古文：文公诛观状以伐郑，反其陴。
现代文：晋文公因讨伐偷看他肋骨的曹共公，随后又攻打郑国，摧毁城上的矮墙。

古文：郑人以名宝行成，公弗许，曰： 予我詹而师还。 
现代文：郑国用名贵的宝物来乞和，晋文公不答应，说： 你们把叔詹交出来，我就退兵。 

古文：詹请往，郑伯弗许，詹固请曰： 一臣可以赦百姓而定社稷，君何爱于巨也？ 
现代文：叔詹请求前往，郑文公不答应，叔詹再三请求说： 用我一个人可以救百姓，安国家，君主何必对小臣如此爱惜呢？ 

古文：郑人以詹予晋，晋人将烹之。
现代文：郑国将叔詹交给了晋国，晋人将要烹煮叔詹。

古文：詹曰： 臣愿获尽辞而死，固所愿也。 
现代文：叔詹说： 我希望把话说完而死，那是我的心愿。 

古文：公听其辞。
现代文：晋文公听他陈辞。

古文：詹曰： 天降郑祸，使淫观状，弃礼违亲。
现代文：叔詹说： 上天把灾祸降给郑国，如同曹共公偷看肋骨的事那样，抛弃了礼仪，违背了宗亲关系。

古文：臣曰： 不可。
现代文：我劝阻说： 不可以这样。

古文：夫晋公子贤明，其左右皆卿才，若复其国，而得志于诸侯，祸无赦矣。 
现代文：晋公子十分贤明，他的左右随从都具有做卿的才干，如果一旦返国即位，必然得志成为诸侯的盟主，那末郑国的大祸将无法解除。 

古文：今祸及矣。
现代文：今天大祸果然到来了。

古文：尊明胜患，智也。
现代文：我当初尊重公子的贤明，预先觉察到祸患而加以遏制，这是聪明。

古文：杀身赎国，忠也。 
现代文：现在不避个人的牺牲，挽救国家，这是忠贞。 

古文：乃就烹，据鼎耳而疾号曰： 自今以往，知忠以事君者，与詹同。 
现代文：说罢便去就刑，用手抓住鼎耳大声呼喊： 从今以后，忠心耿耿事奉君主的人，都要落得和我叔詹一样的下场。 

古文：乃命弗杀，厚为之礼而归之。
现代文：晋文公于是下令不杀叔詹，待以厚礼，将他送还了郑国。

古文：郑人以詹伯为将军。
现代文：郑文公因此任命叔詹为将军。

