被宜里面俱绸，毋用锦与缎，以其柔软不及也。装丝绵者，厚薄各一，随天时之宜，或厚或薄，以其一着体盖之；外多备装絮者数条，酌寒暖加于装绵者之上。絮取其匀薄，取其以渐可加，故必多备。
《身章撮要》曰： 大被曰衾，单被曰。 老年独卧，着身盖者，被亦宜大，乃可摺如封套式，使暖气不散。此外酌寒暖渐加其上者，必狭尺余，两边勿摺，则宽平而身之转侧舒。有以单被衬其里，牵缠非所适，只于夏初需之。亦用狭者，夹被同。
老年畏寒，有以皮制被，皮衣宜表毛于外，皮被宜着毛于体。面用绸，薄加絮，宽大可摺为妥。然较以丝绵装者，究之轻软勿及。
被取暖气不漏，故必阔大，使两边可摺，但摺则卧处不得平匀，被内亦嫌逼窒。拟以两边缉合如筒，勿太窄，须酌就寝之便。且反侧宽舒，脚后兼缉合之，锡以名曰 茧子被 ，谓如蚕茧之周密也。
《岭南志异》曰： 邕州人选鹅腹之毳毛装被，质柔性冷，宜覆婴儿，兼辟惊痫。 愚谓如果性冷，老年亦有时宜之，特婴儿体属纯阳，利于常用。又《不自弃文》曰： 食鹅之肉，毛可遗也，峒民缝之以御腊。 柳子厚诗亦云： 鹅毛御腊缝山。 然则性冷而兼能御腊，所谓暖不伤热，囊被之物，竟属尽美。《江右建昌志》： 产纸大而厚，揉软作被，细腻如茧，面里俱可用之，薄装以绵，已极温暖。 唐徐寅诗： 一床明月盖归梦，数尺白云笼冷眠。 明龚诩诗： 纸衾方幅六七尺，厚软轻温腻而白。霜天雪夜最相宜，不使寒侵独眠客。 可谓曲尽纸被之妙。龚诗云独眠，纸被正以独眠为宜。
有摘玫瑰花囊被，去蒂晒干，先将丝瓜老存筋者，剪开捶软作片，约需数十；以线联络，花铺其上，纱制被囊之，密针行如麂眼方块式，乍凉时覆体最佳。玫瑰花能养血疏肺气，得微暖，香弥甚；丝瓜性清寒，可解热毒。二物本不甚贵，寻常犹属能办。
冬月子后霜落时，被口每觉加冷，东坡诗，所谓 重衾脚冷知霜重 也。另以薄棉被兜住脚后，斜引被角，置诸枕旁。觉冷时，但伸一手牵被角而直之，即可盖暖。凡春秋天气，夜半后俱觉稍凉，以夹被置床内，趁意加体，亦所以顺天时。《诗·大杜》篇，疏云：从旦积暖，故日中之后必热；从昏积凉，故夜半之后必凉。
《记·王制》曰： 八十非人不暖。 《本草》曰： 老人与二七以前少阴同寝。藉其熏蒸，最为有益。 少陵诗： 暖老须燕玉 是也。愚谓老年以独寝为安，或先令童女睡少顷，被暖则起，随即入寝。既藉熏蒸之益，仍安独寝之常，岂非两得。倘气血衰微，终宵必资人以暖，则非如《王制》所云不可。
《法藏碎金》曰： 还元功夫，全在被中行之。择少女肥白无病者，晚间食以淡粥，擦齿漱口极净，与之同被而寝。至子后令其呼气，吸而咽之，再则令其舌抵上腭，俟舌下生津，接而咽之。真还元之秘也。 愚按，此说近采补诡异之术，然《易·大过》之爻辞曰： 枯杨生ㄗ。 谓老阳得少阴以滋长也，盖有此理，姑存之。《参同契》有 铅汞丹鼎 之说，惑世滋甚。或有以飞之术问程子，答曰： 纵有之，只恐天上无着处。 
熏笼只可熏香，若以暖被，火气太甚。当于欲寝时，先令人执炉，遍被中移动熨之，但破冷气，入寝已觉温暖如春。《西京杂记》曰： 长安有巧工作熏炉，名 被中香 外体圆，中为机环，使炉体常平，以此熏被至佳。 近亦有能仿而为之，名 香球 。《卫生经》曰： 热炉不得置头卧处 ，火气入脑恐眩晕。有制大锡罐，热水注满，紧覆其口，彻夜纳诸被中，可以代炉，俗呼 汤婆子 。然终有湿气透漏，及于被褥，则必及于体，暂用较胜于炉。黄山谷名以 脚婆 。明吴宽诗： 穷冬相伴胜房空。 《博古图》 汉有温壶 ，为注汤温手足之器，与汤婆子同类。
夏月大热时，裸体而卧，本无需被；夜半后汗收凉生，必备葛布单被覆之。葛布廓索，不全着体，而仍可遮护，使勿少受凉，晨起倍觉精神爽健。
