<strong>治脾胃虚弱不能饮食方</strong>
治卒得食病，似伤寒，其人但欲卧，七八日不治杀人方。
按其脊两边有陷处，正灸陷处两头，各七壮，即愈。
治食鱼？及生肉住胸膈中不消化，吐之又不出，不可留多使成症方。
朴硝如半鸡子一枚，大黄一两。凡二物？咀，以酒二升，煮取一升，去滓。尽服之，立消。若无朴硝者，芒硝代之皆可用。
治食生冷杂物，或寒时衣薄当风，或夜食便卧，不即消，心腹烦痛，胀急，或连日不化方。
烧地令极热，即敷薄荐莞席，向卧覆取汗，即立愈也。
治食过饱烦闷，但欲卧而腹胀方。
熬面令微香，捣服方寸匕，得大麦生面益佳，无面以糜亦得。
此四条本在杂治中，皆食饮脾胃家事，令胃气充实，则永无食患。食宜先治其本，故后疏诸法。
腹中虚冷，不能饮食。食辄不消，羸瘦致之，四肢？弱，百疾因此互生。
生地黄十斤，捣绞取汁，和好面三斤，以日曝干，更和汁，尽止，未食后，服半合，日三，稍增至三合。
又方，面半斤，麦？五升，豉五合，杏仁二升，皆熟，令黄香，捣，筛，丸如弹，服一枚，后稍增之。
又方，大黄，芍药各半斤，捣末之，芒硝半斤，以蜜三斤。于铜器中汤上煎，可丸如梧子大，服七丸至十丸。
又方，曲一斤，干姜十两，茱萸一升，盐一弹，合捣，蜜和如弹丸，日三服。
又方，术二斤，曲一斤，熬令黄，捣蜜丸如梧子大，服三十丸，日三，若大冷，可加干姜三两。若患腹痛，加当归三两，羸弱加甘草二两，并长将息，徐以曲术法，疗产后心下停水，仍须利之。
治脾胃气弱，水谷不得下，遂成不复受食方。
大麻子三升，大豆炒黄香，合捣筛，食前一二方寸匕，日四五服，佳矣。
治饱食便卧，得谷劳病，令人四肢烦重，嘿嘿欲卧，食毕辄甚方。
大麦？一升，椒一两，并熬，干姜三两，捣末，服方寸匕，日三四服。
附方《食医心镜》，治脾胃气冷，不能下食，虚弱无力，鹘突羹。
鲫鱼半斤，细切，起作？，沸豉汁热投之，着胡椒，干姜，莳萝，橘皮等末，空腹食之。
《近世方》，主脾胃虚冷，不下食积，久羸弱成瘵者。
温州白干姜一物，浆水煮，令透心润湿，取出焙干，捣，筛，陈廪米煮粥饮，丸如桐子大，一服三五十丸，汤使任用，其效如神。
《食疗》，治胃气虚，风热不能食。
生姜汁半鸡子壳，生地黄汁少许，蜜一匙头，和水三合，顿服，立瘥。
《经验方》，治脾元气发歇，痛不可忍者。
吴茱萸一两，桃仁一两，和炒，令茱萸焦黑，后去茱萸，取桃仁，去皮尖，研细，葱白三茎煨热，以酒浸温，分二服。
《经验后方》，治脾胃进食。
茴香二两，生姜四两，同捣令匀，净器内湿纸盖一宿，次以银石器中，文武火炒，令黄焦为末，酒丸如梧子大，每服十丸至十五丸，茶酒下。
《外台秘要》，治久患气胀。
乌牛尿，空心温服一升，日一服，气散即止。
