古文：惠王三年，边伯、石速、蒍国出王而立子颓。
现代文：周惠王三年，边伯、石速，国驱逐惠王立子颓为国君。

古文：王处于郑三年。
现代文：惠王客居于郑国三年。

古文：王子颓饮三大夫酒，子国为客，乐及遍儛。
现代文：王子颓设酒宴招待边伯、石速、国三位大夫，国为上客，奏乐时遍及了黄帝、尧、舜、禹、商、周六代的舞乐。

古文：郑厉公见虢叔，曰： 吾闻之，司寇行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！
现代文：郑厉公见到虢叔说： 我听说司寇行刑，国君为之停止娱乐，更何况怎么敢以这等祸事为乐呢！

古文：今吾闻子颓歌舞不息，乐祸也。
现代文：现在我听说子颓歌舞不息，这就是以祸为乐啊。

古文：夫出王而代其位，祸孰大焉！
现代文：驱逐君主而取而代之，还有比这更大的灾祸吗？

古文：临祸忘忧，是谓乐祸。
现代文：临祸忘忧，这就叫以祸为乐。

古文：祸必及之，盍纳王乎？ 
现代文：灾祸一定会降临在他们头上，何不把惠王送进宫去复位呢？ 

古文：虢叔许诺。
现代文：虢叔同意了。

古文：郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀子颓及三大夫，王乃入也。
现代文：郑伯送惠王从南门入城，虢叔从北门入城，杀了子颓及边伯、石速、国的三个大夫，于是惠王恢复了王位。

