玄宗南狩，百司奔赴行在，翰林善棋者王积薪从焉。蜀道隘狭，每行旅止息，道中之邮亭人舍，多为尊官有力之所先。积薪栖无所入，因沿溪深远，寓宿于山中孤姥之家。但有妇姑，皆阖户，止给水火。才瞑，妇姑皆阖户而休。积薪栖于檐下，夜阑不寝，忽闻堂内姑谓妇曰： 良宵无以适兴，与子围棋一赌可乎？ 
妇曰： 诺。 
积薪私心奇之： 堂内素无灯烛，又妇姑各在东西室。 
积薪乃附耳门扉，俄闻妇曰： 起东五南九置子矣。 
姑应曰： 东五南十二置子矣。 
妇又曰： 起西八南十置子矣。 
姑又应曰： 西九南十置子矣。 
每置一子皆良久思惟。夜将尽四更，积薪一一密记，其下止三十六。忽闻姑曰： 子已败矣，吾止胜九枰耳。 
妇亦甘焉。积薪迟明，具衣冠请问。孤姥曰： 尔可率己之意而按局置子焉。 
积薪即出囊中局，尽平生之秘妙，而布子未及十数，孤姥顾谓妇曰： 是子可教以常势耳。 
妇乃指示攻守、杀夺、救应、防拒之法，其意甚略。积薪即更求其说。孤姥笑曰： 止此，亦无敌于人间矣。 
积薪虔谢而别。行十数步，再诣，则失向来之室闾矣。自是积薪之艺，绝无其伦。即布所记妇姑对敌之势，罄竭心力较其九枰之胜，终不得也。因名 邓艾开蜀势 ，至今棋图有焉，而世人终莫得而解矣。
