古文：帝君曰：吾证道果，奉吾二亲，升不骄境，天上聚首，室家承顺，玉真庆宫，逍遥自在。
现代文：帝君说：我征得道果，侍奉我的双亲，升入不骄帝境，家人在天上聚首，妻妾遵奉顺从，在玉真庆宫里，逍遥自在。

古文：吾今行化，阐告大众，不孝之子，百行莫赎；至孝之家，万劫可消。
现代文：我今天施行教化，阐述告知大众：不孝的子女，百种善行都不能救赎他的罪过；达到至孝的人家，万般劫难都能够消除。

古文：不孝之子，天地不容，雷霆怒殁，摩煞祸侵；孝子之门，鬼神护之，福禄畀之。
现代文：不孝的子女，天地不容，雷霆怒击，魔鬼恶煞用各种灾祸侵袭他；孝子之家，鬼神保护他，福禄赐予他。

古文：惟孝格天，惟孝配地，惟孝感人，三才化成；惟神敬孝，惟天爱孝，惟地成孝。
现代文：唯有孝能够感通天，唯有孝能够配享地，唯有孝能够感化人，天地人三才得以化生长成。唯有神敬重孝，唯有天热爱孝，唯有地成就孝。

古文：水难出之，火难出之，刀兵刑戮，疫疠凶灾，毒药毒虫，冤家谋害，一切厄中，处处佑之。
现代文：无论是出现水灾，出现火灾，刀兵刑戮，疾病瘟疫，毒药毒虫，冤家谋害，一切灾厄中，处处都能得到神灵的佑护。

古文：孝之所至，地狱沉苦，重重救拔，元祖宗亲，皆得解脱，四生六道，饿鬼穷魂，皆得超升，父母沉疴，即时痊愈。
现代文：孝所到之处，沉沦于地狱的苦难，都会得到解救；始祖宗族，都会得到解脱；四生六道中的恶鬼穷魂，都能得到超升；父母的重病，即时痊愈。

古文：三十六天，济度快乐；七十二地，灵爽逍遥。
现代文：三十六天中，以济度为快乐；七十二福地，魂灵逍遥自在。

古文：是以斗中，有孝弟王，下有孝子，光曜乾坤，精贯两仪，气协四维，和遍九垓，星斗万象，莫不咸熙。
现代文：所以在斗星之中，有孝悌王，在下界有孝子，光耀天地，精气贯通天地，协调四方，协和九重天之内的万物，星斗万象，无不兴盛。

古文：神行河岳，海波不扬；遐荒是奠，遐尔均孚，孝之为道，功德普遍。
现代文：神行遍江河山岳，海波不扬；遥远的地方进献贡物，远近的人们都信服可见。孝作为道，其功德广布，遍及一切。

古文：偈曰：迹显心亦显，感应固神妙，若有心不孝，盗名以为孝，假以欺世人，中实难自道，迹或似不孝，身心实尽孝，世人竞黜之，心惟天可告，独此两等人，感不漏纤毫，天鉴不可期，祸福时昭报。
现代文：偈说：行迹显现，人心也就会显现，善恶感应也固然神妙。如果心里不孝，而为了窃取声名而行孝，这是假借孝之名欺骗世人，中间的道理实在难以说明。有人行为好像是不孝，而身心却实在是尽孝，世人竞相贬低攻击他，其心思只能告知上天。唯独这两种人，感应不漏一丝一毫。天的鉴察不可欺瞒，祸福报应时常昭显。

古文：真君曰：凛哉凛哉，今劝世人，遵吾修行，感应之机，速于众善。
现代文：畏惧啊！现在我劝化世人，遵照我所说的去修行。天人感应的征兆，快于孝之外的各种善行。

古文：背吾所言，天条不赦，万劫受罪。
现代文：违背我的教导，上天的法则也不会赦免他，就会万劫不复，永远受到罪罚。

古文：夫人之生，养亲有缺，且难为子，何况世人，毁骂父母，腹诽父母，亲且毁骂，殴叔詈伯，弑君凌师，无所不为。
现代文：人生在世，不能圆满地奉养双亲，尚且难以成为合格的子女，更何况现今之人，诋毁咒骂父母，嘴里虽不说，而在心里非议父母。双亲都敢诋毁咒骂，更不用说殴打咒骂叔伯，弑害君主，凌辱老师，以至于无所不为。

古文：子在怀抱，气不忍吹，及其长也，爱之者真，训之者严。
现代文：子女在父母怀抱中时，父母都不忍心气息吹到他们。等到子女长大，对他们爱得真切，教训得也很严厉。

古文：以爱子心，用之挞楚。挞即是爱，嗔亦是爱，即有盛怒，子惟柔顺，欲再杖时，手不能下。
现代文：从爱护子女的心出发，鞭挞教训子女，这样的鞭挞是对子女的爱，嗔怒也是对子女的爱。父母就是对子女勃然大怒，子女也只有婉柔顺从。父母再想痛打时，也下不了手。

古文：何尔世人，拒亲责己，如抗大敌，天怒地变，岂容大逆。
现代文：为什么现今之人，拒绝双亲责备自己，与父母抗衡，如面临大敌一样。此时，天地也会动怒，岂能容忍这样大逆不道的人。

古文：子有病厄，亲处不安；何于亲疾，绝不关心。
现代文：子女有了病痛灾难，父母坐立不安。奈何对于父母的疾苦，子女却完全不放在心上。

古文：子有劳苦，亲关痛痒；何况我体，犯法极刑。
现代文：子女有了劳苦，都事关父母的痛痒，何况我犯了王法，身体受了极刑。

古文：子苟不育，泪不曾干，冀其重生，伤人七情。
现代文：子女如果夭折，父母眼泪就未曾干过，希望他能够获得重生，伤心痛彻心扉。

古文：何尔世人，父母终天，未及三年，思慕中衰，飨祭失时，亲骨不葬，且干不孝。
现代文：为什么现今之人，在父母亡故后，还不到三年，对父母的思念敬慕就已经中断了，供奉祭祀不及时，父母的骨骸久停不葬，并且干不孝的事情。

古文：何尔世人，贫发亲冢，卖穴暴露，嗟尔父母，念念及子；何尔世人，凡事用心，独于父母，有口无心，不肯实为。
现代文：为什么现今之人，贫穷后就发掘双亲的坟墓，出卖墓穴，使父母的尸骨暴露。可叹你们的父母，念念都想到你们。为什么现今之人，对事关自己的一切事情都非常用心地去做，唯独对事关父母的事情，有口无心，不肯实在用力去做。

古文：人之一身，诸般痛楚，何处可受，何尔化外，火焚亲尸，全无隐恻，美名不葬，于心最忍。
现代文：人死之后，口不能说话，肢体不能活动，但人的心却实在还没有死，仍然能够感知痛苦。

古文：夫人之死，口不能言，肢体难动，心实不死，犹知痛苦，过七七日，心之形死，其形虽死，此心不灵，千年不死，火焚而炽，碎首裂骨，烧筋炙节，立时牵缩，心惊肉跳，若痛苦状，俄顷之间，化为灰烬。
现代文：过了七七之后，心的肉体死去。虽然心的肉体已经死去，但心的灵魂，千年不死。用火焚烧地非常炽烈，头颅碎裂，骨骼破裂，燃烧筋脉，炙焚关节，尸体立刻就收缩，心惊肉跳，就好比是痛苦的形况。转瞬之间，化成灰烬。

古文：于人且惨，何况我亲。
现代文：这对于人来说都是凄惨的，更何况是我的父母？

古文：仰知冥狱，首重子逆，开罪本慈，人自罪犯，多致不孝，自罹冥法。
现代文：可知道，地狱首先重责忤逆之罪。阎罗王本来是慈悲的，只是人自己主动犯罪，从而导致不孝，触犯冥界律法。

古文：人尽能孝，多致善行，地狱自空。
现代文：如果人都能够尽孝，多做各种善行，地狱自然就空了。

古文：一节之孝，冥必登记，在在超生，诵是经者，各宜省悟。
现代文：如果没有父母，就没有我身，报答父母的恩情没有尽头，感激父母的慈爱没有终极。

古文：苟无父母，乌有此身，报恩靡尽，衔慈莫极，人果孝亲，惟以心求，生集百福，死到仙班，万事如意，子孙荣昌，世系绵延，锡自斗王，是经在处，可镇经藏，可概万行，厌诸魔恶，成大罗仙，长保亨衢，何乐不从。
现代文：人们果真孝敬父母，只有用心去求取。活着就会百福聚集，死后就能位列仙班；万事如意，子孙尊荣昌盛，祖宗的血脉绵延永存，这都是得自北斗星君的恩赐。有这部经所在的地方，可以镇守佛藏道经，可以概括各种行为，镇压一切魔鬼恶神，成为大罗神仙，长久保持通达顺利，为什么不乐于听从呢？

古文：孝感神应咒：禔啝禔啝，人子心曲，仰事俯育，一家气和，飞鸾广度，乐恺先歌，如意宝光，普照长怤。
现代文：孝感神应咒：禔啝禔啝，人子的心事是，对上能奉养父母，对下能抚育妻小，一家人和气。神人驾着鸾鸟普度众生，欢快的乐曲到处飘荡，如意的祥光，普照永远喜乐之人。

古文：禔啝禔啝，尽孝靡他，解尽亲厄，消尽亲过，罪灭福生，孝思不磨，超脱九幽，永离网罗，欲报亲慈，惟心常慕。
现代文：禔啝禔啝，尽孝不是为了别的，而是要解除双亲的所有的灾厄，消除双亲所有的过错，从而罪过灭尽，福气多生。孝的心念不灭，就能超脱鬼域，永离灾难的罗网。想要报答双亲的慈恩，只有心里常常慕恋孝道。

古文：禔啝禔啝，至孝诚孚亲生，福禄寿增多，归去逍遥升天都，孝思不磨乐，佗娑唵娑诃。
现代文：禔啝禔啝，尽孝诚信，可以使父母的福禄滋生，寿命增长，死后能够逍遥升至天府，孝亲之思不灭，福乐永远，佗娑唵娑诃。

古文：但愿人子心，常如在母腹，一呼一吸中，吮血茹膏液，一血一脉间，俱属在父怙，情虽性发，依为命府，阴阳日月从此龢，乾坤翕辟从此龢，五声六律五行龢，五伦妙道从此龢，太虚有尽处，孝愿无嗟磨。
现代文：但愿子女的心，常常像在母亲腹中一样，一呼一吸，吸食母亲的脂膏和血液；一血一脉，都倚仗父亲的扶持。情虽然是发自心性，是命的依靠，阴阳日月都是从这里得到协调，天地的运行是从这里得到调和，五声六律五行和谐，五伦妙道也是从这里得到协调。宇宙有尽头，孝的心愿不磨灭。

古文：佗娑佗娑娑佗娑佗唵唎婆啝。
现代文：佗娑佗娑娑佗娑佗唵唎娑啝。

古文：孝子文印偈曰：至文本无文，韫之孝道中，发现自成章，司之岂容泄。
现代文：孝子文印偈说：非常好的文章本自无文，蕴藏在孝道中，发现它的道理就能自然成章，实行起来是不能有一点泄露。

古文：天聋与地哑，非聋亦非哑。
现代文：天聋和地哑，并不是真的聋，也不是真的哑，是特别为了使天地的秘密，不尽被人所解知。

古文：特将天地秘，不使尽人解，朱衣与魁光，变幻文人心，遇彼纯孝子，塞其聪明路；遇彼纯孝子，开其智慧途。
现代文：朱衣神和魁星，变幻文人心智。遇到不孝的子女，就会阻塞其聪明的道路；遇到纯洁的孝顺子女，就会开辟其智慧的道路。

古文：凡才作仙品，仙品作凡才。
现代文：平凡才智的人可以列入仙品，具有仙品的人也会成为凡才。

古文：文虽有高下，黜陟岂人操，或因前生报，或因今生报，今生或后报，必当为孝显，文章作证明，阐扬在大道。
现代文：文章的好坏虽有高下之分，贬斥和提升都不是人所能操控的。或者是因为前生今报，或者因为今生今报，今生报或后世报，都必定是通过孝而得到显扬。用文章作证明，说明和宣扬在于大道。

古文：孝子桂苑天香心印偈曰：我有蟾宫桂，仙品真足贵，禀蕴斗星灵，包含月华精，元和钟妙蕊，枝根挺天衢，苍龙覆七曲，光辉连玉宇，栽得大灵根，吐兹百宝芬，一萼目天逗，大地万花稠，流化在人间，所到无不周，纷纷世上胄，植香岂不茂。
现代文：孝子桂苑天香心印偈说：我有蟾宫的桂枝，仙品是非常珍贵的。禀藏着斗星的灵气，包含月亮的精华。元和之气聚集在奇妙的花蕊，枝根挺向广阔天空。

古文：易茂亦易落，暂而不能久，无如天上桂，一萼胜千数，愈散觉愈远，愈远觉愈悠，香随九天翔，浩荡风清飚，声怀万会秋，真妙永无量，名之为金粟，载之在奎斗，珍贮庆宫中，高占壁楼头。
现代文：越发散就越觉得远，时间越长，就越觉得悠香。香气在九天飞翔，随着清风飚风浩浩荡荡。馨香包藏万秋，真实奇妙永远不可限量。以金粟为名，装载在奎斗。珍藏在玉真庆宫中，高高地占据璧楼顶。

古文：不是擎元叟，莫得主其有；若非植善手，莫得攀兹秀。
现代文：不是持受善的长者，是不能主宰它的。如果不是行善人的手，是不能攀摘这样的美丽花朵的。

古文：勿与轻薄子，必以孝为首，莫下害良笔，莫使亵字手。
现代文：不能给予轻薄的人，必定给以行孝为首的人。不要下笔损害忠良，不要使用亵渎文字的手。

古文：孝子之所为，我当赍赐厚，千祥凝聚处，早把天香授。
现代文：对于孝子的所作所为，我必定对其厚加奖赏。在千祥凝聚的地方，早点把芳香的桂花授给他。

古文：果是诚孝子，不求而自授。
现代文：如果真是至诚的孝子，不用祈求我自然就会授给他。

古文：不孝不弟人，求攀终莫有，变孝妄行道，有必夺其有，悔逆猛从孝，无仍赐其有。
现代文：不孝不悌的人，就是攀求也不会得到。改变孝行，倒行逆施，即使有了也必定会被剥夺。悔改违逆而大力行孝，即使原本没有这福分，上天也会赐予。

古文：圣人孝天地，大位帝眷佑，须知世所贵，必从天上酬，祈游桂苑者，宜认此来由，中间莫错路，自有非常遘。
现代文：圣人孝敬天地，文昌帝君就会眷顾保佑他得到显贵的官位。必须知道尘世所贵重的东西，必定来自上天的酬报。祈望遨游桂苑的人，应当认清楚这个缘由。在里面不要认错道路，自然会有非常的遭遇。

古文：亿色花香里，重重宝光覆，洞明万户玲，天天叠文秀，凝成篆籀章，结合五霞构，秘策列缤纷，仙韵不停流，悉在光中过，遍照大神州，盘旋观不尽，群仙晤且逅，花随步履扬，馥自冠裳透，略嗅云霄桂，洗尽尘俗垢，千孔与百窍，感香俱灵牖，心腑也充满，福缘无不偶，入圊独推元，垂芳能不朽，宝哉勿轻锡，慎重待孝友。
现代文：裹身在亿种花香里，覆盖在重重宝光中。照亮千家万户，每天都增加文才。凝结成各种文章，结成五彩云霞。奥妙文书缤纷排列，神仙的声韵不停地飘流。

古文：吾奉九天元皇帝律令，乃说赞曰：纯孝本性生，无不备于人，体之皆具足，践履无难循，以此瞻依志，无忝鞠育心，在地自为纪，在天即为经，生民安饮食，君子表言行，父母天亲乐，无奇本率真。
现代文：我奉九天元皇帝的律令，就此说赞：纯粹的孝来自人的本性，人人无不具备。用心体究，人人具备，实践起来也不难遵循。从这里看其心志，无愧于父母养育的用心。在地就成为法度法则，在天就成为纲纪准则。人民安然饮食，君子彰显言行，父母天伦之乐，这些都平淡无奇，而是本自率真的心性。

古文：人人若共道，家国贺太平，放之充海宇，广之塞乾坤，孝行满天下，尘寰即玉京。
现代文：如果人人都遵守，家国共贺太平。放之则可以充塞宇内，广布则可以塞满天地。孝行布满天下，尘世即是仙境。

古文：说赞未毕，声周三界，惠日蔼风，一时拥护。
现代文：说赞尚未完毕，声音已传遍三界。和煦的阳光与轻风，立即围上拥护。

古文：尔时有朱衣真君，恭敬稽首，深会妙旨，演为慈孝钧天大罗妙乐，以广圣化，爰命金童玉女，著五色霞衣，按歌起舞，奏曰：
现代文：这时，有个朱衣真君，恭敬地跪拜作礼，深深地领会了其中的精深旨意，演绎为慈孝钧天大罗妙乐，以广泛传播圣人的教化。于是命令金童玉女穿上五色霞衣，闻歌起舞，演奏唱道：教化孝道有相传的经典，奏出动听的乐曲。

古文：教孝有传经，奏恺成声，母慈昱昱，父爱甄甄，子色循循；妻婉婉，夫誾誾，兄秩秩，弟恂恂，姑仁媳敬承；父携子，祖携孙，恩勤室蔼蔼，家溱溱，俱是父母一般心。
现代文：母亲的慈爱放出光明，父亲慈爱飞扬涌动，子女循规蹈矩。

古文：乐衎衎，何地不生，至性中笃，实天情，欢腾普天下，亿兆声蒸。
现代文：妻子委婉和顺，丈夫谦和恭敬；兄长肃敬，弟弟恭顺；婆婆仁爱，媳妇恭顺。

古文：气洽谈门屏，俱如家人，父母一般心。
现代文：父亲提携子女，祖父提携孙子，恩爱勤劳。家庭和睦繁盛，都与父母一样的心。

古文：有身有亲，始信有君。
现代文：和和乐乐，无处不在。

古文：有臣有民，师弟良朋，咸归于贞，邦家总孝成。
现代文：内心廉正，行为淳厚的品性，是与生俱来的。

古文：自身克孝，当准万功，事后母孝，准万万功，亲亡事祖，如孝父母，准万万功，善哉善哉。
现代文：孝敬后母，准有万万个功德。双亲亡故后事道见病卧奉祖先，如同孝敬父母一样，准有万万个功德。好啊！好啊！

古文：谛听吾言。
现代文：注意听我说的话。

古文：于是朱衣魁星，天聋地哑及诸仙众，欢喜踊跃，命诸掌籍，载之玉册，信受奉行。
现代文：于是朱衣魁星，天聋地哑，及众多神仙，欢喜雀跃，命令各位掌籍，记载在玉册之上，相信接受，并且遵照实行。

