帝君说：我征得道果，侍奉我的双亲，升入不骄帝境，家人在天上聚首，妻妾遵奉顺从，在玉真庆宫里，逍遥自在。
我今天施行教化，阐述告知大众：不孝的子女，百种善行都不能救赎他的罪过；达到至孝的人家，万般劫难都能够消除。
不孝的子女，天地不容，雷霆怒击，魔鬼恶煞用各种灾祸侵袭他；孝子之家，鬼神保护他，福禄赐予他。
唯有孝能够感通天，唯有孝能够配享地，唯有孝能够感化人，天地人三才得以化生长成。唯有神敬重孝，唯有天热爱孝，唯有地成就孝。
无论是出现水灾，出现火灾，刀兵刑戮，疾病瘟疫，毒药毒虫，冤家谋害，一切灾厄中，处处都能得到神灵的佑护。
孝所到之处，沉沦于地狱的苦难，都会得到解救；始祖宗族，都会得到解脱；四生六道中的恶鬼穷魂，都能得到超升；父母的重病，即时痊愈。
三十六天中，以济度为快乐；七十二福地，魂灵逍遥自在。
所以在斗星之中，有孝悌王，在下界有孝子，光耀天地，精气贯通天地，协调四方，协和九重天之内的万物，星斗万象，无不兴盛。
神行遍江河山岳，海波不扬；遥远的地方进献贡物，远近的人们都信服可见。孝作为道，其功德广布，遍及一切。
偈说：行迹显现，人心也就会显现，善恶感应也固然神妙。如果心里不孝，而为了窃取声名而行孝，这是假借孝之名欺骗世人，中间的道理实在难以说明。有人行为好像是不孝，而身心却实在是尽孝，世人竞相贬低攻击他，其心思只能告知上天。唯独这两种人，感应不漏一丝一毫。天的鉴察不可欺瞒，祸福报应时常昭显。
畏惧啊！现在我劝化世人，遵照我所说的去修行。天人感应的征兆，快于孝之外的各种善行。
违背我的教导，上天的法则也不会赦免他，就会万劫不复，永远受到罪罚。
人生在世，不能圆满地奉养双亲，尚且难以成为合格的子女，更何况现今之人，诋毁咒骂父母，嘴里虽不说，而在心里非议父母。双亲都敢诋毁咒骂，更不用说殴打咒骂叔伯，弑害君主，凌辱老师，以至于无所不为。
子女在父母怀抱中时，父母都不忍心气息吹到他们。等到子女长大，对他们爱得真切，教训得也很严厉。
从爱护子女的心出发，鞭挞教训子女，这样的鞭挞是对子女的爱，嗔怒也是对子女的爱。父母就是对子女勃然大怒，子女也只有婉柔顺从。父母再想痛打时，也下不了手。
为什么现今之人，拒绝双亲责备自己，与父母抗衡，如面临大敌一样。此时，天地也会动怒，岂能容忍这样大逆不道的人。
子女有了病痛灾难，父母坐立不安。奈何对于父母的疾苦，子女却完全不放在心上。
子女有了劳苦，都事关父母的痛痒，何况我犯了王法，身体受了极刑。
子女如果夭折，父母眼泪就未曾干过，希望他能够获得重生，伤心痛彻心扉。
为什么现今之人，在父母亡故后，还不到三年，对父母的思念敬慕就已经中断了，供奉祭祀不及时，父母的骨骸久停不葬，并且干不孝的事情。
为什么现今之人，贫穷后就发掘双亲的坟墓，出卖墓穴，使父母的尸骨暴露。可叹你们的父母，念念都想到你们。为什么现今之人，对事关自己的一切事情都非常用心地去做，唯独对事关父母的事情，有口无心，不肯实在用力去做。
人死之后，口不能说话，肢体不能活动，但人的心却实在还没有死，仍然能够感知痛苦。
过了七七之后，心的肉体死去。虽然心的肉体已经死去，但心的灵魂，千年不死。用火焚烧地非常炽烈，头颅碎裂，骨骼破裂，燃烧筋脉，炙焚关节，尸体立刻就收缩，心惊肉跳，就好比是痛苦的形况。转瞬之间，化成灰烬。
这对于人来说都是凄惨的，更何况是我的父母？
可知道，地狱首先重责忤逆之罪。阎罗王本来是慈悲的，只是人自己主动犯罪，从而导致不孝，触犯冥界律法。
如果人都能够尽孝，多做各种善行，地狱自然就空了。
如果没有父母，就没有我身，报答父母的恩情没有尽头，感激父母的慈爱没有终极。
人们果真孝敬父母，只有用心去求取。活着就会百福聚集，死后就能位列仙班；万事如意，子孙尊荣昌盛，祖宗的血脉绵延永存，这都是得自北斗星君的恩赐。有这部经所在的地方，可以镇守佛藏道经，可以概括各种行为，镇压一切魔鬼恶神，成为大罗神仙，长久保持通达顺利，为什么不乐于听从呢？
孝感神应咒：禔啝禔啝，人子的心事是，对上能奉养父母，对下能抚育妻小，一家人和气。神人驾着鸾鸟普度众生，欢快的乐曲到处飘荡，如意的祥光，普照永远喜乐之人。
禔啝禔啝，尽孝不是为了别的，而是要解除双亲的所有的灾厄，消除双亲所有的过错，从而罪过灭尽，福气多生。孝的心念不灭，就能超脱鬼域，永离灾难的罗网。想要报答双亲的慈恩，只有心里常常慕恋孝道。
禔啝禔啝，尽孝诚信，可以使父母的福禄滋生，寿命增长，死后能够逍遥升至天府，孝亲之思不灭，福乐永远，佗娑唵娑诃。
但愿子女的心，常常像在母亲腹中一样，一呼一吸，吸食母亲的脂膏和血液；一血一脉，都倚仗父亲的扶持。情虽然是发自心性，是命的依靠，阴阳日月都是从这里得到协调，天地的运行是从这里得到调和，五声六律五行和谐，五伦妙道也是从这里得到协调。宇宙有尽头，孝的心愿不磨灭。
佗娑佗娑娑佗娑佗唵唎娑啝。
孝子文印偈说：非常好的文章本自无文，蕴藏在孝道中，发现它的道理就能自然成章，实行起来是不能有一点泄露。
天聋和地哑，并不是真的聋，也不是真的哑，是特别为了使天地的秘密，不尽被人所解知。
朱衣神和魁星，变幻文人心智。遇到不孝的子女，就会阻塞其聪明的道路；遇到纯洁的孝顺子女，就会开辟其智慧的道路。
平凡才智的人可以列入仙品，具有仙品的人也会成为凡才。
文章的好坏虽有高下之分，贬斥和提升都不是人所能操控的。或者是因为前生今报，或者因为今生今报，今生报或后世报，都必定是通过孝而得到显扬。用文章作证明，说明和宣扬在于大道。
孝子桂苑天香心印偈说：我有蟾宫的桂枝，仙品是非常珍贵的。禀藏着斗星的灵气，包含月亮的精华。元和之气聚集在奇妙的花蕊，枝根挺向广阔天空。
越发散就越觉得远，时间越长，就越觉得悠香。香气在九天飞翔，随着清风飚风浩浩荡荡。馨香包藏万秋，真实奇妙永远不可限量。以金粟为名，装载在奎斗。珍藏在玉真庆宫中，高高地占据璧楼顶。
不是持受善的长者，是不能主宰它的。如果不是行善人的手，是不能攀摘这样的美丽花朵的。
不能给予轻薄的人，必定给以行孝为首的人。不要下笔损害忠良，不要使用亵渎文字的手。
对于孝子的所作所为，我必定对其厚加奖赏。在千祥凝聚的地方，早点把芳香的桂花授给他。
如果真是至诚的孝子，不用祈求我自然就会授给他。
不孝不悌的人，就是攀求也不会得到。改变孝行，倒行逆施，即使有了也必定会被剥夺。悔改违逆而大力行孝，即使原本没有这福分，上天也会赐予。
圣人孝敬天地，文昌帝君就会眷顾保佑他得到显贵的官位。必须知道尘世所贵重的东西，必定来自上天的酬报。祈望遨游桂苑的人，应当认清楚这个缘由。在里面不要认错道路，自然会有非常的遭遇。
裹身在亿种花香里，覆盖在重重宝光中。照亮千家万户，每天都增加文才。凝结成各种文章，结成五彩云霞。奥妙文书缤纷排列，神仙的声韵不停地飘流。
我奉九天元皇帝的律令，就此说赞：纯粹的孝来自人的本性，人人无不具备。用心体究，人人具备，实践起来也不难遵循。从这里看其心志，无愧于父母养育的用心。在地就成为法度法则，在天就成为纲纪准则。人民安然饮食，君子彰显言行，父母天伦之乐，这些都平淡无奇，而是本自率真的心性。
如果人人都遵守，家国共贺太平。放之则可以充塞宇内，广布则可以塞满天地。孝行布满天下，尘世即是仙境。
说赞尚未完毕，声音已传遍三界。和煦的阳光与轻风，立即围上拥护。
这时，有个朱衣真君，恭敬地跪拜作礼，深深地领会了其中的精深旨意，演绎为慈孝钧天大罗妙乐，以广泛传播圣人的教化。于是命令金童玉女穿上五色霞衣，闻歌起舞，演奏唱道：教化孝道有相传的经典，奏出动听的乐曲。
母亲的慈爱放出光明，父亲慈爱飞扬涌动，子女循规蹈矩。
妻子委婉和顺，丈夫谦和恭敬；兄长肃敬，弟弟恭顺；婆婆仁爱，媳妇恭顺。
父亲提携子女，祖父提携孙子，恩爱勤劳。家庭和睦繁盛，都与父母一样的心。
和和乐乐，无处不在。
内心廉正，行为淳厚的品性，是与生俱来的。
孝敬后母，准有万万个功德。双亲亡故后事道见病卧奉祖先，如同孝敬父母一样，准有万万个功德。好啊！好啊！
注意听我说的话。
于是朱衣魁星，天聋地哑，及众多神仙，欢喜雀跃，命令各位掌籍，记载在玉册之上，相信接受，并且遵照实行。
