<strong>历史来源</strong>
「车」源出：
一、以事为氏。据《元和姓纂》所载，汉武帝时丞相田千秋，以年老，诏令可乘小车出入省中（朝廷），时号 车丞相 。子孙因以为 车 氏。车千秋之子为车顺，嗣侯爵。
二、为北方少数民族改姓。据《魏书·官氏志》所载，南北朝时鲜卑族代北复姓车非氏，进入中原后，皆改为单姓 车 氏。
三、又《世本》载，秦公族有子车氏，见于《诗经·黄鸟》篇。后简为车氏。
<strong>家族名人</strong>
车千秋
西汉人，本姓田。武帝（公元前140-前87年在位）时为高寝郎（汉代官名），值太子据（卫子夫所生）被直指绣衣使者江充诬陷，千秋为太子据鸣冤，武帝感悟，官拜大鸿胪，后立为丞相，封富民侯。
车胤
晋代南平人，字武子，生活在四世纪中叶。以博学而闻名，历官荆州别驾、征西长史，至吏部尚书。少年勤学，家贫无灯油，夏日以囊盛数十萤火虫照书，以夜继日。
车若水
宋代黄岩人，字清臣，博学多文，精古文，自号玉峰山民，着有《宇宙略记》、《玉峰冗稿》等。
<strong>地望分布</strong>
山东省曲阜市、泗水县一带
福建省中部、闽江上游南平市
安徽省寿县
河南省洛阳市一带
