<strong>张古老种瓜娶文女</strong>
长空万里彤云作，迤逦祥光遍斋阁。
未教柳絮舞千球，先使梅花开数萼。
入帘有韵自飕飕，点水无声空漠漠。
夜来阁向古松梢，向晓朔风吹不落。
这八句诗题雪，那雪下相似三件物事：似盐，似柳絮，似梨花。
雪怎地似盐？谢灵运曾有一句诗咏雪道： 撒盐空中差可拟。 苏东坡先生有一词，名《江神子》：黄昏犹自雨纤纤，晓开帘，玉平檐。江阔天低，无处认青帘。独坐闲吟谁伴我？呵冻手，捻衰髯。
使君留客醉恹恹，水晶盐，为谁甜？手把梅花，东望忆陶潜。雪似古人人似雪，虽可爱，有人嫌。
这雪又怎似柳絮？谢道韫曾有一句咏雪道： 未若柳絮因风起。 黄鲁直有一词，名《踏莎行》：堆积琼花，铺陈柳絮，晓来已没行人路。长空犹未绽彤云，飘飖尚逐回风舞。对景衔杯，迎风索句，回头却笑无言语。为何终日未成吟？前山尚有青青处。
又怎见得雪似梨花？李易安夫人曾道： 行人舞袖拂梨花。 晁叔用有一词，名《临江仙》：万里彤云密布，长空琼色交加。飞如柳絮落泥沙。前村归去路，舞袖拂梨花。此际堪描何处景？江湖小艇渔家。旋斟香酝过年华。披簑乘远兴，顶笠过溪沙。
雪似三件物事，又有三个神人掌管。那三个神人？姑射真人、周琼姬、董双成。周琼姬掌管芙蓉城；董双成掌管贮雪琉璃净瓶，瓶内盛着数片雪；每遇彤云密布，姑射真人用黄金箸敲出一片雪来，下一尺瑞雪。
当日紫府真人安排筵会，请姑射真人、董双成，饮得都醉。把金箸敲着琉璃净瓶，待要唱只曲儿。错敲破了琉璃净瓶，倾出雪来，当年便好大雪。曾有只曲儿，名做《忆瑶姬》：姑射真人宴紫府，双成击破琼苞。零珠碎玉，被蕊宫仙子，撒向空抛。乾坤皓彩中宵，海月流光色共交。向晓来、银压琅，数枝斜坠玉鞭梢。
荆山隈，碧水曲，际晚飞禽，冒寒归去无巢。檐前为爱成簪箸，不许儿童使杖敲。待效他、当日袁安谢女，才词咏嘲。
姑射真人是掌雪之神。又有雪之精，是一匹白骡子，身上抖下一根毛，下一丈雪，却有个神仙是洪崖先生管着，用葫芦儿盛着白骡子。赴罢紫府真人会，饮得酒醉，把葫芦塞得不牢，走了白骡子，却在番人界里退毛。洪崖先生因走了白骡子，下了一阵大雪。
且说一个官人，因雪中走了一匹白马，变成一件蹊跷神仙的事，举家白日上升，至今古迹尚存。
萧梁武帝普通六年冬十二月，有个谏议大夫姓韦名恕，因谏萧梁武帝奉持释教得罪，贬在滋生驷马监做判院。这官人：中心正直，秉气刚强。有回天转日之言，怀逐佞去邪之见。
这韦官人受得溢生驷马监判院，这座监在真州六合县界上。萧梁武帝有一匹白马，名作 照殿玉狮子 ：蹄如玉削，体若琼妆。荡胸一片粉铺成，摆尾万条银缕散。能驰能载，走得千里程途；不喘不嘶，跳过三重阔涧。浑似狻猊生世上，恰如白泽下人间。
这匹白马，因为萧梁武帝追赶达摩禅师，到今时长芦界上有失，罚下在滋生驷马监，教牧养。
当日大雪下，早晨起来，只见押槽来禀覆韦谏议道： 有件祸事，昨夜就槽头不见了那照殿玉狮子。 吓得韦谏议慌忙叫将一监养马人来，却是如何计结？就中一个押槽出来道： 这匹马容易寻。只看他雪中脚迹，便知着落。 韦谏议道： 说得是。 即时差人随着押槽，寻马脚迹。迤逦间行了数里田地，雪中见一座花园，但见：粉妆台榭，琼锁亭轩。两边斜压玉栏杆，一径平钩银绶带。太湖石陷，恍疑盐虎深埋；松柏枝盘，好似玉龙高耸。径里草枯难辨色，亭前梅绽只闻香。
却是一座篱园。押槽看着众人道： 这匹马在这庄里。 即时敲庄门，见一个老儿出来。押槽相揖道： 借问则个，昨夜雪中滋生驷马监里，走了一匹白马。这匹白马是梁皇帝骑的御马，名唤做 照殿玉狮子 。看这脚迹时，却正跳入篱园内来。
老丈若还收得之时，却教谏议自备钱酒相谢。 老儿听得道： 不妨，马在家里。众人且坐，老夫请你们食件物事了去。 
众人坐定，只见大伯子去到篱园根中，去那雪里面，用手取出一个甜瓜来。看这瓜时，真个是：绿叶和根嫩，黄花向顶开。
香从辛里得，甜向苦中来。
那甜瓜藤蔓枝叶都在上面。众人心中道： 莫是大伯子收下的？ 看那瓜颜色又新鲜。大伯取一把刀儿，削了瓜皮，打开瓜顶，一阵异气喷人。请众人吃了一个瓜，又再去雪中取出三个瓜来，道： 你们做老拙传话谏议，道张公教送这瓜来。 
众人接了甜瓜。大伯从篱园后地，牵出这匹白马来，还了押槽。押槽拢了马儿。谢了公公，众人都回滋生驷马监。见韦谏议，道： 可煞作怪！大雪中如何种得这甜瓜？ 即时请出恭人来，和这十八岁的小娘子都出来，打开这瓜，合家大小都食了。恭人道： 却罪过这老儿，与我收得马，又送瓜来，着个甚道理谢他？ 
捻指过了两月，至次年春半，景色清明。恭人道： 今日天色晴和，好去谢那送瓜的张公，谢他收得马。 谏议即时教安排酒樽食垒，暖汤撩锅，办几件食次。叫出十八岁女儿来，道： 我今日去谢张公，一就带你母子去游玩闲走则个。 谏议乘着马，随两乘轿子，来到张公门前，使人请出张公来。大伯连忙出来唱喏。恭人道： 前日相劳你收下马，今日谏议置酒，特来相谢。 就草堂上铺陈酒器，摆列杯盘，请张公同坐。
大伯再三推辞，掇条凳子，横头坐地。
酒至三杯，恭人问张公道： 公公贵寿？ 大伯言： 老拙年已八十岁。 恭人又问： 公公几口？ 大伯道： 孑然一身。 
恭人说： 公公也少不得个婆婆相伴。 大伯应道： 便是。没恁么巧头脑。 恭人道： 也是说个七十来岁的婆婆。 大伯道： 年纪须老，道不得个：百岁光阴如捻指，人生七十古来希 恭人道： 也是说一个六十来岁的。 大伯道： 老也：月过十五光明少，人到中年万事休。 
恭人道： 也是说一个五十来岁的。 大伯又道： 老也：三十不荣，四十不富，五十看看寻死路。 
恭人忍不得，自道看我取笑他： 公公说个三十来岁的。 大伯道： 老也。 恭人说： 公公，如今要说几岁的？ 大伯抬起身来，指定十八岁小娘子道： 若得此女以为匹配，足矣。 
韦谏议当时听得说，怨从心上起，恶向胆边生，却不听他说话，叫那当直的都来要打那大伯。恭人道： 使不得，特地来谢他，却如何打他？这大伯年纪老，说话颠狂，只莫管他。 收拾了酒器自归去。
话里却说张公，一并三日不开门六合县里有两个扑花的，一个唤做王三，一个唤做赵四，各把着大蒲篓来，寻张公打花。见他不开门，敲门叫他，见大伯一行说话，一行咳嗽，一似害痨病相思，气丝丝地。怎见得？曾有一《夜游宫》词：四百四病人皆有，只有相思难受。不疼不痛在心头，魆魆地教人瘦。愁逢花前月下，最怕黄昏时候。心头一阵痒将来，一两声咳嗽咳嗽。
看那大伯时，喉咙哑飒飒地出来道： 罪过你们来，这两日不欢，要花时打些个去，不要你钱。有件事相烦你两个：与我去寻两个媒人婆子，若寻得来时，相赠二百足钱，自买一角酒吃。 
二人打花了自去，一时之间，寻得两个媒人来。这两个媒人：开言成匹配，举口合和谐。掌人间凤只鸾孤，管宇宙孤眠独宿。折莫三重门户，选甚十二楼中？
男儿下惠也生心，女子麻姑须动意。传言玉女，用机关把手拖来；侍香金童，下说辞拦腰抱祝引得巫山偷汉子，唆教织女害相思。
叫得两个媒婆来，和公公厮叫。张公道： 有头亲相烦说则个。
这头亲曾相见，则是难说。先各与你三两银子，若讨得回报，各人又与你五两银子。说得成时，教你两人撰个小小富贵。 
张媒、李媒便问： 公公，要说谁家小娘子？ 张公道： 滋生驷马监里韦谏议有个女儿，年纪一十八岁，相烦你们去与我说则个。 两个媒婆含着笑笑，接了三两银子出去。
行半里田地，到一个土坡上，张媒看着李媒道： 怎地去韦谏议宅里说？ 张媒道： 容易，我两人先买一角酒吃，教脸上红拂拂地，走去韦谏议门前旋一遭，回去说与大伯，只道说了，还未有回报。 道犹未了，则听得叫道： 且不得去！ 
回头看时，却是那张公赶来。说道： 我猜你两个买一角酒，吃得脸上红拂拂地，韦谏议门前旋一遭回来，说与我道未有回报，还是恁地么？你如今要得好，急速便去，千万讨回报。 
两个媒人见张公恁地说道，做着只得去。
两人同到滋生驷马监，倩人传报与韦谏议。谏议道： 教入来。 张媒、李媒见了。谏议道： 你两人莫是来说亲么？ 
两个媒人笑嘻嘻的，怕得开口。韦谏议道： 我有个大的儿子，二十二岁，见随王僧辩征北，不在家中；有个女儿，一十八岁，清官家贫，无钱嫁人。 两个媒人则在阶下拜，不敢说。
韦谏议道： 不须多拜，有事但说。 张媒道： 有件事，欲待不说，为他六两银；欲待说，恐激恼谏议，又有些个好笑。 
韦谏议问如何。张媒道： 种瓜的张老，没来历，今日使人来叫老媳妇两人，要说谏议的小娘子。得他六两银子，见在这里。 怀中取出那银子，教谏议看，道： 谏议周全时，得这银；若不周全，只得还他。 谏议道： 大伯子莫是风？我女儿才十八岁，不曾要说亲。如今要我如何周全你这六两银子？ 
张媒道： 他说来，只问谏议觅得回报，便得六两银子。 谏议听得说，用指头指着媒人婆道： 做我传话那没见识的老子：要得成亲，来日办十万贯见钱为定礼，并要一色小钱，不要金钱准折。 教讨酒来劝了媒人，发付他去。
两个媒人拜谢了出来，到张公家，见大伯伸着脖项，一似望风宿鹅。等得两个媒人回来道： 且坐，生受不易！ 且取出十两银子来，安在卓上，道： 起动你们，亲事圆备。 张媒问道： 如何了？ 大伯道： 我丈人说，要我十万贯钱为定礼，并要小钱，方可成亲。 两个媒人道： 猜着了，果是谏议恁地说。公公，你却如何对副？ 那大伯取出一掇酒来开了，安在卓子上，请两个媒人各吃了四盏。将这媒人转屋山头边来，指着道： 你看！ 两个媒人用五轮八光左右两点瞳人，打一看时，只见屋山头堆垛着一便价十万贯小钱儿。道： 你们看，先准备在此了。 只就当日，教那两个媒人先去回报谏议，然后发这钱来。媒人自去了。
这里安排车仗，从里面叫出几个人来，都着紫衫，尽戴花红银揲子，推数辆太平车：平川如雷吼，旷野似潮奔。猜疑地震天摇，仿佛星移日转。初观形象，似秦皇塞海鬼驱山；乍见威仪，若夏奡烻行舟临陆地。满川寒雁叫，一队锦鸡鸣。
车子上旗儿插着，写道： 张公纳韦谏议宅财礼。 众人推着车子，来到谏议宅前，喝起三声喏来，排着两行车子，使人入去，报与韦谏议。
谏议出来看了车子，开着口则合不得。使人入去，说与恭人： 却怎地对副！ 恭人道： 你不合勒他讨十万贯见钱，不知这大伯如今那里擘划将来？待不成亲，是言而无信；待与他成亲，岂有衣冠女子嫁一园叟乎？ 夫妻二人倒断不下，恭人道： 且叫将十八岁女儿前来，问这事却是如何。 女孩儿怀中取出一个锦囊来。原来这女子七岁时，不会说话。一日，忽然间道出四句言语来。
天意岂人知？应于南楚畿。
寒灰热如火，枯杨再生*  。
自此后便会行文，改名文女。当时着锦囊盛了这首诗，收十二年。今日将来教爹爹看道： 虽然张公年纪老，恐是天意却也不见得。 恭人见女儿肯，又见他果有十万贯钱，此必是奇异之人，无计奈何，只得成亲。拣吉日良辰，做起亲来。张公喜欢。正是：
旱莲得雨重生藕，枯木无芽再遇春。
做成了亲事，卷帐回，带那儿女归去了。韦谏议戒约家人，不许一人去张公家去。
普通七年复六月间，谏议的儿子，姓韦名义方，文武双全，因随王僧辩北征回归，到六合县。当日天气热，怎见得？
万里无云驾六龙，千林不放鸟飞空。
地燃石裂江湖沸，不见南来一点风。
相次到家中。只见路傍篱园里，有个妇女，头发蓬松，腰系青布裙儿，脚下拖双靎鞋，在门前卖瓜。这瓜：西园摘处香和露，洗尽南轩暑。莫嫌坐上适无蝇，只恐怕寒难近玉壶冰。井花浮翠金盆小，午梦初回了。诗翁自是不归来，不是青门无地可移栽。
韦义方觉走得渴，向前要买个瓜吃。抬头一觑，猛叫一声道： 文女，你如何在这里？ 文女叫： 哥哥，我爹爹嫁我在这里。 韦义方道： 我路上听得人说道，爹爹得十万贯钱，把你卖与卖瓜人张公，却是为何？ 那文女把那前面的来历，对着韦义方从头说一遍。韦义方道： 我如今要与他相见，如何？ 文女道： 哥哥要见张公，你且少待。我先去说一声，却相见。 文女移身，已挺脚步入去房里，说与张公。复身出来道： 张公道你性如烈火，意若飘风，不肯教你相见。哥哥，如今要相见却不妨，只是勿生恶意。 说罢，文女引义方入去相见。
大伯即时抹着腰出来。韦义方见了，道： 却不叵耐！恁么模样，却有十万贯钱娶我妹子，必是妖人。 一会子掣出太阿宝剑，觑着张公，劈头便剁将下去。只见剑靶掿在手里，剑却折做数段。张公道： 可惜又减了一个神仙！ 文女推那哥哥出来，道： 教你勿生恶意，如何把剑剁他？ 
韦义方归到家中，参拜了爹爹妈妈，便回如何将文女嫁与张公。韦谏议道： 这大伯是个作怪人。 韦义方道： 我也疑他，把剑剁他不着，到坏了我一把剑。 
次日早，韦义方起来，洗漱罢，系裹停当，向爹爹妈妈道： 我今日定要取这妹子归来。若取不得这妹子，定不归来见爹爹妈妈。 相辞了，带着两个当直，行到张公住处，但见平原旷，踪迹荒凉。问那当方住的人，道： 是有个张公，在这里种瓜。住二十来年，昨夜一阵乌风猛雨，今日不知所在。 
韦义方大惊，抬头只见树上削起树皮，写着四句诗道：两枚箧袋世间无，盛尽瓜园及草庐。
要识老夫居止处，桃花庄上乐天居。
韦义方读罢了书，教当直四下搜寻。当直回来报道： 张公骑着匹蹇驴，小娘子也骑着匹蹇驴儿，带着两枚箧袋，取真州路上而去。 韦义方和当直三人，一路赶上，则见路上人都道： 见大伯骑着蹇驴，女孩儿也骑驴儿。那小娘子不肯去，哭告大伯道： 教我归去相辞爹妈。 那大伯把一条杖儿在手中，一路上打将这女孩儿去。好恓惶人！令人不忍见。 韦义方听得说，两条忿气，从脚板灌到顶门，心上一把无明火，高三千丈，按捺不下。带着当直，迤逦去赶。
约莫去不得数十里，则是赶不上。直赶到瓜洲渡口，人道见他方过江去。韦义方教讨船渡江，直赶到茅山脚下。问人时，道他两个上茅山去。韦义方分付了当直，寄下行李，放客店中了，自赶上山去。行了半日，那里得见桃花庄？正行之次，见一条大溪拦路，但见：寒溪湛湛，流水冷冷。照人清影澈冰壶，极目浪花番瑞雪。垂杨掩映长堤岸，世俗行人绝往来。
韦义方到溪边，自思量道： 赶了许多路，取不得妹子归去，怎地见得爹爹妈妈？不如跳在溪水里死休。 迟疑之间，着眼看时，则见溪边石壁上，一道瀑布泉流将下来，有数片桃花，浮在水面上。韦义方道： 如今是六月，怎得桃花片来？上面莫是桃花庄，我那妹夫张公住处？ 则听得溪对岸一声哨笛儿响。看时，见一个牧童骑着蹇驴，在那里吹这哨笛儿，但见：浓绿成阴古渡头，牧童横笛倒骑牛。
笛中一曲升平乐，唤起离人万种愁。
牧童近溪边来，叫一声： 来者莫是韦义方？ 义方应道： 某便是。 牧童说： 奉张真人法旨，教请舅舅过来。 牧童教蹇驴渡水，令韦官人坐在驴背上渡过溪去。
牧童引路，到一所庄院。怎见得？有《临江仙》为证：快活无过庄家好，竹篱茅舍清幽。春耕夏种及秋收。冬间观瑞雪，醉倒被蒙头。门外多栽榆柳树，杨花落满溪头。绝无闲闷与闲愁。笑他名利客，役役市廛游。
到得庄前，小童入去，从篱园里走出两个朱衣吏人来，接见这韦义方，道： 张真人方治公事，未暇相待，令某等相款。 
遂引到一个大四望亭子上，看这牌上写着 翠竹亭 ，但见：茂林郁郁，修竹森森。翠阴遮断屏山，密叶深藏轩槛。烟锁幽亭仙鹤唳，云迷深谷野猿啼。
亭子上铺陈酒器，四下里都种夭桃艳杏，异卉奇葩，簇着这座亭子。朱衣吏人与义方就席饮宴。义方欲待问张公是何等人，被朱衣吏人连劝数杯，则问不得。及至筵散，朱衣相辞自去，独留韦义方在翠竹轩，只教少待。
韦义方等待多时无信，移步下亭子来。正行之间，在花木之外，见一座殿屋，里面有人说话声。韦义方把舌头舔开朱红球路亭隔看时，但见：朱栏玉砌，峻宇雕墙。云屏与珠箔齐开，宝殿共琼楼对峙。灵芝丛畔，青鸾彩凤交飞；琪树阴中，白鹿玄猿并立。玉女金童排左右，祥烟瑞气散氤氲。
见这张公顶冠穿履，佩剑执圭，如王者之服，坐于殿上。殿下列两行朱衣吏人，或神或鬼。两面铁枷，上手枷着一个紫袍金带的人，称是某州城隍，因境内虎狼伤人，有失检举。下手枷着一个顶盔贯甲，称是某州某县山神，虎狼损害平人，部辖不前。看这张公书断，各有罪名。韦义方就窗眼内望见，失声叫道： 怪哉，怪哉！ 殿上官吏听得，即时差两个黄巾力士，捉将韦义方来，驱至阶下。
官吏称韦义方不合漏泄天机，合当有罪，急得韦义方叩头告罪。真人正恁么说，只见屏风后一个妇人，凤冠霞帔，珠履长裙，转屏风背后出来，正是义方妹子文女，跪告张公道： 告真人，念是妾亲兄之面，可饶恕他。 张公道： 韦义方本合为仙，不合以剑剁吾，吾以亲戚之故，不见罪。今又窥觑吾之殿宇，欲泄天机，看你妹妹面，饶你性命。我与你十万钱，把件物事与你为照去支讨。 张公移身，已挺脚步入殿里。
去不多时，取出一个旧席帽儿，付与韦义方，教往扬州开明桥下，寻开生药铺申公，凭此为照，取钱十万贯。张公道： 仙凡异路，不可久留。 令吹哨笛的小童： 送韦舅乘蹇驴，出这桃花庄去。 到溪边，小童就驴背上把韦义方一推，头掉脚掀，颠将下去义方如醉醒梦觉，却在溪岸上坐地。看那怀中，有个帽儿。似梦非梦，迟疑未决。且只得携着席帽儿，取路下山来。
回到昨所寄行李店中，寻两个当直不见。只见店二哥出来，说道： 二十年前有个韦官，寄下行李，上茅山去担阁，两个当直等不得，自归去了。如今恰好二十年，是隋炀帝大业二年。 韦义方道： 昨日才过一日，却是二十年。我且归去六合县滋生驷马监，寻我二亲。 便别了店主人。
来到六合县。问人时，都道二十年前滋生驷马监里，有个韦谏议，一十三口白日上升，至今升仙台古迹尚存，道是有个直阁，去了不归。韦义方听得说，仰面大哭。二十年则一日过了，父母俱不见，一身无所归。如今没计奈何，且去寻申公讨这十万贯钱。
当时从六合县取路，迤逦直到扬州。问人寻到开明桥下，果然有个申公，开生药铺。韦义方来到生药铺前，见一个老儿：生得形容古怪，装束清奇。颔边银剪苍髯，头上雪堆白发。鸢肩龟背，有如天降明星；鹤骨松形，好似化胡老子。多疑商岭逃秦客，料是碻溪执钓人。
在生药铺里坐。韦义方道： 老丈拜揖！这里莫是申公生药铺？ 
公公道： 便是。 韦义方着眼看生药铺厨里：四个茗荖三个空，一个盛着西北风。
韦义方肚里思量道： 却那里讨十万贯钱支与我？ 且问大伯，买三文薄荷。公公道： 好薄荷！《本草》上说凉头明目，要买几文？ 
韦义方道： 回些个百药煎。 公公道： 百药煎能消酒面，善润咽喉，要买几文？ 韦义方道： 回三钱。 公公道： 恰恨卖荆 韦义方道： 回些甘草。 公公道： 好甘草！性平无毒，能随诸药之性，解金石草木之毒，市语叫做 国老 。要买几文？ 韦义方道： 问公公回五钱。 公公道： 好教官人知，恰恨也缺。 
韦义方对着公公道： 我不来买生药，一个人传语，是种瓜的张公。 申公道： 张公却没事，传语我做甚么？ 韦义方道： 教我来讨十万贯钱。 申公道： 钱却有，何以为照？ 韦义方去怀里摸索一和，把出席帽儿来。申公看着青布帘里，叫浑家出来看。青布帘起处，见个十七八岁的女孩儿出来，道： 丈夫叫则甚？ 韦义方心中道： 却和那张公一般，爱娶后生老婆。 申公教浑家看这席帽儿： 是也不是？ 女孩儿道： 前日张公骑着蹇驴儿，打门前过，席帽儿绽了，教我缝。当时没皂线，我把红线缝着顶上。 翻过来看时，果然红线缝着顶。申公即时引韦义方入去家里，交还十万贯钱。韦义方得这项钱，把来修桥作路，散与贫人。
忽一日，打一个酒店前过，见个小童，骑只驴儿。韦义方认得是当日载他过溪的，问小童道： 张公在那里？ 小童道： 见在酒店楼上，共申公饮酒。 韦义方上酒店楼上来，见申公与张公对坐，义方便拜。张公道： 我本上仙长兴张古老。
文女乃上天玉女，只因思凡，上帝恐被凡人点污，故令吾托此态取归上天。韦义方本合为仙，不合杀心太重，止可受扬州城隍都土地。 道罢，用手一招，叫两只仙鹤，申公与张古老各乘白鹤，腾空而去。则见半空遗下一幅纸来，拂开看时，只见纸上题着八句儿诗，道是：一别长兴二十年，锄瓜隐迹暂居廛。
因嗟世上凡夫眼，谁识尘中未遇仙？
授职义方封土地，乘鸾文女得升天。
从今跨鹤楼前景，壮观维扬尚俨然。
