古文：元次山有《文编》十卷，李商隐作序，今九江所刻是也。
现代文：元次山有《文编》十卷，李商隐作序，即现在九江所刻印的版本。

古文：又有《元子》十卷，李纾作序，予家有之，凡一百五篇，其十四篇已见于《文编》余者大氐澶漫矫亢。
现代文：又有《元子》十卷，李纾作序，我家有这本书，共一百零五篇，其中十四篇已收入《文编》，其余大多是纵情任性，故作与众不同的内容。

古文：而弟八卷中所载方国二十国事最为谲诞，其略云：方国之惣，尽身皆方，其俗恶圆。
现代文：而第八卷中所记录方国二十国事，极为怪异荒诞，大意是说： 方国的野人，全身各处都是方形的，他们的风俗是厌恶圆形。

古文：设有问者，曰： 汝心圆 ，则两手破胸露心，曰： 此心圆耶？ 
现代文：假如有人问道： 你的心是圆的吧？ 他们就用双手扒开胸口露出心，说： 这个心是圆的吗？ 

古文：圆国则反之。
现代文：圆国则与此相反。

古文：言国之惣，三口三舌。
现代文：言国的野人三个嘴，三根舌头。

古文：相乳国之惣，口以下直为一窍。
现代文：相乳国的野人，嘴下边只是一个孔。

古文：无手国足便于手。无足国肤行如风。其说颇近《山海经》，固已不韪，至云：恶国之惣，男长大则杀父，女长大则杀母。
现代文：无手国脚比手灵便，无足国用皮肤飞行，象风一样轻快， 这些说法很近似《山海经》，本已是荒谬的了，至于说： 恶国的野人，男的长大就杀父亲，女的长大就杀母亲。

古文：忍国之惣，父母见子，如臣见君。
现代文：忍国的野人，父母见到子女，如同臣子见到国君。

古文：无鼻之国，兄弟相逢则相害。
现代文：无鼻之国，兄弟相逢就相害。

古文：触国之惣，子孙长大则杀之。
现代文：触国的野人，子孙长大就杀掉。 

古文：如此之类，皆悖理害教，于事无补，次山《中兴颂》与日月争光，若此书，不作可也，惜哉！
现代文：象这一类，都是违背情理，有害子教化，没有益处的。次山的《中兴颂》写得光华灿烂，可与日月争光，至于这部书，真是不可写的，可惜啊！

