【越调引子·霜天晓角】［生上］愁深梦杳，白发添多少。最苦佳人逝早，伤独夜，恨闲宵。 不堪闲夜雨声频，一念重泉一怆神。挑尽灯花眠不得，凄凉南内更何人。 朕自幸蜀还京，退居南内，每日只是思想妃子。前在马嵬改葬，指望一睹遗容，不想变为空穴，只剩香囊一个。不知果然尸解，还是玉化香消？徒然展转寻思，怎得见他一面？今夜对着这一庭苦雨、半壁愁灯，好不凄凉人也！【越调过曲·小桃红】冷风掠雨战长宵，听点点都向那梧桐哨也。萧萧飒飒，一齐把乱愁敲，才住了又还飘。那堪是凤帏空，串烟销，人儿坐，厮凑着孤灯照也，恨同听没个娇娆。［泪介］猛想着旧欢娱，止不住泪痕交。
［内打初更介］［小生内唱、生作听介］呀，何处歌声，凄凄入耳，得非梨园旧人乎？不免到帘前，凭阑一听。［作起立凭阑介］此张野狐之声也，且听他唱的是甚曲儿？［作一面听、一面欷歔掩泪介］［小生在场内高处唱介］
【下山虎】万山蜀道，古栈岧峣。急雨催林杪，铎铃乱敲。似怨如愁，碎聒不了，响应空山魂暗消。一声儿忽慢袅，一声儿忽紧摇。无限伤心事，被他逗挑，写入清商传恨遥。［内二鼓介］［生悲介］呀，原来是朕所制 雨霖铃 之曲。记昔朕在栈道，雨中闻铃声相应，痛念妃子，因采其声，制成此曲。今夜闻之，想起蜀道悲凄，愈加肠断也。
【五韵美】听淋铃，伤怀抱。凄凉万种新旧绕，把愁人禁虐得十分恼。天荒地老，这种恨谁人知道。你听窗外雨声越发大了。疏还密，低复高，才合眼，又几阵窗前把人梦搅。［丑上］ 西宫南内多秋草，夜雨梧桐落叶时。 ［见介］夜已深了，请万岁爷安寝罢。［内三鼓介］［生］呀，漏鼓三交，且自隐几而卧。哎，今夜呵，知甚梦儿得到俺眼里来也！［仰哭介］
【哭相思】悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
［睡介］［丑］万岁爷睡了，咱家也去歇息儿咱。［虚下］［小生、副净扮二内侍带剑上］ 幽情消未得，入梦感君王。 ［向上跪介］万岁爷请醒来。［生作醒看介］你二人是那里来的？［小生、副净］奴婢奉杨娘娘之命，来请万岁爷。
【五般宜】只为当日个乱军中祸殃惨遭，悄地向人丛里换妆隐逃，因此上流落久蓬飘。［生惊喜介］呀，原来杨娘娘不曾死，如今却在那里！［小生、副净］为陛下朝想暮想，恨索愁绕，因此把驿庭静扫，［叩头介］望銮舆幸早。说要把牛女会深盟，和君王续未了。
［生泪介］朕为妃子百般思想，那晓得却在驿中。你二人快随朕前去，连夜迎回便了。［小生、副净］领旨。［引生行介］
【山麻秸】［换头］喜听说如花貌，犹兀自现在人间，当面堪邀。忙教、潜出了御苑内夹城复道，顾不得夜深人静，露凉风冷，月黑途遥。［末上拦介］陛下久已安居南内，因何深夜微行，到那里去？［生惊介］
【蛮牌令】何处泼官僚，拦驾语哓哓？［末］臣乃陈元礼，陛下快请回宫。［生怒介］唗，陈元礼，你当日在马嵬驿中，暗激军士逼死贵妃，罪不容诛。今日又待来犯驾么？君臣全不顾，辄取肆狂骁。［末］陛下若不回宫，只怕六军又将生变。［生］唗，陈元礼，你欺朕无权柄，闲居退朝。只逞你有威风，卒悍兵骄。法能容，罪怎饶。叫内侍，快把这乱臣贼子首级悬枭。
［小生、副净］领旨。［作拿末杀下，转介］启万岁爷已到驿前了。请万岁爷进去。［暗下］［生进介］
【黑麻令】只见没多半空寮、废寮，冷清清临着这荒郊、远郊。内侍，娘娘在那里？［回顾介］呀，怎一个也不见了。单则听飒刺刺风摇、树摇，啾唧唧四壁寒蛩絮，一片愁苗、怨苗。［哭介］哎哟，我那妃子呵，叫不了花娇、月娇，料多应形消、影消。［内鸣锣，生惊介］呀，好奇怪，一霎时连驿亭也都不见，倒来到曲江池上了。好一片大水也。不堤防断砌、颓垣，翻做了惊涛、沸涛。
［望介］你看大水中间，又涌出一个怪物。猪首龙身，舞爪张牙，奔突而来。好怕人也！［内鸣锣，扮猪龙、项带铁索、跳上扑生，生惊奔，赶至原处睡介］［二金甲神执锤上，击猪龙喝介］唗，孽畜，好无礼！怎又逃出，到此惊犯圣驾，还不快去。［作牵猪龙，打下］［生作惊叫介］哎哟，唬杀我也。［丑急上，扶介］万岁爷，为何梦中大叫？［生作呆坐、定神介］高力士，外边什么响？［丑］是梧桐上的雨声？［内打四更介］［生］
【江神子】［别体］我只道谁惊残梦飘，原来是乱雨萧萧。恨杀他枕边不肯相饶，声声点点到寒梢，只待把泼梧桐锯倒。
高力士，朕方才梦见两个内侍，说杨娘娘在马嵬驿中来请朕去。多应芳魂未散。朕想昔时汉武帝思念李夫人，有李少君为之召魂相见，今日岂无其人！你待天明，可即传旨，遍觅方士来与杨娘娘召魂。［丑］领旨。［内五鼓介］［生］
【尾声】纷纷泪点如珠掉，梧桐树上雨声厮闹。只隔着一个窗儿直滴到晓。
半壁残灯闪闪明，吴融雨中因想雨淋铃。罗隐
伤心一觉兴亡梦，方壶居士直欲裁书问杳冥。魏朴
