○治政二
《史记》曰：鲁公伯禽初受封，之鲁三年，而后报政周公。周公曰： 何迟？ 伯禽曰： 变其俗，革其礼，丧三年然后除之，故迟。 太公亦封於齐，五月而报政。周公曰： 何疾也？ 曰： 吾简其君臣礼，从其俗为也。 及后闻伯禽报政迟，乃叹曰： 呜呼！鲁后世其北面事齐矣。夫政不简不易，民不近。平易近民，民必归之。 
又曰：齐威王召即墨大夫而语之曰： 自子之居即墨也，毁言日至。然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。是子不事吾左右以求誉也。 封之万家。召阿大夫语曰： 自子之守阿，誉日闻。然使人视阿，田野不辟，民人贫苦。昔赵氏攻甄，子弗能救；卫取薛陵，而子不知。是子以币厚吾左右以求誉也。 是日，烹阿大夫及左右尝誉者。於是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚。齐国乃大治。
又曰：公孙鞅西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公。孝公既见鞅，语事良久。孝公时睡，弗应，罢而去。孝公怒景监曰： 子之客，妄人耳！安足用耶？ 景监以让鞅。鞅曰： 吾说孝公以帝道，其志不开悟。 后五日，复求见鞅。鞅复见孝公，益愈，然而未中旨，罢而去。孝公复让监，监亦让鞅。鞅曰： 吾说公以王道而未入也。请复见鞅。 鞅复见，孝公善之而未甚也。罢而去。孝公谓景监。曰： 汝客盖可与语矣。 鞅曰： 吾说孝公以霸道，其意欲用之矣。诚复见我，我知之矣。 鞅复见孝公。公与语，不自知膝之前於席也。语数日，不厌。景监曰： 子何以中吾君？吾君之欢甚也。 鞅曰： 吾说君以帝王之道，而召君曰： 久远，吾不能待。安能邑邑待数十百年而成王道之业乎？ 故吾以强国之术说君，君悦之。然亦难以比德於殷周矣。 
《汉书》曰：曹参相齐，召长老诸先生，问以安集百姓。齐故诸儒以百数，言人人殊。参未知所定。闻胶西有盖公，善治黄老，具言之。参于是避正堂，舍盖公焉。其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。及参去齐，属其后相曰： 以齐狱市为寄，慎勿扰也。 后相曰： 治无大于此乎？ 参曰： 不然。夫狱市者，所以并容也。今君扰之，奸人安所容乎？吾是以先之。 
又曰：陆贾时时说《诗》《书》，高帝骂之曰： 乃公居马上得之，安事《诗》《书》？ 贾曰： 马上得之，宁可以马上治乎？且汤、武逆取而顺守，文、武并用，长久之术也。昔者吴王夫差、智伯，极武而亡；(夫差，吴天阖闾子也。好用兵，卒为越所灭。智伯，晋卿荀瑶也。攻赵襄子，襄子与韩魏反而丧之。)秦任刑法不变，卒灭赵氏。(秦之先封于赵。)乡使秦已并天下，法先圣，陛下安得而有之？ 
又曰：贾谊上疏曰： 夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权势法制，人主之斤斧也。 
又曰：夫三代之所长久者，其己事可知也。(已事，已往之事也。)然而不能从者，是不法圣智也。秦世之所以亟绝者，其辙迹可见也。然而不避，是后车又将覆也。夫存亡之变，治乱之机，其要在是而已矣。夫人之智能见已然，不能见将然；夫礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后。是知法之用易见，而礼之所以为至难知也。若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之政，坚若金石，行此之令，信如四时。据此之公无私，如天地耳。岂顾不同哉！(顾，反也。)为人主计者，莫如先审取舍，取舍之极定于内，安危之萌应是外矣。安者非一日而安也，危者非一日而危也。以礼义治之者积礼义；以刑罚治之者积刑罚。刑罚积而民怨背，礼义积而民和亲。故世主欲民之善同，而所以使民善者或异。或道之以德教，或殴之以法令。道之以德教者，德教洽而民气乐；殴之以法令者，法令极而民风哀。哀乐之感，祸福之应也。秦王之欲尊社庙而安子孙，汤武同然。而汤武广大其德行，六七百岁而不失；秦王治天下十余岁，则大败。此亡他故矣，汤武之定取舍审而秦王之定取舍不审也。夫天下，大器也。令人之置器，置诸安处则安，置诸危处则危。天下之情与器无以异，在天子之所置之。汤武置天下于仁义礼乐，而德泽洽于禽兽草木，广裕累子孙数十世；秦王置天下于法令刑罚，德泽亡一有，祸几及身，子孙诛绝。此天下所共见也。
又曰：董仲舒对策曰： 夫人君莫不欲安存而恶危亡，然而致乱危者甚众，所任者非其人而所繇(音由)者非其道也。是以政日以仆灭也。夫周道衰于幽、厉，非道亡也，幽厉不繇也。至宣王，明文、武之功业，周道粲然复兴，诗人美之，上天佑之，为生货佐，行善之所致也。孔子曰： 人能弘道，非道弘人。 故理乱兴废在于己，非天降命也。臣闻天之所大奉使之王者，必有非人力所能致而自至者。此受命之符也。天下之人同心归父母，故天瑞应诚而至。白鱼入于王舟，有火复于王屋，流而为乌，(复，归也。)皆积善累德之效也。及后世，淫逸不能统理群生，废德教而任刑罚。刑罚不中则生邪气，邪气积于下，怨恶畜于上。上下不和，阴阳缪盭，而妖孽生焉。此灾异所缘起也。臣闻：命者，天之令也；性者，生之质也；情者，人之欲也。或夭或寿，或仁或鄙，陶冶而成之，不能粹美，有治乱之所生，故不齐也。尧、舜行德，则民仁寿；桀、纣行暴，则民鄙夭。夫上之化下，下之从上，犹泥之在钧，惟甄者之所为；犹金之在镕，惟冶者之所铸。绥之斯来，动之斯和也。 
又曰：董仲舒论时政曰： 为政不行甚者，必变而更化之。譬诸琴瑟不调，必解而更张之。当更张而不更张，虽有良工，不能善调也。当更化而不更化，虽有大贤，不能善治也。 
又曰：萧望之上疏曰： 夫民函阴阳之气，(函与含同。)有仁义、欲利之心，在教化之所助，虽尧在上，不能去民欲利心，而能令其欲利不胜其好义也；虽桀在上，不能去民好义之心，而能令其好义不胜其欲利也。故尧、桀之分，在於义利而已。故道民不可不慎也。 
又曰：匡衡上书言政治曰： 五帝不同乐，三王各异教。民俗殊务，所遇之时异也。比年大赦，而奸邪不为衰止，盖保民者陈之以德义，示之以好恶，观其失而制其宜也。朝廷者，天下之桢榦也。公卿大夫相与循礼恭让，则民不争；好仁乐施，则下不暴；上义高节，则民兴行；宽柔和惠，则众相爱。四者，明王所以不严而成也。 
又曰：元帝时，京房问上曰： 幽、厉之君何以危？所任者何人也？ 上曰： 君不明而所任者巧佞。 房曰： 知其巧佞而任之也？ 将以为贤也？上曰： 贤之。 房曰： 然则今何以知其不贤也？ 上曰： 以其时乱而君危知之。 房曰： 若是，任贤必治，不肖必乱，必然之道也。幽、厉何不觉寤而更求贤，曷为卒任不肖以至於是？ 上曰： 临乱之君，各贤其臣。令皆觉寤，天下安得危亡之君？ 房曰： 齐桓公、秦二世亦尝闻此二君而非笑之，然则任竖刁、赵高，政治日乱，盗贼满山。何不以幽、厉之王而觉悟乎？ 上曰： 惟有道者能以往知来耳。 房因免冠谢曰： 《春秋》记二百四十二年灾异，以示万世之君。今陛下即位已来，日月失明，星辰错行，山崩泉涌，地震石陨，夏霜冬雷，水旱螟虫，民人饥疫，盗贼不禁，刑人满市。《春秋》所记灾异尽备。陛下视今为治耶？为乱耶？ 上曰： 亦极乱耳，尚何道。 房曰： 今所任者谁欤？ 上曰： 然幸其愈於彼，又以为不在此人也。 (愈，胜也。言其胜于彼也。)房曰： 夫前世之君亦皆然矣。臣恐后之视今，犹今之视前也。 
《后汉书》曰：桓谭上疏曰： 国之废兴，在于政事；政事得失，由乎辅佐，夫有国之君，俱欲兴化建善。然而治道未理者，其所谓贤者异也。且设法禁者，非能尽塞天下之奸，皆合众人之欲也，大底取便国利民多者则可矣。夫张官置吏，以理万民；悬赏设罚，以别善恶。恶人诛伤，则善人蒙福矣。 
《魏志》曰：袁涣字曜卿，为梁相。每敕诸县曰： 世治则礼备，世乱则礼简。方今难以礼化，在吾所以为政。 
又曰：太祖破袁氏，领冀州牧，辟崔琰为别驾从事。谓琰曰： 昨案户籍，可得三十万众，故为大州也。 琰曰： 今天下分崩，九州幅裂。二袁兄弟，亲寻干戈，冀方蒸庶，暴骸原野。未闻王师仁声先路，存问风俗，救其涂炭，而较计兵甲，惟此为先，岂彼州士女所望於明公哉？ 太祖改容谢之。
《晋书》武帝初受禅，驸马都尉傅玄上疏曰： 先王之治天下也，明其大教，长其义节；道化行於上，清议隆於下；上下相奉，人怀义心。亡秦荡灭先王之制，以法术相御，而义心亡矣。近者魏武好法术而天下贵刑名，魏文慕通达而天下贱守节。其后纲维不摄，而虚无放诞之论盈於朝野，使天下无复清议，而亡秦之弊复发焉。 
崔洪《春秋前凉录》曰：张天锡时，小府长史纪瑞上疏论时政曰： 臣闻东野善驭而败其驾，秦氏富强而覆其国。马力已尽，求之弗休；人既劳竭，役之无已故也。造父之御，不尽其马；虞舜之治，不穷其人，故造父无失御，虞舜无失人。 
《唐书》曰：魏征上疏曰： 君人者，诚能见可欲，则思知足以自戒；将有作，则思知止以安人；念高危，则思谦冲而自牧；惧满溢，则思江海下百川；乐盘游，则思三驱以为度；恐懈怠，则思慎始而敬终；虑拥蔽，则思虚心以纳下；想谗邪，则思正身心以黜恶；恩所加，则思无喜以谬赏；罚所及，则思无怒以滥刑。然后简能而任之，择善而从之，智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，在君无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道也？ 
又曰：陈子昂上书言政理曰： 元气者，天地之始、万物之母、王政之大端也。天之道莫大乎阴阳，万物之尊莫大乎黔首，王政之贵莫大乎安人，故人安则阴阳和，天地平而元气正矣。是以古先帝王见人之通於天地，天人相感，阴阳相和，灾害之所不生，嘉祥之所以作也。遂则象于天，则成于地，辅相天地之宜以左右民，于是养成群生，奉顺天德。故人得安其俗、乐其业、甘其食、美其服，阴阳大和，元气已正，天地降瑞，风雨以时矣。 
又曰：景云二年，监察御史解琬陈时政曰： 臣闻国之安危，在於为政。若为政以法，虽暂安而必危。为政以德，虽不便而终治。夫法者，智也。智，所谓权宜；道，可以长久。陛下登位，今已逾年。上封事者多言明圣、述太平，或曰功巍巍、德赫赫，非惟不裨於政化，亦乃陛下之厌闻。臣以为当今风俗未甚振理，政令未息烦劳，阴阳未调和，帑藏未充牣，流离者尚相望於道路，犯禁者犹继踵於狴牢；耳未闻康哉之声，目未睹太平之事。且贞观、永徽之天下，亦今日之天下，相去几何？而风俗淳季相反，由理之失也。夫霸者任智，失德於人，故大伪缘生矣。然巧智之士，浮诡之徒，智忠者为立身之阶，识仁义为百行之本，托之以求进，假之以取容，口是而心非，言同而意反。明君哲后，亦何尽能察哉？趋竞之吏、巧知之人，欲密网以为至公，殊不知网密而犯者众；用苛细为勤事，不知事细而扰愈烦。赏贪冒以强能，鄙贞正而孤介；随波浮沉者题之以黠，刚毅正直者目之曰愚。岁月渐渍，日致浇浮，朴散淳离，流宕忘反。若不匡救其弊，何由使风俗淳质、厥人以康哉？ 
