古文：樊宏子儵族曾孙准阴识弟兴
现代文：◆樊宏传，樊宏字靡卿，南阳郡湖阳人，世祖的舅舅。

古文：樊宏字靡卿，南阳湖阳人也，世祖之舅。其先周仲山甫，封于樊，因而氏焉，为乡里著姓。
现代文：其先祖周仲山甫，封于樊，因以为氏，为乡里显姓。

古文：父重，字君云，世善农稼，好货殖。
现代文：父樊重，字君云，善农稼，好货殖。

古文：重性温厚，有法度，三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家。
现代文：樊重性温厚，有法度，三世共同生活，子孙朝夕礼敬，常像公家。

古文：其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其宜，故能上下戮力，财利岁倍，至乃开广田土三百余顷。
现代文：其经营产业，物无所弃，课童役隶，各得其宜，所以能上下同心戮力，财利每年倍增，于是开广田土三百余顷。

古文：其所起庐舍，皆有重堂高阁，陂渠灌注。
现代文：其所起庐舍，都有重堂高阁，塘渠灌注。

古文：又池鱼牧畜，有求必给。
现代文：又池鱼牧畜，有求必给。

古文：尝欲作器物，先种梓漆，时人嗤之，然积以岁月，皆得其用，向之笑者咸求假焉。
现代文：曾想作器物，先种梓漆，当时人都讥笑，然而积以岁月，都得到利用，过去讥笑他的人都向他租借。

古文：资至巨万，而赈赡宗族，恩加乡闾。
现代文：资至巨万，而赈济赡养宗族，恩加乡闾。

古文：外孙何氏兄弟争财，重耻之，以田二顷解其忿讼。
现代文：外孙何氏兄弟争夺财产，樊重感到羞耻，以田二顷解决他们的忿讼。

古文：县中称美，推为三老。
现代文：县中赞美，推为三老。

古文：年八十余终。
现代文：年八十多岁而终。

古文：其素所假贷人间数百万，遗令焚削文契。
现代文：其平时向他假贷的人债累数百万，樊重遗令焚烧文契。

古文：责家闻者皆惭，争往偿之，诸子从敕，竟不肯受。
现代文：债家听说都很惭愧，争着向他家还债，诸子从父命，不肯接受。

古文：宏少有志行。
现代文：樊宏少有志行。

古文：王莽末，义兵起，刘伯升与族兄赐俱将兵攻湖阳，城守不下。
现代文：王莽末年，义兵兴起，刘伯升与族兄刘赐都率兵攻湖阳，没有攻下。

古文：赐女弟为宏妻，湖阳由是收系宏妻子，令出譬伯升，宏因留不反。
现代文：刘赐的妹妹是樊宏的妻子，湖阳因此逮捕樊宏妻子，令她晓谕伯升，樊宏因留不返。

古文：湖阳军帅欲杀其妻子，长吏以下共相谓曰： 樊重子父，礼义恩德行于乡里，虽有罪，且当在后。 
现代文：湖阳军帅欲杀其妻子，长吏以下都说： 樊重父子，礼义恩德行于乡里，虽有罪，且待以后再说。 

古文：会汉兵日盛，湖阳惶急，未敢杀之，遂得免脱。
现代文：恰好汉兵到，阳军惶恐着急，不敢杀樊妻，于是得以脱离危险。

古文：更始立，欲以宏为将，宏叩头辞曰： 书生不习兵事。 
现代文：更始立，想以樊宏为将，樊宏叩头推辞说： 书生不懂兵事。 

古文：竟得免归。与宗家亲属作营堑自守，老弱归之者千余家。
现代文：竟得免归，与宗家亲戚作营垒自守，老弱跟随者千余家。

古文：时赤眉贼掠唐子乡，多所残杀，欲前攻宏营，宏遣人持牛酒米谷，劳遗赤眉。
现代文：当时赤眉贼掠唐子乡，残杀百姓甚多，还想前去攻打樊宏营，樊宏遣人带着牛酒米谷，送给赤眉。

古文：赤眉长老先闻宏仁厚，皆称曰： 樊君素善，且今见待如此，何心攻之。 
现代文：赤眉长老先听说樊宏仁厚，都说： 樊君素来和善，而且现在这样优待我们，何必攻他呢。 

古文：引兵而去，遂免寇难。
现代文：于是引兵而去，樊宏得免于难。

古文：世祖即位，拜光禄大夫，位特进，次三公。
现代文：世祖即位，拜光禄大夫，位特进，仅次三公。

古文：建武五年，封长罗侯。
现代文：建武五年，封长罗侯。

古文：十三年，封弟丹为射阳侯，兄子寻玄乡侯，族兄忠更父侯。
现代文：十三年，封其弟樊丹为射阳侯，兄子寻为玄乡侯，族兄樊忠为更父侯。

古文：十五年，定封宏寿张侯。
现代文：十五年，定封樊宏为寿张侯。

古文：十八年，帝南祠章陵，过湖阳，祠重墓，追爵谥为寿张敬侯，立庙于湖阳，车驾每南巡，常幸其墓，赏赐大会。
现代文：十八年，帝南祠章陵祭祀，过湖阳，祭祀樊重墓，追谥樊重为寿张敬侯，立庙于湖阳。帝每次南巡，常祀其墓，举行赏赐大会。

古文：宏为人谦柔畏慎，不求苟进。
现代文：樊宏为人谦柔小心谨慎，不求侥幸。

古文：常戒其子曰： 富贵盈溢，未有能终者。
现代文：常戒其子说： 富贵过了头，没有能得到善终的。

古文：吾非不喜荣势也，天道恶满而好谦，前世贵戚皆明戒也。
现代文：我不是不喜荣耀和权势，但天道厌恶盈满而好谦，前世贵戚的下场都是明戒哩。

古文：保身全己，岂不乐哉！ 
现代文：保身全己，岂不快乐吗？ 

古文：每当朝会，辄迎期先到，俯伏待事，时至乃起。
现代文：每当朝会，常按期先到，俯伏在宫殿静待，到了时间才起来。

古文：帝闻之，常敕驺骑临朝乃告，勿令豫到。
现代文：帝听到，常令主驾车马的从骑临朝才告他，不让他事先赶到。

古文：宏所上便宜及言得失，辄手自书写，毁削草本。
现代文：樊宏所上对国家有利应办的奏章及讨论利害得失的发言，常亲手书写，销毁草本。

古文：公朝访逮，不敢众对。
现代文：公朝访逮，不敢众对。

古文：宗族染其化，未尝犯法。
现代文：宗族感染其教化，未尝犯法。

古文：帝甚重之。
现代文：帝很重视他。

古文：及病困，车驾临视，留宿，问其所欲言。
现代文：等到病困，帝亲自看视，留宿，问他有何话要说。

古文：宏顿首自陈： 无功享食大国，诚恐子孙不能保全厚恩，令臣魂神惭负黄泉，愿还寿张，食小乡亭。 
现代文：樊宏顿首自说： 我无功享食大国，诚恐子孙不能保全厚恩，使我的魂神惭愧于九泉之下，愿还寿张，食小乡亭。 

古文：帝悲伤其言，而竟不许。二十七年，卒。
现代文：帝其言，而不准所请。二十七年，去世。

古文：遗敕薄葬，一无所用，以为棺柩一臧，不宜复见，如有腐败，伤孝子之心，使与夫人同坟异臧。
现代文：遗命薄葬，一无所用，只用棺柩埋葬，不宜厚殓，如有腐败，伤孝子之心，使与夫人同坟异臧。

古文：帝善其令，以书示百官，因曰： 今不顺寿张侯意，无以彰其德。
现代文：帝赞美其遗嘱，以书示百官，因而说 ：今如果不顺寿张侯意，无以表彰其德行。

古文：且吾万岁之后，欲以为式。 
现代文：而且我死以后，也要以此为模式。 

古文：赙钱千万，布万匹，谥为恭侯，赠以印绶，车驾亲送葬。
现代文：赙钱千万，布万匹，谥为恭侯，赠以印绶，帝亲自为送葬。

古文：子鯈嗣。
现代文：子樊矹嗣位。

古文：帝悼宏不已，复封少子茂为平望侯。
现代文：帝悼宏不已，复封小儿子樊茂为平望侯。

古文：樊氏侯者凡五国。
现代文：樊氏封侯者共五国。

古文：明年，赐鯈弟鲔及从昆弟七人合钱五千万。
现代文：第二年，赐樊矹弟樊鲔及从昆弟七人合钱五千万。

古文：论曰：昔楚顷襄王问阳陵君曰： 君子之富何如？ 
现代文：史官评论道：以前楚顷襄王问阳陵君道： 君子的富如何呢？ 

古文：对曰： 假人不德不责，食人不使不役，亲戚爱之，众人善之。 
现代文：阳陵君回答： 假贷给人的不自以为德，不责其报偿，给别人东西吃而不役使他，所以亲戚相爱，众人称善。 

古文：视事三年，以疾征，三转为尚书令，明习故事，遂见任用。
现代文：樊重的焚契止讼，也许可以说是君子的富吧！分地以用天道，实廪以崇礼节，以此理推之教化，也是可以推之于施政哩。

古文：元初三年，代周暢为光禄勋。
现代文：与那些爱而敬畏的，有什么不同呢？

古文：五年，卒于官。阴识字次伯，南阳新野人也，光烈皇后之前母兄也。
现代文：◆阴识传，阴识字次伯，南阳郡新野人。光烈皇后前母的哥哥。

古文：其先出自管仲，管仲七世孙修，自齐适楚，为阴大夫，因而氏焉。
现代文：其祖先出自管仲，管仲的七世孙管修，自齐国到了楚国，为阴大夫，因而改为阴姓。

古文：秦、汉之际，始家新野。
现代文：秦汉时，开始定居新野。

古文：及刘伯升起义兵，识时游学长安，闻之，委业而归，率子弟、宗族、宾客千余人往诣伯升。
现代文：刘伯升起义兵，阴识这时游学在长安，听到了，弃学而归，率领子弟、宗族、宾客千余人前往会见伯升。

古文：伯升乃以识为校尉。
现代文：伯升就以阴识为校尉。

古文：更始元年，迁偏将军，从攻宛，别降新野、阳、杜衍、冠军、湖阳。
现代文：更始元年，迁偏将军，跟从攻宛，分别降服新野、氵育阳、杜衍、冠军、湖阳五县。

古文：二年，更始封识阴德侯，行大将军事。
现代文：二年，更始封阴识为阴德侯，行大将军事。

古文：建武元年，光武遣使迎阴贵人于新野，并征识。
现代文：建武元年，光武派遣使者迎阴贵人于新野，并征召阴识。

古文：识随贵人至，以为骑都尉，更封阴乡侯。
现代文：阴识随阴贵人到，拜为骑都尉，更封阴乡侯。

古文：二年，以征伐军功增封，识叩头让曰： 天下初定，将帅有功者众，臣托属掖廷，仍加爵邑，不可以示天下。 
现代文：建武二年，以征伐军功增封，阴识叩头谦让说： 天下刚定，将帅中有功劳的很多，臣托属阴贵人之亲，仍加爵邑，不可以公示天下。 

古文：帝甚美之，以为关都尉，镇函谷。
现代文：帝很赞美，以他为关都尉，镇守函谷。

古文：迁侍中，以母忧辞归。
现代文：后迁侍中，以母丧辞归。

古文：十五年，定封原鹿侯。
现代文：建武十五年，定封原鹿侯。

古文：及显宗立为皇太子，以识守执金吾，辅导东宫。
现代文：显宗立为皇太子后，以阴识守执金吾，辅导东宫。

古文：帝每巡郡国，识常留镇守京师，委以禁兵。
现代文：帝每巡郡国，阴识常留镇守京师，委以禁兵。

古文：入虽极言正议，及与宾客语，未尝及国事。
现代文：入宫虽极言正议，但等到与宾客讲话，未尝言及国事。

古文：帝敬重之，常指识以敕戒贵戚，激厉左右焉。
现代文：帝敬重他，常指阴识以令戒贵戚，激励左右。

古文：识所用掾史皆简贤者，如虞廷、傅宽、薛等，多至公卿校尉。
现代文：阴识所用掾史都是简明贤达之士，如虞廷、傅宽、薛忄音等，多做到公卿校尉。

古文：显宗即位，拜为执金吾，位特进。
现代文：显宗即位，拜为执金吾，位特进。

古文：永平二年，卒，赠以本官印绶，谥曰贞侯。
现代文：永平二年，去世，赠以本官印绶，谥称贞侯。

