◆樊宏传，樊宏字靡卿，南阳郡湖阳人，世祖的舅舅。
其先祖周仲山甫，封于樊，因以为氏，为乡里显姓。
父樊重，字君云，善农稼，好货殖。
樊重性温厚，有法度，三世共同生活，子孙朝夕礼敬，常像公家。
其经营产业，物无所弃，课童役隶，各得其宜，所以能上下同心戮力，财利每年倍增，于是开广田土三百余顷。
其所起庐舍，都有重堂高阁，塘渠灌注。
又池鱼牧畜，有求必给。
曾想作器物，先种梓漆，当时人都讥笑，然而积以岁月，都得到利用，过去讥笑他的人都向他租借。
资至巨万，而赈济赡养宗族，恩加乡闾。
外孙何氏兄弟争夺财产，樊重感到羞耻，以田二顷解决他们的忿讼。
县中赞美，推为三老。
年八十多岁而终。
其平时向他假贷的人债累数百万，樊重遗令焚烧文契。
债家听说都很惭愧，争着向他家还债，诸子从父命，不肯接受。
樊宏少有志行。
王莽末年，义兵兴起，刘伯升与族兄刘赐都率兵攻湖阳，没有攻下。
刘赐的妹妹是樊宏的妻子，湖阳因此逮捕樊宏妻子，令她晓谕伯升，樊宏因留不返。
湖阳军帅欲杀其妻子，长吏以下都说： 樊重父子，礼义恩德行于乡里，虽有罪，且待以后再说。 
恰好汉兵到，阳军惶恐着急，不敢杀樊妻，于是得以脱离危险。
更始立，想以樊宏为将，樊宏叩头推辞说： 书生不懂兵事。 
竟得免归，与宗家亲戚作营垒自守，老弱跟随者千余家。
当时赤眉贼掠唐子乡，残杀百姓甚多，还想前去攻打樊宏营，樊宏遣人带着牛酒米谷，送给赤眉。
赤眉长老先听说樊宏仁厚，都说： 樊君素来和善，而且现在这样优待我们，何必攻他呢。 
于是引兵而去，樊宏得免于难。
世祖即位，拜光禄大夫，位特进，仅次三公。
建武五年，封长罗侯。
十三年，封其弟樊丹为射阳侯，兄子寻为玄乡侯，族兄樊忠为更父侯。
十五年，定封樊宏为寿张侯。
十八年，帝南祠章陵祭祀，过湖阳，祭祀樊重墓，追谥樊重为寿张敬侯，立庙于湖阳。帝每次南巡，常祀其墓，举行赏赐大会。
樊宏为人谦柔小心谨慎，不求侥幸。
常戒其子说： 富贵过了头，没有能得到善终的。
我不是不喜荣耀和权势，但天道厌恶盈满而好谦，前世贵戚的下场都是明戒哩。
保身全己，岂不快乐吗？ 
每当朝会，常按期先到，俯伏在宫殿静待，到了时间才起来。
帝听到，常令主驾车马的从骑临朝才告他，不让他事先赶到。
樊宏所上对国家有利应办的奏章及讨论利害得失的发言，常亲手书写，销毁草本。
公朝访逮，不敢众对。
宗族感染其教化，未尝犯法。
帝很重视他。
等到病困，帝亲自看视，留宿，问他有何话要说。
樊宏顿首自说： 我无功享食大国，诚恐子孙不能保全厚恩，使我的魂神惭愧于九泉之下，愿还寿张，食小乡亭。 
帝其言，而不准所请。二十七年，去世。
遗命薄葬，一无所用，只用棺柩埋葬，不宜厚殓，如有腐败，伤孝子之心，使与夫人同坟异臧。
帝赞美其遗嘱，以书示百官，因而说 ：今如果不顺寿张侯意，无以表彰其德行。
而且我死以后，也要以此为模式。 
赙钱千万，布万匹，谥为恭侯，赠以印绶，帝亲自为送葬。
子樊矹嗣位。
帝悼宏不已，复封小儿子樊茂为平望侯。
樊氏封侯者共五国。
第二年，赐樊矹弟樊鲔及从昆弟七人合钱五千万。
史官评论道：以前楚顷襄王问阳陵君道： 君子的富如何呢？ 
阳陵君回答： 假贷给人的不自以为德，不责其报偿，给别人东西吃而不役使他，所以亲戚相爱，众人称善。 
樊重的焚契止讼，也许可以说是君子的富吧！分地以用天道，实廪以崇礼节，以此理推之教化，也是可以推之于施政哩。
与那些爱而敬畏的，有什么不同呢？
◆阴识传，阴识字次伯，南阳郡新野人。光烈皇后前母的哥哥。
其祖先出自管仲，管仲的七世孙管修，自齐国到了楚国，为阴大夫，因而改为阴姓。
秦汉时，开始定居新野。
刘伯升起义兵，阴识这时游学在长安，听到了，弃学而归，率领子弟、宗族、宾客千余人前往会见伯升。
伯升就以阴识为校尉。
更始元年，迁偏将军，跟从攻宛，分别降服新野、氵育阳、杜衍、冠军、湖阳五县。
二年，更始封阴识为阴德侯，行大将军事。
建武元年，光武派遣使者迎阴贵人于新野，并征召阴识。
阴识随阴贵人到，拜为骑都尉，更封阴乡侯。
建武二年，以征伐军功增封，阴识叩头谦让说： 天下刚定，将帅中有功劳的很多，臣托属阴贵人之亲，仍加爵邑，不可以公示天下。 
帝很赞美，以他为关都尉，镇守函谷。
后迁侍中，以母丧辞归。
建武十五年，定封原鹿侯。
显宗立为皇太子后，以阴识守执金吾，辅导东宫。
帝每巡郡国，阴识常留镇守京师，委以禁兵。
入宫虽极言正议，但等到与宾客讲话，未尝言及国事。
帝敬重他，常指阴识以令戒贵戚，激励左右。
阴识所用掾史都是简明贤达之士，如虞廷、傅宽、薛忄音等，多做到公卿校尉。
显宗即位，拜为执金吾，位特进。
永平二年，去世，赠以本官印绶，谥称贞侯。
