古文：○仁宗二明道元年春二月癸卯，吕夷简上《三朝宝训》。
现代文：明道元年春二月初二，吕夷简呈上《三朝宝训》。

古文：丙午，诏仕广南者毋过两任，以防贪黩。
现代文：初五，下诏任职广南的官吏不要超过两任，以防贪赃枉法。

古文：庚戌，以张士逊同中书门下平章事、集贤殿大学士。
现代文：初九，任命张士逊同中书门下平章事、集贤殿大学士。

古文：戊午，录故宰臣孙，并试将作监主簿。
现代文：十七日，录用已故宰相执政子孙一并试将作监主簿。

古文：甲子，诏员外郎以上致仕者，录其子校书郎，三丞以上斋郎。
现代文：二十三日，下诏员外郎以上退休官员，录用其子为校书郎，三承以上斋郎。

古文：丁卯，以真宗顺容李氏为宸妃，是日妃薨。
现代文：二十六日，以真宗顺容李氏为哀妃，这天李氏逝世。

古文：三月戊子，颁《天圣编敕》。
现代文：三月十七日，颁布天圣编救。

古文：戊戌，以江、淮旱，遣使与长吏录系囚，流以下减一等，杖笞释之。
现代文：二十七日，因江淮早灾，派遣使臣与长吏讯问记录关押囚犯罪状，流刑以下减一等，杖刑和答刑释放。

古文：己亥，除婺、秀州丁身钱。
现代文：二十八日，免除姿州、秀州身丁钱。

古文：夏四月丙午，录系囚。
现代文：夏四月初六，讯问记录关押囚犯罪状。

古文：戊午，知棣州王涉坐冒请官地为职田，配广南牢城。
现代文：十八日，知棣州王涉因冒请官地为职田，流配广南牢城。

古文：五月癸酉，遣使点检河北城池器甲，密访官吏能否。
现代文：五月初三，派遣使臣点检河北城池器甲，密访官吏能否。

古文：壬午，废杭、秀二州盐场。
现代文：十二日，废除杭、秀二州盐场。

古文：秋七月丙申，诏诸路转运使举国子监讲官。
现代文：秋七月二十七日，下诏各路转运使推举国子监讲官。

古文：丁酉，王曙罢。
现代文：二十八日，王曙被罢免。

古文：太白昼见，弥月乃灭。
现代文：太白星白天出现，一个月后才消失。

古文：八月辛丑，以晏殊为枢密副使。
现代文：八月初二，任命晏殊为枢密副使。

古文：丙午，晏殊参知政事。
现代文：初七，晏殊参知政事。

古文：甲寅，以杨崇勋为枢密副使。
现代文：十五日，任命杨崇勋为枢密副使。

古文：辛酉，授唃厮啰为宁远大将军、爱州团练使。
现代文：二十二日，授确厮缪为宁远大将军、爱州团练使。

古文：壬戌，大内火，延八殿。
现代文：二十三日，皇宫发生火灾，延烧八殿。

古文：癸亥，移御延福宫。
现代文：二十四日，移御延福宫。

古文：甲子，以吕夷简为修内使。
现代文：二十五日，任命吕夷简为修筑皇宫使。

古文：乙丑，诏群臣直言阙失。
现代文：二十六日，下诏大臣直言缺失。

古文：丁卯，大赦。
现代文：二十八日，大赦。

古文：九月庚寅，重作受命宝。
现代文：九月二十二日，重作受命宝。

古文：丙申，皇太后出金银器易左藏缗钱二十万，以助修内。
现代文：二十八日，皇太后拿出金银器换来左藏库络钱二十万，补助修建皇宫。

古文：冬十月庚子，黄白气五贯紫微垣。
现代文：冬十月初二，黄白气五次横盖紫微垣。

古文：丁巳，诏汉阳军发廪粟以振饥民。
现代文：十九日，下诏汉阳军开仓发粟贩济饥民。

古文：十一月甲戌，以修内成，恭谢天地于天安殿，谒太庙，大赦，改元，百官进秩，优赏诸军。
现代文：十一月初六，因皇宫复修成功，在天安殿恭谢天地，朝拜太庙，大赦，改元，百官升官晋爵，优赏各军。

古文：是日还宫。
现代文：这天回宫。

古文：己卯，冬至，率百官贺皇太后于文德殿，御天安殿受朝。
现代文：十一月，冬至，仁宗率百官到文德殿祝贺皇太后，然后到天安殿接受朝贺。

古文：壬辰，延州言夏王赵德明卒。
现代文：二十四日，延州报告说赵德明去世。

古文：癸巳，以德明子元昊为定难军节度使、西平王。
现代文：二十五日，任命赵德明儿子元昊为定难军节度使、西平王。

古文：十二月壬寅，以杨崇勋为枢密使。
现代文：十二月初五，任命杨崇勋为枢密使。

古文：戊午，诏获劫盗者奏裁，毋擅杀。
现代文：二十一日，下诏俘获劫盗奏裁，不要擅自诛杀。

古文：壬戌，西北有苍白气亘天。
现代文：二十五日，西北方向有苍白气横贯天空。

古文：是岁，京东、淮南、江东饥。
现代文：这一年，京东、淮南、江东饥荒。

古文：二年春正月己卯，诏发运使以上供米百万斛振江、淮饥民，遣使督视。
现代文：明道二年春正月十二日，下诏发运使以上供米一百万解贩济江淮饥民，派遣使臣督察。

古文：二月戊戌，含誉星见东北方。
现代文：二月初二，含誉星出现在东北方。

古文：庚子，诏江、淮民饥死者，官为之葬祭。
现代文：初四，下诏江淮饥民死亡者，官府为之掩葬祭奠。

古文：乙巳，皇太后服衮衣、仪天冠飨太庙，皇太妃亚献，皇后终献。
现代文：初九，皇太后穿礼服、戴礼帽祭祀太庙，皇太妃次献爵，皇后最后献爵。

古文：是日，上皇太后尊号曰应元齐圣显功崇德慈仁保寿皇太后。
现代文：这天，上皇太后尊号为应元齐圣显功崇德慈仁保寿皇太后。

古文：丁未，祀先农于东郊，躬耕籍田，大赦。
现代文：十一日，在东郊祭祀先农，亲行籍田礼，大赦。

古文：百官上尊号曰睿圣文武体天法道仁明孝德皇帝。
现代文：百官上皇帝尊号为睿圣文武体天法道仁明孝德皇帝。

古文：三月庚午，加恩百官。
现代文：三月初五，加恩百官。

古文：丁亥，祈雨于会灵观、上清宫、景德开宝寺。
现代文：二十二日，在会灵观、上清宫、景德寺、开宝寺祈祷降雨。

古文：庚寅，以皇太后不豫，大赦，除常赦所不原者。乾兴以来贬死者复官，谪者内徙。
现代文：二十五日，因皇太后身体不适，大赦，免除常赦所不能原谅者；乾兴以来贬死者恢复官职，贬滴者向内地迁徙。

古文：甲午，皇太后崩，遗诏尊皇太妃为皇太后。
现代文：二十九日，皇太后逝世，遗诏尊皇太妃为皇太后。

古文：吕夷简为山陵使。
现代文：吕夷简为山陵使。

古文：夏四月丙申朔，出大行皇太后遗留物赐近臣。
现代文：夏四月初一，拿出皇太后遗留物赐给近臣。

古文：壬寅，追尊宸妃李氏为皇太后，至是帝始知为宸妃所生。
现代文：初七，追尊哀妃李氏为皇太后，这时仁宗才知道自己为李氏所生。

古文：甲辰，以大行皇太后山陵五使并兼追尊皇太后园陵使。
现代文：初九，以大行皇太后山陵五使都兼追尊皇太后园陵使。

古文：戊申，听政于崇政殿西厢。
现代文：十三日，在崇政殿西厅治国事。

古文：己酉，罢乾元节上寿。
现代文：十四日，废罢乾元节祝寿。

古文：壬子，诏臣僚、宗戚、命妇毋得以进献祈恩泽，及缘亲戚通表章。
现代文：十七日，下诏臣僚、宗戚、命妇不得用进献钱物祈求恩赏和惠泽，及因亲戚关系而帮助进交表章。

古文：罢创修寺观。
现代文：废罢创修寺观。

古文：帝始亲政，裁抑侥幸，中外大悦。
现代文：仁宗开始亲自治理国事，裁抑侥廊，中外非常高兴。

古文：癸丑，召还宋绶、范仲淹。
现代文：十八日，召回宋缓、范仲淹。

古文：丙辰，内侍江德明等并坐交通请谒黜。
现代文：二十一日，内侍江德明等人因为交通请私遭贬默。

古文：己未，吕夷简、张耆、夏竦、陈尧佐、范雍、赵稹、晏殊皆罢。
现代文：二十四日，吕夷简、张鲁、夏辣、陈尧佐、范雍、赵棋、晏殊都被罢免。

古文：以张士逊为昭文馆大学士，李迪同中书门下平章事、集贤殿大学士，王随参知政事，李谘为枢密副使，王德用签书枢密院事。
现代文：任命张士逊为昭文馆大学士，李迪为同中书门下平章事、集贤殿大学士，王随为参知政事，李谱为枢密副使，王德用为签书枢密院事。

古文：壬戌，御紫宸殿，以张士逊为山陵使兼园陵使。
现代文：二十七日，到紫哀殿，任命张士逊为山陵使兼园陵使。

古文：癸亥，上大行太后谥曰庄献明肃，追尊宸妃李氏为皇太后，谥曰庄懿。
现代文：二十八日，上皇太后，溢号为庄献明肃，追尊哀妃李氏为皇太后，溢号为庄爵。

古文：五月戊辰，诏礼部贡举。
现代文：五月初四，下诏礼部贡举。

古文：癸酉，诏中外勿辄言皇太后垂帘日事。
现代文：初九，下诏中外不要轻率评论皇太后垂帘听政时的事。

古文：乙亥，罢群牧制置使。
现代文：十一日，废罢群牧制置使。

古文：丙子，命宰臣张士逊撰《谢太庙》及《躬耕籍田记》。
现代文：十二日，命令宰臣张士逊撰写谢太奋、咱弓耕籍田主己。

古文：检讨宋祁言，皇太后谒庙非后世法，乃止撰《籍田记》。
现代文：检讨官宋祁论道，皇太后渴庙不是后世所要效法的，请只撰籍田主己。

古文：戊寅，录系囚。
现代文：十四日，讯问记录囚犯罪状。

古文：六月甲午朔，日有食之。
现代文：六月初一，日食。

古文：壬寅，录周世宗及高季兴、李煜、孟昶、刘继元、刘鋹后。
现代文：初九，录用周世宗、高季兴、李煌、孟爬、刘继元、刘银后代。

古文：癸卯，命审刑、大理详定配隶刑名。
现代文：初十，命令审刑寺、大理寺详细确定配隶刑名。

古文：戊午，减天下岁贡物。
现代文：二十五日，减少天下岁贡物

古文：秋七月丁丑，诏知耀州富平县事张龟年增秩再任，以其治行风告天下。
现代文：秋七月十四日，诏令知耀州富平县事张龟年增品再任，向全国宣传他的治绩。

古文：戊子，诏以蝗旱，去尊号 睿圣文武 四字，以告天地宗庙，仍令中外直言阙政。
现代文：二十五日，诏令因蝗早灾害去掉尊号 睿圣文武 四字，告诉天地宗庙，并且命令中外人士直言缺政。

古文：八月甲午朔，契丹使来吊慰祭奠。
现代文：八月初一，契丹使臣来吊慰祭奠。

古文：壬寅，作奉慈庙。
现代文：初九，修建奉慈庙。

古文：甲辰，诏中外毋避庄献明肃太后父讳。
现代文：十一日，下诏中外不避庄献明肃太后父亲名讳。

古文：丁巳，置端明殿学士。
现代文：二十四日，设置端明殿学士。

古文：九月甲戌，幸洪福院，临庄懿太后梓宫。
现代文：九月十二日，到洪福院，哭吊庄爵太后梓宫。

古文：丙子、壬午，临如之。
现代文：十四日、二十日再次哭吊。

古文：冬十月癸巳朔，太白犯南斗。
现代文：冬十月初一，太白星侵犯南斗星。

古文：甲午，禁登州民采金。
现代文：初二，禁止登州百姓采金。

古文：丁酉，祔葬庄献明肃皇太后、庄懿皇太后于永定陵。
现代文：初五，附葬庄献明肃皇太后、庄爵皇太后于永定陵。

古文：甲辰，诏以两川岁贡绫锦罗绮纱，以三之二易为纟由绢，供军须。
现代文：十二日，下诏用两川岁贡绩锦罗绮纱的三分之二换为绸绢，供应军需。

古文：己酉，祔庄献明肃太后、庄懿太后神主于奉慈庙。
现代文：十七日，在奉慈庙附祭庄献明肃太后、庄爵太后神主。

古文：癸丑，下德音，降东、西京囚罪一等，徒以下释之。缘二太后陵应奉民户，免租赋科役有差。
现代文：二十一日，颁布德音，降东、西京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放；因二太后陵应役民户，免除租赋科役不等。

古文：丙辰，赠周王祐为皇太子。
现代文：二十四日，贝曾周王赵为皇太子。

古文：戊午，张士逊、杨崇勋罢，以吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，王曙为枢密使，王德用为枢密副使，宋绶参知政事，蔡齐为枢密副使。
现代文：二十六日，张士逊、杨崇勋被罢免。任命吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，王曙为枢密使，王德用为枢密副使，宋缓为参知政事，蔡齐为枢密副使。

古文：十一月癸亥朔，薛奎罢。
现代文：十一月初一，薛奎被罢免。

古文：诏增宗室奉。
现代文：下诏增加宗室棒禄。

古文：太白犯南斗。
现代文：太白星侵犯南斗星。

古文：乙丑，追册美人张氏为皇后。
现代文：初三，追册美人张氏为皇后。

古文：甲戌，赠寇准为中书令。
现代文：十二日，赠寇准为中书令。

古文：十二月丙申，复置提点刑狱。
现代文：十二月初四，重新设置提点刑狱。

古文：丁酉，诏诸路转运使、副，岁遍历所部，仍令州军具所至月日以闻。
现代文：初五，下诏各路转运使、副使每年要视察所管辖的所有地区，并且命令州军上报转运使、副使到达月日。

古文：甲辰，以京东饥，出内藏绢二十万代其民岁输。
现代文：十二日，因京东饥荒，拿出内藏绢二十万代替其地百姓输税。

古文：乙巳，诏修周庙。
现代文：十三日，诏修周庙。

古文：丁未，诏台官非中丞、知杂保荐者勿任。
现代文：十五日，下诏台官非中承、知杂官吏保荐的人不要任命为职。

古文：戊申，出宫人二百。
现代文：十六日，放出宫人二百名。

古文：乙卯，废皇后郭氏为净妃、玉京冲妙仙师，居长宁宫。
现代文：二十三日，废皇后郭氏为净妃、玉京冲妙仙师，居长宁宫。

古文：御史中丞孔道辅率谏官、御史，大呼殿门请对，诏宰相告以皇后当废状。
现代文：御史中承孔道辅率领谏官、御史，大呼殿门请对，诏令宰相告诉他们皇后应当废除的情况。

古文：丙辰，出道辅及谏官范仲淹，仍诏台谏自今毋相率请对。
现代文：二十四日，罢默孔道辅和谏官范仲淹，并且下诏台谏从今以后不得相率请对。

古文：丁巳，诏明年改元。
现代文：二十五日，诏令明年改元。

古文：禁边臣增置堡砦。
现代文：禁止边臣增置堡寨。

古文：是岁，畿内、京东西、河北、河东、陕西蝗，淮南、江东、两川饥，遣使安抚，除民租。
现代文：这一年，瓷内、京东西、河北、河东、陕西蝗灾，淮南、江东、两川饥荒，派遣使臣安抚，免除民租。

古文：注辇国来贡。
现代文：注举国来进贡。

古文：景祐元年春正月甲子，发江、淮漕米振京东饥民。
现代文：景元年春正月初三，发江淮槽米贩济京东饥民。

古文：丙寅，诏开封府界诸县作糜粥以济饥民，诸灾伤州军亦如之。
现代文：初五，下诏开封府界各县制作米粥贩济饥民，各路灾伤州军都如此。

古文：戊辰，诏三司铸景祐元宝钱。
现代文：初七，下诏三司铸造景元宝钱。

古文：甲戌，诏执政大臣议兵农可更制者以闻。
现代文：十三日，下诏执政大臣议论兵农可以更制的情况上报朝廷。

古文：诏募民掘蝗种，给菽米。
现代文：下诏募民掘埋蝗虫，赏给寂米。

古文：癸未，诏礼部所试举人十取其二，进士三举、诸科五举尝经殿试，进士五举年五十、诸科六举年六十，及曾经先朝御试者，皆以名闻。
现代文：二十二日，下诏：礼部所试举人十取其二；进士三举、诸科五举曾经殿试，进士五举年五十、诸科六举年六十，以及在先朝时参加御试的人，都将姓名上报朝廷。

古文：甲申，淮南饥，出内藏绢二十万代其民岁输。
现代文：二十三日，淮南饥荒，拿出内藏绢二十万代替其地百姓输税。

古文：丁亥，置崇政殿说书。
现代文：二十六日，设置崇政殿说书。

古文：庚寅，诏停淮南上供一年。
现代文：二十九日，下诏停止淮南上供一年。

古文：二月乙未，罢书判拔萃科。
现代文：二月初四，废罢书判拔萃科。

古文：辛丑，诏礼部贡院：诸科举人七举者，不限年，并许特奏名。
现代文：初十，下诏礼部贡院，各科举人七次参加考试的，不限年龄，一律允许特奏名。

古文：甲辰，权减江、淮漕米二百万石。
现代文：十三日，暂且减免江淮二百万石槽米。

古文：戊申，诏麟、府州振蕃、汉饥民。
现代文：十七日，下诏麟州、府州贩济蕃汉饥民。

古文：三月壬午，免诸路灾伤州军今年夏税。
现代文：三月二十二日，免除各路灾伤州军今年夏税。

古文：癸未，诏解州畦户逋盐蠲其半。
现代文：二十三日，下诏解州畦户拖欠盐免一半。

古文：是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身七百八十三人。
现代文：这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身七百八十三人。

古文：夏四月丁酉，开封府判官庞籍言，尚美人遣内侍称教旨免工人市租。
现代文：夏四月初八，开封府判官庞籍报告说，尚美人派内侍称有圣旨免工人市租。

古文：帝为杖内侍，仍诏有司自今宫中传命，毋得辄受。
现代文：仁宗杖脊内侍，并且下诏有关部门，从今以后宫中传命，不得轻易接受。

古文：癸丑，诏置殿中侍御史、监察御史里行。
现代文：二十四日，下诏设置殿中侍御史、监察御史里行。

古文：五月辛酉，出布十万端，易钱籴河北军储。
现代文：五月初二，拿出布十万端易换钱来买河北军储。

古文：丁卯，禁民间织锦刺绣为服饰。
现代文：初八，禁止民间织锦刺绣为饰物。

古文：西川岁织锦上供亦罢之。
现代文：西川每年织锦上供也废罢。

古文：癸酉，诏台谏未曾历郡守者与郡。
现代文：十四日，下诏：台谏没有担任郡守的，任命担任此职。

古文：壬午，录系囚。
现代文：二十三日，讯问记录囚犯罪状。

古文：是月，契丹主宗真之母还政于子，出居庆陵。
现代文：这个月，契丹主耶律宗真母亲还政于子，出居庆陵。

古文：六月壬辰，交州民六百余人内附。
现代文：六月初四，六百多名交州人内附朝廷。

古文：庚子，免畿内被灾民税之半。
现代文：十二日，免除瓷内遭受灾害百姓租税的一半。

古文：己酉，策制举、武举人。
现代文：二十一日，策试制举、武举人。

古文：乙卯，诏州县官非理科决罪人至死者，并奏听裁。
现代文：二十七日，下诏州县官没有理由将罪犯判决至死的，一律上奏听候裁决。

古文：闰月甲子，泗州淮、汴溢。
现代文：闰六月初七，泅州淮水、汁水溢出河道。

古文：己巳，常州无锡县大风发屋。
现代文：十二日，常州无锡大风将屋舍刮倒。

古文：乙亥，毁天下无额寺院。
现代文：十八日，废毁天下无额寺院。

古文：壬午，罢造玳瑁、龟筒器。
现代文：二十五日，废除制造袱帽、龟筒器。

古文：秋七月丙申，赐寿州下蔡县被溺之家钱有差。
现代文：秋七月初九，赐给寿州下蔡县被水淹没之家钱不等。

古文：己亥，枢密使王曙加同平章事。
现代文：十二日，枢密使王曙加为同平章事。

古文：辛丑，诏文武提刑毋得互相荐论。
现代文：十四日，下诏文武提刑不得相互推荐。

古文：壬子，诏转运使与长吏，举所部官专领常平仓粟。
现代文：二十五日，下诏转运使和长官，推举所属官吏专门提领常平仓粟。

古文：甲寅，河决澶州横陇埽。
现代文：二十七日，黄河在擅州横陇塌决口。

古文：八月庚申，薛奎卒。
现代文：八月初三，薛奎去世。

古文：壬戌，有星孛于张、翼。
现代文：有星出现在张宿、翼宿。

古文：癸亥，王曙卒。
现代文：初六，王曙去世。

古文：甲子，月犯南斗。
现代文：初七，月亮侵犯南斗星。

古文：戊辰，帝不豫。
现代文：十一日，仁宗身体不适。

古文：庚午，以王曾为枢密使。
现代文：十三日，任命王曾为枢密使。

古文：辛未，以星变，大赦，避正殿，减常膳，辅臣奏事延和殿阁。
现代文：十四日，因星变大赦、避正殿、减常膳，辅臣到延和殿阁门奏事。

古文：壬申，诏净妃郭氏出居于外，美人尚氏入道，杨氏安置别宅。
现代文：十五日，下诏净妃郭氏出居外地，美人尚氏启程，杨氏安置别宅。

古文：九月壬辰，百官请只日御前殿，如先帝故事，诏可。
现代文：九月初六，百官请双日到前殿，像真宗时那样，诏令按照这样实行。

古文：丁酉，帝康复，御正殿，复常膳。
现代文：十一日，仁宗康复，到正殿，恢复饮食。

古文：甲辰，诏立皇后曹氏。
现代文：十八日，下诏立皇后曹氏。

古文：丙午，荧惑犯南斗。
现代文：二十日，荧惑星侵犯南斗星。

古文：冬十月庚申，罢淮南、江、浙、荆湖制置发运使，诏淮南转运兼发运事。
现代文：冬十月初四，废罢淮南、江、浙、荆湖制置发运使，下诏淮南转运使兼发运使事。

古文：乙亥，作郊庙《景安》、《兴安》、《祐安》之曲。
现代文：十九日，作郊庙景安、兴安、安之曲。

古文：十一月己丑，册曹氏为皇后。
现代文：十一月初三，册曹氏为皇后。

古文：癸丑，作《大安》之曲以飨圣祖。
现代文：初七，作伏安之曲以享圣祖。

古文：十二月癸酉，赐西平王赵元昊佛经。
现代文：十二月十七日，赐给西平王元昊佛经。

古文：是岁，南平王李德政献驯象二，诏还之。
现代文：这一年，南平王李德政献纳二头驯象，下诏还给他。

古文：开封府、淄州蝗。
现代文：开封府、淄州蝗灾。

古文：二年春正月癸丑，置迩英、延义二阁，写《尚书·无逸》篇于屏。
现代文：景二年春正月二十八日，设置迩英阁和延义阁，将《尚书&;;无逸篇书写于屏。

古文：二月戊午，御延福宫观大乐。
现代文：二月初三，到延福宫观大乐。

古文：癸亥，旧给事资善堂者皆推恩。
现代文：初八，原来给事资善堂者都受到恩惠。

古文：戊辰，李迪罢，以王曾为门下侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士，王随、李谘知枢密院事，蔡齐、盛度参知政事，王德用、韩亿同知枢密院事。
现代文：十三日，李迪被罢免，任命王曾为门下侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士，王随、李谱为知枢密院事，蔡齐、盛度为参知政事，王德用、韩亿为同知枢密院事。

古文：三月戊申，出内库珠赐三司，以助经费。
现代文：三月二十四日，调出内库珠赐给三司，以助经费。

古文：夏四月庚午，诏天下有知乐者，所在荐闻。
现代文：夏四月十七日，下诏天下有精通乐理的人，所在各地推荐上报。

古文：五月甲午，獠寇雷、化州，诏桂、广会兵讨之。
现代文：五月十一日，瑶、撩人攻打雷州、化州，下诏桂州、广州联合攻讨。

古文：丙申，录系囚。
现代文：十三日，讯问记录囚犯罪状。

古文：庚子，议太祖、太宗、真宗庙并万世不迁。南郊升侑上帝，以太祖定配，二宗迭配。
现代文：十七日，商议太祖、太宗、真宗庙都万世不迁；南郊酬答上天，以宋太祖配，太宗、真宗迭配。

古文：丙午，降天下系囚罪一等，杖以下释之。
现代文：二十三日，降天下关押囚犯罪刑一等，杖刑以下释放。

古文：丁未，广西言镇宁州蛮入寇。
现代文：二十四日，广西报告说镇宁州蛮攻打边境。

古文：六月丁巳，诏幕职官初任未成考毋荐。
现代文：六月初五，诏令幕职官初任没有考验成绩，不得荐举。

古文：乙亥，颁《一司一务及在京敕》。
现代文：二十三日，颁布司一务及在京初。

古文：镇宁蛮请降。
现代文：镇宁蛮请求降附。

古文：秋七月戊申，废西京采柴务，以山林赋民，官取十之一。
现代文：秋七月二十七日，废罢西京采柴务，把山林给还百姓。官府取十分之一。

古文：八月壬子朔，诏轻强盗法。
现代文：八月初一，下诏减轻强盗法。

古文：甲寅，宴紫宸殿，初用乐。
现代文：初三，宴饮紫哀殿，开始用乐。

古文：甲戌，幸安肃门炮场阅习战。
现代文：二十三日，到安肃门炮场检阅训练作战。

古文：己卯，置提点银铜坑冶铸钱官。
现代文：二十八日，设置提点银铜坑冶铸钱官。

古文：九月壬寅，按新乐。
现代文：九月二十二日，按新乐。

古文：己酉，作睦亲宅。
现代文：二十九日，作睦亲宅。

古文：命中丞杜衍等汰三司胥吏。
现代文：命令中承杜衍等裁汰三司青吏。

古文：宋绶上《中书总例》。
现代文：宋缓呈上冲书总例。

古文：冬十月辛亥朔，复置朝集院。
现代文：冬十月初一，重新设朝集院。

古文：癸亥，复群牧制置使。
现代文：十三日，重新设置群牧制置使。

古文：丁卯，诏诸路岁输缗钱，福建、二广易以银，江东以帛。
现代文：十七日，下诏各路每年输钱福建、二广换银，输钱江东换帛。

古文：庚午，荧惑犯左执法。
现代文：二十日，荧惑星侵犯左执法星。

古文：十一月戊子，废后郭氏薨。
现代文：十一月初八，废后郭氏逝世。

古文：癸巳，朝飨景灵宫。
现代文：十三日，祭祀景灵宫。

古文：甲午，飨太庙、奉慈庙。
现代文：十四日，祭祀太庙、奉慈庙。

古文：乙未，祀天地于圜丘，大赦。
现代文：十五日，在圆丘祭祀天地，大赦。

古文：录五代及诸国后。
现代文：录用五代及各国国王后代。

古文：宗室任诸司使以下至殿直者，换西班官。
现代文：宗室任诸司使以下至殿直者，换西班官。

古文：百官上尊号曰景祐体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。
现代文：百官上尊号为景体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。

古文：丁未，加恩百官。
现代文：二十七日，加恩百官。

古文：十二月壬子，加唃厮啰为保顺军留后。
现代文：十二月初二，加确厮锣为保顺军留后。

古文：丙子，诏长吏能导民修水利辟荒田者赏之。
现代文：二十六日，下诏长官能引导百姓兴修水利开辟荒田者予以奖赏。

古文：是岁，以镇戎军荐饥，贷弓箭手粟麦六万石。
现代文：这一年，因镇戎军接连饥荒，贷给弓箭手粟麦六万石。

古文：三年春正月壬辰，追复郭氏为皇后。
现代文：景三年春正月十三日，追复郭氏为皇后。

古文：丁酉，葬皇后郭氏。
现代文：十八日，葬皇后郭氏。

古文：二月丙辰，命官较太常钟律。
现代文：二月初七，命令官吏校正太常钟律。

古文：壬戌，诏两制、礼官详定京师士民服用、居室之制。
现代文：十三日，下诏两制、礼官详定京师士民服用、居室制度。

古文：甲子，以广南兵民苦瘴毒，为置医药。
现代文：十五日，因广南兵民苦于瘴毒，为他们置办医药。

古文：丁卯，修陕西三白渠。
现代文：十八日，修陕西三白渠。

古文：三月癸巳，复商贾以见钱算请官茶法。
现代文：三月十四日，恢复商人用现钱算请官茶法。

古文：乙未，观新定钟律。
现代文：十六日，观赏新定钟律。

古文：戊戌，诏两省、卿监、刺史、阁门以上致仕，给奉如分司官，长吏岁时劳赐之。
现代文：十九日，下诏两省、卿监、刺史、阎门以上退休，给棒禄如同分司官，长吏节令岁时慰劳赏赐。

古文：改维州为威州。
现代文：改维州为威州。

古文：夏五月庚辰，购求馆阁逸书。
现代文：夏五月初三，购求馆阁逸书。

古文：丙申，录系囚。
现代文：十九日，讯问记录囚犯罪状。

古文：丙戌，天章阁待制范仲淹坐讥刺大臣，落职知饶州。
现代文：初九，天章阁待制范仲淹因讥刺大臣，解职为饶州知州。

古文：集贤校理余靖、馆阁校勘尹洙、欧阳修并落职补外。
现代文：集贤校理余靖、馆阁校勘尹沫、欧阳修都被解职补外。

古文：诏戒百官越职言事。
现代文：下诏告诫百官越职言事。

古文：六月壬申，虔、吉州水溢，坏城郭、庐舍，赐被溺家钱有差。
现代文：六月二十五日，虔、吉州水溢出，毁坏城廓庐舍，赐给淹水家钱不等。

古文：秋七月丁亥，禁民间私写编敕、刑书。
现代文：秋七月十一日，禁止民间私自撰写编救、刑书。

古文：乙未，置大宗正司。
现代文：十九日，设置大宗正司。

古文：庚子，大雨震电。
现代文：二十四日，大雨闪电。

古文：太平兴国寺灾。
现代文：太平兴国寺发生火灾。

古文：辛丑，降三京罪囚一等，徒以下释之。
现代文：二十五日，降三京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。

古文：八月己酉，班民间冠服、居室、车马、器用犯制之禁。
现代文：八月初四，颁布民间冠服、居室、车马、器用凶制之禁令。

古文：乙卯，月犯南斗。
现代文：初十，月亮侵犯南斗星。

古文：九月庚辰，幸睦亲宅宴宗室。
现代文：九月初五，到睦亲宅宴饮宗室。

古文：癸巳，荧惑犯南斗。
现代文：十八日，荧惑星侵犯南斗星。

古文：是月，定申心丧解官法。
现代文：这个月，确定申心丧解官法。

古文：冬十月丁未，命章得象等考课诸路提刑。
现代文：冬十月初三，命令章得象等考课各路提刑。

古文：甲寅，作朝集院。
现代文：初十，建造朝集院。

古文：十一月戊寅，保庆皇太后杨氏崩。
现代文：十一月初四，保庆皇太后杨氏逝世。

古文：辛卯，上保庆太后谥曰庄惠。
现代文：十七日，上保庆太后溢号为庄惠。

古文：十二月丙寅，李谘卒。
现代文：十二月二十二日，李谱去世。

古文：丁卯，王德用知枢密院事，章得象同知枢密院事。
现代文：二十三日，王德用为知枢密院事，章得象为同知枢密院事。

古文：是岁，南平王李德政、西南蕃来贡。
现代文：这一年，南平王李德政、西南蕃来进贡。

古文：南丹州莫淮戟内附。
现代文：南丹州莫淮戟内附朝廷。

古文：四年春正月壬午，诏均诸州解额。
现代文：景四年春正月初九，下诏平均各州解送举人名额。

古文：二月己酉，葬庄惠皇太后于永定陵。
现代文：二月初六，葬庄惠皇太后于永定陵。

古文：己未，祔神主于奉慈庙。
现代文：十六日，在奉慈庙附祭庄惠皇太后神主。

古文：庚申，德音：降东、西京及灵驾所过州县囚罪一等，徒以下释之。
现代文：十七日，颁降德音：降东、西京和灵驾所过州县囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。

古文：乙丑，置赤帝像于宫中祈嗣。
现代文：二十二日，设置赤帝像于宫中祈祷生子。

古文：三月甲戌，置天章阁侍讲。
现代文：三月初一，设置天章阁侍讲。

古文：戊寅，诏礼部贡举。
现代文：初五，下诏礼部贡举。

古文：夏四月乙巳，吕夷简上《景祐法宝新录》。
现代文：夏四月初三，吕夷简呈上景法宝新录。

古文：甲子，吕夷简、王曾、宋绶、蔡齐罢，以王随为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，陈尧佐同中书门下平章事、集贤殿大学士，盛度知枢密院事，韩亿、程琳、石中立参知政事，王鬷同知枢密院事。
现代文：二十二日，吕夷简、王曾、宋缓、蔡齐被罢免。任命王随为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，陈尧佐为同中书门下平章事、集贤殿大学士，盛度为知枢密院事，韩亿、程琳、石中立为参知政事，王为同知枢密院事。

古文：五月庚戌，皇子生，录系囚，降死罪一等，流以下释之。
现代文：五月初九，皇子出生，讯问记录囚犯罪状，降死罪一等，流刑以下释放。

古文：是日，皇子薨。
现代文：这天皇子去世。

古文：乙卯，以旱，遣使决三京系囚。
现代文：十四日，因早灾派遣使臣处理三京关押囚犯。

古文：丙寅，芝生化成殿楹。
现代文：二十五日，化成殿厅里生出芝草。

古文：六月乙亥，杭州江潮坏堤，遣使致祭。
现代文：六月初四，杭州江潮冲毁堤岸，遣使致祭。

古文：戊子，出《神武秘略》赐边臣。
现代文：十七日，赐给边臣件申武秘略。

古文：己丑，奉安太祖御容于扬州建隆寺。秋七月丁未，诏河东、河北州郡密严边备。
现代文：十八日，恭敬安置太祖遗像于扬州建隆寺秋七月初七，下诏河东、河北州郡严密边备。

古文：戊申，有星数百西南流至壁东，大者其光烛地，黑气长丈余，出毕宿下。
现代文：初八，数百颗星向西南流至壁东，大者光照耀地面，有一丈多长的黑气，出现在毕宿下面。

古文：八月甲戌，越州水，赐被溺民家钱有差。
现代文：八月初五，越州发生水灾，赐给淹水家钱不等。

古文：甲午，诏三司、转运司毋借常平钱谷。
现代文：二十五日，下诏三司、转运司不得借常平钱谷。

古文：冬十一月癸亥，罢登、莱卖金场。
现代文：冬十一月二十五日，废罢登州、莱州买金场。

古文：十二月甲申，并、代、忻州并言地震，吏民压死者三万二千三百六人，伤五千六百人，畜扰死者五万余。
现代文：十二月十七日，并州、代州、忻州都报告说发生地震，吏民压死者三万二千三百零六人，伤五千六百人，牲畜扰死者五万多头。

古文：遣使抚存其民，赐死伤之家钱有差。
现代文：派遣使臣安抚慰问其地百姓，赐给死伤之家钱不等。

古文：是岁，滑州民蚕成被，长二丈五尺。
现代文：这一年，滑州民蚕成被，长二丈五尺。

古文：唃厮啰、龟兹、沙州来贡。
现代文：角厮锣、龟兹、沙州来进贡。

古文：宝元元年春正月甲辰，雷。
现代文：宝元元年春正月初七，打雷。

古文：丙辰，以地震及雷发不时，诏转运使、提举刑狱按所部官吏。除并、代、忻州压死民家去年秋粮。
现代文：十九日，因打雷、地震发生的不是时候，下诏转运使、提点刑狱考核所属官吏，免除并州、代州、忻州压死百姓家去年秋粮。

古文：二月壬申，诏复日御前殿。
现代文：二月初五，下诏恢复日御前殿治理国事。

古文：甲午，安化蛮寇宜、融州。
现代文：二十七日，安化蛮攻打宜州、融州。

古文：三月戊戌朔，王随、陈尧佐、韩亿、石中立罢，以张士逊为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，章得象同中书门下平章事、集贤殿大学士，王鬷、李若谷并参知政事，王博文、陈执中同知枢密院事。
现代文：三月初一，王随、陈尧佐、韩亿、石中立被罢免，任命张士逊为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，章得象为同中书门下平章事、集贤殿大学士，王、李若谷为参知政事，王博文、陈执中为同知枢密院事。

古文：己亥，发邵、澧、潭三州驻泊兵讨安化州蛮。
现代文：初二，出动邵、遭、潭三州驻泊兵讨伐安化州蛮。

古文：是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身七百二十四人。
现代文：这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身七百二十四人。

古文：夏四月癸酉，王博文卒。
现代文：夏四月初七，王博文去世。

古文：乙亥，以张观同知枢密院事。
现代文：初九，任命张观为同知枢密院事。

古文：壬辰，除宜、融州夏税。
现代文：二十六日，免除宜州、融州夏税。

古文：五月乙巳，录系囚。
现代文：五月初九，讯问记录囚犯罪状。

古文：六月戊寅，罢举童子。
现代文：六月十三日，罢举童子。

古文：己卯，建州大水，坏民庐舍，赐死伤家钱有差，其无主者，官葬祭之。
现代文：十四日，建州涨大水，毁坏百姓庐舍，赐给死伤家钱不等，没有主的尸体官府代为埋葬祭奠。

古文：甲申，诏天下诸州月上雨雪状。
现代文：十九日，下诏天下各州每月上报雨雪情况。

古文：秋七月壬戌，策制举人。
现代文：秋七月二十七日，策试制举人。

古文：癸亥，策武举人。
现代文：二十八日，策试武举人。

古文：八月丁卯，复淮南、江、浙、荆湖制置发运使。
现代文：八月初三，恢复淮南、江、浙、荆湖制置发运使。

古文：庚辰，荧惑犯南斗。
现代文：十六日，荧惑星侵犯南斗星。

古文：九月戊申，诏应祀事，己受誓戒而失虔恭者，毋以赦原。
现代文：九月十五日，下诏祭祀已经接受誓戒而表现出不恭敬不虔诚的人，赦免时也得不到原谅。

古文：赐宜、融州讨蛮兵缗钱。
现代文：赐给宜州、融州讨蛮士兵络钱。

古文：冬十月丙寅，诏戒百官朋党。
现代文：冬十月初三，下诏警告百官结为朋党。

古文：十一月甲辰，诏广西钤辖进兵讨安化蛮。
现代文：十一月十二日，下诏广西铃辖进兵讨伐安化蛮。

古文：乙巳，诏宜、融州民尝从军役者，免今夏税，运粮者免其半。
现代文：十三日，下诏宜州、融州百姓曾经服军役的人，免除今年夏税，运输军粮的免除一半。

古文：戊申，朝飨景灵宫。
现代文：十六日，祭祀景灵宫。

古文：己酉，飨太庙及奉慈庙。
现代文：十七日，祭祀太庙和奉慈庙。

古文：庚戌，祀天地于圜丘，大赦，改元。
现代文：十八日，在圆丘祭祀天地，大赦，改元。

古文：百官上尊号曰宝元体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。
现代文：百官上尊号为宝元体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。

古文：乙卯，复奏举县令法。
现代文：二十三日，恢复奏举县令法。

古文：王曾薨。
现代文：王曾逝世。

古文：十二月癸亥朔，加恩百官。
现代文：十二月初一，加恩百官。

古文：甲子，京师地震。
现代文：初二，京城发生地震。

古文：丙寅，鄜延路言赵元昊反。
现代文：初四，延路报告说赵元昊反叛。

古文：甲戌，禁边人与元昊互市。
现代文：十二日，禁止边人与元昊互市。

古文：己卯，奉宁军节度使、知永兴军夏竦兼泾原、秦凤路安抚使，振武军节度使、知延州范雍兼鄜延、环庆路安抚使。
现代文：十七日，奉宁军节度使、知永兴军夏辣兼径源秦凤路安抚使，振武军节度使、知延州范雍兼延环庆路安抚使。

古文：是岁，达州大水，黎州蛮来贡。
现代文：这一年，达州发生大水，黎州蛮来进贡。

古文：二年春正月己酉，王随卒。
现代文：宝元二年春正月十八日，王随去世。

古文：辛亥，安化蛮平。
现代文：二十日，安化蛮被平定。

古文：癸丑，赵元昊表请称帝、改元。
现代文：二十二日，赵元昊上表请称帝改元。

古文：三月丁未，铸皇宋通宝钱。
现代文：三月十六日，铸造皇宋通宝钱。

古文：乙卯，阅试卫士。
现代文：二十四日，检阅考试武士。

古文：戊午，赐陕西缘边军士缗钱。
现代文：二十七日，赐给陕西沿边军士络钱。

古文：夏四月癸亥，授唃厮啰二子瞎毡、磨毡角团练使。
现代文：夏四月初三，授给确厮锣二个儿子瞎毡、磨毡角团练使职务。

古文：乙丑，放宫女二百七十人。
现代文：初五，放出宫女二百七十人。

古文：壬申，免昭州运粮死蛮寇者家徭二年、赋租一年。
现代文：十二日，昭州运粮死于蛮寇者免除其家摇役二年、赋税一年。

古文：丁亥，募河东、陕西民入粟实边。
现代文：二十七日，招募河东、陕西百姓人粟充实边储。

古文：五月癸巳，诏近臣举方略材武之士各二人。
现代文：五月初三，下诏近臣推举有智勇的人二名。

古文：己亥，禁皇族及诸命妇、女冠、尼等非时入内。
现代文：初九，禁止皇族和各位命妇、女道士、僧尼等随便进人宫内。

古文：癸卯，命近臣同三司议节省浮费。
现代文：十三日，命令近臣同三司一起讨论节约开支。

古文：丙午，遣使体量安抚陕西、河东。
现代文：十六日，派遣使臣视察安抚陕西和河东。

古文：己酉，录系囚。
现代文：十九日，讯问记录囚犯罪状。

古文：壬子，王德用罢，以夏守赟知枢密院事。
现代文：二十二日，王德用被罢免，任命夏守贾为知枢密院事。

古文：六月壬戌，诏省浮费，自乘舆服御及宫掖所须，宜从简约，若吏兵禄赐，毋概行裁减。
现代文：六月初三，下诏节省浮费，从皇帝的衣食住行到宫廷日常开支，都应该节约，像官吏士兵的棒禄赏赐，不要一律裁减。

古文：戊辰，诏诸致仕官尝犯赃者，毋推恩子孙。
现代文：初九，下诏各位退休官员曾经犯贪赃罪的，子孙不得享受恩惠。

古文：丁丑，益州火，焚庐舍三千余区。
现代文：十八日，益州火灾，焚毁庐舍二千多间。

古文：壬午，削赵元昊官爵，除属籍。
现代文：二十三日，削夺赵元昊官爵，除属籍。

古文：秋七月丁巳，诏宗室遇南郊及乾元节恩，许官一子，余五岁授官。
现代文：秋七月二十八日，下诏宗室遇到南郊祭祀和乾元节推恩给赏时，可以任一子为官，其余五岁授官。

古文：戊午，以夏竦知泾州兼泾原、秦凤路沿边经略安抚使、泾原路马步军都总管，范雍兼鄜延、环庆路沿边经略安抚使、鄜延路马步军都总管。
现代文：二十九日，任命夏辣知径州兼径原秦凤路沿边经略安抚使、径原路马步军都总管，范雍兼延环庆路沿边经略安抚使、延路马步军都总管。

古文：八月丁卯，以筚篥城唃厮波补本族军主。
现代文：八月初八，委任单菜城确厮波补本族军主。

古文：甲戌，皇子生。
现代文：十五日，皇子生。

古文：丙子，降三京囚罪一等，徒以下释之。
现代文：十七日，降三京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。

古文：辛巳，命辅臣报祠高禖。
现代文：二十二日，命令辅臣答谢祭祀媒神。

古文：九月壬寅，诏河北转运使兼都大制置营田屯田事。
现代文：九月十四日，诏令河北转运使兼都大制置营田屯田事。

古文：乙卯，出内库银四万两易粟，振益、梓、利、夔路饥民。
现代文：二十七日，调出内库银四万两，换来粮食贩济益、梓、利、夔路饥民。

古文：十月庚午，赐麟、府州及川、陕军士缗钱。
现代文：十月十二日，赐给麟州、府州和川、陕士兵络钱。

古文：甲申，诏两川饥民出剑门关者勿禁。
现代文：二十六日，下诏不要禁止两川饥民出剑门关。

古文：十一月戊子朔，出内库珠，易缗钱三十万籴边储。
现代文：十一月初一，调出内库珠子换来络钱三十万来买边储。

古文：丁酉，盛度、程琳罢，出御史中丞孔道辅。
现代文：初十，盛度、程琳被罢免，罢默御史中承孔道辅。

古文：壬寅，以王鬷知枢密院事，宋庠参知政事。
现代文：十五日，任命王为知枢密院事，宋序为参知政事。

古文：十二月庚申，诏审刑院、大理寺、刑部毋通宾客。
现代文：十二月初四，下诏审刑院、大理寺、刑部不要交通宾客。

古文：壬申，诏： 御史阙员，朕自择举。 
现代文：十六日，下诏御史缺人由皇帝自己选择推举。

古文：是岁，曹、濮、单州蝗。
现代文：这一年，曹、攫、单州蝗灾。

古文：康定元年春正月丙辰朔，日有食之。
现代文：康定元年春正月初一，日食。

古文：壬戌，赐国子监学田五十顷。
现代文：初七，赐给国子监学田五十顷。

古文：是月，元昊寇延州，执鄜延、环庆两路副都总管刘平、鄜延副都总管石元孙。
现代文：这个月，元昊攻打延州，俘获延、环庆两路副都总管刘平，延副都总管石元孙。

古文：诏陕西运使明镐募强壮备边。
现代文：下诏陕西运使明镐招募强壮民夫准备边防使用。

古文：二月丁亥，以夏守赟为宣徽南院使、陕西马步军都总管、经略安抚使。
现代文：二月初二，任命夏守贾为宣徽南院使、陕西马步军都总管、经略安抚使。

古文：诏潼关设备。
现代文：下诏撞关设防守备。

古文：辛卯，月、太白俱犯昴。
现代文：初六，月亮、太白星都侵犯晶星。

古文：壬辰，夏守赟兼沿边招讨使。
现代文：初七，夏守贾兼沿边招讨使。

古文：出内藏缗钱十万赐戍边禁兵之家。
现代文：调出内藏络钱十万赐给守边禁兵的家庭。

古文：知制诰韩琦安抚陕西。
现代文：知制浩韩琦安抚陕西。

古文：白气如绳贯日。
现代文：白气如绳贯日。

古文：甲午，括畿内、京东西、淮南、陕西马。
现代文：初九，括瓷内、京东西、淮南、陕西马。

古文：丙申，诏诸路转运使、提刑访知边事者以闻。
现代文：十一日，下诏各路转运使、提刑，访问精通边事者上报朝廷。

古文：丁酉，诏枢密院同宰臣议边事。
现代文：十二日，下诏枢密院与宰相一起商议边事。

古文：辛丑，出内藏缗钱八十万付陕西市籴军储。
现代文：十六日，调出内藏络钱八十万付给陕西来买军储。

古文：丙午，德音：释延州、保安军流以下罪，寇所攻掠地除今夏税，戍兵及战死者赐其家缗钱。
现代文：二十一日，颁布德音，延州保安军流刑以下释放，免除西夏攻掠地区今年夏税，赐给守兵和战死者家钱。

古文：是日改元，去尊号 宝元 字，许中外臣庶上封章言事。
现代文：这天改元，去尊号 宝元 二字，允许中外臣僚庶民上密封奏章议论国事。

古文：丁未，诏陕西量民力，蠲所科刍粮。
现代文：二十二日，下诏陕西审度民力，免除所科粮草。

古文：癸丑，降范雍为尚书吏部侍郎、知安州。
现代文：二十八日，降范雍为尚书吏部侍郎、安州知州。

古文：甲寅，出内库珠偿民马直。
现代文：二十九日，调出内库珠子偿还百姓马匹钱。

古文：三月丙辰，诏大臣条陕西攻守策。
现代文：三月初二，下诏大臣讨论陈述陕西攻守策略。

古文：癸亥，命韩琦治陕西城池。
现代文：初九，命令韩琦修治陕西城治。

古文：乙丑，阅虎翼军习战。
现代文：十一日，检阅虎翼军练习作战。

古文：辛未，诏延州录战没军士子孙，月给粮。
现代文：十七日，下诏延州录用战死军士子孙，每月供给粮食。

古文：丙子，大风，昼暝，是夜有黑气长数丈，见东南。
现代文：二十二日，大风，白天昏暗，这天晚上有黑气长数尺，出现在东南方向。

古文：丁丑，罢大宴。
现代文：二十三日，废罢大宴。

古文：诏中外言阙政。
现代文：下诏中外陈述缺政。

古文：戊寅，王鬷、陈执中、张观罢，以晏殊、宋绶知枢密院事，王贻永同知枢密院事。
现代文：二十四日，王、陈执中、张观被罢免，任命晏殊、宋缓为知枢密院事。王贻永为同知枢密院事。

古文：诏按察官举才堪将帅者。
现代文：下诏按察官推举才能可以担任将帅的人。

古文：庚辰，诏参知政事同议边事。
现代文：二十六日，下诏参知政事参与讨论边事。

古文：辛巳，德音：降天下囚罪一等，徒以下释之。
现代文：二十七日，颁布德音：降天下囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。

古文：赐京师、河北、陕西、河东诸军缗钱，蠲陕西夏税十之二，减河东所科粟。
现代文：赐给京师、河北、陕西、河东各路络钱，免除陕西夏税十分之二，减免河东所科粟。

古文：夏四月丙戌，省陕西沿边堡砦。
现代文：夏四月初二，撤减陕西沿边堡寨。

古文：癸巳，诏诸戍边军月遣内侍存问其家，病致医药，死为敛葬之。
现代文：初九，下诏每个月派遣内侍慰问抚恤各戍边军士兵的家属，病了供给医药，死了代为埋葬。

古文：甲午，遣使籍陕西强壮军。
现代文：初十，派遣使臣登记陕西强壮军。

古文：乙未，契丹国母复遣使来贺乾元节。
现代文：十一日，契丹国母又派遣使臣来祝贺乾元节。

古文：乙巳，增补河北强壮军。
现代文：二十一日，增补河北强壮军。

古文：丙午，鄜延路兵马都监黄德和坐弃军要斩。
现代文：二十二日，延路兵马都监黄德和因弃军被诛杀。

古文：丁未，赠刘平、石元孙官，录其子孙。
现代文：二十三日，赠给刘平、石元孙官职，录用其子孙。

古文：辛亥，筑延州金明栲栳砦。
现代文：二十七日，修筑延州金洲考佬寨。

古文：五月甲寅朔，诏前殿奏事毋过五班，余对后殿。
现代文：五月初一，下诏前殿奏事不超过五班，其余到后殿奏事。

古文：命大官赐食。
现代文：命大官赐食。

古文：壬戌，张士逊致事，吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士。
现代文：初九，张士逊退休，吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士。

古文：癸酉，诏夏守赟进屯鄜州。
现代文：二十日，下诏夏守贾进屯州。

古文：戊寅，以夏竦为陕西马步军都总管兼招讨使。
现代文：二十五日，任命夏辣为陕西马步军都总管兼招讨使。

古文：是月，元昊陷塞门砦，兵马监押王继元死之，又陷安远砦。
现代文：这个月，元昊攻陷塞门寨，兵马监押王继元战死，元昊又攻陷安远寨。

古文：六月丙戌，诏假日御崇政殿视事如前殿。
现代文：六月初三，下诏假日到崇政殿治理国事如同前殿。

古文：丁亥，以夏守赟同知枢密院事。
现代文：初四，任命夏守贾为同知枢密院事。

古文：甲午，降三京囚罪一等，徒以下释之。
现代文：十一日，降三京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。

古文：乙未，南京鸿庆宫神御殿火。
现代文：十二日，南京鸿庆宫神御殿发生火灾。

古文：壬寅，遣使体量安抚京东、西。
现代文：十九日，派遣使臣视察安抚京东、西。

古文：甲辰，增置陕西、河北、河东、京东西弓手。
现代文：二十一日，增置陕西、河北、河东、京东西弓手。

古文：秋七月乙丑，遣使以讨元昊告契丹。庚午，阅诸军习战。
现代文：秋七月十二日，派遣使臣告诉契丹，宋朝出兵攻讨元昊。十七日，检阅各军练习作战。

古文：戊寅，皇子昕为忠正军节度使，封寿国公。
现代文：二十五日，皇子赵听为忠正军节度使，封为寿国公。

古文：八月戊戌，禁以金箔饰佛像。
现代文：八月十六日，禁止用金箔装饰佛像。

古文：癸卯，遣尚书屯田员外郎刘涣使邈川。
现代文：二十一日，派遣尚书屯田员外郎刘涣出使邀川。

古文：戊申，夏守赟罢，以杜衍同知枢密院事。
现代文：二十六日，夏守贾被罢免，任命杜衍为同知枢密院事。

古文：辛亥，诏范仲淹、葛怀敏领兵驱逐塞门等砦蕃骑出境，仍募弓箭手，给地居之。
现代文：二十九日，下诏范仲淹、葛怀敏率兵驱逐塞门寨等寨夏军骑兵出境，并且招募弓箭手，给地居住。

古文：九月甲寅，滑州河溢。
现代文：九月初二，滑州黄河水溢出河道。

古文：戊午，李若谷罢，以宋绶、晁宗悫参知政事，郑戬同知枢密院事。
现代文：初六，李若谷被罢免，任命宋缓、晃宗意为参知政事，郑戮为同知枢密院事。

古文：戊辰，以晏殊为枢密使，王贻永、杜衍、郑戬并枢密副使。
现代文：十六日，任命晏殊为枢密使，王贻永、杜衍、郑戮为枢密副使。

古文：甲戌，诏使臣、诸班、诸军有武艺者自陈。
现代文：二十二日，下诏使臣、诸班、诸军有武艺者自己陈述上报。

古文：辛巳，阅诸军习战。
现代文：二十九日，检阅各军练习作战。

古文：是月，元昊寇三川砦，都巡检杨保吉死之。又围师子、定川堡，战士死者五千余人，遂陷乾沟、乾河、赵福三堡。
现代文：这个月，元昊攻打三川寨，都巡检杨保吉战死；元昊又围攻师子寨、定川寨，战士死者五千余人，于是攻陷乾沟、乾河、赵福三堡。

古文：环庆路兵马副都总管任福破白豹城。
现代文：环庆路兵马副都总管任福攻破白豹城。

古文：冬十月乙未，制铜符、木契、传信牌。
现代文：冬十月十三日，制作铜符、木契和传信牌。

古文：甲辰，录方略士六十一人，授官有差。
现代文：二十二日，录用方略士六十一人，授官不等。

古文：十一月壬戌，有大星流西南，声如雷者三。
现代文：十一月十一日，有大星流向西南，声音如雷者出现三次。

古文：十二月癸未，出内藏库绢一百万助籴军储。
现代文：十二月初二，调出内藏库绢一百万匹助来军储。

古文：诏南京祠大火。
现代文：下诏南京祠大火。

古文：丙戌，诏以常平缗钱助籴军储。
现代文：初五，下诏用常平络钱助来军储。

古文：癸卯，宋绶卒。
现代文：二十二日，宋缓去世。

古文：戊申，铸当十钱权助边费。
现代文：二十七日，铸造 当十 钱暂且补助边费。

