明道元年春二月初二，吕夷简呈上《三朝宝训》。
初五，下诏任职广南的官吏不要超过两任，以防贪赃枉法。
初九，任命张士逊同中书门下平章事、集贤殿大学士。
十七日，录用已故宰相执政子孙一并试将作监主簿。
二十三日，下诏员外郎以上退休官员，录用其子为校书郎，三承以上斋郎。
二十六日，以真宗顺容李氏为哀妃，这天李氏逝世。
三月十七日，颁布天圣编救。
二十七日，因江淮早灾，派遣使臣与长吏讯问记录关押囚犯罪状，流刑以下减一等，杖刑和答刑释放。
二十八日，免除姿州、秀州身丁钱。
夏四月初六，讯问记录关押囚犯罪状。
十八日，知棣州王涉因冒请官地为职田，流配广南牢城。
五月初三，派遣使臣点检河北城池器甲，密访官吏能否。
十二日，废除杭、秀二州盐场。
秋七月二十七日，下诏各路转运使推举国子监讲官。
二十八日，王曙被罢免。
太白星白天出现，一个月后才消失。
八月初二，任命晏殊为枢密副使。
初七，晏殊参知政事。
十五日，任命杨崇勋为枢密副使。
二十二日，授确厮缪为宁远大将军、爱州团练使。
二十三日，皇宫发生火灾，延烧八殿。
二十四日，移御延福宫。
二十五日，任命吕夷简为修筑皇宫使。
二十六日，下诏大臣直言缺失。
二十八日，大赦。
九月二十二日，重作受命宝。
二十八日，皇太后拿出金银器换来左藏库络钱二十万，补助修建皇宫。
冬十月初二，黄白气五次横盖紫微垣。
十九日，下诏汉阳军开仓发粟贩济饥民。
十一月初六，因皇宫复修成功，在天安殿恭谢天地，朝拜太庙，大赦，改元，百官升官晋爵，优赏各军。
这天回宫。
十一月，冬至，仁宗率百官到文德殿祝贺皇太后，然后到天安殿接受朝贺。
二十四日，延州报告说赵德明去世。
二十五日，任命赵德明儿子元昊为定难军节度使、西平王。
十二月初五，任命杨崇勋为枢密使。
二十一日，下诏俘获劫盗奏裁，不要擅自诛杀。
二十五日，西北方向有苍白气横贯天空。
这一年，京东、淮南、江东饥荒。
明道二年春正月十二日，下诏发运使以上供米一百万解贩济江淮饥民，派遣使臣督察。
二月初二，含誉星出现在东北方。
初四，下诏江淮饥民死亡者，官府为之掩葬祭奠。
初九，皇太后穿礼服、戴礼帽祭祀太庙，皇太妃次献爵，皇后最后献爵。
这天，上皇太后尊号为应元齐圣显功崇德慈仁保寿皇太后。
十一日，在东郊祭祀先农，亲行籍田礼，大赦。
百官上皇帝尊号为睿圣文武体天法道仁明孝德皇帝。
三月初五，加恩百官。
二十二日，在会灵观、上清宫、景德寺、开宝寺祈祷降雨。
二十五日，因皇太后身体不适，大赦，免除常赦所不能原谅者；乾兴以来贬死者恢复官职，贬滴者向内地迁徙。
二十九日，皇太后逝世，遗诏尊皇太妃为皇太后。
吕夷简为山陵使。
夏四月初一，拿出皇太后遗留物赐给近臣。
初七，追尊哀妃李氏为皇太后，这时仁宗才知道自己为李氏所生。
初九，以大行皇太后山陵五使都兼追尊皇太后园陵使。
十三日，在崇政殿西厅治国事。
十四日，废罢乾元节祝寿。
十七日，下诏臣僚、宗戚、命妇不得用进献钱物祈求恩赏和惠泽，及因亲戚关系而帮助进交表章。
废罢创修寺观。
仁宗开始亲自治理国事，裁抑侥廊，中外非常高兴。
十八日，召回宋缓、范仲淹。
二十一日，内侍江德明等人因为交通请私遭贬默。
二十四日，吕夷简、张鲁、夏辣、陈尧佐、范雍、赵棋、晏殊都被罢免。
任命张士逊为昭文馆大学士，李迪为同中书门下平章事、集贤殿大学士，王随为参知政事，李谱为枢密副使，王德用为签书枢密院事。
二十七日，到紫哀殿，任命张士逊为山陵使兼园陵使。
二十八日，上皇太后，溢号为庄献明肃，追尊哀妃李氏为皇太后，溢号为庄爵。
五月初四，下诏礼部贡举。
初九，下诏中外不要轻率评论皇太后垂帘听政时的事。
十一日，废罢群牧制置使。
十二日，命令宰臣张士逊撰写谢太奋、咱弓耕籍田主己。
检讨官宋祁论道，皇太后渴庙不是后世所要效法的，请只撰籍田主己。
十四日，讯问记录囚犯罪状。
六月初一，日食。
初九，录用周世宗、高季兴、李煌、孟爬、刘继元、刘银后代。
初十，命令审刑寺、大理寺详细确定配隶刑名。
二十五日，减少天下岁贡物
秋七月十四日，诏令知耀州富平县事张龟年增品再任，向全国宣传他的治绩。
二十五日，诏令因蝗早灾害去掉尊号 睿圣文武 四字，告诉天地宗庙，并且命令中外人士直言缺政。
八月初一，契丹使臣来吊慰祭奠。
初九，修建奉慈庙。
十一日，下诏中外不避庄献明肃太后父亲名讳。
二十四日，设置端明殿学士。
九月十二日，到洪福院，哭吊庄爵太后梓宫。
十四日、二十日再次哭吊。
冬十月初一，太白星侵犯南斗星。
初二，禁止登州百姓采金。
初五，附葬庄献明肃皇太后、庄爵皇太后于永定陵。
十二日，下诏用两川岁贡绩锦罗绮纱的三分之二换为绸绢，供应军需。
十七日，在奉慈庙附祭庄献明肃太后、庄爵太后神主。
二十一日，颁布德音，降东、西京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放；因二太后陵应役民户，免除租赋科役不等。
二十四日，贝曾周王赵为皇太子。
二十六日，张士逊、杨崇勋被罢免。任命吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，王曙为枢密使，王德用为枢密副使，宋缓为参知政事，蔡齐为枢密副使。
十一月初一，薛奎被罢免。
下诏增加宗室棒禄。
太白星侵犯南斗星。
初三，追册美人张氏为皇后。
十二日，赠寇准为中书令。
十二月初四，重新设置提点刑狱。
初五，下诏各路转运使、副使每年要视察所管辖的所有地区，并且命令州军上报转运使、副使到达月日。
十二日，因京东饥荒，拿出内藏绢二十万代替其地百姓输税。
十三日，诏修周庙。
十五日，下诏台官非中承、知杂官吏保荐的人不要任命为职。
十六日，放出宫人二百名。
二十三日，废皇后郭氏为净妃、玉京冲妙仙师，居长宁宫。
御史中承孔道辅率领谏官、御史，大呼殿门请对，诏令宰相告诉他们皇后应当废除的情况。
二十四日，罢默孔道辅和谏官范仲淹，并且下诏台谏从今以后不得相率请对。
二十五日，诏令明年改元。
禁止边臣增置堡寨。
这一年，瓷内、京东西、河北、河东、陕西蝗灾，淮南、江东、两川饥荒，派遣使臣安抚，免除民租。
注举国来进贡。
景元年春正月初三，发江淮槽米贩济京东饥民。
初五，下诏开封府界各县制作米粥贩济饥民，各路灾伤州军都如此。
初七，下诏三司铸造景元宝钱。
十三日，下诏执政大臣议论兵农可以更制的情况上报朝廷。
下诏募民掘埋蝗虫，赏给寂米。
二十二日，下诏：礼部所试举人十取其二；进士三举、诸科五举曾经殿试，进士五举年五十、诸科六举年六十，以及在先朝时参加御试的人，都将姓名上报朝廷。
二十三日，淮南饥荒，拿出内藏绢二十万代替其地百姓输税。
二十六日，设置崇政殿说书。
二十九日，下诏停止淮南上供一年。
二月初四，废罢书判拔萃科。
初十，下诏礼部贡院，各科举人七次参加考试的，不限年龄，一律允许特奏名。
十三日，暂且减免江淮二百万石槽米。
十七日，下诏麟州、府州贩济蕃汉饥民。
三月二十二日，免除各路灾伤州军今年夏税。
二十三日，下诏解州畦户拖欠盐免一半。
这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身七百八十三人。
夏四月初八，开封府判官庞籍报告说，尚美人派内侍称有圣旨免工人市租。
仁宗杖脊内侍，并且下诏有关部门，从今以后宫中传命，不得轻易接受。
二十四日，下诏设置殿中侍御史、监察御史里行。
五月初二，拿出布十万端易换钱来买河北军储。
初八，禁止民间织锦刺绣为饰物。
西川每年织锦上供也废罢。
十四日，下诏：台谏没有担任郡守的，任命担任此职。
二十三日，讯问记录囚犯罪状。
这个月，契丹主耶律宗真母亲还政于子，出居庆陵。
六月初四，六百多名交州人内附朝廷。
十二日，免除瓷内遭受灾害百姓租税的一半。
二十一日，策试制举、武举人。
二十七日，下诏州县官没有理由将罪犯判决至死的，一律上奏听候裁决。
闰六月初七，泅州淮水、汁水溢出河道。
十二日，常州无锡大风将屋舍刮倒。
十八日，废毁天下无额寺院。
二十五日，废除制造袱帽、龟筒器。
秋七月初九，赐给寿州下蔡县被水淹没之家钱不等。
十二日，枢密使王曙加为同平章事。
十四日，下诏文武提刑不得相互推荐。
二十五日，下诏转运使和长官，推举所属官吏专门提领常平仓粟。
二十七日，黄河在擅州横陇塌决口。
八月初三，薛奎去世。
有星出现在张宿、翼宿。
初六，王曙去世。
初七，月亮侵犯南斗星。
十一日，仁宗身体不适。
十三日，任命王曾为枢密使。
十四日，因星变大赦、避正殿、减常膳，辅臣到延和殿阁门奏事。
十五日，下诏净妃郭氏出居外地，美人尚氏启程，杨氏安置别宅。
九月初六，百官请双日到前殿，像真宗时那样，诏令按照这样实行。
十一日，仁宗康复，到正殿，恢复饮食。
十八日，下诏立皇后曹氏。
二十日，荧惑星侵犯南斗星。
冬十月初四，废罢淮南、江、浙、荆湖制置发运使，下诏淮南转运使兼发运使事。
十九日，作郊庙景安、兴安、安之曲。
十一月初三，册曹氏为皇后。
初七，作伏安之曲以享圣祖。
十二月十七日，赐给西平王元昊佛经。
这一年，南平王李德政献纳二头驯象，下诏还给他。
开封府、淄州蝗灾。
景二年春正月二十八日，设置迩英阁和延义阁，将《尚书&;;无逸篇书写于屏。
二月初三，到延福宫观大乐。
初八，原来给事资善堂者都受到恩惠。
十三日，李迪被罢免，任命王曾为门下侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士，王随、李谱为知枢密院事，蔡齐、盛度为参知政事，王德用、韩亿为同知枢密院事。
三月二十四日，调出内库珠赐给三司，以助经费。
夏四月十七日，下诏天下有精通乐理的人，所在各地推荐上报。
五月十一日，瑶、撩人攻打雷州、化州，下诏桂州、广州联合攻讨。
十三日，讯问记录囚犯罪状。
十七日，商议太祖、太宗、真宗庙都万世不迁；南郊酬答上天，以宋太祖配，太宗、真宗迭配。
二十三日，降天下关押囚犯罪刑一等，杖刑以下释放。
二十四日，广西报告说镇宁州蛮攻打边境。
六月初五，诏令幕职官初任没有考验成绩，不得荐举。
二十三日，颁布司一务及在京初。
镇宁蛮请求降附。
秋七月二十七日，废罢西京采柴务，把山林给还百姓。官府取十分之一。
八月初一，下诏减轻强盗法。
初三，宴饮紫哀殿，开始用乐。
二十三日，到安肃门炮场检阅训练作战。
二十八日，设置提点银铜坑冶铸钱官。
九月二十二日，按新乐。
二十九日，作睦亲宅。
命令中承杜衍等裁汰三司青吏。
宋缓呈上冲书总例。
冬十月初一，重新设朝集院。
十三日，重新设置群牧制置使。
十七日，下诏各路每年输钱福建、二广换银，输钱江东换帛。
二十日，荧惑星侵犯左执法星。
十一月初八，废后郭氏逝世。
十三日，祭祀景灵宫。
十四日，祭祀太庙、奉慈庙。
十五日，在圆丘祭祀天地，大赦。
录用五代及各国国王后代。
宗室任诸司使以下至殿直者，换西班官。
百官上尊号为景体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。
二十七日，加恩百官。
十二月初二，加确厮锣为保顺军留后。
二十六日，下诏长官能引导百姓兴修水利开辟荒田者予以奖赏。
这一年，因镇戎军接连饥荒，贷给弓箭手粟麦六万石。
景三年春正月十三日，追复郭氏为皇后。
十八日，葬皇后郭氏。
二月初七，命令官吏校正太常钟律。
十三日，下诏两制、礼官详定京师士民服用、居室制度。
十五日，因广南兵民苦于瘴毒，为他们置办医药。
十八日，修陕西三白渠。
三月十四日，恢复商人用现钱算请官茶法。
十六日，观赏新定钟律。
十九日，下诏两省、卿监、刺史、阎门以上退休，给棒禄如同分司官，长吏节令岁时慰劳赏赐。
改维州为威州。
夏五月初三，购求馆阁逸书。
十九日，讯问记录囚犯罪状。
初九，天章阁待制范仲淹因讥刺大臣，解职为饶州知州。
集贤校理余靖、馆阁校勘尹沫、欧阳修都被解职补外。
下诏告诫百官越职言事。
六月二十五日，虔、吉州水溢出，毁坏城廓庐舍，赐给淹水家钱不等。
秋七月十一日，禁止民间私自撰写编救、刑书。
十九日，设置大宗正司。
二十四日，大雨闪电。
太平兴国寺发生火灾。
二十五日，降三京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。
八月初四，颁布民间冠服、居室、车马、器用凶制之禁令。
初十，月亮侵犯南斗星。
九月初五，到睦亲宅宴饮宗室。
十八日，荧惑星侵犯南斗星。
这个月，确定申心丧解官法。
冬十月初三，命令章得象等考课各路提刑。
初十，建造朝集院。
十一月初四，保庆皇太后杨氏逝世。
十七日，上保庆太后溢号为庄惠。
十二月二十二日，李谱去世。
二十三日，王德用为知枢密院事，章得象为同知枢密院事。
这一年，南平王李德政、西南蕃来进贡。
南丹州莫淮戟内附朝廷。
景四年春正月初九，下诏平均各州解送举人名额。
二月初六，葬庄惠皇太后于永定陵。
十六日，在奉慈庙附祭庄惠皇太后神主。
十七日，颁降德音：降东、西京和灵驾所过州县囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。
二十二日，设置赤帝像于宫中祈祷生子。
三月初一，设置天章阁侍讲。
初五，下诏礼部贡举。
夏四月初三，吕夷简呈上景法宝新录。
二十二日，吕夷简、王曾、宋缓、蔡齐被罢免。任命王随为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，陈尧佐为同中书门下平章事、集贤殿大学士，盛度为知枢密院事，韩亿、程琳、石中立为参知政事，王为同知枢密院事。
五月初九，皇子出生，讯问记录囚犯罪状，降死罪一等，流刑以下释放。
这天皇子去世。
十四日，因早灾派遣使臣处理三京关押囚犯。
二十五日，化成殿厅里生出芝草。
六月初四，杭州江潮冲毁堤岸，遣使致祭。
十七日，赐给边臣件申武秘略。
十八日，恭敬安置太祖遗像于扬州建隆寺秋七月初七，下诏河东、河北州郡严密边备。
初八，数百颗星向西南流至壁东，大者光照耀地面，有一丈多长的黑气，出现在毕宿下面。
八月初五，越州发生水灾，赐给淹水家钱不等。
二十五日，下诏三司、转运司不得借常平钱谷。
冬十一月二十五日，废罢登州、莱州买金场。
十二月十七日，并州、代州、忻州都报告说发生地震，吏民压死者三万二千三百零六人，伤五千六百人，牲畜扰死者五万多头。
派遣使臣安抚慰问其地百姓，赐给死伤之家钱不等。
这一年，滑州民蚕成被，长二丈五尺。
角厮锣、龟兹、沙州来进贡。
宝元元年春正月初七，打雷。
十九日，因打雷、地震发生的不是时候，下诏转运使、提点刑狱考核所属官吏，免除并州、代州、忻州压死百姓家去年秋粮。
二月初五，下诏恢复日御前殿治理国事。
二十七日，安化蛮攻打宜州、融州。
三月初一，王随、陈尧佐、韩亿、石中立被罢免，任命张士逊为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，章得象为同中书门下平章事、集贤殿大学士，王、李若谷为参知政事，王博文、陈执中为同知枢密院事。
初二，出动邵、遭、潭三州驻泊兵讨伐安化州蛮。
这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身七百二十四人。
夏四月初七，王博文去世。
初九，任命张观为同知枢密院事。
二十六日，免除宜州、融州夏税。
五月初九，讯问记录囚犯罪状。
六月十三日，罢举童子。
十四日，建州涨大水，毁坏百姓庐舍，赐给死伤家钱不等，没有主的尸体官府代为埋葬祭奠。
十九日，下诏天下各州每月上报雨雪情况。
秋七月二十七日，策试制举人。
二十八日，策试武举人。
八月初三，恢复淮南、江、浙、荆湖制置发运使。
十六日，荧惑星侵犯南斗星。
九月十五日，下诏祭祀已经接受誓戒而表现出不恭敬不虔诚的人，赦免时也得不到原谅。
赐给宜州、融州讨蛮士兵络钱。
冬十月初三，下诏警告百官结为朋党。
十一月十二日，下诏广西铃辖进兵讨伐安化蛮。
十三日，下诏宜州、融州百姓曾经服军役的人，免除今年夏税，运输军粮的免除一半。
十六日，祭祀景灵宫。
十七日，祭祀太庙和奉慈庙。
十八日，在圆丘祭祀天地，大赦，改元。
百官上尊号为宝元体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。
二十三日，恢复奏举县令法。
王曾逝世。
十二月初一，加恩百官。
初二，京城发生地震。
初四，延路报告说赵元昊反叛。
十二日，禁止边人与元昊互市。
十七日，奉宁军节度使、知永兴军夏辣兼径源秦凤路安抚使，振武军节度使、知延州范雍兼延环庆路安抚使。
这一年，达州发生大水，黎州蛮来进贡。
宝元二年春正月十八日，王随去世。
二十日，安化蛮被平定。
二十二日，赵元昊上表请称帝改元。
三月十六日，铸造皇宋通宝钱。
二十四日，检阅考试武士。
二十七日，赐给陕西沿边军士络钱。
夏四月初三，授给确厮锣二个儿子瞎毡、磨毡角团练使职务。
初五，放出宫女二百七十人。
十二日，昭州运粮死于蛮寇者免除其家摇役二年、赋税一年。
二十七日，招募河东、陕西百姓人粟充实边储。
五月初三，下诏近臣推举有智勇的人二名。
初九，禁止皇族和各位命妇、女道士、僧尼等随便进人宫内。
十三日，命令近臣同三司一起讨论节约开支。
十六日，派遣使臣视察安抚陕西和河东。
十九日，讯问记录囚犯罪状。
二十二日，王德用被罢免，任命夏守贾为知枢密院事。
六月初三，下诏节省浮费，从皇帝的衣食住行到宫廷日常开支，都应该节约，像官吏士兵的棒禄赏赐，不要一律裁减。
初九，下诏各位退休官员曾经犯贪赃罪的，子孙不得享受恩惠。
十八日，益州火灾，焚毁庐舍二千多间。
二十三日，削夺赵元昊官爵，除属籍。
秋七月二十八日，下诏宗室遇到南郊祭祀和乾元节推恩给赏时，可以任一子为官，其余五岁授官。
二十九日，任命夏辣知径州兼径原秦凤路沿边经略安抚使、径原路马步军都总管，范雍兼延环庆路沿边经略安抚使、延路马步军都总管。
八月初八，委任单菜城确厮波补本族军主。
十五日，皇子生。
十七日，降三京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。
二十二日，命令辅臣答谢祭祀媒神。
九月十四日，诏令河北转运使兼都大制置营田屯田事。
二十七日，调出内库银四万两，换来粮食贩济益、梓、利、夔路饥民。
十月十二日，赐给麟州、府州和川、陕士兵络钱。
二十六日，下诏不要禁止两川饥民出剑门关。
十一月初一，调出内库珠子换来络钱三十万来买边储。
初十，盛度、程琳被罢免，罢默御史中承孔道辅。
十五日，任命王为知枢密院事，宋序为参知政事。
十二月初四，下诏审刑院、大理寺、刑部不要交通宾客。
十六日，下诏御史缺人由皇帝自己选择推举。
这一年，曹、攫、单州蝗灾。
康定元年春正月初一，日食。
初七，赐给国子监学田五十顷。
这个月，元昊攻打延州，俘获延、环庆两路副都总管刘平，延副都总管石元孙。
下诏陕西运使明镐招募强壮民夫准备边防使用。
二月初二，任命夏守贾为宣徽南院使、陕西马步军都总管、经略安抚使。
下诏撞关设防守备。
初六，月亮、太白星都侵犯晶星。
初七，夏守贾兼沿边招讨使。
调出内藏络钱十万赐给守边禁兵的家庭。
知制浩韩琦安抚陕西。
白气如绳贯日。
初九，括瓷内、京东西、淮南、陕西马。
十一日，下诏各路转运使、提刑，访问精通边事者上报朝廷。
十二日，下诏枢密院与宰相一起商议边事。
十六日，调出内藏络钱八十万付给陕西来买军储。
二十一日，颁布德音，延州保安军流刑以下释放，免除西夏攻掠地区今年夏税，赐给守兵和战死者家钱。
这天改元，去尊号 宝元 二字，允许中外臣僚庶民上密封奏章议论国事。
二十二日，下诏陕西审度民力，免除所科粮草。
二十八日，降范雍为尚书吏部侍郎、安州知州。
二十九日，调出内库珠子偿还百姓马匹钱。
三月初二，下诏大臣讨论陈述陕西攻守策略。
初九，命令韩琦修治陕西城治。
十一日，检阅虎翼军练习作战。
十七日，下诏延州录用战死军士子孙，每月供给粮食。
二十二日，大风，白天昏暗，这天晚上有黑气长数尺，出现在东南方向。
二十三日，废罢大宴。
下诏中外陈述缺政。
二十四日，王、陈执中、张观被罢免，任命晏殊、宋缓为知枢密院事。王贻永为同知枢密院事。
下诏按察官推举才能可以担任将帅的人。
二十六日，下诏参知政事参与讨论边事。
二十七日，颁布德音：降天下囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。
赐给京师、河北、陕西、河东各路络钱，免除陕西夏税十分之二，减免河东所科粟。
夏四月初二，撤减陕西沿边堡寨。
初九，下诏每个月派遣内侍慰问抚恤各戍边军士兵的家属，病了供给医药，死了代为埋葬。
初十，派遣使臣登记陕西强壮军。
十一日，契丹国母又派遣使臣来祝贺乾元节。
二十一日，增补河北强壮军。
二十二日，延路兵马都监黄德和因弃军被诛杀。
二十三日，赠给刘平、石元孙官职，录用其子孙。
二十七日，修筑延州金洲考佬寨。
五月初一，下诏前殿奏事不超过五班，其余到后殿奏事。
命大官赐食。
初九，张士逊退休，吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士。
二十日，下诏夏守贾进屯州。
二十五日，任命夏辣为陕西马步军都总管兼招讨使。
这个月，元昊攻陷塞门寨，兵马监押王继元战死，元昊又攻陷安远寨。
六月初三，下诏假日到崇政殿治理国事如同前殿。
初四，任命夏守贾为同知枢密院事。
十一日，降三京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。
十二日，南京鸿庆宫神御殿发生火灾。
十九日，派遣使臣视察安抚京东、西。
二十一日，增置陕西、河北、河东、京东西弓手。
秋七月十二日，派遣使臣告诉契丹，宋朝出兵攻讨元昊。十七日，检阅各军练习作战。
二十五日，皇子赵听为忠正军节度使，封为寿国公。
八月十六日，禁止用金箔装饰佛像。
二十一日，派遣尚书屯田员外郎刘涣出使邀川。
二十六日，夏守贾被罢免，任命杜衍为同知枢密院事。
二十九日，下诏范仲淹、葛怀敏率兵驱逐塞门寨等寨夏军骑兵出境，并且招募弓箭手，给地居住。
九月初二，滑州黄河水溢出河道。
初六，李若谷被罢免，任命宋缓、晃宗意为参知政事，郑戮为同知枢密院事。
十六日，任命晏殊为枢密使，王贻永、杜衍、郑戮为枢密副使。
二十二日，下诏使臣、诸班、诸军有武艺者自己陈述上报。
二十九日，检阅各军练习作战。
这个月，元昊攻打三川寨，都巡检杨保吉战死；元昊又围攻师子寨、定川寨，战士死者五千余人，于是攻陷乾沟、乾河、赵福三堡。
环庆路兵马副都总管任福攻破白豹城。
冬十月十三日，制作铜符、木契和传信牌。
二十二日，录用方略士六十一人，授官不等。
十一月十一日，有大星流向西南，声音如雷者出现三次。
十二月初二，调出内藏库绢一百万匹助来军储。
下诏南京祠大火。
初五，下诏用常平络钱助来军储。
二十二日，宋缓去世。
二十七日，铸造 当十 钱暂且补助边费。
