<strong>闻太师兵伐西岐</strong>
诗曰：
太师行兵出故商，西风飒飒送斜阳。君因乱政民多难，臣为摅忠命尽伤。
惟知去日宁知返，只识兴时那识亡。四将亦随征进没，令人几度忆成汤。
且说魔礼红不见了珍珠伞，无心整理军情。忽报： 有将在辕门讨战。 四将听说，随点人马出营会战；见一将骑玉麒麟而来。但见怎生打扮，有赞为证：
悟道高山十六春，仙传道术最通灵。潼关曾救生身父，莫耶宝剑斩陈桐。束发金冠飞烈焰，大红袍上绣团龙，连环砌就金锁铠，腰下绒绦左右分。两柄银锤生八楞，稳坐走阵玉麒鳞。奉命特来收四将，西岐城外立头功。旗开拱手黄天化： 封神榜 上丙灵公。
魔礼青观看一员小将，身坐玉麒麟，到阵前曰： 来者何人？ 天化答曰： 吾非别人，乃开国武成王长男黄天化是也；今奉姜丞相将令，特来擒你。 魔礼青大怒，摇枪拽步来取黄天化。天化手中锤赴面交还。步骑交兵，一场大战。怎见得：
发鼓振天雷，锣鸣两阵催。红旛如烈火，将军八面威。这一个舍命而安社稷；那一个拚残生欲正华夷。自来也见将军战，不似今番枪对锤。
话说魔礼青大战黄天化，麟步相交，枪锤并举，来往未及二十回合，早被魔礼青随手带起白玉金刚镯，一道霞光，打将下来，正中后心。只打得金冠倒撞，跌下骑来。魔礼青方欲取首级，早被哪咤大叫： 不要伤吾道兄！ 登开风火轮，杀至阵前，救了黄天化。哪咤大战魔礼青，双枪共发，杀得天愁地暗。魔礼青二起金刚镯来打哪咤。哪咤也把乾坤圈丢起。乾坤圈是金的，金刚镯是玉的，金打玉，打得粉碎。魔礼青、魔礼红一齐大呼曰： 好哪咤！伤碎吾宝，此恨怎消！ 齐来动手。哪咤见势不好，忙进西岐。魔礼海正待用琵琶时，哪咤已自进城去了。魔礼青进营，见失了金刚镯，闷闷不悦。
且说黄天化被金刚镯已自打死了。黄飞虎痛哭曰： 岂知才进西岐，未安枕席，竟被打死！ 甚是伤情。只得把天化尸骸停在相府门前。子牙亦是不乐。忽有人报进府来： 启丞相：有一道童求见。 子牙传令： 请来。 道童至殿前下拜。子牙问曰： 那里来的？ 童子曰： 弟子是紫阳洞道德真君命弟子来背师兄黄天化回山。 子牙大喜。
白云童子将黄天化背回，至紫阳洞门前放下。道童进洞回复曰： 师兄已背至了。 真君出洞，看天化面黄不语，闭目无言。真君命童子取水来，将丹药化开，用剑撬开口，将药灌入，随入中黄。不一个时辰，黄天化已是回生，二目睁开，见师父在傍，天化曰： 弟子如何在此相见？ 真君曰： 好畜生！下山吃荤，罪之一也；变服忘本，罪之二也。若不看子牙面上，决不救你！ 黄天化倒身下拜。真人取出一物，递与天化，曰： 你速往西岐，再会魔家四将，可成大功。我不久也要下山。 黄天化辞了师父，借土遁前来，须臾便至西岐，落下遁光，来至相府。门官忙报。子牙命至殿前。黄天化把师父言语说了一遍。飞虎大喜。次日，黄天化上了玉麒麟出城，坐名要魔家四将。军政司报进行营： 黄天化请战。 魔家四将听报，忙出营。见天化精神赳赳，大叫曰： 今日定见雌雄！ 魔礼青摇枪来刺。天化火速来迎。麟步相交，一场大战。未及三五回合，天化便走。魔礼青随后赶来。黄天化回头一看，见魔礼青来赶，挂下双锤，取出一幅锦囊，打开看时，只见长有七寸五分，放出华光，火焰夺目，名曰 攒心钉 。黄天化掌在手中，回手一发；此钉如稀世奇珍，一道金光出掌。怎见得，有诗为证：
此宝今番出紫阳，炼成七寸五分长，玄中妙法真奇异，收伏魔家四大王。
话说黄天化发出攒心钉，正中魔礼青前心，不觉穿心而过。只见魔礼青大叫一声，跌倒在地。魔礼红见兄长打倒在地，心中大怒，急忙跑出阵来，把方天戟一摆，紧紧赶来。黄天化收回钉，乃复打来。魔礼红躲不及，又中前心。此钉见心才过，响一声，跌在尘埃。魔礼海大呼曰： 小畜生！将何物伤吾二兄？ 急出时，早被黄天化连发此钉，又将魔礼海打中。也是该四天王命绝，正遇丙灵公，此乃天数。只见魔礼寿见三兄死于非命，心中甚是大怒，忙忙走出，用手往豹皮囊里拿花狐貂出来，欲伤黄天化。不知此花狐貂乃是杨戬变化的，隐在豹皮囊里，魔礼寿把手来拿此物，不知杨戬把口张着，等魔礼寿的手往花狐貂嘴里来，被花狐貂一口，把魔礼寿的手咬将下来。只得一个骨头，怎熬得这般痛疼！又被黄天化一钉打来，正中胸前。可怜！正是：
治世英雄成何济，封神台上把名标。
话说黄天化打死魔家四将，方才来取首级，忽见豹皮囊中一阵风儿过处，只见花狐貂化为一人，乃是杨戬。黄天化认不得杨戬，天化问曰： 风化人形者是谁？ 杨戬答曰： 吾乃杨戬是也。姜师叔有命在此，以为内应。今见兄长连克四将，正应上天之兆。 正说间，只见哪咤登轮赶来，对黄天化、杨戬言曰： 二兄今立大功，不胜喜悦。 三人彼此庆慰，同进城至相府内来，来见子牙。三人将发钉打死四将，杨戬伤手之事，诉说一遍。子牙大喜，命把四将斩首号令城上。
且说魔家人马逃回进关，随路报于汜水关韩荣。韩荣闻报大惊，曰： 姜尚在西周用兵如此利害！ 心上甚是着忙；乃作告急表章，星夜打上朝歌去讫。不题。
且说闻太师在相府闲坐，闻报： 游魂关窦荣屡胜东伯侯。 忽然又报： 三山关邓九公有女邓婵玉连胜南伯侯，今已退兵。 太师大喜。又报： 汜水关韩荣有报。 太师命： 令来。 来官将文书呈上。太师拆开一看，见魔家四将尽皆诛戮，号令城头，太师拍案大怒，叫曰： 谁知四将英勇，都也丧于西岐，姜尚有何本领，挫辱朝廷军将！ 闻太师当中一目睁开，白光有二尺远近；只气得三尸神暴躁，七窍内生烟。自思自忖道： 也罢！如今东南二处，渐已平定，明日面君，必须亲征，方可克敌。 当日作表。次日朝贺，将出师表章来见纣王。纣王曰： 太师要伐西岐，为孤代理。 命左右： 速发黄旄、白钺，得专征伐。 太师择吉日，祭宝纛旗旛。纣王亲自饯别，满斟一杯，递与闻太师。太师接酒，躬身奏曰： 老臣此去，必克除反叛，清静边隅。愿陛下言听计从，百事详察而行，毋令君臣隔绝，上下不通。臣多不过半载，便自奏凯还朝。 纣王曰： 太师此行，朕自无虑，不久候太师佳音。 命排黄旄、白钺，令闻太师起行。太师饮过数杯，纣王看闻太师上骑。那墨麒麟久不曾出战，今日闻太师方欲骑上，被墨麒麟叫一声，跳将起来，把闻太师跌将下来。百官大惊。左右扶起。太师忙整衣冠。时有下大夫王变，上前奏曰： 太师今日出兵落骑，实为不祥；可再点别将征伐可也。 太师曰： 大夫差矣！人臣将身许国而忘其家，上马抡兵而忘其命，将军上阵，不死带伤；此理之常，何足为异。大抵此骑久不曾出战，未曾演试，筋骨不能舒伸，故有此失。大夫幸勿再言。 随传令： 点炮起兵。 太师复上骑。此一别，正不知何年再会君臣面，只落得默默英魂带血归。太师一点丹心，三年征伐，俱是为国为民。
用尽机谋扶帝业，上天垂象不能成。
话说闻太师提大兵三十万出了朝歌，渡黄河，兵至渑池县。总兵官张奎迎接，至帐前行礼毕。太师问： 往西岐那一条路近？ 张奎答曰： 往青龙关近二百里。 太师传令： 往青龙关去。 人马离了渑池县，往青龙关来。一路上旗旛招展，绣带飘飖，真好人马！怎见得，有赞为证：
飞龙旛红缨闪闪；飞凤旛紫雾盘旋。飞虎旛腾腾杀气；飞豹旛盖地遮天。挡牌滚滚，短剑辉辉。挡牌滚滚，扫万军之马足；短剑辉辉，破千重之狼铣。大杆刀、雁翎刀，排开队伍；鍖金枪、点钢枪，荡荡朱缨。太阿剑、昆吾剑，龙鳞砌就；金装鐧，银镀鐧，冷气森严。画杆戟、银尖戟，飘扬豹尾；开山斧、宣花斧，一似车轮。三军吶喊撼天关，五色旗摇遮映日。一声鼓响，诸营奋勇逞雄威；数捧锣鸣，众将委蛇随队伍。宝纛旛下，瑞气笼烟；金字令旗，来往穿梭。能报事拐子马紧挨鹿角；能冲锋连珠炮提防劫营。
诗曰：
腾腾杀气滚征埃，隐隐红云映绿苔。十里止闻戈甲响，一座兵山出土来。
话说大兵离了青龙关，一路崎岖窄小，止容一二骑而行，人马甚是难走，跋涉更觉险峻。闻太师见如是艰难，悔之不及。早知如此，不若还走五关，方便许多；如今反耽误了程途。一日，来到黄花山，只见一座大山。怎见得，有赞为证：
远观山，山青迭翠；近观山，翠迭青山。山青迭翠，参天松婆娑弄影；翠迭青山，靠峻岭逼陡悬崖。逼陡涧。绿桧影摇玄豹尾；峻悬崖，青松折齿老龙腰。望上看，似梯似磴；望下看，如穴如坑。青山万丈接云霄，斗涧鹰愁侵地户。此山：到春来如火如烟，到夏来如蓝如翠，到秋来如金如锦，到冬来如玉如银。到春来，怎见得如火如烟：红灼灼夭桃喷火，绿依依弱柳含烟。到夏来，怎见得如蓝如翠：雨来苍烟欲滴，月过岚气氤氲。到秋来，怎见得如金如锦：一攒攒，一簇簇，俱是黄花吐瑞；一层层，一片片尽是红叶摇风。到冬来，怎见得如玉如银：水愰愰冻成千块玉；雪蒙蒙堆栈一银山。山径崎岖，难进难出；水回曲折，流去流来。树梢上生生不已，鸟啼时韵致悠扬。正是：观之不舍，乐坐忘归。有诗为证：
一山未过一山迎，千里全无半里平，莫道牧童遥指处，只看图画不堪行。
话说闻太师看此山险恶，传令安下人马，催开墨麒鳞，自上山来观看。见有一程平坦之地，好似一个战场。太师叹曰： 好一座山！若是朝歌宁静，老夫来黄花山避静消闲，多少快乐！ 又见依依翠竹，古木乔松，赏玩不尽。正看此山景致，忽听脑后一声锣响，太师急勒转坐骑，原来是山下走阵；走的乃是长蛇阵，阵头一将，面如蓝靛，发似朱砂，上下獠牙，金甲红袍，坐下黑马，手使一柄开山斧。闻太师贪看走阵，不觉被山下士卒看见：闻太师身穿红袍，坐骑一兽，用两根金鞭，偷看阵势。士卒竟不走阵，来报主将： 启大王千岁：山上有一人探看吾等巢穴。 那人见说，抬头一看，大怒，速命退了阵，把马一磕，那马飞上山来。闻太师看见一将飞来，甚是英雄，十分勇猛，心中大喜： 收得此人，去伐西岐，乃是用人之际。 心上正自踌躇，不觉那马已到面前，只见来将大呼曰： 你是何人？好大胆！敢来探吾山穴！ 闻太师曰： 贫道看此山幽静，欲化此结一茅庵，早晚诵一二卷 黄庭 ；不识将军肯否？ 来人大怒，骂道： 好妖道！ 催开马，摇手中斧，飞来直取。闻太师用金鞭急架忙迎。鞭斧交加，勇战在高山之上。闻太师征伐多年，不知见过多少豪杰，那里把他放在眼里。见这将使的斧也有些本领： 待吾收了此人，往西岐去，虽无大成，亦有小就。 太师把骑一拨，往东就走。那人赶来。闻太师听脑后铃声响亮，把金鞭一指，平地现出一座金墙，把这一员大将围裹在内，用金遁遁了。太师依旧还往这山上，下了战骑，倚松靠石坐下。太师看有几道杀气隐在山中，默然。不提。
且说小校报上山来： 启二位千岁：有一穿红的道人，把大千岁引入一阵黄气之内，就不见了。 二将急问报事喽啰： 如今在那里？ 小校答曰： 如今现在山上坐着。 二人大怒，忙上马持兵，众喽啰齐声吶喊，杀上山来。闻太师看见，慢慢的上了墨麒麟，把金鞭一指，大呼曰： 二将慢来！ 二将见闻太师是三只眼的道人，也自惊讶，乃上前喝曰： 你是何人，敢在此行凶，将吾兄长摄在那里去了？好好送还，饶你一命！ 闻太师曰： 方才那蓝脸的，无知触我，被我一鞭打死了。你二人又来做甚么？我非有别意，欲化此黄花山修炼，你二人肯么？ 二人大怒，把马催开，一个使枪便取，一个使双愰打来。闻太师使开金鞭，冲杀上下，三骑交加。闻太师勒转墨麒麟，往南就走。二将赶来。太师把鞭一指，将水遁了张天君，木遁遁了陶天君。──此一回乃闻太师收邓、辛、张、陶四天君。──闻太师依旧还坐在山坡之上。且说喽啰来报辛天君。辛天君正在山后收粮，忽见小喽啰来报： 二千岁，祸事不小！ 辛环问曰： 有何事？ 小校曰： 三位千岁，被一道人打死了。 辛环听说，大叫一声： 气杀我也！ 忙提锤钻，将胁下双肉翅一夹，飞起空中。一阵风响，只听得半空中声似雷鸣，至山上，大呼曰： 好妖道！将吾兄弟打死，岂可让你独生乎！ 闻太师当中眼睁开看时，好凶恶之像，二翅飞来。怎见得，赞曰：
二翅空中响，头戴虎头冠，面如红枣色，顶上宝光寒，锤钻定天下，獠牙嘴上安，一怒无遮挡，飞来势若鸾。
话说闻太师见而大喜： 真奇异豪杰！ 那人照闻太师顶上一锤打来。太师用鞭急架忙迎。锤鞭骁勇，杀法精奇。太师掩一鞭，望东便走。辛环大呼： 妖道那里去？吾来了！ 把双翅一夹，即到顶上。他不知闻太师有多大本领，任意行凶。闻太师自忖： 五遁之中，遁不得此人。 且将金鞭照路傍一块山，连指两三指，命黄巾力士： 将此山石把这人压了！ 力士得法旨，忙将此山石平空飞起，把辛环挟腰压下来。怎知闻太师：
玄中道术多奇异，倒海移山谈笑中。
刚才把辛环压住了，闻太师勒转墨麒麟，举鞭照顶门上打来。辛环大叫曰： 老师慈悲！弟子不识高明，冒犯天威，望老师救宥。若得再生，感恩非浅！ 太师把鞭放在辛环顶上曰： 你认不得我。吾非道者，我是朝歌闻太师是也。因征伐西岐，往此经过，你那蓝脸的人，无故来伤我。你还是欲生乎？欲死乎？ 辛环大叫： 太师老爷！小的不知是太师驾过此山，早知，应当远迓。冒犯天颜，万望恕小人死罪。 太师曰： 你既欲生，吾便赦汝。只是要在吾门下，往征西歧。若是有功，不失腰玉之福。 辛环曰： 若是贵人肯提拔下士，末将愿从麾下指挥。 太师把鞭一指，黄巾力士将山石揭去；辛环站不起来，半晌方能站立，拜倒在地。闻太师扶起。太师收了辛环，方倚松靠石坐下。辛环站在一傍。闻太师问曰： 黄花山有多少人马？ 辛环答曰： 此山方圆有六十里，啸聚喽啰，一万有余，粮草颇多。 太师不觉大喜。辛环跪下哀告曰： 前来三将，望太师老爷一例慈悲赦宥。若得回生，愿尽驽骀，以报知遇之恩。 闻太师道： 你还要他来？ 辛环曰： 名虽各姓，情同手足。 闻太师曰： 既然如此，你等也是有义气的。站开了！ 太师发手，一声雷鸣，振动山岳。且说遁的三将，一时揉眉擦眼：邓天君不见了金墙；张天君不见了大海；陶荣不见了大林。三将走马回山，只见辛环站在那穿红的道人傍边。邓忠大怒，声若巨雷，叫： 贤弟，与吾拿住那妖道！ 话还未了，张、陶二将齐叫： 拿妖道！ 也不知闻太师性命如何？且看下回分解。
