<strong>释名</strong>
元代李杲说： 鼠粘子其用有四：治风湿瘾疹，咽喉风热，散诸肿疮疡之毒，利凝滞腰膝之风是也。 
<strong>气味</strong>
(根)辛、温、无毒。
<strong>主治</strong>
一切伤寒。用白芷一两、生甘草半两、姜三片、葱白三寸、枣一枚、鼓五十粒，加水二碗，煎药服下服汁，煎药服下取汗。不汗再服。此方名 神白散 ，或 圣僧散。 
一切风邪。治法同上。
伤风流涕。用白芷一两、荆芥穗一钱，研细。每服二钱，茶送下。
偏正头风。用白芷(炒)二两五钱，川芎(炒)、甘草(炒)、川乌头(半生半熟)各一两，共研为末。每服一钱，细茶薄荷汤送下。
头晕。用白芷洗晒后研细，炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼服一丸，茶汤或荆芥汤送下。
风热牙痛。用白芷一钱、丹砂五分，共研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。常取以擦牙，有效。又方：白芷、吴茱萸等分，泡水嗽口，吐去延水。
眼病。用白芷、雄黄，共研为末，加炼蜜做成丸子，如龙眼大，丹砂为衣。每服一丸，茶送下。饭后服，一天服二次。此方名 还睛丸 。
口齿气臭。用白芷七钱，研细。每服一钱，饭后服，清水送下。
<strong>附方</strong>
肺、胃、大肠三经的疾病。李时珍说：白芷 所在之病不离三经。如头目眉齿诸病，三经之风热也；如漏带痈疽诸病，三经之湿热也。风热者，辛以散之；湿热者，温以除之。为阳明主药，故又能治血病、胎病，而排脓、生肌、止痛。 
