古文：陈伯之，济阴睢陵人也。
现代文：陈伯之，是济阴睢陵人。

古文：年十三四，好着獭皮冠，带刺刀，候邻里稻熟，辄偷刈之。
现代文：十三四岁时，喜欢戴一顶獭皮帽子，带着刺刀，等邻村稻熟时，便去偷割。

古文：尝爲田主所见，呵之曰： 楚子莫动！ 
现代文：有一次被田主人发现了，呵责他说： 小子别动！ 

古文：伯之曰： 君稻幸多，取一担何苦。 
现代文：陈伯之说： 所幸您家稻谷很多，取一担算得了什么？ 

古文：田主将执之。
现代文：田主准备去抓他。

古文：因拔刀而进，曰： 楚子定何如！ 
现代文：他拔出刀来赶上前去，说： 小子，你想怎样？ 

古文：田主皆反走，徐担稻而归。
现代文：田主们吓得返身逃走，陈伯之这才慢吞吞地挑着稻谷回家去。

古文：及年长，在锺离数爲劫盗，尝授面觇人船，船人斫之，获其左耳。
现代文：长大以后，他多次在钟离当强盗抢劫。他曾经当面抢人家的船只，船工抓了他，割下一只左耳。

古文：后随乡人车骑将军王广之，广之爱其勇，每夜卧下榻，征伐常将自随。
现代文：后来他跟随了本乡人车骑将军王广之，王广之喜爱他英勇，每夜让他睡在自己的下榻，作战时经常带他跟随在身边。

古文：频以战功，累迁骠骑司马，封鱼复县伯。
现代文：由于陈伯之连立战功，累迁至骠骑司马，被封为鱼复县伯。

古文：梁武起兵，东昏假伯之节，督前驱诸军事、豫州刺史，转江州，据寻阳以拒梁武。
现代文：梁武帝起兵时，东昏侯让陈伯之假持节，都督前驱诸军事、豫州刺史，又转至江州，占据寻阳以对抗梁武帝。

古文：郢城平，武帝使说伯之，即以爲江州刺史。子武牙爲徐州刺史。
现代文：郢城被讨平后，梁武帝派人劝说陈伯之，当即让他担任江州刺史，他的儿子陈武牙任徐州刺史。

古文：伯之虽受命，犹怀两端。
现代文：陈伯之虽然接受了这一任命，却仍心怀两处。

古文：帝及其犹豫逼之，伯之退保南湖，然后归附，与衆军俱下。
现代文：武帝见他犹豫不决，便领兵进逼，陈伯之退保南湖，然后归降，和众军一起东下。

古文：建康城未平，每降人出，伯之辄唤与耳语。
现代文：当时建康城还未平定，每当有人出降时，陈伯之便和他低声耳语。

古文：帝疑其复怀翻覆，会东昏将郑伯伦降，帝使过伯之，谓曰： 城中甚忿卿，欲遣信诱卿，须卿降，当生割卿手脚。
现代文：武帝怀疑他仍存有反复之心。这时，正值东昏侯的将军郑伯伦前来投降，武帝让他去见陈伯之，并对陈伯之说： 城里正对你十分恼怒，准备派人来引诱你，等你投降以后，活活砍掉你的手脚。

古文：卿若不降，复欲遣刺客杀卿。 
现代文：你如果不归降，就要派刺客来杀你。 

古文：伯之大惧，自是无异志矣。
现代文：陈伯之大为惊慌，从此以后就不再有贰心了。

古文：城平，封丰城县公，遣之镇。
现代文：城被讨平之后，被封为丰城县公，派他回州镇守。

古文：伯之不识书，及还江州，得文牒辞讼，唯作大诺而已。
现代文：陈伯之不认识字，当他到江州后，收到公文和有人诉讼时，只是点点头而已。

古文：有事，典签传口语，与夺决于主者。
现代文：有事时，由典签传他的口信，办和不办都由主事人决定。

古文：伯之与豫章人邓缮、永兴人戴承忠并有旧，缮经藏伯之息免祸，伯之尤德之。
现代文：陈伯之和豫章人邓缮、永兴人戴承忠都有旧交情，邓缮还替陈伯之藏过儿子，使之免祸，陈伯之特别感激他。

古文：及在州，用缮爲别驾，承忠爲记室参军。
现代文：当陈伯之到江州后，任用邓缮当别驾，戴承忠当记室参军。

古文：河南褚緭，都下之薄行者，武帝即位，频造尚书范云。
现代文：河南人褚纟胃，是京都中的轻薄儿，梁武帝即位后，他多次去求见尚书范云。

古文：云不好緭，坚拒之。
现代文：范云很不喜欢褚纟胃，坚决不肯用他。

古文：緭益怒，私语所知曰： 建武以后，草泽底下悉成贵人，吾何罪而见弃。
现代文：褚纟胃更加恼怒，私下对自己的知心者说： 建武年后，那些草泽底下的人都成了贵人，我有什么罪而被弃置不用。

古文：今天下草创，丧乱未可知。陈伯之拥强兵在江州，非代来臣，有自疑之意。
现代文：如今天下正是草创之初，丧乱尚未可知，陈伯之在江州拥有重兵，他不是代州来的将领，心中经常生疑。

古文：且复荧惑守南斗，讵非爲我出？
现代文：况且火星守于南斗处，莫非因为我而出现的？

古文：今者一行，事若无成，入魏，何减作河南郡。 
现代文：如今前去，如果大事无成，就到魏国，何能小于河南郡守。 

古文：于是投伯之书佐王思穆事之，大见亲狎。
现代文：于是他投奔到陈伯之的书佐王思穆，得以侍奉陈伯之，大受亲宠。

古文：及伯之乡人朱龙符爲长流参军，并乘伯之愚闇，恣行奸险。
现代文：当时陈伯之的同乡人朱龙符任长流参军，他们一起乘陈伯之愚昧无知，任意作奸恶之事。

古文：伯之子武牙时爲直合将军，武帝手疏龙符罪亲付武牙，武牙封示伯之。
现代文：陈伯之的儿子武牙这时任直阁将军，梁武帝写了有关朱龙符罪状的手疏亲自交给武牙，武牙将手疏给陈伯之看。

古文：帝又遣代江州别驾邓缮，伯之并不受命，曰： 龙符健儿，邓缮在事有绩。
现代文：武帝又派人来代替江州别驾邓缮。陈伯之不肯听从命令，说道： 朱龙符是个勇士，邓缮在州任事有功绩。

古文：台所遣别驾,请以爲中从事。 
现代文：朝廷所派来的别驾，请改任为中从事。 

古文：缮于是日夜说伯之云： 台家府库空竭，无复器仗，三仓无米。
现代文：邓缮于是日夜劝说陈伯之，他说： 朝廷府库空虚，又没有兵器甲仗，三仓中没有米。

古文：此万世一时，机不可失。 
现代文：这真是万世一时出现的良机啊，机不可失。 

古文：緭、承忠等每赞成之。
现代文：褚纟胃、戴承忠等也总是加以赞同。

古文：伯之谓缮： 今段啓卿，若复不得，便与卿共下。 
现代文：陈伯之便对邓缮说： 如今前来要你，如果回复不得，便和你一起东下。 

古文：使反，武帝敕部内一郡处缮。
现代文：使者回去之后，武帝让吏部选一个郡来安置邓缮。

古文：伯之于是集府州佐史，谓曰： 奉齐建安王教，率江北义勇十万已次六合，见使以江州见力运粮速下。
现代文：陈伯之于是召集了府州的佐史们，对他们说： 我接到齐建安王的命令，他已率领江北义勇军十万人到达六合，现在命令以江州现有兵力运粮迅速东下。

古文：我荷明帝厚恩，誓以死报。 
现代文：我受明帝厚恩，誓以死相报。 

古文：使緭诈爲萧宝寅书以示僚佐，于听事前爲坛，杀牲以盟。
现代文：他又让褚纟胃假造了萧宝寅的书信出示给僚佐们看。他们在官厅前面建坛，杀了牲口盟誓。

古文：伯之先歃，长史以下次第歃。
现代文：陈伯之首先歃血，长史以下官员依次序歃血。

古文：緭说伯之： 今举大事，宜引人望。
现代文：褚纟胃对陈伯之说： 如今已举大事，必须任用有名望的人。

古文：程元冲不与人同心；临川内史王观，僧虔之孙，人身不恶，可召爲长史，以代元冲。 
现代文：程元冲不能和大家同心，临川内史王观，是僧虔的孙子，为人不错，可召任他为长史，以代替程元冲。 

古文：伯之从之，仍以緭爲寻阳太守，承忠辅义将军，龙符豫州刺史。
现代文：陈伯之听从了，便任命褚纟胃当寻阳太守，戴承忠为辅义将军，朱龙符任豫州刺史。

古文：豫章太守郑伯伦起郡兵拒守。
现代文：豫章太守郑伯伦召集郡兵抵抗。

古文：程元冲既失职，于家合率数百人，使伯之典签吕孝通、戴元则爲内应。
现代文：程元冲既已失去职务，便回家纠集了几百人，让陈伯之的典签吕孝通、戴元则作为内应。

古文：伯之每旦常作伎，日晡辄卧，左右仗身皆休息。
现代文：陈伯之每天早晨起来练习武艺，日晚就睡觉，身边手持武器的卫士们也都休息了。

古文：元冲因其解弛，从北门入，径至听事前。
现代文：程元冲乘着防守松懈的时候，从北门进入，直到厅堂之前。

古文：伯之闻叫，自率出荡。元冲力不能敌，走逃庐山。
现代文：陈伯之听到喊叫声，亲自率领部下冲杀出来，程元冲难以对抗，逃往庐山。

古文：伯之遣使还报武牙兄弟，武牙等走盱眙，盱眙人徐文安、庄兴绍、张显明邀击之，不能禁，反见杀。
现代文：陈伯之派使者回去报告陈武牙兄弟。武牙等从盱眙逃走，盱眙人徐文安、庄兴绍、张显明出来拦击，不能阻止住，反而被杀。

古文：武帝遣王茂讨伯之，败走，间道亡命出江北，与子武牙及褚緭俱入魏。
现代文：梁武帝派王茂攻打陈伯之，陈伯之兵败而逃，他们走间道亡命逃往江北，和儿子武牙以及褚纟胃一起到了魏国。

古文：魏以伯之爲使持节、散骑常侍、都督淮南诸军事、平南将军、光禄大夫、曲江县侯。
现代文：魏国任命陈伯之为使持节、散骑常侍、都督淮南诸军事、平南将军、光禄大夫、曲江县侯。

古文：天监四年，诏太尉临川王巨集北侵，巨集命记室丘迟私与之书曰：
现代文：天监四年，梁武帝诏令太尉临川王萧宏北上攻魏，萧宏让记室丘迟私下写信给陈伯之说：

古文：陈将军足下，无恙，幸甚，幸甚。
现代文： 陈将军足下，别来无恙，有幸之极。

古文：将军勇冠三军，才爲世出。弃燕雀之毛羽，慕鸿鹄以高翔。
现代文：将军勇冠三军，才为世所重视，鄙视燕雀之毛羽，追慕鸿鹄以高翔。

古文：昔因机变化，遭遇时主，立功立事，开国称孤，朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也！
现代文：昔日随机变化，受遇于时主，建功立事，开国称孤，乘朱轮华毂之车，拥重兵于万里，何等威武雄壮！

古文：如何一旦爲奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪？
现代文：如何一旦成为逃亡之臣虏，听鸣镝而两股战栗，对穹庐而屈膝下跪，又何等低下！

古文：寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。
现代文：寻求前时你所以去梁就魏之由，并非其他缘故，只因内不能反复思考，外受流言所误，迷惑狂妄，以致于此。

古文：圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心于天下，安反侧于万物，此将军之所知，非假仆一二谈也。
现代文： 圣朝赦免罪责，要求立功赎罪，不遗弃有缺点的人，加以任用，推真心于天下，安反侧于万物，此是将军之所知，不需由我一一叙述。

古文：昔朱鲔涉血于友于，张绣倳刃于爱子，汉主不以爲疑，魏君待之若旧。
现代文：昔日朱鲔参与杀害刘秀长兄，张绣刺杀了曹操爱子，汉王不使之心疑，魏王待之如故友。

古文：况将军无昔人之罪，而勋重于当代。
现代文：何况将军没有前人之重罪，而功勋见重于当代。

古文：夫迷涂知反，往哲是与，不远而复，先典攸高。
现代文：迷途而知返，前贤所赞许；不远而复还，先典以为高。

古文：主上屈法申恩，吞舟是漏。
现代文：主上法网宽大推恩，可漏吞舟之鱼；将军祖坟安然，亲戚安居乐业。

古文：将军松柏不翦，亲戚安居；高堂未倾，爱妾尚在。
现代文：高屋未曾倾覆，爱妾依然健在，悠悠你心，有何可说！

古文：悠悠尔心，亦何可言。当今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋；乘轺建节，奉疆埸之任。
现代文：当今朝中功臣名将，如雁飞行，井然有序，佩紫绶而怀金印，谋划于帷幄之中，乘轻车持符节之特使，驰骋于疆场之上。

古文：并刑马作誓，传之子孙。
现代文：皆杀白马以盟誓，传爵位于子孙。

古文：将军独腼顔借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉！
现代文：将军独强颜而偷生，效力于外族之君长，能不可悲！

古文：夫以慕容超之强，身送东市，姚泓之盛，面缚西都。
现代文： 前以慕容超之强，身死于东市；姚泓之兴盛，面缚于长安。

古文：故知霜露所均，不育异类，姬汉旧邦，无取杂种。
现代文：故知霜露所布，不育异类；华夏之邦，无取杂种。

古文：北虏僭号中原，多历年所，恶积祸盈，理至焦烂。
现代文：北寇僭称帝号于中原，经历多年，恶贯满盈，理应粉身碎骨。

古文：况僞孽昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。
现代文：况伪孽种类，昏庸狡猾，自相残杀，部落分离，豪酋猜疑。

古文：方当系颈蛮邸，县首藳街。
现代文：正应当系其颈项于蛮夷邸舍，悬其首级于藁街之间。

古文：而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎！
现代文：而将军却如鱼游于沸腾之油鼎，如燕筑巢于帷幕之上，不也令人迷惑不解吗？

古文：暮春三月，江南草长，杂花生树，群鹦乱飞。
现代文： 正是暮春三月，江南绿草正长，杂花生树，群莺乱飞。

古文：见故国之旗鼓，感生平于畴日，抚弦登陴，岂不怆恨。
现代文：见故国之旗鼓，感生平于昔日，登高以抚弓弦，能不凄然怀恨！

古文：所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也，将军独无情哉？
现代文：所以廉颇仍思为赵将，吴起哭泣于西河，人之常情，将军独无情吗？

古文：想早励良规，自求多福。
现代文：想应早作谋划，自求后福。

古文：当今皇帝盛明，天下安乐，白环西献，楛矢东来，夜郎、滇池解辫请职，朝鲜、昌海蹶角受化；唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。
现代文：当今皇帝盛明，天下安乐。白环自西而献，木苦矢从东而来。夜郎、滇池，解发辫以求封职；朝鲜、昌海，叩其首接受教化；惟有北狄仍怀野心，崛起于沙漠边塞之间，苟延若干岁月之命而已。

古文：中军临川殿下，明德茂亲，总兹戎重，方吊人洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。
现代文：中军将军临川王殿下，明于大德，帝室至亲，总督重兵，方救民于洛氵内，伐有罪于秦中，如仍不改悔，此后才详思我之所言。

古文：聊布往怀，君其详之。
现代文：聊述情怀，请君详加思虑。 

古文：伯之得书，乃于寿阳拥衆八千归降。
现代文：陈伯之收到信后，便在寿阳带领八千人马归降。

古文：武牙爲魏人所杀。
现代文：武牙被北魏人杀害。

古文：伯之既至，以爲平北将军、西豫州刺史、永新县侯。
现代文：陈伯之到梁之后，被任命为平北将军、西豫州刺史、永新县侯。

古文：未之任。复爲骁骑将军，又爲太中大夫。
现代文：他尚未到任，又被任命为骁骑将军，又任太中大夫。

古文：久之，卒于家。
现代文：过了许久，他死于家中。

古文：其子犹有在魏者。
现代文：他的儿子中还有留在北魏的人。

古文：褚緭在魏，魏人欲用之。
现代文：褚纟胃留在魏国，魏人准备任用他。

古文：魏元会，緭戏爲诗曰： 帽上着笼冠，緭上着朱衣，不知是今是，不知非昔非。 
现代文：正值魏人举行元日庆会，褚纟胃戏写了一首诗说： 帽上著笼冠，衤夸上著朱衣，不知是今是，不知非昔非。 

古文：魏人怒，出爲始平太守。
现代文：魏人看后大为愤怒，只派他出任始平太守。

古文：日日行猎，堕马而死。
现代文：褚纟胃天天外出打猎，坠马而死。

