陈伯之，济阴睢陵人也。
年十三四，好着獭皮冠，带刺刀，候邻里稻熟，辄偷刈之。
尝爲田主所见，呵之曰： 楚子莫动！ 
伯之曰： 君稻幸多，取一担何苦。 
田主将执之。
因拔刀而进，曰： 楚子定何如！ 
田主皆反走，徐担稻而归。
及年长，在锺离数爲劫盗，尝授面觇人船，船人斫之，获其左耳。
后随乡人车骑将军王广之，广之爱其勇，每夜卧下榻，征伐常将自随。
频以战功，累迁骠骑司马，封鱼复县伯。
梁武起兵，东昏假伯之节，督前驱诸军事、豫州刺史，转江州，据寻阳以拒梁武。
郢城平，武帝使说伯之，即以爲江州刺史。子武牙爲徐州刺史。
伯之虽受命，犹怀两端。
帝及其犹豫逼之，伯之退保南湖，然后归附，与衆军俱下。
建康城未平，每降人出，伯之辄唤与耳语。
帝疑其复怀翻覆，会东昏将郑伯伦降，帝使过伯之，谓曰： 城中甚忿卿，欲遣信诱卿，须卿降，当生割卿手脚。
卿若不降，复欲遣刺客杀卿。 
伯之大惧，自是无异志矣。
城平，封丰城县公，遣之镇。
伯之不识书，及还江州，得文牒辞讼，唯作大诺而已。
有事，典签传口语，与夺决于主者。
伯之与豫章人邓缮、永兴人戴承忠并有旧，缮经藏伯之息免祸，伯之尤德之。
及在州，用缮爲别驾，承忠爲记室参军。
河南褚緭，都下之薄行者，武帝即位，频造尚书范云。
云不好緭，坚拒之。
緭益怒，私语所知曰： 建武以后，草泽底下悉成贵人，吾何罪而见弃。
今天下草创，丧乱未可知。陈伯之拥强兵在江州，非代来臣，有自疑之意。
且复荧惑守南斗，讵非爲我出？
今者一行，事若无成，入魏，何减作河南郡。 
于是投伯之书佐王思穆事之，大见亲狎。
及伯之乡人朱龙符爲长流参军，并乘伯之愚闇，恣行奸险。
伯之子武牙时爲直合将军，武帝手疏龙符罪亲付武牙，武牙封示伯之。
帝又遣代江州别驾邓缮，伯之并不受命，曰： 龙符健儿，邓缮在事有绩。
台所遣别驾,请以爲中从事。 
缮于是日夜说伯之云： 台家府库空竭，无复器仗，三仓无米。
此万世一时，机不可失。 
緭、承忠等每赞成之。
伯之谓缮： 今段啓卿，若复不得，便与卿共下。 
使反，武帝敕部内一郡处缮。
伯之于是集府州佐史，谓曰： 奉齐建安王教，率江北义勇十万已次六合，见使以江州见力运粮速下。
我荷明帝厚恩，誓以死报。 
使緭诈爲萧宝寅书以示僚佐，于听事前爲坛，杀牲以盟。
伯之先歃，长史以下次第歃。
緭说伯之： 今举大事，宜引人望。
程元冲不与人同心；临川内史王观，僧虔之孙，人身不恶，可召爲长史，以代元冲。 
伯之从之，仍以緭爲寻阳太守，承忠辅义将军，龙符豫州刺史。
豫章太守郑伯伦起郡兵拒守。
程元冲既失职，于家合率数百人，使伯之典签吕孝通、戴元则爲内应。
伯之每旦常作伎，日晡辄卧，左右仗身皆休息。
元冲因其解弛，从北门入，径至听事前。
伯之闻叫，自率出荡。元冲力不能敌，走逃庐山。
伯之遣使还报武牙兄弟，武牙等走盱眙，盱眙人徐文安、庄兴绍、张显明邀击之，不能禁，反见杀。
武帝遣王茂讨伯之，败走，间道亡命出江北，与子武牙及褚緭俱入魏。
魏以伯之爲使持节、散骑常侍、都督淮南诸军事、平南将军、光禄大夫、曲江县侯。
天监四年，诏太尉临川王巨集北侵，巨集命记室丘迟私与之书曰：
陈将军足下，无恙，幸甚，幸甚。
将军勇冠三军，才爲世出。弃燕雀之毛羽，慕鸿鹄以高翔。
昔因机变化，遭遇时主，立功立事，开国称孤，朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也！
如何一旦爲奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪？
寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。
圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心于天下，安反侧于万物，此将军之所知，非假仆一二谈也。
昔朱鲔涉血于友于，张绣倳刃于爱子，汉主不以爲疑，魏君待之若旧。
况将军无昔人之罪，而勋重于当代。
夫迷涂知反，往哲是与，不远而复，先典攸高。
主上屈法申恩，吞舟是漏。
将军松柏不翦，亲戚安居；高堂未倾，爱妾尚在。
悠悠尔心，亦何可言。当今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋；乘轺建节，奉疆埸之任。
并刑马作誓，传之子孙。
将军独腼顔借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉！
夫以慕容超之强，身送东市，姚泓之盛，面缚西都。
故知霜露所均，不育异类，姬汉旧邦，无取杂种。
北虏僭号中原，多历年所，恶积祸盈，理至焦烂。
况僞孽昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。
方当系颈蛮邸，县首藳街。
而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎！
暮春三月，江南草长，杂花生树，群鹦乱飞。
见故国之旗鼓，感生平于畴日，抚弦登陴，岂不怆恨。
所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也，将军独无情哉？
想早励良规，自求多福。
当今皇帝盛明，天下安乐，白环西献，楛矢东来，夜郎、滇池解辫请职，朝鲜、昌海蹶角受化；唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。
中军临川殿下，明德茂亲，总兹戎重，方吊人洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。
聊布往怀，君其详之。
伯之得书，乃于寿阳拥衆八千归降。
武牙爲魏人所杀。
伯之既至，以爲平北将军、西豫州刺史、永新县侯。
未之任。复爲骁骑将军，又爲太中大夫。
久之，卒于家。
其子犹有在魏者。
褚緭在魏，魏人欲用之。
魏元会，緭戏爲诗曰： 帽上着笼冠，緭上着朱衣，不知是今是，不知非昔非。 
魏人怒，出爲始平太守。
日日行猎，堕马而死。
