古文：郭祚张彝郭祚，字季祐，太原晋阳人，魏车骑郭淮弟亮后也。
现代文：郭祚，字季祐，太原晋阳人，魏车骑将军郭淮弟弟郭亮的后代。

古文：祖逸，州别驾，前后以二女妻司徒崔浩，一女妻浩弟上党太守恬。
现代文：祖郭逸，任州别驾，前后以两个女儿嫁司徒崔浩为妻，一个女儿嫁给崔浩弟弟上党太守崔恬。

古文：世祖时，浩亲宠用事，拜逸徐州刺史，假榆次侯，终赠光禄大夫。
现代文：世祖时，崔浩受宠用事，拜郭逸为徐州刺史，假榆次侯，终赠光禄大夫。

古文：父洪之，坐浩事诛，祚亡窜得免。
现代文：父郭洪之，因崔浩事发牵连被诛，郭祚逃亡在外，得以免死。

古文：少而孤贫，姿貌不伟，乡人莫之识也。
现代文：郭祚少时孤贫，其貌不扬，乡人没人认识他。

古文：有女巫相祚，后当富贵。
现代文：有名女巫给他看相说日后当富贵。

古文：祚涉历经史，习崔浩之书，尺牍文章见称于世。
现代文：郭祚博涉经史，习崔浩之书，尺牍文章见称于世。

古文：弱冠，州主簿，刺史孙小委之书记。
现代文：刚成年，任州主簿，刺史孙小任他为书记。

古文：又太原王希彦，逸妻之侄，共相周恤，得以饶振。
现代文：又太原王希，是徐逸妻的侄儿，与他互相照应，二人得以出名。

古文：高祖初，举秀才，对策上第，拜中书博士，转中书侍郎，迁尚书左丞，长兼给事黄门侍郎。
现代文：高祖初年，郭祚被举为秀才，对策处上第，朝廷拜授他为中书博士，转任中书侍郎，迁任尚书左丞，长兼给事黄门侍郎。

古文：祚清勤在公，夙夜匪懈，高祖甚知赏之。
现代文：郭祚对公事清正勤勉，日夜不懈，高祖很是欣赏他。

古文：从高祖南征，及还，正黄门。
现代文：跟从高祖南征，还朝之后，转任正黄门。

古文：车驾幸长安，行经渭桥，过郭淮庙，问祚曰： 是卿祖宗所承邪？ 
现代文：皇帝车驾幸临长安，行经渭桥，经过郭淮庙，帝问郭祚说： 这是爱卿的祖庙？ 

古文：祚曰： 是臣七世伯祖。 
现代文：郭祚说： 这是臣七世伯祖。 

古文：高祖曰： 先贤后哲，顿在一门。 
现代文：高祖说： 先贤后哲，尽出一门。 

古文：祚对曰： 昔臣先人以通儒英博，唯事魏文。微臣虚薄，遭奉明圣，自惟幸甚。 
现代文：郭祚回答说： 过去臣先人以通儒英博，只事魏文，微臣虚薄，得奉明圣，自思十分幸运。 

古文：因敕以太牢祭淮庙，令祚自撰祭文。
现代文：皇帝下诏以太牢祭祀祖庙，让郭祚自写祭文。

古文：以赞迁洛之规，赐爵东光子。
现代文：帝又因郭祚辅赞迁都洛阳的功劳，赐给他东光子爵位。

古文：高祖曾幸华林园，因观故景阳山。祚曰： 山以仁静，水以智流，愿陛下修之。 
现代文：高祖曾经幸临华林园，观看旧的景阳山，郭祚说： 山以仁静，水以智流，愿陛下好自修之。 

古文：高祖曰： 魏明以奢失于前，朕何为袭之于后？ 
现代文：高祖说： 魏明帝因奢失于前，朕我为什么步其后尘？ 

古文：祚曰： 高山仰止。 
现代文：郭祚说： 高山仰止。 

古文：高祖曰： 得非景行之谓？ 
现代文：高祖说： 这是不是指身行影从？ 

古文：迁散骑常侍，仍领黄门。
现代文：迁官散骑常侍，仍然领黄门职。

古文：是时高祖锐意典礼，兼铨镜九流，又迁都草创，征讨不息，内外规略，号为多事。
现代文：当时，高祖锐意典礼，兼考检群官，又加上迁都洛阳，百业草创，征战不息，内政外务，十分繁杂。

古文：祚与黄门宋弁参谋帏幄，随其才用，各有委寄。
现代文：郭祚与黄门宋弁参与谋划。按其才能，各有委任。

古文：祚承禀注疏，特成勤剧。
现代文：郭祚负责承禀注疏之类文字工作，特别勤勉。

古文：尝以立冯昭仪，百官夕饮清徽后园，高祖举觞赐祚及崔光曰： 郭祚忧劳庶事，独不欺我；崔光温良博物，朝之儒秀。
现代文：皇帝曾因立冯昭仪，百官晚上在清微后园饮宴的机会，高祖举杯酒赐给郭祚以及崔光说： 郭祚忧劳众事，忠心于朕；崔光温良博物，为朝中隽秀。

古文：不劝此两人，当劝谁也？ 
现代文：朕不劝这两个人的酒，那该劝谁的呢？ 

古文：其见知若此。
现代文：二人被皇帝是如此看重。

古文：初，高祖以李彪为散骑常侍，祚因入见，高祖谓祚曰： 朕昨误授一人官。 
现代文：当初，高祖任命李彪为散骑常侍，郭祚因入见皇帝，高祖对郭祚说： 朕昨天误授一个人的官职。 

古文：祚对曰： 陛下圣镜照临，论才授职，进退可否，黜陟幽明，品物既彰，人伦有序。岂容圣诏一行而有差异？ 
现代文：郭祚回答说： 陛下您圣镜照临，论才授职，官员进退与否，黜升幽明，品物既彰，人伦有序，何至于容圣诏颁行而有差异。 

古文：高祖沉吟曰： 此自应有让。因让，朕欲别授一官。 
现代文：高祖沉吟说： 这应该有推让，如李彪推让，朕就打算另给他授一官职。 

古文：须臾，彪有启云： 伯石辞卿，子产所恶。臣欲之已久，不敢辞让。 
现代文：不一会，李彪出启说： 伯石辞卿，子产所恶，臣想要这个官职已经很久，不打算辞让。 

古文：高祖叹谓祚曰： 卿之忠谏，李彪正辞，使朕迟回不能复决。 
现代文：高祖叹着气对郭祚说： 你的忠谏，李彪的咄咄正辞，使朕迟疑不能决定。 

古文：遂不换彪官也。
现代文：于是不换李彪的官职。

古文：乘舆南讨，祚以兼侍中从，拜尚书，进爵为伯。
现代文：皇帝乘舆南讨，郭祚以兼侍中职跟从皇帝，又被拜为尚书，晋爵为伯。

古文：高祖崩，咸阳王禧等奏祚兼吏部尚书，寻除长兼吏部尚书、并州大中正。
现代文：高祖逝世，咸阳王元禧等人启奏郭祚兼任吏部尚书，不久除任长兼吏部尚书、并州大中正。

古文：世宗诏以奸吏逃刑，悬配远戍，若永避不出，兄弟代之。
现代文：魏世宗下诏因奸吏逃刑，决定把他们流放到边疆，如若他们永避不出，兄弟代受刑罚。

古文：祚奏曰： 慎狱审刑，道焕先古；垂宪设禁，义纂惟今。
现代文：郭祚启奏说： 慎狱审刑，道昭先古；垂章设禁，义纂惟今。

古文：是以先王沿物之情，为之轨法；故八刑备于昔典，奸律炳于来制，皆所以谋其始迹，访厥成罪，敦风厉俗，永资世范者也。
现代文：所以先王循按人情物理，为之立法，故而八种刑罚备于昔典，查奸之律彰于来制，都是按照所犯罪行，量刑定罪，这是为了敦风厉俗，永为世范。

古文：伏惟旨义博远，理绝近情，既怀愚异，不容不述。
现代文：臣考虑皇旨博远，理绝近情，为臣既有愚蠢的不同看法，不容不讲述出来。

古文：诚以败法之原，起于奸吏，奸吏虽微，败法实甚。
现代文：的确，败坏法律的根源，是由于奸吏作怪，奸吏身份虽微，败坏法律的行为实在很厉害。

古文：伏寻诏旨，信亦断其逋逃之路，为治之要，实在于斯。
现代文：臣寻思皇诏之旨，的确是为了断其遁逃之路，治理要决，确实在此。

古文：然法贵止奸，不在过酷，立制施禁，为可传之于后。
现代文：然而法贵止奸，不在过于严酷，制定法律，还可为后世范式。

古文：若法猛而奸不息，禁过不可永传，将何以载之刑书，垂之百代？
现代文：假如法律太猛而奸诈不息，禁止罪过而法不能传，那拿什么载于刑书，垂示百代？

古文：若以奸吏逃窜，徙其兄弟；罪人妻子，复应徙之。此则一人之罪，祸倾二室。
现代文：如果因奸吏逃窜，兄弟顶罪，罪人的妻儿又应随之定罪，这就会是一人之罪，祸殃二家。

古文：愚谓罪人既逃，止徙妻子，走者之身，悬名永配，于眚不免，奸途自塞。 
现代文：愚臣认为罪人既逃，就当让妻儿连罪，逃走的人，悬名永配，过失永不赦免，这样做奸之途自然塞住了。 

古文：诏从之。
现代文：帝下诏从之。

古文：寻正吏部。
现代文：不久，郭祚转正吏部。

古文：祚持身洁清，重惜官位，至于铨授，假令得人，必徘徊久之，然后下笔。下笔即云： 此人便以贵矣。 
现代文：郭祚立身高洁清廉，珍惜重视官位，至于授予官职，如果得到一人，必定会考虑很久，然后才行下笔，下笔就说： 此人从此就走上显贵之途了。 

古文：由是事颇稽滞，当时每招怨讟。
现代文：由于这，办事速度颇慢，当时很是招了些怨愤。

古文：然所拔用者，皆量才称职，时又以此归之。
现代文：但是他所选拔录用的，都量才称职，当时人们又因此称赞他。

古文：出为使持节、镇北将军、瀛州刺史。
现代文：出任使持节、镇北将军、瀛州刺史。

古文：及太极殿成，祚朝于京师，转镇东将军、青州刺史。
现代文：等太极殿建成，郭祚到京师朝拜，转任镇东将军、青州刺史。

古文：祚值岁不稔，阖境饥敝，矜伤爱下，多所赈恤，虽断决淹留，号为烦缓，然士女怀其德泽，于今思之。
现代文：郭祚任地方官职时，逢上收成不好，全境饥荒，他伤惜优抚百姓，多有赈济，虽然他处理事务不快，很是烦缓，但是当地人民到今天还怀念他的恩泽。

古文：入为侍中、金紫光禄大夫、并州大中正，迁尚书右仆射。
现代文：入朝为侍中、金紫光禄大夫、并州大中正，迁任尚书右仆射。

古文：时议定新令，诏祚与侍中、黄门参议刊正。
现代文：当时朝廷正在议定新律，帝诏让郭祚与侍中、黄门参议勘正。

古文：故事，令、仆、中丞驺唱而入宫门，至于马道。
现代文：旧例，令、仆、中丞入宫时引马骑卒传呼开道而入宫门，直到马道。

古文：及祚为仆射，以为非尽敬之宜，言于世宗，帝纳之。下诏： 御在太极，驺唱至止车门；御在朝堂，至司马门。 
现代文：等到郭祚任仆射，认为这不是尽敬皇上的行为，就跟世宗提了出来，帝接受了他的意见，下诏说： 皇御在太极殿，臣上朝传呼开道止于止车门；皇御在朝堂，止于司马门。 

古文：驺唱不入宫，自此始也。
现代文：传呼开道不入宫，由此开始。

古文：诏祚本官领太子少师。
现代文：帝诏郭祚以本官领太子少卿。

古文：祚曾从世宗幸东宫，肃宗幼弱，祚怀一黄出奉肃宗。
现代文：郭祚曾跟从世宗幸临东宫，肃宗幼弱，郭祚怀揣一黄瓜出奉肃宗。

古文：时应诏左右赵桃弓与御史中尉王显迭相脣齿，深为世宗所信，祚私事之。
现代文：当时应诏皇帝左右赵桃弓与御史中尉王显互相援引，深受世宗宠幸，郭私下里巴结他们。

古文：时人谤祚者，号为桃弓仆射、黄少师。
现代文：当时人毁谤他的，称他为桃弓仆射、黄瓜少师。

古文：祚奏曰： 谨案前后考格虽班天下，如臣愚短，犹有未悟。
现代文：郭祚启奏说： 臣谨案前后考查格式虽然能甄别天下之士，而臣愚短，还有不明白的地方。

古文：今须定职人迁转由状，超越阶级者即须量折。
现代文：现在必须定职的人的迁官转职由其情况而定，超越阶等的即须量情处置。

古文：景明初考格，五年者得一阶半。
现代文：景明初年的考官格式，五年可升一阶半。

古文：正始中，故尚书、中山王英奏考格，被旨：但可正满三周为限，不得计残年之勤。
现代文：正始年间，故尚书、中山王元英奏启考格，受旨：只依可正满三周年为限，不能计残年之勤。

古文：又去年中，以前二制不同，奏请裁决。
现代文：又去年中，因以前二制不同，奏请皇上裁决。

古文：旨云： 黜陟之体，自依旧来恆断。 
现代文：帝旨说： 升降体式，只依以前格式裁断。 

古文：今未审从旧来之旨，为从景明之断，为从正始为限？
现代文：而今不知以前格式，是随从景明年间的断决办法，还是随正始格式？

古文：景明考法：东西省文武闲官悉为三等，考同任事；而前尚书卢昶奏上第之人三年转半阶。
现代文：景明年考检官员的办法，东西省文武闲官都分三等，考同任事，而前尚书卢昶启奏上第之人三年转升半阶。

古文：今之考格，复分为九等，前后不同，参差无准。 
现代文：现在的考格，又分为九等，前后不同，错落无依。 

古文：诏曰： 考在上中者，得泛以前，有六年以上迁一阶，三年以上迁半阶，残年悉除。
现代文：帝下诏说： 考绩在上中的，升职办法，有六年以上的，迁升一阶，三年以上迁升半阶，残年都去除。

古文：考在上下者，得泛以前，六年以上迁半阶，不满者除。
现代文：政绩考核在上下的，六年以上迁升半阶，不满六年的不计。

古文：其得泛以后，考在上下者，三年迁一阶。
现代文：其职满期以后考绩在上下的，三年迁升一阶。

古文：散官从卢昶所奏。 
现代文：散官按卢昶所奏方法实行。 

古文：祚又奏言： 考察令：公清独著，德绩超伦，而无负殿者为上上，一殿为上中，二殿为上下，累计八殿，品降至九。
现代文：郭祚又启奏说： 考察令：公正清廉独著，德行治绩超常，而不负朝廷嘱托的为上上，一等的为上中，二等的为上下，共计八等，品级降幅有九等。

古文：未审今诸曹府寺，凡考：在事公清，然才非独著；绩行称务，而德非超伦；干能粗可，而守平堪任；或人用小劣，处官济事，并全无负殿之徒为依何第？
现代文：不知现今诸曹府寺，凡考：理事公清，但才干并非十分突出；才干称职，但德行并不出众；干才大略可以，而守平堪任；或者才能稍差，处官应事，并不是全都提不上等级的人依照哪一条？

古文：景明三年以来，至今十有一载，准限而判，三应升退。
现代文：景明三年以来，至今已有十一年，按原规定的期限而判，应有三次升退官员了。

古文：今既通考，未审为十年之中通其殿最，积以为第，随前后年断，各自除其善恶而为升降？
现代文：而今臣通查一过，不知为十年之中通其等级，积以为第，是否随其前后年代分别，各自区别善恶而定升降？

古文：且负注之章，数成殿为差，此条以寡愆为最，多戾为殿。
现代文：况且过失的条章，数成落后为差，这条以少过为最，多失为后。

古文：未审取何行是寡愆？
现代文：不知取什么是少过？

古文：何坐为多戾？
现代文：依什么为多先？

古文：结累品次，复有几等？
现代文：累计品级，又有几等？

古文：诸文案失衷，应杖十者为一负。
现代文：官员的诸文案失踪，应杖罚十下为一负。

古文：罪依律次，过随负记。
现代文：罪依律条，过失随其付记。

古文：十年之中，三经肆眚，赦前之罪，不问轻重，皆蒙宥免。
现代文：十年之中，三经赦失，赦前之罪，不问轻重，都蒙宽免。

古文：或为御史所弹，案验未周，遇赦复任者，未审记殿得除以不？ 
现代文：或者被御史弹劾，查验不实，遇赦复职的，不知记等还能除任与否？ 

古文：诏曰： 独者、超伦及才备、寡咎，皆谓文武兼上上之极言耳。
现代文：帝诏说： 独著、超常以及才备、少过，都是文武兼上上之极的。

古文：自此以降，犹有八等，随才为次，令文已具。
现代文：由此以降，还有八等，随才为序，令文已备。

古文：其积负累殿及守平得济，皆含在其中，何容别疑也？
现代文：其政绩较差以及政绩平平的情况，都包含在其中，何容另外产生怀疑呢。

古文：所云通考者，据总多年之言；至于黜陟之体，自依旧来年断，何足复请？
现代文：所说的通考，意指累年政绩，至于升降格式依照惯例决断，不用又请制定。

古文：其罚赎已决之殿，固非免限，遇赦免罪，惟记其殿，除之。 
现代文：那些惩罚已定的政绩差劲的，本来就是这个范围之内的，遇大赦免罪，只记述其殿等，任官。 

古文：寻加散骑常侍。
现代文：不久，加授郭祚为散骑常侍。

古文：时诏营明堂国学。祚奏曰： 今云罗西举，开纳岷蜀；戎旗东指，镇靖淮荆；汉沔之间，复须防捍。
现代文：当时帝诏营建明堂国学，郭祚启奏说： 而今大军西举，开纳岷蜀；戎旗东指，镇靖淮、荆；汉水、沔水之间又须防守保卫。

古文：征兵发众，所在殷广，边郊多垒，烽驿未息，不可于师旅之际，兴板筑之功。
现代文：征兵发众，实在是多了，郊边多垒，烽火未息，不可在战争之际，又兴土木之功。

古文：且献岁云暨，东作将始，臣愚量谓宜待丰靖之年，因子来之力，可不时而就。 
现代文：而且冬去春来，春作将始，为臣愚见认为应当等丰收之后，百姓有效忠急公之心，明堂国学便可即刻成就。 

古文：从之。
现代文：帝从之。

古文：世宗末年，每引祚入东宫，密受赏赉，多至百余万，杂以锦绣。
现代文：世宗末年，皇帝常常引郭祚入东宫，密受赏赐，多至百余万，杂以绫纟罗绸缎。

古文：又特赐以剑杖，恩宠甚深，迁左仆射。
现代文：又特别赐予剑与杖，恩宠很深，迁任左仆射。

古文：先是，萧衍遣将康绚遏淮，将灌扬徐。祚表曰： 萧衍狂悖，擅断川渎，役苦民劳，危亡已兆。
现代文：这以前，萧衍派将康绚遏阻淮水，准备淹灌扬州、徐州，郭祚上表说： 萧衍狂悖，擅自截断河水，工程很苦，民众不堪，危亡征兆已经显出。

古文：然古谚有之， 敌不可纵 。
现代文：但是古谚有 敌不可纵 的话。

古文：夫以一酌之水，或为不测之渊；如不时灭，恐同原草。
现代文：夫以一瓢之水，也许会成为不测之渊，如不及时剪灭，恐怕会后果不堪设想。

古文：宜命一重将，率统军三十人，领羽林一万五千人，并科京东七州虎旅九万，长驱电迈，遄令扑讨。
现代文：陛下应该命一重将，率领统军三十人，领羽林一万五千人，并调京东七州虎旅九万人，长驱电迈，火速令其扑讨。

古文：擒斩之勋，一如常制，贼资杂物，悉入军人。
现代文：擒斩之勋，一如常制，敌人辎重杂物，都交军人。

古文：如此，则鲸鲵之首可不日而悬。
现代文：像这样，则贼凶之首用不了多长时间就可高高悬起。

古文：诚知农桑之时，非发众之日，苟事理宜然，亦不得不尔。
现代文：为臣的确清楚，农桑之时，不是发兵之日，但假如事情深有道理，那也就不得不这样了。

古文：昔韦顾跋扈，殷后起昆吾之师；玁狁孔炽，周王兴六月之伐。
现代文：过去韦、顾跋扈，殷后起昆吾之师；犭严狁乱起，周王兴六月之伐。

古文：臣职忝枢衡，献纳是主，心之所怀，宁敢自嘿。
现代文：微臣身处机要之地，提出建议是臣的责任，为臣心中有什么想法，怎么敢默而不献。

古文：并宜敕扬州选一猛将，遣当州之兵令赴浮山，表里夹攻。 
现代文：陛下一并应敕扬州选择一名猛将，派当州之兵赶赴浮山，表里夹攻。 

古文：朝议从之。
现代文：朝议接受了这个建议。

古文：出除使持节、散骑常侍、都督雍岐华三州诸军事、征西将军、雍州刺史。
现代文：朝廷出除郭祚的使持节、散骑常侍，都督雍、岐、华三州诸军事、征西将军、雍州刺史。

古文：太和以前，朝法尤峻，贵臣蹉跌，便致诛夷。
现代文：太和以前，朝廷刑法尤其严酷，显贵臣僚稍有差失，便常常遭杀头之罪。

古文：李冲之用事也，钦祚识干，荐为左丞，又兼黄门。
现代文：李冲掌握朝政，钦佩郭祚的学识才干，推荐他为左丞，又兼任黄门郎。

古文：意便满足，每以孤门往经崔氏之祸，常虑危亡，苦自陈挹，辞色恳然，发于诚至。
现代文：郭祚便觉得心满意足，经常因家中以前曾经历崔氏之祸，总担心会遭危险灭亡，苦自陈诉，言词恳切，发自内心。

古文：冲谓之曰： 人生有运，非可避也。但当明白当官，何所顾畏。 
现代文：李冲对他说： 人生有运数，是无法躲避的，你只管清白当官，有什么可害怕的。 

古文：自是积二十余年，位秩隆重，而进趋之心更复不息。
现代文：从此二十多年，官位俸禄都很隆重，而求进之心越发滋长。

古文：又以东宫师傅之资，列辞尚书，志在封侯、仪同之位，尚书令、任城王澄为之奏闻。
现代文：又以东宫师傅的资本，看不上尚书之职，志在封侯、仪同之位，尚书令、任城王元澄替他上奏请位。

古文：及为征西、雍州，虽喜于外抚，尚以府号不优，心望加大，执政者颇怪之。
现代文：等到为征西将军、雍州刺史，郭祚虽很高兴外任，但尚以府号不优，愿望越发大起来，执政的人颇觉奇怪。

古文：于时，领军于忠恃宠骄恣；崔光之徒，曲躬承奉。祚心恶之，乃遣子太尉从事中郎景尚说高阳王雍，令出忠为州。忠闻而大怒，矫诏杀祚，时年六十七。
现代文：这时，领军于忠恃宠骄横，崔光这些人，卑躬奉承他，郭祚很讨厌他，于是派太尉从事中郎景尚说服高阳王元雍，令于忠出任州职，于忠听说大怒，矫诏杀害郭祚，当时郭祚六十七岁。

古文：祚达于政事。凡所经履，咸为称职；每有断决，多为故事。
现代文：郭祚通达政事，凡是他经历的职务，都很称职，每有裁断，都有旧例可依。

古文：名器既重，时望亦深，一朝非罪见害，远近莫不惋惜。
现代文：名位既重，声望也深，一旦无辜被害，远近时人无不惋惜。

古文：灵太后临朝，遣使吊慰，追复伯爵。
现代文：灵太后临朝，派使者前去吊慰，追复伯爵之位。

古文：正光中，赠使持节、车骑将军、仪同三司、雍州刺史，谥文贞公。
现代文：正光年间，朝廷赠他为使持节、车骑将军、仪同三司、雍州刺史，谥称文贞公。

