郭祚张彝郭祚，字季祐，太原晋阳人，魏车骑郭淮弟亮后也。
祖逸，州别驾，前后以二女妻司徒崔浩，一女妻浩弟上党太守恬。
世祖时，浩亲宠用事，拜逸徐州刺史，假榆次侯，终赠光禄大夫。
父洪之，坐浩事诛，祚亡窜得免。
少而孤贫，姿貌不伟，乡人莫之识也。
有女巫相祚，后当富贵。
祚涉历经史，习崔浩之书，尺牍文章见称于世。
弱冠，州主簿，刺史孙小委之书记。
又太原王希彦，逸妻之侄，共相周恤，得以饶振。
高祖初，举秀才，对策上第，拜中书博士，转中书侍郎，迁尚书左丞，长兼给事黄门侍郎。
祚清勤在公，夙夜匪懈，高祖甚知赏之。
从高祖南征，及还，正黄门。
车驾幸长安，行经渭桥，过郭淮庙，问祚曰： 是卿祖宗所承邪？ 
祚曰： 是臣七世伯祖。 
高祖曰： 先贤后哲，顿在一门。 
祚对曰： 昔臣先人以通儒英博，唯事魏文。微臣虚薄，遭奉明圣，自惟幸甚。 
因敕以太牢祭淮庙，令祚自撰祭文。
以赞迁洛之规，赐爵东光子。
高祖曾幸华林园，因观故景阳山。祚曰： 山以仁静，水以智流，愿陛下修之。 
高祖曰： 魏明以奢失于前，朕何为袭之于后？ 
祚曰： 高山仰止。 
高祖曰： 得非景行之谓？ 
迁散骑常侍，仍领黄门。
是时高祖锐意典礼，兼铨镜九流，又迁都草创，征讨不息，内外规略，号为多事。
祚与黄门宋弁参谋帏幄，随其才用，各有委寄。
祚承禀注疏，特成勤剧。
尝以立冯昭仪，百官夕饮清徽后园，高祖举觞赐祚及崔光曰： 郭祚忧劳庶事，独不欺我；崔光温良博物，朝之儒秀。
不劝此两人，当劝谁也？ 
其见知若此。
初，高祖以李彪为散骑常侍，祚因入见，高祖谓祚曰： 朕昨误授一人官。 
祚对曰： 陛下圣镜照临，论才授职，进退可否，黜陟幽明，品物既彰，人伦有序。岂容圣诏一行而有差异？ 
高祖沉吟曰： 此自应有让。因让，朕欲别授一官。 
须臾，彪有启云： 伯石辞卿，子产所恶。臣欲之已久，不敢辞让。 
高祖叹谓祚曰： 卿之忠谏，李彪正辞，使朕迟回不能复决。 
遂不换彪官也。
乘舆南讨，祚以兼侍中从，拜尚书，进爵为伯。
高祖崩，咸阳王禧等奏祚兼吏部尚书，寻除长兼吏部尚书、并州大中正。
世宗诏以奸吏逃刑，悬配远戍，若永避不出，兄弟代之。
祚奏曰： 慎狱审刑，道焕先古；垂宪设禁，义纂惟今。
是以先王沿物之情，为之轨法；故八刑备于昔典，奸律炳于来制，皆所以谋其始迹，访厥成罪，敦风厉俗，永资世范者也。
伏惟旨义博远，理绝近情，既怀愚异，不容不述。
诚以败法之原，起于奸吏，奸吏虽微，败法实甚。
伏寻诏旨，信亦断其逋逃之路，为治之要，实在于斯。
然法贵止奸，不在过酷，立制施禁，为可传之于后。
若法猛而奸不息，禁过不可永传，将何以载之刑书，垂之百代？
若以奸吏逃窜，徙其兄弟；罪人妻子，复应徙之。此则一人之罪，祸倾二室。
愚谓罪人既逃，止徙妻子，走者之身，悬名永配，于眚不免，奸途自塞。 
诏从之。
寻正吏部。
祚持身洁清，重惜官位，至于铨授，假令得人，必徘徊久之，然后下笔。下笔即云： 此人便以贵矣。 
由是事颇稽滞，当时每招怨讟。
然所拔用者，皆量才称职，时又以此归之。
出为使持节、镇北将军、瀛州刺史。
及太极殿成，祚朝于京师，转镇东将军、青州刺史。
祚值岁不稔，阖境饥敝，矜伤爱下，多所赈恤，虽断决淹留，号为烦缓，然士女怀其德泽，于今思之。
入为侍中、金紫光禄大夫、并州大中正，迁尚书右仆射。
时议定新令，诏祚与侍中、黄门参议刊正。
故事，令、仆、中丞驺唱而入宫门，至于马道。
及祚为仆射，以为非尽敬之宜，言于世宗，帝纳之。下诏： 御在太极，驺唱至止车门；御在朝堂，至司马门。 
驺唱不入宫，自此始也。
诏祚本官领太子少师。
祚曾从世宗幸东宫，肃宗幼弱，祚怀一黄出奉肃宗。
时应诏左右赵桃弓与御史中尉王显迭相脣齿，深为世宗所信，祚私事之。
时人谤祚者，号为桃弓仆射、黄少师。
祚奏曰： 谨案前后考格虽班天下，如臣愚短，犹有未悟。
今须定职人迁转由状，超越阶级者即须量折。
景明初考格，五年者得一阶半。
正始中，故尚书、中山王英奏考格，被旨：但可正满三周为限，不得计残年之勤。
又去年中，以前二制不同，奏请裁决。
旨云： 黜陟之体，自依旧来恆断。 
今未审从旧来之旨，为从景明之断，为从正始为限？
景明考法：东西省文武闲官悉为三等，考同任事；而前尚书卢昶奏上第之人三年转半阶。
今之考格，复分为九等，前后不同，参差无准。 
诏曰： 考在上中者，得泛以前，有六年以上迁一阶，三年以上迁半阶，残年悉除。
考在上下者，得泛以前，六年以上迁半阶，不满者除。
其得泛以后，考在上下者，三年迁一阶。
散官从卢昶所奏。 
祚又奏言： 考察令：公清独著，德绩超伦，而无负殿者为上上，一殿为上中，二殿为上下，累计八殿，品降至九。
未审今诸曹府寺，凡考：在事公清，然才非独著；绩行称务，而德非超伦；干能粗可，而守平堪任；或人用小劣，处官济事，并全无负殿之徒为依何第？
景明三年以来，至今十有一载，准限而判，三应升退。
今既通考，未审为十年之中通其殿最，积以为第，随前后年断，各自除其善恶而为升降？
且负注之章，数成殿为差，此条以寡愆为最，多戾为殿。
未审取何行是寡愆？
何坐为多戾？
结累品次，复有几等？
诸文案失衷，应杖十者为一负。
罪依律次，过随负记。
十年之中，三经肆眚，赦前之罪，不问轻重，皆蒙宥免。
或为御史所弹，案验未周，遇赦复任者，未审记殿得除以不？ 
诏曰： 独者、超伦及才备、寡咎，皆谓文武兼上上之极言耳。
自此以降，犹有八等，随才为次，令文已具。
其积负累殿及守平得济，皆含在其中，何容别疑也？
所云通考者，据总多年之言；至于黜陟之体，自依旧来年断，何足复请？
其罚赎已决之殿，固非免限，遇赦免罪，惟记其殿，除之。 
寻加散骑常侍。
时诏营明堂国学。祚奏曰： 今云罗西举，开纳岷蜀；戎旗东指，镇靖淮荆；汉沔之间，复须防捍。
征兵发众，所在殷广，边郊多垒，烽驿未息，不可于师旅之际，兴板筑之功。
且献岁云暨，东作将始，臣愚量谓宜待丰靖之年，因子来之力，可不时而就。 
从之。
世宗末年，每引祚入东宫，密受赏赉，多至百余万，杂以锦绣。
又特赐以剑杖，恩宠甚深，迁左仆射。
先是，萧衍遣将康绚遏淮，将灌扬徐。祚表曰： 萧衍狂悖，擅断川渎，役苦民劳，危亡已兆。
然古谚有之， 敌不可纵 。
夫以一酌之水，或为不测之渊；如不时灭，恐同原草。
宜命一重将，率统军三十人，领羽林一万五千人，并科京东七州虎旅九万，长驱电迈，遄令扑讨。
擒斩之勋，一如常制，贼资杂物，悉入军人。
如此，则鲸鲵之首可不日而悬。
诚知农桑之时，非发众之日，苟事理宜然，亦不得不尔。
昔韦顾跋扈，殷后起昆吾之师；玁狁孔炽，周王兴六月之伐。
臣职忝枢衡，献纳是主，心之所怀，宁敢自嘿。
并宜敕扬州选一猛将，遣当州之兵令赴浮山，表里夹攻。 
朝议从之。
出除使持节、散骑常侍、都督雍岐华三州诸军事、征西将军、雍州刺史。
太和以前，朝法尤峻，贵臣蹉跌，便致诛夷。
李冲之用事也，钦祚识干，荐为左丞，又兼黄门。
意便满足，每以孤门往经崔氏之祸，常虑危亡，苦自陈挹，辞色恳然，发于诚至。
冲谓之曰： 人生有运，非可避也。但当明白当官，何所顾畏。 
自是积二十余年，位秩隆重，而进趋之心更复不息。
又以东宫师傅之资，列辞尚书，志在封侯、仪同之位，尚书令、任城王澄为之奏闻。
及为征西、雍州，虽喜于外抚，尚以府号不优，心望加大，执政者颇怪之。
于时，领军于忠恃宠骄恣；崔光之徒，曲躬承奉。祚心恶之，乃遣子太尉从事中郎景尚说高阳王雍，令出忠为州。忠闻而大怒，矫诏杀祚，时年六十七。
祚达于政事。凡所经履，咸为称职；每有断决，多为故事。
名器既重，时望亦深，一朝非罪见害，远近莫不惋惜。
灵太后临朝，遣使吊慰，追复伯爵。
正光中，赠使持节、车骑将军、仪同三司、雍州刺史，谥文贞公。
