或问兴亡生死？
答曰：凡人命中有煞为用，煞神未制，则为白屋穷途之人，或作豪门卓荦之士，要逢制伏运，假煞而兴。
切不可脱制伏运，一入财乡财能党煞，再遇流年财煞助旺，并力为殃，身主孤寒。克害轻则倾家徒流，重则刑弃其身。煞神并合凶亡可畏，如此阳刃同论。
又有柱中月令，正气官星为一生富贵，惟逢财印则利。官星喜财旺以生之，印旺以护之。故令其人能行仁布德，纬国经邦，权重爵高。
之后煞神得位，岁煞并临，官化为鬼，丧身必矣。
不行煞运或行伤官运，又无印绶制之，伤官得地贵禄遭伤。丧妻克子，剥职生灾，更遇流年党他，必致身亡惨恶。
如有高见明识，知进退存亡之机，而保其身者，不遭非横，亦自己恶疾而终。
又有柱中所专用神，无官煞气，惟偏正财旺。财神当道，隐隐兴隆，积财聚富，但少贵耳。再看行运何如？如逢官禄旺乡，富贵双全。
设有不幸，财神脱局，阳刃相逢，更遇流年冲合阳刃，财神尽伤元命衰绝，阳刃生灾败亡必矣。
生死则以格局论：
如印绶见财，行财运又兼死绝，必入黄泉。柱有比肩，庶几有解。
正官见煞及伤官刑冲破害，岁运相并必死。
正财偏财见比肩分夺，阳刃劫财，岁运冲合必死。
伤官之格，财旺身弱，官煞重见，混杂冲刃，岁运又见必死。有制则伤残。
拱禄拱贵填实，又见官煞，劫亡冲刃，岁运重见即死。
日禄归时，刑冲破害见七煞，官星空亡冲刃必死。
煞官大忌岁运相并必死。
其余诸格并忌煞及填实，岁运并临必死。
会诸凶神恶煞，勾绞、元辰、亡神、劫煞、吊客、墓、病、死宫诸煞，九死一生。
财官太多身弱，元犯七煞身轻，
如丙丁日干，年月时庚辛，加酉运或庚辛年必死。
甲乙日干，庚辛月时夹杂，年运见庚辛必死。若有救则吉，无救定凶。
五行神煞，金多夭折，水盛漂流，木旺则夭，土多痴呆，火多愚顽，太过不及作此论。一不可拘，二须敢断，求其生死，决定无疑。
至若五行生死：
如壬日生在二月行申运即死，生在七月行卯运即死，乃遇生怕死，即死怕生。造化与人事一也，须并看之。
尝谓人之生死，年月日时俱皆前定，姑举一二。
如定兴张易金，嘉熙二年仲秋，以儿妇马睦阁临盆，乞灵宝泉寺当境神梦，金狗、玉鸡、黄羊、青犬次第而至逮生勇九。淮王则戊戌、辛酉巳未、甲戌八字，果应淮王云孙壅七公相。
亦占嗣于江文通祠，梦始出疲赤犬，再见肥黄狗在路傍，及白马立平地木左复睹赭猪联咬犬尾入屋，上土公相。自忖度乃丙戌、戊戌、庚午、丁亥年月日时成化。岁次暮秋朔后夜半甫生子果验。
又元文式五师生大德，丁未岁正月十七日壬午申时，至明洪武己未元旦，梦中得黄羊触数七十有三至斯际果逝。
其子式敬筹六老，梦数白兔入内，姜沉闺怀，及顺帝十一年仲春甲辰眛爽产淑，正求二者四柱皆辛卯，后人有记云历周，追忆古人心，仰止高山，直到今睆兔两只生梦兆，四重辛卯又逢阴。
又白鸡、银鼠应辛酉、庚子之祥，白鸡在酉值太岁不起之兆。
由上数事观之，人之生死信前定矣哉。
若尹子常梦，巳达午厄寅灭，后见蛇入穴得金，坠马虎啮皆符。
孝介经三叟梦达逵，逢乙巳对局至成化，三十一年周，是干支登耋寿。四月望日进宣义郎，秩孙干父亦同前。梦后复以正德四年乙巳仲夏，遂升卫侯。又古人祈梦问子孙于土地神，得诗云：犬羊父母青龙子，赤马黄驹与白鸡，孙虎曾同翁属肖丙隆一气，应多齐解者。以其伯子生甲辰，仲子生丙午，叔子生戊午，季子生辛酉，长孙生寅，曾孙生丙戌，推算皆验。是一家祖父子孙，其生皆前定也。
又古人祈嗣社庙，神示诗云：左龙右虎赤同方，只怕炎猴及木羊，三十八年生死隔，风云际会总无常。其后生死年月日时，无不符验。
古人谓饮啄莫非前定，况功名乎！况生死乎！况子孙乎！彼不知命而妄图者，其不为鬼神所笑者几希。
