汪彦章曰： 左氏、屈原，始以文章自为一家，而稍与经分。 
《离骚》曰： 闺中既以邃远兮，哲王又不寤。 以楚君之暗，而犹曰哲王，盖屈子以尧、舜之耿介、汤、禹之祗敬望其君，不敢谓之不明也。太史公《列传》曰： 王之不明，岂足福哉？ 此非屈子之意。
夹漈《草木略》，以兰蕙为一物，皆今之零陵香也。然《离骚》滋兰树蕙，《招魂》转蕙汜兰，是为二草，不可合为一。
江离，《史记索隐》引《吴录》曰： 临海海水中生，正青似乱发。《广志》为赤叶红华。今芎藭苗曰江离，绿叶白华，又不同。《药对》以为麋芜，一名江离。 芎藭、藁本、江离、麋芜并相似，非是一物也。《淮南子》云： 乱人者，若芎藭与藁本。 颜师古曰： 郭璞云： 江离似水荠，今无识之者，然非麋芜也，《药对》误耳。  《楚辞补注》、《集注》皆缺。《读诗记》董氏曰： 《古今注》谓勺药，可离。《唐本草》可离，江离。然则勺药，江离也。 
屈原，楚人，而《涉江》曰： 哀南夷之莫吾知。 是以楚俗为夷也，阴邪之类，谗害君子，变于夷矣。 
 忠湛湛而愿进兮，妒披离而鄣之 ，壅蔽之患也。元帝似之，故周堪、刘更生不能决一石显。 声有隐而相感兮，物有纯而不可为 ，偏听之害也。德宗似之，故陆贽、阳城不能攻一延龄。
宋玉《钓赋》：宋玉与登徒子偕受钓于玄渊。《淮南子》作蜎蠉，《七略》：蜎子名渊，楚人。唐人避讳改 渊 为 泉 ，《古文苑》又误为 洲 。宋玉《对问》 阳春白雪 ，《集》云： 陵阳白雪 。见《文选·琴赋注》。
刘勰《辨骚》：班固以为羿、浇、二姚，与《左氏》不合。洪庆善曰： 《离骚》用羿、浇等事，正与《左氏》合。孟坚所云，谓刘安说耳。 
《艺文类聚》鉴诫类，多格言法语，如曹植《矫志诗》曰： 道远知骥，世伪知贤。 荀爽《女诫》曰： 七岁之男，王母不抱。七岁之女，王父不持。亲非父母，不与同车。亲非兄弟，不与同筵。非礼不动，非义不行。 程晓《女典》曰： 丽色妖容，高才美辞，此乃兰形棘心，玉曜瓦质。 姚信《诫子》曰： 古人行善者，非名之务，非人之为，险易不亏，终始如一。 诸葛武侯《诫子》曰： 非学无以广才，非志无以成学。 颜延之《庭诰》曰： 性明者欲简，嗜繁者气昏。 卞兰《座右铭》曰： 求高反坠，务厚更贫。闭情塞欲，老氏所珍。 周庙之铭： 仲尼是遵。无谓幽冥，处独若群。不为福先，不与祸邻。 司马德操《诫子》曰： 论德则吾薄，说居则吾贫。勿以薄而志不壮，贫而行不高。 王修《诫子》曰： 时过不可还，若年大不可少也。言思乃出，行详乃动。 羊祜《诫子》曰： 恭为德首，谨为行基。无传不经之谈，无听毁誉之语。 徐勉《与子书》曰： 见贤思齐，不宜忽略以弃日。非徒弃日，乃是弃身。 王粲《安身论》曰： 君子不妄动也，必适于道；不徒语也，必经于理；不苟求也，必造于义；不虚行也，必由于正。忧患之接，必生于自私，而兴于有欲。自私者不能成其私，有欲者不能济其欲。 凡此，皆可为治心齐家之法。若马援、王昶之诫，张茂先之诗，崔子玉之铭，见于史传、《文选》者，不复纪。
《文心雕龙》谓：英华出于情性。贾生俊发，则文洁而体清；子政简易，则趣昭而事博；子云沉寂，则志隐而味深；平子淹通，则虑周而藻密。
李善注《文选》，详且博矣，然犹有遗缺。尝观《杨荆州诔》 谓督勋劳 ，不引《左氏》 谓督不忘 ； 执友之心 ，不引《曲礼》 执友称其仁 。 谓督不忘 ，即《微子之命》曰： 笃不忘也。 古字 督 与 笃 通用。以 督 为 察 ，非也。
琼，赤玉也。《雪赋》：林挺琼树。注以为误。
韩文公《曹王皋碑》云： 王亲教之抟力勾卒嬴越之法。 《考异》谓：《秦纪》、《越语》、《世家》皆无 抟力勾卒 之文。愚按：《左传》哀十七年三月，越子为左右句卒。注云： 钩，伍相著，别为左右屯。 此即谓勾卒也。抟力，必秦法，未见所出，《新唐书》作 团 。
十抽一推，或谓 推 当为 椎 ，未冠之称。按《史记·秦始皇纪》：王翦什推二人从军。《索隐》云： 什中唯择二人。 文公语出于此，不必改为椎。
《原道》佛者曰： 孔子吾师之弟子也。 盖用佛书 三圣弟子 之说，谓老子、仲尼、颜子也。《纬文琐语》云。
曹子建《诘咎文》：假天帝之命，以诘风伯雨师。韩文公讼风伯，盖本于此。
《送穷文》小黠大痴，按《张敏集·奇士刘披赋》：古语有之，小痴为大黠，小黠为大痴。
欧阳生《哀辞》：闽人举进士由詹始，史因之。黄璞《闽川名士传》：其前有薛令之、林藻。考之《登科记》，信然。欧阳詹之行，获称于昌黎，而见毁于黄璞记太原伎。黄介、喻良能为文以辨。
太行之阳有盘谷，在孟州济源县。
韩、柳并称而道不同。韩作《师说》，而柳不肯为师；韩辟佛，而柳谓佛与圣人合；韩谓史有人祸天刑，而柳谓刑祸非所恐。柳以封禅为非，而韩以封泰山、镂玉牒劝宪宗。
柳文多有非子厚之文者，《马退山茅亭记》，见于《独孤及集》；《百官请复尊号表》六首，皆崔元翰作；贞元五年，子厚方十七岁。《为裴令公举裴冕表》，邵说作；冕，大历四年薨。八年，子厚始生。《请听政第三表》，《文苑英华》乃林逢；《第四表》云： 两河之寇盗虽除，百姓之疮痍未合。 乃穆宗、敬宗时事；《代裴行立谢移镇表》，行立移镇在后，亦他人之文；《柳州谢上表》，其一乃李吉甫《郴州谢上表》也。《舜禹之事》、《谤誉》、《咸宜》三篇，晏元献云： 恐是博士韦筹作。 《愈膏肓疾赋》，晏公亦云： 肤浅不类柳文。 宋景文公谓：《集外文》一卷，其中多后人妄取他人之文，冒柳州之名者。然非特《外集》也，刘梦得《答子厚书》曰： 获新文二篇，且戏余曰： 将子为巨衡，以揣其钧石铢黍。  此书不见于《集》。《食虾蟆诗》，韩文公有答，今亦不传，则遗文散轶多矣。
《答元饶州论春秋》，又《论政理》。按《鄱阳志》：元藇也。艾轩《策问》以为元次山。次山不与子厚同时，亦未尝为饶州。
《平淮夷雅》其佐多贤，出《说苑》：涣其群元吉者，其佐多贤矣。
《饶娥碑》，按魏仲兕大历间乐平令。作《饶孝女碣》，旌其里闾，不言娥死。子厚失于传闻，而史承其误。
《游黄溪记》仿太史公《西南夷传》，皇甫湜《悲汝南子桑》仿《庄子·天运》，皆奇作也。
《王参元书》云： 家有积货，士之好廉名者，皆畏忌，不敢道足下之善。 尝考李商隐《樊南四六》，有《代王茂元遗表》云： 与弟季参元，俱以词场就贡，久而不调。 茂元，栖曜之子也。商隐《志王仲元》云： 第五兄参元教之学。 
沈亚之《送韩静略序》曰： 文之病烦久矣，闻之韩祭酒之言曰： 善艺树者，必壅以美壤，以时沃灌。  祭酒即文公也。白乐天《老戒诗》：我有白头戒，闻于韩侍郎。皆文公绪言也。
驴九锡封庐山公，鸡九锡封浚鸡山子。《毛颖传》本于此。
刘梦得文不及诗，《祭韩退之文》乃谓：子长在笔，予长在论；持矛举楯，卒莫能困。可笑不自量也。
郑亚《会昌一品集序》云： 周勃、霍光，虽有勋伐，而不知儒术；枚皋、严忌，善为文章，而不至岩廊。 欧阳公曰： 刘、柳无称于事业，姚、宋不见于文章。 其言简而明，非唐人所及也。
魏郑公《砥柱铭》：挂冠莫顾，过门不息。《淮南子》云： 禹之趋时，冠挂而不顾，履遗而不取。 《盐铁论》云： 簪堕不掇，冠挂不顾。 
梁简文《诫子当阳公书》曰： 立身之道，与文章异。立身先须谨重，文章且须放荡。 斯言非也。文中子谓：文士之行可见，放荡其文，岂能谨重其行乎？
又《大同哀辞》曰： 陈蕃所憩之家，久记玄录之岁。华歆所闻之语，已定北陵之期。 按《搜神记》陈仲举宿黄申家，《列异传》华子鱼宿人门外，皆因所宿之家生子，而夜有扣门者言所与岁数。
庾信《马射赋》云： 落霞与芝盖齐飞，杨柳共春旗一色。 王勃效其语，江左卑弱之风也。
岑文本《拟剧秦美新》，虽不作可也。班孟坚《典引》师其意，南丰说非异师其辞。
李善精于《文选》，为注解，因以讲授，谓之文选学。少陵有诗云： 续兒诵《文选》。 又训其子熟精《文选》理，盖选学自成一家。江南进士试《天鸡弄和风诗》，以《尔雅》天鸡有二，问之主司。其精如此，故曰： 《文选》烂，秀才半。 熙、丰之后，士以穿凿谈经，而选学废矣。
元次山恶圆曰： 宁方为皁，不圆为卿。 范文正《灵乌赋》曰： 宁鸣而死，不默而生。 其言可以立懦。
李义山赋怪物，言佞魖、谗［霝鬼］、贪魃，曲尽小人之情状，螭魅之夏鼎也。
白乐天云： 寿于颜回，饱于伯夷，乐于荣启期，健于卫叔宝。 达人之言也。
刘梦得《口兵戒》：可以多食，勿以多言。本《鬼谷子》：口可以食，不可以言。
《文选·安陆王碑》云： 弈思之微，秋储无以竞巧。 弈秋，见《孟子》。储字未详，盖亦善弈之人，注谓 储蓄精思 ，非也。
秦少游、张文潜学于东坡，东坡以为 秦得吾工，张得吾易 。
荆公《潭州新学诗》 仲庶氏吴 ，本《诗》 挚仲氏任 。吕太史《钓台记》 姓是州曰严 ，本柳子厚《愚溪诗序》 姓是溪曰冉溪 。子厚之语，又出于《水经注》 豫章以木氏郡 。司马公 保业 云 怀玺未煖 ，本元次山《出规》 岂无印绶，怀之未煖 。
张文潜《送李端叔序》：枭鸱不鸣，要非祥也；豺狼不噬，要非仁也。本于唐吕向上疏：鸱枭不鸣，未为瑞鸟；猛虎虽伏，岂齐仁兽？
晁无咎《求志赋》：讯黄石以吉凶兮，棋十二而星罗；曰由小基大兮，何有颠沛？谓《灵棋经》也。《异苑》云： 十二棋卜，出自张文成，受法于黄石公，行师用兵，万不失一，东方朔密以占众事。 
荆公为《外祖母墓表》云： 女妇居不识厅屏，笑言不闻邻里，是职然也。 唐岐阳公主不识刺史厅屏，见杜牧之文。薛巽妻崔氏言笑不闻于邻，见柳子厚文。荆公为文，字字不苟如此，读者不知其用事。
《大乐十二均图》，杨次公作也，编于《老苏集》；《蚕对织妇文》，宋元宪作也，编于《米元章集》；《三先生论事录序》，陈同甫作也，编于《朱文公集》，皆误。
丘宗卿谓：场屋之文，如校人之鱼，与濠上之得意异矣。慈湖谓：文士之文，止可谓之巧言。
景德二年，命王钦若、杨亿修历代君臣事迹。六年上之，凡千卷，诏题曰《册府元龟》。周益公记《文苑英华》云； 太宗诏修三大书：曰《太平御览》，曰《册府元龟》，曰《文苑英华》，各一千卷。 今按《御览》修于太平兴国二年，《英华》修于七年，皆太宗时。若《元龟》乃真宗时修，益公考之未详也。《太宗实录》：雍熙三年十二月，宋白等进《文苑英华》，有表，有答诏，当载于首卷。真宗景德四年八月，诏馆阁分校。又以前编次未允，令择古贤文章，重加编录。芟繁补阙，换易之，卷数如旧。祥符二年，命覆校。皆当备载于纂修事始之后。太宗修三大书，其一乃《太平广记》五百卷。
班孟坚《两都赋序》，迂斋谓：唐说斋《中兴赋序》得此意。按《中兴赋序》云： 虽词有工拙，学有博陋，气有强弱，思有浅深，要皆变化驰骛，不失古人之法度。 盖用 道有夷隆，学有粗密 之意，然所取乃律赋，非《两都》比也。
澹庵云： 韩安国不能《几赋》，罚酒三升；王子敬诗不成，亦饮三觥。一诗一赋，岂足以尽豪杰之士？ 
天下不可以无此人，亦不可以无此书，而后足以当君子之论。又曰： 天下大势之所趋，天地鬼神不能易，而易之者人也。 此龙川科举之文，列于古之作者而无愧。
《集古录跋》谓：《乐毅论》与《文选》所载，时时不同。《文章正宗》谓：崔寔《政论》列于《选》。今考《文选》无此二篇，皆笔误也。
诚斋为《章焘墓铭》云： 今日士师，非禾绢士师也。 《宋明帝纪》：胡母颢专权，奏无不可。时人语曰： 禾绢闭眼诺，胡母大张橐。 禾绢，谓上也。盖谓秦桧颛政，士师非主上之士师也。
南丰序《礼阁新仪》，则指新法；记襄州长渠，则指水利；《兵间诗》，则指徐德占；《论交诗》，则指吕吉甫。此孙仲益之言也。
宋景文云： 贾生思周鬼神，不能救邓通之谮。 考之《汉史》，无邓通谮贾生之事，盖误。景文谓：因撰《唐书》，尽见前世论著，乃悟文章之难。
张说为《广州宋璟颂》曰： 犦牛牲兮菌鸡卜，神降福兮公寿考。 东坡《韩文公碑》用此四字。
周益公《杂志》辨楮币，谓俗人创二字，通上下皆用，犹纸钱也。按范淳父为《郭子皋志》，言交子云： 纸币之设，本与钱相权。 元祐间已有此语矣。
东坡得文法于《檀弓》，后山得文法于《伯夷传》。
杨植《许由庙碣》云： 尧而许之，日而月之。 独孤及《仙掌铭》云： 月而日之，星而辰之。 同一句法。
《文心雕龙》云： 《论语》已前，经无 论 字。 晁子止云：不知《书》有 论道经邦 。
和凝为文，以多为富，有集百余卷，自镂板行于世。识者多非之，此颜之推所谓齢痴符也。齢，力正反。杨绾有论著，未始示人，可以为法。《易》曰： 白贲无咎。 
崔骃《西巡颂表》曰： 唐、虞之世，樵夫牧竖，击辕中韶，感于和也。 《班固集》： 击辕相杵，亦足乐也。 曹子建书 击辕之歌，有应风雅 ，柳子厚云 击辕拊缶 ，宋景文云 壤翁辕童 ，皆本于崔、班。
刘梦得《叹牛》云： 员能霸吴属镂赐，斯既帝秦五刑具。长平威振杜邮死，垓下敌禽钟室诛。 《儆舟》云： 越子膝行吴君忽，晋宣尸居魏臣怠。白公厉剑子西哂，李园养士春申易。 文法效《汉书》蒯通等《传赞》。《唐书·奸臣传赞》亦然。
张文潜《论文诗》曰： 文以意为车，意以文为马。理强意乃胜，气盛文如驾。理维当即止，妄说即虚假。气如决江河，势顺乃倾写。 
山谷《与王观复书》曰： 刘勰尝论文章之难云： 意翻空而易奇，文征实而难工。 此语亦是沈、谢辈为儒林宗主时，好作奇语，故后生立论如此。好作奇语，自是文章病。但当以理为主，理得而辞顺，文章自然出群拔萃。 张文潜《答李推官书》可以参观。《文鉴》取此二书。
迂斋《太学策问》言宣和事云： 夷门之植，植于燕云。 夷门在大梁。用《乐毅书》文法。
柳下惠见饴曰： 可以养老。 盗跖见饴曰： 可以黏牡。 见物同而用之异。出《淮南子》。牡，门户籥牡。《左氏博议》用此。《吕氏春秋》：仁人得饴，以养疾侍老也；跖、蹻得饴，以开闭取楗也。
司马公序颜太初醇之文曰： 观其《后车诗》，则不忘鉴戒矣。观其《逸党诗》，则礼义不坏矣。观其《哭友人诗》，则酷吏愧心矣。观其《同州题名记》，则守长知弊政矣。观其《望仙驿记》，则守长不事厨传矣。 《文鉴》唯载《逸党》、《许希》二诗。
絜斋先生为楼，名以 是亦 。曰： 直不高大尔，是亦楼也。 以至山石花木、衣服饮食、货财隶役，亦莫不然。至于宦情亦薄，曰： 直不高显尔，是亦仕也。 凡身外之物，皆可以寡求而易足，惟此身与天地并广大高明，我固有之，朝夕磨厉，必欲追古人而与俱。若徒侪于凡庸，而曰 是亦人尔 ，则吾所不敢也。
邓志宏《与胡丞公书》曰： 熙、丰间，如司马温公与王荆公之所争者，曰是与非。崇宁间，陈了翁与蔡长沙之所争者，曰治与乱。靖康间，李丞相与耿门下之所争者，又不特是非、治乱、安危而已，其存亡所系乎？ 
唐五代之际，以文纪事者多用故事，而作史者因而舛误。回鹘乌介可汗走保黑车子族，李德裕《纪圣功碑》云： 乌介并丁令以图安，依康居而求活。 所谓康居，用《汉书》郅支事也。而《旧史》云： 乌介依康居求活。 北汉郑珙卒于契丹，王保衡《晋阳见闻录》：虏俗虽不饮酒，如韦曜者，亦加灌注。韦曜，即吴孙皓时韦昭也。而路振《九国志》云： 高祖镇河东，命韦曜北使。曜不能饮酒，虏人强之。 此殆类痴人说梦也。
