古文：钱若水苏易简郭贽李至辛仲甫王沔温仲舒王化基钱若水，字澹成，一字长卿，河南新安人。
现代文：钱若水字澹成，又字长卿，河南新安人。

古文：父文敏，汉青州帅刘铢辟为录事参军，历长水禜都尉、扶风令、相州录事参军。
现代文：其父钱文敏，被后汉青州节度刘铢征召为录事参军，历任长水酆都尉、扶风令、相州录事参军。

古文：先是，府帅多以笔牍私取官库钱，韩重赟领节制，颇仍其弊。
现代文：从前，节度常用手书私自取用官府钱，韩重斌贝任节制，沿袭这套做法。

古文：文敏不从，重赟假他事廷责之，文敏不为屈。
现代文：文敏不遵从，重斌贝借别的事当廷责罚他，文敏没有屈服。

古文：太祖嘉其有守，授右赞善大夫、知泸州，召见讲武殿，谓曰： 泸州近蛮境，尤宜绥抚。
现代文：太祖喜欢他有节操，任命他为右赞善大夫、知泸州，在讲武殿召见他，对他说： 泸州接近蛮境，尤其应当抚慰。

古文：闻知州郭思齐、监军郭重迁掊敛不法，恃其荒远，谓朝廷不知尔。
现代文：听说知州郭思齐、监军郭重迁苛敛不法，凭着荒远，以为朝廷不知道。

古文：至，为朕鞫之，苟一毫有侵于民，朕必不赦。 至郡，有政迹，夷人诣阙借留。
现代文：如果有一毫侵扰百姓，我一定不会赦免他们。 到任后，有政绩，夷人到朝廷借留他。

古文：诏改殿中丞，许再任。
现代文：诏令改任殿中丞，允许再任。

古文：三迁司封员外郎，又知洺州、建昌军。
现代文：三次升迁任司封员外郎，又任知氵名州、建昌军。

古文：卒，年七十二。
现代文：去世，终年七十二岁。

古文：若水幼聪悟，十岁能属文。
现代文：若水年幼时聪颖，十岁能写文章。

古文：华山陈抟见之，谓曰： 子神清，可以学道；不然，当富贵，但忌太速尔。 雍熙中，举进士，释褐同州观察推官，听决明允，郡治赖之。
现代文：华山陈抟见了他，对他说： 你精神清朗，可以学道；否则，应当富贵，但忌讳太快。 雍熙年间，考中进士，任同州观察推官，处理政事公允，郡里依赖他得到治理。

古文：淳化初，寇准掌选，荐若水洎王扶、程肃、陈充、钱熙五人文学高第，召试翰林，若水最优，擢秘书丞、直史馆。
现代文：淳化初年，寇准掌管选举，推荐若水及王扶、程肃、陈充、钱熙五人为文学高第，召试翰林，若水最优，提升为秘书丞、直史馆。

古文：岁余。迁右正言、知制诰。
现代文：一年多后，升任右正言、知制诰。

古文：会置理检院于乾元门外，命若水领之。
现代文：正好在乾元门外设置理检院，命令若水兼管。

古文：俄同知贡举，加屯田员外郎。诏诣原、盐等州制置边事，还奏合旨，翌日改职方员外郎、翰林学士，与张洎并命。
现代文：不久同知贡举，加任屯田员外郎，诏令他到原、盐等州处理边事，回朝汇报符合圣意，第二天改任职方员外郎、翰林学士，与张洎一同受命。

古文：俄知审官院、银台通进封驳司。
现代文：不久任知审官院、银台通进封驳司。

古文：尝草赐赵保忠诏，有云： 不斩继迁，开狡兔之三穴，潜疑光嗣，持首鼠之两端。 太宗大以为当。
现代文：曾经草拟赐给赵保忠的诏书，有句话： 不斩继迁，开狡兔之三穴；潜疑光嗣，持首鼠之两端。 太宗认为非常适当。

古文：至道初，以右谏议大夫同知枢密院事。
现代文：至道初年，以右谏议大夫同知枢密院事。

古文：真宗即位，加工部侍郎。数月，以母老上章，求解机务，诏不许。
现代文：真宗即帝位，加任工部侍郎，几月后，因母亲年老上章请求解去机务之职，诏令不同意。

古文：若水请益坚，遂以本官充集贤院学士、判院事。
现代文：若水坚持请求，于是以本官充任集贤院学士、判院事。

古文：俄诏修《太宗实录》，若水引柴成务、宗度、吴淑、杨亿同修，成八十卷。
现代文：不久奉诏修撰《太宗实录》，若水推荐引用柴成务、宗度、吴氵叔、杨亿同修，写成八十卷。

古文：真宗览书流涕，锡赉有差。
现代文：真宗览书流涕，分别加以赏赐。

古文：初，太宗有畜犬甚驯，常在乘舆左右。
现代文：当初，太宗有条畜犬非常驯良，常在身旁。

古文：及崩，呜号不食，因送永熙陵寝。
现代文：太宗去世后，这只犬号哭不食，于是送到永熙陵寝殿。

古文：李至尝咏其事，欲若水书之以戒浮俗，若水不从。
现代文：李至曾经为这件事作诗，想求若水书写以戒浮俗，若水不办。

古文：吕端虽为监修，以不莅局不得署名，至抉其事以为专美。
现代文：吕端虽然是监修，因为不到场不得署名，李至挑出这件事认为若水独任美名。

古文：若水称诏旨及唐朝故事以折之，时议不能夺。
现代文：若水引诏旨及唐朝旧例来回答他，当时舆论不能改变。

古文：既又重修《太祖实录》，参以王禹偁、李宗谔、梁颢、赵安仁，未周岁毕。安仁时为宗正卿，上言夔王于太宗属当为兄，《实录》所纪缪误。
现代文：后来又重修《太祖实录》，参用王禹翶、李宗谔、梁颢、赵安仁，不满一年完成，安仁当时任宗正卿，上言说夔王是太宗的哥哥，《实录》所记谬误。

古文：若水援国初诏令，廷诤数四乃定。
现代文：若水援引国初诏令，在朝廷争论再三才定下来。

古文：俄判吏部流内铨。
现代文：不久任判吏部流内铨。

古文：从幸大名，若水陈御敌安边之策，有曰：
现代文：跟从皇上到大名，若水陈述御敌安边三策，有这样的话：

古文：孙武著书，以伐谋为主；汉高将将，以用法为先。
现代文：孙武著兵书，以谋划为主；汉高祖统率将领，以用法为先。

古文：伐谋者，以将帅能料敌制胜也；用法者，以朝廷能赏罚不私也。
现代文：谋划所以将帅能料敌制胜；用法所以朝廷能赏罚不私。

古文：今傅潜领雄师数万，闭门不出，坐视边寇俘掠生民，上孤委注之恩，下挫锐师之气，盖潜辈不能制胜，朝廷未能用法使然也。
现代文：现在傅潜率领数万雄师，闭门不出战，坐视边寇俘掠百姓，上负委用之恩，下挫锐师之气，是因为傅潜等人不能料敌制胜，朝廷不能用法制裁导致的啊。

古文：军法，临阵不用命者斩。
现代文：军中法律，临阵不听命令者斩。

古文：今若斩潜以徇，然后擢如杨延朗、杨嗣者五七人，增其爵秩，分授兵柄，使将万人，间以强弩，分路讨除，孰敢不用命哉？
现代文：现在如果诛杀傅潜示众，然后提升如杨延朗、杨嗣这样的人五至七个，增加他们的爵禄，分别授以兵权，使他们每人统率万人，间杂强弩射手，分路进讨，谁敢不听从命令？

古文：敌人闻我将帅不用命，退则有死，岂独思遁，抑亦来岁不敢犯边矣。
现代文：敌人听见我方将帅无不听从命令，退则就死，岂止只想逃跑，甚至来年不敢侵犯边疆。

古文：如此则可以坐清边塞，然后銮辂还京，天威慑于四海矣。
现代文：如此就可以坐着扫清边塞，然后挽车回京城，天威慑服四海。

古文：臣尝读前史，周世宗即位之始，刘崇结敌入寇，敌遣其将杨衮领骑兵数万，随崇至高平。当时懦将樊爱能、何徽等临敌不战，世宗大陈宴会，斩爱能等，拔偏将十余人，分兵击太原。
现代文：我曾经读过前代史书，周世宗即位之初，刘崇勾结敌人侵犯内地，敌人派其将领杨衮率领数万骑兵，跟随刘崇到高平，当时懦将樊爱能、何徽等人临敌不战，世宗大摆宴会，诛斩爱能等人，提拔偏将十几人，分兵进攻太原。

古文：刘崇闻之，股慄不敢出，即日遁去。
现代文：刘崇听说后，畏惧不敢出战，当天逃走。

古文：自是兵威大振。
现代文：从此兵威大振。

古文：其后收淮甸，下秦、凤，平关南，特席卷尔。
现代文：后来收复淮甸，攻克秦、凤，平定关南，只如卷席罢了。

古文：以陛下之神武，岂让世宗乎？
现代文：以陛下之神武，难道不如世宗吗？

古文：此今日御敌之奇策也。
现代文：这是当今御敌的奇策啊。

古文：若将来安边之术，请以近事言之，太祖朝制置最得其宜。
现代文：说到将来安边之术，请允许我用近来事情说明，太祖朝处理得最适宜。

古文：止以郭进在邢州，李汉超在关南，何继筠在镇定，贺惟忠在易州，李谦溥在隰州，姚内斌在庆州，董遵诲在通远军，王彦升在原州，但授缘边巡检之名，不加行营部署之号，率皆十余年不易其任。
现代文：只以郭进在邢州，李汉超在关南，何继筠在镇定，贺惟忠在易州，李谦溥在隰州，姚内斌在庆州，董遵海在通远军，王彦升在原州，只授以缘边巡检之名，不加行营部署之号，大抵都十余年不换任。

古文：立边功者厚加赏赉，其位皆不至观察使。
现代文：立下边功者多加赏赐，其官都不超过观察使。

古文：盖位不高则朝廷易制，任不易则边事尽知。
现代文：官位不高则朝廷容易控制，任职不变则边事尽知。

古文：然后授以圣谋，来则掩杀，去则勿追，所以十七年中，北边、西蕃不敢犯塞，以至屡使乞和，此皆陛下之所知也。
现代文：然后授给他们谋略，敌人来就掩杀之，敌人逃去就不要追击，所以十七年中，北部边疆、西部蕃族不敢侵犯边塞，以致多次派使求和，这都是陛下知道的。

古文：苟能遵太祖故事，慎择名臣，分理边郡；罢部署之号，使不相统辖；置巡检之名，俾递相救应。
现代文：如果能遵照太祖旧例，慎重选择名臣，分别管理边郡；罢去部署的称号，使他们互不统辖；设立巡检的职名，使他们互相救应。

古文：如此则出必击寇，入则守城，不数年间，可致边烽罢警矣。
现代文：如此则出战必打败敌人，入城则能固守，不要几年，可使边烽没有警报。

古文：俄知开封府。
现代文：不久任知开封府。

古文：时北边未宁，内出手札访若水以策。
现代文：当时北部边境不宁静，宫内传出皇帝手札访求若水的计策。

古文：若水陈备边之要有五：
现代文：若水陈述备边的关键有五条：

古文：一曰择郡守，二曰募乡兵，三曰积刍粟，四曰革将帅，五曰明赏罚。
现代文：一是选择郡守，二是招募乡兵，三是积聚粮草，四是革新将帅，五是明确赏罚。

古文：何谓择郡守？
现代文：什么是选择郡守？

古文：今之所患，患在战守不同心。
现代文：当今之患，患在战守不同心。

古文：望陛下选沉厚有谋谙边事者，任为边郡刺史，令兼缘边巡检，许召勇敢之士为随身部曲。
现代文：希望陛下选择沉厚有边事谋略者，任为边郡刺史，令他兼任缘边巡检，允许他招募勇敢之士为随身部队。

古文：廪赡不充则官为支给。
现代文：费用不足则官府为他支付。

古文：然后严亭障，明斥候，每得事宜，密相报示。
现代文：然后加固亭障，加强侦察，每得事宜，秘密地互相报告。

古文：寇来则互为救应，齐出讨除；寇去则不令远追，各务安静。
现代文：敌人攻来则互相救应，齐出讨敌；敌人逃走则不要远追，各务安静。

古文：苟无大过，勿为替移；傥立微功，就加爵赏。
现代文：如果没有大过错，不要替换；一旦立下小功，就加以赏赐。

古文：如此则战守必能同心，敌人不敢近塞矣。
现代文：如此则战守必能同心，敌人不敢接近边塞。

古文：何谓募乡兵？
现代文：什么是招募乡兵呢？

古文：今之所患，患在不知敌情。
现代文：当今之患，患在不知敌情。

古文：望诏逐州沿边民为招收军，给与粮赐，蠲其赋租。
现代文：希望诏令沿边各州招收百姓为军士，给与粮食，免去其租赋。

古文：彼两地之中，各有亲族，使其怀惠，来布腹心。
现代文：他们在两地各有亲戚，使他心怀感激，布下心腹。

古文：彼若举兵，此必预知，苟能预知，则百战百胜矣。
现代文：敌人如果用兵，他就能预先知道，如果能预先知道，就能百战百胜。

古文：何谓积刍粟？
现代文：什么是积聚粮草呢？

古文：今之所患，患在困民力。
现代文：当今之患，患在民力受困。

古文：望陛下令缘边各广营田，以州郡长官兼其使额，每岁秋夏，较其课程，立鼓旗以齐之，行赏罚以劝之。
现代文：希望陛下缘边各自广为营田，以州郡长官兼任营田使，每年秋夏两季，检验成果，立下目标，实行赏罚加以劝勉。

古文：仍纵商人入粟缘边。
现代文：并且雇商人运粟到边境。

古文：傥镇戍有三年之备，则敌人不敢动矣。
现代文：如果镇守部队有三年的粮食储备，敌人就不敢轻动了。

古文：何谓革将帅？
现代文：什么是革新将帅呢？

古文：今之所患，患在重兵居外，轻兵居内。
现代文：当今之患，患在重兵居外，轻兵居内。

古文：去岁傅潜以八万骑屯中山，魏、博之间镇兵全少，非銮辂亲征，则城邑危矣。
现代文：去年傅潜把八万骑兵驻屯在中山，魏、博之间守兵极少，不是御驾亲征，则城邑危险。

古文：望陛下慎选将臣任河北近镇，仍依旧事节制边兵，未能削部署之名，望且减行营之号；有警则暂巡边徼，无事则却复旧藩。
现代文：希望陛下慎重选择将领担任河北各地节度，仍依旧制节制边兵，不能削去部署之名，希望减去行营之号；有危险则暂时巡边，无事则仍回旧镇。

古文：岂惟不启戎心，况复待劳以逸。如此则不失备边之要，又无举兵之名，且使重兵不屯一处，进退动静，无施不可矣。
现代文：不仅不启戎心，又能以逸待劳，如此则不失备边之要义，又无兴师之名，并且使重兵不驻屯在一处，进退动静，无施不可。

古文：何谓明赏罚？
现代文：什么是明确赏罚呢？

古文：今之所患，患在戎卒骄惰。
现代文：当今之患，患在戎卒骄惰。

古文：臣自知府以来，见侍卫、殿前两司送到边上亡命军卒，人数甚多。
现代文：我自从主持府政以来，看到侍卫、殿前两司送到边疆的逃走的军卒，人数很多。

古文：臣试讯之，皆以思亲为言，此盖令之不严也。
现代文：我曾经审讯他们，他们都以思亲为念，这是命令不严啊。

古文：平时尚敢如此，况临大敌乎？
现代文：平时尚敢如此，况且面临大敌呢？

古文：望陛下以此言示将帅，俾申严号令，以警其下。
现代文：希望陛下把这个情况告诉将领，使他们申严号令，以警诫部下。

古文：古人云： 赏不劝谓之止善，罚不惩谓之纵恶。 又曰： 法不可移，令不可违。 臣尝闻郭进出镇西山，太祖每遣戍卒，必谕之曰： 汝等谨奉法。
现代文：古人说 ：赏赐不能劝勉是阻止善行，责罚不能惩诫是放纵恶行。 又说 ：法不可移，令不可违。 我曾经听说郭进出镇西山，太祖每次遣送戍卒，一定告诉他们说 ：你们要严谨守法。

古文：我犹赦汝，郭进杀汝矣。 其假借如此，故郭进所至，未尝少衄。
现代文：我还可以赦免你们，郭进会杀掉你们啊。 其号令之严如此，故郭进所到，从未失手。

古文：陛下能鉴前日之事，即今日之元龟也。
现代文：陛下能借鉴前日旧事，就是今日的吉祥啊。

古文：若水又言： 边部用兵，唯视太白与月为进退者，诚以太白者将军也，星辰者廷尉也。
现代文：若水又说：边疆用兵，只有看太白和月亮为进退，因为把太白当作将军，把星辰当作廷尉。

古文：合则有战，不合则无战；合于东则主胜，合于西则客胜。
现代文：太白与月亮相合就出战，太白与月亮不合就不战；相合在东边守者就胜，相合在西边攻者就胜。

古文：陛下能用臣言以谨边备，则边部不召而自来矣。
现代文：陛下如能把我的话告诉边将，则边部人不召而自来。

古文：太祖临御十七年间，未尝生事疆埸，而敌人往往遣使乞和者，以其任用得人而备御有方也。
现代文：太祖统治十七年间，从未在战场作战，而敌人往往遣使求和，是因为任用得人而防御有方。

古文：陛下苟思兵者凶器，战者危事，而不倒持太阿，授人以柄，则守在四夷，而常获静胜，此备御之上策也。 
现代文：陛下如果认为战争是危险的事，兵器是凶器，而不倒拿太阿剑，把剑柄送给别人，则四面边疆防守，常获静胜，这是防御的上策啊。

古文：未几，出知天雄军兼兵马部署。
现代文：不久，出任知天雄军兼兵马部署。

古文：时言事者请城绥州，屯兵积谷以备党项。
现代文：当时议论政事的人建议在绥州筑城，屯兵积粮以防备党项。

古文：边城互言利害，前后遣使数辈按视，不能决。
现代文：边城互相陈述利害，朝廷先后派遣几起使者前去考察，不能决定下来。

古文：时已大发丁夫，将兴其役，诏若水自大名驰往视之。若水上言： 绥州顷为内地，民赋登集，尚须旁郡转饷。
现代文：当时已经大发丁夫、将要开始工程，诏令若水从大名骑马前去巡视，若水上言： 绥州从前算内地时，百姓赋税丰厚，还需旁边州郡转运饷银。

古文：自赐地赵保忠以来，人户凋残，若复城之，即须增戍。
现代文：自从把它赐给赵保忠以来，百姓凋敝，如果重新筑城，就需要增加戍卒。

古文：刍粮之给，全仰河东。
现代文：粮食的供给，全部仰仗河东。

古文：其地隔越黄河、铁碣二山，无定河在其城下，缓急用兵，输送艰阻。
现代文：其地被黄河、铁碣二山隔绝，无定河在其城下，如果发生战争，输送困难。

古文：且其地险，若未葺未完，边寇奔冲，难于固守。
现代文：况且其地险要，如果没有修葺完，边寇攻来，难以固守。

古文：况城邑焚毁，片瓦不存，所过山林，材木匮乏。
现代文：况且城邑焚毁，片瓦不存，旁边山林，材木缺乏。

古文：城之甚劳，未见其利。 复诣阙面陈其事，上嘉纳之，遂罢役。
现代文：筑城非常费力，又没有好处。 又到朝廷当面陈述这件事，皇上赞赏并采纳了他的意见，于是工程停罢。

古文：初，若水率众过河，分布军伍，咸有节制，深为戍将推服。
现代文：当初，若水率领部队经过黄河，分布行军行列，都有节制，深为戍将推服。

古文：上谓左右曰： 若水，儒臣中知兵者也。 是秋，又遣巡抚陕西缘边诸郡，令便宜制置边事。
现代文：皇上对身边大臣说： 若水是儒臣中知兵的人。 这年秋天，皇上又派他巡抚陕西缘边诸郡，令他见机处理边事。

古文：还拜邓州观察使、并代经略使、知并州事。
现代文：回朝后授任邓州观察使、并代经略使、知并州事。

古文：六年春，因疾灸两足，创溃出血数斗，自是体貌羸鼛，手诏慰劳之，俾归京师。
现代文：咸平六年春天，因病针灸两只脚，创口溃血流了几斗，从此体貌羸弱，皇上下手诏慰劳他，让他回到京城。

古文：数月，始赴朝谒，因与僚友会食僧舍，假寝而卒，年四十四。
现代文：几月后，才入宫朝见，因与僚友在僧舍聚餐，假睡而去世，终年四十四岁。

古文：赠户部尚书，赐其母白金五百两。
现代文：追赠户部尚书，赐给他的母亲五百两白金。

古文：子延年甫七岁，录为太常奉礼郎。
现代文：他的儿子延年刚七岁，录用为太常奉礼郎。

古文：若水美风神，有器识，能断大事，事继母以孝闻。
现代文：若水风度精神雄美，有器识，能决断大事，奉事继母以孝顺闻名。

古文：雅善谈论，尤轻财好施。
现代文：善于谈论，尤其轻财好施。

古文：所至推诚待物，委任僚佐，总其纲领，无不称治。
现代文：所到各地推诚待物，委任僚佐，总管大政，无不称治。

古文：延年后以献文赐进士出身，历太常博士、集贤校理。
现代文：汲引后进，推贤重士，态度豁达。精通术数，知道自己年寿不长，所以恳请避开权位。对于他的死，士大夫君子们非常痛惜。著有文集二十卷。

古文：苏易简，字太简，梓州铜山人。
现代文：苏易简字太简，梓州铜山人。

古文：父协举蜀进士，归宋，累任州县，以易简居翰林，任开封县兵曹参军，俄迁光禄寺丞，卒，特赠秘书丞。
现代文：其父苏协考中后蜀进士，归降宋朝，历任州县官吏，因为易简官居翰林，任开封县兵曹参军，不久升任光禄寺丞，去世，特地追赠秘书丞。

古文：易简少聪悟好学，风度奇秀，才思敏赡。
现代文：易简年幼时聪明好学，风度奇秀，才思敏捷。

古文：太平兴国五年，年逾弱冠，举进士。
现代文：太平兴国五年，年纪刚过二十，考中进士。

古文：太宗方留心儒术，贡士皆临轩覆试。
现代文：太宗正留心儒术，贡士都临殿复试。

古文：易简所试三千余言立就，奏上，览之称赏，擢冠甲科。
现代文：易简所作三千多字很快写成，进奏皇上，太宗看后称善，选拔为甲科之首。

古文：解褐将作监丞，通判升州，迁左赞善大夫。
现代文：授职将作监丞，通判升州，升为左赞善大夫。

古文：八年，以右拾遗知制诰。
现代文：太平兴国八年，以右拾遗知制诰。

古文：雍熙初，以郊祀恩进秩祠部员外郎。
现代文：雍熙初年，以郊祀受恩升为祠部员外郎。

古文：二年，与贾黄中同知贡举。
现代文：雍熙二年，与贾黄中一同主持贡举。

古文：有诏，凡亲属就举者，籍名别试。
现代文：诏令规定，凡主考官有亲属应试者，要登记名册另行考试。

古文：易简妻弟崔范，匿父丧充贡，奏名在上第；又王千里者，水部员外郎孚之子，协为孚门生，千里预荐。
现代文：易简的内弟崔范，隐瞒父丧充任考生，被录取在上第；又有个王千里，是水部员外郎王孚的儿子，苏协是王孚的学生，千里也参加了考试。

古文：上闻，坐范及千里罪。
现代文：太宗听说后，处理崔范及王千里的罪行。

古文：易简缘是罢知制诰，以本官奉朝请。
现代文：易简因此被罢去知制诰，以本官奉朝请。

古文：未几，复知制诰。
现代文：不久，重新任知制诰。

古文：三年，充翰林学士。
现代文：雍熙三年，充任翰林学士。

古文：初，易简充贡，宋白掌贡部，至是裁七年。
现代文：当初，易简充任贡生，宋白掌管贡部，到此时才七年。

古文：易简幼时随父河南，贾黄中来使，尝教之属辞；及是，悉为同列。
现代文：易简年幼时随父亲到河南，贾黄中任使者来河南，曾经教他作文；到此时，成为同列官吏。

古文：易简连知贡举，陈尧叟、孙何并甲廷试。
现代文：易简连续主持贡举，陈尧叟、孙何都录为廷试第一。

古文：淳化元年，丁外艰。
现代文：淳化元年，遭父丧。

古文：二年，同知京朝官考课，迁中书舍人，充承旨。
现代文：二年，任同知京朝官考课，升为中书舍人，充任承旨。

古文：先是，曲宴将相，翰林学士皆预坐，梁迥启太祖罢之；又皇帝御丹凤楼，翰林承旨侍从升楼西南隅，礼亦废。
现代文：从前，皇帝宴请将相，翰林学士都参加，梁迥建议太祖取消了；又皇帝到丹凤楼，翰林承旨侍从到楼上西南角，此礼也废除。

古文：至是，易简请之，皆复旧制。
现代文：到当时，易简请求，都恢复旧制。

古文：易简续唐李肇《翰林志》二卷以献，帝赐诗以嘉之。
现代文：易简续撰唐朝李肇的《翰林志》二卷献给皇上，皇上赐诗嘉奖他。

古文：帝尝以轻绡飞白大书 玉堂之署 四字，令易简榜于厅额。
现代文：皇帝曾经用轻绡书写飞白体 玉堂之署 四个大字，令易简悬在厅额。

古文：易简会韩伾、毕士安、李至等往观。
现代文：易简会同韩亻丕、毕士安、李至等前去观看。

古文：上闻，遣中使赐宴甚盛，至等各赋诗纪其事，宰相李昉等亦作诗颂美之。
现代文：皇上听说，派中使赐给丰盛的宴席，李至等人都赋诗记述这件事，宰相李日方等也作诗赞美。

古文：他日，易简直禁中，以水试欹器。
现代文：后来，易简在宫中值班，用水试验奇器。

古文：上密闻之，因晚朝，问曰： 卿所玩得非欹器耶？ 易简曰： 然，江南徐邈所作也。 命取试之。
现代文：皇上暗地听说，趁晚朝时问他： 你玩的是不是奇器？ 易简说： 是的，江南徐邈所作。 皇帝命令取来试玩。

古文：易简奏曰： 臣闻日中则昃，月满则亏，器盈则覆，物盛则衰。
现代文：易简奏说 ：我听说日中则昃，月满则亏，器盈则覆，物盛则衰。

古文：愿陛下持盈守成，慎终如始，以固丕基，则天下幸甚。 
现代文：希望陛下持盈守成，慎终如始，以加固宏基，则天下非常幸运。 

古文：会郊祀，充礼仪使。
现代文：遇上郊祀典礼，易简充任礼仪使。

古文：先是，扈蒙建议以宣祖升配。易简引唐故事，请以宣祖、太祖同配。从之。
现代文：从前，扈蒙建议把宣祖升到配祀，易简援引唐朝旧例，请以宣祖、太祖一同享祀，皇上听从了。

古文：知审官院，言初任京朝官，未尝历州县，不得拟知州、通判。
现代文：主持审官院，建议初任京中朝官，从未历任州县职的，不得任为知州、通判。

古文：诏可。
现代文：诏令同意。

古文：改知审刑院，俄掌吏部选，迁给事中、参知政事。
现代文：改为主持审刑院，不久掌管吏部选官，升为给事中、参知政事。

古文：时赵昌言亦参知政事，与易简不协，至忿争上前，上皆优容之。
现代文：当时赵昌言也任参知政事，与易简不和，甚至在皇上面前忿争，皇上宽容了他们。

古文：未几，昌言出使剑南，中路命改知凤翔府。
现代文：不久，昌言出使剑南，中途命令改任知凤翔府。

古文：明年，易简亦以礼部侍郎出知邓州，移陈州。
现代文：第二年，易简也以礼部侍郎身份出任知邓州，改任知陈州。

古文：至道二年，卒，年三十九，赠礼部尚书。
现代文：至道二年去世，终年三十九岁，追赠礼部尚书。

古文：易简外虽坦率，中有城府。
现代文：易简外表虽然坦率，心中却有城府。

古文：由知制诰入为学士，年未满三十。
现代文：由知制诰入翰林为学士，年纪不满三十岁。

古文：属文初不达体要，及掌诰命，颇自刻励。
现代文：写文章开始不达要点，到掌管诰命，非常刻苦磨练。

古文：在翰林八年，眷遇敻绝伦等。
现代文：在翰林任职八年，受到无比的恩宠。

古文：李沆后入，在易简下，先参知政事，故以易简为承旨，锡赉均焉。
现代文：李沆比他后进翰林，位在易简之下，先任参知政事，所以让易简任承旨，赏赐相均。

古文：太宗遵旧制，且欲稔其名望而后正台辅，易简以亲老急于进用，因亟言时政阙失，遂参大政。
现代文：太宗遵照旧制，打算让他名望成熟后任宰相，易简因为双亲年老急于进用，于是极言时政得失，于是参预大政。

古文：蜀人何光逢，易简之执友也，尝任县令，坐赂削籍，流寓京师。
现代文：蜀人何光逢是易简的挚友，曾经任过县令，因贿赂丢官，客居京城。

古文：会易简典贡部，光逢代人充试以取赀，易简于稠人中屏出之。
现代文：正遇易简主管贡部，光逢代人考试以收费，易简在人群中把他赶出来。

古文：光逢遂造谤书，斥言朝廷事，且讥易简。
现代文：光逢于是制造谤书，指斥朝廷政事，并且讥刺易简。

古文：易简得其书以闻，逮捕光逢，狱具，坐弃市。
现代文：易简获得他的谤书告诉皇上，逮捕光逢，官司审结，定罪诛杀。

古文：易简以杀光逢非其意，居常怏怏。
现代文：易简因杀光逢不是本意，平时常常怏怏不乐。

古文：母薛氏以杀父执切责之，易简泣曰： 不渭及此易简罪也。 及易简参知政事，召薛氏入禁中，赐冠帔，命坐，问曰： 何以教子成此令器？ 对曰： 幼则束以礼让，长则教以诗书。 上顾左右曰： 真孟母也。 
现代文：其母薛氏以杀死父亲挚友严责他，易简哭着说： 本认为不会致死，是我的罪过啊。 易简任参知政事后，皇上召薛氏入宫，赐给凤冠霞帔，赐座，问道 ：怎么样把儿子教育成大器？ 回答说： 年幼时则用礼让约束他，年长后则用诗书教育他。 皇上看着身边大臣说 ：真是孟母啊。 

古文：易简性嗜酒，初入翰林，谢日饮已微醉，余日多沉湎。
现代文：易简嗜酒成性，初入翰林时，入谢那天已经微醉，其他的日子常常沉醉。

古文：上尝戒约深切，且草书《劝酒》二章以赐，令对其母读之。
现代文：皇上曾经对他诫约深切，并且草书《劝酒》二章赐给他，让他面对母亲读出来。

古文：至刚严简重，人士罕登其门。
现代文：从此每次入宫值班，不敢饮酒。去世后，皇上说： 易简果然因酒致死，可惜啊。 

古文：性吝啬。幼育于知审，及贵，即逐其养子以利其资。
现代文：易简平日擅长笔札，尤其善于谈笑，旁通佛经，所著《文房四谱》、《续翰林志》及《文集》二十卷，藏在秘阁。

古文：知审因至亦至右金吾卫大将军。
现代文：三个儿子分别名叫宿、寿、耆，大中祥符年间，都被录用为官。

古文：辛仲甫，字之翰，汾州孝义人。
现代文：辛仲甫字之翰，汾州孝义人。

古文：曾祖实，石州推官。
现代文：其曾祖辛实，曾任石州推官。

古文：祖迪，寿阳令。
现代文：其祖父辛迪，曾任寿阳令。

古文：父藩，河东节度判官。
现代文：其父辛藩，曾任河南节度判官。

古文：仲甫少好学，及长，能吏事，伟姿仪，器局沉厚。
现代文：仲甫年少好学，年长后，能办吏事，姿仪雄伟，气质沉厚。

古文：周广顺中，郭崇掌亲军，领武定节制，置仲甫掌书记。
现代文：后周广顺年间，郭崇掌管禁军，兼任武定节制，署任仲甫为掌书记。

古文：显德初，出镇澶渊，仍署旧职。
现代文：显德初年，郭崇出京镇守澶渊，仍署任他原职。

古文：崇所亲吏为厢虞候，部民有被劫杀者，诉阴识贼魁，即捕盗吏也，官不敢诘。
现代文：郭崇亲信的官吏任厢虞候，州民有人被劫杀，声明暗地认识贼首，就是捕盗吏，官府不敢追问。

古文：仲甫请自捕逮，鞫之，吏故稽其狱，仲甫曰： 民被寇害而使自诬服，蠹政甚矣，焉用僚佐为？ 请易吏以雪冤愤。
现代文：仲甫要求自己逮捕此人，审讯他，狱吏故意拖延案件处理，仲甫说 ：百姓被寇贼伤害而让他自己诬服自己，政治太败坏了，哪里用得上僚佐呢？ 要求换个官吏为那人雪冤。

古文：崇悟，移鞫之，乃得实状。
现代文：郭崇醒悟，改人审讯，才得到实情。

古文：崇移镇真定，改深、赵、镇观察判官。
现代文：郭崇移任镇守真定，改任他为深、赵、镇观察判官。

古文：太祖受命，以崇为监军。陈思诲密奏崇有奸状，上怒且疑，遣中使驰往验之。
现代文：太祖受命即位，任命郭崇为监军，陈思诲密奏郭崇有阴谋，太祖又怒又疑，派中使骑马前去验看。

古文：未至，崇忧懑失据，谓宾佐曰： 苟主人不察，为之奈何？ 皆愕相视。
现代文：中使还未到，郭崇忧虑得不知所措，对宾佐们说： 假使朝廷使者不察真情，怎么办呢？ 宾佐们都愕然相视。

古文：仲甫曰： 皇帝膺运，公首效节，军民处置，率循常度，且何以加辞。
现代文：仲甫说： 皇帝接受天运，你最先效忠，军政民政的处理，都遵循常例，怎么能找到借口加害你呢？

古文：第远侦使者，率僚属尽郊迎礼，听彼伺察，久当自辨矣。 崇如其言。
现代文：只管远远侦察使者，率领僚属举行郊行礼，听任他观察，时间长了会自然辨明的。 郭崇照此办理。

古文：使者至，视崇无他意，还奏，上大喜，归罪于思诲。
现代文：使者到后，看见郭崇并无他意，回朝上奏，太祖非常高兴，归罪于思诲。

古文：仲甫又随崇为平卢军节度判官。
现代文：仲甫又跟随郭崇任平卢军节度判官。

古文：崇卒，改郓、齐观察判官，累雪冤枉。
现代文：郭崇死后，改任郓、齐观察判官，多次雪洗冤屈。

古文：乾德五年，入拜右补阙，出知光州。
现代文：乾德五年，入朝任右补阙，出京任知光州。

古文：州有横河与城直，会霖潦暴疾，水溢溃庐舍。
现代文：州里有条横河与州城平行，正遇暴雨成灾，洪水冲毁房舍。

古文：仲甫集船数百艘，军资民储，皆赖以济。
现代文：仲甫征集数百艘船只，军队资产、百姓储备，都赖以救出。

古文：六年，移知彭州。
现代文：乾德六年，改任知彭州。

古文：州卒诱营兵及诸屯戍，谋以长春节宴集日为乱。
现代文：州卒引诱营兵及屯戍兵，阴谋在长春节宴集这天作乱。

古文：属春初，仲甫出城巡视，见壕中草深，意可藏伏，命烧薙之。
现代文：当时是初春，仲甫出城巡视，见壕中草深，料想可能有藏伏，命令烧掉了。

古文：凶党疑谋泄，有自首者。
现代文：凶党怀疑阴谋泄露，有人出来自首。

古文：禽百余人，尽斩之。
现代文：捉拿一百多人，全部杀掉。

古文：先是州少种树，暑无所休。
现代文：从前州中很少种树，热天没有地方歇凉休息。

古文：仲甫课民栽柳荫行路，郡人德之，名为 补阙柳 。太祖问群臣文武兼资者为谁，赵普以仲甫对。
现代文：仲甫督促百姓栽种柳树为大路遮荫，郡里百姓感激他，取名为 补阙柳 ，太祖询问大臣中文武兼备者是谁，赵普回答是仲甫。

古文：徙益州兵马都监，代还，选为三司户部判官。
现代文：改任仲甫为益州兵马都监，换任回朝，选为三司户部判官。

古文：太平兴国初，迁起居舍人，奉使契丹。
现代文：太平兴国初年，升任起居舍人，奉命出使契丹。

古文：辽主问： 党进何如人？
现代文：辽主问他： 党进是怎样的人？

古文：如进之比有几？ 仲甫曰： 国家名将辈出，如进鹰犬材耳，何足道哉！ 辽主欲留之，仲甫曰： 信以成命，义不可留，有死而已。 辽主竟不能屈。
现代文：像党进这样的有几个？ 仲甫说 ：国家名将辈出，像党进只是鹰犬般的材料而已，何足道哉？ 辽主想留住他，仲甫说 ：守信用以完成使命，义不可留，只有死路而已。 辽主竟不能使他屈服。

古文：使还，以刑部郎中知成都府。
现代文：出使回来，以刑部郎中身份知成都府。

古文：既至，奏免岁输铜钱，罢榷酤，政尚宽简，蜀人安之。
现代文：到任后，上奏免去每年输送铜钱，罢除沽酒的专卖制度，政事崇尚宽简，蜀人得到安宁。

古文：八年，加右谏议大夫。
现代文：太平兴国八年，加任右谏议大夫。

古文：时彭州盗贼连结为害，诏捕未获。
现代文：当时彭州盗贼连结为害，诏令捕捉没有捉到。

古文：仲甫诱令自缚诣吏者凡百余人，余因散去。
现代文：仲甫诱令自首到官府的共一百多人，其余的人散去。

古文：九年，入知开封府，拜御史中丞。
现代文：太平兴国九年，入京任知开封府，授任御史中丞。

古文：雍熙二年，拜给事中、参知政事。
现代文：雍熙二年，授任给事中、参知政事。

古文：端拱中，进户部侍郎。
现代文：端拱年间，进位户部侍郎。

古文：时吕蒙正以长厚居相位，王沔任事，仲甫从容其间而已。
现代文：当时吕蒙正因长厚任宰相，王沔主持政事，仲甫在他们之间从容行事而已。

古文：淳化二年，以足疾罢为工部尚书，出知陈州。
现代文：淳化二年，因足病罢相任工部尚书，出京任知陈州。

古文：代归，会蜀有寇，以仲甫素著恩信，将令舆疾招抚，以疾未行。
现代文：换任回朝，正遇蜀地有寇情，以仲甫历来有恩信，令他坐车急去招抚，因为有病未去。

古文：无何，以太子少保致仕。
现代文：不久，以太子少保衔退休。

古文：真宗即位，加太子少傅。
现代文：真宗即帝位，加太子太傅衔。

古文：咸平三年，卒，年七十四，赠太子太保。
现代文：咸平三年，去世，终年七十四岁，追赠太子太保。

古文：子若冲、若虚、若蒙、若济、若渝，皆能其官。
现代文：他的儿子若冲、若虚、若蒙、若济、若渝，都有任官的能力。

古文：沔以是频为寇准所诋云。温仲舒，字秉阳，河南人。
现代文：他的孙子有孚、有邻，都考中进士。温仲舒字秉阳，河南人。

古文：太平兴国二年，举进士，为大理评事，通判吉州。
现代文：太平兴国二年，考中进士，任大理评事，通判吉州。

古文：再迁秘书丞、知汾州，坐事除名。
现代文：后升至秘书丞、知汾州，因犯法被除名。

古文：未几，复起为右赞善大夫，通判睦州。
现代文：不久，重新起用为右赞善大夫，通判睦州。

古文：端拱初，拜右正言、直史馆、判户部凭由司。
现代文：端拱初年，任右正言、直史馆、判户部凭由司。

古文：三年，拜工部郎中、枢密直学士，知三班院。
现代文：端拱三年，授任工部郎中、枢密直学士，主持三院工作。

古文：秋，彗星见，召对别殿，仲舒以为 国家平太原以来，燕、代之交，城守年深，杀伤剽掠，彼此迭见。
现代文：这年秋天，彗星出现，皇上在别殿召见大臣，仲舒认为 国家平定太原以来，燕、代之间，长年战争，杀伤剽掠，前后不断。

古文：大河以北，农桑废业，户口减耗。
现代文：大河以北，农桑业废弛，户口减少。

古文：凋弊之余，极力奉边。
现代文：凋敝之余，还极力供奉边事。

古文：丁壮备徭，老弱供赋。
现代文：丁壮服徭役，老弱供给赋税。

古文：遗庐坏堵，不亡即死。
现代文：庐舍毁坏，百姓不是逃亡就是死去。

古文：邪人媚上，犹云乐输。
现代文：奸臣媚惑皇上，还说百姓乐于交赋。

古文：加以兵卒践更，行者辛苦，居者怨旷。
现代文：加之兵卒经常换防，出征的人辛苦，居家的人怨旷。

古文：愿推恩宥，以绥民庶。 太宗嘉纳之，遂赦河北。
现代文：希望推加恩泽，抚慰百姓 。太宗赞许并采纳了他的意见，于是大赦河北。

古文：淳化二年，拜右谏议大夫、枢密副使，改同知枢密院事。
现代文：淳化二年，任右谏议大夫、枢密副使，改任同知枢密院事。

古文：四年，罢知秦州。
现代文：淳化四年，罢去本职任知秦州。

古文：先是，俗杂羌、戎，有两马家、朵藏、枭波等部，唐末以来，居于渭河之南，大洛、小洛门砦，多产良木，为其所据。
现代文：在此之前，汉人与羌人、戎人杂居，有两马家、朵藏、枭波等部落，唐朝末年以来，居住在渭河的南面，大洛、小洛门砦，出产很多良木，被他们占据。

古文：岁调卒采伐给京师，必以赀假道于羌户。
现代文：每年征调士卒采伐林木供给京师，必定用钱向羌族人买道通行。

古文：然不免攘夺，甚至杀掠，为平民患。
现代文：但仍不免被他们抢夺，甚至遭到杀掠，成为百姓的祸患。

古文：仲舒至，部兵历按诸砦，谕其酋以威信，诸部献地内属。
现代文：仲舒到任后，督率士卒巡视各个寨落，以威信宣谕寨落首领，诸部落都献地依附内地。

古文：既而悉徙其部落于渭北，立堡砦以限之。
现代文：后来把这些部落都迁徙到渭河的北面，建立堡寨来限制他们。

古文：民感其惠，为画像祠之。
现代文：百姓感激他的这一惠举，画他的像来祭祀他。

古文：会有言仲舒生事者，上谓近臣曰： 仲舒尝总机密之职，在吾左右，当以绥怀为务。
现代文：正遇有人认为仲舒生事，皇上对亲近大臣说： 仲舒曾经统管枢密事务，在我的身边，应当以绥抚为原则。

古文：古伊、洛之间，尚有羌、浑杂居，况此羌部内属，素居渭南，土著已久，一旦擅意斥逐，或至骚动，又烦吾关右之民。 乃命知凤翔薛惟吉与仲舒对易其任。
现代文：古时伊、洛之间，尚且有羌族、浑族与汉人杂居，况且这些羌族内属，一向居住在渭河以南，居住已久，一旦擅意斥逐，可能导致骚动，又烦扰我的关右的百姓。 于是命令知凤翔薛惟吉与仲舒对调任地。

古文：连知兴元、江陵二府，加给事中。
现代文：接连任知兴元、江陵二府，加任给事中。

古文：会内侍蓝继宗使秦州还，言得地甚利。
现代文：内侍蓝继宗出使秦州回朝，述说得到渭南之地的好处。

古文：乃召仲舒，拜户部侍郎，寻参知政事。
现代文：于是召见仲舒，授任户部侍郎，不久参知政事。

古文：二砦后为内地，岁获巨木之利。
现代文：后来大洛、小洛二寨成为内地，每年有采伐巨木的利益。

古文：咸平初，拜礼部尚书，罢政，出知河阳。
现代文：咸平初年，授任礼部尚书，罢去参知政事，出京任知河阳。

古文：逾年，知开封府。
现代文：过了一年，任知开封府。

古文：五年，以京府务剧求罢，遂以本官兼御史中丞，寻迁刑部尚书、知天雄军，徙河南。
现代文：咸平五年，因为京府政务繁剧请求辞职，于是以本官兼任御史中丞，不久改任刑部尚书、知天雄军，又改任知河南。

古文：景德中，并州缺守，上以北门重镇须大臣镇抚，非张齐贤、温仲舒不可，令宰相谕旨，皆不愿往。
现代文：景德年间，并州缺乏长官，皇上认为北门重镇须大臣镇抚，非张齐贤、温仲舒不可，命令宰相宣谕旨意，两人都不愿去。

古文：未几，复知审官院。
现代文：不久，又主持审官院。

古文：大中祥符中，进秩户部尚书。
现代文：大中祥符年间，进升为户部尚书。

古文：三年，判昭文馆大学士，命下，卒，年六十七。
现代文：大中祥符三年，任他为判昭文馆大学士，任命下达时，去世，终年六十七岁。

古文：赠左仆射，谥恭肃。
现代文：追赠左仆射，赐谥号为 恭肃 。

古文：仲舒敏于应务。少与吕蒙正契厚，又同登第。
现代文：仲舒应接事务敏捷，年轻时与吕蒙正交情很厚，又一起考中进士。

古文：仲舒黜废累年，蒙正居中书，极力援引，及被任用，反攻蒙正，士论薄之。
现代文：仲舒被斥贬多年，蒙正在中书省任职，极力援引，被任用后，却反攻蒙正，士大夫议论时都看不起他。

古文：自为正言至贰枢密，皆与寇准同进，时人谓之 温寇 。
现代文：自从任正言到枢密副使，都与寇准同时进升，当时人称之为 温寇 。

古文：子嗣宗、嗣良、嗣先、嗣立。仲舒既卒，帝悯其孤弱，并禄以官。
现代文：他的儿子名嗣宗、嗣良、嗣先、嗣立，仲舒死后，皇帝可怜他们孤弱，都录用为官。

