钱若水苏易简郭贽李至辛仲甫王沔温仲舒王化基钱若水，字澹成，一字长卿，河南新安人。
父文敏，汉青州帅刘铢辟为录事参军，历长水禜都尉、扶风令、相州录事参军。
先是，府帅多以笔牍私取官库钱，韩重赟领节制，颇仍其弊。
文敏不从，重赟假他事廷责之，文敏不为屈。
太祖嘉其有守，授右赞善大夫、知泸州，召见讲武殿，谓曰： 泸州近蛮境，尤宜绥抚。
闻知州郭思齐、监军郭重迁掊敛不法，恃其荒远，谓朝廷不知尔。
至，为朕鞫之，苟一毫有侵于民，朕必不赦。 至郡，有政迹，夷人诣阙借留。
诏改殿中丞，许再任。
三迁司封员外郎，又知洺州、建昌军。
卒，年七十二。
若水幼聪悟，十岁能属文。
华山陈抟见之，谓曰： 子神清，可以学道；不然，当富贵，但忌太速尔。 雍熙中，举进士，释褐同州观察推官，听决明允，郡治赖之。
淳化初，寇准掌选，荐若水洎王扶、程肃、陈充、钱熙五人文学高第，召试翰林，若水最优，擢秘书丞、直史馆。
岁余。迁右正言、知制诰。
会置理检院于乾元门外，命若水领之。
俄同知贡举，加屯田员外郎。诏诣原、盐等州制置边事，还奏合旨，翌日改职方员外郎、翰林学士，与张洎并命。
俄知审官院、银台通进封驳司。
尝草赐赵保忠诏，有云： 不斩继迁，开狡兔之三穴，潜疑光嗣，持首鼠之两端。 太宗大以为当。
至道初，以右谏议大夫同知枢密院事。
真宗即位，加工部侍郎。数月，以母老上章，求解机务，诏不许。
若水请益坚，遂以本官充集贤院学士、判院事。
俄诏修《太宗实录》，若水引柴成务、宗度、吴淑、杨亿同修，成八十卷。
真宗览书流涕，锡赉有差。
初，太宗有畜犬甚驯，常在乘舆左右。
及崩，呜号不食，因送永熙陵寝。
李至尝咏其事，欲若水书之以戒浮俗，若水不从。
吕端虽为监修，以不莅局不得署名，至抉其事以为专美。
若水称诏旨及唐朝故事以折之，时议不能夺。
既又重修《太祖实录》，参以王禹偁、李宗谔、梁颢、赵安仁，未周岁毕。安仁时为宗正卿，上言夔王于太宗属当为兄，《实录》所纪缪误。
若水援国初诏令，廷诤数四乃定。
俄判吏部流内铨。
从幸大名，若水陈御敌安边之策，有曰：
孙武著书，以伐谋为主；汉高将将，以用法为先。
伐谋者，以将帅能料敌制胜也；用法者，以朝廷能赏罚不私也。
今傅潜领雄师数万，闭门不出，坐视边寇俘掠生民，上孤委注之恩，下挫锐师之气，盖潜辈不能制胜，朝廷未能用法使然也。
军法，临阵不用命者斩。
今若斩潜以徇，然后擢如杨延朗、杨嗣者五七人，增其爵秩，分授兵柄，使将万人，间以强弩，分路讨除，孰敢不用命哉？
敌人闻我将帅不用命，退则有死，岂独思遁，抑亦来岁不敢犯边矣。
如此则可以坐清边塞，然后銮辂还京，天威慑于四海矣。
臣尝读前史，周世宗即位之始，刘崇结敌入寇，敌遣其将杨衮领骑兵数万，随崇至高平。当时懦将樊爱能、何徽等临敌不战，世宗大陈宴会，斩爱能等，拔偏将十余人，分兵击太原。
刘崇闻之，股慄不敢出，即日遁去。
自是兵威大振。
其后收淮甸，下秦、凤，平关南，特席卷尔。
以陛下之神武，岂让世宗乎？
此今日御敌之奇策也。
若将来安边之术，请以近事言之，太祖朝制置最得其宜。
止以郭进在邢州，李汉超在关南，何继筠在镇定，贺惟忠在易州，李谦溥在隰州，姚内斌在庆州，董遵诲在通远军，王彦升在原州，但授缘边巡检之名，不加行营部署之号，率皆十余年不易其任。
立边功者厚加赏赉，其位皆不至观察使。
盖位不高则朝廷易制，任不易则边事尽知。
然后授以圣谋，来则掩杀，去则勿追，所以十七年中，北边、西蕃不敢犯塞，以至屡使乞和，此皆陛下之所知也。
苟能遵太祖故事，慎择名臣，分理边郡；罢部署之号，使不相统辖；置巡检之名，俾递相救应。
如此则出必击寇，入则守城，不数年间，可致边烽罢警矣。
俄知开封府。
时北边未宁，内出手札访若水以策。
若水陈备边之要有五：
一曰择郡守，二曰募乡兵，三曰积刍粟，四曰革将帅，五曰明赏罚。
何谓择郡守？
今之所患，患在战守不同心。
望陛下选沉厚有谋谙边事者，任为边郡刺史，令兼缘边巡检，许召勇敢之士为随身部曲。
廪赡不充则官为支给。
然后严亭障，明斥候，每得事宜，密相报示。
寇来则互为救应，齐出讨除；寇去则不令远追，各务安静。
苟无大过，勿为替移；傥立微功，就加爵赏。
如此则战守必能同心，敌人不敢近塞矣。
何谓募乡兵？
今之所患，患在不知敌情。
望诏逐州沿边民为招收军，给与粮赐，蠲其赋租。
彼两地之中，各有亲族，使其怀惠，来布腹心。
彼若举兵，此必预知，苟能预知，则百战百胜矣。
何谓积刍粟？
今之所患，患在困民力。
望陛下令缘边各广营田，以州郡长官兼其使额，每岁秋夏，较其课程，立鼓旗以齐之，行赏罚以劝之。
仍纵商人入粟缘边。
傥镇戍有三年之备，则敌人不敢动矣。
何谓革将帅？
今之所患，患在重兵居外，轻兵居内。
去岁傅潜以八万骑屯中山，魏、博之间镇兵全少，非銮辂亲征，则城邑危矣。
望陛下慎选将臣任河北近镇，仍依旧事节制边兵，未能削部署之名，望且减行营之号；有警则暂巡边徼，无事则却复旧藩。
岂惟不启戎心，况复待劳以逸。如此则不失备边之要，又无举兵之名，且使重兵不屯一处，进退动静，无施不可矣。
何谓明赏罚？
今之所患，患在戎卒骄惰。
臣自知府以来，见侍卫、殿前两司送到边上亡命军卒，人数甚多。
臣试讯之，皆以思亲为言，此盖令之不严也。
平时尚敢如此，况临大敌乎？
望陛下以此言示将帅，俾申严号令，以警其下。
古人云： 赏不劝谓之止善，罚不惩谓之纵恶。 又曰： 法不可移，令不可违。 臣尝闻郭进出镇西山，太祖每遣戍卒，必谕之曰： 汝等谨奉法。
我犹赦汝，郭进杀汝矣。 其假借如此，故郭进所至，未尝少衄。
陛下能鉴前日之事，即今日之元龟也。
若水又言： 边部用兵，唯视太白与月为进退者，诚以太白者将军也，星辰者廷尉也。
合则有战，不合则无战；合于东则主胜，合于西则客胜。
陛下能用臣言以谨边备，则边部不召而自来矣。
太祖临御十七年间，未尝生事疆埸，而敌人往往遣使乞和者，以其任用得人而备御有方也。
陛下苟思兵者凶器，战者危事，而不倒持太阿，授人以柄，则守在四夷，而常获静胜，此备御之上策也。 
未几，出知天雄军兼兵马部署。
时言事者请城绥州，屯兵积谷以备党项。
边城互言利害，前后遣使数辈按视，不能决。
时已大发丁夫，将兴其役，诏若水自大名驰往视之。若水上言： 绥州顷为内地，民赋登集，尚须旁郡转饷。
自赐地赵保忠以来，人户凋残，若复城之，即须增戍。
刍粮之给，全仰河东。
其地隔越黄河、铁碣二山，无定河在其城下，缓急用兵，输送艰阻。
且其地险，若未葺未完，边寇奔冲，难于固守。
况城邑焚毁，片瓦不存，所过山林，材木匮乏。
城之甚劳，未见其利。 复诣阙面陈其事，上嘉纳之，遂罢役。
初，若水率众过河，分布军伍，咸有节制，深为戍将推服。
上谓左右曰： 若水，儒臣中知兵者也。 是秋，又遣巡抚陕西缘边诸郡，令便宜制置边事。
还拜邓州观察使、并代经略使、知并州事。
六年春，因疾灸两足，创溃出血数斗，自是体貌羸鼛，手诏慰劳之，俾归京师。
数月，始赴朝谒，因与僚友会食僧舍，假寝而卒，年四十四。
赠户部尚书，赐其母白金五百两。
子延年甫七岁，录为太常奉礼郎。
若水美风神，有器识，能断大事，事继母以孝闻。
雅善谈论，尤轻财好施。
所至推诚待物，委任僚佐，总其纲领，无不称治。
延年后以献文赐进士出身，历太常博士、集贤校理。
苏易简，字太简，梓州铜山人。
父协举蜀进士，归宋，累任州县，以易简居翰林，任开封县兵曹参军，俄迁光禄寺丞，卒，特赠秘书丞。
易简少聪悟好学，风度奇秀，才思敏赡。
太平兴国五年，年逾弱冠，举进士。
太宗方留心儒术，贡士皆临轩覆试。
易简所试三千余言立就，奏上，览之称赏，擢冠甲科。
解褐将作监丞，通判升州，迁左赞善大夫。
八年，以右拾遗知制诰。
雍熙初，以郊祀恩进秩祠部员外郎。
二年，与贾黄中同知贡举。
有诏，凡亲属就举者，籍名别试。
易简妻弟崔范，匿父丧充贡，奏名在上第；又王千里者，水部员外郎孚之子，协为孚门生，千里预荐。
上闻，坐范及千里罪。
易简缘是罢知制诰，以本官奉朝请。
未几，复知制诰。
三年，充翰林学士。
初，易简充贡，宋白掌贡部，至是裁七年。
易简幼时随父河南，贾黄中来使，尝教之属辞；及是，悉为同列。
易简连知贡举，陈尧叟、孙何并甲廷试。
淳化元年，丁外艰。
二年，同知京朝官考课，迁中书舍人，充承旨。
先是，曲宴将相，翰林学士皆预坐，梁迥启太祖罢之；又皇帝御丹凤楼，翰林承旨侍从升楼西南隅，礼亦废。
至是，易简请之，皆复旧制。
易简续唐李肇《翰林志》二卷以献，帝赐诗以嘉之。
帝尝以轻绡飞白大书 玉堂之署 四字，令易简榜于厅额。
易简会韩伾、毕士安、李至等往观。
上闻，遣中使赐宴甚盛，至等各赋诗纪其事，宰相李昉等亦作诗颂美之。
他日，易简直禁中，以水试欹器。
上密闻之，因晚朝，问曰： 卿所玩得非欹器耶？ 易简曰： 然，江南徐邈所作也。 命取试之。
易简奏曰： 臣闻日中则昃，月满则亏，器盈则覆，物盛则衰。
愿陛下持盈守成，慎终如始，以固丕基，则天下幸甚。 
会郊祀，充礼仪使。
先是，扈蒙建议以宣祖升配。易简引唐故事，请以宣祖、太祖同配。从之。
知审官院，言初任京朝官，未尝历州县，不得拟知州、通判。
诏可。
改知审刑院，俄掌吏部选，迁给事中、参知政事。
时赵昌言亦参知政事，与易简不协，至忿争上前，上皆优容之。
未几，昌言出使剑南，中路命改知凤翔府。
明年，易简亦以礼部侍郎出知邓州，移陈州。
至道二年，卒，年三十九，赠礼部尚书。
易简外虽坦率，中有城府。
由知制诰入为学士，年未满三十。
属文初不达体要，及掌诰命，颇自刻励。
在翰林八年，眷遇敻绝伦等。
李沆后入，在易简下，先参知政事，故以易简为承旨，锡赉均焉。
太宗遵旧制，且欲稔其名望而后正台辅，易简以亲老急于进用，因亟言时政阙失，遂参大政。
蜀人何光逢，易简之执友也，尝任县令，坐赂削籍，流寓京师。
会易简典贡部，光逢代人充试以取赀，易简于稠人中屏出之。
光逢遂造谤书，斥言朝廷事，且讥易简。
易简得其书以闻，逮捕光逢，狱具，坐弃市。
易简以杀光逢非其意，居常怏怏。
母薛氏以杀父执切责之，易简泣曰： 不渭及此易简罪也。 及易简参知政事，召薛氏入禁中，赐冠帔，命坐，问曰： 何以教子成此令器？ 对曰： 幼则束以礼让，长则教以诗书。 上顾左右曰： 真孟母也。 
易简性嗜酒，初入翰林，谢日饮已微醉，余日多沉湎。
上尝戒约深切，且草书《劝酒》二章以赐，令对其母读之。
至刚严简重，人士罕登其门。
性吝啬。幼育于知审，及贵，即逐其养子以利其资。
知审因至亦至右金吾卫大将军。
辛仲甫，字之翰，汾州孝义人。
曾祖实，石州推官。
祖迪，寿阳令。
父藩，河东节度判官。
仲甫少好学，及长，能吏事，伟姿仪，器局沉厚。
周广顺中，郭崇掌亲军，领武定节制，置仲甫掌书记。
显德初，出镇澶渊，仍署旧职。
崇所亲吏为厢虞候，部民有被劫杀者，诉阴识贼魁，即捕盗吏也，官不敢诘。
仲甫请自捕逮，鞫之，吏故稽其狱，仲甫曰： 民被寇害而使自诬服，蠹政甚矣，焉用僚佐为？ 请易吏以雪冤愤。
崇悟，移鞫之，乃得实状。
崇移镇真定，改深、赵、镇观察判官。
太祖受命，以崇为监军。陈思诲密奏崇有奸状，上怒且疑，遣中使驰往验之。
未至，崇忧懑失据，谓宾佐曰： 苟主人不察，为之奈何？ 皆愕相视。
仲甫曰： 皇帝膺运，公首效节，军民处置，率循常度，且何以加辞。
第远侦使者，率僚属尽郊迎礼，听彼伺察，久当自辨矣。 崇如其言。
使者至，视崇无他意，还奏，上大喜，归罪于思诲。
仲甫又随崇为平卢军节度判官。
崇卒，改郓、齐观察判官，累雪冤枉。
乾德五年，入拜右补阙，出知光州。
州有横河与城直，会霖潦暴疾，水溢溃庐舍。
仲甫集船数百艘，军资民储，皆赖以济。
六年，移知彭州。
州卒诱营兵及诸屯戍，谋以长春节宴集日为乱。
属春初，仲甫出城巡视，见壕中草深，意可藏伏，命烧薙之。
凶党疑谋泄，有自首者。
禽百余人，尽斩之。
先是州少种树，暑无所休。
仲甫课民栽柳荫行路，郡人德之，名为 补阙柳 。太祖问群臣文武兼资者为谁，赵普以仲甫对。
徙益州兵马都监，代还，选为三司户部判官。
太平兴国初，迁起居舍人，奉使契丹。
辽主问： 党进何如人？
如进之比有几？ 仲甫曰： 国家名将辈出，如进鹰犬材耳，何足道哉！ 辽主欲留之，仲甫曰： 信以成命，义不可留，有死而已。 辽主竟不能屈。
使还，以刑部郎中知成都府。
既至，奏免岁输铜钱，罢榷酤，政尚宽简，蜀人安之。
八年，加右谏议大夫。
时彭州盗贼连结为害，诏捕未获。
仲甫诱令自缚诣吏者凡百余人，余因散去。
九年，入知开封府，拜御史中丞。
雍熙二年，拜给事中、参知政事。
端拱中，进户部侍郎。
时吕蒙正以长厚居相位，王沔任事，仲甫从容其间而已。
淳化二年，以足疾罢为工部尚书，出知陈州。
代归，会蜀有寇，以仲甫素著恩信，将令舆疾招抚，以疾未行。
无何，以太子少保致仕。
真宗即位，加太子少傅。
咸平三年，卒，年七十四，赠太子太保。
子若冲、若虚、若蒙、若济、若渝，皆能其官。
沔以是频为寇准所诋云。温仲舒，字秉阳，河南人。
太平兴国二年，举进士，为大理评事，通判吉州。
再迁秘书丞、知汾州，坐事除名。
未几，复起为右赞善大夫，通判睦州。
端拱初，拜右正言、直史馆、判户部凭由司。
三年，拜工部郎中、枢密直学士，知三班院。
秋，彗星见，召对别殿，仲舒以为 国家平太原以来，燕、代之交，城守年深，杀伤剽掠，彼此迭见。
大河以北，农桑废业，户口减耗。
凋弊之余，极力奉边。
丁壮备徭，老弱供赋。
遗庐坏堵，不亡即死。
邪人媚上，犹云乐输。
加以兵卒践更，行者辛苦，居者怨旷。
愿推恩宥，以绥民庶。 太宗嘉纳之，遂赦河北。
淳化二年，拜右谏议大夫、枢密副使，改同知枢密院事。
四年，罢知秦州。
先是，俗杂羌、戎，有两马家、朵藏、枭波等部，唐末以来，居于渭河之南，大洛、小洛门砦，多产良木，为其所据。
岁调卒采伐给京师，必以赀假道于羌户。
然不免攘夺，甚至杀掠，为平民患。
仲舒至，部兵历按诸砦，谕其酋以威信，诸部献地内属。
既而悉徙其部落于渭北，立堡砦以限之。
民感其惠，为画像祠之。
会有言仲舒生事者，上谓近臣曰： 仲舒尝总机密之职，在吾左右，当以绥怀为务。
古伊、洛之间，尚有羌、浑杂居，况此羌部内属，素居渭南，土著已久，一旦擅意斥逐，或至骚动，又烦吾关右之民。 乃命知凤翔薛惟吉与仲舒对易其任。
连知兴元、江陵二府，加给事中。
会内侍蓝继宗使秦州还，言得地甚利。
乃召仲舒，拜户部侍郎，寻参知政事。
二砦后为内地，岁获巨木之利。
咸平初，拜礼部尚书，罢政，出知河阳。
逾年，知开封府。
五年，以京府务剧求罢，遂以本官兼御史中丞，寻迁刑部尚书、知天雄军，徙河南。
景德中，并州缺守，上以北门重镇须大臣镇抚，非张齐贤、温仲舒不可，令宰相谕旨，皆不愿往。
未几，复知审官院。
大中祥符中，进秩户部尚书。
三年，判昭文馆大学士，命下，卒，年六十七。
赠左仆射，谥恭肃。
仲舒敏于应务。少与吕蒙正契厚，又同登第。
仲舒黜废累年，蒙正居中书，极力援引，及被任用，反攻蒙正，士论薄之。
自为正言至贰枢密，皆与寇准同进，时人谓之 温寇 。
子嗣宗、嗣良、嗣先、嗣立。仲舒既卒，帝悯其孤弱，并禄以官。
