钱若水字澹成，又字长卿，河南新安人。
其父钱文敏，被后汉青州节度刘铢征召为录事参军，历任长水酆都尉、扶风令、相州录事参军。
从前，节度常用手书私自取用官府钱，韩重斌贝任节制，沿袭这套做法。
文敏不遵从，重斌贝借别的事当廷责罚他，文敏没有屈服。
太祖喜欢他有节操，任命他为右赞善大夫、知泸州，在讲武殿召见他，对他说： 泸州接近蛮境，尤其应当抚慰。
听说知州郭思齐、监军郭重迁苛敛不法，凭着荒远，以为朝廷不知道。
如果有一毫侵扰百姓，我一定不会赦免他们。 到任后，有政绩，夷人到朝廷借留他。
诏令改任殿中丞，允许再任。
三次升迁任司封员外郎，又任知氵名州、建昌军。
去世，终年七十二岁。
若水年幼时聪颖，十岁能写文章。
华山陈抟见了他，对他说： 你精神清朗，可以学道；否则，应当富贵，但忌讳太快。 雍熙年间，考中进士，任同州观察推官，处理政事公允，郡里依赖他得到治理。
淳化初年，寇准掌管选举，推荐若水及王扶、程肃、陈充、钱熙五人为文学高第，召试翰林，若水最优，提升为秘书丞、直史馆。
一年多后，升任右正言、知制诰。
正好在乾元门外设置理检院，命令若水兼管。
不久同知贡举，加任屯田员外郎，诏令他到原、盐等州处理边事，回朝汇报符合圣意，第二天改任职方员外郎、翰林学士，与张洎一同受命。
不久任知审官院、银台通进封驳司。
曾经草拟赐给赵保忠的诏书，有句话： 不斩继迁，开狡兔之三穴；潜疑光嗣，持首鼠之两端。 太宗认为非常适当。
至道初年，以右谏议大夫同知枢密院事。
真宗即帝位，加任工部侍郎，几月后，因母亲年老上章请求解去机务之职，诏令不同意。
若水坚持请求，于是以本官充任集贤院学士、判院事。
不久奉诏修撰《太宗实录》，若水推荐引用柴成务、宗度、吴氵叔、杨亿同修，写成八十卷。
真宗览书流涕，分别加以赏赐。
当初，太宗有条畜犬非常驯良，常在身旁。
太宗去世后，这只犬号哭不食，于是送到永熙陵寝殿。
李至曾经为这件事作诗，想求若水书写以戒浮俗，若水不办。
吕端虽然是监修，因为不到场不得署名，李至挑出这件事认为若水独任美名。
若水引诏旨及唐朝旧例来回答他，当时舆论不能改变。
后来又重修《太祖实录》，参用王禹翶、李宗谔、梁颢、赵安仁，不满一年完成，安仁当时任宗正卿，上言说夔王是太宗的哥哥，《实录》所记谬误。
若水援引国初诏令，在朝廷争论再三才定下来。
不久任判吏部流内铨。
跟从皇上到大名，若水陈述御敌安边三策，有这样的话：
孙武著兵书，以谋划为主；汉高祖统率将领，以用法为先。
谋划所以将帅能料敌制胜；用法所以朝廷能赏罚不私。
现在傅潜率领数万雄师，闭门不出战，坐视边寇俘掠百姓，上负委用之恩，下挫锐师之气，是因为傅潜等人不能料敌制胜，朝廷不能用法制裁导致的啊。
军中法律，临阵不听命令者斩。
现在如果诛杀傅潜示众，然后提升如杨延朗、杨嗣这样的人五至七个，增加他们的爵禄，分别授以兵权，使他们每人统率万人，间杂强弩射手，分路进讨，谁敢不听从命令？
敌人听见我方将帅无不听从命令，退则就死，岂止只想逃跑，甚至来年不敢侵犯边疆。
如此就可以坐着扫清边塞，然后挽车回京城，天威慑服四海。
我曾经读过前代史书，周世宗即位之初，刘崇勾结敌人侵犯内地，敌人派其将领杨衮率领数万骑兵，跟随刘崇到高平，当时懦将樊爱能、何徽等人临敌不战，世宗大摆宴会，诛斩爱能等人，提拔偏将十几人，分兵进攻太原。
刘崇听说后，畏惧不敢出战，当天逃走。
从此兵威大振。
后来收复淮甸，攻克秦、凤，平定关南，只如卷席罢了。
以陛下之神武，难道不如世宗吗？
这是当今御敌的奇策啊。
说到将来安边之术，请允许我用近来事情说明，太祖朝处理得最适宜。
只以郭进在邢州，李汉超在关南，何继筠在镇定，贺惟忠在易州，李谦溥在隰州，姚内斌在庆州，董遵海在通远军，王彦升在原州，只授以缘边巡检之名，不加行营部署之号，大抵都十余年不换任。
立下边功者多加赏赐，其官都不超过观察使。
官位不高则朝廷容易控制，任职不变则边事尽知。
然后授给他们谋略，敌人来就掩杀之，敌人逃去就不要追击，所以十七年中，北部边疆、西部蕃族不敢侵犯边塞，以致多次派使求和，这都是陛下知道的。
如果能遵照太祖旧例，慎重选择名臣，分别管理边郡；罢去部署的称号，使他们互不统辖；设立巡检的职名，使他们互相救应。
如此则出战必打败敌人，入城则能固守，不要几年，可使边烽没有警报。
不久任知开封府。
当时北部边境不宁静，宫内传出皇帝手札访求若水的计策。
若水陈述备边的关键有五条：
一是选择郡守，二是招募乡兵，三是积聚粮草，四是革新将帅，五是明确赏罚。
什么是选择郡守？
当今之患，患在战守不同心。
希望陛下选择沉厚有边事谋略者，任为边郡刺史，令他兼任缘边巡检，允许他招募勇敢之士为随身部队。
费用不足则官府为他支付。
然后加固亭障，加强侦察，每得事宜，秘密地互相报告。
敌人攻来则互相救应，齐出讨敌；敌人逃走则不要远追，各务安静。
如果没有大过错，不要替换；一旦立下小功，就加以赏赐。
如此则战守必能同心，敌人不敢接近边塞。
什么是招募乡兵呢？
当今之患，患在不知敌情。
希望诏令沿边各州招收百姓为军士，给与粮食，免去其租赋。
他们在两地各有亲戚，使他心怀感激，布下心腹。
敌人如果用兵，他就能预先知道，如果能预先知道，就能百战百胜。
什么是积聚粮草呢？
当今之患，患在民力受困。
希望陛下缘边各自广为营田，以州郡长官兼任营田使，每年秋夏两季，检验成果，立下目标，实行赏罚加以劝勉。
并且雇商人运粟到边境。
如果镇守部队有三年的粮食储备，敌人就不敢轻动了。
什么是革新将帅呢？
当今之患，患在重兵居外，轻兵居内。
去年傅潜把八万骑兵驻屯在中山，魏、博之间守兵极少，不是御驾亲征，则城邑危险。
希望陛下慎重选择将领担任河北各地节度，仍依旧制节制边兵，不能削去部署之名，希望减去行营之号；有危险则暂时巡边，无事则仍回旧镇。
不仅不启戎心，又能以逸待劳，如此则不失备边之要义，又无兴师之名，并且使重兵不驻屯在一处，进退动静，无施不可。
什么是明确赏罚呢？
当今之患，患在戎卒骄惰。
我自从主持府政以来，看到侍卫、殿前两司送到边疆的逃走的军卒，人数很多。
我曾经审讯他们，他们都以思亲为念，这是命令不严啊。
平时尚敢如此，况且面临大敌呢？
希望陛下把这个情况告诉将领，使他们申严号令，以警诫部下。
古人说 ：赏赐不能劝勉是阻止善行，责罚不能惩诫是放纵恶行。 又说 ：法不可移，令不可违。 我曾经听说郭进出镇西山，太祖每次遣送戍卒，一定告诉他们说 ：你们要严谨守法。
我还可以赦免你们，郭进会杀掉你们啊。 其号令之严如此，故郭进所到，从未失手。
陛下能借鉴前日旧事，就是今日的吉祥啊。
若水又说：边疆用兵，只有看太白和月亮为进退，因为把太白当作将军，把星辰当作廷尉。
太白与月亮相合就出战，太白与月亮不合就不战；相合在东边守者就胜，相合在西边攻者就胜。
陛下如能把我的话告诉边将，则边部人不召而自来。
太祖统治十七年间，从未在战场作战，而敌人往往遣使求和，是因为任用得人而防御有方。
陛下如果认为战争是危险的事，兵器是凶器，而不倒拿太阿剑，把剑柄送给别人，则四面边疆防守，常获静胜，这是防御的上策啊。
不久，出任知天雄军兼兵马部署。
当时议论政事的人建议在绥州筑城，屯兵积粮以防备党项。
边城互相陈述利害，朝廷先后派遣几起使者前去考察，不能决定下来。
当时已经大发丁夫、将要开始工程，诏令若水从大名骑马前去巡视，若水上言： 绥州从前算内地时，百姓赋税丰厚，还需旁边州郡转运饷银。
自从把它赐给赵保忠以来，百姓凋敝，如果重新筑城，就需要增加戍卒。
粮食的供给，全部仰仗河东。
其地被黄河、铁碣二山隔绝，无定河在其城下，如果发生战争，输送困难。
况且其地险要，如果没有修葺完，边寇攻来，难以固守。
况且城邑焚毁，片瓦不存，旁边山林，材木缺乏。
筑城非常费力，又没有好处。 又到朝廷当面陈述这件事，皇上赞赏并采纳了他的意见，于是工程停罢。
当初，若水率领部队经过黄河，分布行军行列，都有节制，深为戍将推服。
皇上对身边大臣说： 若水是儒臣中知兵的人。 这年秋天，皇上又派他巡抚陕西缘边诸郡，令他见机处理边事。
回朝后授任邓州观察使、并代经略使、知并州事。
咸平六年春天，因病针灸两只脚，创口溃血流了几斗，从此体貌羸弱，皇上下手诏慰劳他，让他回到京城。
几月后，才入宫朝见，因与僚友在僧舍聚餐，假睡而去世，终年四十四岁。
追赠户部尚书，赐给他的母亲五百两白金。
他的儿子延年刚七岁，录用为太常奉礼郎。
若水风度精神雄美，有器识，能决断大事，奉事继母以孝顺闻名。
善于谈论，尤其轻财好施。
所到各地推诚待物，委任僚佐，总管大政，无不称治。
汲引后进，推贤重士，态度豁达。精通术数，知道自己年寿不长，所以恳请避开权位。对于他的死，士大夫君子们非常痛惜。著有文集二十卷。
苏易简字太简，梓州铜山人。
其父苏协考中后蜀进士，归降宋朝，历任州县官吏，因为易简官居翰林，任开封县兵曹参军，不久升任光禄寺丞，去世，特地追赠秘书丞。
易简年幼时聪明好学，风度奇秀，才思敏捷。
太平兴国五年，年纪刚过二十，考中进士。
太宗正留心儒术，贡士都临殿复试。
易简所作三千多字很快写成，进奏皇上，太宗看后称善，选拔为甲科之首。
授职将作监丞，通判升州，升为左赞善大夫。
太平兴国八年，以右拾遗知制诰。
雍熙初年，以郊祀受恩升为祠部员外郎。
雍熙二年，与贾黄中一同主持贡举。
诏令规定，凡主考官有亲属应试者，要登记名册另行考试。
易简的内弟崔范，隐瞒父丧充任考生，被录取在上第；又有个王千里，是水部员外郎王孚的儿子，苏协是王孚的学生，千里也参加了考试。
太宗听说后，处理崔范及王千里的罪行。
易简因此被罢去知制诰，以本官奉朝请。
不久，重新任知制诰。
雍熙三年，充任翰林学士。
当初，易简充任贡生，宋白掌管贡部，到此时才七年。
易简年幼时随父亲到河南，贾黄中任使者来河南，曾经教他作文；到此时，成为同列官吏。
易简连续主持贡举，陈尧叟、孙何都录为廷试第一。
淳化元年，遭父丧。
二年，任同知京朝官考课，升为中书舍人，充任承旨。
从前，皇帝宴请将相，翰林学士都参加，梁迥建议太祖取消了；又皇帝到丹凤楼，翰林承旨侍从到楼上西南角，此礼也废除。
到当时，易简请求，都恢复旧制。
易简续撰唐朝李肇的《翰林志》二卷献给皇上，皇上赐诗嘉奖他。
皇帝曾经用轻绡书写飞白体 玉堂之署 四个大字，令易简悬在厅额。
易简会同韩亻丕、毕士安、李至等前去观看。
皇上听说，派中使赐给丰盛的宴席，李至等人都赋诗记述这件事，宰相李日方等也作诗赞美。
后来，易简在宫中值班，用水试验奇器。
皇上暗地听说，趁晚朝时问他： 你玩的是不是奇器？ 易简说： 是的，江南徐邈所作。 皇帝命令取来试玩。
易简奏说 ：我听说日中则昃，月满则亏，器盈则覆，物盛则衰。
希望陛下持盈守成，慎终如始，以加固宏基，则天下非常幸运。 
遇上郊祀典礼，易简充任礼仪使。
从前，扈蒙建议把宣祖升到配祀，易简援引唐朝旧例，请以宣祖、太祖一同享祀，皇上听从了。
主持审官院，建议初任京中朝官，从未历任州县职的，不得任为知州、通判。
诏令同意。
改为主持审刑院，不久掌管吏部选官，升为给事中、参知政事。
当时赵昌言也任参知政事，与易简不和，甚至在皇上面前忿争，皇上宽容了他们。
不久，昌言出使剑南，中途命令改任知凤翔府。
第二年，易简也以礼部侍郎身份出任知邓州，改任知陈州。
至道二年去世，终年三十九岁，追赠礼部尚书。
易简外表虽然坦率，心中却有城府。
由知制诰入翰林为学士，年纪不满三十岁。
写文章开始不达要点，到掌管诰命，非常刻苦磨练。
在翰林任职八年，受到无比的恩宠。
李沆比他后进翰林，位在易简之下，先任参知政事，所以让易简任承旨，赏赐相均。
太宗遵照旧制，打算让他名望成熟后任宰相，易简因为双亲年老急于进用，于是极言时政得失，于是参预大政。
蜀人何光逢是易简的挚友，曾经任过县令，因贿赂丢官，客居京城。
正遇易简主管贡部，光逢代人考试以收费，易简在人群中把他赶出来。
光逢于是制造谤书，指斥朝廷政事，并且讥刺易简。
易简获得他的谤书告诉皇上，逮捕光逢，官司审结，定罪诛杀。
易简因杀光逢不是本意，平时常常怏怏不乐。
其母薛氏以杀死父亲挚友严责他，易简哭着说： 本认为不会致死，是我的罪过啊。 易简任参知政事后，皇上召薛氏入宫，赐给凤冠霞帔，赐座，问道 ：怎么样把儿子教育成大器？ 回答说： 年幼时则用礼让约束他，年长后则用诗书教育他。 皇上看着身边大臣说 ：真是孟母啊。 
易简嗜酒成性，初入翰林时，入谢那天已经微醉，其他的日子常常沉醉。
皇上曾经对他诫约深切，并且草书《劝酒》二章赐给他，让他面对母亲读出来。
从此每次入宫值班，不敢饮酒。去世后，皇上说： 易简果然因酒致死，可惜啊。 
易简平日擅长笔札，尤其善于谈笑，旁通佛经，所著《文房四谱》、《续翰林志》及《文集》二十卷，藏在秘阁。
三个儿子分别名叫宿、寿、耆，大中祥符年间，都被录用为官。
辛仲甫字之翰，汾州孝义人。
其曾祖辛实，曾任石州推官。
其祖父辛迪，曾任寿阳令。
其父辛藩，曾任河南节度判官。
仲甫年少好学，年长后，能办吏事，姿仪雄伟，气质沉厚。
后周广顺年间，郭崇掌管禁军，兼任武定节制，署任仲甫为掌书记。
显德初年，郭崇出京镇守澶渊，仍署任他原职。
郭崇亲信的官吏任厢虞候，州民有人被劫杀，声明暗地认识贼首，就是捕盗吏，官府不敢追问。
仲甫要求自己逮捕此人，审讯他，狱吏故意拖延案件处理，仲甫说 ：百姓被寇贼伤害而让他自己诬服自己，政治太败坏了，哪里用得上僚佐呢？ 要求换个官吏为那人雪冤。
郭崇醒悟，改人审讯，才得到实情。
郭崇移任镇守真定，改任他为深、赵、镇观察判官。
太祖受命即位，任命郭崇为监军，陈思诲密奏郭崇有阴谋，太祖又怒又疑，派中使骑马前去验看。
中使还未到，郭崇忧虑得不知所措，对宾佐们说： 假使朝廷使者不察真情，怎么办呢？ 宾佐们都愕然相视。
仲甫说： 皇帝接受天运，你最先效忠，军政民政的处理，都遵循常例，怎么能找到借口加害你呢？
只管远远侦察使者，率领僚属举行郊行礼，听任他观察，时间长了会自然辨明的。 郭崇照此办理。
使者到后，看见郭崇并无他意，回朝上奏，太祖非常高兴，归罪于思诲。
仲甫又跟随郭崇任平卢军节度判官。
郭崇死后，改任郓、齐观察判官，多次雪洗冤屈。
乾德五年，入朝任右补阙，出京任知光州。
州里有条横河与州城平行，正遇暴雨成灾，洪水冲毁房舍。
仲甫征集数百艘船只，军队资产、百姓储备，都赖以救出。
乾德六年，改任知彭州。
州卒引诱营兵及屯戍兵，阴谋在长春节宴集这天作乱。
当时是初春，仲甫出城巡视，见壕中草深，料想可能有藏伏，命令烧掉了。
凶党怀疑阴谋泄露，有人出来自首。
捉拿一百多人，全部杀掉。
从前州中很少种树，热天没有地方歇凉休息。
仲甫督促百姓栽种柳树为大路遮荫，郡里百姓感激他，取名为 补阙柳 ，太祖询问大臣中文武兼备者是谁，赵普回答是仲甫。
改任仲甫为益州兵马都监，换任回朝，选为三司户部判官。
太平兴国初年，升任起居舍人，奉命出使契丹。
辽主问他： 党进是怎样的人？
像党进这样的有几个？ 仲甫说 ：国家名将辈出，像党进只是鹰犬般的材料而已，何足道哉？ 辽主想留住他，仲甫说 ：守信用以完成使命，义不可留，只有死路而已。 辽主竟不能使他屈服。
出使回来，以刑部郎中身份知成都府。
到任后，上奏免去每年输送铜钱，罢除沽酒的专卖制度，政事崇尚宽简，蜀人得到安宁。
太平兴国八年，加任右谏议大夫。
当时彭州盗贼连结为害，诏令捕捉没有捉到。
仲甫诱令自首到官府的共一百多人，其余的人散去。
太平兴国九年，入京任知开封府，授任御史中丞。
雍熙二年，授任给事中、参知政事。
端拱年间，进位户部侍郎。
当时吕蒙正因长厚任宰相，王沔主持政事，仲甫在他们之间从容行事而已。
淳化二年，因足病罢相任工部尚书，出京任知陈州。
换任回朝，正遇蜀地有寇情，以仲甫历来有恩信，令他坐车急去招抚，因为有病未去。
不久，以太子少保衔退休。
真宗即帝位，加太子太傅衔。
咸平三年，去世，终年七十四岁，追赠太子太保。
他的儿子若冲、若虚、若蒙、若济、若渝，都有任官的能力。
他的孙子有孚、有邻，都考中进士。温仲舒字秉阳，河南人。
太平兴国二年，考中进士，任大理评事，通判吉州。
后升至秘书丞、知汾州，因犯法被除名。
不久，重新起用为右赞善大夫，通判睦州。
端拱初年，任右正言、直史馆、判户部凭由司。
端拱三年，授任工部郎中、枢密直学士，主持三院工作。
这年秋天，彗星出现，皇上在别殿召见大臣，仲舒认为 国家平定太原以来，燕、代之间，长年战争，杀伤剽掠，前后不断。
大河以北，农桑业废弛，户口减少。
凋敝之余，还极力供奉边事。
丁壮服徭役，老弱供给赋税。
庐舍毁坏，百姓不是逃亡就是死去。
奸臣媚惑皇上，还说百姓乐于交赋。
加之兵卒经常换防，出征的人辛苦，居家的人怨旷。
希望推加恩泽，抚慰百姓 。太宗赞许并采纳了他的意见，于是大赦河北。
淳化二年，任右谏议大夫、枢密副使，改任同知枢密院事。
淳化四年，罢去本职任知秦州。
在此之前，汉人与羌人、戎人杂居，有两马家、朵藏、枭波等部落，唐朝末年以来，居住在渭河的南面，大洛、小洛门砦，出产很多良木，被他们占据。
每年征调士卒采伐林木供给京师，必定用钱向羌族人买道通行。
但仍不免被他们抢夺，甚至遭到杀掠，成为百姓的祸患。
仲舒到任后，督率士卒巡视各个寨落，以威信宣谕寨落首领，诸部落都献地依附内地。
后来把这些部落都迁徙到渭河的北面，建立堡寨来限制他们。
百姓感激他的这一惠举，画他的像来祭祀他。
正遇有人认为仲舒生事，皇上对亲近大臣说： 仲舒曾经统管枢密事务，在我的身边，应当以绥抚为原则。
古时伊、洛之间，尚且有羌族、浑族与汉人杂居，况且这些羌族内属，一向居住在渭河以南，居住已久，一旦擅意斥逐，可能导致骚动，又烦扰我的关右的百姓。 于是命令知凤翔薛惟吉与仲舒对调任地。
接连任知兴元、江陵二府，加任给事中。
内侍蓝继宗出使秦州回朝，述说得到渭南之地的好处。
于是召见仲舒，授任户部侍郎，不久参知政事。
后来大洛、小洛二寨成为内地，每年有采伐巨木的利益。
咸平初年，授任礼部尚书，罢去参知政事，出京任知河阳。
过了一年，任知开封府。
咸平五年，因为京府政务繁剧请求辞职，于是以本官兼任御史中丞，不久改任刑部尚书、知天雄军，又改任知河南。
景德年间，并州缺乏长官，皇上认为北门重镇须大臣镇抚，非张齐贤、温仲舒不可，命令宰相宣谕旨意，两人都不愿去。
不久，又主持审官院。
大中祥符年间，进升为户部尚书。
大中祥符三年，任他为判昭文馆大学士，任命下达时，去世，终年六十七岁。
追赠左仆射，赐谥号为 恭肃 。
仲舒应接事务敏捷，年轻时与吕蒙正交情很厚，又一起考中进士。
仲舒被斥贬多年，蒙正在中书省任职，极力援引，被任用后，却反攻蒙正，士大夫议论时都看不起他。
自从任正言到枢密副使，都与寇准同时进升，当时人称之为 温寇 。
他的儿子名嗣宗、嗣良、嗣先、嗣立，仲舒死后，皇帝可怜他们孤弱，都录用为官。
