古文：黄帝问曰：余闻善言天者，必有验于人；善言古者，必有合于今；善言人者，必有厌于己。
现代文：黄帝问道：我听说善于谈论天道的，必能应验于人事；善于谈论历史的，必能应合于今事；善于谈论人事的，必能结合自己的情况。

古文：如此则道不惑而要数极，所谓明也。
现代文：这样，才能掌握事物的规律而不迷惑，了解事物的要领极其透彻，这就是所谓明达事理的人。

古文：今余问于夫子，令言而可知，视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？
现代文：现在我想请教先生，将问诊所知，望诊所见，切脉所得的情况告诉我，使我有所体验，启发蒙昧，解除疑惑，你能告诉我吗？

古文：岐伯再拜稽首对曰：何道之问也？
现代文：岐伯行二次大拜之礼后回答说：你要问的是哪些道理呢？

古文：帝曰：愿闻人之五脏卒痛，何气使然？
现代文：黄帝说：我想听听人体的五脏突然作痛，是什么邪气造成的呢？

古文：岐伯对曰：经脉流行不止，环周不休。寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。
现代文：岐伯回答说：人体经脉中的气血流行不止，如环无端，如果寒邪侵入了经脉，则经脉气血的循行迟滞，凝涩而不畅行；如果寒邪侵袭于经脉外面，则使经脉内气血虚少；如果寒邪侵袭于经脉内部，则气血留止而不通，这二个原因都会导致突然产生疼痛。

古文：帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之无益者，或喘动应手者，或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或痛宿昔而成积者，或卒然痛死不知人，有少间复生者，或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者。
现代文：黄帝说：其疼痛有突然停止的，有疼得很剧烈而不停止的，有痛得很剧烈而不能按压的，有按压而疼痛停止的，有按压也不见缓解的，有疼痛跳动应手的，有心和背部相互牵引而痛的，有胁肋和腹相互牵引而痛的，有腹痛牵引阴股的，有疼痛日久而成积聚的，有突然疼痛昏厥如死不知人事稍停片刻又清醒的，有痛而呕吐的，有腹痛而后泄泻的，有痛而大便闭结不通的。

古文：凡此诸痛，各不同形，别之奈何？
现代文：以上这些疼痛的情况，其发病情形各不相同，如何加以区别呢？

古文：岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛。
现代文：岐伯说：寒邪侵袭于脉外，则经脉受寒，经脉受寒则经脉收缩不伸，收缩不伸则屈曲拘急，因而牵引在外的细小脉络，内外引急，故突然发生疼痛。

古文：得炅则痛立止，因重中于寒，则痛久矣。
现代文：如果得到热气，则疼痛立刻停止，假如再次感受寒邪，卫阳受损就会久痛不止。

古文：寒气客于经脉之中，与炅气相薄则脉满，满则痛而不可按也。
现代文：寒邪侵袭经脉之中，和人体本身的热气相互搏争，则经脉充满，脉满为实，不任压迫，故痛而不可按。

古文：寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也。
现代文：寒邪停留于脉中，人体本身的热气则随之而上，与寒邪相搏，使经脉充满，气血运行紊乱，故疼痛剧烈而不可触按。

古文：寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛，按之则血气散，故按之痛止。
现代文：寒邪侵袭于肠胃之间，膜原之下，以致血气凝涩而不散，细小的脉络拘急牵引，所以疼痛；如果以手按揉，则血气散行，故按之疼痛停止。

古文：寒气客于侠脊之脉，则深按之不能及，故按之无益也。
现代文：寒邪侵袭于侠脊脉，由于邪侵的部位较深，按揉难以达到病所，故按揉也无济于事。

古文：寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。
现代文：寒邪侵袭于冲脉之中，冲脉是从小腹部的关元穴开始，循腹上行，如因寒气侵入则冲脉不通，脉不通则气因之鼓脉欲通，故腹痛而跳动应手。

古文：寒气客于背俞之脉则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛。其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。
现代文：寒邪侵于足太阳膀胱经的背俞穴，则血脉流行滞涩，脉涩则血虚，血虚则疼痛，因足太阳膀胱经的背俞穴与心相连，故心与背相引而痛，按揉能使热气来复，热气来复则寒邪消散，故疼痛即刻停止。

古文：寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器，系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。
现代文：寒邪侵袭于足厥阴肝经，足厥阴肝经循股阴入毛中，环阴器抵少腹，布胁肋而属于肝，寒邪侵入于脉中，则血凝涩而脉紧急，故胁肋与少腹牵引作痛。

古文：厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。
现代文：寒厥之气客于阴股，寒邪上及小腹，血凝涩向下牵引，则小腹疼痛牵引阴股。

古文：寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。
现代文：寒邪侵入于小肠膜原之间、络血之中，使络血凝涩不能流注于大经脉，血气留止不能畅行，故日久便可结成积聚。

古文：寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。
现代文：寒邪侵袭于五脏，迫使五脏之气逆而上行，以致脏气上越外泄，阴气竭于内，阳气不得入，阴阳暂时相离，故突然疼痛昏死，不省人事；如果阳气复返，阴阳相接，则可以苏醒。

古文：寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。
现代文：寒邪侵袭于肠胃，迫使肠胃之气逆而上行，故出现疼痛而呕吐。

古文：寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。
现代文：寒邪侵袭于小肠，小肠为受盛之腑，因寒而阳气不化，水谷不得停留，故泄泻而腹痛。

古文：热气留于小肠，肠中痛、瘅热、焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。
现代文：如果是热邪留蓄于小肠，也可发生小肠中疼痛，由于内热伤津而唇焦口渴，粪便坚硬难以排出，故腹痛而大便秘结不通。

古文：帝曰：所谓言而可知者也，视而可见，奈何？
现代文：黄帝说：以上所说从问诊中可以了解，至于望诊可见又是怎样的呢？

古文：岐伯曰：五脏六腑，固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。
现代文：岐伯说：五脏六腑在面部各有所属部位，望面部五色的变化就可以诊断疾病，如黄色赤色主热，白色主寒，青色黑色主痛，这都是通过望诊可以了解的。

古文：帝曰：扪而可得奈何？
现代文：黄帝说：用手切诊而知病情是怎样的呢？

古文：岐伯曰：视其主病之脉，坚而血及陷下者，皆可扪而得也。
现代文：岐伯说：首先确定主病的经脉，然后以手循按，如果脉坚实的，是有邪气结聚；如果属气血留滞的，脉必充盛而高起；如果脉陷下的，是气血不足，多属阴证。

古文：帝曰：善。
现代文：这些都是可以用手扪切按循而可得知的。

古文：余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。
现代文：黄帝说：好。我已知道许多疾病的发生，都是由气机失调引起的，暴怒则气上逆，大喜则气涣散，大悲则至气消，恐惧则气下沉，遇寒则气收敛，受热则气外泄，受惊则气紊乱，过劳则气耗散，过虑则气郁结。

古文：九气不同，何病之生？
现代文：这九种气的变化各不相同，会发生怎样的疾病呢？

古文：岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。
现代文：岐伯说：大怒会使肝气上逆，血随气逆，甚则吐血，或肝气乘脾发生飧泄，所以说是怒则气上。

古文：喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。
现代文：高兴时气和顺而志意畅达，营卫之气通利，但是大喜则会使气涣散。

古文：悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。
现代文：悲哀太过会使心联系其它器官的经脉拘急，影响到肺使肺叶张大抬高，上焦随之闭塞不通，营卫之气得不到布散全身，热气郁闭于胸中，时间长了会转化为热，耗损肺气，所以说是悲则气消。

古文：恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。
现代文：恐惧会使肾脏的精气下沉，精气下沉则升降不交，故上焦闭塞，上焦闭塞则气还归于下，气郁于下则下焦胀满，所以说是恐则气下。

古文：寒则腠理闭，气不行，故气收矣。
现代文：寒冷之气侵袭人体，会使肌肤腠理汗孔闭密，阳气不能向外通行而收敛于内，所以说是寒则气收。

古文：炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄。
现代文：火热之气能使人肌肤腠理汗孔开放，营卫通畅，汗液大量外出，致使气随津泄，所以说是热则气泄。

古文：惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。
现代文：受惊会使人心悸动无所依附，神志无所归宿，心中疑虑不安，所以说是惊则气乱。

古文：劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。
现代文：劳役过度会使人气动喘息，汗出过多，喘则内气外越，汗出过多则外气耗散，内外之气皆泄越，所以说是劳则气耗。

古文：思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。
现代文：过度思虑会使人精神过度集中，心有所存，神归一处，以致正气留结而不能正常运行，所以说是思则气结。

