黄帝问曰：余闻善言天者，必有验于人；善言古者，必有合于今；善言人者，必有厌于己。
如此则道不惑而要数极，所谓明也。
今余问于夫子，令言而可知，视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？
岐伯再拜稽首对曰：何道之问也？
帝曰：愿闻人之五脏卒痛，何气使然？
岐伯对曰：经脉流行不止，环周不休。寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。
帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之无益者，或喘动应手者，或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或痛宿昔而成积者，或卒然痛死不知人，有少间复生者，或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者。
凡此诸痛，各不同形，别之奈何？
岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛。
得炅则痛立止，因重中于寒，则痛久矣。
寒气客于经脉之中，与炅气相薄则脉满，满则痛而不可按也。
寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也。
寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛，按之则血气散，故按之痛止。
寒气客于侠脊之脉，则深按之不能及，故按之无益也。
寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。
寒气客于背俞之脉则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛。其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。
寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器，系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。
厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。
寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。
寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。
寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。
寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。
热气留于小肠，肠中痛、瘅热、焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。
帝曰：所谓言而可知者也，视而可见，奈何？
岐伯曰：五脏六腑，固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。
帝曰：扪而可得奈何？
岐伯曰：视其主病之脉，坚而血及陷下者，皆可扪而得也。
帝曰：善。
余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。
九气不同，何病之生？
岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。
喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。
悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。
恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。
寒则腠理闭，气不行，故气收矣。
炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄。
惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。
劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。
思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。
