古文：或献书燕王： 王而不能自恃，不恶卑名以事强，事强可以令国安长久，万世之善计。
现代文：有人向燕王送上书信说： 大王如果不能依靠自己的力量保存国家，不如不在乎名声的卑贱侍奉强国，假如侍奉强国可以使国家长久安定，也是泽被万世的上策。

古文：以事强而不可以为万世，则不如合弱。将奈何合弱不能如一，此臣之所为山东苦也。
现代文：认为侍奉强国不能奠定万世基业，那就不如联合弱国，只是无法把弱国联合起来，使它们行动如一，这是臣下为山东各国感到遗憾的。

古文： 比目之鱼，不相得则不能行，故古之人称之，以其合两而如一也。
现代文：比目鱼，两眼不在一侧就不能游动，古人所以这样称呼它，是因为它能合二如一。

古文：今山东合弱而不能如一，是山东之智不如鱼也。
现代文：如今山东弱国联合却不能步调一致，这就看出山东六国人的才智赶不上比目鱼。

古文：又譬如车士之引车也，三人不能行，索二人，五人而车因行矣。
现代文：又譬如车夫驾车，三个人各行其事车就不能走，绑上聪个人，这样就是有五人乘车，车也会走的。

古文：今山东三国弱而不能敌秦，索二国，因能胜秦矣。
现代文：现在山东任意三个国家都不能单独对抗秦国，但随便联合两个国家，就都能战胜秦国。

古文：然而山东不知相索，智固不如车士矣。
现代文：然而山东各国却不知道互相联合，才智当然还不如车夫。

古文：胡与越人，言语不相知，志意不相通，同舟而凌波，至其相救助如一也。
现代文：胡人和越国人，言语不能互相明白，想法不能沟通，一同乘船航行在波涛之上，也会互相帮助像一个人一样。

古文：今山东之相与也，如同舟而济，秦之兵至，不能相救助如一，智又不如胡、越之人矣。
现代文：如今山东各国互相联合，正像同舟共济一样，秦兵一旦到来，不能互相救助像一个整体，才智又赶不上胡人、越国人。

古文：三物者，人之所能为也，山东之主遂不悟，此臣之所为山东苦也。
现代文：以上三件事，是常人所能做到的，山东各国的国君却不能领悟，这是臣下为山东各国感到遗憾的。

古文：愿大王之熟虑之也。 山东相合，之主者不卑名，之国者可长存，之卒者出士以戍韩、梁之西边，此燕之上计也。
现代文：希望大王仔细想一想这件事。 山东各国互相联合，傲国君的就不会使名声卑贱，国家也可以长存直到永远。派兵戍守韩、魏两国的西部边境，这是燕国的上策。

古文：不急为此，国必危矣，主必大忧。
现代文：不赶快这样做，国家一定很危险，国君一定有大患。

古文：今韩、梁、赵三国以合矣，秦见三晋之坚也，必南伐楚。
现代文：现在韩、魏、赵三国已经联合了，秦囤看到三国如此坚定如一，必定会向南进攻楚国。

古文：赵见秦之伐楚也，必北攻燕。
现代文：赵国看到秦国进攻楚国，一定会向北进攻燕国。

古文：物固有势异面患同者。
现代文：事情本来就有形势不同而祸患相同的情况。

古文：秦久伐韩，故中山亡；今久伐楚，燕必亡。
现代文：秦国长期进攻韩国，所以中山国被赵国灭亡了；如今秦国如果长时间进攻楚国，燕国一定要被赵国灭亡。

古文：臣窃为王计，不如以兵南合三晋，约戍韩、梁之西边。
现代文：臣下私下为大王考虑，不如把军队同南面的韩、魏、赵三国军队联合，订约戍守韩、魏两国西部边境。

古文：山东不能坚为此，此必皆亡。 
现代文：山东各国如不能坚定不移地这样做，这些国家一定会全部灭亡。 

古文：燕果以兵南合三晋也。
现代文：燕国果然把军队同南面的韩、魏、赵三国军队联合在一起。

