有人向燕王送上书信说： 大王如果不能依靠自己的力量保存国家，不如不在乎名声的卑贱侍奉强国，假如侍奉强国可以使国家长久安定，也是泽被万世的上策。
认为侍奉强国不能奠定万世基业，那就不如联合弱国，只是无法把弱国联合起来，使它们行动如一，这是臣下为山东各国感到遗憾的。
比目鱼，两眼不在一侧就不能游动，古人所以这样称呼它，是因为它能合二如一。
如今山东弱国联合却不能步调一致，这就看出山东六国人的才智赶不上比目鱼。
又譬如车夫驾车，三个人各行其事车就不能走，绑上聪个人，这样就是有五人乘车，车也会走的。
现在山东任意三个国家都不能单独对抗秦国，但随便联合两个国家，就都能战胜秦国。
然而山东各国却不知道互相联合，才智当然还不如车夫。
胡人和越国人，言语不能互相明白，想法不能沟通，一同乘船航行在波涛之上，也会互相帮助像一个人一样。
如今山东各国互相联合，正像同舟共济一样，秦兵一旦到来，不能互相救助像一个整体，才智又赶不上胡人、越国人。
以上三件事，是常人所能做到的，山东各国的国君却不能领悟，这是臣下为山东各国感到遗憾的。
希望大王仔细想一想这件事。 山东各国互相联合，傲国君的就不会使名声卑贱，国家也可以长存直到永远。派兵戍守韩、魏两国的西部边境，这是燕国的上策。
不赶快这样做，国家一定很危险，国君一定有大患。
现在韩、魏、赵三国已经联合了，秦囤看到三国如此坚定如一，必定会向南进攻楚国。
赵国看到秦国进攻楚国，一定会向北进攻燕国。
事情本来就有形势不同而祸患相同的情况。
秦国长期进攻韩国，所以中山国被赵国灭亡了；如今秦国如果长时间进攻楚国，燕国一定要被赵国灭亡。
臣下私下为大王考虑，不如把军队同南面的韩、魏、赵三国军队联合，订约戍守韩、魏两国西部边境。
山东各国如不能坚定不移地这样做，这些国家一定会全部灭亡。 
燕国果然把军队同南面的韩、魏、赵三国军队联合在一起。
