他游说诸侯，想侍奉魏王，可是家里非常贫穷，没有办法筹集资金，于是就先去侍奉魏国中大夫须贾。
有一次，须贾为魏昭王出使到齐国，范雎也跟着一同前往。
他们在齐国逗留了几个月，都无法完成任务。
当时齐襄王得知范雎很有口才，就派专人给范雎送去了十斤黄金以及牛肉美酒之类的礼物，但范雎一再推辞不敢接受。
须贾知道了这件事，大为恼火，认为范雎必是把他知道的魏国的秘密出卖给齐国了，所以才得到这种馈赠，于是他让范雎收下牛肉美酒之类的食品，将黄金退还回去。
回到魏国后，须贾心里恼怒嫉恨范雎，就把这件事报告给魏国宰相。
魏国的宰相是魏国公子之一，叫魏齐。
魏齐听了后大怒，就命令左右近臣用板子、荆条抽打范雎，将范雎的肋骨和牙齿都打断了。
当时范雎假装死去，魏齐就派人用席子把他卷了卷，扔在厕所里。
又让宴饮的宾客喝醉了，轮番往范雎身上撒尿，故意污辱他借以惩一警百，让人们不得泄露国家的秘密。
卷在席里的范雎对看守说： 您如果放走我，我日后必定重重地谢您。 
看守有意放走范雎就向魏齐请示把席子里的死人扔出去。
魏齐这时已经喝得酩酊大醉，就顺口答应说： 可以。 
范雎因而得以逃脱。
后来魏齐后悔了，又派人去搜索范雎。
魏国人郑安平听说了这件事，于是就带着范雎一起逃跑了，他们隐藏起来，范雎更改了姓名叫张禄。
在这个时候，秦昭王派出使臣王稽正到魏国。
郑安平就假装当差役，侍候王稽。
王稽问他： 魏国有贤能的人士可愿跟我一起到西方的秦国去游历？ 
郑安平回答说： 我的乡里有位张禄先生，想求见您，与您一起谈论天下之事。
不过，他有仇人，不敢白天出来与您相见。 
王稽说： 夜里你跟他一起来好了。 
郑安平就在夜里带着张禄来拜见王稽。
两个人的话还没谈完，王稽就发现范雎是个贤才，便对他说： 先生请在三亭冈的南面等着我。 
范雎与王稽私下约好见面时间就离去了。
王稽辞别魏国上路后，经过三亭冈南边时，载上范雎便很快进入了秦国国境。
车到湖邑时，远远望见有一队车马从西边奔驰而来。
范雎便问： 那边过来的是谁？ 
王稽答道： 那是秦国国相穰侯去东边巡行视察县邑。 
范雎一听是穰侯便说： 我听说穰侯独揽秦国大权，他最讨厌收纳各国的说客，这样见面恐怕要侮辱我，我宁可暂在车里躲藏一下。 
不一会儿，穰侯果然来到，向王稽道过问候，便停下车询问说： 关东的局势有什么变化？ 
王稽答道： 没有。 
穰侯又对王稽说： 使臣先生该不会带着诸侯的说客一同来到秦国的吧？
这种人对秦国没有好吃，只会扰乱别人的国家罢了。 
王稽赶快回答说： 臣下不敢。 
两人随即告别而去。
范雎对王稽说： 我听说穰侯是个智谋之士，处理事情多有疑惑，刚才他怀疑车中藏着人，可是忘记搜查了。 
于是范雎就跳下车，徒步赶路，说： 这件事穰侯不会甘休必定后悔没有搜查车子。 
大约走了十几里路，穰侯果然派骑兵追回来搜查车子，没发现有人，这才作罢。
王稽于是与范雎一起进入了咸阳城。
王稽向秦王报告了出使情况后，趁机进言道： 魏国有个张禄先生，此人是天下难得的能言善辩之士。
他说 秦王的国家处境危险，就好比把鸡蛋一个一个地叠加起来，如果秦王能够得到并重用我，那就可以让国家安全。
但需面谈不能用书信传达，我所以把他载到秦国来。 秦王不相信范雎所说的话，只让范雎住在客舍，给他粗劣的饭食吃。
就这样，范雎等待秦王接见就等了一年多的时间。当时，秦昭王已经即位三十六年了。
秦国在南面夺取了楚国的鄢、郢重镇，楚怀王被幽禁在秦国，最后死在秦国。
在东面攻破了齐国。
此前齐湣王曾经自称东帝，不久又取消了这个帝号。
秦国还曾多次围攻韩、赵、魏三国，扩张了领土。秦昭王武功赫赫，因而讨厌那些说客，不相信他们所说的话。
穰侯、华阳君是昭王母亲宣太后的弟弟，而泾阳君、高陵君都是昭王的同胞弟弟。
穰侯担任国相，华阳君、泾阳君和高陵君更番担任将军，他们都有自己的封地，由于宣太后庇护的缘故，他们私人的财富甚至超过了国家。
等到穰侯担任了秦国将军，他又要越过韩国和魏国去攻打齐国的纲邑、寿邑，想借此扩大他的陶邑封地。
为此，范雎就上书启奏秦王说：
我听说圣明的君主推行政事，有功劳的不可以不给奖赏，有才能的不可以不授官职，功劳大的人俸禄就优厚，功绩多的人爵位高，能管众多事务的人官职大。
所以能力不足的人不敢担当官职，有才能的也不会被埋没。
假使大王您认为我的话可用，希望您推行并进一步使这种主张得以实现；如果认为我的话不可用，那么长时间的留我在秦国也没有什么意义。
俗话说： 庸碌的君主奖赏他宠爱的人而惩罚他厌恶的人；圣明的君主就不这样，奖赏一定施给有功的人，刑罚一定判在有罪人的身上。 
如今我的胸膛耐不住铡刀和砧板，我的腰也承受不了斧钺的砍斫，怎么敢用毫无根据疑惑不定的主张来试探大王呢？
就算您认为我是身份卑微而对我轻慢、侮辱，难道就不重视把我推荐给您的人对大王绝没有反复的态度吗？
况且我听说周室有砥砨，宋国有结缘，魏国有县藜，楚国有和氏璞玉，这四件宝玉，产于土中，而著名的工匠却误认为是石头，但它们终究成为天下的名贵器物。
既然如此，那么圣明君主所抛弃的人，难道就不能够使国家强大吗？
我听说善于中饱私囊的大夫，是从诸侯国中取利；善于使一国富足的诸侯，是从其他诸侯国中取利。
而天下有了圣明的君主那么诸侯就无法独自富强，这是什么原因呢？
是因为它们会削割国家而使自我显贵。
高明的医生能知道病人的生死，圣明的君主能洞察国事的成败，认为于国家有利的就实行，有害的就舍弃，有疑惑的就稍加试验，即使舜和禹死而复生，也不能改变这种方略。
要说的至深话语，我不敢写出来，一些浅露的话又不值得大王您来听。
想来是我愚笨而不符合大王的心意吧？
还是推荐我的人人贱言微而不值得听信呢？
如果不是这样，我希望您赐给少许游览观赏的空闲时间，让我拜见您一次。
如果我所说的话没有效果，就让我伏罪受死刑。
在看完这封书信之后，秦昭王十分高兴，于是对王稽表达谢意，并让人用专门的马车召见范睢。
这样，范雎才得以去离宫拜见秦昭王，到了宫门口，他假装不知道是内宫的通道，就往里走。
这时恰巧秦昭王出来，宦官发了怒，驱赶范雎，喝斥道： 大王来了！ 
范雎故意乱嚷着说： 秦国哪里有王？
秦国只有太后和穰侯罢了。 
他想用这些话激怒秦昭王。
昭王走过来，听到范雎正在与宦官争吵，便上前去迎接范雎，并向他道歉说： 我本该早就向您请教了，正遇到处理义渠事件很紧迫，我早晚都要向太后请示，现在义渠事件已经处理完毕，我才得机会向您请教。
我这个人很糊涂、不聪敏，让我向您敬行一礼。 
范雎客气地还了礼。
这一天凡是看到范雎谒见昭王情况的文武百官，没有一个不是肃然起敬的。
秦王屏退了左右两边的大臣和侍从，宫殿里没有别的人。
秦王长跪着向范睢请教说： 先生要如何教导我？ 
范睢说： 嗯嗯。 
过了一会儿，秦王又一次长跪着向范睢问道： 先生要如何教导我？ 范睢说： 嗯嗯。 
像这样重复了三次。
秦王长跪着对范睢说道： 先生终究不愿意教导我吗？ 
范睢说道： 我不敢这样做。
我听人说以前吕尚与周文王相遇的时候，自己只是个在渭河边垂钓的渔翁而已。
在那个时候，他们的交情还很疏远。
等到周文王听完吕尚的话，就立刻把他封为太师，用马车拉着他一起返回，他们所谈的话就深切了。
因此周文王就从吕尚那里得到了帮助，最终称王天下。
假如周文王疏远吕尚，而且没有与吕尚深入交谈，那么周朝就不具备天子的德行，那么周文王、周武王也就没有人来辅佐他们成就大业了。
现在我只是一个寄居在外地的人，跟大王的交情也很疏远，但我所想要对您陈说的都是匡扶国君的大事，处在大王与至亲骨肉的关系中来谈论大事，想要献出我对您的愚钝的忠诚，但却不了解大王内心的真实想法。
这正是为什么大王三次询问我而我不敢回答的原因。
我并不是因为畏惧什么而不敢说话。
我知道今天在您面前说完话，明天就可能会被您下令杀掉，可是我却不敢回避这一点。
假如大王能够信任并施行我所提出的建议，死亡不足以让我担心，流放不足以让我苦恼，用漆涂满全身长出了疮癞、披散头发变成疯子，都不足以让我觉得羞耻。
况且像五帝那样圣明的帝王也会死掉，像三王那样仁德的君主也会死掉，像春秋五霸那样贤能的国君也会死掉，像乌获、任鄙那样拥有巨大力量的勇士也会死掉，像成荆、孟贲、王庆忌、夏育那样勇敢的人也会死掉。
死亡，是人们无法避免的。
处于必然的情况之下，能够对秦国稍微有一些补益，就是我最大的愿望，我又有什么可担忧的呢！
当年伍子胥被装在口袋里逃出昭关，到了夜里才敢赶路，白天就隐藏起来，到了陵水后，没有可以用来充饥的食物，就用膝盖跪在地上匍匐着向前行走，裸露着上身对着别人磕头，鼓着肚子吹奏笛子，在吴国的集市上讨饭吃，但最终却能够令吴国兴盛，令吴王阖闾成了霸主。
如果能让我像伍子胥那样可以尽情地施展智谋，就算是把我囚禁关押，到死不再与您相见，这样我的建议得到施行，我还有什么可担忧的呢？
箕子、接舆把漆涂在身上，浑身长满疮癞，披散头发，假装疯子，但对自己的君主没有好处。
假如让我跟箕子有同样的遭遇披发装疯，可是能对我所认为的贤明的君主有所补益，就是我最大的荣耀，我又有什么可以羞耻的呢？
我所感到担心的，只是怕我被杀死以后，天下的人见我把忠诚全都献出来，最后却落个被杀的下场，因此闭上自己的嘴，裹住自己的双脚，不肯到秦国来而已。
您对上害怕太后的威严，对下又受到奸臣的迷惑，您居住在这幽深的宫殿里，离不开左右近臣的把持，一生都受到迷惑，没有帮助您辨认奸邪的人。
这样的结果，从大的方面说会导致国家灭亡，从小的方面说会使自己陷入孤立、危险的处境中，这是我感到恐惧的事情。
像那受困被辱之类的事情，被杀死的灾祸，我是从不害怕的。
如果我的死能够让秦国获得大治，这是我死掉比活着更有意义。 
秦王长跪着对范睢说道： 先生这是说什么呢！
秦国的位置偏僻而且远离中原，寡人我又愚钝又没有出息，竟然有幸能够让先生屈尊来到秦国，这是上天保佑我烦劳先生来保存先王的宗庙。
我能得到先生的教导，这正是上天保佑先王，没有抛弃他遗留下来的后代。
先生为什么要说出那样的话来呢！
事情无论大小，上到太后，下到大臣，希望先生毫无保留地教导我，不要再怀疑我了。 
范睢下拜，秦王也回拜。
范雎说： 大王的国家，四面都是坚固的要塞，北面有甘泉高山、谷口险隘，南面环绕着泾、渭二水，右边是陇山、蜀道，左边是函谷关、殽阪山，雄师百万，战车千辆，有利就进攻，不利就退守，这是用来创建王业的好地方。
百姓不敢因私事而争斗，却勇敢地为国家去作战，这是据以建立王业的好百姓啊。
现在大王同时兼有地利、人和这两种有利条件。
凭着秦国士兵的勇猛，战车和战马的众多，去制伏诸侯，就如同放出韩国壮犬去捕捉跛足的兔子那样容易，建立霸王的事业是完全能够办到的，可是您的臣子之中没有一个称职的。
秦国到现今闭关固守已经十五年，之所以不敢伺机向崤山以东进兵，这都是因为穰侯为秦国出谋划策不肯竭尽忠心，而大王的计策也有失误之处啊， 秦昭王长跪着说： 我愿意听一听我的失策之处。 
可是范雎发觉谈话时周围有不少偷听的人，心里惶惑不安，不敢谈宫廷内部太后专权的事，就先谈穰侯对诸侯国的外交谋略，借以观察一下秦王的态度。
于是凑向昭王面前说： 穰侯越过韩、魏两国去进攻齐国纲寿，这不是个好计策。
出兵少就不能损伤齐国，出兵太多反会损害秦国自己。
我猜想大王的计策，是想自己少出兵而让韩、魏两国尽遣兵力来协同秦国，这也是不合理的。
现在已经看出这两个友国实际并不真正亲善，您却要越过他们的国境去进攻齐国，可行吗？
这在计策上实在是不够周密。
况且曾有过这种失算的先例，先前齐湣王向南攻打楚国，杀楚军、斩楚将，开辟了千里之遥的领土，可是最后齐国连寸尺大小的土地也没得到，难道是不想得到土地吗，是形势迫使它不可能占有啊。
各诸侯国看到齐国已经疲惫困顿国力大衰，国君与臣属又不和，便发兵进攻齐国，一下就打败了它。
齐国将士受辱溃不成军，上下一片责怪齐王之声，说： 策划攻打楚国的是谁？ 齐王说： 是田文策划的。 
于是齐国大臣发动叛乱，田文被迫逃亡出走。
由此可见齐国大败的原因，就是因为它耗尽兵力攻打远方的楚国反而使韩、魏两国从中获得厚利。
这就叫做把兵器借给强盗，把粮食送给窃贼啊。
大王不如结交远邦，转而攻打近处的国家，这样攻取一寸土地就成为您的一寸土地，攻取一尺土地也就成为您的一尺土地。
如今放弃近国而攻打远邦，不是太荒谬了吗？
再说，过去中山国领土有方圆五百里，赵国独自把它吞并了，功业建成，名声高杨，利益到手，天下没有谁能侵害它。
现在韩、魏两国，地处中原是天下的中心部位，大王如果打算称霸天下，就必须先亲近中原国家把它作为掌握天下的关键，以此威胁楚国、赵国。
楚国强大您就亲近赵国，赵国强大您就亲近楚国，楚国、赵国都亲附您，齐国必然恐惧了。
齐国恐惧，必定低声下气拿出丰厚财礼来奉事秦国。
齐国亲附了秦国，那么韩、魏两国便乘势可以收服了。 
昭王说： 我早就想亲近魏国了，可是魏国是个翻云覆雨变化无常的国家，我无法同它亲近。
请问怎么才能亲近魏国？ 
范雎回答道： 大王可以先说好话送厚礼来靠拢它，不行的话，就割让土地收买它；再不行，寻找机会发兵攻打它。 
昭王说： 我就恭候您的指教了。 
于是授给范雎客卿官职，同他一起谋划军事。
终于听从了范雎的谋略，派五大夫绾带兵攻打魏国，拿下了怀邑。
两年后，又夺取了邢丘。
客卿范雎后来又劝说昭王道： 秦、韩两国的地形，犬牙交错就像交织的刺绣一样互相交错。
秦国境内伸进韩国的土地，就如同树干中生了蛀虫，人身内患了心病一样。
天下的形势没有变化就罢了，一旦发生变化，给秦国造成祸患的还有谁能比韩国大呢？
大王不如把韩国收拢住。 
昭王说： 我本来就想收拢韩国，可是韩国不听从，对它该怎么办才好？ 
范雎回答道： 韩国怎么能不听从呢？
您进兵去攻荥阳，那么韩国由巩县通成皋的道路被堵住；在北面切断太行山要道，那么上党的军队就不能南下。
大王一旦发兵进攻荥阳，那么韩国就会被分割成三块孤立的地区。
韩国眼见自己必然灭亡了，怎么能不听从您的号令呢？
如果韩国服帖了，那么就可乘势盘算称霸的事业了。 昭王说： 太好了。 
就准备派使臣到韩国去。
范雎一天比一天得到秦昭王信任，转眼间受到秦昭王的信用就有几年了，一次范雎请求昭王在闲暇方便之时进言议事说： 我居住在山东的时候，只听说齐国有田文，从没听说齐国有齐王；只听说秦国有太后、穰侯、华阳君以及高陵君、泾阳君，却没听说过秦国有位秦王。
独掌国家大权的称做王，能够兴利除害的称做王，掌握生杀予夺权势的称为王。
如今太后独断专行毫无顾忌，穰侯出使国外从不向大王报告，华阳君、泾阳君等惩处断罚随心所欲，高陵君任免官吏也从不请示。
这四种特权全都出现，但国家却没有出现危险的，那是从来没有过的。
人们处在这四种权贵的统治下，就是我所说的秦国不曾听说有君王。
既然如此，那么大权怎么能不旁落，政令又怎么能从大王那里发布呢？
我听说善于治国的君主，就是要在国内使自己的威势牢固，而对国外使自己的权力集中。
穰侯的使臣操持着大王的重权，对诸侯国发号施令，他又向天下遍派持符使臣订盟立约，征讨敌方，攻伐别国，没有一个诸侯敢不听从他的号令。
如果打了胜仗，夺取了城地就把好处归入陶邑，国家一旦遭到困厄他便可在诸侯国中用事；如果打了败仗就会让百姓怨恨国君，而把祸患归于国家。
《诗》中说： 树上结果太多就要压折树枝，树枝断了就会伤害树心；封地城邑太大就要危害国都，抬高臣属就会压抑君主。 
从前崔杼、淖齿在齐国专权，崔杼射中齐庄公的大腿并杀死了他，淖齿抽了齐湣王的筋又把他悬吊在庙梁上，一夜就吊死了。
李兑在赵国专权，把赵武灵王囚禁在沙丘的宫里，一百天被困饿而死。
如今我听说秦国的太后、穰侯专权，高陵君、华阳君和泾阳君相帮同，最终是不要秦王的，这也就是淖齿、李兑一类的人物啊。
再说夏、商、周三代亡国的原因，就是君主把大权全都交给宠臣，恣意饮酒纵情游猎，不理朝政。
他们授权任职的宠臣，一个个妒贤嫉能，瞒上欺下，谋取私利，从不为君主考虑，可是君主又不醒悟，因此丧失了自己的国家。
如今秦国从小乡官到各个大官吏，再到大王的左右侍从，没有一个不是相国穰侯的亲信。
我看到大王在朝廷孤单一人，我暗自替您害怕，在您之后，拥有秦国的怕不是您的子孙了。 
昭王听了这番话如梦初醒大感惊惧，说： 说得对。 
于是废弃了太后，把穰侯、高陵君以及华阳君、泾阳君驱逐出国都。
秦昭王就任命范雎为相国。
收回了穰侯的相印，让他回到封地陶邑去，由朝廷派给车子和牛帮他拉东西迁出国都，装载东西的车子有一千多辆。
到了国都关卡，守关官吏检查他的珍宝器物，发现珍贵奇异的宝物比国君之家还要多。
秦昭王把应城封给范雎，封号称范雎。
这个时候，是秦昭王四十一年。
范雎做了秦国相国之后，秦国人仍称他叫张禄，而魏国人对此毫无所知，认为范雎早已死了。
魏王听到秦国即将向东攻打韩、魏两国的消息，便派须贾出使秦国。
范雎得知须贾到了秦国，便隐蔽了相国的身分改装出行，他穿着破旧的衣服偷空步行到客馆，见到了须贾。
须贾一见范雎不禁惊愕道： 范叔你原来没有遭遇灾祸啊！ 范雎说： 是啊。 
须贾笑着说： 范叔是来秦国游说的吧？ 
范雎答道： 不是的。
我前时得罪了魏国宰相，所以流落逃跑到这里，哪里还敢游说呢！ 
须贾问道： 如今你在这里做些什么事情？ 
范雎答道： 我给人家当差役。 
须贾听了有些怜悯他，便留下范雎一起坐下吃饭，又不无同情地说： 范叔怎么竟贫寒到这个样子！ 
于是就取出了自己一件粗丝袍送给了他。
须贾趁便问道： 秦国的相国张君，您知道这个人吗？
我听说他在秦王那里很得宠，有关天下的大事都由相国张君决定。
这次我办的事情成败也都取决于张君。
你这个小子有没有跟相国张君熟悉的朋友啊？ 
范雎说： 我的主人很熟悉他。
就是我也能求见的，请让我把您引见给张君。 
须贾很不以为然地说： 我的马病了，车轴也断了，不是四匹马拉的大车，我是决不出门的。 
范雎说：我愿意替您向我的主人借来四匹马拉的大车。 
范雎回去弄来四匹马拉的大车，并亲自给须贾驾车，直进了秦国相府。
相府里的人看到范雎驾着车子来了，有些认识他的人都回避离开了。
须贾见到这般情景感到很奇怪。
走到相国住处的门口，范雎对须贾说： 您在这里等等我，我先进去替您向相国张君通报一声。 
须贾就在门口等着，拽着马缰绳等了很长时间不见人来，便问门卒说： 范叔进去很长时间了不出来，是怎么回事？ 
门卒说： 这里没有范叔。 
须贾说： 就是刚才跟我一起乘车进去的那个人。 
门卒说： 他就是我们相国张君啊。 
须贾一听大惊失色，自知被诓骗进来，就赶紧脱掉上衣光着膀子双膝跪地而行，托门卒向范雎认罪。
于是范雎派人挂上盛大的帐幕，召来许多侍从，才让须贾上堂来见。
须贾见到范雎连叩响头口称死罪，说： 我没想到您靠自己的能力达到这么高的尊位，我不敢再读天下的书，也不敢再参与天下的事了。
我犯下了应该煮杀的大罪，把我抛到荒凉野蛮的胡貉地区我也心甘情愿，让我活让我死只听凭您的决定了！ 范雎说： 你的罪状有多少？ 
须贾连忙答道： 拔下我的头发来数我的罪过，也不够数。 
范雎说： 你的罪状有三条。
从前楚昭王时申包胥为楚国谋划打退了吴国军队，楚王把楚地的五千户封给他作食邑，申包胥推辞不肯接受，因为他的祖坟安葬在楚国，打退吴军也可保住他的祖坟。
现在我的祖坟在魏国，可是你前时认为我对魏国有外心暗通齐国而在魏齐面前说我的坏话，这是你的第一条罪状。
当魏齐把我扔到厕所里肆意侮辱我时，你不加制止，这是第二条罪状。
更有甚者你喝醉之后往我身上撒尿，你何等的忍心啊？
这是第三条罪状。
但是你之所以能不被处死，是因为从今天你赠我一件粗丝袍看还有点老朋友的依恋之情，所以给你一条生路，放了你。 
于是辞开须贾，结束了会见。
随即范雎进宫把事情的原委报告了昭王，决定不接受魏国来使，责令须贾回国。
须贾去向范雎辞行，范雎便大摆宴席，把各诸侯国在秦国的使臣全都请来，与他同坐堂上，酒菜饭食摆设得很丰盛。
但是范雎让须贾坐在堂下，在他面前放了一槽草豆掺拌的饲料，又命令两个受过墨刑的犯人将他夹在中间，像喂马那样喂他吃饲料。
范雎责令他道： 回去把我的话告诉魏王，赶紧把魏齐的脑袋献上来！
不然的话，我就要屠灭大梁。 
须贾回到魏国，把情况告诉了魏齐，魏齐大为惊恐，便逃到了赵国，躲藏在平原君的家里。
范雎担任了秦相之后，王稽曾经对范雎说： 无法预料的事情有三件，毫无办法的也有三件。
君王说不定哪一天死去，这是不可预知的第一件事情。
您突然死去，这是不可预知的第二件事情。
假使我突然去，这是不可预知的第三件事情。
如果君王有一天死去了，您即使因我没被君王重用而感到遗憾，那是毫无办法的。
如果您突然死去了，您即使为还未报答我而感到遗憾，也是毫无办法的。
假使我突然死去了，您即使因不曾及时推荐我而感到遗憾，也是毫无办法的。 
范雎听了闷闷不乐，就入宫向秦王进言说： 没有王稽对您的忠诚，就不会有人把我带进函谷关；不是大王的贤能圣明，就不能使我如此显贵。
如今我的官位做到了相国，爵位已经封到列候，可是王稽还仅是个为大王传达命令的谒者，这不是他把我接到秦国来的本意。 
秦昭王便召见了王稽，任命他做河东郡守，并且允许他三年之内可以不向朝廷汇报郡内的政治、经济情况。
范雎又向秦昭王举荐曾保护过他的郑安平，昭王便任命郑安平为将军。
范雎于是散发家里的财物，用来报答所有那些曾经帮助过他而处境困苦的人。
凡是给过他一顿饭吃的小恩小惠他是必定报答的，而瞪过他一眼的小怨小仇他也是必定报复的。
范雎任秦相的第二年，也就是秦昭王四十二年，秦国向东进攻韩国的少曲和高平，拿下了这两个城邑。
秦昭王听说魏齐藏在平原君的家里，就想着必须为范雎报仇，就假装交好写了一封信给平原君说： 我久闻您为人有高尚的道德情义，希望跟您交个像平民百姓一样无拘无束的知心朋友，您肯光临我这里小住几日的话，我愿同您开怀畅饮十天。 
平原君本就畏惧秦国，看了信又认为秦昭王真的有意交好，便到秦国见了秦昭王。
昭王陪着平原君宴饮了几天，便对平原君说： 从前周文王得到吕尚尊他为太公，齐桓公得到管夷吾尊他为仲父，如今范先生也可以说是我的叔父。
范先生的仇人住在您家里，希望您派人把他的脑袋取来；不这样的话，我就不会让您离开函谷关。 
平原君说： 显贵了还要交低贱的朋友，是为了不忘低贱时的情谊；豪富了还要交贫困的朋友，是为了不忘贫困时的友情。
魏齐，是我的朋友，就算他真的在我家，我也决不会把他交出来，何况现在他根本不在我家呢。 
昭王又给赵国国君写了一封信说： 大王的弟弟在我秦国这里，而范先生的仇人魏齐就在平原君家里。
大王派人赶快拿他的脑袋来；不然的话，我要发动军队攻打赵国，而且不把大王的弟弟放出函谷关。 
赵孝成王看了信就派士兵包围了平原君的家宅，危急中，魏齐连夜逃出了平原君家，见到了赵国宰相虞卿。
虞卿估计赵王不可能说服，就解下自己的相印，跟魏齐一起逃出了赵国，两人抄小路奔逃，想来想去几个诸侯国都没有能急人之难而可以投靠的人，就又奔回大梁，打算通过信陵君投奔到楚国去。
信陵君听到这个消息，由于害怕秦国找上门来，一直犹豫，不肯接见他们，就问周围的人说： 虞卿这个人怎么样？ 
当时侯嬴也在旁边，就回答说： 人固然很难被别人了解，可了解别人也不是件容易的事。
那个虞卿脚踏草鞋，肩搭雨伞，远行而到赵国，第一次见赵王，赵王赐给他白璧一对，黄金百两；第二次见赵王，赵王任命他为上卿；第三次见赵王，终于得到相印，被封为万户侯。
当前，天下人都争着了解虞卿的为人。
魏齐走投无路时投奔了虞卿，虞卿根本不把自己的高官厚禄看在眼里，解下相印，抛弃万户侯的爵位而与魏齐逃走。
能把别人的困难当作自己的困难来投奔您，您还问 这个人怎么样 。
人固然很难被别人了解，了解别人也实在不容易啊！ 
信陵君听了这番话分明有讥讽自己的意味深感惭愧，赶快驱车到郊外去迎接他们。
可是魏齐听到的是信陵君当初不大肯接见他的消息，便一怒之下刎颈自杀了。
赵王得知魏齐自杀身亡，终于取了他的脑袋送到秦国。
秦昭王这才放平原君回赵。
昭王四十三年，秦国进攻韩国的汾陉，夺取了它，并在靠着黄河边上的广武山筑城。
五年之后，昭王采用范雎的谋略，施行反间计使赵国上当，赵国因为这个缘故，让马服君赵奢的儿子赵括代替廉颇统帅军队。
结果秦军在长平大败赵国军队，进而围攻邯郸。
此后不久范雎与武安君白起结下了怨仇，就向秦昭王进谗言而把白起杀了。
于是秦昭王任用郑安平，派他领兵攻打赵国。
郑安平在战场上反被赵军团团围住，情况危急，他带领二万秦国士兵投降了赵国。
对此范雎自知罪责难逃，就跪在草垫上请求惩处治罪。
按照秦国法令，举荐了官员而被举荐的官员犯了罪，那么举荐人也同样按被举荐官员的罪名治罪。
这样范雎应判逮捕父、母、妻三族的罪刑。
可是秦昭王担心伤害了范雎的感情，就下令国都内： 有敢于议论郑安平事的，一律按郑安平的罪名治罪。 
同时加赏相国范雎更为丰厚的食物，来使范雎安心顺意。
此后二年，王稽做河东郡守，曾与诸侯有勾结，因犯法而被诛杀。
为此，范雎因此一天比一天忧郁。
后来，有一天秦昭王上朝时不断叹息，范雎走上前去说： 我听说 君主有了忧虑是臣下的耻辱，君主受到羞辱是臣下的死罪 。
今天大王当朝处理政务而如此忧虑，我请求治我的罪。 
昭王说： 我听说楚国的铁剑锋利而歌舞演技拙劣。
这个国家的铁剑锋利那么士兵就勇敢，它的歌舞演技拙劣那么国君的谋计必定深远。
心怀深远的谋略而指挥勇敢的士兵，我担心楚国正在谋划如何攻打秦国。
办事不早作准备，就不能够应付突然的变化。如今武安君已经死了，而郑安平等人叛变了，国内没有能征善战的大将而国外敌对国家很多，我因此忧虑。 
秦昭王说这番话意思是激发鼓励范雎。
而范雎听了却感到恐惧，也想不出什么办法来。
蔡泽得知这种情况，便从燕国来到秦国。
蔡泽，是燕国人。
曾周游列国从师学习并向许多大小诸侯谋求官职，但没有得到信用。
有一次他请唐举相面，说： 我听说先生给李兑相面，说 一百天内将掌握一国的大权 ，有这事吗？ 
唐举回答说： 有这事。 
蔡泽说： 象我这样的人你看怎么样？ 
唐举仔细地看了一番便笑着说： 先生是朝天鼻，端肩膀，凸额头，塌鼻梁，罗圈腿。
我听说圣人不在貌相，大概说的是先生吧？ 
蔡泽知道唐举是跟自己开玩笑，就说： 富贵那是我本来就有的，我所不知道的是寿命的长短，希望听听你的说法。 
唐举说： 先生的寿命，从今以后还有四十三岁。 
蔡泽笑着表示感谢便走开了，随后对他的车夫说： 我端着米饭吃肥肉，赶着马车奔驰，手抱黄金大印，腰系紫色丝带，在人主面前备受尊重，享受荣华富贵，四十三年该满足了。 
便离开燕国到了赵国，但被赵国赶了出来。
随即前去韩国、魏国，路上遇着强盗抢走了他的锅鼎之类的炊具。
他听说范雎举荐的郑安平和王稽都在秦国犯下大罪，范雎内心惭愧抬不起头来，蔡泽向西来到秦国。
他准备去拜见秦昭王，先派人在范雎面前扬言一番来激怒范雎说： 燕国来的宾客蔡泽，那是个天下见识超群，极富辩才的智谋之士。
他只要一见秦王，秦王必定使您处于困境而剥夺您的权位。 
范雎听这些话，说： 五帝三代的事理，诸子百家的学说，我是都通晓的，许多人的巧言雄辩，我都能折服他们，这个人怎么能使我难堪而夺取我的权位呢？ 
于是就派人去召蔡泽来。
蔡泽进来了，只向范雎作了个揖。
范雎本来就不痛快，等见了蔡泽，看他又如此傲慢，范雎就斥责他说： 你曾扬言要取代我做秦相，可曾有这种事吗？ 蔡泽回答说： 有的。 
范雎说： 让我听听你的说法。 蔡泽说： 呦！
您认识问题怎么这么迟钝啊！一年之中春、夏、秋、冬四季更替，各自完成了它的使命就自动退去。
人的身体各个部分都很健壮，手脚灵活，耳朵听得清，眼睛看得明，心神聪慧，这难道不是士人的愿望吗？ 范雎说： 是的。 
蔡泽说： 以仁为本，主持正义，推行正道，广施恩德，愿在天下实现自己的志向，天下人拥护爱戴而尊敬仰慕他，都希望让他做君主，这难道不是善辩明智之士所期望的吗？ 范雎说： 是的。 
蔡泽又说： 位居富贵显赫荣耀，治理一切事物，使它们都能各得其所；性命活得长久，平安度过一生而不会夭折；天下都继承他的传统，固守他的事业，并永远流传下去；名声与实际相符完美无缺，恩泽远施千里之外，世世代代称赞他永不断绝，与天地一样长久：这难道不是推行正道广施恩德的效果而圣人所说的吉祥善事的吗？ 范雎说： 是的。 
蔡泽说： 至于说到秦国的商鞅，楚国的吴起，越国的大夫文种，他们的悲惨结局也可羡慕吗？ 
范雎知道蔡泽要用这些话来堵自己的嘴，从而说服自己，便故意狡辩说： 为什么不可以？
那个公孙鞅奉事秦孝公，终身没有二心，一心为公家而毫不顾念自身；设置刀锯酷刑来禁绝奸诈邪恶，切实论赏行罚以达到国家太平；剖露忠心，昭示真情，蒙受着怨恨指责，诱骗老朋友，捉住魏公子卬，使秦国的国家安定，百姓获利，终于为秦国擒敌将，破敌军，开拓了千里之遥的疆城。
吴起奉事楚悼王，使私人不能损害公家，奸佞谗言不能蔽塞忠臣，议论不随声附和，办事不苟且保身，不因危险而改变自己的行动，坚持大义不躲避灾难。就是这样为了使君主成就霸业，使国家强盛，决不躲避殃祸凶险。
大夫文种奉事越王，君主即使遭困受辱，仍然竭尽忠心和毫不懈怠，君主即使面临断嗣亡国，也仍然竭尽全力挽救而不离开，越王复国大功告成而不骄傲自夸，自己富贵也不放纵轻慢。
像这三位先生，本来就是道德大义的标准，忠诚气节的榜样。
因此君子为了大义遭难而死，视死如归；活着受辱不如死了光荣。
士人本就该具有牺牲性命来成就名声的志向，只要是为了大义的存在，即使死了也没有什么遗憾的。
为什么不可以呢？ 
蔡泽说： 君主圣明，臣子贤能，这是天下的大福；国君明智，臣子正直，这是一国的福气；父亲慈爱，儿子孝顺，丈夫诚实，妻子忠贞，这是一家的福分。
所以比干忠诚却不能保住殷朝，子胥多谋却不能保全吴国；申生孝顺可是晋国大乱。
这些都是有忠诚的臣子、孝顺的儿子，反而国家灭亡、大乱的事例，这是为什么呢？
是因为没有明智的国君贤能的父亲听取他们的声音，因此天下人都认为这样的国君和父亲是可耻的，而怜惜同情他们的臣子和儿子。
现在看来，商鞅、吴起、大夫文种作为臣子，他们是正确的；他们的国君，是错误的。
所以世人称说这三位先生建立了功绩却不得好报，难道是羡慕他们不被国君体察而无辜死去吗？
如果只有用死才可以树立忠诚的美名，那么微子就不能称为仁人，孔子不能称为圣人，管仲也不能称为伟大人物了。
人们要建功立业，难道不期望功成人在吗？
自身性命与功业名声都能保全的，这是上等。
功名可让后世效法而自身性命不能保全的，这是次等。
名声被人诟辱而自身性命得以保全的，这是下等。 
说到这里，范雎称赞讲得好。
蔡泽稍微捕捉到一些机会，趁机说： 商鞅、吴起、文种，这几个人作为别人的大臣，对君主竭尽忠诚，也创建了很大的功业，这是值得人们羡慕的，但闳夭当初侍奉周文王，周公旦辅佐周成王，他们难道不是竭尽了忠诚充满了智慧的吗？
从君主和大臣的关系角度来讨论，商鞅、吴起、文种，跟闳夭、周公旦比起来，哪一种人更值得羡慕呢？ 范雎说道： 商鞅、吴起、文种不如闳夭、周公旦。 
蔡泽说： 既然这样，那么您所侍奉的君主慈爱仁德，任用忠臣，以厚道诚实的态度对待以前的朋友，他的贤能和智慧使他可以跟那些有才能的人像胶和漆那样亲密，他对人情义深厚，不会抛弃为他立了功的大臣，这位秦昭王与秦孝公、楚悼王、越王比起来，谁更好呢？ 
范雎说： 没办法知道会是什么样。 
蔡泽说： 现在您的君主亲近忠心的大臣，但也没有超过秦孝公、楚悼王、越王的程度，您施展自己的智慧，可以帮助君主解决危难，整治国家，平定叛乱，增强兵力，排除祸患，消除灾难，拓宽疆域，增种谷物，使国家富强，百姓富足，加强人主的权力，提高国家的地位，尊显王族高贵，天下诸侯没有敢于欺骗、侵犯您的君王，君主的威势可以震慑四海之内的任何诸侯，功业在万里之外的地方得到彰显，他的名声就像永远不灭的光辉一样流传到千秋万代以后，在这些方面您比起商鞅、吴起、大夫文种来怎么样？ 范雎说： 我比不上。 
蔡泽说： 如今君王在亲近忠臣，没有忘记原来的朋友这一方面不如秦孝公、楚悼王、越王句践，而您所创建的功劳以及从君主那里得到的宠爱、信任、亲近又不如商鞅、吴起、文种那么多，可是您所得到的俸禄很多，所处的职位也非常高贵，你个人的财产超过了商鞅、吴起、文种三个人，假如自己不知道主动退位，恐怕以后所招致的祸患会比那三个人更加严重，我暗地里觉得您已经非常危险了。
俗话说 太阳到了正中的位置就会逐渐偏斜，月亮变得圆满以后就要开始亏缺 。
凡事到达鼎盛的阶段以后就会开始走向衰落，这是存在于天地之间的一条普遍规律。
进退伸缩，随着时势的变化而变化，这就是古代那些圣人所坚持的常理。
所以 当国家处于政治清明的时候就出来做官，当国家处于政治黑暗的时候就隐居起来 。
圣人说 像龙一样腾飞到天空，更有利于见到德行高尚的人 。 用不合乎道义的手段获得的财富和尊贵的地位，在我看来，就好像飘浮在天空中的云彩一样 。
如今您的仇已经报了，受的恩德也答谢完毕，心里所想的已经全都实现了，但是却没有应对变化的计策，我私下里觉得您很不明智。
况且像翡翠、鸿鹄、犀牛、大象那样的动物，它们所处的位置可以说与意外死亡离得很远，它们死亡的原因，是由于受到了诱饵的迷惑。
以苏秦、智伯这些人的智慧，足够可以用来使他们避免遭受侮辱，远离死亡，但他们还是受到侮辱、死亡的原因，是由于他们受到了利益的诱惑。
正是由于这一点，古代的圣人才创制了礼法，来控制自己的欲望，有限度地向老百姓索取，根据季节来让老百姓服役，征收财物要有一定的节制，因此才能使自己的意志不自满，行为不骄傲，始终符合道义而不会失去道义，所以天下能够代代相传不断绝。
昔日齐桓公九次与诸侯会盟，一下子就使天下归于正统，但等到葵丘会盟时，由于他的心里有了一种骄傲自满的意思，反对他的诸侯有九个。
吴王夫差手下的士兵在全天下的诸侯国中都找不到对手，他依仗着自身的勇敢和强大看不起诸侯，欺凌齐、晋两个国家，因此就以自己被杀、吴国灭亡做了最后的结局。
夏育和太史噭都是怒吼一声就能让三军吃惊害怕的人，但是最后却都死在了普通人的手里。
这都是因为他们处在极为强大的地位以后，就不再顾忌常规的道义和事理，不再保持谦虚谨慎的态度，不能节俭、约束自己所招惹来的祸患。
商鞅帮助秦孝公颁布了明确的法令，禁绝了产生奸邪的源头，尊荣的爵位必然是用来奖赏的，犯了罪的人也必然会受到惩罚，统一了重量、长度、容量的标准单位，调节了货物流通的轻重关系，铲平了田间纵横交错的田埂，使秦国百姓可以更加安定地从事生产，使老百姓的生活习俗也得到统一，鼓励老百姓积极从事农业生产，一个家庭如果有两个以上的成年男子就必须分居，人们努力地耕种田地，储存粮食，平时就操练军事战阵，因此军队出动就能扩张领土，军队休整就能使国家富足。所以秦国在天下诸侯中没有对手，在诸侯中树立了很高的威望，奠定了秦国伟大的功业。
伟大的功业完成之后，商鞅最终却受到了车裂的刑罚。
楚国的土地方圆有几千里那么广大，手拿长戟的士兵有一百多万，但是白起带着几万人的秦军跟楚国交战，一战就占领了楚国的鄢、郢两地，烧毁了夷陵，再战就向南方吞并了蜀国、汉中两地。
后来又越过韩、魏两国去攻打强大的赵国，在北方坑杀马服君的儿子，在长平屠杀了四十多万士兵，赵军的鲜血流成了河，血水流动的声音如同咆哮的雷声，于是进入赵国围攻邯郸，为秦国奠定成就帝业的基础。
楚、赵是天下诸侯中的两大强国，也是秦国的仇人，自从战争结束之后，楚国和赵国之所以畏惧屈服而不敢进攻秦国，都是因为白起的威势。
白起亲自率兵征服了七十多座城池，功业创建之后，最终却是被赐剑自杀，死在杜邮。
吴起帮助楚悼王确立了法令，削弱大臣手中的过大权力，降低大臣过于尊贵的地位，罢黜没有能力的官员，废去没有任何用处的官员，裁撤秘要的官员，杜绝私人的请求，统一楚国的生活习俗，禁止有人在楚国不从事生产而四处游荡，奖赏耕作努力、打仗勇敢的百姓和士兵，向南收服了杨越，向北吞并了陈、蔡两国，点破合纵、连横政策的无用之处，让那些游说楚国的人没有可以开口的机会，禁止大臣们结成朋党，鼓励百姓从事生产，使楚国的政治稳定，军事实力震慑天下，威势令各个诸侯国臣服。
功业完成之后，吴起却被肢解而死。
文种为越王谋划了深远的策略，避免了会稽被困亡国在即的危急，使危亡的形势变成了继续存在下去，借君臣受到的耻辱来谋求复仇的光荣，开垦长满野草的荒地，招纳百姓进入城邑，开辟农田来种植粮食，使四面八方的人都归在越王的统率之下，使从上到下的力量合在一处，辅佐句践这样贤能的君主，最终报了吴王夫差灭越的仇恨，终于消灭了强劲有力的吴国，让越国成为一代霸主。
文种的功劳已经如此彰显而确实了，可句践最终还是背弃道义杀害了他。
我所说的这四位贤能的人，他们在功业创建以后没有离开，受到的灾祸就到了这种地步。
这是所谓的能伸而不能屈、能进而不能退。
范蠡懂得这个道理，于是超脱地躲避了世俗，长久地当着他的陶朱公。
您难道没看到过那些赌博的人吗？
有时要一次下注来获利，有时要分成几次来下注获利，这些都是您很清楚地知道的。
如今您担任秦国的相国，拿出计谋用不着离开座位，制定策略用不着走出朝堂，坐在座位上就能够控制、指挥各个诸侯，利益施加在三川地区，借此来增加宜阳的实力，截断通往羊肠坂的险要道路，堵塞了通往太行山的交通要道，又斩断了范氏、中行氏这些韩国、魏国领土的信道，使那六个国家无法实行合纵的政策，修建的栈道有一千里，直接通往蜀国和汉中地区，令天下诸侯都从心里害怕秦国，秦国的欲望得到了满足，您创建的功劳也到达了极点，这也就到了秦国分次进行下注来获利的时候了。
假如您在这种情况下还不知道退隐，那您就会像商鞅、白起、文种那样了。
我听说过这样的话， 把水面当成镜子来照，可以看到自己的容颜，把别人当成镜子来照，能够知道自己的将来是吉还是凶 。
《书》中说 在功业已经完成的状态下，不可以长久地停留 。
前面所说的四个人的灾祸已经是一面很好的镜子了，您为什么要去承受呢？
您为什么不趁着这个机会交出相印，让位给贤能的人来做秦国的相国，自己退隐之后，可以居住青山之上，悠然地欣赏流水，必然可以得到伯夷那样廉洁的美名，长久地当着自己的范雎，子孙世世代代都可以称侯，而且还能得到许由、延陵季子那样主动辞让高位的美名，像王乔、赤松子一样寿命长久，这么做比起终遭灾祸来怎么样？
那么您觉得处于哪一种状况要好些呢？
假如不愿意自己主动离开，因为迟疑而无法自己做出决断，那么必然要招来前面所说四个人那样的灾祸。
《易》中说 龙飞到顶点要戒骄戒躁，否则会感到后悔 ，这说的是能上不能下，能伸不能屈，能进不能退的情况。
所以我希望您能够认真考虑这个问题！ 
范雎说道： 说得好。
我听人说 一个人的欲望如果永远不感到满足，就会最终失去他想要达到的目的；一个人已经拥有很多但不知道停下来，就会失去他现在已经拥有的东西 。
有幸得到了先生的指教，我恭敬地接受您的意见。 
于是请蔡泽坐在了席上，把他当成贵宾来招待。
几天之后，范雎上朝，对秦昭王进言说： 有位刚刚从崤山以东过来的客人叫蔡泽，此人是个很有口才的人，对三王的典事，五霸的业绩以及世俗的变迁都了如指掌，秦国的大政完全可以托付给他。
我见到的贤人很多，还没有谁赶得上他，我也不如。
我冒昧地把这个情况报告给您。 
秦昭王便召见了蔡泽，跟他谈话后，很喜欢他，授给他客卿职位。
范雎趁机推托有病请求送回相印。
秦昭王还是竭力让他执事，范雎于是称说病重。
范雎被免掉了相国官职，昭王初次召见蔡泽就很赏识他的谋划，于是任命蔡泽担任秦国相国。向东灭掉了周朝。
蔡泽在秦国做了几个月的相国，就有人恶语中伤，他害怕被杀，便推托有病送回了相印，他被赐给封号叫纲成君。
蔡泽在秦国居住了十多年，曾奉事昭王、孝文王、庄襄王。
最后奉事秦始皇，曾为秦国出使燕国，三年后燕国太子丹到秦国作人质。
太史公说：韩非子说 袖子长的人善于舞蹈，钱多的人善于做生意 。
这话说的很实在啊！范雎、蔡泽是人们所说的一代辩士，然而那些游说诸侯直至白发苍苍也没遇到知音的，并不是计策谋略拙劣，而是使游说获得功效的条件不够。
到了他们二人寄居秦国，能够相继取得卿相地位，功名流传天下，其原因本是国家强弱的形势不同啊。
但是辩士也有偶然的机遇，许多象范雎、蔡泽一样贤能的人，由于没有机遇，不尽施展才能，这些人哪能说得尽呢！
然而他们二人如果不遭到困厄境遇，又怎么能奋发有为呢？
