仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝，名祯，初名受益，真宗第六个儿子，母亲是李哀妃。
大中样符三年四月十四日出生。
章献皇后没有儿子，取来养为自己的儿子。
仁宗天性仁孝，对人宽厚和善，喜怒不表现于外表。
大中样符七年封为庆国公。
大中样符八年封为寿春郡王，讲学于资善堂。
天禧元年兼中书令，次年进封瘴王。
九月初八，册封为皇太子，任参知政事李迪兼太子宾客。十四日，朝拜太庙。
天禧四年，下诏五日一开资善堂，太子手握手板，南向站着，听辅臣参决各司事务。
乾兴元年二月十九日，真宗逝世，遗诏太子即皇帝位，尊皇后为皇太后，代行处理军国事务。
派遣使臣向契丹发丧。
二十日，大赦，免除常赦得不到赦免的人。
百官进升一等，优赏各军。
山陵开支，不要向百姓索取。
二十一日，命令丁谓为山陵使。
拿出遗留物赐给近臣、宗室、带领军队的官员。
二十五日，在崇政殿西厅治理国事。
二十六日，以生日为乾元节。
二十七日，派遣使臣赠给契丹真宗皇帝的遗留物。
进封径王赵元俨为定王，赐赞拜时不称呼姓名。
任命丁谓为司徒兼侍中和尚书左仆射，冯拯为司空兼侍中和枢密使、尚书右仆射，曹利用为尚书左仆射兼侍中。
二十九日，贬道州司马寇准为雷州司户参军，尚书户部侍郎李迪为衡州团练副使，宣徽南院使曹玮为左卫大将军。
三月十六日，制作受命宝。
二十一日，初次到崇政殿，太后在承明殿设置帷幕，垂帘会见辅臣。
夏四月十三日，派遣使臣向契丹报告仁宗即位。
二十七日，交州来进贡。
五月初七，讯问记录囚犯罪状，杂犯死罪递降一等，杖刑以下释放。
六月十一日，命令参知政事王曾视察山陵皇堂。
十九日，契丹使臣来祭奠吊慰。
二十二日，人内内侍省押班雷允恭因擅自迁移皇堂被处死。
丁谓罢为太子少保，被安置到南京。
二十六日，改命冯拯为山陵使。
二十八日，降参知政事任中正为太子宾客。
秋七月初三，冯拯加为昭文馆大学士，王曾为中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士；吕夷简、鲁宗道参知政事。
初七，派遣使臣回访契丹。
初八，枢密副使钱惟演为枢密使。
初十，改翼祖定陵为靖陵。
二十三日，贬丁谓为崖州司户参军。
八月初五，派遣使臣祝贺契丹主及其妻生日和新春。
初八，皇太后同御承明殿垂帘听政。
九月初五，向天地、宗庙、社翟报告真宗皇帝溢号。初六，在延庆殿奉上溢册。
十二日，命令用天书从葬真宗。
冬十月初六，契丹使臣来祝贺即位。
十三日，葬真宗皇帝于永定陵。
诏令中外避皇太后父亲讳。
二十三日，在太庙附祭真宗神主，庙乐为大明之舞，以庄穆皇后配享。
二十五日，降东、西京囚犯罪刑一等，杖刑以下释放。
免除山陵役户和灵驾所过地区百姓田租。
十一月初一，钱惟演被罢免。
初八，角厮缪、李立遵请求内附。
初九，以皇太后生日为长宁节。
十五日，初次到崇政殿西阎讲筵，命令侍讲孙、冯元讲解论语。
十六日，任命张知白为枢密副使。
十二月二十七日，契丹使臣来祝贺明年新春。
这一年，苏州水灾，沧州海潮溢出，下诏贩恤遭受水灾和淹死家庭。
南平王李公蕴派遣使臣进贡。
天圣元年春正月初一，改元。
初五，契丹使臣首次来祝贺长宁节。
十八日，命令三司节约浮费开支，于是设立计置司。
二十三日，因京东、淮南水灾，派遣使臣安抚。
二十六日，发动士兵增筑京城。
二月初四，允许角厮锣一人进贡。
二十三日，在南京鸿庆宫恭敬安置太祖、太宗遗像。二十八日，减少节斋酷道场。
三月十一日，在西京应天院恭敬安置真宗遗像。十三日，下诏减西京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。
赐城中百姓八十岁以上者茶帛，并免除其家赋役。
二十一日，下诏从今以后营造工程，三司审实供给开支费用。
二十八日，司天监呈上偿天历。
实行淮南十三山场贴射茶法。
夏四月初八，废罢礼仪院。
十四日，乾元节，百官和契丹使臣首次到崇德殿祝寿。
二十日，诏令文武官员奏荫补亲属一律按本资实行。
二十四日，下诏近臣推举谏官、御史各一人。
五月初二，实行陕西、河北人中粮草现钱法。
初八，下诏礼部贡举。
初九，讯问记录囚犯罪状。
十二日，命令鲁宗道视察滑州黄河决口。
二十八日，商议皇太后仪卫制度如同皇上。
六月十二日，废罢江宁府漂水县采丹砂。
二十三日，禁止毁钱铸钟。
秋七月初十，废除戎州、沪州虚估税钱。
下诏：职田遇水早灾害按照规定免除租税。
十九日，免除全国拖欠的钱物。
八月初四，招募百姓输草堵塞滑州黄河决口。
初五，颁降德音，减天下囚犯罪刑一等，杖刑以下释放。
废除邪州东平马监，把牧地还给百姓。
二十三日，天安殿柱生出芝草。
九月初五，冯拯被罢免，任命王钦若为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士。
二十日，下诏所举官员没有改转而因贪赃获罪，免除对推举人的弹勃。
二十九日，宴饮崇德殿。
闰九月初三，诏令裁造院女工和营妇配南北作坊者，一律释放。
初七，寇准在雷州逝世。
初八，冯拯去世。
十六日，禁止彭州九陇县采金。
二十六日，禁止伎术官请求辅臣、宗室荐举。
冬十月初一，迁徙陕西沿边军马屯驻内地。
十一月初七，下诏各州流配囚犯，详细记录案件情况和地里远近，呈上尚书刑部复核。
禁止两浙、江南、荆湖、福建、广南路巫女现男用邪术害人。
二十八日，设置益州交子务。
这一年，甘州、沙州来进贡，径原哮迷卞杏家族以人质内附朝廷。
天圣二年春二月十二日，派遣内臣收埋汁口漂浮尸体，并祭奠他们。
三月初十，恭敬安置真宗遗像于景灵宫奉真殿。
十六日，王钦若呈上滇宗实录。
这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身四百八十五人。
夏四月初四，下诏三司每年购买绸绢，如不是土产就废罢。
二十八日，录用后晋石氏后代。
五月初九，讯问记录囚犯罪状。
六月十六日，废罢天庆、天棋、天贩、先天、降圣节宫观燃灯。
秋七月二十八日，恭敬安置真宗遗像于玉清昭应宫安圣殿。
八月初一，宴饮崇德殿，初用乐之半。
下诏所举官员已经迁改而贪赃者，举主上报情况；上报不实者，以罪论处。
二十四日，到国子监，朝拜孔子，于是到武成王庙。
二十九日，太白星进人太微垣。
九月初六，祭祀太一宫，赐道左耕者茶帛。
冬十月初二，恭敬安置真宗遗像于洪福院。
十一月初十，加上真宗溢号。
十一日，祭祀玉清昭应宫、景灵宫。
十二日，祭祀太庙。
十三日，在圆丘祭祀天地，大赦。
百官上尊号为圣文睿武仁明孝德皇帝，上皇太后尊号为庆元崇德仁寿慈圣皇太后。
赐百官诸军加等。
二十一日，立皇后郭氏。
二十七日，加恩百官。
十二月十七日，下诏开封府每年新春、冬至禁刑三天。
这一年，龟兹、甘州、肃州来进贡。
天圣三年春正月初八，长宁节，近臣和契丹使臣在崇政殿祝寿皇太后。
二月二十五日，下诏陕西灾伤州军，盗仓谷没有伤到主人者，刺配邻州牢城，徒减一等。
夏四月二十六日，下诏三馆缮书藏太清楼。
五月初九，讯问记录囚犯罪状。
十二日，到御庄观割麦，听到百姓家机抒声，赐给织妇茶帛。
十八日，赐给隐士林通粟帛。
二十八日，禁止臣僚奏荐不是服亲子弟。
六月十二日，太白星白天出现。
二十三日，环州、原州属羌叛乱攻打边境，环庆都监赵士隆等战死，派遣使者安抚陕西。
秋七月初九，下诏各路转运使察举知州、通判不称职者。
二十七日，下诏边户为羌人所骚扰者免租、免役二年。
八月初九，忠州盐井每年增税，夔州奉节、巫山县旧籍民为营田，万州每年来有税户谷，都为害百姓，下诏全部废除。
二十二日，免除陕西州军早灾地区租税。
九月二十六日，下诏司天监据占书上奏灾异情况。
冬十月初七，太白星侵犯南斗星。
十三日，晏殊为枢密副使。
十一月初一，废罢贴射茶法。
十三日，因襄州水灾免除百姓租税。
晋、绛、陕、解州饥荒，开仓贩济饥民。
三十日，王钦若去世。
十二月初五，王曾为门下侍郎、昭文馆大学士，张知白同中书门下平章事、集贤殿大学士。
十七日，张为枢密使。
三十日，太白星白天出现。
这一年，龟兹、甘州、于闻来进贡。
环庆蕃部鬼通等内附朝廷。
补径原降羌首领潘征为本族军主。
天圣四年春正月二十一日，命令章得象同流内锉官员一起考试百司官吏。
二十二日，径原兵攻破康奴族。
二月初七，下诏吏犯贪赃被处以流刑，按察官员没有发现，都要被弹勃。
二十三日，设置西界和市场。
三月初七，下诏转运使、提点刑狱废罢劝农司。
二十二日，延蕃部首曹守贵等内附。
夏四月初六，下诏京东西、河北、淮南平抑物价。
五月初四，下诏礼部贡举。
初七，下诏判处死刑的案件有怀疑的，上报复核，有关部门不得反驳阻挠。
十三日，讯问记录囚犯罪状。
二十四日，诏令言行不一致的士人，州郡不要荐举。
闰五月初三，减江淮每年槽米五十万石。
免除苏州太湖等九个茶场百姓拖欠钱十三万络。
初四，下诏补太庙室长、斋郎。
初六，恢复陕西永丰渠以通解州盐。
六月十三日，建、剑、邵武等州军大水，下诏赐给受灾家米二石，淹死者官府为之掩埋。
十六日，降大雨，闪电，京师平地积水数尺。
十七日，不上殿治理国事，减少饮食。
二十三日，降天下囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。
瓷内、京东西、淮南、河北受水灾百姓免租税。
二十九日，下诏官物漂失，主典之人不偿还。
流移之人，所在抚恤慰问。
秋七月初五，到长春殿恢复饮食。
二十八日，减两川每年输纳锦绮，以绢代替绩纱，供作边费。
二十九日，下诏转运使推举精通经术的所属官吏。
八月十四日，修筑泰州捍海堰。
十六日，下诏施州溪酮首领三年至京师一次。
九月十三日，下诏孙、冯元推举精通经术的京朝官。
十八日，下诏礼部贡院，各科精通三经者推荐提升。
录用周世宗从孙柴元亨为三班奉职。
二十九日，废罢襄州、唐州营田务。把田还给百姓。
冬十月甲戊朔，日食。
二十日，下诏：郎中以上退休，赐一子官职。
二十二日，昏暗大雾布满四周。
二十四日，恭敬安置真宗遗像于鸿庆宫。
十二月初五，发米六十万解贷给瓷内饥民。
十五日，仁宗告诉太后，想在元日先向太后祝寿然后接受朝贺，太后没答应。
王曾上奏说： 陛下以孝奉侍太后，太后以谦恭保全国体，请依从太后命令。 
天圣五年春正月初一，仁宗率百官到会庆殿向皇太后祝寿，然后到天安殿接受朝贺。
十八日，晏殊被罢免。
二十七日，任命夏辣为枢密副使。
二月初二，命令吕夷简、夏辣修撰真宗朝国史，王曾任提举。
初五，下诏贩济京东流民。
初六，西域僧人法吉样等来进献梵书。
三月初七，赐礼部奏名进士、诸科及第出身一千零七十六人。
秦州发生地震。
废罢秦州岁贡袱泪、紫贝等。夏四月二十二日，寿宁观发生火灾。
五月初一，下诏武臣子孙通晓文艺者，允许奏补文资。
初三，太白星白天出现。
初七，检阅各班骑马射箭。
十二日，讯问记录囚犯罪状。
二十二日，命令吕夷简等详定编救。
二十四日，楚王赵元佐逝世。
这个月，京瓷早灾，磁州虫吃桑。
六月初五，在玉清昭应宫、开宝寺祈祷降雨。
初七，诏令处理京瓷关押囚犯。
初八，降雨。
十四日，废罢不急需的营造工程。
秋七月初一，贩济秦州水灾饥民，赐给淹水家钱米。
十八日，发丁夫三万八千、卒二万一千、络钱五十万堵塞滑州黄河决口。
下诏考察京东受灾县吏不称职的人上报朝廷。
九月十三日，检阅龙卫神勇军练习作战。
冬十月初五，罢除陕西青苗钱。
初七，恭敬安置真宗遗像于慈孝寺崇真殿。
二十三日，颁布新定伍服救。
二十八日，同皇太后一起到御书院，观看太宗、真宗御书。
二十九日，下诏西川、广南在任官员去世者，派人护送家属还乡，官府供给食物。
三十日，滑州报告说黄河决口止息。
十一月初一，因陕西早灾蝗灾，减百姓租税。
初四，派使臣视察安抚河北。
初六，又作指南车。
十五日，祭祀景灵宫。
十六日，祭祀太庙。
十七日，在圆丘祭祀天地，大赦。
在会庆殿祝贺皇太后。二十一日，恭谢玉清昭应宫。
十二月初五，加恩百官。
初八，下诏辅臣南郊按规定给予恩赏外，更改一子官职。
二十一日，下诏：百官宗室接受贿赂，冒为亲属奏补官职者，不予赦免。
这一年，甘州和南平国王李公蕴派人来进贡。
京兆府、邢州、洛州蝗灾。
华州早灾脚舫虫吃庄稼。
天圣六年春正月十三日，两川罢除乾元节进贡织佛。
二十二日，废罢提点刑狱。
二月十五日，大风，白天昏暗。
十七日，张知白逝世。
三月初一，日食。
十七日，任命张士逊为同中书门下平章事、集贤殿大学士。
十八日，任命姜遵为枢密副使。
二十四日，任命范雍为枢密副使。
二十七日，作西太一宫。
夏四月初三，下诏审官院、三班院、吏部流内锉、军头司分别引对所理公事。
从仁宗为皇太子时起，辅臣在资善堂参决各司事，到这时开始归还有关部门。
十二日，贷给河北流民复业者种食，免除此年租税。
十八日，命令官吏减三司岁调上供物。
十九日早晨，有星大如斗，从北流至西南，光照地，有声如雷。
二十五日，颁布德音：因星变斋居，五天不上朝治理国事；瓷内囚犯死罪予以减轻，流刑以下释放；废罢各土木工程；贩济路过京师的河北流民。
五月初一，交趾攻打边境。
六月初三，废除戎、沪各州谷税钱。
秋七月十九日，江宁府、扬州、真州、润州江水溢出，冲坏官民庐舍，派遣使臣安抚贩恤。
八月初三，诏令免除河北水灾州军秋税。
十三日，黄河在擅州王楚塌决口。
二十四日，录用唐代张九龄后代。
九月初八，下诏：京朝官任内，五人同罪奏举者，减一任。
十二日，祠祭西太一宫。
十三日，下诏：河北灾伤地区，全部归还百姓当作质物的桑土和人，等丰岁偿还所贷。
十四日，派遣使臣修缮各路兵械。
冬十月二十三日，免除福州百姓拖欠的官庄钱十二万八千络。
十一月二十八日，京西报告说谷斗十钱。
十二月初三，祠祭西太一宫。
这一年，甘州、三佛齐来进贡。
天圣七年春正月十三日，曹利用被罢免。
二十六日，曹利用贬降为左千牛卫上将军。
二月初一，鲁宗道去世。
初五，下诏：任职沿边地区有材勇的文臣和有节义的武臣之子，给予换官，调往三路任职。
初七，张士逊被罢免，任命吕夷简为同中书门下平章事、集贤殿大学士。
初八，任命夏辣、薛奎为参知政事，陈尧佐为枢密副使。
十四日，贬曹利用为崇信军节度副使，房州安置，没有到便自杀了。
二十六日，因河北水灾，委任转运使考核不称职者予以更换。
闰二月初四，募民人粟贩济河北。
十九日，禁止京城创造寺观。
二十三日，恢复制举六科，增加高蹈丘圆、沉沦草泽、茂才异等科，设置书判拔萃科和试武举。
癸酉日，设置理校使，委任御史中承担任。
三月初六，下诏吏青接受贿赂不得用荫补官赎罪。
二十二日，下诏：契丹饥民，所过给米，分送唐、邓州，以闲田安置。
二十四日，下诏百官转对，极言朝政缺失，在外者密封上报。
夏四月初二，赦免全国，免除河北遭受水灾百姓租税。
初三，南平王李公蕴去世，其子李德政派人来报告，任他为交趾郡王。
五月乙未朔，下诏礼部贡举。
初二，诏戒文弊。
十一日，颁布新令。
十二日，下诏先朝武官从刺史、少卿监以上，一律录用他们的后代。
十五日，讯问记录囚犯罪状。
二十二日，到承明殿，十九名臣僚请对，太阳下山才停止。
六月初五，设置益、梓、广南路转运判官。
二十日，大雷，降大雨，玉清昭应宫受灾。
二十七日，王曾被罢免。
秋七月初六，因玉清昭应宫受灾，派遣官员告诉诸陵，诏令天下不再修复。
十八日，诏令殿直以上官不得换为文资。
二十八日，废罢各宫观使。
八月初一，日食。
下诏废罢天下职田，官府收其所获，用收获物换来的钱平均分给有关官吏。
初三，任命吕夷简为昭文馆大学士。
初五，夏辣为枢密副使，陈尧佐、王曙为参知政事。
十三日，下诏命官犯贪赃罪，不得委任为亲民官。
冬十月十七日，检阅虎翼武骑士兵练习作战。
二十一日，京城发生地震。
下诏知州军每年推举判、司、簿、尉可以担任县令的人一名。
十一月初九，冬至，仁宗率领百官到会庆殿向皇太后祝寿，然后到天安殿接受朝贺。
十六日，下诏天下孤独疾病的人，官府送给医药慰问他们。
下诏：周世宗的后代遇到郊祀时，录用子孙一人。
这一年，河北水灾。
派遣使臣处决囚犯，贩济贫民，掩埋死者，赏给家属络钱，清理官吏中贪暴不抚恤百姓的人。
龟兹、下溪州黔州蛮来进贡。
天圣八年春正月二十一日，曹玮去世。
二十八日，在西京永安县作会圣宫。
二月初五，下诏：五代时官职在三品以上委任官职的文凭尚存在的，允许子孙享受荫补。
三月十九日，到后苑，于是宴饮太清楼。
二十二日，禁止以财富冒充士族娶宗室女儿。
下诏河北遭受水灾州县不交纳牛税。
这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身八百二十二人。
五月初二，赐信州龙虎山张乾耀号澄素先生。
初四，大规模降冰雹。
初九，讯问记录囚犯罪状。
六月十一日，吕夷简呈上新修国史。
十七日，下诏御史台狱案不报告纠察司。
二十三日，亲自策试书判拔萃科及武举人。
秋七月二十五日，策试制举人。
八月初五，下诏详定盐法。
初六，下诏近臣宗室到龙图阁、天章阁观看祖宗御书，又到元真殿观赏瑞谷，于是宴饮菜珠殿。
初七，下诏流配人途中死亡，其妻子给食送回乡里。
九月初三，重新设置各路提点刑狱官。
初六，废罢转对。
十五日，姜遵逝世。
十九日，任命赵棋为枢密副使。
冬十月十二日，恭敬安置太祖遗像于太平兴国寺开先殿。
十六日，放松三京、河中府、颖州、许州、汝州、郑州、军仔州、济州、卫州、晋州、绛州、貌州、毫州、宿州等二十八州军盐禁。
二十二日，设置天章阁待制。
十一月十七日，祭祀景灵宫。
十八日，祭祀太庙。
十九日，在圆丘祭祀天地，大赦。
到会庆殿祝贺皇太后。十二月初五，加恩百官。
二十三日，西平王赵德明、交趾王李德政都加赐功臣。
这年，高丽、占城、邓部川蛮来进贡。
天圣九年春正月初三，下诏诸路转运判官、员外郎以上官员遇郊祀时允许荫补子弟。
初八，长宁节，百官到会庆殿向皇太后祝寿。
二十三日，减免京瓷内百姓租税。
二月十六日，下诏恢复郡县职田。
三月初七，恭敬安置太祖、太宗、真宗遗像于会圣宫。
夏四月初一，下诏因陇州错误将平民五人作为劫盗掠死狱中，主管官吏虽然遇到赦免，也要从重处罚，不予赦免。
二十八日，阅大乐。
五月十九日，讯问记录囚犯罪状。
六月初四，宋缓呈上东皇太后仪市少。
秋七月初一，契丹使臣来报告国主耶律隆绪去世，派人前往奠祭吊慰，并祝贺耶律宗真即位。
九月十八日，祠祭西太一宫，赐给道左耕者茶帛。
冬十月十二日，诏令公卿大夫保重名节。
二十一日，下诏常参官已授外任者，不得奏举选人。
二十七日，废罢益、梓、广南路转运判官。
闰十月二十四日，翰林院侍读学士孙请老退休，命令他为知充州，在太清楼设宴为他送行。
十一月十四日，放松两川禁。
十六日，在会灵观祈祷降雪。
二十四日，贬默知杂御史曹修古和御史郭劝、杨偕以及推直官段少连。
十二月十一日，诏令吏部锉：选人父母年纪在八十岁以上的，可暂且注拟差遣近官。
十八日，刮了三天大风。
这一年，契丹主及其国母遣使来赠送遗留物，并回访朝廷。
南平王李德政派人来致谢加恩。
龟兹、沙州来进贡。
女真晏端等一百八十四人内附。
