古文：十有一年春正月，齐人、卫人、郑人盟于恶曹。
现代文：十一年春季正月，齐国人、卫国人、郑国人在恶曹结盟。

古文：夏五月癸未，郑伯寤生卒。
现代文：夏季五月，癸未日，郑庄公寤生去世。

古文：秋七月，葬郑庄公。
现代文：秋季七月，郑庄公下葬。

古文：九月，宋人执郑祭仲。
现代文：九月，宋国人囚禁了郑国的祭仲。

古文：突归于郑。
现代文：公子突顺从祭仲的安排回到了郑国。

古文：郑忽出奔卫。
现代文：郑国太子忽逃到卫国。

古文：柔会宋公、陈侯、蔡叔，盟于析。
现代文：大夫柔会见宋公、陈侯、蔡叔，并在折这个地方盟会。

古文：公会宋公于夫钟。
现代文：鲁桓公在夫童会见宋庄公。

古文：冬十有二月，公会宋公于阚。
现代文：冬季十二月，鲁桓公在鲁国的阚会见宋庄公

古文：十一年春，齐、卫、郑、宋盟于恶曹。
现代文：十一年春季，齐国、卫国、郑国、宋国在恶曹举行会盟。

古文：楚屈瑕将盟贰、轸。
现代文：楚国的屈瑕打算和贰、轸两国结盟。

古文：郧人军于蒲骚，将与随、绞、州、蓼伐楚师。
现代文：郧国人的军队驻扎在蒲骚，准备和随、绞、州、蓼四国一起进攻楚国军队。

古文：莫敖患之。
现代文：莫敖担心这件事。

古文：鬥廉曰： 郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也。
现代文：鬬廉说： 郧国的军队驻扎在他们的郊区，一定缺乏警戒，并且天天盼望四国军队的来到。

古文：君次于郊郢以御四邑。
现代文：您驻在郊郢来抵御这四个国家，我们用精锐部队夜里进攻郧国。

古文：我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有斗志。
现代文：郧国一心盼望四国军队，而且又依仗城郭坚固，没有人再有战斗意志。

古文：若败郧师，四邑必离。 
现代文：如果打败郧军，四国一定离散。 

古文：莫敖曰： 盍请济师于王？ 
现代文：莫敖说： 何不向君王请求增兵？ 

古文：对曰： 师克在和，不在众。
现代文：鬬廉回答说： 军队能够获胜，在于团结一致，不在于人多。

古文：商，周之不敌，君之所闻也。
现代文：商朝敌不过周朝，这是您所知道的。

古文：成军以出，又何济焉？ 
现代文：整顿军队而出兵，又增什么兵呢？ 

古文：莫敖曰： 卜之。 
现代文：莫敖说： 占卜一下？ 

古文：对曰： 卜以决疑，不疑何卜？ 
现代文：鬬廉回答说： 占卜是为了决断疑惑，没有疑惑，为什么占卜？ 

古文：遂败郧师于蒲骚，卒盟而还。
现代文：于是就在蒲骚打败郧国军队，终于和贰、轸两国订立了盟约回国。

古文：郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞。
现代文：郑昭公打败北戎的时候，齐侯打算把女儿嫁给他，昭公辞谢了。

古文：祭仲曰： 必取之。
现代文：祭仲说： 您一定要娶她。

古文：君多内宠，子无大援，将不立。
现代文：国君姬妾很多，您如果没有有力的外援，将不能继承君位。

古文：三公子，皆君也。 
现代文：其他三位公子都可能做国君的。 

古文：弗从。
现代文：昭公不同意。

古文：夏，郑庄公卒。
现代文：夏季，郑庄公死。

古文：初，祭封人仲足有宠于庄公，庄公使为卿。
现代文：当初，祭地封人仲足受到郑庄公的宠信，庄公任命他做卿。

古文：为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之。
现代文：祭仲为庄公娶了邓曼，生了昭公。所以祭仲立他为国君。

古文：宋雍氏女于宋庄公，曰雍姞，生厉公。
现代文：宋国的雍氏把女儿嫁给郑庄公，名叫雍姞，生了厉公。

古文：雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰： 不立突，将死。 
现代文：雍氏为人所尊重，受到宋庄公的宠爱，所以就诱骗祭仲而把他抓起来，说： 不立突为国君，就没有你的命。 

古文：亦执厉公而求赂焉。
现代文：雍氏还抓了厉公索取财货。

古文：祭仲与宋人盟，以厉公归而立之。
现代文：祭仲和宋国人结盟，让厉公归国而立他为国君。

古文：秋九月丁亥，昭公奔卫。
现代文：秋季，九月十三日，郑昭公逃亡到卫国。

古文：己亥，厉公立。
现代文：二十五日，郑厉公立为国君。

