十一年春季正月，齐国人、卫国人、郑国人在恶曹结盟。
夏季五月，癸未日，郑庄公寤生去世。
秋季七月，郑庄公下葬。
九月，宋国人囚禁了郑国的祭仲。
公子突顺从祭仲的安排回到了郑国。
郑国太子忽逃到卫国。
大夫柔会见宋公、陈侯、蔡叔，并在折这个地方盟会。
鲁桓公在夫童会见宋庄公。
冬季十二月，鲁桓公在鲁国的阚会见宋庄公
十一年春季，齐国、卫国、郑国、宋国在恶曹举行会盟。
楚国的屈瑕打算和贰、轸两国结盟。
郧国人的军队驻扎在蒲骚，准备和随、绞、州、蓼四国一起进攻楚国军队。
莫敖担心这件事。
鬬廉说： 郧国的军队驻扎在他们的郊区，一定缺乏警戒，并且天天盼望四国军队的来到。
您驻在郊郢来抵御这四个国家，我们用精锐部队夜里进攻郧国。
郧国一心盼望四国军队，而且又依仗城郭坚固，没有人再有战斗意志。
如果打败郧军，四国一定离散。 
莫敖说： 何不向君王请求增兵？ 
鬬廉回答说： 军队能够获胜，在于团结一致，不在于人多。
商朝敌不过周朝，这是您所知道的。
整顿军队而出兵，又增什么兵呢？ 
莫敖说： 占卜一下？ 
鬬廉回答说： 占卜是为了决断疑惑，没有疑惑，为什么占卜？ 
于是就在蒲骚打败郧国军队，终于和贰、轸两国订立了盟约回国。
郑昭公打败北戎的时候，齐侯打算把女儿嫁给他，昭公辞谢了。
祭仲说： 您一定要娶她。
国君姬妾很多，您如果没有有力的外援，将不能继承君位。
其他三位公子都可能做国君的。 
昭公不同意。
夏季，郑庄公死。
当初，祭地封人仲足受到郑庄公的宠信，庄公任命他做卿。
祭仲为庄公娶了邓曼，生了昭公。所以祭仲立他为国君。
宋国的雍氏把女儿嫁给郑庄公，名叫雍姞，生了厉公。
雍氏为人所尊重，受到宋庄公的宠爱，所以就诱骗祭仲而把他抓起来，说： 不立突为国君，就没有你的命。 
雍氏还抓了厉公索取财货。
祭仲和宋国人结盟，让厉公归国而立他为国君。
秋季，九月十三日，郑昭公逃亡到卫国。
二十五日，郑厉公立为国君。
