古文：古者天子建国，诸侯立家，自卿、大夫以至于庶人，各有等差，是以民服事其上，而下无觊觎。
现代文：古时天子建国，诸侯立家，上至卿大夫而下至平民百姓都各有一定的等级之差，造就使得人民能服从他们的长官，而下属也断绝了非分之想。

古文：孔子曰： 天下有道，政不在大夫。 
现代文：孔子说： 天下太平，国家的最高政治权力就不会掌握在大夫之手。 

古文：百官有司奉法承令，以修所职，失职有诛，侵官有罚。
现代文：百官得以遵法听命，各司其职，失职的人得到查处，侵权的得到惩罚。

古文：夫然，故上下相顺，而庶事理焉。
现代文：这样一来，方能上通下顺，而万事条理井然。

古文：周室既微，礼乐征伐自诸侯出。
现代文：随着周王室的衰微，礼乐征伐的制定开始由诸侯各自做出。

古文：桓、文之后，大夫世权，陪臣执命。
现代文：齐桓公和晋文公以后，卿大夫专权，朝中重臣发号施令。

古文：陵夷至于战国，合从连衡，力政争强。
现代文：局势演变到了战国，则开始了诸侯之间的合纵连横，他们背弃了礼义，以声威和武力相抗争。

古文：由是列国公子，魏有信陵、赵有平原、齐有孟尝、楚有春申，皆借王公之势，竞为游侠，鸡鸣狗盗，无不宾礼。
现代文：由此列国间的一些公子们，如魏国的信陵君，赵国的平原君，齐国的孟尝君，楚国的春申君，都凭藉王公贵族的权威，竞相成为游侠，那些鸡鸣狗盗之徒，没有不恭敬和归顺他们的。

古文：而赵相虞卿弃国捐君，以周穷交魏齐之厄；信陵无忌窃符矫命，戮将专师，以赴平原之急：皆以取重诸侯，显名天下，扼腕而游谈者，以四豪为称首。
现代文：而趟国相虞卿不惜离开国家和君主，以解救自己的好友魏齐于危难之中；信陵君魏无忌窃取兵符，假传君命，追杀大将，专师出征，以解赵国平原君被秦兵围困之急。他们都因为以诸侯间的关系为重而名扬天下。那些握腕而游谈的侠义之士，都以信陵君、平原君、孟尝君和春申君这 四豪 为领袖。

古文：于是背公死党之议成，守职奉上之义废矣。
现代文：于是背叛朝廷、私结死党的协议成为现实，严守公职、尊奉君主的风气开始衰退。

古文：及至汉兴，禁网疏阔，未之匡改也。
现代文：等到汉朝兴起，禁令法规十分宽松，因此遣一状况仍未得到改变。

古文：是故代相陈豨从车千乘，而吴濞、淮南皆招宾客以千数。
现代文：所以代国相陈稀有随从的车千乘，而吴王刘濞、淮南王刘安都招收宾客上千人。

古文：外戚大臣魏其、武安之属竞逐于京师，布衣游侠剧孟、郭解之徒驰骛于闾阎，权行州域，力折公侯。
现代文：外戚大臣魏其侯窦婴、武安侯田蚣的属下在京城裹游逛生事，平民身份的游侠剧孟、郭解之流流窜于里巷，横行于州县，势力压过了公侯。

古文：众庶荣其名迹，觊而慕之。
现代文：许多平民百姓把他们的声名和事迹做为一种荣耀，向往而又仰慕他们。

古文：虽其陷于刑辟，自与杀身成名，若季路、仇牧，死而不悔也。
现代文：而他们虽然陷于刑法的罚处，也不惜杀身成名，就像季路、仇牧一样，死而无悔。

古文：故曾子曰： 上失其道，民散久矣。 
现代文：所以曾子说： 身居高位的人不依规矩行事，百姓早就离心离德了。 

古文：非明王在上，视之以好恶，齐之以礼法，民曷由知禁而反正乎！
现代文：没有圣明的君王在上，指示出世间的善恶，制定出国家的礼法，人民又从何知道禁例而自我纠正呢！

古文：古之正法：五伯，三王之罪人也；而六国，五伯之罪人也。
现代文：古代正统的看法是：五霸，是三王的罪人；而六国，又是五霸的罪人。

古文：夫四豪者，又六国之罪人也。
现代文：如此看来，这四豪，又应是六国的罪人。

古文：况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容于诛矣。
现代文：况且郭解一类的人，以平民的低下身份，窃夺生杀的权力，他们的罪过已经是天地所不容的了。

古文：观其温良泛爱，振穷周急，谦退不伐，亦皆有绝异之姿。
现代文：然而反观他们的另一面，却是温良友爱，助人为乐，谦逊礼让，也都有不凡的风采。

古文：惜乎不入于道德，苟放纵于末流，杀身亡宗，非不幸也。
现代文：可惜不合乎正统的道德规范，衹能归入不登大雅的末流，将他们杀身灭宗，也是理所应该！

古文：自魏其、武安、淮南之后，天子切齿，卫、霍改节。
现代文：自从魏其侯窦婴、武安侯田纷和淮南王刘安之后，天子对他们切齿痛恨，卫青、霍去病以他们为反面的借鉴。

古文：然郡国豪桀处处各有，京师亲戚冠盖相望，亦古今常道，莫足言者。
现代文：然而郡国中的豪杰到处都有，京城中还有他们的亲友与其内外呼应，这也是古今正常的现象，没有什么可说的。

古文：唯成帝时，外家王氏宾客为盛，而楼护为帅。
现代文：衹是成帝年间，外戚王氏家中的宾客盛极一时，而楼护是其中的统帅。

古文：及王莽时，诸公之间陈遵为雄，闾里之侠原涉为魁。
现代文：等到王莽上台时，诸公之间又以陈遵最有势力，而里巷中的侠士则以原涉为首领。

古文：朱家，鲁人，高祖同时也。
现代文：朱家，鲁国人，与高祖生活在同时代。

古文：鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻。
现代文：鲁国人都以信奉儒教而著称，而朱家却以爱好游侠而闻名。

古文：所臧活豪士以百数，其余庸人不可胜言。
现代文：他所收养的侠客豪士有上百人，另外还有许多平庸之人就更是不可胜数。

古文：然终不伐其能，饮其德，诸所尝施，唯恐见之。
现代文：但是他始终没有自我炫耀，一切施舍，惟恐被传扬出去。

古文：振人不赡，先从贫贱始。
现代文：周济他人，则先从贫贱者开始。

古文：家亡余财，衣不兼采，食不重味，乘不过軥牛。
现代文：以致他自家却穷得找不出多余的财产，衣服衹用素布，吃饭则不讲究味道，出门也衹乘小牛车而行。

古文：专趋人之急，甚于己私。
现代文：专爱急人所急，把别人的事看得比自己的事还重要。

古文：既阴脱季布之厄，及布尊贵，终身不见。
现代文：虽然暗中帮助季布解脱了厄运，但等季布发达以后，却再也不去相见。

古文：自关以东，莫不延颈愿交。
现代文：所以关东一带，没有人不希望与他结交。

古文：楚田仲以侠闻，父事朱家，自以为行弗及也。
现代文：楚国的田仲以游侠闻名，拜朱家为义父，自以为自己与叁塞相比，实在望尘莫及。

古文：田仲死后，有剧孟。
现代文：旦世死后，又出了一个赵孟。

古文：剧孟者，洛阳人也。
现代文：剧孟，洛阳人。

古文：周人以商贾为资，剧孟以侠显。
现代文：周人以经商为资本，剧孟却以豪侠著称。

古文：吴、楚反时，条侯为太尉，乘传东，将至河南，得剧孟，喜曰： 吴、楚举大事而不求剧孟，吾知其无能为已。 
现代文：吴、楚叛乱时，条侯任太尉，乘传车到东方出任大将军，刚到河南，便得到了剧孟。他高兴地说： 吴、楚想成大事业却不去求得剧孟，我知道他们是不能成功的。 

古文：天下骚动，大将军得之若一敌国云。
现代文：当时天下一片骚乱，大将军得到了剧孟就好像夺取了一个敌国一样。

古文：剧孟行大类朱家，而好博，多少年之戏。
现代文：剧孟的品行酷似朱家，而又喜好赌博，多与少年一同游戏。

古文：然孟母死，自远方送丧盖千乘。
现代文：然而剧孟的母亲去世，从远方来送殡的车有上千乘之多。

古文：及孟死，家无十金之财。
现代文：等到剧孟死去，家裹却没有什么钱财了。

古文：而符离王孟，亦以侠称江、淮之间。
现代文：还有符离王孟，也因豪侠之名著称于江淮之间。

古文：是时，济南瞷氏、陈周肤亦以豪闻。
现代文：当时济南的氏、陈郡的周肤也以豪侠闻名。

古文：景帝闻之，使使尽诛此属。
现代文：景帝听说了他们，便派人把他们这一类人通通杀了。

古文：其后，代诸白、梁韩毋辟、阳翟薛况、陕寒孺，纷纷复出焉。
现代文：后来，伐郡的诸家白氏、梁国的韩毋辟、阳翟的薛况、陕地的寒孺等，也纷纷地复出为有名的豪侠。

古文：郭解，河内轵人也，温善相人许负外孙也。
现代文：郭解，河内郡轵县人，是温地善相人许负的外孙。

古文：解父任侠，孝文时诛死。
现代文：郭解的父亲，以侠士为业，孝文帝时被杀。

古文：解为人静悍，不饮酒。
现代文：郭解为人性格沉静而勇悍，不爱饮酒。

古文：少时阴贼感概，不快意，所杀甚众。
现代文：他年少时阴狠暴躁，一有不快，就动武杀人，被他伤害的人很多。

古文：以躯借友报仇，臧命作奸剽攻，休乃铸钱掘冢，不可胜数。
现代文：他能不惜性命地去血报私仇，还藏匿亡命之徒，进行抢劫盗窃活动，没事时就铸假钱、掘坟墓，其劣迹不可胜数。

古文：适有天幸，窘急常得脱，若遇赦。
现代文：亏得有上天保佑，他在危急时才常常得以解脱，就好像遇上了大赦。

古文：及解年长，更折节为俭，以德报怨，厚施而薄望。
现代文：等到郭解已长大成人，便开始反省改过，进行自我约束，对怨仇回报以仁德，乐善好施而又清心寡欲。

古文：然其自喜为侠益甚。
现代文：然而他想当侠士的理想却越发强烈。

古文：既已振人之命，不矜其功，其阴贼著于心本发于睚眦如故云。
现代文：虽然已经做了一些挺身救命、不为功名的善事，但其凶险的本性常常表现于眉宇之间，仍然像从前一样。

古文：而少年慕其行，亦辄为报仇，不使知也。
现代文：而许多少年仰慕他的品行，亦总爱铤而走险，伤人复仇，但郭解本人却无从得知这些事。

古文：解姊子负解之势，与人饮，使之釂，非其任，强灌之。
现代文：郭解姐姐的儿子仗着郭解的声势而很霸道，有一次他与别人一起喝酒，让人饮尽爵中之酒，那人承受不了，于是他就强灌那人喝。

古文：人怒，刺杀解姊子，亡去。
现代文：那人大怒，刺杀了郭解姐姐的儿子逃去。

古文：解姊怒曰： 以翁伯时人杀吾子，贼不得！ 弃其尸道旁，弗葬，欲以辱解。
现代文：郭解姐姐发说： 竟敢在郭解在世之时杀死我的儿子，凶手却逃跑了厂于是就把儿子弃尸道旁，不加埋葬，想用羞辱激怒郭解。

古文：解使人微知贼处。
现代文：郭解派人打探到了杀人者的去处。

古文：贼窘自归，具以实告解。
现代文：他走投无路，便自己跑来，将实情都告诉了郭解。

古文：解曰： 公杀之当，吾儿不直。 
现代文：郭解说： 你杀得对，是我家小儿不像话。 

古文：遂去其贼，罪其姊子，收而葬之。
现代文：于是便放走了杀人贼，郭解把罪责归到了自己姐姐的儿子身上，将他的尸体收殓后而加以埋葬。

古文：诸公闻之，皆多解之义，益附焉。
现代文：众人听说了这件事，都敬重郭解的仁义，跟随他的人也越发多了起来。

古文：解出，人皆避，有一人独箕踞视之。
现代文：一次郭解外出，路入都躲避他，惟独有一人伸直张开了两腿坐在那裹看着他。

古文：解问其姓名，客欲杀之。
现代文：郭解问他的姓名，他的随从则要杀了那人。

古文：解曰： 居邑屋不见敬，是吾德不修也，彼何罪！ 
现代文：郭解说： 在巷舍间有人对我失敬，是因为我的品德还有问题，他有什么罪呢！ 

古文：乃阴请尉史曰： 是人吾所重，至践更时脱之。 
现代文：于是暗暗告诉尉史说： 这个人是我所敬重的，到征用值更之卒时请免用他。 

古文：每至直更，数过，吏弗求。
现代文：每到该那入值更时，他数次前去，管事的吏员都没有让他值更。

古文：怪之，问其故，解使脱之。
现代文：他很奇怪，询问其中的原因，吏员诉他是郭解使他免更的。

古文：箕踞者乃肉袒谢罪。
现代文：那对郭解失敬的人才袒露胸背向郭解谢罪。

古文：少年闻之，愈益慕解之行。
现代文：少年们听到了这件事，都越发敬慕郭解的品行。

古文：洛阳人有相仇者，邑中贤豪居间以十数，终不听。
现代文：洛阳某人有一个仇人，城中名士豪客从中调解者有十多入，那仇人都不听劝。

古文：客乃见解。
现代文：某人便来求郭解。

古文：解夜见仇家，仇家曲听。
现代文：郭解夜晚去仇人家见他，那仇人终于屈从了他。

古文：解谓仇家： 吾闻洛阳诸公在间，多不听。
现代文：郭解对那人说： 我听说洛阳众人从中调解，你都不听。

古文：今子幸而听解，解奈何从它县夺人邑贤大夫权乎！ 
现代文：现在幸能听了我郭解的劝说，可是我郭解又怎能以他方人的身份争夺本地名士们的权力呢！ 

古文：乃夜去，不使人知，曰： 且毋庸，待我去，令洛阳豪居间乃听。 
现代文：于是他趁夜而归，没让别人知道此事，他说： 这次暂且不算数，等我离去，让洛阳豪客再来调解时再作数。 

古文：解为人短小，恭俭，出未尝有骑，不敢乘车入其县庭。
现代文：郭解身材短小，恭谦俭朴，出门从未有随从的车骑，也不敢乘车进入县中官庭。

古文：之旁郡国，为人请求事，事可出，出之；不可者，各令厌其意，然后乃敢尝酒食。
现代文：到了邻近的郡国，被入请求找事做，可以推脱的，就推脱了；不可以推脱的，都要让每个人满意，然后才敢吃别人的酒食。

古文：诸公以此严重之，争为用。
现代文：众人都把这事看得很重，争相使用那些人。

古文：邑中少年及旁近县豪夜半过门，常十余车，请得解客舍养之。
现代文：城镇中的少年们及邻近县裹的豪客们半夜登门来访郭解的，在他门前常停下马车十余辆之多，这多是请求收养郭解门客而来的。

古文：及徙豪茂陵也，解贫，不中訾。吏恐，不敢不徙。
现代文：等到要将豪民徙至茂陵时，郭解因贫穷，财产没达到应该迁徙的标准。而管事的官吏胆子小，不敢不让他迁徙。

古文：卫将军为言： 郭解家贫，不中徙。 
现代文：卫青将军替他讲话： 郭解家贫，不属于迁徙的对象。 

古文：上曰： 解布衣，权至使将军，此其家不贫！ 
现代文：皇上说： 郭解衹是一个布衣，竟能使将军为他说情，这还能算是贫穷吗！ 

古文：解徙，诸公送者出千余万。
现代文：郭解衹得迁徙，临行众人争来相送，送行的财物多至成千上万。

古文：轵人杨季主子为县掾，隔之，解兄子断杨掾头。
现代文：轧县人杨季主的儿子任县裹的属吏，阻止相送的众人，郭解兄长的儿子竟把这姓杨的杀死，还取了首级。

古文：解入关，关中贤豪知与不知，闻声争交欢。
现代文：郭解入关后，关中的名士豪客不论认识的还是不认识的，都竞相来与他交结。

古文：邑人又杀杨季主，季主家上书人又杀阙下。
现代文：本乡人又杀了杨季主，杨季主的家人上书告状又被杀于宫城之下。

古文：上闻，乃下吏捕解。
现代文：皇上听说了此事，就派吏员来逮捕郭解。

古文：解亡，置其母家室夏阳，身至临晋。
现代文：郭解闻风潜逃，安置老母家室到夏阳，自己则去了临晋。

古文：临晋籍少翁素不知解，因出关。
现代文：临晋有个叫籍少翁的人慕其名却从未见过郭解，便将他私放出关。

古文：籍少翁已出解，解传太原，所过辄告主人处。
现代文：籍少翁放出了郭解，郭解又去了太原，所过之处，常把此事告诉给留宿的主人。

古文：吏逐迹至籍少翁，少翁自杀，口绝。
现代文：捕吏追循踪迹找到籍少翁，籍少翁情急而自杀，使人证从此断绝。

古文：久之得解，穷治所犯为，而解所杀，皆在赦前。
现代文：过了许久终于捕得郭解，全面地调查了他所犯的罪行，但他的那些杀人罪行，却都发生在大赦以前，难以追究。

古文：轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰： 解专以奸犯公法，何谓贤？ 
现代文：轵县有一个儒生陪从使者而坐，众人多为郭解美言，而儒生却说： 郭解专门以奸盗触犯公法，怎能说他是贤人呢？ 

古文：解客闻之，杀此生，断舌。吏以责解，解实不知杀者，杀者亦竟莫知为谁。吏奏解无罪。
现代文：郭解的家客听到了此言，便暗杀了这个儒生，并切断了他的舌头，为此一案吏员又提郭解来讯质，郭解实在不知杀人者是谁，杀人者当时也确没有查清，吏员便上奏说郭解无罪。

古文：御史大夫公孙弘议曰： 解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解不知，此罪甚于解知杀之。
现代文：御史大夫公孙弘指出： 郭解身为一个布衣平民，却私结党羽，滥使权力，因小事而肆意杀人，郭解自己不知，这种罪行已超过了郭解知道的杀头之罪。

古文：当大逆无道。 
现代文：应该按大逆不道罪名来处置。 

古文：遂族解。
现代文：于是皇上便下令将郭解全家处斩。

古文：自是之后，侠者极众，而无足数者。
现代文：从此以后，各地所出的侠士极多，而却没有值得数说的。

古文：然关中长安樊中子，槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭翁中，太原鲁翁孺，临淮皃长卿，东阳陈君孺，虽为侠而恂恂有退让君子之风。
现代文：但关中长安的樊中子，槐里的趟王孙，长陵的高公子，西河的郭翁中，太原的鲁翁孺，临淮的儿长卿，束阳的陈君孺等，他们虽然身为侠士却都有礼让谦逊的君子之风。

古文：至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵佗羽公子，南阳赵调之徒，盗跖而居民间者耳，曷足道哉！
现代文：至于北道的姚氏，西道的诸位杜氏，南道的仇景，束道的佗羽公子，南阳的赵调等人，都是强盗而混杂在平民之间，又何足挂齿啊！

古文：此乃乡者朱家所羞也。萭章字子夏，长安人也。
现代文：他们是朱家那样的人也会感到羞辱的。万章，字子夏，长安人。

古文：长安炽盛，街闾各有豪侠，章在城西柳市，号曰 城西萭章子夏 。
现代文：长安地方十分繁华，街市中有很多豪侠之士。万章住在城西的柳市，人称 城西万子夏 。

古文：为京兆尹门下督，从至殿中，侍中诸侯贵人争欲揖章，莫与京兆尹言者。
现代文：后来，他做了京兆尹的幕友，曾跟着京兆尹去过殿中，在那裹侍中、诸侯和贵人都争着要和万章作揖，却没有人去找京兆尹交谈。

古文：章逡循甚惧。
现代文：万章十分局促退缩，也十分害怕。

古文：其后京兆不复从也。
现代文：从此之后，京兆尹就再也不叫万章陪着自己了。

古文：与中书令石显相善，亦得显权力，门车常接毂。
现代文：万章与中书令石显很要好，也藉了石显有权有势的光，所以他家门前的车马总是接连不断。

古文：至成帝初，石显坐专权擅势免官，徙归故郡。
现代文：到了成帝初年，石显因为专权擅势的罪名而免了官，搬回家乡去了。

古文：显资巨万，当去，留床席器物数百万直，欲以与章，章不受。
现代文：那时石显家财千万，临走的时候，留了些床席器物值几百万，要送给万章，但万章没有接受。

古文：宾客或问其故，章叹曰： 吾以布衣见哀于石君，石君家破，不能有以安也，而受其财物，此为石氏之祸，萭氏反当以为福邪！ 
现代文：有些宾客询问其中的原因，万章感叹地说： 我是身穿布衣的平民百姓，承蒙石君怜惜，现在石君已破家败业，我不能相救，反而还去接受他的财物，难道这件石氏的祸事，我万氏反当作福气吗！ 

古文：诸公以是服而称之。
现代文：众人间听此言，无不口服心服，并交口称赞他的为人。

古文：河平中，王尊为京兆尹，捕击豪侠，杀章及箭张回、酒市赵君都、贾子光，皆长安名豪，报仇怨养刺客者也。
现代文：河平年间，王尊当上了京兆尹，开始捉捕豪侠之士，杀了万章和作箭的张回、酒市的趟君都、贾子光等人，他们都是长安城裹著名的豪侠，也是最爱私报仇怨和收养刺客的人。

古文：楼护字君卿，齐人。
现代文：楼护，字君卿，齐国人。

古文：父世医也，护少随父为医长安，出入贵戚家。
现代文：他父亲是世传的医生，楼护小时候就随父亲在长安行医，出入于贵戚之家。

古文：护诵医经、本草、方术数十万言，长者咸爱重之，共谓曰： 以君卿之材，何不宦学乎？ 
现代文：楼护诵读医经、本草、方术书籍数十万言，长辈们都喜爱看重他，都对他说： 以你楼君卿的人才，何不学习做官呢？ 

古文：由是辞其父，学经传，为京兆吏数年，甚得名誉。
现代文：由此楼护辞别了他的父亲，开始学习经传之书，当了京城的小吏数年，很有声誉。

古文：是时，王氏方盛，宾客满门，五侯兄弟争名，其客各有所厚，不得左右，唯护尽入其门，咸得其欢心。
现代文：这时王氏刚刚兴盛起来，满门都是宾客，五侯兄弟争名夺利，对宾客他们各人都有自己所厚待的人，宾客很难左右逢源，衹有楼护同时被他们都收入了门下，并得到了他们每人的欢心。

古文：结士大夫，无所不倾，其交长者，尤见亲而敬，众以是服。
现代文：楼护结交士大夫，对自己的一切无不倾露，他结交长辈，更显出亲切而敬重，大家都因此而佩服他。

古文：为人短小精辩，论议常依名节，听之者皆竦。
现代文：楼护为人矮小善辩，议论起来常常能联系到名誉与节操，使听者不由肃然起敬。

古文：与谷永俱为五侯上客，长安号曰 谷子云笔札，楼君卿唇舌 ，言其见信用也。
现代文：他与谷永都是五侯的上客，所以长安城中有句传言道 谷子云的笔札，楼君卿的唇舌 ，说的正是他们各自被世人看重的特长。

古文：母死，送葬者致车二三千两，闾里歌之曰： 五侯治丧楼君卿。 
现代文：楼护的母亲死了，送葬的人乘坐的车就来了二、三千辆，里巷的人编歌唱道： 楼君卿治丧五侯忙。 

古文：久之，平阿侯举护方正，为谏大夫，使郡国。
现代文：过了许久，平阿侯举荐楼护为方正之才，任谏大夫，又出使郡国。

古文：护假贷，多持币帛，过齐，上书求上先人冢，因会宗族故人，各以亲疏与束帛，一日数百金之费。
现代文：楼护负责监督官府借贷给穷人的财物，身边持有很多钱币和帛匹，路过齐国，上书请求为祖上的墓地上坟，由此与宗族亲友得以相会，便按关系亲疏的不同各自赠送了一些钱财帛匹，一天就散发了价值百金的赠礼。

古文：使还，奏事称意，擢为天水太守。
现代文：出使回朝后，楼护禀报了出使的情况得到了皇上的满意，便升他做了天水郡太守。

古文：数岁免，家长安中。
现代文：又过了几年楼护被免官，家居在长安城中。

古文：时成都侯商为大司马卫将军，罢朝，欲候护，其主簿谏： 将军至尊，不宜入闾巷。 
现代文：当时成都侯王商任大司马卫将军，一次上朝过后，想去看望楼护，他的主薄官劝说他： 将军你以至尊之身，不宜于出入里巷之中。 

古文：商不听，遂往至护家。
现代文：王商不听，于是就去了楼护家。

古文：家狭小，官属立车下，久住移时，天欲雨，主簿谓西曹诸掾曰： 不肯强谏，反雨立闾巷！ 
现代文：楼护的住处十分狭小，他们衹能站在车下，停了好长一段时间，天要下雨了，主簿官对西曹诸位属吏说： 大将军不听劝告，现在反而要站在里巷中淋雨！ 

古文：商还，或白主簿语，商恨，以他职事去主簿，终身废锢。
现代文：王商回去后，了解到主簿的这些话，对他十分反感，便以调动工作为由撤了他主簿的职，一生再没有让他当官。

古文：后护复以荐为广汉太守。
现代文：后来楼护重新被推荐当了广汉郡太守。

古文：元始中，王莽为安汉公，专政，莽长子宇与妻兄吕宽谋以血涂莽第门，欲惧莽令归政。
现代文：元始年间，王莽任安汉公，专擅朝政，王莽的长子王室与其妻子的兄弟旦宽密谋用血涂抹在王差的宅门上，想威胁王莽使他交还朝政大权。

古文：发觉，莽大怒，杀宇，而吕宽亡。
现代文：此事发觉后，王莽大怒，杀了王宇，而吕宽却亡命出逃。

古文：宽父素与护相知，宽至广汉过护，不以事实语也。
现代文：旦宽的父亲一向与搂谨相识，旦直到了庐还郡路过搂谨处，没有告诉他真实情况。

古文：到数日，名捕宽诏书至，护执宽。
现代文：过了几天，指名追捕吕宽的诏书送到，楼护立即扣留了旦宽。

古文：莽大喜，征护入为前煇光，封息乡侯，列子九卿。
现代文：王菱因此而大喜，征召擅护为前辉光，封爵号为息乡侯，列于九卿之中。

古文：莽居摄，槐里大贼赵朋、霍鸿等群起，延入前煇光界，护坐免为庶人。
现代文：王莽摄政期间，槐里地方的大盗贼赵朋、霍鸿等群起作乱，也蔓延到了前辉光管辖的区域，楼护因此获罪免官成为平民。

古文：其居位，爵禄赂遗所得亦缘手尽。
现代文：他在居官时，官俸赂金等所得财物也都随手用光。

古文：既退居里巷，时五侯皆已死，年老失势，宾客益衰。
现代文：回到了里巷之中，而当时五侯也都已死去，真是老年失势，连宾客也越来越少。

古文：至王莽篡位，以旧恩召见护，封为楼旧里附城。
现代文：到了王莽篡位当了皇上，以旧情召见楼护，封他为楼旧里附城。

古文：而成都侯商子邑为大司空，贵重，商故人皆敬事邑，唯护自安如旧节，邑亦父事之，不敢有阙。
现代文：而成都侯王商的儿子王邑当了大司空，十分尊贵，王商的旧朋友都很敬重王邑，惟有楼护仍按以前的礼节对待他，王邑也以父辈看待楼护，不敢有所失礼。

古文：时请召宾客，邑居樽下，称 贱子上寿 。
现代文：当时王邑曾召集宾客，王邑居于酒樽之下。称 贱子上寿 。

古文：坐者百数，皆离席伏，护独东乡正坐，字谓邑曰： 公子贵如何！ 
现代文：在坐的人有上百之多，都离席伏地行礼，而楼护却独自面向东方正襟危坐，后来还写信对王邑说： 王公子你尊贵的太过分了！ 

古文：初，护有故人吕公，无子，归护。
现代文：当初，楼护有一个老友叫吕公，没有子嗣，便来楼护家寄住。

古文：护身与吕公、妻与吕妪同食。
现代文：楼护与吕公、楼妻与吕妪在一起进食。

古文：及护家居，妻子颇厌吕公。
现代文：等到楼护免官家居后，妻子很厌烦吕公。

古文：护闻之，流涕责其妻子曰： 吕公以故旧穷老托身于我，义所当奉。 
现代文：楼护知道了此事，便哭泣着责怪他的妻子说： 吕公因为故旧之情和孤苦穷老而寄住到我家，从道义上说我们应该奉养他。 

古文：遂养吕公终身。
现代文：于是奉养吕公终身。

古文：护卒，子嗣其爵。
现代文：楼护死后，他的儿子继承了他的爵号。

古文：陈遵字孟公，杜陵人也。
现代文：陈遵，字孟公，杜陵县人。

古文：祖父遂，字长子，宣帝微时与有故，相随博弈，数负进。
现代文：他的祖父叫陈遂，字长子，当汉宣帝微贱的时候，和他很要好，时常跟他一起赌博围棋，由此屡次欠了赌债。

古文：及宣帝即位，用遂，稍迁至太原太守，乃赐遂玺书曰： 制诏太原太守：官尊禄厚，可以偿博进矣。
现代文：等到汉宣帝即位，便任用了陈遂，不久调他去做了太原太守，有一天宣帝赐予陈遂一道玺书说： 制诏给太原太守：现在你官尊禄厚，可以偿还赌博时输的钱了。

古文：妻君宁时在旁，知状。 
现代文：你夫人君宁当时在场，知道实情。 

古文：遂于是辞谢，因曰： 事在元平元年赦令前。 
现代文：陈遂于是辞谢宣帝说： 这些事都发生在元平元年赦令之前，不应再追究了。 

古文：其见厚如此。
现代文：他竟被宣帝如此优待。

古文：元帝时，征遂为京兆尹，至廷尉。
现代文：元帝时，征召陈遂做京兆尹，后来官做到廷尉。

古文：遵少孤，与张竦伯松俱为京兆史。
现代文：陈遵早年就失去了父亲，后来与一位名叫张竦号伯松的人都做了京兆史。

古文：竦博学通达，以廉俭自守，而遵放纵不拘，操行虽异，然相亲友，哀帝之末俱著名字，为后进冠。
现代文：张竦学问渊博，理事通达，以清廉节俭自我约束，而陈遵却放纵而不拘小节，然二人操守品行虽然不同，但互相之间却很亲近友爱，哀帝末年时，他们都已很具名望，成为了后进人士中的佼佼者。

古文：并入公府，公府掾史率皆羸车小马，不上鲜明，而遵独极舆马衣服之好，门外车骑交错。
现代文：二人又都进了公府，公府中的掾史属官，都衹有些瘦马破车，从不讲究光鲜自己的外表，衹有陈遵极尽车马衣服的华丽，他的门外，总是车马交会，很有气派。

古文：又日出醉归，曹事数废。
现代文：每天他出去饮酒，定要大醉而归，以致对公事却屡次不去处理。

古文：西曹以故事適之，侍曹辄诣寺舍白遵曰： 陈卿今日以某事適。 
现代文：西曹按照旧有的规矩罚了他，伺候他的小吏总是到官舍中通告陈遵说： 陈卿今天又为了某事受了罚。 

古文：遵曰： 满百乃相闻。 
现代文：陈遵说： 等满了一百件，再来通告我。 

古文：故事，有百適者斥，满百，西曹白请斥。
现代文：按旧的规矩，被罚一百次的人要被斥退，后来满了一百件时，西曹便请大吏斥退陈遵。

古文：大司徒马宫大儒优士，又重遵，谓西曹： 此人大度士，奈何以小文责之？ 
现代文：那时大司徒马宫是位度量很大的人，他本来就宽容士子，又十分看重陈遵，于是就对西曹说： 此人是一位很有才干的高士，怎么可以用小规矩去责斥他呢？ 

古文：乃举遵能治三辅剧县，补郁夷令。
现代文：便举荐陈遵，称他能治理三辅中难以治理的艰巨属县，于是就让他补做了郁夷县令。

古文：久之，与扶风相失，自免去。
现代文：过了很久，他由于和扶风的意见不合，便自己辞官而去。

古文：槐里大贼赵朋、霍鸿等起，遵为校尉，击朋、鸿有功，封嘉威侯。
现代文：槐里地方的大盗贼趟朋、霍鸿等人群起造，陈遵正任校尉，他打击趟朋、霍鸿等很有功劳，便被封为嘉威侯。

古文：居长安中，列侯近臣贵戚皆贵重之。
现代文：他住在长安城中，所有列侯、近臣、贵戚都很看重他。

古文：牧守当之官，及郡国豪桀至京师者，莫不相因到遵门。
现代文：凡是到任的郡县官，及郡国豪杰到京师来的，没有不同到陈遵门下拜访的。

古文：遵嗜酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去。
现代文：陈遵喜欢饮酒，每次举行大酒宴，等到宾客满堂时，常常关上了门，把客人车子上的键头投入井中，那怕有急事，也不能出去。

古文：尝有部刺史奏事，过遵，值其方饮，刺史大穷，候遵沾醉时，突入见遵母，叩头自白当对尚书有期会状，母乃令从后阁出去。
现代文：曾经有一位部中的刺史因公来拜访陈遵，正好赶上他狂饮之时，刺史十分窘迫，待陈遵酩酊大醉时，他突然进去见了陈遵的老母，叩头告诉她自己和尚书约好还有公事要谈，陈遵母亲便叫他从后门出去。

古文：遵大率常醉，然事亦不废。
现代文：陈遵大概时常喝醉酒，但是公事并没有耽误。

古文：长八尺余，长头大鼻，容貌甚伟。
现代文：陈遵身高八尺多，头长鼻大，相貌一表堂堂。

古文：略涉传记，赡于文辞。
现代文：略读了些传记，便会写作文辞。

古文：性善书，与人尺牍，主皆藏去以为荣。
现代文：他生性爱好写字，给他人写去的信简，都被对方珍藏起来以为荣耀。

古文：请求不敢逆，所到，衣冠怀之，唯恐在后。
现代文：每有请求，大家都不敢拒绝他，所到之处，整个上流社会都会思慕他，惟恐怠慢了他。

古文：时列侯有与遵同姓字者，每至人门，曰陈孟公，坐中莫不震动，既至而非，因号其人曰陈惊坐云。
现代文：这时有一位和陈遵同姓同名的人，每当他走访到别人门前时便喊道 陈孟公到 ，于是座中没有不震惊的，等他进了门，却不是心目中的那个陈孟公，因此便称此人为陈惊坐。

古文：王莽素奇遵材，在位多称誉者，由是起为河南太守。
现代文：王莽一向惊异陈遵的才干，在位的官吏们也大多称誉他，因此便任他做了河南郡的太守。

古文：既至官，当遣从史西，召善书吏十人于前，治私书谢京师故人。
现代文：陈遵既已到任，便派了承差到西面去，招来了会写书札的书办十人，替自己写私信，感谢京城中的老朋友。

古文：遵冯几，口占书吏，且省官事，书数百封，亲疏各有意，河南大惊。
现代文：陈遵自己靠在茶几上，口述意思给书办，并且还一边省察着公事，很快就写了上百封信，亲近的和疏远的信的内容意思也各不相同，河南郡的人都因此而大为惊骇。

古文：数月免。
现代文：过了几个月，他就被免了官。

古文：初，遵为河南太守，而弟级为荆州牧，当之官，俱过长安富人故淮阳王外家左氏饮食作乐。
现代文：当初陈遵任河南郡太守时，他的弟弟陈级则任荆州牧一职，要去赴任了，兄弟二人都路过一位长安富豪的家，这位富豪是故淮阳王的外家左氏，二人在他家饮酒作乐。

古文：后司直陈崇闻之，劾奏： 遵兄弟幸得蒙恩超等历位，遵爵列侯，备郡守，级州牧奉使，皆以举直察枉宣扬圣化为职，不正身自慎。
现代文：后来有个名叫陈崇的司直听说此事，便向朝廷参奏说： 陈遵兄弟侥幸蒙受圣恩，超越等级，历任官位，陈遵的爵号已到列侯，官职达到郡守，陈级也官至州牧，奉命出使，都应该以保举正直、监察邪曲、宣扬圣王教化为己任，但是他们现在却不修身自慎，专做有失体统的事。

古文：始遵初除，乘藩车入闾巷，过寡妇左阿君置酒歌讴，遵起舞跳梁，顿仆坐上，暮因留宿，为侍婢扶卧。
现代文：当初陈遵刚做官时，他竟乘着带篷的车子进入阎巷中，去寡妇左阿君家中摆酒唱歌，陈遵还起身狂舞，竟失足跌倒在座上，夜间又留宿在寡妇家，被侍婢拥扶着才去睡觉。

古文：遵知饮酒饫宴有节，礼不入寡妇之门，而湛酒混肴，乱男女之别，轻辱爵位，羞污印韨，恶不可忍闻。
现代文：陈遵明知饮酒宴会都应该遵守礼节，依照礼节不得擅入寡妇家门，却仍旧沉溺于饮食享乐之中，还不顾忌男女有别的礼规，轻辱朝廷赐予的爵号，使官府的印绶蒙羞，这种恶名耳不忍闻。

古文：臣请皆免。 
现代文：因此请求将他们二人一同免职。 

古文：遵既免，归长安，宾客愈盛，饮食自若。
现代文：陈遵既被免官，便又回到了长安，宾客却越来越多，饮食作乐仍和从前一样。

古文：久之，复为九江及河内都尉，凡三为二千石。
现代文：过了很久，陈遵又出任九江及河内两地的都尉，加起来共做了三次俸禄为二千石的官。

古文：而张竦亦至丹阳太守，封淑德侯。
现代文：而张竦也官至丹阳太守，封爵号淑德侯。

古文：后俱免官，以列侯归长安。
现代文：后来他们都被免了官，衹剩有列侯的封爵在身而回到长安。

古文：竦居贫，无宾客，时时好事者从之质疑问事，论道经书而已。
现代文：张竦的居处很简陋，没有宾客往来，常常有好事的人跟着他责疑问难，也不过是谈论些道德经书而已。

古文：而遵昼夜呼号，车骑满门，酒肉相属。
现代文：而陈遵却昼夜呼号，车骑满门，酒席肉宴连续不断。

古文：先是，黄门郎扬雄作《酒箴》以讽谏成帝，其文为酒客难法度士，譬之于物，曰： 子犹瓶矣。
现代文：先前，黄门郎扬雄曾作《酒箴》以讽谏成帝，他在文章中假设一位酒客责难正人君子的法度士，并以物喻人，文中写道： 你就好像一个瓶子。

古文：观瓶之居，居井之眉，处高临深，动常近危。
现代文：看那瓶子摆在井边上，处高临深，一动有危险。

古文：酒醪不入口，臧水满怀，不得左右，牵于纆徽。
现代文：酒醪一滴不得进口，倒是藏满了井水，不能左右活动，就这样拴在井绳上。

古文：一旦■碍，为■所轠，身提黄泉，骨肉为泥。
现代文：一旦失落，被井阑圈撞得粉身碎骨，便会整个散落入黄泉，骨肉化为泥土。

古文：自用如此，不如鸱夷。
现代文：这般自寻烦恼，倒不如那盛酒的皮囊。

古文：鸱夷滑稽，腹如大壶，尽日盛酒，人复借酤。常为国器，托于属车，出入两宫，经营公家。
现代文：因为皮囊圆吞如意，变化无穷，且又肚大如壶，整天都盛着美酒，别人还要用它来打酒，常做国家级的用具，托身在天子的后车中，出入于两宫之间，经营公家之事。

古文：由是言之，酒何过乎！ 
现代文：由此说来，酒有什么过错呢！ 

古文：遵大喜之，常谓张竦： 吾与尔犹是矣。
现代文：陈遵读过此文极为喜欢，便对张竦说： 我和你正像文中所写的。样。

古文：足下讽诵经书，苦身自约，不敢差跌，而我放意自恣，浮湛俗间，官爵功名，不减于子，而差独乐，顾不优邪！ 
现代文：你时刻讽诵诗书，苦身约束自己，不敢稍有差池，而我却任性放纵，沉浮于世俗之中，官爵功名，也不次于你，却独能享受快乐，这不比你更好些吗！ 

古文：竦曰： 人各有性，长短自裁。
现代文：张竦说： 各人都有各人的性情，长短还要自己来裁定。

古文：子欲为我亦不能，吾而效子亦败矣。
现代文：你要像我一样生活是不实际的，而我要像你一样生活也同样是不实际的，如果我一味去仿效你，那也就会失败的。

古文：虽然，学我者易持，效子者难将，吾常道也。 
现代文：不过向我学习的人更容易把握自己，而向你学习的人却难以成功，所以我这是正常之道呀！ 

古文：及王莽败，二人俱客于池阳，竦为贼兵所杀。
现代文：待到后来王莽失败，他们二人都客居在池阳，张竦被贼兵杀死。

古文：更始至长安，大臣荐遵为大司马护军，与归德侯刘飒俱使匈奴。
现代文：更始帝到了长安，大臣们都推荐陈遵来做大司马护军，并与归德侯刘飒一同出使匈奴。

古文：单于欲胁诎遵，遵陈利害，为言曲直，单于大奇之，遣还。
现代文：匈奴的单于胁迫陈遵投降匈奴，陈遵向他陈明利害，说清曲直，单于很佩服他。

古文：会更始败，遵留朔方，为贼所败，时醉见杀。
现代文：让他回了汉朝。正好遇上更始事败，陈遵就只好留居在朔方，后来又被贼兵打败，陈遵在酩酊大醉中被贼兵所杀。

古文：原涉字巨先。
现代文：原涉，字巨先。

古文：祖父武帝时以豪桀自阳翟徙茂陵。
现代文：其祖父在汉武帝时以豪杰的身份从阳翟县迁徙来到茂陵。

古文：涉父哀帝时为南阳太守。
现代文：他的父亲在漠哀帝时作了南阳郡太守。

古文：天下殷富，大郡二千石列官，赋敛送葬皆千万以上，妻子通共受之，以定产业。
现代文：那时，天下富足，大郡太守死在任上的，所收到人家送来助办丧事的钱财都在千万以上，家属全数得到这笔钱，便可以用来置办产业。

古文：时又少行三年丧者。
现代文：而当时又很少有人能够为死者守丧三年的。

古文：及涉父死，让还南阳赙送，行丧冢庐三年，由是显名京师。
现代文：而到了原涉父亲死后，原涉不仅退还了南阳郡人赠送的助丧钱财，还住进丫冢庐，为父亲守丧三年，因此他在京城就出了名。

古文：礼毕，扶风谒请为议曹，衣冠慕之辐辏。
现代文：守丧礼刚一完毕，请他去作郡府议曹的使者就像疾风一样地赶来了，仰慕他的士大夫也从四面八方聚了过来。

古文：为大司徒史丹举能治剧，为谷口令，时年二十余。
现代文：由于受到大司徒史丹的推荐，说他有处理繁难事务的才干，原涉便当上了谷县令，那时他年仅二十多岁。

古文：谷口闻其名，不言而治。
现代文：谷县人早就听到过原涉的名声，所以不需要他开口发令，地方上就已经一派井然了。

古文：先是，涉季父为茂陵秦氏所杀，涉居谷口半岁所，自劾去官，欲报仇。
现代文：早先，原涉的叔父被茂陵的秦氏杀害，原涉在谷口呆了半年多，因为自己去审理了此案而被免官，于是打算报仇。

古文：谷口豪桀为杀秦氏，亡命岁余，逢赦出。
现代文：谷口的豪杰替原涉杀了秦氏，原涉因此逃亡在外一年多，遇上了大赦，才又重新露面。

古文：郡国诸豪及长安、五陵诸为气节者皆归慕之。涉遂倾身与相待，人无贤不肖阗门，在所闾里尽满客。
现代文：郡县和诸侯国的豪杰以及长安、五陵等地有气节的义士都倾慕他，于是原涉也对他们竭诚相待，不论品行好的还是不好的人都来结交原涉，一时间宾客盈门，连他家所居住的街巷也挤满了来客。

古文：或讥涉曰： 子本吏二千石之世，结发自修，以行丧推财礼让为名，正复雠取仇，犹不失仁义，何故遂自放纵，为轻侠之徒乎？ 
现代文：有人讥讽原涉说： 你本是郡太守的后人，年轻时就能自我修养，后来因为为父亲守丧三年又退还了财产及为人谦恭而出名，即使因报仇而结仇，仍不失为一个仁义君子，又何必就放纵自己，去做那种轻薄的侠义之徒呢？ 

古文：涉应曰： 子独不见家人寡妇邪？
现代文：原涉回答道： 你就没见到民间的寡妇吗？

古文：始自约敕之时，意乃慕宋伯姬及陈孝妇，不幸一为盗贼所污，遂行淫失，知其非礼，然不能自还。
现代文：起初自我约束的时候，心里想的是宋伯姬和陈孝妇的榜样，一旦遭遇不幸，被盗贼奸污，就会放荡起来，虽然明知违反礼教，但已不能回复到洁身白处的时候去了。

古文：吾犹此矣！ 
现代文：我便是这样的啊！ 

古文：涉自以为前让南阳赙送，身得其名，而令先人坟墓俭约，非孝也。
现代文：原涉自以为从前退还了南阳人送来的助葬礼金和物品，固然获取了名声，但这却使父亲的坟墓简陋异常，而有失孝道。

古文：乃大治起冢舍，周阁重门。
现代文：于是他便大修坟墓。并在墓旁建筑房舍，在阁楼四周建造重门。

古文：初，武帝时，京兆尹曹氏葬茂陵，民谓其道为京兆仟，涉慕之，乃买地开道，立表署曰南阳仟，人不肯从，谓之原氏仟。
现代文：当初武帝时，京兆尹曹氏安葬在茂陵，人民都称他的墓道为 京兆仟 。原涉羡慕它，就买地开墓道，建立表帜，题署为 南阳仟 ，人们不肯跟着这样叫，就称之为 原氏仟 。

古文：费用皆仰富人长者，然身衣服车马才具，妻子内困。
现代文：这一切的费用都依靠有钱有势的人供给，而原涉自身祇备有必需的衣物和车马，家中妻儿还生活在困苦之中。

古文：专以振施贫穷赴人之急为务。
现代文：原涉专门做一些救济穷人、为人排忧解难的事。

古文：人尝置酒请涉，涉入里门，客有道涉所知母病避疾在里宅者。涉即往候，叩门。
现代文：一次，有人置办酒宴请原涉，原涉刚走进里门，宾客中就有人告诉他说，他所知道的母亲有病的那一家，现在因病避居在里中，原涉随即便去登门探望，叩门。

古文：家哭，涉因入吊，问以丧事。
现代文：听见家中有哭丧声，原涉就进去吊唁，又询问治丧的情况。

古文：家无所有，涉曰： 但洁扫除沐浴，待涉。 
现代文：见到其家中一无所有，他便说： 请把屋子打扫干净，给死者洗一个澡，等着我回来。 

古文：还至主人，对宾客叹息曰： 人亲卧地不收，涉何心乡此！愿撤去酒食。 
现代文：原涉回到置办酒席的主人处，对宾客们叹息道： 人家母亲去世了，躺在地上不能收殓，我哪有心思享用这些酒食啊！

古文：宾客争问所当得，涉乃侧席而坐，削牍为疏，具记衣被棺木，下至饭含之物，分付诸客。
现代文：请撤掉酒席吧。 宾客们抢着询问应当买些什么，原涉便按着哀怜丧家的礼节，侧身席地而坐，削好木简开出了一份购物清单，详细地列出了要购买的寿衣、被褥、棺木，以至死者嘴裹含的葬物等物品，分交给各位宾客去置办。

古文：诸客奔走市买，至日昳皆会。
现代文：宾客们分头奔走购买，直到曰头偏西才都又回来会集。

古文：涉亲阅视已，谓主人： 愿受赐矣。 
现代文：原涉亲自检视完毕，对主人说： 现在可以接受赐宴了。 

古文：既共饮食，涉独不饱，乃载棺物，从宾客往至丧家，为棺敛劳俫毕葬。
现代文：大家一同饮酒进食，而惟独原涉没有吃饱，于是就用车装载着棺木等物，领着宾客来到死者家裹，为死者入殓，并劝勉宾客等安葬完毕再离去。

古文：其周急待人如此。
现代文：原涉就是这样急入之难、诚心待人的。

古文：后人有毁涉者曰 奸人之雄也 ，丧家子即时刺杀言者。
现代文：后来有人诋毁原涉，说他是 奸人之雄 ，死者的儿子立即就去把说这话的人刺杀了。

古文：宾客多犯法，罪过数上闻。
现代文：原涉的宾客多有犯法的，朝廷也多次听说他们的罪行。

古文：王莽数收系欲杀，辄复赦出之。
现代文：王莽几次拘捕并要杀掉这些人，但又总是把他们赦免释放了。

古文：涉惧，求为卿府掾史，欲以避客。
现代文：原涉很害怕，便谋求到卿府去做属官，想藉此回避宾客。

古文：文母太后丧时，守复土校尉。
现代文：正逢文母太后的丧事，原涉临时充任了复土校尉。

古文：已为中郎，后免官。
现代文：以后做了中郎，不久又被免官。

古文：涉欲上冢，不欲会宾客，密独与故人期会。
现代文：原涉想到冢舍去住，不想会见宾客，衹与老朋友秘密约会。

古文：涉单车驱上茂陵，投暮，入其里宅，因自匿不见人。
现代文：他独自驾车去茂陵，天快黑时，进入里中住宅，于是藏在家裹不肯见人。

古文：遣奴至市买肉，奴乘涉气与屠争言，斫伤屠者，亡。
现代文：一天，原涉派奴仆到集市上去买肉，奴仆仗着原涉的气焰，与卖肉的争吵起来，并砍伤了卖肉者，然后逃跑了。

古文：是时，茂陵守令尹公新视事，涉未谒也，闻之大怒。
现代文：逭时，代行茂陵县令的尹公新上任，而原涉却没去拜会，尹公知道后便大为恼怒。

古文：知涉名豪，欲以示众厉俗，遣两吏胁守涉。
现代文：他深知原涉是有名的豪侠，就想藉这件事来显示威严，严肃风纪。他派了两个差役守候在原涉的家门两侧。

古文：至日中，奴不出，吏欲便杀涉去。
现代文：到了中午时分，见买肉的那个奴仆还不出来，差役就想杀掉原涉而去。

古文：涉迫窘不知所为。会涉所与期上冢者车数十乘到，皆诸豪也，共说尹公。
现代文：原涉处境窘迫，不知该怎么办才好，正巧遣时他所约好的要一同上坟的友人乘着几十辆车到了，他们都是当地的豪杰，便一起去劝说尹公。

古文：尹公不听，诸豪则曰： 原巨先奴犯法不得，使肉袒自缚，箭贯耳，诣廷门谢罪，于君威亦足矣。 
现代文：尹公不听劝说，豪杰们便说： 原巨先的家奴犯了法，不能缉拿归案，那就让原巨先本人脱衣自缚，双耳插箭，到官门前来谢罪吧，这样对于维护您的威望也就足够了。 

古文：尹公许之。
现代文：尹公这才答应。

古文：涉如言谢，复服遣去。
现代文：于是，愿丝照着豪杰们所说的办法去谢罪，尹公让他仍穿着衣服回家去了。

古文：初，涉写新丰富人祁太伯为友，太伯同母弟王游公素嫉涉，时为县门下掾，说尹公曰： 君以守令辱原涉如是，一旦真令至，君复单车归为府吏，涉刺客如云，杀人皆不知主名，可为寒心。
现代文：当初，原涉与新丰的富豪祁太伯是朋友，而太伯的同母弟弟王游公却一向嫉恨原涉。王游公这时在县府做属官，就向尹公进言道： 您凭着一个代理县令就如此羞辱原涉，一旦正式县令到任，您依旧驾着单车回郡府去做府吏，而原涉的宾客朋友中刺客如云，杀了人都不知是谁干的，我真为您担心。

古文：涉治冢舍，奢僣逾制，罪恶暴著，主上知之。
现代文：原涉修筑坟墓和房舍，奢侈过分，超越了法制，罪恶显著，这些皇帝也都知道。

古文：今为君计，莫若堕坏涉冢舍，条奏其旧恶，君必得真令。
现代文：现在为您着想，不如把原涉修筑的坟墓和房屋捣毁，然后将他以往的罪恶分条上奏，您就一定会做得成正式县令。

古文：如此，涉亦不敢怨矣。 
现代文：这样一来，原涉也就不敢怀恨了。 

古文：尹公如其计，莽果以为真令。
现代文：尹公照着他的计谋行事，王莽果真任命尹公做了正式县令。

古文：涉由此怨王游公，选宾客，遣长子初从车二十乘劫王游公家。
现代文：原涉因此而怨恨王游公，便挑选宾客，让长子原初领着二十乘车去抢劫王游公的家。

古文：游公母即祁太伯母也，诸客见之皆拜，传曰 无惊祁夫人 。
现代文：王游公的母亲也就是祁太伯的母亲，宾客们见到她都俯首跪拜，并传原涉的话说： 不得惊动祁夫人。 

古文：遂杀游公父及子，断两头去。
现代文：于是杀死了王游公和他的生父，把二人的头割下来，然后离去。

古文：涉性略似郭解，外温仁谦逊，而内隐好杀。
现代文：原涉的性情有一些像郭解，外表温和仁厚谦逊，内中却藏着好杀之心。

古文：睚眦于尘中，触死者甚多。
现代文：在尘世中多有怨恨，因触犯他而被他杀死的人很多。

古文：王莽末，东方兵起，诸王子弟多荐涉能得士死，可用。
现代文：王莽末年，东方起兵反叛，有许多王府的子弟向王莽推荐原涉，称他能笼络人心，人家都乐于为他卖命，可以任用。

古文：莽乃召见，责以罪恶，赦贳，拜镇戎大尹。
现代文：王莽于是召见原涉，因他所犯的罪恶而责备他，接着又赦免了他，并任命他为镇戎大尹。

古文：涉至官无几，长安败，郡县诸假号起兵攻杀二千石长吏以应汉。
现代文：原涉到任不久，长安兵败，附近郡县的一些豪强假藉名号纷纷起兵，攻杀郡守长官，响应汉军。

古文：诸假号素闻涉名，争问原尹何在，拜谒之。
现代文：那些假藉名号者早就听说原涉的大名，便都争相打听原涉的住处，前往拜见。

古文：时莽州牧使者依附涉者皆得活。
现代文：当时王莽任用的州牧和使者凡是依附原涉的也都保全了性命。

古文：传送致涉长安，更始西屏将军申徒建请涉与相见，大重之。
现代文：原涉被他们用驿车送到长安，更始帝的西屏将军申屠建请求原涉与他相见，对原涉大为器重。

古文：故茂陵令尹公坏涉冢舍者为建主簿，涉本不怨也。
现代文：曾经捣毁原涉坟墓房舍的那个原茂陵县令尹公，现在做了申屠建的主簿。原涉本已不再仇视尹公。

古文：涉从建所出，尹公故遮拜涉，谓曰： 易世矣，宜勿复相怨！ 
现代文：当他从申屠建的官府出来时，尹公故意迎上去拦住拜见原涉，对原涉说： 改朝换代啦，不应当再怀着怨恨了！ 

古文：涉曰： 尹君，何一鱼肉涉也！ 
现代文：原涉说： 尹君，你为何专把我当成鱼肉任意宰割啊！ 

古文：涉用是怒，使客刺杀主簿。
现代文：原涉因此而被激怒，便派宾客去刺杀了主簿尹公。

古文：涉欲亡去，申徒建内恨耻之，阳言 吾欲与原巨先共镇三辅，岂以一吏易之哉！ 
现代文：原涉打算逃走，申屠建觉得蒙受了耻辱因而对原涉怀恨在心。他假意说： 我要和原巨先共同镇抚三辅一带，怎么会因死了一个小吏就改变主意呢！ 

古文：宾客通言，令涉自系狱谢，建许之。
现代文：宾客把此话传告给原涉，并让他去自首投狱，向申屠建谢罪。

古文：宾客车数十乘共送涉至狱。
现代文：申屠建同意这样办。于是，宾客们便乘着几十辆车一同送原涉去监狱。

古文：建遣兵道徼取涉于车上，送车分散驰，遂斩涉，悬之长安市。
现代文：申屠建派兵途中拦截，在车上将原涉拘捕，护送的车辆一时分头疾驰逃散，于是当即就将原涉问斩，头颅被悬挂到了长安市上。

古文：自哀、平间，郡国处处有豪桀，然莫足数。
现代文：自哀帝、平帝年间，郡国处处都有豪杰之士，然而数量却无法统计。

古文：其名闻州郡者，霸陵杜君敖、池阳韩幼孺、马领绣君宾、西河漕中叔，皆有谦退之风。
现代文：其中闻名于州郡的，有霸陵的杜君敖、池阳的韩幼孺、马领的绣君宾、西河的漕中叔等，他们都有谦逊礼让的风尚。

古文：王莽居慑，诛锄豪侠，名捕漕中叔，不能得。
现代文：王莽摄政，要杀尽除光豪侠之士，指名捉捕漕中叔，却没有逮到。

古文：素善强弩将军孙建，莽疑建藏匿，泛以问建。
现代文：漕中叔一向与强弩将军孙建亲善，王莽怀疑孙建窝藏了他，就询问孙建藏了没有。

古文：建曰： 臣名善之，诛臣足以塞责。 
现代文：孙建说： 臣下我与漕中叔亲善，杀了我足以顶替他了。 

古文：莽性果贼，无所容忍，然重建，不竟问，遂不得也。
现代文：王莽性情狭隘，毫无容忍之心，但很重视孙建，便不再追问，终于没有捉到漕中叔。

古文：中叔子少游，复以侠闻于世云。
现代文：漕中叔的儿子漕少游，后又以豪侠身份闻名于世。

