古文：毛修之，字敬文，荥阳阳武人也。
现代文：毛修之，字敬文，荥阳阳武人。

古文：父瑾，司马德宗梁秦二州刺史。
现代文：父毛瑾，任司马德宗的梁、秦二州刺史。

古文：刘裕之擒挑泓，留子义真镇长安，以修之为司马。
现代文：刘裕擒获姚泓之后，留子刘义真镇守长安，任毛修之为司马。

古文：及赫连屈丐破义真于青泥，修之被俘，遂没统万。
现代文：等到赫连屈丐在青泥击败刘义真，毛修之被俘，便居住在统万。

古文：世祖平赫连昌，获修之。神中，以修之领吴兵讨蠕蠕大檀，以功拜吴兵将军，领步兵校尉。
现代文：世祖平定赫连昌，获得毛修之，神修年间，命毛修之统领吴兵讨伐蠕蠕大檀，因功拜授吴兵将军，领步兵校尉。

古文：后从世祖征平凉有功，迁散骑常侍、侍前将军、光禄大夫。
现代文：后来因跟从世祖征讨平凉有功，迁任散骑常侍、前将军、光禄大夫。

古文：修之能为南人饮食，手自煎调，多所适意。
现代文：毛修之善于烹调南方人的食品，亲手调制，味道纯正。

古文：世祖亲待之，进太官尚书，赐爵南郡公，加冠军将军，常在太官，主进御膳。
现代文：世祖对他很好，毛修之进官太官尚书，赐爵南郡公，加授冠军将军，常在太官，主持进奉皇帝膳食。

古文：从讨和龙，别破三堡，赐奴婢、牛羊。
现代文：毛修之跟从皇驾讨伐和龙，修之别破三堡，皇帝赐给奴婢、牛羊。

古文：是时，诸军攻城，宿卫之士多在战陈，行宫人少。
现代文：当时，诸军攻城，禁卫将士多在战阵，行宫人手稀少。

古文：云中镇将朱修之，刘义隆故将也，时从在军，欲率吴兵谋为大逆，因入和龙，冀浮海南归。
现代文：云中镇将朱之，是刘义隆过去的将领，当时跟从在军，欲率领吴兵行刺世祖，因入和龙，企图渡海南归。

古文：以告修之，修之不听，乃止。
现代文：告诉毛修之，修之不听，只好作罢。

古文：是日无修之，大变几作。
现代文：当时如没有毛修之，大变即会发生了。

古文：朱修之遂亡奔冯文通。
现代文：朱之便逃奔冯文通。

古文：又以修之收三堡功多，迁特进、抚军大将军、金紫光禄大夫，位次崔浩之下。
现代文：皇帝又因毛修之收复三堡功劳居多，迁特进、抚军大将军、金紫光禄大夫，位置处在崔浩之下。

古文：浩以其中国旧门，虽学不博洽，而犹涉猎书传。每推重之，与共论说。
现代文：崔浩因为他是中原名门旧族，虽然学识不甚渊博，而犹涉猎书传，每每推重毛修之，与他共同论说。

古文：言次，遂及陈寿《三国志》有古良史之风，其所著述，文义典正，皆扬于王廷之言，微而显，婉而成章，班史以来无及寿者。
现代文：讨论时，谈到陈寿《三国志》作者有古代良史风范，其所著述，文义典正，都是扬于王廷的文字，虽微却显，婉而成章，班史以来还没有超过陈寿的。

古文：修之曰； 昔在蜀中，闻长老言，寿曾为诸葛亮门下书佐，被挞百下，故其论武俟云 应变将略，非其所长 。 
现代文：毛修之说： 我过去在蜀地，听长老说，陈寿曾任诸葛亮门下书佐，被诸葛鞭挞百下，所以他论诸葛武侯说： 应变将略，非其所长。 

古文：浩乃与论曰： 承祚之评亮，乃有故义过美之誉，案其迹也，不为负之，非挟恨之矣。
现代文：崔浩于是与他论说道： 承祚评述诸葛亮的时候，是有故意过美之誉，按查诸葛亮的行迹，不是不相符，不是夹带私恨。

古文：何以云然？
现代文：为什么这样说呢？

古文：夫亮之相刘备，当九州鼎沸之会，英雄奋发之时，君臣相得，鱼水为喻，而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴蜀，诱夺刘璋，伪连孙氏，守穷踦区之地，僭号边夷之间。
现代文：诸葛亮任刘备的丞相，正当九州鼎沸之际，英雄奋发之时，君臣相得，鱼水合欢，却不能与曹氏争夺天下，舍弃荆州，退入巴蜀，诱夺刘璋，伪连孙氏，据守穷困崎岖之地，僭号边夷之间。

古文：此策之下者，可与赵他为偶，而以为管萧之亚匹，不亦过乎？
现代文：这是下策了。诸葛亮可与赵他为偶，而拿他与管仲、萧何相比，不也是言过其实？

古文：谓寿贬亮非为失实。
现代文：说陈寿贬抑诸葛亮并未失实。

古文：且亮既据蜀，恃山嶮之固，不达时宜，弗量势力。
现代文：况且诸葛亮既然据有蜀地，依山势险固，不达时宜，不量势力。

古文：严威切法，控勒蜀人；矜才负能，高自矫举。
现代文：严威酷法，控制蜀人；矜才负能，意气矫举。

古文：欲以边夷之众抗衡上国。
现代文：想以边夷之众与上国抗衡。

古文：出兵陇右，再攻祁山，一攻陈仓，疏迟失会，摧衄而反；后入秦川，不复攻城，更求野战。
现代文：出兵陇右，再攻祁山，又攻陈仓，疏漏迟缓失去时机，大败而返；后入秦川，不再攻城，要求野战。

古文：魏人知其意，闭垒坚守，以不战屈之。
现代文：魏兵知其意图，闭垒坚守，以不战使诸葛服。

古文：子崇，字继祖，袭爵。
现代文：诸葛智穷势尽之后，郁愤攻心，发病而死。

古文：盛乐太守。崇弟兴业，定阳、阐熙二郡太守。
现代文：由此说来，哪能与古代善战将帅见可而进，知难而退的做法相比呢？ 

古文：刘休宾，字处干，本平原人。
现代文：修之附和崔浩的说法。太延二年，毛修之为外都大官。去世时，谥称恭公。刘休宾，字处干，本来是平原人。

古文：祖昶，从慕容德度河，家于北海之都昌县。
现代文：祖父刘昶，随从慕容德渡过黄河，家居于北海的都昌县。

古文：父奉伯，刘裕时，北海太守。
现代文：父亲刘奉伯，刘裕时任北海太守。

古文：休宾少好学，有文才，兄弟六人，乘民、延和等皆有时誉。
现代文：刘休宾年少时喜爱读书，颇有文才，兄弟六人，刘乘民、刘延和等在当时都颇有声誉。

古文：休宾为刘彧虎贲中郎将，稍迁幽州刺史，镇梁邹。
现代文：刘休宾任刘的虎贲中郎将，不久迁任幽州刺史，镇守梁邹。

古文：及慕容白曜军至升城，遣人说之，令降，休宾不从。
现代文：及至慕容白曜率领大军到达升城的时候，派人游说刘休宾，令其归降，刘休宾不肯答应。

古文：刘彧龙骧将军崔灵延、行勃海郡房灵建等数十家皆入梁邹，同举休宾为征虏、衮州。
现代文：刘的龙骧将军崔灵延、代理渤海郡守房灵建等数十家都来到梁邹，共同推举刘休宾为征虏将军、兖州刺史。

古文：会刘彧遣使授休宾辅国将军、衮州刺史。
现代文：刚好刘派遣使者前来授予刘休宾为辅国将军、兖州刺史。

古文：休宾妻，崔邪利女也，生一男，字文晔。
现代文：刘休宾之妻，是崔邪利的女儿，生了一个儿子，字文晔。

古文：崔氏先归宁在鲁郡，邪利之降也，文晔母子遂与俱入国。
现代文：崔氏原先就已回到鲁郡省亲，崔邪利降魏以后，刘文晔母子就同他一道来到魏国。

古文：至是，白曜表请崔与文晔。既至，白曜以报休宾，又于北海执延和妻子，送至梁邹，巡视城下。
现代文：到这时，慕容白曜写信请崔氏与刘文晔前来，他们母子到来之后，慕容白曜就把这个消息告知刘休宾，又在北海扣押了刘延和的妻儿，把他们送到梁邹，在城下来回走动让刘休宾看见。

古文：休宾答白曜，许历城降，当即归顺，密遣兼主簿尹文达向历城，观国军形势。
现代文：刘休宾回答慕容白曜，许诺如果历城投降，他就立即归顺，又秘密派兼主簿尹文达去历城，观察魏军的形势。

古文：文达诣白曜，诈言闻王临境，故来祗侯。
现代文：尹文达去见慕容白曜，诈称听说王亲来境内，因而前来恭候。

古文：私谓白曜曰； 刘休宾父子兄弟，累郡连州，今若识运知机，束手归化，不审明王加何赏叙？ 
现代文：尹文达私下里对慕容白曜说： 刘休宾父子兄弟，领辖许多州郡，如果他现在识时务知时机，就会束手归附魏国，不知你这位贤明之王对他们如何叙位加赏？ 

古文：白曜曰： 休宾仕南，爵宠如此，今若不劳兵甲望风自降者，非直处卿富贵，兼还其妇兒。
现代文：慕容白曜说道： 刘休宾出任南朝，得到如此的官位与宠信，如今假若不劳兵动甲，望风而降的话，不但能升官富贵，还要送回他的妻儿。

古文：休宾纵令不畏攻围，岂不怜其妻子也！
现代文：刘休宾纵令不怕我军围攻他的梁邹城，难道就不怜惜他的妻儿吗！

古文：今在升城，卿自往见。 
现代文：他的妻儿现在就在升城，你可以亲自去见他们。 

古文：文达乃至升城，见休宾妻子。
现代文：尹文达于是到了升城，见到了刘休宾的妻儿。

古文：文晔攀援文达，哭泣号咷，以爪发为信。
现代文：刘文晔趴在尹文达身上，号啕痛哭，剪下自己的指甲和头发作为信物交给尹文达。

古文：文达回还，复经白曜，誓约而去。
现代文：尹文达返回时，又经过慕容白曜屯驻之地，同他订立誓约而去。

古文：白曜曰： 卿是休宾耳目腹心，亲见其妻子，又知我众旅少多。善共量议，自求多福。 
现代文：慕容白曜对他说： 你是刘休宾的耳目心腹，亲自见到了他的妻子，又了解我军部队有多少，你回去后同他好好商议，自求多福。 

古文：文达还见休宾，出其妻兒爪发，兼宣白曜所言及国军形势，谓休宾曰： 升城已败，历城非朝则夕，公可早图之。 
现代文：尹文达返回后去见刘休宾，拿出他妻儿的指甲和头发，并告知慕容白曜所说的魏军形势，对刘休宾说： 升城已经失败，历城早晚也会被攻破，你要早早谋划归降的事。 

古文：休宾抚爪发泣涕曰： 妻子幽隔，谁不愍乎？
现代文：刘休宾抚摸着妻儿的指甲头发流泪说： 妻儿阻隔在异地，谁能不怜惜悲悯呢？

古文：吾荷南朝厚恩，受寄边任，今顾妻子而降，于臣节足乎！ 
现代文：我蒙受南朝的厚恩，受托于边境重任，如果因顾惜妻子儿女而去投降，这难道是为臣者的节义吗！ 

古文：然而密与其兄子闻慰议为降计。
现代文：然而他又秘密同他哥哥之子刘闻慰商议投降之计。

古文：闻慰曰： 此故当文达诳诈耳。
现代文：刘闻慰说： 这事可能是尹文达有意诳骗欺诈。

古文：年常抄掠，岂有多军也？
现代文：魏国多年来侵犯抄掠，难道还有这么多的军队吗？

古文：但可抚强兵，勤肃卫。方城狭嶮，何为便生忧怯，示人以弱也？ 
现代文：我们只能安抚强兵，严加防卫，小城地势险要可以固守，为什么要心生忧怯，在敌人面前表现虚弱呢。 

古文：休宾又谓文达曰： 卿勿惮危苦，更为吾作一返，善观形势。 
现代文：刘休宾又对尹文达说： 你不要害怕危险和劳苦，再为我往返一次，好好观察对方的形势。 

古文：于是遣文达偷道而出，令与白曜为期，克日许送降款。
现代文：于是派尹文达偷偷从小路出城，令他与慕容白曜约好日期，许诺届时前往归降。

古文：文达既至，白曜喜曰： 非直休宾父子荷荣，城内贤豪，亦随人补授。
现代文：尹文达到来之后，慕容白曜大喜道： 不但刘休宾父子可以蒙受恩荣，梁邹城内的贤者豪士，也能够因人而授任官职。

古文：卿便即为梁邹城主。 
现代文：你就作为梁邹城的戍主。 

古文：以酒灌地，启告山河曰； 若负休宾，使我三国覆没！ 
现代文：慕容白曜以酒洒地，面对山河盟誓说： 我若有负于刘休宾，就叫我三军覆没！ 

古文：初，白曜之表取休宾妻子也，显祖以道固即叛，诏授休宾持节，平南将军、翼州刺史平原公。
现代文：起初，慕容白曜上表取要刘休宾妻儿的时候，显祖由于崔道固已经叛降，诏令授予刘休宾为持节、平南将军、冀州刺史、平原公。

古文：至是付文达诏策。
现代文：到了这时，慕容白曜就把皇帝的诏策交付给尹文达。

古文：文达还，谓休宾曰： 白曜信誓如此，公可早为决计，恐攻逼之后，降悔无由。 
现代文：尹文达回到梁邹，对刘休宾说： 慕容白曜信誓旦旦，你可以趁早作出决断，恐怕等到他攻下城池，后悔就来不及了。 

古文：休宾于是告兄子闻慰曰； 事势可知，汝早作降书。 
现代文：刘休宾于是告诉他的兄子刘闻慰说： 事情的势态已经知道了，你快些写好降书。 

古文：闻慰沉疑，固执不作，遂差本契。
现代文：刘闻慰沉默疑虑，固执而不肯写，于是就未具写文书条款。

古文：高白曜寻遣著作佐郎许赤虎夜至梁邹南门下，告城上人曰； 汝语刘休宾，何由遣文达频造仆射，许送降文，归诚大化，何得无信，违期不来！ 
现代文：慕容白曜不久就派著作佐郎许赤虎晚上去到梁邹城南门下，告诉城楼上的人说： 你去对刘休宾说，为什么派尹文达一再来造访慕容仆射，答应送交降书，归诚于我魏国，竟然言而无信，违期不来！ 

古文：于是门人唱告，城内悉知，遂相维持，欲降不得，皆云： 刘休宾父子，欲以我城内人易荣位也。 
现代文：于是门上的人大声向城内传告，城中人全都知道了，就互相维系保持，想要投降也办不到，人们都说： 刘休宾父子两人，要把我们城内的人去交换荣显的地位。 

古文：寻被攻逼，经冬至春。
现代文：不久梁邹城受到围逼，经过一冬一春。

古文：历城降，白曜遣道固子景业与文晔至城下。
现代文：直到历城投降以后，慕容白曜派崔道固之子崔景业与刘文晔一起去到城下。

古文：休宾知道固降，乃出请命。
现代文：刘休宾知道崔道固已经投降，便出城请命归降。

古文：白曜送休宾及宿有名望者十馀人，俱入代都为客。
现代文：慕容白曜遣送刘休宾和城中素有名望的十余人，全都到代都作为门客。

古文：及立平齐郡，乃以梁邹民为怀宁县，休宾为县令。
现代文：直到朝廷设立平齐郡，就把梁邹之民置为怀宁县，以刘休宾为县令。

古文：延同二年卒。
现代文：刘休宾死于延兴二年。

古文：文晔，有志尚，综览群书，轻财重义。
现代文：刘文晔，为人很有志向节操，综览群书，轻财重义。

古文：太和中，坐从兄闻慰南叛，与二弟文颢、季友被徙北边，高祖特听还代。
现代文：太和年间，刘文晔因其从兄刘闻慰反叛到南朝而连坐获罪，与两个弟弟刘文颢、刘季友被贬徙到北方边地，高祖特许让他回到代都。

古文：高宗曾幸方山，文晔大言于路侧曰： 求见圣明，申宣久屈。 
现代文：高祖曾驾幸方山，刘文晔在路旁大声叫道： 请求朝见圣上，申说我长期的冤屈。 

古文：高祖遣尚书李冲宣诏问曰： 卿欲何言，听卿面自申尽。 
现代文：高祖派尚书李冲宣诏问刘文晔说： 你有什么话要说，可听你当面尽情申述。 

古文：于是引见。
现代文：于是皇帝接见刘文晔。

古文：文晔对曰： 臣之陋族，出自平原，往因燕乱，流离河表，居齐以来，八、九十载。
现代文：刘文晔申述说： 臣的俗陋的家族，原籍在平原，往日由于慕容氏之乱，流离到黄河以外，定居在齐地以来，已有八九十年。

古文：真君十一年，世祖太武皇帝巡江之日，时年二岁，随外祖鲁郡太守崔邪利于邹山归国。
现代文：太平真君十一年，世祖太武皇帝巡视长江的时候，我才只两岁，跟随外祖父鲁郡太守崔邪利在邹山归属魏国。

古文：邪利蒙赐四品，除广宁太守。
现代文：崔邪利蒙朝廷赐给四品官职，任命为广宁太守。

古文：以臣年小，不及齿录。
现代文：由于臣年龄尚小，没有被授官。

古文：至天安之初，皇威远被，臣亡父休宾，刘氏持节、衮州刺史，戍梁邹。
现代文：到天安初年，皇威远被南方，臣亡父刘休宾，是刘宋的持节、兖州刺史，戍守梁邹。

古文：时慕容白曜以臣父居全齐之要，水陆道冲，青冀二城，往来要路，三城岳峙，并拒王师。
现代文：当时慕容白曜因我父亲身居全齐险要之地，水陆交通的要冲，青冀二城，往来要道，三城鼎峙，共同抗拒王师。

古文：白曜知臣母子先在代京，表请臣母子慰劳。
现代文：慕容白曜得知臣母子原先住在代京，就上表请求让我母子前去安慰父亲。

古文：臣即被先帝诏，遣乘传诣军，又赐亡父官爵。
现代文：臣立即奉先帝诏令，乘坐驿车去到军中，先帝又赐给亡父官爵。

古文：白曜遣右司马卢河内等送臣母子至邹。
现代文：慕容白曜派右司马卢河内等人送我母子到梁邹。

古文：臣既见亡父，备申皇泽。
现代文：臣见到亡父之后，详细申说先帝皇恩。

古文：云： 吾蒙本朝宠遇，捍御籓屏，尊卑百口，并在二城。
现代文：他说： 我蒙受本朝宠遇，捍卫守御在边境之地，家中老幼百口人，都在这两座城中。

古文：吾若先降，百口必被诛灭，既不固诚于本朝，又令尊卑涂炭，岂堪为人臣以奉大魏乎？
现代文：我倘若一人先降，家中百口必定遭到诛灭，既不能守诚于本朝，又使家中老幼受到诛杀，难道能忍为人臣以侍奉大魏吗？

古文：汝且申吾意白仆射，降意已判，平历城，即率士众送款军前。 
现代文：你可以把我的意思转告慕容仆射，投降大魏的主意已定，等到平定历城之后，立即带领士众到军前归诚。 

古文：既克历城，白曜遣赤虎送臣并崔道固子景业等向梁邹。
现代文：历城被攻克之后，慕容白曜派许赤虎送我和崔道固之子崔景业等到梁邹。

古文：亡父既见赤虎之信，仰感圣朝远遣妻子，又知天命有归，拥众一万，以城降款。
现代文：亡父见到许赤虎带去的信，深深感激圣朝远送妻儿，又知道天命注定要归附，就带领一万部下，以其城诚心归降。

古文：乘驿赴台，蒙为客例。
现代文：后臣父乘驿车到达代都，按惯例作为门客。

古文：臣私衅深重，亡父以延兴二年孤背明世，血诚微心，未获申展。
现代文：臣个人罪孽深重，亡父于延兴二年与世长辞，一片至诚之心，未能得到申展。

古文：如臣等比，并蒙荣爵，为在事孤抑，以人废勋。 
现代文：像我这样的情况的人，都蒙受荣爵，只有我独独受到压抑，功勋授予大概是因人而异。 

古文：高祖曰； 卿诉父赏而卿父无勋。
现代文：高祖说： 你诉求父亲的赏赐，但你父亲并无功勋。

古文：历城齐之西关，归命请顺。
现代文：历城是齐地西边的关隘，归附朝命而请求降顺。

古文：梁邹小戍，岂能获全？
现代文：梁邹是个小的戍城，怎么能得以保全？

古文：何足以为功也？ 
现代文：你父据梁邹归诚，有多大的功劳。 

古文：文哗对曰； 诚如圣旨，愚臣所见，犹有未申。
现代文：刘文晔回答说： 诚如圣上意旨，但愚臣的看法，还没有申述明由。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：昔乐毅破齐七十馀城，唯有即墨独在，此岂非根亡而条立？
现代文：古时乐毅攻破齐国七十余城，仅有即墨独存，这难道不是根亡而枝立吗？

古文：且夫降顺之人，验之古今，未有不由危逼者。
现代文：而且降顺的人，考察古今之事，没有不是由于情况危机而被迫如此的。

古文：故黄权无路归款，列地封侯。
现代文：所以黄权走投无路而归降，得以列地封侯。

古文：且薛安都、毕众敬危急投命，并受茅土之爵。
现代文：薛安都、毕众敬在危急之时而投命，都接受了茅土之爵。

古文：论古则如彼，语今则如此，明明之世，不及比流。
现代文：论古就如彼，说今则如此，我处于明明之世，却不及于他们。

古文：窃惟梁邹严固，地据中齐，粟支十载，控弦数千万，方之升城，不可同日而语。
现代文：我私下考虑梁邹城池严固，地势居于中齐，城中粮食可吃十年，弓箭数千万，比之于升城，不可同日而语。

古文：升城犹能抗兵累旬，伤杀甚众，若臣亡父固守孤城，则非一朝可克。 
现代文：升城尚且能固守数十天，杀伤甚众，假若臣亡父固守梁邹孤城，那就不是一朝可以攻克的。 

古文：高祖曰： 历城既陷，梁邹便是掌中，何烦兵力？ 
现代文：高祖说： 历城已经攻陷，梁邹便在手掌之中，何须烦劳兵力。 

古文：对曰： 若如圣旨，白曜便应穷兵极意，取胜俯仰，何为上假赤虎之信，下炫知变之民？ 
现代文：刘文晔说： 如果像圣上所说，慕容白曜就应当穷兵极意，攻城取胜于俯仰之间，为什么还要上派许赤虎传信，下靠知变的城中之民？ 

古文：高祖曰： 卿父此勋，本自至少，以卿才地，岂假殷勤？ 
现代文：高祖说： 你父亲这种功劳，本来就很少，就凭你的才气能力，难道还要倚仗对父亲的深情。 

古文：对曰： 臣尪愚六蔽，文武无施，响绝九拜，闻天无日，遭逢圣运，万死犹生。
现代文：刘文晔说： 臣愚劣无知，文武都不能施展，纵使呼叫之声遍及原野，也没有被朝廷听到的时日，幸赖遭逢圣明的气运，历万死而犹能生存。

古文：但臣窃见徐衮是贼籓要，徐衮既降，诸诚皆应国有。
现代文：但臣私下得见徐兖是贼寇的边境要地，徐兖二州归降以后，各边戍尽为魏国所有。

古文：而东徐州刺史张谠所戍团城，领二郡而已。
现代文：而东徐州刺史张谠所戍守的团城，仅只包括两个郡而已。

古文：徐衮降后，犹闭门拒命，授以方岳，始乃归降。
现代文：徐兖二州归降后，张谠仍旧闭门拒降，朝廷授予他刺史之职，他才来归附。

古文：父子二人，并蒙侯爵。
现代文：他父子二人，都蒙受封为侯爵。

古文：论功比勤，不先臣父。 
现代文：论功比勤，他都不强于我的父亲。 

古文：高祖曰： 卿引张谠，谠事小异。 
现代文：高祖说： 你引出张谠这个人，张谠的事与你父亲略有差异。 

古文：对曰； 臣未识异状。 
现代文：刘文晔说： 臣不知道差异在什么地方。 

古文：高祖曰： 张谠始来送款，终不差信。
现代文：高祖说： 张谠一开始就来表示归降的诚意，最终也没有失去信用。

古文：卿父进非先觉，退又拒守，何得不异？ 
现代文：你的父亲在前不是早已觉悟，在后又据城拒守，怎么能说没有差异？ 

古文：对曰： 张谠父子，始有归顺之名，后有闭门之罪，以功补过，免罪为幸。
现代文：刘文晔回答说： 张谠父子，开始有归顺投诚之名，后来却有闭门拒守之罪，以功补过，免予治罪就是幸运了。

古文：臣又见崔僧祐母弟，随其叔父道固在历城。
现代文：臣又见崔僧的母亲和弟弟，跟随他的叔父崔道固在历城。

古文：僧祐遥闻王威远及，恐母弟沦亡，督率乡闾来欲救援。
现代文：崔僧老远听说魏军王威已至历城，恐怕母弟二人城陷身亡，就督率乡里之众要来救援。

古文：既至郁洲，历城已没，束手归诚，救母弟之命。
现代文：他到达郁洲的时候，历城已经被攻克，只得束手归诚，以救母弟之命。

古文：圣朝嘉其附化，赏以三品。
现代文：圣朝嘉奖他前来归顺，赏给他三品之职。

古文：亡父之诚，岂后僧祐？ 
现代文：臣亡父的诚心，难道比崔僧还有不及的吗？ 

古文：高祖曰： 僧祐身居东海，去留任意，来则有位，去则他人，是故赏之。
现代文：高祖说： 崔僧身居东海，去留都任凭他自己的本意，来则有他的职位，去则为他人之臣，由于这个缘故才奖赏他。

古文：卿父被围孤城，已是己物，所以不赏。 
现代文：你的父亲被围困在一座孤城，该城已是属我所有，所以对他不予封赏。 

古文：对曰： 亡父据城归国，至公也；僧祐意计而来，为私也。
现代文：刘文晔说： 亡父据城归附魏国，这是最大的公；崔僧怀着自己的主意而来，这是为一己之私。

古文：为私蒙赏，至公不酬，臣未见其可。 
现代文：为私的人受赏，至公之人得不到酬报，臣看不出其中正确之处。 

古文：高祖笑而不言。
现代文：高祖听了笑而不言。

古文：比部尚书陆叡叱文晔曰： 假令先朝谬赏僧祐，岂可谬相赏也！ 
现代文：比部尚书陆睿叱责刘文晔说： 即使是先朝错误地奖赏了崔僧，难道现在可以又错误地奖赏于你吗！ 

古文：文晔曰： 先帝中代圣主，与日月等曜，比隆尧舜，宰相则十乱五臣，今言谬赏，岂不仰诬先朝乎？ 
现代文：刘文晔说道： 先帝是大魏中代的圣主，与日月同辉，和尧舜并重，又有善于治理国家的宰相，现在你说先帝是错误的赏赐，难道不是对先朝的诬蔑吗？ 

古文：尚书高闾曰： 卿谓母弟与妻子何者为重？ 
现代文：尚书高闾说： 你认为母弟与妻儿谁更为重要？ 

古文：文晔曰： 母弟为重。 
现代文：刘文晔说： 母弟为重要。 

古文：闾曰： 卿知母弟为重，朝廷赏僧祐是也。
现代文：高闾说： 你既然知道母弟更为重要，那么朝廷赏赐崔僧就是对的。

古文：卿父为妻子而来，事何相反？ 
现代文：你的父亲是为妻儿而来，事情不是相反的吗？ 

古文：对曰： 僧祐若无母弟，来归以不？ 闾曰： 不来。 
现代文：刘文晔说： 崔僧如果没有母亲弟弟，他会前来归降吗？ 高闾说： 当然不会来。 

古文：文晔曰： 若僧祐赴母弟之难，此是其私。
现代文：刘文晔说： 像崔僧前往解救母弟之难，这是他的私心。

古文：而亡父本为大丈夫，立身处世，岂可顾妻子而亏高节也！
现代文：而亡父本是大丈夫，立身处世，难道能为了顾惜妻儿而有损于高尚的节操吗！

古文：昔乐羊食子，有顾以不？
现代文：古时乐羊食子，他有所顾惜吗？

古文：亡父本心，实不垂顾，所以归化者，自知商周不敌，天命有所归。 
现代文：亡父的本心，其实不是为顾惜妻儿，他之所以归附朝廷的原因，是自知商不能敌周，天命有所归属。 

古文：高祖谓文晔曰： 卿之所诉，颇亦有途。
现代文：高祖对刘文晔说： 你所申诉的事，也颇有道理。

古文：赏从重，罚从轻，寻敕酬叙。 
现代文：奖赏应当从重，处罚应当从轻，不久我将会敕令对你酬功叙官。 

古文：文晔泣曰： 臣愚顿理极，再见无期，陛下既垂慈泽，愿敕有司，特赐矜理。 
现代文：刘文晔流泪说： 臣愚钝至极，恐怕再无机会见到圣上，陛下已经给予我仁慈和恩泽，希望能敕令有关部门，特别赐予我朝廷恩禄。 

古文：高祖曰： 王者无戏，何待勤。 
现代文：高祖说： 王者无戏言，不必如此殷勤急切。 

古文：法凤兄弟无可收用，不蒙选授。
现代文：不久，赐予刘文晔爵位为都昌子，他受到朝廷很好的待遇。后授任他为协律中郎，改授羽林监。

古文：后俱奔南。
现代文：世宗即位后，刘文晔任高阳太守。

古文：法武后改名孝标云。
现代文：延昌年间，刘文晔去世。

古文：房法寿，小名乌头，清河绎幕人也。
现代文：朝廷追赠他为平远将军、光州刺史，定谥号为贞。房法寿，小名乌头，清河绎幕人。

古文：幼孤，少好射猎，轻率勇果，结群小而为劫盗。
现代文：房法寿幼年时父亲去世，年轻时喜爱射猎，轻率而勇敢，聚结群小而进行偷盗。

古文：从叔元庆、范镇等坐法寿被州郡切责，时月相继，宗族甚患之。
现代文：他的从叔房元庆、房范镇等都因房法寿犯事而被州群有司深加责罚，日长月久，宗族的人对他都感到忧惧。

古文：弱冠，州迎主簿。
现代文：房法寿二十岁时，州里召他为主簿。

古文：后以母老，不复应州郡之命。
现代文：后来由于母亲年迈，他就不再在州郡任事。

古文：常盗杀猪牛，以共其母。
现代文：经常偷杀别人的猪和牛，以此来供养他的老母。

古文：招集壮士，常有百数。
现代文：房法寿身边聚集许多年轻力壮的人，常常有上百人。

古文：母亡岁余，遇沈文秀、崔道固起兵应刘子勋。
现代文：房法寿的母亲去世一年多以后，正逢沈文秀、崔道固起兵响应刘子勋。

古文：明僧暠、刘乘民起兵应刘彧，攻讨文秀。
现代文：明僧詗、刘乘民起兵响应刘，攻讨沈文秀。

古文：法寿亦与清河太守王玄邈起兵西屯，合讨道固。
现代文：房法寿也与清河太守王玄邈一道在西屯起兵，合攻崔道固。

古文：玄邈以法寿为司马，累破道固军，甚为历城所惮。
现代文：王玄邈以房法寿为司马，屡次打败崔道固的军队，历城守军十分惧怕他。

古文：加法寿绥边将军、魏郡太守。
现代文：房法寿被授任为绥边将军、魏郡太守。

古文：子勋死，道固、文秀悉复归彧，乃罢兵。
现代文：刘子勋死后，崔道固、沈文秀全都又归附于刘，双方才停止了兵战。

古文：道固虑其扇乱百姓，遂切遣之。
现代文：崔道固害怕他煽惑扰乱百姓，就急切地要把他遣送到别处。

古文：而法寿外托装办而内不欲行。
现代文：但房法寿表面上装做准备行装而内心里不肯走。

古文：会从弟崇吉在升城，为慕容白曜所破，母妻没于白曜军。
现代文：正好房法寿的堂弟房崇古在升城，被慕容白曜所打败，母亲和妻子被拘押在慕容白曜的军队里。

古文：崇吉奔还旧宅。
现代文：房崇吉逃出回到他的旧居。

古文：法寿与崇吉年志粗相谐协，而亲则从祖兄弟也。
现代文：房法寿与房崇吉年龄和志向都略为相似，但亲缘关系则是共祖父的兄弟。

古文：崇吉以母妻见获，托法寿为计。
现代文：房崇吉由于母亲妻子被慕容白曜军俘获，就托请房法寿替他设法相救。

古文：法寿既不欲南行，恨道固逼切，又矜崇吉情理。
现代文：房法寿既不想到南边去，恨崔道固对自己逼迫，又从情理上怜惜房崇吉母妻。

古文：时道固以兼治中房灵宾督清河、广川郡事，戍盘阳。
现代文：当时崔道固以兼治中房灵宾督清河、广川郡事，戍守盘阳。

古文：法寿遂与崇吉潜谋袭灵宾，克之。
现代文：房法寿就与房崇吉暗中策划袭击房灵宾，攻占了盘阳。

古文：仍归款于白曜以赎母妻。
现代文：接着归降于慕容白曜去赎取房崇吉的母亲妻子。

古文：白曜遣将军长孙观等自大山南入马耳观军入城，诏以法寿为平远将军，与韩骐驎对为冀州刺史，督上租粮。
现代文：慕容白曜派将军长孙观等人从大山南侧过马耳关而赶赴盘阳，送回了房崇吉的母妻。起初，崔道固派兵围攻盘阳，房法寿等人在城中拒守二十多天，长孙观领兵赶来，崔道固军才逃散。长孙观的军队进入城中，表请朝廷诏令房法寿为平远将军，与韩骐马对为冀州刺史，督运租粮。

古文：以法寿从父弟灵民为清河太守，思顺为济南大守，灵悦为平原太守，伯怜为广川太守，叔玉为高阳太守，叔玉兄伯玉为河间太守，伯玉从父弟思安为乐陵太守，思安弟幼安为高密太守，以安初附。
现代文：朝廷任房法寿的叔伯兄弟房灵民为清河太守，房思顺为济南太守，房灵恍为平原太守，房伯怜为广川太守，房叔玉为高阳太守，房叔玉之兄房伯玉为河间太守，房伯玉的堂弟房思安为乐陵太守。房恩安之弟房幼安为高密太守，以安抚他们初来归附之心。

古文：及历城、梁邹降，法寿、崇吉等与崔道固、刘休宾俱至京师。
现代文：及至历城、梁邹归降之后，房法寿、房崇吉等人与崔道固、刘休宾一同到达京师。

古文：以法寿为上客，崇吉为次客，崔刘为下客。
现代文：朝廷以房法寿为上客，房崇吉为次客，崔道固、刘休宾为下客。

古文：法寿供给，亚于安都等。
现代文：房法寿所享受的供给，仅次于薛安都等人。

古文：汉阳既平，复为武昌王司马，带东魏郡太守，加宁朔将军，改爵清河子，卒官。
现代文：后来凭功劳赐给房法寿爵位为壮武侯，加授为龙骧将军，并赐给他田宅、奴婢。

古文：子敬宝袭爵。敬宝，亦壮健。
现代文：房法寿生性好酒，乐于施舍，他的亲戚故旧宾客全都与他同饥饱，因此他的酒坛里常常不丰足。

古文：奉朝请、征北中兵参军、北征统军、宁远将军，每有战功。早卒。子去病袭。
现代文：毕众敬等人都同他友好往来。太和年间房法寿去世。朝廷追赠他为平东将军、青州刺史，定谥号为敬侯。

古文：伯玉，坐弟叔玉南奔，徙于北边。
现代文：房伯玉，因其弟房叔玉叛逃到南朝而连坐获罪，被贬徙于北方边地。

古文：后亦南叛，为萧鸾南阳太守。
现代文：后来房伯玉也南叛，任萧鸾的南阳太守。

古文：高祖南伐，克宛外城，命舍人公孙延景宣诏于伯玉曰： 天无二日，土无两王，是以躬总六师，荡一四海。宛城小戍，岂足以御抗王威？
现代文：高祖率军南伐，攻占了宛城的外城，令舍人公孙延景向房伯玉宣诏说： 天无二日，地无两王，因此我亲自总领六军，荡平、统一四海，宛城是个小小的戍镇，难道足以抗拒王威？

古文：深可三思，封侯胙土，事在俯仰。 
现代文：你应深刻三思，想要封侯受土，事在俯仰之间。 

古文：伯玉对曰： 外臣荷国厚恩，奉任疆境，为臣之道，未敢听命。
现代文：房伯玉回答道： 外臣蒙受本国深厚的恩泽，奉任守卫边境，我要尽为臣之道，不敢听您之意。

古文：伏惟游銮远涉，愿不损神。 
现代文：我惟愿皇上銮舆远涉边地，不至于劳力损神。 

古文：高祖又遣谓曰： 朕亲率麾旆，远清江沔，此之小戍，岂足徘徊王师？
现代文：高祖又派使者对他说： 我亲自率领大军，远征江、沔，这个小小戍城，怎能让王师徘徊不前。

古文：但戎辂所经，纤介须殄，宜量力三思，自求多福。
现代文：但凡我的戎车所经之地，即使是如同纤介的小地也要消灭它，你应当量力三思，自求多福。

古文：且卿早蒙萧赜殊常之眷，曾不怀恩，报以尘露。
现代文：况且你早年蒙受萧赜异常的眷爱，难道就不曾感怀恩宠，报之以尘露之微。

古文：萧鸾妄言入继道成，赜子无孑遗。
现代文：萧鸾胡说他入朝继承萧道成，却大肆诛剪，使萧赜之子一个也没有留下。

古文：卿不能建忠于前君，方立节于逆竖，卿之罪一。
现代文：你不能建忠于前君，却要立节于逆贼，这是你的一大罪过。

古文：又顷年伤我偏师，卿之罪二。
现代文：又连年挫伤我朝一部分军队，这是你的第二大罪过。

古文：今鉴旆亲戎，清一南服，不先面缚，待罪麾下，卿之罪三。
现代文：现在我銮驾亲征，要使南方降服于中国，你不肯面缚归降，得罪于我的军队，这是你的第三大罪过。

古文：卿之此戍，多则一年，中则百日，少则三旬，克殄岂远？
现代文：你所守的戍城，多则一年，中则百日，少则三旬，被荡平的命运岂会长远。

古文：宜善思之，后悔无及。 
现代文：你应当好好思虑此事，以免后悔不及。 

古文：伯玉对曰： 昔蒙武帝恺悌之恩，忝侍左右，此之厚遇，无忘夙夜。
现代文：房伯玉回答道： 我往日曾蒙武帝和悦相待之恩，忝侍其左右，这种优厚的待遇，夙夜都不曾忘怀。

古文：但继主失德，民望有归。
现代文：但继承他的人失去德行，民望另有归附。

古文：主上龙飞践极，光绍大宗，非直副亿兆之深望，实兼武皇之遗敕。
现代文：如今主上登基，继承先王大业，不但符合万民之深望，实际上秉持武皇之遗敕。

古文：是以勤勤恳恳，不敢失坠。
现代文：所以我勤勤恳恳，不敢有所失误。

古文：往者，北师深入，寇扰边民，辄厉将士，以救苍生。
现代文：在过去，北军深入我地，侵扰边境百姓，我就勉励将士，以拯救苍生。

古文：此乃边戍常事，陛下不得垂责。 
现代文：这是边戍守将的通常之事，陛下不能予以责备。 

古文：及克宛，伯玉面缚而降。
现代文：及至宛城被克，房伯玉面缚而降。

古文：高祖引见伯玉并其参佐二百人，诏伯玉曰： 朕承天驭宇，方欲清一寰域，卿蕞尔小戍，敢拒六师，卿之愆罪，理在不赦。 
现代文：高祖接见房伯玉及其参佐二百人，诏令房伯玉说： 我秉承天命统驭天下，正要统一中国，你区区一个小戍，胆敢抗拒六军，你所犯下的罪责，理应不予赦免。 

古文：伯玉对曰： 臣既小人，备荷驱使，缘百口在南，致拒皇略，罪合万死。 
现代文：房伯玉回答说： 臣既是小人，完全受人驱使，只因家中有百口之人在南边，以致抗拒皇帝的谋略，罪该万死。 

古文：高祖曰： 凡立忠抱节，皆应有所至。
现代文：高祖说： 凡是立忠守节的人，都应当有其去处。

古文：若奉逆君，守迷节，古人所不为。
现代文：如果侍奉悖逆之君，死守迷乱之节，这是古人都不做的。

古文：卿何得事逆贼萧鸾，自贻伊谴！ 
现代文：你却为舒适要侍奉逆贼萧鸾，自己招来那样的罪过！ 

古文：伯玉对曰： 臣愚痴晚悟，罪合万斩，今遭陛下，愿乞生命。 
现代文：房伯玉回答说： 臣生性愚痴觉悟太晚，罪当万斩，如今遭逢陛下，希望能赐给一条生路。 

古文：高祖曰： 凡人惟有两途：知机获福，背机受祸。
现代文：高祖说： 凡人只有两条路：识时务者得福，违背时势者受祸。

古文：劳我王师，弥历岁月，如此为降，何人有罪！
现代文：劳我王师，经年累月，这样算作归降，那么什么人才是有罪呢！

古文：且朕前遣舍人公孙延景城西共卿语云： 天无二日，土无二王。 
现代文：况且我在先前就派舍人公孙延景在城西对你说过： 天无二日，地无二王。 

古文：卿答云： 在此不在彼。 
现代文：你回答说： 我在此不在彼。 

古文：天道攸远，变化无方，卿宁知今日在此不在彼乎？ 
现代文：天道悠远，变化无方，你难道知道今天在此不在彼吗？ 

古文：伯玉乞命而已，更无所言。
现代文：房伯玉无话可说，只有乞求赏命而已。

古文：及母亡，景伯居丧，不食盐菜，因此遂为水病，积年不愈。孝昌三年卒于家，时年五十。
现代文：高祖由于房思安多次替房伯玉流泪请求，所以对他特予宥免。房伯玉在南朝的时候，曾把他的妾杨氏放逐出家为尼姑。他到了魏国以后，就让她还俗，对她又十分宠爱。

古文：赠左将军、齐州刺史。
现代文：这件事被有司上奏朝廷，高祖听任他这样做。

古文：子文烈，武定中，尚书三公郎中。景先，字光胄。
现代文：世宗即位以后，授予房伯玉长史之职，兼游击将军，后出任为冯翊相，死于官任上。景先，字光胄。

古文：幼孤贫，无资从师，其母自授《毛诗》、《曲礼》。
现代文：幼小孤贫，无钱从师受学，他的母亲自己教他《毛诗》、《曲礼》。

古文：年十二，请其母曰： 岂可使兄佣赁以供景先也？
现代文：十二岁半，向母亲请求说： 怎么可以让兄当雇工以供景先呢？

古文：请自求衣，然后就学。 
现代文：我要求自求衣食，然后就学。 

古文：母哀其小，不许。
现代文：母亲怜其幼小，不答应。

古文：苦请，从之，遂得一羊裘，忻然自足。
现代文：房景先苦苦请求，就依了，于是得到一件羊皮袄，房景先欣然自足。

古文：昼则樵苏，夜诵经史，自是精勤，遂大通赡。
现代文：他白天打柴做活，晚上诵读经史，勤奋好学，大通六艺。

古文：太和中，例得还乡，郡辟功曹。
现代文：太和年间，依惯例得以还乡，郡府征为功曹。

古文：州举秀才，值州将卒，不得对策。
现代文：州中举其为秀才，正逢州将卒，房景先不得对策。

古文：解褐太学博士。
现代文：起官为太学博士。

古文：时太常刘芳、侍中崔光富世儒宗，叹其精博，光遂奏兼著作佐郎，修国史。
现代文：当时的太常刘芳、侍中崔光都是当代儒宗，赞叹房景先的学识渊博，崔光于是奏荐他为兼著作佐郎，修撰国史。

古文：寻除司徒祭酒、员外郎。
现代文：不久除任司徒祭酒、员外郎。

古文：侍中穆绍又启景先撰《世宗起居注》。
现代文：侍中穆绍又启奏荐房景先撰写《世宗起居注》。

古文：累迁步兵校尉，领尚书郎，齐州中正，所历皆有当官之称。
现代文：累迁为步兵校尉、领尚书郎、齐州中正，每任一职都有才当其官的称誉。

古文：景先沉敏方正，事兄恭谨，出告反面，晨昏参省，侧立移时，兄亦危坐，相敬如对宾客。
现代文：房景先沉敏方正，侍奉兄长恭敬谨细出入家门都向兄第禀报，早晚参省，侧立移时，兄也正襟危坐，两人相敬如对宾客。

古文：兄曾寝疾，景先侍汤药，衣冠不解，形容毁瘁。
现代文：兄长曾经卧病在床，房景先在一旁侍奉汤药、衣冠不解，形容憔悴。

古文：亲友见者莫不哀之。
现代文：亲友见后无不哀怜。

古文：神龟元年，萧衍龙骧将军田申能据东义阳城内属，敕景先为行台，发二荆兵以援之，在军遇疾而还。
现代文：神龟元年，萧衍的龙骧将军田申能据东阳城内附，帝派房景先为行台，征发二荆州兵马声援他，房景先在军中遇病还朝。

古文：其年卒于家，时年四十三。
现代文：这一年在家里去世，时年四十三岁。

古文：赠持节、冠军将军、洛州刺史，谥曰文景。
现代文：朝廷赠他为使持节、冠军将军、洛州刺史，谥称文景。

古文：先作《五经疑问》百余篇，其言该典，今行于时，文多，略举其切于世教者：
现代文：房景先生前撰《五经疑问》一百多篇，其言精当，今流行于世，原文很多，现略举其中有关世教的文字：

古文：问王者受命，木火相生曰：五精代感，禀灵者兴。
现代文： 问王者受命，木火相生曰：金、木、水、火、土五精交相感应，秉受灵气者兴盛。

古文：金德方隆，祯发华渚；水运告昌，瑶光启祚。
现代文：金德方隆，祥发华渚；水运告昌，瑶光启祚。

古文：人道承天，天理应实，受谢既彰，玄命若契。
现代文：人道承天，天理应实，承受、凋谢既已彰明，玄冥命祚相合如契。

古文：相生之义，有允不违。
现代文：相生之义，相递不违。

古文：至如汤武革命，杀伐是用，水火为次，遵而不改。
现代文：至如汤武革命，任用杀伐，水火为次，遵而不改。

古文：既事乖代终，而数同纳麓。
现代文：既然事乖代终，而数同纳麓。

古文：逆顺且殊，祯运宜异，而兆征不差，有疑符应。
现代文：逆顺且殊，祯运宜异，而兆征不差，有疑符应。

古文：问禹以鲧配天，舜不尊父曰：明明上天，下土是冒。
现代文： 问禹以鲧配天，舜不受命说：明明上天，下土是冒。

古文：道高者负扆四方，神积者郊原斯主。
现代文：道高的负四方，神积的郊原斯主。

古文：是以则天，不能私其子；绍尧，不敢尊其父。
现代文：所以循天，不能私其子；尊尧，不敢尊其父。

古文：鲧既罪彰于山川，受殛于羽裔，化质与鳞甲为群。
现代文：鲧既然罪行彰于山川，受极于羽裔，化质与鱼兽为群。

古文：铭精不能上乘箕尾，而厚尊配于国阳，当升烟之大礼。
现代文：铭精不能上乘冥尾，而厚尊配于国阳，当升烟之大礼。

古文：苟存及躬，以乱祀典。
现代文：假如存之身边，便乱祭礼大典。

古文：降上帝为罪鬼之宾，奏夹钟为介虫之乐，奉天之道，不乃有沦乎？
现代文：如此降上帝为罪鬼之位，奏夹钟为介虫之乐，奉天的道教，不也沦落了吗？

古文：问汤尊稷废柱曰： 神积道存，异世同尊；列山见享，绵纪前代。
现代文： 问汤尊稷废柱曰：神积道存，异世同尊；列山被享，绵延前代。

古文：成汤革命承天，当愆阳之运，不思理数之有时，黜元功于百世。
现代文：成汤革命承天，当愆阳之运，他不思理数之有时，黜之功于百世。

古文：且毕、箕感应，风雨异征，尊播殖之灵，而邀滂澍之润，升废之道，无乃谬与？
现代文：且毕、冥二宿感应，风雨出现异兆，尊崇播种繁殖的神灵，而邀滂润之祥，这升废之道，不也谬妄吗？

古文：若柱不合荐，虞夏应失之于前；如以岁久宜迁，百神可计日而代。
现代文：如柱不应举荐，虞夏就应失在前面；如以岁久应迁，百神可计日而代。

古文：求之二三，未究往旨。
现代文：我求之二三，并未穷究过去的道理。

古文：问汤克桀，欲迁夏社为不可；武王灭纣，以亳社为亡国之诫曰：神无定方，唯人为主，道协无为，天地是依，弃德弗崇，百灵更祀。
现代文： 问汤克桀，欲迁夏社为不可；武王灭纣，以亳社为亡国之诫说：神无定方，惟人为主，道协无为，依从天地，弃德不崇，百灵更祀。

古文：周武承天，礼存咸秩，升后稷当四圭之尊，贬土只隔牲币之享。
现代文：周武承天，礼存全秩，升崇后稷以当四圭之尊，贬土祗隔牲币之享。

古文：就如言之，稷禀灵威，诚允聿追之宜，社非商祖，孝孚乃考之咎，殷鉴致诫，何独在斯？
现代文：就如言之，稷秉掌灵威，诚该追配合适的位置，社非商神，孝合尔考之过失，殷商一朝的教训，岂止在此？

古文：问《易》著革命之爻，而无揖让之象曰：玄黄剖别，人道为尊，含灵伫化，故义始元首。
现代文： 问《易》著革命之爻，而没有揖让之象说：玄黄剖断分别，人道为尊上，含灵贮化，所以义始元首。

古文：是以飞龙启征，大人载就。
现代文：因此飞龙启征、大人乃就。

古文：及理运相推，帝图异序。
现代文：等到理运相推，帝图异序。

古文：符玺郎王神贵答之，名为《辩疑》，合成十卷，亦有可观。
现代文：虞宾以为善终顺守，有惭未尽，不显揖让卦象，而著往日之美。哪能示百姓为贻这样的谋划，训万世而开安思之策？求之反哀，未识理恕。 符玺郎王神贵作书回答，名叫《辨疑》，合成十卷，也值一看。

古文：前废帝时奏上之。
现代文：前废帝时书奏上。

古文：帝亲自执卷，与神贵往复，嘉其用心，特除神贵子鸿彦为奉朝请。
现代文：皇帝亲自执卷，与神贵二人往复诘答，帝称其用心良苦，特别除授神贵的儿子王鸿彦为奉朝请一职。

古文：景先子延祐，武定末，太子家令。
现代文：景先子房延，武定末年，为太子家令。

