毛修之，字敬文，荥阳阳武人也。
父瑾，司马德宗梁秦二州刺史。
刘裕之擒挑泓，留子义真镇长安，以修之为司马。
及赫连屈丐破义真于青泥，修之被俘，遂没统万。
世祖平赫连昌，获修之。神中，以修之领吴兵讨蠕蠕大檀，以功拜吴兵将军，领步兵校尉。
后从世祖征平凉有功，迁散骑常侍、侍前将军、光禄大夫。
修之能为南人饮食，手自煎调，多所适意。
世祖亲待之，进太官尚书，赐爵南郡公，加冠军将军，常在太官，主进御膳。
从讨和龙，别破三堡，赐奴婢、牛羊。
是时，诸军攻城，宿卫之士多在战陈，行宫人少。
云中镇将朱修之，刘义隆故将也，时从在军，欲率吴兵谋为大逆，因入和龙，冀浮海南归。
以告修之，修之不听，乃止。
是日无修之，大变几作。
朱修之遂亡奔冯文通。
又以修之收三堡功多，迁特进、抚军大将军、金紫光禄大夫，位次崔浩之下。
浩以其中国旧门，虽学不博洽，而犹涉猎书传。每推重之，与共论说。
言次，遂及陈寿《三国志》有古良史之风，其所著述，文义典正，皆扬于王廷之言，微而显，婉而成章，班史以来无及寿者。
修之曰； 昔在蜀中，闻长老言，寿曾为诸葛亮门下书佐，被挞百下，故其论武俟云 应变将略，非其所长 。 
浩乃与论曰： 承祚之评亮，乃有故义过美之誉，案其迹也，不为负之，非挟恨之矣。
何以云然？
夫亮之相刘备，当九州鼎沸之会，英雄奋发之时，君臣相得，鱼水为喻，而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴蜀，诱夺刘璋，伪连孙氏，守穷踦区之地，僭号边夷之间。
此策之下者，可与赵他为偶，而以为管萧之亚匹，不亦过乎？
谓寿贬亮非为失实。
且亮既据蜀，恃山嶮之固，不达时宜，弗量势力。
严威切法，控勒蜀人；矜才负能，高自矫举。
欲以边夷之众抗衡上国。
出兵陇右，再攻祁山，一攻陈仓，疏迟失会，摧衄而反；后入秦川，不复攻城，更求野战。
魏人知其意，闭垒坚守，以不战屈之。
子崇，字继祖，袭爵。
盛乐太守。崇弟兴业，定阳、阐熙二郡太守。
刘休宾，字处干，本平原人。
祖昶，从慕容德度河，家于北海之都昌县。
父奉伯，刘裕时，北海太守。
休宾少好学，有文才，兄弟六人，乘民、延和等皆有时誉。
休宾为刘彧虎贲中郎将，稍迁幽州刺史，镇梁邹。
及慕容白曜军至升城，遣人说之，令降，休宾不从。
刘彧龙骧将军崔灵延、行勃海郡房灵建等数十家皆入梁邹，同举休宾为征虏、衮州。
会刘彧遣使授休宾辅国将军、衮州刺史。
休宾妻，崔邪利女也，生一男，字文晔。
崔氏先归宁在鲁郡，邪利之降也，文晔母子遂与俱入国。
至是，白曜表请崔与文晔。既至，白曜以报休宾，又于北海执延和妻子，送至梁邹，巡视城下。
休宾答白曜，许历城降，当即归顺，密遣兼主簿尹文达向历城，观国军形势。
文达诣白曜，诈言闻王临境，故来祗侯。
私谓白曜曰； 刘休宾父子兄弟，累郡连州，今若识运知机，束手归化，不审明王加何赏叙？ 
白曜曰： 休宾仕南，爵宠如此，今若不劳兵甲望风自降者，非直处卿富贵，兼还其妇兒。
休宾纵令不畏攻围，岂不怜其妻子也！
今在升城，卿自往见。 
文达乃至升城，见休宾妻子。
文晔攀援文达，哭泣号咷，以爪发为信。
文达回还，复经白曜，誓约而去。
白曜曰： 卿是休宾耳目腹心，亲见其妻子，又知我众旅少多。善共量议，自求多福。 
文达还见休宾，出其妻兒爪发，兼宣白曜所言及国军形势，谓休宾曰： 升城已败，历城非朝则夕，公可早图之。 
休宾抚爪发泣涕曰： 妻子幽隔，谁不愍乎？
吾荷南朝厚恩，受寄边任，今顾妻子而降，于臣节足乎！ 
然而密与其兄子闻慰议为降计。
闻慰曰： 此故当文达诳诈耳。
年常抄掠，岂有多军也？
但可抚强兵，勤肃卫。方城狭嶮，何为便生忧怯，示人以弱也？ 
休宾又谓文达曰： 卿勿惮危苦，更为吾作一返，善观形势。 
于是遣文达偷道而出，令与白曜为期，克日许送降款。
文达既至，白曜喜曰： 非直休宾父子荷荣，城内贤豪，亦随人补授。
卿便即为梁邹城主。 
以酒灌地，启告山河曰； 若负休宾，使我三国覆没！ 
初，白曜之表取休宾妻子也，显祖以道固即叛，诏授休宾持节，平南将军、翼州刺史平原公。
至是付文达诏策。
文达还，谓休宾曰： 白曜信誓如此，公可早为决计，恐攻逼之后，降悔无由。 
休宾于是告兄子闻慰曰； 事势可知，汝早作降书。 
闻慰沉疑，固执不作，遂差本契。
高白曜寻遣著作佐郎许赤虎夜至梁邹南门下，告城上人曰； 汝语刘休宾，何由遣文达频造仆射，许送降文，归诚大化，何得无信，违期不来！ 
于是门人唱告，城内悉知，遂相维持，欲降不得，皆云： 刘休宾父子，欲以我城内人易荣位也。 
寻被攻逼，经冬至春。
历城降，白曜遣道固子景业与文晔至城下。
休宾知道固降，乃出请命。
白曜送休宾及宿有名望者十馀人，俱入代都为客。
及立平齐郡，乃以梁邹民为怀宁县，休宾为县令。
延同二年卒。
文晔，有志尚，综览群书，轻财重义。
太和中，坐从兄闻慰南叛，与二弟文颢、季友被徙北边，高祖特听还代。
高宗曾幸方山，文晔大言于路侧曰： 求见圣明，申宣久屈。 
高祖遣尚书李冲宣诏问曰： 卿欲何言，听卿面自申尽。 
于是引见。
文晔对曰： 臣之陋族，出自平原，往因燕乱，流离河表，居齐以来，八、九十载。
真君十一年，世祖太武皇帝巡江之日，时年二岁，随外祖鲁郡太守崔邪利于邹山归国。
邪利蒙赐四品，除广宁太守。
以臣年小，不及齿录。
至天安之初，皇威远被，臣亡父休宾，刘氏持节、衮州刺史，戍梁邹。
时慕容白曜以臣父居全齐之要，水陆道冲，青冀二城，往来要路，三城岳峙，并拒王师。
白曜知臣母子先在代京，表请臣母子慰劳。
臣即被先帝诏，遣乘传诣军，又赐亡父官爵。
白曜遣右司马卢河内等送臣母子至邹。
臣既见亡父，备申皇泽。
云： 吾蒙本朝宠遇，捍御籓屏，尊卑百口，并在二城。
吾若先降，百口必被诛灭，既不固诚于本朝，又令尊卑涂炭，岂堪为人臣以奉大魏乎？
汝且申吾意白仆射，降意已判，平历城，即率士众送款军前。 
既克历城，白曜遣赤虎送臣并崔道固子景业等向梁邹。
亡父既见赤虎之信，仰感圣朝远遣妻子，又知天命有归，拥众一万，以城降款。
乘驿赴台，蒙为客例。
臣私衅深重，亡父以延兴二年孤背明世，血诚微心，未获申展。
如臣等比，并蒙荣爵，为在事孤抑，以人废勋。 
高祖曰； 卿诉父赏而卿父无勋。
历城齐之西关，归命请顺。
梁邹小戍，岂能获全？
何足以为功也？ 
文哗对曰； 诚如圣旨，愚臣所见，犹有未申。
何者？
昔乐毅破齐七十馀城，唯有即墨独在，此岂非根亡而条立？
且夫降顺之人，验之古今，未有不由危逼者。
故黄权无路归款，列地封侯。
且薛安都、毕众敬危急投命，并受茅土之爵。
论古则如彼，语今则如此，明明之世，不及比流。
窃惟梁邹严固，地据中齐，粟支十载，控弦数千万，方之升城，不可同日而语。
升城犹能抗兵累旬，伤杀甚众，若臣亡父固守孤城，则非一朝可克。 
高祖曰： 历城既陷，梁邹便是掌中，何烦兵力？ 
对曰： 若如圣旨，白曜便应穷兵极意，取胜俯仰，何为上假赤虎之信，下炫知变之民？ 
高祖曰： 卿父此勋，本自至少，以卿才地，岂假殷勤？ 
对曰： 臣尪愚六蔽，文武无施，响绝九拜，闻天无日，遭逢圣运，万死犹生。
但臣窃见徐衮是贼籓要，徐衮既降，诸诚皆应国有。
而东徐州刺史张谠所戍团城，领二郡而已。
徐衮降后，犹闭门拒命，授以方岳，始乃归降。
父子二人，并蒙侯爵。
论功比勤，不先臣父。 
高祖曰： 卿引张谠，谠事小异。 
对曰； 臣未识异状。 
高祖曰： 张谠始来送款，终不差信。
卿父进非先觉，退又拒守，何得不异？ 
对曰： 张谠父子，始有归顺之名，后有闭门之罪，以功补过，免罪为幸。
臣又见崔僧祐母弟，随其叔父道固在历城。
僧祐遥闻王威远及，恐母弟沦亡，督率乡闾来欲救援。
既至郁洲，历城已没，束手归诚，救母弟之命。
圣朝嘉其附化，赏以三品。
亡父之诚，岂后僧祐？ 
高祖曰： 僧祐身居东海，去留任意，来则有位，去则他人，是故赏之。
卿父被围孤城，已是己物，所以不赏。 
对曰： 亡父据城归国，至公也；僧祐意计而来，为私也。
为私蒙赏，至公不酬，臣未见其可。 
高祖笑而不言。
比部尚书陆叡叱文晔曰： 假令先朝谬赏僧祐，岂可谬相赏也！ 
文晔曰： 先帝中代圣主，与日月等曜，比隆尧舜，宰相则十乱五臣，今言谬赏，岂不仰诬先朝乎？ 
尚书高闾曰： 卿谓母弟与妻子何者为重？ 
文晔曰： 母弟为重。 
闾曰： 卿知母弟为重，朝廷赏僧祐是也。
卿父为妻子而来，事何相反？ 
对曰： 僧祐若无母弟，来归以不？ 闾曰： 不来。 
文晔曰： 若僧祐赴母弟之难，此是其私。
而亡父本为大丈夫，立身处世，岂可顾妻子而亏高节也！
昔乐羊食子，有顾以不？
亡父本心，实不垂顾，所以归化者，自知商周不敌，天命有所归。 
高祖谓文晔曰： 卿之所诉，颇亦有途。
赏从重，罚从轻，寻敕酬叙。 
文晔泣曰： 臣愚顿理极，再见无期，陛下既垂慈泽，愿敕有司，特赐矜理。 
高祖曰： 王者无戏，何待勤。 
法凤兄弟无可收用，不蒙选授。
后俱奔南。
法武后改名孝标云。
房法寿，小名乌头，清河绎幕人也。
幼孤，少好射猎，轻率勇果，结群小而为劫盗。
从叔元庆、范镇等坐法寿被州郡切责，时月相继，宗族甚患之。
弱冠，州迎主簿。
后以母老，不复应州郡之命。
常盗杀猪牛，以共其母。
招集壮士，常有百数。
母亡岁余，遇沈文秀、崔道固起兵应刘子勋。
明僧暠、刘乘民起兵应刘彧，攻讨文秀。
法寿亦与清河太守王玄邈起兵西屯，合讨道固。
玄邈以法寿为司马，累破道固军，甚为历城所惮。
加法寿绥边将军、魏郡太守。
子勋死，道固、文秀悉复归彧，乃罢兵。
道固虑其扇乱百姓，遂切遣之。
而法寿外托装办而内不欲行。
会从弟崇吉在升城，为慕容白曜所破，母妻没于白曜军。
崇吉奔还旧宅。
法寿与崇吉年志粗相谐协，而亲则从祖兄弟也。
崇吉以母妻见获，托法寿为计。
法寿既不欲南行，恨道固逼切，又矜崇吉情理。
时道固以兼治中房灵宾督清河、广川郡事，戍盘阳。
法寿遂与崇吉潜谋袭灵宾，克之。
仍归款于白曜以赎母妻。
白曜遣将军长孙观等自大山南入马耳观军入城，诏以法寿为平远将军，与韩骐驎对为冀州刺史，督上租粮。
以法寿从父弟灵民为清河太守，思顺为济南大守，灵悦为平原太守，伯怜为广川太守，叔玉为高阳太守，叔玉兄伯玉为河间太守，伯玉从父弟思安为乐陵太守，思安弟幼安为高密太守，以安初附。
及历城、梁邹降，法寿、崇吉等与崔道固、刘休宾俱至京师。
以法寿为上客，崇吉为次客，崔刘为下客。
法寿供给，亚于安都等。
汉阳既平，复为武昌王司马，带东魏郡太守，加宁朔将军，改爵清河子，卒官。
子敬宝袭爵。敬宝，亦壮健。
奉朝请、征北中兵参军、北征统军、宁远将军，每有战功。早卒。子去病袭。
伯玉，坐弟叔玉南奔，徙于北边。
后亦南叛，为萧鸾南阳太守。
高祖南伐，克宛外城，命舍人公孙延景宣诏于伯玉曰： 天无二日，土无两王，是以躬总六师，荡一四海。宛城小戍，岂足以御抗王威？
深可三思，封侯胙土，事在俯仰。 
伯玉对曰： 外臣荷国厚恩，奉任疆境，为臣之道，未敢听命。
伏惟游銮远涉，愿不损神。 
高祖又遣谓曰： 朕亲率麾旆，远清江沔，此之小戍，岂足徘徊王师？
但戎辂所经，纤介须殄，宜量力三思，自求多福。
且卿早蒙萧赜殊常之眷，曾不怀恩，报以尘露。
萧鸾妄言入继道成，赜子无孑遗。
卿不能建忠于前君，方立节于逆竖，卿之罪一。
又顷年伤我偏师，卿之罪二。
今鉴旆亲戎，清一南服，不先面缚，待罪麾下，卿之罪三。
卿之此戍，多则一年，中则百日，少则三旬，克殄岂远？
宜善思之，后悔无及。 
伯玉对曰： 昔蒙武帝恺悌之恩，忝侍左右，此之厚遇，无忘夙夜。
但继主失德，民望有归。
主上龙飞践极，光绍大宗，非直副亿兆之深望，实兼武皇之遗敕。
是以勤勤恳恳，不敢失坠。
往者，北师深入，寇扰边民，辄厉将士，以救苍生。
此乃边戍常事，陛下不得垂责。 
及克宛，伯玉面缚而降。
高祖引见伯玉并其参佐二百人，诏伯玉曰： 朕承天驭宇，方欲清一寰域，卿蕞尔小戍，敢拒六师，卿之愆罪，理在不赦。 
伯玉对曰： 臣既小人，备荷驱使，缘百口在南，致拒皇略，罪合万死。 
高祖曰： 凡立忠抱节，皆应有所至。
若奉逆君，守迷节，古人所不为。
卿何得事逆贼萧鸾，自贻伊谴！ 
伯玉对曰： 臣愚痴晚悟，罪合万斩，今遭陛下，愿乞生命。 
高祖曰： 凡人惟有两途：知机获福，背机受祸。
劳我王师，弥历岁月，如此为降，何人有罪！
且朕前遣舍人公孙延景城西共卿语云： 天无二日，土无二王。 
卿答云： 在此不在彼。 
天道攸远，变化无方，卿宁知今日在此不在彼乎？ 
伯玉乞命而已，更无所言。
及母亡，景伯居丧，不食盐菜，因此遂为水病，积年不愈。孝昌三年卒于家，时年五十。
赠左将军、齐州刺史。
子文烈，武定中，尚书三公郎中。景先，字光胄。
幼孤贫，无资从师，其母自授《毛诗》、《曲礼》。
年十二，请其母曰： 岂可使兄佣赁以供景先也？
请自求衣，然后就学。 
母哀其小，不许。
苦请，从之，遂得一羊裘，忻然自足。
昼则樵苏，夜诵经史，自是精勤，遂大通赡。
太和中，例得还乡，郡辟功曹。
州举秀才，值州将卒，不得对策。
解褐太学博士。
时太常刘芳、侍中崔光富世儒宗，叹其精博，光遂奏兼著作佐郎，修国史。
寻除司徒祭酒、员外郎。
侍中穆绍又启景先撰《世宗起居注》。
累迁步兵校尉，领尚书郎，齐州中正，所历皆有当官之称。
景先沉敏方正，事兄恭谨，出告反面，晨昏参省，侧立移时，兄亦危坐，相敬如对宾客。
兄曾寝疾，景先侍汤药，衣冠不解，形容毁瘁。
亲友见者莫不哀之。
神龟元年，萧衍龙骧将军田申能据东义阳城内属，敕景先为行台，发二荆兵以援之，在军遇疾而还。
其年卒于家，时年四十三。
赠持节、冠军将军、洛州刺史，谥曰文景。
先作《五经疑问》百余篇，其言该典，今行于时，文多，略举其切于世教者：
问王者受命，木火相生曰：五精代感，禀灵者兴。
金德方隆，祯发华渚；水运告昌，瑶光启祚。
人道承天，天理应实，受谢既彰，玄命若契。
相生之义，有允不违。
至如汤武革命，杀伐是用，水火为次，遵而不改。
既事乖代终，而数同纳麓。
逆顺且殊，祯运宜异，而兆征不差，有疑符应。
问禹以鲧配天，舜不尊父曰：明明上天，下土是冒。
道高者负扆四方，神积者郊原斯主。
是以则天，不能私其子；绍尧，不敢尊其父。
鲧既罪彰于山川，受殛于羽裔，化质与鳞甲为群。
铭精不能上乘箕尾，而厚尊配于国阳，当升烟之大礼。
苟存及躬，以乱祀典。
降上帝为罪鬼之宾，奏夹钟为介虫之乐，奉天之道，不乃有沦乎？
问汤尊稷废柱曰： 神积道存，异世同尊；列山见享，绵纪前代。
成汤革命承天，当愆阳之运，不思理数之有时，黜元功于百世。
且毕、箕感应，风雨异征，尊播殖之灵，而邀滂澍之润，升废之道，无乃谬与？
若柱不合荐，虞夏应失之于前；如以岁久宜迁，百神可计日而代。
求之二三，未究往旨。
问汤克桀，欲迁夏社为不可；武王灭纣，以亳社为亡国之诫曰：神无定方，唯人为主，道协无为，天地是依，弃德弗崇，百灵更祀。
周武承天，礼存咸秩，升后稷当四圭之尊，贬土只隔牲币之享。
就如言之，稷禀灵威，诚允聿追之宜，社非商祖，孝孚乃考之咎，殷鉴致诫，何独在斯？
问《易》著革命之爻，而无揖让之象曰：玄黄剖别，人道为尊，含灵伫化，故义始元首。
是以飞龙启征，大人载就。
及理运相推，帝图异序。
符玺郎王神贵答之，名为《辩疑》，合成十卷，亦有可观。
前废帝时奏上之。
帝亲自执卷，与神贵往复，嘉其用心，特除神贵子鸿彦为奉朝请。
景先子延祐，武定末，太子家令。
