毛修之，字敬文，荥阳阳武人。
父毛瑾，任司马德宗的梁、秦二州刺史。
刘裕擒获姚泓之后，留子刘义真镇守长安，任毛修之为司马。
等到赫连屈丐在青泥击败刘义真，毛修之被俘，便居住在统万。
世祖平定赫连昌，获得毛修之，神修年间，命毛修之统领吴兵讨伐蠕蠕大檀，因功拜授吴兵将军，领步兵校尉。
后来因跟从世祖征讨平凉有功，迁任散骑常侍、前将军、光禄大夫。
毛修之善于烹调南方人的食品，亲手调制，味道纯正。
世祖对他很好，毛修之进官太官尚书，赐爵南郡公，加授冠军将军，常在太官，主持进奉皇帝膳食。
毛修之跟从皇驾讨伐和龙，修之别破三堡，皇帝赐给奴婢、牛羊。
当时，诸军攻城，禁卫将士多在战阵，行宫人手稀少。
云中镇将朱之，是刘义隆过去的将领，当时跟从在军，欲率领吴兵行刺世祖，因入和龙，企图渡海南归。
告诉毛修之，修之不听，只好作罢。
当时如没有毛修之，大变即会发生了。
朱之便逃奔冯文通。
皇帝又因毛修之收复三堡功劳居多，迁特进、抚军大将军、金紫光禄大夫，位置处在崔浩之下。
崔浩因为他是中原名门旧族，虽然学识不甚渊博，而犹涉猎书传，每每推重毛修之，与他共同论说。
讨论时，谈到陈寿《三国志》作者有古代良史风范，其所著述，文义典正，都是扬于王廷的文字，虽微却显，婉而成章，班史以来还没有超过陈寿的。
毛修之说： 我过去在蜀地，听长老说，陈寿曾任诸葛亮门下书佐，被诸葛鞭挞百下，所以他论诸葛武侯说： 应变将略，非其所长。 
崔浩于是与他论说道： 承祚评述诸葛亮的时候，是有故意过美之誉，按查诸葛亮的行迹，不是不相符，不是夹带私恨。
为什么这样说呢？
诸葛亮任刘备的丞相，正当九州鼎沸之际，英雄奋发之时，君臣相得，鱼水合欢，却不能与曹氏争夺天下，舍弃荆州，退入巴蜀，诱夺刘璋，伪连孙氏，据守穷困崎岖之地，僭号边夷之间。
这是下策了。诸葛亮可与赵他为偶，而拿他与管仲、萧何相比，不也是言过其实？
说陈寿贬抑诸葛亮并未失实。
况且诸葛亮既然据有蜀地，依山势险固，不达时宜，不量势力。
严威酷法，控制蜀人；矜才负能，意气矫举。
想以边夷之众与上国抗衡。
出兵陇右，再攻祁山，又攻陈仓，疏漏迟缓失去时机，大败而返；后入秦川，不再攻城，要求野战。
魏兵知其意图，闭垒坚守，以不战使诸葛服。
诸葛智穷势尽之后，郁愤攻心，发病而死。
由此说来，哪能与古代善战将帅见可而进，知难而退的做法相比呢？ 
修之附和崔浩的说法。太延二年，毛修之为外都大官。去世时，谥称恭公。刘休宾，字处干，本来是平原人。
祖父刘昶，随从慕容德渡过黄河，家居于北海的都昌县。
父亲刘奉伯，刘裕时任北海太守。
刘休宾年少时喜爱读书，颇有文才，兄弟六人，刘乘民、刘延和等在当时都颇有声誉。
刘休宾任刘的虎贲中郎将，不久迁任幽州刺史，镇守梁邹。
及至慕容白曜率领大军到达升城的时候，派人游说刘休宾，令其归降，刘休宾不肯答应。
刘的龙骧将军崔灵延、代理渤海郡守房灵建等数十家都来到梁邹，共同推举刘休宾为征虏将军、兖州刺史。
刚好刘派遣使者前来授予刘休宾为辅国将军、兖州刺史。
刘休宾之妻，是崔邪利的女儿，生了一个儿子，字文晔。
崔氏原先就已回到鲁郡省亲，崔邪利降魏以后，刘文晔母子就同他一道来到魏国。
到这时，慕容白曜写信请崔氏与刘文晔前来，他们母子到来之后，慕容白曜就把这个消息告知刘休宾，又在北海扣押了刘延和的妻儿，把他们送到梁邹，在城下来回走动让刘休宾看见。
刘休宾回答慕容白曜，许诺如果历城投降，他就立即归顺，又秘密派兼主簿尹文达去历城，观察魏军的形势。
尹文达去见慕容白曜，诈称听说王亲来境内，因而前来恭候。
尹文达私下里对慕容白曜说： 刘休宾父子兄弟，领辖许多州郡，如果他现在识时务知时机，就会束手归附魏国，不知你这位贤明之王对他们如何叙位加赏？ 
慕容白曜说道： 刘休宾出任南朝，得到如此的官位与宠信，如今假若不劳兵动甲，望风而降的话，不但能升官富贵，还要送回他的妻儿。
刘休宾纵令不怕我军围攻他的梁邹城，难道就不怜惜他的妻儿吗！
他的妻儿现在就在升城，你可以亲自去见他们。 
尹文达于是到了升城，见到了刘休宾的妻儿。
刘文晔趴在尹文达身上，号啕痛哭，剪下自己的指甲和头发作为信物交给尹文达。
尹文达返回时，又经过慕容白曜屯驻之地，同他订立誓约而去。
慕容白曜对他说： 你是刘休宾的耳目心腹，亲自见到了他的妻子，又了解我军部队有多少，你回去后同他好好商议，自求多福。 
尹文达返回后去见刘休宾，拿出他妻儿的指甲和头发，并告知慕容白曜所说的魏军形势，对刘休宾说： 升城已经失败，历城早晚也会被攻破，你要早早谋划归降的事。 
刘休宾抚摸着妻儿的指甲头发流泪说： 妻儿阻隔在异地，谁能不怜惜悲悯呢？
我蒙受南朝的厚恩，受托于边境重任，如果因顾惜妻子儿女而去投降，这难道是为臣者的节义吗！ 
然而他又秘密同他哥哥之子刘闻慰商议投降之计。
刘闻慰说： 这事可能是尹文达有意诳骗欺诈。
魏国多年来侵犯抄掠，难道还有这么多的军队吗？
我们只能安抚强兵，严加防卫，小城地势险要可以固守，为什么要心生忧怯，在敌人面前表现虚弱呢。 
刘休宾又对尹文达说： 你不要害怕危险和劳苦，再为我往返一次，好好观察对方的形势。 
于是派尹文达偷偷从小路出城，令他与慕容白曜约好日期，许诺届时前往归降。
尹文达到来之后，慕容白曜大喜道： 不但刘休宾父子可以蒙受恩荣，梁邹城内的贤者豪士，也能够因人而授任官职。
你就作为梁邹城的戍主。 
慕容白曜以酒洒地，面对山河盟誓说： 我若有负于刘休宾，就叫我三军覆没！ 
起初，慕容白曜上表取要刘休宾妻儿的时候，显祖由于崔道固已经叛降，诏令授予刘休宾为持节、平南将军、冀州刺史、平原公。
到了这时，慕容白曜就把皇帝的诏策交付给尹文达。
尹文达回到梁邹，对刘休宾说： 慕容白曜信誓旦旦，你可以趁早作出决断，恐怕等到他攻下城池，后悔就来不及了。 
刘休宾于是告诉他的兄子刘闻慰说： 事情的势态已经知道了，你快些写好降书。 
刘闻慰沉默疑虑，固执而不肯写，于是就未具写文书条款。
慕容白曜不久就派著作佐郎许赤虎晚上去到梁邹城南门下，告诉城楼上的人说： 你去对刘休宾说，为什么派尹文达一再来造访慕容仆射，答应送交降书，归诚于我魏国，竟然言而无信，违期不来！ 
于是门上的人大声向城内传告，城中人全都知道了，就互相维系保持，想要投降也办不到，人们都说： 刘休宾父子两人，要把我们城内的人去交换荣显的地位。 
不久梁邹城受到围逼，经过一冬一春。
直到历城投降以后，慕容白曜派崔道固之子崔景业与刘文晔一起去到城下。
刘休宾知道崔道固已经投降，便出城请命归降。
慕容白曜遣送刘休宾和城中素有名望的十余人，全都到代都作为门客。
直到朝廷设立平齐郡，就把梁邹之民置为怀宁县，以刘休宾为县令。
刘休宾死于延兴二年。
刘文晔，为人很有志向节操，综览群书，轻财重义。
太和年间，刘文晔因其从兄刘闻慰反叛到南朝而连坐获罪，与两个弟弟刘文颢、刘季友被贬徙到北方边地，高祖特许让他回到代都。
高祖曾驾幸方山，刘文晔在路旁大声叫道： 请求朝见圣上，申说我长期的冤屈。 
高祖派尚书李冲宣诏问刘文晔说： 你有什么话要说，可听你当面尽情申述。 
于是皇帝接见刘文晔。
刘文晔申述说： 臣的俗陋的家族，原籍在平原，往日由于慕容氏之乱，流离到黄河以外，定居在齐地以来，已有八九十年。
太平真君十一年，世祖太武皇帝巡视长江的时候，我才只两岁，跟随外祖父鲁郡太守崔邪利在邹山归属魏国。
崔邪利蒙朝廷赐给四品官职，任命为广宁太守。
由于臣年龄尚小，没有被授官。
到天安初年，皇威远被南方，臣亡父刘休宾，是刘宋的持节、兖州刺史，戍守梁邹。
当时慕容白曜因我父亲身居全齐险要之地，水陆交通的要冲，青冀二城，往来要道，三城鼎峙，共同抗拒王师。
慕容白曜得知臣母子原先住在代京，就上表请求让我母子前去安慰父亲。
臣立即奉先帝诏令，乘坐驿车去到军中，先帝又赐给亡父官爵。
慕容白曜派右司马卢河内等人送我母子到梁邹。
臣见到亡父之后，详细申说先帝皇恩。
他说： 我蒙受本朝宠遇，捍卫守御在边境之地，家中老幼百口人，都在这两座城中。
我倘若一人先降，家中百口必定遭到诛灭，既不能守诚于本朝，又使家中老幼受到诛杀，难道能忍为人臣以侍奉大魏吗？
你可以把我的意思转告慕容仆射，投降大魏的主意已定，等到平定历城之后，立即带领士众到军前归诚。 
历城被攻克之后，慕容白曜派许赤虎送我和崔道固之子崔景业等到梁邹。
亡父见到许赤虎带去的信，深深感激圣朝远送妻儿，又知道天命注定要归附，就带领一万部下，以其城诚心归降。
后臣父乘驿车到达代都，按惯例作为门客。
臣个人罪孽深重，亡父于延兴二年与世长辞，一片至诚之心，未能得到申展。
像我这样的情况的人，都蒙受荣爵，只有我独独受到压抑，功勋授予大概是因人而异。 
高祖说： 你诉求父亲的赏赐，但你父亲并无功勋。
历城是齐地西边的关隘，归附朝命而请求降顺。
梁邹是个小的戍城，怎么能得以保全？
你父据梁邹归诚，有多大的功劳。 
刘文晔回答说： 诚如圣上意旨，但愚臣的看法，还没有申述明由。
为什么呢？
古时乐毅攻破齐国七十余城，仅有即墨独存，这难道不是根亡而枝立吗？
而且降顺的人，考察古今之事，没有不是由于情况危机而被迫如此的。
所以黄权走投无路而归降，得以列地封侯。
薛安都、毕众敬在危急之时而投命，都接受了茅土之爵。
论古就如彼，说今则如此，我处于明明之世，却不及于他们。
我私下考虑梁邹城池严固，地势居于中齐，城中粮食可吃十年，弓箭数千万，比之于升城，不可同日而语。
升城尚且能固守数十天，杀伤甚众，假若臣亡父固守梁邹孤城，那就不是一朝可以攻克的。 
高祖说： 历城已经攻陷，梁邹便在手掌之中，何须烦劳兵力。 
刘文晔说： 如果像圣上所说，慕容白曜就应当穷兵极意，攻城取胜于俯仰之间，为什么还要上派许赤虎传信，下靠知变的城中之民？ 
高祖说： 你父亲这种功劳，本来就很少，就凭你的才气能力，难道还要倚仗对父亲的深情。 
刘文晔说： 臣愚劣无知，文武都不能施展，纵使呼叫之声遍及原野，也没有被朝廷听到的时日，幸赖遭逢圣明的气运，历万死而犹能生存。
但臣私下得见徐兖是贼寇的边境要地，徐兖二州归降以后，各边戍尽为魏国所有。
而东徐州刺史张谠所戍守的团城，仅只包括两个郡而已。
徐兖二州归降后，张谠仍旧闭门拒降，朝廷授予他刺史之职，他才来归附。
他父子二人，都蒙受封为侯爵。
论功比勤，他都不强于我的父亲。 
高祖说： 你引出张谠这个人，张谠的事与你父亲略有差异。 
刘文晔说： 臣不知道差异在什么地方。 
高祖说： 张谠一开始就来表示归降的诚意，最终也没有失去信用。
你的父亲在前不是早已觉悟，在后又据城拒守，怎么能说没有差异？ 
刘文晔回答说： 张谠父子，开始有归顺投诚之名，后来却有闭门拒守之罪，以功补过，免予治罪就是幸运了。
臣又见崔僧的母亲和弟弟，跟随他的叔父崔道固在历城。
崔僧老远听说魏军王威已至历城，恐怕母弟二人城陷身亡，就督率乡里之众要来救援。
他到达郁洲的时候，历城已经被攻克，只得束手归诚，以救母弟之命。
圣朝嘉奖他前来归顺，赏给他三品之职。
臣亡父的诚心，难道比崔僧还有不及的吗？ 
高祖说： 崔僧身居东海，去留都任凭他自己的本意，来则有他的职位，去则为他人之臣，由于这个缘故才奖赏他。
你的父亲被围困在一座孤城，该城已是属我所有，所以对他不予封赏。 
刘文晔说： 亡父据城归附魏国，这是最大的公；崔僧怀着自己的主意而来，这是为一己之私。
为私的人受赏，至公之人得不到酬报，臣看不出其中正确之处。 
高祖听了笑而不言。
比部尚书陆睿叱责刘文晔说： 即使是先朝错误地奖赏了崔僧，难道现在可以又错误地奖赏于你吗！ 
刘文晔说道： 先帝是大魏中代的圣主，与日月同辉，和尧舜并重，又有善于治理国家的宰相，现在你说先帝是错误的赏赐，难道不是对先朝的诬蔑吗？ 
尚书高闾说： 你认为母弟与妻儿谁更为重要？ 
刘文晔说： 母弟为重要。 
高闾说： 你既然知道母弟更为重要，那么朝廷赏赐崔僧就是对的。
你的父亲是为妻儿而来，事情不是相反的吗？ 
刘文晔说： 崔僧如果没有母亲弟弟，他会前来归降吗？ 高闾说： 当然不会来。 
刘文晔说： 像崔僧前往解救母弟之难，这是他的私心。
而亡父本是大丈夫，立身处世，难道能为了顾惜妻儿而有损于高尚的节操吗！
古时乐羊食子，他有所顾惜吗？
亡父的本心，其实不是为顾惜妻儿，他之所以归附朝廷的原因，是自知商不能敌周，天命有所归属。 
高祖对刘文晔说： 你所申诉的事，也颇有道理。
奖赏应当从重，处罚应当从轻，不久我将会敕令对你酬功叙官。 
刘文晔流泪说： 臣愚钝至极，恐怕再无机会见到圣上，陛下已经给予我仁慈和恩泽，希望能敕令有关部门，特别赐予我朝廷恩禄。 
高祖说： 王者无戏言，不必如此殷勤急切。 
不久，赐予刘文晔爵位为都昌子，他受到朝廷很好的待遇。后授任他为协律中郎，改授羽林监。
世宗即位后，刘文晔任高阳太守。
延昌年间，刘文晔去世。
朝廷追赠他为平远将军、光州刺史，定谥号为贞。房法寿，小名乌头，清河绎幕人。
房法寿幼年时父亲去世，年轻时喜爱射猎，轻率而勇敢，聚结群小而进行偷盗。
他的从叔房元庆、房范镇等都因房法寿犯事而被州群有司深加责罚，日长月久，宗族的人对他都感到忧惧。
房法寿二十岁时，州里召他为主簿。
后来由于母亲年迈，他就不再在州郡任事。
经常偷杀别人的猪和牛，以此来供养他的老母。
房法寿身边聚集许多年轻力壮的人，常常有上百人。
房法寿的母亲去世一年多以后，正逢沈文秀、崔道固起兵响应刘子勋。
明僧詗、刘乘民起兵响应刘，攻讨沈文秀。
房法寿也与清河太守王玄邈一道在西屯起兵，合攻崔道固。
王玄邈以房法寿为司马，屡次打败崔道固的军队，历城守军十分惧怕他。
房法寿被授任为绥边将军、魏郡太守。
刘子勋死后，崔道固、沈文秀全都又归附于刘，双方才停止了兵战。
崔道固害怕他煽惑扰乱百姓，就急切地要把他遣送到别处。
但房法寿表面上装做准备行装而内心里不肯走。
正好房法寿的堂弟房崇古在升城，被慕容白曜所打败，母亲和妻子被拘押在慕容白曜的军队里。
房崇吉逃出回到他的旧居。
房法寿与房崇吉年龄和志向都略为相似，但亲缘关系则是共祖父的兄弟。
房崇吉由于母亲妻子被慕容白曜军俘获，就托请房法寿替他设法相救。
房法寿既不想到南边去，恨崔道固对自己逼迫，又从情理上怜惜房崇吉母妻。
当时崔道固以兼治中房灵宾督清河、广川郡事，戍守盘阳。
房法寿就与房崇吉暗中策划袭击房灵宾，攻占了盘阳。
接着归降于慕容白曜去赎取房崇吉的母亲妻子。
慕容白曜派将军长孙观等人从大山南侧过马耳关而赶赴盘阳，送回了房崇吉的母妻。起初，崔道固派兵围攻盘阳，房法寿等人在城中拒守二十多天，长孙观领兵赶来，崔道固军才逃散。长孙观的军队进入城中，表请朝廷诏令房法寿为平远将军，与韩骐马对为冀州刺史，督运租粮。
朝廷任房法寿的叔伯兄弟房灵民为清河太守，房思顺为济南太守，房灵恍为平原太守，房伯怜为广川太守，房叔玉为高阳太守，房叔玉之兄房伯玉为河间太守，房伯玉的堂弟房思安为乐陵太守。房恩安之弟房幼安为高密太守，以安抚他们初来归附之心。
及至历城、梁邹归降之后，房法寿、房崇吉等人与崔道固、刘休宾一同到达京师。
朝廷以房法寿为上客，房崇吉为次客，崔道固、刘休宾为下客。
房法寿所享受的供给，仅次于薛安都等人。
后来凭功劳赐给房法寿爵位为壮武侯，加授为龙骧将军，并赐给他田宅、奴婢。
房法寿生性好酒，乐于施舍，他的亲戚故旧宾客全都与他同饥饱，因此他的酒坛里常常不丰足。
毕众敬等人都同他友好往来。太和年间房法寿去世。朝廷追赠他为平东将军、青州刺史，定谥号为敬侯。
房伯玉，因其弟房叔玉叛逃到南朝而连坐获罪，被贬徙于北方边地。
后来房伯玉也南叛，任萧鸾的南阳太守。
高祖率军南伐，攻占了宛城的外城，令舍人公孙延景向房伯玉宣诏说： 天无二日，地无两王，因此我亲自总领六军，荡平、统一四海，宛城是个小小的戍镇，难道足以抗拒王威？
你应深刻三思，想要封侯受土，事在俯仰之间。 
房伯玉回答道： 外臣蒙受本国深厚的恩泽，奉任守卫边境，我要尽为臣之道，不敢听您之意。
我惟愿皇上銮舆远涉边地，不至于劳力损神。 
高祖又派使者对他说： 我亲自率领大军，远征江、沔，这个小小戍城，怎能让王师徘徊不前。
但凡我的戎车所经之地，即使是如同纤介的小地也要消灭它，你应当量力三思，自求多福。
况且你早年蒙受萧赜异常的眷爱，难道就不曾感怀恩宠，报之以尘露之微。
萧鸾胡说他入朝继承萧道成，却大肆诛剪，使萧赜之子一个也没有留下。
你不能建忠于前君，却要立节于逆贼，这是你的一大罪过。
又连年挫伤我朝一部分军队，这是你的第二大罪过。
现在我銮驾亲征，要使南方降服于中国，你不肯面缚归降，得罪于我的军队，这是你的第三大罪过。
你所守的戍城，多则一年，中则百日，少则三旬，被荡平的命运岂会长远。
你应当好好思虑此事，以免后悔不及。 
房伯玉回答道： 我往日曾蒙武帝和悦相待之恩，忝侍其左右，这种优厚的待遇，夙夜都不曾忘怀。
但继承他的人失去德行，民望另有归附。
如今主上登基，继承先王大业，不但符合万民之深望，实际上秉持武皇之遗敕。
所以我勤勤恳恳，不敢有所失误。
在过去，北军深入我地，侵扰边境百姓，我就勉励将士，以拯救苍生。
这是边戍守将的通常之事，陛下不能予以责备。 
及至宛城被克，房伯玉面缚而降。
高祖接见房伯玉及其参佐二百人，诏令房伯玉说： 我秉承天命统驭天下，正要统一中国，你区区一个小戍，胆敢抗拒六军，你所犯下的罪责，理应不予赦免。 
房伯玉回答说： 臣既是小人，完全受人驱使，只因家中有百口之人在南边，以致抗拒皇帝的谋略，罪该万死。 
高祖说： 凡是立忠守节的人，都应当有其去处。
如果侍奉悖逆之君，死守迷乱之节，这是古人都不做的。
你却为舒适要侍奉逆贼萧鸾，自己招来那样的罪过！ 
房伯玉回答说： 臣生性愚痴觉悟太晚，罪当万斩，如今遭逢陛下，希望能赐给一条生路。 
高祖说： 凡人只有两条路：识时务者得福，违背时势者受祸。
劳我王师，经年累月，这样算作归降，那么什么人才是有罪呢！
况且我在先前就派舍人公孙延景在城西对你说过： 天无二日，地无二王。 
你回答说： 我在此不在彼。 
天道悠远，变化无方，你难道知道今天在此不在彼吗？ 
房伯玉无话可说，只有乞求赏命而已。
高祖由于房思安多次替房伯玉流泪请求，所以对他特予宥免。房伯玉在南朝的时候，曾把他的妾杨氏放逐出家为尼姑。他到了魏国以后，就让她还俗，对她又十分宠爱。
这件事被有司上奏朝廷，高祖听任他这样做。
世宗即位以后，授予房伯玉长史之职，兼游击将军，后出任为冯翊相，死于官任上。景先，字光胄。
幼小孤贫，无钱从师受学，他的母亲自己教他《毛诗》、《曲礼》。
十二岁半，向母亲请求说： 怎么可以让兄当雇工以供景先呢？
我要求自求衣食，然后就学。 
母亲怜其幼小，不答应。
房景先苦苦请求，就依了，于是得到一件羊皮袄，房景先欣然自足。
他白天打柴做活，晚上诵读经史，勤奋好学，大通六艺。
太和年间，依惯例得以还乡，郡府征为功曹。
州中举其为秀才，正逢州将卒，房景先不得对策。
起官为太学博士。
当时的太常刘芳、侍中崔光都是当代儒宗，赞叹房景先的学识渊博，崔光于是奏荐他为兼著作佐郎，修撰国史。
不久除任司徒祭酒、员外郎。
侍中穆绍又启奏荐房景先撰写《世宗起居注》。
累迁为步兵校尉、领尚书郎、齐州中正，每任一职都有才当其官的称誉。
房景先沉敏方正，侍奉兄长恭敬谨细出入家门都向兄第禀报，早晚参省，侧立移时，兄也正襟危坐，两人相敬如对宾客。
兄长曾经卧病在床，房景先在一旁侍奉汤药、衣冠不解，形容憔悴。
亲友见后无不哀怜。
神龟元年，萧衍的龙骧将军田申能据东阳城内附，帝派房景先为行台，征发二荆州兵马声援他，房景先在军中遇病还朝。
这一年在家里去世，时年四十三岁。
朝廷赠他为使持节、冠军将军、洛州刺史，谥称文景。
房景先生前撰《五经疑问》一百多篇，其言精当，今流行于世，原文很多，现略举其中有关世教的文字：
 问王者受命，木火相生曰：金、木、水、火、土五精交相感应，秉受灵气者兴盛。
金德方隆，祥发华渚；水运告昌，瑶光启祚。
人道承天，天理应实，承受、凋谢既已彰明，玄冥命祚相合如契。
相生之义，相递不违。
至如汤武革命，任用杀伐，水火为次，遵而不改。
既然事乖代终，而数同纳麓。
逆顺且殊，祯运宜异，而兆征不差，有疑符应。
 问禹以鲧配天，舜不受命说：明明上天，下土是冒。
道高的负四方，神积的郊原斯主。
所以循天，不能私其子；尊尧，不敢尊其父。
鲧既然罪行彰于山川，受极于羽裔，化质与鱼兽为群。
铭精不能上乘冥尾，而厚尊配于国阳，当升烟之大礼。
假如存之身边，便乱祭礼大典。
如此降上帝为罪鬼之位，奏夹钟为介虫之乐，奉天的道教，不也沦落了吗？
 问汤尊稷废柱曰：神积道存，异世同尊；列山被享，绵延前代。
成汤革命承天，当愆阳之运，他不思理数之有时，黜之功于百世。
且毕、冥二宿感应，风雨出现异兆，尊崇播种繁殖的神灵，而邀滂润之祥，这升废之道，不也谬妄吗？
如柱不应举荐，虞夏就应失在前面；如以岁久应迁，百神可计日而代。
我求之二三，并未穷究过去的道理。
 问汤克桀，欲迁夏社为不可；武王灭纣，以亳社为亡国之诫说：神无定方，惟人为主，道协无为，依从天地，弃德不崇，百灵更祀。
周武承天，礼存全秩，升崇后稷以当四圭之尊，贬土祗隔牲币之享。
就如言之，稷秉掌灵威，诚该追配合适的位置，社非商神，孝合尔考之过失，殷商一朝的教训，岂止在此？
 问《易》著革命之爻，而没有揖让之象说：玄黄剖断分别，人道为尊上，含灵贮化，所以义始元首。
因此飞龙启征、大人乃就。
等到理运相推，帝图异序。
虞宾以为善终顺守，有惭未尽，不显揖让卦象，而著往日之美。哪能示百姓为贻这样的谋划，训万世而开安思之策？求之反哀，未识理恕。 符玺郎王神贵作书回答，名叫《辨疑》，合成十卷，也值一看。
前废帝时书奏上。
皇帝亲自执卷，与神贵二人往复诘答，帝称其用心良苦，特别除授神贵的儿子王鸿彦为奉朝请一职。
景先子房延，武定末年，为太子家令。
