孔子卦得贲，喟然仰而叹息，意不平。子张进，举手而问曰： 师闻贲者吉卦，而叹之乎？ 孔子曰： 贲非正色也，是以叹之。吾思夫质素，白当正白，黑当正黑。夫质又何也？吾亦闻之，丹漆不文，白玉不雕，宝珠不饰，何也？质有余者，不受饰也。 
信鬼神者失谋，信日者失时，何以知其然？夫贤圣周知，能不时日而事利；敬法令，贵功劳，不卜筮而身吉；谨仁义，顺道理，不祷祠而福。故卜数择日，洁斋戒，肥牺牲，饰圭璧，精祠祀，而终不能除悖逆之祸，以神明有知而事之，乃欲背道妄行而以祠祀求福，神明必违之矣。天子祭天地、五岳、四渎，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，士祭门户，庶人祭其先祖。圣王承天心，制礼分也。凡古之卜日者，将以辅道稽疑，示有所先而不敢自专也；非欲以颠倒之恶而幸安之全。孔子曰： 非其鬼而祭之，谄也。 是以泰山终不享李氏之旅，易称东邻杀牛，不如西邻之禴祭，盖重礼不贵牲也，敬实而不贵华。诚有其德而推之，则安往而不可。是以圣人见人之文，必考其质。
历山之田者善侵畔，而舜耕焉；雷泽之渔者善争陂，而舜渔焉；东夷之陶器窳，而舜陶焉。故耕渔与陶非舜之事，而舜为之，以救败也。民之性皆不胜其欲，去其实而归之华，是以苦窳之器，争斗之患起，争斗之患起，则所以偷也。所以然者何也？由离诚就诈，弃朴而取伪也，追逐其末而无所休止。圣人抑其文而抗其质，则天下反矣，诗云： 尸鸠在桑，其子七兮；淑人君子，其仪一兮。 传曰： 尸鸠之所以养七子者，一心也；君子所以理万物者，一仪也。以一仪理物，天心也；五者不离，合而为一，谓之天心。在我能因自深结其意于一，故一心可以事百君，百心不可以事一君，是故诚不远也。夫诚者一也，一者质也；君子虽有外文，必不离内质矣。 
卫有五丈夫，俱负缶而入井灌韭，终日一区。邓析过，下车为教之，曰： 为机，重其后，轻其前，命曰桥。终日灌韭，百区不倦。 五丈夫曰： 吾师言曰：有机知之巧，必有机知之败；我非不知也，不欲为也。子其往矣，我一心溉之，不知改已！ 邓析去，行数十里，颜色不悦怿，自病。弟子曰： 是何人也？而恨我君，请为君杀之。 邓析曰： 释之，是所谓真人者也。可令守国。 
禽滑厘问于墨子曰： 锦绣絺纻，将安用之？ 墨子曰： 恶，是非吾用务也。古有无文者得之矣，夏禹是也。卑小宫室，损薄饮食，土阶三等，衣裳细布；当此之时，黻无所用，而务在于完坚。殷之盘庚，大其先王之室，而改迁于殷，茅茨不剪，采椽不斲，以变天下之视；当此之时，文采之帛，将安所施？夫品庶非有心也，以人主为心，苟上不为，下恶用之？二王者以化身先于天下，故化隆于其时，成名于今世也。且夫锦绣絺纻，乱君之所造也，其本皆兴于齐，景公喜奢而忘俭，幸有晏子以俭镌之，然犹几不能胜。夫奢安可穷哉？纣为鹿台糟丘，酒池肉林，宫墙文画，雕琢刻镂，锦绣被堂，金玉珍玮，妇女优倡，钟鼓管弦，流漫不禁，而天下愈竭，故卒身死国亡，为天下戮，非惟锦绣絺纻之用耶？今当凶年，有欲予子随侯之珠者，不得卖也，珍宝而以为饰；又欲予子一钟粟者，得珠者不得粟，得粟者不得珠，子将何择？ 禽滑厘曰： 吾取粟耳，可以救穷。 墨子曰： 诚然，则恶在事夫奢也？长无用，好末淫，非圣人所急也。故食必常饱，然后求美；衣必常暖，然后求丽；居必常安，然后求乐。为可长，行可久，先质而后文，此圣人之务。 禽滑厘曰： 善。 
秦始皇既兼天下，大侈靡，即位三十五年犹不息，治大驰道，从九原抵云阳，堑山堙谷直通之。厌先王宫室之小，乃于丰镐之间，文武之处，营作朝宫，渭南山林苑中作前殿，阿房东西五百步，南北五十丈，上可坐万人，下可建五丈旗，周为阁道；自殿直抵南山之岭以为阙，为复道，自阿房渡渭水属咸阳，以象天极，阁道绝汉，抵营室也。又兴骊山之役，锢三泉之底，关中离宫三百所，关外四百所，皆有钟盘帷帐，妇女倡优。立石阙东海上朐山界中，以为秦东门。于是有方士韩客侯生，齐客卢生，相与谋曰： 当今时不可以居，上乐以刑杀为威，天下畏罪；持禄莫敢尽忠，上不闻过而日骄，下慑伏以慢欺而取容，谏者不用而失道滋甚。吾党久居，且为所害。 乃相与亡去。始皇闻之大怒，曰： 吾异日厚卢生，尊爵而事之，今乃诽谤我，吾闻诸生多为妖言以乱黔首。 乃使御史悉上诸生，诸生传相告，犯法者四百六十余人，皆坑之。卢生不得，而侯生后得，始皇闻之，召而见之，升阿东之台，临四通之街，将数而车裂之。始皇望见侯生，大怒曰： 老虏不良，诽谤而主，乃敢复见我！ 侯生至，仰台而言曰： 臣闻知死必勇，陛下肯听臣一言乎？ 始皇曰： 若欲何言？言之！ 侯生曰： 臣闻禹立诽谤之木，欲以知过也。今陛下奢侈失本，淫泆趋末，宫室台阁，连属增累，珠玉重宝，积袭成山，锦绣文采，满府有余，妇女倡优，数巨万人，钟鼓之乐，流漫无穷，酒食珍味，盘错于前，衣服轻暖，舆马文饰，所以自奉，丽靡烂熳，不可胜极。黔首匮竭，民力单尽，尚不自知，又急诽谤，严威克下，下喑上聋，臣等故去。臣等不惜臣之身，惜陛下国之亡耳。闻古之明王，食足以饱，衣足以暖，宫室足以处，舆马足以行，故上不见弃于天，下不见弃于黔首。尧茅茨不剪，采椽不斲，土阶三等，而乐终身者，俗以其文采之少，而质素之多也。丹朱傲虐好慢淫，不修理化，遂以不升。今陛下之淫，万丹朱而十昆吾桀纣，臣恐陛下之十亡也，而曾不一存。 始皇默然久之，曰： 汝何不早言？ 侯生曰： 陛下之意，方乘青云飘摇于文章之观，自贤自健，上侮五帝，下凌三王，弃素朴，就末技，陛下亡征见久矣。臣等恐言之无益也，而自取死，故逃而不敢言。今臣必死，故为陛下陈之，虽不能使陛下不亡，欲使陛下自知也。 始皇曰： 吾可以变乎？ 侯生曰： 形已成矣，陛下坐而待亡耳！若陛下欲更之，能若尧与禹乎？不然无冀也。陛下之佐又非也，臣恐变之不能存也。 始皇喟然而叹，遂释不诛。后三年始皇崩；二世即位，三年而秦亡。
魏文侯问李克曰： 刑罚之源安生？ 李克曰： 生于奸邪淫泆之行。凡奸邪之心，饥寒而起，淫泆者，久饥之诡也；雕文刻镂，害农事者也；锦绣纂组，伤女工者也。农事害，则饥之本也；女工伤，则寒之源也。饥寒并至而能不为奸邪者，未之有也；男女饰美以相矜而能无淫泆者，未尝有也。故上不禁技巧，则国贫民侈，国贫穷者为奸邪，而富足者为淫泆，则驱民而为邪也；民以为邪，因之法随，诛之不赦其罪，则是为民设陷也。刑罚之起有原，人主不塞其本，而替其末，伤国之道乎？ 文侯曰： 善。 以为法服也。
秦穆公闲，问由余曰： 古者明王圣帝，得国失国当何以也？ 由余曰： 臣闻之，当以俭得之，以奢失之。 穆公曰： 愿闻奢俭之节。 由余曰： 臣闻尧有天下，饭于土簋，啜于土钘，其地南至交趾，北至幽都，东西至日所出入，莫不宾服。尧释天下，舜受之，作为食器，斩木而裁之，销铜铁，修其刃，犹漆黑之以为器。诸侯侈国之不服者十有三。舜释天下而禹受之，作为祭器，漆其外而朱画其内，缯帛为茵褥，觞勺有彩，为饰弥侈，而国之不服者三十有二。夏后氏以没，殷周受之，作为大器，而建九傲，食器雕琢，觞勺刻镂，四壁四帷，茵席雕文，此弥侈矣，而国之不服者五十有二。君好文章，而服者弥侈，故曰俭其道也。 由余出，穆公召内史廖而告之曰： 寡人闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余圣人也，寡人患之。吾将奈何？ 内史廖曰： 夫戎辟而辽远，未闻中国之声也，君其遗之女乐以乱其政，而厚为由余请期，以疏其间，彼君臣有间，然后可图。 君曰： 诺。 乃以女乐三九遗戎王，因为由余请期；戎王果具女乐而好之，设酒听乐，终年不迁，马牛羊半死。由余归谏，谏不听，遂去，入秦，穆公迎而拜为上卿。问其兵势与其地利，既已得矣，举兵而伐之，兼国十二，开地千里。穆公奢主，能听贤纳谏，故霸西戎，西戎淫于乐，诱于利，以亡其国，由离质朴也。
经侯往适魏太子，左带羽玉具剑，右带环佩，左光照右，右光照左；坐有顷，太子不视也，又不问也。经侯曰： 魏国亦有宝乎？ 太子曰： 有。 经侯曰： 其宝何如？ 太子曰： 主信臣忠，百姓上戴。此魏之宝也。 经侯曰： 吾所问者，非是之谓也。乃问其器而已。 太子曰： 有。徒师沼治魏而市无豫贾，郄辛治阳而道不拾遗，芒卯在朝而四邻贤士无不相因而见。此三大夫乃魏国之大宝。 于是经侯默然不应，左解玉具，右解环佩，委之坐，愆然而起，默然不谢，趋而出，上车驱去。魏太子使骑操剑佩逐与经侯，使告经侯曰： 吾无德所宝，不能为珠玉所守；此寒不可衣，饥不可食，无为遗我贼。 于是经侯杜门不出，传死。
晋平公为驰逐之车，龙旌象色，挂之以犀象，错之以羽芝，车成题金千镒，立之于殿下，令群臣得观焉。田差三过而不一顾，平公作色大怒，问田差 尔三过而不一顾，何为也？ 田差对曰： 臣闻说天子者以天下，说诸侯者以国，说大夫者以官，说士者以事，说农夫者以食，说妇姑者以织。桀以奢亡，纣以淫败，是以不敢顾也。 平公曰： 善。 乃命左右曰： 去车！ 
魏文侯御廪灾，文侯素服辟正殿五日，群臣皆素服而吊，公子成父独不吊。文侯复殿，公子成父趋而入贺，曰： 甚大善矣！夫御廪之灾也。 文侯作色不悦，曰： 夫御廪者，寡人宝之所藏也，今火灾，寡人素服辟正殿，群臣皆素服而吊；至于子，大夫而不吊。今已复辟矣，犹入贺何为？ 公子成父曰： 臣闻之，天子藏于四海之内，诸侯藏于境内，大夫藏于其家，士庶人藏于箧椟。非其所藏者必有天灾，必有人患。今幸无人患，乃有天灾，不亦善乎！ 文侯喟然叹曰： 善！ 
齐桓公谓管仲曰： 吾国甚小，而财用甚少，而群臣衣服舆驾甚汰，吾欲禁之，可乎？ 管仲曰： 臣闻之，君尝之，臣食之；君好之，臣服之。今君之食也必桂之浆，衣练紫之衣，狐白之裘。此群臣之所奢汰也。诗云： 不躬不亲，庶民不信。 君欲禁之，胡不自亲乎？ 桓公曰： 善。 于是更制练帛之衣，大白之冠，朝一年而齐国俭也。
季文子相鲁，妾不衣帛，马不食粟。仲孙它谏曰： 子为鲁上卿，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国也。 文子曰： 然乎？吾观国人之父母衣麤食蔬，吾是以不敢。且吾闻君子以德华国，不闻以妾与马。夫德者得于我，又得于彼，故可行；若淫于奢侈，沈于文章，不能自反，何以守国？ 仲孙它惭而退。
赵简子乘弊车瘦马，衣羖羊裘，其宰进谏曰： 车新则安，马肥则往来疾，狐白之裘温且轻。 简子曰： 吾非不知也。吾闻之，君子服善则益恭，细人服善则益倨；我以自备，恐有细人之心也。传曰：周公位尊愈卑，胜敌愈惧，家富愈俭，故周氏八百余年，此之谓也。 
鲁筑郎囿，季平子欲速成，叔孙昭子曰： 安用其速成也？以虐其民，其可乎？无囿尚可乎，恶闻嬉戏之游，罢其所治之民乎？ 
卫叔孙文子问于王孙夏曰： 吾先君之庙小，吾欲更之，可乎？ 对曰： 古之君子，以俭为礼；今之君子，以汰易之。夫卫国虽贫，岂无文履一奇，以易十稷之绣哉？以为非礼也。 文子乃止。
晋文公合诸侯而盟曰： 吾闻国之昏，不由声色，必由奸利好乐，声色者，淫也；贪奸者，惑也，夫淫惑之国，不亡必残。自今以来，无以美妾疑妻，无以声乐妨政，无以奸情害公，无以货利示下。其有之者，是谓伐其根素，流于华叶；若此者，有患无忧，有寇勿弭。不如言者盟示之。 于是君子闻之曰： 文公其知道乎？其不王者犹无佐也。 
晏子饮景公酒，日暮，公呼具火，晏子辞曰： 诗曰： 侧牟之俄。 言失德也； 屡舞傞傞。 言失容也。 既醉以酒，既饱以德。  既醉而出，并受其福。 宾主之礼也。 醉而不出，是谓伐德。 宾主之罪也。婴已卜其日，未卜其夜。 公曰： 善。 举酒而祭之，再拜而出，曰： 岂过我哉？吾托国于晏子也。以其家贫善寡人，不欲淫侈也，而况与寡人谋国乎？ 
杨王孙病且死，令其子曰： 吾死欲裸葬，以返吾真，必无易吾意。 祁侯闻之，往谏曰： 窃闻王孙令葬必裸而入地，必若所闻，愚以为不可。令死人无知则已矣，若死有知也，是戮尸于地下也，将何以见先人？愚以为不可！ 王孙曰： 吾将以矫世也。夫厚葬诚无益于死者，而世以相高，靡财殚币而腐之于地下，或乃今日入而明日出，此真与暴骸于中野何异？且夫死者终生之化，而物之归者；归者得至，而化者得变，是物各返其真。其真冥冥，视之无形，听之无声，乃合道之情。夫饰外以夸众，厚葬以矫真，使归者不得至，化者不得变，是使物各失其然也。且吾闻之，精神者，天之有也，形骸者，地之有也；精神离形而各归其真，故谓之鬼。鬼之为言归也，其尸块然独处，岂有知哉？厚裹之以币帛，多送之以财宝，以夺生者财用。古圣人缘人情，不忍其亲，故为之制礼；今则越之，吾是以欲裸葬以矫之也。昔尧之葬者，空木为椟，葛藟为缄；其穿地也，下不乱泉，上不泄臭。故圣人生易尚，死易葬，不加于无用，不损于无益，谓今费财而厚葬，死者不知，生者不得用，谬哉！可谓重惑矣。 祁侯曰： 善。 遂裸葬也。
鲁有俭者，瓦鬲煮食，食之而美，盛之土钘之器，以进孔子。孔子受之，欢然而悦，如受太牢之馈。弟子曰： 瓦甂，陋器也；煮食，薄膳也。而先生何喜如此乎？ 孔子曰： 吾闻好谏者思其君，食美者念其亲，吾非以馔为厚也，以其食美而思我亲也。 
晏子病将死，断楹内书焉，谓其妻曰： 楹也，语子壮而视之！ 及壮发书，书之言曰： 布帛不穷，穷不可饰；牛马不穷，穷不可服；士不可穷，穷不可任。穷乎？穷乎？穷也！ 
仲尼问老聃曰： 甚矣！道之于今难行也！吾比执道委质以当世之君，而不我受也。道之于今难行也。 老子曰： 夫说者流于听，言者乱于辞，如此二者，则道不可委矣。 
子贡问子石： 子不学诗乎？ 子石曰： 吾暇乎哉？父母求吾孝，兄弟求吾悌，朋友求吾信。吾暇乎哉？ 子贡曰： 请投吾诗，以学于子。 
公明宣学于曾子，三年不读书。曾子曰： 宣，而居参之门，三年不学，何也？ 公明宣曰： 安敢不学？宣见夫子居宫庭，亲在，叱咤之声未尝至于犬马，宣说之，学而未能；宣见夫子之应宾客，恭俭而不懈惰，宣说之，学而未能；宣见夫子之居朝廷，严临下而不毁伤，宣说之，学而未能。宣说此三者学而未能，宣安敢不学而居夫子之门乎？ 曾子避席谢之曰： 参不及宣，其学而已。 
鲁人身善织屦，妻善织缟，而徙于越。或谓之曰： 子必穷！ 鲁人曰： 何也？ 曰： 屦为履，缟为冠也，而越人徒跣剪发，游不用之国，欲无穷得乎？ 
