世有莫盛之福，又有莫痛之祸。处莫高之位者，不可以无莫大之功。窃亢龙之极贵者〔二〕，未尝不破亡也。成天地之大功者，未尝不蕃昌也〔三〕。
〔一〕后汉书本传作 贵忠 。○铎按：本篇叙录云： 位以德兴，德贵忠立。 忠于一人而贼于兆民者，则不得谓之忠。盖忠可贵，而有辨焉。贼于民者，天罚之。天罚之，实民罚之也。凡言天者，托之以说教耳。
〔二〕 者 字旧脱。
〔三〕注见思贤篇。
帝王之所尊敬〔一〕，天之所甚爱者，民也〔二〕。今人臣受君之重位，牧天之所甚爱〔三〕，焉可以不安而利之，养而济之哉〔四〕﹖是以君子任职则思利民〔五〕，达上则思进贤〔六〕，功孰大焉﹖故居上而下不重也，在前而后不殆也〔七〕。书称 天工人其代之〔八〕 ，王者法天而建官〔九〕，自公卿以下，至于小司〔一０〕，辄〔一一〕非天官也﹖是故明主不敢以私爱，忠臣不敢以诬能〔一二〕。夫窃人之财，犹谓之盗〔一三〕，况偷天官以私己乎〔一四〕﹖以罪犯人，必加诛罚，况乃犯天，得无咎乎〔一五〕？
〔一〕本传作 夫帝王之所尊敬者天也 。按春秋繁露郊义篇云： 天者，百神之君也；王者之所最尊也 。○铎按：当从本传，天、民韵。
〔二〕襄十四年左传： 师旷曰： 天之爱民甚矣！  
〔三〕襄十四年左传： 师旷曰： 天生民而立之君，使司牧之。  汉书鲍宣传云： 为天牧养元元。 
〔四〕汉书高帝纪十一年诏曰： 贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之可乎﹖ 晁错传云： 知所以安利万民，则海内必从矣。 易系辞下传云： 万民以济。 
〔五〕桓六年左传云： 上思利民，忠也。 说苑建本篇云： 贤臣之事君也，苟有可以安国家利民人者，不避其难，不惮其劳，以成其义。 政理篇云： 知为吏者，奉法利民。 
〔六〕汉书楚元王传刘向封事云： 贤人在上位，则引其类而聚之于朝。 楚策： 苏子曰： 忠臣之于君也，必进贤人以辅之。 吕氏春秋赞能篇云： 功无大乎进贤。 
〔七〕文子道德篇： 老子曰： 居上而民不重，居前而众不害。  
〔八〕皋陶谟。○铎按：已见思贤篇。
〔九〕后汉书刘玄传： 李淑云： 三公上应台宿，九卿下括河海，故天工人其代之。  论衡纪妖篇云： 天官百二十，与地之王者无以异也。地之王者，官属备具，法象天官，禀取制度。 桓八年公羊传疏引春秋说云： 立三台以为三公，北斗九星为九卿，二十七大夫内宿部卫之，列八十一纪以为元士，凡百二十官焉。 
〔一０〕按后汉时有上司、小司之称。中论谴交篇云： 下及小司，列城墨绶，莫不相商以得人，自矜以下士。 小司，谓官职之卑者。其称上司者，皆谓司马。光武改司马为太尉，故太尉称上司，见后汉书郎顗、刘恺、杨震传，及后汉纪章帝元和三年。若史弼传云： 承望上司，诬陷良善 ，吴佑传章怀注引陈留耆旧传云： 佑处同僚无私书之问，上司无笺檄之敬 ，则皆以为上官之通称矣。
〔一一〕 辄 疑 孰 。
〔一二〕管子法法篇云： 明君不以禄爵私所爱，忠臣不诬能以干爵禄。 ○铎按：诬能，谓本无能而自以为能。荀子君道篇： 臣不能而诬能，则是臣诈也。 韩非子二柄篇： 君见好，则群臣诬能。 语皆本于管子。
〔一三〕僖廿四年左传介之推语。
〔一四〕○铎按：僖二十四年左传 偷 作 贪 。俞樾云：  贪 读为 探 。探，取也。 偷 亦 取 也。 刘文淇曰：  偷天 或左氏旧说。 
〔一五〕○铎按：遏利篇云： 盗人必诛，况乃盗天乎﹖得无受祸焉﹖ 注见彼。
五代建侯，开国成家，传嗣百世，历载千数〔一〕，皆以能当天官，功加百姓。周公东征，后世追思〔二〕，召公甘棠，人不忍伐，〔三〕见爱如是，岂欲私害之者哉〔四〕﹖此其后之封君多矣〔五〕，或不终身，或不期月，而莫陨坠，其世无者，载莫盈百，是人何也哉〔六〕﹖
〔一〕注见思贤篇。
〔二〕诗破斧。
〔三〕诗甘棠。
〔四〕史记商君传集解引新序云： 昔周、召施善政，及其死也，后世思之， 蔽芾甘棠 之诗是也。尝舍于树下，后世思其德，不忍伐其树，况其身乎﹖ 今新序佚此文。
〔五〕史记乐书云： 封君世辟。 
〔六〕 而莫 以下，文有脱误。按汉书高惠高后文功臣表叙引杜业说云： 昔唐以万国致时雍之政，虞、夏以之多群后飨共己之治。汤法三圣，殷氏太平。周封八百，重绎来贺。成王察牧野之克，顾群后之勤，知其恩结于民心，功光于王府也，故追述先父之志，录遗老之策，高其位，大其寓。至其没也，世主叹其功，无民而不思。所息之树且犹不伐，况其庙乎﹖是以燕、齐之祀与周并传，子继弟及，历载不堕。岂无刑辟﹖繇祖之竭力，故支庶赖焉。迹汉功臣，亦皆割符世爵，受山、河之誓。百余年闲，而袭封者尽，或绝失姓，或乏无主，朽骨孤于墓，苗裔流于道。以往况今，甚可悲伤。 此文自 五代 以下，大恉本于彼。 是何也哉 见劝将篇，此 人 字亦疑衍。○铎按： 莫 下疑脱 不 字。 世无 疑当作 抚世 ，语见下文及德化篇。 也 疑当作 在 。
五代之臣，以道事君〔一〕，以仁抚世，泽及草木〔二〕，兼利外内，普天率土〔三〕，莫不被德〔四〕，其所安全，真天工也。是以福祚流衍〔五〕，本枝百世〔六〕。季世之臣〔七〕，不思顺天，而时主是谀，谓破敌者为忠，多杀者为贤。白起、蒙恬〔八〕，秦以为功，天以为贼。息夫、董贤〔九〕，主以为忠，天以为盗。此等之俦，虽见贵于时君，然上不顺天心，下不得民意〔一０〕，故卒泣血号咷，以辱终也〔一一〕。易曰： 德薄而位尊，智小而谋大，力少而任重，鲜不及矣〔一二〕。 是故德不称其任，其祸必酷；能不称其位，其殃必大。
〔一〕论语。
〔二〕汉书严助传淮南王上书云： 恩至禽兽，泽及草木。 
〔三〕后汉书班彪后固传明堂诗： 普天率土，各以其职。 章怀注： 诗小雅曰： 溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。  普 亦 溥 也。 
〔四〕汉书礼乐志： 董仲舒云： 德化被四海。  
〔五〕汉书叙传王命论云： 福祚流于子孙。 
〔六〕诗文王。 枝 今作 支 。庄六年左传引诗与此同。
〔七〕昭三年左传： 晏子曰： 此季世也。  
〔八〕并见史记。
〔九〕并见汉书。
〔一０〕汉书元后传： 王章云： 上顺天心，下安百姓。  王莽传云： 承顺天心，快百姓意。 
〔一一〕易屯上六： 泣血涟如。 旅上九： 旅人先笑后号咷。 淮南子缪称训云： 小人在上位，如寝关曝纩，不得须臾宁，故易曰： 乘马班如，泣血涟如。 言小人处非其位，不可长也。 
〔一二〕易系辞下传。 少 今本作 小 ，唐石经作 少 。按晋书山涛传云： 德薄位高，力少任重。 后汉书朱冯虞郑周列传赞章怀注引易同。荀子儒效篇： 能小而事大，辟之是犹力之少而任重也。 亦用易语。钱宫詹大昕云： 三国志王修传注引魏略： 力少任重。 汉书王莽传： 自知德薄位尊，力少任大。 今本 少 作 小 ，惟北宋景佑本是 少 字。 ○铎按：经义述闻二王念孙曰：  少 与 小 形声皆相似，又涉上句 知小 而误耳。今本作 力小 ，乃后人依俗本改之。集解引虞注尚未改。又潜夫论及群书治要、颜师古汉书叙传注引易并作 力少而任重 。明涂祯本盐铁论毁学篇： 故德薄而位高，力少而任重 ，即本系辞传文，张之象本复改 少 为 小 。 
且夫窃位之人〔一〕，天夺其鉴〔二〕，神惑其心。是故贫贱之时，虽有鉴明之资〔三〕，仁义之志，一旦富贵，则背亲捐〔四〕旧，丧其本心〔五〕。皆疏骨肉而亲便辟〔六〕，薄知友而厚狗马〔七〕。财货满于仆妾〔八〕，禄赐尽于猾奴〔九〕。宁见朽贯千万，而不忍赐人一钱；宁积粟腐仓，而不忍贷人一斗〔一０〕。人多骄肆，〔一一〕负债不偿〔一二〕，骨肉怨望于家〔一三〕，细民谤讟于道〔一四〕。前人以败，后争袭之，诚可伤也。
〔一〕注见贤难篇。
〔二〕僖二年左传云： 是天夺之鉴，而益其疾也。 ○铎按：晋语二作 天夺其鉴 。 其 犹 之 也。荀子君道篇： 然而求卿相辅佐，则独不若是其公也。 韩诗外传二 其 作 之 ，是 其 与 之 同也。他例详经传释词卷五、卷九。
〔三〕王先生云：  鉴明 当依本传作 明察 ，鉴、察形近而讹。 继培按： 鉴 盖 贤 之误，汉书五行志云： 人君有贤明之材，畏天威命。 王褒传云： 世必有圣知之君，而后有贤明之臣。 
〔四〕 捐 旧作 损 ，据传改。
〔五〕孟子云： 此之谓失其本心。 
〔六〕史记伍子胥传云： 疏骨肉之亲。  辟 读为 嬖 。汉书佞幸传赞云： 咎在亲便嬖。 
〔七〕盐铁论散不足篇云： 百姓或短褐不完，而犬马衣文绣。 说苑正谏篇： 咎犯曰： 民有饥色，而马有粟秩。  
〔八〕史记孟尝君传云： 仆妾余粱肉，而士不厌糟糠。 
〔九〕汉书贡禹传云： 禄赐愈多，家日以益富。 一切经音义一引三苍云： 猾，黠恶也。 史记货殖传云： 桀黠奴，人之所患也。 
〔一０〕史记平准书云： 京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，至腐败而不可食。 高祖纪云： 实不持一钱。 田敬仲世家云： 田常复修厘子之政，以大斗出货，以小斗收。 御览八百四十 一斗 作 一升 。按此文即墨子尚同上篇所云； 腐●余财，不以相分。 
〔一一〕管子霸言篇云； 富而骄肆者复贫。 
〔一二〕说文云： 偿，还也。  债 本书多作 责 ，责、债古今字。○铎按：汉书宣元六王传淮阳宪王传： 舅张博言负责数百万，愿王为偿。 师古注： 责，谓假贷人财物未偿者也。 汉时骄贵多假贷于民，其实勒索也。事亦见三式、断讼篇。
〔一三〕毛诗角弓序云： 骨肉相怨。 郑玄诗笺云： 骨肉之亲相疏远，则以亲亲之望，易以生怨。 按怨、望同义，史记陈余传： 余怒曰： 不意君之望臣深也。  索隐云： 望，怨责也。 ○铎按：说文： ●，责望也。 书传通以 望 为之。汉书文三王传梁孝王传： 上由此怨望于梁王。 景十三王传江都易王传： 建恐诛，与其后祝诅上，语怨望。 陈汤传： 海内怨望。  怨望 二字平列。
〔一四〕晏子春秋谏下云： 不顾细民。 昭元年左传云： 民无谤讟。 ○铎按；宣十二年左传注； 讟，谤也。  谤讟 亦二字平列。
历观前世贵人之用心也，与婴儿等〔一〕。婴儿有常病，贵臣有常祸〔二〕，父母有常失，人君有常过。婴儿常病，伤饱也；贵臣常祸，伤宠也。父母常失，在不能已于媚子〔三〕；人君常过，在不能已于骄臣〔四〕。哺乳太多〔五〕，则必掣纵而生■〔六〕；贵富太盛，则必骄佚而生过〔七〕。是故媚子以贼其躯者，非一门也；骄臣用灭其家者，非一世也〔八〕。或以背叛横逆不道〔九〕，或以德薄不称其贵。文昌奠功，司命举过〔一０〕，观恶深浅，称罪降罚，或捕格斩首〔一一〕，或拉髆掣胸〔一二〕，掊死深阱〔一三〕，衔刀都市〔一四〕，殭尸破家，覆宗灭族者，皆无功于民氓者也。而后人贪权冒宠，蓄积无极〔一五〕，思登颠陨之台〔一六〕，乐循覆车之迹〔一七〕，愿裨福祚〔一八〕，以备员满贯者〔一九〕，何世无之﹖
〔一〕 与婴 二字旧空，据程本。释名释长幼云： 人始生曰婴儿。胸前曰婴，抱之婴前，乳养之也。 
〔二〕 贵臣 程本作 贵人 。按本传及意林并作 贵臣 ，下同。
〔三〕诗思齐毛传： 媚，爱也。 
〔四〕后汉书陈元传云： 人君患在自骄，不患骄臣。 
〔五〕汉书贾谊传云： 抱哺其子 ，颜师古注； 哺，■也。 
〔六〕说文手部： ■，引纵曰■。 ■部： 瘛，小儿瘛瘲病也。 戴侗六书故云： 瘛瘲谓小儿风惊，乍掣乍纵。掣，搐也；纵则掣而乍舒也。 玉篇云： ■，小儿瘨病。 按素问大奇论云： ■瘛筋挛。 ○铎按：今谓小儿惊风，汉书艺文志有瘲瘛方三十卷，即治此病者。
〔七〕赵策：公子牟曰： 贵不与富期而富至，富不与粱肉期而粱肉至，粱肉不与骄奢期而骄奢至，骄奢不与死亡期而死亡至。累世以前，坐此者多矣。 成六年左传云： 国饶则民骄佚。 ○铎按：史记货殖传： 游媚贵富。 
〔八〕春秋繁露身之养重于义篇云： 忘义而殉利，去理而走邪，以贼其身，而祸其家。  贼躯 犹 贼身 。汉书梅福传云： 汉兴以来，社稷三危，吕、霍、上官，皆母后之家也。亲亲之道，全之为右，当与之贤师良傅，教以忠孝之道。今乃尊宠其位，授以魁柄，使之骄逆，至于夷灭，此失亲亲之大者也。 此文意与彼同。
〔九〕横逆不道，即述赦篇所云 大逆不道 也。汉书陈汤传云； 不道无正法，以所犯剧易为罪。 大逆，不道之剧者。
〔一０〕史记天官书云： 斗魁戴匡六星曰文昌宫，四曰司命。 礼记祭法： 司命 ，郑注： 司命主督察三命。 疏云： 皇氏云： 司命者，文昌宫星。  白虎通寿命篇云： 随命者，随行为命，欲使民务仁立义无滔天，滔天则司命举过，言则用以弊之。 后汉书张衡传章怀注引春秋佐助期曰： 司命神名为灭党，长八尺，小鼻，望羊，多髭，■瘦，通于命运期度。 
〔一一〕后汉书刘盆子传章怀注： 相拒而杀之曰格。 按汉书冯奉世后野王传： 池阳令并素行贪污，野王部督邮掾赵都按验，得其主守盗十金罪，收捕。并不首吏，都格杀。 颜师古注： 不首吏，谓不伏从收捕也。 
〔一二〕庄元年公羊传： 搚干而杀之 ，何休注： 搚，折声也。 释文：  搚 亦作 拉 。 释名释姿容云： 掣，制也。制顿之使顺己也。 盐铁论散不足篇云： 吏捕索掣顿，不以道理。 续汉书五行志载梁冀事云： 吏卒掣顿，折其要脊。 
〔一三〕周礼掌囚： 凡杀人者，踣诸巿。 郑注： 踣，僵尸也。  掊 与 踣 同。 阱 传作 牢 。按 阱 盖 ? 之误。广韵云：  ? 与 牢 同。 汉碑 太牢 字多作 ? 。盐铁论褒贤篇云： 身在深牢，莫知恤视。 后汉书党锢传范滂传论云： 幽深牢，破室族。 ○铎按：汉书谷永传： 又以掖庭狱大为乱阱 ，颜注： 穿地为坑阱以拘系罪人也。  阱 与 阱 同，今谓地牢也。
〔一四〕汉书王嘉传云： 奉职负国，当伏刑都巿，以示万众。 ○铎按：三式篇： 其耗乱无状者，皆衔刀沥血于市。 衔刀，谓以刀断脰，犹今俗言 刀嵌颈 也。
〔一五〕楚语： 斗且廷见令尹子常，归以语其弟曰： 令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。  文十八年左传云： 贪于饮食，冒于货贿，聚歛积实，不知纪极。 杜注：  冒 亦 贪 也。 
〔一六〕太玄经上次七： 升于颠台。 
〔一七〕新书连语： 周谚曰： 前车覆而后车戒。  韩诗外传五云： 前车覆而后车不诫，是以后车覆也。 后汉书隗嚣传云： 循覆车之轨。 
〔一八〕诗采菽云： 福禄膍之 ，毛传： 膍，厚也。  裨 与 膍 同。仪礼觐礼郑注：  裨 之为言 埤 也。 诗北门毛传： 埤，厚也。 
〔一九〕史记平原君传云： 秦之围邯郸，赵使平原君求救合纵于楚，约与食客门下二十人偕，得十九人，余无可取者。门下有毛遂者，前自赞于平原君曰： 愿君即以遂备员而行。  张丞相传云： 自申屠嘉死之后，丞相皆以列侯继嗣，娖娖廉谨，为丞相备员而已。 宣六年左传： 中行桓子曰： 使疾其民，以盈其贯，将可殪也。  韩非子说林下云： 有与悍者邻，欲卖宅而避之。人曰： 是其贯将满也，子姑待之。 答曰： 吾恐其以我满贯也。  ○铎按：今犹谓数之极限为 满贯 ，古语之遗也。
当吕氏之贵也，太后称制而专政，禄、产秉事而握权，擅立四王，多封子弟，兼据将相，外内盘结，自以虽汤、武兴，五霸作，弗能危也。于是废仁义而尚威虐，灭礼信而务谲诈。海内怨痛，人欲其亡，故一朝摩灭而莫之哀也〔一〕。霍氏之贵，专相幼主，诛灭同僚，废帝立帝，莫之敢违。禹继父位，山、云屏事，诸婿专典禁兵，婚姻本族〔二〕。王氏之贵，九侯五将〔三〕，朱轮二十三〔四〕。太后专政，秉权三世。莽为宰衡，封安汉公，居摄假号，身当南面，卒以篡位，十有余年，自以居之已久，威立恩行，永无祸败，故遂肆心恣意，私近忘远，崇聚群小，重赋殚民，以奉无功，动为奸诈，托之经义，迷罔百姓，欺诬天地。自以我密，人莫之知，皇天从上鉴其奸，神明自幽照其态，岂有误哉〔五〕！
〔一〕事见汉书高后纪。晋语云： 一朝而灭，莫之哀也。 按方言云： 摩，灭也。  摩 与 靡 通。汉书司马迁传云： 古者富贵而名摩灭，不可胜纪。 字亦作 糜 ，贾山传云： 万钧之所压，无不糜灭者。 
〔二〕事见汉书霍光传。 屏 当作 秉 。魏相传： 相奏封事言： 光死，子复为大将军，兄子秉枢机，昆弟诸婿据权埶，在兵官。  张禹传云： 总秉诸事 ，亦 秉事 之证。王先生云：  本族 疑 帝族 。 ○铎按；上文 禄、产秉事 ，足证 屏事 之误。霍光传： 茂陵徐生曰： 霍氏秉权日久。   秉事 即 秉权 也。 秉权 亦见下文。
〔三〕汉书王莽传云： 家凡九侯五大司马。  五将 即 五大司马 也。元后传： 解光奏： 曲阳侯根宗重身尊，三世据权，五将秉政。  五行志云： 五将世权。 
〔四〕汉书楚元王传刘向封事云： 王氏一姓，乘朱轮华毂者二十三人。 
〔五〕事见汉书王莽传。按此言吕、霍、王氏事，大恉本刘向封事。
夫鸟以山为卑而橧巢其上，鱼以渊为浅而穿穴其中，卒所以得之者饵也〔一〕。贵戚惧家之不吉而聚诸令名〔二〕，惧门之不坚而为作铁枢〔三〕，卒其以败者〔四〕，非苦禁忌少〔五〕而门枢朽也，常苦崇财货而行骄僭〔六〕，虐百姓而失民心尔。
〔一〕曾子疾病篇文。大戴礼 橧 作 曾 ， 穿 作 蹶 。说苑敬慎篇、谈丛篇并作 穿 。○经义述闻十一王念孙曰：  蹶穴 与 曾巢 对文。蹶者，穿也。言更于渊中穿土为穴也。广雅曰： ●，穿也。 ●、蹶通。 ○铎按：荀子法行篇 橧 作 增 ， 穿 作 堀 ，并字异而义同。
〔二〕史记秦始皇纪云： 阿房宫成，欲更择令名名之。  聚 传作 制 。按 聚 乃 制 之误。西京杂记云： 初修上林苑，群臣远方各献名果异树，亦有制为美名，以标奇丽。  制名 亦一证。
〔三〕说文云： 枢，户枢也。 
〔四〕本传 其 下有 所 字，天中记十五同。○铎按；本书虽或以 以 为 所以 ，然例以上文，则当作 所以 。
〔五〕汉书艺文志论阴阳家云： 拘者为之，则牵于禁忌。 
〔六〕汉书贡禹传云： 守相崇财利。 王商传云： 王凤颛权，行多骄僭。 ○铎按： 崇 与 丛 同，聚也。上文 崇聚 平列。
孔子曰： 不患无位，患己不立〔一〕。 是故人臣不奉遵礼法，竭精思职〔二〕，推诚辅君，效功百姓，下自附于民氓，上承顺于天心，而乃欲任其私知，窃君威德，以陵下民，反戾天地，欺诬神明，偷进苟得，以自奉厚；居累卵之危，而图泰山之安〔三〕，为朝露之行〔四〕，而思传世之功〔五〕，譬犹始皇之舍德任刑，而欲计一以至于万也〔六〕。岂不惑哉！
〔一〕论语作 患所以立 。○铎按：刘宝楠论语正义谓此所引当是以义增成。
〔二〕汉书梅福传云： 厉志竭精。 
〔三〕汉书枚乘传谏吴王书云： 必若所欲为，危于絫卵，难于上天。变所欲为，易于反掌，安于泰山。 
〔四〕史记商君传： 赵良曰： 君之危，如朝露。  
〔五〕墨子所染篇云： 功名传于后世。 汉书礼乐志郊祀歌云： 传世无疆。 
〔六〕汉书贾山传云： 古者圣王作谥，三四十世耳。秦皇帝曰： 死而以谥法，是父子名号有时相袭也。以一至万，则世世不相复也。 故死而号曰始皇帝，其次曰二世皇帝者，欲以一至万也。 
