赵存严震卢杞韦皋陆畅马畅吴凑袁傪李勉于公异
邢君牙张造吕元膺李章武元稹于頔薛尚衍
赵存
冯翊之东窟谷，有隐士赵存者，元和十四年，寿逾九十。服精术之药，体甚轻健。自云：父讳君乘，亦享遐寿。尝事兖公陆象先，言兖公之量，固非凡可以测度。兖公崇信内典，弟景融窃非曰： 家兄溺此教，何利乎？ 象先曰： 若果无冥道津梁，百岁之后，吾固当与汝等。万一有罪福，吾则分数胜汝。 及为冯翊太守，参军等多名族子弟，以象先性仁厚，于是与府僚共约戏赌。一人曰： 我能旋笏于厅前，硬努眼眶，衡揖使君，唱喏而出，可乎？ 众皆曰： 诚如是，甘输酒食一席。 其人便为之，象先视之如不见。又一参军曰： 尔所为全易，吾能于使君厅前，墨涂其面，着碧衫子，作神舞一曲，慢趋而出。 群僚皆曰： 不可，诚敢如此，吾辈当敛俸钱五千，为所输之费。 其二参军便为之，象先亦如不见。皆赛所赌，以为戏笑。其第三参军又曰： 尔之所为绝易，吾能于使君厅前，作女人梳妆，学新嫁女拜舅姑四拜，则如之何？ 众曰： 如此不可，仁者一怒，必遭叱辱。倘敢为之，吾辈愿出俸钱十千，充所输之费。 其第三参军，遂施粉黛，高髻笄钗，女人衣，疾入，深拜四拜。象先又不以为怪。景融大怒曰： 家兄为三辅刺史，今乃成天下笑具。 象先徐语景融曰： 是渠参军儿等笑具，我岂为笑哉？ 初、房琯尝尉冯翊，象先下孔目官党芬，于广衢相遇，避马迟，琯拽芬下，决脊数十下。芬诉之，象先曰： 汝何处人？ 芬曰： 冯翊人。 又问： 房琯何处官人？ 芬曰： 冯翊尉。 象先曰： 冯翊尉决冯翊百姓，告我何也？ 琯又入见，诉其事，请去官。象先曰： 如党芬所犯，打亦得，不打亦得；官人打（ 打 原作 官 ，据明抄本改）了，去亦得，不去亦得。 后数年，琯为弘农湖城令，移摄闵乡。值象先自江东征入，次闵乡，日中遇琯，留迨至昏黑，琯不敢言。忽谓琯曰： 携衾绸来，可以霄（ 霄 原作 宾 ，据明抄本改）话。 琯从之，竟不交一言。到阙日，荐琯为监察御史。景触又曰： 比年房琯在冯翊，兄全不知之。今别四五年，因途次会，不交一词。到阙荐为监察御史，何哉？ 公曰： 汝不自解。房琯为人，百事不欠，只欠不言。今则不言矣，是以为用之。 班行间大伏其量矣。（出 乾鐉子 ）
严震
严震镇山南，有一人乞钱三百千，去就过傲（ 傲 原作 活 ，据明抄本改）。震召子公弼等问之，公弼曰： 此诚不可。旨辄如此，乃患风耳，大人不足应之。 震怒曰： 尔必坠吾门，只可劝吾力行善事，奈可劝吾吝惜金帛？且此人不辨，向吾乞三百千，的非凡也。 命左右准数与之。于是三川之士，归心恐后，亦无造次过求者。（原缺出处，明抄本出《因话录》。陈校本出《乾鐉子》）
卢杞
卢杞为相，令李揆入蕃。揆对德宗曰： 臣不惮远，恐死于道路，不达君命。 帝恻然悯之，谓卢曰： 李揆莫老无？ 杞曰： 和戎之使，且须谙练朝廷事，非揆不可。且使揆去，则君臣少于揆年者，不敢辞远使矣。 揆既至蕃，蕃长曰： 闻唐家有第一人李揆，公是否？ 揆曰： 非也，他那李揆，争肯到此？ 恐为拘留，以谩之也。揆门地（ 地 字原缺，据明抄本补），第一，文学第一，官职第一。揆致仕归东都，司徒杜佑罢淮海，入洛见之，言及第一之说。揆曰： 若道门户，门户有所自，承余裕也；官职遭遇耳。今形骸凋悴，看即下世，一切为空，何第一之有？ （出《嘉话录》）
韦皋
韦皋在西川，凡军士将吏有婚嫁，则以熟锦衣给其夫氏，以银泥衣给其女氏，各给钱一万。死丧称是，训练称是，内附者富赡之，远游者将迎之。极其赋敛，坐有余力，以故军府盛而黎甿重困。及晚年为月进，终致刘辟之乱，天下讥之。（出《国史补》）
陆畅
李白尝为《蜀道难》歌曰： 蜀道难，难于上青天。 白以刺严武也。后陆畅复为《蜀道易》曰： 蜀道易，易于履平地。 畅侫韦皋也。初畅受知于皋，乃为《蜀道易》献之。皋大喜，赠罗八百匹。及韦薨，朝廷欲绳其既往之事，复阅先所进兵器，刻 定秦 二字。不相与者，因欲构成罪名。畅上疏理之云： 臣在蜀日，见造所进兵器， 定秦 者匠名也。 由是得释。（出《尚书故实》）
马畅
马燧之子畅，以第中大杏馈窦文场，以进德宗。德宗未尝见，颇怪之，令中使就封杏树。畅惧进宅，废为奉诚园，屋木皆拆入内。（出《国史补》）
吴凑
德宗非时召拜吴凑为京兆尹，便令赴上。凑疾驱，诸客至府，已列筵矣。或问曰： 何速？ 吏曰： 两市日有礼席，举铛釜而取之。故三五百人馔，常可立办。 （出《国史补》）
袁傪
袁傪之破袁眺，擒其伪公卿数十人。州县大具桎梏，谓必生致阙下。傪曰： 此恶百姓，何足烦人？ 乃遣笞臀逐之。（出《国史补》）
李勉
故相李勉任江西观察使时，部人有父病盅。乃为木偶人，置勉名位，瘗于其垄。或发以告勉，勉曰： 为父禳灾，是亦可矜也，舍之。 或曰： 李勉失守梁城，亦宜贬黜。 议曰： 不然，当李希烈之怙乱，其锋不可当，天方厚其罪而降之罚也。矧应变非长，援军不至，又其时，关辅已俶扰矣，人心摇动矣。以文吏之才，当虎狼之隧，乃全师南奔，非量力者能乎？ （出《谭宾录》）
于公异
李晟平朱泚之乱，德宗览收城露布曰： 臣已肃清宫禁，祗谒寝园。钟虡不移，庙貌如故。 上感涕失声，左右六宫皆呜咽。露布乃于公异之辞也。议者以朝廷捷书露布，无如此者。公异后为陆贽所忌，诬以家行不谨，赐《孝经》一，故坎坷而终。（出《国史补》）
邢君牙
贞元初，邢君牙为陇右临洮节度，进士刘师老、许尧佐往谒焉。二客方坐，一人仪形甚异，头大足短，衣麻衣而入。都不待宾司引报，直入见君牙。拱手于额曰： 进士张汾不敢拜。 君牙从戎多年，殊不以为怪，乃揖汾坐（ 坐 字原缺，据明抄本补），曾不顾尧佐（ 佐 下原有 汾坐 二字，据明抄本删）、师老。俄而有吏过桉，宴设司欠失钱物。君牙阅历簿书，有五十余千散落，为所由隐漏。君牙大怒，方令分折去处。汾乃拂衣而起曰： 且奉辞。 牙谢曰： 某适有（陈校本 有 作 以 ）公事，略须决（ 决 原作 次 ，据陈校本改）遣，未（ 未 原作 来 ，据陈校本改）有所失于君子，不知遽告辞何也？ 汾对曰： 汾在京之日，每闻京西有邢君牙上柱天，下柱地。今日于汾前，与设吏论牙三五十千钱。此汉争中？ 君牙甚怪，便放设吏，与汾相亲。汾谓君牙曰： 某在京应举，每年常用二千贯文，皆出往还。剑南韦二十三，徐州张（ 张 字原空缺，据黄本补）十三，一日之内，客有数等，上至给舍，即须法味。中至补遗，即须煮鸡豚（ 鸡豚 二字原空缺，据黄本补）或生或鲙。 既而指师老、尧佐云： 如举子此公之徒，远相访，君僎胡而已，何不如此耶。 尧佐矍然。逡巡，二客告辞而退，君牙各赠五缣。张汾洒扫内厅安置，留连月余，赠五百缣。汾却至武功，尧佐方卧病在馆，汾都不相揖。后二年及第，又不肯选，遂患腰脚疾。武元衡镇西（ 西 原作 四 ，据陈校本改）川，哀其龙钟，奏充安抚巡官，仍摄广都县令，一年而殂。（出《乾鐉子》）
张造
贞元中，度支欲取两京道中槐树为薪，更栽小树。先下符牒华阴，华阴尉张造判牒曰： 召伯所憩，尚不翦除；先皇旧游，岂宜斩伐？ 乃止。（出《国史补》）
吕元膺
吕元膺为鄂岳团练，夜登城，女墙已锁。守者曰： 军法夜不可开。 乃告之曰： 中丞自登。 守者又曰： 夜中不辨是非，中丞亦不可。 元膺乃归。及明，擢为大职。（出《国史补》）
李章武
李章武学识好古，有名于时。唐太和末，敕僧尼试经若干纸，不通者，勒还俗。章武时为成都少尹，有山僧来谒云： 禅观有年，未尝念经，今被追试，前业弃矣，愿长者念之。 章武赠诗曰： 南宗向许通方便，何处心中更有经？好去苾蒭云水畔，何山松拍不青青？ 主者免之。（出《本事诗》）
元稹
元稹为御史，奉使东川，于襄城《题黄明府》诗，其序云： 昔年曾于解县饮酒，余恒为觥录事。尝于窦少府厅，有一人后至，频犯语今，连飞十数觥，不胜其困，逃席而去。醒后问人，前虞卿黄丞也，此后绝不复如。元和四年三月，奉使东川，十六日，至裒城。望驿有大池，楼榭甚盛。逡巡，有黄明府见迎。瞻其形容，仿佛以识，问其前衔，即曩日之逃席黄丞也。说向事，黄生惘然而悟，因馈酒一尊，舣舟邀余同载。余时在诸葛所征之路次，不胜感今怀古，遂作《赠黄明府》诗云：昔年曾痛饮。黄令困飞觥（ 觥 原作 恍 ，据明抄本改）席上当时走，马前今日迎。依稀迷姓字，即渐识平生。故友身皆远，他乡眼暂明。便邀联榻坐，兼共刺船行。酒思临风乱，霜棱拂地平。不堪深浅酌，还怆古今情。逦迤七盘路，坡陁数丈城。花疑褒女笑，栈想武候征。一种埋幽石，老闲千载名。 （出《本事诗》）
于頔
丞相牛僧孺应举时，知于頔奇俊，特诣襄阳求知。住数日，两见，以游客遇之，牛怒而去。去后，忽召客将问曰： 累日前有牛秀才发未。 曰： 已去。  何以赠之？ 曰： 与钱五百。  受乎？ 曰： 掷于庭而去。 于大恨（ 恨 原作 怒 ，据明抄本改），谓宾佐曰： 某事繁，总盖有阙遗者。 立命小将，赍绢五百匹，书一函，追之。曰： 未出界，即领来；如已出界，即以书付。 小将界外追及，牛不折书，揖回。（出《幽闲鼓吹》）
薛尚衍
