<strong>历史来源</strong>
源于姬姓，出自春秋时郑国，以封邑名为氏。春秋时期郑国有大夫洩寇，是执政大臣之一，与叔詹、师叔被称为 三良 。因他被封于堵邑（今河南省方城一带），所以又称为洩伯、洩堵寇、堵叔。他的后代子孙就以封邑名 堵 为姓，称堵姓。
<strong>家族名人</strong>
堵简：元代诗人、画家。通经史，工诗画，元末为江浙行省检校官。平章时，庆童领兵复松江，堵简为参谋，后兵败，为贼所擒，不屈而死。
堵霞：清代女诗书画家。进士伊令女，诸生吴音室。博通经史，能诗善画，她得画灵珑优美，尤其小楷写得神妙秀气。
堵胤锡：明朝人。崇祯十年进士。南明唐王任为湖北巡抚，后与退入湘境之农民军李锦、高一功部协议共同抗清。桂王立，任允锡为兵部尚书，又加为东阁大学士。后因抗清失利，退至广西，在浔州病死。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）堵姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。春秋时候，郑国有位大夫叫作洩寇的，被封在堵这个地方（进河南省方城县）位王，有加封了伯爵，世称为洩伯、洩堵寇、堵叔。他的子孙后来以他的封地作为姓氏，称为堵氏，世代相传，就称此为堵姓的起源。
