古文：汉自中平黄巾之乱，天下震扰。士大夫莫不择所从，以为全身远害之计，然非豪杰不能也。
现代文：汉朝自中平年间黄自军之乱起，天下动荡不宁，士大夫没有人不选择跟随的对象的，以此作为保全自身远避祸害的策略，然而不是英豪俊杰不能做到这一点。

古文：荀彧少时，以颍川四战之地，劝父老亟避之，乡人多怀土不能去，彧独率宗族往冀州，袁绍待以上宾之礼。
现代文：荀彧年轻的时候，认为颖川是四面开阔易受攻击的地方，劝乡中父老赶快避开此地，乡里的人多怀念故土不能离去，荀彧独自带领同族的人前往冀州，袁绍以对待上等宾客的礼节对待他。

古文：彧度绍终不能定大业，去而从曹操。
现代文：荀彧思量袁绍最终不能成就大业，就离开他而跟随了曹操。

古文：其乡人留者，多为贼所杀。
现代文：荀彧的同乡人留下来的，多被乱军杀了。

古文：袁绍遣使迎汝南士大夫，和洽独往荆州，刘表以上客待之。洽曰： 所以不从本初，避争地也。
现代文：袁绍派使者迎接汝南的士大夫，和洽却独自前往荆州，刘表以对待上等宾客那样的礼遇对待他，和洽说： 我不跟随袁绍的原因，是为了避开纷争之地。

古文：昏世之主，不可黩近，久而不去，谗慝将兴。 
现代文：昏乱社会的君主，就能经常接近，长时间不离去，谗言邪念就会兴起。 

古文：遂南之武陵，其留者多为表所害。
现代文：于是向南到武陵去，那些留下来的人多数被刘表杀害。

古文：曹操牧兖州，陈留太守张邈与之亲友。
现代文：曹操在兖州为兖州牧时，陈留太守张邈跟他是亲友。

古文：郡士高柔独以为邈必乘间为变，率乡人欲避之，众皆以曹、张相亲，不然其言。
现代文：郡士高柔却认为张邈一定会趁机会进行叛变，就打算带领乡人避开他，众人都认为曹操和张邈相互亲密，对他的话不以为然。

古文：柔举家适河北，邈果叛操。
现代文：高柔全家到了河北，张邈果然反叛曹操。

古文：郭嘉初见袁绍，谓其谋臣辛评等曰： 智者审于量主，袁公多端寡要，好谋无决，难与共济大难，吾将更举以求主，子盍去乎？ 
现代文：郭嘉初次见到袁绍，对他的谋臣辛评等人说： 聪明的人对衡量他的主人是慎重的，袁绍头绪繁多，不得要领，喜欢图谋，却不能决断，很难跟他一起渡过大难，吾打算再次行动另找主人，你们怎么不离去呢？ 

古文：评等曰： 袁氏今最强，去将何之？ 
现代文：辛评等人说： 袁氏现在是最强大的，离开他将往哪儿去呢？ 

古文：嘉不复言，遂去依曹操。
现代文：郭嘉不再说话，于是离开，依附了曹操。

古文：操召见，与论天下事。
现代文：曹操召见了他，跟他谈论天下大事。

古文：出曰： 真吾主也。 
现代文：郭嘉出来后说： 这才真正是我的主子。 

古文：杜袭、赵俨、繁钦避乱荆州，钦数见奇于表，袭曰： 所以俱来者，欲全身以待时耳。子若见能不已，非吾徒敢。 
现代文：杜袭、赵俨和繁钦在荆州躲避战乱，繁钦在刘表面前多次显示出奇才，杜袭说： 我们一起来的原因，是想保全自身好等待时机而已，您如果不停地表现才能，就不是我们这一类人。 

古文：及天子都许，俨曰： 曹镇东必能济华夏，吾知归矣。 
现代文：等到天子在许昌定都，赵俨说： 曹操一定能成就天下大事，我知道归顺谁了。 

古文：遂诣操。
现代文：于是投奔了曹操。

古文：河间邢颛在无终，闻操定冀州，谓田畴曰： 闻曹公法令严，民厌乱矣，乱极则平。
现代文：河间的邢颛在无终时听说曹操平定了冀州，对田畴说： 听说曹操法令严明，百姓已经厌恶战乱了，乱到极点就会安定。

古文：请以身先。 
现代文：我请求先去投靠他。

古文：遂装还乡里。
现代文：于是收拾行装回到故乡。

古文：畴曰： 颛，天民之先觉者也。 
现代文：田畴说： 邢颛是知道天命的人中的先觉者。 

古文：孙策定丹阳，吕范请暂领都督，策曰： 子衡已有大众，岂宜复屈小职！ 
现代文：孙策平定了丹阳，吕范请求暂时兼任都督，孙策说； 您已经有了大批人马，哪能再让您屈任小职位呢！ 

古文：范曰： 今舍本土而托将军者，欲济世务也。
现代文：吕范说： 我现在舍弃故土而投靠您的原因，是想济助社会。

古文：譬犹同舟涉海，一事不牢，即俱受其败，此亦范计，非但将军也。 
现代文：就如同同乘一条船渡海，有一件事不牢靠，就会共同受到它的破坏，这也是我自己的盘算，不仅仅是您的。 

古文：策从之。
现代文：孙策听从了他。

古文：周瑜闻策声问，便推结分好，及策卒权立，瑜谓权可与共成大业，遂委心服事焉。
现代文：周瑜听说孙策的名望，就辞绝结交的好友；等到孙策死后孙权即位，周瑜认为孙权是可以跟他共同成就大业的人，就一心为他服务了。

古文：诸葛亮在襄阳，刘表不能起；一见刘备，事之不疑。
现代文：诸葛亮在襄阳时，刘表不能够起用他，但他一见到刘备，就毫不迟疑地为他服务。

古文：此诸人识见如是，安得困于乱世哉！
现代文：这些人有这样的卓识远见，怎么会在乱世中遭到困厄呢？

