汉自中平黄巾之乱，天下震扰。士大夫莫不择所从，以为全身远害之计，然非豪杰不能也。
荀彧少时，以颍川四战之地，劝父老亟避之，乡人多怀土不能去，彧独率宗族往冀州，袁绍待以上宾之礼。
彧度绍终不能定大业，去而从曹操。
其乡人留者，多为贼所杀。
袁绍遣使迎汝南士大夫，和洽独往荆州，刘表以上客待之。洽曰： 所以不从本初，避争地也。
昏世之主，不可黩近，久而不去，谗慝将兴。 
遂南之武陵，其留者多为表所害。
曹操牧兖州，陈留太守张邈与之亲友。
郡士高柔独以为邈必乘间为变，率乡人欲避之，众皆以曹、张相亲，不然其言。
柔举家适河北，邈果叛操。
郭嘉初见袁绍，谓其谋臣辛评等曰： 智者审于量主，袁公多端寡要，好谋无决，难与共济大难，吾将更举以求主，子盍去乎？ 
评等曰： 袁氏今最强，去将何之？ 
嘉不复言，遂去依曹操。
操召见，与论天下事。
出曰： 真吾主也。 
杜袭、赵俨、繁钦避乱荆州，钦数见奇于表，袭曰： 所以俱来者，欲全身以待时耳。子若见能不已，非吾徒敢。 
及天子都许，俨曰： 曹镇东必能济华夏，吾知归矣。 
遂诣操。
河间邢颛在无终，闻操定冀州，谓田畴曰： 闻曹公法令严，民厌乱矣，乱极则平。
请以身先。 
遂装还乡里。
畴曰： 颛，天民之先觉者也。 
孙策定丹阳，吕范请暂领都督，策曰： 子衡已有大众，岂宜复屈小职！ 
范曰： 今舍本土而托将军者，欲济世务也。
譬犹同舟涉海，一事不牢，即俱受其败，此亦范计，非但将军也。 
策从之。
周瑜闻策声问，便推结分好，及策卒权立，瑜谓权可与共成大业，遂委心服事焉。
诸葛亮在襄阳，刘表不能起；一见刘备，事之不疑。
此诸人识见如是，安得困于乱世哉！
