汉朝自中平年间黄自军之乱起，天下动荡不宁，士大夫没有人不选择跟随的对象的，以此作为保全自身远避祸害的策略，然而不是英豪俊杰不能做到这一点。
荀彧年轻的时候，认为颖川是四面开阔易受攻击的地方，劝乡中父老赶快避开此地，乡里的人多怀念故土不能离去，荀彧独自带领同族的人前往冀州，袁绍以对待上等宾客的礼节对待他。
荀彧思量袁绍最终不能成就大业，就离开他而跟随了曹操。
荀彧的同乡人留下来的，多被乱军杀了。
袁绍派使者迎接汝南的士大夫，和洽却独自前往荆州，刘表以对待上等宾客那样的礼遇对待他，和洽说： 我不跟随袁绍的原因，是为了避开纷争之地。
昏乱社会的君主，就能经常接近，长时间不离去，谗言邪念就会兴起。 
于是向南到武陵去，那些留下来的人多数被刘表杀害。
曹操在兖州为兖州牧时，陈留太守张邈跟他是亲友。
郡士高柔却认为张邈一定会趁机会进行叛变，就打算带领乡人避开他，众人都认为曹操和张邈相互亲密，对他的话不以为然。
高柔全家到了河北，张邈果然反叛曹操。
郭嘉初次见到袁绍，对他的谋臣辛评等人说： 聪明的人对衡量他的主人是慎重的，袁绍头绪繁多，不得要领，喜欢图谋，却不能决断，很难跟他一起渡过大难，吾打算再次行动另找主人，你们怎么不离去呢？ 
辛评等人说： 袁氏现在是最强大的，离开他将往哪儿去呢？ 
郭嘉不再说话，于是离开，依附了曹操。
曹操召见了他，跟他谈论天下大事。
郭嘉出来后说： 这才真正是我的主子。 
杜袭、赵俨和繁钦在荆州躲避战乱，繁钦在刘表面前多次显示出奇才，杜袭说： 我们一起来的原因，是想保全自身好等待时机而已，您如果不停地表现才能，就不是我们这一类人。 
等到天子在许昌定都，赵俨说： 曹操一定能成就天下大事，我知道归顺谁了。 
于是投奔了曹操。
河间的邢颛在无终时听说曹操平定了冀州，对田畴说： 听说曹操法令严明，百姓已经厌恶战乱了，乱到极点就会安定。
我请求先去投靠他。
于是收拾行装回到故乡。
田畴说： 邢颛是知道天命的人中的先觉者。 
孙策平定了丹阳，吕范请求暂时兼任都督，孙策说； 您已经有了大批人马，哪能再让您屈任小职位呢！ 
吕范说： 我现在舍弃故土而投靠您的原因，是想济助社会。
就如同同乘一条船渡海，有一件事不牢靠，就会共同受到它的破坏，这也是我自己的盘算，不仅仅是您的。 
孙策听从了他。
周瑜听说孙策的名望，就辞绝结交的好友；等到孙策死后孙权即位，周瑜认为孙权是可以跟他共同成就大业的人，就一心为他服务了。
诸葛亮在襄阳时，刘表不能够起用他，但他一见到刘备，就毫不迟疑地为他服务。
这些人有这样的卓识远见，怎么会在乱世中遭到困厄呢？
