相传康熙中，瓜子店火--在正陽门之南而偏东，有少年病瘵不能出，并屋焚焉，火熄掘之，尸已焦，而有一狐与俱死。知其病为狐媚也。然不知狐何以亦死，或曰狐情重，救之不出，守之不去也。或曰狐媚人至死，神所殛也。是皆不然，狐鬼乃能变幻，而鬼能穿屋透壁出。罗两峰云尔。鬼有形无质，纯乎气也；气无所不达，故莫能碍。狐能大能小，与龙等，然有形有质，质能化而小，不能化而无，故有隙即遁，而无隙则碍不能出。虽至灵之狐，往来亦必由户牖，此少年未死间，狐尚来媚，猝遇火发，户牖具焰，故并为烬焉耳。
门人徐通判敬儒言，其乡有富室阗一婢，宠眷甚至，婢亦倾意向其主，誓不更适，嫡心妒之而无如何，会富室以事他出，嫡密召女侩鬻诸人，待富室归，则以窃逃报。家人知主归，事必有变也，伪向女侩买出，而匿诸尼庵。婢自到女侩家，即直视不语，提之立则立，扶之行则行，捺之卧则卧，否则如木偶，终日不动，与之食则食，与之饮则饮，不与亦不索也，到尼庵亦然，医以为愤恚痰迷，然药之不效，至尼庵仍不苏，如是不死不生者月余。富室归，果与嫡操刃斗，屠一羊，沥血告神，誓不与俱生。家人度不可隐，乃以实告，急往尼庵迎归，痴如故，富室附耳呼其名，乃霍然如梦觉。自言初到女侩家，念此特主母意，主人当必不见弃，因自奔归，虑为主母见，恒藏匿隐处，以待主人之来，今闻主人呼，喜而出也。因言家中某日见某人某人，某日作某事，历历不爽，乃知其形去而魂归也。因是推之，知所谓离魂倩女，其事当不过如斯。特小说家点缀成文以作佳话，至云魂归后，衣皆重著，尤为诞谩。著衣者乃其本形，顷刻之间，襟带不解，岂能层层掺入，何不云衣如委蜕，尚稍近事理乎？
客作田不满--初以其取不自满假之义，称其命名有古意，既乃知以饕餮得此名，取田填同音也。夜行失道，误经墟墓间，蹋一骷髅，骷髅作声曰：毋败我面，且祸尔。不满戆且悍，叱曰：谁遣尔当路。骷髅曰：人移我于此，非我当路也。不满又叱曰：尔何不祸移尔者。骷髅曰：彼运方盛，无如何也。不满笑且怒曰：岂我衰
耶？畏盛而凌衰，是何理耶？骷髅作泣曰：君气亦盛，故我不敢祟，徒以虚词恫喝也。畏盛凌衰，人情皆尔，君乃责鬼乎？哀而拨入土窟中，君之惠也。不满冲之竟过，惟闻背后呜呜声，卒无他异。余谓不满无仁心，然遇卤莽之人，而以大言激其怒，鬼亦有过焉。
蒋苕生编修言，一士人北上，泊舟北仓杨柳青之间--北仓去天津二十里，杨柳青距天津四十里。时已黄昏，四顾淼漫，去人家稍远，独一小童倚树立，姣丽特甚，然衣裳华洁，而神意不似大家儿。士故轻薄，自上岸与语，口操南音，自云流落在此，已有人相约携归，时尚未至，渐相款洽，因挑以微词，解扇上汉玉佩为赠，頳颜谢曰：君是解人，亦不能自讳，然故人情重，实不忍别抱琵琶。置佩而去。士人意未已，欲觇其居停，蹑迹从之，数十步外倏已灭迹，惟丛莽中一小坟，方悟为鬼也。女子事夫，大义也，从一则为贞，野合乃为荡耳。男子而抱衾裯，已失身矣，犹言从一，非不揣本而齐末乎？然较反面负心，则终为差胜也。
先师陈白崖先生言，业师某先生，忘其姓字，似是姓周，笃信洛闽，而不鹜讲学名，故穷老以终，声华阒寂，然内行醇至，粹然古君子也。尝税居空屋数楹，一夜，闻窗外语曰：有事奉白，虑君恐怖，奈何？先生曰：第入无碍。入则一人戴首于项，两手扶之，首无巾而身襴衫，血渍其半。先生拱之坐，亦谦逊如礼。先生问何语，曰：仆不幸，明末戕于盗，魂滞此屋内，向有居者，虽不欲为祟，然陰气陽光，互相激薄，人多惊悸，仆亦不安。今有一策，邻家一宅，可容君眷属，仆至彼多作变怪，彼必避去，有来居者，扰之如前，必弃为废宅，君以贱价售之，迁居于彼，仆仍安居于此，不两得乎？先生曰：吾平生不作机械事，况役鬼以病人乎？义不忍为。吾读书此室，图少静耳，君既在此，即改以贮杂物，日扃锁之可乎？鬼愧谢曰：徒见君案上有性理，故敢以此策进，不知君竟真道学，仆失言矣。既荷见容，即托宇下可也。后居之四年，寂无他异，盖正气足以慑之矣。
凡物太肖人形者，岁久多能幻化。族兄中涵言，官旌德时，一同官好戏剧，命匠造一女子，长短如人，周身形体以及隐微之处，亦一一如人。手足与目与舌，皆施关捩，能屈抻运动。衣裙簪珥，可以按时更易，所费百金，殆夺偃师之巧。或植立书室案侧，或坐于床凳，以资笑噱。一夜，童仆闻书室格格声，时已锁闭，穴纸窥视，月光在牖，乃此偶人来往自行，急告主人，自觇之信然。焚之，嘤嘤作痛声。又先祖母言，舅祖蝶庄张公家，有空屋数间，贮杂物。婢媪或夜见院中有女子，容色姣好，而颔下修髯如戟，两颊亦磔如蝟毛，携四五小儿游戏。小儿或跛或盲，或头面破损，或无耳鼻，人至则倏隐，莫知何妖，不为人害，亦不外出。或曰目眩，或曰妄语，均不甚留意，后检点此屋，见破裂虎邱泥孩一床，状如所见。其女子之须，则儿童嬉戏，以笔墨所画云。
景州方夔典，言少尝患心气不宁，稍作劳则如簌簌动，服枣仁远志之属，时作时止，不甚验也。偶遇友人家扶乩，云是纯陽真人，因拜乞方，乩判曰：此证现于心，而其原出于脾，脾虚则子食母气故也。可炒白术常服之。试之果验。夔典又言，尝向乩仙问科第，乩判曰：场屋文字，只笔酣墨饱，书味盎然，即中式矣。何必预问乎？后至乾隆丙辰登进士。本房同考官，出阅卷簿视之，所注批词即此八字也。然则科名前定，并批词亦前定乎？
高梅村言，有二村民同行，一人偶便旋，蹴起片瓦，下有一罂，瓦上刻一字，则同行者姓也，惧为所见，托故自返，而潜伏荟翳中，望其去远，乃往私取。则满床皆清水矣。不胜其恚，举而尽饮之。时日已暮，无可栖止，忆同行者家尚近，径往借宿。夜中忽患霍乱，呕泄并作，秽其席几遍，愧不自容，竟宵遁。质明，其家视之，则皆精银如熔汁，泻地成片。然余谓此语，特供谐笑，未必真有。而梅村坚执谓不诬。然则物各有主，非人力可强求，凿然信矣。
梅村又言，有姜挺者以贩布为业，恒携一花犬自随，一日独行，途遇一叟呼之住，问不相识，何见招？叟遽叩首有声，曰：我狐也，夙生负君命，三日后君当嗾花犬断我喉，冥数已定，不敢逃死，然窃念事隔百余年，君转生人道，我堕为狐，必追杀一狐，与君何益，且君已不记被杀事，偶杀一狐亦无所快于心，愿纳女自赎可乎？姜曰：我不敢引狐入室，亦不欲乘危劫人女，贳则贳汝，然何以防犬终不噬也？曰：君但手批一帖，曰某人夙负，自原销除，我持以告神，则犬自不噬。冤家债主，解释须在本人，神不违也。适携记簿纸笔，即批帖予之。叟喜跃去，后七八载，姜贩布渡大江，突遇暴风，帆不能落，舟将覆，见一人直上樯竿杪，掣断其索，骑帆俱落，望之似是此叟，转瞬已失所在矣。皆曰：此狐能报恩。余曰：此狐无术自救，能数千里外救人乎？此神以好生延其寿，遣此狐耳。
周泰宇言，有刘哲者，先与一狐女狎，因以为继妻，操作如常人，孝舅姑睦娣姒，抚前妻子女如己出，尤人所难能，老而死，其尸亦不变狐形。或曰是本奔女，讳其事，托言狐也。或曰实狐也，炼成人道，未得仙，故有老有死，已解形，故死而尸如人。余曰：皆非也，其心足以持之也。凡人之形，可以随心化。郗皇后之为蟒，封使君之为虎，其心先蟒先虎，故其形亦蟒亦虎也。旧说狐本婬妇阿紫所化，其人而狐心也，则人可为狐，其狐而人心也，则狐亦可为人。缁衣黄冠，或坐蜕不仆；忠臣烈女，或骸存不腐，皆神足以持其形耳。此狐死不变形，其类是夫！泰宇曰：信然。相传刘初纳狐，不能无疑惮，狐曰：妇欲宜家耳，苟宜家狐，何异于人，且人徒知畏狐，而不知往往与狐侣。彼妇之容止无度，生疾损寿，何异狐之采补乎？彼妇之逾墙钻穴，密会幽欢，何异狐之冶荡乎？彼妇之长舌离间，生衅家庭，何异狐之媚惑乎？彼妇之隐盗赀产，私给亲爱，何异狐之攘窃乎？彼妇之嚣凌诟谇，六亲不宁，何异狐之祟扰乎？君何不畏彼而反畏我哉。是狐之立志，欲在人上矣。宜其以人始，以人终也。若所说种种类类狐者，六道轮回，惟心所造，正恐眼光落地，不免堕入彼中耳。
古者世禄世官，故宗子必立后，支子不祭，则礼无必立后之文。孟皮不闻有后，亦不闻孔子为立后，非嫡故也。支子之立后，其为茕嫠守志，不忍节妇之无祀乎。譬诸士本无主诔，而县贲父，则始诔，死职故也。童子本应殇，而汪锜则不殇，卫社稷故也。礼以义起，遂不可废。凡支子之无后者，亦遂沿为例不可废，而家庭之难，即往往由是作焉。董曲江言，东昌有兄弟三人，仲先死无后，兄欲以其子继，弟亦欲以其子继，兄曰：弟当让兄。弟曰：兄子幼而其子长，弟又当让兄。讼经年，卒为兄夺，弟恚甚，郁结成疾，疾甚时语其子曰：吾必求直于地下。既而昏眩，经半日复苏，曰：岂特陽官悖哉，陰官之悖乃更甚。顷魂游冥司，陈诉此事，一陰官诘我曰：汝为汝兄无后耶？汝兄已有后矣，汝特为赀产争耳。见兽于野，两人并逐，捷足者先得，汝何讼焉。竟不理也。夫争继原为赀产，乃瞋目与我讲宗祀，何不解事至此耶？多置纸笔我棺中，我且诉诸上帝也。此真至死不悟者欤？曲江曰：吾犹取其不自讳也。
