<strong>行孝子到底不简尸殉节妇留待双出柩</strong>
削骨蒸肌岂忍言？世人借口欲伸冤。
典刑未正先残酷，法吏当知善用权。
话说戮尸弃骨，古之极刑。今法被人殴死者，必要简尸。简得致命伤痕，方准抵偿，问入死罪，可无冤枉，本为良法。自古道法立弊生，只因有此一简，便有许多奸巧做出来。那把人命图赖人的，不到得就要这个人偿命。只此一简，已彀奈何着他了。你道为何？官府一准简尸，地方上搭厂的就要搭厂钱。跟官门皂、轿夫吹手多要酒饭钱。仵作人要开手钱、洗手钱。至于官面前桌上要烧香钱、朱墨钱、笔砚钱；毡条坐褥俱被告人所备。还有不肖佐贰要摆案酒，要折盘盏，各项名色甚多，不可尽述。就简得雪白无伤，这人家已去了七八了。就问得原告招诬，何益于事？所以奸徒与人有仇，便思将人命为奇货。官府动笔判个 简 字，何等容易！道人命事应得的，岂知有此等害人不小的事？除非真正人命，果有重伤简得出来，正人罪名，方是正条。然刮骨蒸尸，千零万碎，与死的人计较，也是不忍见的。律上所以有 不愿者听 及 许尸亲告递免简 之例，正是圣主曲体人情处。岂知世上惨刻的官，要见自己风力，或是私心嗔恨被告，不肯听尸亲免简，定要劣撅做去。以致开久殓之棺，掘久埋之骨。随你伤人子之心，堕旁观之泪，他只是硬着肚肠不管。原告不执命，就坐他受贿；亲友劝息，就诬他私和。一味蛮刑，打成狱案。自道是与死者伸冤，不知死者惨酷已极了。这多是绝子绝孙的勾当！
闽中有一人名曰陈福生，与富人洪大寿家佣工。偶因一语不逊，被洪大寿痛打一顿。那福生才吃得饭过，气郁在胸，得了中懑之症，看看待死。临死对妻子道： 我被洪家长痛打，致恨而死。但彼是富人，料搬他不倒，莫要听了人教唆赖他人命，致将我尸首简验，粉骨碎身。只略与他说说，他怕人命缠累，必然周给后事，供养得你每终身，便是便益了。 妻子听言，死后果去见那家长，但道： 因被责罚之后，得病不痊，今已身死。惟家长可怜孤寡，做个主张。 洪大寿见因打致死，心里虚怯的，见他说得揣己，巴不得他没有说话，给与银两，厚加殡殓，又许了时常周济他母子，已此无说了。
陈福生有个族人陈三，混名陈喇虎，是个不本分好有事的。见洪人寿是有想头的人家，况福生被打而死，不为无因，就来撺掇陈福生的妻子，教他告状执命。妻子道： 福生的死，固然受了财主些气，也是年该命限。况且死后，他一味好意殡殓有礼，我们番脸子不转，只自家认了悔气罢。 喇虎道： 你每不知事体，这出银殡殓，正好做告状张本。这样富家，一条人命，好歹也起发他几百两生意，如何便是这样住了？ 妻子道： 贫莫与富斗，打起官司来，我们先要银子下本钱，那里去讨？不如做个好人住手，他财主每或者还有不亏我处。 陈喇虎见说他不动，自到洪家去吓诈道： 我是陈福生族长，福生被你家打死了，你家私买下了他妻子，便打点把一场人命糊涂了。你们须要我口净，也得大家吃块肉儿。不然，明有王法，不到得被你躲过了！ 洪家自恃福生妻子已无说话，天大事已定，旁边人闲言闲语，不必怕他。不教人来兜揽，任他放屁喇撤一出，没兴自去。喇虎见无动静，老大没趣，放他不下，思量道： 若要告他人命，须得是他亲人。他妻子是扶不起的了，若是自己出名，告他不得。我而今只把私和人命首他一状，连尸亲也告在里头，须教他开不得口！ 登时写下一状往府里首了。
府里见是人命，发下理刑馆。那理刑推馆，最是心性惨刻的，喜的是简尸，好的是入罪，是个拆人家的祖师。见人命状到手，访得洪家巨富，就想在这桩事上显出自己风力来。连忙出牌拘人，吊尸简明。陈家妻子实是怕事，与人商量道：
 递了免简，就好住得。 急写状去递。推官道： 分明是私下买和的情了。 不肯准状。洪家央了分上去说： 尸亲不愿，可以免简。 推官一发怒将起来道： 有了银子，王法多行不去了？ 反将陈家妻子拨出，定要简尸。没奈何只得拾出棺木，解到尸场，聚齐了一干人众，如法蒸简。仵作人晓得官府心里要报重的，敢不奉承？把红的说紫，青的说黑，报了致命伤两三处。推官大喜道： 是拿得倒一个富人，不肯假借，我声名就重了，立要问他抵命！ 怎当得将律例一查，家长殴死雇工人，只断得埋葬，问得徒赎，井无抵偿之条。只落得洪家费掉了些银子，陈家也不得安宁。陈福生殓好入棺了，又狼狼藉藉这一番。大家多事，陈喇虎也不见沾了甚么实滋味，推官也不见增了甚么好名头，枉做了难人。
一场人命结过了，洪家道陈氏母子到底不做对头，心里感激，每每看管他二人，不致贫乏。陈喇虎指望个小富贵，竟落了空，心里常怀快快。
一日在外酒醉，晚了回家，忽然路上与陈福生相遇。福生埋怨道： 我好好的安置在棺内，为你妄想吓诈别人，致得我尸骸零落，魂魄不安，我怎肯干休？你还我债去！ 将陈喇虎按倒在地，满身把泥来搓擦。陈喇虎挣扎不得，直等后边人走来，陈福生放手而去。喇虎闷倒在地，后边人认得他的，扶了回家。家里道是酒醉，不以为意。不想自此之后，喇虎浑身生起癞来，起床不得。要出门来杠帮教唆做些惫懒的事，再不能勾了。淹缠半载，不能支持。到临死才对家人说道： 路上遇陈福生，嫌我出首简了他尸，以此报我。我不得活了。 说罢就死。死后家人信了人言，道癞疾要缠染亲人，急忙抬出，埋于浅土。被狗子乘热拖将出来，吃了一半。此乃陈喇虎作恶之报。
却是陈福生不与打他的洪大寿为仇，反来报替他执命的族人，可见简尸一事，原非死的所愿，做官的人要晓得，若非万不得已，何苦做那极惨的勾当！倘若尸亲苦求免简，也该依他为是。至于假人命，一发不必说，必待审得人命逼真，然后行简定罪。只一先后之着，也保全得人家多了。而今说一个情愿自死不肯简父尸的孝子，与看官每听一听。
父仇不报忍模糊，自有雄心托湛卢。
枭獍一诛身已绝，法官还用简尸无？
话说国朝万历年间，浙江金华府武义县有一个人姓王名良，是个儒家出身。有个族侄王俊，家道富厚，气岸凌人，专一放债取利，行凶剥民。就是族中文派，不论亲疏，但与他财利交关，锱铢必较，一些面情也没有的。王良不合曾借了他本银二两，每年将束修上利，积了四五年，还过他有两倍了。王良意思，道自家屋里还到此地，可以相让，此后利钱便不上紧了些。王俊是放债人心性，那管你是叔父？道： 逐年还煞只是利银，本钱原根不动，利钱还须照常，岂算还过多寡？ 一日，在一族长处会席，两下各持一说，争论起来。王悛有了酒意，做出财主的样式，支手舞脚的发挥。王良气不平，又自恃尊辈，喝道： 你如此气质，敢待打我么？ 王俊道： 便打了，只是财主打了欠债的！ 趁着酒性，那管尊卑？扑的一拿打过去。王良不提防的，一交跌倒。王俊索性赶上，拳头脚尖一齐来。族长道： 使不得！使不得！ 忙来劝时，已打得不亦乐乎了。大凡酒德不好的人，酒性发了，也不认得甚么人，也不记得甚么事；但只是使他酒风，狠戾暴怒罢了，不管别人当不起的。当下一个族侄把个叔子打得七损八伤，族长劝不住，猛力解开，教人负了王良家去。王俊没个头主，没些意思，耀武扬威，一路吆吆喝喝也走去了。
讵知王良打得伤重，次日身危。王良之子王世名，也是个读书人。父亲将死之时，唤过分付道： 我为族子王俊殴死，此仇不可忘！ 王世名痛哭道： 此不共戴天之仇，儿誓不与俱生人世！ 王良点头而绝。王世名拊膺号恸，即具状到县间，告为立杀父命事，将族长告做见人。县间准行，随行牌吊尸到官，伺候相简。王俊自知此事决裂，到不得官，苦央族长处息，任凭要银多少，总不计论。处得停妥，族长分外酬谢，自不必说。族长见有些油水，来劝王世名罢讼道： 父亲既死，不可复生。他家有的是财物，怎与他争得过？要他偿命，必要简尸。他使用了仵作，将伤报轻了，命未必得偿，尸骸先吃这番狼藉，大不是算。依我说，乘他俱怕成讼之时，多要了他些，落得做了人家，大家保全得无事，未为非策。 王世名自想了一回道： 若是执命，无有不简尸之理。不论世情敌他不过，纵是偿得命来，伤残父骨，我心何忍？只存着报仇在心，拼得性命，那处不着了手？何必当官拘着理法，先将父尸经这番惨酷，又三推六问，几年月日，才正得典刑？不如目今权依了他们处法，诈痴佯呆，住了官司。且保全了父骨，别图再报。 回复族长道： 父亲委是冤死，但我贫家，不能与做头敌，只凭尊长所命罢了。 族长大喜，去对王俊说了，主张将王俊膏腴田三十亩与王世名，为殡葬父亲养膳老母之费。王世名同母当官递个免简，族长随递个息词，永无翻悔。王世名一一依听了，来对母亲说道： 儿非见利忘仇，若非如此，父骨不保。儿所以权听其处分，使彼绝无疑心也。 世名之母，妇女见识，是做人家念头重的，见得了这些肥田，可以享受，也自甘心罢了。
世名把这三十亩田所收花利，每岁藏贮封识，分毫不动。外边人不晓得备细，也有议论他得了田业息了父命的，世名也不与人辨明。王俊怀着鬼胎，倒时常以礼来问候叔母。世名虽不受他礼物，却也象毫无嫌隙的，照常往来。有时撞着杯酒相会，笑语酬酢，略无介意。众人又多有笑他忘了父仇的。事已渐冷，径没人提起了。怎知世名日夜提心吊胆，时刻不忘！消地铸一利剑，镂下两个篆字，名曰 报仇 ，出入必佩。请一个传真的绘画父像，挂在斋中，就把自己之形，也图在上面，写他持剑侍立父侧。有人问道： 为何画作此形？ 世名答道： 古人出必佩剑，故慕其风，别无他意。 有诗为证：
戴天不共敢忘仇？画笔常将心事留。
说与旁人浑不解，腰间宝剑自飕飕。
且说王世名日间对人嘻笑如常，每到归家，夜深人静，便抚心号恸。世名妻俞氏晓得丈夫心不忘仇，每对他道： 君家心事，妾所洞知。一日仇死君手，君岂能独生？ 世名道： 为了死孝，吾之职分，只恐仇不得报耳！若得报，吾岂愿偷生耶？ 俞氏道： 君能为孝子，妾亦能为节妇。 世名道： 你身是女子，出口大易，有好些难哩！ 俞氏道： 君能为男子之事，安见妾身就学那男子不来？他日做出便见。 世名道： 此身不幸，遭罹仇难，娘子不以儿女之见相阻，却以男子之事相勉，足见相成了。 夫妻各相爱重。
五载之内，世名已得游泮，做了秀才，妻俞氏又生下一儿。世名对俞氏道： 有此狐狐，王氏之脉不绝了。一向怀仇在心，隐忍不报者，正恐此身一死，斩绝先耙，所以不敢轻生做事，如今我死可暝目！上有老母，下有婴儿，此汝之责，我托付已过，我不能再顾了。 遂仗剑而出。也是王俊冤债相寻，合该有事。他新相处得一个妇女在乡间，每饭后不带仆从，独往相叙。世名打听在肚里，晓得在蝴蝶山下经过，先伏在那边僻处了。王俊果然摇摇摆摆独自一人踱过岭来。世名正是恩人相见，分外眼明。仇人相见，分外眼睁。看得明白，飕的钻将过来，喝道： 还我父亲的命来！ 王俊不提防的吃了一惊，不及措手，已被世名劈头一剁。说时迟，那时快，王俊倒在地下挣扎。世名按倒，枭下首级，脱件衣服下来包裹停当，带回家中。见了母亲，大哭拜道： 儿已报仇，头在囊中。今当为父死，不得侍母膝下了。 拜罢，解出首级到父灵位前拜告道： 仇人王俊之头，今在案前，望父明灵不远，儿今赴官投死去也。 随即取了历年所收田租帐目，左手持刀，右手提头，竟到武义县中出首。
此日县中传开，说王秀才报父仇杀了人，拿头首告，是个孝子。一传两，两传三，哄动了一个县城。但见：人人竖发，个个伸眉。竖发的恨那数载含冤，伸眉的喜得今朝吐气。挨肩叠背，老人家挤坏了腰脊厉声呼；裸袖舒拳，小孩子踏伤了脚指号陶哭。任侠豪人齐拍拿，小心怯汉独惊魂。王世名到了县堂，县门外喊发连天，何止万人挤塞！武义县陈大尹不知何事，慌忙出堂坐了，问其缘故。王世名把头与剑放下，在阶前跪禀道： 生员特来投死。 陈大尹道： 为何？ 世名指着头道： 此世名族人王俊之头，世名父亲彼此人打死，昔年告得有状。世名法该执命，要他抵偿。但不忍把父尸简验，所以只得隐忍。今世名不烦官法，手刃其人，以报父仇，特来投到请死，乞正世名擅杀之罪。 大尹道： 汝父之事，闻和解已久，如何忽有此举？ 世名道： 只为要保全父尸，先凭族长议处，将田三十亩养膳老母。世名一时含糊应承，所收花息，年年封贮，分毫不动。今既已杀却仇人，此项义不宜取，理当入官。写得有簿藉在此，伏乞验明。 大尹听罢，知是忠义之土，说道： 君行孝子之事，不可以义法相拘。但事于人命，须请详上司为主，县间未可擅便，且召保侯详。王俊之头，先着其家领回侯验。 看的人恐怕县官难为王秀才，个个伸拳裸臂，侯他处分。见说申详上司不拘禁他，方才散去。
陈大尹晓得众情如此，心里大加矜念，把申文多写得恳切。说： 先经王俊殴死王良是的。今王良之子世名报仇杀了王俊，论来也是一命抵一命，但王世名不由官断，擅自杀人，也该有罪。本人系是生员，特为申详断决。 申文之外，又加上票揭，替他周全，说： 孝义可敬，宜从轻典 。上司见了，也多叹羡，遂批与金华县汪大尹，会同武义审决这事。汪大尹访问端的，备知其情，一心要保全他性命。商量道： 须把王良之尸一简，若果然致命伤重，王俊原该抵偿，王世名杀人之罪就轻了。 会审之时，汪大尹如此倡言。王世名哭道： 当初专为不忍暴残父尸，故隐忍数年，情愿杀仇人而自死，岂有今日仇已死了，反为要脱自身重简父尸之理？前日杀仇之日，即宜自杀。所以来造邑庭，正来受朝庭之法，非求免罪也！大人何不见谅如此？ 汪大尹道： 若不简父尸，杀人之罪，难以自解。 王世名道： 原不求解，望大人放归别母，即来就死。 汪大尹道： 君是孝子烈士，自来投到者，放归何妨？但事须断决，可归家与母妻再一商量。倘肯把父尸一简，我就好周全你了。此本县好意，不可错过。 
王世名主意已定，只不应承。回来对母亲说汪大尹之意。母亲道： 你待如何？ 王世名道： 岂有事到今日，反失了初心？儿久已拚着一死，今特来别母而去耳！ 说罢，抱头大哭。妻俞氏在旁也哭做了一团。俞氏道： 前日与君说过，君若死孝，妾亦当为夫而死。 王世名道： 我前日已把老母与婴儿相托于你，我今不得已而死，你与我事母养子，才是本等，我在九泉亦可暝目。从死之说，万万不可，切莫轻言！ 俞氏道： 君向来留心报仇，誓必身死，别人不晓，独妾知之。所以再不阻君者，知君立志如此。君能捐生，妾亦不难相从，故尔听君行事。今事已至此，若欲到底完翁尸首，非死不可。妾岂可独生以负君乎！ 世名道： 古人言： 死易立孤难。 你若轻一死，孩子必绝乳哺，是绝我王家一脉，连我的死也死得不正当了。你只与我保全孩子，便是你的大恩。 俞氏哭道： 既如此，为君姑忍三岁。三岁之后，孩子不须乳哺了，此时当从君地下，君亦不能禁我也！ 正哀惨间，外边有二三十人喧嚷，是金华、武义两学中的秀才与王世名曾往来相好的，乃汪、陈两令央他们来劝王秀才，还把前言来讲道： 两父母意见相同，只要轻兄之罪，必须得一简验，使仇罪应死，兄可得生。特使小弟辈来达知此息，与兄商量。依小弟辈愚见，尊翁之死，实出含冤，仇人本所宜抵。今若不从简验，兄须脱不得死罪，是以两命抵得他一命，尊翁之命，原为徒死。况子者亲之遗体，不忍伤既死之骨，却枉残现在之体，亦非正道。何如勉从两父母之言一简，以白亲冤，以全遗体，未必非尊翁在天之灵所喜，惟兄熟思之。 王世名道： 诸兄皆是谬爱小弟肝隔之言。两令君之意，弟非不感激。但小弟提着简尸二字，便心酸欲裂，容到县堂再面计之。 众秀才道： 两令之意，不过如此。兄今往一决，但得相从，事体便易了。弟辈同伴兄去相讲一遭。 王世名即进去拜了母亲四拜，道： 从此不得再侍膝下了。 又拜妻俞氏两拜，托以老母幼子。大哭一场，噙泪而出，随同众友到县间来。
两个大尹正会在一处，专等诸生劝他的回话。只见王世名一同诸生到来，两大尹心里暗喜道： 想是肯从所议，故此同来也。 王世名身穿囚服，一见两大尹即称谢道： 多蒙两位大人曲欲全世名一命。世名心非木石，岂不知感恩？但世名所以隐忍数年，甘负不孝之罪于天地间颜嘻笑者，正为不忍简尸一事。今欲全世名之命，复致残久安之骨，是世名不是报仇，明是自杀其父了。总是看得世名一死太重，故多此议论。世名已别过母妻，将来就死，惟求速赐正罪。 两大尹相顾恃疑，诸生辈杂沓乱讲，世名只不改口。汪大尹假意作色道： 杀人者死。王俊既以殴死致为人杀，论法自宜简所殴之尸有伤无伤，何必问尸亲愿简与不愿简！吾们只是依法行事罢了。 王世名见大尹执意不回，愤然道： 所以必欲简视，止为要见伤痕，便做道世名之父毫无伤，王俊实不宜杀，也不过世名一死当之，何必再简？今日之事要动父亲尸骸，必不能勾。若要世名性命，只在顷刻可了，决不偷生以负初心！ 言毕，望县堂阶上一头撞去，眼见得世名被众人激得焦燥，用得力猛，早把颅骨撞碎，脑浆进出而死。
囹圄自可从容入，何必须臾赴九泉？
只为书生拘律法，反令孝子不回旋。
两大尹见王秀才如此决烈，又惊又惨，一时做声不得。两县学生一齐来看王秀才，见已无救，情义激发，哭声震天。对两大尹道： 王生如此死孝，真为难得。今其家惟老母寡妻幼子，身后之事，两位父母主张从厚，以维风化。 两大尹不觉垂泪道： 本欲相全，岂知其性烈如此！前日王生曾将当时处和之产，封识花息，当官交明，以示义不苟受。今当立一公案，以此项给其母妻为终老之资，庶几两命相抵。独多着王良一死无着落，即以买和产业周其眷属，亦为得平。 诸生众口称是。两大尹随各捐俸金十两，诸生共认捐三十两，共成五十两，召王家亲人来将尸首领回，从厚治丧。两学生员为文以祭之云： 呜呼王生，父死不鸣。刃如仇颈，身即赴冥。欲全其父，宁弃其生。一时之死，千秋之名。哀哉尚飨！ 诸生读罢祭文，放声大哭。哭得山摇地动，闻之者无不泪流。哭罢，随请王家母妻拜见，面送赙仪，说道： 伯母尊嫂，宜趁此资物，出丧殡殓。 王母道： 谨领尊命。即当与儿媳商之。 俞氏哭道： 多承列位盛情。吾夫初死，未忍遽殡，尚欲停丧三年，尽妾身事生之礼。三年既满，然后议葬，列位伯叔不必性急。 诸生不知他甚么意思，各自散去了。
此后但是亲戚来往问及出柩者，俞氏俱以言阻说，必待三年。亲戚多道： 从来说入土为安，为何要拘定三年？ 俞氏只不肯听。停丧在家，直到服满除灵，俞氏痛哭一场，自此绝食，旁人多不知道。不上十日，肚肠饥断，呜呼哀哉了！学中诸生闻之，愈加希奇，齐来吊视。王母诉出媳妇坚贞之性，矢志从夫，三年之中，如同一日，使人不及提防，竟以身殉。 今止剩三岁孤儿与老身，可怜可怜。 诸生闻言恸哭不已，齐去禀知陈大尹。大尹惊道： 孝子节妇，出于一家，真可敬也！ 即报各上司，先行奖恤，侯抚按具题旌表。诸生及亲戚又义助含殓，告知王母择日一同出柩。方知俞氏初时必欲守至三年，不肯先葬其夫者，专为等待自己。双双同出也。远近闻之，人人称叹。巡按马御史奏闻于朝，下诏旌表其门曰 孝烈 。建坊褒荣。有《孝烈传志》行于世。
父死不忍简，自是人子心。
怀仇数年余，始得伏斧砧。
岂肯自吝死，复将父骨侵？
法吏拘文墨，枉效书生忱。
宁知侠烈士，一死无沉吟！
彼妇激余风，三年蓄意深。
一朝及其期，地下遂相寻。
似此孝与烈，堪为簿俗箴。
