<strong>庵内看恶鬼善神井中谭前因后果</strong>
经云：
要知前世因，今生受者是；
要知来世因，今生作者是。
话说南京新桥有一人姓丘，字伯皋。平生忠厚志诚，奉佛甚谨。性喜施舍，不肯妄取人一毫一厘，最是个公直有名的人。一日独坐在家内屋檐之下，朗声诵经。忽然一个人背了包裹，走到面前来放下包裹在地，向伯皋作一揖道： 借问老丈一声。 伯皋慌忙还礼道： 有甚话？ 那人道： 小子是个浙江人，在湖广做买卖。来到此地，要寻这里一个丘伯皋，不知住在何处？ 伯皋道： 足下问彼住处，敢是与他旧相识么？ 那人道： 一向不曾相识，只是江湖上闻得这人是个长者，忠信可托。今小子在途路间，有些事体，要干累他，故此动问。 伯皋道： 在下便是丘伯皋。足下既是远来相寻，请到里面来细讲。 立起身来拱进室内坐定，问道： 足下高姓？ 那人道： 小子姓南，贱号少营。 伯皋道： 有何见托？ 少营道： 小子有些事体，要到北京会一个人，两月后可回了。 手指着包裹道： 这里头颇有些东西，今单身远走，路上干系，欲要寄顿停当，方可起程。世上的人，便是亲眷朋友最相好的，撞着财物交关，就未必保得心肠不变。一路闻得吾丈大名，是分毫不苟的人，所以要将来寄放在此，安心北去，回来叩谢。即此便是干累老丈之处，别无他事。 伯皋道： 这个当得。但请足下封记停当，安放舍下。只管放心自去，万无一失。 少营道： 如此多谢。 当下依言把包裹封记好了，交与伯皋，拿了进去。伯皋见他是远来的人，整治酒饭待他。他又要置办上京去的几件物事，未得动身。伯皋就留他家里住宿两晚，方才别去。
过了两个多月，不见他来。看看等至一年有余，杳无音耗。伯皋问着北来的浙江人，没有一个晓得的。要差人到浙江去问他家里，又不晓得他地头住处。相遇着而人便问南少营，全然无人认得。伯皋道： 这桩未完事，如何是了？ 没计奈何，巷口有一卜肆甚灵，即时去问卜一卦。那占卦的道： 卦上已绝生气，行人必应沉没在外，不得回来。 伯皋心下委决不开，归来与妻子商量道： 前日这人与我素不相识，忽然来寄此包裹。今一去不来，不知包内是甚么东西，焉欲开来看一看。这人道我忠厚可托，故一面不相识，肯寄我处，如何等不得他来？欲待不看，心下疑惑不过。我想只不要动他原物，便看一看，想也无害。 妻子道： 自家没有取心，便是看看何妨？ 取将出来，觉得沉重，打开看时，多是黄金白银，约有千两之数。伯皋道： 原来有这些东西在这里，如何却不来了？启卦的说卦上已绝生气，莫不这人死了，所以不来。我而今有个主意，在他包里取出五十金来，替他广请高僧，做一坛佛事，祈求佛力，保佑他早早回来。倘若真个死了，求他得免罪苦，早早受生，也是我和他相与一番。受寄多时，尽了一片心，不便是这样埋没了他的。 妻子道： 若这人不死，来时节动了他五十两，怎么回他？ 伯皋道： 我只把这实话对他讲，说是保佑他回来的，难道怪我不成？十分不认账，我填还他也罢了。佛天面上，那里是使了屈钱处？ 算计已定，果然请了几众僧人，做了七昼夜功果。伯皋是致诚人，佛前至心祈祷，愿他生得早归，死得早脱。功果已罢，又是几时，不见音信，眼见得南少营不来了。伯皋虽无贪他东西念头，却没个还处。自佛事五十两之外，已此是入己的财物。伯皋心里常怀着不安，日远一日，也不以为意了。
伯皋一向无子，这番佛事之后，其妾即有好孕。明年生下一男，眉目疏秀，甚觉可喜。伯皋夫妻十分爱惜。养到五六岁，送他上学，取名丘俊。岂知小聪明甚有，见了书就不肯读，只是赖学。到得长大来，一发不肯学好，专一结识了一班无赖子弟，嫖赌行中一溜，撒漫使钱，戒训不下。村里人见他如此作为，尽皆叹息道： 丘伯皋做了一世好人，生下后代，乃是败子。天没眼睛，好善无报。 如此过了几时，伯皋与他娶了妻，生有一子。指望他渐渐老成，自然收心。不匡丘俊有了妻儿，越加在肆，连妻儿不放在心上，弃着不管。终日只是三街两市，和着酒肉朋友串哄，非赌即嫖，整个月不回家来。便是到家，无非是取钱钞，要当头。伯皋气忿不过。
一日，伯皋出外去，思量他在家非为，哄他回来锁在一间空室里头。团团多是墙壁，只留着一个圆洞，放进饮食。就是生了双翅，也没处飞将出来。伯皋去了多时，丘俊坐在房里，真如囹圄一般。其大娘甚是怜他，恐怕他愁苦坏了。一日早起，走到房前，在壁缝中张他一张，看他在里面怎生光景。不看万事全休，只这一看，那一惊非小可！
正是：
分开八片顶阳骨，倾下一桶雪水来。
丘俊的大娘，看见房里坐的不是丘俊的模样，吃了一惊。仔细看时，俨然是向年寄包裹的客人南少营。大娘认得明白，不敢则声，嘿嘿归房。恰好丘伯皋也回来，妻子说着怪异的事，伯皋猛然大悟道： 是了，是了。不必说了，原是他的东西，我怎管得他浪费？枉做冤家！ 登时开了门，放了丘俊出来，听他仍旧外边浮浪。快活不多几时，酒色淘空的身子，一口气不接，无病而死。伯皋算算所费，恰正是千金的光景。明晓得是因果，不十分在心上，只收拾孙子过日，望他长成罢了。
后边人议论丘俊是南少营的后身，来取这些寄下东西的，不必说了。只因丘伯皋是个善人，故来与他家生下一孙，衍着后代，天道也不为差。但只是如此忠厚长者，明受人寄顿，又不曾贪谋了他的，还要填还本人，还得尽了方休。何况实负欠了人，强要人的打点受用，天岂客得你过？所以冤债相偿，因果的事，说他一年也说不了。小子而今说一个没天理的，与看官们听一听。
钱财本有定数，莫要欺心胡做！
试看古往今来，只是一本帐簿。
却说元朝至正年间，山东有一人姓元名自实，田庄为生，家道丰厚。性质愚纯，不通文墨，却也忠厚认真，一句说话两个半句的人。同里有个姓缪的千户，与他从幼往来相好。一日缪千户选授得福建地方官职，收拾赴任。缺少路费，要在自实处借银三百两。自实慨然应允，缪千户写了文卷送过去。自实道： 通家至爱，要文卷做甚么？他日还不还，在你心里。你去做官的人，料不赖了我的。 此时自实恃家私有余，把这几两银子也不放在心上，竞自不收文卷，如数交与他去。缪千户自去上任了。
真是事有不测。至正末年间，山东大乱，盗贼四起。自实之家，被劫群盗掠一空，所剩者田地屋宇，兵戈扰攘中，又变不出银子来。恋着住下，又恐性命难保，要寻个好去处避兵。其时福建被陈友定所据，七郡地方独安然无事。自实与妻子商量道： 目令满眼兵戈，只有福建平静。况缪君在彼为官，可以投托。但道途阻塞，人口牵连，行动不得。莫若寻个海船，搭了他由天津出海，直趋福州。一路海洋，可以径达，便可挈家而去了。 商量已定，收拾了些零剩东西，载了一家上了海船，看了风讯开去，不则几时，到了福州地面。
自实上岸，先打听缪千户消息。见说缪千户正在陈友定幕下，当道用事，威权隆重，门庭赫奕。自实喜之不胜，道是来得着了。匆忙之中，未敢就未见他，且回到船里对妻子说道： 问着了缪家，他正在这里兴头，便是我们的造化了。 大家欢喜。自实在福州城中赁下了一个住居，接妻子上来，安顿行李停当，思量要见缪千户。转一个念头道： 一路受了风波，颜色憔悴，衣裳褴褛，他是兴头的时节，不要讨他鄙贱，还宜从容为是。 住了多日，把冠服多整饰齐楚，面庞也养得黑色退了，然后到门求见。门上人见是外乡人，不肯接帖，问其来由，说是山东。门上人道： 我们本官最怕乡里来缠，门上不敢禀得，怕惹他恼燥。等他出来，你自走过来我面见他，须与吾们无干。他只这个时节出来快了。 自实依言站着等候。果然不多一会，缪千户骑着马出来拜客。自实走到马前。躬身打拱。缪千户把眼看到别处，毫厘不象认得的。自实急了，走上前去说了山东土音，把自己姓名大声叫喊。缪千户听得，只得叫拢住了马，认一认，假作吃惊道：
 元来是我乡亲，失瞻，失瞻！ 下马来作了揖，拉了他转到家里来，叙了宾主坐定。一杯茶罢，千户自立起身来道： 适间正有小事要出去，不得奉陪。且请仁兄回寓，来日薄具小酌，申请过来一叙。 自实不曾说得甚么，没奈何且自别过。
等到明日，千户着个人拿了一个单帖来请自实。自实对妻子道： 今日请我，必有好意。 欢天喜地，不等再邀，跟着就走。到了衙门，千户接着，自实只说道长久不见，又远来相投，怎生齐整待他。谁知千户意思甚淡，草草酒果三杯，说些地方上大概的话。略略问问家中兵戈光景、亲眷存亡之类，毫厘不问着自实为何远来，家业兴废若何。比及自实说得遭劫逃难，苦楚不堪。千户听了，也只如常，并无惊骇怜恤之意。至于借银之事，头也不提起，谢也不谢一声。自实几番要开口，又想道： 刚到此地，初次相招，怎生就说讨债之事？万一冲撞了他，不好意思。 只得忍了出门。到了下处，旅寓荒凉，柴米窘急。妻子问说： 何不与缪家说说前银，也好付些来救急？ 自实说初到不好启齿，来曾说得的缘故。妻子怨恨道： 我们万里远来，所干何事？专为要投托缪家，今持特请去一番，却只贪着他些微酒食，碍口识羞，不把正经话提起，我们有甚么别望头在那里？ 自实被埋怨得不耐烦，踌躇了一夜。
次日早起，就到缪千户家去求见。千户见说自实到来，心里已有几分不象意了。免不得出来见他，意思甚倦，叙得三言两语，做出许多勉强支吾的光景出来。自实只得自家开口道： 在下家乡遭变，拚了性命挈家海上远来，所仗惟有兄长。今日有句话，不揣来告。 千户不等他说完，便接口道： 不必兄说，小弟已知。向着承借路费，于心不忘。虽是一官萧条，俸入微薄，恰是故人远至，岂敢辜恩？兄长一面将文卷简出来，小弟好照依数目打点，陆续奉还。 看官，你道此时缪千户肚里，岂是忘记了当初借银之时，并不曾有文卷的？只是不好当面赖得，且把这话做出推头，等他拿不出文卷来，便不好认真催逼，此乃负心人起赖端的圈套处。自实是个老实人，见他说得蹊跷了，吃惊道： 君言差矣！当初乡里契厚，开口就相借，从不曾有甚么文契。今日怎么说出此话来？ 千户故意妆出正经面孔来道： 岂有是理！债负往来，全凭文卷。怎么说个没有？或者兵火之后，君家自失去了，客或有之。然既与兄旧交，而今文卷有无也不必论，自然处来还兄。只是小弟也在本足之乡，一时性急不得。从容些个勉强措办才妙。
自实听得如此说了，一时也难相逼，只得唯唯而出。一路想他说话古怪，明是欺心光景。却是既到此地，不得不把他来作傍。他适才也还有从容处还的话，不是绝无生意的，还须忍耐几日，再去求他。只是我当初要好的不是，而今权在他人之手，就这般烦难了。归来与妻子说知，大家叹息了一回，商量还只是求他为是。只得挨着面皮，走了几次，常只是这些说话，推三阻四。一千年也不赖，一万年也不还。耳朵里时时好听，并不见一分递过手里来。欲待不走时，又别无生路。自实走得一个不耐烦，正所谓：羝羊触藩，进退两难。
自实枉自奔波多次，竟无所得。日挨一日，倏忽半年。看看已近新正。自实客居萧索，合家嗷嗷，过岁之计，分毫无处。自实没奈何了，只得到缪家去，见了千户，一头哭，一头拜将下去道： 望兄长救吾性命则个！ 千户用手扶起道：
 何至于此！ 自实道： 新正在迩，妻子饥寒，囊乏一钱，瓶无一粒栗，如何过得日子？向着所借银两，今不敢求还，任凭尊意应济多少，一丝一毫，尽算是尊赐罢了。就是当时无此借货一项，今日故人之谊，也求怜悯一些。 说罢大哭。千户见哭得慌了，也有些不安。把手指数一数道： 还有十日，方是除夜。兄长可在家专待，小弟分些禄米，备些柴薪之费，送到贵寓，以为兄长过岁之资。但勿以轻微为怪，便见相知。 自实穷极之际，见说肯送些东西了，心下放掉了好些，道： 若得如此，且延残喘到新年，便是盛德无尽。 欢喜作别。临别之时，千户再三叮嘱道： 除夕切勿他往，只在贵寓等着便是。 自实领诺，归到寓中，把千户之言对妻子说了，一家安心。
到了除日，清早就起来坐在家里等候。欲要出去寻些过年物事，又恐怕一时错过，心里还想等有些钱钞到手了，好去运动。呆呆等着，心肠扒将出来，叫一个小厮站在巷口，看有甚么动静，先来报知。去了一会，小厮奔来道： 有人挑着米来了。 自实急出门一看，果然一个担夫桃着一担米，一个青衣人前头拿了帖儿走来。自实认道是了。只见走近门边，担夫并无歇肩之意，那个青衣人也径自走过了。自实疑心道： 必是不认得吾家，错走过了。 连忙叫道： 在这里，可转来。 那两个并不回头。自实只得赶上前去问青衣人道： 老哥，送礼到那里去的？ 青衣人把手中帖与自实看道： 吾家主张员外送米与馆宾的，你问他则甚？ 自实情知不是，佯佯走了转来，又坐在家里。一会，小厮又走进来道：
 有一个公差打扮的，肩上驮了一肩钱走来了。 自实到门边探头一望道： 这番是了。 只见那公差打扮的经过门首，脚步不停，更跑得紧了些。自实越加疑心，跑上前问时，公差答道： 县里知县相公送这些钱与他乡里过节的。 自实又见不是，心里道： 别人家多纷纷送礼，要见只在今日这一日了，如何我家的偏不见到？ 自实心里好象十五个吊桶打水，七上八落的，身子好象做盘上蚂蚁，一霎也站脚不住。看看守到下午，竟不见来，落得探头探脑，心猿意马。这一日，一件过年的东西也不买得。到街前再一看，家家户户多收拾起买卖，开店的多关了门，只打点过新年了。自实反为缪家所误，粒米束薪家里无备，妻子只是怨怅啼哭。别人家欢呼畅饮，爆竹连天，自实据眉皱目，凄凉相对。自实越想越气，双脚乱跳，大骂： 负心的狠贼，害人到这个所在！ 一愤之气，箱中翻出一柄解腕刀来，在磨石上磨得雪亮。对妻子道： 我不杀他，不能雪这口气！我拚着这命抵他，好歹三推六问，也还迟死几时。明日绝早清晨，等他一出门来，断然结果他了。 妻子劝他且用性，自实那里按纳得下？捏刀在手，坐到天明，鸡鸣鼓绝，径望缪家门首而去。
且说这条巷中间有一小庵，乃自实家里到缪家必由之路。庵中有一道者号轩辕翁，年近百岁，是个有道之士。自实平日到缪家里经过此庵，每走到里头歇足，便与庵主轩辕翁叙一会闲话。往来既久，遂成熟识。此日是正月初一日元旦，东方将动，路上未有行人。轩辕翁起来开了门，将一张桌当门放了，点上两枝蜡烛，朝天拜了四拜。将一卷经摊在桌上，中间烧起一炉香，对着门坐下，朗声而诵。诵不上一两板，看见街上天光熹微中，一个人当前走过，甚是急遽，认得是元自实。因为怕断了经头，由他自去，不叫住他。这个老人家道眼清明，看元自实在前边一面走，后面却有许多人跟着。仔细一看，那里是人？乃是奇形怪状之鬼，不计其数，跳舞而行。但见：
或握刀剑，或执椎凿；
披头露体，势甚凶恶。
轩辕翁住了经不念，口里叫声道： 怪哉！ 把性定一回，重把经念起。不多时，见自实复走回来，脚步懒慢。轩辕翁因是起先诧异了，嘿嘿看他自走，不敢叫破。自实走得过，又有百来个人跟着在后。轩辕翁着眼细看，此番的人多少比前差不远，却是打扮大不相同，尽是金冠玉佩之士。但见：
或挈幢盖，或举旌幡；
和客悦色，意甚安闲。
轩辕翁惊道： 这却是甚么缘故？岁朝清早，所见如此，必是元生死了，适间乃其阴魂，故到此不进门来。相从的，多是神鬼，然恶往善归，又怎么解说？ 心下狐疑未决，一面把经诵完了，急急到自实家中访问消耗。
进了元家门内，不听得里边动静。咳嗽一声，叫道： 有客相拜。 自实在里头走将出来，见是个老人家新年初一相拜，忙请坐下。轩辕翁说了一套随俗的吉利话，便问自实道： 今日绝清早，足下往何处去！去的时节甚是匆匆，回来的时节甚是缓缓，其故何也？愿得一闻。 自实道： 在下有一件不平的事，不好告诉得老丈。 轩辕翁道： 但说何妨？ 自实把缪千户当初到任借他银两，而今来取只是推托，希图混赖及年晚哄送钱米，竟不见送，以致狼狈过年的事，从头至尾说了一遍。轩辕翁也顿足道： 这等恩将仇报，其实可恨！这样人必有天报，足下今日出门，打点与他寻闹么？ 自实道： 不敢欺老丈，昨晚委实气了一晚。吃亏不过，把刀磨快了，巴到天明，意欲往彼门首等他清早出来，一刀刺杀了，以雪此恨。及至到了门首，再想一想，他固然得罪于我，他尚有老母妻子，平日与他通家往来的，他们须无罪。不争杀了千户一人，他家老母妻子就要流落他乡了。思量自家一门流落之苦，如此难堪，怎忍叫他家也到这地位！宁可他负了我，我不可做那害人的事。所以忍住了这口气，慢慢走了来。心想未定，不曾到老丈处奉拜得，却教老丈先降，得罪，得罪。 轩辕翁道： 老汉不是拜年，其实有桩奇异，要到宅上奉访。今见足下诉说这个缘故，当与足下称贺。 自实道： 有何可贺？ 轩辕翁道： 足下当有后禄，适间之事，神明已知道了。 自实道： 怎见得？ 轩辕翁道： 方才清早足下去时节，老汉看见许多凶鬼相随；回来时节，多换了福神。老汉因此心下奇异。今见足下所言如此，乃知一念之恶，凶鬼便至；一念之善，福神便临。如影随形，一毫不爽，暗室之内，造次之间，万不可萌一毫恶念，造罪损德的！足下善念既发，鬼神必当嘿佑，不必愁恨了。 自实道： 难承老丈劝慰，只是受了负心之骗，一个新岁，钱米俱无，光景难堪。既不杀得他，自家寻个死路罢，也羞对妻子了。 轩辕翁道： 休说如此短见的话！老汉庵中尚有余粮，停会当送些过来，权时应用。切勿更起他念！ 自实道： 多感，多感。 轩辕翁作别而去。
去不多时，果然一个道者领了轩辕翁之命，送一挑米、一贯钱到自实家来。自实枯渴之际，只得受了。转托道者致谢庵主。道者去后，自实展转思量： 此翁与我向非相识，尚承其好意如此。叵耐缪千户负欠了我的，反一毛不拔。本为他远来相投，今失了望，后边日子如何过得？我要这性命也没干！况且此恨难消，据轩辕翁所言神鬼如此之近，我阳世不忍杀他，何不寻个自尽到阴间告理他去？必有伸诉之处。 遂不与妻子说破，竟到三神山下一个八角井边，叹了一口气，仰天叹道： 皇天有眼，我元自实被人赖了本钱，却教我死于非命！可怜，可怜！ 说罢，扑通的跳了下去。
自实只道是水淹将来，立刻可死。谁知道井中可煞作怪，自实脚踏实地，点水也无。伸手一模，两边俱是石壁削成。中间有一条狭路，只好客身。自实将手托着两壁，黑暗中只管向前，依路走去。走勾有数百步远，忽见有一线亮光透入，急急望亮处走去。须臾壁尽路穷，乃是一个石洞小口。出得一时，豁然天日明朗，别是一个世界。又走了几十步，见一所大宫殿，外边门上牌额四个大金字，乃是 三山福地 。自实瞻仰了一会，方敢举步而入。但见：古殿烟消，长廊昼静。徘徊四顾，阒无人踪。钟磐一声，恍来云外。自是洞天福地，宜有神仙在此藏；绝非俗境尘居，不带夙缘那得到？
自实立了一响，不见一个人面。肚里饥又饥，渴又渴，腿脚又酸，走不动了。见面前一个石坛，且是洁净。自实软倒来，只得眠在石坛旁边歇息一回。忽然里边走出一个人来，乃是道士打扮；走到自实面前，笑问自实道： 翰林已知客边滋味了么？ 自实吃了一惊，道： 客边滋味，受得勾苦楚了，如何呼我做翰林？岂不大差！ 道土道： 你不记得在兴庆殿草诏书了么？ 自实道： 一发好笑，某乃山东鄙人，布衣贱士，生世四十，目不知书。连京里多不曾认得，晓得甚么兴庆殿草甚么诏书？ 道土道： 可怜！可怜！人生换了皮囊，便为嗜欲所汩，饥寒所困，把前事多忘记了。你来此间，腹中已饿了么？ 自实道： 昨晚忿恨不食，直到如今，为寻死地到此，不期误入仙境。却是腹中又饿，口中又渴，腿软筋麻，当不得，暂卧于此。 道士袖里模出大梨一颗、大枣数枚，与自实道： 你认得这东西么？此交梨、火枣也。你吃了下去，不惟免了饥渴，兼可晓得过去之事。 自实接来手中，正当饥渴之际，一口气吃了下去。不觉精神爽健，暝目一想，惺然明悟。记得前生身为学士，在大都兴庆殿侧草诏，尤如昨日。一毂辘扒将起来，拜着道土道： 多蒙仙长佳果之味，不但解了饥渴，亦且顿悟前生。但前生既如此清贵，未知作何罪业，以致今生受报，弄得加此没下梢了？ 道士道： 你前世也无大罪，但在职之时，自恃文学高强，忽略后进之人，不肯加意汲引，故今世罚你愚俗，不通文义。又妄自尊大，拒绝交游，毫无情面，故今世罚你漂泊，投入不着。这也是一还一报，天道再不差的。今因你一念之善，故有分到此福地与吾相遇，救你一命。 道士因与自实说世间许多因果之事，某人是善人，该得好报。某人是恶人，该得恶报。某人乃是无厌鬼王出世，地下有十个炉替他铸横财，故在世贪饕不止，贿赂公行，他日福满，当受幽囚之祸。某人乃多杀鬼王出世，有阴兵五百，多是铜头铁额的，跟随左右，助其行虐，故在世杀害良民，不戢军士，他日命衰，当受割截之殃。其余凡贪官污吏、富室豪民，及矫情干誉、欺世盗名种种之人，无不随业得报，一一不爽。自实见识得这等利害明白，打动了心中事，遂问道： 假似缪千户欺心混赖，负我多金，反致得无聊如此，他日岂不报应？ 道士道： 足下不必怪他。他乃是王将军的库子，财物不是他的，他岂得妄动耶？ 自实道： 见今他享荣华，我受贫苦，眼前怎么当得？ 道士道： 不出三年，世运变革，地方将有兵戈大乱，不是这光景了。你快择善地而居，免受池鱼之祸。 自实道： 在下愚昧，不识何处可以躲避？ 道士道： 福宁可居，且那边所在与你略有缘分，可偿得你前日好意贷人之物，不必想缪家还了。此皆子善念所至也。今到此已久，家人悬望，只索回去罢！ 自实道： 起初自井中下来，行了许多暗路，今不能重记。就寻着了旧路，也上去不得，如何归去？ 道士道： 此间别有一径，可以出外，不必从旧路了。 因指点山后一条路径，叫自实从此而行。自实再拜称谢，道士自转身去了。
自实依着所指之径，行不多时，见一个穴口，走将出来，另有天日。急回头认时，穴已不见。自实望去百步之外，远远有人行走。奔将去问路，元来即是福州城外。遂急急跑回家来，家人见了又惊又喜，道： 那里去了这几日？ 自实道： 我今日去，就是今日来，怎么说几日？ 家人道： 今日是初十了，自那日初一出门，到晚不见回来，只道在轩辕翁庵里。及至去问时，却又说不曾来。只疑心是有甚么山高水低。轩辕翁说： 你家主人还有后禄，定无他事。 所以多勉强宽解。这几日杳然无信，未免慌张。幸得来家却好了。 自实把愤恨投井，谁知无水不死，却遇见道士，奇奇怪怪许多说话，说了一遍，道： 闻得仙家日月长，今吾在井只得一响，世上却有十日。这道士多分是仙人，他的说话，必定有准，我们依言搬在福宁去罢。不要恋恋缪家的东西，不得到手，反为所误了。 一面叫人收拾起来，打点上路。自实走到轩辕翁庵中别他一别，说迁去之意。轩辕翁问： 为何发此念头？ 自实把井中之事说了一遍。轩辕翁跌足道： 可惜足下不认得人！这道士乃芙蓉真人也。我修炼了一世，不能相遇，岂知足下当面错过？仙家之言，不可有违！足下迁去为上。老汉也自到山中去了。若住在此地，必为乱兵所杀。 自实别了回来，一径领了妻子同到福宁。
此时天下扰乱，赋役烦重，地方多有逃亡之屋。自实走去寻得几间可以收拾得起的房子，并叠瓦砾，将就修葺来往。挥锄之际，铮然有声，掘将下去，却是石板一块。掇将开来，中有藏金数十锭。合家见了不胜之喜，恐怕有人看见，连忙收拾在箱匣中了。自实道： 井中道士所言，此间与吾有些缘分，可还所贷银两，正谓此也。 将来秤一秤，果是三百金之数，不多不少。自实道： 井中人果是仙人，在此住料然不妨。 从此安顿了老小，衣食也充足了些，不愁冻馁，放心安居。后来张士诚大军临福州，陈平章遭掳，一应官吏多被诛戮。缪千户一家，被王将军所杀，尽有其家资。自实在福宁竟得无事，算来恰恰三年。道士之言，无一不验，可见财物有定数，他人东西强要不得的。为人一念，善恶之报，一些不差的。有诗为证：
一念起时神鬼至，何况前生夙世缘！
方知富室多悭吝，只为他人守业钱。
