古文：十有三年春，齐师伐莒。
现代文：十三年春季，齐国军队攻打莒国。

古文：夏，楚子伐宋。
现代文：夏季，楚庄王攻打宋国。

古文：秋，螽。
现代文：秋季，有螽虫。

古文：冬，晋杀其大夫先縠。
现代文：冬季，晋国杀掉自己的大夫先縠。

古文：十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。
现代文：十三年春季，齐国军队进攻莒国，由于莒国依仗晋国而不奉事齐国的缘故。

古文：夏，楚子伐宋，以其救萧也。
现代文：夏季，楚庄王进攻宋国，因为宋国曾救援萧国。

古文：君子曰： 清丘之盟，唯宋可以免焉。 
现代文：君子说： 清丘的结盟，只有宋国可以免去被讥议。 

古文：秋，赤狄伐晋，及清，先縠召之也。
现代文：秋季，赤狄进攻晋国，到达清地，这是先縠把他们召来的。

古文：冬，晋人讨邲之败，与清之师，归罪于先縠而杀之，尽灭其族。
现代文：冬季，晋国人追究邲地失败和清地战争的责任，归罪于先穀而杀死了他，把他的族人也全部杀掉了。

古文：君子曰： 恶之来也，己则取之，其先縠之谓乎。 
现代文：君子说  刑戮来到，那是自找 ，先縠就是这样的吧？ 

古文：清丘之盟，晋以卫之救陈也讨焉。
现代文：清丘的盟约，晋国由于卫国救援陈国，就加以责备。

古文：使人弗去，曰： 罪无所归，将加而师。 
现代文：晋国使者不肯离去，说： 罪责如果无所归属，将要把战争加在你们头上。 

古文：孔达曰： 苟利社稷，请以我说。罪我之由。
现代文：孔达说： 如果有利于社稷，就请用我的死来作为解说吧，罪过由于我。

古文：我则为政而亢大国之讨，将以谁任？
现代文：我在执政，而面对大国的责备，这个罪责还能推给谁？

古文：我则死之。 
现代文：我愿意为此而死。 

