古文：起重光大渊献，尽旃蒙单阏，凡五年。
现代文：起，止，一共五年

古文：太宗明皇帝下泰始七年
现代文：宋明帝泰始七年

古文：春，二月，戊戌，分交、广置越州，治临漳。
现代文：春季，二月，戊戌，刘宋从交州、广州分出一部分郡县，设立越州，州府设在临漳。

古文：初，上为诸王，宽和有令誉，独为世祖所亲。
现代文：当初，刘宋明帝还是亲王时，性情宽厚平和，有良好的声誉，只有他深受孝武帝的宠爱。

古文：即位之初，义嘉之党多蒙全宥，随才引用，有如旧臣。
现代文：即位初年，对拥护寻阳政权的官员，大多数都留住他们的性命，加以原谅，而且按照各人的才干，分别任用，像对旧有臣下一样对待。

古文：及晚年，更猜忌忍虐，好鬼神，多忌讳，言语、文书，有祸败、凶丧及疑似之言应回避者数百千品，有犯必加罪戮。改 騧 字为 瓜 ，以其似祸字故也。
现代文：到了晚年，却猜疑、嫉妒、残忍、暴虐，迷信鬼神巫术，忌讳多端。无论言论、文书，对祸、败、凶、丧以及含混难辨的话和字有成百上千条，都加以回避，如有触犯，一定加以惩罚和诛杀。把  改成  ，因为  看起来象 祸 字。

古文：左右忤意，往往有刳斫者。
现代文：左右官员只要触犯禁忌，常常有被挖心或剖出五脏的人。

古文：时淮、泗用兵，府藏空竭，内外百官，并断俸禄。
现代文：当时，淮河、泗水一带多次发生军事行动，当地府库空竭，朝廷内外的百官，全都断了俸禄。

古文：而上奢费过度，每所造器用，必为正御、副御、次副各三十枚。
现代文：但明帝却过度奢侈浪费，每次制造器物用具，都要分为正用、备用、次备用，各制三十件。

古文：嬖幸用事，货赂公行。
现代文：侍候左右的亲信当权，贪赃枉法，贿赂公行。

古文：上素无子，密取诸王姬有孕者内宫中，生男则杀其母，使宠姬子之。
现代文：明帝一直没有儿子，就把各亲王怀有身孕的姬妾秘密接到宫中，如生男孩，就把生母杀掉，由他自己的宠妃认作儿子。

古文：至是寝疾，以太子幼弱，深忌诸弟。
现代文：到这一年，明帝患病，因为太子年纪还小，他唯恐自己的弟弟们纂夺政权。

古文：南徐州刺史晋平刺王休祐，前镇江陵，贪虐无度，上不使之镇，留之建康，遣上佐行府州事。
现代文：南徐州刺史晋平刺王刘休，从前镇守江陵时，贪污暴虐，无法无天。这次调任路过京师，明帝不让他去赴任，把他留在建康，派他的高级属官代理府州事务。

古文：休祐性刚很，前后忤上非一，上积不能平，且虑将来难制，欲方便除之。
现代文：刘休性情暴烈凶恶，冒犯明帝不止一次，明帝都记在心中，无法再忍，并且考虑到将来儿子没有能力控制他，所以准备找个机会把他除掉。

古文：甲寅，休祐从上于岩山射雉，左右从者并在仗后。
现代文：甲寅，刘休随同明帝前往岩山射猎野鸡，兄弟二人向前奔驰，左右侍从被抛在后面。

古文：日欲暗，上遣左右寿寂之等数人，逼休祐令坠马，因共殴，拉杀之，传呼 骠骑落马！ 
现代文：天将黄昏，明帝派亲信寿寂之等数人，把刘休从马背上挤下来，大家一拥而上，痛打一气，直至死亡，然后传呼： 骠骑将军落马！ 

古文：上阳惊，遣御医络驿就视，比其左右至，休祐已绝。去车轮，舆还第。
现代文：明帝假装大吃一惊，立即派出御医，一个接一个地前往诊视。等到刘休左右侍从赶到，刘休已气绝身亡，把他所乘车的轮子拆掉，改作病床，由人抬回家。

古文：追赠司空，葬之如礼。
现代文：明帝下诏追赠刘休为司空，用应有丧礼安葬。

古文：建康民间讹言，荆州刺史巴陵王休若有至贵之相，上以此言报之，休若忧惧。
现代文：建康民间传播谣言，说荆州刺史巴陵王刘休若，有尊贵的面相。明帝写信将此言告诉了他，刘休若忧虑恐惧。

古文：戊午，以休若代休祐为南徐州刺史。
现代文：戊午，明帝任命刘休若接替刘休为南徐州刺史。

古文：休若腹心将佐，皆谓休若还朝，必不免祸。
现代文：刘休若心腹将领一致认为：刘休若只要回到建康，就难逃大祸。

古文：中兵参军京兆王敬先说休若曰： 今主上弥留，政成省阁，群竖恟々，欲悉去宗支以便其私。
现代文：中兵参军京兆人王敬先劝刘休若说： 现在，皇上病重正处在弥留之际，朝廷大权握在省之手，一群奸恶之徒，来势汹汹，准备把皇上的兄弟全部崐铲除，以此来满足自己的私欲。

古文：殿下声著海内，受诏入朝，必往而不返。
现代文：殿下的名声，传播海内，如接受诏书，前往京师朝见，一定有去无回。

古文：荆州带甲十馀万，地方数千里，上可以匡天子，除奸臣，下可以保境土，全一身；孰与赐剑邸第，使臣妾饮泣而不敢葬乎！ 
现代文：荆州武装部队十余万，土地数千里。上可以辅佐天子，铲除奸臣；下可以保全一州，救自己一命。这和回到建康家宅，接受皇上赐给你自杀的佩剑，使你的臣妾饮泣吞声相比较，又怎么样呢！ 

古文：休若素谨畏，伪许之。
现代文：刘休若一向谨慎胆怯，于是假装答应。

古文：敬先出，使人执之，以白于上而诛之。
现代文：王敬先一出王府，立刻派人把他抓起来，把他说的话奏报明帝，并将他处死。

古文：三月，辛酉，魏假员外散骑常侍邢祐来聘。
现代文：三月，辛酉，北魏代理员外散骑常侍邢前来聘问。

古文：魏主使殿中尚书胡莫寒简西部敕勒为殿中武士。
现代文：北魏国主派殿中尚书胡莫寒选拔西部敕勒部落中的武士，担任宫廷警卫。

古文：莫寒大纳货赂，众怒，杀莫寒及高平假镇将奚陵。
现代文：胡莫寒大肆收纳贿赂，激起民愤，民众诛杀胡莫寒及高平代理镇将奚陵。

古文：夏，四月，诸部敕勒皆叛。
现代文：夏季，四月，敕勒部落全都起兵反叛。

古文：魏主使汝阴王天赐将兵讨之，以给事中罗云为前锋；敕勒诈降，袭云，杀之，天赐仅以身免。
现代文：北魏国主派汝阴王拓跋天赐率军讨伐，由给事中罗云担任前锋。敕勒部落诈降，袭击罗云，将其斩首，拓跋天赐仅逃出一命。

古文：晋平刺王既死，建安王休仁益不自安。
现代文：晋平刺王刘休被杀之后，建安王刘休仁越发惶恐不安。

古文：上与嬖臣杨运长等为身后之计，运长等虑上晏驾后，休仁秉政，己辈不得专权，弥赞成之。
现代文：明帝常跟亲信杨运长等商讨身后之计，杨运长等也担心明帝死了之后，刘休仁当政，他们这些人不能独断专行，所以都赞成明帝的计划。

古文：上疾尝暴甚，内外莫不属意于休仁，主书以下皆往东府访休仁所亲信，豫自结纳；其或在直不得出者，皆恐惧。
现代文：明帝一度病情十分危险，无论朝廷还是民间都把希望寄托在刘休仁主持朝政上，连主书以下的低级官员，都往东府拜访刘休仁的亲信，想预先结下交情。有些人正巧当班，不能出来从事结交活动，都心急而恐惧。

古文：上闻，愈恶之。
现代文：明帝听说后，更为气愤。

古文：五月，戊午，召休仁入见，既而谓曰： 今夕停尚书下省宿，明可早来。 
现代文：五月，戊午，明帝命刘休仁进宫朝见，不久又通知他说： 今晚你可在尚书下省安歇，明天一早再来。 

古文：其夜，遣人赍药赐死。
现代文：当夜，明帝派人送去毒药，强迫他吞服。

古文：休仁骂曰： 上得天下，谁之力邪！
现代文：刘休仁骂道： 你能得到天下，是谁的力量！

古文：孝武以诛钅且兄弟，子孙灭绝。今复为尔，宋祚其得久乎！ 
现代文：孝武帝因为诛杀兄弟的缘故，子孙灭绝，今天你又要诛杀兄弟，宋的统治岂能长久！ 

古文：上虑有变，力疾乘舆出端门，休仁死，乃入。下诏称： 休仁规结禁兵，谋为乱逆，朕未忍明法，申诏诘厉。休仁惭恩惧罪，遽自引决。
现代文：明帝担心有变，提起精神，乘轿到皇城端门坐镇，直到刘休仁气绝，才回后宫，下诏宣布： 刘休仁计划结交宫廷禁卫官兵，阴谋叛乱，朕不忍心把他交付法庭审判，而只下诏严厉斥责，刘休仁对自己的忘恩负义，畏惧羞愧，不能自容，服毒自杀。

古文：可宥其二子，降为始安县王，听其子伯融袭封。 
现代文：可以宽恕他的两个儿子，贬刘休仁为始安县王，由其子刘伯融继承爵位。 

古文：上虑人情不悦，乃与诸大臣及方镇诏，称： 休仁与休祐深相亲结，语休祐云： 汝但作佞，此法自足安身；我从来颇得此力。 
现代文：明帝害怕引起公愤，乃颁发诏书给朝廷各大臣及地方官员，说： 刘休仁与刘休相交很深，刘休仁对刘休说： 你只管奉承皇上，这妙法足可以安身，我一向很得益于这种办法。 

古文：休祐之陨，本欲为民除患，而休仁从此日生娆惧。吾每呼令入省，便入辞杨太妃。
现代文：刘休之死，本来只打算为民除害，可是刘休仁却从此越发恐慌，我每次传他进宫，他都进去向母亲杨太妃告别。

古文：吾春中多与之射雉，或阴雨不出，休仁辄语左右云： 我已复得今一日。 
现代文：春天，我常常与他一块去打野鸡，偶遇阴天下雨，不能外出，刘休仁就告诉左右： 今天又多活了一天。 

古文：休仁既经南讨，与宿卫将帅经习狎共事。
现代文：刘休仁曾经因为南征的缘故，与皇家禁卫将领在一起共事，情投意合。

古文：吾前者积日失适，休仁出入殿省，无不和颜，厚相抚劳。
现代文：我以前有好些日子身体不适，刘休仁出入宫廷，见到这些将领，一律和颜悦色，进行安抚慰劳。

古文：如其意趣，人莫能测。
现代文：像他这样的意图，别人无法加以估量。

古文：事不获已，反覆思惟，不得不有近日处分。恐当不必即解，故相报知。 
现代文：事情已经不能阻止了，反复思考，不得不做这项处分，恐怕你们不一定知道内情，崐所以特此向你们告知。 

古文：上与休仁素厚，虽杀之，每谓人曰： 我与建安年时相邻，少便款狎。景和、泰始之间，勋诚实重；事计交切，不得不相除，痛念之至，不能自巳。 
现代文：明帝与刘休仁素来十分友好，虽然他害死刘休仁，但常对人说： 我与建安王刘休仁，年纪差不多，幼年时候，便在一起玩耍，景和、泰始年间，他一片忠心，建功立业，功勋的确不小。可是，到了利害关头，不得不先行下手除掉他，哀痛想念之至，不能排除。 

古文：因流涕不自胜。
现代文：于是，流泪哭泣，悲不自胜。

古文：初，上在籓与褚渊以风素相善；及即位，深相委仗。
现代文：当初，明帝为亲王时，因褚渊风度翩翩，气质雅素，而与他成为至好的朋友。

古文：上寝疾，渊为吴郡太守，急召之。
现代文：明帝即位后，彼此也十分信赖依托。明帝病重，褚渊正任吴郡太守，明帝急召褚渊入宫。

古文：既至，入见，上流涕曰： 吾近危笃，故召卿，欲使著黄衤罗耳。 
现代文：褚渊到京后，入宫晋见，明帝痛哭流涕说： 我的病情危险，所以召见你，打算请你穿黄棉袄！ 

古文：黄衤罗者，乳母服也。
现代文：黄棉袄是乳母的服装，意为向他托孤。

古文：上与渊谋诛建安王休仁，渊以为不可，上怒曰： 卿痴人！不足与计事！ 
现代文：明帝与褚渊谋划诛杀建安王刘休仁，褚渊认为不能那样做，明帝大怒说： 你是个呆子，不足与你共计国家大事。 

古文：渊惧而从命。
现代文：褚渊惧怕，只好从命。

古文：复以渊为吏部尚书。
现代文：于是，明帝再任命褚渊为吏部尚书。

古文：庚午，以尚书右仆射袁粲为尚书令，褚渊为左仆射。
现代文：庚午，又提升尚书右仆射袁粲为尚书令，褚渊为左仆射。

古文：上恶太子屯骑校尉寿寂之勇健；会有司奏寂之擅杀逻将，徙越州，于道杀之。
现代文：明帝对太子屯骑校尉寿寂之的勇敢雄健恐惧不安。正巧，有关部门奏报寿寂之擅自诛杀巡逻军官。明帝把寿寂之贬到越州，在途中把他杀掉。

古文：丙戌，追废晋平王休祐为庶人。
现代文：丙戌，将已杀死的晋平王刘休追废为平民。

古文：巴陵王休若至京口，闻建安王死，益惧。
现代文：巴陵王刘休若抵达京口，听到建安王刘休仁被毒死的消息，更加恐惧。

古文：上以休若和厚，能谐缉物情，恐将来倾夺幼主，欲遣使杀之，虑不奉诏；欲征入朝，又恐猜骇。
现代文：明帝认为刘休若性情温和，品格憨厚，能调解纠纷，各方人士对他都十分敬重，害怕他将来有一天夺取幼主刘昱的帝位。明帝原打算派使臣前往诛杀刘休若，怕他拒不从命，打算征召他到朝廷朝见，又怕引起他猜疑震惊。

古文：六月，丁酉，以江州刺史桂阳王休范为南徐州刺史，以休若为江州刺史。
现代文：六月，丁酉，明帝任命江州刺史桂阳王刘休范为南徐州刺史；任命刘休若为江州刺史。

古文：手书殷勤，召休若使赴七月七日宴。
现代文：明帝亲笔写信给刘休若，十分亲切地召刘休若前来京师，参加七月七日的皇家盛宴。

古文：丁未，魏主如河西。
现代文：丁未，北魏国主前往河西。

古文：秋，七月，巴陵哀王休若至建康；乙丑，赐死于第，赠侍中、司空。
现代文：秋季，七月，巴陵哀王刘休若，抵达建康。乙丑，明帝派人到巴陵王府，命刘休若自杀。追赠刘休若为侍中、司空。

古文：复以桂阳王休范为江州刺史。
现代文：再命桂阳王刘休范回任江州刺史。

古文：时上诸弟俱尽，唯休范以人才凡劣，不为上所忌，故得全。
现代文：当时，明帝的所有兄弟全部铲除，只有刘休范因人品低劣，才能平庸，不为明帝所忌患，故得以保全性命。

古文：沈约论曰： 圣人立法垂制，所以必称先王，盖由遗训馀风，足以贻之来世也。
现代文：沈约论曰：圣人制定法律，建立制度，一定要称引古代明圣君王。其缘故，为的是古代明圣君王遗留下来的教训和风范，足以为后世的榜样。

古文：太祖经国之义虽弘，隆家之道不足。
现代文：太祖文帝崐治理国家的规划虽然弘大，可是使家族兴隆的办法却有不足。

古文：彭城王照不窥古，徒见昆弟之义，未识君臣之礼，冀以家情行之国道，主猜而犹犯，恩薄而未悟，致以呵训之微行，遂成灭亲之大祸。
现代文：彭城王刘义康对历史一无所知，所以只看到兄弟之情，却不懂君臣之礼，想把家族中的亲情，用于治国之道。人主已经猜忌，他仍然冒犯；宠信已经衰竭，他仍然不醒悟。以致不过犯了只须斥责训诫的小过，却招来杀身灭门之大祸。

古文：开端树隙，垂之后人。
现代文：开创猜忌的先例，为后人提供了启示。

古文：太宗因易隙之情，据已行之典，翦落洪枝，不得顾虑。
现代文：太宗明帝因袭猜忌的心理，依照先例，残杀兄弟，无所顾忌。

古文：既而本根无庇，幼主孤立，神器以势弱倾移，灵命随乐推回改，斯盖履霜有渐，坚冰自至，所由远矣！
现代文：随后，朝廷的根本受不到保护，幼主孤孤单单，坐在宝座之上，国家的威严与权柄因皇帝势弱而转移，皇室的命运也随着人心而改变。这就同降霜结冰一样，逐渐形成，原因可追溯到很久以前。

古文：裴子野论曰： 夫噬虎之兽，知爱己子；搏狸之鸟，非护异巢。
现代文：裴子野论曰：吞食猛虎的野兽，知道爱它的儿子；搏斗狸猫的飞鸟，不保护异类鸟的巢穴。

古文：太宗保字螟蛉，剿拉同气，既迷在原之天属，未识父子之自然。宋德告终，非天废也。
现代文：太宗明帝为了保护他的养子，却屠杀一母同胞兄弟，昏庸无道已极，自然不了解兄弟天性、父子伦常。刘宋统治的败亡，并不是上天之意。

古文：夫危亡之君，未尝不先弃本枝，妪煦帝孽；推诚嬖狎，疾恶父兄。
现代文：亡国之君，没有一个不是先砍断本枝，而去养育旁枝的。对邪恶的亲信推心置腹，对父亲或兄弟却深恶痛绝。

古文：前乘覆车，后来并辔。
现代文：前面的车子翻了，后面的车子仍并驾齐驱。

古文：借使叔仲有国，犹不先配天；而它人入室，将七庙绝祀；曾是莫怀，甘心扌前落。
现代文：如果兄弟继承帝位，祖先的灵位仍可配享上天，而他人登上宝座，七座祖庙的祭祀将全部断绝。不将此事挂怀，甘心把本枝一一剪落。

古文：晋武背文明之托，而覆中州者贾后；太祖弃初宁之誓，而登合殿者元凶。
现代文：晋武帝违背母亲王元姬的托付，结果贾后使中原沉沦。太祖文帝违背初宁陵誓言，结果元凶刘劭登上宝座。

古文：祸福无门，奚其豫择！友于兄弟，不亦安乎！
现代文：祸福无门，哪能事先选择；兄弟相亲相爱，岂不平安！

古文：丙寅，魏主至阴山。
现代文：丙寅，北魏国主抵达阴山。

古文：初，吴喜之讨会稽也，言于上曰： 得寻阳王子房及诸贼帅，皆即于东戮之。 
现代文：当初，吴喜讨伐寻阳政权的会稽郡时，报告明帝说： 如果俘虏寻阳王刘子房与贼寇的将领，就在东部当场诛杀。 

古文：既而生送子房，释顾琛等。
现代文：后来活捉了刘子房，押送建康，并释放了吴郡太守顾琛等。

古文：上以其新立大功，不问，而心衔之。
现代文：明帝因吴喜刚刚建立大功，没有追究，但内心深为痛恨。

古文：及克荆州，剽掠，赃以万计。
现代文：等到攻克荆州，吴喜大肆抢劫，贪赃以万计。

古文：寿寂之死，喜为淮陵太守，督豫州诸军事，闻之，内惧，启乞中散大夫，上尤疑骇。
现代文：寿寂之被诛杀时，吴喜正任淮陵太守，督豫州诸军事，得到消息，十分恐惧，上书明帝请求调任中散大夫，明帝大起疑心。

古文：或谮萧道成在淮阴有贰心于魏，上封银壶酒，使喜自持赐道成。
现代文：这时，有人暗中指控萧道成在淮阴私通北魏。明帝用银壶装酒，加上封条，派吴喜亲自送给萧道成。

古文：道成惧，欲逃，喜以情告道成，且先为之饮，道成即饮之。
现代文：萧道成惊恐，打算逃走，吴喜把实情告诉萧道成，并且先饮下一些，萧道成才敢喝下。

古文：喜还朝，保证道成。
现代文：吴喜回到京师，向皇上保证萧道成忠贞。

古文：或密以启上，上以喜多计数，素得人情，恐其不能事幼主；乃召喜入内殿，与共言谑甚款。
现代文：然而，有人秘密检举，明帝认为吴喜计谋太多，而又素有人缘，恐怕不能侍奉幼主，于是召吴喜到后宫内殿，纵情闲谈，间或打趣开开玩笑，十分亲密。

古文：既出，赐以名馔。寻赐死，然犹发诏赙赐。
现代文：吴喜告辞出来，明帝又赏赐给他名菜，接着命他自杀，但仍下诏颁发丧葬费用。

古文：又与刘勔等诏曰： 吴喜轻狡万端，苟取物情。
现代文：明帝又下诏刘等人，解释杀吴喜的原因说： 吴喜轻浮狡狯，变化万端，专会收买人心。

古文：昔大明中，黟、歙有亡命数千人，攻县邑，杀官长，刘子尚遣三千精甲讨之，再往失利。
现代文：从前，大明年间，黟县、歙县有亡命徒数千人，攻击县城，杀戮官员，刘子尚派三千精锐部队前去讨伐，但两次都被击败。

古文：孝武以喜将数十人至县，说诱群贼，贼即归降。
现代文：孝武帝命吴喜率领几十人抵达县城，游说诱降群贼，群贼立即归降。

古文：诡数幻惑，乃能如此。
现代文：诡秘蛊惑之人，才能如崐此。

古文：及泰始初东讨，止有三百人，直造三吴，凡再经薄战，而自破冈以东至海十郡，无不清荡。
现代文：到了泰始初年，命吴喜东征，他只带三百人，竟能直入三吴，经过两次小小的搏战，自破冈以东，直至大海，共十郡，全部荡平。

古文：百姓闻吴河东来，便望风自退；若非积取三吴人情，何以得弭伏如此！
现代文：百姓听说吴喜到来，都望风自退，如果不是多年来赢得三吴人士的感情，怎么能使他们如此心服。

古文：寻喜心迹，岂可奉守文之主，遭国家可乘之会邪！
现代文：探寻吴喜的心迹，绝不会尊奉正统君主，而坐失千载难篷的良机！

古文：譬如饵药，当人羸冷，资散石以全身，及热势发动，去坚积以止患，非忘其功，势不获已耳。 
现代文：譬如吃药，当人发冷时，应服热身之药；当人发热时，应服退热之药。并非忘掉他的功劳，而属迫不得已罢了。 

古文：戊寅，以淮阴为北兗州，征萧道成入朝。
现代文：戊寅，刘宋把淮阴划归北兖州，征召萧道成回京。

古文：道成所亲以朝廷方诛大臣，劝勿就征，道成曰： 诸卿殊不见事！主上自以太子稚弱，翦除诸弟，何预它人！
现代文：萧道成的亲信认为，朝廷正在诛杀大臣，劝萧道成拒绝征召。萧道成说： 你们还没有看透当前的形势，皇上只因为太子年纪太小，所以把兄弟一一翦除，跟别人无关。

古文：今唯应速发；淹留顾望，必将见疑。
现代文：现在必须立即出发，稍微延误观望，一定受到猜疑。

古文：且骨肉相残，自非灵长之祚，祸难将兴，方与卿等戮力耳。 
现代文：而且，骨肉相残，政权势必难以长久，大祸将临，各位要与我同心协力。 

古文：既至，拜散骑常侍、太子左卫率。
现代文：回京师之后，明帝任命萧道成为散骑常侍、太子左卫率。

古文：八月，丁亥，魏主还平城。
现代文：八月，丁亥，北魏国主返回平城。

古文：戊子，以皇子跻继江夏文献王义恭。
现代文：戊子，明帝把皇子刘跻过继给江夏文献王刘义恭。

古文：庚寅，上疾有间，大赦。
现代文：庚寅，明帝病势转轻，宣布大赦。

古文：戊戌，立皇子淮为安成王，实桂阳王休范之子也。
现代文：戊戌，明帝封皇子刘准为安成王。刘准实际上是桂阳王刘休范的儿子。

古文：魏显祖聪睿夙成，刚毅有断，而好黄、老、浮屠之学。每引朝士及沙门共谈玄理，雅薄富贵，常有遗世之心。
现代文：北魏献文帝拓跋弘从小就聪明睿智，刚毅果断，爱好黄老哲学和佛学，每次接见朝廷官员及和尚僧侣，共同谈玄论理，对世俗的荣华富贵，非常淡泊鄙薄，时常有离家修行的想法。

古文：以叔父中都大官京兆王子推沉雅仁厚，素有时誉，欲禅以帝位。
现代文：认为叔父中都大官、京兆王拓跋子推沉稳文雅仁厚，一向有较高的声誉，打算把帝位禅让给他。

古文：时太尉源贺督诸军屯漠南，驰传召之。
现代文：当时，太尉源贺率各军驻防漠南，献文帝迅速传召他回京。

古文：既至，会公卿大议，皆莫敢先言。
现代文：源贺抵达时，正举行公卿会议，没有一个人敢先发言。

古文：任城王云，子推之弟也，对曰： 陛下方隆太平，临覆四海，岂得上违宗庙，下弃兆民。
现代文：任城王拓跋云是拓跋子推的弟弟，他说： 陛下正逢太平盛世，君临四海，怎么可以对上违背祖宗，对下抛弃人民。

古文：且父子相传，其来久矣。
现代文：而且，父子相传，由来已久。

古文：陛下必欲委弃尘务，则皇太子宜承正统。
现代文：陛下一定要放弃尘世上的俗务，那么皇太子理应继承大统。

古文：夫天下者，祖宗之天下。陛下若更授旁支，恐非先圣之意。启奸乱之心，斯乃祸福之原，不可不惧也。 
现代文：天下是祖先的天下，陛下如果把朝廷授予旁支，恐怕不是明圣祖先的本意，将要引起奸人的乱心，这是祸福的源头，不可不格外谨慎。 

古文：源贺曰： 陛下今欲禅位皇叔，臣恐紊乱昭穆，后世必有逆祀之讥。愿深思任城之言。 
现代文：源贺说： 陛下现今打算禅位给皇叔，我深恐扰乱皇家祖庙祭祀的顺序，后世将讥讽我们逆祀。请三思任城王之言。 

古文：东阳公丕等曰： 皇太子虽圣德早彰，然实冲幼。陛下富于春秋，始览万机，奈何欲隆独善，不以天下为心，其若宗庙何！
现代文：东阳公拓跋丕等说： 皇太子虽然神圣恩德早已显彰，但年龄实在太小，而陛下正当壮年，刚开始亲自主持朝政，为何只顾独善其身，不把天下放在心上？

古文：其若亿兆何！ 
现代文：如果那样的话，皇家祖庙将怎么办，亿万人民将怎么办！ 

古文：尚书陆馛曰： 陛下若舍皇太子，更方诸王，臣请刎颈殿庭，不敢奉诏！ 
现代文：尚书陆说崐： 陛下若舍弃太子，传位亲王，我宁可在金銮殿上自刎，也不敢奉诏。 

古文：帝怒，变色；以问宦者选部尚书酒泉赵黑，黑曰： 臣以死奉戴皇太子，不知其它！ 
现代文：献文帝沉默不语。

古文：帝默然，时太子宏生五年矣，帝以其幼，故欲传位子推。
现代文：这一年，皇太子拓跋宏仅仅五岁。献文帝因他太小，所以准备传位给拓跋子推。

古文：中书令高允曰： 臣不敢多言，愿陛下上思宗庙托付之重，追念周公抱成王之事。 
现代文：中书令高允说： 我不敢多言，愿陛下不忘祖先托付之重，而追念周公辅佐幼主成王的故事。 

古文：帝乃曰： 然则立太子，郡公辅之，有何不可！ 
现代文：献文帝说： 那么，让皇太子登基，由各位辅佐，有何不可！ 

古文：又曰： 陆馛，直臣也，必能保吾子。 
现代文：又说： 陆是忠直之臣，一定能保护我的儿子。 

古文：乃以馛为太保，与源贺持节奉皇帝玺绂传位于太子。
现代文：于是任命陆为太保，与源贺一同持节，把皇帝的玉玺呈献给皇太子拓跋宏。

古文：丙午，高祖即皇帝位，大赦，改元延兴。
现代文：丙午，高祖孝文帝即位，宣布大赦，改年号为延兴。

古文：高祖幼有至性，前年，显祖病痈，高祖新吮。
现代文：孝文帝从小就感情丰富，两年前，献文帝身上长疮，孝文帝亲自用嘴为父亲吮脓。

古文：及受禅，悲泣不自胜。
现代文：等到接受父亲的禅让，悲痛哭泣，不能自胜。

古文：显祖问其故，对曰： 代亲之感，内切于心。 
现代文：献文帝问他缘故，他回答说： 接替父亲的位置，内心非常痛切。 

古文：丁未，显祖下诏曰： 朕希心玄古，志存淡泊，爰命储宫践升大位，朕得优游恭己，栖心浩然。 
现代文：丁未，献文帝下诏说： 朕向往太古生活，志向恬淡，不图名利，特命太子升为皇帝，朕只求悠闲自得，修身养性。 

古文：群臣奏曰： 昔汉高祖称皇帝，尊其父为太上皇，明不统天下也。
现代文：文武官员上奏说： 从前，汉高祖刘邦当了皇帝，尊称他的父亲为太上皇，表明并非自己统治天下。

古文：今皇帝幼冲，万机大政，犹宜陛下总之。谨上尊号曰太上皇帝。 
现代文：而今，皇上年纪幼小，朝廷大政仍宜由陛下掌管，谨恭上尊号太上皇帝。 

古文：显祖从之。
现代文：献文帝同意。

古文：己酉，上皇徙居崇光宫，采椽不斫，土阶而已；国之大事咸以闻。
现代文：己酉，太上皇帝迁到崇光宫居住，用刚刚采来未经砍伐的木材为房椽，台阶仍为土质，朝廷大事，仍向他请示。

古文：崇光宫在北苑中，又建鹿野浮图于苑中之西山，与禅僧居之。
现代文：崇光宫在北苑中，又在苑中西山兴建佛教寺庙，名叫鹿野浮图，让和尚僧侣居住。

古文：冬，十月，魏沃野、统万二镇敕勒叛，遣太尉源贺帅众讨之；降二千馀落，追击馀党至枹罕、金城，大破之，斩首八千馀级，虏男女万馀口，杂畜三万馀头。
现代文：冬季，十月，北魏沃野、统万二镇所辖的敕勒部落叛乱，派太尉源贺率军讨伐，接受两千多个帐篷的居民投降，追击残余势力。追到罕、金城时，大破敕勒军，杀八千余人，俘虏男女一万余人，牲畜三万余头。

古文：诏贺都督三道诸军，屯于漠南。
现代文：孝文帝下诏，命源贺统领三路的几支军队，驻扎沙漠之南。

古文：先是，魏每岁秋、冬发军，三道并出，以备柔然，春中乃还。
现代文：在此之前，北魏每年秋冬之季，分东、中、西三路同时发兵，防备柔然汗国的入侵，直到次年春季中期，才撤退。

古文：贺以为： 往来疲劳，不可支久；请募诸州镇武健者三万馀人，筑三城以处之，使冬则讲武，春则耕种。 
现代文：源贺认为： 如此一往一来，士卒疲惫不堪，无法长期保持斗志。请求招募各州、镇壮士三万余人，沿边兴筑三座城，让他们据守，冬季练兵，春季种地。 

古文：不从。
现代文：朝廷不准。

古文：庚寅，魏以南安王桢为都督凉州及西戎诸军事，领护西域校尉，镇凉州。
现代文：庚寅，北魏任命南安王拓跋桢为都督凉州及西戎诸军事，兼护西域校尉，镇守凉州。

古文：上命北琅邪、兰陵二郡太守垣崇祖经略淮北，崇祖自郁洲将数百人入魏境七百里，据蒙山。
现代文：刘宋明帝命北琅邪、兰陵二郡太守垣崇祖，策划收复淮河以北。垣崇祖率领数百人，从郁州出发，深入北魏七百里，占领蒙山。

古文：十一月，魏东兗州刺史于洛侯击之，崇祖引还。
现代文：十一月，北魏东兖州刺史于洛侯反攻，垣崇祖带兵撤回。

古文：上以故第为湘宫寺，备极壮丽；欲造十级浮图而不能，乃分为二。
现代文：明帝把原来的府邸改为庙院，称湘宫寺，装潢修建，极为壮观华丽。准备兴建十层佛塔，不能成功，于是便修成两座。

古文：新安太守巢尚之罢郡入见，上谓曰： 卿至湘宫寺未？
现代文：新安太守巢尚之解除职务后，回京朝见，明帝对他说： 你去过湘宫寺没有？

古文：此是我大功德，用钱不少。 
现代文：那可是我的大功德，花费不少钱。 

古文：通直散骑侍郎会稽虞愿侍侧，曰： 此皆百姓卖儿贴妇钱所为，佛若有知，当慈悲嗟愍；罪高浮图，何功德之有！ 
现代文：通直散骑侍郎会稽人虞愿正在一边侍立，说： 那是百姓用卖子、卖妻的钱所建造的，佛陀如果有灵，会慈悲为怀，哭泣哀叹。罪恶高过佛塔，有什么功德！ 

古文：侍坐者失色；上怒，使人驱下殿。
现代文：在座的人脸色全都大变，明帝大怒，命人把虞愿驱逐出殿。

古文：愿徐去，无异容。
现代文：虞愿慢慢离开，没有恐惧的表情。

古文：上好围棋，棋甚拙，与第一品彭城丞王抗围棋，抗每假借之，曰： 皇帝飞棋，臣抗不能断。
现代文：明帝爱下围棋，但棋艺非常拙劣，常跟围棋国手彭城丞王抗对弈。王抗只好常常暗中让他，说： 皇上一飞，臣无法切断。 

古文：上终不悟，好之愈笃。
现代文：明帝始终不知内情，对围棋越发爱不释手。

古文：愿又曰： 尧以此教丹硃，非人主所宜好也。 
现代文：虞愿又说： 这是尧用来教他儿子丹朱的玩艺儿，不是人主所应该嗜好的。 

古文：上虽怒甚，以愿王国旧臣，每优容之。
现代文：明帝怒不可遏，但由于虞愿是自己任亲王时的旧属，所以总是非常宽容他。

古文：王景文常以盛满为忧，屡辞位任，上不许。
现代文：王景文一直为家门富贵过分而深感忧虑，屡次辞让官职，明帝都不准许。

古文：然中心以景文外戚贵盛，张永累经军旅，疑其将来难信，乃自为谣言曰： 一士不可亲，弓长射杀人。 
现代文：然而，明帝内心却因王景文是皇家外戚，地位高贵，家族昌盛，而孝昌侯张永长期率领大军，怀疑他们将来难以信任，于是，亲自写首歌谣： 一士不可亲，弓长射杀人。 

古文：景文弥惧，自表解扬州，情甚切至。
现代文：王景文越发恐惧，再一次上书请求辞去扬州刺史，情意十分恳切。

古文：诏报曰： 人居贵要，但问心若为耳。
现代文：明帝下诏回答说： 一个人身居尊贵、重要职位，只要看他存心如何罢了。

古文：大明之世，巢、徐、二戴，位不过执戟，权亢人主。
现代文：大明之世，巢尚之、徐爰、戴法兴、戴明宝官职不过是个手持长矛的侍从，其权力竟大于人主。

古文：今袁粲作仆射领选，而人往往不知有粲，粲迁为令，居之不疑；人情向粲，淡然亦复不改常日。以此居贵位要任，当有致忧竞不？
现代文：而今，袁粲任仆射兼管吏部，人们往往不知道袁粲是谁？袁粲提升为尚书令，他并没有丝毫猜疑，人们都亲近他，而他淡漠得跟平常一样，以这种态度身居高位重职，难道会感到惶惶不安？

古文：夫贵高有危殆之惧，卑贱有填壑之忧，有心于避祸，不如无心于任运。
现代文：高贵固然有倾危的恐惧，卑贱也会有被填沟壑的忧虑。用尽心机避祸，不如不用心机，听候命运的安排，兴衰存亡，道理相同。 

古文：存亡之要，巨细一揆耳。 太宗明皇帝下泰豫元年
现代文：泰豫元年春季正月，甲寅朔，刘宋明帝因患病很久，不能痊愈，于是改年号泰豫。

古文：春，正月，甲寅朔，上以疾久不平，改元。
现代文：戊午，皇太子刘昱在东宫接见四方前来朝贺的官员，并接受各地方的贡品及报告。

古文：戊午，皇太子会四方朝贺者于东宫，并受贡计。
现代文：太阳蛮酋长桓诞，率领沔水以北，水、叶县以南，共计八万余帐落，投降北魏。

古文：大阳蛮酋桓诞拥沔水以北、滍、叶以南八万馀落降于魏，自云桓玄之子，亡匿蛮中，以智略为群蛮所宗。
现代文：桓诞自称是桓玄的儿子，当初逃到蛮族居住的山区，用他的智慧和谋略，受到各蛮族部落的推崇。北魏任命桓诞为征南将军、东荆州刺史，封襄阳王。

古文：魏以诞为征南将军、东荆州刺史、襄阳王，听自选郡县吏；使起部郎京兆韦珍与诞安集新民，区置诸事，皆得其所。
现代文：授权给他，可自己挑选郡太守、县令。朝廷派起部郎、京兆人韦珍同桓诞一起安抚慰问新居民，处理各种事务，安排得很适当。

古文：二月，柔然侵魏，上皇遣将击之；柔然走。
现代文：二月，柔然汗国南下侵北魏。北魏太上皇派将领迎战，柔然军撤退。

古文：东部敕勒叛奔柔然，上皇自将追之，至石碛，不及而还。
现代文：东部敕勒部落叛变，投奔柔然汗国，太上皇亲自率军追击，追到石碛，没有追上，回师。

古文：上疾笃，虑晏驾之后，皇后临朝，江安懿侯王景文以元舅之势，必为宰相，门族强盛，或有异图。
现代文：刘宋明帝病情加重，考虑到死后，皇后王贞风一定临朝主政，而她的哥哥江安侯王景文以国舅的势力非当宰相不可，王氏家族强大，可能会有篡位的想法。

古文：己未，遣使赍药赐景文死，手敕曰： 与卿周旋，欲全卿门户，故有此处分。 
现代文：己未，明帝派人送毒药给王景文命他自杀，并亲写诏书说： 我与你为多年朋友，为了保全王家一门，所以做出这个决定。 

古文：敕至，景文正与客棋，叩函看已，复置局下，神色不变，方与客思行争劫。
现代文：使节到时，王景文正与客人下围棋，打开封套看罢，放到棋盘下，神色不变，正想着与客人争先打劫。

古文：局竟，敛子内奁毕，徐曰： 奉敕见赐以死。 
现代文：一盘棋下完，把棋子收到盒内，王景文慢慢地说： 接到圣旨，命我自尽。 

古文：方以敕示客。
现代文：这才把明帝的亲笔诏书拿给客人看。

古文：中直兵焦度赵智略愤怒，曰： 大丈夫安能坐受死！州中文武数百，足以一奋。 
现代文：中直兵焦度、赵智略非常愤怒，说： 大丈夫怎么能坐以待毙，州中文武官员数百人，足可以一拼。 

古文：景文曰： 知卿至心；若见念者，为我百口计。 
现代文：王景文说： 我知道你们的心，如果要想帮助我，应当为我家男女老少一百余口想一想！ 

古文：乃作墨启答敕致谢，饮药而卒。
现代文：于是研墨写奏，回敬诏书，引罪自责，饮药身亡。

古文：赠开府仪同三司。
现代文：明帝下诏追赠王景文为开府仪同三司。

古文：上梦有人告曰： 豫章太守刘愔反。 
现代文：明帝梦见有人报告他说： 豫章太守刘谋反。 

古文：既寤，遣人就郡杀之。
现代文：梦醒后，派人前往郡城，杀了刘。

古文：魏显祖还平城。
现代文：北魏献文帝返回平城。

古文：庚午，魏主耕籍田。
现代文：庚午，北魏国主亲自主持耕田仪式。

古文：夏，四月，以垣崇祖行徐州事，徙戍龙沮。
现代文：夏季，四月，任命垣崇祖为代理徐州事，迁往龙沮戍守。

古文：己亥，上大渐，以江州刺史桂阳王休范为司空，又以尚书右仆射褚渊为护军将军，加中领军刘勔右仆射，诏渊、勔与尚书令袁粲、荆州刺史蔡兴宗、郢州刺史沈攸之并受顾命。
现代文：己亥，明帝病危，任命江州刺史、桂阳王刘休范为司空，又命尚书右仆射褚渊为护军将军，加授中领军刘为右仆射。下诏指定褚渊、刘和尚书令袁粲、荆州刺史蔡兴宗、郢州刺史沈攸之同时接受托孤遗命。

古文：褚渊素与萧道成善，引荐于上，诏又以道成为右卫将军，领卫尉，与袁粲等共掌机事。
现代文：褚渊与萧道成的关系一向十分亲密，就把萧道成推荐给明帝，明帝再下诏，任命萧道成为右卫将军、兼卫尉，与袁粲等共同掌管朝廷大事。

古文：是夕，上殂。
现代文：当晚，明帝去世。

古文：庚子，太子即皇帝位，大赦。
现代文：庚子，太子刘昱即皇帝位，宣布大赦。

古文：时苍梧王方十岁，袁粲、褚渊秉政，承太宗奢侈之后，务弘节俭，欲救其弊；而阮佃夫、王道隆等用事，货赂公行，不能禁也。
现代文：此时苍梧王刘昱年仅十岁。袁粲、褚渊主持朝政，在明帝奢侈糜烂的生活之后，力求节俭，想革除积弊。但是，阮佃夫、王道隆等人依然掌权，贿赂公开施行，袁粲、褚渊无力禁止。

古文：乙巳，以安成王准为扬州刺史。
现代文：乙巳，任命安成王刘准为扬州刺史。

古文：五月，戊寅，葬明皇帝于高宁陵，庙号太宗。
现代文：五月，戊寅，将明帝安葬在高宁陵，庙号太宗。

古文：六月，乙巳，尊皇后曰皇太后，立妃江氏为皇后。
现代文：六月，乙巳，尊嫡母、皇后王贞风为皇太后，封太子妃江简为皇后。

古文：秋，七月，柔然部帅无卢真将三万骑寇魏敦煌，镇将尉多侯击走之。
现代文：秋季，七月，柔然汗国部落酋长无卢真率领骑兵三万人，攻击北魏的敦煌，镇守将领尉多侯击退柔然军。

古文：多侯，眷之子也。
现代文：尉多侯是尉眷的儿子。

古文：又寇晋昌，守将薛奴击走之。
现代文：无卢真又侵犯晋昌，晋昌守将薛奴把他击退。

古文：戊午，魏主如阴山。
现代文：戊午，北魏国主前往阴山。

古文：戊辰，尊帝母陈贵妃为皇太妃，更以诸国太妃为太姬。
现代文：戊辰，刘宋尊皇帝生母、贵妃陈妙登为皇太妃。改称各亲王的太妃为太姬。

古文：右军将军王道隆以蔡兴宗强直，不欲使居上流，闰月，甲辰，以兴宗为中书监；更以沈攸之为都督荆、襄等八州诸军事、荆州刺史。
现代文：右军将军王道隆因为蔡兴宗刚强正直而不愿意让他扼守长江上游。闰七月，甲辰，任命蔡兴宗为中书监，调任沈攸之为都督荆、襄等八州诸军事和荆州刺史。

古文：兴宗辞中书监不拜。
现代文：蔡兴宗推辞中书监的官职不肯就任。

古文：王道隆每诣兴宗，蹑履到前，不敢就席，良久去，竟不呼坐。
现代文：王道隆每次拜访蔡兴宗，都缓步轻行到面前，不敢径自坐下来，很久才离开，蔡兴宗也不请他入座。

古文：沈攸之自以才略过人，自至夏口以来，阴蓄异志；及徙荆州，择郢州士马、器仗精者，多以自随。
现代文：沈攸之自认为才能胆略过人，自从镇守夏口以来，暗中准备，有夺取政权的野心。等调任荆州，临走时把郢州的兵士战马以及精良武器，尽量携带同往。

古文：到官，以讨蛮为名，大发兵力，招聚才勇，部勒严整，常如敌至。
现代文：到荆州之后，借口讨伐蛮族，大肆动员境内人力，招兵买马，加强战斗训练，经常戒备，好像大敌当前一样。

古文：举错专恣，不复承用符敕，朝廷疑而惮之。
现代文：各项措施，全都独断专行，不再使用朝廷的名义。朝廷怀疑他但又有所忌惮。

古文：为政刻暴，或鞭挞士大夫；上佐以下，面加詈辱。
现代文：沈攸之为政刻薄凶暴，有时甚至鞭打士大夫，对高级僚属以下的官吏，往往当面就诟骂侮辱。

古文：然吏事精明，人不敢欺，境内盗贼屏息，夜户不闭。
现代文：然而，沈攸之做事精明，别人不敢欺骗他。荆州境内，盗贼不敢轻举妄动，百姓夜不闭户。

古文：攸之赕罚群蛮太甚，又禁五溪鱼盐，蛮怨叛。
现代文：沈攸之对各蛮族部落勒索过分，又禁止五溪一带居民捕鱼、贩盐，各蛮族怨愤，起兵叛乱。

古文：酉溪蛮王田头拟死，弟娄侯篡立，其子田都走入獠中。
现代文：酉溪蛮族首领田头拟去世。他的弟弟田娄侯篡位，儿子田都逃到獠族地区。

古文：于是群蛮大乱，掠抄至武陵城下。
现代文：于是，众蛮族部落大乱，武装抢掠，兵至武陵城。

古文：武陵内史萧嶷遣队主张英儿击破之，诛娄佩，立田都，群蛮乃定。
现代文：武陵内史萧嶷派队主张英儿击破蛮族各部落军，杀了田娄侯，恢复田都王位，众蛮族部落才安定。

古文：嶷，赜之弟也。
现代文：萧嶷是萧赜的弟弟。

古文：八月，戊午，乐安宣穆公蔡兴宗卒。
现代文：八月，戊午，乐安宣穆公蔡兴宗去世。

古文：九月，辛巳，魏主还平城。
现代文：九月，辛巳，北魏国主返回平城。

古文：冬，十月，柔然侵魏，及五原。
现代文：冬季，十月，柔然汗国侵略北魏，逼近五原。

古文：十一月，上皇自将讨之。将度漠，柔然北走数千里，上皇乃还。
现代文：十一月，北魏太上皇亲自率军讨伐，准备北渡大沙漠，柔然军向北逃走数千里，太上皇这才班师回朝。

古文：丁亥，魏封上皇之弟略为文川王。
现代文：丁亥，北魏封太上皇的弟弟拓跋略为广川王。

古文：己亥，以郢州刺史刘秉为尚书左仆射。
现代文：己亥，刘宋擢升郢州刺史刘秉为尚书左仆射。

古文：秉，道怜之孙也，和弱无干能，以宗室清令，故袁、褚引之。
现代文：刘秉是刘道怜的孙子，性情温和懦弱，没有才干，只因他是皇族，清高显贵，所以袁粲、褚渊提出推荐他。

古文：中书通事舍人阮佃夫加给事中、辅国将军，权任转重，欲用其所亲吴郡张澹为武陵郡；袁粲等皆不同，佃夫称敕施行，粲等不敢执。
现代文：中书通事舍人阮佃夫被加授为给事中、辅国将军，权势更加扩大，职位更重要。他打算任用他的亲信、吴郡人张澹为武陵郡太守，袁粲等都不同意，阮佃夫声称是奉圣旨，袁粲等不敢坚持。

古文：魏有司奏诸祠祀合一千七十五所，岁用牲七万五千五百。
现代文：北魏有关部门奏报：全国寺庙共一千零七十五所，每年祭祀用牲畜七万五千五百头。

古文：上皇恶其多杀，诏： 自今非天地、宗庙、社稷，皆勿用牲，荐以酒脯而已。 
现代文：太上皇厌恶他们杀害牲畜太多，下诏： 从今以后，除了祭祀天地、皇家祖庙、土神谷神，其他全不准用牲畜，只用酒和肉干就可以了。 

古文：苍梧王上
现代文：苍梧王上

古文：太宗明皇帝下元徽元年春，正月，戊寅朔，改元，大赦。
现代文：宋苍梧王元徽元年春季，正月，戊寅朔，刘宋改年号元徽，实行大赦。

古文：庚辰，魏员外散骑常侍崔演来聘。
现代文：庚辰，北魏员外散骑常侍崔演来访。

古文：戊戌，魏上皇还，至云中。
现代文：戊戌，北魏太上皇率领大军回师，抵达云中。

古文：癸丑，魏诏守令劝课农事，同部之内，贫富相通，家有兼牛，通借无者。
现代文：癸丑，北魏诏命各太守、县令都要鼓励农民耕田种桑，一郡一县之中，贫富应该互相帮助，家里有两头牛的，应借给没有牛的人一头。

古文：若不从诏，一门终身不仕。
现代文：如果不遵守诏书规定，全家人终身不能做官。

古文：戊午，魏上皇至平城。
现代文：戍午，北魏太上皇返平城。

古文：甲戌，魏诏： 县令能静一县劫盗者，兼治二县，即食其禄；能静二县者，兼治三县，三年迁为郡守。
现代文：甲戌，北魏下诏： 县令如果能平定一县的盗匪，准许他管辖两个县，并发双份奉禄。如果能平定两个县的盗匪，准许他兼管三个县，三年之后，提升为郡守。

古文：二千石能静二郡上至三郡亦如之，三年迁为刺史。 
现代文：俸禄二千石的太守如果能平定二郡、三郡，也按照这个规律，三年之后，升为刺史。 

古文：桂阳王休范，素凡讷，少知解，不为诸兄所齿遇，物情亦不向之，故太宗之末得免于祸。
现代文：桂阳王刘休范一向平凡庸俗，口舌木讷，愚昧无知，兄弟们都瞧不起他，社会上也没有人称赞他。所以，明帝对亲骨肉屠杀时，他得以幸免。

古文：及帝即位，年在冲幼，素族秉政，近习用权。
现代文：太子刘昱即位时，年纪还幼小，寒门平民出身的官员主持朝政，左右亲近掌握大权。

古文：休范自谓尊亲莫二，应入为宰辅；既不如志，怨愤颇甚。
现代文：刘休范自认为无论是地位尊贵还是皇家血统，都没有人能超过他，他应该到朝廷担任宰相。意愿未得实现，就异常怨恨，不能自制。

古文：典签新蔡许公舆为之谋主，令休范折节下士，厚相资给。于是远近赴之，岁中万计；收养勇士，缮治器械。
现代文：典签、新蔡人许公舆做他的主要谋士，教刘休范礼贤下士，广交朋友，给他们优厚的待遇，于是，无论远近，许多人前来投奔，一年之中集结的人数以万计，并收养勇士，制造武器。

古文：朝廷知其有异志，亦阴为之备。
现代文：朝廷察觉刘休范行为异常，定怀二心，因此也暗中戒备。

古文：会夏口阙镇，朝廷以其地居寻阳上流，欲使腹心居之。
现代文：此时，正赶上夏口无人镇守，朝廷认为那里位居寻阳上游，打算派亲信去镇守。

古文：二月，乙亥，以晋熙王燮为郢州刺史。
现代文：二月，乙亥，任命晋熙王刘燮为郢州刺史。

古文：燮始四岁，以黄门郎王奂为长史，行府州事，配以资力，使镇夏口；复恐其过寻阳为休范所劫留，使自太洑径去。
现代文：刘燮本年才四岁，任命黄门郎王奂为长史代理府州事，配备雄厚的军事物资和兵力，镇守夏口，又唯恐刘燮等经过寻阳时被刘休范强行劫留，便让他们绕过寻阳，从太小路前往。

古文：休范闻之，大怒，密与许公舆谋袭建康；表治城湟，多解材板而蓄之。
现代文：刘休范得知后，勃然大怒，跟许公舆密谋袭击建康。他上疏朝廷，要求整修城池，但背地里却把很多筑城用的木板储藏起来。

古文：奂，景文之兄子也。
现代文：王奂是王景文的侄儿。

古文：吐谷浑王拾寅寇魏浇河。
现代文：吐谷浑王慕容拾寅，攻击北魏的浇河郡。

古文：夏，四月，戊申，魏以司空长孙观为大都督，发兵讨之。
现代文：夏季，四月，戊申，北魏任命司空长孙观为大都督，发兵讨伐他们。

古文：魏以孔子二十八世孙乘为崇圣大夫，给十户以供洒扫。
现代文：北魏任命孔子的第二十八代孙孔乘为崇圣大夫，由官府拨付十户人家，负责孔庙的清洁洒扫。

古文：秋，七月，魏诏： 河南六州之民，户收绢一匹，绵一斤，租三十石。 
现代文：秋季，七月，北魏诏令 黄河以南六州百姓，每户人家，收征缎一匹，绵一斤，谷米三十石。 

古文：乙亥，魏主如阴山。
现代文：乙亥，北魏国主前往阴山。

古文：八月，庚申，魏上皇如河西。
现代文：八月，庚申北魏太上皇前往河西。

古文：长孙观入吐谷浑境，刍其秋稼。
现代文：北魏长孙观进入吐谷浑境内，强行收割秋季成熟的庄稼。

古文：吐谷浑王拾寅窘急，请降，遣子斤入侍。
现代文：慕容拾寅窘困着急而请求投降，派他的儿子慕容斤前往北魏充当人质。

古文：自是岁修职贡。
现代文：从此，吐谷浑每年都向北魏国进贡。

古文：九月，辛巳，上皇还平城。
现代文：九月，六巳，北魏太上皇返回平城。

古文：遣使如魏。
现代文：刘宋派使节前往北魏。

古文：冬，十月，癸酉，割南兗、豫州之境置徐州，治钟离。
现代文：冬季，十月，癸酉，刘宋分割南兖州、豫州若干郡，设立徐州，州府设在钟离。

古文：魏上皇将入寇，诏州郡之民十丁取一以充行，户收租五十石以备军粮。
现代文：北魏太上皇将要大举进攻刘宋，下令全国人民，十个青年中，征召一人入伍，每户征收五十石粮食，作为军粮储备。

古文：魏武都氐反，攻仇池，诏长孙观回师讨之。
现代文：北魏武都氐族部落谋反，攻击仇池。北魏国主下诏令长孙观回师讨伐他们。

古文：武都王杨僧嗣卒于葭芦，从弟文度自立为武兴王，遣使降魏；魏以文度为武兴镇将。
现代文：武都王杨僧嗣在葭芦去世。堂弟杨文度自立为武兴王，派人投降北魏。北魏任命杨文度为武兴镇将。

古文：十一月，丁丑，尚书令袁粲以母忧去职。
现代文：十一月，丁丑，刘宋尚书令袁粲，因母亲去世，辞职守丧。

古文：癸巳，魏上皇南巡，至怀州。
现代文：癸巳，北魏太上皇南下巡视，抵达怀州。

古文：枋头镇将代人薛虎子，先为冯太后所黜，为门士。
现代文：枋头镇将代郡人薛虎子，先前因冒犯了冯太后，被贬为看门禁卫。

古文：时山东饥，盗贼竞起，相州民孙诲等五百人称虎子在镇，境内清晏，乞还虎子。
现代文：现在，山东大饥荒，盗贼竞相涌现。相州人孙诲等五百人联名上疏，指称薛虎子在任时，境内一片清平，请求重新起用薛虎子。

古文：上皇复以虎子为枋头镇将，即日之官，数州盗贼皆息。
现代文：太上皇再次任命薛虎子任枋头镇将。薛虎子当天即行上任，几个州盗贼归降平息。

古文：十二月，癸卯朔，日有食之。
现代文：十二月，癸卯朔，出现日食。

古文：乙巳，江州刺史桂阳王休范进位太尉。
现代文：乙巳，江州刺史、桂阳王刘休范升任太尉。

古文：诏起袁粲，以卫军将军摄职，粲固辞。
现代文：征召袁粲以卫军将军的身份，代理尚书令，袁粲坚决辞让。

古文：壬子，柔然侵魏，柔玄镇二部敕勒应之。
现代文：壬子，柔然汗国南下侵入北魏，柔玄镇所属的两个敕勒部落，起兵响应。

古文：魏州镇十一水旱，相州民饿死者二千八百馀人。
现代文：北魏十一个州镇水旱成灾，相州百姓两千八百余人饿死。

古文：是岁，魏妖人刘举聚众自称天子。
现代文：本年，北魏妖人刘举聚结部众，自称皇帝。

古文：平原，提之子也。
现代文：齐州刺史武昌王拓跋平原讨伐，杀了刘举。

古文：太宗明皇帝下元徽二年
现代文：拓跋平原是拓跋提的儿子。二年

古文：春，正月，丁丑，魏太尉源贺以疾罢。
现代文：春季，正月，丁丑，北魏太尉源贺因病被解除职务。

古文：二月，甲辰，魏上皇还平城。
现代文：二月，甲辰，北魏太上皇返回平城。

古文：三月，丁亥，魏员外散骑常侍许赤虎来聘。
现代文：三月，丁亥，北魏员外散骑常侍许赤虎来访。

古文：夏，五月，壬午，桂阳王休范反。
现代文：夏季，五月，壬午，桂阳王刘休范起兵反抗朝廷。

古文：掠民船，使军队称力请受，付以材板，合乎装治。数日即办。
现代文：掠夺百姓船只，让各军各队根据实力申报所需数量，发给他们木板，依照规格装配船只，数日之间就办理完毕。

古文：丙戌，休范帅众二万、骑五百发寻阳，昼夜取道；以书与诸执政，称： 杨运长、王道隆蛊惑先帝，使建安、巴陵二王无罪被戮。望执录二竖，以谢冤魂。 
现代文：丙戌，刘休范率军两万人，骑兵五百人，从寻阳出发，昼夜不停地前进。写信给朝廷各位执政官员，宣称： 杨运长、王道隆蛊惑蒙蔽先帝，使建安、巴陵二位亲王无罪被杀，请逮捕这两个奸臣，用来向冤魂谢罪。 

古文：庚寅，大雷戍主杜道欣驰下告变，朝廷惶骇。
现代文：庚寅，大雷戍主杜道欣飞驰东下，报告事变，朝廷惶恐震惊。

古文：护军褚渊、征北将军张永、领军刘勔、仆射刘秉、右卫将军萧道成、游击将军载明宝、骁骑将军阮佃夫、右军将军王道隆、中书舍人孙千龄、员外郎杨运长集中书省计事，莫有言者。
现代文：护军褚渊、征北将军张永、领军刘、仆射刘秉、右卫将军萧道成、游击将军戴明宝、骁骑将军阮佃夫、右军将军王道隆、中书舍人孙千龄、员外郎杨运长在中书省紧急集会，商讨对策，没有人肯先发言。

古文：道成曰： 昔上流谋逆，皆因淹缓致败。休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。
现代文：萧道成说： 过去，凡是长江上游发动的叛乱，都因为行动迟缓，导致失败，刘休范一定吸取前人的教训，率轻装部队，急流东下，乘我们没有防备，来一个突然袭击。

古文：今应变之术，不宜远出；若偏师失律，则大沮众心。
现代文：当今应变的策略，是不派军到远处出征，因为只要一支军队被击败，军心就会大受沮丧。

古文：宜顿新亭、白下，坚守宫城、东府、石头，以待贼至。
现代文：我们应该防守新亭、白下，坚守宫城、东府、石头，等待贼寇攻击。

古文：千里孤军，后无委积，求战不得，自然瓦解。
现代文：他们一支孤军，千里而来，粮秣供应不上，求战不得，自然就会瓦解。

古文：我请顿新亭以当其锋。
现代文：我请求驻防新亭，首先抵挡叛军的前锋，张永驻守白下，刘驻扎宣阳门，指挥各军。

古文：征北守白下，领军屯宣阳门为诸军节度；诸贵安坐殿中，不须竞出，我自破贼必矣！ 因索笔下议。众并注 同 。
现代文：其他尊贵官员，可安坐殿中，不必争着出来，我一定能够击破贼寇。 于是，索取笔墨，写下记录，大家全都签注 同意 。

古文：孙千龄阴与休范通谋，独曰： 宜依旧遣军据梁山。 
现代文：孙千龄秘密与刘休范通谋，唯有他反对，说： 应该按照过去的办法，派军据守梁山。 

古文：道成正色曰： 贼今已近，梁山岂可得至！
现代文：萧道成严肃地说： 贼寇已逼近梁山，我们派军怎么能赶到！

古文：新亭既是兵冲，所欲以死报国耳。
现代文：新亭是必争之地，我打算以死报效国家罢了。

古文：常时乃可屈曲相从，今不得也！ 
现代文：平时我可以委曲求全，听你的意见，今天不行！ 

古文：坐起，道成顾谓刘勔曰： 领军已同鄙议，不可改易！ 
现代文：大家散会离座，萧道成回头看一下刘，说： 刘领军已经完全同意我的意见，不可变更！ 

古文：袁粲闻难，扶曳入殿。
现代文：袁粲听到消息，让人扶着来到殿中。

古文：即日，内外戒严。
现代文：当天，朝廷内外戒严。

古文：道成将前锋兵出屯新亭，张永屯白下，前南兗州刺史沈怀明戍石头，袁粲、褚渊入卫殿省。
现代文：萧道成率领前锋军进驻新亭，张永进驻白下，前南兖州刺史沈怀明戍守石崐头，袁粲、褚渊进驻宫城，加强防卫。

古文：时仑猝，不暇授甲，开南北二武库，随将士意所取。
现代文：时间紧迫，来不及点发武器，只好打开南北两个大军械库，由将士自己随意挑选。

古文：萧道成至新亭，治城垒未毕，辛卯，休范前军已至新林。
现代文：萧道成抵达新亭，开始修筑工事，但没有完成。

古文：道成方解衣高卧以安众心，徐索白虎幡，登西垣，使宁朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王敬则帅舟师与休范战，颇有杀获。
现代文：辛卯，刘休范前锋军已到新林，萧道成脱衣大睡，以安定军心，从容不迫地拿出白虎幡，登上西城墙，派宁朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王敬则，率舰队迎战刘休范，获得相当大的战果。

古文：壬辰，休范自新林舍舟步上，其将丁文豪请休范直攻台城。休范遣文豪别将兵趣台城，自以大众攻新亭垒。
现代文：壬辰，刘休范自新林登岸，他的部将丁文豪，请求刘休范直接攻打台城，刘休范不同意，另派丁文豪手下其他将领攻打台城，而自己率大军攻击新亭萧道成的营垒。

古文：道成帅将士悉力拒战，自巳至午，外势愈盛，众皆失色，道成曰： 贼虽多而乱，寻当破矣。 
现代文：萧道成率军拼全力抵抗，从上午巳时苦战到午时，叛军攻势越来越猛，官军渐难支持，部众全都惊骇失色。萧道成说： 贼寇虽然多，可是杂乱无章，不久我们就会把他们击败。 

古文：休范白服，乘肩舆，自登城南临沧观，以数十人自卫。
现代文：刘休范身穿白色便服，坐着两人抬的轻便小轿，亲自登上新亭南面的临沧观，仅带数十名卫士。

古文：屯骑校尉黄回与越骑校尉张敬儿谋诈降以取之。
现代文：官军屯骑校尉黄回与越骑校尉张敬儿，商量向刘休范诈降，以便偷袭他。

古文：回谓敬儿曰： 卿可取之，我誓不杀诸王！ 
现代文：黄回对张敬儿说： 你可以取刘休范的性命，我曾发誓绝不诛杀亲王！ 

古文：敬儿以白道成。道成曰： 卿能力事，当以本州相赏。 
现代文：张敬儿把这打算报告萧道成，萧道成说： 如果你能够成功，就把本州赏赐给你。 

古文：乃与回出城南，放仗走，大呼称降。
现代文：张敬儿于是跟黄回出城南下，放下武器，边跑边大喊 投降 。

古文：休范喜，召至舆侧，回阳致道成密意，休范信之，以二子德宣、德嗣付道成为质。
现代文：刘休范大喜，把二人叫到轿旁，黄回假装传达萧道成的秘密旨意，刘休范信以为真，把两个儿子刘德宣、刘德嗣，送给萧道成作为人质。

古文：二子至，道成即斩之。
现代文：两个儿子一到，萧道成立即把他们斩首。

古文：休范置回、敬儿于左右，所亲李恒、钟爽谏，不听。
现代文：刘休范把黄回、张敬儿留在身边，他的亲信李恒、钟爽，都加以劝阻，刘休范不听。

古文：时休范日饮醇酒，回见休范无备，目敬儿；敬儿夺休范防身刀，斩休范首，左右皆散走。敬儿驰马持首归新亭。
现代文：这时刘休范每天饮酒，黄回看刘休范没有防备，便向张敬儿使一个眼色，张敬儿抽出刘休范的防身佩刀，砍下刘休范的人头，侍卫人员惊慌逃窜，张敬儿骑马飞奔，带着刘休范的人头跑回新亭。

古文：道成遣队主陈灵宝送休范首还台。
现代文：萧道成派队主陈灵宝，把刘休范的人头送回宫城。

古文：灵宝道逢休范兵，弃首于水，挺身得达，唱云 已平 ，而无以为验，众莫之信。
现代文：陈灵宝途中遇到刘休范的军队，一时紧急，把刘休范的人头扔到路边的水沟里，脱身抵达宫城，大声高喊： 乱事已平！ 可是没有刘休范的人头做证，大家对此都不相信。

古文：休范将士亦不之知，其将杜黑骡攻新亭甚急。
现代文：刘休范的将士也不知道主帅已死，将领杜黑骡对新亭发动攻击，越攻越猛。

古文：萧道成在射堂，司空主簿萧惠朗帅敢死士数十人突入东门，至射堂下。
现代文：萧道成在射堂，叛军司空主簿萧惠朗率敢死队数十人，突破东门，直逼射堂。

古文：道成上马，帅麾下搏战，惠朗乃退，道成复得保城。
现代文：萧道成上马，率部下奋战，萧惠朗这才退走，萧道成得以再次保住新亭城池。

古文：惠朗，惠开之弟也，其姊为休范妃。惠朗兄黄门郎惠明，明为道成军副，在城内，了不自疑。
现代文：萧惠朗是萧惠开的弟弟；他的姐姐是刘休范的妃子；萧惠朗的哥哥、黄门郎萧惠明此时任萧道成的军副，驻防城中，他并不认为自己会被怀疑。

古文：道成与黑骡拒战，自晡达旦，矢石不息；其夜，大雨，鼓叫不复相闻。
现代文：萧道成与杜黑骡酣战，自午后一直战到次日天明，流箭飞石，始终不停。

古文：将士积日不得寝食，军中马夜惊，城内乱走。
现代文：当天夜晚，天下大雨，战鼓和呐喊声音互不相闻，将领士卒整天整夜不吃不睡。而军中马匹忽然夜惊，跑出马厩，满城乱跑。

古文：道成秉烛正坐，厉声呵之，如是者数四。
现代文：萧道成在指挥部手持蜡烛，正襟危坐，不断地厉声呵责，竟达四五次之多。

古文：丁文豪破台军于皁荚桥，直至硃雀桁南，杜黑骡亦舍新亭北趣硃雀桁。
现代文：叛军大将丁文豪，在皂荚桥击败官军，一直挺进到朱雀桁南。杜黑骡也舍弃新亭北上，到朱雀桁跟丁文豪会师。

古文：右军将军王道隆将羽林精兵在硃雀门内，急召鄱阳忠昭公刘勔于石头。
现代文：朝廷右军将军王道隆率羽林禁卫军的精锐，驻防在朱雀门内，看到形势危急，马上召驻守石头的鄱阳忠昭公刘增援。

古文：勔至，命撤桁以折南军之势，道隆怒曰： 贼至，但当急击，宁可开桁自弱邪！ 
现代文：刘达到后，命令撤除朱雀桁，阻止叛军的攻击之势。王道隆大发雷霆，说： 贼兵到了，只应头痛击，怎么能撤除浮桥，先使自己居手劣势！ 

古文：勔不敢复言。
现代文：刘不敢顶撞这位得宠的权贵，不再说什么。

古文：道隆趣勔进战，勔渡桁南，战败而死。
现代文：王道隆催促刘进攻，刘过朱雀桁南下，战败身亡。

古文：黑骡等乘胜渡淮，道隆弃众走还台，黑骡兵追杀之。
现代文：杜黑骡等叛军乘胜渡过秦淮河，王道隆弃军而逃，奔向台城，杜黑骡追击，杀了王道隆。

古文：黄门侍郎王蕴重伤，踣于御沟之侧，或扶之以免。
现代文：黄门侍郎王蕴身负重伤，倒在御水河旁，幸而有人扶起他逃走，才保住性命。

古文：蕴，景文之兄子也。
现代文：王蕴是王景文哥哥的儿子。

古文：于是中外大震，道路皆云 台城已陷 ，白下、石头之众皆溃，张永、沈怀明逃还。
现代文：民间到处传言说： 宫城已经陷落 。白下、石头驻军全都溃散，张永、沈怀明逃回。

古文：宫中传新亭亦陷，太后执帝手泣曰： 天下败矣！ 
现代文：宫中又传言新亭也已陷落，皇太后王贞风握着小皇帝的手，哭泣说： 天下败落了！ 

古文：先是，月犯右执法，太白犯上将，或劝刘勔解职。
现代文：在这之前，月亮侵犯右执法星，太白金星侵犯上将星，有人劝刘辞职。

古文：勔曰： 吾执心行己，无愧幽明，若灾眚必至，避岂得免！ 
现代文：刘说： 我们心检讨我的行为，无愧天地神明，如果灾难一定要来，躲也躲不掉！ 

古文：勔晚年颇慕高尚，立园宅，名为东山，遗落世务，罢遣部曲。
现代文：刘到了晚年，很追求高雅，建立林荫花园、修筑亭台楼阁，名叫东山，远离世俗杂务，遣散部曲。

古文：萧道成谓勔曰： 将军受顾命，辅幼主，当此艰难之日，而深尚从容，废省羽翼。一朝事至，悔可追乎！ 
现代文：萧道成劝告刘说： 将军接受先帝遗命，辅佐幼主，当此艰难的日子，却醉心于悠闲生活，翦除自己的羽翼，一旦发生大事，追悔莫及！ 

古文：勔不从而败。
现代文：刘不以为然，果然战败而亡。

古文：甲午，抚军长史褚澄开东府门纳南军，拥安成王准据东府，称桂阳王教曰： 安成王，吾子也，勿得侵犯。 
现代文：甲午，抚军长史褚澄，开东府门，迎接叛军，拥戴安成王刘准占领东府，宣称桂阳王刘休范有令： 安成王本是我的儿子，不可侵犯。 

古文：澄，渊之弟也。
现代文：褚澄是褚渊的弟弟。

古文：杜黑骡径进至杜姥宅，中书舍人孙千龄开承明门出降，宫省恇忧。
现代文：叛军将领杜黑骡一直挺进到杜姥宅。中书舍人孙千龄打开承明门出来投降，宫中和朝廷，乱成一团。

古文：时府藏已竭，皇太后、太妃剔取宫中金银器物以充赏，众莫有斗志。
现代文：当时，国库已经枯竭，皇太后、皇太妃把宫中所有的金银财宝器物都捡剔出来，用作赏赐，无奈军士已经没有斗志。

古文：俄而丁文豪之从知休范已死，稍欲退散。
现代文：不久，丁文豪部队得知刘休范已死的消息，稍稍后退打算解散。

古文：文豪厉声曰： 我独不能定天下邪！ 
现代文：丁文豪厉声说： 难道我不能单独夺取天下！ 

古文：许公舆诈称桂阳王在新亭，士民惶惑，诣萧道成垒投刺者以千数。
现代文：许公舆许诈称桂阳王刘休范没有死，正在新亭，官民恐惧困惑，纷纷奔往新亭，把萧道成的大营当成刘休范的大营，呈递求见的名片的人，多到数以千计。

古文：道成得，皆焚之，登北城谓曰； 刘休范父子昨已就戮，尸在南冈下。
现代文：萧道成看到后，把名片都烧掉，登上北城门，对大家说： 刘休范父子昨天已经被杀，尸体抛在劳山南冈下。

古文：身是萧平南，诸君谛视之，名刺皆已焚，勿忧惧也。 
现代文：我是平南将军萧道成，诸位不妨看个仔细。名片都已被烧掉，不必担心害怕。 

古文：道成遣陈显达、张敬儿及辅师将军任农夫、马军主东平周盘龙等将兵，自石头济淮，从承明门入卫宫省。
现代文：萧道成派陈显达、张敬儿和辅师将军任农夫、马军主东平人周盘龙等率兵自石头渡秦淮河，从承明门入宫保卫宫廷及朝廷各机构。

古文：袁粲慷慨谓诸将曰： 今寇贼已逼而众情离沮，孤子受先帝付托，不能绥靖国家，请与诸君同死社稷！ 
现代文：袁粲对各将领慷慨激昂地说： 现在，贼寇已逼到眼前，而人心离散，我受先帝托孤，不能安定国家，只有跟各位一道为国家效死。 

古文：被甲上马，将驱之。于是陈显达等引兵出战，大破杜黑骡于杜姥宅，飞矢贯达目。
现代文：穿上铠甲，跨上战马，准备冲出，陈显达等率军出战，与叛军展开激战，在杜姥宅大破杜黑骡，一支流箭射中陈显达的眼睛。

古文：丙申，张敬儿等又破黑骡等于宣阳门，斩黑骡及丁文豪，进克东府，馀党悉平。
现代文：丙申，张敬儿等又在宣阳门大破叛军，杀了杜黑骡和丁文豪。乘胜攻克东府，叛党余孽全部平定。

古文：萧道成振旅还建康，百姓缘道聚观，曰： 全国家者，此公也！ 
现代文：萧道成整顿大军，返抵建康。百姓夹道观看，说： 保全国家的就是这位将军啊！ 

古文：道成与袁粲、褚渊、刘秉皆上表引咎解职，不许。
现代文：萧道成与袁粲、褚渊、刘秉都上表引咎辞职，没有批准。

古文：丁酉，解严，大赦。
现代文：丁酉，解除戒严，宣布大赦。

古文：柔然遣使来聘。
现代文：柔然汗国派使节来访。

古文：六月，庚子，以平南将军萧道成为中领军、南兗州刺史，留卫建康，与袁粲、褚渊、刘秉更日入直决事，号为 四贵 。
现代文：六月，庚子，擢升南平将军萧道成为中领军、南兖州刺史，留守京师建康，并与袁粲、褚渊、刘秉轮流进宫值班，裁决政事，当时称四人为四贵。

古文：桂阳王休范之反也，使道士陈公昭作《天公书》，题云 沈丞相 ，付荆州刺史沈攸之门者。攸之不开视，推得公昭，送之朝廷。
现代文：桂阳王刘休范发动政变时，让道士陈公昭撰写《天公书》，上题 沈丞相 ，送交荆州刺史沈攸之的看门人，沈攸之没有打开看，就搜捕送书人，穷追深查，最后抓到陈公昭，把他送到朝廷。

古文：及休范反，攸之谓僚佐曰： 杜阳必声言我与之同。若不颠沛勤王，必增朝野之惑。 
现代文：等到刘休范谋反，沈攸之对他的同僚门客说： 刘休范一定声称我响应他的行动，如果不奋身勤王，必将曾加朝野对我的误会。 

古文：乃与南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世同举兵讨休范。
现代文：于是会同南徐州刺史建平王刘景素、郢州刺史晋熙王刘燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世，共同举兵，讨伐刘休范。

古文：休范留中兵参军长惠连等守寻阳，燮遣中兵参军冯景祖袭之。
现代文：刘休范留下中兵参军毛惠连等守卫寻阳。刘燮派中兵参军冯景祖率军袭击毛惠连。

古文：癸卯，惠连等开门请降，杀休范二子，诸镇皆罢兵。
现代文：癸卯，毛惠连等开门投降，冯景祖诛杀刘休范的两个儿子，各州才把军队撤回去。

古文：景素，宏之子也。
现代文：刘景素是刘宏的儿子。

古文：乙卯，魏诏曰： 下民凶戾，不顾亲戚，一人为恶，殃及阖门。
现代文：乙卯，北魏下诏说： 卑劣的小民，凶恶暴戾，从不顾及亲属，一个人作恶，祸及全家。

古文：朕为民父母，深所愍悼。
现代文：朕为百姓的父母，深感怜悯哀痛。

古文：自今非谋反、大逆、外叛，罪止其身。 
现代文：从今以后，除非是谋反、大逆、外叛，其他犯罪，只惩罚一人。 

古文：于是始罢门、房之诛。
现代文：于是，撤销灭门、灭房的诛戮。

古文：魏显祖勤于为治，赏罚严明，慎择牧守，进廉退贪。
现代文：北魏献文帝拓跋弘治理国家勤劳辛苦，赏罚严明，对州、郡长官的挑选十分慎重，提拔廉洁官员，罢黜贪官污吏。

古文：诸曹疑事，旧多奏决，又口传诏敕，或致矫擅。
现代文：从前，各部门有疑难困惑之事，大多当面奏报，听候皇上裁决，然后再口头转达皇上的决定，这样有时会歪曲或假传圣旨。

古文：上皇命事无大小，皆据律正名，不得为疑奏；合则制可，违则弹诘，尽用墨诏，由是事皆精审。
现代文：太上皇献文帝命令，不管案件大小，都要根据法律辩证判断，不可以动不动就做为疑难上疏请示。合于法律的，朝廷会批准，违背法律的，朝廷会批驳，都是用手诏直接发出。

古文：尤重刑罚，大刑多令覆鞫，或囚系积年。
现代文：从此以后，诉讼案件，都能办得认真周密。太上皇尤其重视刑事判决，凡是死罪，很多都下令复审，有些囚犯在监狱中关押好几年没有定案。

古文：群臣颇以为言，上皇曰： 滞狱诚非善治，不犹俞于仑猝而滥乎！
现代文：群臣颇有意见，太上皇说： 长久羁押，当然不是好办法，但是不比草率乱杀要好吗？

古文：夫人幽苦则思善，故智者以囹圄为福堂，朕特苦之，欲其改悔而加矜恕尔。 
现代文：人在监狱中受到痛苦，就会全心向善，所以聪明的人把监狱当作磨炼的场所。朕特别使犯人受一点苦楚，希望他们悔过自新，然后再对他们宽恕！ 

古文：由是囚系虽滞，而所刑多得其宜。
现代文：从此，囚犯虽然囚禁的时间较长，但给他们的处罚大多能够恰当。

古文：又以赦令长奸，故自延兴以后，不复有赦。
现代文：太上皇还认为普遍赦免罪犯，反而鼓励犯罪，所以自延兴以后，北魏不崐再实行大赦。

古文：秋，七月，庚辰，立皇弟友为邵陵王。
现代文：秋季，七月，庚辰，封皇弟刘友为邵陵王。

古文：乙酉，加荆州刺史沈攸之开府仪同三司，攸之固辞。
现代文：乙酉，加授荆州刺史沈攸之为开府仪同三司，沈攸之坚决辞让。

古文：执政欲征攸之而惮于发命，乃以太后令遣中使谓曰： 公久劳于外，宜还京师。
现代文：朝廷执政官员打算征召沈攸之回到京师，却不敢发布调令，于是以皇太后王贞风的名义派宦官前去对沈攸之说： 你长久在外辛劳，应该返回京师了。

古文：任寄实重，未欲轻之；进退可否，在公所择。 
现代文：朝廷交付你的责任实在重要，并没有打算减轻之意。所以，进退与否，由你决定。 

古文：攸之曰： 臣无廓庙之资，居中实非其才。
现代文：沈攸之说： 我这个人，不是国家栋梁之材，供职京师，非我能力所及。

古文：至于扑讨蛮、蜑，克清江、汉，不敢有辞。
现代文：可是，让我去讨伐蛮族、反民，平定长江、汉水一带的叛乱，不敢推辞。

古文：虽自上如此，去留伏听朝旨。 
现代文：这虽然是我的自己提出的请求，但应去应留，仍俯首听候朝廷的安排。 

古文：乃止。
现代文：这项调动才作罢。

古文：癸巳，柔然寇魏敦煌，尉多侯击破之。
现代文：癸巳，柔然汗国攻击北魏的敦煌，被敦煌的尉多侯击败。

古文：尚书秦： 敦煌僻远，介居西、北强寇之间，恐不能自固，请内徙就凉州。 
现代文：尚书奏称： 敦煌地方偏僻遥远，夹在西方、北方两大强寇之间，恐怕不能自保。不如放弃城池，把全部百姓迁到凉州。 

古文：群臣集议，皆以为然。给事中昌黎韩秀独以为： 敦煌之置，为日已久。虽逼强寇，人习战斗，纵有草窃，不为大害。
现代文：文武官员集会商议，都认为很对，只有给事中昌黎人韩秀反对，他认为： 敦煌设置城池，为时已经很久，虽然逼近强大的贼寇，但百姓对沙场战斗，已经习以为常。

古文：循常置戍，足以自全；而能隔阂西、北二虏，使不得相通。
现代文：即使有几个小贼，也翻不起大浪。按照平常的驻防，足以保全自己。而且，敦煌的地理位置非常重要，可隔断西方、北方二敌的接触，使得他们不能往来。

古文：今徙就凉州，不唯有蹙国之名，且姑臧去敦煌千有馀里，防逻甚难，二虏必有交通闚之志；若骚动凉州，则关中不得安枕。
现代文：如果把当地的百姓强行迁到凉州，不但蒙受丧失国土的罪名，而且，姑臧距离敦煌有千里之遥，布防？巡逻都非常困难，两个强敌一定有联盟、侵略的野心。如果骚乱了凉州，那么关中百姓就无法安心生活。

古文：又，士民或安土重迁，招引外寇，为国深患，不可不虑也。 
现代文：同时，官员或百姓如果有人因安土重迁而招引外寇前来，里应外合，势必成为国家深远的祸患，不可不考虑。 

古文：乃止。
现代文：于是，放弃敦煌的计划才停止。

古文：九月，丁酉，以尚书令袁粲为中书监、领司徒；加褚渊尚书令；刘秉丹阳尹。
现代文：九月，丁酉，任命尚书令袁粲为中书监，兼任司徒；褚渊为尚书令；刘秉为丹阳尹。

古文：粲固辞，求反居墓所；不许。
现代文：袁粲坚决辞职，请求回到墓园，继续为亡母守丧，没有批准。

古文：渊以褚澄为吴郡太守，司徒左长史萧惠明言于朝曰： 褚澄开门纳贼，更为股肱大郡，王蕴力战几死，弃而不收。
现代文：褚渊任命他的哥哥褚澄为吴郡太守，司徒左长史萧惠明在朝廷公开指责说： 褚澄大开城门，招引叛贼，现在却又主管重要的大郡。王蕴奋身力战，几乎送命，却被抛置脑后，没人理他。

古文：赏罚如此，何忧不乱！ 
现代文：赏罚这样颠倒，何愁天下不乱！ 

古文：渊甚惭。
现代文：褚渊大为惭愧。

古文：冬，十月，庚申，以侍中王蕴为湘州刺史。
现代文：冬季，十月，庚申，任命侍中王蕴为湘州刺史。

古文：十一月，丙戌，帝加元服，大赦。
现代文：十一月，丙戌，刘宋皇帝刘昱行加冠礼，实行大赦。

古文：十二月，癸亥，立皇弟跻为江夏王，赞为武陵王。
现代文：十二月，癸亥，封皇弟刘跻为江夏王，刘赞为武陵王。

古文：是岁，魏建安贞王陆馛卒。
现代文：本年，北魏建安贞王陆去世。

古文：太宗明皇帝下元徽三年春，正月，辛巳，帝祀南郊、明堂。
现代文：三年春，正月，辛巳，帝祀南郊、明堂。

古文：萧道成以襄阳重镇，张敬儿人位俱轻，不欲使居之；而敬儿求之不已，谓道成曰： 沈攸之在荆州，公知其欲何所作；不出敬儿，以表里制之，恐非公之利。 
现代文：春季，正月，辛巳，刘宋皇帝刘昱到南郊祭天，并在皇家明堂举行全国祭祀大典。中领军萧道成认为襄阳是北方的军事重镇，张敬儿地位低微，又没有威望，不打算让他据守襄阳。但张敬儿不断请求，对萧道成说： 沈攸之在荆州，你知道他将来会干出什么勾当，不让我去建立内外夹攻的局势，恐怕对你并没有益处。 

古文：道成笑而无言。
现代文：萧道成会心微笑，不再言语。

古文：三月，己巳，以骁骑将军张敬儿为都督雍、梁二州诸军事、雍州刺史。
现代文：三月，己巳，朝廷任命骁骑将军张敬儿为统领雍、梁二州诸军事，兼雍州刺史。

古文：沈攸之闻敬儿上，恐其见袭，阴为之备。
现代文：沈攸之听到张敬儿西上的消息，害怕他来袭击，暗中戒备。

古文：敬儿既至，奉事攸之，亲敬甚至，动辄咨禀，信馈不绝。
现代文：张敬儿到任所之后，对沈攸之十分亲切尊敬，几乎一举一动，都向沈攸之请示，书信和礼物，络绎不绝。

古文：攸之以为诚然，酬报款厚。
现代文：沈攸之认为张敬儿果真一片真心，回报也十分丰厚。

古文：累书欲因游猎会境上，敬儿报以为： 心期有在，景迹不宜过敦。 
现代文：曾经几次建议，两人一块出城打猎，在两州疆界上会晤。张敬儿回信说： 只要心在一起，形迹最好不要过于亲近。 

古文：攸之益信之。敬儿得其事迹，皆密白道成。
现代文：沈攸之对张敬儿越发信任，而张敬儿得到沈攸之的隐密行动，都暗中报告萧道成。

古文：道成与攸之书，问： 张雍州迁代之日，将欲谁拟？ 
现代文：萧道成写信给沈攸之，问： 张敬儿调职的时候，你看由谁来接替合适？ 

古文：攸之即以示敬儿，欲以间之。
现代文：沈攸之就让张敬儿过目，打算离间张敬儿与萧道成之间的感情。

古文：夏，五月，丙午，魏主使员外散骑常侍许赤虎来聘。
现代文：夏季，五月，丙午，北魏国主派员外散骑常侍许赤虎来访。

古文：丁未，魏主如武州山；辛酉，如车轮山。
现代文：丁未，北魏国主前往武州山。辛酉，前往车轮山。

古文：六月，庚午，魏初禁杀牛马。
现代文：六月，庚午，北魏第一次下令禁止屠宰牛马。

古文：袁粲、褚渊皆固让新官。
现代文：袁粲、褚渊都坚决辞让新封的官职。

古文：秋，七月，庚戌，复以粲为尚书令，八月，庚子，加护军将军褚渊中书监。
现代文：秋季，七月，庚戌，再次任命袁粲为尚书令。八月，庚子，加授护军将军褚渊为中书监。

古文：冬，十二月，丙寅，魏徙建昌王长乐为安乐王。
现代文：冬季，十二月，丙寅，北魏改封建昌王拓跋长乐为安乐王。

古文：己丑，魏城阳王长寿卒。
现代文：己丑，北魏城阳王拓跋长寿去世。

古文：南徐州刺史建平王景素，孝友清令，服用俭素，又好文学，礼接士大夫，由是有美誉；太宗特爱之，异其礼秩。
现代文：南徐州刺史建平王刘景素孝敬父母，与兄弟友爱，清高显贵，日常生活节俭朴素，又喜爱文学，待人接物，谦卑有礼，受到大家一致称赞。

古文：时太祖诸子俱尽，诸孙唯景素为长；帝凶狂失德，朝野皆属意于景素。
现代文：明帝对他也非常喜爱。此时，文帝所生的儿子已全部死去，在孙子辈中，只有刘景素年纪最大。刘昱凶暴疯狂，毫无品德，朝廷和民间都寄希望于刘景素。

古文：帝外家陈氏深恶之，杨运长、阮佃夫等欲专权势，不利立长君，亦欲除之。
现代文：然而，刘昱舅父陈家的人，都对刘景素十分厌恶。杨运长、阮佃夫等人打算长期掌握权势，不希望拥立年纪大的君王，因此也打算铲除刘景素。

古文：其腹心将佐多劝景素举兵，镇军参军济阳江淹独谏之，景素不悦。
现代文：刘景素的心腹将领，都劝刘景素发动兵变，只有镇军参军济阳人江淹劝说刘景素不要这样做，刘景素很不高兴。

古文：是岁，防阁将军王季符得罪于景素，单骑亡奔建康，告景素谋反。
现代文：本年，防将军王季符昌犯了刘景素，单枪匹马逃到建康，告崐发刘景素谋反。

古文：运长等即欲发兵讨之，袁粲、萧道成以为不可；景素亦遣世子延龄诣阙自陈。
现代文：杨运长等立刻就要出动军队讨伐，袁粲、萧道成认为不能这样做。而刘景素也派他的继承人、世子刘延龄，到建康向朝廷说明真相。

古文：乃徙季符于梁州，夺景素征北将军、开府仪同三司。
现代文：于是将王季符贬逐到梁州，免去刘景素征北将军、开府仪同三司的官职。

