起，止，一共五年
宋明帝泰始七年
春季，二月，戊戌，刘宋从交州、广州分出一部分郡县，设立越州，州府设在临漳。
当初，刘宋明帝还是亲王时，性情宽厚平和，有良好的声誉，只有他深受孝武帝的宠爱。
即位初年，对拥护寻阳政权的官员，大多数都留住他们的性命，加以原谅，而且按照各人的才干，分别任用，像对旧有臣下一样对待。
到了晚年，却猜疑、嫉妒、残忍、暴虐，迷信鬼神巫术，忌讳多端。无论言论、文书，对祸、败、凶、丧以及含混难辨的话和字有成百上千条，都加以回避，如有触犯，一定加以惩罚和诛杀。把  改成  ，因为  看起来象 祸 字。
左右官员只要触犯禁忌，常常有被挖心或剖出五脏的人。
当时，淮河、泗水一带多次发生军事行动，当地府库空竭，朝廷内外的百官，全都断了俸禄。
但明帝却过度奢侈浪费，每次制造器物用具，都要分为正用、备用、次备用，各制三十件。
侍候左右的亲信当权，贪赃枉法，贿赂公行。
明帝一直没有儿子，就把各亲王怀有身孕的姬妾秘密接到宫中，如生男孩，就把生母杀掉，由他自己的宠妃认作儿子。
到这一年，明帝患病，因为太子年纪还小，他唯恐自己的弟弟们纂夺政权。
南徐州刺史晋平刺王刘休，从前镇守江陵时，贪污暴虐，无法无天。这次调任路过京师，明帝不让他去赴任，把他留在建康，派他的高级属官代理府州事务。
刘休性情暴烈凶恶，冒犯明帝不止一次，明帝都记在心中，无法再忍，并且考虑到将来儿子没有能力控制他，所以准备找个机会把他除掉。
甲寅，刘休随同明帝前往岩山射猎野鸡，兄弟二人向前奔驰，左右侍从被抛在后面。
天将黄昏，明帝派亲信寿寂之等数人，把刘休从马背上挤下来，大家一拥而上，痛打一气，直至死亡，然后传呼： 骠骑将军落马！ 
明帝假装大吃一惊，立即派出御医，一个接一个地前往诊视。等到刘休左右侍从赶到，刘休已气绝身亡，把他所乘车的轮子拆掉，改作病床，由人抬回家。
明帝下诏追赠刘休为司空，用应有丧礼安葬。
建康民间传播谣言，说荆州刺史巴陵王刘休若，有尊贵的面相。明帝写信将此言告诉了他，刘休若忧虑恐惧。
戊午，明帝任命刘休若接替刘休为南徐州刺史。
刘休若心腹将领一致认为：刘休若只要回到建康，就难逃大祸。
中兵参军京兆人王敬先劝刘休若说： 现在，皇上病重正处在弥留之际，朝廷大权握在省之手，一群奸恶之徒，来势汹汹，准备把皇上的兄弟全部崐铲除，以此来满足自己的私欲。
殿下的名声，传播海内，如接受诏书，前往京师朝见，一定有去无回。
荆州武装部队十余万，土地数千里。上可以辅佐天子，铲除奸臣；下可以保全一州，救自己一命。这和回到建康家宅，接受皇上赐给你自杀的佩剑，使你的臣妾饮泣吞声相比较，又怎么样呢！ 
刘休若一向谨慎胆怯，于是假装答应。
王敬先一出王府，立刻派人把他抓起来，把他说的话奏报明帝，并将他处死。
三月，辛酉，北魏代理员外散骑常侍邢前来聘问。
北魏国主派殿中尚书胡莫寒选拔西部敕勒部落中的武士，担任宫廷警卫。
胡莫寒大肆收纳贿赂，激起民愤，民众诛杀胡莫寒及高平代理镇将奚陵。
夏季，四月，敕勒部落全都起兵反叛。
北魏国主派汝阴王拓跋天赐率军讨伐，由给事中罗云担任前锋。敕勒部落诈降，袭击罗云，将其斩首，拓跋天赐仅逃出一命。
晋平刺王刘休被杀之后，建安王刘休仁越发惶恐不安。
明帝常跟亲信杨运长等商讨身后之计，杨运长等也担心明帝死了之后，刘休仁当政，他们这些人不能独断专行，所以都赞成明帝的计划。
明帝一度病情十分危险，无论朝廷还是民间都把希望寄托在刘休仁主持朝政上，连主书以下的低级官员，都往东府拜访刘休仁的亲信，想预先结下交情。有些人正巧当班，不能出来从事结交活动，都心急而恐惧。
明帝听说后，更为气愤。
五月，戊午，明帝命刘休仁进宫朝见，不久又通知他说： 今晚你可在尚书下省安歇，明天一早再来。 
当夜，明帝派人送去毒药，强迫他吞服。
刘休仁骂道： 你能得到天下，是谁的力量！
孝武帝因为诛杀兄弟的缘故，子孙灭绝，今天你又要诛杀兄弟，宋的统治岂能长久！ 
明帝担心有变，提起精神，乘轿到皇城端门坐镇，直到刘休仁气绝，才回后宫，下诏宣布： 刘休仁计划结交宫廷禁卫官兵，阴谋叛乱，朕不忍心把他交付法庭审判，而只下诏严厉斥责，刘休仁对自己的忘恩负义，畏惧羞愧，不能自容，服毒自杀。
可以宽恕他的两个儿子，贬刘休仁为始安县王，由其子刘伯融继承爵位。 
明帝害怕引起公愤，乃颁发诏书给朝廷各大臣及地方官员，说： 刘休仁与刘休相交很深，刘休仁对刘休说： 你只管奉承皇上，这妙法足可以安身，我一向很得益于这种办法。 
刘休之死，本来只打算为民除害，可是刘休仁却从此越发恐慌，我每次传他进宫，他都进去向母亲杨太妃告别。
春天，我常常与他一块去打野鸡，偶遇阴天下雨，不能外出，刘休仁就告诉左右： 今天又多活了一天。 
刘休仁曾经因为南征的缘故，与皇家禁卫将领在一起共事，情投意合。
我以前有好些日子身体不适，刘休仁出入宫廷，见到这些将领，一律和颜悦色，进行安抚慰劳。
像他这样的意图，别人无法加以估量。
事情已经不能阻止了，反复思考，不得不做这项处分，恐怕你们不一定知道内情，崐所以特此向你们告知。 
明帝与刘休仁素来十分友好，虽然他害死刘休仁，但常对人说： 我与建安王刘休仁，年纪差不多，幼年时候，便在一起玩耍，景和、泰始年间，他一片忠心，建功立业，功勋的确不小。可是，到了利害关头，不得不先行下手除掉他，哀痛想念之至，不能排除。 
于是，流泪哭泣，悲不自胜。
当初，明帝为亲王时，因褚渊风度翩翩，气质雅素，而与他成为至好的朋友。
明帝即位后，彼此也十分信赖依托。明帝病重，褚渊正任吴郡太守，明帝急召褚渊入宫。
褚渊到京后，入宫晋见，明帝痛哭流涕说： 我的病情危险，所以召见你，打算请你穿黄棉袄！ 
黄棉袄是乳母的服装，意为向他托孤。
明帝与褚渊谋划诛杀建安王刘休仁，褚渊认为不能那样做，明帝大怒说： 你是个呆子，不足与你共计国家大事。 
褚渊惧怕，只好从命。
于是，明帝再任命褚渊为吏部尚书。
庚午，又提升尚书右仆射袁粲为尚书令，褚渊为左仆射。
明帝对太子屯骑校尉寿寂之的勇敢雄健恐惧不安。正巧，有关部门奏报寿寂之擅自诛杀巡逻军官。明帝把寿寂之贬到越州，在途中把他杀掉。
丙戌，将已杀死的晋平王刘休追废为平民。
巴陵王刘休若抵达京口，听到建安王刘休仁被毒死的消息，更加恐惧。
明帝认为刘休若性情温和，品格憨厚，能调解纠纷，各方人士对他都十分敬重，害怕他将来有一天夺取幼主刘昱的帝位。明帝原打算派使臣前往诛杀刘休若，怕他拒不从命，打算征召他到朝廷朝见，又怕引起他猜疑震惊。
六月，丁酉，明帝任命江州刺史桂阳王刘休范为南徐州刺史；任命刘休若为江州刺史。
明帝亲笔写信给刘休若，十分亲切地召刘休若前来京师，参加七月七日的皇家盛宴。
丁未，北魏国主前往河西。
秋季，七月，巴陵哀王刘休若，抵达建康。乙丑，明帝派人到巴陵王府，命刘休若自杀。追赠刘休若为侍中、司空。
再命桂阳王刘休范回任江州刺史。
当时，明帝的所有兄弟全部铲除，只有刘休范因人品低劣，才能平庸，不为明帝所忌患，故得以保全性命。
沈约论曰：圣人制定法律，建立制度，一定要称引古代明圣君王。其缘故，为的是古代明圣君王遗留下来的教训和风范，足以为后世的榜样。
太祖文帝崐治理国家的规划虽然弘大，可是使家族兴隆的办法却有不足。
彭城王刘义康对历史一无所知，所以只看到兄弟之情，却不懂君臣之礼，想把家族中的亲情，用于治国之道。人主已经猜忌，他仍然冒犯；宠信已经衰竭，他仍然不醒悟。以致不过犯了只须斥责训诫的小过，却招来杀身灭门之大祸。
开创猜忌的先例，为后人提供了启示。
太宗明帝因袭猜忌的心理，依照先例，残杀兄弟，无所顾忌。
随后，朝廷的根本受不到保护，幼主孤孤单单，坐在宝座之上，国家的威严与权柄因皇帝势弱而转移，皇室的命运也随着人心而改变。这就同降霜结冰一样，逐渐形成，原因可追溯到很久以前。
裴子野论曰：吞食猛虎的野兽，知道爱它的儿子；搏斗狸猫的飞鸟，不保护异类鸟的巢穴。
太宗明帝为了保护他的养子，却屠杀一母同胞兄弟，昏庸无道已极，自然不了解兄弟天性、父子伦常。刘宋统治的败亡，并不是上天之意。
亡国之君，没有一个不是先砍断本枝，而去养育旁枝的。对邪恶的亲信推心置腹，对父亲或兄弟却深恶痛绝。
前面的车子翻了，后面的车子仍并驾齐驱。
如果兄弟继承帝位，祖先的灵位仍可配享上天，而他人登上宝座，七座祖庙的祭祀将全部断绝。不将此事挂怀，甘心把本枝一一剪落。
晋武帝违背母亲王元姬的托付，结果贾后使中原沉沦。太祖文帝违背初宁陵誓言，结果元凶刘劭登上宝座。
祸福无门，哪能事先选择；兄弟相亲相爱，岂不平安！
丙寅，北魏国主抵达阴山。
当初，吴喜讨伐寻阳政权的会稽郡时，报告明帝说： 如果俘虏寻阳王刘子房与贼寇的将领，就在东部当场诛杀。 
后来活捉了刘子房，押送建康，并释放了吴郡太守顾琛等。
明帝因吴喜刚刚建立大功，没有追究，但内心深为痛恨。
等到攻克荆州，吴喜大肆抢劫，贪赃以万计。
寿寂之被诛杀时，吴喜正任淮陵太守，督豫州诸军事，得到消息，十分恐惧，上书明帝请求调任中散大夫，明帝大起疑心。
这时，有人暗中指控萧道成在淮阴私通北魏。明帝用银壶装酒，加上封条，派吴喜亲自送给萧道成。
萧道成惊恐，打算逃走，吴喜把实情告诉萧道成，并且先饮下一些，萧道成才敢喝下。
吴喜回到京师，向皇上保证萧道成忠贞。
然而，有人秘密检举，明帝认为吴喜计谋太多，而又素有人缘，恐怕不能侍奉幼主，于是召吴喜到后宫内殿，纵情闲谈，间或打趣开开玩笑，十分亲密。
吴喜告辞出来，明帝又赏赐给他名菜，接着命他自杀，但仍下诏颁发丧葬费用。
明帝又下诏刘等人，解释杀吴喜的原因说： 吴喜轻浮狡狯，变化万端，专会收买人心。
从前，大明年间，黟县、歙县有亡命徒数千人，攻击县城，杀戮官员，刘子尚派三千精锐部队前去讨伐，但两次都被击败。
孝武帝命吴喜率领几十人抵达县城，游说诱降群贼，群贼立即归降。
诡秘蛊惑之人，才能如崐此。
到了泰始初年，命吴喜东征，他只带三百人，竟能直入三吴，经过两次小小的搏战，自破冈以东，直至大海，共十郡，全部荡平。
百姓听说吴喜到来，都望风自退，如果不是多年来赢得三吴人士的感情，怎么能使他们如此心服。
探寻吴喜的心迹，绝不会尊奉正统君主，而坐失千载难篷的良机！
譬如吃药，当人发冷时，应服热身之药；当人发热时，应服退热之药。并非忘掉他的功劳，而属迫不得已罢了。 
戊寅，刘宋把淮阴划归北兖州，征召萧道成回京。
萧道成的亲信认为，朝廷正在诛杀大臣，劝萧道成拒绝征召。萧道成说： 你们还没有看透当前的形势，皇上只因为太子年纪太小，所以把兄弟一一翦除，跟别人无关。
现在必须立即出发，稍微延误观望，一定受到猜疑。
而且，骨肉相残，政权势必难以长久，大祸将临，各位要与我同心协力。 
回京师之后，明帝任命萧道成为散骑常侍、太子左卫率。
八月，丁亥，北魏国主返回平城。
戊子，明帝把皇子刘跻过继给江夏文献王刘义恭。
庚寅，明帝病势转轻，宣布大赦。
戊戌，明帝封皇子刘准为安成王。刘准实际上是桂阳王刘休范的儿子。
北魏献文帝拓跋弘从小就聪明睿智，刚毅果断，爱好黄老哲学和佛学，每次接见朝廷官员及和尚僧侣，共同谈玄论理，对世俗的荣华富贵，非常淡泊鄙薄，时常有离家修行的想法。
认为叔父中都大官、京兆王拓跋子推沉稳文雅仁厚，一向有较高的声誉，打算把帝位禅让给他。
当时，太尉源贺率各军驻防漠南，献文帝迅速传召他回京。
源贺抵达时，正举行公卿会议，没有一个人敢先发言。
任城王拓跋云是拓跋子推的弟弟，他说： 陛下正逢太平盛世，君临四海，怎么可以对上违背祖宗，对下抛弃人民。
而且，父子相传，由来已久。
陛下一定要放弃尘世上的俗务，那么皇太子理应继承大统。
天下是祖先的天下，陛下如果把朝廷授予旁支，恐怕不是明圣祖先的本意，将要引起奸人的乱心，这是祸福的源头，不可不格外谨慎。 
源贺说： 陛下现今打算禅位给皇叔，我深恐扰乱皇家祖庙祭祀的顺序，后世将讥讽我们逆祀。请三思任城王之言。 
东阳公拓跋丕等说： 皇太子虽然神圣恩德早已显彰，但年龄实在太小，而陛下正当壮年，刚开始亲自主持朝政，为何只顾独善其身，不把天下放在心上？
如果那样的话，皇家祖庙将怎么办，亿万人民将怎么办！ 
尚书陆说崐： 陛下若舍弃太子，传位亲王，我宁可在金銮殿上自刎，也不敢奉诏。 
献文帝沉默不语。
这一年，皇太子拓跋宏仅仅五岁。献文帝因他太小，所以准备传位给拓跋子推。
中书令高允说： 我不敢多言，愿陛下不忘祖先托付之重，而追念周公辅佐幼主成王的故事。 
献文帝说： 那么，让皇太子登基，由各位辅佐，有何不可！ 
又说： 陆是忠直之臣，一定能保护我的儿子。 
于是任命陆为太保，与源贺一同持节，把皇帝的玉玺呈献给皇太子拓跋宏。
丙午，高祖孝文帝即位，宣布大赦，改年号为延兴。
孝文帝从小就感情丰富，两年前，献文帝身上长疮，孝文帝亲自用嘴为父亲吮脓。
等到接受父亲的禅让，悲痛哭泣，不能自胜。
献文帝问他缘故，他回答说： 接替父亲的位置，内心非常痛切。 
丁未，献文帝下诏说： 朕向往太古生活，志向恬淡，不图名利，特命太子升为皇帝，朕只求悠闲自得，修身养性。 
文武官员上奏说： 从前，汉高祖刘邦当了皇帝，尊称他的父亲为太上皇，表明并非自己统治天下。
而今，皇上年纪幼小，朝廷大政仍宜由陛下掌管，谨恭上尊号太上皇帝。 
献文帝同意。
己酉，太上皇帝迁到崇光宫居住，用刚刚采来未经砍伐的木材为房椽，台阶仍为土质，朝廷大事，仍向他请示。
崇光宫在北苑中，又在苑中西山兴建佛教寺庙，名叫鹿野浮图，让和尚僧侣居住。
冬季，十月，北魏沃野、统万二镇所辖的敕勒部落叛乱，派太尉源贺率军讨伐，接受两千多个帐篷的居民投降，追击残余势力。追到罕、金城时，大破敕勒军，杀八千余人，俘虏男女一万余人，牲畜三万余头。
孝文帝下诏，命源贺统领三路的几支军队，驻扎沙漠之南。
在此之前，北魏每年秋冬之季，分东、中、西三路同时发兵，防备柔然汗国的入侵，直到次年春季中期，才撤退。
源贺认为： 如此一往一来，士卒疲惫不堪，无法长期保持斗志。请求招募各州、镇壮士三万余人，沿边兴筑三座城，让他们据守，冬季练兵，春季种地。 
朝廷不准。
庚寅，北魏任命南安王拓跋桢为都督凉州及西戎诸军事，兼护西域校尉，镇守凉州。
刘宋明帝命北琅邪、兰陵二郡太守垣崇祖，策划收复淮河以北。垣崇祖率领数百人，从郁州出发，深入北魏七百里，占领蒙山。
十一月，北魏东兖州刺史于洛侯反攻，垣崇祖带兵撤回。
明帝把原来的府邸改为庙院，称湘宫寺，装潢修建，极为壮观华丽。准备兴建十层佛塔，不能成功，于是便修成两座。
新安太守巢尚之解除职务后，回京朝见，明帝对他说： 你去过湘宫寺没有？
那可是我的大功德，花费不少钱。 
通直散骑侍郎会稽人虞愿正在一边侍立，说： 那是百姓用卖子、卖妻的钱所建造的，佛陀如果有灵，会慈悲为怀，哭泣哀叹。罪恶高过佛塔，有什么功德！ 
在座的人脸色全都大变，明帝大怒，命人把虞愿驱逐出殿。
虞愿慢慢离开，没有恐惧的表情。
明帝爱下围棋，但棋艺非常拙劣，常跟围棋国手彭城丞王抗对弈。王抗只好常常暗中让他，说： 皇上一飞，臣无法切断。 
明帝始终不知内情，对围棋越发爱不释手。
虞愿又说： 这是尧用来教他儿子丹朱的玩艺儿，不是人主所应该嗜好的。 
明帝怒不可遏，但由于虞愿是自己任亲王时的旧属，所以总是非常宽容他。
王景文一直为家门富贵过分而深感忧虑，屡次辞让官职，明帝都不准许。
然而，明帝内心却因王景文是皇家外戚，地位高贵，家族昌盛，而孝昌侯张永长期率领大军，怀疑他们将来难以信任，于是，亲自写首歌谣： 一士不可亲，弓长射杀人。 
王景文越发恐惧，再一次上书请求辞去扬州刺史，情意十分恳切。
明帝下诏回答说： 一个人身居尊贵、重要职位，只要看他存心如何罢了。
大明之世，巢尚之、徐爰、戴法兴、戴明宝官职不过是个手持长矛的侍从，其权力竟大于人主。
而今，袁粲任仆射兼管吏部，人们往往不知道袁粲是谁？袁粲提升为尚书令，他并没有丝毫猜疑，人们都亲近他，而他淡漠得跟平常一样，以这种态度身居高位重职，难道会感到惶惶不安？
高贵固然有倾危的恐惧，卑贱也会有被填沟壑的忧虑。用尽心机避祸，不如不用心机，听候命运的安排，兴衰存亡，道理相同。 
泰豫元年春季正月，甲寅朔，刘宋明帝因患病很久，不能痊愈，于是改年号泰豫。
戊午，皇太子刘昱在东宫接见四方前来朝贺的官员，并接受各地方的贡品及报告。
太阳蛮酋长桓诞，率领沔水以北，水、叶县以南，共计八万余帐落，投降北魏。
桓诞自称是桓玄的儿子，当初逃到蛮族居住的山区，用他的智慧和谋略，受到各蛮族部落的推崇。北魏任命桓诞为征南将军、东荆州刺史，封襄阳王。
授权给他，可自己挑选郡太守、县令。朝廷派起部郎、京兆人韦珍同桓诞一起安抚慰问新居民，处理各种事务，安排得很适当。
二月，柔然汗国南下侵北魏。北魏太上皇派将领迎战，柔然军撤退。
东部敕勒部落叛变，投奔柔然汗国，太上皇亲自率军追击，追到石碛，没有追上，回师。
刘宋明帝病情加重，考虑到死后，皇后王贞风一定临朝主政，而她的哥哥江安侯王景文以国舅的势力非当宰相不可，王氏家族强大，可能会有篡位的想法。
己未，明帝派人送毒药给王景文命他自杀，并亲写诏书说： 我与你为多年朋友，为了保全王家一门，所以做出这个决定。 
使节到时，王景文正与客人下围棋，打开封套看罢，放到棋盘下，神色不变，正想着与客人争先打劫。
一盘棋下完，把棋子收到盒内，王景文慢慢地说： 接到圣旨，命我自尽。 
这才把明帝的亲笔诏书拿给客人看。
中直兵焦度、赵智略非常愤怒，说： 大丈夫怎么能坐以待毙，州中文武官员数百人，足可以一拼。 
王景文说： 我知道你们的心，如果要想帮助我，应当为我家男女老少一百余口想一想！ 
于是研墨写奏，回敬诏书，引罪自责，饮药身亡。
明帝下诏追赠王景文为开府仪同三司。
明帝梦见有人报告他说： 豫章太守刘谋反。 
梦醒后，派人前往郡城，杀了刘。
北魏献文帝返回平城。
庚午，北魏国主亲自主持耕田仪式。
夏季，四月，任命垣崇祖为代理徐州事，迁往龙沮戍守。
己亥，明帝病危，任命江州刺史、桂阳王刘休范为司空，又命尚书右仆射褚渊为护军将军，加授中领军刘为右仆射。下诏指定褚渊、刘和尚书令袁粲、荆州刺史蔡兴宗、郢州刺史沈攸之同时接受托孤遗命。
褚渊与萧道成的关系一向十分亲密，就把萧道成推荐给明帝，明帝再下诏，任命萧道成为右卫将军、兼卫尉，与袁粲等共同掌管朝廷大事。
当晚，明帝去世。
庚子，太子刘昱即皇帝位，宣布大赦。
此时苍梧王刘昱年仅十岁。袁粲、褚渊主持朝政，在明帝奢侈糜烂的生活之后，力求节俭，想革除积弊。但是，阮佃夫、王道隆等人依然掌权，贿赂公开施行，袁粲、褚渊无力禁止。
乙巳，任命安成王刘准为扬州刺史。
五月，戊寅，将明帝安葬在高宁陵，庙号太宗。
六月，乙巳，尊嫡母、皇后王贞风为皇太后，封太子妃江简为皇后。
秋季，七月，柔然汗国部落酋长无卢真率领骑兵三万人，攻击北魏的敦煌，镇守将领尉多侯击退柔然军。
尉多侯是尉眷的儿子。
无卢真又侵犯晋昌，晋昌守将薛奴把他击退。
戊午，北魏国主前往阴山。
戊辰，刘宋尊皇帝生母、贵妃陈妙登为皇太妃。改称各亲王的太妃为太姬。
右军将军王道隆因为蔡兴宗刚强正直而不愿意让他扼守长江上游。闰七月，甲辰，任命蔡兴宗为中书监，调任沈攸之为都督荆、襄等八州诸军事和荆州刺史。
蔡兴宗推辞中书监的官职不肯就任。
王道隆每次拜访蔡兴宗，都缓步轻行到面前，不敢径自坐下来，很久才离开，蔡兴宗也不请他入座。
沈攸之自认为才能胆略过人，自从镇守夏口以来，暗中准备，有夺取政权的野心。等调任荆州，临走时把郢州的兵士战马以及精良武器，尽量携带同往。
到荆州之后，借口讨伐蛮族，大肆动员境内人力，招兵买马，加强战斗训练，经常戒备，好像大敌当前一样。
各项措施，全都独断专行，不再使用朝廷的名义。朝廷怀疑他但又有所忌惮。
沈攸之为政刻薄凶暴，有时甚至鞭打士大夫，对高级僚属以下的官吏，往往当面就诟骂侮辱。
然而，沈攸之做事精明，别人不敢欺骗他。荆州境内，盗贼不敢轻举妄动，百姓夜不闭户。
沈攸之对各蛮族部落勒索过分，又禁止五溪一带居民捕鱼、贩盐，各蛮族怨愤，起兵叛乱。
酉溪蛮族首领田头拟去世。他的弟弟田娄侯篡位，儿子田都逃到獠族地区。
于是，众蛮族部落大乱，武装抢掠，兵至武陵城。
武陵内史萧嶷派队主张英儿击破蛮族各部落军，杀了田娄侯，恢复田都王位，众蛮族部落才安定。
萧嶷是萧赜的弟弟。
八月，戊午，乐安宣穆公蔡兴宗去世。
九月，辛巳，北魏国主返回平城。
冬季，十月，柔然汗国侵略北魏，逼近五原。
十一月，北魏太上皇亲自率军讨伐，准备北渡大沙漠，柔然军向北逃走数千里，太上皇这才班师回朝。
丁亥，北魏封太上皇的弟弟拓跋略为广川王。
己亥，刘宋擢升郢州刺史刘秉为尚书左仆射。
刘秉是刘道怜的孙子，性情温和懦弱，没有才干，只因他是皇族，清高显贵，所以袁粲、褚渊提出推荐他。
中书通事舍人阮佃夫被加授为给事中、辅国将军，权势更加扩大，职位更重要。他打算任用他的亲信、吴郡人张澹为武陵郡太守，袁粲等都不同意，阮佃夫声称是奉圣旨，袁粲等不敢坚持。
北魏有关部门奏报：全国寺庙共一千零七十五所，每年祭祀用牲畜七万五千五百头。
太上皇厌恶他们杀害牲畜太多，下诏： 从今以后，除了祭祀天地、皇家祖庙、土神谷神，其他全不准用牲畜，只用酒和肉干就可以了。 
苍梧王上
宋苍梧王元徽元年春季，正月，戊寅朔，刘宋改年号元徽，实行大赦。
庚辰，北魏员外散骑常侍崔演来访。
戊戌，北魏太上皇率领大军回师，抵达云中。
癸丑，北魏诏命各太守、县令都要鼓励农民耕田种桑，一郡一县之中，贫富应该互相帮助，家里有两头牛的，应借给没有牛的人一头。
如果不遵守诏书规定，全家人终身不能做官。
戍午，北魏太上皇返平城。
甲戌，北魏下诏： 县令如果能平定一县的盗匪，准许他管辖两个县，并发双份奉禄。如果能平定两个县的盗匪，准许他兼管三个县，三年之后，提升为郡守。
俸禄二千石的太守如果能平定二郡、三郡，也按照这个规律，三年之后，升为刺史。 
桂阳王刘休范一向平凡庸俗，口舌木讷，愚昧无知，兄弟们都瞧不起他，社会上也没有人称赞他。所以，明帝对亲骨肉屠杀时，他得以幸免。
太子刘昱即位时，年纪还幼小，寒门平民出身的官员主持朝政，左右亲近掌握大权。
刘休范自认为无论是地位尊贵还是皇家血统，都没有人能超过他，他应该到朝廷担任宰相。意愿未得实现，就异常怨恨，不能自制。
典签、新蔡人许公舆做他的主要谋士，教刘休范礼贤下士，广交朋友，给他们优厚的待遇，于是，无论远近，许多人前来投奔，一年之中集结的人数以万计，并收养勇士，制造武器。
朝廷察觉刘休范行为异常，定怀二心，因此也暗中戒备。
此时，正赶上夏口无人镇守，朝廷认为那里位居寻阳上游，打算派亲信去镇守。
二月，乙亥，任命晋熙王刘燮为郢州刺史。
刘燮本年才四岁，任命黄门郎王奂为长史代理府州事，配备雄厚的军事物资和兵力，镇守夏口，又唯恐刘燮等经过寻阳时被刘休范强行劫留，便让他们绕过寻阳，从太小路前往。
刘休范得知后，勃然大怒，跟许公舆密谋袭击建康。他上疏朝廷，要求整修城池，但背地里却把很多筑城用的木板储藏起来。
王奂是王景文的侄儿。
吐谷浑王慕容拾寅，攻击北魏的浇河郡。
夏季，四月，戊申，北魏任命司空长孙观为大都督，发兵讨伐他们。
北魏任命孔子的第二十八代孙孔乘为崇圣大夫，由官府拨付十户人家，负责孔庙的清洁洒扫。
秋季，七月，北魏诏令 黄河以南六州百姓，每户人家，收征缎一匹，绵一斤，谷米三十石。 
乙亥，北魏国主前往阴山。
八月，庚申北魏太上皇前往河西。
北魏长孙观进入吐谷浑境内，强行收割秋季成熟的庄稼。
慕容拾寅窘困着急而请求投降，派他的儿子慕容斤前往北魏充当人质。
从此，吐谷浑每年都向北魏国进贡。
九月，六巳，北魏太上皇返回平城。
刘宋派使节前往北魏。
冬季，十月，癸酉，刘宋分割南兖州、豫州若干郡，设立徐州，州府设在钟离。
北魏太上皇将要大举进攻刘宋，下令全国人民，十个青年中，征召一人入伍，每户征收五十石粮食，作为军粮储备。
北魏武都氐族部落谋反，攻击仇池。北魏国主下诏令长孙观回师讨伐他们。
武都王杨僧嗣在葭芦去世。堂弟杨文度自立为武兴王，派人投降北魏。北魏任命杨文度为武兴镇将。
十一月，丁丑，刘宋尚书令袁粲，因母亲去世，辞职守丧。
癸巳，北魏太上皇南下巡视，抵达怀州。
枋头镇将代郡人薛虎子，先前因冒犯了冯太后，被贬为看门禁卫。
现在，山东大饥荒，盗贼竞相涌现。相州人孙诲等五百人联名上疏，指称薛虎子在任时，境内一片清平，请求重新起用薛虎子。
太上皇再次任命薛虎子任枋头镇将。薛虎子当天即行上任，几个州盗贼归降平息。
十二月，癸卯朔，出现日食。
乙巳，江州刺史、桂阳王刘休范升任太尉。
征召袁粲以卫军将军的身份，代理尚书令，袁粲坚决辞让。
壬子，柔然汗国南下侵入北魏，柔玄镇所属的两个敕勒部落，起兵响应。
北魏十一个州镇水旱成灾，相州百姓两千八百余人饿死。
本年，北魏妖人刘举聚结部众，自称皇帝。
齐州刺史武昌王拓跋平原讨伐，杀了刘举。
拓跋平原是拓跋提的儿子。二年
春季，正月，丁丑，北魏太尉源贺因病被解除职务。
二月，甲辰，北魏太上皇返回平城。
三月，丁亥，北魏员外散骑常侍许赤虎来访。
夏季，五月，壬午，桂阳王刘休范起兵反抗朝廷。
掠夺百姓船只，让各军各队根据实力申报所需数量，发给他们木板，依照规格装配船只，数日之间就办理完毕。
丙戌，刘休范率军两万人，骑兵五百人，从寻阳出发，昼夜不停地前进。写信给朝廷各位执政官员，宣称： 杨运长、王道隆蛊惑蒙蔽先帝，使建安、巴陵二位亲王无罪被杀，请逮捕这两个奸臣，用来向冤魂谢罪。 
庚寅，大雷戍主杜道欣飞驰东下，报告事变，朝廷惶恐震惊。
护军褚渊、征北将军张永、领军刘、仆射刘秉、右卫将军萧道成、游击将军戴明宝、骁骑将军阮佃夫、右军将军王道隆、中书舍人孙千龄、员外郎杨运长在中书省紧急集会，商讨对策，没有人肯先发言。
萧道成说： 过去，凡是长江上游发动的叛乱，都因为行动迟缓，导致失败，刘休范一定吸取前人的教训，率轻装部队，急流东下，乘我们没有防备，来一个突然袭击。
当今应变的策略，是不派军到远处出征，因为只要一支军队被击败，军心就会大受沮丧。
我们应该防守新亭、白下，坚守宫城、东府、石头，等待贼寇攻击。
他们一支孤军，千里而来，粮秣供应不上，求战不得，自然就会瓦解。
我请求驻防新亭，首先抵挡叛军的前锋，张永驻守白下，刘驻扎宣阳门，指挥各军。
其他尊贵官员，可安坐殿中，不必争着出来，我一定能够击破贼寇。 于是，索取笔墨，写下记录，大家全都签注 同意 。
孙千龄秘密与刘休范通谋，唯有他反对，说： 应该按照过去的办法，派军据守梁山。 
萧道成严肃地说： 贼寇已逼近梁山，我们派军怎么能赶到！
新亭是必争之地，我打算以死报效国家罢了。
平时我可以委曲求全，听你的意见，今天不行！ 
大家散会离座，萧道成回头看一下刘，说： 刘领军已经完全同意我的意见，不可变更！ 
袁粲听到消息，让人扶着来到殿中。
当天，朝廷内外戒严。
萧道成率领前锋军进驻新亭，张永进驻白下，前南兖州刺史沈怀明戍守石崐头，袁粲、褚渊进驻宫城，加强防卫。
时间紧迫，来不及点发武器，只好打开南北两个大军械库，由将士自己随意挑选。
萧道成抵达新亭，开始修筑工事，但没有完成。
辛卯，刘休范前锋军已到新林，萧道成脱衣大睡，以安定军心，从容不迫地拿出白虎幡，登上西城墙，派宁朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王敬则，率舰队迎战刘休范，获得相当大的战果。
壬辰，刘休范自新林登岸，他的部将丁文豪，请求刘休范直接攻打台城，刘休范不同意，另派丁文豪手下其他将领攻打台城，而自己率大军攻击新亭萧道成的营垒。
萧道成率军拼全力抵抗，从上午巳时苦战到午时，叛军攻势越来越猛，官军渐难支持，部众全都惊骇失色。萧道成说： 贼寇虽然多，可是杂乱无章，不久我们就会把他们击败。 
刘休范身穿白色便服，坐着两人抬的轻便小轿，亲自登上新亭南面的临沧观，仅带数十名卫士。
官军屯骑校尉黄回与越骑校尉张敬儿，商量向刘休范诈降，以便偷袭他。
黄回对张敬儿说： 你可以取刘休范的性命，我曾发誓绝不诛杀亲王！ 
张敬儿把这打算报告萧道成，萧道成说： 如果你能够成功，就把本州赏赐给你。 
张敬儿于是跟黄回出城南下，放下武器，边跑边大喊 投降 。
刘休范大喜，把二人叫到轿旁，黄回假装传达萧道成的秘密旨意，刘休范信以为真，把两个儿子刘德宣、刘德嗣，送给萧道成作为人质。
两个儿子一到，萧道成立即把他们斩首。
刘休范把黄回、张敬儿留在身边，他的亲信李恒、钟爽，都加以劝阻，刘休范不听。
这时刘休范每天饮酒，黄回看刘休范没有防备，便向张敬儿使一个眼色，张敬儿抽出刘休范的防身佩刀，砍下刘休范的人头，侍卫人员惊慌逃窜，张敬儿骑马飞奔，带着刘休范的人头跑回新亭。
萧道成派队主陈灵宝，把刘休范的人头送回宫城。
陈灵宝途中遇到刘休范的军队，一时紧急，把刘休范的人头扔到路边的水沟里，脱身抵达宫城，大声高喊： 乱事已平！ 可是没有刘休范的人头做证，大家对此都不相信。
刘休范的将士也不知道主帅已死，将领杜黑骡对新亭发动攻击，越攻越猛。
萧道成在射堂，叛军司空主簿萧惠朗率敢死队数十人，突破东门，直逼射堂。
萧道成上马，率部下奋战，萧惠朗这才退走，萧道成得以再次保住新亭城池。
萧惠朗是萧惠开的弟弟；他的姐姐是刘休范的妃子；萧惠朗的哥哥、黄门郎萧惠明此时任萧道成的军副，驻防城中，他并不认为自己会被怀疑。
萧道成与杜黑骡酣战，自午后一直战到次日天明，流箭飞石，始终不停。
当天夜晚，天下大雨，战鼓和呐喊声音互不相闻，将领士卒整天整夜不吃不睡。而军中马匹忽然夜惊，跑出马厩，满城乱跑。
萧道成在指挥部手持蜡烛，正襟危坐，不断地厉声呵责，竟达四五次之多。
叛军大将丁文豪，在皂荚桥击败官军，一直挺进到朱雀桁南。杜黑骡也舍弃新亭北上，到朱雀桁跟丁文豪会师。
朝廷右军将军王道隆率羽林禁卫军的精锐，驻防在朱雀门内，看到形势危急，马上召驻守石头的鄱阳忠昭公刘增援。
刘达到后，命令撤除朱雀桁，阻止叛军的攻击之势。王道隆大发雷霆，说： 贼兵到了，只应头痛击，怎么能撤除浮桥，先使自己居手劣势！ 
刘不敢顶撞这位得宠的权贵，不再说什么。
王道隆催促刘进攻，刘过朱雀桁南下，战败身亡。
杜黑骡等叛军乘胜渡过秦淮河，王道隆弃军而逃，奔向台城，杜黑骡追击，杀了王道隆。
黄门侍郎王蕴身负重伤，倒在御水河旁，幸而有人扶起他逃走，才保住性命。
王蕴是王景文哥哥的儿子。
民间到处传言说： 宫城已经陷落 。白下、石头驻军全都溃散，张永、沈怀明逃回。
宫中又传言新亭也已陷落，皇太后王贞风握着小皇帝的手，哭泣说： 天下败落了！ 
在这之前，月亮侵犯右执法星，太白金星侵犯上将星，有人劝刘辞职。
刘说： 我们心检讨我的行为，无愧天地神明，如果灾难一定要来，躲也躲不掉！ 
刘到了晚年，很追求高雅，建立林荫花园、修筑亭台楼阁，名叫东山，远离世俗杂务，遣散部曲。
萧道成劝告刘说： 将军接受先帝遗命，辅佐幼主，当此艰难的日子，却醉心于悠闲生活，翦除自己的羽翼，一旦发生大事，追悔莫及！ 
刘不以为然，果然战败而亡。
甲午，抚军长史褚澄，开东府门，迎接叛军，拥戴安成王刘准占领东府，宣称桂阳王刘休范有令： 安成王本是我的儿子，不可侵犯。 
褚澄是褚渊的弟弟。
叛军将领杜黑骡一直挺进到杜姥宅。中书舍人孙千龄打开承明门出来投降，宫中和朝廷，乱成一团。
当时，国库已经枯竭，皇太后、皇太妃把宫中所有的金银财宝器物都捡剔出来，用作赏赐，无奈军士已经没有斗志。
不久，丁文豪部队得知刘休范已死的消息，稍稍后退打算解散。
丁文豪厉声说： 难道我不能单独夺取天下！ 
许公舆许诈称桂阳王刘休范没有死，正在新亭，官民恐惧困惑，纷纷奔往新亭，把萧道成的大营当成刘休范的大营，呈递求见的名片的人，多到数以千计。
萧道成看到后，把名片都烧掉，登上北城门，对大家说： 刘休范父子昨天已经被杀，尸体抛在劳山南冈下。
我是平南将军萧道成，诸位不妨看个仔细。名片都已被烧掉，不必担心害怕。 
萧道成派陈显达、张敬儿和辅师将军任农夫、马军主东平人周盘龙等率兵自石头渡秦淮河，从承明门入宫保卫宫廷及朝廷各机构。
袁粲对各将领慷慨激昂地说： 现在，贼寇已逼到眼前，而人心离散，我受先帝托孤，不能安定国家，只有跟各位一道为国家效死。 
穿上铠甲，跨上战马，准备冲出，陈显达等率军出战，与叛军展开激战，在杜姥宅大破杜黑骡，一支流箭射中陈显达的眼睛。
丙申，张敬儿等又在宣阳门大破叛军，杀了杜黑骡和丁文豪。乘胜攻克东府，叛党余孽全部平定。
萧道成整顿大军，返抵建康。百姓夹道观看，说： 保全国家的就是这位将军啊！ 
萧道成与袁粲、褚渊、刘秉都上表引咎辞职，没有批准。
丁酉，解除戒严，宣布大赦。
柔然汗国派使节来访。
六月，庚子，擢升南平将军萧道成为中领军、南兖州刺史，留守京师建康，并与袁粲、褚渊、刘秉轮流进宫值班，裁决政事，当时称四人为四贵。
桂阳王刘休范发动政变时，让道士陈公昭撰写《天公书》，上题 沈丞相 ，送交荆州刺史沈攸之的看门人，沈攸之没有打开看，就搜捕送书人，穷追深查，最后抓到陈公昭，把他送到朝廷。
等到刘休范谋反，沈攸之对他的同僚门客说： 刘休范一定声称我响应他的行动，如果不奋身勤王，必将曾加朝野对我的误会。 
于是会同南徐州刺史建平王刘景素、郢州刺史晋熙王刘燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世，共同举兵，讨伐刘休范。
刘休范留下中兵参军毛惠连等守卫寻阳。刘燮派中兵参军冯景祖率军袭击毛惠连。
癸卯，毛惠连等开门投降，冯景祖诛杀刘休范的两个儿子，各州才把军队撤回去。
刘景素是刘宏的儿子。
乙卯，北魏下诏说： 卑劣的小民，凶恶暴戾，从不顾及亲属，一个人作恶，祸及全家。
朕为百姓的父母，深感怜悯哀痛。
从今以后，除非是谋反、大逆、外叛，其他犯罪，只惩罚一人。 
于是，撤销灭门、灭房的诛戮。
北魏献文帝拓跋弘治理国家勤劳辛苦，赏罚严明，对州、郡长官的挑选十分慎重，提拔廉洁官员，罢黜贪官污吏。
从前，各部门有疑难困惑之事，大多当面奏报，听候皇上裁决，然后再口头转达皇上的决定，这样有时会歪曲或假传圣旨。
太上皇献文帝命令，不管案件大小，都要根据法律辩证判断，不可以动不动就做为疑难上疏请示。合于法律的，朝廷会批准，违背法律的，朝廷会批驳，都是用手诏直接发出。
从此以后，诉讼案件，都能办得认真周密。太上皇尤其重视刑事判决，凡是死罪，很多都下令复审，有些囚犯在监狱中关押好几年没有定案。
群臣颇有意见，太上皇说： 长久羁押，当然不是好办法，但是不比草率乱杀要好吗？
人在监狱中受到痛苦，就会全心向善，所以聪明的人把监狱当作磨炼的场所。朕特别使犯人受一点苦楚，希望他们悔过自新，然后再对他们宽恕！ 
从此，囚犯虽然囚禁的时间较长，但给他们的处罚大多能够恰当。
太上皇还认为普遍赦免罪犯，反而鼓励犯罪，所以自延兴以后，北魏不崐再实行大赦。
秋季，七月，庚辰，封皇弟刘友为邵陵王。
乙酉，加授荆州刺史沈攸之为开府仪同三司，沈攸之坚决辞让。
朝廷执政官员打算征召沈攸之回到京师，却不敢发布调令，于是以皇太后王贞风的名义派宦官前去对沈攸之说： 你长久在外辛劳，应该返回京师了。
朝廷交付你的责任实在重要，并没有打算减轻之意。所以，进退与否，由你决定。 
沈攸之说： 我这个人，不是国家栋梁之材，供职京师，非我能力所及。
可是，让我去讨伐蛮族、反民，平定长江、汉水一带的叛乱，不敢推辞。
这虽然是我的自己提出的请求，但应去应留，仍俯首听候朝廷的安排。 
这项调动才作罢。
癸巳，柔然汗国攻击北魏的敦煌，被敦煌的尉多侯击败。
尚书奏称： 敦煌地方偏僻遥远，夹在西方、北方两大强寇之间，恐怕不能自保。不如放弃城池，把全部百姓迁到凉州。 
文武官员集会商议，都认为很对，只有给事中昌黎人韩秀反对，他认为： 敦煌设置城池，为时已经很久，虽然逼近强大的贼寇，但百姓对沙场战斗，已经习以为常。
即使有几个小贼，也翻不起大浪。按照平常的驻防，足以保全自己。而且，敦煌的地理位置非常重要，可隔断西方、北方二敌的接触，使得他们不能往来。
如果把当地的百姓强行迁到凉州，不但蒙受丧失国土的罪名，而且，姑臧距离敦煌有千里之遥，布防？巡逻都非常困难，两个强敌一定有联盟、侵略的野心。如果骚乱了凉州，那么关中百姓就无法安心生活。
同时，官员或百姓如果有人因安土重迁而招引外寇前来，里应外合，势必成为国家深远的祸患，不可不考虑。 
于是，放弃敦煌的计划才停止。
九月，丁酉，任命尚书令袁粲为中书监，兼任司徒；褚渊为尚书令；刘秉为丹阳尹。
袁粲坚决辞职，请求回到墓园，继续为亡母守丧，没有批准。
褚渊任命他的哥哥褚澄为吴郡太守，司徒左长史萧惠明在朝廷公开指责说： 褚澄大开城门，招引叛贼，现在却又主管重要的大郡。王蕴奋身力战，几乎送命，却被抛置脑后，没人理他。
赏罚这样颠倒，何愁天下不乱！ 
褚渊大为惭愧。
冬季，十月，庚申，任命侍中王蕴为湘州刺史。
十一月，丙戌，刘宋皇帝刘昱行加冠礼，实行大赦。
十二月，癸亥，封皇弟刘跻为江夏王，刘赞为武陵王。
本年，北魏建安贞王陆去世。
三年春，正月，辛巳，帝祀南郊、明堂。
春季，正月，辛巳，刘宋皇帝刘昱到南郊祭天，并在皇家明堂举行全国祭祀大典。中领军萧道成认为襄阳是北方的军事重镇，张敬儿地位低微，又没有威望，不打算让他据守襄阳。但张敬儿不断请求，对萧道成说： 沈攸之在荆州，你知道他将来会干出什么勾当，不让我去建立内外夹攻的局势，恐怕对你并没有益处。 
萧道成会心微笑，不再言语。
三月，己巳，朝廷任命骁骑将军张敬儿为统领雍、梁二州诸军事，兼雍州刺史。
沈攸之听到张敬儿西上的消息，害怕他来袭击，暗中戒备。
张敬儿到任所之后，对沈攸之十分亲切尊敬，几乎一举一动，都向沈攸之请示，书信和礼物，络绎不绝。
沈攸之认为张敬儿果真一片真心，回报也十分丰厚。
曾经几次建议，两人一块出城打猎，在两州疆界上会晤。张敬儿回信说： 只要心在一起，形迹最好不要过于亲近。 
沈攸之对张敬儿越发信任，而张敬儿得到沈攸之的隐密行动，都暗中报告萧道成。
萧道成写信给沈攸之，问： 张敬儿调职的时候，你看由谁来接替合适？ 
沈攸之就让张敬儿过目，打算离间张敬儿与萧道成之间的感情。
夏季，五月，丙午，北魏国主派员外散骑常侍许赤虎来访。
丁未，北魏国主前往武州山。辛酉，前往车轮山。
六月，庚午，北魏第一次下令禁止屠宰牛马。
袁粲、褚渊都坚决辞让新封的官职。
秋季，七月，庚戌，再次任命袁粲为尚书令。八月，庚子，加授护军将军褚渊为中书监。
冬季，十二月，丙寅，北魏改封建昌王拓跋长乐为安乐王。
己丑，北魏城阳王拓跋长寿去世。
南徐州刺史建平王刘景素孝敬父母，与兄弟友爱，清高显贵，日常生活节俭朴素，又喜爱文学，待人接物，谦卑有礼，受到大家一致称赞。
明帝对他也非常喜爱。此时，文帝所生的儿子已全部死去，在孙子辈中，只有刘景素年纪最大。刘昱凶暴疯狂，毫无品德，朝廷和民间都寄希望于刘景素。
然而，刘昱舅父陈家的人，都对刘景素十分厌恶。杨运长、阮佃夫等人打算长期掌握权势，不希望拥立年纪大的君王，因此也打算铲除刘景素。
刘景素的心腹将领，都劝刘景素发动兵变，只有镇军参军济阳人江淹劝说刘景素不要这样做，刘景素很不高兴。
本年，防将军王季符昌犯了刘景素，单枪匹马逃到建康，告崐发刘景素谋反。
杨运长等立刻就要出动军队讨伐，袁粲、萧道成认为不能这样做。而刘景素也派他的继承人、世子刘延龄，到建康向朝廷说明真相。
于是将王季符贬逐到梁州，免去刘景素征北将军、开府仪同三司的官职。
