<strong>释名</strong>
又名黄丹、丹粉、朱粉、铅华。系用铅、硫磺、硝石等合炼而成。
<strong>气味</strong>
辛、微寒、无毒。
<strong>主治</strong>
消渴烦乱。用铅丹一钱，新汲水送下。服药后，宜吃荞麦粥。
吐逆不止。用铅丹四两，加米醋半斤，煎干，在炭火中煅红，冷定后，研为末，和米饭做成丸子，如梧子大。每服七丸，醋汤送下。此方名 碧霞丹 。
小儿吐逆水上。用铅丹研末，加枣肉捣匀，做成丸子，如芡子大。针挑一丸，在灯上烧过，研为细末，乳汁调服。此方名 烧针丸 。另一配方：在烧针丸的药方中加朱砂、枯矾各少许。
反胃气逆。用铅丹、白矾各二两，生石亭脂半两。先把丹、矾两药放在坩锅里，烧炭煅红，放冷两天，再加入石亭脂，共研为末，和米饭少许，捏成丸子，如绿豆大。每日服十五丸，米汤送下。
赤白泄痢。把枣肉捣烂，加入铅丹、白矾等分，各如皂角子大，再加米饭少许，和成团丸，如弹子大。以铁丝穿团丸，在灯上烧透，冷后研为细末，米汤冲服。又方：铅丹，炒成紫色，加入炒黄连，各等分。研细，加糊作丸，如麻子大。每服五十丸，生姜甘草汤送下。
妊妇腹痛下痢。用乌骨鸡蛋一个，壳上开小孔，让蛋白流出，单留蛋黄。从孔口装进铅丹五钱，搅匀，外用泥封好，放在火灰里煨干，研为细末。每服二钱，米汤送下。
吐血、咳血。用铅丹一钱，新汲水送下。
寒热疟疾。用铅丹、百草霜等分，研细。发病之日，空腹服三钱，米汤送下。两服可愈。加饭或蒜做成丸药吃，也有效。又方：铅丹一两、恒山末三两，和蜜做丸，如梧子大，每服五十丸，湿酒送下。清晨吃一次，病将发未发时吃一次，有效。又方：铅丹(炒过)二两、独蒜一百个，共捣成泥，做成丸子，如梧子大。每服九丸，空腹服，长流水送下。疟发过两、三次后才服药，最见效。此方亦可治痢疾。又方：铅丹(炒过)半两、童便浸过的青蒿二两，共研为末。每服二钱，寒多酒送下，热多用茶送下。
小儿疟，壮热不寒。用铅丹二钱，蜜水送下。如兼恶寒，则以酒送下。此方名 鬼哭丹 。
风。用铅丹二两、白矾二两，分别研细。取两块砖铺地上，砖上垫纸七层，纸上铺丹，丹上辅矾。周围架柳木柴焚烧，约烧完柴十斤，即停烧待冷，取药合研。每服二钱，温酒送下。此方名 驱风散 。
客忤中恶(此病病象是：人行路上，忽然心腹绞痛，胀满气冲；或突然倒地，四肢阙冷，甚至不救)。用铅丹一小茶匙，调蜜三合灌下。
一切目疾(凡目疾，翳障而伴有昏花现象者可治，可障而无错花感者不治)。用蜂蜜半斤，在铅锅中熬成紫色块，放入铅丹二两，水一两，再炼至水气全尽，倒在一块绢布上过滤。取滤下的细粉，装在瓶子里，埋地下二十天，才取出点眼。每日点七次。如药粘眼不开，则洗了重点。又方：铅丹、蜂蜜调匀，摊布片上，贴太阳穴。治赤眼痛有效。又方：铅丹、白矾，等分研末，点眼。又方：铅丹、乌贼骨，等分为末，加蜂蜜蒸后点眼。治眼睛红久生翳。又方：铅丹半两，调鲤鱼胆汁成膏，点眼。治眼生珠管。又方：铅丹、轻粉，等分为末，吹少许入耳内。左眼病，欠吹右耳，右眼病，吹左耳。治痘疹生翳。
小儿重舌(舌肿厚)。用铅丹一粒，如黄豆大，放在舌下。
小儿口疮糜烂。用铅丹一钱、生蜜一两，调匀，蒸到黑色，用鸡毛蘸取搽疮上。
腋下狐臭。用铅丹加在轻粉中，以口水调和，经常搽腋下。
蝎子螫伤。用醋调铅丹涂搽。
刀伤。用铅丹、滑石等分，敷伤处。
外痔肿痛。用铅丹、滑石等分，研细，新汲水调涂。一天涂五次。
臁疮。用铅丹一两，黄蜡一两，香油五钱，熬成膏子。先以葱椒汤洗患处，然后贴敷药膏。又方：铅丹，水飞过，再炒过，取一两；黄，酒浸七日，焙干，也取一两；另取轻粉半两。分别研为细末。先以苦茶洗疮，随用轻粉把疮填满，再敷上铅丹，外层则用黄细末摊成膏贴上，不要揭动，几天即见效。
<strong>附方</strong>
铅丹作药，用途很广。李时珍对这种药的主要功效，概括得很好：铅丹体重性沉，能坠痰去怯，故治惊癫狂、吐逆反胃有奇故；能消积杀虫，故汉疳疾、下痢、疟疾有实绩；能解热、拔毒、长肉、去瘀，故治恶疮肿毒及入膏药，是外科必用的药物。
