光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝，名，宋孝宗的第三个儿子。
母亲是成穆皇后郭氏。
绍兴十七年九月乙丑日，生于王府。
绍兴二十年，赐给现名，授为右监门卫率府副率，转为荣州刺史。
孝宗即位，授为镇姚军节度使、开府仪同三司，封为恭王。
庄文太子逝世后，孝宗认为光宗英武才能像自己，想立为太子，但因为按长次轮不到他，迟迟没有决定。
乾道六年七月，太史上奏：木星、火星合宿，主册太子，应该宣布赦免。
这时，虞允文为相，于是请求趁早确立皇太子。
孝宗说： 肤很早就有这个愿望，谁来即位也成竹在胸。
但是担心皇太子位一旦宣布确定，人性容易向骄横方向发展，不严格要求自己，放纵贪逸，不用心学习，渐渐变得德性不高。
肤所以没有宣布确定，是想再考验他处理政务的能力，让他通知古今，从而使自己和国家不至于后悔。 
乾道七年正月初一，孝宗上两宫尊号册宝，礼成。
承相虞允文又请求立太子，孝宗说： 肤一旦确立太子，即令亲王出镇外藩，你应该讨论前代典礼。 
虞允文不久将自己的讨论上报朝廷。
二月初八，确立光宗为皇太子；庆王赵恺为雄武、保宁军节度使，判宁国府，进封为魏王。
三月二十三日，接受皇太子封册。
四月二十日，命令判临安府，不久领府尹事。
光宗为恭王，与讲官讨论前代历史，经常说出些意想不到的意见，讲官自以为不及光宗。
等到领临安府尹事，更加究心民政，事情的真假都弄得清清楚楚。
孝宗多次予以称赞，而且对承相赵雄说： 太子资质很美，每次派人来问安，肤一定告诫太子要留意问学。 
淳熙十四年十月初八，高宗逝世。
十一月初二，文武百官大样祭祀完毕，孝宗手诏说： 可以命令皇太子参加处理日常事务，以内东门司为议事堂。 
淳熙十五年二月戊戊，光宗开始到议事堂。从此，光宗隔一日与辅臣相见，内外官员的升降，从馆职、部刺史以上的才上报。
九月十二日，又下诏说： 每次朝殿，让皇太子侍立。 
淳熙十五年十一月，承相周必大请求离位，孝宗告诉他说： 肤近年患病，想传位太子，你必须留任一段时间。 
恰逢陈康伯家以绍兴传位御札来上。十二月十一日，孝宗派遣中使秘密拿着御札赐给周必大，于是让他们讨论典礼，不久又秘密告诉参知政事留正想禅位的愿望。
淳熙十六年正月二十日，两府奏事，孝宗说他懒于从政，想禅位皇太子，退位休养，服完高宗三年之丧。
于是命令周必大进呈草诏。
淳熙十六年二月初二，孝宗穿吉服到紫哀殿，举行内禅礼，应奉官按顺序称庆祝贺。
内侍力请光宗坐，光宗力辞。
内侍扶持七八次，才微微坐下又起身。
然后承相率领百官称庆祝贺，礼毕，枢密院官升殿奏事，光宗站着听。
奏事官员退殿后，孝宗换上丧服，到后殿，光宗侍立于旁，不久登上车驾，一起到重华宫。
光宗回到宫内，即上尊号为至尊寿皇圣帝，皇后为寿成皇后。
寿皇圣帝下诏立光宗元妃李氏为皇后。
初四，光宗率领大臣朝拜重华宫。
举行大赦，文武百官进升一等，优赏各军，免除公私拖欠钱物和各郡县淳熙十四年以前的税役。
初六，光宗率领大臣到重华宫，呈上尊号册宝。
任命门舍人憔熙载、姜特立为知阁门事。
初十，下诏五日朝拜重华宫一次。
十一日，尊皇太后为寿圣皇太后。
十二日，下诏内外臣僚陈述时政缺失，对各地贡献和歌颂则不接受。
派遣罗点等出使金朝报告光宗即位。
十三日，诏令告诫整治将帅。
赐给前任宰执、从臣诏书，访问朝政得失。
十五日，诏令两省官员详细审定内外封事章奏，摘录重要的言论上报。
派遣诸葛廷瑞等出使金朝吊祭。
十六日，下诏整治官吏。
十九日，诏令官吏贪赃严重者，从重处罚，不予宽免。
二十一日，以生日为重明节。
二十七日，诏令百官轮对。
二十九日，下诏编撰涛皇圣班。
三十日，诏令中书舍人罗点开列可以担任台谏官的姓名，罗点写出了叶适、吴锰、孙逢吉、张体仁、冯震武、刘混、刘崇之、沈清臣八人的名字报上去。
三月初二，以周必大为少保，留正转为正奉大夫。
初六，派遣沈撰等出使金朝祝贺金主即位。
诏令侍从、两省、台谏官员，分别举荐可以担任湖广和四川总领者一人。
初九，儿子赵扩进封为嘉王。
十三日，金朝派遣王元德等来报告国哀。
十八日，因寿皇拒绝五日接受朝拜一次，下诏从今以后每月朝拜重华宫四次。
二十四日，以史浩为太师，伯圭为少师，少保士散为少傅，昭庆军节度使士崛为少保。
二十八日，金朝派遣张万公等来馈送遗留物。
二十九日，任命左补网薛叔似为将作监，右拾遗许及之为军器监。
拾遗、补网官从此罢废。
诏令东宫书籍都赐给嘉王。
夏四月初六，祭祀太庙。
初七，四川应该起发的经、总制钱存留三年，代替输纳盐酒重额。
十三日，侄赵俩进封为许国公。
十五日，以两浙搞赏酒库隶属各州，每年收人六十五万，不久减为三十万。
十八日，金朝派遣徒单锰等来报告金主即位。
任命代理兵部侍郎何澹为右谏议大夫。
二十六日，祭祀景灵宫。
五月初五，任命王蔺为知枢密院事兼参知政事。
初七，周必大罢为观文殿大学士，判潭州。
常德府、辰州、沉州、靖州大水进人城郭。
初八，诏令承相以下官员，每月朝拜重华宫一次。
初九，废罢周必大判谭州的命令，答应给以旧官为醛泉使。
十九日，以和义郡夫人黄氏为贵妃。
右承相留正弹勃知阎门事姜特立，罢除姜特立。
闰五月初一，诏令内侍陈源，允许在外随便居住。
免除郡县淳熙十四年以前私人拖欠钱物，十五年以后的息本也免除。
初三，任命赵雄为宁武军节度使、开府仪同三司，进封为卫国公，仍判江陵府。
十一日，诏令停止卖浙西常平官田。
十四日，诏秋季祭祀明堂，配以高宗。
十七日，赵雄病得厉害，改判资州。
十九日，免除郡县第五等户身丁钱和临安第五等户和买绢各一年，并且出钱二十三万络贩济临安贫民。
二十日，阶州大水进人城郭。
二十三日，大理狱处理完毕。
二十六日，到后殿讯问记录囚犯罪状。
六月初二，镇江大水进人外城。
十五日，下诏：自今以后臣僚奏请事涉改变法度者，三省、枢密院详细分析上报。
秋七月初三，儒林郎倪恕等因所上封事可以采用，迁官、免文解不等。
初十，派遣谢深甫等祝贺金主生日。
二十二日，下诏慎用刑法。
八月初七，升恭州为重庆府。
初九，减免每年两浙月桩钱等二十五万五千络。
十二日，王淮逝世。
二十六日，金朝派遣温迪罕肃等来祝贺光宗即皇帝位。
九月初六，金朝派遣完颜守真等来祝贺重明节。
减免绍兴和买绢岁额四万四千多匹。
初八，告诫执政、侍从、台谏官员，不要写信来荐举、请托。
南剑州发生火灾，降其守臣一官，并且命令优加贩济。
十一日，诏令侍从分别举荐公正强敏之士，曾经担任守令和职事官才能可以担任御史者一人。
十七日，诏令监司、帅守，任满到朝廷，荐举所部廉吏一至二人。
派遣郭德麟等出使金朝祝贺正旦。
冬十月十四日，废罢枢密院审察各军之制。
十六日，免除楚州、高邮军、盯胎军百姓欠负常平米一万四千多石。
二十八日，举行大阅。
十一月十四日，诏令改明年为绍熙元年。
重新设置嘉王府诩善，任命秘书郎黄裳担任。
十九日，诏令陈源不得经常进人国门。
二十一日，减免江、浙月桩钱额十六万五千多络。
十二月二十七日，金朝派遣裴满余庆等来祝贺明年新春。
绍熙元年春正月初一，光宗率领大臣到重华宫，奉上寿圣皇太后、至尊寿皇圣帝、寿成皇后册宝。
十七日，又一次免除临安府百姓身丁钱三年。
二十七日，何澹请置韶熙会计录。
诏令何澹与户部正副长官、检正、都司一起考察财政收人之数上报朝廷。
二月十三日，降冰雹。
二十七日，殿中侍御史刘光祖说： 道学并非程氏一家之言，请求确定是非，辨别邪正。 
光宗采纳了。
三月十三日，诏令秀王袭封，设置园庙。
颁安嘻王讳。
录用赵普后代一人。
十六日，因久雨释放杖刑以下囚犯。
夏四月初二，诏令两淮安置流民。
初六，任命赵伯圭为太保、嗣秀王。
二十四日，殿中侍御史刘光祖因弹勃带御器械吴端被罢免。
二十五日，赐礼部进士余复以下五百三十七人及第、出身。
五月初二，赵雄因所举荐官员行贿败露，降封益川郡公，削夺食邑一千户。
初六，出降吴端为浙西马步军副总管。
十三日，修筑楚州城。
二十三日，太白星白天出现。
六月初四，派遣丘击等祝贺金主生日。
十三日，用上供等钱偿还广州放免身丁钱数。
甲午日，到后殿讯问记录囚犯罪状。
秋七月初一，诏令秀王各孙都授为南班。
初二，以葛哪为参知政事，给事中胡晋臣为签书枢密院事。
初三，以留正为左承相，王蔺为枢密院使。
二十一日，在行在建造秀王祠堂。
八月初九，确立任子中锉人吏部廉吏法。
十七日，光宗率领大臣到重华宫呈上涛皇圣帝玉碟、《日历。二十七日，诏令制作新历。
九月初六，金朝派遣王桔等来祝贺重明节。
初八，升剑州为隆庆府。
初十，打雷。
十九日，派遣苏山等出使金朝祝贺新春。
冬十月十六日，诏令内外各军从今以后不要设置额外制、领以下官员。
二十五日，诏令内外军帅各自荐举所部有将才者。
二十九日，诏令告诫郡县官吏要奉法爱民。
十一月初四，安南来进贡。
十二日，撞川转运判官王溉节约财政开节，代输井户重额钱十六万络，下诏奖赏。
十二月初一，赠左千牛卫大将军赵挺为保宁军节度使。
初二，赐王伦溢号为节憨。
初六，免除王蔺枢密使职务。
初八，任命葛哪为知枢密院事，胡晋臣为参知政事兼同知枢密院事。
二十四日，诏令每年减免广东官卖盐。
二十七日，金朝派遣把德固等来祝贺明年新春。
二十九日，浦城盗贼张海作乱，诏令提点刑狱丰谊讨捕。
绍熙二年春正月初一，命令两淮地区推行义仓法。
初三，诏令尊高宗为万世不桃之庙。
十一日，修筑六合城。
十二日，金主母亲徒单氏去世。
二十九日，雷电交加，降冰雹。
二月初一，降大雪。
初三，派遣宋之瑞等出使金朝吊祭。
初四，称新历为会元。
初五，福建安抚使赵汝愚等因盗贼发生在自己辖地，与守臣、监司各降职一等，县令追停。
初六，诏令因阴阳失调，雷雪交作，命令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职，分别陈述时政缺失上报朝廷。
出米五万石贩济京城贫民。
暂且废除修理皇后家庙。
十二日，布衣余古上书极谏，光宗愤怒，诏令送往箔州学听读。
二十八日，金朝派遣完颜扮等来告哀。
三月初八，下诏监司、郡守互相送物品以赃论罪。
初九，下诏自今以后边事命令宰相与枢密院共同商议，包括签书枢密院事在内。
十八日，诏令福建提点刑狱陈公亮、漳州知州朱熹共同处理漳、泉、汀三州经界。
十九日，增加广州摧锋军三百人。
二十五日，建宁府降冰雹，大如桃李，毁坏民居五千多家。
温州刮大风，降大雨，打雷降冰雹，田间庄稼和桑果被全部毁灭。
二十八日，贬右司谏邓珊。
夏四月初八，随从寿皇圣帝、寿成皇后到聚景园。
十九日，下诏侍从、两省、台谏及在外侍从之臣，各自推举所知曾经担任监司、郡守可以充当郎官、卿监以及资历不深但可以充任职事官者，各三人。
二十四日，徽州发生火灾，两天才扑灭。
五月己酉朔，福州水灾。
初四，诏令六院官可以轮对，仍然按上朝时的顺序。
十三日，诏令侍从、经筵、翰苑官，从今以后都不定时召对，希望从各方面听取意见，也有利于治国。
二十一日，金州大水。
二十二日，憧川、崇庆二府，大安、石泉、淮安三军，兴、利、果、合、绵、汉六州大水。
六月初一，下诏：监司到任半年，奏上便民实事，像郡守一样。
初三，派遣赵飒等人祝贺金主生日。
初十，任命赵伯圭判大宗正事。
十六日，诏令宰臣、执政，从今以后不定期到后殿奏事。
秋七月初一，下诏已故容州编管人高登追复原官，并且赠为承务郎。
十三日，调出会子一百万络，回收两淮私铸铁钱。
十九日，重新设置太医局。
二十三日，兴州大水，漂没数千家。
八月初二，何澹因继母去世去官。初八，宽免两浙榷铁之禁。
九月初六，金朝派遣完颜充等来祝贺重明节。
召福州知州赵汝愚为吏部尚书。
十六日，禁止职田租折变。
十七日，派遣黄申等出使金朝祝贺正旦。
初九，因久雨不晴，命令大理寺、三衙、临安府和两浙处理关押囚犯，杖刑以下囚犯释放。
十三日，诏令侍从官在曾经充任卿监、郎官官员内，选择可以主管断刑的正副长官一至二人报上。
冬十月初一，下诏废罢经界。
初二，修筑福州外城。
初五，减免文武百官大礼赐物三分之一。
初九，恢复吴端带御器械职务。
十六日，下诏守臣不要征敛患病百姓。
二十五日，下诏抚谕四川遭水灾州军。
十一月初三，安定郡王赵阴乡去世。
二十四日，册加高宗封号为受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝。
二十六日，祭祀太庙。
皇后李氏杀黄贵妃，对外说是暴死。
二十七日，在圆丘合祭天地，配以太祖、太宗，由于吹大风降雨，祭祀没有举行而罢。
光宗刚听说贵妃去世，又恰逢这一变异，震惊害怕而患病，废除称庆祝贺，赦免囚犯，不到殿楼。
寿皇圣帝和寿成皇后来探病，光宗从此不上朝处理国事。
十二月初六，修筑荆门军城。
十三日，光宗开始在内殿召对辅臣。
二十一日，增加楚州更戍兵一千五百人。
二十六日，又拿出一百万络会子，回收两淮铁钱。
二十七日，金朝派遣完颜宗璧等来祝贺明年新春。
二十八日，资、简、普、荣四州和富顺监早灾。
三十日，下诏：庆远军承宣使、内侍省都知杨皓怀奸凶悠，刺面杖脊，流放吉州；和州防御使、内侍省押班黄迈私自朋附党派，决杖，编管抚州。
不久送杨皓抚州、黄迈送常州居住。
这一年，建宁府、汀州水灾，阶、成、西和、凤四州和淮东早灾，予以贩济。
绍熙三年春正月初一，光宗有病，不上朝处理政事。
初六，免除秀州上供米四万四千石。
每年免除四川盐酒重额钱九十万络。
拿出度僧碟二百道，回收淮东铁钱。
十三日，命令夔路转运通融财政收人市来粮米，以备灾荒。
十八日，废罢文州百姓杂役。
诏令辅臣代行恭谢之礼。
二月初一，重新把两浙搞赏酒库隶归户部。
二十四日，重申钱银过淮的禁令。
闰二月初三，禁止郡县新建寺观。
十一日，任命王蔺为端明殿学士、四川安抚制置使，王蔺推辞没有到任。
十九日，下诏：州县没能决断的诉讼，监司不得移交案狱，违反者允许上奏。
二十一日，成都府路转运判官王溉，因代替百姓输纳激赏等绢钱三十三万络，下诏晋升一官，并且命令他继续任职。
下诏出卖郡县没官田屋和营田。
三月初二，修筑天长县城。
初九，光宗病情有所好转，开始到延和殿处理政事。
任命赵子涛为安定郡王。
十二日，废罢雅州五处税场。
修筑峡州城。
十三日，留正请求离职，没应允。
十八日，宜州蛮攻打边境，改知郁林州沙世坚为宜州知州率兵攻讨。
十九日，恢复监司列荐法。
二十五日，废罢广东增收盐斤钱。
二十七日，下诏技艺补授之人，不得上奏补授，著为令。
二十八日，监察御史郭德麟因察事失误，降为湖北提举常平茶盐。
夏四月初二，补授童子吴钢官。
十三日，贩济四川早灾郡县饥民。
十四日，任命户部侍郎丘击为焕章阁直学士、四川安抚制置使。
十七日，光宗朝拜重华宫。
二十六日，免除临安百姓绍熙元年、二年拖欠赋税。
五月，光宗有病，不上朝听政。
二十四日，命令汉阳、荆门二军和复州实行铁钱。
二十八日，免除四川水早灾郡县租税。
仍然把两浙搞赏酒库划归各州，命令户部郎官主管，每年定为四十五万络。二十九日，天气阴晦，常德府大水进人外城。
六月初一，下诏整治风俗，禁止百姓奢侈，士人为文浮丽，官吏苟且，文过饰非。
任命代理礼部尚书除癸为同知枢密院事。初四，派遣钱之望等祝贺金主生日。
初七，罢除四川各军岁起西兵。
废罢光州定城监。
十二日，讯问记录囚犯罪状。
十八日，任命赵伯圭为太师。
二十四日，增补捕获私铸铜钱奖赏标准。
二十六日，任命太尉郭师禹为少保。
秋七月初一，刺沿边盗万人为各州禁军。
初二，监文思院常良孙因赃被流放海外。
益国公周必大因错举常良孙，降为荣阳郡公。
裁减广西郡县官。
初四，台州水灾。
十二日，沪州骑射卒张信等叛乱，杀其帅臣张孝芳。
十四日，军士卞进、张昌击杀张信。
增补嘉王府讲读官二人。
二十二日，修筑扬州城。
八月十四日，下诏两淮实行铁钱交子。
十八日，总领四川财赋杨辅上奏：已经免除两川奇零绢钱四十七万络，激赏绢六万六千匹。
下诏奖励他。
从此每年女口止匕。
九月初五，修筑德安府外城。
初六，金朝派遣仆散端等来祝贺重明节。
十九日，派遣郑汝谐等出使金朝祝贺正旦。
二十七日，劝两淮百姓种桑。
冬十月初三，修缮大禹陵庙。
初七，修筑潭州城。
十二日，光宗到重华宫进香。
二十一日，会庆节，承相率领文武百官到重华宫上表称庆祝贺。
十一月初三，贩济襄阳府遭水灾贫民。
初四，减薪州岁铸钱二十万络。
十七日，冬至，承相率文武百官到重华宫奉表称庆祝贺。
兵部尚书罗点、给事中尤裹、中书舍人黄裳都上疏请光宗朝拜重华宫，吏部尚书赵汝愚也因而当面请求，光宗接受了请求。
二十二日，光宗朝拜重华宫，皇后随后而到，京城人们大为高兴。
二十四日，免除湖南北、京西、江西郡县月桩钱、经总制钱，每年二十三万余络。
二十九日，下诏：李纯是皇后亲侄，可以特例授为阁门宣赞舍人。
十二月初五，光宗率领大臣到重华宫呈上涛皇圣帝玉碟、圣班、《会要。初八，免除归正人赋役三年。
十三日，任命留正为少保。
二十七日，金朝派遣温敦忠等来祝贺明年新春。
这一年，江东、京西、湖北发生水灾。
绍熙四年春正月初一，光宗朝拜重华宫。
二十三日，免除临安府百姓身丁钱三年。
二月初一，诏令陈源特授给在京宫观。
二十九日，贷给淮西百姓买牛钱。
出米七万石贩济江陵饥民。
三十日，皇孙出生。
三月初九，光宗朝拜重华宫，皇后随从。
十四日，任命葛郡为右承相，胡晋臣为知枢密院事，除癸为参知政事，赵汝愚为同知枢密院事。
十七日，监察御史汪义端上奏：赵汝愚以宗室身份执政，不是朝廷的成例，请求罢除他。
奏疏三次递上，没有得到回答。
二十四日，汪义端被罢免。
二十六日，光宗跟随寿皇圣帝、寿成皇后到聚景园。
二十八日，修筑巢县城。
夏四月十三日，废罢括卖四川沿边郡县官田。
五月初一，恢复永州义保。
初四，赐礼部进士陈亮等三百九十六人及第、出身。
进士李侨五十四岁，调为成都司户参军，他觉得棒禄不足以维持生计，请求以一官回赠父母。
光宗称许他的志向，特下诏他以本官退休，父母都授给初品官封。
十一日，淮西大水。
二十一日，绍兴大水。
召回浙东总管姜特立。
承相留正因弹勃姜特立没有实行，请求罢相，没有回答。
二十七日，太尉、利州安抚使吴挺去世。
四川制置使丘击秉承朝命任命总领财赋杨辅为代理安抚使，命令统制官李世广代管其军。
六月初一，留正出京城待罪。
贩济江浙、两淮、荆湖遭水灾贫民。
初三，秘书省著作佐郎李唐卿，秘书郎范敞、彭龟年，校书郎王，正字蔡幼学、颜域、吴猎、项安世上疏，请求停止执行召用姜特立的命令。
初四，派遣许及之等祝贺金主生日。
初七，诏令市买淮马充当沿江各军战骑。
十三日，胡晋臣去世。
十四日，到后殿讯问记录囚犯罪状。
十八日，免除临安增加百姓税钱八万多络。
十九日，太白星白天出现。
二十九日，降冰雹。
秋七月初一，太白星白天出现。
初二，大规模降冰雹。
初五，留正又弹勃姜特立，交纳出身以来文字，在范村待罪。
十二日，因不降雨命令各路提刑审断积滞案件。
十四日，命令临安府和三衙处理关押囚犯，释放杖刑以下囚犯。
十八日，任命赵汝愚为知枢密院事，吏部尚书余端礼为同知枢密院事，陈源为内侍省押班。
十九日，禁止琶州左、右两江贩卖生口。
二十一日，叙州夷贼没该落无等攻打边境，派遣军队讨平夷贼。
八月初二，免除绍兴丁盐钱、茶租钱八万二千多络。
初三，废罢州县出卖没官田。
十九日，下诏三省商讨贩济抚恤郡县水灾早灾百姓。
二十三日，赠吴挺为少保；其子吴曦特命为阶官，重新起用为壕州团练使、带御器械。
二十四日，贩济江东、浙西、淮西早灾地区贫民。
九月初六，金朝派遣董师中等来祝贺重明节。初七，重明节，文武百官向光宗祝寿。
侍从、两省官员请求光宗朝拜重华宫，光宗没有采纳。
十六日，上寿圣皇太后尊号为寿圣隆慈备福皇太后。
十九日，派遣倪思等出使金朝祝贺新春。
二十一日，光宗将要朝拜重华宫。皇后制止光宗，中书舍人陈傅良拉着衣服的前襟力谏，没有得到采纳。
二十五日，著作郎沈有开、秘书郎彭龟年、礼部侍郎倪思等都上疏，请求光宗朝拜重华宫。
冬十月十三日，在皇城内训练三衙各军。
十六日，祭祀景灵宫。
夜晚，发生地震。
十七日，祭祀景灵宫。
夜晚，又发生地震。
十九日，秘书省官员请求朝拜重华宫，三次递上疏章，没有得到回答。
二十一日，天上降土。
工部尚书赵彦逾等上疏重华宫，请求会庆圣节不要降旨说免朝。
寿皇说： 肤从秋凉以来，想与光宗相见，你们的奏疏，已经命令有关人员递上去了。 
第二天会庆节，光宗因病不朝拜重华宫，承相葛哪率领百官到重华宫祝贺。
侍从官上章，居家待罪，下诏不许如此。
嘉王府诩善黄裳上疏，请求诛杀内侍杨舜卿；台谏张叔椿、章颖上疏，请求罢免职务。
二十五日，太学生汪安仁等二百一十八人上书，请朝拜重华宫，都没有得到回答。
二十六日，承相以下奏事朝拜重华宫。
二十七日，光宗将要朝拜重华宫，又因病没有成行。
承相以下上疏自勃，请求罢政；彭龟年请求逐放陈源以谢全国，都没有得到回答。
十一月初八，太阳出现黑子。
初九，侍从和两省官员赵彦逾等十一人同班奏事。
初十，太白星白天出现，地生毛，夜里有赤云白气。
十五日，光宗朝拜重华宫，都人大悦。
派遣右司郎官徐谊到城外召回留正。
十七日，留正开始人朝，又到都堂处理政事。
命令姜特立仍担任原官。
太阳中黑子消失。
二十日，光宗率领大臣到慈福宫奉上皇太后册宝。十二月初五，光宗朝拜重华宫。
初九，右司谏章颖因地震请求罢免葛哪，十多次上疏，没有得到回答。
十一日，命令沿边守臣三年为一个任期。
十六日，诏令监司、帅守不要独自一人举荐士人。
十七日，赵雄逝世。
二十一日，恢复四川盐合同场旧法。
二十四日，贩济江、浙流民。
二十六日，金朝派遣完颜弼等来祝贺明年新春。
绍熙五年春正月初一，光宗到大庆殿，接受大臣朝贺，于是朝拜重华宫，然后到慈福宫，行庆寿礼。
像淳熙十年一样施加恩惠。
十一日，寿皇圣帝染疾。
十四日，葛哪被罢免。
二十四日，宽减绍兴百姓租税。
二月初三，赵汝愚、余端礼因奏请免除西帅没能实行，居家待罪。
初六，荆、鄂各军都统制张诏为成州团练使、兴州各军都统制。
十八日，禁止湖南、江西遏来。
三月初二，合利州东、西路为一路。
初八，寿成皇后生日，免除过宫上寿。
夏四月初三，光宗到玉津园，皇后和后宫都跟随而去。
初四，寿皇圣帝到东园。
初五，史浩逝世。
初储备，祭祀景灵宫。
十一日，因不降雨命令大理寺、三衙、临安府和两浙处理关押囚犯，释放杖刑以下囚犯。
二十日，降土。
十三日，侍从人对，请求朝拜重华宫。
十八日，太学生程肖说等因光宗没有朝拜重华宫，致书大臣，事情传到光宗耳里，光宗表示将在二十二日朝拜。
到二十二日，承相以下官员到宫门等候，等到太阳偏西，光宗又因病没有成行。
侍从、馆学官上疏，请求罢免，居家待罪；职事官请求离职待罪者一百多人，下诏不许待罪。
二十五日，侍讲黄裳、秘书少监孙逢吉等又上疏请求罢职待罪。
二十六日，起居郎兼代理中书舍人陈傅良请求任命亲王、执政或接近皇上的宗亲一人担任重华宫使。
台谏交相上章弹勃内侍陈源、杨舜卿、林亿年离间两宫关系，请求罢免驱逐他们。
五月初一，辰州摇贼攻打边境。
初四，侍从人对，没有见到光宗。
宰执到重华宫探问孝宗病情。
没有得到引见。陈傅良缴上告救，出城待罪。
初七，寿皇圣帝病情加剧，命令承相以下分别祈祷天地、宗庙、社翟。
初八，承相留正等请光宗到福宁殿，过了很久以后，才哭泣着出来。
十一日，承相以下官员因所提请求没被采纳，请求退职，光宗命令他们都退出职位，于是承相以下全被逐出城外待罪。
知阎门事韩青宣押人城，光宗同意。
追封史浩为会稽郡王。
十五日，光宗将要朝拜重华宫，又没有成行。
十八日，因孝宗寿皇圣帝患病，宣布赦免。
代理刑部尚书京锁人对，请光宗朝拜重华宫。
二十日，承相以下官员到重华宫慰问孝宗病情。
二十三日，起居舍人彭龟年叩头请求奏事，被诏令上殿，于是请光宗朝拜重华宫。
二十四日，从官一起上奏请求，嘉王府诩善黄裳、讲读官沈有开、彭龟年上奏，请求嘉王到重华宫探问病情，同意了。
嘉王到重华宫，寿皇为之感动。
二十六日，代理户部侍郎袁说友入对，请光宗朝拜重华宫。
六月，派遣梁总等祝贺金主生日。
初九夜里寿皇圣帝逝世，遗诏改重华宫为慈福宫，在宫后建寿成皇后殿，以便早晚问安。
把重华宫钱银一百万络赐给内外库。
当初，承相留正、知枢密院事赵汝愚、参知政事除癸、同知枢密院事余端礼听说孝宗病危，在后殿与光宗见面，力请光宗朝拜重华宫，皇子嘉王也哭着请求，没有被采纳。
到这时，承相留正等听到寿皇圣帝逝世的消息，于是率领文武百官到重华宫听遗诏。
初十，承相以下官员上疏，请到重华宫行丧礼。
十一日，派遣薛叔似等出使金朝报告孝宗逝世的消息。
十二日，承相率领文武百官上表，请求穿丧服行孝。
十三日，寿皇大硷。
皇子嘉王又进宫奏事，下诏等病情好转，到宫殿行礼。
承相以下官员请皇太后垂帘听政，没得到同意；请求代行祭奠礼，同意了。
并且有旨：皇帝有病，允许皇帝在宫内行丧礼。
夜晚，白气覆盖天空。
十六日，尊寿圣隆慈备福皇太后为太皇太后，寿成皇后为皇太后。
二十日，白气横贯天空。
二十六日，派遣林提等出使金国贝曾送遗留物。
秋七月初二，承相留正称病，请求罢政，于是出走。
起初，留正等多次请求立嘉王为皇太子，光宗同意了。
留正草拟诏旨进呈，奉御笔： 历事岁久，念欲退闲。 
留正得到后，非常恐惧，于是打算退走。
初五，太皇太后因光宗患病没能执丧，命令皇子嘉王在重华宫用白绢搭成的临时宫殿即皇帝位，尊光宗为太上皇帝，皇后为寿仁太上皇后，移驾泰安宫。
庆元元年十一月十七日，上尊号为圣安寿仁太上皇帝。
庆元六年八月初七，太上皇帝染病。
初八，光宗在寿康宫逝世，终年五十四岁。
十一月十四日，溢号为宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗。
嘉泰三年十一月初八，加溢号为循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。
评论说：光宗从小就有好名声，有意引用儒雅之士。
等到光宗即位后，总揽权纲，摒除小人，薄赋缓刑，出现在绍熙初政之时，应该说是可取的。
到皇后嫉妒蛮横的时候，光宗不能控制她，惊扰致病。
从此政治日益昏暗，孝养一天比一天缺乏，朝廷从乾道、淳熙以来建立的功业从而衰落。
