古文：一曰：仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中。
现代文：仲夏仲夏五月，太阳的位置在井宿。初昏时刻，亢宿出现在南方中天，拂晓时刻，危宿出现在南方中天。

古文：其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
现代文：仲夏于天干属丙丁它的主宰之帝是炎帝，佐帝之神是祝融，应时的动物是凤鸟一类的羽族，相配的声音是徵音，音律与蕤宾相应。这个月的数字是七，味道是苦味，气味是焦气，要举行的祭祀是灶祭，祭祀时祭品以肺脏为尊。

古文：小暑至，螳螂生，鸡始鸣，反舌无声。
现代文：这个月，小暑来到了，螳螂出现了，伯劳鸟开始鸣啭，百舌鸟寂然无声。

古文：天子居明堂太庙，乘朱辂、驾赤骝，载赤旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以觕，养壮狡。
现代文：天子住在南向明堂的中间正室，乘坐朱红色的车子，车前驾着赤红色的马，车上插着赤色的绘有龙纹的旗帜，吃的食物是豆子和鸡，用的器物高而且大。供养力大勇猛的人。

古文：是月也，命乐师修鞀鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙埙篪，饬锺磬柷敔。
现代文：这个月，命令乐师修整鞀鼓鞞鼓，调节琴瑟管箫，营造干戚戈羽，调和竽笙埙篪，整饬钟磐柷敔。

古文：命有司为民祈祀山川百原，大雩帝，用盛乐。
现代文：命令主管官吏为百姓祈求雨水，祭祀名山大川及众水之源，并且举行盛大的雩祭，使用众多的舞乐，演奏隆重的乐曲，向天帝祈求风调雨顺。

古文：乃命百县雩祭祀百辟卿士有益於民者，以祈谷实。
现代文：命令天子领地内的各县大夫同时举行雩祭，祭祀前世有功于百姓的君主公卿，向他们祈求五谷丰登。

古文：农乃登黍。
现代文：农民在这个月要进献黍子。

古文：是月也，天子以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。
现代文：这个月，天子就着雏鸡品尝黍子，连同樱桃一起，先敬献于祖庙。

古文：令民无刈蓝以染，无烧炭，无暴布，门闾无闭，关市无索；挺重囚，益其食，游牝别其群，则絷腾驹，班马正。
现代文：帝令百姓不要制刈蓝草来染东西，不要烧木炭，不要晒布匹，城门和闾门不要关闭，关日和集市不要征税，宽缓重刑的囚犯，增增加他们的饮食。放牧时，把怀孕的母马与其他马群分开，要拴住公马，免得他们踢伤母马。

古文：是月也，日长至，阴阳争，死生分。
现代文：要颁布有关养马的政令。这个月，夏至到来，阴阳相争，死生相别。

古文：君子斋戒，处必揜，身欲静无躁，止声色，无或进，薄滋味，无致和，退嗜欲，定心气，百官静，事无刑，以定晏阴之所成。
现代文：君子整洁身心。居处必深邃，身体要安静禁止女色，不许嫔妃进御，减少羹味，不要使它齐和，去掉一切嗜欲，安定心气，各种器官安静无为，作事不要盲动，以待确定阴阳的成败。

古文：鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木堇荣。
现代文：这个月，鹿角脱落了，知丁开始呜叫，半夏长出苗，术槿开了花。

古文：是月也，无用火南方，可以居高明，可以远眺望，可以登山陵，可以处台榭。
现代文：这个月，不要在南方用火，可以住在楼阁，可以眺望远方，可以登上山陵，可以呆在台榭。

古文：仲夏行冬令，则雹霰伤谷，道路不通，暴兵来至；行春令，则五谷晚熟，百螣时起，其国乃饥；行秋令，则草木零落，果实早成，民殃於疫。
现代文：仲夏如果实行应茌冬天实行的政令，那么，雹霰就会伤害五谷，道路就会毁坏不通，贼兵就会到来；如果实行应在春天实行的政令，那么，五谷就会晚熟，虫害就会时时发生，国家就会遇到饥荒，如果实行应在秋天实行的政令，那么，草木就会零落，果实就会过早成熟，百姓就会因疫病流行而遭受灾祸。

古文：二曰：音乐之所由来者远矣。生於度量，本於太一。
现代文：大乐音乐的由来相当久远了，它产生于度量，本源于太一。

古文：太一出两仪，两仪出阴阳。
现代文：太一生天地，天地生阴阳。

古文：阴阳变化，一上一下，合而成章。
现代文：阴阳变化，一上一下，会合而成形体。

古文：浑浑沌沌，离则复合，合则复离，是谓天常。
现代文：浑浑沌沌地，分离了又会合，会合了又分离，这就叫做自然的永恒规律。

古文：天地车轮，终则复始，极则复反，莫不咸当。
现代文：天地象车轮一样转动，到尽头又重新开始，到终极又返回，无不恰到好处。

古文：日月星辰，或疾或徐，日月不同，以尽其行。
现代文：日月星辰的运行，有的快，有的慢。日月轨道不同，都周而复始地运行在各自的轨道上。

古文：四时代兴，或暑或寒，或短或长，或柔或刚。
现代文：春夏秋冬更迭出现，有的季节炎热，有的季节寒冷，有的季节白天短，有的季节白天长，有的季节属柔，有的季节属刚。

古文：万物所出，造於太一，化於阴阳。
现代文：万物的产生，从太一开始，由阴阳生成。

古文：萌芽始震，凝氵寒以形。
现代文：因阳而萌芽活动，因阴而凝冻成形。

古文：形体有处，莫不有声。
现代文：万物的形体各占一定的空间，无不发出声音。

古文：声出於和，和出於适。
现代文：声音产生千和谐，和谐来源平合度。

古文：和适先王定乐，由此而生。
现代文：先王制定音乐，正是从这个原则刖出发。

古文：天下太平，万物安宁。皆化其上，乐乃可成。
现代文：天下太平，万物安宁，一切都顺应正道，音乐才可以制成。

古文：成乐有具，必节嗜欲。
现代文：制成音乐有条件，必须节制嗜欲。

古文：嗜欲不辟，乐乃可务。
现代文：只有嗜就不放纵，寸可以专力从事音乐。

古文：务乐有术，必由平出。
现代文：从事音乐有方法，必须从平和出发。

古文：平出於公，公出於道。
现代文：平和产生于公正，公正产生于道。

古文：故惟得道之人，其可与言乐乎！
现代文：所以只有得道的人，大概才可以跟他谈论音乐吧！

古文：亡国戮民，非无乐也，其乐不乐。
现代文：被灭亡的国家，遭受屠戮的人民，不是没有有音乐。只是他们的音乐并不表达欢乐。

古文：溺者非不笑也，罪人非不歌也，狂者非不武也，乱世之乐有似於此。
现代文：即将淹死的几年是不笑，即将处死的罪人不是不唱，精神狂乱的人不是不手舞足蹈，但是他们的笑、他们的唱，他们的舞蹈没有丝毫的欢乐。乱世的音乐与此相似。

古文：君臣失位，父子失处，夫妇失宜，民人呻吟，其以为乐也，若之何哉？
现代文：君臣地位颠倒，父子本分沦丧，夫妻关系失当，百姓痛苦呻吟，以此制乐，又会怎样呢？

古文：凡乐，天地之和，阴阳之调也。
现代文：凡音乐都是天地和谐、阴阳调和的产物。

古文：始生人者，天也人，无事焉。
现代文：最初生成人的是天，人不得参与其事。

古文：天使人有欲，人弗得不求；天使人有恶，人弗得不辟。
现代文：上天使人有了欲望，人不得不追求，上天使人有了憎恶，人不得不躲避。

古文：欲与恶，所受於天也，人不得与焉，不可变，不可易。
现代文：凡人的欲望和憎恶是从上天那里禀承下来的，人不能自己做主，不可改变，不能移易。

古文：世之学者，有非乐者矣，安由出哉？
现代文：世上的学者有反对音乐的，他们的主张是依据什么产生的呢？

古文：大乐，君臣、父子、长少之所欢欣而说也。
现代文：大乐是君臣、父子、老少欢欣、喜悦的产物。

古文：欢欣生於平，平生於道。
现代文：欢欣从平和中产生，平和的境界从道中产生。

古文：道也者，视之不见，听之不闻，不可为状。
现代文：所谓道，看它，看不见，听它，听不到；也无法描绘出形状。

古文：有知不见之见、不闻之闻、无状之状者，则几於知之矣。
现代文：有谁能够懂得在不见中包含这见，在不闻中包含着闻，在无形中包含着形，那他就差不多懂得道了。

古文：道也者，至精也，不可为形，不可为名，强为之，谓之太一。
现代文：道这个东西是最精妙的，无法描绘出它的形状，无法给它命名，勉强给它起个名字，就叫它 太一 。所以。

古文：故一也者制令，两也者从听。
现代文：一 处于制约、支配的地位， 两 处于服从、听命的地位。

古文：先圣择两法一，是以知万物之情。
现代文：先代圣人弃 两 用 一 ，因此知道万物生成的真谛。

古文：故能以一听政者，乐君臣，和远近，说黔首，合宗亲；能以一治其身者，免於灾，终其寿，全其天；能以一治其国者，奸邪去，贤者至，成大化；能以一治天下者，寒暑适，风雨时，为圣人。
现代文：所以，能够用 一 处理政事的，可以使君臣快乐，远近和睦，人民欢悦，兄弟和谐；能够用 一 修养身心的，可以免于灾害，终其天年，保全天性；能够用 一 治理国家的，可以使奸邪远离，贤人来归，实现大治，能够用 一治理天下的，可以使寒暑适宜，风雨适时，成为圣人。

古文：故知一则明，明两则狂。
现代文：所以懂得用 一 就聪明，持 两 就惑乱。

古文：三曰：人莫不以其生生，而不知其所以生；人莫不以其知知，而不知其所以知。
现代文：侈乐人无不依赖自己的生命生存，但是却不知道自己赖以生存的是什么？人无不依赖自己的知觉感知，但是却不知道自己赖以感知的是什么。

古文：知其所以知之谓知道；不知其所以知之谓弃宝。
现代文：知道自己能够感知的原因，就叫懂得遭，不知道自己能够感知的原因，就叫舍弃宝。

古文：弃宝者必离其咎。
现代文：舍弃宝物的人必定遭殃。

古文：世之人主，多以珠玉戈剑为宝，愈多而民愈怨，国人愈危，身愈危累，则失宝之情矣。
现代文：世上的君主，大多把珍珠，玉石，长戈和利剑看作是宝物。这些宝物越多，百姓就越怨恨，国家就越危险，君主自身就越忧患，那就失掉了宝物的本来意义了。

古文：乱世之乐与此同。
现代文：动乱时代的音乐与此相同。

古文：为木革之声则若雷，为金石之声则若霆，为丝竹歌舞之声则若噪。
现代文：演奏木制，革制乐器的声音就象打雷，演奏铜制、石制乐器的声音就象霹雳，演奏丝竹乐器的声音、歌舞的声音就象喧哗。

古文：以此骇心气、动耳目、摇荡生则可矣，以此为乐则不乐。
现代文：如果用这样的声音惊扰人的精神，震动人的耳目，摇荡人的性情，那是可以的，但是如果把这样的声音作为音乐，那就不能使人快乐了。

古文：故乐愈侈，而民愈郁，国愈乱，主愈卑，则亦失乐之情矣。
现代文：所以音乐越是奢侈放纵，人民就越是抑郁不乐，国家就越是混乱，君主的地位就越是卑微，这样，也就失去音乐的本来意义了。

古文：凡古圣王之所为贵乐者，为其乐也。
现代文：古代圣王之所以重视音乐，是因为它能使人快乐。

古文：夏桀、殷纣作为侈乐，大鼓、钟、磬、管、箫之音，以巨为美，以众为观；俶诡殊瑰，耳所未尝闻，目所未尝见，务以相过，不用度量。
现代文：夏桀、殷纣制作奢侈放纵的音乐，随意增大鼓、钟、磐，管，箫等乐器的声音，把声音巨大当作美好，把乐器众多当作壮观，他们的音乐奇异瑰丽，人们的耳朵不曾听到过，眼睛不曾看到过，他们的音乐务求过分，不道法度。

古文：宋之衰也，作为千锺；齐之衰也，作为大吕；楚之衰也，作为巫音。
现代文：宋国衰敝的时候，制作千钟，齐国衰微的时候，制作大吕，楚国衰微的时候，制作巫音。

古文：侈则侈矣，自有道者观之，则失乐之情。
现代文：这些，盛大是够盛大了，然而在有道之人看来，却失去了音乐的本来意义。

古文：失乐之情，其乐不乐。
现代文：失去了音乐的本来意义，这样的音乐不能使人快乐。

古文：乐不乐者，其民必怨，其生必伤。
现代文：音乐不能使人快乐的君主，他的人民必定生怨，他的生命必定受到伤害。

古文：其生之与乐也，若冰之於炎日，反以自兵。
现代文：他的生命遇到了这种音乐，就象冰遇到炎热的太阳一样，反倒伤害了自己。

古文：此生乎不知乐之情，而以侈为务故也。
现代文：产生这种后果是由于不懂得音乐的本来意义，而致力于奢侈放纵的缘故啊。

古文：乐之有情，譬之若肌肤形体之有情性也。
现代文：音乐有真谛，就象是肌肤身体有本性一样。

古文：有情性则必有性养矣。
现代文：有本性，就一定有生长、保养的问题了。

古文：寒、温、劳、逸、饥、饱，此六者非适也。
现代文：寒冷、炎热、劳累、安逸，饥饿、饱足，逸六种情况都不是适中。

古文：凡养也者，瞻非适而以之适者也。
现代文：大凡保养，是指要看到不适中的情况，并使生命处于适中的环境。

古文：能以久处其适，则生长矣。
现代文：能够使生命长久地处于适中的环境，生命就长久了。

古文：生也者，其身固静，感而後知，或使之也。
现代文：生命这个东西，自身本是清静无知的，感受到外物而后才有知觉，这是由于外物的影响啊！

古文：遂而不返，制乎嗜欲；制乎嗜欲无穷，则必失其天矣。
现代文：如果放纵其心而不约束，就会被嗜欲所牵制，如果被嗜欲所牵制，就必定危害身心了。

古文：且夫嗜欲无穷，则必有贪鄙悖乱之心、淫佚奸诈之事矣。
现代文：再说，嗜欲无穷无尽，那就必然会产生贪婪、卑鄙、犯上作乱的思想，产生淫邪放纵、奸佞欺诈的事情了。

古文：故强者劫弱，众者暴寡，勇者凌怯，壮者傲幼，从此生矣。
现代文：所以，强横的劫掠弱小的，人多势众的侵害势孤力单的，勇猛的欺凌怯弱的，强壮的悔辱幼小的，诸如比类的事情就都由此而产生了。

古文：四曰：耳之情欲声，心不乐，五音在前弗听；目之情欲色，心弗乐，五色在前弗视；鼻之情欲芬香，心弗乐，芬香在前弗嗅；口之情欲滋味，心弗乐，五味在前弗食。
现代文：适音耳朵的本能想要听声音，如果心情不愉快，即使音乐在耳边也不听，眼睛的本能想要看彩色，如果心情不愉快，即使彩色在眼前也不看，鼻子的本能想要嗅芳香，如果心情不愉快，即使香气在身边也不嗅，口的本能想要尝滋味，如果心情不愉快，即使美味在嘴边也不吃。

古文：欲之者，耳目鼻口也；乐之弗乐者，心也。心必和平然後乐。
现代文：有各种欲望的是耳、眼、鼻、口，而决定愉快或不愉快的是心情，心情必须平和然后才能愉快。

古文：心必乐，然後耳目鼻口有以欲之。
现代文：心情必须愉快，然后耳、眼，鼻，口才有各种欲望。

古文：故乐之务在於和心，和心在於行适。
现代文：所以，愉快的关键在于使心情平和，使心情平和的关键在于行为合宣宜中。

古文：夫乐有适，心亦有适。
现代文：愉快有个适中问题，心情也有个适中问题。

古文：人之情：欲寿而恶夭，欲安而恶危，欲荣而恶辱，欲逸而恶劳。
现代文：人的本性希望长寿而厌恶短命，希望安全而厌恶危险，希望荣誉而厌恶耻辱，希望安逸而厌恶烦劳。

古文：四欲得，四恶除，则心适矣。
现代文：以上四种愿望得到满足，四种厌恶得以免除，心情就适中了。

古文：四欲之得也，在於胜理。
现代文：四种愿望能够获得满足，在于依循事物的情理。

古文：胜理以治身，则生全以；生全则寿长矣。
现代文：依循事物的情理来修身养性，生命就保全了；生命得以保全，寿命就长久了。

古文：胜理以治国，则法立；法立则天下服矣。
现代文：依循事物的情理来治理国家，法度就建立了，法度建立起来，天下就服从了。

古文：故适心之务在於胜理。
现代文：所以，使心情适中的关键在于依循事物的情理。

古文：夫音亦有适：太巨则志荡，以荡听巨则耳不容，不容则横塞，横塞则振；太小则志嫌，以嫌听小则耳不充，不充则不詹，不詹则窕；太清则志危，以危听清则耳溪极，溪极则不鉴，不鉴则竭；太浊则志下，以下听浊则耳不收，不收则不抟，不抟则怒。
现代文：音乐也有个适中问题。声音过大就会使人心志摇荡，以摇荡之心听巨大的声音，耳朵就容纳不了，容纳不了就会充溢阻塞，充溢阻塞，心志就会摇荡。声音过小就会舍使人心志得不到满足，以不满足之心听微小的声音，耳朵就充不满，充不满就感到不够，不够心志就会不满足。声音过清就会使人心志高扬，以高扬之心听轻清之音，耳朵就舍空虚疲困，空虚疲困就听不清，听不清，心志就会衰竭。声音过浊就会使人心志低下，以低下之心听重浊之音，耳朵就拢不住音，拢不住音就专一不了，专一不了就会动气。

古文：故太巨、太小、太清、太浊，皆非适也。
现代文：所以，音乐的声音过大、过小、过清、过浊都不台宜。

古文：何谓适？
现代文：什么叫合宜?

古文：衷，音之适也。
现代文：声音大小清浊适中就叫合宜。

古文：何谓衷？
现代文：什么叫大小清浊适中?

古文：大不出钧，重不过石，小大轻重之衷也。
现代文：钟音律度最大不超过均的声音，钟的重量最重不超过一石，这就是小大轻重适中。

古文：黄钟之宫，音之本也，清浊之衷也。
现代文：黄钟律的宫音是乐音的根本，是清浊的基准。

古文：衷也者，适也。
现代文：合乎基准就是合宜。

古文：以适听适则和矣。
现代文：以适中的心情听适中的声音就和谐了。

古文：乐无太，平和者是也。
现代文：音乐各方面都不要过分，平正和谐才合宜。

古文：故治世之音安以乐，其政平也；乱世之音怨以怒，其政乖也；亡国之音悲以哀，其政险也。
现代文：所以，太平盛世的音乐安宁而快乐，是由于它的政治安定，动乱时代的音乐怨恨而愤怒，是由于它的政治乖谬，濒临灭亡的国家的音乐悲痛而哀愁，是由千它的政治险恶。

古文：凡音乐，通乎政而移风平俗者也。
现代文：大凡音乐，与政治相通，并起着移风品俗的作用。

古文：俗定而音乐化之矣。
现代文：风俗的形成是音乐潜移默化的结果。

古文：故有道之世，观其音而知其俗矣，观其政而知其主矣。
现代文：所以，政治清明的时代，考察它的音乐就可以知道它的风俗了，考察它的风俗就可以知道它的政治了，考察它的政治就可以知道它的君主了。

古文：故先王必托於音乐以论其教。
现代文：因此，先王一定要通过音乐来宣扬他们的教化。

古文：清庙之瑟，朱弦而疏越，一唱而三叹，有进乎音者矣。
现代文：宗庙里演奏的瑟，安着朱红色的弦，底部刻有小孔；宗庙之乐，只由一人领唱，三人应和，其意义已经超出音乐本身了。

古文：大飨之礼，上玄尊而俎生鱼，大羹不和，有进乎味者也。
现代文：举行大飧祭礼时，只献上盛水的酒器，俎中盛着生鱼，大羹不调和五味，其意义已经超出滋味本身了。

古文：故先王之制礼乐也，非特以欢耳目、极口腹之欲也，将以教民平好恶、行理义也。
现代文：所以，先王射定礼乐的目的，不仅仅是用来使耳目欢愉、尽力满足口腹的欲望，而是要教导人们端正好恶、实施理义啊。

古文：五曰：乐所由来者尚也，必不可废。
现代文：古乐音乐的由来相当久远了，定然不可废弃。

古文：有节，有侈，有正，有淫矣。
现代文：其中有的适中合宜，有的奢侈放纵，有的纯正，有的淫邪。

古文：贤者以昌，不肖者以亡。
现代文：贤人用它而发达昌盛，不肖的人用它而国灭身亡。

古文：昔古朱襄氏之治天下也，多风而阳气畜积，万物散解，果实不成，故士达作为五弦瑟，以来阴气，以定群生。
现代文：古代，朱襄氏治理天下的时候，经常刮风，因而阳气过盛，万物散落解体，果实不能成熟，所以士达创造出五弦瑟，用以引来阴气，安定众生。

古文：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕：一曰载民，二曰玄鸟，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地德，八曰总万物之极。
现代文：古时葛天氏的音乐，演奏时，三人手持牛尾，踏着脚歌唱舞乐八章：第一章叫作 载民 ，第二章叫作 玄鸟 ，第三章叫作 遂草木 ，第四章叫作 奋五谷 ，第五章叫作 敬天常 ，第六章叫作 达帝功 ，第七章叫作 依地德 ，第八章叫作 总万物之极 。

古文：昔陶唐氏之始，阴多，滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气郁阏而滞著，筋骨瑟缩不达，故作为舞以宣导之。
现代文：古时阴康氏开始治理天下的时候，阴气过盛，沉积凝滞，阳气阻塞不通，不能按正常规律运行，人民精神抑郁而不舒畅，筋骨蜷缩而不舒展，所以创作舞蹈来加以疏导。

古文：昔黄帝令伶伦作为律。
现代文：古时，黄帝叫伶伦创制乐律。

古文：伶伦自大夏之西，乃之阮隃之阴，取竹於嶰溪之谷，以生空窍厚钧者，断两节间－－其长三寸九分－－而吹之，以为黄钟之宫，吹曰舍少。
现代文：伶伦从大夏山的西方，到达昆仓山的北面，从山谷中取来竹子，选择中空而壁厚均匀的竹子，截取两个竹节中间的一段一一其长度为三寸九分一一而吹它，把发出的声音定为黄钟律的官音，吹出来的声音是 舍少 。

古文：次制十二筒，以之阮隃之下，听凤皇之鸣，以别十二律。
现代文：接着依次共制作了十二根竹管，带到昆仓山下，听凤凰的呜叫，借以区别十二乐律。

古文：其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄锺之宫，适合；黄锺之宫皆可以生之。
现代文：雄凤鸟叫有六个声音，雌凤鸣叫也有六个声音。把根据这些声音定出的乐律同黄钟律的宫音相比照，都适度和谐，这些声音都可以由黄钟律的宫音派生出来。

古文：故曰：黄锺之宫，律吕之本。
现代文：所以说，黄钟律的宫音是乐律的本源。

古文：黄帝又命伶伦与荣将铸十二钟，以和五音，以施英韶。
现代文：黄帝又令伶伦和荣将铸造十二口钟，用以和谐五音，借以展示华美的声音。

古文：以仲春之月，乙卯之日，日在奎，始奏之，命之曰咸池。
现代文：在仲春的月份，乙卯这天，太阳的位置在奎宿的时候，开始演奏它们，奏出的乐曲命名为 咸池 。

古文：帝颛顼生自若水，实处空桑，乃登为帝。
现代文：古帝颛顼生在若水，住在空桑。他登上帝位，德行正与天台。

古文：惟天之合，正风乃行，其音若熙熙凄凄锵锵。
现代文：八方纯正之风按时运行，它们发出熙熙、凄凄、锵锵的声音。

古文：帝颛顼好其音，乃令飞龙作，效八风之音，命之曰承云，以祭上帝。
现代文：颛顼喜好那些声音，于是就叫飞龙作乐，摹仿八方的风声，乐曲命名为 承云 ，用以祭祀上天。

古文：乃令鱓先为乐倡。
现代文：颛顼就叫鱓先给乐曲领奏。

古文：鱓乃偃寝，以其尾鼓其腹，其音英英。帝喾命咸黑作为声，歌九招、六列、六英。
现代文：鱓就仰面躺下，用尾巴敲打自己的肚子，发出和盛的乐声。帝喾令咸黑作乐，咸黑创作了 九招 、 六列 ， 六蔓 。

古文：有倕作为鼙、鼓、钟、磬、吹苓、管、埙、篪、鼗、椎、锺。
现代文：倕又制作了鼙、鼓、钟、磬、吹苓、管、埙、篪、鼗、椎、锺等乐器。

古文：帝喾乃令人抃，或鼓鼙，击钟磬、吹苓、展管篪。因令凤鸟、天翟舞之。
现代文：帝喾就让人演奏这些乐器，有的击鼙，有的敲钟、磐，有有吹磬，有的演奏管、篪；于是就让凤岛、天鸟随乐舞蹈。

古文：帝喾大喜，乃以康帝德。
现代文：帝喾非常高兴，就用这乐舞来宣扬天帝的功德。

古文：帝尧立，乃命质为乐。
现代文：尧立为帝，便令质作乐。

古文：质乃效山林溪谷之音以歌，乃以麋各置缶而鼓之，乃拊石击石，以象上帝玉磬之音，以致舞百兽。
现代文：质于是摹仿山林溪谷的声音而作歌，又把麇鹿的皮蒙在瓦器上敲打它，井敲打石片。以摹仿天帝玉磐的声音，用以引来百兽鞋舞蹈。

古文：瞽叟乃拌五弦之瑟，作以为十五弦之瑟。命之曰大章，以祭上帝。
现代文：瞽叟在五弦瑟的基础上制成十五弦瑟。演奏的乐曲命名为 大章 ，用它祭祀天帝。

古文：舜立，命延，乃拌瞽叟之所为瑟，益之八弦，以为二十三弦之瑟。
现代文：舜立为帝，令延改造乐器。延就在替叟创制的十五弦瑟的基础上，增加了八根弦，制成二十三弦瑟。

古文：帝舜乃令质修九招、六列、六英，以明帝德。
现代文：舜还让质研习 九招 、 六列 、 六英 ，用以彰明天帝的美德。

古文：禹立，勤劳天下，日夜不懈。
现代文：禹立为帝，为天下辛勤撮劳，日夜不怠。

古文：通大川，决壅塞，凿龙门，降通漻水以导河，疏三江五湖，注之东海，以利黔首。
现代文：疏通大河，决开壅塞，开凿龙门，大力疏通洪水把它导八黄河，并疏浚三江五湖，使水流人东海，以利于百姓。

古文：於是命皋陶作为夏籥九成，以昭其功。
现代文：在这时，禹争皋陶创作 夏籥 九章，来宣扬他的功绩。

古文：殷汤即位，夏为无道，暴虐万民，侵削诸侯，不用轨度，天下患之。
现代文：殷汤登上君位，这时夏桀胡作非为，残暴虐待百姓，侵害掠夺诸侯，不按法度行事。天下人都痛恨他。

古文：汤於是率六州以讨桀罪。
现代文：汤于是率领六州诸侯讨伐桀的罪行。

古文：功名大成，黔首安宁。
现代文：功名大成，百姓安宁。

古文：汤乃命伊尹作为大护，歌晨露，修九招、六列，以见其善。
现代文：汤于是令伊尹创作了 大护 乐、 晨露 歌，并研习 九招 、 六列 、 六英 用以展现他的美德。

古文：周文王处岐，诸侯去殷三淫而翼文王。
现代文：周文王住在岐邑，诸侯纷纷叛离罪恶累累的殷纣而拥戴文王。

古文：散宜生曰： 殷可伐也。 
现代文：散宜生说： 殷可以讨伐啊。 

古文：文王弗许。
现代文：文王不答应。

古文：周公旦乃作诗曰： 文王在上，於昭于天。
现代文：周公旦于是作诗道： 文王高高在上，德行昭明于天。

古文：周虽旧邦，其命维新。 
现代文：岐周虽然古老，天命却是崭新。 

古文：以绳文王之德。
现代文：用这首诗称誉文王的德行。

古文：武王即位，以六师伐殷。
现代文：武王即位，率领军队讨伐殷纣。

古文：六师未至，以锐兵克之於牧野。
现代文：大军还没有到达殷的都墟，就凭精锐的士兵在牧野一举打败殷纣。

古文：归，乃荐俘馘于京太室，乃命周公为作大武。
现代文：回到京城，就在太庙中献上俘虏，禀报斩杀人数，就令周公创作了 大武 乐。

古文：成王立，殷民反，王命周公践伐之。
现代文：成王即位，殷的遗民叛乱，成王令周公去讨伐他们。

古文：商人服象，为虐于东夷。
现代文：商人役使大象在东夷为害。

古文：周公遂以师逐之，至于江南。
现代文：周公于是率领军队追逐他们，一直追到江南。

古文：乃为三象，以嘉其德。
现代文：于是创作了 三象 乐，用以赞美他的功德。

古文：故乐之所由来者尚矣，非独为一世之所造也。
现代文：所以，音乐的由来相当久远了，不单单是哪一个时代所创制的啊。

