一曰：仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中。
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
小暑至，螳螂生，鸡始鸣，反舌无声。
天子居明堂太庙，乘朱辂、驾赤骝，载赤旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以觕，养壮狡。
是月也，命乐师修鞀鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙埙篪，饬锺磬柷敔。
命有司为民祈祀山川百原，大雩帝，用盛乐。
乃命百县雩祭祀百辟卿士有益於民者，以祈谷实。
农乃登黍。
是月也，天子以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。
令民无刈蓝以染，无烧炭，无暴布，门闾无闭，关市无索；挺重囚，益其食，游牝别其群，则絷腾驹，班马正。
是月也，日长至，阴阳争，死生分。
君子斋戒，处必揜，身欲静无躁，止声色，无或进，薄滋味，无致和，退嗜欲，定心气，百官静，事无刑，以定晏阴之所成。
鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木堇荣。
是月也，无用火南方，可以居高明，可以远眺望，可以登山陵，可以处台榭。
仲夏行冬令，则雹霰伤谷，道路不通，暴兵来至；行春令，则五谷晚熟，百螣时起，其国乃饥；行秋令，则草木零落，果实早成，民殃於疫。
二曰：音乐之所由来者远矣。生於度量，本於太一。
太一出两仪，两仪出阴阳。
阴阳变化，一上一下，合而成章。
浑浑沌沌，离则复合，合则复离，是谓天常。
天地车轮，终则复始，极则复反，莫不咸当。
日月星辰，或疾或徐，日月不同，以尽其行。
四时代兴，或暑或寒，或短或长，或柔或刚。
万物所出，造於太一，化於阴阳。
萌芽始震，凝氵寒以形。
形体有处，莫不有声。
声出於和，和出於适。
和适先王定乐，由此而生。
天下太平，万物安宁。皆化其上，乐乃可成。
成乐有具，必节嗜欲。
嗜欲不辟，乐乃可务。
务乐有术，必由平出。
平出於公，公出於道。
故惟得道之人，其可与言乐乎！
亡国戮民，非无乐也，其乐不乐。
溺者非不笑也，罪人非不歌也，狂者非不武也，乱世之乐有似於此。
君臣失位，父子失处，夫妇失宜，民人呻吟，其以为乐也，若之何哉？
凡乐，天地之和，阴阳之调也。
始生人者，天也人，无事焉。
天使人有欲，人弗得不求；天使人有恶，人弗得不辟。
欲与恶，所受於天也，人不得与焉，不可变，不可易。
世之学者，有非乐者矣，安由出哉？
大乐，君臣、父子、长少之所欢欣而说也。
欢欣生於平，平生於道。
道也者，视之不见，听之不闻，不可为状。
有知不见之见、不闻之闻、无状之状者，则几於知之矣。
道也者，至精也，不可为形，不可为名，强为之，谓之太一。
故一也者制令，两也者从听。
先圣择两法一，是以知万物之情。
故能以一听政者，乐君臣，和远近，说黔首，合宗亲；能以一治其身者，免於灾，终其寿，全其天；能以一治其国者，奸邪去，贤者至，成大化；能以一治天下者，寒暑适，风雨时，为圣人。
故知一则明，明两则狂。
三曰：人莫不以其生生，而不知其所以生；人莫不以其知知，而不知其所以知。
知其所以知之谓知道；不知其所以知之谓弃宝。
弃宝者必离其咎。
世之人主，多以珠玉戈剑为宝，愈多而民愈怨，国人愈危，身愈危累，则失宝之情矣。
乱世之乐与此同。
为木革之声则若雷，为金石之声则若霆，为丝竹歌舞之声则若噪。
以此骇心气、动耳目、摇荡生则可矣，以此为乐则不乐。
故乐愈侈，而民愈郁，国愈乱，主愈卑，则亦失乐之情矣。
凡古圣王之所为贵乐者，为其乐也。
夏桀、殷纣作为侈乐，大鼓、钟、磬、管、箫之音，以巨为美，以众为观；俶诡殊瑰，耳所未尝闻，目所未尝见，务以相过，不用度量。
宋之衰也，作为千锺；齐之衰也，作为大吕；楚之衰也，作为巫音。
侈则侈矣，自有道者观之，则失乐之情。
失乐之情，其乐不乐。
乐不乐者，其民必怨，其生必伤。
其生之与乐也，若冰之於炎日，反以自兵。
此生乎不知乐之情，而以侈为务故也。
乐之有情，譬之若肌肤形体之有情性也。
有情性则必有性养矣。
寒、温、劳、逸、饥、饱，此六者非适也。
凡养也者，瞻非适而以之适者也。
能以久处其适，则生长矣。
生也者，其身固静，感而後知，或使之也。
遂而不返，制乎嗜欲；制乎嗜欲无穷，则必失其天矣。
且夫嗜欲无穷，则必有贪鄙悖乱之心、淫佚奸诈之事矣。
故强者劫弱，众者暴寡，勇者凌怯，壮者傲幼，从此生矣。
四曰：耳之情欲声，心不乐，五音在前弗听；目之情欲色，心弗乐，五色在前弗视；鼻之情欲芬香，心弗乐，芬香在前弗嗅；口之情欲滋味，心弗乐，五味在前弗食。
欲之者，耳目鼻口也；乐之弗乐者，心也。心必和平然後乐。
心必乐，然後耳目鼻口有以欲之。
故乐之务在於和心，和心在於行适。
夫乐有适，心亦有适。
人之情：欲寿而恶夭，欲安而恶危，欲荣而恶辱，欲逸而恶劳。
四欲得，四恶除，则心适矣。
四欲之得也，在於胜理。
胜理以治身，则生全以；生全则寿长矣。
胜理以治国，则法立；法立则天下服矣。
故适心之务在於胜理。
夫音亦有适：太巨则志荡，以荡听巨则耳不容，不容则横塞，横塞则振；太小则志嫌，以嫌听小则耳不充，不充则不詹，不詹则窕；太清则志危，以危听清则耳溪极，溪极则不鉴，不鉴则竭；太浊则志下，以下听浊则耳不收，不收则不抟，不抟则怒。
故太巨、太小、太清、太浊，皆非适也。
何谓适？
衷，音之适也。
何谓衷？
大不出钧，重不过石，小大轻重之衷也。
黄钟之宫，音之本也，清浊之衷也。
衷也者，适也。
以适听适则和矣。
乐无太，平和者是也。
故治世之音安以乐，其政平也；乱世之音怨以怒，其政乖也；亡国之音悲以哀，其政险也。
凡音乐，通乎政而移风平俗者也。
俗定而音乐化之矣。
故有道之世，观其音而知其俗矣，观其政而知其主矣。
故先王必托於音乐以论其教。
清庙之瑟，朱弦而疏越，一唱而三叹，有进乎音者矣。
大飨之礼，上玄尊而俎生鱼，大羹不和，有进乎味者也。
故先王之制礼乐也，非特以欢耳目、极口腹之欲也，将以教民平好恶、行理义也。
五曰：乐所由来者尚也，必不可废。
有节，有侈，有正，有淫矣。
贤者以昌，不肖者以亡。
昔古朱襄氏之治天下也，多风而阳气畜积，万物散解，果实不成，故士达作为五弦瑟，以来阴气，以定群生。
昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕：一曰载民，二曰玄鸟，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地德，八曰总万物之极。
昔陶唐氏之始，阴多，滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气郁阏而滞著，筋骨瑟缩不达，故作为舞以宣导之。
昔黄帝令伶伦作为律。
伶伦自大夏之西，乃之阮隃之阴，取竹於嶰溪之谷，以生空窍厚钧者，断两节间－－其长三寸九分－－而吹之，以为黄钟之宫，吹曰舍少。
次制十二筒，以之阮隃之下，听凤皇之鸣，以别十二律。
其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄锺之宫，适合；黄锺之宫皆可以生之。
故曰：黄锺之宫，律吕之本。
黄帝又命伶伦与荣将铸十二钟，以和五音，以施英韶。
以仲春之月，乙卯之日，日在奎，始奏之，命之曰咸池。
帝颛顼生自若水，实处空桑，乃登为帝。
惟天之合，正风乃行，其音若熙熙凄凄锵锵。
帝颛顼好其音，乃令飞龙作，效八风之音，命之曰承云，以祭上帝。
乃令鱓先为乐倡。
鱓乃偃寝，以其尾鼓其腹，其音英英。帝喾命咸黑作为声，歌九招、六列、六英。
有倕作为鼙、鼓、钟、磬、吹苓、管、埙、篪、鼗、椎、锺。
帝喾乃令人抃，或鼓鼙，击钟磬、吹苓、展管篪。因令凤鸟、天翟舞之。
帝喾大喜，乃以康帝德。
帝尧立，乃命质为乐。
质乃效山林溪谷之音以歌，乃以麋各置缶而鼓之，乃拊石击石，以象上帝玉磬之音，以致舞百兽。
瞽叟乃拌五弦之瑟，作以为十五弦之瑟。命之曰大章，以祭上帝。
舜立，命延，乃拌瞽叟之所为瑟，益之八弦，以为二十三弦之瑟。
帝舜乃令质修九招、六列、六英，以明帝德。
禹立，勤劳天下，日夜不懈。
通大川，决壅塞，凿龙门，降通漻水以导河，疏三江五湖，注之东海，以利黔首。
於是命皋陶作为夏籥九成，以昭其功。
殷汤即位，夏为无道，暴虐万民，侵削诸侯，不用轨度，天下患之。
汤於是率六州以讨桀罪。
功名大成，黔首安宁。
汤乃命伊尹作为大护，歌晨露，修九招、六列，以见其善。
周文王处岐，诸侯去殷三淫而翼文王。
散宜生曰： 殷可伐也。 
文王弗许。
周公旦乃作诗曰： 文王在上，於昭于天。
周虽旧邦，其命维新。 
以绳文王之德。
武王即位，以六师伐殷。
六师未至，以锐兵克之於牧野。
归，乃荐俘馘于京太室，乃命周公为作大武。
成王立，殷民反，王命周公践伐之。
商人服象，为虐于东夷。
周公遂以师逐之，至于江南。
乃为三象，以嘉其德。
故乐之所由来者尚矣，非独为一世之所造也。
