仲夏仲夏五月，太阳的位置在井宿。初昏时刻，亢宿出现在南方中天，拂晓时刻，危宿出现在南方中天。
仲夏于天干属丙丁它的主宰之帝是炎帝，佐帝之神是祝融，应时的动物是凤鸟一类的羽族，相配的声音是徵音，音律与蕤宾相应。这个月的数字是七，味道是苦味，气味是焦气，要举行的祭祀是灶祭，祭祀时祭品以肺脏为尊。
这个月，小暑来到了，螳螂出现了，伯劳鸟开始鸣啭，百舌鸟寂然无声。
天子住在南向明堂的中间正室，乘坐朱红色的车子，车前驾着赤红色的马，车上插着赤色的绘有龙纹的旗帜，吃的食物是豆子和鸡，用的器物高而且大。供养力大勇猛的人。
这个月，命令乐师修整鞀鼓鞞鼓，调节琴瑟管箫，营造干戚戈羽，调和竽笙埙篪，整饬钟磐柷敔。
命令主管官吏为百姓祈求雨水，祭祀名山大川及众水之源，并且举行盛大的雩祭，使用众多的舞乐，演奏隆重的乐曲，向天帝祈求风调雨顺。
命令天子领地内的各县大夫同时举行雩祭，祭祀前世有功于百姓的君主公卿，向他们祈求五谷丰登。
农民在这个月要进献黍子。
这个月，天子就着雏鸡品尝黍子，连同樱桃一起，先敬献于祖庙。
帝令百姓不要制刈蓝草来染东西，不要烧木炭，不要晒布匹，城门和闾门不要关闭，关日和集市不要征税，宽缓重刑的囚犯，增增加他们的饮食。放牧时，把怀孕的母马与其他马群分开，要拴住公马，免得他们踢伤母马。
要颁布有关养马的政令。这个月，夏至到来，阴阳相争，死生相别。
君子整洁身心。居处必深邃，身体要安静禁止女色，不许嫔妃进御，减少羹味，不要使它齐和，去掉一切嗜欲，安定心气，各种器官安静无为，作事不要盲动，以待确定阴阳的成败。
这个月，鹿角脱落了，知丁开始呜叫，半夏长出苗，术槿开了花。
这个月，不要在南方用火，可以住在楼阁，可以眺望远方，可以登上山陵，可以呆在台榭。
仲夏如果实行应茌冬天实行的政令，那么，雹霰就会伤害五谷，道路就会毁坏不通，贼兵就会到来；如果实行应在春天实行的政令，那么，五谷就会晚熟，虫害就会时时发生，国家就会遇到饥荒，如果实行应在秋天实行的政令，那么，草木就会零落，果实就会过早成熟，百姓就会因疫病流行而遭受灾祸。
大乐音乐的由来相当久远了，它产生于度量，本源于太一。
太一生天地，天地生阴阳。
阴阳变化，一上一下，会合而成形体。
浑浑沌沌地，分离了又会合，会合了又分离，这就叫做自然的永恒规律。
天地象车轮一样转动，到尽头又重新开始，到终极又返回，无不恰到好处。
日月星辰的运行，有的快，有的慢。日月轨道不同，都周而复始地运行在各自的轨道上。
春夏秋冬更迭出现，有的季节炎热，有的季节寒冷，有的季节白天短，有的季节白天长，有的季节属柔，有的季节属刚。
万物的产生，从太一开始，由阴阳生成。
因阳而萌芽活动，因阴而凝冻成形。
万物的形体各占一定的空间，无不发出声音。
声音产生千和谐，和谐来源平合度。
先王制定音乐，正是从这个原则刖出发。
天下太平，万物安宁，一切都顺应正道，音乐才可以制成。
制成音乐有条件，必须节制嗜欲。
只有嗜就不放纵，寸可以专力从事音乐。
从事音乐有方法，必须从平和出发。
平和产生于公正，公正产生于道。
所以只有得道的人，大概才可以跟他谈论音乐吧！
被灭亡的国家，遭受屠戮的人民，不是没有有音乐。只是他们的音乐并不表达欢乐。
即将淹死的几年是不笑，即将处死的罪人不是不唱，精神狂乱的人不是不手舞足蹈，但是他们的笑、他们的唱，他们的舞蹈没有丝毫的欢乐。乱世的音乐与此相似。
君臣地位颠倒，父子本分沦丧，夫妻关系失当，百姓痛苦呻吟，以此制乐，又会怎样呢？
凡音乐都是天地和谐、阴阳调和的产物。
最初生成人的是天，人不得参与其事。
上天使人有了欲望，人不得不追求，上天使人有了憎恶，人不得不躲避。
凡人的欲望和憎恶是从上天那里禀承下来的，人不能自己做主，不可改变，不能移易。
世上的学者有反对音乐的，他们的主张是依据什么产生的呢？
大乐是君臣、父子、老少欢欣、喜悦的产物。
欢欣从平和中产生，平和的境界从道中产生。
所谓道，看它，看不见，听它，听不到；也无法描绘出形状。
有谁能够懂得在不见中包含这见，在不闻中包含着闻，在无形中包含着形，那他就差不多懂得道了。
道这个东西是最精妙的，无法描绘出它的形状，无法给它命名，勉强给它起个名字，就叫它 太一 。所以。
一 处于制约、支配的地位， 两 处于服从、听命的地位。
先代圣人弃 两 用 一 ，因此知道万物生成的真谛。
所以，能够用 一 处理政事的，可以使君臣快乐，远近和睦，人民欢悦，兄弟和谐；能够用 一 修养身心的，可以免于灾害，终其天年，保全天性；能够用 一 治理国家的，可以使奸邪远离，贤人来归，实现大治，能够用 一治理天下的，可以使寒暑适宜，风雨适时，成为圣人。
所以懂得用 一 就聪明，持 两 就惑乱。
侈乐人无不依赖自己的生命生存，但是却不知道自己赖以生存的是什么？人无不依赖自己的知觉感知，但是却不知道自己赖以感知的是什么。
知道自己能够感知的原因，就叫懂得遭，不知道自己能够感知的原因，就叫舍弃宝。
舍弃宝物的人必定遭殃。
世上的君主，大多把珍珠，玉石，长戈和利剑看作是宝物。这些宝物越多，百姓就越怨恨，国家就越危险，君主自身就越忧患，那就失掉了宝物的本来意义了。
动乱时代的音乐与此相同。
演奏木制，革制乐器的声音就象打雷，演奏铜制、石制乐器的声音就象霹雳，演奏丝竹乐器的声音、歌舞的声音就象喧哗。
如果用这样的声音惊扰人的精神，震动人的耳目，摇荡人的性情，那是可以的，但是如果把这样的声音作为音乐，那就不能使人快乐了。
所以音乐越是奢侈放纵，人民就越是抑郁不乐，国家就越是混乱，君主的地位就越是卑微，这样，也就失去音乐的本来意义了。
古代圣王之所以重视音乐，是因为它能使人快乐。
夏桀、殷纣制作奢侈放纵的音乐，随意增大鼓、钟、磐，管，箫等乐器的声音，把声音巨大当作美好，把乐器众多当作壮观，他们的音乐奇异瑰丽，人们的耳朵不曾听到过，眼睛不曾看到过，他们的音乐务求过分，不道法度。
宋国衰敝的时候，制作千钟，齐国衰微的时候，制作大吕，楚国衰微的时候，制作巫音。
这些，盛大是够盛大了，然而在有道之人看来，却失去了音乐的本来意义。
失去了音乐的本来意义，这样的音乐不能使人快乐。
音乐不能使人快乐的君主，他的人民必定生怨，他的生命必定受到伤害。
他的生命遇到了这种音乐，就象冰遇到炎热的太阳一样，反倒伤害了自己。
产生这种后果是由于不懂得音乐的本来意义，而致力于奢侈放纵的缘故啊。
音乐有真谛，就象是肌肤身体有本性一样。
有本性，就一定有生长、保养的问题了。
寒冷、炎热、劳累、安逸，饥饿、饱足，逸六种情况都不是适中。
大凡保养，是指要看到不适中的情况，并使生命处于适中的环境。
能够使生命长久地处于适中的环境，生命就长久了。
生命这个东西，自身本是清静无知的，感受到外物而后才有知觉，这是由于外物的影响啊！
如果放纵其心而不约束，就会被嗜欲所牵制，如果被嗜欲所牵制，就必定危害身心了。
再说，嗜欲无穷无尽，那就必然会产生贪婪、卑鄙、犯上作乱的思想，产生淫邪放纵、奸佞欺诈的事情了。
所以，强横的劫掠弱小的，人多势众的侵害势孤力单的，勇猛的欺凌怯弱的，强壮的悔辱幼小的，诸如比类的事情就都由此而产生了。
适音耳朵的本能想要听声音，如果心情不愉快，即使音乐在耳边也不听，眼睛的本能想要看彩色，如果心情不愉快，即使彩色在眼前也不看，鼻子的本能想要嗅芳香，如果心情不愉快，即使香气在身边也不嗅，口的本能想要尝滋味，如果心情不愉快，即使美味在嘴边也不吃。
有各种欲望的是耳、眼、鼻、口，而决定愉快或不愉快的是心情，心情必须平和然后才能愉快。
心情必须愉快，然后耳、眼，鼻，口才有各种欲望。
所以，愉快的关键在于使心情平和，使心情平和的关键在于行为合宣宜中。
愉快有个适中问题，心情也有个适中问题。
人的本性希望长寿而厌恶短命，希望安全而厌恶危险，希望荣誉而厌恶耻辱，希望安逸而厌恶烦劳。
以上四种愿望得到满足，四种厌恶得以免除，心情就适中了。
四种愿望能够获得满足，在于依循事物的情理。
依循事物的情理来修身养性，生命就保全了；生命得以保全，寿命就长久了。
依循事物的情理来治理国家，法度就建立了，法度建立起来，天下就服从了。
所以，使心情适中的关键在于依循事物的情理。
音乐也有个适中问题。声音过大就会使人心志摇荡，以摇荡之心听巨大的声音，耳朵就容纳不了，容纳不了就会充溢阻塞，充溢阻塞，心志就会摇荡。声音过小就会舍使人心志得不到满足，以不满足之心听微小的声音，耳朵就充不满，充不满就感到不够，不够心志就会不满足。声音过清就会使人心志高扬，以高扬之心听轻清之音，耳朵就舍空虚疲困，空虚疲困就听不清，听不清，心志就会衰竭。声音过浊就会使人心志低下，以低下之心听重浊之音，耳朵就拢不住音，拢不住音就专一不了，专一不了就会动气。
所以，音乐的声音过大、过小、过清、过浊都不台宜。
什么叫合宜?
声音大小清浊适中就叫合宜。
什么叫大小清浊适中?
钟音律度最大不超过均的声音，钟的重量最重不超过一石，这就是小大轻重适中。
黄钟律的宫音是乐音的根本，是清浊的基准。
合乎基准就是合宜。
以适中的心情听适中的声音就和谐了。
音乐各方面都不要过分，平正和谐才合宜。
所以，太平盛世的音乐安宁而快乐，是由于它的政治安定，动乱时代的音乐怨恨而愤怒，是由于它的政治乖谬，濒临灭亡的国家的音乐悲痛而哀愁，是由千它的政治险恶。
大凡音乐，与政治相通，并起着移风品俗的作用。
风俗的形成是音乐潜移默化的结果。
所以，政治清明的时代，考察它的音乐就可以知道它的风俗了，考察它的风俗就可以知道它的政治了，考察它的政治就可以知道它的君主了。
因此，先王一定要通过音乐来宣扬他们的教化。
宗庙里演奏的瑟，安着朱红色的弦，底部刻有小孔；宗庙之乐，只由一人领唱，三人应和，其意义已经超出音乐本身了。
举行大飧祭礼时，只献上盛水的酒器，俎中盛着生鱼，大羹不调和五味，其意义已经超出滋味本身了。
所以，先王射定礼乐的目的，不仅仅是用来使耳目欢愉、尽力满足口腹的欲望，而是要教导人们端正好恶、实施理义啊。
古乐音乐的由来相当久远了，定然不可废弃。
其中有的适中合宜，有的奢侈放纵，有的纯正，有的淫邪。
贤人用它而发达昌盛，不肖的人用它而国灭身亡。
古代，朱襄氏治理天下的时候，经常刮风，因而阳气过盛，万物散落解体，果实不能成熟，所以士达创造出五弦瑟，用以引来阴气，安定众生。
古时葛天氏的音乐，演奏时，三人手持牛尾，踏着脚歌唱舞乐八章：第一章叫作 载民 ，第二章叫作 玄鸟 ，第三章叫作 遂草木 ，第四章叫作 奋五谷 ，第五章叫作 敬天常 ，第六章叫作 达帝功 ，第七章叫作 依地德 ，第八章叫作 总万物之极 。
古时阴康氏开始治理天下的时候，阴气过盛，沉积凝滞，阳气阻塞不通，不能按正常规律运行，人民精神抑郁而不舒畅，筋骨蜷缩而不舒展，所以创作舞蹈来加以疏导。
古时，黄帝叫伶伦创制乐律。
伶伦从大夏山的西方，到达昆仓山的北面，从山谷中取来竹子，选择中空而壁厚均匀的竹子，截取两个竹节中间的一段一一其长度为三寸九分一一而吹它，把发出的声音定为黄钟律的官音，吹出来的声音是 舍少 。
接着依次共制作了十二根竹管，带到昆仓山下，听凤凰的呜叫，借以区别十二乐律。
雄凤鸟叫有六个声音，雌凤鸣叫也有六个声音。把根据这些声音定出的乐律同黄钟律的宫音相比照，都适度和谐，这些声音都可以由黄钟律的宫音派生出来。
所以说，黄钟律的宫音是乐律的本源。
黄帝又令伶伦和荣将铸造十二口钟，用以和谐五音，借以展示华美的声音。
在仲春的月份，乙卯这天，太阳的位置在奎宿的时候，开始演奏它们，奏出的乐曲命名为 咸池 。
古帝颛顼生在若水，住在空桑。他登上帝位，德行正与天台。
八方纯正之风按时运行，它们发出熙熙、凄凄、锵锵的声音。
颛顼喜好那些声音，于是就叫飞龙作乐，摹仿八方的风声，乐曲命名为 承云 ，用以祭祀上天。
颛顼就叫鱓先给乐曲领奏。
鱓就仰面躺下，用尾巴敲打自己的肚子，发出和盛的乐声。帝喾令咸黑作乐，咸黑创作了 九招 、 六列 ， 六蔓 。
倕又制作了鼙、鼓、钟、磬、吹苓、管、埙、篪、鼗、椎、锺等乐器。
帝喾就让人演奏这些乐器，有的击鼙，有的敲钟、磐，有有吹磬，有的演奏管、篪；于是就让凤岛、天鸟随乐舞蹈。
帝喾非常高兴，就用这乐舞来宣扬天帝的功德。
尧立为帝，便令质作乐。
质于是摹仿山林溪谷的声音而作歌，又把麇鹿的皮蒙在瓦器上敲打它，井敲打石片。以摹仿天帝玉磐的声音，用以引来百兽鞋舞蹈。
瞽叟在五弦瑟的基础上制成十五弦瑟。演奏的乐曲命名为 大章 ，用它祭祀天帝。
舜立为帝，令延改造乐器。延就在替叟创制的十五弦瑟的基础上，增加了八根弦，制成二十三弦瑟。
舜还让质研习 九招 、 六列 、 六英 ，用以彰明天帝的美德。
禹立为帝，为天下辛勤撮劳，日夜不怠。
疏通大河，决开壅塞，开凿龙门，大力疏通洪水把它导八黄河，并疏浚三江五湖，使水流人东海，以利于百姓。
在这时，禹争皋陶创作 夏籥 九章，来宣扬他的功绩。
殷汤登上君位，这时夏桀胡作非为，残暴虐待百姓，侵害掠夺诸侯，不按法度行事。天下人都痛恨他。
汤于是率领六州诸侯讨伐桀的罪行。
功名大成，百姓安宁。
汤于是令伊尹创作了 大护 乐、 晨露 歌，并研习 九招 、 六列 、 六英 用以展现他的美德。
周文王住在岐邑，诸侯纷纷叛离罪恶累累的殷纣而拥戴文王。
散宜生说： 殷可以讨伐啊。 
文王不答应。
周公旦于是作诗道： 文王高高在上，德行昭明于天。
岐周虽然古老，天命却是崭新。 
用这首诗称誉文王的德行。
武王即位，率领军队讨伐殷纣。
大军还没有到达殷的都墟，就凭精锐的士兵在牧野一举打败殷纣。
回到京城，就在太庙中献上俘虏，禀报斩杀人数，就令周公创作了 大武 乐。
成王即位，殷的遗民叛乱，成王令周公去讨伐他们。
商人役使大象在东夷为害。
周公于是率领军队追逐他们，一直追到江南。
于是创作了 三象 乐，用以赞美他的功德。
所以，音乐的由来相当久远了，不单单是哪一个时代所创制的啊。
