古文：赵燕后胡服，王令让之曰： 事主之行，竭意尽力，微谏而不哗，应对而不怨，不逆上以自伐，不立私以为名。
现代文：赵燕迟迟不穿胡服，赵武灵王派人责备他说： 事奉君王，应该尽心竭力，用含义深远的言辞纳谏而不喧哗，回答君王提出的问题而没有怨言，不违背君王的意愿而自夸功绩，不树立私人的威信借此扬名。

古文：子道顺而不拂，臣行让而不争。
现代文：做儿子的应该遵循教导，不违背父亲的心意，做臣子的应该行为谦让，不与君王争执。

古文：子用私道者家必乱，臣用私义者国必危。
现代文：做儿子的使用不正当之道，家庭必定混乱，做臣子的使用不正当之义，国家必定危险。

古文：反亲以为行，慈父不子；逆主以自成，惠主不臣也。
现代文：有反对父母的行为，慈爱的父亲也不把他当儿子看待；违背君王的意愿成就自己的事情，慈祥的君主也不把他当臣子。

古文：寡人胡服，子独弗服，逆主罪莫大焉。
现代文：寡人改穿胡服，你唯独不穿，罪过没有比违背君王意愿更大的了。

古文：以从政为累，以逆主为高，行私莫大焉。
现代文：你把改穿胡服的政事作为负担，把违背君王的意愿作为高尚，推行私欲没有比这个更大的了。

古文：故寡人恐亲犯刑戮之罪，以明有司之法。 
现代文：所以寡人担心你狍下遭受杀头的罪过，用以表明有司的法律严明。 

古文：赵燕再拜稽首曰； 前吏命胡服，施及贱臣，臣以失令过期，更不用侵辱教，王之惠也。
现代文：赵燕再拜叩头至地多时说： 前些日子，官吏命令我改穿胡服，君王的恩惠已经赐给臣下，臣下认为自己违反穿胡服的命令并超过了限期，可是君主不用刑罚而改用教诲，这是君王的恩惠。

古文：臣敬循衣服，以待今日。 
现代文：臣下敬请遵循改穿胡服，正等待君王下命令的日子。 

