起屠维大渊献，尽上章困敦，凡二年。
肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝下之上
乾元二年己亥，公元七五九年
春，正月，己巳朔，史思明筑坛于魏州城北，自称大圣燕王；以周挚为行军司马。
李光弼曰： 思明得魏州而按兵不进，此欲使我懈惰，而以精锐掩吾不备也。
请与朔方军同逼魏城，求与之战。彼惩嘉山之败，必不敢轻出。
得旷日引久，则鄴城必拔矣。
庆绪已死，彼则无辞以用其众也。 
鱼朝恩以为不可，乃止。
戊寅，上祀九宫贵神，用王玙之言也。乙卯，耕藉田。
镇西节度使李嗣业攻鄴城，为流矢所中，丙申，薨；兵马使荔非元礼代将其众。
初，嗣业表段秀实为怀州长史，知留后事，时诸军屯戍日久，财竭粮尽，秀实独运刍粟，募兵市马以奉镇西行营，相继于道。
二月，壬子，月食，既。
先是百官请加皇后尊号曰 辅圣 ，上以问中书舍人李揆，对曰： 自古皇后无尊号，惟韦后有之，岂足为法！ 
上惊曰 庸人几误我！ 
会月食，事遂寝。
后与李辅国相表里，横于禁中，干豫政事，请托无穷。
上颇不悦，而无如之何。
郭子仪等九节度使围鄴城，筑垒再重，穿堑三重，壅漳水灌之。
城中井泉皆溢，构栈而居，自冬涉春，安庆绪坚守以待史思明，食尽，一鼠直钱四千，淘墙麦弋及马矢以食马。
人皆以为克在朝夕，而诸军既无统帅，进退无所禀；城中人欲降者，碍水深，不得出。
城久不下，上下解体。
思明乃自魏州引兵趣鄴，使诸将去城各五十里为营，每营击鼓三百面，遥胁之。
又每营选精骑五百，日于城下抄掠，官军出，即散归其营；诸军人马牛车日有所失，樵采甚艰，昼备之则夜至，夜备之则昼至。
时天下饥馑，转饷者南自江、淮，西自并、汾，舟车相继。
思明多遣壮士窃官军装号，督趣运者，责其稽缓，妄杀戮人，运者骇惧；舟车所聚，则密纵火焚之；往复聚散，自相辨识，而官军逻捕不能察也。
由是诸军乏食，人思自溃。
思明乃引大军直抵城下，官军与之刻日决战。
三月，壬申，官军步骑六十万陈于安阳河北，思明自将精兵五万敌之，诸军望之，以为游军，未介意。
思明直前奋击，李光弼、王思礼、许叔冀、鲁炅先与之战，杀伤相半；鲁炅中流矢。
郭子仪承其后，未及布陈，大风忽起，吹沙拔木，天地昼晦，咫尺不相辨。两军大惊，官军溃而南，贼溃而北，弃甲仗辎重委积于路。
子仪以朔方军断河阳桥保东京。
战马万匹，惟存三千，甲仗十万，遗弃殆尽。
东京士民惊骇，散奔山谷，留守崔圆、河南尹苏震等官吏南奔襄、邓，诸节度各溃归本镇。
士卒所过剽掠，吏不能止，旬日方定。
惟李光弼、王思礼整勒部伍，全军以归。
子仪至河阳，将谋城守。师人相惊，又奔缺门。
诸将继至，众及数万，议捐东京，退保蒲、陕。
都虞候张用济曰： 蒲、陕荐饥，不如守河阳，贼至，并力拒之。 
子仪从之。
使都游弈使灵武韩游瑰将五百骑前趣河阳，用济以步卒五千继之。
周挚引兵争河阳，后至，不得入而去。
用济役所部兵筑南、北两城而守之。
段秀实帅将士妻子及公私辎重自野戍渡河，待命于河清之南岸，荔非元礼至而军焉。
诸将各上表请罪，上皆不问，惟削崔圆阶封，贬苏震为济王府长史，削银青阶。
史思明审知官军溃去，自沙河收整士众，还屯鄴城南。
安庆绪收子仪等营中粮，得六七万石，与孙孝哲、崔乾祐谋闭门更拒思明。
诸将曰： 今日岂可复背史王乎！ 
思明不与庆绪相闻，又不南追官军，但日于军中飨士。
张通儒、高尚等言于庆绪曰： 史王远来，臣等皆应迎谢。 
庆绪曰： 任公暂往。 
思明见之涕泣，厚礼而归之。
经三日，庆绪不至。
思明密召安太清令诱之，庆绪窘蹙，不知所为，乃遣太清上表称臣于思明，请待解甲入城，奉上玺绶。
思明省表，曰： 何至如此！ 
因出表遍示将士，咸称万岁。
乃手疏唁庆绪而不称臣，且曰： 愿为兄弟之国，更作籓篱之援。
鼎足而立，犹或庶几；北面之礼，固不敢受。 
并封表还之。
庆绪大悦，因请歃血同盟，思明许之。
庆绪以三百骑诣思明营，思明令军士擐甲执兵以待之，引庆绪及诸弟入至庭下。
庆绪再拜稽首曰： 臣不克荷负，弃失两都，久陷重围，不意大王以太上皇之故，远垂救援，使臣应死复生，摩顶至踵，无以报德。 
思明忽震怒曰： 弃失两都，亦何足言。
尔为人子，杀父夺其位，天地所不容！
吾为太上皇讨贼，岂受尔佞媚乎！ 
即命左右牵出，并其四弟及高尚、孙孝哲、崔乾祐皆杀之；张通儒、李庭望等悉授以官。
思明勒兵入鄴城，收其士马，以府库赏将士，庆绪先所有州、县及兵皆归于思明。
遣安太清将兵五千取怀州，因留镇之。
思明欲遂西略，虑根本未固，乃留其子朝义守相州，引兵还范阳。
甲申，回纥骨啜特勒、帝德等十五人自相州奔还西京，上宴之于紫宸殿，赏赐有差。
庚寅，骨啜特勒等辞还行营。
辛卯，以荔非元礼为怀州刺史，权知镇西、北庭行营节度使。
元礼复以段秀实为节度判官。
甲午，以兵部侍郎吕諲同平章事，乙未，以中书侍郎、同平章事苗晋卿为太子太傅，王玙为刑部尚书，皆罢政事。
以京兆尹李岘行吏部尚书，中书舍人兼礼部侍郎李揆为中书侍郎，及户部侍郎第五琦并同平章事。
上于岘恩意尤厚，岘亦以经济为己任，军国大事多独决于岘。
于是京师多盗，李辅国请选羽林骑士五百以备巡逻。
李揆上疏曰： 昔西汉以南北军相制，故周勃因南军入北军，遂安刘氏。
皇朝置南、北牙，文武区分，以相伺察。
今以羽林代金吾警夜，忽有非常之变，将何以制之！ 
乃止。
丙申，以郭子仪为东畿、山东、河东诸道元帅，权知东京留守。
以河西节度使来瑱行陕州刺史，充陕、虢、华州节度使。
夏，四月，庚子，泽潞节度使王思礼破史思明将杨旻于潞城东。
太子詹事李辅国，自上在灵武，判元帅行军司马事，侍直帷幄，宣传诏命，四方文奏，宝印符契，晨夕军号，一以委之，乃还京师，专掌禁兵，常居内宅，制敕必经辅国押署，然后施行，宰相百司非时奏事，皆因辅国关白、承旨。
常于银台门决天下事，事无大小，辅国口为制敕，写付外施行，事毕闻奏。
又置察事数十人，潜令于人间听察细事，即行推按；有所追索，诸司无敢拒者。
御史台、大理寺重囚，或推断未毕，辅国追诣银台，一时纵之。
三司、府、县鞫狱，皆先诣辅国咨禀，轻重随意，称制敕行之，莫敢违者。
宦官不敢斥其官，皆谓之五郎。
李揆山东甲族，见辅国执子弟礼，谓之五父。
及李岘为相，于上前叩头，论制敕皆应由中书出，具陈辅国专权乱政之状，上感寤，赏其正直；辅国所行事，多所变更，罢其察事。
辅国由是让行军司马，请归本官，上不许。
壬寅，制： 比缘军国务殷，或宣口敕处分。
诸色取索及杖配囚徒，自今一切并停。
如非正宣，并不得行。
中外诸务，各归有司。
英武军虞候及六军诸使、诸司等，比来或因论竞，悬自追摄，自今一切须经台、府。如所由处断不平，听具状奏闻。
诸律令除十恶、杀人、奸、盗、造伪外，馀烦冗一切删除，仍委中书、门下与法官详定闻奏。 
辅国由是忌岘。
甲辰，置陈、郑、亳节度使，以邓州刺史鲁炅为之；以徐州刺史尚衡为青、密等七州节度使；以兴平军节度使李奂兼豫、许、汝三州节度使；仍各于境上守捉防御。
九节度之溃于相州也，鲁炅所部兵剽掠尤甚，闻郭子仪退屯河上，李光弼还太原，炅惭惧，饮药而死。
史思明自称大燕皇帝，改元顺天，立其妻辛氏为皇后，子朝义为怀王，以周挚为相，李归仁为将，改范阳为燕京，诸州为郡。
戊申，以鸿胪卿李抱玉为郑、陈、颍、亳节度使。
抱玉，安兴贵之后也，为李光弼裨将，屡有战功，自陈耻与安禄山同姓，故赐姓李氏。
回纥毘伽阙可汗卒，长子叶护先遇杀，国人立其少子，是为登里可汗。
回纥欲以宁国公主为殉。公主曰： 回纥慕中国之俗，故娶中国女为妇。
若欲从其本俗，何必结婚万里之外邪！ 
然亦为之剺面而哭。
凤翔马坊押官为劫，天兴尉谢夷甫捕杀之。
其妻讼冤。
李辅国素出飞龙厩，敕监察御史孙蓥鞫之，无冤。
又使御史中丞崔伯阳、刑部侍郎李晔、大理卿权献鞫之，与蓥同。
妻犹不服。又使侍御史太平毛若虚鞫之。若虚倾巧士，希辅国意，归罪夷甫。
伯阳怒，召若虚诘责，欲劾奏之。
若虚先自归于上，上匿若虚于帘下。
伯阳寻至，言若虚附会中人，鞫狱不直。
上怒，叱出之。
伯阳贬高要尉，献贬桂阳尉，晔与凤翔尹严向皆贬岭下尉，蓥除名，长流播州。
吏部尚书、同平章事李岘奏伯阳等无罪，责之太重；上以为朋党，五月，辛巳，贬岘蜀州刺史。
右散骑常侍韩择木入对，上谓之曰： 李岘欲专权，今贬蜀州，朕自觉用法太宽。 
对曰： 李岘言直，非专权。
陛下宽之，只益圣德耳。 
若虚寻除御史中丞，威振朝廷。
壬午，以滑、濮节度使许叔冀为汴州刺史，充滑、汴等七州节度使；以试汝州刺史刘展为滑州刺史，充副使。
六月，丁巳，分朔方置邠、宁等九州节度使。
观军容使鱼朝恩恶郭子仪，因其败，短之于上。
秋，七月，上召子仪还京师，以李光弼代为朔方节度使、兵马元师。
士卒涕泣，遮中使请留子仪。
子仪绐之曰： 我饯中使耳，未行也。 
因跃马而去。
光弼愿得亲王为之副，辛巳，以赵王系为天下兵马元帅，光弼副之，仍以光弼知诸节度行营。
光弼以河东骑五百驰赴东都，夜，入其军。
光弼治军严整，始至，号令一施，士卒、壁垒、旌旗、精彩皆变。
是时朔方将士乐子仪之宽，惮光弼之严。
左厢兵马使张用济屯河阳，光弼以檄召之。
用济曰： 朔方，非叛军也，乘夜而入，何见疑之甚邪！ 
与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。
都知兵马使仆固怀恩曰： 鄴城之溃，郭公先去，朝廷责帅，故罢其兵柄。
今逐李公而强请之，违拒朝命，是反也，其可乎！ 
右武锋使康元宝曰： 君以兵请郭公，朝廷必疑郭公讽君为之，是破其家也。
郭公百口何负于君乎！ 
用济乃止。
光弼以数千骑东出汜水，用济单骑来谒。
光弼责用济召不时至，斩之，命部将辛京杲代领其众。
仆固怀恩继至，光弼引坐，与语。
须臾，阍者曰： 蕃、浑五百骑至矣。 
光弼变色。
怀恩走出，召麾下将，阳责之曰： 语汝勿来，何得固违！ 
光弼曰： 士卒随将，亦复何罪！ 
命给牛酒。
丁亥，以潞沁节度使王思礼兼太原尹，充北京留守、河东节度使。
初，潼关之败，思礼马中矢而毙，有骑卒盩厔张光晟下马授之，问其姓名，不告而去。
思礼阴识其状貌，求之不获。
及至河东，或谮代州刺史河西辛云京，思礼怒之，云京惧，不知所出。
光晟时在云京麾下，曰： 光晟尝有德于王公，从来不敢言者，耻以此取赏耳。
今使君有急，光晟请往见王公，必为使君解之。 
云京喜，即遣之。
光晟谒思礼，未及言，思礼识之，曰： 噫！
子非吾故人乎？
何相见之晚邪！ 
光晟以实告，思礼大喜，执其手，流涕曰： 吾之有今日，皆子力也，吾求子久矣。 
引与同榻坐，约为兄弟。
光晟因从容言云京之冤。
思礼曰： 云京过亦不细，今日特为故人舍之。 
即日擢光晟为兵马使，赠金帛田宅甚厚。
辛卯，以朔方节度副使、殿中监仆固怀恩兼太常卿，进爵大宁郡王。
怀恩从郭子仪为前锋，勇冠三军，前后战功居多，故赏之。
八月，乙巳，襄州将康楚元、张嘉延据州作乱，刺史王政奔荆州。
楚元自称南楚霸王。
回纥以宁国公主无子，听归；丙辰，至京师。
戊午，上使将军曹日升往襄州慰谕康楚元，贬王政为饶州长史，以司农少卿张光奇为襄州刺史；楚元不从。
壬戌，以李光弼为幽州长史、河北节度等使。
九月，甲午，张嘉延袭破荆州，荆南节度使杜鸿渐弃城走，澧、朗、郢、峡、归等州官吏闻之，争潜窜山谷。
戊辰，更令绛州铸乾元重宝大钱，加以重轮，一当五十；在京百官，先以军旅毕无俸禄，宜以新钱给其冬料。
丁亥，以太子少保崔光远为荆、襄招讨使，充山南东道处置兵马都使；以陈、颍、亳、申节度使王仲升为申、沔等五州节度使，知淮南西道行军兵马。
史思明使其子朝清守范阳，命诸郡太守各将兵三千从己向河南，分为四道，使其将令狐彰将兵五千自黎阳济河取滑州，思明自濮阳，史朝义自白皋，周挚自胡良济河，会于汴州。
李光弼方巡河上诸营，闻之，还入汴州，谓汴滑节度使许叔冀曰： 大夫能守汴州十五日，我则将兵来救。 
叔冀许诺。
光弼还东京。
思明至汴州，叔冀与战，不胜，遂与濮州刺史董秦及其将梁浦、刘从谏、田神功等降之。
思明以叔冀为中书令，与其将李详守汴州；厚待董秦，收其妻子，置长芦为质；使其将南德信与梁浦、刘从谏、田神功等数十人徇江、淮。
神功，南宫人也。思明以为平卢兵马使。
顷之，神功袭德信，斩之。从谏脱身走。
神功将其众来降。
思明乘胜西攻郑州。光弼整众徐行，至洛阳，谓留守韦陟曰： 贼乘胜而来；利在按兵，不利速战。
洛城不可守，于公计何如？ 
陟请留兵于陕，退守潼关，据险以挫其锐。
光弼曰： 两敌相当，贵进忌退，今无故弃五百里地，则贼势益张矣。
不若移军河阳，北连泽潞，利则进取，不利则退守，表里相应，使贼不敢西侵，此猿臂之势也。夫辨朝廷之礼，光弼不如公；论军旅之事，公不如光弼。 
陟无以应。
判官韦损曰： 东京帝宅，侍中奈何不守？ 
光弼曰： 守之，则汜水、崿岭、龙门皆应置兵，子为兵马判官，能守之乎？ 
遂移牒留守韦陟使帅东京官属西入关，牒河南尹李若幽使帅吏民出城避贼，空其城。
光弼帅军士运油、铁诸物诣河阳为守备，光弼以五百骑殿。
时思明游兵已至石桥，诸将请曰： 今自洛城而北乎，当石桥而进乎？ 
光弼曰： 当石桥而进。 
及日暮，光弼乘炬徐行，部曲坚重，贼引兵蹑之，不敢逼。
光弼夜至河阳，有兵二万，粮才支十日。
光弼按阅守备，部分士卒，无不严办。
庚寅，思明入洛阳，城空，无所得，畏光弼掎其后，不敢入宫，退屯白马寺南，筑月城于河阳南以拒光弼。
于是郑、滑等州相继陷没，韦陟、李若幽皆寓治于陕。
冬，十月，丁酉，下制亲征史思明；群臣上表谏，乃止。
史思明引兵攻河阳，使骁将刘龙仙诣城下挑战。
龙仙恃勇，举右足加马鬣上，慢骂光弼。
光弼顾诸将曰： 谁能取彼者？ 
仆固怀恩请行。光弼曰： 此非大将所为。 
左右言 裨将白孝德可往。 
光弼召问之。孝德请行。光弼问： 须几何兵？ 
对曰： 请挺身取之。 
光弼壮其志，然固问所须。
对曰： 愿选五十骑出垒门为后继，兼请大军助鼓噪以增气。 
光弼抚其背而遣之。
孝德挟二矛，策马乱流而进。
半涉，怀恩贺曰： 克矣。 
光弼曰： 锋未交，何以知之？ 
怀恩曰： 观其揽辔安闲，知其万全。 
龙仙见其独来，甚易之；稍近，将动，孝德摇手示之，若非来为敌者，龙仙不测而止。
去之十步，乃与之言，龙仙慢骂如初。
孝德息马良久，因瞋目谓曰： 贼识我乎？ 
龙仙曰： 谁也？ 
曰： 我，白孝德也。 
龙仙曰： 是何狗彘！ 
孝德大呼，运矛跃马搏之。
城上鼓噪，五十骑继进。
龙仙矢不及发，环走堤上。孝德追及，斩首，携之以归。
贼众大骇。
孝德，本安西胡人也。
思明有良马千馀匹，每日出于河南渚浴之，循环不休以示多。
光弼命索军中牝马，得五百匹，絷其驹于城内。
俟思明马至水际，尽出之，马嘶不已，思明马悉浮渡河，一时驱之入城。
思明怒，列战船数百艘，泛火船于前而随之，欲乘流烧浮桥。
光弼先贮百尺长竿数百枚，以巨木承其根，氈裹铁叉置其首，以迎火船而叉之。船不得进，须臾自焚尽。
又以叉拒战船，于桥上发砲石击之，中者皆沉没，贼不胜而去。
思明见兵于河清，欲绝光弼粮道，光弼军于野水渡以备之。
既夕，还河阳，留兵千人，使部将雍希颢守其栅，曰： 贼将高庭晖、李日越、喻文景，皆万人敌也。思明必使一人来劫我。
我且去之，汝待于此。
若贼至，勿与之战。
降，则与之俱来。 
诸将莫谕其意，皆窃笑之。
既而思明果谓李日越曰： 李光弼长于凭城，今出在野，此成擒矣。
汝以铁骑宵济，为我取之，不得，则勿返。 
日越将五百骑晨至栅下，希颢阻壕休卒，吟啸相视。
日越怪之，问曰： 司空在乎？ 
曰： 夜去矣。 
 兵几何？ 
曰： 千人。 
 将谁？ 
曰： 雍希颢。 
日越默计久之，谓其下曰： 今失李光弼，得希颢而归，吾死必矣，不如降也。 
遂请降。
希颢与之俱见光弼，光弼厚待之，任以心腹。
高庭晖闻之，亦降。
或问光弼： 降二将何易也？ 
光弼曰： 此人情耳。
思明常恨不得野战，闻我在外，以为必可取。
日越不获我，势不敢归。
庭晖才勇过于日越，闻日越被宠任，必思夺之矣。 
庭晖时为五台府果毅。己亥，以庭晖为右武卫大将军。
思明复攻河阳，光弼谓郑陈节度使李抱玉曰： 将军能为我守南城二日乎？ 
抱玉曰： 过期何如？ 
光弼曰： 过期救不至，任弃之。 
抱玉许诺，勒兵拒守。
城且陷，抱玉绐之曰： 吾粮尽，明旦当降。 
贼喜，敛军以待之。
抱玉缮完城备，明日，复请战。
贼怒，急攻之。
抱玉出奇兵，表里夹击，杀伤甚众。
董秦从思明寇河阳，夜帅其众五百，拔栅突围，降于光弼。
时光弼自将屯中潬，城外置栅，栅外穿堑，深广二丈。
乙巳，贼将周挚舍南城，并力攻中氵单。
光弼命荔非元礼出劲卒于羊马城以拒贼。
光弼自于城东北隅建小硃旗以望贼。
贼恃其众，直进逼城，以车载攻具自随，督众填堑，三面各八道以过兵，又开栅为门。
光弼望贼逼城，使问元礼曰： 中丞视贼填堑开栅过兵，晏然不动，何也？ 
元礼曰： 司空欲守乎，战乎？ 
光弼曰： 欲战。 
元礼曰： 欲战，则贼为吾填堑，何为禁之？ 
光弼曰： 善，吾所不及，勉之！ 
元礼俟栅开，帅敢死士突出击贼，却走数百步。
元礼度贼阵坚，未易摧陷，乃复引退，须其怠而击之。
光弼望见元礼退，怒，遣左右召，欲斩之。
元礼曰： 战正急，召何为？ 
乃退入栅中。
贼亦不敢逼。
良久，鼓噪出栅门，奋击，破之。
周挚复收兵趣北城。
光弼遽帅众入北城，登城望贼曰： 贼兵虽多，嚣而不整，不足畏也。
不过日中，保为诸君破之。 
乃命诸将出战。
及期，不决，召诸将问曰： 向来贼阵，何方最坚？ 曰： 西北隅。 
光弼命其将郝廷玉当之。
廷玉请骑兵五百，与之三百。
又问其次坚者。曰： 东南隅。
光弼命其将论惟贞当之。
惟贞请铁骑三百，与之二百。
光弼令诸将曰： 尔辈望吾旗而战，吾飐旗缓，任尔择利而战；吾急飐旗三至地，则万众齐入，死生以之，少退者斩！ 
又以短刀置靴中，曰： 战，危事。吾国之三公，不可死贼手。万一战不利，诸君前死于敌，我自刭于此，不令诸君独死也。 
诸将出战，顷之，廷玉奔还。
光弼望之，惊曰： 廷玉退，吾事危矣！ 
命左右取廷玉首，廷玉曰： 马中箭，非敢退也。 
使者驰报。
光弼令易马，遣之。
仆固怀恩及其子开府仪同三司瑒战小却，光弼又命取其首。
怀恩父子顾见使者提刀驰来，更前决战。
光弼连飐其旗，诸将齐进致死，呼声动天地，贼众大溃，斩首千馀级，捕虏五百人，溺死者千馀人。周挚以数骑遁去，擒其大将徐璜玉、李秦授，其河南节度使安太清走保怀州。
思明不知挚败，尚攻南城，光弼驱俘囚临河示之，乃遁。
丁巳，以李日越为右金吾大将军。
邛、简、嘉、眉、泸、戎等州蛮反。
十一月，甲子，以殿中监董秦为陕西、神策两军兵马使，赐姓李，名忠臣。
康楚元等众至万馀人，商州刺史、充荆襄等道租庸使韦伦发兵讨之，驻于邓之境，招谕降者，厚抚之；伺其稍怠，进军击之，生擒楚元，其众遂溃；得其所掠租庸二百万缗，荆、襄皆平。
伦，见素之从祖弟也。
发安西、北庭兵屯陕，以备史思明。
第五琦作乾元钱、重轮钱，与开元钱三品并行，民争盗铸，货轻物重，谷价腾踊，饿殍相望。
上言者皆归咎于琦，庚午，贬琦忠州长史。
御史大夫贺兰进明贬溱州员外司马，坐琦党也。
十二月，甲午，吕諲领度支使。
乙巳，韦伦送康楚元诣阙，斩之。
史思明遣其将李归仁将铁骑五千寇陕州，神策兵马使卫伯玉以数百骑击破之于礓子阪，得马六百匹，归仁走。
春，正月，辛巳，以李光弼为太尉兼中书令，馀如故。
丙戌，以于阗王胜之弟曜同四镇节度副使，权知本国事。
党项等羌吞噬边鄙，将逼京畿，乃分邠宁等州节度为鄜坊丹延节度，亦谓之渭北节度。
以邠州刺史桑如珪领邠宁，鄜州刺史杜冕领鄜坊节度副使，分道招讨。
戊子，以郭子仪领两道节度使，留京师，假其威名以镇之。
上祀九宫贵神。
二月，李光弼攻怀州，史思明救之。
癸卯，光弼逆战于沁水之上，破之，斩首三千馀级。
忠州长史第五琦既行，或告琦受人金二百两，遣御史刘期光追按之。
琦曰： 琦备位宰相，二百两金不可手挈；若付受有凭，请准律科罪。 
期光即奏琦已服罪。
庚戌，琦坐除名，长流夷州。
三月，甲申，改蒲州为河中府。
庚寅，李光弼破安太清于怀州城下，夏，四月，壬辰，破史思明于河阳西渚，斩首千五百馀级。
襄州将张维瑾、曹玠杀节度使史翙，据州反。
制以陇州刺史韦伦为山南东道节度使。
时李辅国用事，节度使皆出其门。
伦既朝廷所除，又不谒辅国，寻改秦州防御使。
己未，以陕西节度使来瑱为山南东道节度使。
瑱至襄州，张维瑾等皆降。
闰月，丁卯，加河东节度使王思礼为司空。
自武德以来，思礼始不为宰相而拜三公。
甲戌，徙赵王系为越王。
己卯，赦天下，改元。
追谥太公望为武成王，选历代名将为亚圣、十哲。
其中祀、下祀并杂祀一切并停。
是日，史思明入东京。
五月，丙午，以太子太傅苗晋卿行侍中。
晋卿练达吏事，而谨身固位，时人比之胡广。
宦者马上言受赂，为人求官于兵部侍郎、同中书门下三品吕諲，諲为之补官。
事觉，上言杖死。
壬子，諲罢为太子宾客。
癸丑，以京兆尹南华刘晏为户部侍郎，充度支、铸钱、盐铁等使。
晏善治财利，故用之。
六月，甲子，桂州经略使邢济奏：破西原蛮二十万众，斩其帅黄乾曜等。
乙丑，凤翔节度使崔光远奏破泾、陇羌、浑十馀万众。
三品钱行浸久，属岁荒，米斗至七千钱，人相食。
京兆尹郑叔清捕私铸钱者，数月间，榜死者八百馀人，不能禁。
乃敕京畿，开元钱与乾元小钱皆当十，其重轮钱当三十，诸州更俟进止。
是时史思明亦铸顺天、得一钱，一当开元钱百。贼中物价尤贵。
甲申，兴王佋薨。
佋，张后长子也，幼曰定王侗。
张后以故数欲危太子，太子常以恭逊取容。
会佋薨，侗尚幼，太子位遂定。
乙酉，凤翔节度使崔光远破党项于普润。
平卢兵马使田神功奏破史思明之兵于郑州。
上皇爱兴庆宫，自蜀归，即居之。
上时自夹城往起居，上皇亦间至大明宫。
左龙武大将军陈玄礼、内侍监高力士久侍卫上皇；上又命玉真公主、如仙媛、内侍王承恩、魏悦及梨园弟子常娱侍左右。
上皇多御长庆楼，父老过者往往瞻拜，呼万岁，上皇常于楼下置酒食赐之；又尝召将军郭英乂等上楼赐宴。
有剑南奏事官过楼下拜舞，上皇命玉真公主、如仙媛为之作主人。
李辅国素微贱，虽暴贵用事，上皇左右皆轻之。
辅国意恨，且欲立奇功以固其宠，乃言于上曰： 上皇居兴庆宫，日与外人交通，陈玄礼、高力士谋不利于陛下。
今六军将士尽灵武勋臣，皆反仄不安，臣晓谕不能解，不敢不以闻。 
上泣曰： 圣皇慈仁，岂容有此！ 
对曰： 上皇固无此意，其如群小何！
陛下为天下主，当为社稷大计，消乱于未萌，岂得徇匹夫之孝！
且兴庆宫与闾阎相参，垣墉浅露，非至尊所宜居。
大内深严，奉迎居之，与彼何殊，又得杜绝小人荧惑圣听。
如此，上皇享万岁之安，陛下有三朝之乐，庸何伤乎！ 上不听。
兴庆宫先有马三百匹，辅国矫敕取之，才留十匹。
上皇谓高力士曰： 吾儿为辅国所惑，不得终孝矣。 
辅国又令六军将士，号哭叩头，请迎上皇居西内。
上泣不应。
辅国惧。
会上不豫，秋，七月，丁未，辅国矫称上语，迎上皇游西内，至睿武门，辅国将射生五百骑，露刃遮道奏曰： 皇帝以兴庆宫湫隘，迎上皇迁居大内。 
上皇惊，几坠。
高力士曰： 李辅国何得无礼！ 
叱令下马。
辅国不得已而下。
力士因宣上皇诰曰： 诸将士各好在！ 
将士皆纳刃，再拜，呼万岁。
力士又叱辅国与己共执上皇马鞚，侍卫如西内，居甘露殿。
辅国帅众而退。
所留侍卫兵，才尪老数人。陈玄礼、高力士及旧宫人皆不能留左右。
上皇曰： 兴庆宫，吾之王地，吾数以让皇帝，皇帝不受。
今日之徙，亦吾志也。 
是日，辅国与六军大将素服见上，请罪。
上又迫于诸将，乃劳之曰： 南宫、西内，亦复何殊！
卿等恐小人荧惑，防微杜渐，以安社稷，何所惧也！ 
刑部尚书颜真卿首帅百寮上表，请问上皇起居。辅国恶之，奏贬蓬州长史。
癸丑，敕天下重稜钱皆当三十，如畿内。
丙辰，高力士流巫州，王承恩流播州，魏悦流溱州，陈玄礼勒致仕；置如仙媛于归州，玉真公主出居玉真观。
上更选后宫百馀人，置西内，备洒扫。
令万安、咸宜二公主视服膳；四方所献珍异，先荐上皇。
然上皇日以不怿，因不茹荤，辟谷，浸以成疾。
上初犹往问安，既而上亦有疾，但遣人起居。
其后上稍悔寤，恶辅国，欲诛之，畏其握兵，竟犹豫不能决。
初，哥舒翰破吐蕃于临洮西关磨环川，于其地置神策军。
及安禄山反，军使成如璆遣其将卫伯玉将千人赴难。
既而军地沦入吐蕃，伯玉留屯于陕，累官至右羽林大将军。
八月，庚午，以伯玉为神策军节度使。
丁亥，赠谥兴王佋曰恭懿太子。
九月，甲午，置南都于荆州，以荆州为江陵府，仍置永平军团练兵三千人，以扼吴、蜀之冲，从节度使吕諲之请也。
或上言： 天下未平，不宜置郭子仪于散地。 
乙未，命子仪出镇邠州；党项遁去。
戊申，制： 子仪统诸道兵自朔方直取范阳，还定河北，发射生英武等禁军及朔方、鄜坊、邠宁、泾原诸道蕃、汉兵共七万人，皆受子仪节度。 
制下旬日，复为鱼朝恩所沮，事竟不行。
冬，十月，丙子，置青、沂等五州节度使。
十一月，壬辰，泾州破党项。
御史中丞李铣、宋州刺史刘殿皆领淮西节度副使。
铣贪暴不法，展刚强自用，故为其上者多恶之；节度使王仲升先奏铣罪而诛之。
时有谣言曰： 手执金刀起东方。 
仲升使监军使、内左常侍邢延恩入奏： 展倔强不受命，姓名应谣谶，请除之。 
延恩因说上曰： 展与李铣一体之人，今铣诛，展不自安，苟不去之，恐其为乱。
然展方握强兵，宜以计去之。请除展江淮都统，代李峘，俟其释兵赴镇，中道执之，此一夫力耳。 
上从之，以展为都统淮南东、江南西、浙西三道节度使；密敕旧都统李峘及淮南东道节度使邓景山图之。
延恩以制书授展，展疑之，曰： 展自陈留参军，数年至刺史，可谓暴贵矣。
江、淮租赋所出，今之重任，展无勋劳，又非亲贤，一旦恩命宠擢如此，得非有谗人间之乎？ 
因泣下。
延恩惧，曰： 公素有才望，主上以江、淮为忧，故不次用公。公反以为疑，何哉？ 
展曰： 事苟不欺，印节可先得乎？ 延恩曰： 可。 
乃驰诣广陵，与峘谋，解峘印节以授展。
展得印节，乃上表谢恩，牒追江、淮亲旧，置之心膂，三道宫属遣使迎贺，申图籍，相望于道，展悉举宋州兵七千趣广陵。
延恩知展已得其情，还奔广陵，与李峘、邓景山发兵拒之，移檄州县，言展反。
展亦移檄言峘反，州县莫知所从。
峘引兵渡江，与副使润州刺史韦儇、浙西节度使侯令仪屯京口，邓景山将万人屯徐城。
展素有威名，御军严整，江、淮人望风畏之。
展倍道先期至，使人问景山曰： 吾奉诏书赴镇，此何兵也？ 
景山不应。
展使人呼于阵前曰： 汝曹皆吾民也，勿干吾旗鼓。 
使其将孙待封、张法雷击之，景山众溃，与延恩奔寿州。
展引兵入广陵，遣其将屈突孝标将兵三千徇濠、楚，王恒将兵四千略淮西。
李峘辟北固为兵场，插木以塞江口。
展军于白沙，设疑兵于瓜洲，多张火、鼓，若将趣北固者，如是累日。
峘悉锐兵守京口以待之。
展乃自上流济，袭下蜀。
峘军闻之，自溃，峘奔宣城。
甲午，展陷润州。
升州军士万五千人谋应展，攻金陵城，不克而遁。
侯令仪惧，以后事授兵马使姜昌群，弃城走。
昌群遣其将宗犀诣展降。
丙申，展陷升州，以宗犀为润州司马、丹杨军使；使昌群领升州，以从子伯瑛佐之。
李光弼攻怀州，百馀日，乃拔之，生擒安太清。
史思明遣其将田承嗣将兵五千徇淮西，王同芝将兵三千人徇陈，许敬江将二千人徇兗郓，恭薛鄂将五千人徇曹州。
十二月，丙子，党项寇美原、华原、同官，大掠而去。
贼帅郭恽等引诸羌、胡败秦陇防御使韦伦，杀监军使。
兗郓节度使能元皓击史思明兵，破之。
峘之去润州也，副使李藏用谓峘曰： 处人尊位，食人重禄，临难而逃之，非忠也；以数十州之兵食，三江、五湖之险固，不发一矢而弃之，非勇也。失忠与勇，何以事尹！
藏用请收馀兵，竭力以拒之。 
峘乃悉以后事授藏用。
藏用收散卒，得七百人，东至苏州募壮士，得二千人，立栅以拒刘展。
展遣其将傅子昂、宗犀攻宣州，宣歙节度使郑炅之弃城走，李峘奔洪州。
李藏用与展将张景超、孙待封战于郁墅，兵败，奔杭州。
景超遂据苏州，待封进陷湖州。
展以其将许峄为润州刺史，李可封为常州刺史，杨持璧苏州刺史，待封领湖州事。
景超进逼杭州，藏用使其将温晃屯馀杭。
展以李晃为泗州刺史，宗犀为宣州刺史。
傅子昂屯南陵，将下江州，徇江西。
于是屈突孝摽陷濠、楚州，王恒陷舒、和、滁、庐等州，所向无不摧靡，聚兵万人，骑三千，横行江、淮间。
寿州刺史崔昭发兵拒之，由是恒不得西，止屯庐州。
初，上命平庐都知兵马使田神功将所部精兵五千屯任城；邓景山既败，与刑延恩奏乞敕神功救淮南，未报。
景山遣人趣之，且许以淮南金帛子女为赂，神功及所部皆喜，悉众南下，及彭城，敕神功讨展。
展闻之，始有惧色，自广陵将兵八千拒之，选精兵二千度淮，击神功于都梁山，展败，走至天长，以五百骑据桥拒战，又败，展独与一骑亡渡江。
神功入广陵及楚州，大掠，杀商胡以千数，城中地穿掘略遍。
是岁，吐蕃陷廓州。
