古文：汝阴人崔敏壳张安仇嘉福食羊人王晙
现代文：汝阴人崔敏壳张安仇嘉福食羊人王晙

古文：汝阴人
现代文：汝阴人

古文：汝阴男子姓许，少孤。
现代文：汝阴有个姓许的男子，少年时失去父母。

古文：为人白皙，有姿调，好鲜衣良马，游骋无度。
现代文：他生得皮肤白皙，风流潇洒。平时爱穿漂亮的衣服，更喜欢好马。

古文：常牵黄犬，逐兽荒涧中，倦息大树下。
现代文：有一次他骑着马带着狗在荒野追逐猎物，追得十分疲累，就在一棵十多丈高的大树下歇息。

古文：树高百余尺，大数十围，高柯旁挺，垂阴连数亩。仰视枝间，悬一五色彩囊，以为误有遗者，乃取归，而结不可解。
现代文：这大树浓荫蔽日，树冠复盖了好几亩地。他偶尔抬头看，发现树枝杈间挂着一个彩色的口袋，心想这大概是谁丢失的，就取下来带回家中。

古文：甚爱异之，置巾箱中。向暮，化成一女子，手把名纸直前，云：王女郎令相闻。
现代文：然而这个彩袋口子扎得非常紧，怎么解也解不开，心里非常喜欢它，只好把它包起来放在箱子里。然而到黄昏时，那彩袋竟变成了一个女子，手里拿着一个名帖，交给了许某，说：我家府君的女儿想见您。

古文：致名讫，遂去。
现代文：说罢将名帖留下就走了。

古文：有顷，异香满室，渐闻车马之声。
现代文：不大一会。许某就闻见满屋充溢着一种奇异的香气，然后就所见远处有车马声传来。

古文：许出户，望见列烛成行。
现代文：许某来到屋外，就看见一串灯火由远至近，一位骑着白马的少年随着十多个侍卫来到面前。

古文：有一少年，乘白马，从十余骑在前，直来诣许曰：小妹粗家，窃慕盛德，欲讬良缘于君子，如何？
现代文：少年对许某说：我有个出身很平常的妹妹，非常仰慕您的为人和品德，想和您结为良缘，不知您意下如何？

古文：许以其神，不敢苦辞。
现代文：许某暗想这一定是神仙，不敢推辞过分，就应了下来。

古文：少年即命左右，洒扫别室。
现代文：那少年立刻命左右清扫出另外一间屋子。

古文：须臾，女车至，光香满路。侍女乘马数十人。
现代文：过了片刻，几十位十分娇美的骑马侍女拥着一位乘车的少女来到屋外。

古文：皆有美色，持步障，拥女下车，延入别室，帏帐茵席毕具。
现代文：侍女们在车旁围起幛子不让外人看见，簇拥着那少女下车进了屋。许家的人发现仅仅片刻的时光，室内就布置得富丽堂皇，要什么有什么，都十分惊奇。

古文：家人大惊，视之皆见。少年促许沐浴，进新衣，侍女扶入女室。
现代文：这时那少年催许某洗了澡，并换上他送上的新衣，便由侍女扶着进了屋。

古文：女郎年十六七，艳丽无双，著青袿襡，珠翠璀错，下阶答拜。
现代文：那少女看来十六七岁，娇艳无比，穿着一身黑色衣服，戴着珠翠首饰。

古文：共升堂讫，少年乃去。
现代文：她将许某迎进屋内后，那位少年就回避而去。

古文：房中施云母屏风，芙蓉翠帐，以鹿瑞锦障暎四壁。
现代文：许某定神一看，见屋内列着云母屏风，床上是芙蓉翠帐，连四壁都挂上了华丽的幛子。

古文：大设珍肴，多诸异果，甘美鲜香，非人间者。食器有七子螺、九枝盘、红螺杯、蕖叶碗，皆黄金隐起，错以瑰碧。
现代文：桌子已备好了丰盛的酒席，其中大部分果品都是世上没见过的，发散着异香，食具也十分华贵，有七子螺、九枝盘、红螺杯、蕖叶碗，都是镶金嵌银，光耀夺目。

古文：有玉罍，贮车师葡萄酒，芬馨酷烈。
现代文：还有一个玉瓮，里面装的是西域车师国的葡萄酒，芬芳醇美。

古文：座上置连心蜡烛，悉以紫玉为盘，光明如昼。
现代文：紫玉的烛台上点着一个个连心蜡烛，照得室内亮如白昼。

古文：许素轻薄无检，又为物色夸眩，意甚悦之。
现代文：许某平日就不太拘检，又喜欢豪华的排场，见到这些十分高兴。

古文：坐定，许问曰：鄙夫固陋，蓬室湫隘，不意乃能见顾之深，欢忭交并，未知所措。
现代文：坐定之后，许某问少女：我是个鄙陋的俗人，居室又很简陋，竟得到您这样的眷顾，使我又喜又惊。不知怎样才好？

古文：答曰：大人为中乐南部将军，不以儿之幽贱，欲使讬身君子，躬奉砥砺。
现代文：那少女回答说：我的父亲是中乐南部将军，不因为女儿卑贱，想把我许给您，终身奉侍您，这是他衷心的愿望。

古文：幸过良会，欣愿诚深。
现代文：许某又问：南部将军相当人世间的什么官呢？

古文：又问：南部将军今何官也？
现代文：少女说：南部将军相当于古代镇守四方的将军，隶属于嵩山君的管辖。

古文：曰：是嵩君别部所治，若古之四镇将军也。
现代文：两人边谈边饮酒。那女子酒到半酣时感叹地说：今天真是个难得的好日子啊，使我结识了一位出色的郎君。她说话的声音清朗婉丽，十分动人。

古文：酒酣叹曰：今夕何夕？
现代文：接着少女又弹起古筝，伴着清幽的音韻唱起了歌，歌声似怨似诉，动人肺腑，边唱边向许某敬酒，动情得似乎把握不住自己了。

古文：见此良人。词韵清媚，非如闻见。
现代文：许某更是心旌摇荡，突然上前紧紧把少女拥在怀中。

古文：又援筝作飞鸿别鹤之曲，宛颈而歌，为许送酒。
现代文：少女睨着眼睛嗔道；今天您大概想学一学诗人那种有感佩巾的讥笑，又怕辱于上客挂这缨之美。是么？然后就让人撤了筵席，灭了灯火。

古文：清声哀畅，容态荡越，殆不自持。
现代文：二人双双进了罗帐，尽情欢爱，直到天亮。

古文：许不胜其情，遽前拥之。
现代文：许某感到女子的玉体也十分娇美，皮肤柔嫩如同软糖一般。

古文：乃微盼而笑曰：既为诗人感帨之讥，又玷上客挂缨之笑，如何？
现代文：第二天，那女子又把许家的所有人都召了来，像主妇一样，赏给了不少贵重的礼品，过了三天后，以前来过的那个白马少年又来了，对许某说：我家大人十分感激您，想与您相见，特派我来迎接。

古文：因顾令撤筵，去烛就帐。
现代文：许某就随他去了。

古文：恣其欢狎，丰肌弱骨，柔滑如饴。
现代文：他们来到许某曾打猎歇息的那个地方，大树已经不见了，却是一幢白墙红门的府第，象是现今的一座官邸。

古文：明日，遍召家人，大申妇礼，赐与甚厚。
现代文：门外列队的侍卫见他们到来，都行礼拜迎。

古文：积三日，前少年又来曰：大人感愧良甚，愿得相见，使某奉迎。
现代文：少年领许某进了大门，只见中乐南部将军头戴平天巾，身着红纱袍，高坐在大殿上。堂上排列着各种兵器和纛旗。许某赶忙下拜。

古文：乃与俱去，至前猎处，无复大树矣。
现代文：府君这时也忙迎下殿来说：我离开人世时女儿尚小，无人照料，如今幸而能托付给你，使我十分感激。

古文：但见朱门素壁，若今大官府中，左右列兵卫，皆迎拜，少年引入，见府君，冠平天帻，绛纱衣，坐高殿上，庭中排戟设纛。
现代文：然而这毕竟是阴阳两界的婚事，如果不是精诚动天，是不会成全的。

古文：许拜谒，府君为起，揖之升阶，劳问曰：少女幼失所恃，幸得讬奉高明，感庆无量。
现代文：许某再次拜谢。

古文：然此亦冥期神契，非至精相感，何能及此。
现代文：府君就请他到后庭去游玩。但见重重大门相通，一条条四廊连着一处处楼阁。

古文：既罢，乃以金帛厚遗之，并资仆马，家遂赡给。
现代文：在一个中央大厅里正进行着豪华的筵会，府君请许某入席，并命奏乐，几十个姿色绝美的歌妓献舞助兴，大家尽情豪饮狂欢。

古文：仍为起宅于里中，皆极丰丽。
现代文：宴会结束后，府君赠给许某一伪极厚的礼金，还赠给一些仆人和好马。

古文：女郎雅善玄素养生之术，许体力精爽，倍于常矣。以此知其审神人也。
现代文：家就富裕起来，盖了一座豪华的府第，全家都过着富足的日子，那女子精通养年益寿之术，传授给他，使他体力精神越来越好，由此许某更相信女子是神人。

古文：后时一归，皆女郎相随，府君辄馈送甚厚。
现代文：后来他们夫妻常常回去看望府君，每次府君都有很厚的馈赠。

古文：数十年，有子五人，而姿色无损。
现代文：他们在一起生活了好几十年，女子生了五个孩子，但仍象原来一样艳丽娇美。

古文：后许卒，乃携子俱去，不知所在也。崔敏壳
现代文：后来许某去世，女子也就带着孩子们走了，去了哪里，谁也不知道。崔敏壳

古文：博陵崔敏壳，性耿直，不惧神鬼。
现代文：博陵有个叫崔敏壳的人，性情耿直，不怕妖魔鬼怪。

古文：年十岁时，常暴死，死十八年而后活。
现代文：十岁那年突然死去，过了十八年又复活了。

古文：自说被枉追，敏壳苦自申理，岁余获放。
现代文：自称是冤枉而死，死后向阎罗王苦苦申诉。

古文：王谓敏壳曰：汝合却还，然屋舍已坏，如何？
现代文：过了一年多阎王说：那就放了你吧，但是你家的房舍已经坍塌了，你回去往哪儿去呢？

古文：敏壳乞固求还，王曰：宜更托生，倍与官禄。
现代文：崔某坚持要求还阳。阎王说：那你就重新托生吧，托生后让你当大官。崔某仍不干。

古文：敏壳不肯，王难以理屈，徘徊久之。
现代文：阎王跟他讲不通，只好派人到西天去求再生药。

古文：敏壳陈诉称冤，王不得已。使人至西国，求重生药，数载方还。药至布骨，悉皆生肉，唯脚心不生，骨遂露焉。
现代文：过了好几年终于把药求来了，把药涂在崔某的白骨上，很快就长出了新肉，只有脚心还是露着骨头，总也生不了肉来。

古文：其后家频梦敏壳云：吾已活。
现代文：这之后他家的人就梦见他说：我已经复活了。

古文：遂开棺，初有气，养之月余方愈。
现代文：于是就赶快打开棺材。果然发现崔某有气息，养了一个多月，才真正活过来。

古文：敏壳在冥中，检身当得十政刺史，遂累求凶阙，轻侮鬼神，辛获无恙。
现代文：崔某在阴曹曾查得自己还阳后可做十任刺史官，所以什么都不怕，专门找一些凶宅住，对鬼神持轻视态度，常常讥笑谩骂鬼神，从没有出过什么事。

古文：其后为徐州刺史。
现代文：过去到徐州做刺史的官员们，从不敢住进刺史官邸的正厅。

古文：皆不敢居正厅，相传云，项羽故殿也。敏壳到州，即敕赖洒扫。
现代文：因为传说刺史官邸曾是项羽的宅第。崔某到徐州后，不管那一套，把刺史官邸正厅打扫以后就住了进去，并开始办公。

古文：视事数日，空中忽闻大叫曰：我西楚霸王也。崔敏壳何人，敢夺吾所居！
现代文：这天忽然听见空中有人大喊：嗨！我是西楚霸王，姓崔的你算什么东西，敢来强占我的府第？

古文：敏壳徐云：鄙哉项羽！
现代文：崔某淡淡一笑慢声慢语地说：项羽呀，你可真卑劣极了。

古文：生不能与汉高祖西向争天下，死乃与崔敏壳争一败屋乎！
现代文：你活着时跟刘邦争不了天下，死了却跟我争这幢破屋子，这算什么有能耐！

古文：且王死乌江，头行万里，纵有余灵，何足畏也。
现代文：何况你自刎乌江而死，头却到万里以外。纵然有点魂儿，有什么威力能吓住我？

古文：乃帖然无声，其厅遂安。
现代文：崔某说完，空中果然再没有声音，这座房子从此也安宁了。

古文：后为华州刺史。
现代文：后来，崔某又当了陕西华州刺史。

古文：华岳祠旁，有人初夜，闻庙中喧呼。
现代文：华州有个华山祠，有天夜里忽然从祠传来喧哗的人声。

古文：及视庭燎甚盛。兵数百人陈列，受敕云：当与三郎迎妇。又曰：崔使君在州。勿妄飘风暴雨。皆云：不敢。
现代文：崔某从窗口向祠里看，但见祠中院内灯火通明，有几百名士兵正在列队听宣王命，说是给华山君的三公子迎娶新娘，这时就听宣旨的人说：崔大人现在是华州地方官，这位官员天不怕地不怕，更不怕鬼神，你们千万不可乱施风雨惊动了他。士兵们都说：不敢，不敢！

古文：既出，遂无所见。
现代文：崔某走出去再看，一切都消失了。

古文：张安
现代文：张安

古文：玄宗时，诏所在功臣、烈士、贞女、孝妇，令立祠祀之。
现代文：唐玄宗时，皇帝下诏书，命全国各地为功臣、勇士、贞女、孝妇立祠祭祀。

古文：江州有张安者，性落拓不羁。
现代文：江州有个叫张安的人，性格豪放潇洒，为人也很清高。

古文：有时独醉，高歌市中，人或笑之，则益甚，以至于手舞足蹈，终不愧耻。时或冠带洁净，怀刺谒官吏，自称浮生子。
现代文：常常喝了酒就在街上放声高歌，引得不少人围着看笑话。但张安更加高兴，甚至手舞足蹈起来，有时又衣冠楚楚，带着自己的名帖去见地方官吏，自称名叫浮生子。

古文：后忽无疾而终，家人既葬之。
现代文：后来张安什么病也没得竟突然死了，家人们只好给他下了葬。

古文：每至夜，其魂即谒州牧，求立祠庙。
现代文：然而每到夜晚，张安的魂就来拜见江州刺史，要求也为自己立祠庙供奉。

古文：言词慷慨，不异生存。
现代文：讲起话来慷慨激昂，和他活着时一模一样。

古文：时李玄为牧，气直不信妖妄。
现代文：当时李玄是江州刺史，为人正直，从不相信鬼怪神灵。

古文：及累闻左右启白，遂朝服而坐，召问之，其魂随召而至。
现代文：后来他总听人们说起张安显灵要求立祠的事，就想弄个究竟。这天夜里，李玄穿着官服坐在州衙大堂上，叫左右把张安的魂传来。果然，张安听召来到堂上。

古文：玄问曰：尔已死，何能复化如人？
现代文：李玄就问道：你已经死了，是怎么复化为人形的？

古文：言词朗然，求见于余，得何道致此？
现代文：而且还口口声声要拜见我。你是得了什么道术才达到这个地步的？

古文：必须先言，余即与尔议祠宇之事。
现代文：这些事都必须先给我讲清楚，然后再谈给你立祠的事，懂吗？

古文：其魂曰：大凡人之灵，无以尚之。物之妖怪，虽窃有灵。则云与泥矣。
现代文：张安的魂说：凡属人类的灵魂，便是至高无尚的，而物之为妖为怪，虽然也可以有灵性，但不过是浮云或泥土罢了。

古文：夫人禀天地和会之气，方能成形。
现代文：而人完全不同。因为人禀承了天地会合的钟灵之气，所以他们魂能成形。

古文：故人面负五岳四渎之相，头象天之圆，足象地之方。自有智可以料万事，自有勇可以敌百恶，又那无死后之灵耶？
现代文：请看，人的脸上就带着江河山岳的形象，人的头象征着天的圆，人的脚象征着地的方，人有智慧可以处理万事，人有勇气可以战胜万恶。人这样了不起，死后怎么能没灵魂呢？

古文：况浮生子生之日，不以生为生；死之日，不以死为死。
现代文：况且我既然自称 浮生子 ，就早把生死看透了。我活着的时候并不认为我是活人，死了也不认为就是真死了。

古文：其生也既异于众，其死也亦异于众。
现代文：我不论活着或死了，都和别人不同。

古文：生子今日闻使君之明，遇天子之恩，若不求一祠，则后人笑浮生子不及前代死者妇人女子也。
现代文：现在我赶上了好时候，皇上有这么大的恩德，您这位州官又这么英明，我如果不请求给我也立个祠庙，那岂不让后代笑话我连那些死了的女人都不如吗？

古文：幸详而念之。设若庙食自使君也，使浮生子死且贵于生，又足以见人间贪生恶死之非也。
现代文：深望您能理解我的心愿，如果能给我立祠供食，使我虽死也能扬名显贵，这对世上那些贪生怕死的人，也是个很好的教导和榜样啊！

古文：州牧曰：天子之前代之功臣、烈士、孝女、贞妇之祠者，示劝戒，欲后人仿效之。
现代文：李玄说：皇上下诏为前代的功臣、勇士、孝女、贞妇立祠，是为了让后代人学习。

古文：苟立祠于尔，不知以何使后人仿效耶？
现代文：如果我为你立祠，让后代人学习你的什么呢？

古文：魂曰：浮生子无功无孝无贞可纪也。
现代文：张安说：我浮生子固然没有什么忠孝节烈的事绩，但我却是个高洁放达的人。

古文：使君殊不知达人之道，高尚于功烈孝贞也。
现代文：您难道不懂得吗，高洁放达的人，在道德情操上比那些功臣节妇还要高尚得多哩！

古文：州牧无以屈，命私立祠焉。
现代文：州牧李玄说不过张安，只好偷偷下令为他立了一座祠堂。

古文：仇嘉福
现代文：仇嘉福

古文：唐仇嘉福者，京兆富平人，家在簿台村。
现代文：唐代有个叫仇嘉福的人，家住京兆富平的簿台村。

古文：应举入洛，出京，遇一少年，状若王者。裘马仆从甚盛。
现代文：他到洛阳去赶考，在路上遇见一个少年。看这少年带着很多车马仆从，颇象宫庭里的王公贵族。

古文：见嘉福有喜状，因问何适。嘉福云：应举之都。
现代文：少年问嘉福喜气洋洋地到哪儿去，嘉福说赴京赶考。

古文：人云：吾亦东行，喜君相逐。
现代文：少年说，我恰好也要住东去，咱们结个伴多好啊。

古文：嘉福问其姓，云：姓白。
现代文：嘉福问他姓什么，说姓白。

古文：嘉福窃思朝廷无白氏贵人，心颇疑之。
现代文：嘉福暗想：朝廷里也没有姓白的王公贵人啊，这人倒是什么人呢？

古文：经一日，人谓嘉福：君驴弱，不能偕行，乃以后乘见载。
现代文：两个相伴走了一天，少年说：你的驴子太瘦弱了，咱俩走不到一起，你就坐在我的车后面吧。

古文：数日，至华岳庙，谓嘉福曰：吾非常人。天帝使我案天下鬼神，今须入庙鞫问。
现代文：走了几天来到华岳庙前，少年才说：我不是世间人，是天帝派我巡察天下鬼神的。现在我要进华岳庙问案子。

古文：君命相与我有旧，业已如此，能入庙否？
现代文：你和我前世曾是朋友，能不能陪我问案呢？

古文：事毕，当俱入都。
现代文：事完后我们再一同进京。

古文：嘉福不获已，随入庙门。便见翠幙云黯，陈设甚备，当前有床。
现代文：嘉福不由自主地就随少年进了庙内，看见庙堂挂着华贵的帐幔，各样陈设都很齐全。

古文：贵人当案而坐，以竹倚床坐嘉福。
现代文：那少年端坐在大案后面，让嘉福坐在旁边竹床上。

古文：寻有教呼岳神，神至俯伏。
现代文：少年开始问案，先让人传呼山神。

古文：贵人呼责数四，因命左右曳出。
现代文：山神立刻跪伏在案下，少年叫手下人把山神责打了一顿后拖了出去。

古文：遍召关中诸神，点名阅视。
现代文：然后就传唤关中所有的神都来，少年一一点名查看。

古文：末至昆明池神，呼上阶语。请嘉福宜小远，无预此议。
现代文：最后点到昆明池神时，叫该神到前面问话，并让嘉福暂时回避一下。

古文：嘉福出堂后幕中，闻幕外有痛楚声，抉幕，见己妇悬头在庭树上。
现代文：嘉福就躲在堂上的幔帐后面去了，却立刻听到堂外有痛叫呻唤声，偷偷掀幕一看，竟然是自己的妻子被吊在堂外的树上，眼看非死不可了。

古文：审其必死，心色俱坏。
现代文：嘉福大惊失色，正不知所措时，少年请他出来。

古文：须臾，贵人召还，见嘉福色恶，问其故，具以实对。
现代文：一见他脸色很坏就问：你怎么了？嘉福只好实话实说。

古文：再命审视，还答不谬，贵人惊云：君妇若我妇也，宁得不料理之，遂传教召岳神，神至，问何取簿台村仇嘉福妇，致楚毒。
现代文：少年让他再好好看看那吊着的女人，嘉福又看了看说确实是我的妻子。少年吃惊地说：你的妻子就如同我的妻子，我们是朋友，我岂能不关照一下！于是立刻又把山神传来，问他为什么把簿台村仇嘉福的妻子抓来处刑。

古文：神初不之知，有碧衣人，云是刺官，自后代对曰：此事天曹所召。
现代文：山神说不知道。这时跪在山神后面穿绿衣的判官说，这个女子的案子是天帝的司曹办的，我们遵照天曹的公文才把她抓来。

古文：今见书状送。贵人令持案来，敕左右封印之，至天帝所，当持出，已自白帝。
现代文：少年命令把案卷拿来，让左右立刻把案卷封起来，并对判官说：这件案子我回去后直接向天帝说，你们立刻把这女子放掉吧！

古文：顾谓岳神，可即放还。
现代文：转身又对嘉福说：你不能到京都赶考了，赶快回你的家乡吧。

古文：亦谓嘉福：本欲至都，今不可矣。
现代文：边说边屈指算回程所需的日子，说：你四天才能到家，怕来不及了，我借你一匹快马吧。

古文：君后见思，可于净宝焚香，我当必至。
现代文：以后你若有事找我，可以在一个洁净的屋子里烧上香，一想我我就能来。

古文：言讫辞去。
现代文：说罢辞别嘉福而去。

古文：既出门，神仆策马亦至，嘉福上马，便至其家。
现代文：嘉福出门后见神的仆从已备好了骏马，嘉福上马，片刻就到了家门口，只听得家里人哭声一片。

古文：家人仓卒悲泣，嘉福直入，去妇面衣候气。
现代文：嘉福进奔屋内，揭开蒙在妻子脸上的尸布向她口中吹气，不一会她就活过来了。

古文：顷之遂活，举家欢庆。村里长老，壶酒相贺，数日不已。
现代文：全家大喜，村里邻里也都前来看望，大家饮酒祝贺了好几天。

古文：其后四五日，本身骑驴，与奴同还，家人不之辨也。内出外入，相遇便合，方知先还即其魂也。
现代文：过了四五天，突然又一个嘉福骑着驴和仆人赶回来，家里人正惊奇难以分辩时，两个嘉福遇在了一起，立刻就合成了一个。这才知道先回来的原来是嘉福的魂灵。

古文：后岁余，嘉福又应举之都。
现代文：一年多后，仇嘉福又进京赶考。

古文：至华岳祠下，遇邓州崔司法妻暴亡，哭声哀甚，恻然悯之。躬往诣崔，令其辍哭，许为料理，崔甚忻悦。
现代文：走到华岳祠附近时，突然听到哭声震天。原来是邓州崔司法的妻子暴亡。嘉福十分同情，就直接去见崔司法，让他们别哭，说可以想办法。崔司法喜出望外。

古文：嘉福焚香净室，心念贵人，有顷遂至。
现代文：嘉福就在一间净室里焚香祷念那位少年贵人，果然很快就来到面前。

古文：欢叙毕，问其故，此是岳神所为，诚可留也。
现代文：少年听嘉福讲述以后说：这事是山神干的，我可以办得了。

古文：为君致二百千，先求钱，然后下手。
现代文：我替你给他送二百千钱，然后再想别的办法。

古文：因书九符，云：先烧三符，若不愈，更烧六符，当还矣。
现代文：说着少年就画了九张符交给嘉福说：先烧三张，如果不能复活，就再烧六张，那时一定能复活了。

古文：言讫飞去。
现代文：说罢少年就腾空而去。

古文：嘉符以神言告崔，崔不敢违。始烧三符，日晚未愈。
现代文：嘉福就把符交给了崔司法让他照着神说的话去办。崔司法就先烧了三张符，但到天黑也没见效。

古文：又烧其余，须臾遂活。
现代文：接着又烧了其余六张，果然妻子立刻复活了。

古文：崔问其妻，初入店时，忽见云母车在阶下，健卒数百人，各持兵器，罗列左右。
现代文：问她怎么回事，她说：我刚入店时，忽然看见空中有云母的车降在阶前，还有几百各持刀枪的兵士前呼后拥。

古文：传言王使相迎，仓卒随去。
现代文：云母说我们天王要见你，很快就把我带走了。

古文：王见喜，方欲结欢，忽有三人来云： 太乙神问何以夺生人妻？ 
现代文：天王看见我非常高兴，刚要和我交欢，忽然云中又来了三个人，质问天王说： 太乙神问你凭什么夺世间人的妻子？ 

古文：神惶惧，持簿书云： 天配为己妻，非横取之。
现代文：天王很害怕地拿出一张文书说 这个女人是上天配给我的，不是我夺来的。

古文：然不肯遣。
现代文：看样子是不打算让我回人间。

古文：须臾，有大神五六人，持金杵，至玉庭。徒众骇散，独神立树下，乞宥其命。
现代文：过了一会，又来了五六个大神，手里拿着金棒，十分威严，把大王的侍从吓得纷纷逃散，只剩下大王站在树下，恳求六个大神饶命。

古文：王遂引己还。
现代文：这样我才又复活回到人间。

古文：嘉福自尔方知贵人是太乙神也。
现代文：这时仇嘉福才知道那位少年贵人原来就是东皇太乙神。

古文：尔后累思必至，为嘉福回换五六政官，大获其力也。食羊人开元末，有人好食羊头者。
现代文：后来，嘉福只要一祝祷思念他，他就会到来，而且很能帮忙出力，使嘉福调动升迁了五六任官。食羊人唐代开元末年，有一个好吃羊头的人。

古文：常晨出，有怪在门焉，羊头人身，衣冠甚伟。
现代文：这天早晨他刚一出门，见门外站着一个妖怪，羊头人身，穿戴很高贵。

古文：告其人曰：吾未之神也，其属在羊。
现代文：妖怪说：我是分管未时的神，未时属羊。

古文：吾以汝好食羊头，故来求汝。
现代文：因为你好吃羊头，所以专门来见你。

古文：辍食则已，若不尔，吾将杀之。
现代文：今后，你还是别再吃羊了，如果不改，我就宰了你！

古文：其人大惧，遂不复食。
现代文：这人吓坏了，从此以后再也不敢吃羊了。

古文：王晙
现代文：王晙

古文：王晙气充雄壮，有龙虎之状，募义激励，有古人之风。
现代文：王晙是一个强壮的大汉，生得气度如龙似虎，而且为人急公好义，颇有古代大将风度。

古文：驭下整肃，人吏畏而义之。
现代文：他在军中对待部下也非常严格，人们对他十分敬畏。

古文：晙卒后，信安王祎，于幽州讨奚告捷。
现代文：王晙死后，信安王祎带兵在幽州讨伐奚乱告捷。

古文：奏称，军士威见晙领兵为前军讨贼。
现代文：在给朝廷的奏章上说，军士们都曾看见已去世的王晙领兵在前锋冲杀。

古文：户部郎中杨伯成上疏，请为晙坟增封域，降使享祭，优其子孙。
现代文：户部郎中杨伯成也在上疏中请求为王晙扩充坟地，派官员祭祀，并优抚他的后代。

古文：玄宗从之。
现代文：唐玄宗接受了这些奏请并一一照办。

