汝阴人崔敏壳张安仇嘉福食羊人王晙
汝阴人
汝阴男子姓许，少孤。
为人白皙，有姿调，好鲜衣良马，游骋无度。
常牵黄犬，逐兽荒涧中，倦息大树下。
树高百余尺，大数十围，高柯旁挺，垂阴连数亩。仰视枝间，悬一五色彩囊，以为误有遗者，乃取归，而结不可解。
甚爱异之，置巾箱中。向暮，化成一女子，手把名纸直前，云：王女郎令相闻。
致名讫，遂去。
有顷，异香满室，渐闻车马之声。
许出户，望见列烛成行。
有一少年，乘白马，从十余骑在前，直来诣许曰：小妹粗家，窃慕盛德，欲讬良缘于君子，如何？
许以其神，不敢苦辞。
少年即命左右，洒扫别室。
须臾，女车至，光香满路。侍女乘马数十人。
皆有美色，持步障，拥女下车，延入别室，帏帐茵席毕具。
家人大惊，视之皆见。少年促许沐浴，进新衣，侍女扶入女室。
女郎年十六七，艳丽无双，著青袿襡，珠翠璀错，下阶答拜。
共升堂讫，少年乃去。
房中施云母屏风，芙蓉翠帐，以鹿瑞锦障暎四壁。
大设珍肴，多诸异果，甘美鲜香，非人间者。食器有七子螺、九枝盘、红螺杯、蕖叶碗，皆黄金隐起，错以瑰碧。
有玉罍，贮车师葡萄酒，芬馨酷烈。
座上置连心蜡烛，悉以紫玉为盘，光明如昼。
许素轻薄无检，又为物色夸眩，意甚悦之。
坐定，许问曰：鄙夫固陋，蓬室湫隘，不意乃能见顾之深，欢忭交并，未知所措。
答曰：大人为中乐南部将军，不以儿之幽贱，欲使讬身君子，躬奉砥砺。
幸过良会，欣愿诚深。
又问：南部将军今何官也？
曰：是嵩君别部所治，若古之四镇将军也。
酒酣叹曰：今夕何夕？
见此良人。词韵清媚，非如闻见。
又援筝作飞鸿别鹤之曲，宛颈而歌，为许送酒。
清声哀畅，容态荡越，殆不自持。
许不胜其情，遽前拥之。
乃微盼而笑曰：既为诗人感帨之讥，又玷上客挂缨之笑，如何？
因顾令撤筵，去烛就帐。
恣其欢狎，丰肌弱骨，柔滑如饴。
明日，遍召家人，大申妇礼，赐与甚厚。
积三日，前少年又来曰：大人感愧良甚，愿得相见，使某奉迎。
乃与俱去，至前猎处，无复大树矣。
但见朱门素壁，若今大官府中，左右列兵卫，皆迎拜，少年引入，见府君，冠平天帻，绛纱衣，坐高殿上，庭中排戟设纛。
许拜谒，府君为起，揖之升阶，劳问曰：少女幼失所恃，幸得讬奉高明，感庆无量。
然此亦冥期神契，非至精相感，何能及此。
既罢，乃以金帛厚遗之，并资仆马，家遂赡给。
仍为起宅于里中，皆极丰丽。
女郎雅善玄素养生之术，许体力精爽，倍于常矣。以此知其审神人也。
后时一归，皆女郎相随，府君辄馈送甚厚。
数十年，有子五人，而姿色无损。
后许卒，乃携子俱去，不知所在也。崔敏壳
博陵崔敏壳，性耿直，不惧神鬼。
年十岁时，常暴死，死十八年而后活。
自说被枉追，敏壳苦自申理，岁余获放。
王谓敏壳曰：汝合却还，然屋舍已坏，如何？
敏壳乞固求还，王曰：宜更托生，倍与官禄。
敏壳不肯，王难以理屈，徘徊久之。
敏壳陈诉称冤，王不得已。使人至西国，求重生药，数载方还。药至布骨，悉皆生肉，唯脚心不生，骨遂露焉。
其后家频梦敏壳云：吾已活。
遂开棺，初有气，养之月余方愈。
敏壳在冥中，检身当得十政刺史，遂累求凶阙，轻侮鬼神，辛获无恙。
其后为徐州刺史。
皆不敢居正厅，相传云，项羽故殿也。敏壳到州，即敕赖洒扫。
视事数日，空中忽闻大叫曰：我西楚霸王也。崔敏壳何人，敢夺吾所居！
敏壳徐云：鄙哉项羽！
生不能与汉高祖西向争天下，死乃与崔敏壳争一败屋乎！
且王死乌江，头行万里，纵有余灵，何足畏也。
乃帖然无声，其厅遂安。
后为华州刺史。
华岳祠旁，有人初夜，闻庙中喧呼。
及视庭燎甚盛。兵数百人陈列，受敕云：当与三郎迎妇。又曰：崔使君在州。勿妄飘风暴雨。皆云：不敢。
既出，遂无所见。
张安
玄宗时，诏所在功臣、烈士、贞女、孝妇，令立祠祀之。
江州有张安者，性落拓不羁。
有时独醉，高歌市中，人或笑之，则益甚，以至于手舞足蹈，终不愧耻。时或冠带洁净，怀刺谒官吏，自称浮生子。
后忽无疾而终，家人既葬之。
每至夜，其魂即谒州牧，求立祠庙。
言词慷慨，不异生存。
时李玄为牧，气直不信妖妄。
及累闻左右启白，遂朝服而坐，召问之，其魂随召而至。
玄问曰：尔已死，何能复化如人？
言词朗然，求见于余，得何道致此？
必须先言，余即与尔议祠宇之事。
其魂曰：大凡人之灵，无以尚之。物之妖怪，虽窃有灵。则云与泥矣。
夫人禀天地和会之气，方能成形。
故人面负五岳四渎之相，头象天之圆，足象地之方。自有智可以料万事，自有勇可以敌百恶，又那无死后之灵耶？
况浮生子生之日，不以生为生；死之日，不以死为死。
其生也既异于众，其死也亦异于众。
生子今日闻使君之明，遇天子之恩，若不求一祠，则后人笑浮生子不及前代死者妇人女子也。
幸详而念之。设若庙食自使君也，使浮生子死且贵于生，又足以见人间贪生恶死之非也。
州牧曰：天子之前代之功臣、烈士、孝女、贞妇之祠者，示劝戒，欲后人仿效之。
苟立祠于尔，不知以何使后人仿效耶？
魂曰：浮生子无功无孝无贞可纪也。
使君殊不知达人之道，高尚于功烈孝贞也。
州牧无以屈，命私立祠焉。
仇嘉福
唐仇嘉福者，京兆富平人，家在簿台村。
应举入洛，出京，遇一少年，状若王者。裘马仆从甚盛。
见嘉福有喜状，因问何适。嘉福云：应举之都。
人云：吾亦东行，喜君相逐。
嘉福问其姓，云：姓白。
嘉福窃思朝廷无白氏贵人，心颇疑之。
经一日，人谓嘉福：君驴弱，不能偕行，乃以后乘见载。
数日，至华岳庙，谓嘉福曰：吾非常人。天帝使我案天下鬼神，今须入庙鞫问。
君命相与我有旧，业已如此，能入庙否？
事毕，当俱入都。
嘉福不获已，随入庙门。便见翠幙云黯，陈设甚备，当前有床。
贵人当案而坐，以竹倚床坐嘉福。
寻有教呼岳神，神至俯伏。
贵人呼责数四，因命左右曳出。
遍召关中诸神，点名阅视。
末至昆明池神，呼上阶语。请嘉福宜小远，无预此议。
嘉福出堂后幕中，闻幕外有痛楚声，抉幕，见己妇悬头在庭树上。
审其必死，心色俱坏。
须臾，贵人召还，见嘉福色恶，问其故，具以实对。
再命审视，还答不谬，贵人惊云：君妇若我妇也，宁得不料理之，遂传教召岳神，神至，问何取簿台村仇嘉福妇，致楚毒。
神初不之知，有碧衣人，云是刺官，自后代对曰：此事天曹所召。
今见书状送。贵人令持案来，敕左右封印之，至天帝所，当持出，已自白帝。
顾谓岳神，可即放还。
亦谓嘉福：本欲至都，今不可矣。
君后见思，可于净宝焚香，我当必至。
言讫辞去。
既出门，神仆策马亦至，嘉福上马，便至其家。
家人仓卒悲泣，嘉福直入，去妇面衣候气。
顷之遂活，举家欢庆。村里长老，壶酒相贺，数日不已。
其后四五日，本身骑驴，与奴同还，家人不之辨也。内出外入，相遇便合，方知先还即其魂也。
后岁余，嘉福又应举之都。
至华岳祠下，遇邓州崔司法妻暴亡，哭声哀甚，恻然悯之。躬往诣崔，令其辍哭，许为料理，崔甚忻悦。
嘉福焚香净室，心念贵人，有顷遂至。
欢叙毕，问其故，此是岳神所为，诚可留也。
为君致二百千，先求钱，然后下手。
因书九符，云：先烧三符，若不愈，更烧六符，当还矣。
言讫飞去。
嘉符以神言告崔，崔不敢违。始烧三符，日晚未愈。
又烧其余，须臾遂活。
崔问其妻，初入店时，忽见云母车在阶下，健卒数百人，各持兵器，罗列左右。
传言王使相迎，仓卒随去。
王见喜，方欲结欢，忽有三人来云： 太乙神问何以夺生人妻？ 
神惶惧，持簿书云： 天配为己妻，非横取之。
然不肯遣。
须臾，有大神五六人，持金杵，至玉庭。徒众骇散，独神立树下，乞宥其命。
王遂引己还。
嘉福自尔方知贵人是太乙神也。
尔后累思必至，为嘉福回换五六政官，大获其力也。食羊人开元末，有人好食羊头者。
常晨出，有怪在门焉，羊头人身，衣冠甚伟。
告其人曰：吾未之神也，其属在羊。
吾以汝好食羊头，故来求汝。
辍食则已，若不尔，吾将杀之。
其人大惧，遂不复食。
王晙
王晙气充雄壮，有龙虎之状，募义激励，有古人之风。
驭下整肃，人吏畏而义之。
晙卒后，信安王祎，于幽州讨奚告捷。
奏称，军士威见晙领兵为前军讨贼。
户部郎中杨伯成上疏，请为晙坟增封域，降使享祭，优其子孙。
玄宗从之。
