汝阴人崔敏壳张安仇嘉福食羊人王晙
汝阴人
汝阴有个姓许的男子，少年时失去父母。
他生得皮肤白皙，风流潇洒。平时爱穿漂亮的衣服，更喜欢好马。
有一次他骑着马带着狗在荒野追逐猎物，追得十分疲累，就在一棵十多丈高的大树下歇息。
这大树浓荫蔽日，树冠复盖了好几亩地。他偶尔抬头看，发现树枝杈间挂着一个彩色的口袋，心想这大概是谁丢失的，就取下来带回家中。
然而这个彩袋口子扎得非常紧，怎么解也解不开，心里非常喜欢它，只好把它包起来放在箱子里。然而到黄昏时，那彩袋竟变成了一个女子，手里拿着一个名帖，交给了许某，说：我家府君的女儿想见您。
说罢将名帖留下就走了。
不大一会。许某就闻见满屋充溢着一种奇异的香气，然后就所见远处有车马声传来。
许某来到屋外，就看见一串灯火由远至近，一位骑着白马的少年随着十多个侍卫来到面前。
少年对许某说：我有个出身很平常的妹妹，非常仰慕您的为人和品德，想和您结为良缘，不知您意下如何？
许某暗想这一定是神仙，不敢推辞过分，就应了下来。
那少年立刻命左右清扫出另外一间屋子。
过了片刻，几十位十分娇美的骑马侍女拥着一位乘车的少女来到屋外。
侍女们在车旁围起幛子不让外人看见，簇拥着那少女下车进了屋。许家的人发现仅仅片刻的时光，室内就布置得富丽堂皇，要什么有什么，都十分惊奇。
这时那少年催许某洗了澡，并换上他送上的新衣，便由侍女扶着进了屋。
那少女看来十六七岁，娇艳无比，穿着一身黑色衣服，戴着珠翠首饰。
她将许某迎进屋内后，那位少年就回避而去。
许某定神一看，见屋内列着云母屏风，床上是芙蓉翠帐，连四壁都挂上了华丽的幛子。
桌子已备好了丰盛的酒席，其中大部分果品都是世上没见过的，发散着异香，食具也十分华贵，有七子螺、九枝盘、红螺杯、蕖叶碗，都是镶金嵌银，光耀夺目。
还有一个玉瓮，里面装的是西域车师国的葡萄酒，芬芳醇美。
紫玉的烛台上点着一个个连心蜡烛，照得室内亮如白昼。
许某平日就不太拘检，又喜欢豪华的排场，见到这些十分高兴。
坐定之后，许某问少女：我是个鄙陋的俗人，居室又很简陋，竟得到您这样的眷顾，使我又喜又惊。不知怎样才好？
那少女回答说：我的父亲是中乐南部将军，不因为女儿卑贱，想把我许给您，终身奉侍您，这是他衷心的愿望。
许某又问：南部将军相当人世间的什么官呢？
少女说：南部将军相当于古代镇守四方的将军，隶属于嵩山君的管辖。
两人边谈边饮酒。那女子酒到半酣时感叹地说：今天真是个难得的好日子啊，使我结识了一位出色的郎君。她说话的声音清朗婉丽，十分动人。
接着少女又弹起古筝，伴着清幽的音韻唱起了歌，歌声似怨似诉，动人肺腑，边唱边向许某敬酒，动情得似乎把握不住自己了。
许某更是心旌摇荡，突然上前紧紧把少女拥在怀中。
少女睨着眼睛嗔道；今天您大概想学一学诗人那种有感佩巾的讥笑，又怕辱于上客挂这缨之美。是么？然后就让人撤了筵席，灭了灯火。
二人双双进了罗帐，尽情欢爱，直到天亮。
许某感到女子的玉体也十分娇美，皮肤柔嫩如同软糖一般。
第二天，那女子又把许家的所有人都召了来，像主妇一样，赏给了不少贵重的礼品，过了三天后，以前来过的那个白马少年又来了，对许某说：我家大人十分感激您，想与您相见，特派我来迎接。
许某就随他去了。
他们来到许某曾打猎歇息的那个地方，大树已经不见了，却是一幢白墙红门的府第，象是现今的一座官邸。
门外列队的侍卫见他们到来，都行礼拜迎。
少年领许某进了大门，只见中乐南部将军头戴平天巾，身着红纱袍，高坐在大殿上。堂上排列着各种兵器和纛旗。许某赶忙下拜。
府君这时也忙迎下殿来说：我离开人世时女儿尚小，无人照料，如今幸而能托付给你，使我十分感激。
然而这毕竟是阴阳两界的婚事，如果不是精诚动天，是不会成全的。
许某再次拜谢。
府君就请他到后庭去游玩。但见重重大门相通，一条条四廊连着一处处楼阁。
在一个中央大厅里正进行着豪华的筵会，府君请许某入席，并命奏乐，几十个姿色绝美的歌妓献舞助兴，大家尽情豪饮狂欢。
宴会结束后，府君赠给许某一伪极厚的礼金，还赠给一些仆人和好马。
家就富裕起来，盖了一座豪华的府第，全家都过着富足的日子，那女子精通养年益寿之术，传授给他，使他体力精神越来越好，由此许某更相信女子是神人。
后来他们夫妻常常回去看望府君，每次府君都有很厚的馈赠。
他们在一起生活了好几十年，女子生了五个孩子，但仍象原来一样艳丽娇美。
后来许某去世，女子也就带着孩子们走了，去了哪里，谁也不知道。崔敏壳
博陵有个叫崔敏壳的人，性情耿直，不怕妖魔鬼怪。
十岁那年突然死去，过了十八年又复活了。
自称是冤枉而死，死后向阎罗王苦苦申诉。
过了一年多阎王说：那就放了你吧，但是你家的房舍已经坍塌了，你回去往哪儿去呢？
崔某坚持要求还阳。阎王说：那你就重新托生吧，托生后让你当大官。崔某仍不干。
阎王跟他讲不通，只好派人到西天去求再生药。
过了好几年终于把药求来了，把药涂在崔某的白骨上，很快就长出了新肉，只有脚心还是露着骨头，总也生不了肉来。
这之后他家的人就梦见他说：我已经复活了。
于是就赶快打开棺材。果然发现崔某有气息，养了一个多月，才真正活过来。
崔某在阴曹曾查得自己还阳后可做十任刺史官，所以什么都不怕，专门找一些凶宅住，对鬼神持轻视态度，常常讥笑谩骂鬼神，从没有出过什么事。
过去到徐州做刺史的官员们，从不敢住进刺史官邸的正厅。
因为传说刺史官邸曾是项羽的宅第。崔某到徐州后，不管那一套，把刺史官邸正厅打扫以后就住了进去，并开始办公。
这天忽然听见空中有人大喊：嗨！我是西楚霸王，姓崔的你算什么东西，敢来强占我的府第？
崔某淡淡一笑慢声慢语地说：项羽呀，你可真卑劣极了。
你活着时跟刘邦争不了天下，死了却跟我争这幢破屋子，这算什么有能耐！
何况你自刎乌江而死，头却到万里以外。纵然有点魂儿，有什么威力能吓住我？
崔某说完，空中果然再没有声音，这座房子从此也安宁了。
后来，崔某又当了陕西华州刺史。
华州有个华山祠，有天夜里忽然从祠传来喧哗的人声。
崔某从窗口向祠里看，但见祠中院内灯火通明，有几百名士兵正在列队听宣王命，说是给华山君的三公子迎娶新娘，这时就听宣旨的人说：崔大人现在是华州地方官，这位官员天不怕地不怕，更不怕鬼神，你们千万不可乱施风雨惊动了他。士兵们都说：不敢，不敢！
崔某走出去再看，一切都消失了。
张安
唐玄宗时，皇帝下诏书，命全国各地为功臣、勇士、贞女、孝妇立祠祭祀。
江州有个叫张安的人，性格豪放潇洒，为人也很清高。
常常喝了酒就在街上放声高歌，引得不少人围着看笑话。但张安更加高兴，甚至手舞足蹈起来，有时又衣冠楚楚，带着自己的名帖去见地方官吏，自称名叫浮生子。
后来张安什么病也没得竟突然死了，家人们只好给他下了葬。
然而每到夜晚，张安的魂就来拜见江州刺史，要求也为自己立祠庙供奉。
讲起话来慷慨激昂，和他活着时一模一样。
当时李玄是江州刺史，为人正直，从不相信鬼怪神灵。
后来他总听人们说起张安显灵要求立祠的事，就想弄个究竟。这天夜里，李玄穿着官服坐在州衙大堂上，叫左右把张安的魂传来。果然，张安听召来到堂上。
李玄就问道：你已经死了，是怎么复化为人形的？
而且还口口声声要拜见我。你是得了什么道术才达到这个地步的？
这些事都必须先给我讲清楚，然后再谈给你立祠的事，懂吗？
张安的魂说：凡属人类的灵魂，便是至高无尚的，而物之为妖为怪，虽然也可以有灵性，但不过是浮云或泥土罢了。
而人完全不同。因为人禀承了天地会合的钟灵之气，所以他们魂能成形。
请看，人的脸上就带着江河山岳的形象，人的头象征着天的圆，人的脚象征着地的方，人有智慧可以处理万事，人有勇气可以战胜万恶。人这样了不起，死后怎么能没灵魂呢？
况且我既然自称 浮生子 ，就早把生死看透了。我活着的时候并不认为我是活人，死了也不认为就是真死了。
我不论活着或死了，都和别人不同。
现在我赶上了好时候，皇上有这么大的恩德，您这位州官又这么英明，我如果不请求给我也立个祠庙，那岂不让后代笑话我连那些死了的女人都不如吗？
深望您能理解我的心愿，如果能给我立祠供食，使我虽死也能扬名显贵，这对世上那些贪生怕死的人，也是个很好的教导和榜样啊！
李玄说：皇上下诏为前代的功臣、勇士、孝女、贞妇立祠，是为了让后代人学习。
如果我为你立祠，让后代人学习你的什么呢？
张安说：我浮生子固然没有什么忠孝节烈的事绩，但我却是个高洁放达的人。
您难道不懂得吗，高洁放达的人，在道德情操上比那些功臣节妇还要高尚得多哩！
州牧李玄说不过张安，只好偷偷下令为他立了一座祠堂。
仇嘉福
唐代有个叫仇嘉福的人，家住京兆富平的簿台村。
他到洛阳去赶考，在路上遇见一个少年。看这少年带着很多车马仆从，颇象宫庭里的王公贵族。
少年问嘉福喜气洋洋地到哪儿去，嘉福说赴京赶考。
少年说，我恰好也要住东去，咱们结个伴多好啊。
嘉福问他姓什么，说姓白。
嘉福暗想：朝廷里也没有姓白的王公贵人啊，这人倒是什么人呢？
两个相伴走了一天，少年说：你的驴子太瘦弱了，咱俩走不到一起，你就坐在我的车后面吧。
走了几天来到华岳庙前，少年才说：我不是世间人，是天帝派我巡察天下鬼神的。现在我要进华岳庙问案子。
你和我前世曾是朋友，能不能陪我问案呢？
事完后我们再一同进京。
嘉福不由自主地就随少年进了庙内，看见庙堂挂着华贵的帐幔，各样陈设都很齐全。
那少年端坐在大案后面，让嘉福坐在旁边竹床上。
少年开始问案，先让人传呼山神。
山神立刻跪伏在案下，少年叫手下人把山神责打了一顿后拖了出去。
然后就传唤关中所有的神都来，少年一一点名查看。
最后点到昆明池神时，叫该神到前面问话，并让嘉福暂时回避一下。
嘉福就躲在堂上的幔帐后面去了，却立刻听到堂外有痛叫呻唤声，偷偷掀幕一看，竟然是自己的妻子被吊在堂外的树上，眼看非死不可了。
嘉福大惊失色，正不知所措时，少年请他出来。
一见他脸色很坏就问：你怎么了？嘉福只好实话实说。
少年让他再好好看看那吊着的女人，嘉福又看了看说确实是我的妻子。少年吃惊地说：你的妻子就如同我的妻子，我们是朋友，我岂能不关照一下！于是立刻又把山神传来，问他为什么把簿台村仇嘉福的妻子抓来处刑。
山神说不知道。这时跪在山神后面穿绿衣的判官说，这个女子的案子是天帝的司曹办的，我们遵照天曹的公文才把她抓来。
少年命令把案卷拿来，让左右立刻把案卷封起来，并对判官说：这件案子我回去后直接向天帝说，你们立刻把这女子放掉吧！
转身又对嘉福说：你不能到京都赶考了，赶快回你的家乡吧。
边说边屈指算回程所需的日子，说：你四天才能到家，怕来不及了，我借你一匹快马吧。
以后你若有事找我，可以在一个洁净的屋子里烧上香，一想我我就能来。
说罢辞别嘉福而去。
嘉福出门后见神的仆从已备好了骏马，嘉福上马，片刻就到了家门口，只听得家里人哭声一片。
嘉福进奔屋内，揭开蒙在妻子脸上的尸布向她口中吹气，不一会她就活过来了。
全家大喜，村里邻里也都前来看望，大家饮酒祝贺了好几天。
过了四五天，突然又一个嘉福骑着驴和仆人赶回来，家里人正惊奇难以分辩时，两个嘉福遇在了一起，立刻就合成了一个。这才知道先回来的原来是嘉福的魂灵。
一年多后，仇嘉福又进京赶考。
走到华岳祠附近时，突然听到哭声震天。原来是邓州崔司法的妻子暴亡。嘉福十分同情，就直接去见崔司法，让他们别哭，说可以想办法。崔司法喜出望外。
嘉福就在一间净室里焚香祷念那位少年贵人，果然很快就来到面前。
少年听嘉福讲述以后说：这事是山神干的，我可以办得了。
我替你给他送二百千钱，然后再想别的办法。
说着少年就画了九张符交给嘉福说：先烧三张，如果不能复活，就再烧六张，那时一定能复活了。
说罢少年就腾空而去。
嘉福就把符交给了崔司法让他照着神说的话去办。崔司法就先烧了三张符，但到天黑也没见效。
接着又烧了其余六张，果然妻子立刻复活了。
问她怎么回事，她说：我刚入店时，忽然看见空中有云母的车降在阶前，还有几百各持刀枪的兵士前呼后拥。
云母说我们天王要见你，很快就把我带走了。
天王看见我非常高兴，刚要和我交欢，忽然云中又来了三个人，质问天王说： 太乙神问你凭什么夺世间人的妻子？ 
天王很害怕地拿出一张文书说 这个女人是上天配给我的，不是我夺来的。
看样子是不打算让我回人间。
过了一会，又来了五六个大神，手里拿着金棒，十分威严，把大王的侍从吓得纷纷逃散，只剩下大王站在树下，恳求六个大神饶命。
这样我才又复活回到人间。
这时仇嘉福才知道那位少年贵人原来就是东皇太乙神。
后来，嘉福只要一祝祷思念他，他就会到来，而且很能帮忙出力，使嘉福调动升迁了五六任官。食羊人唐代开元末年，有一个好吃羊头的人。
这天早晨他刚一出门，见门外站着一个妖怪，羊头人身，穿戴很高贵。
妖怪说：我是分管未时的神，未时属羊。
因为你好吃羊头，所以专门来见你。
今后，你还是别再吃羊了，如果不改，我就宰了你！
这人吓坏了，从此以后再也不敢吃羊了。
王晙
王晙是一个强壮的大汉，生得气度如龙似虎，而且为人急公好义，颇有古代大将风度。
他在军中对待部下也非常严格，人们对他十分敬畏。
王晙死后，信安王祎带兵在幽州讨伐奚乱告捷。
在给朝廷的奏章上说，军士们都曾看见已去世的王晙领兵在前锋冲杀。
户部郎中杨伯成也在上疏中请求为王晙扩充坟地，派官员祭祀，并优抚他的后代。
唐玄宗接受了这些奏请并一一照办。
