<strong>用非刑敬宗行毒传圣诏伟之尽忠</strong>
却说刘伟之听了许敬宗一派言语，高声骂道： 汝这欺君附贼的奸臣，汝敢用刑拷谁！先皇在日，为汝所欺蒙，致将王皇后废立，现在太子在外，圣上年高，不思天下为重，竟敢依附武党，陷辱大臣。我伟之未曾奉旨革职，汝何敢擅自用刑！ 许敬宗听了此言，登时怒道： 你道汝未经斥革，本部院因为同你一殿之臣，故尔稍存汝面，既然如此，且将圣旨请出，使汝明白。 当时起身入内，果然捧出一道圣旨说： 刘伟之结党同谋，案情重大，虽经交许敬宗审讯，独恐他抗官不服，抵赖不供，着将原官革去。如不吐供，用刑严审。 刘伟之听他念毕，更是大骂不止。许敬宗在上怒道： 汝究竟供与不供？汝此时既经革职，便与小民无异。钦定非刑，俱在堂上。 刘伟之道： 误国的奸臣！我刘某也非想贪生之辈，今日生死虽难预知，若想刑求，为汝这班狗头，在宫献媚，忍那谋逆之名，虽刀锯鼎烹，也无半句言语！本学士忠心赤胆，举国皆知，汝等将唐室山河，断送在他人之手，一旦身首异处，恶贯满盈，有何面目见先皇于地下乎？ 
许敬宗为他骂得无言可对，不禁者羞成怒，也就喝道： 本部院奉旨承审，若想逃过此事，也不知道我的手段。左右快取刑来。 两边齐声答应，早将一个火盆，端在堂上，红光高起，火焰腾腾，一个人取了一个铁锅，顿在火上。敬宗道： 刘伟之，可知道这刑具不比寻常，若能认了口供，免却目前之苦。你看这里面，乃是锡质炼化，沾上身躯，顷刻将流泡起。 刘伟之复又骂道： 本学士死且不惧，岂畏这私刑！但汝虐害忠良，须保武氏求掌大权，方得保全首领。一日新君嗣位，恐汝这孤群狗党，明正典刑，刀锯鼎烹，免不得万年遗臭。 许敬宗见他仍然不屈，忙命众人施刑。早有一班人，如狼似虎的恶差，将刘伟之的衣袍撕去，两手绑在背后，一人取了个小铁勺子，在铁锅子内，取了一勺子的热锡，先在刘伟之肩背上倒去。只听见他大叫一声，那热锡自上至下，直流至谷道前面，但见一股青烟飞起。在公案面前，再将伟之身上一望，那一路皮肉，已焦烂万分，鲜血淋漓，浆水外冒，刘伟之已烫昏过去。
许敬宗在上面看得清楚，向他笑道： 你平日与老狄同声附和，见我等众人如向上之刺，眼中之钉，今日叫你知我利害。 随命人酷汁倒于炭上，将刘伟之扶起，受了这酸醋的烟气，倦了一回，依然大叫一声，复行苏醒。见许敬宗坐在堂上冷笑不言，伟之不禁丹田起怒，大骂喝道： 我刘某身受无辜，为这奸畜诬害，皇天后土，鉴我忠心！武后秽乱春宫，革命临朝，僭居大统，汝等不知羞耻，谄媚妇人，致令武氏党人，把持盘据。本学士也不思活命，且同你拚个死活存亡，好见先皇于地下。 说着摔开众人，奋勇上前，来奔许敬宗揪打。
许敬宗虽是文士，两膀却很有膂力，深恐遭其毒手，随即起身向后便走。哪知刘伟之拚命来斗，早将公堂上方砚台，抢在手内，对定许敬宗脑门一下打来，许敬宗不防用这物件，赶着偏转身躯，欲想避让，额角上早中了一下，登时一个窟窿，血流不止。所有堂下的差役，见本官为钦犯所伤，也不问伟之是好人，是坏人，端起大锅，向伟之身上一泼。伟之正是想揪着许敬宗，同他扭结，猝不及防，浑身上下为热锡浇满，登时痛入骨髓，两脚在地下，一阵乱跳，把个皮肉身躯，如在油锅之内，当时鲜血淋淋，露筋露骨，要想有一块好肉，也万难寻出。只见他大叫连声，倒在地下。
许敬宗见他倒栽地下，自己虽已受伤，也不好再摆布，命人将伟之抬往里面，自己将绸子扎好。命人先到武三思府中打听，问三思在家与否，自己便在书房做了一张假供，使人誊清。那个打听的家人，已来回信，说武三思正在府上，候此地的信息。许敬宗听了此言，便乘了大轿，来到武三思府上，直入书房坐下。
此时武三思正与武承嗣相议，欲想藉此事为词，便将狄仁杰诬害，听说许敬宗前来，兄弟二人，同至书房里面。忽见许敬宗面带损伤，当时笑道： 老许今日是喜欢极了，连行路皆不留心，致将额角栽破。如此升了宰相，岂可将头颅跌破？ 许敬宗道： 人家为了刘伟之之事，吃了如此重苦，你还是取笑。可知此事，须要令者狄不知。现在虽已将刘伟之用了非刑，已经离死不远，不趁此时商议良策，火速将刘伟之置死，不然，随后之祸，更不得了。因来此斟酌，你们二人之中，须得一人就此入宫，得一道圣旨出来，将刘伟之事完毕，明日早朝，狄仁杰晓得，那时已身首异处，他也无可如何。 武三思听了此言，说道： 果然妙计，这事仍令承嗣前去。 当时便将许敬宗自拟的假供。取来放在身边，着便服入宫而去。
武后连日因各事烦集，皆不如心，只得与张昌宗饮酒为乐，听见小太监启奏说武承嗣前来奏事，忙召他进来问道： 汝深夜前来有何事奏？ 承嗣道： 只因早朝，圣上将刘伟之等人交刑部审讯，虽知伟之实是谋逆不法，为敬宗用刑拷问，招了这供。自知罪无可放，竟敢在法堂用武，将许敬宗头颅击伤，因此敬宗不能上朝，故请臣进宫入奏。请陛下独断施行，赶传密旨，将他正法。不然为狄仁杰知悉，势必酿成大变。 武则天听了此言，不禁怒道： 狄仁杰自升巡抚，寡人因他是先皇老臣，性情刚直，凡事皆优容之，乃竟不知报效，结党横行，殊非意料所及。 当即传旨： 先将刘伟之在刑部赐死，余党俟明日早朝再核。 
武承嗣得着此言，随即出宫，飞马到了刑部。许敬宗已早回衙，在大堂等信，见武承嗣匆匆而来，口传接旨，许敬宗当即设香案，命人将刘伟之提出，将圣谕宣读已毕，刘伟之此时已如死人相仿，浑身无一处完肤，听得许敬宗宣明圣旨，不禁两眼圆睁，高声骂道： 汝等这班误国的狗头，诬奏朝廷，害我本学士，刘某在九泉之下，待汝对质！ 说罢大骂不止，许敬宗仍是一言不发，但命人取了一条白绫，递与伟之。伟之取在手中，自缢而死。武承嗣随命人传信报他家属，说他谋逆不轨，赐死天牢。本应暴尸示众，主上加恩，着令家属收尸。顷刻之间，伟之家得了此信，自是号陶痛哭，以便收拾呈报。
且说狄梁公正在街中观书，忽见马荣匆匆进来说道： 不好了，小人方才出去巡夜，听说刘大人，为刑部私刑拷问，将周身用热锡浇烂，逼出口供。命武承嗣禀知武后，已将刘大人赐死，现在报知家属前去收尸。如此一来，不知苏安恒等人，若何处置。 狄公听了此言，不禁放声大哭道： 刘学士，你心在朝廷，身罹刑戮，这也是唐室江山，应该败坏。总之有狄某一日在朝，定将汝这无妄之灾，伸雪便了。 当时大堂上，听得已交三更，他也不去安歇，随在书房，将所有的公事办清，自己穿了朝服，上朝而去。
却说武承嗣在刑部见刘伟之已死，心下好不欢喜，向着许敬宗道： 这厮自谓忠臣。平日将你我绝不放在眼里，私心妄想，欲请武后退位。昨日金殿上独敢如此说强，岂不是他自寻死路！但是他一人虽已除去，惟有老狄在朝，十分不妥，明日早晨能再将元行冲等人如此这般，奏明天子，那时一并送了性命，然后再摆布老狄。将这干人尽行除绝，嗣后将庐陵王废死，这一统江山，便可归我掌握了。大人能为我出力，随后为开国元勋，也不失公侯之位了。 
许敬宗本是极不堪的小人，见他私心妄想，也就附会了一番，把武承嗣说得个不亦乐乎，如同自己做了皇帝一般。交到四更之后，但听见刘伟之的妻子等，又在大堂，哭一番，骂一阵，皆说是许武二人，残害忠良，有日恶贯满盈，等斩首之时，定将他五脏分开，为鸟兽争食。许敬宗虽听见，如耳聋一般，反而大笑不止。两人不知不觉，脱去官服，乐不可支，直至五更，方由衙门出来，上朝而去。到了朝房，见文武百官俱已齐集，许多人见他进来，皆起身出迎，齐声问道： 许大人承审案件，闻已讯明，奉旨赐死。设非大人的高才，何能迅速如此！ 
许敬宗当时并未见狄公在坐，不知后事如何，且看下回分解。
