△经一
明主之道，如有若之应密子也。
明主之听言也，美其辩；其观行也，贤其远。
故群臣士民之道言者迂弘，其行身也离世。
其说在田鸠对荆王也。
故墨子为木鸢，讴癸筑武宫。
夫药酒忠言，明君圣主之以独知也。
△经二
人主之听言也，不以功用为的，则说者多 棘刺 、 白马 之说；不以仪的为关，则射者皆如羿也。
人主于说也，皆如燕王学道也；而长说者，皆如郑人争年也。
是以言有纤察微难而非务也。故季、惠、宋、墨皆画策也；论有迂深闳大，非用也。故畏震胆车言而拂难坚确，非功也，故务、卞、鲍、介、田仲皆坚瓠也。
且虞庆诎匠也而屋坏，范且穷工而弓折。
是故求其诚者，非归饷也不可。
△经三
挟夫相为则责望，自为则事行。
故父子或怨谯，取庸作者进美羹。
说在文公之先宣言，与勾践之称如皇也。
故桓公藏蔡怒而攻楚，吴起怀瘳实而吮伤。
且先王之赋颂，钟鼎之铭，皆播吾之迹，华山之博也。
然先王所期者利也，所用者力也。
筑社之谚，自辞说也。
请许学者而行宛曼于先王，或者不宜今乎？
如是，不能更也。
郑县人得车厄也，卫人佐弋也，卜子妻写弊裤也，而其少者也。
先王之言，有其所为小而世意之大者，有其所为大而世意之小者，未可必知也。
说在宋人之解书，与梁人之读记也。
故先王有郢书，而后世多燕说。
夫不适国事而谋先王，皆归取度者也。
△经四
利之所在民归之，名之所彰士死之。
是以功外于法而赏加焉，则上不信得所利于下；名外于法而誉加焉，则士劝名而不畜之于君。
故中章、胥己仕，而中牟之民弃田圃而随文学者邑之半；平公腓痛足痹而不敢坏坐，晋国之辞仕托者国之锤。
此三士者，言袭法则官府之籍也，行中事则如令之民也，二君之礼太甚。
若言离法而行远功，则绳外民也，二君有何礼之？
礼之当亡。
且居学之士，国无事不用力，有难不被甲，礼之则惰修耕战之功；不礼则周主上之法。
国安则尊显，危则为屈公之威，人主奚得于居学之士哉？
故明主论李疵视中山也。
△经五
《诗》曰： 不躬不亲，庶民不信。 
傅说之以 无衣紫 ，缓之以郑简、宋襄，责之以尊厚耕战。
夫不明分，不责诚，而以躬亲位下，且为 下走睡卧 ，与去 掩弊微服 。
孔丘不知，故称犹盂；邹君不知，故先自僇。
明主之道，如叔向赋猎，与昭侯之奚听也。
△经六
小信成则大信立，故明主积于信。
赏罚不信，则禁令不行，说在文公之攻原与箕郑救饿也。
是以吴起须故人而食，文侯会虞人而猎。
故明主表信，如曾子杀彘也。
患在厉王击警鼓，与李悝谩两和也。△说一
宓子贱治单父。有若见之曰： 子何臞也？ 
宓子曰： 君不知齐不肖，使治单父，官事急，心忧之，故＃也。 
有若曰： 昔者舜鼓五弦、歌《南风》之诗而天下治。
今以单父之细也，治之而忧，治天下将奈何乎？
故有术而御之，身坐于庙堂之上，有处女子之色，无害于治；无术而御之，身虽瘁臞，犹未益也。 
楚王谓田鸠曰： 墨子者，显学也。
其身体则可，其言多而不辩，何也？ 
曰： 昔秦伯嫁其女于晋公子，令晋为之饰装，从衣文之媵七十人。
至晋，晋人爱其妾而贱公女。
此可谓善嫁妾而未可谓善嫁女也。
楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以翡翠。
郑人买其椟而还其珠。
此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。
今世之谈也，皆道辩说文辞之言，人主览其文而忘有用。
墨子之说，传先王之道，论圣人之言，以宣告人。
若辩其辞，则恐人怀其文，忘其直，以文害用也。
此与楚人鬻珠、秦伯嫁女同类，故其言多不辩。 
墨子为木鸢，三年而成，蜚一日而败。
弟子曰： 先生之巧，至能使木鸢飞。 
墨子曰： 吾不如为车輗者巧也。
用咫尺之木，不费一朝之事，而引三十石之任，致远力多，久于岁数。
今我为鸢，三年成，蜚一日而败。 
惠子闻之曰： 墨子大巧，巧为輗，拙为鸢。 
宋王与齐仇也，筑武宫，讴癸倡，行者止观，筑者不倦。
王闻，召而赐之。
对曰： 臣师射稽之讴又贤于癸。 
王召射稽使之讴，行者不止，筑者知倦。
王曰： 行者不止，筑者知倦，其讴不胜如癸美，何也？ 
对曰： 王试度其功。 
癸四板，射稽八板；擿其坚，癸五寸，射稽二寸。
夫良药苦于口，而智者劝而饮之，知其入而已己疾也。
忠言拂于耳，而明主听之，知其可以致功也。△说二
宋人有请为燕王以棘刺之端为母猴者，必三月斋，然后能观之。燕王因以三乘养之。
右御冶工言王曰： 臣闻人主无十日不燕之斋。
今知王不能久斋以观无用之器也，故以三月为期。
凡刻削者，以其所以削必小。
今臣冶人也，无以为之削，此不然物也。王必察之。 
王因囚而问之，果妄，乃杀之。
冶人又谓王曰： 计无度量，言谈之士多棘刺之说也。 
一曰：燕王征巧术之人，卫人诸以棘刺之端为母猴。
燕王说之，养之以五乘之奉。
王曰： 吾试观客为棘刺之母猴。 
客曰： 人主欲观之，必半岁不入宫，不饮酒食肉，雨霁日出，视之晏阴之间，而棘刺之母猴乃可见也。 
燕王因养卫人，不能观其母猴。
郑有台下之冶者谓燕王曰： 臣为削者也。
诸微物必以削削之，而所削必大于削。
今棘刺之端不容削锋，难以治棘刺之端。王试观客之削，能与不能可知也。 王曰： 善。 
谓卫人曰： 客为棘刺之？ 曰： 以削。 
王曰： 吾欲观见之。 
客曰： 臣请之舍取之。 
因逃。
兒说，宋人，善辩者也，持 白马非马也 服齐稷下之辩者。
乘白马而过关，则顾白马之赋。
故籍之虚辞则能胜一国，考实按形不能谩于一人。
夫新砥砺杀矢，彀弩而射，虽冥而妄发，其端未尝不中秋毫也，然而莫能复其处，不可谓善射，无常仪的也；设五寸之的，引十步之远，非羿、逄蒙不能必全者，有常仪的也；有度难而无度易也。
有常仪的，则羿、逄蒙以五寸为巧；无常仪的，则以妄发而中秋毫为拙。
故无度而应之，则辩士繁说；设度而持之，虽知者犹畏失也，不敢妄言。
今人主听说不应之以度，而说其辩，不度以功，誉其行而不入关。
此人主所以长欺，而说者所以长养也。
客有教燕王为不死之道者，王使人学之，所使学者未及学而客死。
王大怒，诛之。
王不知客之欺己，而诛学者之晚也。
夫信不然之物而诛无罪之臣，不察之患也。
且人所急无如其身，不能自使其无死，安能使王长生哉？
郑人有相与争年者。
一人曰： 吾与尧同年。 
其一人曰： 我与黄帝之兄同年。 
讼此而不决，以后息者为胜耳。
客有为周君画筴者，三年而成。
君观之，与髹筴者同状。周君大怒。
画筴者曰： 筑十版之墙，凿八尺之牖，而以日始出时加之其上而观。 
周君为之，望见其状，尽成龙蛇禽兽车马，万物状备具。周君大悦。
此筴之功非不微难也，然其用与素髹筴同。
客有为齐王画者，齐王问曰： 画孰最难者？ 
曰： 犬马最难。 
 孰易者？ 
曰： 鬼魅最易。 
夫犬马，人所知也，旦暮罄于前，不可类之，故难。鬼魅无形者，不罄于前，故易之也。
齐有居士田仲者，宋人屈谷见之，曰： 谷闻先生之义，不恃仰人而食，今谷有巨瓠之道，坚如石，厚而无窍，献之。 
仲曰： 夫瓠所贵者，谓其可以盛也。
今厚而无窍，则不可以剖以盛物；而任重如坚石，则不可以剖而以斟。
吾无以瓠为也。 
曰： 然，谷将弃之。 
今田仲不恃仰人而食，亦无益人之国，亦坚瓠之类也。
虞庆为屋，谓匠人曰： 屋太尊。 
匠人对曰： 此新屋也，涂濡而椽生。 虞庆曰： 不然。
夫濡涂重而生椽挠，以挠椽任重涂，此宜卑。
更日久，则涂干而椽燥。
涂干则轻，椽燥则直，以直椽任轻涂，此益尊。 
匠人诎，为之而屋坏。
一曰：虞庆将为屋，匠人曰： 材生而涂濡。
夫材生则桡，涂濡则重，以桡任重，今虽成，久必坏。 
虞庆曰： 材干则直，涂干则轻。
今诚得干，日以轻直，虽久必不坏。 
匠人诎，作之成，有间，屋果坏。
范且曰： 弓之折，必于其尽也，不于其始也。
夫工人张弓也，伏檠三旬而蹈弦，一日犯机，是节之其始而暴之其尽也，焉得无折？
且张弓不然：伏檠一日而蹈弦，三旬而犯机，是暴之其始而节之其尽也。 
工人穷也，为之，弓折。
范且、虞庆之言，皆文辩辞胜而反事之情。
人主说而不禁，此所以败也。
夫不谋治强之功，而艳乎辩说文丽之声，是却有术之士而任 坏屋 、 折弓 也。
故人主之于国事也，皆不达乎工匠之构屋张弓也。
然而士穷乎范且、虞庆者，为虚辞，其无用而胜，实事，其无易而穷也。
人主多无用之辩，而少无易之言，此所以乱也。
今世之为范且、虞庆者不辍，而人主说之不止，是贵 败 、 折 之类，而以知术之人为工匠也。
工匠不得施其技巧，故坏屋折弓；知治之人不得行其方术，故国乱而主危。
夫婴兒相与戏也，以尘为饭，以涂为羹，以木为胾，然至日晚必归饷者，尘饭涂羹可以戏而不可食也。
夫称上古之传颂，辩而不悫，道先王仁义而不能正国者，此亦可以戏而不可以为治也。
夫慕仁义而弱乱者，三晋也；不慕而治强者，秦也，然而未帝者，治未毕也。
△说三
人为婴兒也，父母养之简，子长人怨。子盛壮成人，其供养薄，父母怒而诮之。
子父至亲也，而或谯或怨者，皆挟相为而不周于为己也。夫卖庸而播耕者，主人费家而美食，调布而求易钱者，非爱庸客也，曰：如是，耕者且深，耨者熟耘也。
庸客致力而疾耘耕者，尽巧而正畦陌畦畤者，非爱主人也，曰：如是，羹且美，钱布且易云也。
此其养功力，有父子之泽矣，而心调于用者，皆挟自为心也。
故人行事施予，以利之为心，则越人易和；以害之为心，则父子离且怨。
文公伐宋，乃先宣言曰： 吾闻宋君无道，蔑侮长老，分财不中，教令不信，余来为民诛之。 
越伐吴，乃先宣言曰： 我闻吴王筑如皇之台，掘渊泉之池，罢苦百姓，煎靡财货，以尽民力，余来为民诛之。 
蔡女为桓公妻，桓公与之乘舟，夫人荡舟，桓公大惧，禁之不止，怒而出之。
乃且复召之，因复更嫁之。
桓公大怒，将伐蔡。
仲父谏曰： 夫以寝席之戏，不足以伐人之国，功业不可冀也，请无以此为稽也。 
桓公不听。
仲父曰： 必不得已，楚之菁茅不贡于天子三年矣，君不如举兵为天子伐楚。
楚服，因还袭蔡，曰： 余为天子伐楚，而蔡不以兵听从 ，遂灭之。
此义于名而利于实，故必有为天子诛之名，而有报仇之实。 
吴起为魏将而攻中山，军人有病疽者，吴起跪而自吮其脓。
伤者之母立而泣，人问曰： 将军于若子如是，尚何为而泣？ 
对曰： 吴起吮其父之创而父死，今是子又将死也，今吾是以泣。 
赵主父令工施钩梯而缘播吾，刻疏人迹其上，广三尺，长五尺，而勒之曰： 主父常游于此。 
秦昭王令工施钩梯而上华山，以松柏之心为博，箭长八尺，棋长八寸，而勒之曰： 昭王尝与天神博于此矣。 
文公反国至河，令笾豆捐之，席蓐捐之，手足胼胝，面目黧黑者后之。
咎犯闻之而夜哭。公曰： 寡人出亡二十年，乃今得反国。
咎犯闻之，不喜而哭，意不欲寡人反国耶？ 
犯对曰： 笾豆所以食也，而君捐之；席蓐所以卧也，而君弃之。手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也，而君后之。
今臣有与在后，中不胜其哀。故哭。
且臣为君行诈伪以反国者众矣。臣尚自恶也，而况于君。 
再拜而辞。
文公止之曰： 谚曰： 筑社者攐撅而置之，端冕而祀之。
今子与我取之，而不与我治之，与我置之，而不与我祀之焉。 
乃解左骖而盟于河。
郑县人卜子使其妻为裤，其妻问曰： 今裤何如？ 
夫曰： 象吾故裤。 
妻子因毁新令如故裤。
郑县人有得车轭者，而不知其名，问人曰： 此何种也？ 
对曰： 此车轭也。 
俄又复得一，问人曰： 此何种也？ 
对曰： 此车轭也。 
问者大怒曰： 曩者曰车轭，今又曰车轭，是何众也？
此女欺我也！ 遂与之斗。
卫人有佐弋者，鸟至，因先以其裷麾之，鸟惊而不射也。
郑县人卜子妻之市，买鳖以归。过颍水，以为渴也，因纵而饮之，遂亡其鳖。
夫少者侍长者饮，长者饮，亦自饮也。
一曰：鲁人有自喜者，见长年饮酒不能釂则唾之，亦效唾之。
一曰：宋人有少者亦欲效善，见长者饮无余，非堪酒饮也，而欲尽之。书曰： 绅之束之。 
宋人有治者，因重带自绅束也。人曰： 是何也？ 
对曰： 书言之，固然。 
书曰： 既雕既琢，还归其朴。 
梁人有治者，动作言学，举事于文，曰： 难之。 
顾失其实。
人曰： 是何也？ 
对曰： 书言之，固然。 
郢人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰： 举烛 而误书 举烛 。
举烛，非书意也。
燕相国受书而说之，曰： 举烛者，尚明也；尚明也者，举贤而任之。 
燕相白王，王大说，国以治。
治则治矣，非书意也。
今世学者，多似此类。
郑人有且置履者，先自度其足而置之其坐，至之市而忘操之。
已得履，乃曰： 吾忘持度，反归取之。 
及反，市罢，遂不得履。
人曰： 何不试之以足？ 
曰： 宁信度，无自信也。 
△说四
王登为中牟令，上言于襄主曰： 中牟有士曰中章、胥己者，其身甚修，其学甚博，君何不举之？ 
主曰： 子见之，我将为中大夫。 
相室谏曰： 中大夫，晋重列也。今无功而受，非晋臣之意。
君其耳而未之邪！ 襄主曰： 我取登，既耳而目之矣，登之所取又耳而目之，是耳目人绝无已也。 
王登一日而见二中大夫，予之田宅。
中牟之人弃其田耘、卖宅圃而随文学者，邑之半。
叔向御坐平公请事，公腓痛足痹转筋而不敢坏坐。
晋国闻之，皆曰： 叔向贤者，平公礼之，转筋而不敢坏坐。 
晋国之辞仕托，慕叔向者国之锤矣。
郑县人有屈公者，闻敌，恐，因死；恐已，因生。
赵主父使李疵视中山可攻不也。
还报曰： 中山可伐也。
君不亟伐，将后齐、燕。 
主父曰： 何故可攻？ 
李疵对曰： 其君见好岩穴之士，所倾盖与车以见穷闾陋巷之士以十数，伉礼下布衣之士以百数矣。 
君曰： 以子言论，是贤君也，安可攻？ 
疵曰： 不然。夫好显岩穴之士而朝之，则战士怠于行阵；上尊学者，下士居朝，则农夫惰于田。
战士怠于行阵者，则兵弱也；农夫惰于田者，则国贫也。
兵弱于敌，国贫于内，而不亡者，未之有也。
伐之不亦可乎？ 
主父曰： 善。 
举兵而伐中山，遂灭也。
△说五
齐桓公好服紫，一国尽服紫。
当是时也，五素不得一紫。
桓公患之，谓管仲曰： 寡人好服紫，紫贵甚，一国百姓好服紫不已，寡人奈何？ 
管仲曰： 君欲止之，何不试勿衣紫也？
谓左右曰： 吾甚恶紫之臭。
于是左右适有衣紫而进者，公必曰： 少却，吾恶紫臭。 公曰： 诺。 
于是日，郎中莫衣紫，其明日，国中莫衣紫；三日，境内莫衣紫也。
一曰：齐王好衣紫，齐人皆好也。
齐国五素不得一紫。
齐王患紫贵，傅说王曰： 《诗》云： 不躬不亲，庶民不信。
今王欲民无衣紫者，王请自解紫衣而朝，群臣有紫衣进者，曰： 益远！
寡人恶臭。 是日也，郎中莫衣紫；是月也，国中莫衣紫；是岁也，境内莫衣紫。
郑简公谓子产曰： 国小，迫于荆、晋之间。
今城郭不完，兵甲不备，不可以待不虞。 
子产曰： 臣闭其外也已远矣，而守其内也已固矣，虽国小，犹不危之也。
君其勿忧。 
是以没简公身无患。
一曰：子产相郑，简公谓子产曰： 饮酒不乐也。
俎豆不大，钟鼓竽瑟不鸣，寡人之事不一，国家不定，百姓不治，耕战不辑睦，亦子之罪。
子有职，寡人亦有职，各守其职。 
子产退而为政五年，国无盗贼，道不拾遗，桃枣廕于街者莫有援也，锥刀遗道三日可反。三年不变，民无饥也。
宋襄公与楚人战于涿谷上，宋人既成列矣，楚人未及济，右司马购强趋而谏曰： 楚人众而宋人寡，请使楚人半涉，未成列而击之，必败。 
襄公曰： 寡人闻君子曰： 不重伤，不擒二毛，不推人于险，不迫人于厄。不鼓不成列。
今楚未济而击之，害义。
请使楚人毕涉成阵而后鼓士进之。 
右司马曰： 君不爱宋民，腹心不完，特为义耳。 
公曰： 不反列，且行法。 
右司马反列，楚人已成列撰阵矣，公乃鼓之。
宋人大败，公伤股，三日而死。
此乃慕自亲仁义之祸。
夫必恃人主之自躬亲而后民听从，是则将令人主耕以为上，服战雁行也民乃肯耕战，则人主不泰危乎！
而人臣不泰安乎！
齐景公游少海，传骑从中来谒曰： 婴疾甚，且死，恐公后之。 
景公遽起，传骑又至。
景公曰： 趋驾烦且之乘，使驺子韩枢御之。 
行数百步，以驺为不疾，夺辔代之御；可数百步，以马为不进，尽释车而走。
以且烦之良而驺子韩枢之巧，而以为不如下走也。
魏昭王欲与官事，谓孟尝君曰： 寡人欲与官事。 
君曰： 王欲与官事，则何不试习读法？ 
昭王读法十余简而睡卧矣。
王曰： 寡人不能读此法。 
夫不躬亲其势柄，而欲为人臣所宜为者也，睡不亦宜乎。
孔子曰： 为人君者犹盂也，民犹水也。
盂方水方，盂圜水圜。 
邹君好服长缨，左右皆服长缨，缨甚贵。
邹君患之，问左右，左右曰： 君好服，百姓亦多服，是以贵。 
君因先自断其缨而出，国中皆不服缨。
君不能下令为百姓服度以禁之，乃断缨出以示先民，是先戮以莅民也。
叔向赋猎，功多者受多，功少者受少。
韩昭侯谓申子曰： 法度甚不易行也。 
申子曰： 法者，见功而与赏，因能而受官。
今君设法度而听左右之请，此所以难行也。 
昭侯曰： 吾自今以来，知行法矣，寡人奚听矣。 
一日，申子请仕其从兄官。
昭侯曰： 非所学于子也。
听子之谒，败子之道乎？
亡其用子之谒。 申子辟舍请罪。
△说六
晋文公攻原，裹十日粮，遂与大夫期十日。
至原十日，而原不下，击金而退，罢兵而去。
士有从原中出者，曰： 原三日即下矣。 
群臣左右谏曰： 夫原之食竭力尽矣，君姑待之。 
公曰： 吾与士期十日，不去，是亡吾信也。
得原失信，吾不为也。 
遂罢兵而去。
原人闻曰： 有君如彼其信也，可无归乎？ 
乃降公。
卫人闻曰： 有君如彼其信也，可无从乎？ 
乃降公。
孔子闻而记之曰： 攻原得卫者，信也。 
文公问箕郑曰： 救饿奈何？ 
对曰： 信。 
公曰： 安信？ 
曰： 信名，信事，信义。信名则群臣守职，善恶不逾，百事不怠；信事则不失天时，百姓不逾；信义则近亲劝勉，而远者归之矣。 
吴起出，遇故人而止之食。
故人曰： 诺 期返而食。 吴子曰： 待公而食。 
故人至暮不来，起不食而待之。
明日早，令人求故人。
故人来，方与之食。
魏文侯与虞人期猎。
明日，会天疾风，左右止文侯，不听，曰： 不可以风疾之故而失信，吾不为也。 
遂自驱车往，犯风而罢虞人。
曾子之妻之市，其子随之而泣，其母曰： 女还，顾反为女杀彘。 
妻适市来，曾子欲捕彘杀之。
妻止之曰： 特与婴兒戏耳。 
曾子曰： 婴兒非与戏也。
婴兒非有知也，待父母而学者也，听父母之教。
今子欺之，是教子欺也。
母欺子，子而不信其母，非以成教也。 
遂烹彘也。
楚厉王有警鼓与百姓为戒，饮酒醉，过而击之也。
民大惊。使人止之曰： 吾醉而与左右戏击之也。 
民皆罢。
居数月，有警，击鼓而民不赴，乃更令明号而民信之。
李悝警其两和，曰： 谨警敌人，旦暮且至击汝。 
如是者再三而敌不至，两和懈怠，不信李悝。
居数月，秦人来袭之，至几夺其军。此不信患也。
一曰：李悝与秦人战，谓左和曰： 速上！
右和已上矣。 
又驰而至右和曰： 左和已上矣。 
左右和曰： 上矣。 
于是皆争上。
其明年，与秦人战。
秦人袭之，至几夺其军。
此不信之患。
有相与讼者。
子产离之，而毋使通辞，到至其言以告而知也。
惠嗣公使人伪关市，关市呵难之，因事关市以金，关市乃合之。嗣公谓关市曰： 某时有客过而予汝金，因谴之。 
关市大恐，以嗣公为明察。
