李崧，深州饶阳人。
父舜卿，本州录事参军。
崧幼而聪敏，十余岁为文，家人奇之。
弱冠，本府署为参军。
其父尝谓宗人李鏻曰： 大丑生处，形奇气异，前途应不居徒劳之地，赖吾兄诲激之。 
大丑即崧之小字也。
同光初，魏王继岌为兴圣宫使，兼领镇州节钺，崧以参军从事。
时推官李荛掌书，崧见其起草不工，密谓掌事吕柔曰： 令公皇子，天下瞻望，至于尺牍往来，章表论列，稍须文理合宜。李侍御起草，未能尽善。 
吕曰： 公试代为之。 
吕得崧所作，示卢质、冯道，皆称之。繇是擢为兴圣宫巡官，独掌奏记。
庄宗入洛，授太常寺协律郎。
王师伐蜀，继岌为都统，以崧掌书记。
蜀平，枢密使郭崇韬为宦官诬构，继岌遂杀崇韬父子，外尚未知。
崧白继岌曰： 王何为作此危事？
至于不容崇韬，至洛诛之未晚。
今悬军五千里，无咫尺书诏，便杀重臣，非谋也。 
继岌曰： 吾亦悔之。 
崧召书吏三四人，登楼去梯，取黄纸矫写诏书，倒使都统印发之。
翌日，告诸军，军情稍定。
及自蜀还，明宗革命，任圜以宰相判三司，用崧为盐铁推官，赐绯。
丁内艰，归乡里。
服阕，镇帅范延光奏署掌书记。
延光为枢密使，拜拾遗，直枢密院，迁补阙、起居郎、尚书郎，充职如故。
长兴末，改翰林学士。
清泰初，拜端明殿学士、户部侍郎。
先是，长兴三年冬，契丹入云中，朝廷欲命重将镇太原。时晋祖为六军副使，以秦王从荣不轨，恳求外任，深有北门之望，而大臣以晋高祖方权兵柄，难以议之。
一日，明宗怒其未奏，范延光、赵延寿等无对，退归本院，共议其事，方欲以康义诚为之。
时崧最在下位，耸立请曰： 朝廷重兵多在北边，须以重臣为帅，以某所见，非石太尉不可也。 
会明宗令中使促之，众乃从其议。
翌日，晋祖既受太原之命，使心腹达意于崧云： 垒浮图须与合却尖。 
盖感之深也。
从幸鄴，丁外艰，恩制起复，崧上章数四，恳辞其命，优诏不允。
复上章，不报，崧不得已而视事。
晋少帝嗣位，复用桑维翰为枢密使，命崧兼判三司。
未几，代维翰为枢密使，与冯玉对掌机密。
开运末，崧、玉信契丹之诈，经略瀛、郑，中渡之败，落其奸谋。
契丹入京师，赵延寿、张砺素称崧之才，契丹主善遇之，以崧为太子太师，充枢密使。
契丹主尝谓左右曰： 我破南朝，只得李崧一人而已。 
从契丹北行，留于镇州。
高祖平汴、洛，乃以崧之居第赐苏逢吉，第中宿藏之物，皆为逢吉所有。
是秋，镇州逐满达勒，崧与冯道、和凝十数人归阙，授太子太傅。
崧对朝之权右，谦挹承颜，未尝忤旨。
尝以宅券献苏逢吉，不悦。
昉闻之汗出。有部曲葛延遇者，逋李屿船佣，屿挞之，督其所负，遇有同辈李澄亦事逢吉，葛延遇夜寄宿于澄家，以屿见督情告，遂一夕同谋告变。
逢吉览状示史宏肇，其日逢吉遣吏召崧至第，从容语及葛延遇告变之事，崧以幼女为托，逢吉遣吏送于侍卫狱。
既行，崧恚曰： 自古未有不亡之国，不死之人。 
及为吏所鞫，乃自诬伏罪，举家遇害，少长悉尸于市，人士冤之。
《东都事略·王溥传》：世宗尝问： 汉相李崧蜡弹书结契丹，有记其词者否？ 
诏授璨著作佐郎，后官至资善大夫。苏逢吉，长安人。
父悦，逢吉母早丧，而悦鳏居，旁无侍者。
性嗜酒，虽所饮不多，然漱醪终日。
他人供膳，皆不称旨，俟逢吉庖炙，方肯下箸。
悦初仕蜀，官升朝列，逢吉初学为文，尝代父染翰。
悦尝为高祖从事，甚见礼遇，因从容荐逢吉曰： 老夫耄矣，才器无取。
男逢吉粗学援毫，性复恭恪，如公不以犬之微，愿令事左右。 
高祖召见，以神精爽惠，甚怜之。
有顷，擢为宾佐，凡有谋议，立侍其侧。
高祖素严毅，及镇太原，位望崇重，从事稀得谒见，惟逢吉日侍左右。
两使文簿，堆案盈几，左右不敢辄通，逢吉置于怀袖，俟其悦色则谘之，多见其可。
高祖建号于太原，逢吉自节度判官拜同平章事、集贤殿大学士。
车驾至汴，朝廷百司庶务，逢吉以为己任，参决处置，并出胸臆，虽有当有否，而事无留滞。
会翰林学士李涛从容侍帝，言及霸府二相，官秩未崇，逢吉旋加吏部尚书，未几，转左仆射，监修国史。
从征杜重威于鄴下，数乘醉抵辱周太祖。
及高祖大渐，与杨邠、史宏肇等卧内同受顾命。
李涛与逢吉论甥舅之契，相得甚欢，涛之入相，逢吉甚有力焉。
会涛上章，请出两枢密为方镇，帝怒，罢涛相，勒归私第，时论疑涛承逢吉之风旨。
先是，高祖践阼之后，逢吉与苏禹珪俱在中书，有所除拜，多违旧制，用舍升降，率意任情，至有自白丁而升宦路、由流外而除令录者，不可胜数。物论纷然。
邠每惩二苏之失，艰于除拜，至于诸司补吏，与门胄出身，一切停罢。时论以邠之蔽，固亦由逢吉、禹珪本不能至公于物之所致也。
初，高祖至汴，以故相冯道、李崧为契丹所俘，伫于真定，乃以崧第赐逢吉，道第赐禹珪，崧于西洛有别业，亦为逢吉所有。
及真定逐契丹，崧、道归朝，崧弟屿以逢吉占据其第，时出怨言。未几，崧以西京宅券献于逢吉，不悦。
会崧有仆夫欲诬告谋反，逢吉诱致其状，即告史宏肇，令逮捕其家。
逢吉遣直省吏召崧至第，即令监至侍卫狱。
翌日，所司以狱辞上，其李屿款招云： 与兄崧、弟鳷，与家僮二十人商议，比至山陵发引之时，同放火谋乱，其告是实。 
盖自诬之辞也。
逢吉仍以笔添注 二十人 字为 五十人 ，封下有司，尽诛崧家。
时人冤之，归咎于逢吉。
逢吉深文好杀，从高祖在太原时，尝因事，高祖命逢吉静狱，以祈福祐，逢吉尽杀禁囚以报。
及执朝政，尤爱刑戮。
朝廷患诸处盗贼，遣使捕逐，逢吉自草诏意云： 应有贼盗，其本家及四邻同保人，并仰所在全族处斩。 
或谓逢吉曰： 为盗者族诛，犹非王法，邻保同罪，不亦甚乎？ 
逢吉坚以为是，仅去 全族 二字。
时有郓州捕贼使臣张令柔尽杀平阴县十七村民，良由此也。
逢吉性侈靡，好鲜衣美食，中书供膳，鄙而不食，私庖供馔，务尽甘珍。尝于私第大张酒乐以召权贵，所费千余缗。
其妻武氏卒，葬送甚盛，班行官及外州节制，有与逢吉相款洽者，皆令赍送绫罗绢帛，以备缟素。失礼违度，一至如此。
又性不拘名教，继母死不行服，妻死未周，其子并授官秩。
有庶兄自外至，不白逢吉，便见诸子，逢吉怒，且惧他日凌弱其子息，乃密白高祖，诬以他事杖杀之。
乾祐二年秋，加守司空。
周太祖之将镇鄴也，逢吉奏请落枢密使，隐帝曰： 有前例否？ 
逢吉奏曰： 枢密之任，方镇带之非便。 
史宏肇曰： 兼带枢密，所冀诸军禀畏。 
竟从宏肇之议。
宏肇怨逢吉之异己，逢吉曰： 此国家之事也，且以内制外则顺，以外制内岂得便耶！ 
事虽不从，物议多之。
居无何，王章张饮，会逢吉与史宏肇有谑言，大为宏肇所诟，逢吉不校，几至殴击，逢吉驰马而归，自是将相失欢。
逢吉欲希外任，以纾宏肇之怒，既而中辍。
人问其故，逢吉曰： 苟领一方镇，只消得史公一处分。则为 粉矣。 
李业辈恶宏肇、杨邠等，逢吉知之，每见业等，即微以言激怒之。
及宏肇等被害，逢吉不预其谋，闻变惊骇，即受宣徽，权知枢密院事。
寻令草制正授，制入，闻鄴兵至澶州乃止。
事急，逢吉谓人曰： 萧墙之变，太觉匆遽，主上若有一言见问，必不至是矣。 
数夕宿于金祥殿之东，谓天官正王处讷曰： 夜来就枕未瞑，已见李崧在傍，生人与死人相接，无吉事也。 
及周太祖自鄴至汴，官军败于刘子陂，是夕逢吉宿于七里郊，与同舍痛饮，醉将自刎，左右止之。
至曙，与隐帝同抵民舍，遂自杀。
周太祖定京城，与聂文进等同枭于北市，释其家族。
其枭首之处，适当李崧冤死之地。
广顺初，诏就西京赐其子庄宅各一区。
