<strong>韩信执法斩殷盖</strong>
却说郦生领所集原本，命四十人星夜抄写，数日内完备。信复入朝，将前事奏知汉王，汉王大喜曰： 寡人兵微将寡，全仗将军调度。 于是信来到教场，将人马命诸将照此一一训练，其中有违令不率教者，先以军法斩一二人，悬头示众。满营军士，肃然知警，无有不听教者。操演二十余日，各队俱齐备，与前焕然不同矣。韩信然后教立中军，排列队伍，开载条件，明日请汉王车驾到教场省谕三军，观看营阵。
一日，汉王车驾同百官来到教军场，观看营阵队伍，与前通不同，甚喜。韩信具甲胃至王前持立不拜，乃曰： 臣甲胃在身，未敢行礼，只将手册一本捧上，请陛下圣览。 上面皆是晓谕将士之言，命统共行令者，高声朗诵曰：
西楚霸王项籍，上违天命，放弑义帝，暴虐下民，罪恶贯盈，神人共愤。朕先入关，约当为王，见此恶逆，理当征讨。现以韩信为破楚大将军，尔等大小诸将，各队军士，听其节制，随其指挥，代命行诛，不俟奏请。尔等用命者荣，不用命者死，惟专阃外，惟擅征伐。尔其知省，毋违朕命！
众大小将士，听罢戒谕，无不恐惧。然后韩信来到元帅大营，张挂军政条约，明白开载各款，令将士谨守，毋犯禁令：
其一：闻鼓不进，闻金不退，旗举不起，旗按不伏；此谓悖军，犯者斩之。
其二：呼名不应，点视不到，违期不至，动乖帅律；此谓慢军，犯者斩之。
其三：夜传刁斗，怠而不报，更禄违度，声号不明；此谓懈军，犯者斩之。
其四：多出怨言，怒具主将，不听约束，梗教难治；此谓横军，犯者斩之。
其五：扬声笑语，蔑视禁约，驰突军门；此谓轻军，犯者斩之。
其六：所用兵器，弓弩弦绝，箭无羽镞，剑戟不利，旗纛凋弊；此谓欺军，犯者斩之。
其七：谣言诡语，造捏鬼神，假托梦寐，大肆邪说，蛊惑吏士；此谓妖军，犯者斩之。
其八：奸舌利齿，妄为是非，调掇吏士，令其不和；此谓谤军，犯者斩之。
其九：所到之地，凌虐其民，逼淫妇女；此谓奸军，犯者斩之。
其十：窃人财物，以为己利，夺人首级，以为己功；此谓盗军，犯者斩之。
其十一：军中聚众议事，私近帐下，探听军机；此谓探军，犯者斩之。
其十二：或闻所谋，及闻号令，漏泄于外，使敌人知之；此为背军，犯者斩之。
其十三：调用之际，结舌不应，低眉俯首，面有难色；此谓恨军，犯者斩之。
其十四：出越行伍，搀前越后，言语喧哗，不遵禁训；此谓乱军，犯者斩之。
其十五：托伤诈病，以避征伐，捏伤假死，因前逃避；此谓诈军，犯者斩之。
其十六：主掌钱粮，给赏之时，阿私所亲，使士卒结怨；此谓弊军，犯者斩之。
其十七：观寇不审，探贼不详，到不言到，多则言少，少则言多；此谓误军，犯者斩之。
以上禁令，订为一册，用帅印钤封进上，与汉王留览；再写一册，交与军正官曹参收掌。
汉王看罢营阵，又见韩信张挂禁约，乃叹曰： 前日操练人马，真儿戏耳！今日如此调度，如此发落，三军焉有不整？人心焉有不服？以此东征，寡人自无忧矣！ 遂命驾回。
次日韩信五更时，来到教军场，中军而坐，诸将升帐，司晨者报时毕，韩信唱名，点视诸将，内有监军殷盖不到，韩信亦不追问，随吩咐各队人马操演。已过午矣，殷盖方从营外而来，到得辕门下，便欲进营，只见守门者便道： 元帅已鼓操演兵半日矣。各营阵未有军令，谁敢轻自放入？若要进营，须传与小旗甲，旗甲传与守辕门牙将，牙将传至军政司，方得到元帅前；若元帅着进，方敢放进，我等有许大干系。 殷盖大呼曰： 何消如此琐琐。正是小人得志，便要施为！既是你众人如此说，快与我说一声，我要进营，看他号令行得行不得！ 把门军士只得说与旗甲，以次传到麾盖下。韩信着巡哨军，持一火牌，上书一 进 字，传令而出。来到辕门下。其人高呼曰： 着违令迟者进来！ 只见殷盖瞋目而入，徐徐而行，略无敬谨之意，来到帐下，长揖而立。信曰： 前有汉王圣谕，我亦有禁令，汝为监军，此时方到，是何道理？ 便问司晨官： 此时何时？ 司晨官上帐禀告曰： 此时午过将未矣。 信曰： 曾与尔等约在今日卯时交会到营，汝却过午方到，故违军令，当斩！ 殷盖亦不以为事，乃曰： 下官虽闻将军之言。今日亲戚偶来相访，留坐饮酒，以此来迟，将军且免一次。 韩信喝令左右： 将监军拿下去跪于帐前！ 信曰： 汝既为将，岂不闻受命之日，则忘其家；临军约束，则忘其亲；当抱鼓之急，则忘其身？汝既一身许国，岂有父子亲戚之念乎？ 召军正司问曰： 殷盖违令来迟，在那一条？ 曹参执禁令薄近前曰： 与军约约会，期而后至，得慢军之罪，当斩首示众。 信曰： 令左右将殷盖斩讫报来！ 即将殷盖绑在辕门之下，那殷盖魂不附体，急以目看着樊哙，哙又不得出营，只是跌脚发躁。
辕门外早有人知道这个消息，放马报与汉王，汉王知道，便召萧何问曰： 韩信未曾出门，先杀我一员大将，恐军不利。 何奏曰： 号令不行，自上犯之。若为殷盖一人，而废此法令，三军何以约束？将士何以训练？韩信斩殷盖，正所以行法也。 汉王曰： 殷盖乃寡人至亲，且重责免此一次可也，如何便杀了？ 何曰： 王法无亲，古人已有明训，陛下为天下国家，岂可以亲情为念乎？ 汉王见说不动萧何，恐又迟了，急遣郦生曰： 汝可驰马到信营，捧我手字，姑免殷盖这一次。 郦生得旨，带领一从人，骑两匹马，飞骤而来，正见殷盖绑于辕门之下，立待要斩，郦生高叫： 且留人，有汉王旨在此。 便要撞人入门。却有管门官军拦住喝道： 元帅有军令，凡军中不可驰骤。 当把郦生揪住衣带，送至帐下，禀曰： 郦大夫两匹马，驰骤入营，某等不敢放入，揪往在此，听候发落。 信乃传令而出曰： 军中不许驰骤而入者，恐防奸人骤至。以劫我营阵。郦大夫素谙兵法，如何犯此军令？想持王旨而来？ 把门官军曰： 现有王旨在外。 信召军正问曰： 郦大夫得何罪？ 参曰： 军法突骤军中，得轻军之罪，亦当斩首，以示三军。 信曰： 郦大夫既有王旨，免其本身之罪，先斩看马从人，并斩殷盖，将两颗头悬于辕门之外。 只见大小将佐，个个心惊肉颤，再无一人敢高声者。
且说郦生救不得殷盖，只得回见汉王，郦生俯伏叩头请罪曰： 臣捧王旨到信营寨，因驰骤进营，有犯军令，亦欲斩臣，幸赖有王旨在身，免罪，将臣带领从人，并殷盖俱斩首，悬于辕门之外。臣若无王旨，亦不得回见陛下也！ 汉王怒曰： 有我明旨，尚尔如此，韩信何太无状耶？ 萧何曰： 将在军，君命有所不受，此正阃外之权，为将之道也。 汉王曰： 斩殷盖何意？ 何曰： 此正所谓杀权贵以威众心，使三军只知主将，而不知有敌国也。兵法云： 内惧主将者必胜，外惧强敌者必危 。得韩信，何愁强楚不灭，六国之不服也？ 郦生亦拜伏曰： 韩信军威甚严，真得将兵之法；虽杀臣之从人，臣心实敬服。后日破楚者，必信也。王当下手敕奖谕，使诸将愈加敬贵，三军不敢犯法，韩信军威益振矣。 汉王转嗔作喜曰： 卿见亦是。 遂令草手敕，差人奖谕韩信。未知如何？且看下回分解。
