劫者，夺也，自外夺之之谓夺；亡者，失也，自内失之之谓亡。劫在五行绝处，亡在五行临官，俱属寅申巳亥。水绝在巳，申子辰以巳为劫煞，巳中戊土，劫水也。火绝在亥，寅午戌以亥为劫煞，亥中壬水，劫火也。金绝在寅，巳酉丑以寅为劫煞，寅中丙火，劫金也。木绝在申，亥卯未以申为劫煞，申中庚金，劫木也。古歌云： 劫煞为灾不可当，徒然奔走名利场；须防祖业消亡尽，妻子如何得久长。 又云： 四位逢生劫又来，当朝振业逞儒魁；若兼官贵在时上，鲠直名标御史台。 又云： 劫神包裹遇官星，主执兵权助圣明；不怒而威人仰慕，须令华夏悉安荣。 又云： 劫煞原来是煞魁，身宫命主不须来；若为魁局应当死，煞曜临之不必猜。若是无星居此位，更于三合细推排；天盘加得凶星到，命似风灯不久摧。 水生木，申子辰以亥为亡神，亥中甲木、泄水也。火生土，寅午戌以巳为亡神，巳中戊土，泄火也。金生水，巳酉丑以申为亡神，申中壬水，泄金也。木生火，亥卯未以寅为亡神，寅中丙火，泄木也。古歌云： 亡神七煞祸非轻，用尽机关一不成；克子刑妻无祖业，仕人犹恐有虚名。 又云： 命宫若也值亡神，须是长生遇贵人；时日更兼天地合，匪躬蹇蹇作王臣。 又云： 皆言七煞是亡神，莫道亡神祸非轻；身命若还居此地，贫穷蹇滞过平生。凶星恶曜如临到，大限浑如履薄冰；三合更须明审察，煞来夹拱必难行。 
