古文：荀勖善解音声，时论谓之闇解。
现代文：荀勖擅长音乐声律，当时的人们称他为 闇解 。

古文：遂调律吕，正雅乐。
现代文：他于是调整音律，校正雅乐。

古文：每至正会，殿庭作乐，自调宫商，无不谐韵。
现代文：每到正月初一举行朝廷聚会时，他就会在殿堂上演奏音乐，他自己亲自调整五音，都非常的精确。

古文：阮咸妙赏，时谓神解。
现代文：阮咸对音律有很高的鉴赏能力，当时的人们都称他是神解。

古文：每公会作乐，而心谓之不调。
现代文：每当官府集会奏乐的时候，他心里都认为音律不协调。

古文：既无一言直勖，意忌之，遂出阮为始平太守。
现代文：没有一句是肯定荀勖的话，于是荀勖心里很顾忌他，荀勖被调出京出任始平太守。

古文：后有一田父耕于野，得周时玉尺，便是天下正尺。
现代文：后来有一个农民在地里干活，得到周代一把玉尺，这个就是国家的标准尺。

古文：荀试以校己所治钟鼓、金石、丝竹，皆觉短一黍，于是伏阮神识。
现代文：荀勖试着用它来校对自己所调试的各种乐器的音律，才发现乐器的律管都较标准尺短了一粒米的长度，于是才佩服阮咸识见高超。

古文：荀勖尝在晋武帝坐上食笋进饭，谓在坐人曰： 此是劳薪炊也。 
现代文：荀勖曾经在晋武帝的宴席上吃笋下饭，他对在座的人说： 这是拿使用过度的木料作柴火煮的。 

古文：坐者未之信，密遣问之，实用故车脚。
现代文：座上的人不相信，暗中派人去问厨师，才知道的确是拿旧车轮作柴火煮成的。

古文：人有相羊祜父墓，后应出受命君。
现代文：有一个擅长看风水的人看了羊祜父亲的坟墓，说他的后代会出真命天子。

古文：祜恶其言，遂掘断墓后，以坏其势。
现代文：羊祜讨厌他说的话，就把坟挖断，想破坏坟山的风水。

古文：相者立视之曰： 犹应出折臂三公。 
现代文：看风水的人又去看了看，说： 还要出一个断臂的三公。 

古文：俄而祜坠马折臂，位果至公。
现代文：不久羊祜从马背上摔了下来，摔断了手臂，后来果然升到公的官位。

古文：王武子善解马性。
现代文：王济很了解马的秉性。

古文：尝乘一马，箸连钱障泥。前有水，终日不肯渡。
现代文：有次骑着一匹披挂连钱障泥的马，前路有水，马始终不肯渡过去。

古文：王云： 此必是惜障泥。 
现代文：王济说： 这一定是爱惜障泥的缘故啊。 

古文：使人解去，便径渡。
现代文：令人把障泥解去，马果然径直渡了过去。

古文：陈述为大将军掾，甚见爱重。
现代文：陈述生前在大将军王敦手下做属吏，很受欣赏与器重。

古文：及亡，郭璞往哭之，甚哀，乃呼曰： 嗣祖，焉知非福！ 
现代文：他死了以后，郭璞去凭吊，非常哀伤，于是唤他说： 嗣祖，你这时死了，又焉知不是福分呢？ 

古文：俄而大将军作乱，如其所言。
现代文：不久王敦就起兵作乱，果然如郭璞所言。

古文：晋明帝解占冢宅，闻郭璞为人葬，帝微服往看。因问主人： 何以葬龙角？
现代文：晋明帝会按风水选择坟地和宅基地。他听说郭璞为别人找了一块坟地，就换上便服去察看，又问墓地主人： 为什么葬在龙角上？

古文：此法当灭族！ 
现代文：这种葬法将会灭族的！ 

古文：主人曰： 郭云： 此葬龙耳，不出三年，当致天子。  
现代文：主人说： 郭璞说过，这是葬在龙耳上，不出三年，就会引来天子。 

古文：帝问： 为是出天子邪？ 
现代文：明帝问： 是引来天子，还是出个天子呢？ 

古文：答曰： 非出天子，能致天子问耳。 
现代文：主人回答说： 不是出个天子，是能引得天子来问呀。 

古文：郭景纯过江，居于暨阳，墓去水不盈百步，时人以为近水。
现代文：郭景纯到了江南，住在暨阳县，他母亲的坟墓离大江不足百丈，当时有人认为离江太近了。

古文：景纯曰： 将当为陆。 
现代文：景纯说： 那里就会成为陆地。 

古文：今沙涨，去墓数十里皆为桑田。
现代文：现在泥沙已经增高了，离开坟墓几十里远的地方都变成了农田。

古文：其诗曰： 北阜烈烈，巨海混混；垒垒三坟，唯母与昆。 
现代文：郭景纯有诗为记： 北阜烈烈，巨海混混；垒垒三坟，唯母与昆。 

古文：王丞相令郭璞试作一卦，卦成，郭意色甚恶，云： 公有震厄！ 
现代文：丞相王导叫郭璞试着占一卦，等卦象出来后，郭璞的脸色很不好，说： 您会有遭到雷击的灾难。 

古文：王问： 有可消伏理不？ 
现代文：王导问： 那有没有消除灾难的办法？ 

古文：郭曰： 命驾西出数里，得一柏树，截断如公长，置床上常寝处，灾可消矣。 
现代文：郭璞说： 坐车往西走几里地，你会看到那里有一棵柏树，截下一段和您一样高的树干，放在床上经常睡的那个位置，就可以消除这次灾难了。 

古文：王从其语。
现代文：王导照他说的去做。

古文：数日中，果震柏粉碎，子弟皆称庆。
现代文：过了几天，雷电果然把柏木击得粉碎，子侄们都表示庆贺。

古文：大将军云： 君乃复委罪于树木。 
现代文：大将军王敦对郭璞说： 您竟然能把罪过推给树木！ 

古文：桓公有主簿善别酒，有酒辄令先尝。
现代文：桓温有一位主簿，擅长品酒，有酒总是让他先品尝。

古文：好者谓 青州从事 ，恶者谓 平原督邮 。
现代文：好酒，他就说是青州从事，不好的酒，他就说是平原督邮。

古文：青州有齐郡，平原有鬲县。 从事 言 到脐 ， 督邮 言在 鬲上住 。
现代文：这是因为青州有个齐郡，平原郡有个鬲县；所谓从事，说明酒力能达到肚脐下，所谓督邮，说明酒力到膈膜上就停住了。

古文：郗愔信道甚精勤，常患腹内恶，诸医不可疗。
现代文：郗愔信奉天师道非常虔诚。他常常肚子有病，看了很多大夫都无法治好。

古文：闻于法开有名，往迎之。
现代文：听说于法开的医术很好，就去把他接了过来。

古文：既来，便脉云： 君侯所患，正是精进太过所致耳。 
现代文：于法开来了就切脉，切完脉说： 君侯害的病，恰恰是过分虔诚所引起的呀。 

古文：合一剂汤与之。
现代文：就配了一付汤药给郗愔。

古文：一服，即大下，去数段许纸如拳大；剖看，乃先所服符也。
现代文：一服药就大泻，泻下几堆像拳头那么大的纸团；剖开一看，原来是先前所吃下的符。

古文：殷中军妙解经脉，中年都废。
现代文：中军将军殷浩精通医术，到中年就全都抛开不研究了。

古文：有常所给使，忽叩头流血。
现代文：有一个常使唤的仆人，忽然给他磕头，磕到头破血流。

古文：浩问其故？云： 有死事，终不可说。 
现代文：殷浩问他有什么事，他说： 有件人命事，不过终究不该说。 

古文：诘问良久，乃云： 小人母年垂百岁，抱疾来久，若蒙官一脉，便有活理。
现代文：追问了很久，这才说道： 小人的母亲年纪将近百岁，从生病到现在已经很长时间了，如果承蒙大人诊一次脉，就有办法活下去。

古文：讫就屠戮无恨。 
现代文：事成以后，就算被杀也心甘情愿。 

古文：浩感其至性，遂令舁来，为诊脉处方。
现代文：殷浩受到他真诚的孝心的感动，就叫他把母亲抬来，给他母亲诊脉开药方。

古文：始服一剂汤，便愈。
现代文：才服了一付药，病就好了。

古文：于是悉焚经方。
现代文：从此殷浩把医书全都烧了。 

