荀勖擅长音乐声律，当时的人们称他为 闇解 。
他于是调整音律，校正雅乐。
每到正月初一举行朝廷聚会时，他就会在殿堂上演奏音乐，他自己亲自调整五音，都非常的精确。
阮咸对音律有很高的鉴赏能力，当时的人们都称他是神解。
每当官府集会奏乐的时候，他心里都认为音律不协调。
没有一句是肯定荀勖的话，于是荀勖心里很顾忌他，荀勖被调出京出任始平太守。
后来有一个农民在地里干活，得到周代一把玉尺，这个就是国家的标准尺。
荀勖试着用它来校对自己所调试的各种乐器的音律，才发现乐器的律管都较标准尺短了一粒米的长度，于是才佩服阮咸识见高超。
荀勖曾经在晋武帝的宴席上吃笋下饭，他对在座的人说： 这是拿使用过度的木料作柴火煮的。 
座上的人不相信，暗中派人去问厨师，才知道的确是拿旧车轮作柴火煮成的。
有一个擅长看风水的人看了羊祜父亲的坟墓，说他的后代会出真命天子。
羊祜讨厌他说的话，就把坟挖断，想破坏坟山的风水。
看风水的人又去看了看，说： 还要出一个断臂的三公。 
不久羊祜从马背上摔了下来，摔断了手臂，后来果然升到公的官位。
王济很了解马的秉性。
有次骑着一匹披挂连钱障泥的马，前路有水，马始终不肯渡过去。
王济说： 这一定是爱惜障泥的缘故啊。 
令人把障泥解去，马果然径直渡了过去。
陈述生前在大将军王敦手下做属吏，很受欣赏与器重。
他死了以后，郭璞去凭吊，非常哀伤，于是唤他说： 嗣祖，你这时死了，又焉知不是福分呢？ 
不久王敦就起兵作乱，果然如郭璞所言。
晋明帝会按风水选择坟地和宅基地。他听说郭璞为别人找了一块坟地，就换上便服去察看，又问墓地主人： 为什么葬在龙角上？
这种葬法将会灭族的！ 
主人说： 郭璞说过，这是葬在龙耳上，不出三年，就会引来天子。 
明帝问： 是引来天子，还是出个天子呢？ 
主人回答说： 不是出个天子，是能引得天子来问呀。 
郭景纯到了江南，住在暨阳县，他母亲的坟墓离大江不足百丈，当时有人认为离江太近了。
景纯说： 那里就会成为陆地。 
现在泥沙已经增高了，离开坟墓几十里远的地方都变成了农田。
郭景纯有诗为记： 北阜烈烈，巨海混混；垒垒三坟，唯母与昆。 
丞相王导叫郭璞试着占一卦，等卦象出来后，郭璞的脸色很不好，说： 您会有遭到雷击的灾难。 
王导问： 那有没有消除灾难的办法？ 
郭璞说： 坐车往西走几里地，你会看到那里有一棵柏树，截下一段和您一样高的树干，放在床上经常睡的那个位置，就可以消除这次灾难了。 
王导照他说的去做。
过了几天，雷电果然把柏木击得粉碎，子侄们都表示庆贺。
大将军王敦对郭璞说： 您竟然能把罪过推给树木！ 
桓温有一位主簿，擅长品酒，有酒总是让他先品尝。
好酒，他就说是青州从事，不好的酒，他就说是平原督邮。
这是因为青州有个齐郡，平原郡有个鬲县；所谓从事，说明酒力能达到肚脐下，所谓督邮，说明酒力到膈膜上就停住了。
郗愔信奉天师道非常虔诚。他常常肚子有病，看了很多大夫都无法治好。
听说于法开的医术很好，就去把他接了过来。
于法开来了就切脉，切完脉说： 君侯害的病，恰恰是过分虔诚所引起的呀。 
就配了一付汤药给郗愔。
一服药就大泻，泻下几堆像拳头那么大的纸团；剖开一看，原来是先前所吃下的符。
中军将军殷浩精通医术，到中年就全都抛开不研究了。
有一个常使唤的仆人，忽然给他磕头，磕到头破血流。
殷浩问他有什么事，他说： 有件人命事，不过终究不该说。 
追问了很久，这才说道： 小人的母亲年纪将近百岁，从生病到现在已经很长时间了，如果承蒙大人诊一次脉，就有办法活下去。
事成以后，就算被杀也心甘情愿。 
殷浩受到他真诚的孝心的感动，就叫他把母亲抬来，给他母亲诊脉开药方。
才服了一付药，病就好了。
从此殷浩把医书全都烧了。 
