唉，国家兴亡盛衰的道理，虽说是出于天命的安排，难道就不是人事的作用吗？
推究唐庄宗取得天下，和失去天下的原因，就可以明白了。
世人传说晋王临终的时候，拿出三支箭赐给唐庄宗并告诉他说： 梁，是我的仇敌；燕王是我拥立的，契丹和我相约为兄弟，但都背叛了晋而归附梁这三件事，是我终身的遗恨。
给你这三支箭，你不要忘了你父亲的志愿！ 
唐庄宗接受了这三支箭并把它们珍藏在太庙中。
后来用兵打仗时，就派从事拿着少牢祭品到太庙祷告，请出箭来，装在锦囊里，背着箭走在军队前面，到战胜归来又送回太庙收藏当唐庄宗用绳子捆绑燕王父子，用木匣装上梁村臣的人头，进入太庙把箭归还给先王而报告成功，那时意气的旺盛，可说是豪壮极了！
等到仇敌已经消灭，天下已经平定，一个人晚上呼喊，叛乱的人就四面响应，庄宗匆忙惊慌地向东逃出，还没来得及看见贼军而士兵已经逃散离去，君臣面面相毖，不知该回到哪里，以至于割掉头发对天发誓，眼泪流下打湿了衣襟，多么衰弱啊！
岂不是取得天下艰难而失去天下容易吗？
抑或推究他成败的轨迹，而都是出自别人吗？
《尚书》说： 骄傲自满招致损害，谦虚谨慎得到好处。 
忧虑辛劳能使国家兴盛，安逸享乐能使自身灭亡，这是自然而然的道理。
因此当他强盛的时候，遍天下的英雄豪杰没有人能和他争斗；到他衰败的时候，几十个乐官围困他，居然身死国亡，被天下人耻笑。
祸患常常是从细小的事物中稹累起来的，而智慧武勇又常常困于自己溺爱的东西，哪里只是伶人呢！因此作《伶官传》。
唐庄宗既喜欢乐舞艺人，又懂得音乐，会作曲，到现在汾、晋二州民间，大多能唱他作曲的歌，叫做 御制曲 的都是。
他的小字叫亚子，当时有的人叫他亚次。
又另取艺名自称李天下。
从他做王开始，直到做天子时，常常和艺人们在庭中嬉戏，乐官从此专权，于是导致灭亡。
皇后刘氏素来微贱，她的父亲刘叟，卖药为生，擅长占卜，号称刘山人。
刘氏性格强悍，正和嫔姬们争宠，常常以自己的家世为耻辱，十分忌讳这件事。
唐庄宗于是穿上刘叟的衣服，背上蓍草袋和药箱，让他的儿子李继岌手提破帽跟着他，来到刘氏卧室里，说： 刘山人前来看望女儿。 
刘氏大怒，鞭笞李继岌赶他走。
宫廷中作为笑料逗乐。
唐庄宗在胡柳打仗时，他宠爱的乐官周匝被梁人抓去。
后来消灭梁进入汴京，周匝到马前拜见，唐庄宗见到他很高兴，赐给他金银绸帛，慰劳他的辛苦。
周匝回答说： 我落到仇敌手中，而能活着回来，是教坊使陈俊、内园栽接使储德源的力量。
希望求得两个州报答这两个人。 
唐庄宗都同意任命他们做刺吏。
郭崇韬谏阻说： 和陛下共同夺取天下的人，都是英豪忠勇的人。
如今大功刚刚告成，没有一个人受到封官赏爵，却先委任乐官做刺史，恐怕会丧失天下人心，不可以这样做！ 
于是搁置了这一任命。
过了一年，乐官们多次提到这件事，唐庄宗对郭崇韬说： 我已答应周匝了，这样做让我羞于见到他们三个人。
你说得虽对，但应为我委屈施行。 
最终任陈俊为景州刺史、储德源为宪州刺史。
唐庄宗喜好打猎，在中牟打猎时，践踏百姓的农田，中牟县令拦着马恳切谏阻，为百姓请求，唐庄宗发怒，呵叱县令离开，将要杀掉他。
乐官敬新磨知道这样做不行，于是率领众伶人追上县令，把县令抓到马前斥责他说： 你身为县令，偏偏不知道我们天子喜欢打猎吗？
怎么放纵老百姓种庄稼交纳赋税！
为什么不让你的百姓挨饿空下这块地，以便让我们的天子驰骋打猎？
你的罪应当被处死！ 
于是上前请求赶快行刑，乐官们一同附和，唐庄宗大笑，县令纔得以免死离去。
唐庄宗曾和艺人们在庭上游戏，四下顾望呼喊说： 李天下，李天下在哪里？ 
敬新磨急速上前给了唐庄宗一耳光。
唐庄宗变了脸色，左右的人都惊恐，艺人们也十分震惊害怕，一起抓住敬新磨责问说： 你怎么敢打天子耳光？ 
敬新磨回答说： 李天下，只有一个人罢了，又呼叫谁呢！ 
于是人们都笑了，唐庄宗很高兴，重重赏赐敬新磨。
敬新磨曾在殿中奏事，殿廷中有很多恶狗，敬新磨离去，一条恶狗起身追他，敬新磨躲在柱子后呼叫说： 陛下不要放纵你的儿女咬人！ 
唐庄宗家世本是蕃夷，蕃夷人忌讳称狗，因此敬新磨藉此讥讽他。
唐庄宗大怒，拉弓搭箭将要射杀他，敬新磨急忙呼喊说： 陛下不要杀死我！
我和陛下是连为一体的，杀了我不吉祥！ 
唐庄宗大惊失色，问他是什么缘故，回答说： 陛下建国时，改年号为同光，天下都称陛下为同光帝。
同，就是铜，如果杀了我敬新磨，那么 同 就没有光泽了。 
唐庄宗大笑，于是放了弛。
但当时的乐官，只有敬新磨最擅长滑稽取笑，他的笑话最出名，而没有听说他别的过失罪恶。
那些败政乱国的伶人，以景进、史彦琼、郭门高三人为首。
这时，乐官们进出官廷，侮辱戏弄官吏，群臣愤慨憎恨，没有人敢吐露怨气，有的人反而依托乐官，来希求恩宠，四方的藩镇，争相行贿，而景进在其中最专权。
唐庄宗派景进等人出访民间，事情无论大小都上报。
每当景进在殿中奏报事情，左右的人都叫退下，军机国事都参与决断，三司使孔谦把他当做哥哥事奉，称他为 八哥 。
唐庄宗刚进入洛阳时，住在唐过去的宫室中，而官女嫔妃不全。
宦官们迎合旨意，多次说晚上在宫中看见鬼怪，互相惊吓，唐庄宗询问祈祷消炎的办法，于是说： 过去唐代后官中宫女上万人，现在宫中空虚多怪，应当用人填补，纔能止绝鬼怪。 
唐庄宗欣然赞同。
后来到邺都，于是派景进等人挑选邺都的美女一千人，来充实后宫。
而景进等人借机干坏事，军士的妻子女儿因此逃跑失散的有几千人。
唐庄宗返回洛阳，景进用车载上邺都的美女一千人相随，路上前后相连，男女无别。
魏王李继岌攻破蜀，刘皇后听信宦官的诬告，派李继岌残杀郭崇韬。
郭崇韬素来憎恨乐官，常常制裁抑制他们，乐官因此都为他的死高兴。
皇帝的弟弟李存火，是郭崇韬的女婿，景进对唐庄宗进谗言说： 李存父要反叛了，替他的岳父报仇。 
于是拘囚李存父把他杀掉。
朱友谦以梁河中府而向晋投降，到唐庄宗入洛阳时，乐官们都向朱友谦索贿，朱友谦拿不出来而推辞了。
景进于是说朱友谦的坏话： 郭崇韬被杀了，朱友谦心中不安，必定会反叛，应当一并杀掉。 
于是他和他的将领五六人都被灭族，天下认为他们很冤枉。
景逞，官做到银青光禄大夫、检校左散骑常侍兼御史大夫、上柱国。
史彦琼，担任武德使，住在邺都，而魏博六州的政事都由史彦琼决定，从留守王正言以下，都俯首事奉他。
这时，郭崇韬在蜀无罪被杀，人们还不知道他的死，只见在京师杀死他的儿子们，因而流传说： 郭崇韬杀死魏王李继岌而自己称王于蜀中，因此他全家被灭族。 
邺都人听了，正感到疑惑不解。
不久，朱友谦又被杀掉。
朱友谦的儿子朱廷徽任澶州刺史，诏令史彦琼杀掉他，史彦琼对这事保密，半夜驰马出城。
邺都人见史彦琼无缘无故半夜驰马出城，于是震惊传布说： 刘皇后对郭崇韬杀死李继岌感到愤慨，已经杀掉皇帝，自己登位，紧急召史彦琼商议事情。 
邺都人十分恐惧。
有贝州来邺都的人，把这些话传回去了，戍守士兵皇甫晖听说此事，于是挟持趟在礼作乱。
趟在礼到馆陶后，邺都巡检使孙铎，进见史彦琼求兵抵御贼人，史彦琼不肯给他，说： 贼兵还没有到，到了再给你军队难道就晚了吗？ 
不久贼军到来，史彦琼率军登上北门，听见贼军的呼声，十分恐惧，丢下他的军队逃跑，一人骑马回到京师。
趟在礼因此能进入邺都，叛乱成功，都是史彦琼引起却又纵容作乱的结果。
郭门高，名叫从谦，门高是他的艺名。
虽然他是以艺人受到重用，但他曾立有军功，因此任命他为从马直指挥使。
从马直是亲军。
郭从谦因为姓郭，于是拜郭崇韬为叔父，而皇帝的弟弟李存又又把郭从谦当作养子。
郭崇韬死，李存火被囚禁，郭从谦在军中摆下酒，愤愤然流泪，说这两个人冤枉。
这时，从马直军士王温在宫中值夜守卫，晚上策谋作乱，事情败露被杀。
唐庄宗对郭从谦开玩笑说： 你的同党李存父、郭崇韬辜负了我，你又唆使王温反叛，还想做什么呢？ 
郭从谦恐惧，退下后煽动他的士兵说： 全部用掉你们的家财，吃肉喝酒，不要为以后作打算。 
士兵们问他什么原因，郭从谦于是说： 皇上因为王温的缘故，等待攻破邺都，全部活埋你们。 
士兵们相信了，都愿作乱。
李嗣源的军队反叛，向京师进军，唐庄宗向束奔汴州，而李嗣源先到。
唐庄宗到万胜，不能入城而返回，士兵逃散，还剩下雨万多人。
过了几天，唐庄宗又束奔汜水，打算把守关口来抵抗。
四月丁亥初一，在中兴殿接受群臣朝见，宰相面对三刻之久。
随行护驾的黄甲马军在宣仁门、步兵在五凤门摆开战阵来等候。
唐庄宗到内殿进食，郭从谦从军营出来，露出刀、搭满箭，迅速进攻兴教门，和黄甲军互相对射。
唐庄宗听说兵变，率领各王卫士把乱兵赶出宫门，乱兵放火烧毁城门，攀着城墙攻入，唐庄宗杀死数十上百人。
乱军从楼上向皇帝射箭，皇帝受重伤，倒在绛霄殿廊下，从皇后到各王左右的人都逃跑了。
到午时，皇帝驾崩，五坊乐人善友，收聚乐器焚烧尸体。
李嗣源进入洛阳，得到唐庄宗的骨殖，安葬在新安的雍陵。
任郭从谦为景州刺史，不久杀了他。
《传》说： 你从这里开始，必定在这里结束。 
唐庄宗喜好乐官，而被乐官郭门高杀掉，用乐器焚尸。
能不相信吗！
能不引以为戒吗！
