大中年，有宁茵秀才，假大寮庄于南山下，栋宇半堕，墙垣又缺。因夜风清月朗，吟咏庭际。俄闻叩关声，称 桃林斑特处士相访 。茵启关，睹处士形质瑰玮，言词廓落。曰： 某田野之士，力耕之徒，向畎亩而辛勤，与农夫而齐类。巢居侧近，睹风月皎洁，闻君吟咏，故来奉谒。 
茵曰： 某山林甚僻，农具为邻，蓬荜既深，轮蹄罕至；幸此见访，颇慰羁怀。 
遂延入，语曰： 然处士之业例如，愿闻其说。 
特曰： 某少年之时，兄弟竞生头角，每读《春秋》，至颍考叔挟辀以走，恨不得佐辅其间。读《史记》，至田单破燕之计，恨不得奋击其间。读《东汉》，至光武新野之战，恨不得腾跃其间。此三事俱快意，俱不能逢，但恨恨耳。今则老倒，又无嗣子，空怀舐犊之悲，况又慕徐孺子吊郭林宗言曰： 生刍一束，其人如玉。 
其人如玉，即不敢当，生刍一束，堪令讽味。 
俄又闻人叩关曰： 南山斑寅将军奉谒。 
茵遂延入，气貌严耸，旨趣刚猛。及二斑相见，亦甚忻慰。寅曰： 老兄知得姓之根本否？ 
特曰： 昔吴太伯玉为荆蛮，断发文身，因因兹遂有斑姓。 寅曰： 老兄大妄，殊不知根本。且斑氏出自斗穀於菟，有文斑之像，因以命氏。远祖固及捷妤马，好词章，大有称于汉朝，皆有传于史。其后英杰间生、蝉联不绝。后汉有班超离，投笔从戎，相者曰： 君当封侯万里外。 超洁之，曰： 君燕颔虎头，飞而食肉，万里公侯相也。 后果守玉门关，封定远侯。某世为武贲中郎，在武班，因有过，窜于山林，昼伏夜游，露迹隐形，但偷生耳。适闻风吹月高，墙外闲步，闻君吟咏，因来追谒，况遇当家，尤增慰悦。 寅因睹棋局在床，谓特曰： 愿接老兄一局。 特遂欣然为之。
良久，未有胜负。茵玩之，教特一两著。寅曰： 主人莫是高手否？ 
茵曰： 若管中窥豹，时见一斑。 
斑寅笑曰： 大有微机，真一发两中。 
茵倾壶请饮。及局罢而饮，数巡，寅请备脩脯以送酒。茵出鹿脯，寅啮决，须臾而尽；特即不茹。茵诘曰： 何故不茹？ 
特曰： 无上齿，不能明嚼故也。 
数巡后，特称小疾，便不敢过饮。寅曰： 谈何容易，有酒如渑，方学纣为长夜之饮。 
觉面已赤。特曰： 弟大是钟鼎之户。 
一坐耽，更不动。后二斑饮过，语纷拏。特曰： 弟倚是爪牙之士，而苦相凌，何也？ 
寅曰： 老兄凭有角之士，而苦相诋，何也？ 
特曰： 弟夸猛毅之躯，若值人如卞庄子，当为齑粉矣。 
寅曰： 兄夸壮勇之力，若值人如庖丁，当为头皮耳。 
茵前有削脯刀，长尺余。茵怒而言曰： 宁老有尺刀，二客不得喧竞，但且饮酒。 
二客悚然。特吟曹植诗曰： 萁在釜下燃，豆在釜中泣。 
此一联甚不恶。寅曰： 鄙谚云： 鹁鸠树上鸣，意在麻子地。 
俱大笑。茵曰： 无多言，各请赋诗一章。 
茵曰： 晓读云水静，夜吟山月高。焉能履虎尾，岂用学牛刀？ 
寅继之曰： 但得居林啸，焉能当路蹲？渡河何所适？终是怯刘昆。 
特曰： 无非悲宁戚，终是怯庖丁，若遇龚为守，蹄涔向北溟。 
茵览之，曰： 大是奇才！ 
寅怒，拂衣而起曰： 宁生何党此辈？自古即有班马之才，岂有班牛之才？且我生三日，便欲噬人；此人况偷我姓氏。但未能共语者，盖恶伤其类耳。 
遂怒曰 终不能摇尾于君门下 ，乃长揖而去。特亦怒曰： 古人重者白眉，君今白额，岂敢有人言誉耳，何相怒如斯？ 
特遂亦告辞。及明，视其门外，惟虎蹄牛迹而已。宁生方悟，寻之数百步，人家废庄内，有一老牛卧，而犹带酒气；虎即入山矣。茵后更不居此，而归京矣。
