◎中山玉柜经服气消三虫诀
昔大黄帝君太古无名，云大黄帝君者，则黄帝有熊。会群臣于崆峒山，问道于广成子，曰：夫人养生全真，游观于天庭间，止息于洞房中，得与众圣齐群，驻童颜而不败者，则何法最宝？
广成子曰：夫人以元气为本，本化为精，精变为形。形虽好生，欲能竭之。故欲不可纵，纵之则生亏，制之则生盈。盈者，精满气盛，百神备足。夫有死必有生，有生必形亏。亏盈盛衰，物之常理日中则移，月满则亏。乐极悲来，物盛则衰。有生死是天地人之常数也。圣人智通万物，以法坚身，在养育之门，无犯形本，则合于化元之道者也。夫人体内有百关九节百关者，号百禄之神，为九节之用；九节者，一掌、二腕、三臂、四膊、五肩项、六腰、七腿璟、八胫踝、九脑，是谓九节也。合为形质，洞房、玉户紫宫、泥丸、丹田以处泊古人作楮薄，今论神气栖息，故宜处泊。洞房等皆天庭三田神，正泊处也。百神守卫，六灵潜护百神者，百节之神，守固营魂，保护五脏神。五神清，则百节灵，五神伤，则百节勣，清即少，伤则老。经云：贪欲嗜味，伤神促寿。金玉满堂，莫之能守。六灵者，眼耳鼻舌身意，亦谓之六识。常随心动，动念则识，便从之。是故制之则宁，用之则成，察之则悟，任之则冥。又有三魂伏于身，七魄藏于府。故云：肝藏魂，肺藏魄，脾藏志，心藏神，肾藏精，此皆百神六灵之主也。宜防浊乱，轻躁动作，违之不守，自致败伤而已。保其玄关，守其要路道以真一为玄关，以专精为要路。既食百谷，则邪魔生，三虫聚虫有三名，伐人三命，亦号三尸。一名青姑，号上尸，伐人眼，空人泥丸。眼暗面皱，口臭齿落，鼻塞耳聋，发秃眉薄，皆青姑之作也。一本作青石。二名白姑，号中尸，伐人腹，空人脏腑。心旋意乱，肺胀胃弱，气共伤胃，失饥过度，皮癣肉焦，皆白姑之作也。一本作白石。三名血尸，号下尸，伐人肾，空人精髓。腰痛脊急，腿痹臀顽，腕疼胫瘦，阴萎精竭血干骨枯，皆血尸之作也。一本作血姑。此三尸毒流，噬嗑胎魂，欲人之心，务其速死，是谓邪魔生也。人死则尸化为鬼，游观幽冥，非乐天庭之乐也。常于人心识之间，使人常行恶事，好色欲，增喜怒，重腥秽，轻良善，惑乱意识，令陷昏危，无于一日之中，念念之间，不可绝想。常以甲寅庚申日，上曰天曹，下讼地府，告人罪状，述人过恶，十方剌史受其词，九泉主者容其对，于是上帝或听，人则被罚，轻者在世迍邅，求为不遂，重者奄归，大夜分改身形，成殃而出。今俗传死吹直符，雄雌殃注，破在杀心，此之是。都由人不能绝百谷，断五味，诚嗜欲，禁贪妄，而自致其伤殒。《内景玉书》云： 百谷之实土地精，五味外美邪魔腥，臭乱神明胎气零，三魂恍恍魄麋倾。 要知成败，彼之三虫由斯五谷也。贯穿五脏，环凿六腑，使丹田不华实，津液不流注，血脉不通行，精髓不凝住，胎魂不守宫，阴魄不闭户，令人耽五味，长贪欲，形老神衰，皮皱发落。若不却粒绝味，禁嗜戒色，则尸虫全而生，身必死。若灭三虫，弥尸鬼，安魂魄，养精髓，固形神，保天地者，非气术而不可倚矣擒制情欲，弥灭虫尸，使形神不枯朽，须服神气，还元返本，过此皆不可倚也。且我大仙以气术为先，元气是本。是以太和为宗，冲元是本。及吾归之于妙，寂之于玄，化之于无，用之于自然，自然轻举，升于玄玄，出入无间，其道栝焉。与道通灵，当有何患音还《内景》云： 勿令七祖受殃患。 但不许以道传于非人，即七祖受其殃也。今言当有何患，是亦依道奉行，保无殃咎也？夫上仙以元气为宗，中仙以丹术为本，下仙以药术为首，量此三者，夫何以久！皆以勤劳神，饵金服石，动费货泉，失于归寂，盖不得自然之理，乖于真道矣。昔大隗翁曰：生吾有身，忧吾动劳，念吾饥渴，触情纵欲，过患斯起，遂亏于玄化之道也此广成子述初古大仙要道所得之秘旨也。
于是太黄帝君谨心神，观想元气，用启玄理，先静丹元，观想自然，融于归寂也。乃感太一真君持《玄元内景气诀妙经》一篇授之帝君。帝君尔后降中岳，复会群仙，宣是妙经，因名《中山玉柜服神气经》此碧岩受行是经，于师奉传，然得分明，知其的实，以为诰。夫太一真君者，是北极太和元气之神，神通变化，自北极紫微宫经过，于天地间，滋育万物，在天则五象明焉，在地则草木生焉，居人则神识灵焉，在鉴则五行察焉，在北则四运变焉。听之不闻，视之不见，搏之不得，无形无状，而与万物作状，故谓之玄，谓之象。所感无不应，所真无不证，所专无不用，所精无不动。是知道以真正为玄关，专精为要路。倚于此者，无所不通也碧岩受之，相次显示，使其将来不滞迷惑。
经曰：夫欲服气，服元气为本，以归寂为玄妙。若不得此门，及不知玄关要路，则终不能成就功德也经之要言，故不妄语。夫求仙道，绝粒为宗；绝粒之门，服气为本；服气之理，斋戒为先。当持斋戒，然拣好日，晏静一室，安置床荐其斋以心清意净，无诸躁动止，可二七日。若不先斋，则不得神气内助；若不存想，则神气不得内补。夫欲修行，要当别置一室，好土香泥，泥饰明密高敞，床褥厚暖，衾枕新洁，不得使杂人秽污，辄到其中。其中地须深锄深二尺，筛去滓砾，除诸秽物，更添好土，筑捣平实，更罗细土，拍踏令紧。既得平稳，勤须洒扫，务其清净。室中唯安书机经柜，每一度焚香，念玄元无上天尊，又念太一真君又可呼三一，三元五脏六灵，一身之神，冥心叩齿，静默思之也。太一真君有五诫，诚心依之，克获神应。一者，不得与女人语笑同处，致尸鬼惑乱精神。二者，勿食一切荤腻、五辛、留滞、冷滑之物，若食之，令三尸浊触五神。三者，勿入一切秽恶处所，夫吊死、问病、至人为杀戮、决罚、惊魂，大怒、大怖，精神飞散，就中死尸，道人大忌海之至大，尚不宿尸，人之至灵，尸之至秽也。或误冲见，当以桃皮竹叶汤浴。讫，入室平卧，存想心家火遍身焚烧，身都炯然，使之如尽。然后闭气，咽新气，驱逐腹内秽气，使攻下泄，务令出尽，当自如故。四者，勿与一切众人争于是非、忿诤斗竞、及抱小兒，减人算寿，损志伤神。五者，勿得欺罔一切事，阴神不助，常慎言语、节度、行止，勿对北旋溺，犯太一紫微，殃罚非细。若有违此五戒，于二七日间，眠梦之内，自有惊觉，觉悟于人，务人修善，其事秘密，勿泄于人所言《内景气诀妙经》一篇，良有是也。夫景是内秘之事，唯自己心内知之，固不可漏泄他人也。
◎说三尸
真人云：上尸名彭倨，好宝物；中尸名彭质，好五味；下尸名彭矫，好色欲。三尸之为物，常居人脾。至修法之夜，即宜右覆卧，则脾不得动；脾不得动，则三尸不得作恐耳。亦乃一助也。是夕，心中祝言曰：
三尸九虫，我已知你所能也。若眠中闻唤误应者，即当起正坐，叩齿十二通，心中祝曰：吾知汝是三尸九虫耳。但知行正意役使，梦中勿与相应对也。常先预思忆敕戒之，亦无能变化矣。
◎说三尸所居法
上尸彭倨，居人头上，在泥丸宫中，一名上丹田宫，却入眉后三寸，自有宫殿楼阁。
中尸彭质，居人心后，却入三寸三分，居其间，名曰中泥丸，一名中丹田，自有宫殿楼阁。
下尸彭矫，居人下丹田，亦名下泥丸，在人小腹去脐下三寸，却入腹三寸七分，自有宫殿楼阁。
◎候三尸法
若忽梦起屋舍篱障者，是腹中尸虫共相依止。若梦与女人交通者，其尸虫会也，重者皆成病。若服丹砂有功者，当梦大火烧其屋宇。服诸药有应者，当梦父母丧亡，妻子被杀，或是姊妹兄弟之属或女人，或冢墓破坏失去棺椁，及被五刑死者，此是尸虫皆将消灭候也。
◎赵先生口诀祝尸虫法凡三法
赵先生口诀曰：欲祭三尸九虫法，常以月建之日夜半之时，密出中庭，正立东向，平体正气，叩齿三十通，讫，举头小仰，即复下头小俯，因咽液二十过，又向前仰两手二七过，前后仰，缓手为之，窃祝曰：
南昌君五人，官将百二十人，为某甲除三虫伏尸，将某週游天下，过度灾厄。讫，徐徐左回还卧。行之三年，尸虫消灭。若月中有重建者，亦重为之。修此法，欲斋戒独住，不欲杂错人众，务令寂静，勿使知之，及六畜鸟兽并不闻声。为此法易行，无恍惚之患。
◎又法
先生曰：欲除尸虫之法，春月择甲乙夜，视岁星所在，朝之再拜，正心，窃祝曰：
愿东方明星君，扶我魂，接我魄，使我寿如松柏，生年万岁，生不落愿。为甲除身中三尸九虫，尽走消灭。常择洁静，频行之，为善。此仁德乐生，君木也，木克土，所以土尸去，妙诀秘之。
◎又法
先生口诀去三尸九虫法：常以月晦日，日出昕昕时，东向日所出处，禹步三祝曰：
诺睾睾者，唤声，如言号耳。月中有虫兔虾?麻，日中有虫三足乌，水中有虫蛇与鱼，土中有虫蛾蝼蛄，腹中有虫蚘白从。凡三祝，止之，秘而勿传。
◎东方氏制三尸法
常以庚申日存头中，有太上老君、泥丸真人二人并共坐上，著远游冠，服玄袍，坐于冥光帐中，下视、口、目、耳、鼻，清涤神气，谓之上一，拘面部之魂；次存心中，有太一太帝、绛宫真人二人并共坐，上著九阳冠，服丹南逸景之袍，坐于硃陵帐中，下视四体清波，肝肺胆肾，皆令净洁如五色玉，谓之中一，拘四肢之部精；次存脐内，有太黄老君、黄庭真人二人并共坐，上著十灵之冠，服黄罗之袍，坐于黄锦帐中，下视脾腹之下孔窍，令分明如白素，谓之下一，拘制骸魄。于是，三尸无从得动矣。
◎紫微宫降太上去三尸法
夫人身并有三尸九虫。人之生也，皆寄形于父母胞胎，五谷精气，是以人腹中尽有尸虫，为人之大害。常以庚申日夜，上告天帝，记人罪过，绝人生籍，欲令速死，魂升于苍天，魄入于黄泉，唯有虫尸独在地上游走，曰鬼。或四时八节，三牲祭祀不精，辄与人作祸害，心痛疰忤，伐人性命。上尸彭倨，在人头中，伐人眼目，令人好作恶，啖食众生，或口臭齿落。中尸彭质，在人腹中，伐人五藏，少气多忘，令人好作恶，啖食众生，或作恶梦，惊恐不安。下尸彭矫，在人足，令人下关搔扰，五情踊动，不能自禁。若尸为神则害子，是故复疰不绝。
又云：上尸彭倨名青服，中尸彭质名白服，下尸彭矫名赤口。此三尸状如小兒，或似马形状，皆有须发，毛长三四寸。人既死，遂出作鬼耳，如人生时形象，衣服长短，亲人见之，谓是亡人还家，实非亡人灵也。身中三尸九虫，种类群多。夫学道修长生者，若不先灭三尸九虫，徒烦服药断谷，求长生不死，不可得也。后人谓先圣经方虚谬，乃未究害之所由也。此上圣之至训，真人之秘言，宜可勖哉！制之法，每至庚申日，夕不眠以守之，令不得诉天帝。罪满五百条，其人必死。三守庚申，三尸振伏。七守庚申，三尸长绝，太玄镬汤，煮而死矣。尔乃精神安定，五脏恬和，不复搔扰。
◎太虚真人消三尸法
真人曰：常以春甲寅日、夏丙午日、秋庚申日、冬壬子日瞑卧时，先捣硃砂、雄黄、雌黄三物，等分细捣，以绵裹之，使如枣大，临卧时塞两耳中，此消三尸炼七魄之道也。明日日中时，以东流水沐浴毕，更整饰床席，易著衣物，浣故者，更履屐，先除澡之。都毕，又扫洒于寝床下，通令所住一室净洁，平安，枕卧向上，闭气握固良久，微咒曰：
天道有常，改易故新。上帝吉日，沐浴为真。三气消尸，硃黄安魂。宝炼七魄，与我相亲。此道是消炼尸秽之上法，改真易形之要诀也。四时唯各取一日为之。
◎思念道诫去三尸法
老君遗诫，教子防躯，外如空城，里如丹硃。外常不足，内实有余，保道五脏，勿得发舒。行正念道，常覆子躯，思道念道，坐致行厨。思道念道，常以道俱，内怀金宝，外常如无。保神爱气，万邪不拘，长生在己，三尸自去。百病九虫，皆自消除，身过千灾，仙人邻居。
◎五行紫文除尸虫法凡三法
《五行紫文》曰：常用朔望之日日中时，临目西向，存两目中出青气，心中出赤气，脐中出黄气，于是三气相绕，合为一，以冠身，尽见外，洞彻如光之状。良久，乃叩齿四十通，毕而咽液。此谓炼形之道，除尸虫之法，久行之佳也。
◎又法
常以七月十六日去手爪甲，烧作灰服之，即自灭。消九虫，下三尸。
◎又法
凡寅日去手爪甲，午日去足爪甲，名之斩三尸。
◎存心中赤气去三尸法
经曰：常念心中出赤气，上行通喉咙，以意闭之于泥丸，为之不止，三尸自去，长生久视，司命刻名，著不死之紫箓也。
