宋绶，字公垂，赵州平棘人。
父皋，尚书度支员外郎、直集贤院。
绶幼聪警，额有奇骨，为外祖杨徽之所器爱。
徽之无子，家藏书悉与绶。
绶母亦知书，每躬自训教，以故博通经史百家，文章为一时所尚。
初，徽之卒，遗奏补太常寺太祝。
年十五，召试中书，真宗爱其文，迁大理评事，听于秘阁读书。
大中祥符元年，复试学士院，为集贤校理，与父皋同职。
后赐同进士出身，迁大理寺丞。
及祀汾阴，召赴行在，与钱易、陈越、刘筠集所过地志、风物、故实，每舍止即以奏。
将祠亳州太清宫，以签书亳州判官事，入为左正言、同判太常礼院。
久之，判三司凭由司。
建言： 比岁下赦令释逋负，后期未报者六十八州。
请于诸路选官考核，欺半月以闻。 于是脱械系三千二百人，蠲积负数百万。
擢知制诰、判吏部流内铨兼史馆修撰、玉清昭应宫判官。
累迁户部郎中、权直学士院，同修《真宗实录》，进左司郎中，遂为翰林学士兼侍读学士、勾当三班院。
始诏读唐史，固求解三班以颛进讲。
同修国史，迁中书舍人。
昭应宫灾，罢二学士。
逾年，复翰林学士。
史成，迁尚书工部侍郎兼侍读学士。
时太后犹称制，五日一御承明殿，垂帘决事，而仁宗未尝独对群臣也。
绶奏言： 唐先天中，睿宗为太上皇，五日一受朝，处分军国重务，除三品以下官，决徒刑。
宜约先天制度，令群臣对前殿，非军国大事，除拜皆前殿取旨。 书上，忤太后意，改龙图阁学士，出知应天府。
太后崩，帝思绶言，召还，将大用，而宰相张士逊沮止之，复加翰林侍读学士。
诏定章献明肃、章懿太后祔庙礼，绶援《春秋》考仲子之宫、唐坤仪庙故事，请别筑宫曰奉慈庙以安神主，事多采用。
始置端明殿学士，以命绶，绶固辞。
又言： 帝王御天下，在总揽威柄。
而一纪以来，令出帘帷。
自陛下躬亲万务，内外延首，思见圣政，宜惩违革弊，以新百姓之耳目。
而赏罚号令，未能有过于前日，岂非三事大臣不能推心悉力，以辅陛下之治耶？
顷太后朝多吝除拜，而邪幸或径取升擢，议者谓恩出太后。
今恩赏虽行，又谓自大臣出，非大臣朋党罔上，何以得此。
朋党之为朝廷患，古今同之。
或窥测帝旨，密令陈奏；或附会己意，以进退人。
大官市恩以招权，小人趋利以售进，此风浸长，有蠹邦政。
太宗尝曰： 国家无外忧必有内患。
外忧不过边事，皆可预防；奸邪共济为内患，深可惧也。
真宗亦曰： 唐朋党尤盛，王室遂卑。
愿陛下思祖宗之训，念王业艰难，整齐纲纪，正在今日。 张士逊罢，乃拜绶参知政事。
初，有诏罢修寺观，而章惠太后以旧宅为道观，谏官、御史言之。
帝曰： 此太后奁中物也，谏官、御史欲邀名邪？ 绶进曰： 彼岂知太后所为哉，第见兴土木违近诏，即论奏之。
且事有疑似，彼犹指为过，或陛下有大阙失，近臣虽不言，然传闻四方，为圣政之累，何可忽也。
太祖尝谓唐太宗为谏官所诋，不以为愧。何若动无过举，使无得而言哉？ 
郭皇后废，帝命绶作诏曰： 当求德阀，以称坤仪。 既而左右引富人陈氏女入宫，绶曰： 陛下乃欲以贱者正位中宫，不亦与前日诏语戾乎？ 后数日，王曾入对，又论奏之。
帝曰： 宋绶亦如此言。 时大臣继有论者，卒罢之。
帝春秋富，天下久无事，绶虑宴乐有渐，乃言： 人心逸于久安，而患害生于所忽。
故立防于无事，销变于未萌。
事至而应，不亦殆欤？
臣愿饬励群司，不以承平自怠。 又上： 驭下之道有三：临事尚乎守，当机贵乎断，兆谋先乎密。
能守则奸不能移，能断则邪不能惑，能密则事不能挠。
愿陛下念之！
至若深居燕间，声味以调六气，节宣以顺四时，保养圣躬，宗社之休也。 再迁吏部侍郎。
时宰相吕夷简、王曾论议数不同。
绶多是夷简，而参知政事蔡齐间有所异，政事繇此依违不决，于是四人者皆罢。
绶以尚书左丞、资政殿学士留侍讲筵，权判尚书都省。
岁余，加资政殿大学士，以礼部尚书知河南府。
元昊反，刘平、石元孙败没，帝以手诏赐大臣居外者，询攻守之策。
绶画十事以献。
复召知枢密院事，迁兵部尚书、参知政事。
时绶母尚在，绶既得疾，不视事，犹起居自力，区处后事。
寻卒，赠司徒兼侍中，谥宣献。
绶性孝谨清介，言动有常。
为儿童时，手不执钱。
家藏书万余卷，亲自校雠，博通经史百家，其笔札尤精妙。
朝廷大议论，多绶所财定。
杨亿称其文沈壮淳丽，曰： 吾殆不及也。 及卒，帝多取所书字藏禁中。
初，郊祀，绶摄太仆卿。
帝问仪物典故，占对辨洽，因上所撰《卤簿图》十卷。
子敏求。
敏求字次道，赐进士及第，为馆阁校勘。
预苏舜钦进奏院会，出签书集庆军判官。
王尧臣修《唐书》，以敏求习唐事，奏为编修官。
持祖母丧，诏令居家修书。
卒丧，同知太常礼院。
石中立薨，子继死，无他子。
其孙祖仁疑所服，下礼官议。
敏求谓宜为服三年，当解官，斩衰。
同僚援据不一，判寺宋祁是其议，遂定为令。
加集贤校理。
从宋庠辟，通判西京。
为群牧度支判官。
坠马伤足，出知亳州。
治平中，召为《仁宗实录》检讨官，同修起居注、知制诰、判太常寺。
英宗在殡，有言宗室服疏者可嫁娶，敏求以为大行未发引，不可。
逾年，又有言者。
敏求言宗室义服，服降而练，可嫁娶矣。
坐前后议异，贬秩知绛州。
王珪、范镇乞留之，使成《实录》。
神宗曰： 典礼，国之所重，而误谬如是，安得无责。 然敏求议初不误，曾公亮恶礼院刘瑾附敏求为说，故因是去之。
是岁，即诏还。
徐国公主以夫兄为侄奏官，敏求疏其乱天伦，执正之。
王安石恶吕公著，诬其言韩琦欲因人心，如赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶，出之颍州。
敏求当草制，安石谕旨使明著罪状，敏求但言敷陈失实。
安石怒白于帝，命陈升之改其语，敏求请解职，未听。
会李定自秀州判官除御史，敏求封还词头，遂以本官右谏议大夫奉朝请。
策试贤良方正，孔文仲对语切直，擢置优等，安石愈怒，罢文仲。
人为敏求惧，帝独全护之，除史馆修撰、集贤院学士。
邓润甫为帝言： 比群臣多尚告讦，非国家之美，宜登用敦厚之士，以变薄俗。 乃加敏求龙图阁直学士，命修《两朝正史》，掌均国公笺奏。
元丰二年，卒，年六十一。
特赠礼部侍郎。
敏求家藏书三万卷，皆略诵习，熟于朝廷典故，士大夫疑议，必就正焉。
补唐武宗以下《六世实录》百四十八卷，它所著书甚多，学者多咨之。
尝建言： 河北、陕西、河东举子，性朴茂，而辞藻不工，故登第者少。
请令转运使择荐有行艺材武者，特官之，使人材参用，而士有可进之路。
复圭临事敏决，称健吏，与人交不以利害避。然轻率躁急，无威重，喜以语侵人，独为王安石所知，故既废即起。
王博文，字仲明，曹州济阴人。
祖谏，给事太宗藩邸，为西京作坊副使。
博文年十六，善属文，举进士开封府，以回文诗百篇为公卷，人谓之 王回文 。
淳化三年，太宗亲试进士，以年少罢归。
后谏卒官庐州，州守刘蒙叟为言，召试舍人院，为安丰主簿，历南丰尉，有能名。
调南剑州军事推官，改大理寺丞，监荆南榷货务，迁殿中丞。
陈尧咨荐之，试中书，赐进士第，擢知濠州，历真州。
真宗幸亳，权江、淮制置司事。
改监察御史、梓州路转运使。
以疾，请出知海州，徙密州。
负海有盐场，岁饥，民多盗鬻，吏捕之辄抵死。
博文请弛盐禁，候岁丰乃复，从之。
除殿中侍御史。
天禧中，朱能、王先在长安伪为《乾祐天书》，事觉，能既败死，先与其徒就禽，诏博文乘驿按劾。
博文唯治首恶，胁从者七人，得以减论。
还为开封府判官，丁母忧。
始，博文幼丧父，其母张氏改适韩氏。
及博文在朝，谓子无绝母礼，请得以恩封之。
母死，又谓古之为父后者不为出母服，以废宗庙祭也。
今丧者皆祭，无害于行服。
乃请解官持服，然议者以丧而祭为非礼。
服除，为三司户部判官。
出为河北转运使，迁侍御史、陕西转运使。
属羌撒逋渴以族落数千帐叛，既又寇原州柳泉镇、环州鹁鸽泉砦，梧州刺史杜澄、内殿崇班赵世隆战没。
博文劾奏内侍都知周文质、押班王怀信为泾原、环庆两路钤辖，提重兵驻大拔砦，玩寇逗留，耗用边费，请用曹玮、田敏代。
既而文质、怀信坐法，遂以玮知永兴军，使节制边事。
会玮病不行，又用敏为泾原路总管，寇遂平。
迁尚书兵部员外郎，为三司户部副使，再迁户部郎中、龙图阁待制、判吏部流内铨、权发遣三司使事。
与监察御史崔暨、内侍罗崇勋同鞫真定府曹汭狱。
及还，权知开封府，进龙图阁直学士、知秦州。
为走马承受贾德昌所毁，徙凤翔府，又徙永兴军。
明年，德昌以赃败，改枢密直学士，复知秦州。
初，沿边军民之逃者必为熟户畜牧，又或以遗远羌易羊马，故常没者数百人。
其禽生羌，则以锦袍、银带、茶绢赏之。
间有自归，而中道为夏人所得，亦不能辨，坐法皆斩。
博文乃遣习知边事者，密持信纸往招，至则悉贷其罪，由是岁减殊死甚众。
朝廷下其法旁路。
又言河西回鹘多缘互市家秦、陇间，请悉遣出境，戒守臣使讥察之。
再迁右谏议大夫，以龙图阁学士复知开封府。
都城豪右邸舍侵通衢，博文制表木按籍，命左右判官分撤之，月余毕。
出知大名府，迁给事中。
召权三司使，遂同知枢密院事，逾月而卒。
帝临奠，赠尚书吏部侍郎。
博文以吏事进，多任剧繁，为政务平恕，常语诸子曰： 吾平生决罪，至流刑，未尝不阴择善水土处，汝曹志之。 然治曹汭狱，议者多谓博文希太后旨，纵崇勋傅致其罪。
子畴。
