○梁鼓角横吹曲
《古今乐录》曰： 梁鼓角横吹曲有《企喻》、《琅琊王》、《钜鹿公主》、《紫骝马》、《黄淡思》、《地驱乐》、《雀劳利》、《慕容垂》、《陇头流水》等歌三十六曲。二十五曲有歌有声，十一曲有歌。是时乐府胡吹旧曲有《大白净皇太子》、《小白净皇太子》、《雍台》、《扌翕台》、《胡遵》、《利丘女》、《淳于王》、《捉搦》、《东平刘生》、《单迪历》、《鲁爽》、《半和企喻》、《比敦》、《胡度来》十四曲。三曲有歌，十一曲亡。又有《隔谷》、《地驱乐》、《紫骝马》、《折杨柳》、《幽州马客吟》《慕容家自鲁企由谷》、《陇头》、《魏高阳王乐人》等歌二十七曲，合前三曲，凡三十曲，总六十六曲。 江淹《横吹赋》云： 奏《白台》之二曲，起《关山》之一引。采菱谢而自罢，绿水惭而不进。 则《白台》、《关山》又是三曲。按歌辞有《木兰》一曲，不知起於何代也。
【企喻歌辞四曲】
《古今乐录》曰： 《企喻歌》四曲，或云后又有二句 头毛堕落魄，飞扬百草头 。最后 男儿可怜虫 一曲是苻融诗，本云 深山解谷口，把骨无人收 。按《企喻》本北歌，《唐书·乐志》曰： 北狄乐其可知者鲜卑、吐谷浑、部落稽三国，皆马上乐也。后魏乐府始有北歌，即所谓《真人代歌》是也。大都时，命掖庭宫女晨夕职之。周、隋世与西凉乐杂奏，今存者五十三章，其名可解者六章，《慕容可汗》、《吐谷浑》、《部落稽》、《钜鹿公主》、《白净皇太子》、《企喻》也。其不可解者，咸多 可汗 之辞。北虏之俗呼主为可汗。吐谷浑又慕容别种，知此歌是燕、魏之际鲜卑歌也。其词虏音，竟不可晓。梁胡吹又有《大白净皇太子》、《小白净皇太子》、《企喻》等曲。隋鼓吹有《白净皇太子曲》，与北歌校之，其音皆异。 又有《半和企喻》、《北敦》，盖曲之变也。
男儿欲作健，结伴不须多。鹞子经天飞，群雀两向波。
放马大泽中，草好马著臕。牌子铁裲裆钅互鉾鸐尾条。
前行看后行，齐著铁裲裆。前头看后头，齐著铁钅互鉾。
男儿可怜虫，出门怀死忧。尸丧狭谷中，白骨无人收。
──右四曲，曲四解
【琅琊王歌辞】
《古今乐录》曰： 琅琊王歌八曲，或云 阴凉 下又有二句云： 盛冬十一月，就女觅冻浆。 最后云 谁能骑此马，唯有广平公 。 按《晋书·载记》： 广平公，姚弼兴之子，泓之弟也。 
新买五尺刀，悬著中梁柱。一日三摩娑，剧於十五女。
琅琊复琅琊，琅琊大道王。阳春二三月，单衫绣裲裆。
东山看西水，水流盘石间。公死姥更嫁，孤儿甚可怜。
琅琊复琅琊，琅琊大道王。鹿鸣思长草，愁人思故乡。
长安十二门，光门最妍雅。渭水从垄来，浮游渭桥下。
琅琊复琅琊，女郎大道王。孟阳三四月，移铺逐阴凉。
客行依主人，愿得主人强。猛虎依深山，原得松柏长。
懀马高缠鬃，遥知身是龙。谁能骑此马，唯有广平公。
──右八曲，曲四解
【钜鹿公主歌辞】
《唐书·乐志》曰： 梁有《钜鹿公主歌》，似是姚苌时歌，其词华音，与北歌不同。 
官家出游雷大鼓，细乘犊车开后户。车前女子年十五，手弹琵琶玉节舞。
钜鹿公主殷照女，皇帝陛下万几主。
──右三曲，曲四解
【紫骝马歌辞】
《古今乐录》曰：  十五从军征 以下是古诗。 
烧火烧野田，野鸭飞上天。童男娶寡妇，壮女笑杀人。
高高山头树，风吹叶落去。一去数千里，何当还故处。
十五从军征，八十始得归。道逢乡里人，家中有阿谁？
遥看是君家，松柏冢累累。兔从狗窦入，雉从梁上飞。
中庭生旅穀，井上生旅葵。舂穀持作饭，采葵持作羹。
羹饭一时熟，不知饴阿谁？出门东向看，泪落沾我衣。
──右六曲，曲四解
【紫骝马歌】
《古今乐录》曰： 与前曲不同。 
──右一曲
独柯不成树，独树不成林。念郎锦裲裆，恒长不忘心。
【黄淡思歌辞】
《古今乐录》曰： 思，音相思之思。按李延年造《横吹曲》二十八解，有《黄覃子》，不知与此同否？ 
归归黄淡思，逐郎还去来。归归黄淡百，逐郎何处索？
心中不能言，复作车轮旋。与郎相知时，但恐傍人闻。
江外何郁拂，龙洲广州出。象牙作帆樯，绿丝作帏繂。
绿丝何葳蕤，逐郎归去来。
──右四曲，曲四解
【地驱歌乐辞】
《古今乐录》曰：  侧侧力力 以下八句，是今歌有此曲。最后云 不可与力 ，或云 各自努力 。 
青青黄黄，雀石颓唐。槌杀野牛，押杀野羊。
驱羊入谷，自羊在前。老女不嫁，蹋地唤天。
侧侧力力，念君无极。枕郎左臂，随郎转侧。
摩捋郎须，看郎颜色。郎不念女，不可与力。
──右四曲，曲四解
【地驱乐歌】
《古今乐录》曰： 与前曲不同。 
月明光光星欲堕，欲来不来早语我。
──右一曲
【雀劳利歌辞】
雨雪霏霏，雀劳利。长嘴饱满，短嘴饥。
──右一曲，曲四解
【慕容垂歌辞】
《晋书·载记》曰： 慕容本名，寻以谶记乃去夬，以垂为名。慕容隽僣号，封垂为吴王，徙镇信都，太元八年自称燕王。 
慕容攀墙视，吴军无边岸。我身分自当，枉杀墙外汉。
慕容愁愤愤，烧香作佛会。原作墙里燕，高飞出墙外。
慕容出墙望，吴军无边岸。咄我臣诸佐，此事可惋叹。
──右三曲，曲四解
【陇头流水歌辞】
《古今乐录》曰： 乐府有此歌曲，解多於此。 
陇头流水，流离西下。念吾一身，飘然旷野。
西上陇阪，羊肠九回。山高谷深，不觉脚酸。
手攀弱枝，足逾弱泥。
──右三曲，曲四解
【隔谷歌】
《古今乐录》曰： 前云无辞，乐工有辞如此。 
兄在城中弟在外，弓无弦，箭无括。食粮乏尽若为活？救我来！救我来！
兄为俘虏受困辱，骨露力疲食不足。弟为官吏马食粟，何惜钱刀来我赎。
──右二曲
【淳于王歌】
肃肃河中育，育熟须含黄。独坐空房中，思我百媚郎。
百媚在城中，千媚在中央。但使心相念，高城何所妨。
──右二曲
【东平刘生歌】
东平刘生安东子，树木稀，屋里无人看阿谁？
──右一曲
【捉搦歌】
粟穀难舂付石臼，弊衣难护付巧妇。男儿千凶饱人手，老女不嫁只生口。
谁家女子能行步，反著裌禅后裙露。天生男女共一处，愿得两个成翁妪。
华阴山头百丈井，下有流水彻骨冷。可怜女子能照影，不见其馀见斜领。
黄桑柘屐蒲子履，中央有系两头系。小时怜母大怜婿，何不早嫁论家计。
──右四曲
【折杨柳歌辞】
上马不捉鞭，反折杨柳枝。蹀座吹长笛，愁杀行客儿。
腹中愁不乐，愿作郎马鞭。出入擐郎臂，蹀座郎膝边。
放马两泉泽，忘不著连羁。担鞍逐马走，何得见马骑。
遥看孟津河，杨柳郁婆娑。我是虏家儿，不解汉儿歌。
健儿须快马，快马须健儿。必跋黄尘下，然后别雄雌。
──右五曲，曲四解
【折杨柳枝歌】
上马不捉鞭，反拗杨柳枝。下马吹长笛，愁杀行客儿。
门前一株枣，岁岁不知老。阿婆不嫁女，那得孙儿抱。
敕敕何力力，女子临窗织。不闻机杼声，只闻女叹息。
问女何所思，问女何所忆。阿婆许嫁女，今年无消息。
──右四曲，曲四解
【幽州马客吟歌辞】
懀马常苦瘦，剿儿常苦贫。黄禾起羸马，有钱始作人。
荧荧帐中烛，烛灭不久停。盛时不作乐，春花不重生。
南山自言高，只与北山齐。女儿自言好，故入郎君怀。
郎著紫裤褶，女著彩裌裙。男女共燕游，黄花生后园。
黄花郁金色，绿蛇衔珠丹。辞谢床上女，还我十指环。
──右五曲，曲四解。
【慕容家自鲁企由谷歌】
郎在十重楼，女在九重阁。郎非黄鹞子，那得云中雀。
──右一曲四解
【陇头歌辞】
陇头流水，流离山下。念吾一身，飘然旷野。
朝发欣城，暮宿陇头。寒不能语，舌卷入喉。
陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，心肝断绝。
──右三曲，曲四解
【高阳乐人歌】
《古今乐录》曰： 魏高阳王乐人所作也，又有《白鼻騧》，盖出於此。 
可怜白鼻騧，相将入酒家。无钱但共饮，画地作交赊。
何处觞来？两颊色如火。自有桃花容，莫言人劝我。
──右二曲，曲四解
○梁鼓角横吹曲
【雍台】梁·武帝
日落登雍台，佳人殊未来。绮窗莲花掩，网户琉璃开。蘴茸临紫桂，蔓延交青苔。月没光阴尽，望子独悠哉。
【同前】吴均
雍台十二楼，楼楼郁相望。陇西飞狐口，白日尽无光。
【雍台歌】唐·温庭筠
太子池南楼百尺，八窗新树疏帘隔。黄金铺首画钩陈，羽葆亭童拂交戟。盘纡栏楯临高台，帐殿临流鸾扇开。早雁声鸣细波起，映花卤簿龙飞回。
【捉搦歌】张祜
门上关，墙上棘。窗中女子声唧唧。洛阳大道徒自直，女子心在婆舍侧。呜呜笼鸟触四隅，养男男娶妇，养女女嫁夫。阿婆六十翁七十，不知女子长日泣。从他嫁去无悒悒。
【幽州胡马客歌】李白
幽州胡马客，绿眼虎皮冠。笑拂两只箭，万人不可干。弯弓若转月，白雁落云端。双双掉鞭行，游猎向楼兰。出门不顾后，报国死何难。天骄五单于，狼戾好凶残。牛马散北海，割鲜若虎餐。虽居燕支山，不道朔雪寒。妇女马上笑，颜如赪玉盘。翻飞射鸟兽，花月醉雕鞍。旄头四光芒，争战若蜂攒。白刃洒赤血，流沙为之丹。名将古谁是，疲兵良可叹。何时天狼灭，父子得安闲。
【白鼻騧】后魏·温子昇
少年多好事，揽辔向西都。相逢狭斜路，驻马诣当垆。
【同前】唐·李白
银鞍白鼻騧，绿地障泥锦。细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。
【同前】张祜
为底胡姬酒，长来白鼻騧。摘莲抛水上，郎意在浮花。
【木兰诗二首】古辞
《古今乐录》曰： 木兰不知名，浙江西道观察使兼御史中丞韦元甫续附入。 
唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。问女何所思，问女何所忆，女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵。军书十二卷，卷卷有爷名。阿爷无大儿，木兰无长兄。愿为市鞍马，从此替爷征。东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。旦辞爷娘去，暮宿黄河边。不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头。不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣，将军百战死，壮士十年归。归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲， 木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡 。爷娘闻女来，出郭相扶将。阿姊闻妹来，当户理红妆。小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西间床。脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，挂镜帖花黄。出门看伙伴，伙伴皆惊惶。 同行十二年，不知木兰是女郎 。雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我是雄雌。
木兰抱杼嗟，借问复为谁。欲闻所慽慽，感激强其颜。老父隶兵籍，气力日衰耗。岂足万里行，有子复尚少。胡沙没马足，朔风裂人肤。老父旧羸病，何以强自扶。木兰代父去，秣马备戎行。易卻纨绮裳，洗卻铅粉妆。驰马赴军幕，慷慨携干将。朝屯雪山下，暮宿青海傍。夜袭燕支虏。更携于阗羌。将军得胜归，士卒还故乡。父母见木兰，喜极成悲伤。木兰能承父母颜，卻卸巾鞲理丝簧。昔为烈士雄，今复娇子容。亲戚持酒贺，父母始知生女与男同。门前旧军都，十年共崎岖，本结兄弟交，死战誓不渝。今也见木兰，言声虽是颜貌殊。惊愕不敢前，叹重徒嘻吁。世有臣子心，能如木兰节。忠孝两不渝，千古之名焉可灭！
【横吹曲】陈·江总
箫声凤台曲，洞吹龙钟管。镗鎝渔阳掺，怨抑胡笳断。
