古文：高子业初任代州守，有诸生江槔与邻人争宅址。
现代文：高子业初任代州太守时，有秀才江槔和邻人争夺住屋，几乎发生殴斗。

古文：将哄，阴刃族人江孜等，匿二尸图诬邻人。
现代文：江槔暗中杀死族人江孜等两人，然后把尸体藏了起来，准备诬害邻人。

古文：邻人知，不敢哄，全畀以宅，槔埋尸室中。
现代文：邻人知情因而不敢和他殴斗，把住屋都给江槔，江槔就把尸体埋在房子里。

古文：数年，槔兄千户楫枉杀其妻，槔嗾妻家讼楫，并诬楫杀孜事，楫拷死，无后，与弟槃重袭楫职。
现代文：数年后，江槔的哥哥江楫误杀了妻子，江槔于是唆使江楫妻子的家人去告江楫，同时诬陷江楫害死了江孜等两人。江楫被拷打而死，没有后代，就由弟弟江槃继承了职位。

古文：讼上监司台，付子业再鞫。
现代文：讼案呈上专管刑狱的监司，交付高子业再审查。

古文：业问槔以孜等尸所在，槔对曰： 楫杀孜埋尸其室，不知所在。 
现代文：高子业问江槔，江孜等尸体在哪里，江槔说： 江楫杀死江孜后，把尸体埋在房子里，不知道确实的地点在何处。 

古文：曰： 楫何事杀孜？ 
现代文：高子业问： 江楫为什么要杀死江孜？ 

古文：槔愕然，对曰： 为槔争宅址。 
现代文：江槔慌张地回答： 因为我和邻居争住屋。 

古文：曰： 尔与同宅居乎？ 
现代文：高子业问道： 你和江楫是住的同一幢屋子吗？  没有住在一起。 

古文：对曰： 异居。 曰： 为尔争宅址，杀人埋尸己室，有斯理乎？ 
现代文：高子业说： 他和你去争住屋，杀了人之后又把尸体埋在自己房子里，有这种道理吗？ 

古文：问吏曰： 搜尸槔室否？ 
现代文：又问差役说： 在江槔的房子搜查过尸体没有？ 差役回答： 还没有。 

古文：对曰： 未也。 乃命搜槔室，掘地得二尸于槔居所，刃迹宛然，槔服罪。
现代文：于是高子业命人搜查江槔的房子，果然在房子地下挖到两具尸体，刀刃砍伤的痕迹还很清楚，江槔才认罪。

古文：州人曰： 十年冤狱，一旦得雪。 
现代文：州人都说： 十年的冤狱，如今才洗清。 

古文：州豪吴世杰诬族人吴世江奸盗，拷掠死二十余命，世江更数冬不死。
现代文：州中的大族吴世杰，诬害族人吴世江强奸盗窃，逼供拷打，吴世江幸而经过数年不死。

古文：子业覆狱牍，问曰： 盗赃布裙一，谷数斛。
现代文：高子业重新审查讼案的记录，问吴世杰道： 窃盗的赃物有布裙一条、谷物数斛。

古文：世江有田若庐，富而行劫，何也。 
现代文：吴世江有房子和田地，家境富裕，为什么要去盗窃这些东西？ 

古文：世杰曰： 贼饵色。 
现代文：吴世杰说： 是要劫色。 

古文：对曰： 奸也。  何时？ 曰： 夜。 
现代文：于是高子叶又叫奸妇来问道： 窃贼怎么对你？  强奸。  什么时候？  半夜。 

古文：曰： 夜奸何得识贼名？ 
现代文： 半夜强奸，怎么知道窃贼是谁？ 

古文：对曰： 世杰教我贼名。 
现代文： 是吴世杰告诉我窃贼名字的。 

古文：世杰遂伏诬杀人罪。
现代文：吴世杰这才承认诬告杀人罪。

