高子业初任代州太守时，有秀才江槔和邻人争夺住屋，几乎发生殴斗。
江槔暗中杀死族人江孜等两人，然后把尸体藏了起来，准备诬害邻人。
邻人知情因而不敢和他殴斗，把住屋都给江槔，江槔就把尸体埋在房子里。
数年后，江槔的哥哥江楫误杀了妻子，江槔于是唆使江楫妻子的家人去告江楫，同时诬陷江楫害死了江孜等两人。江楫被拷打而死，没有后代，就由弟弟江槃继承了职位。
讼案呈上专管刑狱的监司，交付高子业再审查。
高子业问江槔，江孜等尸体在哪里，江槔说： 江楫杀死江孜后，把尸体埋在房子里，不知道确实的地点在何处。 
高子业问： 江楫为什么要杀死江孜？ 
江槔慌张地回答： 因为我和邻居争住屋。 
高子业问道： 你和江楫是住的同一幢屋子吗？  没有住在一起。 
高子业说： 他和你去争住屋，杀了人之后又把尸体埋在自己房子里，有这种道理吗？ 
又问差役说： 在江槔的房子搜查过尸体没有？ 差役回答： 还没有。 
于是高子业命人搜查江槔的房子，果然在房子地下挖到两具尸体，刀刃砍伤的痕迹还很清楚，江槔才认罪。
州人都说： 十年的冤狱，如今才洗清。 
州中的大族吴世杰，诬害族人吴世江强奸盗窃，逼供拷打，吴世江幸而经过数年不死。
高子业重新审查讼案的记录，问吴世杰道： 窃盗的赃物有布裙一条、谷物数斛。
吴世江有房子和田地，家境富裕，为什么要去盗窃这些东西？ 
吴世杰说： 是要劫色。 
于是高子叶又叫奸妇来问道： 窃贼怎么对你？  强奸。  什么时候？  半夜。 
 半夜强奸，怎么知道窃贼是谁？ 
 是吴世杰告诉我窃贼名字的。 
吴世杰这才承认诬告杀人罪。
