任为阴脉之海，其脉起于中极之下，少腹之内，会阴之分。（在两阴之间）上行而外出，循曲骨，（横骨上毛际陷中）上毛际，至中极，（脐下四寸，膀胱之募）同足厥阴、太阴、少阴并行腹里，循关元，（脐下三寸，小肠之募，三阴任脉之会）历石门（即丹田，一名命门，在脐下二寸，三焦募也）气海，（脐下一寸半宛宛中，男子生气之海）会足少阳、冲脉于阴交。（脐下一寸，当膀胱上口，三焦之募）循神阙、（脐中央）水分，（脐上一寸，当小肠下口）会足太阴于下脘。（脐上二寸，当胃下口）历建里，（脐上三寸）会手太阳、少阳、足阳明于中脘。（脐上四寸，胃之募也）上上脘、（脐上五寸）巨阙、（鸠尾下一寸，心之募也）鸠尾、（蔽骨下五分）中庭、（膻中下一寸六分陷中）膻中、（玉堂下一寸六分，直两乳中间）玉堂、（紫宫下一寸六分）紫宫、（华盖下一寸六分）华盖、（璇玑下一寸）璇玑，（天突下一寸）
上喉咙，会阴维于天突、廉泉。（天突在结喉下四寸宛宛中，廉泉在结喉上，舌下，中央）上颐，循承浆，与手足阳明、督脉会。（唇下陷中）环唇上，至下交，复出分行，循面，系两目下之中央，至承泣而终。（目下七分，直瞳子陷中，二穴）凡二十七穴。难经、甲乙经，并无循面以下之说。
任脉之别络，名曰尾翳。下鸠尾，散于腹。实则腹皮痛，虚则痒搔。
灵枢经曰∶缺盆之中任脉也，名曰天突。其侧动脉人迎，足阳明也。
