古文：庐陵巴邱人陈济者，作州吏，其妇秦，独在家。
现代文：庐陵郡巴邱县有一个叫陈济的人，在州府里当官吏。他的妻子姓秦，独自一个人在家生活。

古文：常有一丈夫，长丈余，仪容端正，著绛碧袍，采色炫耀，来从之。
现代文：经常有一个成年男子，身高约有一丈，仪表相貌端正，身穿着大红色与碧绿色相间的长袍，色彩鲜艳夺目，来陪伴她。

古文：后常相期于一山涧间。至于寝处，不觉有人道相感接。
现代文：后来他们经常相约在一处山涧里幽会，以至于发展到拥怀睡卧在一起，不知不觉中就有人说他们俩的感情互相都很融合。

古文：如是数年。比邻入观其所至，辄有虹见。
现代文：这样生活了好几年，紧挨着秦氏住的邻居观察到这个成年男子所到之处，常常会有霓虹出现。

古文：秦至水侧，丈夫以金瓶引水共饮。
现代文：秦氏到了河边，成年男子用金瓶子打水一同饮用。

古文：后遂有身，生而如人，多肉。
现代文：后来秦氏就怀了身孕，生下来的孩子像人，只是很肥胖。

古文：济假还，秦惧见之，乃纳儿著瓮中。
现代文：陈济休假回到家里，秦氏害怕他看到孩子，就把孩子收养在大瓮中。

古文：此丈夫以金瓶与之，令覆儿，云： 儿小，未可得将去。
现代文：这个成年男子把金瓶子给她，叫她用来覆盖儿子，说： 儿子很小，我还不能把他带走。

古文：不须作衣，我自衣之。 即与绛囊以裹之，令可时出与乳。
现代文：你不需要给儿子制作衣裳，我自会有衣裳给他穿。 当即就把一件红色的袋子给她包裹儿子，嘱咐她可以时常把儿子抱出来喂乳。

古文：于时风雨暝晦，邻人见虹下其庭，化为丈夫，复少时，将儿去，亦风雨暝晦。人见二虹出其家。
现代文：在一次刮风下雨天色昏暗的时候，邻居看见霓虹降落在秦氏家中，变成了那个成年男子，又过了一会儿，那成年男子带着儿子离开的时候，也是刮风下雨天色昏暗，人们看见了二条霓虹离开了秦氏家。

古文：数年而来省母。
现代文：儿子几年回来探望一次母亲。

古文：后秦适田，见二虹于涧，畏之。
现代文：后来有一次秦氏到田野去，在山涧里看见二条霓虹，感到害怕。

古文：寻之不得。顷之，见于陨肉之旁。
现代文：不一会儿出现了那成年男子，对她说： 是我，不用害怕。 从此之后，那男子再也没有出现过。

古文：俄而刘氏死，哭声自绝。晋中兴后，谯郡周子文，家在晋陵。
现代文：东晋中兴之后，谯郡有个人叫周子文，家住在晋陵。他年轻的时候喜欢用弓箭打猎，经常进入山中。

古文：少时喜射猎，常入山，忽山岫间有一人，长五六丈，手捉弓矢，矢镝头广二尺许，白如霜雪，忽出声唤曰： 阿鼠。 子文不觉应曰： 喏。 此人便牵弓满镝向子文，子文便失魂厌伏。
现代文：有一天山峰上忽然出现一个人，身高五六丈，手里拿着弓箭，箭头宽约有二尺，白得像霜雪一样。那人忽然出声呼唤： 阿鼠！ 周子文不由自主地答应道： 喏！ 那人就拉满了弓箭对准周子文，周子文就失去了魂魄而倒伏在地上。

古文：晋孝武世，宣城人秦精，常入武昌山中采茗。
现代文：东晋孝武皇帝在位的时候，宣城郡有个人叫秦精，经常进入武昌山中采摘茶叶。

古文：忽遇一人，身长丈余，遍体皆毛，从山北来。
现代文：有一次他忽然碰见一个人，这人身高约有一丈，全身都长满了毛，从山的北面走来。

古文：精见之，大怖，自谓必死。
现代文：秦精看见了他，非常害怕，自己以为必死无疑。

古文：毛人径牵其臂，将至山曲，入大丛茗处，放之便去。精因采茗。
现代文：但那毛人径直拉起秦精的手臂，把他带到一个山弯处，进入了一处生长着一大片茶树的地方，然后放开了秦精就自个走了。秦精因此就采摘茶叶。

古文：须臾复来，乃探怀中二十枚橘与精，甘美异常。
现代文：过了一会儿那毛人又回来了，就从自己的怀中取出二十个桔子给了秦精，那桔子特别甜美。

古文：精甚怪，负茗而归。
现代文：秦精对此感到非常奇怪，背着茶叶就回家了。

古文：宋永初三年，谢南康家婢，行逢一黑狗，语婢云： 汝看我背后。 婢举头，见一人长三尺，有两头。
现代文：南朝宋武帝永初三年的时候，谢南康家中的一个女仆人，在街上碰见了一条黑狗。那黑狗对女仆人说： 你看看我的背后。 女仆人抬头一看，只见有一个身高三尺的人，长着两个脑袋。

古文：婢惊怕返走，人、狗亦随婢后，至家庭中，举家避走。
现代文：女仆人惊骇恐惧转身往回走，那两头人和那黑狗也紧跟着女仆人身后走。到了谢南康家的庭院里，全家人都躲避了起来。

古文：婢问狗： 汝来何为？ 狗云： 欲吃食尔。 于是婢为设食。
现代文：女仆人问那黑狗： 你为什么要跟着我来？ 那黑狗说： 只想要讨些饮食吃而已。 

古文：并食食讫，两头人出。婢因谓狗曰： 人已去矣。 狗曰： 正巳复来。 良久乃没。
现代文：女仆人于是为它们弄来了饭菜，那两头人和那黑狗一同吃完之后，两头人就走出去离开了。女仆人因此对黑狗说： 那两头人已经走了。 黑狗说： 正巳这天会再来。 

古文：不知所在。
现代文：过了很久那黑狗才消失，不知道到哪里去了。

古文：后家人死丧殆尽。
现代文：后来谢南康家里的人死亡得一干二净。

古文：宋襄城李颐，其父为人不信妖邪。
现代文：南朝时期宋国的襄城公李颐，他的父亲为人一生不信妖魔鬼怪。

古文：有一宅，由来凶不可居，居者辄死。
现代文：有一座宅院，因闹妖魔鬼怪而无人敢居住已经很久了，敢居住的人个个都死了。

古文：父便买居之。多年安居，子孙昌炽。
现代文：李颐的父亲却买来居住，住了很多年都平安吉利，子孙昌盛兴旺。

古文：为二千石，当徙家之官，临去，请会内外亲戚。酒食既行，父乃言曰： 天下竟有吉凶否？
现代文：李颐的父亲当了一个二千石俸禄的官吏，要举家迁往官府去赴任。临行之前，宴请自己的内亲外戚，酒宴一开席，李颐的父亲就对大家说道： 天下到底有没有吉利灾祸？

古文：此宅由来言凶，自吾居之，多年安吉，乃得迁官，鬼为何在？
现代文：这座宅院历来都说要发生灾祸，自从我来居住之后，这么多年来都平安吉利，还能得以升官，哪里存在妖魔鬼怪的事？

古文：自今已后，便为吉宅。
现代文：自从现在以后，这座凶宅就成为吉宅了。

古文：居者住止，心无所嫌也。 语讫如厕，须臾，见壁中有一物，如卷席大，高五尺许，正白。
现代文：要想居住的人住在这里，心中就不要再有所嫌疑了。 他说完就去上厕所，不一会儿看见墙壁上出现一个东西，像卷成筒的席子那样大，约有五尺高，纯白色的。

古文：便还取刀中之，中断，化为两人，复横斫之，又成四人。
现代文：李颐的父亲就立即回来，取了一把刀去砍那东西，从中间砍断，那东西变成了两个人；再横着砍那东西，又变成了四个人。

古文：便夺取反斫杀李。
现代文：四个人就来夺取李颐的父亲手中的刀，反过来将李颐的父亲砍杀了。

古文：持至坐上，斫杀其子弟。
现代文：四个人持刀来到宴席上，砍杀李家的子弟。

古文：凡姓李者必死，惟异姓无他。
现代文：凡是李姓的人肯定被杀死了，只有异姓的人没有受到伤害。

古文：颐尚幼，在抱。
现代文：那时李颐本人还年幼，在襁褓中。

古文：家内知变，乳母抱出后门，藏他家，止其一身获免。
现代文：李家内室家眷知道发生灾变后，奶妈抱着李颐从后门逃出，隐藏在别人家里，只有他一个人幸免于难。

古文：颐字景真，位至湘东太守。
现代文：李颐字号景真，做官位至湘东太守。

古文：宋王仲文为河南郡主簿，居缑氏县北。
现代文：南朝时期宋国有个叫王仲文的人任河南郡主簿，家住在缑氏县的北面。

古文：得休，因晚行泽中。见车后有白狗，仲文甚爱之。
现代文：有一天他闲暇无事，因此就在夜晚去低洼地行走散心，看见车后面有一条白色的狗。王仲文非常喜欢那白狗，想把它捉住。

古文：欲取之，忽变形如人，状似方相，目赤如火，磋牙吐舌，甚可憎恶。
现代文：忽然那白狗变成像人的模样，相貌酷似方相神，眼睛红得像火一样，磨着牙齿吐着舌头，非常令人讨厌。

古文：仲文大怖，与奴共击之，不胜而走。
现代文：王仲文非常恐惧，与仆人联手去打那怪物，没打赢而只得逃走。

古文：告家人，合十余人，持刀捉火，自来视之，不知所在。
现代文：王仲文回到家里告诉家人，纠集十来个人，手里拿着刀举着火把，自己又来查看那怪物，那怪物就不知道到哪里去了。

古文：月余，仲文忽复见之。与奴并走，未到家，伏地俱死。
现代文：过了大约一个月，王仲文忽然又看见了那怪物，他和仆人一起逃走，还没有到家，都倒在地上死去了。

