<strong>董士宏葬亲卖女活罗汉解救好人</strong>
话说济公长老在西湖见一个人方要上吊，自己按灵光一算，早已知道。
书中交代，那人姓董名士宏，原籍浙江钱塘县人，为人事母至孝。父早丧，母秦氏。娶妻杜氏早死，留下一女名玉姐，甚伶俐。董士宏锤金匠手艺，他女儿八岁时，秦氏老太太染病不起，董士宏小心进汤医。家贫无力赡养老母，把女儿玉姐典在顾进上家作使女，十年回赎，典银五十两，给老太太养病。
老母因看不见孙女，问： 我孙女哪里去了？ 董士宏说： 上他外祖那里去了。 老太太病重，一连七日不起，竟自呜呼哀哉。他就把家中些银两尽力葬母之后，自己到镇江府那里忍耐时光。十载光景，好容易积凑了六十两纹银，想把女儿赎出来，另找婆家。在路上无话。这一日到了临安，住在钱塘门外悦来客店中。带了银两，明日到了百家巷。一问顾宅进士，左右邻居都说： 顾老爷升了外任，不知在哪儿做官。 董士宏一听，如站万丈高楼失脚，扬子江断缆崩舟，自己各处访问，并不知顾大人住在哪里，也不知女儿下落。到了钱塘门外，在天竺街酒店吃了几杯闷酒，不知不觉，醉入梦乡。
出了酒店想要回寓，不觉自己走错道路，把银子也丢了。及至酒醒，身边一摸，银子丢了！这一惊非同小可，无奈走至树林，越想越无滋味，想： 女儿也不能见面了，自己不如一死，以了此生之孽冤。 想罢，来至树林，把腰中丝绦解下来，拴上一个套儿，想要自缢身死。忽然对面来了一个和尚，口中说： 死了死了，已死就了。死了倒比活的好！我要上吊。 解下丝绦，就要往树上拴。董士宏一听，猛吃一惊，抬头一看，只见那僧人长的甚为不堪。怎见得？有诗为证：
脸不洗，头不剃，醉眼也斜睁又闭。若痴若傻若颠狂，到处诙谐好耍戏。破僧衣，不趁体，上下窟窿钱串记，丝绦七断与八结，大小络鞑接又续。破僧鞋，只剩底，精光两腿双股赤，涉水登山如平地，乾坤四海任逍遥。经不谈，禅不理，吃酒开荤好诙戏，警愚劝善度群迷，专管人间不平气。
董士宏看罢，只听和尚说： 我要上吊了！ 就要把绳子往颈里套。董士宏连忙过去，说： 和尚，你为什么去寻短见？ 济公说： 我师父同我化了三年之久善缘，日积月累，好容易凑了五两银子。我奉了师傅之命，派我买两身僧衣僧帽，我最好喝酒，在酒馆之中，因为多贪了两杯酒，不知不觉，酩酊大醉，把五两银子丢了！我有心回庙见我师父，又怕老和尚生气。
我自己越思越气，无路生活世上，故来此上吊。 董士宏一听这话，说： 和尚，你为了五两银子，也不至于死。我囊内尚有散碎银子五六两，我亦是遇难之人，留了也无用。来罢，我周济你五六两银子罢。 伸手掏出一包递给和尚。和尚接在手中哈哈大笑，说： 你这银子，可不如我银子那样好。又碎又有成色潮点。 董士宏一听，心中不悦。暗想： 我白施舍给你银子，你还嫌不好。 自己说： 和尚，你对付着使用去吧。 和尚答应一声，说： 我走了。 董士宏说： 这个和尚真真不知人情世务。我白送给他银子，他还说不好。临走连我姓没问，也不知谢我，真正是无知之辈。唉，反正是死。 正在气恼，只见和尚从那边又回来，说： 我和尚一见了银子全忘了，也没问恩公贵姓？因何在此？ 
董士宏把自己丢银子之故，说了一遍。和尚说： 你也是丢了银子啦，父女不能见面。你死罢！我走啦。 董士宏一听，说： 这个和尚太不知世务，连话都不会说。 见和尚走了五六步又回来说： 董士宏，你是真死假死呢？ 董士宏说： 我是真死。怎么样？ 和尚说： 你要是真死，我想你作一个整人情吧。你身上穿了这身衣服，也值五六两银子。你死了，也是叫狼吃狗咬，白白的糟踏。你脱下来送给我吧。落一个净光来净光去，岂不甚好？ 董士宏一听此言，气得浑身发抖，说： 好个和尚，你真懂交情！我同你萍水之交，送你几两银子，我反烧纸引了鬼来。 
和尚拍手大笑说： 善哉善哉，你不要着急。我且问你，你银子丢失，你就寻死。五六十两银子也算不了什么。我代你去把女儿找着，叫你父女相会，骨肉团圆好不好？ 董士宏说： 和尚，我把赎女儿的银子已丢了，就是把女儿找着，无银赎身，也不行。 和尚说： 好，我自有道理，你同我走吧。 
董士宏说： 和尚，宝刹在哪里参修？贵上下怎么称呼？ 济公说： 我西湖飞来峰灵隐寺。我名道济，人皆叫我济颠僧。 董士宏见和尚说话不俗，自己把丝绦解下，说： 师傅你说上哪儿去？ 济公说： 走。 转身带了董士宏往前走。和尚口唱山歌：
走走走，游游游，无是无非度春秋。今日方知出家好，始悔当年作马牛。想恩爱，俱是梦幻。说妻子，均是魔头。怎如我赤手单瓢，怎如我过府穿州，怎如我潇潇洒洒，怎如我荡荡悠悠，终日快活无人管，也没烦恼也没忧，烂麻鞋踏平川，破衲头赛缎绸。我也会唱也会歌，我也会刚也会柔。身外别有天合地，何妨世上要髑髅。天不管，地不休，快快活活做王侯。有朝困倦打一盹，醒来世事一笔勾。
话说和尚同了董士宏往前走。进了钱塘门。到了一条巷内。告诉董士宏说： 你在这里站着。少时有人问你生辰年岁，你可就说。你可别走，我今日定叫你父女见面，骨肉相逢。 董士宏答应说： 圣僧慈悲慈悲。 和尚抬首一看，见路北有一座大门，门内站着几十个家人，门上悬牌挂匾，知道是个仕宦人家。自己迈步上了台阶，说： 辛苦众位。贵宅赵姓么？ 那些家人一瞧，是个穷和尚，说： 不错，我们这主人姓赵。你作什么？ 和尚说： 我听人说，贵宅老太太病体沉重，恐怕要死。我特意前来见见你家主人，给老太太治病。 那些家人一听和尚之言，说： 和尚，你来得不巧。
不错，我家老太太因我家小主人病重，心疼孙子，急上病来，请了多少先生皆没见好。我家主赵文会，最孝母，见老太太病重，立时托人请精明医家。
有一苏员外，字北山。他家也是老太太病了，请一位先生绰号赛叔和，姓李名怀春。此人精通岐黄之木，我家主人方才上苏宅请先生未回来。 正说着，从那面来了一群骑马之人。为首三个人，头一匹白马上人，五官清秀，年约三旬，头戴四楞中，上安片玉，绣带双飘，身披宝蓝缎逍遥员外氅，上绣百蝠百蝶，足登青缎宫靴。面皮微白，海下无须。此人就是赛叔和李怀春。第二位是双叶宝蓝缎逍遥员外中，三蓝绣花，迎面嵌美玉，安明珠。身穿蓝缎逍遥氅，足下青缎宫靴。面如古月，慈眉善目，三绺长髯，飘洒胸前。这就是苏北山。第三位也是富翁员外打扮。白面长髯，五官清秀。和尚看完，过去阻住马说： 三位慢走，我和尚守候多时了。 赵文会在后面，一见疯和尚截住去路，说： 和尚，我等有急事，请先生给老母治病，化缘改日来，今日不行。 和尚说： 不行。我并非化缘，我今日听说府上老太太病势沉重，我是许下心愿。哪里有人害病，我就去给调治。今日我是特意来给治病。 
赵文会说： 我这里请来先生，乃当代名医。你去吧，不用你。 和尚一听，回头看了李怀春一眼，说： 先生，你既是名医，我领教你一味药材治什么病。 李先生说： 和尚，你说什么药？ 济公说： 新出笼热馒首，治什么病呀？ 李先生说： 本草上没有，不知。 和尚哈哈大笑，说： 你连要紧的事均不知道，还敢自称名医。新出笼热馒首治饿，对不对？你不行，我同你至赵宅帮个忙儿吧。 李怀春说： 好。和尚，你就跟我来。 
赵文会、苏北山也不好拦住，只好同着和尚进了大门，来在老太太住的上房之内落坐。家人献上茶来。李先生先给老太太看看脉，道： 是痰瘀上行，非把这口痰治上来不能好。老太太上了年岁之人，气血两亏，不能用药。赵员外另请高明罢。 赵文会说： 先生，我又不在医道之内，我知道哪里有高明之人？你可荐一人。 李先生说： 咱们这临安，就是我和汤万方二人。他治得了的病，我也能治；他治不了的病，我也不行。我二人都是一样能为。 
正说到这儿，济公答说： 你等不要着急，我先给老太太看看如何？ 赵文会本是孝子，一听和尚之言，说： 好，你来看看。 李怀春也要看看和尚能力。济公来至老太太近前，先用手向头上拍了两掌，说： 老太太死不了啦，脑袋还硬着呢。 李怀春说： 和尚，你说的什么话？ 济公说： 好，我把这口痰叫出来就好了。 说着，走到了老太太跟前，说： 痰啦痰啦，你快出来吧！老太太要堵死了。 李先生暗笑说： 这不是外行吗？ 只见老太太咳出一口痰来。济公伸手掏出一块药说： 拿一碗阴阳水。 家人把水取来。赵文会一看说： 和尚，你那药叫何名？可能治我母亲之病吗？ 
济公大笑，手托那块药说： 此药随身用不完，并非丸散与膏丹，人间杂症他全治，八宝伸腿瞪眼丸。 济公说罢，把药放在碗内说： 老太太因急所得，一口瘀痰上涌，立刻昏迷不醒，你等给她好好扶养，吃了我这药，立见功效。 赵文会一听，知道和尚有些来历，说的原因真对，忙忙说： 圣僧，你老人家慈悲吧！我母因疼孙子，急的这场病。我有一小儿方六岁，得了一宗冤孽之症，昏迷不醒。我母一急，把痰急上了。师父要治好我母亲，再求给小儿治治。 和尚叫把药灌下去，老太太立刻痊愈。赵文会过来给老太太请安，复给和尚磕头，求和尚给他儿子治病。济公说： 要给你儿子治病也不难，须依我一件事，方能治好。 赵文会问哪一件事。济公不慌不忙，说出这件事来，叫董士宏父女相会，赵文会全家病好。要知后事如何，且看下回分解。
