<strong>雷陈奉命救良善济公功满归净慈</strong>
话说蓝面天生秦魁破口一骂，由房上答了话，跳下两个人来，一位头戴紫状帽，紫箭袖，腰系丝驾带，单衬袄，薄底靴子，面如蓝靛，发似朱砂，押耳红毫。一位穿蓝翠褂，壮士打扮，白脸膛，俊品人物。各擎钢刀，来者非别，正是风里云烟雷鸣、圣手白猿陈亮。这二位自从前者由京都完了官司，同马兆熊、秦元亮各自回家。雷鸣、陈亮在家中闭门度日，不肯出来，看破了绿林道。前者接着济公的请帖，济公在金山寺办善会，这两个人不能不来，二人备了二百两香资，来到金山寺给济公帮着应酬施主。济公把雷鸣、陈亮叫在一旁，说： 你二人给我办点事。 雷鸣、陈亮说： 师父有什么吩咐？ 
济公说： 你二人不用在庙里帮我张罗，你二人赶紧到葵花庄去，现在秦相的儿子秦魁，把海潮县知县的妹妹张金娘抢了去，有一个三班都头安天寿去救他们小姐，你二人去帮着，把小姐救出龙潭虎穴。只要把人救出来，可千万别招惹秦魁他等，他那里有个老道，你二人可不是他的对手，千万不可跟他交手。倘如你二人闯出祸来，我这里甚忙，可救不了你们。 雷鸣陈亮点头，二人出了金山寺，坐船到了葵花庄来上岸，天已黑了。二人上了岸，施展飞檐走壁，到秦魁家中一瞧，探见大厅里众人喝酒谈话。雷鸣、陈亮都听明白了，二人各处一寻找小姐，找到东跨院北上房，屋中婆子正劝解姑娘。
雷鸣、陈亮在房坡爬着，往下瞧见安天寿，正使调虎离山计，往外叫婆子，把四个婆子都杀了。雷鸣、陈亮有心进去救小姐，又一想男女授受不亲，人家是未出闺阁的女儿。二人正在心中犹疑，见安天寿进了屋中， 呵 了一声说： 小姐哪里去了？ 雷鸣、陈亮一想： 这是什么人，走在我们头里！ 
二人赶紧就追，直追出庄子也没赶上，就听庄内人齐呐喊，二人后又回来，见安天寿跟全得亮、程智远动了手，杀在一处。少时见安天寿被老道拿住。
依着雷鸣就要下去，陈亮说： 二哥别莽撞，师父告诉不叫你我下去动手，不是老道的对手，你我别碰钉子。 陈亮把雷呜拦住，见众人把安天寿搭在大厅去，雷吗说： 你我要不救他，他准得死在恶霸之手，咱们使调虎离山计救他。 这才把隔面具掏出来带上，雷鸣到内宅满屋里一串，把众姨奶奶俱都吓死。二人在房上看着，见婆子给前面送信，少时秦魁同老道等，都到后面来，雷呜、陈亮，赶紧到前面来要救安天寿，急至来到前面一看，见两个家人已被人杀死，安天寿踪迹不见。雷鸣一看就愣了，陈亮说： 罢了，真是夜眠清晨起，路上又有早行人。 
二人愣了半天，又到后面一探听，秦魁一骂，雷鸣恼了，当时答了话，跳在院内，陈亮也下来了。二人方一下来，鸡鸣鬼全得亮赶过来照定雷鸣就是一枪，雷呜摆刀急架相还。程智远摆刀照定陈亮劈头就刺，陈亮用手中刀海底捞月，往上就迎。贼人撤刀分心就剁，陈亮闪身用刀往下就盖。动手走了五六个照面，雷鸣、陈亮本来能为武艺出众，本领高强，刀法纯熟，全得亮、程智远二人不是雷鸣、陈亮的对手。二人尽有招架之功，并无还手之力，老道混天老祖口念： 无量佛 ，说： 好小辈，放着天堂有路你不走，地狱无门自找寻，真是飞蛾投火，自来送死，招山人结果你的性命。 说着话，用手一指，一声 敕令 ，用定神法将雷鸣、陈亮定住。秦魁吩咐绑，立刻将雷鸣、陈亮搭到大厅。秦魁一看两个家人俱被杀，安天寿踪迹不见，气得颜色更变。这才问道： 你两个人姓什么？
叫什么？因何来到我这家中搅闹？ 雷鸣、陈亮说： 大太爷行不更名，住不改姓，我叫雷呜，人称风里云烟，他叫圣手白猿陈亮。我二人由金山寺，奉我师父济公长老之命前来，只因你等抢夺烧香的良家小姐，派我二人特来救她。 秦魁一听，自己一想，济公是我父亲的替僧，这件事要声张出去，彻底根究，我抢夺良家妇女，被我父亲知道，决不能饶我。要不把这两个人送到当官去，这家中六条命案也不好办。 秦魁说： 你两个人既是济公叫你们来的，我跟济颠远日无冤，近日无仇，我这婆子家人是你们谁杀的？ 
雷鸣说： 你要问谁杀的人，我二不知道。 秦魁说： 大概这么问你，你二人也不实说。来人，把他两个人吊起来给我打！ 手下家人答应，正要打雷鸣、陈亮，忽听后宅一队大乱，家人喊嚷： 可了不得，内宅着了火了！ 
秦魁众人一听，吓得惊魂千里，众人连忙往后跑。幸喜家人多，把火扑灭。
气得秦魁 哇呀呀呀 怪叫如雷。再到前面一看，雷鸣、陈亮踪迹不见，天也快亮了，秦魁说： 尔等跟我追放火的人！ 大众一同追出院子，扑奔村头，方一出村，只见由对面济公带着镇江府的二十个班头来了。风月公子马明伶俐，见事不好，带着自己的从人竟自逃了，老道一看见济颠眼就红了。
书中交代：这个老道本是慈云观漏网的贼人，乃是右殿真人李华山。前者由藏珍坞逃走，各奔他乡，他来到秦魁这里，自称混天老祖，在这里避难。按说就应该改过自新，他还是恶习不改，也是该当遭报。原本济公昨天在金山寺应酬众施主，不能分身。收了有七八万银子，今天一早带领本地面二十名班头，特为来拿老道。老道打算要跑，那如何能行，被济公用手一指，口念：
 嘛呢叭咪吽 ，老道已然不能动转，济公派官人把他捆上。秦魁一见不好，先逃进家中，闭门不出。王胜仙连急带吓，逃走到家中，卧病不起，只见有无数冤鬼在床前要命，病了有一个多月，自己就呜呼死矣。临安城人人啐骂，都说是就该死，这也是他一生不做好事之报，在阳世杀男掳女，欺压良善，今朝一死，这也是恶报临头。单表济公拿获妖道，见秦魁逃走，也未追赶，只见从正南来了几个人，内中有安天寿同着雷鸣、陈亮。
书中交代：安天寿是从哪里来？被何人救去？只因安天寿被人捉住，绑在大厅之上，秦魁带者群寇妖道要杀。雷鸣、陈亮使调虎离山计，后面装鬼，秦魁等奔后面去。只见从房上跳下来一位英雄，身穿夜行衣靠，面如白玉，粉脸如银，长眉阔目，准头端正，唇似涂朱，看年岁二十以外，俊品人物，手执钢刀，先把安天寿绳扣解开说： 朋友，跟我来，我特意来救你。 说罢，一飞身蹿上房去。
安天寿说： 恩公慢走，我还要救我家小姐要紧。 那人说： 你不必狐疑，我已然把小姐救上船去，咱二人先到外边，你等候于我，我再去看葵花庄内是何人使调虎离山计。 二人到了外边，那人说： 安都头，你在此等我。 
说罢翻身进了庄院，正见雷、陈二人被捉。他到西院之中放了一把火，烈焰腾空，那边众人急忙来救火，趁此，那人把雷鸣、陈亮救出来。到了外边，一见安天寿会合一处，安天寿说： 兄台救我性命，未领教贵姓高名，仙乡何处？ 雷、陈也过去问那人名姓。那人说： 我姓彭名恒，乃江北黑狼山彭家集的人，江湖上人称八臂膀飞行大保九杰彭恒，只因我寻访我师父叶德芳，走在此地，听人说葵花庄险恶无常，无人敢惹，欺压良善、无所不为，我想结果恶人性命，扰乱他家宅不安。不想到那里，正遇安头儿在那里救姑娘。我一见动了一点恻隐之心，我先把小姐救出来，我也不顾避嫌疑，把小姐背至外面，一问方知是张小姐。我送至船上，二次来到秦宅，原要杀他满门家眷，不想我到那里看见安都头被捉，雷、陈二位使调虎离山计，我便把你救出来。复又到里边一看，见雷、陈二位被捉，我放火把他调开，我便把你二 人救出来。这是已往之事。 
说罢四人共到船上，此时张小姐要寻死，丫环奶娘解劝好了。安天寿四人到船，各说各人之事，天色已亮，听见正北人声一片，雷鸣、陈亮四人同下船，到庄外一看，只见济公捉了妖道，秦魁逃走，济公告诉雷、陈，到金山寺帮我办事，安天寿谢了济公等，彭恒告辞，自己去了。济公同官人到镇江府衙署。见知府把妖道按律拟罪，解交常州府完案，把妖道就地正法。济公到金山寺先派人把徒儿全部叫来，先给孙道全落发，就在金山寺充当知客僧，悟禅仍回九松山松泉寺庙中。济公择日开工，重修金山寺，不到半年，工程告竣，塑像一新，诸事完毕，雷、陈二人回家。
济公自回临安城到天竺山净慈寺庙中。众僧接见，方丈德辉说： 济公你来此甚好。老僧我正盼之际，现在咱们下院报花寺，年久未修，重修那庙，工程甚大，非汝不能募化。此乃是一件好事，功德无量。 
济公点头答应，在报花寺募化十方，京都在朝文武官绅富户，都来给济公书写缘簿，未到半载之久，化了有数万两白银，从此兴工起造，把那庙塑像一新。开光之日，来了四山五岳之善男信女，不计其数。诸事完毕，从此济公仍是走游天下，到处舍药，救济贫人。
