永历在桂林
戊子正月朔（丁酉），永历在广西桂林府；以朝臣星落，免朝贺。
永历走平乐
何腾蛟再督师出全州，兵益不睦；焦琏下平乐、郝永忠壁兴安。未几，永忠营被袭，疾至关，欲撤兵；左右禁近欲永历迁。式耜持不可；言 督师警报未至，营夜警无火，恐二百外风尘而遽使主露处、播迁无宁日，国势愈弱、兵气愈难振；民心皇皇复何依？潮回波逝，能逆挽戙{木戈}哉 ！左右禁近周章不能止；式耜又请曰： 无已，侯督师归；果急，亲督甲士背城借一，胜败未知。若以走为策，桂城危，柳益危；若今日可到桂，明日亦可到南、太 。反覆数百言，泪下沾衣。严起恒曰： 迟至五鼓 ！夜半，而永历已行矣。是戊子二月二十二日也。
 粤事记 云： 二月二十三日夜三更，有霍允中者（河南归德人，封永城伯）忽抢入大内，劫帝于寝被中，舁出城外；将文武百官捆吊勒索，尽逼所有，妻孥不保。瞿式耜亦被劫掠。帝虽裸体，幸无伤；只身走平乐府。桂林残敝，不可驻足；思三宫已在南宁，马吉翔备布袍、竹轿，掖帝而行。遇水濡足、遇岭披枝，可谓行路难矣 。
此与 遗闻 差一日，而被劫一事更详。嗟乎！天子裸体。时事至此，难言哉！
南、太，南宁府、太平府也。
瞿式耜复守桂林当永历夜行时，肆掠蹂躏，公署职官无一得免；式耜被逼登舟。黎明，刑部侍郎刘远生、给事中丁时魁、万六吉及刘湘客俱至；盖湘客奉命安抚乱亡及劝饷糈，而远生、时魁以召将入也。遇式耜于樟木港；式耜集远生等入民屋，立草檄，分路四发。暂驻阳朔，催焦琏兵上援。楚镇周金汤、熊兆佐亦入桂，又檄翰林简讨蔡之俊、大理寺评事朱盛{氵隶}先入桂宣式耜令，檄按察司佥事邵之骅部琏兵，定人心。式耜于初一日复入桂署，督师何腾蛟自永宁至、滇镇胡一青统兵至、焦琏自平乐统兵至。大清兵疑桂城空虚，直抵北门。三月二十二日，腾蛟督兵三面御之；大兵渡甘棠去，督师列营榕江。永历诏旌式耜银、币又赐 精忠贯日 金图书一枚。式耜念南宁蛮乡不可久居，日为永历清道。
前日所忧在内者，今更在外；督勋镇将士直取全州，保巡抚鲁可藻下梧。会东人有反归信，令可藻缮兵以待。会可藻衔自署 两广 （旧例：东抚称制兼粤西，西抚称抚）；式耜曰： 方今武人多自署抚军；予代疏请衔，曷不可 ？周鼎瀚以阁部擅假，式耜亦疏正之。当武冈之乱，言官弹鼎瀚以附承胤入直；式耜司票，曰： 独不闻王沂公曰： 进贤、退不肖，皆有体 ？瀚系大臣，应听自谢免、不谢免而复擅假，毋乃不可乎 ！陈邦傅称 粤西世守 ，牒四飞；式耜疏驳之： 今日功晋五等，尚未裂土。海宇剥削，止粤西一隅为驻跸之地；楚、滇数万之师日需食。辄曰 世守 ，岂老成忧国所隐料 ？式耜身虽在外，在廷大纪纲极言力请；疏曰： 臣与陛下患难相随、休戚与共，原自不同于诸臣；一切大政，自得与问。庙议可否，众指所关。本乱而求末治，未之有也 ！
永历驻南宁
 粤事记 云： 三月初十日，永历入南宁府；加守道赵台巡抚衔，令专直大内食馔。随至者，内阁严起恒、吏科许兆进、兵科吴其雷、户科尹三聘、礼科洪玉鼎、礼科洪士彭、兵部尚书萧琦、大金吾马吉翔七人耳。帝欲进土州，萧琦上 十便、十不便疏 止之。君臣资斧，空乏实甚。起恒以首相兼吏部尚书下车之明日，亟收人心，悬示通衢： 民间俊秀愿立本朝者，悉陈履历姓氏 。即于三月十五日，广为开选；邕城通二十四土州，槟榔、盐布诸贾及土乐户皆注仕籍、列鸳班，借府学明伦堂为公座莅任地。自晨至暮，日以百计。鼓乐旗帜、轩舆扇盖，前人按套、伛偻罄折尚未遽毕，后官多叠趾以俟：如吴城、沙市等处极闹。礼生一时骄贵，以公座遽多礼，荣归展亲、谒祠、拜长更多礼也 。
萧琦，江西人；崇祯丁丑进士。
邕江，南宁府。吴城，江西巨镇。沙市，荆州巨镇。
皇子生
四月初一日（丙寅），世子生。王化澄请册为太子，赦天下；诏曰 万喜 ，行在文武加一级。
土官升授
 粤事记 云： 时田州、果化州等土官来朝，行在文武各曲意款徇，冀得其欢心，以为异日东道主。土巡司皆升为邑宰、土邑宰皆升为知府，竟有道衔与土知府者。盖土司旧规，原加一等行事；以道衔与之，俨然开府矣。此三百年不破之格也 。
李成栋归明
 粤事记 云云： 四月初十日（乙亥），大清广州统兵固山李成栋将所辖广东、广西兵马、钱粮、户籍、土地悉归永历，遣帐下投诚进士洪天擢、潘曾纬、李绮等三人齎奏称臣，并请圣驾东跸肇庆为逾岭策应地。满朝惊喜，犹恐兵贵神谋，中藏诡秘；擢等极言李固山忠诚恳挚，跂足注望意。详询其归明之故，亦未甚悉；云 于四月初一日寅刻，悬挂奉朔改妆，示谕广州文武立刻更袄参见；时乌纱吉服、腰金象简，满堂为之改观 。初，成栋于丁亥二月收缴两广文武印信凡五十余颗，于中独取 总督 印藏之。有爱妾某（松江妓也；独携闽、粤）揣知其意，因故夕怂恿，成栋置不问。及今年三月三十日晚侍酒，复挑之；成栋抚几曰： 怜此云间眷属也 。盖成栋北来，家眷悉驻松江府城，故云此。妾曰： 我敢独享富贵乎！先死尊前，以成君子之志 。遂引刀自刎。成栋抱尸大哭曰： 女子乎是矣 ！即服梨园袍带、冠进贤冠，四拜而殓之。将 两广总督 印具疏迎永历于广西南宁府；选洪天擢三人，令兼程昼夜行 。
 遗闻 云： 六月，粤东李成栋有反向明朝报至 。此载四月，盖志事之始也。
洪天擢，徽州人；崇祯丁丑进士，吏部侍郎。潘曾纬，应天溧水人；进士，大理寺正卿。李绮，松江华亭人；崇祯庚辰进士，广东督学。
附记：自吴胜兆败后，成栋镇松江。戊子春，率兵万人征广，余老弱二千及家眷居松。成栋归明，苏抚土国宝籍其家，得酒器三屋、妻属六十人；解南京马内院，拘徐国公旧府。每人日给米一升，所有兵以次散去；犹存兵妻二千不肯散，亦日给米一升。每成队而出，放马砍草，横行于松。
群臣复出仕
 粤事记 云： 四月十五日（庚辰），又有沈原渭者，再齎成栋速驾之奏至。知事果真，于是弹冠者遍地。王化澄杜门半载，忽入直矣；朱天麟变姓名隐太平府，走别窦邀拜相矣；晏清自田州出，为冢宰矣；张凤翔，兵科兼翰林院修撰矣；张佐辰与扶纲自贵州至，司文选、考功司事矣；顾之俊制中亦出随驾，上天地人三策、水火药三用矣；张起、王者友、朱士焜等各造一名邑，营考选矣；吴江县书役王正国，为吏部司务矣；董云骧，为大行人矣；潘观骏进兵曹、王渚户曹矣；庞天寿，掌司礼监矣；吴贞毓吏侍兼副宪，下广答谕李成栋矣。沈原渭，当即赐宴殿前，敕加都察院右副都御史。一时人情，咸以出仕为荣、不仕为辱矣 。
沈原渭，苏州吴江人；生员。朱天麟，吴江人；崇祯庚辰进士。晏清，湖广黄冈人；进士。张凤翼，庚辰进士。张佐辰，进士。扶纲，贵州人；崇祯甲戌进士。顾之俊，苏州人；癸未进士。张起，苏州举人；户科给事中。朱士焜，靖江人；贡生，吏科都给事中。董云骧，松江生员。潘观骏，湖州生员，武选主事。王渚，池州布衣；户部主事。
章服错乱
 粤事记 云： 四月二十日，又下考贡之旨。村师、巫童以及缁衣、黄冠凡能握管书字者，悉投一呈曰山东、山西某府县生员，必取；极远以为无证。拽裾就道，弥漫如蚁：曾经出仕，佥曰 迎銮 ；游手白丁，诡称 原任 。六曹、两侍，旬日之间，驻列济济。然相遇道左，各不举手；为有一、二科甲在内，故凌气质以自尊。余如菜佣、屠夫、倡优、书役，虽冠进贤冠，行行队队，若羞见人。维时无故，或吉服、或衣锦、或卑末而用大蓝翦绒靴。至于章服补带多未合式：或补鹤而带银、或带金而补雀、或带黑而角四云大红石蓝；且有官不如其带、品不如其服者。凡站立位次、称呼礼貌，俱未之娴；文武错佩、大小倒置，满朝皆无等威：攘臂脱肩、半襟马裾。新创朝廷，遂成墟市；严起恒不得不任其咎。喧嚷两月，左、右二江人不称官者少矣 。
地少官多、朝小官大；自古如此，于今为甚！
两粤复全
 遗闻 云： 瞿式耜念无讲官，经筵不御、石室尘封，何由闻得失；手书 八箴 于扇进之。何腾蛟复全阳；是五月二十七日事也。腾蛟报功疏，不肯自为功；有曰： 为陛下以信臣、用臣者，式耜一人也 。时李成栋具疏迎驾；又江右金声桓据南昌，藏表疏于佛经部面中遣使齎奏亦至：两粤俱称全土。式耜疏请永历往桂，又请勿遽东；又言 事权宜专、号令宜一。兹军功爵赏、文武署置，决于成栋。若归之朝廷则中扰，阃外不能专制；听之，朝廷徒虚拱。且楚、黔雄师百万，腾蛟翘首威灵，如望云霓。驾既东，军中将帅谓朝廷乐新复之土，成栋亦有邀驾之嫌；号令既远，则人心涣散。请一见东诸侯，俾共瞻至尊音容，面为慰劳指属，然后责其尽意于东，刻期出战，咸决于外不中扰也 。又令简讨蔡之俊入迎；再疏，令给事中蒙正发迎。永历竟由梧入肇，先后诸疏俱不报；式耜闻，泪簌簌下。再疏谓： 前月粤东未复，宜住桂以视楚；今日江、广反正，则宜住桂以图出楚。事机所在，毫厘千里 。吏部侍郎吴贞毓疏请永历住广城，式耜乃促远生入阻永历。适成栋自岭还师，修行宫，且迓驾。永历命远生诣广劳师，远生谓成栋曰： 今驾至此，爵赏、征伐，人疑有私；不可不嫌 ！成栋然之，遂罢修行宫、止迓驾。成栋具疏，言 式耜拥戴元臣，粤西扼御定；毋容久于外，应亟召还纶扉 。永历专命遣官三、四召；式耜曰： 前日在南宁，桂林危；桂林危，则天下去矣。其机在外不在内也。今江、广悉定，何公督师下星沙，朝臣且辐至；予不敢忘危而即安 。具疏乞骸再上，不允 。
蒙正发，湖广举人；户科都给事中。
朱天麟邀相
 粤事记 云： 朱天麟，昆山人；出自羽衣，庚辰进士。是时以知推行取高等，竟入翰林。思庙阅司李访单，拗取无圈点者为上选，天麟遂入翰林。丙戌九月，由闽入广，独携家属舟过肇庆。会永历登极，诸臣适欲觅一老词臣为朝端重，共迎□之。天麟绝维而去，变姓名，隐居广西太平府之云山。至是，知成栋归明；适太监王保入山置市苏木，天麟故为款纳，礼极恭，使具奏。王保回朝，极口荐之；且详述其留待意。内阁严起恒、王化澄忌有三人，以 该部知道 还之。天麟又求庆国公陈邦傅特疏荐曰： 三朝元老，中兴柱石；今潜修太半，此天心欲留伊、吕再造股肱以佐陛下。主政者终不欲密勿之地权分异己，量拟以宗伯召 。时为前六月朔；越三日，天麟见朝。宗伯篆王化澄兼摄；初五日，化澄以策送天麟，天麟固不受；往返推辞，自旦至暮终不允。科道两衙门传揭曰： 天麟以阁臣荐，岂宜授之宗伯；今当合词以阁臣请 。明日疏上，仍以 该部知道 四字还之。于是，天麟勉受宗伯。不三日，营长子日生为侍御，令掌河南道事；次子月生为中书。其弟天凤为大行人，雇乡兵四、五十人执戈揭旗以从；云为将来出将地。凡会客叙谈，日昃夜分葛藤不了。一门可笑如此 。
王保，应天人。朱天凤，乙酉福建举人。
陈邦傅留永历浔州
闰六月初十日（甲辰），永历与三宫邕江登舟出南宁，历横州、永淳。时以急流，两日夜即抵浔州府，有旧总兵庆国公陈邦傅挽留诉功。初，永历驻南宁三月，邦傅不敢入觐；以与朝臣不协，又与赵台有隙。台本北京人，任子也；擢南宁知府。甲申京变，只身宦南。时邦傅总镇粤西，依之为亲，为后日身家计；曾经面订，未行吉礼。邦傅亦屡疏荐扬，台之得擢，颇由于此。后邦傅见驳于式耜、不理于朝臣，台欲绝之，至形之章奏以博众欢。邦傅因宣言圣驾下广，台必随扈；路出浔江，吾必掠其妻女、杀其父子。台闻之，遂不敢从，留子南宁旧署。至是，永历过浔，邦傅留之；面称 帝忘大恩，听两衙门交构，于本爵无少加恩。倘丁亥二月，梧、浔等处无臣父子血战三昼夜扼南下之兵，长驱直捣，皇上焉有今日！至赵台赖婚负义，法所当诛，皇上反加优容；彼不敢经臣河下，何得任为留守！且南、太等府原系臣镇辖下，何必再设巡抚！明系两衙门受贿，计设蒙蔽。望皇上大奋乾纲，毋为文武作奴仆，饱彼私橐；后日将士解体，身受实祸 。永历惭愧，面赤无答；但云 你补本来 。又于随驾诸臣，略不为东道主；反向户部主事王渚索饷，拳殴而死；顾之俊愤极而死。严起恒、王化澄两相以恶草食进，相见无和颜温语。又面□兵部尚书萧琦不遣兵护驾，率家丁乱石碎其舟，舟半沈；复不容琦登岸，蹲踞水舱，遣村儿、野妇环坐而辱詈之。琦愤恚，蒸闷三日，卒于舟次；邦傅取其舟中所有，复不为之殡。
二十日（甲寅），邦傅逼永历上浔州府，驻府署为行宫。邦傅挟朱天麟同严起恒、王化澄知机密，因广为给发札付；始而庆国自札，继而部札，后贵钦札。钦札者，玉玺札官，知县、知府、科道、翰林以至侍郎、尚书，武则正副总兵、游击、参将，使之执札到部照受实在衙门；故陈乞纷纷。尚书正总钦札，亦可易百金；部札半之：下广路费需之此也。
是年永历闰六月，而大清朝闰四月。
横州、永淳县，俱属南宁府。张立光受贿换敕
七月，永历驻浔州，允陈邦傅居守浔州府如桂林瞿式耜，设官征赋。敕下中书誊黄，中书舍人张立光受贿二十金，遂以 世 字易 居 字，用玺助卿亦不及察；惟永历觉之，曾微言于严起恒，令行在诸臣发其事，欲追前敕更正 居 字，并提立光拟 擅改敕书 罪，竟不果。
立光，苏州昆山人；生员。
晏日曙四臣殒身蛇庙
广州、肇、梧州千余里间注望圣驾，杳不可得。晏日曙、李永茂、田芳、郑封等俱中土产，性恶湿热；又潜伏深山一载余，岚瘴之气浸入肝膈。至是，各舣舟以待于苍梧城下府江、藤港合流处三角嘴挽泊；西望眼穿，满腔欲控。闲游蛇庙避暑纵谈，四人各喘急暴病，相继而亡，竟弗获面圣略倾积悃。亦因热中瘴发，炎蒸不耐；俗云 等人躁急 故耳。
叶子眉朝歌逆旅题壁
 马足飞尘到鬓边，伤心羞整旧花钿；回头难忆宫中事，衰柳空垂起暮烟 。
妾广陵人，从事西宫；曾不二年，马上琵琶，□尘远去。和泪濡毫，语不成声。怆怀赋此，幸梓里同人见之，知浮萍之所归耳。广陵叶子眉题。戊子七夕前二日也。永历再入肇庆七月二十五日（戊子），陈邦傅为李成栋促请圣驾，辱詈不堪；不敢挽留。是日，离浔州。二十九日（壬辰），至肇庆城下。成栋先整督学道船长三十三舱者为龙舟，百里外迎接；上慰劳备至。八月初一日（癸巳）辰刻，成栋率文武百官迎帝，手扶銮舆入肇庆行宫。宫中储银一万两以备赏赉，供帐器饰复约万金；象魏殿陛亦粗可观。朝贺后，加成栋卫公（？）爵极品；赐御袍靴带、尚方剑等。成栋再拜，谢。时首相严起恒，次王化澄、次朱天麟；凡政之大小行止，必呈成栋而后奏。
李成栋出师
李成栋，陕西人。为人朴讷刚忍，无衿意、无喜容，不脂韦、不多言；内外文武悉敬畏之。永历命筑坛城东，效汉淮阴故事，令督师南下。坛半就，成栋曰： 事在人之为耳，岂必坛之登与否乎 ！盖刎颈爱妾刻不去怀，必欲得当以答其意也。八月十二日（甲辰），面奏永历曰： 南雄以下事，诸臣任之；庾关以外事，臣独有之 。一言竟，去；提兵二十万上南雄。时江西金声桓据南昌，日通成栋约期南下矣。
朝臣媚李元胤
自八月十二日李成栋去后，朝局大变。都察院左都御史袁彭年向为周延儒腹心，延儒议处，首揭延儒；后降大清，授广东学道，示云 金钱鼠尾，乃新朝之雅制；峨冠博带，实亡国之陋规 。及返明朝，又复诋之，矜反正第一功臣。成栋有养子李元胤，本贾姓；河南人。以庸蠢，不携行间，留肇庆守家。彭年特隆其体，以内外权属之。元胤为傀儡，笑骂无情；彭年为线索，机权刺骨：一时政事人心，乖离殊甚。吏部侍郎洪天擢、大理寺正卿潘曾纬、广东学道李绮、兵部尚书曹晔、工部尚书耿献忠、通政使毛毓祥为成栋所亲爱，皆自五羊来，为一种；严、王、朱三相国、吏部尚书晏清、吏部侍郎吴贞毓并杂项出身六科吴其雷、洪士彭、雷得复、尹三聘、许兆进、张起等皆南宁随驾西来，为一种；又有从各路至者都察院副都御史刘湘客、礼部尚书吴璟、吏科都给事中丁时魁、兵科都给事中金堡、户科给事中蒙正发、礼科给事中李用楫、文选司郎中施召征、光禄寺正卿陆世廉、太仆寺正卿马光、仪制司郎中徐世仪等，又为一种；其广东本土人陈世杰词林、吴以连验封司郎、李贞省垣、高赉明西台、杨邦翰□卿、唐元楫方郎等，亦为一种：种种望风，归入一党。彭年招引同志，驱除异己，于是元胤之门如市。登其堂者，不啻龙门；拜盟认宗，李氏、贾姓莫不矜喜。每当朝期，东班趋入西班与元胤交接，东班为之一空。元胤为人暴戾自用，狂率不情；客至不揖、去不送。喜遗仆卒与客赌博，诸臣倾囊奉之，谑浪骂座，弗忌人讳；皆彭年胁制内外曲徇以成之者。中郎无子，洵不诬矣！十月初九夜，元胤奉成栋密计，题请兵部尚书佟养甲往涪州府祭告兴陵。二鼓时，于德庆道上杀养甲；地方官以盗杀报。由是，威权益震。本月十五日，元胤诞辰，在朝文武公分之外，有私分；私分之外，有私公分；私公分之外，又有私私分；馈遗昼夜络绎不绝。自八月至冬杪，莫不奔竞于元胤左右：可叹也！
彭年，湖广公安人；崇祯甲戌进士。毛毓祥，武进人；丁丑进士。吴璟，原名文瀛，松江人；进士。施召征，无锡人；癸未进士。马光，苏州人；保举湖南总督。徐世仪，江南人；升文选司郎中。陈世杰，进士。吴以连，丁丑进士，验封司郎中。李贞，进士，吏科给事中。高赉明，进士。杨邦翰，进士，太仆寺少詹。唐元楫，丁丑进士，职方司郎中。佟养甲，辽东人；都督同知。
李成栋庾关初败
十月二十日（辛亥），李成栋过庾岭。二十五日（丙辰），于江西赣州府城外结营，闻内外已通。二十六日（丁巳）五更，闻城上呼 董大哥 者三。成栋于梦中惊醒曰： 董大成是我中军；彼呼之，我军已为彼有矣 ！亟披蓝布短马衣，跨一骡疾走，竟不发一言；庾关至梅岭六百里，两昼夜奔蹶大雨中。初出关兵二十万，分为十大营；每营立一大总镇；成栋弃军走，十总戎亦尾之而行。及进南安府城门，成栋如梦初觉，顾谓十人曰： 尔等何得随来 ？十人对曰： 大爷既走，吾辈不得不来 。成栋怒，以为谬；即手刃爱将杨大用。二十万士卒、器械悉弃赣州府城外，止与百人南来；亦羞入肇庆面君，遂顺流直下广州府为再举计。朝中得报，亦不甚异；仍封诰升转，仕籍纷纷，竟不计及外御、内修者。
董大成，河南人。杨大用，陕西人。
赣州府，属江西省；南安府，江西进广处。
以二十万众大帅，岂无故独走？即十将，亦岂竟不知所以，随行两昼夜，独不得成栋一语而奔乎？此必有说。姑志以俟考。文选给空札
九月、十月，通政司疏陈乞职者日以千计。阁臣票拟刻版，定 着议具奏 四字。吏部堂司两庑，拥簇挨挤；文选司虽掌铨选之权，无出选之地。广东一省，非奉成栋咨，大小有司不得擅为除授；桂林、平乐，则留守阃臣瞿式耜为政；庆远、柳州，则焦琏为政（琏者，陈邦傅出京时京债主）；浔、南、恩、太四府，则庆国公陈邦傅为政。又选所副乞陈之望，第给一空札为后日到部凭据而已。
陈邦傅围南宁
十月，邦傅率兵至南宁府，围城二月，斗米一两；活剥媒人钱廷晔。赵台莫能支，开城降；涕泣出女，与邦傅为媳。邦傅父子遂驻南宁府。
钱廷晔，无锡马侨人。
贾士奇辱施召征
十一月朔（辛酉），文选施召征谢恩时，同班舞蹈者二人：一为本兵曹晔、一为銮仪司贾士奇（□为现通谱李元胤）。召征未揖士奇，士奇大怒，指名辱骂。召征初未晓，及恶声出始觉；诿云短视，当诣门请罪也。睡亦解纷，士奇稍舒。至初四日，遇于道，攘臂欲殴。召征避让，细问其故；士奇见召征他处刺名颇小，而请荆字独大，以为欺之也。召征杜门三日，几费调停，代款四两始息议。无非假元胤而恣肆耳。
士奇，湖南人；初为守备。
吴其雷宵遁
十一月初六日，兵科吴其雷具疏 清文武之职掌，以肃朝纲；励新旧之廉耻，以别人品等事 ： 内阁六部、四衙门，总兵以下移会用手揭，此三百年之旧规。现文武诸臣有初朝、二朝、三朝、四朝、五朝、六朝之分别，各宜建立为功，以昭靖其自献之本心 。袁彭年、李元胤知之，恨入骨。初十日，其雷宵遁，上桂林府与瞿式耜共事。疏亦留中。
朱容藩僭乱本末
朱容藩，本楚藩通城王派下一庶人；居家无赖，不齿于王府。逃入左良玉军，假称郡王；引兵害人，营中诸将恶之。甲申春北都既陷，容藩至南京，贿马士英请以 镇国将军 监督楚营。行至九江，以横恣激变，军民惧罪逃奔。时李自成溃于陕，余贼流入楚。容藩复入贼中称 楚王宗子 ，贼大喜，欲立为王。后见举动乖异、语言虚诈，因疑之。
丙戌十月永历即位端州，容藩走赴行在，言贼中情形甚悉。内阁丁魁楚素庸陋，信其舌辩，遂荐之朝，掌宗人府事；得参大政。而兵科程源喜谈兵，与之结纳甚欢。程源，四川人也；一日与容藩谈川事曰： 川中贼势虽盛，而诸将兵不下数十万；吾两人各请总督之职，公督东北、我督西南，贼不足平也 。容藩喜，具疏请之。朝议以程源方改兵科未及两月，不庆升迁；而源狂躁，意在必得。乃加源太常寺少卿，经理三省；而改容藩为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督川东兵马。十二月，大清兵破广东，永历移跸桂林；内阁吕大器回四川，丁魁楚率子女、辎重由浔州走横江小路，内阁随驾者止瞿式耜一人。丁亥正月驾至广西桂林府，朱容藩觊觎入阁办事，逗遛不行；嘱给事中唐諴等连名具疏，参丁魁楚私逃，上护从单弱，如容藩、程源皆系拥戴重臣，不宜轻出外。上素恶容藩，因怒曰： 尔等又欲拥戴容藩耶 ？遂命削容藩职，夺其总督敕印，欲斩之。容藩惧，披剃为僧；贿买内监庞天寿求太后谓上曰： 变乱以来，宗室凋零；容藩罪不至死，毋过求 ！上素孝，承太后懿旨，即赦容藩；仍复其官，还与敕印。容藩由楚入川。程源由楚入黔，假称三省总督、兵部右侍郎，沿途卖官送札，赃私巨万。四月，四川巡按钱邦芑具疏参之。时上以三月刘承胤迎驾跸武冈；疏入，上震怒，削程源职，逮问。
容藩由辰州入永顺司至施州卫，得王光兴兵马二万人。时光兴为大清兵所击败于郧阳，走入施州卫，无所归；容藩假称 楚王世子、天下兵马副元帅 ，光兴诸将不知其伪，遂附之。时川中曾英为张可旺（即孙可望）所败，部将李占春、余大海率舟师东走夔州；容藩既得光兴兵，即移檄占春、大海，两将亦归之。时大清兵既破成都等处，由重庆泛舟而下；容藩命占春、大海截之。二将以舟师溯流而上，七月十一日相遇于忠州之湖滩；占春出不意，以轻舟直入其营，发火炮乱击之，大清兵弃舟登岸，走川北。容藩得三营兵马，益复恣肆妄行；遂称监国，铸副元帅金印佩之。改忠州为木定府，号府门为承运门；称所居为行宫。设祭酒、科道、鸿胪寺等官，擅封拜：王光兴、李占春、余大海、杨朝佐、谭弘、谭文、谭诣、杨展、马应试等为侯、伯；以张京为兵部尚书、程正典为四川总督、朱运久为湖广巡抚。
八月十三日，钱邦芑率王祥复遵义；九月，檄袁韬复重庆，川北总督李干德同袁韬兵驻重庆。十一月，容藩率李占春□营至重庆，会干德；容藩讽干德，欲其拥戴己。干德若不解者，而礼复不相下。适冬至行朝贺礼，袁韬本摇黄贼，初受抚，素不知礼，乃与容藩同班拜舞。容藩怒，命李占春暗袭袁韬并害李干德。是晚，李干德登舟中，忽觉烦闷，遂登岸于高埠，设帐安息；及占春兵至，掳干德舟中，止得一妾、一女，不见干德，乃大惊。及袭袁韬营，复不能胜。次日，袁韬集兵与占春相雠杀，数战不解，互相胜负；容藩走涪州。时钱邦芑在武隆、川南总督杨乔然在彭水，容藩移书邦芑、乔然，请至涪州为两营解释。邦芑复书，深责容藩僭逾之罪；容藩不从，乃私铸锦江侯印送王祥，求其以兵应占春，同战袁韬。戊子正月，王祥以兵出綦江，与袁韬三战不胜，退札南岸。祥独乘轻舟见容藩，少顷占春来相会，王祥力大，遂擒占春过其舟，同至綦江县；命部下王朝兴守之，不听归营，欲并其众。朝兴，陕西人；与占春同里。占春慰以好言；时苦寒，占春解貂衣赠之。朝兴悦，守为之懈；占春乃夜逾城出，得小舟逸归营。王祥既失占春，战袁韬复不胜；兵无粮，杀马而食。二月，遂回遵义；袁韬亦走顺庆，占春退札涪州之平西坝。
夔州临江有天字城，甚险，可守；容藩乃改为 天子城 以为己谶，领部众数千居之。铸印，给诸部下。石砫、酉阳两土官，俱封为伯，挂将军印；厮养蛮獠，俱授监军、总兵之铸职。川中屡经张献忠、摇黄之乱，地方新复。丁亥武冈之变，上由靖州幸柳州，干戈阻道，朝廷文告久不通川中；容藩乘机煽惑川东一带，诸将士多为容藩所动，竞往归之；求官授职、无虚日。钱邦芑乃列其罪，疏劾云： 为奸宗谋逆，请正天讨事。臣察得逆宗朱容藩自元年正月在广西得罪，皇上欲置之死；幸天恩赦宥，还其原官，命料理湖南一带。彼时寇逼湖南，容藩即由施州卫走入川东。五、六月寇陷涪州，臣方至彭水界上。川东夔府一带与朝廷消息不通，文武无主；容藩亦以川中消息不通之故，遂乃假朝廷之威灵，收拾兵将。至八、九月间，川中各镇如王祥、侯天锡、李占春、余大海、赵荣贵、曹勋、马应试、袁韬等各出兵剿寇，四路捷报。维时皇上幸广西，川中不知圣驾所在；容藩即自为吏、兵两尚书，铸刻印信，选授文武，笼络军民，隐有称王之意。今岁六月臣巡川南，忽军□传来朱容藩刊谕建置文武榜文，其自称则曰 予一人 、 予小子 ；如此而欲其终守臣节，其可得乎？今皇上远在百粤，四川僻在极西，沿途兵寇阻道，凡诏谕、敕旨经岁余后通，其浮沉不达者尚多。且四川之地，四围蛮夷土司，易生反覆；又迭经寇祸，三年之间四易年号，人情惶惑，莫知适从。故容藩欲乘此摇动人心，谋为变乱。自去岁秋、冬川地渐复，臣不惮艰苦往来深山大箐、荒城破垒之中，驱除豺虎、翦披荆棘，招集残黎、抚慰土司，宣达皇上威德，四川之地始知正统所属。今声教渐着、法纪方行，而容藩包藏祸心，谋窥神器；阳尊朝廷，阴行僭伪。假皇上之威福，布党乱之爪牙；意待羽翼既成，便欲盘据四川，以为公孙子阳、王建、孟知祥之事。臣已早窥其隐，先致书告以大义；随即传檄楚督何腾蛟、堵胤锡、〔杨〕乔然、李干德及各大镇，俾共尊朝廷，勿为叛臣所惑（语不具载） 。邦芑乃封疏稿、檄文达书于堵胤锡，期合兵共讨。胤锡率马进忠驻施州卫；胤锡得书，即乘舟入川会容藩，正色责之。容藩曰： 圣驾播迁，川中不知顺逆；聊假名号弹压之耳 。胤锡呵之曰： 公身自为逆，何能服叛逆乎？钱代巡有檄会兵；若再不悛，钱公率兵下，吾截其后。川将皆朝廷臣子，谁为公作贼者 ？时文臣附容藩者，止张京、程正典、朱运久三人；胤锡一一陈大义切责之。川东文武始知容藩名号之伪，各各解散。
八月，督师吕大器至涪州，李占春迎见。适容藩有牌至，期诸将会师，上列 楚王世子监国天下兵马副元师 之衔；大器笑曰： 副元帅，非亲王、太子不敢称；且天子在上，何国可监？此人反叛明矣 ！占春曰： 昨堵督师面叱其非，某等已知其伪。然朱千岁犹铸印封拜，奈何 ？大器曰： 容藩专擅如此，朝廷即檄兵会讨。尔等受其官，必不免 。占春曰： 误为所惑，今已悔之。讨叛以赎罪，若何 ？大器唯唯。占春即整舟师，连夜至天字城攻容藩；容藩以兵相拒不胜，走入夔州山中。占春率部下穷追两日，容藩匿草舍中，为土人擒献；斩之。川东之难悉平。武冈播迁始末
刘承胤，本南京一市棍，投兵部为家丁。有膂力，酗酒无赖，自号刘铁棍。后随营至楚以征蛮獠，累功至副总兵。甲申北都既变，何腾蛟总督楚中兵马，题承胤总兵官，镇守武冈；招集兵二万人，大半南京市棍。承胤实刚愎不知兵，以 铁棍 之名哄动远近；腾蛟亦误信之，与联姻。丙戌七月，隆武封为定蛮伯，愈恣肆。兵科龚善选以册封李赤心过武冈，承胤令兵辱之。
丁亥正月，永历驾跸桂林，承胤具疏迎驾。二月，兵科给事中刘尧珍过武冈。时太仆寺卿郑逢元以催粤饷驻武冈，见承胤兵盛，与承胤联姻。先是，沅州有妖僧查显仁假称宏光，常煽动地方；逢元亦具表称贺。至是，刘尧珍语讥之。逢元惭怒，以告承胤；次日，对众拳殴尧珍。锦衣卫指挥张同敞至，与御史傅作霖责承胤曰： 尔具疏迎驾，而得罪朝绅，何也 ？承胤不自安，乃具酒请罪。后上驾跸全州，见驾，倨侮无人臣礼；御史瞿鸣丰疏劾之。次日，朝退至门外，承胤指都察院御史杨乔然曰： 汝任风宪之长，近日言官混杂妄言，汝不能表率，要汝何为 ？因以拳挥之；乔然与相争，至裂冠毁裳，众为劝息。乔然、鸣丰具疏请罢斥，杜门不出；承胤回武冈。
三月，车驾幸武冈，以岷府为行宫。进封承胤为武冈侯。以工部尚书吴炳为东阁大学士，入直；以贵州总督李若星为吏部尚书、黄太玄为太常寺卿、侯伟时为文选司主事；改吏科唐諴为右春坊右谕德，以御史傅作霖为兵部左侍郎、管部事，加吴贞毓太常寺卿、仍管文选司事，加严起恒户部右侍郎、管布政司事。锦衣卫指挥张同敞，江陵故相张居正之曾孙也；威宗以任子官中书。北都陷，同敞怀牙牌间关入闽，隆武命袭锦衣世职。至是，举朝荐其才可大用；上素闻其贤，改翰林院侍读学士。太仆寺卿郑逢元以承胤姻亲，升兵部右侍郎，总督川、楚军务。以刘达生为太仆寺卿，升翰林院简讨刘湘客为右春坊右谕德。改礼部主事刘鼒为翰林院庶吉士；寻复改御史，加给事中。以庶萃士刘鲁生为编修。刘远生、刘湘客、刘鼒、刘鲁生四人皆以刘姓，与承胤认同宗兄弟，故皆得美官。远生原任江西巡抚，丙戌年为清兵所执，逃回失官；至是，得复用。湘客，即其弟也。刘鼒，四川人，颇能诗文；喜交游。刘鲁生，楚人；丙戌五月，以贡生入闽廷试。隆武见翰林诸官皆不知书，每问故事，瞠然无以应；及命撰文，又浅俚不通。因选贡生二十人，命为萃士，附翰林院读书，准同庶吉士服。三年后，再加考试，如文理果通，方淮实授庶吉士；倘文理仍前不通，即与选州县等官。刘鲁生时亦与萃士之选；及福建之变，鲁生走回楚中，遂自称庶吉士也。又因六月间隆武生太子推恩，群臣各加一级，鲁为庶吉士加一级，乃简讨也；遂自称翰林院简讨。朝廷当变乱之后，无能核其来历；兼鲁生谄交承胤认为同宗兄弟，即有知其非者，莫敢与辨，而鲁生又居然编修矣。四月，加巡湖广堵胤锡兵部右侍郎，总督恢剿军务。先是，胤锡招抚李赤心、高必正等十营兵颇强，驻札楚界，声言欲入湖南就粮；承胤惧为所并，以为非胤锡莫能制。于是加胤锡衔，敕其督兵出江西。
五月，承胤骄横日甚，动辄以兵挟朝廷；群臣畏其刚暴，争谄之以自固，交疏颂功德。遂进封兴国公、上柱国，赐尚方剑、蟒玉，便宜行事。承胤止二子，五月间以功荫锦衣卫世袭指挥者七。承胤亦侈然自以功盖古今，莫之与京矣。六月，督师大学士何腾蛟闻承胤专擅，颇不平，愤欲制之。承胤原系腾蛟荐为总兵，遂称门生，稍倨肆；后联为姻亲，竟不受约束。及上幸武冈，遂挟天子作威福。既得上柱国之衔、赐尚方剑，意欲与腾蛟抗衡并驾。忌其权出己上，乃上疏请改腾蛟户部尚书，专理粮饷；上不允。腾蛟辞朝，归镇长沙；上赐纻丝、金币，敕廷臣郊饯。腾蛟托病驻城外荒寺，不言行期，盖防承胤也；承胤果伏千骑于道中，欲暗害腾蛟。时赵印选领滇兵五百随腾蛟，皆悍卒也；行至中道，伏兵起，印选率部下尽歼之，承胤讳之而不言。时总兵张先璧自江西溃入楚，兵犹数万，欲入朝；承胤素怯先璧，请旨勿许。先璧怒，驻兵武冈城外；承胤闭门，出城与战，屡为先璧兵所败。承胤詈先璧以犯阙〔先璧〕詈承胤以劫驾，相持月余不解。上命兵部主事龙之洙奉敕往解之，先璧奉敕退兵，往札沅州。七月，督师堵胤锡劾承胤专擅截杀腾蛟，因率高、李诸营出江西；承胤见胤锡疏，始知惶惧。上加胤锡兵部尚书，赐尚方剑，总督江、楚军务，专辨恢剿。
八月，大清兵破常德，留守广西大学士瞿式耜请上移跸桂林。上召承胤，茫然无策；但强言 我兵多，他决不敢来 。越数月，警报迭至，人情汹汹；承胤与部下密议投降。上觉之，与辅臣吴炳议由古泥幸柳州。二十五日，上奉两宫太后先发，上及中宫随行；至二渡水，车驾甫过、诸臣渡未半，而浮桥遂断。凡无马者，追随不及，皆被乱兵劫杀；李若星走黔阳、张佐辰走平溪，余多流匿白云诸山。上过木瓜桥，迷城步小路，循大道竟抵靖州。内阁吴炳、吏部主事侯伟时走城步县，大兵追及，二人被执，不屈死之；御史刘鼒疾驰，得免。九月初一日，上次靖州，乃由古泥幸柳州。刘承胤虚声恐吓，及上出城，遂不守、不战，惟议降。兵部侍郎傅作霖勃然大骂曰： 吾始以汝为人，今乃知汝狗彘也！汝迎驾至此，挟天子作威福，惟所欲为，富贵已极。一旦有事，束手无策，致天子蒙尘，罪已不容于死矣。且汝拥兵数万、糜饷十年，平日夸口天下莫当；今不谋战守，先议迎降，真狗彘不如也 ！承胤不顾，早命人远迎大清兵；及入城，作霖冠带坐堂上大骂。时偏沅巡抚传上瑞已投顺，与承胤再三婉劝之；作霖唾其面，遂遇害。作霖妾郑氏有殊色，作霖甚宠之；既为大兵所执，求与作霖一面不许，遂从马上跃入桥下水中而死。承胤既降，全营诸将及家口数万人同移至武昌，驻札汉口之后湖。
十二月，承胤部下副总兵陈友龙亦投降，带兵追驾至浔州，忽然反正；报至武昌，大清朝疑承胤与友龙通。至戊子四月，以兵围承胤营，并傅上瑞家口百余，不问老幼、男女尽杀之；五、六万人敛手受害，无一免者。
雷雨风雹
己丑正月庚申，永历在肇庆；大雷雨风雹，群臣免朝贺。
元旦而有雷雹之异，天之警之也深矣！殆何、李败没之兆乎？李成栋驻军信丰
李成栋于去年十一月返广州府，整顿士马、储备粮械。十一月二十七日（丁巳），具疏遥辞永历，再上南雄府。及今年正月初五日（甲子），于滇阳峡中白日闲坐，忽见所杀爱将杨大用持刀索命。成栋举弓射之，身随弓去，坠入江水；急为救援，神情惨急，英勃之气十减五、六。自是，不敢逾梅关；枉道东旋，驻军信丰县界。
南雄，属广东。滇阳峡，在广东韶州府之英德县界。信丰县，属江西赣州府。
科道击陈邦傅
行在科道两衙门迎合彭年、元胤意，正月、二月以攻陈邦傅为正课；其余国政，无人谈及。陈邦傅，浙东处州府人；崇祯末年，广西总兵。隆武二年春，挂征蛮将军印。成栋素恶之；以其丁亥年二月大清兵未入粤西，先有降表到广州通款故也。后成栋为陈子壮、张家玉乱，西进之兵撤回广城；邦傅得安浔、庆二载，自侈以为功。丙戌之夏，亦预谋靖江王下广，事幸未□。今竟谓浔、庆、南、太未经薙发，勋比汾阳，借以陵人；不亦诬乎！
科道散朝
时攻击陈邦傅科臣中，惟金堡为最劲。邦傅立疏曰： 皇上两、三年几次奔逃，流离颠沛之极；并无一位两衙门官共尝辛苦！何今日？即次稍安，侍御济跄，议论纷纷若是。如以臣为无饷、无兵窃取勋爵，请即遣金堡为臣监军，观臣十年粮草、十万铁骑 ！疏入，十一月朱天麟票拟，有 金堡从来，朕亦未悉 之句。时严起恒久欲挤天麟而无隙，即以此票拟密示吏科丁时魁；〔时魁〕忿怒，即夜约两衙门科道十六人，于十三日晨率入丹墀，共言 强臣箝结言官之口，将来唐末节度可虞 ！因哄叫而出曰： 吾等不做官矣 ！将公服袍带掷弃庭中，小帽叉手、白衣冠联袂去；所恃者，李元胤也。元胤承彭年橐籥，权通大内、势逼至尊。时永历坐穿堂，召太仆马光追叙五年前永州破难、逃入全州前后手书谢马光有 先生衣我、食我，后日岁月皆先生生我、成我 句等事；忽闻外变，两手振索，茶欲倾衣。十四日，特降谕旨，敕李元胤各到十六位科道门，谕令仍入本衙门办事；前本另发票拟，阁臣朱天麟即日放还田里。诸臣以为手裁矫矫，中兴朝政第一美举。
何腾蛟死难
己丑正月，大清兵破湘潭，何腾蛟被执。初，腾蛟檄各处兵马齐集湘潭，而命马进忠等由益阳出长沙下，邀截上下舟船，焚掠湘乡，断绝水道。一只虎率大队复至长沙，络绎攻围。值大清援兵合至，战胜于湘潭；腾蛟被擒，斩之（ 遗闻 ）。
湘潭、湘乡、益阳三县，俱长沙府。
 何堵事略 云： 癸未冬，何公云从来抚楚。是时左帅三十六营散处江、汉间，凶狞之状不可向迩。群帅故多降贼，桀骜难制；公推毂接待，控御有体。又时以忠义激劝左大帅，以故兵犹戢。尝对人诵 鞠躬尽瘁，死而后已 之句二语；公平生大节，具见之矣。轸残黎、收遗胔，皇皇无虚日。尝出行城市，竟日未得食，属门者购饼饵从舆上啖之；戒勿令有司知，恐为具馔。夜则寝穿堂一门◆上，枕以木石。其自为刻励如此。乙酉三月，左焚劫武汉趋江南，以讨君侧为名，逼何共事；何知左反侧，誓死不从。强舆至舟，即投江；众兵掖之起，委于岸。左舟发，残民万余闻何在，簇拥之；舆至通山，取道河南而去。四月，抵长沙；与堵胤锡合，收集余众，行大募兵，滇兵主将黄朝宣隶之。丙戌、丁亥间，南北尝小小交锋，南取胜；燕子矶一战，黄老将武功为赫。戊子，自洞庭口转至衡阳，胜负相当；章旷当其冲，与三王兵鏖战三昼夜，大将刘承胤卖降，章愤激死，势岌岌且殆。何、堵闻变，亟援之；大清兵退。己丑，堵驻长沙；何麾下诸□喜长沙货物辐辏，夺其居。是时一只虎已署为忠贞营，在辰、常界；堵引兵就之。十月，大清盛兵上湖南，沿湖杀哨拨兵，抵长沙；长沙城下人无知者。何仓皇命出师，众散走；有卒数十人拥何出城，何怒叱之曰： 若属不用命，去将安之？吾今而得死所矣 ！以旧时衣冠衣之，独危坐沙屿上。大兵至，自言 何督师 ；执送古庵中，不食数日死。公煦煦爱人，爵赏少滥；庖丁厮养，多列旌旄。以故爵不足劝，诸营将渐跳梁不奉检束；务含贷，不遽绳以法。然而忠义慷慨，固其天性；语及疆场事，辄流涕呜咽不胜。盖诚有余而才不足，拊循有余而军旅非其所长也。向之所谓 鞠躬尽瘁，死而后已 ；其言不虚矣 。
何腾蛟，字云从；黎平人。追封中湘王，谥 文忠 ；庙祀灵州县。章旷，字于野；松江华亭人；崇祯丙子解元、丁巳进士。
李成栋信丰再败
己丑二月二十六日（乙卯），李成栋南下。四更时，先发火器手三百人，责咐曰： 如前遇兵，尽发火炮，我为后应；不尔竟前走 。至黎明，杳无炮声。众皆曰： 火器军往矣，吾当拔营，披甲上马 。言未毕，清兵杀入，满营溃乱。盖先发铳手前遇大兵，适欲举火，忽暴雨突至，炮声不发；三百人杀无遗，故尔寂然。成栋营后即系急流山涧，有见成栋被甲未完，乘一跛马渡涧者；及过后，遍觅无有也。三月初七日（丙寅），成栋与腾蛟凶问同时报至肇庆，君臣大惧；大雨中，昼夜逃徙。门户水火，悉皆冰释，寂静者一月。至九月、十月，先后赠腾蛟中湘王、成栋宁夏王。永历设坛挂帛，皆抆泪亲祭；纸锞与千钧舟并大，以示酬恩（ 粤事记 ）。
 遗闻 云： 二月，大兵破信丰，李成栋殁于阵 。
金声桓赴水
 遗闻 云: 金声桓踞南昌,大清兵昼夜攻击,破之；王得仁自杀、声桓赴水死 。
赣州信丰县贡生曹兑光，多才智。先是，起义赣州；及赣城破，金声桓擒兑光降，遂居声桓营中。迄戊子年，声桓诣关庙行香，兑光指关神说之曰： 此是何人 ？声桓曰： 汉朝忠义人也 。兑光曰： 彼丈夫也，我丈夫也；若能举大事，将军亦与关神同矣 ！声桓心然之。兑光知其意，遂移书宁都所善贡士卢南金、廪生赵日觐、庠士曾传灯等八人。南金次子将书示外，知县田某闻之，申文上司，报八人解省中；声桓勘问，尽释还。声桓本约八月合南京诸处起义，以南金等故，恐迟久事泄，遂于四月同副将王得仁邀诸将领既毕，不欲令出；黎明，命左右取优孟衣冠，即于座上服戴，以袍冠递送诸将，俱从之。遂反踞南昌，命得仁提兵上赣州围之。时守赣城者，大清巡抚刘武元、巡道张凤、总兵胡某也；率兵坚守，不出战。围三月，城中粮米五十两一石、盐十六两一斛、糕四两一盘；有宁都人李去白在围城中，将家乡圩田三百亩仅易杨某米二石。百姓止存三百余人，俱挂一腰牌，不许私语；语则拿去。缴上腰牌数十，俱饿死者。围至八月，势益不支。武元欲降，凤不从；曰： 再俟三日，无援兵则降耳 。及三日，而谭固山兵至南昌矣。得仁解围去，赣城得全（赣州人口述）。
日觐，赵某字。曾传灯，号廷问，改名畹中。
姜曰广赋诗殉节
姜公讳曰广，字居之，号燕及；江西南昌新建人。万历己未进士，改庶吉士。邹忠姜公讳曰广，字居之，号燕及；江西南昌新建人。万历己未进士，改庶吉士。邹忠介公荐李三才，为廷论所指；公出揭直之。天启甲子，授翰林院编修。奉使朝鲜，不携中国一物往、不取朝鲜一钱归；奉旨阅视岛帅毛文龙还。乙丑，分考礼闱。权奄用事，令其甥傅应皇纳交于公，拒之；复令其孙魏抚民谒公，不见。坐门户，落职为民。丁卯冬，起原官。崇祯己巳，大清兵深入，上特简马世龙为经略；世龙拥兵不战，公力言于朝，罢之。庚午，补讲官；主应天乡试。壬午，升詹事，掌南京翰林院印。先是，公在讲筵见时事日非，进谏上勿任性、勿用左右小人；上顾谓阁臣： 曰广言词激切，大见不平。朕知其人每优容之 。及甲申年三月，先帝升遐；公与南兵部尚书史可法议立君未定，诸帅受太监卢九德指，奉福藩至江上。于是南京文武大臣并集内官宅，韩赞周出簿令各署名；公言 不可如此草草，贻羞史册。须来日为文祭告奉先殿，乃举行 。迨明日，乃与众同至奉先殿，议监国事；诸勋臣语侵史公，公厉声呵之。于是，内外侧目公。宏光立，以公为礼部尚书兼东阁大学士；公辞，改礼部左侍郎，入直。刘孔昭廷讦吏部尚书张慎言；公因上疏求斥罢，不许。马士英荐阮大铖，得召见；公争之不得，再求罢，不许。公上疏言事，而四镇合疏诋公。会有建安王府镇国中尉朱统{金类}侯考吏部，因奏公定策时有异心；公求去益力。以皇太后至京，加公太子太保；寻致仕。明年南京陷，公潜里中。后金声桓归明，迎曰广至南昌；奉为盟主，以资号召。迨己丑正月十九日（戊寅）城溃，声桓自杀；曰广乃作绝命歌，投偰家池死，一家从死者三十余人。
其诗曰： 有君美好且宣通，志轶唐、虞争比隆。智辨惊臣谢莫及，宵旰□□急治功。逢天瘁怒日多故，奸相踵继荧圣聪。因循养乱难救药，贼气直逼大明宫。臣甘婢媵死贼手，君死社稷独正终。慷慨乘龙归帝所，亘天长气化为虹。龙髯难攀弓剑□，楸松万树泣忠风。一盂麦饭无人荐，孤臣永念泣无穷 ！其二曰： 哀哀吾父性方格，道遵先民事垂则；严性正气泱其仪，寒冬孤岭松百尺。施济恳恳同吉凶，磨错粲粲傅清白。惨矜偶影惊鬼神，诚达体质贯金石。攻苦积学名不成，闇修备德福弗获。终身勤动日悯惶，遭遇坎坷含辛蘗。发愤于子望眼穿，大志竟齎入窀穸。窀穸之中恨不磨，贻禄不待亦何益！忆昔提携绕膝时，惓惓忠孝是鞭策；国破踌躇且苟延，永念教言当促刺。至今百尔计无之，惟有一死少逭责 ！其三曰： 哀哀吾母称至善，淑慎其身如战战；通晓大义本性生，发言闇自合经传。初能孝养被□□，病亦女红至瞑眩；代父教子备苦辛，苦辛伤心强自咽。恩斯勤斯育子劳，怠则谯诃蹇则唁。恨昔因人凭远游，南陔养缺情恋。晚达徒含风未悲，朝朝泣对大官膳。我今一笑入黄泉，喜得慈颜永相见 。其四曰： 哀哀四兄圣贤徒，心行直与先君符。端凝皓皓自洗濯，俯视流俗如负涂。忆昔提携绕膝时，篝灯子夜共咿唔；明发常怀过庭训，日征月迈争步趋。兄德则丰命则塞，拂乱烦冤志不输；精心戮力无已时，□□□□□□□。无先无后俱已矣，天乎与养何弗渝！人谁不死弟亦死，弟有余憾兄则无 。其五曰： 有子、有子方襁褓，见我争向泣呜呜。我年十岁便无父，汝今失怙早过吾。穷民遍产德门里，茹荼未了又茹荼。夜来抱汝看汝笑，我心隐痛欲欷歔！母言尔幼全赖我，国破君亡我更孤。夜夜钟声疑禁里，朝朝泪眼看飞乌。匪我忍情恩不甚，名义千秋自凛如！我念作人全末路，汝思生子在厥初。良田有收无晚岁，过河枉泣是枯鱼！无父之子人易议，勖哉早克读父书 ！其六曰： 有孙、有孙在童蒙；读罢依依就阿翁。汝方一岁便无父，小叔零丁与汝同。汝今谨识趋庭训，异日记取共磨砻！崇崖其阿多坠石，茂枝之下鲜芳丛。炎炎者灭隆隆绝，宦裔谁家克有终！祖泽一经传九世，罔因骤发坠素风！伤心阿翁教汝父，呕肝敝舌苦归空！汝父临危终爱汝，眩目顾汝血泪红。析薪是荷能克念，祖父瞑目幽冥中 。又绝句二首： 自古谁人不死亡，要知遗臭与流芳；读书九世才今日，莫谓偷生是吉昌 ！ 要知喜死原非死，况复衰年岂记年；杯酒从容微笑去，此心朗畅亦何言 ！
此得自围城中，传寄于文登嵓处。公孙姜□振志。<br/>假山图、五虎号
两衙门谓李元胤不足恃，思抑袁彭年；遂同具 重朝廷以力抑奔竞 一疏，申请以事权归永历，隐弹彭年把持。彭年奋怒，答疏中有 倘臣旧年以三千铁骑鼓励西行，今日君臣安在 等语；永历持其章疏，泣诉臣下，举朝失色。行在因有假山图、五虎号。假山图者，贾也；绘假山一座，下绘朝官数百。有以首□之者、有以肩负之者、有以手托之者，有仰望者、有远听者、有指点话言者，有惊恐退避、两手掩耳而走者。山岭黑气一道，直上冲天。此皆郊市童叟胸中不平，为此图以诙谐之也。五虎号者，吏都丁时魁、户都蒙正发，□彭年同乡，楚产也；一为虎尾、一为虎脚。兵都金堡，浙人也；昔为福建延平知府，疏激隆武赏罚不明，连杀同乡吴文炜、施◆二人，人畏之，为虎牙。副宪刘湘客，关中一布衣；来自留守阁臣瞿式耜，又为成栋同乡故，为虎皮。虎头，则袁彭年也；日将 祖制 二字说迂谈讲空话，因之获厚利。言非虎党不发，事非虎党不成；星岩道上，遂成虎市（ 粤事记 ）。
吴文炜，浙江湖州人；进士，邵武知府。施◆，字火然，号嘉峪，湖州人；崇祯癸未进士，建阳知县。
贺全业出狱
贺全业，镇江丹阳诸生。崇祯末，随父懋让之任上林。永历在藩邸，受教讲读。登极日，除主客司主事；后相失二载。戊子五月，于南宁府考改授；以囊涩不得入清华，量移精膳司郎中。七月十五日，邕江解维，前追帝驾。忽有试御史傅宏烈修旧隙，舟为夺去；声言觅全业，理前不了事。丕业罄身，手持两诰轴而已；借友人华姓银二十两，亟驰去。八月初□日，抵肇庆；拜贺后，即具□诉冤。□温纶复召对，有 先生与他人不同，后将大用 。因加太仆寺少卿衔，暂为受职。本司无事，见在内袁彭年等议论乖方、在外陈邦傅等跋扈无上，慨陈 四维三纲、人心朝廷 一疏，言词激切，传诵当时，共推中兴第一疏。彭年等恨之，暗指李元胤于朝班驾退后，欲殴杀之；友人急告，潜入高明、四会等处。十一月初四日临晚，道路喧传外县解来假官，肘缚下狱；全业极口呼冤，莫为之理。次晨，友人入告司礼夏国祥；国祥亦念系永历旧师，告狱主留活全业。至今年己丑三月初四日，部覆为彭年、元胤所持，奉 永不叙用 旨，保出狱。友人再赠资斧，令上桂林谒瞿式耜。三月十九日，寄一函于蜀僧，三达梧州，寓水井寺。
后竟不知所之，或曰卒于桂矣（ 粤事记 ）。
贺懋让，举人；广西田州府上林县知县。傅宏烈，上林人；布衣。御史夏国祥，池州人。
瞿式耜兼督各省
自何、李败后，永历专命瞿式耜留守督师兼〔督〕江、楚各省兵马；式耜疏请兵科给事中吴其雷监各营军。永历驻肇庆，疏奏谆谆，以 岁月稍暇、财赋优裕，用心尽力修内治以自固、严外备以自强；且一材一艺之士，靡不收罗。幕府每慨人才易尽，凡趼足而至者，非怀忠抱义之人，亦乱世取功名之士。人之岁月、精神不用之于正，则用之于邪；安可驱为他人用哉 ！人咸以桂林为稷下。
瞿公爱惜人才，真将相之器；宜保危疆数载也。使镇抚诸臣尽如公意，则一线可延。
