庾悦字仲豫，颍川鄢陵人。
曾祖庾亮，是晋朝的太尉。
祖父庾羲，是晋朝的吴国内史。
父亲庾准，是晋朝的西中郎将、豫州刺史。
庾悦年轻时当卫将军琅王牙王的行参军、司马，又转任主簿，后又转任右长史。
桓玄辅佐晋朝，兼任豫州刺史，用庾悦当别驾从事史。庾悦又迁任骁骑将军。
桓玄篡位，庾悦转任中书侍郎。
高祖平定京城，武陵王司马遵承接朝廷命令，以庾悦为宁远将军、安远护军、武陵内史。
又因病离职。
镇军府又任命庾悦为谘议参军，再转任车骑从事中郎。
刘毅请庾悦当抚军司马，庾悦没有就任。
他又迁任车骑中军司马，随同高祖征讨广固，竭尽全力。
卢循进逼京城，高祖用他当督江州、豫州西阳、新蔡、汝南、颍川、司州的恒农、扬州的松滋六郡诸军事、建威将军、江州刺史，从东路到鄱阳。
卢循部将英纟斗带一千多人截断五亩峤，庾悦击败他们，前进占据豫章，断绝了卢循的粮食道路。
当初刘毅家在京口，非常贫穷，常常和乡亲士族人士一起到东堂射覆。
当时庾悦当司徒右长史，暂时到京口，邀请兖州府的将吏一起从东堂出来。
刘毅走在前面，派人告知庾悦，并说： 我好久以来一直很困顿，想弄一个游集地方也很难。
先生是大红人，任何一个地方都可以进行娱乐，我希望能把这个射堂让给我。 
庾悦一向奢豪大方，这时只向前走，根本不回答刘毅的话。
众人都避开庾悦，只有刘毅继续射覆。
庾悦的酒席办得很丰盛，但没有叫刘毅。
刘毅也不离开，庾悦很不快活，过一会儿自动退走。
刘毅又派人对庾悦说： 我今年没有吃过子鹅，也许你能把剩余的烤肉赐给我吃。 
庾悦又不答应。
卢循平定后，刘毅请求当都督江州军事，因为江州是内地，应该以治理百姓为务，不应设立军府，上表陈述说： 我听说天道有时盈满、有时虚空，循环不已。
政治则有时增加，有时减损，是它的特点。时代不好而政治不改革，人民凋零而事务不减，便无法诊救已危险的疾病，挽留将死去的人民。
近来祸乱常常爆发，干戈不停。江州这么一小块地盘，正位于朝廷和叛军的中间，力量弱小，人民低劣，但是偷运财物不止。
从桓玄以来，加以驱使逼迫毁坏，以至男儿不被豢养，女子没有匹偶，百姓逃亡东西，躲避到深远的山区和水泽。如果不是财尽力竭，是不会到这步田地的。
如果不善心抚慰，有所改革，那么就只能留下遗民的哀叹，这种情况必然会重新出现。
我偶然错被任为统督职务，非常同情这里人民的遭遇。
况且设立官职，军务和政务分开进行处理，治理人民以安定为主，开展军事以完成事务为重。
如今军政统一兼任，大概是暂时的措施。因袭一久，于是变成了老规矩。
江州在国家腹心地区，连接扬州和豫州，屏障和防护的设置，确实是重复了。
当年胡人侵扰，纵马江边，抵抗他们的措施，大约出于权宜之计。
以温峤那么明达的人物，大小事都由自己决定，仍觉得那种弊端很多，谈这个问题时很详细。
今日江东区区小块土地，户口不满几十万，地不过几千里，但统治的官府林立，没有减损。从大范围讲，确实是国家的耻辱。
况且江州地方没有军队，但是军府仍然摆在那里，文武将吏，用费不少，这怎么是经营国家的好政策，扬汤去火，解决问题的好办法呢？
此州与长江相连，人民户口不多，加上驿亭艰险而远隔，转运往返，常常有浪费的。这不是因地制宜，消除弊端的办法。
我认为应该解除军府，政务州府移到豫章，那里正处在十郡的中央。精简机构，提高效率，几年时间，就可以恢复生气。
而且属县经济困难，也应该合计。而劳役征调和送迎公务，使人民不得休养，我认为应该随机减损，以缩小公用经费。
刺史庾悦，从赴任州的长官以来，很有同情百姓的善心。但是纲经不明，自然不是轻易能整治的。
寻阳接近蛮人地区，应该有兵防守，可以就州府的一千兵士，帮助郡城的戍守工作。 
于是朝廷解除庾悦的都督和将军职务，以刺史的身份移镇豫章。
刘毅以亲信部将赵恢带一千兵士守卫寻阳。建威军府的三千人都配到刘毅的军府中。刘毅的符令很严厉，多次侮辱庾悦。
庾悦很不得意，背上长了大疮，到豫章几天便死了，当年三十八岁。
被追认为征虏将军。
又因为广固的战功，被追封为新阳县五等男。
王诞字茂世，琅王牙临沂人。是太保王弘的堂兄。
祖父王恬，官至中军将军，父亲王混官至太常。
王诞年轻时很有才华。晋朝孝武帝逝世，堂叔尚书令王王旬写哀悼文，好久都未写成功，便告诉王诞： 犹少序节物一句。 
于是拿出文章给王诞看。
王诞提笔加了一句，接王王旬文中的 秋冬代变 后写道： 霜繁广除，风回高殿。 
王王旬叹赏这句非常清丽秀拔，于是用了它。
王诞继承雉乡侯，拜任秘书郎、琅王牙王文学、中军功曹。
隆安四年，会稽王的世子司马元显设置后军府，又用王诞补任功曹。
不久又拜任尚书吏部郎，同时还当后军长史，兼庐江太守，加镇蛮护军。
转任龙骧将军、琅王牙内史，长史还照旧。
王诞结交司马元显的宠人张法顺，所以也被司马元显所宠爱。
司马元显娶小老婆，王诞为他迎亲。
又随同本府转任骠骑长史，将军、内史还照旧。
元显讨伐桓玄，想杀掉所有姓桓的人。王诞反复地陈说桓修和桓玄志趣不同，因此桓修等免除灾难，桓修是王诞的外甥。
到桓玄得势时，王诞将被杀，桓修又为王诞求情，陈说自己之所以活下来的原因。于是把王诞迁到广州。
卢循据有广州，用王诞当他的平南府长史，很重视他。
王诞久客异乡，想回到内地，于是游说卢循说： 下官流落在这里，承蒙你的特别看待。义士感激知已之人，我确实想报答于你。
我本来不知军事，在此地没有什么用处。
一向被刘裕所熟知，情谊不浅。如果我能回到北方，必定会得到他的信任。公私之际，我一定想法报答你的厚恩，总比把我留在这里徒然浪费岁月强得多。 
卢循觉得他的话很有道理。
当时广州刺史吴隐之也被卢循强迫留在身边。王诞又说： 将军今日留下吴公，于公于私都没有好处。
孙伯符难道不想留下华子鱼吗？只因一土不容二王罢了。 
于是王诞和吴隐之都得以回到北方。
他回来便被任为员外散骑常侍，还未拜任，高祖便请他当太尉谘议参军，转任长史。
王诞忠心侍奉刘裕，日夜不松懈。高祖很信任依仗他，北伐广固的时候，王诞兼任齐郡太守。
卢循从蔡州南逃，刘毅坚决请求追击，高祖犹豫不决。王诞私下对高祖说： 主公已经平定广固，再灭卢循可说是功高盖世，勋业无比。如此大权威怎么能让别人分享呢？
刘毅和主公同时以布衣崛起，只不过一时相互推让而已。
如今他既然已失败过一次，不应该再叫他立功勋。 
高祖采纳了他的意见。
义熙七年，以王诞为吴国内史，母亲去世，他辞了职。
高祖征讨刘毅，起任他为辅国将军。王诞坚决辞让将军称号，穿着丧服随从征讨。
当时诸葛长民代管太尉留府事务，心中不安，高祖也很担心诸葛长民。
刘毅平定后，王诞请求率先东下。高祖说： 诸葛长民似乎有猜疑的心思，你怎么能轻易东下。 
王诞说： 诸葛长民知道我很得主公的垂青，今日我独身先到，必定以为没有什么事，正可以稍稍安定他的心绪。 
高祖笑着说： 你真比贲和育还胆大啊！ 
于是王诞先回。
九年，王诞去世，当年三十九岁。
因为南北两次随军征讨，被追封为作唐县五等侯。
他的儿子王诩，当宋国的世子舍人，早死。
