古文：郑简公使公孙成子来聘，平公有疾，韩宣子赞授客馆。
现代文：郑简公派子产出使晋国，晋平公患病，由韩宣子引导安排住在宾馆。

古文：客问君疾，对曰： 寡君之疾久矣，上下神祇不遍谕，而无除。
现代文：客人问起平公的病，宣子回答说： 我们国君生病已经很久了。天地上下的鬼神都一一祭祀祈祷过了，但病还是未除。

古文：今梦黄熊入于寝门，不知人杀乎，抑厉鬼邪！ 
现代文：如今梦见黄熊跑进他的卧室，不知道是主杀人呢，还是恶鬼在作祟呢？ 

古文：子产曰： 以君之明，子为大政，其何厉之有？
现代文：子产说： 凭你们国君的贤明，又有你主持国家大政，哪有什么恶鬼作祟之事呢？

古文：侨闻之，昔者鮌违帝命，殛之于羽山，化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代举之。
现代文：我听说，以前鮌违背了天帝的命令，被杀死在羽山，变成了黄熊，钻进了羽渊，成为夏禹郊祭的对象，夏、商、周三代都举行祭祀。

古文：夫鬼神之所及，非其族类，则绍其同位，是故天子祀上帝，公侯祀百辟，自卿以下不过其族。
现代文：鬼神凶吉所涉及的，不是他的同族，就是继承他的同样地位的人，所以天子祭祀天帝，公侯祭祀诸侯身份的神灵，从卿以下不过祭祀他的亲族。

古文：今周室少卑，晋实继之，其或者未举夏郊邪？ 
现代文：现在周王室逐渐衰落，晋国实际上继承了霸主的地位，恐怕是因为没有祭祀夏郊吧？ 

古文：宣子以告，祀夏郊，董伯为尸，五日，公见子产，赐之莒鼎。
现代文：宣子把子产的话报告了晋平公，于是便举行祭祀夏郊的仪式，由董伯作为祭祀的尸主，五天以后，平公病愈接见了子产，赐给他莒鼎。

