张清缘配琼英吴用计鸩邬梨
话说邬梨国舅令郡主琼英为先锋，自己统领大军随后。那琼英年方一十六岁，容貌如花的一个处女，原非邬梨亲生的。他本宗姓仇，父名申，祖居汾阳府介休县，地名绵上。那绵上，即春秋时晋文公求介之推不获，以绵上为之田，就是这个绵上。那仇申颇有家赀，年已四旬，尚无子嗣。又值丧偶，续娶平遥县宋有烈女儿为继室，生下琼英。年至十岁时，宋有烈身故。宋氏随即同丈夫仇申，往奔父丧。那平遥是介休邻县，相去七十余里。宋氏因路远仓卒，留琼英在家，分付主管叶清夫妇看管伏侍。自己同丈夫行至中途，突出一夥强人，杀了仇申，赶散庄客，将宋氏掳去。庄客逃回报知叶清。那叶清虽是个主管，倒也有些义气，也会使枪弄棒。妻子安氏，颇是谨慎。当下叶清报知仇家亲族，一面申告官府捕捉强人，一面埋葬家主尸首。仇氏亲族议立本宗一人，承继家业。叶清同妻安氏两口儿，看管小主女琼英。
过了一年有余，值田虎作乱，占了威胜，遣邬梨分兵摽掠。到介休绵上，抢劫赀财，掳掠男妇。那仇氏嗣子，被乱兵所杀。叶清夫妇及琼英女，都被掳去。那邬梨也无子嗣，见琼英眉清目秀，引来见老婆倪氏。那倪氏从未生育的，一见琼英，便十分爱他，却似亲生的一般。琼英从小聪明，百伶百俐。料道在此不能脱身，又举目无亲，见倪氏爱他，便对倪氏说，向邬梨讨了叶清的妻安氏进来。因此安氏得与琼英坐卧不离。那叶清被掳时，他要脱身逃走，却思想： 琼英年幼，家主主母只有这点骨血。我若去了，便不知死活存亡。幸得妻子在彼，倘有机会，同他每脱得患难。家主死在九泉之下，亦是瞑目。 因此只得随顺了邬梨。征战有功，邬梨将安氏给还叶清。安氏自此得出入帅府，传递消息与琼英。邬梨又奏过田虎，封叶清做个总管。
叶清后被邬梨差往石室山采取木石。部下军士向山冈下指道： 此处有块美石，白赛霜雪，一毫瑕疵儿也没有。土人欲采取他，却被一声霹雳，把几个采石的惊死，半晌方醒。因此人都啮指相戒，不敢近他。 叶清听说，同军士到冈下看时，众人发声喊，都叫道： 奇怪！适才兀是一块白石，却怎么就变做一个妇人的尸骸！ 叶清上前仔细观看，恁般奇怪！原来是主母宋氏的尸首，面貌兀是如生。头面破损处，却似坠冈撞死的。
叶清惊讶涕泣。正在没理会处，却有本部内一个军卒，他原是田虎手下的马围，当下将宋氏被掳身死的根因，一一备细说道： 昔日大王初起兵的时节，在介休地方，掳了这个女子，欲将他做个压寨夫人。那女子哄大王放了绑缚，行到此处，被那女子将身撺下高冈撞死。大王见他撞死，叫我下冈剥了他的衣服首饰。是小的伏侍他上马。又是小的剥他的衣服。面貌认得仔细，千真万真是他。今已三年有余，尸骸如何兀是好好地？ 叶清听罢，把那无穷的眼泪都落在肚里去了。便对军士说： 我也认得不错。却是我的旧邻宋老的女儿。 叶清令军士挑土埋掩。上前看时，仍旧是块白石。众人十分惊讶叹息，自去干那采石的事。事毕，叶清回到威胜，将田虎杀仇申，掳宋氏，宋氏守节撞死这段事，教安氏密传与琼英知道。
琼英知了这个消息，如万箭攒心，日夜吞声饮泣，珠泪偷弹，思报父母之仇，时刻不忘。从此每夜合眼，便见神人说： 你欲报父母之仇，待我教你武艺。 琼英心灵性巧，觉来都是记得。他便悄地拿根捍棒，拴了房门，在房中演习。自此日久，武艺精热。不觉挨至宣和四年的季冬，琼英一夕偶尔伏儿假寐，猛听的一阵风过，便觉异香扑鼻。忽见一个秀士，头带折角巾，引一个绿袍年少将军来，教琼英飞石子打击。那秀士又对琼英说： 我特往高平请得天捷星到此，教汝异术，救汝离虎窟，报亲仇。此位将军又是汝宿世姻缘。 琼英听了 宿世姻缘 上字，羞赧无地，忙将袖儿遮脸。才动手，却把桌上剪刀拨动，铿然有声。猛然惊觉，寒月残灯，依然在目，似梦非梦。琼英兀坐呆想了半晌，方才歇息。
次日，琼英尚记得飞石子的法。便向墙边拣取鸡卵般一块圆石，不知高低，试向卧房脊上的鸱尾打去，正打个着。一声响亮，把个鸱尾打的粉碎，乱纷纷抛下地来。却惊动了倪氏，忙来询问。琼英将巧言支吾道： 夜来梦神人说： 汝父有王侯之分，特来教导你的异术武艺，助汝父成功。 适才试将石子飞去，不想正打中了鸱尾。 倪氏惊讶，便将这段话报知邬梨。那邬梨如何肯信。随即唤出琼英询问。便把枪刀剑戟，棍棒叉钯试他，果然件件精熟。更有飞石子的手段，百发百中。邬梨大惊，想道： 我真个有福分！天赐异人助我。 因此终日教导琼英驰马试剑。
当下邬梨家中，将琼英的手段传出去，哄动了威胜城中，人都称琼英做 琼矢镞 。此时邬梨欲择佳婿匹配琼英。琼英对倪氏说道： 若要匹配，只除是一般会打石的。若要配与他人，奴家只是个死。 倪氏对邬梨说了。邬梨见琼英题目大难，把择婿事遂尔停止。今日邬梨想着王侯二字，萌了异心。因此保奏琼英做先锋，欲乘两家争斗，他于中取事。当下邬梨挑选军兵，拣择将佐，离了威胜。拨精兵五千，令琼英为先锋，自己统领大军，随后进征。
不说邬梨、琼英进兵，却说宋江等在昭德俟候，迎接陈安抚。一连过了十余日，方报陈安抚军马已到。宋江引众将出郭远远迎接，入到昭德府内歇下，权为行军帅府。诸将头目尽来参见。施礼已毕，陈安抚虽是素知宋江等忠义，却无由与宋江觌面相会。今日见宋江谦恭仁厚，愈加钦敬。说道： 圣上知先锋屡建奇功，特差下官到此监督，就赍赏赐金银段疋，车载前来给赏。 宋江等拜谢道： 某等感安抚相公极力保奏。今日得受厚恩，皆出相公之赐。某等上受天子之恩，下感相公之德。宋江等虽肝脑涂地，不能补报。 陈安抚道： 将军早建大功，班师回京，天子必当重用。 宋江再拜称谢道： 请烦安抚相公，镇守昭德。小将分兵攻取田虎巢穴，教他首尾不能相顾。 陈安抚道： 下官京时，已奏过圣上，将近日先锋所得州县，见今缺的府县官员，尽已下该部速行推补，勒限起程，不日便到。 
宋江一面将赐赏俵散军将，一面写下军贴，差神行太保戴宗，往各府州县镇守头领处传令。俟新官一到，即行交代，勒兵前来听调。到各府州传令已了，再往汾阳探听军情回报。宋江又将河北降将唐斌等功绩，申呈陈安抚，就荐举金鼎、黄钺镇守壶关、抱犊，更替孙立、朱仝等将佐前来听用。陈安抚一一依允。
忽有流星探马报将来，说道： 田虎差马灵统领将佐军马，往救汾阳。又差邬梨国舅同琼英郡主，统领将佐，从东杀至襄垣了。 宋江听罢，与吴用商议，分拨将佐迎敌。当下降将乔道清说道： 马灵素有妖术，亦会神行法。暗藏金砖打人，百发百中。小道蒙先锋收录，未曾出得气力。愿与吾师公孙一清同到汾阳，说他来降。 宋江大喜，即拨军马二千，与公孙胜、乔道清带领前去。二人辞别宋江，即日领军马起程，望汾阳去了。不题。
再说宋江传令索超、徐宁、单廷珪、魏定国、汤隆、唐斌、耿恭，统领军马二万，攻取潞城县。再令王英、扈三娘、孙新、顾大嫂领骑兵一千，先行哨探北军虚实。宋江辞了陈安抚，统领吴用、林冲、张清、鲁智深、武松、李逵、鲍旭、樊瑞、项充、李衮、刘唐、解珍、解宝、凌振、裴宣、萧让、宋清、金大坚、安道全、蒋敬、郁保四、王定六、孟康、乐和、段景住、朱贵、皇甫端、侯健、蔡福、蔡庆，及新降将孙安，共正偏将佐三十一员，军马三万五千，离了昭德，望北进发。
前队哨探将佐王英等，已到襄垣县界五阴山北，早遇北将叶清、盛本哨探到来。两军相撞，擂鼓摇旗。北将盛本立马当先。宋阵里王英骤马出阵，更不打话，拍马拈枪，直抢盛本。两军呐喊。盛本挺枪纵马迎住。二将斗敌十数合之上。扈三娘拍马舞刀来助丈夫厮杀。盛本敌二将不过，拨马便走。扈三娘纵马赶上，挥刀把盛本砍翻，撞下马来。王英等驱兵掩杀。叶清不敢抵敌，领兵马急退。宋兵追赶上来，杀死军士五百余人。其余四散逃窜。叶清止领得百余骑，奔至襄垣城南二十里外。琼英国马已到紥寨。
原来叶清于半年前，被田虎调来，同主将徐威等镇守襄垣。近日听得琼英领兵为先锋，叶清禀过主将徐威，领本部军马哨探，欲乘机相见主女。徐威又令偏将盛本同去，却好被扈三娘杀了。恰遇琼英兵马。当下叶清入寨，参见主女。见主女长大，虽是个女子，也觉威风凛凛，也像个将军。琼英认得是叶清，叱退左右，对叶清道： 我今日虽离虎窟，手下止有五千人马。父母之仇，如何得报？欲脱身逃遁，倘被知觉，反罹其害。正在踌躇，却得汝来。 叶清道： 小人正在思想计策，却无门路。倘有机会，即来报知。 说还未毕，忽报南军将佐，领兵追杀到来。琼英披挂上马，领军迎敌。
两军相对，旗鼓相望，两边旬成阵势。北阵里门旗开处当先一骑银鬃马上，坐着个少年美貌的女将。怎生模样？但见：
金钗插凤，掩映乌云；铠甲披银，光欺瑞雪。踏宝镫鞋翘尖红，提画戟手舒嫩玉。柳腰端跨，叠胜带紫色飘摇；玉体轻盈，挑绣袍红霞笼罩。脸堆三月桃花，眉扫被春柳叶。锦袋暗藏打将石，年方二八女将军。
女将马前旗号写的分明： 平南先锋将郡主琼英。 南阵军将看罢，个个喝采。两阵里花腔鼍鼓喧天，杂彩绣旗闭日。矮脚虎王英，看见是个美貌女子，骤马出阵，挺枪飞抢琼英。两军呐喊。那琼英拍马拈戟来战。二将斗到十数余合，王矮虎拴不住意马心猿，枪法都乱了。琼英想道： 这厮可恶！ 觑个破绽，只一戟刺中王英左腿。王英两脚蹬空，头盔倒卓，撞下马来。扈三娘看见伤了丈夫，大骂： 贼泼贱小淫妇儿，焉敢无礼！ 飞马抢出，来救王英。琼英挺戟接住厮杀。王英在地挣紥不起。北军拥上，来捉王英。那边孙新、顾大嫂双出，死救回阵。顾大嫂见扈三娘斗琼英不过，使双刀拍马上前助战。
三个女将，六条臂膊，四把钢刀，一枝画戟，各在马上相迎着，正如风飘玉屑，雪撒琼花。两阵军士看得眼也花了。三女将斗到二十余合，琼英望空虚刺一戟，拖戟拨马便走。扈三娘、顾大嫂一齐赶来。琼英左手带住画戟，右手拈石子，将柳腰扭转，星眼斜睃，觑定扈三娘，只一石子飞来，正打中右手腕。扈三娘负痛，早撇下一把刀来。拨马便回本阵。顾大嫂见打中扈三娘，撇了琼英，来救扈三娘。琼英勒马赶来。那边孙新大怒，舞双鞭拍马抢来。未及交锋，早被琼英飞起一石子，珰的一声，正打中那熟铜狮子盔。孙新大惊，不敢上前。急回本阵，保护王英、扈三娘，领兵退去。
琼英正欲驱兵追赶，猛听的一声炮响。此时是二月将终天气，只见柳稍旗乱拂，花外马频嘶。山坡后冲出一彪军来。却是林冲、孙安及步军头领李逵等，奉宋公明将令，领军接应。两军相撞，擂鼓摇旗，两阵里迭声呐喊。那边豹子头林冲，挺丈八蛇矛，立马当先。这边琼矢镞琼英，拈方天画戟，纵马上前。林冲见是个女子，大喝道： 那泼贱怎敢抗拒天兵！ 琼英更不打话，拈戟拍马，直抢林冲。林冲挺矛来斗。两马相交军器并举，斗无数合，琼英遮拦不住，卖个破绽，虚刺一戟，拨马望东便走。林冲纵马追赶。
南阵前孙安看见是琼英旗号，大叫： 林将军不可追赶，恐有暗算！ 林冲手段高强，那里肯听。拍马紧紧赶将来。那绿茸茸草地上，八个马蹄翻盏撒钹般，勃喇喇地风团儿也似般走。琼英见林冲赶得至近，把左手虚提画戟，右手便向绣袋中摸出石子，纽回身，觑定林冲面门较近，一石子飞来。林冲眼明手快，将矛柄拨过了石子。琼英见打不着，再拈第二个石子。手起处，真似流星掣电，石子来吓得鬼哭神惊，又望林冲打来。林冲急躲不迭，打在脸上，鲜血迸流，拖矛回阵。琼英勒马追赶。
孙安正待上前，只见本阵军兵，分开条路，中间飞出五百步军。当先是李逵、鲁智深、武松、解珍、解宝五员惯步战的猛将。李逵手掿板斧，直抢过来，大叫： 那婆娘不得无礼！ 琼英见他来的凶猛，手拈石子，望李逵打去，正中额角。李逵也吃了一惊。幸得皮老骨硬，只打的疼痛，却是不曾破损。琼英见打不倒李逵，跑马入阵。李逵大怒，虎须倒竖，怪眼圆睁，大吼一声，直撞入去。鲁智深、武松、解珍、解宝恐李逵有失，一齐冲杀过来。孙安那里阻当得住。琼英见众人赶来，又一石子，早把解珍打翻在地。解宝、鲁智深、武松急来扶救。
这边李逵只顾赶去。琼英见他来得至近，忙飞一石子，又中李逵额角。两次被伤，方才鲜血迸流。李逵终是个铁汉，那绽黑脸上，带着鲜红的血，兀是火喇喇地挥双斧撞入阵中，把北军乱砍。那边孙安见琼英入阵，招兵冲杀过来。恰好邬梨领着徐威等正偏将佐八员，统领大军已到，两边混杀一场。那边鲁智深、武松救了解珍，翻身杀入北阵去了。解宝扶着哥哥，不便厮杀。被北军赶上，撒起绊索，将解珍、解宝双双儿横拖倒拽，捉入阵中去了。步兵大败奔回。却得孙安奋勇鏖战。只一剑，把北将唐显砍下马来。邬梨被孙安手下军卒放冷箭，射中脖项。邬梨翻身落马。徐威等死救上马。
琼英众将见邬梨中箭，急鸣金收兵。南面宋军又到。当先马上一将，却是没羽箭张清。在寨中听流星报马说，北阵里有个飞石子的女将，把扈三娘等打伤。张清听报惊异，禀过宋先锋，急披挂上马，领军到此接应，要认那女先锋。那边琼英已是收兵，保护邬梨，转过长林，望襄垣去了。张清立马惆望。有诗为证：
佳人回马绣旗扬，士卒将军个个忙。引入长林人不见，百花丛里隔红妆。
当下孙安见解珍、解宝被擒，鲁智深、武松、李逵三人杀入阵去，欲招兵追赶，天色又晚。只得同张清保护林冲，收兵回大寨。
宋江正在升帐，令神医安道全看治王英。众将上前看王英时，不止伤足，连头面也磕破。安道全敷治已毕，又来疗治林冲。宋江见说陷了解珍、解宝，及李逵等三人不知下落，十分忧闷。无移时，只见武行者同了李逵，杀得满身血污，入寨来见宋江。武松诉说： 小弟见李逵杀得性起，只顾上前。兄弟帮他厮杀。杀条血路，冲透北军，直至城下。只见北军绑缚着解珍、解宝，欲进城去。被我二人杀死军士，夺了解珍、解宝。被徐威等大军赶来，复夺去解珍、解宝。我二人又杀开一条血路，空手到此。只不见鲁智深。 宋江听说，满眼垂泪。差人四下跟寻，探听鲁智深踪迹。又令安道全敷治李逵。此时已是黄昏时分。宋江计点军士，损折三百余名。当下紧闭寨栅，提铃喝号，一宿无话。
次早，军士回报： 鲁智深并无影响。 宋江越添忧闷。再差乐和、段景住、朱贵、郁保四各领轻捷军士，分四路寻觅。宋江欲领兵攻城，怎奈头领都被打伤。只得按兵不动。城中紧闭城门，也不来厮杀。一连过了二日。只见郁保四获得奸细一名，解进寨来。孙安看那个人，却认得是北将总管叶清。孙安对宋江道： 某闻此人素有意气。他独自出城，其中必有缘故。 宋江叫军士放了绑缚，唤他上前。叶清望宋江磕头不已，道： 某有机密事，乞元帅屏退左右。待叶某备细上陈。 宋江道： 我这里弟兄，通是一般肠肚。但说不妨。 叶清方才说： 城中邬梨前日在阵上中了药箭，毒发昏乱。城中医人疗治无效。叶某趁此，特借访求医人，出城探听消息。 宋江便问： 前日拿我二将，如何处置了？ 叶清道： 小人恐伤二位将军，乘邬梨昏乱，小人假传将令，把二位将军权且监候。如今好好地在那里。 叶清又把仇申夫妇，被田虎杀害掳掠，及琼英的上项事，备细述了一遍。说罢，悲恸失声。
宋江见说这段情由，颇觉凄惨。因见叶清是北将，恐有诈谋。正在疑虑，只见安道全上前对宋江道： 真个姻缘天凑，事非偶然。 他便一五一十的说道： 张将军去冬，也梦什么秀士请他去教一个女子飞石。又对他说： 是将军宿世姻缘。 张清觉来，痴想成疾。彼时蒙兄长着小弟同张清住高平疗治他。小弟胗治张清脉息，知道是七情所感。被小弟再三盘问，张将军方肯说出病根。因是手到病痊。今日听叶清这段话，却不是与张将军符合？ 宋江听罢，再问降将孙安。孙安答道： 小将颇闻得琼英不是邬梨嫡女。孙某部下牙将杨芳，与邬梨左右相交最密，也知琼英备细。叶清这段话，决无虚伪。 叶清又道： 主女琼英，素有报仇雪耻之志。小人见他在阵上连犯虎威，恐城破之日，玉石俱焚。今日小人冒万死到此，恳求元帅。 
吴用听罢，起身熟视叶清一回，便对宋江道： 看他色惨情真，诚义士也。天助兄长成功，天教孝女报仇。 便向宋江附耳低言说道： 我兵虽分三路合剿，倘田虎结连金人，我兵两路受敌。纵使金人不出，田虎计穷，必然降金。似此如何成得荡平之功？小生正在策划，欲得个内应。今天假其便，有张将军这段姻缘。只除如此如此，田虎首级，只在琼英手中。李逵的梦，神人已有预兆。兄长岂不闻： 要夷田虎族，须谐琼矢镞 这两句么？ 宋江省悟，点头依允。即唤张清、安道全、叶清三人，密语受计。三人领计去了。
却说襄垣守城将士，只见叶清回来，高叫： 快开城门，我乃邬府偏将叶清，奉差寻访医人全灵、全羽到此。 守城军士，随即到幕府传鼓通报。须臾传出令箭，放开城门。叶清带领全灵、全羽进城，到了国舅幕府前。里面传出令来，说： 唤医人进来看治。 叶清即同全灵进府，随行军中伏侍的伴当人等，禀知郡主琼英，引全灵到内里参见琼英已毕，直到邬梨卧榻前。只见口内一丝两气。全灵先胗了脉息。外使敷贴之药，内用长托之剂，三日之间，渐渐皮肤红白，饮食渐进。不过五日，疮虽然未完，饮食复旧。邬梨大喜，教叶清唤医人全灵入府参见。邬梨对全灵说道： 赖足下神术，疗治疮口。今渐平复。日后富贵，与汝同享。 全灵拜谢道： 全某鄙术，何足道哉！全某有嫡弟全羽久随全某在江湖上，学得一身武艺，见今随全某在此，修治药饵。求相公提拔。 邬梨传令，教全羽入府参见。邬梨看见全羽一表非俗，心下颇是喜欢。令全羽在府外伺候听用。
全灵、全羽拜谢出府。一连又过了四日，忽报宋江领兵攻城。叶清入府报知邬梨说： 宋江等兵强将勇，须是郡主，方可退敌。 邬梨闻报，随即带领琼英，入教场整点兵马。只见全羽上演武厅禀道： 蒙恩相令小人伺候听用。今闻兵马临城，小人不才，愿领兵出城，教他片甲不回。 当有总管叶清假意大怒，对全羽道： 你敢出大言，敢与我比试武艺么？ 全羽笑道： 我十八般武艺，自小习学。今日正要与你比试。 叶清来禀邬梨。邬梨依允，付与枪马。二人各绰枪上马，在演武厅前，来来往往，番番复复，搅做一团，纽做一块。鞍上人斗人，坐下马斗马。斗了四五十合，不分胜负。
此时琼英在旁侍立，看见全羽面貌，心中惊疑道： 却像那里曾厮见过的？枪法与我一般！ 思想一回，猛然省悟道： 梦中教我飞石的，正是这个面庞。不知会飞石也不？ 便拈戟骤马近前，将画戟隔开二人。这是琼英恐叶清伤了全羽，却不知叶清已是一路的人。琼英挺戟直抢全羽。全羽挺枪迎住。两个又斗过五十余合。琼英霍地回马，望演武厅上便走。全羽就势里赶将来。琼英拈取石子，回身觑定全羽肋下空处，只一石子飞来。全羽早已瞧科，将右手一绰，轻轻的接在手中。琼英见他接了石子，心下十分惊异。再取第二个石子飞来。全羽见琼英手起，也将手中接的石子应手飞去。只听的一声响亮，正打中琼英飞来的石子。两个石子，打得雪片般落将下来。
那日城中将士徐威等，俱各分守四门。教场中只有牙将较尉，也有猜疑这个人是奸细。因见郡主琼英是金枝玉叶，也和他比试，又是邬梨部下亲密将佐叶清引进来的，他每如何敢来启齿。眼见得城池不济事了。各人自思，随风转舵。也是田虎合败，天褫邬梨之魄，使他昏暗。当下唤全羽上厅，赐了衣甲马匹。即今全羽领兵二千，出城迎敌。全羽拜谢，遵令出城，杀退宋兵，进城报捷。邬梨大喜，当日赏劳全羽。歇息一宿无话。
次日，宋兵又到，邬梨又令全羽领兵三千，出城迎敌。从辰至午，鏖战多时。被全羽用石打得宋将乱撺奔逃。全羽招兵掩杀，直赶过五阴山。宋江等抵敌不住，退入昭德去了。全羽得胜回兵，进城报捷。邬梨十分欢喜。叶清道： 今日恩主有了此人，及郡主琼英，何患宋兵将猛，何患大事不成！ 叶清又说： 郡主前已有愿，只除是一般会飞石的，方愿匹配。今全将军如此英雄，也不辱了郡主。 当下被叶清再三撺掇，也是琼英夫妇姻缘凑合，赤绳系定，解拆不开的。邬梨依允，择吉于三月十六日，备办各项礼仪筵宴，招赘张清为婿。是日笙歌细乐，锦堆绣簇，筵席酒肴之盛，洞房花烛之美，是不必说。当下傧相赞礼，全羽与琼英披红挂锦，双双儿交拜神祗，后拜邬梨假岳丈。鼓乐喧天，异香扑鼻，引入洞房，山盟海誓。全羽在粘下看那琼英时，与教场内又是不同。有词元和令为证：
指头嫩似莲塘藕，腰肢弱比章台柳，凌波步处寸金流，桃腮映带翠眉修。今宵灯下一回首，总是玉天仙，陟降巫山岫。
当下全羽、琼英如鱼似水，似漆如胶，又不必说。当夜全羽在枕上，方把真姓名说出。原来是宋军中正将没羽箭张清。这个医士全灵，就是神医安道全。琼英也把向来冤苦，备细诉说。两个唧唧哝浓的说了一夜。
挨了两日，被他四个里应外合，鸩死邬梨。密唤徐威入府议事，也将他杀了。其余军将皆降。张清、琼英下令，城中有走透消息者，同伍十人并斩。本犯不论军民，皆夷三族。因此水泄不通。又放出解珍、解宝，同张清、叶清，分守四门。安道全同叶清步下军卒，出城到昭德报知宋先锋。吴用又令李逵、武松，黑夜里保护圣手书生萧让到襄垣，相见琼英、张清，搜觅邬梨笔迹，假写饵梨字样，申文书札。令叶清赍领到威胜报知田虎，招赘郡马之事。就于中相机行事。叶清赍领，辞别张清、琼英，望威胜去了。
再说宋江在昭德城中，才差萧让、安道全去后，又报索超、徐宁等将，攻克潞城，差人来报捷音，说： 索超等领拴围潞城，池方坚闭城门，不敢出来接战。徐宁与众将设计，令军士裸形大骂，激怒城中军士。城中人人欲战。池方不能阻当，开门出战。北军奋勇，四门杀出。我军且战且退，诱北军四散离城，却被唐斌从东路领军突出，汤隆从西路引兵撞来。东西二门守城军士，闭门不迭。被汤隆、唐斌二将领兵杀入城中，夺了城池。徐宁搠翻了池方。其余将佐，杀的杀了，走的走了。杀死北军五千余人，夺得战马三千余匹，降服了万余军士。索超等将，入城安抚百姓。特此先来报捷。其余军民户口，库藏金钱，另行造册呈报。 宋江闻报大喜，即令申呈陈安抚，并标录索超等功次，赏赐来人。即写军贴，着他回报。待各路兵马到来，一齐进兵。军人望潞城回覆去了。不题。
却说威胜田虎处伪省院官，见探马络绎来报说： 乔道清、孙安都已降服。 又报： 昭德、潞城已破。 省院官即日奏知田虎。田虎大惊，与众多将佐，正在计议，忽报襄垣守城偏将叶清，赍领国舅书札到来。田虎即命宣进。
只因这叶清进来，有分教：威胜城中，削平哨聚强徒；武乡县里，活捉谋王反贼。毕竟田虎看了邬梨申文，怎么回答？且听下回分解。
