古文：隐公三年 二月己巳，日有食之 。
现代文：隐公三年 二月己巳，有日食 。

古文：《穀梁传》曰，言日不言朔，食晦。
现代文：《谷梁传》上说，说日食而不说朔日，这是晦曰日食。

古文：《公羊传》曰，食二日。
现代文：《公羊传》上说，日食有两天。

古文：董仲舒、刘向以为，其后戎执天子之使，郑获鲁隐，灭戴，卫、鲁、宋咸杀君。
现代文：董仲舒、刘向以为，这以后戎执行天子的派使的任务，郑俘获隐公，灭亡了戴国，卫、鲁、宋都发生了杀君王的事。

古文：《左氏》刘歆以为正月二日，燕、越之分野也。
现代文：《左氏传》上刘歆以为正月二日，太阳的分野是燕、越。

古文：凡日所躔而有变，则分野之国失政者受之。
现代文：大凡日所运行的轨迹有变，太阳所对的分野国家裹政治混乱的人就要遭受灾害。

古文：人君能修政，共御厥罚，则灾消而福至；不能，则灾息而祸生。
现代文：君主如能整治政事，诚心抵御那些处罚，造就可以消除灾害迎接福瑞；否贝，灾害就会滋生祸患就会到来。

古文：故经书灾而不记其故，盖吉凶亡常，随行而成祸福也。
现代文：所以经书上记的灾害而不说明原因，是因为吉凶难定，随着人的行为而形成祸或福。

古文：周衰，天子不班朔，鲁历不正，置闰不得其月，月大小不得其度。
现代文：周朝衰微，天子不颁布朔日，鲁国的历法不正确，设置闰月而不恰当，月份的大小不符合限度。

古文：史记日食，或言朔而实非朔，或不言朔而实朔，或脱不书朔与日，皆官失之也。
现代文：历史上记载的日食，有的说是朔日而实际上不是朔日，有的不说是朔日而实际是朔日，有的脱漏没有记载朔日与日食，这都是官方的疏漏。

古文：京房《易传》曰： 亡师兹谓不御，厥异日食，其食也既，并食不一处。
现代文：京房《易传》上说： 军队失败了这是不抵御造成的，出现的灾异就是日食，出现的日食是曰全食，并且日食出现不在一处。

古文：诛众失理，兹谓生叛，厥食既，光散。
现代文：诛杀众人失理，造就会发生叛乱，出现的灾异是日全食，日光分散。

古文：纵畔兹谓不明，厥食，先大雨三日，雨除而寒，寒即食。
现代文：放纵叛乱造就是不明智，出现的灾异是日食前大雨三日，雨停而天变寒，天寒就发生日食。

古文：专禄不封，兹谓不安，厥食既，先日出而黑，光反外烛。
现代文：独霸俸禄而不封给，这就会不安定，就会出现日全食，首先太阳出来而变黑，曰光反向反照。

古文：君臣不通兹谓亡，厥蚀三既。
现代文：君臣之间不畅通就要亡国，于是三次日食都是曰全食。

古文：同姓上侵，兹谓诬君，厥食四方有云，中央无云，其日大寒。
现代文：同姓犯上作乱，造就是加罪君主，出现的日食四方有云，中央无云，这一天就非常寒冷。

古文：公欲弱主位，兹谓不知，厥食中白青，四方赤，已食地震。
现代文：公卿想削弱君主的地位，造就是不明智，出现的日食中央白青色，四方赤红色，日食停止时要地震。

古文：诸侯相侵，兹谓不承，厥食三毁三复。
现代文：诸侯相互侵犯，造就是与身份不配，于是日食三次出现又三次恢复。

古文：君疾善，下谋上，兹谓乱，厥食既，先雨雹，杀走兽。
现代文：君主憎恨善行，在下的图谋犯上，造就是叛乱，要出现日全食，风雨冰雹先至，走兽被杀死。

古文：弑君获位，兹谓逆，厥食既，先风雨折木，日赤。
现代文：杀死君主夺取王位造就是叛逆，要出现曰全食，先是狂风暴雨折断树木，后是太阳变为红色。

古文：内臣外乡，兹谓背，厥食食且雨，地中鸣。
现代文：朝内的臣僚倾向外边就是背叛，要出现日食并下雨，地中有呜叫声。

古文：冢宰专政，兹谓因，厥食先大风，食时日居云中，四方亡云。
现代文：冢宰专政这说明是沿袭下来的，其日食前先有大风，日食时曰居云中，四方无云。

古文：伯正越职，兹谓分威，厥食日中分。
现代文：伯正超越自己的权限，就是争权，出现的日食是太阳从中间分为两半。

古文：诸侯争美于上，兹谓泰，厥食日伤月，食半，天营而鸣。
现代文：诸侯在君王面前争夸自己这就是骄纵，其日食就损害月光，当吃掉月的一半时，天空由东到西有呜声。

古文：赋不得，兹谓竭，厥星随而下。
现代文：收不到赋税，就是财源枯竭，出现日食并有星坠落。

古文：受命之臣专征云试，厥食虽侵光犹明，若文王臣独诛纣矣。
现代文：接受命令的臣可自行出兵征伐，其日食虽被遮住光线而仍有光亮，就像文王的臣私自诛杀纣王一样。

古文：小人顺受命者征其君云杀，厥食五色，至大寒陨霜，若纣臣顺武王而诛纣矣。
现代文：小入顺随接受命令的入去征伐他的君主也叫做篡杀，出现的日食呈五种颜色，到大寒降霜，就像纣王的大臣顺从武王而诛杀纣王一样。

古文：诸侯更制，兹谓叛，厥食三复三食，食已而风。地动。
现代文：诸侯改变法定的规章就是叛逆，其日食反复出现，日食完了而后起风，就要地震。

古文：適让庶，兹谓生欲，厥食日失位，光晻晻，月形见。
现代文：嫡退让权利给庶就会引起贪欲，出现的日食是太阳错位，曰光渐暗，月形现出。

古文：酒亡节兹谓荒，厥蚀乍青乍黑乍赤，明日大雨，发雾而寒。 
现代文：饮酒没有节制就是荒淫，出现的日食就会突然青色、突然黑色、突然赤色，第二天就要大雨，降雾，天气变寒。 

古文：凡食二十占，其形二十有四，改之辄除；不改三年，三年不改六年，六年不改九年。
现代文：日食共有二十种预测，其形状就有二十四种情况，改过马上可以消除；如果不改就出现三年，三年不改就六年，六年不改就九年。

古文：推隐三年之食，贯中央，上下竟而黑，臣弑从中成之形也。
现代文：推算隐公三年的日食，贯穿中央，上下居然变黑，这是臣弑君从中原成功的形状。

古文：后卫州吁弑君而立。
现代文：后来卫国州吁弑君而自己登位。

古文：桓公三年 七月壬辰朔，日有食之，既 。
现代文：桓公三年 七月壬辰朔日，有日食，日全食 。

古文：董仲舒、刘向以为，前事已大，后事将至者又大，则既。
现代文：董仲舒、刘向以为从前的事已大，后事将要来到的更大，就要日全食。

古文：先是，鲁、宋弑君，鲁又成宋乱，易许田，亡事天子之心；楚僭称王。
现代文：这以前鲁国、宋国弑了君主，鲁又造成宋国动乱，更换了许田，没有侍奉天子的心意；楚僭越称王。

古文：后郑岠王师，射桓王，又二君相篡。
现代文：后来郑抵抗君王的军队，射杀桓王，厉公、昭公二君又相篡夺。

古文：刘歆以为六月，赵与晋分。
现代文：刘歆认为六月是趟与晋的分曰。

古文：先是，晋曲沃伯再弑晋侯，是岁晋大乱，灭其宗国。
现代文：先是晋的曲沃伯再杀晋侯，这一年晋大乱，曲沃武公减了他们的宗国。

古文：京房《易传》以为桓三年日食贯中央，上下竟而黄，臣弑而不卒之形也。
现代文：京房《易传》上认为桓公三年日食贯通中央，上下从头到尾变成黄色，这是臣弑君而不成的现象。

古文：后楚严称王，兼地千里。
现代文：后来楚严称王，兼并土地千里。

古文：十七年 十月朔，日有食之 。
现代文：十七年 十月朔日，又出现日食 。

古文：《穀梁传》曰，言朔不言日，食二日也。
现代文：《谷梁传》上说，说是朔日而不说日子，是日食已二日。

古文：刘向以为是时卫侯朔有罪出奔齐，天子更立卫君。
现代文：刘向以为这时卫侯朔有罪逃到齐，天子改立了卫君。

古文：朔借助五国，举兵伐之而自立，王命遂坏。
现代文：朔藉助五国的兵力，兴兵讨伐卫君而自立为君，周王的命令已失去作用。

古文：鲁夫人淫失于齐，卒杀桓公。
现代文：鲁夫人在齐纵欲放荡，最后杀了威公。

古文：董仲舒以为，言朔不言日，恶鲁桓且有夫人之祸，将不终日也。
现代文：董仲舒认为说朔日不说日子，是讨厌鲁桓公将有夫人的祸患，将不会寿终正寝。

古文：刘歆以为楚、郑分。
现代文：刘歆以为在楚、郑的分曰。

古文：严公十八年 三月，日有食之 。
现代文：严公十八年 三月，又出现日食 。

古文：《穀梁传》曰，不言日，不言朔，夜食。史记推合朔在夜，明旦日食而出，出而解，是为夜食。
现代文：《谷梁传》上说，不说日子，不说朔日，是在夜裹日食，历史上推算是日月相会在夜里，第二天早晨日食而出，等日出来日食就停止了，造就是夜食。

古文：刘向以为，夜食者，阴因日明之衰而夺其光，象周天子不明，齐桓将夺其威，专会诸侯而行伯道。
现代文：刘向以为夜食，是阴凭藉曰光的衰微夺了它的光，这象征周大子不英明，齐桓公将夺取它的权威，独自会合诸侯而行霸道。

古文：其后遂九合诸侯，天子使世子会之，此其效也。
现代文：追以后齐桓公便九次会合诸侯，天子派世子去会见他们，造就是效应。

古文：《公羊传》曰食晦。
现代文：《公羊传》上说这是晦曰日食。

古文：董仲舒以为，宿在东壁，鲁象也。
现代文：董仲舒认为宿星在束壁，鲁的象征。

古文：后公子庆父、叔牙果通于夫人以劫公。
现代文：后来公子庆父、叔牙果然串通夫人劫持严公。

古文：刘歆以为，晦鲁、卫分。
现代文：刘歆以为晦曰是鲁、卫的分曰。

古文：二十五年 六月辛未朔，日有食之 。
现代文：二十五年 六月辛未朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒以为，宿在毕，主边兵夷狄象也。
现代文：董仲舒认为宿星在毕，是边境的兵有夷狄的象征。

古文：后狄灭邢、卫。
现代文：后来狄灭邢、卫。

古文：刘歆以为，五月二日鲁、赵分。
现代文：刘歆以为五月二日是鲁、趟的分曰。

古文：二十六年 十二月癸亥朔，日有食之 。
现代文：二十六年 十二月癸亥朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒以为，宿在心，心为明堂，文武之道废，中国不绝若线之象也。
现代文：董仲舒以为宿星在心，心为明堂星，文王、武王的道统衰败，中国不绝就像丝线一样。

古文：刘向以为，时戎侵曹，鲁夫人淫于庆父、叔牙，将以弑君，故比年再蚀以见戒。
现代文：刘向认为这时戎正在侵犯曹，鲁夫人正与庆父、叔牙乱，君主将被弑，所以连年日食以为警戒。

古文：刘歆以为，十月二日楚、郑分。
现代文：刘歆以为十月二日是楚、郑的分曰。

古文：三十年 九月庚午朔，日有食之 。
现代文：三十年 九月庚午朔日，又有食 。

古文：董仲舒、刘向以为后鲁二君弑，夫人诛，两弟死，狄灭邢，徐取舒，晋杀世子，楚灭弦。
现代文：董仲舒、刘向以为后来鲁国二君被弑，夫人被诛，两个弟弟也死亡，狄灭亡了邢，徐攻取了舒，晋侯杀了太子申生，楚人灭亡了弦。

古文：刘歆以为，八月秦、周分。
现代文：刘歆以为八月是秦、周的分曰。

古文：僖公五年 九月戊申朔，日有食之 。
现代文：僖公五年 九月戊申朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，先是齐桓行伯，江、黄自至，南服强楚。
现代文：董仲舒、刘向以为这之前齐桓公施行霸道，江、黄二国自行臣服，向南征服了强大的楚国。

古文：其后不内自正，而外执陈大夫，则陈、楚不附，郑伯逃盟，诸侯将不从桓政，故天见戒。
现代文：这以后国内不自己端正行为，而对外则扣押了陈国大夫，这样陈、楚就不归顺，郑伯逃脱结盟，诸侯将不听从齐桓公的政令，所以上天现出警戒。

古文：其后晋灭虢，楚围许，诸侯伐郑，晋弑二君，狄灭温，楚伐黄，桓不能救。
现代文：这以后晋灭亡了虢，楚包围了许，诸侯讨伐郑，晋里克弑了奚齐、卓子二君，狄灭了周的温地，楚讨伐黄，齐桓公不能救援。

古文：刘歆以为，七月秦、晋分。
现代文：刘歆以为七月是秦、晋的分曰。

古文：十二年 三月庚午朔，日有食之 。
现代文：十二年 三月庚午，又出现日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，是时楚灭黄，狄侵卫、郑，莒灭巳。
现代文：董仲舒、刘向认为这时楚灭掉黄，狄入侵犯卫、郑，莒灭掉了杞。

古文：刘歆以为，三月齐、卫分。
现代文：刘歆以为三月是齐、卫的分曰。

古文：十五年 五月，日有食之 。
现代文：十五年 五月，又出现日食 。

古文：刘向以为象晋文公将行伯道，后遂伐卫，执曹伯，败楚城濮，再会诸侯，召天王而朝之，此其效也。
现代文：刘向以为象征晋文公将施行霸道，后来果然攻打卫，扣留曹伯，打败楚师于城濮，再会盟诸侯，召来天王进行朝见，这就是验证。

古文：日食者臣之恶也，夜食者掩其罪也，以为上亡明王，桓、文能行伯道，攘夷狄，安中国，虽不正犹可，盖《春秋》实与而文不与之义也。
现代文：日食是臣的罪过，夜间日食是掩盖他的罪过，认为上无英明的君主，齐桓、晋文能行霸道，退却夷狄，安定中国，虽不正也还可以，这大概就是《春秋》上实际赞同而文字上不表达的意思。

古文：董仲舒以为后秦获晋侯，齐灭项，楚败徐于娄林。
现代文：董仲舒认为后来秦国俘获晋侯，齐国灭掉项国，楚国在娄林打败了徐国。

古文：刘歆以为，二月朔齐、越分。
现代文：刘歆以为二月朔日是齐、越的分日。

古文：文公元年 二月癸亥，日有食之 。
现代文：文公元年 二月癸亥，又有日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，先是大夫始执国政，公子遂如京师，后楚世子商臣杀父，齐公子商人弑君。皆自立，宋子哀出奔，晋灭江，楚灭六，大夫公孙敖、叔彭生并专会盟。
现代文：董仲舒、刘向以为这以前大夫开始执掌国家政权，公子遂到了京师，后来楚世子商臣杀父，齐公子商人弑君，都自立为王，宋子哀逃跑，晋人灭掉了江，楚人减掉了六国，大夫公孙敖、叔彭生一同专揽会盟。

古文：刘歆以为，正月朔燕、越分。
现代文：刘歆以为正月朔日是燕、越的分日。

古文：十五年 六月辛丑朔，日有食之 。
现代文：十五年 六月辛丑朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，后宋、齐、莒、晋郑八年之间五君杀死。楚灭舒蓼。
现代文：董仲舒、刘向以为后来宋、齐、莒、晋、郑八年之间有五位君主被杀死，楚人灭掉了舒蓼。

古文：刘歆以为，四月二日鲁、卫分。
现代文：刘歆以为四月二日是鲁、卫的分曰。

古文：宣公八年 七月甲子，日有食之，既 。
现代文：宣公八年 七月甲子，又出现日食，日全食 。

古文：董仲舒、刘向以为，先是楚商臣弑父而立，至于严王遂强。
现代文：董仲舒、刘向以为造之前楚商臣杀掉父亲而自立为王，到严王时就强大起来。

古文：诸夏大国唯有齐、晋，齐、晋新有篡弑之祸，内皆未安，故楚乘弱横行，八年之间六侵伐而一灭国，伐陆浑戎，观兵周室；后又入郑，郑伯肉袒谢罪；北败晋师于邲，流血色水；围宋九月，析骸而炊之。
现代文：诸华夏大国衹有齐、晋，齐、晋新近有篡位杀君的祸患，国内还没有安定，所以楚国乘着他们的衰弱横行霸道，它八年之间六次侵略别国还灭亡了一个国家；讨伐陆浑戎，在周室检阅部队；后来又进入郑国，郑伯肉袒谢罪；北面在恤打败了晋军，血流成河；围困宋九个月，宋人劈骸骨作为燃料。

古文：刘歆以为，十月二日楚、郑分。
现代文：刘歆以为十月二日是楚、郑的分曰。

古文：十年 四月丙辰，日有食之 。
现代文：十年 四月丙辰，又出现日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，后陈夏征舒弑其君，楚灭萧，晋灭二国，王札子杀召伯、毛伯。
现代文：董仲舒、刘向以为后来陈夏征舒杀了他的君主，楚人灭掉了萧国，晋人灭掉了两个国家，王札子杀了召伯、毛伯。

古文：刘歆以为，二月鲁、卫分。
现代文：刘歆以为二月是鲁、卫的分曰。

古文：十七年 六月癸卯，日有食之 。
现代文：十七年 六月癸卯，又出现日食 。

古文：董仲舒、刘向以为后邾支解鄫子，晋败王师于贸戎，败齐于鞍。
现代文：董仲舒、刘向以为后来邾人肢解了部子，晋在贸戎打败了周王的军队，在鞍打败了齐国的军队。

古文：刘歆以为，三月晦朓鲁、卫分。
现代文：刘歆以为三月的晦曰是鲁、卫的分日。

古文：成公十六年 六月丙寅朔，日有食之 。
现代文：成公十六年 六月丙寅朔，有日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，后晋败楚、郑于鄢陵，执鲁侯。
现代文：董仲舒、刘向以为后来晋打败了楚、在鄢陵打败了郑，控制了鲁侯。

古文：刘歆以为，四月二日鲁、卫分。
现代文：刘歆以为四月二日是鲁、卫的分曰。

古文：十七年 十二月丁巳朔，日有食之 。
现代文：十七年 十二月丁巳朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，后楚灭舒庸，晋弑其君，宋鱼石因楚夺君邑，莒灭鄫，齐灭莱，郑伯弑死。
现代文：董仲舒、刘向以为后来楚人灭掉舒庸，晋杀了他们的君主厉公，宋国的大夫鱼石依靠楚国夺取了宋国的彭城，莒人灭掉了部，齐人减掉了莱，郑伯被杀死。

古文：刘歆以为九月周、楚分。
现代文：刘歆以为九月是周、楚的分日。

古文：襄公十四年 二月乙未朔，日有食之 。
现代文：襄公十四年 二月乙未朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，后卫大夫孙、甯共逐献公，立孙剽。
现代文：董仲舒、刘向以为后来卫大夫孙林、宁殖共同赶走了献公，立穆公的孙子剽。

古文：刘歆以为，前年十二月二日宋、燕分。
现代文：刘歆以为前年十二月二日是宋、燕的分曰。

古文：十五年 八月丁巳朔，日有食之 。
现代文：十五年 八月丁巳朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，先是晋为鸡泽之会，诸侯盟，又大夫盟，后为溴梁之会，诸侯在而大夫独相与盟，君若缀斿，不得举手。
现代文：董仲舒、刘向以为这之前晋国举办鸡泽的会盟，诸侯结盟，又有大夫结盟，后又举办溴梁的会盟，诸侯在而大夫单独互相结盟，君王大权旁落，连手都不能举起。

古文：刘歆以为，五月二日鲁、赵分。
现代文：刘歆以为五月二日是鲁、赵的分曰。

古文：二十年 十月丙辰朔，日有食之 。
现代文：二十年 十月丙辰朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒以为，陈庆虎、庆寅蔽君之明，邾庶其有叛心，后庶其以漆、闾丘来奔，陈杀二庆。
现代文：董仲舒以为陈国的庆虎、庆寅蒙蔽君主使君主不明，邾人庶其有反叛之心，后来庶其从漆、闾丘逃奔，陈杀二庆。

古文：刘歆以为，八月秦、周分。
现代文：刘歆以为八月是秦、周的分日。

古文：二十一年 九月庚戌朔，日有食之 。
现代文：二十一年 九月庚戌朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒以为晋栾盈将犯君，后入于曲沃。
现代文：董仲舒以为晋乐盈将要侵犯君主，后来进入曲沃。

古文：刘歆以为，七月秦、晋分。 十月庚辰朔，日有食之 。
现代文：刘歆以为七月是秦、晋的分。 十月庚辰朔日，又有日食 。

古文：董仲舒以为，宿在轸、角，楚大国象也。
现代文：董仲舒以为宿星在轸星、角星，楚是大国的象征。

古文：后楚屈氏谮杀公子追舒，齐庆封胁君乱国。
现代文：后来楚国屈氏越权杀了公子追舒，齐国庆封威胁君主叛乱国家。

古文：刘歆以为，八月秦、周分。
现代文：刘歆以为八月是秦、周的分日。

古文：二十三年 二月癸酉朔，日有食之 。
现代文：二十三年 二月癸酉朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒以为，后卫侯入陈仪，甯喜弑其君剽。
现代文：董仲舒以为后来卫侯衍进入卫国的陈仪，宁喜杀了他的君主剽。

古文：刘歆以为，前年十二月二日宋、燕分。
现代文：刘歆以为前年十二月二日是宋、燕的分曰。

古文：二十四年 七月甲子朔，日有食之，既 。
现代文：二十四年 七月甲子朔日，又出现日食，日全食 。

古文：刘歆以为，五月鲁、赵分。 八月癸巳朔，日有食之 。
现代文：刘歆以为五月是鲁、趟的分曰。 八月癸巳朔，有日食 。

古文：董仲舒以为，比食又既，象阳将艳，夷狄主上国之象也。后六君弑，楚子果从诸侯伐郑，灭舒鸠，鲁往朝之，卒主中国，伐吴讨庆封。
现代文：董仲舒以为多次日食又都是日全食，象征阳气将要断绝，夷狄有主持上国的象征，后来六位君主被杀，楚子果然跟从诸侯攻打郑，灭掉了舒鸠，鲁襄王去朝见，终于掌管了中国，攻打吴讨伐庆封。

古文：刘歆以为，六月晋、赵分。
现代文：刘歆以为六月是晋、赵的分月。

古文：二十七年 十二月乙亥朔，日有食之 。
现代文：二十七年 十二月乙亥朔日，又有日食 。

古文：董仲舒以为，礼义将大灭绝之象也。
现代文：董仲舒以为这是礼义将要大灭绝的象征。

古文：时，吴子好勇，使刑人守门；蔡侯通于世子之妻；莒不早立嗣。
现代文：当时吴子好勇，使受刑的人守门；蔡侯与儿妻私通；莒不早日立嗣。

古文：后阍戕吴子，蔡世子般弑其父，莒人亦弑君而庶子争。
现代文：后来守门人杀了吴子，蔡世子般杀了他的父亲，莒人亦杀了他们的君千而庶子争权。

古文：刘向以为，自二十年至此岁，八年间日食七作，祸乱将重起，故天仍见戒也。
现代文：刘向认为自二十年至今，八年间日食七次，祸乱将要重起，所以上天多次警戒。

古文：后齐崔杼弑君，宋杀世子，北燕伯出奔，郑大夫自外入而篡位，指略如董仲舒。
现代文：后来齐崔杼弑君，宋杀了世子，北燕伯逃跑，郑大夫从外回来篡位，发生的这一切正如董仲舒所言。

古文：刘歆以为，九月周、楚分。
现代文：刘歆以为九月是周、楚的分月。

古文：昭公七年 四月甲辰朔，日有食之 。
现代文：昭公七年 四月甲辰朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，先是楚灵王弑君而立，会诸侯，执徐子，灭赖，后陈公子招杀世子，楚因而灭之，又灭蔡，后灵王亦弑死。
现代文：董仲舒、刘向以为这之前楚灵王杀君而自立为王，会盟诸侯，拘捕了徐子，减掉了赖，后来陈公子招杀掉太子，楚乘机灭掉了陈，又灭掉了蔡，后来楚灵王也被杀死。

古文：刘歆以为，二月鲁、卫分。
现代文：刘歆认为二月是鲁、卫的分月。

古文：传曰晋侯问于士文伯曰： 谁将当日食？ 
现代文：传上说晋侯问于士文伯说： 谁将遇上日食? 

古文：对曰： 鲁、卫恶之，卫大鲁小。 
现代文：回答说： 鲁、卫讨厌它，卫是大国鲁是小国。 

古文：公曰： 何故？ 
现代文：晋侯说： 为什么? 

古文：对曰： 去卫地，如鲁地，于是有灾，其卫君乎？
现代文：回答说： 离开卫地到鲁地，于是有灾，大概是卫国君主吧?

古文：鲁将上卿。 
现代文：鲁将要为上卿。 

古文：是岁，八月卫襄公卒，十一月鲁季孙宿卒。
现代文：这一年八月卫襄公卒，十一月鲁季孙宿卒。

古文：晋侯谓士文伯曰： 吾所问日食从矣，可常乎？ 
现代文：晋侯告诉士文伯说： 我所问的日食的事灵验了，可以经常这样占卜吗? 

古文：对曰： 不可。
现代文：回答说： 不可。

古文：六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？
现代文：六物不同，民心不一样，事物的次序没有同一，官职没准则，起点相同结果不同，怎么能经常这样占卜呢?

古文：《诗》曰： 或宴宴居息，或尽悴事国。 其异终也如是。 公曰： 何谓六物？ 
现代文：《诗经》上说： 有的人，悠闲安居纵情志；有的人，精疲力竭勤王事，他们最后结果就是这样不同。 晋侯说： 六物是什么? 

古文：对曰： 岁、时、日、月、星、辰是谓。 
现代文：回答说： 岁、时、曰、月、星、辰叫做六物。 

古文：公曰： 何谓辰？ 
现代文：晋侯说： 什么叫辰? 

古文：对曰： 日月之会是谓。 
现代文：回答说： 曰、月相会就叫辰。 

古文：公曰： 《诗》所谓 此日而食，于何不臧 ，何也？ 
现代文：晋侯说： 《诗经》上所说的 这日食，更不好，奈何坏事突然降!

古文：对曰： 不善政之谓也。
现代文：，是为什么呢? 回答说： 这是国家的统治管理工作不好。

古文：国无政，不用善，则自取適于日月之灾。
现代文：国家管理不好，又不友善，这是自取日月的变异而遭受的灾祸。

古文：故政不可不慎也，务三而已：一曰择人，二曰因民，三曰从时。 
现代文：所以统治国家大事不可不谨慎，衹不过致力三件事而已：一是选择用人，二是依靠人民，三是顺从时令。 

古文：此推日食之占循变复之要也。
现代文：造就是推算日食的占卜循环变复的最基本的要点。

古文：《易》曰： 县象著明，莫大于日月。 
现代文：《易经》上说： 显示明显的现象，没有比日月更大的了。 

古文：是故圣人重之，载于三经。
现代文：因此圣人很重视，记载在三经上。

古文：于《易》在 丰 之 震 曰： 丰其沛，日中见昧，折其右肱，亡咎。 
现代文：在《易》中则是《丰卦》的《震卦》上说： 幡幔盛大，曰中见到昏暗，折断右肱的臣，就可以免去灾祸。 

古文：于《诗·十月之交》，则著卿士、司徒，下至趣马、师氏，咸非其材。
现代文：在《诗》的《十月之交》上，就着明卿士、司徒，下至趣马、师氏，都不是有才的人。

古文：同于右肱之所折，协于三务之所择，明小人乘君子，阴侵阳之原也。
现代文：与折断右肱相同，合于三件事所选择的，显明了小人压服君子，阴侵犯阳的根源。

古文：十五年 六月丁巳朔，日有食之 刘歆以为，三月鲁、卫分。
现代文：十五年 六月丁巳朔日，又出现日食 。刘歆以为三月是鲁、卫的分月。

古文：十七年 六月甲戌朔，日有食之 。
现代文：十七年 六月甲戌朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒以为时宿在毕，晋国象也。
现代文：董仲舒以为这时宿星在毕，是晋国的象征。

古文：晋厉公诛四大夫，失众心，以弑死。
现代文：晋厉公诛杀四位大夫，失去众人之心，因此被杀死。

古文：后莫敢复责大夫，六卿遂相与比周，专晋国，君还事之。
现代文：以后再没有敢责备大夫的，六卿于是结伙营私，专擅晋国政事，君主返还后事奉他们。

古文：日比再食，其事在春秋后，故不载于经。
现代文：食一再发生，造事在春秋以后，所以不记载在经上。

古文：刘歆以为鲁、赵分。
现代文：刘歆以为是鲁、趟的分日。

古文：《左氏传》平子曰： 唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也。
现代文：《左氏传》上的季平子说： 衹有在正月朔日，阴气不发作，有日食，于是乎天子不举盛馔，击鼓于社庙，诸侯用缯帛祭土神，在朝廷击鼓，这是表示敬意。

古文：其余则否。 
现代文：其余则不造样。 

古文：太史曰： 在此月也。日过分而未至，三辰有灾，百官降物，君不举，避移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也。
现代文：太史说： 在这个月，是过了春分还未到夏至，日、月、星三辰有灾，百官素服，君主不举盛馔，躲避一段时间，奏乐击鼓，告神祈福用缯帛，史官用言辞，啬夫疾驰，庶人逃走，这是这个月因朔食的关系。

古文：当夏四月，是谓孟夏。 
现代文：正当夏的四月，就是夏季第一个月。 

古文：说曰：正月谓周六月，夏四月，正阳纯乾之月也。
现代文：解说是： 正月是周的六月，夏的四月，是正阳纯干的月份。

古文：慝谓阴爻也，冬至阳爻起初，故曰复。
现代文：阴气就是阴爻，冬至时阳爻是起初，所以说是恢复。

古文：至建巳之月为纯乾，亡阴爻，而阴侵阳，为灾重，故伐鼓用币，责阴之礼。
现代文：到建巳之月是纯干，无阴爻，而阴侵犯阳，有重灾，所以击鼓作乐用缯帛，这是求阴之礼。

古文：降物，素服也。
现代文：降物，即素服。

古文：不举，去乐也。
现代文：不举盛撰，免去作乐。

古文：避移时，避正堂，须时移灾复也。
现代文：躲避一段时间，避开正堂，是要等待时移灾复。

古文：啬夫，掌币吏。
现代文：啬夫，是掌钱财的官吏。

古文：庶人，其徒役也。
现代文：庶人，就是服劳役的人。

古文：刘歆以为，六月二日鲁、赵分。
现代文：刘歆以为六月二日是鲁、赵的分。

古文：二十一年 七月壬午朔，日有食之 。
现代文：二十一年 七月壬午朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒以为周景王老，刘子、单子专权，蔡侯朱骄，君臣不说之象也。
现代文：董倥赶以为且基王年老，玺匠、里王独揽大权，墓堡塞骄纵，这是君臣不愉快的象征。

古文：后蔡侯朱果出奔，刘子、单子立王猛。
现代文：后来蔡侯朱果然逃走，刘子、单子立猛为王。

古文：刘歆以为，五月二日鲁、赵分。
现代文：刘歆以为五月二日是鲁、赵的分曰。

古文：二十二年 十二月癸酉朔，日有食之 。
现代文：二十二年 十二月癸酉朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒以为，宿在心，天子之象也。
现代文：董住厘以为宿星在心，这是天子的象征。

古文：后尹氏立王子朝，天王居于狄泉。
现代文：后来尹氐立王子塑为王，天王避其难居于狄泉。

古文：刘歆以为，十月楚、郑分。
现代文：刘歆以为十月是楚、郑的分月。

古文：二十四年 五月乙未朔，日有食之 。
现代文：二十四年 五月乙未朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒以为，宿在胃，鲁象也。
现代文：董佺赶以为宿星在胃，是叠围的星象。

古文：后昭公为季氏所逐。
现代文：后来昭公被圣氏赶走。

古文：刘向以为，自十五年至此岁，十年间天戒七见，人君犹不寤。
现代文：刘向以为自十五年到这一年，十年间上天警戒出现七次，君主还不醒悟。

古文：后楚杀戎蛮子，晋灭陆浑戎，盗杀卫侯兄，蔡、莒之君出奔，吴灭巢，公子光杀王僚，宋三臣以邑叛其君。
现代文：后来楚子杀了戏蛮王，置国灭掉了陆运戏，盗贼杀了堑堡的兄长，蔡君、莒君逃往国外，吴灭掉了巢国，公子光杀了君王僚，宋国有三臣带着他们的封地反叛君主。

古文：它如仲舒。
现代文：这些正如仲舒所言。

古文：刘歆以为，二日鲁、赵分。
现代文：刘歆以为二日是鲁、赵的分日。

古文：是月斗建辰。
现代文：这个月斗宿在建辰。

古文：《左氏传》梓慎曰： 将大水。 
现代文：《左氏传》上的梓慎说： 将有大水。 

古文：昭子曰： 旱也。
现代文：昭子说： 干旱。

古文：日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎！
现代文：太阳过春分而阳仍不胜，阳胜一定很厉害，能没有旱灾吗?

古文：阳不克，莫将积聚也。 
现代文：阳不胜，莫非是将要进行积聚吧。 

古文：是岁秋，大雩，旱也。
现代文：这年秋，大雩求雨，干旱。

古文：二至二分，日有食之，不为灾。
现代文：冬至和夏至春分和秋分，有日食，不会造成灾害。

古文：日月之行也，春秋分日夜等，故同道；冬夏至长短极，故相过。
现代文：曰月的运行，春分和秋分曰与夜等，本来同足规律；冬至夏至是长短的极端，所以相互经过。

古文：相过同道而食轻，不为大灾，水旱而已。
现代文：相互经过同一轨道日食就轻，不会造成大灾害，水旱而已。

古文：三十一年 十二月辛亥朔，日有食之 。
现代文：三十一年 十二月辛亥朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒以为，宿在心，天子象也。
现代文：董仲舒以为宿星在心，是天子的象征。

古文：时京师微弱，后诸侯果相率而城周，宋中几亡尊天子之心，而不衰城。
现代文：当时京师衰微，后来诸侯果然相率为周修筑城墙，宋大夫中几没有尊重天子的心意，不用草去筑城。

古文：刘向以为，时吴灭徐，而蔡灭沈，楚围蔡，吴败楚入郢，昭王走出。
现代文：刘向以为这时吴国灭亡了徐国，蔡国减掉了沈，楚国围困蔡国，吴国打败楚国进入郢都，昭王逃走。

古文：刘歆以为，二日宋、燕分。
现代文：刘歆以为二日是宋、燕的分曰。

古文：定公五年 三月辛亥朔，日有食之 。
现代文：定公五年 三月辛亥朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，后郑灭许，鲁阳虎作乱，窃宝玉大弓，季桓子退仲尼，宋三臣以邑叛。
现代文：董仲舒以为后来郑国灭掉了许国，鲁国阳虎作乱，窃走宝玉大弓，季桓子解雇了仲尼，宋三臣带着封邑叛乱。

古文：刘歆以为，正月二日燕、赵分。
现代文：刘歆以为正月二日是燕、趟的分日。

古文：十二年 十一月丙寅朔，日有食之 。
现代文：十二年 十一月丙寅朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒、刘向以为，后晋三大夫以邑叛，薛弑其君，楚灭顿、胡，越败吴，卫逐世子。
现代文：董仲舒、刘向以为后来晋国三个大夫带着封邑叛乱，薛杀了他的君主，楚人灭掉了顿、胡，越人打败了吴国，卫赶走太子蒯瞋。

古文：刘歆以为，十二月二日楚、郑分。
现代文：刘歆以为十二月二日是楚、郑的分日。

古文：十五年 八月庚辰朔，日有食之 。
现代文：十五年 八月庚辰朔日，又出现日食 。

古文：董仲舒以为，宿在柳，周室大坏，夷狄主诸夏之象也。
现代文：董仲舒以为宿星在柳，这是周室要大衰，夷狄掌管诸夏的象征。

古文：明年，中国诸侯果累累从楚而围蔡，蔡恐，迁于州来。
现代文：第二年，中国诸侯果然连续不断跟从楚而围困蔡，蔡国感到害怕，迁到楚国的州来。

古文：晋人执戎蛮子归于楚，京师楚也。
现代文：晋人控制戎蛮子赤归于楚，以楚为京师。

古文：刘向以为，盗杀蔡侯，齐陈乞弑其君而立阳生，孔子终不用。
现代文：刘向以为蔡公孙翩杀蔡侯申，齐陈乞弑其君而立阳生，孔子终于不用。

古文：刘歆以为，六月晋、赵分。
现代文：刘歆以为六月是晋、赵的分月。

古文：哀公十四年 五月庚申朔，日有食之 。
现代文：哀公十四年 五月庚申朔日，又出现日食 。

古文：在获麟后。
现代文：这在获麟以后。

古文：刘歆以为，三月二日齐、卫分。
现代文：刘歆以为三月二日是齐、卫的分曰。

古文：凡春秋十二公，二百四十二年，日食三十六。
现代文：春秋总计有十二公，二百四十二年，出现日食一共三十六次。

古文：《穀梁》以为，朔二十六，晦七，夜二，二日一。
现代文：《谷梁》上记载朔日二十六次，晦曰七次，夜间两次，二日的一次。

古文：《公羊》以为，朔二十七，二日七，晦二。
现代文：《公羊》上记载朔日二十七次，二日的七次，晦日二次。

古文：《左氏》以为，朔十六，二日十八，晦一，不书日者二。
现代文：《左氏》上记载朔日十六次，二日的十八次，不记日的二次。

古文：高帝三年十月甲戌晦，日有食之，在斗二十度，燕地也。后二年，燕王臧反，诛，立卢绾为燕王，后又反，败。
现代文：高帝三年十月甲戌晦日，又出现日食，在斗星二十度，是燕地，二年后，燕王臧荼反叛，被诛，立卢绾为燕王，后来又反叛，失败。

古文：十一月癸卯晦，日有食之，在虚三度，齐地也。
现代文：十一月癸卯晦日，又出现日食，在虚星三度，是齐地。

古文：后二年，齐王韩信徙为楚王，明年废为列侯，后又反，诛。
现代文：后二年，齐王韩信调职为楚王，过了一年废为列侯，后又反叛，被诛。

古文：九年六月乙未晦，日有食之，既，在张十三度。
现代文：九年六月乙未晦日，出现日食，且是日全食，在张星十三度。

古文：惠帝七年正月辛丑朔，日有食之，在危十三度。
现代文：惠帝七年正月辛丑朔日，又出现日食，在危星十三度。

古文：谷永以为，岁首正月朔日，是为三朝，尊者恶之。
现代文：谷永以为在岁首正月朔日，这是正月初一，地位尊贵的人讨厌这事。

古文：五月丁卯，先晦一日，日有食之，几尽，在七星初。
现代文：五月丁卯，在晦曰的前一天，出现日食，出现的时间很短，很快时间久过去了。在七星初。

古文：刘向以为，五月微阴始起而犯至阳，其占重。
现代文：刘向以为五月微阴方起就侵犯到阳，其占卜重复。

古文：至其八月，宫车晏驾，有吕氏诈置嗣君之害。
现代文：到了这年八月，皇帝死亡，有吕氏伪造设置嗣君的灾害。

古文：京房《易传》曰： 凡日食不以晦、朔者，名曰薄。
现代文：京房《易传》上说： 大凡日食不在晦朔日的，就叫逼迫。

古文：人君诛将不以理，或贼臣将暴起，日月虽不同宿，阴气盛，薄日光也。 
现代文：君主诛杀将领没有道理，或贼臣将暴起，曰月虽不同在一宿，阴气盛，也会逼迫曰光。 

古文：高后二年六月丙戌晦，日有食之。
现代文：高后二年六月丙戌晦曰，又出现日食。

古文：七年正月己丑晦，日有食之，既，在营室九度，为宫室中。
现代文：七年正月己丑晦曰，又出现日食，且是日全食，在营室星九度，这是在宫室中。

古文：时高后恶之，曰： 此为我也！ 
现代文：当时高后讨厌这事，说： 这是我！ 

古文：明年应。
现代文：过了一年高后崩。

古文：文帝二年十一月癸卯晦，日有食之，在婺女一度。
现代文：文帝二年十一月癸卯晦曰，又出现日食，在婺女星一度。

古文：三年十月丁酉晦，日有食之，在斗二十二度。
现代文：三年十月丁酉晦曰，又出现日食，在斗星二十二度。

古文：十一月丁卯晦，日有食之，在虚八度。
现代文：十一月丁卯晦日，有出现日食，在虚星八度。

古文：后四年四月丙辰晦，日有食之，在东井十三度。
现代文：后四年四月丙辰晦曰，又出现日食，在柬井星十三度。

古文：七年正月辛未朔，日有食之。
现代文：七年正月辛未朔日，又出现日食。

古文：景帝三年二月壬牛晦，日有食之。在胃二度。
现代文：景帝三年二月壬午晦日，又出现日食，在胃星二度。

古文：七年十一月庚寅晦。日有食之，在虚九度。
现代文：七年十一月庚寅晦曰，又出现日食，在虚星九度。

古文：中元年十二月甲寅晦，日有食之。
现代文：中元年十二月甲寅晦日，又出现日食。

古文：中二年九月甲戌晦，日有食之。
现代文：中二年九月甲戌晦日，又出现日食。

古文：三年九月戊戌晦，日有食之。几尽，在尾九度。
现代文：三年九月戊戌晦日，又出现日食，几乎食尽，在尾星九度。

古文：六年七月辛亥晦，日有食之，在轸七度。
现代文：六年七月辛亥晦日，又出现日食，在轸星七度。

古文：后元年七月乙巳，先晦一日，日有食之，在翼十七度。
现代文：后元年七月乙巳，在晦曰前一天，又出现日食，在翼星十七度。

古文：武帝建元二年二月丙戌朔，日有食之，在奎十四度。
现代文：武帝建元二年二月丙戌朔日，又出现日食，在奎星十四度。

古文：刘向以为，奎为卑贱妇人，后有卫皇后自至微兴，卒有不终之害。
现代文：刘向认为奎星为卑贱妇人，后来有衔皇后从卑贱跃居高位，终于遭夭折的灾害。

古文：三年九月丙子晦，日有食之，在尾二度。
现代文：三年九月丙子晦曰，又出现日食，在尾星二度。

古文：五年正月己巳朔，日有食之。
现代文：五年正月己巳朔日，又出现日食。

古文：元光元年二月丙辰晦，日有食之。
现代文：元光元年二月丙辰晦日，又出现日食。

古文：七月癸未，先晦一日，日有食之，在翼八度。
现代文：七月癸未，在晦曰前一天，又出现日食，在翼星八度。

古文：刘向以为，前年高园便殿灾，与春秋御廪灾后日食于翼、轸同。
现代文：刘向以为前年高园便殿发生灾害，与春秋皇帝粮仓的灾害，后来日食在翼星、轸星相同。

古文：其占，内有女变，外为诸侯。
现代文：这次占卜，内有女变，外为诸侯祸患。

古文：其后陈皇后废，江都、淮南、衡山王谋反，诛。
现代文：这以后陈皇后被废，江都、淮南、衡山王谋反，被诛。

古文：日中时食从东北，过半，晡时复。
现代文：正午时日食，从束北开始，日食过半，申时复原。

古文：元朔二年二月乙巳晦，日有食之，在胃三度。
现代文：元朔二年二月乙巳晦日，又出现日食，在胃星三度。

古文：六年十一月癸丑晦，日有食之。
现代文：六年十一月癸丑晦日，又出现日食。

古文：元狩元年五月乙巳晦，日有食之，在柳六度。
现代文：元狩元年五月乙巳晦曰，又出现日食，在柳星六度。

古文：京房《易传》推以为，是时日食从旁右，法曰君失臣。
现代文：京房《易传》推算以为这时日食在太阳的右旁，从规律上说君要失臣。

古文：明年丞相公孙弘薨。
现代文：过了一年丞相公孙弘薨。

古文：日食从旁左者，亦君失臣；从上者，臣失君；从下者，君失民。
现代文：日食在左旁，君也要失臣；从上，臣失君；从下，君失民。

古文：元鼎五年四月丁丑晦，日有食之，在东井二十三度。
现代文：元鼎五年四月丁丑晦曰，又出现日食，在柬井星二十三度。

古文：元封四年六月己酉朔，日有食之。
现代文：元封四年六月己酉朔日，又出现日食。

古文：太始元年正月乙巳晦，日有食之。
现代文：太始元年正月乙巳晦日，又出现日食。

古文：四年十月甲寅晦，日有食之，在斗十九度。
现代文：四年十月甲寅晦曰，又出现日食，在斗星十九度。

古文：征和四年八月辛酉晦，日有食之，不尽如钩，在亢二度。哺时食从西北，日下晡时复。
现代文：征和四年八月辛酉晦曰，又出现日食，没有食尽如钩，在亢星二度，申时日食从西北开始，曰下申时复原。

古文：昭帝始元三年十一月壬辰朔，日有食之，在斗九度，燕地也。
现代文：昭帝始元三年十一月壬辰朔日，又出现日食，在斗星九度，在燕地。

古文：后四年，燕剌王谋反，诛。
现代文：过了四年，燕剌王谋反，被诛。

古文：元凤元年七月己亥晦，日有食之，几尽，在张十二度。
现代文：元凤元年七月己亥晦日，又出现日食，很快食尽，在张星十二度。

古文：刘向以为，己亥而既，其占重。后六年，宫车晏驾，卒以亡嗣。
现代文：刘向以为己亥日食，这次占卜日食最重，过了六年皇帝死亡，死后没有继嗣。

古文：宣帝地节元年十二月癸亥晦，日有食之，在营室十五度。
现代文：宣帝地节元年十二月癸亥晦日，又出现日食，在营室星十五度。

古文：五凤元年十二月乙酉朔，日有食之，在婺女十度。
现代文：五凤元年十二月乙酉朔日，又出现日食，在婺女星十度。

古文：四年四月辛丑朔，日有食之，在毕十九度。是为正月朔，慝未作，《左氏》以为重异。
现代文：四年四月辛丑朔日，又出现日食，在毕星十九度，这为正月朔，阴气未开始，《左氏》以为有重大变异。

古文：元帝永光二年三月壬戌朔，日有食之，在娄八度。
现代文：元帝永光二年三月壬戌朔日，又出现日食，在娄星八度。

古文：四年六月戊寅晦，日有食之，在张七度。
现代文：四年六月戊寅晦日，又出现日食，在张星七度。

古文：建昭五年六月壬申晦，日有食之，不尽如钩，因入。
现代文：建昭五年六月壬申晦日，又出现日食，没食尽如钩，接着就落下去了。

古文：成帝建始三年十二月戊申朔，日有食之，其夜未央殿中地震。
现代文：成帝建始三年十二月戊申朔日，又出现日食，这一夜未央殿内有地震。

古文：谷永对曰： 日食婺女九度，占在皇后。
现代文：谷永答对皇上说： 日食在婺女星九度，应验在皇后。

古文：地震萧墙之内，咎在贵妾。
现代文：地震在院内，灾害在宠贵的妾。

古文：二者俱发，明同事异人，共掩制阳，将害继嗣也。
现代文：这二者一起发生，表明同一件事发生在不同人身上，共同掩蔽阳气，将有害继嗣。

古文：亶日食，则妾不见；亶地震，则后不见。
现代文：一旦日食则妾不见；一旦地震则皇后不见。

古文：异日而发，则似殊事；亡故动变，则恐不知。
现代文：不在一天发生，则似不同的事；无故动变，则恐不知。

古文：是月，后、妾当有失节之邮，故天因此两见其变。
现代文：这个月后妾当有失节之过，所以上天为此两次出现灾变。

古文：若曰，违失妇道，隔远众妾，妨绝继嗣者，此二人也。 
现代文：像是说，违失妇道，疏远众妾，妨绝继嗣的，就是这两人。 

古文：杜钦对亦曰： 日以戊申食，时加未。
现代文：杜钦答对皇上也说： 日食在戊申时，正和未时靠近。

古文：戊未，土也，中宫之部。
现代文：戊未，属上，是中宫地区。

古文：其夜殿中地震，此必適妾将有争宠相害而为患者。
现代文：这一夜殿中地震，必定有嫡妾争宠造成灾害的祸患发生。

古文：人事失于下，变象见于上。
现代文：人间的变故过失在下，变异的现象在上。

古文：能应之以德，则咎异消；忽而不戒，则祸败至。
现代文：如能用德行来回应，则怪异的灾祸可消；如怠忘而不警戒，则祸患破败将至。

古文：应之，非诚不立，非信不行。 
现代文：回应，不真诚不能立，不诚实不能行。 

古文：河平元年四月己亥晦，日有食之，不尽如钩，在东井六度。
现代文：河平元年四月己亥晦曰，又出现日食，没有食尽如钩，在东井星六度。

古文：刘向对曰： 四月交于五月，月同孝惠，日同孝昭。东井，京师也，且既，其占恐害继嗣。 
现代文：刘向答对皇上说： 四月交叉于五月，与孝惠同月，与孝昭同，东井星代表京师地区，且是曰全食，其占卜恐有害继嗣。 

古文：日蚤食时，从西南起。
现代文：曰早食时，从西南开始。

古文：三年八月乙卯晦，日有食之，在房。
现代文：三年八月乙卯晦曰，又出现日食，在房星。

古文：四年三月癸丑朔，日有食之，在昴。
现代文：四年三月癸丑朔日，又出现日食，在昴星。

古文：阳朔元年二月丁未晦，日有食之，在胃。
现代文：阳朔元年二月丁未晦日，又出现日食，在胃星。

古文：永始元年九月丁巳晦，日有食之。
现代文：永始元年九月丁巳晦日，又出现日食。

古文：谷永以京房《易占》对曰： 元年九月日蚀，酒亡节之所致也。
现代文：谷永以京房《易占》答对皇上说： 元年九月日食，饮酒无节制所致。

古文：独使京师知之，四国不见者，若曰，湛湎于酒，君臣不别，祸在内也。 
现代文：仅使京师知道这日食，四方都不知道，像是说，沉迷于酒，君臣不分，灾祸将发生在朝内。 

古文：永始二年二月乙酉晦，日有食之。
现代文：永始二年二月乙酉晦日，又出现日食。

古文：谷永以京房《易占》对曰： 今年二月日食，赋敛不得度，民愁怨之所致也。
现代文：谷永以京房《易占》答对皇上说： 今年二月日食，是田地税不合限度，人民忧愁怨恨所致。

古文：所以使四方皆见，京师阴蔽者，若曰，人君好治宫室，大营坟墓，赋敛兹重，而百姓屈竭，祸在外也。 
现代文：所以使四方皆能见到，而京师阴蔽不见，像是说，君主好建宫室，大造坟墓，田地税过重，而使百姓穷尽，灾祸将在朝外发生。 

古文：三年正月己卯晦，日有食之。
现代文：三年正月己卯晦日，又出现日食。

古文：四年七月辛未晦，日有食之。
现代文：四年七月辛未晦曰，又出现日食。

古文：元延元年正月己亥朔，日有食之。
现代文：元延元年正月己亥朔日，又出现日食。

古文：哀帝元寿元年正月辛丑朔，日有食之，不尽如钩，在营室十度，与惠帝七年同月日。
现代文：哀帝元寿元年正月辛丑朔日，又出现日食，没食尽如钩，在营室星十度，与惠帝七年同曰月。

古文：二年三月壬辰晦，日有食之。
现代文：二年三月壬辰晦曰，又出现日食。

古文：平帝元始元年五月丁已朔，日有食之，在东井。
现代文：平帝元始元年五月丁巳朔日，又出现日食，在东井星。

古文：二年九月戊申晦，日有食之，既。
现代文：二年九月戊申晦日，又出现日食，日全食。

古文：凡汉著纪十二世，二百一十二年，日食五十三，朔十四，晦三十六，先晦一日三。
现代文：总计汉记载纪年的共十二世，二百一十二年，日食五十三次，朔日十四次，晦日三十六次，在晦曰前一天有三次。

古文：成帝建始元年八月戊午，晨漏未尽三刻，有两月重见。
现代文：成帝建始元年八月戊午，晨漏时未到三刻，有两月重现。

古文：京房《易传》曰：  妇贞厉，月几望，君子征，凶。 言君弱而妇强，为阴所乘，则月并出。
现代文：京房《易传》上说  妇女常节，月近望日，男子远征，凶象，是说男子弱而妇女强，被阴所乘隙，所以两个月亮一同出现。

古文：晦而月见西方谓之朓，朔而月见东方谓之仄慝，仄慝则侯王其肃，朓则侯王其舒。 
现代文：晦日而月亮出现在西方称为跳，朔日而月见东方称为仄慝，仄慝则侯王就庄重，跳则侯王就舒缓。 

古文：刘向以为，朓者疾也，君舒缓则臣骄慢，故日行迟而月行疾也。
现代文：刘向以为跳就是快速，君主舒缓而臣傲慢，所以太阳运行迟缓月亮就运行疾速。

古文：仄慝者不进之意。君肃急则臣恐惧，故日行疾而月行迟，不敢迫近君也。
现代文：仄慝是不前进的含意，君主庄重臣就恐惧，所以太阳运行疾月亮就运行迟缓，不敢接近君主。

古文：不舒不急，以正失之者，食朔日。
现代文：不舒不急，以纠正有过错的，日食在朔日。

古文：刘歆以为，舒者侯王展意颛事，臣下促急，故月行疾也。
现代文：刘歆以为舒者侯王陈述善事，臣下办事就小心谨慎，所以月行疾速。

古文：肃者王侯缩不任事，臣下驰纵，故月行迟也。
现代文：庄重的王侯行动迟缓做事不负责，臣下就懈怠放纵，所以月行迟缓。

古文：当春秋时，侯王率多缩不任事，故食二日仄慝者十八，食晦日朓者一，此其效也。
现代文：在春秋之时，侯王大多行动迟缓任事不负责，所以日食二日仄慝十八次，日食在晦日跳一次，造就是征验。

古文：考之汉家，食晦朓者三十六，终亡二日仄慝者，歆说信矣。此皆谓日月乱行者也。
现代文：考核汉家，日食在晦日跳共三十六次，最终没有二日仄慝的，刘歆所说可信，造都是说月乱行的。

古文：元帝永光元年四月，日色青白，亡景，正中时有景亡光。
现代文：元帝永光元年四月，曰光呈青白色，日下无影，中午时有影无光。

古文：是夏寒，至九月，日乃有光。
现代文：这年夏天凉寒，到了九月，太阳才有光。

古文：京房《易传》曰： 美不上人，兹谓上弱，厥异日白，七日不温。
现代文：京房《易传》上说： 在高位的统治者不美善，是说那些在高位的统治者的不足，它的灾异是阳光呈白色，七日不暖。

古文：顺亡所制兹谓弱，日白六十日，物亡霜而死。
现代文：君主顺从臣下没有法制造就是不足，太阳呈白色有六十日，作物没有霜而死。

古文：天子亲伐，兹谓不知，日白，体动而寒。
现代文：天子亲自征伐，造就是不明智，太阳出现白色，物体动而有寒气。

古文：弱而有任，兹谓不亡，日白不温，明不动。
现代文：如果不足但有法制，就不会衰亡，太阳呈白色而不温暖，表明不动荡，君主有过而公然行动，造就不用陈述表白。

古文：辟愆公行，兹谓不伸，厥异日黑，大风起，天无云，日光晻。不难上政，兹谓见过，日黑居仄，大如弹丸。 
现代文：它的灾异是阳光呈黑色，大风起，天无云，曰光昏昧。不责备君主的政事，这就是见过不问，曰旁有一黑块，大如弹丸。 

古文：成帝河平元年正月壬寅朔，日月俱在营室，时日出赤。
现代文：成帝河平元年正月壬寅朔日，日月都在营室星，当时日出呈赤色。

古文：二月癸未，日朝赤，且入又赤，夜月赤。
现代文：二月癸未，早晨日出是赤色，太阳落下时又是赤色，夜间月光呈赤色。

古文：甲申，日出赤如血，亡光，漏上四刻半，乃颇有光，烛地赤黄，食后乃复。
现代文：甲申，日出呈赤色像血一样，没有光，记时器四刻半时，才稍有光亮，照在地上为赤黄色，日食后才恢复。

古文：京房《易传》曰： 辟不闻道兹谓亡，厥异日赤。 
现代文：京房《易传》上说： 君主不闻道就要灭亡，它的灾异是太阳呈赤色。 

古文：三月乙未，日出黄，有黑气大如钱，居日中央。
现代文：三月乙未，日出是黄色，有黑气如钱大，呈现在太阳中央。

古文：京房《易传》曰： 祭天不顺兹谓逆，厥异日赤，其中黑。
现代文：京房《易传》上说： 祭天如不恭顺就是违逆，出现的灾异是太阳呈赤色，它的中央是黑色。

古文：闻善不予，兹谓失知，厥异日黄。 
现代文：听到善言不赞许，造就是失知，出现的异常现象是太阳呈黄色。 

古文：夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，故圣王在上，总命群贤，以亮天功，则日之光明，五色备具，烛耀亡主；有主则为异，应行而变也。
现代文：德行高尚的人，与天地合德，与日月同明，所以圣王在上，总体命令群贤，来宣扬上天的功劳，那么太阳的光明，五色具备，照耀无主；有主就呈异常现象，跟随人的行为而变化。

古文：色不虚改，形不虚毁，观日之五变，足以监矣。
现代文：色不是白白地改动的，形不是白白地毁坏的，观看曰光的五种变化，足可以看出吉凶。

古文：故曰： 县象著明，莫大乎日月 ，此之谓也。
现代文：所以说 天象最明显的，没有比日月更大的了 ，就是这种说法。

古文：严公七年 四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨 。
现代文：严公七年 四月辛卯夜，恒星不见，半夜星像雨一样坠落到地上 。

古文：董仲舒、刘向以为，常星二十八宿者，人君之象也；众星，万民之类也。
现代文：董仲舒、刘向以为常见的星二十八宿，是君主的象征；众星是万民一类的象征。

古文：列宿不见，象诸侯微也；众星陨坠，民失其所也。
现代文：众星宿不出现，象征诸侯的衰败；众星陨落，是表示万民将不知所措。

古文：夜中者，为中国也。
现代文：在半夜，表示在中国地区。

古文：不及地而复，象齐桓起而救存之地。
现代文：不及地而回，象征齐桓公起来挽救了中国。

古文：乡亡桓公，星遂至地，中国其良绝矣。
现代文：以前桓公死时，星陨落到地上，中国确实要断绝了。

古文：刘向以为，夜中者，言不得终性命，中道败也。或曰象其叛也。言当中道叛其上也。
现代文：刘向以为半夜，是说不能寿终正寝，要中途衰败，有的说象征叛乱，是说中途反叛他的君主。

古文：天垂象以视下，将欲人君防恶远非，慎卑省微，以自全安也。
现代文：天显示征兆以告示天下人，要扶持君主防患恶远离非，要小心谨慎，以保自己的安全。

古文：如人君有贤明之材，畏天威命，若高宗谋祖己，成王泣《金縢》，改过修正，立信布德，存亡继绝，修废举逸，下学而上达，裁什一之税，复三日之役，节用俭服，以惠百姓，则诸侯怀德，士民归仁，灾消而福兴矣。
现代文：如君主有贤明的才能，敬畏上天知晓命运，像高宗与祖己筹谋，成王哭泣《金滕》一样，改正错误修行正道，树立信用布施道德，使灭亡的国家复存，以保继嗣，整治衰败，举荐逸民，广泛地向群下学习，把行为及时禀告上天，裁减十分之一的赋税，恢复一年劳役不超过三日，减省费用节约服饰，以优待百姓，这样诸侯怀念恩德，士民走向仁义的道路，如此就会灾消而福至。

古文：遂莫肯改寤，法则古人，而各行其私意，终于君臣乖离，上下交怨。
现代文：如不肯改正醒悟，效法古人，而各自按自己意志行事，最后君臣将要分道扬镳，上下埋怨。

古文：自是之后，齐、宋之君弑，谭、遂、邢、卫之国灭，宿迁于宋，蔡获于楚，晋相弑杀，五世乃定，此其效也。
现代文：从这以后，齐、宋国君被杀，谭、遂、邢、卫四国被灭，宿迁移到宋，蔡军被楚国俘获，晋国国内相互残杀，经过五代才得以安定，造就是所得的报应。

古文：《左氏传》曰： 恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也。 
现代文：《左氏传》上说： 恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也。 

古文：刘歆以为昼象中国，夜象夷狄。
现代文：刘歆以为白天象征中国，夜象征夷狄。

古文：夜明，故常见之星皆不见，象中国微也。 星陨如雨 ，如，而也，星陨而且雨，故曰 与雨偕也 ，明雨与星陨，两变相成也。
现代文：夜间明亮，所以常见的星皆不见，象征中国衰微。 星陨如雨 ，如，而也，星坠而且有雨，故说 与雨偕也 ，表明雨与星坠，两种灾害互相而成。

古文：《洪范》曰： 庶民惟星。 
现代文：《洪范》上说： 平民是星。 

古文：《易》曰： 雷雨作， 解 。 
现代文：《易经》上说： 雷雨作，是《解卦》。 

古文：是岁，岁在玄枵，齐分野也。
现代文：这一年岁星在玄枵星附近，是齐国分野。

古文：夜中而星陨，象庶民中离上也。
现代文：半夜星坠，象征平民中途要叛离君主。

古文：雨以解过施，复从上下，象齐桓行伯，复兴周室也。
现代文：雨因以消解转移，复又上下，象征齐桓公施行霸道，复兴周室。

古文：周四月，夏二月也，日在降娄，鲁分野也。
现代文：周的四月，是夏的二月，曰在降娄星，是鲁国的分野。

古文：先是，卫侯朔奔齐，卫公子黔牟立，齐帅诸侯伐之，天子使使救卫。
现代文：在此以前，卫侯朔逃奔到齐国，卫公子黔牟立，齐国率诸侯讨伐他，天子派使者救卫。

古文：鲁公子溺颛政，会齐以犯王命，严弗能止，卒从而伐卫，逐天王所立。不义至甚，而自以为功。
现代文：鲁公子溺独揽政权，并会齐师伐卫触犯王命。严公不能阻止，终于随从去伐卫，驱逐天王所立的黔牟，不义之极，却自以为功。

古文：民去其上，政繇下作，尤著，故星陨于鲁，天事常象也。
现代文：百姓失去君主，国家的政令由下面来发出，更加明显，所以星坠在鲁国，这是天事经常的象征。

古文：成帝永始二年二月癸未，夜过中，星陨如雨，长一二丈，绎绎未至地灭，至鸡鸣止。
现代文：成帝永始二年二月癸未，已过半夜，星坠而且有雨，光长一二丈，未到地就减了，到鸡鸣时停止。

古文：谷永对曰 日月星辰烛临下土，其有食陨之异，则遐迩幽隐靡不咸睹。
现代文：谷永答对皇上说： 日月星辰照临地上，它有日食星坠的灾异，这样远近隐蔽都没有不被看到的。

古文：星辰附离于天，犹庶民附离王者也。
现代文：星辰依附于天，就像庶民依附帝王。

古文：王者失道，纲纪废顿，下将叛去，故星叛天而陨，以见其象。
现代文：帝王失道，法度衰败，臣下将叛逆离去，所以星叛离天而陨落，以现出它的象征。

古文：《春秋》记异，星陨最大，自鲁严以来，至今再见。
现代文：《春秋》上记的灾异，星陨落最大，自鲁严公以来，到现在出现了两次。

古文：臣闻三代所以丧亡者，皆繇妇人群小，湛湎于酒。
现代文：臣听说三代丧亡的原因，都是由于妇人和小人，沉湎于酒。

古文：《书》云： 乃用其妇人之言，四方之逋逃多罪，是信是使。 
现代文：《书》经上说： 竟因其妇人的话，天下各地逃亡的大多是罪人，还亲近信用他们。 

古文：《诗》曰： 赫赫宗周，褒姒灭之。 
现代文：《诗经》上说： 宗周赫赫势大，褒姒却能灭它!

古文： 颠覆厥德，荒沈于酒。 及秦所以二世而亡者，养生大奢，奉终大厚。
现代文：， 道德品质被你败坏干净，沉湎于酒，等到秦朝过了两代就灭亡了，养生太奢侈，送终极为富厚。

古文：方今国家兼而有之，社稷宗庙之大忧也。 
现代文：现在国家兼而有之，这是社稷宗庙的大忧。 

古文：京房《易传》曰： 君不任贤，厥妖天雨星。 
现代文：京房《易传》上说： 君主不任用贤能，它的妖异就是天上的星像雨一样陨落。 

古文：文公十四年 七月，有星孛入于北斗 。
现代文：文公十四年 七月，有彗星进入北斗 。

古文：董仲舒以为，孛者恶气之所生也。
现代文：董仲舒以为彗星是恶气所产生的。

古文：谓之孛者，言其孛孛有所妨蔽，暗乱不明之貌也。
现代文：称为孛，是说它光芒四射有所妨蔽，暗乱不明的样子。

古文：北斗，大国象。
现代文：北斗是大国的象征。

古文：后齐、宋、鲁、莒、晋皆弑君。
现代文：后来齐、宋、鲁、莒、晋都发生弑君的事。

古文：刘向以为，君臣乱于朝，政令亏于外，则上浊三光之精，五星赢缩，变色逆行，甚则为孛。
现代文：刘向认为君臣在朝廷动乱，政令在外有损，这样就会向上混润日、月、星三光的精气，使金、木、水、火、土五星的长短变化，变色逆行，严重的就形成彗星。

古文：北斗，人君象；孛星，乱臣类，篡杀之表也。
现代文：北斗，君主的象征；彗星，代表乱臣一类，是篡位杀君的标志。

古文：《星传》曰 魁者，贵人之牢。 
现代文：《星传》上说 魁星，是贵人的监牢 。

古文：又曰 孛星见北斗中，大臣诸侯有受诛者。 
现代文：又说 彗星出现在北斗中，大臣诸侯中就有要受到诛杀的 。

古文：一曰魁为齐、晋。
现代文：一说魁星为齐、晋的象征。

古文：夫彗星较然在北斗中，天之视人显矣，史之有占明矣，时君终不改寤。
现代文：彗星明显的在北斗中，上天对人的显示就很明显，历史上的预兆很明白了，而当时的君主终不醒悟。

古文：是后，宋、鲁、莒、晋、郑、陈六国咸弑其君，齐再弑焉。
现代文：造以后，宋、鲁、莒、晋、郑、陈六国都发生了杀君的事，齐再次杀君。

古文：中国既乱，夷狄并侵，兵革从横，楚乘威席胜，深入诸夏，六侵伐，一灭国，观兵周室。晋外灭二国，内败王师，又连三国之兵大败齐师于鞍，追亡逐北，东临海水，威陵京师，武折大齐。
现代文：中国已经动乱，夷狄一同侵犯，战争连续不断，楚凭藉战胜的威势，深入各中原国家，六次侵掠，灭掉一个国家，在周朝检阅军队，晋向外灭掉了二国，在内打败了周王的军队，又联合鲁、卫、齐三国军队在搴地大败齐国军队，追赶逃兵，向东到达海滨，威势盖过京师，用武力使强大的齐国折服。

古文：皆孛星炎之所及，流至二十八年。
现代文：这都是彗星的火焰所触及的。火焰流十八年。

古文：《星传》又曰： 彗星入北斗，有大战，其流入北斗中，得名人；不入，失名人。 
现代文：《星传》上又说： 彗星进入北斗，将有大战。它的火焰流入北斗中，可得到名臣，不进入，就失名臣。 

古文：宋华元，贤名大夫，大棘之战，华元获于郑，传举其效云。
现代文：宋华元，是贤明大夫，宋地大棘之战，华元被郑人俘获，宣扬攻克的效果。

古文：《左氏传》曰有星孛北斗，周史服曰： 不出七年，宋、齐、晋之君皆将死乱。 
现代文：《左氏传》上说有星孛在北斗，周史服说： 不超过七年，宋、齐、晋的君主都将死于动乱。 

古文：刘歆以为，北斗有环域，四星入其中也。
现代文：刘歆以为北斗有环晕区，这是四星进入它的中间。

古文：斗，天之三辰，纲纪星也。
现代文：斗，天的三辰，是纲纪星。

古文：宋、齐、晋，天子方伯，中国纲纪，彗所以除旧布新也。
现代文：宋、齐、晋，天子方伯，是中国的纲纪。彗星是用来除旧布新的。

古文：斗七星，故曰不出七年。
现代文：斗有七星，所以说不出七年。

古文：至十六年，宋人弑昭公；十八年，齐人弑懿公，宣公二年，晋赵穿弑灵公。
现代文：至十六年，宋人杀昭公；十八年，齐人杀懿公；宣公二年，晋趟穿杀灵公。

古文：昭公十七年 冬，有星孛于大辰 。
现代文：昭公十七年 冬，有星孛在大辰 。

古文：董仲舒以为，大辰心也，心为明堂，天子之象。
现代文：董仲舒认为大辰即心，心为明堂，天子的象征。

古文：后王室大乱，三王分争，此其效也。
现代文：后来王室大乱，三王争斗，造就是它的效应。

古文：刘向以为，《星传》曰 心，大星，天王也。
现代文：刘向以为《星传》上说： 心，是大星，代表天王。

古文：其前星，太子；后屋，庶子也。
现代文：它前边的那颗星，代表太子；后边的那颗星，代表庶子。

古文：尾为君臣乖离。 
现代文：尾星代表君臣离心离德。 

古文：孛星加心，象天子適庶将分争也。
现代文：孛星加入心星，象征天子嫡庶将有争斗。

古文：其在诸侯，角、亢、氐，陈、郑也；房、心，宋也。
现代文：它表现在诸侯方面，角、亢、氐三星，象征陈国、郑国；房、心二星，象征宋国。

古文：后五年，周景王崩，王室乱，大夫刘子、单子立王猛，尹氏、召伯、毛伯立子晁。
现代文：过了五年，周景王崩，王室混乱，大夫刘子、单子立王猛，尹氏、召伯、毛伯立子鼂。

古文：子晁，楚出也。
现代文：子鼂，楚王姊妹的儿子。

古文：时楚强，宋、卫、陈、郑皆南附楚。
现代文：当时楚是强国，宋、卫、陈、郑都南向依附楚国。

古文：王猛既卒，敬王即位，子晁入王城，天王居狄泉，莫之敢纳，五年，楚平王居卒，子晁奔楚，王室乃定。
现代文：王猛死后，敬王即位，子鼂进入王城，天王居住狄泉，没有敢接纳的。又过了五年，楚平王居卒，子鼂逃奔楚国，王室才得安定。

古文：后楚帅六国伐吴，吴败之于鸡父，杀获其君臣。
现代文：后来楚国率六国攻打吴国，吴国在鸡父打败了楚国，并俘获了他的君臣。

古文：蔡怨楚而灭沈，楚怒，围蔡。
现代文：蔡国怨恨楚国就灭掉了沈国，楚国发怒，围攻蔡国。

古文：吴人救之，遂为柏举之战，败楚师，屠郢都，妻昭王母，鞭平王墓。
现代文：吴人援救蔡国，与楚国在柏举交战，打败了楚国的军队，在楚国的郢都进行屠杀，奸淫了昭王的母亲，鞭打平王的坟墓。

古文：此皆孛彗流炎所及之效也。
现代文：这都是孛彗的流光所及的结果。

古文：《左氏传》曰： 有星孛于大辰，西及汉。
现代文：《左氏传》上说： 有星孛在大辰星，西到天河。

古文：申繻曰： 彗，所以除旧布新也，天事恒象。
现代文：鲁大夫申缩说： 彗星，是用来除旧布新的，是天事经常的现象。

古文：今除于火，火出必布焉。
现代文：今除旧官于火星，火星出必布新官。

古文：诸侯其有火灾乎？ 
现代文：诸侯难道有火灾吗? 

古文：梓慎曰： 往年吾见，是其征也。
现代文：梓慎说： 前些年我所看见的，就是这种征兆。

古文：火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？
现代文：火星出而显现，现在火星出而彰明，必定是火星入而潜伏，其居火星已很久了，不就是这样吗?

古文：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月。
现代文：火星出，在夏为三月，在商为四月，在周为五月。

古文：夏数得天，若火作，其四国当之，在宋、卫、陈、郑乎？
现代文：夏的月数得于天，如若火兴起，将有四国遭受火灾，在宋、卫、陈、郑。

古文：宋，大辰之虚；陈，太昊之虚；郑，祝融之虚；皆火房也。
现代文：宋，大辰星的故城；陈，太昊星的故城；郑，祝融星的故城，都是火星的房星。

古文：星孛及汉；汉，水祥也。
现代文：星孛到天河；天河，水吉凶的预兆。

古文：卫，颛顼之虚，其星为大水。水，火之牡也。
现代文：卫国，是颛顼帝王的故城，这星为大水，水，是火的阳性。

古文：其以丙子若壬午作乎？
现代文：其以丙子像壬午一样的兴起吗?

古文：水火所以合也。
现代文：水火所以能相合。

古文：若火入而伏，必以壬午，不过见之月。  明年 夏五月，火始昏见，丙子风。
现代文：若火入而潜伏，必定以壬午相合，不过当月。 ，第二年 夏五月，火星开始在黄昏出现，丙子时有风。

古文：梓慎曰： 是谓融风，火之始也。
现代文：梓慎说： 这是春天的风，火开始发生。

古文：七日其火作乎？
现代文：七日这火能兴起吗? 

古文：戊寅风甚，壬午大甚，宋、卫、陈、郑皆火。 
现代文：戊寅时风很大，壬午时更大。宋、卫、陈、郑都属于火。 

古文：刘歆以为，大辰，房、心、尾也，八月心星在西方，孛从其西过心东及汉也。
现代文：刘歆以为大辰星，即房、心、尾三星，八月心星在西方，孛星从它西边经过心，束到天河。

古文：宋，大辰虚，谓宋先祖掌祀大辰星也。
现代文：宋，大辰星的故城，是说宋的先祖掌管祭祀大辰星。

古文：陈，太昊虚，虙羲木德，火所生也。
现代文：陈，是太吴星的故城，伏羲属木德，火所产生的地方。

古文：郑，祝融虚，高辛氏火正也。
现代文：郑，祝融星的故城，高辛氏是火正。

古文：故皆为火所舍。
现代文：故皆为火星的房舍。

古文：卫，颛顼虚，星为大水，营室也。
现代文：卫，是颛顼的故城，星为大水，是营室星。

古文：天星既然，又四国失政相似，及为王室乱皆同。
现代文：天星既然如此，四国失政又是如此相似，这跟王室的动乱都相同。

古文：哀公十三年 冬十一月，有星孛于东方 。
现代文：哀公十三年 冬十一月，有彗星出现在东方 。

古文：董仲舒、刘向以为，不言宿名者，不加宿也。
现代文：董仲舒、刘向以为不说宿名，是因为不在二十八宿之中。

古文：以辰乘日而出，乱气蔽君明也。
现代文：在辰时乘着太阳出来而出来，扰乱气掩蔽君主的明智。

古文：明年，《春秋》事终。
现代文：第二年，《春秋》事终。

古文：一曰，周之十一月，夏九月，日在氐。
现代文：一说，周的十一月，即夏的九月，是在氐星。

古文：出东方者，轸、角、亢也。
现代文：出现在东方的，是轸、角、亢三星。

古文：轸，楚；角、亢，陈、郑也。
现代文：轸象征楚国；角、亢象征陈国、郑国。

古文：或曰角、亢大国象，为齐、晋也。
现代文：有的说角、亢二星是大国的象征，代表齐国、晋国。

古文：其后楚灭陈，田氏篡齐，六卿分晋，此其效也。
现代文：这以后楚国灭了陈国，田氏篡权齐国，六卿瓜分齐国，造就是它的效应。

古文：刘歆以为，孛，东方大辰也，不言大辰，旦而见与日争光，星入而彗犹见。
现代文：刘歆认为孛，是东方的大辰星，不说大辰。早晨衹见与日争光，众星隐入而独见彗星。

古文：是岁，再失闰，十一月实八月也。
现代文：这一年再次错过闰月，十一月实是八月。

古文：日在鹑火，周分野也。
现代文：曰在鹑火，是周的分野。

古文：十四年冬， 有星孛 ，在获麟后。
现代文：十四年冬， 有孛星 ，在西狩获麟以后。

古文：刘歆以为不言所在，官失之也。
现代文：刘歆以为不说在什么地方，是史官漏记的结果。

古文：高帝三年七月，有星孛于大角，旬余乃人。
现代文：高帝三年七月，有彗星在大角星，旬余才不见。

古文：刘向以为，是时项羽为楚王，伯诸侯，而汉已定三秦，与羽相距荥阳，天下归心于汉，楚将灭，故彗除王位也。
现代文：刘向以为这时项羽为楚王，称霸诸侯，而汉已平定三秦，与项羽相距荣阳，天下都倾心于汉，楚国将要灭亡，所以彗星是除王位的。

古文：一曰，项羽坑秦卒，烧宫室，弑义帝，乱王位，故彗加之也。
现代文：一说，项羽埋葬秦兵，焚烧宫室，杀义帝，破坏王位，故彗星加罪于他。

古文：文帝后七年九月，有星孛于西方，其本直尾、箕，末指虚、危，长丈余，及天汉，十六日不见。
现代文：文帝后七年九月，有彗星出现在西方，它身向尾、箕二星，末端指向虚、危二星，长一丈有余，直到天河，过了十六日不见了。

古文：刘向以为，尾宋地，今楚彭城也。
现代文：刘向以为尾星正是宋地，现今楚国的彭城。

古文：箕为燕，又为吴、越、齐。
现代文：箕星正是燕地，又是吴、越、齐三地。

古文：宿在汉中，负海之国水泽地也。
现代文：宿星在天河之中，北负大海的水泽之国。

古文：是时，景帝新立，信用晁错，将诛正诸侯王，其象先见。
现代文：这时景帝新立，信用晁错，将要被诛杀以端正诸侯，它的星象先出现。

古文：后三年，吴、楚、四齐与赵七国举兵反，皆诛灭云。
现代文：过了三年，吴、楚、四齐与趟七国兴兵反叛，都被诛杀。

古文：武帝建元六年六月，有星孛于北方。
现代文：武帝建元六年六月，有彗星出现在北方。

古文：刘向以为，明年淮南王安入朝，与太尉武安侯田蚡有邪谋，而陈皇后骄恣。其后，陈后废；而淮南王反，诛。
现代文：刘向以为第二年淮南王刘安入朝，与太尉武安侯田蚣有邪恶的阴谋，而陈皇后骄傲放纵，这以后陈后废，而淮南王反叛，被诛杀。

古文：八月，长星出于东方，长终天，三十日去。
现代文：八月，长星出现在东方，长度跨天空，三十曰才退去。

古文：占曰： 是为蚩尤旗，见则王者征伐四方。 
现代文：占卜说： 这是蚩尤的旗，出现了就是君王要征伐四方。 

古文：其后，兵诛四夷，连数十年。
现代文：这以后军队诛杀了四夷，接连数十年。

古文：元狩四年四月，长星又出西北。是时，伐胡尤甚。
现代文：元狩四年四月，长星又出现在西北，这时征伐胡人正甚。

古文：元封元年五月，有星孛于东井，又孛于三台。
现代文：元封元年五月，有彗星出现在束井星，又出现在三台星。

古文：其后江充作乱，京师纷然。
现代文：这以后江充作乱，京师动荡。

古文：此明东井、三台为秦地效也。
现代文：这表明束井、三台二星为秦地的征验。

古文：宣帝地节元年正月，有星孛于西方，去太白二丈所。
现代文：宣帝地节元年正月，有彗星出现在西方，离太白二丈的地方。

古文：刘向以为，太白为大将，彗孛加之，扫灭象也。
现代文：刘向以为太白代表大将，有彗星加于它，是毁灭的象征。

古文：明年，大将军霍光薨，后二年家夷灭。
现代文：过了一年大将军霍光薨，又过两年全家被消灭。

古文：成帝建始元年正月，有星孛于营室，青白色，长六七丈，广尺余。
现代文：成帝建始元年正月，有彗星出现在营室星，长六七丈，宽一尺多。

古文：刘向、谷永以为，营室为后宫怀任之象，彗星加之，将有害怀任绝继嗣者。
现代文：刘向、谷永以为营室星是后宫怀孕的象征，彗星加害于它，将有害怀孕而继绝嗣。

古文：一曰，后宫将受害也。
现代文：一说，后宫将受害。

古文：其后，许皇后坐祝诅后宫怀妊者废。
现代文：这以后许皇后因犯诅咒后宫怀孕的罪被废。

古文：赵皇后立妹为昭仪，害两皇子，上遂无嗣。
现代文：赵皇后立，妹为昭仪，杀害两皇子，帝王就绝了继嗣。

古文：赵后姊妹卒皆伏辜。
现代文：赵后姊妹最后都服罪。

古文：元延元年七月辛未，有星孛于东井，践五诸侯，出河戍北率行轩辕、太微，后日六度有余，晨出东方。十三日夕见西方，犯次妃、长秋、斗、填，蜂炎再贯紫宫中。
现代文：元延元年七月辛未，有彗星出现在东井星，经过五诸侯星，出了河戍北就径直通过轩辕、太微二星，落后太阳六度多，早晨出现在东方，十三日傍晚出现在西方，经过次妃、长秋、斗、填四星，尖锐的火炎两次贯穿紫宫星座中。

古文：大火当后，达天河，除于妃后之域。
现代文：大火星抵挡在后，通达天河，落在居住后妃的区域。

古文：南逝度犯大角、摄提，至天市而按节徐行，炎入市，中旬而后西去，五十六日与仓龙俱伏。
现代文：南逝度经过大角、摄提二星，至天市星而按节令缓慢运行，火炎入市，中旬以后西去，五十六天后与仓龙共同潜伏。

古文：谷永对曰： 上古以来，大乱之极，所希有也。
现代文：谷永答对皇上说： 从上古以来，大乱到极点，是少有的。

古文：察其驰骋骤步，芒炎或长或短，所历奸犯，内为后宫女妾之害，外为诸夏叛逆之祸。 
现代文：察看它的驰骋步骤，芒炎或长或短，所经历触犯的地方，内有后宫女妾灾害，外有中原各国叛逆的灾祸。 

古文：刘向亦曰： 三代之亡，摄提易方；秦、项之灭，星孛大角。 
现代文：刘向也说： 三代的衰亡，是因摄提星变更了方位；秦、项的灭亡，是彗星出现在大角所致。 

古文：是岁，赵昭仪害两皇子。
现代文：这一年，赵昭仪杀害两个皇太子。

古文：后五年，成帝崩，昭仪自杀。
现代文：过了五年成帝崩，压仪自杀。

古文：哀帝即位，赵氏皆免官爵。徙辽西。
现代文：直查即位，走巡都免了官爵，迁徙到辽酉。

古文：哀帝亡嗣。
现代文：塞壶断绝了继嗣。

古文：平帝即位，王莽用事，追废成帝赵皇后、哀帝傅皇后，皆自杀。
现代文：芒童即位，王菱执政，追废了盛壶赵皇后、塞查傅皇后，都自杀。

古文：外家丁、傅皆免官爵，徙合浦，归故郡。
现代文：外祖工、仅两家都被免了官爵，迁徙到金适，回到故郡。

古文：平帝亡嗣，莽遂篡国。
现代文：芒查断了继嗣，王菱便篡夺了国家。

古文：釐公十六年 正月戊申朔，陨石于宋，五。是月，六鶂退飞过宋都 。
现代文：僖公十六年 正月戊申朔日，陨石坠落在宋国，一共五块，这个月有六只鹏鸟回飞经过宋都 。

古文：董仲舒、刘向以为，象宋襄公欲行伯道将自败之戒也。
现代文：董仲舒、刘向以为这是象征宋襄公想行霸道将要自败的警戒。

古文：石，阴类；五，阳数；自上而陨，此阴而阳行，欲高反下也。
现代文：石是阴类，五是阳数，自上而坠落，这是阴却出现阳行，想高飞反而下落。

古文：石与金同类，色以白为主，近白祥也。
现代文：石与金同类，颜色以白为主，近似白祥。

古文：鶂，水鸟，六，阴数；退飞，欲进反退也。
现代文：鹄水鸟，六只是阴数，回飞，是欲进反而后退。

古文：其色青，青祥也，属于貌之不恭。
现代文：它的颜色是青，是青祥，属于容貌不恭。

古文：天戒若曰，德薄国小，勿持炕阳，欲长诸侯，与强大争，必受其害。
现代文：上天似乎警戒说，德薄国小，不要自持张皇自大，想超过诸侯，与强国大国相争，一定遭受他们的祸害。

古文：襄公不寤，明年齐桓死，伐齐丧，执滕子，围曹，为盂之会，与楚争盟，卒为所执。后得反国，不悔过自责，复会诸侯伐郑，与楚战于泓，军败身伤，为诸侯笑。
现代文：襄公不醒悟，第二年齐威公死，宋襄公攻打齐而死，宋人拘捕滕子，又包围曹，举行盂地的会盟，与楚国争盟主，终为楚人控制，后来得以回国，仍不悔过自责，又会盟诸侯讨伐郑国，与楚战于泓水，兵败身体受伤，为诸侯所耻笑。

古文：《左氏传》曰：陨石，星也；鶂退飞，风也。
现代文：《左氏传》上说：陨石，就是星；鹏鸟回飞，就是风。

古文：宋襄公以问周内史叔兴曰： 是何祥也？
现代文：宋襄公以此事询问周的内史叔兴说： 这是什么祥?

古文：吉凶何在？ 
现代文：吉凶在什么地方? 

古文：对曰： 今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终。 
现代文：回答说： 今年鲁国多有帝王、皇后及嫡长子的丧礼，明年齐国将动荡不定，君想率领诸侯而不会有始终。 

古文：退而告人曰： 是阴阳之事，非吉凶之所生也。
现代文：回来后告人说： 这是阴阳的事，不是吉凶所发生的。

古文：吉凶繇人，吾不敢逆君故也。 
现代文：吉凶由人，这是我不敢违背君王的原因。 

古文：是岁，鲁公子季友、鄫季姬、公孙兹皆卒。
现代文：这一年鲁公子季友、部季姬、公孙兹全死了。

古文：明年，齐桓死，適庶乱。
现代文：过了一年，齐桓公死，嫡庶间乱成一团。

古文：宋襄公伐齐行伯，卒为楚所败。
现代文：宋襄公讨伐齐施行霸道，终于被楚国打败。

古文：刘歆以为，是岁岁在寿星，其冲降娄，降娄，鲁分野也，故为鲁多大丧。
现代文：刘歆以为这一年岁星在寿星，它碰撞降娄星。降娄星是鲁国的分野，所以鲁国多大丧。

古文：正月，日在星纪，厌在玄枵。
现代文：正月，日在星纪星，迫近于玄枵星。

古文：玄枵，齐分野也。
现代文：玄枵星，是齐国的分野。

古文：石，山物；齐，大岳后。
现代文：石，是山的产物；齐，是大岳后裔。

古文：五石象齐桓卒而五公子作乱，故为明年齐有乱。
现代文：五石象征齐威公卒而五公子作乱，所以说明年齐国有乱。

古文：庶民惟星，陨于宋，象宋襄将得诸侯之众，而治五公子之乱。
现代文：庶民是星，陨石坠于宋国，象征宋襄公将得诸侯之众，而治五公子作乱。

古文：星陨而鶂退飞，故为得诸侯而不终。
现代文：星坠而鹅回飞，是因为得诸侯而不能始终。

古文：六鶂象后六年伯业始退，执于盂也。
现代文：六鹏象征后六年霸业开始退缩，而在盂地被控制。

古文：民反德为乱，乱则妖灾生，言吉凶繇人，然后阴阳冲厌受其咎。
现代文：民众反德作乱，乱就会有妖孽灾害发生，说吉凶由人，然后阴阳冲撞倾覆而受凶灾。

古文：齐、鲁之灾非君所致，故曰 吾不敢逆君故也 。
现代文：齐国、鲁国的灾害非君主所导致，所以说 这是我不违背君的原因 。

古文：京房《易传》曰： 距谏自强，兹谓却行，厥异鶂退飞。
现代文：京房《易传》上说： 拒绝别人的规劝而逞强，就是倒退而行，出现的灾异就是鵾鸟回飞。

古文：適当黜，则鶂退飞。 
现代文：嫡长应当废免，鹞鸟就退飞。 

古文：惠帝三年，陨石绵诸，一。
现代文：惠帝三年，一块陨石落在了绵诸。

古文：武帝征和四年二月丁酉，陨石雍，二，天晏亡云，声闻四百里。
现代文：武帝征和四年二月丁酉，有两块陨石坠于雍地，天青色，没有云，声音在方圆四百里内都听得见。

古文：元帝建昭元年正月戊辰，陨石梁国，六。
现代文：元帝建昭元年正月戊辰，有六块陨石坠于梁国。

古文：成帝建始四年正月癸卯，陨石槁，四，肥累，一。
现代文：成帝建始四年正月癸卯，有十块陨石坠于稿县，一块坠于肥累县。

古文：阳朔三年二月壬戌，陨石白马，八。
现代文：阳朔三年二月壬戌，有八块陨石坠于白马瑟。

古文：鸿嘉二年五月癸未，陨石杜衍，三。
现代文：鸿嘉二年五月癸未，有三块陨石坠于杜衍县。

古文：元延四年三月，陨石都关，二。
现代文：元延四年三月，有两块陨石坠于都关县。

古文：哀帝建平元年正月丁未，陨石北地，十。
现代文：哀帝建平元年正月丁未，有十块陨石坠于北地县。

古文：其九月甲辰，陨石虞，二。
现代文：这年九月甲辰，有两块陨石坠于虞县。

古文：平帝元始二年六月，陨石巨鹿，二。
现代文：平帝元始二年六月，有两块陨石坠于钜鹿县。

古文：自惠尽平，陨石凡十一，皆有光耀雷声，成、哀尤屡。
现代文：自惠帝到平帝止，共有十一块陨石坠落，都有光耀雷声，成帝、哀帝时尤其频繁。

