隐公三年 二月己巳，有日食 。
《谷梁传》上说，说日食而不说朔日，这是晦曰日食。
《公羊传》上说，日食有两天。
董仲舒、刘向以为，这以后戎执行天子的派使的任务，郑俘获隐公，灭亡了戴国，卫、鲁、宋都发生了杀君王的事。
《左氏传》上刘歆以为正月二日，太阳的分野是燕、越。
大凡日所运行的轨迹有变，太阳所对的分野国家裹政治混乱的人就要遭受灾害。
君主如能整治政事，诚心抵御那些处罚，造就可以消除灾害迎接福瑞；否贝，灾害就会滋生祸患就会到来。
所以经书上记的灾害而不说明原因，是因为吉凶难定，随着人的行为而形成祸或福。
周朝衰微，天子不颁布朔日，鲁国的历法不正确，设置闰月而不恰当，月份的大小不符合限度。
历史上记载的日食，有的说是朔日而实际上不是朔日，有的不说是朔日而实际是朔日，有的脱漏没有记载朔日与日食，这都是官方的疏漏。
京房《易传》上说： 军队失败了这是不抵御造成的，出现的灾异就是日食，出现的日食是曰全食，并且日食出现不在一处。
诛杀众人失理，造就会发生叛乱，出现的灾异是日全食，日光分散。
放纵叛乱造就是不明智，出现的灾异是日食前大雨三日，雨停而天变寒，天寒就发生日食。
独霸俸禄而不封给，这就会不安定，就会出现日全食，首先太阳出来而变黑，曰光反向反照。
君臣之间不畅通就要亡国，于是三次日食都是曰全食。
同姓犯上作乱，造就是加罪君主，出现的日食四方有云，中央无云，这一天就非常寒冷。
公卿想削弱君主的地位，造就是不明智，出现的日食中央白青色，四方赤红色，日食停止时要地震。
诸侯相互侵犯，造就是与身份不配，于是日食三次出现又三次恢复。
君主憎恨善行，在下的图谋犯上，造就是叛乱，要出现日全食，风雨冰雹先至，走兽被杀死。
杀死君主夺取王位造就是叛逆，要出现曰全食，先是狂风暴雨折断树木，后是太阳变为红色。
朝内的臣僚倾向外边就是背叛，要出现日食并下雨，地中有呜叫声。
冢宰专政这说明是沿袭下来的，其日食前先有大风，日食时曰居云中，四方无云。
伯正超越自己的权限，就是争权，出现的日食是太阳从中间分为两半。
诸侯在君王面前争夸自己这就是骄纵，其日食就损害月光，当吃掉月的一半时，天空由东到西有呜声。
收不到赋税，就是财源枯竭，出现日食并有星坠落。
接受命令的臣可自行出兵征伐，其日食虽被遮住光线而仍有光亮，就像文王的臣私自诛杀纣王一样。
小入顺随接受命令的入去征伐他的君主也叫做篡杀，出现的日食呈五种颜色，到大寒降霜，就像纣王的大臣顺从武王而诛杀纣王一样。
诸侯改变法定的规章就是叛逆，其日食反复出现，日食完了而后起风，就要地震。
嫡退让权利给庶就会引起贪欲，出现的日食是太阳错位，曰光渐暗，月形现出。
饮酒没有节制就是荒淫，出现的日食就会突然青色、突然黑色、突然赤色，第二天就要大雨，降雾，天气变寒。 
日食共有二十种预测，其形状就有二十四种情况，改过马上可以消除；如果不改就出现三年，三年不改就六年，六年不改就九年。
推算隐公三年的日食，贯穿中央，上下居然变黑，这是臣弑君从中原成功的形状。
后来卫国州吁弑君而自己登位。
桓公三年 七月壬辰朔日，有日食，日全食 。
董仲舒、刘向以为从前的事已大，后事将要来到的更大，就要日全食。
这以前鲁国、宋国弑了君主，鲁又造成宋国动乱，更换了许田，没有侍奉天子的心意；楚僭越称王。
后来郑抵抗君王的军队，射杀桓王，厉公、昭公二君又相篡夺。
刘歆认为六月是趟与晋的分曰。
先是晋的曲沃伯再杀晋侯，这一年晋大乱，曲沃武公减了他们的宗国。
京房《易传》上认为桓公三年日食贯通中央，上下从头到尾变成黄色，这是臣弑君而不成的现象。
后来楚严称王，兼并土地千里。
十七年 十月朔日，又出现日食 。
《谷梁传》上说，说是朔日而不说日子，是日食已二日。
刘向以为这时卫侯朔有罪逃到齐，天子改立了卫君。
朔藉助五国的兵力，兴兵讨伐卫君而自立为君，周王的命令已失去作用。
鲁夫人在齐纵欲放荡，最后杀了威公。
董仲舒认为说朔日不说日子，是讨厌鲁桓公将有夫人的祸患，将不会寿终正寝。
刘歆以为在楚、郑的分曰。
严公十八年 三月，又出现日食 。
《谷梁传》上说，不说日子，不说朔日，是在夜裹日食，历史上推算是日月相会在夜里，第二天早晨日食而出，等日出来日食就停止了，造就是夜食。
刘向以为夜食，是阴凭藉曰光的衰微夺了它的光，这象征周大子不英明，齐桓公将夺取它的权威，独自会合诸侯而行霸道。
追以后齐桓公便九次会合诸侯，天子派世子去会见他们，造就是效应。
《公羊传》上说这是晦曰日食。
董仲舒认为宿星在束壁，鲁的象征。
后来公子庆父、叔牙果然串通夫人劫持严公。
刘歆以为晦曰是鲁、卫的分曰。
二十五年 六月辛未朔日，又出现日食 。
董仲舒认为宿星在毕，是边境的兵有夷狄的象征。
后来狄灭邢、卫。
刘歆以为五月二日是鲁、趟的分曰。
二十六年 十二月癸亥朔日，又出现日食 。
董仲舒以为宿星在心，心为明堂星，文王、武王的道统衰败，中国不绝就像丝线一样。
刘向认为这时戎正在侵犯曹，鲁夫人正与庆父、叔牙乱，君主将被弑，所以连年日食以为警戒。
刘歆以为十月二日是楚、郑的分曰。
三十年 九月庚午朔日，又有食 。
董仲舒、刘向以为后来鲁国二君被弑，夫人被诛，两个弟弟也死亡，狄灭亡了邢，徐攻取了舒，晋侯杀了太子申生，楚人灭亡了弦。
刘歆以为八月是秦、周的分曰。
僖公五年 九月戊申朔日，又出现日食 。
董仲舒、刘向以为这之前齐桓公施行霸道，江、黄二国自行臣服，向南征服了强大的楚国。
这以后国内不自己端正行为，而对外则扣押了陈国大夫，这样陈、楚就不归顺，郑伯逃脱结盟，诸侯将不听从齐桓公的政令，所以上天现出警戒。
这以后晋灭亡了虢，楚包围了许，诸侯讨伐郑，晋里克弑了奚齐、卓子二君，狄灭了周的温地，楚讨伐黄，齐桓公不能救援。
刘歆以为七月是秦、晋的分曰。
十二年 三月庚午，又出现日食 。
董仲舒、刘向认为这时楚灭掉黄，狄入侵犯卫、郑，莒灭掉了杞。
刘歆以为三月是齐、卫的分曰。
十五年 五月，又出现日食 。
刘向以为象征晋文公将施行霸道，后来果然攻打卫，扣留曹伯，打败楚师于城濮，再会盟诸侯，召来天王进行朝见，这就是验证。
日食是臣的罪过，夜间日食是掩盖他的罪过，认为上无英明的君主，齐桓、晋文能行霸道，退却夷狄，安定中国，虽不正也还可以，这大概就是《春秋》上实际赞同而文字上不表达的意思。
董仲舒认为后来秦国俘获晋侯，齐国灭掉项国，楚国在娄林打败了徐国。
刘歆以为二月朔日是齐、越的分日。
文公元年 二月癸亥，又有日食 。
董仲舒、刘向以为这以前大夫开始执掌国家政权，公子遂到了京师，后来楚世子商臣杀父，齐公子商人弑君，都自立为王，宋子哀逃跑，晋人灭掉了江，楚人减掉了六国，大夫公孙敖、叔彭生一同专揽会盟。
刘歆以为正月朔日是燕、越的分日。
十五年 六月辛丑朔日，又出现日食 。
董仲舒、刘向以为后来宋、齐、莒、晋、郑八年之间有五位君主被杀死，楚人灭掉了舒蓼。
刘歆以为四月二日是鲁、卫的分曰。
宣公八年 七月甲子，又出现日食，日全食 。
董仲舒、刘向以为造之前楚商臣杀掉父亲而自立为王，到严王时就强大起来。
诸华夏大国衹有齐、晋，齐、晋新近有篡位杀君的祸患，国内还没有安定，所以楚国乘着他们的衰弱横行霸道，它八年之间六次侵略别国还灭亡了一个国家；讨伐陆浑戎，在周室检阅部队；后来又进入郑国，郑伯肉袒谢罪；北面在恤打败了晋军，血流成河；围困宋九个月，宋人劈骸骨作为燃料。
刘歆以为十月二日是楚、郑的分曰。
十年 四月丙辰，又出现日食 。
董仲舒、刘向以为后来陈夏征舒杀了他的君主，楚人灭掉了萧国，晋人灭掉了两个国家，王札子杀了召伯、毛伯。
刘歆以为二月是鲁、卫的分曰。
十七年 六月癸卯，又出现日食 。
董仲舒、刘向以为后来邾人肢解了部子，晋在贸戎打败了周王的军队，在鞍打败了齐国的军队。
刘歆以为三月的晦曰是鲁、卫的分日。
成公十六年 六月丙寅朔，有日食 。
董仲舒、刘向以为后来晋打败了楚、在鄢陵打败了郑，控制了鲁侯。
刘歆以为四月二日是鲁、卫的分曰。
十七年 十二月丁巳朔日，又出现日食 。
董仲舒、刘向以为后来楚人灭掉舒庸，晋杀了他们的君主厉公，宋国的大夫鱼石依靠楚国夺取了宋国的彭城，莒人灭掉了部，齐人减掉了莱，郑伯被杀死。
刘歆以为九月是周、楚的分日。
襄公十四年 二月乙未朔日，又出现日食 。
董仲舒、刘向以为后来卫大夫孙林、宁殖共同赶走了献公，立穆公的孙子剽。
刘歆以为前年十二月二日是宋、燕的分曰。
十五年 八月丁巳朔日，又出现日食 。
董仲舒、刘向以为这之前晋国举办鸡泽的会盟，诸侯结盟，又有大夫结盟，后又举办溴梁的会盟，诸侯在而大夫单独互相结盟，君王大权旁落，连手都不能举起。
刘歆以为五月二日是鲁、赵的分曰。
二十年 十月丙辰朔日，又出现日食 。
董仲舒以为陈国的庆虎、庆寅蒙蔽君主使君主不明，邾人庶其有反叛之心，后来庶其从漆、闾丘逃奔，陈杀二庆。
刘歆以为八月是秦、周的分日。
二十一年 九月庚戌朔日，又出现日食 。
董仲舒以为晋乐盈将要侵犯君主，后来进入曲沃。
刘歆以为七月是秦、晋的分。 十月庚辰朔日，又有日食 。
董仲舒以为宿星在轸星、角星，楚是大国的象征。
后来楚国屈氏越权杀了公子追舒，齐国庆封威胁君主叛乱国家。
刘歆以为八月是秦、周的分日。
二十三年 二月癸酉朔日，又出现日食 。
董仲舒以为后来卫侯衍进入卫国的陈仪，宁喜杀了他的君主剽。
刘歆以为前年十二月二日是宋、燕的分曰。
二十四年 七月甲子朔日，又出现日食，日全食 。
刘歆以为五月是鲁、趟的分曰。 八月癸巳朔，有日食 。
董仲舒以为多次日食又都是日全食，象征阳气将要断绝，夷狄有主持上国的象征，后来六位君主被杀，楚子果然跟从诸侯攻打郑，灭掉了舒鸠，鲁襄王去朝见，终于掌管了中国，攻打吴讨伐庆封。
刘歆以为六月是晋、赵的分月。
二十七年 十二月乙亥朔日，又有日食 。
董仲舒以为这是礼义将要大灭绝的象征。
当时吴子好勇，使受刑的人守门；蔡侯与儿妻私通；莒不早日立嗣。
后来守门人杀了吴子，蔡世子般杀了他的父亲，莒人亦杀了他们的君千而庶子争权。
刘向认为自二十年至今，八年间日食七次，祸乱将要重起，所以上天多次警戒。
后来齐崔杼弑君，宋杀了世子，北燕伯逃跑，郑大夫从外回来篡位，发生的这一切正如董仲舒所言。
刘歆以为九月是周、楚的分月。
昭公七年 四月甲辰朔日，又出现日食 。
董仲舒、刘向以为这之前楚灵王杀君而自立为王，会盟诸侯，拘捕了徐子，减掉了赖，后来陈公子招杀掉太子，楚乘机灭掉了陈，又灭掉了蔡，后来楚灵王也被杀死。
刘歆认为二月是鲁、卫的分月。
传上说晋侯问于士文伯说： 谁将遇上日食? 
回答说： 鲁、卫讨厌它，卫是大国鲁是小国。 
晋侯说： 为什么? 
回答说： 离开卫地到鲁地，于是有灾，大概是卫国君主吧?
鲁将要为上卿。 
这一年八月卫襄公卒，十一月鲁季孙宿卒。
晋侯告诉士文伯说： 我所问的日食的事灵验了，可以经常这样占卜吗? 
回答说： 不可。
六物不同，民心不一样，事物的次序没有同一，官职没准则，起点相同结果不同，怎么能经常这样占卜呢?
《诗经》上说： 有的人，悠闲安居纵情志；有的人，精疲力竭勤王事，他们最后结果就是这样不同。 晋侯说： 六物是什么? 
回答说： 岁、时、曰、月、星、辰叫做六物。 
晋侯说： 什么叫辰? 
回答说： 曰、月相会就叫辰。 
晋侯说： 《诗经》上所说的 这日食，更不好，奈何坏事突然降!
，是为什么呢? 回答说： 这是国家的统治管理工作不好。
国家管理不好，又不友善，这是自取日月的变异而遭受的灾祸。
所以统治国家大事不可不谨慎，衹不过致力三件事而已：一是选择用人，二是依靠人民，三是顺从时令。 
造就是推算日食的占卜循环变复的最基本的要点。
《易经》上说： 显示明显的现象，没有比日月更大的了。 
因此圣人很重视，记载在三经上。
在《易》中则是《丰卦》的《震卦》上说： 幡幔盛大，曰中见到昏暗，折断右肱的臣，就可以免去灾祸。 
在《诗》的《十月之交》上，就着明卿士、司徒，下至趣马、师氏，都不是有才的人。
与折断右肱相同，合于三件事所选择的，显明了小人压服君子，阴侵犯阳的根源。
十五年 六月丁巳朔日，又出现日食 。刘歆以为三月是鲁、卫的分月。
十七年 六月甲戌朔日，又出现日食 。
董仲舒以为这时宿星在毕，是晋国的象征。
晋厉公诛杀四位大夫，失去众人之心，因此被杀死。
以后再没有敢责备大夫的，六卿于是结伙营私，专擅晋国政事，君主返还后事奉他们。
食一再发生，造事在春秋以后，所以不记载在经上。
刘歆以为是鲁、趟的分日。
《左氏传》上的季平子说： 衹有在正月朔日，阴气不发作，有日食，于是乎天子不举盛馔，击鼓于社庙，诸侯用缯帛祭土神，在朝廷击鼓，这是表示敬意。
其余则不造样。 
太史说： 在这个月，是过了春分还未到夏至，日、月、星三辰有灾，百官素服，君主不举盛馔，躲避一段时间，奏乐击鼓，告神祈福用缯帛，史官用言辞，啬夫疾驰，庶人逃走，这是这个月因朔食的关系。
正当夏的四月，就是夏季第一个月。 
解说是： 正月是周的六月，夏的四月，是正阳纯干的月份。
阴气就是阴爻，冬至时阳爻是起初，所以说是恢复。
到建巳之月是纯干，无阴爻，而阴侵犯阳，有重灾，所以击鼓作乐用缯帛，这是求阴之礼。
降物，即素服。
不举盛撰，免去作乐。
躲避一段时间，避开正堂，是要等待时移灾复。
啬夫，是掌钱财的官吏。
庶人，就是服劳役的人。
刘歆以为六月二日是鲁、赵的分。
二十一年 七月壬午朔日，又出现日食 。
董倥赶以为且基王年老，玺匠、里王独揽大权，墓堡塞骄纵，这是君臣不愉快的象征。
后来蔡侯朱果然逃走，刘子、单子立猛为王。
刘歆以为五月二日是鲁、赵的分曰。
二十二年 十二月癸酉朔日，又出现日食 。
董住厘以为宿星在心，这是天子的象征。
后来尹氐立王子塑为王，天王避其难居于狄泉。
刘歆以为十月是楚、郑的分月。
二十四年 五月乙未朔日，又出现日食 。
董佺赶以为宿星在胃，是叠围的星象。
后来昭公被圣氏赶走。
刘向以为自十五年到这一年，十年间上天警戒出现七次，君主还不醒悟。
后来楚子杀了戏蛮王，置国灭掉了陆运戏，盗贼杀了堑堡的兄长，蔡君、莒君逃往国外，吴灭掉了巢国，公子光杀了君王僚，宋国有三臣带着他们的封地反叛君主。
这些正如仲舒所言。
刘歆以为二日是鲁、赵的分日。
这个月斗宿在建辰。
《左氏传》上的梓慎说： 将有大水。 
昭子说： 干旱。
太阳过春分而阳仍不胜，阳胜一定很厉害，能没有旱灾吗?
阳不胜，莫非是将要进行积聚吧。 
这年秋，大雩求雨，干旱。
冬至和夏至春分和秋分，有日食，不会造成灾害。
曰月的运行，春分和秋分曰与夜等，本来同足规律；冬至夏至是长短的极端，所以相互经过。
相互经过同一轨道日食就轻，不会造成大灾害，水旱而已。
三十一年 十二月辛亥朔日，又出现日食 。
董仲舒以为宿星在心，是天子的象征。
当时京师衰微，后来诸侯果然相率为周修筑城墙，宋大夫中几没有尊重天子的心意，不用草去筑城。
刘向以为这时吴国灭亡了徐国，蔡国减掉了沈，楚国围困蔡国，吴国打败楚国进入郢都，昭王逃走。
刘歆以为二日是宋、燕的分曰。
定公五年 三月辛亥朔日，又出现日食 。
董仲舒以为后来郑国灭掉了许国，鲁国阳虎作乱，窃走宝玉大弓，季桓子解雇了仲尼，宋三臣带着封邑叛乱。
刘歆以为正月二日是燕、趟的分日。
十二年 十一月丙寅朔日，又出现日食 。
董仲舒、刘向以为后来晋国三个大夫带着封邑叛乱，薛杀了他的君主，楚人灭掉了顿、胡，越人打败了吴国，卫赶走太子蒯瞋。
刘歆以为十二月二日是楚、郑的分日。
十五年 八月庚辰朔日，又出现日食 。
董仲舒以为宿星在柳，这是周室要大衰，夷狄掌管诸夏的象征。
第二年，中国诸侯果然连续不断跟从楚而围困蔡，蔡国感到害怕，迁到楚国的州来。
晋人控制戎蛮子赤归于楚，以楚为京师。
刘向以为蔡公孙翩杀蔡侯申，齐陈乞弑其君而立阳生，孔子终于不用。
刘歆以为六月是晋、赵的分月。
哀公十四年 五月庚申朔日，又出现日食 。
这在获麟以后。
刘歆以为三月二日是齐、卫的分曰。
春秋总计有十二公，二百四十二年，出现日食一共三十六次。
《谷梁》上记载朔日二十六次，晦曰七次，夜间两次，二日的一次。
《公羊》上记载朔日二十七次，二日的七次，晦日二次。
《左氏》上记载朔日十六次，二日的十八次，不记日的二次。
高帝三年十月甲戌晦日，又出现日食，在斗星二十度，是燕地，二年后，燕王臧荼反叛，被诛，立卢绾为燕王，后来又反叛，失败。
十一月癸卯晦日，又出现日食，在虚星三度，是齐地。
后二年，齐王韩信调职为楚王，过了一年废为列侯，后又反叛，被诛。
九年六月乙未晦日，出现日食，且是日全食，在张星十三度。
惠帝七年正月辛丑朔日，又出现日食，在危星十三度。
谷永以为在岁首正月朔日，这是正月初一，地位尊贵的人讨厌这事。
五月丁卯，在晦曰的前一天，出现日食，出现的时间很短，很快时间久过去了。在七星初。
刘向以为五月微阴方起就侵犯到阳，其占卜重复。
到了这年八月，皇帝死亡，有吕氏伪造设置嗣君的灾害。
京房《易传》上说： 大凡日食不在晦朔日的，就叫逼迫。
君主诛杀将领没有道理，或贼臣将暴起，曰月虽不同在一宿，阴气盛，也会逼迫曰光。 
高后二年六月丙戌晦曰，又出现日食。
七年正月己丑晦曰，又出现日食，且是日全食，在营室星九度，这是在宫室中。
当时高后讨厌这事，说： 这是我！ 
过了一年高后崩。
文帝二年十一月癸卯晦曰，又出现日食，在婺女星一度。
三年十月丁酉晦曰，又出现日食，在斗星二十二度。
十一月丁卯晦日，有出现日食，在虚星八度。
后四年四月丙辰晦曰，又出现日食，在柬井星十三度。
七年正月辛未朔日，又出现日食。
景帝三年二月壬午晦日，又出现日食，在胃星二度。
七年十一月庚寅晦曰，又出现日食，在虚星九度。
中元年十二月甲寅晦日，又出现日食。
中二年九月甲戌晦日，又出现日食。
三年九月戊戌晦日，又出现日食，几乎食尽，在尾星九度。
六年七月辛亥晦日，又出现日食，在轸星七度。
后元年七月乙巳，在晦曰前一天，又出现日食，在翼星十七度。
武帝建元二年二月丙戌朔日，又出现日食，在奎星十四度。
刘向认为奎星为卑贱妇人，后来有衔皇后从卑贱跃居高位，终于遭夭折的灾害。
三年九月丙子晦曰，又出现日食，在尾星二度。
五年正月己巳朔日，又出现日食。
元光元年二月丙辰晦日，又出现日食。
七月癸未，在晦曰前一天，又出现日食，在翼星八度。
刘向以为前年高园便殿发生灾害，与春秋皇帝粮仓的灾害，后来日食在翼星、轸星相同。
这次占卜，内有女变，外为诸侯祸患。
这以后陈皇后被废，江都、淮南、衡山王谋反，被诛。
正午时日食，从束北开始，日食过半，申时复原。
元朔二年二月乙巳晦日，又出现日食，在胃星三度。
六年十一月癸丑晦日，又出现日食。
元狩元年五月乙巳晦曰，又出现日食，在柳星六度。
京房《易传》推算以为这时日食在太阳的右旁，从规律上说君要失臣。
过了一年丞相公孙弘薨。
日食在左旁，君也要失臣；从上，臣失君；从下，君失民。
元鼎五年四月丁丑晦曰，又出现日食，在柬井星二十三度。
元封四年六月己酉朔日，又出现日食。
太始元年正月乙巳晦日，又出现日食。
四年十月甲寅晦曰，又出现日食，在斗星十九度。
征和四年八月辛酉晦曰，又出现日食，没有食尽如钩，在亢星二度，申时日食从西北开始，曰下申时复原。
昭帝始元三年十一月壬辰朔日，又出现日食，在斗星九度，在燕地。
过了四年，燕剌王谋反，被诛。
元凤元年七月己亥晦日，又出现日食，很快食尽，在张星十二度。
刘向以为己亥日食，这次占卜日食最重，过了六年皇帝死亡，死后没有继嗣。
宣帝地节元年十二月癸亥晦日，又出现日食，在营室星十五度。
五凤元年十二月乙酉朔日，又出现日食，在婺女星十度。
四年四月辛丑朔日，又出现日食，在毕星十九度，这为正月朔，阴气未开始，《左氏》以为有重大变异。
元帝永光二年三月壬戌朔日，又出现日食，在娄星八度。
四年六月戊寅晦日，又出现日食，在张星七度。
建昭五年六月壬申晦日，又出现日食，没食尽如钩，接着就落下去了。
成帝建始三年十二月戊申朔日，又出现日食，这一夜未央殿内有地震。
谷永答对皇上说： 日食在婺女星九度，应验在皇后。
地震在院内，灾害在宠贵的妾。
这二者一起发生，表明同一件事发生在不同人身上，共同掩蔽阳气，将有害继嗣。
一旦日食则妾不见；一旦地震则皇后不见。
不在一天发生，则似不同的事；无故动变，则恐不知。
这个月后妾当有失节之过，所以上天为此两次出现灾变。
像是说，违失妇道，疏远众妾，妨绝继嗣的，就是这两人。 
杜钦答对皇上也说： 日食在戊申时，正和未时靠近。
戊未，属上，是中宫地区。
这一夜殿中地震，必定有嫡妾争宠造成灾害的祸患发生。
人间的变故过失在下，变异的现象在上。
如能用德行来回应，则怪异的灾祸可消；如怠忘而不警戒，则祸患破败将至。
回应，不真诚不能立，不诚实不能行。 
河平元年四月己亥晦曰，又出现日食，没有食尽如钩，在东井星六度。
刘向答对皇上说： 四月交叉于五月，与孝惠同月，与孝昭同，东井星代表京师地区，且是曰全食，其占卜恐有害继嗣。 
曰早食时，从西南开始。
三年八月乙卯晦曰，又出现日食，在房星。
四年三月癸丑朔日，又出现日食，在昴星。
阳朔元年二月丁未晦日，又出现日食，在胃星。
永始元年九月丁巳晦日，又出现日食。
谷永以京房《易占》答对皇上说： 元年九月日食，饮酒无节制所致。
仅使京师知道这日食，四方都不知道，像是说，沉迷于酒，君臣不分，灾祸将发生在朝内。 
永始二年二月乙酉晦日，又出现日食。
谷永以京房《易占》答对皇上说： 今年二月日食，是田地税不合限度，人民忧愁怨恨所致。
所以使四方皆能见到，而京师阴蔽不见，像是说，君主好建宫室，大造坟墓，田地税过重，而使百姓穷尽，灾祸将在朝外发生。 
三年正月己卯晦日，又出现日食。
四年七月辛未晦曰，又出现日食。
元延元年正月己亥朔日，又出现日食。
哀帝元寿元年正月辛丑朔日，又出现日食，没食尽如钩，在营室星十度，与惠帝七年同曰月。
二年三月壬辰晦曰，又出现日食。
平帝元始元年五月丁巳朔日，又出现日食，在东井星。
二年九月戊申晦日，又出现日食，日全食。
总计汉记载纪年的共十二世，二百一十二年，日食五十三次，朔日十四次，晦日三十六次，在晦曰前一天有三次。
成帝建始元年八月戊午，晨漏时未到三刻，有两月重现。
京房《易传》上说  妇女常节，月近望日，男子远征，凶象，是说男子弱而妇女强，被阴所乘隙，所以两个月亮一同出现。
晦日而月亮出现在西方称为跳，朔日而月见东方称为仄慝，仄慝则侯王就庄重，跳则侯王就舒缓。 
刘向以为跳就是快速，君主舒缓而臣傲慢，所以太阳运行迟缓月亮就运行疾速。
仄慝是不前进的含意，君主庄重臣就恐惧，所以太阳运行疾月亮就运行迟缓，不敢接近君主。
不舒不急，以纠正有过错的，日食在朔日。
刘歆以为舒者侯王陈述善事，臣下办事就小心谨慎，所以月行疾速。
庄重的王侯行动迟缓做事不负责，臣下就懈怠放纵，所以月行迟缓。
在春秋之时，侯王大多行动迟缓任事不负责，所以日食二日仄慝十八次，日食在晦日跳一次，造就是征验。
考核汉家，日食在晦日跳共三十六次，最终没有二日仄慝的，刘歆所说可信，造都是说月乱行的。
元帝永光元年四月，曰光呈青白色，日下无影，中午时有影无光。
这年夏天凉寒，到了九月，太阳才有光。
京房《易传》上说： 在高位的统治者不美善，是说那些在高位的统治者的不足，它的灾异是阳光呈白色，七日不暖。
君主顺从臣下没有法制造就是不足，太阳呈白色有六十日，作物没有霜而死。
天子亲自征伐，造就是不明智，太阳出现白色，物体动而有寒气。
如果不足但有法制，就不会衰亡，太阳呈白色而不温暖，表明不动荡，君主有过而公然行动，造就不用陈述表白。
它的灾异是阳光呈黑色，大风起，天无云，曰光昏昧。不责备君主的政事，这就是见过不问，曰旁有一黑块，大如弹丸。 
成帝河平元年正月壬寅朔日，日月都在营室星，当时日出呈赤色。
二月癸未，早晨日出是赤色，太阳落下时又是赤色，夜间月光呈赤色。
甲申，日出呈赤色像血一样，没有光，记时器四刻半时，才稍有光亮，照在地上为赤黄色，日食后才恢复。
京房《易传》上说： 君主不闻道就要灭亡，它的灾异是太阳呈赤色。 
三月乙未，日出是黄色，有黑气如钱大，呈现在太阳中央。
京房《易传》上说： 祭天如不恭顺就是违逆，出现的灾异是太阳呈赤色，它的中央是黑色。
听到善言不赞许，造就是失知，出现的异常现象是太阳呈黄色。 
德行高尚的人，与天地合德，与日月同明，所以圣王在上，总体命令群贤，来宣扬上天的功劳，那么太阳的光明，五色具备，照耀无主；有主就呈异常现象，跟随人的行为而变化。
色不是白白地改动的，形不是白白地毁坏的，观看曰光的五种变化，足可以看出吉凶。
所以说 天象最明显的，没有比日月更大的了 ，就是这种说法。
严公七年 四月辛卯夜，恒星不见，半夜星像雨一样坠落到地上 。
董仲舒、刘向以为常见的星二十八宿，是君主的象征；众星是万民一类的象征。
众星宿不出现，象征诸侯的衰败；众星陨落，是表示万民将不知所措。
在半夜，表示在中国地区。
不及地而回，象征齐桓公起来挽救了中国。
以前桓公死时，星陨落到地上，中国确实要断绝了。
刘向以为半夜，是说不能寿终正寝，要中途衰败，有的说象征叛乱，是说中途反叛他的君主。
天显示征兆以告示天下人，要扶持君主防患恶远离非，要小心谨慎，以保自己的安全。
如君主有贤明的才能，敬畏上天知晓命运，像高宗与祖己筹谋，成王哭泣《金滕》一样，改正错误修行正道，树立信用布施道德，使灭亡的国家复存，以保继嗣，整治衰败，举荐逸民，广泛地向群下学习，把行为及时禀告上天，裁减十分之一的赋税，恢复一年劳役不超过三日，减省费用节约服饰，以优待百姓，这样诸侯怀念恩德，士民走向仁义的道路，如此就会灾消而福至。
如不肯改正醒悟，效法古人，而各自按自己意志行事，最后君臣将要分道扬镳，上下埋怨。
从这以后，齐、宋国君被杀，谭、遂、邢、卫四国被灭，宿迁移到宋，蔡军被楚国俘获，晋国国内相互残杀，经过五代才得以安定，造就是所得的报应。
《左氏传》上说： 恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也。 
刘歆以为白天象征中国，夜象征夷狄。
夜间明亮，所以常见的星皆不见，象征中国衰微。 星陨如雨 ，如，而也，星坠而且有雨，故说 与雨偕也 ，表明雨与星坠，两种灾害互相而成。
《洪范》上说： 平民是星。 
《易经》上说： 雷雨作，是《解卦》。 
这一年岁星在玄枵星附近，是齐国分野。
半夜星坠，象征平民中途要叛离君主。
雨因以消解转移，复又上下，象征齐桓公施行霸道，复兴周室。
周的四月，是夏的二月，曰在降娄星，是鲁国的分野。
在此以前，卫侯朔逃奔到齐国，卫公子黔牟立，齐国率诸侯讨伐他，天子派使者救卫。
鲁公子溺独揽政权，并会齐师伐卫触犯王命。严公不能阻止，终于随从去伐卫，驱逐天王所立的黔牟，不义之极，却自以为功。
百姓失去君主，国家的政令由下面来发出，更加明显，所以星坠在鲁国，这是天事经常的象征。
成帝永始二年二月癸未，已过半夜，星坠而且有雨，光长一二丈，未到地就减了，到鸡鸣时停止。
谷永答对皇上说： 日月星辰照临地上，它有日食星坠的灾异，这样远近隐蔽都没有不被看到的。
星辰依附于天，就像庶民依附帝王。
帝王失道，法度衰败，臣下将叛逆离去，所以星叛离天而陨落，以现出它的象征。
《春秋》上记的灾异，星陨落最大，自鲁严公以来，到现在出现了两次。
臣听说三代丧亡的原因，都是由于妇人和小人，沉湎于酒。
《书》经上说： 竟因其妇人的话，天下各地逃亡的大多是罪人，还亲近信用他们。 
《诗经》上说： 宗周赫赫势大，褒姒却能灭它!
， 道德品质被你败坏干净，沉湎于酒，等到秦朝过了两代就灭亡了，养生太奢侈，送终极为富厚。
现在国家兼而有之，这是社稷宗庙的大忧。 
京房《易传》上说： 君主不任用贤能，它的妖异就是天上的星像雨一样陨落。 
文公十四年 七月，有彗星进入北斗 。
董仲舒以为彗星是恶气所产生的。
称为孛，是说它光芒四射有所妨蔽，暗乱不明的样子。
北斗是大国的象征。
后来齐、宋、鲁、莒、晋都发生弑君的事。
刘向认为君臣在朝廷动乱，政令在外有损，这样就会向上混润日、月、星三光的精气，使金、木、水、火、土五星的长短变化，变色逆行，严重的就形成彗星。
北斗，君主的象征；彗星，代表乱臣一类，是篡位杀君的标志。
《星传》上说 魁星，是贵人的监牢 。
又说 彗星出现在北斗中，大臣诸侯中就有要受到诛杀的 。
一说魁星为齐、晋的象征。
彗星明显的在北斗中，上天对人的显示就很明显，历史上的预兆很明白了，而当时的君主终不醒悟。
造以后，宋、鲁、莒、晋、郑、陈六国都发生了杀君的事，齐再次杀君。
中国已经动乱，夷狄一同侵犯，战争连续不断，楚凭藉战胜的威势，深入各中原国家，六次侵掠，灭掉一个国家，在周朝检阅军队，晋向外灭掉了二国，在内打败了周王的军队，又联合鲁、卫、齐三国军队在搴地大败齐国军队，追赶逃兵，向东到达海滨，威势盖过京师，用武力使强大的齐国折服。
这都是彗星的火焰所触及的。火焰流十八年。
《星传》上又说： 彗星进入北斗，将有大战。它的火焰流入北斗中，可得到名臣，不进入，就失名臣。 
宋华元，是贤明大夫，宋地大棘之战，华元被郑人俘获，宣扬攻克的效果。
《左氏传》上说有星孛在北斗，周史服说： 不超过七年，宋、齐、晋的君主都将死于动乱。 
刘歆以为北斗有环晕区，这是四星进入它的中间。
斗，天的三辰，是纲纪星。
宋、齐、晋，天子方伯，是中国的纲纪。彗星是用来除旧布新的。
斗有七星，所以说不出七年。
至十六年，宋人杀昭公；十八年，齐人杀懿公；宣公二年，晋趟穿杀灵公。
昭公十七年 冬，有星孛在大辰 。
董仲舒认为大辰即心，心为明堂，天子的象征。
后来王室大乱，三王争斗，造就是它的效应。
刘向以为《星传》上说： 心，是大星，代表天王。
它前边的那颗星，代表太子；后边的那颗星，代表庶子。
尾星代表君臣离心离德。 
孛星加入心星，象征天子嫡庶将有争斗。
它表现在诸侯方面，角、亢、氐三星，象征陈国、郑国；房、心二星，象征宋国。
过了五年，周景王崩，王室混乱，大夫刘子、单子立王猛，尹氏、召伯、毛伯立子鼂。
子鼂，楚王姊妹的儿子。
当时楚是强国，宋、卫、陈、郑都南向依附楚国。
王猛死后，敬王即位，子鼂进入王城，天王居住狄泉，没有敢接纳的。又过了五年，楚平王居卒，子鼂逃奔楚国，王室才得安定。
后来楚国率六国攻打吴国，吴国在鸡父打败了楚国，并俘获了他的君臣。
蔡国怨恨楚国就灭掉了沈国，楚国发怒，围攻蔡国。
吴人援救蔡国，与楚国在柏举交战，打败了楚国的军队，在楚国的郢都进行屠杀，奸淫了昭王的母亲，鞭打平王的坟墓。
这都是孛彗的流光所及的结果。
《左氏传》上说： 有星孛在大辰星，西到天河。
鲁大夫申缩说： 彗星，是用来除旧布新的，是天事经常的现象。
今除旧官于火星，火星出必布新官。
诸侯难道有火灾吗? 
梓慎说： 前些年我所看见的，就是这种征兆。
火星出而显现，现在火星出而彰明，必定是火星入而潜伏，其居火星已很久了，不就是这样吗?
火星出，在夏为三月，在商为四月，在周为五月。
夏的月数得于天，如若火兴起，将有四国遭受火灾，在宋、卫、陈、郑。
宋，大辰星的故城；陈，太昊星的故城；郑，祝融星的故城，都是火星的房星。
星孛到天河；天河，水吉凶的预兆。
卫国，是颛顼帝王的故城，这星为大水，水，是火的阳性。
其以丙子像壬午一样的兴起吗?
水火所以能相合。
若火入而潜伏，必定以壬午相合，不过当月。 ，第二年 夏五月，火星开始在黄昏出现，丙子时有风。
梓慎说： 这是春天的风，火开始发生。
七日这火能兴起吗? 
戊寅时风很大，壬午时更大。宋、卫、陈、郑都属于火。 
刘歆以为大辰星，即房、心、尾三星，八月心星在西方，孛星从它西边经过心，束到天河。
宋，大辰星的故城，是说宋的先祖掌管祭祀大辰星。
陈，是太吴星的故城，伏羲属木德，火所产生的地方。
郑，祝融星的故城，高辛氏是火正。
故皆为火星的房舍。
卫，是颛顼的故城，星为大水，是营室星。
天星既然如此，四国失政又是如此相似，这跟王室的动乱都相同。
哀公十三年 冬十一月，有彗星出现在东方 。
董仲舒、刘向以为不说宿名，是因为不在二十八宿之中。
在辰时乘着太阳出来而出来，扰乱气掩蔽君主的明智。
第二年，《春秋》事终。
一说，周的十一月，即夏的九月，是在氐星。
出现在东方的，是轸、角、亢三星。
轸象征楚国；角、亢象征陈国、郑国。
有的说角、亢二星是大国的象征，代表齐国、晋国。
这以后楚国灭了陈国，田氏篡权齐国，六卿瓜分齐国，造就是它的效应。
刘歆认为孛，是东方的大辰星，不说大辰。早晨衹见与日争光，众星隐入而独见彗星。
这一年再次错过闰月，十一月实是八月。
曰在鹑火，是周的分野。
十四年冬， 有孛星 ，在西狩获麟以后。
刘歆以为不说在什么地方，是史官漏记的结果。
高帝三年七月，有彗星在大角星，旬余才不见。
刘向以为这时项羽为楚王，称霸诸侯，而汉已平定三秦，与项羽相距荣阳，天下都倾心于汉，楚国将要灭亡，所以彗星是除王位的。
一说，项羽埋葬秦兵，焚烧宫室，杀义帝，破坏王位，故彗星加罪于他。
文帝后七年九月，有彗星出现在西方，它身向尾、箕二星，末端指向虚、危二星，长一丈有余，直到天河，过了十六日不见了。
刘向以为尾星正是宋地，现今楚国的彭城。
箕星正是燕地，又是吴、越、齐三地。
宿星在天河之中，北负大海的水泽之国。
这时景帝新立，信用晁错，将要被诛杀以端正诸侯，它的星象先出现。
过了三年，吴、楚、四齐与趟七国兴兵反叛，都被诛杀。
武帝建元六年六月，有彗星出现在北方。
刘向以为第二年淮南王刘安入朝，与太尉武安侯田蚣有邪恶的阴谋，而陈皇后骄傲放纵，这以后陈后废，而淮南王反叛，被诛杀。
八月，长星出现在东方，长度跨天空，三十曰才退去。
占卜说： 这是蚩尤的旗，出现了就是君王要征伐四方。 
这以后军队诛杀了四夷，接连数十年。
元狩四年四月，长星又出现在西北，这时征伐胡人正甚。
元封元年五月，有彗星出现在束井星，又出现在三台星。
这以后江充作乱，京师动荡。
这表明束井、三台二星为秦地的征验。
宣帝地节元年正月，有彗星出现在西方，离太白二丈的地方。
刘向以为太白代表大将，有彗星加于它，是毁灭的象征。
过了一年大将军霍光薨，又过两年全家被消灭。
成帝建始元年正月，有彗星出现在营室星，长六七丈，宽一尺多。
刘向、谷永以为营室星是后宫怀孕的象征，彗星加害于它，将有害怀孕而继绝嗣。
一说，后宫将受害。
这以后许皇后因犯诅咒后宫怀孕的罪被废。
赵皇后立，妹为昭仪，杀害两皇子，帝王就绝了继嗣。
赵后姊妹最后都服罪。
元延元年七月辛未，有彗星出现在东井星，经过五诸侯星，出了河戍北就径直通过轩辕、太微二星，落后太阳六度多，早晨出现在东方，十三日傍晚出现在西方，经过次妃、长秋、斗、填四星，尖锐的火炎两次贯穿紫宫星座中。
大火星抵挡在后，通达天河，落在居住后妃的区域。
南逝度经过大角、摄提二星，至天市星而按节令缓慢运行，火炎入市，中旬以后西去，五十六天后与仓龙共同潜伏。
谷永答对皇上说： 从上古以来，大乱到极点，是少有的。
察看它的驰骋步骤，芒炎或长或短，所经历触犯的地方，内有后宫女妾灾害，外有中原各国叛逆的灾祸。 
刘向也说： 三代的衰亡，是因摄提星变更了方位；秦、项的灭亡，是彗星出现在大角所致。 
这一年，赵昭仪杀害两个皇太子。
过了五年成帝崩，压仪自杀。
直查即位，走巡都免了官爵，迁徙到辽酉。
塞壶断绝了继嗣。
芒童即位，王菱执政，追废了盛壶赵皇后、塞查傅皇后，都自杀。
外祖工、仅两家都被免了官爵，迁徙到金适，回到故郡。
芒查断了继嗣，王菱便篡夺了国家。
僖公十六年 正月戊申朔日，陨石坠落在宋国，一共五块，这个月有六只鹏鸟回飞经过宋都 。
董仲舒、刘向以为这是象征宋襄公想行霸道将要自败的警戒。
石是阴类，五是阳数，自上而坠落，这是阴却出现阳行，想高飞反而下落。
石与金同类，颜色以白为主，近似白祥。
鹄水鸟，六只是阴数，回飞，是欲进反而后退。
它的颜色是青，是青祥，属于容貌不恭。
上天似乎警戒说，德薄国小，不要自持张皇自大，想超过诸侯，与强国大国相争，一定遭受他们的祸害。
襄公不醒悟，第二年齐威公死，宋襄公攻打齐而死，宋人拘捕滕子，又包围曹，举行盂地的会盟，与楚国争盟主，终为楚人控制，后来得以回国，仍不悔过自责，又会盟诸侯讨伐郑国，与楚战于泓水，兵败身体受伤，为诸侯所耻笑。
《左氏传》上说：陨石，就是星；鹏鸟回飞，就是风。
宋襄公以此事询问周的内史叔兴说： 这是什么祥?
吉凶在什么地方? 
回答说： 今年鲁国多有帝王、皇后及嫡长子的丧礼，明年齐国将动荡不定，君想率领诸侯而不会有始终。 
回来后告人说： 这是阴阳的事，不是吉凶所发生的。
吉凶由人，这是我不敢违背君王的原因。 
这一年鲁公子季友、部季姬、公孙兹全死了。
过了一年，齐桓公死，嫡庶间乱成一团。
宋襄公讨伐齐施行霸道，终于被楚国打败。
刘歆以为这一年岁星在寿星，它碰撞降娄星。降娄星是鲁国的分野，所以鲁国多大丧。
正月，日在星纪星，迫近于玄枵星。
玄枵星，是齐国的分野。
石，是山的产物；齐，是大岳后裔。
五石象征齐威公卒而五公子作乱，所以说明年齐国有乱。
庶民是星，陨石坠于宋国，象征宋襄公将得诸侯之众，而治五公子作乱。
星坠而鹅回飞，是因为得诸侯而不能始终。
六鹏象征后六年霸业开始退缩，而在盂地被控制。
民众反德作乱，乱就会有妖孽灾害发生，说吉凶由人，然后阴阳冲撞倾覆而受凶灾。
齐国、鲁国的灾害非君主所导致，所以说 这是我不违背君的原因 。
京房《易传》上说： 拒绝别人的规劝而逞强，就是倒退而行，出现的灾异就是鵾鸟回飞。
嫡长应当废免，鹞鸟就退飞。 
惠帝三年，一块陨石落在了绵诸。
武帝征和四年二月丁酉，有两块陨石坠于雍地，天青色，没有云，声音在方圆四百里内都听得见。
元帝建昭元年正月戊辰，有六块陨石坠于梁国。
成帝建始四年正月癸卯，有十块陨石坠于稿县，一块坠于肥累县。
阳朔三年二月壬戌，有八块陨石坠于白马瑟。
鸿嘉二年五月癸未，有三块陨石坠于杜衍县。
元延四年三月，有两块陨石坠于都关县。
哀帝建平元年正月丁未，有十块陨石坠于北地县。
这年九月甲辰，有两块陨石坠于虞县。
平帝元始二年六月，有两块陨石坠于钜鹿县。
自惠帝到平帝止，共有十一块陨石坠落，都有光耀雷声，成帝、哀帝时尤其频繁。
