陈奇，字脩奇，河北人也，自云晋凉州刺史骧之八世孙。
祖刃，仕慕容垂。
奇少孤，家贫，而奉母至孝。
龆龀聪识，有夙成之美。
性气刚亮，与俗不群。
爱玩经典，博通坟籍，常非马融、郑玄解经失旨，志在著述《五经》。
始注《孝经》、《论语》，颇传于世，为搢绅所称。
与河间邢祐同召赴京。
时秘书监游雅素闻其名，始颇好之，引入秘省，欲授以史职。
后与奇论典诰及《诗书》，雅赞扶马郑。
至于《易讼卦》天与水违行，雅曰： 自葱岭以西，水皆西流，推此而言，《易》之所及自葱领以东耳。 
奇曰：《易》理绵广，包含宇宙。
若如公言，自葱领以西，岂东向望天哉？ 
奇执义非雅，每如此类，终不苟从。
雅性护短，因以为嫌。
尝众辱奇，或尔汝之，或指为小人。
奇曰： 公身为君子，奇身且小人耳。 
雅曰： 君言身且小人，君祖父是何人也？ 
奇曰： 祖，燕东部侯釐， 雅质奇曰： 侯釐何官也？ 
奇曰： 三皇不传礼，官名岂同哉？
故昔有云师、火正、鸟师之名。
以斯而言，世革则官异，时易则礼变。
公为皇魏东宫内侍长，侍长竟何职也？ 
由是雅深憾之。
先是敕以奇付雅，令铨补秘书，雅既恶之，遂不复叙用焉。
奇冗散数年，高允与奇仇温古籍，嘉其远致，称奇通识。非凡学所窥。
允微劝雅曰： 君朝望具瞻，何为与野儒办简牍章句？ 
雅谓允有私于奇，曰： 君宁党小人也！ 
乃取奇所注《论语》、《孝经》焚于坑内。
奇曰： 公贵人，不乏樵薪，何乃燃奇《论语》？ 
雅愈怒，因告京师后生不听传授。
而奇无降志，亦评雅之失。
雅制昭皇太后碑文，论后名字之美，比谕前魏之甄后。
奇刺发其非，遂闻于上。
诏下司徒检对碑史事，乃郭后，雅有屈焉。
有人为谤书，多怨时之言，颇称奇不得志。
雅乃讽在事云： 此书言奇不遂，当是奇假人为之。
如依律文，造谤书者皆及孥戮。 
遂抵奇罪。时司徒、平原王陆丽知奇见枉，惜其才学，故得迁延经年，冀有宽宥。
但执以狱成，竟致大戮，遂及其家。
奇于《易》尤长。在狱尝自筮卦，未及成，乃揽破而叹曰： 吾不度来年冬季！ 
及奇受害，如其所占。
奇初被召，夜梦星坠压脚，明而告人曰： 星则好风，星则好雨，梦星厌脚，必无善征。
但时命峻切，不敢不赴耳。 
少而孤贫，雅好《诗》、《传》，曾受业于渤海程玄，后遂博观众籍。
见名法之言，掩卷而笑曰： 若使杨墨之流不为此书，千载谁知其小也！ 
曾谓其所亲曰： 观屈原《离骚》之作，自是狂人，死其宜矣，何足惜也！
吾常谓濯缨洗耳，有异人之迹；哺糟歠醨，有同物之志。
而孔子曰： 我则异于是，无可无不可。 
诚哉斯言，实获我心。
时人有从献之学者，献之辄谓之曰： 人之立身，虽百行殊途，准之四科，要以德行为首。
君若能入孝出悌，忠信仁让，不待出户，天下自知。
傥不能然，虽复下帷针股，蹑屩从师，正可博闻多识，不过为土龙乞雨，眩惑将来，其于立身之道有何益乎？
孔门之徒，初亦未悟，见旱鱼之叹，方归而养亲。
嗟乎先达，何自觉之晚也！
束脩不易，受之亦难，敢布心腹，子其图之。 
由是四方学者莫不高其行义而希造其门。
献之善《春秋》、《毛诗》，每讲《左氏》，尽隐公八年便止，云义例己了，不复须解。由是弟子不能究竟其说。
后本郡举孝廉，非其好也，逼遗之，乃应命，至京，称疾而还。
高祖幸中山，诏征典内校书，献之喟然叹曰： 吾不如庄周散木远矣！
一之谓甚，其可再乎。 
固以疾辞。
时中山张吾贵与献之齐名，海内皆曰儒宗。
吾贵每一讲唱，门徒千数，其行业可称者寡。
献之著录，数百而已，皆经通之士。
于是有识者辨其优劣。
出后，兰告家人。少时而患卒。
孙惠蔚，字叔炳，武邑武遂人也，小字陀罗。自言六世祖道恭为晋长秋卿，自道恭至惠蔚世以儒学相传。
惠蔚年十三，粗通《诗》、《书》及《孝经》、《论语》；十八，师董道季讲《易》；十九，师程玄读《礼经》及《春秋》三《传》。
周流儒肆，有名于冀方。
太和初，郡举孝廉，对策于中书省。
时中书监高闾宿闻惠蔚，称其英辩，因相谈，荐为中书博士。
转皇宗博士。
闾被敕理定雅乐，惠蔚参其事。
及乐成，闾上疏请集朝贵于太乐，共研是非。
秘书令李彪自以才辩，立难于其间，闾命惠蔚与彪抗论，彪不能屈。
黄门侍郎张彝常与游处，每表疏论事，多参访焉。
十七年，高祖南征，上议告类之礼。
及太师冯熙薨，惠蔚监其丧礼，上书令熙未冠之子皆服成人之服。
惠蔚与李彪以儒学相知，及彪位至尚书，惠蔚仍太庙令。
高祖曾从容言曰： 道固既登龙门而孙蔚犹沉涓浍，朕常以为负矣。 
虽久滞小官，深体通塞，无孜孜之望，儒者以是尚焉。
二十二年，侍读东宫。
先是七庙以平文为太祖，高祖议定祖宗，以道武为太祖。
祖宗虽定，然昭穆未改。
及高祖崩，祔神主于庙，时侍中崔光兼太常卿，以太祖既改，昭穆以次而易。
兼御史中尉、黄门侍郎邢峦以为太祖虽改，昭穆仍不应易，乃立弹草欲按奏光。
光谓惠蔚曰： 此乃礼也，而执法欲见弹劾，思获助于硕学。 
惠蔚曰： 此深得礼变。 
寻为书以与光，赞明其事。
光以惠蔚书呈宰辅，乃召惠蔚与峦庭议得失，尚书令王肃又助峦，而峦理终屈，弹事遂寝。
世宗即位之后，仍在左右敷训经典，自冗从仆射迁秘书丞、武邑郡中正。
惠蔚既入东观，见典籍未周，乃上疏曰： 臣闻圣皇之御世也，必幽赞人经，参天二地，宪章典故，述遵鸿猷。
故《易》曰： 观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。 
然则《六经》、百氏，图书秘籍，乃承天之正术，治人之贞范。
是以温柔疏远，《诗书》之教；恭俭易良，《礼乐》之道。
爻彖以精微为神，《春秋》以属辞为化。
故大训炳于东序，艺文光于麟阁。
斯实太平之枢宗，胜残之要道，有国之灵基，帝王之盛业。
安上靖民，敦风美俗，其在兹乎？
及秦弃学术，《礼经》泯绝。
减兴求访，典文载举，先王遗训，粲然复存。
暨光武拨乱，日不暇给，而入洛之书二千余两。
魏晋之世，尤重典坟，收亡集逸，九流咸备。
观其鸠阅史篇，访购经论，纸竹所载，略尽无遗。
臣学阙通儒，思不及远，徒循章句，片义无立，而兹造曲覃，厕班秘省，忝官承乏，唯书是司。
而观、阁旧典，先无定目，新故杂糅，首尾不全。
有者累帙数十，无者旷年不写。
或篇第褫落，始末沦残；或文坏字误，谬烂相属。
篇目虽多，全定者少。
臣今依前丞臣卢昶所撰《甲乙》新录，欲裨残补阙，损并有无，校练句读，以为定本，次第均写永为常式。
其省先无本者，广加推寻，搜求令足。
然经记浩博，诸子纷纶，部帙既多，章篇纰缪，当非一二校书，岁月可了。
今求令四门博士及在京儒生四十人，在秘书省专精校考，参定字义。
如蒙听许，则典文允正，群书大集。 
诏许之。
又兼黄门侍郎，迁中散大夫，仍兼黄门。
久之，正黄门侍郎，代崔光为著作郎，才非文史，无所撰著，唯自披其传注数行而已。
迁国子祭酒、秘书监，仍知史事。
延昌二年，追赏侍讲之劳，封枣强县开国男，食邑二百户。
肃宗初，出为平东将军、济州刺史。
特乞加以显谥，追以好爵，仰申朝廷尚德之风，下示学徒稽古之利。
若宸鉴昭回，曲垂矜采，则荒坟千载，式贵生平。 卒无赠谥。董徵，字文发，顿丘卫国人也。
祖英，高平太守。
父虬，郡功曹。
徵身长七尺二寸，好古，学尚雅素。
年十七，师清河监伯阳，受《论语》、《毛诗》、《春秋》、《周易》，就河内高望崇受《周官》，后于博陵刘献之遍受诸经。
数年之中，大义精练，讲授生徒。
太和末，为四门小学博士。
后世宗诏徵入璇华宫，令孙惠蔚问以《六经》，仍诏征教授京兆、清河、广平、汝南四王，后特除员外散骑侍郎。
清河王怿之为司空、司徒，引征为长流参军。
怿迁太尉，征为仓曹参军。
出为氵市郡太守，加扬烈将军。
入为太尉司马，俄加辅国将军。
未几，以本将军除安州刺史。
徵因述职，路次过家，置酒高会，大享邑老，乃言曰： 腰龟返国，昔人称荣；仗节还家，云胡不乐。 
因诫二三子弟曰： 此之富贵，匪自天降，乃勤学所致耳。 
时人荣之。
入为司农少卿、光禄大夫。
征出州入卿，匪唯学业所致，亦由汝南王悦以其师资之义。
为之启请焉。永安初，加平东将军，寻以老解职。永熙二年卒。
出帝以徵昔授父业，故优赠散骑常侍、都督相殷沧三州诸军事、车骑大将军、仪同三司、尚书左仆射、相州刺史，谥曰文烈。
子仲曜，武定末，仪同开府属。刁冲，字文朗，渤海饶安人也，镇东将军雍之曾孙。
十三而孤，孝慕过人。
其祖母司空高允女，聪明妇人也，哀其早孤，抚养尢笃。
冲免丧后便志学他方，高氏泣涕留之，冲终不止。
虽家世贵达，乃从师于外，自同诸生。
于时学制，诸生悉日直监厨，冲虽有仆隶，不令代己，身自炊爨。
每师受之际，发情精专，不舍昼夜，殆忘寒暑。
学通诸经，偏修郑说，阴阳、图纬、算数、天文、风气之书莫不关综，当世服其精博，刺史郭祚闻其盛名，访以疑义，冲应机解辩，无不祛其久惑。
后太守范阳卢尚之、刺史河东裴植并征冲为功曹、主簿，非所好也，受署而已，不关事务。
惟以讲学为心，四方学徒就其受业者岁有数百。
冲虽儒生，而执心壮烈，不畏强御。
延昌中，世宗舅司徒高肇擅恣威权，冲乃抗表极言其事，辞旨恳直，文义忠愤。
太傅、清河王怿览而叹息。
先是冲曾祖雍作《行孝论》以诫子孙，称： 古之葬者衣之以薪，不封不树，后世圣人易之棺椁。
其有生则不能致养，死则厚葬过度。
及于末世，至蘧蒢裹尸，倮而葬者。
确而为论，并作折衷。
既知二者之失，岂宜同之。
当令所存者棺厚不过三寸，高不过三尺，弗用缯彩，敛以时服。
轜车止用白布为幔，不加画饰，名为清素车。
又去挽歌、方相，并盟器杂物。 
及冲祖遵将卒，敕其子孙令奉雍遗旨。
河南尹丞张普惠谓为太俭，贻书于冲叔整议其进退。
整令与通学议之，冲及致书国学诸儒以论其事，学官竟不能答。
冲以嫡传祖爵东安侯。
京兆王继为司空也，并以高选频辟记室参军。
肃宗将亲释奠，于是国子助教韩神固与诸儒诣国子祭酒崔光、吏部尚书甄琛，举其才学，奏而征焉。
赠骠骑大将军、瀛州刺史，谥曰康。李业兴，上党长子人也。
祖虬，父玄纪，并以儒学举孝廉。
玄纪卒于金乡令。
业兴少耿介。志学精力，负帙从师，不惮勤苦。
耽思章句，好览异说。
晚乃师事徐遵明于赵魏之间。时有渔阳鲜于灵馥亦聚徒教授，而遵明声誉未高，著录尚寡。
业兴乃诣灵馥黉舍，类受业者。
灵馥乃谓曰： 李生久遂羌博士，何所得也？ 
业兴默尔不言。
及灵馥说《左传》，业兴问其大义数条，灵馥不能对。
于是振衣而起曰： 羌弟子正如此耳！ 
遂便径还。
自此灵馥生徒倾学而就遵明。
遵明学徒大盛，业兴之为也。
后乃博涉百家，图纬、风角、天文、占候无不详练，尤长算历。
虽在贫贱，常自矜负，若礼待不足，纵于权贵，不为之屈。
后为王遵业门客。
举孝廉，为校书郎。
以世行赵匪历，节气后辰下算，延昌中，业兴乃为《戊子元历》上之。
于时屯骑校尉张洪、荡寇将军张龙祥等九家各献新历，世宗诏令共为一历。
洪等后遂共推业兴为主，成《戊子历》，正光三年奏行之。
事在《律历志》，累迁奉朝请。
临淮王彧征蛮，引为骑兵参军。
后广陵王渊北征，复为外兵参军。
业兴以殷历甲寅，黄帝辛卯，徒有积元，术数亡缺，业兴又修之，各为一卷，传于世。
建义初，敕典仪注，未几除著作佐郎。
永安二年，以前造历之勋，赐爵长子伯。
遭忧解任，寻起复本官。
元晔之窃号也，除通直散骑侍郎。
普泰元年，沙汰侍官，业兴仍在通直，加宁朔将军。
又除征虏将军、中散大夫，仍在通直。
太昌初，转散骑侍郎，仍以典仪之勤，特赏一阶，除平东将军、光禄大夫，寻加安西将军。
后以出帝登极之初，预行礼事，封屯留县开国子，食邑五百户。转中军将军、通直散骑常侍。
永熙三年二月，出帝释奠，业兴与魏季景、温子升、窦瑗为摘句。
后入为侍读。
迁鄴之始，起部郎中辛术奏曰： 今皇居徒御，百度创始，营构一兴，必宜中制。
上则宪章前代，下则模写洛京。
今鄴都虽旧，基址毁灭，又图记参差，事宜审定。
臣虽曰职司，学不稽古，国家大事非敢专之。
通直散骑常侍李业兴硕学通儒，博闻多识，万门千户，所宜访询。
今求就之披图案记，考定是非，参古杂今，折中为制，召画工并所须调度，具造新图，申奏取定。
庶经始之日，执事无疑。 
诏从之。
天平二年，除镇南将军，寻为侍读。
于时尚书右仆射、营构大将高隆之被诏缮治三署乐器、衣服及百戏之属，乃奏请业兴共参其事。
四年，与兼散骑常侍李谐、兼吏部郎卢元明使萧衍，衍散骑常侍朱异问业兴曰： 魏洛中委粟山是南郊邪？ 
业兴曰： 委粟是圆丘，非南郊。 
异曰： 北间郊、丘异所，是用郑义。
我此中用王义。 
业兴曰： 然，洛京郊、丘之处专用郑解。 
异曰： 若然，女子逆降傍亲亦从郑以不？ 
业兴曰： 此之一事，亦不专从。
若卿此间用王义，除禫应用二十五月，何以王俭丧礼禫用二十七月也？ 
异遂不答。
业兴曰： 我昨见明堂四柱方屋，都无五九之室，当是裴頠所制。
明堂上圆下方，裴唯除室耳。
今此上不圆何也？ 
异曰： 圆方之说，经典无文，何怪于方？ 
业兴曰： 圆方之言，出处甚明，卿自不见。
见卿录梁主《孝经义》亦云上圆下方，卿言岂非自相矛盾！ 
异曰： 若然，圆方竟出何经？ 
业兴曰： 出《孝经援神契》。 
异曰： 纬候之书，何用信也！ 
业兴曰： 卿若不信，灵威仰、叶光纪之类经典亦无出者，卿复信不？ 
异不答。
萧衍亲问业兴曰： 闻卿善于经义，儒、玄之中何所通达？ 
业兴曰： 少为书生，止读五典，至于深义，不辨通释。 
衍问《诗周南》，王者之风，系之周公，《邵南》，仁贤之风，系之《邵公》。
何名为系？ 
业兴对曰： 郑注《仪礼》云： 昔大王、王季居于岐阳，躬行《邵南》之教，以兴王业。
及文王行今《周南》之教以受命。
作邑于酆，分其故地，属之二公。名为系。 
衍又问： 若是故地，应自统摄，何由分封二公？ 
业兴曰： 文王为诸侯之时所化之本国，今既登九五之尊，不可复守诸侯之地，故分封二公。 
衍又问： 《干卦》初称 潜龙 ，二称 见龙 。至五 飞龙 。
初可名为虎。 
问意小乖。
业兴对： 学识肤浅，不足仰酬。 
衍又问： 《尚书》 正月上日受终文祖 ，此是何正？ 
业兴对： 此是夏正月。 
衍言何以得知，业兴曰： 案《尚书中候运行篇》云 日月营始 ，故知夏正。 
衍又问： 尧时以何月为正？ 
业兴对： 自尧以上，书典不载，实所不知。 
衍又云：  寅宾出日 ，即是正月。 日中星鸟，以殷仲春 ，即是二月。
此出尧典，何得云尧时不知用何正也？ 
业兴对： 虽三正不同，言时节者皆据夏时正月。
《周礼》，仲春二月会男女之无夫家者。
虽自周书，月亦夏时，尧之日月，亦当如此。
但所见不深，无以辨析明问。 
衍又曰： 《礼》，原壤之母死，孔子助其沐椁。
原壤叩木而歌曰： 久矣不讬音。
狸首之班然，执女手之卷然。 
孔子圣人，而与原壤为友？ 
业兴对： 孔子即自解，言亲者不失其为亲，故者不失其为故。 
又问： 原壤何处人？ 
业兴对曰： 郑注云：原壤，孔子幼少之旧。
故是鲁人。 
衍又问： 孔子圣人，所存必可法。
原壤不孝，有逆人伦，何以存故旧之小节，废不孝之大罪？ 
业兴对曰： 原壤所行，事自彰著。
幼少之交，非是今始，既无大故，何容弃之？
孔子深敦故旧之义，于理无失。 
衍又问： 孔子圣人，何以书原壤之事，垂法万代？ 
业兴对曰： 此是后人所录，非孔子自制。
犹合葬于防，如此之类，《礼记》之中动有百数。 
衍又问： 《易》曰太极，是有无？ 
业兴对： 所传太极是有，素不玄学，何敢辄酬。 
还，兼散骑常侍。加中军大将军。
后罢议事省，诏右仆射高隆之及诸朝士与业兴等在尚书省议定五礼。
兴和初，又为《甲子元历》，时见施用。
复预议《麟趾新制》。
武定元年，除国子祭酒，仍侍读。
三年，出除太原太守。
齐献武王每出征讨，时有顾访。
五年，齐文襄王引为中外府谘议参军。后坐事禁止。
业兴乃造《九宫行棋历》，以五百为章，四千四十为部，九百八十七为斗分，还以己未为元，始终相维，不复移转，与今历法术不同。
至于气序交分，景度盈缩，不异也。
七年，死于禁所，年六十六。
业兴爱好坟籍，鸠集不已，手自补治，躬加题帖，其家所有，垂将万卷。
览读不息，多有异闻，诸儒服其渊博。
性豪侠，重意气。
人有急难，委之归命，便能容匿。
与其好合，倾身无吝。
若有相乖忤，便即疵毁，乃至声色，加以谤骂。
性又躁隘，至于论难之际，高声攘振，无儒者之风。
每语人云 但道我好，虽知妄言，故胜道恶。
务进忌前，不顾后患，时人以此恶之。
至于学术精微，当时莫及。
子崇祖，武定中，太尉外兵参军。
崇祖弟遵祖，太昌中，业兴传其长子伯以授之。
齐受禅，例降。
