<strong>誓文第一百九十五</strong>
有虞氏戒于国，夏后氏誓于军，殷人誓于军门之外，周人将反刃而誓。所誓不同，吾从周誓之誓曰：惟天至仁，亭毒万物，其有逆于道德者，激霆以震之；惟神至幽，游息六气，其有淫于祸乱者，潜灵以殛之；惟王至明，顺恤九服，其有悖于教化者，兴师以察之。此四者同条而共贯也。是知军（一作君）天下者，挥长戈以宾不臣，未为不善也；涤秽滓以广王化，未为不嘉也。今孽虏不庭，乱常反德，吾为天子恭行天讨，誓翦大憝，决垂元功。即出（一作即）凶门，已即敌境，咨尔众士：用命赏于祖，弗用命戮于社。生死荣辱在是，一举勿使自踬，为邦之羞尔。其勉之，勉之。
<strong>祭ㄌ沙门天王文第一百九十六</strong>
维年月日，某宫谨以香火蔬果祭于毗沙门天王：惟天王神灵通畅，威德奋震，据大阴之正位，降普天之妖魔。左手擎塔，尊神显于西土；右手仗戈（一作戟），赫天威于北方。一举而群魔骇，再举而沙界裂。目激电以日暗，发聚蓝而云委。卓荦万古，郁称亢神。今妖孽未除，生灵涂地，凶声逆气，溢天而浮。皇帝命某领雄师权剿戳群党，大勋未立，壮心徒奋。天王受佛敕印，广扬通尚，能卷大地于掌中，纳须弥于芥子。今此小丑，岂不能祛？伏惟降慈悲心，救众生苦，开大神力神兵，右回左旋，翦灭贼众，脱苦恼于刀兵之劫，发济投于风火之轮，则某也处心归依，实在此日。尚飨。
<strong>祭风伯雨师文第一百九十七</strong>
年月日具官某，谨以牲牢（一作羊）香酒之奠祭于风伯、雨师之神：惟神箕、毕之精，阴阳之粹也，动息无间，游潜大虚。大块噫气，鼓天地以发籁；飞龙在天，合云雷而作解。茫茫禹迹，民其赖之。今某出师有期，惟灵是丘，冀神阴嘉（一作佳），以赞我师旅。或则驾舟楫、济巨川，神其施九窍之怒号；或则陟岑、厉险阻，神其减十期之滂霈。然后扇腥膻之气，如尘扬空，抽凶奴（一作妖）之血，为波注海。大事苟济，敢忘元贶？尚飨。
<strong>祭山川神文第一百九十八</strong>
年月日具官某，谨以牲牢香酒之奠祭于山川当境之神：始疏山浚川，所以应天文，裂地纪，限夷夏，宣风雨，惟神者必灵，有祈者必应。盖山川为之府，人为神之主也。祸淫福善，神其掌之。故圣人列于典礼，国家配于群望，所冀发善者之福神，歼不善之尸骨。惟神景天地之命，为山川之灵，监我恳诚，赞我兵力，使收功于须臾，馘元恶于顷刻。尚飨。
<strong>祭黄帝文第一百九十九</strong>
年月日具官某，谨致祭于黄帝之神：惟神天资懿睿，首弄兵戎（一作戌），敷演三才，披攘九极，陶精颐（一作积）粹，嶷立古。虽蹈之不腆，（一作实）伊圣之有作。方今天人合发，夷夏称忠，隐幽于黄屋之尊，告庙起白旄之命。惟神素章元圣，开辟往世，驱（一作驰）逐凶慝（一作逆），揄扬天功，绵历千载（一作祀），光灵不泯。阴垂嘉，以赞我师旅，收辟土地，诛锄鲸鲵，幽明合诚，幸享多福。尚飨。
<strong>祭尤文第二百</strong>
年月日具官某，谨致祭于蚩尤之神：惟神雄材（一作才）自任，命世特立，卓绝万古，郁为人豪。在昔（一作官）炎灵不御，土（一作御）德丕炽，公鄙自天之职，纂即戎之绪，足蹴九土，手掉五兵，而奋臂一呼，四溟飞水，瞑目再顾，两曜暗色，吁气而烟雾蒸，吹蠡（一作角）而风雨作，金虎亦病，神龙亦屠。然公之丙灵，实（一作宝）万万世不泯。冀垂嘉，赞卫我师，获虏树勋，戴答（戴一作以）神贶。尚飨。祭八神文第二百一
年月日具官某，谨致祭于八方之神：两仪设象，八卦成文，中含粹气，结为神灵。圣君则之，以奠万民。悠悠奸丑，敢有不宾，逆天反道，罹殃道。吾今有告，神顺所闻。天门地户，人门鬼户，震灵（一作雷）洞洞，火灵郭郭。水泽之神，聚类合鲜，沱沱大极，灵气诜诜。扫殄凶，廓清妖氛（一作气）。神灵之，神灵之。尚飨。祭当境神文第二百二
年月日具官某，谨备酒牢奠祭于当境山川之神：惟神受天明命，辨位司民。祸淫福善，神之恒德。今奸丑肆暴，聚谋不轨，污渎我境土，虏掠我生（一作士）庶，尚未伏锁授（一作诛报）首。岂神祸淫之道耶？俾我元戎，肃坛命将，提戈远征，大憝未诛，元勋未辑。岂神福善之道耶？今某虔统大军，以涉灵境，固当飨我血荐，潜勃其力，赞应天之兵，诛悖道之虏，则神正直之方是乎在。尚飨。
<strong>牙旗神第二百三</strong>
年月日具官某，谨丘于牙旗之神：昊天有命，泽元王，纯精播祉，元德胜光。蕞尔丑虏，取（一作敢）谋乱常，麈惊黔首，鼠啮边疆。天子命我仗钺专征，耀厥威武，讨彼不庭。尝闻天地福谦，鬼神害盈，善终其，恶殄其生。咨尔（一作示）阴，固将效灵。召太乙，呼雷公，驰白虎，走青龙，玄龟镇后，朱雀冲前，濯荡蛟日，扫除妖虹，兵不血刃，告厥成功。神其知之，鉴于尚飨。
<strong>门旗文第二百四</strong>
年月日具官某，谨丘于门旗之神：惟神奠兵作元，扬灵戎首，辟向方之正位，立凶器之宠规。指顾师徒，予实赖汝。今丑党尚肆，长氛未清，是致伐鼓建牙，声唬秉律，藉神阴，俾建殊功。诚宜磨五兵之虚，比三军之气，纳羊犬之地，载扇华风，锁鲸鲵之尸，尽为京观。神其听之，尚飨。
<strong>五方旗文第二百五</strong>
年月日具官某，谨丘于五方旗之神：惟神禀命昊穹，实同所识。体国经野，正位辩方。前指则摧扑凶顽，当位则表列师旅。伊灵有用，由古赖诸。我国家自奠丕基，遐宣惠正，鲸霄鳌柱，总八极以天临；木口金钤，震九疆而雷动。方资广被，孰敢不宾？何羊犬之游魂，衅腥膻而背惠。钤宗既兴于啸聚，在予载掌于车徒。戎有征事，馘元无爽。冀神垂，阴赞六师。奋朱雀以前驱，命玄龟以后殿，青旆鼓苍龙之气，素旌宣白虎之威，黄龙镇中，为我军主。诚宜内顺指顾，外威奸雄，一挥而龙塞生尘、穷虏罄覆，载鼓而狼居破胆、败虏磨惊，扫大憝于陬隅，耀殊勋于简牍，廓清万里。藉神之灵，尚飨。
<strong>六纛旗文第二百六</strong>
年月日，某谨丘于六纛之神：夫行杀气者北方，表戎事者大纛。是故以黑于饰，顺其位也；为君之表，严其令也。师徒撙节，右在于诚。宣我大用，威彼元凶。所当者皆摧，所指者皆靡。则神顺成之功，斯亦至矣。尚飨。
<strong>五兵文第二百七</strong>
年月日具官某，谨丘于五兵之神：天道不讠舀，助厥元王。我作五兵，以征四方。灵星为众，刃名大房。角星示本，弓名曲张。二宿主弩，曰远望。荧惑主矢，曰傍徨。彼长戟名大将，赖参星而抑扬。今则膻腥聚臭，孛彗腾光，流血如水，伤骨成冈。苟不翦灭，孰为忠良？咨尔五兵，为天大刑，大玄之垂象，方子之淳精，顺我动使，以扑不庭。神灵之，尚飨。
<strong>马文第二百八</strong>
年月日具官某，谨丘于马神：东方苍龙，实曰天驷。考星史而立象垂休，观大易则乾文取譬。懿伊马之用功，为邦家之大利。何倥偬之边陬，聚膻腥之党类？列旗帜而星蕃，掉戈矛而猬起，将耀武于三军，当载扬于六辔。所赖者，穹昊储祯，明神效祉。苟刍饮之叶宜，庶阴口之不昧。尚飨。
<strong>衅鼓文第二百九</strong>
年月日，某谨衅于鼓之神：三军之威，职在鼓旗之用。灵为鬼神，涂血致诚。古之常典，以声为度。兵之令仪，进退周旋，实在于尔。今则五兵暴露，群丑维横（缺）。回兵第二百一十回兵，建五方旗，依色配方位。中央土位不动，故大将军以黄旗为四旗之主，常使诸军准望，知大将军所在处回兵。南方有贼，大将军举赤旗以应之；东方有贼，举青旗应之；西方有贼，举白旗应之；北方有贼，则举黑旗应之。无贼常偃之。举旗者令诸军知贼所来也，旗却偃即回。
