古文：《坤》卦《文言》曰： 坤至柔而动也刚。 王弼云： 动之方正，不为邪也。 
现代文：坤卦《文言》说： 坤是最柔和的，但动起来却很刚强 王弼说； 变化就向正的方面发展，不会走向邪道。 

古文：程伊川云： 坤道至柔，而其动则刚，动刚故应乾不违。 
现代文：程颐说； 坤的太身是最柔软的，但一变化却很刚强，因它一变就很刚强，所以能和乾卦相应。 

古文：张横渠云： 柔亦有刚，静亦有动，但举一体，则有屈伸动静终始。 
现代文：张载说： 坤柔中有刚，静中有动，任举其中一体，都有曲和伸，动和静，终和始。 

古文：又云： 积大势成而然。 
现代文：又说： 积累大势达到成熟才能如此。 

古文：东坡云： 夫物非刚者能刚，惟柔者能刚尔。畜而不发，乃其极也，发之必决。 
现代文：苏东坡说： 一切享物，不是刚强的能刚强，而是柔弱的能刚强，积蓄力量而不发作，等达到极点，再一发作，定要冲决一切。 

古文：张葆光但以训六二之直。
现代文：张葆光只用这句话函义解释六二爻的内容。

古文：陈了翁云： 至柔至静，坤之至也。
现代文：陈了翁说： 至柔和至静，是神的极致。

古文：刚者道之功，方者静之德，柔刚静动，坤元之道之德也。 
现代文：刚强是体的发动，方正是静的作用。柔和刚、静和动的辩证关系，就是坤元的体和用。 

古文：郭雍云： 坤虽以柔静为主，苟无方刚之德，不足以含洪光大。 
现代文：郭雍说： 坤虽然以柔和静为主体，但如果没有方和刚作用，就不能发扬光大。 

古文：诸家之说，率不外此，顷见临安退居庵僧昙莹云： 动者谓爻之变也，坤不动则已，动则阳刚见焉。
现代文：诸家的说法，大概不出这几种。我最近见到临安退居庵僧人莹，他说： 动是指爻的变化、神不动就罢了，一动就出现阳刚。

古文：在初为《复》，在二为《师》，在三为《谦》，自是以往皆刚也。 
现代文：在初九是地雷复，在九二是地水师，在九三是地山谦，从此以后便都是阳刚。 

古文：其说最为分明有理。
现代文：这个说法最清楚和有道理。

