古文：文之为德也大矣，与天地并生者。
现代文：文的意义是很重大的。它和天地一起产生，怎么诠释它更为合适呢？

古文：何哉？夫玄黄色杂，方圆体分，日月叠璧，以垂丽天之象；山川焕绮，以铺理地之形：此盖道之文也。
现代文：从宇宙混沌到天地分判，出现了两块圆玉似的日月，显示出天上光辉灿烂的景象；山河壮阔，来展示大地的相貌。这也许就是大自然所作的文章了吧。

古文：仰观吐曜，俯察含章，高卑定位，故两仪既生矣。
现代文：抬头就可以看到星光璀璨，低头就可以看到山河逶迤。上下的位置确定后，天地就产生了。

古文：惟人参之，性灵所钟，是谓三才。
现代文：天地之间的人与二者互相配合，凝聚着天地的性灵，这就是道家所称的 三才 。

古文：为五行之秀，实天地之心，心生而言立，言立而文明，自然之道也。
现代文：人是万物的灵长，是天地的本心。人都具有思想感情，从而产生出语言来；语言产生之后，就会有文章，这也是自然之间的规律。

古文：傍及万品，动植皆文∶龙凤以藻绘呈瑞，虎豹以炳蔚凝姿；云霞雕色，有逾画工之妙；草木贲华，无待锦匠之奇。
现代文：将文章的理念推广到世间万物，无论是动物或植物都有文章可循。龙和凤以美丽的鳞羽，表现出吉祥的征兆；虎和豹以身上的花纹，来呈现英姿。云霞的彩色，比画师的点染还美妙；草木的花朵，也并不依靠匠人来加工点缀。

古文：夫岂外饰，盖自然耳。
现代文：这些都不是外加的装饰，都是自然的文章罢了。

古文：至于林籁结响，调如竽瑟；泉石激韵，和若球锽：故形立则章成矣，声发则文生矣。
现代文：还有林木的孔窍因风而发出声响，好像琴瑟和鸣一般；泉流石上激起的音韵，又好像磬钟齐奏一般。所以，形体确立之后自然的文章也就完成了，声音就是文章的词句。

古文：夫以无识之物，郁然有采，有心之器，其无文欤？
现代文：就连这些没有意识的事物，都有浓郁的文采；那么富有智慧的人，怎么能没有文章出现呢？

古文：人文之元，肇自太极，幽赞神明，《易》象惟先。庖牺画其始，仲尼翼其终。而《乾》、《坤》两位，独制《文言》。
现代文：人类最早的文章，应当是始于天地分开前的那一团气。深刻地阐明这个微妙的道理的，应该是《易经》中的卦象。伏羲以八卦开头，而孔子以辅助性的《十翼》结尾。而对《乾》、《坤》两卦，孔子特地写了《文言》进行解释。

古文：言之文也，天地之心哉！
现代文：可见语言需要文字来辅助渲染，这才是天地之间的本心所在！

古文：若乃《河图》孕乎八卦，《洛书》韫乎九畴，玉版金镂之实，丹文绿牒之华，谁其尸之？
现代文：如果说伏羲的八卦是因为黄河里的龙马献上了图，大禹制定九畴是因为神龟送来书，那么玉板金字和绿竹赤文又是谁做的呢？

古文：亦神理而已。
现代文：也许只有神才会给出这样的启示吧。

古文：自鸟迹代绳，文字始炳，炎皞遗事，纪在《三坟》，而年世渺邈，声采靡追。
现代文：自从古人从鸟爪感悟出文字代替了结绳记事后，文章的作用就开始显露了。炎帝和太皞遗留的事迹，被记载在《三坟》里，但因为年代久远而无从追寻。

古文：唐虞文章，则焕乎始盛。
现代文：唐虞时代的文章，其文采开始丰富。

古文：元首载歌，既发吟咏之志；益稷陈谟，亦垂敷奏之风。
现代文：天子开始用唱歌的形式来表达心中的情怀和志向；伯益和后稷进谏的意见，也展示了进言的风尚。

古文：夏后氏兴，业峻鸿绩，九序惟歌，勋德弥缛。
现代文：夏朝兴盛了起来，其业绩非常宏大，各个领域都井井有条，称赞夏朝的功勋和功德。

古文：逮及商周，文胜其质，《雅》、《颂》所被，英华日新。
现代文：到了商周时期，文采要比之前的质朴风格更加精彩，《雅》和《颂》的出现，使得文章更加文采斐然且日新月异。

古文：文王患忧，繇辞炳曜，符采复隐，精义坚深。
现代文：周文王受难时所作的卦辞和爻辞，其内涵丰富且文采俱佳，意义精深且内涵坚毅。

古文：重以公旦多材，振其徽烈，剬诗缉颂，斧藻群言。
现代文：更有周公才华横溢，振兴文王的事业，作诗作颂引导大众的言论和辞藻。

古文：至若夫子继圣，独秀前哲，熔钧六经，必金声而玉振；雕琢情性，组织辞令，木铎启而千里应，席珍流而万世响，写天地之辉光，晓生民之耳目矣。
现代文：直到孔子继承了先圣的遗志，超过了前人的光辉，编定六经，成为先贤文采的集大成者；同时他潜心陶冶情操，组织修辞，使他的教令就像铃声一样能够收到千里之外民众的响应，他的思想就像是珍珠一样流传千古，发扬了天地的光辉，同时也开启了万世子民的智慧。

古文：爰自风姓，暨于孔氏，玄圣创典，素王述训，莫不原道心以敷章，研神理而设教，取象乎《河》、《洛》，问数乎蓍龟，观天文以极变，察人文以成化；然后能经纬区宇，弥纶彝宪，发挥事业，彪炳辞义。
现代文：从伏羲到孔子，前者开创，后者加以发挥，都是根据自然之道的基本精神来进行著作，钻研精深的道理来从事教育。他们效法河图和洛书用蓍草和龟甲来占卜，观察天文以穷究各种变化，学习过去的典籍来完成教化；然后才能治理国家，制定出恒久的根本大法，发展各种事业，使文辞义理发挥巨大的作用。

古文：故知道沿圣以垂文，圣因文而明道，旁通而无滞，日用而不匮。
现代文：由此可知：自然之道依靠圣人来表达在文章里边，圣人通过文章来阐明自然之道；到处都行得通而没有阻碍，天天可以运用而不觉得贫乏。

古文：《易》曰∶ 鼓天下之动者存乎辞。 
现代文：《周易·系辞》里说： 能够鼓动天下的，主要在于文辞。 

古文：辞之所以能鼓天下者，乃道之文也。
现代文：文辞之所以能够鼓动天下，就因为它是符合自然之道的原故。

古文：赞曰：
现代文：总结：

古文：道心惟微，神理设教。
现代文：自然之道的基本精神是精妙的，应根据这种精妙的道理来设立教化。

古文：光采元圣，炳耀仁孝。
现代文：古代圣人使这些道理发出光芒，也使伦理道德获得了宣扬。

古文：龙图献体，龟书呈貌。
现代文：这是由于最早有了黄河里的龙献出了图，洛水里的龟献出了书。

古文：天文斯观，民胥以效。
现代文：因此，在观察天文的同时，也该学习人文来完成教育。

