文的意义是很重大的。它和天地一起产生，怎么诠释它更为合适呢？
从宇宙混沌到天地分判，出现了两块圆玉似的日月，显示出天上光辉灿烂的景象；山河壮阔，来展示大地的相貌。这也许就是大自然所作的文章了吧。
抬头就可以看到星光璀璨，低头就可以看到山河逶迤。上下的位置确定后，天地就产生了。
天地之间的人与二者互相配合，凝聚着天地的性灵，这就是道家所称的 三才 。
人是万物的灵长，是天地的本心。人都具有思想感情，从而产生出语言来；语言产生之后，就会有文章，这也是自然之间的规律。
将文章的理念推广到世间万物，无论是动物或植物都有文章可循。龙和凤以美丽的鳞羽，表现出吉祥的征兆；虎和豹以身上的花纹，来呈现英姿。云霞的彩色，比画师的点染还美妙；草木的花朵，也并不依靠匠人来加工点缀。
这些都不是外加的装饰，都是自然的文章罢了。
还有林木的孔窍因风而发出声响，好像琴瑟和鸣一般；泉流石上激起的音韵，又好像磬钟齐奏一般。所以，形体确立之后自然的文章也就完成了，声音就是文章的词句。
就连这些没有意识的事物，都有浓郁的文采；那么富有智慧的人，怎么能没有文章出现呢？
人类最早的文章，应当是始于天地分开前的那一团气。深刻地阐明这个微妙的道理的，应该是《易经》中的卦象。伏羲以八卦开头，而孔子以辅助性的《十翼》结尾。而对《乾》、《坤》两卦，孔子特地写了《文言》进行解释。
可见语言需要文字来辅助渲染，这才是天地之间的本心所在！
如果说伏羲的八卦是因为黄河里的龙马献上了图，大禹制定九畴是因为神龟送来书，那么玉板金字和绿竹赤文又是谁做的呢？
也许只有神才会给出这样的启示吧。
自从古人从鸟爪感悟出文字代替了结绳记事后，文章的作用就开始显露了。炎帝和太皞遗留的事迹，被记载在《三坟》里，但因为年代久远而无从追寻。
唐虞时代的文章，其文采开始丰富。
天子开始用唱歌的形式来表达心中的情怀和志向；伯益和后稷进谏的意见，也展示了进言的风尚。
夏朝兴盛了起来，其业绩非常宏大，各个领域都井井有条，称赞夏朝的功勋和功德。
到了商周时期，文采要比之前的质朴风格更加精彩，《雅》和《颂》的出现，使得文章更加文采斐然且日新月异。
周文王受难时所作的卦辞和爻辞，其内涵丰富且文采俱佳，意义精深且内涵坚毅。
更有周公才华横溢，振兴文王的事业，作诗作颂引导大众的言论和辞藻。
直到孔子继承了先圣的遗志，超过了前人的光辉，编定六经，成为先贤文采的集大成者；同时他潜心陶冶情操，组织修辞，使他的教令就像铃声一样能够收到千里之外民众的响应，他的思想就像是珍珠一样流传千古，发扬了天地的光辉，同时也开启了万世子民的智慧。
从伏羲到孔子，前者开创，后者加以发挥，都是根据自然之道的基本精神来进行著作，钻研精深的道理来从事教育。他们效法河图和洛书用蓍草和龟甲来占卜，观察天文以穷究各种变化，学习过去的典籍来完成教化；然后才能治理国家，制定出恒久的根本大法，发展各种事业，使文辞义理发挥巨大的作用。
由此可知：自然之道依靠圣人来表达在文章里边，圣人通过文章来阐明自然之道；到处都行得通而没有阻碍，天天可以运用而不觉得贫乏。
《周易·系辞》里说： 能够鼓动天下的，主要在于文辞。 
文辞之所以能够鼓动天下，就因为它是符合自然之道的原故。
总结：
自然之道的基本精神是精妙的，应根据这种精妙的道理来设立教化。
古代圣人使这些道理发出光芒，也使伦理道德获得了宣扬。
这是由于最早有了黄河里的龙献出了图，洛水里的龟献出了书。
因此，在观察天文的同时，也该学习人文来完成教育。
