<strong>语资</strong>
历城县魏明寺中有韩公碑，太和中所造也。魏公曾令人遍录州界石碑，言此碑词义最善，常藏一本于枕中，故家人名此枕为麒麟函。韩公讳麒麟。
庾信作诗，用《西京杂记》事，旋自追改，曰： 此吴均语，恐不足用也。 魏肇师曰： 古人托曲者多矣，然《鹦鹉赋》，祢衡、潘尼二集并载；《弈赋》，曹植、左思之言正同。古人用意，何至于此？ 君房曰： 词人自是好相采取，一字不异，良是后人莫辩。 魏尉瑾曰： 《九锡》或称王粲，《六代》亦言曹植。 信曰： 我江南才士，今日亦无。举世所推如温子升，独擅邺下，常见其词笔，亦足称是远名。近得魏收数卷碑，制作富逸，特是高才也。 
梁遣黄门侍郎明少遐、秣陵令谢藻、信威长史王缵冲、宣城王文学萧恺、兼散骑常侍袁狎、兼通直散骑常侍贺文发宴魏使李骞、崔劼。温良毕，少遐咏骞赠其诗曰： 萧萧（一曰肃）风帘举，依依然可想。 骞曰： 未若 灯花寒不结 ，最附时事。 少遐报诗中有此语。劼问少遐曰： 今岁奇寒，江淮之间，不乃冰冻？ 少遐曰： 在此虽有薄冰，亦不废行，不似河冰一合，便胜车马。 狎曰： 河冰上有狸迹，便堪人渡。 劼曰： 狸当为狐，应是字错。 少遐曰： 是。狐性多疑，鼬性多豫，狐疑犹豫，因此而传耳。 劼曰： 鹊巢避风，雉去恶政，乃是鸟之一长。狐疑鼬豫，可谓兽之一短也。 
梁徐君房劝魏使瑾酒，一噏即尽，笑曰： 奇快！ 瑾曰： 卿在邺饮酒，未尝倾卮。武州已来，举无遗滴。 君房曰： 我饮实少，亦是习惯。微学其进，非有由然。 庾信曰： 庶子年之高卑，酒之多少，与时升降，便不可得而度。 魏肇师曰： 徐君年随情少，酒因境多，未知方十复作，若为轻重？ 
梁宴魏使，魏肇师举酒劝陈昭曰： 此席已后，便与卿少时阻阔，念此甚以凄眷。 昭曰： 我钦仰名贤，亦何已也。路中都不尽深心，便复乖隔，泫叹如何！ 俄而酒至鹦鹉杯，徐君房饮不尽，属肇师。肇师曰： 海蠡蜿蜒，尾翅皆张。非独为玩好，亦所以为罚，卿今日真不得辞责。 信曰： 庶子好为术数。 遂命更满酌。君房谓信曰： 相持何乃急！ 肇师曰： 此谓直道而行，乃非豆萁之喻。 君房乃覆碗。信谓瑾、肇师曰： 适信家饷致〈氵霝〉醁酒数器，泥封全，但不知其味若为。必不敢先尝，谨当奉荐。 肇师曰： 每有珍藏，多相费累，顾更以多渐。 
宁王常猎于鄠县界，搜林，忽见草中一柜，扃锁甚固。王命发视之，乃一少女也。问其所自，女言： 姓莫氏，叔伯庄居。昨夜遇光火贼，贼中二人是僧，因劫某至此。 动婉含颦，冶态横生。王惊悦之，乃载以后乘。时慕荦者方生获一熊，置柜中，如旧锁之。时上方求极色，王以莫氏衣冠子女，即日表上之，具其所由。上令充才人。经三日，京兆奏鄠县食店有僧二人，以钱一万，独赁店一日一夜，言作法事，唯舁一柜入店中。夜久，腷膊有声。店户人怪日出不启门，撤户视之，有熊冲人走出，二僧已死，骸骨悉露。上知之，大笑，书报宁王： 宁哥大能处置此僧也。 莫才人能为秦声，当时号 莫才人啭 焉。
一行公本不解弈，因会燕公宅，观王积薪棋一局，遂与之敌，笑谓燕公曰： 此但争先耳，若念贫道四句乘除语，则人人为国手。 
晋罗什与人棋，拾敌死子，空处如龙凤形。或言王积薪对玄宗棋局毕，悉持（一曰时）出。
黄〈扁瓜〉儿，矮陋机惠，玄宗常凭之行。问外间事，动有锡赍。号曰肉杌。一日入迟，上怪之，对曰： 今日雨淖，向逢捕贼官与臣争道，臣掀之坠马。 因下阶叩头。上曰： 外无奏，汝无惧。 复凭之。有顷，京尹上表论，上即叱出，令杖杀焉。
历城房家园，齐博陵君豹之山池。其中杂树森竦，泉石崇邃，历中袚褉之胜也。曾有人折其桐枝者，公曰： 何谓伤吾凤条。 自后人不复敢折。公语参军尹孝逸曰： 昔季伦金谷山泉何必逾此。 孝逸对曰： 曾诣洛西，游其故所。彼此相方，诚如明教。 孝逸常欲还邺，词人饯宿于此。逸为诗曰： 风沦历城水，月倚华山树。 时人以此两句，比谢灵运 池塘 十字焉。
单雄信幼时，学堂前植一枣树。至年十八，伐为枪，长丈七尺，拱围不合，刃重七十斤，号为寒骨白。常与秦王卒相遇，秦王以大白羽射中刃，火出。因为尉迟敬德拉折。
秦叔宝所乘马，号忽雷驳，常饮以酒。每于月明中试，能竖越三领黑毡。及胡公卒，嘶鸣不食而死。
徐敬业年十余岁，好弹射。英公每曰： 此儿相不善，将赤吾族。 射必溢镝，走马若灭，老骑不能及。英公常猎，命敬业入林趁兽，因乘风纵火，意欲杀之。敬业知无所避，遂屠马腹，伏其中。火过，浴血而立，英公大奇之。
玄宗常伺察诸王，宁王常夏中挥汗鞔鼓，所读书乃龟兹乐谱也。上知之，喜曰： 天子兄弟，当极醉乐耳。 
魏仆射收临代，七月七日登舜山，徘徊顾眺，谓主簿崔曰： 吾所经多矣，至于山川沃壤，襟带形胜，天下名州，不能过此。唯未审东阳何如？ 崔对曰： 青有古名，齐得旧号，二处山川，形势相似，曾听所论，不能逾越。 公遂命笔为诗。于时新故之际，司存缺然，求笔不得，乃以五伯杖画堂北壁为诗曰： 述职无风政，复路阻山河。还思麾盖日，留谢此山阿。 
舜祠东有大石，广三丈许，有凿 不醉不归 四字于其上。公曰： 此非遗德。 令凿去之。
梁宴魏使李骞、崔劼，乐作，梁舍人贺季曰： 音声感人深也。 劼曰： 昔申喜听歌，怆然知是其母，理实精妙然也。 梁主客王克曰： 听音观俗，转是精者。 劼曰： 延陵昔聘上国，实有观风之美。 季曰： 卿发此言，乃欲挑战？ 骞曰： 请执鞭弭，与君周旋。 季曰： 未敢三舍。 劼曰： 数奔之事，久已相谢。 季曰： 车乱旗靡，恐有所归。 劼曰： 平阴之役，先鸣已久。 克曰： 吾方欲馆穀而旌武功。 骞曰： 王夷师〈火賛〉，将以谁属？ 遂共大笑而止。乐欲讫，有马数十匹驰过，未有阉人，骞曰： 巷伯乃同趣马，讵非侵官？ 季曰： 此乃貌似。 劼曰： 若植袁绍，恐不能免。 
王勃每为碑颂，先墨磨数升，引被覆面而卧。忽起，一笔书之，初不窜点，时人谓之腹藁。少梦人遗以丸墨盈袖。
燕公常读其夫子学堂碑颂，头自 帝车 至 太甲 四句悉不解，访之一公，公言： 北斗建午，七曜在南方，有是之祥，无位圣人当出。  华盖 已下，卒不可悉。
李白名播海内，玄宗于便殿召见，神气高朗，轩轩然若霞举。上不觉亡万乘之尊，因命纳屦，白遂展足与高力士曰： 去靴。 力士失势，遽为脱之。及出，上指白谓力士曰： 此人固穷相。 白前后三拟词选，不如意，悉焚之，唯留《恨》、《别赋》。及禄山反，制《胡无人》，言： 太白入月敌可摧。 及禄山死，太白蚀月。众言李白唯戏杜考功 饭颗山头 之句，成式偶见李白祠亭上宴别杜考功诗，今录首尾曰： 我觉秋兴逸，谁言秋兴悲？山将落日去，水共晴空宜。  烟归碧海夕，雁度青天时。相失各万里，茫然空尔思。 
薛平司徒常送太仆卿周皓，上诸色人吏中来有一老人，八十余，著绯。皓独问： 君属此司多少时？ 老人言： 某本艺正伤折，天宝初，高将军郎君被人打，下颔骨脱，某为正之。高将军赏钱千万，兼特奏绯。 皓因颔遣之，唯薛觉皓颜色不足，伺客散，独留，从容谓周曰： 向卿问著绯老吏，似觉卿不悦，何也？ 皓惊曰： 公用心如此精也。 乃去仆，邀薛宿，曰： 此事长，可缓言之。某年少常结豪族，为花柳之游，竟畜亡命。访城中名姬，如蝇袭羶，无不获者。时靖恭坊有姬，字夜来，稚齿巧笑，歌舞绝伦，贵公子破产迎之。予时数辈富于财，更擅之。会一日，其母白皓曰： 某日夜来生日，岂可寂寞乎？ 皓与往还，竟求珍货，合钱数十万。乐工贺怀智、纪孩孩，皆一时绝手。扃方合，忽觉击门声，皓不许开。良久，折关而入。有少年紫裘，骑从数十，大诟其母。母与夜来泣拜。诸客将散，皓时气方刚，且恃扛鼎，顾从者敌。因前让其怙势，攘臂殴之，踣于拳下，遂突出。时都亭驿所有魏贞，有心义，好养私客，皓以情投之，贞乃藏于妻女间。时有司追捉急切，贞恐踪露，乃夜办装，腰其白金数挺，谓皓曰： 汴州周简老，义士也。复与郎君当家，今可依之，且宜谦恭不怠。 周简老，盖太侠也，见魏贞书，甚喜。皓因拜之为叔，遂言状，简老命居一船中，戒无妄出，供与极厚。居岁余，忽听船上哭泣声，皓潜窥之，见一少妇，缟素甚美，与简老相慰。其夕，简老忽至皓处，问： 君婚未？某有表妹，嫁与甲，甲卒，无子，今无所归，可事君子。 皓拜谢之，即夕其表妹归皓。有女二人，男一人，犹在舟中。简老忽语皓： 事已息，君貌寝，必无人识者，可游江淮。 乃赠百余千。皓号哭而别，简老寻卒。皓官已达，简老表妹尚在，儿聚女嫁，将四十余年，人无所知者。适被老吏言之，不觉自愧。不知君子察人之微。 有人亲见薛司徒说之也。
大历末，禅师玄览住荆州陟屺寺，道高有风韵，人不可得而亲。张璪常画古松于斋壁，符载赞之，卫象诗之，亦一时三绝，览悉加垩焉。人问其故，曰： 无事疥吾壁也。 僧那即其甥，为寺之患，发瓦探鷇，坏墙薰鼠，览未尝责。有弟子义诠，布衣一食，览亦不称。或怪之，乃题诗于竹曰： 大海从鱼跃，长空任鸟飞。 忽一夕，有梵僧拨户而进，曰： 和尚速作道场。 览言： 有为之事，吾未尝作。 僧熟视而出，反手阖户，门扃如旧。览笑谓左右： 吾将归欤！ 遂遽浴讫（一曰蚤起），隐几而化。
马仆射（一曰 侍中 ）既立勋业，颇自矜伐，常有陶侃之意，故呼田悦为钱龙，至今为义士非之。当时有揣其意者，乃先著谣于军中，曰： 斋钟动也，和尚不上堂。 月余，方异其服色，谒之，言善相。马遽见，因请远左右，曰： 公相非人臣，然小有未通处，当得宝物直数千万者，可以通之。 马初不实之，客曰： 公岂不闻谣乎？正谓公也。 斋钟动 ，时至也。 和尚 ，公之名。 不上堂 ，不自取也。 马听之始惑，即为具肪玉、纹犀及具珠焉。客一去不复知之，马病剧，方悔之也。
信都民苏氏有二女，择良婿。张文成往，苏曰： 子虽有财，不能富贵，得五品官即死。 时魏知古方及第，苏曰： 此虽官小，后必贵。 乃以长女妻之。女发长七尺，黑光如漆，相者云大富贵。后知古拜相，封夫人云。
明皇封禅泰山，张说为封禅使。说女婿郑镒，本九品官。旧例，封禅后自三公以下，皆迁转一级。惟郑镒因说骤迁五品，兼赐绯服。因大脯次，玄宗见镒官位腾跃，怪而问之，镒无词以对。黄幡绰曰： 此泰山之力也。 
成式曾一夕堂中会，时妓女玉壶忌鱼炙，见之色动。因访诸妓所恶者，有蓬山忌鼠，金子忌虱尤甚。坐客乃兢徵虱拏鼠事，多至百余条。予戏摭其事，作《破虱录》。
