古文：世论行善者福至，为恶者祸来。
现代文：世人议论做好事的福至，干坏事的祸来。

古文：福祸之应，皆天也，人为之，天应之。
现代文：福与祸的报应，都由天定。人做出来，由天报应。

古文：阳恩，人君赏其行；阴惠，天地报其德。
现代文：公开做了好事，君主会奖励他的操行；暗中做了好事，天地会报应他的德行。

古文：无贵贱贤愚，莫谓不然。
现代文：不论贵、贱、贤、愚的人，没有认为不是这样的。

古文：徒见行事有其文传，又见善人时遇福，故遂信之，谓之实然。
现代文：由于他们不仅看见过去的事例有文字记载，又看见做好事的人时常得福，所以就相信了，认为确实是这样。

古文：斯言或时贤圣欲劝人为善，著必然之语，以明德报；或福时适遇者以为然。
现代文：这话或许是圣贤想规劝人们做好事，用一定会行善得福，为恶遭祸的说法，来表明有德必得好报；或许是做好事的人当时碰巧得福，遇见这种情况的人就认为行善得天好报这种情况是确实的。

古文：如实论之，安得福佑乎？
现代文：如果按照实际情况来判断，怎么会有上天赐福保佑的事呢？

古文：禁惠王食寒菹而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食。
现代文：楚惠王吃凉酸菜发现有蚂蟥，于是就吞食了，之后腹部得病不能吃东西。

古文：令尹问： 王安得此疾也？ 
现代文：令尹问安道： 君王怎么得这病的？ 

古文：王曰： 我食寒菹而得蛭，念谴之而不行其罪乎？
现代文：惠王回答说： 我吃凉酸菜发现有蚂蟥，想如果责备厨师而不治他们的罪呢？

古文：是废法而威不立也，非所以使国人闻之也；谴而行诛乎？
现代文：这是破坏法令而使自己威严建立不起来的做法，我没有这样做的原因是怕百姓知道。

古文：则庖厨监食者法皆当死，心又不忍也。
现代文：要责备并给予他们惩罚呢？那厨师和管膳食的人按法律都该处死，心又不忍。

古文：吾恐左右见之也，因遂吞之。 
现代文：我害怕左右的人看见，于是就吞食了。 

古文：令尹避席再拜而贺曰： 臣闻天道无亲，唯德是辅。
现代文：令尹离开自己的座位再次叩拜并恭贺说： 我听说天道是没有亲疏的，只帮助有德行的人。

古文：王有仁德，天之所奉也，病不为伤。 
现代文：君王具有仁德，靠天的帮助，病不会造成伤害。 

古文：是夕也，惠王之後而蛭出，及久患心腹之积皆愈。
现代文：这天晚上，惠王去后宫厕所排出了蚂蟥，同时病了很久的心腹积块也全都痊愈了。

古文：故天之亲德也，可谓不察乎！
现代文：所以上天是爱护有德行的人的，这还能说不清楚吗！

古文：曰：此虚言也。
现代文：我说，这是句假话。

古文：案惠王之吞蛭，不肖之主也。
现代文：考察惠王吞吃蚂蟥，可以看出他是不贤明的君主。

古文：有不肖之行，天不佑也。
现代文：有不贤明的德行，上天不会保佑。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：惠王不忍谴蛭，恐庖厨监食法皆诛也。
现代文：惠王不忍心责备冷酸菜中有蚂蟥的事，恐怕厨师和管膳食的人按照法律都被杀掉。

古文：一国之君，专擅赏罚；而赦，人君所为也。
现代文：一国的君主，独断全国的奖励与惩罚；而赦免罪人的权力，也是君主所掌握。

古文：惠王通谴菹中何故有蛭，庖厨监食皆当伏法。然能终不以饮食行诛於人，赦而不罪，惠莫大焉。
现代文：惠王用通常责备酸菜中为什么会有蚂蟥的作法，厨师和管膳食的人都该被依法处死，然而最终能不因饮食问题把人处死，并赦免，不判罪，其恩惠没有比这更大的了。

古文：庖厨罪觉而不诛，自新而改後。
现代文：厨师的罪过被发觉而没有杀他，自然会自新，改过以后不再犯。

古文：惠王赦细而活微，身安不病。
现代文：惠王宽恕小罪，使地位低微的人保全了性命，自身也会平安而不生病。

古文：今则不然，强食害己之物，使监食之臣不闻其过，失御下之威，无御非之心，不肖一也。
现代文：现在则不是这样，惠王硬吃下有害自己的东西，让管理膳食的臣子不知道自己的过错，失去了统治臣民的威严，可见没有制止错误的意思，这是不贤明之一。

古文：使庖厨监食失甘苦之和，若尘土落於菹中，大如虮虱，非意所能览，非目所能见，原心定罪，不明其过，可谓惠矣。
现代文：即使厨师和管膳食的人调味不当，或把尘土落在酸菜中，大小如虱子的卵，不是一般注意力所能察觉，不是眼睛所能看见，在推究动机定罪时，没有揭发他的过错，就可以说是极大的恩惠了。

古文：今蛭广有分数，长有寸度，在寒菹中，眇目之人犹将见之，臣不畏敬，择濯不谨，罪过至重。
现代文：现今蚂蟥体宽可以用分来计算，身长可以用寸来衡量，掉在凉酸菜中，就是瞎了一只眼也还能看见，臣子对君王没有怕惧，又不恭敬，挑选洗涤不小心，罪过极大。

古文：惠王不谴，不肖二也。
现代文：而惠王却不责备，这是不贤明之二。

古文：菹中不当有蛭，不食投地；如恐左右之见，怀屏隐匿之处，足以使蛭不见，何必食之？
现代文：酸菜中不该有蚂蟥，不能吃就应扔在地上；如果怕左右侍臣看见，可以把它揣在怀里，然后丢在隐蔽的地方，完全可以使蚂蟥不被人看见，又何必吃下去呢？

古文：如不可食之物，误在菹中，可复隐匿而强食之，不肖三也。
现代文：如果不能吃的东西误落在酸菜中，难道能再悄悄地硬吃下去吗？

古文：有不肖之行，而天佑之，是天报佑不肖人也。
现代文：这是不贤明之三。有不贤明的德行，而上天保祐他，这是上天善报保佑不贤明的人。

古文：不忍谴蛭，世谓之贤。
现代文：不忍心责备厨师和管膳食的人就吞食蚂蟥，世人于是认为贤明。

古文：贤者操行，多若吞蛭之类。吞蛭天除其病，是则贤者常无病也。
现代文：贤者的操行，大多像吞食蚂蟥之类，吞下蚂蟥天就解除他的病，这样贤者永远不会生病。

古文：贤者德薄，未足以言。
现代文：像这样的贤者品德太差，不足以称道。

古文：圣人纯道，操行少非，为推不忍之行，以容人之过。
现代文：圣人的道德纯厚，操行很少有不对的地方，做出怜悯人的德行，以宽容人过失的事，一定很多。

古文：必众多矣。然而武王不豫，孔子疾病，天之佑人，何不实也？
现代文：然而周武王有病，孔子生病，天保祐人，为什么与实际情况不相符合呢！

古文：或时惠王吞蛭，蛭偶自出。
现代文：或许是惠王吞下蚂蟥，蚂蟥正好自然被排出。

古文：食生物者无有不死，腹中热也。
现代文：人吃了活的东西在肚子里没有不死的，因为腹中是热的。

古文：初吞时蛭未死，而腹中热，蛭动作，故腹中痛。
现代文：刚吞下的时候，蚂蟥没有死，由于腹中热，蚂蟥翻动起来，所以腹中感觉疼痛。

古文：须臾，蛭死腹中，痛亦止。
现代文：一会儿蚂蟥死了，腹痛也就停止。

古文：蛭之性食血，惠王心腹之积，殆积血也。
现代文：蚂蟥的本性吸血，惠王心腹的积块，大概是瘀血。

古文：故食血之虫死，而积血之病愈。
现代文：所以吸血的虫死了，瘀血的病也就痊愈了。

古文：犹狸之性食鼠，人有鼠病，吞狸自愈。
现代文：就像野猫本性吃老鼠，人得了鼠病，吞吃野猫就会自动痊愈一样。

古文：物类相胜，方药相使也。
现代文：物类相互克制，开方配药正是利用它们相克的特点。

古文：食蛭虫而病愈，安得怪乎？
现代文：吃下蚂蟥病痊愈了，这有什么值得奇怪的！

古文：食生物无不死，死无不出，之後蛭出，安得佑乎？
现代文：人吃了活的东西在肚子里没有不死的，死后没有不被排出的。死后蚂蟥被排出，怎么能是天保祐呢！

古文：令尹见惠王有不忍之德，知蛭入腹中必当死出，因再拜，病贺不为伤。著已知来之德，以喜惠王之心，是与子韦之言星徙、太卜之言地动无以异也。
现代文：令尹看见惠王有怜悯人的品德，知道蚂蟥进入人腹中肯定要死，然后被排出体外，于是又叩拜又恭贺惠王的病不会造成伤害，是要显示自己知道未来的客观规律，以讨惠王的心欢喜，这跟子韦说宋景公说了三句怜惜人的话火星就会移动离开心宿，太卜在齐景公面前吹嘘自己能使地震动，没有两样。

古文：宋人有好善行者，三世不改，家无故黑牛生白犊。
现代文：宋国有个人喜欢做好事，祖孙三代都不懈怠。家中不知道什么缘故黑牛生了白犊，便去问孔子。

古文：以问孔子，孔子曰： 此吉祥也，以享鬼神。 
现代文：孔子说： 这是吉祥的征兆，用它去祭鬼神。 

古文：即以犊祭。
现代文：于是立刻用白犊去祭祀。

古文：一年，其父无故而盲。
现代文：过了一年，他父亲的眼睛无缘无故地瞎了。

古文：牛又生白犊。
现代文：之后，黑牛又生了一头白犊，他父亲又让他儿子去问孔子。

古文：其父又使其子问孔子，孔子曰： 吉祥也，以享鬼神。 复以犊祭。
现代文：孔子仍然说： 是吉祥的征兆，用它去祭鬼神。 又立即用白犊去祭祀。

古文：一年，其子无故而盲。
现代文：过了一年，他儿子的眼睛又无缘无故地瞎了。

古文：其後楚攻宋，围其城。
现代文：那之后楚国攻打宋国，包围了宋城。

古文：当此之时，易子而食之，析骸而炊之。
现代文：在这时候，彼此交换孩子来吃，劈开人骨来烧。

古文：此独以父子俱盲之故，得毋乘城。
现代文：就唯独因为他父子双眼都瞎了的缘故，可以不登城守卫。

古文：军罢围解，父子俱视。
现代文：等楚军退去，城的包围解除了，他父子的眼睛一齐恢复了视力。

古文：此修善积行神报之效也。
现代文：这就是修善积德天神报应的证明。

古文：曰：此虚言也。
现代文：我认为，这是假话。

古文：夫宋人父子修善如此，神报之，何必使之先盲後视哉？
现代文：宋人父子修善像这样，天神报答他们，为什么一定要让他们先瞎然后再恢复视力呢？

古文：不盲常视，不能护乎？
现代文：眼睛不瞎经常看得见，就不能保护他们吗？

古文：此神不能护不盲之人，则亦不能以盲护人矣。
现代文：这样天神不能保护眼睛不瞎的人，那么也就不能用使人失明的办法来保护人了。

古文：使宋、楚之君合战顿兵，流血僵尸，战夫禽获，死亡不还。以盲之故，得脱不行，可谓神报之矣。
现代文：假使宋国与楚国的君主使两军交锋兵器都用钝了，战士流血死掉，被俘虏，死去回不了家，他们却因眼瞎的缘故，能脱身不去打仗，可以说是天神报答他们了。

古文：今宋、楚相攻，两军未合，华元、子反结言而退，二军之众，并全而归，兵矢之刃无顿用者。
现代文：如今宋军与楚军相互围攻，两军并没有交锋，宋国大臣华之与楚军大将子反口头达成协议各自退兵，双方军队都完整地撤回，武器的锋刃没有用坏的。

古文：虽有乘城之役，无死亡之患。
现代文：即使有登城的战斗，也没有死亡的威胁。

古文：为善人报者，为乘城之间乎？
现代文：说善人得报应指的是登城守卫这段时间吗？

古文：使时不盲，亦犹不死。
现代文：如果当时他们不瞎，也还是不会死。

古文：盲与不盲，俱得脱免，神使之盲，何益於善！
现代文：眼睛瞎不瞎，一样能摆脱而免死。天神让他们瞎了眼，对行善的人有什么好处呢！

古文：当宋国乏粮之时也，盲人之家，岂独富哉？
现代文：在宋国缺乏粮食的时侯，瞎了眼睛的人家，难道能独家富裕吗？

古文：俱与乘城之家易子骸，反以穷厄独盲无见，则神报佑人，失善恶之实也。
现代文：一起参与登城守卫的人家都交换孩子来吃，劈人骨来烧的时候，反而因贫困偏偏瞎了眼看不见东西的，却成了天神报应保祐的人，真是违背了善恶的实际情况。

古文：宋人父子前偶自以风寒发盲，围解之後，盲偶自愈。
现代文：或许是宋人父子以前正好自己因为风寒发病瞎了眼，楚军围城解除之后，失明碰巧自己好了。

古文：世见父子修善，又用二白犊祭，宋、楚相攻独不乘城，围解之後父子皆视，则谓修善之报、获鬼神之佑矣。
现代文：世人看见他们父子做好事，又用二头白犊祭祀，宋军与楚军相互攻打，唯独他们没有登城守卫，包围解除以后，他们父子的眼睛又都恢复了视力，就说这是修善的报应，得到了鬼神的保祐。

古文：楚相孙叔敖为兒之时，见两头蛇，杀而埋之，归，对其母泣。
现代文：楚国令尹孙叔敖是孩子的时候，看见了两个头的蛇，于是把它杀死并埋掉。回家对着他母亲哭泣。

古文：母问其故，对曰： 我闻见两头蛇死。
现代文：母亲问他原因，回答说： 我听说遇见两个头的蛇的人会死。

古文：向者，出见两头蛇，恐去母死，是以泣也。 
现代文：刚才出去，碰见了两个头的蛇，恐怕就要撇下母亲死去，因此哭泣。 

古文：其母日： 今蛇何在？ 
现代文：他母亲说： 现在蛇在什么地方？ 

古文：对日： 我恐後人见之，即杀而埋之。 
现代文：回答说： 我恐怕后来的人看见，就杀掉埋了。 

古文：其母日： 吾闻有阴德者，天必报之。
现代文：他母亲说： 我听说暗中有德行的人，天会以福佑报答他。

古文：汝必不死，天必报汝。 
现代文：你一定不会死，天肯定要报答你的。 

古文：叔敖竟不死，遂为楚相。
现代文：孙叔敖终于没有死，并做了楚国的令尹。

古文：埋一蛇，获二佑，天报善明矣。
现代文：埋掉一条两头蛇，得到二次保祐，天报应做好事的人，这是明明白白的。

古文：曰：此虚言矣。夫见两头蛇辄死者，俗言也；有阴德天报之福者，俗议也。
现代文：我认为，这是假话，因为看见两个头的蛇就会死，这是老百姓说的；暗中有德行的人，天会报答他福禄，这是老百姓的议论。

古文：叔敖信俗言而埋蛇，其母信俗议而必报，是谓死生无命，在一蛇之死。
现代文：孙叔敖相信老百姓的话埋掉两头蛇，他母亲相信老百姓的议论，认为一定会有好报，这就是说人的生死不决定于命，而决定于一条两头蛇的死活。

古文：齐孟尝君田文以五月五日生，其父田婴让其母曰： 何故举之？ 
现代文：齐国孟尝君田文因为五月五日出生，他父亲田婴责怪他母亲说： 为什么要养活他呢？ 

古文：曰： 君所以不举五月子，何也？ 
现代文：孟尝君长大后问他父亲： 你不愿抚养五月出生的孩子，为什么呢？ 

古文：婴曰： 五月子长与户同，杀其父母。 
现代文：田婴说： 五月出生的孩子长到跟门一样高，就会克死他的父母。 

古文：曰： 人命在天乎？
现代文：孟尝君反问道： 人命由天决定呢？

古文：在户乎？
现代文：还是由门决定呢？

古文：如在天，君何忧也；如在户，则宜高其户耳，谁而及之者！ 
现代文：如果由天决定，你担忧什么！如果由门决定，那就应该把门增高，谁还能长到跟门一样高！ 

古文：後文长与一户同，而婴不死。
现代文：后来田文长得跟门一样高，而田婴并没有死。

古文：是则五月举子之忌，无效验也。
现代文：所以五月养孩子的忌讳，没有被验证。

古文：夫恶见两头蛇，犹五月举子也。
现代文：讨厌看见两个头的蛇，就像讨厌五月养孩子一样。

古文：五月举子，其父不死，则知见两头蛇者，无殃祸也。
现代文：五月养孩子，他的父亲没有死，就知道看见两头蛇的人，没有祸害。

古文：由此言之，见两头蛇自不死，非埋之故也。
现代文：由此说来，看见两头蛇本来不会死，并不是他埋掉两头蛇的缘故。

古文：埋一蛇，获二福，如埋十蛇，得几佑乎？
现代文：埋掉一条两头蛇，能得到二次保佑，如果埋掉十条两头蛇，要得到几次保祐呢？

古文：埋蛇恶人复见，叔敖贤也。
现代文：埋掉蛇是怕别人再看见，这是孙叔敖的贤行。

古文：贤者之行，岂徒埋蛇一事哉？
现代文：贤人的贤行，难道只有埋蛇一桩事情吗？

古文：前埋蛇之时，多所行矣。
现代文：在埋蛇以前的时间里，应该已做了很多的好事。

古文：禀天善性，动有贤行。
现代文：从天那里禀承了善性，一举一动都会是贤行。

古文：贤行之人，宜见吉物，无为乃见杀人之蛇。
现代文：有贤行的人，应该见到吉祥的东西，不应该只看见会克死人的两头蛇。

古文：岂叔敖未见蛇之时有恶，天欲杀之，见其埋蛇，除其过，天活之哉？
现代文：难道是孙叔敖还没有见到蛇的时候就有罪恶，天想杀他，见他埋掉两头蛇，解除了他的罪过，是天使他活下来的吗？

古文：石生而坚，兰生而香。如谓叔敖之贤在埋蛇之时，非生而禀之也。
现代文：石头本性坚硬，兰草生来幽香，如果说孙叔敖的贤行只在埋蛇的时候，那就不是生来就从天那儿禀承了善性。

古文：儒家之徒董无心，墨家之役缠子，相见讲道。
现代文：儒家的门徒董无心，墨家的弟子缠子，相互见面交流学术思想。

古文：缠子称墨家佑鬼神，是引秦穆公有明德，上帝赐之十九年，缠子难以尧、舜不赐年，桀、纣不夭死。
现代文：缠子称颂墨家尊重鬼，因此招致秦穆公有贤明的德行，上天赏他多活十九年。董子以尧、舜没有受到上天赏给的年寿，桀、纣也没有夭折来进行反驳。

古文：尧、舜、桀、纣犹为尚远，且近难以秦穆公、晋文公。
现代文：尧、舜、桀、纣的时代就算久远，姑且用秦穆公、晋文公来辩驳。

古文：夫谥者，行之迹也，迹生时行，以为死谥。穆者误乱之名，文者德惠之表。
现代文：谥号是人生前行为的写照，朝廷考察生前的行为，作为死后的谥号。 穆 是行为错乱的称号， 文 是有道德、贤惠的标志。

古文：有误乱之行，天赐之年；有德惠之操，天夺其命乎？
现代文：为什么有错乱的行为，上天赏给他年寿；而有道德、贤惠操行的，上天却要缩短他的寿命呢？

古文：案穆公之霸，不过晋文；晋文之谥，美於穆公。
现代文：考察一下秦穆公的霸业超不过晋文公，晋文公的谥号比秦穆公美。

古文：天不加晋文以命，独赐穆公以年，是天报误乱，与 穆公 同也。
现代文：天不给晋文公增加寿命，而偏偏赏给秦穆公的年寿，这说明天对人报应的错乱，跟秦穆公的行为一样。

古文：天下善人寡，恶人众。
现代文：天下的好人少，坏人多。

古文：善人顺道，恶人违天。
现代文：好人遵循道义，坏人违反天意。

古文：然夫恶人之命不短，善人之年不长。天不命善人常享一百载之寿，恶人为殇子恶死，何哉？
现代文：然而坏人的命长，好人的命短。天不要好人常享有一百年的寿命，坏人早死短命，这是为什么呢？

