世人议论做好事的福至，干坏事的祸来。
福与祸的报应，都由天定。人做出来，由天报应。
公开做了好事，君主会奖励他的操行；暗中做了好事，天地会报应他的德行。
不论贵、贱、贤、愚的人，没有认为不是这样的。
由于他们不仅看见过去的事例有文字记载，又看见做好事的人时常得福，所以就相信了，认为确实是这样。
这话或许是圣贤想规劝人们做好事，用一定会行善得福，为恶遭祸的说法，来表明有德必得好报；或许是做好事的人当时碰巧得福，遇见这种情况的人就认为行善得天好报这种情况是确实的。
如果按照实际情况来判断，怎么会有上天赐福保佑的事呢？
楚惠王吃凉酸菜发现有蚂蟥，于是就吞食了，之后腹部得病不能吃东西。
令尹问安道： 君王怎么得这病的？ 
惠王回答说： 我吃凉酸菜发现有蚂蟥，想如果责备厨师而不治他们的罪呢？
这是破坏法令而使自己威严建立不起来的做法，我没有这样做的原因是怕百姓知道。
要责备并给予他们惩罚呢？那厨师和管膳食的人按法律都该处死，心又不忍。
我害怕左右的人看见，于是就吞食了。 
令尹离开自己的座位再次叩拜并恭贺说： 我听说天道是没有亲疏的，只帮助有德行的人。
君王具有仁德，靠天的帮助，病不会造成伤害。 
这天晚上，惠王去后宫厕所排出了蚂蟥，同时病了很久的心腹积块也全都痊愈了。
所以上天是爱护有德行的人的，这还能说不清楚吗！
我说，这是句假话。
考察惠王吞吃蚂蟥，可以看出他是不贤明的君主。
有不贤明的德行，上天不会保佑。
为什么呢？
惠王不忍心责备冷酸菜中有蚂蟥的事，恐怕厨师和管膳食的人按照法律都被杀掉。
一国的君主，独断全国的奖励与惩罚；而赦免罪人的权力，也是君主所掌握。
惠王用通常责备酸菜中为什么会有蚂蟥的作法，厨师和管膳食的人都该被依法处死，然而最终能不因饮食问题把人处死，并赦免，不判罪，其恩惠没有比这更大的了。
厨师的罪过被发觉而没有杀他，自然会自新，改过以后不再犯。
惠王宽恕小罪，使地位低微的人保全了性命，自身也会平安而不生病。
现在则不是这样，惠王硬吃下有害自己的东西，让管理膳食的臣子不知道自己的过错，失去了统治臣民的威严，可见没有制止错误的意思，这是不贤明之一。
即使厨师和管膳食的人调味不当，或把尘土落在酸菜中，大小如虱子的卵，不是一般注意力所能察觉，不是眼睛所能看见，在推究动机定罪时，没有揭发他的过错，就可以说是极大的恩惠了。
现今蚂蟥体宽可以用分来计算，身长可以用寸来衡量，掉在凉酸菜中，就是瞎了一只眼也还能看见，臣子对君王没有怕惧，又不恭敬，挑选洗涤不小心，罪过极大。
而惠王却不责备，这是不贤明之二。
酸菜中不该有蚂蟥，不能吃就应扔在地上；如果怕左右侍臣看见，可以把它揣在怀里，然后丢在隐蔽的地方，完全可以使蚂蟥不被人看见，又何必吃下去呢？
如果不能吃的东西误落在酸菜中，难道能再悄悄地硬吃下去吗？
这是不贤明之三。有不贤明的德行，而上天保祐他，这是上天善报保佑不贤明的人。
不忍心责备厨师和管膳食的人就吞食蚂蟥，世人于是认为贤明。
贤者的操行，大多像吞食蚂蟥之类，吞下蚂蟥天就解除他的病，这样贤者永远不会生病。
像这样的贤者品德太差，不足以称道。
圣人的道德纯厚，操行很少有不对的地方，做出怜悯人的德行，以宽容人过失的事，一定很多。
然而周武王有病，孔子生病，天保祐人，为什么与实际情况不相符合呢！
或许是惠王吞下蚂蟥，蚂蟥正好自然被排出。
人吃了活的东西在肚子里没有不死的，因为腹中是热的。
刚吞下的时候，蚂蟥没有死，由于腹中热，蚂蟥翻动起来，所以腹中感觉疼痛。
一会儿蚂蟥死了，腹痛也就停止。
蚂蟥的本性吸血，惠王心腹的积块，大概是瘀血。
所以吸血的虫死了，瘀血的病也就痊愈了。
就像野猫本性吃老鼠，人得了鼠病，吞吃野猫就会自动痊愈一样。
物类相互克制，开方配药正是利用它们相克的特点。
吃下蚂蟥病痊愈了，这有什么值得奇怪的！
人吃了活的东西在肚子里没有不死的，死后没有不被排出的。死后蚂蟥被排出，怎么能是天保祐呢！
令尹看见惠王有怜悯人的品德，知道蚂蟥进入人腹中肯定要死，然后被排出体外，于是又叩拜又恭贺惠王的病不会造成伤害，是要显示自己知道未来的客观规律，以讨惠王的心欢喜，这跟子韦说宋景公说了三句怜惜人的话火星就会移动离开心宿，太卜在齐景公面前吹嘘自己能使地震动，没有两样。
宋国有个人喜欢做好事，祖孙三代都不懈怠。家中不知道什么缘故黑牛生了白犊，便去问孔子。
孔子说： 这是吉祥的征兆，用它去祭鬼神。 
于是立刻用白犊去祭祀。
过了一年，他父亲的眼睛无缘无故地瞎了。
之后，黑牛又生了一头白犊，他父亲又让他儿子去问孔子。
孔子仍然说： 是吉祥的征兆，用它去祭鬼神。 又立即用白犊去祭祀。
过了一年，他儿子的眼睛又无缘无故地瞎了。
那之后楚国攻打宋国，包围了宋城。
在这时候，彼此交换孩子来吃，劈开人骨来烧。
就唯独因为他父子双眼都瞎了的缘故，可以不登城守卫。
等楚军退去，城的包围解除了，他父子的眼睛一齐恢复了视力。
这就是修善积德天神报应的证明。
我认为，这是假话。
宋人父子修善像这样，天神报答他们，为什么一定要让他们先瞎然后再恢复视力呢？
眼睛不瞎经常看得见，就不能保护他们吗？
这样天神不能保护眼睛不瞎的人，那么也就不能用使人失明的办法来保护人了。
假使宋国与楚国的君主使两军交锋兵器都用钝了，战士流血死掉，被俘虏，死去回不了家，他们却因眼瞎的缘故，能脱身不去打仗，可以说是天神报答他们了。
如今宋军与楚军相互围攻，两军并没有交锋，宋国大臣华之与楚军大将子反口头达成协议各自退兵，双方军队都完整地撤回，武器的锋刃没有用坏的。
即使有登城的战斗，也没有死亡的威胁。
说善人得报应指的是登城守卫这段时间吗？
如果当时他们不瞎，也还是不会死。
眼睛瞎不瞎，一样能摆脱而免死。天神让他们瞎了眼，对行善的人有什么好处呢！
在宋国缺乏粮食的时侯，瞎了眼睛的人家，难道能独家富裕吗？
一起参与登城守卫的人家都交换孩子来吃，劈人骨来烧的时候，反而因贫困偏偏瞎了眼看不见东西的，却成了天神报应保祐的人，真是违背了善恶的实际情况。
或许是宋人父子以前正好自己因为风寒发病瞎了眼，楚军围城解除之后，失明碰巧自己好了。
世人看见他们父子做好事，又用二头白犊祭祀，宋军与楚军相互攻打，唯独他们没有登城守卫，包围解除以后，他们父子的眼睛又都恢复了视力，就说这是修善的报应，得到了鬼神的保祐。
楚国令尹孙叔敖是孩子的时候，看见了两个头的蛇，于是把它杀死并埋掉。回家对着他母亲哭泣。
母亲问他原因，回答说： 我听说遇见两个头的蛇的人会死。
刚才出去，碰见了两个头的蛇，恐怕就要撇下母亲死去，因此哭泣。 
他母亲说： 现在蛇在什么地方？ 
回答说： 我恐怕后来的人看见，就杀掉埋了。 
他母亲说： 我听说暗中有德行的人，天会以福佑报答他。
你一定不会死，天肯定要报答你的。 
孙叔敖终于没有死，并做了楚国的令尹。
埋掉一条两头蛇，得到二次保祐，天报应做好事的人，这是明明白白的。
我认为，这是假话，因为看见两个头的蛇就会死，这是老百姓说的；暗中有德行的人，天会报答他福禄，这是老百姓的议论。
孙叔敖相信老百姓的话埋掉两头蛇，他母亲相信老百姓的议论，认为一定会有好报，这就是说人的生死不决定于命，而决定于一条两头蛇的死活。
齐国孟尝君田文因为五月五日出生，他父亲田婴责怪他母亲说： 为什么要养活他呢？ 
孟尝君长大后问他父亲： 你不愿抚养五月出生的孩子，为什么呢？ 
田婴说： 五月出生的孩子长到跟门一样高，就会克死他的父母。 
孟尝君反问道： 人命由天决定呢？
还是由门决定呢？
如果由天决定，你担忧什么！如果由门决定，那就应该把门增高，谁还能长到跟门一样高！ 
后来田文长得跟门一样高，而田婴并没有死。
所以五月养孩子的忌讳，没有被验证。
讨厌看见两个头的蛇，就像讨厌五月养孩子一样。
五月养孩子，他的父亲没有死，就知道看见两头蛇的人，没有祸害。
由此说来，看见两头蛇本来不会死，并不是他埋掉两头蛇的缘故。
埋掉一条两头蛇，能得到二次保佑，如果埋掉十条两头蛇，要得到几次保祐呢？
埋掉蛇是怕别人再看见，这是孙叔敖的贤行。
贤人的贤行，难道只有埋蛇一桩事情吗？
在埋蛇以前的时间里，应该已做了很多的好事。
从天那里禀承了善性，一举一动都会是贤行。
有贤行的人，应该见到吉祥的东西，不应该只看见会克死人的两头蛇。
难道是孙叔敖还没有见到蛇的时候就有罪恶，天想杀他，见他埋掉两头蛇，解除了他的罪过，是天使他活下来的吗？
石头本性坚硬，兰草生来幽香，如果说孙叔敖的贤行只在埋蛇的时候，那就不是生来就从天那儿禀承了善性。
儒家的门徒董无心，墨家的弟子缠子，相互见面交流学术思想。
缠子称颂墨家尊重鬼，因此招致秦穆公有贤明的德行，上天赏他多活十九年。董子以尧、舜没有受到上天赏给的年寿，桀、纣也没有夭折来进行反驳。
尧、舜、桀、纣的时代就算久远，姑且用秦穆公、晋文公来辩驳。
谥号是人生前行为的写照，朝廷考察生前的行为，作为死后的谥号。 穆 是行为错乱的称号， 文 是有道德、贤惠的标志。
为什么有错乱的行为，上天赏给他年寿；而有道德、贤惠操行的，上天却要缩短他的寿命呢？
考察一下秦穆公的霸业超不过晋文公，晋文公的谥号比秦穆公美。
天不给晋文公增加寿命，而偏偏赏给秦穆公的年寿，这说明天对人报应的错乱，跟秦穆公的行为一样。
天下的好人少，坏人多。
好人遵循道义，坏人违反天意。
然而坏人的命长，好人的命短。天不要好人常享有一百年的寿命，坏人早死短命，这是为什么呢？
