古文：七年春，王正月，暨齐平。
现代文：七年春季，周历正月，北燕和齐国讲和。

古文：三月，公如楚。
现代文：三月，昭公去到楚国。

古文：叔孙婼如齐涖盟。
现代文：鲁国大夫叔孙婼到到齐国参加盟会。

古文：夏四月甲辰朔，日有食之。
现代文：夏季四月甲辰初一这天，有日食发生。

古文：秋八月戊辰，卫侯恶卒。
现代文：秋季八月戊辰日，卫襄公去世。

古文：九月，公至自楚。
现代文：九月，昭公从楚国回来。

古文：冬十有一月癸未，季孙宿卒。
现代文：冬季十一月癸未日，季孙宿去世。

古文：十有二月癸亥，葬卫襄公。
现代文：十二月癸亥日，安葬卫襄公。

古文：七年春，王正月，暨齐平，齐求之也。
现代文：七年春季，周王朝历法的正月，北燕和齐国讲和，这是由于齐国的要求。

古文：癸巳，齐侯次于虢。
现代文：十八日，齐景公住在虢地。

古文：燕人行成曰： 敝邑知罪，敢不听命？
现代文：燕国人求和，说： 敝邑知道罪过，岂敢不听从命令？

古文：先君之敝器，请以谢罪。 
现代文：请求把先君的破旧器物用来谢罪。 

古文：公孙晳曰： 受服而退，俟衅而动，可也。 
现代文：公孙皙说： 接受他们的归服而退兵，等待有空子再采取行动，可以这样做。 

古文：二月戊午，盟于濡上。
现代文：二月十四日，在濡水边上结盟。

古文：燕人归燕姬，赂以瑶瓮、玉椟、斝耳，不克而还。
现代文：燕国人把燕姬嫁给齐景公，送给他玉瓮、玉柜、玉杯。齐国没有取得胜利而回国。

古文：楚子之为令尹也，为王旌以田。芋尹无宇断之曰： 一国两君，其谁堪之？ 
现代文：楚灵王做令尹的时候，打了国王用的旌旗去打猎，芋尹无宇砍断旌旗的飘带，说： 一个国家两个君主，有谁能忍受得了？ 

古文：及即位，为章台之宫，纳亡人以实之。
现代文：等到楚灵王即位，又建造章华宫，接纳逃亡的人安置在里面。

古文：无宇之阍入焉。
现代文：无宇的守门人逃到章华宫里。

古文：无宇执之，有司弗与，曰： 执人于王宫，其罪大矣。 
现代文：无宇要抓他，管理宫室的官员不肯，说： 在国王的宫里抓人，这罪过就大了。 

古文：执而谒诸王。
现代文：抓住无宇而进见楚灵王。

古文：王将饮酒，无宇辞曰： 天子经略，诸侯正封，古之制也。
现代文：楚灵王准备喝酒，无宇申诉说： 天子经营天下，诸侯治理封疆，这是古代的制度。

古文：封略之内，何非君土。
现代文：边境之内，哪里不是国君的土地？

古文：食土之毛，谁非君臣。
现代文：吃着土地上的出产，谁不是国君的下臣？

古文：故《诗》曰： 普天之下，莫非王土。
现代文：所以《诗》说： 普天之下，无不是天子的土地。

古文：率土之滨，莫非王臣。 
现代文：沿着土地的边涯，无不是天子的臣仆。 

古文：天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也。
现代文：天有十个日子，人有十个等级。下边以此事奉上边，上边以此祭祀神明。

古文：故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台，马有圉，牛有牧，以待百事。
现代文：所以王统治公，公统治大夫，大夫统治士，士统治皂，皂统治舆，舆统治隶，隶统治僚，僚统治仆，仆统治台。养马有圉，放牛有牧，各有专司以应付各种事情。

古文：今有司曰，女胡执人于王宫，将焉执之？
现代文：现在官员说： 你为什么在王宫里抓人？ 不在王宫，又在哪里抓他呢？

古文：周文王之法曰，有亡荒阅，所以得天下也。
现代文：周文王的法令说， 有逃亡的，要大肆搜捕 ，因此就得了天下。

古文：吾先君文王，作《仆区》之法，曰盗所隐器，与盗同罪，所以封汝也。
现代文：我们的先君文王制订惩罚窝藏的法令，说， 隐藏盗贼的赃物，和盗贼同罪 ，因此就得到直到汝水的疆土。

古文：若从有司，是无所执逃臣也。
现代文：如果按照那些官员的做法，这就是没有地方去逮捕逃亡的奴隶了。

古文：逃而舍之，是无陪台也。
现代文：逃亡的就让他逃亡，这就没有奴仆了。

古文：王事无乃阙乎？
现代文：这样，国家的工作恐怕就会有所缺失了！

古文：昔武王数纣之罪，以告诸侯曰，纣为天下逋逃主，萃渊薮，故夫致死焉。
现代文：从前武王列举纣的罪状通告诸侯说： 纣是天下逃亡者的窝藏主，是逃亡者聚集的渊薮。 所以人们致死也要攻打他。

古文：君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？
现代文：君王开始求取诸侯而效法纣，只怕不可以吧！

古文：若以二文之法取之，盗有所在矣。 
现代文：如果用两位文王的法令来逮捕盗贼，盗贼是有地方可抓的。 

古文：王曰： 取而臣以往，盗有宠，未可得也。 
现代文：楚灵王说： 抓了你的奴隶走吧。有一个盗贼正受到恩宠，还抓不到呢。 

古文：遂赦之。
现代文：于是就赦免了无宇。

古文：楚子成章华之台，愿与诸侯落之。
现代文：楚灵王建成章华之台，希望和诸侯一起举行落成典礼。

古文：大宰薳启彊曰： 臣能得鲁侯。 
现代文：太宰薳启彊说： 下臣能够得到鲁侯。 

古文：薳启彊来召公，辞曰： 昔先君成公，命我先大夫婴齐曰： 吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民。 
现代文：薳启彊前来召请鲁昭公，致辞说： 从前贵国的先君成公命令我们的先大夫婴齐说： 我不忘记先君的友好，将要派衡父光临楚国，镇抚安定国家，使得你们百姓安宁。 

古文：婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧，曰，我先君共王，引领北望，日月以冀。
现代文：婴齐在蜀地接受了命令。

古文：传序相授，于今四王矣。
现代文：接受命令回来，不敢废弃，而祭告于宗庙。

古文：嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧。
现代文：过去我们先君共王伸着脖子向北望，每天每月都在盼望着贵国使者的到来，世代相传，到今天经历四位国王了。

古文：孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能怀思君德！
现代文：恩赐没有来到，只有襄公为了我国的丧事而光临。孤和手下的几个臣子心中动摇失掉了主意，治理国家尚且不得闲空，哪里还能够怀念您的恩德！

古文：今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望！
现代文：现在君王如果移步屈尊，和寡君见面，使楚国得到福泽，以重申蜀地那次会盟，送来君王的恩惠，这样，寡君就已经受到恩赐了，哪里敢希望再像蜀地那次结盟一样！

古文：其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君。
现代文：敝邑的先君鬼神也会嘉许和依靠它，岂独寡君？

古文：君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶。 
现代文：如果君王不来，使臣请问君王带兵出动的日期，寡君将要捧着进见的财币，而到蜀地去见君王，以请问鲁先君成公的恩赐。 

古文：公将往，梦襄公祖。
现代文：鲁昭公准备前去，梦见鲁襄公为他出行，祭祀路神。

古文：梓慎曰： 君不果行。
现代文：梓慎说： 君王最终是去不了的。

古文：襄公之適楚也，梦周公祖而行。
现代文：襄公去楚国的时候，梦见周公祭祀路神，然后出行。

古文：今襄公实祖，君其不行。 
现代文：现在襄公在祭祀路神，君王还是不去为好。 

古文：子服惠伯曰： 行。
现代文：子服惠伯说： 去！

古文：先君未尝適楚，故周公祖以道之。
现代文：先君从没有去过楚国，所以周公祭祀路神来引导他。

古文：襄公適楚矣，而祖以道君，不行，何之？ 
现代文：襄公去过楚国了，然后祭祀路神，来引导君王。不去，到哪里去？ 

古文：三月，公如楚，郑伯劳于师之梁。
现代文：三月，昭公到楚国去，郑简公在师之梁慰劳昭公。

古文：孟僖子为介，不能相仪。
现代文：孟僖子做副手，不能相礼。

古文：及楚，不能答郊劳。
现代文：到达楚国，不能对答郊外的慰劳礼。

古文：夏四月甲辰朔，日有食之。晋侯问于士文伯曰： 谁将当日食？ 
现代文：夏季，四月初一，日食。晋平公向士文伯询问说： 谁将要承当日食的灾祸？ 

古文：对曰： 鲁、卫恶之，卫大鲁小。 
现代文：士文伯说： 鲁国和卫国会遭到凶险。卫国受祸大，鲁国受祸小。 

古文：公曰： 何故？ 
现代文：晋平公说： 什么缘故？ 

古文：对曰： 去卫地，如鲁地。
现代文：士文伯回答说： 日食的时候日头离开卫国的分野到了鲁国的分野。

古文：于是有灾，鲁实受之。
现代文：在这种情况下发生灾祸，鲁国就应该承受。

古文：其大咎，其卫君乎，鲁将上卿。 
现代文：这次大灾恐怕要落在卫君的头上吧！鲁国将要由上卿来承当。 

古文：公曰： 《诗》所谓 彼日而食，于何不臧 者，何也？ 
现代文：晋平公说： 《诗》所说的 那个日头发生日食。是什么地方不好 ，是什么意思？ 

古文：对曰： 不善政之谓也。
现代文：士文伯回答说： 这说的是不善于处理政事。

古文：国无政，不用善，则自取谪于日月之灾。故政不可不慎也。
现代文：国家没有好政事，不用好人，那就在日月的灾祸里会自找倒霉，所以政事是不能不谨慎的。

古文：务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时。 
现代文：致力于三条就行了：第一叫做选择贤人，第二叫做依靠百姓，第三叫做顺从时令。 

古文：晋人来治杞田，季孙将以成与之。
现代文：晋国派人前来划定鲁国与杞国的边界，季孙打算把成地给他们。

古文：谢息为孟孙守，不可。曰： 人有言曰，虽有挈瓶之知，守不假器，礼也。
现代文：谢息为孟孙镇守成地，不同意，说： 人们有这样的话说， 虽然只有小智小慧，守着器物就不能出借，这是礼。 

古文：夫子从君，而守臣丧邑，虽吾子亦有猜焉。 
现代文：他老人家跟随国君，而守臣却丢掉他的城邑，即使是您也会怀疑我不忠的。 

古文：季孙曰： 君之在楚，于晋罪也。
现代文：季孙说： 国君在楚国，对于晋国来说就是罪过。

古文：又不听晋，鲁罪重矣。晋师必至，吾无以待之，不如与之，间晋而取诸杞。
现代文：又不听从晋国，鲁国的罪过就加重了，晋军必然到来，我没法抵御他们，不如给他们算了。等晋国有机可乘，而再取之于杞国。

古文：吾与子桃，成反，谁敢有之？
现代文：我给您桃地，如果成地重归于我国，谁敢占有它？

古文：是得二成也。
现代文：这就是得到两份成地了。

古文：鲁无忧而孟孙益邑，子何病焉？ 
现代文：鲁国没有忧患而孟孙增加封邑，您又担心什么呢？ 

古文：辞以无山，与之莱、柞，乃迁于桃。
现代文：谢息推辞说桃地没有山，季孙又给他莱山和柞山，谢息这才迁到桃地。

古文：晋人为杞取成。
现代文：晋国人为杞国取得了成地。

古文：楚子享公于新台，使长鬣者相，好以大屈。
现代文：楚灵王在新台设享礼招待鲁昭公，让一个长须的人相礼。把大屈之弓送给昭公表示友好。

古文：既而悔之。
现代文：随即又后悔。

古文：薳启彊闻之，见公。
现代文：薳启彊听说这件事，进见昭公。

古文：公语之，拜贺。
现代文：昭公跟他说起这件事，薳启彊下拜祝贺。

古文：公曰： 何贺？ 
现代文：昭公说： 为什么祝贺？ 

古文：对曰： 齐与晋、越欲此久矣。寡君无適与也，而传诸君。
现代文：薳启彊回答说： 齐国和晋国、越国想要它很久了，寡君并没有肯定给他们，而送给了君王。

古文：君其备御三邻，慎守宝矣，敢不贺乎？ 
现代文：君王防备抵御三个邻国，谨慎地保有宝物，难道敢不祝贺吗？ 

古文：公惧，乃反之。
现代文：昭公恐惧，就把弓送还给楚灵王。

古文：郑子产聘于晋。晋侯有疾。
现代文：郑国的子产到晋国聘问。晋平公有病。

古文：韩宣子逆客，私焉曰： 寡君寝疾，于今三月矣，并走群望，有加而无瘳。
现代文：韩宣子迎接客人，私下说： 寡君卧病，到现在三个月了，所应该祭祀的山川都祈祷过了，但是病情只有增加而没有见好。

古文：今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？ 
现代文：现在梦见黄熊进入寝门，这是什么恶鬼？ 

古文：对曰： 以君之明，子为大政，其何厉之有？
现代文：子产回答说： 以君王的英明，您做正卿，哪里会有恶鬼？

古文：昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。
现代文：从前尧在羽山杀死了鲧，他的精灵变成黄熊，钻进羽渊里，成为夏朝郊祭的神灵，三代都祭祀他。

古文：晋为盟主，其或者未之祀也乎？ 
现代文：晋国做盟主，或者没有祭祀他吧！ 

古文：韩子祀夏郊。
现代文：韩宣子祭祀鲧。

古文：晋侯有间，赐子产莒之二方鼎。
现代文：晋平公的病逐渐痊愈，把莒国的两个方鼎赏赐给子产。

古文：子产为豐施归州田于韩宣子，曰： 日君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君德。
现代文：子产为丰施把州地的土田归还给韩宣子，说： 过去君王认为那个公孙段能够承担大事，因而赐给他州地的土田。现在他不幸早死，不能长久地享有君王的赐予。

古文：其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子。 宣子辞。
现代文：他的儿子不敢占有，也不敢告诉君王，所以私下送给您 宣子辞谢。

古文：子产曰： 古人有言曰，其父析薪，其子弗克负荷。
现代文：子产说： 古人有话说： 他父亲劈的柴，他的儿子不能承受。 

古文：施将惧不能任其先人之禄，其况能任大国之赐？
现代文：施将会惧怕不能承受他先人的俸禄，更何况担当大国的恩赐？

古文：纵吾子为政而可，后之人若属有疆埸之言，敝邑获戾，而豐氏受其大讨。
现代文：即使您执政而可以使他免于罪戾，后来的人如果碰巧有关于边界的闲话，敝邑得罪，丰氏就会受到大的讨伐。

古文：吾子取州，是免敝邑于戾，而建寘豐氏也。
现代文：您取得州地，这是使敝邑免于罪过，又等于建立扶持丰氏。

古文：敢以为请。 
现代文：谨敢以此作为请求。 

古文：宣子受之，以告晋侯。
现代文：宣子接受了，把情况报告晋平公。

古文：晋侯以与宣子。
现代文：晋平公把州地给了宣子。

古文：宣子为初言，病有之，以易原县于乐大心。
现代文：宣子由于当初的话，占有州地感到惭愧，用州地跟乐大心交换了原县。

古文：郑人相惊以伯有，曰 伯有至矣 ，则皆走，不知所往。
现代文：郑国有人因为伯有而互相惊扰，说： 伯有来了！ 大家都跑，不知跑到哪里去才好。

古文：铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，曰： 壬子，余将杀带也。
现代文：把刑法铸在鼎上的那年二月，有人梦见伯有披甲而行，说： 三月初二日，我将要杀死带。

古文：明年壬寅，余又将杀段也。 
现代文：明年正月二十七日，我又将要杀死段。 

古文：及壬子，驷带卒。国人益惧。
现代文：到去年三月初二日那一天，驷带死了，国内的人们更加害怕。

古文：齐、燕平之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧。
现代文：齐国和燕国讲和的那一月，二十七日，公孙段死了。国内的人们就越来越恐惧了。

古文：其明月，子产立公孙洩及良止以抚之，乃止。
现代文：下一月，子产立了公孙泄和良止来安抚伯有的鬼魂，这才停了下来。

古文：子大叔问其故。
现代文：子太叔问这样做的原因。

古文：子产曰： 鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也。 
现代文：子产说： 鬼有所归宿，这才不做恶鬼，我是为他寻找归宿啊。 

古文：大叔曰： 公孙洩何为？ 
现代文：太叔说： 立公孙泄干什么？ 

古文：子产曰： 说也，为身无义而图说。从政有所反之，以取媚也。
现代文：子产说： 为了使他们高兴，立身没有道义而希图高兴，执政的人违反礼仪，这是用来取得百姓欢心。

古文：不媚不信，不信，民不从也。 
现代文：不取得百姓欢心，不能使人信服。不能使人信服，百姓是不会服从的。 

古文：及子产適晋，赵景子问焉，曰： 伯有犹能为鬼乎？ 
现代文：等到子产去晋国，赵景子问他，说： 伯有还能做鬼吗？ 

古文：子产曰： 能。
现代文：子产说： 能。

古文：人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。
现代文：人刚刚死去叫做魄，已经变成魄，阳气叫做魂。

古文：用物精多，则魂魄强。是以有精爽，至于神明。
现代文：生时衣食精美丰富魂魄就强有力，因此有现形的能力，一直达到神化。

古文：匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉。况良霄我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣。
现代文：普通的男人和女人不能善终，他们的魂魄还能附在别人身上，以大肆惑乱暴虐，何况伯有是我们先君穆公的后代，子良的孙子，子耳的儿子，敝邑的卿，执政已经三代了。

古文：郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国，而三世执其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣。其族又大，所冯厚矣。而强死，能为鬼，不亦宜乎？ 
现代文：郑国虽然不强大，或者就像俗话所说的是 小小的国家 ，可是三代执掌政权，他使用东西很多，他在其中汲取精华也很多，他的家族又大，所凭借的势力雄厚，可又不得善终，能够做鬼，不也是应该的吗？ 

古文：子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶。
现代文：子皮的族人饮酒没有节制，所以马师氏和子皮氏的关系很坏。

古文：齐师还自燕之月，罕朔杀罕魋。
现代文：齐军从燕国回去的那个月，罕朔杀了罕魋。

古文：罕朔奔晋。韩宣子问其位于子产。
现代文：罕朔逃亡到晋国，韩宣子向子产询问安排他什么官职。

古文：子产曰： 君之羁臣，苟得容以逃死，何位之敢择？
现代文：子产说： 君王的寄居之臣，如果能容他逃避死罪，还敢选择什么官职？

古文：卿违，从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。
现代文：卿离开本国，随大夫的班位。有罪的人根据他的罪行降等，这是古代的制度。

古文：朔于敝邑，亚大夫也，其官，马师也。
现代文：朔在敝邑的班位，是亚大夫。他的官职，是马师。

古文：获戾而逃，唯执政所寘之。
现代文：得罪逃亡，就随您安排了。

古文：得免其死，为惠大矣。又敢求位？ 
现代文：能够免他一死，所施的恩惠就很大了，又岂敢要求官职？ 

古文：宣子为子产之敏也，使从嬖大夫。
现代文：宣子由于子产答复恰当，让他随下大夫的班位。

古文：秋八月，卫襄公卒。
现代文：秋季，八月，卫襄公死了。

古文：晋大夫言于范献子曰： 卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰。
现代文：晋国的大夫对范献子说： 卫国事奉晋国恭敬亲近，晋国不加礼遇，包庇它的叛乱者而占取它的土地，所以诸侯有了二心。

古文：《诗》曰： 鸰在原，兄弟急难。 
现代文：《诗》说： 鹡鸰在平原上，遇到急难兄弟互相救援。 

古文：又曰： 死丧之威，兄弟孔怀。 
现代文：又说： 死丧是那么可怕，兄弟要互相怀念。 

古文：兄弟之不睦，于是乎不吊，况远人，谁敢归之？
现代文：兄弟不和睦，因此不相亲善，何况远方的人们，谁敢前来归服？

古文：今又不礼于卫之嗣，卫必叛我，是绝诸侯也。 
现代文：现在又对卫国的继位之君不加礼遇，卫国必然背叛我们，这种做法是和诸侯绝交。 

古文：献子以告韩宣子。
现代文：献子把这些话告诉韩宣子。

古文：宣子说，使献子如卫吊，且反戚田。
现代文：韩宣子很高兴，派献子去卫国吊唁，同时归还戚地的土田给卫国。

古文：卫齐恶告丧于周，且请命。
现代文：卫国的齐恶向周朝报告丧事，同时请求赐予恩命。

古文：王使成简公如卫吊。且追命襄公曰： 叔父陟恪，在我先王之左右，以佐事上帝。
现代文：周景王派郕简公去卫国吊唁，同时追命卫襄公说： 叔父升天，在我先王的左右，以辅佐事奉上天。

古文：余敢忘高圉、亚圉？ 
现代文：我岂敢忘了高圉、亚圉？ 

古文：九月，公至自楚。
现代文：九月，昭公从楚国到达。

古文：孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之。
现代文：孟僖子不满意自己对礼仪不熟悉，就学习礼仪，如果有精通礼仪的人就跟他学习。

古文：及其将死也，召其大夫，曰： 礼，人之幹也。
现代文：等到临死的时候，召集他手下的大夫，说： 礼仪，是做人的根本。

古文：无礼，无以立。
现代文：没有礼仪，不能自立。

古文：吾闻将有达者曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋。
现代文：我听说有一个将要得志的人名叫孔丘，是聪明人的后代，而他的家族却在宋国灭亡了。

古文：其祖弗父何，以有宋而授厉公。
现代文：他的祖先弗父何本来应当据有宋国而让给了宋厉公。

古文：及正考父佐戴、武、宣，三命兹益共。故其鼎铭云： 一命而偻，再命而伛，三命而俯。
现代文：到了正考父，辅佐戴公、武公、宣公，三命而做了上卿就更加恭敬，所以他的鼎铭说： 一命低头，二命弯身，三命把腰深深弯下。

古文：循墙而走，亦莫余敢侮。
现代文：沿着墙赶快走，也没有敢把我欺侮。

古文：于是，鬻于是，以餬余口。 
现代文：稠粥在这里，稀粥也在这里，用来糊住我的口。 

古文：其共也如是。
现代文：他的恭敬就像这样。

古文：臧孙纥有言曰： 圣人有明德者，若不当世，其后必有达人。 
现代文：臧孙纥有话说： 聪明人里具有明德的人，如果不能做国君，他的后代必然有显贵的。 

古文：今其将在孔丘乎？
现代文：现在恐怕会在孔丘身上吧！

古文：我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之而学礼焉，以定其位。 
现代文：我如得以善终，一定把说和何忌托给他老人家，让他们事奉他而学习礼仪，以稳定他们的地位。 

古文：故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼。
现代文：所以孟懿子和南宫敬叔把孔子作为老师来事奉。

古文：仲尼曰： 能补过者，君子也。
现代文：孔子说： 能够弥补过错的，就是君子啊。

古文：《诗》曰： 君子是则是效。 
现代文：《诗》说， 要取法仿效君子 。

古文：孟僖子可则效已矣。 
现代文：孟僖子可以学习仿效了。 

古文：单献公弃亲用羁。
现代文：单献公抛开亲族而任用寄居的客臣。

古文：冬十月辛酉，襄、顷之族杀献公而立成公。
现代文：冬季，十月二十日，襄公、顷公的族人杀死了单献公而立了单成公。

古文：十一月，季武子卒。
现代文：十一月，季武子死了。

古文：晋侯谓伯瑕曰： 吾所问日食，从之，可常乎？ 
现代文：晋平公对伯瑕说： 我所询问的关于日食的事情，应验了。

古文：对曰： 不可。
现代文：可以经常这样占验吗？ 伯瑕说： 不行。

古文：六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？
现代文：六种事物不相同，百姓心志不一致，事情轻重不是一类，官员好坏不一样，开始相同而结果相异，怎么可以经常这样呢？

古文：《诗》曰： 或燕燕居息，或憔悴事国。 
现代文：《诗》说 有人舒舒服服地安居休息，有人精疲力尽地为国操劳 ，它的结果不同就像这样。 

古文：其异终也如是。 
现代文：晋平公说： 六种事物说的是什么？ 

古文：公曰： 何谓六物？ 对曰： 岁、时、日、月、星、辰是谓也。 公曰： 多语寡人辰，而莫同。何谓辰？ 
现代文：伯瑕回答说： 这说的就是岁、时、日、月、星、辰。 晋平公说： 很多人告诉我辰的意义而没有相同的，什么叫做辰？ 

古文：对曰： 日月之会是谓辰，故以配日。 
现代文：伯瑕回答说： 日和月相会叫做辰，所以用来和日相配。 

古文：卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷。
现代文：卫襄公夫人姜氏没有儿子，宠姬婤姶生了孟絷。

古文：孔成子梦康叔谓己： 立元，余使羁之孙圉与史苟相之。 
现代文：孔成子梦见康叔对自己说： 立元为国君，我让羁的孙子圉和史苟辅佐他。 

古文：史朝亦梦康叔谓己： 余将命而子苟与孔烝鉏之曾孙圉相元。 
现代文：史朝也梦见康叔对自己说： 我将要命令你的儿子苟和孔烝鉏的曾孙圉辅佐元。 

古文：史朝见成子，告之梦，梦协。
现代文：史朝进见孔成子，告诉他梦见的情况，两梦情况相合。

古文：晋韩宣子为政，聘于诸侯之岁，婤姶生子，名之曰元。
现代文：晋国韩宣子执政，向诸侯聘问的那一年，婤姶生了儿子，为他取名叫元。

古文：孟絷之足不良，能行。孔成子以《周易》筮之，曰： 元尚享卫国，主其社稷。 
现代文：孟絷的脚不好不善走路，孔成子用《周易》来占筮，祝告说： 元希望享有卫国，主持国家。 

古文：遇《屯》。
现代文：得到《屯》卦。

古文：又曰： 余尚立絷，尚克嘉之。 
现代文：又祝告说： 我还想立絷，希望神灵能够允许。 

古文：遇《屯》之《比》。
现代文：得到《屯》卦变成《比》卦。

古文：以示史朝。
现代文：把卦像给史朝看。

古文：史朝曰： 元亨，又何疑焉。 
现代文：史朝说：  元亨 ，就是元将会享有国家，又有什么怀疑呢？ 

古文：成子曰： 非长之谓乎？ 
现代文：孔成子说：  元 不是说为首的吗？ 

古文：对曰： 康叔名之，可谓长矣。
现代文：史朝回答说： 康叔为他取名，可以说是为首的了。

古文：孟非人也，将不列于宗，不可谓长。
现代文：孟不是这样的人，他将不能列为宗主，不能叫做为首的。

古文：且其《繇》曰 利建侯 。
现代文：而且它的繇辞说： 利建侯 。

古文：嗣吉何建？
现代文：嫡子嗣位而吉利，还建立什么侯？

古文：建非嗣也。
现代文：建立不就是嗣位。

古文：二卦皆云，子其建之。
现代文：两次卦像都那么说，您还是建立他为好。

古文：康叔命之，二卦告之。
现代文：康叔命令了我们，两次卦像告诉了我们。

古文：筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？
现代文：占筮和梦境相合，这是武王所经过的，为什么不听从？

古文：弱足者居。
现代文：脚有毛病只能待在家里闲居。

古文：侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神，从会朝，又焉得居？
现代文：国君主持国家，亲临祭祀，奉养百姓，事奉鬼神，参加会见朝觐，又哪里能够闲居？

古文：各以所利，不亦可乎？ 
现代文：各人按照他所有利的去做，不也可以吗？ 

古文：故孔成子立灵公。
现代文：所以孔成子立了灵公。

古文：十二月癸亥，葬卫襄公。
现代文：十二月二十三日，安葬卫襄公。

