七年春季，周历正月，北燕和齐国讲和。
三月，昭公去到楚国。
鲁国大夫叔孙婼到到齐国参加盟会。
夏季四月甲辰初一这天，有日食发生。
秋季八月戊辰日，卫襄公去世。
九月，昭公从楚国回来。
冬季十一月癸未日，季孙宿去世。
十二月癸亥日，安葬卫襄公。
七年春季，周王朝历法的正月，北燕和齐国讲和，这是由于齐国的要求。
十八日，齐景公住在虢地。
燕国人求和，说： 敝邑知道罪过，岂敢不听从命令？
请求把先君的破旧器物用来谢罪。 
公孙皙说： 接受他们的归服而退兵，等待有空子再采取行动，可以这样做。 
二月十四日，在濡水边上结盟。
燕国人把燕姬嫁给齐景公，送给他玉瓮、玉柜、玉杯。齐国没有取得胜利而回国。
楚灵王做令尹的时候，打了国王用的旌旗去打猎，芋尹无宇砍断旌旗的飘带，说： 一个国家两个君主，有谁能忍受得了？ 
等到楚灵王即位，又建造章华宫，接纳逃亡的人安置在里面。
无宇的守门人逃到章华宫里。
无宇要抓他，管理宫室的官员不肯，说： 在国王的宫里抓人，这罪过就大了。 
抓住无宇而进见楚灵王。
楚灵王准备喝酒，无宇申诉说： 天子经营天下，诸侯治理封疆，这是古代的制度。
边境之内，哪里不是国君的土地？
吃着土地上的出产，谁不是国君的下臣？
所以《诗》说： 普天之下，无不是天子的土地。
沿着土地的边涯，无不是天子的臣仆。 
天有十个日子，人有十个等级。下边以此事奉上边，上边以此祭祀神明。
所以王统治公，公统治大夫，大夫统治士，士统治皂，皂统治舆，舆统治隶，隶统治僚，僚统治仆，仆统治台。养马有圉，放牛有牧，各有专司以应付各种事情。
现在官员说： 你为什么在王宫里抓人？ 不在王宫，又在哪里抓他呢？
周文王的法令说， 有逃亡的，要大肆搜捕 ，因此就得了天下。
我们的先君文王制订惩罚窝藏的法令，说， 隐藏盗贼的赃物，和盗贼同罪 ，因此就得到直到汝水的疆土。
如果按照那些官员的做法，这就是没有地方去逮捕逃亡的奴隶了。
逃亡的就让他逃亡，这就没有奴仆了。
这样，国家的工作恐怕就会有所缺失了！
从前武王列举纣的罪状通告诸侯说： 纣是天下逃亡者的窝藏主，是逃亡者聚集的渊薮。 所以人们致死也要攻打他。
君王开始求取诸侯而效法纣，只怕不可以吧！
如果用两位文王的法令来逮捕盗贼，盗贼是有地方可抓的。 
楚灵王说： 抓了你的奴隶走吧。有一个盗贼正受到恩宠，还抓不到呢。 
于是就赦免了无宇。
楚灵王建成章华之台，希望和诸侯一起举行落成典礼。
太宰薳启彊说： 下臣能够得到鲁侯。 
薳启彊前来召请鲁昭公，致辞说： 从前贵国的先君成公命令我们的先大夫婴齐说： 我不忘记先君的友好，将要派衡父光临楚国，镇抚安定国家，使得你们百姓安宁。 
婴齐在蜀地接受了命令。
接受命令回来，不敢废弃，而祭告于宗庙。
过去我们先君共王伸着脖子向北望，每天每月都在盼望着贵国使者的到来，世代相传，到今天经历四位国王了。
恩赐没有来到，只有襄公为了我国的丧事而光临。孤和手下的几个臣子心中动摇失掉了主意，治理国家尚且不得闲空，哪里还能够怀念您的恩德！
现在君王如果移步屈尊，和寡君见面，使楚国得到福泽，以重申蜀地那次会盟，送来君王的恩惠，这样，寡君就已经受到恩赐了，哪里敢希望再像蜀地那次结盟一样！
敝邑的先君鬼神也会嘉许和依靠它，岂独寡君？
如果君王不来，使臣请问君王带兵出动的日期，寡君将要捧着进见的财币，而到蜀地去见君王，以请问鲁先君成公的恩赐。 
鲁昭公准备前去，梦见鲁襄公为他出行，祭祀路神。
梓慎说： 君王最终是去不了的。
襄公去楚国的时候，梦见周公祭祀路神，然后出行。
现在襄公在祭祀路神，君王还是不去为好。 
子服惠伯说： 去！
先君从没有去过楚国，所以周公祭祀路神来引导他。
襄公去过楚国了，然后祭祀路神，来引导君王。不去，到哪里去？ 
三月，昭公到楚国去，郑简公在师之梁慰劳昭公。
孟僖子做副手，不能相礼。
到达楚国，不能对答郊外的慰劳礼。
夏季，四月初一，日食。晋平公向士文伯询问说： 谁将要承当日食的灾祸？ 
士文伯说： 鲁国和卫国会遭到凶险。卫国受祸大，鲁国受祸小。 
晋平公说： 什么缘故？ 
士文伯回答说： 日食的时候日头离开卫国的分野到了鲁国的分野。
在这种情况下发生灾祸，鲁国就应该承受。
这次大灾恐怕要落在卫君的头上吧！鲁国将要由上卿来承当。 
晋平公说： 《诗》所说的 那个日头发生日食。是什么地方不好 ，是什么意思？ 
士文伯回答说： 这说的是不善于处理政事。
国家没有好政事，不用好人，那就在日月的灾祸里会自找倒霉，所以政事是不能不谨慎的。
致力于三条就行了：第一叫做选择贤人，第二叫做依靠百姓，第三叫做顺从时令。 
晋国派人前来划定鲁国与杞国的边界，季孙打算把成地给他们。
谢息为孟孙镇守成地，不同意，说： 人们有这样的话说， 虽然只有小智小慧，守着器物就不能出借，这是礼。 
他老人家跟随国君，而守臣却丢掉他的城邑，即使是您也会怀疑我不忠的。 
季孙说： 国君在楚国，对于晋国来说就是罪过。
又不听从晋国，鲁国的罪过就加重了，晋军必然到来，我没法抵御他们，不如给他们算了。等晋国有机可乘，而再取之于杞国。
我给您桃地，如果成地重归于我国，谁敢占有它？
这就是得到两份成地了。
鲁国没有忧患而孟孙增加封邑，您又担心什么呢？ 
谢息推辞说桃地没有山，季孙又给他莱山和柞山，谢息这才迁到桃地。
晋国人为杞国取得了成地。
楚灵王在新台设享礼招待鲁昭公，让一个长须的人相礼。把大屈之弓送给昭公表示友好。
随即又后悔。
薳启彊听说这件事，进见昭公。
昭公跟他说起这件事，薳启彊下拜祝贺。
昭公说： 为什么祝贺？ 
薳启彊回答说： 齐国和晋国、越国想要它很久了，寡君并没有肯定给他们，而送给了君王。
君王防备抵御三个邻国，谨慎地保有宝物，难道敢不祝贺吗？ 
昭公恐惧，就把弓送还给楚灵王。
郑国的子产到晋国聘问。晋平公有病。
韩宣子迎接客人，私下说： 寡君卧病，到现在三个月了，所应该祭祀的山川都祈祷过了，但是病情只有增加而没有见好。
现在梦见黄熊进入寝门，这是什么恶鬼？ 
子产回答说： 以君王的英明，您做正卿，哪里会有恶鬼？
从前尧在羽山杀死了鲧，他的精灵变成黄熊，钻进羽渊里，成为夏朝郊祭的神灵，三代都祭祀他。
晋国做盟主，或者没有祭祀他吧！ 
韩宣子祭祀鲧。
晋平公的病逐渐痊愈，把莒国的两个方鼎赏赐给子产。
子产为丰施把州地的土田归还给韩宣子，说： 过去君王认为那个公孙段能够承担大事，因而赐给他州地的土田。现在他不幸早死，不能长久地享有君王的赐予。
他的儿子不敢占有，也不敢告诉君王，所以私下送给您 宣子辞谢。
子产说： 古人有话说： 他父亲劈的柴，他的儿子不能承受。 
施将会惧怕不能承受他先人的俸禄，更何况担当大国的恩赐？
即使您执政而可以使他免于罪戾，后来的人如果碰巧有关于边界的闲话，敝邑得罪，丰氏就会受到大的讨伐。
您取得州地，这是使敝邑免于罪过，又等于建立扶持丰氏。
谨敢以此作为请求。 
宣子接受了，把情况报告晋平公。
晋平公把州地给了宣子。
宣子由于当初的话，占有州地感到惭愧，用州地跟乐大心交换了原县。
郑国有人因为伯有而互相惊扰，说： 伯有来了！ 大家都跑，不知跑到哪里去才好。
把刑法铸在鼎上的那年二月，有人梦见伯有披甲而行，说： 三月初二日，我将要杀死带。
明年正月二十七日，我又将要杀死段。 
到去年三月初二日那一天，驷带死了，国内的人们更加害怕。
齐国和燕国讲和的那一月，二十七日，公孙段死了。国内的人们就越来越恐惧了。
下一月，子产立了公孙泄和良止来安抚伯有的鬼魂，这才停了下来。
子太叔问这样做的原因。
子产说： 鬼有所归宿，这才不做恶鬼，我是为他寻找归宿啊。 
太叔说： 立公孙泄干什么？ 
子产说： 为了使他们高兴，立身没有道义而希图高兴，执政的人违反礼仪，这是用来取得百姓欢心。
不取得百姓欢心，不能使人信服。不能使人信服，百姓是不会服从的。 
等到子产去晋国，赵景子问他，说： 伯有还能做鬼吗？ 
子产说： 能。
人刚刚死去叫做魄，已经变成魄，阳气叫做魂。
生时衣食精美丰富魂魄就强有力，因此有现形的能力，一直达到神化。
普通的男人和女人不能善终，他们的魂魄还能附在别人身上，以大肆惑乱暴虐，何况伯有是我们先君穆公的后代，子良的孙子，子耳的儿子，敝邑的卿，执政已经三代了。
郑国虽然不强大，或者就像俗话所说的是 小小的国家 ，可是三代执掌政权，他使用东西很多，他在其中汲取精华也很多，他的家族又大，所凭借的势力雄厚，可又不得善终，能够做鬼，不也是应该的吗？ 
子皮的族人饮酒没有节制，所以马师氏和子皮氏的关系很坏。
齐军从燕国回去的那个月，罕朔杀了罕魋。
罕朔逃亡到晋国，韩宣子向子产询问安排他什么官职。
子产说： 君王的寄居之臣，如果能容他逃避死罪，还敢选择什么官职？
卿离开本国，随大夫的班位。有罪的人根据他的罪行降等，这是古代的制度。
朔在敝邑的班位，是亚大夫。他的官职，是马师。
得罪逃亡，就随您安排了。
能够免他一死，所施的恩惠就很大了，又岂敢要求官职？ 
宣子由于子产答复恰当，让他随下大夫的班位。
秋季，八月，卫襄公死了。
晋国的大夫对范献子说： 卫国事奉晋国恭敬亲近，晋国不加礼遇，包庇它的叛乱者而占取它的土地，所以诸侯有了二心。
《诗》说： 鹡鸰在平原上，遇到急难兄弟互相救援。 
又说： 死丧是那么可怕，兄弟要互相怀念。 
兄弟不和睦，因此不相亲善，何况远方的人们，谁敢前来归服？
现在又对卫国的继位之君不加礼遇，卫国必然背叛我们，这种做法是和诸侯绝交。 
献子把这些话告诉韩宣子。
韩宣子很高兴，派献子去卫国吊唁，同时归还戚地的土田给卫国。
卫国的齐恶向周朝报告丧事，同时请求赐予恩命。
周景王派郕简公去卫国吊唁，同时追命卫襄公说： 叔父升天，在我先王的左右，以辅佐事奉上天。
我岂敢忘了高圉、亚圉？ 
九月，昭公从楚国到达。
孟僖子不满意自己对礼仪不熟悉，就学习礼仪，如果有精通礼仪的人就跟他学习。
等到临死的时候，召集他手下的大夫，说： 礼仪，是做人的根本。
没有礼仪，不能自立。
我听说有一个将要得志的人名叫孔丘，是聪明人的后代，而他的家族却在宋国灭亡了。
他的祖先弗父何本来应当据有宋国而让给了宋厉公。
到了正考父，辅佐戴公、武公、宣公，三命而做了上卿就更加恭敬，所以他的鼎铭说： 一命低头，二命弯身，三命把腰深深弯下。
沿着墙赶快走，也没有敢把我欺侮。
稠粥在这里，稀粥也在这里，用来糊住我的口。 
他的恭敬就像这样。
臧孙纥有话说： 聪明人里具有明德的人，如果不能做国君，他的后代必然有显贵的。 
现在恐怕会在孔丘身上吧！
我如得以善终，一定把说和何忌托给他老人家，让他们事奉他而学习礼仪，以稳定他们的地位。 
所以孟懿子和南宫敬叔把孔子作为老师来事奉。
孔子说： 能够弥补过错的，就是君子啊。
《诗》说， 要取法仿效君子 。
孟僖子可以学习仿效了。 
单献公抛开亲族而任用寄居的客臣。
冬季，十月二十日，襄公、顷公的族人杀死了单献公而立了单成公。
十一月，季武子死了。
晋平公对伯瑕说： 我所询问的关于日食的事情，应验了。
可以经常这样占验吗？ 伯瑕说： 不行。
六种事物不相同，百姓心志不一致，事情轻重不是一类，官员好坏不一样，开始相同而结果相异，怎么可以经常这样呢？
《诗》说 有人舒舒服服地安居休息，有人精疲力尽地为国操劳 ，它的结果不同就像这样。 
晋平公说： 六种事物说的是什么？ 
伯瑕回答说： 这说的就是岁、时、日、月、星、辰。 晋平公说： 很多人告诉我辰的意义而没有相同的，什么叫做辰？ 
伯瑕回答说： 日和月相会叫做辰，所以用来和日相配。 
卫襄公夫人姜氏没有儿子，宠姬婤姶生了孟絷。
孔成子梦见康叔对自己说： 立元为国君，我让羁的孙子圉和史苟辅佐他。 
史朝也梦见康叔对自己说： 我将要命令你的儿子苟和孔烝鉏的曾孙圉辅佐元。 
史朝进见孔成子，告诉他梦见的情况，两梦情况相合。
晋国韩宣子执政，向诸侯聘问的那一年，婤姶生了儿子，为他取名叫元。
孟絷的脚不好不善走路，孔成子用《周易》来占筮，祝告说： 元希望享有卫国，主持国家。 
得到《屯》卦。
又祝告说： 我还想立絷，希望神灵能够允许。 
得到《屯》卦变成《比》卦。
把卦像给史朝看。
史朝说：  元亨 ，就是元将会享有国家，又有什么怀疑呢？ 
孔成子说：  元 不是说为首的吗？ 
史朝回答说： 康叔为他取名，可以说是为首的了。
孟不是这样的人，他将不能列为宗主，不能叫做为首的。
而且它的繇辞说： 利建侯 。
嫡子嗣位而吉利，还建立什么侯？
建立不就是嗣位。
两次卦像都那么说，您还是建立他为好。
康叔命令了我们，两次卦像告诉了我们。
占筮和梦境相合，这是武王所经过的，为什么不听从？
脚有毛病只能待在家里闲居。
国君主持国家，亲临祭祀，奉养百姓，事奉鬼神，参加会见朝觐，又哪里能够闲居？
各人按照他所有利的去做，不也可以吗？ 
所以孔成子立了灵公。
十二月二十三日，安葬卫襄公。
