<strong>释名</strong>
亦名戴糁、戴椹、草、百本、王孙。( 芪 原作为 耆 )。
<strong>气味</strong>
(根)甘、微温、无毒。
<strong>主治</strong>
小便不通。用黄芪二钱，加水二碗，煎成一碗，温服。小儿减半。
酒疸黄疾(醉后感寒，身上发赤、黑、黄斑)。用黄芪二两、木兰一两，共研细。每服少许。一天服三次，酒送下。
白浊。用盐炒黄芪半两、茯苓一两，共研细。每服一钱。
萎黄焦渴(每与痈疽发作，先后伴随)。用黄芪六两，一半生焙，一半加盐水在饭上蒸熟；另用甘草一两，也是一半生用，一半灸黄。二药共研细。每服二钱，一天两次。也可以煎服。此方名 黄芪六一汤 。
老人便秘。用黄芪、陈皮各半两，研细。另用大麻子一合，捣烂，加水揉出浆汁，煎至半干，调入白蜜一匙，再煮过，把黄芪、陈皮末加入调匀服下。两服可通便。可以常服。
血。用黄芪、黄连，等分为末，加面糊做成丸子，如绿豆大。每服三十丸。
血淋少淋。用黄芪、人参，等分为末。另用萝卜四、五片，加蜜二两，稍稍灸过后，蘸药末吃下，以盐水送服。
吐血。用黄芪二钱半、紫背浮萍五钱，共研为末。每服一钱，姜蜜水送下。
咳脓咳血，咽干(这是虚热，不可吃凉药)。用黄芪四两、甘草一两，共研为末。每服二钱，热水送下。
肺痈。用黄芪二两研细，每取二钱煎汤服。一天可服三、四次。
甲疽(趾甲边红肉突出成疽)。用黄芪二两、茹一两，醋浸一宿，加入猪油五合，微火煎成二合。去渣，取脂涂疮上。一天三次。
胎动不安(腹痛，下黄汁)。用黄芪、芎各一两，糯米一合，水一升，一起煮到半到。分次服下。
阴汗湿痒。用黄芪酒炒后研细，切熟猪心蘸着吃，有效。
