古文：宗越，南阳叶人也。
现代文：宗越，南阳叶县人。

古文：本爲南阳次门。
现代文：本来是南阳的次等门第。

古文：安北将军赵伦之镇襄阳，襄阳多杂姓，越更被黜爲役门。
现代文：安北将军赵伦之镇守襄阳，襄阳有很多杂姓，宗越更被降为贱役门第。

古文：出身补郡吏。
现代文：最初出来做官补任郡吏。

古文：父爲蛮所杀，越于市中刺杀雠人。
现代文：父亲被蛮人所杀，宗越在街市上刺杀了仇人。

古文：太守夏侯穆嘉其意，擢爲队主。
现代文：太守夏侯穆嘉奖他的这种精神，把他提拔为队主。

古文：蛮有爲寇盗者，常使越讨伐，往辄有功。
现代文：蛮人中有盗贼的，常常派宗越去讨伐，去则立功。

古文：家贫无以市马，刀楯步出，单身挺战，衆莫能当。
现代文：他家中贫穷没有钱买马，总是手拿刀盾步行出阵，单身挺战，众人都不能抵挡。

古文：每一捷，郡将辄赏钱五千，因此得买马。
现代文：每一次战胜，郡将就赏钱五千，因此能够买到一匹马。

古文：元嘉二十四年，啓文帝求复次门，移户属冠军县，许之。
现代文：元嘉二十四年，他上表文帝，请求恢复次等门第，迁移户口归属冠军县，允许了。

古文：二十七年，随柳元景侵魏，领马幢隶柳元怙有战功，还补后军参军督护，随王诞戏之曰： 汝何人，遂得我府四字。 
现代文：二十七年，他随从柳元景侵魏，隶属于柳元怙，负责马幢，立了战功，回来后补任后军参军都护，随王刘诞开玩笑说： 你是什么人，便得到了我府中的这四个字？ 

古文：越答曰： 佛狸未死，不忧不得谘议参军。 
现代文：宗越回答说： 佛俚还没有死，不愁得不到咨议参军。 

古文：诞大笑。
现代文：刘诞大笑。

古文：孝武即位，以爲江夏王义恭大司马行参军、济阳太守。
现代文：孝武帝即位，任命他为江夏王刘义恭大司马行参军、济阳太守。

古文：臧质、鲁爽反，朝廷致讨，越战功居多，追奔至江陵。
现代文：臧质、鲁爽反叛，朝廷进行讨伐，宗越的战功居多，追赶到了江陵。

古文：时荆州刺史朱修之未至，越多所诛戮，又逼略南郡王义宣子女，坐免官系尚方，寻被宥。
现代文：当时荆州刺史朱修之还没有到，宗越斩杀很多，又追获南郡王刘义宣子女，因此被免官囚禁在尚方狱中，不久被宽恕。

古文：追论前功，封范阳县子。
现代文：追论前面的功劳，封为范阳县子。

古文：大明三年，爲长水校尉。
现代文：大明三年，他担任长水校尉。

古文：竟陵王诞据广陵反，越领马军隶沈庆之攻诞。
现代文：竟陵王刘诞占据广陵造反，宗越率领马军隶属于沈庆之进攻刘诞。

古文：及城陷，孝武使悉杀城内男丁。
现代文：城池攻陷后，孝武帝命令把城内的成年男子全部杀死。

古文：越受旨行诛，躬临其事，莫不先加捶挞，或有鞭其面者，欣欣然若有所得，凡杀数千人。改封始安县子。
现代文：宗越受旨进行杀戮，亲身执行任务，无不先加以抽打，还有的是先鞭打他们的脸部，他欣欣然若有所得，共杀了几千人，改封为始安县子。

古文：前废帝景和元年，进爵爲侯，召爲游击将军、直合，领南济阴太守，改领南东海太守。
现代文：前废帝景和元年，晋升爵位为侯，召为游击将军、直阁，兼任南济阴太守，改兼南东海太守。

古文：帝凶暴无道，而越、谭金、童太一并爲之用命，诛戮群公及何迈等，莫不尽心竭力，故帝凭其爪牙，无所忌惮。
现代文：废帝凶暴无道，而宗越、谭金、金童都为他效命，处死群公和何迈等，无不尽心竭力，所以废帝凭借他们为爪牙，无所顾忌。

古文：赐与越等美女金帛，充牣其家。
现代文：赐给宗越等美女金帛，充满他们家中。

古文：越等武人粗强，识不及远，感一往意气，皆无复二心。
现代文：宗越等武人粗大强壮，见识不远，感激以往的意气，都没有二心。

古文：帝时南巡，明旦便发，其夕悉听越等出外宿，明帝因此定乱。
现代文：废帝当时南巡，第二天早晨就出发，当天夜里完全听任宗越等人出外住宿，明帝因此顺利平定了混乱局面。

古文：明晨越等并入，被抚接甚厚。
现代文：第二天清晨，宗越等人都回到宫中，受到了很优厚的抚慰。

古文：越改领南济阴太守，本官如故。
现代文：宗越改兼南济阴太守，本官依旧。

古文：越等既爲废帝尽心，虑明帝不能容之。
现代文：宗越既然很为废帝尽心，担心明帝不能容纳。

古文：上接待虽厚，内并怀惧。
现代文：皇上接待虽然很厚，但心里却很恐惧。

古文：上意亦不欲使其居中，从容谓曰： 卿遭离暴朝，勤劳日久，兵马大郡，随卿等所择。 
现代文：皇上的意思也不愿意让他们继续住在宫里，便从容地对他们说： 卿遭遇到暴虐的朝廷，辛苦的时间很久了，兵马大郡，随卿挑选。 

古文：越等素已自疑，及闻此旨，皆相顾失色。
现代文：宗越等平素里就已经自生怀疑，等听到了这种意思，都相顾失色。

古文：因谋作难，以告沈攸之，攸之具白帝，即日下狱死。
现代文：于是便阴谋作乱，他们把这种想法告诉了沈攸之，沈攸之又完全报告了明帝，当天就把他们下狱处死。

古文：越善立营阵，每数万人止顿，自骑马前行，使军人随其后，马止营合，未尝参差。
现代文：宗越善于建立营阵，常常是几万人驻扎，自己骑着马在前面走，让军人跟随在后面，马停下来，营房也就建成了，不曾参差不齐。

古文：及沈攸之代殷孝祖爲南讨前锋，时孝祖新死，衆心并惧。
现代文：等沈攸之代替殷孝祖做南讨的先锋，当时殷孝祖刚刚死去，众人心里都很恐惧。

古文：武念位至南阳太守，长生甯蛮校尉，曹欣之骁骑将军；蔡那见子道恭传。吴喜，吴兴临安人也。
现代文：沈攸之感叹说： 宗公可惜，自有他的过人之处。 但宗越性格严酷，喜欢进行刑杀，当时王玄谟带兵也少有恩德，将士们为他们编了歌谣说： 宁作五年徒，不逐王玄谟，玄谟犹尚可，宗越更杀我。 吴喜，吴兴临安人。

古文：本名喜公，明帝减爲喜。
现代文：本来名字叫喜公，明帝给他减为喜。

古文：出身爲领军府白衣吏。
现代文：最初做官是当领军府的白衣吏。

古文：少知书，领军将军沈演之使写起居注，所写既毕，闇诵略皆上口。
现代文：少年知书，领军将军沈演之让他写起居注，写完以后，暗诵大略都能上口。

古文：演之尝作让表，未奏失本，喜经一见即写，无所漏脱。
现代文：沈演之曾经写了一份辞让表，还没有上奏，奏折丢了，吴喜曾经见过一次，就把它写了下来，没有一点遗漏。

古文：演之甚知之。
现代文：沈演之十分欣赏他。

古文：因此涉猎史、汉，颇见古今。
现代文：由此他涉猎《史记》、《汉书》，颇了解古今之事。

古文：演之门生朱重人入爲主书，荐喜爲主书吏，进爲主图令史。
现代文：沈演之的学生朱重人入宫担任主书，推荐吴担任主书吏，晋升为主图令史。

古文：文帝尝求图书，喜开卷倒进之，帝怒遣出。
现代文：文帝曾经找图书，吴喜开卷倒着送上，文帝很生气，把他赶了出来。

古文：会太子步兵校尉沈庆之征蛮，啓文帝请喜自随，爲孝武所知。
现代文：正遇上太子步兵校尉沈庆之征讨蛮人，上书文帝请求让吴喜跟随自己，后被孝武帝所欣赏。

古文：稍迁至河东太守、殿中御史。
现代文：逐步升迁为河东太守、殿中御史。

古文：明帝即位，四方反叛，喜请得精兵三百致死于东。
现代文：明帝即位，四方反叛，吴喜请求得到精兵三百人到东方效死。

古文：帝大悦，即假建武将军，简羽林勇士配之。
现代文：文帝非常高兴，就封他为建武将军，挑选羽林勇士配备给他。

古文：议者以喜刀笔吏，不尝爲将，不可遣。
现代文：谈论的人认为吴喜是耍笔杆的，不曾做过将领，不可以派他去。

古文：中书舍人巢尚之曰： 喜随沈庆之累经军旅，性既勇决，又习战阵，若能任之，必有成绩。 
现代文：中书舍人巢尚之说： 吴喜跟随沈庆之久经军营生活，性格既勇敢，又熟悉战阵，如果能任用他，必然会有成绩。 

古文：喜乃东讨。
现代文：吴喜于是东讨。

古文：喜在孝武世既见驱使，性宽厚，所至人并怀之。
现代文：吴喜在孝武帝时代常被任用，性格宽厚，所到之处人们都很怀念他。

古文：及东讨，百姓闻吴河东来，便望风降散，故喜所至克捷。
现代文：及至东讨，百姓听说吴河东来了，便望风归降或逃散，因此吴喜所到的地方都打了胜仗。

古文：迁步兵校尉，封竟陵县侯。
现代文：升迁为步兵校尉，封为竟陵县侯。

古文：东土平定，又率所领南讨，迁寻阳太守。
现代文：东部平定，他又率领部队南讨，调任寻阳太守。

古文：泰始四年，改封东兴县侯，除右军将军、淮阳太守，兼太子左卫率。
现代文：泰始四年，改封为东兴县侯，任命为右军将军、淮阳太守，兼太子左卫率。

古文：五年，转骁骑将军，太守、兼率如故。
现代文：五年，转为骁骑将军，太守、兼率职务依旧。

古文：其年，大破魏军于荆亭。
现代文：这一年，在荆亭大破魏军。

古文：六年，又率军向豫州拒魏军，加都督豫州诸军事。
现代文：六年，又率领军队向豫州抵御魏军，加都督豫州诸军事。

古文：明年还建邺。
现代文：第二年返回建邺。

古文：初，喜东征，白明帝得寻阳王子房及诸贼帅即于东枭斩。
现代文：起初，吴喜东征，告诉明帝如果抓到了寻阳王刘子房和各个贼帅，就在东部斩首。

古文：东土既平，喜见南贼方炽，虑后翻覆受祸，乃生送子房还都。
现代文：东部平定以后，吴喜见南贼正凶，担心以后翻覆受祸，便把刘子房活着送回都城。

古文：凡诸大主帅顾琛、王昙生之徒皆被全活。
现代文：其他几个主帅顾琛、王昙生等人都被保全了性命。

古文：上以喜新立大功，不问而心衔之。
现代文：皇上因为吴喜刚立了大功，没有过问，而心里却挂念着。

古文：及平荆州，恣意剽虏，赃私万计。
现代文：等平定了荆州，他恣意抢掠，贪赃私藏数以万计。

古文：又尝对客言汉高、魏武本是何人。
现代文：又曾经对客人说汉高祖、魏武帝原本是什么人。

古文：上闻之益不悦。
现代文：皇上听了十分不高兴。

古文：后寿寂之死，喜内惧，因乞中散大夫。
现代文：后来寿寂之死了，吴喜心里很恐惧，于是乞求做中散大夫。

古文：上尤疑之。
现代文：皇上尤其怀疑他。

古文：及上有疾，爲身后之虑，疑其将来不能事幼主，乃赐死。
现代文：等皇上有了病，为身后的事情打算，怀疑他将来不能侍奉幼主，于是便赐他自杀。

古文：上召入内殿，与言谑酬接甚款，赐以名馔并金银御器。
现代文：皇上把他召入内殿，和他开玩笑，谈话很融洽，赐给他名食和皇帝用的金银器具。

古文：敕将命者勿使食器宿喜家。
现代文：而又指示执行命令的人不要让食器在吴喜家里过夜。

古文：上素多忌讳，不欲令食器停凶祸之室故也。
现代文：皇上平素多忌讳，不想让食器停放在凶祸房中，所以才这样安排。

古文：及喜死，发诏赙赠，子徽人袭。
现代文：等吴喜死了以后，发诏令赠予财物办理丧事，儿子吴徽人承袭了他的爵位。

