宗越，南阳叶人也。
本爲南阳次门。
安北将军赵伦之镇襄阳，襄阳多杂姓，越更被黜爲役门。
出身补郡吏。
父爲蛮所杀，越于市中刺杀雠人。
太守夏侯穆嘉其意，擢爲队主。
蛮有爲寇盗者，常使越讨伐，往辄有功。
家贫无以市马，刀楯步出，单身挺战，衆莫能当。
每一捷，郡将辄赏钱五千，因此得买马。
元嘉二十四年，啓文帝求复次门，移户属冠军县，许之。
二十七年，随柳元景侵魏，领马幢隶柳元怙有战功，还补后军参军督护，随王诞戏之曰： 汝何人，遂得我府四字。 
越答曰： 佛狸未死，不忧不得谘议参军。 
诞大笑。
孝武即位，以爲江夏王义恭大司马行参军、济阳太守。
臧质、鲁爽反，朝廷致讨，越战功居多，追奔至江陵。
时荆州刺史朱修之未至，越多所诛戮，又逼略南郡王义宣子女，坐免官系尚方，寻被宥。
追论前功，封范阳县子。
大明三年，爲长水校尉。
竟陵王诞据广陵反，越领马军隶沈庆之攻诞。
及城陷，孝武使悉杀城内男丁。
越受旨行诛，躬临其事，莫不先加捶挞，或有鞭其面者，欣欣然若有所得，凡杀数千人。改封始安县子。
前废帝景和元年，进爵爲侯，召爲游击将军、直合，领南济阴太守，改领南东海太守。
帝凶暴无道，而越、谭金、童太一并爲之用命，诛戮群公及何迈等，莫不尽心竭力，故帝凭其爪牙，无所忌惮。
赐与越等美女金帛，充牣其家。
越等武人粗强，识不及远，感一往意气，皆无复二心。
帝时南巡，明旦便发，其夕悉听越等出外宿，明帝因此定乱。
明晨越等并入，被抚接甚厚。
越改领南济阴太守，本官如故。
越等既爲废帝尽心，虑明帝不能容之。
上接待虽厚，内并怀惧。
上意亦不欲使其居中，从容谓曰： 卿遭离暴朝，勤劳日久，兵马大郡，随卿等所择。 
越等素已自疑，及闻此旨，皆相顾失色。
因谋作难，以告沈攸之，攸之具白帝，即日下狱死。
越善立营阵，每数万人止顿，自骑马前行，使军人随其后，马止营合，未尝参差。
及沈攸之代殷孝祖爲南讨前锋，时孝祖新死，衆心并惧。
武念位至南阳太守，长生甯蛮校尉，曹欣之骁骑将军；蔡那见子道恭传。吴喜，吴兴临安人也。
本名喜公，明帝减爲喜。
出身爲领军府白衣吏。
少知书，领军将军沈演之使写起居注，所写既毕，闇诵略皆上口。
演之尝作让表，未奏失本，喜经一见即写，无所漏脱。
演之甚知之。
因此涉猎史、汉，颇见古今。
演之门生朱重人入爲主书，荐喜爲主书吏，进爲主图令史。
文帝尝求图书，喜开卷倒进之，帝怒遣出。
会太子步兵校尉沈庆之征蛮，啓文帝请喜自随，爲孝武所知。
稍迁至河东太守、殿中御史。
明帝即位，四方反叛，喜请得精兵三百致死于东。
帝大悦，即假建武将军，简羽林勇士配之。
议者以喜刀笔吏，不尝爲将，不可遣。
中书舍人巢尚之曰： 喜随沈庆之累经军旅，性既勇决，又习战阵，若能任之，必有成绩。 
喜乃东讨。
喜在孝武世既见驱使，性宽厚，所至人并怀之。
及东讨，百姓闻吴河东来，便望风降散，故喜所至克捷。
迁步兵校尉，封竟陵县侯。
东土平定，又率所领南讨，迁寻阳太守。
泰始四年，改封东兴县侯，除右军将军、淮阳太守，兼太子左卫率。
五年，转骁骑将军，太守、兼率如故。
其年，大破魏军于荆亭。
六年，又率军向豫州拒魏军，加都督豫州诸军事。
明年还建邺。
初，喜东征，白明帝得寻阳王子房及诸贼帅即于东枭斩。
东土既平，喜见南贼方炽，虑后翻覆受祸，乃生送子房还都。
凡诸大主帅顾琛、王昙生之徒皆被全活。
上以喜新立大功，不问而心衔之。
及平荆州，恣意剽虏，赃私万计。
又尝对客言汉高、魏武本是何人。
上闻之益不悦。
后寿寂之死，喜内惧，因乞中散大夫。
上尤疑之。
及上有疾，爲身后之虑，疑其将来不能事幼主，乃赐死。
上召入内殿，与言谑酬接甚款，赐以名馔并金银御器。
敕将命者勿使食器宿喜家。
上素多忌讳，不欲令食器停凶祸之室故也。
及喜死，发诏赙赠，子徽人袭。
