宗越，南阳叶县人。
本来是南阳的次等门第。
安北将军赵伦之镇守襄阳，襄阳有很多杂姓，宗越更被降为贱役门第。
最初出来做官补任郡吏。
父亲被蛮人所杀，宗越在街市上刺杀了仇人。
太守夏侯穆嘉奖他的这种精神，把他提拔为队主。
蛮人中有盗贼的，常常派宗越去讨伐，去则立功。
他家中贫穷没有钱买马，总是手拿刀盾步行出阵，单身挺战，众人都不能抵挡。
每一次战胜，郡将就赏钱五千，因此能够买到一匹马。
元嘉二十四年，他上表文帝，请求恢复次等门第，迁移户口归属冠军县，允许了。
二十七年，他随从柳元景侵魏，隶属于柳元怙，负责马幢，立了战功，回来后补任后军参军都护，随王刘诞开玩笑说： 你是什么人，便得到了我府中的这四个字？ 
宗越回答说： 佛俚还没有死，不愁得不到咨议参军。 
刘诞大笑。
孝武帝即位，任命他为江夏王刘义恭大司马行参军、济阳太守。
臧质、鲁爽反叛，朝廷进行讨伐，宗越的战功居多，追赶到了江陵。
当时荆州刺史朱修之还没有到，宗越斩杀很多，又追获南郡王刘义宣子女，因此被免官囚禁在尚方狱中，不久被宽恕。
追论前面的功劳，封为范阳县子。
大明三年，他担任长水校尉。
竟陵王刘诞占据广陵造反，宗越率领马军隶属于沈庆之进攻刘诞。
城池攻陷后，孝武帝命令把城内的成年男子全部杀死。
宗越受旨进行杀戮，亲身执行任务，无不先加以抽打，还有的是先鞭打他们的脸部，他欣欣然若有所得，共杀了几千人，改封为始安县子。
前废帝景和元年，晋升爵位为侯，召为游击将军、直阁，兼任南济阴太守，改兼南东海太守。
废帝凶暴无道，而宗越、谭金、金童都为他效命，处死群公和何迈等，无不尽心竭力，所以废帝凭借他们为爪牙，无所顾忌。
赐给宗越等美女金帛，充满他们家中。
宗越等武人粗大强壮，见识不远，感激以往的意气，都没有二心。
废帝当时南巡，第二天早晨就出发，当天夜里完全听任宗越等人出外住宿，明帝因此顺利平定了混乱局面。
第二天清晨，宗越等人都回到宫中，受到了很优厚的抚慰。
宗越改兼南济阴太守，本官依旧。
宗越既然很为废帝尽心，担心明帝不能容纳。
皇上接待虽然很厚，但心里却很恐惧。
皇上的意思也不愿意让他们继续住在宫里，便从容地对他们说： 卿遭遇到暴虐的朝廷，辛苦的时间很久了，兵马大郡，随卿挑选。 
宗越等平素里就已经自生怀疑，等听到了这种意思，都相顾失色。
于是便阴谋作乱，他们把这种想法告诉了沈攸之，沈攸之又完全报告了明帝，当天就把他们下狱处死。
宗越善于建立营阵，常常是几万人驻扎，自己骑着马在前面走，让军人跟随在后面，马停下来，营房也就建成了，不曾参差不齐。
等沈攸之代替殷孝祖做南讨的先锋，当时殷孝祖刚刚死去，众人心里都很恐惧。
沈攸之感叹说： 宗公可惜，自有他的过人之处。 但宗越性格严酷，喜欢进行刑杀，当时王玄谟带兵也少有恩德，将士们为他们编了歌谣说： 宁作五年徒，不逐王玄谟，玄谟犹尚可，宗越更杀我。 吴喜，吴兴临安人。
本来名字叫喜公，明帝给他减为喜。
最初做官是当领军府的白衣吏。
少年知书，领军将军沈演之让他写起居注，写完以后，暗诵大略都能上口。
沈演之曾经写了一份辞让表，还没有上奏，奏折丢了，吴喜曾经见过一次，就把它写了下来，没有一点遗漏。
沈演之十分欣赏他。
由此他涉猎《史记》、《汉书》，颇了解古今之事。
沈演之的学生朱重人入宫担任主书，推荐吴担任主书吏，晋升为主图令史。
文帝曾经找图书，吴喜开卷倒着送上，文帝很生气，把他赶了出来。
正遇上太子步兵校尉沈庆之征讨蛮人，上书文帝请求让吴喜跟随自己，后被孝武帝所欣赏。
逐步升迁为河东太守、殿中御史。
明帝即位，四方反叛，吴喜请求得到精兵三百人到东方效死。
文帝非常高兴，就封他为建武将军，挑选羽林勇士配备给他。
谈论的人认为吴喜是耍笔杆的，不曾做过将领，不可以派他去。
中书舍人巢尚之说： 吴喜跟随沈庆之久经军营生活，性格既勇敢，又熟悉战阵，如果能任用他，必然会有成绩。 
吴喜于是东讨。
吴喜在孝武帝时代常被任用，性格宽厚，所到之处人们都很怀念他。
及至东讨，百姓听说吴河东来了，便望风归降或逃散，因此吴喜所到的地方都打了胜仗。
升迁为步兵校尉，封为竟陵县侯。
东部平定，他又率领部队南讨，调任寻阳太守。
泰始四年，改封为东兴县侯，任命为右军将军、淮阳太守，兼太子左卫率。
五年，转为骁骑将军，太守、兼率职务依旧。
这一年，在荆亭大破魏军。
六年，又率领军队向豫州抵御魏军，加都督豫州诸军事。
第二年返回建邺。
起初，吴喜东征，告诉明帝如果抓到了寻阳王刘子房和各个贼帅，就在东部斩首。
东部平定以后，吴喜见南贼正凶，担心以后翻覆受祸，便把刘子房活着送回都城。
其他几个主帅顾琛、王昙生等人都被保全了性命。
皇上因为吴喜刚立了大功，没有过问，而心里却挂念着。
等平定了荆州，他恣意抢掠，贪赃私藏数以万计。
又曾经对客人说汉高祖、魏武帝原本是什么人。
皇上听了十分不高兴。
后来寿寂之死了，吴喜心里很恐惧，于是乞求做中散大夫。
皇上尤其怀疑他。
等皇上有了病，为身后的事情打算，怀疑他将来不能侍奉幼主，于是便赐他自杀。
皇上把他召入内殿，和他开玩笑，谈话很融洽，赐给他名食和皇帝用的金银器具。
而又指示执行命令的人不要让食器在吴喜家里过夜。
皇上平素多忌讳，不想让食器停放在凶祸房中，所以才这样安排。
等吴喜死了以后，发诏令赠予财物办理丧事，儿子吴徽人承袭了他的爵位。
