<strong>释名</strong>
亦名龙沙、卑相、卑盐。
<strong>气味</strong>
(茎)苦、温、无毒。(根节)甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
流行热病(初起阶段)。用麻黄一两，水煎至半干，去渣留汁，加米及豉，煮成粥。先以热水洗澡，然后食粥，汗出即愈。
伤寒黄疸。用麻黄一把，去节，棉裹，加酒五升，煮至半升，一次服完，微汗见效。此方名 麻黄醇酒汤 。
黄肿、脉沉、小便不利。用麻黄四两，加水五升煮，去沫，再加甘草二两，煮成三升。每服一升。盖厚被让出汗。不汗，须再次服药。注意避风寒。此方名 甘草麻黄汤 。
风痹冷痛。用麻黄(去根)五两、桂心二两，共研为末，加酒二升，以慢火熬成糖稀。每服一匙，热酒调下，汗出见效。注意避风。
产后腹痛，血下不止。用麻黄去节，研成末。每服一匙，一日二、三服，血下尽即上。
心下悸病(按：即心胆怯惧，胸部不快)。用半夏、麻黄，等分为末，加炼蜜和丸，如小豆大。每服三丸，水送下。一日服三次。此方名 半夏麻黄丸 。
中风。用麻黄(去根)在慢火上煎熬，逐步加水，最后熬成膏，收存备用。每服一、二匙，热汤送下。
盗汗、阴汗。用麻黄根、牡蛎粉，共研为末，扑身上。又方：麻黄根、椒目，等分为末。每服一钱，酒送下。外用麻黄根、旧蒲扇，共研为末，扑身上。
诸虚自汗(夜卧更甚，久则枯瘦)。用黄芪、麻黄根各一两，加牡蛎(淘米水浸洗后煅过)一起制成散剂。每服五钱，以水二碗，小麦百粒煎服。
阴囊湿疮。用麻黄根、石硫磺各一两，米粉一合，共研为末，涂敷患处。
