子夏问孔子说： 应该如何对待杀害父母的仇人？ 
孔子说： 睡在草垫上，枕着盾牌，不做官，和仇人不共戴天。
不论在集市或官府，遇见他就和他决斗，兵器常带在身，不必返家去取。 
子夏又问： 请问应该如何对待杀害亲兄弟的仇人？ 
孔子说： 不和他在同一个国家里做官，如奉君命出使，即使相遇也不和他决斗。 
子夏又问： 请问应该如何对待杀害叔伯兄弟的仇人？ 
孔子说： 自己不要带头动手，如果受害人的亲属为他报仇，你可以拿着兵器陪在后面协助。 
孔子到卫国去，遇到曾经住过的馆舍的主人死了，孔子进去吊丧，哭得很伤心。
出来以后，让子贡解下驾车的骖马送给丧家。
子贡说： 对于仅仅相识的人的丧事，不用赠送什么礼物。把马赠给旧馆舍的主人，这礼物是不是太重了？ 
孔子说： 我刚才进去哭他，正好一悲痛就落下泪来，我不愿光哭而没有表示，你就按我说的做吧。 
季平子去世以后，将要用国君用的美玉玙璠来殉葬，同时还要用很多珠宝玉石。
这时孔子刚刚当上中都宰，听说后，登上台阶赶去制止。他说： 送葬时用宝玉殉葬，这如同把尸体暴露在野外一样。这样做会引发民众获取奸利的念头，对死者是有害的，怎能用呢？
况且孝子不因为顾及自己的感情而危害亲人，忠臣不能给邪恶的人造成机会来陷害国君。 
于是停止了用玙璠珠玉陪葬。
子路和子羔同时在卫国做官，卫国的蒯聩发动了叛乱。
孔子在鲁国听到这件事，说： 高柴会回来，仲由会死于这次叛乱啊！ 
孔子在正室厅堂哭起来。有人来慰问，孔子拜谢。哭过之后，让使者进来问子路死的情况。使者说： 已经被砍成肉酱了。 
孔子让身边的人把肉酱都倒掉，说： 我怎忍心吃这种东西呢？ 
孔子的弟子琴张和宗鲁是朋友。
卫国的齐豹把宗鲁推荐给公子孟絷，孟絷让他做了参乘。齐豹将要杀孟絷时，告诉了宗鲁，让宗鲁先走。
宗鲁说： 由于您的锥荐，我侍奉了孟絷，现在听到他有难而逃走，这使您的话没有信用。
做你的事吧，我打算以死来保守您的秘密，回去再为孟絷而死，可以吧。 
齐氏用戈敲击公孟，宗鲁用背部来遮蔽他，折断了胳膊，戈击中公孟，孟絷和宗鲁都死了。
琴张听到宗鲁死了，打算前去吊唁。
孔子说： 齐豹所以成为坏人，孟絷所以被杀害，你为什么还去吊唁呢？
君子不食坏人的俸禄，不接受动乱，不为利益而容忍邪恶，不用邪恶的方法待人，不掩盖不义的事，不做出非礼的行为。
