古文：刘鄩，密州安丘县人也。
现代文：刘鄩，密州安丘县人。

古文：祖绶，密州户掾，累赠左散骑常侍。
现代文：祖父刘绶，任密州户掾，追赠为左散骑常侍。

古文：父融，安丘令，累赠工部尚书。
现代文：父亲刘融，任安丘县令，追赠为工部尚书。

古文：鄩幼有大志，好兵略，涉猎史传。
现代文：刘鄩年幼时心有大志，爱好用兵谋略，涉猎史籍书传。

古文：唐中和中，事青州节度使王敬武为小校。
现代文：唐中和年间，跟随青州节度使王敬武任小校。

古文：敬武卒，三军推其子师范为留后，朝廷命崔安潜镇青州，州人拒命。
现代文：王敬武去世后，青州三军推举他的儿子王师范为青州留后，朝廷命令崔安潜镇守青州，青州人抗拒朝廷的任命。

古文：棣州刺史张蟾将袭师范，师范遣都指挥使卢宏攻棣州，宏反与蟾通，伪旋军以袭师范。
现代文：棣州刺史张蟾准备攻袭王师范，王师范派都指挥使卢弘进攻棣州，卢弘反而与张蟾勾通，假装凯旋回师以袭击王师范。

古文：师范知之，设伏兵以迎宏，既而享之，先诫鄩曰： 宏至即斩之。 
现代文：王师范知道这回事，埋伏士兵迎接卢弘，接着设宴招待他，预先告诫刘鄩说： 卢弘一来就杀死他。 

古文：鄩如约，斩宏于座上，同乱者皆诛之。
现代文：刘鄩按照约定，在酒席上杀死卢弘，与他一同作乱的人都被诛杀了。

古文：师范以鄩为马步军副都指挥使，攻下棣州，杀张蟾，朝廷因授师范平卢军节度使。
现代文：王师范任刘鄩为马军步军副总指挥使，攻下棣州，杀死张蟾，朝廷便授王师范为平卢军节度使。

古文：光化初，师范表鄩为登州刺史。岁余，移刺淄州，署行军司马。
现代文：光化初年，王师范上表推荐刘鄩任登州刺史，一年多后，改任淄州刺史，暂任行军司马。

古文：天复元年，昭宗幸凤翔，太祖率四镇之师奉迎于岐下。
现代文：天复元年，唐昭宗被迫移驾凤翔，梁太祖率领四镇的军队到岐下奉迎昭宗回到长安。

古文：李茂贞与内官韩全诲矫诏征天下兵入援，师范览诏，慷慨泣下，遣心腹乘虚袭取太祖管内州郡。
现代文：李茂贞与宦官韩全诲假托昭宗诏令征聚天下兵马到凤翔攻打太祖、援救昭宗，王师范看罢诏令，慷慨哭泣流泪，派遣部下心腹乘虚袭取大梁辖区内的州郡。

古文：《金华子》云：鄩入据子城，甲兵精锐，城内人皆束手，莫敢旅拒。
现代文：原定所在地方同一天暗自发兵，但事情大多泄露，只有刘鄩率领偏师攻陷了兖州城，于是占据了兖州。开始，刘鄩派细作装扮成卖油的人，侦察兖州城内虚实以及进入的道路，看到外城下面有一水洞可以带着部队进城，就记住这个地方。

古文：加以州将悍，人情不附，鄩因而抚治，民皆安堵。
现代文：刘鄩于是告诉王师范，请得五百名步兵。半夜从水洞偷偷进城，一个晚上就平定了兖州城，军队和城镇都平安，市民不受惊扰。

古文：太祖命大将葛从周攻之。
现代文：梁太祖命令大将葛从周攻打刘鄩。

古文：时从周为节度使，领兵在外，州城为鄩所据，家属悉在城中。
现代文：当时葛从周任节度使，领兵在外，州城被刘鄩占据，家属全在城中。

古文：鄩善抚其家，移就外第，供给有礼，升堂拜从周之母。
现代文：刘鄩好生地安抚他的家属，搬往外面的住宅，供给衣食，恭敬有礼，上堂拜见葛从周的母亲。

古文：及从周攻城，鄩以板舆请母登城，母告从周曰： 刘将军待我甚至，不异于兒，新妇已下，并不失所。
现代文：到葛从周进攻州城时，刘鄩用轿子抬着葛从周的母亲登上城墙，葛母告诉他儿子葛从周说： 刘将军待我非常周到，跟自己儿子没有两样，从媳妇以下，都不失身份地位。

古文：刘将军与尔各为其主，尔其察之。 
现代文：刘将军与你各为自己的主人卖命，你要体谅他。 

古文：从周歔欷而退。
现代文：葛从周感叹欷虚欠而退。

古文：鄩料简城中老疾及妇人浮食百姓不足与守者，悉出之于外，与将士同甘苦，分衣食，以抗外军，戢兵禁暴，居人泰然。
现代文：刘鄩挑出城中老弱病残以及妇女等消耗粮食而不能守城的百姓，全部放出城外，自己与将士们同甘共苦，分衣推食，以抗拒城外军队，约束部下，严禁暴虐，居民泰然平安。

古文：从周攻围既久，鄩无外援，人情稍有去就之意。
现代文：葛从周进攻包围已经很久，刘鄩没有外援，军心逐渐有了背弃他而投降的意向。

古文：一日，节度副使王彦温逾城而奔，守陴者从之而逸，鄩之守兵禁之不可，鄩即遣人从容告彦温曰： 请副使少将人出，非素遣者请勿带行。 
现代文：一天，节度副使王彦温翻越城墙逃跑，守城士兵也跟着他逃亡，刘鄩的守军禁止不住，刘鄩就派人从容告诉王彦温说： 请副节度使少带人马出城，不是平素管辖的部众请不要带走。 

古文：又扬言于众曰： 素遣从副使行者即勿禁，其擅去者族之。 
现代文：又对部众扬言说 ：平素跟随副节度使的人要走都不禁止，其他擅自逃走的就杀了他的全家。 

古文：守民闻之皆感，奔逸者乃止。
现代文：守城市民听到都感到疑惑，逃奔的人才停止。

古文：外军闻之，果疑彦温有奸，即戮之于城下，自是军城遂固。
现代文：城外军队听到后，果然怀疑王彦温有诈，就把他杀死在城下，从此军队城池更加牢固。

古文：及王师范兵力渐窘，从周以祸福谕鄩，俾之革面，鄩报曰： 俟青州本使归降，即以城池还纳。 
现代文：到王师范兵力逐渐衰竭，葛从周用祸福的道理晓谕刘鄩，劝他反正投降，刘鄩回报说： 等青州节度使王师范归顺投降，我就把城池献还。 

古文：天复三年十一月，师范告降，且言先差行军司马刘鄩领兵入兗州，请释其罪，亦以告鄩，鄩即出城听命。
现代文：天复三年十一月，王师范宣告投降，并说先前是他派行军司马刘鄩领兵入据兖州，请赦免他的罪过，又将情况告诉刘鄩，刘鄩才出城听从发落。

古文：太祖嘉其节概，以为有李英公之风。
现代文：梁太祖嘉奖刘鄩的节操风概，认为他有唐朝英国公李责力的节操。

古文：鄩既降，从周具行装服马，请鄩归大梁。
现代文：刘鄩投降后，葛从周具办行装衣服车马，请刘鄩前往大梁。

古文：鄩曰： 未受梁王舍释之旨，乘肥衣裘，非敢闻命。 
现代文：刘鄩说： 我还没有听到梁王赦免我的命令，现在乘肥马穿皮衣，我不敢听从这样的吩咐。 

古文：即素服跨驴而发。
现代文：于是穿着平常衣服，坐着驴子出发。

古文：及将谒见，太祖令赐冠带，鄩曰： 累囚负罪，请就絷而入。 
现代文：到将谒见太祖时，太祖令赐给他冠服衣带，刘鄩说： 我是被关押起来的囚犯，犯有罪行，请捆起我入见。 

古文：太祖不许。
现代文：太祖不答应。

古文：及见，慰抚移时，且饮之酒，鄩以量小告太祖。
现代文：到相见时，太祖慰问安抚多时，又赐刘鄩饮酒，刘鄩告诉太祖自己酒量很小。

古文：未几，表为鄜州留后。
现代文：太祖说 ：您占取兖州时，肚量是多么大啊！ 

古文：是时，邠、岐之众，屡寇其境，鄩御捍备至，太祖以其地远，虑失鄩，即令弃郡引军屯于同州。
现代文：旋即授与他元从都押牙官职。太祖手下各位将领，都是四镇旧人，而刘鄩一旦以一羁押降将的身份，骤然居于众人之上，到与各将领相见，刘鄩都对他们施行朝廷拜揖的礼仪，太祖尤其惊异而器重他。不久，上表推荐刘鄩为州留后。

古文：天祐二年二月，授右金吾卫大将军，充街使。三年正月，太祖授元帅之任，以鄩为元帅府都押牙，执金吾如故。
现代文：这时，州、岐下的部众，多次寇犯刘鄩的边界，刘鄩防备抵御十分周到，太祖因为刘鄩辖地偏远，担心失去刘鄩，就令刘鄩放弃州，领军屯驻于同州。天三年正月，太祖接受元帅的任命，以刘鄩为元帅府都押牙，仍如前任右金吾卫大将军。

古文：开平元年，授右金吾上将军，充诸军马步都指挥使。
现代文：开平元年，任右金吾上将军，兼任各军马步军都指挥使。

古文：其年秋，与诸将征潞州，迁检校司徒。
现代文：同年秋，与诸将征讨潞州，迁升为检校司徒。

古文：三年二月，转右威卫上将军，依前诸军马步都虞候。
现代文：三年二月，转任右威卫上将军，仍依前兼任马步都虞候。

古文：五月，改左龙武统军，充侍卫亲军马步军都指挥使。
现代文：五月，改任左龙武统军，兼任侍卫亲军马军步军都指挥使。

古文：其年夏，同州刘知俊反，引岐人袭据长安，分兵扼河、潼。
现代文：那年夏天，同州刘知俊反叛，引来岐人袭击并占领了长安，分兵扼守黄河、潼关。

古文：太祖幸陕，命鄩西讨，即奋取潼关，擒知俊弟知浣以献。遂引兵收复长安，知俊弃郡奔凤翔。
现代文：梁太祖到达陕地，命令刘鄩向西征讨，刘鄩即奋勇夺取潼关，活捉了刘知俊的弟弟刘知浣献上，接着领兵收复长安，刘知俊放弃同州逃往凤翔。

古文：太祖以鄩为佑国、同州军两使留后。寻改佑国军为永平军，以鄩为节度使、检校司徒，行大安尹、金州管内观察使。
现代文：太祖任刘鄩为佑国、同州军两使留后，旋即改佐国军为永平军，任刘鄩为节度使、检校司徒，代理大安尹、金州管区内观察使。

古文：是时，西鄙未宁，密迩寇境，鄩练兵抚众，独当一面。
现代文：这时，西部边陲未得安宁，切近敌寇边境，刘鄩训练士兵抚慰民众，独当一面。

古文：四年，加检校太保、同平章事。
现代文：开平四年，加封检校太保、同平章事。

古文：庶人友珪篡位，加检校太傅。
现代文：庶人朱友王圭篡位，加封检校太傅。

古文：乾化三年正月，丁内艰，友珪命起复视事。
现代文：乾化三年正月，服母丧。朱友王圭命他起复任事。

古文：未帝即位，尤深倚重。
现代文：梁末帝即位，更加深深倚重他。

古文：明年夏，诏鄩归阙，授开封尹，遥领镇南军节度使。
现代文：第二年夏天，诏令刘鄩回京，授予开封尹，遥任镇南军节度使。

古文：旋属晋人寇河朔，鄩奉诏与魏节度使杨师厚御之而退。
现代文：旋即遇上晋人寇犯河朔，刘鄩奉诏与魏博节度使杨师厚打退了他们。

古文：九月，徐州节度使蒋殷据城叛。
现代文：九月，徐州节度使蒋殷据城反叛。

古文：时朝廷以福王友璋镇徐方，殷不受代，末帝遣鄩与郓帅牛存节率兵攻之。
现代文：当时朝廷任命福王朱友璋镇守徐州，蒋殷不接受替代，末帝派刘鄩与郓州统帅牛存节领兵攻打他。

古文：殷求援于淮夷，伪吴杨溥遣大将硃瑾领众赴援，鄩逆击破之。
现代文：蒋殷向淮南吴国求援，伪吴国君主杨溥派大将朱瑾带领部众奔赴支援，刘鄩迎击打败了他。

古文：贞明元年春，城陷，殷举族自燔，于火中得其尸，枭首以献，诏加检校太尉。
现代文：贞明元年春天，徐州城被刘鄩攻陷，蒋殷全家自焚，从火中找到他的尸首，割下脑袋献给朝廷，诏令加封刘鄩为检校太尉。

古文：三月，魏杨师厚卒，朝廷分相、魏为两镇，遣鄩率大军屯南乐，以讨王镕为名。
现代文：三月，魏博节度使杨师厚去世，朝廷分相、魏为两镇，派刘鄩率领大军屯驻南乐，以征讨王为名。

古文：既而魏军果乱，囚节度使贺德伦，送款于太原。
现代文：不久魏军果然叛乱，囚禁节度使贺德伦送与太原晋人以交好。

古文：六月，晋王入魏州，鄩以精兵万人自洹水移军魏县，晋王来觇，鄩设伏于河曲丛木间，俟晋王至，大噪而进，围之数匝，杀获甚众，晋王仅以身免。
现代文：六月，晋王进入魏州，刘鄩率领精兵一万人从洹水移军魏县，晋王前来侦察，刘鄩在河道拐弯的丛林间埋伏士兵，等晋王一到，大声呐喊向前，包围了几层，杀伤和俘获了很多人，晋王仅得以只身逃脱。

古文：是月，鄩潜师由黄泽西趋太原，将行，虑为晋军所追，乃结刍为人，缚旗于上，以驴负之，循堞而行，数日，晋人方觉。
现代文：同月，刘鄩偷偷率领部队由黄泽向西奔袭太原，将要出发时，担心被晋军追击，于是扎茅草为人，将旗帜缚在茅草人身上，用驴子载着茅草人，顺着矮城墙行走，几天后，晋人才发觉。

古文：军至乐平，会霖雨积旬，师不克进，鄩即整众而旋。
现代文：刘鄩部队开到乐平，遇上数十天大雨，部队不能前进，刘鄩只好整顿部队而回。

古文：魏之临清，积粟之所，鄩引军将据之，遇晋将周阳五自幽州率兵至，鄩乃取贝州，与晋军遇于堂邑，鄩邀击却之，追北五十余里，遂军于莘县。
现代文：魏州的临清，是储积粮食的地方，刘鄩带领军队准备攻占它，遇上晋军将领周阳五从幽州领兵来到，刘鄩于是占领贝州，与晋军在堂邑相遇，刘鄩拦截打退了周阳五部队，追击败军五十多里，于是在莘县驻军。

古文：增城垒，浚池隍，自莘及河，筑甬道以通饷路。
现代文：增修城墙，疏浚城池，从莘县到黄河，筑起甬道以运输粮饷。

古文：八月，末帝赐鄩诏曰： 阃外之事，全付将军。
现代文：八月，梁末帝赐给刘鄩诏书说： 朝廷以外之事，全托付给将军。

古文：河朔诸州，一旦沦没，劳师弊旅，患难日滋，退保河需，久无斗志。
现代文：河朔各州，一旦而被沦陷，师旅疲劳委顿，患难天天滋生，退守黄河，久无斗志。

古文：昨东面诸侯，奏章来上，皆言仓储已竭，飞挽不充，于役之人，每遭擒掳，夙宵轸念，惕惧盈怀。
现代文：昨日东边诸侯送上奏章，都说仓库府藏已竭，飞车运输也供不应求，服役之人，常遭俘获，我日夜操心，忧虑满怀。

古文：将军与国同休，当思良画，如闻寇敌兵数不多，宜设机权，以时翦扑，则予之负荷，无累先人。 
现代文：将军与国家同命运，当考虑良策，如果打听到敌兵数量不多，就应筹划机谋，及时扑灭，那么我也就不至于辱没先人。 

古文：鄩奏曰： 臣受国深恩，忝兹阃政，敢不枕戈假寐，罄节输忠。
现代文：刘鄩上奏说： 臣蒙受国家深恩，忝掌朝廷大政，岂敢不枕戈待旦，尽节效忠。

古文：昨者，比欲西取太原，断其归路，然后东收镇、冀，解彼连鸡，止于旬时，再清河朔。
现代文：前日正要向西夺取太原，切断晋军归路，然后向东收取镇、冀两州，解除他们彼此策应之势，只在十天半月之间，就能再度澄清河朔。

古文：岂期天方稔乱，国难未平，才出师徒，积旬霖潦，资粮殚竭，军士札瘥，切虑苍黄，乖于统摄，乃询部伍，皆欲旋归。
现代文：哪想到上天正促成战乱，国难尚未平定，才出兵，就遇上数十天大雨，军资粮食竭尽，兵士死伤。痛感苍天，不与我同谋，于是征询士兵，都想回师。

古文：凡次舍经行，每张犄角，又欲绝其饷道，且据临清。
现代文：凡驻扎行军，常张掎角之势，我又想切断晋军粮道，准备占领临清。

古文：才及宗城，周阳五奄至，骑军驰突，变化如神。
现代文：才到宗城，周阳五突然来到，骑军驰突，变化如神。

古文：臣遂领大军，保于莘县。深沟高垒，享士训兵，日夜戒严，伺其进取。侦视营垒，兵数极多。楼烦之人，皆能骑射，最为勍敌，未可轻谋。
现代文：臣于是率领大军，固守莘县，深沟高垒，犒劳训练士兵，日夜戒严，伺机进取，侦察敌军营垒，兵数极多，楼烦人都能骑马射箭，是非常厉害的劲敌，未可轻易图谋。

古文：臣若苟得机宜，焉敢坐滋患难。
现代文：臣若能找到机会，怎敢坐视国家患难？

古文：臣心体国，天鉴具明。 
现代文：臣心体察国家，明鉴于天。 

古文：末帝又遣使问鄩决胜之策，鄩曰： 臣无奇术，但人给粮十斛，尽则破敌。 
现代文：末帝又派使者询问刘鄩决胜的策略，刘鄩说 ：臣无奇术，只要每人供给十斛粮食，就能全部攻破敌人。 

古文：末帝大怒，让鄩曰： 将军蓄米，将疗饥耶？
现代文：末帝大怒，责备刘鄩说 ：将军积蓄粮食，是为了吃饱肚子呢，还是要打败敌人呢？ 

古文：将破贼耶？ 
现代文：于是派朝中使者前来督战。

古文：乃遣中使督战。鄩集诸校而谋曰： 主上深居宫禁，未晓兵机，与白面兒共谋，终败人事。
现代文：刘鄩召集各位将校商议说： 主上深居宫禁之中，不懂用兵谋略，与白面书生共谋，终将坏我大事。

古文：大将出征，君命有所不受，临机制变，安可预谋。
现代文：大将出征，君主的命令可以不接受，随机应变，岂可预先谋划？

古文：今揣敌人，未可轻动，诸君更筹之。 
现代文：现揣摩敌情，不可轻举妄动，请诸君另外筹划计谋。 

古文：时诸将皆欲战，鄩默然。
现代文：这时诸将都想出战，刘鄩默然不语。

古文：他日，复召诸将列坐军门，人具河水一器，因命饮之，众未测其旨，或饮或辞。
现代文：另一天，刘鄩又召集众将排坐在军门，每人准备一罐黄河水，命他们喝下，众人不理解他的意思，有的喝了，有的不喝。

古文：鄩曰： 一器而难若是，滔滔河流，可胜既乎！ 
现代文：刘鄩说 ：一罐水尚且如此为难，滔滔黄河，哪能喝得完？ 

古文：众皆失色。
现代文：众将都为之失色。

古文：居数日，鄩率万余人薄镇、定之营。时鄩军奄至，上下腾乱，杀获甚众。
现代文：不几天，刘鄩率领一万多人逼近镇州、定州敌营，当时刘鄩军队突然扑来，敌人上下奔突混乱，被杀死俘获很多。

古文：少顷，晋军继至，乃退。
现代文：不久，晋人援军相继来到，刘鄩才领兵撤退。

古文：二年三月，鄩自莘引军袭魏州，与晋王战于故元城，王师败绩，鄩脱身南奔，自黎阳济河至滑州。
现代文：贞明二年三月，刘鄩从莘县带领部队袭击魏州，与晋王在故元城交战，战败，刘鄩脱身南奔，从黎阳渡过黄河到达滑州。

古文：寻授滑州节度使，诏屯黎阳。
现代文：旋即被授为滑州节度使，诏令驻守黎阳。

古文：三年二月，晋王悉众来攻黎阳，鄩拒之而退。
现代文：三年二月，晋王调集全部兵力进攻黎阳，刘鄩击退了晋军。

古文：及归阙，再授开封尹，领镇南军节度使。
现代文：到刘鄩回京后，再次被授为开封尹，遥任镇南军节度使。

古文：其年，河朔失守，朝廷归咎于鄩，鄩亦不自安，上表避位。
现代文：那年，河朔失守，朝廷归咎于刘鄩，刘鄩也自感不安，上表辞职。

古文：九月，落平章事，授亳州团练使。
现代文：九月，免去平章事，被授为亳州团练使。

古文：属淮人寇蔡、颍、亳三郡，鄩奉命渡淮，至霍丘，大歼贼党。
现代文：恰逢淮南吴国军队寇犯蔡、颍、亳三郡，刘鄩奉命渡过淮水，到达霍丘，歼灭了大量贼党。

古文：五年，兗州节度使张万进反，北结晋人为援，末帝遣鄩攻之，鄩为兗州安抚制置使。
现代文：五年，兖州节度使张万进反叛，向北连结晋人作为支援，末帝派刘鄩攻打他，任刘鄩为兖州安抚制置使。

古文：是冬，万进危蹙，小将邢师遇潜应王师，遂拔其城，枭万进首以献。
现代文：这年冬天，张万进危急，小将邢师遇暗中接应朝廷军队，刘鄩于是占领了兖州城，割下张万进首级献给朝廷。

古文：十一月，制授泰宁军节度使、检校太尉、同平章事。
现代文：十一月，诏令授刘鄩为泰宁军节度使、检校太尉、同平章事。

古文：六年六月，授河东道招讨使，与华州尹皓攻取同州。
现代文：贞明六年六月，授刘鄩河东道招讨使，与华州尹皓一起攻取同州。

古文：先是，河中硃友谦袭取同州，以其子令德为留后，表请旄钺，末帝怒，命鄩讨之。
现代文：在此之前，河中朱友谦袭击占领了同州，以他儿子朱令德为同州留后，上表朝廷请求旄节斧钺，末帝大怒。这时便命令刘鄩征讨他。

古文：其年九月，晋将李嗣昭率师来援，战于城下，王师不利，败兵走河南；桥梁陷，溺死者甚众，鄩以余众退保华州罗文寨。
现代文：同年九月，晋军将领李嗣昭领军前来救援，在同州城下交战，朝廷军队作战不利，兵败逃往黄河以南，桥梁坍塌，淹死许多人，刘鄩率残余部众退守华州罗文寨。

古文：先是，鄩与河中硃友谦为婚家，及王师西讨，行次陕州，鄩遣使赍檄与友谦，谕以祸福大计，诱令归国，友谦不从，如是停留月余。
现代文：在这以前，刘鄩与河中朱友谦是姻亲，到朝廷军西讨同州，到达陕州时，刘鄩派遣使者带着檄文送与朱友谦，以祸福大计晓谕他，诱使他回归朝廷，朱友谦不听从，因此而停留了一个月。

古文：尹皓、段凝辈素忌鄩，遂构其罪，言鄩逗留养寇，俾俟援兵，末帝以为然。
现代文：尹皓、段凝一帮人平素妒忌刘鄩，于是罗织他的罪名，说刘鄩拖延时机养寇成患，让朱友谦等来援兵，末帝也认为是这样。

古文：及兵败，诏归洛，河南尹张宗奭承朝廷密旨，逼令饮鸩而卒。
现代文：到刘鄩兵败后，诏令刘鄩回到洛阳，河南尹张宗接受朝廷密旨，迫使刘鄩饮毒药而亡。

古文：时年六十四，诏赠中书令。
现代文：这时年六十四岁，诏令追赠为中书令。

古文：子遂凝、遂雍别有传。贺瑰，字光远，濮阳人也。
现代文：贺瑰，字光远，濮阳人。

古文：曾祖延，以瑰贵，赠左监门上将军。
现代文：曾祖贺延，因贺瑰而尊贵，追赠为左监门上将军。

古文：祖华，赠左散骑常侍。
现代文：祖父贺华，追赠为左散骑常侍。

古文：父仲元，赠刑部尚书。
现代文：父亲贺仲元，追赠为刑部尚书。

古文：瑰少倜傥，负雄勇之志，遇世乱入军。
现代文：贺瑰小时洒脱不羁，有英雄勇敢的气概，遇上乱世而从军。

古文：硃瑄为濮州刺史兼郓州马步军都指挥使，拔为小将。
现代文：朱王宣任濮州刺史兼郓州马军步军都指挥使时，提拔贺瑰为小将。

古文：唐光启初，郓州三军推瑄为留后，以瑰为马步军都指挥使，表授检校工部尚书。
现代文：唐朝光启初年，郓州三军推举朱王宣为留后，以贺瑰为马军步军都指挥使，表奏朝廷授与检校工部尚书。

古文：及瑄与太祖构隙，瑰受瑄命，数领军于境上。
现代文：到朱王宣与太祖产生冲突时，贺瑰受朱王宣之命，多次领军驻防边境。

古文：乾宁二年十月，太祖亲征兗、郓。
现代文：乾宁二年十月，太祖亲自征伐兖州、郓州。

古文：十一月，瑄遣瑰与太原将何怀宝率兵万余人以援硃瑾，师次待宾馆，断我粮运。
现代文：十一月，朱王宣派贺瑰与晋军将领何怀宝率领一万多士兵援助朱瑾，部队驻扎在待宾馆，切断了梁军的粮道。

古文：太祖侦知之，自中都引军夜驰百余里，迟明至钜野东，与瑰等接战，兗人大败。瑰窜于棘冢之上，大呼曰： 我是郓州都将贺瑰，愿就擒，幸勿伤也！ 
现代文：太祖知悉后，从中都领军连夜急驰一百多里，天亮时到达巨野的东边，与贺瑰等交战，兖州人大败，贺瑰窜到长满荆棘的高坟上面，大叫道： 我是郓州都将贺瑰，愿降，请不要伤害我。 

古文：太祖闻之，驰骑至冢前，遂擒之。
现代文：太祖听到后，奔马到高坟前，于是擒获了他。

古文：并获何怀宝及将吏数十人，徇于兗壁之下，悉命戮之，唯留瑰一人，释缚，置之麾下；寻署为教练使，奏授检校左仆射。
现代文：同时俘获了何怀宝以及将官几十人，在兖州城下示众，下令全部杀死，只留贺瑰一人，解开捆绑贺瑰的绳索，把他安置在太祖手下，不久暂任他为教练使，上奏朝廷授与检校左仆射。

古文：瑰感太祖全宥之恩，私誓以身报国。
现代文：贺瑰感念太祖保全他性命的大恩，私下发誓以身相报。

古文：天复中，预平青州王师范，以功授曹州刺史兼先锋都指挥使，加检校司空。
现代文：天复年间，贺瑰参与平定青州王师范的战役，因功授与他曹州刺史兼先锋都指挥使，加封检校司空。

古文：天祐二年，与杨师厚从太祖平荆、襄，授荆南两使留后，未几，征还，为行营左厢步军都指挥使。
现代文：天二年，与杨师厚一起跟从太祖平定荆州、襄州，授与荆南两使留后，不久，召回，任行营左厢步军都指挥使。

古文：开平二年十月，授左龙虎军马步都指挥使。
现代文：开平二年十月，授与左龙虎军马军步军都指挥使。

古文：十二月，改左卫上将军，充六军马步都虞候。
现代文：十二月，改任左卫上将军，兼任六军马步军都虞候。

古文：三年五月，转右龙虎统军，未几，加检校司徒、邢州团练使。
现代文：三年五月，转任右龙虎统军，不久，加封检校司徒、邢州团练使。

古文：四年二月，改泽州刺史，充昭义军节度留后、检校太保，进封开国侯。
现代文：四年二月，改任泽州刺史，兼任昭义军节度留后、检校太保，进封开国侯。

古文：乾化二年七月，授相州刺史，寻加检校太傅。有顷，转左龙虎统军。
现代文：乾化二年七月，授与相州刺史，接着加封检校太傅，不久，转任左龙虎统军。

古文：贞明二年，庆州叛，为李继陟所据，瑰以本官充西面行营马步军都指挥使兼诸军都虞候，与张筠破泾、凤之众三万，下宁、衍二州。
现代文：贞明二年，庆州反叛，被李继陟占据，贺瑰以原官的身份兼任西面行营马步军都指挥使兼各军都虞候，与张筠一起打败泾州、凤翔三万敌人，攻下宁、衍二州。

古文：三年秋，庆州平。
现代文：三年秋天，庆州平定。

古文：十二月，瑰以功授滑州宣义军节度使，依前检校太傅，加同平章事，寻授北面行营招讨使。
现代文：十二月，贺瑰因功授与滑州宣义军节度使，封为检校太傅，加平章事，不久授任北面行营招讨使。

古文：四年春，晋人取杨刘城据之。
现代文：四年春天，晋人攻占了杨刘城。

古文：八月，瑰与许州节度使谢彦章领大军营于濮州之行台村，对垒数月。
现代文：八月，贺瑰与许州节度使谢彦章率领大军在濮州的行台村扎营，与晋军对阵几个月。

古文：一日，晋王以轻骑挑战，瑰与彦章发伏兵奋击，晋王仅以身免。
现代文：一天，晋王率轻骑挑战，贺瑰与谢彦章出动伏兵奋力攻击，晋王只身逃脱。

古文：先是，瑰与彦章不协，是岁冬十二月，复为诸军都虞候硃珪所构，瑰乃伏甲士，杀彦章及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等于军，以谋叛闻。
现代文：此前，贺瑰与谢彦章不和，这年冬季十二月，又被诸军都虞候朱王圭挑拨，贺瑰于是埋伏甲士，在军中杀害谢彦章以及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等人，谎报说他们谋反被诛。

古文：是月，瑰与晋人大战于胡柳陂，晋人败绩，临阵斩晋将周阳五。
现代文：同月，贺瑰与晋军在胡柳陂大战，晋军战败，临阵斩杀晋将周阳五。

古文：既晡，瑰军亦败。
现代文：到傍晚，贺瑰军队又战败。

古文：五年春正月，晋人城德胜，夹河为栅。
现代文：五年春天正月，晋军在德胜筑城，在黄河两岸建起营寨。

古文：四月，瑰率大军攻其南栅，以艨艟战舰扼其中流，晋人断我艨艟，济军以援南栅，瑰退军于行台，寻以疾卒，时年六十二。
现代文：四月，贺瑰率领大军攻打晋军南岸营寨，用大船战舰阻扼中流，晋军切断连接的大船，增兵援救南岸营寨，贺瑰军队退到行台。接着因病去世，时年六十二岁。

古文：诏赠侍中。
现代文：诏令追赠为侍中。

