刘鄩，密州安丘县人。
祖父刘绶，任密州户掾，追赠为左散骑常侍。
父亲刘融，任安丘县令，追赠为工部尚书。
刘鄩年幼时心有大志，爱好用兵谋略，涉猎史籍书传。
唐中和年间，跟随青州节度使王敬武任小校。
王敬武去世后，青州三军推举他的儿子王师范为青州留后，朝廷命令崔安潜镇守青州，青州人抗拒朝廷的任命。
棣州刺史张蟾准备攻袭王师范，王师范派都指挥使卢弘进攻棣州，卢弘反而与张蟾勾通，假装凯旋回师以袭击王师范。
王师范知道这回事，埋伏士兵迎接卢弘，接着设宴招待他，预先告诫刘鄩说： 卢弘一来就杀死他。 
刘鄩按照约定，在酒席上杀死卢弘，与他一同作乱的人都被诛杀了。
王师范任刘鄩为马军步军副总指挥使，攻下棣州，杀死张蟾，朝廷便授王师范为平卢军节度使。
光化初年，王师范上表推荐刘鄩任登州刺史，一年多后，改任淄州刺史，暂任行军司马。
天复元年，唐昭宗被迫移驾凤翔，梁太祖率领四镇的军队到岐下奉迎昭宗回到长安。
李茂贞与宦官韩全诲假托昭宗诏令征聚天下兵马到凤翔攻打太祖、援救昭宗，王师范看罢诏令，慷慨哭泣流泪，派遣部下心腹乘虚袭取大梁辖区内的州郡。
原定所在地方同一天暗自发兵，但事情大多泄露，只有刘鄩率领偏师攻陷了兖州城，于是占据了兖州。开始，刘鄩派细作装扮成卖油的人，侦察兖州城内虚实以及进入的道路，看到外城下面有一水洞可以带着部队进城，就记住这个地方。
刘鄩于是告诉王师范，请得五百名步兵。半夜从水洞偷偷进城，一个晚上就平定了兖州城，军队和城镇都平安，市民不受惊扰。
梁太祖命令大将葛从周攻打刘鄩。
当时葛从周任节度使，领兵在外，州城被刘鄩占据，家属全在城中。
刘鄩好生地安抚他的家属，搬往外面的住宅，供给衣食，恭敬有礼，上堂拜见葛从周的母亲。
到葛从周进攻州城时，刘鄩用轿子抬着葛从周的母亲登上城墙，葛母告诉他儿子葛从周说： 刘将军待我非常周到，跟自己儿子没有两样，从媳妇以下，都不失身份地位。
刘将军与你各为自己的主人卖命，你要体谅他。 
葛从周感叹欷虚欠而退。
刘鄩挑出城中老弱病残以及妇女等消耗粮食而不能守城的百姓，全部放出城外，自己与将士们同甘共苦，分衣推食，以抗拒城外军队，约束部下，严禁暴虐，居民泰然平安。
葛从周进攻包围已经很久，刘鄩没有外援，军心逐渐有了背弃他而投降的意向。
一天，节度副使王彦温翻越城墙逃跑，守城士兵也跟着他逃亡，刘鄩的守军禁止不住，刘鄩就派人从容告诉王彦温说： 请副节度使少带人马出城，不是平素管辖的部众请不要带走。 
又对部众扬言说 ：平素跟随副节度使的人要走都不禁止，其他擅自逃走的就杀了他的全家。 
守城市民听到都感到疑惑，逃奔的人才停止。
城外军队听到后，果然怀疑王彦温有诈，就把他杀死在城下，从此军队城池更加牢固。
到王师范兵力逐渐衰竭，葛从周用祸福的道理晓谕刘鄩，劝他反正投降，刘鄩回报说： 等青州节度使王师范归顺投降，我就把城池献还。 
天复三年十一月，王师范宣告投降，并说先前是他派行军司马刘鄩领兵入据兖州，请赦免他的罪过，又将情况告诉刘鄩，刘鄩才出城听从发落。
梁太祖嘉奖刘鄩的节操风概，认为他有唐朝英国公李责力的节操。
刘鄩投降后，葛从周具办行装衣服车马，请刘鄩前往大梁。
刘鄩说： 我还没有听到梁王赦免我的命令，现在乘肥马穿皮衣，我不敢听从这样的吩咐。 
于是穿着平常衣服，坐着驴子出发。
到将谒见太祖时，太祖令赐给他冠服衣带，刘鄩说： 我是被关押起来的囚犯，犯有罪行，请捆起我入见。 
太祖不答应。
到相见时，太祖慰问安抚多时，又赐刘鄩饮酒，刘鄩告诉太祖自己酒量很小。
太祖说 ：您占取兖州时，肚量是多么大啊！ 
旋即授与他元从都押牙官职。太祖手下各位将领，都是四镇旧人，而刘鄩一旦以一羁押降将的身份，骤然居于众人之上，到与各将领相见，刘鄩都对他们施行朝廷拜揖的礼仪，太祖尤其惊异而器重他。不久，上表推荐刘鄩为州留后。
这时，州、岐下的部众，多次寇犯刘鄩的边界，刘鄩防备抵御十分周到，太祖因为刘鄩辖地偏远，担心失去刘鄩，就令刘鄩放弃州，领军屯驻于同州。天三年正月，太祖接受元帅的任命，以刘鄩为元帅府都押牙，仍如前任右金吾卫大将军。
开平元年，任右金吾上将军，兼任各军马步军都指挥使。
同年秋，与诸将征讨潞州，迁升为检校司徒。
三年二月，转任右威卫上将军，仍依前兼任马步都虞候。
五月，改任左龙武统军，兼任侍卫亲军马军步军都指挥使。
那年夏天，同州刘知俊反叛，引来岐人袭击并占领了长安，分兵扼守黄河、潼关。
梁太祖到达陕地，命令刘鄩向西征讨，刘鄩即奋勇夺取潼关，活捉了刘知俊的弟弟刘知浣献上，接着领兵收复长安，刘知俊放弃同州逃往凤翔。
太祖任刘鄩为佑国、同州军两使留后，旋即改佐国军为永平军，任刘鄩为节度使、检校司徒，代理大安尹、金州管区内观察使。
这时，西部边陲未得安宁，切近敌寇边境，刘鄩训练士兵抚慰民众，独当一面。
开平四年，加封检校太保、同平章事。
庶人朱友王圭篡位，加封检校太傅。
乾化三年正月，服母丧。朱友王圭命他起复任事。
梁末帝即位，更加深深倚重他。
第二年夏天，诏令刘鄩回京，授予开封尹，遥任镇南军节度使。
旋即遇上晋人寇犯河朔，刘鄩奉诏与魏博节度使杨师厚打退了他们。
九月，徐州节度使蒋殷据城反叛。
当时朝廷任命福王朱友璋镇守徐州，蒋殷不接受替代，末帝派刘鄩与郓州统帅牛存节领兵攻打他。
蒋殷向淮南吴国求援，伪吴国君主杨溥派大将朱瑾带领部众奔赴支援，刘鄩迎击打败了他。
贞明元年春天，徐州城被刘鄩攻陷，蒋殷全家自焚，从火中找到他的尸首，割下脑袋献给朝廷，诏令加封刘鄩为检校太尉。
三月，魏博节度使杨师厚去世，朝廷分相、魏为两镇，派刘鄩率领大军屯驻南乐，以征讨王为名。
不久魏军果然叛乱，囚禁节度使贺德伦送与太原晋人以交好。
六月，晋王进入魏州，刘鄩率领精兵一万人从洹水移军魏县，晋王前来侦察，刘鄩在河道拐弯的丛林间埋伏士兵，等晋王一到，大声呐喊向前，包围了几层，杀伤和俘获了很多人，晋王仅得以只身逃脱。
同月，刘鄩偷偷率领部队由黄泽向西奔袭太原，将要出发时，担心被晋军追击，于是扎茅草为人，将旗帜缚在茅草人身上，用驴子载着茅草人，顺着矮城墙行走，几天后，晋人才发觉。
刘鄩部队开到乐平，遇上数十天大雨，部队不能前进，刘鄩只好整顿部队而回。
魏州的临清，是储积粮食的地方，刘鄩带领军队准备攻占它，遇上晋军将领周阳五从幽州领兵来到，刘鄩于是占领贝州，与晋军在堂邑相遇，刘鄩拦截打退了周阳五部队，追击败军五十多里，于是在莘县驻军。
增修城墙，疏浚城池，从莘县到黄河，筑起甬道以运输粮饷。
八月，梁末帝赐给刘鄩诏书说： 朝廷以外之事，全托付给将军。
河朔各州，一旦而被沦陷，师旅疲劳委顿，患难天天滋生，退守黄河，久无斗志。
昨日东边诸侯送上奏章，都说仓库府藏已竭，飞车运输也供不应求，服役之人，常遭俘获，我日夜操心，忧虑满怀。
将军与国家同命运，当考虑良策，如果打听到敌兵数量不多，就应筹划机谋，及时扑灭，那么我也就不至于辱没先人。 
刘鄩上奏说： 臣蒙受国家深恩，忝掌朝廷大政，岂敢不枕戈待旦，尽节效忠。
前日正要向西夺取太原，切断晋军归路，然后向东收取镇、冀两州，解除他们彼此策应之势，只在十天半月之间，就能再度澄清河朔。
哪想到上天正促成战乱，国难尚未平定，才出兵，就遇上数十天大雨，军资粮食竭尽，兵士死伤。痛感苍天，不与我同谋，于是征询士兵，都想回师。
凡驻扎行军，常张掎角之势，我又想切断晋军粮道，准备占领临清。
才到宗城，周阳五突然来到，骑军驰突，变化如神。
臣于是率领大军，固守莘县，深沟高垒，犒劳训练士兵，日夜戒严，伺机进取，侦察敌军营垒，兵数极多，楼烦人都能骑马射箭，是非常厉害的劲敌，未可轻易图谋。
臣若能找到机会，怎敢坐视国家患难？
臣心体察国家，明鉴于天。 
末帝又派使者询问刘鄩决胜的策略，刘鄩说 ：臣无奇术，只要每人供给十斛粮食，就能全部攻破敌人。 
末帝大怒，责备刘鄩说 ：将军积蓄粮食，是为了吃饱肚子呢，还是要打败敌人呢？ 
于是派朝中使者前来督战。
刘鄩召集各位将校商议说： 主上深居宫禁之中，不懂用兵谋略，与白面书生共谋，终将坏我大事。
大将出征，君主的命令可以不接受，随机应变，岂可预先谋划？
现揣摩敌情，不可轻举妄动，请诸君另外筹划计谋。 
这时诸将都想出战，刘鄩默然不语。
另一天，刘鄩又召集众将排坐在军门，每人准备一罐黄河水，命他们喝下，众人不理解他的意思，有的喝了，有的不喝。
刘鄩说 ：一罐水尚且如此为难，滔滔黄河，哪能喝得完？ 
众将都为之失色。
不几天，刘鄩率领一万多人逼近镇州、定州敌营，当时刘鄩军队突然扑来，敌人上下奔突混乱，被杀死俘获很多。
不久，晋人援军相继来到，刘鄩才领兵撤退。
贞明二年三月，刘鄩从莘县带领部队袭击魏州，与晋王在故元城交战，战败，刘鄩脱身南奔，从黎阳渡过黄河到达滑州。
旋即被授为滑州节度使，诏令驻守黎阳。
三年二月，晋王调集全部兵力进攻黎阳，刘鄩击退了晋军。
到刘鄩回京后，再次被授为开封尹，遥任镇南军节度使。
那年，河朔失守，朝廷归咎于刘鄩，刘鄩也自感不安，上表辞职。
九月，免去平章事，被授为亳州团练使。
恰逢淮南吴国军队寇犯蔡、颍、亳三郡，刘鄩奉命渡过淮水，到达霍丘，歼灭了大量贼党。
五年，兖州节度使张万进反叛，向北连结晋人作为支援，末帝派刘鄩攻打他，任刘鄩为兖州安抚制置使。
这年冬天，张万进危急，小将邢师遇暗中接应朝廷军队，刘鄩于是占领了兖州城，割下张万进首级献给朝廷。
十一月，诏令授刘鄩为泰宁军节度使、检校太尉、同平章事。
贞明六年六月，授刘鄩河东道招讨使，与华州尹皓一起攻取同州。
在此之前，河中朱友谦袭击占领了同州，以他儿子朱令德为同州留后，上表朝廷请求旄节斧钺，末帝大怒。这时便命令刘鄩征讨他。
同年九月，晋军将领李嗣昭领军前来救援，在同州城下交战，朝廷军队作战不利，兵败逃往黄河以南，桥梁坍塌，淹死许多人，刘鄩率残余部众退守华州罗文寨。
在这以前，刘鄩与河中朱友谦是姻亲，到朝廷军西讨同州，到达陕州时，刘鄩派遣使者带着檄文送与朱友谦，以祸福大计晓谕他，诱使他回归朝廷，朱友谦不听从，因此而停留了一个月。
尹皓、段凝一帮人平素妒忌刘鄩，于是罗织他的罪名，说刘鄩拖延时机养寇成患，让朱友谦等来援兵，末帝也认为是这样。
到刘鄩兵败后，诏令刘鄩回到洛阳，河南尹张宗接受朝廷密旨，迫使刘鄩饮毒药而亡。
这时年六十四岁，诏令追赠为中书令。
贺瑰，字光远，濮阳人。
曾祖贺延，因贺瑰而尊贵，追赠为左监门上将军。
祖父贺华，追赠为左散骑常侍。
父亲贺仲元，追赠为刑部尚书。
贺瑰小时洒脱不羁，有英雄勇敢的气概，遇上乱世而从军。
朱王宣任濮州刺史兼郓州马军步军都指挥使时，提拔贺瑰为小将。
唐朝光启初年，郓州三军推举朱王宣为留后，以贺瑰为马军步军都指挥使，表奏朝廷授与检校工部尚书。
到朱王宣与太祖产生冲突时，贺瑰受朱王宣之命，多次领军驻防边境。
乾宁二年十月，太祖亲自征伐兖州、郓州。
十一月，朱王宣派贺瑰与晋军将领何怀宝率领一万多士兵援助朱瑾，部队驻扎在待宾馆，切断了梁军的粮道。
太祖知悉后，从中都领军连夜急驰一百多里，天亮时到达巨野的东边，与贺瑰等交战，兖州人大败，贺瑰窜到长满荆棘的高坟上面，大叫道： 我是郓州都将贺瑰，愿降，请不要伤害我。 
太祖听到后，奔马到高坟前，于是擒获了他。
同时俘获了何怀宝以及将官几十人，在兖州城下示众，下令全部杀死，只留贺瑰一人，解开捆绑贺瑰的绳索，把他安置在太祖手下，不久暂任他为教练使，上奏朝廷授与检校左仆射。
贺瑰感念太祖保全他性命的大恩，私下发誓以身相报。
天复年间，贺瑰参与平定青州王师范的战役，因功授与他曹州刺史兼先锋都指挥使，加封检校司空。
天二年，与杨师厚一起跟从太祖平定荆州、襄州，授与荆南两使留后，不久，召回，任行营左厢步军都指挥使。
开平二年十月，授与左龙虎军马军步军都指挥使。
十二月，改任左卫上将军，兼任六军马步军都虞候。
三年五月，转任右龙虎统军，不久，加封检校司徒、邢州团练使。
四年二月，改任泽州刺史，兼任昭义军节度留后、检校太保，进封开国侯。
乾化二年七月，授与相州刺史，接着加封检校太傅，不久，转任左龙虎统军。
贞明二年，庆州反叛，被李继陟占据，贺瑰以原官的身份兼任西面行营马步军都指挥使兼各军都虞候，与张筠一起打败泾州、凤翔三万敌人，攻下宁、衍二州。
三年秋天，庆州平定。
十二月，贺瑰因功授与滑州宣义军节度使，封为检校太傅，加平章事，不久授任北面行营招讨使。
四年春天，晋人攻占了杨刘城。
八月，贺瑰与许州节度使谢彦章率领大军在濮州的行台村扎营，与晋军对阵几个月。
一天，晋王率轻骑挑战，贺瑰与谢彦章出动伏兵奋力攻击，晋王只身逃脱。
此前，贺瑰与谢彦章不和，这年冬季十二月，又被诸军都虞候朱王圭挑拨，贺瑰于是埋伏甲士，在军中杀害谢彦章以及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等人，谎报说他们谋反被诛。
同月，贺瑰与晋军在胡柳陂大战，晋军战败，临阵斩杀晋将周阳五。
到傍晚，贺瑰军队又战败。
五年春天正月，晋军在德胜筑城，在黄河两岸建起营寨。
四月，贺瑰率领大军攻打晋军南岸营寨，用大船战舰阻扼中流，晋军切断连接的大船，增兵援救南岸营寨，贺瑰军队退到行台。接着因病去世，时年六十二岁。
诏令追赠为侍中。
