<strong>铜臭阵耗星吐气烈焰关忍汉标名</strong>
却说酒魔被苞茅仙子以瓮头抛去，欲收此孽，绝却天下之迷。岂知天欲留之，以为世用，故被逃脱。妖风驱动，窜到金库山上，息于老松树底。想到苞茅仙子前来挡定，未能诛得三缄师徒，以灭道种，心甚不乐。欲得一三缄仇敌，导其途以诛之，而心始遂。
怀思及此，忽听山下有人歌曰： 今自古，古自今，世上无我不精神。有些翻山越水来谋我，有些怀奸使诈为吾身。运否呼我我不应，妻儿子女难活生。时来无处不遇我，一家欢乐庆盈宁。倏然而吾口中，吐出高楼大厦；倏然而吾身内，生出田地村庄。道法儿虽不及广化天尊那翻天印，却能把天下人等迷弄得浊浊昏昏。 歌罢，直上山来。
酒魔视之，乃一伟人，手持金砖，貌极凶恶。酒魔呼曰： 持金砖而讴歌者为谁？ 持砖者曰： 吾乃金精老道也。 酒魔曰： 尔向何往？ 金精曰： 闲来无事，游玩山岗。尔又何人，倚松而坐？ 酒魔曰： 吾乃曲櫱老道也。为虚无子择地投生时有隙于吾，久欲报之不得。前日偶逢四艳与三缄战败归来，向吾言之，吾欲复前仇，为设酒海大阵。三缄师徒业已困于其内，又被苞茅仙子将阵破却。吾败逃此地，心中耿耿，抚躬自憾，虽能迷人于后世，不能现报于当时。 金精曰： 是人与吾亦结仇于游神之日，不知尚可追及否？ 曲櫱曰： 去此不远，尔乘风空际，视之自见。但愿尔去诛及三缄小于，绝此道种。吾将入世败道乱德，以迷世人矣。 言讫，化阵清风，一股酒气熏蒸，散布四方而罢。金精老道得闻曲櫱之言，驾动风车，云头高望，果见三缄师徒且行且止，遂于前面设铜臭阵以待之。
三缄师徒由村越岭，征途逐逐，不分日为何日，月为何月。
只见桃花放处，知春至矣；菊蕊开候，知秋来矣。春秋几易，大道未成，兼之沿途所遇鬼怪妖魔多端挫折，在道根浅拙者，早已淡厥心矣。所以古往今来，成道者寥寥无几。以人非坚玉，不能琢之使成器也。三缄系仙子根种，受尽折磨，尚未隳心。
故四艳阵中，色不能迷；曲櫱战场，酒不能害。此系赞叹脚跟之稳，有非凡夫俗子所可及者，始不具论。
且说师徒自离酒海，深感苞茅仙子提携大德，朝夕不忘。
是日在途奔走太急，力已疲矣，思得一息肩之所，停养数日，再着征鞭，乃命狐疑前途寻觅。狐疑得命，乘风观望，遥见一村黑雾腾腾，万户千门，不知属何地界。风车按下，坠落于斯。
访诸行人，行人曰： 是乃辟谷者也。 狐疑曰： 何为辟谷？ 行人曰： 此村父老传言，前有道士修道村内，道果成日，不食粟米，可以无饥。适逢年岁大荒，道士教以辟谷之法，全活村人无算，故今以辟谷呼之。 狐疑曰： 可有妖魔乎？ 行人摇首曰： 是村从未有此。 狐疑曰： 远方游人能容栖止否？ 行人曰： 西村南村人极悭吝，惟东村一带乐善者众，栖止必应诺焉。 狐疑一一访明，然后归告。
师徒陆续向东村而投。及到村中，桑麻菽粟，乡井敷荣。
绿野青畴，高下遍是。三缄极目，不胜欣喜。狐疑曰： 师游此地，何乐如斯？ 三缄曰： 风俗醇厚，一瞩目间，不禁使人怡然自得。 正言及此，忽然狂风卷拂，铜臭逼人。霎时黑雾迷漫，不分南北。三缄惊曰： 前途必多妖物。诸弟子有法器者，各持在手，以备不虞。 一时绣雾、云牙、三服、乐道等各持法宝，拥着三缄而行。
行约里余，昂首视之，见有一门，现于雾内，额题 蜻蚨 二字。三缄师徒不知金精设下铜臭阵，埋头直入。刚入门来，遍地蜻蚨，堆砌如山。金精举口一吹，蜂拥而至。三缄师徒各以宝器挥之，蜻蚨纷纷坠落在地。金精怒目曰： 三缄野道，敢随吾入此门乎？ 三缄曰： 尔且稍待，吾即来矣。 复入一门，上书 白镪 二字，遍地白气，密布如雾。三缄师徒同入其中，金精仍然用口一吹，无数白衣大汉，各以白镪争献师徒。师徒不顾，即持白镪打来。三缄展开隐身旌，将师徒隐着。
白镪乱坠，幸不沾身。俟白镪坠余，三缄使起飞龙瓶，现出金龙，来抓金精。金精又败入一门，三缄随后追至，仰视额上， 黄金 二字，其大如斗。师徒入，金化为山，为水。三缄抛起肠绋子直向金化山水绕去。谁知肠绋子善束妖物，不惟不能束金帛之属，反见金白坠地不动。三缄见肠绋子不能伏之，持剑乱挥。骤来黄衣伟人，皆为挥倒。金精曰： 三缄野道，既破吾三门矣，敢入吾万宝门乎？ 三缄曰： 尔设三门阵法，俱破之甚易，谅此万宝，顷刻可破也。 言罢，率诸弟子，一拥而入万宝门中。金精吹了一吹，万宝尽化为大汉，或红须黄面，或黄须黑面，或绿须金面，错杂不等，齐将师徒围着。师徒于是如痴如醉，难以得出。
紫霞真人默会知之，速命正心子、复礼子来到铜臭阵，与金精大战。复礼子以撑天如意打去，金精道人击以金砖，一往一来，不分上下。战至半日，二子不能取胜，归复紫霞。
紫霞真人方欲请凌虚、清虚诸真同破此阵，忽然洞外来一道人请见，紫霞迎入，拱手询曰： 道长何号？ 道人曰： 吾乃硬心老道。前日尔弟子困于四艳，是吾救出。今又困于铜臭阵，尔将何如？ 紫霞曰： 前承相救，兹仍请老道拯吾弟子出此重围。大道成时，亦所赐也。 硬心道人曰： 四艳阵与铜臭等阵，皆难破之，他日尘寰，不知要坑死多少人矣。 紫霞曰： 后来之事，不必预虑。请问老道，如何破此铜臭阵耶？ 硬心道人曰： 欲破此阵，离不得大小耗星。 紫霞闻之，遂命正心子去耗星宫里，以搬二位星官。
不逾一时，星官已到。紫霞厚设仙馔，巨螺亲举，敬以黄粱三盏，曰： 未审二位星官破此铜臭阵用何法宝？ 耗星曰： 吾肩内所负是也。 紫霞曰： 星官所负，乃炼丹金炉。敢询此炉有何神妙？ 耗星曰： 炼丹金炉与吾炉异，金炉左右有翅，吾炉无翅，名曰 化金 ，不怕铜臭阵中千万财宝，吾将此炉抛去，顷刻消尽。所惧者此炉一日偷下凡间，无论巨富之家，亦可化为乌有耳。 紫霞曰： 是宝起妙。吾弟子受困久矣，即请星官救之。 耗星欣然乘云而去。来到阵外，一声大吼，山岳俱震。金精老道手执金砖立于阵门。耗星冲入，金精吹气一口，万宝化为巨汉，各执金银珠宝，抛坠如雨。二位耗星不慌不忙，缓将所负之炉取下，抛向空际，火光亮处，坠于地中。巨汉所抛金银砖等概入炉内，炉下火光齐发，霎时万宝销尽无余，看看收及金精。金精见事不行，飞身而遁。小耗曰： 金精逃矣，如之奈何？ 大耗曰： 吾遣耗星随之，彼即逃向人间，亦不能常常作怪。 于是将炉收转，救出三缄师徒，师徒拜谢不已。
耗星归去，三缄率诸弟子又向前征。约走数日途程，来至雄威山，复见黑雾如漆。狐疑曰： 是山又有妖乎？不然，何黑雾飞腾若是也？ 三缄曰： 为师归心似箭，即肓三头六臂惯食人者，亦要去之。 言毕，师先徒后，挺身而来。刚至山前，陡起一阵旋风，透人骨髓。三缄曰： 有此旋风，必是妖魔。须各举宝器以待。 言犹未已，师徒身后倏来一团黑雾，雾中无数巨汉，不分清白，詈骂声声。三缄师徒疾向前趋，前面复起旋风，又来黑雾一团，阻定去路。雾内巨汉齐举棍棒，骂声震地，怒目而视。师徒于此腹背受敌，遂困阵中。虽有隐身旌将身掩着，棍棒不能相近，无如四面吹起黑雾，中有数万巨汉，搜捕三缄师徒，师徒欲出无由。
幸得狐疑脱逃，乘风车四处求救。复礼子云游天外，见而询曰： 尔师又困阵中乎？ 狐疑曰： 然。 复礼子曰： 尔且暂候，吾去禀于师尊，作何筹商，自来回尔音信。 狐疑诺。
复礼子云车播转，急归禀曰： 三缄又为妖困，祈师救之。 紫霞曰： 尔去视明，看此阵势如何，然后破之未晚。 复礼子得命，来会狐疑，各乘云车，腾空而视，见阵内黑气密布，如烟如火。无数巨汉，非詈即击。人声济济，不啻市廛。观看逾时，回复紫霞，言及阵中之势。紫霞曰： 山妖排阵，所遇多矣，未有如此之奇者。 遂统正心子、诚意子、复礼子，虚灵子、灵昧子，各持宝器，前来破之。谁知巨汉汹汹，乱嚷乱击，横不依理。紫霞师徒败了一阵，跳出圈儿。
正值无可如何，忽见当头祥光闪灼，内一仙子，见紫霞而询曰： 真人何往？ 紫霞曰： 吾弟子三缄为妖所困，吾去解救，不意此阵奇怪，反败下风云内。 仙子曰： 何阵？ 紫霞曰： 不知。 仙子曰： 阵必有名，待吾前去一览。 紫霞曰： 仙真何号？ 仙子曰： 吾万忍真人也。 紫霞曰： 真人观阵后，还须相助一二。 万忍曰： 这是自然，毋容尔嘱。 言罢，乘云而去。
顷之，转谓紫霞曰： 是乃烈焰阵也，非吾万忍瓶不能破之。惜乎此瓶未在身边，吾且归洞取来，以破此阵。
