古文：宣帝高宗孝宣皇帝讳顼，字绍世，小字师利，始兴昭烈王第二子也。
现代文：高宗孝宣皇帝名陈顼，字绍世，小字师利，始兴昭烈王第二个儿子。

古文：梁中大通二年七月辛酉生，有赤光满堂室。
现代文：梁中大通二年七月辛酉日出生，有红光照亮整座房屋。

古文：少宽大，多智略。
现代文：少年时性格宽容，多有智谋。

古文：及长，美容仪，身长八尺三寸，手垂过膝。
现代文：到长大后，容貌俊美，身长八尺三寸，手长超过膝盖。

古文：有勇力，善骑射。
现代文：勇敢有气力，善于骑马射箭。

古文：高祖平侯景，镇京口，梁元帝征高祖子侄入侍，高祖遣高宗赴江陵，累官为直阁将军、中书侍郎。
现代文：高祖平定侯景时镇守京口，梁元帝征召高祖的子侄入朝侍卫，高祖派高宗去江陵，历官至直合将军、中书侍郎。

古文：时有马军主李总与高宗有旧，每同游处。高宗尝夜被酒，张灯而寐，总适出，寻返，乃见高宗身是大龙，总便惊骇，走避他室。
现代文：当时有个马军将官李总与高宗以前有交情，经常在一起游玩，高宗曾经在夜晚酒醉，张灯睡觉，李总正好出去，不久又返回，便看见高宗身体是一条大龙，李总于是惊骇，跑开躲避到其他房间。

古文：及江陵陷，高宗迁于关右。
现代文：江陵陷落后，高宗被迁徙于盟左。

古文：永定元年，遥袭封始兴郡王，邑二千户。
现代文：陈武帝丞宣元年，遥袭封始兴郡王，食邑二千户。

古文：三年，世祖嗣位，改封安成王。
现代文：三年，世祖继承帝位，改封安盛王。

古文：天嘉三年，自周还，授侍中、中书监、中卫将军，置佐史。
现代文：玉台三年，从韭墨南归，授侍中、中书监、中卫将军，设置佐史。

古文：寻授使持节、都督扬南徐东扬南豫北江五州诸军事、扬州刺史，进号骠骑将军，馀如故。
现代文：不久又任使持节、都督握卢途塞墨直辽韭红五州诸军事、荡刺史，进号为骠骑将军，其余职务如故。

古文：四年，加开府仪同三司。
现代文：四年，加开府仪同三司。

古文：六年，迁司空。
现代文：六年，迁任司空。

古文：天康元年，授尚书令，馀并如故。
现代文：天康元年，任尚书令，其余职务如故。

古文：废帝即位，拜司徒，进号骠骑大将军，录尚书，都督中外诸军事，给班剑三十人。
现代文：废帝即位，拜司徒，进号骠骑大将军，绿尚书事，都督中外诸军事，给班剑三十人。

古文：光大二年正月，进位太傅，领司徒，加殊礼，剑履上殿，增邑并前三千户，馀并如故。
现代文：塑达二年正月，进位太傅，兼领司徒，加以特殊的礼遇，允许佩剑穿履上殿，增加封邑合并先前所封共三千户，其余职务如故。

古文：十一月甲寅，慈训太后令废帝为临海王，以高宗入纂。
现代文：十一月寅日，慈训太后韶令庆童为堕迤王，以直塞继承帝位。

古文：太建元年春正月甲午，即皇帝位于太极前殿，诏曰： 夫圣人受命，王者中兴，并由懿德，方作元后。
现代文：太建元年春正月甲午日，产塞在塞捶趔垩即皇帝位，下诏说： 大抵圣人接受天命，帝王中兴王朝，都是因为具有崇高的美德，才能成为天下之主。

古文：高祖武皇帝揖拜尧图，经纶禹迹，配天之业，光辰象而利贞，格地之功，侔川岳而长远。
现代文：高祖武皇帝接受前朝禅让，经营帝业。业绩符合天命，北极帝星光照四方而大得民心；功劳感动地神，与江河山岳那样绵延久远。

古文：世祖文皇帝体上圣之姿，当下武之运，筑宫示俭，所务唯德，定鼎初基，厥谋斯在。
现代文：世祖文皇帝具备上圣的姿质，又承当了天下武运，修筑宫殿崇尚节俭，行为具有美德，在国朝初建时安定了社稷，治国谋略依然存在。

古文：朕以寡薄，才非圣贤，夙荷前规，方传景祚。
现代文：朕功寡德薄，才干比不上前代圣贤，衹是一贯遵循先帝的法度，方能延续美好的国运。

古文：虽复亲承训诲，志守籓维，咏季子之高风，思城阳之远托，自元储绍国，正位君临，无道非几，伫闻刑措。
现代文：虽然又亲身承受先帝的教诲，托朕志在镇守藩国屏卫朝廷，赞叹季子让位的高风，思量先帝托孤的重任。自从太子继位，正式君临天下，常有无道之举，长久不用刑法。

古文：岂图王室不造，频谋乱阶，天步艰难，将倾宝历，仰惟嘉命，爰集朕躬。
现代文：难道是因为王室不兴旺，而频频出现动乱因素，因为天步艰难，而要倾覆国家社稷吗?仰思上天的嘉命，全部集中于朕一身。

古文：我心贞确，坚誓苍昊，而群辟启请，相喧渭桥，文母尊严，悬心长乐，对扬玺绂，非止殷汤之三辞，履涉春冬，何但代王之五让。
现代文：我心坚贞不移，向苍天发誓决无二心。但是群臣奏请朕继位，京城群情喧喧，慈训太后尊贵严厉，在长乐宫中挂念朝廷大事。面对皇帝玉玺和皇袍，我何止像殷朝汤王那样再三推辞，历经冬春，何止似荡伐塞鱼那样一再逊让。

古文：今便肃奉天策，钦承介圭。
现代文：如今朕严肃地承奉天命，恭敬地承接玉玺。

古文：若据沧溟，逾增兢业。
现代文：朕深感责任重大就好像在大海中航行，愈发小心谨慎。

古文：思所以云行雨施，品物咸亨，当与黔黎，普同斯庆。
现代文：思虑如何广施恩泽，使万物全都兴旺，应当舆天下百姓共同享受福祉。

古文：可改光大三年为太建元年。
现代文：可以将年号光大三年改为太建元年。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：在位文武赐位一阶，孝悌力田及为父后者赐爵一级，异等殊才，并加策序。
现代文：在职的文武官员都赐一阶官位，孝顺友悌努力种田以及成为父亲继承人的男子赐给一级爵位，超过常人具有特殊才能的人，都在朝廷的策书中备列。

古文：鳏寡孤独不能自存者，人赐谷五斛。 
现代文：鳏夫寡妇孤独不能自己料理生活者，每人赐谷五斛。 

古文：复太皇太后尊号曰皇太后。立妃柳氏为皇后，世子叔宝为皇太子，皇子南中郎将、江州刺史康乐侯叔陵为始兴王，奉昭烈王祀。
现代文：恢复太皇太后的尊号为皇太后，立妃子柳氏为皇后，世子叔寅为皇太子，皇子南中郎将、江州刺史康乐侯叔陵为始兴王，承继昭至生王的祠庙。

古文：乙未，舆驾谒太庙。
现代文：乙末日，皇帝乘舆驾谒见太庙。

古文：丁酉，分命大使巡行四方，观省风俗。
现代文：丁酉日，分派各路大使巡视全国，观察各地风俗。

古文：征南大将军、开府仪同三司、新除中抚大将军章昭达进号车骑大将军，新除中军大将军、开府仪同三司、南徐州刺史淳于量为征北大将军，镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史、新除镇西将军、郢州刺史黄法抃进号征西大将军，新除安南将军、开府仪同三司、湘州刺史吴明彻进号镇南将军，镇东将军、扬州刺史、鄱阳王伯山进号中卫将军，尚书仆射沈钦为尚书左仆射，度支尚书王劢为尚书右仆射，护军将军沈恪为镇南将军、广州刺史。
现代文：征南大将军、开府仪同三司、新任中抚大将军章旦董湩进号为车骑大将军，新任中军大将军、开府仪同三司、南徐州刺史淳于量为征北大将军，镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史、新任镇西将军、郢州刺史黄法戴进号为征西大将军，新任安南将军、开府仪同三司、湘州刺史吴明彻进号为镇南将军，镇束将军、扬州刺史、鄱阳王陈伯山进号为中卫将军，尚书仆射沈钦任尚书左仆射，度支尚书王勘任尚书右仆射，护军将军沈恪任镇南将军、广州刺史。

古文：辛丑，舆驾亲祠南郊。
现代文：辛丑，皇帝舆驾亲临南郊祭祀。

古文：壬寅，以皇子建安侯叔英为宣惠将军、东扬州刺史，改封豫章王。
现代文：壬寅，任命皇子建安侯陈叔英为宣惠将军、束扬州刺史，改封为豫章王。

古文：豊城侯叔坚改封长沙王。
现代文：丰城侯陈叔坚改封为长沙王。

古文：癸卯，以明威将军周弘正为特进。
现代文：癸卯日，任命明威将军周弘正为特进。

古文：戊午，舆驾亲祠太庙。
现代文：戊午，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：二月庚午，皇后谒太庙。
现代文：二月庚午，皇后拜谒太庙。

古文：辛未，皇太子谒太庙。
现代文：辛未日，皇太子拜谒太庙。

古文：乙亥，舆驾亲耕藉田。
现代文：乙亥，皇帝舆驾亲临藉田耕作。

古文：夏五月甲午，齐遣使来聘。
现代文：夏五月甲午，韭查派遣使者来问安修好。

古文：丁巳，以吏部尚书、领大著作徐陵为尚书右仆射，太子詹事、驸马都尉沈君理为吏部尚书。
现代文：丁巳日，任命吏部尚书、领大著作徐陵为尚书右仆射，太子詹事、驸马都尉这星理为吏部尚书。

古文：秋七月辛卯，皇太子纳妃沈氏，王公已下赐帛各有差。
现代文：秋七月辛卯日，皇太子娶沈氏为妃子，自王公以下各级官员按等级赏给绢帛。

古文：丁酉，以平东将军、吴郡太守晋安王伯恭为中护军，进号安南将军。
现代文：丁酉，任命平束将军、吴郡太守晋安王陈伯恭为中护军，进号为安南将军。

古文：九月甲辰，以新除中护军晋安王伯恭为中领军。
现代文：九月甲辰日，以新任中护军晋安王伯恭为中领军。

古文：冬十月，新除左卫将军欧阳纥据广州举兵反。
现代文：冬十月，新任左卫将军欧阳纥盘据广州举兵谋反。

古文：辛未，遣车骑将军、开府仪同三司章昭达率众讨之。
现代文：辛末日，派遣车骑将军、开府仪同三司章压达率大军讨伐匦垦匿茎。

古文：壬午，舆驾亲祠太庙。
现代文：壬午日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：二年春正月乙酉，以征西大将军、开府仪同三司、郢州刺史黄法抃为中权大将军。
现代文：二年春正月乙酉，任命征西大将军、开府仪同三司、竖州刺史黄法毡为中权大将军。

古文：丙午，舆驾亲祠太庙。
现代文：丙午日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：二月癸未，仪同章昭达擒欧阳纥送都，斩于建康市，广州平。
现代文：二月癸未，仪同章昭达擒获欧阳纥送往京都，在要谜街市将他斩首示众，卢业之乱被平定。

古文：三月丙申，皇太后崩。
现代文：三月丙申日，皇太后驾崩。

古文：丙午，曲赦广、衡二州。
现代文：丙午日，特赦广、衡。丁未，大赦天下。

古文：丁未，大赦天下。又诏自讨周迪、华皎已来，兵交之所有死亡者，并令收敛，并给棺槥，送还本乡；疮痍未瘳者，各给医药。
现代文：又下诏自从讨伐周迪、华皎以来，士兵交战所有死亡者，都下令给予收殓，并且给予棺木，送归本乡；创伤没有痊愈者，都给予药物治疗。

古文：夏四月乙卯，临海王伯宗薨。
现代文：夏四月乙卯日，临海王伯宗去世。

古文：戊寅，皇太后祔葬万安陵。
现代文：戊寅，皇太后合葬于万安陵。

古文：闰月戊申，舆驾谒太庙。
现代文：闰四月戊申日，皇帝舆驾拜谒太庙。

古文：己酉，太白昼见。
现代文：己酉日，太白星在白天出现。

古文：五月乙卯，仪同黄法抃献瑞璧一。
现代文：五月乙卯，仪同黄法毡贡献一方瑞璧。

古文：壬午，齐遣使来吊。
现代文：壬午日，齐派使者来吊唁太后。

古文：六月戊子，新罗国遣使献方物。
现代文：六月戊子，新罗国派使者贡献地方特产。

古文：辛卯，大雨雹。
现代文：辛卯日，下大冰雹。

古文：乙巳，分遣大使巡行州郡，省理冤屈。
现代文：乙巳日，分派各路大使巡视州郡，审理申诉冤屈的刑狱。

古文：戊申，车骑将军、开府仪同三司章昭达进号车骑大将军，安南将军、广州刺史沈恪进号镇南将军。
现代文：戊申日，车骑将军、开府仪同三司章昭达进号为车骑大将军，安南将军、广州刺史沈恪进号为镇南将军。

古文：秋八月甲申，诏曰： 怀远以德，抑惟恒典，去戎即华，民之本志。
现代文：秋八月甲申，下诏说： 以仁德来安抚远方百姓，或许是永恒的典则，离弃北戎而归附华夏，这是人民的本愿。

古文：顷年江介襁负相随，崎岖归化，亭候不绝，宜加恤养，答其诚心。
现代文：近年来，长江沿岸的百姓携家相随，历经曲折归化本朝，一路上络绎不绝，应该加以抚恤，报答他们的一片诚心。

古文：维是荒境自皞，有在都邑及诸州镇，不问远近，并蠲课役。
现代文：衹要是从敌占区逃脱，移居到都邑以及各个州郡的百姓，无论远近，都免除租赋和劳役。

古文：若克平旧土，反我侵地，皆许还乡，一无拘限。
现代文：如果平定旧有的国土，恢复我被侵占的土地，都允许他们返回本乡，不许有任何限制。

古文：州郡县长明加甄别，良田废村，随便安处。
现代文：州郡县各级长官应该清楚地加以甄别，有良田而无人居住的村落，听任他们安置居住。

古文：若辄有课订，即以扰民论。 
现代文：倘若对他们征收赋税，就以扰民论处。 

古文：又诏曰： 民惟邦本，著在典谟，治国爱民，抑又通训。
现代文：又下诏说： 百姓是国家的根本，遣记载于典策上，治理国家必须爱护民众，或许是圣人一贯的训示。

古文：朕听朝晏罢，日昃劬劳，方流惠泽，覃被亿兆。
现代文：朕每天听朝政很长时间，日夜勤劳，方才能够施行恩惠，被及千万百姓。

古文：有梁之季，政刑废缺，条纲弛紊，僭盗荐兴，役赋征徭，尤为烦刻。
现代文：在梁朝的末叶，政法刑律荒废缺乏，律条纲纪松弛紊乱，僭号盗贼聚集，征收赋税徭役，尤为烦多刻薄。

古文：大陈御宇，拯兹馀弊，灭扈戡黎，弗遑创改，年代弥流，将及成俗，如弗解张，物无与厝，夕惕疚怀，有同首疾。
现代文：大陈王朝统治天下，拯救梁朝的余弊，消灭戡定割据政权，无暇创新改革弊政，随着年代迁延，将要成为习俗，如果不能更改，那么国家无法治理，为此朕谨慎焦虑，有如心痛首疾。

古文：思从卑菲，约己济民，虽府帑末充，君孰与足，便可删革，去其甚泰，冀永为定准，令简而易从。
现代文：思量从简节省开支，约束自己拯济百姓，即使官府财物不很充实，难道还满足不了君主的消费。对此可以适当删革，省去奢靡部分，希望永远成为定则，法令简略而容易遵循。

古文：自今维作田，值水旱失收，即列在所，言上折除。
现代文：从今以后农田作物，如果遇到水旱之灾而歉收，要立即列出受灾所在地区，向朝廷报告适当扣除赋税。

古文：军士年登六十，悉许放还。
现代文：军士年满六十者，全部允许返回故乡。

古文：巧手于役死亡及与老疾，不劳订补。
现代文：供劳役的巧匠如果死亡或者年老生病，不必补充。

古文：其籍有巧隐，并王公百司辄受民为程廕，解还本属，开恩听首。
现代文：有些百姓隐瞒了户籍，或者依附于王公百官门下受到庇荫，解除他们隶属身份回归本来的属籍，赐予恩惠听任他们回归故乡。

古文：在职治事之身，须递相检示，有失不推，当局任罪。
现代文：在职任事的官员，必须互相检查，有过失而不加推究，当局长官承担罪责。

古文：令长代换，具条解舍户数，付度后人。
现代文：郡县令长替换，要具体条陈治下的户籍人，交付给后来任职的官员。

古文：户有增进，即加擢赏；若致减散，依事准结。
现代文：户口有增加，便给予提拔和赏赐；如果户口减少，则依照法律予以处分。

古文：有能垦起荒田，不问顷亩少多，依旧蠲税。 
现代文：耕垦荒田，不论多少亩顷，依旧准予免除赋税。 

古文：戊子，太白昼见。
现代文：戊子日，太白星白天出现。

古文：九月乙丑，以散骑常侍镇东将军吴兴太守杜棱为特进、护军将军。
现代文：九月乙丑，任命散骑常侍、镇束将军、吴兴太守杜棱为特进、护军将军。

古文：冬十月乙酉，舆驾亲祠太庙。
现代文：冬十月乙酉日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：十一月辛酉，高丽国遣使献方物。
现代文：十一月辛酉，高丽国派使者贡献地方特产。

古文：十二月癸巳夜，西北有雷声。
现代文：十二月癸巳夜，西北方有雷声。

古文：三年春正月癸丑，以尚书右仆射、领大著作徐陵为尚书仆射。
现代文：三年春正月癸丑，任命尚书右仆射、领大著作徐陵为尚书仆射。

古文：辛酉，舆驾亲祠南郊。
现代文：辛酉，皇帝舆驾亲往南郊祭祀。

古文：辛未，亲祠北郊。
现代文：辛末日，亲往北郊祭祀。

古文：二月辛巳，舆驾亲祠明堂。
现代文：二月辛巳日，皇帝舆驾亲临明堂祭祀。

古文：丁酉，亲耕籍田。
现代文：丁酉日，皇帝亲自在藉田耕种。

古文：三月丁丑，大赦天下。
现代文：三月丁丑，大赦天下。

古文：自天康元年讫太建元年，逋馀军粮、禄秩、夏调未入者，悉原之。
现代文：白天康元年至太建元年，应交纳朝廷而拖欠的军粮、俸禄、夏季征调赋税，都予以免除。

古文：又诏犯逆子弟支属逃亡异境者，悉听归首；见絷系者，量可散释；其有居宅，并追还。
现代文：又下韶犯逆反罪行者的子弟旁属逃亡到异国者，全部听任他们回归故乡；现今仍被拘禁者，酌情予以释放；他们原有屋宅，一并追还。

古文：夏四月壬辰，齐遣使来聘。
现代文：夏四月壬辰，齐派使者来聘问。

古文：五月戊申，太白昼见。
现代文：五月戊申日，太白星白天出现。

古文：辛亥，辽东、新罗、丹丹、天竺、盘盘等国并遣使献方物。
现代文：辛亥日，辽东、新罗、丹丹、天竺、盘盘等国都派使者献上地方特产。

古文：六月丁亥，江阴王萧季卿以罪免。
现代文：六月丁亥日，江阴王萧季卿因罪过免去王爵。

古文：甲辰，封东中郎将长沙王府谘议参军萧彝为江阴王。
现代文：甲辰，封束中郎将长沙王府谘议参军萧彝为江阴王。

古文：秋八月辛丑，皇太子亲释奠于太学，二傅、祭酒以下赉帛各有差。
现代文：秋八月辛丑，皇太子亲临太学祭奠先圣先师，按照官阶赐给太傅、少傅、祭酒以下学官绢帛各有差别。

古文：九月癸酉，太白昼见。
现代文：九月癸酉日，太白星白天出现。

古文：冬十月甲申，舆驾亲祠太庙。
现代文：冬十月甲申日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：乙酉，周遣使来聘。
现代文：乙酉日，周派遣使者来聘问。

古文：己亥，丹丹国遣使献方物。
现代文：己亥，丹丹国派使者献上地方特产。

古文：十二月壬辰，车骑大将军、司空章昭达薨。
现代文：十二月壬辰日，车骑大将军、司空章昭达去世。

古文：四年春正月丙午，以云麾将军、江州刺史始兴王叔陵为湘州刺史，进号平南将军；东中郎将、吴郡太守长沙王叔坚为宣毅将军、江州刺史；尚书仆射、领大著作徐陵为尚书左仆射；中书监王劢为尚书右仆射。
现代文：四年春正月丙午日，任命云麾将军、江州刺史始兴王叔陵为湘州刺史，进号为平南将军；束中郎将、吴郡太守长沙王叔坚为宣毅将军、江州刺史；尚书仆射、领大著作徐陵为尚书左仆射；中书监王勤为尚书右仆射。

古文：庚申，以丹阳尹衡阳王伯信为信威将军、中护军。
现代文：庚申日，任命丹阳尹衡阳王伯信为信威将军、中护军。

古文：庚午，舆驾亲祠太庙。
现代文：庚午日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：二月乙酉，立皇子叔卿为建安王，授东中郎将、东扬州刺史。
现代文：二月乙酉日，立皇子陈叔卿为建安王，任命为束中郎将、束扬州刺史。

古文：三月壬子，以散骑常侍孙瑒为安西将军、荆州刺史。
现代文：三月壬子日，任命散骑常侍孙场为安西将军、荆州刺史。

古文：乙丑，扶南、林邑国并遣使来献方物。
现代文：乙丑日，扶南、林邑国都派使者来贡献地方特产。

古文：夏四月戊子，以中权大将军、开府仪同三司黄法抃为征南大将军、南豫州刺史。
现代文：夏四月戊子日，任命中权大将军、开府仪同三司黄法毡为征南大将军、南豫州刺史。

古文：五月癸卯，尚书右仆射王劢卒。
现代文：五月癸卯日，尚书右仆射王勘去世。

古文：六月辛巳，侍中、镇右将军、右光禄大夫杜棱卒。
现代文：六月辛巳日，侍中、镇右将军、右光禄大夫丝蕉去世。

古文：秋八月辛未，周遣使来聘。
现代文：秋八月辛末日，周遣使者来聘间。

古文：丁丑，景云见。
现代文：丁丑日，出现祥云。

古文：戊寅，诏曰： 国之大事，受赈兴戎。
现代文：戊寅日，下韶说： 命令将帅出兵作战，是国家大事。

古文：师出以律，禀策于庙，所以乂安九有，克成七德。
现代文：出师要有定律，在太庙禀受策略，目的是为了天下安定，维护成功七德。

古文：自顷扫涤群秽，廓清诸夏，乃貔貅之戮力，亦帷幄之运筹。
现代文：近来荡涤群秽，廓清各地诸侯割据，是因为军旅努力作战，也是朝廷帷幄运筹的结果。

古文：虽左衽已戡，干戈载戢，呼韩来谒，亭鄣无警，但不教民战，是谓弃之，仁必有勇，无忘武备。
现代文：虽然北方虏狄的威胁已经消除，干戈兵器已经收集起来，北朝首领派使者来拜谒，亭堠烽火台没有警报；但是不教百姓备战，就是抛弃他们，仁德一定要有勇力，不能忘记军备。

古文：磻溪之传韬诀，谷城之授神符，文叔悬制戎规，孟德颇言兵略。
现代文：吕尚传授韬略，黄石公授给张良神符，汉光武帝刘秀制定战争法规，魏武帝曹操常论说军事战略。

古文：朕既惭暗合，良皆披览。
现代文：朕惭愧自己的兴趣舆这些古人不谋而合，又认真研读了所有兵书。

古文：兼昔经督戎，备尝行阵，齐以七步，肃之三鼓，得自胸襟，指掌可述。
现代文：加上以前曾经统率过军队，曾经编排遇各种战阵，以步伐来使军队整齐，以军鼓来使军队整肃，这些法则胸中有数，在指掌之间便可以运用自如。

古文：今并条制，凡十三科，宜即班宣，以为永准。 
现代文：现在一并制定条例，共十三科，应该立即加以宣布颁发，成为永久的法则。 

古文：乙未，诏停督湘、江二州逋租，无锡等十五县流民，并蠲其徭赋。
现代文：乙末日，下诏停止催交湘、江二州拖欠的租赋，无锡等十五县的流民，都免除徭役和赋税。

古文：九月庚子朔，日有蚀之。
现代文：九月庚子朔日，出现了日食。

古文：辛亥，大赦天下。
现代文：辛亥日，大赦天下。

古文：又诏曰： 举善从谏，在上之明规；进贤谒言，为臣之令范。
现代文：又下诏说： 任用贤才听从谏言，是君主遵循的开明规训；进荐贤人谏言朝政，是臣子良好的规范。

古文：朕以寡德，嗣守宝图，虽世袭隆平，治非宁一。
现代文：朕凭藉寡薄德行，继承皇位，虽说世道承袭太平，但是治国并未达到天下安宁统一的境地。

古文：辨方分职，旰食早衣；傍阙争臣，下无贡士。
现代文：朕日夜辛劳治国，辨别臣子才干从而分派不同职务；但是身旁缺乏直言静臣，下无荐举上来的贤才。

古文：何其阙尔，鲜能抗直。
现代文：多么缺乏这种官员，很少有人抗颜直谏。

古文：岂余独运，匪荐谠言。
现代文：难道是我独断专行，不能容纳直率的言论。

古文：置鼓公车，罕论得失；施石象魏，莫陈可否。
现代文：在公车官署放置鼙鼓，但是很少有人议论朝政的得失；在宫门外安放石碑，没有人陈述国策的可否。

古文：硃云摧槛，良所不逢；禽息触楹，又为难值。
现代文：朱云直言上疏折断栏槛，这样的忠臣的确难逢；禽息以头叩楹柱力荐百里奚，又特别难得。

古文：至如衣褐以见，檐簦以游，或耆艾绝伦，或妙年异等，干时而不偶，左右莫之誉，黑貂改弊，黄金且殚，终其滞淹，可为太息。
现代文：至于像穿粗衣带雨笠的游说之士，或者年老而才干超群，或者年轻而能力非同凡响，却干谒时政而不被赏识，左右大臣不能称誉他们，以至于像苏秦那样，黑貂裘衣变色破敝了，黄金用尽了，最终还是失意不遇，遣真令人叹息。

古文：又贵为百辟，贱有十品，工拙并骛，劝沮莫分，街谣徒拥，廷议斯阙。
现代文：又，尊贵者是百官，卑贱者有十敷种，巧拙贤愚同时擢拔，奖赏和处罚没有差别，街头的歌谣百姓的欲求，在朝廷议政时没有人反映。

古文：实朕之弗明，而时无献替。
现代文：这实在因为朕不开明，致使时人没有进谏之言。

古文：永言至治，何乃爽欤？
现代文：总是说要使天下大治，如果长此以往是何等荒唐?

古文：外可通示文武：凡厥在位，风化乖殊，朝政纟比蠹，正色直辞，有犯无隐。
现代文：可以通告朝外的文武官员：凡是在任职时所见到风俗败坏、朝政纰漏等情况，都应该正色直言，有过错不要隐瞒。

古文：兼各举所知，随才明试。
现代文：还要荐举各人知晓的贤人，随各自所具有的才能加以明确地试用。

古文：其莅政廉秽，在职能否，分别矢言，俟兹黜陟。 
现代文：对官员从政的清廉或污秽，在职是否能干，都要分别直言，等待朝廷罢免或者擢拔。 

古文：丙寅，以故太尉徐度、仪同杜棱、仪同程灵洗配食高祖庙庭，故车骑将军章昭达配食世祖庙庭。
现代文：丙寅日，以已故太尉徐度、仪同杜棱、仪同程灵洗配食高祖庙庭，已故车骑将军章昭达配食世祖庙庭。

古文：冬十月乙酉，舆驾亲祠太庙。
现代文：冬十月乙酉日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：戊戌，以镇南将军、广州刺史沈恪为领军将军。
现代文：戊戌日，任命镇南将军、广州刺史沈恪为领军将军。

古文：十一月己亥夜地震。
现代文：十一月己亥夜发生地震。

古文：闰月辛未，诏曰： 姑熟饶旷，荆河斯拟，博望关畿，天限严峻，龙山南指，牛渚北临，对熊绎之馀城，迩全琮之故垒，良畴美柘，畦畎相望，连宇高甍，阡陌如绣。
现代文：闰十一月辛末日，下诏说： 姑熟一带富饶广阔，有型辽环绕，搂望旦是京都关隘，天险严峻，南向垄旦，北临生壁，面对宜娘开国的遣城，连接全珪当年的旧营垒，肥沃的田亩茂盛的桑柘，在田野之间相望成片，连绵的屋宇，高耸的楼房，将大地装点得花团锦簇。

古文：自梁末兵灾，凋残略尽，比虽务优宽，犹未克复，咫尺封畿，宜须殷阜。
现代文：自从梁末兵祸，这一地区几乎彻底地凋敝残破，最近虽然对这裹特别予以优待宽厚，但是依然没有恢复到原先的境况，逭裹距京城很近，应该富饶起来。

古文：且众将部下，多寄上下，军民杂俗，极为蠹秏。
现代文：况且众将领的部下，大多寄居附近，军民风俗混杂，极为耗费财物。

古文：自今有罢任之徒，许分留部下；其已在江外，亦令迎还，悉住南州津里安置。
现代文：从今以后离职的军人，允许分别留居此地；如果这些人已经在长江流域以外地区，也可以让他们返回，全部安置在南州津裹。

古文：有无交货，不责市估；莱荒垦辟，亦停租税。
现代文：无论他们是否从事买卖活动，都一律免除市场税收；开垦荒田，也停缴租税。

古文：台遣镇监一人，共刺史、津主分明检押，给地赋田，各立顿舍。 
现代文：朝廷派镇监一人，同刺史、津主一起辨明检验离职军人的身份，提供土地赋田，各自建立房舍。 

古文：十二月壬寅，甘露降乐游苑。
现代文：十二月壬寅，甘露降落乐游苑。

古文：甲辰，舆驾幸乐游苑，采甘露，宴群臣。
现代文：甲辰日，皇帝舆驾亲临銮游茎，采集甘露，宴请群臣。

古文：丁卯，诏曰： 梁氏之季，兵火荐臻，承华焚荡，顿无遗构。
现代文：丁卯日，下韶说： 幽末叶，兵祸连结，承华宫焚毁殆尽，没有遣存任何建筑。

古文：宝命惟新，迄将二纪，频事戎旅，未遑修缮。
现代文：大陈改朝换代，至今将近二十年，频繁地从事征战，没有空闲修缮宫殿。

古文：今工役差闲，椽楹有拟，来岁开肇，创筑东宫，可权置起部尚书、将作大匠，用主监作。 
现代文：如今工匠劳役有闲暇，梁柱等材料也储备了，明年开工，建造束宫，可以暂时任命起部尚书、将作大匠，监管遣件事。 

古文：五年春正月癸酉，以征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史淳于量为中权大将军；宣惠将军、豫章王叔英为南徐州刺史，进号平北将军；吏部尚书、驸马都尉沈君理为尚书右仆射，领吏部。
现代文：五年春正月癸酉，任命征北大将军、开府仪同三司、亩涂刺史一为中权大将军；宣惠将军、建童工童速为亩途州刺史，进号平北将军；吏部尚书、驸马都尉逸丑迳为尚书右仆射，兼任吏部尚书。

古文：辛巳，舆驾亲祠南郊。
现代文：辛巳，皇帝舆驾亲往南郊祭祀。

古文：甲午，舆驾亲祠太庙。
现代文：甲午，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：二月辛丑，舆驾亲祠明堂。
现代文：二月辛丑，皇帝舆驾亲临明堂祭祀。

古文：乙卯，夜有白气如虹，自北方贯北斗紫宫。
现代文：乙卯日，夜晚有白气如虹，从北方贯穿直至紫微星座。

古文：三月壬午，分命众军北伐，以镇前将军、开府仪同三司吴明彻都督征讨诸军事。
现代文：三月壬午日，分派众军北伐，任命镇前将军、开府仪同三司县旦困都督征讨诸军事。

古文：丙戌，西衡州献马生角。
现代文：丙戌，西衡州献上的马生出角。

古文：己丑，皇孙胤生，内外文武赐帛各有差，为父后者爵一级。
现代文：己丑曰，皇孙陈胤出生，朝廷内外文武官员赐给数目不等的绢帛，有子女的男子赐爵一级。

古文：北讨大都督吴明彻统众十万，发自白下。
现代文：北讨大都督吴明彻统率十万大军，从白下出发。

古文：夏四月癸卯，前巴州刺史鲁广达克齐大岘城。
现代文：夏四月癸卯日，前巴州刺史鲁广达攻克北齐的大岘城。

古文：辛亥，吴明彻克秦州水栅。
现代文：辛亥曰，吴明彻攻克秦州水军营栅。

古文：庚申，齐遣兵十万援历阳，仪同黄法抃破之。
现代文：庚申日，齐派兵十万援救历阳，仪同黄法毡打败他们。

古文：辛酉，齐军救秦州，吴明彻又破之。
现代文：辛酉日，齐军援救秦州，吴明彻又打败他们。

古文：癸亥，诏北伐众军所杀齐兵，并令埋掩。
现代文：癸亥日，下韶北伐众军所杀死的齐兵，全部予以掩埋。

古文：甲子，南谯太守徐槾克石梁城。
现代文：甲子日，南谯太守徐幔攻克石梁城。

古文：五月己巳，瓦梁城降。
现代文：五月己巳日，瓦梁城投降。

古文：癸酉，阳平郡城降。
现代文：癸酉日，阳平郡城投降。

古文：甲戌，徐槾克庐江郡城。
现代文：甲戌日，徐樱攻克庐江郡城。

古文：丙子，黄法抃克历阳城。
现代文：丙子日，黄法毡攻克历阳城。

古文：己卯，北高唐郡城降。
现代文：己卯日，北高唐郡城投降。

古文：辛巳，诏征南大将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法抃徙镇历阳，齐改县为郡者并复之。
现代文：辛巳日，诏令征南大将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法毡移军镇守历阳城，北齐将县改为郡的一并恢复原来建制。

古文：乙酉，南齐昌太守黄咏克齐昌外城。
现代文：乙酉日，南齐昌太守黄咏攻克齐昌的外城。

古文：丙戌，庐陵内史任忠军次东关，克其东西二城，进克蕲城。
现代文：丙戌日，庐陵内史任忠进军束关，攻克东西二城，又进军攻克蕲城。

古文：戊子，又克谯郡城，秦州城降。
现代文：戊子日，又攻克谯郡城，秦州城投降。

古文：癸巳，瓜步、胡墅二城降。
现代文：癸巳日，瓜步、胡墅二城投降。

古文：六月庚子，郢州刺史李综克滠口城。
现代文：六月庚子日，郢州刺史李综攻克瀑城。

古文：乙巳，任忠克合州外城。
现代文：乙巳日，任忠攻克合州外城。

古文：庚戌，淮阳、沭阳郡并弃城走。
现代文：庚戌日，淮阳、沭阳二郡的守将都弃城逃跑。

古文：癸丑，景云见。
现代文：癸丑日，出现祥云。

古文：豫章内史程文季克泾州城。
现代文：豫童内史程文季攻克泾州城。

古文：乙卯，宣毅司马湛陀克新蔡城。
现代文：乙卯日，宣毅司马湛陁攻克新蔡城。

古文：癸亥，周遣使来聘。
现代文：癸亥日，周派使者来聘问。

古文：黄法抃克合州城。
现代文：黄法堑攻克金州城。

古文：吴明彻师次仁州，甲子，克其州城。
现代文：呈旦困进军包出，甲子日，攻克州城。

古文：是月，治明堂。
现代文：本月，修治明堂。

古文：秋七月乙丑，镇前将军、开府仪同三司吴明彻进号征北大将军。
现代文：秋七月乙丑日，镇前将军、开府仪同三司吴塱做进号为征北大将军。

古文：戊辰，齐遣众二万援齐昌，西阳太守周炅破之。
现代文：戊辰，齐派军队二万人援助变旦，酉堡太守凰垦打败查军。

古文：己巳，吴明彻军次峡口，克其北岸城，南岸守者弃城走。
现代文：己巳曰，呈盟翅进军蛆，攻克北岸城，南岸的守军弃城逃跑。

古文：周炅克巴州城。
现代文：且星攻克旦业城。

古文：淮北绛城及谷阳士民，并诛其渠帅，以城降。
现代文：缝球以及毅墨的士民，皆诛杀守城的将领，献城投降。

古文：丙戌，吴明彻克寿阳外城。
现代文：丙戌日，吴明彻攻克寿阳的外城。

古文：八月乙未，山阳城降。
现代文：八月乙末日，山阳城投降。

古文：壬寅，盱眙城降。
现代文：壬寅日，贬监越投降。

古文：戊申，罢南齐昌郡。
现代文：戊申日，撤除南齐昌郡。

古文：壬子，戎昭将军徐敬辩克海安城。
现代文：壬子日，戎昭将军徐苞噬攻克海安城。

古文：青州东海城降。
现代文：壹业的塞啦投降。

古文：戊午，平固侯陈敬泰等克晋州城。
现代文：戊午日，垩里堡陈敬泰等人攻克置业城。

古文：九月甲子，阳平城降。
现代文：九月甲子日，阳平城投降。

古文：壬申，高唐太守沈善度克马头城。
现代文：壬申日，高唐太守沈善度攻克马头城。

古文：甲戌，齐安城降。
现代文：甲戌日，齐安城投降。

古文：丙子，左卫将军樊毅克广陵楚子城。
现代文：丙子日，左卫将军樊毅攻克广陵的楚子城。

古文：癸未，尚书右仆射、领吏部、驸马都尉沈君理卒。
现代文：癸末日，尚书右仆射、领吏部、驸马都尉沈君理去世。

古文：丁亥，前鄱阳内史鲁天念克黄城小城，齐军退保大城。
现代文：丁亥曰，前鄱阳内史鲁天念攻克黄城的小城，齐军退却防守大城。

古文：戊子，割南兗州之盱眙郡属谯州。
现代文：戊子日，分割南兖州的盱眙郡归属谯州。

古文：壬辰晦，夜明。
现代文：壬辰晦日，夜晚出现光明。

古文：黄城大城降。
现代文：黄城的大城投降。

古文：冬十月甲午，郭默城降。
现代文：冬十月甲午日，郭默城投降。

古文：戊戌，以中书令王瑒为吏部尚书。
现代文：戊戌日，任命中书令王埸为吏部尚书。

古文：己亥，以特进、领国子祭酒周弘正为尚书右仆射。
现代文：己亥日，任命特进、领国子祭酒周弘正为尚书右仆射。

古文：乙巳，吴明彻克寿阳城，斩王琳，传首京师，枭于硃雀航。
现代文：乙巳日，吴明彻攻克寿阳城，诛杀王琳，将其首级传送至京师，悬挂于朱雀航示众。

古文：丁未，齐兵万人至颍口。樊毅击走之。
现代文：丁未日，齐兵上万人来到颖，被樊毅打跑。

古文：辛亥，齐遣兵援苍陵，又破之。
现代文：辛亥日，齐派兵救援苍陵，又被打败。

古文：丙辰，诏曰： 梁末得悬瓠，以寿阳为南豫州，今者克复，可还为豫州。
现代文：丙辰日，下诏说： 梁朝末叶收复悬瓠，划分寿阳为南豫州，如今又收复此城，可以还归豫州。

古文：以黄城为司州，治下为安昌郡，鳷湍为汉阳郡，三城依梁为义阳郡，并属司州。 
现代文：以黄城归属于司州，下属于安昌郡，渡湍归汉阳郡，三城依照梁朝建制设义阳郡，一并属于司州。 

古文：以征北大将军、开府仪同三司吴明彻为豫州刺史，进号车骑大将军；征南大将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法抃为征西大将军、合州刺史。
现代文：任命征北大将军、开府仪同三司吴明彻为豫州刺史，进号车骑大将军；征南大将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法毡为征西大将军、合州刺史。

古文：戊午，湛陀克齐昌城。
现代文：戊午日，湛陁攻克齐昌城。

古文：十一月甲戌，淮阴城降。
现代文：十一月甲戌曰，进堕拯投降。

古文：庚辰，威虏将军刘桃根克朐山城。
现代文：庚辰日，威虏将军刘桃根攻克胞业继。

古文：辛巳，樊毅克济阴城。
现代文：辛巳日，矾堑攻克遭篮球。

古文：己丑，鲁广达等克北徐州。
现代文：己丑日，垒庐达等人攻克韭盆塑。

古文：十二月壬辰朔，诏曰： 古者反噬叛逆，尽族诛夷，所以藏其首级，诫之后世。
现代文：十二月壬辰朔日，下韶说： 古代谋反叛逆国家的人，全族予以诛减，之所以保存他们的首级，是为了警告后世。

古文：比者所戮止在一身，子胤或存，枭悬自足，不容久归武库，长比月支。
现代文：近来所诛杀的仅限于谋反者一身，儿子后代有些予以宽赦，悬首示众就足够了，不必长久放在武库中，长时间与箭靶一类的军器放在一起。

古文：恻隐之怀，有仁不忍。
现代文：朕恻隐怜悯的胸怀，具有仁德而不忍心如此处置。

古文：维熊昙朗、留异、陈宝应、周迪、邓绪等及今者王琳首，并还亲属，以弘广宥。 
现代文：熊昙朗、留异、陈宝应、周迪、邓绪等人以及现在王琳的首级，一并还给他们的亲属，从而弘扬朝廷宽大恩德。 

古文：乙未，谯城降。
现代文：乙末日，谯城投降。

古文：乙巳，立皇子叔明为宜都王，叔献为河东王。
现代文：乙巳日，封皇子叔明为宜都王，叔献为河东王。

古文：壬午，任忠克霍州城。
现代文：壬午，任忠攻克霍州城。

古文：六年春正月壬戌朔，诏曰： 王者以四海为家，万姓为子，一物乖方，夕惕犹厉，六合未混，旰食弥忧。
现代文：六年春正月壬戌朔，下诏说： 帝王以四海为家，将百姓视为儿女，某一方面缺乏规矩，尚且十分小心忧惧，而天下未能统一，更是忧虑得寝食不安。

古文：朕嗣纂鸿基，思弘经略，上符景宿，下叶人谋，命将兴师，大拯沦溺。
现代文：朕继承帝业，思量大展宏图，上符合天意，下协洽臣民的心意，选拔将帅出兵，大力拯救沦陷于异族的百姓。

古文：灰琯未周，凯捷相继，拓地数千，连城将百。
现代文：季节气候尚未变化，胜利的捷报便接踵而至，开拓土地数千里，攻克城市将近上百座。

古文：蠢彼馀黎，毒兹异境，江淮年少，犹有剽掠，乡闾无赖，摘出阴私，将帅军人，罔顾刑典，今使苛法蠲除，仁声载路。
现代文：那些遣存下来的夷狄愚蠢至极，毒害沦陷区百姓，江淮一带的少年，尚有抢劫偷盗之举，乡间里巷的无赖之徒，时常干出不可见人之事，将领同部下士兵，不顾刑法典章。现今废除残酷的刑法，从而使朝廷的仁慈在民间传颂。

古文：且肇元告庆，边服来荒，始睹皇风，宜覃曲泽，可赦江右淮北南司、定、霍、光、建、朔、合、豫、北徐、仁、北兗、青、冀，南谯、南兗十五州，郢州之齐安、西阳，江州之齐昌、新蔡、高唐，南豫州之历阳、临江郡土民，罪无轻重，悉皆原宥。
现代文：况且刚开始获得成功，边境荒远之地的百姓，才刚刚睹朝廷的风仪，应该对他们特别赐予恩泽，可以赦免长江以西淮河以北的南司、定、霍、光、建、朔、合、豫、北徐、仁、北兖、青、冀、南谯、南兖十五州，和郢州的齐安、西阳二郡，江州的齐昌、新蔡、高唐三郡，南豫州的历阳、临江二郡的士民，罪过无论轻重，全部予以宽免。

古文：将帅职司，军人犯法，自依常科。 
现代文：将帅官府，军人犯法，自当依照平常法律处置。 

古文：以翊前将军新安王伯固为中领军，进号安前将军；安前将军、中领军晋安王伯恭为安南将军、南豫州刺史。
现代文：任命翊前将军新安王伯固为中领军，进号为安前将军；安前将军、中领军晋安王伯恭为安南将军、南豫州刺史。

古文：壬午，舆驾亲祠太庙。
现代文：壬午，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：甲申，广陵金城降。
现代文：甲申日，广陵的中城投降。

古文：周遣使来聘。
现代文：周派使者来聘问。

古文：高丽国遣使献方物。
现代文：高丽国派使者献上地方特产。

古文：二月壬辰朔，日有蚀之。
现代文：二月壬辰朔日，出现了日食。

古文：辛亥，舆驾亲耕籍田。
现代文：辛亥日，皇帝舆驾亲自耕种藉田。

古文：丙辰，以中权大将军、开府仪同三司淳于量为征西大将军、郢州刺史。
现代文：丙辰日，任命中权大将军、开府仪同三司淳于量为征西大将军、郢州刺史。

古文：三月癸亥，诏曰： 去岁南川颇言失稔，所督田租于今未即。
现代文：三月癸亥日，下诏说： 去年直丛许多地方报告说歉收，所催缴的田租至今没有收上来。

古文：豫章等六郡太建五年田租，可申半至秋。
现代文：邃童等六郡基建五年的田租，半数可以延期至今秋缴纳。

古文：豫章又逋太建四年检首田税，亦申至秋。
现代文：邃童登又拖欠左建四年检核出来的田税，也可以延期至今秋。

古文：南康一郡，岭下应接，民间尤弊，太建四年田租未入者，可特原除。
现代文：直鏖遣一郡，连接左尘蛊附近，百姓生活尤其艰难，太建四年没有交纳的租税，可以特别加以免除。

古文：庶修垦无废，岁取方实。 
现代文：大抵衹有不荒废垦田耕种，每年的收成才会充实。 

古文：夏四月庚子，彗星见。
现代文：夏四月庚子曰，出现了彗星。

古文：辛丑，诏曰： 戢情怀善，有国之令图，拯弊救危，圣范之通训。
现代文：辛丑曰，下韶说： 怀有善良情感，是一国之主的崇高德行，拯救苦难危急的百姓，是先圣垂范的通则。

古文：近命师薄伐，义在济民，青、齐旧隶，胶、光部落，久患凶戎，争归有道，弃彼农桑，忘其衣食。
现代文：近来派军队征伐，目的在于救济民众，青、齐二州原来的百姓，婴、光二州一带的村落，长期遭受凶暴的兵祸，争先归顺有道的圣朝，放弃了他们的农耕蚕桑，完全不顾衣食来源。

古文：而大军未接，中途止憩，朐山、黄郭，车营布满，扶老携幼，蓬流草跋，既丧其本业，咸事游手，饥馑疾疫，不免流离。
现代文：而朝廷大军无力接待，只好在道路上住宿休息，朐山、黄郭一带，布满了车马营帐，百姓们扶老携幼，跋涉于草丛荒路之上，既丧失了他们生存的本业，又全都无所事事地流浪，就难免发生饥馑和时疫流行，难免流离失所。

古文：可遣大使精加慰抚，仍出阳平仓谷，拯其悬磬，并充粮种。
现代文：可派遣大使勤加抚慰，又拿出旦旺仓中的谷米，拯救倒悬的饥民，并且充实他们的种子粮。

古文：劝课士女，随近耕种。
现代文：劝勉督促男女百姓，就近耕种土地。

古文：石鳖等屯，适意修垦。 
现代文：亘盥等处的山地，让他们随意开垦耕种。 

古文：六月壬辰，尚书右仆射、领国子祭酒周弘正卒。
现代文：六月壬辰日，尚书右仆射、领国子祭酒周弘正去世。

古文：乙巳，以中卫将军、扬州刺史鄱阳王伯山为征北将军、南徐州刺史，中护军衡阳王伯信为宣毅将军、扬州刺史。
现代文：乙巳日，任命中卫将军、扬州刺史鄱阳王值山为征北将军、卢涂业刺史，中护军面垦旺但值为宣毅将军、荡业刺史。

古文：冬十一月乙亥，诏北讨行军之所，并给复十年。
现代文：冬十一月乙亥日，下诏北伐各军经过的地方，全部免除徭役十年。

古文：十二月癸巳，平南将军、湘州刺史始兴王叔陵进号镇南将军。
现代文：十二月癸巳，平南将军、湘州刺史始兴王圭已医进号镇南将军。

古文：戊戌，以吏部尚书王瑒为尚书右仆射，度支尚书孔奂为吏部尚书。
现代文：戊戌日，任命吏部尚书王场为尚书右仆射，度支尚书孔奂为吏部尚书。

古文：丙午，安右将军、左光禄大夫王通加特进。
现代文：丙午日，安右将军、左光禄大夫王通加特进。

古文：七年春正月辛未，舆驾亲祠南郊。
现代文：七年春正月辛未日，皇帝舆驾亲往南郊祭祀。

古文：乙亥，左卫将军樊毅克潼州城。
现代文：乙亥日，左卫将军变攻克遭业城。

古文：辛巳，舆驾亲祠北郊。
现代文：辛巳日，皇帝舆驾亲往北郊祭祀。

古文：二月戊申，樊毅克下邳、高栅等六城。
现代文：二月戊申日，变主攻克工巫、产扭等六城。

古文：三月辛未，诏豫、二兗、谯、徐、合、霍、南司、定九州及南豫、江、郢所部在江北诸郡置云旗义士，往大军及诸镇备防。
现代文：三月辛末日，诏令辽、二兖、盏、途、金、霍、直司、室九州以及查辽、辽、郢等州所管辖在垦红以北的各郡安置举旗归顺的义士，随往大军以及各州郡镇守防备。

古文：戊寅，以新除征西大将军、合州刺史、开府仪同三司黄法抃为豫州刺史。
现代文：戊寅日，任命新任征西大将军、盒刺史、开府仪同三司董迭堑为塑出刺史。

古文：改梁东徐州为安州，武州为沅州。移谯州镇于新昌郡，以秦郡属之。
现代文：将銮翘时的塞剀改称室，盏业改称远蛆。将盗业移镇于新昌郡，以童塑归属于这个州。

古文：盱眙、神农二郡还隶南兗州。
现代文：旦逊、主蝗二郡又还原隶属于尘窒业。

古文：夏四月丙戌，有星孛于大角。
现代文：夏四月丙戌日，有彗星出现于大角星座。

古文：庚寅，监豫州陈桃根于所部得青牛，献之，诏遣还民。
现代文：庚寅日，代理豫州刺史陈桃根在治下区域内获得青牛，献上，韶令送还给百姓。

古文：甲午，舆驾亲祠太庙。
现代文：甲午日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：乙未，陈桃根又表上织成罗文锦被各二，诏于云龙门外焚之。
现代文：乙末日，陈桃根又表奏献上锦罗和锦被各二百端，诏令在云龙门外焚毁。

古文：壬子，郢州献瑞钟六。
现代文：壬子日，郢州献上六枚瑞钟。

古文：五月乙卯，割谯州之秦郡还隶南兗州。
现代文：五月乙卯日，分割谯州的秦郡隶属于南兖州。

古文：分北谯县置北谯郡，领阳平所属北谯、西谯二县。
现代文：分出北谯县建立北谯郡，下属原由阳平郡管辖的北谯、西谯二县。

古文：合州之南梁郡，隶入谯州。
现代文：合州的南梁郡，归入谯塑。

古文：六月丙戌，为北讨将士死王事者克日举哀。
现代文：六月丙戌日，为为国牺牲的北伐将士定期举哀。

古文：壬辰，以尚书右仆射王瑒为尚书仆射。
现代文：壬辰日，任命尚书右仆射王埸为尚书仆射。

古文：己酉，改作云龙、神虎门。
现代文：己酉日，改建云龙门、神兽门。

古文：秋八月壬寅，移西阳郡治保城。
现代文：秋八月壬寅，将西阳郡治所迁移于保城。

古文：癸卯，周遣使来聘。
现代文：癸卯日，周派使者来聘问。

古文：闰九月壬辰，都督吴明彻大破齐军于吕梁。
现代文：闰九月壬辰日，都督吴明彻在吕梁大败齐军。

古文：是月，甘露频降乐游苑。
现代文：本月，甘露频频降于乐游苑。

古文：丁未，舆驾幸乐游苑，采甘露，宴群臣，诏于苑龙舟山立甘露亭。
现代文：丁末日，皇帝舆驾来到乐游苑，采集甘露，宴请群臣，诏令在苑中的龙舟山建甘露亭。

古文：冬十月戊午，以征北将军、南徐州刺史鄱阳王伯山为征南将军、江州刺史；安前将军、中领军新安王伯固为南徐州刺史，进号镇北将军；信威将军、江州刺史长沙王叔坚为云麾将军、中领军。
现代文：冬十月戊午日，任命征北将军、南徐州刺史叠压旺灿为征南将军、辽业刺史，安前将军、中领军堑塞王值旦为直涂刺史，进号为镇北将军，信威将军、丝业刺史长沙王查哩为云麾将军、中领军。

古文：己巳，立皇子叔齐为新蔡王，叔文为晋熙王。
现代文：己巳日，封皇子叔齐为新蔡王，叔文为晋熙王。

古文：十一月庚戌，以征西大将军、开府仪同三司、郢州刺史淳于量为中军大将军。
现代文：十一月庚戌日，任命征西大将军、开府仪同三司、墨刺史莲王量为中军大将军。

古文：十二月丙辰，以新除云麾将军、郢州刺史长沙王叔坚为平越中郎将、广州刺史，东中郎将、东扬州刺史建安王叔卿为云麾将军、郢州刺史，宣惠将军宜都王叔明为东扬州刺史。
现代文：十二月丙辰日，任命新任云麾将军、竖刺史长沙王查哩为平越中郎将、庐刺史，束中郎将、塞荡刺史建塞王赵鲤任云麾将军、坚业刺史，宣惠将军宜都王赵塱任塞翅业刺史。

古文：壬戌，以尚书仆射王瑒为尚书左仆射，太子詹事、扬州大中正陆缮为尚书右仆射，国子祭酒徐陵为领军将军。
现代文：壬戌日，任命尚书仆射王墨为尚书左仆射，太子詹事、握蛆大中正陆馑为尚书右仆射，国子祭酒篮陆为领军将军。

古文：甲子，南康郡献瑞钟。
现代文：甲子日，直尘郡献上瑞钟。

古文：八年春正月庚辰，西南有紫云见。
现代文：八年春正月庚辰日，西南方出现了紫云。

古文：二月壬申，车骑大将军、开府仪同三司吴明彻进位司空。
现代文：二月壬申日，车骑大将军、开府仪同三司吴明彻官职晋升为司空。

古文：丁丑，诏江东道太建五年以前租税夏调逋在民间者，皆原之。
现代文：丁丑日，韶令长江以东地区太建五年以前百姓所拖欠的夏季征调的租税，一律予以免除。

古文：夏西月甲寅，诏曰： 元戎凯旋，群师振旅，旌功策赏，宜有飨宴。
现代文：夏四月甲寅曰，下韶说： 统兵大将凯旋而归，各支军队士气振奋，表彰功勋封赏官爵，应该飨宴功臣。

古文：今月十七日，可幸乐游苑，设丝竹之乐，大会文武。 
现代文：本月十七日，朕将亲临乐游苑，陈设丝竹音乐，大会文武百官。 

古文：己未，舆驾亲祠太庙。
现代文：己末日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：五月庚寅，尚书左仆射王瑒卒。
现代文：五月庚寅日，尚书左仆射王埸去世。

古文：六月癸丑，以云麾将军、广州刺史长沙王叔坚为合州刺史，进号平北将军。
现代文：六月癸丑日，任命云麾将军、广州刺史长沙王童哩为金业刺史，进号为平北将军。

古文：甲寅，以尚书右仆射陆缮为尚书左仆射，新除晋陵太守王克为尚书右仆射。
现代文：甲寅日，任命尚书右仆射陆缮为尚书左仆射，新任晋陵太守王克为尚书右仆射。

古文：秋八月丁卯，以车骑大将军、司空吴明彻为南兗州刺史。
现代文：秋八月丁卯日，任命车骑大将军、司空吴明銮为宜銮丛刺史。

古文：九月戊戌，以皇子叔彪为淮南王。
现代文：九月戊戌日，封皇子赵座为进直至。

古文：冬十一月乙酉，以平南将军、湘州刺史长沙王叔坚为平西将军、郢州刺史。
现代文：冬十一月乙酉日，任命平南将军、迩业刺史垦室哇圭哩为平西将军、坚业刺史。

古文：丁酉，分江州晋熙、高唐、新蔡三郡为晋州。
现代文：丁酉日，分割辽的置叠、直庐、麦噬三郡为置业。

古文：辛丑，以冠军将军庐陵王伯仁为中领军。
现代文：辛丑日，任命冠军将军庐陆王值仁为中领军。

古文：十二月丁卯，以新除太子詹事徐陵为右光禄大夫。
现代文：十二月丁卯日，任命新任太子詹事徐陵为右光禄大夫。

古文：九年春正月辛卯，舆驾亲祠北郊。
现代文：九年春正月辛卯日，皇帝舆驾亲往北郊祭祀。

古文：壬寅，以湘州刺史、新除中卫将军始兴王叔陵为扬州刺史；云麾将军建安王叔卿为湘州刺史，进号平南将军。
现代文：壬寅日，任命湘州刺史、新任中卫将军、始兴王赵堕为扰继刺史，云麾将军、建宝玉超翅为湘州刺史，进号为平南将军。

古文：二月壬子，舆驾亲耕藉田。
现代文：二月壬子日，皇帝舆驾亲临藉田耕种。

古文：夏五月丙子，诏曰： 朕昧旦求衣，日旰方食，思弘亿兆，用臻俾乂，而牧守莅民，廉平未洽，年常租赋，多致逋馀，即此务农，宜弘宽省。
现代文：夏五月丙子曰，下诏说： 朕总是天刚亮就起床，日已晚方进食，希望亿万百姓安居乐业，从而使天下大治，但是刺史太守地方长官治理百姓，尚缺清廉的品行，因而舆清平的时代不相和谐，以至于每年应该缴纳的租赋，拖欠不少数额，针对这一情况管理农务，应该弘扬宽厚俭省的政策。

古文：可起太建已来讫八年流移叛户所带租调，七年八年叛义丁、五年讫八年叛军丁、六年七年逋租田米粟夏调绵绢丝布麦等，五年讫七年逋赀绢，皆悉原之。 
现代文：可以征收太建元年以来至八年的被流放叛军家庭所应缴的租调，太建七、八两年归顺朝廷的叛军兵丁和从五年至八年被俘的叛军兵丁，要征收他们太建六、七两年拖欠的田租米粟和夏季征调的绵绢丝布麦子等物，五年至七年拖欠的财物绢帛，全部予以免除。 

古文：秋七月乙亥，以轻车将军、丹阳尹江夏王伯义为合州刺史。
现代文：秋七月乙亥，任命轻车将军、丹阳尹江夏王伯义为合州刺史。

古文：己卯，百济国遣使献方物。
现代文：己卯日，百济国派使者献上地方特产。

古文：庚辰，大雨，震万安陵华表。
现代文：庚辰日，下大雨，万安陵前的华表被震。

古文：己丑，震慧日寺刹及瓦官寺重门，一女子于门下震死。
现代文：己丑日，慧日寺庙宇以及瓦官寺重门被震，有一女子在门下被震死。

古文：冬十月戊午，司空吴明彻破周将梁士彦众数万于吕梁。
现代文：冬十月戊午日，司空吴明彻在吕梁打败周将梁士彦数万军队。

古文：十二月戊申，东宫成，皇太子移于新宫。
现代文：十二月戊申日，东宫建成，皇太子移居新宫殿内。

古文：十年春正月己巳朔，以中领军庐陵王伯仁为平北将军、南徐州刺史，翊左将军、右光禄大夫、领太子詹事徐陵为领军将军。
现代文：十年春正月己巳朔，任命中领军庐陵王伯仁为平北将军、南徐州刺史，翊左将军、右光禄大夫、兼太子詹事徐陵为领军将军。

古文：二月甲子，北讨众军败绩于吕梁，司空吴明彻及将卒已下，并为周军所获。
现代文：甲子日，北伐众军在吕梁战败，司空吴旦困及以下的将领士兵，全被凰军俘获。

古文：三月辛未，震武库。
现代文：三月辛末日，武库发生地震。

古文：丙子，分命众军以备周：中军大将军、开府仪同三司淳于量为大都督，总水陆诸军事；明威将军孙瑒都督荆、郢水陆诸军事，进号镇西将军；左卫将军樊毅为大都督，督硃沛、清口上至荆山缘淮众军，进号平北将军；武毅将军任忠都督寿阳、新蔡、霍州等众军，进号宁远将军。
现代文：丙子，分派众军来防备北周进攻：中军大将军、开府仪同三司淳于量为大都督，总领水陆诸军事；明威将军孙埸都督荆、郢水陆诸军事，进号为镇西将军；左卫将军樊毅为大都督，统领朱沛、清口以束至荆山沿着淮河一带的众军，进号为平北将军；武毅将军任忠都督寿阳、新蔡、霍州等地各部军队，进号为宁远将军。

古文：乙酉，大赦天下。
现代文：乙酉日，大赦天下。

古文：丁酉，以中军大将军、开府仪同三司、护军将军淳于量为南兗州刺史，进号车骑将军。
现代文：丁酉日，任命中军大将军、开府仪同三司、护军将军淳于量为南兖州刺史，进号为车骑将军。

古文：夏四月庚戌，诏曰： 懋赏之言，明于训诰，挟纩之美，著在抚巡。
现代文：夏四月庚戌，下韶说： 依功授官之言，记载于《尚书仲虺之诰》，战士受到君王抚慰而倍感温暖的美谈，记载于《左氏春秋》之上。

古文：近岁薄伐，廓清淮、泗，摧锋致果，文武毕力，栉风沐雨，寒暑亟离，念功在兹，无忘终食。
现代文：最近几年用兵征伐，廓清淮河、泗水一带的妖氛，挫败敌军锋芒取得丰硕战果，文武官员齐心协力，战士们栉风沐雨，一年四季与家人分离，感念这种功劳，饮食之时也不能忘怀。

古文：宜班荣赏，用酬厥劳。
现代文：应该按照等次予以奖赏，以此报赏他们的功续。

古文：应在军者可并赐爵二级，并加赉恤，付选即便量处。 
现代文：对现役的将士都踢爵二级，并且赐给财物接济他们，交付官府根据才干立即予以任用。 

古文：又诏曰： 惟尧葛衣鹿裘，则天为大，伯禹弊衣菲食，夫子曰 无间然 ，故俭德之恭，约失者鲜。
现代文：又下韶说： 追想先前尧帝穿粗布衣鹿皮裘，效法天道而成为伟大君主，大禹衣食简陋，孔子赞叹道 没有谁能舆他相提并论 ，因而恭敬地恪守俭朴德行，治国纲领就很少有过失。

古文：朕君临宇宙，十变年籥，旰日勿休，乙夜忘寝，跂予思治，若济巨川，念兹在兹，懔同驭朽。
现代文：朕统治天下，已有十年，曰暮不得休息，二更难以安寝，迫切盼望天下大治，小心翼翼犹如渡过大江，念念不忘国事，谨慎警惕就像驾驭朽车。

古文：非贪四海之富，非念黄屋之尊，导仁寿以置群生，宁劳役以奉诸己。
现代文：朕并非贪图天下富有，也不看重帝位的尊贵，衹是要为天下百姓带去仁爱长寿，尽量减少劳役来奉养自己。

古文：但承梁季，乱离斯瘼，宫室禾黍，有名亡处，虽轮奂未睹，颇事经营，去泰去甚，犹为劳费。
现代文：然而承接梁朝末年，战乱造成满目疮痍，宫殿襄到处长满禾黍野草，已经有名无实，虽说现有宫殿并非高大华美，但也颇费经营修治，省去豪华奢靡，但仍然耗费了财力。

古文：加以戎车屡出，千金日损，府帑未充，民疲征赋。
现代文：加上军队频繁征战，每天损耗千金，府库财物空乏，百姓疲于应付战争赋税。

古文：百姓不足，君孰与足？
现代文：百姓不富足，君主如何能够富足呢?

古文：兴言静念，夕惕怀抱，垂训立法，良所多惭。
现代文：在静思默想和言谈之中，胸中不免疑虑恐惧，对照平常训导群臣建立的法度，的确颇感惭愧。

古文：斫雕为朴，庶几可慕，雉头之服既焚，弋绨之衣方袭，损撤之制，前自朕躬，草偃风行，冀以变俗。
现代文：去浮华尚质朴，确实值得追慕，奇异名贵的服装已经焚毁，穿上了黑色粗厚的丝锑，减省费用的制度，就从朕自身做起，风吹而草伏，希望以此来改变习俗。

古文：应御府堂署所营造礼乐仪服军器之外，其馀悉皆停息；掖庭常供、王侯妃主诸有俸恤，并各量减。 
现代文：御府官署所营造的器物除礼乐仪服军器以外，其余各种器物停止营造。宫廷内的常供应、王侯及其妃子郡主有俸禄者，都酌量减少。 

古文：丁巳，以新除镇右将军新安王伯固为护军将军。
现代文：丁巳。任命新任镇右将军新安王伯固为护军将军。

古文：戊午，樊毅遣军度淮北对清口筑城。
现代文：戊午日，樊毅派军队渡过淮北在清筑城。

古文：庚申，大雨雹。
现代文：庚申，下大冰雹。

古文：壬戌，清口城不守。
现代文：壬戌日，清口城被周军攻克。

古文：五月甲申，太白昼见。
现代文：五月甲申，白天出现太白星。

古文：六月丁卯，大雨，震大皇寺刹、庄严寺露盘、重阳阁东楼、千秋门内槐树、鸿胪府门。
现代文：六月丁卯，大雨，大皇寺庙宇、庄严寺承露盘、重阳阁的束楼、千秋门内的槐树、鸿胪府的大门都被震。

古文：秋七月戊戌，新罗国遣使献方物。
现代文：秋七月戊戌日，新罗国派使者献上地方特产。

古文：乙巳，以散骑常侍、兼吏部尚书袁宪为吏部尚书。
现代文：乙巳曰，任命散骑常侍、兼吏部尚书袁宪为吏部尚书。

古文：八月乙丑朔，改秦郡为义州。
现代文：八月乙丑朔日，将秦郡改为义州。

古文：戊寅，陨霜，杀稻菽。
现代文：戊寅日，降霜，冻坏稻谷豆类。

古文：九月壬寅，以平北将军樊毅为中领军。
现代文：九月壬寅日，任命平北将军樊毅为中领军。

古文：乙巳，立方明坛于娄湖。
现代文：乙巳，在娄湖建立方明坛。

古文：戊申，以中卫将军、扬州刺史始兴王叔陵兼王官伯临盟。
现代文：戊申日，任命中卫将军、扬州刺史始兴王叔陵兼任王官伯赴娄湖盟誓。

古文：甲寅，舆驾幸娄湖临誓。
现代文：甲寅日，皇帝舆驾亲临娄湖盟誓。

古文：乙卯，分遣大使以盟誓班下四方，上下相警戒也。
现代文：乙卯日，分派大使将盟誓颁布四方，朝廷上下相互警戒。

古文：壬戌，以宣惠将军江夏王伯义为东扬州刺史。
现代文：壬戌日，任命宣惠将军江夏王伯义为东扬州刺史。

古文：冬十月戊寅，罢义州及琅邪、彭城二郡。
现代文：冬十月戊寅日，撤除义州和琅邪、彭城二郡。

古文：立建兴，领建安、同夏、乌山、江乘、临沂、湖熟等六县，属扬州。
现代文：建立建兴郡，管辖建安、同夏、乌山、江垂、堕近、塑垫等六县，归属于荡业。

古文：戊子，以尚书左仆射陆缮为尚书仆射。
现代文：戊子日，任命尚书左仆射陆缮为尚书仆射。

古文：十一月辛丑，以镇西将军孙瑒为郢州刺史。
现代文：十一月辛丑日，任命镇西将军孙埸为郢州刺史。

古文：十二月乙亥，合州庐江蛮田伯兴出寇枞阳，刺史鲁广达讨平之。
现代文：十二月乙亥日，合州的庐江蛮人田伯兴率众出山劫掠銮盐，刺史叠卢崖讨伐平定了他们。

古文：十一年春正月丁酉，龙见于南兗州永宁楼侧池中。
现代文：十一年春正月丁酉日，龙出现于南兖州永宁楼旁的水池中。

古文：二月癸亥，舆驾亲耕藉田。
现代文：二月癸亥曰，皇帝舆驾亲临藉田耕种。

古文：三月丁未，诏淮北义人率户口归国者，建其本属旧名，置立郡县，即隶近州，赋给田宅，唤订一无所预。
现代文：三月丁末日，韶令淮北地区率居民归顺国家的义民，允许依照他们原来籍贯的旧名，建立郡县，就近归属于各州，赐给田地住宅，不向他们征求任何劳役租赋。

古文：夏五月乙巳，诏曰： 昔轩辕命于风后、力牧，放勋咨尔稷、契、硃武，冕旒垂拱，化致隆平。
现代文：夏五月乙巳日，下诏说： 古代黄帝任命风后、直丝、这里为辅佐大臣，向担、望、面生咨询治国方略，身为帝王垂衣拱手，天下风化达到大治。

古文：爰逮汉列五曹，周分六职，设官理务，各有攸司，亦几期刑措，卜世弥永，并赖群才，用康庶绩。
现代文：到了坠伐官署列置五曹，且堑官署分设六职，设置官员管理政务，各自履行不同职能，也差不多做到刑法宽平，传世长久，遣全有赖于群官才力，因而创造出丰功伟绩。

古文：朕日昃劬劳，思弘治要，而机事尚拥，政道未凝，夕惕于怀，罔知攸济。
现代文：朕日夜勤劳国事，希望天下大治，但是仍有重要事务无暇处理，政治之道尚未安稳，内心惊惧不安，不知如何措置。

古文：方欲仗兹舟楫，委成股肱，征名责实，取宁多士。
现代文：正想依靠官员的协助，倚重股肱大臣，循其名而求其实，仰仗济济才士朕才得以安闲。

古文：自今应尚书曹、府、寺、内省监、司文案，悉付局参议分判。
现代文：从今以后尚书省的曹、府、寺，宫中官署的监、司所有文案，都要交付局中参议分析定夺。

古文：其军国兴造、征发、选序、三狱等事，前须详断，然后启闻。
现代文：各部门有关军队国家的各项事务如兴建工程、征发租赋劳役、选拔各级官员、处理刑狱案件等，先都要详细断察，然后再上报朝廷。

古文：凡诸辩决，务令清乂，约法守制，较若画一，不得前后舛互，自相矛盾，致有枉滞。
现代文：所有要辩论决断的事务，一定要清楚明晰，严守法律制度，对各种事务的处理标准要划一，不得前后抵触，自相矛盾，以至于产生偏差和阻碍。

古文：纡意舞文，纠听所知，靡有攸赦。 
现代文：一旦有人曲意玩弄法律条文以谋私利，被发觉后要予以追究纠察，不得宽恕。 

古文：甲寅，诏曰： 旧律以枉法受财为坐虽重，直法容贿其制甚轻，岂不长彼贪残，生其舞弄？
现代文：甲寅日，又下韶说： 旧有的法律规定对徇私枉法接受贿赂的罪行虽然予以严厉的处罚，但是对那些并不违反法律而接受贿赂的行为处理很轻，这样一来岂不是助长那种贪婪风气，滋生玩弄法律徇私舞弊的弊端?

古文：事涉货财，宁不尤切？
现代文：事情阗涉到财物，难道不是迫在眉睫需要解决的问题吗?

古文：今可改不枉法受财者，科同正盗。 
现代文：现在可以将不违法而接受贿赂者的处罚，改为舆违法接受贿赂者同等处罚。 

古文：六月庚辰，以镇前将军豫章王叔英为镇南将军、江州刺史。
现代文：六月庚辰日，任命镇前将军豫章王叔英为镇南将军、江州刺史。

古文：丙戌，以征南将军、江州刺史鄱阳王伯山为中权将军、护军将军。
现代文：丙戌日，任命征南将军、江州刺史鄱阳王伯山为中权将军、护军将军。

古文：秋七月辛卯，初用大货六铢钱。
现代文：秋七月辛卯日，开始通用大货币六铢钱。

古文：八月甲子，青州义主硃显宗等率所领七百户入附。
现代文：八月甲子日，青州义民头领朱颢宗等人率领部下七百户归附朝廷。

古文：丁卯，舆驾幸大壮观阅武。
现代文：丁卯日，皇帝舆驾亲临大壮观检阅军队。

古文：戊寅，舆驾还宫。
现代文：戊寅曰，皇帝舆驾返回皇宫。

古文：冬十月甲戌，以安前将军、祠部尚书晋安王伯恭为军师将军，尚书仆射陆缮为尚书左仆射。
现代文：冬十月甲戌日，任命安前将军、祠部尚书晋塞王值茎为军师将军，尚书仆射堕蛮为尚书左仆射。

古文：十一月辛卯，诏曰： 画冠弗犯，革此浇风，孥戮是蹈，化于薄俗。
现代文：十一月辛卯，下韶说： 上古虞舜时期以画衣冠来代替刑罚而百姓不犯法，商汤时期犯罪要诛及子孙，要以这些方法来改革当时浇薄风俗。

古文：朕肃膺宝命，迄将一纪，思经邦济治，忧国爱民，日仄劬劳，夜分辍寝，而还淳反朴，其道靡阶，雍熙盛美，莫云能致。
现代文：朕恭敬地继承帝位，至今已近十二年，希望治理国家达到天下大治，忧国爱民，日暮尚在操劳，半夜才能就寝，但是社会风俗的还朴归真，这条道路还没有迈开第一步，和乐强大美好的盛世，没有迹象表明可以达到。

古文：遂乃鞫讯之牒，盈于听览，舂釱之人，烦于牢犴。
现代文：因此审理刑狱的文件，官府裹堆积了许多，犯罪受刑罚的人，充满了牢房。

古文：周成刑措，汉文断狱，杼轴空劳，邈焉既远。
现代文：周成王时刑法措置不用，汉文帝亲自审理案件犯罪者很少，朕徒然辛勤治理国家，距离周成、汉文时的盛世相差甚远。

古文：加以蕞尔丑徒，轶我彭、汴，淮、汝氓庶，企踵王略，治兵誓旅，义存拯救。
现代文：加上渺小凶恶的北虏，侵占我彭州、汴州一带，淮水、汝水地区的农夫百姓，急切盼望王朝收复失地，因而治理军队派兵出战，目的在于拯救沦陷区百姓。

古文：飞刍挽粟，征赋颇烦，暑雨祁寒，宁忘咨怨。
现代文：调集粮草，征战的赋役十分繁重，战士长期忍受夏日的暑雨和冬日的严寒，岂能没有咨怨。

古文：兼宿度乖舛，次舍违方，若曰之诚，责归元首，愧心斯积，驭朽非惧。
现代文：加上住宿行军全违背方略，如此严重的教训，责任归咎于指挥军队的统帅，朕内心十分愧疚，犹如驾驭朽车岂能不恐惧。

古文：即建子令月，微阳初动，应此嘉辰，宜播宽泽，可大赦天下。 
现代文：在这美好的十一月中，阳气虽然微弱却已开始发动，与逭舒心的时光相适应，应该散播朝廷宽厚的德泽，可以大赦天下。 

古文：甲午，周遣柱国梁士彦率众至肥口。
现代文：甲午日，周派柱国梁士彦率军众抵达肥口。

古文：戊戌，周军进围寿阳。
现代文：戊戌日，周军进兵围困寿阳。

古文：辛丑，以车骑将军、开府仪同三司、南兗州刺史淳于量为上流水军都督；中领军樊毅都督北讨诸军事，加安北将军；散骑常侍、左卫将军任忠都督北讨前军事，加平北将军；前豊州刺史皋文奏率步骑三千趣阳平郡。
现代文：辛丑日，任命车骑将军、开府仪同三司、南兖州刺史淳于量为长江上流的水军都督；中领军樊毅都督北伐诸军事，加安北将军；散骑常侍、左卫将军任忠都督北伐前军事，加平北将军；前丰州刺史皋文奏率领步兵骑兵三千奔赴阳平郡。

古文：癸卯，任忠率步骑七千趣秦郡。
现代文：癸卯，任忠率领步兵骑兵七千奔赴秦郡。

古文：丙午，新除仁威将军、右卫将军鲁广达率众入淮。
现代文：丙午日，新任仁威将军、右卫将军鲁广达率领军众进入淮河地区。

古文：是日，樊毅领水军二万自东关入焦湖，武毅将军萧摩诃率步骑趣历阳。
现代文：当天，樊毅带领水军二万人从东关进入焦湖，武毅将军萧摩诃率步兵骑兵奔赴历阳。

古文：戊申，豫州陷。
现代文：戊申日，豫州被周攻陷。

古文：辛亥，霍州又陷。
现代文：辛亥，霍州又被攻陷。

古文：癸丑，以新除中卫大将军、扬州刺史始兴王叔陵为大都督，总督水步众军。
现代文：癸，任命新任中卫大将军、扬州刺史始兴王叔陵为大都督，总领水步众军。

古文：十二月乙丑，南北兗、晋三州，及盱眙、山阳、阳平、马头、秦、历阳、沛、北谯、南梁等九州，并自拔还京师。
现代文：十二月乙丑，南北兖、晋三州，同盱眙、山阳、阳平、马头、秦、历阳、沛、北谯、南梁等九郡，守军自行弃城还回京城。

古文：谯、北徐州又陷。
现代文：谯州、北徐州又被攻陷。

古文：自是淮南之地尽没于周矣。
现代文：从此以后淮南地区全部被周占领。

古文：己巳，诏曰： 昔尧、舜在上，茅屋土阶，汤、禹为君，藜杖韦带。
现代文：己巳日，下诏说： 古代尧、舜身为帝王，住茅屋履土阶，汤、禹身为君主，拄藜杖系皮带。

古文：至如甲帐珠络，华榱璧珰，未能雍熙，徒闻侈欲。
现代文：至于上等罗帐缀珠丝络，华丽壁柱装饰璧瑺之类，并不能带来太平盛世，而祇是徒然令人闻说穷奢极欲而已。

古文：朕企仰前圣，思求讼平，正道多违，浇风靡乂。
现代文：朕追慕古代圣王，希望刑狱公平，但是正义之道多有违背，浇薄风气正在蔓延。

古文：至今贵里豪家，金铺玉舄，贫居陋巷，彘食牛衣，称物平施，何其辽远。
现代文：如今豪贵人家，金铺地玉作鞋，贫居陋巷人家，吃猪食穿草衣，要使事物公平，是何等遥远。

古文：爟烽未息，役赋兼劳，文吏奸贪，妄动科格。
现代文：战火没有止息，劳役赋税又使百姓劳困，执法的官吏奸猾贪婪，妄自滥用刑律条规。

古文：重以旗亭关市，税敛繁多，不广都内之钱，非供水衡之费，逼遏商贾，营谋私蓄。
现代文：又加上集市的旗亭关卡，税收繁重，不是为了充实京都内的钱财，也不是供应水军船械的费用，他们威逼勒索商买，完全是谋求私人的积蓄。

古文：靖怀众弊，宜事改张。
现代文：沉思这种种弊端，应该予以改变。

古文：弗弘王道，安拯民蠹？
现代文：如果不弘扬王道，怎能拯救百姓的苦难?

古文：今可宣勒主衣、尚方诸堂署等，自非军国资须，不得缮造众物。
现代文：现在可以宣示主衣、尚方等官署，倘若不是军事国政所需，不准建造各种器物。

古文：后宫僚列，若有游长，掖庭启奏，即皆量遣。
现代文：后宫的各级官吏，假若有事要颁布，上给朝廷的奏章，都必须立即酌情遣送处理。

古文：大予秘戏，非会礼经，乐府倡优，不合雅正，并可删改。
现代文：大予令官署演出的稀奇戏目，与礼经上的规定不同，乐府倡优演奏的音乐，凡不合雅正之音的，都可加以删除更改。

古文：市估津税，军令国章，更须详定，唯务平允。
现代文：集市价格渡口税收，军队令规国家典章，更须详实划定，一定要公平允当。

古文：别观离宫，郊间野外，非恒飨宴，勿复修治。
现代文：别观离宫，处在城郊野外，并非经常飨宴聚会，不必又加修治。

古文：并勒内外文武车马宅舍，皆循俭约，勿尚奢华。
现代文：并且命令朝廷内外各级文武官员的车马住宅，都要遵循节俭的原则，不要崇尚奢侈豪华的风气。

古文：违我严规，抑有刑宪。
现代文：违背我严厉法规，或许会受到刑律的制裁。

古文：所由具为条格，标榜宣示，令喻朕心焉。 
现代文：所有这些规定都要一一列出条例，张贴在榜上宣示天下，使大家都明白朕的本心。 

古文：癸酉，遣平北将军沈恪、电威将军裴子烈镇南徐州，开远将军徐道奴镇栅口，前信州刺史杨宝安镇白下。
现代文：癸酉，派平北将军沈恪、电威将军裴子烈镇守南徐州，开远将军徐道奴镇守栅口，前信州刺史杨宝安镇守白下。

古文：戊寅，以中领军樊毅为镇西将军、都督荆郢巴武四州水陆诸军事。
现代文：戊寅曰，任命中领军樊毅为镇西将军、都督荆郢巴武四州水陆诸军事。

古文：十二年春正月戊戌，以散骑常侍、左卫将军任忠为平南将军、南豫州刺史，督缘江军防事。
现代文：十二年春正月戊戌曰，任命散骑常侍、左卫将军任忠为干南将军、南豫州刺史，掌管沿长江军事防御事项。

古文：三月壬辰，以平北将军庐陵王伯仁为翊左将军、中领军。
现代文：三月壬辰，任命平北将军庐陵王伯仁为翊左将军、中领军。

古文：夏四月癸亥，尚书左仆射陆缮卒。
现代文：夏四月癸亥日，尚书左仆射陆缮去世。

古文：乙丑，以宣毅将军河东王叔献为南徐州刺史。
现代文：乙丑，任命宣毅将军河东王叔献为南徐州刺史。

古文：己卯，大雩。壬午，雨。
现代文：己卯，皇帝亲自祭天求雨。壬午曰，下雨。

古文：五月癸巳，以军师将军、尚书右仆射晋安王伯恭为尚书仆射。
现代文：五月癸巳，任命军师将军、尚书右仆射晋安王伯恭为尚书仆射。

古文：六月壬戌，大风坏皋门中闼。
现代文：六月壬戌日，大风刮坏皋门中间的小门。

古文：秋八月己未，周使持节、上柱国、郧州总管荥阳郡公司马消难以郧、随、温、应、土、顺、沔、儇、岳等九州，鲁山、甑山、沌阳、应城、平靖、武阳、上明、涢水等八镇内附。
现代文：秋八月己未，周朝的使持节、上柱国、郧州总管荣阳郡公司马消难率领郧、随、温、应、土、顺、沔、澴、岳等九州，和鲁山、甑山、沌阳、应城、平靖、武阳、上明、损水等八镇归顺朝廷。

古文：诏以消难为使持节、侍中、大都督、总督安随等九州八镇诸军事、车骑将军、司空，封随郡公，给鼓吹、女乐各一部。
现代文：诏令司马消难为使持节、侍中、大都督、总管安随等九州八镇诸军事、车骑将军、司空，封随郡公，赐给鼓吹、女乐各一部。

古文：庚申，诏镇西将军樊毅进督沔、汉诸军事。
现代文：庚申日，诏令镇西将军樊毅再督沔水、漠水地区诸军事。

古文：遣平南将军、南豫州刺史任忠率众趣历阳；通直散骑常侍、超武将军陈慧纪为前军都督，趣南兗州。
现代文：派平南将军、南豫州刺史任忠率领军队奔赴历阳；通直散骑常侍、超武将军陈慧纪为前军都督，奔赴南兖州。

古文：戊辰，以新除司空司马消难为大都督水陆诸军事。
现代文：戊辰日，任命新任司空司马消难为大都督水陆诸军事。

古文：庚午，通直散骑常侍淳于陵克临江郡。
现代文：庚午日，通直散骑常侍淳于陵攻克临江郡。

古文：癸酉，智武将军鲁广达克郭默城。
现代文：癸酉曰，智武将军鲁广达攻克郭默城。

古文：甲戌，大雨霖。
现代文：甲戌曰，下大雨。

古文：丙子，淳于陵克祐州城。
现代文：丙子日，淳于陵攻克佑州城。

古文：九月癸未，周临江太守刘显光率众内附。
现代文：九月癸末日，周朝的临江太守刘显光率部下归顺朝廷。

古文：是夜，天东南有声，如风水相击，三夜乃止。
现代文：这天夜晚，天东南方出现声响，犹如风水相击，三夜才止息。

古文：丙戌，改安陆郡为南司州。
现代文：丙戌日，将安陆郡改为南司州。

古文：丁亥，周将王延贵率众援历阳，任忠击破之，生擒延贵等。
现代文：丁亥日，周将王延贵率军队援救历阳，任忠击败周军，生俘王延贵等人。

古文：己酉，周广陵义主曹药率众入附。
现代文：己酉日，周广陵郡的义民头领曹药率军众入朝归顺。

古文：冬十月癸丑，大雨雹震。
现代文：冬十月癸丑日，下大冰雹，并有地震。

古文：十一月己丑，诏曰： 朕君临四海，日旰劬劳，思弘至治，未臻斯道。
现代文：十一月己丑日，下韶说： 朕统治天下，日夜辛劳，希望天下大治，但未能达到这个目标。

古文：而兵车骤出，军费尤烦，刍漕控引，不能征赋。
现代文：况且大规模出兵作战，军费开支尤其烦重，粮草的调集转运，不能征收赋税。

古文：夏中亢旱伤农，畿内为甚，民失所资，岁取无托。
现代文：今年夏季大早伤害农田，京城附近尤为严重，百姓失去生活资源，一年的所需没有着落。

古文：此则政刑未理，阴阳舛度，黎元阻饥，君孰与足？
现代文：这是因为国家政治刑律尚不完善，阴阳失去调和，普通百姓忍饥受饿，君主怎么能富足呢?

古文：靖言兴念，余责在躬，宜布惠泽，溥沾氓庶。
现代文：冷静地想想，责任在我身上，应该广布朝廷的恩泽，普遍惠顾农民百姓。

古文：其丹阳、吴兴、晋陵、建兴、义兴、东海、信义、陈留、江陵等十郡，并诸署即年田税、禄秩，并各原半，其丁租半申至来岁秋登。 
现代文：丹腥、昱垦、置尘、塑、羞墨、塞遵、值羞、速留、江陵等十郡，和各官署属田当年要上交的田税、官员的俸禄，都免除一半，丁租的一半延缓到明年秋收后上交。 

古文：十二月庚辰，宣毅将军、南徐州刺史河东王叔献薨。
现代文：十二月庚辰日，宣毅将军、南徐州刺史河东王叔献去世。

古文：十三年春正月壬午，以车骑将军、开府仪同三司淳于量为左光禄大夫；中权将军、护军将军鄱阳王伯山即本号开府仪同三司；镇右将军、国子祭酒新安王伯固为扬州刺史；军师将军、尚书仆射晋安王伯恭为尚书左仆射；安右将军、丹阳尹徐陵为中书监，领太子詹事；吏部尚书袁宪为尚书右仆射。
现代文：十三年春正月壬午日，任命车骑将军、开府仪同三司蓬王量为左光禄大夫；中权将军、护军将军鄱阳王伯山以本将军号开府仪同三司；镇右将军、国子祭酒新安王伯固任扬州刺史；军师将军、尚书仆射晋安王伯恭任尚书左仆射；安右将军、丹阳尹徐陵为中书监，兼太子詹事；吏部尚书袁宪为尚书右仆射。

古文：庚寅，以轻车将军、卫尉卿宜都王叔明为南徐州刺史。
现代文：庚寅日，任命轻车将军、卫尉卿宜都王叔明为南徐州刺史。

古文：二月甲寅，诏赐司马消难所部周大将军田广等封爵各有差。
现代文：二月甲寅日，诏令赐给司马消难部下的原周朝大将军田广等人不同等级的封爵。

古文：乙亥，舆驾亲耕藉田。
现代文：乙亥曰，皇帝舆驾亲自耕种藉田。

古文：夏四月乙巳，分衡州始兴郡为东衡州，衡州为西衡州。
现代文：夏四月乙巳日，分割衡州的始兴郡为束衡州，衡州改为西衡州。

古文：五月丙辰，以前镇西将军樊毅为中护军。
现代文：五月丙辰日，任命前镇西将军樊毅为中护军。

古文：六月辛卯，以新除中护军樊毅为护军将军。
现代文：六月卒卯日，任命新任中护军樊毅为护军将军。

古文：秋九月癸亥，夜，大风至自西北，发屋拔树，大雷震雹。
现代文：秋九月癸亥日，夜晚，大风从西北吹来，掀掉屋顶拔起树木，巨雷震动又下大冰雹。

古文：冬十月癸未，以散骑常侍、丹阳尹毛喜为吏部尚书，护军将军樊毅为镇西将军、荆州刺史。
现代文：冬十月癸末日，任命散骑常侍、丹阳尹毛喜为吏部尚书，护军将军樊毅为镇西将军、荆州刺史。

古文：改鄱阳郡为吴州。
现代文：将鄱阳郡改为吴州。

古文：壬寅，丹丹国遣使献方物。
现代文：壬寅日，丹丹国派遣使者献上地方特产。

古文：十二月辛巳，彗星见。
现代文：十二月辛巳曰，出现了彗星。

古文：己亥，以翊右将军、卫尉卿沈恪为护军将军。
现代文：己亥日，任命翊右将军、卫尉卿沈恪为护军将军。

古文：十四年春正月己酉，高宗弗豫。
现代文：十四年春正月己酉日，高宗病重。

古文：甲寅，崩于宣福殿，时年五十三。
现代文：甲寅日，在宣担腿驾崩，当时五十三岁。

古文：遗诏曰： 朕爰自遘疾，曾未浃旬，医药不瘳，便属大渐，终始定分，夫复奚言。
现代文：遣诏说： 朕自患病以来，时间还不到十天，医药不起作用，便病危不起了，人的生死寿命都有定分，朕又有什么可说的呢?

古文：但君临寰宇，十有四载，诚则虽休勿休，日慎一日，知宗庙之负重，识王业之艰难。
现代文：衹是我统治天下，已有十四年，的确是具有美德而不自夸，每日谨慎小心地处理政务，知道宗庙社稷责任重大，认识到帝业守成的艰难。

古文：而边鄙多虞，生民未乂，方欲荡清四海，包吞八荒，有志莫从，遗恨幽壤。
现代文：但是边境颇多忧患，人民不得安宁，正要荡清四海，统一天下，然而大志不能实现，九泉之下遣恨无穷。

古文：皇太子叔宝继体正嫡，年业韶茂，纂统洪基，社稷有主。
现代文：皇太子叔宝是朕的嫡传后裔，年轻有为，继承皇位大业，社稷已有君主。

古文：群公卿士，文武内外，俱罄心力，同竭股肱，送往事居，尽忠诚之节，当官奉职，引翼亮之功。
现代文：群公卿士，朝廷内外文武官员，都要倾注心力，共同竭力辅助朝廷，平常往来迎送处理政务，都要尽忠诚的节操，当官尽心职守，建立辅佐朝廷的功绩。

古文：务在叶和，无违朕意。
现代文：一定要精诚团结，不要违背朕的意愿。

古文：凡厥终制，事从省约。
现代文：凡是丧葬事宜，都要遵从节省的原则。

古文：金银之饰，不须入圹，明器之具，皆令用瓦。
现代文：金银一类的饰物，不必埋入坟墓中，陪葬的器具，一律用瓦器制作。

古文：唯使俭而合礼，勿得奢而乖度。
现代文：衹要做到节俭而符合礼仪，不得因豪奢而违背制度。

古文：以日易月，既有通规，公除之制，悉依旧准。
现代文：新君掌权太后避位，已经有通行规定，帝王因公除丧服的制度，全依据旧有准则。

古文：在位百司，三日一临，四方州镇，五等诸侯，各守所职，并停奔赴。 
现代文：在朝任职的百官，三日后临朝，地方的各级长官，五等爵位的诸侯，都各自执行自己的职守，一律停止赴朝廷奔丧。 

古文：二月辛卯，上谥孝宣皇帝，庙号高宗。
现代文：二月辛卯，定皇上谧号为孝宣皇帝，庙号为高宗。

古文：癸巳，葬显宁陵。
现代文：癸巳，葬在显宁陵。

古文：高宗在田之日，有大度干略，及乎登庸，实允天人之望。
现代文：高宗在野之时，便有宏大器度和干练才略，当他即位为帝时，的确允合天意人愿。

古文：梁室丧乱，淮南地并入齐，高宗太建初，志复旧境，乃运神略，授律出师，至于战胜攻取，献捷相继，遂获反侵地，功实懋焉。
现代文：梁朝丧乱，淮南一带的土地全被北齐占领，高宗在太建初年，志在收复旧有疆土，于是运用神机妙策，授命将帅出兵，至于战胜敌军攻取失地，捷报相继而至，最终收复了被侵占的土地，功绩实在丰厚。

古文：及周灭齐，乘胜略地，还达江际矣。
现代文：等到周灭掉齐，乘胜掠取土地，又进攻到长江边上。

古文：史臣曰：高宗器度弘厚，亦有人君之量焉。
现代文：史臣曰：高宗器度弘伟宽厚，也有帝王的器量。

古文：世祖知冢嗣仁弱，弗可传于宝位，高宗地居姬旦，世祖情存太伯，及乎弗悆，大事咸委焉。
现代文：世祖明白自己的继承人仁厚柔弱，不可以将帝位传给他，高宗的地位相当于周公姬旦，世祖又存有吴太伯谦让的情怀。当他病危不能痊愈时，将国家大事完全委托给高宗。

古文：至于纂业，万机平理，命将出师，克淮南之地，开拓土宇，静谧封疆。
现代文：高宗继位后，国家事务治理允当，选派将帅出兵北伐，攻克淮南一带的失地，开拓疆土，使国内安宁。

古文：享国十馀年，志大意逸，吕梁覆军，大丧师徒矣。
现代文：统治国家十多年，志向远大而意气骄逸，因而招致在吕梁全军覆没，丧失了大量兵员。

古文：江左削弱，抑此之由。
现代文：江束的削弱，大概这是重要原因。

古文：呜呼！
现代文：呜呼!

古文：盖德不逮文，智不及武，虽得失自我，无御敌之略焉。
现代文：高宗的功德不及文帝，智谋不及武帝，虽说所得所失都是因为个人但也是因为缺乏防御敌人的策略。

