宣帝高宗孝宣皇帝讳顼，字绍世，小字师利，始兴昭烈王第二子也。
梁中大通二年七月辛酉生，有赤光满堂室。
少宽大，多智略。
及长，美容仪，身长八尺三寸，手垂过膝。
有勇力，善骑射。
高祖平侯景，镇京口，梁元帝征高祖子侄入侍，高祖遣高宗赴江陵，累官为直阁将军、中书侍郎。
时有马军主李总与高宗有旧，每同游处。高宗尝夜被酒，张灯而寐，总适出，寻返，乃见高宗身是大龙，总便惊骇，走避他室。
及江陵陷，高宗迁于关右。
永定元年，遥袭封始兴郡王，邑二千户。
三年，世祖嗣位，改封安成王。
天嘉三年，自周还，授侍中、中书监、中卫将军，置佐史。
寻授使持节、都督扬南徐东扬南豫北江五州诸军事、扬州刺史，进号骠骑将军，馀如故。
四年，加开府仪同三司。
六年，迁司空。
天康元年，授尚书令，馀并如故。
废帝即位，拜司徒，进号骠骑大将军，录尚书，都督中外诸军事，给班剑三十人。
光大二年正月，进位太傅，领司徒，加殊礼，剑履上殿，增邑并前三千户，馀并如故。
十一月甲寅，慈训太后令废帝为临海王，以高宗入纂。
太建元年春正月甲午，即皇帝位于太极前殿，诏曰： 夫圣人受命，王者中兴，并由懿德，方作元后。
高祖武皇帝揖拜尧图，经纶禹迹，配天之业，光辰象而利贞，格地之功，侔川岳而长远。
世祖文皇帝体上圣之姿，当下武之运，筑宫示俭，所务唯德，定鼎初基，厥谋斯在。
朕以寡薄，才非圣贤，夙荷前规，方传景祚。
虽复亲承训诲，志守籓维，咏季子之高风，思城阳之远托，自元储绍国，正位君临，无道非几，伫闻刑措。
岂图王室不造，频谋乱阶，天步艰难，将倾宝历，仰惟嘉命，爰集朕躬。
我心贞确，坚誓苍昊，而群辟启请，相喧渭桥，文母尊严，悬心长乐，对扬玺绂，非止殷汤之三辞，履涉春冬，何但代王之五让。
今便肃奉天策，钦承介圭。
若据沧溟，逾增兢业。
思所以云行雨施，品物咸亨，当与黔黎，普同斯庆。
可改光大三年为太建元年。
大赦天下。
在位文武赐位一阶，孝悌力田及为父后者赐爵一级，异等殊才，并加策序。
鳏寡孤独不能自存者，人赐谷五斛。 
复太皇太后尊号曰皇太后。立妃柳氏为皇后，世子叔宝为皇太子，皇子南中郎将、江州刺史康乐侯叔陵为始兴王，奉昭烈王祀。
乙未，舆驾谒太庙。
丁酉，分命大使巡行四方，观省风俗。
征南大将军、开府仪同三司、新除中抚大将军章昭达进号车骑大将军，新除中军大将军、开府仪同三司、南徐州刺史淳于量为征北大将军，镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史、新除镇西将军、郢州刺史黄法抃进号征西大将军，新除安南将军、开府仪同三司、湘州刺史吴明彻进号镇南将军，镇东将军、扬州刺史、鄱阳王伯山进号中卫将军，尚书仆射沈钦为尚书左仆射，度支尚书王劢为尚书右仆射，护军将军沈恪为镇南将军、广州刺史。
辛丑，舆驾亲祠南郊。
壬寅，以皇子建安侯叔英为宣惠将军、东扬州刺史，改封豫章王。
豊城侯叔坚改封长沙王。
癸卯，以明威将军周弘正为特进。
戊午，舆驾亲祠太庙。
二月庚午，皇后谒太庙。
辛未，皇太子谒太庙。
乙亥，舆驾亲耕藉田。
夏五月甲午，齐遣使来聘。
丁巳，以吏部尚书、领大著作徐陵为尚书右仆射，太子詹事、驸马都尉沈君理为吏部尚书。
秋七月辛卯，皇太子纳妃沈氏，王公已下赐帛各有差。
丁酉，以平东将军、吴郡太守晋安王伯恭为中护军，进号安南将军。
九月甲辰，以新除中护军晋安王伯恭为中领军。
冬十月，新除左卫将军欧阳纥据广州举兵反。
辛未，遣车骑将军、开府仪同三司章昭达率众讨之。
壬午，舆驾亲祠太庙。
二年春正月乙酉，以征西大将军、开府仪同三司、郢州刺史黄法抃为中权大将军。
丙午，舆驾亲祠太庙。
二月癸未，仪同章昭达擒欧阳纥送都，斩于建康市，广州平。
三月丙申，皇太后崩。
丙午，曲赦广、衡二州。
丁未，大赦天下。又诏自讨周迪、华皎已来，兵交之所有死亡者，并令收敛，并给棺槥，送还本乡；疮痍未瘳者，各给医药。
夏四月乙卯，临海王伯宗薨。
戊寅，皇太后祔葬万安陵。
闰月戊申，舆驾谒太庙。
己酉，太白昼见。
五月乙卯，仪同黄法抃献瑞璧一。
壬午，齐遣使来吊。
六月戊子，新罗国遣使献方物。
辛卯，大雨雹。
乙巳，分遣大使巡行州郡，省理冤屈。
戊申，车骑将军、开府仪同三司章昭达进号车骑大将军，安南将军、广州刺史沈恪进号镇南将军。
秋八月甲申，诏曰： 怀远以德，抑惟恒典，去戎即华，民之本志。
顷年江介襁负相随，崎岖归化，亭候不绝，宜加恤养，答其诚心。
维是荒境自皞，有在都邑及诸州镇，不问远近，并蠲课役。
若克平旧土，反我侵地，皆许还乡，一无拘限。
州郡县长明加甄别，良田废村，随便安处。
若辄有课订，即以扰民论。 
又诏曰： 民惟邦本，著在典谟，治国爱民，抑又通训。
朕听朝晏罢，日昃劬劳，方流惠泽，覃被亿兆。
有梁之季，政刑废缺，条纲弛紊，僭盗荐兴，役赋征徭，尤为烦刻。
大陈御宇，拯兹馀弊，灭扈戡黎，弗遑创改，年代弥流，将及成俗，如弗解张，物无与厝，夕惕疚怀，有同首疾。
思从卑菲，约己济民，虽府帑末充，君孰与足，便可删革，去其甚泰，冀永为定准，令简而易从。
自今维作田，值水旱失收，即列在所，言上折除。
军士年登六十，悉许放还。
巧手于役死亡及与老疾，不劳订补。
其籍有巧隐，并王公百司辄受民为程廕，解还本属，开恩听首。
在职治事之身，须递相检示，有失不推，当局任罪。
令长代换，具条解舍户数，付度后人。
户有增进，即加擢赏；若致减散，依事准结。
有能垦起荒田，不问顷亩少多，依旧蠲税。 
戊子，太白昼见。
九月乙丑，以散骑常侍镇东将军吴兴太守杜棱为特进、护军将军。
冬十月乙酉，舆驾亲祠太庙。
十一月辛酉，高丽国遣使献方物。
十二月癸巳夜，西北有雷声。
三年春正月癸丑，以尚书右仆射、领大著作徐陵为尚书仆射。
辛酉，舆驾亲祠南郊。
辛未，亲祠北郊。
二月辛巳，舆驾亲祠明堂。
丁酉，亲耕籍田。
三月丁丑，大赦天下。
自天康元年讫太建元年，逋馀军粮、禄秩、夏调未入者，悉原之。
又诏犯逆子弟支属逃亡异境者，悉听归首；见絷系者，量可散释；其有居宅，并追还。
夏四月壬辰，齐遣使来聘。
五月戊申，太白昼见。
辛亥，辽东、新罗、丹丹、天竺、盘盘等国并遣使献方物。
六月丁亥，江阴王萧季卿以罪免。
甲辰，封东中郎将长沙王府谘议参军萧彝为江阴王。
秋八月辛丑，皇太子亲释奠于太学，二傅、祭酒以下赉帛各有差。
九月癸酉，太白昼见。
冬十月甲申，舆驾亲祠太庙。
乙酉，周遣使来聘。
己亥，丹丹国遣使献方物。
十二月壬辰，车骑大将军、司空章昭达薨。
四年春正月丙午，以云麾将军、江州刺史始兴王叔陵为湘州刺史，进号平南将军；东中郎将、吴郡太守长沙王叔坚为宣毅将军、江州刺史；尚书仆射、领大著作徐陵为尚书左仆射；中书监王劢为尚书右仆射。
庚申，以丹阳尹衡阳王伯信为信威将军、中护军。
庚午，舆驾亲祠太庙。
二月乙酉，立皇子叔卿为建安王，授东中郎将、东扬州刺史。
三月壬子，以散骑常侍孙瑒为安西将军、荆州刺史。
乙丑，扶南、林邑国并遣使来献方物。
夏四月戊子，以中权大将军、开府仪同三司黄法抃为征南大将军、南豫州刺史。
五月癸卯，尚书右仆射王劢卒。
六月辛巳，侍中、镇右将军、右光禄大夫杜棱卒。
秋八月辛未，周遣使来聘。
丁丑，景云见。
戊寅，诏曰： 国之大事，受赈兴戎。
师出以律，禀策于庙，所以乂安九有，克成七德。
自顷扫涤群秽，廓清诸夏，乃貔貅之戮力，亦帷幄之运筹。
虽左衽已戡，干戈载戢，呼韩来谒，亭鄣无警，但不教民战，是谓弃之，仁必有勇，无忘武备。
磻溪之传韬诀，谷城之授神符，文叔悬制戎规，孟德颇言兵略。
朕既惭暗合，良皆披览。
兼昔经督戎，备尝行阵，齐以七步，肃之三鼓，得自胸襟，指掌可述。
今并条制，凡十三科，宜即班宣，以为永准。 
乙未，诏停督湘、江二州逋租，无锡等十五县流民，并蠲其徭赋。
九月庚子朔，日有蚀之。
辛亥，大赦天下。
又诏曰： 举善从谏，在上之明规；进贤谒言，为臣之令范。
朕以寡德，嗣守宝图，虽世袭隆平，治非宁一。
辨方分职，旰食早衣；傍阙争臣，下无贡士。
何其阙尔，鲜能抗直。
岂余独运，匪荐谠言。
置鼓公车，罕论得失；施石象魏，莫陈可否。
硃云摧槛，良所不逢；禽息触楹，又为难值。
至如衣褐以见，檐簦以游，或耆艾绝伦，或妙年异等，干时而不偶，左右莫之誉，黑貂改弊，黄金且殚，终其滞淹，可为太息。
又贵为百辟，贱有十品，工拙并骛，劝沮莫分，街谣徒拥，廷议斯阙。
实朕之弗明，而时无献替。
永言至治，何乃爽欤？
外可通示文武：凡厥在位，风化乖殊，朝政纟比蠹，正色直辞，有犯无隐。
兼各举所知，随才明试。
其莅政廉秽，在职能否，分别矢言，俟兹黜陟。 
丙寅，以故太尉徐度、仪同杜棱、仪同程灵洗配食高祖庙庭，故车骑将军章昭达配食世祖庙庭。
冬十月乙酉，舆驾亲祠太庙。
戊戌，以镇南将军、广州刺史沈恪为领军将军。
十一月己亥夜地震。
闰月辛未，诏曰： 姑熟饶旷，荆河斯拟，博望关畿，天限严峻，龙山南指，牛渚北临，对熊绎之馀城，迩全琮之故垒，良畴美柘，畦畎相望，连宇高甍，阡陌如绣。
自梁末兵灾，凋残略尽，比虽务优宽，犹未克复，咫尺封畿，宜须殷阜。
且众将部下，多寄上下，军民杂俗，极为蠹秏。
自今有罢任之徒，许分留部下；其已在江外，亦令迎还，悉住南州津里安置。
有无交货，不责市估；莱荒垦辟，亦停租税。
台遣镇监一人，共刺史、津主分明检押，给地赋田，各立顿舍。 
十二月壬寅，甘露降乐游苑。
甲辰，舆驾幸乐游苑，采甘露，宴群臣。
丁卯，诏曰： 梁氏之季，兵火荐臻，承华焚荡，顿无遗构。
宝命惟新，迄将二纪，频事戎旅，未遑修缮。
今工役差闲，椽楹有拟，来岁开肇，创筑东宫，可权置起部尚书、将作大匠，用主监作。 
五年春正月癸酉，以征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史淳于量为中权大将军；宣惠将军、豫章王叔英为南徐州刺史，进号平北将军；吏部尚书、驸马都尉沈君理为尚书右仆射，领吏部。
辛巳，舆驾亲祠南郊。
甲午，舆驾亲祠太庙。
二月辛丑，舆驾亲祠明堂。
乙卯，夜有白气如虹，自北方贯北斗紫宫。
三月壬午，分命众军北伐，以镇前将军、开府仪同三司吴明彻都督征讨诸军事。
丙戌，西衡州献马生角。
己丑，皇孙胤生，内外文武赐帛各有差，为父后者爵一级。
北讨大都督吴明彻统众十万，发自白下。
夏四月癸卯，前巴州刺史鲁广达克齐大岘城。
辛亥，吴明彻克秦州水栅。
庚申，齐遣兵十万援历阳，仪同黄法抃破之。
辛酉，齐军救秦州，吴明彻又破之。
癸亥，诏北伐众军所杀齐兵，并令埋掩。
甲子，南谯太守徐槾克石梁城。
五月己巳，瓦梁城降。
癸酉，阳平郡城降。
甲戌，徐槾克庐江郡城。
丙子，黄法抃克历阳城。
己卯，北高唐郡城降。
辛巳，诏征南大将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法抃徙镇历阳，齐改县为郡者并复之。
乙酉，南齐昌太守黄咏克齐昌外城。
丙戌，庐陵内史任忠军次东关，克其东西二城，进克蕲城。
戊子，又克谯郡城，秦州城降。
癸巳，瓜步、胡墅二城降。
六月庚子，郢州刺史李综克滠口城。
乙巳，任忠克合州外城。
庚戌，淮阳、沭阳郡并弃城走。
癸丑，景云见。
豫章内史程文季克泾州城。
乙卯，宣毅司马湛陀克新蔡城。
癸亥，周遣使来聘。
黄法抃克合州城。
吴明彻师次仁州，甲子，克其州城。
是月，治明堂。
秋七月乙丑，镇前将军、开府仪同三司吴明彻进号征北大将军。
戊辰，齐遣众二万援齐昌，西阳太守周炅破之。
己巳，吴明彻军次峡口，克其北岸城，南岸守者弃城走。
周炅克巴州城。
淮北绛城及谷阳士民，并诛其渠帅，以城降。
丙戌，吴明彻克寿阳外城。
八月乙未，山阳城降。
壬寅，盱眙城降。
戊申，罢南齐昌郡。
壬子，戎昭将军徐敬辩克海安城。
青州东海城降。
戊午，平固侯陈敬泰等克晋州城。
九月甲子，阳平城降。
壬申，高唐太守沈善度克马头城。
甲戌，齐安城降。
丙子，左卫将军樊毅克广陵楚子城。
癸未，尚书右仆射、领吏部、驸马都尉沈君理卒。
丁亥，前鄱阳内史鲁天念克黄城小城，齐军退保大城。
戊子，割南兗州之盱眙郡属谯州。
壬辰晦，夜明。
黄城大城降。
冬十月甲午，郭默城降。
戊戌，以中书令王瑒为吏部尚书。
己亥，以特进、领国子祭酒周弘正为尚书右仆射。
乙巳，吴明彻克寿阳城，斩王琳，传首京师，枭于硃雀航。
丁未，齐兵万人至颍口。樊毅击走之。
辛亥，齐遣兵援苍陵，又破之。
丙辰，诏曰： 梁末得悬瓠，以寿阳为南豫州，今者克复，可还为豫州。
以黄城为司州，治下为安昌郡，鳷湍为汉阳郡，三城依梁为义阳郡，并属司州。 
以征北大将军、开府仪同三司吴明彻为豫州刺史，进号车骑大将军；征南大将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法抃为征西大将军、合州刺史。
戊午，湛陀克齐昌城。
十一月甲戌，淮阴城降。
庚辰，威虏将军刘桃根克朐山城。
辛巳，樊毅克济阴城。
己丑，鲁广达等克北徐州。
十二月壬辰朔，诏曰： 古者反噬叛逆，尽族诛夷，所以藏其首级，诫之后世。
比者所戮止在一身，子胤或存，枭悬自足，不容久归武库，长比月支。
恻隐之怀，有仁不忍。
维熊昙朗、留异、陈宝应、周迪、邓绪等及今者王琳首，并还亲属，以弘广宥。 
乙未，谯城降。
乙巳，立皇子叔明为宜都王，叔献为河东王。
壬午，任忠克霍州城。
六年春正月壬戌朔，诏曰： 王者以四海为家，万姓为子，一物乖方，夕惕犹厉，六合未混，旰食弥忧。
朕嗣纂鸿基，思弘经略，上符景宿，下叶人谋，命将兴师，大拯沦溺。
灰琯未周，凯捷相继，拓地数千，连城将百。
蠢彼馀黎，毒兹异境，江淮年少，犹有剽掠，乡闾无赖，摘出阴私，将帅军人，罔顾刑典，今使苛法蠲除，仁声载路。
且肇元告庆，边服来荒，始睹皇风，宜覃曲泽，可赦江右淮北南司、定、霍、光、建、朔、合、豫、北徐、仁、北兗、青、冀，南谯、南兗十五州，郢州之齐安、西阳，江州之齐昌、新蔡、高唐，南豫州之历阳、临江郡土民，罪无轻重，悉皆原宥。
将帅职司，军人犯法，自依常科。 
以翊前将军新安王伯固为中领军，进号安前将军；安前将军、中领军晋安王伯恭为安南将军、南豫州刺史。
壬午，舆驾亲祠太庙。
甲申，广陵金城降。
周遣使来聘。
高丽国遣使献方物。
二月壬辰朔，日有蚀之。
辛亥，舆驾亲耕籍田。
丙辰，以中权大将军、开府仪同三司淳于量为征西大将军、郢州刺史。
三月癸亥，诏曰： 去岁南川颇言失稔，所督田租于今未即。
豫章等六郡太建五年田租，可申半至秋。
豫章又逋太建四年检首田税，亦申至秋。
南康一郡，岭下应接，民间尤弊，太建四年田租未入者，可特原除。
庶修垦无废，岁取方实。 
夏四月庚子，彗星见。
辛丑，诏曰： 戢情怀善，有国之令图，拯弊救危，圣范之通训。
近命师薄伐，义在济民，青、齐旧隶，胶、光部落，久患凶戎，争归有道，弃彼农桑，忘其衣食。
而大军未接，中途止憩，朐山、黄郭，车营布满，扶老携幼，蓬流草跋，既丧其本业，咸事游手，饥馑疾疫，不免流离。
可遣大使精加慰抚，仍出阳平仓谷，拯其悬磬，并充粮种。
劝课士女，随近耕种。
石鳖等屯，适意修垦。 
六月壬辰，尚书右仆射、领国子祭酒周弘正卒。
乙巳，以中卫将军、扬州刺史鄱阳王伯山为征北将军、南徐州刺史，中护军衡阳王伯信为宣毅将军、扬州刺史。
冬十一月乙亥，诏北讨行军之所，并给复十年。
十二月癸巳，平南将军、湘州刺史始兴王叔陵进号镇南将军。
戊戌，以吏部尚书王瑒为尚书右仆射，度支尚书孔奂为吏部尚书。
丙午，安右将军、左光禄大夫王通加特进。
七年春正月辛未，舆驾亲祠南郊。
乙亥，左卫将军樊毅克潼州城。
辛巳，舆驾亲祠北郊。
二月戊申，樊毅克下邳、高栅等六城。
三月辛未，诏豫、二兗、谯、徐、合、霍、南司、定九州及南豫、江、郢所部在江北诸郡置云旗义士，往大军及诸镇备防。
戊寅，以新除征西大将军、合州刺史、开府仪同三司黄法抃为豫州刺史。
改梁东徐州为安州，武州为沅州。移谯州镇于新昌郡，以秦郡属之。
盱眙、神农二郡还隶南兗州。
夏四月丙戌，有星孛于大角。
庚寅，监豫州陈桃根于所部得青牛，献之，诏遣还民。
甲午，舆驾亲祠太庙。
乙未，陈桃根又表上织成罗文锦被各二，诏于云龙门外焚之。
壬子，郢州献瑞钟六。
五月乙卯，割谯州之秦郡还隶南兗州。
分北谯县置北谯郡，领阳平所属北谯、西谯二县。
合州之南梁郡，隶入谯州。
六月丙戌，为北讨将士死王事者克日举哀。
壬辰，以尚书右仆射王瑒为尚书仆射。
己酉，改作云龙、神虎门。
秋八月壬寅，移西阳郡治保城。
癸卯，周遣使来聘。
闰九月壬辰，都督吴明彻大破齐军于吕梁。
是月，甘露频降乐游苑。
丁未，舆驾幸乐游苑，采甘露，宴群臣，诏于苑龙舟山立甘露亭。
冬十月戊午，以征北将军、南徐州刺史鄱阳王伯山为征南将军、江州刺史；安前将军、中领军新安王伯固为南徐州刺史，进号镇北将军；信威将军、江州刺史长沙王叔坚为云麾将军、中领军。
己巳，立皇子叔齐为新蔡王，叔文为晋熙王。
十一月庚戌，以征西大将军、开府仪同三司、郢州刺史淳于量为中军大将军。
十二月丙辰，以新除云麾将军、郢州刺史长沙王叔坚为平越中郎将、广州刺史，东中郎将、东扬州刺史建安王叔卿为云麾将军、郢州刺史，宣惠将军宜都王叔明为东扬州刺史。
壬戌，以尚书仆射王瑒为尚书左仆射，太子詹事、扬州大中正陆缮为尚书右仆射，国子祭酒徐陵为领军将军。
甲子，南康郡献瑞钟。
八年春正月庚辰，西南有紫云见。
二月壬申，车骑大将军、开府仪同三司吴明彻进位司空。
丁丑，诏江东道太建五年以前租税夏调逋在民间者，皆原之。
夏西月甲寅，诏曰： 元戎凯旋，群师振旅，旌功策赏，宜有飨宴。
今月十七日，可幸乐游苑，设丝竹之乐，大会文武。 
己未，舆驾亲祠太庙。
五月庚寅，尚书左仆射王瑒卒。
六月癸丑，以云麾将军、广州刺史长沙王叔坚为合州刺史，进号平北将军。
甲寅，以尚书右仆射陆缮为尚书左仆射，新除晋陵太守王克为尚书右仆射。
秋八月丁卯，以车骑大将军、司空吴明彻为南兗州刺史。
九月戊戌，以皇子叔彪为淮南王。
冬十一月乙酉，以平南将军、湘州刺史长沙王叔坚为平西将军、郢州刺史。
丁酉，分江州晋熙、高唐、新蔡三郡为晋州。
辛丑，以冠军将军庐陵王伯仁为中领军。
十二月丁卯，以新除太子詹事徐陵为右光禄大夫。
九年春正月辛卯，舆驾亲祠北郊。
壬寅，以湘州刺史、新除中卫将军始兴王叔陵为扬州刺史；云麾将军建安王叔卿为湘州刺史，进号平南将军。
二月壬子，舆驾亲耕藉田。
夏五月丙子，诏曰： 朕昧旦求衣，日旰方食，思弘亿兆，用臻俾乂，而牧守莅民，廉平未洽，年常租赋，多致逋馀，即此务农，宜弘宽省。
可起太建已来讫八年流移叛户所带租调，七年八年叛义丁、五年讫八年叛军丁、六年七年逋租田米粟夏调绵绢丝布麦等，五年讫七年逋赀绢，皆悉原之。 
秋七月乙亥，以轻车将军、丹阳尹江夏王伯义为合州刺史。
己卯，百济国遣使献方物。
庚辰，大雨，震万安陵华表。
己丑，震慧日寺刹及瓦官寺重门，一女子于门下震死。
冬十月戊午，司空吴明彻破周将梁士彦众数万于吕梁。
十二月戊申，东宫成，皇太子移于新宫。
十年春正月己巳朔，以中领军庐陵王伯仁为平北将军、南徐州刺史，翊左将军、右光禄大夫、领太子詹事徐陵为领军将军。
二月甲子，北讨众军败绩于吕梁，司空吴明彻及将卒已下，并为周军所获。
三月辛未，震武库。
丙子，分命众军以备周：中军大将军、开府仪同三司淳于量为大都督，总水陆诸军事；明威将军孙瑒都督荆、郢水陆诸军事，进号镇西将军；左卫将军樊毅为大都督，督硃沛、清口上至荆山缘淮众军，进号平北将军；武毅将军任忠都督寿阳、新蔡、霍州等众军，进号宁远将军。
乙酉，大赦天下。
丁酉，以中军大将军、开府仪同三司、护军将军淳于量为南兗州刺史，进号车骑将军。
夏四月庚戌，诏曰： 懋赏之言，明于训诰，挟纩之美，著在抚巡。
近岁薄伐，廓清淮、泗，摧锋致果，文武毕力，栉风沐雨，寒暑亟离，念功在兹，无忘终食。
宜班荣赏，用酬厥劳。
应在军者可并赐爵二级，并加赉恤，付选即便量处。 
又诏曰： 惟尧葛衣鹿裘，则天为大，伯禹弊衣菲食，夫子曰 无间然 ，故俭德之恭，约失者鲜。
朕君临宇宙，十变年籥，旰日勿休，乙夜忘寝，跂予思治，若济巨川，念兹在兹，懔同驭朽。
非贪四海之富，非念黄屋之尊，导仁寿以置群生，宁劳役以奉诸己。
但承梁季，乱离斯瘼，宫室禾黍，有名亡处，虽轮奂未睹，颇事经营，去泰去甚，犹为劳费。
加以戎车屡出，千金日损，府帑未充，民疲征赋。
百姓不足，君孰与足？
兴言静念，夕惕怀抱，垂训立法，良所多惭。
斫雕为朴，庶几可慕，雉头之服既焚，弋绨之衣方袭，损撤之制，前自朕躬，草偃风行，冀以变俗。
应御府堂署所营造礼乐仪服军器之外，其馀悉皆停息；掖庭常供、王侯妃主诸有俸恤，并各量减。 
丁巳，以新除镇右将军新安王伯固为护军将军。
戊午，樊毅遣军度淮北对清口筑城。
庚申，大雨雹。
壬戌，清口城不守。
五月甲申，太白昼见。
六月丁卯，大雨，震大皇寺刹、庄严寺露盘、重阳阁东楼、千秋门内槐树、鸿胪府门。
秋七月戊戌，新罗国遣使献方物。
乙巳，以散骑常侍、兼吏部尚书袁宪为吏部尚书。
八月乙丑朔，改秦郡为义州。
戊寅，陨霜，杀稻菽。
九月壬寅，以平北将军樊毅为中领军。
乙巳，立方明坛于娄湖。
戊申，以中卫将军、扬州刺史始兴王叔陵兼王官伯临盟。
甲寅，舆驾幸娄湖临誓。
乙卯，分遣大使以盟誓班下四方，上下相警戒也。
壬戌，以宣惠将军江夏王伯义为东扬州刺史。
冬十月戊寅，罢义州及琅邪、彭城二郡。
立建兴，领建安、同夏、乌山、江乘、临沂、湖熟等六县，属扬州。
戊子，以尚书左仆射陆缮为尚书仆射。
十一月辛丑，以镇西将军孙瑒为郢州刺史。
十二月乙亥，合州庐江蛮田伯兴出寇枞阳，刺史鲁广达讨平之。
十一年春正月丁酉，龙见于南兗州永宁楼侧池中。
二月癸亥，舆驾亲耕藉田。
三月丁未，诏淮北义人率户口归国者，建其本属旧名，置立郡县，即隶近州，赋给田宅，唤订一无所预。
夏五月乙巳，诏曰： 昔轩辕命于风后、力牧，放勋咨尔稷、契、硃武，冕旒垂拱，化致隆平。
爰逮汉列五曹，周分六职，设官理务，各有攸司，亦几期刑措，卜世弥永，并赖群才，用康庶绩。
朕日昃劬劳，思弘治要，而机事尚拥，政道未凝，夕惕于怀，罔知攸济。
方欲仗兹舟楫，委成股肱，征名责实，取宁多士。
自今应尚书曹、府、寺、内省监、司文案，悉付局参议分判。
其军国兴造、征发、选序、三狱等事，前须详断，然后启闻。
凡诸辩决，务令清乂，约法守制，较若画一，不得前后舛互，自相矛盾，致有枉滞。
纡意舞文，纠听所知，靡有攸赦。 
甲寅，诏曰： 旧律以枉法受财为坐虽重，直法容贿其制甚轻，岂不长彼贪残，生其舞弄？
事涉货财，宁不尤切？
今可改不枉法受财者，科同正盗。 
六月庚辰，以镇前将军豫章王叔英为镇南将军、江州刺史。
丙戌，以征南将军、江州刺史鄱阳王伯山为中权将军、护军将军。
秋七月辛卯，初用大货六铢钱。
八月甲子，青州义主硃显宗等率所领七百户入附。
丁卯，舆驾幸大壮观阅武。
戊寅，舆驾还宫。
冬十月甲戌，以安前将军、祠部尚书晋安王伯恭为军师将军，尚书仆射陆缮为尚书左仆射。
十一月辛卯，诏曰： 画冠弗犯，革此浇风，孥戮是蹈，化于薄俗。
朕肃膺宝命，迄将一纪，思经邦济治，忧国爱民，日仄劬劳，夜分辍寝，而还淳反朴，其道靡阶，雍熙盛美，莫云能致。
遂乃鞫讯之牒，盈于听览，舂釱之人，烦于牢犴。
周成刑措，汉文断狱，杼轴空劳，邈焉既远。
加以蕞尔丑徒，轶我彭、汴，淮、汝氓庶，企踵王略，治兵誓旅，义存拯救。
飞刍挽粟，征赋颇烦，暑雨祁寒，宁忘咨怨。
兼宿度乖舛，次舍违方，若曰之诚，责归元首，愧心斯积，驭朽非惧。
即建子令月，微阳初动，应此嘉辰，宜播宽泽，可大赦天下。 
甲午，周遣柱国梁士彦率众至肥口。
戊戌，周军进围寿阳。
辛丑，以车骑将军、开府仪同三司、南兗州刺史淳于量为上流水军都督；中领军樊毅都督北讨诸军事，加安北将军；散骑常侍、左卫将军任忠都督北讨前军事，加平北将军；前豊州刺史皋文奏率步骑三千趣阳平郡。
癸卯，任忠率步骑七千趣秦郡。
丙午，新除仁威将军、右卫将军鲁广达率众入淮。
是日，樊毅领水军二万自东关入焦湖，武毅将军萧摩诃率步骑趣历阳。
戊申，豫州陷。
辛亥，霍州又陷。
癸丑，以新除中卫大将军、扬州刺史始兴王叔陵为大都督，总督水步众军。
十二月乙丑，南北兗、晋三州，及盱眙、山阳、阳平、马头、秦、历阳、沛、北谯、南梁等九州，并自拔还京师。
谯、北徐州又陷。
自是淮南之地尽没于周矣。
己巳，诏曰： 昔尧、舜在上，茅屋土阶，汤、禹为君，藜杖韦带。
至如甲帐珠络，华榱璧珰，未能雍熙，徒闻侈欲。
朕企仰前圣，思求讼平，正道多违，浇风靡乂。
至今贵里豪家，金铺玉舄，贫居陋巷，彘食牛衣，称物平施，何其辽远。
爟烽未息，役赋兼劳，文吏奸贪，妄动科格。
重以旗亭关市，税敛繁多，不广都内之钱，非供水衡之费，逼遏商贾，营谋私蓄。
靖怀众弊，宜事改张。
弗弘王道，安拯民蠹？
今可宣勒主衣、尚方诸堂署等，自非军国资须，不得缮造众物。
后宫僚列，若有游长，掖庭启奏，即皆量遣。
大予秘戏，非会礼经，乐府倡优，不合雅正，并可删改。
市估津税，军令国章，更须详定，唯务平允。
别观离宫，郊间野外，非恒飨宴，勿复修治。
并勒内外文武车马宅舍，皆循俭约，勿尚奢华。
违我严规，抑有刑宪。
所由具为条格，标榜宣示，令喻朕心焉。 
癸酉，遣平北将军沈恪、电威将军裴子烈镇南徐州，开远将军徐道奴镇栅口，前信州刺史杨宝安镇白下。
戊寅，以中领军樊毅为镇西将军、都督荆郢巴武四州水陆诸军事。
十二年春正月戊戌，以散骑常侍、左卫将军任忠为平南将军、南豫州刺史，督缘江军防事。
三月壬辰，以平北将军庐陵王伯仁为翊左将军、中领军。
夏四月癸亥，尚书左仆射陆缮卒。
乙丑，以宣毅将军河东王叔献为南徐州刺史。
己卯，大雩。壬午，雨。
五月癸巳，以军师将军、尚书右仆射晋安王伯恭为尚书仆射。
六月壬戌，大风坏皋门中闼。
秋八月己未，周使持节、上柱国、郧州总管荥阳郡公司马消难以郧、随、温、应、土、顺、沔、儇、岳等九州，鲁山、甑山、沌阳、应城、平靖、武阳、上明、涢水等八镇内附。
诏以消难为使持节、侍中、大都督、总督安随等九州八镇诸军事、车骑将军、司空，封随郡公，给鼓吹、女乐各一部。
庚申，诏镇西将军樊毅进督沔、汉诸军事。
遣平南将军、南豫州刺史任忠率众趣历阳；通直散骑常侍、超武将军陈慧纪为前军都督，趣南兗州。
戊辰，以新除司空司马消难为大都督水陆诸军事。
庚午，通直散骑常侍淳于陵克临江郡。
癸酉，智武将军鲁广达克郭默城。
甲戌，大雨霖。
丙子，淳于陵克祐州城。
九月癸未，周临江太守刘显光率众内附。
是夜，天东南有声，如风水相击，三夜乃止。
丙戌，改安陆郡为南司州。
丁亥，周将王延贵率众援历阳，任忠击破之，生擒延贵等。
己酉，周广陵义主曹药率众入附。
冬十月癸丑，大雨雹震。
十一月己丑，诏曰： 朕君临四海，日旰劬劳，思弘至治，未臻斯道。
而兵车骤出，军费尤烦，刍漕控引，不能征赋。
夏中亢旱伤农，畿内为甚，民失所资，岁取无托。
此则政刑未理，阴阳舛度，黎元阻饥，君孰与足？
靖言兴念，余责在躬，宜布惠泽，溥沾氓庶。
其丹阳、吴兴、晋陵、建兴、义兴、东海、信义、陈留、江陵等十郡，并诸署即年田税、禄秩，并各原半，其丁租半申至来岁秋登。 
十二月庚辰，宣毅将军、南徐州刺史河东王叔献薨。
十三年春正月壬午，以车骑将军、开府仪同三司淳于量为左光禄大夫；中权将军、护军将军鄱阳王伯山即本号开府仪同三司；镇右将军、国子祭酒新安王伯固为扬州刺史；军师将军、尚书仆射晋安王伯恭为尚书左仆射；安右将军、丹阳尹徐陵为中书监，领太子詹事；吏部尚书袁宪为尚书右仆射。
庚寅，以轻车将军、卫尉卿宜都王叔明为南徐州刺史。
二月甲寅，诏赐司马消难所部周大将军田广等封爵各有差。
乙亥，舆驾亲耕藉田。
夏四月乙巳，分衡州始兴郡为东衡州，衡州为西衡州。
五月丙辰，以前镇西将军樊毅为中护军。
六月辛卯，以新除中护军樊毅为护军将军。
秋九月癸亥，夜，大风至自西北，发屋拔树，大雷震雹。
冬十月癸未，以散骑常侍、丹阳尹毛喜为吏部尚书，护军将军樊毅为镇西将军、荆州刺史。
改鄱阳郡为吴州。
壬寅，丹丹国遣使献方物。
十二月辛巳，彗星见。
己亥，以翊右将军、卫尉卿沈恪为护军将军。
十四年春正月己酉，高宗弗豫。
甲寅，崩于宣福殿，时年五十三。
遗诏曰： 朕爰自遘疾，曾未浃旬，医药不瘳，便属大渐，终始定分，夫复奚言。
但君临寰宇，十有四载，诚则虽休勿休，日慎一日，知宗庙之负重，识王业之艰难。
而边鄙多虞，生民未乂，方欲荡清四海，包吞八荒，有志莫从，遗恨幽壤。
皇太子叔宝继体正嫡，年业韶茂，纂统洪基，社稷有主。
群公卿士，文武内外，俱罄心力，同竭股肱，送往事居，尽忠诚之节，当官奉职，引翼亮之功。
务在叶和，无违朕意。
凡厥终制，事从省约。
金银之饰，不须入圹，明器之具，皆令用瓦。
唯使俭而合礼，勿得奢而乖度。
以日易月，既有通规，公除之制，悉依旧准。
在位百司，三日一临，四方州镇，五等诸侯，各守所职，并停奔赴。 
二月辛卯，上谥孝宣皇帝，庙号高宗。
癸巳，葬显宁陵。
高宗在田之日，有大度干略，及乎登庸，实允天人之望。
梁室丧乱，淮南地并入齐，高宗太建初，志复旧境，乃运神略，授律出师，至于战胜攻取，献捷相继，遂获反侵地，功实懋焉。
及周灭齐，乘胜略地，还达江际矣。
史臣曰：高宗器度弘厚，亦有人君之量焉。
世祖知冢嗣仁弱，弗可传于宝位，高宗地居姬旦，世祖情存太伯，及乎弗悆，大事咸委焉。
至于纂业，万机平理，命将出师，克淮南之地，开拓土宇，静谧封疆。
享国十馀年，志大意逸，吕梁覆军，大丧师徒矣。
江左削弱，抑此之由。
呜呼！
盖德不逮文，智不及武，虽得失自我，无御敌之略焉。
