古文：东方
现代文：东方

古文：角宿二星，为天关，其间天门也，其内天庭也。
现代文：角宿二颗星，是天关，它的中间是天门，它的里面是天庭。

古文：故黄道经其中，七曜之所行也。
现代文：所以黄道经过它当中，是七曜运行的轨道。

古文：左角为天田，为理，主刑。
现代文：左角是天田，是狱官，主管刑罚。

古文：其南为太阳道。
现代文：它的南面是太阳道。

古文：右角为将，主兵。
现代文：右角是将，主管军事。

古文：其北为太阴道。
现代文：它的北面是太阴道。

古文：盖天之三门，犹房之四表。
现代文：大概天的三个门，如同房屋的四面。

古文：星明大，吉，王道太平，贤者在朝；动摇、移徙，王者行；左角赤明，狱平；暗而微小，王道失。
现代文：星明亮光大，吉利，国家政治太平，贤能的人在朝廷；星动摇、迁移不定，王者出走；左角发红明亮，刑狱公平；暗淡而微小，国家政治失误。

古文：陶隐居曰： 左角天津，右角天门，中为天关。 
现代文：陶隐居说： 左角天津，右角天门，中为天关。 

古文：日食角宿，王者恶之；晕于角内，有阴谋，阴国用兵得地，又主大赦。
现代文：太阳在角宿亏蚀，王者厌恶这种情况；日晕在角宿内，有阴谋，耍阴谋的国家发动战争夺得土地，又预兆大赦。

古文：月犯角，大臣忧狱事，法官忧黜。
现代文：月亮侵犯角宿，大臣忧虑刑狱诉讼案件，执法官忧虑被罢黜。

古文：又占忧在宫中。
现代文：又占验忧患发生在宫中。

古文：月晕，其分兵起；右角，右将灾；左亦然。或曰主水；色黄，有大赦。
现代文：月晕，它的分野地区发生战事；月晕在右角，右将军有灾祸；在左角，也这样，有人说是预兆水灾；月晕色黄，有大赦。

古文：月晕三重，入天门及两角，兵起，将失利。
现代文：月晕三层，进入天门和两角，发生战争，将军失利。

古文：岁星犯，为饥。
现代文：岁星侵犯，是饥荒。

古文：荧惑犯之，国衰，兵败；犯左角，有赦；右角，兵起；守之，谗臣进，政事急；居阳，有喜。
现代文：荧惑星侵犯它，国家衰亡，战争失败；侵犯左角，有赦免；侵犯右角，发生战争；占据角宿，谗佞的臣下进用，政事危急；处在阳面，有喜事。

古文：填星犯角为丧，一曰兵起。
现代文：镇星侵犯角宿是丧事，一说发生战争。

古文：太白犯角，群臣有异谋。
现代文：太白星侵犯角宿，群臣有叛异的谋划。

古文：辰星犯，为小兵；守之，大水。
现代文：辰星侵犯，是小的战争；占据角宿，发大水。

古文：客星犯，兵起，五谷伤；守左角，色赤，为旱；守右角，大水。
现代文：客星侵犯，发生战争，五谷受损伤；占据左角，星色赤，是旱灾；占据右角，发大水。

古文：彗星犯之，色白，为兵；赤，所指破军；出角，天下兵乱。
现代文：彗星侵犯，星色白，是战争；星色赤，所指向的军队被攻破；从角宿出来，天下战乱。

古文：星孛于角，白，为兵；赤，军败；入天市，兵、丧。
现代文：变星在角宿，白色，是战争；赤色，军队打败仗；进入天市垣，战争、丧事。

古文：流星犯之，外国使来；入犯左角，兵起。
现代文：流星侵犯，外国使节前来；进入侵犯左角，发生战事。

古文：云气黄白入右角，得地；赤入左，有兵；入右，战胜；黑白气入于右，兵将败。
现代文：云气黄白色进入右角，夺得土地；赤色进入左角，有战争；进入右角，战争胜利；黑白色云气进入到右角，战争将失败。

古文：按汉永元铜仪，以角为十三度；而唐开元游仪，角二星十二度。
现代文：按汉永元铜仪，认为角宿是十三度；而唐开元游仪，角宿二颗星是十二度。

古文：旧经去极九十一度，今测九十三度半。
现代文：从前的经残离极九十一度，现在测定九十三度半。

古文：距星正当赤道，其黄道在赤道南，不经角中；今测角在赤道南二度半，黄道复经角中，即与天象合。
现代文：角宿的距星正对着赤道，它的黄道在赤道南，不经过角宿当中；现在测定角宿在赤道南二度半，黄道又经过角宿当中，就和天象相合。

古文：景祐测验，角二星十二度，距南星去极九十七度，在赤道外六度，与《乾象新书》合，今从《新书》为正。
现代文：景佑观测验证，角宿二颗星是十二度，距星南边的星离极九十七度，在赤道外六度，与《干象新书》相合，现在依从《新书》为正。

古文：南门二星，在库楼南，天之外门也，主守兵禁。
现代文：南门二颗星，在库楼南面，是天的外门，主管守卫军事禁区。

古文：星明，则远方来贡；暗，则夷叛；中有小星，兵动。
现代文：星色明亮，那么远方来进贡；暗淡，那么束夷叛乱；中间有小星，军队动荡。

古文：客、彗守之，兵起。
现代文：客星、彗星占据南门，发生战争。

古文：库楼十星，六大星库也，南四星楼也，在角宿南。
现代文：库楼十颗星，六颗大星是库，南面四颗星是楼，在角宿南面。

古文：一曰天库，兵车之府也。
现代文：一说名叫天库，是兵器战车的库房。

古文：旁十五星，三三而聚者柱也，中央四小星衡也。
现代文：旁边十五颗星，三三而聚在一起的是柱，中央四颗小星是衡。

古文：芒角，兵起；星亡，臣下逆；动，则将行；实，为吉；虚，乃凶。
现代文：星发射光芒，发生战争；垦消亡，臣下叛逆；星移动，那么将军出走；星充实，是吉利；星空虚，就凶险。

古文：岁星犯之，主兵。
现代文：岁星侵犯，预兆战争。

古文：荧惑犯之，为兵、旱。
现代文：荧惑星侵犯，是战争、旱灾。

古文：月入库楼，为兵。
现代文：月亮进入库楼，是战争。

古文：彗、孛入，兵、饥。
现代文：彗星、变星进入，战争，饥荒。

古文：客星入，夷兵起。
现代文：客星进入，束夷发生战争。

古文：流星入，兵尽出。
现代文：流星进入，兵器都出府库。

古文：赤云气入，内外不安。
现代文：赤色云气进入，朝廷内外不安定。

古文：天库生角，有兵。
现代文：天库生出尖角，有战争。

古文：平星二星，在库楼北，角南，主平天下法狱，廷尉之象。
现代文：平星二颗星，在库楼北面，角宿南面，主管平定天下刑法讼案，是廷尉的象征。

古文：正，则狱讼平；月晕，狱官忧。
现代文：星端正，那么讼案公平；月晕，狱官有忧患。

古文：荧惑犯之，兵起，有赦。
现代文：荧惑星侵犯，战争发生，有赦免。

古文：彗星犯，政不行，执法者黜。
现代文：彗星侵犯，政令不能实行，执法官被罢黜。

古文：平道二星，在角宿间，主平道之官。
现代文：平道二颗星，在角宿中间，主管铺平道路的官。

古文：武密曰： 天子八达之衢，主辙轼。 
现代文：武密说： 天子四通八连之衢，主辙轼。 

古文：明正，吉；动摇，法驾有虞。
现代文：星光明端正，吉利；动摇，皇帝的车驾有危险。

古文：岁星守之，天下治。
现代文：岁星占据平道，天下太平。

古文：荧惑、太白守，为乱。
现代文：荧惑星、太白星占据，是动乱。

古文：客星守，车驾出行。
现代文：客星占据，车驾出行。

古文：流星守，去贤用奸。
现代文：流星占据，斥离贤臣，起用奸佞。

古文：天田二星，在角北，主畿内封域。
现代文：天田二颗星，在角宿北面，主管王畿内的领地。

古文：武密曰： 天子籍田也。 
现代文：武密说： 天子籍出也。 

古文：岁星守之，谷稔。
现代文：岁星占据天田，谷物成熟。

古文：荧惑守之，为旱。
现代文：荧惑星占据天田，是旱灾。

古文：太白守，谷伤。
现代文：太白星占据，谷物受伤害。

古文：辰星守，为水灾。
现代文：辰星占据，是水灾。

古文：客星守，旱、蝗。
现代文：客星占据，旱灾，蝗灾。

古文：天门二星，在平星北。
现代文：天门二颗星，在平星北面。

古文：武密云： 在左角南，朝聘待客之所。 
现代文：武密说： 在左角南，朝聘待客之所。 

古文：星明，万方归化；暗，则外兵至。
现代文：星明亮，万方归顺；暗淡，那么外族军队来到。

古文：月晕其外，兵起。
现代文：月晕出现在它的外边，战争发生。

古文：荧惑入，关梁不通；守之，失礼。
现代文：荧惑星进入，城关桥梁不通行；占据天门，丧失礼仪。

古文：太白守，有伏兵。
现代文：太白星占据，有伏兵。

古文：客星犯，有谋上者。
现代文：客星侵犯，有图谋犯上的人。

古文：进贤一星，在平道西，主卿相举逸材。
现代文：进贤一颗星，在平道西面，主管卿相推举杰出的人才。

古文：明，则贤人用；暗，则邪臣进。
现代文：星明亮，那么贤人被任用；暗淡，那么奸邪之臣进用。

古文：太阴、岁星犯之，大臣死。
现代文：太阴、岁星侵犯，大臣死。

古文：荧惑犯，为丧，贤人隐。
现代文：荧惑星侵犯，是丧事，贤人隐逸。

古文：太白犯之，贤者退。
现代文：太白星侵犯，贤者引退。

古文：岁星、太白、填星、辰星合守之，其占为天子求贤。
现代文：岁星、太白星、镇星、辰星共同占据进贤，它的占验是天子访求贤人。

古文：黄白紫气贯之，草泽贤人出。
现代文：黄白紫气横贯它，在草野的贤人出仕。

古文：周鼎三星，在角宿上，主流亡。
现代文：周鼎三颗星，在角宿的上面，主管流浪逃亡。

古文：星明，国安；不见，则运不昌；动摇，国将移。
现代文：星明亮，国家安定；不出现，那么国运不昌；星动摇，国家要迁移。

古文：《乾象新书》引郏鄏定鼎事，以周衰秦无道，鼎沦泗水，其精上为星。
现代文：《干象新书》引用郊鄂定鼎的事，因为周衰微，秦无道，鼎沉入泗水，它的精灵升天为星。

古文：李太异曰： 商巫咸《星图》已有周鼎，盖在秦前数百年矣。 
现代文：李太异说： 商代巫咸的《星图》已有周鼎，大概在秦以前数百年了。 

古文：按《步天歌》，库楼十星，柱十五星，衡四星，平星、平道、天田、天门各二星，进贤一星，周鼎三星，俱属角宿。
现代文：按《步天歌》，库楼十颗星，柱星十五颗星，衡星四颗星，平星、平道、天田、天门各二颗星，进贤一颗星，周鼎三颗星，都属于角宿。

古文：而《晋志》以左角为天田，别不载天田二星，《隋志》有之。
现代文：而《晋书，天文志》以为左角是天田，另外不载录天田二颗星，《隋书天文志》有它。

古文：平道、进贤、周鼎，《晋志》皆属太微垣，库楼并衡星、柱星、南门、天门、平星皆在二十八宿之外。
现代文：平道、进贤、周鼎座在《晋书天文志》中都属于太微垣，库楼连同衡星、柱星、南门、天门、平星都在二十八宿之外。

古文：唐武密及景祐书乃与《步天歌》合。
现代文：唐朝武密和景佑的历书就和《步天歌》吻合。

古文：亢宿四星，为天子内朝，总摄天下奏事。
现代文：亢宿四颗星，是天子的内朝，总管天下的奏事。

古文：听讼、理狱、录功。
现代文：审判诉讼、审理刑案、登记功绩。

古文：一曰疏庙，主疾疫。
现代文：一说是疏庙，主管疾病瘟疫。

古文：星明大，辅忠民安；动，则多疾。
现代文：星明亮光大，辅臣忠诚人民安定；动摇，那就多病。

古文：为天子正坐，为天符。
现代文：是天子的正座，是天的符命。

古文：秋分不见，则谷伤籴贵。
现代文：秋分日不出现，那磨谷物受伤害，谷物买价很贵。

古文：太阳犯之，诸侯谋国，君忧。
现代文：太阳侵犯，诸侯图谋篡国，君主有忧患。

古文：日晕，其分大臣凶，多雨，民饥、疫。
现代文：日晕，它分野地区的大臣有凶险，多雨，人民饥荒，瘟疫。

古文：月犯之，君忧或大臣当之；左为水，右为兵。
现代文：月亮侵犯，君主有忧患或有大臣担当；侵犯左面是水灾，右面是战争。

古文：月晕，其分先起兵者胜；在冬，大人忧。
现代文：月晕，它分野地区先起兵的一方胜利；在冬季出现，王公大人有忧患。

古文：岁星犯之，有赦，谷有成；守之，有兵，人多病；留三十日以上，有赦；又曰： 犯则逆臣为乱。 
现代文：岁星侵犯，有赦免，谷物有收成；占据亢宿，有战争，人民多病；占据三十天以上，有赦免；又说： 岁星侵犯那么叛逆之臣作乱。 

古文：荧惑犯，居阳，为喜；阴，为忧；有芒角，大人恶之；守之久，民忧，多雨水，又为兵。
现代文：荧惑星侵犯，处在阳面，是喜事；在阴面，是忧患；有光芒，王公大人厌恶这种情况；占据亢宿很久，人民忧患，多雨水，又是战争。

古文：填星犯，谷伤，民亡；逆行，女专政，逆臣为谋；守之，有兵。
现代文：镇星侵犯，谷物有伤害，人民流亡；逆向运行，妇女专权执政，叛逆之臣有阴谋；占据亢宿，有战争。

古文：太白犯之，国亡，民灾；逆行，为兵乱；有芒角，贵臣戮；守之，有水旱灾，或为丧。
现代文：太白星侵犯，国家灭亡，人民受灾；逆向运行，就是战乱；有光芒，贵臣遭杀戮；占据亢宿，有水灾旱灾，或是丧事。

古文：辰星犯之，为水，又为大兵；守之，米贵，民疾，岁旱，盗起，民相恶。
现代文：辰星侵犯，是水灾，又是大的战争；占据亢宿，米价昂贵，人民疾病，年景干旱，盗贼发生，人民互相憎恨。

古文：客星犯，国不安；色赤为兵、旱，黄为土功；青黑，使者忧；守之谷伤。一云有赦令；黑，民流。
现代文：客星侵犯，国家不安定；星色赤红是战争、旱灾，黄色是水土工程；青黑色，出使的人有忧患；占据亢宿，谷物有伤害，一说有赦免令；黑色，人民流亡。

古文：彗犯，国灾；出，则有水、兵、疫、臣叛；白，为丧。
现代文：彗星侵犯，国家有灾难；从亢宿出去，就有水灾、兵灾、瘟疫、臣子叛乱；白色，是丧事。

古文：孛星犯，国危，为水，为兵；入，则民流；出，则其国饥。
现代文：变星侵犯，国家危难，是水灾，是战争；进入亢宿，那么人民流亡；从亢宿出去，国家就闸饥荒。

古文：流星入，外国使来，谷熟；出，为天子遣使，赦令出。
现代文：流星进入，外国使节来到，谷物成熟；从亢宿出去，是天子派遣使节，赦免令发出。

古文：李淳风曰： 流星入亢，幸臣死。 
现代文：李淳风说： 流星进入亢宿，宠幸之臣死。 

古文：云气犯之，色苍，民疫；白，为土功；黑，水；赤，兵。
现代文：云气侵犯亢宿，星色苍，人民遭瘟疫；星色白，是水土工程；黑色，水灾；赤色，战争。

古文：一云：白，民虐疾；黄，土功。
现代文：一说星色白，人民得虐疾；黄色，有水土工程。

古文：右亢宿四星，汉永元铜仪十度，唐开元游仪九度。
现代文：以上亢宿四颗星，汉朝永元的铜仪定为十度，唐朝开元的游仪定为九度。

古文：旧去极八十九度，今九十一度半。
现代文：过去离极是八十九度，现在是九十一度半。

古文：景祐测验，亢九度，距南第二星去极九十五度。
现代文：景佑问观测验证，亢宿九度，距星南第二星离极九十五度。

古文：大角一星，在摄提间，天王坐也。
现代文：大角一颗星，在摄提中间，是天王的座位。

古文：又为天栋，正经纪也。
现代文：又是天栋，是端正秩序的。

古文：光明润泽，为吉；青，为忧；赤，为兵；白，为丧；黑，为疾；色黄而静，民安；动，则人主好游。
现代文：星光明润泽，是吉利；青色，是忧患；赤色，是战争；白色，是丧事；黑色，是疾病；星色黄而沉静，人民安定；动播，那么人主喜欢游玩。

古文：月犯之，大臣忧，王者恶之。
现代文：月亮侵犯，大臣有忧患，王者厌恶这种情况。

古文：月晕，其分人主有服。
现代文：月晕，它分野地区的人主有服丧之事。

古文：五星犯之，臣谋主，有兵。
现代文：五星侵犯，臣子谋算君主，有战争。

古文：太白守之，为兵。
现代文：太白星占据大角，是战争。

古文：彗星出，其分主更改，或为兵。
现代文：彗星从大角出来，它分野地区的人主更换，或是战争。

古文：天子失仁则守之。
现代文：天子失去仁政，就占据大角。

古文：孛星犯，为兵；守之，主忧。
现代文：变星侵犯，是战争；占据大角，人主有忧患。

古文：客星犯、守，臣谋上；出，则人主受制。
现代文：客星侵犯并占据，臣子谋逆君主；从大角出去，那么入主受挟制。

古文：流星入，王者恶之；犯之，边兵起。
现代文：流星侵入，王者厌恶这种情况；侵犯它，边境发生战争。

古文：云气青，主忧；白，为丧；黄气出，有喜。
现代文：云气青色，人主有忧患；白色，是丧事；黄色云气涌出，有喜事。

古文：折威七星，在亢南，主斩杀，断军狱。
现代文：折威七颗星，在亢宿南面，主管斩首杀人，判决军队的讼案。

古文：月犯之，天子忧。
现代文：月亮侵犯，天子有忧患。

古文：五星犯，将军叛。
现代文：五星侵犯，将军背叛。

古文：彗、孛犯，边将死。
现代文：彗星、变星侵犯，边境的将军死。

古文：云气犯，苍白，兵乱；赤，臣叛主；黄白，为和亲；出，则有赦；黑气入，人主恶之。
现代文：云气侵犯，星色苍白，军队叛乱；赤色，臣下叛逆君主；黄白色，是和亲；从大角出去，就有赦免；黑色云气进入，人主厌恶这种情况。

古文：摄提六星，左右各三，直斗杓南，主建时节，伺禨祥。
现代文：摄提穴颗星，左右各三颗，在斗杓的正南面，主管建立四季的节气，观察吉凶。

古文：其星为盾，以夹拥帝坐，主九卿。
现代文：它的星是檐，用来夹持拥护帝座，主管九卿。

古文：星明大，三公恣，主弱；色温不明，天下安；近大角，近戚有谋。
现代文：星明亮光大，三公恣肆，君主懦弱；星温和不明亮，天下安定；接近大角，近系的亲戚有图谋。

古文：太阴入，主受制。
现代文：太阴进入，君主受挟制。

古文：月食，其分主恶之。
现代文：月食，它分野地区的人主厌恶这种情况。

古文：荧惑、太白守，兵起，天下更主。
现代文：荧惑星、太白星占据摄提，战争发生，天下更换君主。

古文：彗、孛入，主自将兵；出，主受制。
现代文：彗星、变星进入，君主亲自带兵；从摄提出去，君主受挟制。

古文：流星入，有兵；出，有使者出；犯之，公卿不安。
现代文：流星进入，有战争；从摄提出去，有使者出使；侵犯摄提，公卿大臣不安全。

古文：云气入，赤，为兵，九卿忧；色黄，喜；黑，大臣戮。
现代文：云气进入，星色赤，是战争，九卿有忧患；星色黄，喜事；黑色，大臣被杀。

古文：阳门二星，在库楼东北，主守隘塞，御外寇。
现代文：阳门二颗星，在库楼东北面，主管守卫关隘边塞，防御外敌侵略。

古文：五星入，五兵藏。
现代文：五星进入，五种兵器收藏。

古文：彗星守之，外夷犯塞、兵起。
现代文：彗星占据阳门，外族侵犯边塞，战争发生。

古文：赤云气入，主用兵。顿顽二星，在折威东南，主考囚情状，察诈伪也。
现代文：顿顽二颗星，在折威东南面，主管考问囚犯真情寅状，是审察欺诈虚伪的。

古文：星明，无咎；暗，则刑滥。
现代文：星明亮，没有过错；暗淡，那么刑罚滥施。

古文：彗星犯之，贵人下狱。
现代文：彗星侵犯，贵人入狱。

古文：按《步天歌》，大角一星，折威七星，左、右摄提总六星，顿顽、阳门各二星，俱属角宿。
现代文：按《步天歌》，大角一颗星，折威七颗星，左右摄提总共六颗星，顿顽、阳门各二颗星，都属于角宿。

古文：而《晋志》以大角、摄提属太微垣，折威、顿顽在二十八宿之外。
现代文：而《晋书，天文志》认为大角、摄提属于太微垣，折威、顿顽在二十八宿之外。

古文：阳门则见于《隋志》，而《晋史》不载。
现代文：阳门则见于《隋书，天文志》，而《晋史》不载录。

古文：武密书以摄提、折威、阳门皆属角、亢。
现代文：武密的书认为摄提、折威、阳门都属于角宿、亢宿。

古文：《乾象新书》以右摄提属角，左摄提属亢，余与武密书同。
现代文：《干象新书》认为右摄提属于角宿，左摄提属于亢宿，其余的与武密的书相同。

古文：《景祐》测验，乃以大角、摄提、顿顽、阳门皆属于亢，其说不同。
现代文：景佑观测验证，就认为大角、摄提、顿顽、阳门都属于亢宿，它的说法不同。

古文：氐宿四星，为天子舍室，后妃之府，休解之房。
现代文：氐宿四颗星，是天子的住房居室，后妃的府第，休息松弛的房舍。

古文：前二星，适也；后二星，妾也。
现代文：前面二颗星是嫡妻，后面二颗星是妾。

古文：又为天根，主疫。
现代文：又是天根，主管瘟疫。

古文：后二星大，则臣奉度，主安；小，则臣失势；动，则徭役起。
现代文：后面二颗星大，那么臣子遵循法度，君主安全；小，那么臣子失去权势；动摇，那么徭役兴起。

古文：日食，其分，卿相有谗谀，一曰王者后妃恶之，大臣忧。
现代文：日食，它分野地区的卿相有进谗言谄媚的，一说王者后妃厌恶这种情况，大臣有忧患。

古文：日晕，女主恣，一曰国有忧，日下兴师。
现代文：日晕，女主放肆，一说国家有忧患，京城发动军队。

古文：月食其宿，大臣凶，后妃恶之，一曰籴贵。
现代文：月贪在氐宿，大臣凶险，后妃厌恶这种情况，一说米的买价贵。

古文：月晕，大将凶，人疫；在冬，为水，主危，以赦解之。
现代文：月晕，大将有凶险，人民有瘟疫；在冬季，是水灾，君主危难，用赦免来解除。

古文：月犯，左右郎将有诛，一曰有兵、盗。
现代文：月亮侵犯，左右郎将被杀，一说有战争、盗贼。

古文：犯右星，主水；掩之，有阴谋，将军当之。
现代文：侵犯右面的星，预兆水灾；月亮掩盖右面的星，有阴谋，将军承担责任。

古文：岁星犯，有赦，或立后；守之，地动，年丰；逆行，为兵。
现代文：岁星侵犯，有赦免，或立皇后；占据氐宿，地震，年成丰收；逆向运行，是战争。

古文：荧惑犯之，臣僭上，一云将军忧；守，有赦。
现代文：荧惑星侵犯氐宿，臣下僭越主上，一说将军有忧患；占据氐宿，有赦免。

古文：填星犯，左右郎将有诛；守之，有赦；色黄，后喜，或册太子；留舍，天下有兵；齐明，赦。
现代文：镇星侵犯，左右郎将被杀；占据氐宿，有赦免；星色黄，皇后有喜，或册立太子；占据住舍，天下有战争；四星都明亮，赦免。

古文：太白犯之，郎将诛；入，其分疾疫；或云犯之，拜将；乘右星，水灾。
现代文：太白星侵犯，郎将被杀；进入，其分野地区疾病瘟疫漫延；有人说侵犯氐宿，拜授将军；登上右面的星，水灾。

古文：辰星犯，贵臣暴忧；守之，为水，为旱，为兵；入守，贵人有狱；乘左星，天子自将。
现代文：辰星侵犯，贵臣突然有忧患；占据氐宿，是永灾，是旱灾，是战争；进入占据，贵人有官司；登上左面的星，天子自己率领军队。

古文：客星犯，牛马贵；色黄白，为喜，有赦，或曰边兵起，后宫乱；五十日不去，有刺客。
现代文：客星侵犯，牛马价贵；星色黄白，是喜事，有赦免，有人说边境发生战争，后宫作乱；辰星五十天不离去，有刺客。

古文：彗星犯，有大赦，籴贵；灭之，大疫；入，有小兵，一云主不安。
现代文：彗星侵犯，有大赦，米的买价贵；掩灭氐宿，大瘟疫；进入，有小的战争，一说君主不安全。

古文：孛星犯，籴贵；出，则有赦；入，为小兵；或云犯之，臣干主。
现代文：变星侵犯，米的买价贵；从氐宿出去，就有赦免；进入，是小的战争；有人说侵犯氐宿，臣子干犯主上。

古文：流星犯，秘阁官有事；在冬夏，为水、旱；《乙巳占》，后宫有喜；色赤黑，后宫不安。
现代文：流星侵犯，秘阁官有变故；在冬季夏季，是水灾、旱灾；《乙巳占》，后宫有喜事；星色赤黑，后宫不安定。

古文：云气入，黄为土功；黑主水；赤为兵；苍白为疾疫；白，后宫忧。
现代文：云气进入，星色黄是水土工程；黑色预兆水灾；赤色是战争；苍白色是疾病瘟疫；白色，后宫有忧患。

古文：按汉永元铜仪、唐开元游仪，氐宿十六度，去极九十四度。
现代文：按汉朝永元的铜仪，唐朝开元的游仪，氐宿十六度，离极是九十四度。

古文：景祐测验与《乾象新书》皆九十八度。
现代文：景佑观测验证和《干象新书》都是九十八度。

古文：天乳一星，在氐东北，当赤道中。
现代文：天乳一颗星，在氐宿东北面，正处在赤道当中。

古文：明，则甘露降。
现代文：星明亮，那么天降甘美的雨露。

古文：彗、客入，天雨。
现代文：彗星、客星进入，天下雨。

古文：将军一星，骑将也，在骑官东南，总领车骑军将、部阵行列。
现代文：将军一颗星，是骑兵的将领，在骑官的东南面，总领战车骑兵军士将官、布置阵法行伍列队。

古文：色动摇，兵外行。
现代文：星色动摇，军队向外出动。

古文：太白、荧惑、客星犯之，大兵出，天下乱。
现代文：太白星、荧惑星、客星侵犯将军，大军出征，天下动乱。

古文：招摇一星，在梗河北，主北兵。
现代文：招摇一颗星，在梗河的北面，主管北方战争。

古文：芒角、变动，则兵大行；明，则兵起；若与栋星、梗河、北斗相直，则北方当来受命中国。
现代文：星出现光芒、有变动，那么军队大规模出动；星明亮，那么战争发生；如果与楝星、梗河、北斗相遇，那么北方应当来接受我国中原的册命。

古文：又占：动，则近臣恣；离次，则库兵发；色青，为忧；白，为君怒；赤，为兵；黑，为军破；黄，则天下安。
现代文：又占验：星动摇，那么近臣放肆；偏离位置，那么军库兵器散发；星色青，是忧患；白色，是君主动怒；赤色，是战争；黑色，是兵败；黄色，那么天下安定。

古文：彗星犯，北边兵动；出，其分夷兵大起。
现代文：彗星侵犯，北方边境的军队出动；从招摇出来，它分野地区的夷族军队大规模地发动战争。

古文：孛犯，蛮夷乱。
现代文：变星侵犯，蛮族夷族叛乱。

古文：客星出，蛮夷来贡，一云北地有兵、丧。
现代文：客星从招摇出来，蛮族夷族来进贡，一说北方地区有战争、丧事。

古文：流星出，有兵。
现代文：流星从招摇出来，有战争。

古文：云气犯，色黄白，相死；赤，为内兵乱；色黄，兵罢；白，大人忧。
现代文：云气侵犯，星色黄白，宰相死；赤色，是国内军队叛乱；星色黄，战争结束；白色，王公大人有忧患。

古文：帝席三星，在大角北，主宴献酬酢。
现代文：帝席三颗星，在大角北面，主管宴饮敬酒朝聘应答之礼。

古文：星明，王公灾；暗，天下安；星亡，大人失位；动摇，主危。
现代文：星明亮，王公大人有灾祸；暗淡，天下安定；星隐逸，王公大人失去官位；动摇，君主危急。

古文：彗犯，主忧，有乱兵。
现代文：彗星侵犯，君主有忧患，有叛乱的军队。

古文：客星犯，主危。
现代文：客星侵犯，君主危难。

古文：亢池六星，在亢宿北。
现代文：亢池六颗星，在亢宿北面。

古文：亢，舟也；池，水也。主渡水，往来送迎。
现代文：亢是船；池是水。主管渡水，往来送迎。

古文：微细，凶；散，则天下不通；移徙不居其度中，则宗庙有怪。
现代文：星细小，凶险；扩散，那么天下不通航；移动不处在亢池垣度之中，那么宗庙有鬼怪。

古文：五星犯之，川溢。
现代文：五星侵犯亢池，河水外溢。

古文：客星犯，水，虫多死。
现代文：客星侵犯，水灾，虫类多死。

古文：武密云： 主断军狱，掌弃市杀戮。 
现代文：武密说： 主管判决军队的讼案，掌管弃尸街市、杀人。 

古文：与旧史异说。
现代文：和过去的史书的说法不同。

古文：骑官二十七星，在氐南，天子虎贲也，主宿卫。
现代文：骑官二十七颗星，在氐宿南面，是天子的勇士，主管官禁值班守卫。

古文：星众，天下安；稀，则骑士叛；不见，兵起。
现代文：星众多，天下安定；稀少，那么骑兵士官叛乱；不出现，战争发生。

古文：五星犯，为兵。
现代文：五星侵犯，是战争。

古文：客星守之，将出有忧，士卒发。
现代文：客星占据骑官，将领出征有忧患，士兵发难。

古文：流星入，兵起，色苍白，将死。
现代文：流星进入，战争发生；星色苍白，将领死。

古文：梗河三星，在帝席北，天矛也。一曰天锋，主北边兵，又主丧，故其变动应以兵、丧。
现代文：梗河三颗星，在帝席北面，是天矛，一说天锋，主管北方边境的战争，又主管丧事，所以它的变动要用战争、死丧来对应。

古文：星亡，国有兵谋。
现代文：星消失，国家有战争的阴谋。

古文：彗星犯之，北兵败。
现代文：彗星侵犯梗河，北方军队失败。

古文：客星入，兵出，阴阳不和。一云北兵侵中国。
现代文：客星进入，军队出征，阴阳不调和；一说北方军队入侵我国中原。

古文：流星出，为兵。
现代文：流星从梗河出来，是战争。

古文：赤云气犯，兵败；苍白，将死。
现代文：赤色云气侵犯，战争失败；苍白色，将领死。

古文：车骑三星，在骑官南，总车骑将，主部阵行列。
现代文：车骑三颗星，在骑官南面，总领战车骑兵将官，主管布置阵法行伍列队。

古文：变色动摇，则兵行。
现代文：星变色动摇，那么军队出动。

古文：太白、荧惑、客星犯之，大兵出，天下乱。
现代文：太白星、荧惑星、客星侵犯车骑，大 军出征，天下动乱。

古文：阵车三星，在氐南，一云在骑官东北，革车也。
现代文：阵车三颗星，在氐宿南面，一说在骑官东北，是兵车。

古文：太白、荧惑守之，主车骑满野，内兵无禁。
现代文：太白星、荧惑星占据阵车，预兆战车骑兵布满田野，国内军队没有约束。

古文：天辐二星，在房西斜列，主乘舆，若《周官》巾车官也。
现代文：天辐二颗星，在房宿西面斜着排列，主管皇帝乘车，像《周官》的巾车官。

古文：近尾，天下有福。
现代文：靠近尾宿，天下有福气。

古文：五星、客、彗犯之，则辇毂有变。
现代文：五星、客星、彗星侵犯天辐，那么天子乘车有变故。

古文：一作天福。
现代文：一作天福。

古文：按《步天歌》，已上诸星俱属氐宿。
现代文：按《步天歌》，以上各星都属于氐宿。

古文：《乾象新书》以帝席属角，亢池属亢；武密与《步在歌》合，皆属氐，而以梗河属亢。
现代文：《干象新书》认为帝席属于角宿，亢池属于亢宿；武密和《步天歌》说法相合，都属于氐宿，但认为梗河属于亢宿。

古文：《占天录》又以阵车属于亢，《乾象新书》属氐，余皆与《步天歌》合。
现代文：《占天录》又认为阵车属于亢宿，《干象新书》认为属于氐宿，其余都和《步天歌》说法相合。

古文：房宿四星，为明堂，天子布政之官也，亦四辅也。
现代文：房宿四颗星，是明堂，是天于颁布政令的办公地方，也是四辅。

古文：下第一星，上将也；次，次将也；次，次相也；上星，上相也。
现代文：下面第一颗星，是上将；下一颗，是次将；再下一颗，是次相；上面的星，是上相。

古文：南二星君位，北二星夫人位。
现代文：南面二颗星是君主的位置，北面二颗星是夫人的位置。

古文：又为四表，中为天衢、为天关，黄道之所经也。
现代文：又是四表，当中是天衢、是天关，黄道经历的轨道。

古文：南间曰阳环，其南曰太阳；北间曰阴环，其北曰太阴。
现代文：南面空间叫阳环，它的南面叫太阳；北面空间叫阴环，它的北面叫太阴。

古文：七曜由乎天衢，则天下和平，由阳道，则旱、丧；由阴道，则水、兵。
现代文：日月五星经由天衢，那么天下和平；经由阳道，那么有旱灾、丧事；经由阴道，那么有水灾、战争。

古文：亦曰天驷，为天马，主车驾。
现代文：也叫天驷，是天马，主管马拉的车。

古文：南星曰左骖，次左服，次右服，次右骖。
现代文：南面的星叫左骖，下一颗左服，其次一颗右服，再次一颗右黪。

古文：亦曰天厩。又主开闭，为畜藏之所由。
现代文：也叫天厩，又主管开关门，是储藏经由的地方。

古文：星明，则王者明；骖星大，则兵起；离，则民流；左骖、服亡，则东南方不可举兵；右亡，则西北不可举兵。
现代文：星明亮，那么王者明智；胶星大，那么战争发生；星离散，那么人民流亡；左黪、左服消失，那么东南方不能发动战争；右黪、右服消失，那么西扎方不能发动战争。

古文：日食，其分为兵，大臣专权。
现代文：日食，其分野地区有战争，大臣专权。

古文：日晕，亦为兵，君臣失政，女主忧。
现代文：日晕，也是战争，君臣政治失误，女主有忧患。

古文：月食其宿，大臣忧，又为王者昏，大臣专政。
现代文：月食在这个星宿，大臣有忧患，又是王者昏庸，大臣专政。

古文：月晕，为兵；三宿，主赦，及五舍不出百日赦。
现代文：月晕，是战争；日晕三夜，预兆赦免，到五夜，不出一百天有赦免。

古文：太阴犯阳道，为旱；阴道，为雨；中道，岁稔。又占上将诛。
现代文：太阴侵犯阳道，是旱灾；侵犯阴道，是大雨；侵犯中道，年成丰收，又占验上将被杀。

古文：当天门、天驷，谷熟。
现代文：太阴正对着天门、天驷，谷物成熟。

古文：岁星犯之，更政令，又为兵，为饥，民流；守之，大赦，天下和平，一云良马出。
现代文：岁星侵犯房宿，更改政令，又是战争、是饥荒，人民流亡；占据房宿，大赦，天下和平，一说良马出现。

古文：荧惑犯，马贵，人主忧；色青，为丧；赤，为兵；黑，将相灾；白芒，火灾；守之，有赦令；十日勾巳者，臣叛。
现代文：荧惑星侵犯，马价贵，君主有忧患；星色青，是丧事；赤色，是战争；黑色，将相有灾祸；白色光芒，火灾；占据房宿，有赦免令；形成勾已十天的，臣下叛乱。

古文：填星犯之，女主忧，勾巳，相有诛；守之，土功兴，一曰旱、兵，一曰有赦令。
现代文：镇星侵犯房宿，女主有忧患；形成勾巳，宰相有被杀的；占据房宿，水土工程大兴，一说旱灾、战争，一说有赦免。

古文：太白犯，四边合从；守之，为土功；出入，霜雨不时。
现代文：太白星侵犯，四方边境结盟联合；占据房宿，是水土工程；在房宿出来进去，霜冻下雨不按正常的季节。

古文：辰星犯，有殃；守之，水灾。一云北兵起，将军为乱。
现代文：辰星侵犯，有灾祸；占据房宿，水灾，一说北方发生战争，将军作乱。

古文：客星犯，历阳道，为旱；阴道，为水，国空，民饥；色白，有攻战；入，为籴贵。
现代文：客星侵犯，经历阳道，是旱灾；经历阴道，是水灾，国家空虚，人民饥荒；星色白，有攻击战斗；进入，是米的买价贵。

古文：彗星犯，国危，人乱，其分恶之。
现代文：彗星侵犯，国家危难，人民动乱，它的分野地区厌恶这种情况。

古文：孛星犯，有兵，民饥，国灾。
现代文：变星侵犯，有战争，人民饥荒，国家灾难。

古文：流星犯之，在春夏，为土功；秋冬，相忧；入，有丧。
现代文：流星侵犯，在春季夏季，是水土工程；在秋季冬季，宰相有忧患；进入，有丧事。

古文：《乙巳占》：出，其分天子恤民，下德令。
现代文：《乙巳占》：从房宿出来，在其分野地区，天子体恤人民，颁布德政的旨令。

古文：云气入，赤黄，吉；如人形，后有子；色赤，宫乱；苍白气出，将相忧。
现代文：云气进入，星色赤黄，吉利；像人形，皇后有子；星色赤，宫内混乱；苍白色云气出现，将相有忧患。

古文：按汉永元铜仪、唐开元游仪，房宿五度。
现代文：按汉朝永元铜仪，唐朝开元游仪，房宿五度。

古文：旧去极百八度，今百十度半。
现代文：从前离极是一百零八度，现在一百一十度半。

古文：景祐测验，房距南第二星去极百十五度，在赤道外二十三度。
现代文：景佑年问观测验证，房宿距星南第二颗星离极是一百一十五度，在赤道外二十三度。

古文：《乾象新书》在赤道外二十四度。
现代文：《干象新书》在赤道外二十四度。

古文：键闭一星，在房东北，主关籥。
现代文：键闭一颗星，在房宿东北面，主管门闩锁钥。

古文：明，吉；暗，则宫门不禁。
现代文：星明亮，吉利；暗淡，那么宫门不能禁闭。

古文：月犯之，大臣忧，火灾。
现代文：月亮侵犯键闭，大臣有忧患，火灾。

古文：岁星守之，王不宜出。
现代文：岁星占据键闭，王不适宜出行。

古文：填星占同。
现代文：镇星的占验相同。

古文：太白犯，将相忧。
现代文：太白星侵犯，将相有忧患。

古文：荧惑犯，主忧。
现代文：荧惑星侵犯，君主有忧患。

古文：彗星、客星守之，道路阻，兵起，一云兵满野。
现代文：彗星、客星占据键闭，道路险阻，战争发生，一说兵士布满田野。

古文：钩钤二星，在房北，房之钤键，天之管籥。
现代文：钩钤二颗星，在房宿北面，是房宿的关键，天的锁钥。

古文：王者至孝则明。又曰明而近房，天下同心。
现代文：王者极其孝顺，星就明亮；又说明亮而按近房宿，天下同心。

古文：房、钩钤间有星及疏折，则地动，河清。
现代文：房宿、钩钤之间有星以及拉键开锁，就有地震，黄河变清。

古文：月犯之，大人忧，车驾行。
现代文：月亮侵犯，王公大人有忧患，车驾出行。

古文：月食，其分将军死。
现代文：月食，它分野地区的将军死。

古文：岁星守之，为饥；去其宿三寸，王失政，近臣起，乱。
现代文：岁星占据钩钤，是饥荒；距离这个星宿三寸，帝王政治失误，近臣起来作乱。

古文：荧惑守之，有德令。
现代文：荧惑星占据钩钤，有德政的旨令。

古文：太白守，喉舌忧。
现代文：太白星占据，帝王的喉舌有忧患。

古文：填星守，王失土。
现代文：镇星占据，帝王丧失领土。

古文：彗星犯，宫庭失业。
现代文：彗星侵犯，宫庭丢失产业。

古文：客星、流星犯，王有奔马之败。
现代文：客星、流星侵犯，帝王有奔马的失败。

古文：东咸、西咸各四星，东咸在心北，西咸在房西北，日、月、五星之道也。
现代文：束咸西咸各四颗星，柬咸在心宿北面，西咸在房宿西北，是日、月、五星的轨道。

古文：为房之户，以防淫泆也。
现代文：是房宿的门户，用来防止淫荡放纵。

古文：明，则信吉。
现代文：星明亮，那么确实吉利。

古文：东咸近钩钤，有谗臣入。
现代文：束咸靠近钩钤，有谗佞的臣下入朝。

古文：西咸近上及动，有知星者入。
现代文：西咸靠近上面又动摇，有了解星象的人入朝。

古文：月、五星犯之，有阴谋，又为女主失礼，民饥。
现代文：月亮、五星侵犯，有阴谋，又是女主失去礼仪，人民饥荒。

古文：荧惑犯之，臣谋上。
现代文：荧惑星侵犯，臣下图谋犯上。

古文：与太白同犯，兵起。
现代文：与太白星一起侵犯，战争发生。

古文：岁星、填星犯之，有阴谋。
现代文：岁星、镶星侵犯，有阴谋。

古文：流星犯，后妃恣，王有忧。
现代文：流星侵犯，后妃放肆，帝王有忧患。

古文：客星犯，主失礼，后妃恣。
现代文：客星侵犯，君主失去礼仪，后妃放肆。

古文：罚三星，在东、西咸正南，主受金罚赎。
现代文：罚三颗星，在束咸、西咸正南面，主管接受黄金罚罪赎罪。

古文：曲而斜列，则刑罚不中。
现代文：曲折而斜着排列，那么刑罚不恰当。

古文：彗星、客星犯之，国无政令，忧多，枉法。
现代文：彗星、客星侵犯，国家没有政令，忧患多，歪曲法律。

古文：日一星，在房宿南，太阳之精，主昭明令德。
现代文：日一颗星，在房宿南面，太阳的精华，主管昭彰显明美好的德行。

古文：明大，则君有德令。
现代文：星明亮光大，那么人君有德政的旨令。

古文：月犯之，下谋上。
现代文：月亮侵犯，臣下图谋犯上。

古文：岁星守，王得忠臣，阴阳和，四夷宾，五谷丰。
现代文：岁星占据，帝王得到忠臣，阴阳调和，四方异族宾服，五谷丰登。

古文：太白、荧惑犯之，主有忧。
现代文：太白星、荧惑星侵犯，君主有忧患。

古文：客星、彗星犯之，主失位。
现代文：客星、彗星侵犯，君主失去君位。

古文：从官二星，在房宿西南，主疾病巫医。
现代文：从官二颗星，在房宿西南面，主管疾病、巫师和医师。

古文：明大，则巫者擅权。
现代文：星明亮光大，那么巫师擅权。

古文：彗、孛犯之，巫臣作乱。
现代文：彗星、变星侵犯，巫臣作乱。

古文：云气犯，黑，为巫臣戮；黄，则受爵。
现代文：云气侵犯，星色黑，是巫臣被杀；黄色，那么巫臣接受封爵。

古文：按《步天歌》，以上诸星俱属在房。
现代文：按《步天歌》，以上各星都属于房宿。

古文：日一星，《晋》、《隋志》皆不载，以他书考之，虽在房宿南，实入氐十二度半。
现代文：日一颗星，《晋书》、《隋书天文志》都不载录，用其它的害考察它，虽然在房宿南面，其实进入氐宿十=度半。

古文：武密书及《乾象新书》惟以东咸属心，西咸属房，与《步天歌》不同，余皆吻合。
现代文：武密书及《干象新书》只认为束咸属于心宿，西咸属于房宿，和《步天歌》不同，其余都吻合。

古文：心宿三星，天王正位也。
现代文：心宿三颗星，是天王的正位。

古文：中星曰明堂，天子位，为大辰，主天下之赏罚；前星为太子；后星为庶子。
现代文：中间的星叫明堂，天子的位置，是大辰，主管天下的赏罚；前面的星是太子；后面的星是庶子。

古文：星直，则王失势。
现代文：星排列平直，那么帝王失去权势。

古文：明大，天下同心；天下变动，心星见祥；摇动，则兵离民流。
现代文：星明亮光大，天下同心；天下发生事变动乱，心星出现吉祥的征兆；星摇动，那么军队离散人民流亡。

古文：日食，其分刑罚不中，将相疑，民饥，兵、丧。
现代文：日食，它分野地区的刑罚不恰当，将相猜疑，人民饥荒，战争、丧事。

古文：日晕，王者忧之。
现代文：日晕，王者忧虑这种情况。

古文：月食其宿，王者恶之，三公忧，下有丧。
现代文：月食在这个星宿，王者厌恶这种情况，三公有忧患，下僚有丧事。

古文：月晕，为旱，谷贵，虫生，将凶。
现代文：月晕，是旱灾，谷物价贵，害虫滋生，将领凶险。

古文：与五星合，大凶。
现代文：与五星聚合，大凶险。

古文：太阴犯之，大臣忧；犯中央及前后星，主恶之；出心大星北，国旱；出南，君忧，兵起。
现代文：太阴侵犯，大臣有忧患；侵犯中央及前后星，君主厌恶这种情况；从心宿大星北面出去，国家旱灾；从南面出去，君主有忧患，战争发生。

古文：岁星犯之，有庆贺事，谷丰，华夷奉化；色不明，有丧，旱。
现代文：岁星侵犯，有庆贺的事情，谷物丰登，各族人民接受教化；星不明亮，有丧事、旱灾。

古文：荧惑犯之，大臣忧；贯心，为饥；与太白俱守，为丧。
现代文：荧惑星侵犯，大臣有忧患；贯穿心宿，是饥荒；与太白星一起占据心宿，是丧事。

古文：又曰：荧惑居其阳，为喜；阴，为忧。
现代文：又说荧惑星处在它的阳面，是喜事；在阴面，是忧患。

古文：又曰：守之，主易政；犯，为民流，大臣恶之；守星南，为水；北，为旱；逆行，大臣乱。
现代文：又说占据心宿，君主更改政治；侵犯，是人民流亡，大臣厌恶这种情况；占据星的南面，是水灾；占据北面，是旱灾；逆向运行，大臣叛乱。

古文：填星犯之，大臣喜，谷丰；守之，有土功；留舍三十日有赦；居久，人主贤；中犯明堂，火灾；逆行，女主干政。
现代文：镇星侵犯，大臣欢喜，谷物鬯登；占据心宿，有水土工程；占据停止三十天有赦免；停留很久，人主贤明；指向正中侵犯明堂，火灾；逆向运行，女主干预政治。

古文：太白犯，籴贵，将军忧，有水灾，不出一年有大兵；舍之，色不明，为丧；逆行环绕，大人恶之。
现代文：太白星侵犯，买米债贵，将军有忧患，有水灾，不出一年有大的战争；住宿在心宿，星不明亮，是丧事；逆向环绕心宿运行，王公大人厌恶这种情况。

古文：辰星犯明堂，则大臣当之，在阳为燕，在阴为塞北，不则地动、大雨；守之，为水，为盗。
现代文：辰星侵犯明堂，那么大臣承担责任，在阳面是燕国，在阴面是塞北，否则就地震、下大雨；占据心宿，是水灾，是盗贼。

古文：客星犯之，为旱；守之，为火灾；舍之，则籴贵，民饥。
现代文：客星侵犯，是旱灾；占据心宿，是火灾；住宿在心宿，那么买米债贵，人民饥荒。

古文：彗星犯之，大臣相疑；守之而出，为蝗、饥，又曰为兵。
现代文：彗星侵犯，大臣互相猜疑；占据心宿后出去，是蝗灾、饥荒，又说是战争。

古文：星孛，其分有兵、丧，民流。
现代文：出现变星，其分野地区有战争、丧事，人民流亡。

古文：流星犯，臣叛；入之，外国使来；色青，为兵，为忧；黄，有土功；黑，为凶。
现代文：流星侵犯，臣下叛变；进入心宿，外国使者前来；星色青，是战争、是忧患；色黄，有水土工程；色黑，是凶险。

古文：云气人，色黄，子孙喜；白，乱臣在侧；黑，太子有罪。
现代文：云气进入，星色黄，子孙有喜事；色白，乱臣在君侧；色黑，太子有罪。

古文：按汉永元铜仪、唐开元游仪，心三星皆五度，去极百八度。
现代文：按汉朝永元铜仪，唐朝开元游仪，心宿三颗星都是五度，离极一百零八度。

古文：景祐测验，心三星五度，距西第一星去极百十四度。
现代文：景佑观测验证，心宿三颗星五度，距星西第一星离极一百一十四度。

古文：积卒十二星，在房西南，五营军士之象，主卫士扫除不祥。
现代文：积卒十二颗星，在房宿西南面，五营军士的象征，主管卫士扫除不吉祥。

古文：星小，为吉；明，则有兵；一星亡，兵少出；二星亡，兵半出；三星亡，兵尽出。
现代文：星小，是吉利；明亮，就有战争；少一颗星，军队少量出战；少雨颗星，军队一半出战；少三颗星，军队全部出战。

古文：五星守之，兵起；不则近臣诛。
现代文：五星占据积卒，战争发生；否则就有近臣被杀。

古文：彗星、客星守之，禁兵大出，天子自将。
现代文：彗星、客星占据积卒，禁军大规模出战，天子亲自率领。

古文：云气犯之，青赤，为大臣持政，欲论兵事。
现代文：云气侵犯，星色青赤，是大臣把持朝政，要议论战争。

古文：按《步天歌》，积卒十二星属心，《晋志》在二十八宿之外，唐武密书与《步天歌》合。
现代文：按《步天歌》，积卒十二颗星属于心宿，《晋书，天文志》在二十八星宿之外，唐朝武密的书和《步天歌》相合。

古文：《乾象新书》乃以积卒属房宿为不同，今两存其说。
现代文：《干象新书》就认为积卒属于房宿是不同的说法，现在两存其说。

古文：尾宿九星，为天子后宫，亦主后妃之位。
现代文：尾宿九颗星，是天子的后宫，也主管后妃的地位。

古文：上第一星，后也；次三星，夫人；次星，嫔妾也。
现代文：上面第一颗星，是皇后；接着三颗星，是夫人；再下面的星，是嫔妾。

古文：亦为九子。
现代文：也象征九个子女。

古文：均明，大小相承，则后宫有序，子孙蕃昌。
现代文：都明亮，大小互相承接，那磨后宫有秩序，子孙繁息昌盛。

古文：明，则后有喜，谷熟；不明，则后有忧，谷荒。
现代文：星明亮，那么皇后有喜，谷物成熟；不明亮，那么皇后有忧患，谷物荒芜。

古文：日食，其分将有疾，在燕风沙，兵、丧，后宫有忧，人君戒出。
现代文：日食，其分野地区将有疾病，在燕地有风沙、战争、丧事，后宫有忧患，人君警戒外出。

古文：日晕，女主丧，将相忧。
现代文：日晕，女主有丧事，将相有忧患。

古文：月食，其分贵臣犯刑，后宫有忧。
现代文：月食，它分野地区的贵臣触犯刑罚，后宫有忧虑。

古文：月晕，有疫，大赦，将相忧，其分有水灾，后妃忧。
现代文：月晕，有瘟疫，有大赦，将相有忧患，其分野地区有水灾，后妃有忧患。

古文：太阴犯之，臣不和，将有忧。
现代文：太阴侵犯，臣下不和，将领有忧患。

古文：岁星犯，谷贵；入之，妾为嫡，臣专政；守之，旱，火灾。
现代文：岁星侵犯，谷物昂贵；进入，妾成为嫡妻，臣下专政；占据尾宿，旱灾，火灾。

古文：荧惑犯之，有兵；留二十日，水灾；留三月，客兵聚；入之，人相食，又云宫内乱。
现代文：荧惑星侵犯，有战争；占据二十天，水灾；占据三个月，客籍军士聚集；侵入尾宿，人吃人，又说宫内作乱。

古文：填星犯之，色黄，后妃喜；入，为兵、饥、盗贼；逆行，妾为女主；守之而有芒角，更姓易政。
现代文：镇星侵犯，星色黄，后妃有喜事；进入，是战争、饥荒、盗贼；逆向运行，妾成为女主；占据尾宿而发出光芒，王朝改姓，政权改变。

古文：太白犯、入，大臣起兵；久留，为水灾；出、入、舍、守，籴贵，兵起，后宫忧；失行，军破城亡。
现代文：太白星侵犯进入，大臣发动战争；长久占据，是水灾；在心宿出来、进去、住宿、占据，买米价贵，战争发生，后宫有忧患；运行失误，军队被攻破，城池被灭亡。

古文：辰星犯守，为水灾，民疾，后宫有罪者，兵起；入，则万物不成，民疫。
现代文：辰星侵犯并占据，是水灾，人民疾病，后富有获罪的人，战争发生；进入，那么万物都长不成，人民传染瘟疫。

古文：客星犯、入，宫人恶之；守之，贱女暴贵；出，则为风、为水，后宫恶之，兵罢，民饥多死。
现代文：客星侵犯进入，宫女讨厌这种情况；占据尾宿，贫贱女子骤然显贵；从尾宿出来，就是风灾，是水灾，后宫厌恶这种情况，战争停止，人民饥荒，很多人饿死。

古文：彗星犯，后惑主，宫人出，兵起，宫门多土功；出入，贵臣诛，有水灾。
现代文：彗星侵犯，皇后迷惑君主，宫女出逃，战争发生，宫门多有土木工程；从尾宿出来又侵入，贵臣被杀，有水灾。

古文：孛犯，多土功，大臣诛；守之，宫人出；出，为大水，民饥。
现代文：变星侵犯，多土木工程，大臣被杀；占据尾宿，宫女出逃；从尾宿出来，是大水，人民饥荒。

古文：流星入、犯，色青，旧臣归；在春夏，后宫有口舌；秋冬，贤良用事；出，则后宫喜，有子孙；色白，后宫妾死；出入，风雨时，谷熟，入，后族进禄；青黑，则后妃丧。
现代文：流星侵入进犯，星色青，从前的臣下归附；在春季夏季，后官有口舌争端；秋季冬季，贤良的人执政；从尾宿出来，那么后宫有喜事，右子孙；星色白，后宫的妾死亡；出来又进去，风雨适合季节，谷物成熟；进入，皇后的家族增进官爵俸禄；星色青黑，那么后妃有丧事。

古文：云气入，色青，外国来降；出，则臣有乱。
现代文：云气进入，星色青，外国来归降；从尾宿出去，那么臣下有叛乱。

古文：赤气入，有使来言兵。
现代文：赤色云气进入，有使者来谈军事。

古文：黑气入，有诸侯客来。
现代文：黑色云气进入，有诸侯的客人前来。

古文：按汉永元铜仪，尾宿十八度，唐开元游仪同。
现代文：按汉朝永元铜仪，尾宿十八度，唐朝瞾元游仪相同。

古文：旧去极百二十度，一云百四十度；今百二十四度。
现代文：从前离极是一百二十度，一说一百四十度；现在是一百二十四度。

古文：景祐测验，亦十八度，距西行从西第二星去极百二十八度，在赤道外二十二度。
现代文：景佑间观测验证，也是十八度，距星西行从西第二颗星离极是一百二十八度，在赤道外二十二度。

古文：《乾象新书》二十七度。
现代文：《干象新书》说是二十七度。

古文：神宫一星，在尾宿第三星旁，解衣之内室也。
现代文：神宫一颗星，在尾宿第三颗星旁边，是脱衣服的内室。

古文：天江四星，在尾宿北，主太阴。
现代文：天江四颗星，在尾宿北面，主管太阴。

古文：明动，为水，兵起；星不具，则津梁不通；参差，马贵。
现代文：星明亮动摇，是水灾，战争发生；星数不全，那么桥梁不通行；参差不齐，马匹价贵。

古文：月犯，为兵，为臣强，河津不通。
现代文：月亮侵犯，是战争，是臣下强悍，河水渡口不通行。

古文：荧惑犯，大旱；守之，有立主。
现代文：荧惑星侵犯，大旱；占据天江，有人拥立君主。

古文：太白犯，暴水。
现代文：太白星侵犯，暴发水灾。

古文：彗星犯，为大兵。
现代文：彗星侵犯，是大的战争。

古文：客星入，河津不通。
现代文：客星侵入，河水渡口不通行。

古文：流星犯，为水，为饥。
现代文：流星侵犯，是水灾，是饥荒。

古文：赤云气犯，车骑出；青，为多水；黄白，天子用事，兵起；入，则兵罢。
现代文：赤色云气侵犯，战车骑兵出动；青色，是多雨水；黄白色，天子当政，战争发生；进入，那么战争停止。

古文：傅说一星，在尾后河中，主章祝官也，一曰后宫女巫也，司天王之内祭祀，以祈子孙。
现代文：傅说一颗星，在尾宿后面的银河中，是主管祭祀赞颂祝祷的官，一说是后宫的女巫，执行天王的内宫祭祀，用来祈求子孙。

古文：明大，则吉，王者多子孙，辅佐出；不明，则天下多祷祠；亡，则社稷无主；入尾下，多祝诅。
现代文：垦明亮光大，就吉利，王者多子孙，辅佐大臣出现；不明亮，那么天下多祈神求福；星消失，那么国家没有君主；进入尾宿下面，多有向神鬼祈求对仇怨的诅咒。

古文：《左氏传》 天策焞输 ，即此星也。
现代文：《左氏传》 天策惇焯 ，就是这颗星。

古文：彗星、客星守之，天子不享宗庙。
现代文：彗星、客星占据傅说，天子不祭祀供奉宗庙。

古文：赤云气入，巫祝官有诛者。
现代文：赤色云气进入，巫祝官有被杀的。

古文：鱼一星，在尾后河中，主阴事，知云雨之期。
现代文：鱼一颗星，在尾宿后的银河中，主管天阴的事，预知起云下雨的时期。

古文：明大，则河海水出；不明，则阴阳和，多鱼；亡，则鱼少；动摇，则大水暴出；出，则河大鱼多死。
现代文：星明亮光大，那么黄河大海的水溢出；星不明亮，那么阴阳调和，多鱼；消失，那么鱼少；星动摇，那么大水骤然爆发；从银河出来，那么黄河里的大鱼很多死亡。

古文：月晕或犯之，则旱，鱼死。
现代文：月晕或月亮侵犯，就干旱，鱼死。

古文：荧惑犯其阳，为旱；阴，为水。
现代文：荧惑星侵犯它的阳面，是旱灾；侵犯阴面，是水灾。

古文：填星守之，为旱。
现代文：镇星占据鱼，是旱灾。

古文：赤云气犯出，兵起，将忧；入，兵罢；黄白气出，兵起。
现代文：赤色云气侵犯又出来，战争发生，将领有忧患；进入，战争停止；黄白色云气出现，战争发生。

古文：龟五星，在尾南，主卜，以占吉凶。
现代文：龟五颗星，在尾宿南面，主管占卜，用来占验吉凶。

古文：星明，君臣和；不明，则上下乖。
现代文：星明亮，君臣和谐；不明亮，那么上下不合。

古文：荧惑犯，为旱；守，为火。
现代文：荧惑星侵犯，是旱灾；占据，是火灾。

古文：客星入，为水，忧。
现代文：客星侵入，是水患。

古文：流星出，色赤黄，为兵；青黑，为水，各以其国言之。
现代文：流星出现，星色赤黄，是战争；星色青黑，是水灾，分别根据其所在国的情况进行解说。

古文：赤云气出，卜祝官忧。
现代文：赤色云气出现，卜祝官有忧患。

古文：按神宫、傅说、鱼各一星，天江四星，龟五星，《步天歌》与他书皆属尾。
现代文：按神宫、傅说、鱼各一颗星，天江四颗星，龟五颗星，《步天歌》和其它书都说属于尾宿。

古文：而《晋志》列天江于天市垣，以傅说、鱼、龟在二十八宿之外，其说不同。
现代文：而《晋书，天文志》把天江列在天市垣，以为傅说、鱼、龟在二十八宿之外，它的说法不同。

古文：箕宿四星，为后宫妃后之府，亦曰天津，一曰天鸡。主八风，又主口舌，主蛮夷。
现代文：箕宿四颗星，是后宫妃嫔皇后的住所，也叫天津，一称天鸡，主管八方的风，又主管口舌争端，主管蛮族夷族。

古文：星明大，谷熟；不正，为兵；离徙，天下不安；中星众亦然，籴贵。
现代文：星明亮光大，谷物成熟；星不正，是战争；星离开移动，天下不安定；箕宿当中的星多，也是这样，米买价贵。

古文：凡日月宿在箕、壁、翼、轸者，皆为风起；舌动，三日有大风。
现代文：凡是日月在箕宿、壁宿、翼宿、斡宿的时候。都是大风刮起；星像舌一样波动，三天有大风。

古文：日犯或食其宿，将疾，佞臣害忠良，皇后忧，大风沙。
现代文：太阳侵犯或者蚀食这个星宿，将领有病，奸佞之臣陷害忠良之臣，皇后有忧患，刮大风沙。

古文：日晕，国有妖言。
现代文：日晕，国家有妖妄的言论。

古文：月食，为风，为水、旱，为饥，后恶之。
现代文：月食，是风灾，是水灾、旱灾，是饥荒，皇后厌恶这种情况。

古文：月晕，为风，谷贵，大将易，又王者纳后。
现代文：月晕，是风灾，谷物价贵，大将更换，又王者接纳皇后。

古文：月犯，多风，籴贵，为旱，女主忧，君将死，后宫干政。
现代文：月亮侵犯，多风，买米价贵，是旱灾，女主有忧患，君主将要死，后宫干预政事。

古文：岁星入，宫内口舌，岁熟，在箕南，为旱；在北，为有年；守之，多恶风，谷贵，民饥死。
现代文：岁星进入，宫内有口舌争端，年成好；在箕宿南面，是旱灾；在北面，是好年成；占据箕宿，多邪恶的风，谷物价贵，人民饥饿而死。

古文：荧惑犯，地动；入，为旱；出，则有赦；久守，为水；逆行，诸侯相谋，人主恶之。
现代文：荧惑星侵犯，地震；进入，是旱灾；出来，就有赦免；长久占据，是水灾；逆向运行，诸侯互相图谋，人主厌恶这种情况。

古文：填星犯，女主忧；久留，有赦；守之，后喜，有土功；色黄光润，则太后喜；又占：守，有水；守九十日，人流，兵起，蝗。
现代文：镇星侵犯，女主有忧患；长久停留，有赦免；占据箕宿，皇后有喜事，有土木工程；星色黄而光润，那么太后有喜事；又有占验：占据，有水灾；占据九十天，人民流亡，战争发生，煌灾。

古文：太白犯，女主喜；入，则有赦；出，为土功，籴贵；守之，为旱，为风，民疾；出入留箕，五谷不登，多蝗。
现代文：太白星侵犯，女主有喜事；进入，就有赦免；出来，是土木工程，买米价贵；占据箕宿，是旱灾，是风灾，人民疾病；出去进来停留在箕宿，五谷没有收成，多蝗虫。

古文：辰星犯，有赦；守，则为旱；动摇、色青，臣自戮，又占：为水溢、旱、火灾、谷不成。
现代文：辰星侵犯，有赦免；占据，就是旱灾；动摇，星色青，臣下自杀，又占验是大水溢出、旱灾、火灾、谷物不成熟。

古文：客星入犯，有土功，宫女不安，民流；守之，为饥；色赤，为兵；守其北，小熟；东，大熟；南，小饥；西，大饥；出，其分民饥，大臣有弃者；一云守之，秋冬水灾。
现代文：客星进入侵犯，有土木工程，宫女不安定，人民流亡；占据箕宿，是饥荒；星色赤，是战争；占据箕宿的北面，收成小；柬面，收成大；南面，小饥荒；西面，大饥荒；出去，它分野地区的人民饥荒，大臣有废置的；一说占据箕宿，秋季冬季有水灾。

古文：彗星犯守，东夷自灭；出，则为旱，为兵，北方乱。
现代文：彗星侵犯并占据，东方夷族自己灭亡；出去，就是旱灾，是战争，北方叛乱。

古文：孛犯，为外夷乱，籴贵；守之，外夷灾；出，为谷贵，民死，流亡；春夏犯之，金玉贵；秋冬，土功兴；入，则多风雨；色黄，外夷来贡。
现代文：变星侵犯，是境外夷族叛乱，买米价贵；占据箕宿，境外夷族有灾祸；出来，是谷物价贵，人民死亡，流离逃亡；春季夏季侵犯，金玉价贵；秋季冬季侵犯，土木工程大兴；进入，就多风雨；星色黄，境外夷族来进贡。

古文：云气出，色苍白，国灾除；入，则蛮夷来见；出而色黄，有使者；出箕口，敛，为雨；开，为多风少雨。
现代文：云气出现，星色苍白，国家的灾难免除；进入，那么蛮族夷族来朝见；出去而星色黄，有使者；从箕宿的箕口出来，收敛，是雨；箕口张开，是多风少雨。

古文：按汉永元铜仪，箕宿十度，唐开元游仪十一度。
现代文：按汉朝永元铜仪，箕宿十度，唐朝开元游仪定为十一度。

古文：旧去极百十八度，今百二十度。
现代文：从前离极一百一十八度，现在一百二十度。

古文：景祐测验，箕四星十度，距西北第一星去极百二十三度。
现代文：景佑观测验证，箕宿四星十度，距星西北第一星离棰一百二十三度。

古文：糠一星，在箕舌前，杵西北。
现代文：糠一颗星，在箕宿舌的前面，杵的西北。

古文：明，则丰熟；暗，则民饥，流亡。
现代文：星明亮，就丰收成熟；暗淡，人民就饥荒，流亡。

古文：杵三星，在箕南，主给庖舂。
现代文：杵三星在箕宿南面，主管供给厨房舂米。

古文：动，则人失釜甑；纵，则丰；横，则大饥；亡，则岁荒；移徙，则人失业。
现代文：星动摇，男巧么人民失去釜甑；三星纵向排列，就丰收；横向排列，就有大饥荒；消失，那么年成荒芜；移动迁徙，那么人民失去产业。

古文：荧惑守，民流。
现代文：荧惑星占据，人民流亡。

古文：客星犯、守，岁饥。
现代文：客星侵犯并占据，年成饥荒。

古文：彗、孛犯，天下有急兵。
现代文：彗星、变星侵入，天下有紧急的战争。

古文：按《晋志》，糠一星、杵三星在二十八宿之外。
现代文：按《晋书》，糠一颗星、杵三颗星在二十八宿之外。

古文：《乾象新书》与《步天歌》皆属箕宿。
现代文：《干象新书》和《步天歌》记载都属于箕宿。

古文：北方
现代文：北方

古文：南斗六星，天之赏禄府，主天子寿算，为宰相爵禄之位，传曰：天庙也。
现代文：南斗六颗星，天的赏赐福禄的官府，主管天子的寿数，是宰相爵禄的地位，史传说是天庙。

古文：丞相太宰之位，褒贤进士，禀受爵禄，又主兵。
现代文：丞相太宰的地位，褒奖贤能，进献才士，承受爵禄，又主管战争。

古文：一曰天机。
现代文：一称天机。

古文：南二星魁，天梁也。
现代文：南面二颗星叫魁，是天梁。

古文：中央二星，天相也。
现代文：中央二颗星，是天相。

古文：北二星，天府廷也。
现代文：北面二颗星，是天的官府廷堂。

古文：又谓南星者，魁星也；北星，杓也，第一星曰北亭，一曰天开，一曰鈇锧。
现代文：又称做南星的，是魁星；称做北星，是杓，第一颗星叫北亭，一叫天开，一叫鈇钻。

古文：石申曰： 魁第一主吴，二会稽，三丹阳，四豫章，五庐江，六九江。 
现代文：石申说： 魁星第一颗主管昊，第二颗主管会稽，第三颗主管丹阳，第四颗主管豫章，第五颗主管庐江，第六颗主管九江。 

古文：星明盛，则王道和平，帝王长龄，将相同心；不明，则大小失次；芒角动摇，国失忠臣，兵起，民愁。
现代文：星明亮旺盛，那么王道和平，帝王长寿，将相同心；不明亮，那么大小失去秩序；星发射光芒、动摇，国家失去忠臣，战争发生，人民愁苦。

古文：日食在斗，将相忧，兵起，皇后灾，吴分有兵。
现代文：日食在斗宿，将相有忧患，战争发生，皇后有灾祸，昊的分野地区有战争。

古文：日晕，宰相忧，宗庙不安。
现代文：日晕，宰相有忧患，宗庙不安全。

古文：月食，其分国饥，小兵，后、夫人忧。
现代文：月食，它分野地区的国家饥荒，小的战争，皇后、夫人有忧患。

古文：月晕，大将死，五谷不生。
现代文：月晕，大将死，谷物不生长。

古文：月犯，将臣黜，风雨不时，大臣诛；一岁三入，大赦；又占：入，为女主忧，赵、魏有兵；色恶，相死。
现代文：月亮侵犯，将军大臣被罢黜，刮风下雨不按时节，大臣被杀；一年内三次进入，有大赦；又占验：进入，是女主有忧患，赵国、魏国有战争；星色恶劣，丞相死。

古文：岁星犯，有赦；久守，水灾，谷贵；守及百日，兵用，大臣死。
现代文：岁星侵犯，有赦免；长久占据，水灾，谷物价贵；占据到一百天，动用军队，大臣死。

古文：荧惑犯，有赦，破军杀将，火灾；入二十日，籴贵；四十日，有德令；守之，为兵、盗；久守，灾甚；出斗上行，天下忧；不行，臣忧；入，内外有谋；守七日，太子疾。
现代文：荧惑星侵犯，有赦免。攻破军队，杀死将领，火灾；进入二十天，买米价贵；进入四十天，有施布德政的旨令；占据斗宿，是战争、盗贼；长久占据，灾情严重；出现在斗宿运行，天下忧患；不运行，臣下有忧患；进入，朝廷内外有图谋；占据七天，太子病。

古文：填星犯，为乱；入，则失地；逆行，地动；出、入、留二十日，有大丧；守之，大臣叛。又占；逆行，先水后旱；守之，国多义士。
现代文：镇星侵犯，是叛乱；进入，就丧失领土；逆向运行，地震；出来、进去并停留二十天，有大丧事；占据斗宿，大臣叛乱；又占验：逆向运行，先水灾后旱灾；占据斗宿，国家多义士。

古文：太白犯之，有兵，臣叛；留守之，破军杀将；与火俱入，白烁，臣子为逆；久，则祸大。
现代文：太白星侵犯它，有战争，臣下叛乱；停留占据斗宿，攻破军队，杀死将领；与火星一起进入，发白闪烁，臣子叛逆；时间长久，祸患就大。

古文：辰星犯，水，谷不成，有兵；守之，兵、丧。
现代文：辰星侵犯，水灾，谷物不成熟，有战争；占据斗宿，战争、丧事。

古文：客星犯，兵起，国乱；入，则诸侯相攻，多盗，大旱，宫庙火，谷贵；七日不去，有赦。
现代文：客星侵犯，战争发生，国家动乱；进入，那么诸侯相互攻击，多盗贼，大旱，皇宫宗庙火灾，谷物价贵；七天不离开，有赦免。

古文：彗星犯，国主忧；出，则其分有谋，又为水灾，宫中火，下谋上，有乱兵；入，则为火，大臣叛。
现代文：彗星侵犯，国主忧患；从南斗出去，那么它的分野地区有阴谋，又是水灾，宫中火灾，臣下谋逆主上，有乱军；进入，就是火灾，大臣叛乱。

古文：孛犯入，下谋上，有乱兵；出，则为兵，为疾，国忧。
现代文：变星侵犯进来，臣下谋逆主上，有乱军；出去，就是战争，是疾病，国家有忧患。

古文：流星入，蛮夷来贡；犯之，宰相忧，在春天子寿，夏为水，秋则相黜，冬大臣逆；色赤而出斗者，大臣死。
现代文：流星进入，蛮族夷族来进贡；侵犯，宰相有忧患，在春季是天子长寿，在夏季是水灾，在秋季就是宰相被罢黜，在冬季是大臣叛逆；星色赤而且出现在南斗的，大臣死。

古文：云气入，苍白，多风；赤，旱；出，有兵起，宫庙火；入，有两赤气，兵；黑，主病。
现代文：云气侵入，星色苍白，多风；星色赤，旱灾；出去，有战争发生，皇宫宗庙火灾；侵入，有两道赤色云气，战争；黑色，人主有病。

古文：按汉永元铜仪，斗二十四度四分度之一，唐开元游仪，二十六度。
现代文：按汉朝永元的铜仪，斗宿二十四又四分之一度；唐朝开元游仪，二十六度。

古文：去极百十六度，今百十九度。
现代文：离极一百一十六度，现在一百一十九度。

古文：景祐测验，亦二十六度，距魁第四星去极百二十二度。
现代文：景佑问观测验证，也是二十六度，距星斗魁第四星离极一百二十二度。

古文：鳖十四星，在南斗南，主水族，不居汉中，川有易者。
现代文：鳖十四颗星，在南斗南面，主管水族中不处在天河中而河流有改变的。

古文：荧惑守之，为旱。
现代文：荧惑占据鳖星，是旱灾。

古文：辰星守，为火。
现代文：辰星占据，是火灾。

古文：客星守，为水。
现代文：客星占据，是水灾。

古文：流星出，色青黑，为水；黄，为旱。
现代文：流星出现，星色青黑，是水灾；黄色，是旱灾。

古文：云气占同。
现代文：云气的占验相同。

古文：一曰有星守之，白衣会，主有水。
现代文：一说有星占据鳖星，平民聚会，主管有水。

古文：天渊十星，一曰天池，一曰天泉，一曰天海，在鳖星东南九坎间，又名太阴，主灌溉沟渠。
现代文：天渊十颗星，又叫天池，又叫天泉，又叫天海，在鳖星东南九坎中间，名称又叫太阴，主管灌概沟渠。

古文：五星守之，大水，河决。
现代文：五星占据天渊，发大水，黄河决口。

古文：荧惑入，为旱。
现代文：荧惑星进入，是旱灾。

古文：客星入，海鱼出。
现代文：客星进入，海里的鱼涌出。

古文：彗星守之，川溢伤人。
现代文：彗星占据天渊，河水溢出伤害人民。

古文：狗二星，在南斗魁前，主吠守，以不居常处为灾。
现代文：狗二颗星，在南斗魁的前面，主管吼叫守护。它不居留在正常处所，认为是灾祸。

古文：荧惑犯之，为旱。
现代文：荧惑星侵犯，是旱灾。

古文：客星入，多土功，北边饥；守之，守御之臣作乱。
现代文：客星进入，多土木工程，北方边区饥荒；占据狗星，守卫防御的大臣作乱。

古文：建六星，在南斗魁东北，临黄道，一曰天旗，天之都关。
现代文：建六颗星，在南斗魁的东北面，下临黄道，又叫天旗，天的总关隘。

古文：为谋事，为天鼓，为天马。
现代文：是谋划事情，是天鼓，是天马。

古文：南二星，天库也。
现代文：南面二颗星，是天的库藏。

古文：中二星，市也，鈇锧也。
现代文：中间二颗星，是集市，是刑具鈇钻。

古文：上二星，为旗跗。
现代文：上面二颗星，是天旗的基部。

古文：斗建之间，三光道也，主司七曜行度得失，十一月甲子天正冬至，大历所起宿也。
现代文：斗宿建座之间，是子条光道，主管执行日月五星运行度数的得失，十一月甲子天正是冬至，是大历所由开始的星宿。

古文：星动，人劳役。
现代文：星动摇，人民从事劳役。

古文：月犯之，臣更天子法；掩之，有降兵。
现代文：月亮侵犯它，臣下改变天子的法制；遮住它，有投降的军队。

古文：月食，其分皇后娣侄当黜。
现代文：月食，它分野地区的皇后从嫁的妹妹和侄女应当废黜。

古文：月晕，大将死，五谷不成，蛟龙见，牛马疫。
现代文：月晕，大将死，五谷不成熟，蛟龙出现，牛马有瘟疫。

古文：月与五星犯之，大臣相谮有谋，亦为关梁不通，大水。
现代文：月亮和五星侵犯它，大臣相互诬陷对方有阴谋，也是关隘桥梁不通行，发大水。

古文：岁星守，为旱，籴贵，死者众，诸侯有谋；入，则有兵。
现代文：岁星占据，是旱灾，买米价贵，死的人多，诸侯有阴谋；进入，就有战争。

古文：荧惑守之，臣有黜者，诸侯有谋，籴贵；入，则关梁不通，马贵；守旗跗三十日，有兵。
现代文：荧惑星占据建星，臣下有被罢黜的，诸侯有谋逆，买米价贵；进入，那么关隘桥梁不通行，马价贵；占据天旗基部三十天，有战争。

古文：填星守之，王者有谋。
现代文：镇星占据建星，王者有图谋。

古文：太白守，外国使来。
现代文：太白星占据，外国使者前来。

古文：辰星守，为水灾，米贵，多病。
现代文：辰星占据，是水灾，米价贵，多疾病。

古文：彗、孛、客星犯之，王失道，忠臣黜。
现代文：彗星、变星、客星侵犯，帝王有失常道，忠臣被罢黜。

古文：客星守之，道路不通，多盗。
现代文：客星占据建星，道路不通行，多盗贼。

古文：流星入，下有谋；色赤，昌。
现代文：流星进入，臣下有谋逆；星色赤，昌盛。

古文：天弁九星弁一作辨，在建星北，市官之长，主列肆、阛阓、市籍之事，以知市珍也。
现代文：天弁九颗星，弁又作辨。在建星的北面，是市官的首长，主管街市店铺、市区、商人户籍的事情，是因为它了解集市而被珍贵的。

古文：明盛，则万物昌；不明及彗、客犯之，籴贵；久守之，囚徒起兵。
现代文：星明亮旺盛，就万物昌盛；不明亮以及彗星、客星侵犯，买米价贵；长久占据天弁，囚犯发动战争。

古文：天鸡二星，在牛西，一在狗国北，主异鸟，一曰主候时。
现代文：天鸡二颗星，在牛宿的西面，一在狗国星的北面，主管奇异的禽乌，一说主管物候时令。

古文：荧惑舍之，为旱，鸡多夜鸣。
现代文：荧惑星住宿在天鸡，是旱灾，鸡多夜里呜州。

古文：太白、荧惑犯之，为兵。
现代文：太白星、荧惑星侵犯，是战争。

古文：填星犯之，民流亡。
现代文：镇星侵犯，人民流浪逃亡。

古文：客星犯，水旱失时；入，为大水。
现代文：客星侵犯，水旱失去正常季节；进入，是大水。

古文：狗国四星，在建星东南，主三韩、鲜卑、乌桓、玁狁、沃且之属。
现代文：狗国四颗星，在建星的东南面，主管三韩、鲜卑、乌桓、猎狁、沃且等属国。

古文：星不具，天下有盗；不明，则安；明，则边寇起。
现代文：星体不全，天下有盗贼；星不明亮，就安定；星明亮，那么边区盗匪起事。

古文：月犯之，乌桓、鲜卑国乱。
现代文：月亮侵犯，乌桓、鲜卑国叛乱。

古文：荧惑守之，外夷兵起。
现代文：荧惑占据狗国，境外夷族发生战争。

古文：太白守之，鲜卑受攻。
现代文：太白星占据狗国，鲜卑受到攻击。

古文：客星守，其王来中国。
现代文：客星占据，它的君王来到我国中原。

古文：天籥八星，在南斗杓第二星西，主开闭门户。
现代文：天籥八颗星，在南三卜的斗杓第二星的西面，主管开闭门户。

古文：明，则吉；不备，则关籥无禁。
现代文：星明亮，就吉利；星不全，那么门闩锁钥没有禁闭。

古文：客星、彗星守之，关梁闭塞。
现代文：客星、彗星占据天钥，关隘桥梁闭塞。

古文：农丈人一星，在南斗西南，老农主稼穑者，又主先农、农正官。
现代文：农丈人一颗星，在南斗西南面，老农主管种田的，又主管先农、农正官。

古文：星明，岁丰；暗，则民失业；移徙，岁饥。
现代文：星明亮，年成鬯收；暗淡，那么人民失去产业；星移动迁徙，年成饥荒。

古文：客星、彗星守之，民失耕，岁荒。
现代文：客星、彗星占据农丈人，人民失去耕作，年成荒芜。

古文：按《步天歌》，已上诸星皆属南斗。
现代文：按《步天歌》，以上各星都属于南斗宿。

古文：《晋志》以狗国、天鸡、天弁、天籥、建星皆属天市垣，余在二十八宿之外。
现代文：《晋书，天文志》认为狗国、天鸡、天弁、天钥、建星都属于天市垣，其余在二十八宿之外。

古文：《乾象新书》以天籥、农丈人属箕，武密又以天籥属尾，互有不同。
现代文：《干象新书》认为天钥、农丈人星属于箕宿，武密又认为天钥星属于尾宿，互有不同。

古文：牛宿六星，天之关梁，主牺牲事。
现代文：牛宿六颗星，是天的关隘桥梁，主管宰杀牲畜以供祭祀的事务。

古文：其北二星，一曰即路，一曰聚火。
现代文：它北面的二颗星，一颗叫即路，一颗叫聚火。

古文：又曰：上一星主道路，次二星主关梁，次三星主南越。
现代文：又说上面一颗星主管道路，接着二颗星主管关隘桥梁，再接着三颗星主管南越。

古文：明大，则王道昌，关梁通，牛贵；怒，则马贵；动，则牛灾，多死；始出而色黄，大豆贱；赤，则豆有虫；青，则大豆贵；星直，籴贱；曲，则贵。
现代文：星明亮光大，就王道昌明，关隘桥梁通行，牛价贵；星暴亮，那么马价贵；动摇，那么牛有灾祸，多死亡；开始出现时星色黄，大豆价钱便宜；赤色，那么豆有虫灾；青色，那么大豆价贵；星排列平直，买米价格便宜；排列曲折，就贵。

古文：日食，其分兵起；晕，为阴国忧，兵起。
现代文：日食，其分野地区发生战争；日晕，是阴国有忧患，战争发生。

古文：月食，有兵；晕，为水灾，女子贵，五谷不成，牛多暴死，小儿多疾。
现代文：月食，有战争；月晕，是水灾，女子贵重，五谷不成熟，牛多暴死，小儿多病。

古文：月晕在冬三月，百四十日外有赦；晕中央大星，大将被戮。
现代文：周晕在冬季三月，一百四十天后有赦免；月晕在中央大星，大将被杀。

古文：月犯之，有水，牛多死，其国有忧。
现代文：月亮侵犯，有水灾，牛多死亡，它的国家有忧患。

古文：岁星入犯，则诸侯失期；留守，则牛多疫，五谷伤；在牛东，不利小儿；西，主风雪；北，为民流；逆行，宫中有火；居三十日至九十日，天下和平，道德明正。
现代文：岁星进入侵犯，那么诸侯到预定期限不来朝见；停留占据，那么牛多瘟疫，五谷受损伤；在牛宿束面，对小儿不利；在牛宿西面，预兆风雪；在牛宿北面，是人民流亡；逆向运行，宫中有火灾；居留三十天到九十天，天下和平，道德清明。

古文：荧惑犯之，诸侯多疾，臣谋主；守，则谷不成，兵起；入或出守斗南，赦。
现代文：荧惑星侵犯，诸侯多病，臣下谋逆主上；占据，那么谷物不成熟，战争发生；进入或出来占据斗宿南面，赦免。

古文：填星犯之，有土功；守之，雨雪，民人、牛马病。
现代文：镇星侵犯，有土木工程；占据牛宿，下雪，人民、牛马疾病。

古文：太白犯之，诸侯不通；守，则国有兵起；入，则为兵谋，人多死。
现代文：太白星侵犯，诸侯不友好来往；占据，那么国家有战争发生；进入，就是战争阴谋，人民多死亡。

古文：辰星犯，败军移将，臣谋主。
现代文：辰星侵犯，军队战败，将军调动，臣下谋逆主上。

古文：客星犯守之，牛马贵，越地起兵；出，牛多死，地动，马贵。
现代文：客星侵犯占据牛宿，牛马价贵，越地发生战争；从牛宿出来，牛多死亡，地震，马价贵。

古文：彗星犯之，吴分兵起；出，为籴贵，牛死。
现代文：彗星侵犯，昊地分野地区战争发生；从牛宿出来，是买米价贵，牛死亡。

古文：孛犯，改元易号，籴贵，牛多死，吴、越兵起，下当有自立者。
现代文：变星侵犯，政变纪元，更换年号，买米价贵，牛多死亡，昊、越发生战争，下层当有人自立为王。

古文：流星犯之，王欲改事；春夏，谷熟；秋冬，谷贵；色黑，牛马昌，关梁入贡。
现代文：流星侵犯，帝王要改革政事；春季夏季，谷物成熟；秋季冬季，谷物价贵；星色黑，牛马蕃盛，关隘桥梁纳入贡品。

古文：云气苍白横贯，有兵、丧；赤，亦为兵；黄白气入，牛蕃息；黑，则牛死。
现代文：云气苍白横贯牛宿，有战争、丧事；赤色，也是战争；黄白气侵入，牛繁殖；黑色，那么牛死亡。

古文：按汉永元铜仪，以牵牛为七度，唐开元游仪八度。
现代文：按汉朝永元铜仪，认为牵牛是七度，唐朝开元游仪，八度。

古文：旧去极百六度，今百四度。
现代文：从前离极一百零六度，现在一百零四度。

古文：景祐测验，牛六星八度，距中央大星去极百十度半。
现代文：景佑观测验证，牛宿六星八度，距星中央大星离极一百一十度半。

古文：天田九星，在斗南，一曰在牛东南，天子畿内之田。
现代文：天田九颗星，在斗宿南面，一说在牛宿东南，是天子王畿内的田地。

古文：其占与角北天田同。
现代文：它的占验与角宿北面的天田相同。

古文：客星犯之，天下忧。
现代文：客星侵犯，天下忧患。

古文：彗、孛犯守之，农夫失业。
现代文：彗星、变星侵犯并占据天田，农夫失去产业。

古文：河鼓三星，在牵牛西北，主天鼓，盖天子及将军鼓也。
现代文：河鼓三颗星，在牵牛星西北，主管天鼓，大概是天子和将军的鼓。

古文：一曰三鼓，主天子三将军，中央大星为大将军，左星为左将军，右星为右将军。
现代文：又叫三武，主管天子三将军，中央大星是大将军，左边的星是左将军，右边的星是右将军。

古文：左星，南星也，所以备关梁而拒难也，设守险阻，知谋徵也。
现代文：左星是南星，是用来守备关隘桥梁而抵抗发难的，在险阻的地方设置守备，是懂得谋略的证明。

古文：鼓欲正直而明，色黄光泽，将吉；不正，为兵、忧；星怒，则马贵；动，则兵起；曲，则将失计夺势；有芒角，将军凶猛象也；乱摇，差度乱，兵起。
现代文：鼓要端正平直而且明亮，星色黄而星光润泽，将军吉利；不端正，是战争、忧患；星暴亮，那么马价贵；动摇，那么战争发生；曲折，那么将军计谋失误，被夺去优势；有光芒，是将军凶猛的征象；动摇，衡量选择紊乱，战争发生。

古文：月犯之，军败亡。
现代文：月亮侵犯，军队矢败溃亡。

古文：五星犯之，兵起。
现代文：五星侵犯，战争发生。

古文：彗星、客星犯，将军被戮。
现代文：彗星、客星侵犯，将军被杀。

古文：流星犯，诸侯作乱。
现代文：流星侵犯，诸侯作乱。

古文：黄白云气入之，天子喜；赤，为兵起；出，则战胜；黑，为将死。
现代文：黄白色云气进入，天子有喜事；赤色，是战争发生；出去，那么作战获胜；黑色，是将军死亡。

古文：青气入之，将忧；出，则祸除。
现代文：青色云气进入河鼓，将军有忧患；出去，那么祸患消除。

古文：左旗九星，在河鼓左旁，右旗九星，在牵牛北、河鼓西南，天之鼓旗旌表也。
现代文：左旗九颗星，在河鼓左边，右旗九颗星在牵牛星北面、河鼓西南面，是天的战鼓军旗和表彰的标志。

古文：主声音、设险、知敌谋。
现代文：主管声音、设置险阻、了解敌人的计谋。

古文：旗星明大，将吉。
现代文：旗星明亮光大，将军吉利。

古文：五星犯守，兵起。
现代文：五星侵犯并占据，战争发生。

古文：织女三星，在天市垣东北，一曰在天纪东，天女也，主果蓏、丝帛、珍宝。
现代文：织女三颗星，在天市垣东北面，一说在天纪束，是天女，主管果兢、丝帛、珍宝。

古文：王者至孝，神祗咸喜，则星俱明，天下和平；星怒而角，布帛贵。
现代文：王者极其孝顺，天神地只都高兴，那么星都明亮，天下和平；星暴亮而有光芒，布帛价贵。

古文：陶隐居曰： 常以十月朔至六七日晨见东方。 
现代文：陶隐居说： 通常是在十月初一到初六初七早晨出现在东方。 

古文：色赤精明者，女工善；星亡，兵起，女子为候。
现代文：星色纯赤而明亮的，女工做得好；星消失，战争发生，女子是被观测季节的物候。

古文：织女足常向扶筐，则吉；不向，则丝绵大贵。
现代文：织女的足部正常伸向扶筐，就吉利；不伸向，那么丝绵非常贵。

古文：月晕，其分兵起。
现代文：月晕，其分野地区发生战争。

古文：荧惑守之，公主忧，丝帛贵，兵起。
现代文：荧惑星占据织女，公主有忧患，丝帛价贵，战争发生。

古文：彗星犯，后族忧。
现代文：彗星侵犯，皇后家族有忧患。

古文：星孛，则有女丧。
现代文：出现星变，就有妇女丧亡。

古文：客星入，色青，为饥；赤，为兵；黄，为旱；白，为丧；黑，为水。
现代文：客星进入，星色青，是饥荒；赤色，是战争；黄色，是旱灾；白色，是丧事；黑色，是水灾。

古文：流星入，有水、盗，女主忧。
现代文：流星进入，有水灾、盗贼，女主有忧患。

古文：云气入，苍白，女子忧；赤，则为女子兵死；色黄，女有进者。
现代文：云气进入，星色苍白，女子有忧患；赤色，就是女子战死；星色黄，妇女有进仕的。

古文：渐台四星，在织女东南，临水之台也，主晷漏、律吕事。
现代文：渐台四颗星，在织女星东南面，是临水的台，主管日晷更漏、音乐声调的事情。

古文：明，则阴阳调而律吕和；不明，则常漏不定。
现代文：明亮，那么阴阳协调，而且音乐声调和谐；不明亮，那么正常的滴漏不稳定。

古文：客星、彗星犯之，阴阳反戾。
现代文：客星、彗星侵犯，阴阳违反。

古文：辇道五星，在织女西，主王者游嬉之道。
现代文：辇道五颗星，在织女星西面，主管王者游玩嬉戏的道路。

古文：汉辇道通南北宫，其象也。
现代文：汉朝辇道通南北宫，是它的形象。

古文：太白、荧惑守之，御路兵起。
现代文：太白星、荧惑星占据此星，御路上发生战争。

古文：九坎九星，在牵牛南，主沟渠、导引泉源、疏泻盈溢，又主水旱。
现代文：九坎九颗星，在牵牛星南面，主管沟渠、引导泉凉、疏通排泻满溢的大水，又主管水灾旱灾。

古文：星明，为水灾；微小，吉。
现代文：星明亮，是水灾；星微小，吉利。

古文：月晕，为水；五星犯之，水溢。
现代文：月晕，是水灾；五星侵犯，水流外溢。

古文：客星入，天下忧。
现代文：客星进入，天下忧患。

古文：云气入，青，为旱；黑，为水溢。
现代文：云气进入，色青，是旱灾；色黑，是河水溢出。

古文：罗堰三星，在牵牛东，拒马也，主堤塘，壅蓄水源以灌溉也。
现代文：罗堰三颗星，在牵牛星柬面，是战具拒马，主管堤防塘堰，堵住蓄积水源，用来灌溉。

古文：星明大，则水泛溢。
现代文：星明亮光大，那么江河水外溢。

古文：天桴四星，在牵牛东北横列，一曰在左旗端，鼓桴也，主漏刻。
现代文：天桴四颗星，横向排列在牵牛星东北面，一说在左旗顶端，是鼓槌，主管漏壶时刻。

古文：暗，则刻漏失时。
现代文：星光暗淡，那么刻漏记时失准。

古文：武密曰： 主桴鼓之用。 
现代文：武密说： 主管槌鼓的使用。 

古文：动摇，则军鼓用；前近河鼓，若桴鼓相直，皆为桴鼓用。
现代文：星动摇，那么战鼓使用；前方接近河鼓，好像是槌和鼓相遇，都是用来擂鼓的。

古文：太白、荧惑守之，兵鼓起。
现代文：太白星、荧惑星占据此星，战鼓敲起。

古文：客星犯之，主刻漏失时。
现代文：客星侵犯，预兆刻壶滴漏记时失准。

古文：按《步天歌》，已上诸星俱属牛宿。
现代文：按《步天歌》，以上各星都属于牛宿。

古文：《晋志》以织女、渐台、辇道皆属太微垣，以河鼓、左旗、右旗、天桴属天市垣，余在二十八宿之外。
现代文：《晋书，天文志》认为织女、渐台、辇道都属于太微垣，认为河鼓、左旗、右旗、天桴属于天市垣，其余在二十八宿之外。

古文：武密以左旗属箕属斗，右旗亦属斗，渐台属斗，又属牛，余与《步天歌》同。
现代文：武密认为左旗属于箕宿属于斗宿，右旗也属于斗宿，渐台属于斗宿，又属于牛宿，其余和《步天歌》相同。

古文：《乾象新书》则又以左旗、织女、渐台、辇道、九坎皆属于斗。
现代文：《干象新书》却又认为左旗、织女、渐台、辇道、九坎都属于斗宿。

古文：须女四星，天之少府，贱妾之称，妇职之卑者也，主布帛裁制、嫁娶。
现代文：须女四颗星，天的少府，贱妾的称谓，是妇职中的卑职，主管布帛的裁制、嫁娶。

古文：星明，天下丰，女巧，国富；小而不明，反是。
现代文：星明亮，天下丰收，女工灵巧，国家富足；星细小而不明亮，与此相反。

古文：日食在女，戒在巫祝、后妃祷祠，又占越分饥，后妃疾。
现代文：日食在女宿，要警戒巫祝、皇后嫔妃祈神求福，又占验越分野地区有饥荒，皇后嫔妃有病。

古文：日晕，后宫及女主忧。
现代文：日晕，后宫及女主有忧患。

古文：月食，为兵、旱，国有忧。
现代文：月食，是战争、旱灾，国家有忧患。

古文：月晕，有兵谋不成；两重三重，女主死。
现代文：月晕，有军事阴谋不成功；月晕两重三重，女主死亡。

古文：月犯之，有女惑，有兵不战而降，又曰将军死。
现代文：月亮侵犯，有妇女迷惑君主，有军队不战而降，又说将军死亡。

古文：岁星犯之，后妃喜，外国进女；守之，多水，国饥，丧，籴贵，民大灾，荧惑犯之，大臣、皇后忧，布帛贵，民大灾；守之，土人不安，五谷不熟，民疾，有女丧，又为兵；入则籴贵；逆行犯守，大臣忧；居阳，喜；阴，为忧。
现代文：岁星侵犯，后妃有喜事，外国进献女子；占据此宿，多水灾，国家饥荒，丧事，买米价贵，人民有大灾难。荧惑星侵犯，大臣、皇后有忧患，布帛价贵，人民有大灾难；古据此宿，土人不安定，五谷不成熟，人民有疾病，有妇女丧亡，又是战事；进入，那么买米价贵；逆向运行进入并占据，大臣有忧患；处在阳面，有喜事；在阴面，是忧患。

古文：填星犯守，有苛政，山水出，坏民舍，女谒行，后专政，多妖女；留五十日，民流亡。
现代文：镇星侵犯并占据，有苛酷的政治，山洪爆发，冲壤民宅，女谒者通行，皇后专政，多妖冶的妇女；停留五十天，人民流离逃亡。

古文：太白犯之，布帛贵，兵起，天下多寡女；留守，有女丧，军发。
现代文：太白星侵犯，布帛价贵，战争发生，天下多寡妇；占据，有妇女丧亡，军队出发。

古文：辰星犯，国饥，民疾；守之，天下水，有赦，南地火，北地水，又兵起，布帛贵。
现代文：辰星侵犯，国家饥荒，人民有病；占据此宿，天下水灾，有赦免，南方地区火灾，北方地区水灾，又战争发生，布帛价贵。

古文：客星犯，兵起，女人为乱；守之，宫人忧，诸侯有兵，江淮不通，籴贵。
现代文：客星侵犯，战争发生，女人作乱；占据在此宿，宫女有忧患，诸侯有战争，江淮不通行，买米价贵。

古文：彗星犯，兵起，女为乱；出，为兵乱，有水灾，米盐贵。
现代文：彗星侵犯，战争发生，女人作乱；出来，是军队叛乱，有水灾，米盐价贵。

古文：星孛，其分兵起，女为乱，有奇女来进；出入，国有忧，王者恶之。
现代文：星变出现，其分野地区发生战争，妇女作乱，有奇女子来进献；出去又进入，国家有忧患，王者厌恶这种情形。

古文：流星犯，天子纳美女，又曰有贵女下狱；抵须女，女主死。
现代文：流星侵犯，天子接纳美女，又说有贵女人下狱；到达须女，女主死亡。

古文：《乙巳占》：出入而色黄润，立妃后；白，为后宫妾死。
现代文：《乙巳占》：出去又进入而且星色黄润，册立嫔妃皇后；色白，是后宫的妾死亡。

古文：云气入，黄白，有嫁女事；白，为女多病；黑，为女多死；赤，则妇人多兵死者。
现代文：云气进入，星色黄白，有嫁女的事；色白，是女人多病；色黑，是女人多死亡；色赤，那么妇女多有因战争而死的。

古文：按汉永元铜仪，以须女为十一度。
现代文：按汉朝永元铜仪，认为须女是十一度。

古文：景祐测验，十二度，距西南星去极百五度，在赤道外十四度。
现代文：景佑观测验证，十二度，距西南星离极一百零五度，在赤道外十四度。

古文：十二国十六星，在牛女南，近九坎，各分土居列国之象。
现代文：十二国十六颗星，在牛宿女宿南面，靠近九坎，各自分封领土、处在各个国家的形象。

古文：九坎之东一星曰齐，齐北二星曰赵，赵北一星曰郑，郑北一星曰越，越东二星曰周，周东南北列二星曰秦，秦南二星曰代，代西一星曰晋，晋北一星曰韩，韩北一星曰魏，魏西一星曰楚，楚南一星曰燕，有变动，各以其国占之。
现代文：九坎的束边一颗星叫齐，齐星北面一一颗星叫趟，赵星北面一颗星叫郑，郑星北面一颗星叫越，越星东面二颗星叫周，周星东面南北排列二颗星叫秦，秦星南面二颗星叫代，代星西面一颗星叫晋，晋星北面一颗星叫韩，韩星北面一颗星叫魏，魏星西面一颗星叫楚，楚星南面一颗星叫燕，星象有变动，分别以它的国家占验。

古文：陶隐居曰： 越星在婺女南，郑一星在越北，赵二星在郑南，周二星在越东，楚一星在魏西南，燕一星在楚南，韩一星在晋北，晋一星在代北，代二星在秦南，齐一星在燕东。 
现代文：陶隐居说： 越星在婺女南面，郑一颗星在越星北面，趟二颗星在郑星南面，周二颗星在越星束面，楚一颗星在魏星西南面，燕一颗星在楚星南面，韩一颗星在晋星北面，晋一颗星在代星北面，代二颗星在秦星南面，齐一颗星在燕星柬面。 

古文：离珠五星，在须女北，须女之藏府，女子之星也。
现代文：离珠五颗星，在须女北面，须女的库藏，是女子的星。

古文：又曰：主天子旒珠、后夫人环珮。
现代文：又说主管天子的旒珠，皇后、夫人的环佩。

古文：去阳，旱；去阴，潦。
现代文：离开阳面，旱灾；离开阴面，涝灾。

古文：客星犯之，后宫有忧。
现代文：客星侵犯，后宫有忧患。

古文：奚仲四星，在天津北，主帝车之官。
现代文：奚仲四颗星，在天津北面，主管皇帝车驾的官。

古文：凡太白、荧惑守之，为兵祥。
现代文：大凡太白星、荧惑星占据此星，是战争的征兆。

古文：天津九星，在虚宿北，横河中，一曰天汉，一曰天江，主四渎津梁，所以度神通四方也。
现代文：天津九颗星，在虚宿北面，横在银河中，又叫天汉，又叫天江，主管江淮河济四条大水的桥梁，是用来渡过神灵通往四方的。

古文：一星不备，津梁不通；明，则兵起；参差，马贵；大，则水灾；移，则水溢。
现代文：一颗星不全备，桥梁不通行；星明亮，那么战争发生；星参差不齐，马价贵；星光大，就是水灾；移动，那么江河水溢出。

古文：彗、孛犯之，津败，道路有贼。
现代文：彗星、变星侵犯，渡口破败，道路有盗贼。

古文：客星犯，桥梁不修；守之，水道不通，船贵。
现代文：客星侵犯，桥梁不修缮；占据此星，水路不通行，船价贵。

古文：流星出，必有使出，随分野占之。
现代文：流星从天津出来，一定有使者派出去，随不同的分野而占验它。

古文：赤云气入，为旱；黄白，天子有德令；黑，为大水；色苍，为水，为忧；出，则祸除。
现代文：赤色云气进入，是旱灾；黄白色，天子有德政的旨令；黑色，是大水；苍色，是水灾，是忧患；赤云出去，那么祸患免除。

古文：败瓜五星，在匏瓜星南，主修瓜果之职，与匏瓜同占。
现代文：败瓜五颗星，在匏瓜星南面，主管种养瓜果的职务，和匏瓜星有相同的占验。

古文：匏瓜五星一作瓠瓜，在离珠北，天子果园也，其西觜星主后宫，不明，则后失势；不具或动摇，为盗；光明，则岁丰；暗，则果实不登。
现代文：匏瓜五颗星又作瓠瓜。在离珠北面，是天子的果园，它西边的觜星主管后宫。星不明亮，那么皇后失去权势；星不全或动摇，是盗贼；星光亮，那么年成丰收；暗淡，那么果实不丰收。

古文：彗、孛犯之，近臣僭，有戮死者。
现代文：彗星、变星侵犯，近臣僭越，有被杀死的。

古文：客星守之，鱼盐贵，山谷多水；犯之，有游兵不战。
现代文：客星占据此星，鱼盐价贵，山谷多水；侵犯，有散兵游勇不打仗。

古文：苍白云气入之，果不可食；青，为天子攻城邑；黄，则天子赐诸侯果；黑，为天子食果而致疾。
现代文：苍白色云气进入此星，果实不能吃；青色，是天子攻打城邑；黄色，那么天子赐给诸侯果子；黑色，是天子吃了果子而得病。

古文：扶筐七星，为盛桑之器，主劝蚕也，一曰供奉后与夫人之亲蚕。
现代文：扶筐七颗星，是盛放桑叶的器具，是主管鼓励养蚕的，一说是供给皇后与夫人亲自养蚕用的。

古文：明，吉；暗，凶；移徙，则女工失业。
现代文：星明亮，吉利；暗淡，凶险；移动迁徙，那么女工失去职业。

古文：彗星犯，将叛。
现代文：彗星侵犯，将军叛变。

古文：流星犯，丝绵大贵。
现代文：流星侵犯，丝绵非常贵。

古文：按《步天歌》，已上诸星俱属须女，而十二国及奚仲、匏瓜、败瓜等星，《晋志》不载，《隋志》有之。
现代文：按《步天歌》，以上各星都属于须女，而十二国及奚仲、匏瓜、败瓜等星，《晋书，天文志》不载录，《隋书，天文志》有它们。

古文：《晋志》又以离珠、天津属天市垣，扶筐属太微垣。
现代文：《晋书，天文志》又认为离珠、天津属于天市垣，扶筐属于太微垣。

古文：《乾象新书》以周、越、齐、赵属牛，秦、代、韩、魏、燕、晋、楚、郑属女。
现代文：《干彖新书》认为周、越、齐、赵星属于牛宿，秦、代、韩、魏、燕、晋、楚、郑属于女宿。

古文：武密以离珠、匏瓜属牛又属女，以奚仲属危。
现代文：武密认为离珠、匏瓜属于牛宿又属于女宿，认为奚仲属于危宿。

古文：《乾象新书》以离珠、匏瓜属牛，败瓜属斗又属牛，以天津西一星属斗，中属牛，东五星属女。
现代文：《干象新书》认为离珠、匏瓜属于牛宿，败瓜属于斗宿又属于牛宿，认为天津西面一颗星属于斗宿，中间属于牛宿，束面五颗星属于女宿。

古文：虚宿二星，为虚堂，冢宰之官也，主死丧哭泣，又主北方邑居、庙堂祭祀祝祷事。
现代文：虚宿二颗星，是空的厅堂，是冢宰的官，主管死丧时哭泣，又主管北方的城邑居室、庙堂的祭祀、求神祈祷之事。

古文：宋均曰： 危上一星高，旁两星下，似盖屋也。 
现代文：宋均说： 危宿上面一颗星高，旁边两颗星低，像盖屋。 

古文：盖屋之下，中无人，但空虚似乎殡宫，主哭泣也。
现代文：在盖屋星下面，屋里役人，只是空荡荡的像停放灵柩的殡宫，是主管哭泣的。

古文：明，则天下安；不明，为旱；欹斜上下不正，享祀不恭；动，将有丧。
现代文：星明亮，那么天下安定；不明亮，是旱灾；星倾斜上下不正，供奉祭祀不恭敬；星动摇，将有丧事。

古文：日食，其分其邦有丧。
现代文：日食发生在它的分野地区，它的国家有丧事。

古文：日晕，民饥，后妃多丧。
现代文：日晕，人民饥荒，皇后妃子多丧事。

古文：月食，主刀剑官有忧，国有丧。
现代文：月食，主管剑的官吏有忧患，国家有丧事。

古文：月晕，有兵谋，风起则不成，又为民饥。月犯之，宗庙兵动，又国忧，将死。
现代文：月晕，有战争阴谋，风刮起来就不成功，又是人民饥荒月亮侵犯，宗庙发生军事动乱，又国家有忧患，将军死亡。

古文：岁星犯，民饥；守之，失色，天王改服；与填星同守，水旱不时。
现代文：岁星侵犯，人民饥荒；占据此宿，星失色，天王改变服饰；和镇星一起占据，水旱不按季节。

古文：荧惑犯之，流血满野；守之，为旱，民饥，军败；入，为火灾，功成见逐；或勾巳，大人战不利。
现代文：荧惑星侵犯，流血满野；占据此宿，是旱灾，人民饥荒，军队叛乱；进入，是火灾，功成被放逐；或者形成勾巳，王公大人作战不利。

古文：填星犯之，有急令；行疾，有客兵；入，则有赦，谷不成，人不安；守之，风雨不时，为旱，米贵，大卜欲危宗庙，有客兵。
现代文：镇星侵犯，有紧急的命令；运行快速，有外来军队侵犯；进入，就有赦免，谷物不成熟，人民不安定；占据此宿，风雨不按季节，是旱灾，米价贵，王公大人要危害宗庙，有外来军队侵犯。

古文：太白犯，下多孤寡，兵，丧；出，则政急；守之，臣叛君；入，则大臣下狱。
现代文：太白星侵犯，民间多孤儿寡妇，战争，丧事；出去，那么政治紧急；占据此宿，臣下背叛君王；进入，那么大臣入狱。

古文：辰星犯，春秋有水；守之，亦为水灾，在东为春水，南为夏水，西为秋水，北冬有雷雨、水。
现代文：辰星侵犯，春季秋季有水灾；占据此宿，也是水灾，在束面是春季大水，在南面是夏季大水，在西面是秋季大水，在北面是冬季有雷雨、水灾。

古文：客星犯，籴贵；守之，兵起，近期一年，远则二年，有哭泣事；出，为兵、丧。
现代文：客星侵犯，买米价贵；占据此宿，战争发生，近期一年，远则二年，有哭泣的事情；出去，是战争、丧事。

古文：彗星犯之，国凶，有叛臣；出，为野战流血；出入，有兵起，芒焰所指国必亡。
现代文：彗星侵犯，国家凶险，有叛乱之臣；出去，是旷野战争流血；出去又进入，有战争发生，光芒星焰所指的国家一定灭亡。

古文：星孛其宿，有哭泣事；出，则为野战流血，国有叛臣。
现代文：星变出现在这个星宿，有哭泣的事情；出去，就是旷野战争流血，国家有叛乱之臣。

古文：流星犯，光润出入，则冢宰受赏，有赦令；色黑，大臣死；入而色青，有哭泣事；黄白，有受赐者；出，则贵人求医药。
现代文：流星侵犯，犀光润泽而出来又进入，那么宰相受到奖赏，有赦免令；星色黑，大臣死亡；进入而星色青，有哭泣的事情；星色黄白，有受赏赐的；出去，那么贵人寻求医药。

古文：云气黄入，为喜；苍，为哭；赤，火；黑，水；白，有币客来。
现代文：云气黄色而进入，是喜事；苍色，是哭泣的事；赤色，火灾；黑色，水灾；白色，有钱客来。

古文：按汉永元铜仪，以虚为十度，唐开元游仪同。
现代文：按汉朝永元铜仪，以虚宿为十度，唐朝瞾元游仪相同。

古文：旧去极百四度，今百一度。
现代文：从前离极一百零四度，现在一百零一度。

古文：景祐测验，距南星去极百三度，在赤道外十二度。
现代文：景佑观测验证，距星南星离极一百零三度，在赤道外十二度。

古文：司命二星，在虚北，主举过、行罚、灭不祥，又主死亡。
现代文：司命二颗星，在虚宿北面，主管揭发过失、执行刑罚、灭除不祥之兆，又主管死亡。

古文：逢星出司命，王者忧疾，一曰宜防祅惑。
现代文：遇见有星从司命出来，王者忧虑疾病，一说应该防止妖怪蛊惑。

古文：司禄二星，在司命北，主增年延德，又主掌功赏、食料、官爵。
现代文：司禄二颗星，在司命北面，主管增添年岁扩展德行，又主管论功行赏、食物料理，官位爵禄。

古文：司危二星，在司禄北，主矫失正下，又主楼阁台榭、死丧、流亡。
现代文：司危二颗星，在司禄北面，主管矫治过失，纠正臣下，又主管楼阁台榭、死丧、流亡。

古文：司非二星，在司危北，主司候内外，察愆尤，主过失。
现代文：司非二颗星，在司危北面，主管执法监察朝廷内外，督察过失错误，主管过失。

古文：《乾象新书》：命、禄、危、非八星主天子已下寿命、爵禄、安危、是非之事。
现代文：《干象新书》：司命、司禄、司危、司非八颗星主管天子以下寿命、爵禄、安危、是非的事情。

古文：明大，为灾；居常，为吉。
现代文：明亮光大，是灾祸；处在正常情况，是吉兆。

古文：哭二星，在虚南，主哭泣、死丧。
现代文：哭二颗星，在虚宿南面，主管哭泣、死丧。

古文：月、五星、彗、孛犯之，为丧。
现代文：月亮、五星、彗星、变星侵犯，是丧事。

古文：泣二星在哭星东，与哭同占。
现代文：泣二颗星在哭星束面，和哭星有相同的占验。

古文：天垒城一十三星，在泣南，圜如大钱，形若贯索，主鬼方、北边丁零类，所以候兴败存亡。
现代文：天垒城十三颗星，在泣星南面，圆如大钱，形状像贯穿在绳子上，主管鬼方、北方边区的丁零之类，用来观察兴盛败落生存灭亡。

古文：荧惑入守，夷人犯塞。
现代文：荧惑进入并占据，夷族人侵犯边塞。

古文：客星入，北方侵。
现代文：客星进入，北方入侵。

古文：赤云气掩之，北方惊灭，有疾疫。
现代文：赤色云气遮住它，北方突然灭亡，有疾病瘟疫。

古文：离瑜三星，在十二国东，《乾象新书》在天垒城南。
现代文：离瑜三颗星，在十二国束面，《干象新书》在天垒城南面。

古文：离，圭衣也；瑜，玉饰，皆妇人见舅姑衣服也。
现代文：离，是圭衣；瑜，玉饰，都是妇人见公婆时穿的衣服。

古文：微，则后宫俭约；明，则妇人奢纵。
现代文：星微小，那么后官俭朴节约；星明亮，那么妇人奢侈放纵。

古文：客星、彗星入之，后宫无禁。
现代文：客星、彗星进入，后宫没有约束。

古文：败臼四星，在虚、危南，两两相对，主败亡、灾害。
现代文：败臼四颗星，在虚宿、危宿南面，两两相对，主管失败灭亡、灾害。

古文：石申曰： 一星不具，民卖甑釜；不见，民去其乡。 
现代文：石申说： 一颖星不全备，人民卖甑釜；隐匿不现，人民离开他们的故乡。 

古文：五星入，除旧布新。
现代文：五星进入，除旧布新。

古文：客星、彗星犯之，民饥，流亡。
现代文：客星、彗星侵犯，人民饥荒，流亡。

古文：黑气入，主忧。
现代文：黑色云气进入，人主有忧患。

古文：按《步天歌》，已上诸星俱属虚宿。
现代文：按《步天歌》，以上各星都属于虚宿。

古文：司命、司禄、司危、司非、离瑜、败臼，《晋志》不载，《隋志》有之。
现代文：司命、司禄、司危、司非、离瑜、败臼，《晋书天文志》没有载录，《隋书，天文志》有它们。

古文：《乾象新书》以司命、司禄、司危、司非属须女；泣星、败臼属危。
现代文：《干象新书》认为司命、司禄、司危、司非都属于须女；泣星、败臼属于危宿。

古文：武密书与《步天歌》合。
现代文：武密书和《步天歌》吻合。

古文：危宿三星，在天津东南，为天子宗庙祭祀，又为天子土功，又主天府、天市、架屋、受藏之事。
现代文：危宿三颗星，在天津东南面，是天子的宗庙祭祀，又是天子的土木工程，又主管天府、天市、盖房、收藏的事务。

古文：不明，客有诛，土功兴；动或暗，营宫室，有兵事。
现代文：星不明亮，客人有被杀的，土木工程大兴；星摇动或暗淡，营造官室，有战争。

古文：日食，陵庙摧，有大丧，有叛臣。
现代文：日食，陵墓宗庙摧毁，有大的丧事，有叛乱的臣下。

古文：日晕，有丧。
现代文：日晕，有丧事。

古文：月食，大臣忧，有丧，宫殿圮。
现代文：月食，大臣有忧息，有丧事，宫殿倒塌。

古文：月晕，有兵、丧，先用兵者败。
现代文：月晕，有战争、丧事，先用兵的一方失败。

古文：月犯之，宫殿陷，臣叛主，来岁籴贵，有大丧。
现代文：月亮侵犯它，宫殿陷落，臣下背叛主上，第二年买米价贵，有大的丧事。

古文：岁星犯守，为兵、役徭，多土功，有哭泣事，又多盗。
现代文：岁星侵犯并占据，是战争、徭役，多土木工程，有哭泣的事情，又多盗贼。

古文：荧惑犯之，有赦；守之，人多疾，兵动，诸侯谋叛，宫中火灾；守上星，人民死，中星诸侯死，下星大臣死，各期百日十日；守三十日，东兵起，岁旱，近臣叛；入，为兵，有变更之令。
现代文：荧惑星侵犯，有赦免；占据危宿，人民多病，军队骚动，诸侯阴谋背叛，宫中发生火灾；占据上面的星，人民死，占据中间的星，诸侯死，占据下面的星，大臣死，分别期限在一百天、十天；占据三十天，东方战争发生，这年干旱，近臣背叛；进入，是战争，有改革的旨令。

古文：填星守之，为旱，民疾，土功兴，国大战；犯之，皇后忧，兵，丧；出、入、留、舍，国亡地，有流血；入，则大乱，贼臣起。
现代文：镇星占据危宿，是旱灾，人民有病，土木工程兴起，国家爆发大的战争；侵犯，皇后有忧患，战争、丧事；出去、进入、停留、住宿，国家丧失领土，有流血事件；进入，那么大乱，贼臣起事。

古文：太白犯之，为兵，一曰无兵兵起，有兵兵罢，五谷不成，多火灾；守之，将忧，又为旱，为火；舍之，有急事。
现代文：太白星侵犯，是战争，一说没有军队而战争发生，有军队而战争停止，五谷不成熟，多火灾；占据危宿，将军有忧患，又是旱灾，是火灾；住宿在危宿，有紧急的事情。

古文：辰星犯之，大臣诛，法官忧，国多灾；守之，臣下叛，一云皇后疾，兵、丧起。
现代文：辰星侵犯，大臣被杀，法官有忧患，国家多灾难；占据危宿，臣下叛乱，一说皇后疾病，战争、丧事发生。

古文：客星犯，有哭泣，一曰多雨水，谷不收；入之，有土功，或三日有赦；出，则多雨水，五谷不登；守之，国败，民饥。
现代文：客星侵犯，有哭泣的事，一谎多雨水，谷物没有收成；进入危宿，有土木工程，或者三天有赦免；出去，就多雨水，五谷不丰收；占据危宿，国家衰败，人民饥荒。

古文：彗星犯之，下有叛臣兵起；出，则将军出国，易政，大水，民饥。
现代文：彗星侵犯，下面有叛逆之臣发动战争；出去，那么将军逃出国界，更换政权，大水，人民饥荒。

古文：孛犯，国有叛者兵起。
现代文：变星侵犯，国内有叛逆者发动战争。

古文：流星犯之，春夏为水灾，秋冬为口舌；入，则下谋上；抵危，北地交兵。
现代文：流星侵犯，在春季夏季是水灾，秋季冬季是口舌争端；进入，那么臣下图谋主上；到达危宿，北方地区交战。

古文：《乙巳占》：流星出入色黄润，入民安，谷熟，土功兴；色黑，为水，大臣灾。
现代文：《乙巳占》：流星出来又进去，星色黄而润泽，人民安定，谷物成熟，土木工程兴起；星色黑，是水灾，大臣有灾祸。

古文：云气入，苍白，为土功；青，为国忧；黑，为水，为丧；赤，为火；白，为忧，为兵；黄出入，为喜。
现代文：云气进入，星色苍白，是土木工程；青色，是国家的忧患；黑色，是水灾；是丧事；赤色，是火灾；白色，是忧患，是战争；星色黄而出去又进来，是喜事。

古文：按汉永元铜仪，以危为十六度；唐开元游仪十七度。
现代文：按汉朝永元铜仪，认为危宿是十六度；唐朝开元游仪，十七度。

古文：旧去极九十七度，距南星去极九十八度，在赤道外七度。
现代文：从前离极九十七度，距星南星离极九十八度，在赤道外七度。

古文：虚梁四星，在危宿南，主园陵寝庙、祷祝。
现代文：虚梁四颗星，在危宿南面，主管园陵寝庙、祈祷祝福。

古文：非人所处，故曰虚梁。
现代文：不是人居住的地方，所以叫虚梁。

古文：一曰宫宅屋帏帐寝。
现代文：一说宫宅屋帏帐寝。

古文：太白、荧惑犯之，为兵。
现代文：太白星、荧惑星侵犯，是战争。

古文：彗、孛犯，兵起，宗庙改易。
现代文：彗星、变星侵犯，战争发生，宗庙改变。

古文：天钱十星，在北落师门西北，主钱帛所聚，为军府藏。
现代文：天钱十颗星，在北落师门西北面，主管钱帛的积聚，是军队的库藏。

古文：明，则库盈；暗，为虚。
现代文：星明亮，那么库藏充满；暗淡，是空虚。

古文：太白、荧惑守之，盗起。
现代文：太白星、荧惑星占据此星，盗贼大兴。

古文：彗、孛犯之，库藏有贼。
现代文：彗星、变星侵犯，库藏有盗贼。

古文：坟墓四星，在危南，主山陵、悲惨、死丧、哭泣。
现代文：坟墓四颗星，在危宿南面，主管山陵、悲惨、死丧、哭泣。

古文：大曰坟，小曰墓。
现代文：大的叫坟，小的叫墓。

古文：五星守犯，为人主哭泣之事。
现代文：五星占据侵犯，是人主哭泣的事情。

古文：杵三星，在人星东，一云在臼星北，主舂军粮。
现代文：杵三颗星，在人星束面，一说在臼星北面，主管舂军粮。

古文：不具，则民卖甑釜。
现代文：星敷不全备，那么人民卖甑釜。

古文：臼四星，在杵星下，一云在危东。
现代文：臼四颗星，在杵星下面，一说在危宿柬面。

古文：杵臼不明，则民饥；星众，则岁乐；疏，为饥；动摇，亦为饥；杵直下对臼，则吉；不相当，则军粮绝；纵，则吉；横，则荒；又臼星覆，岁饥；仰，则岁熟。
现代文：杵星、臼星不明亮，那么人民饥荒；星数众多，那么年景丰乐；稀疏，是饥荒；星动摇，也是饥荒；杵星竖直向下对着臼星，就吉利；不相对，那么军粮断绝；纵向排列，就吉利；横向，就是饥荒；又臼星反扣，年成饥荒；向上仰着，那么年成丰收。

古文：彗星犯之，民饥，兵起，天下急。
现代文：彗星侵犯，人民饥荒，战争袋生，天下危急。

古文：客星守之，天下聚会米粟。
现代文：客星占据此星，天下积聚会合粮食。

古文：盖屋二星，在危宿南九度，主治宫室。
现代文：盖屋二颗星，在危宿南面九度，主管修治宫室。

古文：五星犯之，兵起。
现代文：五星侵犯，战争发生。

古文：彗、孛犯守，兵灾尤甚。
现代文：彗星、变星侵犯，战祸尤其厉害。

古文：造父五星，在传舍南，一曰在腾蛇北，御官也。
现代文：造父五颗星，在传舍南面，一说在腾蛇北面，是驾车的官。

古文：一曰司马，或曰伯乐，主御营马厩、马乘、辔勒。
现代文：又叫司马，或叫伯乐，主管控制经营马圈、马车、辔勒。

古文：移处，兵起，马贵；星亡，马大贵。
现代文：移动位置，战争发生，马价贵；星隐亡，马价非常贵。

古文：彗、客入之，仆御谋主，有斩死者，一曰兵起；守之，兵动，厩马出。
现代文：彗星、客星进入，驾车的奴仆谋逆人主，有被斩死的，一说战争发生；占据此星，军队骚动，圈里的马跑出来。

古文：人五星，在虚北，车府东，如人形，一曰主万民，柔远能迩；又曰卧星，主夜行，以防淫人。
现代文：人五颗星，在虚宿北面，车府束面，像人的形状，一说主管万民，笼络远方的人归顺，亲善近处的人感化；又叫卧星，主管夜里出行，用来防止淫荡的人。

古文：星亡，则有诈作诏者，又为妇人之乱；星不具，王子有忧。
现代文：星隐逸，就有伪作诏书的人，又是妇人的祸乱；星数不全备，王子有忧患。

古文：客、彗守犯，人多疾疫。
现代文：客星、彗星占据侵犯，人民多疾病瘟疫。

古文：车府七星，在天津东，近河，东西列，主车府之官，又主宾客之馆。
现代文：车府七颗星，在天津东面，接近银河，东西向排列，主管车府的官，又主管宾客的旅馆。

古文：星光明，润泽，必有外宾，车驾华洁。
现代文：星光明，润泽，一定有外国的宾客，车驾华丽整洁。

古文：荧惑守之，兵动。
现代文：荧惑星占据此星，军队骚动。

古文：彗、客犯之，兵车出。
现代文：彗星、客星侵犯，战车出动。

古文：钩九星，在造父西河中，如钩状。
现代文：钩九颗星，在造父西面的银河中像钩子的形状。

古文：星直，则地动；他星守，占同。
现代文：星列平直，就地震；其它星占据，占验相同。

古文：一曰主辇舆、服饰。
现代文：一说主管车辇、服饰。

古文：明，则服饰正。
现代文：星明亮，那么服饰端正。

古文：按《步天歌》，已上诸星俱属危宿。
现代文：按《步天歌》，以上各星都属于危宿。

古文：《晋志》不载人星、车府，《隋志》有之。
现代文：《晋书，天文志》不载录入星、车府，《隋书天文志》有它们。

古文：杵、臼星，《晋》、《隋志》皆无。
现代文：杵星、臼星，《晋书，天文志》、《隋书，天文志》都没有。

古文：造父、钩星，《晋志》属紫微垣，盖屋、虚梁、天钱在二十八宿外。
现代文：造父、钩星，《晋书，天文志》属于紫微垣，盖屋、虚梁、天钱在二十八宿之外。

古文：《乾象新书》以车府西四星属虚，东三星属危。
现代文：《干象新书》认为车府西面四颗星属于虚宿，柬面三颗星属于危宿。

古文：武密书以造父属危又属室，余皆与《步天歌》合。
现代文：武密书认为造父属危宿又属于室宿，其余都和《步天歌》吻合。

古文：按《乾象新书》又有天纲一星，在危宿南，入危八度，去极百三十二度，在赤道外四十一度。
现代文：按《干象新书》又有天纲一颗星在危宿南面，进入危宿八度，离极一百三十二度，在赤道外四十一度。

古文：《晋》、《隋志》及诸家星书皆不载，止载危、室二宿间与北落师门相近者。
现代文：《晋书，天文志渗、《隋书天文志》及各家星书都不载录，只载录危、室二宿中间的和北落师门相接近的。

古文：近世天文乃载此一星，在鬼、柳间，与外厨、天纪相近。
现代文：近世的天文书就载录逭一颗星，在鬼、柳宿之间，和外厨、天纪相接近。

古文：然《新书》两天纲虽同在危度，其说不同，今姑附于此。
现代文：可是《新书》两天纲虽然同在危宿的垣度之内，它的说法不同，现在姑且附在这里。

古文：营室二星，天子之宫，一曰玄宫，一曰清庙，又为军粮之府，主土功事。
现代文：营室二颗星，是天子的宫殿，一颗叫玄宫，一颗叫清庙，又是军粮的府库，主管土木工程的事情。

古文：一曰室一星为天子宫，一星为太庙，为王者三军之廪，故置羽林以卫；又为离宫阁道，故有离宫六星在其侧。
现代文：一说室宿一颗星是天子宫殿，一颗星是太庙，是王者三军的粮仓，所以设置羽林军来保卫；又是皇帝别官的阁道，所以有离宫六星在它的旁边。

古文：一曰定室，《诗》曰 定之方中 也。
现代文：一说又叫定室，即《诗》中所说的 定之方中 。

古文：星明，国昌；不明而小，祠祀鬼神不享；动，则有土功事；不具，忧子孙；无芒、不动，天下安。
现代文：星明亮，国家昌盛；不明亮而且小，鬼神不享用祭祀供品；星动摇，就有土木工程的事情；星数不全备，忧虑子孙；星没有光芒、不摇动，天下安定。

古文：日食在室，国君忧，王者将兵，一曰军绝粮，土卒亡。
现代文：日食在室宿，国君有忧患，王者率领军队，一说军队断粮，士兵逃亡。

古文：日晕，国忧，女主忧黜。
现代文：日晕，国家有忧患，女主忧虑被废黜。

古文：月食，其分有土功，岁饥。
现代文：月食，其分野地区有土木工程，这年饥荒。

古文：月晕，为水，为火，为风。
现代文：月晕，是水灾，是火灾，是风灾。

古文：月犯之，为土功，有哭泣事。
现代文：月亮侵犯，是土木工程，有哭泣的事情。

古文：岁星犯之，有急而为兵；入，天子有赦，爵禄及下；舍室东，民多死；舍北，民忧；又曰守之，宫中多火灾，主不安，民疫。
现代文：岁星侵犯，有危急而发生战事；进入，天子有赦免，爵禄惠及臣下；住宿在室宿束面，人民多死亡；住宿在室宿北面，人民有忧患；又说占据在室宿，皇宫中多火灾，人主不安全，人民有瘟疫。

古文：荧惑犯，岁不登；守之，有小灾，为旱，为火，籴贵；逆行守之，臣谋叛；入，则创改宫室；成勾巳者，主失宫。
现代文：荧惑星侵犯，年成不丰收；占据室宿，有小的灾祸，是旱灾，是火灾，买米债贵；逆向运行占据室宿，臣下图谋叛逆；进入，那么改建官室；形成勾巳的，人主失去官室。

古文：填星犯，为兵；守之，天下不安，人主徙宫，后、夫人忧，关梁不通，贵人多死；久守，大人恶之，以赦解，吉；逆行，女主出入恣；留六十日，土功兴。
现代文：镇星侵犯，是战争；占据室宿，天下不安定，人主迁移皇官，皇后、夫人有忧患，关隘桥梁不通行，贵人多死亡；长久占据，王公大人厌恶这种情况，用赦免解除，吉利；逆向运行，女主出入放肆；占据六十天，土木工程兴起。

古文：太白犯五寸许，天子政令不行；守，则兵大忌之，以赦令解；一曰太子、后妃有谋；若乘守勾巳、逆行往来，主废后妃，有大丧，宫人恣；去室一尺，威令不行；留六十日，将死；入，则有暴兵。
现代文：太白星侵犯五寸左右，天子政令不执行；占据，那么战争非常忌讳这种情况，用赦免令解除；一说太子、皇后嫔妃有图谋；如果登临占据形成勾巳、逆向运行来来往往，人主废黜皇后嫔妃，有大的丧事，宫女放肆；距离室宿一尺，威权法令不能施行；占据六十天，将军死；进入，就有突发战争。

古文：辰星犯之，为水；入，则后有忧，诸侯发动于西北。
现代文：辰星侵犯，是水灾；进入，那磨皇后有忧患，诸侯在西北发动。

古文：客星犯入，天子有兵事，军饥，将离，外兵来；出于室，兵先起者败。
现代文：客星侵犯进入，夭子有战争，军队饥荒，将军离职，外族军队前来；从室宿出去，先起兵的一方失败。

古文：彗星出，占同；或犯之，则弱不能战；出入犯之，则先起兵者胜，一曰出室为大水。
现代文：彗星从室宿出来，占验相同；或侵犯它，那么软弱不能战斗；出来进去侵犯，那么先起兵的一方胜利，一说从室宿出来，是大水。

古文：孛犯或出入，先起兵者胜；出，有小灾，后宫乱。
现代文：变星侵犯或出来进去，先起兵的一方胜利；出去，有小的灾祸，后宫混乱。

古文：武密曰： 孛出，其分有兵、丧；道藏所载，室专主兵。 
现代文：武密说： 变星出来，其分野地区有战争、丧事；道藏所记载的，室宿专门主管战争。 

古文：流星犯，军乏粮，在春夏将军贬，秋冬水溢。
现代文：流星侵犯，军中缺粮，在春季夏季将军被贬，在秋季冬季大水溢出。

古文：《乙巳占》曰： 流星出入色黄润，军粮丰，五谷成，国安民乐。 
现代文：《乙巳占》说： 流星出来进去，星色黄而润泽，军粮充足，五谷成熟，国家安定，人民欢乐。 

古文：云气入，黄，为土功；苍白，大人恶之；赤，为兵，民疫；黑，则大人忧。
现代文：云气进入，星色黄，是土木工程；色苍白，王公大人厌恶这种情况；色赤，是战争，人民有瘟疫；色黑，那么王公大人有忧患。

古文：按汉永元铜仪，营室十八度，唐开元游仪十六度。
现代文：按汉朝永元铜仪，营室十八度；唐朝开丞游仪，十六度。

古文：旧去极八十五度。
现代文：从前离极八十五度。

古文：景祐测验，室十六度，距南星去极八十五度，在赤道外六度。
现代文：景佑间观测验证，室宿十六度，距星南星离极八十五度，在赤道外六度。

古文：雷电六星，在室南，明动，则雷电作。
现代文：雷电六颗星，在室宿南面，明亮又动摇，那么雷电发作。

古文：离宫六星，两两相对为一坐，夹附室宿上星，天子之别宫也，主隐藏止息之所。
现代文：离宫六颗星，两两相对是一座，夹附着室宿的上星，是天子的别宫，主管隐藏停止休息的处所。

古文：动摇，为土功；不具，天子忧。
现代文：星光动摇，是土木工程；星数不全备，天子有忧患。

古文：太白、荧惑入，兵起；犯或勾巳环绕，为后妃咎。
现代文：太白星、荧惑星进入，战争发生；侵犯或形成勾巳环绕，是后妃有过错。

古文：彗星犯之，有修除之事。
现代文：彗星侵犯，有打扫楼坛的事情。

古文：垒壁阵十二星一作壁垒，在羽林北，羽林之垣垒，主天军营。
现代文：垒壁阵十二颗星，又作壁垒。在羽林北面，是羽林的壁垒，主管天的军营。

古文：星明，国安；移动，兵起；不见，兵尽出，将死。
现代文：星明亮，国家安定；移动，战争发生；隐匿不现，军队都出动，将军死亡。

古文：五星入犯，皆主兵。
现代文：五星进入侵犯，都预兆战争。

古文：太白、辰星，尤甚。
现代文：太白星、辰星，尤其厉害。

古文：客星入，兵大起，将吏忧。
现代文：客星进入，战争大规模爆发，将军官吏有忧患。

古文：流星入南，色青，后忧；入北，诸侯忧；色赤黑，入东，后有谋；入西，太子忧；黄白，为吉。
现代文：流星进入南部，星色青，皇后有忧患；进入北部，诸侯有忧患；星色赤黑，侵入束部，皇后有图谋；进入西部，太子有忧患；色黄白，是吉利。

古文：腾蛇二十二星，在室宿北，主水虫，居河滨。
现代文：腾蛇二十二颗星，在室宿北面，主管水虫，处在银河岸上。

古文：明而微，国安；移向南，则旱；向北，大水。
现代文：星明亮而微小，国家安定；向南移动，就干旱；向北，发大水。

古文：彗、孛犯之，水道不通。
现代文：彗星、变星侵犯，水路不通行。

古文：客星犯，水物不成。
现代文：客星侵犯，水中作物没有收戍。

古文：土功吏二星，在壁宿南，一曰在危东北，主营造宫室，起土之官。
现代文：土功吏二颗星，在壁宿南面，一说在危宿东北面，主管营造宫室，是起土动工的官。

古文：动摇，则版筑事起。
现代文：星动摇，那么夯土建筑的事业兴起。

古文：北落师门一星，在羽林军南，北宿在北方，落者，天军之藩落也，师门犹军门。
现代文：北落师门一颗星，在羽林军南面，北宿在北方，落是天的军队的篱笆，师门如同军门。

古文：长安城北门曰 北落门 ，象此也。
现代文：长安城北门叫 北落门 ，就取象于此。

古文：主非常以候兵。
现代文：主管意外的变故以侦察军队的动向。

古文：星明大，安；微小、芒角，有大兵起。
现代文：星明亮光大，安全；微小、有光芒，有大的战争爆发。

古文：岁星犯之，吉。
现代文：岁星侵犯，吉利。

古文：荧惑入，兵弱不可用。
现代文：荧惑星进入，军队软弱不能用。

古文：客星犯之，光芒相及，为兵，大将死；守之，边人入塞。
现代文：客星侵犯，星的光芒互相触及，是战争，大将死亡；占据此星，边区的人进入边塞。

古文：流星出而色黄，天子使出；入，则天子喜；出而色赤，或犯之，皆为兵起。
现代文：流星从此星出来而星色黄，天子的使者派出；进入，那么天子有喜事；出去而星色赤，或侵犯，都是战争发生。

古文：云气入，苍白，为疾疫；赤，为兵；黄白，喜；黑云气入，边将死。
现代文：云气进入，色苍白，是疾病瘟疫；色赤，是战争；色黄白，喜事；黑色云气进入，边区的将军死亡。

古文：八魁九星，在北落东南，主捕张禽兽之官也。
现代文：八魁九颗星，在北落师门东南面，是主管捕捉禽兽的官吏。

古文：客、彗入，多盗贼，兵起。
现代文：客星、彗星进入，多盗贼，战争发生。

古文：太白、荧惑入守，占同。
现代文：太白星、荧惑星进入并占据，占验相同。

古文：天纲一星，在北落西南，一曰在危南，主武帐宫舍，天子游猎所会。
现代文：天纲一颗星，在北落师门西南，一说在危宿南面，主管皇帝的营帐和皇官住宿，天子游猎时的集会地方。

古文：客、彗入，为兵起，一云义兵。
现代文：客星、彗星进入，是战争发生，一说是义兵。

古文：羽林军四十五星，三三而聚散，出垒壁之南，一曰在营室之南，东西布列，北第一行主天军，军骑翼卫之象。
现代文：羽林军四十五颗星，三三成队而聚合分散，从垒壁的南面出来，一说在营室的南面，东西向分布排列，北面第一行主管天军，是军中骑兵在两翼护卫的形象。

古文：星众，则国安；稀，则兵动；羽林中无星，则兵尽出，天下乱。
现代文：星数众多，那磨国家安定；稀疏，那么军队骚动；羽林军中没有星，那么军队悉数出动，天下动乱。

古文：月犯之，兵起。
现代文：月亮侵犯，战争发生。

古文：岁星入，诸侯悉发兵，臣下谋叛，必败伏诛。
现代文：岁星进入，诸侯都发兵，臣下图谋叛逆，一定失败处死。

古文：太白入，兵起。
现代文：太白星进入，战争发生。

古文：填星入，大水。
现代文：镇星进入，发大水。

古文：五星入，为兵。
现代文：五星进入，是战争。

古文：荧惑、太白经过，天子以兵自守。
现代文：荧惑星、太白星经过，天子带领军队自卫。

古文：荧惑入而芒赤，兴兵者亡。
现代文：荧惑星进入而光芒赤色，起兵的人灭亡。

古文：客星入，色黄白，为喜；赤，为臣叛。
现代文：客星进入，星色黄白，是喜事；星色赤，是臣下叛乱。

古文：流星入南，色青，后有疾；入北，诸侯忧；入东而赤黑，后有谋；入西，太子忧。
现代文：流星进入南部，星色青，皇后有病；进入北部，诸侯有忧患；进入柬部而星色赤黑，皇后有图谋；进入西部，太子有忧患。

古文：云气苍白入南，后有忧；北，诸侯忧；黑，太子、诸侯忌之；出，则祸除；黄白，吉。
现代文：云气苍白进入南部，皇后有忧患；进入北部，诸侯有忧患；黑色，太子、诸侯忌讳这种情况；出去，那么祸患消除；黄白色，吉利。

古文：斧钺三星，在北落师门东，芟刈之具也，主斩刍稾以饲牛马。
现代文：斧钹三颗星，在北落师门束面，是除草刈麦的农具，主管切割干草来喂牛马。

古文：明，则牛马肥腯；动摇而暗，或不见，牛马死。
现代文：星明亮，那么牛马肥壮；星动摇而且暗淡，或不出现，牛马死亡。

古文：《隋志》、《通志》皆在八魁西北，主行诛、拒难、斩伐奸谋。
现代文：《隋害，天文志》、《通志》都在八魁的西北面，主管执行死刑、抵御发难、斩杀有奸诈图谋的人。

古文：明大，用兵将忧；暗，则不用；移动，兵起。
现代文：星明亮光大，动用军队，将军有忧患；暗淡，就不动用军队；移动，战争发生。

古文：月入，大臣诛。
现代文：月亮进入，大臣被杀。

古文：岁星犯，相诛。
现代文：岁星侵犯，宰相被杀。

古文：荧惑犯，大臣戮。
现代文：荧惑星侵犯，大臣被杀。

古文：填星入，大臣忧。
现代文：镇星进入，大臣有忧患。

古文：太白入，将诛。
现代文：太白星进入，将军被杀。

古文：客、彗犯，斧钺用；又占：客犯，外兵被擒，士卒死伤，外国降；色青，忧；赤，兵；黄白，吉。
现代文：客星、彗星侵犯，斧铁刑具被使用；又占验：客星侵犯，外族军队被擒，士兵死伤，外国投降；星色青，有忧患；色赤，战争；色黄白，吉利。

古文：按《步天歌》，已上诸星皆属营室。
现代文：按《步天歌》，以上各星都属于营室。

古文：雷电、土功吏、斧钺，《晋志》皆不载，《隋志》有之。
现代文：雷电、土功吏、斧钹，《晋书，天文志》都不载录，《隋书天文志》有它们。

古文：垒壁阵、北落师门、天纲、羽林军，《晋志》在二十八宿外，腾蛇属天市垣。
现代文：垒壁阵、北落师门、天纲、羽林军，《晋书天文志》在二十八宿之外，腾蛇属于天市垣。

古文：武密书以腾蛇属营室，又属壁宿。
现代文：武密书认为腾蛇属于营室，又属于壁宿。

古文：《乾象新书》以西十六星属尾、属危，东六星属室；羽林军西六星属危，东三十九星属室；以天纲属危，斧钺属奎。
现代文：《干象新书》认为西十六星属于尾宿、属于危宿，束六星属于室宿；羽林军西六颗星属于危宿，东三十九颗星属于室宿；以天纲属于危宿，斧铁属于奎宿。

古文：《通占录》又以斧钺属壁、属奎，说皆不同。
现代文：《通占录》又认为斧铁属于壁宿、属于奎宿，说法都不同。

古文：壁宿二星，主文章，天下图书之秘府。
现代文：壁宿二颗星，主管文章，是天下图书的珍秘库藏。

古文：明大，则王者兴，道术行，国多君子；星失色，大小不同，王者好武，经术不用，图书废；星动，则有土功。
现代文：星明亮光大，那么王者兴起，道德学术盛行，国家多君子；星失去光色，大小不同，王者喜好武力，经术不被采用，图书废弃；星动摇，就有土木工程。

古文：日食于壁，阳消阴坏，男女多伤，国不用贤。
现代文：日食在壁宿，阳气消解，阴气破坏，男女多受伤，国家不任用贤能之士。

古文：日晕，名士忧。
现代文：日晕，名士有忧患。

古文：月食，其分大臣忧，文章士废，民多疫。
现代文：月食，其分野地区的大臣有忧患，文章之士被废弃，人民多瘟疫。

古文：月晕，为风、水，其分有忧。
现代文：月晕，是风灾、水灾，萁分野地区有忧患。

古文：月犯之，国有忧，为饥，卫地有兵。
现代文：月亮侵犯它，国家有忧患，是饥荒，卫地有战争。

古文：岁星犯之，水伤五谷；久守或凌犯、勾巳，有兵起。
现代文：岁星侵犯，水灾损害五谷；长久占据或侵入进犯、环绕而行，有战争发生。

古文：荧惑犯之，卫地忧；守之，国旱，民饥，贤不用；一占：王有大灾。
现代文：荧惑星侵犯，卫地有忧患；占据壁宿，国家干旱，人民饥荒，贤士不被任用；有一种占验：王者有大的灾祸。

古文：填星犯守，图书兴，国王寿，天下丰，国用贤；一占：物不成，民多病；逆行成勾巳者，有土功；六十日，天下立王。
现代文：镇星侵犯并占据，图书兴盛，国王长寿，天下丰收，国家任用贤才；有一种占验：作物不成熟，人民多病；逆向运行形成勾巳，有土木工程；六十天，天下拥立君主。

古文：太白犯之一二寸许，则诸侯用命；守之，文武并用，一曰有军不战，一曰有兵丧，一曰水灾，多风雨；一曰犯之多火灾。
现代文：太白星侵犯壁宿一二寸左右，那么诸侯服从命令；占据壁宿，文武并用，一说有军队不作战，一说有战争丧亡，一说水灾，多风雨；一说侵犯，多火灾。

古文：辰星犯，国有盖藏保守之事，王者刑法急；守之，近臣忧，一曰其分有丧，有兵，奸臣有谋；逆行守之，桥梁不通。
现代文：辰星侵犯，国家有掩盖遮藏保守的事情，王者的刑法苛急；占据壁宿，近臣有忧患，一说其分野地区有丧事，有战争，奸臣有阴谋；逆向运行并占据壁宿，桥梁不通行。

古文：客星犯之，文章士死，一曰有丧；入，为土功，有水；守之，岁多风雨；舍，则牛马多死。
现代文：客星侵犯，文章之士死亡，一说有丧事；进入，是土木工程，有水灾；占据壁宿，年内多风雨；住宿在壁宿，那么牛马多死亡。

古文：彗星犯之，为兵，为火，一曰大水，民流。
现代文：彗星侵犯，是战争，是火灾，一说发大水，人民流亡。

古文：孛犯，为兵，有火、水灾。
现代文：变星侵犯，是战争，有火灾水灾。

古文：流星犯，文章废；《乙巳占》曰： 若色黄白，天下文章士用。 
现代文：流星侵犯，文章废弃；《乙巳占》说： 假使星色黄白，天下的文章之士被任用。 

古文：赤云气入之，为兵；黑，其下国破；黄，则外国贡献，一曰天下有烈士立。
现代文：赤色云气进入壁宿，是战争；黑色，它下面的国家破灭；黄色，那么外国来进贡，一说天下有刚烈之士产生。

古文：按汉永元铜仪，东壁二星九度。
现代文：按汉朝永元铜仪，束壁宿二颗星九度。

古文：旧去极八十六度。
现代文：从前离极八十六度。

古文：景祐测验，壁二星九度，距南星去极八十五度。
现代文：景佑观测验证，壁宿二颗星九度，距星南星离极八十五度。

古文：天厩十星，在东壁之北，主马之官，若今驿亭也，主传令置驿，逐漏驰骛，谓其急疾与晷漏竞驰也。
现代文：天厩十颗星，在束壁宿的北面，主管马的官，像现在的驿站邮亭，主管传布诏令设置驿使，追着时间奔驰猛赶，是说它的疾速和时间竞争奔驰。

古文：月犯之，兵马归。
现代文：月亮侵犯，军队战马归田。

古文：彗星入，马厩火。
现代文：彗星进入，马厩失火。

古文：客星入，马出行。
现代文：客星进入，马出厩行走。

古文：流星入，天下有惊。
现代文：流星进入，天下惊动。

古文：霹雳五星，在云雨北，一曰在雷电南，一曰在土功西，主阳气大盛，击碎万物。
现代文：霹雳五颗星，在云雨北面，一说在雷电南面，一说在土功西面，主管阳气大盛，击碎万物。

古文：与五星合，有霹雳之应。
现代文：和五星会合，有雷电的响应。

古文：云雨四星，在雷电东，一云在霹雳南，主雨泽，成万物。
现代文：云雨四颗星在雷电束面，一说在霹雳南面，主管雨露，养成万物。

古文：星明，则多雨水。
现代文：星明亮，就多雨水。

古文：辰星守之，有大水；一占：主阴谋杀事，孳生万物。
现代文：辰星占据此星，有大水；又占验：主管阴谋杀害的事情，滋生万物。

古文：鈇锧五星，在天仓西南，刈具也，主斩刍饲牛马。
现代文：鈇踬五颗星，在天仓西南面，是割麦的农具，主管切割干草喂牛马。

古文：明，则牛马肥；微暗，则牛马饥饿。
现代文：星明亮，那么牛马肥壮；微小丽暗淡，那么牛马受饿。

古文：按《步天歌》，壁宿下有鈇锧五星，《晋》、《隋志》皆不载。
现代文：按《步天歌》，壁宿下有鈇钻五颗星，《晋书，天文志》、《隋书天文志》都不载录。

古文：《隋志》八魁西北三星曰鈇锧，又曰鈇钺，其占与《步天歌》室宿内斧钺略同，恐即是此误重出之。
现代文：《隋书，天文志》八魁西北三星叫鈇钻，又叫鈇铁，它的占验和《步天歌》室宿内的斧钹大体相同，恐怕就是这里的错误重复出现。

古文：霹雳五星、云雨四星，《晋志》无之，《隋志》有之。
现代文：霹雳五颗星、云雨四颗星，《晋书，天文志》没有它们，《隋书天文志》有它们。

古文：武密书以云雨属室宿。天厩十星，《晋志》属天市垣，其说皆不同。
现代文：武密的书认为云雨属于室宿，天厩十颗星《晋书，天文志》属于天市垣，它们的说法都不同。

