东方
角宿二颗星，是天关，它的中间是天门，它的里面是天庭。
所以黄道经过它当中，是七曜运行的轨道。
左角是天田，是狱官，主管刑罚。
它的南面是太阳道。
右角是将，主管军事。
它的北面是太阴道。
大概天的三个门，如同房屋的四面。
星明亮光大，吉利，国家政治太平，贤能的人在朝廷；星动摇、迁移不定，王者出走；左角发红明亮，刑狱公平；暗淡而微小，国家政治失误。
陶隐居说： 左角天津，右角天门，中为天关。 
太阳在角宿亏蚀，王者厌恶这种情况；日晕在角宿内，有阴谋，耍阴谋的国家发动战争夺得土地，又预兆大赦。
月亮侵犯角宿，大臣忧虑刑狱诉讼案件，执法官忧虑被罢黜。
又占验忧患发生在宫中。
月晕，它的分野地区发生战事；月晕在右角，右将军有灾祸；在左角，也这样，有人说是预兆水灾；月晕色黄，有大赦。
月晕三层，进入天门和两角，发生战争，将军失利。
岁星侵犯，是饥荒。
荧惑星侵犯它，国家衰亡，战争失败；侵犯左角，有赦免；侵犯右角，发生战争；占据角宿，谗佞的臣下进用，政事危急；处在阳面，有喜事。
镇星侵犯角宿是丧事，一说发生战争。
太白星侵犯角宿，群臣有叛异的谋划。
辰星侵犯，是小的战争；占据角宿，发大水。
客星侵犯，发生战争，五谷受损伤；占据左角，星色赤，是旱灾；占据右角，发大水。
彗星侵犯，星色白，是战争；星色赤，所指向的军队被攻破；从角宿出来，天下战乱。
变星在角宿，白色，是战争；赤色，军队打败仗；进入天市垣，战争、丧事。
流星侵犯，外国使节前来；进入侵犯左角，发生战事。
云气黄白色进入右角，夺得土地；赤色进入左角，有战争；进入右角，战争胜利；黑白色云气进入到右角，战争将失败。
按汉永元铜仪，认为角宿是十三度；而唐开元游仪，角宿二颗星是十二度。
从前的经残离极九十一度，现在测定九十三度半。
角宿的距星正对着赤道，它的黄道在赤道南，不经过角宿当中；现在测定角宿在赤道南二度半，黄道又经过角宿当中，就和天象相合。
景佑观测验证，角宿二颗星是十二度，距星南边的星离极九十七度，在赤道外六度，与《干象新书》相合，现在依从《新书》为正。
南门二颗星，在库楼南面，是天的外门，主管守卫军事禁区。
星色明亮，那么远方来进贡；暗淡，那么束夷叛乱；中间有小星，军队动荡。
客星、彗星占据南门，发生战争。
库楼十颗星，六颗大星是库，南面四颗星是楼，在角宿南面。
一说名叫天库，是兵器战车的库房。
旁边十五颗星，三三而聚在一起的是柱，中央四颗小星是衡。
星发射光芒，发生战争；垦消亡，臣下叛逆；星移动，那么将军出走；星充实，是吉利；星空虚，就凶险。
岁星侵犯，预兆战争。
荧惑星侵犯，是战争、旱灾。
月亮进入库楼，是战争。
彗星、变星进入，战争，饥荒。
客星进入，束夷发生战争。
流星进入，兵器都出府库。
赤色云气进入，朝廷内外不安定。
天库生出尖角，有战争。
平星二颗星，在库楼北面，角宿南面，主管平定天下刑法讼案，是廷尉的象征。
星端正，那么讼案公平；月晕，狱官有忧患。
荧惑星侵犯，战争发生，有赦免。
彗星侵犯，政令不能实行，执法官被罢黜。
平道二颗星，在角宿中间，主管铺平道路的官。
武密说： 天子四通八连之衢，主辙轼。 
星光明端正，吉利；动摇，皇帝的车驾有危险。
岁星占据平道，天下太平。
荧惑星、太白星占据，是动乱。
客星占据，车驾出行。
流星占据，斥离贤臣，起用奸佞。
天田二颗星，在角宿北面，主管王畿内的领地。
武密说： 天子籍出也。 
岁星占据天田，谷物成熟。
荧惑星占据天田，是旱灾。
太白星占据，谷物受伤害。
辰星占据，是水灾。
客星占据，旱灾，蝗灾。
天门二颗星，在平星北面。
武密说： 在左角南，朝聘待客之所。 
星明亮，万方归顺；暗淡，那么外族军队来到。
月晕出现在它的外边，战争发生。
荧惑星进入，城关桥梁不通行；占据天门，丧失礼仪。
太白星占据，有伏兵。
客星侵犯，有图谋犯上的人。
进贤一颗星，在平道西面，主管卿相推举杰出的人才。
星明亮，那么贤人被任用；暗淡，那么奸邪之臣进用。
太阴、岁星侵犯，大臣死。
荧惑星侵犯，是丧事，贤人隐逸。
太白星侵犯，贤者引退。
岁星、太白星、镇星、辰星共同占据进贤，它的占验是天子访求贤人。
黄白紫气横贯它，在草野的贤人出仕。
周鼎三颗星，在角宿的上面，主管流浪逃亡。
星明亮，国家安定；不出现，那么国运不昌；星动摇，国家要迁移。
《干象新书》引用郊鄂定鼎的事，因为周衰微，秦无道，鼎沉入泗水，它的精灵升天为星。
李太异说： 商代巫咸的《星图》已有周鼎，大概在秦以前数百年了。 
按《步天歌》，库楼十颗星，柱星十五颗星，衡星四颗星，平星、平道、天田、天门各二颗星，进贤一颗星，周鼎三颗星，都属于角宿。
而《晋书，天文志》以为左角是天田，另外不载录天田二颗星，《隋书天文志》有它。
平道、进贤、周鼎座在《晋书天文志》中都属于太微垣，库楼连同衡星、柱星、南门、天门、平星都在二十八宿之外。
唐朝武密和景佑的历书就和《步天歌》吻合。
亢宿四颗星，是天子的内朝，总管天下的奏事。
审判诉讼、审理刑案、登记功绩。
一说是疏庙，主管疾病瘟疫。
星明亮光大，辅臣忠诚人民安定；动摇，那就多病。
是天子的正座，是天的符命。
秋分日不出现，那磨谷物受伤害，谷物买价很贵。
太阳侵犯，诸侯图谋篡国，君主有忧患。
日晕，它分野地区的大臣有凶险，多雨，人民饥荒，瘟疫。
月亮侵犯，君主有忧患或有大臣担当；侵犯左面是水灾，右面是战争。
月晕，它分野地区先起兵的一方胜利；在冬季出现，王公大人有忧患。
岁星侵犯，有赦免，谷物有收成；占据亢宿，有战争，人民多病；占据三十天以上，有赦免；又说： 岁星侵犯那么叛逆之臣作乱。 
荧惑星侵犯，处在阳面，是喜事；在阴面，是忧患；有光芒，王公大人厌恶这种情况；占据亢宿很久，人民忧患，多雨水，又是战争。
镇星侵犯，谷物有伤害，人民流亡；逆向运行，妇女专权执政，叛逆之臣有阴谋；占据亢宿，有战争。
太白星侵犯，国家灭亡，人民受灾；逆向运行，就是战乱；有光芒，贵臣遭杀戮；占据亢宿，有水灾旱灾，或是丧事。
辰星侵犯，是水灾，又是大的战争；占据亢宿，米价昂贵，人民疾病，年景干旱，盗贼发生，人民互相憎恨。
客星侵犯，国家不安定；星色赤红是战争、旱灾，黄色是水土工程；青黑色，出使的人有忧患；占据亢宿，谷物有伤害，一说有赦免令；黑色，人民流亡。
彗星侵犯，国家有灾难；从亢宿出去，就有水灾、兵灾、瘟疫、臣子叛乱；白色，是丧事。
变星侵犯，国家危难，是水灾，是战争；进入亢宿，那么人民流亡；从亢宿出去，国家就闸饥荒。
流星进入，外国使节来到，谷物成熟；从亢宿出去，是天子派遣使节，赦免令发出。
李淳风说： 流星进入亢宿，宠幸之臣死。 
云气侵犯亢宿，星色苍，人民遭瘟疫；星色白，是水土工程；黑色，水灾；赤色，战争。
一说星色白，人民得虐疾；黄色，有水土工程。
以上亢宿四颗星，汉朝永元的铜仪定为十度，唐朝开元的游仪定为九度。
过去离极是八十九度，现在是九十一度半。
景佑问观测验证，亢宿九度，距星南第二星离极九十五度。
大角一颗星，在摄提中间，是天王的座位。
又是天栋，是端正秩序的。
星光明润泽，是吉利；青色，是忧患；赤色，是战争；白色，是丧事；黑色，是疾病；星色黄而沉静，人民安定；动播，那么人主喜欢游玩。
月亮侵犯，大臣有忧患，王者厌恶这种情况。
月晕，它分野地区的人主有服丧之事。
五星侵犯，臣子谋算君主，有战争。
太白星占据大角，是战争。
彗星从大角出来，它分野地区的人主更换，或是战争。
天子失去仁政，就占据大角。
变星侵犯，是战争；占据大角，人主有忧患。
客星侵犯并占据，臣子谋逆君主；从大角出去，那么入主受挟制。
流星侵入，王者厌恶这种情况；侵犯它，边境发生战争。
云气青色，人主有忧患；白色，是丧事；黄色云气涌出，有喜事。
折威七颗星，在亢宿南面，主管斩首杀人，判决军队的讼案。
月亮侵犯，天子有忧患。
五星侵犯，将军背叛。
彗星、变星侵犯，边境的将军死。
云气侵犯，星色苍白，军队叛乱；赤色，臣下叛逆君主；黄白色，是和亲；从大角出去，就有赦免；黑色云气进入，人主厌恶这种情况。
摄提穴颗星，左右各三颗，在斗杓的正南面，主管建立四季的节气，观察吉凶。
它的星是檐，用来夹持拥护帝座，主管九卿。
星明亮光大，三公恣肆，君主懦弱；星温和不明亮，天下安定；接近大角，近系的亲戚有图谋。
太阴进入，君主受挟制。
月食，它分野地区的人主厌恶这种情况。
荧惑星、太白星占据摄提，战争发生，天下更换君主。
彗星、变星进入，君主亲自带兵；从摄提出去，君主受挟制。
流星进入，有战争；从摄提出去，有使者出使；侵犯摄提，公卿大臣不安全。
云气进入，星色赤，是战争，九卿有忧患；星色黄，喜事；黑色，大臣被杀。
阳门二颗星，在库楼东北面，主管守卫关隘边塞，防御外敌侵略。
五星进入，五种兵器收藏。
彗星占据阳门，外族侵犯边塞，战争发生。
顿顽二颗星，在折威东南面，主管考问囚犯真情寅状，是审察欺诈虚伪的。
星明亮，没有过错；暗淡，那么刑罚滥施。
彗星侵犯，贵人入狱。
按《步天歌》，大角一颗星，折威七颗星，左右摄提总共六颗星，顿顽、阳门各二颗星，都属于角宿。
而《晋书，天文志》认为大角、摄提属于太微垣，折威、顿顽在二十八宿之外。
阳门则见于《隋书，天文志》，而《晋史》不载录。
武密的书认为摄提、折威、阳门都属于角宿、亢宿。
《干象新书》认为右摄提属于角宿，左摄提属于亢宿，其余的与武密的书相同。
景佑观测验证，就认为大角、摄提、顿顽、阳门都属于亢宿，它的说法不同。
氐宿四颗星，是天子的住房居室，后妃的府第，休息松弛的房舍。
前面二颗星是嫡妻，后面二颗星是妾。
又是天根，主管瘟疫。
后面二颗星大，那么臣子遵循法度，君主安全；小，那么臣子失去权势；动摇，那么徭役兴起。
日食，它分野地区的卿相有进谗言谄媚的，一说王者后妃厌恶这种情况，大臣有忧患。
日晕，女主放肆，一说国家有忧患，京城发动军队。
月贪在氐宿，大臣凶险，后妃厌恶这种情况，一说米的买价贵。
月晕，大将有凶险，人民有瘟疫；在冬季，是水灾，君主危难，用赦免来解除。
月亮侵犯，左右郎将被杀，一说有战争、盗贼。
侵犯右面的星，预兆水灾；月亮掩盖右面的星，有阴谋，将军承担责任。
岁星侵犯，有赦免，或立皇后；占据氐宿，地震，年成丰收；逆向运行，是战争。
荧惑星侵犯氐宿，臣下僭越主上，一说将军有忧患；占据氐宿，有赦免。
镇星侵犯，左右郎将被杀；占据氐宿，有赦免；星色黄，皇后有喜，或册立太子；占据住舍，天下有战争；四星都明亮，赦免。
太白星侵犯，郎将被杀；进入，其分野地区疾病瘟疫漫延；有人说侵犯氐宿，拜授将军；登上右面的星，水灾。
辰星侵犯，贵臣突然有忧患；占据氐宿，是永灾，是旱灾，是战争；进入占据，贵人有官司；登上左面的星，天子自己率领军队。
客星侵犯，牛马价贵；星色黄白，是喜事，有赦免，有人说边境发生战争，后宫作乱；辰星五十天不离去，有刺客。
彗星侵犯，有大赦，米的买价贵；掩灭氐宿，大瘟疫；进入，有小的战争，一说君主不安全。
变星侵犯，米的买价贵；从氐宿出去，就有赦免；进入，是小的战争；有人说侵犯氐宿，臣子干犯主上。
流星侵犯，秘阁官有变故；在冬季夏季，是水灾、旱灾；《乙巳占》，后宫有喜事；星色赤黑，后宫不安定。
云气进入，星色黄是水土工程；黑色预兆水灾；赤色是战争；苍白色是疾病瘟疫；白色，后宫有忧患。
按汉朝永元的铜仪，唐朝开元的游仪，氐宿十六度，离极是九十四度。
景佑观测验证和《干象新书》都是九十八度。
天乳一颗星，在氐宿东北面，正处在赤道当中。
星明亮，那么天降甘美的雨露。
彗星、客星进入，天下雨。
将军一颗星，是骑兵的将领，在骑官的东南面，总领战车骑兵军士将官、布置阵法行伍列队。
星色动摇，军队向外出动。
太白星、荧惑星、客星侵犯将军，大军出征，天下动乱。
招摇一颗星，在梗河的北面，主管北方战争。
星出现光芒、有变动，那么军队大规模出动；星明亮，那么战争发生；如果与楝星、梗河、北斗相遇，那么北方应当来接受我国中原的册命。
又占验：星动摇，那么近臣放肆；偏离位置，那么军库兵器散发；星色青，是忧患；白色，是君主动怒；赤色，是战争；黑色，是兵败；黄色，那么天下安定。
彗星侵犯，北方边境的军队出动；从招摇出来，它分野地区的夷族军队大规模地发动战争。
变星侵犯，蛮族夷族叛乱。
客星从招摇出来，蛮族夷族来进贡，一说北方地区有战争、丧事。
流星从招摇出来，有战争。
云气侵犯，星色黄白，宰相死；赤色，是国内军队叛乱；星色黄，战争结束；白色，王公大人有忧患。
帝席三颗星，在大角北面，主管宴饮敬酒朝聘应答之礼。
星明亮，王公大人有灾祸；暗淡，天下安定；星隐逸，王公大人失去官位；动摇，君主危急。
彗星侵犯，君主有忧患，有叛乱的军队。
客星侵犯，君主危难。
亢池六颗星，在亢宿北面。
亢是船；池是水。主管渡水，往来送迎。
星细小，凶险；扩散，那么天下不通航；移动不处在亢池垣度之中，那么宗庙有鬼怪。
五星侵犯亢池，河水外溢。
客星侵犯，水灾，虫类多死。
武密说： 主管判决军队的讼案，掌管弃尸街市、杀人。 
和过去的史书的说法不同。
骑官二十七颗星，在氐宿南面，是天子的勇士，主管官禁值班守卫。
星众多，天下安定；稀少，那么骑兵士官叛乱；不出现，战争发生。
五星侵犯，是战争。
客星占据骑官，将领出征有忧患，士兵发难。
流星进入，战争发生；星色苍白，将领死。
梗河三颗星，在帝席北面，是天矛，一说天锋，主管北方边境的战争，又主管丧事，所以它的变动要用战争、死丧来对应。
星消失，国家有战争的阴谋。
彗星侵犯梗河，北方军队失败。
客星进入，军队出征，阴阳不调和；一说北方军队入侵我国中原。
流星从梗河出来，是战争。
赤色云气侵犯，战争失败；苍白色，将领死。
车骑三颗星，在骑官南面，总领战车骑兵将官，主管布置阵法行伍列队。
星变色动摇，那么军队出动。
太白星、荧惑星、客星侵犯车骑，大 军出征，天下动乱。
阵车三颗星，在氐宿南面，一说在骑官东北，是兵车。
太白星、荧惑星占据阵车，预兆战车骑兵布满田野，国内军队没有约束。
天辐二颗星，在房宿西面斜着排列，主管皇帝乘车，像《周官》的巾车官。
靠近尾宿，天下有福气。
五星、客星、彗星侵犯天辐，那么天子乘车有变故。
一作天福。
按《步天歌》，以上各星都属于氐宿。
《干象新书》认为帝席属于角宿，亢池属于亢宿；武密和《步天歌》说法相合，都属于氐宿，但认为梗河属于亢宿。
《占天录》又认为阵车属于亢宿，《干象新书》认为属于氐宿，其余都和《步天歌》说法相合。
房宿四颗星，是明堂，是天于颁布政令的办公地方，也是四辅。
下面第一颗星，是上将；下一颗，是次将；再下一颗，是次相；上面的星，是上相。
南面二颗星是君主的位置，北面二颗星是夫人的位置。
又是四表，当中是天衢、是天关，黄道经历的轨道。
南面空间叫阳环，它的南面叫太阳；北面空间叫阴环，它的北面叫太阴。
日月五星经由天衢，那么天下和平；经由阳道，那么有旱灾、丧事；经由阴道，那么有水灾、战争。
也叫天驷，是天马，主管马拉的车。
南面的星叫左骖，下一颗左服，其次一颗右服，再次一颗右黪。
也叫天厩，又主管开关门，是储藏经由的地方。
星明亮，那么王者明智；胶星大，那么战争发生；星离散，那么人民流亡；左黪、左服消失，那么东南方不能发动战争；右黪、右服消失，那么西扎方不能发动战争。
日食，其分野地区有战争，大臣专权。
日晕，也是战争，君臣政治失误，女主有忧患。
月食在这个星宿，大臣有忧患，又是王者昏庸，大臣专政。
月晕，是战争；日晕三夜，预兆赦免，到五夜，不出一百天有赦免。
太阴侵犯阳道，是旱灾；侵犯阴道，是大雨；侵犯中道，年成丰收，又占验上将被杀。
太阴正对着天门、天驷，谷物成熟。
岁星侵犯房宿，更改政令，又是战争、是饥荒，人民流亡；占据房宿，大赦，天下和平，一说良马出现。
荧惑星侵犯，马价贵，君主有忧患；星色青，是丧事；赤色，是战争；黑色，将相有灾祸；白色光芒，火灾；占据房宿，有赦免令；形成勾已十天的，臣下叛乱。
镇星侵犯房宿，女主有忧患；形成勾巳，宰相有被杀的；占据房宿，水土工程大兴，一说旱灾、战争，一说有赦免。
太白星侵犯，四方边境结盟联合；占据房宿，是水土工程；在房宿出来进去，霜冻下雨不按正常的季节。
辰星侵犯，有灾祸；占据房宿，水灾，一说北方发生战争，将军作乱。
客星侵犯，经历阳道，是旱灾；经历阴道，是水灾，国家空虚，人民饥荒；星色白，有攻击战斗；进入，是米的买价贵。
彗星侵犯，国家危难，人民动乱，它的分野地区厌恶这种情况。
变星侵犯，有战争，人民饥荒，国家灾难。
流星侵犯，在春季夏季，是水土工程；在秋季冬季，宰相有忧患；进入，有丧事。
《乙巳占》：从房宿出来，在其分野地区，天子体恤人民，颁布德政的旨令。
云气进入，星色赤黄，吉利；像人形，皇后有子；星色赤，宫内混乱；苍白色云气出现，将相有忧患。
按汉朝永元铜仪，唐朝开元游仪，房宿五度。
从前离极是一百零八度，现在一百一十度半。
景佑年问观测验证，房宿距星南第二颗星离极是一百一十五度，在赤道外二十三度。
《干象新书》在赤道外二十四度。
键闭一颗星，在房宿东北面，主管门闩锁钥。
星明亮，吉利；暗淡，那么宫门不能禁闭。
月亮侵犯键闭，大臣有忧患，火灾。
岁星占据键闭，王不适宜出行。
镇星的占验相同。
太白星侵犯，将相有忧患。
荧惑星侵犯，君主有忧患。
彗星、客星占据键闭，道路险阻，战争发生，一说兵士布满田野。
钩钤二颗星，在房宿北面，是房宿的关键，天的锁钥。
王者极其孝顺，星就明亮；又说明亮而按近房宿，天下同心。
房宿、钩钤之间有星以及拉键开锁，就有地震，黄河变清。
月亮侵犯，王公大人有忧患，车驾出行。
月食，它分野地区的将军死。
岁星占据钩钤，是饥荒；距离这个星宿三寸，帝王政治失误，近臣起来作乱。
荧惑星占据钩钤，有德政的旨令。
太白星占据，帝王的喉舌有忧患。
镇星占据，帝王丧失领土。
彗星侵犯，宫庭丢失产业。
客星、流星侵犯，帝王有奔马的失败。
束咸西咸各四颗星，柬咸在心宿北面，西咸在房宿西北，是日、月、五星的轨道。
是房宿的门户，用来防止淫荡放纵。
星明亮，那么确实吉利。
束咸靠近钩钤，有谗佞的臣下入朝。
西咸靠近上面又动摇，有了解星象的人入朝。
月亮、五星侵犯，有阴谋，又是女主失去礼仪，人民饥荒。
荧惑星侵犯，臣下图谋犯上。
与太白星一起侵犯，战争发生。
岁星、镶星侵犯，有阴谋。
流星侵犯，后妃放肆，帝王有忧患。
客星侵犯，君主失去礼仪，后妃放肆。
罚三颗星，在束咸、西咸正南面，主管接受黄金罚罪赎罪。
曲折而斜着排列，那么刑罚不恰当。
彗星、客星侵犯，国家没有政令，忧患多，歪曲法律。
日一颗星，在房宿南面，太阳的精华，主管昭彰显明美好的德行。
星明亮光大，那么人君有德政的旨令。
月亮侵犯，臣下图谋犯上。
岁星占据，帝王得到忠臣，阴阳调和，四方异族宾服，五谷丰登。
太白星、荧惑星侵犯，君主有忧患。
客星、彗星侵犯，君主失去君位。
从官二颗星，在房宿西南面，主管疾病、巫师和医师。
星明亮光大，那么巫师擅权。
彗星、变星侵犯，巫臣作乱。
云气侵犯，星色黑，是巫臣被杀；黄色，那么巫臣接受封爵。
按《步天歌》，以上各星都属于房宿。
日一颗星，《晋书》、《隋书天文志》都不载录，用其它的害考察它，虽然在房宿南面，其实进入氐宿十=度半。
武密书及《干象新书》只认为束咸属于心宿，西咸属于房宿，和《步天歌》不同，其余都吻合。
心宿三颗星，是天王的正位。
中间的星叫明堂，天子的位置，是大辰，主管天下的赏罚；前面的星是太子；后面的星是庶子。
星排列平直，那么帝王失去权势。
星明亮光大，天下同心；天下发生事变动乱，心星出现吉祥的征兆；星摇动，那么军队离散人民流亡。
日食，它分野地区的刑罚不恰当，将相猜疑，人民饥荒，战争、丧事。
日晕，王者忧虑这种情况。
月食在这个星宿，王者厌恶这种情况，三公有忧患，下僚有丧事。
月晕，是旱灾，谷物价贵，害虫滋生，将领凶险。
与五星聚合，大凶险。
太阴侵犯，大臣有忧患；侵犯中央及前后星，君主厌恶这种情况；从心宿大星北面出去，国家旱灾；从南面出去，君主有忧患，战争发生。
岁星侵犯，有庆贺的事情，谷物丰登，各族人民接受教化；星不明亮，有丧事、旱灾。
荧惑星侵犯，大臣有忧患；贯穿心宿，是饥荒；与太白星一起占据心宿，是丧事。
又说荧惑星处在它的阳面，是喜事；在阴面，是忧患。
又说占据心宿，君主更改政治；侵犯，是人民流亡，大臣厌恶这种情况；占据星的南面，是水灾；占据北面，是旱灾；逆向运行，大臣叛乱。
镇星侵犯，大臣欢喜，谷物鬯登；占据心宿，有水土工程；占据停止三十天有赦免；停留很久，人主贤明；指向正中侵犯明堂，火灾；逆向运行，女主干预政治。
太白星侵犯，买米债贵，将军有忧患，有水灾，不出一年有大的战争；住宿在心宿，星不明亮，是丧事；逆向环绕心宿运行，王公大人厌恶这种情况。
辰星侵犯明堂，那么大臣承担责任，在阳面是燕国，在阴面是塞北，否则就地震、下大雨；占据心宿，是水灾，是盗贼。
客星侵犯，是旱灾；占据心宿，是火灾；住宿在心宿，那么买米债贵，人民饥荒。
彗星侵犯，大臣互相猜疑；占据心宿后出去，是蝗灾、饥荒，又说是战争。
出现变星，其分野地区有战争、丧事，人民流亡。
流星侵犯，臣下叛变；进入心宿，外国使者前来；星色青，是战争、是忧患；色黄，有水土工程；色黑，是凶险。
云气进入，星色黄，子孙有喜事；色白，乱臣在君侧；色黑，太子有罪。
按汉朝永元铜仪，唐朝开元游仪，心宿三颗星都是五度，离极一百零八度。
景佑观测验证，心宿三颗星五度，距星西第一星离极一百一十四度。
积卒十二颗星，在房宿西南面，五营军士的象征，主管卫士扫除不吉祥。
星小，是吉利；明亮，就有战争；少一颗星，军队少量出战；少雨颗星，军队一半出战；少三颗星，军队全部出战。
五星占据积卒，战争发生；否则就有近臣被杀。
彗星、客星占据积卒，禁军大规模出战，天子亲自率领。
云气侵犯，星色青赤，是大臣把持朝政，要议论战争。
按《步天歌》，积卒十二颗星属于心宿，《晋书，天文志》在二十八星宿之外，唐朝武密的书和《步天歌》相合。
《干象新书》就认为积卒属于房宿是不同的说法，现在两存其说。
尾宿九颗星，是天子的后宫，也主管后妃的地位。
上面第一颗星，是皇后；接着三颗星，是夫人；再下面的星，是嫔妾。
也象征九个子女。
都明亮，大小互相承接，那磨后宫有秩序，子孙繁息昌盛。
星明亮，那么皇后有喜，谷物成熟；不明亮，那么皇后有忧患，谷物荒芜。
日食，其分野地区将有疾病，在燕地有风沙、战争、丧事，后宫有忧患，人君警戒外出。
日晕，女主有丧事，将相有忧患。
月食，它分野地区的贵臣触犯刑罚，后宫有忧虑。
月晕，有瘟疫，有大赦，将相有忧患，其分野地区有水灾，后妃有忧患。
太阴侵犯，臣下不和，将领有忧患。
岁星侵犯，谷物昂贵；进入，妾成为嫡妻，臣下专政；占据尾宿，旱灾，火灾。
荧惑星侵犯，有战争；占据二十天，水灾；占据三个月，客籍军士聚集；侵入尾宿，人吃人，又说宫内作乱。
镇星侵犯，星色黄，后妃有喜事；进入，是战争、饥荒、盗贼；逆向运行，妾成为女主；占据尾宿而发出光芒，王朝改姓，政权改变。
太白星侵犯进入，大臣发动战争；长久占据，是水灾；在心宿出来、进去、住宿、占据，买米价贵，战争发生，后宫有忧患；运行失误，军队被攻破，城池被灭亡。
辰星侵犯并占据，是水灾，人民疾病，后富有获罪的人，战争发生；进入，那么万物都长不成，人民传染瘟疫。
客星侵犯进入，宫女讨厌这种情况；占据尾宿，贫贱女子骤然显贵；从尾宿出来，就是风灾，是水灾，后宫厌恶这种情况，战争停止，人民饥荒，很多人饿死。
彗星侵犯，皇后迷惑君主，宫女出逃，战争发生，宫门多有土木工程；从尾宿出来又侵入，贵臣被杀，有水灾。
变星侵犯，多土木工程，大臣被杀；占据尾宿，宫女出逃；从尾宿出来，是大水，人民饥荒。
流星侵入进犯，星色青，从前的臣下归附；在春季夏季，后官有口舌争端；秋季冬季，贤良的人执政；从尾宿出来，那么后宫有喜事，右子孙；星色白，后宫的妾死亡；出来又进去，风雨适合季节，谷物成熟；进入，皇后的家族增进官爵俸禄；星色青黑，那么后妃有丧事。
云气进入，星色青，外国来归降；从尾宿出去，那么臣下有叛乱。
赤色云气进入，有使者来谈军事。
黑色云气进入，有诸侯的客人前来。
按汉朝永元铜仪，尾宿十八度，唐朝瞾元游仪相同。
从前离极是一百二十度，一说一百四十度；现在是一百二十四度。
景佑间观测验证，也是十八度，距星西行从西第二颗星离极是一百二十八度，在赤道外二十二度。
《干象新书》说是二十七度。
神宫一颗星，在尾宿第三颗星旁边，是脱衣服的内室。
天江四颗星，在尾宿北面，主管太阴。
星明亮动摇，是水灾，战争发生；星数不全，那么桥梁不通行；参差不齐，马匹价贵。
月亮侵犯，是战争，是臣下强悍，河水渡口不通行。
荧惑星侵犯，大旱；占据天江，有人拥立君主。
太白星侵犯，暴发水灾。
彗星侵犯，是大的战争。
客星侵入，河水渡口不通行。
流星侵犯，是水灾，是饥荒。
赤色云气侵犯，战车骑兵出动；青色，是多雨水；黄白色，天子当政，战争发生；进入，那么战争停止。
傅说一颗星，在尾宿后面的银河中，是主管祭祀赞颂祝祷的官，一说是后宫的女巫，执行天王的内宫祭祀，用来祈求子孙。
垦明亮光大，就吉利，王者多子孙，辅佐大臣出现；不明亮，那么天下多祈神求福；星消失，那么国家没有君主；进入尾宿下面，多有向神鬼祈求对仇怨的诅咒。
《左氏传》 天策惇焯 ，就是这颗星。
彗星、客星占据傅说，天子不祭祀供奉宗庙。
赤色云气进入，巫祝官有被杀的。
鱼一颗星，在尾宿后的银河中，主管天阴的事，预知起云下雨的时期。
星明亮光大，那么黄河大海的水溢出；星不明亮，那么阴阳调和，多鱼；消失，那么鱼少；星动摇，那么大水骤然爆发；从银河出来，那么黄河里的大鱼很多死亡。
月晕或月亮侵犯，就干旱，鱼死。
荧惑星侵犯它的阳面，是旱灾；侵犯阴面，是水灾。
镇星占据鱼，是旱灾。
赤色云气侵犯又出来，战争发生，将领有忧患；进入，战争停止；黄白色云气出现，战争发生。
龟五颗星，在尾宿南面，主管占卜，用来占验吉凶。
星明亮，君臣和谐；不明亮，那么上下不合。
荧惑星侵犯，是旱灾；占据，是火灾。
客星侵入，是水患。
流星出现，星色赤黄，是战争；星色青黑，是水灾，分别根据其所在国的情况进行解说。
赤色云气出现，卜祝官有忧患。
按神宫、傅说、鱼各一颗星，天江四颗星，龟五颗星，《步天歌》和其它书都说属于尾宿。
而《晋书，天文志》把天江列在天市垣，以为傅说、鱼、龟在二十八宿之外，它的说法不同。
箕宿四颗星，是后宫妃嫔皇后的住所，也叫天津，一称天鸡，主管八方的风，又主管口舌争端，主管蛮族夷族。
星明亮光大，谷物成熟；星不正，是战争；星离开移动，天下不安定；箕宿当中的星多，也是这样，米买价贵。
凡是日月在箕宿、壁宿、翼宿、斡宿的时候。都是大风刮起；星像舌一样波动，三天有大风。
太阳侵犯或者蚀食这个星宿，将领有病，奸佞之臣陷害忠良之臣，皇后有忧患，刮大风沙。
日晕，国家有妖妄的言论。
月食，是风灾，是水灾、旱灾，是饥荒，皇后厌恶这种情况。
月晕，是风灾，谷物价贵，大将更换，又王者接纳皇后。
月亮侵犯，多风，买米价贵，是旱灾，女主有忧患，君主将要死，后宫干预政事。
岁星进入，宫内有口舌争端，年成好；在箕宿南面，是旱灾；在北面，是好年成；占据箕宿，多邪恶的风，谷物价贵，人民饥饿而死。
荧惑星侵犯，地震；进入，是旱灾；出来，就有赦免；长久占据，是水灾；逆向运行，诸侯互相图谋，人主厌恶这种情况。
镇星侵犯，女主有忧患；长久停留，有赦免；占据箕宿，皇后有喜事，有土木工程；星色黄而光润，那么太后有喜事；又有占验：占据，有水灾；占据九十天，人民流亡，战争发生，煌灾。
太白星侵犯，女主有喜事；进入，就有赦免；出来，是土木工程，买米价贵；占据箕宿，是旱灾，是风灾，人民疾病；出去进来停留在箕宿，五谷没有收成，多蝗虫。
辰星侵犯，有赦免；占据，就是旱灾；动摇，星色青，臣下自杀，又占验是大水溢出、旱灾、火灾、谷物不成熟。
客星进入侵犯，有土木工程，宫女不安定，人民流亡；占据箕宿，是饥荒；星色赤，是战争；占据箕宿的北面，收成小；柬面，收成大；南面，小饥荒；西面，大饥荒；出去，它分野地区的人民饥荒，大臣有废置的；一说占据箕宿，秋季冬季有水灾。
彗星侵犯并占据，东方夷族自己灭亡；出去，就是旱灾，是战争，北方叛乱。
变星侵犯，是境外夷族叛乱，买米价贵；占据箕宿，境外夷族有灾祸；出来，是谷物价贵，人民死亡，流离逃亡；春季夏季侵犯，金玉价贵；秋季冬季侵犯，土木工程大兴；进入，就多风雨；星色黄，境外夷族来进贡。
云气出现，星色苍白，国家的灾难免除；进入，那么蛮族夷族来朝见；出去而星色黄，有使者；从箕宿的箕口出来，收敛，是雨；箕口张开，是多风少雨。
按汉朝永元铜仪，箕宿十度，唐朝开元游仪定为十一度。
从前离极一百一十八度，现在一百二十度。
景佑观测验证，箕宿四星十度，距星西北第一星离棰一百二十三度。
糠一颗星，在箕宿舌的前面，杵的西北。
星明亮，就丰收成熟；暗淡，人民就饥荒，流亡。
杵三星在箕宿南面，主管供给厨房舂米。
星动摇，男巧么人民失去釜甑；三星纵向排列，就丰收；横向排列，就有大饥荒；消失，那么年成荒芜；移动迁徙，那么人民失去产业。
荧惑星占据，人民流亡。
客星侵犯并占据，年成饥荒。
彗星、变星侵入，天下有紧急的战争。
按《晋书》，糠一颗星、杵三颗星在二十八宿之外。
《干象新书》和《步天歌》记载都属于箕宿。
北方
南斗六颗星，天的赏赐福禄的官府，主管天子的寿数，是宰相爵禄的地位，史传说是天庙。
丞相太宰的地位，褒奖贤能，进献才士，承受爵禄，又主管战争。
一称天机。
南面二颗星叫魁，是天梁。
中央二颗星，是天相。
北面二颗星，是天的官府廷堂。
又称做南星的，是魁星；称做北星，是杓，第一颗星叫北亭，一叫天开，一叫鈇钻。
石申说： 魁星第一颗主管昊，第二颗主管会稽，第三颗主管丹阳，第四颗主管豫章，第五颗主管庐江，第六颗主管九江。 
星明亮旺盛，那么王道和平，帝王长寿，将相同心；不明亮，那么大小失去秩序；星发射光芒、动摇，国家失去忠臣，战争发生，人民愁苦。
日食在斗宿，将相有忧患，战争发生，皇后有灾祸，昊的分野地区有战争。
日晕，宰相有忧患，宗庙不安全。
月食，它分野地区的国家饥荒，小的战争，皇后、夫人有忧患。
月晕，大将死，谷物不生长。
月亮侵犯，将军大臣被罢黜，刮风下雨不按时节，大臣被杀；一年内三次进入，有大赦；又占验：进入，是女主有忧患，赵国、魏国有战争；星色恶劣，丞相死。
岁星侵犯，有赦免；长久占据，水灾，谷物价贵；占据到一百天，动用军队，大臣死。
荧惑星侵犯，有赦免。攻破军队，杀死将领，火灾；进入二十天，买米价贵；进入四十天，有施布德政的旨令；占据斗宿，是战争、盗贼；长久占据，灾情严重；出现在斗宿运行，天下忧患；不运行，臣下有忧患；进入，朝廷内外有图谋；占据七天，太子病。
镇星侵犯，是叛乱；进入，就丧失领土；逆向运行，地震；出来、进去并停留二十天，有大丧事；占据斗宿，大臣叛乱；又占验：逆向运行，先水灾后旱灾；占据斗宿，国家多义士。
太白星侵犯它，有战争，臣下叛乱；停留占据斗宿，攻破军队，杀死将领；与火星一起进入，发白闪烁，臣子叛逆；时间长久，祸患就大。
辰星侵犯，水灾，谷物不成熟，有战争；占据斗宿，战争、丧事。
客星侵犯，战争发生，国家动乱；进入，那么诸侯相互攻击，多盗贼，大旱，皇宫宗庙火灾，谷物价贵；七天不离开，有赦免。
彗星侵犯，国主忧患；从南斗出去，那么它的分野地区有阴谋，又是水灾，宫中火灾，臣下谋逆主上，有乱军；进入，就是火灾，大臣叛乱。
变星侵犯进来，臣下谋逆主上，有乱军；出去，就是战争，是疾病，国家有忧患。
流星进入，蛮族夷族来进贡；侵犯，宰相有忧患，在春季是天子长寿，在夏季是水灾，在秋季就是宰相被罢黜，在冬季是大臣叛逆；星色赤而且出现在南斗的，大臣死。
云气侵入，星色苍白，多风；星色赤，旱灾；出去，有战争发生，皇宫宗庙火灾；侵入，有两道赤色云气，战争；黑色，人主有病。
按汉朝永元的铜仪，斗宿二十四又四分之一度；唐朝开元游仪，二十六度。
离极一百一十六度，现在一百一十九度。
景佑问观测验证，也是二十六度，距星斗魁第四星离极一百二十二度。
鳖十四颗星，在南斗南面，主管水族中不处在天河中而河流有改变的。
荧惑占据鳖星，是旱灾。
辰星占据，是火灾。
客星占据，是水灾。
流星出现，星色青黑，是水灾；黄色，是旱灾。
云气的占验相同。
一说有星占据鳖星，平民聚会，主管有水。
天渊十颗星，又叫天池，又叫天泉，又叫天海，在鳖星东南九坎中间，名称又叫太阴，主管灌概沟渠。
五星占据天渊，发大水，黄河决口。
荧惑星进入，是旱灾。
客星进入，海里的鱼涌出。
彗星占据天渊，河水溢出伤害人民。
狗二颗星，在南斗魁的前面，主管吼叫守护。它不居留在正常处所，认为是灾祸。
荧惑星侵犯，是旱灾。
客星进入，多土木工程，北方边区饥荒；占据狗星，守卫防御的大臣作乱。
建六颗星，在南斗魁的东北面，下临黄道，又叫天旗，天的总关隘。
是谋划事情，是天鼓，是天马。
南面二颗星，是天的库藏。
中间二颗星，是集市，是刑具鈇钻。
上面二颗星，是天旗的基部。
斗宿建座之间，是子条光道，主管执行日月五星运行度数的得失，十一月甲子天正是冬至，是大历所由开始的星宿。
星动摇，人民从事劳役。
月亮侵犯它，臣下改变天子的法制；遮住它，有投降的军队。
月食，它分野地区的皇后从嫁的妹妹和侄女应当废黜。
月晕，大将死，五谷不成熟，蛟龙出现，牛马有瘟疫。
月亮和五星侵犯它，大臣相互诬陷对方有阴谋，也是关隘桥梁不通行，发大水。
岁星占据，是旱灾，买米价贵，死的人多，诸侯有阴谋；进入，就有战争。
荧惑星占据建星，臣下有被罢黜的，诸侯有谋逆，买米价贵；进入，那么关隘桥梁不通行，马价贵；占据天旗基部三十天，有战争。
镇星占据建星，王者有图谋。
太白星占据，外国使者前来。
辰星占据，是水灾，米价贵，多疾病。
彗星、变星、客星侵犯，帝王有失常道，忠臣被罢黜。
客星占据建星，道路不通行，多盗贼。
流星进入，臣下有谋逆；星色赤，昌盛。
天弁九颗星，弁又作辨。在建星的北面，是市官的首长，主管街市店铺、市区、商人户籍的事情，是因为它了解集市而被珍贵的。
星明亮旺盛，就万物昌盛；不明亮以及彗星、客星侵犯，买米价贵；长久占据天弁，囚犯发动战争。
天鸡二颗星，在牛宿的西面，一在狗国星的北面，主管奇异的禽乌，一说主管物候时令。
荧惑星住宿在天鸡，是旱灾，鸡多夜里呜州。
太白星、荧惑星侵犯，是战争。
镇星侵犯，人民流浪逃亡。
客星侵犯，水旱失去正常季节；进入，是大水。
狗国四颗星，在建星的东南面，主管三韩、鲜卑、乌桓、猎狁、沃且等属国。
星体不全，天下有盗贼；星不明亮，就安定；星明亮，那么边区盗匪起事。
月亮侵犯，乌桓、鲜卑国叛乱。
荧惑占据狗国，境外夷族发生战争。
太白星占据狗国，鲜卑受到攻击。
客星占据，它的君王来到我国中原。
天籥八颗星，在南三卜的斗杓第二星的西面，主管开闭门户。
星明亮，就吉利；星不全，那么门闩锁钥没有禁闭。
客星、彗星占据天钥，关隘桥梁闭塞。
农丈人一颗星，在南斗西南面，老农主管种田的，又主管先农、农正官。
星明亮，年成鬯收；暗淡，那么人民失去产业；星移动迁徙，年成饥荒。
客星、彗星占据农丈人，人民失去耕作，年成荒芜。
按《步天歌》，以上各星都属于南斗宿。
《晋书，天文志》认为狗国、天鸡、天弁、天钥、建星都属于天市垣，其余在二十八宿之外。
《干象新书》认为天钥、农丈人星属于箕宿，武密又认为天钥星属于尾宿，互有不同。
牛宿六颗星，是天的关隘桥梁，主管宰杀牲畜以供祭祀的事务。
它北面的二颗星，一颗叫即路，一颗叫聚火。
又说上面一颗星主管道路，接着二颗星主管关隘桥梁，再接着三颗星主管南越。
星明亮光大，就王道昌明，关隘桥梁通行，牛价贵；星暴亮，那么马价贵；动摇，那么牛有灾祸，多死亡；开始出现时星色黄，大豆价钱便宜；赤色，那么豆有虫灾；青色，那么大豆价贵；星排列平直，买米价格便宜；排列曲折，就贵。
日食，其分野地区发生战争；日晕，是阴国有忧患，战争发生。
月食，有战争；月晕，是水灾，女子贵重，五谷不成熟，牛多暴死，小儿多病。
周晕在冬季三月，一百四十天后有赦免；月晕在中央大星，大将被杀。
月亮侵犯，有水灾，牛多死亡，它的国家有忧患。
岁星进入侵犯，那么诸侯到预定期限不来朝见；停留占据，那么牛多瘟疫，五谷受损伤；在牛宿束面，对小儿不利；在牛宿西面，预兆风雪；在牛宿北面，是人民流亡；逆向运行，宫中有火灾；居留三十天到九十天，天下和平，道德清明。
荧惑星侵犯，诸侯多病，臣下谋逆主上；占据，那么谷物不成熟，战争发生；进入或出来占据斗宿南面，赦免。
镇星侵犯，有土木工程；占据牛宿，下雪，人民、牛马疾病。
太白星侵犯，诸侯不友好来往；占据，那么国家有战争发生；进入，就是战争阴谋，人民多死亡。
辰星侵犯，军队战败，将军调动，臣下谋逆主上。
客星侵犯占据牛宿，牛马价贵，越地发生战争；从牛宿出来，牛多死亡，地震，马价贵。
彗星侵犯，昊地分野地区战争发生；从牛宿出来，是买米价贵，牛死亡。
变星侵犯，政变纪元，更换年号，买米价贵，牛多死亡，昊、越发生战争，下层当有人自立为王。
流星侵犯，帝王要改革政事；春季夏季，谷物成熟；秋季冬季，谷物价贵；星色黑，牛马蕃盛，关隘桥梁纳入贡品。
云气苍白横贯牛宿，有战争、丧事；赤色，也是战争；黄白气侵入，牛繁殖；黑色，那么牛死亡。
按汉朝永元铜仪，认为牵牛是七度，唐朝开元游仪，八度。
从前离极一百零六度，现在一百零四度。
景佑观测验证，牛宿六星八度，距星中央大星离极一百一十度半。
天田九颗星，在斗宿南面，一说在牛宿东南，是天子王畿内的田地。
它的占验与角宿北面的天田相同。
客星侵犯，天下忧患。
彗星、变星侵犯并占据天田，农夫失去产业。
河鼓三颗星，在牵牛星西北，主管天鼓，大概是天子和将军的鼓。
又叫三武，主管天子三将军，中央大星是大将军，左边的星是左将军，右边的星是右将军。
左星是南星，是用来守备关隘桥梁而抵抗发难的，在险阻的地方设置守备，是懂得谋略的证明。
鼓要端正平直而且明亮，星色黄而星光润泽，将军吉利；不端正，是战争、忧患；星暴亮，那么马价贵；动摇，那么战争发生；曲折，那么将军计谋失误，被夺去优势；有光芒，是将军凶猛的征象；动摇，衡量选择紊乱，战争发生。
月亮侵犯，军队矢败溃亡。
五星侵犯，战争发生。
彗星、客星侵犯，将军被杀。
流星侵犯，诸侯作乱。
黄白色云气进入，天子有喜事；赤色，是战争发生；出去，那么作战获胜；黑色，是将军死亡。
青色云气进入河鼓，将军有忧患；出去，那么祸患消除。
左旗九颗星，在河鼓左边，右旗九颗星在牵牛星北面、河鼓西南面，是天的战鼓军旗和表彰的标志。
主管声音、设置险阻、了解敌人的计谋。
旗星明亮光大，将军吉利。
五星侵犯并占据，战争发生。
织女三颗星，在天市垣东北面，一说在天纪束，是天女，主管果兢、丝帛、珍宝。
王者极其孝顺，天神地只都高兴，那么星都明亮，天下和平；星暴亮而有光芒，布帛价贵。
陶隐居说： 通常是在十月初一到初六初七早晨出现在东方。 
星色纯赤而明亮的，女工做得好；星消失，战争发生，女子是被观测季节的物候。
织女的足部正常伸向扶筐，就吉利；不伸向，那么丝绵非常贵。
月晕，其分野地区发生战争。
荧惑星占据织女，公主有忧患，丝帛价贵，战争发生。
彗星侵犯，皇后家族有忧患。
出现星变，就有妇女丧亡。
客星进入，星色青，是饥荒；赤色，是战争；黄色，是旱灾；白色，是丧事；黑色，是水灾。
流星进入，有水灾、盗贼，女主有忧患。
云气进入，星色苍白，女子有忧患；赤色，就是女子战死；星色黄，妇女有进仕的。
渐台四颗星，在织女星东南面，是临水的台，主管日晷更漏、音乐声调的事情。
明亮，那么阴阳协调，而且音乐声调和谐；不明亮，那么正常的滴漏不稳定。
客星、彗星侵犯，阴阳违反。
辇道五颗星，在织女星西面，主管王者游玩嬉戏的道路。
汉朝辇道通南北宫，是它的形象。
太白星、荧惑星占据此星，御路上发生战争。
九坎九颗星，在牵牛星南面，主管沟渠、引导泉凉、疏通排泻满溢的大水，又主管水灾旱灾。
星明亮，是水灾；星微小，吉利。
月晕，是水灾；五星侵犯，水流外溢。
客星进入，天下忧患。
云气进入，色青，是旱灾；色黑，是河水溢出。
罗堰三颗星，在牵牛星柬面，是战具拒马，主管堤防塘堰，堵住蓄积水源，用来灌溉。
星明亮光大，那么江河水外溢。
天桴四颗星，横向排列在牵牛星东北面，一说在左旗顶端，是鼓槌，主管漏壶时刻。
星光暗淡，那么刻漏记时失准。
武密说： 主管槌鼓的使用。 
星动摇，那么战鼓使用；前方接近河鼓，好像是槌和鼓相遇，都是用来擂鼓的。
太白星、荧惑星占据此星，战鼓敲起。
客星侵犯，预兆刻壶滴漏记时失准。
按《步天歌》，以上各星都属于牛宿。
《晋书，天文志》认为织女、渐台、辇道都属于太微垣，认为河鼓、左旗、右旗、天桴属于天市垣，其余在二十八宿之外。
武密认为左旗属于箕宿属于斗宿，右旗也属于斗宿，渐台属于斗宿，又属于牛宿，其余和《步天歌》相同。
《干象新书》却又认为左旗、织女、渐台、辇道、九坎都属于斗宿。
须女四颗星，天的少府，贱妾的称谓，是妇职中的卑职，主管布帛的裁制、嫁娶。
星明亮，天下丰收，女工灵巧，国家富足；星细小而不明亮，与此相反。
日食在女宿，要警戒巫祝、皇后嫔妃祈神求福，又占验越分野地区有饥荒，皇后嫔妃有病。
日晕，后宫及女主有忧患。
月食，是战争、旱灾，国家有忧患。
月晕，有军事阴谋不成功；月晕两重三重，女主死亡。
月亮侵犯，有妇女迷惑君主，有军队不战而降，又说将军死亡。
岁星侵犯，后妃有喜事，外国进献女子；占据此宿，多水灾，国家饥荒，丧事，买米价贵，人民有大灾难。荧惑星侵犯，大臣、皇后有忧患，布帛价贵，人民有大灾难；古据此宿，土人不安定，五谷不成熟，人民有疾病，有妇女丧亡，又是战事；进入，那么买米价贵；逆向运行进入并占据，大臣有忧患；处在阳面，有喜事；在阴面，是忧患。
镇星侵犯并占据，有苛酷的政治，山洪爆发，冲壤民宅，女谒者通行，皇后专政，多妖冶的妇女；停留五十天，人民流离逃亡。
太白星侵犯，布帛价贵，战争发生，天下多寡妇；占据，有妇女丧亡，军队出发。
辰星侵犯，国家饥荒，人民有病；占据此宿，天下水灾，有赦免，南方地区火灾，北方地区水灾，又战争发生，布帛价贵。
客星侵犯，战争发生，女人作乱；占据在此宿，宫女有忧患，诸侯有战争，江淮不通行，买米价贵。
彗星侵犯，战争发生，女人作乱；出来，是军队叛乱，有水灾，米盐价贵。
星变出现，其分野地区发生战争，妇女作乱，有奇女子来进献；出去又进入，国家有忧患，王者厌恶这种情形。
流星侵犯，天子接纳美女，又说有贵女人下狱；到达须女，女主死亡。
《乙巳占》：出去又进入而且星色黄润，册立嫔妃皇后；色白，是后宫的妾死亡。
云气进入，星色黄白，有嫁女的事；色白，是女人多病；色黑，是女人多死亡；色赤，那么妇女多有因战争而死的。
按汉朝永元铜仪，认为须女是十一度。
景佑观测验证，十二度，距西南星离极一百零五度，在赤道外十四度。
十二国十六颗星，在牛宿女宿南面，靠近九坎，各自分封领土、处在各个国家的形象。
九坎的束边一颗星叫齐，齐星北面一一颗星叫趟，赵星北面一颗星叫郑，郑星北面一颗星叫越，越星东面二颗星叫周，周星东面南北排列二颗星叫秦，秦星南面二颗星叫代，代星西面一颗星叫晋，晋星北面一颗星叫韩，韩星北面一颗星叫魏，魏星西面一颗星叫楚，楚星南面一颗星叫燕，星象有变动，分别以它的国家占验。
陶隐居说： 越星在婺女南面，郑一颗星在越星北面，趟二颗星在郑星南面，周二颗星在越星束面，楚一颗星在魏星西南面，燕一颗星在楚星南面，韩一颗星在晋星北面，晋一颗星在代星北面，代二颗星在秦星南面，齐一颗星在燕星柬面。 
离珠五颗星，在须女北面，须女的库藏，是女子的星。
又说主管天子的旒珠，皇后、夫人的环佩。
离开阳面，旱灾；离开阴面，涝灾。
客星侵犯，后宫有忧患。
奚仲四颗星，在天津北面，主管皇帝车驾的官。
大凡太白星、荧惑星占据此星，是战争的征兆。
天津九颗星，在虚宿北面，横在银河中，又叫天汉，又叫天江，主管江淮河济四条大水的桥梁，是用来渡过神灵通往四方的。
一颗星不全备，桥梁不通行；星明亮，那么战争发生；星参差不齐，马价贵；星光大，就是水灾；移动，那么江河水溢出。
彗星、变星侵犯，渡口破败，道路有盗贼。
客星侵犯，桥梁不修缮；占据此星，水路不通行，船价贵。
流星从天津出来，一定有使者派出去，随不同的分野而占验它。
赤色云气进入，是旱灾；黄白色，天子有德政的旨令；黑色，是大水；苍色，是水灾，是忧患；赤云出去，那么祸患免除。
败瓜五颗星，在匏瓜星南面，主管种养瓜果的职务，和匏瓜星有相同的占验。
匏瓜五颗星又作瓠瓜。在离珠北面，是天子的果园，它西边的觜星主管后宫。星不明亮，那么皇后失去权势；星不全或动摇，是盗贼；星光亮，那么年成丰收；暗淡，那么果实不丰收。
彗星、变星侵犯，近臣僭越，有被杀死的。
客星占据此星，鱼盐价贵，山谷多水；侵犯，有散兵游勇不打仗。
苍白色云气进入此星，果实不能吃；青色，是天子攻打城邑；黄色，那么天子赐给诸侯果子；黑色，是天子吃了果子而得病。
扶筐七颗星，是盛放桑叶的器具，是主管鼓励养蚕的，一说是供给皇后与夫人亲自养蚕用的。
星明亮，吉利；暗淡，凶险；移动迁徙，那么女工失去职业。
彗星侵犯，将军叛变。
流星侵犯，丝绵非常贵。
按《步天歌》，以上各星都属于须女，而十二国及奚仲、匏瓜、败瓜等星，《晋书，天文志》不载录，《隋书，天文志》有它们。
《晋书，天文志》又认为离珠、天津属于天市垣，扶筐属于太微垣。
《干彖新书》认为周、越、齐、赵星属于牛宿，秦、代、韩、魏、燕、晋、楚、郑属于女宿。
武密认为离珠、匏瓜属于牛宿又属于女宿，认为奚仲属于危宿。
《干象新书》认为离珠、匏瓜属于牛宿，败瓜属于斗宿又属于牛宿，认为天津西面一颗星属于斗宿，中间属于牛宿，束面五颗星属于女宿。
虚宿二颗星，是空的厅堂，是冢宰的官，主管死丧时哭泣，又主管北方的城邑居室、庙堂的祭祀、求神祈祷之事。
宋均说： 危宿上面一颗星高，旁边两颗星低，像盖屋。 
在盖屋星下面，屋里役人，只是空荡荡的像停放灵柩的殡宫，是主管哭泣的。
星明亮，那么天下安定；不明亮，是旱灾；星倾斜上下不正，供奉祭祀不恭敬；星动摇，将有丧事。
日食发生在它的分野地区，它的国家有丧事。
日晕，人民饥荒，皇后妃子多丧事。
月食，主管剑的官吏有忧患，国家有丧事。
月晕，有战争阴谋，风刮起来就不成功，又是人民饥荒月亮侵犯，宗庙发生军事动乱，又国家有忧患，将军死亡。
岁星侵犯，人民饥荒；占据此宿，星失色，天王改变服饰；和镇星一起占据，水旱不按季节。
荧惑星侵犯，流血满野；占据此宿，是旱灾，人民饥荒，军队叛乱；进入，是火灾，功成被放逐；或者形成勾巳，王公大人作战不利。
镇星侵犯，有紧急的命令；运行快速，有外来军队侵犯；进入，就有赦免，谷物不成熟，人民不安定；占据此宿，风雨不按季节，是旱灾，米价贵，王公大人要危害宗庙，有外来军队侵犯。
太白星侵犯，民间多孤儿寡妇，战争，丧事；出去，那么政治紧急；占据此宿，臣下背叛君王；进入，那么大臣入狱。
辰星侵犯，春季秋季有水灾；占据此宿，也是水灾，在束面是春季大水，在南面是夏季大水，在西面是秋季大水，在北面是冬季有雷雨、水灾。
客星侵犯，买米价贵；占据此宿，战争发生，近期一年，远则二年，有哭泣的事情；出去，是战争、丧事。
彗星侵犯，国家凶险，有叛乱之臣；出去，是旷野战争流血；出去又进入，有战争发生，光芒星焰所指的国家一定灭亡。
星变出现在这个星宿，有哭泣的事情；出去，就是旷野战争流血，国家有叛乱之臣。
流星侵犯，犀光润泽而出来又进入，那么宰相受到奖赏，有赦免令；星色黑，大臣死亡；进入而星色青，有哭泣的事情；星色黄白，有受赏赐的；出去，那么贵人寻求医药。
云气黄色而进入，是喜事；苍色，是哭泣的事；赤色，火灾；黑色，水灾；白色，有钱客来。
按汉朝永元铜仪，以虚宿为十度，唐朝瞾元游仪相同。
从前离极一百零四度，现在一百零一度。
景佑观测验证，距星南星离极一百零三度，在赤道外十二度。
司命二颗星，在虚宿北面，主管揭发过失、执行刑罚、灭除不祥之兆，又主管死亡。
遇见有星从司命出来，王者忧虑疾病，一说应该防止妖怪蛊惑。
司禄二颗星，在司命北面，主管增添年岁扩展德行，又主管论功行赏、食物料理，官位爵禄。
司危二颗星，在司禄北面，主管矫治过失，纠正臣下，又主管楼阁台榭、死丧、流亡。
司非二颗星，在司危北面，主管执法监察朝廷内外，督察过失错误，主管过失。
《干象新书》：司命、司禄、司危、司非八颗星主管天子以下寿命、爵禄、安危、是非的事情。
明亮光大，是灾祸；处在正常情况，是吉兆。
哭二颗星，在虚宿南面，主管哭泣、死丧。
月亮、五星、彗星、变星侵犯，是丧事。
泣二颗星在哭星束面，和哭星有相同的占验。
天垒城十三颗星，在泣星南面，圆如大钱，形状像贯穿在绳子上，主管鬼方、北方边区的丁零之类，用来观察兴盛败落生存灭亡。
荧惑进入并占据，夷族人侵犯边塞。
客星进入，北方入侵。
赤色云气遮住它，北方突然灭亡，有疾病瘟疫。
离瑜三颗星，在十二国束面，《干象新书》在天垒城南面。
离，是圭衣；瑜，玉饰，都是妇人见公婆时穿的衣服。
星微小，那么后官俭朴节约；星明亮，那么妇人奢侈放纵。
客星、彗星进入，后宫没有约束。
败臼四颗星，在虚宿、危宿南面，两两相对，主管失败灭亡、灾害。
石申说： 一颖星不全备，人民卖甑釜；隐匿不现，人民离开他们的故乡。 
五星进入，除旧布新。
客星、彗星侵犯，人民饥荒，流亡。
黑色云气进入，人主有忧患。
按《步天歌》，以上各星都属于虚宿。
司命、司禄、司危、司非、离瑜、败臼，《晋书天文志》没有载录，《隋书，天文志》有它们。
《干象新书》认为司命、司禄、司危、司非都属于须女；泣星、败臼属于危宿。
武密书和《步天歌》吻合。
危宿三颗星，在天津东南面，是天子的宗庙祭祀，又是天子的土木工程，又主管天府、天市、盖房、收藏的事务。
星不明亮，客人有被杀的，土木工程大兴；星摇动或暗淡，营造官室，有战争。
日食，陵墓宗庙摧毁，有大的丧事，有叛乱的臣下。
日晕，有丧事。
月食，大臣有忧息，有丧事，宫殿倒塌。
月晕，有战争、丧事，先用兵的一方失败。
月亮侵犯它，宫殿陷落，臣下背叛主上，第二年买米价贵，有大的丧事。
岁星侵犯并占据，是战争、徭役，多土木工程，有哭泣的事情，又多盗贼。
荧惑星侵犯，有赦免；占据危宿，人民多病，军队骚动，诸侯阴谋背叛，宫中发生火灾；占据上面的星，人民死，占据中间的星，诸侯死，占据下面的星，大臣死，分别期限在一百天、十天；占据三十天，东方战争发生，这年干旱，近臣背叛；进入，是战争，有改革的旨令。
镇星占据危宿，是旱灾，人民有病，土木工程兴起，国家爆发大的战争；侵犯，皇后有忧患，战争、丧事；出去、进入、停留、住宿，国家丧失领土，有流血事件；进入，那么大乱，贼臣起事。
太白星侵犯，是战争，一说没有军队而战争发生，有军队而战争停止，五谷不成熟，多火灾；占据危宿，将军有忧患，又是旱灾，是火灾；住宿在危宿，有紧急的事情。
辰星侵犯，大臣被杀，法官有忧患，国家多灾难；占据危宿，臣下叛乱，一说皇后疾病，战争、丧事发生。
客星侵犯，有哭泣的事，一谎多雨水，谷物没有收成；进入危宿，有土木工程，或者三天有赦免；出去，就多雨水，五谷不丰收；占据危宿，国家衰败，人民饥荒。
彗星侵犯，下面有叛逆之臣发动战争；出去，那么将军逃出国界，更换政权，大水，人民饥荒。
变星侵犯，国内有叛逆者发动战争。
流星侵犯，在春季夏季是水灾，秋季冬季是口舌争端；进入，那么臣下图谋主上；到达危宿，北方地区交战。
《乙巳占》：流星出来又进去，星色黄而润泽，人民安定，谷物成熟，土木工程兴起；星色黑，是水灾，大臣有灾祸。
云气进入，星色苍白，是土木工程；青色，是国家的忧患；黑色，是水灾；是丧事；赤色，是火灾；白色，是忧患，是战争；星色黄而出去又进来，是喜事。
按汉朝永元铜仪，认为危宿是十六度；唐朝开元游仪，十七度。
从前离极九十七度，距星南星离极九十八度，在赤道外七度。
虚梁四颗星，在危宿南面，主管园陵寝庙、祈祷祝福。
不是人居住的地方，所以叫虚梁。
一说宫宅屋帏帐寝。
太白星、荧惑星侵犯，是战争。
彗星、变星侵犯，战争发生，宗庙改变。
天钱十颗星，在北落师门西北面，主管钱帛的积聚，是军队的库藏。
星明亮，那么库藏充满；暗淡，是空虚。
太白星、荧惑星占据此星，盗贼大兴。
彗星、变星侵犯，库藏有盗贼。
坟墓四颗星，在危宿南面，主管山陵、悲惨、死丧、哭泣。
大的叫坟，小的叫墓。
五星占据侵犯，是人主哭泣的事情。
杵三颗星，在人星束面，一说在臼星北面，主管舂军粮。
星敷不全备，那么人民卖甑釜。
臼四颗星，在杵星下面，一说在危宿柬面。
杵星、臼星不明亮，那么人民饥荒；星数众多，那么年景丰乐；稀疏，是饥荒；星动摇，也是饥荒；杵星竖直向下对着臼星，就吉利；不相对，那么军粮断绝；纵向排列，就吉利；横向，就是饥荒；又臼星反扣，年成饥荒；向上仰着，那么年成丰收。
彗星侵犯，人民饥荒，战争袋生，天下危急。
客星占据此星，天下积聚会合粮食。
盖屋二颗星，在危宿南面九度，主管修治宫室。
五星侵犯，战争发生。
彗星、变星侵犯，战祸尤其厉害。
造父五颗星，在传舍南面，一说在腾蛇北面，是驾车的官。
又叫司马，或叫伯乐，主管控制经营马圈、马车、辔勒。
移动位置，战争发生，马价贵；星隐亡，马价非常贵。
彗星、客星进入，驾车的奴仆谋逆人主，有被斩死的，一说战争发生；占据此星，军队骚动，圈里的马跑出来。
人五颗星，在虚宿北面，车府束面，像人的形状，一说主管万民，笼络远方的人归顺，亲善近处的人感化；又叫卧星，主管夜里出行，用来防止淫荡的人。
星隐逸，就有伪作诏书的人，又是妇人的祸乱；星数不全备，王子有忧患。
客星、彗星占据侵犯，人民多疾病瘟疫。
车府七颗星，在天津东面，接近银河，东西向排列，主管车府的官，又主管宾客的旅馆。
星光明，润泽，一定有外国的宾客，车驾华丽整洁。
荧惑星占据此星，军队骚动。
彗星、客星侵犯，战车出动。
钩九颗星，在造父西面的银河中像钩子的形状。
星列平直，就地震；其它星占据，占验相同。
一说主管车辇、服饰。
星明亮，那么服饰端正。
按《步天歌》，以上各星都属于危宿。
《晋书，天文志》不载录入星、车府，《隋书天文志》有它们。
杵星、臼星，《晋书，天文志》、《隋书，天文志》都没有。
造父、钩星，《晋书，天文志》属于紫微垣，盖屋、虚梁、天钱在二十八宿之外。
《干象新书》认为车府西面四颗星属于虚宿，柬面三颗星属于危宿。
武密书认为造父属危宿又属于室宿，其余都和《步天歌》吻合。
按《干象新书》又有天纲一颗星在危宿南面，进入危宿八度，离极一百三十二度，在赤道外四十一度。
《晋书，天文志渗、《隋书天文志》及各家星书都不载录，只载录危、室二宿中间的和北落师门相接近的。
近世的天文书就载录逭一颗星，在鬼、柳宿之间，和外厨、天纪相接近。
可是《新书》两天纲虽然同在危宿的垣度之内，它的说法不同，现在姑且附在这里。
营室二颗星，是天子的宫殿，一颗叫玄宫，一颗叫清庙，又是军粮的府库，主管土木工程的事情。
一说室宿一颗星是天子宫殿，一颗星是太庙，是王者三军的粮仓，所以设置羽林军来保卫；又是皇帝别官的阁道，所以有离宫六星在它的旁边。
一说又叫定室，即《诗》中所说的 定之方中 。
星明亮，国家昌盛；不明亮而且小，鬼神不享用祭祀供品；星动摇，就有土木工程的事情；星数不全备，忧虑子孙；星没有光芒、不摇动，天下安定。
日食在室宿，国君有忧患，王者率领军队，一说军队断粮，士兵逃亡。
日晕，国家有忧患，女主忧虑被废黜。
月食，其分野地区有土木工程，这年饥荒。
月晕，是水灾，是火灾，是风灾。
月亮侵犯，是土木工程，有哭泣的事情。
岁星侵犯，有危急而发生战事；进入，天子有赦免，爵禄惠及臣下；住宿在室宿束面，人民多死亡；住宿在室宿北面，人民有忧患；又说占据在室宿，皇宫中多火灾，人主不安全，人民有瘟疫。
荧惑星侵犯，年成不丰收；占据室宿，有小的灾祸，是旱灾，是火灾，买米债贵；逆向运行占据室宿，臣下图谋叛逆；进入，那么改建官室；形成勾巳的，人主失去官室。
镇星侵犯，是战争；占据室宿，天下不安定，人主迁移皇官，皇后、夫人有忧患，关隘桥梁不通行，贵人多死亡；长久占据，王公大人厌恶这种情况，用赦免解除，吉利；逆向运行，女主出入放肆；占据六十天，土木工程兴起。
太白星侵犯五寸左右，天子政令不执行；占据，那么战争非常忌讳这种情况，用赦免令解除；一说太子、皇后嫔妃有图谋；如果登临占据形成勾巳、逆向运行来来往往，人主废黜皇后嫔妃，有大的丧事，宫女放肆；距离室宿一尺，威权法令不能施行；占据六十天，将军死；进入，就有突发战争。
辰星侵犯，是水灾；进入，那磨皇后有忧患，诸侯在西北发动。
客星侵犯进入，夭子有战争，军队饥荒，将军离职，外族军队前来；从室宿出去，先起兵的一方失败。
彗星从室宿出来，占验相同；或侵犯它，那么软弱不能战斗；出来进去侵犯，那么先起兵的一方胜利，一说从室宿出来，是大水。
变星侵犯或出来进去，先起兵的一方胜利；出去，有小的灾祸，后宫混乱。
武密说： 变星出来，其分野地区有战争、丧事；道藏所记载的，室宿专门主管战争。 
流星侵犯，军中缺粮，在春季夏季将军被贬，在秋季冬季大水溢出。
《乙巳占》说： 流星出来进去，星色黄而润泽，军粮充足，五谷成熟，国家安定，人民欢乐。 
云气进入，星色黄，是土木工程；色苍白，王公大人厌恶这种情况；色赤，是战争，人民有瘟疫；色黑，那么王公大人有忧患。
按汉朝永元铜仪，营室十八度；唐朝开丞游仪，十六度。
从前离极八十五度。
景佑间观测验证，室宿十六度，距星南星离极八十五度，在赤道外六度。
雷电六颗星，在室宿南面，明亮又动摇，那么雷电发作。
离宫六颗星，两两相对是一座，夹附着室宿的上星，是天子的别宫，主管隐藏停止休息的处所。
星光动摇，是土木工程；星数不全备，天子有忧患。
太白星、荧惑星进入，战争发生；侵犯或形成勾巳环绕，是后妃有过错。
彗星侵犯，有打扫楼坛的事情。
垒壁阵十二颗星，又作壁垒。在羽林北面，是羽林的壁垒，主管天的军营。
星明亮，国家安定；移动，战争发生；隐匿不现，军队都出动，将军死亡。
五星进入侵犯，都预兆战争。
太白星、辰星，尤其厉害。
客星进入，战争大规模爆发，将军官吏有忧患。
流星进入南部，星色青，皇后有忧患；进入北部，诸侯有忧患；星色赤黑，侵入束部，皇后有图谋；进入西部，太子有忧患；色黄白，是吉利。
腾蛇二十二颗星，在室宿北面，主管水虫，处在银河岸上。
星明亮而微小，国家安定；向南移动，就干旱；向北，发大水。
彗星、变星侵犯，水路不通行。
客星侵犯，水中作物没有收戍。
土功吏二颗星，在壁宿南面，一说在危宿东北面，主管营造宫室，是起土动工的官。
星动摇，那么夯土建筑的事业兴起。
北落师门一颗星，在羽林军南面，北宿在北方，落是天的军队的篱笆，师门如同军门。
长安城北门叫 北落门 ，就取象于此。
主管意外的变故以侦察军队的动向。
星明亮光大，安全；微小、有光芒，有大的战争爆发。
岁星侵犯，吉利。
荧惑星进入，军队软弱不能用。
客星侵犯，星的光芒互相触及，是战争，大将死亡；占据此星，边区的人进入边塞。
流星从此星出来而星色黄，天子的使者派出；进入，那么天子有喜事；出去而星色赤，或侵犯，都是战争发生。
云气进入，色苍白，是疾病瘟疫；色赤，是战争；色黄白，喜事；黑色云气进入，边区的将军死亡。
八魁九颗星，在北落师门东南面，是主管捕捉禽兽的官吏。
客星、彗星进入，多盗贼，战争发生。
太白星、荧惑星进入并占据，占验相同。
天纲一颗星，在北落师门西南，一说在危宿南面，主管皇帝的营帐和皇官住宿，天子游猎时的集会地方。
客星、彗星进入，是战争发生，一说是义兵。
羽林军四十五颗星，三三成队而聚合分散，从垒壁的南面出来，一说在营室的南面，东西向分布排列，北面第一行主管天军，是军中骑兵在两翼护卫的形象。
星数众多，那磨国家安定；稀疏，那么军队骚动；羽林军中没有星，那么军队悉数出动，天下动乱。
月亮侵犯，战争发生。
岁星进入，诸侯都发兵，臣下图谋叛逆，一定失败处死。
太白星进入，战争发生。
镇星进入，发大水。
五星进入，是战争。
荧惑星、太白星经过，天子带领军队自卫。
荧惑星进入而光芒赤色，起兵的人灭亡。
客星进入，星色黄白，是喜事；星色赤，是臣下叛乱。
流星进入南部，星色青，皇后有病；进入北部，诸侯有忧患；进入柬部而星色赤黑，皇后有图谋；进入西部，太子有忧患。
云气苍白进入南部，皇后有忧患；进入北部，诸侯有忧患；黑色，太子、诸侯忌讳这种情况；出去，那么祸患消除；黄白色，吉利。
斧钹三颗星，在北落师门束面，是除草刈麦的农具，主管切割干草来喂牛马。
星明亮，那么牛马肥壮；星动摇而且暗淡，或不出现，牛马死亡。
《隋害，天文志》、《通志》都在八魁的西北面，主管执行死刑、抵御发难、斩杀有奸诈图谋的人。
星明亮光大，动用军队，将军有忧患；暗淡，就不动用军队；移动，战争发生。
月亮进入，大臣被杀。
岁星侵犯，宰相被杀。
荧惑星侵犯，大臣被杀。
镇星进入，大臣有忧患。
太白星进入，将军被杀。
客星、彗星侵犯，斧铁刑具被使用；又占验：客星侵犯，外族军队被擒，士兵死伤，外国投降；星色青，有忧患；色赤，战争；色黄白，吉利。
按《步天歌》，以上各星都属于营室。
雷电、土功吏、斧钹，《晋书，天文志》都不载录，《隋书天文志》有它们。
垒壁阵、北落师门、天纲、羽林军，《晋书天文志》在二十八宿之外，腾蛇属于天市垣。
武密书认为腾蛇属于营室，又属于壁宿。
《干象新书》认为西十六星属于尾宿、属于危宿，束六星属于室宿；羽林军西六颗星属于危宿，东三十九颗星属于室宿；以天纲属于危宿，斧铁属于奎宿。
《通占录》又认为斧铁属于壁宿、属于奎宿，说法都不同。
壁宿二颗星，主管文章，是天下图书的珍秘库藏。
星明亮光大，那么王者兴起，道德学术盛行，国家多君子；星失去光色，大小不同，王者喜好武力，经术不被采用，图书废弃；星动摇，就有土木工程。
日食在壁宿，阳气消解，阴气破坏，男女多受伤，国家不任用贤能之士。
日晕，名士有忧患。
月食，其分野地区的大臣有忧患，文章之士被废弃，人民多瘟疫。
月晕，是风灾、水灾，萁分野地区有忧患。
月亮侵犯它，国家有忧患，是饥荒，卫地有战争。
岁星侵犯，水灾损害五谷；长久占据或侵入进犯、环绕而行，有战争发生。
荧惑星侵犯，卫地有忧患；占据壁宿，国家干旱，人民饥荒，贤士不被任用；有一种占验：王者有大的灾祸。
镇星侵犯并占据，图书兴盛，国王长寿，天下丰收，国家任用贤才；有一种占验：作物不成熟，人民多病；逆向运行形成勾巳，有土木工程；六十天，天下拥立君主。
太白星侵犯壁宿一二寸左右，那么诸侯服从命令；占据壁宿，文武并用，一说有军队不作战，一说有战争丧亡，一说水灾，多风雨；一说侵犯，多火灾。
辰星侵犯，国家有掩盖遮藏保守的事情，王者的刑法苛急；占据壁宿，近臣有忧患，一说其分野地区有丧事，有战争，奸臣有阴谋；逆向运行并占据壁宿，桥梁不通行。
客星侵犯，文章之士死亡，一说有丧事；进入，是土木工程，有水灾；占据壁宿，年内多风雨；住宿在壁宿，那么牛马多死亡。
彗星侵犯，是战争，是火灾，一说发大水，人民流亡。
变星侵犯，是战争，有火灾水灾。
流星侵犯，文章废弃；《乙巳占》说： 假使星色黄白，天下的文章之士被任用。 
赤色云气进入壁宿，是战争；黑色，它下面的国家破灭；黄色，那么外国来进贡，一说天下有刚烈之士产生。
按汉朝永元铜仪，束壁宿二颗星九度。
从前离极八十六度。
景佑观测验证，壁宿二颗星九度，距星南星离极八十五度。
天厩十颗星，在束壁宿的北面，主管马的官，像现在的驿站邮亭，主管传布诏令设置驿使，追着时间奔驰猛赶，是说它的疾速和时间竞争奔驰。
月亮侵犯，军队战马归田。
彗星进入，马厩失火。
客星进入，马出厩行走。
流星进入，天下惊动。
霹雳五颗星，在云雨北面，一说在雷电南面，一说在土功西面，主管阳气大盛，击碎万物。
和五星会合，有雷电的响应。
云雨四颗星在雷电束面，一说在霹雳南面，主管雨露，养成万物。
星明亮，就多雨水。
辰星占据此星，有大水；又占验：主管阴谋杀害的事情，滋生万物。
鈇踬五颗星，在天仓西南面，是割麦的农具，主管切割干草喂牛马。
星明亮，那么牛马肥壮；微小丽暗淡，那么牛马受饿。
按《步天歌》，壁宿下有鈇钻五颗星，《晋书，天文志》、《隋书天文志》都不载录。
《隋书，天文志》八魁西北三星叫鈇钻，又叫鈇铁，它的占验和《步天歌》室宿内的斧钹大体相同，恐怕就是这里的错误重复出现。
霹雳五颗星、云雨四颗星，《晋书，天文志》没有它们，《隋书天文志》有它们。
武密的书认为云雨属于室宿，天厩十颗星《晋书，天文志》属于天市垣，它们的说法都不同。
