<strong>张柬之用谋除贼庐陵王复位登朝</strong>
却说张柬之见李多祚所言，也是同一心病，趁机说道： 将军可谓富贵双全。但不知今日富贵，是谁所致？ 多祚听了此言，不禁起身流泪道： 老夫南征北讨，受先皇知遇之恩，以致荐居厥职。今日之富贵，先皇所赐也。 柬之道： 将军既受先皇之赐，今日先皇之子为二竖所危，何以不报先皇之德？ 多祥到了此时，正是伤心不已，乃道： 老夫久有此心，只因未得其便。大人乃朝廷宰相，社稷良臣，苟利国家，惟命是德。 柬之见他此言出于至诚、也就流泪道： 此时请将军正为此事，刻下武后抱病，将军能率部下斩关而入，将张昌宗诛绝，然后请武后养病于上阳宫，则唐室江山岂不仍归李姓？ 多祚当时哭拜于地道： 宰相之言真国家之福，老夫何敢不从。 
当时议定，柬之又命袁恕已等人出来，彼此相见，议论了一番。多祚道： 老夫依计而行，设若外有奸人闻风起乱，那时何能兼顾？必得再有一人，以靖外乱，方可万全。 柬之想了一会，起身道： 此人已得之矣。下官在荆州之时，与长史杨元琰泛舟江中，偶谈国事，慨然有匡复之志。自张某入相，引为羽林卫右将军，与将军朝夕相见。其人赤心报国，具有肝胆，何不此时去邀来，共议此事。 李多祚忙道： 此人实可与谋，设非宰相言及，几乎忘却。老夫此时便去。 说罢起身，来至杨元琰府内。
元琰见是多祚前来，随即出见。看他面有泪痕，忙问道： 将军从何而来？为何面色不乐？ 多祚道： 适自宰相府中至此，闻将军从前为荆州长史，与张公意气相投，不知可有此事么？ 元琰道： 某一身知遇，惟张公一人，岂仅意气相投而已。 多祚道： 既然如此，张公立等，有言面商，特命老夫前来奉约。 杨元琰听了此言，心下已猜着几分，因有家人侍立两旁，不便追问，随即趁轿同至相府。走入里面，见袁恕已这干人全在书房，无不忧形于色。入座问道： 相公呼我何来？若有用某之处，万死不辞。 柬之道： 将军曾记江中之言乎？此其时矣，不能再缓。 元琰道： 某亦久有此心，只因独力难支，未敢启齿。此正为臣报国之秋，何敢退避。 当下六人商议已毕，柬之道： 前议虽佳，究竟绝裂。张昌宗虽在宫中，他家下未必无人。莫若用调虎离山之计，引他出来，将他诛杀，岂不是好。 众人道： 若能如此，便省无限周折，且免武后震恐。 众人直至三鼓以后，方才各散。
次日李多祚打听得张易之每日自回家中，将宫中禁物肆行搬运，至四鼓之时方进宫去。多祚访问清楚，当即选了五百亲信兵丁，到了二鼓之后，借巡夜为名，向张昌宗住宅而来。合当二张诛杀，却巧张易之带了许多宫禁之物，命两个小太监随着自己，由宫内回来。方欲进门，后面李多祚已至，上前喝道： 汝是谁人，竟敢犯夜。 张易之见是羽林卫的军兵，那里能受，骂道： 汝这许多狗头，不知此地是谁的府上，在此呼喝。 
众兵本是李多祚指使，为捉他而来，当时上来数人，将他揪住道： 不问是谁的门前，我们李将军要将你带去。 说着也不问情由，早将两手背于后面。小太监想来帮助，无奈身边俱有要物，不敢动手，只得说： 汝等勿得罗唣，此乃西宫张六郎府前。若不放手，可获罪不浅。 李多祚见已将张易之拿住，心下好不欢喜，随即上前问道： 汝是谁人？可从实说明，本将军自有发落。 
张易之连忙答道： 李将军，你我皆一殿之臣，我乃张易之，难道未曾见过么？ 李多祚道： 误国的奸臣，汝既说出姓名，何故深夜不在家中，带着太监意欲何往？为我从实言明。 张易之道： 目今武后抱病，方才进宫看视病症。蒙武后龙恩，命小太监送我回来，你何得在门前拦阻？ 李多祚道： 胡说。这太监身上明有宝物，显见汝偷盗禁物，潜运家中，该当何罪？ 说着命人将小太监身上搜查。顷刻上来数人，搜出许多物件。多祚道： 汝这奸贼，此乃人赃两获，尚有何赖？显见家中私藏不少了。 随命兵了分一半在门外把守，一半同自己入内起赃。
当时呐喊一声，众兵将太监并易之三人拥入里面。无论男女老少，见一名捆一个，见两名捆一双，上下里外，不下有四五百人，一名未能逃脱。然后将张易之捆倒在地，取出腰刀，在他颈项上试了两下，然后问道： 汝是要死要活？ 张易之到了此时，早吓得魂飞天外，连忙答道： 蝼蚁还想贪生，谁人肯死？ 多祚道： 你既要活，可快命人入宫，将你哥哥喊来，问他迁我何官，送我多少银两。说明之后，随后不但不杀你，还要感激。 张易之不知是计，疑惑他因未升官故尔挟仇，忙道： 这事容易。 立刻命人前去，说家中出有要事，请六郎即速回来，千万勿误，再迟便有性命之虞了。
当时释放了一个家人，领着易之的言语，拼命的奔入宫中，照着原话说了一遍。张昌宗正伏伺武则天安睡已毕，听了此言，便鬼使神差，随着原人趁轿回来。以为李多祚见了自己，总要看点情分，将兄弟释放。谁知才到里面，兵丁看见，齐声喊道： 奸贼来也，莫要为他逃走。 只见你推我拥，早将张昌宗捆起，押至厅前。
昌宗见了多祚之面，还未知道是他的妙计，忙道： 李将军快来救我。你手下的兵士不知道我的权势，竟敢将我捆起，你还不为我解下。 多祚喝道： 汝想谁救汝？乱臣贼子，人人得而诛之。汝欺君误国，死有余辜，今日还想活命么？ 当时吩咐将张昌宗弟兄斩首，所有家属数百人全行杀戮。独将两名小太监放去。这两人是死里逃生，自是没命跑回宫中。谁知张柬之、袁恕已等人，已到玄武门内。太监到了里面，正值武后查问，赶忙奏道： 不好了，右羽林卫将军李多祚谋反，现已将张六郎弟兄杀死。 
武则天虽在病中，听说有人谋反，知道李多祚有兵权在手，赶着起身问道： 谁人作乱？何不拿下。 此时张柬之等人皆已听见，随即在外答道： 张易之、张昌宗两人欺君误国，久存谋反之心。今趁陛下病中，欲行己志，又将宫廷禁物私运家中，臣等奉太子之令，特命右羽林将军李多祥将两贼斩首，以杜乱萌。 
正说之间，桓彦范同敬晖等人已将太子由东宫请出，来此候旨。武后见了他面，乃道： 是汝指使耶？小子既诛，可还东宫而去。 此言未毕，桓彦范领着众人跪于阶下，奏道： 太子乃天下明君。昔先皇以爱子托陛下，国家王器自有所归。今年齿已长，既蒙加思由房州赦归，久居东宫恐失民望。人心天意，久思李氏，虽有二张为乱，君臣不忘先皇之德，故奉太子诛乱臣。陛下春秋已高，理合静养余年，以臻上寿。从容闲暇，含饴弄孙，愿传位于太子，以顺天人之望。 武后到了此时，只得准奏。
当时庐陵王谢恩已毕，此时正值四鼓以后，将次临朝。张柬之赶忙为庐陵王换了天子章服，来至金殿御案前坐下。张柬之随敲了龙凤钟鼓，朝房文武有一半得知此事，其余尚不知道。忽然听得钟鼓齐鸣，无不惊讶，若非有了大典，何以两器同敲。当下众臣纷纷入朝，两班侍立。再朝金殿上一望，正是惊者大惊，喜者大喜，不知庐陵王何以复登龙位。张柬之高声说道： 在延文武大小臣工，兹因张昌宗、易之两人谋为不轨，张某奉太子之命，率同李多祚等人将昌宗斩首。既蒙武后传旨，传位东宫，今日登极之初，理合排班恭贺。 众人听了此言，无不俯伏金阶，行那君臣之礼。庐陵王首先传旨，率百官上武后尊号。称为则天大圣皇帝，徙居上阳宫。每日请安问膳，定省晨昏，曲尽子职。
次日，大赦天下，后人称为中宗。随又传出一道圣旨：加封狄仁杰公爵，世袭罔替；张柬之、桓彦范、袁恕已这一干人，皆加封侯爵；李多祚封为勇猛侯；刘豫升为怀庆府；胡世经着来京升用。其余有功大臣，哨弁偏将，无不加封实职。从此太平无事，君明臣良，官为国家，民知君上，江山万里依然李氏家传，社稷千秋，终赖狄公政治。
