何以为之病？原八字中原所害之神也；何以为之药？如八字原有所害之字，而得一字以去之谓了，如朱子所谓各因其病而药之也。故书云： 有病方为贵，无伤不是奇；格中如去病，财禄两相随。 命书万卷，则四名为之括要。盖人之造化，虽贵中和，若一于中和，则安得探其消息，而论其休咎也？若今之至富至贵之人，必先 劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，然后动心忍性，增益其所不能， 人命之妙，其犹此乎！愚尝先前未谙病药之说，屡以中和而究人之造化，十无一二有验。又以财官为论，亦俱无归趣。后始得悟病药之旨，再以财官中和参看，则尝八九而得其造化所以然之妙矣。何以言之？假如人八字中，四柱纯土水，日干则为杀重轻，如金日干，则为土厚埋金，火日干，则为比肩太重，是则土为诸格之病，俱喜木为医药，以去其病也。如用财见比肩为病，喜见官杀为药也。如用食神伤官，以印为病，喜财为药也。或本身病重而得药重，又宜行运，以取其中和。若病而药，大富贵之人也。究人之命，将何以探其玄妙？如八字中看了日干，次看了月令，且如月令中支中所属是火，先看月令中此一火字起，又看年上或火，又看月时上或有火，宜将以上各火做一处看，或为病，或非病。又或地支虽又藏有别物，且不必看，若再看别物，由混杂不明，故曰：从重者论。此理是看命下手法处。若以火论，又再年水金看土，则不知命理之要也。若财官印绶有病，就要医其财官印缓也。如身主有病，就要医其身主也。如八字纯然不旺不弱，原财官印俱无损伤，日干之气，又得中和，并无起发可观，此是平常人也。然病药之说，此是第一家紧要，得斯术者，不可不精察也，详见见验类。
