◎海兰察
海兰察，索伦人，幼从征西域，以步卒射巴雅尔，殪之，纯皇帝特赐侍卫。其后每经战阵，以勇力显。生平惟服阿文成公，任其驱使辱詈，听命唯谨。尝告人曰： 近日大臣中知兵者，惟阿公一人而已，某安敢不为其下？其余皆畏懦之夫，使其登坛秉钺，适足为殃民具耳，某安能为其送死也？ 
后南征台湾，福文襄王趋拜下风，公始为之尽力，三日攻破鹿洱港，贼人以为天人从空而降，自相践踏以毙。后征廓尔喀回京，未匝月即以病殂，上深悼惜。后川楚教匪叛，上浩叹曰： 使海兰察在此，贼不足平也！ 
公善知兵，每遇战阵，兵既接，公乃敝衣布帽，骋骑绕自贼队后，观其瑕可乘者，然后集兵攻之；或以数十余骑阑入贼队左右射之，使贼队紊乱，我兵因以致胜。又能枕弓卧地听之，知贼马之众寡；及嗅马矢，知敌去之远近，皆与古人暗合。其长子安禄随征川楚教匪，殉节川中。其次子安成少年白皙，美如冠玉，喜声伎，日游狭巷中，然勇干有父风。
◎海兰察之战略
超勇公海兰察，索伦人，即伊彻满洲也，少以军功累晋公爵。闻公出征时，沿途供亿，必遣心腹偏将某甲前驱预备。公平日嗜好唯某甲能知之，凡启节，每到驿馆，下马即顾某甲，问所需各物俱备否，某甲鞠躬对曰： 诺。 公色然喜曰： 好孩子，很会办事。 
甫入门，某甲手捧髹漆红盒一，屈膝以献，去其盖，内盛径寸大蜘蛛百枚，螂蛆、蝾螈、虿蝎等物称是，公一一去其钳爪，生啖毕。某甲侍公登堂，梁左右悬两巨蛇，粗如戋、长丈有奇，公睨而嬉笑，拔金错刀寸断大嚼，如咬甘蔗。食讫，某甲屈单膝告退，公独入后室，内有蠢胖村妇八人，年皆二十以来，裸体以待，公一一递接已，乃呼从者具汤沐，进冠服，出见客。客退，又呼某甲来，赞之曰： 好孩子，很会办事。 
凡沿途供亿必如此，方惬公意，不则竟日忽忽不乐，戏下部曲，诃责鞭棰，无所不至矣。又闻公过戈壁瀚海等地，常数百里无人烟，村妇难致，则以肥壮水牛代之，故出征必多带水牛听用，按日轮交四牛，牛辄不能与公敌。公恨其不能胜任，则手刃剐而生飨之。观公所为，可谓奇人，彼樊舞阳之生食豚肩、常开平之与虎豹交，以公较之皆不足为奇矣。
◎其二
乾隆朝名将，以超勇公海兰察为冠，边功战略，炳矞旗常，无待述矣。其行军实由天授，有为自古名将所未尝到者。自结发从戎，每临阵，微服率数十骑，绕出贼后，知何处有瑕可蹈，辄冲入贼队，左右疾射，使其阵乱，而我兵乘之。又能望云气，决贼势之盛衰，比战之胜负，察山川脉络，知安营汲水之宜，听地窖识贼马之多寡，验马矢料敌去之远近，即仓猝间手弹弓弦，亦能预测利钝，以故进必歼敌，退亦全师，操纵神奇，不可弹述。（按望气之说屡见史策，古名将皆能之。北齐时，斛律金行兵，用匈奴法，望尘知马步多少，嗅地知军远近。超勇蒙古人，或得秘传，不知今尚有传者否？）
◎马彪
马壮节公彪，固原人。少无赖，尝冲突固原提督仪仗，提督命杖于辕门，公问人曰： 提督品最高，究竟何如人始为之？ 人告以由行伍起者，公奋然曰： 吾以提台皆天人耳，若由行伍进，吾犹能力致之。 乃誓曰： 吾不致身此官，终不入此城也。 遂仗剑从军。时大兵进讨回部，公奋身用命，积功至总兵官。路由固原，有邀其入城会饮者，公力辞之曰： 此尚非吾入城时也。 
后以平撒拉尔回民功，果授固原提督。公至城门，挥去侍从，步入其。至衙中，首命置前提督神主，公朝服祀之，然后接其众乡里父老，设酒欢宴终日，指其牌曰： 吾非为此公所激烈，何能致身至此？此聊所以报德也。 
◎杨诚斋军门
杨诚斋军门芳，贵州人，少贫窭，读书应试未就，乃充行伍，藉军粮以赡其家。乾隆乙卯，楚苗窃发，毗连黔境，铜仁诸苗亦乘时蠢动，攻铜仁寨。时游击为孙总兵清元，欲弃寨避贼，公奋然曰： 芳闻咫地寸土，莫非为天子所守者，奈何委之于贼？ 孙壮其言，因与贼战，乃至败绩。时福文襄王督师，命诸将移寨，闻兵败，怒欲置孙于法，孙叩首曰： 非裨将之过，皆杨芳一人意也。 
王命缚公至，诘曰： 汝何人，乃敢抗吾法？ 时兵卫森严，堂宇深邃，公大声曰： 芳幼读圣贤书，惟知忠孝字。今寨虽小，为天子所畀付，若轻弃是违君命也。故芳欲一战，以扬士气，其胜之与否，自有主之者，非芳之罪。如使芳执殳效命，早裹尸马革矣。 言既终，愀然长啸。王壮其言，命为亲军，日见委任，不数载官至专阃。公与杨时斋军门为布衣交，遂至通谱。公善谋，时斋善战，二公如左右手，不可须臾离者。其守陕安镇，政令宽洽，民感其惠。公尝入陛见，其署篆者暴虐，激变营兵，乱军蒲大芳揭竿而起，然感公旧德，曰： 杨夫人在，慎勿杀害也。 因共舁夫人轿，送出南山，共拜叩去。其善驭士卒也如此。
◎明春二公论战
人臣死绥，古今通谊，然必有济于国，始为可贵，若如赵括、邱福之徒，非不舆尸殉死，不为世所重也。闻明相公言木果木之战，海超勇公实预其事。甫交绥，海公即大呼曰： 军气颓败，此溃师之兆也。吾马首欲东，诸君努力冲围，悉会师于美诺可也。 
因策马归，故身不预难。其后卒以灭敌，盖留身有待也。春将军宁，亦世代拥旄者，言 对敌如角牴，然稍觉势异即放手，再与之扑，不然，必颠仆矣。自古如必邲鄢之役，九节度之败，皆师老之故也。 二公皆久经军旅者，其置论乃如是，此与杨存中舍淮守江之论相似，非亲身经历者，必以其言为懦矣。
