古文：闽越王无诸及越东海王摇者，其先皆越王句践之後也，姓驺氏。
现代文：闽越王无诸同越东海王摇，他们的祖先都是越王勾践的后代，姓驺。

古文：秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡。
现代文：秦朝吞并天下后，都被废除了王号，成为君长，把他们的地方设置为闽中郡。

古文：及诸侯畔秦，无诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦。
现代文：待到诸侯反叛秦朝时，无诸和摇便率领越人归附鄱阳县令吴芮，就是人们所说的鄱君，跟随诸侯灭亡了秦国。

古文：当是之时，项籍主命，弗王，以故不附楚。
现代文：在当时，项籍掌握号令诸侯的大权，没有封无诸和摇为王，因此，他们没有归附楚王。

古文：汉击项籍，无诸、摇率越人佐汉。
现代文：汉王攻击项籍，无诸和摇就率领越人辅助汉王。

古文：汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶。
现代文：汉王五年时，重新立无诸为闽越王，在原先的闽中这地方称王，建都在东冶。

古文：孝惠三年，举高帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附，乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王。
现代文：汉惠帝三年，列举高帝时越人的辅佐之功，朝廷认为闽君摇的功劳最多，他的百姓也愿意归附他，于是就立摇为东海王，建都在东瓯，世人称他为东瓯王。

古文：後数世，至孝景三年，吴王濞反，欲从闽越，闽越未肯行，独东瓯从吴。
现代文：过了几代人之后，到汉景帝三年时，吴王刘濞谋反，想让闽越跟随他反叛汉朝，闽越不愿意追随，只有东瓯跟随吴王造反。

古文：及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛，归国。
现代文：等到吴王失败，东瓯接受了汉朝的重金收买，在丹徒杀死了吴王刘濞，因此都没有被诛杀，回到了自己的国中。

古文：吴王子子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。
现代文：吴王刘濞的儿子子驹逃亡到闽越，怨恨东瓯杀了他父亲，经常劝说闽越去攻打东瓯。

古文：至建元三年，闽越发兵围东瓯。
现代文：到汉武帝建元三年，闽越出动军队围攻东瓯。

古文：东瓯食尽，困，且降，乃使人告急天子。
现代文：东瓯粮食用尽了，十分窘困，将要投降，就派人向汉天子告急。

古文：天子问太尉田蚡，蚡对曰： 越人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国往救也。
现代文：天子向田蚡询问此事，田蚡回答说： 越人之间相互攻打，本来是常有的事，其态度又反复无常，不值得烦扰中原朝廷前去救援。

古文：自秦时弃弗属。 
现代文：从秦朝就开始抛弃他们，不把他们当做从属国。 

古文：於是中大夫庄助诘蚡曰： 特患力弗能救，德弗能覆；诚能，何故弃之？
现代文：于是中大夫庄助就诘难田蚡说： 只是担心力量不足，援救不了他们，恩德浅薄，不能覆盖他们；如果真有能力救助他们，为何要抛弃他们呢？

古文：且秦举咸阳而弃之，何乃越也！
现代文：而且秦国连整个咸阳都抛弃了，怎么仅仅是丢弃越国呢！

古文：今小国以穷困来告急天子，天子弗振，彼当安所告愬？
现代文：如今小国在遇到困难走投无路，来向天子告急，天子不去救援，他们将向哪里去诉苦求救呢？

古文：又何以子万国乎？ 
现代文：天子又怎样来养育保护万国民众呢？ 

古文：上曰： 太尉未足与计。
现代文：皇上说： 大尉的主张不值得商议。

古文：吾初即位，不欲出虎符发兵郡国。 
现代文：我刚即位，也不想拿出虎符从郡国调动军队去打仗。 

古文：乃遣庄助以节发兵会稽。
现代文：于是就派遣庄助拿着符节到会稽去调兵出征。

古文：会稽太守欲距不为发兵，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。
现代文：会稽太守想对抗命令，不给庄助调兵出征，庄助就杀了一位军司马，明白地申明天子的旨意，会稽太守才发兵从海上去救援东瓯。

古文：未至，闽越引兵而去。
现代文：军队尚未到达东瓯，闽越就领兵撤离了。

古文：东瓯请举国徙中国，乃悉举众来，处江淮之间。
现代文：东瓯请求把全国都迁徙到朝廷能直接管理的地区来，于是就率领全部民众迁来，居住在江淮一带。

古文：至建元六年，闽越击南越。
现代文：到建元六年，闽越攻打南越。

古文：南越守天子约，不敢擅发兵击而以闻。
现代文：南越遵守天子的约束，不敢擅自发兵回击，而把这事报告天子。

古文：上遣大行王恢出豫章，大农韩安国出会稽，皆为将军。
现代文：天子派遣大行王恢领兵从豫章出发，大农韩安国从会稽出发，他们都担任将军之职。

古文：兵未逾岭，闽越王郢发兵距险。
现代文：他们的军队还未越过阳山岭，闽越王郢就派出军队守在险要的地方，对抗汉朝军队。

古文：其弟馀善乃与相、宗族谋曰： 王以擅发兵击南越，不请，故天子兵来诛。
现代文：郢的弟弟馀善就和东越丞相及宗族之人商量说： 我们的国王因为擅自发兵攻打南越，不向天子请示，所以天子派兵来讨伐。

古文：今汉兵众彊，今即幸胜之，後来益多，终灭国而止。
现代文：如今汉朝军队人数众多且强大，现在就是侥幸战胜他们，天子以后必然还会派更多的军队来，直到把我们国家消灭为止。

古文：今杀王以谢天子。天子听，罢兵，固一国完；不听，乃力战；不胜，即亡入海。 
现代文：现在如果我们杀了国王向天子谢罪，天子要是接受了我们的要求，就能停止战争，我们的国家必定会完整保存下来。如果天子不接受我们的谢罪表现，我们就奋力战斗，要是不能取胜，我们就逃到海里去。 大家都说： 好注意！ 

古文：皆曰 善 。即鏦杀王，使使奉其头致大行。
现代文：于是就用矛戟杀死了郢，派使者带着他的头送给了大行王恢。

古文：大行曰： 所为来者诛王。今王头至，谢罪，不战而耘，利莫大焉。 
现代文：王恢说： 我军来这里就是为了诛杀东越王，现在东越王的头已经送到，东越也已谢罪，没有打仗就消除了祸患，没有比这更大的好处了。 

古文：乃以便宜案兵告大农军，而使使奉王头驰报天子。
现代文：就用灵活方便的方式停止了军事行动，并把情况告知了大农韩安国，又派使者携带东越王的人头急驰长安，报告天子。

古文：诏罢两将兵，曰： 郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉。 
现代文：天子下诏书，让王恢和韩安国的军队停止军事行动，说： 东越王郢等首先作恶，只有无诸的孙子繇君丑没有参与这个阴谋。 

古文：乃使郎中将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀。
现代文：天子便派郎中将去立丑当越繇王，奉行对闽越王的祭祀之礼。

古文：馀善已杀郢，威行於国，国民多属，窃自立为王。
现代文：馀善杀了郢以后，他的威望传布全国，国中的百姓多半归属于他，他就暗中自立为王。

古文：繇王不能矫其众持正。
现代文：繇王不能矫正他的民众的错误，使他们保持正道。

古文：天子闻之，为馀善不足复兴师，曰： 馀善数与郢谋乱，而後首诛郢，师得不劳。 
现代文：天子听到这事后，认为不值得为馀善的事再兴师动众，说： 馀善屡次同郢阴谋作乱，而后来首先杀了郢，使汉军得以避免劳苦。 

古文：因立馀善为东越王，与繇王并处。
现代文：于是就立馀善做东越王，同繇王同时并处。

古文：至元鼎五年，南越反，东越王馀善上书，请以卒八千人从楼船将军击吕嘉等。
现代文：到了元鼎五年，南越反叛，东越王馀善向汉朝天子上书，请求率八千士兵跟随楼船将军去攻打吕嘉等。

古文：兵至揭扬，以海风波为解，不行，持两端，阴使南越。
现代文：待到他的军队到达揭阳时，他就以海上有风浪为借口，不再向前进军，采取骑墙观望的态度，暗中又派人与南越联系。

古文：及汉破番禺，不至。
现代文：等到汉军攻下了番禺，东越的军队也没有来。

古文：是时楼船将军杨仆使使上书，原便引兵击东越。
现代文：这时楼船将军杨仆派使者向天子上书，愿意乘便领兵去攻打东越。

古文：上曰士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯豫章梅领待命。
现代文：天子说士卒已经劳累疲倦，没有批准楼船将军的请求，停止了军事行动，下令诸位校官，让他们驻军在豫章的梅岭等候命令。

古文：元鼎六年秋，馀善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反，发兵距汉道。
现代文：元鼎六年秋天，馀善听说楼船将军请求讨伐他，而且汉军已经进逼东越边境，将要攻过来了，于是他就反叛了，派军队到汉军的必经之路作抵抗。

古文：号将军驺力等为 吞汉将军 ，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。
现代文：他还给将军驺力等加封官号为 吞汉将军 ，大军进入白沙、武林和梅岭，杀了汉军的三个校尉。

古文：是时汉使大农张成、故山州侯齿将屯，弗敢击，卻就便处，皆坐畏懦诛。
现代文：这时，汉朝派遣大农张成、原山州侯刘齿率兵驻守在这里，不敢去进攻东越的军队，退到有利地方，他们都因犯怯懦畏敌罪而被处死。

古文：馀善刻 武帝 玺自立，诈其民，为妄言。
现代文：馀善刻了 武帝 的印玺而自立为皇帝，欺诈他的百姓，散布荒谬的言论。

古文：天子遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往；楼船将军杨仆出武林；中尉王温舒出梅岭；越侯为戈船、下濑将军，出若邪、白沙。
现代文：汉天子派遣横海将军韩说从句章出发，渡海从东边进军；楼船将军杨仆从武林出发；中尉王温舒从梅岭出发；投降汉朝而被封侯的两个越人做了戈船将军和下濑将军，他们从若邪、白沙出发。

古文：元封元年冬，咸入东越。
现代文：元封元年冬天，这些将军全都率领军队进入东越境内。

古文：东越素发兵距险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长吏。
现代文：东越一直派兵防守在险要的地方，派徇北将军守卫武林，打败了楼船将军的几个校尉，杀死了长吏。

古文：楼船将军率钱唐辕终古斩徇北将军，为御兒侯。
现代文：楼船将军率领钱塘人辕终古斩杀了徇北将军，被封作御兒侯。

古文：自兵未往。
现代文：他自己的军队却没有前往武林。

古文：故越衍侯吴阳前在汉，汉使归谕馀善，馀善弗听。
现代文：原来的越衍侯吴阳在此之前留在汉朝，汉朝派他回到东越劝说馀善。馀善不听从。

古文：及横海将军先至，越衍侯吴阳以其邑七百人反，攻越军於汉阳。
现代文：等到横海将军韩说率兵先到了东越，越衍侯吴阳就率领他的邑中的七百人叛变东越，在汉阳攻打东越军队。

古文：从建成侯敖，与其率，从繇王居股谋曰： 馀善首恶，劫守吾属。
现代文：他同建成侯敖及其部下，同繇王居股商量说： 馀善首先作乱，劫持我们这些人。

古文：今汉兵至，众彊，计杀馀善，自归诸将，傥幸得脱。 
现代文：如今汉朝大军已到，兵多势强，我们设计杀害馀善，各自归顺汉朝的将军们，或许能侥幸解脱罪过。 

古文：乃遂俱杀馀善，以其众降横海将军，故封繇王居股为东成侯，万户；封建成侯敖为开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封横海将军说为案道侯；封横海校尉福为缭嫈侯。
现代文：于是大家共同杀了馀善，率领他们的兵士投降了横海将军。因此汉朝封繇王居股当了东成侯，食邑一万户；封建成侯敖当了开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封横海将军韩说当了按道侯；封横海校尉刘福当了缭荌侯。

古文：福者，成阳共王子，故为海常侯，坐法失侯。
现代文：刘福是成阳共王刘喜的儿子，原先为海常侯，因为犯法而失掉侯爵。

古文：旧从军无功，以宗室故侯。
现代文：从前参军也没有立军功，因为是宗室子弟的原因而被封侯。

古文：诸将皆无成功，莫封。
现代文：其余各位将军都没有战功，所以都没受封。

古文：东越将多军，汉兵至，弃其军降，封为无锡侯。
现代文：东越的将军多军，在汉军到来时，放弃了他的军队投降了，因而被封为无锡侯。

古文：於是天子曰东越狭多阻，闽越悍，数反覆，诏军吏皆将其民徙处江淮间。
现代文：于是汉天子说东越狭小而多险阻之地，闽越强悍，屡次反复无常。因而命令军官们率领全部东越民众迁徙到江淮一带居住。

古文：东越地遂虚。
现代文：东越这地方变成了空虚之地。

古文：太史公曰：越虽蛮夷，其先岂尝有大功德於民哉，何其久也！
现代文：太史公说： 越国虽然是蛮夷，他的祖先难道对民众曾经有过很大的功德？不然，为何世代相传得那么久远？

古文：历数代常为君王，句践一称伯。
现代文：经历了几代都常常当君王，而勾践竟一度称霸。

古文：然馀善至大逆，灭国迁众，其先苗裔繇王居股等犹尚封为万户侯，由此知越世世为公侯矣。
现代文：然而馀善竟然做出大逆不道的事情，国家被消灭，百姓被迁徙。他们祖先的后代子孙繇王居股等还被封为万户侯，由此可知，东越世世代代都当公侯。

古文：盖禹之馀烈也。
现代文：大概这就是大禹所留下的功业吧。

