闽越王无诸及越东海王摇者，其先皆越王句践之後也，姓驺氏。
秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡。
及诸侯畔秦，无诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦。
当是之时，项籍主命，弗王，以故不附楚。
汉击项籍，无诸、摇率越人佐汉。
汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶。
孝惠三年，举高帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附，乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王。
後数世，至孝景三年，吴王濞反，欲从闽越，闽越未肯行，独东瓯从吴。
及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛，归国。
吴王子子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。
至建元三年，闽越发兵围东瓯。
东瓯食尽，困，且降，乃使人告急天子。
天子问太尉田蚡，蚡对曰： 越人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国往救也。
自秦时弃弗属。 
於是中大夫庄助诘蚡曰： 特患力弗能救，德弗能覆；诚能，何故弃之？
且秦举咸阳而弃之，何乃越也！
今小国以穷困来告急天子，天子弗振，彼当安所告愬？
又何以子万国乎？ 
上曰： 太尉未足与计。
吾初即位，不欲出虎符发兵郡国。 
乃遣庄助以节发兵会稽。
会稽太守欲距不为发兵，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。
未至，闽越引兵而去。
东瓯请举国徙中国，乃悉举众来，处江淮之间。
至建元六年，闽越击南越。
南越守天子约，不敢擅发兵击而以闻。
上遣大行王恢出豫章，大农韩安国出会稽，皆为将军。
兵未逾岭，闽越王郢发兵距险。
其弟馀善乃与相、宗族谋曰： 王以擅发兵击南越，不请，故天子兵来诛。
今汉兵众彊，今即幸胜之，後来益多，终灭国而止。
今杀王以谢天子。天子听，罢兵，固一国完；不听，乃力战；不胜，即亡入海。 
皆曰 善 。即鏦杀王，使使奉其头致大行。
大行曰： 所为来者诛王。今王头至，谢罪，不战而耘，利莫大焉。 
乃以便宜案兵告大农军，而使使奉王头驰报天子。
诏罢两将兵，曰： 郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉。 
乃使郎中将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀。
馀善已杀郢，威行於国，国民多属，窃自立为王。
繇王不能矫其众持正。
天子闻之，为馀善不足复兴师，曰： 馀善数与郢谋乱，而後首诛郢，师得不劳。 
因立馀善为东越王，与繇王并处。
至元鼎五年，南越反，东越王馀善上书，请以卒八千人从楼船将军击吕嘉等。
兵至揭扬，以海风波为解，不行，持两端，阴使南越。
及汉破番禺，不至。
是时楼船将军杨仆使使上书，原便引兵击东越。
上曰士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯豫章梅领待命。
元鼎六年秋，馀善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反，发兵距汉道。
号将军驺力等为 吞汉将军 ，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。
是时汉使大农张成、故山州侯齿将屯，弗敢击，卻就便处，皆坐畏懦诛。
馀善刻 武帝 玺自立，诈其民，为妄言。
天子遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往；楼船将军杨仆出武林；中尉王温舒出梅岭；越侯为戈船、下濑将军，出若邪、白沙。
元封元年冬，咸入东越。
东越素发兵距险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长吏。
楼船将军率钱唐辕终古斩徇北将军，为御兒侯。
自兵未往。
故越衍侯吴阳前在汉，汉使归谕馀善，馀善弗听。
及横海将军先至，越衍侯吴阳以其邑七百人反，攻越军於汉阳。
从建成侯敖，与其率，从繇王居股谋曰： 馀善首恶，劫守吾属。
今汉兵至，众彊，计杀馀善，自归诸将，傥幸得脱。 
乃遂俱杀馀善，以其众降横海将军，故封繇王居股为东成侯，万户；封建成侯敖为开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封横海将军说为案道侯；封横海校尉福为缭嫈侯。
福者，成阳共王子，故为海常侯，坐法失侯。
旧从军无功，以宗室故侯。
诸将皆无成功，莫封。
东越将多军，汉兵至，弃其军降，封为无锡侯。
於是天子曰东越狭多阻，闽越悍，数反覆，诏军吏皆将其民徙处江淮间。
东越地遂虚。
太史公曰：越虽蛮夷，其先岂尝有大功德於民哉，何其久也！
历数代常为君王，句践一称伯。
然馀善至大逆，灭国迁众，其先苗裔繇王居股等犹尚封为万户侯，由此知越世世为公侯矣。
盖禹之馀烈也。
