神武皇帝十五男：武明娄皇后生文襄皇帝、文宣皇帝、孝昭皇帝、襄城景王淯、武成皇帝、博陵文简王济，王氏生永安简平王浚，穆氏生平阳靖翼王淹，大尔朱氏生彭城景思王浟、华山王凝，韩氏生上党刚王涣，小尔朱氏生任城王湝，游氏生高阳康穆王湜，郑氏生冯翊王润，冯氏生汉阳敬怀王洽。
永安简平王浚，字定乐，神武第三子也。
初，神武纳浚母，当月而有孕，及产浚，疑非己类，不甚爱之。
而浚早慧，后更被宠。
年八岁时，问于博士卢景裕曰：  祭神如神在。 
为有神邪，无神邪？ 
对曰； 有。 
浚曰： 有神当云祭神神在，何烦 如 字？ 
景裕不能答。
及长，嬉戏不节，曾以属请受纳，大见杖罚，拘禁府狱，既而见原。
后稍折节，颇以读书为务。
元象中，封永安郡公。
豪爽有气力，善骑射，为文襄所爱。
文宣性雌懦，每参文襄，有时涕出。
浚常责帝左右，何因不为二兄拭鼻，由是见衔。
累迁中书监、兼侍中。
出为青州刺史，颇好畋猎，聪明矜恕，上下畏悦之。
天保初，进爵为王。
文宣末年多酒，浚谓亲近曰： 二兄旧来不甚了了，自登祚已后，识解顿进。
今因酒败德，朝臣无敢谏者，大敌未灭，吾甚以为忧，欲乘驿至邺面谏，不知用吾不。 
人有知，密以白帝，又见衔。
八年来朝，从幸东山。
帝裸裎为乐，杂以妇女，又作狐掉尾戏。
浚进言此非人主所宜。
帝甚不悦。
浚又于屏处召杨遵彦，讥其不谏。
帝时不欲大臣与诸王交通，遵彦惧以奏。
帝大怒曰： 小人由来难忍！ 遂罢酒还宫。
浚寻还州，又上书切谏。
诏令征浚，浚惧祸，谢疾不至。
上怒，驰驿收浚，老幼泣送者数千人。
至，盛以铁笼，与上党王涣俱置北城地牢下，饮食溲秽共在一所。
明年，帝亲将左右临穴歌讴，令浚和之。
浚等惶怖且悲，不觉声战。
帝为怆然，因泣，将赦之。
长广王湛先与浚不睦，进曰： 猛兽安可出穴。 帝默然。
浚等闻之，呼长广小字曰： 步落稽，皇天见汝！ 
左右闻者，莫不悲伤。
浚与涣皆有雄略，为诸王所倾服，帝恐为害，乃自刺涣，又使壮土刘桃枝就笼乱刺。
槊每下，浚、涣辄以手拉折之，号哭呼天。
于是薪火乱投，烧杀之，填以石土。
后出，皮发皆尽，尸色如炭，天下为之痛心。
后帝以其妃陆氏配仪同刘郁捷，旧帝苍头也，以军功见用，时令郁捷害浚，故以配焉。
后数日，帝以陆氏先无宠于浚，敕与离绝。
乾明元年，赠太尉。
无子，诏以彭城王浟第二子准嗣。
平阳靖翼王淹，字子邃，神武第四子也。
元象中，封平阳郡公，累迁尚书左仆射。
天保初，进爵为王，历位尚书令、开府仪同三司、司空、太尉。
皇建初，为太傅，与彭城、河间王并给仗卫、羽林百人。
大宁元年，迁太宰。
性沉谨，以宽厚称。
河清三年，薨于晋阳，或云鸩终。
还葬邺，赠假黄钺、太宰、录尚书事。
子德素嗣。
彭城景思王浟，字子深，神武第五子也。
元象二年，拜通直散骑常侍，封长乐郡公。
博士韩毅教浟书，见浟笔迹未工，戏浟曰： 五郎书画如此，忽为常侍开国，今日后宜更用心。 
浟正色答曰： 昔甘罗幼为秦相，未闻能书。凡人唯论才具何如，岂必动夸笔迹。
博士当今能者，何为不作三公？ 
时年盖八岁矣。
毅甚惭。
武定六年，出为沧州刺史，为政严察，部内肃然。
守令参佐，下及胥吏，行游往来，皆自赍粮食。
浟纤介知人间事。
有隰沃县主簿张达尝诣州，夜投人舍，食鸡羹，浟察知之。
守令毕集，浟对众曰： 食鸡羹何不还价直也？ 
达即伏罪。
合境号为神明。
又有一人从幽州来，驴驮鹿脯。
至沧州界，脚痛行迟，偶会一人为伴，遂盗驴及脯去。
明旦，告州。
浟乃令左右及府僚吏分市鹿脯，不限其价。
其主见脯识之，推获盗者。
转都督、定州刺史。
时有人被盗黑牛，背上有白毛。
长史韦道建谓中从事魏道胜曰： 使君在沧州日，擒奸如神，若捉得此贼，定神矣。 
浟乃诈为上府市牛皮，倍酬价直，使牛主认之，因获其盗。
建等叹服。
又有老母姓王，孤独，种菜三亩，数被偷。
浟乃令人密往书菜叶为字，明日市中看菜叶有字，获贼。
尔后境内无盗，政化为当时第一。
天保初，封彭城王。
四年，征为侍中，人吏送别悲号。
有老公数百人相率具馔曰： 自殿下至来五载，人不识吏，吏不欺人，百姓有识已来，始逢今化。
殿下唯饮此乡水，未食此乡食，聊献疏薄。 
浟重其意，为食一口。
七年，转司州牧，选从事皆取文才士明剖断者，当时称为美选。
州旧案五百余，浟未期悉断尽。
别驾羊修等恐犯权戚，乃诣阁谘陈。
浟使告曰： 吾直道而行，何惮权戚，卿等当成人之美，反以权戚为言。 
修等惭悚而退。
后加特进，兼司空、太尉，州牧如故。
太妃薨，解任，寻诏复本官。
俄拜司空，兼尚书令。
济南嗣位，除开府仪同三司、尚书令、领大宗正卿。
皇建初，拜大司马，兼尚书令，转太保。
武成入承大业，迁太师、录尚书事。
浟明练世务，果于断决，事无大小，咸悉以情。
赵郡李公统预高归彦之逆，其母崔氏即御史中丞崔昂从父子，兼右仆射魏收之内妹也。
依令，年出六十，例免入官。
崔增年陈诉，所司以昂、收故，崔遂获免。
浟摘发其事，昂等以罪除名。
自车驾巡幸，浟常留邺。
河清三年三月，群盗田子礼等数十人谋劫浟为主，诈称使者，径向浟第，至内室，称敕牵浟上马，临以白刃，欲引向南殿。
浟大呼不从，遂遇害，时年三十二，朝野痛惜焉。
初浟未被劫前，其妃郑氏梦人斩浟头持去，恶之，数日而浟见杀。
赠假黄钺、太师、太尉、录尚书事，给辒辌车。
子宝德嗣，位开府，兼尚书左仆射。
上党刚肃王涣，字敬寿，神武第七子也。
天姿雄杰，俶傥不群，虽在童幼，恒以将略自许。
神武壮而爱之，曰： 此儿似我。 
及长，力能扛鼎，材武绝伦。
每谓左右曰： 人不可无学，但要不为博士耳。 
故读书颇知梗概，而不甚耽习。
元象中，封平原郡公。
文襄之遇贼，涣年尚幼，在西学，闻宫中哗，惊曰： 大兄必遭难矣！ 
弯弓而出。
武定末，除冀州刺史，在州有美政。
天保初，封上党王，历中书令、尚书左仆射。
与常山王演等筑伐恶诸城。
遂聚邺下轻薄，凌犯郡县，为法司所纠。文宣戮其左右数人，涣亦被谴。
六年，率众送梁王萧明还江南，仍破东关，斩梁特进裴之横等，威名甚盛。
八年，录尚书事。
初，术士言亡高者黑衣，由是自神武后，每出行，不欲见沙门，为黑衣故也。
是时文宣幸晋阳，以所忌问左右曰： 何物最黑？ 
对曰： 莫过漆。 
帝以涣第七子为当之，乃使库真都督破六韩伯升之邺征涣。
涣至紫陌桥，杀伯升以逃，凭河而度，土人执以送帝。
铁笼盛之，与永安王浚同置地牢下。
岁余，与浚同见杀，时年二十六。
以其妃李氏配冯文洛，是帝家旧奴，积劳位至刺史，帝令文洛等杀涣，故以其妻妻焉。
至乾明元年，收二王余骨葬之，赠司空，谥曰刚肃。
有敕李氏还第。
而文洛尚以故意，修饰诣李，李盛列左右，引文洛立于阶下，数之曰： 遭难流离，以至大辱，志操寡薄，不能自尽，幸蒙恩诏，得反藩闱。
汝是谁家孰奴，犹欲见侮！ 
于是杖之一百，流血洒地。
涣无嫡子，庶长子宝严以河清二年袭爵，位金紫光禄大夫、开府仪同三司。
襄城景王淯，神武第八子也。
容貌甚美，弱年有器望。
元象中，封章武郡公。
天保初，封襄城郡王。
二年春，薨。
齐氏诸王选国臣府佐，多取富商群小、鹰犬少年，唯襄城、广宁、兰陵王等颇引文艺清识之士，当时以此称之。
乾明元年二月，赠假黄铖、太师、太尉、录尚书事。
无子，诏以常山王演第二子亮嗣。
亮字彦道，性恭孝，美风仪，好文学。
为徐州刺史，坐夺商人财物免官。
后主败奔邺，亮从焉，迁兼太尉、太傅。
周师入邺，亮于启夏门拒守。
诸军皆不战而败，周军于诸城门皆入，亮军方退走。
亮入太庙行马内，恸哭拜辞，然后为周军所执。
入关，依例授仪同，分配远边，卒于龙州。
任城王湝，神武第十子也，少明慧。
天保初封。
自孝昭、武成时，车驾还邺，常令湝镇晋阳，总并省事，历司徒、太尉、并省录尚书事。
天统三年，拜太保、并州刺史，别封正平郡公。
时有妇人临汾水浣衣，有乘马人换其新靴驰而去者，妇人持故靴，诣州言之。
湝召城外诸妪，以靴示之，绐曰： 有乘马人在路被贼劫害，遗此靴焉，得无亲属乎？ 
一妪抚膺哭曰： 儿昨著此靴向妻家。 
如其语，捕获之。
时称明察。
武平初，迁太师、司州牧，出为冀州刺史，加太宰，迁右丞相、都督、青州刺史。
湝频牧大藩，虽不洁己，然宽恕为吏人所怀。
五年，青州崔蔚波等夜袭州城，湝部分仓卒之际，咸得齐整，击贼，大破之。
拜左丞相，转瀛州刺史。
及后主奔邺，加湝大丞相。
及安德王称尊号于晋阳，使刘子昂修启于湝： 至尊出奔，宗庙既重，群公劝迫，权主号令，事宁终归叔父。 
湝曰： 我人臣，何容受此启。 
执子昂送邺。
帝至济州，禅位于湝，启竟不达。
湝与广宁王孝珩于冀州召募得四万余人，拒周军。
周齐王宪来伐，先遣送书并赦诏，湝并沉诸井。
战败，湝、孝珩俱被擒。
宪曰： 任城王何苦至此？ 
湝曰： 下官神武帝子，兄弟十五人，幸而独存，逢宗社颠覆，今日得死，无愧坟陵。 
宪壮之，归其妻子。
将至邺城，湝马上大哭，自投于地，流血满面。
至长安，寻与后主同死。
妃卢氏，赐斛斯征，蓬首垢面，长斋不言笑。
征放之，乃为尼。
隋开皇三年，表请文帝葬湝及五子于长安北原。
高阳康穆王湜，神武第十一子也。
天保元年封。
十年，稍迁尚书令。
以滑稽便辟，有宠于文宣，常在左右，行杖以挞诸王。
太后深衔之。
其妃父护军长史张晏之尝要道拜湜，湜不礼焉。帝问其故，对曰： 无官职汉，何须礼。 
帝于是擢拜晏之为徐州刺史。
文宣崩，兼司徒，导引梓宫，吹笛，云 至尊颇知臣不 ，又击胡鼓为乐。
太后杖湜百余，未几薨。
太后哭之哀，曰： 我恐其不成就，与杖，何期带创死也！ 
乾明初，赠假黄钺、太师、司徒、录尚书事。
子士义袭爵。
博陵文简王济，神武第十二子也。
天保元年封。
济尝从文宣巡幸，在路忽忆太后，遂逃归。
帝怒，临以白刃，因此惊恍。
历位太尉。
河清初，出为定州刺史。
天统五年，在州语人云： 计次第亦应到我。 
后主闻之，阴使人杀之。
赠假黄钺、太尉、录尚书事。
子智袭爵。
华山王凝，神武第十三子也。
天保元年，封新平郡王；九年，改封安定；十年，封华山。
历位中书令、齐州刺史，就加太傅。
薨于州，赠左丞相、太师、录尚书。
凝诸王中最为孱弱，妃王氏，太子洗马王洽女也，与仓头奸，凝知而不能限禁。
后事发，王氏赐死，诏杖凝一百。
其愚如此。
冯翊王润，字子泽，神武第十四子也。
幼时，神武称曰： 此吾家千里驹也。 
天保初封。
历位东北道大行台、右仆射、都督、定州刺史。
润美姿仪，年十四五，母郑妃与之同寝，有秽杂之声。
及长，廉慎方雅，习于吏职，至摘发隐伪，奸吏无所匿其情。
开府王回洛与六州大都督独孤枝侵窃官田，受纳贿赂，润按举其事。
二人表言，王出送台使，登魏文旧坛，南望叹息，不测其意。
武成使元文遥就州宣敕曰： 冯翊王少小谨慎，在州不为非法，朕信之熟矣。
登高远望，人之常情，鼠辈欲横相间构，曲生眉目。 
于是回洛决鞭二百，独孤枝决杖一百。
寻为尚书令，领太子少师，历司徒、太尉、大司马、司州牧、太保、河南道行台、领录尚书，别封文成郡公、太师、太宰，复为定州刺史。
薨，赠假黄钺、左丞相。
子茂德嗣。
汉阳敬怀王洽，字敬延，神武第十五子也。
天保元年封。
五年，薨，年十三。
乾明元年，赠太保、司空。
无子，以任城王第二子建德为后。
