神武皇帝十五个儿子：武明娄皇后生文襄皇帝、文宣皇帝、孝昭皇帝、襄城景王高清、武成皇帝、博陵文简王高济，王氏生永安筒子王高浚，穆氏生平阳靖翼王高淹，大氽朱氏生彭城景思王高澈、华山王高凝，韩氏生上党刚肃王高涣，小氽朱氏生任城王高浩，游氏生高阳康穆王高浞，郑氏生冯翊王高润，冯氏生汉阳敬怀王高洽。
永安简平王高浚，字定乐，神武的第三个儿子。
起初神武娶高浚的母亲，当月就有了身孕，等到生了高浚，怀疑不是自己的后代，不很喜欢他。
但高浚很早就聪明，后来更受到宠爱。
年龄八岁时，向博士卢景裕问道： 祭神如神在。
是有神呢，还是没有神呢? 
回答说： 有。 
高浚说： 有神应当说祭神神在，为什么麻烦如，字? 
卢景裕不能回答。
等长大后，嬉戏没有节制，曾因请托接受贿赂，被用棍棒狠狠地惩罚了一顿，关在官府的牢狱裹，不久被饶恕。
后来渐渐克制自己，把读书当成正事。
元象年间，封为永安郡公。
豪爽有气力，善于骑马射箭，受到文襄的宠爱。
文宣性情懦弱，每次参见文襄，有时流着眼泪出来。
高浚常常责备皇帝身边的人，为什么不替二哥擦鼻子，因此被记恨。
逐渐升迁到中书监、兼侍中。
出任青州刺史，很喜欢打猎，聪明宽厚有同情心，上下的人又怕他又喜欢他。
天保初年，进升爵位为王。
塞宣末年经常饮酒，直逡对亲近的人说： 二哥过去不怎么聪明，自从登基以后，见识有了长进。
现在因为饮酒败坏德行，朝中大臣没有敢规劝的，大敌没有消灭，我感常忧虑，想乘驿马到邺城当面规劝，不知听不听我的。 
有人知道了，秘密把这事告诉了皇帝，又被记恨。
天保八年前来朝见，跟随皇帝到了东山。
皇帝裸露身体取乐，伴有妇女，又做狐狸掉尾巴的游戏。
高逡进言，这不是君主应该做的。
皇帝非常不高兴。
直堕又在隐蔽的地方找来彊：垦，指责他不去规劝。
皇帝当时不愿意大臣和各王结交来往，挝遵童害怕把逭事上奏。
皇帝大怒说： 小人我从来难以忍耐 于是停止酒宴回到宫中。
高浚不久返回青州，又上书恳切规劝。
皇帝下诏书命令征召直逡，产逡害怕有祸，称病不来。
皇帝发怒，乘坐驿马快行来拘捕高浚，老老小小哭着送行的有几千人。
到了以后，装在铁笼裹，和上党王直逸一起关在北城的地牢下，吃竭大小便都在一个地方。
第二年，皇帝亲自带着身边的人来到洞穴边唱歌，命令高浚应和。
高浚等人支害怕悲伤，不觉声音打战。
皇帝感到伤心，于是哭了起来，打算赦免他们。
长广王高湛先前同高浚不和，进言说： 猛兽怎么能够出洞 皇帝沉默。
产涂等人听到后，呼喊着长广王的小名说： 步莲稽，上天看见你了! 
周围听到的，没有不悲伤的。
产逡和产渔都有雄才大略，被各王倾心佩服，皇帝担心受害，就亲自刺高涣，又命壮士刘型噬走近铁笼。
槊每次刺下，高浚、高涣就用手拉住折断，号哭着呼喊上天。
于是将柴火乱扔过去，烧死了他们，填入石头和土。
后来挖出来，皮和头发都没了，尸体的颜色就像木炭。天下人为他们感到痛心。
后来皇帝将直浚的妃子陆氏配给仪同刘郁捷，他是已故皇帝的奴仆，因作战有功被任用，当时命令刘郁捷杀害王浚，所以将陆氏配给他。
过了几天，皇帝因陆氏先前没受到产篮的宠爱，诏令和刘郁捷离婚。
茎塱元年，赠直逡为太尉。
产堕没有儿子，下诏书将堑球王产邀的第二个儿子产准过继给他。
平阳靖翼王高淹，字子邃，神武的第四个儿子。
元象年间，封为平阳郡公，逐渐升迁到尚书左仆射。
天保初年，进升爵位为王，历任尚书令、开府仪同三司、司空、太尉。
皇建初年，任太傅，和彭城王、河间王都给随身卫士、羽林军一百人。
大宁元年，升任太宰。
性格沉稳谨慎，以宽厚著称。
河清三年，在晋阳薨，有人说是被毒酒毒死。
送回葬在邺城，追蹭假黄铁、太宰、录尚书事。
儿子高德素继承王位。
彭城景思王高澈，字子深，神武的第五个儿子。
元象二年，授任通直散骑常侍，封为长乐郡公。
博士韩毅教高澈写字，看到高澈的笔迹不工整，对高沘开；玩笑说： 五郎写字作画像这样，忽然成为常侍开国，今后应更加用心。 
高澈神色严肃地回答说： 以前甘罗少年成为秦国的丞相，没有听说他能够写字，所有人衹评论才干怎么样，难道一定要夸耀写字的笔迹。
博士现在能写字，为什么不作三公? 
当时年纪大约八岁。
韩毅十分惭愧。
武定六年，出任沧州刺史，治理政事严厉明察，辖界内秩序井然。
太守县令僚属，下到小吏，出行往来，都自带粮食。
高澈精细知道人世的事情。
有个湿沃县主簿张达曾经到州裹，夜晚投宿在别人家裹，吃了鶸汤，高澈调查知道了这事。
太守县令全都来了，高澈对大家说： 吃了鶸汤为什么不付钱。 
张达立即认罪。
整个境内称他像神一样明智。
又有一个人从幽州来，驴子驮着鹿脯。
到了沧州界内，脚痛走得慢，偶然遇上一个人作同伴，就偷走了驴和鹿脯离去。
第二天，告到州裹。
高澈就命令身边的人和官府中的僚属分别去买鹿脯，不限它的价钱。
鹿脯的主人看到鹿脯认得是自己的，追究捉住了盗贼。
转任都督、定州刺史。
当时有人被偷走了黑牛，背上有白毛。
长史韦道建对中从事魏道胜说： 使君在沧州的时候，捉邪恶像神一样，如果捉住这个盗贼，一定是神了。 
高澈就假装为上级官署买牛皮，付给加倍的价钱，让牛的主人辨认，于是捉住了偷牛的盗贼。
韦道建等人感叹钦服。
又有姓王的老妈妈，孤身独处，种了三亩菜，几次被偷。
高澈就命令人秘密地在菜叶上写上字，第二天在集市上看到菜叶上有字，捉住了盗贼。
以后辖界内没有盗贼，治政教化是当时第一。
天保初年，封为彭城王。
天保四年，征召任侍中，百姓官吏送别时悲伤地哭号。
有几百个老翁相继而来摆好食物说： 自从殿下来逭裹五年了，人不认识官吏，官吏不欺负人，老百姓有记忆以来，开始遇上今天的教化。
殿下衹喝造裹的水，没有吃这裹的食物，姑且表示微薄的心意。 
高澈被他们的心意所感动，吃了一口。
天保七年，转任司州牧，选拔从事官都选取有文才能明辨决断的人，当时称为美好的选择。
州裹的旧案五百多个，高澈不到一年全都断案完毕。
别驾羊脩等人担心触犯权贵外戚，就到门上禀告陈述。
高澈派人告诉说： 我是走直道，为什么害怕权贵外戚，卿等应当成人之美，反而拿权贵外戚作为说辞。 
羊脩等人又惭愧又惊恐地退了回去。
后来加授特进，兼司空、太尉，如往常任州牧。
太妃薨，解除职任，不久诏令恢复本任官职。
不久授任司空，兼尚书令。
济南王继承皇位，授任开府仪同三司、尚书令、领大宗正卿。
皇建初年，授任大司马，兼尚书令，转太保。
武成继承大业，迁任太师、录尚书事。
高澈通晓政务，果断作出决定，事无论大小，全都出自情感。
趟郡李公统参预高归彦的叛乱，他的母亲崔氏就是御史中丞崔昂从父的女儿，又是右仆射魏收的妻妹。
按照法令，年龄超过六十，照例免除没入官府。
崔氏增加年岁陈诉，主管部门因崔昂、魏收的缘故，崔氏就获得免入官府。
高澈揭发了这件事，崔昂等人因罪免除官职。
自从皇帝在外出巡，高澈经常留在邺城。
河清三年三月，田子礼等几十人的一群盗贼图谋劫持高澈为君主，假装说是使者，径直去高漱的住宅，到了内室，说有韶令将高澈牵上马，用刀刃逼着，想带到南殿。
高澈大声呼喊不肯服从，于是被害，当时年纪三十二岁，朝野对此感到痛惜。
当初高澈被劫持前，他的妃子郑氏梦见有人砍下高澈的头带走，厌恶这个梦，几天后高澈被杀。
赠假黄绒、太师、太尉、录尚书事，给韫棘车。
儿子高实德继承王位，官位开府，兼尚书左仆射。
上党刚肃王高涣，字敬寿，神武的第七个儿子。
姿容雄伟高大，豪爽洒脱不同寻常，虽然在童年，经常以用兵的谋略自夸。
神武认为豪壮而喜爱他，说： 这儿子像我。 
等到长大，力气大能举起大鼎，才能武艺无人可比。
经常对身边的人说： 人不可不学习，但不要做博士罢了。 
所以读书祇知大概，并不深入学习。
元象年间，封为平原郡公。
文襄遇到盗贼，高涣年纪还小，在西房学习，听到宫中喧闹，惊讶地说： 大哥一定遭难了! 
拉开弓出来。
武定末年，授任冀州刺史，在州裹治政有好名声。
天保初年，封为上党王，历任中书令、尚书左仆射。
同常山王高演等修筑伐恶各城。
于是聚集邺下轻浮无赖的人，欺凌郡县，被主管法律的官员举报，文宣杀了他身边的几个人，高涣也受到责备。
天保六年，带领军队护送梁王萧明回长江以南，于是攻下东关，杀了梁特进裴之横等人，威名大震。
天保八年，录尚书事。
当初，占卜预测吉凶的人说使高氏灭亡的是穿黑衣服的，因此从神武以后，每次出行，不愿看到和尚，因他们穿黑衣服的缘故。
这时文宣到晋阳，将这个忌讳问身边的人说： 什么东西最黑? 
回答说： 莫过于漆。 
文宣帝因高涣是第七个儿子和 漆 对应，就派库真都督破六韩伯升到邺城征召高涣。
高涣到了紫陌桥，杀了破六韩伯升逃走，徒步涉水过河，当地人捉住了他送给皇帝。
用铁笼装着他，和永安王高浚一起关在地牢下。
一年多后，和高浚一起被杀，当时年纪二十六岁。
将他的妃子李氏配给冯文洛，冯文洛是皇帝家旧时的奴仆，积累功劳官位做到刺史，皇帝下令冯文洛等人杀了高涣，所以将他的妻子嫁给他。
到了干明元年，收集二王残剩的骨骸埋葬了他们，赠司空，谧号称刚肃。
有诏令李氏回藩王府。
但冯文洛还有旧情，打扮一番到李氏那裹。李氏排列好很多身边的人，带着冯文洛站在台阶下，责骂他说： 遭难流落，以至受巨大的耻辱，志节操守寡薄，不能自杀，幸亏蒙受恩德的诏书，能够返回藩王的宫室。
你是谁家的奴仆，还能再被你侮辱! 
于是用棍棒打了冯文洛一百下，流出的血洒在地上。
高涣没有正妻所生的儿子，姬妾生的大儿子高实严在河清二年继承爵位，官位金紫光禄大夫、开府仪同三司。
襄城景王高清，神武的第八个儿子。
容貌很美，二十上下的年龄就有才气和名望。
元象年间，封为章武郡公。
天保初年，封为襄城郡王。
天保二年春天，薨。
齐氏各王选拔封国臣子僚属，大多选取富商的子弟、架鹰牵犬的年轻人，祇有襄城王、广宁王、兰陵王等招引有文才学问高洁有见识的人，在当时因此受到称赞。
干明元年二月，赠假黄铁、太师、太尉、录尚书事。
没有儿子，下诏书将常山王高演的第二个儿子高亮继承爵位。
直台字彦道，性情恭谨孝顺，风度仪表美好，喜欢文学。
任徐州刺史，因夺取商人财物被免除官职。
后主战败逃奔邺城，高亮跟随着他，升任兼太尉、太傅。
周国军队进入邺城，高亮在启夏门拒守。
各军都不战就溃败，周国军队在各城门都进入了，高亮军队才退走。
高亮进入太庙阻拦人马通行的木障内，痛哭行礼辞别，然后被挝军队捉住。
进入盟内，依照旧例授予仪同，分配到遥远的边境，死在龙州。
任城王直擅，控远的第十个儿子。年轻时聪明颖慧。
刮呈初年封为任垣玉。
自从耋晅、重眯时，皇帝回到錾撼，常常命令产遣镇守置荡，总领茬省事，历任司徒、太尉、差省绿尚书事。
天统三年，授任太保、并州刺史，另封正平郡公。
当时有个妇人在汾水边洗衣服，有骑马的人换走她的新靴子奔驰离去，妇人拿着逭人的旧靴子，到州裹告了这事。
高潸召来城外各老妇人，把靴子拿给她们看，哄骗说： 有个骑马的人在路上被贼寇拦劫杀害，留下遣双靴子，难道没有亲属吗? 
一个老妇人拍着胸口哭着说： 我儿子昨天穿着逭靴子去妻子家。 
按她说的话，抓获了这个人。
当时称高浩头脑明智观察精细。
亘旺初年，迁任太师、丑业牧，出任冀业刺史，加授太宰，迁任右丞相、都督、青州刺史。
高潸一再主管大州，虽然自己不够廉洁，然而宽恕待人被官吏百姓所怀念。
天统五年，青州崔蔚波等人夜裹袭击州城，高潸在仓促之间指挥调度，都整齐有序，攻打贼寇，把他们打得大败。
授任左丞相，转任瀛州刺史。
等到后主逃奔邺城，加授高阶大丞相。
等到安德王在置荡称帝，派型王显写信给产道： 皇帝出奔，宗庙既然重要，各王公大臣逼迫劝进，暂且行使君主的号令，事情安定后终究还给叔父。 
直道说： 我是臣子，怎能容忍接受这样的信。 
将刘子昂抓起来送到邺城。
皇帝到达擅，把帝位让给产道，信竟然没有送到。
高迫和卢空王直耋茧在冀业招募到四万多人，抵御墨厘军队。
且查王室文襄帝前来讨伐，先派人送来信和赦免的韶书，高谐都沉到井裹。
战败，高遣、产耋堕都被活捉。
皇文襄帝说： 任擅王何苦这样? 
直遣说： 下官是控亘堕的儿子，兄弟十五人，幸运地独自活下来，遇到宗庙社稷颠覆，今天能够死去，无愧于祖上的陵墓。 
宇文宪认为他豪壮，送还他的妻子儿女。
将要到邺城，高遣在马上大哭，自己一头栽在地上，血流满面。
到了长安，不久和后主一同死去。
妃子卢旦赐给魁堑蛮，她头发蓬乱满脸污垢，吃长斋不说不笑。
斛斯征放了她，就作了尼姑。
堕优塱皇三年，上表请求隋文帝在长安北原安葬了高潸以及五个儿子。
高阳康穆王矗堡，越宝的第十一个儿子。
天保元年封王。
天保十年，逐渐升迁到尚书令。
以滑稽巧言，受到文宣帝的宠爱。经常在身边，执行杖刑来打各王。
太后深深地记恨他。
他妃子的父亲护军长史张晏之曾经在路上给高浞行礼，高浞没有回礼，皇帝问其中的缘故，回答说： 没有官职的人，为什么需要回礼。 
皇帝于是提拔张晏之为徐州刺史。
文宣帝崩逝，兼任司徒，在前面引导棺椁，吹着笛子，说 至尊知道臣子吗 ，又敲击胡鼓奏乐。
太后用棍棒打了高浞一百多下，不久薨。
太后哭得很悲哀，说： 我恐怕他不能成器，用杖打他，哪想到他受伤而死。 
干明初年，追赠假黄铁、太师、司徒、录尚书事。
儿子高士义继承爵位。
博陵文简王高济，神武的第十二个儿子。
天保元年封王。
高济曾经跟随文宣帝出巡，在路上忽然思念太后，于是逃了回去。
皇帝发怒，用刀刃逼着他，因此受惊神情洸惚。
历任太尉。
河清初年，出任定州刺史。
天统五年，在州裹告诉别人说： 按次序也该轮到我了。 
后主听说后，秘密派人杀了他。
追赠假黄铁、太尉、录尚书事。
儿子高智继承爵位。
华山王高凝，神武的第十三个儿子。
天保元年，封为新平郡王；天保九年，改封安定王；天保十年，封华山王。
历任中书令、齐州刺史，加授太傅。
在州裹薨，赠左丞相、太师、录尚书。
高凝是各王中最孱弱的，妃子王氏，是太子洗马王洽的女儿，和奴仆通奸，高凝知道了却不能制止。
后来事情暴露，王氏被赐自尽，下韶书棍打高凝一百。
他的愚钝就像这样。
冯翊王高润，字子泽，神武的第十四个儿子。
小时候，神武称赞他说： 这是我家的千里驹。 
天保初年封王。
历任东北道大行台、右仆射、都督、定州刺史。
高润姿容仪表美好，十四五岁，母亲郑妃和他同睡，有淫秽嘈杂的声音。
等到长大，清廉谨慎方正高雅，对官吏的职事熟悉，直到揭发无人知道的奸伪之事，奸邪的官吏不能隐瞒他们的实情。
开府王迥洛和六州大都督独孤枝侵占盗窃官田，收受贿赂，高润检举了遣事。
这两人揭露说，王出来为台使送行，登上魏文帝的旧坛，望着南方叹息，猜测不到他心中的意思。
武成派元文遥到州裹宣布韶书说： 冯翊王年轻时就谨慎，在州裹不干非法的事，朕深深信任他。
登高望远，人之常情，鼠辈小人想轻易挑拨离间，横生事端。 
于是王迥洛被判决鞭打二百，独孤枝被判决杖打一百。
不久任尚书令，兼任太子少师，历任司徒、太尉、大司马、司州牧、太保、河南道行台、领录尚书，另封文成郡公，太师、太宰，又任定州刺史。
薨，追赠假黄钹、左丞相。
儿子高茂德继承爵位。
汉阳敬怀王直捡，字塑王，魑的第十五个儿子。
型呈元年封王。
型呈五年，薨，时年十三岁。
莲塱元年，追蹭太保、司空。
没有儿子，将任球王的第二个儿子产建坛作为后嗣。
