<strong>设计去姑易买舟送父难</strong>
哀哀我母生我躯，乳哺鞠育劳且劬。
儿戚母亦戚，儿愉母亦愉。
轻暖适儿体，肥甘令儿腴。
室家已遂丈夫志，白发蒙头亲老矣。
况复昵妻言，逆亲意。
帷薄情恩醴比浓，膝前孺慕摶沙似。
曾如市井屠沽儿，此身离里心不离。
肯耽床前一时乐，酿就终天无限悲。
老母高堂去复还，红颜弃掷如等闲。
蒸黎何必羡曾子，似此高风未易攀。
古云： 孝衰妻子。 又道： 肯把待妻子的心待父母，便是孝子。 因人无妻时，只与得父母朝夕相依，自然情在父母上。及至一有妻，或是爱她的色，喜她的才，溺她的情，不免分了念头。况且娶着一个贤妇，饥寒服食，昏定晨省，儿子管不到处，她还管□□□□□（到。若遇那）不贤妇人，或是恃家中富贵，骄傲公姑；□□□□（或是勤吃）懒做，与公姑不合；或鄙啬爱小，嫌憎公姑费她供养；或妄嫌恶小姑小叔，疑心公姑护短偏爱，无日不向丈夫耳根聒guō絮；或到公姑不堪，至于呵斥，一发向丈夫枕边悲啼诉说。那有主意的男子，只当风过耳边，还把道理去责她，道： 没有个不是的父母，纵使公姑有些过错，也要逆来顺受。 也可渐渐化转妇人。若是耳略软，动了一点怜惜的念头，日新月累，浸润肤受齐来，也不免把爱父母稍懈。还有平日原怕她强悍，恐怕拂了她，致她寻了些短见，惹祸不小，便趁口说两句，这妇人越长了志了。不知夫妻原当恩爱，岂可到了反目仳离？但祭仲妻道： 人尽夫耳，父一而已。 难道不可说 人尽妻也；母一而已 ？还要是男子有主持。苦是大家恐坏了体面，做官怕坏了官箴，没奈何就中遮掩，越纵了妇人的志，终失了父母的心。倒不如一个庸人，却有直行其是的。
这事在姑苏一个孝子。这孝子姓周名于伦，人都教他做 周舍 。他父亲是周楫。母亲盛氏。他积祖在阊门外桥边开一个大酒坊，做造上京三白、状元红、莲花白各色酒浆。桥是苏州第一洪，上京船只必由之路，生意且是兴。不料隆庆年间他父亲病殁了。
有个姊儿叫做小姑。他父亲在日曾许吴江张三舍。因周楫病殁，张家做荒亲娶了去，只剩他母子两身相倚，四目相顾。
盛氏因他无父，极其爱惜，拣好的与他穿，寻好的与他吃，叫他读书争气。那周于伦却也极依着教训，也极管顾母亲。喜的家道旧是殷实，虽没个人支持，店面生意不似先时，胡乱改做了辣酒店，也支得日子过。到了十五六岁，周于伦便丢了书，来撑支旧业，做人乖巧和气，也就渐渐复起父业来。
母亲也巴不得他成房立户，为他寻亲。寻了一个南濠开南货店钱望濠女儿，叫做掌珠，生得且是娇媚。一进门，独儿媳妇，盛氏把她珍宝相似。便也两夫妻年纪小，极和睦。
周于伦对她道： 我母亲少年守寡，守我长成，一个姊姊又嫁隔县，妳虽媳妇，就是女儿一般。要早晚孝顺她，不要违拗。 掌珠听了，便也依他。
只掌珠是早年丧母的，失于训教。家中父亲溺爱，任她吃用，走东家，闯西家，张亲娘，李大姐，白话惯的。一到周家，盛氏自丈夫殁后，道来路少，也便省吃俭用，邻舍也不来往，掌珠吃也就不得像意。指望家中拿来。家中晚娘也便不甚照管。要与丈夫闲话，他也清晨就在店中，直到晚方得闲，如何有工夫与他说笑？看他甚是难过。
过了几月，与丈夫的情谊浃洽了，也渐渐说，我家中像意，如今要想什饮食，都不得到口。希图丈夫的背地买些与她。那周于伦如何肯？就有时买些饮食，毕竟要选好的与母亲，然后夫妻方吃。掌珠终是不快。
似此半年，适值盛氏到吴江探望女儿，周于伦又在外做生意，意思待要与这些邻人说一说儿。却又听得后门外内眷且是说笑得热闹，便开了后门张一张。不料早被左邻一个杨三嫂见了，道： 周家亲娘，妳是难得见的。老亲娘不在，妳便出来话一话。 
掌珠便只就自己门前与这些邻人相见：一个是惯忤逆公婆的李二娘；一个是惯走街做媒做保的徐亲娘；一个是惯打骂家公的杨三嫂，都不是好人！故此盛氏不与往来。那李二娘一见便道： 向日杨亲娘说周亲娘标致，果然标致得势！哪不肯走出来白话一白话？ 
杨三嫂道： 老亲娘原是个独柱门的，亲娘也要学样？只是妳还不曾见亲娘初嫁来时，如今也清减了些。 
李二娘道： 瘦女儿，胖媳妇，哪倒瘦了？难道嫁家公会弄瘦人？ 
杨三嫂道： 看这样花枝般个亲娘，周舍料是恩爱，想是老亲娘有些难为人事。 
只见徐婆道： 这老娘极是琐碎。不肯穿，不肯吃，终日絮聒到晚。如今是他们夫妻世界，做什恶人！ 掌珠只见微笑，不做声。
忽听得丈夫在外边叫什事，慌忙关了门进去。
自此以后，时时偷闲与这些人说白。今日这家拿出茶来，明日那家拿出点心来；今日这家送什点心来，明日那家送什果子来；掌珠也只得身边拿些梯己钱，不敢叫家中小厮阿寿，仅央及杨三嫂儿子长孙，或是徐媒婆家小厮来定买些什果子点心回答。又多与买的长孙、来定些，这两个都肯为她走动。遇着李二嫂，只是说些公婆不好，也卖弄自家不怕忤逆她光景。杨三嫂只说自己钳制家公，家公怕她的模样。徐媒婆只是和子，时常说些趣话儿取笑。她三人似此热闹半个月。周于伦只顾外面生意，何尝得知？
不期盛氏已从女儿家回来。说为女儿病了急心疼，在那厢看她，多住了几日。掌珠因婆婆来，也便不敢出门。这些女伴知她婆婆撇古，也不来邀她。每日做着事时，听她们说笑，心里好不痒痒的！没奈何乘早起，或盛氏在楼上时，略偷闲与这些邻人说说儿，早已为这些人挑拨，待盛氏也有几分懈怠，待丈夫也渐渐放出些凌驾。
常乘周于伦与她欢笑时节，便假公济私道： 你每日辛苦，也该买些什将息。如今买来的只够供养阿婆，不得轮到你，怕淘坏了身子。 
那周于伦极知道理，道： 一日所赚能得多少？省缩还是做人家方法。便是饮食上，我们原该省口与婆婆。常言道，她的日子短，我们的日子长。 
或有时装出愁苦的模样，道： 婆婆难服事。 
周于伦道： 只是小心，有什难服事？ 若再说些婆婆不好，于伦便嗔恼起来。掌珠只得含忍，只好向这些邻舍道他母子不好罢了。
忽一日，盛氏对着周于伦道： 先时你爹生意兴时，曾攒下银子八九十两。我当时因你小，不敢出手；如今不若拿出去经商，又可生些利息。 
周于伦道： 家中酒店尽可过活，怎舍着母亲，又去做客？ 
盛氏道： 我只为你。我与媳妇守着这酒店。你在外边营运，两边挣可望家道殷实。 
掌珠听了甚是不快，道： 成了田头，失了地头。外边去趁钱不知何如，家中两个女人怕支不来。 盛氏不言语，意似怫然。
周于伦道： 既是母亲吩咐，我自出去。家中酒店妳便撑持，不可劳动母亲。我只拣近处可做生意做，不一二月便回来看家中便是。 与人商量，道买了当中衣服在各村镇货卖，只要眼力，买得着，卖时也有加五钱。便去城隍庙求了一签。道 上吉 ，便将银子当中去斛了几主，收拾起身。
临行时，掌珠甚是不快活。周于伦再三安慰，叫她用心照管母亲，撑支店面，拜辞母亲去了。
店中喜得掌珠小时便在南货店中立惯了，又是会打吱喳的人，也不脸红。铜钱极是好看，只有银子到难看处，盛氏来相帮，不至失眼。且又人上见她生得好个儿，故意要来打牙撩嘴，生意越兴。
但是掌珠终是不老辣，有那臭吝的缠不过，也便让他两厘，也便与他搭用一二文低钱或是低银。有那脸涎的，擂不过，也便添他些。盛氏道她手松，做人情，时时絮聒她。又有杨家长孙与徐家来定来买时，她又不与论量，多与他些。
又被盛氏看见，道： 若是来买的都是邻舍，本钱都要折与他。 每日也琐碎这等数次。况且每日不过是一两个钱小菜过一日，比周于伦在家时更酸啬，又为生意上添了许多参差。
只见一日，盛氏身子不快，睡在楼上，掌珠独自管店。想起丈夫不在，一身已是寂寞，又与婆婆不投，心中又加悒怏。正斜靠在银柜上闷闷的，急抬头见徐亲娘走过，掌珠便把手招。那徐婆走到柜外，便张那边布帘内。掌珠把手向上一指，道： 病在楼上，坐坐不妨。 
徐婆道： 喜得亲娘管店，个个道妳做人和气，生意比周舍时更兴。 
掌珠叹口气道： 还只不中婆婆的意。 
徐婆便合着掌道： 佛爷！一个外边挣，一个家中挣，供养着她，还得福不知。似我东走西走，做媒卖货，养着我儿子媳妇，还只恨少长没短不快活哩！亏妳，亏妳！ 掌珠便将店中好酒斟上一瓯，送与徐婆，道： 没人煮茶，当茶罢。 
徐婆吃了，道： 多谢！改日再来望妳。常言道： 且守 ，倘这一病殁了，妳便出头了。 
掌珠道: 这病不妨事。 徐婆自作谢去了。这边掌珠也便有个巴不得(婆婆)死的光景，汤水也便不甚接济。谎说道：店中生意丢不得，盛氏也无奈何她。亏得不是什重病，四五日好了。只是病后的人越发兜搭，两下几乎像个仇家。
过了两月，果然周于伦回家，获有四五分钱，盛氏好不欢喜。到晚，掌珠先在枕边告一个下马状，道自己出头露面辛苦： 又要撑店，又要服事婆婆。生意她去做着，就把人赶走了，亏我兜收得来，又十主九憎嫌。 气苦万状。
周于伦道： 她做生意扣紧些，也是做家的心。服事家中少人，妳也推不去，凡事只忍耐些。如今我做了这生意，也便丢不得手。前次剩下几件衣服须要卖去。如今我在这行中也会拆拽，比如小袖道袍，把摆拆出裨，依然时样，短小道袍便改女袄。袖也有得裨。其余裙袄，乡间最喜的大红大绿，如今把浅色的染木红、官绿，染来就是簇新，就得价钱。况且我又拿了去闯村坊，这些村姑见了无不欢天喜地，拿住不放死命要爹娘或是老公添，怕不趁钱？或是女人自买，越发好了。这生意断是不舍，妳还在家为我一撑。 把这掌珠一团火消做冰冷。掌珠只可叹几口气罢了。
次日，于伦梳洗，去到盛氏房中问安。盛氏也告诉： 掌珠做生意手松，又做人情与熟人，嗔我说她。病时竟不理我。 
却好掌珠也进房问安，于伦道： 适才闻得妳做生意手松，这不惯，我不怪妳。若做人情与熟人，这便不该。到病时不来理论，这便是不孝了。 
掌珠道： 这店我原道女人管不来，那不长进的银子不肯添，酒苦要添，若毕竟刀刀见底，人须不来。熟人不过两个邻舍，我也没得多与他。至于病时，或是生意在手，又是单身，进里面长久恐有失脱，毕竟又要怨我，迟些有之，没个不理的事。 
于伦道： 妳若说为生意，须知生意事小，婆婆病大，便关两日店何妨？以后须要小心服事。轻则我便打骂，重则休妳！ 掌珠听了，两泪交流。欲待回家几时，奈又与晚母不投，只得忍耐，几日不与丈夫言语。
不上一月，周于伦货完了起身，只得安慰母亲道： 孩儿此去，两月就回。母亲好自宁耐。我已吩咐她，量必小心。 
又向掌珠道： 老人家，须不可与她一般见识。想她如何守我到今，岂可不孝顺她？凡事看我面，不要记恨。 
掌珠道： 谁记恨来？只是她难为人事。 周于伦两边嘱咐了再三，起身。
谁料这妇人道盛氏怪她做生意手松，她这番故意做一个死：一注生意，添银的决要添，饶酒的决不肯饶，要卖不卖的，十主倒九不成。盛氏在里边见，怕打走了主顾，道： 便将就些罢。 
掌珠道： 省得丈夫回来道我手松折本。 盛氏知是回她嘴，便不做声。一连两三日，见当先一日两数生意，如今二三钱不上。天热恐怕酒坏，只得又叫她将就些。她便乱卖，低银低钱也便不拣，便两三遭也添。
盛氏见了心疼，晚间吃夜饭时道： 媳妇，我的时光短，趁钱只是妳们享用。这生意死煞不得，太滥泛也不得。死煞人不来，滥泛要折本。妳怎不顾妳们趁钱、折本，反与我憋气？ 
掌珠道： 初时要我做生意狠些，也是妳们，如今教我将就些，也是妳们。反又来怨帐，叫人也难。不若婆婆照旧去管店，我来学样罢！ 
到次日，她便高卧不起来。盛氏只得自去看店。她听见婆婆出去，店中去了，忙起来且开了后门闲话。杨三嫂见了，道： 周亲娘，一向难得见面！怎今日不管店走出来？ 
掌珠道： 我不会做生意，婆婆自管店。 
杨三嫂道： 前日长孙来打酒，说妳做生意好，又兴，怎不会得？要讨苦吃。等她自去，妳落得自在。 
正说间，只见李二娘自家中走出来，道： 快活，快活！我吃这老厌物蒿恼得不耐烦，今日才离眼睛。 
杨三嫂便道： 哪里去了？ 
掌珠道： 是什人？ 
李二娘道： 是我家老不死，老现世阿公，七老八十还活在这边。好意拿食去与他，他却道咸道酸，争多争少，无日不碎聒管闲事，被我闹了几场，他使性往女儿家过活去了，才得耳朵边、眼睛里干净。 
掌珠道： 怕家公要怪。 
李二娘道： 家公怕他做什？他若好好来劝，还饶他打；他若帮来嚷，我便撞上一头，只要吃盐卤、吊杀、勒杀，怕他不来求？求得我歇，还要半月不许他上床，极他个不要。 
杨三嫂道： 只怕妳先耐不住。 
掌珠听了，叹口气道： 我家老人家怎得她离眼？ 
不期盛氏在店中坐地，只见来的，因掌珠连日手松，都要寻小亲娘，生意做不成。只得去叫掌珠，哪里肯来！听她下了楼，又寂然没个踪影，只得叫阿寿看着店，自进里面，却是开着后门，人不见影。唯闻得后门外有人说笑，便去张看，却是掌珠与这两个邻舍坐着说话。
盛氏不觉红了脸道： 连叫不应，却在这里闲话！ 掌珠只得立起身便走。这两邻正起身与盛氏厮唤，盛氏折身便入，竟不答应。
她进门便把掌珠数落道： 妳在我家做媳妇年把，几曾见我走东家串西家？妳小小年纪，丈夫不在，不在家里坐，却在外边乱闯。妳看这些人，有什好样学？待妳丈夫回来，与他说一说该与不该？ 
掌珠自知欠理，不敢回答。倒是这两个邻人恼了，道： 媳妇妳磨的着，我们邻舍怎厮唤不回？又道我们没有好样，定要计议编摆她。 
数日之间，掌珠因盛氏诟骂，又怕丈夫回来得知，甚是不快。每日倒早起来开店做生意。若盛氏在外边，自却在里边煮茶做饭，不走开去。
这日正早下楼来，只见李二娘来讨火种，道： 连日听得老亲娘击聒，想是难过。 
掌珠道： 击聒罢了，还要对我丈夫说，日后还要淘气。 
李二娘道： 怕她做什！徐亲娘极有计较，好歹我们替妳央及她寻一计较，弄送她便了。 
正说间，恰好徐婆过来。李二娘道： 连日怎不见妳？ 
徐婆道： 为一个桐乡人要寻一个老伴儿。他家中已有儿子媳妇，不要后生，生长得出的；又要中年人，生得洁净标致的。寻了几个，都不中意，故此日日跑。 
李二娘就把掌珠姑媳的事告诉他，道： 她婆婆不晓事，把我们都伤在里边。 
徐婆道： 脚在妳肚皮下，妳偏常走出来，不要睬她。嚷，与她对嚷；骂，与她对骂；告到官，少不得也要问我们两邻。 
掌珠道： 怕她对丈夫讲，丈夫说要休我。 
徐婆道： 若休了去，我包妳寻一家没大没小，人又标致，家又财主的与妳。我想妳丈夫原与妳过得好，只为这老厌物。若没了这老厌物，妳就好了。我如今有一个计较：趁这桐乡人寻亲，都凭我作主的，不若将她来嫁与此人，却不去了眼中钉？只是不肯出钱的。 
(李二娘道： 脱货罢了！还求财？ 
掌珠道： 只是她怎肯嫁？ )
徐婆道： 她自然不肯，我自与那边说通了，骗她去。 
掌珠道： 倘丈夫回来寻她，怎处？ 
徐婆道： 至期我自教导妳，决不做出来。直待她已嫁，或者记念儿子，有信来，自身来，那时已嫁出的人，不是妳婆婆了。就是李二娘丈夫要与李二娘费嘴时，已过的事，不在眼面前娘，比妳会温存枕边的家婆自是不同，也毕竟罢了，妳自依我行。 
此时，掌珠一来怪婆婆，二来怕丈夫回来，听信婆婆有是非，便就应承。
只见到了晚。盛氏先已上楼，掌珠还在那厢洗刮碗盏。只听有人把后门弹了一声道： 那人明日来相，妳可推病，等妳婆婆看店，他好来看。 掌珠听了，也便上楼安息。
到五鼓，故作疼痛之声。天明盛氏来看，却见掌珠蹙了眉头，把两手紧揉着肚子在床里滚。问她，勉强应一声 肚疼 。
盛氏道： 想一定失盖了，我冲口姜汤与妳。 便下去打点汤，又去开店。
将次巳牌，一个人年纪约五十多岁，进来买酒，递出五十个钱来，一半是低钱，换了又换，约莫半个时辰才去。不知这个人正是桐乡章必达，号成之。在桐乡南乡住，做人极是忠厚。家中有儿子叫做章著，行二。家事尽可过。向贩云泽紬绫，往来苏州。因上年丧了偶，儿子要为他娶亲，他道： 我老人家了，娶什亲！我到苏州看有将就些妇人讨个作伴罢。 来了两次，小的忒人；老的忒老；标致的不肯嫁他；他又不肯出钱；丑的他又不要。这番遇着徐婆，说起这桩亲事，叫他来看。这章成之看她年纪虽过四十，人却济楚能干，便十分欢喜。
窄窄春衫衬柳腰，两山飞翠不须描。
虽然未是文君媚，也带村庄别样娇。
便肯出半斤银子。
徐婆仍旧乘晚来见掌珠，说： 客人已中意，肯出四两银子，连谢我的都在里边。 
掌珠道： 这也不论，只是怎得她起身？ 
徐婆道： 我自有计较。我已与客人说道，她本心要嫁，因有儿子、媳妇，怕人笑不像样，不要你们的轿子迎接，我自送她到船。开了船，凭他了。料她守了一向寡，巴不得寻个主，决不寻死。好歹明早收他银子，与她起身。 掌珠此时欲待不做，局已定了；待做了，年余姑媳不能无情；又恐丈夫知觉，突兀了一夜。
才到天明，只听得有人打门。推窗问时，道吴江张家，因姑娘病急心疼危笃，来说与婆婆。盛氏听了，便在床上一毂碌爬起，道： 我说她这心疼病极凶的，不曾医得，如何是好？ 自来问时，见一汉子，道是他家新收家人张旺，桐乡人，船已在河下。
掌珠吃了一惊，心中想道： 她若去，将谁嫁与客人？ 
便道： 这来接的一面不相识，岂可轻易去？还是央人去望罢！ 
盛氏道： 谁人去得？这须得我自去。 
掌珠道： 这等，待我央间壁徐亲娘送婆婆去。我得放心。 
便蹙来见徐婆道： 昨日事做不成了！古古怪怪的偏是姑娘病重来接她，拦又拦不住。只得说央及妳送她，来与妳计议。 
徐婆笑道： 这是我的计。银子在此，妳且收了。 打开看时，却是两锭逼火。
徐婆道： 妳去，我正要送她交割与蛮子。 
掌珠回来道： 徐亲娘没工夫，我再三央及，已应承了。 便去厨下做饭，邀徐亲娘过来，两个吃了起身。盛氏吩咐掌珠，叫她小心门户，店便晏开早收些，不要去到别人家去。又分咐了阿寿。掌珠相送出门。
到了水次，只见一只脚船泊在河边。先有一个人，带着方巾，穿着天蓝绸道袍坐在里边。问时，道城中章太医，接去看病的。
盛氏道： 闲时不烧香，极来抱佛脚！ 忙叫开船。
将次盘门，却是一只小船飞似赶来。相近，见了徐婆，道： 慢去！ 正是徐家来定。
徐婆问： 什缘故？ 
来定道： 是妳旧年做中，说进王府里的丫头翠梅，近日盗了些财物，走了。告官，着妳身上要。差人坐在家里，接妳回去。 
徐婆道： 周亲娘央我送老亲娘，待我送到便来，暂躲一躲着。 
来定道： 好自在生性！现今差人拿住了大舍，他到官，终须当不得妳！ 
盛氏听了道： 这等，亲娘且回去罢。 
徐婆道： 这等，妳与章阿爹好好去。 便慌慌忙忙的过船去了。
那盛氏在船中不住盼望，道： 张旺，已来半日了，缘何还不到？ 
张旺笑道： 就到了。 
日午，船中做了些饭来吃。盛氏道是女婿家的，也吃了些。将次晚了，盛氏着忙道： 吴江我遭番往来，只半日。怎今日到晚还不到？ 
只见那男子对着张旺道： 你与她说了罢！ 
张旺道： 老亲娘，这位不是太医，是个桐乡财主章阿爹。他家中已有儿子、媳妇，旧年没了家婆，要娶一个作老伴儿。昨日凭适才徐老娘做媒，说妳要嫁，已送银十两与妳媳妇，嫁与我们阿爹了。妳仔细看看，前日来买酒相你的不是他？我是他义男章旺，哪是什张旺！这都是妳媳妇与徐老娘布就的计策，叫我们做的。 
盛氏听了大哭道： 我原来倒吃这忤逆泼妇嫁了。我守了儿子将二十年，怎今日嫁人？我不如死。 便走出船舱，打帐向河中跳。
不期那章成之忙来扯住，道： 老亲娘不要短见！妳从我不从，我凭妳。但既来之，则安之。妳媳妇既嫁妳，岂肯还我银子？就还我银子，妳在家中难与她过活，不若且在我家，为我领孙儿过活罢了。 
盛氏听了，想道： 我在家也是一个家主婆，怎与人做奶娘？但是回家委难合伙；死了，儿子也不知道，不若且偷生，待遇熟人，叫儿子来赎我。 
便应承道： 若要我嫁你，便死也不从。若要我领你孙儿，这却使得。 正是：
在他矮檐下，谁敢不低头？
只是想，自家苦挣家私，自家私囊也有些，都不能随身，不胜悒怏。
徐婆回报，掌珠知道事已成，不胜欢喜，将那银子分一两谢了徐婆。又放心放胆买了些下饭，请徐婆、杨三嫂、李二娘一干。徐婆又叫她将盛氏细软都藏了，装她做跟人逃走模样，丈夫来问，且说她到张家。计议已定。
不期隔得六七日，周于伦已回，买了些嘉湖品物孝顺母亲。跨进门来，只见掌珠坐在店里。便问母亲时，掌珠道： 张家去了。 
周于伦道： 上张家作什么？ 
掌珠道： 我那日病在楼上，婆婆在店中忽然走上楼道： 姑娘有病，着人接我，要去。 
我道家中无人，又没人跟随。婆婆定要去。我走不起，只得着徐亲娘送到水次。如今正没人接她。 周于伦道： 莫不妳与她有什口面去的。 
掌珠道： 我与她有什口面？他回你自得知。 
周于伦道： 这不打紧，明日我自去接。知道了。 
次日，打点了些礼，竟到吴江。姐夫不在，先是姐姐来见，道： 母亲一向好么？ 
周于伦吃了一惊道： 母亲七日前说妳病来接她，已来了。 
姐姐听了，也便吃一个大惊。道： 何曾有这事？是哪个来接？ 于伦道： 是隔壁徐亲娘亲送到水口的，怎这等说？ 两下惊疑。
于伦便待起身，姊姊定要留饭，于伦也吃不下。即赶回家，对着掌珠道： 妳还我母亲！ 
掌珠道： 你好没理！那日你母亲自说女儿病来接，就在房中收拾了半日，打点了一个皮箱，张家人拿了。我不放心，央徐亲娘送去，出门时哪一个不见？ 
只见徐亲娘也走过来道： 皇天！这是我亲送到船里的。船中还有一个白胖的男人，方巾，天蓝花绸海青，道是城中太医。来拉的是什张旺。 又问邻舍，道是真出门的。哪一个不道是 果然 ！有的道是本日未天明，果然听得人敲门来接；有的道，早饭时候的是穿是油绿绸袄、月白裙出门的。又问： 家中曾有人争竞么？ 道： 并不曾听得争闹。 细问阿寿，言语相同。
周于伦坐在家中闷闷不悦，想道： 若是争闹气不忿，毕竟到亲眷人家，我又没有什亲眷；若说有什人勾搭，她守我十余年没话说，怎如今守不住？ 又到楼上房中看，细软已都没了，好生决断不下。凡是远年不来往亲戚家里，都去打听问，并不曾去。凡城中城外庙宇、龟卜去处也都走遍。在家如痴如呆，或时弹眼泪，过了半个多月。
掌珠见遮饰过了，反来獃他道： 好汉子，娘跟人走！连我如今也疑心，不知你是周家儿子不是周家儿子？ 气得个周于伦越昏了。为体面不像，倒收拾了酒店，仍旧外边去做生意。只是有心没想，生意多不甚成。
一日转到桐乡，背了几件衣服闯来闯去，闯到一个村坊。忽抬头见一个妇女在水口洗衣服，与母亲无二，便跑进前。那妇人已洗完，左手绾着衣服，右手提着槌棒，将去到一大宅人家。于伦定睛一看，便道： 母亲！妳怎在这里？ 原来正是盛氏。盛氏见了两泪交流，哽咽不语。正是：
大海横风生紫澜，绿萍飘泊信波翻，
谁知一夕洪涛息，重聚南洋第一滩。
半晌才道： 自你去后，媳妇怪我说她手松，故意不卖与人。叫她松时，她又故意贱卖。再说她时，她叫我自管店，她却日日到徐婆家。我说了她几声，要等你回来对你说。不料她与徐婆暗地将我卖到这章家。已料今生没有见你的日子，不期天可怜见，又得撞见。不是你见我时，我被她借小姑病重赚我来时，眼目已气昏了，也未必能见你。 
于伦道： 我回时，她也说小姑家接去。我随到小姑家，说不曾到。又向各亲眷家寻，又没踪影。不知小贱人合老虔婆用这等计策。 
盛氏又道： 我与媳妇不投，料难合伙，又被媳妇卖在此间做小伏低，也没嘴脸回去见人。但只你念我养育你与守你的恩，可时来看我一看。死后把我的这把骨殖带回苏州，与你父亲一处罢了。 言讫，母子大痛。
周于伦此时他主意已定了。身边拿出几钱银子，付与母亲，道： 母亲且收着在此盘缠。半月之间，我定接妳回去。 两边含泪分手。
周于伦也就不做生意，收拾了竟回。心里想道： 我在此赎母亲，这地老虎决不肯信；回家去必竟要处置妇人，也伤体面。我只将她来换了去，叫她也受受苦。 算计了。
回到家，照旧待掌珠。掌珠自没了阿婆，又把这污名去讥诮丈夫，越没些忌惮了。见他货物不大卖去，又回得快，便问他是什缘故。
于伦道： 一来生意迟钝，二来想妳独自在家，故此便回。 
掌珠道： 我原叫你不要出去。若在家中，你娘也不得跟人走了。 于伦也不回她。
过了三日，道： 我当初做生意时，曾许祠山一个香愿。想不曾还得，故此生意不利。后日与妳去同还，何如？ 
掌珠道： 我小时随亲娘去烧香后，直到如今。便同你去。 
到第二日，催于伦买香烛，于伦道： 山边买，只带些银子去罢了。 那掌珠巴明不晓。
第二日，梳头洗脸，穿了件时新玄色花绸袄，灯红裙，黑髻玉簪，斜插了一枝小翠花儿。打扮端正时，于伦却又出去未回。
等得半日，把扇儿打着牙齿斜立，见周于伦来，道： 有这等钝货！早去早回。 
于伦道： 船已在河下了。 掌珠便别了杨三嫂、李二娘、徐亲娘，吩咐阿寿照管门户。两个起身。
过了盘门，出五龙桥，竟走太湖，掌珠见了，道： 我小时曾走，不曾见这大湖。 
于伦笑道： 妳来时年纪小，忘了。这是必由之路。 到岸，于伦先去，道： 我去叫轿来。 竟到章家。老者不在，只他儿子二郎在家。
出来相见，周于伦道： 前月令尊在苏州娶一女人回来，是卑人家母。是贱累听信邻人，暗地将她卖来的。我如今特带她来换去，望二郎方便。 
二郎道： 这事我老父做的，我怎好自专。 
于伦道： 一个换一个，小的换老的，有什不便宜？ 
章二郎点头道： 倒也是。 
一边叫他母亲出来。见了儿子，道： 我料你孝顺，决不丢我在此处。只是如今怎生赎我？ 
于伦道： 如今我将不贤妇来换母亲回去。 
盛氏道： 这等，你没了家婆怎处？ 
于伦道： 这不贤妇要她何用！ 
须臾，看的人悄地回复二郎道： 且是标致，值五七十两。 二郎满心欢喜，假意道： 令堂在这厢，且是勤谨和气，一家相得，来的不知何如，恐难换。 
于伦再三恳求，二郎道： 这等，且写了婚书。 于伦写了，依旧复到船中去领掌珠。
掌珠正在船中等得一个不耐烦，道： 有你这样人？一去竟不回。 
于伦道： 没有轿，扶着妳去罢！ 便把一手搭在于伦臂上，把鞋跟扯一扯上，上了岸。
走了半晌，到章家门首，盛氏与章二郎都立在门前。二郎一见，欢喜得无极。
掌珠见了盛氏，遍身麻木，双膝跪下道： 前日却是徐亲娘做的事，不关我事。 
盛氏正待发作，于伦道： 母亲不必动气。 
对掌珠道： 好事，新人！我今日不告官府，留妳性命，也是夫妻一场。 掌珠又惊又苦，再待哀求同回时，于伦已扶了母亲，别了二郎去了。
乌乌切深情，闺帏谊自轻，
隋珠还合浦，和璧碎连城。
掌珠只可望着流泪，骂上几声 黑心贼 。
二郎道： 罢！妳回去反有口舌，不如在我家这厢安静。 一把扯了进去。
于伦母子自回。一到家中，徐婆正在自家门首，看见她母子同回，吃了一惊，道： 早晨是夫妻去，怎到如今母子回？禁不得是盛氏告在那衙门，故此反留下掌珠，给还他母亲，后来必定要连累我。 一惊一忧，竟成了病。
盛氏走进自房中，打开箱子一看，细软都无，道： 她当初把女儿病骗我出门，一些不带得，不知她去藏在哪边？ 
于伦道： 她也被我把烧香骗去，料也不带得。 到房中看，母亲的细软一一俱在，她自己的房奁也在。外有一锭多些逼火，想是桐乡人讨盛氏的身银，如今却做了自己的身银。于伦又向邻人前告诉徐婆调拨他妻，把阿婆卖与人家做奶母。前时邻人知道盛氏不见了，也有笑盛氏，道守了多年，毕竟守不过；也有的笑周于伦，道是个小乌龟。如今都称赞周于伦，唾骂徐婆，要行公呈。一急，把徐婆急死了。
于伦又到丈人家，把前把事一说，道： 告官恐伤两家体面，我故此把来换了，留她残生。 
钱望濠道： 你只赎了母亲罢，怎又把我女儿送在那边？怎这等薄情！ 终是没理，却也不敢来说。他后边自到桐乡去望时，掌珠遭章二郎妻子妒忌，百般凌辱，苦不可言。见了父亲，只是流泪。父亲要去赎她，又为晚妻阻挡，不得去。究竟被凌辱不过，一年而死。
这边周于伦，有个三考出身做县丞的仲德闻他行孝，就把一个女儿与他。
里递要举他孝子，他道： 是孝子，不是义夫。 抵死不肯。后来也纳一个三考，做了个府经历。夫妻两个奉事母亲终身，至今人都称他是个孝子。
