天地之所贵者人也〔二〕，圣人之所尚者义也〔三〕，德义之所成者智也，明智之所求者学问也〔四〕。虽有至圣，不生而知〔五〕；虽有至材，不生而能〔六〕。故志曰〔七〕：黄帝师风后〔八〕，颛顼师老彭，帝喾师祝融〔九〕，尧师务成〔一０〕，舜师纪后，禹师墨如〔一一〕，汤师伊尹〔一二〕，文、武师姜尚〔一三〕，周公师庶秀，孔子师老聃〔一四〕。若此言之而信，则人不可以不就师矣〔一五〕。夫此十一君者，皆上圣也，犹〔一六〕待学问，其智乃博，其德乃硕〔一七〕，而况于凡人乎〔一八〕？
〔一〕○铎按：诸子多勉人为学。尸子、荀子、大戴礼记、贾子皆有劝学篇，抱朴子有勖学，颜氏家训有勉学。 赞 与 赞 同。赞，进也（汉书东方朔传、孔光传师古注）。亦劝励、勖勉之意。
〔二〕孝经： 子曰： 天地之性人为贵。  春秋繁露人副天数篇云： 天地之精所以生物者，莫贵于人。 荀子王制篇云： 水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义。人有气，有生，有知，亦且有义，故最为天下贵者也。 
〔三〕论语： 子曰： 君子义以为上。   尚 与 上 通。
〔四〕汉书董仲舒传云： 强勉学问，则闻见博而知益明。  知 与 智 通。
〔五〕论语： 子曰： 我非生而知之者，好古敏以求之者也。  
〔六〕说苑建本篇： 子思曰： 学所以益才也。  
〔七〕○铎按：国语楚语上： 教之故志。 高注： 故志，谓所记前世成败之书。 
〔八〕史记五帝纪云： 黄帝举风后。 
〔九〕郑语：史伯曰： 黎为高辛氏火正，以淳耀敦大天明地德，光照四海，故命之曰祝融。 韦昭注： 高辛，帝喾。黎，颛顼之后也。 
〔一０〕白虎通辟雍篇云： 帝尧师务成子。 按荀子大略篇云： 尧学于君畴，舜学于务成昭。 新序杂事五又作务成跗。
〔一一〕卢学士文弨云：  墨如 疑是 墨台 。 继培按：路史后纪四云： 禹有天下，封怡以绍烈山，是为默台。 国名纪一云： 怡，一曰默怡，即墨台。禹师墨如，或云墨台。 
〔一二〕吕氏春秋尊师篇云： 汤师小臣。 高诱注： 小臣，谓伊尹。 白虎通云： 汤师伊尹。 
〔一三〕吕氏春秋云： 文王、武王师吕望。 白虎通云： 文王师吕望，武王师尚父。 史记齐世家云： 太公望吕尚者，本姓姜氏。从其封姓，故曰吕尚。 
〔一四〕白虎通云： 孔子师老聃。 
〔一五〕昭十九年谷梁传云： 羁贯成童，不就师傅，父之罪也。 
〔一六〕○铎按： 犹 群书治要作 由 ，太平御览六百七引同，古字通用。
〔一七〕博、硕韵。淮南子泰族训云： 人莫不知学之有益于己也。然而不能者，嬉戏害人也。人皆多以无用害有用。故智不博而日不足。 诗简兮云： 硕人俣俣 ，毛传： 硕人，大德也。 
〔一八〕吕氏春秋云： 此十圣人、六贤者，未有不尊师者也。今尊不至于帝，智不至于圣，而欲无尊师，奚由至哉？ 新序云： 此十一圣人，末遭此师，则功业不着乎天下，名号不传乎千世。 此言十一君，名与新序同。
是故工欲善其事，必先利其器〔一〕；士欲宣其义，必先读其书〔二〕。易曰： 君子以多志前言往行以畜其德〔三〕。 是以人之有学也，犹物之有治也〔四〕。故夏后之璜〔五〕，楚和之璧〔六〕，虽有玉璞卞和之资〔七〕，不琢不错〔八〕，不离砾石〔九〕。夫瑚簋之器〔一０〕，朝祭之服，其始也，乃山野之木、蚕茧之丝耳。〔一一〕使巧倕〔一二〕加绳墨而制之以斤斧，女工加五色而制之以机杼，则皆成宗庙之器，黼黻之章〔一三〕，可羞于鬼神，可御于王公〔一四〕。而况君子敦贞之质，察敏之才〔一五〕，摄之以良朋，〔一六〕教之以明师〔一七〕，文之以礼、乐〔一八〕，导之以诗、书，赞之以周易，明之以春秋〔一九〕，其不有济乎〔二０〕？
〔一〕论语。
〔二〕 书 旧作 智 ，据魏征群书治要改。孟子云： 诵其诗，读其书。 说文云： 读，诵书也。 ○俞樾曲园杂纂云： 诗墙有茨篇： 不可读也 ，毛传曰： 读，抽也。 方言曰： 抽，读也。 盖 读 与 抽 声近而义通。 读其智 即 抽其智 ，谓士欲宣明其义，必先抽引其智也。治要作 必先读其书 ，此不达其义而臆改，不可从也。 ○铎按：或曰：此篇勉人以读书为学，故曰 ：文之以礼、乐，导之以诗、书，赞之以周易，明之以春秋。 又云： 道成于学而藏于书。 又云： 索道于当世者，莫良于典。 又云： 修经之贤，德近于圣。 皆反复申明读书之要，盖士之书，犹工之器，故以 读其书 与 利其器 对言。若使 抽其智 可以 宣义 ，则是 贤人君子 皆可 抱质而行 ，不假 自托于物 矣。俞说失之。
〔三〕大畜象词。 志 王弼本作 识 。释文云： 刘作 志 。 按周礼保章氏郑康成注云： 志，古文 识 。 ○铎按：志氏姓篇引此 志 作 识 ， 畜 作 蓄 。
〔四〕韩诗外传二云： 玉不琢，不成器；人不学，不成行。家有千金之玉不知治，犹之贫也。良工宰之，则富及子孙。君子学之，则为国用。 
〔五〕定四年左传云： 分鲁公以夏后氏之璜。 淮南子精神训云： 有夏后氏之璜者，匣匮而藏之，宝之至也。 ○铎按：说文： 璜，半璧也。 
〔六〕韩非子和氏篇云： 楚人和氏得玉璞。文王使玉人理其璞而得宝焉，遂命曰和氏之璧。 ○铎按：尔雅释器： 肉倍好谓之璧。 
〔七〕史记邹阳传云： 卞和献宝。 ○铎按：治要无此句，盖以意删之。治要引书，有删无增。
〔八〕说文云： 厝，厉石也。 经典多假借用 错 。
〔九〕楚辞惜誓云： 相与贵夫砾石 ，王逸注： 小石为砾。 ○铎按：蔡邕劝学： 宝玉不琢，不成璋圭。 即此意。
〔一０〕哀十一年左传云： 胡簋之事 ，杜注： 胡、簋，礼器名。夏曰胡，周曰簋。 按礼记明堂位云： 殷之六瑚，周之八簋。 ○铎按： 瑚 即 胡 之后出加旁字。
〔一一〕礼记月令云： 蚕事既登，分茧称丝效功以共郊庙之服。 说文云： 茧，蚕衣也。丝，蚕所吐也。 
〔一二〕山海经海内经云： 义均是始为巧，倕是始作下民百巧。 书尧典作 垂 。○铎按：此经上文云： 北海之内，又有不距之山，巧倕葬其西。 
〔一三〕盐铁论殊路篇云： 孔子曰： 觚不觚，觚哉！觚哉！ 故人事加则为宗庙器。 淮南子说林训云： 黼黻之美，在于杼轴。 群书治要载尸子劝学篇云： 夫茧舍而不治，则腐蠹而弃。使女工缫之以为美锦，大君服而朝之。 
〔一四〕 羞 旧作 着 ，据治要改。隐三年左传云： 可羞于王公，可荐于鬼神。 
〔一五〕大戴礼五帝德云： 长而敦敏。 
〔一六〕诗既醉云： 朋友攸摄。 常棣云： 每有良朋。 ○铎按：既醉毛传以 摄佐 连言，经义述闻卷七王引之曰：  摄 即 佐 也。 
〔一七〕汉书董仲舒传云： 兴太学，置明师，以养天下之士。 
〔一八〕论语。
〔一九〕治要 赞 上有 幽 字。王先生宗炎云：  明 下有脱字，当与 幽赞 对。 ○铎按：上下皆五字句，作 幽赞 则句法参差矣。治要 幽 字盖因易说卦 幽赞于神明而生蓍 句误加，王说非是。
〔二０〕 有 字旧脱，据治要补。程本作 不有 。晋语： 胥臣曰： 质将善而贤良赞之，则济可俟。  ○铎按：御览六百七引作 有不 。
诗云： 题彼鹡鸰，载飞载鸣。我日斯迈，而月斯征。夙兴夜寐，无忝尔所生〔一〕。 是以君子终日乾乾进德修业者〔二〕，非直为博己而已也〔三〕，盖乃思述祖考之令问，而以显父母也〔四〕。
〔一〕小宛。 鹡鸰 今作 脊令 。○铎按：此郑樵所谓 飞禽安鸟 者是也。从诗作 脊令 为正。
〔二〕易干文言。
〔三〕淮南子精神训高诱注：  直 犹 但 也。  博己 即论语言 博我 。○铎按： 博 即上文 其智乃博 之 博 ，与论语 博我 义别。
〔四〕孝经云： 立身行道，扬名于后世，以显父母。 引大雅云： 无念尔祖，聿修厥德。 按毛传云： 聿，述。 
孔子曰： 吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。  耕也，馁在其中；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫〔一〕。 箕子陈六极〔二〕，国风歌北门〔三〕，故所谓不忧贫也〔四〕。岂好贫而弗之忧邪？盖志有所专，昭其重也。是故君子之求丰厚也，〔五〕非为嘉馔、美服、淫乐、声色也〔六〕，乃将以底其道〔七〕而迈其德也〔八〕。
〔一〕论语。○铎按：今本论语卫灵公篇 馁在其中 下有 矣 字。
〔二〕书洪范。
〔三〕诗卫风。○铎按：邶风。凡后有引书显误者，径改之，不复注明。
〔四〕○俞樾云： 箕子陈六极，国风歌北门，非不忧贫之谓。 故所谓不忧贫也 ，当作 何故谓不忧贫也？ 盖承上文引孔子 君子忧道不忧贫 句而言。箕子陈六极，国风歌北门，古人未尝不以贫为忧，何故而言忧道不忧贫邪？乃反言以起下文。今作 故所谓 ，则于义不可通矣。 ○铎按：或曰：如俞说，则两句皆成疑问语，不免复沓。经传释词卷四云：  也 犹 者 也。 不烦改作。
〔五〕僖廿四年左传云： 丰厚可也。 
〔六〕庄子至乐篇云： 所乐者，身安厚味、美服、好色、音声也。 
〔七〕孙侍御志祖云：  底 与 致 同。论语云： 君子学以致其道。  ○铎按：论语皇疏云： 致，至也。 
〔八〕庄八年左传： 夏书曰： 皋陶迈种德。  ○铎按： 迈 即上引诗 我日斯迈 之 迈 ，毛传： 迈，行也。  迈德 犹言 进德 。
夫道成于学而藏于书，学进于振而废于穷〔一〕。是故董仲舒终身不问家事〔二〕，景君明经年不出户庭〔三〕，得锐精其学〔四〕而显昭其业者，家富也；富佚若彼，而能勤精若此者〔五〕，材子也〔六〕。倪宽卖力于都巷〔七〕，匡衡自鬻于保徒者〔八〕，身贫也；贫阨若彼，而能进学若此者，秀士也〔九〕。当世学士〔一０〕恒以万计，而究涂者〔一一〕无数十焉，其故何也？其富者则以贿玷精，贫者则以乏易计，或以丧乱期其年岁〔一二〕，此其所以逮初丧功而及其童蒙者也〔一三〕。是故无董、景之才，倪、匡之志，而欲强捐家出身旷日师门者〔一四〕，必无几矣〔一五〕。夫此四子者，耳目聪明，忠信廉勇，未必无俦也〔一六〕，而及其成名立绩〔一七〕，德音令问不已〔一八〕，而有所以然，夫何故哉〔一九〕？徒以其能自托于先圣之典经〔二０〕，结心于夫子之遗训也〔二一〕。
〔一〕王侍郎绍兰云：  振 当作 赈 。说文云： 赈，富也。 赈、穷对文。下文 家富也 、 身贫也 是其证。 ○铎按：或曰：王说大误。下文明言景、匡 贫阨若彼而能进学若此 ，又言 富者则以贿玷精 ，则贫未必不能进学，而富反足以废学矣。说文： 振，一云奋也。 文选甘泉赋注引薛君韩诗章句亦曰： 振，奋也。 礼记儒行： 儒有博学而不穷 ，注： 不穷，不止也。 淮南子原道训： 并应无穷 ，注： 穷，已也。 振，谓奋发自励，即下文所谓 勤精 ；穷，谓惰弛自画，即下文所谓 无倪、匡之志 。学进于振而废于穷，犹韩愈进学解 业精于勤荒于嬉 耳。
〔二〕见汉书。凡史记、两汉书有列传者，云 见某书 。
〔三〕汉书： 京房，字君明。 贤难篇、考绩篇并称京房。景、京古通用。急就篇有景君明。○铎按：贤难篇称 先师京君 。汉人称师为君。
〔四〕方言后刘子骏与扬雄书云： 经年锐精以成此书。 
〔五〕汉书董仲舒传云： 盖三年不窥园，其精如此。 吕氏春秋博志篇云： 盖闻孔子、墨翟，昼日讽诵习业，夜亲见文王、周公旦而问焉，用志如此其精也。 高诱注： 精，微密也。 ○铎按：淮南子修务训高注： 精，专也。 
〔六〕文十八年左传云： 有才子八人。  才 与 材 通。
〔七〕 巷 当作 养 。汉书云： 倪宽诣博士受业，贫无资用，常为弟子都养。 颜师古注： 都，凡众也。养，主给烹炊者也。 一切经音义六引蔡邕劝学注云： 佣，卖力也。 ○铎按：宣十二年公羊传： 厮役扈养。 何休注： 炊烹者曰养。 释文： 养，余亮反。 
〔八〕汉书云： 匡衡好学，家贫，庸作以供资用。 按栾布传云： 穷困，卖庸于齐为酒家保。 孟康注： 保，庸也。可保信，故谓之保。 ○铎按：孟子万章下篇： 百里奚自鬻于秦养牲者。 说苑善说篇作 百里奚自卖 。鬻、●古字通。广雅释诂三： ●，卖也。 
〔九〕礼记王制云： 命乡论秀士升之司徒。 
〔一０〕汉书董仲舒传云： 学士皆师尊之。 
〔一一〕尔雅释言云： 究，穷也。 究涂，言非半涂而废也。
〔一二〕 期 疑 稽 之误。后汉书列女传： 乐羊子妻曰： 稽废时日。  ○俞樾云：  期 与 綦 通。荀子王霸篇： 目欲綦色，耳欲綦声。 杨倞注曰： 綦，极也。 字亦通作 期 。议兵篇： 已期三年，然后民可信也。 宥坐篇： 綦三年而百姓往矣。 两篇文义正同，是 期 与 期 通也。或以丧乱期其年岁，言穷极其年岁也。 ○铎按：或曰：期、期字同。庄子寓言篇郭注： 期，待也。 以丧乱期其年岁，言因丧乱而待其就学之岁月也。汪改 綦 为 稽 ，意尚不隔。如俞说，则是其人不复有究涂之时矣。殊未允。又按韩愈与冯宿论文书： 近李翱从仆学文，颇有所得，然其人家贫多事，未能卒其业。 此所谓 以乏易计 也。
〔一三〕 及 疑 反 之误。荀子不苟篇云： 独行而不舍则济矣。济而材尽，长迁而不反其初，则化矣。 杨倞注： 既济则材性自尽。长迁而不反其初，谓中道不废也。 王先生云：  逮 疑 违 。 ○铎按：或谓 逮 疑 肄 之误。然肄习于初不得省言 肄初 。王疑当作 违初 ，盖谓违其欲学之初衷，其说差近。 及 疑当作 终 。终，古文作 ■ ，因误为 及 。大戴礼记本命篇： 女终日乎闺门之内。 今本 终 讹 及 。（俞樾群经平议说）是其例矣。或 及 本为 既 ，俗音讹。既，终也。
〔一四〕盐铁论相刺篇云： 七十子之徒，去父母，捐室家，负荷而随孔子。 汉书酷吏传： 郅都曰： 已背亲而出身，固当奉职。  韩信传云： 旷日持久。 后汉书桓荣传： 显宗报书云： 去家慕乡，求谢师门。  ○铎按：原文 家 、 身 二字互易，而注不误，今改正。凡正文显误者，径改之，不复注明。
〔一五〕 几 读为 冀 。韩非子奸劫弒臣篇云： 负千钧之重，陷于不测之渊，而求生也，必不几矣。 ○铎按：尔雅释诂： 几，近也。 潜叹篇： 亦必不几矣。 义同。本书 无 与 不 多互文。又程本 必 上有 是 字。裴学海古书虚字集释云： 是，则也。见尔雅。晋语： 若更君而周训之，是易取也。 经传释词训 是 为 则 。 
〔一六〕尔雅释诂云： 仇，匹也。  俦 为 仇 之假借。○铎按： 俦 有二音二义。说文： 俦，翳也。 读大到切。玉篇、广韵并云： 俦，侣也。 读直流切或直由切。此文用 俦侣 之义，则不必定为 仇 借。然唐以前， 俦侣 字皆作 畴 ，无作 俦 者。（段玉裁说文注说）疑此本作 畴 ，后人以 侣 义通行而改之。
〔一七〕韩非子功名篇云： 明君之所以立功成名者四。 尔雅释诂云： 绩，功也。 
〔一八〕诗南山有台云： 德音不已。 文王云： 令闻不已。 释文： 闻，音问。 汉北海淳于长夏承碑作 令问不已 。○铎按：此书多以 问 为 闻 ，详遏利篇注。
〔一九〕汉书贾谊传云： 谊具道所以然之故。 
〔二０〕礼记文王世子云： 凡始立学者，必释奠于先圣先师。 汉书蔡义传云： 窃以闻道于先师，自托于经术也。 后汉书胡广传云： 稽之典经。 
〔二一〕礼记祭义云： 结诸心。 周语云： 必闻于遗训。 
是故造父疾趋，百步而废，自〔一〕托乘舆〔二〕，坐致千里；水师泛轴〔三〕，解维则溺〔四〕，自托舟楫，坐济江河。是故君子者，性非绝世，善自托于物也〔五〕。人之情性，未能相百，而其明智有相万也。此非其真性之材也，必有假以致之也〔六〕。君子之性，未必尽照〔七〕，及学也，骢明无蔽，心智无滞，前纪帝王，顾定百世〔八〕。此则道之明也，而君子能假之以自彰尔。
〔一〕 自 旧作 而 ，何本改作 使 ，并误。
〔二〕孟子云： 今乘舆已驾矣。 
〔三〕周语云： 水师监濯 ，韦昭注： 水师，掌水。  轴 当作 舳 ，谓舳舻也。说文云： 汉律名船方长为舳舻。 王先生云： 轴，车轴，所以持轮者也。 ○愈樾云： 如此则舳即舟楫矣。 轴 仍当读 车轴 之本字。盖车轴不可以济水，故一解其维，即沈溺也。 
〔四〕方言云： 维之谓之鼎。 郭注： 系船为维。 
〔五〕荀子劝学篇云： 假舆马者，非利足也，而致千里。假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。 大戴礼劝学篇 生 作 性 。韩非子奸劫弒臣篇云： 托于犀车良马之上，则可以陆犯阪阻之患。乘舟之安，持楫之利，则可以水绝江河之难。 此 托 字所本。
〔六〕韩诗外传四云： 人同材钧，而贵贱相万者，尽心致志也。 说苑建本篇云： 质性同伦，而学问者智。 
〔七〕史记李斯传云： 陛下富于春秋，未必尽通诸事。 徐广曰：  通 或宜作 照 。 
〔八〕荀子儒效篇云： 乡也效门室之辨，混然曾不能决也。俄而原仁义，分是非，图回天下于掌上而辨白黑，岂不愚而智矣哉！ 不苟篇云： 君子审后王之道，而论于百王之前，若端拜而议。 
夫是故〔一〕道之于心也，犹火之于人目也〔二〕。中阱深室，幽黑无见，及设盛烛，则百物彰矣〔三〕。此则火之耀也，非目之光也，而目假之，则为己明矣〔四〕。天地之道，神明之为〔五〕，不可见也。学问圣典，心思道术〔六〕，则皆来睹矣。此则道之材也，〔七〕非心之明也，而人假之，则为己知矣。
〔一〕○铎按：御览六百七引无 是故 二字。
〔二〕墨子经说下篇云： 智以目见，而目以火见。 
〔三〕礼记仲尼燕居云： 譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？ 
〔四〕旧脱 己 字，依下文例补。
〔五〕易系辞下传云： 阴阳合德，而刚柔有体，以体天地之撰，以通神明之德。 
〔六〕荀子哀公篇： 孔子曰： 所谓士者，虽不能尽道术，必有率也。  礼记乡饮酒义云： 古之学术道者，将以得身也。 郑注：  术 犹 艺 也。 
〔七〕○铎按：御览脱 道之材也 四字。
是故索物于夜室者，莫良于火〔一〕；索道于当世者，莫良于典。典者，经也〔二〕。先圣之所制；先圣得道之精者以行其身，欲贤人自勉以入于道。故圣人之制经以遗后贤也〔三〕，譬犹巧倕之为规矩准绳以遗后工也〔四〕。
〔一〕管子君臣上篇云： 犹夜有求而得火也。 
〔二〕太平御览六百八引释名云： 经，径也；常典也。 
〔三〕汉书翼奉传云： 臣闻之于师曰：天地设位，悬日月，布星辰，分阴阳，定四时，列五行，以视圣人，名之曰道。圣人见道，然后知王治之象，故画州土，建君臣，立律历，陈成败，以视贤者，名之曰经。贤者见经，然后知人道之务，则诗、书、易、春秋、礼、乐是也。 
〔四〕事物纪原七引尸子云： 古者倕为规矩准绳，使天下效焉。 
昔倕之巧，目茂圆方〔一〕，心定平直，又造规绳矩墨以诲后人。试使奚仲、公班之徒〔二〕，释此四度，而效倕自制，必不能也；〔三〕凡工妄匠〔四〕，□规秉矩〔五〕，错准引绳〔六〕，则巧同于倕也〔七〕。是故倕以其心来制规矩〔八〕后工以规矩〔九〕往合倕心也，故度之工〔一０〕，几于倕矣〔一一〕。
〔一〕 茂 当作 成 。礼记仲尼燕居云 目巧之室 ，郑注： 目巧，谓但用巧目善意作室，不由法度。 韩非子有度篇云： 巧匠目意中绳。 皆 目成圆方 之意。○铎按：作 成 是也。 成 亦 定 也。吕氏春秋仲冬纪： 以待阴阳之所定 ，淮南子天文训： 秋分而禾蔈定 ，高诱注并曰： 定，成也。 周语下： 听无耸，成也 ，晋语二： 谋既成矣 ，四： 民无成君 ，吴语： 吴、晋争长未成 ，韦昭注并曰： 成，定也。 皆成、定二字同义之证。本书明忠篇： 治势一成 ，叙录作 一定 ，则此为互文明矣。
〔二〕定元年左传云： 奚仲居薛以为夏车正。 公班即礼记檀弓公输般。○铎按：世本作篇： 奚仲作车。 
〔三〕淮南子修务训云： 无规矩，虽奚仲不能以定方圆；无准绳，虽鲁般不能以定曲直。 
〔四〕○铎按： 妄 亦 凡 也。汉书李广传张晏注：  妄 犹 凡 也。 
〔五〕空格程本作 执 ，盖以意补之。他皆仿此。
〔六〕说文云： 措，置也。 经典多假借用 错 。
〔七〕韩非子用人篇云： 去规矩而妄意度，奚仲不能成一轮。废尺寸而差短长，王尔不能半中。拙匠守规矩尺寸，则万不失矣。 
〔八〕旧脱 故 字、 其 字，依下文例补。
〔九〕以上五字旧脱，卢学士补。
〔一０〕 度 上脱一字。王先生云： 疑脱 信 字。孟子云： 工不信度。  ○铎按：邵孟遴校本臆补 循 字。
〔一一〕王先生云：  几 上疑脱 巧 字。 
先圣之智，心达神明，性直道德，又造经典〔一〕以遗后人。试使贤人君子，释于学问，抱质而行〔二〕，必弗具也；及使从师就学，按经而行〔三〕，聪达之明，德义之理，亦庶矣。是故圣人以其心来造经典〔四〕，后人以经典〔五〕往合圣心也〔六〕，故修经之贤〔七〕，德近于圣矣。
〔一〕汉书孙宝传云： 着于经典。 
〔二〕淮南子缪称训云： 怀清抱质。 
〔三〕后汉书班彪后固传东都赋云： 案六经而校德。 李固传云： 俯案经典。  按 与 案 通，依也。
〔四〕 造 程本作 就 。
〔五〕以上五字卢补。
〔六〕旧脱 也 字，依上文例补。
〔七〕汉书儒林传序云： 诸儒始得修其经学。 
诗云： 高山仰止，景行行止〔一〕。  日就月将，学有缉熙于光明〔二〕。 是故凡欲显勋绩扬光烈者〔三〕，莫良于学矣。
〔一〕车舝。
〔二〕敬之。○铎按：淮南子修务训云： 知人无务，不若愚而好学。自人君公卿至于庶人，不自强而功成者，天下未之有也。 此诗高诱注： 诗颂敬之篇。言日有所成就，月有所奉行，当学之是行。此勉学之谓也。 
〔三〕书立政云： 以觐文王之耿光，以扬武王之大烈。 汉书外戚传班婕妤赋云： 扬光烈之翕赫兮。 。
