<strong>遭速报得长大头瓮荐圣僧秦相请济公</strong>
话说赵斌抬头一看，见王兴夫妻在这里吊着，身受重伤，不由大吃一惊。
书中交代：这一所花园，乃是秦丞相的二公子秦桓的花园，平日秦桓就不安本分，他倚仗着他父亲是当朝的宰相，他哥哥已死，就剩了他一个。他任意胡为，手下养活着许多的打手，时常在外面抢夺人家少妇幼女，抢了来就要霸占了。如其本家找来，他叫手下的打手一阵乱棍打死。到府县告去，衙门不敢接呈子，都知道他是宰相的公子。因此大家给他起了个绰号，叫追命鬼。
今天是他在花园内看书，看书也不瞧正书，也无非是淫书邪说，正瞧的是唐明皇信宠杨贵妃。瞧到得意之处，自己便乃拍案惊奇。旁边有管家秦玉，平常最得脸的人。说道： 公子爷为何这样喜悦？有何得意之处？ 秦桓说： 你不知道，怪不得唐诗有云，虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门，却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。这个杨贵妃果然是生的好。 秦玉道： 公子爷，是你亲自所见么？ 秦桓说： 这奴才竟说浑蛋话。那是唐朝，此是宋朝，我如何能亲眼得见？ 秦玉说： 目令有一个人，比杨贵妃生的好，真是天下少有，世上所无。我自出生以来，就瞧见这样一个美人，身材不高不矮，模样不瘦不胖，眉毛眼睛，都是生得好看。 秦桓本不是好人，一听此言，眼就直了，连忙说： 秦玉，你在哪瞧见的？ 秦玉说： 咱们府门口有一个摆果摊的王兴，他家就住在木头市。那一天小人买了两张楠木椅子，想要雇一个人替我挑到我家去，偏巧没有相当人，我就上王兴家找他去了。
一叫门，正赶上他的妻子出外。小人一见，果然长得是国色天香，天下少有，第一等美人。打那一天我瞧见，我就要告公子爷，只因未得其便。 秦桓道： 不行呀？好与不好，在王兴家里，还能算的是我的人吗？你可有什么主意？
想法把美人给我弄来，我必定多赏你银子。 秦玉说： 公子要这个美人不难，你能花二百银子，奴才有一条妙计，保管今天美人到手。只要公子爷舍得赏我二百两银子，我就替你出个主意。 秦桓说： 去至帐房给拿。 二百银子到手，就在秦桓耳旁说道： 只须如此如此。 秦桓一听，哈哈大笑说： 你就去叫他去。 秦玉到了外面一瞧，见王兴正把果摊摆好，说： 王兴，公子爷呼我来叫你。 王兴赶忙托付看街的郭四照应果摊，跟着秦玉往里走。王兴笑嘻嘻，只打算是要卖几两银子，必是公子要什么好果子。来到花园里丹桂轩，一瞧追命鬼秦桓正在那廊子下坐着，两旁站着有几个家丁。
王兴连忙过去行礼说： 公子爷呼唤小的来，有什么事情？ 秦桓说： 王兴，你家里有什么人？你多大年纪？照实说。 王兴不知是什么一段事情，赶忙说： 公子爷要问，我家里就是小人，我母亲今年五十岁，我今年二十二岁，我妻子十九岁。家中就是三口子度日。 秦桓一听，这小子一阵狂笑，说： 王兴，我听说你女人长得不错，我给你二百银子，再娶一个，把你女人接来给我罢。 王兴一听此言，打了个冷战，心想： 我若一说不答应，必然一顿乱棍把我打死。 心中一忖度。王兴说： 公子爷在上，小人有下情上告。我娶妻并不为别的，为的服侍我老娘。待我老母死了，我把妻子送与公子爷，我也不敢领二百银子赏。 
秦桓听王兴之言，正要说你去罢。那旁秦玉过来说： 公子爷，你休听他此话，明明是搪塞你，他母亲今年才五十岁，再活三十，他媳妇已五十岁了，岂不送了来养老吗？ 秦桓一听勃然大怒道： 好一个狗头！你敢在你家公子爷面前搪塞，实在可恼，来！把他替我吊起来！ 众恶奴就把王兴吊起来。秦桓说： 秦玉，你有什么主意？
把他女人给我诓来。我叫他看着跟他女人成亲。 秦玉这小子眼珠一转，计上心来，到了外面，把跟他的三小子叫过来，交代了几句话，雇了一乘二人轿子，这个三爷跟着来到王兴的住家的门首。一叫门，王兴的母亲由里面出来，说： 什么人叫门？ 这个三爷说： 老太太，你不认得我了。姓张，在秦相府花园子有二分小差事，跟我王大哥至相好。今天早起我王大哥刚摆上果摊，他摔了一个跟头，口吐白沫，不知人事。我等把他搭到花园子去，请个先生给瞧。先生说他的病太利害，要有他的亲近人在旁边看着，才给治病呢。我王大哥叫我来接我嫂嫂。 老太太说： 也好，我去看着。 那人说： 老太太，你老人家这样年纪，如到那里见事则迷。再者留下小妇女看家，尤不方便。 老太太一听此话甚为有理，到家中合儿媳吴氏一商议，那吴氏也是知三从四德之人，听说丈大病了，心内乱了，忙换衣服说： 孩儿去看来。 到外面说了几句客气话，上了轿子，抬起来竟奔相府而来。到了花园之内，放下轿儿，把帘子一掀，吴氏看见上房廊檐之下，端坐一位公子，他丈夫王兴在旁绑着，吴氏不知所为何因。因那公子打扮的整齐，怎见得？
有诗为证：但只见——头上戴，如意中，绣带儿飘，羊脂玉，吐光豪。身披一件达子袍，团花朵朵金线绕。
粉底靴，足登着。看相貌，甚难瞧，贵拉头，下巴梢，瓯口眼，双睛暴，伸看脖子似仙毫，活巴巴的一块料。愿当初，做成时节手执潮。
吴氏看罢说： 公子，你是什么人？因何把我男人绑上了？ 旁边家人说： 这是我公子，乃是秦相爷之子，还不过来叩头。 那吴氏尚未回言，只听秦桓说： 娘子，你休要害怕。我本是一举两得，三全其美，不料王兴这个狗头反不愿意起来。我已久仰小娘子这一分芳容，真乃倾国倾城之貌。
我想你跟着王兴，无非吃些粗茶淡饭，穿的粗布衣衫。我才把王兴叫进来跟他商酌，打算给他二百两银子，再娶一房。岂不是一举两得，三全其美？二百银子他再娶一个也使不了，又可以发点财，又省得你跟他受罪。把你接来服侍我，我也有一个得意的人。同他一商议，他倒好大的不愿意。因此我把他捆上。 吴氏一听此言，蛾眉倒竖，杏眼圆睁，说： 公子爷，依我之见，趁此把我夫妻放回，万事皆休。你乃是当朝宰相之子，宦门之后，家中姬妾满堂，何必与我等作对？公子理宜行善积福修德，这件事要被御史言官知道，连尊大人都要被参。 王兴在那里也说： 公子爷，我在你府门口做买卖，没有得罪你老人家。你开恩把我夫妻放了罢！ 秦桓听此言，反冲冲大怒，吩咐一干恶奴： 把他二人替我吊起来打！ 手下人就把这小夫妻两个吊起来，用鞭子一抽，这夫妻是把心横了，就让他打死，也不想从他。这件事直到晚间，他只摆着酒喝着，又拷打二人，忽听东院相府闹鬼，手下人回报道： 公子爷快瞧瞧去罢。 秦桓一听，急忙吩咐家人： 前面提灯，快去看看。 
家人也要去看闹鬼，众人一同走了，这里一个人也没有。王兴夫妻在此忍痛。
王兴说： 娘子，你同我受这般委曲。 吴氏说： 该是我二人死在这里，但是死后再到阎王爷面前告他便了。 正说之间，外面来了一人。王兴睁眼一看，原来是探囊取物赵斌。上兴说： 哎呀，赵大哥救命罢！ 赵斌见王兴夫妻周身是伤，走过去先把王兴由上面放下来，然后把吴氏放下来。赵斌伸手解王兴的绳扣，解不开，捆的太紧，正是着急。后面有一人抱住赵斌。
赵斌要使脱袍式把那人捺个跟头，自己好逃走。那知道用尽平生之力，后面那人如泰山一般，把赵斌抱住不能转动。是这样的英雄，今天都会被获遭擒。
不知究竟如何，且看下回分解。
