酆都县外有洞，深不可测，相传阎罗署。其中一切狱具，皆借人工。桎梏朽败，辄掷洞口，邑宰即以新者易之，经宿失所在。供应度支，载之经制。
明有御史行台华公，按临酆都，闻之不以为信，欲入洞以决其惑，众云不可。公弗听，乃秉烛入，以二役从。入里许，烛暴灭。视之，阶道阔朗，有广殿十余间，列坐尊官，袍笏俨然。惟东首虚一座。尊官见公至，降阶而迎，笑问曰： 至矣乎？别来无恙否？ 公问： 此何处所？ 尊官曰： 此冥府也。 公愕然告退。尊官指虚座曰： 此为君坐，那可复还。 公益惧，固请宽宥，尊官曰： 定数何可逃也！ 遂检一卷示公，上注云： 某月日，某以肉身归阴。 公览之，战栗如濯冰水，念母老子幼，泫然流涕。
俄有金甲神人，捧黄帛书至，群拜舞启读已，乃贺公曰： 君有回阳之机矣。 公喜致问。曰： 适接帝诏，大赦幽冥，可为君委折原例耳。 乃示公途而出，数武之外，冥黑如漆，不辨行路，公甚窘苦。忽一神将，轩然而入，赤面长髯，光射数尺。公迎拜而哀之，神人曰： 诵佛经可出。 言已而去。公自计经咒多不记忆，惟《金刚经》颇曾习之，乃合掌而诵，顿觉一线光明，映照前路。偶有遗忘，则目前顿黑，定想移时，复诵复明；乃始得出。其二役，则不可问矣。
