古文：徐文远，洛州偃师人，陈司空孝嗣玄孙，其先自东海徙家焉。
现代文：徐文远，洛州偃师县人，陈朝司空徐孝嗣的玄孙，其先祖从东海郡迁家于此。

古文：父彻，梁秘书郎，尚元帝女安昌公主而生文远。
现代文：父亲徐彻，梁朝秘书郎，娶梁元帝女儿安昌公主为妻而生文远。

古文：属江陵陷，被虏于长安，家贫无以自给。
现代文：当时正遇江陵沦陷，被掳掠到长守，家境贫寒无法自给。

古文：其兄休，鬻书为事，文远日阅书于肆，博览《五经》，尤精《春秋左氏传》。
现代文：文远的哥哥徐休卖书度日。文远每天都到书店去翻阅书籍，广泛阅览《五经》，尤其精通《春秋左氏传》。

古文：时有大儒沈重讲于太学，听者常千余人。
现代文：当时有个大儒生沈重在太学讲经，听讲的常常达到一千多人。

古文：文远就质问，数日便去。
现代文：文远到太学去问问题就正于沈重，几天后就离去了。

古文：或问曰： 何辞去之速？ 
现代文：有人问他： 为什么这么快就告辞而去？ 

古文：答曰： 观其所说，悉是纸上语耳，仆皆先已诵得之。
现代文：他回答： 听他所讲的，都是些书本上的话，我先前已全部记诵知道了。

古文：至于奥赜之境，翻似未见。 
现代文：至于文中深奥蕴藉的境界，反倒好像没见到。 

古文：有以其言告重者，重呼与议论，十余反，重甚叹服之。
现代文：有人把他的话告诉沈重，沈重便把他找去讨论问题，共有十多次。沈重对他大为叹服。

古文：文远方正纯厚，有儒者风。
现代文：文远为人方正纯厚，有儒士的风范。

古文：窦威、杨玄感、李密皆从其受学。
现代文：窦威、杨玄感、李密等人都曾由他传授过学业。

古文：开皇中，累迁太学博士。
现代文：隋文帝开皇年间，升任太学博士。

古文：诏令往并州，为汉王谅讲《孝经》、《礼记》。
现代文：奉诏命到并州去，为汉王杨谅讲授《孝经》、《礼记》。

古文：及谅反，除名。
现代文：到谅反叛后，文远被除名。

古文：大业初，礼部侍郎许善心举文远与包恺、褚徽、陆德明、鲁达为学官，遂擢授文远国子博士，恺等并为太学博士。
现代文：隋炀帝大业初，礼部侍郎许善心举荐文远与包恺、褚徽、陆德明、鲁达为学官，便被提拔授官国子博士，包恺等人一并为太学博士。

古文：时人称文远之《左氏》、褚徽之《礼》、鲁达之《诗》、陆德明之《易》，皆为一时之最。
现代文：当时的治学之人称文远的《左氏春秋》、褚徽的《礼记》、鲁达的《诗经》、陆德明的《易经》，都是一时之最。

古文：文远所讲释，多立新义，先儒异论，皆定其是非，然后诘驳诸家，又出己意，博而且辨，听者忘倦。
现代文：文远讲解阐释经书，多创立新义，前代儒者有分歧的议论，他都能判定是非，然后诘难驳斥诸家，又能自出己意，渊博而明晰，听讲的人忘其倦怠。

古文：后越王侗署为国子祭酒。
现代文：后来越王杨侗征召他为国子祭酒。

古文：时洛阳饥馑，文远出城樵采，为李密军所执。
现代文：当时洛阳城发生饥荒，文远出城打柴采野菜，被李密的军队所俘虏。

古文：密令文远南面坐，备弟子礼北面拜之。
现代文：李密让文远面朝南面而坐，自己执弟子礼节向北面拜见他。

古文：文远曰： 老夫畴昔之日，幸以先王之道，仰授将军。
现代文：文远说： 老夫在过去的日子里，幸亏以先王的治世之道传授给将军。

古文：时经兴替，倏焉已久。
现代文：世事经历兴衰更替，转眼已过了很久。

古文：今将军属风云之际，为义众所归，权镇万物，威加四海，犹能屈体弘尊师之义，此将军之德也，老夫之幸也！
现代文：如今将军正处风云际会之时，为众望所归，权倾万物、威震四海，还能屈身施礼以弘扬尊礼的道义，这是将军的德行，也是老夫的幸事。

古文：既荷兹厚礼，安不尽言乎！但未审将军意耳！
现代文：既然蒙如此厚礼，哪能不尽言尽责，只是还不明将军的意旨！

古文：欲为伊、霍继绝扶倾，虽迟暮，犹愿尽力；若为莽、卓乘危迫险，则老夫耄矣，无能为也。 
现代文：若愿做伊尹、霍去病扶持即将倾覆的社稷，我虽已迟暮之年，仍愿竭尽全力；如果像王莽、董卓一样乘人之危窃夺大位，那么老夫的确是老了，没有能力做什么了。 

古文：密顿首曰： 昨奉朝命，垂拜上公，冀竭庸虚，匡奉国难。
现代文：李密叩拜道： 昨日奉朝廷命令，蒙授任上公，希望能竭尽我一切平庸弱小的力量，以匡辅奉济国难。

古文：所以未朝见者，不测城内人情。
现代文：之所以还没有进京朝见，是因为不了解城内人心向背。

古文：且欲先征化及，报复冤耻，立功赎罪，然后凯旋，入拜天阙。
现代文：而且想先征讨化及，待报仇雪耻，立功赎罪，然后凯旋而归，进京朝拜。

古文：此密之本意，惟先生教之。 
现代文：这就是我李密的本意，请先生教正。 

古文：文远曰： 将军名臣之子，累显忠节，前受误于玄感，遂乃暂坠家声。
现代文：文远道： 将军是名臣之子，屡次显扬忠诚节义，前番被杨玄感所误，于是才使家声暂时受挫。

古文：行迷未远，而回车复路，终于忠孝，用康家国，天下之人，是所望于将军也。 
现代文：所行迷途不远，而回过头来复归正路，最终实行忠孝，以使家国安康，这是天下民众有望于将军的。 

古文：密又顿首曰： 敬闻命矣，请奉以周旋。 
现代文：李密又叩头说道： 谨听您的吩咐，请容奉命周旋。 

古文：及征化及还，而王世充已杀元文都等，权兵专制。
现代文：到征讨化及回来，王世充已经杀了元文都等人，掌握了兵权独断专行。

古文：密又问计于文远，答曰： 王世充亦门人也，颇得识之。
现代文：李密又向文远询问计谋，文远答道： 王世充也是我的门人，我与他很熟悉。

古文：是人残忍，意又褊促，既乘此势，必有异图。
现代文：这个人很残忍，心胸又狭窄，既然达到如此权势，必定有所图谋。

古文：将军前计为不谐矣，非破王世充，不可朝觐。 
现代文：将军先前的计划已经不妥了。非击败王世充，不能进京朝见君主。 

古文：密曰： 尝谓先生儒者，不学军旅之事，今筹大计，殊有明略。 
现代文：李密说： 我曾认为先生是一介儒生，不熟悉军旅战争的事，今日运筹大计，却可见很有英明的韬略。 

古文：及密败，复入东都，王世充给其廪食，而文远尽敬，见之先拜。
现代文：李密失败后，文远重又进入东都，王世充供给他官仓粮食，而文远对世充却很恭敬，见到王世充就先行拜礼。

古文：或问曰： 闻君踞见李密，而敬王公，何也？ 
现代文：有人问他： 听说您跪坐着见李密，却又礼敬王公，这是为什么呢？ 

古文：答曰： 李密，君子也，能受郦生之揖；王公，小人也，有杀故人之义。
现代文：回答说： 李密，是君子，能接受郦生一类人的行揖；王公，是小人，有杀害故人的意思。

古文：相时而动，岂不然欤！ 
现代文：察看时机而动，难道不是这样吗？ 

古文：后王世充僭号，复以为国子博士。
现代文：后来王世充自立称帝，又任命他为国子博士。

古文：因出樵采，为罗士信获之，送于京师，复授国子博士。
现代文：后因出城打柴，被罗士信所获，送到京城，重被授官国子博士。

古文：武德六年，高祖幸国学，观释奠，遣文远发《春秋》题，诸儒设难蜂起，随方占对，皆莫能屈。
现代文：武德六年，唐高祖亲临国子监，观看祭奠先师的仪式，命文远阐发《春秋》题旨，众儒生设难，质询如蜂起，文远随书写问题的木板出示应口对答，都不能挫败他。

古文：封东莞县男。
现代文：封爵东莞县男。

古文：年七十四，卒官。
现代文：七十四岁时，逝世于任上。

古文：撰《左传音》三卷、《义疏》六十卷。
现代文：撰有《左传音》三卷、《义疏》六十卷。

古文：孙有功，自有传。
现代文：孙子徐有功，另外有传。

古文：陆德明，苏州吴人也。
现代文：陆德明，苏州吴县人。

古文：初受学于周弘正，善言玄理。
现代文：最初从师受学于周弘正，善于谈论玄理。

古文：陈大建中，太子征四方名儒，讲于承先殿。德明年始弱冠，往参焉。
现代文：陈朝太建年间，太子征召四方有名儒生，在承光殿讲解经典，德明刚满二十岁便前去参与其事。

古文：国子祭酒徐克开讲，恃贵纵辨，众莫敢当；德明独与抗对，合朝赏叹。
现代文：国子祭酒徐克开堂讲经，凭借位尊纵论，众人没有敢于交锋的，只有德明与他抗衡论争，全朝人对他赞叹不已。

古文：解褐始兴王国左常侍，迁国子助教。
现代文：入仕任始兴王国左常侍，转任国子助教。

古文：陈亡，归乡里。
现代文：陈朝灭亡，他回到故乡。

古文：隋炀帝嗣位，以为秘书学士。
现代文：隋炀帝即位，任用德明为秘书学士。

古文：大业中，广召经明之士，四方至者甚众。
现代文：大业年间，广为征召通晓经书的士子，四方前来应召的人很多。

古文：遣德明与鲁达、孔褒俱会门下省，共相交难，无出其右者。
现代文：让德明与鲁达、孔褒都在门下省会齐，相互诘难质询，没有人比得上德明。

古文：授国子助教。
现代文：授官国子助教。

古文：王世充僭号，封其子为汉王，署德明为师，就其家，将行束脩之礼。
现代文：王世充篡位称帝，封他的儿子为汉王，拟请德明为师，准备到德明家中行拜师的礼节。

古文：德明耻之，因服巴豆散，卧东壁下。
现代文：德明以此事为耻，便服用了巴豆散，卧床于书房中。

古文：王世充子入，跪床前，对之遗痢，竟不与语。
现代文：王世充的儿子进房后跪在床前，德明当着他的面拉痢，竟不与他答话。

古文：遂移病于成皋，杜绝人事。
现代文：于是因病迁移到成皋，谢绝一切世事。

古文：王世充平，太宗征为秦府文学馆学士，命中山王承乾从其受业。
现代文：王世充铲平后，唐太宗征召德明为秦府文学馆学士，命令中山王李承乾跟德明从师受业。

古文：寻补太学博士。
现代文：不久补官太学博士。

古文：后高祖亲临释奠，时徐文远讲《孝经》，沙门惠乘讲《波若经》，道士刘进喜讲《老子》，德明难此三人，各因宗指，随端立义，众皆为之屈。
现代文：后来高祖亲临国子学祭奠先师的仪式，当时徐文远讲授《孝经》，沙门惠乘讲授《波若经》，道士刘进喜讲授《老子》，德明诘难这三个人，各依不同学术的主要意旨，随事端而自立其义，众人都被他所折服。

古文：高祖善之，赐帛五十匹。
现代文：高祖称赞他，赐给他绸帛五十匹。

古文：贞观初，拜国子博士，封吴县男。
现代文：贞观初年，拜官国子博士，封爵吴县男。

古文：寻卒。
现代文：不久去世。

古文：撰《经典释文》三十卷、《老子疏》十五卷、《易疏》二十卷，并行于世。
现代文：撰有《经典释文》三十卷、《老子疏》十五卷、《易疏》二十卷，一并流传于世。

古文：太宗后尝阅德明《经典释文》，甚嘉之，赐其家束帛二百段。
现代文：太宗后来曾经阅读德明的《经典释文》，很称赞这部书，赏赐给他家二百段束帛。

古文：子敦信，龙朔中官至左侍极，同东西台三品。
现代文：儿子陆敦信，高宗龙朔年间官做到左侍极，同东、西台三品官。

古文：曹宪，扬州江都人也。
现代文：曹宪，扬州江都县人。

古文：仕隋为秘书学士。
现代文：在隋朝任官做秘书学士。

古文：每聚徒教授，诸生数百人。
现代文：常常聚集生徒传授学业，有弟子数百人。

古文：当时公卿已下，亦多从之受业。
现代文：当时公卿以下官员，也多向他从师受业。

古文：宪又精诸家文字之书，自汉代杜林、卫宏之后，古文泯绝，由宪，此学复兴。
现代文：曹宪还精通各家文字学书籍，从汉代杜林、卫宏以后，古文几乎泯灭绝迹，由曹宪文字学得以复兴。

古文：大业中，炀帝令与诸学者撰《桂苑珠丛》一百卷，时人称其该博。
现代文：隋大业年间，炀帝命他与众学者撰写了《桂苑珠丛》一百卷，当时人称他博学多识。

古文：宪又训注张揖所撰《博雅》，分为十卷，炀帝令藏于秘阁。
现代文：曹宪又解说注释张揖所撰写的《博雅》一书，分为十卷，炀帝命令将此书收藏于秘书阁。

古文：贞观中，扬州长史李袭誉表荐之，太宗征为弘文馆学士。
现代文：唐代贞观年间，扬州长史李袭誉上表推荐曹宪，太宗征召为弘文馆学士，曹宪因年老而没上京就任。

古文：以年老不仕，乃遣使就家拜朝散大夫，学者荣之。
现代文：于是又派遣使臣到他家去授予官职，任朝散大夫，学者都引以为荣。

古文：太宗又尝读书有难字，字书所阙者，录以问宪，宪皆为之音训及引证明白，太宗甚奇之。
现代文：太宗又曾于读书中遇到难字，字书上也查不到的，就抄录下来问曹宪，曹宪替这些字都一一注音、解说，并加以清楚明晰的引证，太宗对此异常惊奇。

古文：年一百五岁卒。
现代文：一百零五岁去世。

古文：所撰《文选音义》，甚为当时所重。
现代文：所撰写的《文选音义》，很为当时所推重。

古文：初，江、淮间为《文选》学者，本之于宪，又有许淹、李善、公孙罗复相继以《文选》教授，由是其学大兴于代。
现代文：当初，江淮流域研究《文选》的学者，全都以曹宪的学问为本，又有许淹、李善、公孙罗等人相继以《文选》传授学业，由此其学说大兴于当时。

古文：许淹者，润州句容人也。
现代文：许淹，是润州句容县人。

古文：少出家为僧，后又还俗。
现代文：年少出家为和尚，后来又还了俗。

古文：博物洽闻，尤精诂训。
现代文：博识多知，尤其精通于训诂学。

古文：撰《文选音》十卷。
现代文：撰有《文选音》十卷。

古文：李善者，扬州江都人。
现代文：李善，扬州江都县人。

古文：方雅清劲，有士君子之风。
现代文：方正文雅清秀挺拔，有士君子的学者风度。

古文：明庆中，累补太子内率府录事参军、崇贤馆直学士，兼沛王侍读。
现代文：明庆年间，升任太子内率府录事参军、崇贤馆直学士，兼沛王侍读。

古文：尝注解《文选》，分为六十卷，表上之。赐绢一百二十匹，诏藏于秘阁。
现代文：曾注释解说《文选》，撰书六十卷，上表进奉皇帝，赐绢一百二十匹，诏令收藏于秘阁。

古文：除潞王府记室参军，转秘书郎。
现代文：授官潞王府记室参军，转任秘书郎。

古文：乾封中，出为经城令。
现代文：乾封年间，出京任经城县令。

古文：坐与贺兰敏之周密，配流姚州。
现代文：因与贺兰敏之过从密切而获罪，流放到姚州。

古文：后遇赦得还，以教授为业，诸生多自远方而至。
现代文：后遇赦免得以返回，以传授学业为事，弟子多从远方而来。

古文：又撰《汉书辩惑》三十卷。
现代文：又撰有《汉书辩惑》三十卷。

古文：载初元年卒。
现代文：武后载初元年去世。

古文：子邕，亦知名。
现代文：儿子李邕，也知名。

古文：公孙罗，江都人也。
现代文：公孙罗，扬州江都县人。

古文：历沛王府参军，无锡县丞。
现代文：历任沛王府参军、无锡县丞。

古文：撰《文选音义》十卷，行于代。
现代文：撰有《文选音义》十卷，流传于当时。

古文：欧阳询，潭州临湘人，陈大司空頠之孙也。
现代文：欧阳询，谭州临湘县人，陈朝大司空欧阳危页的孙子。

古文：父纥，陈广州刺史，以谋反诛。
现代文：父亲欧阳纥，陈朝广州刺史，因谋反被杀。

古文：询当从坐，仅而获免。
现代文：询本会被牵连处罪，不过侥幸获免。

古文：陈尚书令江总与纥有旧，收养之，教以书计。
现代文：陈朝尚书令江总与纥有旧谊，收养了询，教他文字筹算。

古文：虽貌甚寝陋，而聪悟绝伦，读书即数行俱下，博览经史，尤精《三史》。
现代文：询虽然面貌很丑陋，却聪颖绝伦，读书即可数行并下，广泛阅览经书史籍，尤精通《三史》。

古文：仕隋为太常博士。
现代文：在隋朝任太常博士。

古文：高祖微时，引为宾客。
现代文：高祖微贱时，曾招其为宾客。

古文：及即位，累迁给事中。
现代文：到即位后，询官至给事中。

古文：询初学王羲之书，后更渐变其体，笔力险劲，为一时之绝。人得其尺牍文字，咸以为楷范焉。
现代文：询始学王羲之书法，后来则渐渐变化字体，笔力奇险遒劲，为当时一绝，人们得到他的尺牍文字，都用作典范楷模。

古文：高丽甚重其书，尝遣使求之。
现代文：高丽国很看重其书法，曾派遣使者求取其书作。

古文：高祖叹曰： 不意询之书名，远播夷狄，彼观其迹，固谓其形魁梧耶！ 
现代文：高祖感叹道： 想不到询之书法声名，远播夷狄外族，他们观询墨迹，一定以为其形体高大魁梧吧！ 

古文：武德七年，诏与裴矩、陈叔达撰《艺文类聚》一百卷。奏之，赐帛二百段。
现代文：武德七年，诏令询与裴矩、陈叔达编撰《艺文类聚》一百卷，书成奏呈皇上，赐丝绸二百段。

古文：贞观初，官至太子率更令、弘文馆学士，封渤海县男。年八十余卒。
现代文：贞观初年，官至太子率更令、弘文馆学士，封爵渤海县男，八十余岁去世。

古文：子通，少孤，母徐氏教其父书。
现代文：其子欧阳通，年幼丧父，母亲徐氏教他学习父亲的书法。

古文：每遗通钱，绐云： 质汝父书迹之直。 
现代文：每次给通钱，便诈称： 这是抵押你父亲书法墨宝的钱。 

古文：通慕名甚锐，昼夜精力无倦，遂亚于询。
现代文：通钦慕其父名望很是锐意进取，昼夜书写，孜孜不倦，于是其书法成就仅次于询。

古文：仪凤中，累迁中书舍人。
现代文：仪凤年间，官至中书舍人。

古文：丁母忧，居丧过礼。
现代文：遇母亲去世，守丧超过礼仪。

古文：起复本官，每入朝，必徒跣至皇城门外。
现代文：服未满复起用为原职，每次入朝，必光脚徒步走到皇城门外。

古文：直宿在省，则席地藉藁。
现代文：在官署中值夜班，便席地藉草而卧。

古文：非公事不言，亦未尝启齿。
现代文：非公事不说话，也未曾欢笑。

古文：归家必衣缞绖，号恸无恆。
现代文：回家一定要穿上孝服，哀号悲恸异常。

古文：自武德已来，起复后而能哀戚合礼者，无与通比。
现代文：从高祖武德年间以来，服未满被起用能哀戚合于礼的人，没有能与通相比的。

古文：年凶未葬，四年居庐不释服，家人冬月密以氈絮置所眠席下，通觉，大怒，遽令彻之。
现代文：因荒年未安葬其母，通住倚庐四年不除丧，十冬腊月家人暗中将毡絮放在他睡觉垫的席子下面，通发觉后，非常愤怒，马上令人撤去毡絮。

古文：五迁，垂拱中至殿中监，赐爵渤海子。
现代文：通五次迁任，垂拱年间官至殿中监，赐爵渤海子。

古文：天授元年，封夏官尚书。
现代文：天授元年，封为夏官尚书。

古文：子奢风流蕴藉，颇滑稽，又辅之以文义，由是数蒙宴遇，或使论难于前。十五年卒。张士衡，瀛州乐寿人也。
现代文：天授二年，迁职司礼卿，兼任纳言事。做卿相一个多月，适逢凤阁舍人张嘉福等人请求立武承嗣为皇太子，通与岑长倩坚执己见，认为不可，于是忤逆诸武意愿，为酷吏陷害，被杀。神龙初年，追复其官职封号。张士衡，瀛州乐寿县人。

古文：父之庆，齐国子助教。
现代文：父亲张之庆，为齐朝国子助教。

古文：士衡九岁丧母，哀慕过礼。父友齐国博士刘轨思见之，每为掩泣。谓其父曰： 昔伯饶号 张曾子 ，亦岂能远过！
现代文：士衡九岁时母亲去世，他哀悼思慕超过礼仪，父亲的朋友齐朝国子博士刘轨思见到他，常常掩面而泣，对他父亲说： 从前伯饶号 张曾子 ，又岂能远过于此！

古文：吾闻君子不亲教，当为成就之。 
现代文：我听说君子不亲自持教，我当为你成就他。 

古文：及长，轨思授以《毛诗》、《周礼》，又从熊安生及刘焯受《礼记》，皆精究大义。
现代文：待士衡长大后，轨思给他讲授《毛诗》、《周礼》，士衡又跟熊安生和刘焯学习《礼记》，都能精研深究其中的主要论旨。

古文：此后遍讲《五经》，尤攻《三礼》。
现代文：此后，遍读《五经》，尤注意攻读《三礼》。

古文：仕隋为余杭令，后以年老归乡里。
现代文：在隋朝做官任余杭县令，后以年老辞归乡里。

古文：贞观中，幽州都督、燕王灵夔备玄纁束帛之礼，就家迎聘，北面师之。
现代文：贞观年间，幽州都督燕王李灵夔准备了黑色的束帛作为礼物，到士衡家去迎聘他，拜他为师。

古文：庶人承乾在东宫，又加旌命。
现代文：庶人承乾在太子宫，又对他加以表扬征召。

古文：及至洛阳宫谒见，太宗延之升殿，赐食，擢授朝散大夫、崇贤馆学士。
现代文：待到洛阳宫谒见皇上，太宗请他登上殿前台阶，赐给他食物，提拔授官朝散大夫、崇贤馆学士。

古文：承乾见之，问以齐氏灭亡之由绪，对曰： 齐后主悖虐无度，昵近小人。至如高阿那瑰、骆提婆、韩长鸾等，皆奴仆下才，凶险无赖，是信是使，以为心腹。
现代文：承乾看见他，问他齐朝灭亡的原因，回答道： 齐后主昏悖暴虐无度，亲近小人，以致像高阿那、骆提婆、韩长鸾等人，都是些奴仆下等之才，凶狠险恶无赖之辈，他却相信他们任用他们，把他们当作心腹。

古文：诛害忠良，疏忌骨肉。
现代文：他们诛杀迫害忠臣良将，疏远猜忌骨肉至亲。

古文：穷极奢靡，剥丧黎元。
现代文：穷奢极欲，伤害百姓。

古文：所以周师临郊，人莫为用，以至覆灭，实此之由。 
现代文：因此当北周的军队兵临城下时，没有人为齐朝效力，以至于灭亡，实在的原因正在于此。 

古文：承乾又问曰： 布施营功德，有果报不？ 
现代文：承乾又问道： 以布施的方法来求取功德，真有因果报应不？ 

古文：对曰： 事佛在于清净无欲，仁恕为心。
现代文：回答道： 侍奉佛法在于清净无欲，怀有仁恕之心。

古文：如其贪婪无厌，骄虐是务，虽复倾财事佛，无救目前之祸。
现代文：如果贪婪无厌，骄纵暴虐，虽然倾尽财力侍奉佛法，也不能拯救眼前的灾祸。

古文：且善恶之报，若影随形，此是儒书之言，岂徒佛经所说。
现代文：况且善与恶的报应，如影随形，这是儒家典籍上的话，哪里只是佛经上说的。

古文：是为人君父，当须仁慈；为人臣子，宜尽忠孝。
现代文：因此为人君父的，应该仁慈；为人臣子的，当尽忠孝。

古文：仁慈忠孝，则福祚攸永；如或反此，则殃祸斯及。
现代文：能做到仁慈忠孝，则福祉帝位长久；如果与此相反，那么灾祸就要降临。

古文：此理昭然，愿殿下勿为忧虑。 
现代文：此中道理昭然若揭，愿殿下不要为此忧虑。 

古文：及承乾废黜，敕给乘传，令归本乡。
现代文：到承乾太子位被废除后，诏敕车马给他，让他回归本乡。

古文：十九年卒。
现代文：贞观十九年去世。

古文：士衡既礼学为优，当时受其业擅名于时者，唯贾公彦为最焉。
现代文：士衡以礼学为最优秀，当时跟随他受业而大有名望于一时的，其中以贾公彦最为著名。

古文：贾公彦，洺州永年人。
现代文：贾公彦，洛州永年县人。

古文：永徽中，官至太学博士。
现代文：永徽年间，官做到太学博士。

古文：撰《周礼义疏》五十卷、《仪礼义疏》四十卷。
现代文：撰有《周礼义疏》五十卷、《仪礼义疏》四十卷。

古文：子大隐，官至礼部侍郎。
现代文：儿子贾大隐，官至礼部侍郎。

古文：时有赵州李玄植，又受《三礼》于公彦，撰《三礼音义》行于代。
现代文：当时有赵州的李玄植，又向贾公彦学习《三礼》，撰有《三礼音义》流传于当世。

古文：玄植兼习《春秋左氏传》于王德韶，受《毛诗》于齐威，博涉汉史及老、庄诸子之说。
现代文：玄植同时向王德韶研习《春秋左氏传》，而由齐威讲授《毛诗》，广博地涉猎汉代的历史以及老庄诸子的学说。

古文：贞观中，累迁太子文学、弘文馆直学士。
现代文：贞观年间，升任太子文学、弘文馆直学士。

古文：高宗时，屡被召见。
现代文：高宗时，屡次被召见，与道士、和尚在皇帝面前讲解经书义理。

古文：与道士、沙门在御前讲说经义，玄植辨论甚美，申规讽，帝深礼之。后坐事左迁汜水令，卒官。
现代文：玄植辩论很漂亮，申叙了规劝讽谏之意，高宗对他很是礼重。后来因事被牵累获罪，被贬为汜水县令，逝世于任上。

古文：张后胤，苏州昆山人也。
现代文：张后胤，苏州昆山县人。

古文：父中，有儒学，隋汉王谅出牧并州，引为博士。
现代文：父亲张中，擅长儒学，隋朝汉王杨谅出任并州太守时，引用为博士。

古文：后胤从父在并州，以学行见称。
现代文：后胤跟随父亲在并州，以学问操行为人称道。

古文：时高祖镇太原，引居宾馆。
现代文：当时唐高宗镇守太原，召引他为宾客住在宾馆里。

古文：太宗就受《春秋左氏传》。
现代文：太宗到宾馆去请他讲授《春秋左氏传》。

古文：武德中，累除燕王谘议参军。
现代文：高祖武德年间，授官燕王咨议参军。

古文：贞观中，后胤上言： 陛下昔在太原，问臣： 隋氏运终，何族当得天下？ 
现代文：太宗贞观年间，后胤上书道： 陛下从前在太原时，问臣下： 隋代国运终结，哪个家族会得到天下？ 

古文：臣奉对： 李姓必得。
现代文：臣下曾回答： 李姓必得。

古文：公家德业，天下系心，若于此首谋，长驱关右，以图帝业，孰不幸赖！ 
现代文：明公家的德行事业，天下人系于心中，若在此倡谋，长驱直入关中，以图谋帝王大业，谁不庆幸仰赖！ 

古文：此实微臣早识天命。 
现代文：这实在是微臣早识上天的意旨。 

古文：太宗曰： 此事并记之耳。 
现代文：太宗说道： 这事我也记得。 

古文：因诏入赐宴，言及平昔，从容谓曰： 今弟子何如？ 
现代文：便召后胤进宫赐宴，讲到以前的事，便从容地对后胤说： 如今我这弟子怎么样？ 

古文：后胤对曰： 昔孔子领徒三千，达者无子男之位。
现代文：后胤回答道： 从前孔子领有三千弟子，显达的还没有子爵男爵的爵位。

古文：臣翼赞一人，为万乘主，计臣功逾于先圣。 
现代文：臣下辅佐赞助一人，便成为一国天子，算算臣下的功劳还要超过先圣孔子了。 

古文：太宗甚悦，赐良马五匹，拜燕王府司马。迁国子祭酒，转散骑常侍。
现代文：太宗非常高兴，赐给良马五匹，授官燕王府司马，升任国子祭酒，转官散骑常侍。

古文：永徽初，请致仕，加金紫光禄大夫，给赐并同职事。
现代文：永徽初年，请求辞官，便加官金紫光禄大夫，供给赏赐之物与在职官吏一样。

古文：卒，赠礼部侍郎，陪葬昭陵。
现代文：去世后追赠为礼部侍郎，陪葬于昭陵。

古文：盖文达，冀州信都人也。
现代文：盖文达，冀州信都县人。

古文：博涉经史，尤明《三传》。
现代文：广泛涉猎经书史籍，尤其精通《三传》。

古文：性方雅，美须貌，有士君子之风。
现代文：禀性方正文雅，须眉漂亮，相貌俊美，有富有学问志操的学士君子风度。

古文：刺史窦抗尝广集儒生，令相问难，其大儒刘焯、刘轨思、孔颖达咸在坐，文达亦参焉。
现代文：刺史窦抗曾广为召集儒生，让他们互相问难辩驳，那些大儒刘焯、刘轨思、孔颖达等人都在座，文达也参加了。

古文：既论难，皆出诸儒意表，抗大奇之，问曰： 盖生就谁受学？ 
现代文：开始诘难驳辩之后，文达的谈论都使众儒生大出意料之外，窦抗非常惊奇，问道： 盖生是拜谁为师求学的？ 

古文：刘焯对曰： 此生岐嶷，出自天然。
现代文：刘焯回答道： 该生年轻聪慧，出于天赋。

古文：以多问寡，焯为师首。 
现代文：在学问上他是以多问少，我刘焯是他为首的老师。 

古文：抗曰： 可谓冰生于水而寒于水也。 
现代文：窦抗说： 这真是冰由水而生成却比水要寒冷啊。 

古文：武德中，累授国子助教。
现代文：武德年间，升任国子助教。

古文：太宗在籓，召为文学馆直学士。
现代文：太宗还在藩国的时候，征召他为文学馆直学士。

古文：贞观十年，迁谏议大夫，兼弘文馆学士。
现代文：贞观十年，授官谏议大夫，兼弘文馆学士。

古文：十三年，除国子司业。
现代文：贞观十三年，任职国子司业。

古文：俄拜蜀王师，以王有罪，坐免。
现代文：不久授官蜀王师，后因蜀王有罪，被牵累免官。

古文：十八年，授崇贤馆学士。
现代文：贞元十八年，授予他崇贤馆学士。

古文：寻卒。
现代文：不久去世。

古文：其宗人文懿，亦以儒业知名，当时称为 二盖 焉。
现代文：他的族人盖文懿，也以儒家学业知名，当时称为 二盖 。

古文：文懿者，贝州宋城人也。
现代文：文懿，是贝州宗城人。

古文：武德初，历国子助教。
现代文：武德初年，任国子助教。

古文：注官之次，子儒但高枕而卧，时云 句直平配 。
现代文：当时高祖另外在秘书省设置学校，以教育皇帝、诸王的儿子，任命文懿为博士。

古文：由是补授失序，无复纲纪，道路以为口实。
现代文：文懿曾开坛讲授《毛诗》，阐发题旨，当时公侯卿士都聚集一堂，互相诘问辩驳，文懿阐发宣扬风雅之旨，很得诗人的意趣。

古文：其所注《史记》，竟未就而终。敬播，蒲州河东人也。
现代文：贞观年间，在国子博士位上去世。敬播，蒲州河东人。

古文：贞观初，举进士。
现代文：贞观初年，考中进士。

古文：俄有诏诣秘书内省佐颜师古、孔颖达修《隋史》，寻授太子校书。
现代文：不久有诏命让他到秘书内省辅佐颜师古、孔颖达修撰《隋史》，不久授官太子校书。

古文：史成，迁著作郎，兼修国史。
现代文：《隋史》撰成，转任著作郎，兼修撰官编修国史。

古文：与给事中许敬宗撰《高祖》、《太宗实录》，自创业至于贞观十四年，凡四十卷。奏之，赐物五百段。
现代文：与给事中许敬宗撰写《高祖实录》、《太宗实录》，从唐代开国到贞观十四年，共四十卷，上书进奉皇上，被赐予杂帛五百段。

古文：太宗之破高丽，名所战六山为驻跸，播谓人曰： 圣人者，与天地合德，山名驻跸，此盖以銮舆不复更东矣。 
现代文：太宗击败高丽国，给作战地六山起名为驻跸，敬播对人说： 圣人与天地合德，山名叫驻跸，这就是说皇帝的车驾不会到达更东边了。 

古文：卒如所言。
现代文：最终如他所说。

古文：时梁国公房玄龄深称播有良史之才，曰： 陈寿之流也。 
现代文：当时梁国公房玄龄极赞敬播有良史的才能，说他是 陈寿之流的史才 。

古文：玄龄以颜师古所注《汉书》，文繁难省，令播撮其机要，撰成四十卷，传于代。
现代文：玄龄因颜师古所注《汉书》文字繁芜意思难明，让敬播择取其中精要之处撰成四十卷，流传于当世。

古文：寻以撰实录功，迁太子司议郎。
现代文：不久因撰写实录有功，升任太子司议郎。

古文：时初置此官，极为清望。
现代文：当时刚开始设置这一官职，极负清高的名望。

古文：中书令马周叹曰： 所恨资品妄高，不获历居此职。 
现代文：中书令马周叹道： 所恨的是空有极高的资格品位，却不能获得担任此职。 

古文：参撰《晋书》，播与令狐德棻、阳仁卿、李严等四人总其类。
现代文：参与撰写《晋书》，敬播与令狐德、阳仁卿、李严等四人按类汇总。

古文：会刑部奏言： 准律：谋反大逆，父子皆坐死，兄弟处流。
现代文：适逢刑部上奏言事道： 法律条文有：谋反是大逆不道之罪，父亲儿子都要判处死刑，兄弟处以流放。

古文：此则轻而不惩，望请改从重法。 
现代文：此种惩处太轻不能达到惩戒目的，希望改用重刑。 

古文：制遣百僚详议。
现代文：皇帝诏命百官详加议论。

古文：播议曰： 昆季孔怀，天伦虽重，比于父子，性理已殊。
现代文：敬播谈道： 兄弟相亲，天伦关系虽然很深重，但与父子关系相比，情理已很不同。

古文：生有异室之文，死有别宗之义。
现代文：活着有不同居室的形式，死后有别宗异支的意义。

古文：今有高官重爵，本廕唯逮子孙；祚土锡珪，余光不及昆季。
现代文：如今有高官重爵，余荫庇护只达到儿子孙子；有封土赐王圭，余荫好处也不及于兄弟手足。

古文：岂有不沾其廕，辄受其辜，背礼违情，殊为太甚！
现代文：岂有不沾荫庇之惠，却要受牵累获罪的？这样背礼违情，实在太过分了。

古文：必期反兹春令，踵彼秋荼，创次骨于道德之辰，建深文于措刑之日，臣将以为不可。 
现代文：一定要反对礼部的律令，而遵从那秋荼般苛繁的刑法，便是在道德之世而行严刑峻法，在太平刑措之日却费尽心机罗织人的罪名，那我认为是不当的。 

古文：诏从之。
现代文：诏命采纳了他的意见。

古文：永徽初，拜著作郎。
现代文：永徽初年，授官著作郎。

古文：与许敬宗等撰《西域图》。
现代文：与许敬宗等人合撰《西域图》。

古文：后历谏议大夫、给事中，并依旧兼修国史。
现代文：后历任谏议大夫、给事中，并依旧兼修国史。

古文：又撰《太宗实录》，从贞观十五年至二十三年，为二十卷。奏之，赐帛三百段。
现代文：又撰写《太宗实录》，从贞观十五年到贞观二十三年，共二十卷，上书奉献皇上，赐给绸帛三百段。

古文：后坐事出为越州都督府长史。
现代文：后因事获罪贬为越州都督府长史。

古文：龙朔三年，卒官。
现代文：龙朔三年，逝世于任所。

古文：播又著《隋略》二十卷。
现代文：敬播又著有《隋略》二十卷。

