徐文远，洛州偃师人，陈司空孝嗣玄孙，其先自东海徙家焉。
父彻，梁秘书郎，尚元帝女安昌公主而生文远。
属江陵陷，被虏于长安，家贫无以自给。
其兄休，鬻书为事，文远日阅书于肆，博览《五经》，尤精《春秋左氏传》。
时有大儒沈重讲于太学，听者常千余人。
文远就质问，数日便去。
或问曰： 何辞去之速？ 
答曰： 观其所说，悉是纸上语耳，仆皆先已诵得之。
至于奥赜之境，翻似未见。 
有以其言告重者，重呼与议论，十余反，重甚叹服之。
文远方正纯厚，有儒者风。
窦威、杨玄感、李密皆从其受学。
开皇中，累迁太学博士。
诏令往并州，为汉王谅讲《孝经》、《礼记》。
及谅反，除名。
大业初，礼部侍郎许善心举文远与包恺、褚徽、陆德明、鲁达为学官，遂擢授文远国子博士，恺等并为太学博士。
时人称文远之《左氏》、褚徽之《礼》、鲁达之《诗》、陆德明之《易》，皆为一时之最。
文远所讲释，多立新义，先儒异论，皆定其是非，然后诘驳诸家，又出己意，博而且辨，听者忘倦。
后越王侗署为国子祭酒。
时洛阳饥馑，文远出城樵采，为李密军所执。
密令文远南面坐，备弟子礼北面拜之。
文远曰： 老夫畴昔之日，幸以先王之道，仰授将军。
时经兴替，倏焉已久。
今将军属风云之际，为义众所归，权镇万物，威加四海，犹能屈体弘尊师之义，此将军之德也，老夫之幸也！
既荷兹厚礼，安不尽言乎！但未审将军意耳！
欲为伊、霍继绝扶倾，虽迟暮，犹愿尽力；若为莽、卓乘危迫险，则老夫耄矣，无能为也。 
密顿首曰： 昨奉朝命，垂拜上公，冀竭庸虚，匡奉国难。
所以未朝见者，不测城内人情。
且欲先征化及，报复冤耻，立功赎罪，然后凯旋，入拜天阙。
此密之本意，惟先生教之。 
文远曰： 将军名臣之子，累显忠节，前受误于玄感，遂乃暂坠家声。
行迷未远，而回车复路，终于忠孝，用康家国，天下之人，是所望于将军也。 
密又顿首曰： 敬闻命矣，请奉以周旋。 
及征化及还，而王世充已杀元文都等，权兵专制。
密又问计于文远，答曰： 王世充亦门人也，颇得识之。
是人残忍，意又褊促，既乘此势，必有异图。
将军前计为不谐矣，非破王世充，不可朝觐。 
密曰： 尝谓先生儒者，不学军旅之事，今筹大计，殊有明略。 
及密败，复入东都，王世充给其廪食，而文远尽敬，见之先拜。
或问曰： 闻君踞见李密，而敬王公，何也？ 
答曰： 李密，君子也，能受郦生之揖；王公，小人也，有杀故人之义。
相时而动，岂不然欤！ 
后王世充僭号，复以为国子博士。
因出樵采，为罗士信获之，送于京师，复授国子博士。
武德六年，高祖幸国学，观释奠，遣文远发《春秋》题，诸儒设难蜂起，随方占对，皆莫能屈。
封东莞县男。
年七十四，卒官。
撰《左传音》三卷、《义疏》六十卷。
孙有功，自有传。
陆德明，苏州吴人也。
初受学于周弘正，善言玄理。
陈大建中，太子征四方名儒，讲于承先殿。德明年始弱冠，往参焉。
国子祭酒徐克开讲，恃贵纵辨，众莫敢当；德明独与抗对，合朝赏叹。
解褐始兴王国左常侍，迁国子助教。
陈亡，归乡里。
隋炀帝嗣位，以为秘书学士。
大业中，广召经明之士，四方至者甚众。
遣德明与鲁达、孔褒俱会门下省，共相交难，无出其右者。
授国子助教。
王世充僭号，封其子为汉王，署德明为师，就其家，将行束脩之礼。
德明耻之，因服巴豆散，卧东壁下。
王世充子入，跪床前，对之遗痢，竟不与语。
遂移病于成皋，杜绝人事。
王世充平，太宗征为秦府文学馆学士，命中山王承乾从其受业。
寻补太学博士。
后高祖亲临释奠，时徐文远讲《孝经》，沙门惠乘讲《波若经》，道士刘进喜讲《老子》，德明难此三人，各因宗指，随端立义，众皆为之屈。
高祖善之，赐帛五十匹。
贞观初，拜国子博士，封吴县男。
寻卒。
撰《经典释文》三十卷、《老子疏》十五卷、《易疏》二十卷，并行于世。
太宗后尝阅德明《经典释文》，甚嘉之，赐其家束帛二百段。
子敦信，龙朔中官至左侍极，同东西台三品。
曹宪，扬州江都人也。
仕隋为秘书学士。
每聚徒教授，诸生数百人。
当时公卿已下，亦多从之受业。
宪又精诸家文字之书，自汉代杜林、卫宏之后，古文泯绝，由宪，此学复兴。
大业中，炀帝令与诸学者撰《桂苑珠丛》一百卷，时人称其该博。
宪又训注张揖所撰《博雅》，分为十卷，炀帝令藏于秘阁。
贞观中，扬州长史李袭誉表荐之，太宗征为弘文馆学士。
以年老不仕，乃遣使就家拜朝散大夫，学者荣之。
太宗又尝读书有难字，字书所阙者，录以问宪，宪皆为之音训及引证明白，太宗甚奇之。
年一百五岁卒。
所撰《文选音义》，甚为当时所重。
初，江、淮间为《文选》学者，本之于宪，又有许淹、李善、公孙罗复相继以《文选》教授，由是其学大兴于代。
许淹者，润州句容人也。
少出家为僧，后又还俗。
博物洽闻，尤精诂训。
撰《文选音》十卷。
李善者，扬州江都人。
方雅清劲，有士君子之风。
明庆中，累补太子内率府录事参军、崇贤馆直学士，兼沛王侍读。
尝注解《文选》，分为六十卷，表上之。赐绢一百二十匹，诏藏于秘阁。
除潞王府记室参军，转秘书郎。
乾封中，出为经城令。
坐与贺兰敏之周密，配流姚州。
后遇赦得还，以教授为业，诸生多自远方而至。
又撰《汉书辩惑》三十卷。
载初元年卒。
子邕，亦知名。
公孙罗，江都人也。
历沛王府参军，无锡县丞。
撰《文选音义》十卷，行于代。
欧阳询，潭州临湘人，陈大司空頠之孙也。
父纥，陈广州刺史，以谋反诛。
询当从坐，仅而获免。
陈尚书令江总与纥有旧，收养之，教以书计。
虽貌甚寝陋，而聪悟绝伦，读书即数行俱下，博览经史，尤精《三史》。
仕隋为太常博士。
高祖微时，引为宾客。
及即位，累迁给事中。
询初学王羲之书，后更渐变其体，笔力险劲，为一时之绝。人得其尺牍文字，咸以为楷范焉。
高丽甚重其书，尝遣使求之。
高祖叹曰： 不意询之书名，远播夷狄，彼观其迹，固谓其形魁梧耶！ 
武德七年，诏与裴矩、陈叔达撰《艺文类聚》一百卷。奏之，赐帛二百段。
贞观初，官至太子率更令、弘文馆学士，封渤海县男。年八十余卒。
子通，少孤，母徐氏教其父书。
每遗通钱，绐云： 质汝父书迹之直。 
通慕名甚锐，昼夜精力无倦，遂亚于询。
仪凤中，累迁中书舍人。
丁母忧，居丧过礼。
起复本官，每入朝，必徒跣至皇城门外。
直宿在省，则席地藉藁。
非公事不言，亦未尝启齿。
归家必衣缞绖，号恸无恆。
自武德已来，起复后而能哀戚合礼者，无与通比。
年凶未葬，四年居庐不释服，家人冬月密以氈絮置所眠席下，通觉，大怒，遽令彻之。
五迁，垂拱中至殿中监，赐爵渤海子。
天授元年，封夏官尚书。
子奢风流蕴藉，颇滑稽，又辅之以文义，由是数蒙宴遇，或使论难于前。十五年卒。张士衡，瀛州乐寿人也。
父之庆，齐国子助教。
士衡九岁丧母，哀慕过礼。父友齐国博士刘轨思见之，每为掩泣。谓其父曰： 昔伯饶号 张曾子 ，亦岂能远过！
吾闻君子不亲教，当为成就之。 
及长，轨思授以《毛诗》、《周礼》，又从熊安生及刘焯受《礼记》，皆精究大义。
此后遍讲《五经》，尤攻《三礼》。
仕隋为余杭令，后以年老归乡里。
贞观中，幽州都督、燕王灵夔备玄纁束帛之礼，就家迎聘，北面师之。
庶人承乾在东宫，又加旌命。
及至洛阳宫谒见，太宗延之升殿，赐食，擢授朝散大夫、崇贤馆学士。
承乾见之，问以齐氏灭亡之由绪，对曰： 齐后主悖虐无度，昵近小人。至如高阿那瑰、骆提婆、韩长鸾等，皆奴仆下才，凶险无赖，是信是使，以为心腹。
诛害忠良，疏忌骨肉。
穷极奢靡，剥丧黎元。
所以周师临郊，人莫为用，以至覆灭，实此之由。 
承乾又问曰： 布施营功德，有果报不？ 
对曰： 事佛在于清净无欲，仁恕为心。
如其贪婪无厌，骄虐是务，虽复倾财事佛，无救目前之祸。
且善恶之报，若影随形，此是儒书之言，岂徒佛经所说。
是为人君父，当须仁慈；为人臣子，宜尽忠孝。
仁慈忠孝，则福祚攸永；如或反此，则殃祸斯及。
此理昭然，愿殿下勿为忧虑。 
及承乾废黜，敕给乘传，令归本乡。
十九年卒。
士衡既礼学为优，当时受其业擅名于时者，唯贾公彦为最焉。
贾公彦，洺州永年人。
永徽中，官至太学博士。
撰《周礼义疏》五十卷、《仪礼义疏》四十卷。
子大隐，官至礼部侍郎。
时有赵州李玄植，又受《三礼》于公彦，撰《三礼音义》行于代。
玄植兼习《春秋左氏传》于王德韶，受《毛诗》于齐威，博涉汉史及老、庄诸子之说。
贞观中，累迁太子文学、弘文馆直学士。
高宗时，屡被召见。
与道士、沙门在御前讲说经义，玄植辨论甚美，申规讽，帝深礼之。后坐事左迁汜水令，卒官。
张后胤，苏州昆山人也。
父中，有儒学，隋汉王谅出牧并州，引为博士。
后胤从父在并州，以学行见称。
时高祖镇太原，引居宾馆。
太宗就受《春秋左氏传》。
武德中，累除燕王谘议参军。
贞观中，后胤上言： 陛下昔在太原，问臣： 隋氏运终，何族当得天下？ 
臣奉对： 李姓必得。
公家德业，天下系心，若于此首谋，长驱关右，以图帝业，孰不幸赖！ 
此实微臣早识天命。 
太宗曰： 此事并记之耳。 
因诏入赐宴，言及平昔，从容谓曰： 今弟子何如？ 
后胤对曰： 昔孔子领徒三千，达者无子男之位。
臣翼赞一人，为万乘主，计臣功逾于先圣。 
太宗甚悦，赐良马五匹，拜燕王府司马。迁国子祭酒，转散骑常侍。
永徽初，请致仕，加金紫光禄大夫，给赐并同职事。
卒，赠礼部侍郎，陪葬昭陵。
盖文达，冀州信都人也。
博涉经史，尤明《三传》。
性方雅，美须貌，有士君子之风。
刺史窦抗尝广集儒生，令相问难，其大儒刘焯、刘轨思、孔颖达咸在坐，文达亦参焉。
既论难，皆出诸儒意表，抗大奇之，问曰： 盖生就谁受学？ 
刘焯对曰： 此生岐嶷，出自天然。
以多问寡，焯为师首。 
抗曰： 可谓冰生于水而寒于水也。 
武德中，累授国子助教。
太宗在籓，召为文学馆直学士。
贞观十年，迁谏议大夫，兼弘文馆学士。
十三年，除国子司业。
俄拜蜀王师，以王有罪，坐免。
十八年，授崇贤馆学士。
寻卒。
其宗人文懿，亦以儒业知名，当时称为 二盖 焉。
文懿者，贝州宋城人也。
武德初，历国子助教。
注官之次，子儒但高枕而卧，时云 句直平配 。
由是补授失序，无复纲纪，道路以为口实。
其所注《史记》，竟未就而终。敬播，蒲州河东人也。
贞观初，举进士。
俄有诏诣秘书内省佐颜师古、孔颖达修《隋史》，寻授太子校书。
史成，迁著作郎，兼修国史。
与给事中许敬宗撰《高祖》、《太宗实录》，自创业至于贞观十四年，凡四十卷。奏之，赐物五百段。
太宗之破高丽，名所战六山为驻跸，播谓人曰： 圣人者，与天地合德，山名驻跸，此盖以銮舆不复更东矣。 
卒如所言。
时梁国公房玄龄深称播有良史之才，曰： 陈寿之流也。 
玄龄以颜师古所注《汉书》，文繁难省，令播撮其机要，撰成四十卷，传于代。
寻以撰实录功，迁太子司议郎。
时初置此官，极为清望。
中书令马周叹曰： 所恨资品妄高，不获历居此职。 
参撰《晋书》，播与令狐德棻、阳仁卿、李严等四人总其类。
会刑部奏言： 准律：谋反大逆，父子皆坐死，兄弟处流。
此则轻而不惩，望请改从重法。 
制遣百僚详议。
播议曰： 昆季孔怀，天伦虽重，比于父子，性理已殊。
生有异室之文，死有别宗之义。
今有高官重爵，本廕唯逮子孙；祚土锡珪，余光不及昆季。
岂有不沾其廕，辄受其辜，背礼违情，殊为太甚！
必期反兹春令，踵彼秋荼，创次骨于道德之辰，建深文于措刑之日，臣将以为不可。 
诏从之。
永徽初，拜著作郎。
与许敬宗等撰《西域图》。
后历谏议大夫、给事中，并依旧兼修国史。
又撰《太宗实录》，从贞观十五年至二十三年，为二十卷。奏之，赐帛三百段。
后坐事出为越州都督府长史。
龙朔三年，卒官。
播又著《隋略》二十卷。
