徐文远，洛州偃师县人，陈朝司空徐孝嗣的玄孙，其先祖从东海郡迁家于此。
父亲徐彻，梁朝秘书郎，娶梁元帝女儿安昌公主为妻而生文远。
当时正遇江陵沦陷，被掳掠到长守，家境贫寒无法自给。
文远的哥哥徐休卖书度日。文远每天都到书店去翻阅书籍，广泛阅览《五经》，尤其精通《春秋左氏传》。
当时有个大儒生沈重在太学讲经，听讲的常常达到一千多人。
文远到太学去问问题就正于沈重，几天后就离去了。
有人问他： 为什么这么快就告辞而去？ 
他回答： 听他所讲的，都是些书本上的话，我先前已全部记诵知道了。
至于文中深奥蕴藉的境界，反倒好像没见到。 
有人把他的话告诉沈重，沈重便把他找去讨论问题，共有十多次。沈重对他大为叹服。
文远为人方正纯厚，有儒士的风范。
窦威、杨玄感、李密等人都曾由他传授过学业。
隋文帝开皇年间，升任太学博士。
奉诏命到并州去，为汉王杨谅讲授《孝经》、《礼记》。
到谅反叛后，文远被除名。
隋炀帝大业初，礼部侍郎许善心举荐文远与包恺、褚徽、陆德明、鲁达为学官，便被提拔授官国子博士，包恺等人一并为太学博士。
当时的治学之人称文远的《左氏春秋》、褚徽的《礼记》、鲁达的《诗经》、陆德明的《易经》，都是一时之最。
文远讲解阐释经书，多创立新义，前代儒者有分歧的议论，他都能判定是非，然后诘难驳斥诸家，又能自出己意，渊博而明晰，听讲的人忘其倦怠。
后来越王杨侗征召他为国子祭酒。
当时洛阳城发生饥荒，文远出城打柴采野菜，被李密的军队所俘虏。
李密让文远面朝南面而坐，自己执弟子礼节向北面拜见他。
文远说： 老夫在过去的日子里，幸亏以先王的治世之道传授给将军。
世事经历兴衰更替，转眼已过了很久。
如今将军正处风云际会之时，为众望所归，权倾万物、威震四海，还能屈身施礼以弘扬尊礼的道义，这是将军的德行，也是老夫的幸事。
既然蒙如此厚礼，哪能不尽言尽责，只是还不明将军的意旨！
若愿做伊尹、霍去病扶持即将倾覆的社稷，我虽已迟暮之年，仍愿竭尽全力；如果像王莽、董卓一样乘人之危窃夺大位，那么老夫的确是老了，没有能力做什么了。 
李密叩拜道： 昨日奉朝廷命令，蒙授任上公，希望能竭尽我一切平庸弱小的力量，以匡辅奉济国难。
之所以还没有进京朝见，是因为不了解城内人心向背。
而且想先征讨化及，待报仇雪耻，立功赎罪，然后凯旋而归，进京朝拜。
这就是我李密的本意，请先生教正。 
文远道： 将军是名臣之子，屡次显扬忠诚节义，前番被杨玄感所误，于是才使家声暂时受挫。
所行迷途不远，而回过头来复归正路，最终实行忠孝，以使家国安康，这是天下民众有望于将军的。 
李密又叩头说道： 谨听您的吩咐，请容奉命周旋。 
到征讨化及回来，王世充已经杀了元文都等人，掌握了兵权独断专行。
李密又向文远询问计谋，文远答道： 王世充也是我的门人，我与他很熟悉。
这个人很残忍，心胸又狭窄，既然达到如此权势，必定有所图谋。
将军先前的计划已经不妥了。非击败王世充，不能进京朝见君主。 
李密说： 我曾认为先生是一介儒生，不熟悉军旅战争的事，今日运筹大计，却可见很有英明的韬略。 
李密失败后，文远重又进入东都，王世充供给他官仓粮食，而文远对世充却很恭敬，见到王世充就先行拜礼。
有人问他： 听说您跪坐着见李密，却又礼敬王公，这是为什么呢？ 
回答说： 李密，是君子，能接受郦生一类人的行揖；王公，是小人，有杀害故人的意思。
察看时机而动，难道不是这样吗？ 
后来王世充自立称帝，又任命他为国子博士。
后因出城打柴，被罗士信所获，送到京城，重被授官国子博士。
武德六年，唐高祖亲临国子监，观看祭奠先师的仪式，命文远阐发《春秋》题旨，众儒生设难，质询如蜂起，文远随书写问题的木板出示应口对答，都不能挫败他。
封爵东莞县男。
七十四岁时，逝世于任上。
撰有《左传音》三卷、《义疏》六十卷。
孙子徐有功，另外有传。
陆德明，苏州吴县人。
最初从师受学于周弘正，善于谈论玄理。
陈朝太建年间，太子征召四方有名儒生，在承光殿讲解经典，德明刚满二十岁便前去参与其事。
国子祭酒徐克开堂讲经，凭借位尊纵论，众人没有敢于交锋的，只有德明与他抗衡论争，全朝人对他赞叹不已。
入仕任始兴王国左常侍，转任国子助教。
陈朝灭亡，他回到故乡。
隋炀帝即位，任用德明为秘书学士。
大业年间，广为征召通晓经书的士子，四方前来应召的人很多。
让德明与鲁达、孔褒都在门下省会齐，相互诘难质询，没有人比得上德明。
授官国子助教。
王世充篡位称帝，封他的儿子为汉王，拟请德明为师，准备到德明家中行拜师的礼节。
德明以此事为耻，便服用了巴豆散，卧床于书房中。
王世充的儿子进房后跪在床前，德明当着他的面拉痢，竟不与他答话。
于是因病迁移到成皋，谢绝一切世事。
王世充铲平后，唐太宗征召德明为秦府文学馆学士，命令中山王李承乾跟德明从师受业。
不久补官太学博士。
后来高祖亲临国子学祭奠先师的仪式，当时徐文远讲授《孝经》，沙门惠乘讲授《波若经》，道士刘进喜讲授《老子》，德明诘难这三个人，各依不同学术的主要意旨，随事端而自立其义，众人都被他所折服。
高祖称赞他，赐给他绸帛五十匹。
贞观初年，拜官国子博士，封爵吴县男。
不久去世。
撰有《经典释文》三十卷、《老子疏》十五卷、《易疏》二十卷，一并流传于世。
太宗后来曾经阅读德明的《经典释文》，很称赞这部书，赏赐给他家二百段束帛。
儿子陆敦信，高宗龙朔年间官做到左侍极，同东、西台三品官。
曹宪，扬州江都县人。
在隋朝任官做秘书学士。
常常聚集生徒传授学业，有弟子数百人。
当时公卿以下官员，也多向他从师受业。
曹宪还精通各家文字学书籍，从汉代杜林、卫宏以后，古文几乎泯灭绝迹，由曹宪文字学得以复兴。
隋大业年间，炀帝命他与众学者撰写了《桂苑珠丛》一百卷，当时人称他博学多识。
曹宪又解说注释张揖所撰写的《博雅》一书，分为十卷，炀帝命令将此书收藏于秘书阁。
唐代贞观年间，扬州长史李袭誉上表推荐曹宪，太宗征召为弘文馆学士，曹宪因年老而没上京就任。
于是又派遣使臣到他家去授予官职，任朝散大夫，学者都引以为荣。
太宗又曾于读书中遇到难字，字书上也查不到的，就抄录下来问曹宪，曹宪替这些字都一一注音、解说，并加以清楚明晰的引证，太宗对此异常惊奇。
一百零五岁去世。
所撰写的《文选音义》，很为当时所推重。
当初，江淮流域研究《文选》的学者，全都以曹宪的学问为本，又有许淹、李善、公孙罗等人相继以《文选》传授学业，由此其学说大兴于当时。
许淹，是润州句容县人。
年少出家为和尚，后来又还了俗。
博识多知，尤其精通于训诂学。
撰有《文选音》十卷。
李善，扬州江都县人。
方正文雅清秀挺拔，有士君子的学者风度。
明庆年间，升任太子内率府录事参军、崇贤馆直学士，兼沛王侍读。
曾注释解说《文选》，撰书六十卷，上表进奉皇帝，赐绢一百二十匹，诏令收藏于秘阁。
授官潞王府记室参军，转任秘书郎。
乾封年间，出京任经城县令。
因与贺兰敏之过从密切而获罪，流放到姚州。
后遇赦免得以返回，以传授学业为事，弟子多从远方而来。
又撰有《汉书辩惑》三十卷。
武后载初元年去世。
儿子李邕，也知名。
公孙罗，扬州江都县人。
历任沛王府参军、无锡县丞。
撰有《文选音义》十卷，流传于当时。
欧阳询，谭州临湘县人，陈朝大司空欧阳危页的孙子。
父亲欧阳纥，陈朝广州刺史，因谋反被杀。
询本会被牵连处罪，不过侥幸获免。
陈朝尚书令江总与纥有旧谊，收养了询，教他文字筹算。
询虽然面貌很丑陋，却聪颖绝伦，读书即可数行并下，广泛阅览经书史籍，尤精通《三史》。
在隋朝任太常博士。
高祖微贱时，曾招其为宾客。
到即位后，询官至给事中。
询始学王羲之书法，后来则渐渐变化字体，笔力奇险遒劲，为当时一绝，人们得到他的尺牍文字，都用作典范楷模。
高丽国很看重其书法，曾派遣使者求取其书作。
高祖感叹道： 想不到询之书法声名，远播夷狄外族，他们观询墨迹，一定以为其形体高大魁梧吧！ 
武德七年，诏令询与裴矩、陈叔达编撰《艺文类聚》一百卷，书成奏呈皇上，赐丝绸二百段。
贞观初年，官至太子率更令、弘文馆学士，封爵渤海县男，八十余岁去世。
其子欧阳通，年幼丧父，母亲徐氏教他学习父亲的书法。
每次给通钱，便诈称： 这是抵押你父亲书法墨宝的钱。 
通钦慕其父名望很是锐意进取，昼夜书写，孜孜不倦，于是其书法成就仅次于询。
仪凤年间，官至中书舍人。
遇母亲去世，守丧超过礼仪。
服未满复起用为原职，每次入朝，必光脚徒步走到皇城门外。
在官署中值夜班，便席地藉草而卧。
非公事不说话，也未曾欢笑。
回家一定要穿上孝服，哀号悲恸异常。
从高祖武德年间以来，服未满被起用能哀戚合于礼的人，没有能与通相比的。
因荒年未安葬其母，通住倚庐四年不除丧，十冬腊月家人暗中将毡絮放在他睡觉垫的席子下面，通发觉后，非常愤怒，马上令人撤去毡絮。
通五次迁任，垂拱年间官至殿中监，赐爵渤海子。
天授元年，封为夏官尚书。
天授二年，迁职司礼卿，兼任纳言事。做卿相一个多月，适逢凤阁舍人张嘉福等人请求立武承嗣为皇太子，通与岑长倩坚执己见，认为不可，于是忤逆诸武意愿，为酷吏陷害，被杀。神龙初年，追复其官职封号。张士衡，瀛州乐寿县人。
父亲张之庆，为齐朝国子助教。
士衡九岁时母亲去世，他哀悼思慕超过礼仪，父亲的朋友齐朝国子博士刘轨思见到他，常常掩面而泣，对他父亲说： 从前伯饶号 张曾子 ，又岂能远过于此！
我听说君子不亲自持教，我当为你成就他。 
待士衡长大后，轨思给他讲授《毛诗》、《周礼》，士衡又跟熊安生和刘焯学习《礼记》，都能精研深究其中的主要论旨。
此后，遍读《五经》，尤注意攻读《三礼》。
在隋朝做官任余杭县令，后以年老辞归乡里。
贞观年间，幽州都督燕王李灵夔准备了黑色的束帛作为礼物，到士衡家去迎聘他，拜他为师。
庶人承乾在太子宫，又对他加以表扬征召。
待到洛阳宫谒见皇上，太宗请他登上殿前台阶，赐给他食物，提拔授官朝散大夫、崇贤馆学士。
承乾看见他，问他齐朝灭亡的原因，回答道： 齐后主昏悖暴虐无度，亲近小人，以致像高阿那、骆提婆、韩长鸾等人，都是些奴仆下等之才，凶狠险恶无赖之辈，他却相信他们任用他们，把他们当作心腹。
他们诛杀迫害忠臣良将，疏远猜忌骨肉至亲。
穷奢极欲，伤害百姓。
因此当北周的军队兵临城下时，没有人为齐朝效力，以至于灭亡，实在的原因正在于此。 
承乾又问道： 以布施的方法来求取功德，真有因果报应不？ 
回答道： 侍奉佛法在于清净无欲，怀有仁恕之心。
如果贪婪无厌，骄纵暴虐，虽然倾尽财力侍奉佛法，也不能拯救眼前的灾祸。
况且善与恶的报应，如影随形，这是儒家典籍上的话，哪里只是佛经上说的。
因此为人君父的，应该仁慈；为人臣子的，当尽忠孝。
能做到仁慈忠孝，则福祉帝位长久；如果与此相反，那么灾祸就要降临。
此中道理昭然若揭，愿殿下不要为此忧虑。 
到承乾太子位被废除后，诏敕车马给他，让他回归本乡。
贞观十九年去世。
士衡以礼学为最优秀，当时跟随他受业而大有名望于一时的，其中以贾公彦最为著名。
贾公彦，洛州永年县人。
永徽年间，官做到太学博士。
撰有《周礼义疏》五十卷、《仪礼义疏》四十卷。
儿子贾大隐，官至礼部侍郎。
当时有赵州的李玄植，又向贾公彦学习《三礼》，撰有《三礼音义》流传于当世。
玄植同时向王德韶研习《春秋左氏传》，而由齐威讲授《毛诗》，广博地涉猎汉代的历史以及老庄诸子的学说。
贞观年间，升任太子文学、弘文馆直学士。
高宗时，屡次被召见，与道士、和尚在皇帝面前讲解经书义理。
玄植辩论很漂亮，申叙了规劝讽谏之意，高宗对他很是礼重。后来因事被牵累获罪，被贬为汜水县令，逝世于任上。
张后胤，苏州昆山县人。
父亲张中，擅长儒学，隋朝汉王杨谅出任并州太守时，引用为博士。
后胤跟随父亲在并州，以学问操行为人称道。
当时唐高宗镇守太原，召引他为宾客住在宾馆里。
太宗到宾馆去请他讲授《春秋左氏传》。
高祖武德年间，授官燕王咨议参军。
太宗贞观年间，后胤上书道： 陛下从前在太原时，问臣下： 隋代国运终结，哪个家族会得到天下？ 
臣下曾回答： 李姓必得。
明公家的德行事业，天下人系于心中，若在此倡谋，长驱直入关中，以图谋帝王大业，谁不庆幸仰赖！ 
这实在是微臣早识上天的意旨。 
太宗说道： 这事我也记得。 
便召后胤进宫赐宴，讲到以前的事，便从容地对后胤说： 如今我这弟子怎么样？ 
后胤回答道： 从前孔子领有三千弟子，显达的还没有子爵男爵的爵位。
臣下辅佐赞助一人，便成为一国天子，算算臣下的功劳还要超过先圣孔子了。 
太宗非常高兴，赐给良马五匹，授官燕王府司马，升任国子祭酒，转官散骑常侍。
永徽初年，请求辞官，便加官金紫光禄大夫，供给赏赐之物与在职官吏一样。
去世后追赠为礼部侍郎，陪葬于昭陵。
盖文达，冀州信都县人。
广泛涉猎经书史籍，尤其精通《三传》。
禀性方正文雅，须眉漂亮，相貌俊美，有富有学问志操的学士君子风度。
刺史窦抗曾广为召集儒生，让他们互相问难辩驳，那些大儒刘焯、刘轨思、孔颖达等人都在座，文达也参加了。
开始诘难驳辩之后，文达的谈论都使众儒生大出意料之外，窦抗非常惊奇，问道： 盖生是拜谁为师求学的？ 
刘焯回答道： 该生年轻聪慧，出于天赋。
在学问上他是以多问少，我刘焯是他为首的老师。 
窦抗说： 这真是冰由水而生成却比水要寒冷啊。 
武德年间，升任国子助教。
太宗还在藩国的时候，征召他为文学馆直学士。
贞观十年，授官谏议大夫，兼弘文馆学士。
贞观十三年，任职国子司业。
不久授官蜀王师，后因蜀王有罪，被牵累免官。
贞元十八年，授予他崇贤馆学士。
不久去世。
他的族人盖文懿，也以儒家学业知名，当时称为 二盖 。
文懿，是贝州宗城人。
武德初年，任国子助教。
当时高祖另外在秘书省设置学校，以教育皇帝、诸王的儿子，任命文懿为博士。
文懿曾开坛讲授《毛诗》，阐发题旨，当时公侯卿士都聚集一堂，互相诘问辩驳，文懿阐发宣扬风雅之旨，很得诗人的意趣。
贞观年间，在国子博士位上去世。敬播，蒲州河东人。
贞观初年，考中进士。
不久有诏命让他到秘书内省辅佐颜师古、孔颖达修撰《隋史》，不久授官太子校书。
《隋史》撰成，转任著作郎，兼修撰官编修国史。
与给事中许敬宗撰写《高祖实录》、《太宗实录》，从唐代开国到贞观十四年，共四十卷，上书进奉皇上，被赐予杂帛五百段。
太宗击败高丽国，给作战地六山起名为驻跸，敬播对人说： 圣人与天地合德，山名叫驻跸，这就是说皇帝的车驾不会到达更东边了。 
最终如他所说。
当时梁国公房玄龄极赞敬播有良史的才能，说他是 陈寿之流的史才 。
玄龄因颜师古所注《汉书》文字繁芜意思难明，让敬播择取其中精要之处撰成四十卷，流传于当世。
不久因撰写实录有功，升任太子司议郎。
当时刚开始设置这一官职，极负清高的名望。
中书令马周叹道： 所恨的是空有极高的资格品位，却不能获得担任此职。 
参与撰写《晋书》，敬播与令狐德、阳仁卿、李严等四人按类汇总。
适逢刑部上奏言事道： 法律条文有：谋反是大逆不道之罪，父亲儿子都要判处死刑，兄弟处以流放。
此种惩处太轻不能达到惩戒目的，希望改用重刑。 
皇帝诏命百官详加议论。
敬播谈道： 兄弟相亲，天伦关系虽然很深重，但与父子关系相比，情理已很不同。
活着有不同居室的形式，死后有别宗异支的意义。
如今有高官重爵，余荫庇护只达到儿子孙子；有封土赐王圭，余荫好处也不及于兄弟手足。
岂有不沾荫庇之惠，却要受牵累获罪的？这样背礼违情，实在太过分了。
一定要反对礼部的律令，而遵从那秋荼般苛繁的刑法，便是在道德之世而行严刑峻法，在太平刑措之日却费尽心机罗织人的罪名，那我认为是不当的。 
诏命采纳了他的意见。
永徽初年，授官著作郎。
与许敬宗等人合撰《西域图》。
后历任谏议大夫、给事中，并依旧兼修国史。
又撰写《太宗实录》，从贞观十五年到贞观二十三年，共二十卷，上书奉献皇上，赐给绸帛三百段。
后因事获罪贬为越州都督府长史。
龙朔三年，逝世于任所。
敬播又著有《隋略》二十卷。
