<strong>历史来源</strong>
出自姬姓，源出魏氏所改，以邑名为氏。上古时，周文王有个儿子叫毕以高。毕公高有个孙子叫毕万，毕万在春秋时，在晋国当高官，他有一个曾孙叫魏颗。魏颗有军功，活捉了秦国大将杜回，于是受晋国君主封于令狐，令狐那地方，就在现今山西临猗县西边一带。魏颗的后代，享用令狐的物产，并以封地为姓，称令狐氏。令狐姓是周朝王族的后代。
<strong>家族名人</strong>
令狐邵：字孔叔，太原人，三国时期魏国弘农太守。父仕汉，为乌丸校尉。建安初，袁氏在冀州，邵去本郡家居邺。九年，暂出到武安毛城中。会太祖破邺，遂围毛城。城破，执邵等辈十馀人，皆当斩。太祖阅见之，疑其衣冠也，问其祖考，而识其父，乃解放，署军谋掾。仍历宰守，后徙丞相主簿，出为弘农太守。所在清如冰雪，妻子希至官省；举善而教，恕以待人，不好狱讼，与下无忌。是时，郡无知经者，乃历问诸吏，有欲远行就师，辄假遣，令诣河东就乐详学经，粗明乃还，因设文学。由是弘农学业转兴。至黄初初，徵拜羽林郎，迁虎贲中郎将。
令狐愚：字公治，三国时期魏国人，是王浚的外甥，黄初年间出任和戎护军，后任曹爽府长史、兖州刺史。曾经与王浚一起密谋废除曹芳，事未行而病卒。后来此阴谋败露，令狐愚被开馆暴尸。
令狐楚：唐朝大臣、诗人，字殻士，宜州华原人。他举进士后入仕，担任过中书待郎、尚书、仆射等官职，政绩卓著。他还常与名诗人白居易、刘禹锡唱和，李商隐也出自他的门下，但他本人所作的好诗并不多。他的儿子令狐绹也举为进士后入仕，后官至丞相。唐朝时令狐姓一族出了不少名人。
令狐绹：字子直，令狐楚之子。举进士，擢累左补阙、右司郎中，出为湖州刺史。大中初，召为考功郎中、知制诰，入翰林为学士，进中书舍人，再迁兵部侍郎，俄拜同中书门下平章事（宰相）。懿宗嗣位，出为河中节度使，徙宣武、淮南。僖宗时，终凤翔节度使，封赵国公。
令狐彰：字伯阳，京兆富平人，其先自炖煌内徙。父濞，为世善吏。始，尉范阳，通民家女，生彰。罢归，留彰母所。既长，志胆沈果，知书传大义，射命中。从安禄山，署左卫郎将。与张通儒入长安，又署左街使。二京平，走河朔。史思明署博、滑二州刺史，屯滑台。时中人杨万定监滑州军，彰欲以节自显，募没人夜度河，悉籍士马州县献款，因万定以闻。肃宗大悦，下书慰劳。彰移壁杏园渡，思明疑之，遣薛岌以兵劫彰。彰谕众以大谊，皆感附死力，遂破岌兵，溃围出，以麾下数百入朝，赐甲第、帷帐、什器，拜滑亳、魏博节度使。河朔平，加兼御史大夫，封霍国公，检校尚书右仆射。
令狐德棻：唐朝时的著名学者，又名令狐熙子（583-666），宜州华原人。学问广博，博涉文史，早岁知名。高祖武德初为起居舍人，迁秘书丞。时经籍散缺，他向唐高宗奏请，用国库的钱收集天下的古书。他收集大量宝贵的古典书籍后，又组织人整理抄录，太宗贞观中请修梁、陈、周、齐、隋五史，自领周史，在中国文化史上做了一件承前启后的大事。高宗朝官弘文馆学士、太常卿。累迁国子祭酒。暮年著述尤勤，国家凡有修撰，无不参预。卒谥宪。有集传世。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）令狐姓在大陆与台湾均未进入前一百大姓。所谓令狐，本来是春秋时代的一个地名。这个地方的位置，根据《水经·冻水注》所记载的 令狐即猗氏地 ，即今山西省猗氏县的西方。那么，这个地名又是怎样变成复姓的呢？根据《唐书·宰相世系表》记载，原来，春秋时代曾经一度称霸诸侯的晋国，在公元前376年的时候，被其大夫韩、赵、魏三家分晋。当时瓜分晋国的魏氏，是传自周文王的儿子毕公高，毕公高的裔孙毕万，首先在晋国官拜大夫，声势一天比一天盛，到了毕万的孙魏犨，据史料记载，魏犨是春秋时晋国的一位名将，他曾跟随晋文公重耳出亡多年，晋文公即位后封他为大夫，让他继承魏氏的封邑。魏犨当时有个宠妾叫祖姬，据说魏犨每次出征前都要交代家人说： 万一我战死，就让祖姬改嫁，别耽误了她的青春。 但魏犨得了重病，临死前却要家人让祖姬殉葬。他死后，小儿子颗认为他的要求是在神智昏乱时提出来的，与他平时的主张不一致，不应该听从，所以坚持让祖姬改嫁了。后来颗在同秦军杜回交战中节节败退，一直退到一片草地中间。杜回健步如飞，追杀过来。可是当他杀到草地中间的时候，忽然间步履艰难，几次踉跄欲倒。魏颗觉得奇怪，仔细一看，原来有一位老人正伏在草丛中，把长长的草结在一起，形成一道道绊索，杜回到了这里，就像陷入了罗网一样。魏颗大喜，赶快驱车冲上前，把杜回捉住，打败秦军。后来魏颗才知道，原来这位老人是祖姬的父亲，他因为感谢魏颗的救女之恩，特意冒着生命危险来助魏颗一臂之力。为了奖励魏颗的这次功劳，晋景公把令狐之地赏给他做了封邑。魏颗的儿子魏颉就以封邑为姓而姓了令狐，称为令狐氏。至今已有2300多年的历史。令狐姓望出太原郡，主要分布在山西省太原市一带。
