娄室，字斡里衍，完颜部人。
年二十一，代父白荅为七水诸部长。
太祖克宁江州，使娄室招输系辽籍女直，遂降移敦益海路太弯照撒等。
败辽兵于婆刺赶山。
复败辽兵，擒两将军。
既而益改、捺末懒两路皆降。
进兵咸州，克之。
诸部相继来降，获辽北女直系籍之户。
辽都统耶律讹里朵以二十余万众来戍边。
太祖趋达鲁古城，次宁江州西，召娄室。
娄室见上于军中。
上见娄室马多疲乏，以三百给之，使隶右翼宗翰军，与银术可纵兵冲其中坚，凡九陷阵，皆力战而出。
复与银术可戍边。
及九百奚营等部来降，则与银术可攻黄龙府，上使完颜浑黜、婆卢火、石古乃以兵四千助之，败辽兵万余于白马泺。
宗雄等下金山县，使娄室分兵二千，招沿山逃散之人。
耶律捏里军蒺藜山，斡鲁古、娄室等破之，遂取显州。
太祖取黄龙府，娄室请曰： 黄龙一都会，且僻远，苟有变，则邻郡相扇而起。
请以所部屯守。 
太祖然之，仍合诸路谋克，命娄室为万户，守黄龙府。
进都统，从杲取中京，与希尹等袭走迪六、和尚、雅里斯等，败奚王霞末，降奚部西陈度讹里刺。
辽主自鸳鸯泺西走，娄室等追至白水泺，获其内库宝物。
数字遂与阇母攻破西京。复与阇母至天德、云内、宁边、东胜，其官吏皆降，获阿疏。
夏人救辽，兵次天德，娄室使突捻、补攧以骑二百为候兵，夏人败之，几尽。
阿士罕复以二百骑往，遇伏兵，独阿士罕脱归。
时久雨，诸将欲且休息，娄室曰： 彼再破吾骑兵，我若不复往，彼将以我怯，即来攻我矣。 
乃选千骑，与习失、拔离速往。
斡鲁壮其言，从之。
娄室迟明出陵野岭，留拔离速以兵二百据险守之。获生口问之，其帅李良辅也。
将至野谷，登高望之。夏人恃众而不整，方济水为阵，乃使人报斡鲁。
娄室分军为二，迭出迭入，进退转战三十里。
过宜水，斡鲁军亦至，合击败之。
辽都统大石犯奉圣州，壁龙门东二十五里，娄室、照里、马和尚等以兵取之，生获大石，其众遂降。
辽辟里刺守奉圣州，弃城遁去。
后与宗望追辽帝，娄室，蒲宗以二十骑候敌，败其军三千人于三山，有千人将趋奉圣州，蒲察复败之，擒其主帅而还。
夏人屯兵于可敦馆，宗翰遣娄室戍朔州，筑城于霸德山西南二十里，遂破朔州西山兵二万，擒其帅赵公直。
其后复袭辽帝于余都谷，获之。
赐铁券，惟死罪乃笞之，余罪不问。
银术可围太原，宋统制刘臻救太原，率众十万出寿阳，娄室击破之，继败宋兵数千于榆次。
宋张灏军出汾州，拔离速击走之。
灏复营文水，数室也突葛速、拔离速与战，灏大败。
宗翰定太原，娄室取汾、石二州，及其属县温泉、方山、离石，蒲察降寿阳，取平定军及乐平，复招降辽州及榆社、辽山、和顺诸县。
宗翰趋汴州，使娄室等自平阳道先趋河南，曰： 若至泽州，与赛里、婆卢火、习失遇，当与俱进。 
习失之前军三谋克，败宋兵三千于襄垣，遇伏兵二千，又败之。
撒刺荅破天井关，复破步兵于孔子庙南，遂降河阳。
娄室军至，既渡河，遂薄西京。
城中兵来拒战，习失逆击败之，西京降。
娄室取偃师，永安军、巩县降。
撒刺荅败宋兵于汜水。
于是，荥阳、荥泽、郑州、中牟相次皆降。
宗翰已与宗望会军于汴，使娄室率师趋陕津，攻河东郡县之未下者。
阿离士罕败敌于河上，撒按败敌于陕城下，鹘沙虎降虢州守陴卒三百人，遂克陕府。
习古乃、桑衮破陕之散卒于平陆西北。
活女别破敌于平陆。娄室破蒲、解之军二万，尽覆之，安邑、解州皆降，遂克河中府，降绛、慈、隰、石等州。
宗翰往洛阳，使娄室取陕西，败宋将范致虚军，下同、华二州，克京兆府，获宋制置使傅亮，遂克凤翔。
阿邻等破宋大兵于河中，斡鲁破宋刘光烈军于冯翊，讹特刺、桑衮败敌于渭水，遂取下邽。
宗翰会京辅伐康王，命娄室、蒲察专事陕西，以婆卢火、绳果监战。
绳果等遇敌于蒲城及同州，皆破之。
娄室、蒲察克丹州，破临真，进克延安府，遂降绥德军及静边、怀远等城寨十六，复破青涧城。
宋安抚使折可求以麟、府、丰三州，及堡寨九，降于娄室。
晋宁所部九寨皆降，而晋宁军久不下，娄室欲去之，赛里不可，曰： 此与夏邻，且生他变。 
城中无井，日取河水以为饮，乃决渠于东，泄其水，城中遂困。
李位、石乙启郭门降，诸将率兵入城。
守将徐徽言据子城，战三日，众溃，徽言出奔，获之。
使之拜，不听，临之以兵，不为动，絷之军中。使先降者谕之使降，徽言大骂，与统制孙昂皆不屈，乃并杀之。
遂降定安堡、渭平寨及鄜、坊二州。
于是，娄室、婆卢火守延安，折可求屯绥德，蒲察还守蒲州。
延安、鄜、坊州皆残破，人民存者无几，娄室置官府辑安之。
别将斡论降建昌军。
京兆府叛，娄室复讨平之。遂与阿卢补、谋里也至三原，讹哥金、阿骨欲击淳化兵，败之。
娄室攻乾州，已筑甬道，列〈石驳〉具，而州降。
遂进兵克邠州，军于京兆。
陕西城邑已降定者，辄复叛，于是睿宗以右副元帅，总陕西征伐。
时娄室已有疾，睿宗与张浚战于富平，宗弼左翼军已却，娄室以右翼力战，军势复振，张浚军遂败。
睿宗曰： 力疾鏖战，以徇王事，遂破巨敌，虽古名将何以加也。 
以所用犀玉金银器，及甲胄，并马七匹与之。
耶卢椀群牧使，迭刺部族节度使，同知大兴尹、兼中都路兵马都总管，改武宁军节度使，广宁尹。
卒，年六十二。银术可，宗室子。
太祖嗣位，使蒲家奴如辽取阿疏，事久不决，乃使习古乃、银术可继往。
当是时，辽主荒于政，上下解体。
银术可等还，具以辽政事人情告太祖，且言辽国可伐之状。
太祖决意伐辽，盖自银术可等发之。
太祖与耶律讹里朵战于达鲁古城，辽兵二十余万，银术可、娄室率众冲其中坚，凡九陷阵，辄战而出，大败辽军。
银术可为谋克，遂与娄室戍边，复与娄室、浑黜、婆卢火、石古乃等攻黄龙府，败辽兵万余于白马泺。
太祖拒辽兵，银术可守达鲁古城。
收国二年，分鸭挞、阿懒所迁谋克二千户，以银术可为谋克，屯宁江州。
辽大册使习泥烈遣回，约以七月半至，而尽九月习泥烈未来，上使诸军过江屯驻。
辽曳刺、麻答十三人，兵士八人纵火于浑河，以绝刍牧。
银术可获之，乃知辽边吏乙薛使之，太祖命释之。
从都统杲克中京，银术可与习古乃、蒲察、胡巴鲁率兵三千，击奚王霞末于京西七十里，霞未弃兵遁。
辽主西奔天德，银术可以兵绝其后，辽主遂见获。
后从宗翰伐宋，围太原，宗翰进兵至泽州，及宗翰还西京，太原未下，皆命银术可留兵围之。
招讨都监马五破宋兵于文水。
节度使耿守忠等败宋黄迪兵于西都谷，所杀不可胜计。
宋樊夔、施诜、高丰等军来救太原，分据近部，银术可与习失、杯鲁、完速大破之。
索里乙室，破宋兵于太谷。
宋兵据太谷、祁县，阿鹘懒、拔离速复取之。种师中出井陉，据榆次，救太原，银术可使斡论击之，破其军。
活女斩师中于杀熊岭，进攻宋制置使姚古军于隆州谷，大败之。
撒里土败宋军于回马口，郭企忠歼宋军于五台。
及宗翰定太原，与宗望会兵于汴，银术可等攻汴城，克之。
师还，银术可降岢岚、宁化等军，攻岚州拔之，招降火山军。
与希尹同赐铁券。
宗翰趋洛阳，赛里取汝州，银术可取邓州，杀其将李操等。
萨谋鲁入襄阳，拔离速入均州，马五取房州，擒转运使刘吉、邓州通判王彬。
拔离速破唐、蔡、陈三州，克颍昌府，沙古质别克旧颍昌。
宗翰会伐康王，银术可守太原。
天会十年，为燕京留守。
天会十三年，致仕，加保大军节度使，同中书门下平章事，迁中书令，封蜀王。
天眷三年，薨，年六十八。
以正隆例赠金源郡王，配飨太宗庙廷。
大定十五年，谥武襄，改配享太祖庙廷，子彀英。
彀英，本名挞懒。
幼警敏有志胆，初丱角，太祖见而奇之。
年十六，父银术可授以甲，使从伐辽，常为先锋，授世袭谋克。
宗翰自太原还西京，银术可围守之，彀英在行间，屡有功。
宋兵数万救太原，至南关，银术可与弟拔离速、完颜娄室等击之，当隘巷间，一卒挥刀向拔离速，彀英以刀断其腕，一卒复从旁以枪刺之，彀英断其枪，追杀之。
拔太原，下河东诸州，攻汴京，皆有功。
与都统马五徇地汉上，至上蔡，以先锋破孔家军。
睿宗攻开州，彀英先登，流矢中其口，睿宗亲视之，创未愈，强起之，攻大名府。
第功，宗弼第一，彀英次之。
攻东平，彀英居最。
拔离速袭宋康王于扬州，彀英为先锋。
拔离速追宋孟后于江南，彀英前行趋潭州。
宋大兵在常武，彀英以选兵薄其城，败千余人。
明日，城中出兵来战，彀英以五百骑败之，获马二百匹，遂攻常武。
拔离速以诸军为大阵，居其后，彀英以五百骑为小阵，当前行，即麾兵驰宋军，宋军乱，遂大败之。
拔离速观其周旋，叹赏之。
其后河东郡县多叛，彀英以先锋攻绛州，克之。
复攻沁州，飞炮击其石胁，归营中。
诸军攻沁州，三日不能下，别将骨赧强起彀英指麾士卒，遂克之。
摄河东路都统，从左监军移刺余睹招西北诸部。
彀英将骑三千五百，平其九部，获生口三千，马牛羊十五万。
以先锋破宋吴山军，再战再胜，遂恤宋兵于隘，死者不可胜计，宋兵遁去。
宗弼再取和尚原，彀英以本部破宋五万人，遂夺新叉口，宗弼留兵守之。
是夜，大雪，道路皆冰，和尚原宋兵势重不可径取，宗弼用彀英微，入自傍近高山丛薄翳薈间，出其不意，遂取和尚原。
彀英请速入大散关，自以本部为殿，以备伏兵。
宗弼至仙人关，彀英先攻之，宗弼止之，彀英不止，宗弼以刀背击其兜鍪，使之退，彀英曰： 敌气巳沮，不乘此而取之，后必悔之。 
已而果然。
宗弼叹曰： 既往不咎。 
乃班师。
彀英殿，且战且却，遂达秦中。
齐国初废，元帅右监军撒离喝驰驿抚治诸郡，至同州，故齐观察使李世辅出迎，阳坠马称折臂，归。
撒离喝入城，世辅诈使通判献甲，以壮士十人，被甲上厅事，世辅自壁后突出，执撒离喝。
彀英方索马于外，变起仓卒，不得入。城门已闭，皆有兵卫，至东门，合荅雅领骑三十余，与彀英遇，遂斩门者出。
而世辅拥众自西门出，彀英与合荅雅袭之，一进一退以缀世辅，使不得速。
世辅虑救兵至，乃要撒离喝与之盟，勿使追之。
留撒离喝于道侧，彀英识其声，与骑而归。
除安远大将军，摄太原尹，四境咸治，兼摄河东南、北两路兵马都总管。
朝廷以河南、陕西与宋，已而复取之，师至耀州。
宋人每旦出城，张旗阅队，抵暮而还。
道隘，骑不得逞。
彀英请兵五百，薄暮先使五十人趋山巅，令之曰： 旦日视敌出，举帜指其所向。 
乃以余兵伏山谷间。
明日，城中人出阅如前，山巅旗举，伏兵发，宋兵争驰入城。
彀英麾军登城，拔宋帜，立金军旗帜。
宋兵后者望见之不敢入，遂降，城中人亦降。
宋吴玠拥重兵据泾州，泾原以西多应之。元帅撒离喝欲退守京兆，俟河南、河东军。
彀英曰： 我退守，吴玠必取凤翔、京兆、同、华，据潼关，吾属无类矣。 
撒离喝曰： 计将安出？ 
彀英曰： 事危矣，不如速战。
我军阵泾之南原，宋兵必自西原来。
彀英与斜补出各以选骑五百摧其两翼，元帅当其中击之，可以得志。 
监军拔离速曰： 二子当其左右，拔离速愿当其中。
元帅据冈阜，多张旗帜为疑兵，可以得志。 
撒离喝从之。
吴玠兵果自西原来，彀英、斜补出击其左右，自旦至午，吴玠左右军少退，拔离速当其前冲击之，遂败玠军，僵尸枕藉，大涧皆满。
自此蜀人丧气，不敢复出，关、陕遂定。
历行台吏部工部侍郎，从宗弼巡边，迁刑部尚书，转元帅左都监。
天德二年，迁右监军。
元帅府罢，改山西路统军使，领西南、西北两路招讨兵马，坐无功，降临海军节度使，历平阳、太原尹。
正隆末，为中都留守，兼西北面都统，讨契丹撒八，驻军归化州。
世宗即位于辽阳悻使彀英侄阿鲁瓦持诏往归化，命彀英为左副元帅，就遣使召陕西统军徒单合喜，宣大定改元诏、赦于西南、西北招讨司，河东、河北、山东诸路州镇，调猛安军屯京畿。
阿鲁瓦见彀英，彀英犹豫未决，士卒皆欲归世宗，彀英不得已，乃受诏。
以元帅令下诸路，亟泥马槽二万具，诸路闻之，以为大军且至，然后遣人宣赦，所至皆听命。
大定元年十一月，彀英以军至中都，同知留守璋请至府议事。
彀英疑璋有谋，乃阳许诺，排节仗若将往者，遂率骑从出施仁门，驻兵通州。
见世宗于三河。诏彀英以便宜规措河南、陕西、山东边事。
二年正月，至南京，遂复汝、颍、嵩等州县，授世袭猛安。
入拜平章政事，罢为东京留守，未行，改济南尹。
初，彀英宿将恃功，在南京颇渎货，不恤军民。
诏使问以边事，彀英不答，谓诏使曰： 尔解何事，待我到阙奏陈。 
及召入，竟无一语及边事者。
在相位多自专，己所欲辄自奏行之。
除留守，辄忿忿不接宾客，虽近臣往亦不见。
上怒，遂改济南。
上数之曰： 朕念卿父有大功于国，卿旧将亦有功，故改授此职，卿宜知之。
若复不悛，非但不保官爵，身亦不能保也。 
彀英顿首谢。
久之，改平阳尹，致仕。
起为西京留守，以母忧去官。
寻以本官起复。
俄复为东京，历上京，诏曰： 上京王业所起，风俗日趋诡薄，宗室聚居，号为难治。
卿元老大臣，众所听服，当正风俗，检制宗室，持以大体。 
十五年。致仕。
久之，史臣上《太宗》、《睿宗实录》，上曰： 当时旧人亲见者，惟彀英在。 
诏修撰温迪罕缔达往北京就其家问之，多更定焉。
十九年，薨，年七十四。
最前后以功被赏者十有一，金为两二百五十，银为两六千五百，绢为疋八百，绵为两二千，马三百十有四，牛羊六千五百，奴婢百三十人。
