娄室，字斡里衍，是完颜部人。
他二十一岁时，代替父亲白答做七水各部的头领。
太祖攻克宁江州，让娄室传令给属于辽籍的女真人，招降了移瞛益海路太弯照撒等人。
娄室在婆剌赶山打败辽兵。
再次打败辽兵时，擒获了两名将军。
之后，益改、捺末懒两路都投降。
娄室进军咸州，攻占下来。
因各部相继来归降，又获得原属于辽国北女真籍的户口。
辽国都统耶律讹里朵带二十多万人前来戍守边境。
太祖赶赴达鲁古城，到了宁江州西边，召见娄室。
娄室在军营中进见皇上。
皇上看到娄室的战马大多疲乏，给了他三百匹马，并让他在右翼宗翰的军队里听从调用，与银术可一起发兵冲击敌军最重要的力量。九次攻入阵地，都奋力激战一番才出阵。
后来，娄室又和银术可戍守边关。
到九百奚营等部落来投降的时候，娄室与银术可攻打黄龙府，皇上派完颜浑黜、婆卢火、石古乃领四千军兵去援助，在白马泺打败一万多辽兵。
宗雄等人来到金山县，让娄室分派出军兵二千人，招收沿山逃散的人。
耶律捏里在蒺藜山驻军，斡鲁古、娄室等人攻破他的军队，接着占领显州。
太祖攻取了黄龙府，娄室请求说： 黄龙府是一个都市，而且位置偏远，假如有变故，那么相邻郡县会互相煽动而起。
请让我领部下驻守。 
太祖应允，于是会集各路谋克，任命娄室为万户，把守黄龙府。
娄室进升为都统，随同杲攻克中京，与希尹等人一起打跑迪六、和尚、雅里斯等人，战败奚王霞末，招降了奚部西节度讹里剌。
辽国君主从鸳鸯泺向西逃走，娄室等人追赶到白水泺，缴获了他库中宝物。
娄室与母一同攻破西京，又与母来到天德、云内、宁边、东胜，当地的官吏全都投降，并抓获了阿疏。
夏国人援救辽国，出兵到了天德，娄室派突睰、补扌颠带二百骑兵去做侦察兵，被夏人打败，几乎全部战死。
阿土罕又带了二百骑兵前往，遇上伏兵，只有阿土罕逃脱回来。
当时下了很长时间的雨，各将官想暂且休息一下，娄室说： 敌军第二次打败我方骑兵，我们如果不再去，他们会以为我们怯懦，就要来进攻我们。 
于是，娄室挑选出上千骑兵，与习失、拔离速一同前往。
斡鲁觉得娄室的话很壮烈，也跟随他去。
娄室在将近天明的时候出了陵野岭，留下拔离速率领二百兵士据守在险要地方，抓到俘虏来审问，得知他们的元帅是李良辅。
快走到野谷时，娄室登上高处眺望，看见夏人依仗人多，军队不严整，正在临水列开阵势，于是娄室派人向斡鲁报告。
娄室把军队分为两部分，频频出入敌阵，进退辗转三十里。
渡过宜水时，斡鲁的军队也赶到了，两军会合打败了敌人。
辽国都统大石进犯奉圣州，在龙门以东二十五里处扎下营垒，娄室、照里、马和尚等人率军攻下营垒，活捉大石，他的部属也就都投降了。
辽国辟里剌驻守奉州，却弃城逃遁。
后来娄室与宗望共同追击辽国皇帝，娄室、蒲察带着二十名骑兵等候敌军，在三山打败敌军三千人，有一千人要赶往奉圣州，蒲察又把他们战败，抓住其主帅后回兵。
夏国人在可敦馆驻扎军队，宗翰派娄室戍守朔州，在霸德山西南方二十里处修筑城池，由此攻破朔州西山的两万敌军，擒获敌军主帅赵公直。
然后又在余都谷袭击辽国皇帝，并把他抓获。
皇上赐与铁券，只有犯下死罪的人处笞刑，其他罪责不予追究。
银术可围攻太原，宋国统制刘臻救助太原，率领十万人从寿阳出兵，娄室战败了他，既而在榆次打败宋兵数千人。
宋国张灏从汾州出兵，拔离速把他击退。
张灏又在文水扎下营盘，娄室和突葛速、拔离速与之交战，张灏大败。
宗翰平定了太原，娄室攻下汾州、石州，以及两州所属的温泉、方山、离石等县。蒲察降伏寿阳，攻取平定军和乐平，又招降了辽州和榆社、辽山、和顺等县。
宗翰赶往汴州，让娄室等人从平阳的道路经过先去河南，并说： 如果到了泽州与赛里、婆卢火、习失相遇，就应和他们一同前行。 
习失前锋部队的三位谋克，在襄垣打败了三千宋兵，遭遇伏兵二千，又把他们打败。
撒剌答攻克天井关，又在孔子庙南面打败宋国步兵，于是降伏了河阳。
娄室的军队到达，渡过黄河，进逼西京。
城中军兵出战抵抗，习失迎击，打败他们，西京投降。
娄室攻取偃师，永安军、巩县投降。
撒剌答在汜水打败宋兵。
这时候，荥阳、荥泽、郑州、中牟都相继投降。
宗翰已经和宗望在汴会合，派娄室率军队奔赴陕津，攻打河东还未占领的郡县。
阿离土罕在黄河上游打败敌军，撒按在陕城下打败敌军，鹘沙虎降伏虢州守军三百人，于是攻占陕府。
习古乃、桑衮在平陆的西北打败陕府的散落军兵。活女另外在平陆攻破敌军。
娄室进攻蒲、解的二万大军，全部战胜，安邑、解州也全都投降，又攻克河中府，使绛州、慈州、隰州、石州等地投降。
宗翰到洛阳去，派娄室攻取陕西，打败宋国大将范致虚的军队，攻下同、华二州，占领京兆府，抓获宋国设置使傅亮，随之又攻克凤翔。
阿邻等人在河中战败宋国大军，斡鲁在冯翊战败宋国刘光烈的军队，讹特剌、桑衮在渭水打败敌兵，又攻占下絡。
宗翰会同宗辅讨伐康王，命令娄室、蒲察专门在陕西处事，让婆卢火、绳果监战。
绳果等人在蒲城和同州遇上敌兵，都打胜了。
娄室、蒲察攻克丹州，占领临真，进军攻下延安府，于是降伏了绥德军以及静边、怀远等十六座城寨，又攻占了青涧城。
宋国安抚使折可求拿麟、府、丰三个州，以及九座城堡营寨来归降娄室。
晋宁部所属的九个城寨全都投降，而晋宁军却许久攻不下来，娄室想要离去，赛里不许可，说 ：这里和夏国相邻，还是想想别的办法。 
城里没有水井，每天要取河水饮用，娄室就在城东面决开水渠，使河水流泄掉，于是城里窘困。
李位、石乙打开城门投降，各将率兵入城。
守城的将领徐徽言据守附属小城，打了三天，众军溃败，徐徽言出城奔逃，被抓住。
让他下拜，他不听从，把兵刃放在他面前，他也不变脸色，于是把他带进军营，让先前投降的人劝告他投降，徐徽言大骂，和统制孙昂都不屈服，就把他们一起杀死了。
接着，降伏定安堡、渭平寨和、坊两个州。
这时，娄室、婆卢火驻守延安，折可求屯兵绥德，蒲察回去把守蒲州。
延安、州、坊州都很残破，活下来的百姓没有多少了，娄室设置官府妥善安抚人民。
副将斡论降伏建昌军。
京兆府反叛，娄室又去征讨，平息了叛乱，然后和阿鲁补、谋里也来到三原，讹哥金、阿骨欲攻击淳化的军队，打败了他们。
娄室进攻乾州，已经筑起甬道，列出炮台器具，可是乾州投降了。
又进军攻克州，在京兆驻军。
陕西已经归降的城池，随后又反叛，因此睿宗任命娄室为右副元帅，统领军队去陕西征伐。
这时娄室已经有病，睿宗与张浚在富平交战，宗弼的左翼军已经撤退，娄室率右翼竭力出战。我军形势重新振作，张浚的军队于是溃败。
睿宗说 ：娄室带病奋战，为君王事业效力，战败大敌，即便是古代名将，有谁能胜过他呢？ 
睿宗把自己使用的犀玉金银器皿，以及盔甲、好马七匹，一齐赏给娄室。
天会八年，娄室去世。天会十三年，皇上赠与他泰宁军节度使之职，并兼任侍中，加封太子太师。皇统元年，皇上赠与他开府仪同三司之职，追封他为莘王。按正隆时期的例律改赠给他金源郡王的封号，纎祭在太宗庙廷，谥号 壮义 。
娄室的儿子是活女、谋衍、石古乃。银术可，皇亲宗室子弟。
金太祖阿骨打嗣位后，派遣蒲家奴到辽国去讨还阿疏，事情久拖不决，太祖于是又派习古乃、银术可继续前往。
在那个时候，辽国君主荒废朝政，上下解体。
银术可等回来后，把辽国政事人情详细向太祖做了汇报，而且说可以攻伐辽国的情况。
太祖下决心攻伐辽国，完全是因为银术可等人的劝谏。
金太祖与辽国耶律讹里朵双方在达鲁古城开战。辽兵有二十多万，银术可、娄室率领众将士向辽兵的中坚力量冲击，共九次陷入敌阵，都边战边突围，终于把辽军打得大败。
银术可是谋克，于是与娄室一起戍守边疆，又和娄室、浑黜、婆卢火、石古乃等人一起进攻黄龙府，在白马泺打败辽军一万多人。
金太祖抗拒辽兵，银术可守卫达鲁古城。
收国二年，从鸭挞、阿懒分离迁移的谋克二千户，让银术可作为谋克，去屯守宁江州。
辽国大册使习泥烈被遣回，大约应该七月中旬到，而九月末习泥烈没来，皇上派诸军过江屯扎驻守。
辽国曳剌、麻答十三人，士兵八人到浑河放火，要烧绝牧草。
银术可擒获了他们，才知道是辽国边境戍卫官乙薛指使他们干的，太祖命令放了他们。
银术可随从都统杲攻克中京，他与习古乃、蒲察、胡巴鲁率领三千兵马，在京西七十里的地方攻击奚王霞末，霞末丢下队伍只身逃跑没有踪影。
辽国君主向西逃奔天德，银术可带兵阻绝他后面的人马，于是捉获了辽主。
后来，银术可跟随宗翰攻伐宋军，包围太原，宗翰进军到达泽州，直到宗翰返回西京，太原没有攻下，于是命令银术可留兵围太原。
招讨都监马五在文水打败宋兵。
节度使耿守忠等在西都谷打败宋黄迪的军队，杀死敌人不计其数。
宋朝樊夔、施诜、高丰等人的军队来援救太原，分别占据临近部落，银术可和习矢、杯鲁、完速杀得他们大败。
索里乙室在太谷打败宋兵。
宋兵占据太谷、祁县，阿鹘懒、拔离速又收复了这些地方，种师中从井陉出兵，占据榆次，企图援救太原，银术可派斡论攻击种师中，打败了他的军队。
活女在杀熊岭杀了种师中，进攻宋制置使姚古的军队占据的隆州古，杀得姚古军队大败。
撒里土在回马口战败宋军，郭企忠在五台歼灭宋军。
等到宗翰夺定太原，与宗望在汴京会师的时候，银术可等人率兵攻打汴城，胜利克城。
挥师还朝路上，银术可又招降了岢岚、宁化的宋朝军队，攻打岚州并夺取了这座城，又招降了火山的军队。
银术可因战功卓著，与希尹同时被赐给铁券。
宗翰进军洛阳，赛里攻取汝州，银术可攻占邓州，杀了邓州守将李操等人。
萨谋鲁进入襄阳，拔离速进入均州，马五攻取房州，抓获了转运使刘吉、邓州通判王彬。
拔离速攻破唐、蔡、陈三州，攻克颍昌府，沙古质另外攻克了旧颍昌。
宗翰会合人马讨伐康王，银术可守卫太原。
天会十年，银术可任燕京留守。
天会十三年，银术可交还官职，加封保大军节度使、同中书门下平章事，后升迁为中书令，被封为蜀王。
天眷三年，银术可逝世，享年六十八岁。
皇上以正隆惯例赠谥金源郡王，分配享受太宗庙廷。
大定十五年，又赠谥 武襄 ，改配享太祖庙廷。
银术可有一个儿子叫彀英。彀英，本名叫挞懒。
幼年时候，他就聪明机警，有志有胆，当初他束发成两角时，太祖阿骨打见到他，对他的机敏很惊奇。
他十六岁的时候，他的父亲银术可授给他铠甲，让他跟随自己攻伐辽国，常常命令他当先锋，皇上授他世袭谋克。
宗翰从太原回到西京，银术可围守太原，彀英在行伍之间，屡次立功。
宋国派兵数万人去救太原，大军到太原南关，银术可和他的弟弟拔离速、完颜娄室等迎击宋兵，在一条狭窄的巷子里，一个宋国军卒挥刀向拔离速砍来，彀英眼疾手快，一刀砍断了这名军卒的手腕；另一军卒又从旁拿枪向拔离速刺杀，彀英又砍断了他的枪，并追杀他。
夺取太原，下河东诸州，攻打汴京，彀英都立下了战功。
彀英和都统马五率军队巡行汉水流域，到上蔡，彀英当先锋打败了孔家军。
睿宗攻打开州，彀英率先登城，不幸被流箭射中嘴巴，睿宗亲自探视他，创伤没有痊愈，他强撑着起来，去进攻大名府。
论功排次序，宗弼第一，彀英仅次于他。
攻打东平，彀英功劳位居第一。
拔离速去扬州袭击宋康王，彀英是先锋。
拔离速在江南追踪宋孟后，彀英前行奔往潭州。
宋国大军驻在常武，彀英用精选出来的兵士迫近常武城，打败宋军一千多人。
第二天，城中出兵来应战，彀英指挥五百骑兵打败了他们，获得战马二百匹，于是进一步攻打常武城。
拔离速把诸军摆成阵，位居彀英后面，彀英率领五百骑兵摆成小阵，冲在前面，彀英当即指挥骑兵驰向宋军，宋军大乱，于是杀得宋军大败。
拔离速阵前观看彀英率骑兵在宋军中盘旋厮杀，赞赏惊叹不已。
在此之后，河东的郡县中多有叛乱的，彀英又以先锋的身份攻打绛州，攻克了。
又攻沁州，突然飞过来炮弹片击伤了彀英的右腋下肋骨，众人把他抬回到营中休息。
各路军队攻打沁州，三天未能打下来，副将骨赤皮强扶起彀英，彀英指挥士卒，终于攻克了沁州城。
彀英代理河东路都统，跟随左监军移剌余睹招抚西北各部落。
彀英率领骑兵三千五百人马扫平了其中九个部落，擒获俘虏三千人，马、牛、羊共十五万匹。
他作为先锋官带兵攻打宋吴山的军队，再战再胜，在隘挫败宋兵，宋兵死者数不胜数，余下的都逃命去了。
宗弼又去攻打和尚原，彀英带领自己的部队攻破宋军五万人的防守，夺得新叉口，宗弼留下人马驻守这个地方。
当天夜里，天降大雪，道路都结了冰，和尚原宋兵势力强大不能够正面攻取。宗弼采用彀英提供的策略，从傍近高山树丛草木繁茂能遮蔽的地方插入敌营，出其不意地进攻，终于夺取了和尚原。
彀英提请宗弼快速进入大散关，自己带领本部走在最前面开路，以防备敌方有伏兵。
宗弼到达仙人关，彀英先要攻关，宗弼制止他，彀英不听，宗弼用刀背击他的头盔，命令他退下，彀英说 ：敌兵士气已经沮丧，不乘这个时机攻取它，以后一定要对此后悔的。 
结果果然如彀英所说。
宗弼叹气说 ：既往不咎。 
于是班师回朝。
彀英仍然在最前面开路，边战边退，就这样到了秦中。
齐国刚废除的时候，元帅右监军撒离喝奉旨安抚治理各郡，车马疾行，沿途驿站供夫马粮食，兼程而进。他到达同州，原齐国观察使李世辅出城迎接，假装坠落马下，自称胳膊摔折了，让人抬回去。
撒离喝入城，李世辅使诡计派遣一名通判去向撒离喝献铠甲，这通判让十名壮士披甲上厅侍候，世辅突然从影壁后面出来，让壮士抓了撒离喝。
彀英刚刚牵马到了城外，事变发生得太仓促，彀英来不及入城，城门已经关闭，而且都有卫兵把守，到了东门，遇到了合答雅带领三十多骑人马，于是打破东门杀了守卫。
然而李世辅一伙人已从西门出城，彀英与合答雅袭击他们，一进一退以拖住李世辅，让他不能快速行进。
李世辅怕撒离喝的救兵来到，于是想让撒离喝与他联盟，不要让彀英等人追他。
李世辅把撒离喝留在道旁，彀英听出了撒离喝的声音，救他上了马一起归来。
彀英拜安远大将军之职，兼任太原府尹，从此四处边境都很安定。彀英当时还兼任河东南、北两路兵马都总管。
朝廷把河南、陕西给了宋朝，不久又收复回来，军队直开到耀州。
宋朝人每天早上天明出城，张开旗帜检阅队伍，到黄昏时收兵回城。
道路狭窄，骑兵不能施展优势。
彀英请求带兵五百人，头一天黄昏时候先派五十人赶到山顶，命令他们说 ：明天天明看到敌人出城，你们就举起旗帜，指向他们所面向的方位。 
把剩余的四百五十人埋伏在山谷间。
第二天天刚明，城中宋人像以前一样出城阅兵，这时候山顶上彀英的兵士举起了旗帜，他事先安排在山谷间的伏兵迅速行动，宋兵争先恐后奔驰入城。
彀英指挥自己的队伍登城，拔下宋军的旗帜，树立起金军的旗帜。
宋兵跑在后面未进城的看见城上金军旗帜便停步不前，不敢入城，于是纷纷投降，城中宋兵也投降了。
宋朝吴拥有重兵占据泾州，泾原以西各地宋军多数与他呼应，金军元帅撒离喝想退兵把守京兆，等候河南、河东军队。
彀英说： 我军退守，吴一定会去攻取凤翔、京兆、同、华等地，占据潼关，那样，我们的属下被杀戮将无一幸免。 
撒离喝说 ：你说采取什么对策？ 
彀英说： 事情危急了，不如速战速决。
我军在泾州的南原摆开阵势，宋兵必然会从西原来。
彀英与斜补出各率精选骑兵五百人马分别摧毁宋兵两翼，元帅向他们中间进攻，可以得到成功。 
监军拔离速说： 他们二位分别攻击宋兵左右两侧，拔离速愿意进攻他的中部。
元帅您可以占据山脊，多多插上旗帜作为疑兵，可以得到成功。 
撒离喝听从了他们的建议。
吴的队伍果然从西原来，彀英、斜补出打他左右两侧，从天明至中午，吴左右翼军队逐渐退却，拔离速迎着吴军正前方发动冲击，终于打败了吴的军队，当时战死者僵尸遍地，纵横相枕而卧，山间流水里都躺满了。
从此蜀人丧气，不敢再出兵，于是关、陕地方也安定了。
彀英历任行台吏部工部侍郎，随从宗弼巡视边境，后来升迁为刑部尚书，又转任元帅左都监。
天德二年，又升迁任右监军。
在元帅府任职免除后，改任山西路统军使，带领西南、西北两路招讨兵马，由于这个阶段坐而无功，被降职任临海军节度使，历任平阳、太原府尹。
正隆末年作为中都留守，兼西北面都统，征讨契丹撒八，将军队驻扎在归化州。
金世宗在辽阳即位，派遣彀英的侄子阿鲁瓦带着御诏前往归化，任命彀英为左副元帅，让他派使者召见陕西统军徒单合喜，宣布用大定年号取代元诏，免除西南、西北招讨司，河东、河北、山东诸路州镇，调猛安的军队去驻守京城。
阿鲁瓦见到彀英，说了世宗旨意，彀英犹豫不决，但士卒们都想归顺世宗，彀英不得已，才接受了诏书。
他以元帅的身份下令下属各路军队，急忙修建泥马槽二万具，其他诸路军听说这事，以为世祖的大军就要到了。然后彀英派人去宣布他们无罪，所到之处大家都听从命令。
大定元年十一月，彀英率军到中都，同知留守璋请他到府中议事。
彀英怀疑璋设有圈套，就表面上假装答应，安排礼节仪仗像要前往的样子，暗中却率领骑兵随从出了施仁门，驻扎在通州。
彀英在三河面见世宗，世宗诏令彀英顺便规划安排一下河南、陕西、山东边境事务。
二年正月，彀英到南京，又收复了汝、颍、嵩等州县，皇上授他世袭猛安的称号和荣誉。
并召他入宫拜平章政事，后罢免。又任命为东京留守，还未去上任，又改任为济南府尹。
当初，彀英宿将依仗有功劳，在南京居功自傲，贪污了不少财物，不体谅军情民情。
皇上诏令询问他边境的情况，彀英不予回答，对下诏书的使者说： 你懂得什么事？等我进宫禀报陈述。 
等到召他入宫，他的汇报竟一句也没有涉及边事的。
彀英在相位时很自尊，自己想办的事就自己上奏实行。
罢除他东京留守职务，他就忿忿不平不接待宾客，即使是近臣，他往往也不接见。
皇上恼怒，于是改派他到济南。
皇上数落他说 ：朕念卿之父亲对国家有大功，卿的旧将也都有功，所以才改授你济南府尹的职务，卿应该知道这些。
如果仍然不肯悔过，非但不能保住官爵，身家性命也不能保了。 
彀英叩头谢恩。
过了很长一段时间，改任彀英为平阳府尹，他辞官不做。
又起用为西京留守，彀英因为母亲服丧而辞去了官位。
后来又被找到起用，官复原职。
不久又被派往东京，又历任上京尹，皇帝下诏书说 ：上京王室基业兴起，风俗日趋虚伪、诡诈，皇家宗室聚居，号令不听，难以治理。
卿是元老大臣，众人都听从服你，应当匡正风俗，检查制约宗室，坚持义理，顾全国家大局。 
大定十五年，彀英辞去了在上京的职务。
又过了许久，史臣向皇上进献了《太宗、睿宗实录》，皇上说： 太宗、睿宗当政时亲眼看见这些事的，只有彀英一人还在。 
于是下令让修订、编撰这部实录的温迪罕缔达前往北京彀英家里访问他，许多不实或有误之处得到了更正。
十九年，彀英逝世，享年七十四岁。
彀英前后总计以功劳被赏赐十一次，他曾受赏黄金二百五十两，白银六千五百两，绢八百匹，绵二千匹，马三百十四匹，牛羊六千五百头，奴婢一百三十人。
