古文：固以为唐虞三代，《诗》、《书》所及，世有典籍，故虽尧，舜之盛，必有典谟之篇，然后扬名于后世，冠德于百王，故曰： 巍巍乎其有成功，焕乎其有文章也！ 
现代文：班固认为唐尧虞舜夏商周，以及《诗经》《尚书》所涉及到的，世间都有典籍传世，因此即使是远古尧舜时期的盛况，也一定有《尧典。皋陶谟》之类的篇章，才能声名流传到后世，圣德冠于百王之上，所以说 他们获得了巨大的成功这多么伟大，他们制订了灿烂的典章制度又是多么辉煌！ 

古文：汉绍尧运，以建帝业，至于六世，史臣乃追述功德，私作本纪，编于百王之末，厕于秦、项之列。
现代文：汉朝承继唐尧的国运，建立了帝业，到了汉武帝时代，史官司马迁便追述前世功德，私下撰写了帝王本纪，把汉朝排列于百王之后，与秦朝、项羽同列。

古文：太初以后，阙而不录，故探纂前记，辍辑所闻，以述《汉书》，起元高祖，终于孝平、王莽之诛，十有二世，二百三十年，综其行事，旁贯《五经》，上下洽通，为春秋考纪、表、志、传，凡百篇。
现代文：汉武帝太初年间以后之事，未能记载，因此我探求前人的传记，编辑所能听到的材料，从而撰述《汉书》，从汉高祖时开始，以孝平、王莽的被杀而结束，共十二代，二百三十年，综合史事，旁贯《五经》，上下衔接通达，分为本纪、表、志、传四种体裁，共百篇。

古文：其叙曰：
现代文：撰写《漠书》的意旨如下：

古文：皇矣汉祖，纂尧之绪，实天生德，聪明神武。
现代文：伟大的汉高祖啊，继承尧的功业，的确是天生之德，聪明神武之性。

古文：秦人不纲，罔漏于楚，爰兹发迹，断蛇奋旅。
现代文：秦违背治国纲纪，陈胜起义反秦失败，高祖从此发迹，斩蛇起兵。

古文：神母告符，朱旗乃举，粤蹈秦郊，婴来稽首。
现代文：神妇告知天命征兆，于是举起赤旗，抵达秦都郊外，子婴叩头请降。

古文：革命创制，三章是纪，应天顺民，五星同晷。
现代文：革除旧制创建新制度，约法三章管束军民，应天命顺人心，金、木、水、火、土五星同景相聚。

古文：项氏畔换，黜我巴、汉，西土宅心，战士愤怒。
现代文：项氏背叛义帝盟约，把高祖贬到巴、汉，西部百姓归心向漠，战士们对项羽背约义愤填膺。

古文：乘畔而运，席卷三秦，割据河山，保此怀民。
现代文：乘项羽东归之机出兵，席卷三秦，割据关中，安抚百姓。

古文：股肱萧、曹，社稷是经，爪牙信、布、腹心良、平、龚行天罚，赫赫明明。
现代文：萧何、曹参为辅佐之臣，江山社稷得以安定，韩信、英布为干将，张良、陈平为心腹，恭敬地执行天命去惩罚罪恶，创建赫赫功业，光辉照耀后世千秋。

古文：述《高纪》第一。
现代文：于是撰写《高祖本纪》第一。

古文：孝惠短世，高世称制，罔顾天显，吕宗以败。述《惠纪》第二，《高后纪》第三。
现代文：孝惠帝在位时间不长，吕后临朝掌管政事，毫不顾忌天命明示，吕氏宗族因此遭到覆灭。于是撰写《惠帝纪》第二，《高后纪》第三。

古文：太宗穆穆，允恭玄默，化民以躬，帅下以德，农不供贡，罪不收孥，宫不新馆，陵不崇墓。
现代文：太宗仪容端庄，诚信恭谨谦让，用自身作表率以教育百姓，用恩德驾御臣下。农耕不纳贡赋，罪人不为奴隶，皇宫不建新馆，陵地不修高墓。

古文：我德如风，民应如草，国富刑清，登我汉道。
现代文：君主之德如吹风，百姓响应如野草一样随风而伏，国家富强犯罪者少，成就了汉家江山。

古文：述《文纪》第四。
现代文：于是撰写《文帝纪》第四。

古文：孝景莅政，诸侯方命，克伐七国，王室以定。
现代文：孝景帝继位后，诸侯违抗君主命令，景帝平定了七国之乱，王室得以安定。

古文：匪怠匪荒，务在农桑，著于甲令，民用宁康。
现代文：不懈怠不荒废政务，注重农耕养蚕，将这颁布在重要命令之中，百姓得以康宁。

古文：述《景纪》第五。
现代文：于是撰写了《景帝纪》第五。

古文：世宗晔晔，思弘祖业，畴咨熙载，髦俊并作。
现代文：武帝才华出众，一心想弘扬祖业，选拔可以兴国立业的贤人，起用出类拔萃的豪杰。

古文：厥作伊何？
现代文：起用他们去做什么？

古文：百蛮是攘，恢我疆宇，外博四荒。
现代文：打退各族的侵扰，扩充汉家疆域，开拓荒芜地带。

古文：武功既抗，亦迪斯文，宪章六学，统一圣真。
现代文：既壮大武功，又增进文事，效法《诗》、《书》、《礼》、《易》、《乐》、《春秋》六种经典，一切都以圣人本意为主旨。

古文：封禅郊祀，登秩百神；协律改正，飨兹永年。
现代文：封禅郊祀，升祭百神；调和音律，改换历法，以便世代享用。

古文：述《武纪》第六。
现代文：于是撰写了《武帝纪》第六。

古文：孝昭幼冲，冢宰惟忠。
现代文：孝昭帝年幼即位，全赖辅佐大臣的忠诚。

古文：燕、盖诪张，实睿实聪，罪人斯得，邦家和同。
现代文：燕王、盖长公主蒙蔽昭帝，而昭帝聪明睿智，使罪人得到应有的惩罚，国家得以安定。

古文：述《昭纪》第七。
现代文：于是撰写《昭帝纪》第七。

古文：中宗明明，夤用刑名，时举傅纳，听断惟精，柔远能迩，燀耀威灵，龙荒幕朔，莫不来庭。
现代文：宣帝智慧明察，慎重运用刑名学说，及时选用贤人，采纳良言，听讼断案讲求准确。安抚远方百姓，善待周围官民，光芒闪耀。显示威严灵明，匈奴龙城边远荒漠之族，无不前来朝廷进见。

古文：丕显祖烈，尚于有成。
现代文：大显祖业，取得了近于完美的成功。

古文：述《宣纪》第八。
现代文：于是撰写了《宣帝纪》第八。

古文：孝元翼翼，高明柔克，宾礼故老，优繇亮直。
现代文：孝元帝待人恭恭敬敬，有高明之度而执柔成德，对先朝旧臣能待以宾礼，对磊落直谏的大臣能宽容相待。

古文：外割禁囿，内损御服，离宫不卫，山陵不邑。
现代文：宫外削减御用林苑，宫内节省御用衣食，离宫不设卫队，陵墓地带不置乡邑。

古文：阉尹之疵，秽我明德。
现代文：然而重用宦官的弊病，玷污了他的英明之德。

古文：述《元纪》第九。
现代文：于是撰写了《元帝纪》第九。

古文：孝成煌煌，临朝有光，威仪之盛，如圭如璋。
现代文：成帝心性明亮，上朝时神采奕奕，仪表威严之盛，犹如美玉一般。

古文：壶闱恣赵，朝政在王，炎炎燎火，亦允不阳。述《成纪》第十。
现代文：内宫极宠趟飞燕姐妹，而朝政大权委任于王凤等外戚家族，这样成帝即使如炎炎烈火，也变得黯然无光。于是撰写《成帝纪》第十。

古文：孝哀彬彬，克揽威神，雕落洪支，底剭鼎臣。婉娈董公，惟亮天功，《大过》之困，实桡实凶。
现代文：孝哀帝文质彬彬，能够独揽大权，黜退专横跋扈的王氏，重诛权臣朱博、王嘉，起用美貌的董公为重臣，指望他力挽危局，助成汉家江山不败，《大过》卦辞指出了困境，说明以小材为栋梁，必定曲折遇凶险。

古文：述《哀纪》第十一。
现代文：于是撰写了《哀帝纪》第十一。

古文：孝平不造，新都作宰，不周不伊，丧我四海。
现代文：孝平帝不能成就帝业，新都侯王莽任宰相，没有周公、伊尹一样的忠诚，葬送了汉家江山。

古文：述《平纪》第十二。
现代文：于是撰写了《平帝纪》第十二。

古文：汉初受命，诸侯并政，制自项氏，十有八姓。
现代文：汉朝初建之时，允许诸侯各自为政，这项制度由项羽创立，共有十八家诸侯。

古文：述《异姓诸侯王表》第一。
现代文：撰写《异姓诸侯王表》第一。

古文：太祖元勋，启立辅臣，支庶藩屏，侯王并尊。述《诸侯王表》第二。
现代文：太祖时的开国元勋，被任命的辅佐大臣，刘氏旁支亲属为汉家江山的护卫藩篱屏障，被封为王，都得到高位。撰写《诸侯王表》第二。

古文：侯王之祉，祚及宗子，公族蕃滋，支叶硕茂。
现代文：王侯的福分，延及到子辈，同族繁衍滋生，枝叶茂盛。

古文：述《王子侯表》第三。
现代文：撰写《王子侯表》第三。

古文：受命之初，赞功剖符，奕世弘业，爵土乃昭。
现代文：高祖刚刚即位的时候，奖赏辅佐的功臣，分发封赏的凭证，使丰功伟业代代流传，爵位采邑世世显耀。

古文：述《高惠高后孝文功臣侯表》第四。
现代文：撰写《高惠高后孝文功臣侯表》第四。

古文：景征吴、楚，武兴师旅，后昆承平，亦犹有绍。
现代文：景帝征讨吴楚七国叛乱，武帝兴师用兵，后世虽然世道承平，也有因功勋受到爵位和封地奖赏的。

古文：述《景武昭宣元成哀功臣侯表》第五。
现代文：撰写《景武昭宣元成哀功臣侯表》第五。

古文：亡德不报，爰存二代，宰相外戚，昭韪见戒。
现代文：凡对汉室有恩德的大臣无一不受到报答，即使是商、周二代的后裔也受到封赏，表彰汉代宰相、外戚当中有功的人以扬是戒非。

古文：述《外戚恩泽侯表》第六。
现代文：撰写《外戚恩泽侯表》第六。

古文：汉迪于秦，有革有因，觕举僚职，并列其人。
现代文：汉朝上承秦朝，制度有变革也有因循，大略列举官职，同时指出任职者姓名。

古文：述《百官公卿表》第七。
现代文：撰写《百官公卿表》第七。

古文：篇章博举，通于上下。略差名号，九品之叙。
现代文：凡篇籍所记载的人名，都广泛搜集，贯通古今上下，大概分出名号，分排次序。

古文：述《古今人表》第八。
现代文：撰写《古今人表》第八。

古文：元元本本，数始于一，产气黄钟，造计秒忽。
现代文：一切事物的本源，其数量都从一开始，黄钟律管所生之气，制作计量的最小单位秒和忽，都不例外。

古文：八音七始，五声六律，度量权衡，历算逌出，官失学微，六家分乖，一彼一此，庶研其几。
现代文：八音七始，五声六律，度量权衡，历法计算的数据，都出白 一 这个数字。官府失去标准，学术逐渐衰退。

古文：述《律历志》第一。
现代文：于是撰写了《律历志》第一。

古文：上天下泽，春雷奋作，先王观象，爰制礼乐。
现代文：上效法天象，下取法池泽之形，春雷震震，都是先王观察到的自然现象，并据此制订了礼乐。

古文：厥后崩坏，郑、卫荒淫，风流民化，湎湎纷纷。
现代文：后来礼乐遭到破坏，郑、卫之地流行靡靡之音，王室风气败坏，下民效仿成俗，到处流行，世风混乱。

古文：略存大纲，以统旧文。
现代文：保存礼乐的纲要，以整理旧文。

古文：述《礼乐志》第二。
现代文：于是撰写《礼乐志》第二。

古文：雷电皆至，天威震耀，五刑之作，是则是效，威实辅德，刑亦助教。
现代文：雷电一齐到来，上天显示出威严和震怒，制作五刑，就是效法这种威严，威严辅助恩德，刑罚也是协助教化。

古文：季世不详，背本争末，吴、孙狙诈，申、商酷烈，汉章九法，太宗改作，轻重之差，世有定籍。
现代文：春秋末期不详审用刑的道理，背离德教根本，而争先使用刑罚作为辅助手段，吴起、孙子诡诈，申不害、商鞅使用酷刑。汉朝有九章法律，太宗废除肉刑。轻重差别，历代都有确定的章法。

古文：述《刑法志》第三。
现代文：撰写《刑法志》第三。

古文：厥初生民，食货惟先。
现代文：最初的百姓，把食品货物列在首位。

古文：割制庐井，定尔土田，什一供贡，下富上尊。
现代文：分出田野中的房屋和井田，确定了人们的土地，交纳十分之一的贡赋，百姓富裕，王者尊贵。

古文：商以足用，茂迁有无，货自龟贝，至此五铢。
现代文：商人的享用得到满足，有无得到交换，货币从龟、贝开始，直到现在的五铢钱币。

古文：扬榷古今，监世盈虚。
现代文：列举古今农业、商业及手工业，考察历代富足和拮据的经验教训。

古文：述《食货志》第四。
现代文：于是撰写了《食货志》第四。

古文：昔在上圣，昭事百神。类帝禋宗，望秩山川，明德惟馨，永世丰年。
现代文：过去在上圣时代，供奉百神，祭祀天地，望祭山川众神，美德流传到远方，取得长久的丰收年景。

古文：季末淫祀，营信巫史，大夫胪岱，侯伯僣畤，放诞之徒，缘间而起。
现代文：衰败年代，滥行祭祀，轻信巫术骗人之士，大夫也开始游泰山祭祀，侯伯越级祭祀五帝祠，狂妄之徒，乘机而起。

古文：瞻前顾后，正其终始。述《郊祀志》第五。
现代文：考察古今，正确记载祭祀活动的始末。撰写《郊祀志》第五。

古文：炫炫上天，县象著明，日月周辉，星辰垂精。
现代文：光芒照耀的天空，悬挂着各种显著的星象，曰月光辉四射，星辰垂挂着精气之光。

古文：百官立法，宫室混成，降应王政，景以烛形。
现代文：其中的百官有其命的法则，宫室也交错而成，降应在王政上，如影随形。

古文：三季之后，厥事放纷，举其占应，览故考新。
现代文：夏、商、周三代之后，事情纷繁芜杂，举出占应验的事例，观察旧物考求新事。

古文：述《天文志》第六。
现代文：撰写了《天文志》第六。

古文：《河图》命庖，《洛书》赐禹，八卦成列，九畴逌叙。
现代文：上天将《河图》授予伏羲，将《洛书》赐给大禹，八卦排成序列，九条治国法则得以记载。

古文：世代实宝，光演文、武，《春秋》之占，咎征是举。
现代文：世世代代奉为至宝，光辉照耀到文王、武王，《春秋》中的占验，凶兆已经举出。

古文：告往知来，王事之表。
现代文：告诉过去预知未来，王事得以明了。

古文：述《五行志》第七。
现代文：于是撰写《五行志》第七。

古文：《坤》作地势，高下九则，自昔黄、唐，经略万国，燮定东西，疆理南北。
现代文：《坤》卦表示出地势，好坏分为九等，从过去的黄帝、唐尧，治理许多国家，和协东西，综理南北。

古文：三代损益，降及秦、汉，革铲五等，制立郡县。
现代文：三代时有所增减，到了秦、汉，削为五等，建立了郡县制度。

古文：略表山川，彰其剖判。
现代文：略述山川形势，表明地理区划。

古文：述《地理志》第八。
现代文：于是撰写了《地理志》第八。

古文：夏乘四载，百川是导。
现代文：夏禹乘四种交通工具，去各地疏导百川。

古文：唯河为艰，灾及后代。
现代文：祇有黄河最难治理，灾害殃及后代。

古文：商竭周移，秦决南涯，自兹歫汉，北亡八支。
现代文：黄河在商代枯竭、周朝改道，秦国决河南岸，自此至汉，北面黄河八条支流消失。

古文：文陻枣野，武作《瓠歌》，成有平年，后遂滂沱。
现代文：汉文帝堵塞酸枣县河道，武帝在黄河决口处作《瓠子之歌》，成帝时黄河有治平之年，不久便大水横流。

古文：爰及沟渠，利我国家。
现代文：及至修治沟渠，河水便能利国富民。

古文：述《沟洫志》第九。
现代文：于是撰写《沟洫志》第九。

古文：虙羲画卦，书契后作，虞夏商周，孔纂其业，纂《书》删《诗》，缀《礼》正《乐》，彖系大《易》，因史立法。
现代文：虑羲画八卦，后来产生文字，虞、夏、商、周历代王朝相继兴盛，孔子编纂其业绩，整理《尚书》删定《诗经》，编辑《周礼》，订正《乐经》、《易经》，依据鲁史撰写《春秋》，为帝王确立行为准则。

古文：六学既登，遭世罔弘，群言纷乱，诸子相腾。
现代文：六种经学完成之后，遭遇乱世不能得以弘扬，百家之说纷纭，诸子之学兴起。

古文：秦人是灭，汉修其缺，刘向司籍，九流以别。
现代文：秦皇焚毁百家学说，汉朝修补了这个缺陷，刘向掌管典籍，区分出九大流派。

古文：爰著目录，略序洪烈。述《艺文志》第十。
现代文：于是编撰出群书目录，概述百家源流，成就了宏图伟业。撰述《艺文志》第十。

古文：上嫚下暴，惟盗是伐，胜、广熛起，梁、籍扇烈。
现代文：国君倨傲无理，对百姓施行暴力，衹能逼百姓起而造，陈胜、吴广起如猛火疾风，项梁、项籍起如烈焰飞扬。

古文：赫赫炎炎，遂焚咸阳，宰割诸夏，命立侯王，诛婴放怀，诈虐以亡。
现代文：声势浩大如燎原烈火，项羽于是火烧咸阳，主宰中原，发号令封王立侯，杀子婴废怀王，因欺诈暴虐而灭亡。

古文：述《陈胜项籍传》第一。
现代文：撰述《陈胜项籍传》第一篇。

古文：张、陈之交，斿如父子，携手遁秦，拊翼俱起。
现代文：张耳、陈余之交，如同父子一般，携手逃避暴秦，振翼齐飞。

古文：据国争权，还为豺虎，耳谋甘公，作汉藩辅。
现代文：得势后据国争权，反而像虎狼一样相互吞食，张耳听从甘公建议，归汉作了藩王辅臣。

古文：述《张耳陈馀传》第二。
现代文：撰写《张耳陈余传》第二。

古文：三枿之起，本根既朽，枯杨生华，曷惟其旧！
现代文：三支余孽复生，根本已经朽壤，枯杨开花，而为时不久！

古文：横虽雄材，伏于海隝，沐浴尸乡，北面奉首，旅人慕殉，义过《黄鸟》。
现代文：田横虽有雄才，处于海中孤岛，归降行至尸乡，藉沐浴之机而自杀，让人献上人头以示称臣，门客仰慕之至，死于田横墓旁。其义气胜遇《黄鸟》篇中的秦穆公。

古文：述《魏豹田儋韩信传》第三。
现代文：撰述了《魏豹田儋韩信传》第三。

古文：信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖。
现代文：韩信是个食不饱腹之徒，英布是一名黥面犯人，彭越也是一个惯于盗窃之辈，吴芮不过是主管江、湖一带的县令。

古文：云起龙襄，化为侯王，割有齐、楚，跨制淮、梁。
现代文：风云际会，四人一变而成为侯王，夺取了齐、楚地区，占领了淮南、梁地。

古文：绾自同闬，镇我北疆，德薄位尊，非胙惟殃。
现代文：卢绾和高祖同乡，为漠室镇守北疆，品德浅薄而地位尊崇，无福遭殃。

古文：吴克忠信，胤嗣乃长。
现代文：吴芮能保持忠实诚信，后世得以长期承袭其位。

古文：述《韩彭英卢吴传》第四。
现代文：撰写了《韩彭英卢吴传》第四。

古文：贾廑从旅，为镇淮、楚。
现代文：贾廑从军，为汉室镇守淮、楚地区。

古文：泽王琅邪，权激诸吕。
现代文：刘泽封为琅琊王，靠劝说吕后封诸吕为王而取得王位。

古文：濞之受吴，疆土逾矩，虽戒东南，终用齐斧。
现代文：刘濞受封为吴王，封地超过了制度规定，虽然镇守东南，受到告诫不得谋反，但最终还是受到刀斧的惩罚。

古文：述《荆燕吴传》第五。
现代文：撰写了《荆燕吴传》第五。

古文：太上四子：伯兮早夭，仲氏王代，斿宅于楚。
现代文：高祖之父刘太公有四子：长子早夭，次子封王于代国，刘脖被封为楚元王。

古文：戊实淫，平陆乃绍。
现代文：刘戊荒淫妩德，平陆侯刘礼还能继承其父辈之业。

古文：其在于京，奕世宗正，劬劳王室，用侯阳成。
现代文：供职于京师，世守宗正之官，为王室勤劳奉公，后人刘德封为阳城侯。

古文：子政博学，三世成名，述《楚元王传》第六。
现代文：刘向博学，经历元、成、哀三世而功成名就。撰写《楚元王传》第六。

古文：季氏之诎，辱身毁节，信于上将，议臣震栗。
现代文：季氏的冤屈，毁坏了自己名誉，陈述上将过错，使议政大臣震惊。

古文：栾公哭梁，田叔殉赵，见危授命，谊动明主，布历燕、齐，叔亦相鲁，民思其政，或金或社。
现代文：乐布不畏死罪去哭悼被杀的彭越，田叔甘愿随趟王去殉葬，品德在危难中显现，情谊感动了圣明的君主。乐布相继在燕、齐为官，田叔也曾任鲁相，百姓感念他们的政绩，有人在田叔死后送金，有人在乐布生时立祭祀之社。

古文：述《季布栾布田叔传》第七。
现代文：撰写《季布乐布田叔传》第七。

古文：高祖八子，二帝六王。
现代文：高祖有八子，二子为帝六子为王。

古文：三赵不辜，淮厉自亡，燕灵绝嗣，齐悼特昌。
现代文：三位赵王无罪被杀，淮南厉王自灭，燕灵王无人继任，衹有齐悼惠王一支昌盛。

古文：掩有东土，自岱徂海，支庶分王，前后九子。
现代文：采食东方土地，从泰山到大海，后代支派分封为王，前后共有九子。

古文：六国诛毙，適齐亡祀。
现代文：其中六国诛灭，正支的齐王无人继位。

古文：城阳、济北，后承我国。
现代文：城阳王、济北王后来承继国土。

古文：赳赳景王，匡汉社稷。
现代文：威武的景王，匡扶汉室江山建立功绩。

古文：述《高五王传》第八。
现代文：撰写了《高五王传》第八。

古文：猗与元勋，包汉举信，镇守关中，足食成军，营都立宫，定制修文。
现代文：猗与元勋，占据汉中推荐韩信，镇守关中，供给军粮兵员，兴建京都营造皇宫。

古文：平阳玄默，继而弗革，民用作歌，化我淳德，汉之宗臣，是谓相国。
现代文：制订法律制度。平阳侯守静无为，承继旧制不加变更，百姓加以歌颂，育成纯朴品德。汉朝受尊崇的大臣，就是相国。

古文：述《萧何曹参传》第九。
现代文：撰写《萧何曹参传》第九。

古文：留侯袭秦，作汉腹心，图折武关，解厄鸿门。
现代文：留侯张良袭击秦始皇，后来成了汉王：心腹，献计智取武关，解除鸿门之危。

古文：推齐销印，驱至越、信；招宾四老，惟宁嗣君。
现代文：劝汉王承认韩信为齐王，又建议销毁封王所用印信，用计调遣彭越、韩信如期参加垓下会战；为吕后献策招请商山四老，稳定了太子地位。

古文：陈公扰攘，归汉乃安，毙范亡项，走狄擒韩，六奇既设，我罔艰难。
现代文：陈平纷忙，归汉王之后得以安定，献离间计使范增毙命项羽败亡，施奇计使匈奴撤走了包围平城的兵马，伪游云梦之计又使韩信被擒，六出奇计，使我汉室摆脱了灾难。

古文：安国廷争，致仕杜门。
现代文：安国侯王陵敢于面折廷诤，谏阻吕氏为王，最后不得不辞官回乡闭门谢客。

古文：绛侯矫矫，诛吕尊文。
现代文：绛侯周勃武勇，诛杀诸吕，迎立文帝。

古文：亚夫守节，吴、楚有勋。
现代文：周亚夫坚守气节，平定吴楚七国叛乱建立功勋。

古文：述《张陈王周传》第十。
现代文：撰写了《张陈王周传》第十。

古文：舞阳鼓刀，滕公厩驺，颍阴商贩，曲周庸夫，攀龙附凤，并乘天衢。
现代文：舞阳侯樊啥操刀屠狗为业，滕公驾车养马，颖阴侯贩卖丝帛，曲周侯郦商平庸之人，追随高祖依附吕后，都受封为侯，步入天路。

古文：述《樊郦滕灌傅靳周传》第十一。
现代文：撰写了《樊郦滕灌傅靳周传》第十。

古文：北平志古，司秦柱下，定汉章程，律度之绪。
现代文：北平侯樊噜以记载古事，任秦朝柱下史，编定汉朝历法制度，调正音律。

古文：建平质直，犯上干色；广阿之廑，食厥旧德。
现代文：建平侯性情耿直，敢于触犯皇上尊严，不按皇上脸色行事；广阿侯任敖勤勉奉公，因有救吕后的大恩得以采邑封赏。

古文：故安执节，责通请错，蹇蹇帝臣，匪躬之故。
现代文：故安侯廉洁奉公，责备邓通怠慢无礼，请求诛杀晁错，多灾多难的大臣，不是为了自己的私利。

古文：述《张周赵任申屠传》第十二。
现代文：撰写《张周趟任申屠传》第十二。

古文：食其监门，长揖汉王，画袭陈留，进收敖仓，寒隘杜津，王基以张。
现代文：郦食其任乡里监门之官，初见汉王，因刘邦不以礼相待，故长揖而不拜，献策夺取陈留，进取敖仓，占据要塞控制渡，奠定了帝王基业。

古文：贾作行人，百越来宾，从容风议，博我以文。
现代文：陆买为使臣，使百越族前来汉朝称臣，从容献策，劝说高祖博施文采。

古文：敬繇役夫，迁京定都，内强关中，外和匈奴。
现代文：刘敬是服劳役之徒，献策迁都长安，则内巩固关中，对外与匈奴和好。

古文：叔孙奉常，与时抑扬，税介免胄，礼义是创。
现代文：叔孙通官任奉常，能够依据时代潮流，收敛兵器，创制礼仪。

古文：或哲或谋，观国之光，述《郦陆朱娄叔孙传》第十三。
现代文：有智有谋之士，都应在朝奉命任职。撰《郦陆朱娄叔孙传》第十三。

古文：淮南僣狂，二子受殃。
现代文：淮南王狂妄越权，结果二子遭受祸殃。

古文：安辩而邪，赐顽以荒，敢行称乱，窘世荐亡。
现代文：刘安巧于言论而办事邪佞，刘赐愚顽而荒唐，敢于作乱，父子二世频频败亡。

古文：述《淮南衡山济北传》第十四。
现代文：撰写《淮南衡山济北传》第十四。

古文：蒯通一说，三雄是败，覆郦骄韩，田横颠沛。
现代文：蒯通一句话，三雄同时败亡，使鄘食其遭烹杀，鼓动韩信叛漠，使田横颠沛流亡。

古文：被之拘系，乃成患害。
现代文：伍被自首谋反被捕，反而被杀害，祸及父母。

古文：充、躬罔极，交乱弘大。
现代文：江充、息夫躬谗言无限，扰乱汉家大业。

古文：述《蒯伍江息夫传》第十五。
现代文：撰写《蒯伍江息夫传》第十五。

古文：万石温温，幼寤圣君，宜尔子孙，夭夭伸伸，庆社于齐，不言动民。
现代文：万石君温和恭敬，幼年时感动高祖，子孙安宜，和睦舒适，石庆相齐，不发号令百姓便闻风而动。

古文：卫、直、周、张，淑慎其身。
现代文：卫绾、直不疑、周仁、张驱，善良而谨言慎行。

古文：述《万石卫直周张传》第十六。
现代文：撰写了《万石卫直周张传》第十六。

古文：孝文三王，代孝二梁，怀折亡嗣，孝乃尊光。
现代文：孝文帝的三个儿子被封为王，代孝王、梁孝王、梁怀王，怀王坠马而死没有后继之人，梁孝王深受宠爱。

古文：内为母弟，外扞吴、楚，怙宠矜功，僣欲失所，思心既霿，牛祸告妖。
现代文：在家裹孝王是景帝同母的弟弟，对外抗击吴、楚叛军，依仗宠爱夸耀功劳，权欲与享受都超越了本分，思想已经糊涂，牛生怪胎预示了凶祸。

古文：帝庸亲亲，厥国五分，德不堪宠，四支不传。
现代文：文帝实行亲近亲属之道，分梁国为五个小的封国，其中没有恩德可言的，四支绝后不传。

古文：述《文三王传》第十七。
现代文：撰写了《文三王传》第十七。

古文：贾生娇娇，弱冠登朝。
现代文：贾生文才出众，年二十岁进入朝廷。

古文：遭文睿圣，屡抗其疏，暴秦之戒，三代是据。
现代文：遇到圣明的文帝，屡次上书，陈说暴秦灭亡的教训，论述夏、商、周三代兴盛的原因。

古文：建设藩屏，以强守圉，吴、楚合从，赖谊之虑。
现代文：建设保卫中央的藩篱，以便加强对国土的守卫，吴、楚联合七国叛乱，也多靠买谊出谋。

古文：述《贾谊传》第十八。
现代文：撰写《贾谊传》第十八。

古文：子丝慷慨，激辞纳说，揽辔正席，显陈成败。
现代文：子丝慷慨陈辞，急切上疏献策，执辔阻拦文帝飞驰山陵，制止帝后与姬妃同席而坐，讲明存亡成败的道理。

古文：错之琐材，智小谋大，祸如发机，先寇受害。
现代文：晁错的细微之才，智小而图谋很大，祸殃有如弩箭速发而至，先于吴楚叛军受到灾祸。

古文：述《爰盎朝错传》第十九。
现代文：撰述《袁盎晁错传》第十九。

古文：释之典刑，国宪以平。
现代文：张释之掌刑狱，国法得以持平。

古文：冯公矫魏，增主之明。
现代文：冯唐为魏尚争辩评功，增加了君主的明智。

古文：长孺刚直，义形于色，下折淮南，上正元服。
现代文：汲黯刚正不阿，正义之心显于外表，下面淮南王谋反还怕他直谏，上面武帝不整齐衣冠就不敢接见汲黯。

古文：庄之推贤，于兹为德。
现代文：郑庄推荐贤臣，对漠室有功。

古文：述《张冯汲郑传》第二十。
现代文：撰写《张冯汲郑传》第二十。

古文：荣如辱如，有机有枢，自下摩上，惟德之隅。赖依忠正，君子采诸。
现代文：光荣或者耻辱，在于掌握枢机，白下激励君主，衹有品行端正的人才能办到。依赖忠实正直，正人君子实行。

古文：述《贾邹枚路传》第二十一。
现代文：撰写了《贾邹枚路传》第二十一。

古文：魏其翩翩，好节慕声，灌夫矜勇，武安骄盈，凶德相挻，祸败用成。
现代文：魏其侯沾沾自喜，崇尚气节喜好声名，灌夫自夸勇武，武安侯田纷骄横不羁，凶性相使，自成祸败。

古文：安国壮趾，王恢兵首，彼若天命，此近人咎。
现代文：韩安国伤足，王恢首议发兵，前者似是天命造成，后者近是人为之过。

古文：述《窦田灌韩传》第二十二。
现代文：撰写了《窦田灌韩传》第二十二。

古文：景十三王，承文之庆。
现代文：景帝之子封为十三王，承接了文帝恩德的赐福。

古文：鲁恭馆室，江都訬轻；赵敬险诐，中山淫醟；长沙寂漠，广川亡声；胶东不亮，常山骄盈。
现代文：鲁恭王喜好修建宫室馆舍，江都王轻捷健壮；赵敬王邪僻狂妄，中山王时常酗酒；长沙王沉默寡言，广川王寂然无声；胶东王昏昧不清，常山王骄横满盈。

古文：四国绝祀，河间贤明，礼乐是修，为汉宗英。
现代文：四个王国绝后无嗣，河问王贤明，修订礼乐，是汉家推崇的英才。

古文：述《景十三王传》第二十三。
现代文：撰写《景十三王传》第二十二。

古文：李广恂恂，实获士，控弦贯石，威动北邻，躬战七十，遂死于军。
现代文：李广谦躬谨慎，深得战士之心，射箭竟能穿石，威震北部邻国匈奴，身经七十余战，终于死于军中。

古文：敢怨卫青，见讨去病。
现代文：李敢怨恨卫青，死于霍去病箭下。

古文：陵不引决，忝世灭姓。
现代文：李陵战败后不能自裁，辱没了李氏宗族。

古文：苏武信节，不诎王命。
现代文：苏武伸张气节，不负王命。

古文：述《李广苏建传》第二十四。
现代文：撰写《李广苏建传》第二十四。

古文：长平桓桓，上将之元，薄伐猃允，恢我朔边，戎车七征，冲輣闲闲，合围单于，北登阗颜。
现代文：长平侯卫青威武异常，可谓上将之首，他讨伐匈奴，扩展汉朝北部疆域，汉朝的军队七次北征，行军队伍从容有度，合围单于，北登阗颜山。

古文：票骑冠军，猋勇纷纭，长驱六举，电击雷震，饮马翰海，封狼居山，西规大河，列郡祁连。
现代文：骠骑将军勇冠全军，猛烈如暴风，六次长驱进攻匈奴，有如雷震电击，战马抵达翰海，将士登临狼居山，西窥大河，设郡直到祁连山地段。

古文：述《卫青霍去病传》第二十五。
现代文：撰写《卫青霍去病传》第二十五。

古文：抑抑仲舒，再相诸侯，身修国治，致仕县车，下帷覃思，论道属书，谠言访对，为世纯儒。
现代文：董仲舒治学严谨，两次入相诸侯，修养身心国家得以治理，辞官不做，下帷讲学，论道著述，直言对策，为一世宗儒。

古文：述《董仲舒传》第二十六。
现代文：撰写《董仲舒传》第二十六。

古文：文艳用寡，子虚乌有，寓言淫丽，托风终始，见识博物，有可观采，蔚为辞宗，赋颂之首。
现代文：文章艳丽而少实用，子虚乌有之赋，寓言文辞华丽，全篇寄托着对天子诸侯的讽谏，文章见多识广，博览万物，文采颇为可观，辞藻之富丽可为一代宗师，诗赋颂歌也堪称一世之首。

古文：述《司马相如传》第二十七。
现代文：撰写《司马相如传》第二十七。

古文：平津斤斤，晚跻金门，既登爵位，禄赐颐贤，布衾疏食，用俭饬身。
现代文：平津侯公孙弘明察秋毫，晚年跻身金门，受封爵位之后，以私俸供养贤人，穿布衣吃粗食，节俭费用约束自身。

古文：卜式耕牧，以求其志，忠寤明君，乃爵乃试。
现代文：卜式耕种放牧，追求自己的志向，忠诚之心感悟明君，封赏爵位又任官职。

古文：皃生亶，束发修学，偕列名臣，从政辅治。
现代文：倪生勤勉，束发为髻，就教研兴修学问，同列名臣之位，参与辅佐朝政。

古文：述《公孙弘卜式皃宽传》第二十八。
现代文：撰写《公孙弘卜式倪宽传》第二十八。

古文：张汤遂达，用事任职，媚兹一人，日旰忘令，既成宠禄，亦罗咎慝。
现代文：张汤性情通达，做官办事，深受天子宠爱，总是废寝忘食地工作，虽然已经成为受宠官员，也会被罗织上罪名。

古文：安世温良，塞渊其德，子孙遵业，全祚保国。
现代文：张安世生性温良，德行深厚，子孙承继业绩，保全家国。

古文：述《张汤传》第二十九。
现代文：撰写《张汤传》第二十九。

古文：杜周治文，唯上浅深，用取世资，幸而免身。
现代文：杜周治狱执法，衹按天子的旨意，为世代所取用，幸而免遭灾祸。

古文：延年宽和，列于名臣。
现代文：其子杜延年宽厚平和，位列名臣。

古文：钦用材谋，有异厥伦。述《杜周传》第三十。
现代文：其孙杜钦深谋远虑，出众超群。撰述《杜周传》第三十。

古文：博望杖节，收功大夏；贰师秉钺，身畔胡社。
现代文：博望侯张骞奉命出使，取得通使大夏的功劳，贰师将军率师出征，被匈奴俘杀取血祭祀。

古文：致死为福，每生作祸。
现代文：不畏死亡反而能存活受封为侯，贪生怕死降敌终招杀身之祸。

古文：述《张骞李广利传》第三十一。
现代文：撰写《张骞李广利传》第三十一。

古文：乌呼史迁，薰胥以刑！
现代文：啊！

古文：幽而发愤，乃思乃精，错综群言，古今是经，勒成一家，大略孔明。
现代文：史官司马迁，无罪而受牵连以致身遭酷刑，在幽禁之中发奋着史，思考精深，综合百家言论，贯通古今史事，撰述成一家之言，宗旨深明。

古文：述《司马迁传》第三十二。
现代文：于是撰写《司马迁传》第三十二。

古文：孝武六子，昭、齐亡嗣。
现代文：孝武帝六子，昭帝、齐王没有子嗣。

古文：燕刺谋逆，广陵祝诅。
现代文：燕剌王谋反被杀，广陵王犯诅咒罪而自尽。

古文：昌邑短命，昏贺失据，戾园不幸，宣承天序。
现代文：昌邑王短命，其子刘贺失去承继帝位的机会。戾太子身遭不幸，宣帝继承了帝位。

古文：述《武五子传》第三十三。
现代文：撰写《武五子传》第三十三。

古文：六世耽耽，其欲浟々，方武方作，是庸四克。
现代文：武帝威视天下，深怀急功近利的欲望，文治武功并举，旨在开拓四方。

古文：助、偃、淮南，数子之德，不忠其身，善谋于国。
现代文：严助、主父偃、淮南王刘安，依各自的品德，不能自爱其身，而善于替国家出谋划策。

古文：述《严朱吾丘主父徐严终王贾传》第三十四。
现代文：撰写《严朱吾丘主父徐严终王买传》第三十四。

古文：东方赡辞，诙谐倡优，讥苑扞偃，正谏举邮，怀肉污殿，弛张沉浮。述《东方朔传》第三十五。
现代文：东方朔善于言词，擅长诙谐取笑歌舞戏耍，讽劝阻止主父偃扩建上林苑的建议，正言直谏皇帝过失，自割赐肉入怀而去之，醉卧之后小便于殿上，行为放纵而且不拘小节。撰写《东方朔传》第三十五。

古文：葛绎内宠，屈氂王子。
现代文：葛绎侯受后宫宠幸，刘屈牦是中山靖王之子。

古文：千秋时发，宜春旧仕。
现代文：车千秋适时而起，宜春侯是漠室旧臣。

古文：敞、义依霍，庶几云已。
现代文：杨敞、蔡义服从霍光的旨意，几乎都是无益于国家的人。

古文：弘惟政事，万年容己。
现代文：郑弘衹为政事操劳，陈万年容身保位。

古文：咸睡厥诲，熟为不子？
现代文：陈咸听父亲教诲时竟昏昏欲睡，谁是不肖之子？

古文：述《公孙刘田杨王蔡陈郑传》第三十六。
现代文：撰写《公孙刘田杨王蔡陈郑传》第三十六。

古文：王孙裸葬，建乃斩将。
现代文：杨王孙裸葬，胡建按律法先斩监军。

古文：云廷讦禹，福逾刺凤，是谓狂狷，敞近其衷。
现代文：朱云当廷斥责丞相张禹，梅福上书讥刺大将军王凤，可谓急进，而云敞近于折衷。

古文：述《杨胡朱梅云传》第三十七。
现代文：撰写了《杨胡朱梅云传》第三十七。

古文：博陆堂堂，受遗武皇，拥毓孝昭，末命导扬。
现代文：博陆侯仪表堂堂，受武帝遣诏，辅佐孝昭皇帝，武帝遣命得以显扬。

古文：曹家不造，立帝废王，权定社稷，配忠阿衡。
现代文：遇新主不可造就，迎立宣帝废除昌邑王，安定了刘氏江山，堪称社稷之臣。

古文：怀禄耽宠，渐化不详，阴妻之逆，至子而亡。
现代文：受禄厚宠，渐渐发生变化，隐瞒妻子大逆之罪，到其子辈便遭到灭族亡家之祸。

古文：秺侯狄孥，虔恭忠信，奕世载德，贝也于子孙。
现代文：柱侯金曰殚是匈奴族休屠王之子，恭敬忠信，永世记载其德，延续子孙后代。

古文：述《霍光金日磾传》第三十八。
现代文：撰写《霍光金曰殚传》第三十八。

古文：兵家之策，惟在不战。
现代文：兵家的上策，在于不战而使人降服。

古文：营平皤皤，立功立论，以不济可，上谕其信。
现代文：营平侯白发苍苍，建功立论，用屯田之策代替宣帝出征羌族的命令，取得了皇帝的信任。

古文：武贤父子，虎臣之俊。
现代文：辛武贤父子，号称虎臣。

古文：述《赵充国辛庆忌传》第三十九。
现代文：撰写《赵充国辛庆忌传》第三十九。

古文：义阳楼兰，长罗昆弥，安远日逐，义成郅支。
现代文：义阳侯斩杀楼兰王，长罗侯扶立昆弥王，安远侯迎接曰逐王降汉，义成侯击杀郅支单于。

古文：陈汤诞节，救在三哲；会宗勤事，疆外之桀。
现代文：陈汤放纵不羁，皇帝降罪，由刘向等三人相救；段会宗勤劳王事，是出使西域的俊杰。

古文：述《傅常郑甘陈段传》第四十。
现代文：撰写《傅常郑甘陈段传》第四十。

古文：不疑肤敏，应变当理，辞霍不婚，逡遁致仕。
现代文：隽不疑貌美机敏，应变自如善辨真伪，拒绝了霍光以女许婚，退隐不再为官。

古文：疏克有终，散金娱老。
现代文：疏广得以善终，施舍钱财与旧友欢度晚年。

古文：定国之祚，于其仁考。
现代文：于定国的福分，在于他仁慈的父亲。

古文：广德、当、宣，近于知耻。
现代文：薛广德、平当、彭宣三人不苟于禄位，近于知耻。

古文：述《隽疏于薜平彭传》第四十一。
现代文：撰写《隽疏于薛平彭传》第四十一。

古文：四皓遁秦，古之逸民，不营不拔，严平、郑真。
现代文：商山四皓逃避秦朝暴政，是古代的隐逸之士，爵禄不能乱其志，威武不能屈其身，严君子、郑真可舆之相比。

古文：吉因于贺，涅而不缁；禹既黄发，以德来仕。
现代文：王吉受昌邑王刘贺牵连，却出污泥而不染；贡禹年老，因德性淳厚得以为官。

古文：舍惟正身，胜死善道；郭钦、蒋诩，近遁之好。
现代文：龚舍不愿任职，意在修身正己，龚胜辞官归乡，得以善终；郭钦、蒋翔，近于避世而结局美好。

古文：述《王贡两龚鲍传》第四十二。
现代文：撰写《王贡两龚鲍传》第四十二。

古文：扶阳济济，闻《诗》闻《礼》。
现代文：扶阳侯庄严恭敬，多闻《诗》、《礼》。

古文：玄成退让，仍世作相。
现代文：其子玄成不袭父爵，而连任宰相。

古文：汉之宗庙，叔孙是谟，革自孝元，诸儒变度。
现代文：汉室宗庙，定制出自叔孙通之谋，变革从孝元帝开始，诸儒改变制度。

古文：国之诞章，博载其路。
现代文：国家的重要文献，广泛记载了这种变革。

古文：述《韦贤传》第四十三。
现代文：撰写《韦贤传》第四十二。

古文：高平师师，惟辟作威，图黜凶害，天子是毗。
现代文：高平侯有识别辅佐大臣之法，衹有人君才可掌握威权，谋除凶害，大臣之职衹在辅佐。

古文：博阳不伐，含弘光大，天诱其衷，庆流苗裔。
现代文：博阳侯从不自夸其功，襟怀宽广心性光明，天生平和之德，吉庆泽及子孙后代。

古文：述《魏相丙吉传》第四十四。
现代文：撰写《魏相丙吉传》第四十四。

古文：占往知来，幽赞神明，苟非其人，道不虚行。
现代文：验证过去预知未来，深至神明赞助，如不是有道之人占卜，不会显示神明。

古文：学微术昧，或见仿佛，疑殆匪阙，违众迕世，浅为尤海，深作敦害。
现代文：学问浅薄道术不精，有人衹见到事情的大概，不懂得多闻阙疑，违背民众逆世行事，涉浅者犹为过错悔恨，深陷者便遭祸害。

古文：述《眭两夏侯京翼李传》第四十五。
现代文：撰写《眭两夏侯京翼李传》第四十五。

古文：广汉尹京，克聪克明；延寿作翊，既和且平。
现代文：赵广汉任京兆尹，聪敏明察；韩延寿任左冯翊，办事平和。

古文：矜能讦上，俱陷极刑。
现代文：但两入自我夸耀功勋，揭发皇上短处，都受到极刑处罚。

古文：翁归承风，帝扬厥声。
现代文：尹翁归继任右扶风，皇帝表彰其业绩。

古文：敞亦平平，文雅自赞；尊实赳赳，邦家之彦；章死非罪，士民所叹。
现代文：张敞也是善于治理，又以文雅助其治理之术；王尊武勇，国家之美士；王章死于非罪，士民为之叹息。

古文：述《赵尹韩张两王传》第四十六。
现代文：撰写《赵尹韩张两王传》第四十六。

古文：宽饶正色，国之司直。
现代文：盖宽饶庄重严肃，是国家纠正不法之徒的刚直之官。

古文：丰繄好刚，辅亦慕直。
现代文：诸葛丰惟好刚直，刘辅仰慕直谏。

古文：皆陷狂狷，不典不式。
现代文：二者都流于狂猖，不足以为典范。

古文：崇执言责，隆持官守。
现代文：郑崇坚守以言直谏之职，毋将隆持守劝谏官职。

古文：宝曲定陵，并有立志。
现代文：孙宝折曲定陵侯，何并立志斩侍中之奴。

古文：述《盖诸葛刘郑毋将孙何传》第四十七。
现代文：撰写《盖诸葛刘郑毋将孙何传》第四十七。

古文：长倩懙々，觌霍不举，遇宣乃拔，傅元作辅，不图不虑，见踬石、许。
现代文：萧长倩行步舒缓安适，拜见霍光却不被推举，遇到宣帝才受到重用，成为元帝之师，因不作远虑思谋，被权臣石显、许章所算计陷害。

古文：述《萧望之传》第四十八。
现代文：撰写《萧望之传》第四十八。

古文：子明光光，发迹西疆，列于御侮，厥子亦良。
现代文：冯子明显赫威武，出使西域而立功发迹，置于抵御外侮的功臣之列，其子多被器重，有名于当世。

古文：述《冯奉世传》第四十九。
现代文：撰写《冯奉世传》第四十九。

古文：宣之四子，淮阳聪敏，舅氏蘧蒢，几陷大理。
现代文：宣帝四子之中，淮阳王刘钦聪敏，其舅谄佞，几乎使淮阳王陷入大罪。

古文：楚孝恶疾，东平失轨，中山凶短，母归戎里。
现代文：楚孝王患恶疾，东平王触犯律法，中山王短命，其母回归故乡戎里。

古文：元之二王，孙后大宗，昭而不穆，大命更登。
现代文：元帝之子有二人封王，其孙之后有继承皇位的哀帝、平帝，然而有父无子，帝位变更。

古文：述《宣元六王传》第五十。
现代文：撰述《宣元六王传》第五十。

古文：乐安袖袖，古之文学，民具尔瞻，困于二司。
现代文：乐安侯满腹经纶，古文经学造诣高深，其职任尊崇，民所瞻仰，然而在位失德，为司隶校尉王尊、王骏弹劾。

古文：安昌货殖，朱云作娸。
现代文：安昌侯增置产业，朱云在朝廷出丑。

古文：博山忄享慎，受莽之疚。
现代文：博山侯厚道而谨慎，因屈从王莽而声名受损。

古文：述《匡张孔马传》第五十一。
现代文：撰写《匡张孔马传》第五十一。

古文：乐昌笃实，不桡不诎，遘闵既多，是用废黜。
现代文：乐昌侯忠厚诚实，不讪服不退缩，遭遇多次陷害，于是被贬而不受重用。

古文：武阳殷勤，辅导副君，既忠且谋，飨兹旧勋。高武守王，因用济身。
现代文：武阳侯殷勤奉公，辅导太子，既忠实又多谋略，谏静使成帝继位，因立国之功受赏封爵食邑。

古文：述《王商史丹傅喜传》第五十二。
现代文：高武侯守正不阿，故而得以免祸。撰写《王商史丹傅喜传》第五十二。

古文：高阳文法，扬乡武略，政事之材，道德惟薄，位过厥任，鲜终其禄。
现代文：高阳侯薛宣熟悉法律，扬乡侯朱博满腹武略，具备处理政务的才能，衹是德行浅薄，职位过高而力不胜任，不能善始善终。

古文：博之翰音，鼓妖先作。
现代文：朱博拜官时声音嘹亮，不祥鼓声先响。

古文：述《薜宣朱博传》第五十三。
现代文：撰写《薛宣朱博传》第五十三。

古文：高陵修儒，任刑养威，用合时宜，器周世资。
现代文：高陵侯翟方进修习儒学，用刑罚以助威严，所用儒术、刑罚皆合时宜，其才能可为后世所用。

古文：义得其勇，如虎如貔，进不跬步，宗为鲸鲵。
现代文：翟义生性勇武，有如猛虎，行进时昂首阔步，起兵失败后，王莽灭翟氏，将其宗族人等作为害人大鱼示众。

古文：述《翟方进传》第五十四。
现代文：撰写《翟方进传》第五十四。

古文：统微政缺，灾眚屡发。
现代文：刘氏血统衰微朝政废缺，日食月食等预示灾祸的现象多次出现。

古文：永陈厥咎，戒在三七。
现代文：谷永陈述灾害出现的罪责，指出应在建汉二百一十周年时有所戒备。

古文：邺指丁、傅，略窥占术。
现代文：杜邺指责丁、傅二太后，他稍知占卜之术。

古文：述《谷永杜邺传》第五十五。
现代文：撰写《谷永杜邺传》第五十五。

古文：哀、平之恤，丁、傅、莽、贤。
现代文：哀帝、平帝的忧虑，在于丁、傅二太后以及王莽、董贤。

古文：武、嘉戚之，乃丧厥身。
现代文：何武、王嘉为其忧伤，结果都丧了性命。

古文：高乐废黜，咸列贞臣。
现代文：高乐侯师丹罢了官，三人都被列为忠臣。

古文：述《何武王嘉师丹传》第五十六。
现代文：撰述《何武王嘉师丹传》第五十六。

古文：渊哉若人！实好斯文。
现代文：此入学问多么渊博啊！富于礼乐文采。

古文：初拟相如，献赋黄门，辍而覃思，草《法》纂《玄》，斟酌《六经》，放《易》象《论》，潜于篇籍，以章厥身。
现代文：起初自比司马相如，献诗赋于官府，继而深思，草创《法言》撰写《太玄经》，参考《六经》，仿效《易经》，摹拟《论语》，专心研究文章，从而成名于世。

古文：述《扬雄传》第五十七。
现代文：撰述《扬雄传》第五十七。

古文：犷犷亡秦，灭我圣文，汉存其业，六学析分。
现代文：残酷暴虐使秦灭亡，毁弃了圣人经典，汉朝保存圣人伟业，六经之学分门别类。

古文：是综是理，是纲是纪，师徒弥散，著其终始，述《儒林传》第五十八。
现代文：分析研究，明确纲纪，师生分为门派，写明发展变化始末。撰述《儒林传》第五十八篇。

古文：谁毁谁誉，誉其有试。
现代文：谁被指责，谁被赞扬，如有赞誉，可以试用。

古文：泯泯群黎，化成良吏。
现代文：无知百姓，良吏教化而成俗。

古文：淑人君子，时同功异。
现代文：良善君子，在同一时代而功业各异。

古文：没世遗爱，民有余思。述《遁吏传》第五十九。
现代文：去世之后仁爱仍然遗留于世间，以致百姓怀着无限思念。撰述《循吏传》第五十九。

古文：上替下陵，奸轨不胜，猛政横作，刑罚用兴。
现代文：朝廷衰败懈怠，下级官吏称霸，犯罪数不胜数，暴政横行，滥用刑罚。

古文：曾是强圉，掊克为雄，报虐以威，殃亦凶终。述《酷吏传》第六十。
现代文：欺压善良之徒，为官聚敛称雄，回报虐待百姓的恶吏的办法，就是使用威力加以诛灭，使害民之官也以凶险告终。撰述《酷吏传》第六十。

古文：四民食力，罔有兼业，大不淫侈，细不匮乏，盖均无贫，遵王之法。
现代文：士、农、工、商自食其力，没有兼作他业的，大业主不奢侈，小业主不贫乏，是由于施政均衡，不致贫困，而能遵守国家法度。

古文：靡法靡度，民肆其诈，逼上并下，荒殖其货。
现代文：如果没有法度，百姓肆意欺诈，逼上侵下，大肆经营。

古文：侯服玉食，败俗伤化。述《货殖传》第六十一。
现代文：越制穿王侯该穿的衣服，食用珍贵的食物，伤风败俗。撰述《货殖传》第六十一。

古文：开国承家，有法有制，家不臧甲，国不专杀。
现代文：建立国家，设立法制，家不藏兵器，国不独断滥杀。

古文：矧乃齐民，作威作惠，如台不匡，礼法是谓！
现代文：何况是平民百姓，作威作福，施恩施惠，如果国家不闻不问，还谈什么礼制和法律！

古文：述《游侠传》第六十二。
现代文：撰述《游侠传》第六十二。

古文：彼何人斯，窃此富贵！
现代文：他们是什么人啊，竟窃取了这样的富贵！

古文：营损高明，作戒后世。
现代文：损害高尚贤明的大臣，用来警戒后世。

古文：述《佞幸传》第六十三。
现代文：撰述《佞幸传》第六十三。

古文：于惟帝典，戎夷猾夏！周宣攘之，亦列《风》、《雅》。
现代文：《尚书·舜典》告诫说，戎夷乱华夏；周宣王击退他们，事迹载入《诗经》之中。

古文：宗幽既昏，淫于褒女，戎败我骊，遂亡酆鄗。
现代文：幽王昏庸，宠幸裹姒，戎族乘机将幽王杀于骊山脚下，然后攻占了酆京和鄗京，使西周灭亡。

古文：大汉初定，匈奴强盛，围我平城，寇侵边境。
现代文：大汉初建，匈奴强盛，把高祖围困在乎城，侵犯边境。

古文：至于孝武，爰赫斯怒，王师雷起，霆击朔野。
现代文：到武帝时，便勃然大怒，王师如迅雷而起，闪电般进军北部匈奴。

古文：宣承其末，乃施洪德，震我威灵，五世来服。
现代文：宣帝承继其余威，屡施宏恩大德，显示汉朝的雄武英明，从宣帝到平帝，匈奴都前来臣服。

古文：王莽窃命，是倾是覆，备其变理，为世典式。
现代文：王莽窃取皇权，葬送了胡汉的友好关系，备录事变之理，以为后世树立典则。

古文：述《匈奴传》第六十四。
现代文：撰述《匈奴传》第六十四。

古文：西南外夷，种别域殊。
现代文：西南边远夷族，种族有别地域特殊。

古文：南越尉佗，自王番禺。
现代文：南越族的尉佗，在番禺自立为王。

古文：攸攸外寓，闽越、东瓯。
现代文：遥远的东南方，居住着闽越、东瓯两族。

古文：爰洎朝鲜，燕之外区。
现代文：及至朝鲜、燕地以外的地区。

古文：汉兴柔远，与尔剖符。
现代文：汉朝建立后，安抚边远地区，与远方各族订盟分封疆土。

古文：皆恃其岨，乍臣乍骄，孝武行师，诛灭海隅。
现代文：各族肾时山高路险，时而称臣，时而倨傲叛离，武帝发兵征讨，诛灭海角叛逆之族。

古文：述《西南夷两越朝鲜传》第六十五。
现代文：撰述《西南夷两越朝鲜传》第六十五。

古文：西戎即序，夏后是表。
现代文：西戎民族即使有秩序，也是夏禹教化而成。

古文：周穆观兵，荒服不旅。
现代文：周穆王陈兵西疆，征服不入朝述职之族。

古文：汉武劳神，图远甚勤。
现代文：武帝殚精竭虑，急于征服边远民族。

古文：王师驒々，致诛大宛。
现代文：皇帝派出的军队长途行军，人马疲惫，到达大宛诛杀其首领。

古文：姼々公主，乃女乌孙，使命乃通，条支之濒。
现代文：美貌公主，嫁给乌孙，使命于是畅通，使臣到达条支海岸。

古文：昭、宣承业，都护是立，总督城郭，三十有六，修奉朝贡，各以其职。
现代文：昭帝、宣帝承继先帝事业，设立都护官署，总督西域三十六座城郭，各国都前来修好朝贡，各尽其职。

古文：述《西域传》第六十六。
现代文：撰述《西域传》第六十六。

古文：诡矣祸福，刑于外戚，高后首命，吕宗颠覆。
现代文：福祸相违始终不一，典型事例在于外戚。高后首命为皇后，吕氏家族遭到覆灭。

古文：薄姬坠魏，宗文产德。
现代文：薄姬坠入魏国，得宠生下文帝。

古文：窦后违意，考盘于代。
现代文：窦后回乡不遂心愿，成乐于代国，生下了景帝。

古文：王氏仄微，世武作嗣。
现代文：王氏以夫人之低位升至皇后，其子武帝继承皇位。

古文：子夫既兴，扇而不终。
现代文：卫子夫虽已得宠，宠爱却不能自始至终。

古文：钩弋忧伤，孝昭以登。
现代文：钩弋之子立为太子却忧伤而终，昭帝以母爱死得登帝位。

古文：上官幼尊，类祃厥宗。
现代文：上官皇后幼小便得尊位，家族却以大逆之罪而遭诛灭。

古文：史娣、王悼，身遇不祥，及宣飨国，二族后光。
现代文：史良娣、王悼遇害，到宣帝时二族受封，后世荣耀。

古文：恭哀产元，夭而不遂。
现代文：恭哀许皇后生下元帝，被霍氏毒死而未遂心愿。

古文：邛成乘序，履尊三世。
现代文：邛成许皇后荣登尊位，经历宣帝、元帝、成帝三世。

古文：飞燕之妖，祸成厥妹。
现代文：趟飞燕姿容妖艳，灾祸起于其妹。

古文：丁、傅僣恣，自求凶害。
现代文：了、傅二太后越权专横，自召其祸。

古文：中山无辜，乃丧冯、卫。
现代文：中山孝王无罪，却失去了冯、卫二太后。

古文：惠张、景薄，武陈、宣霍，成许、哀傅，平王之作，事虽歆羡，非天所度。
现代文：惠帝张皇后、景帝薄皇后、武帝陈皇后、宣帝霍皇后、成帝许皇后、哀帝傅皇后、平帝王皇后，她们的兴起，事虽美好，却不是天意使居。

古文：怨咎若兹，如何不恪！
现代文：忧怨对错就这样事与愿违，如何不令人敬畏！

古文：进《外戚传》第六十七。
现代文：撰述《外戚传》第六十匕。

古文：元后娠母，月精见表。
现代文：元后的母亲怀着她时曾梦见月光入怀。

古文：遭成之逸，政自诸舅。
现代文：遇成帝贪图享乐，朝政全由舅家掌管。

古文：阳平作威，诛加卿宰。
现代文：阳乎侯作威作福，甚至诛杀卿相。

古文：成都煌煌，假我明光。
现代文：成都侯私欲横流，竞借用汉家的明光宫。

古文：曲阳歊歊，亦朱其堂。
现代文：曲阳侯生性气盛，装修屋字超越礼制，甚至用朱漆粉刷台阶。

古文：新都亢极，作乱以亡。
现代文：新都侯狂妄之极，最终由于作乱而自取灭亡。

古文：述《元后传》第六十八。
现代文：撰述《元后传》第六十八。

古文：咨尔贼臣，篡汉滔天，行骄夏癸，虐烈商辛。
现代文：贼臣王莽，篡夺汉位罪恶滔天，行事骄纵如夏桀，暴虐与商纣无异。

古文：伪稽黄、虞，缪称典文，众怨神怒，恶复诛臻。
现代文：诡称恢复黄帝、舜时的古制，妄称之为经典文章，激起民众怨恨苍天震怒，罪大恶极必遭诛杀。

古文：百王之极，究其奸昏。
现代文：百王中罪恶无比，考查其奸邪昏暗。

古文：述《叙传》第七十。
现代文：撰述《叙传》第七十。

