固以为唐虞三代，《诗》、《书》所及，世有典籍，故虽尧，舜之盛，必有典谟之篇，然后扬名于后世，冠德于百王，故曰： 巍巍乎其有成功，焕乎其有文章也！ 
汉绍尧运，以建帝业，至于六世，史臣乃追述功德，私作本纪，编于百王之末，厕于秦、项之列。
太初以后，阙而不录，故探纂前记，辍辑所闻，以述《汉书》，起元高祖，终于孝平、王莽之诛，十有二世，二百三十年，综其行事，旁贯《五经》，上下洽通，为春秋考纪、表、志、传，凡百篇。
其叙曰：
皇矣汉祖，纂尧之绪，实天生德，聪明神武。
秦人不纲，罔漏于楚，爰兹发迹，断蛇奋旅。
神母告符，朱旗乃举，粤蹈秦郊，婴来稽首。
革命创制，三章是纪，应天顺民，五星同晷。
项氏畔换，黜我巴、汉，西土宅心，战士愤怒。
乘畔而运，席卷三秦，割据河山，保此怀民。
股肱萧、曹，社稷是经，爪牙信、布、腹心良、平、龚行天罚，赫赫明明。
述《高纪》第一。
孝惠短世，高世称制，罔顾天显，吕宗以败。述《惠纪》第二，《高后纪》第三。
太宗穆穆，允恭玄默，化民以躬，帅下以德，农不供贡，罪不收孥，宫不新馆，陵不崇墓。
我德如风，民应如草，国富刑清，登我汉道。
述《文纪》第四。
孝景莅政，诸侯方命，克伐七国，王室以定。
匪怠匪荒，务在农桑，著于甲令，民用宁康。
述《景纪》第五。
世宗晔晔，思弘祖业，畴咨熙载，髦俊并作。
厥作伊何？
百蛮是攘，恢我疆宇，外博四荒。
武功既抗，亦迪斯文，宪章六学，统一圣真。
封禅郊祀，登秩百神；协律改正，飨兹永年。
述《武纪》第六。
孝昭幼冲，冢宰惟忠。
燕、盖诪张，实睿实聪，罪人斯得，邦家和同。
述《昭纪》第七。
中宗明明，夤用刑名，时举傅纳，听断惟精，柔远能迩，燀耀威灵，龙荒幕朔，莫不来庭。
丕显祖烈，尚于有成。
述《宣纪》第八。
孝元翼翼，高明柔克，宾礼故老，优繇亮直。
外割禁囿，内损御服，离宫不卫，山陵不邑。
阉尹之疵，秽我明德。
述《元纪》第九。
孝成煌煌，临朝有光，威仪之盛，如圭如璋。
壶闱恣赵，朝政在王，炎炎燎火，亦允不阳。述《成纪》第十。
孝哀彬彬，克揽威神，雕落洪支，底剭鼎臣。婉娈董公，惟亮天功，《大过》之困，实桡实凶。
述《哀纪》第十一。
孝平不造，新都作宰，不周不伊，丧我四海。
述《平纪》第十二。
汉初受命，诸侯并政，制自项氏，十有八姓。
述《异姓诸侯王表》第一。
太祖元勋，启立辅臣，支庶藩屏，侯王并尊。述《诸侯王表》第二。
侯王之祉，祚及宗子，公族蕃滋，支叶硕茂。
述《王子侯表》第三。
受命之初，赞功剖符，奕世弘业，爵土乃昭。
述《高惠高后孝文功臣侯表》第四。
景征吴、楚，武兴师旅，后昆承平，亦犹有绍。
述《景武昭宣元成哀功臣侯表》第五。
亡德不报，爰存二代，宰相外戚，昭韪见戒。
述《外戚恩泽侯表》第六。
汉迪于秦，有革有因，觕举僚职，并列其人。
述《百官公卿表》第七。
篇章博举，通于上下。略差名号，九品之叙。
述《古今人表》第八。
元元本本，数始于一，产气黄钟，造计秒忽。
八音七始，五声六律，度量权衡，历算逌出，官失学微，六家分乖，一彼一此，庶研其几。
述《律历志》第一。
上天下泽，春雷奋作，先王观象，爰制礼乐。
厥后崩坏，郑、卫荒淫，风流民化，湎湎纷纷。
略存大纲，以统旧文。
述《礼乐志》第二。
雷电皆至，天威震耀，五刑之作，是则是效，威实辅德，刑亦助教。
季世不详，背本争末，吴、孙狙诈，申、商酷烈，汉章九法，太宗改作，轻重之差，世有定籍。
述《刑法志》第三。
厥初生民，食货惟先。
割制庐井，定尔土田，什一供贡，下富上尊。
商以足用，茂迁有无，货自龟贝，至此五铢。
扬榷古今，监世盈虚。
述《食货志》第四。
昔在上圣，昭事百神。类帝禋宗，望秩山川，明德惟馨，永世丰年。
季末淫祀，营信巫史，大夫胪岱，侯伯僣畤，放诞之徒，缘间而起。
瞻前顾后，正其终始。述《郊祀志》第五。
炫炫上天，县象著明，日月周辉，星辰垂精。
百官立法，宫室混成，降应王政，景以烛形。
三季之后，厥事放纷，举其占应，览故考新。
述《天文志》第六。
《河图》命庖，《洛书》赐禹，八卦成列，九畴逌叙。
世代实宝，光演文、武，《春秋》之占，咎征是举。
告往知来，王事之表。
述《五行志》第七。
《坤》作地势，高下九则，自昔黄、唐，经略万国，燮定东西，疆理南北。
三代损益，降及秦、汉，革铲五等，制立郡县。
略表山川，彰其剖判。
述《地理志》第八。
夏乘四载，百川是导。
唯河为艰，灾及后代。
商竭周移，秦决南涯，自兹歫汉，北亡八支。
文陻枣野，武作《瓠歌》，成有平年，后遂滂沱。
爰及沟渠，利我国家。
述《沟洫志》第九。
虙羲画卦，书契后作，虞夏商周，孔纂其业，纂《书》删《诗》，缀《礼》正《乐》，彖系大《易》，因史立法。
六学既登，遭世罔弘，群言纷乱，诸子相腾。
秦人是灭，汉修其缺，刘向司籍，九流以别。
爰著目录，略序洪烈。述《艺文志》第十。
上嫚下暴，惟盗是伐，胜、广熛起，梁、籍扇烈。
赫赫炎炎，遂焚咸阳，宰割诸夏，命立侯王，诛婴放怀，诈虐以亡。
述《陈胜项籍传》第一。
张、陈之交，斿如父子，携手遁秦，拊翼俱起。
据国争权，还为豺虎，耳谋甘公，作汉藩辅。
述《张耳陈馀传》第二。
三枿之起，本根既朽，枯杨生华，曷惟其旧！
横虽雄材，伏于海隝，沐浴尸乡，北面奉首，旅人慕殉，义过《黄鸟》。
述《魏豹田儋韩信传》第三。
信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖。
云起龙襄，化为侯王，割有齐、楚，跨制淮、梁。
绾自同闬，镇我北疆，德薄位尊，非胙惟殃。
吴克忠信，胤嗣乃长。
述《韩彭英卢吴传》第四。
贾廑从旅，为镇淮、楚。
泽王琅邪，权激诸吕。
濞之受吴，疆土逾矩，虽戒东南，终用齐斧。
述《荆燕吴传》第五。
太上四子：伯兮早夭，仲氏王代，斿宅于楚。
戊实淫，平陆乃绍。
其在于京，奕世宗正，劬劳王室，用侯阳成。
子政博学，三世成名，述《楚元王传》第六。
季氏之诎，辱身毁节，信于上将，议臣震栗。
栾公哭梁，田叔殉赵，见危授命，谊动明主，布历燕、齐，叔亦相鲁，民思其政，或金或社。
述《季布栾布田叔传》第七。
高祖八子，二帝六王。
三赵不辜，淮厉自亡，燕灵绝嗣，齐悼特昌。
掩有东土，自岱徂海，支庶分王，前后九子。
六国诛毙，適齐亡祀。
城阳、济北，后承我国。
赳赳景王，匡汉社稷。
述《高五王传》第八。
猗与元勋，包汉举信，镇守关中，足食成军，营都立宫，定制修文。
平阳玄默，继而弗革，民用作歌，化我淳德，汉之宗臣，是谓相国。
述《萧何曹参传》第九。
留侯袭秦，作汉腹心，图折武关，解厄鸿门。
推齐销印，驱至越、信；招宾四老，惟宁嗣君。
陈公扰攘，归汉乃安，毙范亡项，走狄擒韩，六奇既设，我罔艰难。
安国廷争，致仕杜门。
绛侯矫矫，诛吕尊文。
亚夫守节，吴、楚有勋。
述《张陈王周传》第十。
舞阳鼓刀，滕公厩驺，颍阴商贩，曲周庸夫，攀龙附凤，并乘天衢。
述《樊郦滕灌傅靳周传》第十一。
北平志古，司秦柱下，定汉章程，律度之绪。
建平质直，犯上干色；广阿之廑，食厥旧德。
故安执节，责通请错，蹇蹇帝臣，匪躬之故。
述《张周赵任申屠传》第十二。
食其监门，长揖汉王，画袭陈留，进收敖仓，寒隘杜津，王基以张。
贾作行人，百越来宾，从容风议，博我以文。
敬繇役夫，迁京定都，内强关中，外和匈奴。
叔孙奉常，与时抑扬，税介免胄，礼义是创。
或哲或谋，观国之光，述《郦陆朱娄叔孙传》第十三。
淮南僣狂，二子受殃。
安辩而邪，赐顽以荒，敢行称乱，窘世荐亡。
述《淮南衡山济北传》第十四。
蒯通一说，三雄是败，覆郦骄韩，田横颠沛。
被之拘系，乃成患害。
充、躬罔极，交乱弘大。
述《蒯伍江息夫传》第十五。
万石温温，幼寤圣君，宜尔子孙，夭夭伸伸，庆社于齐，不言动民。
卫、直、周、张，淑慎其身。
述《万石卫直周张传》第十六。
孝文三王，代孝二梁，怀折亡嗣，孝乃尊光。
内为母弟，外扞吴、楚，怙宠矜功，僣欲失所，思心既霿，牛祸告妖。
帝庸亲亲，厥国五分，德不堪宠，四支不传。
述《文三王传》第十七。
贾生娇娇，弱冠登朝。
遭文睿圣，屡抗其疏，暴秦之戒，三代是据。
建设藩屏，以强守圉，吴、楚合从，赖谊之虑。
述《贾谊传》第十八。
子丝慷慨，激辞纳说，揽辔正席，显陈成败。
错之琐材，智小谋大，祸如发机，先寇受害。
述《爰盎朝错传》第十九。
释之典刑，国宪以平。
冯公矫魏，增主之明。
长孺刚直，义形于色，下折淮南，上正元服。
庄之推贤，于兹为德。
述《张冯汲郑传》第二十。
荣如辱如，有机有枢，自下摩上，惟德之隅。赖依忠正，君子采诸。
述《贾邹枚路传》第二十一。
魏其翩翩，好节慕声，灌夫矜勇，武安骄盈，凶德相挻，祸败用成。
安国壮趾，王恢兵首，彼若天命，此近人咎。
述《窦田灌韩传》第二十二。
景十三王，承文之庆。
鲁恭馆室，江都訬轻；赵敬险诐，中山淫醟；长沙寂漠，广川亡声；胶东不亮，常山骄盈。
四国绝祀，河间贤明，礼乐是修，为汉宗英。
述《景十三王传》第二十三。
李广恂恂，实获士，控弦贯石，威动北邻，躬战七十，遂死于军。
敢怨卫青，见讨去病。
陵不引决，忝世灭姓。
苏武信节，不诎王命。
述《李广苏建传》第二十四。
长平桓桓，上将之元，薄伐猃允，恢我朔边，戎车七征，冲輣闲闲，合围单于，北登阗颜。
票骑冠军，猋勇纷纭，长驱六举，电击雷震，饮马翰海，封狼居山，西规大河，列郡祁连。
述《卫青霍去病传》第二十五。
抑抑仲舒，再相诸侯，身修国治，致仕县车，下帷覃思，论道属书，谠言访对，为世纯儒。
述《董仲舒传》第二十六。
文艳用寡，子虚乌有，寓言淫丽，托风终始，见识博物，有可观采，蔚为辞宗，赋颂之首。
述《司马相如传》第二十七。
平津斤斤，晚跻金门，既登爵位，禄赐颐贤，布衾疏食，用俭饬身。
卜式耕牧，以求其志，忠寤明君，乃爵乃试。
皃生亶，束发修学，偕列名臣，从政辅治。
述《公孙弘卜式皃宽传》第二十八。
张汤遂达，用事任职，媚兹一人，日旰忘令，既成宠禄，亦罗咎慝。
安世温良，塞渊其德，子孙遵业，全祚保国。
述《张汤传》第二十九。
杜周治文，唯上浅深，用取世资，幸而免身。
延年宽和，列于名臣。
钦用材谋，有异厥伦。述《杜周传》第三十。
博望杖节，收功大夏；贰师秉钺，身畔胡社。
致死为福，每生作祸。
述《张骞李广利传》第三十一。
乌呼史迁，薰胥以刑！
幽而发愤，乃思乃精，错综群言，古今是经，勒成一家，大略孔明。
述《司马迁传》第三十二。
孝武六子，昭、齐亡嗣。
燕刺谋逆，广陵祝诅。
昌邑短命，昏贺失据，戾园不幸，宣承天序。
述《武五子传》第三十三。
六世耽耽，其欲浟々，方武方作，是庸四克。
助、偃、淮南，数子之德，不忠其身，善谋于国。
述《严朱吾丘主父徐严终王贾传》第三十四。
东方赡辞，诙谐倡优，讥苑扞偃，正谏举邮，怀肉污殿，弛张沉浮。述《东方朔传》第三十五。
葛绎内宠，屈氂王子。
千秋时发，宜春旧仕。
敞、义依霍，庶几云已。
弘惟政事，万年容己。
咸睡厥诲，熟为不子？
述《公孙刘田杨王蔡陈郑传》第三十六。
王孙裸葬，建乃斩将。
云廷讦禹，福逾刺凤，是谓狂狷，敞近其衷。
述《杨胡朱梅云传》第三十七。
博陆堂堂，受遗武皇，拥毓孝昭，末命导扬。
曹家不造，立帝废王，权定社稷，配忠阿衡。
怀禄耽宠，渐化不详，阴妻之逆，至子而亡。
秺侯狄孥，虔恭忠信，奕世载德，贝也于子孙。
述《霍光金日磾传》第三十八。
兵家之策，惟在不战。
营平皤皤，立功立论，以不济可，上谕其信。
武贤父子，虎臣之俊。
述《赵充国辛庆忌传》第三十九。
义阳楼兰，长罗昆弥，安远日逐，义成郅支。
陈汤诞节，救在三哲；会宗勤事，疆外之桀。
述《傅常郑甘陈段传》第四十。
不疑肤敏，应变当理，辞霍不婚，逡遁致仕。
疏克有终，散金娱老。
定国之祚，于其仁考。
广德、当、宣，近于知耻。
述《隽疏于薜平彭传》第四十一。
四皓遁秦，古之逸民，不营不拔，严平、郑真。
吉因于贺，涅而不缁；禹既黄发，以德来仕。
舍惟正身，胜死善道；郭钦、蒋诩，近遁之好。
述《王贡两龚鲍传》第四十二。
扶阳济济，闻《诗》闻《礼》。
玄成退让，仍世作相。
汉之宗庙，叔孙是谟，革自孝元，诸儒变度。
国之诞章，博载其路。
述《韦贤传》第四十三。
高平师师，惟辟作威，图黜凶害，天子是毗。
博阳不伐，含弘光大，天诱其衷，庆流苗裔。
述《魏相丙吉传》第四十四。
占往知来，幽赞神明，苟非其人，道不虚行。
学微术昧，或见仿佛，疑殆匪阙，违众迕世，浅为尤海，深作敦害。
述《眭两夏侯京翼李传》第四十五。
广汉尹京，克聪克明；延寿作翊，既和且平。
矜能讦上，俱陷极刑。
翁归承风，帝扬厥声。
敞亦平平，文雅自赞；尊实赳赳，邦家之彦；章死非罪，士民所叹。
述《赵尹韩张两王传》第四十六。
宽饶正色，国之司直。
丰繄好刚，辅亦慕直。
皆陷狂狷，不典不式。
崇执言责，隆持官守。
宝曲定陵，并有立志。
述《盖诸葛刘郑毋将孙何传》第四十七。
长倩懙々，觌霍不举，遇宣乃拔，傅元作辅，不图不虑，见踬石、许。
述《萧望之传》第四十八。
子明光光，发迹西疆，列于御侮，厥子亦良。
述《冯奉世传》第四十九。
宣之四子，淮阳聪敏，舅氏蘧蒢，几陷大理。
楚孝恶疾，东平失轨，中山凶短，母归戎里。
元之二王，孙后大宗，昭而不穆，大命更登。
述《宣元六王传》第五十。
乐安袖袖，古之文学，民具尔瞻，困于二司。
安昌货殖，朱云作娸。
博山忄享慎，受莽之疚。
述《匡张孔马传》第五十一。
乐昌笃实，不桡不诎，遘闵既多，是用废黜。
武阳殷勤，辅导副君，既忠且谋，飨兹旧勋。高武守王，因用济身。
述《王商史丹傅喜传》第五十二。
高阳文法，扬乡武略，政事之材，道德惟薄，位过厥任，鲜终其禄。
博之翰音，鼓妖先作。
述《薜宣朱博传》第五十三。
高陵修儒，任刑养威，用合时宜，器周世资。
义得其勇，如虎如貔，进不跬步，宗为鲸鲵。
述《翟方进传》第五十四。
统微政缺，灾眚屡发。
永陈厥咎，戒在三七。
邺指丁、傅，略窥占术。
述《谷永杜邺传》第五十五。
哀、平之恤，丁、傅、莽、贤。
武、嘉戚之，乃丧厥身。
高乐废黜，咸列贞臣。
述《何武王嘉师丹传》第五十六。
渊哉若人！实好斯文。
初拟相如，献赋黄门，辍而覃思，草《法》纂《玄》，斟酌《六经》，放《易》象《论》，潜于篇籍，以章厥身。
述《扬雄传》第五十七。
犷犷亡秦，灭我圣文，汉存其业，六学析分。
是综是理，是纲是纪，师徒弥散，著其终始，述《儒林传》第五十八。
谁毁谁誉，誉其有试。
泯泯群黎，化成良吏。
淑人君子，时同功异。
没世遗爱，民有余思。述《遁吏传》第五十九。
上替下陵，奸轨不胜，猛政横作，刑罚用兴。
曾是强圉，掊克为雄，报虐以威，殃亦凶终。述《酷吏传》第六十。
四民食力，罔有兼业，大不淫侈，细不匮乏，盖均无贫，遵王之法。
靡法靡度，民肆其诈，逼上并下，荒殖其货。
侯服玉食，败俗伤化。述《货殖传》第六十一。
开国承家，有法有制，家不臧甲，国不专杀。
矧乃齐民，作威作惠，如台不匡，礼法是谓！
述《游侠传》第六十二。
彼何人斯，窃此富贵！
营损高明，作戒后世。
述《佞幸传》第六十三。
于惟帝典，戎夷猾夏！周宣攘之，亦列《风》、《雅》。
宗幽既昏，淫于褒女，戎败我骊，遂亡酆鄗。
大汉初定，匈奴强盛，围我平城，寇侵边境。
至于孝武，爰赫斯怒，王师雷起，霆击朔野。
宣承其末，乃施洪德，震我威灵，五世来服。
王莽窃命，是倾是覆，备其变理，为世典式。
述《匈奴传》第六十四。
西南外夷，种别域殊。
南越尉佗，自王番禺。
攸攸外寓，闽越、东瓯。
爰洎朝鲜，燕之外区。
汉兴柔远，与尔剖符。
皆恃其岨，乍臣乍骄，孝武行师，诛灭海隅。
述《西南夷两越朝鲜传》第六十五。
西戎即序，夏后是表。
周穆观兵，荒服不旅。
汉武劳神，图远甚勤。
王师驒々，致诛大宛。
姼々公主，乃女乌孙，使命乃通，条支之濒。
昭、宣承业，都护是立，总督城郭，三十有六，修奉朝贡，各以其职。
述《西域传》第六十六。
诡矣祸福，刑于外戚，高后首命，吕宗颠覆。
薄姬坠魏，宗文产德。
窦后违意，考盘于代。
王氏仄微，世武作嗣。
子夫既兴，扇而不终。
钩弋忧伤，孝昭以登。
上官幼尊，类祃厥宗。
史娣、王悼，身遇不祥，及宣飨国，二族后光。
恭哀产元，夭而不遂。
邛成乘序，履尊三世。
飞燕之妖，祸成厥妹。
丁、傅僣恣，自求凶害。
中山无辜，乃丧冯、卫。
惠张、景薄，武陈、宣霍，成许、哀傅，平王之作，事虽歆羡，非天所度。
怨咎若兹，如何不恪！
进《外戚传》第六十七。
元后娠母，月精见表。
遭成之逸，政自诸舅。
阳平作威，诛加卿宰。
成都煌煌，假我明光。
曲阳歊歊，亦朱其堂。
新都亢极，作乱以亡。
述《元后传》第六十八。
咨尔贼臣，篡汉滔天，行骄夏癸，虐烈商辛。
伪稽黄、虞，缪称典文，众怨神怒，恶复诛臻。
百王之极，究其奸昏。
述《叙传》第七十。
