班固认为唐尧虞舜夏商周，以及《诗经》《尚书》所涉及到的，世间都有典籍传世，因此即使是远古尧舜时期的盛况，也一定有《尧典。皋陶谟》之类的篇章，才能声名流传到后世，圣德冠于百王之上，所以说 他们获得了巨大的成功这多么伟大，他们制订了灿烂的典章制度又是多么辉煌！ 
汉朝承继唐尧的国运，建立了帝业，到了汉武帝时代，史官司马迁便追述前世功德，私下撰写了帝王本纪，把汉朝排列于百王之后，与秦朝、项羽同列。
汉武帝太初年间以后之事，未能记载，因此我探求前人的传记，编辑所能听到的材料，从而撰述《汉书》，从汉高祖时开始，以孝平、王莽的被杀而结束，共十二代，二百三十年，综合史事，旁贯《五经》，上下衔接通达，分为本纪、表、志、传四种体裁，共百篇。
撰写《漠书》的意旨如下：
伟大的汉高祖啊，继承尧的功业，的确是天生之德，聪明神武之性。
秦违背治国纲纪，陈胜起义反秦失败，高祖从此发迹，斩蛇起兵。
神妇告知天命征兆，于是举起赤旗，抵达秦都郊外，子婴叩头请降。
革除旧制创建新制度，约法三章管束军民，应天命顺人心，金、木、水、火、土五星同景相聚。
项氏背叛义帝盟约，把高祖贬到巴、汉，西部百姓归心向漠，战士们对项羽背约义愤填膺。
乘项羽东归之机出兵，席卷三秦，割据关中，安抚百姓。
萧何、曹参为辅佐之臣，江山社稷得以安定，韩信、英布为干将，张良、陈平为心腹，恭敬地执行天命去惩罚罪恶，创建赫赫功业，光辉照耀后世千秋。
于是撰写《高祖本纪》第一。
孝惠帝在位时间不长，吕后临朝掌管政事，毫不顾忌天命明示，吕氏宗族因此遭到覆灭。于是撰写《惠帝纪》第二，《高后纪》第三。
太宗仪容端庄，诚信恭谨谦让，用自身作表率以教育百姓，用恩德驾御臣下。农耕不纳贡赋，罪人不为奴隶，皇宫不建新馆，陵地不修高墓。
君主之德如吹风，百姓响应如野草一样随风而伏，国家富强犯罪者少，成就了汉家江山。
于是撰写《文帝纪》第四。
孝景帝继位后，诸侯违抗君主命令，景帝平定了七国之乱，王室得以安定。
不懈怠不荒废政务，注重农耕养蚕，将这颁布在重要命令之中，百姓得以康宁。
于是撰写了《景帝纪》第五。
武帝才华出众，一心想弘扬祖业，选拔可以兴国立业的贤人，起用出类拔萃的豪杰。
起用他们去做什么？
打退各族的侵扰，扩充汉家疆域，开拓荒芜地带。
既壮大武功，又增进文事，效法《诗》、《书》、《礼》、《易》、《乐》、《春秋》六种经典，一切都以圣人本意为主旨。
封禅郊祀，升祭百神；调和音律，改换历法，以便世代享用。
于是撰写了《武帝纪》第六。
孝昭帝年幼即位，全赖辅佐大臣的忠诚。
燕王、盖长公主蒙蔽昭帝，而昭帝聪明睿智，使罪人得到应有的惩罚，国家得以安定。
于是撰写《昭帝纪》第七。
宣帝智慧明察，慎重运用刑名学说，及时选用贤人，采纳良言，听讼断案讲求准确。安抚远方百姓，善待周围官民，光芒闪耀。显示威严灵明，匈奴龙城边远荒漠之族，无不前来朝廷进见。
大显祖业，取得了近于完美的成功。
于是撰写了《宣帝纪》第八。
孝元帝待人恭恭敬敬，有高明之度而执柔成德，对先朝旧臣能待以宾礼，对磊落直谏的大臣能宽容相待。
宫外削减御用林苑，宫内节省御用衣食，离宫不设卫队，陵墓地带不置乡邑。
然而重用宦官的弊病，玷污了他的英明之德。
于是撰写了《元帝纪》第九。
成帝心性明亮，上朝时神采奕奕，仪表威严之盛，犹如美玉一般。
内宫极宠趟飞燕姐妹，而朝政大权委任于王凤等外戚家族，这样成帝即使如炎炎烈火，也变得黯然无光。于是撰写《成帝纪》第十。
孝哀帝文质彬彬，能够独揽大权，黜退专横跋扈的王氏，重诛权臣朱博、王嘉，起用美貌的董公为重臣，指望他力挽危局，助成汉家江山不败，《大过》卦辞指出了困境，说明以小材为栋梁，必定曲折遇凶险。
于是撰写了《哀帝纪》第十一。
孝平帝不能成就帝业，新都侯王莽任宰相，没有周公、伊尹一样的忠诚，葬送了汉家江山。
于是撰写了《平帝纪》第十二。
汉朝初建之时，允许诸侯各自为政，这项制度由项羽创立，共有十八家诸侯。
撰写《异姓诸侯王表》第一。
太祖时的开国元勋，被任命的辅佐大臣，刘氏旁支亲属为汉家江山的护卫藩篱屏障，被封为王，都得到高位。撰写《诸侯王表》第二。
王侯的福分，延及到子辈，同族繁衍滋生，枝叶茂盛。
撰写《王子侯表》第三。
高祖刚刚即位的时候，奖赏辅佐的功臣，分发封赏的凭证，使丰功伟业代代流传，爵位采邑世世显耀。
撰写《高惠高后孝文功臣侯表》第四。
景帝征讨吴楚七国叛乱，武帝兴师用兵，后世虽然世道承平，也有因功勋受到爵位和封地奖赏的。
撰写《景武昭宣元成哀功臣侯表》第五。
凡对汉室有恩德的大臣无一不受到报答，即使是商、周二代的后裔也受到封赏，表彰汉代宰相、外戚当中有功的人以扬是戒非。
撰写《外戚恩泽侯表》第六。
汉朝上承秦朝，制度有变革也有因循，大略列举官职，同时指出任职者姓名。
撰写《百官公卿表》第七。
凡篇籍所记载的人名，都广泛搜集，贯通古今上下，大概分出名号，分排次序。
撰写《古今人表》第八。
一切事物的本源，其数量都从一开始，黄钟律管所生之气，制作计量的最小单位秒和忽，都不例外。
八音七始，五声六律，度量权衡，历法计算的数据，都出白 一 这个数字。官府失去标准，学术逐渐衰退。
于是撰写了《律历志》第一。
上效法天象，下取法池泽之形，春雷震震，都是先王观察到的自然现象，并据此制订了礼乐。
后来礼乐遭到破坏，郑、卫之地流行靡靡之音，王室风气败坏，下民效仿成俗，到处流行，世风混乱。
保存礼乐的纲要，以整理旧文。
于是撰写《礼乐志》第二。
雷电一齐到来，上天显示出威严和震怒，制作五刑，就是效法这种威严，威严辅助恩德，刑罚也是协助教化。
春秋末期不详审用刑的道理，背离德教根本，而争先使用刑罚作为辅助手段，吴起、孙子诡诈，申不害、商鞅使用酷刑。汉朝有九章法律，太宗废除肉刑。轻重差别，历代都有确定的章法。
撰写《刑法志》第三。
最初的百姓，把食品货物列在首位。
分出田野中的房屋和井田，确定了人们的土地，交纳十分之一的贡赋，百姓富裕，王者尊贵。
商人的享用得到满足，有无得到交换，货币从龟、贝开始，直到现在的五铢钱币。
列举古今农业、商业及手工业，考察历代富足和拮据的经验教训。
于是撰写了《食货志》第四。
过去在上圣时代，供奉百神，祭祀天地，望祭山川众神，美德流传到远方，取得长久的丰收年景。
衰败年代，滥行祭祀，轻信巫术骗人之士，大夫也开始游泰山祭祀，侯伯越级祭祀五帝祠，狂妄之徒，乘机而起。
考察古今，正确记载祭祀活动的始末。撰写《郊祀志》第五。
光芒照耀的天空，悬挂着各种显著的星象，曰月光辉四射，星辰垂挂着精气之光。
其中的百官有其命的法则，宫室也交错而成，降应在王政上，如影随形。
夏、商、周三代之后，事情纷繁芜杂，举出占应验的事例，观察旧物考求新事。
撰写了《天文志》第六。
上天将《河图》授予伏羲，将《洛书》赐给大禹，八卦排成序列，九条治国法则得以记载。
世世代代奉为至宝，光辉照耀到文王、武王，《春秋》中的占验，凶兆已经举出。
告诉过去预知未来，王事得以明了。
于是撰写《五行志》第七。
《坤》卦表示出地势，好坏分为九等，从过去的黄帝、唐尧，治理许多国家，和协东西，综理南北。
三代时有所增减，到了秦、汉，削为五等，建立了郡县制度。
略述山川形势，表明地理区划。
于是撰写了《地理志》第八。
夏禹乘四种交通工具，去各地疏导百川。
祇有黄河最难治理，灾害殃及后代。
黄河在商代枯竭、周朝改道，秦国决河南岸，自此至汉，北面黄河八条支流消失。
汉文帝堵塞酸枣县河道，武帝在黄河决口处作《瓠子之歌》，成帝时黄河有治平之年，不久便大水横流。
及至修治沟渠，河水便能利国富民。
于是撰写《沟洫志》第九。
虑羲画八卦，后来产生文字，虞、夏、商、周历代王朝相继兴盛，孔子编纂其业绩，整理《尚书》删定《诗经》，编辑《周礼》，订正《乐经》、《易经》，依据鲁史撰写《春秋》，为帝王确立行为准则。
六种经学完成之后，遭遇乱世不能得以弘扬，百家之说纷纭，诸子之学兴起。
秦皇焚毁百家学说，汉朝修补了这个缺陷，刘向掌管典籍，区分出九大流派。
于是编撰出群书目录，概述百家源流，成就了宏图伟业。撰述《艺文志》第十。
国君倨傲无理，对百姓施行暴力，衹能逼百姓起而造，陈胜、吴广起如猛火疾风，项梁、项籍起如烈焰飞扬。
声势浩大如燎原烈火，项羽于是火烧咸阳，主宰中原，发号令封王立侯，杀子婴废怀王，因欺诈暴虐而灭亡。
撰述《陈胜项籍传》第一篇。
张耳、陈余之交，如同父子一般，携手逃避暴秦，振翼齐飞。
得势后据国争权，反而像虎狼一样相互吞食，张耳听从甘公建议，归汉作了藩王辅臣。
撰写《张耳陈余传》第二。
三支余孽复生，根本已经朽壤，枯杨开花，而为时不久！
田横虽有雄才，处于海中孤岛，归降行至尸乡，藉沐浴之机而自杀，让人献上人头以示称臣，门客仰慕之至，死于田横墓旁。其义气胜遇《黄鸟》篇中的秦穆公。
撰述了《魏豹田儋韩信传》第三。
韩信是个食不饱腹之徒，英布是一名黥面犯人，彭越也是一个惯于盗窃之辈，吴芮不过是主管江、湖一带的县令。
风云际会，四人一变而成为侯王，夺取了齐、楚地区，占领了淮南、梁地。
卢绾和高祖同乡，为漠室镇守北疆，品德浅薄而地位尊崇，无福遭殃。
吴芮能保持忠实诚信，后世得以长期承袭其位。
撰写了《韩彭英卢吴传》第四。
贾廑从军，为汉室镇守淮、楚地区。
刘泽封为琅琊王，靠劝说吕后封诸吕为王而取得王位。
刘濞受封为吴王，封地超过了制度规定，虽然镇守东南，受到告诫不得谋反，但最终还是受到刀斧的惩罚。
撰写了《荆燕吴传》第五。
高祖之父刘太公有四子：长子早夭，次子封王于代国，刘脖被封为楚元王。
刘戊荒淫妩德，平陆侯刘礼还能继承其父辈之业。
供职于京师，世守宗正之官，为王室勤劳奉公，后人刘德封为阳城侯。
刘向博学，经历元、成、哀三世而功成名就。撰写《楚元王传》第六。
季氏的冤屈，毁坏了自己名誉，陈述上将过错，使议政大臣震惊。
乐布不畏死罪去哭悼被杀的彭越，田叔甘愿随趟王去殉葬，品德在危难中显现，情谊感动了圣明的君主。乐布相继在燕、齐为官，田叔也曾任鲁相，百姓感念他们的政绩，有人在田叔死后送金，有人在乐布生时立祭祀之社。
撰写《季布乐布田叔传》第七。
高祖有八子，二子为帝六子为王。
三位赵王无罪被杀，淮南厉王自灭，燕灵王无人继任，衹有齐悼惠王一支昌盛。
采食东方土地，从泰山到大海，后代支派分封为王，前后共有九子。
其中六国诛灭，正支的齐王无人继位。
城阳王、济北王后来承继国土。
威武的景王，匡扶汉室江山建立功绩。
撰写了《高五王传》第八。
猗与元勋，占据汉中推荐韩信，镇守关中，供给军粮兵员，兴建京都营造皇宫。
制订法律制度。平阳侯守静无为，承继旧制不加变更，百姓加以歌颂，育成纯朴品德。汉朝受尊崇的大臣，就是相国。
撰写《萧何曹参传》第九。
留侯张良袭击秦始皇，后来成了汉王：心腹，献计智取武关，解除鸿门之危。
劝汉王承认韩信为齐王，又建议销毁封王所用印信，用计调遣彭越、韩信如期参加垓下会战；为吕后献策招请商山四老，稳定了太子地位。
陈平纷忙，归汉王之后得以安定，献离间计使范增毙命项羽败亡，施奇计使匈奴撤走了包围平城的兵马，伪游云梦之计又使韩信被擒，六出奇计，使我汉室摆脱了灾难。
安国侯王陵敢于面折廷诤，谏阻吕氏为王，最后不得不辞官回乡闭门谢客。
绛侯周勃武勇，诛杀诸吕，迎立文帝。
周亚夫坚守气节，平定吴楚七国叛乱建立功勋。
撰写了《张陈王周传》第十。
舞阳侯樊啥操刀屠狗为业，滕公驾车养马，颖阴侯贩卖丝帛，曲周侯郦商平庸之人，追随高祖依附吕后，都受封为侯，步入天路。
撰写了《樊郦滕灌傅靳周传》第十。
北平侯樊噜以记载古事，任秦朝柱下史，编定汉朝历法制度，调正音律。
建平侯性情耿直，敢于触犯皇上尊严，不按皇上脸色行事；广阿侯任敖勤勉奉公，因有救吕后的大恩得以采邑封赏。
故安侯廉洁奉公，责备邓通怠慢无礼，请求诛杀晁错，多灾多难的大臣，不是为了自己的私利。
撰写《张周趟任申屠传》第十二。
郦食其任乡里监门之官，初见汉王，因刘邦不以礼相待，故长揖而不拜，献策夺取陈留，进取敖仓，占据要塞控制渡，奠定了帝王基业。
陆买为使臣，使百越族前来汉朝称臣，从容献策，劝说高祖博施文采。
刘敬是服劳役之徒，献策迁都长安，则内巩固关中，对外与匈奴和好。
叔孙通官任奉常，能够依据时代潮流，收敛兵器，创制礼仪。
有智有谋之士，都应在朝奉命任职。撰《郦陆朱娄叔孙传》第十三。
淮南王狂妄越权，结果二子遭受祸殃。
刘安巧于言论而办事邪佞，刘赐愚顽而荒唐，敢于作乱，父子二世频频败亡。
撰写《淮南衡山济北传》第十四。
蒯通一句话，三雄同时败亡，使鄘食其遭烹杀，鼓动韩信叛漠，使田横颠沛流亡。
伍被自首谋反被捕，反而被杀害，祸及父母。
江充、息夫躬谗言无限，扰乱汉家大业。
撰写《蒯伍江息夫传》第十五。
万石君温和恭敬，幼年时感动高祖，子孙安宜，和睦舒适，石庆相齐，不发号令百姓便闻风而动。
卫绾、直不疑、周仁、张驱，善良而谨言慎行。
撰写了《万石卫直周张传》第十六。
孝文帝的三个儿子被封为王，代孝王、梁孝王、梁怀王，怀王坠马而死没有后继之人，梁孝王深受宠爱。
在家裹孝王是景帝同母的弟弟，对外抗击吴、楚叛军，依仗宠爱夸耀功劳，权欲与享受都超越了本分，思想已经糊涂，牛生怪胎预示了凶祸。
文帝实行亲近亲属之道，分梁国为五个小的封国，其中没有恩德可言的，四支绝后不传。
撰写了《文三王传》第十七。
贾生文才出众，年二十岁进入朝廷。
遇到圣明的文帝，屡次上书，陈说暴秦灭亡的教训，论述夏、商、周三代兴盛的原因。
建设保卫中央的藩篱，以便加强对国土的守卫，吴、楚联合七国叛乱，也多靠买谊出谋。
撰写《贾谊传》第十八。
子丝慷慨陈辞，急切上疏献策，执辔阻拦文帝飞驰山陵，制止帝后与姬妃同席而坐，讲明存亡成败的道理。
晁错的细微之才，智小而图谋很大，祸殃有如弩箭速发而至，先于吴楚叛军受到灾祸。
撰述《袁盎晁错传》第十九。
张释之掌刑狱，国法得以持平。
冯唐为魏尚争辩评功，增加了君主的明智。
汲黯刚正不阿，正义之心显于外表，下面淮南王谋反还怕他直谏，上面武帝不整齐衣冠就不敢接见汲黯。
郑庄推荐贤臣，对漠室有功。
撰写《张冯汲郑传》第二十。
光荣或者耻辱，在于掌握枢机，白下激励君主，衹有品行端正的人才能办到。依赖忠实正直，正人君子实行。
撰写了《贾邹枚路传》第二十一。
魏其侯沾沾自喜，崇尚气节喜好声名，灌夫自夸勇武，武安侯田纷骄横不羁，凶性相使，自成祸败。
韩安国伤足，王恢首议发兵，前者似是天命造成，后者近是人为之过。
撰写了《窦田灌韩传》第二十二。
景帝之子封为十三王，承接了文帝恩德的赐福。
鲁恭王喜好修建宫室馆舍，江都王轻捷健壮；赵敬王邪僻狂妄，中山王时常酗酒；长沙王沉默寡言，广川王寂然无声；胶东王昏昧不清，常山王骄横满盈。
四个王国绝后无嗣，河问王贤明，修订礼乐，是汉家推崇的英才。
撰写《景十三王传》第二十二。
李广谦躬谨慎，深得战士之心，射箭竟能穿石，威震北部邻国匈奴，身经七十余战，终于死于军中。
李敢怨恨卫青，死于霍去病箭下。
李陵战败后不能自裁，辱没了李氏宗族。
苏武伸张气节，不负王命。
撰写《李广苏建传》第二十四。
长平侯卫青威武异常，可谓上将之首，他讨伐匈奴，扩展汉朝北部疆域，汉朝的军队七次北征，行军队伍从容有度，合围单于，北登阗颜山。
骠骑将军勇冠全军，猛烈如暴风，六次长驱进攻匈奴，有如雷震电击，战马抵达翰海，将士登临狼居山，西窥大河，设郡直到祁连山地段。
撰写《卫青霍去病传》第二十五。
董仲舒治学严谨，两次入相诸侯，修养身心国家得以治理，辞官不做，下帷讲学，论道著述，直言对策，为一世宗儒。
撰写《董仲舒传》第二十六。
文章艳丽而少实用，子虚乌有之赋，寓言文辞华丽，全篇寄托着对天子诸侯的讽谏，文章见多识广，博览万物，文采颇为可观，辞藻之富丽可为一代宗师，诗赋颂歌也堪称一世之首。
撰写《司马相如传》第二十七。
平津侯公孙弘明察秋毫，晚年跻身金门，受封爵位之后，以私俸供养贤人，穿布衣吃粗食，节俭费用约束自身。
卜式耕种放牧，追求自己的志向，忠诚之心感悟明君，封赏爵位又任官职。
倪生勤勉，束发为髻，就教研兴修学问，同列名臣之位，参与辅佐朝政。
撰写《公孙弘卜式倪宽传》第二十八。
张汤性情通达，做官办事，深受天子宠爱，总是废寝忘食地工作，虽然已经成为受宠官员，也会被罗织上罪名。
张安世生性温良，德行深厚，子孙承继业绩，保全家国。
撰写《张汤传》第二十九。
杜周治狱执法，衹按天子的旨意，为世代所取用，幸而免遭灾祸。
其子杜延年宽厚平和，位列名臣。
其孙杜钦深谋远虑，出众超群。撰述《杜周传》第三十。
博望侯张骞奉命出使，取得通使大夏的功劳，贰师将军率师出征，被匈奴俘杀取血祭祀。
不畏死亡反而能存活受封为侯，贪生怕死降敌终招杀身之祸。
撰写《张骞李广利传》第三十一。
啊！
史官司马迁，无罪而受牵连以致身遭酷刑，在幽禁之中发奋着史，思考精深，综合百家言论，贯通古今史事，撰述成一家之言，宗旨深明。
于是撰写《司马迁传》第三十二。
孝武帝六子，昭帝、齐王没有子嗣。
燕剌王谋反被杀，广陵王犯诅咒罪而自尽。
昌邑王短命，其子刘贺失去承继帝位的机会。戾太子身遭不幸，宣帝继承了帝位。
撰写《武五子传》第三十三。
武帝威视天下，深怀急功近利的欲望，文治武功并举，旨在开拓四方。
严助、主父偃、淮南王刘安，依各自的品德，不能自爱其身，而善于替国家出谋划策。
撰写《严朱吾丘主父徐严终王买传》第三十四。
东方朔善于言词，擅长诙谐取笑歌舞戏耍，讽劝阻止主父偃扩建上林苑的建议，正言直谏皇帝过失，自割赐肉入怀而去之，醉卧之后小便于殿上，行为放纵而且不拘小节。撰写《东方朔传》第三十五。
葛绎侯受后宫宠幸，刘屈牦是中山靖王之子。
车千秋适时而起，宜春侯是漠室旧臣。
杨敞、蔡义服从霍光的旨意，几乎都是无益于国家的人。
郑弘衹为政事操劳，陈万年容身保位。
陈咸听父亲教诲时竟昏昏欲睡，谁是不肖之子？
撰写《公孙刘田杨王蔡陈郑传》第三十六。
杨王孙裸葬，胡建按律法先斩监军。
朱云当廷斥责丞相张禹，梅福上书讥刺大将军王凤，可谓急进，而云敞近于折衷。
撰写了《杨胡朱梅云传》第三十七。
博陆侯仪表堂堂，受武帝遣诏，辅佐孝昭皇帝，武帝遣命得以显扬。
遇新主不可造就，迎立宣帝废除昌邑王，安定了刘氏江山，堪称社稷之臣。
受禄厚宠，渐渐发生变化，隐瞒妻子大逆之罪，到其子辈便遭到灭族亡家之祸。
柱侯金曰殚是匈奴族休屠王之子，恭敬忠信，永世记载其德，延续子孙后代。
撰写《霍光金曰殚传》第三十八。
兵家的上策，在于不战而使人降服。
营平侯白发苍苍，建功立论，用屯田之策代替宣帝出征羌族的命令，取得了皇帝的信任。
辛武贤父子，号称虎臣。
撰写《赵充国辛庆忌传》第三十九。
义阳侯斩杀楼兰王，长罗侯扶立昆弥王，安远侯迎接曰逐王降汉，义成侯击杀郅支单于。
陈汤放纵不羁，皇帝降罪，由刘向等三人相救；段会宗勤劳王事，是出使西域的俊杰。
撰写《傅常郑甘陈段传》第四十。
隽不疑貌美机敏，应变自如善辨真伪，拒绝了霍光以女许婚，退隐不再为官。
疏广得以善终，施舍钱财与旧友欢度晚年。
于定国的福分，在于他仁慈的父亲。
薛广德、平当、彭宣三人不苟于禄位，近于知耻。
撰写《隽疏于薛平彭传》第四十一。
商山四皓逃避秦朝暴政，是古代的隐逸之士，爵禄不能乱其志，威武不能屈其身，严君子、郑真可舆之相比。
王吉受昌邑王刘贺牵连，却出污泥而不染；贡禹年老，因德性淳厚得以为官。
龚舍不愿任职，意在修身正己，龚胜辞官归乡，得以善终；郭钦、蒋翔，近于避世而结局美好。
撰写《王贡两龚鲍传》第四十二。
扶阳侯庄严恭敬，多闻《诗》、《礼》。
其子玄成不袭父爵，而连任宰相。
汉室宗庙，定制出自叔孙通之谋，变革从孝元帝开始，诸儒改变制度。
国家的重要文献，广泛记载了这种变革。
撰写《韦贤传》第四十二。
高平侯有识别辅佐大臣之法，衹有人君才可掌握威权，谋除凶害，大臣之职衹在辅佐。
博阳侯从不自夸其功，襟怀宽广心性光明，天生平和之德，吉庆泽及子孙后代。
撰写《魏相丙吉传》第四十四。
验证过去预知未来，深至神明赞助，如不是有道之人占卜，不会显示神明。
学问浅薄道术不精，有人衹见到事情的大概，不懂得多闻阙疑，违背民众逆世行事，涉浅者犹为过错悔恨，深陷者便遭祸害。
撰写《眭两夏侯京翼李传》第四十五。
赵广汉任京兆尹，聪敏明察；韩延寿任左冯翊，办事平和。
但两入自我夸耀功勋，揭发皇上短处，都受到极刑处罚。
尹翁归继任右扶风，皇帝表彰其业绩。
张敞也是善于治理，又以文雅助其治理之术；王尊武勇，国家之美士；王章死于非罪，士民为之叹息。
撰写《赵尹韩张两王传》第四十六。
盖宽饶庄重严肃，是国家纠正不法之徒的刚直之官。
诸葛丰惟好刚直，刘辅仰慕直谏。
二者都流于狂猖，不足以为典范。
郑崇坚守以言直谏之职，毋将隆持守劝谏官职。
孙宝折曲定陵侯，何并立志斩侍中之奴。
撰写《盖诸葛刘郑毋将孙何传》第四十七。
萧长倩行步舒缓安适，拜见霍光却不被推举，遇到宣帝才受到重用，成为元帝之师，因不作远虑思谋，被权臣石显、许章所算计陷害。
撰写《萧望之传》第四十八。
冯子明显赫威武，出使西域而立功发迹，置于抵御外侮的功臣之列，其子多被器重，有名于当世。
撰写《冯奉世传》第四十九。
宣帝四子之中，淮阳王刘钦聪敏，其舅谄佞，几乎使淮阳王陷入大罪。
楚孝王患恶疾，东平王触犯律法，中山王短命，其母回归故乡戎里。
元帝之子有二人封王，其孙之后有继承皇位的哀帝、平帝，然而有父无子，帝位变更。
撰述《宣元六王传》第五十。
乐安侯满腹经纶，古文经学造诣高深，其职任尊崇，民所瞻仰，然而在位失德，为司隶校尉王尊、王骏弹劾。
安昌侯增置产业，朱云在朝廷出丑。
博山侯厚道而谨慎，因屈从王莽而声名受损。
撰写《匡张孔马传》第五十一。
乐昌侯忠厚诚实，不讪服不退缩，遭遇多次陷害，于是被贬而不受重用。
武阳侯殷勤奉公，辅导太子，既忠实又多谋略，谏静使成帝继位，因立国之功受赏封爵食邑。
高武侯守正不阿，故而得以免祸。撰写《王商史丹傅喜传》第五十二。
高阳侯薛宣熟悉法律，扬乡侯朱博满腹武略，具备处理政务的才能，衹是德行浅薄，职位过高而力不胜任，不能善始善终。
朱博拜官时声音嘹亮，不祥鼓声先响。
撰写《薛宣朱博传》第五十三。
高陵侯翟方进修习儒学，用刑罚以助威严，所用儒术、刑罚皆合时宜，其才能可为后世所用。
翟义生性勇武，有如猛虎，行进时昂首阔步，起兵失败后，王莽灭翟氏，将其宗族人等作为害人大鱼示众。
撰写《翟方进传》第五十四。
刘氏血统衰微朝政废缺，日食月食等预示灾祸的现象多次出现。
谷永陈述灾害出现的罪责，指出应在建汉二百一十周年时有所戒备。
杜邺指责丁、傅二太后，他稍知占卜之术。
撰写《谷永杜邺传》第五十五。
哀帝、平帝的忧虑，在于丁、傅二太后以及王莽、董贤。
何武、王嘉为其忧伤，结果都丧了性命。
高乐侯师丹罢了官，三人都被列为忠臣。
撰述《何武王嘉师丹传》第五十六。
此入学问多么渊博啊！富于礼乐文采。
起初自比司马相如，献诗赋于官府，继而深思，草创《法言》撰写《太玄经》，参考《六经》，仿效《易经》，摹拟《论语》，专心研究文章，从而成名于世。
撰述《扬雄传》第五十七。
残酷暴虐使秦灭亡，毁弃了圣人经典，汉朝保存圣人伟业，六经之学分门别类。
分析研究，明确纲纪，师生分为门派，写明发展变化始末。撰述《儒林传》第五十八篇。
谁被指责，谁被赞扬，如有赞誉，可以试用。
无知百姓，良吏教化而成俗。
良善君子，在同一时代而功业各异。
去世之后仁爱仍然遗留于世间，以致百姓怀着无限思念。撰述《循吏传》第五十九。
朝廷衰败懈怠，下级官吏称霸，犯罪数不胜数，暴政横行，滥用刑罚。
欺压善良之徒，为官聚敛称雄，回报虐待百姓的恶吏的办法，就是使用威力加以诛灭，使害民之官也以凶险告终。撰述《酷吏传》第六十。
士、农、工、商自食其力，没有兼作他业的，大业主不奢侈，小业主不贫乏，是由于施政均衡，不致贫困，而能遵守国家法度。
如果没有法度，百姓肆意欺诈，逼上侵下，大肆经营。
越制穿王侯该穿的衣服，食用珍贵的食物，伤风败俗。撰述《货殖传》第六十一。
建立国家，设立法制，家不藏兵器，国不独断滥杀。
何况是平民百姓，作威作福，施恩施惠，如果国家不闻不问，还谈什么礼制和法律！
撰述《游侠传》第六十二。
他们是什么人啊，竟窃取了这样的富贵！
损害高尚贤明的大臣，用来警戒后世。
撰述《佞幸传》第六十三。
《尚书·舜典》告诫说，戎夷乱华夏；周宣王击退他们，事迹载入《诗经》之中。
幽王昏庸，宠幸裹姒，戎族乘机将幽王杀于骊山脚下，然后攻占了酆京和鄗京，使西周灭亡。
大汉初建，匈奴强盛，把高祖围困在乎城，侵犯边境。
到武帝时，便勃然大怒，王师如迅雷而起，闪电般进军北部匈奴。
宣帝承继其余威，屡施宏恩大德，显示汉朝的雄武英明，从宣帝到平帝，匈奴都前来臣服。
王莽窃取皇权，葬送了胡汉的友好关系，备录事变之理，以为后世树立典则。
撰述《匈奴传》第六十四。
西南边远夷族，种族有别地域特殊。
南越族的尉佗，在番禺自立为王。
遥远的东南方，居住着闽越、东瓯两族。
及至朝鲜、燕地以外的地区。
汉朝建立后，安抚边远地区，与远方各族订盟分封疆土。
各族肾时山高路险，时而称臣，时而倨傲叛离，武帝发兵征讨，诛灭海角叛逆之族。
撰述《西南夷两越朝鲜传》第六十五。
西戎民族即使有秩序，也是夏禹教化而成。
周穆王陈兵西疆，征服不入朝述职之族。
武帝殚精竭虑，急于征服边远民族。
皇帝派出的军队长途行军，人马疲惫，到达大宛诛杀其首领。
美貌公主，嫁给乌孙，使命于是畅通，使臣到达条支海岸。
昭帝、宣帝承继先帝事业，设立都护官署，总督西域三十六座城郭，各国都前来修好朝贡，各尽其职。
撰述《西域传》第六十六。
福祸相违始终不一，典型事例在于外戚。高后首命为皇后，吕氏家族遭到覆灭。
薄姬坠入魏国，得宠生下文帝。
窦后回乡不遂心愿，成乐于代国，生下了景帝。
王氏以夫人之低位升至皇后，其子武帝继承皇位。
卫子夫虽已得宠，宠爱却不能自始至终。
钩弋之子立为太子却忧伤而终，昭帝以母爱死得登帝位。
上官皇后幼小便得尊位，家族却以大逆之罪而遭诛灭。
史良娣、王悼遇害，到宣帝时二族受封，后世荣耀。
恭哀许皇后生下元帝，被霍氏毒死而未遂心愿。
邛成许皇后荣登尊位，经历宣帝、元帝、成帝三世。
趟飞燕姿容妖艳，灾祸起于其妹。
了、傅二太后越权专横，自召其祸。
中山孝王无罪，却失去了冯、卫二太后。
惠帝张皇后、景帝薄皇后、武帝陈皇后、宣帝霍皇后、成帝许皇后、哀帝傅皇后、平帝王皇后，她们的兴起，事虽美好，却不是天意使居。
忧怨对错就这样事与愿违，如何不令人敬畏！
撰述《外戚传》第六十匕。
元后的母亲怀着她时曾梦见月光入怀。
遇成帝贪图享乐，朝政全由舅家掌管。
阳乎侯作威作福，甚至诛杀卿相。
成都侯私欲横流，竞借用汉家的明光宫。
曲阳侯生性气盛，装修屋字超越礼制，甚至用朱漆粉刷台阶。
新都侯狂妄之极，最终由于作乱而自取灭亡。
撰述《元后传》第六十八。
贼臣王莽，篡夺汉位罪恶滔天，行事骄纵如夏桀，暴虐与商纣无异。
诡称恢复黄帝、舜时的古制，妄称之为经典文章，激起民众怨恨苍天震怒，罪大恶极必遭诛杀。
百王中罪恶无比，考查其奸邪昏暗。
撰述《叙传》第七十。
