古文：《易》曰 憧憧往来，朋从尔思。 
现代文：咸卦九四爻辞说： 思虑不能专一，因而有往来不定，憧憧万端，存有各种思虑，他的朋党也相率地、互相地遵从他的思想。 

古文：子曰： 天下何思何虑？
现代文：孔子说： 天下的事物，有何足以困扰忧虑的呢？

古文：天下同归而殊途，一致而百虑。
现代文：天下同归于一个目标，所走的途径有不同。

古文：天下何思何虑？
现代文：同归于一个好的理想，有百种不同的思虑。 

古文：日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。
现代文：宇宙自然的运行，循环不息，日月往来交替，因而有光明的出现。

古文：寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。
现代文：寒暑往来的交替，遂有春夏秋冬四时递相推移的岁序。

古文：往者屈也，来者信也，屈信相感而利生焉。
现代文：已往的事情，已经屈缩，将来的事情，即将伸展，屈缩伸张，互相交感而用，而利益的产生，也就在其中了。

古文：尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。
现代文：屈行虫把身子屈缩起来，正是养精蓄锐，等待时机的来临，以求伸展行进的准备。龙蛇之类，严冬酷寒的时候在土洞里冬眠，以保全它们的躯体。

古文：精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也。过此以往，未之或知也；穷神知化，德之盛也。 《易》曰： 困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。 
现代文：困卦六三爻辞说： 前进则受困于坚硬的巨石，后退则又依据于多刺的蒺藜上面，异常痛苦。如此的进退失据，没有归宿，即使返家，也见不到自己的妻子，是多么不利。 

古文：子曰： 非所困而困焉，名必辱。
现代文：孔子说： 不是自己所应经历的困境，却为了欲望而受困，必遭致声名俱裂的恶果。

古文：非所据而据焉，身必危。
现代文：不是自己所应后退的据点，却后退以安身，必遭致身家危殆的恶果。

古文：既辱且危，死期将至，妻其可得见耶！ 
现代文：名辱身危，已步入死亡之境地，妻子那里能见到呢？ 

古文：《易》曰： 公用射隼于高墉之上，获之，无不利。 
现代文：《易经》解卦上六的爻辞说： 王公出猎，登在高墙上瞄射鹰隼，一箭命中，象征着无往不利。 

古文：子曰： 隼者，禽也；弓矢者，器也；射之者，人也。
现代文：孔子说： 隼是鹰鸟，弓矢是打猎的利器，能执弓而射中禽兽的是人。

古文：君子藏器于身，待时而动，何不利之有？
现代文：君子蕴藏着弘大的才器在身上，等待时机的来临，而有所动，还有什么不利的呢？

古文：动而不括，是以出而有获，语成器而动者也。 
现代文：君子不鸣则已，一鸣惊人，同理，有所行动时，决无闭结与障碍，精准无比，出外必有收获。

古文：子曰： 小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩。
现代文：这就是平常已经蕴蓄结成了弘大的才器，然后再有所行动，是以出而有获，无事不成。 

古文：小惩而大诫，此小人之福也。《易》曰： 履校灭趾，无咎。 
现代文：孔子说： 世上令人感到可耻可畏的是不仁不义，但小人却不以不仁为耻，不怕背信弃义，甘心去做伤天害理的事情，纯粹以利为义，无利益可得，就不知道勤勉向上，不用刑罚来恫吓，就不知道害怕。

古文：此之谓也。  善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，故恶积而不可掩，罪大而不可解。
现代文：善行不积累，就不足以成名于天下，罪恶不累积，也不足以自灭其身，小人做事，完全以利害关系为出发点，以为做出小小善事，不会得到什么好处，便索性不去做了，以为做些小的差错，无伤大体，便不改过，因此日积月累，罪恶便盈满天下，以致无法掩盖和不可解救的地步。

古文：《易》曰： 何校灭耳，凶。  
现代文：《易经》噬嗑卦上九爻辞上说： 罪恶深重，刑具已负荷在头部，两耳都灭没了，这是凶害达到了极点。  

古文：子曰： 危者，安其位者也；亡者，保其存者也；乱者，有其治者也。
现代文：孔子说： 凡是获得危险的人，都是因为他先前安逸于他的职位上。灭亡的家国，是因为先前自以为国家可以长存的了。

古文：是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。
现代文：扰乱的国家，是因为先前自以为已经治好，而忽略荒殆，因此国家扰乱以致灭亡。所以君子必须居安思危，在安定的时候，不要忘记危险，幸存亡国的苦痛，治理的时候不忘祸乱的惨烈，以如此的谨慎之心，本身安定，国家可以常保。

古文：《易》曰： 其亡其亡，系于苞桑。  
现代文：《易经》否卦九五爻辞上说： 它将危亡吧，将危亡吧？

古文：子曰： 德薄而位尊，知小而谋大，力少而任重，鲜不及矣。
现代文：天下国家的治安，就好像维系在丛生的苞桑一样，是要常常戒慎警惕的呀。  孔子说： 德性浅薄而身居尊位，才知狭小而图谋大事，力量很小，却担当天下的重任，很少有不及于灾祸的。

古文：《易》曰： 鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。 
现代文：《易经》鼎卦九四爻辞上说： 鼎足折断，倾覆了公爵的美食，象征着倾覆家园，身遭刑辱，四非常凶害的。 

古文：言不胜其任也。 
现代文：这是说才力不足以胜任的危险啊！ 

古文：子曰： 知几其神乎！
现代文：孔子说： 能预先晓得几微的事理，则将达到神妙的境界了吧？

古文：君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？
现代文：可说是神妙的人物了吧？君子对上决不谄媚阿谀，对下绝不傲慢，坚定立场，不致于受到危害的牵连，可说是位知道神机妙算的人了吧？

古文：几者，动之微，吉之先见者也。君子见几而作，不俟终日。
现代文：几是事情微妙的动机，能先见到吉利的征兆的人吧，君子能见机未然，所以能够把握时机的来临而兴起，而有所行动，不必等待以后。

古文：《易》曰： 介于石，不终日，贞吉。 
现代文：《易经》豫卦六二爻辞上说： 被坚硬的石头所阻隔，不必等到整天才离开，要想到当下脱离此境，这时贞固而吉利的。 

古文：介如石焉，宁用终日？
现代文：像被硬石所阻隔，应当机立断而离开，何待终日？

古文：断可识矣。君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望。 
现代文：君子晓得事理的微妙，也知道事理的彰显，知道柔弱的以面，也晓得刚强的一面，能通达而应变自如，就是万众所景仰的人物了。 

古文：子曰： 颜氏之子，其殆庶几乎？
现代文：孔子赞赏他的学生颜回说： 颜家的这位子弟，要算位知几通达的君子了吧！

古文：有不善未尝不知，知之未尝复行也。
现代文：有了过失，没有自己不知道的，一经反省发觉以后，立即改正，从此不再犯了。

古文：《易》曰： 不远复，无祗悔，元吉。  
现代文：《易经》复挂初九爻辞上说： 迷途了，走到未远的地方，即时回头猛省，便不至于有太大的悔吝，经此警觉，则有大吉。 

古文：天地氤氲，万物化醇。
现代文：天地二气缠绵交密，互相会和，使万物感应，精纯完固。

古文：男女构精，万物化生。
现代文：万物之中，雌雄男女，形体交接，阴阳相感，遂得以生生不息。

古文：《易》曰： 三人行则损一人，一人行则得其友。 
现代文：《易经》损卦六三上说： 三人同行，各有主张，行动难以统一，势必减损一人的成见，一人独行，反而容易得到志同道合的友伴，同心协力，共患难，共甘苦。 

古文：言致一也。
现代文：是说理无二致力，天下的事理都归于一致的呀。 

古文：子曰： 君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，故全也。
现代文：孔子说： 君子必先安定其身，然后才可以有所作为，心平气和，然后说话，先以诚信待人，建立信誉，然后才可以对人有所要求，君子有了此三项基本修养，与人必能和睦相处，无所偏失。

古文：危以动，则民不与也；惧以语，则民不应也；无交而求，则民不与也；莫之与，则伤之者至矣。《易》曰： 莫益之，或击之，立心勿恒，凶。  
现代文：冒险的举动，人们不会拥护你的。用言语去威惧人民，人民不会去响应的。诚信和恩惠尚未施于人民，竟要对人民有所征发和要求，则人民不会理会赞助的。若无人赞助理会，则随时有人会伤害你的。所以《易经》益卦上九爻辞上说： 没有得人助益，有时也会遭人攻击，立心不坚定恒久的人，有凶。  

