<strong>东华传道钟离</strong>
却说钟离独立良久，忽闻庄内有人，吟诗一首。诗曰：
自乐平生道，烟萝古洞间；
野情多放旷，身伴白云间。
有路不通世，无心孰可扳；
康床孤夜坐，圆月上前山。
听毕曰： 此碧眼胡僧饶舌也。 
忽一老人披白袍裘，扶青藜杖，启门拱袖前曰： 来者汉大将军钟离权耶？ 钟离闻言大惊，知其人为异人，向前揖而答曰： 是也。 老人曰： 何不寄宿山僧之所？ 钟离曰： 不才受命征蕃，因兵失利，单骑奔逃，遍寻客舍僧房，则尽草茅荆棘。沿路寻问，饥馁不堪。幸遇一僧引至庄所，得睹尊颜。乞望容留，自当报答。 
老翁延入庄中，饮以麻姑之酒，食以胡麻之饭，因谓之曰： 功名富贵，总是浮云，战斗攻围者，为凶器也。君曾见万古以来，江山有何常主，富贵有何定数？转眼异形，犹之黄粱一梦耳。若贫道行年差长，看破世情，闲居自在，远脱樊笼，虽不能入道超凡，庶几不若尘世所羁矣。将军何必苦恋功名，劳心俗虑？ 
钟离想其言谈情致，意味深长，顿释虎豹之雄心，转为鸾鹤之观念，因请问其养生之诀。翁曰： 养生无他，但虚其心，实其腹足矣。 钟离曰： 何谓虚其心，实其腹？ 翁曰： 心为一身之主，念其本末，洞洞空空，原无一物；自人累于物欲，而虚者始实，必却其欲，反其原，则虚者虚，而神在万物之表矣。腹者精之开，究其始生，保合完固，毫无渗漏。自人得形于色，而实者始虚，必固其精，窒其憋，则实者常实，而精在不损之天。二者完全，则老者可童，少者可寿；可以身游紫府，可以名书玉册，岂曰仅仅养生已哉。 
钟离闻其言，顿大悟曰： 若非仙翁提醒迷途，几于一身终陷尘网！ 即以师事老人。
老人以长生秘诀、金丹火诀、青龙剑法，悉授钟离。次日辞归，老人指以路途，回顾庄房，不见其处。钟离叹曰： 真异人也！ 乃寻归路望家而去。
