<strong>设筵席二翠为主望桑梓三缄思归</strong>
狐惑曰： 吾与道姑力斗玩耍，腹已馁矣。尔欲邀吾入洞，可有酒筵乎？ 二翠曰： 岂有道兄至此不设筵以相待耶？ 狐惑曰： 如是，筵宜厚设，方可足吾一餐。 二翠曰： 这是自然。 言谈之际，不觉已至洞内。二翠忙命侍女大设筵宴，以款狐惑及金光道姑。饮酒间，二翠问曰： 道兄自碧玉一散，何处安身？ 狐惑曰： 承道妹问及。吾分散后，游至朱郭，冒充土神，大显威灵，四维供献不断，牲醴常享，日在醉乡。
然止吾一人，不堪孤寂。虽心心念念，思及同学道友，又不知所居地面，一时难以访寻。幸得西山道人游至朱郭，与吾相遇，邀入祠中，同冒土神，以享牲醴。今日无事，风车并驾，遍游四境，寻访师身。因吾精力甚疲，别却西山，先期归郭。不意风车甫转，为罡风吹至玄天观，得遇金光道姑。 言毕，二翠曰： 吾姊妹自碧玉分散，修道北凤山中。心切念师，时驾风车，以访师踪并及诸兄消息。始而一人未遇，继则诸兄所居之处，已知一半；惟尔二狐及西山道人、蛛龙、野马等未知之耳。 狐惑曰： 尔试将诸兄所居，道来一听。 二翠曰： 弃海居赤水江，乐道居小月洞，三服居紫泉洞。又闻椒、蜻二子居飞云阁焉。 
狐惑曰： 此数道兄既已各有所在，不如四面寄信，同来北凤山一晤，然后分寻师踪，道妹以为如何？ 二翠曰： 道兄之言甚善。但定何日团聚此地乎？ 狐惑曰： 事不宜缓，准定今月月圆之时。 二翠曰： 何人四海寄信耶？ 狐惑曰： 仰尔道妹中一人而已。 言罢，辞别二翠，要归朱郭。二翠曰： 朱郭之地，吾不遣人来请矣。 狐惑曰： 期系吾定，临期日，吾与西山道人自然至之。 二翠闻言，送出洞门。狐惑乘得风车，向朱郭而去。金光自此亦与二翠等同居北凤，不复他逝焉。
且说西山道人化作壮士，得遇乐道，遂邀至郭与狐惑会。
挽手驱风，缓缓而行，不时已到。风车驻下，同入祠中。西山惊曰： 狐惑与吾分手，彼言身倦早归，为何祠内无人？ 乐道曰： 恐彼得遇道友，邀入洞府，消闲未归耳。 西山曰： 狐惑好贪口腹，其倦于游者，恐祠有人来献牲醴也。 乐道曰： 诚如尔言，彼之未归者，必又另享他人口腹矣。 西山曰： 道兄可将身体化为三头六臂，坐于洞中，吾驾风车在路候彼。彼如归郭，吾诳以祠为妖踞，看伊计较如何？ 乐道曰： 偶尔相逢，何忍为此？ 西山曰： 与彼作一戏顽，有胡不可？ 乐道曰： 如是，尔于半途候之，吾化身躯以俟之。 西山果驾风车，出祠观望。无何，西北角上黑云一朵，冉冉而来。西山道人知是狐惑至矣，忙忙驱风，上前接着，曰： 道兄还未归耶？ 狐惑曰： 吾自与尔分手后，任风车之所往，不意为罡风所拂，摇摇欲坠。坠至玄天观，遇一道姑，名曰金光，与吾言语不合，即在观内力战多时。金光道姑敌吾不过，妖风吹起，腾空而战。吾亦吹起妖风，在于空中。交相力斗，酣战未已，头上忽来黑云数朵。 
西山曰： 此黑云内，又属何妖？ 狐惑曰： 黑云刚近，跳出数女，各持军器，来助道姑。吾也不慌不忙，横攻顺击，三四女将均被打下风车。 西山曰： 尔冒充土神二三年，果然有些神气。 狐惑曰： 吾的神气尚未出完。金光道姑飞奔而遁，吾随后追逐，前数女子阻着去路，曰： 吾姊妹杀伐猛勇，群妖皆畏，不料遇尔道士，俱败下风。愿拜门墙，祈教道法，并祈示履历名姓，好师事焉。 吾乃告之曰： 吾非他，乃代天传道三缄仙官门徒，即上界仙子，熟敢小觑于吾？  西山曰： 尔以大言压彼，彼又如何？ 狐惑曰： 数女闻言，当即拜跪在地，头不敢仰。
吾复大声问曰： 尔属何人弟子？可实为我言之。 数女答曰： 吾姊妹俱师事西山道人耳。  西山曰： 噫，吾还有弟子耶？尔于那时，如直言与我原系道兄道弟，彼必以师叔相称，将尔之身份愈高，不战而彼自降矣。吾尝闻之，狐真人善能腾云驾雾，尚未深信，今一见及，果不虚传。 狐惑曰： 尔言何说也？ 西山曰： 吾生平男徒且无，那有女徒？ 狐惑曰： 尔无弟子，何与妖部交战，辄称老师爷？ 西山曰： 吾之称老师爷者，乃自高身份，以压他人者也。奚必要有弟子而后称之乎？闲言休讲。吾的问尔，所遇诸道姑，究系何妖修成，拜何人门下？ 狐惑笑曰： 吾将女妖说来，大约尔亦知得。 西山曰： 尔且言之。 狐惑曰： 一名翠盖，一名翠华，一名凤春，一名紫花娘与金光道姑，共四五位。 西山曰： 翠华、翠盖，吾知为仙师弟子。以下三妖女，则不知之。 
狐惑曰： 尽系仙师所收门徒。于是邀吾入洞，大排酒宴，细诉离情。吾之先归而未归者，实此故也。 西山曰： 吾来此候尔，尔知之乎？ 狐惑曰： 谅必今日供牲酒者甚多，尔一人受用不完，来此待吾同享耳。 西山曰： 否。朱郭神祠，已被一恶妖所霸，吾特来此候尔，看尔作何筹商？ 狐惑曰： 谁敢霸占吾祠？尔未必束手让之耶？ 西山曰： 吾与彼战了半日，道法万不及伊，因待尔归，再与相斗。 狐惑闻此，急急归祠。放眼视之，果一三头六臂者坐于祠内。狐惑怒极，大吼一声，曰： 何方妖属，敢霸吾祠？ 乐道亦大声吼曰： 是祠乃公共之地，谁敢自称独有？惟道法高者居之。 狐惑也不回言，手执双刀，与乐道大战。战未片时，狐惑力不能支，刚要奔逃。西山曰： 莫战，莫战，吾酒宴已设矣。 狐惑掉转头来，乐道化回本像。狐惑见而笑曰： 乐道兄作得像！此必西山道人之摆布也。 三人甚喜，一同入席。
狐惑将望五日约齐各洞道友，在北凤山一聚之言，布陈颠末。
乐道曰： 道弟道兄久未晤面，如尔所说，恨不即会，而又稍待时日也，为之奈何？ 狐惑曰： 暂住数日，即是望五，兄其在此忍耐待之。 不知不觉，望五已到。三人同驾风车，向北凤山而来。一时之间，弃海、三服、椒花子、蜻飞子陆续俱至。二翠大张筵席，尽情欢饮。饮至半酣，同言曰： 不意碧玉山分散后，概以聚首于今日。其未闻音耗者，惟师尊与狐疑、善成、二蛛、野马、护道焉。吾等聚会在兹，各家洞府，彼此皆晓。自明日始，分探仙师消息。如先访得者，四处报之。 言罢，二翠曰： 道兄等散之容易，聚之则难。今日酒筵，务必尽欢而后已。 当呼侍女重添肴馔，竟饮至斜月高挂，众家道友乃散席而归。
从此，不时又一聚宴，所恨者，未得三缄之音耗耳。
不知三缄自在登天阁收伏阴魔，村人感其害除一方，苦苦留之。三缄住了数日，别却是村父老，望乡关而进发，心忙似箭。但恨前程之太远，在途奔走，终日哑然。狐疑见此情形，知师心有不乐，乃以言慰之，曰： 吾师东南游览，积德累功，凡在一乡，必除一乡之害。弟子暗计，师之外善，谅已完全，待内功一成，飞升自有日矣。 三缄曰： 外功易积，内功难修。不识何时气聚神凝，胎婴能结耳。 狐疑曰： 以师之苦修苦练，自是不难。 三缄未及回言，前途中忽来两大汉子，怒气勃勃，息于榆树之下。三缄师徒不久亦至，共息于斯，目睹二人面貌相同，反背而坐。久之，左旁大汉吁一口气，自怨叹曰： 而今兄弟，吾看得淡如冷水，不若交及别人，尚觉相爱相亲，甚于手足多矣。 右旁大汉曰： 人生在世，总要通乎情理。可恨那不通情理的犟牛，尔以好心待他，他反以歹心待尔，每逢亲友专说自己好处，全不记着人家待他如何。 两面言词，都说透人情。
左面大汉曰： 如尔说来，尔待我哪些好心，且当着几位道爷，讲来一听。 右面大汉曰： 我也慵向人说，尔自思之。 左面大汉曰： 尔既待我有好处，正宜表扬，今而哑口不言，外人怎么知得？ 右面大汉曰： 尔真要吾说耶？吾即对道长诉之。想尔听吾嫂言，恃尔力壮身强，善于货殖，欺吾幼弱，父母刚没，即要各居。兄弟哀告几番，绝无怜悯。吾知尔念难回，任尔分之。凡父母家具衣服，尽属尔有。吾于此际，能食不能作，无可如何，惟守着父母坟茔，朝日号哭而已。幸遇李姑父赴市归来，问其详细，才将吾叫回家内，为彼牧牛。我于成立时，毫不计较，见得哥嫂无食，心中弗忍，又将累年工资，分半送归，以助费用。今尔家内颇能度日者，皆弟相助之力也。
弟自完配后，不过儿女太多，盘养艰难，去岁与尔贷金数钏，为何今岁逼讨之急耶？ 其兄曰： 吾贷与尔，向尔索时，尔即论及前情，未与索时，尔即前情不论。然则吾之贷于尔者，永不为尔索，则前惰即了乎？ 言至此，二汉忿甚，势欲争斗。
三缄急止之曰： 尔二人兄弟耶？ 对曰： 然。 同胞兄弟耶？ 对曰： 是矣。 三缄曰： 如是，且将忿怒暂息一时。至尔兄弟之情，吾聆已悉，吾有数语，为尔辈言。言如是也，尔听之；言如非也，尔勿听，可乎？ 二人皆曰： 道长有言，吾兄弟俱愿敬听耳。 三缄曰： 情莫亲于手足。想当日同乳而食，同作同行，兄出则弟随，弟行则兄待，是时天良未泯，只知有兄弟，安知有财帛？及其壮而授室，为莺簧巧语，离间骨肉，有视兄弟为路人者，有视兄弟如仇寇者，无怪乎戈起萧墙，兴词告诉于官宰矣。夫以父母分身之肉，见辱于异邦之人，问诸衷怀，不惟自愧，且将何颜以对父母？俗语云： 打虎还要亲兄弟；别人则畏而他逃。 以此思之，兄而贫也，弟心何忍？此尔弟帮工资以助兄者是也；弟而贫也，兄又何忍？
此尔兄借贷于弟者亦是也。依尔二人所行，尚能谊尽手足。惜无人讲明此理，故兄则索贷太逼，弟无所予，不得不言及前情。
兄以所贷弗还，不得不索讨愈急。其实贷无所偿，出于莫可如何，即在外人，尚且从宽，何况尔弟？为之弟者，兄即索讨太逼，是尔兄也，亦宜告以缓缓偿之。何得于兄弟间因一言不合，而即彼此争论，大伤和气乎？ 二汉聆言，若睡梦初醒，乃向三缄而拜谢不已，曰： 今非道长指示，吾兄弟几为长舌所误矣。 于是弟向兄曰： 弟即有失，兄其宽之，所贷自相还也。 兄则曰： 兄弟皆父母所生，财帛何分尔我？从兹尔贷不必还也。 
三缄顾谓狐疑、紫光曰： 凡入迷径，恨乏指路之人。若有人指之，即能转入大道耳。 言罢，二汉拜辞而去。约走数里许，复转身言曰： 吾兄弟得指迷途，叨沾不浅。愿拜道长门下，以为徒焉。 三缄曰： 尔兄弟可有后嗣否？ 二汉曰： 俱已成立矣。 三缄曰： 尔愿师事于吾，其欲术学长生乎？抑欲道尽人伦乎？ 二汉曰： 欲学长生术耳。 三缄曰： 尔之存心若是，可暂归里，将家中事务调停妥当，然后访从盘涧谷而来，吾自有以教之。 二汉诺，将门拜后，仍然辞去。去不一时，又返身而求曰： 吾师何名？ 狐疑以李氏三缄告。
二汉曰： 吾师胡不与弟子道号，以便称呼？ 三缄曰： 尔族何氏？ 二汉曰： 蔡姓。 三缄沉吟片刻，曰： 兄名尽伦，弟名尽性。取其成仙成佛，不外尽性尽伦也。 二汉得赐佳名，欣然而去。
三缄师徒缓缓前征，行约十里途程，见一市廛，人烟辐辏。
师徒入市，寻一旅舍安宿。梦魂刚熟，忽见桑梓之地，屋宇依然。三缄喜曰： 不意奔走年余，已归吾里。 忙忙入户，见得双亲品坐中堂，笑容可掬，呼而询曰： 吾儿近日历游东南，不知遇师何人，大道可能成否？ 三缄曰： 孩儿奔走风尘，益友朋师，一无所遇，沿路所收弟子，则有十数焉。 双亲曰： 儿今归里何事？ 三缄曰： 儿今归来者，恐所抚之子，居积无才，祖祭未尽其诚耳。 双亲曰： 吾儿所抚宗继，善能持家，而且时值春秋，拜跪颇虔，祭仪亦厚。有孙如此，儿毋庸忧。但愿儿道一成，俾父母同升夭阙，得享仙福，是则吾之厚望焉。 三缄曰： 阐道一事，儿深任之，自能跻吾双亲于大罗天上。 言方至是，双亲倏忽渺然。
三缄大声疾呼，当被狐疑以手推之而醒。三缄曰： 吾正与父母相会，尔何推吾于睡梦之中？ 狐疑曰： 弟子闻师狂呼不辍，恐为鬼魅迷弄，故急推之。 三缄曰： 习道人焉有鬼魅能迷者。 谈谈论论，天已启明，师徒整顿行装，又向阳关而去。思乡念切，急急趋奔。路过野鹿山，山内一洞，深邃莫测，中一老熊，修道数百年，苦不能飞升天府。是日无事，出洞闲游。
游至山巅，遥见瑞光在道。老熊暗计： 瑞光发现，必有仙子临凡。否则，是光也，胡为乎来哉？ 极目谛视，乃见道装三人，同路而行。老熊喜曰： 吾道难成，不如将头现瑞光者攫入吾洞，吞食腹内，以助精神。 计定，陡起黑风，从空直下，攫拿三缄。紫光见之，大声呼曰： 妖物来矣！吾师何弗收以肠绋子耶？ 三缄闻呼，忙取绋子，抛入空际，金光乱烁。老熊畏，急思隐身入洞，早被绋子将躯紧束，坠于三缄之前。
