<strong>萧后吕客谈兵</strong>
却说萧太后者，北蕃君后也。每进强兵侵宋疆界。先是太宗驾游五台等寺，被其知觉，暗地陈兵，将太宗围困，赖令公杨业与子六郎杨延昭定计，力救得脱，自是累累结仇，至真宗即位，彼乘新君初立，国计未定，便长驱深入。宋帝使王全节拒之。
萧后闻南兵勇盛，即出榜招贤，忽一人走至榜前，大喝一声曰： 众人不必徒观榜义，还是我揭。 众视之，见具面如镔铁，跟着金殊，身长一丈有余，两臂筋肉突起，凶勇奇异，遂同挂榜守臣叩见萧后。
萧后视之大喜曰： 有此怪异之人，何愁军容不振！ 因问壮士姓名。
椿精答曰： 小人祖居南罗，姓椿名岩。 
后问曰： 汝来投军，有何武艺？ 
岩曰： 兵书战阵机谋，无所不通，一十八般武艺，无所不晓。 
萧后大悦，即与文武议封其官。萧天佐奏曰： 壮士初进，未见其能，但当以中职封之，待其建立奇功，再加升擢，亦未为晚。 后允奏，封岩为幽州团都统使。岩谢恩而退。
忽报宋兵将近幽州。萧后曰： 将有椿岩，威武绝伦，不惧南兵矣，欲更得一奇士以为军师，则智勇俱备，可以战必胜，攻必取。惜军中乏此一人，令吾睡不安枕。 
椿岩向前奏曰： 娘娘勿忧，臣举一人，足以运筹帷幄之中，决胜千里之外。 
后问为谁。
岩曰： 臣之业师姓吕名客。 
后曰： 彼有何能？ 
岩曰： 天文地理，典籍诗书，六韬三略，神术妖术，无不备晓，即周之吕望，汉之子房，三国之孔明，未能出其有也。 
后曰： 其人安在？ 岩曰： 现在宫门外。 
后命宣入。
吕客立于阶下，长揖不拜。后见其人，仪容端雅，举动端详，知其人必非凡品，乃从容问曰： 卿至此者，但求富贵而来乎？非有利吾国而来乎？ 
客曰： 富贵非吾愿，闻姐娘与南朝争衡，特来助一臂之力，以取中原之天下耳。 
后曰： 中国兵马颇多，战将颇勇，将以何计破之？ 
答曰： 南兵虽精勇祷战，臣惟以阵法胜之。然幽州军马，不足调遣，以臣愚见，须借鲜卑、森罗、黑水、西夏、长沙五国之兵，各五万到此，然后仗臣平生所学，排下南天七十二阵。宋之君臣，必暗然莫知，将碎心裂胆，计无所出矣。 
萧厉闻言大悦曰： 以卿之才，真子牙重见，孔明复生，何忧宋之君臣哉！ 即拜吕客为辅国军师，总理内外军马，又遣使臣赍书帛金宝，往鲜卑五国借兵而去。
