<strong>设谋诓药气走韩彰遣兴济贫忻逢赵庆</strong>
且说卢方又到开封府求见，你道却为何事？只因他在文光楼盼到三更之后，方见韩彰蒋平回来。二人见了卢方更觉诧异，忙问道： 大哥，如何能在此呢？ 卢方便将包相以恩相待，释放无事的情由，说了一遍。蒋平听了，对着韩白二人道： 我说不用去，三哥务必不依。这如今闹得倒不成事了。 卢方道： 你三哥那里去了？ 韩彰把到了开封，彼此对垒的话说了一遍。
卢方听了，只急的搓手。半晌，叹了口气道： 千不是，万不是，全是五弟不是。 蒋平道： 此事如何抱怨五弟呢？ 卢方道： 他若不找甚么姓展的，咱们如何来到这里？ 韩彰听了却不言语。蒋平道： 事已如此，也不必抱怨了。难道五弟有了英名，你我作哥哥的不光彩么？只是如今，依大哥怎么样呢？ 卢方道： 再无别说。只好劣兄将五弟带至开封府，一来恳求相爷在圣驾前保奏，二来当面与南侠陪个礼儿，庶乎事有可圆。 白玉堂听了，登时气得双眉紧皱，二目圆睁。若非在文光楼上，早已怪叫吆喝起来。便怒道： 大哥，此话从何说起？小弟既来寻找南侠，便与他誓不两立。虽不能他死我活，总得要叫他甘心拜服与我，小弟方能出这口恶气。若非如此，小弟至死也是不从的。 蒋平听了，在旁赞道： 好兄弟！好志气！真与我们陷空岛争气！ 韩彰在旁瞅了蒋平一眼，仍是不语。
卢方道： 据五弟说来，你与南侠有仇么？ 白玉堂道： 并无仇隙。 卢方道： 既无仇隙，你为何恨他到如此地步呢？ 玉堂道： 小弟也不恨他，只恨这 御猫 二字。我也不管他是有意，我也不管是圣上所赐，只是有个御猫，便觉五鼠减色，是必将他治倒方休。如不然，大哥就求包公回奏圣上，将南侠的 御猫 二字去了，或改了，小弟也就情甘认罪。 卢方道： 五弟，你这不是为难劣兄么？劣兄受包相知遇之恩，应许寻找五弟。如今既已见着，我却回去求包公改 御猫 二字。此话劣兄如何说得出口来？ 白玉堂听了冷笑，道： 哦！敢则大哥受了包公知遇之恩。既如此，就该拿了小弟去请功候赏呵！ 
只这一句，又把个卢方噎得默默无言，站起身来出了文光楼，跃身下去，便在后面大墙以外走来走去。暗道： 我卢方结交了四个兄弟，不想为此事，五弟竟如此与我翻脸。他还把我这个兄长放在心里么？ 又转想包公相待的那一番情义，自己对众人说的话，更觉心中难受。左思右想，心乱如麻。一时间浊气上攻，自己把脚一跺，道： 嗳！莫若死了，由着五弟闹去，也省得我提心吊胆。 想罢，一抬头只见那边从墙上斜插一枝杈枒，甚是老干。自己暗暗点头，道： 不想我卢方竟自结果在此地了！ 说罢，从腰间解下丝绦往上一扔，搭在树上，将两头比齐。刚要解扣，只见这丝绦 哧  哧  哧 自己跑到树上去了。卢方怪道： 怪事！怎么丝绦也会活了呢？ 
正自思忖，忽见顺着枝干下来一人，却是蒋四爷，说道： 五弟胡涂了，怎么大哥也背晦了呢？ 卢方见了蒋平，不觉滴下泪来道： 四弟，你看适才五弟是何言语？叫劣兄有何面目生于天地之间？ 蒋平道： 五弟此时一味的心高气傲，难以治服。不然，小弟如何肯随和他呢。须要另外设法，折服于他便了。 卢方道： 此时你我往何方去好呢？ 蒋平道： 赶着上开封府。就算大哥方才听见我等到了，故此急急前来陪罪──再者也打听打听三哥的下落。 卢方听了，只得接过丝绦将腰束好，一同竟奔开封府而来。
见了差役。说明来历。差役去不多时，便见南侠迎了出来，彼此相见。又与蒋平引见。随即来到书房，刚一进门，见包公穿著便服在上面端坐，连忙双膝跪倒，口中说道： 卢方罪该万死，望乞恩相赦宥。 蒋平也就跪在一旁。徐庆正在那里坐着，见卢方与蒋平跪倒，他便顺着座儿一溜也就跪下了。包公见他们这番光景，真是豪侠义气，连忙说道： 卢义士，他等前来，原不知本阁已将义士释放，故此为义气而来。本阁也不见罪。只管起来，还有话说。 卢方等听了，只得向上叩头，立起身来。
包公见蒋平骨瘦如材，形同病夫，便问： 此是何人？ 卢方一一回禀包公，方知就是善泅水的蒋泽长。忙命左右看座。连展爷与公孙策俱各坐了。包公便将马汉中了毒药弩箭昏迷不醒的话，说了一回。依卢方就要回去向韩彰取药。蒋平拦道： 大哥若取药，惟恐二哥当着五弟总不肯给的；莫若小弟使个计策将药诓来，再将二哥激发走了，剩了五弟一人，孤掌难鸣，也就好擒了。 卢方听说，便问计将安出。蒋平附耳道： 如此，如此。二哥焉有不走之理。 卢方听了，道： 这一来，你二哥与我岂不又分散了么？ 蒋平道： 目下虽然分别，日后自然团聚。现在外面已交五鼓，事不宜迟，且自取药要紧。 连忙向展爷要了纸笔墨砚，提笔一挥而就，折叠了叫卢方打上花押，便回明包公，仍从房上回去，又近又快。包公应允。蒋平出书房，将身一纵，上房越脊，登时不见。众人不称羡。
单说蒋爷来至文光楼，还听见韩彰在那里劝慰白玉堂。原来白玉堂的余气还未消呢。蒋平见了二人道： 我与大哥将三哥好容易救回，不想三哥中了毒药袖箭，大哥背负到前面树林，再也不能走了，小弟又背他不动。只得二哥与小弟同去走走。 韩爷听了，连忙离了文光楼。蒋平便问： 二哥，药在何处？ 韩彰从腰间摘下个小荷包来，递与蒋平。蒋平接过，摸了摸却有两丸，急忙掏出。将衣边扣子咬下两个，咬去鼻儿，滴溜圆，又将方才写的字帖裹了裹，塞在荷包之内，仍递与韩彰。将身形略转了几转，他便抽身竟奔开封府而来。
这里韩爷只顾奔前面树林，以为蒋平拿了药去，先解救徐庆去了。那里知道他是奔了开封府呢。韩二爷来到树林，四下里寻觅，并不见有大哥三弟，不由心下纳闷。摸摸荷包，药仍二丸未动，更觉不解。四爷也不见了。只得仍回文光楼，来见了白玉堂，说了此事，未免彼此狐疑。韩爷回手又摸了摸荷包，道： 呀！这不像药。 连忙叫白玉堂点着火种，隐着光亮一看，原来是字帖儿裹着钮子。忙将字儿打开观看，却有卢方花押，上面写着叫韩彰绊住白玉堂作为内应，方好擒拿。白玉堂看了，不由得设疑，道： 二哥就把小弟绑起，交付开封府就是了。 韩爷听了，急道： 五弟休出此言。这明是你四哥恐我帮助于你，故用此反间之计。好，好，好！这才是结义的好兄弟呢。我韩彰也不能作内应，也不能帮扶五弟。俺就此去也。 说罢，立起身来，出了文光楼，跃身去了。
这时蒋平诓了药，回转开封府，已有五鼓之半，连忙将药研好，一半敷伤口，一半灌将下去。不多时，马汉回转过来，吐了许多毒水，心下方觉明白。大家也就放心。略略歇息，天已大亮。到了次日晚间，蒋平又暗暗到文光楼。谁知玉堂却不在彼，不知投何方去了。
卢方又到下处，叫伴当将行李搬来。从此开封府又添了陷空岛的三义帮忙扶着访查此事，却分为两班：白日是王马张赵细细缉访，夜晚却是南侠同着三义暗暗搜寻。
不想这一日，赵虎因包公入闱，闲暇无事，想起王马二人在花神庙巧遇卢方，暗自想道： 我何不也出城走走呢？ 因此扮了个客人的模样，悄悄出城，信步行走。正走着，觉得腹中饥饿，便在村头小饭铺内，意欲独酌吃些点心。刚然坐下，要了酒，随意自饮。只见那边桌上有一老头儿，却是外乡形景，满面愁容，眼泪汪汪，也不吃，也不喝，只是瞅着赵爷。赵爷见他可怜，便问道： 你这老头儿瞅俺作甚？ 那老者见问，忙立起身来，道： 非是小老儿敢瞧客官。只因腹中饥饿缺少钱钞，见客官这里饮酒，又不好启齿。望乞见怜。 赵虎听了，哈哈大笑，道： 敢则是饿了，这有何妨呢。你便过来，俺二人同桌而食，有何不可。 那老儿听了喜欢，未免脸上有些羞惭。及至过来，赵爷要了点心馍馍，叫他吃。他却一壁吃着，一壁落泪。
赵爷看了，心中不悦，道： 你这老头儿好不晓事。你说饿了，俺给你吃。你又哭些甚么呢？ 老者道： 小老儿有心事，难以告诉客官。 赵爷道： 原来你有心事，这也罢了。我且问你，你姓甚么？ 老儿道： 小老儿姓赵。 赵虎道： 嗳哟！原来是当家子。 老者又接着道： 小老儿姓赵名庆，乃是管城县的承差。只因包三公子太原进香…… 赵虎听了道： 甚么包三公子？ 老者道： 便是当朝丞相包相爷的侄儿。 赵虎道： 哦，哦！包三公子进香，怎么样？ 老者道： 他故意的绕走苏州，一来为游山玩水，二来为勒索州县的银两。 赵虎道： 竟有这等事！你讲，你讲。 老者道： 只因路过城县。我家老爷派我预备酒饭，迎至公馆款待。谁想三公子说铺垫不好，预备的不佳，他要勒索程仪三百两。我家老爷乃是一个清官，并无许多银两，又说小人借水行舟，希图这三百两银子，将我打了二十板子。幸喜衙门上下俱是相好，却未打着。后来见了包三公子，将我吊在马棚，这一顿马鞭子打得却不轻。还是应了另改公馆，孝敬银两，方将我放出来，小老儿一时无法，因此脱逃。意欲到北京寻找一个亲戚，不想投亲不着，只落得有家难奔，有国难投。衣服典当已尽，看看不能糊口，将来难免饿死，作定他乡之鬼呀！ 
赵爷听至此，又是心疼赵庆，又是气恨包公子，恨不得立刻拿来，出这口恶气。因对赵庆道： 老人家，你负此沉冤，何不写个诉呈在上司处分析呢？ 
未知赵庆如何答，下回分解。
