<strong>历史来源</strong>
出自姬姓，为季氏的后代，以祖字为氏。根据《国语注》上记载，春秋时鲁国有季孙氏，族子季冶，字公冶，季氏的始祖便是季冶，官拜大夫，他的子孙后来便以公冶为氏。公冶氏是十分古老的一个复姓，这个复姓迄今大约有2500年以上的历史。由上可知，公冶氏发祥于当时的鲁国，系出鲁国大族季氏之子季冶，由于季冶字为公冶，其子孙 以王父字为氏 而姓了公冶。
<strong>家族名人</strong>
公冶长：字子长，春秋末期齐国人，孔子弟子。据《论语》的20篇中，有一篇名为 公冶长 者，首载孔子论公冶长之为人。据说公冶长不但以贤而著称，而且能通鸟语，多才多艺。后代人认为是吉祥，就画作年画。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）公冶姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。公冶这个复姓迄今大约有2500年以上的历史。春秋时，鲁国季氏是一个屡出君主的名门旺族。在季族家族中，有一个名叫季冶，字公冶，曾为季氏属大夫。他的字就是公冶姓氏的起源。还有部分公冶氏的人是继承孔子的弟子公冶长的姓氏的。和许多复姓一样，公冶姓氏也向再单姓转变，后来逐渐被公氏所代替。公冶氏望出鲁郡。主要分布在现在山东省曲阜、泗水一带地区。
