宇文述，字伯通，代郡武川人也。
高祖侰与敦、曾祖长寿、祖孤，仕魏，并为沃野镇军主。
父盛，仕周，位上柱国、大宗伯。
述少骁锐，便弓马。
年十一时，有相者谓曰： 公子善自爱，后当位极人臣。 
周武帝时，以父军功，起家拜开府。
述性谨密，周大冢宰宇文护甚爱之，以本官领护亲信。
及武帝亲总万机，召为左宫伯，累迁英果中大夫，赐爵博陵郡公，改封濮阳郡公。
尉迟迥作乱，述以行军总管从韦孝宽击之，破迥将李隽军于怀州，又与诸将破尉惇于永平桥。
以功超拜上柱国，进爵褒国公。
开皇初拜右卫大将军。
平陈之役，以行军总管自六合而济。时韩擒、贺若弼两军趣丹阳，述据石头以为声援。
陈主既禽，而萧瓛、萧岩据东吴地。
述领行军总管元契、张默言等讨之，落丛公燕荣以舟师自东海至，亦受述节度，于是吴会悉平。
以功授子化及为开府，徙拜安州总管。
时晋王广镇扬州，甚善于述，奏为寿州总管。
王时阴有夺宗之志，请计于述。
述曰： 皇太子失爱已久。
大王才能盖世，数经将领，主上之与内宫，咸所钟爱，四海之望，实归大王。
然废立国家大事，能移主上者，唯杨素耳。
移素谋者，唯其弟约。
述雅知约，请朝京师，与约共图废立。 
晋王大悦，多赍金宝，资述入关。
述数请约，盛陈器玩，与之酣暢，因共博戏，每阳不胜，输所将金宝。
约所得既多，稍以谢述。
述因曰： 此晋王赐述，令与公为欢。 
约大惊曰： 何为者？ 
述因为王申意。
约然其说，退言于素，亦从之。
于是晋王与述情好益密，命述子士及尚南阳公主，后赏赐不可胜计。
及晋王为皇太子，以述为左卫率。
旧令，率官第四品，以述素贵，遂进率品第三，其见重如此。
炀帝嗣位，拜左卫大将军，参掌武官选事。
后改封许国公，寻加开府仪同三司，每冬正朝会，辄给鼓吹一部。
从幸榆林，时铁勒契弊歌稜攻败吐谷浑。其部携散，遂遣使请降，求救。
帝令述以兵抚纳降附。
吐谷浑见述拥强兵，惧不敢降，遂西遁。
述追至曼头城，攻拔之。
乘胜至赤水城，复拔之。
其余党走屯丘尼川，进击，大破之，获其王公、尚书、将军二百人。
浑主南走雪山，其故地皆空。
帝大悦。
明年，从帝西巡至金山，登燕支，述每为斥候。
时浑贼复寇张掖，述进击走之。
还至江都宫，敕述与苏威常典选举，参预朝政。
述时贵重，委任与威等，其亲爱则过之。
帝所得远方贡献及四时口味，辄见班赐，中使相望于道。
述善于供奉，俯仰折旋，容止便辟，宿卫咸取则焉。
又有巧思，凡所装饰，皆出人意表。
数以奇服异物进宫掖，由是帝弥悦焉。
言无不从，势倾朝廷。
左卫将军张瑾与述连官，尝有评议，偶不中意，述张目瞋之，瑾惶惧而走。
文武百僚莫敢违忤。
性贪鄙，知人有珍异物，必求取，富商大贾及陇右诸胡子弟，皆接以恩意，呼之为兒。
由是竞加馈遗，金宝累积。
后庭曳罗绮者甚众，家僮千余人，皆控良马，被服金玉。
及征高丽，述为扶余道军将，临发，帝谓曰： 礼，七十者行役以妇人从，公宜以家累自随。
古称妇人不入军，谓临战时耳。
至军垒间，无所伤也。
项籍虞兮，即其故事。 
述与九军至鸭绿水，粮尽，议欲班师。
诸将多异同，述又不测帝意。
会乙支文德来诣其营，述先与于仲文俱奉密旨，令诱执文德。
既而缓纵，文德逃归，述内不自安，遂与诸将度水追之。
时文德见述军中多饥色，欲疲述众，每斗便北。
述一日中七战皆捷，既恃骤胜，又内逼群议，遂进，东济萨水，去平壤城三十里，因山为营。
文德复遣使伪降，请述曰： 若旋师者，当奉高元朝行在所。 
述见士卒疲弊，不可复战，又平壤险固，卒难致力，遂因其诈而还。
众半济，贼击后军。于是大溃不可禁止，九军败绩，一日一夜，还至鸭绿水，行四百五十里。
初度辽，九军三十万五千人，及还至辽东城，唯二千七百人。
帝怒，除其名。
明年，帝又事辽东，复述官爵，待之如初。
从至辽东，与将军杨义臣率兵复临鸭绿水。
会杨玄感作乱，帝召述驰驿讨玄感。
时玄感逼东都，闻述军至，西遁将图关中。
述与刑部尚书卫玄、右骁卫大将军来护兒、武卫将军屈突通等蹑之。
至阌乡皇天原，与玄感相及，斩其首，传行在所。
复从东征，至怀远而还。
突厥之围雁门也，帝大惧，述请溃围而出。
来护兒及樊子盖并固谏，帝乃止。
及围解，次太原，议者多劝帝还京师，帝有难色。
述奏曰： 从官妻子多在东都，请便道向洛阳，自潼关入。 
帝从之。
寻至东都，又观望帝意，劝幸江都宫。
述于江都遇疾，及疾笃，帝令中使相望于第，谓述有何言。
述曰： 愿陛下一能降临。 
帝遣司宫魏氏谓曰： 公危笃，朕惮相烦动。
必有言，可陈也。 
述流涕曰： 臣子化及，早预籓邸，愿陛下哀怜之。
士及夙蒙天恩，亦堪驱策。
臣死后，智及不可久留，愿早除之，望不破门户。 
魏氏返命，隐其言，因诡对曰： 述唯忆陛下耳。 
帝泫然曰： 述忆我耶？ 
将亲临之，宫人百僚谏乃止。
及薨，帝为废朝，赠司徒、尚书令、十郡太守，班剑四十人，辒辌车，前后部鼓吹，谥曰恭。
性凶险，不循法度，好乘肥挟弹，驰鹜道中，由是长安谓之轻薄公子。
炀帝为太子时，常领千牛出入卧内。
累迁至太子仆，以受纳货贿，再三免官。
太子嬖昵之。俄而复职，又以其弟士及尚南阳公主。
由此益骄，处公卿间，言辞不逊，多所凌轹。
见人子女狗马珍玩，必请托求之。
常与屠贩者游，以规其利。
炀帝即位，拜太仆少卿，益恃旧恩，贪冒尤甚。
炀帝幸榆林，化及与弟智及违禁与突厥交市。
帝大怒，囚之数月。
还京师，欲斩之而后入城，解衣辫发讫，以主救之，乃释，并智及并赐述为奴。
述薨后，炀帝追忆之，起化及为右屯卫将军，将作少监。
时李密据洛口，炀帝惧，留淮左，不敢还都。
从驾骁果多关中人，久客羁旅，见帝无西还意，谋欲叛归。
时武贲郎将司马德戡总领骁果，屯于东城，风闻兵士欲叛，未审，遣校尉元武达阴问知情，因谋构逆。
共所善武贲郎将元礼、直阁裴虔通互相扇惑曰： 闻陛下欲筑宫丹阳，人人并谋逃去。
我欲言之，恐先事见诛。
今知而不言，后事发当族，将如之何？ 
虔通曰： 主上实尔。 
德戡又谓两人曰： 我闻关中陷没，李孝常以华阴叛，陛下囚其二弟，将尽杀之。
吾辈家属在西安，得无此虑？ 
虔通等曰： 正恐旦暮及诛，计无所出。 
德戡曰： 骁果若走，可与俱去。 
虔通等曰： 诚如公言。 
因递相招诱。
又转告内史舍人元敏、鹰扬郎将孟景、符玺郎牛方裕，直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺等，日夜聚博，约为刎颈交，言无回避，于坐中辄论叛计，并相然许。
时李质在禁，令骁果守之，中外交通，所谋益急。
又赵行枢先交智及；勋侍杨士览者，宇文氏之甥。二人同以告智及。
智及素狂勃，闻之喜，即共见德戡，期以三月十五日举兵同叛，劫十二卫武马，虏掠居人财物西归。
智及曰： 不然。
今天实丧隋，英雄并起，因行大事，此帝王业也。 
德戡然之。
行枢、世良请以化及为主，约定，方告化及。
化及性驽怯，初闻之，大惧，色动流汗，久之乃定。
义宁二年三月一日，德戡欲告众人，恐心未一，更谲诈以胁骁果，谓许弘仁、张恺曰： 君是良医，国家所使，出言惑众，众必信。
君可入备身府，遍告所识者，言陛下闻骁果欲叛，多醖毒酒，因享会，尽鸠杀之，独与南人留此。
群情必骇，因而举事，无不谐矣。 
其月五日，弘仁等宣布此言，骁果递相告，谋反逾急。
德戡等知计行，遂以十日总召故人，谕以所为。
众皆伏曰： 唯将军命！ 
其夜，奉义主闭城门，门皆不下钥，至夜三更。
德戡于东城内集兵，得数万人，举火与城外相应。
帝闻有声，问是何事。
虔通伪曰： 草坊被烧，外人救火，故喧嚣耳。 
中外隔绝，帝以为然。
孟景、智及于城外得千余人，劫候卫武贲冯普乐，共布兵捉郭下街巷。
至五更，德戡授虔通兵，以换诸门卫士。
虔通因自开门，领数百骑，至成象殿，杀将军独孤盛。
武贲郎将元礼遂引兵进。宿卫者皆走。
虔通进兵排左閤，驰入永巷问： 陛下安在？ 
有美人出房，指云： 在西閤。 
从往执帝。
帝谓虔通曰： 卿非我故人乎！
何恨而反？ 
虔通曰： 臣不敢反，但将士思归，奉陛下还京师耳。 
帝曰： 即为汝归。 
虔通自勒兵守之。
至旦，孟景以甲骑迎化及。
化及未知事果，战栗不能言，人有谒之，但低头据案，答曰 罪过 。
时士及在公主第，弗之知也。
智及遣家僮庄桃树就第杀之，桃树不忍，执诣智及，久之乃见释。
化及至城门，德戡迎谒，引入朝堂，号为丞相。
令将帝出江都门以示群贼，因复将入。
遣令狐行达弑帝于宫中。
又执朝臣不同己者数十人，及诸王外戚，无少长皆害之。
唯留秦孝王子浩，立以为帝。
十余日，夺江都人舟楫，从水路西归。
至显福宫，宿公麦孟才、折冲郎将沈光等谋击化及，反为所害。
化及于是入据六宫，其自奉一如炀帝故事。
每帐中南面端坐，人有白事者，默然不对。
下牙时，方收取启状。共奉义、方裕、世良、恺等参决之。
行至徐州，水路不通，复夺人车牛，得二千两，并载宫人珍宝。
其戈甲戎器，悉令军士负之。
道远疲极，三军始怨。
德戡失望，窃谓行枢曰： 君大误我。
当今拨乱，必藉英贤，化及庸暗，事将必败，若何？ 
行枢曰： 废之何难！ 
因共李孝本、宇文导师、尹正卿等谋，以后军万余兵袭杀化及，立德戡为主。
弘仁知之，密告化及，尽收德戡及支党杀之。
引兵向东郡，通守王轨以城降之。
元文都推越王侗为主，拜李密为太尉，令击化及。
密壁清淇，与徐世勣以烽火相应。
化及数战不利，其将军于弘达为密所禽，送于侗所，镬烹之。
化及粮尽，度永济渠，与密决战于童山。
遂入汲郡求军粮，又遣使拷掠东郡人吏，责米粟。
王轨怨之，以城归李密。
化及大惧，自汲郡将图以北诸州。
其将陈智略率岭南骁果万余人，张童兒率江东骁果数千人，皆叛归李密。
化及尚有众二万，北走魏县。
张恺与其将陈伯谋去之，事觉，为化及所杀。
腹心稍尽，兵势日蹙，兄弟更无他计，但相聚酣宴，奏女乐。
醉后，尤智及曰： 我初不知，由汝为计，强来立我。
今所向无成，负弑主之名，天下所不纳。
灭族岂非由汝乎？ 
抱其两子而泣。
智及怒曰： 事捷之日，都不赐尤；及其将败，乃欲归罪。
何不杀我以降建德！ 
兄弟数相斗阋，言无长幼，醒而复饮，以此为恆。
自知必败，乃叹曰： 人生故当死，岂不一日为帝乎！ 
于是鸠杀浩，僭皇帝位于魏县，国号许，建元为天寿，置百官。
攻元宝藏于魏州，反为所败，乃东北趣聊城，将招携海内诸贼。
遣士及徇济北，征求饷馈。
大唐遣淮安王神通安抚山东，神通围之十余日，不克而退。
窦建德悉众攻之。
先是，齐州贼帅王薄闻其多宝物，诈来投附。
化及信之，与共居守。
至是，薄引建德入城，禽化及，悉虏其众。
先执智及、元武达、孟景、杨士览、许弘仁等，皆斩之。
化及败后，归于大唐，即授徐州总管，转辰州刺史，封长蛇男。
寻以隋朝弑逆之罪，除名，徙于岭表而死。
王世充，字行满，本西域胡人也。
祖支颓褥，徙居新丰。
颓褥死，其妻少寡，与仪同王粲野合，生子曰琼，粲遂纳之以为小妻。
其父收幼孤，随母嫁粲，粲爱而养焉，因姓王氏。
官至怀、汴二州长史。
世充卷发豺声，沉猜多诡诈，颇窥书传，尤好兵法，晓龟策推步盈虚，然未尝为人言也。
开皇中，为左翊卫，后以军功拜仪同，授兵部员外郎。
善敷奏，明习法律，而舞弄文墨，高下在心。
或有驳难之者，世充利口饰非，辞义锋起，从虽知其否而莫能屈，称为明辩。
炀帝世，累迁至江都郡丞。
时帝数幸江都，世充善候人主颜色，阿谀顺旨，每入言事，帝善之。
又以郡丞领江都宫监，乃雕饰池台，阴奏远方珍物，以媚于帝，由是益昵之。
大业八年，隋始乱，世充内怀徼幸，卑身礼士，阴结豪俊，多收众心。
江淮间人素轻薄，又属贼盗群起，人多犯法，有系狱抵罪者，世充枉法出之，以树私恩。
及杨玄感反，吴人硃燮、晋陵人管崇起兵江南以应之，自称将军，拥众十余万。
帝遣将军吐万绪、鱼俱罗讨之，不能克。
世充募江都万余人，击频破之。
每有克捷，必归功于下，所获军实，皆推与士卒，身无所取。
由此人争为用，功最居多。
十年，齐郡贼帅孟让自长白山寇掠诸郡，至盱眙，有众十余万。
世充以兵拒之，而羸师示弱，保都梁山为五栅，相持不战。
后因其懈驰，出兵奋击，大破之，乘胜尽灭诸贼，让以数十骑遁去，斩首万人，六畜军资，莫不尽获。
帝以世充有将帅才略，始遣领兵，讨诸小盗，所向破之。
然性多矫伪，诈为善，能自勤苦，以求声誉。
十一年，突厥围帝于雁门，世充尽发江都人往赴难。
在军中，垢面悲泣，晓夜不解甲，藉草而坐。
帝闻之，以为爱己，益信任之。
十二年，迁为江都通守。
时厌次人格谦为盗数年，兵十余万，在豆子中。
世充破斩之，威振群贼。
又击卢明月，破之于南阳。
后还江都，帝大悦，自执杯酒以赐之。
时世充又知帝好内，乃言江淮良家多有美女，愿备后庭，无由自进。
帝愈喜，因密令世充阅观诸女，资质端丽合法相者，取正库及应入京物以聘纳之。
所用不可胜计，帐上所司云敕别用，不显其实。
有合意者，则厚赏世充，或不中者，又以赉之。
后令以船送东京，而道路贼起，使者苦役，于淮泗中沉船溺杀之者，前后十数。
或有发露，世充为秘之，又遽简阅以供进。
是后益见亲昵。
遇李密攻陷兴洛仓，进逼东都，官军数败，光禄大夫裴仁基以武牢降于密。
帝恶之，大发兵，将讨焉。
特发中诏遣世充为将，军于洛口以拒密。
前后百余战，互有胜负。
世充乃引军度洛水，逼仓城。
李密与战。世充败绩，赴水溺死者万余人。
时天寒，大雨雪，兵既度水，衣皆沾湿，在道冻死者又数万人，比至河阳，才以千数。
世充自系狱请罪，越王侗遣使赦之，召令还都。
收合亡散，屯于含嘉城中，不敢复出。
宇文化及杀帝于江都，世充与太府卿元文都、将军皇甫无逸、右司郎卢楚奉侗为主。
侗以世充为吏部尚书，封郑国公。
及侗用元文都、卢楚之谋，拜李密为太尉、尚书令，密遂称臣，复以兵拒化及于黎阳，遣使献捷。
众皆悦，世充独谓其麾下诸将曰： 文都之辈，刀笔吏耳。
吾观其势，必为李密所禽。
且吾军人马每与密战，杀其父兄子弟，前后已多，一旦为之下，吾属无类矣。 
出此言以激怒其众。
文都知而大惧，与楚等谋，将因世充入内，伏甲而杀之。
期有日矣，将军段达遣女婿张志以楚等谋告之。
世充夜勒兵围宫城，将军费曜、田世阇等与战于东太阳门外。
曜军败，世充遂攻门而入。
无逸以单骑遁走。
获楚，杀之。
时宫门尚闭，世充遣人扣门言于侗曰： 元文都等欲执皇帝降于李密，段达知而以告臣。
臣非敢反，诛反者耳。 
文都闻变，入奉侗于乾阳殿，陈兵卫之。
令将帅乘城以拒难，兵败，侗命开门以纳世充。
世充悉遣人代宿卫者，明日入谒，顿首流涕而言曰： 文都等无状，谋相屠害，事急为此，不敢背国。 
侗与之盟。
世充寻遣韦节等讽侗，命拜为尚书左仆射、总督内外诸军事。
又授其兄恽为内史令，入居禁中。
未几，李密破化及还，其劲兵良马多战死，士卒皆倦。
世充欲乘其弊而击之，恐人心不一，乃假托鬼神，言梦见周公，乃立祠于洛水之上，遣巫宣言周公欲令仆射急讨李密，当有大功，不则兵皆疫死。
世充兵多楚人，俗信妖妄，故出此言以惑之。
众皆请战，世充简练精勇得二万余人，马千余匹，营洛水南。
密军偃师北山上，时密新得志于化及，有轻世充之心，不设壁垒。
世充遣二百余骑，潜入北山，伏溪谷中，令军秣马蓐食。
既而宵济，人马奔驰，比明而薄密。
密出兵应之，阵未成列而两军合战，其伏兵蔽山而上，潜登北原，乘高而下，压密营。
营中乱，无能拒者，即入纵火。
密军大惊而溃，降其将张童兒、陈智略。
进下偃师。
初，世充兄伟及子玄应隋化及至东郡，密得而囚之于城中。
至是，尽获之。
又执密长史邴元真妻子、司马郑虔象之母及诸将子弟，皆抚慰之，各令潜呼其父兄。
兵次洛口，元真、郑虔象等举仓城以应之。
密以数十骑遁逸，世充收其众而还。
东尽于海，南至于江，悉来归附。
世充又令韦节讽侗，拜己为太尉，置署官属，以尚书省为其府。
寻自称郑王，遣其将高略帅师攻寿安，不利而旋。
又帅师攻围谷州，三日而退。
明年，自称相国，受九锡，备法物，是后不朝侗矣。
有道士桓法嗣者，自言解图谶，世充昵之。
法嗣乃上《孔子闭房记》，画作丈夫持一干以驱羊。
法嗣云： 杨，隋姓也。
干一者，王字也。
王居杨后，明相国代隋为帝也。 
又取《庄子人间世》、《德充符》二篇上之，法嗣释曰： 上篇言世，下篇言充，此则相国名矣。
当德被人间，而应符命为天子也。 
世充大悦曰： 此天命也。 
再拜受之。
即以法嗣为谏议大夫。
世充又罗取杂鸟，书帛系其颈，自言符命而散之于空。
或有弹射得鸟而来献者，亦拜官爵。
既而废侗，阴杀之，僭即皇帝位，建元曰开明，国号郑。
大唐太宗帅师围之。世充频出兵，战辄不利，诸城相继降款。
世充窘迫，遣使请救于窦建德，建德率兵援之。
至武牢，太宗破之，禽建德以诣城下。
世充将溃围而出，诸将莫有应之者，于是出降。
至长安，为仇家所杀。
