宇文述字伯通，代郡武川人。
高祖亻君与敦、曾祖长寿、祖孤，仕于魏朝，都是担任沃野镇军主。
父宇文盛，仕于周朝，位居上柱国、大宗伯。
宇文述少年时骁悍英勇，擅长骑马射箭。
十一岁时，有一个相面的人对宇文述说 ：公子善自珍重，后来应当做极高的官。 
周武帝时，宇文述因父亲的军功，起于家乡，拜授开府。
宇文述生性严谨周密，周朝大冢宰宇文护十分喜爱他，让宇文述以本官兼领其亲信。
周武帝亲自执政，召宇文述任左宫伯，多次升迁至英果中大夫，赐爵博陵郡公，改封为濮阳郡公。
尉迟迥兴兵作乱，宇文述以行军总管之职跟从韦孝宽讨伐叛军，在怀州击败尉迟迥部将李隽的军队，又和诸将一起在永平桥打败尉。
因军功越级提升为上柱国，晋爵褒国公。
隋文帝开皇初年，宇文述任右卫大将军。
平定陈国的战役中，宇文述以行军总管之职率兵自六合渡江，当时，韩擒、贺若弼两支兵马赶赴丹阳，宇文述占据石头城作为声援。
陈后主被擒获后，萧王献、萧岩据守东吴之地。
宇文述率领行军总管元契、张默言等人前往讨伐，落丛公燕荣率领水军从东海赶至，也接受宇文述的指挥，于是东吴之地全部平定。
因功授其子宇文化及为开府，改任安州总管。
当时，晋王杨广镇守扬州，对宇文述十分友善，奏请宇文述为寿州总管。
晋王当时有阴谋夺取皇太子之位的意思，向宇文述请求计谋。
宇文述说 ：皇太子早已失去了皇上的欢爱。
大王才能盖世，多次担任将领，皇上和内宫，都很钟爱。天下的希望，实际上已归于大王。
然而，废立太子是国家大事，能够改变皇上的主意的，只有杨素一人而已。
能够改变杨素主意的人。只有他的弟弟杨约。
述平素和杨约相知。请求去京师朝见，与杨约共同商议废立太子的大事。 
晋王十分高兴，送给宇文述很多金银财宝，资助宇文述赴京。
宇文述多次邀请杨约，摆出许多玉器珍玩，和杨约开怀畅饮，于是一起赌博游戏，每次都假作不胜，把带来的金银财宝输掉。
杨约得到了很多的财宝，对宇文述稍稍表示感谢。
宇文述因而说： 这是晋王赐给我的，令我和公好好乐一乐。 
杨约大为吃惊，问道 ：为什么这样？ 
宇文述于是代为说明晋王的意图。
杨约认为宇文述说的对，回去后就对杨素说了，杨素也听从晋王的旨意。
于是，晋王和宇文述的交情更为密切，命令宇文述之子宇文士及娶南阳公主，前后赏赐的财物无法计算。
晋王成为皇太子之后，任命宇文述为左卫率。
按照旧有的法令，率官为四品官，因为宇文述平常就很宠贵，就晋位率官为三品官。宇文述受到的重视如此。
炀帝继位后，宇文述受任左卫大将军，参与掌管选拔武官的事情。
后来改封为许国公，不久加授开府仪同三司，每逢冬月正旦朝廷聚会，就赐给鼓吹乐一部。
跟从炀帝巡幸榆林。当时，铁勒契弊歌秣打败吐俗浑，吐俗浑部四散，派使者向隋朝请求投降，并请求救援。
炀帝令宇文述率兵安抚纳降。
吐谷浑见宇文述拥有强大的兵力，惊恐不已，不敢投降，就向西逃跑了。
宇文述率兵追至曼头城，攻下此城。
宇文述乘胜至头赤水城，又攻下赤水城。
吐谷浑的剩余党徒逃走，驻扎在丘尼川。宇文述率兵进击，大破其剩余党徒，俘获其王公、尚书、将军二百人。
吐谷浑主南逃到雪山，其原来所属的地方都没了人迹。
炀帝十分高兴。
第二年，跟从炀帝西巡至金山，登上燕支山，宇文述每天站岗放哨。
这时，吐谷浑兵马又侵犯张掖，宇文述领兵进击，击退敌兵。
回至江都宫，敕令宇文述与苏威经常主持选举官吏，参预朝政。
宇文述当时宠贵，把重任交给苏威等人，而受到炀帝的亲善宠爱则超过他们。
炀帝得到的远方贡品和四季食物，有朝会时就赏赐给宇文述，前往问讯的宫中使者十分频繁。
宇文述善于侍奉其上，俯仰周旋，一副逢迎谄媚的样子，宫中卫士都向他学习。
又有精巧的构思，凡是装饰之物，都出乎人们的意料。
多次把奇装异服和怪异之物送进宫中，炀帝因此更加喜欢他。
话说出来没有人不听从，权势超过了朝中所有的人。
左卫将军张瑾和宇文述官署相连，曾经评议是非，偶尔不中宇文述之意，宇文述就瞪大眼睛怒视张瑾，张瑾惊惶畏惧地逃走。
文武百官没有人敢违背和抵忤宇文述的意思。
宇文述生性贪婪卑鄙，知道别人有珍奇之物，就一定要得到，富商大贾和陇西诸胡子弟，宇文述都用恩宠和他们交结，称他们作儿子。
因此，都争相赠送财物，金银财宝堆积如山。
后院中身穿罗绮的美女非常多。家僮一千多人，都骑有骏马衣着华丽。
征伐高丽的时候，宇文述任扶余首军将。将要出发的时候，炀帝对宇文述说 ：根据礼法，七十岁的人行军打仗，带着妻子同行，公应当让家室跟随着。
古时候说妇女不能进入军中，说的是临战的时候。
至于在军营之中，则没有什么损害。
项籍和虞姬，就是先例。 
宇文述和九路军马到鸭绿水，军粮已尽，商议准备班师而回。
诸将意见多有不同，宇文述又不知道炀帝的意图。
适逢乙支文德来到营中，宇文述和于仲文先前都奉有秘密旨令，令诱捕乙支文德。
文德到了营中，因动作迟缓，又让他逃了回去，宇文述心中不安，就和众将渡水追击。
当时，乙支文德见宇文述军中士卒多有饥饿之色，想让宇文述之军疲惫，每次战斗都假作失败。
宇文述一日之中七战，皆获胜利，既依恃骤然取得的胜利，内又为众议逼迫，于是就又进击，东渡了萨水，距平壤城三十里，依山安营扎寨。
乙支文德又派遣使者假作投降，向宇文述请求道 ：如果撤兵的话，我们会送高元到皇帝所在的地方相见。 
宇文述见士兵疲惫不堪，不能再战，平壤城又很险固，一时间难以攻下，于是就利用其诈谋而回师。
众军渡河渡至一半时，贼兵攻击后边的军队，于是众军溃败，不能禁止，九路兵马大败，一天一夜逃至鸭绿水，行程四五十里。
当初过辽东时，九路军马共三十万五千人，等回到辽东城时，只剩下二千七百人。
炀帝大怒，将宇文述除去名籍。
第二年，炀帝又起征辽之战，恢复宇文述的官职爵位，对宇文述像当初一样。
宇文述跟从炀帝到辽东，和将军杨义臣率兵又到鸭绿水边。
适逢杨玄感兴兵作乱，炀帝令宇文述迅速回师征讨杨玄感。
当时，杨玄感兵逼东都洛阳，听说宇文述率兵而至，向西逃跑，准备夺取关中。
宇文述和刑部尚书卫玄、右骁卫大将军来护儿、武卫将军屈突通等率兵紧追。
到了阌乡皇天原，追上了杨玄感，将杨玄感斩首，传至皇帝所在之处。
又跟随炀帝东征，至怀远而回。
突厥军队围困雁门，炀帝十分恐惧，宇文述请求突出重围。
来护儿和樊子盖一起坚决谏阻，炀帝才作罢。
雁门之围解除后，回至太原，人们多劝炀帝回京师，炀帝面有难色。
宇文述奏道： 跟随陛下的官员，妻子儿女多在东都，请求顺道向洛阳，从潼关而入。 
炀帝听从宇文述的建议。
不久回到东都洛阳，宇文述又观察炀帝的意思，劝炀帝驾幸江都宫。
宇文述在江都患有疾病，病重的时候，炀帝不停地令宫中使者到其宅第探望，问宇文述有什么话说。
宇文述说： 希望陛下能够降临敝宅一次。 
炀帝派遣司宫魏氏对宇文述说： 公病危重，朕恐怕相烦劳。
有什么一定要说，可以陈说。 
宇文述流着泪说： 臣之子化及，很早就预置藩邸，希望陛下能够哀怜他。
士及原就承蒙陛下之恩，也可以驱使。
臣死之后，智及不能久留，愿陛下早除之，希望不要毁坏门户。 
魏氏回去复命，把这些话遮掩过去，因而胡乱回答说： 宇文述只是怀念陛下罢了。 
炀帝流着泪说 ：宇文述怀念我吗？ 
准备亲自前往看望，宫人和文武百官劝谏才作罢。
宇文述死，炀帝因此而废止朝会，追赠宇文述为司徒、尚书令、十郡太守，仪仗四十人。可卧的丧车一辆，前后鼓吹乐各一部，谥号曰恭。
诏令黄门侍郎裴矩以太牢之礼祭之，鸿胪监督护丧事。宇文化及是宇文述的长子。生性凶恶阴险，不遵循法律制度，喜欢骑着骏马，挟带弹弓，在路上奔驰，因此，长安人称他为轻薄公子。
隋炀帝为太子时，宇文化及常以千牛之职出入炀帝卧室内房。
多次升迁至太子仆，因为接受贿赂，多次被免官。
太子宠爱亲昵宇文化及，很快又复职，又令其弟宇文士及娶南阳公主为妻。
宇文化及因此更加骄横，和公卿相处，言辞很不恭敬，许多人受其欺凌。
看见别人有漂亮的女子和狗马珍玩，就一定要托人求得。
经常和屠户商贩交游，从中取利。
隋炀帝继位，宇文化及为太仆少卿，更加倚仗旧有的恩宠，贪婪骄横更甚。
炀帝巡幸榆林，化及和弟弟智及违反禁令，和突厥人贸易交往。
炀帝大怒，将宇文化及囚禁了几个月。
回京城时，准备把他杀了再入城，已经剥下了衣服，辫好了头发，就要行刑时，因炀帝解救才把他释放，和宇文智及一并赐给宇文述做奴隶。
宇文述死后，炀帝怀念他，起用宇文化及任右屯卫将军，宇文智及任将作少监。
当时，李密占据洛口，炀帝恐惧，留在淮南，不敢回京都。
跟随炀帝车驾的勇猛果敢之士大多是关中人，长久客居旅途，见炀帝没有西归的意思，想谋划反叛归乡。
当时，武贲郎将司马德戡统领骁勇果敢之士，驻扎在东城，听到士兵想反叛的风声，不知真假，就派校尉元武达私下秘密询问知情人，因而阴谋造反。
司马德戡又与关系友善的武贲郎将元礼、直阁裴虔通互相蛊惑煽动说： 听说陛下想在丹阳筑造宫殿，人人都谋划着逃走。
我想向陛下上言，恐怕还没上言就被杀掉了。
如今，知道而不进言，后来发生了事情当有灭族之罪，不知该怎么办才好？ 
裴虔通说 ：主上实际上就是这样。 
司马德戡又对二人说 ：我听说关中陷落，李孝常在华阴反叛，陛下把他的两个弟弟囚禁起来，准备都杀掉。
我们这些人的家属都在西安，能没有这种忧虑吗？ 
裴虔通等人说 ：正是恐怕家属早晚被杀，却又无计可施。 
司马德戡说： 骁勇果敢之士如果逃走，可和他们一起逃离。 
裴虔通等人说： 就依公所说的这样。 
因而互相传递讯息，招纳引诱。
又转告内史舍人元敏、鹰扬郎将孟景、符玺郎牛方裕，直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺等人，日夜聚会赌博，结为生死之交，说话没有什么回避，在聚会之中就商议反叛之计，都互相赞同应允。
当时，李质在宫禁中，令骁勇果敢之士守卫宫廷，宫中和外界交往通讯，谋划更为急切。
另外，赵行枢先前与宇文智及有交往，勋侍杨士览，是宇文氏的外甥，二人一同把事情告诉宇文智及。
宇文智及平常就狂妄悖逆，听说后非常高兴，就一同去见司马德戡，约定三月十五日一同举兵反叛，抢劫十二卫武的马匹，掠夺居民的财物西归。
智及说： 不然。
如今苍天实是灭亡隋朝，英雄四起，借机而行大事，这就是帝王大业。 
司马德戡认为说得对。
赵行枢和薛世良请求推化及为主，约定之后，才告诉宇文化及。
宇文化及生性无能怯懦，刚听说此事，十分恐惧，面色改变，汗流浃背，很久很久才决定下来。
义宁二年三月一日，司马德戡想告诉众人，担心众人不能一心，又生诡诈来威胁骁勇果敢之士，对许弘仁和张恺说 ：你们都是良医，受国家支使，说出话来迷惑众人，众人必定相信。
你们可以进入备身府，告诉认识的人，说陛下听说骁勇果敢之士准备反叛，酿造了很多毒酒，借助宴会的机会，把骁勇果敢之士全都毒死，只把南方人留在这里。
这样，众人必定害怕，因此而反叛，没有不成功的。 
这个月五日，许弘仁等人散布这些言论，骁勇果敢之士互相转告，谋划造反更加急切。
司马德戡等人知道计谋已经实现，就在三月十日召集原来那些人，把想要造反的事情向众人说明。
众人都伏地说： 只听从将军的命令！ 
这天夜里，唐奉义主持关闭城门，门上的钥匙都不取下来。
到了夜里三更时分，司马德戡在东城内集合兵马，共有几万人，燃起大火和城外相呼应。
炀帝听到有声音，问是什么事情。
裴虔通谎称： 草坊被烧了，外边的人救火，所以声音很嘈杂热闹。 
宫中和外界隔绝，炀帝相信了裴虔通的话。
孟景和宇文智及在城外聚集一千多人，劫持候卫武贲冯普乐，一同布兵在城下大街小巷里抢劫。
到了五更时分，司马德戡把兵交给裴虔通，将各个城门的卫兵换下来。
裴虔通于是自开城门，率领几百名骑兵，来到成象殿，杀掉将军独孤盛。
武贲郎将元礼就领兵冲入，宫中卫士都逃跑了。
裴虔通继续进兵，推开左边的阁门，直入永巷，问道： 陛下在哪里？ 
有一美人从房中走出，手指西边说： 在西阁。 
跟着前去捉拿炀帝。
炀帝问裴虔通说 ：卿不是我的旧友吗？
有什么怨恨而造反呢？ 
裴虔通说： 臣不敢造反，只是将士想回故乡，奉陛下回京师罢了。 
炀帝说： 就让你们回去。 
裴虔通自己统率军队守卫。
到了天亮，孟景率领铁甲骑兵迎接宇文化及。
宇文化及不知道事情的结果，浑身发抖不能说话，有人拜见，只是低着头依着桌案，回答说： 罪过。 
这时，宇文士及在公主宅第，不知道此事。
宇文智及派遣家僮庄桃树到公主宅第杀之，桃树不忍心杀他，抓来见智及，很久才被释放。
宇文化及到了城门，司马德戡迎接拜见，领入朝堂中，称宇文化及为丞相。
命令带炀帝出江都门见众叛军，因而又带了进来。
派遣令狐行达在宫中把炀帝杀害。
又把与己见不同的几十名朝中大臣抓起来，同时抓起来的还有诸王的外戚，不分老少一并杀害。
只留下了秦孝王之子杨浩，立为皇帝。
过了十多天，抢夺江都人的舟船，由水路向西归去。
到了显福宫，宿公麦孟才、折冲郎将沈光等人谋划袭击宇文化及，反被宇文化及杀害。
宇文化及于是占据六宫，其自奉一切都像炀帝原来一样。
常常在帐中面南端正而坐，有人汇报事情，闭口无言，不作回答。
等到下牙床时，才把奏状收过来，和唐奉义、牛方裕、薛世良、张恺等人商议裁决。
行至徐州，水路不通，又抢夺百姓的车辆和牛，得到二千辆牛车，都用来运载宫人和珍宝。
铠甲兵器，都命令士兵背着。
路途遥远，士兵非常疲劳，三军都开始怨恨起来。
司马德戡很失望，私下对赵行枢说： 你把我耽误得不轻！
如今治理乱世，一定要借重英雄贤才。宇文化及平庸暗昧，事情必将失败，怎么办呢？ 
赵行枢说 ：废掉他有什么困难的！ 
于是就和李孝本、宇文导师、君正卿等人商议，打算用一万多后军袭击杀死宇文化及，立司马德戡作为君主。
许弘仁得知此事，秘密告诉宇文化及，把司马德戡和其党羽都抓起来杀了。
领兵向东都洛阳进发，通守王轨献城投降。
元文都推举越王杨侗为君主，任李密为太尉，命令进击宇文化及。
李密在清淇安营扎寨，和徐世勋用烽火相呼应。
宇文化及多次交战不利，其将军于弘达被李密擒获，送到杨侗那里，投进锅里煮了。
宇文化及粮食用尽，渡过永济渠，和李密在童山决战。
就进入汲郡搜求军粮，又派遣使者拷打掳掠东郡的百姓官员，勒索粮食。
王轨怨恨宇文化及，献城归顺李密。
宇文化及非常害怕，自汲郡开始，准备夺取北面的州县。
其部将陈智略率领岭南骁勇果敢之士一万多人，张童儿率江东骁勇果敢之士几千人，皆叛附李密。
宇文化及还有二万兵马，向北逃往魏县。
张恺和其部将陈伯谋划离开宇文化及，事情败露，被宇文化及杀害。
心腹之人杀戮殆尽，兵力一天比一天少，宇文化及兄弟无计可施，只是互相聚会畅饮，欣赏女乐。
醉酒之后，宇文化及责怪智及说： 我当初不知何事，任由你谋划，强行立我。
如今到哪里都没有成功，背着杀害主上的罪名，天下人都不会接纳我们。
灭族之罪难道不是因为你吗？ 
抱着两个儿子哭起来。
智及大怒说 ：事情成功的时候，不加责备。到了将要失败的时候，就想把罪名归于我。
为什么不杀了我去投降窦建德呢？ 
兄弟之间多次互相争斗，说话没有长幼之分，酒醒后又饮，经常就是这样。
宇文化及自知必定失败，就叹息说： 人生固然会死，岂不做一天皇帝呢？ 
于是毒杀杨浩，在魏县自就皇帝位，国号许，建元为天寿，设置文武百官。
进攻魏州的元宝藏，反被元宝藏打败，于是就向东北逃往聊城，准备招揽天下诸处贼兵。
派遣宇文士及到济北，征求粮饷。
大唐派遣淮安王神通安抚山东，神通围困宇文化及十多日，没有攻下，就退兵了。
窦建德聚集全部兵力攻击宇文化及。
在此之前，齐州贼帅王薄听说宇文化及有许多宝物，假装来投降。
宇文化及相信王薄，和王薄一起居住守卫。
到了这个时候，王薄引窦建德入城，擒获宇文化及，将其部属全部俘虏。
先将宇文智及、元武达、孟景、杨士览、许弘仁等人抓起来，都一起杀了。
于是用囚车把宇文化及载至大陆县城下，逐条宣布其弑主篡逆的罪行，将其和二个儿子承基、承趾一同斩首。
把宇文化及的首级传送到突厥义城公主那里，在突厥宫庭枭首示众。
宇文士及从济北向西回归长安。王世充字行满，祖先是西域胡人。
祖父支颓褥，迁居新丰。
支颓褥死后，其妻年轻守寡，和仪同王粲私通，生子名曰琼，王粲就把她娶作小妾。
王世充的父亲收自幼丧父，随母嫁到王粲家，王粲喜爱他而收养了他。因而随姓王。
官至怀、汴二州长史。
王世充头发卷曲，声似豺狼，性好猜疑，诡计多端，读了许多经史，特别喜爱兵法，通晓占卜星相盈虚之术，然而却不曾为人指点过。
隋文帝开皇年间，任左翊卫，后来又因军功任仪同，授予兵部员外郎之职。
善于敷陈奏进，熟悉法度律令，舞弄笔墨文章，高低上下存于心中。
或有驳论辩难的人，王世充快牙利口，文过饰非，文词犀利，众人虽然知道王世充不对，却又没有人能够让他屈服，都称他能言善辩。
隋炀帝时，逐步升迁至江都郡丞。
当时，炀帝多次巡幸江都，王世充善于体察君主的脸色，阿谀逢迎，顺从旨意，每次入宫说事情，炀帝都善待他。
又以郡丞之职兼领江都宫监，于是就雕刻文饰池塘台榭，秘密进奉远方的珍奇物品，以取悦予炀帝，因此，炀帝更加宠信他。
大业八年，隋朝天下开始出现动乱，王世充内怀侥亻幸之心，屈己礼士，私下结交英雄豪杰，广泛收买人心。
江淮之间的百姓素来轻薄，又逢盗贼四起之时，违犯法纪的人很多，有的人下狱抵罪，王世充违背法纪把他们放出来，树立个人的恩义。
杨玄感造反的时候，吴地人朱燮、晋陵人管崇在江南起兵响应，自称将军，拥兵十多万。
炀帝派遣将军吐万绪、鱼俱罗讨伐，不能取得胜利。
王世充在江都招募一万多人，打击叛军，多有胜利。
每次取得胜利，一定归功于部下，获得的军粮财物，都分给士兵，自己分文不取。
因此，人们都争相为他所用，取得的功劳最多。
大业十年，齐郡贼兵元帅孟讠襄自长白山而下侵犯掳掠诸郡，到了盱眙，已有十多万人。
王世充率兵迎战，用老弱残兵向敌兵示弱，依据都梁山结为五座营寨，与敌相持而不交战。
后来，利用敌兵松懈，出兵奋然进击，大破敌军，乘胜将众贼兵消灭殆尽，孟讠襄带着几十名骑兵逃跑了，斩首一万人，各种牲畜和军用物品，都全部缴获。
炀帝因王世充有将帅的才能和谋略，才开始派遣他统领军队，讨伐各处小伙盗贼，所向必胜。
然而，王世充生性多矫饰虚伪，假装行善，能够自我辛劳吃苦，用来博取好名声。
大业十一年，突厥兵将炀帝围困在雁门关，王世充出动江都的全部兵马，往赴国难。
在军营中，王世充满面污垢，悲痛流涕，昼夜不解甲胄，依草而坐。
炀帝听说这些，认为王世充爱戴自己，更加信任他。
大业十二年，王世充升任江都通守。
当时，厌次人格谦已是多年为强盗，拥兵十多万，驻扎在豆子中。
王世充打败格谦军，将格谦斩首，威势震动众盗贼。
又进击卢明月，大败卢明月于南阳。
后来回到江都，炀帝非常高兴，亲自端着一杯酒赐给王世充。
这时，王世充又得知炀帝喜好女色，就进言说江淮善良之家有很多美女，都愿意进入后宫，只是没有缘由自我进献。
炀帝更加高兴，于是私下命令王世充仔细观察各位女子，端庄秀丽合乎容貌标准的，就拿正库里的财物支付入京所需之物，用以聘纳这些女子。
所用的钱财无法计算，帐面上所说是敕令另有用途，不记录其实际数目。
有中意的女子，炀帝就对王世充重加赏赐，有的不中意，也给予赏赐。
后来，命令用船把搜罗来的美女送到东京洛阳，而路途中盗贼四起，护送的使者感到这种差役辛苦，就在淮水和泗水中把船弄沉，将那些美女都淹死，前前后后有十多起。
有的暴露了出来，王世充就替他们遮掩，又仓促简单地选择一些女子用来进献。
这之后，王世充更受亲宠。
逢上李密攻下兴洛仓，进逼东都洛阳，官军屡遭失败，光禄大夫裴仁基献武牢城投降李密。
炀帝深恨李密，大规模地发动兵马，准备讨伐李密。
特意颁布诏令，派遣王世充为将军，驻扎在洛口抵挡李密。
前前后后交战一百多次，互相有胜有负。
王世充就率领兵马渡过洛水，进逼仓城。
李密与之交战，王世充被打败，落在水中淹死的有一万多人。
当时天气寒冷，下着很大的雪，士兵渡过洛水之后，衣服湿透了，冻死在路途上的又有几万人，等到了河阳，才剩下几千人。
王世充自囚于牢狱之中，向越王杨侗请罪，越王杨侗派使者敕免他，召令王世充回东都洛阳。
王世充收罗逃散的士兵，驻扎在含嘉城中，不敢再出来。
宇文化及在江都杀害炀帝，王世充和太府卿元文都、将军皇甫无逸、右司郎卢楚尊奉杨侗为君王。
杨侗任命王世充为吏部尚书，封爵郑国公。
杨侗用元文都、卢楚的计谋，任命李密为太尉、尚书令，李密就向杨侗称臣，又率兵在黎阳抵抗宇文化及，派遣使者进奉俘虏和战利品。
众人都很高兴，只有王世充对其属下诸位将领说： 元文都一类人，不过是撰写公文和诉状的人罢了。
我看这种形势，一定会成为李密的俘虏。
况且，我们的军队兵马经常和李密交战，杀害其父兄子弟，前后已经很多了，一旦成为他的部下，我们就没一个人能够活得了。 
王世充说出这些话，用来激怒众将。
元文都知道后十分害怕，与卢楚等人商议，准备利用王世充入宫的机会，埋伏士兵将王世充杀掉。
日期已经约定好了，将军段达派遣女婿张志把卢楚等人的阴谋告诉了王世充。
王世充夜里率兵围住宫城，将军费曜、田世等人在东太阳门外与王世充大战。
费曜等人被打败，王世充就攻入宫城门。
皇甫无逸单人匹马逃走。
王世充捉获卢楚，把他杀了。
这时，宫门还关闭着，王世充派人敲门对杨侗说 ：元文都等人想把皇帝抓起来投降李密，段达知道后告诉了臣。
臣不敢造反，只是要诛杀反叛者。 
元文都得知发生了变故，入宫奉杨侗到乾阳殿，列兵保卫杨侗。
命令将帅利用宫城来抵抗，军队被打败，杨侗命令打开宫门让王世充进来。
王世充派人把宫中的侍卫全部替换下来，第二天入宫谒见，叩首流涕，对杨侗说 ：元文都等人无礼，阴谋相互屠杀，事情紧急才这样做，不敢背叛国家。 
杨侗和王世充盟誓。
不久，王世充又派遣韦节等人劝杨侗，任王世充为尚书左仆射、总督内外诸军事。
又授任王世充的兄长王恽为内史令，进入宫中居住。
不久，李密打败宇文化及而回，精兵良马大多战死，士兵都很疲倦。
王世充正想利用李密士卒疲惫之机，打击李密军，恐怕人们不一心，就假托鬼神，说是梦见了周公，就在洛水上游修建宙宇，派遣巫师张扬说 ：周公想令仆射急速讨伐李密，会取得很大成功，不然的话士兵都要因瘟疫而死掉。 
王世充的士兵大都是楚地人，风俗迷信妖魅荒诞，所以就说出这些话来迷惑士兵。
众士卒都请求作战，王世充精选训练精壮英勇的士兵二万多人，马一千多匹，在洛水南岸安下营寨。
李密的兵马驻扎在偃师北山上。这时，李密刚刚打败宇文化及，正是得意之时，有轻视王世充的意思，没有修筑工事。
王世充派遣二百多名骑兵，悄悄进入北山，埋伏在山谷中，命令士兵喂饱马，早晨还未起床就在寝席上进食。
一切准备好之后，夜里渡河，人马疾驰，到天亮的时候接近了李密的营寨。
李密出兵应战，还没摆好阵势，两军混战在一起。伏兵借助山的隐蔽而上，偷偷登上了北原，从高处冲下，驰压李密的兵营。
营中大乱，没有人能够抵挡，伏兵就进入营中放火。
李密的军队十分惊恐，四散溃败，其将张童儿、陈智略投降。
进军攻下偃师。
当初，王世充兄长和其子玄应跟随宇文化及到东郡，李密俘获他们，囚禁在城中。
至此，都全部获得释放。
又俘获李密的长史邴元真的妻子儿女，司马郑虔象的母亲和李密诸将官的子弟，都加以安抚慰问，让他们各自偷偷地呼唤他们的父兄归附。
军队到了洛口，邴元真、郑虔象等人献仓城以响应王世充。
李密带着几十名骑兵逃遁，王世充收罗众兵而回。
东边到大海，南边到长江，都来归附王世充。
王世充又令韦节劝杨侗，任命自己为太尉，设置官署和属官，把尚书省作为自己的官府。
不久，自称郑王，派遣部将高略率师进攻寿安，交战不利而回师。
又率师围攻谷州，三天就退兵了。
第二年，王世充自称相国，接受九锡，准备帝王仪仗队所用的器物，这之后就不朝拜杨侗了。
有一道士名桓法嗣，自称能解图谶，王世充亲昵他。
法嗣就上《孔子闭房记》，画的是一男子手持一杆驱赶羊。
法嗣说 ：杨是隋朝的姓。
干字加一，是王字。
姓王的在姓杨的后面，明摆说是相国代替隋朝成为皇帝。 
又取《庄子》中的《人间世》和《德充符》二篇上奉王世充，法嗣解释说： 上篇说的是 世 ，下篇说的是 充 ，这就是相国的名字。
应当恩德遍及人间，应符命而成为天子。 
王世充非常高兴地说 ：这是天命啊！ 
再次拜谢，接受法嗣的上书。
随即任命法嗣为谏议大夫。
王世充又用罗网捕获各种鸟，把帛书系在鸟颈上，自称上应符命而把它们放回天空。
有人用弹弓射得鸟而来进献，也授官封爵。
接着废除杨侗，将他私下杀害，自己超越本分即皇帝位，建元曰开明，国号为郑。
大唐太宗率军围攻王世充，世充频繁出兵迎战，一交战就失利，许多城池相继投降。
王世充十分困窘，派遣使者向窦建德求救，窦建德率兵救援。
兵至武牢，太宗大败其军，擒获窦建德来城下。
王世充准备突出重围逃跑，众将没有人响应他，于是出城投降。
到了长安，被仇人杀害。
