林黛玉重建桃花社史湘云偶填柳絮词
话说贾琏自在梨香院伴宿七日夜，天天僧道不断做佛事。贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙中。贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破土埋葬。那日送殡，只不过族中人与王信夫妇，尤氏婆媳而已。凤姐一应不管，只凭他自去办理。
因又年近岁逼，诸务猬集不算外，又有林之孝开了一个人名单子来，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，等里面有该放的丫头们好求指配。凤姐看了，先来问贾母和王夫人。大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故：第一个鸳鸯发誓不去。自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰。众人见他志坚，也不好相强。第二个琥珀，又有病，这次不能了。彩云因近日和贾环分崩，也染了无医之症。只有凤姐儿和李纨房中粗使的大丫鬟出去了，其余年纪未足。令他们外头自娶去了。
原来这一向因凤姐病了，李纨探春料理家务不得闲暇，接着过年过节，出来许多杂事，竟将诗社搁起。如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一重添。弄得情色若痴，语言常乱，似染怔忡之疾。慌的袭人等又不敢回贾母，只百般逗他顽笑。
这日清晨方醒，只听外间房内咭咭呱呱笑声不断。袭人因笑说： 你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢。 宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿。那晴雯只穿葱绿院绸小袄，红小衣红睡鞋，披着头发，骑在雄奴身上。麝月是红绫抹胸，披着一身旧衣，在那里抓雄奴的肋肢。雄奴却仰在炕上，穿着撒花紧身儿，红裤绿袜，两脚乱蹬，笑的喘不过气来。宝玉忙上前笑说： 两个大的欺负一个小的，等我助力。 说着，也上床来膈肢晴雯。晴雯触痒，笑的忙丢下雄奴，和宝玉对抓。雄奴趁势又将晴雯按倒，向他肋下抓动。袭人笑说： 仔细冻着了。 看他四人裹在一处倒好笑。
忽有李纨打发碧月来说： 昨儿晚上奶奶在这里把块手帕子忘了，不知可在这里？ 小燕说： 有，有，有，我在地下拾了起来，不知是那一位的，才洗了出来晾着，还未干呢。 碧月见他四人乱滚，因笑道： 倒是这里热闹，大清早起就咭咭呱呱的顽到一处。 宝玉笑道： 你们那里人也不少，怎么不顽？ 碧月道： 我们奶奶不顽，把两个姨娘和琴姑娘也拘住了。如今琴姑娘又跟了老太太前头去了，更寂寞了。两个姨娘今年过了，到明年冬天都去了，又更寂寞呢。你瞧宝姑娘那里，出去了一个香菱，就冷清了多少，把个云姑娘落了单。 
正说着，只见湘云又打发了翠缕来说： 请二爷快出去瞧好诗。 宝玉听了，忙问： 那里的好诗？ 翠缕笑道： 姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知。 宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉、宝钗、湘云、宝琴、探春都在那里，手里拿着一篇诗看。见他来时，都笑说： 这会子还不起来，咱们的诗社散了一年，也没有人作兴。如今正是初春时节，万物更新，正该鼓舞另立起来才好。 湘云笑道： 一起诗社时是秋天，就不应发达。如今却好万物逢春，皆主生盛。况这首桃花诗又好，就把海棠社改作桃花社。 宝玉听着，点头说： 很好。 且忙着要诗看。众人都又说： 咱们此时就访稻香老农去，大家议定好起的。 说着，一齐起来，都往稻香村来。宝玉一壁走，一壁看那纸上写着《桃花行》一篇，曰：
桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒。
帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远。
东风有意揭帘栊，花欲窥人帘不卷。
桃花帘外开仍旧，帘中人比桃花瘦。
花解怜人花也愁，隔帘消息风吹透。
风透湘帘花满庭，庭前春色倍伤情。
闲苔院落门空掩，斜日栏杆人自凭。
凭栏人向东风泣，茜裙偷傍桃花立。
桃花桃叶乱纷纷，花绽新红叶凝碧。
雾裹烟封一万株，烘楼照壁红模糊。
天机烧破鸳鸯锦，春酣欲醒移珊枕。
侍女金盆进水来，香泉影蘸胭脂冷。
胭脂鲜艳何相类，花之颜色人之泪，
若将人泪比桃花，泪自长流花自媚。
泪眼观花泪易干，泪干春尽花憔悴。
憔悴花遮憔悴人，花飞人倦易黄昏。
一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕！宝玉看了并不称赞，却滚下泪来。便知出自黛玉，因此落下泪来，又怕众人看见，又忙自己擦了。因问： 你们怎么得来？ 宝琴笑道： 你猜是谁做的？ 宝玉笑道： 自然是潇湘子稿。 宝琴笑道： 现是我作的呢。 宝玉笑道： 我不信。这声调口气，迥乎不像蘅芜之体，所以不信。 宝钗笑道： 所以你不通。难道杜工部首首只作 丛菊两开他日泪 之句不成！一般的也有 红绽雨肥梅  水荇牵风翠带长 之媚语。 宝玉笑道： 固然如此说。但我知道姐姐断不许妹妹有此伤悼语句，妹妹虽有此才，是断不肯作的。比不得林妹妹曾经离丧，作此哀音。 众人听说，都笑了。
已至稻香村中，将诗与李纨看了，自不必说称赏不已。说起诗社，大家议定：明日乃三月初二日，就起社，便改 海棠社 为 桃花社 ，林黛玉就为社主。明日饭后，齐集潇湘馆。因又大家拟题。黛玉便说： 大家就要桃花诗一百韵。 宝钗道： 使不得。从来桃花诗最多，纵作了必落套，比不得你这一首古风。须得再拟。 正说着，人回： 舅太太来了。姑娘出去请安。 因此大家都往前头来见王子腾的夫人，陪着说话。吃饭毕，又陪入园中来，各处游顽一遍。至晚饭后掌灯方去。
次日乃是探春的寿日，元春早打发了两个小太监送了几件顽器。合家皆有寿仪，自不必说。饭后，探春换了礼服，各处行礼。黛玉笑向众人道： 我这一社开的又不巧了，偏忘了这两日是他的生日。虽不摆酒唱戏的，少不得都要陪他在老太太、太太跟前顽笑一日，如何能得闲空儿。 因此改至初五。
这日众姊妹皆在房中侍早膳毕，便有贾政书信到了。宝玉请安，将请贾母的安禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月中准进京等语。其余家信事务之帖，自有贾琏和王夫人开读。众人听说六七月回京，都喜之不尽。偏生近日王子腾之女许与保宁侯之子为妻，择日于五月初十日过门，凤姐儿又忙着张罗，常三五日不在家。这日王子腾的夫人又来接凤姐儿，一并请众甥男甥女闲乐一日。贾母和王夫人命宝玉、探春、林黛玉、宝钗四人同凤姐去。众人不敢违拗，只得回房去另妆饰了起来。五人作辞，去了一日，掌灯方回。
宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便乘机见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着。宝玉屈指算一算说： 还早呢。 袭人道： 书是第一件，字是第二件。到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？ 宝玉笑道： 我时常也有写的好些，难道都没收着？ 袭人道： 何曾没收着。你昨儿不在家，我就拿出来共算，数了一数，才有五六十篇。这三四年的工夫，难道只有这几张字不成。依我说，从明日起，把别的心全收了起来，天天快临几张字补上。虽不能按日都有，也要大概看得过去。 宝玉听了，忙的自己又亲检了一遍，实在搪塞不去，便说： 明日为始，一天写一百字才好。 说话时大家安下。
至次日起来梳洗了，便在窗下研墨，恭楷临帖。贾母因不见他，只当病了，忙使人来问。宝玉方去请安，便说写字之故，先将早起清晨的工夫尽了出来，再作别的，因此出来迟了。贾母听了，便十分欢喜，吩咐他： 以后只管写字念书，不用出来也使得。你去回你太太知道。 宝玉听说，便往王夫人房中来说明。王夫人便说： 临阵磨枪，也不中用。有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的。这一赶，又赶出病来才罢。 宝玉回说不妨事。这里贾母也说怕急出病来。探春宝钗等都笑说： 老太太不用急。书虽替他不得，字却替得的。我们每人每日临一篇给他，搪塞过这一步就完了。一则老爷到家不生气，二则他也急不出病来。 贾母听说，喜之不尽。
原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏。因此自己只装作不耐烦，把诗社便不起，也不以外事去勾引他。探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘。至三月下旬，便将字又集凑出许多来。这日正算，再得五十篇，也就混的过了。谁知紫鹃走来，送了一卷东西与宝玉，拆开看时，却是一色老油竹纸上临的钟王蝇头小楷，字迹且与自己十分相似。喜的宝玉和紫鹃作了一个揖，又亲自来道谢。史湘云宝琴二人亦皆临了几篇相送。凑成虽不足功课，亦足搪塞了。宝玉放了心，于是将所应读之书，又温理过几遍。正是天天用功，可巧近海一带海啸，又遭踏了几处生民。地方官题本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来。如此算去，至冬底方回。宝玉听了，便把书字又搁过一边，仍是照旧游荡。
时值暮春之际，史湘云无聊，因见柳花飘舞，便偶成一小令，调寄《如梦令》，其词曰：
岂是绣绒残吐，卷起半帘香雾，纤手自拈来，空使鹃啼燕妒。且住，且住！莫使春光别去。自己作了，心中得意，便用一条纸儿写好，与宝钗看了，又来找黛玉。黛玉看毕，笑道： 好，也新鲜有趣。我却不能。 湘云笑道： 咱们这几社总没有填词。你明日何不起社填词，改个样儿，岂不新鲜些。 黛玉听了，偶然兴动，便说： 这话说的极是。我如今便请他们去。 说着，一面吩咐预备了几色果点之类，一面就打发人分头去请众人。这里他二人便拟了柳絮之题，又限出几个调来，写了绾在壁上。
众人来看时，以柳絮为题，限各色小调。又都看了史湘云的，称赏了一回。宝玉笑道： 这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。 于是大家拈阄，宝钗便拈得了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多令》，宝玉拈得了《蝶恋花》。紫鹃炷了一支梦甜香，大家思索起来。一时黛玉有了，写完。接着宝琴宝钗都有了。他三人写完，互相看时，宝钗便笑道： 我先瞧完了你们的，再看我的。 探春笑道： 嗳呀，今儿这香怎么这样快，已剩了三分了。我才有了半首。 因又问宝玉可有了。宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回头看香，已将烬了。李纨笑道： 这算输了。蕉丫头的半首且写出来。 探春听说，忙写了出来。众人看时，上面却只半首《南柯子》，写道是：
空挂纤纤缕，徒垂络络丝，也难绾系也难羁，一任东西南北各分离。李纨笑道： 这也却好作，何不续上？ 宝玉见香没了，情愿认负，不肯勉强塞责，将笔搁下，来瞧这半首。见没完时，反倒动了兴开了机，乃提笔续道是：
落去君休惜，飞来我自知。莺愁蝶倦晚芳时，纵是明春再见隔年期！众人笑道： 正经你分内的又不能，这却偏有了。纵然好，也不算得。 说着，看黛玉的《唐多令》：
粉堕百花州，香残燕子楼。一团团逐对成求。飘泊亦如人命薄，空缱绻，说风流。草木也知愁，韶华竟白头！叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留。众人看了，俱点头感叹，说： 太作悲了，好是固然好的。 因又看宝琴的是《西江月》：
汉苑零星有限，隋堤点缀无穷。三春事业付东风，明月梅花一梦。几处落红庭院，谁家香雪帘栊？江南江北一般同，偏是离人恨重！众人都笑说： 到底是他的声调壮。 几处  谁家 两句最妙。 宝钗笑道： 终不免过于丧败。我想，柳絮原是一件轻薄无根无绊的东西，然依我的主意，偏要把他说好了，才不落套。所以我诌了一首来，未必合你们的意思。 众人笑道： 不要太谦。我们且赏鉴，自然是好的。 因看这一首《临江仙》道是：
白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。湘云先笑道： 好一个 东风卷得均匀 ！这一句就出人之上了。 又看底下道：
蜂团蝶阵乱纷纷。几曾随逝水，岂必委芳尘。万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根，好风频借力，送我上青云！众人拍案叫绝，都说： 果然翻得好气力，自然是这首为尊。缠绵悲戚，让潇湘妃子；情致妩媚，却是枕霞；小薛与蕉客今日落第，要受罚的。 宝琴笑道： 我们自然受罚，但不知付白卷子的又怎么罚？ 李纨道： 不要忙，这定要重重罚他。下次为例。 
一语未了，只听窗外竹子上一声响，恰似窗屉子倒了一般，众人唬了一跳。丫鬟们出去瞧时，帘外丫鬟嚷道： 一个大蝴蝶风筝挂在竹梢上了。 众丫鬟笑道： 好一个齐整风筝！不知是谁家放断了绳，拿下他来。 宝玉等听了，也都出来看时，宝玉笑道： 我认得这风筝。这是大老爷那院里娇红姑娘放的，拿下来给他送过去罢。 紫鹃笑道： 难道天下没有一样的风筝，单他有这个不成？我不管，我且拿起来。 探春道： 紫鹃也学小气了。你们一般的也有，这会子拾人走了的，也不怕忌讳。 黛玉笑道： 可是呢，知道是谁放晦气的，快掉出去罢。把咱们的拿出来，咱们也放晦气。 紫鹃听了，赶着命小丫头们将这风筝送出与园门上值日的婆子去了，倘有人来找，好与他们去的。
这里小丫头们听见放风筝，巴不得七手八脚都忙着拿出个美人风筝来。也有搬高凳去的，也有捆剪子股的，也有拔籰子的。宝钗等都立在院门前，命丫头们在院外敞地下放去。宝琴笑道： 你这个不大好看，不如三姐姐的那一个软翅子大凤凰好。 宝钗笑道： 果然。 因回头向翠墨笑道： 你把你们的拿来也放放。 翠墨笑嘻嘻的果然也取去了。宝玉又兴头起来，也打发个小丫头子家去，说： 把昨儿赖大娘送我的那个大鱼取来。 小丫头子去了半天，空手回来，笑道： 晴姑娘昨儿放走了。 宝玉道： 我还没放一遭儿呢。 探春笑道： 横竖是给你放晦气罢了。 宝玉道： 也罢。再把那个大螃蟹拿来罢。 丫头去了，同了几个人扛了一个美人并籰子来，说道： 袭姑娘说，昨儿把螃蟹给了三爷了。这一个是林大娘才送来的，放这一个罢。 宝玉细看了一回，只见这美人做的十分精致。心中欢喜，便命叫放起来。此时探春的也取了来，翠墨带着几个小丫头子们在那边山坡上已放了起来。宝琴也命人将自己的一个大红蝙蝠也取来。宝钗也高兴，也取了一个来，却是一连七个大雁的，都放起来。独有宝玉的美人放不起去。宝玉说丫头们不会放，自己放了半天，只起房高便落下来了。急的宝玉头上出汗，众人又笑。宝玉恨的掷在地下，指着风筝道： 若不是个美人，我一顿脚跺个稀烂。 黛玉笑道： 那是顶线不好，拿出去另使人打了顶线就好了。 宝玉一面使人拿去打顶线，一面又取一个来放。大家都仰面而看，天上这几个风筝都起在半空中去了。
一时丫鬟们又拿了许多各式各样的送饭的来，顽了一回。紫鹃笑道： 这一回的劲大，姑娘来放罢。 黛玉听说，用手帕垫着手，顿了一顿，果然风紧力大，接过籰子来，随着风筝的势将籰子一松，只听一阵豁刺刺响，登时籰子线尽。黛玉因让众人来放。众人都笑道： 各人都有，你先请罢。 黛玉笑道： 这一放虽有趣，只是不忍。 李纨道： 放风筝图的是这一乐，所以又说放晦气，你更该多放些，把你这病根儿都带了去就好了。 紫鹃笑道： 我们姑娘越发小气了。那一年不放几个子，今忽然又心疼了。姑娘不放，等我放。 说着便向雪雁手中接过一把西洋小银剪子来，齐籰子根下寸丝不留，咯登一声铰断，笑道： 这一去把病根儿可都带了去了。 那风筝飘飘摇摇，只管往后退了去，一时只有鸡蛋大小，展眼只剩了一点黑星，再展眼便不见了。众人皆仰面睃眼说： 有趣，有趣。 宝玉道： 可惜不知落在那里去了。若落在有人烟处，被小孩子得了还好，若落在荒郊野外无人烟处，我替他寂寞。想起来把我这个放去，教他两个作伴儿罢。 于是也用剪子剪断，照先放去。探春正要剪自己的凤凰，见天上也有一个凤凰，因道： 这也不知是谁家的。 众人皆笑说： 且别剪你的，看他倒像要来绞的样儿。 说着，只见那凤凰渐逼近来，遂与这凤凰绞在一处。众人方要往下收线，那一家也要收线，正不开交，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，在半天如钟鸣一般，也逼近来。众人笑道： 这一个也来绞了。且别收，让他三个绞在一处倒有趣呢。 说着，那喜字果然与这两个凤凰绞在一处。三下齐收乱顿，谁知线都断了，那三个风筝飘飘摇摇都去了。众人拍手哄然一笑，说： 倒有趣，可不知那喜字是谁家的，忒促狭了些。 黛玉说： 我的风筝也放去了，我也乏了，我也要歇歇去了。 宝钗说： 且等我们放了去，大家好散。 说着，看姊妹都放去了，大家方散。黛玉回房歪着养乏。要知端的，下回便见。
