夫人两手指甲相连者小节，小节之后中节，中节之后者本节。本节之后肢骨之前生掌骨，掌骨上生掌肉，掌肉后可屈曲者腕。腕左起高骨者手外踝，右起高骨者右手踝，二踝相连生者臂骨，辅臂骨者髀骨，三骨相继者肘骨，前可屈曲者曲肘。曲肘上生者骨，骨上生者肩，肩之前者横骨，横骨之前者髀骨，髀骨之中陷者缺盆，缺盆之上者颈。颈之前者颡喉，颡喉之上者结喉，结喉之上者颏，颏两傍者曲颔，曲颔两傍者颐，颐两旁者颊车，颊车上者耳，耳上者曲鬓，曲鬓上行者顶。顶前者囟门，囟门之下者发际，发际正下者额，额下者眉，眉际之末者太阳穴。太阳穴前者目，目两旁者两小，两小上者上（脸）〔睑〕，下者下（脸）〔睑〕，正位能瞻视者目瞳子，瞳子近鼻者两大。近两大者鼻山根，鼻山根上印堂，印堂上者脑角，脑角下者承枕骨。脊骨下横生者髋骨，髋骨两傍者钗骨，钗骨下中者腰门骨。钗骨上连生者腿骨，腿骨下可屈曲者曲，曲上生者膝盖骨。膝盖骨下生者胫骨，胫骨旁生者骨。骨下左起高硕者两足外踝，右起高硕者两足右踝。胫骨前垂者两足骨，骨前者足本节，本节前者小节，小节相连者足指甲，指甲后生者足前跗，跗后凹陷者足心，下生者足掌骨，掌骨后生者踵肉，踵肉后者脚跟也。
检滴骨亲法，谓如∶某甲是父或母，有骸骨在，某乙来认亲生男或女何以验之?试令某乙就身刺一两点血，滴骸骨上，是的亲生，则血沁入骨内，否则不入。俗云 滴骨亲 ，盖谓此也。
检骨须是晴明。先以水净洗骨，用麻穿定形骸次第，以簟子盛定。却锄开地窖一穴，长五尺、阔三尺、深二尺。多以柴炭烧，以地红为度。除去火，却以好酒二升，酸醋五升泼地窖内。乘热气扛骨入穴内，以荐遮定，蒸骨一两时。候地冷，取去荐，扛出骨殖。向平明处，将红油伞遮尸骨验。
若骨上有被打处，即有红色路，微；骨断处，其接续两头各有血晕色；再以有痕骨照日看，红活，乃是生前被打分明。
骨上若无血，踪有损折，乃死后痕。切不可以酒醋煮骨，恐有不便处。此项须是晴明方可，阴雨则难见也。
如阴雨不得已，则用煮法。以瓮一口，如锅煮物，以炭火煮醋，多入盐、白梅，同骨煎。须着亲临监视。候千百滚，取出，水洗，向日照，其痕即见。血皆浸骨损处，赤色、青黑色，仍仔细验有无破裂。
煮骨不得见锡，用则骨多黯。
若有人作弊，将药物置锅内，其骨有伤处反白不见。(解法见验尸门)
若骨或经三两次洗罨，其色白与无损同，何以辨之?当将合验损处骨以油灌之。其骨大者有缝，小者有窍，候油溢出，则揩令干。向明照损处，油到即停住不行，明亮处则无损。
一法，浓磨好墨涂骨上，候干，即洗去墨。若有损处，则墨必浸入；不损，则墨不浸。
又法，用新绵于骨上拂拭，遇损处，必牵惹绵丝起。折者，其色在骨断处两头。又看折处，其骨芒刺向里或外。殴打折者，芒刺在里，在外者非。
髑髅骨有他故处，骨青；骨折处带瘀血。
仔细看骨上有青晕或紫黑晕∶长是他物，圆是拳，大是头撞，小是脚尖。
四缝骸骨内一处有损折，系致命所在或非要害，即令仵作行人指定喝起。
拥罨检讫，仵作、行人喝四缝骸骨，谓∶尸仰卧，自髑髅喝∶顶心至囟门骨、鼻梁骨、颏颔骨并口骨并全；两眼眶、两额角、两太阳、两耳、两腮颊骨并全；两肩井、两臆骨全；
胸前龟子骨、心坎骨全。
左臂、腕、手及髀骨全；左肋骨全；左胯、左腿、左HT并髀骨及左脚踝骨、脚掌骨并全。
右亦如之。
翻转喝∶脑后、乘枕骨、脊下至尾蛆骨并全。
凡验原被伤杀死人，经日，尸首坏，蛆虫咂食，只存骸骨者，原被伤痕血粘骨上，有干黑血为证。若无伤骨损，其骨上有破损，如头发露痕，又如瓦器龟裂沉淹损路为验。
殴死者，受伤处不至骨损，则肉紧贴在骨上，用水冲激亦不去；指甲蹙之方脱，肉贴处其痕损即可见。
验骨讫。自髑髅、肩井臆骨，并臂、腕、手骨，及胯骨、腰腿骨、HT、膝盖并髀骨，并标号左右。其肋骨共二十四茎，左右各十二茎。分左右∶系左第一、左第二，右第一、右第二之类，茎茎根据资次题讫。内脊骨二十四节，亦自上题∶一、二、三、四，连尾蛆骨处，号之；并胸前龟子骨、心坎骨亦号之，庶易于检凑。两肩、两胯、两腕皆有盖骨，寻常不系在骨之数，经打伤损，方入众骨系数，不若拘收在数为良也。先用纸数重包定，次用油单纸三、四重裹了，用索子交眼扎系作三、四处。封头，印押讫。用桶一只盛之，上以板盖，掘坑埋瘗，作堆标记，仍用灰印。
行在有一种毒草，名曰贱草。煎作膏子售人，若以染骨，其色必变黑黯，粗可乱真。然被打若在生前，打处自有晕痕；如无晕，而骨不损，即不可指以为痕。切须仔细辨别真伪。
