◎外国九瓦剌朵颜
瓦剌，蒙古部落也，在鞑靼西。
元亡，其强臣猛可帖木儿据之。死，众分为三，其渠曰马哈木，曰太平，曰把秃孛罗。
成祖即位，遣使往告。
永乐初，复数使镇抚答哈帖木儿等谕之，并赐马哈木等文绮有差。
六年冬，马哈木等遣暖答失等随亦剌思来朝贡马，仍请封。
明年夏，封马哈木为特进金紫光禄大夫、顺宁王；太平为特进金紫光禄大夫、贤义王；把秃孛罗为特进金紫光禄大夫、安乐王；赐印诰。
暖答失等宴赉如例。
八年春，瓦剌复贡马谢恩。
自是岁一入贡。
时元主本雅失里偕其属阿鲁台居漠北，马哈木乃以兵袭破之。
八年，帝既自将击破本雅失里及阿鲁台兵，马哈木上言请得早为灭寇计。
十年，马哈木遂攻杀本雅失里。
复上言欲献故元传国玺，虑阿鲁台来邀，请中国除之；脱脱不花子在中国，请遣还；部属多从战有劳，请加赏赉；又瓦剌士马强，请予军器。
帝曰： 瓦剌骄矣，然不足较。 
赉其使而遣之。
明年，马哈木留敕使不遣，复请以甘肃、宁夏归附鞑靼者多其所亲，请给还。
帝怒，命中官海童切责之。
冬，马哈木等拥兵饮马河，将入犯，而扬言袭阿鲁台。
开平守将以闻，帝诏亲征。
明年夏，驻跸忽兰忽失温。
三部埽境来战，帝麾安远侯柳升、武安侯郑亨等先尝之，而亲率铁骑驰击，大破之，斩王子十余人，部众数千级。
追奔，度两高山，至土剌河。
马哈木等脱身遁，乃班师。
明年春，马哈木等贡马谢罪，且还前所留使，词卑。
帝曰： 瓦剌故不足较。 
受其献，馆其使者。
明年，瓦剌与阿鲁台战，败走。
未几，马哈木死，海童归言，瓦剌拒命由顺宁，顺宁死，贤义、安乐皆可抚。
帝因复使海童往劳太平、把秃孛罗。
十六年春，海童偕瓦剌贡使来。
马哈木子脱懽请袭爵，帝封为顺宁王。
而海童及都督苏火耳灰等以彩币往赐太平、把秃孛罗及弟昂克，别遣使祭故顺宁王。
自是，瓦剌复奉贡。
二十年，瓦剌侵掠哈密，朝廷责之，遣使谢罪。
二十二年冬，瓦剌部属赛因打力来降，命为所镇抚，赐彩币、袭衣、鞍马，仍令有司给供具。
自后来归者悉如例。
宣德元年，太平死，子捏烈忽嗣。
时脱懽与阿鲁台战，败之，遁母纳山、察罕脑剌间。
宣德九年，脱懽袭杀阿鲁台，遣使来告，且请献玉玺。
帝赐敕曰： 王杀阿鲁台，见王克复世仇，甚善。
顾王言玉玺，传世久近，殊不在此。
王得之，王用之可也。 
仍赐纻丝五十表里。
正统元年冬，成国公朱勇言： 近瓦剌脱懽以兵迫逐鞑靼朵儿只伯，恐吞并之，日益强大。
乞敕各边广储积，以备不虞。 
帝嘉纳之。
未几，脱懽内杀其贤义、安乐两王，尽有其众，欲自称可汗，众不可，乃共立脱脱不花，以先所并阿鲁台众归之。
自为丞相，居漠北，哈喇嗔等部俱属焉。
已，袭破朵儿只伯，复胁诱朵颜诸卫窥伺塞下。
四年，脱懽死，子也先嗣，称太师淮王。
于是北部皆服属也先，脱脱不花具空名，不复相制。
每入贡，主臣并使，朝廷亦两敕答之；赐赉甚厚，并及其妻子、部长。
故事，瓦使不过五十人。
利朝廷爵赏，岁增至二千余人。
屡敕，不奉约。
使往来多行杀掠，又挟他部与俱，邀索中国贵重难得之物。
稍不餍，辄造衅端，所赐财物亦岁增。
也先攻破哈密，执王及王母，既而归之。
又结婚沙州、赤斤蒙古诸卫，破兀良哈，胁朝鲜。
边将知必大为寇，屡疏闻，止敕戒防御而已。
十一年冬，也先攻兀良哈，遣使抵大同乞粮，并请见守备太监郭敬。
帝敕敬毋见，毋予粮。
明年，复致书宣府守将杨洪。
洪以闻，敕洪礼其使，报之。
顷之，其部众有来归者，言也先谋入寇，脱脱不花止之，也先不听，寻约诸番共背中国。
帝诏问，不报。
时朝使至瓦剌，也先等有所请乞，无不许。
瓦剌使来，更增至三千人，复虚其数以冒廪饩。
礼部按实予之，所请又仅得五之一，也先大愧怒。
十四年七月，遂诱胁诸番，分道大举入寇。
脱脱不花以兀良哈寇辽东，阿剌知院寇宣府，围赤城，又遣别骑寇甘州，也先自寇大同。
参将吴浩战死猫儿庄，羽书踵至。
太监王振挟帝亲征，群臣伏阙争，不得。
大同守将西宁侯宋瑛、武进伯朱冕、都督石亨等与也先战阳和，太监郭敬监军，诸将悉为所制，失律，军尽覆。
瑛、冕死，敬伏草中免，亨奔还。
车驾次大同，连日风雨甚，又军中常夜惊，人恟惧，郭敬密言于振，始旋师。
车驾还次宣府，敌众袭军后。
恭顺侯吴克忠拒之，败殁。
成国公朱勇、永顺伯薛绶以四万人继往，至鹞儿岭，伏发，尽陷。
次日，至土木。
诸臣议入保怀来，振顾辎重遽止，也先遂追及。
土木地高，掘井二丈不得水，汲道已为敌据，众渴，敌骑益增。
明日，敌见大军止不行，伪退，振遽令移营而南。
军方动，也先集骑四面冲之，士卒争先走，行列大乱。
敌跳阵而入，六军大溃，死伤数十万。
英国公张辅，驸马都尉井源，尚书邝埜、王佐，侍郎曹鼐、丁铉等五十余人死之，振亦死。
帝蒙尘，中官喜宁从。
也先闻车驾至，错愕未之信，及见，致礼甚恭，奉帝居其弟伯颜帖木儿营，以先所掠校尉袁彬来侍。
也先将谋逆，会大雷雨震死也先所乘马，复见帝寝幄有异瑞，乃止。
也先拥帝至大同城，索金币，都督郭登与白金三万。
登复谋夺驾入城，帝沮之不果，也先遂拥帝北行。
九月，郕王自监国即皇帝位，尊帝为太上皇帝。
也先诡称奉上皇还，由大同、阳和抵紫荆关，攻入之，直前犯京师。
兵部尚书于谦督武清伯石亨、都督孙镗等御之。
也先邀大臣出迎上皇，未果。
亨等与战，数败之。
也先夜走，自良乡至紫荆，大掠而出。
都督杨洪复大破其余众于居庸，也先仍以上皇北行。
也先夜常于御幄上，遥见赤光奕奕若龙蟠，大惊异。
也先又欲以妹进上皇，上皇却之，益敬服，时时杀羊马置酒为寿，稽首行君臣礼。
景泰元年，也先复奉上皇至大同，郭登不纳，仍谋欲夺上皇，也先觉之，引去。
初，也先有轻中国心，及犯京师，见中国兵强，城池固，始大沮。
会中国已诱诛贼奄喜宁，失其间谍，而脱脱不花、阿剌知院复遣使与朝廷和，皆撤所部归，也先亦决意息兵。
秋，帝遣侍郎李实、少卿罗绮、指挥马政等赍玺书往谕脱脱不花及也先。
而脱脱不花、也先所遣皮儿马黑麻等已至，帝因复使都御史杨善、侍郎赵荣率指挥、千户等往。
也先语实，两国利速和，迎使夕至，大驾朝发，但当遣一二大臣来。
实归，善等至，致奉迎上皇意。
也先曰： 上皇归，当仍作天子邪？ 
善曰： 天位已定，不再更。 
也先引善见上皇，遂设宴饯上皇行。
也先席地弹琵琶，妻妾奉酒，顾善曰： 都御史坐。 
善不敢坐，上皇曰： 太师著坐，便坐。 
善承旨坐，即起，周旋其间。也先顾善曰： 有礼。 
伯颜等亦各设饯毕，也先筑土台，坐上皇台上，率妻妾部长罗拜其下，各献器用、饮食物。
上皇行，也先与部众皆送约半日程，也先、伯颜乃下马伏地恸哭曰： 皇帝行矣，何时复得相见！ 
良久乃去，仍遣其头目七十人送至京。
上皇归后，瓦剌岁来贡，上皇所亦别有献。
于是帝意欲绝瓦剌，不复遣使往。
也先以为请，尚书王直、金濂、胡濙等相继言绝之且起衅。
帝曰： 遣使，有前事，适以滋衅耳。
曩瓦剌入寇时，岂无使邪？ 
因敕也先曰： 前者使往，小人言语短长，遂致失好。
朕今不复遣，而太师请之，甚无益。 
也先与脱脱不花内相猜。
脱脱不花妻，也先姊也，也先欲立其姊子为太子，不从。
也先亦疑其通中国，将谋己，遂治兵相攻。
脱脱不花败走，也先追杀之，执其妻子，以其人畜给诸部属；遂乘胜迫胁诸蕃，东及建州、兀良哈，西及赤斤蒙古、哈密。
三年冬，遣使来贺明年正旦，尚书王直等复请答使报之。
下兵部议，兵部尚书于谦言： 臣职司马，知战而已，行人事非所敢闻。 
诏仍毋遣使。
明年冬，也先自立为可汗，以其次子为太师，来朝，书称大元田盛大可汗，末曰添元元年。
田盛，犹言天圣也。
报书称曰瓦剌可汗。
未几，也先复逼徙朵颜所部于黄河母纳地。也先恃强，日益骄，荒于酒色。
六年，阿剌知院攻也先，发之。
鞑靼部孛来复杀阿剌，夺也先母妻并其玉玺。
也先诸子火儿忽答等徙居干赶河，弟伯都王、侄兀忽纳等往依哈密。
伯都王，哈密王母之弟也。
英宗复辟三年，哈密为请封，诏授伯都王都督佥事，兀忽纳指挥佥事。
自也先死，瓦剌衰，部属分散，其承袭代次不可考。
天顺中，瓦剌阿失帖木儿屡遣使入贡，朝廷以其为也先孙，循例厚赉之。
又撦力克者，常与孛来仇杀。
又拜亦撒哈者，常偕哈密来朝。
其长曰克舍，颇强，数纠鞑靼小王子入寇。
克舍死，养罕王称雄，拥精兵数万，克舍弟阿沙为太师。
成化二十三年，养罕王谋犯边，哈密罕慎来告。
养罕不利去，憾哈密，兵还掠其大土剌。
弘治初，瓦剌中称太师者，一曰火儿忽力，一曰火儿古倒温，皆遣使朝贡。
土鲁番据哈密，都御史许进以金帛厚啖二部，令以兵击走之。
其部长卜六王者，屯驻把思阔。
正德十三年，土鲁番犯肃州。
守臣陈九畴因遗卜六王彩币，使乘虚袭破土鲁番三城，杀掳以万计。
土鲁番畏逼，与之和。
嘉靖九年，复以议婚相仇隙。
土鲁番益强，瓦剌数困败，又所部辄自残，多归中国，哈密复乘间侵掠。
卜六王不支，亦求内附。
朝廷不许，遣出关，不知所终。
