［生上］蜀江水碧蜀山青，赢得朝朝暮暮情。但恨佳人难再得，岂知倾国与倾城。寡人自幸成都，传位太子，改称上皇。喜的郭子仪兵威大震，指日荡平。只念妃子为国捐躯，无可表白，特敕成都府建庙一座。又选高手匠人，将旃檀香雕成妃子生像。命高力士迎进宫来，待寡人亲自送入庙中供养。敢待到也。［叹科］咳，想起我妃子呵，
【正宫端正好】是寡人昧了他誓盟深，负了他恩情广，生拆开比翼鸾凰。说甚么生生世世无抛漾，早不道半路里遭魔障。
【滚绣球】恨寇逼的慌，促驾起的忙。点三千羽林兵将，出延秋，便沸沸扬扬。甫伤心第一程，到马嵬驿舍傍。猛地里爆雷般齐呐起一声的喊响，早子见铁桶似密围住四下里刀枪。恶噷噷单施逞着他领军元帅威能大，眼睁睁只逼拶的俺失势官家气不长，落可便手脚慌张。恨只恨陈元礼呵，【叨叨令】不催他车儿马儿，一谜家延延挨挨的望；硬执着言儿语儿，一会里喧喧腾腾的谤；更排些戈儿戟儿，不哄中重重叠叠的上；生逼个身儿命儿，一霎时惊惊惶惶的丧。［哭科］兀的不痛杀人也么哥，兀的不痛杀人也么哥！闪的我形儿影儿，这一个孤孤凄凄的样。
寡人如今好不悔恨也！
【脱布衫】羞杀咱掩面悲伤，救不得月貌花庞。是寡人全无主张，不合呵将他轻放。【小梁州】我当时若肯将身去抵搪，未必他直犯君王；纵然犯了又何妨，泉台上，倒博得永成双。
【么篇】如今独自虽无恙，问余生有甚风光！只落得泪万行，悉千状！［哭科］我那妃子呵，人间天上，此恨怎能偿！
［丑同二宫女、二内监捧香炉、花旛，引杂抬杨妃像，鼓乐行上］［丑见生科］启万岁爷，杨娘娘宝像迎到了。［生］快迎进来波。［丑］领旨。［出科］奉旨：宣杨娘娘像进。［宫女］领旨。［做抬像进、对生，宫女跪，扶像略俯科］杨娘娘见驾。［丑］平身。［宫女起科］［生起立对像哭科］我那妃子呵，【上小楼】别离一向，忽看娇样。待与你叙我冤情，说我惊魂，话我愁肠……［近前叫科］妃子，妃子，怎不见你回笑庞，答应响，移身前傍。［细看像，大哭科］呀，原来是刻香檀做成的神像！［丑］銮舆已备，请万岁爷上马，送娘娘入庙。［杂扮校尉，瓜、旗、伞、扇，銮驾队子上］［生］高力士传旨，马儿在左，车儿在右，朕与娘娘并行者。［丑］领旨。［生上马，校尉抬像，排队引行科］［生］
【么篇】谷碌碌风车呵紧贴着行，袅亭亭龙鞭呵相对着扬。依旧的辇儿厮并，肩儿齐亚，影儿成双。情暗伤，心自想。想当时联镳游赏，怎到头来刚做了恁般随倡！
［到科］［丑］到庙中了，请万岁爷下马。［生下马科］内侍每，送娘娘进庙去者。［銮驾队子下］［内侍抬像，同宫女、丑随生进，生做入庙看科］【满庭芳】我向这庙里抬头觑望，问何如西宫南苑，金屋辉光？那里有鸳帏、绣幕、芙蓉帐，空则见颤巍巍神幔高张，泥塑的宫娥两两，帛装的阿监双双。剪簇簇旛旌扬，招不得香魂再转，却与我摇曳吊心肠。
［生前坐科］［丑］吉时已届，候旨请娘娘升座。［生］宫人每，伏侍娘娘升座者。［宫女应科］领旨。［内细乐，宫女扶像对生，如前略俯科］杨娘娘谢恩。［丑］平身。［生起立，内鼓乐，众扶像上座科］［生］
【快活三】俺只见宫娥每簇拥将，把团扇护新妆。犹错认定情初，夜入兰房。［悲科］可怎生冷清清独坐在这彩画生绡帐！［丑］启万岁爷，杨娘娘升座毕。［生］香得过来。［丑跪奉香，生拈香科］
【朝天子】爇腾腾宝香，映荧荧烛光，猛逗着往事来心上。记当日长生殿里御炉傍，对牛女把深盟讲。又谁知信誓荒唐，存殁参商！空忆前盟不暂忘。今日呵，我在这厢，你在那厢，把着这断头香在手添凄怆。高力士看酒过来，朕与娘娘亲奠一杯者。［丑奉酒科］初赐爵。［生捧酒哭科］
【四边静】把杯来擎掌，怎能够檀口还从我手内尝。按不住凄惶，叫一声妃子也亲陈上。泪珠儿溶溶满觞，怕添不下半滴葡萄酿。
［丑接杯献座科］［生］我那妃子呵，
【耍孩儿】一杯望汝遥来享，痛煞煞古驿身亡。乱军中抔土便埋藏，并不曾瀽半碗凉浆。今日呵，恨不诛他肆逆三军众，祭汝含酸一国殇。对着这云帏像，空落得仪容如往，越痛你魂魄飞扬。
［丑又奉酒科］亚赐爵。［生捧酒哭科］【五煞】碧盈盈酒再陈，黑漫漫恨未央，天昏地暗人痴望。今朝庙宇留西蜀，何日山陵改北邙！［丑又接杯献座科］［生哭科］寡人呵，与你同穴葬，做一株冢边连理，化一对墓顶鸳鸯。［丑又奉酒科］终赐爵。［生捧酒科］
【四煞】奠灵筵礼已终，诉衷情话正长。你娇波不动，可见我愁模样？只为我金钗钿盒情辜负，致使你白练黄泉恨渺茫。［丑接杯献科］［生哭科］向此际捶胸想，好一似刀裁了肺腑，火烙了肝肠。
［丑、宫女、内侍俱哭科］［生看像惊科］呀，高力士，你看娘娘脸上，兀的不流出泪来了。［丑同宫女看科］呀，神像之上，果然满面泪痕，奇怪，奇怪！［生哭科］哎呀，我那妃子呀，
【三煞】只见他垂垂的湿满颐，汪汪的含在眶，纷纷的点滴神台上。分明是牵衣请死愁容貌，回顾吞声惨面庞。这伤心真无两，休说是泥人堕泪，便教那铁汉也肠荒！［丑］万岁爷请免悲伤，待奴婢每叩见娘娘。［同宫女、内侍哭拜科］［生］
【二煞】只见老常侍双膝跪，旧宫娥伏地伤。叫不出娘娘千岁，一个个含悲向。［哭科］妃子呵，只为你当日在昭阳殿里施恩遍，今日个锦水祠中遗爱长。悲风荡，肠断杀数声杜宇，半壁斜阳。
［丑］请万岁爷与娘娘焚帛。［生］再看酒来。［丑奉酒焚帛，生酹酒科］
【一煞】叠金银山百座，化幽冥帛万张。纸铜钱怎买得天仙降？空着我衣沾残泪，鹃留怨。不能勾魂逐飞灰蝶化双，蓦地里增悲怆。甚时见鸾骖碧汉，鹤返辽阳。
［丑］天色已晚，请万岁爷回宫。［生］宫娥，可将娘娘神帐放下者。［宫娥］领旨。［做下神殿，内暗抬神像下科］［生］起驾。［丑应科］［生作上马，銮驾队子复上，引行科］［生］
【煞尾】出新祠泪未收，转行宫痛怎忘？对残霞落日空凝望！寡人今夜呵，把哭不尽的衷情，和你梦儿里再细讲。
数点香烟出庙门，曹邺巫山云雨洛川神。权德舆
翠蛾仿佛平生貌，白居易日暮偏伤去住人。封彦冲
