古文：伤寒，阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之。
现代文：伤寒病后因男女交接而发生的阴阳易病，表现为身体沉重，气少不足以息，小腹挛急疼痛，甚或牵引阴部挛急疼痛，热气上冲至胸部，头重不能抬起，眼睛发花，膝与小腿肚拘急痉挛，用烧裤散主治。

古文：烧裩散方
现代文：烧裤散方

古文：右取妇人中裩近隐处，剪烧灰，以水和服方寸匕，日三服。
现代文：妇人内裤，在靠隐蔽处剪取一块，烧成灰以上一味药，用水冲服一药匙，一日服三次。

古文：小便即利，阴头微肿，则愈。
现代文：服后小便很快通畅、阴茎头部稍肿的，这是疾病将要痊愈之兆。

古文：妇人病，取男子裩当烧灰。
现代文：如果是妇女患病，则剪取男人内裤烧灰服用。

古文：大病差后，劳复者，枳实栀子汤主之。
现代文：伤寒大病初愈，因劳累过度而复发，症见发热、心烦、脘腹胀满的，用枳实栀子豉汤主治。

古文：若有宿食者，加大黄如博棋子大五六枚。枳实栀子豉汤方
现代文：枳实栀子豉汤方枳实三枚，炙栀子十四个，剖开豆豉一升，布包取淘米水七升，空煮至四升，加入枳实、栀子，煎煮成二升，再加入豆豉，煮五、六滚，去掉药渣，分两次温服。

古文：枳实三枚栀子十四枚豉一升右三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实、栀子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓，温分再服，复令微似汗。伤寒差已后，更发热者，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之；脉沉实者，以下解之。
现代文：服药后，应复盖衣被，使病人微微出汗。如果内有宿食、大便不通的，可加围棋子大小的大黄五六颗，服药后就会痊愈。伤寒病，病已痊愈，又再发热，如果兼见少阳脉证的，用小柴胡汤主治；如果兼见脉浮的，用发汗法以解表祛邪；如果兼见脉沉实有力的，用攻下法祛除里实。

古文：大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。
现代文：患伤寒大病，痊愈后，自腰以下出现水肿、小便不通畅的，用牡蛎泽泻散主治。

古文：牡蛎泽泻散方
现代文：牡蛎泽泻散方

古文：牡蛎泽泻栝蒌根蜀漆葶苈商陆根海藻以上各等分右七味，异捣下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匕。
现代文：牡蛎炒泽泻蜀漆用温水洗，去掉腥味葶苈子炒商陆根炒海藻用水洗，去掉咸味瓜萎根各等分以上七味药，分别捣细过筛为散，再放入药臼中研治。每次用米汤调服一方寸匕，每日服三次。

古文：小便利，止后服，日三服。
现代文：服后小便通畅的，停止继续服药。

古文：大病瘥后，喜唾，久不了了者，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。
现代文：大病愈后，总爱泛吐唾沫，不能自制，长期迁延不愈的，这是脾虚不能摄津、寒饮停聚胸膈所致，应当用丸药温补，可用理中丸。

古文：伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。
现代文：伤寒热病，大热已解，余热未尽，气阴两伤，出现虚弱消瘦、气少不足以息、气逆要呕吐的，用竹叶石膏汤主治。

古文：竹叶石膏汤方
现代文：竹叶石膏汤方

古文：竹叶二把石膏一斤半夏半升麦门冬一升人参三两甘草二两粳米半升右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟，汤成，去米，温服一升，日三服。
现代文：竹叶二把石膏一斤半夏半升，用水洗麦门冬一升，去心人参二两甘草二两，炙粳米半斤以上七味药，用水一斗，先加入前六味药煎煮至六升，去掉药渣，再加入粳米煎煮，待米熟汤成，去掉米，每次温服一升，每日服三次。

古文：病人脉已解，而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。
现代文：病人病脉已解，脉呈平和之象，却每于傍晚时分出现轻微的心烦，这是疾病刚愈，脾胃机能还很虚弱，消化力差，由于勉强进食，不能消化的缘故。此时，只须适当减少饮食，就会痊愈。

