伤寒病后因男女交接而发生的阴阳易病，表现为身体沉重，气少不足以息，小腹挛急疼痛，甚或牵引阴部挛急疼痛，热气上冲至胸部，头重不能抬起，眼睛发花，膝与小腿肚拘急痉挛，用烧裤散主治。
烧裤散方
妇人内裤，在靠隐蔽处剪取一块，烧成灰以上一味药，用水冲服一药匙，一日服三次。
服后小便很快通畅、阴茎头部稍肿的，这是疾病将要痊愈之兆。
如果是妇女患病，则剪取男人内裤烧灰服用。
伤寒大病初愈，因劳累过度而复发，症见发热、心烦、脘腹胀满的，用枳实栀子豉汤主治。
枳实栀子豉汤方枳实三枚，炙栀子十四个，剖开豆豉一升，布包取淘米水七升，空煮至四升，加入枳实、栀子，煎煮成二升，再加入豆豉，煮五、六滚，去掉药渣，分两次温服。
服药后，应复盖衣被，使病人微微出汗。如果内有宿食、大便不通的，可加围棋子大小的大黄五六颗，服药后就会痊愈。伤寒病，病已痊愈，又再发热，如果兼见少阳脉证的，用小柴胡汤主治；如果兼见脉浮的，用发汗法以解表祛邪；如果兼见脉沉实有力的，用攻下法祛除里实。
患伤寒大病，痊愈后，自腰以下出现水肿、小便不通畅的，用牡蛎泽泻散主治。
牡蛎泽泻散方
牡蛎炒泽泻蜀漆用温水洗，去掉腥味葶苈子炒商陆根炒海藻用水洗，去掉咸味瓜萎根各等分以上七味药，分别捣细过筛为散，再放入药臼中研治。每次用米汤调服一方寸匕，每日服三次。
服后小便通畅的，停止继续服药。
大病愈后，总爱泛吐唾沫，不能自制，长期迁延不愈的，这是脾虚不能摄津、寒饮停聚胸膈所致，应当用丸药温补，可用理中丸。
伤寒热病，大热已解，余热未尽，气阴两伤，出现虚弱消瘦、气少不足以息、气逆要呕吐的，用竹叶石膏汤主治。
竹叶石膏汤方
竹叶二把石膏一斤半夏半升，用水洗麦门冬一升，去心人参二两甘草二两，炙粳米半斤以上七味药，用水一斗，先加入前六味药煎煮至六升，去掉药渣，再加入粳米煎煮，待米熟汤成，去掉米，每次温服一升，每日服三次。
病人病脉已解，脉呈平和之象，却每于傍晚时分出现轻微的心烦，这是疾病刚愈，脾胃机能还很虚弱，消化力差，由于勉强进食，不能消化的缘故。此时，只须适当减少饮食，就会痊愈。
