天不可信，地不可信，人不可信，心不可信，惟道可信，贤主秀士岂知哉。昔者桀信天与其虘四海，已不勤于道，天夺其国以授殷。纣亦信天与其虘四海，已不龚于道，天夺其国以授周。今夫惰农信地实生百谷，不力于道，地窃其果稼而荒翳之。齐后信人之性酧让，不明于其道，举全境以付人，人实鸱义而有其国。凡人不修其道，随其心而师之，营欲茂滋，灾疾朋衅，戕身损寿，心斯害之矣。故曰：惟道可信。
天坠非道，不能悠久；苍生非贤，不能靖顺；庶政非材，不能和理。夫用道之人，不露其用，福滋万物，归功无有，神融业茂，灵庆悠长。知而辩之谓之识，知而不辨谓之道。识以理人，道以安人。夫鸡辰而作，负日任劳，流汗洒坠，夜分仅息，农夫之道也。俯拾仰取，钱心锥撮，力思搏精，希求利润，贾竖之道也。咽气谷神，宰思损虑，超遥轻举，日精炼仙，高土之道也。专情耑想，毕志所事，伦揆忘寝，谋効位思，人臣之道也。清心省念，察验近习，务求才良，以安万姓，人主之道也。若由是类之，各顺序其志度，不替塞其业履，是为天下有道。导筋骨则形全，翦情欲则神全，靖言语则福全。克保此三全，是谓清贤。
道德盛则鬼神助信，义敦则君子合礼，义备则小人怀。有识者自是，无识者亦自是；有道者静默，喑钝者亦静默。物固有似是而非，似非而是，先号后笑，始吉终凶，身可亲而才不堪亲，才可敬而身不堪敬，敬甚则不亲，亲甚则不敬。亲之而疏，疏之而亲，恩甚则怨生，爱多则憎至。有以速为贵，有以缓为贵，有以直为贵，有以曲为贵，百事之宜其由甚微，不可不知。是富则身通，理势然也。同道者相爱，同艺者相嫉；同与者相爱，同取者相嫉；同病者相爱，同壮者相嫉，人情自然也。才多而好谦，贫贱而不谄，处劳而不为辱，贵富而益恭勤，可谓有德者也。
