古文：武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，三军卒有缓急，或利或害，吾将以近通远，从中应外，以给三军之用，为之奈何？ 
现代文：武王问太公说： 率领军队深入到敌国境内，全军突然遭遇紧急情况，有的对我军有利，有的对我军有害，我想从近处通知远方，从内部策应外部，来适应三军的需要，应该怎么做呢？ 

古文：太公曰： 主与将有阴符凡八等：凡大胜克敌之符，长一尺；破军杀将之符，长九寸；降城得邑之符，长八寸；却敌报远之符，长七寸；警众坚守之符，长六寸；请粮益兵之符，长五寸。败军亡将之符，长四寸；失利亡士之符，长三寸。
现代文：太公答道： 君主授予主将秘密的兵符，一共分为八种：有我军大获全胜、全歼敌军的阴符，长度为一尺；有打败敌军，擒获敌将的阴符，长度为九寸；有迫使敌军投降，我军占领敌人城邑的阴符，长度为八寸；有击退敌人，通报战况的阴符，长度为七寸；有告戒将士牢固防守的阴符，长度为六寸；有请求补给粮草、增加兵力的阴符，长度为五寸；有报告军队失败，将领阵亡的阴符，长度为四寸；有报告战斗失利，士卒伤亡的阴符，长度为三寸。

古文：诸奉使行符，稽留者，若符事泄，闻者告者，皆诛之。
现代文：凡是奉命传递阴符的，如果延误时限、泄露机密，听到的和随便传告机密的都将被处死。

古文：八符者，主将秘闻，所以阴通言语不泄，中外相知之术。
现代文：这八种阴符，只有君王和将帅才知晓其中秘密，是一种用来暗中传递消息，而不泄露朝廷和战场机密的通讯工具。

古文：敌虽圣智，莫之能识。 武王曰： 善哉 
现代文：这样，就算敌人再聪明，也无法识破它的奥秘。 武王说： 高明啊！ 

