仇士良，字匡美，循州兴宁人。
顺宗时得侍东宫。
宪宗嗣位，再迁内给事，出监平卢、凤翔等军。
尝次敷水驿，与御史元稹争舍上厅，击伤稹。
中丞王播奏御史、中使以先后至得正寝，请如旧章。
帝不直稹，斥其官。
元和、大和间，数任内外五坊使，秋按鹰内畿，所至邀吏供饷，暴甚寇盗。
文宗与李训欲杀王守澄，以士良素与守澄隙，故擢左神策军中尉兼左街功德使，使相糜肉。
已而训谋悉逐中官，士良悟其谋，与右神策军中尉鱼弘志、大盈库使宋守义挟帝还宫。
王涯、舒元舆已就缚，士良肆胁辱，令自承反，示牒于朝。
于时莫能辨其情，皆谓诚反，士良因纵兵捕，无轻重悉毙两军，公卿半空。
事平，加特进、右骁卫大将军，弘志右卫上将军兼中尉，守义右领军卫上将军。
李石辅政，棱棱有风岸，士良与论议数屈，深忌之，使贼刺石于亲仁里，马逸而免。
石惧，辞位，士良益无惮。
泽潞刘从谏本与训约诛郑注。
及训死，愤士良得志，乃上书言： 王涯等八人皆宿儒大臣，愿保富贵，何苦而反。
今大戮所加已不可追，而名之逆贼，含愤九泉。
不然，天下义夫节士，畏祸伏身，谁肯与陛下共治耶？ 
即以训所移书遣部将陈季卿以闻。
季卿至，会石遇盗，京师扰，疑不敢进。
从谏大怒，杀季卿，腾书于朝。
又言： 臣与训诛注，以注本宦竖所提挈，不使闻知。
今四方共传宰相欲除内官，而两军中尉闻，自救死，妄相杀戮，谓为反逆。
有如大臣挟无将之谋，自宜执付有司，安有纵俘劫、横尸阙下哉？
陛下视不及，听未闻也。
且宦人根党蔓延在内，臣欲面陈，恐横遭戮害，谨修封疆，缮甲兵，为陛下腹心。
如奸臣难制，誓以死清君侧。 
书闻，人人传观。士良沮恐，即进从谏检校司徒，欲弭其言。
从谏知可动，复言： 臣所陈系国大体，可听，则宜洗宥涯等罪；不可听，则赏不宜妄出。
安有死冤不申，而生者荷禄？ 
固辞。
累上书，暴指士良等罪。
帝虽不能去，然倚其言差自强。
自是郁郁不乐，两军球猎宴会绝矣。
开成四年，苦风痹，少间，召宰相见延英，退坐思政殿，顾左右曰： 所直学士谓谁？ 
曰： 周墀也。 
召至，帝曰： 自尔所况，朕何如主？ 
墀再拜曰： 臣不足以知，然天下言陛下尧、舜主也。 
帝曰： 所以问，谓与周赧、汉献孰愈？ 
墀惶骇曰： 陛下之德，成、康、文、景未足比，何自方二主哉？ 
帝曰： 赧、献受制强臣，今朕受制家奴，自以不及远矣！ 
因泣下，墀伏地流涕。
始，枢密使刘弘逸薛季棱、宰相李珏杨嗣复谋奉太子监国，士良与弘志议更立，珏不从，乃矫诏立颍王为皇太弟，士良以兵奉迎，而太子还为陈王。
初，庄恪太子薨，杨贤妃谋引安王，不克。
武宗已立，士良发其事，劝帝除之以绝人望，故王、妃皆死。
士良迁骠骑大将军，封楚国公，弘志韩国公，实封户三百。
俄而珏、嗣复罢去，弘逸、季棱诛矣。
帝明断，虽士良有援立功，内实嫌之，阳示尊宠。
李德裕得君，士良愈恐。
会昌二年，上尊号，士良宣言 宰相作赦书，减禁军缣粮刍菽 以摇怨，语两军曰： 审有是，楼前可争。 
德裕以白帝，命使者谕神策军曰： 赦令自朕意，宰相何豫？尔渠敢是？ 
士乃怗然。
士良惶惑不自安。
明年，进观军容使，兼统左右军，以疾辞，罢为内侍监，知省事。
固请老，诏可。
寻卒，赠扬州大都督。
士良之老，中人举送还第，谢曰： 诸君善事天子，能听老夫语乎？ 
众唯唯。
士良曰： 天子不可令闲暇，暇必观书，见儒臣，则又纳谏，智深虑远，减玩好，省游幸，吾属恩且薄而权轻矣。
为诸君计，莫若殖财货，盛鹰马，日以球猎声色蛊其心，极侈靡，使悦不知息，则必斥经术，阇外事，万机在我，恩泽权力欲焉往哉？ 
众再拜。
士良杀二王、一妃、四宰相，贪酷二十馀年，亦有术自将，恩礼不衰云。
死之明年，有发其家藏兵数千物，诏削官爵，籍其家。
始，士良、弘志愤文宗与李训谋，屡欲废帝。
崔慎由为翰林学士，直夜未半，有中使召入，至秘殿，见士良等坐堂上，帷帐周密，谓慎由曰： 上不豫已久，自即位，政令多荒阙，皇太后有制更立嗣君，学士当作诏。 
慎由惊曰： 上高明之德在天下，安可轻议？
慎由亲族中表千人，兄弟群从且三百，何可与覆族事？
虽死不承命。 
士良等默然，久乃启后户，引至小殿，帝在焉。
士良等历阶数帝过失，帝俯首。
既而士良指帝曰： 不为学士，不得更坐此。 
乃送慎由出，戒曰： 毋泄，祸及尔宗。 
慎由记其事，藏箱枕间，时人莫知。
将没，以授其子胤，故胤恶中官，终讨除之，盖祸原于士良、弘志云。
