仇士良，字匡美，循州兴宁人。
顺宗时在东宫侍候太子。
宪宗即位，升为内给事，出而监督平卢、凤翔等军。
曾夜宿敷水驿，与御史元稹争住上房，将元稹打伤。
中丞王播上奏说御史和中使应以到达先后来定谁住上房。要求皇帝按旧章处理。
皇帝不为元稹申理，斥了他的官。
从元和元年到大和年间，仇士良多次任内外五坊使，秋季到内畿试鹰，所到之处，要官吏供饷，其凶暴甚于盗寇。
文宗即位后，曾与李训商议，欲杀死王守澄。因仇士良一向与王守澄有矛盾，所以将仇士良升为左神策军中尉兼左街功德使，让他们相互排挤。
后来，李训想把所有的宦官都驱逐掉。仇士良发觉了他的计划，就与右神策军中尉鱼弘志、大盈库使宋守义挟持皇帝从含元殿回宫。
王涯、舒元舆已被抓获，仇士良百般胁迫凌辱，要他们自己承认欲造反，把他们写的坦白交代在朝中传观。
那时没人能认真调查辨别，看了他们的交代，都说的确是他们谋反。仇士良借此纵兵滥捕，横加屠戮，不管罪轻罪重，不管有罪无罪，全由两军杀害，朝廷公卿几乎一半被杀。
事情结束以后，加封仇士良为特进、右骁卫大将军，封鱼弘志为右卫上将军兼中尉，封宋守义为右领军卫上将军。
宰相李石辅政，严峻而有风节，仇士良多次与他议论朝事都辩不过他，心中十分忌恨，派刺客在亲仁里暗杀李石，马受惊奔驰回宅，才得免死。
李石害怕无辜丧生，坚持辞去宰相位，出京任荆南节度使。李石走后，仇士良更是肆无忌惮了。
泽潞的昭义节度使刘从谏本来与李训相约诛杀郑注。
及至李训被杀，刘从谏对仇士良的凶残及得志十分反感，于是上书皇帝： 王涯等八人都是学者大臣，即从为个人保富贵而言，也必不会谋反。
如今身已被害，无法改变，但还要称他们为逆贼，他们定含恨九泉。
如不为他们昭雪恢复名誉，以后，天下的忠义之士高节亮风之人都畏祸远避，还有谁肯来与陛下共商治国大计呢？ 
还将李训所写的文书等派部将陈季卿送上朝。
季卿来到京师，正碰上李石遇刺，京师骚动不安。
陈季卿也疑虑重重，不敢进都。刘从谏大怒，一气之下杀了陈季卿，另派人飞驰送书入朝。
还上言说 ：臣与李训相约诛杀郑注，因为郑注本就是宦竖所提携的，不用告知陛下。
如今到处传言宰相要除尽内官，而两军中尉听说后，为图自救，竟然妄加杀戮，还说是铲除逆贼。
即使有大臣心怀作乱之谋，也应该将他逮捕交与有司，岂有纵人随意抓杀以致横尸殿前的呢？
而陛下却看不到听不见。
再说宦人根牵蔓延，党同友攀在宫内形成密网，臣本想当面陈述，但怕横遭毒害。臣当认真治理属地，缮甲练兵，做陛下的心腹。
如果奸臣难以制伏，臣誓以死入朝清君侧。 
刘从谏的奏书送达，人人传观，仇士良颇为震恐沮丧，乃建议将刘从谏升任检校司徒，想堵塞他的进言。
刘从谏估量形势可动，再上书说： 臣所陈述的都维系国家大体，如有说得对的，则应该为王涯等人昭雪平冤；如说得不对，则不应该给我奖赏。
哪有死者不申而生者借之而得官的道理呢？ 
坚持推辞赏赐。
他还多次上书，揭发仇士良等人的罪行。
皇帝虽然无力排除仇士良等宦官，但终究因刘从谏而使仇士良等有所收敛。
从此，皇帝郁郁不乐，两军的戏狩猎宴会等事也停了。
开成四年，皇帝染风疾，病略见好，召宰相到延英殿朝见。见毕，皇帝退坐思政殿，问左右说： 当班的学士是谁？ 
左右回答： 是周墀。 
乃召周墀入殿，皇帝说： 就你的看法说，我可比前代哪个君主？ 
周墀跪拜说 ：臣才不足以判断，不过我听天下人都说陛下可比古时的尧舜。 
皇帝说： 我怎敢上比尧舜，所以要问你，你看我比周赧王、汉献帝如何？ 
周墀吓了一跳，说： 陛下圣德，周成王、周康王、汉文帝、汉景帝虽比不上，何至于自比那两个亡国之君呢？ 
皇帝说： 周赧王、汉献帝不过是受制于强藩，今日我却受家奴钳制，只怕比周赧王、汉献帝还不如呢。 
说着泪下，周墀也跪伏流泪。
后来就不再朝见大臣，终致病危。起先，枢密使刘弘逸、薛季眣，宰相李珏、杨嗣复打算奉太子监国。仇士良及鱼弘志则商议改立太子。李珏不答应。仇士良竟然颁发伪诏，立穆宗第五子颍王鏶为皇太弟，暂领军国大事，仇士良派兵奉迎颍王，而太子依然还为陈王。
当初，庄恪太子去世，杨贤妃想立安王溶为太子，没有成功。
武宗即位，仇士良又提起此事，劝皇帝除掉这三人，武宗应允，于是杨贤妃、安王溶、太子陈王成美三人皆遭赐死。
仇士良升任骠骑大将军，封爵楚国公，封鱼弘志韩国公，实封三百户。
不久，李珏、杨嗣复罢官，刘弘逸、薛季眣被杀。
皇帝沉毅果断，喜怒皆不形于色。仇士良虽有帮他取得帝位之功，但他心中实不喜欢仇士良，只是表面上尊宠。
宰相李德裕得到皇帝的信任，仇士良心中虚怯。
会昌二年，皇帝将受尊号，仇士良当着众人扬言： 宰相做赦书，将要削减军人衣粮及马饲料。 以此来煽动怨恨，他还对两军说： 如果的确如此，宣布的那天，大家可在楼前争议。 
李德裕将情况报告皇帝，皇帝派使者去晓谕神策军 ：赦令是我的意思，不是出于宰相，你们怎么敢这样？ 
士兵们都释然服帖。
仇士良则惶惑不安。
第二年，晋升仇士良为观军容使，兼统左右军，仇士良推托有病辞谢，就罢官仅任内侍监，主管省事。
仇士良坚持告老，要求退休，皇帝同意。
不久去世，追赠扬州大都督。
仇士良告老还乡，所有的宦官都送他回宅，仇士良感谢说： 各位好生侍奉天子，肯听我一句劝告吗？ 
众人洗耳恭听。
仇士良说 ：天子，不能让他有闲暇，他一闲暇就一定看书，见文臣，就会接纳劝谏，就会深谋远虑，就会减少娱乐，就会减少出游，我辈人就会宠薄而权轻了。
为你们诸位打算，最好是广收珍宝，盛养鹰马，每天都以猎声色迷惑皇上的心，让他穷极侈靡，让他玩得不知疲倦，那他就会讨厌治国之术，不知外界情况。万种机要全在我手，恩泽和权力还能跑得了吗？ 
众人再拜称谢。
仇士良杀了两个王、一个妃、四个宰相，贪鄙残酷二十多年，但也有办法自我控制，所以皇帝的恩宠礼遇始终不衰。
他死的第二年，有人揭发他家私藏兵器几千件，于是诏令削其官爵，抄没其家。
当初，仇士良、鱼弘志恨文宗，与李训谋划，打算废掉皇帝。
那时，崔慎由任翰林学士，值班到半夜时，有中使来召他入内，到了秘殿，见仇士良等人坐在堂上，帷帐遮得严严密密。仇士良对崔慎由说 ：皇上病了已很久了。自从他即位以来，政令多荒缺。皇太后有制，要改立嗣君，你是学士应当写诏书。 
崔慎由大惊，说： 皇上高明之德天下皆闻，怎可以随便议论？
我慎由亲族有上千人，兄弟群从也近三百人，怎可参与灭族之事？
我今日虽死也不敢从命。 
仇士良等默不做声，好久好久，才打开后门，领他到一个小殿，皇帝在那里。
仇士良等上阶指责皇帝的过失，皇帝低头不语。
后来，仇士良指着皇帝说： 要不是因为崔学士，你不会再坐在这里了。 
最后送崔慎由出来，告诫他说： 今天的事不许泄露，当心招祸你全族。 
崔慎由把这事记载下来，藏在箱底，当时人没一个知道。
在他将死时，把它交给儿子崔胤。所以崔胤十分厌恶中官，终究要把他们除尽。其祸根就在于仇士良和鱼弘志等人。
