古文：冯子曰：智非语也，语智非智也，喋喋者必穷，期期者有庸，丈夫者何必有口哉!
现代文：原文冯梦龙说：智慧不等于言语本身，言语上的聪明机巧不等于一个人有智慧，喋喋不休的人一定不会有好结果，反倒是那些看似不能言的人能够成功，因此智慧的人，又何需机巧的语言能力呢？

古文：固也，抑有异焉。两舌相战，理者必伸；两理相质，辩者先售。
现代文：然而也有另一个看待这个问题的角度，两方不同的言论激辩，有理的一方当然会获胜；两种不同的道理互相质难，善于辩解的一方会占得先机。

古文：子房以之师，仲连以之高，庄生以之旷达，仪、衍以之富贵，端木子以之列于四科，孟氏以之承三圣。
现代文：历史上张良因此成为王者之师，鲁仲连因此获得了高名，庄子因此而有旷达的哲学，张仪、公孙衍因此而享有荣华富贵，子贡因此成为孔子的学生，孟子因此继承了儒家思想。

古文：故一言而或重于九鼎，单说而或强于十万师，片纸书而或贤于十部从事，口舌之权顾不重与？ 谈言微中，足以解纷 ； 言之无文，行之不远 。
现代文：因此，有时一句话比朝廷的权威还重要，有时一个游说可以敌过十万军队，有时一纸建言比所有的州郡佐吏的辛苦工作还要有用，又怎么能不重视言语呢？精微的言论，可以解开纷杂的困境。语言虽然有道理但是没有文采，就不会流传久远。

古文：君子一言以为智，一言以为不智。
现代文：而言语是否有智慧也可以看出来，内心有充溢的智慧，自然会生出智慧的言语来。

古文：智泽于内，言溢于外。《诗》曰： 唯其有之，是以似之。 
现代文：《诗经》说： 因为内在是这个样子，因此表象看来是这样的。 

古文：此之谓也。
现代文：说的就是这个意思。

