<strong>释名</strong>
蒺藜、蛆、天龙。
<strong>气味</strong>
辛、温、有毒。
<strong>主治</strong>
小儿撮口（舌上有疮，如粟米大）。用生蜈蚣捣汁敷涂。
小儿急惊。用蜈蚣一条（去足），炙为末，丹砂、轻粉，等分研匀，加乳汁和成丸子，如绿豆大。按病几年龄。每岁服一丸，乳汁送下。
天吊惊风（目久不下，眼见白睛，角弓反张，不能出声）。用大蜈蚣一条，去头足，油炙，以竹刀劈为左右两半，研为末，各半加麝香五分。用时，以左半药末吹入左鼻，以右半药末吹入右鼻，但都只吹少许，不可过多。若眼末下，可再吹入少量，服下即止。
破伤风。用蜈蚣研末擦牙，吐出涎沫即愈。又主：用蜈蚣头、乌头尖、附子底、蝎梢，等分为末。每用一分至三分，热酒灌服。另以药末敷患处，出汗即愈。
口眼歪斜，口内麻木。用蜈蚣三条，一蜜炙，一酒浸，一纸裹火煨，都要去掉头足；天南星一个，切作四片，一蜜炙，一酒浸，一纸裹火煨，一生用；半夏、白芷各五钱。各药一起研为末，加麝香少许。每服一钱，热水调下。一天服一次。
蝮蛇螫伤。用蜈蚣研末敷涂。
天蛇头疮（生手指头上）。用蜈蚣一条，烧因熏一、二次即愈。或研蜈蚣为末，调猪胆汁敷涂
丹毒瘤肿。用蜈蚣一条、白矾如皂角子大一块、雷丸一个、百部二钱，共研不末，调醋敷涂。
瘰疬溃疮。用茶和蜈蚣二味，炙至香熟。捣筛为末，先以甘草汤洗净患处。再将药末敷上。
耳出脓。用蜈蚣研末吹耳内。
小儿秃疮。用大蜈蚣一条、盐一发，放油内浸七天，取油涂搽，即效。
痔疮疼痛。用赤足蜈蚣焙为末，加片脑少许，调征求谁敷涂。又方：用蜈蚣三、国条，浸入煮开一、二次的香油中，再加五倍子末二、三钱，瓶封收存。在痔痛不可忍时，取油点涂，即时痛止。
腹在如箕。用蜈蚣三、五条，酒炙过，研为末。每服一钱，分为两份，分别装入两个开孔的鸡蛋内，搅匀，红封好，煮熟吃下。一天一次，连进三服可愈。
脚吐转筋。用蜈蚣烧为末，调猪油涂搽。
