古文：○真腊真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也。
现代文：真腊国在林邑国的西南方，本来是扶南国的附属国。

古文：去日南郡舟行六十日，而南接车渠国，西有硃江国。
现代文：离日南郡有乘船走六十天的路程，南与车渠国接壤，西与朱江国相邻。

古文：其王姓刹利氏，名质多斯那。
现代文：国王姓刹利，名叫质多斯那。

古文：自其祖渐已强盛，至质多斯那，遂兼扶南而有之。
现代文：从他的祖父开始逐渐强大兴旺起来，到质多斯那时，就兼并了扶南国而归为己有。

古文：死，子伊奢那先代立。居伊奢那城，郭下二万余家。
现代文：质多斯那死后，他的儿子伊奢那先继承王位，居住在伊奢那城，城中共有两万多户人家。

古文：城中有一大堂，是王听政之所。
现代文：城中有一座大殿堂，这是国王听政的地方。

古文：总大城三十，城有数千家，各有部帅，官名与林邑同。
现代文：全国有大城三十座，每城有几千户人家，各有官员，官职名称与林邑国的官职名称相同。

古文：其王三日一听朝，坐五香七宝床，上施宝帐。
现代文：国王三天上一次朝，上朝时坐在五香七宝床上，床上悬挂宝帐。

古文：其帐以文木为竿，象牙、金钿为壁，状如小屋，悬金光焰，有同于赤土。
现代文：那宝帐用彩木做撑竿，象牙、金钿做壁，形状像小屋一样，摆动时金光闪闪，如同红玉一般。

古文：前有金香炉，二人侍侧。
现代文：面前摆有金香炉，两个侍卫分站两侧。

古文：王着朝霞古贝，瞒络腰腹，下垂至胫，头戴金宝花冠，被真珠璎珞，足履革屣，耳悬金珰。
现代文：国王身着古贝朝霞衣，腰腹围着彩服，向下垂到小腿，头戴金宝花帽，身上披满珍珠璎珞，脚穿皮靴，耳上挂着金王当。

古文：常服白叠，以象牙为屩。
现代文：平常穿白叠服，用象牙做拖鞋。

古文：若露发，则不加璎珞。
现代文：如果不带帽子，就不披挂珍珠璎珞。

古文：臣人服制，大抵相类。
现代文：官与民的穿着，大体相似。

古文：有五大臣，一曰孤落支，二曰高相凭，三曰婆何多陵，四曰舍摩陵，五曰髯多娄，及诸小臣。
现代文：真腊国有五个大臣，第一个叫孤落支，第二个叫高相凭，第三个叫婆何多陵，第四个叫舍摩陵，第五个叫髯多娄，还有众多小臣。

古文：朝于王者，辄以阶下三稽首。
现代文：朝见国王时，就在台阶下叩三下头。

古文：王唤上阶，则跪，以两手抱膊，绕王环坐。
现代文：国王叫进殿，大臣才上台阶，进殿后大臣就跪着，用两手抱着胳膊，在国王周围坐着。

古文：议政事讫，跪伏而去。
现代文：参议政事完毕，跪趴着离开国王。

古文：阶庭门阁，侍卫有千余人，被甲持仗。
现代文：朝廷台阶门阁，卫士有一千多人，都身披铠甲手拿兵器。

古文：其国与参半、硃江二国和亲，数与林邑、陀桓二国战争。
现代文：真腊国跟参半、朱江两国结亲和好，而多次跟林邑、陀桓两国发生战争。

古文：其人行止皆持甲仗，若有征伐，因而用之。
现代文：就在平时他们也都披铠甲，手持兵器，如果发生征战，就用武器。

古文：其俗非王正妻子，不得为嗣。
现代文：真腊国的风俗是：不是国王正妻的儿子，不能作为王位的继承人。

古文：王初立之日，所有兄弟并刑残之，或去一指，或劓其鼻，别处供给，不得仕进。
现代文：国王初即王位的那一天，所有弟兄同时用刑，使他们残废，有的割去一个手指，有的割掉鼻子，并发放到边远地方，供给他们生活费用，不允许他们做官。

古文：人形小而色黑。妇人亦有白者。
现代文：真腊国人的体形矮小，肤色黑，而女人中也有白肤色的。

古文：悉拳发垂耳，性气捷劲。
现代文：真腊国人都卷曲着头发，垂到耳下。行动敏捷，性格刚劲。

古文：居处器物，颇类赤土。
现代文：家具器物的色彩跟赤玉的色彩很相似。

古文：以右手为净，左手为秽。
现代文：他们认为右手洁净，左手污秽。

古文：每旦澡洗，以杨枝净齿，读诵经咒。
现代文：每天早晨洗漱，用杨树枝漱口之后，诵读经文。

古文：又澡洒乃食，食罢还用杨枝净齿，又读经咒。
现代文：再洗漱然后才吃早饭，吃完又用杨树枝净齿，再诵读经文。

古文：饮食多苏酪、沙糖、秔粟、米饼。
现代文：多吃苏酪、沙糖、禾亢粟、米饼。

古文：欲食之时，先取杂肉羹与饼相和，手擩而食。
现代文：吃的时候，先拿熟杂肉羹跟米饼之类食物相混和，用手捏成团吃。

古文：娶妻者，唯送衣一具，择日遣媒人迎妇。
现代文：娶媳妇的人，只送一套衣服作为聘礼，再选择吉日让媒人将新娘接到男家。

古文：男女二家各八日不出，昼夜燃灯不息。
现代文：迎亲后男女两家八天内家人不准外出，日夜点灯不灭。

古文：男婚礼毕，即与父母分财别居。
现代文：男子结婚后，就与父母分家产，另起炉灶生活。

古文：父母死，小兒未婚者，以余财与之。
现代文：父母死后还有未结婚的小儿子，就将剩余的家产给予他。

古文：若婚毕，财物入官。
现代文：如果儿子们全结了婚，剩余财物就归官府所有。

古文：其丧葬，兒女皆七日不食，剔发而哭，僧尼、道士、亲故皆来聚会，音乐送之。
现代文：给父母办丧事时，儿女们都七天不吃东西，剃光头发哭丧，僧人尼姑、道士、亲戚朋友都来聚会，并奏乐送葬。

古文：以五香木烧尸，收灰以金银瓶盛，送于大水之内。
现代文：用五香木将尸体火化，把骨灰用金银瓶装着，投入大水之中。

古文：贫者或用瓦，而以彩色画之。
现代文：贫穷人家有的用瓦罐装骨灰，并在瓦罐上涂上彩图。

古文：亦有不焚，送尸山中，任野兽食者。
现代文：也有不火化的，直接把尸体送到山上，任野兽食用。

古文：其国北多山阜，南有水泽，地气尤热，无霜雪，饶瘴疠毒虫。
现代文：真腊国北方有很多山峰，南面是水泽，气温相当高，全年没有霜雪，多有瘴气，经常流行疟疾等传染病，毒蜂蜇人时有发生。

古文：土宜粱稻，少黍粟，果菜与日南、九真相类。
现代文：水土适宜种植高粱稻谷，很少种植黍子玉米，水果、蔬菜品种跟日南、九真国大抵相同。

古文：异者有婆那娑树，无花，叶似柿，实似冬瓜；奄罗树，花叶似枣，实似李；毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮；婆田罗树，花叶实并似枣而小异；歌毕佗树，花似林檎，叶似榆而厚大，实似李，其大如升。
现代文：不同的是：种有婆那娑树，不开花，叶子像柿子叶，果实像冬瓜；奄罗树，花和叶像枣树，果实像李子；毗野树，花像木瓜，叶像杏子，果实像楮树的果实；婆田罗树，花、叶、果实都极像枣树而略有不同；歌毕他树，花像林禽，叶子像榆树叶而较肥大，果实像李子，有升那样大。

古文：自余多同九真。
现代文：其余的树种跟九真国大多相同。

古文：海中有鱼名建同，四足，无鳞，其鼻如象，吸水上喷，高五六十尺。
现代文：海里有一种鱼，名叫建同，有四只脚，没有鳞，它的鼻子似象鼻，吸水后，向上喷水高达五六丈。

古文：有浮胡鱼，其形似且，嘴如鹦鹉，有八足。
现代文：还有一种叫浮胡鱼，它的形状像鱼且，嘴像鹦鹉，长有八只脚。

古文：多大鱼，半身出水，望之如山。
现代文：海里有很多很大的鱼，大鱼跃出水面半截身子，看上去像山。

古文：每五六月中，毒气流行，即以白猪、白牛、白羊于城西门外祠之。
现代文：每年的五六月里，当毒气流行时，真腊国人就把白猪、白牛、白羊作为祭品放到城西门外祭祀。

古文：不然者，五谷不登，六畜多死，人众疾疫。
现代文：如果不像这样做，那么五谷就不能丰收，六畜大多死亡，很多人就要患病。

古文：近都有陵伽钵婆山，上有神祠，每以兵五千人守卫之。
现代文：都城附近有陵伽钵婆山，山上有神庙，常年用五千卫士守卫着它。

古文：城东有神名婆多利，祭用人肉。
现代文：都城的东面，有个名叫婆多利的神，其祭品用的是人肉。

古文：其王年别杀人，以夜祀祷，亦有守卫者千人。
现代文：国王年年杀人，在夜晚用人肉祭祀神仙。有的神庙的守卫有上千人。

古文：其敬鬼如此。
现代文：真腊国就像这样崇敬鬼神。

古文：多奉佛法，尤信道士，佛及道士并立像于馆。
现代文：他们大多信奉佛法，尤其信奉道士，把佛和道士的像同时立在庙宇里。

古文：大业十二年，遣使贡献，帝礼之甚厚，其后亦绝。
现代文：隋炀帝大业十二年，真腊国王派使者向隋朝进贡，隋炀帝盛情款待，此后再没有向隋朝进贡。

