○真腊真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也。
去日南郡舟行六十日，而南接车渠国，西有硃江国。
其王姓刹利氏，名质多斯那。
自其祖渐已强盛，至质多斯那，遂兼扶南而有之。
死，子伊奢那先代立。居伊奢那城，郭下二万余家。
城中有一大堂，是王听政之所。
总大城三十，城有数千家，各有部帅，官名与林邑同。
其王三日一听朝，坐五香七宝床，上施宝帐。
其帐以文木为竿，象牙、金钿为壁，状如小屋，悬金光焰，有同于赤土。
前有金香炉，二人侍侧。
王着朝霞古贝，瞒络腰腹，下垂至胫，头戴金宝花冠，被真珠璎珞，足履革屣，耳悬金珰。
常服白叠，以象牙为屩。
若露发，则不加璎珞。
臣人服制，大抵相类。
有五大臣，一曰孤落支，二曰高相凭，三曰婆何多陵，四曰舍摩陵，五曰髯多娄，及诸小臣。
朝于王者，辄以阶下三稽首。
王唤上阶，则跪，以两手抱膊，绕王环坐。
议政事讫，跪伏而去。
阶庭门阁，侍卫有千余人，被甲持仗。
其国与参半、硃江二国和亲，数与林邑、陀桓二国战争。
其人行止皆持甲仗，若有征伐，因而用之。
其俗非王正妻子，不得为嗣。
王初立之日，所有兄弟并刑残之，或去一指，或劓其鼻，别处供给，不得仕进。
人形小而色黑。妇人亦有白者。
悉拳发垂耳，性气捷劲。
居处器物，颇类赤土。
以右手为净，左手为秽。
每旦澡洗，以杨枝净齿，读诵经咒。
又澡洒乃食，食罢还用杨枝净齿，又读经咒。
饮食多苏酪、沙糖、秔粟、米饼。
欲食之时，先取杂肉羹与饼相和，手擩而食。
娶妻者，唯送衣一具，择日遣媒人迎妇。
男女二家各八日不出，昼夜燃灯不息。
男婚礼毕，即与父母分财别居。
父母死，小兒未婚者，以余财与之。
若婚毕，财物入官。
其丧葬，兒女皆七日不食，剔发而哭，僧尼、道士、亲故皆来聚会，音乐送之。
以五香木烧尸，收灰以金银瓶盛，送于大水之内。
贫者或用瓦，而以彩色画之。
亦有不焚，送尸山中，任野兽食者。
其国北多山阜，南有水泽，地气尤热，无霜雪，饶瘴疠毒虫。
土宜粱稻，少黍粟，果菜与日南、九真相类。
异者有婆那娑树，无花，叶似柿，实似冬瓜；奄罗树，花叶似枣，实似李；毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮；婆田罗树，花叶实并似枣而小异；歌毕佗树，花似林檎，叶似榆而厚大，实似李，其大如升。
自余多同九真。
海中有鱼名建同，四足，无鳞，其鼻如象，吸水上喷，高五六十尺。
有浮胡鱼，其形似且，嘴如鹦鹉，有八足。
多大鱼，半身出水，望之如山。
每五六月中，毒气流行，即以白猪、白牛、白羊于城西门外祠之。
不然者，五谷不登，六畜多死，人众疾疫。
近都有陵伽钵婆山，上有神祠，每以兵五千人守卫之。
城东有神名婆多利，祭用人肉。
其王年别杀人，以夜祀祷，亦有守卫者千人。
其敬鬼如此。
多奉佛法，尤信道士，佛及道士并立像于馆。
大业十二年，遣使贡献，帝礼之甚厚，其后亦绝。
