真腊国在林邑国的西南方，本来是扶南国的附属国。
离日南郡有乘船走六十天的路程，南与车渠国接壤，西与朱江国相邻。
国王姓刹利，名叫质多斯那。
从他的祖父开始逐渐强大兴旺起来，到质多斯那时，就兼并了扶南国而归为己有。
质多斯那死后，他的儿子伊奢那先继承王位，居住在伊奢那城，城中共有两万多户人家。
城中有一座大殿堂，这是国王听政的地方。
全国有大城三十座，每城有几千户人家，各有官员，官职名称与林邑国的官职名称相同。
国王三天上一次朝，上朝时坐在五香七宝床上，床上悬挂宝帐。
那宝帐用彩木做撑竿，象牙、金钿做壁，形状像小屋一样，摆动时金光闪闪，如同红玉一般。
面前摆有金香炉，两个侍卫分站两侧。
国王身着古贝朝霞衣，腰腹围着彩服，向下垂到小腿，头戴金宝花帽，身上披满珍珠璎珞，脚穿皮靴，耳上挂着金王当。
平常穿白叠服，用象牙做拖鞋。
如果不带帽子，就不披挂珍珠璎珞。
官与民的穿着，大体相似。
真腊国有五个大臣，第一个叫孤落支，第二个叫高相凭，第三个叫婆何多陵，第四个叫舍摩陵，第五个叫髯多娄，还有众多小臣。
朝见国王时，就在台阶下叩三下头。
国王叫进殿，大臣才上台阶，进殿后大臣就跪着，用两手抱着胳膊，在国王周围坐着。
参议政事完毕，跪趴着离开国王。
朝廷台阶门阁，卫士有一千多人，都身披铠甲手拿兵器。
真腊国跟参半、朱江两国结亲和好，而多次跟林邑、陀桓两国发生战争。
就在平时他们也都披铠甲，手持兵器，如果发生征战，就用武器。
真腊国的风俗是：不是国王正妻的儿子，不能作为王位的继承人。
国王初即王位的那一天，所有弟兄同时用刑，使他们残废，有的割去一个手指，有的割掉鼻子，并发放到边远地方，供给他们生活费用，不允许他们做官。
真腊国人的体形矮小，肤色黑，而女人中也有白肤色的。
真腊国人都卷曲着头发，垂到耳下。行动敏捷，性格刚劲。
家具器物的色彩跟赤玉的色彩很相似。
他们认为右手洁净，左手污秽。
每天早晨洗漱，用杨树枝漱口之后，诵读经文。
再洗漱然后才吃早饭，吃完又用杨树枝净齿，再诵读经文。
多吃苏酪、沙糖、禾亢粟、米饼。
吃的时候，先拿熟杂肉羹跟米饼之类食物相混和，用手捏成团吃。
娶媳妇的人，只送一套衣服作为聘礼，再选择吉日让媒人将新娘接到男家。
迎亲后男女两家八天内家人不准外出，日夜点灯不灭。
男子结婚后，就与父母分家产，另起炉灶生活。
父母死后还有未结婚的小儿子，就将剩余的家产给予他。
如果儿子们全结了婚，剩余财物就归官府所有。
给父母办丧事时，儿女们都七天不吃东西，剃光头发哭丧，僧人尼姑、道士、亲戚朋友都来聚会，并奏乐送葬。
用五香木将尸体火化，把骨灰用金银瓶装着，投入大水之中。
贫穷人家有的用瓦罐装骨灰，并在瓦罐上涂上彩图。
也有不火化的，直接把尸体送到山上，任野兽食用。
真腊国北方有很多山峰，南面是水泽，气温相当高，全年没有霜雪，多有瘴气，经常流行疟疾等传染病，毒蜂蜇人时有发生。
水土适宜种植高粱稻谷，很少种植黍子玉米，水果、蔬菜品种跟日南、九真国大抵相同。
不同的是：种有婆那娑树，不开花，叶子像柿子叶，果实像冬瓜；奄罗树，花和叶像枣树，果实像李子；毗野树，花像木瓜，叶像杏子，果实像楮树的果实；婆田罗树，花、叶、果实都极像枣树而略有不同；歌毕他树，花像林禽，叶子像榆树叶而较肥大，果实像李子，有升那样大。
其余的树种跟九真国大多相同。
海里有一种鱼，名叫建同，有四只脚，没有鳞，它的鼻子似象鼻，吸水后，向上喷水高达五六丈。
还有一种叫浮胡鱼，它的形状像鱼且，嘴像鹦鹉，长有八只脚。
海里有很多很大的鱼，大鱼跃出水面半截身子，看上去像山。
每年的五六月里，当毒气流行时，真腊国人就把白猪、白牛、白羊作为祭品放到城西门外祭祀。
如果不像这样做，那么五谷就不能丰收，六畜大多死亡，很多人就要患病。
都城附近有陵伽钵婆山，山上有神庙，常年用五千卫士守卫着它。
都城的东面，有个名叫婆多利的神，其祭品用的是人肉。
国王年年杀人，在夜晚用人肉祭祀神仙。有的神庙的守卫有上千人。
真腊国就像这样崇敬鬼神。
他们大多信奉佛法，尤其信奉道士，把佛和道士的像同时立在庙宇里。
隋炀帝大业十二年，真腊国王派使者向隋朝进贡，隋炀帝盛情款待，此后再没有向隋朝进贡。
