古文：黔国公沐昌祚卒，子启元嗣爵。
现代文：黔国公沐昌柞去世，孙沐启元继承爵位。

古文：邑诸生往祭其父，中门启，一生翘首内望，门吏杖箠通捶，用棒打之。
现代文：城里的众儒生去祭吊沐启元的祖父，中门打开，有一人抬头朝门内看，守门的官吏竟用杖打他。

古文：多土怒，亦箠其人，反为众桀奴所伤，遂诉于直指挺直不阿金公。
现代文：儒生们愤怒了，也打守门人，反而被沐府凶暴的奴仆所打伤，于是儒生到朝廷直接派来的官员金公那里诉说。

古文：公讳瑊，将逮诸奴，奴耸启元先疏诬多士。
现代文：金公名碱，他打算逮捕那些奴仆，奴仆怂恿沐启元先上疏诬告众儒生。

古文：事下御史，金逮奴如故。
现代文：事情告到监察御史处，金公照旧逮捕奴仆。

古文：启元益嗔，征兵祭纛，环直指门，发巨炮恐之，金不为动。
现代文：沐启元更加生气，调动军队、祭奠军旗，包围了金公的衙门，发射大炮恐吓金公，金公不因此而动摇。

古文：沐遂掠多士数十人，毒痛之，囊其首于木。
现代文：沐启元于是拷打数十名儒生，残害他们，用木枷夹他们的头。

古文：金戒多士毋与争，急疏闻。
现代文：金公告诫众儒生不要和沐启元争，急忙上疏，让朝廷知道。

古文：下黔督张鹤鸣勘，张奏以实。
现代文：朝廷下令贵州省总督张鹤鸣核实，张鹤鸣据实上奏。

古文：时魏珰专政，下调停旨，而启元愈猖狂不可制。
现代文：当时魏挡专政，下了调停的旨令，因而沐启元更加猖狂，不能控制。

古文：母宋夫人惧斩世绪，泣三日，以毒进，启元陨，事乃解。
现代文：他的母亲宋夫人害怕断送世代相传的爵禄，哭泣了三天，用毒药毒死了沐启元，事情才得以缓解。

古文：宋夫人疏请，孙稚未胜爵服，乞权署名，俟长赐袭。
现代文：宋夫人上疏请求，孙子年幼，无法胜任爵禄地位，请暂时署名，等长大后再赐他继承爵位。

古文：会今上登极，怜之，辄赐敕实授。
现代文：时逢崇祯皇帝继位，可怜沐昌柞的孙子，于是下令授以实爵。

古文：即今嗣公沐天波，时仅岁一周支也。
现代文：就是现在继黔国公爵的沐天波，他继承爵位时才满一周岁。

古文：普名胜者，阿迷州土寇也。
现代文：普名胜是阿迷州的土匪。

古文：祖者辂，父子为乱三乡、维摩间。
现代文：其祖父者格，和儿子在三乡县、维摩州一带作乱。

古文：万历四十二年，广西郡守萧以裕，调宁州禄土司兵合剿，一鼓破之，辂父子俱就戳，始复维摩州，开三乡县。
现代文：万历四十二年，广西府知府萧以裕，调集宁州禄土司的军队，合兵围剿，一下子就打败叛军，者格和儿子一起被杀，朝廷才恢复维摩州，设置三乡县。

古文：时名胜走阿迷，宁州禄洪欲除之。
现代文：当时普名胜逃到阿迷州，宁州土司禄洪打算除掉他。

古文：临安守梁贵梦、郡绅王中丞抚民，畏宁州强，留普树之敌，曲庇名胜。
现代文：临安府知府梁贵梦、府中的乡绅王抚民，担心宁州土司强大，留下普名胜可以与宁州土司对立，便曲意包庇普名胜。

古文：初犹屯阿迷境，后十余年，兵顿强，残破诸土司，遂驻州城，尽夺州守权。
现代文：开始普名胜还屯住在阿迷州边境，之后十余年，普名胜的兵力很快强大，消灭了众多的土司，于是驻进州城，夺取了阿迷州的全部政权。

古文：崇祯四年，抚臣王伉忧之，裹毡笠，同二骑潜至州，悉得其叛状，疏请剿。
现代文：崇祯四年，巡抚王伉担忧，裹着毡子斗笠，和二名骑手潜入阿迷州，全部得知了普名胜叛乱的情况，上疏请求围剿。

古文：上命川、贵四省合剿之。
现代文：崇祯皇帝命令四川、贵州等四省合兵围剿。

古文：石屏龙土司兵先薄漾田，为所歼。
现代文：石屏州龙土司的军队首先逼近漾田，被普名胜所歼灭。

古文：三月初八日，王中丞亲驻临安，布政周世昌统十三参将，将本省兵万七千人，逼沈家坟。
现代文：三月初八日，王巡抚亲自驻扎临安府，布政使周士昌统领十三位参将，率领云南省的军队一万七千人，逼近沈家坟。

古文：贼命黎亚选扼之，不得进，相持者二月。
现代文：叛军命令黎亚选阻扼官军，周士昌不能前进，双方相持了两个月。

古文：五月初二日，亚选自营中潜往为名胜寿，醉返营。
现代文：五月初二日，黎亚选从军队中潜回去为普名胜祝寿，喝醉酒后返回军营。

古文：一童子泄其事于龙。
现代文：一个年青人把此事泄露给龙土司。

古文：龙与王土司夜劫之，遂斩黎；进薄州城，环围四月，卒不下。
现代文：龙土司和王土司连夜强攻，于是杀掉黎亚选；进逼阿迷州城，包围了四个月，最终没能攻下。

古文：时州人廖大亨任职方郎，贼恃为奥援，潜使使入京纵反间，谓普实不叛，王抚起衅徼功，百姓悉糜烂。
现代文：当时阿迷州人廖大亨担任职方郎，叛军依靠他为有力的靠山，暗中派使者到京城肆意地提供假情况，说普名胜其实没有叛乱，王巡抚挑起争端以邀功，百姓全都被摧残。

古文：于是部郎疏论普地不百里，兵不千人，即叛可传檄定，何骚动大兵为？
现代文：于是兵部职方郎上疏，说普名胜的土地不到百里，军队不到干人，即使反叛也可以用一道命令传檄平定，何必调动大批军队去打？

古文：而王宫谕锡衮、杨庶常绳武，各上疏言宜剿。
现代文：而宫谕王锡衰、庶常杨绳武，分别上疏说应当围剿。

古文：事下枢部议。
现代文：此事下达中枢部门议论。

古文：先是王抚疏名胜包藏祸心已久，前有司养疽莫发奸，致成难图蔓草，上因切责前抚、按。
现代文：在这之前，王巡抚上疏说普名胜包藏祸心由来已久，前任长官像生毒疮怕痛而不割一样，没有揭发其奸邪，导致形成野草蔓延难除的形势，皇上因此严词谴责前任巡抚、巡按御史。

古文：而前抚闵洪学已擢冢宰，惧勿能自解，即以飞语怂恿大司马。
现代文：而前任巡抚阂洪学已提升为吏部尚书，害怕无法自我辨解，就用流言怂恿兵部尚书。

古文：大司马已先入部郎言，遂谓名胜地不当一县，抚、按比周，张大其事势，又延引日月，徒虚糜县官饷。
现代文：兵部尚书已经先听到兵部职方郎的话，于是认为普名胜的地域抵不上一个县，巡抚、巡按御使互相勾结，扩大事态，又拖延时间，只会白费朝廷粮响。

古文：疏上，严旨逮伉及按臣赵世龙。
现代文：此疏上奏，朝廷严令逮捕巡抚王伉、巡按御史赵世龙。

古文：十月十五日，抚、按俱临安就逮。
现代文：十月十五日，巡抚、巡按御史在临安府被捕。

古文：十二月十八，周世昌中铳死，十三参将悉战没。
现代文：十二月十八日，周士昌中火器而死，十三名参将全部战死。

古文：五年正月朔，贼悉兵攻临安，诈郡括万金犒之，受金，攻愈急。
现代文：崇祯五年正月初一，叛军调全部军队攻临安府，欺骗临安府搜括一万两银子搞劳他们，接到银两后，攻府城更加急迫。

古文：迨十六，城垂破，贼忽退师，以何天衢袭其穴也。
现代文：到十六日，府城即将被攻破，叛军忽然退兵，那是因为何天衙偷袭了他们的巢穴。

古文：天衢，江右人，居名胜十三头目之一，见名胜有异志，心不安，妻陈氏力劝归中朝，天衢因乞降，当道以三乡城处之，今遂得其解围力。
现代文：何天衙是江西省人，是普名胜的十三头目之一，看到普名胜心怀异志，内心不安，妻子陈氏竭力劝他归顺朝廷，何天衡于是请求投降，当权者将他安置在三乡县城，现在就靠他的力量解除了包围。

古文：后普屡以兵攻三乡，各相拒，无所胜，乃退兵，先修祖父怨于宁州。
现代文：后来普名胜多次率领军队进攻三乡县城，双方相持不下，普名胜不能取胜，才退兵，去找宁州土司报祖父、父亲之仇。

古文：方攻宁时，洪已奉调中原，其母集众目，人犒五金、京青布二，各守要害，贼不得入。
现代文：正要攻宁州时，土司禄洪已奉命调往中原，他的母亲招集众头目，搞劳每人五两银子、两匹京城的青布，要他们守卫要道，叛军不能攻入。

古文：后洪返，谓所予太重，责之金，诸族目悉解体。
现代文：后来禄洪返回，认为给得太多，索回银两，各部族的头目全都离心离德。

古文：贼谍知，乘之入，洪走避抚仙湖孤山，州为残破。
现代文：叛军刺探到此情况，乘机攻入宁州，禄洪逃到抚仙湖孤山避难，宁州被攻破。

古文：岁余，洪复故土，郁郁死。
现代文：过了一年多，禄洪恢复了故土，忧郁而死。

古文：贼次攻石屏州，及沙土司等十三长官，悉服属之。
现代文：叛军接着进攻石屏州，以及沙土司等十三个长官司，这些地区全都臣服于普名胜。

古文：志欲克维摩州南鲁白城，即大举。
现代文：普名胜立志要攻克维摩州南部的鲁白城，于是大举进攻。

古文：鲁白城在广南西南七日程，临安东南九日程，与交趾界，城天险，为白彝所踞。
现代文：鲁白城在广南府西南，有七天的路程，在临安府东南，有九天的路程，和交趾接界，依傍天险筑城，被白彝盘踞。

古文：名胜常曰： 进图中原，退守鲁白，吾无忧矣。 
现代文：普名胜常说： 进图谋中原，退死守鲁白，我没有后顾之忧了。 

古文：攻之三年，不能克。
现代文：攻了三年，没能攻克。

古文：七年九月，忽病死。
现代文：崇祯七年九月，普名胜忽然病死。

古文：子福远，方九岁。
现代文：儿子普福远才有九岁。

古文：妻万氏，多权略，威行远近。
现代文：妻子万氏擅长权术谋略，威势通行远近。

古文：当事者姑以抚了局，酿祸至今，自临安以东、广西以南，不复知有明官矣！
现代文：当权的人姑且用安抚的方法了结局势，酿成的灾祸延续到现在，从右安府以东、广西府以南，人们不知道还有明朝的官员了！

古文：至今临安不敢一字指斥，旅人询及者，辄掩口相戒，府州文移，不过虚文。
现代文：至今临安府不敢对此事指责一句，旅客询问到此事，总是掩口戒备，府、州的公文下达，不过是一纸虚文。

古文：予过安庄，见为水西残破者，各各有同仇志，不惜为致命；而此方人人没齿无怨言，不意一妇人威略乃尔！
现代文：我过安庄时，看到被水西土司残害的人，人人都有报仇的共同志向，不惜为此而献出生命；而这里人人闭口无怨言，想不到一个妇人的威势、谋略竟然如此！

古文：南包沙土司，抵蒙自县；北包弥勒州，抵广西府；东包维摩州，抵三乡县；西抵临安府；皆其横压之区。
现代文：往南包括沙土司，抵达蒙自县；往北包括弥勒州，抵达广西府；往东包括维摩州，抵达三乡县；往西抵达临安府，都是万氏横行压迫的地区。

古文：东唯三乡何天衢，西唯龙鹏龙在田，犹与抗斗，余皆闻风慑伏。
现代文：东边只有三乡县的何天衙，西边只有龙鹏的龙在田，还能与万氏抗争，其余的都闻风丧胆，慑于威势而屈服。

古文：有司为之笼络，仕绅受其羁靮，意即受其控制者，十八九。
现代文：地方官被万氏笼络，官吏、乡绅受万氏束缚的，达十分之八九。

古文：王伉以启衅被逮，后人苟且抚局，举动如此，朝廷可谓有人乎！
现代文：王伉因为挑起争端的罪名被捕，后来的官苟且安抚了事，如此举动，能认为朝廷有人吗！

古文：夫伉之罪，在误用周世昌，不谙兵机，弥连数月，兵久变生耳。
现代文：王伉的过失，在于误用周士昌，不通用兵的谋略，战争长达数月，用兵时间一久要发生变故的。

古文：当时止宜责其迟，留策其后效。
现代文：当时只应当责备王伉用兵迟缓，应留下来，督促他，看以后的表现。

古文：临敌易帅且不可，遽就军中逮之，亦太甚矣。
现代文：面对敌人更换主帅尚且不行，何况突然到军中逮捕主帅呢，太过分了！唉！

古文：嗟乎！朝廷于东西用兵，事事如此，不独西南彝也！
现代文：朝廷对周边用兵事事如此，不只是对西南地区的少数民族如此啊！

