黔国公沐昌柞去世，孙沐启元继承爵位。
城里的众儒生去祭吊沐启元的祖父，中门打开，有一人抬头朝门内看，守门的官吏竟用杖打他。
儒生们愤怒了，也打守门人，反而被沐府凶暴的奴仆所打伤，于是儒生到朝廷直接派来的官员金公那里诉说。
金公名碱，他打算逮捕那些奴仆，奴仆怂恿沐启元先上疏诬告众儒生。
事情告到监察御史处，金公照旧逮捕奴仆。
沐启元更加生气，调动军队、祭奠军旗，包围了金公的衙门，发射大炮恐吓金公，金公不因此而动摇。
沐启元于是拷打数十名儒生，残害他们，用木枷夹他们的头。
金公告诫众儒生不要和沐启元争，急忙上疏，让朝廷知道。
朝廷下令贵州省总督张鹤鸣核实，张鹤鸣据实上奏。
当时魏挡专政，下了调停的旨令，因而沐启元更加猖狂，不能控制。
他的母亲宋夫人害怕断送世代相传的爵禄，哭泣了三天，用毒药毒死了沐启元，事情才得以缓解。
宋夫人上疏请求，孙子年幼，无法胜任爵禄地位，请暂时署名，等长大后再赐他继承爵位。
时逢崇祯皇帝继位，可怜沐昌柞的孙子，于是下令授以实爵。
就是现在继黔国公爵的沐天波，他继承爵位时才满一周岁。
普名胜是阿迷州的土匪。
其祖父者格，和儿子在三乡县、维摩州一带作乱。
万历四十二年，广西府知府萧以裕，调集宁州禄土司的军队，合兵围剿，一下子就打败叛军，者格和儿子一起被杀，朝廷才恢复维摩州，设置三乡县。
当时普名胜逃到阿迷州，宁州土司禄洪打算除掉他。
临安府知府梁贵梦、府中的乡绅王抚民，担心宁州土司强大，留下普名胜可以与宁州土司对立，便曲意包庇普名胜。
开始普名胜还屯住在阿迷州边境，之后十余年，普名胜的兵力很快强大，消灭了众多的土司，于是驻进州城，夺取了阿迷州的全部政权。
崇祯四年，巡抚王伉担忧，裹着毡子斗笠，和二名骑手潜入阿迷州，全部得知了普名胜叛乱的情况，上疏请求围剿。
崇祯皇帝命令四川、贵州等四省合兵围剿。
石屏州龙土司的军队首先逼近漾田，被普名胜所歼灭。
三月初八日，王巡抚亲自驻扎临安府，布政使周士昌统领十三位参将，率领云南省的军队一万七千人，逼近沈家坟。
叛军命令黎亚选阻扼官军，周士昌不能前进，双方相持了两个月。
五月初二日，黎亚选从军队中潜回去为普名胜祝寿，喝醉酒后返回军营。
一个年青人把此事泄露给龙土司。
龙土司和王土司连夜强攻，于是杀掉黎亚选；进逼阿迷州城，包围了四个月，最终没能攻下。
当时阿迷州人廖大亨担任职方郎，叛军依靠他为有力的靠山，暗中派使者到京城肆意地提供假情况，说普名胜其实没有叛乱，王巡抚挑起争端以邀功，百姓全都被摧残。
于是兵部职方郎上疏，说普名胜的土地不到百里，军队不到干人，即使反叛也可以用一道命令传檄平定，何必调动大批军队去打？
而宫谕王锡衰、庶常杨绳武，分别上疏说应当围剿。
此事下达中枢部门议论。
在这之前，王巡抚上疏说普名胜包藏祸心由来已久，前任长官像生毒疮怕痛而不割一样，没有揭发其奸邪，导致形成野草蔓延难除的形势，皇上因此严词谴责前任巡抚、巡按御史。
而前任巡抚阂洪学已提升为吏部尚书，害怕无法自我辨解，就用流言怂恿兵部尚书。
兵部尚书已经先听到兵部职方郎的话，于是认为普名胜的地域抵不上一个县，巡抚、巡按御使互相勾结，扩大事态，又拖延时间，只会白费朝廷粮响。
此疏上奏，朝廷严令逮捕巡抚王伉、巡按御史赵世龙。
十月十五日，巡抚、巡按御史在临安府被捕。
十二月十八日，周士昌中火器而死，十三名参将全部战死。
崇祯五年正月初一，叛军调全部军队攻临安府，欺骗临安府搜括一万两银子搞劳他们，接到银两后，攻府城更加急迫。
到十六日，府城即将被攻破，叛军忽然退兵，那是因为何天衙偷袭了他们的巢穴。
何天衙是江西省人，是普名胜的十三头目之一，看到普名胜心怀异志，内心不安，妻子陈氏竭力劝他归顺朝廷，何天衡于是请求投降，当权者将他安置在三乡县城，现在就靠他的力量解除了包围。
后来普名胜多次率领军队进攻三乡县城，双方相持不下，普名胜不能取胜，才退兵，去找宁州土司报祖父、父亲之仇。
正要攻宁州时，土司禄洪已奉命调往中原，他的母亲招集众头目，搞劳每人五两银子、两匹京城的青布，要他们守卫要道，叛军不能攻入。
后来禄洪返回，认为给得太多，索回银两，各部族的头目全都离心离德。
叛军刺探到此情况，乘机攻入宁州，禄洪逃到抚仙湖孤山避难，宁州被攻破。
过了一年多，禄洪恢复了故土，忧郁而死。
叛军接着进攻石屏州，以及沙土司等十三个长官司，这些地区全都臣服于普名胜。
普名胜立志要攻克维摩州南部的鲁白城，于是大举进攻。
鲁白城在广南府西南，有七天的路程，在临安府东南，有九天的路程，和交趾接界，依傍天险筑城，被白彝盘踞。
普名胜常说： 进图谋中原，退死守鲁白，我没有后顾之忧了。 
攻了三年，没能攻克。
崇祯七年九月，普名胜忽然病死。
儿子普福远才有九岁。
妻子万氏擅长权术谋略，威势通行远近。
当权的人姑且用安抚的方法了结局势，酿成的灾祸延续到现在，从右安府以东、广西府以南，人们不知道还有明朝的官员了！
至今临安府不敢对此事指责一句，旅客询问到此事，总是掩口戒备，府、州的公文下达，不过是一纸虚文。
我过安庄时，看到被水西土司残害的人，人人都有报仇的共同志向，不惜为此而献出生命；而这里人人闭口无怨言，想不到一个妇人的威势、谋略竟然如此！
往南包括沙土司，抵达蒙自县；往北包括弥勒州，抵达广西府；往东包括维摩州，抵达三乡县；往西抵达临安府，都是万氏横行压迫的地区。
东边只有三乡县的何天衙，西边只有龙鹏的龙在田，还能与万氏抗争，其余的都闻风丧胆，慑于威势而屈服。
地方官被万氏笼络，官吏、乡绅受万氏束缚的，达十分之八九。
王伉因为挑起争端的罪名被捕，后来的官苟且安抚了事，如此举动，能认为朝廷有人吗！
王伉的过失，在于误用周士昌，不通用兵的谋略，战争长达数月，用兵时间一久要发生变故的。
当时只应当责备王伉用兵迟缓，应留下来，督促他，看以后的表现。
面对敌人更换主帅尚且不行，何况突然到军中逮捕主帅呢，太过分了！唉！
朝廷对周边用兵事事如此，不只是对西南地区的少数民族如此啊！
