古文：母曰元献皇后杨氏。
现代文：肃宗名亨，是玄宗的第三个儿子。母亲是元献皇后杨氏。

古文：初名嗣升，封陕王。
现代文：李亨最初的名字是嗣升，被封为陕王。

古文：开元四年，为安西大都护。
现代文：开元四年，任安西大都护。

古文：性仁孝，好学，玄宗尤爱之，遣贺知章、潘肃、吕向、皇甫彬、邢等侍读左右。
现代文：性情仁爱重孝，喜爱学习，玄宗特别钟爱他，派贺知章、潘肃、吕向、皇甫彬、邢王寿等在他身边讲学。

古文：十五年，更名浚，徙封忠王，为朔方节度大使、单于大都护。
现代文：开元十五年，更名为李浚，改封为忠王，任朔方节度大使、单于大都护。

古文：十八年，奚、契丹寇边，乃以肃宗为河北道行军元帅，遣御史大夫李朝隐等八总管兵十万以伐之。
现代文：开元十八年，奚与契丹侵犯边境，玄宗便让肃宗任河北道行军元帅，派御史大夫李朝隐等八个总管的军队十万人去征讨。

古文：居二岁，朝隐等败奚、契丹于范阳北，肃宗以统帅功迁司徒。
现代文：任职二载，李朝隐等在范阳北边打败奚与契丹，肃宗以统帅之功晋升为司徒。

古文：二十三年，又更名玙。
现代文：开元二十三年，又更名为李。

古文：二十五年，皇太子瑛废死，明年，立为皇太子。
现代文：开元二十五年，皇太子李瑛被废黜死去，次年，肃宗被立为皇太子。

古文：有司行册礼，其仪有中严、外办，其服绛纱。
现代文：官吏们举行册封典礼，礼仪有中严、外办，服饰为绛纱。

古文：太子曰： 此天子礼也。 
现代文：肃宗说： 这是天子的礼仪。 

古文：乃下公卿议。
现代文：于是下令让公卿大臣商议。

古文：太师萧嵩、左丞相裴耀卿请改 外办 为 外备 ，绛纱衣为硃明服，乃从之。
现代文：太师萧嵩、左丞相裴耀卿请将 外办 改为 外备 ，绛纱衣改用朱明服，肃宗才同意。

古文：二十八年，又更名绍。
现代文：开元二十八年，又更名为李绍。

古文：天宝三载，又更名亨。
现代文：天宝三载，再更名为李亨。

古文：安禄山来朝，太子识其有反相，请以罪诛之，玄宗不听。
现代文：安禄山来京朝见，李亨看出他有反相，请求玄宗论罪诛除他，玄宗不同意。

古文：禄山反。
现代文：安禄山果然反叛。

古文：十五载，玄宗避贼，行至马嵬，父老遮道请留太子讨贼，玄宗许之，遣寿王瑁及内侍高力士谕太子，太子乃还。
现代文：天宝十五载，玄宗躲避叛贼，走到马嵬坡，父老乡亲拦路请求留下太子李亨讨伐叛贼，玄宗应允，派寿王李瑁与内侍高力士传谕太子，李亨于是回转返还。

古文：六月丁酉，至渭北便桥，桥绝，募水滨居民得三千馀人，涉而济。
现代文：六月十五日，行至渭水北边的便桥，桥已断，李亨招募到渭水岸边的居民三千余人，水过河。

古文：遇潼关散卒，以为贼，与战，多伤，既而觉之，收其馀以涉，后军多没者。
现代文：遇到潼关溃散的士卒，误以为是贼兵，与他们交战，众多人受伤，之后才发觉是误会，收留其余部，一道水过河，后军士卒多有被淹死者。

古文：夕次永寿县，吏民稍持牛酒来献。
现代文：当夜歇驻永寿县，当地官吏与百姓尽都带着牛和酒前来进献。

古文：新平郡太守薛羽、保定郡太守徐闻贼且至，皆弃城走。
现代文：新平郡太守薛羽、保定郡太守徐听说叛贼将要到来，都弃城逃跑。

古文：己亥，太子次保定，捕得羽、，斩之。
现代文：十七日，皇太子李亨歇驻保定，捕获薛羽、徐，将其斩首。

古文：辛丑，次平凉郡，得牧马牛羊，兵始振。
现代文：十九日，歇驻平凉郡，得到牧马牛羊，军队才开始振奋起来。

古文：朔方留后支度副使杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官崔简金、关内盐池判官李涵、河西行军司马裴冕迎大子治兵于朔方。
现代文：朔方留后支度副使杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官崔简金、关内盐池判官李涵、河西行军司马裴冕迎接太子李亨，在朔方整顿军队。

古文：庚戌，次丰宁，见大河之险，将保之，会天大风，迥趋灵武。
现代文：二十八日，歇驻丰宁，见大河险要，想占据它，适逢天起大风，回转疾奔灵武。

古文：七月辛酉，至于灵武。
现代文：七月初九，到达灵武。

古文：壬戌，裴冕等请皇太子即皇帝位。
现代文：初十，裴冕等人请皇太子李亨就皇帝位。

古文：甲子，即皇帝位于灵武，尊皇帝曰上皇天帝，大赦，改元至德。
现代文：十二日，李亨在灵武登皇位，奉玄宗为上皇天帝，施行大赦，改年号为 至德 。

古文：赐文武官阶、勋爵，版授老太守、县令。
现代文：赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，授予贤德老人太守、县令荣衔。

古文：裴冕为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：裴冕任中书令、同中书门下平章事。

古文：甲戌，安禄山寇扶风，太守薛景仙败之。
现代文：二十二日，安禄山进犯扶风，太守薛景仙将其打败。

古文：八月辛卯，张巡及安禄山将李廷望战于雍丘，败之。
现代文：八月初十，张巡与安禄山部将李廷望在雍丘交战，打败李廷望。

古文：十月辛巳朔，日有食之。
现代文：十月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：癸未，次彭原郡。
现代文：初三，肃宗歇驻彭原郡。

古文：诏御史谏官论事勿先白大夫及宰相。
现代文：诏令御史谏官议事不要先禀告大夫与宰相。

古文：始鬻爵、度僧尼。
现代文：开始实行卖爵、剃度僧尼。

古文：房琯为招讨西京、防御蒲潼两关兵马元帅，兵部尚书王思礼副之。
现代文：房任招讨西京、防御蒲潼两关兵马元帅，兵部尚书王思礼任其副职。

古文：南军入于宜寿，中军入于武功，北军入于奉天。
现代文：南军进入宜寿，中军进入武功，北军进入奉天。

古文：辛卯，河南节度副使张巡及令狐潮战于雍丘，败之。
现代文：十一日，河南节度副使张巡与令狐潮在雍丘交战，打败令狐潮。

古文：辛丑，房琯以中军、北军及安禄山之众战于陈涛斜，败绩。
现代文：二十一日，房率中军、北军与安禄山部众在陈涛斜作战，大败。

古文：癸卯，琯又以南军战，败绩。
现代文：二十三日，房又率南军与其作战，大败。

古文：是月，遣永王璘朝上皇帝于蜀郡。
现代文：本月，肃宗派永王李瞞赴蜀郡朝见上皇天帝玄宗。

古文：璘反，丹徒郡太守阎敬之及璘战于伊娄埭，死之。
现代文：李瞞反叛，丹徒郡太守阎敬之与李瞞在伊娄埭作战，身亡。

古文：十一月辛卯，河西地震。
现代文：十一月初一，河西地震。

古文：戊午，崔涣为江南宣慰使。
现代文：初八，崔涣任江南宣慰使。

古文：郭子仪率回纥及安禄山战于河上，败之。
现代文：郭子仪率回纥军与安禄山在黄河边作战，打败安禄山。

古文：史思明寇太原。
现代文：史思明进犯太原。

古文：十二月，安禄山陷鲁、东平、济阴三郡。
现代文：十二月，安禄山攻破鲁、东平、济阴三郡。

古文：戊子，给复平原郡二载。
现代文：初九，肃宗诏令免除彭原郡徭役两年。

古文：安禄山陷颍川，执太守薛愿及长史庞坚。
现代文：安禄山攻破颍川，俘虏太守薛愿与长史庞坚。

古文：是岁，吐蕃陷隽州，岭南溪獠梁崇牵陷容州。
现代文：本年，吐蕃军攻破州，岭南的溪僚人梁崇牵攻破容州。

古文：二载正月，永王璘陷鄱阳郡。
现代文：至德二载正月，永王李瞞攻下鄱阳郡。

古文：乙卯，安庆绪杀其父禄山。
现代文：初六，安庆绪杀其父安禄山。

古文：丙寅，河西兵马使孟庭伦杀其节度使周佖，以武威郡反。
现代文：十七日，河西兵马使孟庭伦杀其节度使周亻必，据有武威郡反叛。

古文：乙亥，安庆绪将尹子奇寇睢阳郡，张巡败之。
现代文：二十六日，安庆绪部将尹子奇进犯睢阳郡，张巡将其挫败。

古文：二月戊子，次于凤翔。
现代文：二月初十，肃宗停驻凤翔。

古文：李光弼及安庆绪之众战于太原，败之。
现代文：李光弼与安庆绪的部众在太原作战，将其打败。

古文：丁酉，关西节度兵马使郭英乂及安庆绪战于武功，败绩。
现代文：十九日，关西节度使郭英耣在武功与安庆绪作战，大败。

古文：庆绪陷冯翊郡，太守萧贲死之。
现代文：安庆绪攻破冯翊郡，太守萧贲身亡。

古文：庆绪将蔡希德寇太原。
现代文：安庆绪部将蔡希德进犯太原。

古文：戊戌，庶人璘伏诛。
现代文：二十日，将被废黜为平民的李瞞处死。

古文：庚子，敦子仪及安庆绪战于潼关，败之。
现代文：二十二日，郭子仪与安庆绪在潼关作战，将其打败。

古文：壬寅，河西判官崔偁克武威郡，孟庭伦伏诛。
现代文：二十四日，河西判官崔翶攻克武威郡，孟庭伦被处死。

古文：甲辰，郭子仪及安庆绪战于永丰仓，败之，大将李韶光、王祚死之。
现代文：二十六日，郭子仪与安庆绪在永丰仓作战，将其打败；大将李韶光、王祚阵亡。

古文：三月辛酉，韦见素、裴冕罢。
现代文：三月十三日，韦见素、裴冕被免职。

古文：宪部尚书致仕苗晋卿为左相。
现代文：已辞官归居的宪部尚书苗晋卿任左相。

古文：四月戊寅，郭子仪为关内、河东副元帅。
现代文：四月初一，郭子仪任关内、河东副元帅。

古文：壬午，瘗阵亡者。
现代文：初五，掩埋阵亡将士。

古文：庚寅，郭子仪及安庆绪李归仁战于刘运桥，败之。
现代文：十三日，郭子仪与安庆绪部将李归仁在刘运桥作战，打败李归仁。

古文：五月癸丑，子仪及庆绪将安守忠战于清渠，败绩。
现代文：五月初六，郭子仪与安庆绪部将安守忠在清渠作战，大败。

古文：丁巳，房琯罢，谏议大夫张镐为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初十，房被免职，谏议大夫张镐任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：六月癸未，尹子奇冠睢阳。
现代文：六月初七，尹子奇进犯睢阳。

古文：丁酉，南充郡民何滔执其太守杨齐曾以反，剑南节度使卢元裕败之。
现代文：二十一日，南充郡平民何滔抓了本郡太守杨齐曾反叛，剑南节度使卢元裕将其打败。

古文：七月己酉，太白经天。
现代文：七月初三，太白星白昼行经天空。

古文：丁巳，安庆绪将安武臣陷陕郡。
现代文：十一日，安庆绪部将安武臣攻破陕郡。

古文：八月丁丑，焚长春宫。
现代文：八月初一，焚毁长春宫。

古文：甲申，崔涣罢。
现代文：初八，崔涣免职。

古文：张镐兼河南节度使，都统淮南诸军事。
现代文：张镐兼河南节度使，统领淮南所有军事。

古文：灵昌郡太守许叔冀奔于彭城。
现代文：灵昌郡太守许叔冀逃奔至彭城。

古文：癸巳，大阅。
现代文：十七日，肃宗对军队大检阅。

古文：闰月甲寅，安庆绪寇好畤，渭北节度使李光进败之。
现代文：闰八月初九，安庆绪进犯好，渭北节度使李光进将其打败。

古文：丁卯，广平郡王俶为天下兵马元帅，郭子仪副之，以朔方、安西、回纥、南蛮、大食兵讨安庆绪。
现代文：二十二日，广平郡王李任天下兵马元帅，郭子仪任其副职，率领朔方、安西、回纥、南蛮、大食军队讨伐安庆绪。

古文：辛未，京畿采访宣慰使崔光远及庆绪战于骆谷，败之。行军司马王伯伦战于苑北，死之。
现代文：二十六日，京畿采访宣尉使崔光远与安庆绪在骆谷作战，将其打败；行军司马王伯伦在苑北作战，阵亡。

古文：九月丁丑，庆绪陷上党郡，执节度使程千里。
现代文：九月初二，安庆绪攻破上党郡，俘虏节度使程千里。

古文：壬寅，广平郡王俶及庆绪战于澧水，败之。
现代文：二十七日，广平郡王李与安庆绪在沣水作战，打败安庆绪。

古文：癸卯，复京师。
现代文：二十八日，收复京城长安。

古文：庆绪奔于陕郡。
现代文：安庆绪逃奔到陕郡。

古文：尚书左仆射裴冕告太清宫、郊庙、社稷、五陵，宣慰百姓。
现代文：尚书左仆射裴冕祭告太清宫、郊庙、社稷、五陵，宣慰百姓。

古文：十月戊申，广平郡王俶及安庆绪战于新店，败之，克陕郡。
现代文：十月初四，广平郡王李与安庆绪在新店作战，打败安庆绪，攻克陕郡。

古文：壬子，复东京，庆绪奔于河北。
现代文：初八，收复东京洛阳，安庆绪逃往河北。

古文：兴平军兵马使李奂及庆绪之众战于武关，败之，克上洛郡。
现代文：兴平军兵马使李奂与安庆绪部众在武关作战，将其打败，攻克上洛郡。

古文：吐蕃陷西平郡。
现代文：吐蕃军攻破西平郡。

古文：癸丑，安庆绪陷睢阳，太守许远及张巡、郓州刺史姚訚、左金吾卫将军南霁云皆死之。
现代文：初九，安庆绪攻破睢阳，太守许远与张巡、郓州刺史姚门言、左金吾卫将军南霁云俱都牺牲。

古文：癸亥，给复凤翔五载，版授父老官。
现代文：十九日，免除凤翔的徭役五年，授予当地父老荣衔。

古文：遣太子太师韦见素迎上皇天帝于蜀郡。
现代文：派太子太师韦见素到蜀郡迎还上皇天帝玄宗。

古文：丁卯，至自灵武，飨于太庙，哭三日。
现代文：二十三日，肃宗自灵武返京，合祭太庙，哭泣三日。

古文：己巳，关内节度使王思礼及安庆绪战于绛郡，败之。
现代文：二十五日，关内节度使王思礼与安庆绪在绛郡作战，打败安庆绪。

古文：十一月丙子，张镐率四镇伊西北庭行营兵马使李嗣业、陕西节度使来瑱、河南都知兵马使嗣吴王祗克河南郡县。
现代文：十一月初二，张镐率领四镇、伊西、北庭行营兵马使李嗣业、陕西节度使来調、河南都知兵马使嗣吴王李祗攻克河南道的郡县。

古文：庚子，作九庙神主，告享于长乐殿。
现代文：二十六日，制作先祖九庙的神主，在长乐殿祭告先祖。

古文：十二月丙子，上皇天帝至自白蜀郡。
现代文：十二月初三，上皇天帝玄宗自蜀郡返还京城。

古文：甲寅，苗晋卿为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十一日，苗晋卿任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：戊午，大赦。
现代文：十五日，施行大赦。

古文：灵武元从、蜀郡扈从官三品以上予一子官，四品以下一子出身。
现代文：授予自始从灵武相随从、赴蜀郡的侍从官员三品以上者之子一人官职，四品以下者其一子授予吏部中试的出身。

古文：瘗阵亡者，致祭之，给复其家二载。
现代文：掩埋阵亡者，致以祭礼，免除其家庭徭役两年。

古文：免天下租、庸来岁三之一。
现代文：免除全国次年的租赋、应缴绢帛的三分之一。

古文：禁珠玉、宝钿、平脱、金泥、刺绣。
现代文：禁止进献珠玉、宝钿、平脱、金泥、刺绣。

古文：复诸州及官名。
现代文：恢复各州州名与官称。

古文：以蜀郡为南京，凤翔郡为西京，西京为中京。
现代文：将蜀郡作为南京，凤翔郡为西京，西京长安改为中京。

古文：给复潞州五载，并邓许滑宋五州、雍兵好畤奉先县二载，益州三载。
现代文：免除潞州的徭役五年，免除并、邓、许、滑、宋五个州，雍丘、好、奉先三县徭役两年，免除益州徭役三年。

古文：赐文武官阶、勋、爵，父老八十以上版授，加绯衣、银鱼，民酺五日。
现代文：赐予文武官员官阶、勋衔、爵位；八十岁以上父老授予荣衔，并加赐四、五品官员穿用的绯衣和银制鱼形佩饰；百姓聚饮五日。

古文：广平郡王俶为太尉，进封楚王。
现代文：广平郡王李任太尉，晋封为楚王。

古文：苗晋卿为侍中，崔圆为中书令，李麟同中书门下三品。
现代文：苗晋卿任侍中，崔圆任中书令，李麟为同中书门下三品。

古文：进封子南阳郡王系为赵王，新城郡王仅鼓王，颍川郡王亻闲衮王，东阳郡王侹泾王。
现代文：肃宗晋封其子南阳郡王李系为赵王，新城郡王李仅为彭王，颍川郡王李亻间为兖王，东阳郡王李亻廷为泾王。

古文：封子僙为襄王，倕杞王，偲召王，佋兴王，侗定王。
现代文：封其子李亻黄为襄王，李亻垂为杞王，李亻思为召王，李亻召为兴王，李侗为定王。

古文：乙丑，史思明降。
现代文：二十二日，史思明投降。

古文：壬申，达奚珣等伏诛。
现代文：二十九日，达奚繤等人伏法处死。

古文：乾元元年正月戊寅，上皇天帝御宣政殿，授皇帝传国、受命宝符，册号曰光天文武大圣孝感皇帝。
现代文：乾元元年正月初五，上皇天帝玄宗亲临宣政殿，传给肃宗传国玉玺，受命宝符，册封肃宗帝号 光天文武大圣孝感皇帝 。

古文：乙酉，出宫女三千人。
现代文：十二日，肃宗诏谕放出宫女三千人。

古文：庚寅，大阅。
现代文：十七日，对军队大检阅。

古文：二月癸卯，安庆绪将能元皓以淄、青降，以元皓为河北招讨使。
现代文：二月初一，安庆绪部将能元皓献淄、青二州降顺朝廷，朝廷委派能元皓任河北招讨使。

古文：乙巳，上上皇天帝册号曰圣皇天帝。
现代文：初三，肃宗给玄宗进献册号为 圣皇天帝 。

古文：丁未，大赦，改元。
现代文：初五，施行大赦，改年号为乾元。

古文：赠死事及拒伪命者官。
现代文：追赠以死报国与拒不接受安禄山伪朝任命者官称。

古文：成都、灵州扈从三品以上予一子官，五品以上一子出身，六品以下叙进之。
现代文：赐予成都、灵州的随从官员三品以上者其子之一官职，五品以上者其子之一吏部中选出身，六品以下者按等级递升任职。

古文：免陷贼州三岁税。
现代文：免除沦陷于安禄山叛军的各州赋税三年。

古文：赐文武官阶、爵。
现代文：赐予文武官员官阶、爵位。

古文：三月甲戌，徙封俶为成王。
现代文：三月初二，改封李为成王。

古文：戊寅，立淑妃张氏为皇后。
现代文：初六，立淑妃张氏为皇后。

古文：四月辛亥，祔神主于太庙。
现代文：四月初十，肃宗奉新近故去的先帝神位到太庙祭祀。

古文：甲寅，朝享于太庙，有事于南郊。
现代文：十三日，到太庙祭祀，在京城南郊祭天。

古文：乙卯，大赦，赐文武官阶、勋、爵，天下非租、庸毋辄役使，有能赈贫究宠以官爵，京官九品以上言事，二王、三恪予一子官。
现代文：十四日，施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，规定：不够承担租、庸的未成年男丁不要动辄役使；凡能救济贫困者授予官爵以示尊荣；诏谕九品以上的京官议政；凡按诸侯国国君对待的以往王朝帝王后裔，授予其子一人官职。

古文：史思明杀范阳节度副使乌承恩以反。
现代文：同日，史思明杀了范阳节度副使乌承恩反叛。

古文：五月戊子，张镐罢。
现代文：五月十七日，张镐被免职。

古文：乙未，崔圆、李麟罢。
现代文：二十四日，崔圆、李麟被免职。

古文：太常少卯王玙为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：太常少卿王任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：七月，党项羌寇边。
现代文：七月，党项的羌族侵扰边境。

古文：九月丙子，招讨党项使王仲升杀拓拔戎德。
现代文：九月初七，招讨党项使王仲升杀了拓拔戎德。

古文：庚寅，郭子仪率李光弼、李嗣业、王思礼、淮西节度使鲁炅、兴平军节度使李奂、滑濮节度使许叔冀、平卢兵马使董秦、郑蔡节度使季广琛以讨安庆绪。
现代文：二十一日，郭子仪率李光弼、李嗣业、王思礼、淮西节度使鲁炅、兴平军节度使李奂、滑濮节度使许叔冀、平卢兵马使董秦、郑蔡节度使季广琛以讨伐安庆绪。

古文：癸巳，大食、波斯寇广州。
现代文：二十四日，大食、波斯军侵犯广州。

古文：十月甲辰，立成王俶为皇太子。
现代文：十月初五，立成王李为皇太子。

古文：大赦。
现代文：施行大赦。

古文：赐文武官阶、爵，五品以上子为父后者勋两转。
现代文：赐予文武官员官阶、爵位，五品以上官员勋官在其父之下者爵官两级。

古文：举忠正孝友甚东宫官者。
现代文：选拔为人忠贞正直孝亲爱弟、能担任太子宫官员的人才。

古文：十一月壬申，王思礼及安庆绪战于相州，败之。
现代文：十一月初三，王思礼与安庆绪在相州作战，打败安庆绪。

古文：十二月庚戌，户部尚书李亘都统淮南、江东、江酉节度使。
现代文：十二月十二日，户部尚书李簊任都统淮南、江东、江西节度使。

古文：丁卯，史思明陷魏州。
现代文：二十九日，史思明攻破魏州。

古文：二年正月己巳，群臣上尊号曰乾元大圣光天文武孝感皇帝。
现代文：乾元二年正月初一，群臣给肃宗敬献尊号为乾元大圣光天文武孝感皇帝。

古文：郭子仪及安庆绪战于愁思冈，败之。
现代文：郭子仪与安庆绪在愁思冈作战，打败安庆绪。

古文：丁丑，祠九宫贵神。
现代文：初九，肃宗祭祀九宫贵神。

古文：戊寅，耕籍田。
现代文：初十，在籍田上举行亲耕典礼。

古文：二月壬戌，中书门下虑囚。
现代文：二月二十五日，中书门下省讯察记录囚犯的罪状。

古文：三月己巳，皇后亲蚕。
现代文：三月初三，张皇后举行躬践蚕事的仪式。

古文：壬申，九节度之师溃于滏水。
现代文：初六，九节度的军队在滏水溃败。

古文：史思明杀安庆绪。
现代文：史思明杀死安庆绪。

古文：东京留守崔圆、河南尹苏震、汝州刺史贾至奔于襄、邓。
现代文：东京留守崔圆、河南尹苏震、汝州刺史贾至逃往襄、邓。

古文：郭子仪屯于东京。
现代文：郭子仪驻军东京。

古文：丁亥，以旱降死罪，流以下原之；流民还者给复三年。
现代文：二十一日，因旱灾对死罪囚犯减刑，判流放罪以下的犯人免刑；流民还乡者免除三年徭役。

古文：甲午，兵部侍郎吕諲同中书门下平章事。
现代文：二十八日，兵部侍郎吕加同中书门下平章事。

古文：乙未，苗晋卿、王玙罢。
现代文：二十九日，苗晋卿、王被免职。

古文：京兆尹李岘为吏部尚书，中书舍人李揆为中书侍郎，户部侍郎第五琦：同中书门下平章事。
现代文：京兆尹李山见任吏部尚书，中书舍人李揆任中书侍郎，户部侍郎第五琦，并加同中书门下平章事。

古文：丙申，郭子仪为东畿、山南东、河南等道诸节度防御兵马元帅。
现代文：三十日，郭子仪任东畿、山南东、河南等道诸节度防御兵马元帅。

古文：四月庚子，王思礼及史思明战于直千岭，败之。
现代文：四月初四，王思礼与史思明在直千岭作战，打败史思明。

古文：壬寅，诏减常膳服御，武德中尚作坊非赐蕃客、戎祀所须者皆罢之。
现代文：初六，肃宗下诏：减省平日膳食、服饰车马诸物；武德年间设置的宫中杂物营造作坊制作之物，除赐给外邦宾客、军戎祭祀所必须的器物外，其他全部停造。

古文：五月辛巳，贬李岘为蜀州刺史。
现代文：五月十六日，将李山见贬为蜀州刺史。

古文：七月辛巳，赵王系为天下兵马元帅，李光弼副之。
现代文：七月十七日，赵王李系任天下兵马元帅，李光弼任副帅。

古文：辛卯，吕諲罢。
现代文：二十七日，吕被免职。

古文：八月乙巳，襄州防御将康楚元、张嘉廷反，逐其刺史王政。
现代文：八月十二日，襄州防御将领康楚元、张嘉延反叛，驱逐了本州刺史王政。

古文：九月甲子，张嘉延陷刑州。
现代文：九月初一，张嘉延攻破荆州。

古文：丁亥，太子少保崔光远为荆襄招讨、山南东道处置兵马使。
现代文：二十四日，太子少保崔光远任荆襄招讨、山南东道处置兵马使。

古文：庚寅，史思明陷东京及齐、汝、郑、滑四州。
现代文：二十七日，史思明攻破东京与齐、汝、郑、滑四州。

古文：十月乙巳，李光弼及史思明战于河阳，败之。
现代文：十月十二日，李光弼与史思明在河阳作战，打败史思明。

古文：壬戌，吕諲起复。
现代文：二十九日，吕重被起用。

古文：十一月庚午，贬第五琦为忠州刺史。
现代文：十一月初七，将第五琦贬为忠州刺史。

古文：十二月乙巳，康楚元伏诛。
现代文：十二月十三日，康楚元被处死。

古文：史思明寇陕州，神策军将卫伯玉败之。
现代文：史思明进犯陕州，神策军将领卫伯玉将其打败。

古文：上元元年三月丙子，降死罪，流以下原之。
现代文：上元元年三月十五日，对死罪囚犯减刑，流放罪以下的犯人免刑。

古文：四月戊申，山南东道将张维瑾反，杀其节度使史翙。
现代文：四月十八日，山南东道将领张维瑾反叛，杀了其节度使史岁羽。

古文：丁巳，有彗星出于娄、胃。
现代文：二十七日，在天区的娄、胃二星宿间出现彗星。

古文：己未，来瑱为山南东道节度使，以讨张维瑾。
现代文：二十九日，来調任山南东道节度使，以讨伐张维瑾。

古文：闰月辛酉，有彗星出于西方。
现代文：闰四月初一，在西方天区出现彗星。

古文：甲戌，徙封系为越王。
现代文：十四日，改封李系为越王。

古文：己卯，大赦，改元，赐文武官爵。
现代文：十九日，施行大赦，更改年号，赐予文武官员爵位。

古文：追封太公望为武成王。
现代文：追封太公望吕尚为武成王。

古文：复死刑三覆奏。
现代文：恢复死刑复奏审议三次的制度。

古文：是月，大饥。
现代文：本月，发生大饥荒。

古文：张维瑾降。
现代文：张维瑾投降。

古文：五月丙午，太子太傅苗晋卿为侍中。
现代文：五月十三日，太子太傅苗晋卿任侍中。

古文：壬子，吕諲罢。
现代文：十九日，吕被免职。

古文：六月乙丑，凤翔节度使崔光远及羌、浑、党项战于泾、陇，败之。
现代文：六月初七，凤翔节度使崔光远与羌、浑、党项军在泾、陇一带作战，打败敌军。

古文：乙酉，又败之于普润。李光弼及史思明战于怀州，败之。
现代文：二十七日，在普润，崔光远再次打败羌、浑、党项军。同日，李光弼在怀州与史思明作战并打败他。

古文：七月丁未，圣皇天帝迁于西内。
现代文：七月十九日，圣皇天帝玄宗迁居西内。

古文：十一月甲午，扬州长史刘展反，陷润州。
现代文：十一月初八，扬州长史刘展反叛，攻破润州。

古文：丙申，陷升州。
现代文：初十，攻破升州。

古文：壬子，李峘、淮南节度使邓景山及刘展战于淮上，败绩。
现代文：二十六日，李簊、淮南节度使邓景山在淮上与刘展作战，大败。

古文：是岁，吐蕃陷廓州。
现代文：本年，吐蕃军攻破廓州。

古文：西原蛮寇边，桂州经略使邢济败之。
现代文：西原蛮侵扰边境，桂州经略使邢济将其击败。

古文：二年正月甲寅，降死罪，流以下原之。
现代文：上元二年正月二十八日，对死罪囚犯减刑，流放罪以下的犯人免刑。

古文：乙卯，刘展伏诛。
现代文：二十九日，刘展伏法处死。

古文：二月己未，奴剌、党项羌寇宝鸡，焚大散关，寇凤州，刺史萧忄曳死之，凤翔尹李鼎败之。
现代文：二月初四，奴剌、党项羌军队进犯宝鸡，火焚大散关，进攻凤州，刺史萧忄曳死难，凤翔尹李鼎打败敌军。

古文：戊寅，李光弼及史思明战于北邙，败绩。
现代文：二十三日，李光弼在北邙与史思明作战，大败。

古文：思明陷河阳。
现代文：史思明攻破河阳。

古文：癸未，贬李揆为袁州长史。
现代文：二十八日，将李揆贬为袁州长史。

古文：河中节度使萧华为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：河中节度使萧华任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙酉，来瑱及史思明战于鲁山，败之。
现代文：三十日，来調在鲁山与史思明作战，打败史思明。

古文：三月甲午，史朝义寇陕州，神策军节度使卫伯玉败之。
现代文：三月初九，史朝义进犯陕州，神策军节度使卫伯玉将其打败。

古文：戊戌，史朝义杀其父思明。
现代文：十三日，史朝义杀其父史思明。

古文：李光弼罢副元帅。
现代文：李光弼被免去副元帅职务。

古文：四月己未，吏部侍郎裴遵庆为黄门侍郎、同中书门下平章事。
现代文：四月初五，吏部侍郎裴遵庆任黄门侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙亥，青密节度使尚衡及史朝义战，败之。
现代文：二十一日，青密节度使尚衡与史朝义作战，将其打败。

古文：丁丑，衮郓节度使能元皓又败之。
现代文：二十三日，兖郓节度使能元皓再次反叛史朝义。

古文：壬午，剑南东川节度兵马使段子璋反，陷绵州，遂州刺史嗣虢王巨死之，节度使李奂奔于成都。
现代文：二十八日，剑南东川节度兵马使段子璋反叛，攻破绵州，遂州刺史、嗣虢王李巨阵亡，节度使李奂逃往成都。

古文：五月甲午，史朝义将令狐彰以滑州降。
现代文：五月初十，史朝义的部将令狐彰献出滑州归降。

古文：戊戌，平卢军节度使侯希逸及史朝义战于幽州，败之。
现代文：十四日，平卢军节度使侯希逸在幽州与史朝义作战，打败史朝义。

古文：庚子，李光弼为河南道副元帅。
现代文：十六日，李光弼任河南道副元帅。

古文：剑南节度使崔光远克东川，段子璋伏诛。
现代文：剑南节度使崔光远攻克东川，段子璋伏法处死。

古文：七月癸未朔，日有食之。
现代文：七月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：八月辛巳，殿中监李国贞都统朔方、镇西、北庭、兴平、陈郑、河中节度使。
现代文：八月二十九日，殿中监李国贞任都统朔方、镇西、北庭、兴平、陈郑、河中节度使。

古文：九月壬寅，大赦，去 乾元大圣光天文武孝感 号，去 上元 号，称元年，以十一月为岁首，月以斗所建辰为名。
现代文：九月二十一日，施行大赦，肃宗自去 乾元大圣光天文武孝感 的尊号，去掉 上元 年号，仅称 元年 ，以夏历十一月为岁首，月序以北斗星斗柄所指的十二辰为名。

古文：赐文武官阶、勋、爵，版授侍老官，先授者叙进之。
现代文：赐予文武官员官阶、勋号、爵位；授予贤德老人荣誉官衔，先前已授有的依次递加。

古文：停四京号。
现代文：停止使用四京的称号。

古文：元年建子月癸巳，曹州刺史常休明及史朝义将薛崿战，败之。
现代文：元年十一月十二日，曹州刺史常休明与史朝义部将薛萫作战，打败薛萫。

古文：己亥，朝圣皇天帝于西内。
现代文：十八日，肃宗至西内朝见圣皇天帝玄宗。

古文：建丑月辛亥，有事于南郊。己未，来瑱及史朝义战于汝州，败之。
现代文：二十五日，卫伯玉在永宁打败史朝义。二十八日，肃宗在太清宫举行有受祭者装扮人享用祭品的 朝献 祭祀。二十九日，在太庙及元献皇后庙祭祀。

古文：乙亥，侯希逸及朝义将李怀仙战于范阳，败之。
现代文：十二月初一，肃宗在京城南郊祭天。初九，来調在汝州战胜史朝义。二十五日，侯希逸在范阳战胜史朝义部将李怀仙。

古文：宝应元年建寅月甲申，追册靖德太子琮为皇帝，妃窦氏为皇后。
现代文：宝应元年正月初四，追封靖德太子李琮为皇帝，李琮妃窦氏为皇后。

古文：乙酉，葬王公妃主遇害者。
现代文：初五，安葬王公、妃子、公主中的遇害者。

古文：丙戌，盗发敬陵、惠陵。
现代文：初六，敬陵、惠陵被盗掘。

古文：甲辰，李光弼克许州。
现代文：二十四日，李光弼攻克许州。

古文：吐蕃请和。
现代文：同日，吐蕃求和。

古文：戊申，史朝义陷营州。
现代文：二十八日，史朝义攻破营州。

古文：建卯月辛亥，大赦。
现代文：二月初一，施行大赦。

古文：赐文武官阶、爵。
现代文：赐予文武官员官阶、爵位。

古文：五品以上清望及郎官、御史荐流人有行业情可矜者。
现代文：让五品以上家世清白、为人敬重的人士及郎官、御史推举被流放人员中有操行功业、值得矜怜的人。

古文：停贡鹰、鹞、狗、豹。
现代文：停止向朝廷进贡鹰、鹞、狗、豹。

古文：以京兆府为上都，河南府为东都，凤翔府为西都，江陵府为南都，太原府为北都。
现代文：以京兆府作为上都，河南府为东都，凤翔府为西都，江陵府为南都，太原府为北都。

古文：壬子，羌、浑、奴剌寇梁州。
现代文：初二，羌、浑、奴剌军进犯梁州。

古文：癸丑，河东军乱，杀其节度使邓景山，都知兵马使辛云京自称节度使。
现代文：初三，河东兵变，杀了节度使邓景山，都知兵马使辛云京自称节度使。

古文：乙丑，河中军乱，杀李国贞及其节度使荔非元礼。
现代文：十五日，河中兵变，杀了李国贞及节度使荔非元礼。

古文：戊辰，淮西节度使王仲升及史朝义将谢钦让战于申州，败绩。
现代文：十八日，淮西节度使王仲升在申州与史朝义部将谢钦让作战，大败。

古文：庚午，敦子仪知朔方、河中、北庭、潞仪泽沁节度行营，兴平、定国军兵马副元帅。
现代文：二十日，郭子仪主管朔方、河中、北庭及潞、仪、泽、沁诸州节度行营，并任兴平、定国军兵马副元帅。

古文：壬申，鄜州刺史成公意及党项战，败之。
现代文：二十二日，州刺史成公意战胜党项军。

古文：建辰月壬午，大赦，官吏听纳赃免罪，左降官及流人罚镇效力者还之。
现代文：三月初三，施行大赦：官吏听任僚属纳赃者免罪，被贬降级的官员与流放到藩镇效力的人员返还原处。

古文：甲午，奴剌寇梁州。
现代文：十五日，奴剌军进犯梁州。

古文：戊申，萧华罢。
现代文：二十九日，萧华被免职。

古文：户部侍郎元载同中书门下平章事。
现代文：户部侍郎元载加中书门下平章事。

古文：建巳月庚戌，史朝义寇泽州，刺史李抱玉败之。
现代文：四月初一，史朝义进犯泽州，刺史李抱玉将其打败。

古文：壬子，楚州献定国宝玉十有三。
现代文：初三，楚州进献定国宝玉十三件。

古文：甲寅，圣皇天帝崩。
现代文：初五，圣皇天帝玄宗逝世。

古文：乙丑，皇太子监国。
现代文：十六日，皇太子李亻叔代理国政。

古文：大赦，改元年为宝应元年，复以正月为岁首，建巳月为四月。
现代文：施行大赦，改 元年 为宝应元年，恢复以夏历正月为岁首，周历 建巳 月为四月。

古文：丙寅，闲厩使李辅国、飞龙厩副使程元振迁皇后于别殿，杀越王系、兗王亻闲。
现代文：十七日，闲厩使李辅国、飞龙厩副使程元振将皇后迁至别殿，杀了越王李系、兖王李亻间。

古文：是夜，皇帝崩于长生殿，年五十二。
现代文：此夜，肃宗在长生殿逝世，终年五十二岁。

古文：代宗睿文孝武皇帝讳豫，肃宗长子也。母曰章敬皇后吴氏。
现代文：代宗，名豫，肃宗的长子。母亲是章敬皇后吴氏。

古文：玄宗诸孙百馀人，代宗最长，为嫡皇孙。
现代文：玄宗的孙子一百余人，代宗年岁最长，是嫡皇孙。

古文：聪明宽厚，喜愠不形于色，而好学强记，通《易》象。
现代文：他天姿聪明，为人宽厚，喜怒不形于色，又好学强记，通晓《易》理卦象。

古文：初名俶，封广平郡王。
现代文：起初名，受封为广平郡王。

古文：安禄山反，玄宗幸蜀肃宗，留讨贼，代宗常从于兵间。
现代文：安禄山反叛，玄宗去往蜀郡，肃宗留下讨伐叛贼，代宗常在征战中随从肃宗。

古文：肃宗已即位，郭子仪等兵讨安庆绪，未克。
现代文：肃宗登基之后，郭子仪等征讨安庆绪，没有成功。

古文：肃宗在岐，至德二载九月，以广平郡王为天下兵马元帅，率朔方、安西、回纥、南蛮、大食等兵二十万以进讨，百官送于朝堂，过阙而下，步出木马门，然后复骑，以安西、北庭行营节度使李嗣业为前军，朔方、河西、陇右节度使郭子仪为中军，关内行营节度使王思礼为后军，屯于香积寺。
现代文：肃宗在岐州，至德二载九月，委任广平郡王李为天下兵马元帅，率领朔方、安西、回纥、南蛮、大食等军队二十万人进讨；文武百官在朝堂送行，经过宫阙时，他下马步行出木马门，然后上马，以安西、北庭行营节度使李嗣业为前军，朔方、河西、陇右节度使郭子仪为中军，关内行营节度使王思礼为后军，驻扎在香积寺。

古文：败贼将安守忠，斩首六万级。
现代文：打败贼将安守忠，斩敌军六万首级。

古文：贼将张通儒守长安，闻守忠败，弃城走，遂克京城，乃留思礼屯于苑中，代宗率大军以东。
现代文：贼将张通儒驻守长安，听说安守忠失败，弃城逃跑，从而收复京城，留王思礼屯驻宫苑，代宗率大军东征。

古文：安庆绪遣其将严庄拒于陕州，代宗及子仪、嗣业战陕西，大败之，安庆绪奔于河北，遂克东都。
现代文：安庆绪派部将严庄在陕州抵御，代宗与郭子仪、李嗣业在陕州西部与严庄作战，大败严庄，安庆绪逃往河北，趁势收复东都。

古文：肃宗还京师。
现代文：肃宗返回京城长安。

古文：十二月，进封楚王。
现代文：十二月，晋封李为楚王。

古文：乾元元年三月，徙封成王。
现代文：乾元元年三月，改封他为成王。

古文：四月，立为皇太子。
现代文：四月，被立为皇太子。

古文：初，太子生之岁，豫州献嘉禾，于是以为祥，乃更名豫。
现代文：当初，太子李出生的那年，豫州进献嘉禾，因此认为很吉祥，于是将他改名豫。

古文：肃宗去上元三年号，止称元年，月以斗所建辰为名。
现代文：肃宗去掉上元三年年号，仅称 元年 ，月序以北斗星斗柄所指十二辰为名。

古文：元年建巳月，肃宗寝疾，乃诏皇太子监国。
现代文：元年四月，肃宗卧病，诏令皇太子李豫代理国政。

古文：而楚州献定国宝十有三，因曰： 楚者，太子之所封，今天降宝于楚，宜以建元。 
现代文：本月楚州进献定国宝玉十三件，于是认为 楚州，是太子的封地，如今上天降宝在楚地，应以此建立新年号 。

古文：乃以元年为宝应元年。
现代文：便将元年改为宝应元年。

古文：肃宗张皇后恶李辅国，欲图之，召问太子，太子不许，乃与越王系谋之。
现代文：肃宗的张皇后憎恶李辅国，想除掉他，召来太子问他的意见，太子李豫不同意，便与越王李系合谋。

古文：肃宗疾革。
现代文：肃宗病危。

古文：四月丁卯，皇后与系将召太子入宫，飞龙副使程元振得其谋，以告辅国。
现代文：四月十八日，张皇后与越王李系想召太子入宫，飞龙副使程元振得知他们的计谋，将其计谋告诉李辅国。

古文：辅国止太子无人，率兵入，杀系及衮王亻闲，幽皇后于别殿。
现代文：李辅国制止太子李豫不要进宫，然后带兵入宫，杀了李系与兖王李亻间，将张皇后幽禁在别殿。

古文：是夕，肃宗崩，乃迎太子见群臣于九仙门。
现代文：这天夜晚，肃宗逝世，李辅国等迎接太子李豫在九仙门与群臣相见。

古文：明日，发丧。
现代文：次日，发布讣告。

古文：己巳，即皇帝位于柩前。
现代文：二十日，代宗在肃宗灵柩前登皇位。

古文：癸酉，始听政。
现代文：二十四日，开始临朝听政。

古文：甲戌，奉节郡王适为天下兵马元帅，郭子仪罢副元帅。
现代文：二十五日，奉节郡王李适任天下兵马元帅，免去郭子仪副元帅职务。

古文：乙亥，进封适为鲁王。
现代文：二十六日，晋封李适为鲁王。

古文：五月壬午，李辅国为司空。
现代文：五月初四，李辅国任司空。

古文：庚寅，追尊母为皇太后。
现代文：十二日，代宗追尊生母为皇太后。

古文：丙申，李光弼及史朝义战于宋州，败之。
现代文：十八日，李光弼与史朝义在宋州作战，打败史朝义。

古文：丁酉，大赦。
现代文：十九日，施行大赦。

古文：刺史予一子官，赐文武官阶、爵，子为父后者勋一转。免民逋租宿负。
现代文：授予刺史的一个儿子官职，赐予文武官员官阶、爵位，勋官在其父之下的加勋官一级，免除百姓历久拖欠的租赋。

古文：进封子益昌郡王邈为郑王，延庆郡王迥韩王。
现代文：晋封其子益昌郡王李邈为郑王，延庆郡王李迥为韩王。

古文：追复庶人王氏为皇后，瑛、瑶、琚皆复其封号。
现代文：被废黜为平民的王氏追复为皇后，李瑛、李瑶、李琚均恢复其原封号。

古文：六月辛亥，追废皇后张氏、越王系、衮王亻闲皆为庶人。
现代文：六月初三，将皇后张氏、越王李系、兖王李亻间一并追废为平民。

古文：七月乙酉，杀山南东道节度使裴。
现代文：七月初八，杀山南东道节度使裴罫。

古文：癸巳，剑南西川兵马使徐知道反。
现代文：十六日，剑南西川兵马使徐知道反叛。

古文：八月己未，知道伏诛。
现代文：八月十二日，徐知道伏法处死。

古文：辛未，台州人袁晁反。
现代文：二十五日，台州人袁晁反叛。

古文：乙亥，徙封适为雍王。
现代文：二十九日，改封李适为雍王。

古文：九月戊子，凤州刺史吕日将及党项羌战于三嗟谷，败之。
现代文：九月十二日，凤州刺史吕日将在三嗟谷与党项羌军作战，打败羌军。

古文：丙申，回纥请助战。
现代文：二十日，回纥请求助战。

古文：壬寅，大阅。
现代文：二十六日，对军队进行大检阅。

古文：癸卯，袁晁陷信州。
现代文：二十七日，袁晁攻破信州。

古文：十月乙卯，陷温、明二州。
现代文：十月初十，袁晁再破温、明二州。

古文：诏浙江水旱，百姓重困，州县勿辄科率，民疫死不能葬者为瘗之。
现代文：同日，下诏：浙江遭受水灾害，百姓极为困苦，各州县不要动辄征税敛赋；百姓因疫病而死不能安葬者代为埋葬。

古文：辛酉，雍王适讨史朝义。
现代文：十六日，雍王李适讨伐史朝义。

古文：壬戌，盗杀李辅国。
现代文：十七日，刺客暗杀了李辅国。

古文：癸酉，雍王适克怀州。甲戌，败史朝义于横水，克河阳、东都，史朝义将张献诚以汴州降。
现代文：二十八日，雍王李适攻克怀州；二十九日，在横水打败史朝义，攻克河阳、东都，史朝义部将张献诚献出汴州归降。

古文：十一月丁亥，朝义将薛嵩以相、卫、洺、邢四州降。
现代文：十一月十二日，史朝义部将薛嵩献出相、卫、氵名、邢四州归降。

古文：丁酉，朝义将张忠志以赵、定、深、恒、易五州降。
现代文：二十二日，史朝义部将张忠志献出赵、定、深、恒、易五州归降。

古文：己亥，朔方行营节度使仆固怀恩为朔方、河北副元帅。
现代文：二十四日，朔方行营节度使仆固怀恩任朔方、河北副元帅。

古文：十二月己酉，太府左藏库火。
现代文：十二月初五，太府的左藏库失火。

古文：戊辰，瘗京城内外暴骨。
现代文：二十四日，掩埋京城内外暴露的尸骸。

古文：甲戌，李光弼及袁晁战于衢州，败之。
现代文：三十日，李光弼在衢州与袁晁作战，打败袁晁。

古文：是岁，舒州人杨昭反，杀其刺史刘秋子。
现代文：本年，舒州人杨昭反叛，杀了本州刺史刘秋子。

古文：西原蛮叛。
现代文：西原蛮族反叛。

古文：吐蕃寇秦、成、渭三州。
现代文：吐蕃军进犯秦、成、渭三州。

古文：广德元年正月癸未，京兆尹刘晏为吏部尚书、同中书门下平章事。
现代文：广德元年正月初九，京兆尹刘晏任吏部尚书、同中书门下平章事。

古文：甲申，史朝义自杀，其将李怀仙以幽州降，田承嗣以魏州降。
现代文：初十，史朝义自杀，他的部将李怀仙献幽州归降，田承嗣献魏州归降。

古文：壬寅，山陵使、山南东道节度使来瑱有罪，伏诛。
现代文：二十八日，山陵使、山南东道节度使来調获罪，被处死。

古文：三月甲辰，山南东道兵马使梁崇义自南阳入于襄州。
现代文：三月初一，山南东道兵马使梁崇义从南阳进入襄州。

古文：辛酉，葬至道大圣大明孝皇帝于泰陵。
现代文：初四，李光弼打败袁晁。十八日，将玄宗安葬在泰陵。

古文：甲子，党项羌寇同州，郭子仪败之于黄堆山。
现代文：二十一日，党项羌军进犯同州，郭子仪在黄堆山打败羌军。

古文：庚午，葬文明武德大圣大宣孝皇帝于建陵。六月，同华节度使李怀让自杀。七月壬寅，群臣上尊号曰宝应元圣文武孝皇帝。
现代文：二十七日，将肃宗安葬在建陵。六月，同华节度使李怀让自杀。七月初一，群臣给代宗敬献尊号 宝应元圣文武孝皇帝 。

古文：壬子，大赦，改元。
现代文：十一日，施行大赦，更改年号为广德。

古文：免民逋负，户三丁免其一庸、调；给复河北三年；回纥行营所经，免今岁租。
现代文：免除百姓拖欠的租赋，每户三个成年男丁中免除一人应缴的绢帛和力役；免除河北三年徭役；回纥军行军所经过的地方，免除本年的租赋。

古文：赐内外官阶、勋、爵。
现代文：赐予宫廷内外官员官阶、勋号、爵位。

古文：给功臣铁券，藏名于太庙，图形于凌烟阁。
现代文：赐给功臣世代享受特权的铁券，将其姓名收存在太庙，将其形貌绘画在凌烟阁。

古文：吐蕃陷陇右诸州。
现代文：同日，吐蕃军攻破陇右各州。

古文：八月，仆固怀恩反。
现代文：八月，仆固怀恩反叛。

古文：九月壬寅，裴遵庆宣慰仆固怀恩于汾州。
现代文：九月初二，裴遵庆赴汾州宣慰仆固怀恩。

古文：乙丑，泾州刺史高晖叛附于吐蕃。
现代文：二十五日，泾州刺史高晖反叛归附吐蕃。

古文：十月庚午，吐蕃陷邠州。
现代文：十月初一，吐蕃军攻破州。

古文：辛未，寇奉天、武功，京师戒严。
现代文：初二，吐蕃军进犯奉天、武功，京城戒严。

古文：壬申，雍王适为关内兵马元帅，郭子仪副之。
现代文：初三，雍王李适任关内兵马元帅，郭子仪任副帅。

古文：癸酉，渭北行营兵马使吕日将及吐蕃战于盩厔，败之。
现代文：初四，渭北行营兵马使吕日将在周至与吐蕃军交战，打败吐蕃军。

古文：乙亥，又战于盩厔，败绩。丙子，如陕州。
现代文：初六，在周至再战，吕日将大败。初七，代宗去陕州。

古文：丁丑，次华阴。
现代文：初八，歇驻华阴。

古文：丰王珙有罪，伏诛。
现代文：丰王李珙获罪被处死。

古文：戊寅，吐蕃陷京师，立广武郡王承宏为皇帝。
现代文：初九，吐蕃军攻破京城长安，立广武郡王李承宏为皇帝。

古文：辛巳，次陕州。
现代文：十二日，代宗歇驻陕州。

古文：癸巳，吐蕃溃，郭子仪复京师。
现代文：二十四日，吐蕃军溃败，郭子仪收复京城。

古文：南山五谷人高玉反。
现代文：南山五谷人高玉反叛。

古文：十一月壬寅，广州市舶使吕太一反，逐其节度使张休。
现代文：十一月初三，广州市舶使吕太一反叛，驱逐了本州节度使张休。

古文：十二月辛未，刘晏宣慰上都。
现代文：十二月初三，刘晏宣慰上都。

古文：甲午，至自陕州。
现代文：二十六日，代宗从陕州返回京城。

古文：乙未，苗恶卿、裴遵庆罢。
现代文：二十七日，苗晋卿、裴遵庆被免职。

古文：检校礼部尚书李岘为黄门侍郎、同中书门下平章事。
现代文：检校礼部尚书李山见任黄门侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙申，放承宏于华州。
现代文：二十八日，将李承宏流放华州。

古文：吐蕃陷松、维二州。
现代文：吐蕃军攻破松、维二州。

古文：西原蛮陷道州。
现代文：西原蛮族军攻破道州。

古文：二年正月丙午，诏举堪御史、谏官、刺史、县令者。
现代文：广德二年正月初一，代宗下诏：举荐能担任御史、谏官、刺史、县令的人才。

古文：乙卯，立雍王适为皇太子。
现代文：初十，立雍王李适为皇太子。

古文：癸亥，刘晏、李岘罢。
现代文：十八日，刘晏、李山见被免职。

古文：右散骑常侍王缙为黄门侍郎，太常卿杜鸿渐为兵部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：右散常侍王缙任黄门侍郎，太常卿杜鸿渐任兵部侍郎，并加同中书门下平章事。

古文：郭子仪兼河东副元帅。
现代文：郭子仪兼河东副元帅。

古文：二月辛未，仆固怀恩杀朔方军节度留后浑释之。
现代文：二月初三，仆固怀恩杀了朔方军节度留后浑释之。

古文：癸酉，朝献于太清宫。甲戌，朝享于太庙。
现代文：初五，代宗在太清宫举行受祭者装扮人享用祭品的 朝献 祭祀。初六，祭祀太庙。

古文：乙亥，有事于南郊。
现代文：初七，在京城南郊祭天。

古文：己丑，大赦。
现代文：二十一日，施行大赦。

古文：赐内外官阶、爵；武德功臣子孙予一人官；成都、灵武元从三品以上加赐爵一级，余加一阶；宝应功臣三品以上官一子，仍赐爵一极，馀加阶、勋两转，五品以上为父后者勋两转。
现代文：赐予宫廷内外官员官阶、爵位；授予高祖武德时期的功臣其子孙一人官职；成都、灵武最初追随肃宗的人、三品以上官员加赐爵位一级，其余官员加官阶一级；宝应时期的功臣、现三品以上官员的儿子一人再赐爵位一级，其余官员加官阶、爵官两级；五品以上官员勋官在其父之下者加勋官二级。

古文：三月辛丑，给复河南府二年。
现代文：三月初四，免除河南府徭役二年。

古文：甲子，盛王琦薨。
现代文：二十七日，盛王李琦去世。

古文：四月甲午，禁钿作珠翠。
现代文：四月二十七日，禁止制作镶嵌珠宝的首饰。

古文：五月，洛水溢。
现代文：五月，洛水泛滥。

古文：六月丁卯，有星陨于汾州。
现代文：六月初一，有流星陨落在汾州。

古文：七月庚子，初税青苗。
现代文：七月初五，开始实行青苗税。

古文：己酉，李光弼薨。
现代文：十四日，李光弼逝世。

古文：八月丙寅，王缙为侍中，都统河南、淮南、山南东道节度行营事。
现代文：八月初一，王缙任侍中，总领河南、淮南、山南东道节度行营事务。

古文：壬申，王缙罢侍中。
现代文：初七，王缙被免去侍中职务。

古文：癸巳，吐蕃寇邠州，邠宁节度使白孝德败之于宜禄。
现代文：二十八日，吐蕃军进犯州，宁节度使白孝德在宜禄将其打败。

古文：九月己未，剑南节度使严武及吐蕃战于当狗城，败之。
现代文：九月二十五日，剑南节度使严武在当狗城打败吐蕃军。

古文：是秋，有蜮。
现代文：秋季，发生蝗虫灾害。

古文：十月丙寅，吐蕃寇邠州。丁卯，寇奉天，京师戒严。
现代文：十月初二，吐蕃军进犯州；初三，进犯奉天，京城戒严。

古文：庚午，严武克吐蕃盐川城。
现代文：初六，严武攻克吐蕃盐川城。

古文：是月，突厥寇丰州，守将马望死之。
现代文：初七，朔方兵马使郭在西打败吐蕃军。本月，突厥军进犯丰州，守将马望死难。

古文：十一月乙未，吐蕃军溃，京师解严。
现代文：十一月初三，吐蕃军溃败，京城长安解除戒严。

古文：河西节度使杨志烈及仆固怀恩战于灵州，败绩。
现代文：河西节度使杨志烈在灵州与仆固怀恩作战，大败。

古文：癸丑，袁晁伏诛。
现代文：二十日，袁晁伏法处死。

古文：免越州今岁田租之半，给复温、台、明三州一年。
现代文：免除越州本年田租的一半，免除温、台、明三州徭役一年。

古文：十二月乙丑，高玉伏诛。
现代文：十二月初二，高玉被处死。

古文：丙寅，众星陨。
现代文：初三，成群的流星陨落。

古文：是岁，西原蛮陷邵州。
现代文：本年，西原蛮族军攻破邵州。

古文：永泰元年正月癸巳，大赦，改元。
现代文：永泰元年正月初一，施行大赦，更改年号。

古文：是月，歙州人杀其刺史庞浚。
现代文：本月，歙州人杀了本州刺史庞浚。

古文：二月戊寅，党项羌寇富平。
现代文：二月十六日，党项羌军进犯富平。

古文：庚辰，仪王璲薨。
现代文：十八日，仪王李王遂去世。

古文：三月庚子，雨木冰。
现代文：三月初九，雨水着树成冰。

古文：庚戌，吐蕃靖和。
现代文：十九日，吐蕃求和。

古文：辛亥，大风拔木。
现代文：二十日，大风拔起树木。

古文：四月己巳，自春不雨，至于是而雨。
现代文：四月初八，开春以来一直无雨，至本日才降雨。

古文：是夏，盩厔穞麦生。
现代文：本年夏季，周至出现不种自生的稆麦。

古文：七月辛卯，平卢、淄青兵马使李怀玉逐其节度使侯希逸。
现代文：七月初一，平卢、淄青兵马使李怀玉驱逐节度使侯希逸。

古文：八月庚辰，王缙为河南副元帅。
现代文：八月二十一日，王缙任河南副元帅。

古文：仆固怀恩及吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌寇边。
现代文：仆固怀恩与吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌诸族军队侵掠边境。

古文：九月庚寅，命百官观浮屠象于光顺门。
现代文：九月初一，代宗命令百官到光顺门观看佛像。

古文：辛卯，太白经天。
现代文：初二，太白星白昼行经天空。

古文：甲辰、吐蕃寇醴泉、奉天，党项羌寇同州，浑、奴剌寇盩厔，京师戒严。
现代文：十五日，吐蕃军进犯醴泉、奉天，党项羌军进犯同州，浑、奴剌军进犯周至，京城戒严。

古文：己酉，屯于苑，郭子仪屯于泾阳。
现代文：二十日，在宫苑驻军，郭子仪在泾阳驻军。

古文：丁巳，同华节度使周智光及吐蕃战于澄城，败之。
现代文：二十八日，同华节度使周智光在澄城打败吐蕃军。

古文：智光入于鄜州，杀其刺史张麟，遂焚坊州。
现代文：周智光进入州，杀其刺史张麟，趁势火烧坊州。

古文：十月，沙陀杀杨志烈。
现代文：十月，沙陀军杀杨志烈。

古文：己未，吐蕃至分阝州，与回纥寇边。
现代文：初一，吐蕃军至州；与回纥军侵掠边境。

古文：辛酉，寇奉天。
现代文：初三，进犯奉天。

古文：癸亥，寇同州。
现代文：初五，进犯同州。

古文：乙丑，寇兴平。
现代文：初七，进犯兴平。

古文：丁卯，回纥、党项羌请降。
现代文：初九，回纥、党项羌请求降顺。

古文：癸酉，郭子仪及吐蕃战于灵台，败之。
现代文：十五日，郭子仪在灵台打败吐蕃军。京城解除戒严。

古文：京师解严。闰月辛卯，朔方副将李怀光克灵州。
现代文：闰十月初三，朔方副将李怀光收复灵州。

古文：辛亥，剑南西山兵马使崔旴反，寇成都，节度使郭英乂奔于灵池，普州刺史韩澄杀之。
现代文：二十三日，剑南、西山兵马使崔旰反叛，进犯成都，节度使郭英耣逃往灵池，普州刺史韩澄杀了他。

古文：癸丑，敛民赀作浮屠供。
现代文：二十五日，聚敛民财用作佛寺供物。

古文：大历元年二月，吐蕃遣使来朝。
现代文：大历元年二月，吐蕃派使臣前来朝见。

古文：壬子，杜鸿渐为山南西道、剑南东西川、邙南、西山等道副元帅。
现代文：二十六日，杜鸿渐任山南西、剑南东、西川、邛南、西山等道副元帅。

古文：三月癸未，剑南东川节度使张献诚及崔旴战于梓州，败绩。
现代文：三月二十八日，剑南东川节度使张献诚在梓州与崔旰作战，大败。

古文：七月癸酉，洛水溢。
现代文：七月二十日，洛水泛滥。

古文：九月辛巳，吐蕃陷原州。
现代文：九月二十八日，吐蕃军攻破原州。

古文：十一月甲子，大赦，改元，给复流民归业者三年。
现代文：十一月十二日，施行大赦，更改年号，免除归返本业的流民徭役三年。

古文：十二月己亥，有彗星出于瓠瓜。
现代文：十二月十八日，在天区的天鸡星官间出现彗星。

古文：癸卯，周智光反，杀虢州刺史庞充。
现代文：二十二日，同华节度使周智光反叛，杀了虢州刺史庞充。

古文：是冬，无雪。
现代文：本年冬季，无雪。

古文：郑王邈为天下兵马元帅。
现代文：郑王李邈任天下兵马元帅。

古文：二年正月丁巳，郭子仪讨周智光。
现代文：大历二年正月初六，郭子仪征讨周智光。

古文：己未，同华将李汉惠以同州降。
现代文：初八，同华的将领李汉惠献出同州归降。

古文：甲子，周智光伏诛。
现代文：十三日，周智光伏法处死。

古文：淮西节度使李忠臣入于华州。
现代文：淮西节度使李忠臣进入华州。

古文：戊寅，给复同、华二州二年。
现代文：二十七日，免除同、华二州徭役二年。

古文：八月壬寅，杀附马都尉姜庆初。
现代文：八月二十五日，杀驸马都尉姜庆初。

古文：九月甲寅，吐蕃寇灵州。乙卯，寇邠州。
现代文：九月初七，吐蕃军进犯灵州；初八，进犯州。

古文：郭子仪屯于泾阳，京师戒严。
现代文：郭子仪驻军泾阳，京城戒严。

古文：乙丑，昼有星流于南方。
现代文：十八日，白昼有流星飞向南方。

古文：是秋，桂州山獠反。
现代文：这年秋季，桂州山僚族反叛。

古文：十月戊寅，朔方军节度使路嗣恭及吐蕃战于灵州，败之。
现代文：十月初一，朔方军节度使路嗣恭在灵州打败吐蕃军。京城长安解除戒严。

古文：京师解严。十一月辛未，雨木冰。
现代文：十一月二十五日，雨水着树成冰。

古文：壬申，京师地震。
现代文：二十六日，长安地震。

古文：三年二月癸巳，商州兵马使刘洽杀其刺史殷仲卿。
现代文：大历三年二月十八日，商州兵马使刘洽杀了本州刺史殷仲卿。

古文：三月乙巳朔，日有食之。
现代文：三月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：五月乙卯，追号齐王倓为皇帝，兴信公主女张氏为皇后。
现代文：五月十二日，追称齐王李亻炎为皇帝，兴信公主之女张氏为皇后。

古文：癸亥，地震。
现代文：二十日，地震。

古文：六月壬寅，幽州兵马使硃希彩杀其节度使李怀仙，自称留后。
现代文：六月三十日，幽州兵马使朱希彩杀了本州节度使李怀仙，自称留后。

古文：闰月庚午，王缙兼幽州卢龙军节度使。
现代文：闰六月二十八日，王缙兼幽州卢龙军节度使。

古文：七月壬申，滤州刺史杨子琳反，陷成都，剑南节度留后崔宽败之，克成都。
现代文：七月初一，泸州刺史杨子琳反叛，攻破成都，剑南节度留后崔宽将其打败，收复成都。

古文：子琳杀夔州别驾张忠。
现代文：杨子琳杀了夔州别驾张忠。

古文：戊寅，吐蕃遣使来朝。
现代文：初七，吐蕃派使臣来朝。

古文：八月己酉，吐蕃寇灵州。丁卯，寇邠州，京师戒严。
现代文：八月初八，吐蕃军进犯灵州；二十六日，进犯州，京城戒严。

古文：戊辰，邠宁节度使马璘及吐蕃战，败之。
现代文：二十七日，宁节度使马瞞与吐蕃军交战，打败吐蕃军。

古文：庚午，王缙兼河东节度使。
现代文：二十九日，王缙兼河东节度使。

古文：九月丁丑，济王环薨。
现代文：九月初六，济王李环去世。

古文：壬午，吐蕃寇灵州，朔方将白元光败之。
现代文：十一日，吐蕃军进犯灵州，朔方将领白元光将其打败。

古文：壬辰，又败之于灵武。
现代文：二十一日，在灵武再次打败吐蕃军。

古文：戊辰，京师解严。
现代文：二十七日，京城解除戒严。

古文：十二月辛酉，泾原兵马使王童之谋反，伏诛。
现代文：十二月二十一日，泾原兵马使王童之谋反，伏法处死。

古文：四年正月甲戌，杀颍州刺史李岵。
现代文：大历四年正月初五，杀颍州刺史李岵。

古文：二月乙卯，杜鸿渐罢副元帅。
现代文：二月十六日，杜鸿渐被免除副元帅职务。

古文：丙辰，京师地震。
现代文：十七日，长安地震。

古文：三月，遣御史税商钱。
现代文：三月，派御史抽商业税钱。

古文：甲戌，免京兆今岁税。
现代文：初六，免除京兆本年租税。

古文：五月丙戌，京师地震。
现代文：五月十九日，京城长安地震。

古文：六月戊申，王缙罢副元帅、都统。
现代文：六月十二日，王缙被免除副元帅、都统职务。

古文：七月癸未，降死罪，流以下原之。
现代文：七月十八日，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下的犯人免刑。

古文：十月丁巳，大雾。
现代文：十月二十三日，大雾。

古文：十一月辛未，禁畿内弋猎。
现代文：十一月初七，禁止在京城及旁邑境内射猎。

古文：壬申，杜鸿渐罢。
现代文：初八，杜鸿渐被免职。

古文：癸酉，元载权知门下省事。
现代文：初九，元载暂行主持门下省事务。

古文：甲戌，吐蕃寇灵州，朔方军节度留后常谦光败之。
现代文：初十，吐蕃军进犯灵州，朔方军节度留后常谦光将其打败。

古文：丙子，左仆射裴冕同中书门下平章事。
现代文：十二日，左仆射裴冕加同中书门下平章事。

古文：癸巳，裴冕兼河南、淮西、山南东道副元帅。
现代文：二十九日，裴冕兼河南、淮西、山南东道副元帅。

古文：十二月戊戌，裴冕薨。
现代文：十二月初四，裴冕逝世。

古文：是岁，广州人冯崇道、桂州人硃济时反，容管经略使王翃败之。
现代文：本年，广州人冯崇道、桂州人朱济时反叛，容管经略使王罖打败了他们。

古文：五年正月辛卯，凤翔节度使李抱玉为河西、陇右、山南西道副元帅。
现代文：大历五年正月二十七日，凤翔节度使李抱玉任河西、陇右、山南西道副元帅。

古文：三月癸酉，内侍监鱼朝恩有罪自杀。
现代文：三月初十，内侍监鱼朝恩有罪自杀。

古文：丙戌，以昭陵皇堂有光，赦京兆、关辅。
现代文：二十二日，因昭陵皇堂放出光华，对京兆、关辅地区施行赦免。

古文：四月庚子，湖南兵马使臧玠杀其团练使崔灌。
现代文：四月初八，湖南兵马使臧杀了团练使崔灌。

古文：己未，有彗星出于五车。
现代文：二十七日，在 五车 星官的五星间出现彗星。

古文：五月己卯，有彗星出于北方。
现代文：五月十七日，在北方天空有彗星出现。

古文：六月己未，以彗星灭，降死罪，流以下原之。
现代文：六月二十八日，为了不再出现流星，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。

古文：录魏徵、王珪、李靖、李勣、房玄龄、杜如晦之后。
现代文：录用魏征、王王圭、李靖、李责力、房玄龄、杜如晦的后代。

古文：是岁，湖南将王国良反，及西原蛮寇州县。
现代文：本年，湖南的将领王国良反叛，与西原蛮族劫掠州县。

古文：六年二月壬寅，李抱玉罢山南西道副元帅。
现代文：大历六年二月十五日，免去李抱玉的山南西道副元帅职务。

古文：三月，王翃败梁崇牵，克容州。
现代文：三月，王罖打败梁崇牵，收复容州。

古文：四月戊寅，蓝田西原地陷。
现代文：四月二十二日，蓝田西原地陷。

古文：禁大繝、竭凿六破锦及文纱吴绫为龙、凤、麒麟、天马、辟邪者。
现代文：禁止在大纟间、竭凿六破锦与纹纱吴绫等上织绣龙、凤、麒麟、天马、辟邪诸神物形象锦纹。

古文：五月戊申，杀殿中侍御史陆珽、成都府司录参军事李少良、大理评事韦颂。
现代文：五月二十三日，杀殿中侍御史陆王廷、成都府司录参军事李少良、大理评事韦颂。

古文：七年二月庚午，江水泛溢。
现代文：大历七年二月十九日，江州地段的长江泛滥。

古文：五月乙酉，大雨雹，大风拔木。
现代文：五月初五，大降冰雹，大风拔起树木。

古文：乙未，以旱大赦，减膳，彻乐。
现代文：十五日，因旱灾施行大赦，代宗减省膳食，停止奏乐。

古文：是秋，幽州卢龙将李怀瑗杀其节度使硃希彩，经略军副使硃泚自称留后。
现代文：本年秋季，幽州卢龙军将领李怀瑗杀了节度使朱希彩，经略军副使朱氵此自称留后。

古文：十月乙亥，以淮南旱，免租、庸三之二。
现代文：十月二十八日，因淮南旱灾，减免该地区租赋与应缴绢帛的三分之二。

古文：十一月庚辰，免巴、蓬、渠、集、壁、充、通、开八州二岁租、庸。
现代文：十一月初四，免除巴、蓬、渠、集、壁、充、通、开八个州两年的租、庸赋税。

古文：十二月丙寅，雨土，有长星出于参。
现代文：十二月二十四日，空中降土如雨；属彗星一类的 长星 在参宿七星间出现。

古文：八年正月甲辰，诏京官三品以上及郎官、御史岁举刺史、县令一人。
现代文：大历八年正月二十八日，诏令：三品以上的京官以及郎官、御史，每年各举荐刺史、县令一人。

古文：五月辛卯，郑王邈薨。
现代文：五月十七日，郑王李邈去世。

古文：壬辰，赦京师。
现代文：十八日，对京城长安施行赦免。

古文：癸卯，降死罪，流以下原之。
现代文：二十九日，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。

古文：八月己未，吐蕃寇灵州，郭子仪败之于七级渠。
现代文：八月十六日，吐蕃军进犯灵州，郭子仪在七级渠将其打败。

古文：甲子，废华州屯田给贫民。
现代文：二十一日，废止华州的屯田，将它分给贫民耕作。

古文：九月壬午，循州刺史哥舒晃反，杀岭南节度使吕崇贲。
现代文：九月初十，循州刺史哥舒晃反叛；朝廷杀了岭南节度使吕崇贲。

古文：戊子，诏京官五品以上、两省供奉官、郎官、御史言事。
现代文：十六日，诏令五品以上的京官、中书门下两省供奉官、郎官、御史议政。

古文：十月庚申，吐蕃寇泾、邠。
现代文：十月十八日，吐蕃军进犯泾、二州。

古文：丙寅，朔方兵马使浑瑊及吐蕃战于宜禄，败绩。
现代文：二十四日，朔方兵马使浑蠨在宜禄与吐蕃军交战，大败。

古文：泾原节度使马璘及吐蕃战于潘原，败之。九年二月辛未，徐州兵乱，逐其刺史梁乘。
现代文：泾原节度使马瞞在潘原打败吐蕃军。大历九年二月初二，徐州发生兵变，驱逐本州刺史梁乘。

古文：四月壬辰，大赦。
现代文：四月二十四日，施行大赦。

古文：十月壬申，信王瑝薨。
现代文：十月初六，信王李王皇去世。

古文：乙亥，凉王璿薨。
现代文：初九，凉王李去世。

古文：壬辰，降京师死罪，流以下原之。
现代文：二十六日，对京城长安的死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。

古文：十年正月丁酉，昭义军兵马使裴志清逐其节度使薛崿，叛附于田承嗣。
现代文：大历十年正月初三，昭义军兵马使裴志清驱逐节度使薛萫，反叛投靠田承嗣。

古文：壬寅，寿王瑁薨。
现代文：初八，寿王李瑁去世。

古文：戊申，田承嗣反。
现代文：十四日，田承嗣反叛。

古文：癸丑，承嗣陷洺州。
现代文：十九日，田承嗣攻破氵名州。

古文：乙卯，剑南西川节度使崔宁及吐蕃战于西山，败之。
现代文：二十一日，剑南西川节度使崔宁在西山打败吐蕃军。

古文：二月乙丑，田承嗣陷卫州，刺史薛雄死之。
现代文：二月初一，田承嗣攻破卫州，刺史薛雄身亡。

古文：辛未，封子述为睦王，逾郴王，连恩王，遘鄜王，造忻王，暹韶王，运嘉王，遇端王，遹循王，通恭王，逵原王，逸雅王。
现代文：初七，代宗封其子李述为睦王，李逾为郴王，李连为恩王，李遘为王，李造为忻王，李暹为韶王，李运为嘉王，李遇为端王，李为循王，李通为恭王，李逵为原王，李逸为雅王。

古文：丙子，河阳军乱，逐三城使常休明。
现代文：十二日，河阳军队骚乱，驱逐了三城使常休明。

古文：三月甲午，陕州军乱，逐其观察使李国清。
现代文：三月初一，陕州军队骚乱，驱逐本州观察使李国清。

古文：四月癸未，河东节度使薛兼训等讨田承嗣。
现代文：四月二十一日，河东节度使薛兼训等讨伐田承嗣。

古文：给复昭义五州二年。
现代文：免除昭义军五州徭役二年。

古文：甲申，大雨雹，大风拔木。
现代文：二十二日，大降冰雹，大风拔起大树。

古文：五月乙未，魏博将霍荣国以礠州降。甲寅，大雨雹，大风拔木，震阙门。
现代文：五月初二，魏博将领霍荣国献石慈州归降，二十二日，大降冰雹，大风拔树，雷击宫殿阙门。

古文：六月甲戌，成德军节度使李宝臣及田承嗣战于冀州，败之。
现代文：六月十二日，成德军节度使李宝臣与田承嗣在冀州作战，打败田承嗣。

古文：七月己未，杭州海溢。
现代文：七月二十八日，杭州海潮泛滥。

古文：八月巳丑，田承嗣寇礠州。
现代文：八月二十八日，田承嗣进犯石慈州。

古文：九月壬寅，降京师死罪，流以下原之。
现代文：九月十一日，对京城的死罪囚犯减刑，宽免流放罪以下犯人。

古文：壬子，吐蕃寇临泾。
现代文：二十一日，吐蕃军进犯临泾。

古文：癸丑，寇陇州。
现代文：二十二日，进犯陇州。

古文：丙辰，李抱玉败之于义宁。
现代文：二十五日，李抱玉在义宁打败吐蕃军。

古文：丁巳，马璘又败之于百里城。
现代文：二十六日，马瞞在百里城再次打败吐蕃军。

古文：十月辛酉朔，日有食之。
现代文：十月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：甲子，昭义军节度使李承昭及田承嗣战于清水，败之。
现代文：初四，昭义军节度使李承昭在清水打败田承嗣。初六，贵妃独孤氏去世。

古文：丙寅，贵妃独孤氏薨。
现代文：初七，追立独孤氏为皇后。

古文：丁卯，追册为皇后。十一月丁酉，魏博将吴希光以瀛州降。
现代文：十一月初七，魏博将领吴希光献瀛州归降。

古文：丁未，岭南节度使路嗣恭克广州，哥舒晃伏诛。
现代文：十七日，岭南节度使路嗣恭收复广州，哥舒晃伏法处死。

古文：十一年正月庚寅，田承嗣降。
现代文：大历十一年正月初一，田承嗣投降。

古文：辛亥，崔宁及吐蕃战，败之。
现代文：二十二日，崔宁打败吐蕃军。

古文：五月，汴宋都虞候李灵耀反，杀濮州刺史孟鉴。
现代文：五月，汴宋都虞候李灵耀反叛，杀了濮州刺史孟鉴。

古文：七月庚寅，田承嗣寇滑州，永平军节度使李勉败绩。
现代文：七月初五，田承嗣进犯滑州，永平军节度使李勉大败。

古文：八月甲申，淮西节度使李忠臣、河阳三城使马燧及李勉讨李灵耀。
现代文：八月二十九日，淮西节度使李忠臣、河阳三城使马燧与李勉讨伐李灵耀。

古文：闰月丁酉，太白昼见。
现代文：闰八月十二日，白天出现太白星。

古文：九月乙丑，李忠臣、马燧及李灵耀战于郑州，败绩。
现代文：九月十二日，李忠臣、马燧与李勉在郑州与李灵耀作战，大败。

古文：十月乙酉，战于中牟，败之。
现代文：十月初一，在中牟，打败李灵耀。

古文：壬辰，忠臣又败之于西梁固。
现代文：初八，李忠臣在西梁固再败李灵耀。

古文：壬寅，淮南节度使陈少游及李灵耀战于汴州，败之。
现代文：十八日，淮南节度使陈少游与李灵耀在汴州作战，打败李灵耀。

古文：丙子，田承嗣以兵援灵耀，李忠臣败之于匡城。
现代文：二十二日，田承嗣派兵援助李灵耀，李忠臣在匡城将其打败。

古文：甲寅，灵耀伏诛。
现代文：三十日，李灵耀伏法处死。

古文：十二年三月庚午，赦田承嗣。
现代文：大历十二年三月十八日，赦免田承嗣。

古文：辛巳，元载有罪伏诛。
现代文：二十九日，元载因罪伏法处死。

古文：贬王缙为括州刺史。
现代文：将王缙贬为括州刺史。

古文：四月壬午，太常卿杨绾为中书侍郎，礼部侍郎常衮为门下侍郎：同中书门下平章事。
现代文：四月初一，太常卿杨绾任中书侍郎，礼部侍郎常衮行任门下侍郎，并加同中书门下平章事。

古文：癸巳，诏谏官献封事勿限时，侧门论事者随状面奏，六品以上官言事投匦者无勒副章。
现代文：十二日，下诏：谏官呈献密封奏章不受时间限制，侧门议论政事者随呈状面奏，六品以上官员议政投奏章于朝堂匦函的不强求呈递副本。

古文：丁酉，吐蕃寇黎、雅二州，崔宁败之。
现代文：十六日，吐蕃军进犯黎、雅二州，崔宁打败吐蕃军。

古文：是月，金州人卓英璘反。
现代文：本月，金州人卓英瞞反叛。

古文：六月乙巳，英璘伏诛。
现代文：六月二十五日，卓英瞞伏法处死。

古文：给复金州二年。
现代文：免除金州徭役二年。

古文：丁未，以旱降京师死罪，流以下原之。
现代文：二十七日，因旱灾，对京城死罪囚犯减刑，宽免流放罪以下的犯人。

古文：七月己巳，杨绾薨。
现代文：七月二十日，杨绾去世。

古文：丙子，诏尚书、御史大夫、左右丞、侍郎举任刺史者。
现代文：二十七日，下诏：尚书、御史大夫、左右丞、侍郎举荐担任刺史的人选。

古文：九月庚午，吐蕃寇坊州。
现代文：九月二十二日，吐蕃军进犯坊州。

古文：十一月壬子，山南西道节度使张献恭及吐蕃战于岷州，败之。
现代文：秋季，黄河泛滥。十一月初四，山南西道节度使张献恭在岷州打败吐蕃军。

古文：十二月丁亥，崔宁及吐蕃战于西山，败之。是岁，恒、定、赵三州地震。
现代文：十二月初九，崔宁在西山打败吐蕃军。本年，恒、定、赵三州发生地震。

古文：冬，无雪。
现代文：冬季，无雪。

古文：十三年正月戊辰，回纥寇并州。
现代文：大历十三年正月二十一日，回纥军侵犯并州。

古文：癸酉，河东节度留后鲍防及回纥战于阳曲，败绩。
现代文：二十六日，河东节度留后鲍防在阳曲与回纥军交战，大败。

古文：二月庚辰，代州刺史张光晟成回纥战于羊虎谷，败之。四月甲辰，吐蕃寇灵州，常谦光败之。
现代文：二月初三，代州刺史张光晟在羊虎谷打败回纥军。四月二十八日，吐蕃军进犯灵州，常谦光将其打败。

古文：十月己丑，禁京畿持兵器捕猎。
现代文：十月十七日，禁止京畿境内持兵器捕猎。

古文：是岁，郴州黄芩山崩。
现代文：本年，郴州黄芩山山崩。

古文：十四年二月癸未，魏博节度使田承嗣卒，其兄子悦自称留后。
现代文：大历十四年二月十二日，魏博节度使田承嗣死去，其侄田悦自称留后。

古文：三月丁未，汴宋将李希烈逐其节度使李忠臣，自称留后。
现代文：三月初六，汴宋将领李希烈驱逐节度使李忠臣，自称留后。

古文：五月辛酉，不豫，诏皇太子监国。
现代文：五月二十一日，代宗发病，诏令皇太子李适代理国政。

古文：是夕，皇帝崩于紫宸内殿，年五十三。
现代文：当晚，代宗在紫宸内殿逝世，终年五十三岁。

古文：赞曰：天宝之乱，大盗遽起，天子出奔。
现代文：评说：天宝年间，安史之乱骤起，天子逃出国都。

古文：方是时，肃宗以皇太子治兵讨贼，真得其职矣！
现代文：正当此时，肃宗以皇太子身分总掌军旅，讨伐逆贼，真太适合他的职份了！

古文：然以僖宗之时，唐之威德在人，纪纲未坏，孰与天宝之际？
现代文：然而，就僖宗时的情况而论，这时李唐王朝的声威恩惠仍存世间，国家的纲常法纪尚未毁坏，哪比得上天宝之际？

古文：而僖宗在蜀，诸镇之兵纠合戮力，遂破黄巢而复京师。
现代文：但僖宗身在蜀地，各镇军旅集结协力，终于打败黄巢收复京都。

古文：由是言之，肃宗虽不即尊位，亦可以破贼矣。
现代文：以此而言，肃宗即使不登帝位，也可凭此打败逆贼了。

古文：盖自高祖以来，三逊于位以授其子，而独睿宗上畏天戒，发于诚心，若高祖、玄宗，岂其志哉！
现代文：自高祖李渊以来，有三代皇帝让位其子，其中仅睿宗李旦是上畏天戒，出自诚心，而高祖、玄宗，哪是他们本心呢！

古文：代宗之时，馀孽犹在，平乱守成，盖亦中材之主也！
现代文：代宗之时，安史余孽仍在，他靖乱守成，亦属中等才能的君主了。

