肃宗名亨，是玄宗的第三个儿子。母亲是元献皇后杨氏。
李亨最初的名字是嗣升，被封为陕王。
开元四年，任安西大都护。
性情仁爱重孝，喜爱学习，玄宗特别钟爱他，派贺知章、潘肃、吕向、皇甫彬、邢王寿等在他身边讲学。
开元十五年，更名为李浚，改封为忠王，任朔方节度大使、单于大都护。
开元十八年，奚与契丹侵犯边境，玄宗便让肃宗任河北道行军元帅，派御史大夫李朝隐等八个总管的军队十万人去征讨。
任职二载，李朝隐等在范阳北边打败奚与契丹，肃宗以统帅之功晋升为司徒。
开元二十三年，又更名为李。
开元二十五年，皇太子李瑛被废黜死去，次年，肃宗被立为皇太子。
官吏们举行册封典礼，礼仪有中严、外办，服饰为绛纱。
肃宗说： 这是天子的礼仪。 
于是下令让公卿大臣商议。
太师萧嵩、左丞相裴耀卿请将 外办 改为 外备 ，绛纱衣改用朱明服，肃宗才同意。
开元二十八年，又更名为李绍。
天宝三载，再更名为李亨。
安禄山来京朝见，李亨看出他有反相，请求玄宗论罪诛除他，玄宗不同意。
安禄山果然反叛。
天宝十五载，玄宗躲避叛贼，走到马嵬坡，父老乡亲拦路请求留下太子李亨讨伐叛贼，玄宗应允，派寿王李瑁与内侍高力士传谕太子，李亨于是回转返还。
六月十五日，行至渭水北边的便桥，桥已断，李亨招募到渭水岸边的居民三千余人，水过河。
遇到潼关溃散的士卒，误以为是贼兵，与他们交战，众多人受伤，之后才发觉是误会，收留其余部，一道水过河，后军士卒多有被淹死者。
当夜歇驻永寿县，当地官吏与百姓尽都带着牛和酒前来进献。
新平郡太守薛羽、保定郡太守徐听说叛贼将要到来，都弃城逃跑。
十七日，皇太子李亨歇驻保定，捕获薛羽、徐，将其斩首。
十九日，歇驻平凉郡，得到牧马牛羊，军队才开始振奋起来。
朔方留后支度副使杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官崔简金、关内盐池判官李涵、河西行军司马裴冕迎接太子李亨，在朔方整顿军队。
二十八日，歇驻丰宁，见大河险要，想占据它，适逢天起大风，回转疾奔灵武。
七月初九，到达灵武。
初十，裴冕等人请皇太子李亨就皇帝位。
十二日，李亨在灵武登皇位，奉玄宗为上皇天帝，施行大赦，改年号为 至德 。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，授予贤德老人太守、县令荣衔。
裴冕任中书令、同中书门下平章事。
二十二日，安禄山进犯扶风，太守薛景仙将其打败。
八月初十，张巡与安禄山部将李廷望在雍丘交战，打败李廷望。
十月初一，日月合朔，有日蚀。
初三，肃宗歇驻彭原郡。
诏令御史谏官议事不要先禀告大夫与宰相。
开始实行卖爵、剃度僧尼。
房任招讨西京、防御蒲潼两关兵马元帅，兵部尚书王思礼任其副职。
南军进入宜寿，中军进入武功，北军进入奉天。
十一日，河南节度副使张巡与令狐潮在雍丘交战，打败令狐潮。
二十一日，房率中军、北军与安禄山部众在陈涛斜作战，大败。
二十三日，房又率南军与其作战，大败。
本月，肃宗派永王李瞞赴蜀郡朝见上皇天帝玄宗。
李瞞反叛，丹徒郡太守阎敬之与李瞞在伊娄埭作战，身亡。
十一月初一，河西地震。
初八，崔涣任江南宣慰使。
郭子仪率回纥军与安禄山在黄河边作战，打败安禄山。
史思明进犯太原。
十二月，安禄山攻破鲁、东平、济阴三郡。
初九，肃宗诏令免除彭原郡徭役两年。
安禄山攻破颍川，俘虏太守薛愿与长史庞坚。
本年，吐蕃军攻破州，岭南的溪僚人梁崇牵攻破容州。
至德二载正月，永王李瞞攻下鄱阳郡。
初六，安庆绪杀其父安禄山。
十七日，河西兵马使孟庭伦杀其节度使周亻必，据有武威郡反叛。
二十六日，安庆绪部将尹子奇进犯睢阳郡，张巡将其挫败。
二月初十，肃宗停驻凤翔。
李光弼与安庆绪的部众在太原作战，将其打败。
十九日，关西节度使郭英耣在武功与安庆绪作战，大败。
安庆绪攻破冯翊郡，太守萧贲身亡。
安庆绪部将蔡希德进犯太原。
二十日，将被废黜为平民的李瞞处死。
二十二日，郭子仪与安庆绪在潼关作战，将其打败。
二十四日，河西判官崔翶攻克武威郡，孟庭伦被处死。
二十六日，郭子仪与安庆绪在永丰仓作战，将其打败；大将李韶光、王祚阵亡。
三月十三日，韦见素、裴冕被免职。
已辞官归居的宪部尚书苗晋卿任左相。
四月初一，郭子仪任关内、河东副元帅。
初五，掩埋阵亡将士。
十三日，郭子仪与安庆绪部将李归仁在刘运桥作战，打败李归仁。
五月初六，郭子仪与安庆绪部将安守忠在清渠作战，大败。
初十，房被免职，谏议大夫张镐任中书侍郎、同中书门下平章事。
六月初七，尹子奇进犯睢阳。
二十一日，南充郡平民何滔抓了本郡太守杨齐曾反叛，剑南节度使卢元裕将其打败。
七月初三，太白星白昼行经天空。
十一日，安庆绪部将安武臣攻破陕郡。
八月初一，焚毁长春宫。
初八，崔涣免职。
张镐兼河南节度使，统领淮南所有军事。
灵昌郡太守许叔冀逃奔至彭城。
十七日，肃宗对军队大检阅。
闰八月初九，安庆绪进犯好，渭北节度使李光进将其打败。
二十二日，广平郡王李任天下兵马元帅，郭子仪任其副职，率领朔方、安西、回纥、南蛮、大食军队讨伐安庆绪。
二十六日，京畿采访宣尉使崔光远与安庆绪在骆谷作战，将其打败；行军司马王伯伦在苑北作战，阵亡。
九月初二，安庆绪攻破上党郡，俘虏节度使程千里。
二十七日，广平郡王李与安庆绪在沣水作战，打败安庆绪。
二十八日，收复京城长安。
安庆绪逃奔到陕郡。
尚书左仆射裴冕祭告太清宫、郊庙、社稷、五陵，宣慰百姓。
十月初四，广平郡王李与安庆绪在新店作战，打败安庆绪，攻克陕郡。
初八，收复东京洛阳，安庆绪逃往河北。
兴平军兵马使李奂与安庆绪部众在武关作战，将其打败，攻克上洛郡。
吐蕃军攻破西平郡。
初九，安庆绪攻破睢阳，太守许远与张巡、郓州刺史姚门言、左金吾卫将军南霁云俱都牺牲。
十九日，免除凤翔的徭役五年，授予当地父老荣衔。
派太子太师韦见素到蜀郡迎还上皇天帝玄宗。
二十三日，肃宗自灵武返京，合祭太庙，哭泣三日。
二十五日，关内节度使王思礼与安庆绪在绛郡作战，打败安庆绪。
十一月初二，张镐率领四镇、伊西、北庭行营兵马使李嗣业、陕西节度使来調、河南都知兵马使嗣吴王李祗攻克河南道的郡县。
二十六日，制作先祖九庙的神主，在长乐殿祭告先祖。
十二月初三，上皇天帝玄宗自蜀郡返还京城。
十一日，苗晋卿任中书侍郎、同中书门下平章事。
十五日，施行大赦。
授予自始从灵武相随从、赴蜀郡的侍从官员三品以上者之子一人官职，四品以下者其一子授予吏部中试的出身。
掩埋阵亡者，致以祭礼，免除其家庭徭役两年。
免除全国次年的租赋、应缴绢帛的三分之一。
禁止进献珠玉、宝钿、平脱、金泥、刺绣。
恢复各州州名与官称。
将蜀郡作为南京，凤翔郡为西京，西京长安改为中京。
免除潞州的徭役五年，免除并、邓、许、滑、宋五个州，雍丘、好、奉先三县徭役两年，免除益州徭役三年。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位；八十岁以上父老授予荣衔，并加赐四、五品官员穿用的绯衣和银制鱼形佩饰；百姓聚饮五日。
广平郡王李任太尉，晋封为楚王。
苗晋卿任侍中，崔圆任中书令，李麟为同中书门下三品。
肃宗晋封其子南阳郡王李系为赵王，新城郡王李仅为彭王，颍川郡王李亻间为兖王，东阳郡王李亻廷为泾王。
封其子李亻黄为襄王，李亻垂为杞王，李亻思为召王，李亻召为兴王，李侗为定王。
二十二日，史思明投降。
二十九日，达奚繤等人伏法处死。
乾元元年正月初五，上皇天帝玄宗亲临宣政殿，传给肃宗传国玉玺，受命宝符，册封肃宗帝号 光天文武大圣孝感皇帝 。
十二日，肃宗诏谕放出宫女三千人。
十七日，对军队大检阅。
二月初一，安庆绪部将能元皓献淄、青二州降顺朝廷，朝廷委派能元皓任河北招讨使。
初三，肃宗给玄宗进献册号为 圣皇天帝 。
初五，施行大赦，改年号为乾元。
追赠以死报国与拒不接受安禄山伪朝任命者官称。
赐予成都、灵州的随从官员三品以上者其子之一官职，五品以上者其子之一吏部中选出身，六品以下者按等级递升任职。
免除沦陷于安禄山叛军的各州赋税三年。
赐予文武官员官阶、爵位。
三月初二，改封李为成王。
初六，立淑妃张氏为皇后。
四月初十，肃宗奉新近故去的先帝神位到太庙祭祀。
十三日，到太庙祭祀，在京城南郊祭天。
十四日，施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，规定：不够承担租、庸的未成年男丁不要动辄役使；凡能救济贫困者授予官爵以示尊荣；诏谕九品以上的京官议政；凡按诸侯国国君对待的以往王朝帝王后裔，授予其子一人官职。
同日，史思明杀了范阳节度副使乌承恩反叛。
五月十七日，张镐被免职。
二十四日，崔圆、李麟被免职。
太常少卿王任中书侍郎、同中书门下平章事。
七月，党项的羌族侵扰边境。
九月初七，招讨党项使王仲升杀了拓拔戎德。
二十一日，郭子仪率李光弼、李嗣业、王思礼、淮西节度使鲁炅、兴平军节度使李奂、滑濮节度使许叔冀、平卢兵马使董秦、郑蔡节度使季广琛以讨伐安庆绪。
二十四日，大食、波斯军侵犯广州。
十月初五，立成王李为皇太子。
施行大赦。
赐予文武官员官阶、爵位，五品以上官员勋官在其父之下者爵官两级。
选拔为人忠贞正直孝亲爱弟、能担任太子宫官员的人才。
十一月初三，王思礼与安庆绪在相州作战，打败安庆绪。
十二月十二日，户部尚书李簊任都统淮南、江东、江西节度使。
二十九日，史思明攻破魏州。
乾元二年正月初一，群臣给肃宗敬献尊号为乾元大圣光天文武孝感皇帝。
郭子仪与安庆绪在愁思冈作战，打败安庆绪。
初九，肃宗祭祀九宫贵神。
初十，在籍田上举行亲耕典礼。
二月二十五日，中书门下省讯察记录囚犯的罪状。
三月初三，张皇后举行躬践蚕事的仪式。
初六，九节度的军队在滏水溃败。
史思明杀死安庆绪。
东京留守崔圆、河南尹苏震、汝州刺史贾至逃往襄、邓。
郭子仪驻军东京。
二十一日，因旱灾对死罪囚犯减刑，判流放罪以下的犯人免刑；流民还乡者免除三年徭役。
二十八日，兵部侍郎吕加同中书门下平章事。
二十九日，苗晋卿、王被免职。
京兆尹李山见任吏部尚书，中书舍人李揆任中书侍郎，户部侍郎第五琦，并加同中书门下平章事。
三十日，郭子仪任东畿、山南东、河南等道诸节度防御兵马元帅。
四月初四，王思礼与史思明在直千岭作战，打败史思明。
初六，肃宗下诏：减省平日膳食、服饰车马诸物；武德年间设置的宫中杂物营造作坊制作之物，除赐给外邦宾客、军戎祭祀所必须的器物外，其他全部停造。
五月十六日，将李山见贬为蜀州刺史。
七月十七日，赵王李系任天下兵马元帅，李光弼任副帅。
二十七日，吕被免职。
八月十二日，襄州防御将领康楚元、张嘉延反叛，驱逐了本州刺史王政。
九月初一，张嘉延攻破荆州。
二十四日，太子少保崔光远任荆襄招讨、山南东道处置兵马使。
二十七日，史思明攻破东京与齐、汝、郑、滑四州。
十月十二日，李光弼与史思明在河阳作战，打败史思明。
二十九日，吕重被起用。
十一月初七，将第五琦贬为忠州刺史。
十二月十三日，康楚元被处死。
史思明进犯陕州，神策军将领卫伯玉将其打败。
上元元年三月十五日，对死罪囚犯减刑，流放罪以下的犯人免刑。
四月十八日，山南东道将领张维瑾反叛，杀了其节度使史岁羽。
二十七日，在天区的娄、胃二星宿间出现彗星。
二十九日，来調任山南东道节度使，以讨伐张维瑾。
闰四月初一，在西方天区出现彗星。
十四日，改封李系为越王。
十九日，施行大赦，更改年号，赐予文武官员爵位。
追封太公望吕尚为武成王。
恢复死刑复奏审议三次的制度。
本月，发生大饥荒。
张维瑾投降。
五月十三日，太子太傅苗晋卿任侍中。
十九日，吕被免职。
六月初七，凤翔节度使崔光远与羌、浑、党项军在泾、陇一带作战，打败敌军。
二十七日，在普润，崔光远再次打败羌、浑、党项军。同日，李光弼在怀州与史思明作战并打败他。
七月十九日，圣皇天帝玄宗迁居西内。
十一月初八，扬州长史刘展反叛，攻破润州。
初十，攻破升州。
二十六日，李簊、淮南节度使邓景山在淮上与刘展作战，大败。
本年，吐蕃军攻破廓州。
西原蛮侵扰边境，桂州经略使邢济将其击败。
上元二年正月二十八日，对死罪囚犯减刑，流放罪以下的犯人免刑。
二十九日，刘展伏法处死。
二月初四，奴剌、党项羌军队进犯宝鸡，火焚大散关，进攻凤州，刺史萧忄曳死难，凤翔尹李鼎打败敌军。
二十三日，李光弼在北邙与史思明作战，大败。
史思明攻破河阳。
二十八日，将李揆贬为袁州长史。
河中节度使萧华任中书侍郎、同中书门下平章事。
三十日，来調在鲁山与史思明作战，打败史思明。
三月初九，史朝义进犯陕州，神策军节度使卫伯玉将其打败。
十三日，史朝义杀其父史思明。
李光弼被免去副元帅职务。
四月初五，吏部侍郎裴遵庆任黄门侍郎、同中书门下平章事。
二十一日，青密节度使尚衡与史朝义作战，将其打败。
二十三日，兖郓节度使能元皓再次反叛史朝义。
二十八日，剑南东川节度兵马使段子璋反叛，攻破绵州，遂州刺史、嗣虢王李巨阵亡，节度使李奂逃往成都。
五月初十，史朝义的部将令狐彰献出滑州归降。
十四日，平卢军节度使侯希逸在幽州与史朝义作战，打败史朝义。
十六日，李光弼任河南道副元帅。
剑南节度使崔光远攻克东川，段子璋伏法处死。
七月初一，日月合朔，有日蚀。
八月二十九日，殿中监李国贞任都统朔方、镇西、北庭、兴平、陈郑、河中节度使。
九月二十一日，施行大赦，肃宗自去 乾元大圣光天文武孝感 的尊号，去掉 上元 年号，仅称 元年 ，以夏历十一月为岁首，月序以北斗星斗柄所指的十二辰为名。
赐予文武官员官阶、勋号、爵位；授予贤德老人荣誉官衔，先前已授有的依次递加。
停止使用四京的称号。
元年十一月十二日，曹州刺史常休明与史朝义部将薛萫作战，打败薛萫。
十八日，肃宗至西内朝见圣皇天帝玄宗。
二十五日，卫伯玉在永宁打败史朝义。二十八日，肃宗在太清宫举行有受祭者装扮人享用祭品的 朝献 祭祀。二十九日，在太庙及元献皇后庙祭祀。
十二月初一，肃宗在京城南郊祭天。初九，来調在汝州战胜史朝义。二十五日，侯希逸在范阳战胜史朝义部将李怀仙。
宝应元年正月初四，追封靖德太子李琮为皇帝，李琮妃窦氏为皇后。
初五，安葬王公、妃子、公主中的遇害者。
初六，敬陵、惠陵被盗掘。
二十四日，李光弼攻克许州。
同日，吐蕃求和。
二十八日，史朝义攻破营州。
二月初一，施行大赦。
赐予文武官员官阶、爵位。
让五品以上家世清白、为人敬重的人士及郎官、御史推举被流放人员中有操行功业、值得矜怜的人。
停止向朝廷进贡鹰、鹞、狗、豹。
以京兆府作为上都，河南府为东都，凤翔府为西都，江陵府为南都，太原府为北都。
初二，羌、浑、奴剌军进犯梁州。
初三，河东兵变，杀了节度使邓景山，都知兵马使辛云京自称节度使。
十五日，河中兵变，杀了李国贞及节度使荔非元礼。
十八日，淮西节度使王仲升在申州与史朝义部将谢钦让作战，大败。
二十日，郭子仪主管朔方、河中、北庭及潞、仪、泽、沁诸州节度行营，并任兴平、定国军兵马副元帅。
二十二日，州刺史成公意战胜党项军。
三月初三，施行大赦：官吏听任僚属纳赃者免罪，被贬降级的官员与流放到藩镇效力的人员返还原处。
十五日，奴剌军进犯梁州。
二十九日，萧华被免职。
户部侍郎元载加中书门下平章事。
四月初一，史朝义进犯泽州，刺史李抱玉将其打败。
初三，楚州进献定国宝玉十三件。
初五，圣皇天帝玄宗逝世。
十六日，皇太子李亻叔代理国政。
施行大赦，改 元年 为宝应元年，恢复以夏历正月为岁首，周历 建巳 月为四月。
十七日，闲厩使李辅国、飞龙厩副使程元振将皇后迁至别殿，杀了越王李系、兖王李亻间。
此夜，肃宗在长生殿逝世，终年五十二岁。
代宗，名豫，肃宗的长子。母亲是章敬皇后吴氏。
玄宗的孙子一百余人，代宗年岁最长，是嫡皇孙。
他天姿聪明，为人宽厚，喜怒不形于色，又好学强记，通晓《易》理卦象。
起初名，受封为广平郡王。
安禄山反叛，玄宗去往蜀郡，肃宗留下讨伐叛贼，代宗常在征战中随从肃宗。
肃宗登基之后，郭子仪等征讨安庆绪，没有成功。
肃宗在岐州，至德二载九月，委任广平郡王李为天下兵马元帅，率领朔方、安西、回纥、南蛮、大食等军队二十万人进讨；文武百官在朝堂送行，经过宫阙时，他下马步行出木马门，然后上马，以安西、北庭行营节度使李嗣业为前军，朔方、河西、陇右节度使郭子仪为中军，关内行营节度使王思礼为后军，驻扎在香积寺。
打败贼将安守忠，斩敌军六万首级。
贼将张通儒驻守长安，听说安守忠失败，弃城逃跑，从而收复京城，留王思礼屯驻宫苑，代宗率大军东征。
安庆绪派部将严庄在陕州抵御，代宗与郭子仪、李嗣业在陕州西部与严庄作战，大败严庄，安庆绪逃往河北，趁势收复东都。
肃宗返回京城长安。
十二月，晋封李为楚王。
乾元元年三月，改封他为成王。
四月，被立为皇太子。
当初，太子李出生的那年，豫州进献嘉禾，因此认为很吉祥，于是将他改名豫。
肃宗去掉上元三年年号，仅称 元年 ，月序以北斗星斗柄所指十二辰为名。
元年四月，肃宗卧病，诏令皇太子李豫代理国政。
本月楚州进献定国宝玉十三件，于是认为 楚州，是太子的封地，如今上天降宝在楚地，应以此建立新年号 。
便将元年改为宝应元年。
肃宗的张皇后憎恶李辅国，想除掉他，召来太子问他的意见，太子李豫不同意，便与越王李系合谋。
肃宗病危。
四月十八日，张皇后与越王李系想召太子入宫，飞龙副使程元振得知他们的计谋，将其计谋告诉李辅国。
李辅国制止太子李豫不要进宫，然后带兵入宫，杀了李系与兖王李亻间，将张皇后幽禁在别殿。
这天夜晚，肃宗逝世，李辅国等迎接太子李豫在九仙门与群臣相见。
次日，发布讣告。
二十日，代宗在肃宗灵柩前登皇位。
二十四日，开始临朝听政。
二十五日，奉节郡王李适任天下兵马元帅，免去郭子仪副元帅职务。
二十六日，晋封李适为鲁王。
五月初四，李辅国任司空。
十二日，代宗追尊生母为皇太后。
十八日，李光弼与史朝义在宋州作战，打败史朝义。
十九日，施行大赦。
授予刺史的一个儿子官职，赐予文武官员官阶、爵位，勋官在其父之下的加勋官一级，免除百姓历久拖欠的租赋。
晋封其子益昌郡王李邈为郑王，延庆郡王李迥为韩王。
被废黜为平民的王氏追复为皇后，李瑛、李瑶、李琚均恢复其原封号。
六月初三，将皇后张氏、越王李系、兖王李亻间一并追废为平民。
七月初八，杀山南东道节度使裴罫。
十六日，剑南西川兵马使徐知道反叛。
八月十二日，徐知道伏法处死。
二十五日，台州人袁晁反叛。
二十九日，改封李适为雍王。
九月十二日，凤州刺史吕日将在三嗟谷与党项羌军作战，打败羌军。
二十日，回纥请求助战。
二十六日，对军队进行大检阅。
二十七日，袁晁攻破信州。
十月初十，袁晁再破温、明二州。
同日，下诏：浙江遭受水灾害，百姓极为困苦，各州县不要动辄征税敛赋；百姓因疫病而死不能安葬者代为埋葬。
十六日，雍王李适讨伐史朝义。
十七日，刺客暗杀了李辅国。
二十八日，雍王李适攻克怀州；二十九日，在横水打败史朝义，攻克河阳、东都，史朝义部将张献诚献出汴州归降。
十一月十二日，史朝义部将薛嵩献出相、卫、氵名、邢四州归降。
二十二日，史朝义部将张忠志献出赵、定、深、恒、易五州归降。
二十四日，朔方行营节度使仆固怀恩任朔方、河北副元帅。
十二月初五，太府的左藏库失火。
二十四日，掩埋京城内外暴露的尸骸。
三十日，李光弼在衢州与袁晁作战，打败袁晁。
本年，舒州人杨昭反叛，杀了本州刺史刘秋子。
西原蛮族反叛。
吐蕃军进犯秦、成、渭三州。
广德元年正月初九，京兆尹刘晏任吏部尚书、同中书门下平章事。
初十，史朝义自杀，他的部将李怀仙献幽州归降，田承嗣献魏州归降。
二十八日，山陵使、山南东道节度使来調获罪，被处死。
三月初一，山南东道兵马使梁崇义从南阳进入襄州。
初四，李光弼打败袁晁。十八日，将玄宗安葬在泰陵。
二十一日，党项羌军进犯同州，郭子仪在黄堆山打败羌军。
二十七日，将肃宗安葬在建陵。六月，同华节度使李怀让自杀。七月初一，群臣给代宗敬献尊号 宝应元圣文武孝皇帝 。
十一日，施行大赦，更改年号为广德。
免除百姓拖欠的租赋，每户三个成年男丁中免除一人应缴的绢帛和力役；免除河北三年徭役；回纥军行军所经过的地方，免除本年的租赋。
赐予宫廷内外官员官阶、勋号、爵位。
赐给功臣世代享受特权的铁券，将其姓名收存在太庙，将其形貌绘画在凌烟阁。
同日，吐蕃军攻破陇右各州。
八月，仆固怀恩反叛。
九月初二，裴遵庆赴汾州宣慰仆固怀恩。
二十五日，泾州刺史高晖反叛归附吐蕃。
十月初一，吐蕃军攻破州。
初二，吐蕃军进犯奉天、武功，京城戒严。
初三，雍王李适任关内兵马元帅，郭子仪任副帅。
初四，渭北行营兵马使吕日将在周至与吐蕃军交战，打败吐蕃军。
初六，在周至再战，吕日将大败。初七，代宗去陕州。
初八，歇驻华阴。
丰王李珙获罪被处死。
初九，吐蕃军攻破京城长安，立广武郡王李承宏为皇帝。
十二日，代宗歇驻陕州。
二十四日，吐蕃军溃败，郭子仪收复京城。
南山五谷人高玉反叛。
十一月初三，广州市舶使吕太一反叛，驱逐了本州节度使张休。
十二月初三，刘晏宣慰上都。
二十六日，代宗从陕州返回京城。
二十七日，苗晋卿、裴遵庆被免职。
检校礼部尚书李山见任黄门侍郎、同中书门下平章事。
二十八日，将李承宏流放华州。
吐蕃军攻破松、维二州。
西原蛮族军攻破道州。
广德二年正月初一，代宗下诏：举荐能担任御史、谏官、刺史、县令的人才。
初十，立雍王李适为皇太子。
十八日，刘晏、李山见被免职。
右散常侍王缙任黄门侍郎，太常卿杜鸿渐任兵部侍郎，并加同中书门下平章事。
郭子仪兼河东副元帅。
二月初三，仆固怀恩杀了朔方军节度留后浑释之。
初五，代宗在太清宫举行受祭者装扮人享用祭品的 朝献 祭祀。初六，祭祀太庙。
初七，在京城南郊祭天。
二十一日，施行大赦。
赐予宫廷内外官员官阶、爵位；授予高祖武德时期的功臣其子孙一人官职；成都、灵武最初追随肃宗的人、三品以上官员加赐爵位一级，其余官员加官阶一级；宝应时期的功臣、现三品以上官员的儿子一人再赐爵位一级，其余官员加官阶、爵官两级；五品以上官员勋官在其父之下者加勋官二级。
三月初四，免除河南府徭役二年。
二十七日，盛王李琦去世。
四月二十七日，禁止制作镶嵌珠宝的首饰。
五月，洛水泛滥。
六月初一，有流星陨落在汾州。
七月初五，开始实行青苗税。
十四日，李光弼逝世。
八月初一，王缙任侍中，总领河南、淮南、山南东道节度行营事务。
初七，王缙被免去侍中职务。
二十八日，吐蕃军进犯州，宁节度使白孝德在宜禄将其打败。
九月二十五日，剑南节度使严武在当狗城打败吐蕃军。
秋季，发生蝗虫灾害。
十月初二，吐蕃军进犯州；初三，进犯奉天，京城戒严。
初六，严武攻克吐蕃盐川城。
初七，朔方兵马使郭在西打败吐蕃军。本月，突厥军进犯丰州，守将马望死难。
十一月初三，吐蕃军溃败，京城长安解除戒严。
河西节度使杨志烈在灵州与仆固怀恩作战，大败。
二十日，袁晁伏法处死。
免除越州本年田租的一半，免除温、台、明三州徭役一年。
十二月初二，高玉被处死。
初三，成群的流星陨落。
本年，西原蛮族军攻破邵州。
永泰元年正月初一，施行大赦，更改年号。
本月，歙州人杀了本州刺史庞浚。
二月十六日，党项羌军进犯富平。
十八日，仪王李王遂去世。
三月初九，雨水着树成冰。
十九日，吐蕃求和。
二十日，大风拔起树木。
四月初八，开春以来一直无雨，至本日才降雨。
本年夏季，周至出现不种自生的稆麦。
七月初一，平卢、淄青兵马使李怀玉驱逐节度使侯希逸。
八月二十一日，王缙任河南副元帅。
仆固怀恩与吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌诸族军队侵掠边境。
九月初一，代宗命令百官到光顺门观看佛像。
初二，太白星白昼行经天空。
十五日，吐蕃军进犯醴泉、奉天，党项羌军进犯同州，浑、奴剌军进犯周至，京城戒严。
二十日，在宫苑驻军，郭子仪在泾阳驻军。
二十八日，同华节度使周智光在澄城打败吐蕃军。
周智光进入州，杀其刺史张麟，趁势火烧坊州。
十月，沙陀军杀杨志烈。
初一，吐蕃军至州；与回纥军侵掠边境。
初三，进犯奉天。
初五，进犯同州。
初七，进犯兴平。
初九，回纥、党项羌请求降顺。
十五日，郭子仪在灵台打败吐蕃军。京城解除戒严。
闰十月初三，朔方副将李怀光收复灵州。
二十三日，剑南、西山兵马使崔旰反叛，进犯成都，节度使郭英耣逃往灵池，普州刺史韩澄杀了他。
二十五日，聚敛民财用作佛寺供物。
大历元年二月，吐蕃派使臣前来朝见。
二十六日，杜鸿渐任山南西、剑南东、西川、邛南、西山等道副元帅。
三月二十八日，剑南东川节度使张献诚在梓州与崔旰作战，大败。
七月二十日，洛水泛滥。
九月二十八日，吐蕃军攻破原州。
十一月十二日，施行大赦，更改年号，免除归返本业的流民徭役三年。
十二月十八日，在天区的天鸡星官间出现彗星。
二十二日，同华节度使周智光反叛，杀了虢州刺史庞充。
本年冬季，无雪。
郑王李邈任天下兵马元帅。
大历二年正月初六，郭子仪征讨周智光。
初八，同华的将领李汉惠献出同州归降。
十三日，周智光伏法处死。
淮西节度使李忠臣进入华州。
二十七日，免除同、华二州徭役二年。
八月二十五日，杀驸马都尉姜庆初。
九月初七，吐蕃军进犯灵州；初八，进犯州。
郭子仪驻军泾阳，京城戒严。
十八日，白昼有流星飞向南方。
这年秋季，桂州山僚族反叛。
十月初一，朔方军节度使路嗣恭在灵州打败吐蕃军。京城长安解除戒严。
十一月二十五日，雨水着树成冰。
二十六日，长安地震。
大历三年二月十八日，商州兵马使刘洽杀了本州刺史殷仲卿。
三月初一，日月合朔，有日蚀。
五月十二日，追称齐王李亻炎为皇帝，兴信公主之女张氏为皇后。
二十日，地震。
六月三十日，幽州兵马使朱希彩杀了本州节度使李怀仙，自称留后。
闰六月二十八日，王缙兼幽州卢龙军节度使。
七月初一，泸州刺史杨子琳反叛，攻破成都，剑南节度留后崔宽将其打败，收复成都。
杨子琳杀了夔州别驾张忠。
初七，吐蕃派使臣来朝。
八月初八，吐蕃军进犯灵州；二十六日，进犯州，京城戒严。
二十七日，宁节度使马瞞与吐蕃军交战，打败吐蕃军。
二十九日，王缙兼河东节度使。
九月初六，济王李环去世。
十一日，吐蕃军进犯灵州，朔方将领白元光将其打败。
二十一日，在灵武再次打败吐蕃军。
二十七日，京城解除戒严。
十二月二十一日，泾原兵马使王童之谋反，伏法处死。
大历四年正月初五，杀颍州刺史李岵。
二月十六日，杜鸿渐被免除副元帅职务。
十七日，长安地震。
三月，派御史抽商业税钱。
初六，免除京兆本年租税。
五月十九日，京城长安地震。
六月十二日，王缙被免除副元帅、都统职务。
七月十八日，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下的犯人免刑。
十月二十三日，大雾。
十一月初七，禁止在京城及旁邑境内射猎。
初八，杜鸿渐被免职。
初九，元载暂行主持门下省事务。
初十，吐蕃军进犯灵州，朔方军节度留后常谦光将其打败。
十二日，左仆射裴冕加同中书门下平章事。
二十九日，裴冕兼河南、淮西、山南东道副元帅。
十二月初四，裴冕逝世。
本年，广州人冯崇道、桂州人朱济时反叛，容管经略使王罖打败了他们。
大历五年正月二十七日，凤翔节度使李抱玉任河西、陇右、山南西道副元帅。
三月初十，内侍监鱼朝恩有罪自杀。
二十二日，因昭陵皇堂放出光华，对京兆、关辅地区施行赦免。
四月初八，湖南兵马使臧杀了团练使崔灌。
二十七日，在 五车 星官的五星间出现彗星。
五月十七日，在北方天空有彗星出现。
六月二十八日，为了不再出现流星，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。
录用魏征、王王圭、李靖、李责力、房玄龄、杜如晦的后代。
本年，湖南的将领王国良反叛，与西原蛮族劫掠州县。
大历六年二月十五日，免去李抱玉的山南西道副元帅职务。
三月，王罖打败梁崇牵，收复容州。
四月二十二日，蓝田西原地陷。
禁止在大纟间、竭凿六破锦与纹纱吴绫等上织绣龙、凤、麒麟、天马、辟邪诸神物形象锦纹。
五月二十三日，杀殿中侍御史陆王廷、成都府司录参军事李少良、大理评事韦颂。
大历七年二月十九日，江州地段的长江泛滥。
五月初五，大降冰雹，大风拔起树木。
十五日，因旱灾施行大赦，代宗减省膳食，停止奏乐。
本年秋季，幽州卢龙军将领李怀瑗杀了节度使朱希彩，经略军副使朱氵此自称留后。
十月二十八日，因淮南旱灾，减免该地区租赋与应缴绢帛的三分之二。
十一月初四，免除巴、蓬、渠、集、壁、充、通、开八个州两年的租、庸赋税。
十二月二十四日，空中降土如雨；属彗星一类的 长星 在参宿七星间出现。
大历八年正月二十八日，诏令：三品以上的京官以及郎官、御史，每年各举荐刺史、县令一人。
五月十七日，郑王李邈去世。
十八日，对京城长安施行赦免。
二十九日，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。
八月十六日，吐蕃军进犯灵州，郭子仪在七级渠将其打败。
二十一日，废止华州的屯田，将它分给贫民耕作。
九月初十，循州刺史哥舒晃反叛；朝廷杀了岭南节度使吕崇贲。
十六日，诏令五品以上的京官、中书门下两省供奉官、郎官、御史议政。
十月十八日，吐蕃军进犯泾、二州。
二十四日，朔方兵马使浑蠨在宜禄与吐蕃军交战，大败。
泾原节度使马瞞在潘原打败吐蕃军。大历九年二月初二，徐州发生兵变，驱逐本州刺史梁乘。
四月二十四日，施行大赦。
十月初六，信王李王皇去世。
初九，凉王李去世。
二十六日，对京城长安的死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。
大历十年正月初三，昭义军兵马使裴志清驱逐节度使薛萫，反叛投靠田承嗣。
初八，寿王李瑁去世。
十四日，田承嗣反叛。
十九日，田承嗣攻破氵名州。
二十一日，剑南西川节度使崔宁在西山打败吐蕃军。
二月初一，田承嗣攻破卫州，刺史薛雄身亡。
初七，代宗封其子李述为睦王，李逾为郴王，李连为恩王，李遘为王，李造为忻王，李暹为韶王，李运为嘉王，李遇为端王，李为循王，李通为恭王，李逵为原王，李逸为雅王。
十二日，河阳军队骚乱，驱逐了三城使常休明。
三月初一，陕州军队骚乱，驱逐本州观察使李国清。
四月二十一日，河东节度使薛兼训等讨伐田承嗣。
免除昭义军五州徭役二年。
二十二日，大降冰雹，大风拔起大树。
五月初二，魏博将领霍荣国献石慈州归降，二十二日，大降冰雹，大风拔树，雷击宫殿阙门。
六月十二日，成德军节度使李宝臣与田承嗣在冀州作战，打败田承嗣。
七月二十八日，杭州海潮泛滥。
八月二十八日，田承嗣进犯石慈州。
九月十一日，对京城的死罪囚犯减刑，宽免流放罪以下犯人。
二十一日，吐蕃军进犯临泾。
二十二日，进犯陇州。
二十五日，李抱玉在义宁打败吐蕃军。
二十六日，马瞞在百里城再次打败吐蕃军。
十月初一，日月合朔，有日蚀。
初四，昭义军节度使李承昭在清水打败田承嗣。初六，贵妃独孤氏去世。
初七，追立独孤氏为皇后。
十一月初七，魏博将领吴希光献瀛州归降。
十七日，岭南节度使路嗣恭收复广州，哥舒晃伏法处死。
大历十一年正月初一，田承嗣投降。
二十二日，崔宁打败吐蕃军。
五月，汴宋都虞候李灵耀反叛，杀了濮州刺史孟鉴。
七月初五，田承嗣进犯滑州，永平军节度使李勉大败。
八月二十九日，淮西节度使李忠臣、河阳三城使马燧与李勉讨伐李灵耀。
闰八月十二日，白天出现太白星。
九月十二日，李忠臣、马燧与李勉在郑州与李灵耀作战，大败。
十月初一，在中牟，打败李灵耀。
初八，李忠臣在西梁固再败李灵耀。
十八日，淮南节度使陈少游与李灵耀在汴州作战，打败李灵耀。
二十二日，田承嗣派兵援助李灵耀，李忠臣在匡城将其打败。
三十日，李灵耀伏法处死。
大历十二年三月十八日，赦免田承嗣。
二十九日，元载因罪伏法处死。
将王缙贬为括州刺史。
四月初一，太常卿杨绾任中书侍郎，礼部侍郎常衮行任门下侍郎，并加同中书门下平章事。
十二日，下诏：谏官呈献密封奏章不受时间限制，侧门议论政事者随呈状面奏，六品以上官员议政投奏章于朝堂匦函的不强求呈递副本。
十六日，吐蕃军进犯黎、雅二州，崔宁打败吐蕃军。
本月，金州人卓英瞞反叛。
六月二十五日，卓英瞞伏法处死。
免除金州徭役二年。
二十七日，因旱灾，对京城死罪囚犯减刑，宽免流放罪以下的犯人。
七月二十日，杨绾去世。
二十七日，下诏：尚书、御史大夫、左右丞、侍郎举荐担任刺史的人选。
九月二十二日，吐蕃军进犯坊州。
秋季，黄河泛滥。十一月初四，山南西道节度使张献恭在岷州打败吐蕃军。
十二月初九，崔宁在西山打败吐蕃军。本年，恒、定、赵三州发生地震。
冬季，无雪。
大历十三年正月二十一日，回纥军侵犯并州。
二十六日，河东节度留后鲍防在阳曲与回纥军交战，大败。
二月初三，代州刺史张光晟在羊虎谷打败回纥军。四月二十八日，吐蕃军进犯灵州，常谦光将其打败。
十月十七日，禁止京畿境内持兵器捕猎。
本年，郴州黄芩山山崩。
大历十四年二月十二日，魏博节度使田承嗣死去，其侄田悦自称留后。
三月初六，汴宋将领李希烈驱逐节度使李忠臣，自称留后。
五月二十一日，代宗发病，诏令皇太子李适代理国政。
当晚，代宗在紫宸内殿逝世，终年五十三岁。
评说：天宝年间，安史之乱骤起，天子逃出国都。
正当此时，肃宗以皇太子身分总掌军旅，讨伐逆贼，真太适合他的职份了！
然而，就僖宗时的情况而论，这时李唐王朝的声威恩惠仍存世间，国家的纲常法纪尚未毁坏，哪比得上天宝之际？
但僖宗身在蜀地，各镇军旅集结协力，终于打败黄巢收复京都。
以此而言，肃宗即使不登帝位，也可凭此打败逆贼了。
自高祖李渊以来，有三代皇帝让位其子，其中仅睿宗李旦是上畏天戒，出自诚心，而高祖、玄宗，哪是他们本心呢！
代宗之时，安史余孽仍在，他靖乱守成，亦属中等才能的君主了。
