古文：贞观三年，太宗谓侍臣曰： 君臣本同治乱，共安危，若主纳忠谏，臣进直言，斯故君臣合契，古来所重。
现代文：贞观三年，唐太宗对侍臣说： 无论国家安定还是混乱，安全还是危险，君臣都应该同舟共济。如果君主能接受忠言，臣子能够直言进谏，那么君臣之间就会非常默契，这是自古以来治国所重视的方法。

古文：若君自贤，臣不匡正，欲不危亡，不可得也。
现代文：如果君主认为自己贤明，而臣子却不加以纠正，想要不亡国，是不可能的。

古文：君失其国，臣亦不能独全其家。
现代文：君主要是失掉了江山，臣子也就不能保全自己的家族。

古文：至如隋炀帝暴虐，臣下钳口，卒令不闻其过，遂至灭亡，虞世基等寻亦诛死。
现代文：像隋炀帝，他为人非常暴虐，臣下不敢进言，这使他不知道自己的过失，最后国破家亡，大臣虞世基等人不久也被杀死。

古文：前事不远，朕与卿等可得不慎，无为后所嗤！ 
现代文：这个惨痛的教训离我们并不远，我和各位大臣能不谨慎吗？我们不能被后人所耻笑啊。 

古文：贞观四年，太宗论隋日。魏征对曰： 臣往在隋朝，曾闻有盗发，炀帝令於士澄捕逐。
现代文：贞观四年，唐太宗谈论隋朝统治的时候，魏徵对答说： 我过去在隋朝，曾听说有盗窃案发生，炀帝派於士澄追捕。

古文：但有疑似，苦加拷掠，枉承贼者二千余人，并令同日斩决。
现代文：只要发现可疑的人，就苦苦拷打，被迫含冤承认自己是盗贼的有二千多人，隋炀帝下令在同一天全都斩决。

古文：大理丞张元济怪之，试寻其状。乃有六七人，盗发之日，先禁他所，被放才出，亦遭推勘，不胜苦痛，自诬行盗。
现代文：大理丞张元济感到奇怪，试查有关案件的文书，竟有六七人在盗窃案发生的那天，原先就关押在别的地方，盗案发生后才放出来，可也被审问拷打，受不了痛苦，自己屈认行盗。

古文：元济因此更事究寻，二千人内惟九人逗遛不明。
现代文：张元济因此再进行推究，这二千人中只有九个人当时行踪不清楚。

古文：官人有谙识者，就九人内四人非贼。
现代文：官吏中有熟悉这些人的，证明九个人里有四个不是盗贼。

古文：有司以炀帝已令斩决，遂不执奏，并杀之。 
现代文：有关部门因为炀帝已下令斩决，就不把真相上奏，结果把这两千人统统杀掉。 

古文：太宗曰： 非是炀帝无道，臣下亦不尽心。
现代文：太宗说： 这不仅是隋炀帝暴虐无道，臣下们也不尽心办事。

古文：须相匡谏，不避诛戮，岂得惟行谄佞，苟求悦誉？
现代文：他们应当匡正谏诤，不怕有杀身之祸，怎能一味谄媚奉迎，不讲原则地去讨皇上的欢心和称誉。

古文：君臣如此，何得不败？
现代文：隋朝君臣都是这样，怎么能不失败？

古文：朕赖公等共相辅佐，遂令囹圄空虚。
现代文：我依靠你们共同辅佐，就能使监狱空无一人。

古文：愿公等善始克终，恒如今日！ 
现代文：希望你们能善始善终，常像今天一样。 

古文：贞观六年，太宗谓侍臣曰： 朕闻周、秦初得天下，其事不异。
现代文：贞观六年，唐太宗对侍臣说： 我听说周朝与秦朝刚得到天下的时候，治理国家的方法是相同的。

古文：然周则惟善是务，积功累德，所以能保八百之基。
现代文：但是周朝推行仁政，积累功德，所以能够将自己的基业保持八百年。

古文：秦乃恣其奢淫，好行刑罚，不过二世而灭。
现代文：而秦朝恣意妄为，骄奢淫逸，所以只经历了两代帝王就灭亡了。

古文：岂非为善者福祚延长，为恶者降年不永？
现代文：这难道不是行善可以延长福祚，作恶可使国运衰败吗？

古文：朕又闻桀、纣帝王也，以匹夫比之，则以为辱；颜、闵匹夫也，以帝王比之，则以为荣。
现代文：我又听说桀、纣是帝王，但是凡夫俗子都对他们的行为感到羞耻，颜回、闵损是普通百姓，但帝王却以他们的言行为荣耀。

古文：此亦帝王深耻也。
现代文：这也是帝王应该感到羞惭的。

古文：朕每将此事以为鉴戒，常恐不逮，为人所笑。 
现代文：我时常用这些事对照自己的行为，并经常告诫自己，担心自己哪里做得不好，被人耻笑。 

古文：魏征对曰： 臣闻鲁哀公谓孔子曰： 有人好忘者，移宅乃忘其妻。 
现代文：魏徵听后，意味深长地说： 我听说鲁哀公对孔子说： 有个人很健忘，他换了住宅就把自己的妻子给忘了。 

古文：孔子曰： 又有好忘甚于此者，丘见桀、纣之君乃忘其身。 
现代文：孔子说： 还有比这个人更健忘的，我看桀、纣这些君主，他们就非常健忘，连自己都给忘了。 

古文：愿陛下每以此为虑，庶免后人笑尔。 
现代文：希望陛下以此为戒，以免被后人耻笑。 

古文：贞观十四年，太宗以高昌平，召侍臣赐宴于两仪殿，谓房玄龄曰： 高昌若不失臣礼，岂至灭亡？
现代文：贞观十四年，唐太宗因为平定了高昌，在两仪殿招待各位大臣。席间，唐太宗对房玄龄说： 高昌如果不丧失作为臣子的礼节，怎么会遭到灭亡呢？

古文：朕平此一国，甚怀危惧，惟当戒骄逸以自防，纳忠謇以自正。
现代文：我每次平定了一个地方，都心怀畏惧，勉励自己切莫骄奢淫逸，应该把接纳忠言、纠正自己的错误作为自己的责任。

古文：黜邪佞，用贤良，不以小人之言而议君子，以此慎守，庶几于获安也。 
现代文：治理国家就要任用贤良正直的人，罢免奸邪谄媚的人，不要听信小人的谣言，以免误解了正人君子。无论做什么都要谨慎，国家就可望得到太平。 

古文：魏征进曰： 臣观古来帝王拨乱创业，必自戒慎，采刍荛之议，从忠谠之言。
现代文：魏徵趁机进言道： 我观察自古以来的帝王，他们在创业的时候，都能够有所警戒，倾听老百姓的呼声，采纳忠诚的意见。

古文：天下既安，则瓷情肆欲，甘乐谄谀，恶闻正谏。
现代文：天下太平之后，他们就开始穷奢极欲，只喜欢听谄媚讨好的话，厌恶逆耳忠言。

古文：张子房，汉王计画之臣，及高祖为天子，将废嫡立庶，子房曰： 今日之事，非口舌所能争也。 
现代文：张良是汉代的开国元勋，汉高祖称帝之后，想废掉嫡出的太子另立庶出的公子，张良说： 这件事不是口头说说就可以决定的。 

古文：终不敢复有开说。
现代文：之后，张良就再也不敢开口提这件事情了。

古文：况陛下功德之盛，以汉祖方之，彼不足准。
现代文：况且陛下目前功德卓越，汉高祖还不足以与您相提并论。

古文：即位十有五年，圣德光被，今又平殄高昌。屡以安危系意，方欲纳用忠良，开直言之路，天下幸甚。
现代文：陛下即位已有十五年，圣德广播，现在又平定了高昌，还能够心怀忧患意识，采纳忠言，广开言路，真是国家的大幸。

古文：昔齐桓公与管仲、鲍叔牙、宁戚四人饮，桓公谓叔牙曰： 盍起为寡人寿乎？ 
现代文：过去齐桓公和管仲、鲍叔牙、宁戚四个人一起饮酒，齐桓公对鲍叔牙说： 我的国家能够长寿吗？ 

古文：叔牙奉觞而起曰： 愿公无忘出在莒时，使管仲无忘束缚于鲁时，使宁戚无忘饭牛车下时。 
现代文：鲍叔牙举起酒杯站立着说： 愿主公不忘过去逃亡在莒时的情形，管仲不忘在鲁国被囚禁的情形，宁戚不忘当年在车下喂牛时的情形。 

古文：桓公避席而谢曰： 寡人与二大夫能无忘夫子之言，则社稷不危矣！  
现代文：齐桓公听后，站起来感激地说： 我和管仲、宁戚如果能不忘你这番话，那么国家就不会有危险了。  

古文：太宗谓征曰： 朕必不敢忘布衣时，公不得忘叔牙之为人也。 
现代文：唐太宗听了，感激地对魏徵说： 我一定不会忘记自己身为平民的时候，你也一定不要忘记鲍叔牙的为人。 

古文：贞观十四年，特进魏征上疏曰：
现代文：贞观十四年，特进魏徵上书说：

古文：臣闻君为元首，臣作股肱，齐契同心，合而成体，体或不备，未有成人。
现代文：为臣听说国君就像是一个人的脑袋，大臣就像是一个人的四肢，只有同心协力地配合起来，才能构成一个人的整体。缺少任何一部分，都不能算是一个完整的人。

古文：然则首虽尊高，必资手足以成体；君虽明哲，必藉股肱以致治。
现代文：脑袋虽然高贵重要，但必须有四肢的配合，才能成为一个整体。国君虽然英明，但必须依靠大臣的辅佐才能把国家治理好。

古文：《礼》云： 民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容敬。 《书》云： 元首明哉！
现代文：《礼记》上说： 百姓把国君看成是自己的心，国君把百姓看成是自己的体，内心端正，身体才会舒畅健康，内心肃穆，面容才会恭敬。《书经》上说： 国君英明！大臣贤良！

古文：股肱良哉！
现代文：百姓安康！ 

古文：庶士康哉！ 
现代文：又说： 国君无能，大臣懒惰，万事不成！ 

古文： 元首丛脞哉！股肱惰哉！万事堕哉！ 然则委弃股肱，独任胸臆，具体成理，非所闻也。
现代文：所以，国君抛开大臣而独断专行地把国家治理得很有条理，这样的事从来没有听说过。

古文：夫君臣相遇，自古为难。
现代文：君臣要配合协调、相得益彰，自古以来就是很难得的。

古文：以石投水，千载一合，以水投石，无时不有。
现代文：就像把石头投进水中，让石头顺从流水，千年才能遇上一次；而让流水顺从石头，时时刻刻都能发生。

古文：其能开至公之道，申天下之用，内尽心膂，外竭股肱，和若盐梅，固同金石者，非惟高位厚秩，在于礼之而已。
现代文：君臣能够秉持公正的道义，让天下人才发挥各自的才能，国君在内尽心尽力，大臣在外竭力辅佐，二者融洽得就像汤中的盐和梅，坚固得就像金石一样。达到这样的境界，不是靠高官厚禄，而在于以礼相待。

古文：昔周文王游于凤凰之墟，袜系解，顾左右莫可使者，乃自结之。
现代文：过去周文王游凤凰台时，系袜的带子开了，他看了看周围的人没有一个可以使唤的，便自己把袜带系好了。

古文：岂周文之朝尽为俊乂，圣明之代独无君子者哉？
现代文：难道周文王的朝臣全都贤良，而今天的圣明时代倒没有君子吗？

古文：但知与不知，礼与不礼耳！
现代文：只不过是了解不了解，礼遇不礼遇罢了。

古文：是以伊尹，有莘之媵臣；韩信，项氏之亡命。
现代文：伊尹是有莘国的陪嫁之臣，韩信是从项羽手下逃亡的大将。

古文：殷汤致礼，定王业于南巢，汉祖登坛，成帝功于垓下。
现代文：商汤给伊尹以礼遇，在伊尹的帮助下，成就了帝业；汉高祖请韩信登坛拜将，于是在垓下成就了帝功。

古文：若夏桀不弃于伊尹，项羽垂恩于韩信，宁肯败已成之国，为灭亡之虏乎？
现代文：如果夏桀不嫌弃伊尹，项羽施恩于韩信，难道会丧失已成之国而做亡国之虏吗？

古文：又微子，骨肉也，受茅土于宋；箕子，良臣也，陈《洪范》于周，仲尼称其仁，莫有非之者。
现代文：还有微子，他是商纣王的骨肉同胞，武王灭商以后受封于宋；箕子是位良臣，为周武王陈述《洪范》，孔子称赞他的仁德，没有人不赞成。

古文：《礼记》称： 鲁穆公问于子思曰： 为旧君反服，古欤？ 
现代文：《礼记》上说： 鲁穆公问子思： 被放逐的朝臣，仍为原来的君主服丧，古来有这种情况吗？ 

古文：子思曰： 古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。
现代文：子思说： 古代的君主，用人时以礼相待，辞退时也以礼相待，所以量不在朝，仍有为君主服丧的礼仪。

古文：今之君子，进人若将加诸膝，退人若将队诸渊。
现代文：然而现在的君主，用人时恨不得搂在怀里，辞退时恨不能推下深渊。

古文：毋为戎首，不亦善乎，又何反服之礼之有？  齐景公问于晏子曰： 忠臣之事君如之何？ 
现代文：不兴兵讨伐他就不错了，还谈得上什么服丧之礼？  齐景公问晏子： 忠臣是如何对待君主的？ 

古文：晏子对曰： 有难不死，出亡不送。 
现代文：晏子说： 君主有难不以身殉，君主流亡不相送。 

古文：公曰 裂地以封之，疏爵而待之，有难不死，出亡不送，何也？ 
现代文：齐景公说： 君主为臣子分封土地，加官晋爵，为什么臣子要这样对待君主呢？ 

古文：晏子曰： 言而见用，终身无难，臣何死焉？
现代文：晏子说： 忠臣的建议被采纳，君主就会终身无难，忠臣还为谁而死呢？

古文：谏而见纳，终身不亡，臣何送焉？
现代文：忠臣的规劝被接受，君主就会终身太平，臣子又去为谁送行呢？

古文：若言不见用，有难而死，是妄死也；谏不见纳，出亡而送，是诈忠也。 
现代文：如果忠言不被采纳，有难而死，这是妄死；如果臣子不进献良言，等君主死了去相送，那是虚伪的忠诚。 

古文：《春秋左氏传》曰： 崔杼弑齐庄公，晏子立于崔氏之门外，其人曰： 死乎？ 
现代文：《春秋左氏传》上说： 崔杼杀死了齐庄公，晏子站在崔府大门外，有人问他： 齐庄公死了吗？ 

古文：曰： 独吾君也乎哉！
现代文：晏子说： 难道只是我的君主死了吗，我也死了。 

古文：吾死也？ 
现代文：那人又问： 送别了吗？ 

古文：曰： 行乎？ 
现代文：晏子说： 是我的罪吗？

古文：曰： 吾罪也乎哉！
现代文：君主为了国家而死，我也会跟着死。

古文：吾亡也？故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。
现代文：如果君主是为了自己死的，不是他的亲戚，谁会为他痛哭，为他而死呢？ 

古文：若为己死，为己亡，非其亲昵，谁敢任之？ 
现代文：于是开门而入，抱着齐庄公的尸体痛哭，过后，又站起来大步离去。 

古文：门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出。 孟子曰： 君视臣如手足，臣视君如腹心；君视臣如犬马，臣视君如国人；君视臣如粪土，臣视君如寇仇。 
现代文：孟子说： 君主把臣子看成手足，臣子就会视君主如心腹；君主把臣子看做犬马，臣子就会把君主视做陌路人；君主把臣子看做粪土，臣子就会把君主视做仇敌。 

古文：虽臣之事君无二志，至于去就之节，当缘恩之厚薄，然则为人主者，安可以无礼于下哉？
现代文：虽然臣子对待君主没有二心，至于进退的礼节，应当以君主对臣子的恩德而定，然而作为君主，怎么可以对臣下无礼呢？

古文：窃观在朝群臣，当主枢机之寄者，或地邻秦、晋，或业与经纶，并立事立功，皆一时之选，处之衡轴，为任重矣。
现代文：我私下观察在朝身任要职的众大臣，有的是在西北地区担任过边防的重臣，有的是在朝廷参与朝政的要员。他们都建功立业，功勋卓著，都是当代优秀的人才。他们处在最关键的重要地位，责任非常重大。

古文：任之虽重，信之未笃，则人或自疑。
现代文：朝廷给他们的责任虽然重，但对他们的信任却不深。

古文：人或自疑，则心怀苟且。心怀苟且，则节义不立。节义不立，则名教不兴。名教不兴，而可与固太平之基，保七百之祚，未之有也。
现代文：这样就会使人有时产生疑虑，有疑虑就会怀有得过且过的态度，怀有得过且过的态度，就树立不起忠君报国的节义，节义树立不起来，纲常名教就不能振兴，名教不能振兴，而想巩固太平基业，保住七百年的大唐国运，是不可能的事。

古文：又闻国家重惜功臣，不念旧恶，方之前圣，一无所间。
现代文：我又听说国家爱惜功臣，对他们过去的过错不再计较。

古文：然但宽于大事，急于小罪，临时责怒，未免爱憎之心，不可以为政。
现代文：这与以前圣明的国君所做的没有什么区别。但是陛下对大事宽大，对小过错反而严厉处理，有时发脾气训斥人，不免带有偏见。这样是不能处理好朝政的。

古文：君严其禁，臣或犯之，况上启其源，下必有甚，川壅而溃，其伤必多，欲使凡百黎元，何所措其手足？
现代文：国君法令严厉，还有些臣子敢于触犯，更何况在上位的人带头违犯，下面就更加不可收拾了。就像河水冲垮堤坝，泛滥成灾，伤害的人一定很多。那黎民百姓又该怎么办呢？

古文：此则君开一源，下生百端之变，无不乱者也。
现代文：这就是说，国君开启了一个弊端，下面就会出现一百个弊端，这样一来，天下就没有不乱的地方。

古文：《礼记》曰： 爱而知其恶，憎而知其善。 
现代文：《礼记》上说： 喜欢一个人要知道他的缺点，不喜欢一个人要知道他的优点。 

古文：若憎而不知其善，则为善者必惧；爱而不知其恶，则为恶者实繁。
现代文：如果憎恶一个人就抹杀了他的优点，那么做善事的人一定会产生恐惧情绪；如果喜爱一个人就包庇他的缺点，那么做坏事的人就会越来越多。《诗经》上说： 国君如果发起怒来，作乱者就会很快收敛。 

古文：《诗》曰： 君子如怒，乱庶遄沮， 然则古人之震怒，将以惩恶，当今之威罚，所以长奸。此非唐、虞之心也，非禹、汤之事也。《书》曰： 抚我则后，虐我则仇。 荀卿子曰： 君，舟也，民，水也。水所以载舟，亦所以覆舟。 
现代文：然而，古人的震怒，是为了惩处邪恶的人，当今的严厉惩罚，却助长了奸邪的风气。这不是尧、舜那样圣明君主的本意，也不是禹、汤那样贤明的国君所应该做的事。《尚书》中说： 爱抚我的人就是我的国君，残暴地对待我的人就是我的仇人。 荀子说： 君主是船，百姓是水。水可以载船，也可以覆船。 

古文：故孔子曰： 鱼失水则死，水失鱼犹为水也。 
现代文：所以孔子说： 鱼失去了水就会死，水里没有了鱼还是水。 

古文：故唐、虞战战栗栗，日慎一日。
现代文：所以，尧、舜这样圣明的君主总是小心翼翼地治理国家，一天比一天谨慎。

古文：安可不深思之乎？安可不熟虑之乎？
现代文：因此，治理国家怎么可以不深思？怎么可以不熟虑呢？

古文：夫委大臣以大体，责小臣以小事，为国之常也，为治之道也。
现代文：让大臣负责国家大事，让小臣负责具体的小事，这是治国的普遍道理，也是处理政务的正确法则。

古文：今委之以职，则重大臣而轻小臣；至于有事，则信小臣而疑大臣。
现代文：现在委任职权时，却是重视大臣而轻视小臣，遇到事情时，又轻信小臣而怀疑大臣。

古文：信其所轻，疑其所重，将求至治，岂可得乎？
现代文：这是信任自己所轻视的而怀疑自己所重视的。这种做法，怎么能实现天下大治呢？

古文：又政贵有恒，不求屡易。
现代文：再者，朝政贵在有稳定的规范，不能经常变化。

古文：今或责小臣以大体，或责大臣以小事，小臣乘非所据，大臣失其所守，大臣或以小过获罪，小臣或以大体受罚。
现代文：现在有时责令小臣办大事，有时又责令大臣去管理小事，小臣处在他不该占据的位置，而大臣又失去他应当担当的职责。大臣或者因为小过错而获罪，小臣或者因为大事故而受罚。

古文：职非其位，罚非其辜，欲其无私，求其尽力，不亦难乎？
现代文：职责和职位不相符合，所惩罚的事情，不属于他们各自的职责。要求他们没有私心，竭尽全力，岂不是很难吗？

古文：小臣不可委以大事，大臣不可责以小罪。
现代文：小臣不可以让他们做大事，对大臣不能因为小过错就治罪。

古文：任以大官，求其细过，刀笔之吏，顺旨承风，舞文弄法，曲成其罪。
现代文：给予很高的职位，追究细小的罪过，于是那些刀笔小吏就会顺着陛下的旨意，捕风捉影，舞文弄法，曲成其罪。

古文：自陈也，则以为心不伏辜；不言也，则以为所犯皆实。
现代文：大臣为自己辩解表白，就认为他是不肯服罪；不辩解表白，就以为都是事实。

古文：进退惟谷，莫能自明，则苟求免祸。
现代文：真是进退两难，不能自己分辨，于是只好苟且免祸。

古文：大臣苟免，则谲诈萌生。谲诈萌生，则矫伪成俗。矫伪成俗，则不可以臻至治矣。
现代文：大臣苟且免祸就会谲诈萌生，谲诈萌生就会虚伪成风，虚伪成风就不能实现天下大治啊！

古文：又委任大臣，欲其尽力，每官有所避忌不言，则为不尽。
现代文：朝廷任命大臣，都是想让他们竭尽全力。而大臣却有所避讳不敢讲话，这就叫未尽全力。

古文：若举得其人，何嫌于故旧。
现代文：如果选拔的官员得当，即使是故旧又有什么关系。

古文：若举非其任，何贵于疏远。
现代文：如果选拔的官员不得当，即使关系疏远也不算可贵。

古文：待之不尽诚信，何以责其忠恕哉！
现代文：自己不给予别人充分的信任，又怎能要求别人忠恕呢？

古文：臣虽或有失之，君亦未为得也。
现代文：臣子虽然有时会犯过错，可是国君如此对待也不算得当！

古文：夫上之不信于下，必以为下无可信矣。
现代文：皇上既然对臣下不信任，那么必然认为臣下无可信之处。

古文：若必下无可信，则上亦有可疑矣。
现代文：如果臣下都不值得信任，那么皇上必然也有让人可疑的地方。

古文：《礼》曰： 上人疑，则百姓惑。下难知，则君长劳。 
现代文：《礼记》上写道： 地位高的人互相猜疑，那么百姓就感到无所适从；臣子言行莫测，那么国君就会不放心。 

古文：上下相疑，则不可以言至治矣。
现代文：国君与臣子之间互相不信任，就谈不上天下大治了。

古文：当今群臣之内，远在一方，流言三至而不投杼者，臣窃思度，未见其人。
现代文：如今诸位臣子天各一方，相距遥远，对于三番五次的谣言而不信以为真的人，据我所知还未曾有过。

古文：夫以四海之广，士庶之众，岂无一二可信之人哉？
现代文：我国疆域辽阔，人口众多，难道连一两个值得信赖的人都没有吗？

古文：盖信之则无不可，疑之则无可信者，岂独臣之过乎？
现代文：用信任的态度去选择人，就没有绝对不能用的人；用怀疑的态度去选择人，就选不到信得过的人，难道这只是臣子的过失吗？

古文：夫以一介庸夫结为交友，以身相许，死且不渝，况君臣契合，寄同鱼水。
现代文：即使普通人，一旦结为朋友，都可以用生命来报答，纵然死也不会改变，更何况君臣之间默契得如同鱼和水的关系呢？

古文：若君为尧、舜，臣为稷、契，岂有遇小事则变志，见小利则易心哉！
现代文：如果国君像尧、舜那样，臣子像稷、契一样，怎么会有遇到小的事情就改变志向，碰到小的利益就变心的道理呢？

古文：此虽下之立忠未有明著，亦由上怀不信，待之过薄之所致也。
现代文：这虽然是由于臣下不够忠心耿耿，也是由于国君心怀猜疑、对待下属过于苛求的缘故。

古文：岂君使臣以礼，臣事君以忠乎！
现代文：这怎么谈得上君以礼待臣、臣以忠事君呢？

古文：以陛下之圣明，以当今之功业，诚能博求时俊，上下同心，则三皇可追而四，五帝可俯而六矣。
现代文：凭陛下的聪明才智和现在的成就，要是能诚恳广泛地寻求贤能的人，君臣同心同德，就会天下大治，就可以与三皇五帝相提并论了。

古文：夏、殷、周、汉，夫何足数！ 
现代文：夏、商、周、汉，又算得了什么！

古文：太宗深嘉纳之。
现代文：太宗十分赞许并采纳了这个意见。

古文：贞观十六年，太宗问特进魏征曰： 朕克己为政，仰企前烈。
现代文：贞观十六年，太宗问特进魏徵： 我克制个人的私欲，仰慕效法前代圣贤。

古文：至于积德、累仁、丰功、厚利，四者常以为称首，朕皆庶几自勉。
现代文：至于积德、累仁、丰功、厚利，我时常把它们放在首位，用于勉励自己。

古文：人苦不能自见，不知朕之所行，何等优劣？ 
现代文：世上每个人都苦于不能全面地了解自己，不知这四个方面，我哪些做得好哪些做得差呢？ 

古文：征对曰： 德、仁、功、利，陛下兼而行之。
现代文：魏徵回答说： 德、仁、功、利四个方面，陛下都在做。

古文：然则内平祸乱，外除戎狄，是陛下之功。
现代文：在我看来，陛下对内平定各种祸乱，对外消灭了戎狄对边疆的威胁，这是陛下的功劳。

古文：安诸黎元，各有生业，是陛下之利。
现代文：安抚百姓，使他们生活有依靠，这是陛下的功德。

古文：由此言之，功利居多，惟德与仁，愿陛下自强不息，必可致也。 
现代文：从这方面看，陛下的功利占了多数，只是德与仁这两方面，希望陛下自强不息，必定可以做到。 

古文：贞观十七年，太宗谓侍臣曰： 自古草创之主，至于子孙多乱，何也？ 
现代文：贞观十七年，唐太宗对侍从的大臣们说： 从古以来开创基业的君主，到他子孙手里往往发生祸乱，这是什么缘故？ 

古文：司空房玄龄曰： 此为幼主生长深宫，少居富贵，未尝识人间情伪，治国安危，所以为政多乱。 
现代文：司空房玄龄说： 这是因为幼主生长在深宫之内，从小过着富贵生活，并不知道民间事情的真伪、治理国家的安危，所以当政就多祸乱。 

古文：太宗曰： 公意推过于主，朕则归咎于臣。
现代文：太宗说： 你的意思是把过失推之于君主，我则要归罪于臣下。

古文：夫功臣子弟多无才行，藉祖父资荫遂处大官，德义不修，奢纵是好。
现代文：那些功臣子弟多数无才无德，靠祖父、父亲的资荫就做上大官，不修身养性，只爱奢侈放纵。

古文：主既幼弱，臣又不才，颠而不扶，岂能无乱？
现代文：君主既然幼弱，臣下又没有才能，遇到国家倾危不能匡正扶持，怎能不发生祸乱？

古文：隋炀帝录宇文述在藩之功，擢化及于高位，不思报效，翻行弑逆。
现代文：隋炀帝记取宇文述在自己当晋王时的功劳，把他的儿子宇文化及提升为高官显位，可是宇文化及不考虑如何报效，反而叛逆弑君。

古文：此非臣下之过欤？
现代文：这难道不是臣下的罪过吗？

古文：朕发此言，欲公等戒勖子弟，使无愆过，即家国之庆也。 
现代文：我讲这话，希望你们训诫勉励自己的子弟，使他们不要犯严重的过错，就是家国值得庆幸的了。 

古文：太宗又曰： 化及与玄感，即隋大臣受恩深者子孙，皆反，其故何也？ 
现代文：太宗又说： 宇文化及和杨玄感，都是隋朝大臣中间受恩深重者的子孙，后来都谋反，这是什么缘故？ 

古文：岑文本对曰： 君子乃能怀德荷恩，玄感、化及之徒，并小人也。
现代文：岑文本回答说： 君子才能够感恩戴德，杨玄感、宇文化及之流，都是小人。

古文：古人所以贵君子而贱小人。 
现代文：古人所以要看重君子而鄙视小人。 

古文：太宗曰： 然。 
现代文：太宗说： 你说得对！ 

