贞观三年，太宗谓侍臣曰： 君臣本同治乱，共安危，若主纳忠谏，臣进直言，斯故君臣合契，古来所重。
若君自贤，臣不匡正，欲不危亡，不可得也。
君失其国，臣亦不能独全其家。
至如隋炀帝暴虐，臣下钳口，卒令不闻其过，遂至灭亡，虞世基等寻亦诛死。
前事不远，朕与卿等可得不慎，无为后所嗤！ 
贞观四年，太宗论隋日。魏征对曰： 臣往在隋朝，曾闻有盗发，炀帝令於士澄捕逐。
但有疑似，苦加拷掠，枉承贼者二千余人，并令同日斩决。
大理丞张元济怪之，试寻其状。乃有六七人，盗发之日，先禁他所，被放才出，亦遭推勘，不胜苦痛，自诬行盗。
元济因此更事究寻，二千人内惟九人逗遛不明。
官人有谙识者，就九人内四人非贼。
有司以炀帝已令斩决，遂不执奏，并杀之。 
太宗曰： 非是炀帝无道，臣下亦不尽心。
须相匡谏，不避诛戮，岂得惟行谄佞，苟求悦誉？
君臣如此，何得不败？
朕赖公等共相辅佐，遂令囹圄空虚。
愿公等善始克终，恒如今日！ 
贞观六年，太宗谓侍臣曰： 朕闻周、秦初得天下，其事不异。
然周则惟善是务，积功累德，所以能保八百之基。
秦乃恣其奢淫，好行刑罚，不过二世而灭。
岂非为善者福祚延长，为恶者降年不永？
朕又闻桀、纣帝王也，以匹夫比之，则以为辱；颜、闵匹夫也，以帝王比之，则以为荣。
此亦帝王深耻也。
朕每将此事以为鉴戒，常恐不逮，为人所笑。 
魏征对曰： 臣闻鲁哀公谓孔子曰： 有人好忘者，移宅乃忘其妻。 
孔子曰： 又有好忘甚于此者，丘见桀、纣之君乃忘其身。 
愿陛下每以此为虑，庶免后人笑尔。 
贞观十四年，太宗以高昌平，召侍臣赐宴于两仪殿，谓房玄龄曰： 高昌若不失臣礼，岂至灭亡？
朕平此一国，甚怀危惧，惟当戒骄逸以自防，纳忠謇以自正。
黜邪佞，用贤良，不以小人之言而议君子，以此慎守，庶几于获安也。 
魏征进曰： 臣观古来帝王拨乱创业，必自戒慎，采刍荛之议，从忠谠之言。
天下既安，则瓷情肆欲，甘乐谄谀，恶闻正谏。
张子房，汉王计画之臣，及高祖为天子，将废嫡立庶，子房曰： 今日之事，非口舌所能争也。 
终不敢复有开说。
况陛下功德之盛，以汉祖方之，彼不足准。
即位十有五年，圣德光被，今又平殄高昌。屡以安危系意，方欲纳用忠良，开直言之路，天下幸甚。
昔齐桓公与管仲、鲍叔牙、宁戚四人饮，桓公谓叔牙曰： 盍起为寡人寿乎？ 
叔牙奉觞而起曰： 愿公无忘出在莒时，使管仲无忘束缚于鲁时，使宁戚无忘饭牛车下时。 
桓公避席而谢曰： 寡人与二大夫能无忘夫子之言，则社稷不危矣！  
太宗谓征曰： 朕必不敢忘布衣时，公不得忘叔牙之为人也。 
贞观十四年，特进魏征上疏曰：
臣闻君为元首，臣作股肱，齐契同心，合而成体，体或不备，未有成人。
然则首虽尊高，必资手足以成体；君虽明哲，必藉股肱以致治。
《礼》云： 民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容敬。 《书》云： 元首明哉！
股肱良哉！
庶士康哉！ 
 元首丛脞哉！股肱惰哉！万事堕哉！ 然则委弃股肱，独任胸臆，具体成理，非所闻也。
夫君臣相遇，自古为难。
以石投水，千载一合，以水投石，无时不有。
其能开至公之道，申天下之用，内尽心膂，外竭股肱，和若盐梅，固同金石者，非惟高位厚秩，在于礼之而已。
昔周文王游于凤凰之墟，袜系解，顾左右莫可使者，乃自结之。
岂周文之朝尽为俊乂，圣明之代独无君子者哉？
但知与不知，礼与不礼耳！
是以伊尹，有莘之媵臣；韩信，项氏之亡命。
殷汤致礼，定王业于南巢，汉祖登坛，成帝功于垓下。
若夏桀不弃于伊尹，项羽垂恩于韩信，宁肯败已成之国，为灭亡之虏乎？
又微子，骨肉也，受茅土于宋；箕子，良臣也，陈《洪范》于周，仲尼称其仁，莫有非之者。
《礼记》称： 鲁穆公问于子思曰： 为旧君反服，古欤？ 
子思曰： 古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。
今之君子，进人若将加诸膝，退人若将队诸渊。
毋为戎首，不亦善乎，又何反服之礼之有？  齐景公问于晏子曰： 忠臣之事君如之何？ 
晏子对曰： 有难不死，出亡不送。 
公曰 裂地以封之，疏爵而待之，有难不死，出亡不送，何也？ 
晏子曰： 言而见用，终身无难，臣何死焉？
谏而见纳，终身不亡，臣何送焉？
若言不见用，有难而死，是妄死也；谏不见纳，出亡而送，是诈忠也。 
《春秋左氏传》曰： 崔杼弑齐庄公，晏子立于崔氏之门外，其人曰： 死乎？ 
曰： 独吾君也乎哉！
吾死也？ 
曰： 行乎？ 
曰： 吾罪也乎哉！
吾亡也？故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。
若为己死，为己亡，非其亲昵，谁敢任之？ 
门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出。 孟子曰： 君视臣如手足，臣视君如腹心；君视臣如犬马，臣视君如国人；君视臣如粪土，臣视君如寇仇。 
虽臣之事君无二志，至于去就之节，当缘恩之厚薄，然则为人主者，安可以无礼于下哉？
窃观在朝群臣，当主枢机之寄者，或地邻秦、晋，或业与经纶，并立事立功，皆一时之选，处之衡轴，为任重矣。
任之虽重，信之未笃，则人或自疑。
人或自疑，则心怀苟且。心怀苟且，则节义不立。节义不立，则名教不兴。名教不兴，而可与固太平之基，保七百之祚，未之有也。
又闻国家重惜功臣，不念旧恶，方之前圣，一无所间。
然但宽于大事，急于小罪，临时责怒，未免爱憎之心，不可以为政。
君严其禁，臣或犯之，况上启其源，下必有甚，川壅而溃，其伤必多，欲使凡百黎元，何所措其手足？
此则君开一源，下生百端之变，无不乱者也。
《礼记》曰： 爱而知其恶，憎而知其善。 
若憎而不知其善，则为善者必惧；爱而不知其恶，则为恶者实繁。
《诗》曰： 君子如怒，乱庶遄沮， 然则古人之震怒，将以惩恶，当今之威罚，所以长奸。此非唐、虞之心也，非禹、汤之事也。《书》曰： 抚我则后，虐我则仇。 荀卿子曰： 君，舟也，民，水也。水所以载舟，亦所以覆舟。 
故孔子曰： 鱼失水则死，水失鱼犹为水也。 
故唐、虞战战栗栗，日慎一日。
安可不深思之乎？安可不熟虑之乎？
夫委大臣以大体，责小臣以小事，为国之常也，为治之道也。
今委之以职，则重大臣而轻小臣；至于有事，则信小臣而疑大臣。
信其所轻，疑其所重，将求至治，岂可得乎？
又政贵有恒，不求屡易。
今或责小臣以大体，或责大臣以小事，小臣乘非所据，大臣失其所守，大臣或以小过获罪，小臣或以大体受罚。
职非其位，罚非其辜，欲其无私，求其尽力，不亦难乎？
小臣不可委以大事，大臣不可责以小罪。
任以大官，求其细过，刀笔之吏，顺旨承风，舞文弄法，曲成其罪。
自陈也，则以为心不伏辜；不言也，则以为所犯皆实。
进退惟谷，莫能自明，则苟求免祸。
大臣苟免，则谲诈萌生。谲诈萌生，则矫伪成俗。矫伪成俗，则不可以臻至治矣。
又委任大臣，欲其尽力，每官有所避忌不言，则为不尽。
若举得其人，何嫌于故旧。
若举非其任，何贵于疏远。
待之不尽诚信，何以责其忠恕哉！
臣虽或有失之，君亦未为得也。
夫上之不信于下，必以为下无可信矣。
若必下无可信，则上亦有可疑矣。
《礼》曰： 上人疑，则百姓惑。下难知，则君长劳。 
上下相疑，则不可以言至治矣。
当今群臣之内，远在一方，流言三至而不投杼者，臣窃思度，未见其人。
夫以四海之广，士庶之众，岂无一二可信之人哉？
盖信之则无不可，疑之则无可信者，岂独臣之过乎？
夫以一介庸夫结为交友，以身相许，死且不渝，况君臣契合，寄同鱼水。
若君为尧、舜，臣为稷、契，岂有遇小事则变志，见小利则易心哉！
此虽下之立忠未有明著，亦由上怀不信，待之过薄之所致也。
岂君使臣以礼，臣事君以忠乎！
以陛下之圣明，以当今之功业，诚能博求时俊，上下同心，则三皇可追而四，五帝可俯而六矣。
夏、殷、周、汉，夫何足数！ 
太宗深嘉纳之。
贞观十六年，太宗问特进魏征曰： 朕克己为政，仰企前烈。
至于积德、累仁、丰功、厚利，四者常以为称首，朕皆庶几自勉。
人苦不能自见，不知朕之所行，何等优劣？ 
征对曰： 德、仁、功、利，陛下兼而行之。
然则内平祸乱，外除戎狄，是陛下之功。
安诸黎元，各有生业，是陛下之利。
由此言之，功利居多，惟德与仁，愿陛下自强不息，必可致也。 
贞观十七年，太宗谓侍臣曰： 自古草创之主，至于子孙多乱，何也？ 
司空房玄龄曰： 此为幼主生长深宫，少居富贵，未尝识人间情伪，治国安危，所以为政多乱。 
太宗曰： 公意推过于主，朕则归咎于臣。
夫功臣子弟多无才行，藉祖父资荫遂处大官，德义不修，奢纵是好。
主既幼弱，臣又不才，颠而不扶，岂能无乱？
隋炀帝录宇文述在藩之功，擢化及于高位，不思报效，翻行弑逆。
此非臣下之过欤？
朕发此言，欲公等戒勖子弟，使无愆过，即家国之庆也。 
太宗又曰： 化及与玄感，即隋大臣受恩深者子孙，皆反，其故何也？ 
岑文本对曰： 君子乃能怀德荷恩，玄感、化及之徒，并小人也。
古人所以贵君子而贱小人。 
太宗曰： 然。 
