贞观三年，唐太宗对侍臣说： 无论国家安定还是混乱，安全还是危险，君臣都应该同舟共济。如果君主能接受忠言，臣子能够直言进谏，那么君臣之间就会非常默契，这是自古以来治国所重视的方法。
如果君主认为自己贤明，而臣子却不加以纠正，想要不亡国，是不可能的。
君主要是失掉了江山，臣子也就不能保全自己的家族。
像隋炀帝，他为人非常暴虐，臣下不敢进言，这使他不知道自己的过失，最后国破家亡，大臣虞世基等人不久也被杀死。
这个惨痛的教训离我们并不远，我和各位大臣能不谨慎吗？我们不能被后人所耻笑啊。 
贞观四年，唐太宗谈论隋朝统治的时候，魏徵对答说： 我过去在隋朝，曾听说有盗窃案发生，炀帝派於士澄追捕。
只要发现可疑的人，就苦苦拷打，被迫含冤承认自己是盗贼的有二千多人，隋炀帝下令在同一天全都斩决。
大理丞张元济感到奇怪，试查有关案件的文书，竟有六七人在盗窃案发生的那天，原先就关押在别的地方，盗案发生后才放出来，可也被审问拷打，受不了痛苦，自己屈认行盗。
张元济因此再进行推究，这二千人中只有九个人当时行踪不清楚。
官吏中有熟悉这些人的，证明九个人里有四个不是盗贼。
有关部门因为炀帝已下令斩决，就不把真相上奏，结果把这两千人统统杀掉。 
太宗说： 这不仅是隋炀帝暴虐无道，臣下们也不尽心办事。
他们应当匡正谏诤，不怕有杀身之祸，怎能一味谄媚奉迎，不讲原则地去讨皇上的欢心和称誉。
隋朝君臣都是这样，怎么能不失败？
我依靠你们共同辅佐，就能使监狱空无一人。
希望你们能善始善终，常像今天一样。 
贞观六年，唐太宗对侍臣说： 我听说周朝与秦朝刚得到天下的时候，治理国家的方法是相同的。
但是周朝推行仁政，积累功德，所以能够将自己的基业保持八百年。
而秦朝恣意妄为，骄奢淫逸，所以只经历了两代帝王就灭亡了。
这难道不是行善可以延长福祚，作恶可使国运衰败吗？
我又听说桀、纣是帝王，但是凡夫俗子都对他们的行为感到羞耻，颜回、闵损是普通百姓，但帝王却以他们的言行为荣耀。
这也是帝王应该感到羞惭的。
我时常用这些事对照自己的行为，并经常告诫自己，担心自己哪里做得不好，被人耻笑。 
魏徵听后，意味深长地说： 我听说鲁哀公对孔子说： 有个人很健忘，他换了住宅就把自己的妻子给忘了。 
孔子说： 还有比这个人更健忘的，我看桀、纣这些君主，他们就非常健忘，连自己都给忘了。 
希望陛下以此为戒，以免被后人耻笑。 
贞观十四年，唐太宗因为平定了高昌，在两仪殿招待各位大臣。席间，唐太宗对房玄龄说： 高昌如果不丧失作为臣子的礼节，怎么会遭到灭亡呢？
我每次平定了一个地方，都心怀畏惧，勉励自己切莫骄奢淫逸，应该把接纳忠言、纠正自己的错误作为自己的责任。
治理国家就要任用贤良正直的人，罢免奸邪谄媚的人，不要听信小人的谣言，以免误解了正人君子。无论做什么都要谨慎，国家就可望得到太平。 
魏徵趁机进言道： 我观察自古以来的帝王，他们在创业的时候，都能够有所警戒，倾听老百姓的呼声，采纳忠诚的意见。
天下太平之后，他们就开始穷奢极欲，只喜欢听谄媚讨好的话，厌恶逆耳忠言。
张良是汉代的开国元勋，汉高祖称帝之后，想废掉嫡出的太子另立庶出的公子，张良说： 这件事不是口头说说就可以决定的。 
之后，张良就再也不敢开口提这件事情了。
况且陛下目前功德卓越，汉高祖还不足以与您相提并论。
陛下即位已有十五年，圣德广播，现在又平定了高昌，还能够心怀忧患意识，采纳忠言，广开言路，真是国家的大幸。
过去齐桓公和管仲、鲍叔牙、宁戚四个人一起饮酒，齐桓公对鲍叔牙说： 我的国家能够长寿吗？ 
鲍叔牙举起酒杯站立着说： 愿主公不忘过去逃亡在莒时的情形，管仲不忘在鲁国被囚禁的情形，宁戚不忘当年在车下喂牛时的情形。 
齐桓公听后，站起来感激地说： 我和管仲、宁戚如果能不忘你这番话，那么国家就不会有危险了。  
唐太宗听了，感激地对魏徵说： 我一定不会忘记自己身为平民的时候，你也一定不要忘记鲍叔牙的为人。 
贞观十四年，特进魏徵上书说：
为臣听说国君就像是一个人的脑袋，大臣就像是一个人的四肢，只有同心协力地配合起来，才能构成一个人的整体。缺少任何一部分，都不能算是一个完整的人。
脑袋虽然高贵重要，但必须有四肢的配合，才能成为一个整体。国君虽然英明，但必须依靠大臣的辅佐才能把国家治理好。
《礼记》上说： 百姓把国君看成是自己的心，国君把百姓看成是自己的体，内心端正，身体才会舒畅健康，内心肃穆，面容才会恭敬。《书经》上说： 国君英明！大臣贤良！
百姓安康！ 
又说： 国君无能，大臣懒惰，万事不成！ 
所以，国君抛开大臣而独断专行地把国家治理得很有条理，这样的事从来没有听说过。
君臣要配合协调、相得益彰，自古以来就是很难得的。
就像把石头投进水中，让石头顺从流水，千年才能遇上一次；而让流水顺从石头，时时刻刻都能发生。
君臣能够秉持公正的道义，让天下人才发挥各自的才能，国君在内尽心尽力，大臣在外竭力辅佐，二者融洽得就像汤中的盐和梅，坚固得就像金石一样。达到这样的境界，不是靠高官厚禄，而在于以礼相待。
过去周文王游凤凰台时，系袜的带子开了，他看了看周围的人没有一个可以使唤的，便自己把袜带系好了。
难道周文王的朝臣全都贤良，而今天的圣明时代倒没有君子吗？
只不过是了解不了解，礼遇不礼遇罢了。
伊尹是有莘国的陪嫁之臣，韩信是从项羽手下逃亡的大将。
商汤给伊尹以礼遇，在伊尹的帮助下，成就了帝业；汉高祖请韩信登坛拜将，于是在垓下成就了帝功。
如果夏桀不嫌弃伊尹，项羽施恩于韩信，难道会丧失已成之国而做亡国之虏吗？
还有微子，他是商纣王的骨肉同胞，武王灭商以后受封于宋；箕子是位良臣，为周武王陈述《洪范》，孔子称赞他的仁德，没有人不赞成。
《礼记》上说： 鲁穆公问子思： 被放逐的朝臣，仍为原来的君主服丧，古来有这种情况吗？ 
子思说： 古代的君主，用人时以礼相待，辞退时也以礼相待，所以量不在朝，仍有为君主服丧的礼仪。
然而现在的君主，用人时恨不得搂在怀里，辞退时恨不能推下深渊。
不兴兵讨伐他就不错了，还谈得上什么服丧之礼？  齐景公问晏子： 忠臣是如何对待君主的？ 
晏子说： 君主有难不以身殉，君主流亡不相送。 
齐景公说： 君主为臣子分封土地，加官晋爵，为什么臣子要这样对待君主呢？ 
晏子说： 忠臣的建议被采纳，君主就会终身无难，忠臣还为谁而死呢？
忠臣的规劝被接受，君主就会终身太平，臣子又去为谁送行呢？
如果忠言不被采纳，有难而死，这是妄死；如果臣子不进献良言，等君主死了去相送，那是虚伪的忠诚。 
《春秋左氏传》上说： 崔杼杀死了齐庄公，晏子站在崔府大门外，有人问他： 齐庄公死了吗？ 
晏子说： 难道只是我的君主死了吗，我也死了。 
那人又问： 送别了吗？ 
晏子说： 是我的罪吗？
君主为了国家而死，我也会跟着死。
如果君主是为了自己死的，不是他的亲戚，谁会为他痛哭，为他而死呢？ 
于是开门而入，抱着齐庄公的尸体痛哭，过后，又站起来大步离去。 
孟子说： 君主把臣子看成手足，臣子就会视君主如心腹；君主把臣子看做犬马，臣子就会把君主视做陌路人；君主把臣子看做粪土，臣子就会把君主视做仇敌。 
虽然臣子对待君主没有二心，至于进退的礼节，应当以君主对臣子的恩德而定，然而作为君主，怎么可以对臣下无礼呢？
我私下观察在朝身任要职的众大臣，有的是在西北地区担任过边防的重臣，有的是在朝廷参与朝政的要员。他们都建功立业，功勋卓著，都是当代优秀的人才。他们处在最关键的重要地位，责任非常重大。
朝廷给他们的责任虽然重，但对他们的信任却不深。
这样就会使人有时产生疑虑，有疑虑就会怀有得过且过的态度，怀有得过且过的态度，就树立不起忠君报国的节义，节义树立不起来，纲常名教就不能振兴，名教不能振兴，而想巩固太平基业，保住七百年的大唐国运，是不可能的事。
我又听说国家爱惜功臣，对他们过去的过错不再计较。
这与以前圣明的国君所做的没有什么区别。但是陛下对大事宽大，对小过错反而严厉处理，有时发脾气训斥人，不免带有偏见。这样是不能处理好朝政的。
国君法令严厉，还有些臣子敢于触犯，更何况在上位的人带头违犯，下面就更加不可收拾了。就像河水冲垮堤坝，泛滥成灾，伤害的人一定很多。那黎民百姓又该怎么办呢？
这就是说，国君开启了一个弊端，下面就会出现一百个弊端，这样一来，天下就没有不乱的地方。
《礼记》上说： 喜欢一个人要知道他的缺点，不喜欢一个人要知道他的优点。 
如果憎恶一个人就抹杀了他的优点，那么做善事的人一定会产生恐惧情绪；如果喜爱一个人就包庇他的缺点，那么做坏事的人就会越来越多。《诗经》上说： 国君如果发起怒来，作乱者就会很快收敛。 
然而，古人的震怒，是为了惩处邪恶的人，当今的严厉惩罚，却助长了奸邪的风气。这不是尧、舜那样圣明君主的本意，也不是禹、汤那样贤明的国君所应该做的事。《尚书》中说： 爱抚我的人就是我的国君，残暴地对待我的人就是我的仇人。 荀子说： 君主是船，百姓是水。水可以载船，也可以覆船。 
所以孔子说： 鱼失去了水就会死，水里没有了鱼还是水。 
所以，尧、舜这样圣明的君主总是小心翼翼地治理国家，一天比一天谨慎。
因此，治理国家怎么可以不深思？怎么可以不熟虑呢？
让大臣负责国家大事，让小臣负责具体的小事，这是治国的普遍道理，也是处理政务的正确法则。
现在委任职权时，却是重视大臣而轻视小臣，遇到事情时，又轻信小臣而怀疑大臣。
这是信任自己所轻视的而怀疑自己所重视的。这种做法，怎么能实现天下大治呢？
再者，朝政贵在有稳定的规范，不能经常变化。
现在有时责令小臣办大事，有时又责令大臣去管理小事，小臣处在他不该占据的位置，而大臣又失去他应当担当的职责。大臣或者因为小过错而获罪，小臣或者因为大事故而受罚。
职责和职位不相符合，所惩罚的事情，不属于他们各自的职责。要求他们没有私心，竭尽全力，岂不是很难吗？
小臣不可以让他们做大事，对大臣不能因为小过错就治罪。
给予很高的职位，追究细小的罪过，于是那些刀笔小吏就会顺着陛下的旨意，捕风捉影，舞文弄法，曲成其罪。
大臣为自己辩解表白，就认为他是不肯服罪；不辩解表白，就以为都是事实。
真是进退两难，不能自己分辨，于是只好苟且免祸。
大臣苟且免祸就会谲诈萌生，谲诈萌生就会虚伪成风，虚伪成风就不能实现天下大治啊！
朝廷任命大臣，都是想让他们竭尽全力。而大臣却有所避讳不敢讲话，这就叫未尽全力。
如果选拔的官员得当，即使是故旧又有什么关系。
如果选拔的官员不得当，即使关系疏远也不算可贵。
自己不给予别人充分的信任，又怎能要求别人忠恕呢？
臣子虽然有时会犯过错，可是国君如此对待也不算得当！
皇上既然对臣下不信任，那么必然认为臣下无可信之处。
如果臣下都不值得信任，那么皇上必然也有让人可疑的地方。
《礼记》上写道： 地位高的人互相猜疑，那么百姓就感到无所适从；臣子言行莫测，那么国君就会不放心。 
国君与臣子之间互相不信任，就谈不上天下大治了。
如今诸位臣子天各一方，相距遥远，对于三番五次的谣言而不信以为真的人，据我所知还未曾有过。
我国疆域辽阔，人口众多，难道连一两个值得信赖的人都没有吗？
用信任的态度去选择人，就没有绝对不能用的人；用怀疑的态度去选择人，就选不到信得过的人，难道这只是臣子的过失吗？
即使普通人，一旦结为朋友，都可以用生命来报答，纵然死也不会改变，更何况君臣之间默契得如同鱼和水的关系呢？
如果国君像尧、舜那样，臣子像稷、契一样，怎么会有遇到小的事情就改变志向，碰到小的利益就变心的道理呢？
这虽然是由于臣下不够忠心耿耿，也是由于国君心怀猜疑、对待下属过于苛求的缘故。
这怎么谈得上君以礼待臣、臣以忠事君呢？
凭陛下的聪明才智和现在的成就，要是能诚恳广泛地寻求贤能的人，君臣同心同德，就会天下大治，就可以与三皇五帝相提并论了。
夏、商、周、汉，又算得了什么！
太宗十分赞许并采纳了这个意见。
贞观十六年，太宗问特进魏徵： 我克制个人的私欲，仰慕效法前代圣贤。
至于积德、累仁、丰功、厚利，我时常把它们放在首位，用于勉励自己。
世上每个人都苦于不能全面地了解自己，不知这四个方面，我哪些做得好哪些做得差呢？ 
魏徵回答说： 德、仁、功、利四个方面，陛下都在做。
在我看来，陛下对内平定各种祸乱，对外消灭了戎狄对边疆的威胁，这是陛下的功劳。
安抚百姓，使他们生活有依靠，这是陛下的功德。
从这方面看，陛下的功利占了多数，只是德与仁这两方面，希望陛下自强不息，必定可以做到。 
贞观十七年，唐太宗对侍从的大臣们说： 从古以来开创基业的君主，到他子孙手里往往发生祸乱，这是什么缘故？ 
司空房玄龄说： 这是因为幼主生长在深宫之内，从小过着富贵生活，并不知道民间事情的真伪、治理国家的安危，所以当政就多祸乱。 
太宗说： 你的意思是把过失推之于君主，我则要归罪于臣下。
那些功臣子弟多数无才无德，靠祖父、父亲的资荫就做上大官，不修身养性，只爱奢侈放纵。
君主既然幼弱，臣下又没有才能，遇到国家倾危不能匡正扶持，怎能不发生祸乱？
隋炀帝记取宇文述在自己当晋王时的功劳，把他的儿子宇文化及提升为高官显位，可是宇文化及不考虑如何报效，反而叛逆弑君。
这难道不是臣下的罪过吗？
我讲这话，希望你们训诫勉励自己的子弟，使他们不要犯严重的过错，就是家国值得庆幸的了。 
太宗又说： 宇文化及和杨玄感，都是隋朝大臣中间受恩深重者的子孙，后来都谋反，这是什么缘故？ 
岑文本回答说： 君子才能够感恩戴德，杨玄感、宇文化及之流，都是小人。
古人所以要看重君子而鄙视小人。 
太宗说： 你说得对！ 
