古文：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。
现代文：微子离开了纣王，箕子做了他的奴隶，比干竭力劝谏纣王被剖心而死。

古文：孔子曰： 殷有三仁焉。 
现代文：孔子说：  殷朝有这三位仁人啊！ 

古文：柳下惠为士师，三黜。
现代文：柳下惠担任掌管刑罚的官，被罢免了很多次。

古文：人曰： 子未可以去乎？ 
现代文：有人说： 你不可以离开鲁国吗？ 

古文：曰： 直道而事人，焉往而不三黜？
现代文：柳下惠说： 用正直之道来侍奉人，去哪里而能不被多次罢免呢？

古文：枉道而事人，何必去父母之邦？ 
现代文：不用正直之道来侍奉人，又为什么一定要离开故国家园呢？ 

古文：齐景公待孔子曰： 若季氏，则吾不能。 以季、孟之间待之，曰： 吾老矣，不能用也。 
现代文：齐景公讲到对待孔子的礼节时说： 像鲁国国君对待季氏那样对待孔子，那我做不到，只能用低于季氏而高于孟氏的规格来对待他。 又说： 我老了，不能用了。 

古文：孔子行。
现代文：孔子离开了齐国。

古文：齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行。
现代文：齐国人赠送了一些歌女给鲁国，季桓子接受了，三天不上朝。于是孔子离开了。

古文：楚狂接舆歌而过孔子曰： 凤兮凤兮，何德之衰？
现代文：楚国的狂人接舆唱着歌经过孔子的车旁，他唱道： 凤凰啊，凤凰啊，你的德运怎么这么衰弱呢？

古文：往者不可谏，来者犹可追。
现代文：过去的已经无可挽回，未来的还可以补救。

古文：已而已而，今之从政者殆而！ 
现代文：算了吧，算了吧。现在的当政的那些人太危险！ 

古文：孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言。
现代文：孔子下车，想同他谈谈，他却赶快避开，孔子没能和他交谈。

古文：长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。
现代文：长沮、桀溺在一起耕种，孔子路过，让子路去打听一下渡口在哪里。

古文：长沮曰： 夫执舆者为谁？ 
现代文：长沮问子路： 那个拿着驾车的人是谁？ 

古文：子路曰： 为孔丘。 
现代文：子路说： 是孔丘。 

古文：曰： 是鲁孔丘与？ 
现代文：长沮又问； 是鲁国的孔丘吗？ 

古文：曰： 是也。 
现代文：子路说： 是的。 

古文：曰： 是知津矣。 
现代文：长沮说： 那他应该已经知道渡口的位置了。 

古文：问于桀溺，桀溺曰： 子为谁？ 
现代文：子路又去向打听桀溺。桀溺说： 你是谁？ 

古文：曰： 为仲由。 
现代文：子路说： 我是仲由。 

古文：曰： 是鲁孔丘之徒与？ 
现代文：桀溺说： 你是鲁国孔丘的弟子吗？ 

古文：对曰： 然。 
现代文：子路说： 是的。 

古文：曰： 滔滔者天下皆是也，而谁以易之？
现代文：桀溺说： 普天之下到处都像滔滔洪水一样混乱，和谁去改变这种状况呢？

古文：且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士？ 
现代文：你与其跟从逃避坏人的人，还不如跟从逃避污浊尘世的人呢？ 

古文：耰而不辍。
现代文：说完，仍旧不停地做田里的农活。

古文：子路行以告，夫子怃然曰： 鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？
现代文：子路回来后把情况报告给孔子。孔子很失望地说： 人是不能与飞禽走兽合群共处的，如果不同世上的人群打交道还与谁打交道呢？

古文：天下有道，丘不与易也。 
现代文：如果天下太平，我就不会与你们一道来从事改革了。 

古文：子路从而后，遇丈人，以杖荷蓧。
现代文：子路跟随孔子出行，落在了后面，遇到一个老丈，用拐杖挑着除草的工具。

古文：子路问曰： 子见夫子乎？ 
现代文：子路问道： 你看到我的老师了吗？ 

古文：丈人曰： 四体不勤，五谷不分，孰为夫子？ 
现代文：老丈说： 你这个人四肢不劳动，五谷分不清，谁知道你的老师是什么人？ 

古文：植其杖而芸，子路拱而立。
现代文：说完，便扶着拐杖去除草。子路拱着手恭敬地站在一旁。

古文：止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。
现代文：老丈留子路到他家住宿，杀了鸡，做了小米饭给他吃，让自己的两个儿子出来拜见子路。

古文：明日，子路行以告，子曰： 隐者也。 
现代文：第二天，子路赶上孔子，把这件事向他作了报告。孔子说： 这是个隐士啊。 

古文：使子路反见之，至则行矣。子路曰： 不仕无义。
现代文：叫子路回去再看看他。子路到了那里，老丈已经走了。子路说： 不做官是不合义理的。

古文：长幼之节不可废也，君臣之义如之何其废之？
现代文：长幼间的关系，是不可能废弃的；君臣间的关系，怎么能废弃呢？

古文：欲洁其身而乱大伦。
现代文：他想不玷污自身，却忽视了君臣间的大伦理。

古文：君子之仕也，行其义也，道之不行已知之矣。 
现代文：君子出来做官，是为了实行道义。主张不能实行，我早就知道了。 

古文：逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。
现代文：被遗落的人有：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。

古文：子曰： 不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！ 
现代文：孔子说： 不降低自己的志向，不辱没自己的身份，就是伯夷和叔齐吧！ 

古文：谓： 柳下惠、少连降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣。 
现代文：又说： 柳下惠、少连降低了自己的志向，辱没了自己的身份，但言语合乎伦理，行为经过考虑，也就是如此罢了。 

古文：谓： 虞仲、夷逸隐居放言，身中清，废中权。
现代文：又说： 虞仲、夷逸，避世隐居，放肆直言，立身清白，弃官合乎权宜。

古文：我则异于是，无可无不可。 
现代文：我就和他们不一样，没有什么可以，也没有什么不可以。 

古文：太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳、击磬襄入于海。
现代文：太师挚到齐国去了，亚饭乐师干到楚国去了，三饭乐师缭到蔡国去了，四饭乐师缺到秦国去了，打鼓的乐师方叔去了黄河地区，敲小鼓的乐师武去了汉水一带，少师阳和击磬的襄到了海滨。

古文：周公谓鲁公曰： 君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故则不弃也，无求备于一人。 
现代文：周公对鲁公说： 一个有道的国君不疏远他的亲族；不使大臣怨恨没有被任用；故旧朋友如果没有大的过错，就不要抛弃他们；不要对一个人求全责备。 

古文：周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。
现代文：周代有八个有名的士人：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季寡。

