微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。
孔子曰： 殷有三仁焉。 
柳下惠为士师，三黜。
人曰： 子未可以去乎？ 
曰： 直道而事人，焉往而不三黜？
枉道而事人，何必去父母之邦？ 
齐景公待孔子曰： 若季氏，则吾不能。 以季、孟之间待之，曰： 吾老矣，不能用也。 
孔子行。
齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行。
楚狂接舆歌而过孔子曰： 凤兮凤兮，何德之衰？
往者不可谏，来者犹可追。
已而已而，今之从政者殆而！ 
孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言。
长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。
长沮曰： 夫执舆者为谁？ 
子路曰： 为孔丘。 
曰： 是鲁孔丘与？ 
曰： 是也。 
曰： 是知津矣。 
问于桀溺，桀溺曰： 子为谁？ 
曰： 为仲由。 
曰： 是鲁孔丘之徒与？ 
对曰： 然。 
曰： 滔滔者天下皆是也，而谁以易之？
且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士？ 
耰而不辍。
子路行以告，夫子怃然曰： 鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？
天下有道，丘不与易也。 
子路从而后，遇丈人，以杖荷蓧。
子路问曰： 子见夫子乎？ 
丈人曰： 四体不勤，五谷不分，孰为夫子？ 
植其杖而芸，子路拱而立。
止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。
明日，子路行以告，子曰： 隐者也。 
使子路反见之，至则行矣。子路曰： 不仕无义。
长幼之节不可废也，君臣之义如之何其废之？
欲洁其身而乱大伦。
君子之仕也，行其义也，道之不行已知之矣。 
逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。
子曰： 不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！ 
谓： 柳下惠、少连降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣。 
谓： 虞仲、夷逸隐居放言，身中清，废中权。
我则异于是，无可无不可。 
太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳、击磬襄入于海。
周公谓鲁公曰： 君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故则不弃也，无求备于一人。 
周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。
