微子离开了纣王，箕子做了他的奴隶，比干竭力劝谏纣王被剖心而死。
孔子说：  殷朝有这三位仁人啊！ 
柳下惠担任掌管刑罚的官，被罢免了很多次。
有人说： 你不可以离开鲁国吗？ 
柳下惠说： 用正直之道来侍奉人，去哪里而能不被多次罢免呢？
不用正直之道来侍奉人，又为什么一定要离开故国家园呢？ 
齐景公讲到对待孔子的礼节时说： 像鲁国国君对待季氏那样对待孔子，那我做不到，只能用低于季氏而高于孟氏的规格来对待他。 又说： 我老了，不能用了。 
孔子离开了齐国。
齐国人赠送了一些歌女给鲁国，季桓子接受了，三天不上朝。于是孔子离开了。
楚国的狂人接舆唱着歌经过孔子的车旁，他唱道： 凤凰啊，凤凰啊，你的德运怎么这么衰弱呢？
过去的已经无可挽回，未来的还可以补救。
算了吧，算了吧。现在的当政的那些人太危险！ 
孔子下车，想同他谈谈，他却赶快避开，孔子没能和他交谈。
长沮、桀溺在一起耕种，孔子路过，让子路去打听一下渡口在哪里。
长沮问子路： 那个拿着驾车的人是谁？ 
子路说： 是孔丘。 
长沮又问； 是鲁国的孔丘吗？ 
子路说： 是的。 
长沮说： 那他应该已经知道渡口的位置了。 
子路又去向打听桀溺。桀溺说： 你是谁？ 
子路说： 我是仲由。 
桀溺说： 你是鲁国孔丘的弟子吗？ 
子路说： 是的。 
桀溺说： 普天之下到处都像滔滔洪水一样混乱，和谁去改变这种状况呢？
你与其跟从逃避坏人的人，还不如跟从逃避污浊尘世的人呢？ 
说完，仍旧不停地做田里的农活。
子路回来后把情况报告给孔子。孔子很失望地说： 人是不能与飞禽走兽合群共处的，如果不同世上的人群打交道还与谁打交道呢？
如果天下太平，我就不会与你们一道来从事改革了。 
子路跟随孔子出行，落在了后面，遇到一个老丈，用拐杖挑着除草的工具。
子路问道： 你看到我的老师了吗？ 
老丈说： 你这个人四肢不劳动，五谷分不清，谁知道你的老师是什么人？ 
说完，便扶着拐杖去除草。子路拱着手恭敬地站在一旁。
老丈留子路到他家住宿，杀了鸡，做了小米饭给他吃，让自己的两个儿子出来拜见子路。
第二天，子路赶上孔子，把这件事向他作了报告。孔子说： 这是个隐士啊。 
叫子路回去再看看他。子路到了那里，老丈已经走了。子路说： 不做官是不合义理的。
长幼间的关系，是不可能废弃的；君臣间的关系，怎么能废弃呢？
他想不玷污自身，却忽视了君臣间的大伦理。
君子出来做官，是为了实行道义。主张不能实行，我早就知道了。 
被遗落的人有：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。
孔子说： 不降低自己的志向，不辱没自己的身份，就是伯夷和叔齐吧！ 
又说： 柳下惠、少连降低了自己的志向，辱没了自己的身份，但言语合乎伦理，行为经过考虑，也就是如此罢了。 
又说： 虞仲、夷逸，避世隐居，放肆直言，立身清白，弃官合乎权宜。
我就和他们不一样，没有什么可以，也没有什么不可以。 
太师挚到齐国去了，亚饭乐师干到楚国去了，三饭乐师缭到蔡国去了，四饭乐师缺到秦国去了，打鼓的乐师方叔去了黄河地区，敲小鼓的乐师武去了汉水一带，少师阳和击磬的襄到了海滨。
周公对鲁公说： 一个有道的国君不疏远他的亲族；不使大臣怨恨没有被任用；故旧朋友如果没有大的过错，就不要抛弃他们；不要对一个人求全责备。 
周代有八个有名的士人：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季寡。
