王沈，字处道，太原晋阳人。
祖父王柔，是汉朝匈奴中郎将。
父亲王机，是魏东郡太守。
王沈少年丧父，由堂房叔父司空王昶领养，侍奉王昶如同生父，侍奉继母寡嫂以孝义著称。
好读书，善于写文章。
大将军曹爽征召他为属官，逐渐迁任中书门下侍郎。
曹爽被诛时，因旧官吏身份被罢免。
以后被任命为治书侍御史，转任秘书监。
正元年间，迁升为散骑常侍、侍中，主管着作。
与荀颉、阮籍一同撰写《魏书》，常有隐讳，不像陈寿那样如实记录。
当时魏高贵乡公好学有文才，邀请王沈及裴秀多次在束堂讲学宴饮写文章，号称王沈为文籍先生，裴秀为儒林丈人。
高贵乡公将要攻打文帝，召王沈及王业告诉他们，王沈、王业赶紧报告了文帝，因有功被封为安平侯。食邑两千户。
由于王沈对主人不忠，很是被舆论指责。
不久升任尚书，出京为监豫州诸军事、奋武将军、豫州刺史。
到了任所，就教导说： 古代的圣贤，喜欢听批评的话，听下人的言论，割草砍柴者也有可以记录的事，背柴人能说出朝廷的事。
自从到了任所那天，未听到逆耳之言，难道是因为我未表明虚心，因而让人有疑虑吗?
通告所属城及士民百姓，如果能从民间推举隐逸的贤才，在州国罢黜奸邪之臣，陈述官吏的好坏，诉说百姓的忧患，兴利除害，效果显著的，赠谷物五百斛。
如果是至理名言，评说刺史的得失，朝政的宽严，使刚柔得当的，赠谷物一千斛。
不要说我不讲信用，我的诚信如同明亮的太阳。 
主簿陈厂、褚碧说： 手捧捆读教令旨意，令我们感叹。
劳累谦逊从早到晚，还想着听到批评的言论。
我们认为上之所好下为效法。
然而身边没有极力劝谏的事，远处没有规劝之言，实在是因为有关得失的事几乎没有。
现在把教令颁布下去，表示有赏赐有鼓励，恐怕廉正自守的人，有的将害怕赏赐而不说话；贪图钱财的人，将为了获利而胡乱检举。
假如征求的言论不合时宜，没有颁发不符实际的赏赐，那么远方得知此事的人不知事情的底细，徒然看到允诺不兑现，会说空设悬赏而不执行。
我们认为告示下民的事，可稍等以后再说。 
王沈又教导说： 道德浅薄而官位高，功劳轻微而俸禄重，这是贪婪的人所追求的，是人品高洁的人所不取的。
假如向刺史陈述至理名言，以使本州振兴，举荐幽隐的贤人，摒除祝舵那样的奸佞，在上树立了德行，在下受到赏赐，这是君子的操行，怎么会有不说的情况呢!直言至理，这是忠。
给一州人好处，这是仁。
功劳告成而推辞赏赐，这是廉。
行事兼及忠、仁、廉，是仁义明智的事，为什么胸怀道德而在本州有疑惑呢! 
撞智又说： 尧、舜、周公所以能招来忠谏，是因为他们恳切真诚之心显著。
冰炭不说话，而冷热的本质自然明了，是因为冰炭有冷热的实质。
如果喜好忠诚正直，就像冰炭那样自然，直言进谏之臣将充满朝堂；不顺耳的言论不求自来。
如果德不足以与唐、虞匹配，明不足以与且公为伍，实质不能与冰炭比拟，虽然悬重赏，忠诚劝谏的言论不会自来。
过去魏绛因为有与外族结盟的功劳，蒙受了歌舞伎乐的赏赐，管处有振兴变量的功勋，因而待他上卿之礼，功勋显著，然后伴随以赏赐鼓励。
没听说悬重赏来等待进谏的大臣，用谷物来求得忠言。 
王沉没有驳倒他，于是听从了褚碧的意见。
王沈探寻善治，按照贾逵以来的法制禁令，所施行的方针，挑好的执行。
又教导说： 年轻人不学习先王的教化，而指望政治道德一天比一天兴盛，那是不可能的。
文武兼用，是长治久安的办法。
民间风化衰败，不能不革新。
改革旧俗的关键，实在在于重视学习。
从前原伯鲁不好学，闵马父知道他必败。
将领官吏的子弟，在家中悠闲，如果不教育他们，必定会游戏人生，伤风败俗。 
于是九郡之士，都喜欢道德教化，移风易俗。
升任征虏将军、持节、都督江北诸军事。
五等爵位刚建立时，封为博陵侯，位在封国二等。
平定蜀国的战役，吴国人大举出动，声称救蜀，使边境动荡。王沈镇守防御有方，敌人闻声而退。
转任镇南将军。
武帝登上王位，拜王沈为御史大夫，守尚书令，加给事中。
王沈凭才气名望，在当时名声显赫，因此创业的事，羊祜、荀勖、裴秀、贾充等人，都跟王沈商议谋划。
武帝接受禅让之时，因为辅立皇上的功勋，转任骠骑将军、绿尚书事，加散骑常侍，统城外诸军事。
封他为博陵郡公，坚决推辞不接受，于是进爵为县公，封邑一千八百户。
皇帝正想任他为执政大臣，泰始二年，去世。
皇帝穿素服致哀，赐棺木朝服一套、衣一套、钱三十万、布百匹、供安葬的田地一顷，谧号元。
第二年，皇帝追思王沈的勋绩，下诏书说： 表扬过去的功德，是为了崇敬贤能流传古训，对死者慎重对先人纪念，是为了崇德兴教。
已故散骑常侍、骠骑将军、博陵元公王沈，遵循礼仪身居正道，忠诚清廉纯正，精研古籍，才识渊博。
在朝廷内历任常伯纳言的官位，出外担负治理一方的重任，对内出谋划策，对外显示威力谋略。
建立国家设置官职时，首先登上三公辅相之位，兼管内朝，发布皇上号令，实在有辅佐国家的功勋。
追赠王沈司空公，以此对既往表示恩宠，使死而不朽。
此外，以前因辅佐的功勋，应当受郡公的封爵，然而他坚决推辞，赞美他谦让的品德，不改变他的遣志。
可以让郡公的属吏送葬。
王沈平素清廉俭朴，不置产业。
派他所率领的兵士建房五十间。 
儿子王浚继嗣。
后来王沈的夫人荀氏去世，将合葬，王沈的棺材已经腐朽，重新赐贵族用的棺材。
咸宁年间，又追封王沈为郡公。
王浚字彭祖。
母亲姓趟，是清白人家的女儿，家境贫寒，因出入王沈家，于是生了王浚，王沈起初鄙视他。
王浚年龄十五岁时，王沈去世，没有儿子，亲戚共同立王浚为后嗣，官拜驸马都尉。
太康初年，和众王侯都去了封国。
三年回京朝见，授员外散骑侍郎。
元康初年，转任员外常侍，升越骑校尉、右军将军。
出京任河内太守，又因郡公不能任太守，转任东中郎将，镇守许昌。
愍怀太子被幽禁在许昌时，王浚秉承贾后的旨意，与黄门孙虑一起杀害太子。
升任宁北将军、青州刺史。
不久改任宁朔将军、持节、都督幽州诸军事。
当时朝廷昏乱，盗贼群起，王浚为了自己的安全着想，与夷狄结交，把一女嫁给鲜卑务勿尘，另一女嫁给苏恕延。
赵王司马伦篡位后，三王起兵举义，王浚领兵观望，阻止檄文传递，使他境内的人民不能参加义军，成都王司马颖想讨伐王浚而没有时间。
赵王司马伦被诛灭，王浚进号为安北将军。
等到河间王司马颐、成都王司马颖举兵攻打洛阳，杀害长沙王司马义，而王浚心中愤愤不平。
司马颖上表请求幽州刺史石堪为右司马，用右司马和演代替石堪，密令和演杀王浚，吞并王浚的军队。
和演和乌丸单于审登谋划此事，于是与王浚约定去蓟城南清泉水上游玩。
蓟城内往西走有两条路，和演、王浚各走一条路。
和演准备在与王浚会合仪仗队时趁机下手。
时值天降暴雨，兵器都淋湿了，没能实现预谋而返回。
单于因此与同族人谋划说： 和演计划杀王浚，眼看要成功而天竟下起雨来，使计划没有实现，这是天助王浚啊。
违背天意不吉利，我不能长期与和演同谋。 
于是把计谋告诉王浚。
王浚暗中命军队戒严，和单于包围了和演。
和演拿着白幡去王浚那裹投降，于是杀了和演，王浚自己占据幽州。
大规模营造器械，召务勿尘，率领胡人晋人合计两万，进军征讨司马颖。
以主簿祁弘为前锋，在平棘遭遇司马颖的将领石超，打败石超。
王浚乘胜攻克邺城，士兵残暴掠夺，死的人很多。
鲜卑人大肆掠夺妇女，王浚下令胆敢挟藏妇女的斩首，于是抛入易水的有八千人。
百姓遭祸，就是从这时开始的。
王浚回到蓟，名声实力更盛。
东海王司马越将迎奉皇帝，王浚派遣祁弘率领乌丸用于突击的骑兵为前锋。
惠帝回洛阳，王浚转任骠骑大将军、都督束夷河北诸军事，兼幽州刺史，用燕国增加博陵的封地。
怀帝即位，任命王浚为司空，兼乌丸校尉，务勿尘为大单于。
王浚又上表请封务勿尘为辽西郡公，封他的部属大飘滑及其弟渴末的部属大屠瓮等人都为亲晋王。
永嘉年间，石勒入侵冀州，王浚派遣鲜卑人文鸯征讨石勒，石勒跑到南阳。
第二年，石勒又侵犯冀州，刺史王斌被石勒杀害，王浚又兼管冀州。
诏书进封王浚为大司马，加侍中、大都督、督幽冀诸军事。
使者没来得及派出，正赶上洛京倾覆，王浚大树权威，决定征伐，派遣都护王昌、中山太守阮豹等人，率领众军及务勿尘的长子疾陆眷和弟弟文鸯、堂弟末坯，在襄国攻打石勒。石勒率兵抵御，王昌迎击打败了他。
末校因追逐败兵进入石勒营垒的大门，被石勒俘获。
石勒以末极为人质，派遣密使求和，疾陆眷用披甲的战马二百五十匹、金银各一箱赎末衽，结盟以后退兵。
此后王浚布告天下，声称接受诏命秉承旨意，任命司空荀藩为太尉，光禄大夫荀组为司隶，大司农华苍为太常，中书令李絚为河南尹。
又派遣祁弘征讨石勒，到达广宗。
当时大雾，祁弘领着军队上路，仓猝间与石勒相遇，被杀害。
由此刘琨与王浚争冀州。
刘琨派宗族中人刘希回中山纠集人马，代郡、上谷、广响三郡人都归顺了刘琨。
王浚感到忧虑，于是停止了讨伐石勒，而舆刘琨对峙。
王浚派遣燕相胡矩督护诸军，和疾陆眷合力打败刘希。
驱赶掠夺三郡男女出塞，刘琨没有力量再争战。
王逡收兵，打算讨伐互勤，派枣崖督统诸军在易水驻兵，召疾陆眷，将和他一同攻打襄国。
王浚苛刻暴虐，将领官吏又贪婪残暴，一起大肆侵占山泽，引水灌田，淹陷坟墓，调用派遣频繁，下边人受不了，很多叛逃到鲜卑。
从事韩咸恳切劝谏，王浚发怒，杀了他。
疾陆眷自认为前后违背了命令，怕王浚杀他。
石勒也派人贿赂，疾陆眷等人因此不接受召唤。
王浚发怒，用重金引诱单于猗卢的儿子右贤王曰律孙，令他攻打疾陆眷，反而被疾陆眷打败。
当时刘琨被刘聪逼迫得紧，那些避乱流浪的人很多归附了王浚。
王浚一天天强盛，于是设祭坛行告庙，立皇太子。设置官员。
王浚自己兼尚书令，让枣嵩、裴宪并任尚书，让儿子居住王宫，持节，领护匈奴中郎将，让妻舅崔毖任束夷校尉。
又让枣嵩监司冀并兖诸军事、行安北将军，让田徽任兖州刺史，李惮任青州刺史。
李惮被石勒杀害，由薄盛代替他。
王浚因为父亲字处道，与 当涂高 应称王的谶语，谋划称帝。
胡矩劝谏王浚，极力陈述称不行。
王浚怨恨他，把胡矩派出任魏郡守。
前渤海太守刘亮、侄儿北海太守王搏、司空掾高柔都恳切劝谏，王浚发怒，杀了他们。
王浚一向怨恨长史燕国人王悌，便藉口其他事杀了他。
当时童谣说： 十口袋五口袋，全进了枣郎的口袋。 
枣嵩，是王浚的女婿。
王浚听到童谣，斥责枣嵩而不能治他的罪。
又有童谣说： 幽州城门像仓库，中有死尸王彭祖。 
有狐狸蹲坐在府门，野鸡飞进厅事堂。
当时燕国人霍原，是北方州郡的名人贤士，王浚把僭位称王的事对他讲，霍原不回答，王浚便杀害了他。
由此官民怨恨，内外没有亲信。
由于王浚骄横日甚一日，不管政务，所任用之人多数都刻薄残暴；加上大旱蝗灾，士卒衰弱。
王浚奉旨授官时，僚属都在朝内任职，惟有司马游统出京。
游统发怒，暗中与石勒合谋。
石勒便假装向王浚投降，答应尊奉王浚为人主。
当时百姓内乱，疾陆眷等人侵犯进逼。
王浚对石勒归附自己感到高兴，石勒就以谦卑的言辞来事奉他，供献珍宝，使者不断。
王浚认为石勒诚信，不再设防。
石勒便派遣使者约定日期为王浚加尊号，王浚答应了他。
石勒在易水驻军，督护孙纬怀疑其中有诈，急速报告王浚，并领兵阻挡石勒。
王浚不听，让石勒径直前进。
大家议论都认为： 胡人贪婪而不讲信义，其中必定有诈，请阻拦他。 
王浚发怒，要杀那些发议论的人，大家便不敢再劝谏。
大肆铺张接待石勒。
石勒到了城中，就放纵士兵大肆掠夺。
王浚手下人又请求讨伐他，王浚不答应。
等到石勒登上厅事堂，王浚这才跑出大厅，被石勒手下人抓住见石勒。
石勒便与王浚的妻子并排而坐，让王浚站在面前。
王浚骂道： 胡奴欺骗你老子，怎么如此凶逆! 
石勒数落王浚不忠于晋，并用百姓饥饿困乏，库存五十万斛粮食而不用于赈济的事责问他。
于是派五百骑兵先押送王浚回襄国，收捕王浚部下精兵上万人，全杀死。
住了两天后撤回，孙纬拦击他，石勒勉强得以逃脱。
石勒到了襄国，杀王浚，而王浚始终不屈服，大骂而死。
王浚没有儿子。
太元二年，下诏书令兴灭国继绝世，封王沈的侄孙道素为博陵公。
死，儿子崇之继嗣。
义熙十一年，改封为东莞郡公。
宋接受禅让，封国被取消。
荀颉字景倩，颖川人，是魏太尉荀或的第六个儿子。
年幼时被姐夫陈群赏识。
生性极孝顺，幼年就有名声，学识广博，思维周密。
魏时因为父亲的功勋被任命为中郎。
宣帝辅佐朝政，见到荀颢感到惊奇，说 真是荀令君的儿子啊 。
提升为散骑侍郎，逐级升官任侍中。
为魏少帝讲授经典，官拜骑都尉，赐他关内侯的爵位。
责难钟会治《易》没有互体，又与扶风王司马骏论仁和孝谁为首，被世人称道。
当时曹爽独揽大权，何晏等人想害太常傅嘏，荀颢营救使他得以免难。
高贵乡公即位，荀颉对景帝说： 如今皇上登基，获得君权的途径不同寻常，应赶快派人赴各地宣布仁德，并且观察外界的动向。 
母丘俭、文钦果然不服，发兵反叛。
荀颉参与讨伐册丘俭等人有功，进爵为万岁亭侯，封邑四百户。
文帝辅佐朝政时，升任尚书。
文帝征讨诸葛诞，留荀颉镇守。
荀颉的外甥陈泰死了，荀颉代替陈泰任仆射，兼管吏部，四次推辞然后就职。
荀颢接任陈泰，更加恭慎，综合考核名望与实际，风俗澄清。
咸熙年间，升任司空，进爵为乡侯。
荀颉年过六十岁，孝顺奉养一片诚心，因为母亲的丧事而辞去职务，悲哀得几乎丧失了理智，海内都称赞他。
文帝上奏，应依照汉太傅胡广为母亲办丧事的先例，给司空设置葬礼仪仗随从。
等到蜀被平定，兴立五等爵位，命令荀颛制定礼仪。
荀韵上疏请羊祜、任恺、庾峻、应贞、孔颢共同删改旧典章，撰定晋礼仪。
咸熙初年，被封为临淮侯。
武帝登上皇位，进升爵位为公，食邑一千八百户。
又下韶说： 过去禹任命九官，契推行五教，用以崇大王道教化，显示法度礼仪。
我接受大业，对大道昏昧，想用五伦教导百姓，来使四海平安。
侍中、司空荀颛，公正诚信，志向远大，辅佐先皇，又辅佐我，实在有佐助辅导帝王的功勋。
应该掌管教化礼典，使时世更安定太平。
任命荀颉为司徒。 
不久加任侍中，升任太尉、都督城外牙门诸军事，设置司马亲兵一百人。
不久，又下诏说： 侍中、太尉荀频，温和恭敬忠诚公允，品行清纯，博通古事知识渊博，高龄而不懈怠。
让其代理太子太傅，侍中、太尉的官职依旧。 
当时因为《正德》、《大豫》中的雅颂不相配合，命令荀颢定乐。
事情未完，于泰始十年去世。
皇帝为他举哀，皇太子亲临丧礼，皇帝、皇后为丧事鑪赠物品，礼节等级超过常规。
诏书说： 侍中、太尉、行太子太傅、临淮公荀颤，品行清纯遵循道义，在朝诚信公允，历任内外官职，大功显赫，教导太子，弘扬善美之道，可以说是行为圆满，有始有终的人。
不幸去世，我很是哀痛。
赐棺木、朝服一具、衣一套。谧号康。 
又下诏说： 太尉不顾及自己的家，居住没有华丽的房屋，俭朴的志向，死后更为闻名。
赐他家钱二百万，让他们建造宅第。 
咸宁初年，下诏书给功臣排出高低，将在宗庙中拊祭。
主管官吏奏请将荀颢等十二人在太常那裹铭刻功绩，拊祭于宗庙。
荀频懂《三礼》，知道朝廷大礼，然而没有正直的节操，衹是在荀勖、贾充之间曲意迎合。
当初，皇太子将要娶妃，荀颉进言说贾充的女儿恣容品德美好，可以参选，因此受到当时人讥笑。
荀颛没有儿子，让侄孙荀徽继嗣。
晋偏安南渡初年，荀颉兄长的玄孙荀序作荀颉的后人，封为临淮公。
荀序死，又无人继承，孝武帝又封荀序的儿子荀恒继嗣荀颛。
荀恒死，儿子荀龙符继嗣。
宋接受禅让，封国被取消。
荀勖字公曾，颖川颍阴人，是汉朝司空荀爽的曾孙。
祖父荀莱，任射声校尉。
父亲荀肿，死得早。
荀勖寄身于舅舅家。
聪慧早成，十多岁能写文章。
堂外祖父魏太傅钟繇说： 遣孩子将赶上他曾祖父。 
长大以后，学识广博，善于从政。
在魏做官，为大将军曹爽的属官，升任中书通事郎。
曹爽被杀，门生故吏没有敢去赴丧的，惟独荀勖去，众人才跟着去。
任安阳令，转任骠骑从事中郎。
荀勖有留下的爱心，安阳的门生为他立了祠堂。
升任廷尉正，参文帝大将军军事，赐他关内侯的爵位，转任从事中郎，兼记室。
高贵乡公想发动政变时，大将军掾孙佑等人守阗阖门。
文帝的弟弟安阳侯司马干听说有难要进城，孙佑对司马干说： 没有进去的人，可从东掖门进。 
司马干赶到，文帝嫌他来迟了，司马干把原因告诉他，文帝想灭孙佑的家族。
荀勖进谏说： 孙佑不接纳安阳侯，确实应该责罚。
然而事情有轻重，用刑不能根据喜怒决定。
如今成悴受刑限于自身，而孙佑却全族被杀，恐怕正义之人私下议论。 
于是把孙佑免为平民。
当时官骑路遣请求以刺客身份进入蜀国，苟勖对文帝说： 明公靠公正主宰天下，应该凭仗正义去讨伐悖逆。
如果靠刺客除去敌人，就不是所谓四海的典范，靠德使远方臣服。 
文帝认为对。
钟会谋反时，详情还没探到，而外人先来报告。
文帝一向对钟会优厚，不信他会谋反。
荀勖说： 钟会虽然受到恩惠，然而他生性不见得想着忠义，不能不赶快防备。 
文帝立即出外镇守长安，主簿郭奕、参军王深因为荀勖是钟会的堂甥，是甥舅关系，年轻时在舅舅家长大，劝文帝斥退他。
文帝不采纳，而让荀勖陪乘，待他如同先前一样。
这以前，荀勖陈述 讨伐蜀，应任命卫璇为监军 。
等到蜀地战乱，全靠卫璇维持。
钟会之乱被平定，回洛阳，舆裴秀、羊枯共同掌管机要部门。
当时将派使者去吴国访问，并且让当时的文人给孙皓文书，文帝选用荀勖写的文书。
孙皓答覆同意和亲，文帝对荀勖说： 你以前写的文书，使吴国心想归顺，胜过十万军队。 
文帝登上晋王位，任命荀勖为侍中，封为安阳子，食邑一千户。
武帝接受禅让，改封济北郡公。
荀勖因为羊祜谦让，坚决推辞而为侯。
官拜中书监，加侍中，兼管著作，与贾充共同制定律令。
贾充将去镇守关右，荀勖对冯鱿说： 买公被派往远处，我们这些人失去势力。
太子婚事还没定，如果使买充的女儿作太妃，那么贾充不用挽留而自己就走不成了。 
荀勖与冯鱿趁皇帝有空时都说 买充的女儿才能容貌举世无双，如果娶到东宫，必定能辅佐太子，有《关雎》中后妃的德行 。
于是成婚。
当时很是被正直的人厌恶，而被讥讽为谄媚。
很久之后，升为光禄大夫。
掌管礼乐之事后，又修定乐律，都在世上流行。
当初，苟勖在路上听见赵商人的牛铃。记住了声音。
等到掌管礼乐，音韵未和谐，就说： 得到赵的牛铃就和谐了。 
于是下令各郡国，都送牛铃，音乐果然和谐了。
又曾在皇帝座前吃饭，对在座的人说： 这饭菜是用车脚烧成的。 
都不信他的话。
皇帝派人间厨师，回答说： 确实用的是旧车脚。 
大家都佩服他的明识。
不久兼任秘书监，与中书令张华依照刘向《别绿》，整理簿记典籍。
又设置书博士，安排弟子教授学习，效法钟繇、胡昭。
咸宁初年，与石苞等人一同因为是辅佐功臣，在刻石配飨之列。
王浚上表请求伐吴时，荀勖与贾充坚决劝谏反对，皇帝不听从，而吴国果然被减。
因为荀勖专管诏书，论功封一个儿子为亭侯，食邑一千户，赐绢一千匹。
又封孙子荀显为颖阳亭侯。
得到汲郡墓中古文竹书后，下诏荀勖撰编，作为《中经》，列入宫内藏书。
当时讨论派遣王公去封国，皇帝问荀勖，荀勖回答说： 各位王公已是都督，而让他们去封国，就废弃了地方长官之职。
再说分割郡县，人心依恋原状，必定会发出不满之声。
封国都设置军队，还要提供官兵给封国，而使边防守备受到损害。 
皇帝让荀勖重新考虑此事，荀勖又陈书说： 诏令探究古代诸侯挑选人才，使军队封国各随所在地为都督，那的确如同圣明的诏书所言。
至于分割封疆，使亲疏关系在封地上有所区别，也的确是好事。
然而分裂旧有的郡县，仍怕产生不安定，必定使人心慌乱，我的看法还如同先前。
假如根据实际不得不随时有所转封，而不至于分割地域，有所变动的话，可以按时调度。
按五等爵位封国，其实不成制度。
然而仅是虚名，究其实质，大致和旧的郡县乡亭无差别。
如果轻易改变，恐怕产生遣憾。
如今大的方面已定制，五等爵位可以等以后再裁定。
凡事虽然有谋划越久越好的情况，如果一时有的不明白，也不能忽视。 
皇帝认为荀勖的话对，多依从他的意见。
当时又讨论精减州郡县半数吏人去从事农业，荀勖认为：省吏不如省官，省官不如省事，省事不如无为而治。
过去萧何、曹参作漠丞相，无为而治，百姓歌唱他们的法度划一，这是清心的根本。
汉文帝无为而治，几乎使刑罚搁置不用，造就是省事。
漠光武帝合并吏员，县官国邑减十分之一，逭就是省官。
魏太和年间，派遣使臣去各地，削减天下吏员，正始年间也曾合并郡县，造就是省吏。
如果一定要从根本解决，就应该从省事开始。
凡是居官位的人，务必效法萧何、曹参之所为，来辅佐国家。
行仁义，重和睦，使贪宠忘本的人不被宽容，那么虚伪的行径自然止息，浮华的人感到惧怕。
重视恭敬谦让，崇尚知止知足，让贱不害贵，少不欺长，远不离亲，新不离旧，小不凌大，奢不失义，这就上下安心，远近信任。
官位不能靠趋附得到，名誉不能靠朋党营求，这样就是非分明，任官不被视听所迷惑。
废除歪门邪道，压制异端邪说，对喜好改变现状从而求取不正常利益的人加以责罪，公务就会稳定，人心就会安定。
拖延就会停滞，停滞就会荒废。
居官的人孜孜不倦，有职的人昼夜不懈，那么虽然官位低微也能谨慎守职。
使信义像金石一样坚固，小的失误不伤害大政，任劳任怨而宽容。
简化公文案卷，省略细碎繁杂，发布的命令，一定要使人容易理解。盼望政令如盼阳春，畏惧政令如避雷震。
不要让隐微不明的文辞烦扰，被百官所轻慢，不要让反覆无常的政令，被百姓讨厌，这样官吏就十分尽忠，下级乐于接受上司的命令。
设置官员划分职权，交付事情责求完成。
君子争胜而不以势相争，根据能力授官，思虑不超越权位，这样官吏就不做本职以外的事，法典制度就不会败坏。
上述都是我心中想到的省事之本。
假如没有上面提到的，即使不减省官吏，天下也一定认为已减省了。
如果想减省官吏，我认为九寺可以与尚书合并，兰台应精减归于三府。
然而已经施行了几代，被世人习惯，因此早有这个想法而不敢说。
至于省事，实在是好事。
假如仅仅制定大的条例，凡事都减省一半，恐怕文武百官郡国职事，以及事务的兴废。不能一概而论。
凡发号施令，符合法度并且公允就安定，假如杂乱无章，会导致阻塞。
凡职权内所做的事，先精审得失。
让忠信之官，明察之长，各自裁决取其中，先分条上报。
然后再综合意见，详细列出应减省的事，那么命令一下必定执行，不能动摇。
如果不这样，恐怕会迷惑人们的视听。考核以前所减省的，都在短期内恢复，或许因而更繁杂，也不能不恢复。
荀勖议论利弊大多属这一类。
太康年间诏书说： 苟勖明哲豁达，通晓上天的安排，有辅佐皇上的功绩，博学多闻。
长期在朝内任职，功勋显赫，咨询事情考定言论，谋划公允诚信。
应该登上高位，辅助朝政。
任命荀勖为光禄大夫、仪同三司、开府辟召，守中书监、侍中、侯依旧。 
当时太尉贾充、司徒李胤都死了，太子太傅的职务又空缺。荀勖上表陈述： 三公保傅，应该有称职的人选。
如果让杨珧参与辅佐太子，必定能满足皇帝心意。
尚书令卫璀、吏部尚书山涛都可为司徒。
如果因为卫璀新任尚书令不便出任的话，山涛就是可任命的人。 
皇帝都依从了他。
第二年秋天，各州郡发大水，兖地尤其严重。
荀勖陈述应该设都水使者。
遣之后门下省启奏通事令史伊羡、赵咸任舍人，对答掌管法令条文。
诏书以此事询问荀勖，荀勖说： 如今天下有幸仰仗陛下的圣德，天下统一，期望道德教化兴盛，流传到未来。
而门下省首先推崇程咸、张惮，然后又称这类人，想凭着文书法令从政，这都是我不明白的。
从前张释之劝谏汉文帝，说兽圈啬夫不应被重用；邴吉途中停车，阐明调和阴阳之本。
他们两人难道不知道小官吏的聪明吗，实在是重视化育万物啊。
过去魏武帝派中军司荀攸掌管刑法，明帝时仍把此任交付给内常侍。
据我所知，明帝时惟有通事刘泰等官，不过与殿中称呼相同罢了。
再说近来论说的人都说要省官员减事务，然而请求增加官吏的也连续不断。
都说尚书郎太令史不亲自管文书，而交付书令史办理，实在是因为官吏多了就相互依赖。
增置掌管法令条文的官职，恐怕更烦扰台合，我认为不可行。 
当时皇帝早就知道太子愚昧软弱，恐怕日后搞乱国家，派荀勖及和娇前去观察太子。
荀勖回来后盛赞太子的品德，而和娇说太子和以前一样于是天下尊重和崤而看不起荀勖。
皇帝将要废买妃，荀勖与冯鱿等人劝谏，因而未废。
当时的议论认为苟勖倾覆国家危害时政，与孙资、刘放是一类人。
然而荀勖性情缜密，每当有诏令大事，虽然已经宣布，但他始终不提及，不愿使别人知道自己事先就知道了。
同族兄弟萄良曾劝苟勖说： 你太不近人情了，有关提拔进升的事自然可以对别人说，那么心怀感激的就多了。 
他女婿武统也劝荀勖 应该有所安排，使得有归附拥戴的人 。
荀勖都沉默不回答，事后对几个儿子说： 当臣的不守秘密是不忠，树立私情就会背公，这是大戒。
你们也将在人间做官，应懂得我的意思。 
很久以后，任荀勖守尚书令。
荀勖长期在中书，专管机要大事。
等到失去中书的职位，很是惘然遣憾。
也有向荀勖祝贺的，荀勖说： 夺去了我的凤凰池，你们还祝贺我! 
等到在尚书省任职，检查考试令史以下的官吏，考核他们的能力，有不明法令条文，不能解决疑难事情的，立即打发走。
皇帝曾对他说： 魏武帝说 荀文若举荐能人，不达目的不罢休；荀公达斥退恶人，不达目的不罢休，二位贤君的美德，也能在你身上看到。 
在职一个多月，因为母亲去世上交印绶，皇帝不允许。
派常侍周恢宣旨，荀勖便奉命治政。
荀勖长期管理机要大事，有才气，能推测到国君隐微的想法，不触犯国君违旨相争，因而能始终保全他的地位俸禄。
太康十年去世，下韶追赠司徒，赐高贵棺木、朝服一套、钱五十万、布一百匹。
派兼御史持节护丧，谧号成。
荀勖有十个儿子，其中显赫的有荀辑、荀藩、荀组。
荀辑继嗣，官至卫尉。
死后，谧号简。
儿子荀峻继嗣。
死后，谧号烈。
没有嫡子，让弟弟的儿子苟识继嗣。
荀辑还有个儿子荀绰。
荀绰字彦舒，博学多才，撰《晋后书》十五篇，流传于世。
永嘉末年，任司空从事中郎，被石勒俘获，任石勒的参军。
籓蘑字大坚。
元康年间，任黄门侍郎，接受诏书完成父亲研究的钟磬。
因为跟从皇帝讨伐齐王司马冈的功勋，被封为西华县公。
逐渐升迁任尚书令。
永嘉末年，转任司空，还未上任而洛阳陷落，荀藩出逃投奔到密。
王浚秉承旨意，尊奉荀藩为留台太尉。
愍帝作了太子，委任荀藩监督远近之官。
建兴元年死于开封，时年六十九岁，于是葬在去世的地方。
谧号成，追赠太保。
荀藩有两个儿子：荀邃、荀阖。
荀邃字道玄，懂音乐，善谈论。
二十岁左右被征召为赵王司马伦相国掾，升任太子洗马。
长沙王司马义任命他为参军。
司马义失败，成都王是皇太弟，精选幕僚，任命苟邃为中舍人。
邺城失守，跟随荀藩在密。
元帝召他为丞相从事中郎，因为路途艰险没有去就职。
愍帝随即加封他为左将军、陈留相。
父亲死后辞职，服丧完毕，继承封爵。
愍帝想娶荀邃的女儿，先征苟邃为散骑常侍。
荀邃怕西都凶险，因而不接受任命，而东渡长江，元帝任命他为军谘祭酒。
太兴初年，官拜侍中。
荀邃与刁协是姻亲，当时刁协掌握大权，想让荀邃作吏部尚书，荀邃坚决拒绝。
不久王墓讨伐王坦，王协的同党都遭了难，惟有苞邃因为疏远刁协而获免。
王敦上表请封荀邃为廷尉，荀邃以有病为由不接受。
升任太常，转任尚书。
曲堕作乱，苞邃舆王遵、苞盛一同在亘玺侍奉天子。
苏峻被平定后去世，赠金紫光禄大夫，谧号靖。
儿子苟汪继嗣。
闿字道明，也有名望，京都称颂他说： 盗中精英荀道明。 
大司马、变王司马同征他为属官。
司马同失败，尸体暴露在外三天，没人敢收葬。
苟合与司马冈过去的属吏李述、嵇含等公开上疏请求下葬，朝廷议论依从了他们，评论此事的人称赞他们。
任太傅主簿、中书郎。
与荀邃都渡过垦辽，官拜丞相军谘祭酒。
中兴开始，升任右军将军，转任少府。
明帝曾不动声色地问王廛说： 两位董压兄弟谁贤能? 
茎廛以苞膶的才能聪明超过荀邃作了回答。
皇帝把逭话对庾亮说，座亳说： 萤邃纯真之处，也是苞周所比不上的。 
因此议论的人没人能确定兄弟二人的优劣。
历任御史中丞、侍中、尚书，封爵为挝区公。
友宁二年去世，追赠卫尉，谧号宣。
儿子董达继嗣。
组字大章。
二十岁左右，太尉王蛮见到他称赞说： 文雅有才识。 
起初任司徒左西属，补任太子舍人。
司徒工运请他任从事中郎，转任左长史，历任太子中庶子、荥阳太守。
赵王司马伦作相国，想获取好名声，选择国内有德行的人，让江夏李重和荀组任左右长史，东平王堪、沛国刘谟任左右司马。
司马伦篡位，让荀组任侍中。
长沙王司马义失败，惠帝派荀组及散骑常侍间丘冲到成都王司马颖那裹，慰劳他的军队。
皇帝西至长安，让荀组任河南尹。
升任尚书，转任卫尉，赐成阳县男的爵位，加散骑常侍、中书监。
转任司隶校尉，加特进、光禄大夫，常侍依旧。
那时天下已乱，荀组兄弟显贵兴盛，害怕不容于时，所以虽居高官，仅劝谏议论而已。
永嘉末年，又以组为侍中，兼太子太保。
未就任，适逢刘曜、王弥进逼洛阳，组与籓都出奔。
怀帝蒙难，司空王浚让组作司隶校尉。
组与籓迁移送檄文，以琅邪王为盟主。
愍帝称皇太子时，荀组就是太子的舅舅，又兼任司隶校尉，行豫州刺史事，与荀藩一同保卫荣阳郡的开封。
建兴初年，诏任荀藩行留台事。
不久荀藩死，皇帝又以荀组为司空，领尚书左仆射，又兼司隶，又行留台事，州郡的征伐守卫都由他根据旨意行事。
进封为临颖县公，授太夫人、世子印绶。
第二年，进位为太尉，兼豫州牧、假节。
元帝秉承旨意，任命荀组都督司州诸军，加散骑常侍，其他职位依旧。
不久，又任命他为尚书令，上表辞让不就职。
西都失守，荀组派遣使节在全国传送檄文劝元帝即帝位。
皇帝想任命荀组为司徒，以此事问太常贺循。
贺循说： 荀组名重忠诚，功绩显著，升任他教诲五常，实在是众望所归。 
于是任荀组为司徒。
荀组被石勒逼迫，不能自立。
太兴初年，从许昌率领他的部属几百人渡江，给他千名兵士百匹战马，荀组先前所率领的人仍全部由他统辖。
不久，诏令荀组与西阳王司马莱同为绿尚书事，各加佩剑仪仗六十人。
永昌初年，升太尉，领太子太保。
未就职，去世，时年六十五岁。
谧号元。
儿子荀奕继嗣。
荀奕字玄欣。
年轻时官拜太子舍人、驸马都尉，在东宫侍讲。
出任镇束参军，行扬武将军、新汲令。
愍帝为皇太子，召他为中舍人，不久任散骑侍郎，都不就任。
跟随父亲渡江。
元帝登上皇位，拜为中庶子，升任给事黄门郎。
因父亲丧事离任，服丧完毕，补任散骑常侍、侍中。
当时将要修缮宫城，尚书向陈留王下发符节，让他出修城的劳役，荀奕驳议说： 从前虞相让其位，《尚书》称颂以德相让的美德；《诗经》中的《有客》，记载在《雅》、《颂》中。
如今陈留王地位在三公之上，位次比太子高，因而答表叫作书，赏赐物品称为与。
这是古今都崇尚的，是治国的大义。
我认为应除去劳役。 
当时尚书张阖、仆射孔愉反驳荀奕，认为： 从前宋不为周筑城，被《春秋》讥讽。
免除劳役不符体制，可以减少役夫数目。 
苟奕又反驳，认为： 《春秋》之末，文王、武王的道义将要败坏，又有子朝的作乱，当时诸侯混战，没人肯遵循职守。
宋对于周来说，实际有列国之权。
况且宋追随了勤王的晋并奉晋为盟主，作为客而推辞劳役，指责它是可以的。
如今的陈留王，没有列国的权势，让他派劳役，有什么好处呢?
我认为应该免除，这样对于国家职权是完美的。 
韶书依从了他。
当时又共同议论元旦朝会那天皇帝是否应当礼敬司徒王导。
博士郭熙、杜援等人认为礼仪中没有君拜臣的记载，说应当免除行礼。
侍中冯怀议论说： 天子制定礼仪，没有比建学礼仪更盛大的了。
在那一天，还要拜三老，何况是先帝的师傅。
我认为应当极尽恭敬。 
事情交到门下省，荀奕议论说： 元旦的朝会，应该明确君臣的礼节，因而不该以君敬臣。
如果是其他日子的朝会，自然可以尽礼。
此外帝王给公手诏时说 顿首言 ，中书之诏书则说 敬问 ，散骑册命时则说 制命，如今诏书行文尚且有区别，何况大朝会与小朝会，按理怎么能相同呢？ 
下韶依从了他。
咸和七年死，追赠太仆，谧号定。
冯鱿字少胄，安平人。
祖父冯浮，是魏司隶校尉。
父亲冯员，是汲郡太守。
冯鱿少年时广读经书史籍，聪明善辩。
历任魏郡太守，转步兵校尉，调任越骑。
受到武帝重用，不久升任左卫将军。
能顺承取悦皇上，宠爱有加，贾充、荀勖都和他亲善。
贾充的女儿作皇太妃，冯鱿在这件事上出了力。
贾妃将要被废时，冯鱿、荀勖竭力救助，因而没有被废。
伐吴之战，冯鱿兼汝南太守，带郡兵跟随王浚进入秣陵。
升任御史中丞，转任侍中。
皇帝重病而康复后，冯鱿与荀勖见朝廷内外的愿望，都寄托在齐王司马攸身上司马攸一向看不起荀勖。
荀勖因为太子愚蠢，恐怕司马攸会继位，对自己有害，于是叫冯鱿对皇帝说： 陛下前些时疾病要是未康复，太子恐怕被废了。
查王是百姓归心，公卿仰望的人，即便他品德高想推让，能免得了吗!
应打发他回封国，以安定国家。 
皇帝采纳了他的话。
等到司马攸去世，朝廷内外悲伤怨恨。
起初，皇上的兄弟之情很深厚，采纳了冯鱿、苟勖的邪说后，开始为自己死后的事担心，以便稳固皇储的地位。
听到司马攸的死讯后，哀恸特别深。
冯鱿站在旁边，便说： 齐王名过其实，如今死去，这是大晋之福。
陛下何必过分哀伤! 
皇帝不再哭泣。
起初谋划伐吴，冯鱿和买充、荀勖共同竭力劝谏说不行。
吴被平定，冯鱿心怀惭愧恐惧，恨张华如同仇人。
张华出京镇守后，威望显著，朝廷的议论认为应当任他为尚书令。
冯鱿从容侍奉皇帝，议论晋、魏的历史，趁势劝皇帝，说不能把重任交给张华，皇帝没有说话而不再任命。
事情详细记载在本书《张华传》。
太康七年，冯鱿患病，下诏任命他为散骑常侍，赐钱二十万、床帐一套。
不久死去。
有两个儿子：冯播、冯熊。
冯播，任大长秋。
冯熊字文熊，任中书郎。
冯鱿的兄长冯恢，本书另有传。
史臣曰：所谓立身之道，是仁和义。
一个人的行为已成，悔恨也就跟随其后。
有莘的媵妾，不同于《北门》中表现出的情操；渭水之滨的老叟，没有伯夷、叔齐在西山表现出的节气。
汤、武能够完成他们的功业，夏、殷不能讥讽他们的志向。
王沈有文武之才，早有爵位，在魏享有宴席上的珍馐，在晋作朝廷中的谋臣，高贵乡公将攻文帝的谋划被突然泄露，武闱之祸跟着就到。
由此知道田光的嘴，难道是燕丹能堵得住的吗?豫让的行动，不是智伯可以改变的。
动静之间，有如抓住蒺藜，仁义之道，追求而相距更远。
彭祖生母地位低下，孕育他的是位良家贫妇，因为王家缺乏继承人，彭祖于是登上显赫的官位。
拥有北州的士卒兵马，适逢东京之乱，本来可以感召诸侯，效力于王室。
然而他乘着仇杀之际。暗中图谋作乱，放纵夷狄，四处征战。
使得漳、滏萧条，百姓遭难。
以府库放纵贪婪的人，在北疆杀戮有识之士，阻止了刘琨的发难，却把石勒引到外府。
蓄毒而成病，导致灾祸，假仇敌之手，施展凶蛮，庆封被杀，馒骂又有何用!
公曾，是慈明的孙子；景倩，是文若的儿子，登上高堂而目光高远，沿着先哲的法度而驰骋。
孝敬足以奉承亲人，谨慎足以事奉君主，修订姬公的旧典，采用萧相的遣法。
然而引用朱均以造成两极，褒姒得势而幽王可危。
虽然兴废客观存在，帝王替代没有规律，但从人事上考察，却是二位姓荀的功劳。
至于兄弟不和兴起谣言，超越其位引起讽咏，荀勖招致的祸害，实在太重了。
冯鱿刻意奉承，用尽狡诈，导致齐王司马攸死去，定了贾妃之位，结交荀勖仇视张华，心计胜过楚费，超出晋伍。
爰丝献寿，徒然以仁心取得安慰，冯鱿的说辞，侥幸使皇帝在迷茫忧虑中止住悲哀，把谄媚之人投喂豺虎的刑罚已经消失，《青蝇》那类诗也没人作了。
赞曰：王沈有文才，为何对主人有二心?
王浚凶暴，自招祸患。
临淮侯荀频恭敬，孝心显世。
安阳侯荀勖有英才，对职守不懈怠。
倾齐依鲁，是为乱臣贼子。
冯鱿不善，内乱无穷。
