古文：木夫子墓木五柞白银树合离树玉树豫樟荔枝木酒树娑罗绵树
现代文：木夫子墓木五柞白银树合离树玉树豫樟荔枝木酒树娑罗绵树

古文：刺桐黄漆树木兰树椰子树菩提树婆罗树独梪树波斯皂荚树
现代文：刺桐黄漆树木兰树椰子树菩提树婆罗树独梪树波斯皂荚树

古文：木龙树贝多树没树槃碧穑波树齐暾树通脱木山桂五鬣松
现代文：木龙树贝多树没树槃碧穑波树齐暾树通脱木山桂五鬣松

古文：三鬣松鱼甲松合掌柏黄杨木青杨木俱那卫山茶夏州槐
现代文：三鬣松鱼甲松合掌柏黄杨木青杨木俱那卫山茶夏州槐

古文：赤白柽楷木楮
现代文：赤白柽楷木楮

古文：文理木宗庙文木文木简古文柱三字薪天尊薪太平木天王槐色陵木
现代文：文理木宗庙文木文木简古文柱三字薪天尊薪太平木天王槐色陵木

古文：马文木
现代文：马文木

古文：木
现代文：木

古文：夫子墓木
现代文：夫子墓木

古文：鲁曲阜孔子墓上，时多楷木。
现代文：鲁地曲阜的孔子墓上，生长的多半是刚直的楷树。

古文：又曰：曲阜城有颜回墓，上石柟二株，可三四十围。
现代文：又说，曲阜城有颜回墓，上面生长着两裸石柟树，有三四十围粗。

古文：土人云，颜回手植之木。五柞
现代文：当地人说，这两棵树是颜回亲手栽的。五柞

古文：汉五柞宫，有五柞树，皆连抱，上枝覆荫数十里。
现代文：汉代的五柞宫，有五棵柞树，都互相连接拥抱着，上面树枝连成一片，遮出数十里的树荫来。

古文：宫西有青梧观。
现代文：宫西有个青梧观。

古文：观前有三梧桐树。
现代文：观前有三棵梧桐树。

古文：树下有石麒麟二枚，刊其肋为文字。
现代文：树下有两个石麒麟。石麒麟胸部两边刻有文字。

古文：是秦始王骊山墓上物也。
现代文：这是秦始皇骊山墓上的东西。

古文：头高一丈三尺。
现代文：头高一丈三尺东边。

古文：东边左脚折，折处有赤如血。
现代文：东边的一只左脚折断，折断处有红色像血。

古文：父老谓有神。皆含血属筋焉。
现代文：当地父老说有神，都含着血连着筋。

古文：白银树
现代文：白银树

古文：平原郡高苑城西，晋宁州刺史辟闾允墓，前有白银树二十株。
现代文：平原郡的高苑城西，晋朝宁州刺史辟闾允的墓前，有白银树二十棵。

古文：合离树
现代文：合离树

古文：终南山多合离树。
现代文：终南山有许多合离树。

古文：叶似江离，而红绿相杂。茎皆紫色，气如罗勒。
现代文：叶子和江离相似，但颜色是红绿相杂的，茎全是紫色，气势像罗勒。

古文：其树直上，百尺无枝。
现代文：这种树的长势直上云天，百尺之内没有枝杈。

古文：上结藂条，状如车盖，一青一丹，斑驳如锦绣。
现代文：上边长满密密麻麻的枝条，总体形状就像车盖一样。青红相间，斑斑驳驳有如锦绣。

古文：长安谓之丹青树，亦云华盖树。
现代文：长安人叫它丹青树。也有叫华盖树的。

古文：亦生于熊耳山中。玉树
现代文：熊耳山中也有这样的树。玉树

古文：云阳县界，多汉离宫故地。
现代文：云阳县界内，有许多汉离宫的故地。

古文：有树似槐而叶细，土人谓之玉树。
现代文：有一种树像槐而叶细小，当地人叫它玉树。

古文：杨子云《甘泉赋》云： 玉树菁葱。 后左思以为假称珍，盖未详也。
现代文：杨雄在《甘泉赋》中说 玉树菁葱 ，后左思以为假称珍，大概是对此树了解不详的原因。

古文：豫樟
现代文：豫樟

古文：豫樟之为木也，生七年而后可知也。
现代文：要分辨豫樟是枕木还是樟木，要等它生长七年之后才能知道。

古文：汉武宝鼎二年，立豫樟宫于昆明池中，作豫樟木殿。
现代文：汉武帝宝鼎二年，在昆明池中建起了豫樟宫，造了豫樟木殿。

古文：荔枝木
现代文：荔枝木

古文：南海郡多荔枝树。
现代文：南海郡荔枝树很多。

古文：荔枝为名者，以其结实时，枝条弱而蒂牢，不可摘取，以刀斧劙取其枝，故以为名。
现代文：荔枝之所以叫荔枝，是因为它结果的时候，枝条柔弱而结蒂很牢，不能摘取，必须用刀斧把枝子割下来才行，所以就把这种特点当做它的名字了。

古文：凡什具以木制者，率皆荔枝。
现代文：凡是用木头制作的器具，一般都是荔枝木的。

古文：酒树
现代文：酒树

古文：顿逊国有酒树，如安石榴。华汁停杯中，数日成酒，美而醉人。
现代文：顿逊国有一种树叫酒树，就像石榴树，花汁装进杯子里，几天就能变成酒，味美而醉人。

古文：《博物志》： 酒树出典逊国，名榐酒。 
现代文：《博物志》： 酒树出典逊国，名榐酒。 

古文：娑罗绵树
现代文：娑罗绵树

古文：黎州通望县，有销樟院，在县西一百步。
现代文：黎州的通望县，有个销樟院，在县府西一百步处。

古文：内有天王堂。
现代文：院内有天王堂。

古文：前古柏树。
现代文：堂前有古柏树。

古文：下有大池。
现代文：树下有大池。

古文：池南有娑罗绵树，三四人连手合抱方匝。
现代文：池南有一棵娑罗绵树。三四个人扯起手来合抱才能把它围一圈。

古文：先生花而后生叶。
现代文：它先开花而后长叶。

古文：其花盛夏方开。
现代文：花要到盛夏才开。

古文：谢时不背而堕，宛转至地。
现代文：花谢时花瓣互相不离开就掉下来，经过一番旋转才落到地上。

古文：其花蕊有绵，谓之娑罗棉。
现代文：它的花蕊上有绵，叫做娑罗棉。

古文：善政郁茂，违时枯凋。
现代文：遇上善政它就繁茂，政令乖违它就枯凋。

古文：古老相传云：是肉齿和尚住持之灵迹也。
现代文：古老相传说，这是肉齿和尚住持的灵迹。

古文：县界有和尚山和尚庙，皆肉齿也。
现代文：此县界内有和尚山和尚庙，都得名于肉齿和尚。

古文：刺桐
现代文：刺桐

古文：苍桐不知所谓，盖南人以桐为苍梧，因以名郡。
现代文：苍桐不知指的是什么植物，大概南方人把桐当成苍梧了，于是就用它作了郡的名字。

古文：刺桐，南海至福州皆有之，丛生繁茂，不如福建。
现代文：刺桐，从南海到福州都有，丛生。论繁茂各地都不如福建。

古文：梧州子城外，有三四株，憔悴不荣，未尝见花。
现代文：梧州子城外，有三四棵，干干巴巴的，很不茂盛，不曾见它开花。

古文：反用名郡，亦未喻也。
现代文：反而用它作郡名，也不能说明什么呀。

古文：黄漆树
现代文：黄漆树

古文：日济国西南海中，有三岛，各相去数十里。
现代文：日济国的西南海域中，有三个小岛，各相距几十里。

古文：其岛出黄漆，似中夏漆树。
现代文：那些岛上出产黄漆。黄漆就像中国的漆树。

古文：彼土六月，破树腹，承取汁，以漆器物。
现代文：那地方到了六月，就把黄漆树的树身割破，收取树汁，用它来漆器物。

古文：若黄金，其光夺目。
现代文：漆出来的器物像黄金那样，金光闪闪，耀眼夺目。

古文：木兰树
现代文：木兰树

古文：七里洲中，有鲁斑刻木兰为舟。
现代文：七里洲中，有一条鲁班用木兰木做的船。

古文：舟至今在洲中。
现代文：船至今还在洲中。

古文：诗家所云木兰舟，出于此也。
现代文：诗人们诗中的 木兰舟 ，就是从这儿来的。

古文：木兰洲在浔阳江中，多木兰树。
现代文：木兰洲在浔阳江中，木兰树很多。

古文：昔吴王阖闾，植木兰于此，用构宫殿也。
现代文：过去吴王阖闾在这里栽了木兰，用来建造宫殿。

古文：椰子树
现代文：椰子树

古文：椰子树，亦类海棕。
现代文：椰子树，也像海棕树。

古文：实名椰子，大如瓯盂。
现代文：果实名叫椰子，大如小盆。

古文：外有粗皮，如大腹子；次有硬壳，圆而且坚，厚二三分。
现代文：外边有一层粗皮，就像大腹皮。粗皮下是一层硬壳，光圆而坚硬，二三分厚。

古文：有圆好者，即截开头，砂石摩之，去其皴皮，其烂斑锦文，以白金装之，以为水罐子，珍奇可爱。
现代文：有圆而好的，就把头部截开，用沙石磨擦，去掉皴皮，蹭出斑斓的花纹，再用白银装饰一下，当水罐子用，珍奇而又可爱。

古文：壳中有液数合，如乳，亦可饮之而动气。
现代文：壳中有液汁数盒，像乳汁，可以饮用，有提气的药效。

古文：菩提树
现代文：菩提树

古文：菩提树，出摩伽陁国，在摩诃菩提树寺，盖释迦如来成道时树。
现代文：菩提树，出自摩伽陁国，在摩诃菩提树寺。大概是释迦牟尼如来成道之时的树。

古文：一名思惟树。
现代文：又名思惟树。

古文：茎干黄白，枝叶青翠，经冬不凋。
现代文：茎和干黄白色。枝叶青翠，四季常青，冬季也不凋落。

古文：至佛入灭日，变色凋落。
现代文：到了僧人死亡的日子，它就变色凋落。

古文：过已还生。
现代文：过后再还生。

古文：此日国王人民，大小作佛事，收叶而归，以为瑞也。
现代文：这一天，从国王到百姓，大大小小都作佛事。然后拾取几枚菩提树叶回来，视为祥瑞之物。

古文：树高四百尺，下有银塔，周回绕之。
现代文：树高四百尺，树下有银塔围绕着。

古文：彼国人四时常焚香散化，绕树下作礼。
现代文：这个国家的人民一年四季经常在此树下烧香散花，绕着大树举行仪式。

古文：唐贞观中，频遣使往，于寺设供，并施袈裟。
现代文：唐贞观年间，频繁地派使臣前往，在寺中设供，并施舍袈裟。

古文：至高宗显庆五年，于寺立碑，以纪圣德。
现代文：到了高宗显庆五年，又在这寺里立了碑，用来记述圣德。

古文：此树有梵名二：一曰 宾拨梨婆力义 ，二曰 阿湿曷咃婆刀义 。
现代文：此树有两个梵语名称。一个是 宾拨梨婆力义 ；一个是 阿湿曷咃婆刀义 。

古文：《西域记》谓之 卑钵罗 。
现代文：《西域记》称它是 卑钵罗 。

古文：以佛于其下成道，即以道为称，故号 菩提婆刀叉 。
现代文：因为佛在它下面成道，就把道作为它的称呼，所以它的号是 菩提婆刀义 。

古文：汉翻为道树。
现代文：汉时翻译为 道树 。

古文：昔中天无忧王翦伐之，令事大婆罗门，积薪焚焉，炽焰之中，忽生两树。
现代文：过去中天无忧王剪伐菩提树枝，命令寺中的大婆罗门架柴生火焚烧，结果火焰之中忽然生出两棵小树。

古文：无忧王因忏悔，号灰菩提树。
现代文：无忧王因此而忏悔，号之为 灰菩提树 ，又在周围砌起了石墙。

古文：遂周以石垣，至赏设迦王。复掘之，至泉，其根不绝。
现代文：到了赏设迦王，又挖此树，挖到黄泉，它的根也没断绝。

古文：坑火焚之，溉以甘蔗汁，欲其焦烂。
现代文：在坑中点火烧它，再浇上甘蔗的浆液，想要使它焦烂。

古文：后摩揭陁国满胄王，无忧之曾孙也，乃以千牛乳浇之。
现代文：后来的摩揭陁国满胄王，也就是无忧王的曾孙，就用一千头牛的奶浇灌它。

古文：信宿，树生如旧。
现代文：两夜之后，菩提树又焕然一新，葱茏如旧。

古文：更增石垣，高二丈四尺。
现代文：又加高了石墙，高二丈四尺。

古文：玄奘至西域，见树出石垣上二丈余。
现代文：唐玄奘当年到达西域时，见菩提树高出石墙两丈多。

古文：婆罗树
现代文：婆罗树

古文：巴陵有寺，僧房床下，忽生一木，随伐随长。
现代文：巴陵有一座寺庙，和尚寝房的床下，忽然长出一棵小树来，把它砍了它还长，随砍随长。

古文：外国僧见曰： 此婆罗也。 
现代文：一个外国和尚见了说： 这是婆罗树。 

古文：元嘉初，出一花如莲。
现代文：元嘉初年，婆罗树开出一朵花，像莲花。

古文：唐天宝初，安西进婆罗枝。
现代文：唐天宝初年，安西贡进婆罗树枝。

古文：状言： 臣所管四镇，有拔汗那，最为密近。
现代文：呈状说： 为臣所管四个镇子，有个叫拔汗那的人和为臣最为亲密。

古文：木有婆罗树，特为奇绝，不庇凡草，不止恶禽。
现代文：我们这里有一种树叫婆罗树，甚为奇绝。树下不生长凡草，树上不栖息恶鸟。

古文：耸干无惭于松栝，成阴不愧于桃李。
现代文：树干高耸不亚于松柏；给人的片片树荫不亚于桃李。

古文：近差官拔汗那，使令采得前件树枝二百茎。
现代文：现在派拔汗那让他采得到了这种树的树枝二百根。

古文：如得托根长乐，擢颖建章，布叶垂阴，邻月中之丹桂；连枝接影。对天上之白榆。 
现代文：如果这些树枝能在京城生根发芽，由小到大地成长下去，那就一定能够布叶垂荫，上邻月中的丹桂，连枝接影，遥对天上的白榆。 

古文：独梪树
现代文：独梪树

古文：独梪树。
现代文：独梪树。

古文：顿丘南有应足山。
现代文：顿丘的南面有应足山。

古文：山上有一树。
现代文：山上有一棵树。

古文：高十丈余。
现代文：树高十丈有余。

古文：皮青滑，似流碧。
现代文：树皮青色而光滑，像流动的碧玉。

古文：枝干上耸。
现代文：树干高耸向上。

古文：子若五彩囊，叶如亡子镜。
现代文：果实象五彩的口袋。树叶像亡子镜。

古文：世名之 仙人独梪树 。
现代文：世人叫它仙人独梪树。

古文：波斯皂荚树
现代文：波斯皂荚树

古文：波斯皂荚，出波斯国，呼为忽野詹默。
现代文：波斯皂荚，出自波斯国，本国叫它 忽野詹默 。

古文：拂林呼为阿梨去伐。
现代文：拂林人叫它 阿梨去伐 。

古文：树长三四丈，围五六尺。
现代文：树高三四丈。树围五六尺。

古文：叶似拘绿而短小，经寒不凋。
现代文：叶子像拘绿但是较短小，冬天也不落。

古文：不花而实。
现代文：此树不开花就结籽。

古文：其荚长二尺，中有隔，隔内各有一子。
现代文：荚长二尺左右，中间有隔，每隔内有一籽。

古文：大如指，赤色，至坚硬。中黑如墨。甜如饴。可啖，亦宜药用。
现代文：籽大如手指，红色，极其坚硬，中间墨一样黑，吃起来甜如糖浆，可以食用，也可以药用。

古文：木龙树
现代文：木龙树

古文：徐之高冢城南，有木龙寺。
现代文：徐之高墓城南，有一座木龙寺。

古文：寺有三层砖塔，高丈余。
现代文：寺中有一座三层的砖塔。塔高一丈多。

古文：塔侧生一大树，萦绕至塔顶。
现代文：塔旁长出一棵大树，上下萦绕，直到塔顶。

古文：枝干交横，上平，容十余人坐。
现代文：树的枝干交横，上面平，可以坐下十几个人。

古文：枝杪四向下垂，如百子帐。
现代文：大枝小枝四面下垂，像百子帐。

古文：莫有识此木者。
现代文：没有人认识它是什么树。

古文：僧呼为龙木。
现代文：和尚们叫它龙木。

古文：梁武曾遣人图写焉。
现代文：梁武帝曾经派人画过它。

古文：贝多树
现代文：贝多树

古文：贝多，出摩伽陀国，长六七丈经冬不凋。
现代文：贝多，出自摩伽陀国，高六七丈，四季常青，入冬不凋。

古文：此树有三种：一者多罗婆力义多。二者多梨婆力义贝多，三者部婆力义多罗多梨。
现代文：此树有三种。一种是多罗婆力义多；一种是多梨婆力义贝多；一种是部婆力义多罗多梨。

古文：并书其，部阇一色。取其皮书之。 贝多 是梵语，汉翻为 叶 。 贝多婆力义 者汉言 树叶 也。
现代文：寺中的和尚用这三种树的树皮写字，并且用树叶书写。 贝多 是梵语，译成汉语就是 叶 。 贝多婆力义 就是汉语的 树叶 。

古文：西域经书，用此三种皮叶。
现代文：西域的经书，都是用这三种树叶书写的。

古文：若能保护，亦得五六百年。
现代文：如果能好好保护，可以保存五六百年。

古文：《嵩山记》称贝多叶似枇杷，并谬。
现代文：《嵩山记》称贝多 叶似枇杷 ，这是错误的。

古文：交趾近出贝多枝，材中第一。
现代文：交趾附近出产贝多枝，质量是木材中最好的。

古文：没树
现代文：没树

古文：没树，出波斯国。拂林呼为阿縒。
现代文：没树，出自波斯国，拂林人称之为 阿縒 。

古文：长一丈许。
现代文：树高一丈左右。

古文：皮青白色，叶如槐而长，花似橘而大。
现代文：树皮青白色。树叶像槐叶而比槐叶长。花像桔树花而比桔花大。

古文：子黑色，大如山茱萸，其味酸甜，可食。
现代文：种子是黑色的，大小就像山茱萸，味道酸甜，可以吃。

古文：槃碧穑波树
现代文：槃碧穑波树

古文：槃碧穑波树，出波斯国，亦出拂林国。拂林呼为群汉。
现代文：槃碧穑波树，出自波斯、拂林等国。拂林人叫它是群汉树。

古文：树长三丈，围四五尺。叶似细榕，经寒不凋。
现代文：树高三丈，树围五尺，叶子像细榕，入冬也不凋落。

古文：花似橘，白色。
现代文：花像桔子花，白色。

古文：子绿，大如酸枣，其味甜腻，可食。
现代文：树籽是绿的，大如酸枣，味道甘甜，口感细腻，可以食用。

古文：西域人压为油，以涂身，可出风痒。
现代文：西域人把它压成油，用来涂抹身体，可以驱除风痒。

古文：齐暾树
现代文：齐暾树

古文：齐暾树，出波斯国，亦出拂林，呼为齐匫。
现代文：齐暾树出自波斯、拂林等国家。拂林把它叫做 齐匫 。

古文：树长二三丈。
现代文：树高两三丈。

古文：皮青白。
现代文：树皮青白色。

古文：花似柚，极芳香。
现代文：花像柚花，极其芳香。

古文：子似杨桃，六月熟。
现代文：果实像杨桃，六月成熟。

古文：西域人压为油，以煮饼果，如中国之巨胜也。
现代文：西域人把它压成油，用来炸饼果，犹如中国的胡麻。

古文：通脱木
现代文：通脱木

古文：通脱木，如蜱麻。生山侧，花上粉主治恶疮。
现代文：通脱木，样子像蜱麻，生长在山地，花上粉可以治疗恶疮。

古文：如空，中有瓤，轻白可爱，女工取以饰物。
现代文：通脱木好像是空的，里边有瓤，又轻又白，很是可爱，女人们常用它做装饰品。

古文：山桂
现代文：山桂

古文：山桂，叶如麻，细花紫色，黄叶簇生。与慎火草出丹阳山中。
现代文：山桂，叶子像麻叶，花细小，紫色，叶黄色，簇生，与慎火草都出自丹阳山中。

古文：五鬣松
现代文：五鬣松

古文：松凡言两粒五粒，粒当言鬣。
现代文：松树俗常都说 两粒 、 五粒 ，其实 粒 应该说成 鬣 。

古文：段成式修行里私第大堂前，有五鬣松两株，大才如碗。
现代文：段成式修行里私宅的大堂前，有两棵五鬣松，碗口那么粗。

古文：结实，味与新罗者不别。
现代文：结果实，味道与新罗的没有区别。

古文：五鬣松皮不鳞。
现代文：五鬣松树皮没有鳞。

古文：唐中使仇士良水磑亭子，有两鬣皮不鳞者，又有七鬣者，不知自何而得。
现代文：唐朝中使仇士良的水磨亭子，有两鬣皮不长鳞的松树，还有七鬣的，不知从哪弄来的。

古文：俗谓孔雀三鬣松也。
现代文：一般人叫它是孔雀三鬣松。

古文：松命根，下遇石则偃差，不必千年也。
现代文：松树，树根就是生命，地下遇石则树冠偃仰，不一定要等千年。

古文：三鬣松
现代文：三鬣松

古文：唐卫公李德裕言，三鬣松与孔雀松别。
现代文：唐卫公李德裕讲，三鬣松和孔雀松是有区别的。

古文：又云，欲松不长，以石抵其直下根，便偃。不必千年方偃。
现代文：又说，要想使松树不长，用石头抵住它直住下伸的根就行，就能使树盖偃仰，不一定要千年才偃仰。

古文：鱼甲松
现代文：鱼甲松

古文：洛中有鱼甲松。
现代文：洛水一带有鱼甲松。

古文：合掌柏
现代文：合掌柏

古文：唐太常博士崔石云，汝西有练溪，多异柏。
现代文：唐太常博士崔石讲，汝水之西有个地方叫练溪，那里异柏很多。

古文：及暮秋，叶敛。俗呼合掌柏。
现代文：有一种柏树，到了晚秋叶子就收拢起来，一般人称 合掌柏 。

古文：黄杨木
现代文：黄杨木

古文：黄杨木性难长。
现代文：黄杨木生性长得慢。

古文：世重黄杨，以无火。
现代文：世人以黄杨木为重，是因为它不易着火。

古文：或曰，以水试之，沉则无火。
现代文：有人说，用水试一试，能沉到水里的就不易着火。

古文：取此木以阴晦，夜无一星，则伐之为枕不裂。
现代文：伐取此木应该选一个阴晦的天气。夜无一星的时候砍伐的黄杨木做枕头不裂。

古文：青杨木
现代文：青杨木

古文：青杨木，出峡中。
现代文：青杨木，出自峡谷之中。

古文：为床，卧之无蚤。
现代文：用青杨木做成床，寝卧多久也不生跳蚤。

古文：俱那卫
现代文：俱那卫

古文：俱那卫，叶如竹，三茎一层，茎端分条如贞桐，花小，类木槲。
现代文：俱那卫，叶子像竹叶，三根茎为一层，茎端分成条，像贞桐，花很小，类似木檞。

古文：出桂州。
现代文：此木出自桂州。

古文：山茶
现代文：山茶

古文：山茶似海石榴，出桂州。
现代文：山茶很像海石榴，出自桂州。

古文：蜀地亦有。
现代文：蜀地也有。

古文：夏州槐
现代文：夏州槐

古文：夏州唯一邮，有槐树数株。
现代文：夏州只有一个邮亭，亭前有几棵槐树。

古文：盐州或要叶，行牒求之。
现代文：盐州有人想要槐树叶，就以书信相求。

古文：赤白柽
现代文：赤白柽

古文：赤白柽出凉州，大者无，灰伤人。
现代文：赤白柽出在凉州，没有很大的，其灰可以伤人。

古文：灰汁煮铜，可以为银。
现代文：用其灰汁煮铜，可以变铜为银。

古文：楷木
现代文：楷木

古文：蜀中有木类柞。
现代文：蜀地有一种树类似柞树。

古文：众木荣时，如枯枿。
现代文：其它草木繁荣之时，它就像枯萎似的。

古文：隆冬方荫芽布阴。
现代文：数九隆冬它倒发芽布荫。

古文：蜀人呼为楷木。
现代文：蜀人称它是楷木。

古文：楮
现代文：楮

古文：壳田久废，必生构。
现代文：板结的田地长期荒废，一定会长出构来。

古文：叶有瓣。
现代文：构的叶有瓣。

古文：大曰楮，小曰构。
现代文：大的叫楮，小的叫构。

古文：文理木
现代文：文理木

古文：宗庙文木
现代文：宗庙文木

古文：宗庙地中生赤木，人君礼各得其宜也。
现代文：宗庙的地中央长出红色树木来，这是人、君、礼各方面相宜的征兆。

古文：文木简
现代文：文木简

古文：齐建元初，延陵季子庙，旧有涌井，井北忽有金石声，掘深二丈，得沸泉。泉中得木简，长尺，广一寸二分。隐起字曰： 庐山道士张陵再拜谒。 
现代文：南齐建元初年，延陵季子庙里，本来有一口井，井北忽然间有金石之声，于是人们就对那里挖掘，挖到两丈深，挖出一眼沸泉，从泉中得到一束木简，长一尺，宽一寸二分，上面的字是： 庐山道士张陵再拜谒。 

古文：木坚而白，字色黄。
现代文：木简的木质坚硬而且白，字是黄色的。

古文：古文柱
现代文：古文柱

古文：齐建元二年夏，庐陵长溪水冲击山麓崩，长六七尺。
现代文：南齐建元二年夏，庐陵长溪水把山麓冲垮了一段，长六七尺。

古文：下得柱千余根，皆十围，长者一丈，短者八九尺。
现代文：从下面得到一千多根柱子，都是十围粗。长的一丈，短的八九尺。

古文：头题古文，字不可识。
现代文：柱头上题写着古文，字不能认。

古文：江淹以问王俭。
现代文：江淹带着这一问题去请教王俭。

古文：俭云： 江东不闲隶书，秦汉时柱也。 
现代文：王俭说： 江东不熟悉隶书，这是秦汉时期的柱子。 

古文：三字薪
现代文：三字薪

古文：齐永明九年，秣陵安时寺，有古树，伐以为薪。
现代文：南齐永明九年，秣陵安时寺里的一棵古树，被砍倒做了烧柴。

古文：木理自然有 法天德 三字。
现代文：人们发现这棵树的纹理自然形成了 法天德 三个字。

古文：天尊薪
现代文：天尊薪

古文：唐都官员外陈修古言，西川一县，不记名，吏因换狱卒木为薪，有天尊形像存焉。太平木
现代文：唐都官员外陈修古讲，西川有一个县，不记得县名了，县吏因为换狱卒的木头当柴烧，发现木柴上有天尊的形象。太平木

古文：异木。唐大历中，成都百姓郭远，因樵，获瑞木一茎。理成字曰： 天下太平 。
现代文：唐大历年间，成都百姓郭远，因为上山打柴，得到一根祥瑞的木头，那上面的纹理形成四个字： 天下太平 。

古文：诏藏于秘阁。
现代文：皇帝下诏书把这根木头藏到秘阁里。

古文：天王槐
现代文：天王槐

古文：长安持国寺，寺门前有槐树数株。
现代文：长安持国寺的门前有几棵槐树。

古文：金监买一株，令所使巧工解之。
现代文：金监买下一棵，让他手下的能工巧匠们分割它。

古文：及入内回，工言木无他异。
现代文：等到割切到树身之内，工匠说这棵树和其它树没什么两样。

古文：金大嗟惋，令胶之。曰： 此不堪矣。
现代文：金监很是惋惜，让工匠们把树胶合起来，说： 这样切割是不行了，仅是让你们见识见识我的功夫罢了。 

古文：但使尔知予工也。 及别理解之，每片一天王，塔戟成就焉。
现代文：等到他另外辨别纹理分割槐树，每片上都有一个天王像，塔和戟也都是木纹生就的。

古文：色陵木
现代文：色陵木

古文：台山有色陵木，理如绫窠。百姓取为枕，呼为色陵枕。
现代文：台山有色陵木，纹理像绫子构成的巢穴，当地百姓把它做成枕头，称为 色陵枕 。

古文：凤翔知客郭璩，其父曾主作坊。
现代文：凤翔佛寺中主管接待客人的僧人郭璩，他父亲曾是一个作坊的主人。

古文：将解一木，其间疑有铁石，锯不可入。遂以新锯，兼焚香祝之，其锯乃行。
现代文：有一回他分割一块木头，锯不进去。他怀疑木中有铁石。于是他换了一把新锯，又烧香祷告，锯才渐渐锯进去。

古文：及破，木文有二马形，一黑一赤，相啮，其口鼻鬃尾，蹄脚筋骨，与生无异。
现代文：等到锯开，见木纹生成两个马形图案，一黑一红，互相啮咬，它们的口、鼻、鬃、尾、蹄、脚、筋、骨，与活马没有不同。

