古文：秘书监虞世南以太宗颇好畋猎，上疏谏曰： 臣闻秋狝冬狩，盖惟恒典；射隼从禽，备乎前诰。
现代文：秘书监虞世南因为唐太宗喜欢打猎，就上疏说： 我听说秋冬两季打猎，是历来的传统，射杀猛兽，追遂飞禽，前人已有训诫。

古文：伏惟陛下因听览之余辰，顺天道以杀伐，将欲摧班碎掌，亲御皮轩，穷猛兽之窟穴，尽逸材于林薮。
现代文：陛下在批阅奏章，临朝听政之余，亲自驾着打猎的车子，到凶禽猛兽出没的森林洞穴之中，猎杀凶残的动物，保卫黎民百姓，用动物的皮毛，制作兵器。

古文：夷凶剪暴，以卫黎元，收革擢羽，用充军器，举旗效获，式遵前古。
现代文：打猎成功后，让旗帜高高飘扬，以显示赫赫国威，这是在遵循古代先王们传下来的规矩。

古文：然黄屋之尊，金舆之贵，八方之所仰德，万国之所系心，清道而行，犹戒衔橛。斯盖重慎防微，为社稷也。
现代文：然而陛下乃天下最为尊贵的人，陛下出行打猎，百姓仰慕你的圣德，牵挂你的行踪，这怎不叫万民揪心，所以陛下应当谨慎行事，保重自己，为江山社稷着想啊！

古文：是以马卿直谏于前，张昭变色于后，臣诚细微，敢忘斯义？
现代文：汉武帝好猎熊，司马相如上疏力谏，武帝于是打消了此念。吴主孙权好射虎，张昭晓以利害，吴主也接受了意见。

古文：且天弧星罼，所殪已多，颁禽赐获，皇恩亦溥。
现代文：我虽人微言轻，但也要尽到臣子之职。自然无情，死亡的禽兽已经很多了，陛下对狩猎进行嘉奖，浩大的皇恩也已为老百姓所知。

古文：伏愿时息猎车，且韬长戟，不拒刍荛之请，降纳涓浍之流，袒裼徒搏，任之群下，则贻范百王，永光万代。 
现代文：臣只希望陛下存放好猎车和器具，采纳臣下的意见，把脱衣露体的事让臣子去做，那么就可以为王者之楷模，永载史册了。 

古文：太宗深嘉其言。
现代文：唐太宗听罢，对他的意见深表赞许。

古文：谷那律为谏议大夫，尝从太宗出猎，在途遇雨，太宗问曰： 油衣若为得不漏？ 
现代文：谷那律担任谏议大夫的时候，曾跟随唐太宗外出打猎。途中遇上大雨，唐太宗问谷那律： 油衣该怎么做才不会漏雨呢？ 

古文：对曰： 能以瓦为之，必不漏矣。 
现代文：谷那律回答说： 如果用瓦来做，肯定不会漏雨。 

古文：意欲太宗弗数游猎，大被嘉纳。赐帛五十段，加以金带。
现代文：言下之意是希望太宗不要经常游猎。唐太宗对他的回答大为赞赏，赏给他帛五十段，外加一条金带。

古文：贞观十一年，太宗谓侍臣曰： 朕昨往怀州，有上封事者云： 何为恒差山东众丁于苑内营造？
现代文：贞观十一年，唐太宗对侍臣说： 我过去到怀州去，有人上书说： 为什么总是差遣山东的劳工到宫里修造苑囿呢？

古文：即日徭役，似不下隋时。
现代文：当今劳役之重，已经和隋代不相上下了。

古文：怀、洛以东，残人不堪其命，而田猎犹数，骄逸之主也。
现代文：怀州、洛水以东的百姓已经苦不堪言了，而皇上还时常到那里去打猎，真是一个骄奢的君王啊。

古文：今者复来怀州田猎，忠谏不复至洛阳矣。 
现代文：今天皇上又到怀州来打猎，看来皇上是听不进忠言的。 

古文：四时蒐田，既是帝王常礼，今日怀州，秋毫不干于百姓。
现代文：一年四季出行打猎，是古代帝王常有的礼数，今日我到怀州，对老百姓不会带来一丝一毫的干扰。

古文：凡上书谏正，自有常准，臣贵有词，主贵能改。
现代文：凡是上书提出意见的，一般我都采纳，臣子贵在能直谏，君王贵在能改正。

古文：如斯诋毁，有似咒诅。 
现代文：但如今这样的诋毁，像是在诅咒我啊。 

古文：侍中魏征奏称： 国家开直言之路，所以上封事者尤多。
现代文：侍中魏徵说： 朝廷广开言路，所以上书提意见的人众多。

古文：陛下亲自披阅，或冀臣言可取，所以侥幸之士得肆其丑。
现代文：陛下亲自批阅奏书，是希望采纳好的意见，侥幸大胆上书的人也因此得以把他们的一点浅见告知陛下。

古文：臣谏其君，甚须折衷，从容讽谏。
现代文：臣子向国君提意见，必须言语委婉，措辞得体，借此以讽彼。

古文：汉元帝尝以酎祭宗庙，出便门，御楼船。
现代文：汉元帝曾到宗庙去祭祀，想从便门出去，再乘楼船到宗庙。

古文：御史大夫薛广德当乘舆免冠曰： 宜从桥，陛下不听臣言，臣自刎，以颈血污车轮，陛下不入庙矣。 
现代文：御史大夫薛广德挡住去路，站在汉文帝乘坐的马车外，摘下官帽，说： 陛下应当从桥上经过，如果陛下不听臣的话，我就自尽，让我颈中的鲜血玷污你的车轮，使你进不了宗庙。 

古文：元帝不悦。
现代文：汉文帝很不高兴。

古文：圣主不乘危，广德言可听。 
现代文：光禄卿张猛说： 我听说如果君王圣明，那么臣子就会忠直。乘船危险，过桥安全。

古文：元帝曰： 晓人不当如是耶！ 
现代文：圣明的君王不会冒无谓的危险，好的意见是可以采纳的。 

古文：乃从桥。
现代文：汉文帝于是就从桥上经过。

古文：以此而言，张猛可谓直臣谏君也。 
现代文：从这点看，张猛真可算是一位敢于直谏的大臣啊。 

古文：太宗大悦。
现代文：唐太宗听后非常高兴。

古文：贞观十四年，太宗幸同州沙苑，亲格猛兽，复晨出夜还。
现代文：贞观十四年，唐太宗到同州的沙苑去打猎，他亲自射杀猛兽，披星戴月，早出晚归。

古文：特进魏征奏言： 臣闻《书》美文王不敢盘于游田，《传》述《虞箴》称夷、羿以为戒。
现代文：特进魏徵上书说： 《尚书》上赞美周文王不沉溺于打猎，《左传》中载有虞人进谏，说夷、羿太喜欢打猎，应该深以为戒。

古文：昔汉文临峻坂欲驰下，袁盎揽辔曰： 圣主不乘危，不侥幸，今陛下骋六飞，驰不测之山，如有马惊车败，陛下纵欲自轻，奈高庙何？ 
现代文：过去汉文帝骑马来到峻坂，想飞驰而下，大臣袁盎紧紧抓住汉文帝的马辔说： 圣明的君主不冒失、不侥幸，现在陛下骑着骏马，在情况不明的山坡上飞驰。如果马受惊吓，车子失灵怎么办？陛下纵然轻视自己的生命，但如何向列祖列宗交待？ 

古文：孝武好格猛兽，相如进谏： 力称乌获，捷言庆忌，人诚有之，兽亦宜然。
现代文：汉武帝也喜好猎杀猛兽，司马相如进谏说： 力气大如乌获，射箭快捷如庆忌这样的人的确有。

古文：猝遇逸材之兽，骇不存之地，虽乌获、逄蒙之伎不得用，而枯木朽株尽为难矣。虽万全而无患，然而本非天子所宜。 
现代文：可是同样的，凶残的野兽也不少。如果在险恶之境突然窜出猛兽，即使有乌获、逄蒙的本领也无计可施。皇上打猎虽然有很多人保护，但这种事情终非帝王所为。 

古文：孝元帝郊泰畤，因留射猎，薛广德称： 窃见关东困极，百姓离灾。
现代文：孝元帝到效祀之地打猎，意犹未尽，想留守在猎区继续狩猎，臣子薛广德说： 如今关东一带非常贫困，百姓流离失所的数不胜数。

古文：今日撞亡秦之钟，歌郑、卫之乐，士卒暴露，从官劳倦，欲安宗庙社稷，何凭河暴虎，未之戒也 ？
现代文：这个时候陛下留在这里打猎，是在自撞使秦国覆没的丧钟，歌唱郑国、卫国的靡靡之音啊。这样做将使士兵疲于奔命，随行的官员劳顿不堪。要想江山永固，为什么要靠猎杀老虎来获得呢？望陛下三思。 

古文：臣窃思此数帝，心岂木石，独不好驰骋之乐？
现代文：我提到的这几位帝王，他们都心非木石，难道就偏偏不喜欢骑马打猎的欢娱？

古文：而割情屈己，从臣下之言者，志存为国，不为身也。
现代文：其实，他们只是能割舍私情，控制自己，听从臣下的意见，一心为国，不为己而已。

古文：臣伏闻车驾近出，亲格猛兽，晨往夜还。
现代文：我听说陛下驾车出去，亲自捕杀猛兽，早出晚归。

古文：以万乘之尊，暗行荒野，践深林，涉丰草，甚非万全之计。
现代文：陛下如此尊贵之躯，在荒野里跟踪野兽，深入森林，出没于茂草之中，恐怕非万全之策。

古文：愿陛下割私情之娱，罢格兽之乐，上为宗庙社稷，下慰群寮兆庶。 
现代文：我希望陛下舍弃娱乐的私情，上以国家江山为念，下以安慰臣子的担忧之心。 

古文：太宗曰： 昨日之事偶属尘昏，非故然也，自今深用为诫。 
现代文：唐太宗听后，面露愧色，说： 昨天打猎的事纯属偶然，不是有心那样做的，从今后我要牢记此事并以此为诫。 

古文：贞观十四年，冬十月，太宗将幸栎阳游畋，县丞刘仁轨以收获未毕，非人君顺动之时，诣行所，上表切谏。太宗遂罢猎，擢拜仁轨新安令。
现代文：贞观十四年冬十月，唐太宗准备去栎阳游猎。栎阳县丞刘仁轨因为十月农村庄稼收割还未完毕，这个时候君主出游打猎不适宜，便赶紧前往太宗一行停驻的地方，呈上了一篇奏疏，言辞极为恳切，唐太宗被他的言语所打动，就此停止打猎，并提升刘仁轨为新安县令。

