秘书监虞世南因为唐太宗喜欢打猎，就上疏说： 我听说秋冬两季打猎，是历来的传统，射杀猛兽，追遂飞禽，前人已有训诫。
陛下在批阅奏章，临朝听政之余，亲自驾着打猎的车子，到凶禽猛兽出没的森林洞穴之中，猎杀凶残的动物，保卫黎民百姓，用动物的皮毛，制作兵器。
打猎成功后，让旗帜高高飘扬，以显示赫赫国威，这是在遵循古代先王们传下来的规矩。
然而陛下乃天下最为尊贵的人，陛下出行打猎，百姓仰慕你的圣德，牵挂你的行踪，这怎不叫万民揪心，所以陛下应当谨慎行事，保重自己，为江山社稷着想啊！
汉武帝好猎熊，司马相如上疏力谏，武帝于是打消了此念。吴主孙权好射虎，张昭晓以利害，吴主也接受了意见。
我虽人微言轻，但也要尽到臣子之职。自然无情，死亡的禽兽已经很多了，陛下对狩猎进行嘉奖，浩大的皇恩也已为老百姓所知。
臣只希望陛下存放好猎车和器具，采纳臣下的意见，把脱衣露体的事让臣子去做，那么就可以为王者之楷模，永载史册了。 
唐太宗听罢，对他的意见深表赞许。
谷那律担任谏议大夫的时候，曾跟随唐太宗外出打猎。途中遇上大雨，唐太宗问谷那律： 油衣该怎么做才不会漏雨呢？ 
谷那律回答说： 如果用瓦来做，肯定不会漏雨。 
言下之意是希望太宗不要经常游猎。唐太宗对他的回答大为赞赏，赏给他帛五十段，外加一条金带。
贞观十一年，唐太宗对侍臣说： 我过去到怀州去，有人上书说： 为什么总是差遣山东的劳工到宫里修造苑囿呢？
当今劳役之重，已经和隋代不相上下了。
怀州、洛水以东的百姓已经苦不堪言了，而皇上还时常到那里去打猎，真是一个骄奢的君王啊。
今天皇上又到怀州来打猎，看来皇上是听不进忠言的。 
一年四季出行打猎，是古代帝王常有的礼数，今日我到怀州，对老百姓不会带来一丝一毫的干扰。
凡是上书提出意见的，一般我都采纳，臣子贵在能直谏，君王贵在能改正。
但如今这样的诋毁，像是在诅咒我啊。 
侍中魏徵说： 朝廷广开言路，所以上书提意见的人众多。
陛下亲自批阅奏书，是希望采纳好的意见，侥幸大胆上书的人也因此得以把他们的一点浅见告知陛下。
臣子向国君提意见，必须言语委婉，措辞得体，借此以讽彼。
汉元帝曾到宗庙去祭祀，想从便门出去，再乘楼船到宗庙。
御史大夫薛广德挡住去路，站在汉文帝乘坐的马车外，摘下官帽，说： 陛下应当从桥上经过，如果陛下不听臣的话，我就自尽，让我颈中的鲜血玷污你的车轮，使你进不了宗庙。 
汉文帝很不高兴。
光禄卿张猛说： 我听说如果君王圣明，那么臣子就会忠直。乘船危险，过桥安全。
圣明的君王不会冒无谓的危险，好的意见是可以采纳的。 
汉文帝于是就从桥上经过。
从这点看，张猛真可算是一位敢于直谏的大臣啊。 
唐太宗听后非常高兴。
贞观十四年，唐太宗到同州的沙苑去打猎，他亲自射杀猛兽，披星戴月，早出晚归。
特进魏徵上书说： 《尚书》上赞美周文王不沉溺于打猎，《左传》中载有虞人进谏，说夷、羿太喜欢打猎，应该深以为戒。
过去汉文帝骑马来到峻坂，想飞驰而下，大臣袁盎紧紧抓住汉文帝的马辔说： 圣明的君主不冒失、不侥幸，现在陛下骑着骏马，在情况不明的山坡上飞驰。如果马受惊吓，车子失灵怎么办？陛下纵然轻视自己的生命，但如何向列祖列宗交待？ 
汉武帝也喜好猎杀猛兽，司马相如进谏说： 力气大如乌获，射箭快捷如庆忌这样的人的确有。
可是同样的，凶残的野兽也不少。如果在险恶之境突然窜出猛兽，即使有乌获、逄蒙的本领也无计可施。皇上打猎虽然有很多人保护，但这种事情终非帝王所为。 
孝元帝到效祀之地打猎，意犹未尽，想留守在猎区继续狩猎，臣子薛广德说： 如今关东一带非常贫困，百姓流离失所的数不胜数。
这个时候陛下留在这里打猎，是在自撞使秦国覆没的丧钟，歌唱郑国、卫国的靡靡之音啊。这样做将使士兵疲于奔命，随行的官员劳顿不堪。要想江山永固，为什么要靠猎杀老虎来获得呢？望陛下三思。 
我提到的这几位帝王，他们都心非木石，难道就偏偏不喜欢骑马打猎的欢娱？
其实，他们只是能割舍私情，控制自己，听从臣下的意见，一心为国，不为己而已。
我听说陛下驾车出去，亲自捕杀猛兽，早出晚归。
陛下如此尊贵之躯，在荒野里跟踪野兽，深入森林，出没于茂草之中，恐怕非万全之策。
我希望陛下舍弃娱乐的私情，上以国家江山为念，下以安慰臣子的担忧之心。 
唐太宗听后，面露愧色，说： 昨天打猎的事纯属偶然，不是有心那样做的，从今后我要牢记此事并以此为诫。 
贞观十四年冬十月，唐太宗准备去栎阳游猎。栎阳县丞刘仁轨因为十月农村庄稼收割还未完毕，这个时候君主出游打猎不适宜，便赶紧前往太宗一行停驻的地方，呈上了一篇奏疏，言辞极为恳切，唐太宗被他的言语所打动，就此停止打猎，并提升刘仁轨为新安县令。
