<strong>议参本一朝膺宠命举贤才两镇各勤王</strong>
词曰：<br/>激浊扬清后，恩波自九天。离合升降有奇缘，相会在军前。<br/>二竖埋头日，英雄奋志年。无分晓夜赴南川，指顾靖风烟。<br/>——右调《巫山一段云》。
话说赵文华兵败镇江，在扬州闭门自守，写书字求严嵩与他设法。江南总督陆凤仪，本不敢将文华兵败事奏闻，怕得罪严嵩；只因失了苏州，并各处郡县，现今倭贼围困镇江，日日分兵在各县抢劫，去江宁省城不远，赵、胡两人老钻在扬州，水陆军兵还有十一万人马，凤仪遣官行文三四次，求他留一半后扬州，发一半兵来江宁，一则保守省城，二则分救各州县；再不然，统领水际人马救镇江之急，内外夹攻，未尝不是胜算。谁想他文书也不回，差官也不见，一个兵也不分与。陆凤仪怕祸连及己，不得已将赵文华兵败启奏。
此时文华的书字早到严府严嵩看了，着急之至，与世蕃相商，意欲保举河南军门曹邦辅替回赵文华，好卸这重担子。世蕃又怕邦辅不徇情面，将文华在江南诸款参奏，到是大不方便；着别人去，又恐怕不能胜任。父子正在作难之际，陆凤仪的本章也到了内阁，严蒿越发着急，惟恐送入内庭，圣怒不测，将凤仪的本暗行袖起。
此等兵败事，传闻最速，不知怎么，都中纷纷扬扬，乱讲起来。林润听知，与邹应龙相商，要藉此事下手严嵩。应龙道： 这事真假未定，岂可因人传言，便冒昧举行？ 
林润道： 我今日去吏部尚书徐老师处探听探听，或者他那里有确见，也未可知。 
应龙道： 只怕他与我们一样，也未必有什么确见。 
原来这尚书徐阶是林润会试的大座师，为人极有才智，也是个善会钻营的人，明帝甚是喜欢他。他心里想做个宰相，只是怕严嵩忌才。林润是他最爱的门生，听见来，就请相会。林润请安叙礼毕，坐在下面。徐阶道： 数天也不见你来走走，我正要着人约你去。圣上留意青词，近日嫌阁臣做的无佳句，你们是翰林衙门，设或圣上考试起来，定须早为练习才是。我日前拟了几个题目，你可拿去做做我看。 
随吩咐家人取至，林润看了，打一躬道： 承老师大人关爱，门生照题做完呈览。 又道： 日前圣上遣兵部赵大人督师平寇，未知近日收功否？ 
徐阶笑道： 贼势已成，赵大人恐无济于事。然系严中堂保荐，即不收功，亦无可虑。 
林润道： 门生闻得许多传言，说赵大人有阵前失机的话，想来也未必真？ 
徐阶道： 这话是何人告诉你的？ 
林润道： 刻下街谈巷议，已遍传都中。因老师大人日在内庭，定知其详，故敢渎问。 
徐阶道： 你是我的门生，非外人可比，就与你说说也不妨。昨与华盖殿大学士张璧闲谈，他说江南总督陆凤仪五日前有一本，说苏州、常州及各县，从此为倭寇残破，镇江府现今被攻。赵、胡两人领败兵退守扬州。陆凤仪请旨发兵救援。严中堂将此本拿回家去，迄今四日，尚未奏闻。这是张中堂与我的私话，你少年人须要谨密！ 
林润道： 如此说，这赵文华兵败失机是实了！严嵩将此等本章隐匿不奏，老师大人何不即行参劾？ 
徐阶将林润上下看了一眼，说道： 你平日人极聪慧，怎今日如此说？你可知近日海瑞下狱么？你可知当年杨继盛、沈练、郑晓么？ 
林润道： 门生尽皆知道。 
徐阶道： 以上四公，我都不敢学，你敢学他四人么？ 
林润道： 门生虽年少愚蠢，讲到 胆气 二字，颇有！赵文华系严嵩力保之人，今赵文华兵败，门生就敢参奏他！ 
除阶冷笑道： 我且问你：你要参他们些甚么款见？ 
林润道： 门生参严嵩权倾中外，藐法串奸；赵文华丧师辱国，假冒军功，屈杀张经等语。 
徐阶道： 你是才动这念头，还是决意要做？ 
材润道： 门生存心久矣！今既有隙可趁，这事是决意要做的！ 
徐阶听了，复将林润上下看了两眼道： 我到看不出你！ 又道： 赵文华兵败实而又实，你这本几时入奏？ 
林润道： 今晚起稿，明早定行进呈！ 
徐阶站起来说道： 好！难为你少年有这志气！ 说罢，拉林润并坐。
林润道： 门生怎敢与老师并坐？ 
徐阶道： 你只管坐下，我有话说。 
林润只得斜着身子，坐在徐阶肩下。
徐阶道： 你今志愿既决，听我说与你做法。严嵩圣眷未衰，前人多少志节之士，都弄他不倒；你一个少年新进，如何弄的倒他？你只可参奏赵文华一人，须如此如此，方能有济于事。是你不参严嵩，而严嵩已在参中矣！ 说罢，拍手大笑道： 你以为何如？ 
林润起谢道： 承老师大人指教，门生顿开茅塞！只是一件：若圣上问及本内赵文华在江南不法等事，门生亦难以 风闻 二字回奏，必须有个指证方妥。 
徐阶笑道： 这有何难？圣上所重者，在近日兵败，失陷苏、常地方；今兵败属实，总所参赵文华句句皆虚，圣上亦必以为实矣！你明白了？ 
林润又道： 圣上若再问起：江南总督既有本入都，怎么朕到未见，你从何处知道？ 
徐阶道： 你到那时，就说是我和你说的，我临期自有回奏。 
林润道： 老师肯这样作成，真是天地父母！此一举荣辱祸福，听命于天可也！门生话已禀明，就此告别。 
徐阶道： 你且住着，我还有话说。上本不必拘定明日、后日，可将本稿先拿来我看看，再上不迟。 
林润道： 今晚起更后呈阅，明早还求老师设法代门生送入，不由通政司、内阁两处方好。 
徐阶道： 我与你亲送宫门，自无泄漏之患。但还有一说，假若圣上准了你的本章，将胡、赵两人革除，若问你平倭寇何人可用，你也须预备个回答。 
林润想了想道： 门生有人了。 
徐阶道： 你快说，我斟酌可否？ 
林润道： 已革佥都御史朱文炜、门生叔父林岱，二人何如？ 
徐阶连连点头道： 好！好！你参倒赵文华，我就保举他二人立功！ 
说罢，林润辞回，急急的到邹应龙家，将前后徐阶问答的话，与应龙说知。
应龙瞑目凝神，想了一会，大笑道： 此本一奏，赵文华休矣！只怕严嵩也有些不方便！ 
林润道： 不知大哥有何明见？ 
应龙道： 文华兵败，全在陆凤仪本有本无；此本你原未见过，今徐大人既肯慨然承应是他和你说的，你总参虚，也是因他一言而起，你还怕什么？就是徐大人敢于承当，也是要往中堂张大人身上安放，话是从张中堂起的；总虚了，徐大人也不落不是。然徐阶是大有权术人，在圣驾前必有妙作用，只照他所嘱的话做起本来，十分中便有八九分稳妥。这件功让你先做，留下严嵩父子，我与他作对！ 
林润道： 必须大哥巨笔代弟一挥，自可使权奸立败，小弟磨墨效劳。 
应龙也不推让，提笔写道：
翰林院编修臣林润一本，为权奸丧师误国，仰祈即行正法事。去岁春三月，海边疏防，倭寇深入，残破温州、崇明、镇海、宁波、象山、奉化、新昌、余姚数郡。圣上命尚书赵文华总督河南、山东人马，并江南水师，殄灭群丑，安靖灾黎；命佥都御史朱文炜、胡宗宪参赞军机。文华理合竭忠报效，仰副圣上委任至意。无如文华贪黩性成，惟利是欲，恐朱文炜不便己私，于未出都之前，遣文炜先赴泰安，饬河、东两省人马尽集王家营，守候月余，耗帑不可胜计。文华由直隶至山东，日缓行二三十里、四五十里不等，所至勒索地方官金帛，约四、五万两。至王家营，始文移江省，调集水师。又月余，在扬各商摊凑金珠、古玩相送，盐课为之亏折。未几，杭州失守，前巡抚张经屡催进兵，朱文炜备极苦谏；文华委靡退缩，无异妇女，反将文炜妄行参革。至苏，又藉饷军为名，搜剥绅士商民一百余万两。斯时倭寇所获，何止数千百万，竟席卷各郡脂膏归海。文华探知倭寇远飏，方督兵钱塘江，一巡而反，旋以大捷奏闻。张经苦战三越月，斩贼五千余人，此天下所共知者，而文华又以养寇纵敌，参劾正法。倭寇既退之后，若能于沿边要地，严行警备，亦可以无今日之虞。奈文华儿女情殷，视国家事如膜外，预行遄归，将善后重力付一庸懦无识之胡宗宪经理，致令倭寇重来，攻陷浙江数郡外，复波及苏、常二府。文华拥水路大兵数万，扬子江一败之后，退守扬州，为自固计。刻下镇江被围，江南总督陆凤仪恐江宁、淮、扬有失，遣官赍本于前六日至内阁，迄今未邀圣鉴，臣闻之无任骇异！以故不避斧钺，冒死渎陈，伏冀速遴智勇，尽歼穷贼！治文华欺君误国之罪，非仅江浙民幸，亦社稷之幸也！谨奏。
写完，林润看了，极为誉扬，亲送徐阶看视过，然后录写端正，烦徐阶替他由宫门送入。
午后，明帝见了此本，大为惊异，随即御偏殿，传内阁九卿并林润见驾。须臾，文武齐集，分班侍立。见天子满面怒容，着近侍官将林润本章宣读了一遍，把一个严嵩吓的面目失色。正欲上前巧辨粉饰，只听得明帝说： 着传林润来！ 
林润跪在下面。明帝问道： 你是京官，倭寇攻陷浙江，并苏、常二府，赵文华兵败退回扬州，镇江目下受困，这话你从何处得来？ 
林润道： 赵文华兵败逃奔扬州，满京城街谈巷议，人所共知，非仅臣一人知道。 
明帝又道： 你本内说江南总督陆凤仪有告急本章，于前六日已到内阁，怎么朕就没有见？这话又是何人向你说的？ 
林润道： 这是吏部尚书徐阶向臣说的。 
明帝问道： 徐阶在么？ 
徐阶连忙出班，跪奏道： 臣亦未见此本，是日前大学士张璧向臣说，江南总督陆凤仪有本，言苏、常二府被倭寇攻破，肆行杀掠，赵文华退守扬州，目下镇江被围，江宁一带地方只恐难保。圣上问张璧自明。 
严嵩目视张璧，张璧也不敢说无此本，只得替严嵩回护道： 此本原是前日午间到内阁的，大学士严嵩正票拟本章，误将墨汁泼在此本上面，他原说带回家中收拾干净，方敢进呈是实。 
明帝大怒道： 此系何等事件，严嵩敢带回私第，不行奏闻，是何意见？ 
严嵩吓的心惊胆战，免寇顿首，奏道： 臣该万死！ 
明帝道： 如今本在何处？ 
严嵩顿首道： 还在臣家，未曾收拾干净。 
明帝大笑道： 军机重务，迟早由你送阅，你在内阁，也可谓有权！ 
严嵩俯伏，不敢仰视。明帝亦怒目不言。
待了好半晌，明帝方说道： 你回家取来！ 
严嵩退下，满面汗流，正欲差人去取，不想内客官早已从严嵩家取至，严嵩跪呈御览。明帝看了看，还是干干净净，并没什么墨汁在上面，心里想道： 这必是严嵩收拾干净了。 
展开细看，上写着：
 去秋倭寇退归崇明，浙江抚臣失于防范，致令今秋又复分道入寇。浙江数郡，复受屠毒；苏、常二府，尽遭残破，仓库、人民，劫杀特甚！本朝自开国以来，倭寇之患，未有如此之甚者也！尚书赵文华、巡抚胡宗宪，于本月二十七日战于扬子江中，为贼所败；水军八万，并河南、山东人马二万五千余，俱随文华赴扬州。刻下，镇江被围甚急，贼又分道掠劫各州县，臣标下军马，于一月前被文华调去十分之七，余军保守江宁，尚且不足，安能解镇江之围，并旁救各州县也？仰冀圣上，速命智勇贤员，星驰救应 等语。
明帝看罢，拍案大骂道： 赵文华误国庸才！败逃扬州，尚有水陆大军十万余人，拥兵远避，惟恐为贼所伤！若将人马分拨各郡县，御堵倭贼，城郭、百姓何至受害如此！今与胡宗宪死守扬州，陆凤仪兵微将寡，刻下不但镇江，只怕江宁也要坏于二匹夫之手，真万剐不足以尽其罪也！ 
随下旨；着锦衣卫堂官，速差提骑，将赵文华、胡宗宪锁拿人都，交刑部照林润参本内严刑审讯。所有财产，着都察院即行抄没，并详查有无寄顿，再将两家男妇老幼毋得轻纵一人，一总拿交刑部监禁。俟审明赵文华各款情弊，胡宗宪有无合同知情与否，再行具奏。
又向严嵩道： 你将陆凤仪本章隐匿，不过为赵文华是你保举之人。此等伎俩，与山鬼何异？ 
严嵩又免冠顿首道： 臣保荐匪人，理合与赵文华同罪。但臣叨承覆育四十余年，仰报知遇之心，可对天地！今圣上疑臣与赵文华隐匿，臣存心至此，尚何以为人？尚何以偷生人世耶？ 
说罢，顿首痛哭，触地有声。明帝信任他多年，见这般分说，心上早软了大半，降旨：严嵩着交部议处。又向林润道： 你小小年纪，到有此胆量，敢与国家除奸，自是上达之士，即日授为翰林院侍讲学士。 
又向众大臣道： 倭寇作乱内地，一刻不可容留，朕欲再遣大臣督师，尔众臣可举才勇兼全者，朕便委用。 
徐阶奏道： 臣所知才勇兼全之将，无有过南阳总兵官林岱、真定总兵官俞大猷。 
明帝喜动颜色，道： 林岱人去得。 
徐阶又奏道： 二总兵固勇冠三军，然出谋制胜，有昨岁被赵文华参革之朱文炜，实堪胜提调军马之任。昔年平师尚诏，多建立奇功，仰恳圣上开恩复用。 
明帝道： 非卿言，朕几忘之矣。人为赵文华所参，则其人不言可知，年来朱文炜大抱屈抑矣。赵文华以经拿问，其兵部尚书着兵部左侍郎沈良材补授；朱文炜即着补授兵部左侍郎，总督河南、山东、江南三省人马，与二总兵一同进剿。着吏、兵二部火速行文，知会该员等，驰驿速赴军前。 
又道： 林润本内言：前巡抚张经苦战三月有余，杀倭贼五千余人，想非虚语，可惜被赵文华参革正法！张经着追封原官，荫一子锦衣千户。还有给事中李用敏、御史阎望云，系保奏张经革职之员，俱着复用。 
徐阶、林润各谢恩归班。
这几道旨意一下，朝野称庆。京中大小文武，没一个不服林润少年有胆有智。惟有严嵩自入阁以来，从未受明帝半句言语，今日招此大辱，心上、脸上都过意不去，恨林润、徐阶入骨。忙忙的老着面皮，向刑部堂官替赵文华嘱托，说了许多感情不尽的话。若是素日，就硬行吩咐如何办理了。吏、兵二部，各发文书，调朱文炜、林岱、俞大猷星夜驰赴军营。
再说文炜自被参之后，回到虞城县柏叶村，不但不与外人交往，连本地父母官也不一面，止是到祖茔上拜扫，逐日家养花、吃酒、看书，顽耍他的儿子；家中事务，总付他哥嫂和段诚料理，自享清闲自在之福。一日，正与文魁闲话，家人们跑来，说道： 京报到，老爷升了兵部左侍郎。 
文炜听了，向文魁道： 这又是何说？莫非有人保荐么？ 
文魁乐的手舞足蹈，笑说道： 将来人叫人一问便知。 
文炜令家人唤入。那几个京报人叩贺毕，将报单呈阅。文炜问道： 你这信从何处得来？ 
京报道： 小的们是吏部听差人役。如今兵部尚书赵大人同浙江巡抚胡大人，已奉旨锁拿入都，交刑部严刑审讯。大人是吏部尚书徐大人保荐。 
文炜惊问道： 为什么拿问他二人？ 
京报人道： 小的等恐怕大人猜疑，已从吏部将林老爷参奏全稿并圣旨，尽行抄来。 
说罢，从怀中取出送上。文炜通行看完，大喜道， 我不意料林润贤侄小小年纪，能做这般大事业，真令我辈愧死！ 
京报人又将严嵩隐匿陆总督本章，圣上如何动怒，京中哄传林润老爷少年有胆智，说了一遍。文炜大喜不尽，令家人们打发酒饭。京报人辞出，文炜将前后情由，细细与文魁说知。
文魁道： 如此真是天大喜事！只是你早晚又得起身到军前去。 
文炜道： 出力报效，乃臣子分所应为。兄弟到不喜超升这一官，喜得是林贤侄有此奇胆，又喜此行得与林大哥相聚，真是快事！只是这徐大人，我不过在公所地方一揖之外，再无别言，又从无半点交往，怎么他保荐起我来？实出人意想之外。我想军机事件，刻不可缓，早晚必有部文知会。行李今日就收拾，以便闻信起身。 
至午后，虞城县知县亲拿部文，到文炜家请安贺喜禀见。文炜着文魁留酒席，并赏发京报人去后。
第二日上间，接到林岱羽檄，传来书字一封，内贺升兵部，并想念情节。又言： 真定府镇台，有飞札约会。倭寇残破两省郡县，官民望救甚切。天子日深悬计。若带领本属下人马一同起身，未免耽延时日。已吩咐参游等官，押人马后来，约同驰驿先到淮安府，商议破敌之策。扬州现有赵文华所统水陆军兵，即可挑选应用。并着札商贤弟，愚兄已于某日起身，伫候星夜赴淮安 等语。
文炜看罢，向文魁嘱咐了些家事，发谕帖晓示沿途驿站，伺侯夫马。第三日，即带领家人起身。不过八九日，与林岱先后俱到淮安。两人相见大喜。言及林润参赵文华事，互相嗟叹。
又过了几日，俞大猷亦到，先差人与文炜投递手本。缘明朝不但一侍郎，便是兵部一司员，武官那里敢轻慢他？即至会面，文炜见大猷志节忠诚，语言慷慨，甚相投合。次日，即约同林岱，三人结为生死弟兄，大猷甚喜。序齿以大猷为长，林岱为二，文炜为三。私际让大猷中坐，官场办公，文炜中坐。
传问淮安文武各官，知倭寇已攻破镇江，目下大众俱攻围南京省城。陆凤仪鼓励大小文武、绅衿士庶并藩王府，各出丁壮守城，以待救兵。又问明赵、胡两人，在扬州拥水陆军兵尚有十一万众。众官退去，林岱道： 水陆军至十万余，何须等候我们属下人马？只用拣选精壮者十分之六七，破贼足矣！ 
文炜道： 赵文华拥兵扬州，全是为保全自己身体，等候严中堂与他想开解妙法，那里知道林贤侄已将他纱帽打破？只是这提骑还未到扬州，不解何故。 
俞大猷道： 你与林二弟一日夜行四百里，我从真定一日夜驰行五百里。提骑至快，一日夜走二百里，便是极大程头，我打算也只在五六天内可到。 
又向林岱道： 扬州水陆军兵既足应用，我们理合先解江宁之围，以保全省城为重。 
文炜道： 大哥所见极是！此刻就与扬州文官并水陆军将，发谕单各一张，内言；我们系于本月某日，奉旨驰驿到江南，提调河南、山东并本省水陆人马，剿除倭寇。定于某日到扬州，文官修理船只，武官整齐人马，伺候讨贼，违者定按军法斩首！赵文华的话，一字不题。所发谕单，限明日已时到扬州。我们即于明日早间起身可也。 
至次日，三人一同赴扬州。
正是：<br/>受命悬牌日，此身属国家。<br/>征夫宜竭力，不必赋《皇华》。
