古文：顺帝顺皇帝讳准，字仲谋，小字智观，明帝第三子也。
现代文：顺帝号准，字仲谋，小字智观，明帝的第三个儿子。

古文：泰始五年七月癸丑生。
现代文：泰始五年七月三日出生。

古文：七年，封安成王，食邑三千户。
现代文：七年，封为安成王，食邑三千户。

古文：仍拜抚军将军，置佐史。
现代文：又拜为抚军将军，配给佐史。

古文：废帝即位，为扬州刺史。
现代文：废帝即位后，任扬州刺史。

古文：元徽二年，进号车骑将军、都督扬、南豫二州诸军事，给鼓吹一部，刺史如故。
现代文：元徽二年，晋升为车骑将军、都督扬南豫二州军事，赐给乐队一支，刺史照旧担任。

古文：四年，又进号骠骑大将军、开府仪同三司，班剑三十人，都督、刺史如故。
现代文：四年，又晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，配给班剑三十人，都督、刺史照旧担任。

古文：元徽五年七月戊子夜，废帝殒，奉迎王入居朝堂。
现代文：元徽五年七月七日夜，废帝丧命，奉迎入朝。八日，即皇帝位。

古文：顷甸服未静，师旅连年，委蓄屡空，劳敝莫偃。
现代文：升明元年，改纪元，大赦天下，赐文臣武将爵二等。

古文：而丹雘之饰，糜耗难訾，宝赂之费，征赋靡计。
现代文：四日，镇军将军齐王出京城镇守东城，以宰相名义辅佐朝政。六日，下诏说： 先前天下不太平，战事连年不断，国库空虚，百姓疲敝。而用来奢侈享受的费用，难计其数。

古文：今车服仪制，实宜约损，使徽章有序，勿得侈溢。
现代文：今车辆服饰，都应简朴节约，制定标准，不得违犯。

古文：可罢省御府二署。
现代文：撤宫中御府二署。

古文：凡工丽雕镌，伤风毁治，一皆禁断。
现代文：凡是雕梁画栋，有伤风化不利国家的，一律禁止。 

古文：庶永昭宪则，弘兹始政。 征西大将军、荆州刺史沈攸之进号车骑大将军、开府仪同三司；尚书左仆射、中领军、镇军将军、南兗州刺史齐王为司空、录尚书事、骠骑大将军，刺史如故。中书令、卫将军、开府仪同三司、抚军将军刘秉为尚书令，加中军将军；镇西将军、郢州刺史晋熙王燮为抚军将军、扬州刺史；南阳王翙为郢州刺史。
现代文：征西大将军、荆州刺史沈攸之晋升为车骑大将军、开府仪同三司，任命尚书左仆射、中领军、领军将军、南兖州刺史齐王为司空、录尚书事、骠骑大将军，刺史照旧担任，中书令、卫将军、开府仪同三司、抚军将军刘秉为尚书令，并加封为中军将军，安西将军、郢州刺史晋熙王燮为抚军将军、扬州刺史、南阳王发羽为郢州刺史。

古文：辛丑，尚书右仆射王僧虔为尚书仆射，右卫将军刘韫为中领军，金紫光禄大夫王琨为右光禄大夫。
现代文：十一日，任命尚书右仆射王僧虔为尚书左仆射，右卫将军刘韫为中领军，金紫光禄大夫王琨为右光禄大夫。

古文：给司空齐王钱五百万，布五千匹。
现代文：赏给司空齐王钱五百万，布五千匹。

古文：癸卯，车驾谒太庙。
现代文：十四日，皇上拜谒太庙。

古文：丙午，以安西参军明庆符为青、冀二州刺史，武陵王赞为郢州刺史，新除郢州刺史南阳王翙为湘州刺史，司空、南兗州刺史齐王改领南徐州刺史，征虏将军李安民为南兗州刺史。
现代文：十七日，任命安西参军明庆符为青、冀二州刺史，武陵王赞为郢州刺史，新任郢州刺史南阳王翊为湘州刺史，司空、南兖州刺史齐王改任南徐州刺史，征虏将军李安民任南兖州刺史。

古文：雍州大水，八月壬子，遣使赈恤，蠲除税调。
现代文：雍州发洪水，八月九日，派使臣赈济，免除赋税。

古文：以骠骑长史刘澄之为南豫州刺史。
现代文：任命骠骑长史刘澄之为南豫州刺史。

古文：山阳太守于天宝、新吴县子秦立有罪，下狱死。
现代文：山阳太守于天宝、新吴县子秦立犯罪，被投入监狱处死。

古文：癸亥，司空袁粲镇石头。
现代文：十一日，整改平淮署。十二日，司徒袁粲镇守石头城。

古文：丁卯，原除元年以前逋调；复郡县禄田。
现代文：二十一日，免除升明元年以前的租税；恢复郡县官员的俸禄田。

古文：戊辰，崇拜帝所生陈昭华为皇太妃。
现代文：二十三日，尊生母陈昭华为皇太妃。

古文：庚午，司空长史谢朏、卫军长史江斅、中书侍郎褚炫、武陵王文学刘侯入直殿省，参侍文义。
现代文：二十四日，司空长史谢紻、卫军长史江敩、中书侍郎褚炫、武陵王文学士刘候进宫，供皇上咨询文艺。

古文：朕将亲览，甄其茂异。庶野无遗彦，永激遐芬。 己酉，庐陵王暠薨。
现代文：今可下令各州郡，搜寻人才，登记姓名向上推荐，我将亲自考核，甄别他们的品德才能。不要有所遗漏。 十九日，庐陵王詗去世。

古文：冬十一月己酉，倭国遣使献方物。
现代文：冬十一月十日，倭国派使者来进献特产。

古文：丙午，员外散骑侍郎胡羡生行越州刺史，以交州刺史沈景德为广州刺史。
现代文：十二日，任命员外散骑侍郎胡羡生为行越州刺史。交州刺史沈景德为广州刺史。

古文：十二月丁巳，以骁骑将军王广之为徐州刺史。
现代文：十二月二十日，任命骁骑将军王广之为徐州刺史。

古文：车骑大将军、荆州刺史沈攸之举兵反。
现代文：车骑大将军、荆州刺史沈攸之起兵造反。

古文：丁卯，录公齐王入守朝堂，侍中萧嶷镇东府。
现代文：二十二日，录公齐王入守朝中，侍中萧嶷镇守东府。

古文：戊辰，内外纂严。
现代文：二十四日，全国戒严。

古文：己巳，以郢州刺史武陵王赞为安西将军、荆州刺史，征虏将军、雍州刺史张敬兒进号镇军将军。
现代文：二十三日，任命郢州刺史武陵王赞为安西将军、荆州刺史，雍州刺史张敬儿晋升为镇军将军。

古文：右卫将军黄回为平西将军、郢州刺史，督诸军前锋南讨。
现代文：任命右卫将军黄回为平西将军、郢州刺史，率领各军打前锋南讨。

古文：征虏将军吕安国为湘州刺史，都官尚书王宽加平西将军。
现代文：任命征虏将军吕安国为湘州刺史，都官尚书王宽加封为平西将军。

古文：庚午，新除左卫将军齐王世子奉新除抚军将军、扬州刺史晋熙王燮镇寻阳之盆城。
现代文：二十五日，新任左卫将军齐王长子奉新、新任抚军将军、扬州刺史晋熙王燮镇守寻阳的盆城。

古文：壬申，以骁骑将军周盘龙为广州刺史。
现代文：二十六日，任命骁骑将军周盘龙为广州刺史。

古文：是日，司徒袁粲据石头反，尚书令刘秉、黄门侍郎刘述、冠军王蕴率众赴之。
现代文：同日，司徒袁粲占据石头城反叛，尚书令刘秉、黄门侍郎刘述、冠军王蕴率众投奔。

古文：黄回及辅国将军孙昙瓘、屯骑校尉王宜兴、辅国将军任候伯、左军将军彭文之密相响应。
现代文：黄回和辅国将军孙云灌、屯骑校尉王宜兴、辅国将军任候伯、左军将军彭文之暗中响应。

古文：中领军刘韫、直皞将军卜伯兴在殿内同谋。
现代文：中领军刘韫、直阁将军卜伯兴在宫中响应。

古文：录公齐王诛韫等于省内。
现代文：录公齐王在宫内杀了刘韫等人。

古文：军主苏烈、王天生、薛道渊、戴僧静等陷石头，斩粲于城内。
现代文：军主刘烈、王天生、薛道渊、戴静等攻破石头城，杀了粲，秉、述、蕴越墙逃跑，被追捕到，处死。

古文：秉、述、蕴跃城走，追擒之，并伏诛；其余无所问。豫州刺史刘怀珍、雍州刺史张敬兒、广州刺史陈显达并举义兵。
现代文：其他人没有追究。豫州刺史刘怀玲、雍州刺史张敬儿、广州刺史陈显达都起兵勒王。

古文：司州刺史姚道和、梁州刺史范柏年、湘州行事庾佩玉拥众怀贰。
现代文：司州刺史道和、梁州刺史范柏年、湘州行事庾佩玉聚众图谋叛逆。

古文：甲戌，大赦天下。
现代文：二十七日，大赦天下。

古文：乙亥，以尚书仆射王僧虔为尚书左仆射，新除中书令王延之为尚书右仆射。
现代文：二十八日，任命尚书仆射王僧虔为尚书左仆射，新任中书令王延之为尚书右仆射。

古文：吴郡太守刘遐据郡反，辅国将军张环讨斩之。
现代文：吴郡太守刘遐造反，辅国将军张怀讨伐斩杀了他。

古文：闰月辛巳，屯骑校尉王宜兴有罪伏诛。
现代文：闰十二月九日，屯骑校尉王宜兴犯罪被杀。

古文：癸巳，沈攸之攻围郢城，前军长史柳世隆固守。攸之弟登之作乱于吴兴，吴兴太守沈文秀讨斩之。
现代文：十日，沈攸之围攻郢城，前军长史柳世隆坚守，修之弟登之在吴兴叛乱，吴兴太守沈文季讨伐斩杀了他。

古文：己亥，内外戒严。假录公齐王黄钺。
现代文：十一日，全国戒严，皇上借给录公齐王黄钺。

古文：辛丑，宁朔将军、北秦州刺史武都王杨文度进号征西将军。
现代文：十二日，宁朔将军、北秦州刺史武都王扬文度晋升为征西将军。

古文：乙巳，录公齐王出顿新亭。
现代文：十五日，录公齐王出京城驻扎在新亭。

古文：二年春正月，沈攸之遣将公孙方平据西阳。辛酉，建宁太守张谟击破之。
现代文：升明二年正月，沈攸之派将领公孙方平据守西阳，三日，建宁太守张汉击败了他。

古文：丁卯，沈攸之自郢城奔散。
现代文：七日，沈攸之自郢城逃走。

古文：己巳，华容县民斩送之。
现代文：十一日，华容县百姓杀了他。

古文：左将军、豫州刺史刘怀珍进号平南将军。
现代文：左将军、豫州刺史刘怀玲晋升为平南将军。

古文：辛未，镇军将军、雍州刺史张敬兒克江陵，斩攸之子光琰，荆州平，同逆皆伏诛。
现代文：十三日，镇军将军、雍州刺史张敬儿攻克江陵，杀攸之的儿子光琰，平定荆州，同党都被处死。

古文：丙子，解严。
现代文：十七日，解除戒严。

古文：以新除侍中柳世隆为尚书右仆射。
现代文：任命新任侍中柳世隆为尚书右仆射。

古文：是日，录公齐王旋镇东府。
现代文：同日，录公齐王旋即镇守东府。

古文：丁丑，以江州刺史邵陵王友为安南将军、豫州刺史。
现代文：二十一日，委任江州刺史邵陵王友为安南将军、南豫州刺史。

古文：左卫将军齐王世子为江州刺史，侍中萧嶷为领军，镇军将军、雍州刺史张敬兒进号征西将军，平西将军、郢州刺史黄回进号镇西将军。
现代文：加封左卫将军齐王长子为江州刺史，侍中萧嶷为领军，镇军将军、雍州刺史张敬儿晋升为征西将军，平西将军、郢州刺史黄回晋升为镇西将军。

古文：二月庚辰，以尚书左仆射王僧虔为尚书令，尚书右仆射王延之为尚书左仆射。
现代文：二月十日，任命尚书左仆射王僧虔为尚书令，尚书右仆射王延之为尚书左仆射。

古文：癸未，录公齐王加授太尉，卫将军褚渊为中书监、司空。
现代文：十二日，颁授录公齐王为太尉，卫将军褚渊为中书监、司空。

古文：甲申，曲赦荆州。
现代文：十七日，赦免荆州。

古文：丙戌，抚军将军、扬州刺史晋熙王燮进号中军将军、开府仪同三司。
现代文：十八日，抚军将军、扬州刺史晋熙王燮晋升为中军将军、开府仪同三司。

古文：戊子，蠲雍州缘沔居民前被水灾者租布三年。
现代文：二十日，免除雍州沔水沿岸遭水灾的百姓三年租调。

古文：辛卯，郢州刺史、新除镇南将军黄回为镇北将军、南兗州刺史，南兗州刺史李安民为郢州刺史。
现代文：二十三日，任命郢州刺史、新任镇南将军黄回为镇北将军、南兖州刺史，调南兖州刺史李安民任郢州刺史。

古文：癸巳，以山阴令傅琰为益州刺史。
现代文：二十五日，任命山阳县令傅琰为益州刺史。

古文：丙申，左军将军彭文之有罪，下狱死。
现代文：二十七日，左军将军彭文之犯罪，被投进监狱处死。

古文：行湘州事任侯伯杀前湘州行事庾佩玉，传首京邑。
现代文：行湘州事任侯伯杀前湘州行事庾佩玉，把庾佩玉的首级送到京城示众。

古文：三月庚戌，以广州刺史周盘龙为司州刺史，辅国将军刘悛为广州刺史。
现代文：三月二日，任命广州刺史周盘龙为司州刺史，辅国将军刘悛为广州刺史。

古文：丙子，给太尉齐王羽葆、鼓吹。
现代文：四日，配给太尉齐王仪仗队、乐队。

古文：夏四月己卯，以游击将军垣崇祖为兗州刺史。
现代文：夏四月八日，任命游击将军垣崇祖为兖州刺史。

古文：辛卯，新除镇北将军、南兗州刺史黄回有罪赐死。
现代文：十日，新任镇北将军、南兖州刺史黄回犯罪被赐死。

古文：甲午，辅国将军、淮南宣城二郡太守萧映行南兗州刺史。
现代文：十二日，委任辅国将军、淮南宣城二郡太守萧映为济南兖州刺史。

古文：五月戊午，倭国王武遣使献方物，以武为安东大将军。
现代文：五月三日，倭国王武派使者来进特产，任命倭国王武为安东大将军。

古文：辅国将军、行湘州事任侯伯有罪伏诛。
现代文：辅国将军、行湘州事任侯伯犯罪被杀。

古文：六月己丑，以前新会太守赵超民为交州刺史。
现代文：六月七日，任命前新会太守超民为交州刺史。

古文：丁酉，以辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。
现代文：十一日，加封辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。

古文：八月辛卯，太尉齐王表断奇饰丽服，凡十有四条。
现代文：八月十二日，太尉齐王上表建议禁止穿华丽的服装，共十四条。

古文：乙未，以江州刺史齐王世子为领军将军、抚军将军。
现代文：十三日，任命江州刺史齐王长子为领军将军、抚军将军。

古文：丙申，以领军萧嶷为江州刺史。
现代文：十四日，委任领军萧嶷为江州刺史。

古文：九月乙巳朔，日有蚀之。
现代文：九月一日，出现日蚀。

古文：丙午，加太尉齐王黄钺、都督中外诸军事、太傅，领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。
现代文：二日，赐给太尉齐王黄铖，并封为总揽中外军事、太傅，兼任扬州牧，佩剑上殿，上朝不必拜，参拜不必报姓名。

古文：置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。
现代文：配给左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。

古文：中军将军、扬州刺史晋熙王燮为司徒。
现代文：中军将军、扬州刺史晋熙王燮升为司徒。

古文：戊申，行南兗州刺史萧映为南兗州刺史。
现代文：四日，行南兖州刺史萧映升为南兖州刺史。

古文：甲寅，给太傅齐王三望车。
现代文：五日，赐给太傅齐王三望车。

古文：己未，芮芮国遣使献方物。
现代文：七日，芮芮国派使者来进献特产。

古文：癸酉，武陵内史张澹有罪，下狱死。
现代文：十日，武陵内史张澹犯罪，被下狱处死。

古文：冬十月丁丑，宁朔将军、淮南宣城二郡太守萧晃为豫州刺史。
现代文：冬十月二十一日，宁朔将军、淮南宣城二郡太守萧晃任豫州刺史。

古文：孙昙瓘先逃亡，己卯，擒获，伏诛。
现代文：孙云灌逃跑，二十三日，擒获被杀。

古文：壬寅，立皇后谢氏，减死罪一等，五岁刑以下悉原。
现代文：二十五日，立谢氏为皇后，被判死刑的罪减一等，被判五年以下徒刑的释放。

古文：十一月壬子，立故武昌太守刘琨息颁为南丰县王。
现代文：十一月九日，立已过世的琥昌太守刘琨的儿子颁为南丰县王。

古文：癸亥，临沣侯刘晃谋反，晃及党与皆伏诛。
现代文：十四日，临澧侯刘晃谋反，刘晃及其同党都被处死。

古文：甲子，改封南阳王翙为随郡王，改随阳郡。
现代文：十九日，改封南阳王为随郡王，改南阳为随阳郡。

古文：十二月丙戌，皇后见于太庙。
现代文：十二月十五日，皇后拜太庙。

古文：戊子，高丽国遣使献方物。
现代文：十七日，高丽国派使者来进献特产。

古文：三年春正月甲辰，以江州刺史萧嶷为镇西将军、荆州刺史，尚书左仆射王延之为安南将军、江州刺史。
现代文：升明三年正月二日，任命江州刺史萧嶷为镇西将军、荆州刺史，尚书左仆射王延之为安南将军、江州刺史。

古文：安西长史萧顺之为郢州刺史。
现代文：安西长史萧顺之为郢州刺史。

古文：乙卯，太傅齐王表诸负官物质役者，悉原除。
现代文：七日，太傅齐王上表凡不是朝廷征收的物品、杂役，一律免除。

古文：辛亥，以骁骑将军王玄邈为梁、南秦二州刺史。
现代文：八日，任命骁骑将军王玄邈为梁、南秦二州刺史。

古文：领军将军、抚军将军齐王世子加尚书仆射，进号中军大将军、开府仪同三司。
现代文：领军将军、抚军将军齐王长子加封为尚书仆射，晋升为中军大将军、开府仪同三司。

古文：丙辰，加太傅齐王前部羽葆、鼓吹。
现代文：十三日，拨给太傅齐王前部羽葆、乐队。

古文：丁巳，诏太傅府依旧辟召。
现代文：二十日，下诏太傅府依照旧例招募官员。

古文：以征西将军、雍州刺史张敬兒为护军将军，新除给事黄门侍郎萧讳为雍州刺史。
现代文：任命征西将军、雍州刺史张敬儿为护军将军，新任给事黄门侍郎萧长懋为雍州刺史。

古文：二月丙子，安南将军、南豫州刺史邵陵王友薨。
现代文：二月四日，安南将军、南豫州刺史邵陵王友去世。

古文：三月癸卯朔，日有蚀之。
现代文：三月一日，出现日蚀。

古文：甲辰，崇太傅为相国，总百揆，封十郡，为齐公，备九锡之礼，加玺绂远游冠，位在诸王上；加相国绿綟绶，其骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史如故。
现代文：三日，尊太傅为相国，总揽朝政，拨给十郡，封为齐公，享受九锡之礼，授给他玺绶远游冠，位在诸王以上，骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史照旧担任。

古文：丙午，以中军大将军萧讳为南豫州刺史、齐公世子，副贰相国，绿綟绶。
现代文：六日，任命中军大将军萧赜为南豫州刺史，齐公长子为副相国，也授给丝绶。

古文：庚戌，临川王绰谋反，绰及党与皆伏诛。
现代文：十日，临川王绰谋反，绰及其同党都被处死。

古文：丁巳，以齐国初建，给钱五百万，布五千匹，绢千匹。
现代文：十二日，因为齐国初建，拨给五百万钱，五千匹布，千匹绢。

古文：夏四月壬申，进齐公爵为齐王，增封十郡。
现代文：夏四月八日，晋齐公爵位为齐王，又封给他十郡。

古文：甲戌，安西将军武陵王赞薨。
现代文：十一日，安西将军武陵王赞去世。

古文：丙戌，命齐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虡宫县。
现代文：十三日，下令齐王冕带有十二旒，树天子旗，出入清道戒严，乘坐六匹马拉的金银车，配备五时副车，装饰旄头云罕，乐舞八佾。

古文：进世子为太子，王子、王女、王孙爵命之号，壹如旧仪。
现代文：齐公长子晋升为太子，王子、王女、王孙的爵号，按照旧时规章封给。

古文：辛卯，天禄永终，禅位于齐，壬辰，帝逊位于东邸。
现代文：十六日，天命终结，禅位于齐。二十日，皇上在东彻退位。

古文：既而迁居丹阳宫。
现代文：后迁到丹阳宫居住。

古文：齐王践阼，封帝为汝阴王，待以不臣之礼。
现代文：齐王称帝，封顺帝为汝阴王，不必行君臣之礼。

古文：行宋正朔，上书不为表，答表不为诏。
现代文：推行宋朝的纪年，上书不称为上表，答表不称为下诏。

古文：建元元年五月己未，殂于丹阳宫，时年十三。
现代文：建元元年五月六日，顺帝在丹阳宫驾崩，时年十三岁。

古文：谥曰顺帝。
现代文：谥号顺帝。

古文：六月乙酉，葬于遂宁陵。
现代文：六月八日，葬在遂宁陵。

古文：史臣曰：圣王膺录，自非接乱承微，则天历不至也。
现代文：史臣说：圣明的君主即位，自然不会承接衰微的政局，上天不会这样安排。

古文：自三、五以来，受命之主，莫不乘沦亡之极，然后符乐推之运。
现代文：自三皇、五帝以来，受命之主，莫不是受命于危难之际，然后勉强支撑。

古文：水德迁谢，其来久矣。岂止于区区汝阴揖禅而已哉！
现代文：水德隐退，由来已久，哪是到了汝阴王才禅让呢！

