顺帝号准，字仲谋，小字智观，明帝的第三个儿子。
泰始五年七月三日出生。
七年，封为安成王，食邑三千户。
又拜为抚军将军，配给佐史。
废帝即位后，任扬州刺史。
元徽二年，晋升为车骑将军、都督扬南豫二州军事，赐给乐队一支，刺史照旧担任。
四年，又晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，配给班剑三十人，都督、刺史照旧担任。
元徽五年七月七日夜，废帝丧命，奉迎入朝。八日，即皇帝位。
升明元年，改纪元，大赦天下，赐文臣武将爵二等。
四日，镇军将军齐王出京城镇守东城，以宰相名义辅佐朝政。六日，下诏说： 先前天下不太平，战事连年不断，国库空虚，百姓疲敝。而用来奢侈享受的费用，难计其数。
今车辆服饰，都应简朴节约，制定标准，不得违犯。
撤宫中御府二署。
凡是雕梁画栋，有伤风化不利国家的，一律禁止。 
征西大将军、荆州刺史沈攸之晋升为车骑大将军、开府仪同三司，任命尚书左仆射、中领军、领军将军、南兖州刺史齐王为司空、录尚书事、骠骑大将军，刺史照旧担任，中书令、卫将军、开府仪同三司、抚军将军刘秉为尚书令，并加封为中军将军，安西将军、郢州刺史晋熙王燮为抚军将军、扬州刺史、南阳王发羽为郢州刺史。
十一日，任命尚书右仆射王僧虔为尚书左仆射，右卫将军刘韫为中领军，金紫光禄大夫王琨为右光禄大夫。
赏给司空齐王钱五百万，布五千匹。
十四日，皇上拜谒太庙。
十七日，任命安西参军明庆符为青、冀二州刺史，武陵王赞为郢州刺史，新任郢州刺史南阳王翊为湘州刺史，司空、南兖州刺史齐王改任南徐州刺史，征虏将军李安民任南兖州刺史。
雍州发洪水，八月九日，派使臣赈济，免除赋税。
任命骠骑长史刘澄之为南豫州刺史。
山阳太守于天宝、新吴县子秦立犯罪，被投入监狱处死。
十一日，整改平淮署。十二日，司徒袁粲镇守石头城。
二十一日，免除升明元年以前的租税；恢复郡县官员的俸禄田。
二十三日，尊生母陈昭华为皇太妃。
二十四日，司空长史谢紻、卫军长史江敩、中书侍郎褚炫、武陵王文学士刘候进宫，供皇上咨询文艺。
今可下令各州郡，搜寻人才，登记姓名向上推荐，我将亲自考核，甄别他们的品德才能。不要有所遗漏。 十九日，庐陵王詗去世。
冬十一月十日，倭国派使者来进献特产。
十二日，任命员外散骑侍郎胡羡生为行越州刺史。交州刺史沈景德为广州刺史。
十二月二十日，任命骁骑将军王广之为徐州刺史。
车骑大将军、荆州刺史沈攸之起兵造反。
二十二日，录公齐王入守朝中，侍中萧嶷镇守东府。
二十四日，全国戒严。
二十三日，任命郢州刺史武陵王赞为安西将军、荆州刺史，雍州刺史张敬儿晋升为镇军将军。
任命右卫将军黄回为平西将军、郢州刺史，率领各军打前锋南讨。
任命征虏将军吕安国为湘州刺史，都官尚书王宽加封为平西将军。
二十五日，新任左卫将军齐王长子奉新、新任抚军将军、扬州刺史晋熙王燮镇守寻阳的盆城。
二十六日，任命骁骑将军周盘龙为广州刺史。
同日，司徒袁粲占据石头城反叛，尚书令刘秉、黄门侍郎刘述、冠军王蕴率众投奔。
黄回和辅国将军孙云灌、屯骑校尉王宜兴、辅国将军任候伯、左军将军彭文之暗中响应。
中领军刘韫、直阁将军卜伯兴在宫中响应。
录公齐王在宫内杀了刘韫等人。
军主刘烈、王天生、薛道渊、戴静等攻破石头城，杀了粲，秉、述、蕴越墙逃跑，被追捕到，处死。
其他人没有追究。豫州刺史刘怀玲、雍州刺史张敬儿、广州刺史陈显达都起兵勒王。
司州刺史道和、梁州刺史范柏年、湘州行事庾佩玉聚众图谋叛逆。
二十七日，大赦天下。
二十八日，任命尚书仆射王僧虔为尚书左仆射，新任中书令王延之为尚书右仆射。
吴郡太守刘遐造反，辅国将军张怀讨伐斩杀了他。
闰十二月九日，屯骑校尉王宜兴犯罪被杀。
十日，沈攸之围攻郢城，前军长史柳世隆坚守，修之弟登之在吴兴叛乱，吴兴太守沈文季讨伐斩杀了他。
十一日，全国戒严，皇上借给录公齐王黄钺。
十二日，宁朔将军、北秦州刺史武都王扬文度晋升为征西将军。
十五日，录公齐王出京城驻扎在新亭。
升明二年正月，沈攸之派将领公孙方平据守西阳，三日，建宁太守张汉击败了他。
七日，沈攸之自郢城逃走。
十一日，华容县百姓杀了他。
左将军、豫州刺史刘怀玲晋升为平南将军。
十三日，镇军将军、雍州刺史张敬儿攻克江陵，杀攸之的儿子光琰，平定荆州，同党都被处死。
十七日，解除戒严。
任命新任侍中柳世隆为尚书右仆射。
同日，录公齐王旋即镇守东府。
二十一日，委任江州刺史邵陵王友为安南将军、南豫州刺史。
加封左卫将军齐王长子为江州刺史，侍中萧嶷为领军，镇军将军、雍州刺史张敬儿晋升为征西将军，平西将军、郢州刺史黄回晋升为镇西将军。
二月十日，任命尚书左仆射王僧虔为尚书令，尚书右仆射王延之为尚书左仆射。
十二日，颁授录公齐王为太尉，卫将军褚渊为中书监、司空。
十七日，赦免荆州。
十八日，抚军将军、扬州刺史晋熙王燮晋升为中军将军、开府仪同三司。
二十日，免除雍州沔水沿岸遭水灾的百姓三年租调。
二十三日，任命郢州刺史、新任镇南将军黄回为镇北将军、南兖州刺史，调南兖州刺史李安民任郢州刺史。
二十五日，任命山阳县令傅琰为益州刺史。
二十七日，左军将军彭文之犯罪，被投进监狱处死。
行湘州事任侯伯杀前湘州行事庾佩玉，把庾佩玉的首级送到京城示众。
三月二日，任命广州刺史周盘龙为司州刺史，辅国将军刘悛为广州刺史。
四日，配给太尉齐王仪仗队、乐队。
夏四月八日，任命游击将军垣崇祖为兖州刺史。
十日，新任镇北将军、南兖州刺史黄回犯罪被赐死。
十二日，委任辅国将军、淮南宣城二郡太守萧映为济南兖州刺史。
五月三日，倭国王武派使者来进特产，任命倭国王武为安东大将军。
辅国将军、行湘州事任侯伯犯罪被杀。
六月七日，任命前新会太守超民为交州刺史。
十一日，加封辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。
八月十二日，太尉齐王上表建议禁止穿华丽的服装，共十四条。
十三日，任命江州刺史齐王长子为领军将军、抚军将军。
十四日，委任领军萧嶷为江州刺史。
九月一日，出现日蚀。
二日，赐给太尉齐王黄铖，并封为总揽中外军事、太傅，兼任扬州牧，佩剑上殿，上朝不必拜，参拜不必报姓名。
配给左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。
中军将军、扬州刺史晋熙王燮升为司徒。
四日，行南兖州刺史萧映升为南兖州刺史。
五日，赐给太傅齐王三望车。
七日，芮芮国派使者来进献特产。
十日，武陵内史张澹犯罪，被下狱处死。
冬十月二十一日，宁朔将军、淮南宣城二郡太守萧晃任豫州刺史。
孙云灌逃跑，二十三日，擒获被杀。
二十五日，立谢氏为皇后，被判死刑的罪减一等，被判五年以下徒刑的释放。
十一月九日，立已过世的琥昌太守刘琨的儿子颁为南丰县王。
十四日，临澧侯刘晃谋反，刘晃及其同党都被处死。
十九日，改封南阳王为随郡王，改南阳为随阳郡。
十二月十五日，皇后拜太庙。
十七日，高丽国派使者来进献特产。
升明三年正月二日，任命江州刺史萧嶷为镇西将军、荆州刺史，尚书左仆射王延之为安南将军、江州刺史。
安西长史萧顺之为郢州刺史。
七日，太傅齐王上表凡不是朝廷征收的物品、杂役，一律免除。
八日，任命骁骑将军王玄邈为梁、南秦二州刺史。
领军将军、抚军将军齐王长子加封为尚书仆射，晋升为中军大将军、开府仪同三司。
十三日，拨给太傅齐王前部羽葆、乐队。
二十日，下诏太傅府依照旧例招募官员。
任命征西将军、雍州刺史张敬儿为护军将军，新任给事黄门侍郎萧长懋为雍州刺史。
二月四日，安南将军、南豫州刺史邵陵王友去世。
三月一日，出现日蚀。
三日，尊太傅为相国，总揽朝政，拨给十郡，封为齐公，享受九锡之礼，授给他玺绶远游冠，位在诸王以上，骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史照旧担任。
六日，任命中军大将军萧赜为南豫州刺史，齐公长子为副相国，也授给丝绶。
十日，临川王绰谋反，绰及其同党都被处死。
十二日，因为齐国初建，拨给五百万钱，五千匹布，千匹绢。
夏四月八日，晋齐公爵位为齐王，又封给他十郡。
十一日，安西将军武陵王赞去世。
十三日，下令齐王冕带有十二旒，树天子旗，出入清道戒严，乘坐六匹马拉的金银车，配备五时副车，装饰旄头云罕，乐舞八佾。
齐公长子晋升为太子，王子、王女、王孙的爵号，按照旧时规章封给。
十六日，天命终结，禅位于齐。二十日，皇上在东彻退位。
后迁到丹阳宫居住。
齐王称帝，封顺帝为汝阴王，不必行君臣之礼。
推行宋朝的纪年，上书不称为上表，答表不称为下诏。
建元元年五月六日，顺帝在丹阳宫驾崩，时年十三岁。
谥号顺帝。
六月八日，葬在遂宁陵。
史臣说：圣明的君主即位，自然不会承接衰微的政局，上天不会这样安排。
自三皇、五帝以来，受命之主，莫不是受命于危难之际，然后勉强支撑。
水德隐退，由来已久，哪是到了汝阴王才禅让呢！
