黄帝问道：足少阴经为什么主肾？
肾又为什么主水？
岐伯回答说：肾属于至阴之脏，至阴属水，所以肾是主水的脏器。
肺属于手太阴经。
肾脉属于足少阴经，是旺于冬令的经脉。
所以水之根本在肾，水之标末在肺，肺肾两脏都能积聚水液而为病。
黄帝问：肾为什么能积聚水液而生病？
岐伯说：肾是胃的门关，门关闭不利，水液就要停滞，相聚而生病了。
其水液在人体上下泛溢于皮肤，所以形成浮肿。
浮肿的成因，就是水液积聚而生的病。
黄帝问道：各种水病都是由于肾而生成的吗？
岐伯说：肾脏在下属阴。
凡是由下而上蒸腾的地方都属于肾，因气化而生成的水液，所以叫做 至阴 。
呈勇力而劳动太过，则汗出于肾；出汗时遇到风邪，风邪从开泄之腠理侵入，汗孔骤闭，汗出不尽，向内不能入于脏腑，向外也不得排泄于皮肤，于是逗留在玄府之中，皮肤之内，最后形成浮肿病。此病之本在于肾，病名叫 风水 。
所谓玄府，就是汗毛孔。
黄帝问道：治疗水病的腧穴有五十七个，它们属哪脏所主？
岐伯说：肾俞五十七个穴位，是阴气所积聚的地方，也是水液从此出入的地方。
尾骨之上有五行，每行五个穴位，这些是肾的俞穴。
所以水病表现在下部则为浮肿、腹部胀大，表现在上部为呼吸喘急、不能平卧，这是肺与肾标本同病。
所以肺病表现为呼吸喘急，肾病表现为水肿，肺病还表现为气逆，不得平卧；肺病与肾病的表现各不相同，但二者之间相互输应、相互影响着。
之所以肺、肾都发生了病变，是由于水气停留于两脏的缘故。伏兔上方各有两行，每行五个穴位这里是肾气循行的重要道路。
足三阴经交结在脚上。
足内踝上方各有一行，每行六个穴位，这是肾的经脉下行于脚的通路，名叫太冲。
以上共五十七个穴位，都藏在阴经之中，也是水液容易停聚的地方。
黄帝问道：春天针刺，取络脉分肉之间，是什么道理？
岐伯说：春天木气开始当令，在人体，肝气开始发生；肝气的特性是急躁，如变动的风一样迅疾，但是肝的经脉往往藏于深部，而风刚发生，尚不太剧烈，不能深入经脉，所以只要浅刺络脉分肉之间就行了。
黄帝问道：夏天针刺，取盛经分腠之间，是什么道理？
岐伯说：夏天火气开始当令，心气开始生长壮大；如果脉形瘦小而搏动气势较弱，是阳气充裕流溢于体表，热气熏蒸于分肉腠理，向内影响于经脉，所以针刺应当取盛经分腠。
针刺不要过深只要透过皮肤而病就可痊愈，是因为邪气居于浅表部位的缘故。
所谓盛经，是指丰满充足的阳脉。
黄帝问道：秋天针刺，要取 经 穴和 输 穴，是什么道理？
岐伯说：秋气当令肺气开始收敛肃杀，金气渐旺逐步盛过衰退的火气，阳气在经脉的合穴，阴气初生，遇湿邪侵犯人体，但由于阴气未至太盛，不能助湿邪深入，所以针刺取经的 输 穴以泻阴湿之邪，取阳经的 合 穴以泻阳热之邪。由于阳气开始衰退而阴气未至太盛，所以不取 经 穴而取 合 穴。
黄帝问道：冬天针刺，要取 井 穴和 荥 穴，是什么道理？
岐伯说：冬天水气开始当令，肾气开始闭藏，阳气已经衰少，阴气更加坚盛，太阳之气浮沉于下，阳脉也相随沉伏，所以针刺要取阳经的 井 穴以抑降其阴逆之气，取阴经的 荥 穴以充实不足之阳气。因此说： 冬取井荥，春不鼽衂。 
就是这个道理。
黄帝道：先生说过治疗热病的五十九个腧穴，我已经知道其大概，但还不知道这些腧穴的部位，请告诉我它们的部位，并说明这些腧穴在治疗上的作用。
岐伯说：头上有五行，每行五个穴位的上星、囟会、前顶、百会、后顶穴，次两旁的五处、承光、通天、络却、玉枕穴，又次两旁的头临泣、目窗、正营、承灵、脑空穴，共二十五穴，能泄越诸阳经上逆的热邪。大杼、膺窗、缺盆、背俞这八个穴位，可以泻除胸中的热邪。
气冲、三里、上巨虚、下巨虚这八个穴位，可以泻出胃中的热邪。
云门、肩髃、委中、髓空这八个穴位，可以泻出四肢的热邪。
五脏的俞穴在脊椎的两旁共五个，左右共十穴，是泻五脏之热的腧穴。
以上共五十九个穴位，都是治疗热病的腧穴。
黄帝说：人感受了寒邪反而会传变为热病，这是什么原因？
岐伯说：寒气盛极，就会郁而发热。
