余端礼李璧丘倪思宇文绍节李蘩
余端礼，字处恭，衢州龙游人。第进士，知湖州乌程县。民间赋丁绢钱，率三氓出一缣，不输绢而折其估，一缣千钱，后增至五千，民不胜病。端礼以告于府，事得上闻，又自诣中书陈便宜，岁蠲缗钱六万。
召对，时孝宗志在恢复，端礼言：
谋敌决胜之道，有声有实。敌弱者先声后实，以詟其气；敌强者先实后声，以俟其机。汉武乘匈奴之困，亲行边陲，威震朔方，而漠南无王庭者，詟其气而服之，所谓先声而后实也。越谋吴则不然，外讲盟好，内修武备，阳行成以种、蠡，阴结援于齐、晋，教习之士益精，而献遗之礼益密，用能一战而霸者，伺其机而图之，所谓先实而后声也。今日之事异于汉而与越相若。愿阴设其备，而密为之谋，观变察时，则机可投矣。
古之投机者有四：有投隙之机，有捣虚之机，有乘乱之机，有承弊之机。因其内衅而击之，若匈奴困于三国之攻而宣帝出师，此投隙之机也。因其外患而伐之，若夫差牵于黄池之役而越兵入吴，此捣虚之机也。敌国不道，因其离而举之，若晋之降孙皓，此乘乱之机也。敌人势穷，蹑其后而蹙之，若高祖之追项羽，此乘弊之机也。机之未至，不可以先；机之已至，不可以后。以此备边，安若太山，以此应敌，动如破竹，惟所欲为，无不如志。
上喜曰： 卿可谓通事体矣。 后以荐为监察御史，迁大理少卿，转太常少卿。
诏以来岁祈谷上帝，仲春躬耕籍田，令礼官讨论明道故事。端礼言： 祈谷之制，合祭天地于圜丘，前期享于太庙，视冬至郊祀之仪，此国朝故事也。若乃明道之制，则以宫中火后考室落成，故于太安殿恭谢天地，此特一时谢灾之事耳。今欲祈谷而耕籍，必合祭天地于圜丘，必前期朝享于景灵宫、太庙可也。欲如明道之制，行于殿庭不可。 诏太常、礼部集议。中书有可以义起者，端礼曰： 礼固有可义起，至于大体，则不可易。古者郊而后耕，以其于郊，故谓之郊，犹祀于明堂，故谓之明堂。如明道谢灾之制，则与祈谷异。今以郊而施之殿庭，亦将以明堂而施之坛壝乎？礼之失自端礼始，端礼死不敢奉诏。 上为之止。
权兵部侍郎兼太子詹事，进吏部侍郎，出知太平州，奉祠。光宗立，召见，言： 天子之孝不与庶人同。今陛下之孝于寿皇，当如舜之于尧，行其道可也，武之于文，继其志、述其事可也。凡寿皇睿谋圣训，仁政善教，所尝施于天下者，愿与二三大臣朝夕讲求而力行之，则足以尽事亲之孝矣。 授集英殿修撰、知赣州，还为吏部侍郎、权刑部尚书兼侍讲，以焕章阁直学士知建康府。召拜吏部尚书，擢同知枢密院事。
兴州帅吴挺死，端礼谓枢密赵汝愚曰： 吴氏世握蜀兵，今若复令承袭，将为后患。 汝愚是其言，合辞以奏，光宗意未决，端礼言： 汝愚所请为蜀计，为东南计。夫置大将而非其人，是无蜀也，无蜀，是无东南也。今军中请帅而迟迟不报，人将生心。 不听。后挺子曦卒以蜀叛，如端礼言。
上以疾不朝重华宫，孝宗崩，又不能发丧，人情恟然。端礼谓宰相留正曰： 公独不见唐肃宗朝群臣发哀太极殿故事乎？宜请太皇太后代行祭之礼。 于是宰执以请于太皇太后，留正惧，入临重华宫，仆地致仕而去。
太皇太后垂帘，策皇子嘉王即皇帝位，王流涕逊避。端礼奏： 太上违豫，大丧乏主，安危之机在于呼吸，太皇太后非为陛下计，乃为太上皇帝计，为宗社计。今坚持退让，不思国家之大计，是守匹夫之小节而昧天子之大孝也。 宁宗（缺）然收泪，不得已，侧身就御坐之半。端礼与汝愚再拜固请，宁宗乃正御坐，退行禫祭礼。
进端礼知枢密院事兼参知政事。汝愚去右丞相位，端礼代之。始，端礼与汝愚同心共政，汝愚尝曰： 士论未一，非余处恭不能任。 及韩侂胄以传道之劳，浸窃威柄，汝愚等欲疏斥之，谋泄而汝愚逐。端礼不能遏，但长吁而已。
浙西常平黄灏以放民租窜，知婺州黄度以庇蜀吏褫职罢郡，二人皆侂胄所憾，端礼执奏，竟不免于罪。太府丞吕祖俭坐上书忤侂胄南迁，端礼救解不获，公议始归责焉。他日见上，言除从官中书不知，朝纲已紊，祸根已滋。即丐去，不许，进左丞相。
端礼在相位期年，颇知拥护善类，然为侂胄所制，壹郁不惬志，称疾求退，以观文殿大学士提举洞霄宫。居顷之，判潭州，移庆元，复帅潭。薨，授少保、郇国公致仕，赠太傅，谥忠肃。子嵘，工部尚书。
李璧字季章，眉之丹棱人。父焘，典国史。壁少英悟，日诵万余言，属辞精博，周必大见其文，异之曰： 此谪仙才也。 孝宗尝问焘： 卿诸子孰可用？ 焘以璧对。以父任入官，后登进士第。召试，为正字。
宁宗即位，徙著作佐郎兼刑部郎、权礼部侍郎兼直学士院。时韩侂胄专国，建议恢复，宰相陈自强请以侂胄平章国事，遂召璧草制，同礼部尚书萧达讨论典礼，命侂胄三日一朝，序班丞相上。
璧受命使金，行次扬州，忠义人朱裕挟宋师袭涟水，金人愤甚，璧乞枭裕首境上，诏从其请。璧至燕，与金人言，披露肝胆，金人之疑顿释。璧归，侂胄用师意方锐，璧言： 进取之机，当重发而必至，毋轻出而苟沮。 既而陈景俊使北还，赞举兵甚力，钱象祖以沮兵议忤侂胄得罪贬，璧论襄阳形势，深以腹心为忧，欲待敌先发，然后应之，侂胄意不怿，于是四川、荆、淮各建宣抚而师出矣。
璧度力不能回，乃入奏： 自秦桧首倡和议，使父兄百世之仇不复开于臣子之口。今庙谋未定，士气积衰，苟非激昂，曷克丕应。臣愚以为宜亟贬秦桧，示天下以仇耻必复之志，则宏纲举而国论明，流俗变而人心一，君臣上下奋励振作，拯溃民于残虐，湔祖宗之宿愤。在今日举而措之，无难矣。 疏奏，秦桧坐追王爵。议者谓璧不论桧之无君而但指其主和，其言虽公，特以迎合侂胄用兵之私而已。
初，侂胄召叶适直学士院，草出师诏，适不从，乃以属璧，由是进权礼部尚书。侂胄既丧师，始觉为苏师旦所误，一夕招璧饮，酒酣，及师旦事，璧微擿其过，觇侂胄意向，乃极言： 师旦怙势招权，使明公负谤，非窜谪此人，不足以谢天下。 师旦坐贬官。璧又言： 郭倬、李汝翼偾军误国之罪，宜诛之以谢淮民。 拜参知政事。
金遣使来，微示欲和意，丘崈以闻，璧贻崈书，俾遣小使致书金帅求成，金帅报书以用兵首谋指侂胄，侂胄大恚，不复以和为意。璧言： 张浚以讨贼复仇为己任，隆兴之初，事势未集，亦权宜就和。苟利社稷，固难执一。 侂胄不听，以张岩代崈，璧力争，言丘崈素有人望，侂胄变色曰： 方今天下独有一丘崈邪！ 
吴曦叛，据蜀称王，杨巨源、安丙诛之。事闻，璧议须用重臣宣抚，荐制置使杨辅为宣抚使，而使安丙辅之。丙杀杨巨源，辅恐召变，以书举刘甲自代，侂胄疑辅避事，璧曰： 孝宗闻吴璘病，亟诏汪应辰权宣抚使职事，蜀赖以安，此故事也。 于是命甲权宣抚使。
方信孺使北归，言金人欲缚送侂胄，故侂胄忿甚，用兵之意益急。璧方与共政，或劝其速去，毋与侂胄分祸，璧曰： 嘻，国病矣，我去谁适谋此？ 会礼部侍郎史弥远谋诛侂胄，以密旨告璧及钱象祖，象祖欲奏审，璧言事留恐泄，侂胄迄诛，璧兼同知枢密院事。御史叶时论璧反复诡谲，削三秩，谪居抚州。后辅臣言诛侂胄事，璧实预闻，乃令自便。复官提举洞霄宫，久之，复以御史奏削三秩，罢祠。
越四年，复除端明殿学士、知遂宁府，未至，而溃兵张福入益昌，戕王人，略阆剽果，至遂宁，璧传檄谕之，福等读檄泣下，约解甲降。会官军至挑贼，贼忿，尽燔其城，顾府治曰： 李公旦夕来居，此其勿毁。 璧驰书大将张威，使调嘉定黎雅砦丁、牌手来会战，威夜遣人叩门，来言曰： 贼垒坚不可破，将选死士，梯而登，以火攻之。 璧曰： 审尔，必多杀士卒，盍先断贼汲路与粮道，使不得食，即自成擒矣。 以长围法授之，威用其谋，贼遂平。
璧寻引疾奉祠。嘉定十五年六月卒，进资政殿学士致仕，谥文懿。
璧嗜学如饥渴，群经百氏搜抉靡遗，于典章制度尤综练。为文隽逸，所著有《雁湖集》一百卷、《涓尘录》三卷、《中兴战功录》三卷、《中兴奏议》若干卷、内外制二十卷、《援毫录》八十卷、《临汝闲书》百五十卷。璧父子与弟｛直土｝皆以文学知名，蜀人比之三苏云。
丘崈字宗卿，江阴军人。隆兴元年进士，为建康府观察推官。丞相虞允文奇其才，奏除国子博士。孝宗谕允文举自代者，允文首荐崈。有旨赐对，遂言： 恢复之志不可忘，恢复之事未易举，宜甄拔实才，责以内治，遵养十年，乃可议北向。 
时方遣范成大使金，祈请陵寝。崈言： 泛使亟遣，无益大计，徒以骄敌。 孝宗不乐，曰： 卿家坟墓为人所据，亦须理索否？ 崈对曰： 臣但能诉之，不能请之。 孝宗怒，崈退待罪，孝宗察其忠，不谴也。
迁太常博士，出知秀州华亭县。捍海堰废且百年，咸潮岁大入，坏并海田，苏、湖皆被其害。崈至海口，访遗址已沦没，乃奏创筑，三月堰成，三州舄卤复为良田。除直秘阁、知平江府，入奏内殿，因论楮币折阅，请公私出内，并以钱会各半为定法。诏行其言，天下便之。
知吉州，召除户部郎中，迁枢密院检详文字。被命接伴金国贺生辰使。金历九月晦，与《统天历》不合，崈接使者以恩意，乃徐告以南北历法异同，合从会庆节正日随班上寿。金使初难之，卒屈服。孝宗喜谓崈曰： 使人听命成礼而还，卿之力也。 
先是，王抃为枢密，崈不少下之。方迓客时，抃排定程顿奏，上降付接伴，令沿途遵执。崈具奏，谓 不可以此启敌疑心。 不奉诏。抃憾之，訾崈不礼金使，予祠。起知鄂州，移江西转运判官，提点浙东刑狱，进直徽猷阁、知平江府，升龙图阁，移帅绍兴府，改两浙转运副使，以忧去。
光宗即位，召对，除太常少卿兼权工部侍郎，进户部侍郎，擢焕章阁直学士、四川安抚制置使兼知成都府。崈素以吴氏世掌兵为虑，陛辞，奏曰： 臣入蜀后，吴挺脱至死亡，兵权不可复付其子。臣请得便宜抚定诸军，以俟朝命。 挺死，崈即奏： 乞选他将代之，仍置副帅，别差兴州守臣，并利州西路帅司归兴元，以杀其权。挺长子曦勿令奔丧，起复知和州，属总领杨辅就近节制诸军，檄利路提刑杨虞仲往摄兴州。 朝廷命张诏代挺，以李仁广副之，遂革世将之患。其后郭杲继诏复兼利西路安抚。杲死，韩侂胄复以兵权付曦，曦叛，识者乃服崈先见。
进焕章阁直学士。宁宗即位，赴召，以中丞谢深甫论罢之。居数年，复职知庆元府。既入奏，韩侂胄招以见，出奏疏几二千言示崈，盖北伐议也，知崈平日主复仇，冀可与共功名。崈曰： 中原沦陷且百年，在我固不可一日而忘也，然兵凶战危，若首倡非常之举，兵交胜负未可知，则首事之祸，其谁任之？此必有夸诞贪进之人，攘臂以侥幸万一，宜亟斥绝，不然必误国矣。 
进敷文阁学士，改知建康府。将行，侂胄曰： 此事姑为迟之。 崈因赞曰： 翻然而改，诚社稷生灵之幸，惟无摇于异议，则善矣。 侂胄闻金人置平章，宣抚河南，奏以崈为签枢，宣抚江、淮以应之。崈手书力论 金人未必有意败盟，中国当示大体，宜申警军实，使吾常有胜势。若衅自彼作，我有辞矣。 宣抚议遂寝。侂胄移书欲除崈内职，宣谕两淮。崈报曰： 使名虽异，其为示敌人以嫌疑之迹则同，且伪平章宣抚既寝，尤不宜轻举。 侂胄滋不悦。
升宝文阁学士、刑部尚书、江淮宣抚使。时宋师克泗州，进图宿、寿，既而师溃，侂胄遣人来议招收溃卒，且求自解之计。崈谓： 宜明苏师旦、周筠等偾师之奸，正李汝翼、郭倬等丧师之罪。 崈欲全淮东兵力，为两淮声援，奏 泗州孤立，淮北所屯精兵几二万，万一金人南出清河口及犯天长等城，则首尾中断，堕敌计矣。莫若弃之，还军盱眙。 从之。
金人拥众自涡口犯淮南，或劝崈弃庐、和州为守江计，崈曰： 弃淮则与敌共长江之险矣。吾当与淮南俱存亡。 益增兵为防。
进端明殿学士、侍读，寻拜签书枢密院，督视江、淮军马。有自北来者韩元靖，自谓琦五世孙，崈诘所以来之故，元靖言： 两国交兵，北朝皆谓出韩太师意，今相州宗族坟墓皆不可保，故来依太师尔。 崈使毕其说，始露讲解意。崈遣人护送北归，俾扣其实。其回也，得金行省幅纸，崈以闻于朝，遂遣王文采持书币以行。文采还，金帅答书辞顺，崈复以闻，遂遣陈璧充小使。璧回，具言： 金人诘使介，既欲和矣，何为出兵真州以袭我？然仍露和意也。 崈白庙堂，请自朝廷移书续前议，又谓彼既指侂饭胄为元谋，若移书，宜暂免系衔。侂胄大怒，罢崈，以知枢密院事张岩代之。既以台论，提举洞霄宫，落职。
侂胄诛，以资政殿学士知建康府，寻改江、淮制置大使兼知建康府。淮南运司招辑边民二万，号 雄淮军 ，月廪不继，公肆剽劫，崈乃随 雄淮 所屯，分隶守臣节制，其西路则同转运使张颖拣刺为御前武定军，以三万人为额，分为六军，余汰归农，自是月省钱二十八万缗，米三万四千石。武定既成军伍，淮西赖其力。以病丐归，拜同知枢密院事。卒，谥忠定。
崈仪状魁杰，机神英悟，尝慷慨谓人曰： 生无以报国，死愿为猛将以灭敌。 其忠义性然也。
倪思，字正甫，湖州归安人。乾道二年进士，中博学宏词科。累迁秘书郎，除著作郎兼翰林权直。光宗即位，典册与尤袤对掌。故事，行三制并宣学士。上欲试思能否，一夕并草除公师四制，训词精敏，在廷诵叹。
权侍立修注官，直前奏： 陛下方受禅，金主亦新立，欲制其命，必每事有以胜之，彼奢则以俭胜之，彼暴则以仁胜之，彼怠惰则以忧勤胜之。 又请增置谏官，专责以谏事。又乞召内外诸将访问，以知其才否。
迁将作少监兼权直学士院，兼权中书舍人，升中书舍人兼直学士院、同修国史，寻兼侍讲。
初，孝宗以户部经费之余，则于三省置封桩库以待军用，至绍熙移用始频。会有诏发缗钱十五万入内帑备犒军，思谓实给他费，请毋发，且曰： 往岁所入，约四百六十四万缗，所出之钱不及二万，非痛加撙节，则封桩自此无储。遂定议犒军岁以四十万缗为额，由是费用有节。又言： 唐制使谏官随宰相入阁，今谏官月一对耳，乞许同宰执宣引，庶得从容论奏。 上称善，除礼部侍郎。
上久不过重华宫，思疏十上，言多痛切。会上召嘉王，思言： 寿皇欲见陛下，亦犹陛下之于嘉王也。 上为动容。时李皇后浸预政，思进讲姜氏会齐侯于泺，因奏： 人主治国必自齐家始，家之不能齐者，不能防其渐也。始于亵狎，终于恣横，卒至于阴阳易位，内外无别，甚则离间父子。汉之吕氏，唐之武、韦，几至乱亡，不但鲁庄公也。 上悚然。赵汝愚同侍经筵，退语人曰： 谠直如此，吾党不逮也。 
兼权吏部侍郎，出知绍兴府。宁宗即位，改婺州，未上，提举太平兴国宫，召除吏部侍郎兼直学士院。御史姚愈劾思，出知太平州，历知泉州，建宁府，皆以言者论去。久之，召还，试礼部侍郎兼直学士院。侂胄先以书致殷勤，曰： 国事如此，一世人望，岂宜专以洁己为贤哉？ 思报曰： 但恐方拙，不能徇时好耳。 
时赴召者，未引对先谒侂胄，或劝用近例，思曰： 私门不可登，矧未见君乎？ 逮入见，首论言路不通： 自吕祖俭谪徙而朝士不敢输忠，自吕祖泰编窜而布衣不敢极说。胶庠之士欲有吐露，恐之以去籍，谕之以呈藁，谁肯披肝沥胆，触冒威尊？近者北伐之举，仅有一二人言其不可，如使未举之前，相继力争之，更加详审，不致轻动。 又言： 苏师旦赃以巨万计，胡不黥戮以谢三军？皇甫斌丧师襄汉，李爽败绩淮甸，秦世辅溃散蜀道，皆罪大罚轻。 又言： 士大夫寡廉鲜耻，列拜于势要之门，甚者匍匐门窦，称门生不足，称恩坐、恩主甚至于恩父者，谀文丰赂，又在所不论也。 侂胄闻之大怒。
思既退，谓侂胄曰： 公明有余而聪不足：堂中剖决如流，此明有余；为苏师旦蒙蔽，此聪不足也。周筠与师旦并为奸利，师旦已败，筠尚在，人言平章骑虎不下之势，此李林甫、杨国忠晚节也。 侂胄悚然曰： 闻所未闻！ 
司谏毛宪劾思，予祠。侂胄殛，复召，首对，乞用淳熙例，令太子开议事堂，闲习机政。又言： 侂胄擅命，凡事取内批特旨，当以为戒。 
除权兵部尚书兼侍读。求对，言： 大权方归，所当防微，一有干预端倪，必且仍蹈覆辙。厥今有更化之名，无更化之实。今侂胄既诛，而国人之言犹有未靖者，盖以枢臣犹兼宫宾，不时宣召，宰执当同班同对，枢臣亦当远权，以息外议。 枢臣，谓史弥远也。金人求侂胄函首，命廷臣集议，思谓有伤国体。徙礼部尚书。
史弥远拟除两从官，参政钱象祖不与闻。思言： 奏拟除目，宰执当同进，比专听侂胄，权有所偏，覆辙可鉴。 既而史弥远上章自辨，思求去，上留之。思乞对，言： 前日论枢臣独班，恐蹈往辙，宗社堪再坏耶？宜亲擢台谏，以革权臣之弊，并任宰辅，以鉴专擅之失。 弥远怀恚，思请去益力，以宝谟阁直学士知镇江府，移福州。
弥远拜右丞相，陈晦草制用 昆命元龟 语，思叹曰： 董贤为大司马，册文有 允执厥中 一言，萧咸以为尧禅舜之文，长老见之，莫不心惧。今制词所引，此舜、禹揖逊也。天下有如萧咸者读之，得不大骇乎？ 仍上省牍，请贴改麻制。诏下分析，弥远遂除晦殿中侍御史，即劾思藩臣僣论麻制，镌职而罢，自是不复起矣。
久之，除宝文阁学士，提举嵩山崇福宫。嘉定十三年卒，谥文节。
宇文绍节，字挺臣，成都广都人。祖虚中，签书枢密院事。父师瑗，显谟阁待制。父子皆以使北死，无子，孝宗愍之，命其族子绍节为之后，补官仕州县。九年，第进士。累迁宝谟阁待制、知庐州。
时侂胄方议用兵，绍节至郡，议修筑古城，创造砦栅，专为固圉计。淮西转运判官邓友龙谮于侂胄，谓绍节但为城守，徒耗财力，无益于事。侂胄以书让绍节，绍节复书谓： 公有复仇之志，而无复仇之略；有开边之害，而无开边之利。不量国力，浪为进取计，非所敢知。 侂胄得书不乐，乃以李爽代绍节，召还，为兵部侍郎兼中书舍人兼直学士院，以宝文阁待制知镇江府。
吴曦据蜀，趣绍节赴阙，任以西讨之事。绍节至，谓大臣曰： 今进攻，则瞿唐一关，彼必固守；若驻军荆南，徒损威望。闻随军转运安丙者素怀忠义，若授以密旨，必能讨贼成功。 大臣用其言，遣丙所亲以帛书达上意，丙卒诛曦。
权兵部尚书，未几，除华文阁学士、湖北京西宣抚使、知江陵府。统制官高悦在戍所，肆为杀掠，远近苦之。绍节召置帐前，收其部曲。俄有诉悦纵所部为寇者，绍节杖杀之，兵民皆欢。升宝文阁学士，试吏部尚书，寻除端明殿学士、签书枢密院事。
安丙宣抚四川，或言丙有异志，语闻，廷臣欲易丙。绍节曰： 方诛曦初，安丙一摇足，全蜀非国家有，顾不以此时为利，今乃有他耶？绍节愿以百口保丙。 丙卒不易。朝廷于蜀事多所咨访，绍节审而后言，皆周悉事情。
嘉定六年正月甲午卒，讣闻，上嗟悼，为改日朝享。进资政殿学士致仕，又赠七官为少师，非常典也。谥曰忠惠。
李蘩，字清叔，崇庆晋原人。第进士，为隆州判官，摄绵州。岁昆，出义仓谷贱粜之，而以钱贷下户，又听民以茅秸易米，作粥及褚衣，亲衣食之，活十万人。明年又饥，邛蜀彭汉、成都盗贼蜂起，绵独按堵。知永康军，移利州，提点成都路刑狱兼提举常平。岁凶，先事发廪蠲租，所活百七十万人。知兴元府、安抚利州东路。
汉中久饥，剑外和籴在州者独多，蘩尝匹马行阡陌间访求民瘼，有老妪进曰： 民所以饥者，和籴病之也。 泣数行下。蘩感其言，奏免之，民大悦。徙仓部员外郎，总领四川赋财、军马、钱粮，升郎中。
淳熙三年，廷臣上言： 四川岁籴军粮，名为和籴，实科籴也。 诏制置使范成大同蘩相度以闻，蘩奏： 诸州岁籴六十万石，若从官籴，岁约百万缗，如于经费之中斟酌损益，变科籴为官籴，贵贱眂时，不使亏毫忽之价；出纳眂量，勿务取圭撮之赢，则军不乏兴，民不加赋。 乃书 利民十一事 上之。前后凡三年，蘩上奏疏者十有三，而天子降诏难问者凡八，讫如其议。民既乐与官为市，远迩欢趋，军饷坐给，而田里免科籴，始知有生之乐。会岁大稔，米价顿贱，父老以为三十年所无。梁、洋间绘蘩像祠之。
范成大驿疏言： 关外麦熟，倍于常年，实由罢籴，民力稍纾，得以尽于农亩。 孝宗览之曰： 免和籴一年，田间和气若此，乃知民力不可重困也。 擢蘩守太府少卿。范成大召见，孝宗首问： 籴事可久行否？ 成大奏： 李蘩以身任此事，臣以身保李蘩。 孝宗大悦，曰： 是大不可得李蘩也。 上意方向用，而蘩亦欲奏蠲盐酒和买之弊，以尽涤民害。会有疾，卒。诏以蘩能官，致仕恩外特与遣表，择一人庶官，前此所未有。
初，蘩宰眉山，校成都漕试，念吴氏世袭兵柄必稔蜀乱，发策云： 久假人以兵柄，未有不为患者。以武、宣之明，不能销大臣握兵之祸；以宪、武之烈，不能收藩镇握兵之权。危刘氏、歼唐室，鲜不由此。 吴挺以为怨。后蘩总饷事，挺谬奏军食粗恶，孝宗以问蘩，蘩缄其样以进，挺之妄遂穷。逾三十年，吴曦竟以蜀叛，安丙既诛曦，每语人云： 吾等焦头烂额耳，孰如李公先见者乎？ 蘩讲学临政皆有源委，所著书十八种，有《桃溪集》一百卷。
论曰：余端礼平时论议剀正，及为相，受制于韩侂胄，虽有志扶掖善类，而不得以直，遂颇不免君子之论。若李壁、丘崈皆谏侂胄以轻兵召衅之失，及其决意用师，命叶适草诏不从，而壁独当笔焉，何其所见后先舛迕哉！附会之罪，壁固无以逭于公论矣。倪思直辞劘主，又屡触权臣，三黜不变其风概，有可尚焉。李蘩所至能举荒政，蠲苛赋，亦庶几古所谓惠人也。
