○兵部
【铁册军】洪武二十三年，韩公李善长，以嫌自杀，上始诏部制公侯伯屯戍百户，部并给铁册。先是以功臣有大勋，各赐卒百十二人为从，曰奴军。至是以公侯年老赐还乡，各设百户一人，统其众以护之，给屯戍之印，赐以铁册，末云：俟其寿考，子孙得袭。则兵皆入卫，盖防其二心，且稽察之也。于是魏、开、曹、宋、信、颍、凉诸公，西平、江夏、长兴、江阴、东平、宣宁、安庆、安陆、凤翔、静宁、会宁、怀远、景川、崇山、普定、鹤庆、东川、武定、沈阳、航海、全宁、西凉、定远、永平诸侯，皆给兵。未几宋公冯胜、颍公傅友德以嫌死，凉公蓝玉以反诛、而长兴、会宁、怀远、景川、普定、鹤庆、航海、西凉、定远、永平诸侯，或坐蓝党，或坐旧嫌，皆得罪死。盖铁券山河之誓，曾不比铁册警卫之苛也。悲哉！
【恩军】洪武二十七年，诏兵部以罪谪充军者，名为恩军，意以免死得戍，当怀上恩也。然是时，方以重典刑乱国，良民多坐微眚隶斥籍，其戴恩者必无多。因思完颜季年，中原丧败，令刺民为兵，以起亘亘字原缺，校者意补，古之怨，名之曰怨军。正堪与此作确对。陆釴《漫记》云：辽东养马皆恩军。
【文臣改武】张信字彦实，英国公张补从兄也，中洪武三十二年乡试第一。文皇初，拜礼科给事中，寻迁刑科都，永乐九年晋工部右侍郎。仁宗登极，转兵部左侍郎。其弟辅，为信求改武阶，乃调锦衣卫指挥同知，寻升指挥使。交趾叛率兵往剿，以功进四川都指挥佥事，又进都使。在蜀十五年，以正统十年卒于官。盖信从铅椠起家，居省闼者几十年，为卿贰者十三年，徙右列握兵柄者又二十年。夫以省垣近臣，中枢政地，忽伍兜鍪，似出谪辱，乃以英国雁行，为乞恩泽始得之，且专征仗钺，恩遇始终，抑又何耶？弇州虽纪其姓名，未详事实，因为稍述其概。按宋韩、范经略西夏，亦曾以杂学士换观察使，时用兵方谋帅，事理亦宜，乃二公尚以官高禄厚为辞，终不屑受，盖意薄之也。张信官小司马，在宋则为枢密副使，居执政之列，而降为三卫仗士，意恬然安之，何颜之厚！
【边材】文臣以勋劳开五等者，自正统王靖远后，在天顺则吴县之徐封武功，成化则浚县之王封威宁。一以天文兼技击，一以骑射兼结纳，然皆倾危捭阖，爵不及竟其身。而韩襄毅继起，并世锦衣不得袭。弘治以文治天下，缙绅无以武事见知者。
正德则有太原之王晋溪，行边制阃，俱著劳绩，得封威宁，而以附丽权贵，乘时邀宠，君子所羞称。惟王文成以理学建安攘，遂开国封，固书生之希遘矣。嘉靖初，杨邃庵以先朝勋旧故相，起行边而无战功可录。其后杨虞坡出镇入枢，功名亦如之。至末年惟沧州刘带川，以文士奋迹，而历践戎行。初为吾浙之嘉湖道臣，出城游徼，而倭艇率大众猝至。适台州解箭到，满一船，因立桥上，与健儿十余曹取射之，发辄洞甲，尽舟中之矢，倭始退归。而肩髀不能举，则骱已脱矣。隆庆初，以少司马征广冠曾一本，先外祖王大参，以职方郎赞其军。见其悬一金钱于百步外，射必贯其窍，无一失者，其技真不减陈尧咨，他部曲则十得七八耳。后以御史大夫，总督蓟辽，虏畏之不敢犯塞。然奢淫汰恣，帐下纪网卒数百人。后堂曳罗绮者不下百人，每出游猎，骏骑连翩，妖童执丝簧，少妇控弓弩，服饰诡丽，照耀数里。同时有宜黄谭二华者，其将略亦相亚，今上初年，亦以督蓟辽入正中枢，数年而罢。为督府时，与蓟帅戚继光者，比周如一人。然两人俱以比材武，为江陵公所器爱，日致名姝瑰异以自固。谭又善御女术，进之江陵而验，故得久居津要。
其挥霍机变，自奉骄侈，与沧州大略仿佛。且俱享上寿，以功名终，二公之捐馆不过十余年外耳。刘名焘，谭名纶。边材一路，大抵自有赋授及端门名家，非书生读纸上语，便可抵掌登坛者。即如唐荆川之学问，亦可称通天地人三才矣，海内仰之如麟凤。晚年一出大不副人望。其抚淮阳，正值倭难，积劳中暍，尽瘁军中，终无琯尺寸之效。天下有殷浩、房琯之疑焉，至以幸臣赵少保所荐议之，则过矣。近日如李见罗，其生平品望，出人数等，自负亦在留、邺二侯之间。金腾用兵，以奏功超迁中丞，抚郧为麾下健儿所窘，遂不及展一筹，旋以滇南杀降冒功，被白简逮治，几伏法而仅免。乃知王文成真天植异亶，其用兵几同韩、白。而见罗亦以良知余唾，妄希茅土，且兼十哲三良而有之，亦不知量矣。
【南京贡船】南都入贡船，大抵俱属龙江广洋等卫水军撑驾。掌之者为车驾司副郎，专给关防行军，入贡抵潞河，则前运俱归。周而复始，每年必往还南北不绝，岁以为常。闻系文皇帝初迁北平所设，定制有深虑存焉。其贡名目不一，每纲必以宦官一人主之，其中不经者甚多。稍可纪者，在司礼监则曰神帛笔料，守备府则曰橄榄茶权橘等物，在司苑局则曰荸荠宇藕等物，在供用库则曰香稻苗姜等物，御用监则铜丝纸帐等物，御马监则惟惟字据写本补，苜蓿一物，印绶监则诰敕轴，内官监则竹器，尚膳监则天鹅鹧鸪樱菜等物。其最急冰鲜，则尚膳监之，鲜梅枇杷鲜笋鲥鱼等物，然诸味尚可稍迟，惟鲜鲥则以五月十五日进鲜于孝陵，始开船，限定六月末旬到京，以七月初一日荐太庙，然后供御膳。其船昼夜前征，所至求冰易换，急如星火。然实不用冰，惟折乾而行，其鱼皆臭秽不可响迩。
余于夏月北上，曾附其舟，几欲呕死。偶邻舟友人邀会文，则舫齐芳洁，不减吴下沙棠。怪问之，乃知纳赂主者，尽徙贡物于他舫耳。其鱼到京，始洗刷进充玉食。上颁赐阁部大臣，及经筵日讲词臣，先人时叨恩赍。次日早朝谢恩，贵榼辈杂调鸡豕笋俎，以乱其氮，用以银沙锣饷遗近臣，侈为珍味，然实不堪下箸，亦何止海上之癖也。有一守备大榼，新赴南任，夏月忽呼庖人，责以馔无鲜鲥鱼。庖人以每顿必进为言，榼怒不信，索至谛视之，始疑讶曰： 其状颇似，但何以不臭腐耶？ 闻者捧腹。金陵城外临江，旧设鲥鱼厂。每打鱼时，内官出视，科索百端，大为渔户及地方之害。十年前矿税盛行，阉人流毒，辄于宝坻县创为银鱼厂，与南对峙。乃至冬月椎冰，令渔者跣立打捕，又课富室折乾润橐，民不聊生。近年闻上知其弊，已革去矣。冰鲜船在途驿骚日久，弘治初，上欲革之，以中贵人进言，祖宗时荐为重，遂得不罢。旧京土产上供寝园，即劳民亦不为过。而孝宗圣德，轸念邮传，自节口腹至此，以视大业之责食车，天宝之贡荔子，不亦霄壤哉。今上顷年，以湖广鱼鲊不洁，斥左布政使武尚耕为编氓。盖祖宗时食，在圣主孝思，又须虔恪，守土大吏，不举其职，自当议罪。此又用汉世酎金失侯例。所谓先圣后圣，其揆一也。近年龙袍船，尤为恣横，远出冰鲜之上，即凶恶如漕卒粮船，亦敛避不敢较。至仕绅乘传者，为其所凌，噤不敢出声，何况行旅？按龙衣之进，止在南京，其后增入苏杭，初犹以镇守中臣兼领，及世宗革镇守，始特设内臣管织造。至隆庆登极革回，止留南京旧设者。至三年复遣太监李祐，往泣其事，至六年二月再遣，以迄于今，遂成故事。中贵以此差为登仙，其名下小阉，踞以为外府。春秋二运，往来如织矣。
【河套】成化间，虏入河套。督抚都御史白圭、余子峻等，有后请大举搜套，驱虏出河外，沿河筑堡，抵东胜，徙民耕守其中。时叶盛为吏部侍郎，上敕盛往议，且上方略盛。上言搜河套、复东胜，未可轻议，惟增兵守险，可为远图。而王越亦以为不可，上从之。弘治初，又议复套，时倪岳为礼部尚书，亦疏论边事，略曰： 建白纷纷，率谓复受降之故险，守东胜之旧城，则声授可接，非不善也。但二城废弃已久，今欲城河外以为守，出孤远之军，涉荒残之地，彼或徉为遁逃，潜肆激伏，或抄掠其前，蹑袭其后，进不得城，退不得归，一败涂地，声威大损矣。 时大虏入套未久，尽可驱逐，而当时叶文庄、倪文毅、王襄敏，俱一时名臣，其议论已畏缩如此。至嘉靖二十六年，则距成化时将八十年，去弘治五十年矣，虏之盘踞日深，我之士马日耗，陡议大举，人心已摇，主上亦虑万一蹉跌，噬脐无及，以故严、仇之谮必得售，夏、曾之功必不成。不待智者而知也。
【火药】古来御兵，唯用兵仗，故晁错之言曰： 劲弩长戟，匈奴之弓弗能格也。 即有用火者，大都乘风纵势，如即墨、赤壁是也。其大炮等物，不过曹操霹雳车之属而已。本朝以火器御虏，为古今第一战具，然其器之轻妙，实于文皇帝平交趾始得之。即用其伪相国、越国大王黎澄为工部官，专司督造，尽得其传。今禁军内所称神机营者，其兵卒，皆造火药之人也。当时以为古今神技，无可复加，然亦相传所称大将军蒺藜炮之类耳。弘治以后，始有佛郎机炮，其国即古三佛齐，为诸番博易都会，粤中因获通番海艘，没入其货，始并炮收之，则转运神捷，又超旧制数倍，各边遵用已久。至今上初年，戚继光帅蓟门，又用火鸦、火鼠、地雷等物，虏胡畏之，不敢近塞，盖火器之能事毕矣。数年来，因红毛夷入寇，又得其所施放者，更为神奇，视佛郎机为笨物，盖药至人毙，而敌犹不觉也，以此横行天下，何虏敢当之！但恐守炮者畏怯，虏未来而先放，比对阵，则药尽，反速战士之奔，此自来通病也。正德十五年，满剌加国为佛郎机所并，遣使请救，御史何鳌，言佛郎机炮精利，恐为南方之祸，则其器入中国本不久。至嘉靖十二年，广东巡检何儒，招降佛郎机国，又得其蜈蚣船铳等法，论功升上元县主簿。令于操江衙门督造，以固江防，三年告成，再升宛平县丞，中国之佛郎机盛传自此始。而儒老于选调，不闻破格用之，可欢也。
【武弁杀邑令父子】广西总兵都督过兴，召还京师，途经湖广祁阳县，兴命其子得隆，索贿于知县李翰，不得，杖翰并其子钊，俱死。事闻，法司拟得隆恃势，故杀二命，拟斩而已。
邑令为健儿所笞，已是怪事，乃父子俱死笞楚，宁非衣冠奇祸，何以置兴不问？兴寻病得伏枕死，天网严而国法废矣。此成化元年事，与正统末年，都司李暠杖知州李玉事相似。
【项襄毅占冠】弘治元年，吾郡城中百户陈辅者，素以兴贩私监为业，事发革任，所聚徒党渐众，遂思为乱。同其父陈端，其子陈文、陈武，鸠集所部，白昼入郭，知府徐霖，逾垣遁去。遂虏郡印，劫库藏，释囚徒。又劫夺嘉兴守御千户印，执千户白鉴，杀掠吏民，尽剽城中金帛妇女，全家入太湖为寇。
其势猖獗，阖郡惊惶，意其或成大事。时正初夏，故兵部尚书项襄杀（忠），以削籍在家，为辅卜其成败，既而曰： 无能为也。今日旺神在西，而此贼乃扬兵东出，是为休门，旦夕见俘耳。 俄上闻变，亟遣侍郎彭韶，领专敕巡视浙江，督责地方文武，用军兴法，事权甚重。比至无几时，而百户父子，皆就戮矣。项公虽名臣，不闻善风角，而奇中乃尔，信乎前辈多能，不肯炫鬻见长。如魏阳元善射，非临用，何由知之？彭惠安公敕中云： 一应军民词讼，轻则量情发落，重则发巡按御史按察司问理。 是时御史之体，未甚贵倨，彭以刑侍奉使，初未兼宪职，尚以属吏待巡按如此。迨嘉兴事宁后报命，乃以原官，改佥都御史，清理两浙监法，始得带宪衔，再泣吾乡。盖中丞雄峻，当时尤靳惜之云。
【武臣好文】本朝武弁能文者如郭定襄、汤允绩之属，皆以诗名，然不过聊以自娱耳，非敢艺坛建旄钺也。自嘉靖间东南倭难孔炽，幸臣胡宗宪、赵文华辈，开府江浙。时世宗方喜祥瑞，争以表疏称贺博宠，收取词客充翘馆。胡得浙人徐渭、沈明臣、赵得松，江人朱察卿，俱荷异礼，获厚赀，浸淫及于介胄，皆倚客以为重，渐如唐季藩镇。至隆万间戚少保（继光）为蓟，帅，时汪太函、王弇州，并称其文采，遂俨然以风雅自命，幕客郭造乡辈，尊之为元敬词宗先生，几与缙绅分道扬镳。而世所呼为山人，充塞塞垣，所入不足以供此辈溪壑。久亦厌之而不能止矣，近年萧都督（如薰）以偏裨立功，峻拜宁夏制帅，频更大镇，亦以翰墨自命。山人辈作队趋之，随军转徙，无不称季馨词宗先生，蚁附蝇集，去而复来时。诸边事力已绌，非戚帅时比。萧之内人，前为杨司空女，继为南太史妹，俱盛有嫁赀，至脱簪珥佐之而犹不给。武臣好文，自祸至此。自隆庆来，款市事成，西北弛备，辇下皆以诸边为外府。山人之外，一切医卜星相，奉荐函出者，各满所望而归。幼年曾见故相家僮业按摩者，游宣府亦得二百金，已为怪事。今年至都，在黄贞甫礼部座中，见二三小唱，窄袖急装若远游者，来叩首，云谢别。问之，则乞得内召候考选名公书，往塞上也。余笑谓贞甫曰： 他日必有坊曲女伴，祈公等书牍，作陇头儿者，将奈何？ 贞甫曰： 不然。诸边营妓如云，大胜京师，我却愁诸弁以此相荐，报我辈龙阳、子都耳。 因相与拊掌不已。边事如此，欲武人不掊，克得乎？
【文士论兵】嘉靖以来，名公如唐荆川中丞、赵大洲阁老、赵浚谷中丞，皆巍科大儒，士林宗仰，然俱究心武事，又皆出词林，足为文人生色，今上初年，如冯仰芹（子履）、于完朴（达真）二大参，俱真正边材，惜乎不及大用。其次则沈少林状元、董伯念礼部，并有声艺苑，亦好谈兵，但厄于年，赍志以没。唯二十年来，如顾冲庵（养谦）、叶龙潭（梦熊）、万邱泽（世德）、李霖寰（化龙）、梅衡湘（国桢），皆因四方多事，各从簪笔吮毫，时伸其弯弓击剑之技，俱正位司马，延世金吾，顿令措大吐气。若穆宗朝杨虞坡、谭二华、王鉴川、刘带川辈，又未易指数。又如今上丁亥，有一郧抚，其人素讲学兼文武才，至以王文成自命，忽为部卒哗乱，备极窘辱，既而逃入襄阳，寻冒功事发，诏征入狱，则真尿汁诸葛亮也。
【兵部郎叙功】先外祖王讳俸，登壬戌进士，拜兵部主事，寻晋副郎职方正郎。又以才选赞画，从刘大司马（焘）征海寇曾一本，成大功还。历俸将满九年，会议开马市，忤高、张二相。高方掌铨，出之为永州知府，寻乞身归。后高、张先后败，起庐州知府，循资升宪副大参，旋以病乞身，没于家。兵部九年，无出守者，边功未有不叙者，又忤权，高卧十余年，时吴门太仓俱同年在政府，太仓尤莫逆交，竟不论叙往事。先外祖既不自鸣，言路亦无为称荐者，似皆有古人风。
【石司马】大司马石东泉（星）以封贡关白下狱。时曹心洛先已久系，正坐论石得罪者，石见之惭欲入地，曹顾尉劳有加，云： 为国事致祸，何敢相尤！ 两人遂缔深交，且有婚媾之议。未几，石以忧死，曹为经纪其身后甚周悉，且津送其孥累。时石妻子编管粤西，正曹之桑梓也，闻曹归里，欲绪成前议，未知果否？此一举也，曹不失为过厚，而司马地下，则有赧色矣。曹名学程。曹名学程四字据写本补。
【日本】日本贡道，本从浙、福二省。自朝鲜之役，我往彼来，俱从朝鲜之釜山经渡，海面既无多，亦无湍险。至封贡事起，则直自山海关入京，日本几成陆路通衢矣。所幸彼国安富，远过中国，初无意内犯，向来许多张皇，真是杞人之忧。
而朝鲜、日本，向为与国，且世通婚姻，特关白一人黩武，近已宁帖，寂不闻交兵事矣。丁职方元甫（应泰），习知其事，且目睹其奉倭正朔，遂欲乘大兵全力一举灭之。如唐故事，且自为封五等地，不知主上仁圣，非唐文皇好大喜功者比。一时将帅，亦无有与李勋、薛仁贵伯仲者，此举亦岂易言。且兵以义起，名为恤患救灾，所以异于宣和伐辽之举。一旦利其土地，即力能郡县之，而使声罪致讨之，日本反得有辞于我，何以风示四夷也？丁疏丑诋东征诸文武，自邢昆田（玠）以下，无一得免。邢即出师时，举丁赞画者。丁为此谋，与勘事科臣徐涵碧（观澜）者协意。既而朝鲜君臣惴恐，扬言将甘心焉，丁遂宵遁，徐亦不复阅事还京，两人俱以听勘归。又六年为乙巳大计，徐以不及谪，丁竟坐墨斥。丁有才气能任事，亦楚人之铮铮者，东事奏功，十年之局已结，饮至告成，即主上亦幸息肩，以享太平。丁必欲尽没战功，严核伍籍，至为剃眉查核之法，军心已大离。朝鲜复加饰其罪状，丁遂无解于朝论矣。丁之初疏，岂无数端实中师中情弊者？攻击四起，渐增飞语，应之十余疏而不止，益支离失实。谓之妒功生事则可，其恨之者，至云党倭奴以壤战局，又云，丁欲自据高严作夜郎王，冤矣！日本自古凶狡，非诸国比。以元世祖威力，十万之众，仅三人得还，复屡招之不至。本朝入贡甚虔，虽以胡惟庸事暂绝，后仍通贡。每天朝主上新立，颁用日字，勘合可考。其嘉靖间入寇闽浙者，乃岛中贼倭，如中国洋船，其国主不及知也。大抵来贡，不过利中国贸易，初非肃慎越裳可拟。故或逾期不至，中国亦不诘责之，正合来不拒去不招之义。石司马乃欲以封贡縻之，保其为忠臣孝子，愚矣。李宗城以临淮勋卫，衔命渡海，欲借此以复先世曹国公故封，石司马亦面许之。甫至朝鲜，即令沈惟敬执櫜鞑庭趋，旋为沈部下计怵，尽弃节印，单骑遁入关，贻笑远人，赖上恩慈不诛。又三年而丁、徐之事继之，狼狈脱走，迹同亡虏。岂止委君命于草茅，其辱国甚矣。石之负乘不待言，其初兰溪在首揆，亦不得辞责。
【日本和亲】李如松家塾师诸龙光，故浙江余姚人也。受李氏恩豢已久，后复多所需求，李氏父子渐疏外之，龙光积忿未发。会如松奉征倭之命，先胜于平壤道，后败于碧蹄馆，久戍朝鲜，而封贡议起。如松颇附会文帅宋应昌，及本兵石星，速成其事，以结东征之局，此实情也。一时抑和主战者，议不得伸，渐谓军中行贿媚倭，至甲午四月，且有和亲结好之说。龙光遂借以倾李氏，上急变告如松私许日本与天朝和亲。御史唐一鹏等信之，遂露章劾如松，并东征在事诸臣。科臣乔允，因而和之。上命讯之，实无此事，下龙光究问主使之人，不得。
法司拟以杖谴，上大怒，先命立枷，后遣戍。不数日，遂死三木之下。按古来北虏与中国和亲，唯汉、唐有之，未闻岛夷也萌此念。若云日本原献，则高丽进其国女子，在祖宗朝自有事例，似亦可许。至于公主下降，则纳币赐敕，宴使定期，古来王有故事，军中安能伪饰以欺外夷？况倭奴狡猾，为诸夷第一，非沈惟敬辈所能笼络。造为此说者，皆出东征失志游棍，流谤都中，而言路地二无识者，遽登之白简，至纷纷为诸龙光讼冤，辱朝廷而羞士大夫，真可痛恨！于文定与石司马私恨，遂记之《笔尘》以为信，然失国体矣。
封事初坏，李宗城逃归，上命急遣一科臣往，而皆惮，群起谏止，上意已怫。会曹学程有和亲割地之说，圣怒遂不可解，锢狱十年而始释。盖鲜倭本与国，其婚姻乃恒事，但讹云天朝，则可恨矣。
【程鹏起】关白侵朝鲜事起，建折者，章满公车。石司马以集众思为名，多所采纳。其可哂者，如张念华冏卿（文熙）议论集浙、直、福、粤濒海四省之兵，入海捣日本之巢，已为悠缪不经之甚，旋为言路所驳，谓其骚动江南，罢不行矣。有一妄男子程鹏起者，求往海外暹罗国借兵，以攻关白，可令回师自救，以解朝鲜之困。石司马大喜，以为奇策，即请于上，加参将职衔，给饷召募，其寮掾二十人，皆无赖椎埋辈也。并授指挥，充中军旗鼓等官。先入朝鲜，约会师之期，索其赂数万；至闽广造船募兵，费饷数十万，俱匿入橐中，盘桓海上不发，始为言者论罢辍行。后石得罪，田东洲（乐）秉中枢，捕程笞数十，论戍逃归。至今往来南北，携数十女优，及恶少数辈，遇豪家即令演剧，以博缠头。间有挑之者，旋使荐枕，连宵阅日，恬不知耻，又遍拜荐绅名公称弟子。余尝遇之广坐中，历指其扮戏诸妇曰： 此为邹尔瞻老师所爱，此为顾叔时老师所赏。 以一漏网健儿，污蔑贤者至此，而荐绅先生，无一呵叱之者，异哉。
【暹罗】倭事起时，有无赖程鹏起者，谵欲招致暹罗，举兵捣其巢，以纾朝鲜之急，其说甚诞。一时过计者，又恐暹罗入境，窥我虚实，且蹂践中华。于谷峰宗伯，时在春曹，极讪笑之，以为茫茫大海，不知暹罗在何方，所云调征者已可笑，乃又忧其入内地，此待其来时，再议之可也。其言似是。然暹罗实与云南徼外蛮莫、及缅甸相邻，陈中丞用宾抚滇、尝欲与协力图缅，夷为郡县，可得地数千里。事虽无成，然其国滨入而可以陆路通，无疑矣。程鹏起泛海求援，固属说梦，即于公认诋亦未得肯棨。于久为礼客，暹罗为入贡恭顺之国，其道里图经，何以尚未深究？
【金丹说客】金丹者，吾邑诸生也，素以舌辨见称，微有拳勇。时蒋洲等，入海游说未归，当事俱忧之，募能再往者拜官，丹出应募，成约而归。胡司马嘉其功，即以都阃题请。丹时本业已荒，遂就右列，历官闽参将，中白简归。用降汪徐诸酋劳，叙功得世本卫副千户。丹为先大父客，余幼时尚识之。
其子病废不能袭，其孙贫而无赖，非承勇爵者。黄虽尚存，已付高阁。然较之蒋洲辈，不蒙寸赏，已为优矣。
【沈惟敬】沈惟敬，浙之平湖人，本名家支属。少年曾从军，及见甲寅倭事。后贫落，入京师，好烧炼，与方士及无赖辈游。石司马妾父袁姓者，亦嗜炉火，因与沈善。会有温州人沈嘉旺，从倭逃归，自鬻于沈；或云漳洲人，实降日本，入寇被擒，脱狱，沈得之为更姓名。然莫能明也。嘉旺既习倭事，且云关白无他意，始求贡中国，为朝鲜所遏，以故举兵，不过折柬可致。致信其说，以闻之司马。惟敬时年已望七，长髯伟干，顾盼烨烨字原缺，据写本补然，司马大喜，立题授神机三营游击将军。沈嘉旺亦拜指挥，与其类十余人充麾下，入日本。
司马既以封贡事委之，言无不合，言路交攻，不为动。沈留釜山年余，廷遣制使二人往封，以惟敬为宣谕使，偕渡海。临淮李小侯既逃，朝命副使杨方享充正，即以惟敬为副使代之。过海至山城州，草草毕封事。而倭留朝鲜者，终不去，贡事亦不成。石司马以违旨媚倭下狱，沈为督府邢司马捕至京论斩，妻子给功臣为奴。惟敬无子，妻为南妓陈淡如，少亦知名，时已老矣。沈诛后，部曲星散，淡如与嘉旺，俱不知所终。惟敬渡海时，余家有一旧仆随之。及还，云日本国多风，四时皆然，四面皆至，所谓飓风也。俗好楼居，至十余层，而又不善陶埴，即王居亦以茅覆，故易败，亦易成。土俗与旧传略似，唯所谭用箸最奇。其俗侈于味，强半海错，中国所未名者，每宴会，虽黄白杂陈，不设匕箸，临食则侍奴取小材长尺许者，对客削成札，人置一双；既朘，便对客折之，不复再用。每堂庑间，必设箸材半楹，以备朝夕供具。日必再浴，不设浴锅，但置密室，高设木格，人坐格上，其下炽火，沸汤蒸之，肌热垢浮，令童子擦去，然后以水从顶灌之，大抵其好洁如此。
【斩蛟记】关白之犯朝鲜，朝议倾国救之，时宋桐冈（应昌）以少司马督师专征。宋无阃望，能大言，次年将内计，有物色之者，因力任东事，大司马石东泉主之，内阁则赵兰溪暂代首揆，唯石是听，特遣二主事赞画，皆妙选才望，赐四品服以往。宋亦加服一品，得僇副帅以下，事权特重。后碧蹄馆败归，师遂不振。次年癸巳，一赞画者，以拾遗论罢。其人故耆夙名士，为太仓相公门人，号相知，意其能授手。时竞传关白已死，遂作一书，名《斩蛟记》，首云关白平秀吉者，非人亦非妖，盖蛟也。漏刃于旌阳，化成此酋。素嗜鹅，在朝鲜时，曾谋放万鹅于海中，关白恣啖，因得剚刃，而主之者，昙阳大师也。记出，远近骇怪。其同邑先达，遂作《辟蛟记》诋之，以快宿隙。究之。关白实未死，此君亦未得出山。而太仓相公曾见此记与否，皆未可知也。斩蛟之记亦有所本，潘玺卿雪松（士藻），冯司成癸未所录士，滞符台十年，在京偕诸名士立讲会，每云吴猛镇铁柱宫，实多遁去者。许真君约后千年，当生八百散仙，馘此孽魔，今正其时矣。我为一人，与某某等皆同列，余师司城公，亦其一也。京师信之，竞求附仙籍。潘一同年素不预讲，亦遥，隶群真，起大宅埒王公，云拔宅上升时，勿令赀产有所遗。司成见而姗笑之。又袁中郎为吴令时，与彼中一名公交厚。名公素以圣人自命者，每论事，辄云 如来如此说 ， 大士与我商略，亦如此说 ，其他称引果位不胜纪，袁谈及必抚掌不已。又屠纬真在湖上，一日忽对余曰： 昨日吾解一大纷，关壮缪、苏文忠各来枉顾，二人素未识面，偶苏举曹刘并称，壮缪震怒，谓小子何敢辱吾兄，至与阿瞒伍。苏争之甚不服，两相搏斗不休。若非余力解，则东坡饱老拳矣。 
屠为予父执，弟俯首匿笑，不敢对。大抵才士失职，往往故为夸诞，以发舒胸中磊块，不足信，亦不足哂也。
【征安南】嘉靖初年，安南久逾贡期，又侵夺广东钦州四峒，朝议欲问其罪。时王文成新起征田州，威名甚重，桂文襄暴贵用事，讽王乘兵力取安南为己功。王不应，恚甚，嗾人论之，夺其世爵。时湛甘泉亦附桂力主恢之说，王祸遂不可解，时湛甘泉至不可解共十八字，据写本补。又数年安南尚不宾，时闽人林希元者，为钦州知州，林故名士，从卿寺外谪，负才不得志，乃上言安南可取状，凡六疏犹不止。时夏文愍新登首揆，林同年也，以保境息民为言，林说遂不行。仅勒莫登庸归四峒，献代身金人，遂罢兵。林卿人李默，移书戏之曰： 钦州非用武之地，君而亦非封拜之相。 盖议林貌寝也。夏贵溪不欲用兵，亦谋国远虏。迨其后议复河套，又力主其事，致陷重辟，盖贵宠已极，复思以书生关茅士，此与桂安仁同一肺肠。
即张永嘉当局，曾议恢复大宁三卫故地。使其说果行，亦必至偾辕取祸矣。安南议起，时太师武定侯郭勋，欲因以希上赏，奏请勒禁兵及各路师待发。已得旨，独户部左侍郎唐胄力谏，有七不可之说，且云： 太宗以黎李犁弑篡、杀使臣，诸大罪讨之，兵已压境，犹遣行人朱劝，许其赎罪，及不悛而后灭之；求阵氏后不可得，乃郡县之。仁宗每以为恨。至宣德再叛，杨士奇等举先帝遗意，以闻宣宗，亦曰： 皇考追憾此事，时形慨欢，朕屡闻之，遂决意弃焉。 世宗闻其说，亦为心动。时咸宁侯仇惊、尚书毛伯温等奉命，兵饷已集，乃遣礼部尚书黄绾往谕，其后莫登庸服罪，罢兵而还。 卒用胄策，其全中国生灵多矣。今上癸巳甲午间，日本侵朝鲜，至调天下精兵，夷汉俱扰，卒不得要领，而海内物力已竭矣。使有唐胄其人，当不至此。袁中郎论朝鲜事云： 譬如邻人自相讦讼，我乃鬻田宅，卖儿女，为之佐斗，不亦惑乎！ 斯语可念。
【安南纳款】安南在本朝，凡三征而三定之，人知之矣。不知元世祖时，亦征之凡三次而后输服，特未及郡县之耳。初征时，故宋陈尚书子丁孙，及其婿梁奉御，苏少保子苏宝章，及赵孟信叶郎将等，俱降附。盖宋遗臣逃异国，不特陈宜中入占城也。陈日烜在元世祖朝，僭国号大越主，宪天体大明光孝皇帝，更名陈威晃，年号绍宝，元兵陷其国都而归。本朝自宣德弃地后，尚修朝贡。嘉靖初，莫登庸篡黎氏自立，亦建国曰大越，改元明德，禅位于子方瀛，改元大正，分所部为十三承政司，以拟天朝之布政；各立宪察司，以拟按察；又各立总兵使司，以拟都司。及上赦之，革其王号，隆封方瀛子福海为安南都统使，赐以银印，秩从二品，其十三司改为宣抚。然而仍帝其国，不用所赐印，且名入贡曰交邻。其后不复守三年入贡之约，且侵奥西无虚日。盖自汉及六朝以后，专制一方，屡服屡叛，夷方之难制，未有及之者。元时献代身金人，以精金为全躯，以大珠为两目，但不知莫登庸嘉靖间所献，其制何若？又安南人自称其国为阿南国，至今尚然。福海死，子宏瀷嗣。
嘉靖末年瀷殁，子莫茂洽嗣。后溺死，其国渐乱。莫氏相传凡五十余年，至今上初年，而黎氏又兴。先是黎譓为莫登庸所篡，其子宁犹奉黎祀，又三世为黎惟邦，与其故臣郑松协谋，起兵诛灭莫氏，尽复故土。惟邦死，黎惟潭立，始以情事上闻，且进代身金人，以求封号，时万历二十五年也。上嘉其意，封都统使，如嘉靖故事，别铸印以赐之。又七年而惟潭死，子惟新袭位，不告哀，不入贡，亦不请封。诏命诘责之，始以年幼初立，国内逆贼构乱为辞。上命姑贷之，仍许通贡，封爵如其父。
再请给印，时屡勘无他，乃又赐以新银印。上表谢恩，贡奉如期，较先朝更恭顺云。
【仇鸾谈兵之舛】仇鸾自庚戌秋虏入，得上宠，比壬子追僇，恰二年耳。其间意气之骄盈，议论之舛谬，概难枚举。即如辛亥六月，虏报渐急，鸾奏请欲自领京兵民兵迎贼，而以边兵分遣附近，追剿零贼，且许军马食民田禾。大学士嵩乃言，今岁调遣到边兵，以其惯经战阵，全赖入卫京师。今却遣兵出外，以待零贼，而用京兵民兵以迎大贼，臣等莫喻其意云何？
又行军纪律，有擅取一物者即斩，宁使虏过，田苗食尽，必不可下此一令。会礼卿阶亦言之，得旨允行。七月鸾又请借民田车，以备战守。上曰： 去岁造完战车，专备御敌，如何又取民车，益增骚扰？ 不允行。盖建白乖谬，而君相俱疑厌之矣。是年鸾出行边，惟督臣与雁行，即巡抚亦佥坐，不敢具宾主，若兵备则竟隅侍，鸾晏然受之，人谓其器满将覆矣。初仇与严共事，夏曾得志，情若父子。既已，同诸大臣入直撰玄文，遂拟郭勋故事，欲挤严而独擅大柄，嵩始恨之。而仇亦密以嵩父子贪横事上闻，其说几行矣。严乃益结徐共排鸾，因其死，遂合谋使陆炳发其阴事，以至夷灭。是时严、徐尚未有隙，弇州独归诛鸾之功于徐，未必尽实。然《实录》中亦云： 徐阶密疏鸾通虏误国状，上始惊，收其兵权利，鸾因悸死。未知何据？
【杀降】嘉靖丙辰，倭酋请降，时督帅为胡襄愍（宗宪），许以不死，已上疏于朝。既而有流言，谓贼首汪直、汪五峰者，与胡少保俱徽人，潜通重赂，贷其族诛。胡悸惧无策。赵文华正以少保视师，劝胡追还前疏，尽改其辞，汪酋辈遂俱授首。近年壬辰，宁夏之事亦然。初哱\承恩受围既久，乃请降于监军御史梅衡湘（国桢），亦许贷其命，且授以官，承恩欣然，斩刘东阳诸叛贼以献。既而督臣叶龙潭（梦熊）愧功非己出，决策诛之，遂俘之朝，寸磔于市。梅恨甚，有诗曰： 弃甲抛戈满路旁，家家门外跪焚香。军门忽下坑降令，关市翻为劫夺场。
计就平吴王浚老，谋成返晋介推藏。山中黄石休相问，已乞仙人辟谷方。 其怨悱可知矣。自古杀降必非阴福，然汪、哱\之流毒南北，即戮之非过也。
【奇兵不可再】戚少保（继光）初以征倭至江南，命士卒于山中习放鸟铳火鼠之属，适林莽中有群猴，见而窃效之。久之，猴之技胜于人矣。一日倭大至，而戚兵少，度与战必不利，乃匿勇壮于隐处，而以轻锐挑之佯北，先掷诸火器于山坳内，倭之追得寻至，猴见髡跣横行，不类所习睹，疑为异兽将噬之，争燃火发炮，倭大骇狂奔，死者枕籍。伏兵四起，遂获全捷。
往丙戌丁亥间，顾冲庵（养谦）抚辽左，俘得海上零倭数十，皆贷命以实行伍，私念大虏目未识岛夷，可以奇胜之。一日报虏骑入犯，命诸倭仍故装匿中军，候战酣时，急执发跳跃齐出，虏惊未定，则霜刃及马足，皆踣仆就戮，余骑迸散，因以奏功。
他日虏再入，复命发前法赴斗，遂无一人还者，盖虏奴知其技止此，已先为备矣。乃知田单之牛，刘寻之驴，俱已陈刍狗，再用未有不败者。如戚少保出奇，真堪大噱。
【武弁报恩】钱宁微时，受知于右都督毛伦。后伦坐刘瑾党，论永戍，揭黄停袭，迨宁用事，为之夤缘赦罪为编氓。比伦死，其子毛锦请袭世职，兵科给事潘勋驳之，谓伦因婿杨玉，入刘瑾党，朋奸乱政，即十世不可宥，其祖职万无可继之理。
盖玉与张文冕等，俱瑾第一用事羽翼，已骈斩于市久矣。至是宁势熏灼，擅回天之力。请于上命，锦仍袭指挥使，以报伦知遇焉。嘉靖间，曾司马铣以复套事见法。其爱将李珍者，榆林人也，先为游击将军，坐法贬行伍。曾爱其能，从徒中超复故官。曾得罪后，分宜相憾之不已，又欲罗织杀其子淳，令人劾珍克侵军饷数万馈淳，浼其入京赂要津。比逮至，拷掠穷治，备极五毒，终不承铣子受赃事。法司乃止坐珍减饷论死，而淳得免。若珍者不知何如人，然以死存孤，使曾氏不至夷灭，庶几有国士之风。钱宁罪恶，死不足赎，亦能不负恩地，曲报知己，俾延世爵，其善亦岂可没？今之士大夫读书知理义者，有愧武人多矣！李珍，寻以庚戌虏警，赦出复用，至大将。
【款议有所本】隆庆四年，北虏俺答，失其孙把汉那吉。
时高中元在阁，王鉴川在边，议还之以易叛人。初甚哗，而后卒得成功。其论虽创，实有所本。宣德十年，北虏脱火赤等三人归附，言其酋朵儿只怕，率骑三千，近在凉州，失其甥卜曾罕虎里，乞还之。时皆不之信。先是朵儿只怕，从和宁王阿鲁台归附，已拜为都督。阿鲁台为也先所败，朵儿无依，常寇凉州，其甥为边将所获，故遣使求款。上与兵部尚书王骥议，谓宜遣人招抚，乃敕边将，同脱火赤等往谕：但尽归凉州所掠人口，亦还尔甥；若萌异心，妻子不保矣。后果如所策。高中元岂先具此藁于胸中耶？抑暗合也？若嘉靖末，宣大总督杨顺之，纳淫妇桃松于寨，致虏大入。相嵩居内，遂欲弃大同右卫，真无策矣。
【蔡见庵宪使】隆庆间，北虏效顺，各镇议马市讲款。虏酋俺答，贡马至宣府，其妻三娘子者，专虏中事。时蔡见庵（可贤）宪使，备兵阳和，正同督府宴犒于城上。蔡少年登第，丰姿白皙如神仙，三娘子心慕之，在城下请于督府曰： 愿得兵道蔡太师至吾营中，一申盟誓，以结永好。 蔡出城至其营，正奉湩酪为寿，忽以精骑数十，拥蔡北去塞上。大骇，欲追，然诸砦俱安堵，未敢遽议剿。数日后，仍送蔡入城，则虏妇已荐寝于毳帐数夕矣。自此边尘不惊，西陲寝烽者数岁。蔡坐此，被议罢归，三娘子每至边，辄以蔡为问。一时推毂者亦众，因再起再废。至壬辰夏，刘哱\之乱，言者复以边才荐，又用为宁镇河西道，既奏功进大参，又以言归。甲午再起辽东，未久仍被议去，而蔡亦暮年矣。阏氏自献，边臣不能守慎独之戒，于廉隅或稍妨，而威重亦未失。遽遭吏议，而屡蹶不振，惜哉。
【京营操军】京师禁兵，号称数十万，然皆尫弱，又大半顶名，无一能操戈者。嘉靖庚戌，虏薄都城，戒严固守，至不任登陴。后赵大洲（贞吉）相公，有分营操练之议，竟无寸效。
顷年庚寅，曾健斋（乾亨）为光禄少卿，故以御史以谪，有伉直声，议欲选三大营，并罢诸弁不任事者。此疏初传，京城汹汹，曾不知也。时光禄兄见台（同亨）为工部尚书，一日入朝，为无赖武弁数百人，拥其舆，诉且诘，至于诟詈，几碎其衣冠，急避得免。盖误传草疏者为司空也。使其得请允行，必有领军张彝之变。俯仰古今，可为浩叹！
【兵事骤迁】嘉靖间不次用人，如议礼张、桂诸公不必言。
从倭虏事起，西台中则有王思质（杼）以御史庚戌守御通州功，升佥都御史。既而倭事起，胡梅林（宗宪）以浙江巡按御史，升佥都抚浙。此皆兵事骤兴，难拘典制。若通政赵甬江（文华）出视倭警，归而报曰： 旦夕且平。 未几倭大炽，惧上谴责，乃告讦吏部尚书李古冲（默）出题谤讪。上大悦，从工部侍郎，直升尚书、太子太保。仍出视师，则人人切齿，抑不可比于军兴矣。此后登进遂少有超异者。惟隆庆间张学颜以山东副使升佥都，抚辽东；刘应箕以山西副使升佥都，抚大同；吴兑以河南副使升佥都，抚宣府。虽以才望，亦出高新郑掌铨，报宿知也。至今上乙酉，升蓟州兵备副使顾冲庵（养谦）为佥都抚辽左，则以边才素著。庚寅升苏松兵备副使李养愚（涞）为佥都抚应天，则以先朝直臣。此后不多见。至壬辰宁夏功成，监军御史梅衡湘（国桢）当不次大用，然犹先转太仆少卿，寻以佥都抚大同。盖当事者犹斤斤惜名器，稍迂其途以酬功。而御史迳超佥堂，遂绝响矣。
【克复松山】陕西边防以弘正之失河套为第一要害，次则嘉隆间之失大小松山，皆关石虏族内犯最紧巢穴也。河套在宁夏镇，自夏文愍、曾襄愍被祸以来，无人敢再议。今则以为必不可复，且必不宜复矣。唯松山在甘肃镇，自为虏寇宾兔所据之后，内地仅有一线之通。先朝西方名将如马芳，滨死犹以不及恢复松山为恨。近日万历戊戌，三边督臣李次溪（汶）、甘肃抚臣田东州（乐）、甘肃总兵达云，道臣刘敏宽等，厚集夷汉将士，尽锐剿杀，虏众举族遁去，大小松山尽入版图。建筑城堡，以芦塘等城属固原镇，红水河等属临洮镇。河坝岭等处属甘肃镇，其地东阻黄河，北控宁夏之贺兰山，西南连接庄羌兰靖诸边，延袤千余里，号为沃土。于是甘肃千四百里之冲，俱安枕矣。功状条上于朝，再核得实，李田俱晋宫衔，荫世袭锦衣，达云外卫世千户，其赏似未足酬劳。今上武功虽盛，此役尤为俊伟云。
【西南诸捷】今上用兵西南，大抵多捷。如万历乙亥，四川之平九丝，拓地几千里。时大将为刘显。癸未之缅甸大酋莽瑞体反，纠陇川酋岳凤同逆。凤为游击将军刘綎所擒，俘献关下。綎即显之子，后屡为大将。又越三十七年岁乙未，为杨镐所绐，战殁于辽左。当俘凤时，申、许二相俱峻加三孤。又如万历癸巳，缅酋多俺又反，陈用宾擒斩之。万历丁酉，顺宁府土酋猛廷瑞、大候州土酋奉学叛，讨灭之，各改流官。万历丁未，陇川酋多安民又叛归缅，滇兵亦举平之。此皆云南一方事。
至川黔之灭播川，平苗仲，亦无不如意。惟近日东北用兵，竭天下之力，聚三大帅数十万众，尽没辽水，坐成历火燎原之势，差为不竞耳。昔唐文皇芟刈群雄，手定率土，独困于东方莫离支一小丑，近事亦略似之。
【梅客生司马】麻城梅客生（国桢）大司马，少登公车，高才任侠。其中表刘思云守有，亦大司马（天和）孙，时领缇骑，与江陵、吴门二相相昵，而好文下士。梅每游京师，辄以羽林卫士给之，因得从游狎邪，如杜牧之为淮南书记时。尝题诗倡馆，有 门垂夜月梨花冷，帘卷东风燕子寒 之句，为时所脍炙。后至癸未始登第，齿已长矣。出为邑令，入西台，会刘哱\倡乱，朝廷大震，乃上疏力荐辽帅李如松往讨，而请身监其军。至则亲擐甲胄，当矢石，屡挫贼锋。镇城窘急，亦自相鱼肉，献贼自赎。因奏功还，峻迁中丞，开府云中，以至右都御史，赠今官。如松在环卫，故与梅为方外之游，握手衔杯，誓以功名各自奋，果不负所期云。如松后以辽帅战殁，梅亦终保身名而卒。如松为宁远伯成梁长子，有弟如柏、如桢、如樟、如梅，皆至大帅，俱善以酒色苞苴笼致缙绅。有徽州谢存仁号太涵者，为辽阳道参政，如梅为镇帅，出其爱妾一幅画者，与角饮，谢酒酣相娱谑，立遣舆赠之。其人固燕市娼，以美冠都下者。兄弟才术，大都不出此，今杨中丞沧屿（镐）抚辽时，亦与如柏结义兄弟，曲宴私觌，大抵如前。所云建□菲茹，杨从田间起督师，以大兵四路出关。如柏时以辽帅起废于家，杨请于朝，使将中军，以为功在漏刻，为李氏茅土地。既知事不就，阴檄如柏率部全师归，杜刘二帅不知其旨，第奉令克期深入，救援路绝，只轮不返。李成梁始起辽东，不为无功，至是一败不复，亦皆如柏之力。杨李俱论斩，如柏死狱中。士大夫素以豪杰自命，不幸为此辈所豢诱，入其彀中，究至误身以误天下，悲夫！行是援朝鲜时，蔚山之战，城已垂克，因杨镐欲李如松居首功，不许南将先入，下令退还，倭众乘之，天朝全师俱溃，识者恨之。
【福将】古云薄福之人，不可与共功名。此语信然。李少师（于田），身长八尺，腰腹十围，望之知为巨公。播事正亟，用为制帅，一鼓灭之。会以忧归，而运道告梗，旋从苫次起治河，因开泇河，为百世利。其举动安详，语言敏赡，又粹然文士也。己酉辽东边事渐棘，时李已秉中枢，余妄献一议，谓当亟将辽地改为郡县，使文吏得展其才，专其责，且使武弁亦严，刀笔吏不敢恣横如旧时。而叆阳宽奠清河外诸要地，为抚臣赵楫、镇臣李成梁擅行割弃者，亦可从此清出。李大喜，是其说。而事体重大，众议未谐，议因中格。此举果成，亦不足为辽重轻，而此公处心听采，亦见一斑。使其今日在事，辽事未必败坏至此，如天之不慭\遗何？播奏凯后，上欲践初约，封以世伯爵，首揆沈四明力沮之而止。少师乙巳年从济上忧归，而安氏争地，事久不决。李从苫次抗疏，谓揪地寸尺不可授安。且悔当时不尽一时兵力，并安氏灭之。盖才大气锐，自不以县辽为非也。
【进银立兵营】丁酉戊戌间，矿税盛兴，奸人辈竞与欺罔。
己亥三月，有福建福清县举人林章者，同百户王官，把总徐希昌等，上疏乞于淮南一带，买盐行引，又求于大江天宁州黄天荡二处，养兵以防寇盗，且进银一万三千两以尝上。时阁臣忧之，上疏直云： 大江之中浩渺贼薮，此辈欲得之为巢穴，以聚众起事，其志不小。 上允其奏，逮诸人下诏狱治之。则此万余金乃扬州监生代出，而林章主其议以上疏。法官恨之，相继死狴犴。全盛之世，主上偶计刀锥，群小遂借以售奸，名在贤书者，亦思盗兵逞志。言利之害至此。
【名器之滥】宋时杂技异途，亦有虚衔，如某州医学助教之属，以优假闾里中杂流耳。惟本朝则凡医人出入贵家者，辄求得告身，称太医院吏目；门下奴目客，则称礼部铸印局大使，遂俨然铨曹选人矣。又如武途虽云杂冗，乃两都元枢，以紥付饷亲友，初犹名色把总耳，今乃不书都司，则书守备矣。初犹一二人，近来普天重是矣。夫都阃系正二品大帅，国初列方伯之上；守备专制一路，领敕行事，此岂兵曹得给勔除授乎？昔至德间，大将军告身，才易一醉；宣和间，朱勔家奴，皆拜横行刺史，衣金紫，行酒炙，无乃似之，但其时何时也？
【武臣自称】往时浙弁牛姓者，官副总兵，上揭张永嘉相公，自称 走狗爬见 。其甥屠谕德（应峻）耻之，至不与交。
然此右列常事耳。江陵当国，文武皆以异礼礼之，边将如戚继光之位三孤，李成梁之封五等，皆自称 门下沐恩小的某万叩头跪禀 ，又何怪于副将之走狗耶？
【都督将军】古人都督之名甚轻，如贾充伐吴，其帐下都督周勤勤原作觐，据晋书列传第十贾充传改，见录充入一径，盖不过牙门列校之属耳。然其时，即充已有都督秦凉诸军事之拜，出为方镇大帅，自是六朝皆然。至随唐因有某州都督，遂为郡牧正任矣。宋世以宣抚使为兵官第一，得斩节度使以下。
其后又以宣抚不足重，加宰相吕颐浩为都督，而张浚因之，乃至中书三省，亦奉行其文书，而尊宠古今无匹矣。本朝以此衔为右列流官之冠，其秩正一品。而同知从一，佥事正二，超六卿之上，其贵几埒晋唐。此后因以为正总兵官带衔，未几而副将亦得之，遂櫜鞬而趋走于抚院之庭，又何论制府？至嘉靖之末，马芳以游击奏功，世宗特加右都督，则偏裨亦领此秩，愈不足重矣。若将军，则秦汉以来乃制将军号，其后名称渐繁，不可偻指。本朝以镇国将军为正一品，以待宗室郡王之支子；次则辅国，奉国；而大帅之挂印为将军者，如镇西、征西、征虏、平虏之属，尚是雄任；若龙虎骠骑以下，则为二品至五品散官，姑为美称而已；其最猥下者，则殿廷侍卫之大汉，摆列之红盔，亦以市井丐乞得称将军，而贱极矣。
【叉手横杖】今胥吏之承官长，舆台之侍主人，与夫偏裨卒伍之事帅守，每见必射袖撒手，以示敬畏。此中外南北通例，而古人不然。如宋岳鄂王初入狱，垂手于庭，立亦欹斜，为隶人呵之曰： 岳飞叉手正立。 岳悚然听命，是知古以叉手为敬。至今画家绘仆从皆然，则今之垂手者倨也。古伍伯在公庭，必横梃待命，其怠傲不遵命者，始直其杖。余观今禁门守卒与武弁辈，每遇大僚出入，俱直立其杖，大呼送迎，无一人敢横持者，盖古今不同制如此。又古大帅莅事，文武官为之属吏者，不过庭趋声喏，今皆蒲伏叩头，无敢言及喏矣。若抚按之待其下，惟由科目者尚得打躬，讲揖让之礼，他如州邑佐贰，俯首阶下，与隶卒无异，想古人亦不然。
