古文：后王命冢宰，降德于众兆民。
现代文：天子命令家宰，对万民百姓降下教令。

古文：子事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，拂髦冠緌缨，端韠绅，搢笏。
现代文：儿子侍奉父母，应该在鸡叫头遍时就都洗手漱口，然后梳头，用淄帛束发作髻，插上发答，用一条丝带束住发根而垂其末于髻后，戴上假发作的刘海，戴上帽子，系好帽带，穿上玄端，系上蔽膝，系上大带，把笋插入带间。

古文：左右佩用，左佩纷帨、刀、砺、小觿、金燧，右佩玦、捍、管、遰、大觿、木燧，逼，屦着綦。
现代文：身上左右佩上常用之物。左边佩的是手帕、小刀、磨石、小胰和金隧。右边佩的是射箭用的决和捍，笔管和刀鞘，大稍和木隧。打好绑腿，穿好鞋子，系好鞋带。

古文：妇事舅姑，如事父母。
现代文：媳妇侍奉公婆，如同儿子侍奉父母一样。

古文：鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，笄总，衣绅。左佩纷帨、刀、砺、小觿、金燧，右佩箴、管、线、纩，施縏帙，大觿、木燧、衿缨，綦屦。
现代文：也是鸡叫头遍的时候，就都起床洗手洗脸漱口，然后梳头，用绪帛束发作髻，插上替子，用一条丝带束住头根而垂其末于髻后，穿上玄色绢衣，系上大带。身上左右佩带的东西，左边和男子一样，右边则佩带针、笔管、线、丝绵、大腻、木隧六样东西。

古文：以适父母舅姑之所，及所，下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛痒，而敬抑搔之。
现代文：其中的针、笔管、线和丝绵都装在一个小袋子里。发上系条五彩丝绳，系好鞋带。

古文：出入，则或先或后，而敬扶持之。
现代文：作儿子的，作媳妇的，就应这样梳洗干净穿戴整齐地到父母或公婆那里去请安。

古文：进盥，少者奉盘，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾。
现代文：到了父母公婆的卧室，要柔声细气地问暖问寒；如果他们身上疼痛或疥癣作痒，就要恭敬按摩爬搔患处。

古文：问所欲而敬进之，柔色以温之，饘酏、酒醴、芼羹、菽麦、蕡稻、黍粱、秫唯所欲，枣、栗、饴、蜜以甘之，堇、荁、枌、榆免槁薧滫以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必尝之而后退。
现代文：他们出入走动时，有时要走在他们前边，有时要走在他们后边，并且恭敬地或拉住手，或搀住胳膊。请他们洗手时，年龄小点的捧着脸盆在下面接水，年龄大点地手执匡器从上方往他们手上浇水，洗过之后递给他们擦手巾。然后问他们想吃什么，恭恭敬敬地进上，和颜悦色的应承。

古文：男女未冠笄者，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，拂髦总角，衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣。
现代文：厚粥、稀粥、酒、甜酒、菜肉羹、豆子、麦子、大麻子、稻、黍、粱、林，这些食品任其选择。

古文：若已食则退，若未食则佐长者视具。凡内外，鸡初鸣，咸盥漱，衣服，敛枕簟，洒扫室堂及庭，布席，各从其事。孺子蚤寝晏起，唯所欲，食无时。
现代文：在烹调的时候，还要加上枣子、栗子、糖稀、蜂蜜使其甘甜，用新鲜的或干燥的董、宣、白榆浸泡在粉芡汤里使其柔滑，用油脂拌和使其香美。

古文：由命士以上，父子皆异宫。
现代文：一定要等到父母舅姑都品尝过以后才可告退。

古文：昧爽而朝，慈以旨甘，日出而退，各从其事，日入而夕，慈以旨甘。
现代文：子女尚未成年者，在鸡叫头遍时，也都起床洗手漱口，然后梳头，用细帛束发作髻，戴上用假发做的刘海，把头发札成总角式样，身上都用带子系个香囊。

古文：父母舅姑将坐，奉席请何乡；将衽，长者奉席请何趾。
现代文：在天色微明时去向父母请安，问他们早点都吃了点什么，喝了点什么。

古文：少者执床与坐，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之。
现代文：如果父母已经用过早点，就可以告退；如果尚未用过，那就帮助哥嫂张罗安排。

古文：父母舅姑之衣衾簟席枕几不传，杖屦只敬之，勿敢近。
现代文：家中所有的人，不论男女上下，在鸡叫头遍的时候，都要起来洗手漱口，穿戴整齐，把枕席收起来，洒水扫地，室内、堂上、庭中都要打扫，铺设坐席，各人做自己分内的事。

古文：敦牟卮匜，非馂莫敢用；与恒食饮，非馂，莫之敢饮食。
现代文：还没有上学的小孩子可以早睡晚起，随他高兴，吃饭也没有固定的时间。

古文：父母在，朝夕恒食，子妇佐馂，既食恒馂，父没母存，冢子御食，群子妇佐馂如初，旨甘柔滑，孺子馂。在父母舅姑之所，有命之，应唯敬对。
现代文：既吃就要吃净，不可再有剩余。如果是父亲去世而母亲健在，每天的早饭晚饭，就由长子在旁照料，而母亲吃剩下的，由弟弟和弟媳们来吃，也要同样吃净，不再剩余。美味可口和易于消化的食品，如果父母吃不完，由小孩子们把它吃掉。在父母公婆跟前，他们如果有事召唤，要先用 唯 答应，然后恭敬地回话。

古文：进退周旋慎齐，升降出入揖游，不敢哕噫、嚏咳、欠伸、跛倚、睇视，不敢唾洟；寒不敢袭，痒不敢搔；不有敬事，不敢袒裼，不涉不撅，亵衣衾不见里。
现代文：在父母公婆跟前，进退拐弯都要态度庄重，升降堂阶和出入门户都要俯身而行。在父母公婆跟前，不敢打饱嗝，不敢打喷嚏、咳嗽，不敢打呵欠、伸懒腰，不敢东倒西歪左靠右倚，不敢斜视，不敢吐唾沫、摸鼻涕。在他们跟前，感到寒冷也不敢加衣，身上发痒也不敢抓挠。在他们跟前，不是为长者干重活，不敢脱衣露臂；不是涉水，不敢撩起衣服。

古文：父母唾洟不见，冠带垢，和灰请漱；衣裳垢，和灰请浣；衣裳绽裂，纫箴请补缀。
现代文：发现父母脸上有口水和鼻涕，要及时帮助擦掉。他们的冠带脏了，就蘸着灰汁洗涤；他们的衣裳脏了，就蘸着灰汁洗灌；他们的衣裳有裂口，就穿针引线把它缝好补好。

古文：五日，则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘请靧；足垢，燂汤请洗。
现代文：每隔五天就烧些热水让他们洗澡，每隔三天让他们洗一次头。这期间，如果脸脏了，就烧热淘米水让他们洗脸；如果脚脏了，就烧点热水让他们洗脚。

古文：少事长，贱事贵，共帅时。
现代文：年少的侍奉年长的，卑贱者侍奉尊贵者，也要按照儿子媳妇侍奉父母公婆的礼节去做。

古文：男不言内，女不言外。
现代文：男子不讲应该由女人关心和从事的事，女子不讲应该由男人关心和力、理的事。

古文：非祭非丧，不相授器。
现代文：如果不是举行祭祀和办理丧事，男女之间不能用手传递东西。

古文：其相授，则女受以篚，其无篚则皆坐奠之而后取之。
现代文：如果必须传递东西，那么女方要用一个竹筐来承接。如果没有竹筐，就要由递东西的人坐下把东西放在地上，然后由接东西的人坐下把东西从地上取走。

古文：外内不共井，不共湢浴，不通寝席，不通乞假，男女不通衣裳，内言不出，外言不入。
现代文：男女不在同一口井上汲水，不同用一间浴室洗澡，不互相通用一床寝席，不互相讨借东西，不能男女衣裳混着穿。闺门内讲的不可传之于外，闺门外讲的不可传之于内。

古文：男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止。
现代文：男子进入内宅，不可以嘘声示意，也不可用手指指点点，免得使人感到鬼鬼祟祟。

古文：女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止。
现代文：夜晚行路要点燃火把，没有火把就不要外出。女子出门，要以物遮面，如果是夜晚行路，也要点燃火把，否则便不外出，免得人们说三道四。

古文：道路：男子由右，女子由左。
现代文：走路，男人靠右边走，女人靠左边走。

古文：子妇孝者、敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠。
现代文：做儿子做媳妇的，如果想要有个孝敬的美名，就必须对于父母公婆的旨意，一不要违背，二不要懈怠。

古文：若饮食之，虽不耆，必尝而待；加之衣服，虽不欲，必服而待；加之事，人待之，己虽弗欲，姑与之，而姑使之，而后复之。子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而宁数休之。
现代文：父母公婆如果叫他们吃东西，虽然做儿子做媳妇的不喜欢吃，也要少尝一些，等到父母公婆察觉以后说声不爱吃也就算了，这才住口。父母公婆赐给他们衣服，虽不想穿也要暂时穿上，等到父母公婆发话说收起来吧，才能脱下。父母公婆交待他们要办的事，中途可能会叫他人代替来作，自己虽然不想让人代替，但也要姑且交给代替者来做，等到代替者把事情办糟之后，自己再心平气和地从头收拾。当儿子媳妇在辛勤劳作时，做父母公婆的很心疼他们，就一定要劝说他们别赶得那么紧，而且宁可让他们多休息几次。

古文：子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之；若不可教，而后怒之；不可怒，子放妇出，而不表礼焉。
现代文：如果儿子和媳妇不孝敬公婆，也用不着生气埋怨，可以先教育他们。如果教育了也不管用，那就可以责罚他们；如果责罚还不管用，那就把儿子赶出家门，把媳妇休回娘家。即令如此，也不对人明言其过，免得家丑外扬。

古文：父母有过，下气怡色，柔声以谏。
现代文：父母有了过失，做儿子的要和颜悦色地劝谏。

古文：谏若不入，起敬起孝，说则复谏；不说，与其得罪于乡党州闾，宁孰谏。
现代文：劝谏如果不起作用，做儿子的就应更加恭敬更加孝顺，等到他们高兴的时候再次劝谏。再次劝谏也可能招致父母的不高兴，但是与其让父母得罪于乡党州间宁可自己犯颜苦谏。

古文：父母怒、不说，而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝。
现代文：如果犯颜苦谏招致父母大怒，把自己打得皮破血流，那也不敢生气埋怨，而是更加恭敬更加孝顺。

古文：父母有婢子若庶子、庶孙，甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰。
现代文：父母有十分宠爱的贱妾及庶子、庶孙，即令父母去世，做儿子的也要终身敬重他们。

古文：子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰。
现代文：儿子如果有两个妾，父母喜欢其中的一个，而儿子喜欢的则是另一个，那么，无论是在穿戴饮食方面，或是在干活方面，儿子喜欢的那一个都不敢攀比父母喜欢的那一个，即令是父母去世了也仍旧如此。

古文：子甚宜其妻，父母不说，出；子不宜其妻，父母曰： 是善事我。 
现代文：儿子认为自己的妻子蛮好，但是父母看着不顺眼，那就应当休掉。儿子认为自己的妻子差劲，但是父母说： 这个媳妇很会侍候我们。 

古文：子行夫妇之礼焉，没身不衰。
现代文：那么儿子就要以夫妇之礼相待，终身不变。

古文：父母虽没，将为善，思贻父母令名，必果；将为不善，思贻父母羞辱，必不果。
现代文：父母虽然去世了，儿子将做好事，想到这会给父母带来美名，就一定果敢地去做；如果是将做坏事，想到这会使父母跟着丢人，那就一定敛手不敢去做。

古文：舅没则姑老，冢妇所祭祀、宾客，每事必请于姑，介妇请于冢妇。
现代文：公公去世，婆婆就要把主持家务的事传给家妇。每逢祭祀或招待宾客，虽然婆婆此时已经放权，但家妇每事还要请示婆婆，不敢专断。而介妇遇事则要向家妇请示，不可直接请示婆婆。

古文：舅姑使冢妇，毋怠，不友无礼于介妇。
现代文：公婆使唤家妇，家妇不可懈怠，也不可自恃地位特殊而对介妇不友爱和无礼。

古文：舅姑若使介妇，毋敢敌耦于冢妇，不敢并行，不敢并命，不敢并坐。凡妇，不命适私室，不敢退。
现代文：公婆如果使唤介妇，介妇也不可忘乎所以，不敢和家妇攀比，不敢和家妇并肩而行、并肩而坐，不敢像家妇那样有权发号施令。

古文：妇将有事，大小必请于舅姑。子妇无私货，无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与。
现代文：不管是家妇、介妇，如果公婆没有发话让他们回自己的住室，她们就得一直在左右侍候，不敢告退。

古文：妇或赐之饮食、衣服、布帛、佩帨、茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，若反赐之则辞，不得命，如更受赐，藏以待乏。
现代文：媳妇们有事想办，不论大事小事都一定要先请示公婆。当儿子当媳妇的，不能有属于自己的财货、牲畜、器物，不敢私自借出东西，不敢私自给人东西。媳妇如果得到娘家亲友馈赠的饮食、衣服、布帛、佩巾、造兰，在接受了以后要献给公婆；公婆接受了，媳妇就感到高兴，女风同自己刚接受了亲友的馈赠一样，如果公婆把东西又转赐我自己，那就要推辞；实在推辞不了，就要像重新受到公婆赏赐那样地接受下来，收藏好，以备公婆缺乏时再献。

古文：妇若有私亲兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之。
现代文：媳妇如果要向娘家亲友赠送什么东西，就要先向公婆察明原因，公婆拿出东西来赏赐自己，然后自己才可以送人。

古文：适子庶子只事宗子宗妇，虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒舍于外，以寡约入。
现代文：一家的嫡子、庶子应该敬重全族的宗子、宗妇。即令嫡子、庶子地位高贵富有钱财，也不敢以此进入宗子之家去炫耀。即令是车马随从众多，也必须把他们安顿在宗子家的大门之外，自己只带少量的随从进入。

古文：子弟犹归器衣服裘衾车马，则必献其上，而后敢服用其次也；若非所献，则不敢以入于宗子之门，不敢以贵富加于父兄宗族。
现代文：自己的子弟如果被赐与器物、衣服、裘袅、车马，那就要从中挑选上等的献给宗子，然后自己才敢服用那些次等的。如果所献之物超过了宗子的爵位级别，宗子不得享用，那就不敢把这类物品带进宗子之门，否则，岂不成了以自己的富贵凌驾于宗子之上了吗！

古文：若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐而宗敬焉，终事而后敢私祭。
现代文：如果自己富裕，可以准备二只牺牲，挑选好的一只献给宗子，在宗子祭祖时，小宗夫妇都斋戒助祭于宗子之家，等到宗子祭祖完毕，然后才敢回家祭祀自己的父祖。

古文：饭：黍，稷，稻，粱，白黍，黄粱，稰，穛。
现代文：吃饭所用的谷物有六种：黍、翟、稻、粱、白黍、黄粱，每种还有熟获、生获的区别。

古文：膳：膷，臐，膮，醢，牛炙。
现代文：加撰时的膳食有：牛肉羹、羊肉羹、猪肉羹、烤牛肉，这四种分盛四豆，排成一行，放在最北边。

古文：醢，牛胾，醢，牛脍。羊炙，羊胾，醢，豕炙。醢，豕胾，芥酱，鱼脍。
现代文：接着往南的一行是肉酱、大块牛肉、肉酱、切细的牛肉，再接着往南的一行是烤羊肉、大块羊肉、肉酱、大块猪肉，再接着往南的一行是肉酱、大块猪肉、芥子酱、切细的鱼肉。以上四行，每行四豆，这是招待下大夫之礼。

古文：雉，兔，鹑，鷃。饮：重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，或以酏为醴，黍酏，浆，水，醷，滥。
现代文：如果再加上野鸡、兔子、鹤鹑、鹤雀这四种干肉，那就是招待上大夫之礼了。饮料有六种：一是重醋，即清糟兼有的甜酒。这种重醋，有用稻酿制的，有用黍酿制的，有用粱酿制的。二是稀粥，有时就以稀粥为醒，例如用黍煮的稀粥。三是浆，四是水，五是梅浆，六是凉粥。

古文：酒：清、白。
现代文：酒有两大类：清酒和白酒。

古文：羞：糗，饵，粉，酏。
现代文：羞篷中所盛的食物是：粮饵、粉誓。

古文：食：蜗醢而菰食，雉羹；麦食，脯羹，鸡羹；析稌，犬羹，兔羹；和糁不蓼。
现代文：国君燕食的饭谱是：蚌蛤酱、雕胡米、野鸡羹这三种配合着吃，麦饭、肉羹、鸡羹这三样配合着吃，大米饭、犬羹、兔羹这三样配合着吃。

古文：濡豚，包苦实蓼；濡鸡，醢酱实蓼；濡鱼，卵酱实蓼；濡鳖，醢酱实蓼。
现代文：上述诸羹都要加入用佐料和米屑调制的汤，但不加寥菜。在煮小猪的时候，用苦菜把它包起来，去其腥味，在猪腹里塞入寥菜。在煮鸡时，加入酿酱，一在鸡腹中塞入寥菜。在煮鱼时，要加入鱼子酱，在鱼腹中塞入寥菜。

古文：腶修，蚳醢，脯羹，兔醢，糜肤，鱼醢，鱼脍，芥酱，麋腥，醢，酱，桃诸，梅诸，卵盐。
现代文：在煮鳖时，要加入酿酱，在鳖腹中塞入寥菜。

古文：凡食齐视春时，羹齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时。
现代文：吃肉干时，配以蚁酱。吃肉羹时，配以兔肉酱。吃糜肉切片时，配以鱼肉酱。

古文：凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。
现代文：吃鱼切片时，配以芥子酱。吃生糜肉时，配以酿酱。

古文：牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麦，鱼宜菰。
现代文：吃桃干、梅干时，配以大盐。调和食物的温热凉寒，要根据食物的种类来决定。

古文：春宜羔豚膳膏芗，夏宜腒鱐膳膏臊，秋宜犊麑膳膏腥，冬宜鲜羽膳膏膻。
现代文：凡是饭食一类，要像春天那样的温；凡是羹食一类，要像夏天那样的热；凡是酱类，要像秋天那样的凉；凡是饮料一类，要像冬天那样的寒。

古文：牛修，鹿脯，田豕脯，糜脯，麇脯，麋、鹿、田豕、麇，皆有轩，雉兔皆有芼。爵，鷃，蜩，范，芝栭，菱，椇，枣，栗，榛，柿，瓜，桃，李，梅，杏，楂，梨，姜，桂。
现代文：士的日常午饭、晚饭，可以有羹与裁，但只能有一份，不得重设。

古文：大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍。士不贰羹胾，庶人耆老不徒食。
现代文：百姓中六十岁以上的老人，非肉不饱，所以他们的午饭、晚饭必须见肉。

古文：脍：春用葱，秋用芥、豚；春用韭，秋用蓼。
现代文：调和细切的鱼肉，春季用葱，秋季用芥子酱。调和细切的大肉片，春季用韭菜，秋季用寥菜。

古文：脂用葱，膏用薤，三牲用藙，和用酰，兽用梅。
现代文：凝固的脂肪用葱来调味，油用燕来调味。牛羊猪三牲要搀入食茱英，用醋来调味，其他动物用梅酱调味。

古文：鹑羹、鸡羹、鴽，酿之蓼。
现代文：鹑羹、鸡羹、蒸驾，都要用寥菜搀和。

古文：鲂鱮烝，雏烧，雉，芗无蓼。
现代文：纺药可以蒸吃，小鸟可以烧吃，野鸡可以或蒸或烧或作羹来吃，这三种动物的调味品只用萝，不用寥菜。

古文：不食雏鳖，狼去肠，狗去肾，狸去正脊，兔去尻，狐去首，豚去脑，鱼去乙，鳖去丑。
现代文：不食幼鳖，吃狼肉要去掉它的肠子，吃狗肉要去掉狗肾，吃狸要去掉它的正脊，吃兔肉要去掉屁股，吃狐要扔掉狐头，吃鱼要扔掉肠子，吃鳖要去掉肛门。

古文：肉曰脱之，鱼曰作之，枣曰新之，栗曰撰之，桃曰胆之，柤梨曰攒之。
现代文：因为这些部位都对人体有害。

古文：牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳、膻，狗赤股而躁、臊，鸟麃色而沙鸣、郁，豕望视而交睫、腥，马黑脊而般臂、漏，雏尾不盈握弗食，舒雁翠，鹄鸮胖，舒凫翠，鸡肝，雁肾，鸨奥，鹿胃。肉腥细者为脍，大者为轩；或曰麋鹿鱼为菹，麇为辟鸡，野豕为轩，兔为宛脾，切葱若薤，实诸酰以柔之。羹食，自诸侯以下至于庶人无等。
现代文：吃肉要剔骨去筋，所以叫做 脱 。吃鱼要刮去鳞片，所以叫做 作 。

古文：大夫无秩膳，大夫七十而有阁，天子之阁。
现代文：枣子易沾尘土，吃时要擦净，所以叫做 新 。栗子好生虫，吃时要挑捡，所以叫做 选 。

古文：左达五，右达五，公侯伯于房中五，大夫于阁三，士于坫一。凡养老：有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人修而兼用之。凡五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯。
现代文：五十岁以上的老人，可以不吃粗粮而吃细粮；六十岁以上的老人没有肉就吃不饱，所以要常备有肉；七十岁以上的老人饿得快，每顿饭要多做一份，以备零食；八十岁以上的老人，要常吃珍美的食品；九十岁以上的老人，其住室中经常存有食品，无论他走到哪里，随身都备有饮食。

古文：八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十者使人受。五十异粻，六十宿肉，七十二膳，八十常珍，九十饮食不违寝，膳饮从于游可也。六十岁制，七十时制，八十月制，九十日修，唯绞紟衾冒，死而后制。
现代文：人到了六十岁，做子女的就要为其准备需要一年时间才能做好的丧葬用品；人到了七十岁，就要为其准备需要一季时间才能做好的丧葬用品；人到了八十岁，就要为其准备需要一个月时间才能做好的丧葬用品；人到了九十岁，就要为其准备需要一天时间才能做好的丧葬用品；只有绞、纷、袅、冒，这些东西做得快，所以死后再做也不迟。

古文：五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣。
现代文：人到了五十岁就开始衰老，到了六十岁饭没有肉就吃不饱，到了七十岁没有丝绵就会感到身上不暖，到了八十岁没有人暖被窝就睡不暖和，到了九十岁即令有人暖被也睡不暖和了。

古文：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者天子欲有问焉，则就其室以珍从。
现代文：五十岁以后可以拄杖于家，六十岁以后可以拄杖于乡，七十岁以后可以拄杖于国都，八十岁以后可以拄杖上朝，九十岁以后，天子若有事询问，就应派人到他家请教，还要带上好吃的。

古文：七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩。
现代文：大夫到了七十岁，就可以不在朝里侍候；八十以后，天子要每月派人前去问安；九十岁以后，天子每天要派人送去食品。

古文：五十不从力政，六十不与服戎，七十不与宾客之事，八十齐丧之事弗及也。
现代文：平民到了五十岁就不服劳役，六十以后就不服兵役，七十以后就不再参与应酬宾客的活动，八十以后就连祭祀丧葬这类重要的事也不参与了。

古文：五十而爵，六十不亲学，七十致政；凡自七十以上，唯衰麻为丧。
现代文：五十以后得到封爵，六十以后不亲自向别人请教，七十以后就告老退休，遇到丧事只要身穿孝服就行，其他礼数全免。

古文：凡三王养老皆引年，八十者一子不从政，九十者其家不从政；瞽亦如之。
现代文：夏、商、周三代的敬老宴，都要依据户籍来核实参加宴会老人的年龄。家有八十岁以上老人者，可以豁免家中一名成员的劳役；家有九十岁以上老人者，可以豁免全家成员的劳役。盲人的待遇同此。

古文：有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠；夏后氏养国老于东序，养庶老于西序；殷人养国老于右学，养庶老于左学；周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊。
现代文：只要父母健在，儿子年龄再大也只能立侍在旁，不敢坐下。有虞氏在上库设宴款待国老，在下库设宴款待庶老。夏后氏在东序设宴款待国老，在西序设宴款待庶老。殷人在右学设宴款待国老，在左学设宴款待庶老。周人在东郊设宴款待国老，在虞痒设宴款待庶老。虞库在王城的西郊。

古文：有虞氏皇而祭，深衣而养老；夏后氏收而祭，燕衣而养老；殷人冔而祭，缟衣而养老；周人冕而祭，玄衣而养老。
现代文：有虞氏的时代，祭祀时头戴叫做 皇 的冠，养老时穿深衣。夏代，祭祀时头戴叫做 收 的冠，养老时穿燕衣。殷人祭祀时头戴叫做 辱 的冠，养老时穿编衣。周人祭祀时戴冕，养老时穿玄衣。

古文：曾子曰： 孝子之养老也，乐其心不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也；是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎！ 
现代文：曾子说： 孝子的养老，首先在于使父母内心快乐，不违背他们的旨意；其次才是言行循礼，使他们听起来高兴，看起来快乐，使他们起居安适，在饮食方面尽心侍候周到，直到孝子死而后已。所谓 终身 孝敬父母，不是说终父母的一生，而是终孝子自己的一生。所以，虽然父母已经去世，但他们生前所爱的，自己也要爱；他们生前所敬的，自己也要敬；就是对他们喜欢的犬马也都是如此对待，更何况对他们爱敬的人呢！ 

古文：凡养老，五帝宪，三王有乞言。
现代文：凡举行养老之礼，五帝时着重于效法他们，以为榜样；三王时除了有效法的含义以外，还在养老典礼上请他们训话。

古文：五帝宪，养气体而不乞言，有善则记之为惇史。
现代文：五帝时着重于效法他们，为了颐养他时的身心，就没有设下 乞言 这个节目，只是把他们的优良德行记载下来，成为敦厚之史。

古文：三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史。
现代文：三王养老也效法老人们的德行，但在养老典礼临近结束时要请他们训话，留下宝贵意见，但这样做也不是硬性强迫，而是随老人们的自觉自愿。

古文：淳熬：煎醢，加于陆稻上，沃之以膏曰淳熬。
现代文：三王也要把老人的善言厚德记录下来，成为敦厚之史。八珍之一的淳熬，其做法是用稻米做成核把，把煎过的肉酱摊在橄把上，再浇上油，这就是淳熬。

古文：淳毋煎醢，加于黍食上，沃之以膏曰淳毋。
现代文：八珍之二的淳母，其做法类似淳熬，只不过是用黍米粉作饼，把煎过的肉酱摊在饼上，再浇上油，就成了淳母。

古文：炮：取豚若将，刲之刳之，实枣于其腹中，编萑以苴之，涂之以谨涂，炮之，涂皆干，擘之，濯手以摩之，去其皽，为稻粉糔溲之以为酏，以付豚煎诸膏，膏必灭之，巨镬汤以小鼎芗脯于其中，使其汤毋灭鼎，三日三夜毋绝火，而后调之以酰醢。
现代文：八珍之三是炮豚，八珍之四是炮羊。炮的制作过程是，先取来小猪或母羊，宰杀后淘净内脏，把枣子塞进腹腔内，用芦苇编成的箔把它裹起来，外面再涂上一层搀有草桔的泥巴，然后放在火上烤，等到把泥巴烤干，将泥巴剥掉，然后把手洗净，把皮肉表面上的一层薄膜搓掉。然后再取来稻米粉，加水拌成稀粥，敷在小猪身上，放在小鼎中用油来煎，小鼎中的油一定要淹掉小猪。然后搞来大锅，烧开其中的水，将盛有小猪或羊脯的小鼎置于锅内，注意不要让水面超过小鼎的高度，以免进水。这样连续加热，三天三夜不停火，将肉取出时就非常之烂，吃的时候再用醋和肉酱来调味。

古文：捣珍：取牛羊麋鹿麇之肉必脄，每物与牛若一捶，反侧之，去其饵，熟出之，去其饵，柔其肉。
现代文：捣珍是八珍之五，其做法是：以牛肉、羊肉、糜肉、鹿肉、璋肉作原料，一定要取其嫩美的里脊部分，牛肉一份，羊肉、糜肉、鹿肉、璋肉也各取同样的一等份，将它们搅拌在一起，反复捶打，去掉筋键，煮熟以后出锅，去掉肉膜，吃时再用醋和肉酱调味就行了。

古文：渍：取牛肉必新杀者，薄切之，必绝其理；湛诸美酒，期朝而食之以醢若酰醷。
现代文：渍是八珍之六，其做法是：一定要以新鲜牛肉作原料，切得薄薄的，切时一定要切断肉的纹理，然后浸泡到美酒里面，大约过上十二天就算成了，吃的时候再用醋、肉酱、梅浆来调味。

古文：为熬：捶之，去其皽，编萑布牛肉焉，屑桂与姜以洒诸上而盐之，干而食之。
现代文：熬是八珍之七，其作法是：先把牛肉捶捣一下，去掉薄膜和筋腿，然后取来编好的芦箔，把牛肉摊在上面，先洒上桂屑姜末，再洒上盐，然后用火烘干烤熟，就可以吃了。

古文：施羊亦如之，施麋、施鹿、施麇皆如牛羊。
现代文：用羊肉或糜、鹿、璋肉也可以制熬，其方法和用牛肉制熬一样。

古文：欲濡肉则释而煎之以醢，欲干肉则捶而食之。糁：取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米；稻米二肉一，合以为饵煎之。
现代文：肝菺是八珍之八，其做法是：取一副狗肝，用它的肠脂把肝包起来，再用肉酱拌和湿润，放在火上烤，等到脂肪烤焦，肝也就熟了，吃时可以不用寥菜。

古文：肝菺：取狗肝一，幪之，以其菺濡炙之，举焦，其菺不蓼；取稻米举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为酏。礼，始于谨夫妇，为宫室，辨外内。男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之。
现代文：取稻米粉加水调和，再加入切碎的牛羊猪的胸间脂肪，一起制成厚粥。慎重地处理夫妇关系非常必要，因为它是所有礼的根本。建造宫室，要严格区别内外。男子居外，女子居内。宫殿深邃，宫门重重，门外有阁人把守，后宫有寺人掌管。

古文：男不入，女不出。
现代文：男不入内，女不出外。

古文：男女不同椸枷，不敢悬于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴。
现代文：男女不使用共同的衣架。做妻子的不敢把自己的衣服挂在丈夫的衣架上，不敢把自己的衣服存放到丈夫的衣箱里，不敢和丈夫在同一间浴室洗澡。

古文：夫不在，敛枕箧簟席、襡器而藏之。
现代文：丈夫若不在家，妻子就要把丈夫的枕头收到箱子里，覃席也收起来，丈夫的其他用器也都收藏妥当。

古文：少事长，贱事贵，咸如之。
现代文：年少的侍奉年长的，卑贱者侍奉尊贵者，也都应如此。

古文：夫妇之礼，唯及七十，同藏无间。
现代文：按照夫妇之礼，只有夫妻到了七十岁，两口子才能不避嫌地一直同居共寝，否则就要与妾轮流侍夜。

古文：故妾虽老，年未满五十，必与五日之御。
现代文：所以妾即使年老，只要尚未年满五十，就必须每五天轮流一次侍夜。

古文：将御者，齐，漱浣，慎衣服，栉縰笄，总角，拂髦，衿缨綦屦。
现代文：轮到哪一位侍夜，就要像臣之朝君那样，齐其心志，洁净内外，穿上合乎身份的礼服，梳好头发，系上香囊，穿好鞋子，毕恭毕敬地前去。

古文：虽婢妾，衣服饮食必后长者。
现代文：即使是受到主人宠爱的埠妾，她的衣服和饮食也不敢恃宠乱来，以至于超过身份高于她的女人。

古文：妻不在，妾御莫敢当夕。妻将生子，及月辰，居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不入侧室之门。
现代文：不论是国君还是卿大夫士，如果正妻不在家，那么轮到正妻侍夜的那一夜，妾也不敢前往夫寝代替正妻侍夜，而必须把这一夜空下来，以严妻妾之别。妻将生产，到了临产的月份，就要由燕寝搬到侧室待产，这期间，丈夫要派人一天两次去问候。到了临产的时刻，丈夫要亲自前去问候。这时候妻子因为衣饰不整，不敢露面，就派贴身的女师穿戴整齐回答丈夫。孩子生下以后，丈夫还要一天两次地派人去问候。如果妻子生产时适逢丈夫斋戒，丈夫就不到侧室去间候。

古文：子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右。
现代文：孩子生下以后，如果是男孩子，就在侧室门左挂一张木弓作为标志；如果是女孩子，就在侧室门右挂一条佩巾作为标志。

古文：三日，始负子，男射女否。
现代文：到了第三天才抱新生儿出来。如果是男孩，就行射礼；如果是女孩，就免了。

古文：国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具。
现代文：国君的嫡长子出生，要报告国君，以太牢之礼迎接嫡长子的诞生，由膳宰之官负责安排。

古文：三日，卜士负之，吉者宿齐朝服寝门外，诗负之，射人以桑弧蓬矢六。
现代文：第三天，卜选一位抱新生儿的士，被选中的士要在前一天就斋戒，穿上朝服，在路寝门外等候，把新生儿接过来抱着。

古文：射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，卜士之妻、大夫之妾，使食子。
现代文：此后，射人用桑木之弓射出六支蓬草之箭，一箭射天，表示将来敬事夭神；一箭射地，表示将来敬事地抵；四箭分射东西南北，表示将来威服四方。然后保母把新生儿接过来抱着，膳宰便开始以一献之礼向抱子的士敬洒，并赐给他五匹帛作为酬谢。

古文：凡接子，择日，冢子则大牢，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢，其非冢子，则皆降一等。
现代文：还要从士之妻、大夫之妾当中卜选一个乳汁多的，让她来作新生儿的奶娘。凡举行迎接新生儿诞生的仪式，一定要在三天之内选个吉日。所用的牢具，天子的家子是太牢，庶人的家子是一只小猪，士的家子也是一只小猪，诸侯的家子也是太牢。如果不是家子，牢具的规格都要分别降低一等。

古文：异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其宽裕慈惠、温良恭敬、慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往。
现代文：幼儿出生后，要在宫中单独打扫一处房子供他居住。要从国君的众妾和傅母中，挑选出性情宽厚、慈惠、温良、恭敬、谨慎而不喜欢多嘴多舌的，做幼儿的老师，其次做幼儿的慈母，再其次做幼儿的保母，奶娘则光管喂奶而已，这些人统统和幼儿同居一室。他人无事，不得前往，以免惊动幼儿。

古文：三月之末，择日剪发为鬌，男角女羁，否则男左女右。
现代文：幼儿出生的第三个月之末，要选择一个吉日为幼儿剪发。但按规矩不能把胎发全部剪掉，要留下一部分，男的留个 角 ，女的留个 羁 ，或者男的留左边，女的留右边。

古文：是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服，由命士以下，皆漱浣，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼阶。
现代文：这一天，妻子要带着幼儿拜见幼儿之父。如果是大夫以上之家，夫妇都要另制新衣；自命士以下，虽不另制新衣，但也要把旧衣洗得干干净净再穿。男男女女都要一早起身，洗头洗澡，穿上礼服。为夫妇准备的膳食，比照每月初一的膳食规格。

古文：立于阼西乡，妻抱子出自房，当楣立东面。
现代文：丈夫进入正寝的门，从昨阶登堂，站在昨阶上，面向西；妻由侧室来到夫的正寝，升自北阶、抱着幼儿从东房出来，在西阶上当循而立，面向东。

古文：姆先，相曰： 母某敢用时日只见孺子。 
现代文：这时，女师站在妻侧稍前，帮助传话说： 儿的母亲某氏，今天将恭敬地携带小儿拜见其父。 

古文：夫对曰： 钦有帅。 
现代文：丈夫回答说： 你要教导小儿恭敬地遵循正道。 

古文：父执子之右手，咳而名之。妻对曰： 记有成。 
现代文：父亲拉着小儿的右手，含着笑给小儿取了个名。

古文：遂左还，授师，子师辩告诸妇诸母名，妻遂适寝。
现代文：妻子回答说： 我会铭记此名的深刻含义，努力使儿将来有所成就。 

古文：夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰： 某年某月某日某生。 
现代文：说罢，就转身向左把小儿递给教师。教师将小儿之名遍告诸妇、诸母，命名仪式结束，妻子就走回丈夫的燕寝。

古文：而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史；州史献诸州伯，州伯命藏诸州府。
现代文：丈夫把小儿的名告诉给宰，宰又转告给同姓的父兄子弟，同时在简策上写上 某年某月某日某生 ，然后收藏起来。宰又将小儿之名与生辰上报间史，间史登记为两份，一份存放到间府，另一份逐级上报，最后报告给州史。州史又报告给州长，州长则命令存放到州府。

古文：夫入食如养礼。
现代文：丈夫也返回燕寝，与妻子同食，如同平时夫妇供养的常礼一样。

古文：世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶西乡，世妇抱子升自西阶，君名之，乃降。
现代文：国君的太子出生，到了三月之末命名之日，国君要洗头洗澡，穿上朝服，夫人也一样，都立在昨阶上，面向西。幼儿由世妇抱着，升自西阶，立在西阶上，面向东。

古文：适子庶子见于外寝，抚其首咳而名之，礼帅初，无辞。
现代文：等到国君为幼儿命名之后，世妇才抱着幼儿退下。如果是太子的同母弟出生，则由夫人抱着在正寝拜见国君，国君抚摸着幼儿的头，含着笑为他命名。

古文：凡名子，不以日月，不以国，不以隐疾；大夫、士之子，不敢与世子同名。
现代文：命名的礼节基本上与太子相同，只是没有国君和夫人的对答之辞。为儿子取名，不要用日月为名，不要以国名为名，不要以身上的暗疾为名。大夫和士的儿子取名，不敢与太子同名。

古文：妾将生子，及月辰，夫使人日一问之。
现代文：大夫、士的妾将要生子，到了临产的月份，丈夫要每天派人去问候一次。

古文：子生三月之末，漱浣夙齐，见于内寝，礼之如始入室；君已食，彻焉，使之特馂，遂入御。
现代文：孩子生下以后，到了第三个月的末尾，也要选个吉日，大家都洗漱整洁，而且前一天就斋戒，妾抱幼儿与夫相见于内寝，丈夫用妾刚嫁来时的礼节对待她。丈夫吃过以后，把食物撤下，让她一个人吃剩下的食物，以示优待。

古文：公庶子生，就侧室。
现代文：然后就由她来侍候丈夫过夜。国君的妾生子，要到侧室去生。

古文：三月之末，其母沐浴朝服见于君，摈者以其子见，君所有赐，君名之。
现代文：到了孩子生下满三个月的那天，幼儿的母亲要洗头洗澡，穿上礼服，由摈者抱着幼儿一道去拜见国君。

古文：众子，则使有司名之。庶人无侧室者，及月辰，夫出居群室，其问之也，与子见父之礼，无以异也。
现代文：国君如果对此妾有所偏爱，就亲自为幼儿取名；如果是非所宠爱之妾所生之子，就由有关官员取名。老百姓的家中可能没有侧室作为产房，而是夫妻二人同寝，在这种情况下，妻子到了该分娩的时候，丈夫就要从寝室避开，随便找个房间住下。至于待产期间丈夫每天派人前去问候，以及满三个月后的抱子见父，其礼数都和士大夫一样。

古文：凡父在，孙见于祖，祖亦名之，礼如子见父，无辞。
现代文：凡是幼儿的祖父健在，那么到了三月之末，要举行幼儿拜见祖父之礼，祖父也要给幼儿取名，拜见的礼节就和子见父一样，只是没有应对之辞罢了。

古文：食子者，三年而出，见于公宫则劬。
现代文：为国君之子喂奶的士妻或大夫之妾，三年以后可以回家。回家之前，国君在公宫接见她们，并且有所赏赐以表慰劳。

古文：大夫之子有食母，士之妻自养其子。
现代文：大夫之子有乳母喂养，士的妻地位卑贱，自己生的只能自己喂养。

古文：命士以上及大夫之子，旬而见。
现代文：由命士以上及大夫之子，通常是生下以后满三个月才父子相见，但也有的是生下十日以后即相见。

古文：冢子未食而见，必执其右手，适子庶子已食而见，必循其首。
现代文：幼儿如果是家子，那是正统，父子相见之礼就在夫妻未食之前相见，父亲还要拉住幼儿的右手；如果幼儿是嫡子、庶子，并非正统，父子相见之礼就在夫妻进食之后相见，见面时父亲只须抚摸幼儿的头。

古文：子能食食，教以右手。
现代文：幼儿会自己吃饭了，就要教他使用右手。

古文：能言，男唯女俞。男鞶革，女鞶丝。
现代文：幼儿会说话了，就要教他们学习答话，男孩用 唯 ，女孩用 俞 。

古文：六年教之数与方名。七年男女不同席，不共食。八年出入门户及即席饮食，必后长者，始教之让。
现代文：到了六岁，要教他识数和辨认东南西北。到了七岁，开始教以男女有别，男孩和女孩，坐不同席，吃饭也不同席、到了八岁，出门进门，坐桌吃饭，一定要让长者在前，开始让他们懂得敬让长者的道理。

古文：九年教之数日。
现代文：到了九岁，要教他们知道朔望和会用干支记日。

古文：十年出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛襦裤，礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅。
现代文：到了十岁，女孩就要留在家里，而男孩则要离开家跟着外边的老师学习，在外边的小学里住宿，学习识字和算术。这时候穿的衣裤都不用帛来做，以防止奢侈之心产生；此前所教的规矩，还要遵循勿怠。早晚学习洒扫进退的礼节，勤习简策，学习以诚待人。

古文：十有三年学乐，诵《诗》，舞《勺》，成童舞《象》，学射御。
现代文：到了十三岁，开始学习乐器，诵读诗歌，学习舞《勺》。到了十五岁，要学习舞《象》，学习射箭和驾车。

古文：二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞《大夏》，惇行孝弟，博学不教，内而不出。
现代文：到了二十岁，举行加冠礼，表示已是成人了，就要开始学习五礼。这时候可以穿皮衣，穿帛制之衣，舞《大夏》之舞。要笃行孝涕，广泛地学习各种知识，但尚不足以教育他人，要努力地积累德行，但尚不足以为人师表。

古文：三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志。
现代文：到了三十岁，娶妻成家，开始受田服役，要广泛讨教，学无常师，对朋友谦逊，其志尚远大者始与之交往。

古文：四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可则去。
现代文：到了四十岁，开始做官，出谋划策都要醉酌再三，如果君臣道合则就职任事，否则就离开。

古文：五十命为大夫，服官政。
现代文：到了五十岁，受命为大夫，参与邦国大事。

古文：七十致事。
现代文：到了七十岁，年老体衰，就该告老退休。

古文：凡男拜尚左手。
现代文：凡男子行拜礼，左手在上，右手在下。

古文：女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事以共衣服，观于祭祀，纳酒浆？笾豆、菹醢，礼相助奠。
现代文：女孩子长到十岁就不能像男孩子那样外出，必须呆在家里由女师教她们如何说话才算柔婉，如何打扮才算贞静，如何举动才算听从，还要教她们绩麻缥丝，织布织增，编织丝带等女红之事，以供制作衣服。还要让她们观摩祭祀活动，传递酒浆、篷豆、范酿等祭品祭器，按照礼节规定帮助长者安放祭品。

古文：十有五年而笄，二十而嫁；有故，二十三年而嫁。
现代文：到了十五岁，举行笋礼，表示已进入成年。到了二十岁，可以出嫁；如有特殊原因，可推迟到二十三岁才嫁。

古文：聘则为妻，奔则为妾。凡女拜尚右手。
现代文：如果是明媒正娶，六礼齐备，那就是与丈夫平等的正妻；如果是无媒自通，六礼不备，那就是贱妾。凡是女子行拜礼，右手在上，左手在下。

