古文：卫灵公问陈于孔子，孔子对曰： 俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。 
现代文：卫灵公向孔子询问排兵布阵的方法。孔子回答说： 祭祀礼仪方面的事情，我听说过；用兵打仗的事，从来没有学过。 

古文：明日遂行。
现代文：第二天就离开了卫国。

古文：在陈绝粮，从者病莫能兴。
现代文：孔子在陈国断绝了粮食，跟从的人都饿病了，躺着不能起来。

古文：子路愠见曰： 君子亦有穷乎？ 
现代文：子路生气地来见孔子说： 君子也有困窘没有办法的时候吗？ 

古文：子曰： 君子固穷，小人穷斯滥矣。 
现代文：孔子说： 君子在困窘时还能固守正道，小人一困窘就会胡作非为。 

古文：子曰： 赐也，女以予为多学而识之者与？ 
现代文：孔子说： 赐啊！你以为我是多多学习并能记住所有知识的人吗？ 

古文：对曰： 然，非与？ 
现代文：子贡答道： 是啊，难道不是这样吗？ 孔子说： 不是的。

古文：曰： 非也，予一以贯之。 
现代文：我是用一个基本的东西把它们贯彻始终的。 孔子说： 由啊！

古文：子曰： 由，知德者鲜矣。 子曰： 无为而治者其舜也与！
现代文：懂得德的人太少了。 孔子说： 能够不做什么就治理天下的人，大概只有舜吧？他做了些什么呢？

古文：夫何为哉？恭己正南面而已矣。 
现代文：他只是庄严端正地坐在朝廷的王位上罢了。 

古文：子张问行，子曰： 言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？
现代文：子张问如何才能使自己到处都能行得通。孔子说： 言语忠实诚信，行为笃厚恭敬，即使到了蛮貊地区，也能行得通。言语不忠实诚信，行为不笃厚恭敬，即使是在本乡本土，能行得通吗？

古文：立则见其参于前也；在舆则见其倚于衡也，夫然后行。 
现代文：站立时，就好像看见 忠实、诚信、笃厚、恭敬 的字样直立在面前；在车上时，就好像看见这几个字靠在车前横木上，这样才能处处行得通。 

古文：子张书诸绅。
现代文：子张把这些话写在腰间的大带上。

古文：子曰： 直哉史鱼！
现代文：孔子说： 史鱼真是正直啊！

古文：邦有道如矢，邦无道如矢。
现代文：国家政治清明，他的言行像箭一样直；国家政治黑暗，他的言行也像箭一样直。

古文：君子哉蘧伯玉！
现代文：蘧伯玉也真是一位君子啊！

古文：邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之。 
现代文：国家有道就出来做官，国家无道就把自己的主张收藏在心里。

古文：子曰： 可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。
现代文：孔子说： 可以同他交谈却没有谈，这就是错失了人才；不可以同他交谈却要与他交谈，这就是说错了话。

古文：知者不失人亦不失言。 
现代文：有智慧的人既不失去朋友，又不说错话。 

古文：子曰： 志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁。 
现代文：孔子说： 志士仁人决不为了自己活命而做出损害仁义的事情，而是宁可牺牲自己的性命来成全仁的。 

古文：子贡问为仁，子曰： 工欲善其事，必先利其器。
现代文：子贡问怎样实行仁德。孔子说： 做工的人想把活儿做好，必须首先使他的工具锋利。

古文：居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。 
现代文：住在这个国家，就要事奉大夫中的那些贤者，与士人中的仁者交朋友。 

古文：颜渊问为邦，子曰： 行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶》《舞》；放郑声，远佞人。
现代文：颜渊问怎样治理国家。孔子说： 实行夏朝的历法，乘坐殷朝的车子，戴周朝的礼帽，音乐就用《韶》和《舞》，舍弃郑国的乐曲，远离谄媚的人。

古文：郑声淫，佞人殆。 
现代文：郑国的乐曲很淫秽，谄媚的人很危险。 

古文：子曰： 人无远虑，必有近忧。 
现代文：孔子说： 人如果一直没有长远的考虑，一定会有眼前的忧患。 

古文：子曰： 已矣乎！
现代文：孔子说： 罢了罢了！

古文：吾未见好德如好色者也。 
现代文：我从来没有见过喜欢美德如同喜欢美色一样的人。 

古文：子曰： 臧文仲其窃位者与！
现代文：孔子说： 臧文仲是一个偷窃官位的人！

古文：知柳下惠之贤而不与立也。 
现代文：他明知道柳下惠具有贤能，却不举荐他一起做官。 

古文：子曰： 躬自厚而薄责于人，则远怨矣。 
现代文：孔子说： 人要能够自我反省，多责备自己而少责备别人，那就可以避免别人的怨恨了。 

古文：子曰： 不曰 如之何、如之何 者，吾末如之何也已矣。 
现代文：孔子说： 不说 怎么办，怎么办 的人，我对他也不知道该怎么办了。 

古文：子曰： 群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！ 
现代文：孔子说： 整天聚在一块，谈话的内容丝毫不涉及道义，专好卖弄小聪明，这种人真难教导。 

古文：子曰： 君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！ 
现代文：孔子说： 君子把义作为根本，用礼加以推行，用谦逊的语言表述，用诚信的态度来完成，这就是君子了。 

古文：子曰： 君子病无能焉，不病人之不己知也。 
现代文：孔子说： 君子担心自己没有才能，不担心别人不知道自己。 

古文：子曰： 君子疾没世而名不称焉。 
现代文：孔子说： 君子担心的是到离开人世时还不被大家所称颂。 

古文：子曰： 君子求诸己，小人求诸人。 
现代文：孔子说： 君子要求的是自己，小人要求的是别人。 

古文：子曰： 君子矜而不争，群而不党。 
现代文：孔子说： 君子庄重而不与别人争执，合群而不结党营私。 

古文：子曰： 君子不以言举人，不以人废言。 
现代文：孔子说： 君子不因为一个人的话说得好就举荐他，也不因为一个人的德行不好就不采纳他的正确意见。 

古文：子贡问曰： 有一言而可以终身行之者乎？ 
现代文：子贡问孔子问道： 有没有一个字可以终身奉行的呢？ 

古文：子曰： 其恕乎！
现代文：孔子回答说： 那就是恕吧！

古文：己所不欲，勿施于人。 
现代文：自己不愿意的，不要强加给别人。 

古文：子曰： 吾之于人也，谁毁谁誉？
现代文：孔子说： 我对于别人，毁谤了谁？赞誉了谁？

古文：如有所誉者，其有所试矣。
现代文：如果有所赞誉的话，一定对他有所考察。

古文：斯民也，三代之所以直道而行也。 
现代文：有了这样的民众，夏、商、周三代所以能直道而行。 

古文：子曰： 吾犹及史之阙文也，有马者借人乘之，今亡矣夫！ 
现代文：孔子说： 我还能够看到史书中存疑空阙的地方。有马的人自己不会调教先借给别人骑，现在没有这样的了。 

古文：子曰： 巧言乱德，小不忍，则乱大谋。 
现代文：孔子说： 花言巧语会败坏道德，小事情不忍耐，就会扰乱了大的谋略。 

古文：子曰： 众恶之，必察焉；众好之，必察焉。 
现代文：孔子说： 众人都厌恶他，不要轻易相信，要自己考察判断；大家都喜欢他，也一定要自己考察。 

古文：子曰： 人能弘道，非道弘人。 
现代文：孔子说： 人能不断使道得以完善，道却不能使人得以完善。 

古文：子曰： 过而不改，是谓过矣。 
现代文：孔子说： 有了过错而不改正，这才是真的过错。 

古文：子曰： 吾尝终日不食、终夜不寝以思，无益，不如学也。 
现代文：孔子说： 我曾经整日不吃饭，整夜不睡觉，去思考问题，结果没有什么好处，还不如去学习为好。 

古文：子曰： 君子谋道不谋食。
现代文：孔子说： 君子谋求的是道而不去谋求衣食。

古文：耕也馁在其中矣，学也禄在其中矣。
现代文：耕作，常常会有饥饿；学习，往往得到俸禄。

古文：君子忧道不忧贫。 
现代文：君子担忧是否能学到道，不担忧贫穷。 

古文：子曰： 知及之，仁不能守之，虽得之，必失之；知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬；知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。 
现代文：孔子说： 靠聪明才智得到它，仁德不能守住它，即使得到了，也一定会丧失。靠聪明才智得到它，仁德能够守住它，但不以庄重的态度来行使职权，那么民众就不敬畏。靠聪明才智得到它，用仁德保持它，能以庄重的态度来行使职权，但不能按照礼来动员，也是不完善的。 

古文：子曰： 君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。 
现代文：孔子说： 君子不能让他们做那些小事，但可以让他们承担重大的使命。小人不能让他们承担重大的使命，但可以让他们做那些小事。 

古文：子曰： 民之于仁也，甚于水火。
现代文：孔子说： 老百姓对于仁的需要超过了对于水与火的需要。

古文：水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。 
现代文：我只见过人跳到水火中而死的，却没有见过实行仁而死的。 

古文：子曰： 当仁不让于师。 
现代文：孔子说： 面对仁的时候，就算是我的老师，也不能让我退让。 

古文：子曰： 君子贞而不谅。 
现代文：孔子说： 君子固守正道，而不拘泥于小信。 

古文：子曰： 事君，敬其事而后其食。 
现代文：孔子说： 为君主办事，要认真办事而把自己的吃穿住行放在后边。 

古文：子曰： 有教无类。 
现代文：孔子说： 人人都可以接受教育，不分族类。 

古文：子曰： 道不同，不相为谋。 
现代文：孔子说： 志向不同的人，就不能在一起谋划。 

古文：子曰： 辞达而已矣。 
现代文：孔子说： 言辞只要把意思表达清楚了就行。 

古文：师冕见，及阶，子曰： 阶也。 
现代文：乐师冕来见孔子，走到台阶边，孔子说： 这儿是台阶。 

古文：及席，子曰： 席也。 
现代文：走到坐席旁，孔子说： 这是坐席。 

古文：皆坐，子告之曰： 某在斯，某在斯。 
现代文：等大家都坐下来，孔子告诉他： 某某在这里，某某在这里。 

古文：师冕出。子张问曰： 与师言之道与？ 
现代文：师冕走了以后，子张就问孔子： 这就是与乐师谈话的道吗？ 

古文：子曰： 然，固相师之道也。 
现代文：孔子说： 这就是帮助乐师的道。 

