卫灵公问陈于孔子，孔子对曰： 俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。 
明日遂行。
在陈绝粮，从者病莫能兴。
子路愠见曰： 君子亦有穷乎？ 
子曰： 君子固穷，小人穷斯滥矣。 
子曰： 赐也，女以予为多学而识之者与？ 
对曰： 然，非与？ 
曰： 非也，予一以贯之。 
子曰： 由，知德者鲜矣。 子曰： 无为而治者其舜也与！
夫何为哉？恭己正南面而已矣。 
子张问行，子曰： 言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？
立则见其参于前也；在舆则见其倚于衡也，夫然后行。 
子张书诸绅。
子曰： 直哉史鱼！
邦有道如矢，邦无道如矢。
君子哉蘧伯玉！
邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之。 
子曰： 可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。
知者不失人亦不失言。 
子曰： 志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁。 
子贡问为仁，子曰： 工欲善其事，必先利其器。
居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。 
颜渊问为邦，子曰： 行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶》《舞》；放郑声，远佞人。
郑声淫，佞人殆。 
子曰： 人无远虑，必有近忧。 
子曰： 已矣乎！
吾未见好德如好色者也。 
子曰： 臧文仲其窃位者与！
知柳下惠之贤而不与立也。 
子曰： 躬自厚而薄责于人，则远怨矣。 
子曰： 不曰 如之何、如之何 者，吾末如之何也已矣。 
子曰： 群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！ 
子曰： 君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！ 
子曰： 君子病无能焉，不病人之不己知也。 
子曰： 君子疾没世而名不称焉。 
子曰： 君子求诸己，小人求诸人。 
子曰： 君子矜而不争，群而不党。 
子曰： 君子不以言举人，不以人废言。 
子贡问曰： 有一言而可以终身行之者乎？ 
子曰： 其恕乎！
己所不欲，勿施于人。 
子曰： 吾之于人也，谁毁谁誉？
如有所誉者，其有所试矣。
斯民也，三代之所以直道而行也。 
子曰： 吾犹及史之阙文也，有马者借人乘之，今亡矣夫！ 
子曰： 巧言乱德，小不忍，则乱大谋。 
子曰： 众恶之，必察焉；众好之，必察焉。 
子曰： 人能弘道，非道弘人。 
子曰： 过而不改，是谓过矣。 
子曰： 吾尝终日不食、终夜不寝以思，无益，不如学也。 
子曰： 君子谋道不谋食。
耕也馁在其中矣，学也禄在其中矣。
君子忧道不忧贫。 
子曰： 知及之，仁不能守之，虽得之，必失之；知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬；知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。 
子曰： 君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。 
子曰： 民之于仁也，甚于水火。
水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。 
子曰： 当仁不让于师。 
子曰： 君子贞而不谅。 
子曰： 事君，敬其事而后其食。 
子曰： 有教无类。 
子曰： 道不同，不相为谋。 
子曰： 辞达而已矣。 
师冕见，及阶，子曰： 阶也。 
及席，子曰： 席也。 
皆坐，子告之曰： 某在斯，某在斯。 
师冕出。子张问曰： 与师言之道与？ 
子曰： 然，固相师之道也。 
