古文：衔枚氏掌司嚣。
现代文：衔枚氏负责禁止在朝廷喧哗吵闹。

古文：国之大祭祀，令禁无嚣。
现代文：王国举行大祭祀，下令禁止喧哗。

古文：军旅、田役，令衔枚、禁嚣呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者。
现代文：出征、田猎，命令军士衔枚。禁止在都城中呼叫、叹息、呻吟，禁止在都城中的道路上边走边唱或边走边哭的人。

古文：伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖咸。
现代文：伊耆氏负责在王国有大祭祀时供给收藏老臣们的杖所用的函。

古文：军旅，授有爵者杖，共王之齿杖。
现代文：军队出征，授给有爵位者杖。供给王赐予老人所需的杖。

古文：大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯。
现代文：大行人掌管有关大宾、大客的礼仪，用以与诸侯相亲睦。

古文：春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑。
现代文：春季诸侯朝见王而共同谋划一年的天下大事，秋季诸侯觐见王而排列各国功绩的高下，夏季诸侯宗见王而陈述各自的谋议，冬季诸侯遇见王而协调相互的谋虑，通过时会征伐不顺服的诸侯而向四方发布禁令，通过殷同而施行治理天下的政法。

古文：时会以发四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，闲问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾。
现代文：时聘的时候对来聘的卿以礼相待以结好诸侯，殷规的时候通过命以政事和下达禁令以除去诸侯国的恶行。隔一年派使者慰问一次诸侯并把王的心志告诉诸侯，赠送祭肉给诸侯以向诸侯致福，诸侯有喜庆的事向他们表示庆贺以增添他们的喜悦，行禬礼赠送财物以弥补诸侯国受灾的损失。

古文：以九仪辨诸侯之命，等诸臣爵，以同邦国之礼，而待其宾客。
现代文：用九种礼仪区别诸侯、诸臣的爵命等级，以统一各诸侯国的礼仪，而用以接待诸侯国的宾客。

古文：上公之礼，执恒圭九寸，缫藉九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢。其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢。飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳。
现代文：上公的礼仪：手执九寸长的桓圭，配有彩绘的九寸长的圭垫，冕服上绘刺九种花纹图案，所树的旗帜旁饰有九存，装饰马的樊和缨都用五彩的扇绕饰九匝，副车有九乘，设九名介，款待公的大礼用九牢，公的朝位在大门外与主人之间距离九十步的地方，站在当车的右轴端旁，王迎接公设五名摈者，在庙中行聘礼把桓圭授给王，并三次进献方物；王向公行裸礼，两次向公进献郁鬯而后公酌郁鬯回敬王，王用飨礼款待公并向公行九次献酒礼，又用食礼款待公并向公行九次举牲肉劝饭礼，从来直到返国要五次供给粮草牲牢，王还要向公行三次问礼、三次劳礼。

古文：诸侯之礼，执信圭七寸，缫藉七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢。朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问，再劳。
现代文：诸侯的礼仪：手执七寸长的信圭，配有彩绘的七寸长的圭垫，冕服上绘刺七种花纹图案，所树的旗帜旁饰有七脖，装饰马的樊和缨都用五彩的厨绕饰七匝，副车有七乘，设七名介，款待诸侯的大礼用七牢，朝位在大门外与主人之间距离七十步的地方，站在当车前侯处的右边，王迎接诸侯设四名摈者，在庙中行聘礼把信圭授给王，并三次进献方物；王向诸侯行裸礼，向诸侯进献一次郁鬯而后诸侯酌郁鬯回敬王，王用飨礼款待诸侯并向诸侯行七次献酒礼，又用食礼款待诸侯并向诸侯行七次举牲肉劝饭礼，从来直到返国要四次供给粮草牲牢，王还要向诸侯行两次问礼，两次劳礼。

古文：诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼。
现代文：诸伯手执躬圭，其他礼仪都同诸侯一样。

古文：诸子执谷璧，五寸，缫藉五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢。朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问、壹劳。
现代文：诸子手执直径五寸的谷璧，配有彩绘的直径五寸的璧垫，冕服上绘刺五种花纹图案，所树的旗帜旁饰有五脖，装饰马的樊和缨都用五彩的扁绕饰五匝，副车有五乘，设五名介，款待诸子的大礼用五牢，朝位在大门外与主人之间距离五十步的地方，站在当车衡处的右边，王迎接诸子设三名摈者，在庙中行聘礼把谷璧授给王，并三次进献方物；王向诸子行裸礼，向诸子进献一次郁鬯而诸子不回敬王，王用飨礼款待诸子并向诸子行五次献酒礼，又用食礼款待诸子并向诸子行五次举牲肉劝饭礼，从来直到返国要三次供给粮草牲牢，王还要向诸子行一次问礼，一次劳礼。

古文：诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。
现代文：诸男手执蒲璧，其他礼仪都同诸子之礼一样。

古文：凡大国之孤，执皮帛以继小国之君，出入三积，不问、壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眡小国之君。
现代文：凡大国的孤拿豹皮裹饰的束帛做见面礼，跟在小国之君的后面朝见王，从来直到返国要三次供给粮草牲牢，王对于孤不行问礼，行一次劳礼，朝位在大门外所乘车的前面，不行交摈传辞之礼，在庙中行授玉礼时不设相礼者，用醴礼敬孤，其他礼仪都比照小国之君。

古文：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等。以下及其大夫士，皆如之。
现代文：甸服之外方五百里叫做男服，三年朝见王一次，他们的贡品是宗庙器物。

古文：邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，岁壹见，其贡祀物；又其外方五百里，谓之甸服，二岁壹见，其贡嫔物；又其外方五百里，谓之男服，三岁壹见，其贡器物；又其外方五百里，谓之采服，四岁壹见，其贡服物；又其外方五百里，谓之卫服，五岁壹见，其贡材物；又其外方五百里，谓之要服，六岁壹见，其贡货物；九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为挚。
现代文：男服之外方五百里是采服，四年朝见王一次，他们的贡品是缝制祭服的材料。采服之外方五百里是卫服，五年朝见王一次，他们的贡品是竹、木材。卫服之外方五百里是要服，六年朝见王一次，他们的贡品是珠玉龟贝等自然之物。

古文：王之所以抚邦国诸侯者，岁遍存，三岁遍覜，五岁遍省，七岁属象胥，谕言语，协辞命；九岁属瞽史，谕书名，听声音；十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼，同数器，修法则；十有二岁王巡守殷国。
现代文：九州之外叫蕃国，一代新君即位来朝王一次，各用他们宝贵的物品作见面礼。王用以安抚各国诸侯的办法：一年派使者普遍慰问一次；三年派使者普遍看望一次；五年派使者普遍探视一次；七年聚集诸侯国的译官，告诉他们语言，协调他们的辞令；九年聚集诸侯国的乐师和史官，告诉他们文字，让他们听习声音；十一年颁发瑞节的样式，同一度量单位，平抑牢礼的僭越，统一度量单位，修治法则；十二年王巡守天下，或在附近的诸侯国接见众来朝的诸侯。

古文：凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼，宾而见之。
现代文：凡诸侯因王事而来朝，辨别他们的朝位，规正他们的尊卑等级，协调他们的礼仪，由摈者相礼而朝见王。

古文：若有大丧，则诏相诸侯之礼。
现代文：如果有大丧，就告教并协助诸侯行丧礼。

古文：若有四方之大事，则受其币，听其辞。
现代文：如果有四方的诸侯国因遭兵寇而前来告急的事，就接受他们的见面礼，听他们叙述情况而向王报告。

古文：凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也。
现代文：凡诸侯国之间的交往，每年使大夫相问一次，若干年使卿相聘一次，新君即位就相朝。

古文：小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者。
现代文：小行人掌管有关接待诸侯国宾客的礼籍，以接待四方的使者。

古文：令诸侯春人贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之。
现代文：命令诸侯国春季进贡，秋季呈报政绩，王亲自接受，各依照有关该国的礼籍接待他们。

古文：凡诸侯入王，则逆劳于畿，及郊劳、眡馆、将币，为承而摈。
现代文：凡诸侯来朝见王，就前往畿疆迎接并行劳礼。到行郊劳礼、为宾客安排馆舍以及诸侯在庙中向王授玉的时候，都担任承摈。

古文：凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞。
现代文：凡四方诸侯国的使者来朝，是大客就担任摈者引导他们见王，是小客就接受他们的见面礼，并听取他们言辞而转告王。

古文：使适四方，协九仪宾客之礼：朝、觐、宗、遇、会、同，君之礼也；存、覜、省、聘、问，臣之礼也。
现代文：奉使前往四方诸侯国，帮助他们演习并记录下九等礼仪中所当实行的礼仪。做宾客的礼包括：春季朝见王、秋季觐见王、夏季宗见王、冬季遇见王，以及参加王的会同，这是诸侯国君所行的礼；存问、看望、探视、大聘、小聘，这是王或诸侯派出的使臣所行的礼。

古文：达天下之六节：山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之；道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。
现代文：出使天下各国以颁给六种瑞节的样式：山区之国用虎节，平地之国用人节，泽地之国用龙节，都用铜铸造；通行道路用旌节，出入城门和关卡用符节，经过采邑用管节，都是用竹制造的。

古文：成六瑞：王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧。
现代文：统一六种瑞玉的样式：王用的镇圭，公用的桓圭，侯用的信圭，伯用的躬圭，子用的谷璧，男用的蒲璧。

古文：合六币：圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好故。
现代文：六币的配合法：夏殷二王的后代进献给王的圭配以马，进献给王后的璋配以虎豹皮；五等诸侯进献给王的璧配以帛，进献给王后的琮配以锦；子男二等诸侯相互行聘礼进献给对方国君用琥配以绣，进献给国君夫人用璜配以黼。这六种币，用以和好诸侯。

古文：若国札丧，则令赙补之。若国凶荒，则令赒委之。若国师役，则令槁禬之。若国有福事，则令庆贺之。若国有祸灾，则令哀吊之。
现代文：如果某国因瘟疫而造成国人丧亡，就命令其他国家补助他们财物；如果某国遭受大饥荒，就命令其他国家救济他们粮食；如果某国遭受兵寇之灾而致使国穷民贫，就命令其他国家救助他们资财；如果某国有福庆的事，就命令其他国家为他们庆贺；如果某国遭受灾祸，就命令其他国家对他们哀悼慰问。

古文：凡此五物者，治其事故，乃其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书。
现代文：凡属以上五方面的事，依照有关法令力口以治理。将天下各国的自然形势对于民众有利和不利的情况记载为一书，各国的礼俗、政事、教化治理和刑法禁令能否遵守的情况记载为一书，将天下各国的反叛、暴乱、作恶和图谋违反禁令者的情况记载为一书，将天下各国的瘟疫丧亡、遭受大饥荒和民众困厄贫穷的情况记载为一书，将天下各国民众康乐、和睦相亲、安宁太平的情况记载为一书。

古文：凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。
现代文：凡此五方面情况，每国按条目分别记载，以向王报告，以使王遍知天下的事。

古文：司仪掌九仪之宾客、摈相之礼，以诏仪容、辞令、揖让之节。
现代文：司仪掌管迎接九等宾客的摈相之礼，以告王应有的仪容、辞令和揖让的节度。

古文：将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。
现代文：王将与诸侯会同，就命令筑坛高三层，坛周围筑矮墙以象宫，宫的四边每边开一门。告诉王会同的礼仪。王面朝南接见诸侯，向庶姓诸侯行土揖礼，向有婚姻关系的异姓诸侯行时揖礼，向同姓诸侯行天揖礼。

古文：及其摈之，各以其礼：公于上等，侯伯于中等，子男于下等。
现代文：到设摈者召诸侯见王时，各依所应行的礼：摈上公时站在坛的上层，摈侯伯时站在坛的中层，摈子男时站在坛的下层。

古文：其将币，亦如之。其礼，亦如之。
现代文：诸侯向王授玉和进献礼物时也这样。

古文：王燕，则诸侯毛。
现代文：王向诸侯行裸礼进献郁鬯时也这样。

古文：凡诸公相为宾，主国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳，三辞，三揖，登，拜受，拜送主君郊劳，交摈，三辞，车逆，拜辱，三揖，三辞，拜受，车送，三还，再拜。
现代文：王举行燕礼时，诸侯就依照年龄大小序尊卑排列座次。凡诸公相互为宾而行朝礼，宾从来直到返国主国要五次供给粮草牲牢，要对宾行三次问礼，宾对于主国所致的礼每次都要推辞三次而后行拜受礼接受，每次都要陈列介迎接前来行礼的使者；主国对宾行前两次劳礼时，每次宾都要推辞三次，然后宾与前来行劳礼的使者进入馆舍，行进中互行三次揖礼，登阶升堂，宾行拜受礼接受劳礼，使者行拜送礼。

古文：致馆亦如之。致飧如致积之礼，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进，答拜，三揖，三让，每门止一相。及庙，唯上相入，宾三揖三让，登，再拜授币，宾拜送币，每事如初。
现代文：第三次主君亲行郊劳礼，宾主交摈传辞，宾对主君亲行劳礼三次表达推辞之意，然后乘车出馆舍大门迎接主君，拜谢主君屈驾亲临，然后宾与主君进入馆舍，行进中宾主互行三次揖礼，来到堂阶前，宾要三次让由主君先升阶，主君推辞三次，然后登阶升堂，宾行拜受礼接受主君的劳礼。

古文：宾亦如之，及出，车送，三请，三进，再拜，宾三还三辞，告辟。致饔饩，还圭。飨食，致赠。郊送，皆如将币之仪。宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，宾继主君，皆如主国之礼。
现代文：行过朝礼之后，主国要向宾馈送饔饩，宾将返国时主君要把圭璋送还给宾，宾在主国居留期间主君要用飨礼、食礼款待宾，宾返国出了主国都城到达近郊时主君要赠送财物，并到近郊馆舍送行：以上几件事情的礼仪都同宾前去向主君授玉时的礼仪一样。宾返国前向主君行拜谢礼的有以下三件事：拜谢馈送饔饩，拜谢为己设飨礼、食礼。宾用宾礼接待到馆舍来的主君，礼仪都如同主国接待自己时一样。

古文：诸侯、诸伯、诸子、诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪。
现代文：诸侯、诸伯、诸子、诸男相互朝见而为宾，各自依照相应等级的礼数，而相互接待的仪节则同诸公相朝一样。

古文：诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受。
现代文：诸公的臣相互作为国客行聘礼，就三次供给粮草牲牢，客每次都要推辞三次然后行拜礼接受。

古文：及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三让，登听命，下拜，登受，宾使者，如初之仪。
现代文：到主国的大夫前来行郊劳礼时，客陈列介迎接，并要推辞三次，然后拜谢大夫屈尊前来。

古文：及退，拜送，致馆，如初之仪。及将币，旅摈三辞，拜逆，客辟，三揖，每门止一相。及庙，唯君相入，三让，客登，拜，客三辟授币，下出，每事如初之仪。
现代文：客与大夫进入馆舍来到堂阶前，客要三次让由大夫先登阶上堂，而大夫三次推辞，然后客先登而大夫随之登阶上堂，客听大夫代表主君致郊劳辞，听毕下堂行拜礼，再上堂接受劳礼。客用宾礼接待使者也如同当初行劳礼的礼仪。

古文：及礼，私面，私献，皆再拜稽首，君答拜，出及中门之外，问君，客再拜对，君拜，客辟而对。君问大夫，客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟。
现代文：到大夫退去时，客行拜礼相送。

古文：致饔饩，如劳之礼。
现代文：为客安排馆舍的礼仪也如同郊劳一样。

古文：飨食，还圭，如将币之仪。君馆客，客辟，介受命，遂送，客従，拜辱于朝。明日，客拜礼赐，遂行，如入之积。凡侯、伯、子、男之臣，以其国之爵相为客而相礼，其仪亦如之。
现代文：到将行正聘礼向主国国君授玉时，主君陈列摈者迎接客，对于客来行聘礼三次表示推辞，然后拜迎客，客回避君的拜礼，接着客进入大门，以后每进一门主君都三次揖请客先入，而客三次推让，每经过一门都只由一名上相相礼，到了太祖庙门前，只有主君的相进入庙中。

古文：凡四方之宾客，礼仪、辞命、饩牢、赐献以二等，従其爵而上下之。
现代文：进庙后主君与客行三揖三让之礼，然后客随主君登阶上堂。主君拜谢客的到来，客三次退避君的拜礼。客把玉授给主君，然后下堂，出庙。

古文：凡宾客，送逆同礼。
现代文：向主君进献礼物，或有国事要同主国交涉，每件事的礼仪都同当初一样。

古文：凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼。
现代文：到主君向客献醴，客以个人名义拜见主君，以及以个人名义向主君进献礼物时，都要向主君行再拜稽首礼，君回拜礼。

古文：凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客。
现代文：客出庙走到中门外，主君询问客的国君的健康情况，客行再拜礼而后回答。主君回拜礼。

