衔枚氏掌司嚣。
国之大祭祀，令禁无嚣。
军旅、田役，令衔枚、禁嚣呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者。
伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖咸。
军旅，授有爵者杖，共王之齿杖。
大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯。
春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑。
时会以发四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，闲问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾。
以九仪辨诸侯之命，等诸臣爵，以同邦国之礼，而待其宾客。
上公之礼，执恒圭九寸，缫藉九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢。其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢。飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳。
诸侯之礼，执信圭七寸，缫藉七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢。朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问，再劳。
诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼。
诸子执谷璧，五寸，缫藉五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢。朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问、壹劳。
诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。
凡大国之孤，执皮帛以继小国之君，出入三积，不问、壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眡小国之君。
凡诸侯之卿，其礼各下其君二等。以下及其大夫士，皆如之。
邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，岁壹见，其贡祀物；又其外方五百里，谓之甸服，二岁壹见，其贡嫔物；又其外方五百里，谓之男服，三岁壹见，其贡器物；又其外方五百里，谓之采服，四岁壹见，其贡服物；又其外方五百里，谓之卫服，五岁壹见，其贡材物；又其外方五百里，谓之要服，六岁壹见，其贡货物；九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为挚。
王之所以抚邦国诸侯者，岁遍存，三岁遍覜，五岁遍省，七岁属象胥，谕言语，协辞命；九岁属瞽史，谕书名，听声音；十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼，同数器，修法则；十有二岁王巡守殷国。
凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼，宾而见之。
若有大丧，则诏相诸侯之礼。
若有四方之大事，则受其币，听其辞。
凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也。
小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者。
令诸侯春人贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之。
凡诸侯入王，则逆劳于畿，及郊劳、眡馆、将币，为承而摈。
凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞。
使适四方，协九仪宾客之礼：朝、觐、宗、遇、会、同，君之礼也；存、覜、省、聘、问，臣之礼也。
达天下之六节：山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之；道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。
成六瑞：王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧。
合六币：圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好故。
若国札丧，则令赙补之。若国凶荒，则令赒委之。若国师役，则令槁禬之。若国有福事，则令庆贺之。若国有祸灾，则令哀吊之。
凡此五物者，治其事故，乃其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书。
凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。
司仪掌九仪之宾客、摈相之礼，以诏仪容、辞令、揖让之节。
将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。
及其摈之，各以其礼：公于上等，侯伯于中等，子男于下等。
其将币，亦如之。其礼，亦如之。
王燕，则诸侯毛。
凡诸公相为宾，主国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳，三辞，三揖，登，拜受，拜送主君郊劳，交摈，三辞，车逆，拜辱，三揖，三辞，拜受，车送，三还，再拜。
致馆亦如之。致飧如致积之礼，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进，答拜，三揖，三让，每门止一相。及庙，唯上相入，宾三揖三让，登，再拜授币，宾拜送币，每事如初。
宾亦如之，及出，车送，三请，三进，再拜，宾三还三辞，告辟。致饔饩，还圭。飨食，致赠。郊送，皆如将币之仪。宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，宾继主君，皆如主国之礼。
诸侯、诸伯、诸子、诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪。
诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受。
及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三让，登听命，下拜，登受，宾使者，如初之仪。
及退，拜送，致馆，如初之仪。及将币，旅摈三辞，拜逆，客辟，三揖，每门止一相。及庙，唯君相入，三让，客登，拜，客三辟授币，下出，每事如初之仪。
及礼，私面，私献，皆再拜稽首，君答拜，出及中门之外，问君，客再拜对，君拜，客辟而对。君问大夫，客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟。
致饔饩，如劳之礼。
飨食，还圭，如将币之仪。君馆客，客辟，介受命，遂送，客従，拜辱于朝。明日，客拜礼赐，遂行，如入之积。凡侯、伯、子、男之臣，以其国之爵相为客而相礼，其仪亦如之。
凡四方之宾客，礼仪、辞命、饩牢、赐献以二等，従其爵而上下之。
凡宾客，送逆同礼。
凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼。
凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客。
