衔枚氏负责禁止在朝廷喧哗吵闹。
王国举行大祭祀，下令禁止喧哗。
出征、田猎，命令军士衔枚。禁止在都城中呼叫、叹息、呻吟，禁止在都城中的道路上边走边唱或边走边哭的人。
伊耆氏负责在王国有大祭祀时供给收藏老臣们的杖所用的函。
军队出征，授给有爵位者杖。供给王赐予老人所需的杖。
大行人掌管有关大宾、大客的礼仪，用以与诸侯相亲睦。
春季诸侯朝见王而共同谋划一年的天下大事，秋季诸侯觐见王而排列各国功绩的高下，夏季诸侯宗见王而陈述各自的谋议，冬季诸侯遇见王而协调相互的谋虑，通过时会征伐不顺服的诸侯而向四方发布禁令，通过殷同而施行治理天下的政法。
时聘的时候对来聘的卿以礼相待以结好诸侯，殷规的时候通过命以政事和下达禁令以除去诸侯国的恶行。隔一年派使者慰问一次诸侯并把王的心志告诉诸侯，赠送祭肉给诸侯以向诸侯致福，诸侯有喜庆的事向他们表示庆贺以增添他们的喜悦，行禬礼赠送财物以弥补诸侯国受灾的损失。
用九种礼仪区别诸侯、诸臣的爵命等级，以统一各诸侯国的礼仪，而用以接待诸侯国的宾客。
上公的礼仪：手执九寸长的桓圭，配有彩绘的九寸长的圭垫，冕服上绘刺九种花纹图案，所树的旗帜旁饰有九存，装饰马的樊和缨都用五彩的扇绕饰九匝，副车有九乘，设九名介，款待公的大礼用九牢，公的朝位在大门外与主人之间距离九十步的地方，站在当车的右轴端旁，王迎接公设五名摈者，在庙中行聘礼把桓圭授给王，并三次进献方物；王向公行裸礼，两次向公进献郁鬯而后公酌郁鬯回敬王，王用飨礼款待公并向公行九次献酒礼，又用食礼款待公并向公行九次举牲肉劝饭礼，从来直到返国要五次供给粮草牲牢，王还要向公行三次问礼、三次劳礼。
诸侯的礼仪：手执七寸长的信圭，配有彩绘的七寸长的圭垫，冕服上绘刺七种花纹图案，所树的旗帜旁饰有七脖，装饰马的樊和缨都用五彩的厨绕饰七匝，副车有七乘，设七名介，款待诸侯的大礼用七牢，朝位在大门外与主人之间距离七十步的地方，站在当车前侯处的右边，王迎接诸侯设四名摈者，在庙中行聘礼把信圭授给王，并三次进献方物；王向诸侯行裸礼，向诸侯进献一次郁鬯而后诸侯酌郁鬯回敬王，王用飨礼款待诸侯并向诸侯行七次献酒礼，又用食礼款待诸侯并向诸侯行七次举牲肉劝饭礼，从来直到返国要四次供给粮草牲牢，王还要向诸侯行两次问礼，两次劳礼。
诸伯手执躬圭，其他礼仪都同诸侯一样。
诸子手执直径五寸的谷璧，配有彩绘的直径五寸的璧垫，冕服上绘刺五种花纹图案，所树的旗帜旁饰有五脖，装饰马的樊和缨都用五彩的扁绕饰五匝，副车有五乘，设五名介，款待诸子的大礼用五牢，朝位在大门外与主人之间距离五十步的地方，站在当车衡处的右边，王迎接诸子设三名摈者，在庙中行聘礼把谷璧授给王，并三次进献方物；王向诸子行裸礼，向诸子进献一次郁鬯而诸子不回敬王，王用飨礼款待诸子并向诸子行五次献酒礼，又用食礼款待诸子并向诸子行五次举牲肉劝饭礼，从来直到返国要三次供给粮草牲牢，王还要向诸子行一次问礼，一次劳礼。
诸男手执蒲璧，其他礼仪都同诸子之礼一样。
凡大国的孤拿豹皮裹饰的束帛做见面礼，跟在小国之君的后面朝见王，从来直到返国要三次供给粮草牲牢，王对于孤不行问礼，行一次劳礼，朝位在大门外所乘车的前面，不行交摈传辞之礼，在庙中行授玉礼时不设相礼者，用醴礼敬孤，其他礼仪都比照小国之君。
甸服之外方五百里叫做男服，三年朝见王一次，他们的贡品是宗庙器物。
男服之外方五百里是采服，四年朝见王一次，他们的贡品是缝制祭服的材料。采服之外方五百里是卫服，五年朝见王一次，他们的贡品是竹、木材。卫服之外方五百里是要服，六年朝见王一次，他们的贡品是珠玉龟贝等自然之物。
九州之外叫蕃国，一代新君即位来朝王一次，各用他们宝贵的物品作见面礼。王用以安抚各国诸侯的办法：一年派使者普遍慰问一次；三年派使者普遍看望一次；五年派使者普遍探视一次；七年聚集诸侯国的译官，告诉他们语言，协调他们的辞令；九年聚集诸侯国的乐师和史官，告诉他们文字，让他们听习声音；十一年颁发瑞节的样式，同一度量单位，平抑牢礼的僭越，统一度量单位，修治法则；十二年王巡守天下，或在附近的诸侯国接见众来朝的诸侯。
凡诸侯因王事而来朝，辨别他们的朝位，规正他们的尊卑等级，协调他们的礼仪，由摈者相礼而朝见王。
如果有大丧，就告教并协助诸侯行丧礼。
如果有四方的诸侯国因遭兵寇而前来告急的事，就接受他们的见面礼，听他们叙述情况而向王报告。
凡诸侯国之间的交往，每年使大夫相问一次，若干年使卿相聘一次，新君即位就相朝。
小行人掌管有关接待诸侯国宾客的礼籍，以接待四方的使者。
命令诸侯国春季进贡，秋季呈报政绩，王亲自接受，各依照有关该国的礼籍接待他们。
凡诸侯来朝见王，就前往畿疆迎接并行劳礼。到行郊劳礼、为宾客安排馆舍以及诸侯在庙中向王授玉的时候，都担任承摈。
凡四方诸侯国的使者来朝，是大客就担任摈者引导他们见王，是小客就接受他们的见面礼，并听取他们言辞而转告王。
奉使前往四方诸侯国，帮助他们演习并记录下九等礼仪中所当实行的礼仪。做宾客的礼包括：春季朝见王、秋季觐见王、夏季宗见王、冬季遇见王，以及参加王的会同，这是诸侯国君所行的礼；存问、看望、探视、大聘、小聘，这是王或诸侯派出的使臣所行的礼。
出使天下各国以颁给六种瑞节的样式：山区之国用虎节，平地之国用人节，泽地之国用龙节，都用铜铸造；通行道路用旌节，出入城门和关卡用符节，经过采邑用管节，都是用竹制造的。
统一六种瑞玉的样式：王用的镇圭，公用的桓圭，侯用的信圭，伯用的躬圭，子用的谷璧，男用的蒲璧。
六币的配合法：夏殷二王的后代进献给王的圭配以马，进献给王后的璋配以虎豹皮；五等诸侯进献给王的璧配以帛，进献给王后的琮配以锦；子男二等诸侯相互行聘礼进献给对方国君用琥配以绣，进献给国君夫人用璜配以黼。这六种币，用以和好诸侯。
如果某国因瘟疫而造成国人丧亡，就命令其他国家补助他们财物；如果某国遭受大饥荒，就命令其他国家救济他们粮食；如果某国遭受兵寇之灾而致使国穷民贫，就命令其他国家救助他们资财；如果某国有福庆的事，就命令其他国家为他们庆贺；如果某国遭受灾祸，就命令其他国家对他们哀悼慰问。
凡属以上五方面的事，依照有关法令力口以治理。将天下各国的自然形势对于民众有利和不利的情况记载为一书，各国的礼俗、政事、教化治理和刑法禁令能否遵守的情况记载为一书，将天下各国的反叛、暴乱、作恶和图谋违反禁令者的情况记载为一书，将天下各国的瘟疫丧亡、遭受大饥荒和民众困厄贫穷的情况记载为一书，将天下各国民众康乐、和睦相亲、安宁太平的情况记载为一书。
凡此五方面情况，每国按条目分别记载，以向王报告，以使王遍知天下的事。
司仪掌管迎接九等宾客的摈相之礼，以告王应有的仪容、辞令和揖让的节度。
王将与诸侯会同，就命令筑坛高三层，坛周围筑矮墙以象宫，宫的四边每边开一门。告诉王会同的礼仪。王面朝南接见诸侯，向庶姓诸侯行土揖礼，向有婚姻关系的异姓诸侯行时揖礼，向同姓诸侯行天揖礼。
到设摈者召诸侯见王时，各依所应行的礼：摈上公时站在坛的上层，摈侯伯时站在坛的中层，摈子男时站在坛的下层。
诸侯向王授玉和进献礼物时也这样。
王向诸侯行裸礼进献郁鬯时也这样。
王举行燕礼时，诸侯就依照年龄大小序尊卑排列座次。凡诸公相互为宾而行朝礼，宾从来直到返国主国要五次供给粮草牲牢，要对宾行三次问礼，宾对于主国所致的礼每次都要推辞三次而后行拜受礼接受，每次都要陈列介迎接前来行礼的使者；主国对宾行前两次劳礼时，每次宾都要推辞三次，然后宾与前来行劳礼的使者进入馆舍，行进中互行三次揖礼，登阶升堂，宾行拜受礼接受劳礼，使者行拜送礼。
第三次主君亲行郊劳礼，宾主交摈传辞，宾对主君亲行劳礼三次表达推辞之意，然后乘车出馆舍大门迎接主君，拜谢主君屈驾亲临，然后宾与主君进入馆舍，行进中宾主互行三次揖礼，来到堂阶前，宾要三次让由主君先升阶，主君推辞三次，然后登阶升堂，宾行拜受礼接受主君的劳礼。
行过朝礼之后，主国要向宾馈送饔饩，宾将返国时主君要把圭璋送还给宾，宾在主国居留期间主君要用飨礼、食礼款待宾，宾返国出了主国都城到达近郊时主君要赠送财物，并到近郊馆舍送行：以上几件事情的礼仪都同宾前去向主君授玉时的礼仪一样。宾返国前向主君行拜谢礼的有以下三件事：拜谢馈送饔饩，拜谢为己设飨礼、食礼。宾用宾礼接待到馆舍来的主君，礼仪都如同主国接待自己时一样。
诸侯、诸伯、诸子、诸男相互朝见而为宾，各自依照相应等级的礼数，而相互接待的仪节则同诸公相朝一样。
诸公的臣相互作为国客行聘礼，就三次供给粮草牲牢，客每次都要推辞三次然后行拜礼接受。
到主国的大夫前来行郊劳礼时，客陈列介迎接，并要推辞三次，然后拜谢大夫屈尊前来。
客与大夫进入馆舍来到堂阶前，客要三次让由大夫先登阶上堂，而大夫三次推辞，然后客先登而大夫随之登阶上堂，客听大夫代表主君致郊劳辞，听毕下堂行拜礼，再上堂接受劳礼。客用宾礼接待使者也如同当初行劳礼的礼仪。
到大夫退去时，客行拜礼相送。
为客安排馆舍的礼仪也如同郊劳一样。
到将行正聘礼向主国国君授玉时，主君陈列摈者迎接客，对于客来行聘礼三次表示推辞，然后拜迎客，客回避君的拜礼，接着客进入大门，以后每进一门主君都三次揖请客先入，而客三次推让，每经过一门都只由一名上相相礼，到了太祖庙门前，只有主君的相进入庙中。
进庙后主君与客行三揖三让之礼，然后客随主君登阶上堂。主君拜谢客的到来，客三次退避君的拜礼。客把玉授给主君，然后下堂，出庙。
向主君进献礼物，或有国事要同主国交涉，每件事的礼仪都同当初一样。
到主君向客献醴，客以个人名义拜见主君，以及以个人名义向主君进献礼物时，都要向主君行再拜稽首礼，君回拜礼。
客出庙走到中门外，主君询问客的国君的健康情况，客行再拜礼而后回答。主君回拜礼。
