虔婆醉打唐牛儿宋江怒杀阎婆惜
古风一首：
宋朝运祚将倾覆，四海英雄起寥廓。
流光垂象在山东，天罡上应三十六。
瑞气盘缠绕郓城，此乡生降宋公明。
神清貌古真奇异，一举能令天下惊。
幼年涉猎诸经史，长为吏役决刑名。
仁义礼智信皆备，曾受九天玄女经。
江湖结纳诸豪杰，扶危济困恩威行。
他年自到梁山泊，绣旗影摇云水滨。
替天行道呼保义，上应玉府天魁星。
话说宋江在酒楼上与刘唐说了话，分付了回书，送下楼来。刘唐连夜自回梁山泊去了。只说宋江乘着月色满街，信步自回下处来。一头走，一面肚里想： 那晁盖却空教刘唐来走这一遭。早是没做公的看见，争些儿露出事来。 走不过三二十步，只听得背后有人叫声押司。宋江转回头来看进，却是做媒的王婆，引着一个婆子，却与他说道： 你有缘，做好事的押司来也。 宋江转身来问道： 有甚么话说？ 王婆拦住，指着阎婆对宋江说道： 押司不知，这一家儿从东京来，不是这里人家。嫡亲三口儿，夫主阎公，有个女儿婆惜。他那阎公，平昔是个好唱的人，自小教得他那女儿婆惜也会唱诸般耍令。年方一十八岁，颇有些颜色。三口儿因来山东投奔一个官人不着，流落在此郓城县。不想这里的人不喜风流宴乐，因此不能过活，在这县后一个僻净巷内权住。昨日他的家公因害时疫死了，这阎婆无钱津送，停尸在家，没做道理处。央及老身做媒。我道这般时节，那里有这等恰好。又没借换处。正在这里走头没路的。只见押司打从这里过来，以此老身与这阎婆赶来。望押司可怜见他则个，作成一具棺材。 宋江道： 原来恁地。你两个跟我来，去巷口酒店里借笔砚写个帖子与你，去县东陈三郎家取具棺材。 宋江又问道： 你有结果使用么？ 阎婆答道： 实不瞒押司说，棺材尚无，那讨使用。其实缺少。 宋江道： 我再与你银子十两做使用钱。 阎婆道： 便是重生的父母，再长的爹娘。做驴做马报答押司。 宋江道： 休要如此说。 随即取出一锭银子，递与阎婆，自回下处去了。且说这婆子将了帖子，径来县东街陈三郎家，取了一具棺材，回家发送了当，兀自余剩下五六两银子。娘儿两个把来盘缠，不在话下。
忽一朝，那阎婆因来谢宋江，见他下处没有一个妇人家面。回来问间壁王婆道： 宋押司下处不见一个妇人面，他曾有娘子也无？ 王婆道： 只闻宋押司家里在宋家村住，不曾见说他有娘子。在这县里做押司，只是客居。常常见他散施棺材药饵，极肯济人贫苦。敢怕是未有娘子。 阎婆道： 我这女儿长得好模样，又会唱曲儿，省得诸般耍笑。从小儿在东京时，只去行院人家串，那一个行院不爱他。有几个上行首要问我过房几次，我不肯。只因我两口儿无人养老，因此不过房与他。不想今来倒苦了他。我前日去谢宋押司，见他下处无娘子，因此央你与我对宋押司说：他若要讨人时，我情愿把婆惜与他。我前日得你作成，亏了宋押司救济，无可报答他，与他做个亲眷来往。 王婆听了这话，次日来见宋江，备细说了这件事。宋江初时不肯，怎当这个婆子撮合山的嘴，撺掇宋江依允了。就县西巷内，讨了一所楼房，置办些家火什物，安顿了阎婆惜娘儿两个在那里居住。没半月之间，打扮得阎婆惜满头珠翠，遍体金玉。正是：
花容袅娜，玉质娉婷。髻横一片乌云，眉扫半弯新月。金莲窄窄，湘裙微露不胜情；玉笋纤纤，翠袖半笼无限意。星眼浑如点漆，酥胸真似截肪。韵度若风里海棠花，标格似雪中玉梅树。金屋美人离御苑，蕊珠仙子下尘寰。
宋江又过几日，连那婆子也有若干头面衣服，端的养的婆惜丰衣足食。初时宋江夜夜与婆惜一处歇卧，向后渐渐来得慢了。却是为何？原来宋江是个好汉，只爱学使枪棒，于女色上不十分要紧。这阎婆惜水也似后生，况兼十八九岁，正在妙龄之际，因此宋江不中那婆娘意。
一日，宋江不合带后司贴书张文远来阎婆惜家吃酒。这张文远却是宋江的同房押司，那厮唤做小张三，生得眉清目秀，齿白唇红。平昔只爱去三瓦两舍，飘蓬浮荡，学得一身风流俊俏，更兼品竹弹丝，无有不会。这婆惜是个酒色娼妓，一见张三，心里便喜，倒有意看上他。那张三见这婆惜有意，以目送情。等宋江起身净手，倒把言语来嘲惹张三。常言道：风不来，树不动。船不摇，水不浑。那张三亦是个酒色之徒，这事如何不晓得。因见这婆娘眉里眼去，十分有情，记在心里。向后宋江不在时，这张三便去那里，假意儿只做来寻宋江。那婆娘留住吃茶，言来语去，成了此事。谁想那婆娘自从和那张三两勾搭识上了，打得火块一般热。亦且这张三又是惯会弄此事的。岂不闻古人之言：一不将，二不带。只因宋江千不合，万不合，带这张三来他家里吃酒，以此看上他。自古道：风流茶说合，酒是色媒人。正犯着这条款。阎婆惜是个风尘娼妓的性格，自从和那小张三两个搭上了，他并无半点儿情分在那宋江身上。宋江但若来时，只把言语伤他，全不兜揽他些个。这宋江是个好汉胸襟，不以这女色为念，因此半月十日去走得一遭。那张三和这婆惜，如胶如漆，夜去明来。街坊上人也都知了，却有些风声吹在宋江耳朵里。宋江半信不信，自肚里寻思道： 又不是我父母匹配的妻室，他若无心恋我，我没来由惹气做甚么。我只不上门便了。 自此有个月不去。阎婆累使人来请，宋江只推事故，不上门去。
忽一日晚间，却好见那阎婆赶到县前来，叫道： 押司，多日使人相请，好贵人难见面。便是小贱人有些言语高低，伤触了押司，也看得老身薄面，自教训他与押司陪话。今晚老身有缘得见押司，同走一遭去。 宋江道： 我今日县里事务忙，摆拨不开，改日却来。 阎婆道： 这个使不得。我女儿在家里，专望押司，胡乱温顾他便了。直恁地下得！ 宋江道： 端的忙些个。明日准来。 阎婆道： 我今晚要和你去。 便把宋江衣袖扯住了，发话道： 是谁挑拨你？我娘儿两个下半世过活都靠着押司，外人说的闲是闲非都不要听他，押司自做个张主。我女儿但有差错，都在老身身上。押司胡乱去走一遭。 
宋江道： 你不要缠，我的事务分拨不开这里。 阎婆道： 押司便误了些公事，知县相公不到得便责罚你。这回错过，后次难逢。押司只得和老身去走一遭，到家里自有告诉。 宋江是个快性的人，吃那婆子缠不过，便道： 你放了手，我去便了。 阎婆道： 押司不要跑了去，老人家赶不上。 宋江道： 直恁地这等！ 两个厮跟着来到门前。有诗为证：
酒不醉人人自醉，花不迷人人自迷。
直饶今日能知悔，何不当初莫去为。
宋江立住了脚。阎婆把手一拦，说道： 押司来到这里，终不成不入去了！ 宋江进到里面凳子上坐了。那婆子是乖的，自古道，老虔婆，如何出得他手。只怕宋江走去，便帮在身边坐了，叫道： 我儿，你心爱的三郎在这里。 那阎婆惜倒在床上，对着盏孤灯，正在没可寻思处，只等这小张三来。听得娘叫道： 你的心爱的三郎在这里 ，那婆娘只道是张三郎，慌忙起来，把手掠一掠云髻，口里喃喃的骂道： 这短命，等得我苦也！老娘先打两个耳刮子着。 飞也似跑下楼来，就槅子眼里张时，堂前玻璃灯却明亮，照见是宋江，那婆娘复翻身再上楼去了，依前倒在床上。阎婆听得女儿脚步下楼来了，又听得再上楼去了。婆子又叫道： 我儿，你的三郎在这里，怎地倒走了去？ 那婆惜在床上应道： 这屋里不远，他不会来！他又不瞎，如何自不上来，直等我来迎接她。没了当絮絮聒聒地！ 阎婆道： 这贱人真个望不见押司来，气苦了。恁地说，也好教押司受他两句儿。 婆子笑道： 押司，我同你上楼去。 宋江听了那婆娘说这几句，心里自有五分不自在。被这婆子一扯，勉强只得上楼去。原来是一间六椽楼屋，前半间安一副春台桌凳，后半间铺着卧房。贴里安一张三面棱花的床，两边都是栏杆，上挂着一顶红罗幔帐。侧首放个衣架，搭着手巾，这边放着个洗手盆。一张金漆桌子上，放一个锡灯台，边厢两个杌子。正面壁上，挂一幅仕女。对床排着四把一字交椅。
宋江来到楼上，阎婆便拖入房里去。宋江便望杌子上朝着床边坐了。阎婆就床上拖起女儿来，说道： 押司在这里。我儿，你只是性气不好，把言语伤触了他，恼得押司不上门，闲时却在家里思量。我如今不容易请得他来，你却不起来陪句话儿，颠倒使性！ 婆惜把手拓开，说那婆子： 你做甚么这般鸟乱，我又不曾做了歹事！他自不上门，教我怎地陪话！ 宋江听了，也不做声。婆子便掇过一把交椅在宋江肩下，便推他女儿过来，说道： 你且和三郎坐一坐。不陪话便罢，不要焦躁。你两个多时不见，也说一句有情的话儿。 那婆娘那里肯过来，便去宋江对面坐了。宋江低了头不做声。婆子看女儿时，也别转了脸。阎婆道： 没酒没浆，做甚么道场。老身有一瓶儿好酒在这里，买些果品来与押司陪话。我儿，你相陪押司坐地，不要怕羞，我便来也。 宋江自寻思道： 我吃这婆子钉住了，脱身不得。等他下楼去，我随后也走了。 那婆子瞧见宋江要走的意思，出得房门去，门上却有屈戌，便把房门拽上，将屈戌搭了。宋江暗忖道： 那虔婆倒先算了我。 
且说阎婆下楼来，先去灶前点起个灯，灶里见成烧着一锅脚汤，再凑上些柴头。拿了些碎银子，出巷口去买得些时新果子，鲜鱼嫩鸡肥鲊之类，归到家中，都把盘子盛了。取酒倾在盆里，舀半旋子，在锅里荡热了，倾在酒壶里。收拾了数盘菜蔬，三只酒盏，三双箸，一桶盘托上楼来，放在春台上。开了房门，搬将入来，摆在桌子上。看宋江时，只低着头。看女儿时，也朝着别处。阎婆道： 我儿起来把盏酒。 婆惜道： 你们自吃，我不耐烦。 婆子道： 我儿，爷娘手里从小儿惯了你性儿，别人面上须使不得。 婆惜道： 不把盏便怎地我！终不成飞剑来取了我头！ 那婆子倒笑起来，说道： 又是我的不是了。押司是个风流人物，不和你一般见识。你不把酒便罢，且回过脸来吃盏儿酒。 婆惜只不回过头来。那婆子自把酒来劝宋江，宋江勉意吃了一盏。婆子道： 押司莫要见责。闲话都打叠起，明日慢慢告诉。外人见押司在这里，多少干热的不怯气，胡言乱语，放屁辣臊。押司都不要听，且只顾饮酒。 筛了三盏在桌子上，说道： 我儿不要使小孩儿的性，胡乱吃一盏酒。 婆惜道： 没得只顾缠我！我饱了，吃不得。 阎婆道： 我儿，你也陪侍你的三郎吃盏酒使得。 婆惜一头听了，一面肚里寻思： 我只心在张三身上，兀谁奈烦相伴这厮！若不把他灌得醉了，他必来缠我。 婆惜只得勉意拿起酒来，吃了半盏。婆子笑道： 我儿只是焦躁，且开怀吃两盏儿睡。押司也满饮几杯。 宋江被他劝不过，连饮了三五盏。婆子也连连饮了几盏，再下楼去荡酒。那婆子见女儿不吃酒，心中不悦。才见女儿回心吃酒，欢喜道： 若是今夜兜得他住，那人恼恨都忘了。且又和他缠几时，却再商量。 婆子一头寻思，一面自在灶前吃了三大锤酒，觉道有些痒麻上来，却又筛了一碗吃。旋了大半旋，倾在注子里，爬上楼来。见那宋江低着头不做声，女儿也别转着脸弄裙子。这婆子哈哈地笑道： 你两个又不是泥塑的，做甚么都不做声？押司，你不合是个男子汉，只得装些温柔，说些风话儿耍。 宋江正没做道理处，口里只不做声，肚里好生进退不得。阎婆惜自想道： 你不来采我，指望老娘一似闲常时来陪你话，相伴你耍笑，我如今却不耍！ 那婆子吃了许多酒，口里只管夹七带八嘈。正在那里张家长，李家短，白说绿道。有诗为证：
假意虚脾却似真，花言巧语弄精神。
几多伶俐遭他陷，死后应知拔舌根。
却有郓城县一个买糟腌的唐二哥，叫做唐牛儿，如常在街上只是帮闲，常常得宋江赍助他。但有些公事去告宋江，也落得几贯钱使。宋江要用他时，死命向前。这一日晚，正赌钱输了，没做道理处，却去县前寻宋江。奔到下处寻不见。街坊都道： 唐二哥，你寻谁这般忙？ 唐牛儿道： 我喉急了，要寻孤老。一地里不见他。 众人道： 你的孤老是谁？ 唐牛儿道： 便是县里宋押司。 众人道： 我方才见他和阎婆两个过去，一路走着。 唐牛儿道： 是了。这阎婆惜贼贱虫，他自和张三两个打得火块也似热，只瞒着宋押司一个。他敢也知些风声，好几时不去了，今晚必然吃那老咬虫假意儿缠了去。我正没钱使，喉急了，胡乱去那里寻几贯钱使，就帮两碗酒吃。 一径奔到阎婆门前，见里面灯明，门却不关。入到胡梯边，听的阎婆在楼上呵呵地笑。唐牛儿捏脚捏手，上到楼上，板壁缝里张时，见宋江和婆惜两个，都低着头；那婆子坐在横头桌子边，口里七十三八十四只顾嘈。唐牛儿闪将入来，看着阎婆和宋江、婆惜，唱了三个喏，立在边头。宋江寻思道： 这厮来的最好。 把嘴望下一努。唐牛儿是个乖的人，便瞧科，看着宋江便说道： 小人何处不寻过，原来却在这里吃酒耍。好吃得安稳！ 宋江道： 莫不是县里有甚么要紧事？ 唐牛儿道： 押司，你怎地忘了？便是早间那件公事，知县相公在厅上发作，着四五替公人来下处寻押司，一地里又没寻处。相公焦躁做一片。押司便可动身。 宋江道： 恁地要紧，只得去。 便起身要下楼。吃那婆子拦住道： 押司不要使这科段。这唐牛儿捻泛过来，你这精贼也瞒老娘，正是鲁般手里调大斧。这早晚知县自回衙去，和夫人吃酒取乐，有甚么事务得发作？你这般道儿，只好瞒魍魉，老娘手里说不过去。 唐牛儿便道： 真个是知县相公紧等的勾当，我却不会说谎。 阎婆道： 放你娘狗屁！老娘一双眼，却似琉璃葫芦儿一般。却才见押司努嘴过来，叫你发科，你倒不撺掇押司来我屋里，颠倒打抹他去。常言道：杀人可恕，情理难容！ 这婆子跳起身来，便把那唐牛儿劈脖子只一叉，踉踉跄跄直从房里叉下楼来。唐牛儿道： 你做甚么便叉我？ 婆子喝道： 你不晓得，破人买卖衣饭，如杀父母妻子。你高做声，便打你这贼乞丐！ 唐牛儿钻将过来道： 你打！ 这婆子乘着酒兴，叉开五指，去那唐牛儿脸上连打两掌，直攧出帘子外去。婆子便扯帘子，撇放门背后，却把两扇门关上，拿拴拴了，口里只顾骂。那唐牛儿吃了这两掌，立在门前大叫道： 贼老咬虫不要慌！我不看宋押司面皮，教你这屋里粉碎，教你双日不单日着。我不结果了你，不姓唐！ 拍着胸，大骂了去。
婆子再到楼上，看着宋江道： 押司没事采那乞丐做甚么。那厮一地里去搪酒吃，只是搬是搬非。这等倒街卧巷的横死贼，也来上门上户欺负人。 宋江是个真实的人，吃这婆子一篇道着了真病，倒抽身不得。婆子道： 押司不要心里见责老身，只恁地知重得了。我儿，和押司只吃这杯。我猜着你两个多时不见，以定要早睡，收拾了罢休。 婆子又劝宋江吃两杯，收拾杯盘下楼来，自去灶下去。宋江在楼上自肚里寻思说： 这婆子女儿和张三两个有事，我心里半信不信，眼里不曾见真实。待要去来，只道我村。况且夜深了，我只得权睡一睡。且看这婆娘怎地，今夜与我情分如何？ 只见那婆子又上楼来，说道： 夜深了，我叫押司两口儿早睡。 那婆娘应道： 不干你事，你自去睡。 婆子笑下楼来，口里道： 押司安置。今夜多欢，明日慢慢地起。 婆子下楼来，收拾了灶上，洗了脚手，吹灭灯，自去睡了。
却说宋江坐在杌子上，只指望那婆娘似比先时，先来偎倚陪话，胡乱又将就几时。谁想婆惜心里寻思道： 我只思量张三，吃他搅了，却似眼中钉一般。那厮倒直指望我一似先时前来下气，老娘如今却不要耍。只见说撑船就岸，几曾有撑岸就船。你不来采我，老娘倒落得。 看官听说，原来这色最是怕人。若是他有心恋你时。身上便有刀剑水火也拦他不住，他也不怕。若是他无心恋你时，你便身坐在金银堆里，他也不采你。常言道：佳人有意村夫俏，红粉无心浪子村。宋公明是个勇烈大丈夫，为女色的手段却不会。这阎婆惜被那张三小意儿百依百随，轻怜重惜，卖俏迎奸，引乱这婆娘的心，如何肯恋宋江。当夜两个在灯下坐着，对面都不做声，各自肚里踌躇，却似等泥干掇入庙。看看天色夜深，只见窗上月光。但见：
银河耿耿，玉漏迢迢。穿窗斜月映寒光，透户凉风吹夜气。雁声嘹亮，孤眠才子梦魂惊；蛩韵凄凉，独宿佳人情绪苦。谯楼禁鼓，一更未尽一更催；别院寒砧，千捣将残千捣起。画檐间叮当铁马，敲碎旅客孤怀；银台上闪烁清灯，偏照离人长叹。贪淫妓女心如铁，仗义英雄气似虹。
当下宋江坐在杌子上，睃那婆娘时，复地叹口气。约莫也是二更天气，那婆娘不脱衣裳，便上床去，自倚了绣枕，扭过身，朝里壁自睡了。宋江看了，寻思道： 可奈这贱人全不采我些个，他自睡了。我今日吃这婆子言来语去，央了几杯酒，打熬不得夜深，只得睡了罢。 把头上巾帻除下，放在桌子上，脱下上盖衣裳，搭在衣架上。腰里解下銮带，上有一把压衣刀和招文袋，却挂在床边栏干子上。脱去了丝鞋净袜，便上床去那婆娘脚后睡了。半个更次，听得婆惜在脚后冷笑。宋江心里气闷，如何睡得着。自古道：欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。看看三更交半夜，酒却醒了。捱到五更，宋江起来，面桶里洗了脸，便穿了上盖衣裳，带了巾帻，口里骂道： 你这贼贱人好生无礼！ 婆惜也不曾睡着，听得宋江骂时，扭过身回道： 你不羞这脸！ 宋江忿那口气，便下楼来。
阎婆听得脚步响，便在床上说道： 押司且睡歇，等天明去。没来由起五更做甚么？ 宋江也不应，只顾来开门。婆子又道： 押司出去时，与我拽上门。 宋江出得门来，就拽上了。忿那口气没出处，一直要奔回下处来。却从县前过，见一碗灯明，看时，却是卖汤药的王公，来到县前赶早市。那老儿见是宋江来，慌忙道： 押司如何今日出来得早？ 宋江道： 便是夜来酒醉，错听更鼓。 王公道： 押司必然伤酒，且请一盏醒酒二陈汤。 宋江道： 最好。 就凳上坐了。那老子浓浓地奉一盏二陈汤，递与宋江吃。宋江吃了，蓦然想起道： 如常吃他的汤药，不曾要我还钱。我旧时曾许他一具棺材，不曾与得他。 想起前日有那晁盖送来的金子，受了他一条在招文袋里， 何不就与那老儿做棺材钱，教他欢喜？ 宋江便道： 王公，我日前曾许你一具棺木钱，一向不曾把得与你。今日我有些金子在这里，把与你，你便可将去陈三郎家买了一具棺材，放在家里。你百年归寿时，我却再与你些送终之资，若何？ 王公道： 恩主如常觑老汉，又蒙与终身寿具，老子今世报答不得押司，后世做驴做马报答官人。 宋江道： 休如此说。 便揭起背子前襟去取那招文袋时，吃了一惊，道： 苦也！昨夜正忘在那贱人的床头栏干子上，我一时气起来，只顾走了，不曾系得在腰里。这几两金子直得甚么，须有晁盖寄来的那一封书包着这金。我本欲在酒楼上刘唐前烧毁了，他回去说时，只道我不把他来为念。正要将到下处来烧，又谁想王婆布施棺材，就成了这件事，一向蹉跎忘了。昨夜晚正记起来，又不曾烧得，却被阎婆缠将我去，因此忘在这贱人家里床头栏干子上。我时常见这婆娘看些曲本，颇识几字，若是被他拿了，倒是利害。 便起身道： 阿公休怪。不是我说谎，只道金子在招文袋里，不想出来得忙，忘了在家。我去取来与你。 王公道： 休要去取，明日慢慢的与老汉不迟。 宋江道： 阿公，你不知道，我还有一件物事做一处放着，以此要去取。 宋江慌慌急急，奔回阎婆家里来。正是：
合是英雄命运乖，遗前忘后可怜哉。
循环莫谓天无意，酝酿原知祸有胎。
且说这阎婆惜听得宋江出门去了，爬将起来，口里自言语道： 那厮搅了老娘一夜睡不着。那厮含脸，只指望老娘陪气下情。我不信你，老娘自和张三过得好，谁奈烦采你。你不上门来，倒好！ 口里说着，一头铺被，脱下上截袄儿，解了下面裙子，袒开胸前，脱下截衬衣。床面前灯却明亮，照见床头栏干子上拖下条紫罗銮带。婆惜见了，笑道； 黑三那厮吃喝不尽，忘了銮带在这里。老娘且捉了，把来与张三系。 便用手去一提，提起招文袋和刀子来。只觉袋里有些重，便把手抽开，望桌子上只一抖，正抖出那包金子和书来。这婆娘拿起来看时，灯下照见是黄黄的一条金子。婆惜笑道： 天教我和张三买物事吃。这几日我见张三瘦了，我也正要买些东西和他将息。 将金子放下，却把那纸书展开来灯下看时，上面写着晁盖并许多事务。婆惜道： 好呀！我只道吊桶落在井里，原来也有井落在吊桶里。我正要和张三两个做夫妻，单单只多你这厮，今日也撞在我手里。原来你和梁山泊强贼通同往来，送一百两金子与你。且不要慌，老娘慢慢地消遣你！ 就把这封书依原包了金子，还插在招文袋里。 不怕你教五圣来摄了去。 正在楼上自言自语，只听得楼下呀地门响。婆子问道： 是谁？ 宋江道： 是我。 婆子道： 我就早哩，押司却不信，要去。原来早了又回来，且再和姐姐睡一睡，到天明去。 宋江也不回话，一径奔上楼来。那婆娘听得是宋江回来，慌忙把銮带、刀子、招文袋一发卷做一块，藏在被里，紧紧靠了床里壁，只做齁齁假睡着。宋江撞到房里要，径去床头栏干上取时，却不见了。宋江心内自慌，只得忍了昨夜的气，把手去摇那妇人道： 你看我日前的面，还我招文袋。 那婆惜假睡着，只不应。宋江又摇道： 你不要急躁，我自明日与你陪话。 婆惜道： 老娘正睡哩，是谁搅我？ 宋江道： 你晓的是我，假做甚么。 婆惜扭转身道： 黑三，你说甚么？ 宋江道： 你还了我招文袋。 婆惜道： 你在那里交付与我手里，却来问我讨？ 宋江道： 忘了在你脚后小栏干上。这里又没人来，只是你收得。 婆惜道： 呸！你不见鬼来！ 宋江道： 夜来是我不是了，明日与你陪话。你只还了我罢，休要作耍。 婆惜道： 谁和你作耍，我不曾收得。 宋江道： 你先时不曾脱衣裳睡，如今盖着被子睡，以定是起来铺被时拿了。 婆惜只是不与。正是：
雨意云情两罢休，无端懊恼触心头。
重来欲索招文袋，致使鸳帏血漫流。
只见那婆惜柳眉踢竖，星眼圆睁，说道： 老娘拿是拿了，只是不还你。你使官府的人便拿我去做贼断。 宋江道： 我须不曾冤你做贼。 婆惜道： 可知老娘不是贼哩。 宋江见这话，心里越慌，便说道： 我须不曾歹看承你娘儿两个。还了我罢，我要去干事。 婆惜道： 闲常也只嗔老娘和张三有事，他有些不如你处，也不该一刀的罪犯。不强似你和打劫贼通同。 宋江道： 好姐姐，不要叫。邻舍听得，不是耍处。 婆惜道： 你怕外人听得，你莫做不得！这封书老娘牢牢地收着，若要饶你时，只我三件事便罢。 宋江道： 休说三件事，便是三十件事也依你。 婆惜道： 只怕依不得。 宋江道： 当行即行。敢问那三件事？ 阎婆惜道： 第一件，你可从今日便将原典我的文书来还我，再写一纸任从我改嫁张三，并不敢再来争执的文书。 宋江道： 这个依得。 婆惜道： 第二件，我头上带的，我身上穿的，家里使用的，虽都是你办的，也委一纸文书，不许你日后来讨。 宋江道： 这个也依得。 阎婆惜道： 只怕你第三件依不得。 宋江道： 我已两件都依你，缘何这件依不得？ 婆惜道： 有那梁山泊晁盖送与你的一百两金子，快把来与我，我便饶你这一场天字第一号官司，还你这招文袋里的款状。 宋江道： 那两件倒都依得。这一百两金子，果然送来与我，我不肯受他的，依前教他把了回去。若端的有时，双手便送与你。 婆惜道： 可知哩！常言道：公人见钱，如蝇子见血。他使人送金子与你，你岂有推了转去的，这话却似放屁！做公人的，那个猫儿不吃腥？阎罗王面前须没放回的鬼，你待瞒谁？便把这一百两金子与我，直得甚么！你怕是贼赃时，快熔过了与我。 宋江道： 你也须知我是老实的人，不会说谎。你若不信，限我三日，我将家私变卖一百两金子你。你还了我招文袋。 婆惜冷笑道： 你这黑三倒乖，把我一似小孩儿般捉弄。我便先还了你招文袋这封书，歇三日却问你讨金子，正是棺材出了讨挽歌郎钱。我这里一手交钱，一手交货。你快把来，两相交割。 宋江道： 果然不曾有这金子？ 婆惜道： 明朝到公厅上，你也说不曾有这金子？ 宋江听了公厅两字，怒气直起，那里按纳得住，睁着眼道： 你还也不还？ 那妇人道： 你恁地狠，我便还你不迭！ 宋江道： 你真个不还？ 婆惜道： 不还！再饶你一百个不还！若要还时，在郓城县还你！ 宋江便来扯那婆惜盖的被。妇人身边却有这件物，倒不顾被，两手只紧紧地抱住胸前。宋江扯开被来，却见这銮带头正在那妇人胸前拖下来。宋江道： 原来却在这里。 一不做，二不休，两手便来夺，那婆娘那里肯放。宋江在床边舍命的夺，婆惜死也不放。宋江恨命只一拽，倒拽出那把压衣刀子在席上，宋江便抢在手里。那婆娘见宋江抢刀在手，叫： 黑三郎杀人也！ 只这一声，提起宋江这个念头来，那一肚皮气正没出处。婆惜却叫第二声时，宋江左手早按住那婆娘，右手却早刀落，去那婆惜嗓子上只一勒，鲜血飞出，那妇人兀自吼哩。宋江怕人不死，再复一刀，那颗头伶伶仃仃落在枕头上。但见：
手到处青春丧命，刀落时红粉亡身。七魄悠悠，已赴森罗殿上；三魂渺渺，应归枉死城中．紧闭星眸，直挺挺尸横席上；半开檀口，湿津津头落枕边。小院初春，大雪压枯金线柳；寒生庚岭，狂风吹折玉梅花。三寸气在千般用，一日无常万事休。红粉不知归何处？芳魂今夜落谁家？
宋江一时怒气，杀了阎婆惜，取过招文袋，抽出那封书来，便就残灯下烧了。系上銮带，走出楼来。那婆子在下面睡，听他两口儿论口，倒也不着在意里。只听得女儿叫一声 黑三郎杀人也 ，正不知怎地，慌忙跳起来，穿了衣裳，奔上楼来，却好和宋江打个胸厮撞。阎婆问道： 你两口儿做甚么闹？ 宋江道： 你女儿忒无礼，被我杀了！ 婆子笑道： 却是甚话！便是押司生的眼凶，又酒性不好，专要杀人？押司，休取笑老身。 宋江道： 你不信时，去房里看。我真个杀了！ 婆子道： 我不信。 推开房门看时，只见血泊里挺着尸首。婆子道： 苦也！却是怎地好？ 宋江道： 我是烈汉，一世也不走，随你要怎地。 婆子道： 这贱人果是不好，押司不错杀了。只是老身无人养赡。 宋江道： 这个不妨。既是你如此说时，你却不用忧心。我家岂无珍羞百味，只教你丰衣足食便了，快活过半世。 阎婆道： 恁地时却是好也，深谢押司。我女儿死在床上，怎地断送？ 宋江道： 这个容易。我去陈三郎家买一具棺材与你，仵作行人入殓时，我自分付他来。我再取十两银子与你结果。 婆子谢道： 押司，只好趁天未明时讨具棺材盛了，邻舍街坊，都不要见影。 宋江道： 也好。你取纸笔来，我写个批子与你去取。 阎婆道： 批子也不济事。须是押司自去取，便肯早早发来。 宋江道： 也说得是。 两个下楼来。婆子去房里拿了锁钥，出到门前，把门锁了，带了钥匙。宋江与阎婆两个，投县前来。
此时天色尚早，未明，县门却才开。那婆子约莫到县前左侧，把宋江一把结住，发喊叫道： 有杀人贼在这里！ 吓得宋江慌做一团，连忙掩住口道： 不要叫！ 那里掩得住。县前有几个做公的，走将拢来看时，认得是宋江，便劝道： 婆子闭嘴。押司不是这般的人，有事只消得好说。 阎婆道： 他正是凶首。与我捉住，同到县里。 原来宋江为人最好，上下爱敬，满县人没一个不让他。因此做公的都不肯下手拿他，又不信这婆子说。正在那里没个解救，却好唐牛儿托一盘子洗净的糟姜，来县前赶趁，正见这婆子结扭住宋江在那里叫冤屈。唐牛儿见是阎婆一把扭结住宋江，想起昨夜的一肚子鸟气来，便把盘子放在卖药的老王凳子上，钻将过来，喝道： 老贼虫！你做甚么结扭住押司？ 婆子道： 唐二，你不要来打夺人去，要你偿命也！ 唐牛儿大怒，那里听他说，把婆子手一拆拆开了，不问事由，叉开五指，去阎婆脸上只一掌，打个满天星。那婆子昏撒了，只得放手。宋江得脱，往闹里一直走了。婆子便一把却结扭住唐牛儿，叫道： 宋押司杀了我的女儿，你却打夺去了！ 唐牛儿慌道： 我那里得知！ 阎婆叫道： 上下！替我捉一捉杀人贼则个。不时，须要带累你们。 众做公的只碍宋江面皮，不肯动的手。拿唐牛儿时，须不担搁。众人向前，一个带住婆子，三四个拿住唐牛儿，把他横拖倒拽，直推进郓城县里来。
古人云：祸福无门，惟人自招；披麻救火，惹焰烧身。正是：三寸舌为诛命剑，一张口是葬身坑。毕竟唐牛儿被阎婆结住，怎地脱身，且听下回分解。
