<strong>负心郎模棱联眷属失足妇鞭箠整纲常</strong>
按：朱淑人见眠香坞内更无别人，方嗫嚅向齐韵叟道： 阿哥教我明朝转去，勿晓得阿有啥事体？ 韵叟微笑道： 耐阿哥替耐定亲呀，耐啥勿曾晓得？ 淑人低头蹙额而答道： 阿哥末总实概样式。 韵叟听说。不胜惊讶道： 替耐定亲倒勿好？ 淑人道： 勿是个勿好，故歇无啥要紧（口宛）。阿好搭阿哥说一声，（要勿）去定啥亲？ 韵叟察貌揣情，十猜八九，却故意探问道： 故末耐啥意思囗？ 连问几声，淑人说不出口。
韵叟乃以正言晓之，道： 耐（要勿）去搭阿哥说。照耐年纪是该应定亲个辰光。耐咿无拨爷娘，生来耐阿哥做主。定着仔黎篆鸿个囡仵，再要好也无拨。耐故歇勿说阿哥好，倒说道（要勿）去定啥亲；（要勿）说耐阿哥听见仔要动气，耐就自家想，媒人才到齐，求允行盘才端正好，阿好教阿哥再去回报俚？ 淑人一声儿不言语。韵叟道： 虽然定亲，大家才要情愿仔末好。耐再有啥勿称心索性说出来，商量商量倒无啥。我替耐算计，最要紧是定亲，早点定末早点讨，故末连搭仔周双玉一淘可以讨转去，阿是蛮好？ 
淑人听到这里，咽下一口唾沫，俄延一会，又嗫嚅道： 说起个周双玉，先起头就是阿哥代叫几个局，后来也是阿哥同得去吃仔台酒，双玉就问我阿要讨俚。俚说俚是好人家出身，今年到仔堂子，也不过做仔一节清倌人，先要我说定仔讨俚个末，第二户客人俚勿做哉。我末倒答应仔俚。 韵叟道： 耐要讨周双玉，容易得势，倘然讨俚做正夫人，勿成功个囗。就像陶玉甫，要讨个李漱芳做垫房，到底勿曾讨，（要勿）说是耐哉。 
淑人又低头蹩额了一会，道： 难倒有点间架来浪。双玉个性子强得野哚，到仔该搭来就算计要赎身，一径搭我说，再要讨仔个人末，俚定归要吃生鸦片烟哚。 韵叟不禁呵呵笑道： 耐放心，陆里一个倌人勿是实概说嗄？耐末再要去听俚！ 淑人面上虽惭愧，心里甚于急，没奈何又道： 我起先也匆相信，不过双玉勿比得别人，看俚样式倒勿像是瞎说。倘忙弄出点事体来，终究无啥趣势。 韵叟连连摇手，道： 啥个事体，我包场末哉，耐放心。 
淑人料知话不投机，多言无益。适值茶房管家送进茶来，韵叟擎杯相让，呷了一口，淑人即起兴辞。韵叟一面送，一面嘱道： 我说耐故歇去，就告诉仔双玉，说阿哥要替我定亲。双玉有啥闲话，才推说阿哥好哉。 淑人随口唯唯。
两人踅出眠香坞，琪官、瑶官还在门外等候，一同跟下山坡，方才分路。齐韵叟率琪官、瑶官向西往拜月房栊而去。朱淑人独自一个向东行来，心想： 韵叟乃出名的 风流广大教主 ，尚不肯成全这美事，如何是好？假使双玉得知，不知要闹到什么田地！ 想来想去，毫无主意，一路踅到箭道中，见向时看跑马的都已散去，志正堂上只有两个管家照看香烛。
淑人重复踅回，劈面遇见苏冠香，笑嘻嘻问淑人道： 倪大人到仔陆里去？五少爷阿看见？ 淑人回说： 在拜月房拔。 冠香道： 拜月房栊无拨（口宛）。 淑人道： 刚刚去呀。 冠香听了，转身便走。淑人叫住问他： 阿看见双玉？ 冠香用手指着，答了一句。
淑人听不清楚，但照其所指之处，且往湖房寻觅。比及踅进院门，闻得一缕鸦片烟香，心知蔼人必在房内吸烟，也不去惊动，径回自己卧房。果然周双玉在内，桌上横七竖八摊着许多磁盆，亲自将莲粉喂促织儿，见了淑人，便欣然相与计议明日如何捎带回家。
淑人只是懒懒的。双玉只道其暂时离别，未免牵怀，倒以情词劝慰。淑人几次要告诉他定亲之事，几次缩住嘴不敢说，又想双玉倘在这里作闹起来，太不雅相，不若等至家中告诉未迟。当下勉强笑语如常。
追至晚间，张灯开宴，丝竹满堂，齐韵叟兴高采烈，飞觞行令。热闹一番，并取出那《海上群芳谱》，要为众姊妹下一赞语，题于小传之后。诸人齐声说好。朱淑人也胡乱应酬，混过一宿。
次日午后，备齐车轿，除马龙池、高亚白、尹痴鸳及姚文君原住园内，仅留下华铁眉、孙素兰两人，其余史天然、葛仲英、陶云甫、陶玉甫、朱葛人、朱淑人及赵二宝、吴雪香、覃丽娼、李浣芳、林素芬、周双玉、卫霞仙、张秀英、林翠芬一应辞别言归。
齐韵叟向陶玉甫道： 耐是单为仔李漱芳接煞，要去一埭（口宛），明朝接过仔就来罢。 玉甫道： 明朝想转去，廿五一准到。 韵叟见说转去，不便强邀，转向朱淑人道： 耐明朝可以就来。 淑人深恐说出定亲之事，含糊应答。
大家出了一笠园，纷纷各散。朱淑人和用双玉坐的马车，一直驶至三马路公阳里口。双玉坚嘱： 耐有空末就来。 
淑人 噢噢 连声，眼看阿珠扶双玉进弄，淑人才回中和里。只见阿哥朱蔼人已先到家中，正在厅上拨派杂务。淑人没事，自去书房里闷坐，寻思：这事断断不可告诉双玉！我且瞒下，慢慢商量。
将近申牌时分，外间传报： 汤老爷到哉。 淑人免不得出外厮见。汤啸庵不及叙话，先向蔼人说道： 李实夫同倪一淘来，故歇也来里船浪。 蔼人忙发三副请帖，三乘官轿，往码头迎请于老德、李实夫、李鹤汀登岸。再着人速去西公和里催陶老爷立等就来，不料陶云甫不在覃丽娟家，又不知其去向。
蔼人方在着急，恰好云甫自己投到，见了汤啸庵，说声 久别 。蔼人急问道： 到仔陆里去？请也请勿着耐。 云甫笑道： 我来里东兴里。 蔼人道： 东兴里做啥？ 云甫笑而攒眉道： 原是玉甫哉囗。李漱芳刚刚完结末，李浣芳来哉，呷有点间架事体。 蔼人道： 啥事体嗄？ 云甫未言先叹道： 还是李漱芳来浪辰光，说过歇句闲话，说俚死仔末教玉甫讨俚妹子。故歇李秀姐拿个浣芳交代拨玉甫，说等俚大仔点收房。 蔼人道： 故也蛮好（口宛）。 云甫道： 陆里晓得个玉甫倒勿要俚，说： 我作孽末就作仔一转，难定归勿作孽个哉！倘然浣芳要我带转去，算仔我干囡仵，我搭俚拨仔人家嫁出去。  蔼人道： 故也蛮好（口宛）。 云甫道： 陆里晓得个李秀姐定归要拨来玉甫做小老母。俚说漱芳苦恼，到死勿曾嫁玉甫，故歇浣芳赛过做俚个替身。倘然浣芳有福气，养个把倪子，终究是漱芳根脚浪起个头，也好有人想着俚。 
蔼人听罢点头，汤啸庵插口道： 大家闲话才匆差，真真是间架事体。 陶云甫道： 我倒想着个法子，一点勿要紧。 
一语未了，忽见张寿手擎两张大红名片，飞跑通报。朱蔼人、朱淑人慌即衣冠，同迎出去，乃是于老德、李鹤汀两位，下轿进厅，团团一揖，升炕献茶。朱蔼人问李鹤汀： 令叔为啥匆来？ 鹤汀道： 家叔有点病，此次是到沪就医。感承宠招，心领代谢。 
蔼人转和于老德寒暄两句，然后让至厅侧客座，宽衣升冠，并请出陶云甫、汤啸庵两位会面陪坐。大家讲些闲话，惟朱淑人不则一声。
少顷，于老德先开谈，转述黎篆鸿之意，商议聘娶一切礼节，朱淑人落得怞身回避。张寿有心献勤，捉个空，寻到书房，特向淑人道喜。淑人憎其多事，怒目而视。张寿没兴，讪讪走开。
晚间，张寿来请赴席，淑人只得重至客座，随着蔼人陪宴。其时亲事已经商议停当，席间并未提起。到得席终，于老德、李鹤汀、陶云甫道谢告辞，朱蔼人、朱淑人并送登轿。单剩汤啸庵未去，本系深交，不必款待，淑人遂退归书房，无话。
廿二日，葛人忙着择日求允。淑人虽甚闲暇，不敢擅离。直至傍晚，有人请蔼人去吃花酒，淑人方溜至公阳里周双玉家一会。可巧洪善卿在周双珠房里，淑人过去见了，将定亲之事悄悄说与善卿，并嘱不可令双玉得知。善卿早会其意，等淑人去后，便告诉了双珠。双珠又告诉了周兰，吩咐合家人等毋许漏青。
别人自然遵依，只有个周双宝私心快意，时常风里言，风里语，调笑双玉。适为双珠所闻，唤至房里，呵责道： 耐再要去多说多话，前日子银水烟筒阿是忘记脱哉？双玉反起来，耐也无啥好处！ 双宝不敢回嘴，默然下楼。
隔了一日，周兰往双宝房间里床背后开只皮箱，检取衣服，丢下一把钥匙不曾收拾，偶见阿珠，令去寻来。阿珠寻得钥匙，翻身要走。双宝一把拉住，低声问道： 耐为啥勿到朱五少爷搭去道喜嗄？ 阿珠随口答道： （要勿）瞎说！ 双宝道： 朱五少爷大喜呀，耐啥勿曾晓得？ 阿珠知道双宝嘴快，不欲纠缠，大声道： 快点放囗，我要喊无(女每)哉！ 双宝还不放手，只听得客堂里阿德保叫声： 阿珠，有人来里看耐。 阿珠接应，问： 啥人？ 趁势撇下双宝，脱身出房。看时，乃旧伙大姐大阿金。阿珠略怔一怔，问： 阿有啥事体？ 大阿金道： 无啥，我来张张耐呀。 
阿珠忙跑进去将钥匙交明周兰，复跑出来，携了大阿金的手，踅到弄堂转弯处，对面立在白墙下切切说话。大阿金道： 故歇索性勿对哉！（要勿）说是王老爷，连搭两户老客人也才匆来，生客生来无拨，节浪下脚通共拆着仔四块洋钱。倪末急煞来浪，俚倒坐马车，看戏，蛮开心！ 阿珠道： 小柳儿生意蛮好来浪，阿有啥勿开心？我替耐算计，歇仔末好哉（口宛）。 大阿金道： 难要歇哉呀！俚哚来浪租小房子，教我跟得去，一块洋钱一月，我定归勿去。 阿珠道： 我听见洪老爷说起，王老爷屋里无拨个大姐，耐阿要去做做看？ 大阿金道： 好个，耐替我去说囗。 阿珠道： 耐要去末，等我晚歇再问仔声洪老爷。明朝无拨空，廿六两点钟，我同耐一淘去末哉。 大阿金约定别去，阿珠亦自回来。
廿五日早晨，接得一笠园局票，阿珠乃跟周双玉去出局。翌日，阿珠到家传说道： 小先生要廿八转来哚。 周兰没甚言语。吃过中饭，略等一会，大阿金就来了，会同阿珠，径往五马路王公馆。
两人刚至门首，只见一个后生慌慌张张冲出门来，低着头一直奔去，分明是王莲生的侄儿，不解何事。两人推开一扇门掩身进内，静悄悄的竟无一人。直到客堂，来安始从后面出来，见了两人即摇摇手，好像不许进去的光景，两人只得立住。阿珠因轻轻问道： 王老爷阿来里？ 来安点点头。阿珠道： 阿有啥事体嗄？ 
来安踅上两步，正待附耳说出缘由，突然楼上 劈劈拍拍 一顿响，便大嚷大哭，闹将起来。两人听这嚷哭的是张蕙贞，并不听得王莲生声息。接着大脚小脚一阵乱跑，跑出中间，越发 劈劈拍拍 响得像撒豆一般，张蕙贞一片声喊 救命 。
阿珠听不过，撺搡来安道： 耐去劝囗。 来安畏缩不敢。猛可里楼板 彭 的一声震动，震得夹缝中灰尘都飞下些来，知道张蕙贞已跌倒在楼板上。王莲生终没有一些声息，只是 劈劈拍拍 的闷打，打得张蕙贞在楼板上骨碌碌打滚。阿珠要自己去劝，毕竟有好些不便之处，亦不敢上楼。楼上又无第三个人，竟听凭王莲生打个尽情。打到后来，张蕙贞渐渐力竭声嘶，也不打滚了，也不喊救命了，才听得王莲生长叹一声，住了手，退人里间房里去。
阿珠料想不好惊动，遂轻轻辞别了来安要走。大阿金还呆瞪着两眼发呆，见阿珠要走，方醒过来。两人仍携着手，掩身出门，又听得楼上张蕙贞直着喉咙，干号两声，其声着实惨戚。大阿金不禁吁了口气，问道： 到底勿晓得为啥事体？ 阿珠道： 管俚哚啥事体，倪吃碗茶去罢。 
大阿金听说高兴，出弄转弯，迤逦至四马路中华众会，联步登楼，恰遇上市辰光，往来吃茶的人逐队成群，热闹得狠。两人拣张临街桌子坐定，合泡了一碗茶，慢慢吃着讲话。阿珠笑道： 起先倪才说王老爷是个好人，故歇倒也会打仔小老母哉，阿要稀匍 大阿金道： 王老爷搭倪先生好个辰光，嫁仔末倒好哉。倘然倪先生嫁拨仔王老爷末，王老爷陆里敢打嗄！ 阿珠道： 沈小红阿好做人家人，故末再要好白相点囗。 大阿金太息道： 倪先生末真真叫自家勿好，怪勿得王老爷讨仔张蕙贞。上海挨一挨二个红倌人，故歇弄得实概样式！ 阿珠冷笑道： 故歇倒勿曾算别脚哉囗。 
正说时，堂倌过来冲开水，手揣一角小洋钱，指着里面一张桌子道： 茶钱有哉，俚哚会过哉。 两人引领望去，那桌子上列坐四人，大阿金都不认得。阿珠觉有些面熟，似乎在一笠园见过两次，惟内中一年轻的，认得是赵二宝阿哥赵朴斋。因朴斋穿着大袍阔服，气概非凡，阿珠倒不好称呼，但含笑颔首而已。
一会儿，赵朴斋笑吟吟踅过外边桌子旁，阿珠让他坐了，递与一根水烟筒。朴斋打量大阿金一眼，随向阿珠搭讪道： 耐先生来里山家园呀，耐啥转来哉嗄？ 阿珠说： 难要去哉。 朴斋转问大阿金： 耐跟个啥人？ 大阿金说是沈小红。阿珠接嘴道： 俚故歇来里寻生意，阿有啥人家要大姐？荐荐俚。 朴斋矍然道： 西公和张秀英说要添个大姐，等俚转来仔，我替耐去问声看。 阿珠道： 蛮好，谢谢耐。 朴斋即问明大阿金名字，约定廿九回音。阿珠向大阿金道： 价末耐就等两日末哉。张秀英哚勿要末，再到王老爷搭去。 大阿金感谢不尽。朴斋吸了几口水烟，仍回里面桌子上去。
须臾，天色将晚，阿珠、大阿金要走，先往里面招呼朴斋。朴斋同那三个朋友也要走，遂一齐踅下华众会茶楼，分路四散。
