古文：齐王使使者问赵威后。
现代文：齐襄王派遣使者问候赵威后。

古文：书未发，威后问使者曰： 岁亦无恙耶？
现代文：还没有打开书信，赵威后就问使者说： 今年的收成可好？

古文：民亦无恙耶？
现代文：百姓还安居乐业吗？

古文：王亦无恙耶？ 
现代文：你们的大王也可好？ 

古文：使者不说，曰： 臣奉使使威后，今不问王，而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎？ 威后曰： 不然。
现代文：使者听了不高兴，说： 我奉大王的差遣来向太后问好，您不先问我们大王可好，却先问今年的年成和百姓是否安居乐业，这难道不是先卑后尊吗？ 赵威后说： 事实不是这样的。

古文：苟无岁，何以有民?
现代文：如果没有好的年成，怎么会有百姓的安居乐业？

古文：苟无民，何以有君？
现代文：如果没有百姓的安居乐业，大王又怎能称君道寡？

古文：故有问舍本而问末者耶？ 
现代文：哪里有舍弃根本而询问末梢的道理啊？ 

古文：乃进而问之曰： 齐有处士曰钟离子，无恙耶？
现代文：她接着又问使者说： 齐国有个隐士叫钟离子的，他还好吧？

古文：是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食；有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民也，何以至今不业也？
现代文：他这个人，有粮食的人让他们有饭吃，没粮食的人也让他们有饭吃；有衣服的给他们衣服，没有衣服的也给他们衣服，他这是在帮助你们的大王来养活他的百姓，你们的大王为什么到现在还没有重用他呢？

古文：叶阳子无恙乎？
现代文：叶阳子还好吧？

古文：是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也？
现代文：他主张怜恤鳏寡孤独，振济穷困不足，他这是在为大王存恤安息他的百姓啊，为什么到现在还不任用他呢？

古文：北宫之女婴儿子无恙耶？
现代文：北宫家的女儿婴儿子还好吗？

古文：撤其环殽，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也？
现代文：她摘去耳环玉饰，至今不嫁，一心奉养双亲，用孝道为百姓作出表率，为何至今未被朝廷褒奖？

古文：此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？
现代文：这样的两位隐士不受重用，一位孝女不被接见，齐王怎能治理齐国、抚恤万民呢？

古文：於陵子仲尚存乎？
现代文：於陵的子仲这个人还活在世上吗？

古文：是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。
现代文：他在上对君王不行臣道，在下不能很好地治理家业，又不和诸侯交往，这是在引导百姓朝无所事事的地方走呀！

古文：此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？ 
现代文：你们大王为什么还不杀死他呢？ 

