齐襄王派遣使者问候赵威后。
还没有打开书信，赵威后就问使者说： 今年的收成可好？
百姓还安居乐业吗？
你们的大王也可好？ 
使者听了不高兴，说： 我奉大王的差遣来向太后问好，您不先问我们大王可好，却先问今年的年成和百姓是否安居乐业，这难道不是先卑后尊吗？ 赵威后说： 事实不是这样的。
如果没有好的年成，怎么会有百姓的安居乐业？
如果没有百姓的安居乐业，大王又怎能称君道寡？
哪里有舍弃根本而询问末梢的道理啊？ 
她接着又问使者说： 齐国有个隐士叫钟离子的，他还好吧？
他这个人，有粮食的人让他们有饭吃，没粮食的人也让他们有饭吃；有衣服的给他们衣服，没有衣服的也给他们衣服，他这是在帮助你们的大王来养活他的百姓，你们的大王为什么到现在还没有重用他呢？
叶阳子还好吧？
他主张怜恤鳏寡孤独，振济穷困不足，他这是在为大王存恤安息他的百姓啊，为什么到现在还不任用他呢？
北宫家的女儿婴儿子还好吗？
她摘去耳环玉饰，至今不嫁，一心奉养双亲，用孝道为百姓作出表率，为何至今未被朝廷褒奖？
这样的两位隐士不受重用，一位孝女不被接见，齐王怎能治理齐国、抚恤万民呢？
於陵的子仲这个人还活在世上吗？
他在上对君王不行臣道，在下不能很好地治理家业，又不和诸侯交往，这是在引导百姓朝无所事事的地方走呀！
你们大王为什么还不杀死他呢？ 
