<strong>丽句清词三分宿慧花香灯影一片艳情</strong>
话说痴珠自入正后，深居西院，或听秋痕弹琴，或瞧秋痕作画，就县前街也少得去了。
这日上元，子秀、子善久不见面，便两人一车，到了秋心院。值门开着，下车走入。见静悄悄的，没个人影；再看月亮门，落把大锁。两人愕然。后来李裁缝出来说起，才知道初二后，秋痕通没回来。两人出来上车。便吩咐赶向秋华堂来。
看门见是熟客，就不通报。两人沿西廊步入月亮门，见厨房里一个打杂，在那里打盹，便悄悄的向西屋窗下走来。正待转人楼下，听得痴珠朗吟道：
 浮萍大海终飘泊，羞向红颜说报恩。 两人站着脚，又听得秋痕道： 你也有些年纪了，积些余囊，作个买山归隐之计，也是着实打算。再者，你的性情不能随俗，万分做不过荷生，让他得意吧。 痴珠叹一口气道： 我为着家有老母，不得已奔走四方，谋些衣食；不然，我就做和尚。 秋痕道： 你好好做诗，都是我说着闲话，又引起你的心绪来了。 痴珠道： 我这上半四首，已是不及他的原作，再做下去，也没有好句出来，不如算了，不作吧。 秋痕道： 你昨晚说的 绣榻眠云扶不起，绮窗初日会难逢。三生风絮年来绾，一室天花夜不寒 ，都是佳句，怎的不好？ 
两人听了半天，正待移步，不想工环从而道出来看见，便报道： 留大老爷和晏太爷来了！ 
痴珠迎出，延人客厅。秋痕掀开香色布棉帘招呼。两人觉屋里一阵兰花香扑鼻，就行步入。见窗下四盆素心兰，开有二十余箭，便向书案走来。
案上一幅长笺，狂草一半；子善看了兰花，因取来瞧，上写 奉和本事诗三叠前韵。 子秀念道：
 第一洞天访碧霞，云翘有约总非赊。
鸾笙吹出香窠暖，凤简题成锦字斜。
楚岫朝云开远黛，天台暮雨洗浓华。
寻常小谪人间去，也作秋风得意花。
福慧修来费几生？珊珊仙骨照人清。
衫裁燕尾成双影，扇写蝇头忆定情。
锦瑟相思频入咏，枕屏两地暗呼名。
琼霄指日翔鸾风，别鹤何须带怨声！
番风轮指数迟迟，贮月楼成燕不知。
才子巾箱金粉艳，美人妆盥芷兰思。
娇呼小字猜莲子，爱唱新词谱《竹枝》。
陌上花开归缓缓，荆钗珈服两相宜。
溷我卑栖水外村，天涯回首旧琴樽。
西风铁笛黄泥坂，夜月银筝白下门。
烟柳灞桥留别梦，胭脂北地染新痕。
浮萍大海终飘泊，羞向红颜说报恩！
蓬山风引叹无缘，辜负笺天四十年。
四扇画梅成小影，绣裙簇蝶记游仙。 
子善道： 清艳得很。 子秀笑道： 我们今天做个催租客，打断人家诗兴了。 秋痕道： 他正不高兴，恰好你来，和他谈谈吧。 林喜端上茶来，玉环装着水烟，四人各说了近事。
子秀见上首挂着荷生集《座位》写的一付联对，是：
座列名香，文如满月；
家承清德，室有藏书。
中间是心印的一幅画梅横披，横技下贴两纸色笺。便走近一瞧，见是七绝四首，款书 女弟子游畹兰呈草 。便向痴珠道： 你那里又收个会做诗的女弟子？ 秋痕笑道： 不就是李太太？ 子秀道： 不错，他娘家姓游。 子善也走过来看。因念道：
 华灯九陌照玲珑，掩映朝暾一色红。
最是太平真气象，万人如海日当中。
雕轮宝马度纷纷，百和衣香昨夜薰。
绣帏珠帘都不下，轻尘一任上乌云。
场萧吹暖遍长街，可有游人拾堕钗，
满地香尘轻试步，几回珍重踏青鞋。
小幅泥金写吉祥，十枝绎蜡照华堂。
并门多少娇儿女，但愿家家福命长。 
念毕，说道： 李太太也会做诗么？ 子善道： 几见诗人的弟子不会做诗？ 就掀着卧室帘子，见窗下两盆水仙花，也自盛开；壁上新挂一付联，一幅山水的横披，横技下也粘一色笺。便踱进去．瞧着联一边款书 痴珠孝廉正腕 ，一边书 雁门杜梦仙学书 ，句是：
诵十万言，有诗书气；
翔九千仞，作逍遥游。
当下子秀和痴珠都跟进来。子善道： 采秋竟会写起大字，且有笔力，真是夙慧。 子秀道： 不要说采秋，就秋痕不是大有慧根，怎么几个月工夫，就会做诗呢？ 痴珠道： 大约琴棋书画，诗酒文词，都要有点夙根，才能学得来。你看采秋这幅画，不更好么？ 子善、子秀瞧着那幅画，是幅工画山水，笔意却极洒落，小楷款书 奉夫子命，为痴珠孝廉作，韩宅侍儿梦仙写 。子善道： 这落款就也新鲜。 旁有小楷一诗，是荷生题的，子秀念道：
 拔地奇峰无限好，在山泉水本来清。
飘然曳杖绝尘事，独向翠微深处行。 
两人再看色笺的诗，上书《水仙花》三字，下书 侍儿刘梧仙呈草 。子善念道：
 云停月落座留香，一缕冰魂返大荒。
银烛高烧呼欲出，仙乎宛在水中央。
好伴吟边与酒边，蓬莱春在画堂前。
烟波倘许侬偕隐，自抱云和理七弦。 
子秀道： 大有寄托。 又看了痴珠的帐缘，是秋痕画的菊，就说道： 秋痕的画菊，竟一天苍老一天了。 
当下秃头回道： 池师爷请爷说话。 痴珠出外间去了。子善随手将案上一个书夹一检，见断笺上有诗两首，瞧是：
对卿乡更觉温柔，雨滞云痴不自由。
胸却比酥肤比雪，可堪新剥此鸡头。
秋波脉脉两无言，擅口香含一缕温。
锦帐四垂银烛背，枕边钦坠个中魂。
又一素纸，上书《题画》，云：
绣帏怎不卸银钩，微识双双艳语柔。
仿佛钗声抛纸上，销魂岂独是天游？
无言只是转星眸，个里情怀不自由。
水溢银河云尚-，子夫散发最风流。
春雨梨花醉玉楼，双双弹罢卧箜篌。
谁将镜殿铜屏影，付与春风笔底收？
两人一笑。又检得字条，楷书写的是 灯下红儿，真堪销恨。花前碧玉，颇可忘忧 十六字。又色笺两纸，写的是：
埋骨成灰恨未休，天河迢递笑牵牛。
斑雕只系垂杨岸，万里谁能访十洲？
欲人卢家白玉堂，何曾自敢占流光？
可怜夜半虚前席，万里西风夜正长。
龙护瑶窗凤掩扉，含烟惹雾每依依。
何当共剪西窗烛，日暮归来雨满衣。
云鬓无端怨别离，流莺漂荡复参差。
东来西去人情薄，莫枉长条赠所思。
末书： 日来读玉溪生诗，因集得诗如右，呈政吟坛。此中情事，有君有我，有是有非，知足下必能参之也。并希示复，或赐和为望。荷生漫作。 
两人不大解得就中谜语，就检别的来瞧，内还有秋痕的词并手札。词云：
花笺唱酬，曳断情丝千万缕。独对柳梢新月影，算今宵人约黄昏
后。眉双绉，奈东君一刹，去矣难留。帘幕锁人愁。风风雨雨，肠断晚
妆楼。
又一词云：
花怜小劫，人怜薄命，一样销魂处。香销被冷，灯深漏静，想着闲言
语。
两人只看到这一纸，瞥见秋痕掀帘进来，将书夹一抢，说道： 半天没有声息，却原来偷瞧人家机密的书札！ 子秀笑道： 事无不可对人言。 子善笑道：  人约黄昏后 ，怎的可对人言？ 就出去了。
到了客厅，雨农要走，痴珠因留三人小饮，并请了萧赞甫。到得黄昏，大家都要出去逛灯，痴珠就不十分强留。
此时里外都点上灯。客厅中点的是两对西番莲洋琉璃灯，里屋两间通点一对湘竹素纱、一边字一边画的灯，正檐下一字儿四对明角灯。一会，月也上来，客厅中两盆碧桃花开得艳艳，映着灯光，就像嫣然欲笑一般。
秋痕将屋里两重棉帘尽行掀起，引着兰花水仙的香。痴珠就领秋痕到秋华堂玩赏一回月，忽然对秋痕道： 你看如此月色，天又不冷，我们何不同到芙蓉洲水阁走一走？ 秋痕道： 怕碰着人，不好意思。 痴珠道： 这时候，还有什么人，跑来这冷静地方？ 便唤秃头、穆升，先去通知看守的人，教他预备茶水伺候去了。正是：
灯下红儿，花前碧玉。
销恨忘忧，同心一曲。
欲知后事如何，且听下回分解。
