榼头师唐绍李生卢叔伦女崔无隐
榼头师
梁有榼头师者，极精进，梁武帝甚敬信之。
后敕使唤榼头师，帝方与人棋，欲杀一段，应声曰： 杀却。 
使遽出而斩之。
帝棋罢，曰： 唤师。 
使咨曰： 向者陛下令人杀却，臣已杀讫。 
帝叹曰： 师临死之时，有何所言？ 
使曰： 师云： 贫道无罪，前劫为沙弥时，以锹划地，误断一曲蟮。帝时为蟮，今此报也。  
帝流泪悔恨，亦无及焉。
唐绍
唐绍幼而通悟，知生前事，历历备记，而未尝言于人，虽妻子亦不知之也。
后为给事中，同里对门，有一郎中李邈者，绍休沐日，多召邈与之言笑，情好甚笃。
或时为具馔，中堂偶食，中郎亦不知其所谓。
其妻诘绍曰： 君有盛名，官至清近，宜慎所交。
李邈非类，君亟与之狎，窃为君不取。 
绍默然，久之曰： 非子所知，吾与李邈情好逾厚。 
唐开元初，骊山讲武，绍时摄礼部尚书，玄宗援桴击鼓，时未三合，兵部尚书郭元振遽令诏奏毕。
神武赫怒，拽元振坐于纛下。张说跪奏于马前，称元振于社稷有保获大功，合赦殊死。
遂释，尤恨而斩绍。
先是一日，绍谓妻子曰： 吾善李邈，须死而言，今时至矣。
遂为略言之：吾自幼即具前生事，明日讲武，吾其不免。
吾前世为某氏女，即笄，适灞陵王氏子为妻，姑待吾甚严。
比毕，吾閟怠亦甚，姑又令吾缝罗裙，迟明，服以待客。
吾临灯运针，虑功之不就，夜分不息。
忽一犬冲扉入房，触灯，灯僵，油仆裙上，吾且惧且恨，因叱犬，犬走突扉，而扉反阖。
犬周章却伏床下，吾复照烛，将理裙污，而狼籍殆遍。
吾惧姑深责，且恨犬之触灯，遂举床，以剪刀刺犬。
偶中其颈，而剪一股亦折，吾复以一股重刺之，俄而犬毙。
诘朝持裙白姑，姑方责骂，而吾夫适自外至。
询其故，遂于床下引毙犬，陈于姑前，由是少解。
吾年十九而卒，遂生于此身。
往者毙犬，乃今之李邈也。
吾明日之死，葢缘报也，行戮者必是李邈乎。
报应葢理之常，尔无骇焉。
及翌日讲武，坐误就戮，果李邈执刀。
初一刀不殊而刀折，易刀再举，乃绝焉。
死生之报，固犹影响，至于刀折杀亦不异，谅明神不欺矣。
唐书说明皇寻悔恨杀绍，以李邈行戮太疾，终身不更录用。
李生
唐贞元中，有李生者，家河朔间。
少有膂力，恃气好侠，不拘细行，常与轻薄少年游。
年二十余，方折节读书，为歌诗，人颇称之。
累为河朔官，后至深州录事参军。
生美风仪，善谈笑，曲晓吏事，廉谨明干。
至于击鞠饮酒，皆号为能，雅为太守所知。
时王武俊帅成德军，恃功负众，不顾法度，支郡守畏之侧目。
尝遣其子士真巡属部，到深州，太守大具牛酒，所居备声乐，宴士真。
太守畏武俊，而奉士真之礼甚谨，又虑有以酒忤士真者，以故僚吏宾客，一不敢召。
士真大喜，以为他郡莫能及。
饮酒至夜，士真乃曰： 幸使君见待之厚，欲尽欢于今夕，岂无嘉宾？
愿得召之。 
太守曰： 偏郡无名人，惧副大使之威，不敢以他客奉宴席。
唯录事参军李某，足以侍谈笑。 
士真曰： 但命之。 
于是召李生入，趋拜。
士真目之，色甚怒，既而命坐。
貌益恭，士真愈不悦，瞪顾攘腕，无向时之欢矣。
太守惧，莫知所谓，顾视生，靦然而汗，不能持杯，一坐皆愕。
有顷，士真叱左右，缚李某系狱。
左右即牵李袂疾去，械狱中，已而士真欢饮如初。
迨晓宴罢，太守且惊且惧，乃潜使于狱中讯李生曰： 君貌甚恭，且未尝言，固非忤于王君，君宁自知耶？ 
李生悲泣久之，乃曰： 常闻释氏有现世之报，吾知之矣。
某少贫，无以自资，由是好与侠士游，往往掠夺里人财帛。
常驰马腰弓，往还大行道，日百余里，一日遇一年少，鞭骏骡，负二巨囊，吾利其资，顾左右皆岩崖万仞，而日渐曛黑，遂力排之，堕于崖下。即疾驱其骡逆旅氏，解其囊，得缯绮百余段。
自此家稍赡，因折弓矢，闭门读书，遂仕而至此，及今凡二十七矣。
昨夕君侯命与王公之宴，既入而视王公之貌，乃吾曩时所杀少年也。
一拜之后，中心惭惕，自知死不朝夕，今则延颈待刃，又何言哉！
为我谢君侯。幸知我深，敢以身后为托。 
有顷，士真醉悟，忽召左右，往李某取首，左右即于狱中斩其首以进，士真熟视而笑。
既而又与太守大饮于郡斋，酒醉，太守因欢，乃起曰： 某不才，幸得守一郡。而副大使下察弊政，宽不加罪，为思厚矣。
昨日副大使命某召他客，属郡僻小无客，不足奉欢宴者。
窃以李某善饮酒，故请召之，而李某愚戆，不习礼法，大忤于明公，实某之罪也。
今明公既已诛之，宜矣。
窃有所末晓，敢以上问李某之罪为何，愿得明数之，且用诫于将来也。 
士真笑曰 李生亦无罪，但吾一见之，遂忿然激吾心，已有戮之之意。
今既杀之，吾亦不知其所以然也。
君无复言。 及宴罢，太守密讯其年，则二十有七矣，盖李生杀少年之岁，而士真生于王氏也。
太守叹异久之，因以家财厚葬李生。
卢叔伦女
长安城南，曾有僧至日中求食，偶见一女子采桑树上，问曰： 此侧近何处有信心，可乞饭者？ 
女子曰： 去此三四里，有王家，见设斋次，见和尚来必喜，可速去也。 
僧随所指往，果有一群僧，方就坐，甚慰。
延入，斋讫，主姥异其及时至也，问之，僧具以实告，主人夫妻皆惊曰： 且与某同往，访此女子。 
遂俱去，尚在桑树上，乃村人卢叔伦女也。
见翁姥，遂趋下，弃叶笼奔走归家，二人随后逐之。到所居，父母亦先识之。
女子入室，以床扃户，牢不可启。
其母惊问之，曰： 某今日家内设斋，有僧云小娘子遣来，某作此功德，不曾语人，怪小娘子知，故来视看，更非何事。 
其母推户遣出，女坚不肯出。又随而骂之，女曰： 某不欲见此老兵老妪，亦岂有罪过？ 
母曰： 邻里翁婆省汝，因何故不出？ 
二人益怪异祈请之。
女忽大呼曰： 某年月日，贩胡羊父子三人今何在？ 
二人遂趋出，不敢回顾。
及去，母问之，答曰： 某前生曾贩羊，从夏州来，至此翁庄宿，父子三人并为其害，劫其资货。
某前生乃与之作儿，聪黠胜人，渠甚爱念。
十五患病，二十方卒，前后用医药，已过所劫数倍。
渠又为某每岁亡日作斋，夫妻涕泣，计其泪过三两石矣。
偶因僧问乞饭处，某遂指遵之耳，亦是偿债了矣。 
翁姥从此更不复作斋也。
崔无隐
唐元和中，博陵崔无隐言其亲友曰： 城南杜某者，尝于汴州招提院，与主客僧坐语。忽有一客僧，当面鼻额间，有故刀瘢，横断其。
乃讯其来由，僧良久嚬惨而言曰：某家于梁，父母兄嫂存焉，兄每以贾贩江湖之货为业。
初一年，自江南而返大梁，获利可倍。
二年往而不返，三年，乃有同行者云：兄溺于风波矣。
父母嫂俱服未阕，忽有自汉南贾者至于梁，乃访召某父姓名者。
某于相国精舍，应曰唯。
贾客曰： 吾得汝兄信。 
某乃忻骇未言，且邀至所居，告父母，而言曰： 师之兄以江西贸折，遂浪迹于汉南，裨将怜之，白于元戎，今于汉南。
虽缗镪且尽，而衣衾似给，以卑贫所系，是未获省拜，故凭某以达信耳。 
父母嫂悲忻泣不胜。
翌日，父母遣师之汉南，以省兄。
师行可七八日，入南阳界，日晚，过一大泽中，东西路绝，目无人烟，四面阴云且合。渐暮，遇寥落三两家，乃欲寄宿耳。
其家曰： 师胡为至此？今为信宿前有杀人者，追逐未获，索之甚急，宿固不可也，自此而南三五里，有一招提所，师可宿也。 
某因言而往，阴风渐急，飒飒雨来。
可四五里，转入荒泽，莫知为计，信足而步。
少顷，前有烛光，初将咫尺，而可十里方到。
风雨转甚，不及扣户而入，造于堂隍，寂无生人，满室死者。
瞻视次，雷声一发，师为一女人尸所逐，又出。
奔走七八里，至人家，雨定，月微明，遂入其家。
中门外有小厅，厅中有床榻。卧未定，忽有一夫，长七尺余，提白刃，自门而入。
师恐，立于壁角中。白刃夫坐榻良久，如有所候。
俄而白刃夫出厅东，先是有粪积，可乘而觇宅中。
俄又闻宅中有三四女人，于墙端切切而言。
须臾，白刃夫携一衣袱入厅，续有女人从之，乃计会逃逝者也，白刃夫遂云： 此室莫有人否？ 
以刃侥壁画之，师帖壁定立，刃画其面过，而白刃夫不之觉，遂携袱领奔者而往。
师自料不可住，乃舍此又前走，可一二里，扑一古井中。
古井中已有死人矣，其体暖，师之回遑可五更。主觉失女，寻趂至古井，以火照，乃尸与师存焉。
执师以闻于县。
县尹明辩，师以画壁及墙上语者具狱，于宅中姨姑之类而获盗者，师之得雪。
南征垂至汉南界，路逢大桧树，一老父坐其下，问其从来，师具告。
父曰： 吾善易，试为子推之。 
师呵蓍，父布卦嘘唏而言曰： 子前生两妻，汝俱辜焉，前为走尸逐汝者，长室也。
为人杀于井中同处者，汝侧室也。
县尹明汝之无辜，乃汝前生母也。
我乃汝前生之父，汉南之兄已无也。 言毕，师泪下，收泪之次，失老父所在。
及至汉南，寻访其兄，杳无所见，其刀瘢乃白刃夫之所致也。
噫，乃宿冤之动作，征应委曲如是，无隐云。
杜生自有传，此略而记之。
