劳山下清宫，耐冬高二丈，大数十围，牡丹高丈余，花时璀璨似锦。
胶州黄生舍读其中。一日自窗中见女郎，素衣掩映花间。心疑观中焉得此，趋出已遁去。自此屡见之。遂隐身丛树中以伺其至。未几，女郎又偕一红裳者来，遥望之，艳丽双绝。行渐近，红裳者却退，曰： 此处有生人！ 生暴起。二女惊奔，袖裙飘拂，香风洋溢，追过短墙，寂然已杳，爱慕弥切，因题句树下云： 无限相思苦，含情对短窗。恐归沙吒利，何处觅无双？ 归斋冥思。女郎忽入，惊喜承迎。女笑曰： 君汹汹似强寇，令人恐怖；不知君乃骚雅士，无妨相见。 生略叩生平，曰： 妾小字香玉，隶籍平康巷。被道士闭置山中，实非所愿。 生问： 道士何名？当为卿一涤此垢。 女曰： 不必，彼亦未敢相通。借此与风流士长作幽会，亦佳。 问： 红衣者谁？ 曰： 此名绛雪，乃妾义姊。 遂相狎。及醒，曙色已红。女急起，曰： 贪欢忘晓矣。 着衣易履，且曰： 妾酬君作，勿笑： 良夜更易尽，朝暾已上窗。愿如梁上燕，栖处自成双。  生握腕曰： 卿秀外惠中，令人爱而忘死。顾一日之去，如千里之别。卿乘间当来，勿待夜也。 女诺之。由此夙夜必偕。每使邀绛雪来，辄不至，生以为恨。女曰： 绛姐性殊落落，不似妾情痴也。当从容对驾，不必过急。、一夕，女惨然入曰： 君陇不能守，尚望蜀耶？今长别矣。 问： 何之？ 以袖拭泪，曰： 此有定数，难为君言。昔日佳作，今成谶语矣。 佳人已属沙吒利，义士今无古押衙 ，可为妾咏。、诘之不言，但有呜咽。竟夜不眠，早旦而去。生怪之。
次日有即墨蓝氏，入官游瞩，见白牡丹，悦之，掘移径去。生始悟香玉乃花妖也，怅惋不已。过数日闻蓝氏移花至家，日就萎悴。恨极，作《哭花》诗五十首，日日临穴涕洟。
一日凭吊方返，遥见红衣人挥涕穴侧。从容近就，女亦不避。生因把袂，相向汍澜。已而挽请入室，女亦从之。叹曰： 童稚姊妹，一朝断绝！闻君哀伤，弥增妾恸。泪堕九泉，或当感诚再作；然死者神气已散，仓卒何能与吾两人共谈笑也。 生曰： 小生薄命，妨害情人，当亦无福可消双美。曩频烦香玉道达微忱，胡再不临？ 女曰： 妾以年少书生，什九薄幸；不知君固至情人也。然妾与君交，以情不以淫。若昼夜狎昵，则妾所不能矣。 言已告别。生曰： 香玉长离，使人寝食俱废。赖卿少留，慰此怀思，何决绝如此！ 女乃止，过宿而去。数日不复至。冷雨幽窗，苦怀香玉，辗转床头，泪凝枕席。揽衣更起，挑灯复踵前韵曰： 山院黄昏雨，垂帘坐小窗。相思人不见，中夜泪双双。 诗成自吟。忽窗外有人曰： 作者不可无和。 听之，绛雪也。启户内之。女视诗，即续其后曰： 连袂人何处？孤灯照晚窗。空山人一个，对影自成双。 生读之泪下，因怨相见之疏。女曰： 妾不能如香玉之热，但可少慰君寂寞耳。 生欲与狎。曰： 相见之欢，何必在此。 
于是至无聊时，女辄一至。至则宴饮唱酬，有时不寝遂去，生亦听之。谓曰： 香玉吾爱妻，绛雪吾良友也。 每欲相问： 卿是院中第几株？乞早见示，仆将抱植家中，免似香玉被恶人夺去，贻恨百年。 女曰： 故土难移，告君亦无益也。妻尚不能终从，况友乎！ 生不听，捉臂而出，每至壮丹下，辄问： 此是卿否？ 女不言，掩口笑之。旋生以腊归过岁。至二月间，忽梦绛雪至，愀然曰： 妾有大难！君急往尚得相见；迟无及矣。 醒而异之，急命仆马，星驰至山。则道士将建屋，有一耐冬，碍其营造，工师将纵斤矣。生急止之。入夜，绛雪来谢。生笑曰： 向不实告，宜遭此厄！今已知卿；如卿不至，当以艾炷相炙。 女曰： 妾固知君如此，曩故不敢相告也。 坐移时，生曰： 今对良友，益思艳妻。久不哭香玉，卿能从我哭乎？ 二人乃往，临穴洒涕。更余，绛雪收泪劝止。
又数夕，生方寂坐，绛雪笑入曰： 报君喜信：花神感君至情，俾香玉复降宫中。 生问： 何时？ 答曰： 不知，约不远耳。 天明下榻，生嘱曰： 仆为卿来。勿长使人孤寂。 女笑诺。两夜不至。生往抱树，摇动抚摩，频唤无声。乃返，对灯团艾，将往灼树。女遽入，夺艾弃之，曰： 君恶作剧，使人创痏，当与君绝矣！ 生笑拥之。坐未定，香玉盈盈而入。生望见，泣下流离，急起把握香玉。以一手握绛雪，相对悲哽。及坐，生把之觉虚，如手自握，惊问之，香玉泫然曰： 昔，妾花之神，故凝；今，妾花之鬼，故散也。今虽相聚，勿以为真，但作梦寐观可耳。 绛雪曰： 妹来大好！我被汝家男子纠缠死矣。 遂去。
香玉款笑如前；但偎傍之间，仿佛以身就影。生悒悒不乐。香玉亦俯仰自恨，乃曰： 君以白蔹屑，少杂硫黄，日酹妾一杯水，明年此日报君恩。 别去。明日往观故处，则牡丹萌生矣。生乃日加培植，又作雕栏以护之。香玉来，感激倍至。生谋移植其家，女不可，曰： 妾弱质，不堪复戕。且物生各有定处，妾来原不拟生君家，违之反促年寿。但相怜爱，合好自有日耳。 生恨绛雪不至。香玉曰： 必欲强之使来，妾能致之。 乃与生挑灯至树下，取草一茎，布掌作度，以度树本，自下而上至四尺六寸，按其处，使生以两爪齐搔之。俄见绛雪从背后出，笑骂曰： 婢子来，助桀为虐耶！ 牵挽并入。香玉曰： 姊勿怪！暂烦陪侍郎君，一年后不相扰矣。 从此遂以为常。
生视花芽，日益肥茂，春尽，盈二尺许。归后，以金遗道士，嘱令朝夕培养之。次年四月至宫，则花一朵含苞未放；方流连间，花摇摇欲拆；少时已开，花大如盘，俨然有小美人坐蕊中，裁三四指许；转瞬飘然欲下，则香玉也。笑曰： 妾忍风雨以待君，君来何迟也！ 遂入室。绛雪亦至，笑曰： 日日代人作妇，今幸退而为友。 遂相谈宴。至中夜，绛雪乃去，二人同寝，款洽一如从前。后生妻卒，生遂入山不归。是时牡丹已大如臂。生每指之曰： 我他日寄魂于此，当生卿之左。 二女笑曰： 君勿忘之。 
后十余年，忽病。其子至，对之而哀。生笑曰： 此我生期，非死期也，何哀为！ 谓道士曰： 他日牡丹下有赤芽怒生，一放五叶者，即我也。 遂不复言。子舆之归家。即卒。次年，果有肥芽突出，叶如其数。道士以为异，益灌溉之。三年，高数尺，大拱把，但不花。老道士死，其弟子不知爱惜，斫去之。白牡丹亦憔悴死；无何耐冬亦死。
异史氏曰： 情之至者，鬼神可通。花以鬼从，而人以魂寄，非其结于情者深耶？一去而两殉之，即非坚贞，亦为情死矣。人不能贞，亦其情之不笃耳。仲尼读《唐棣》而曰 未思 ，信矣哉！ 
