齐伤槐女者，伤槐衍之女也，名婧。景公有所爱槐，使人守之，植木悬之，下令曰： 犯槐者刑，伤槐者死。 于是衍醉而伤槐。景公闻之曰： 是先犯我令。 使吏拘之，且加罪焉。婧惧，乃造于相晏子之门曰： 贱妾不胜其欲，愿得备数于下。 晏子闻之，笑曰： 婴其有淫色乎，何为老而见奔？殆有说内之至哉！ 既入门，晏子望见之曰： 怪哉，有深忧！ 进而问焉，对曰： 妾父衍，幸得充城郭为公民。见阴阳不调，风雨不时，五谷不滋之故，祷祠于名山神水。不胜曲糱之味，先犯君令，醉至于此，罪故当死。妾闻明君之莅国也，不损禄而加刑，又不以私恚害公法，不为六畜伤民人，不为野草伤禾苗。昔者宋景公之时，大旱三年不雨，召太卜而卜之曰： 当以人祀之。 景公乃降堂北面稽首曰： 吾所以请雨者，乃为吾民也，今必当以人祀，寡人请自当之。 言未卒，天大雨，方千里。所以然者何也？以能顺天慈民也。今吾君树槐，令犯者死。欲以槐之故杀婧之父，孤妾之身，妾恐伤执政之法而害明君之义也。邻国闻之，皆谓君爱树而贱人，其可乎！ 晏子惕然而悟。明日，朝，谓景公曰： 婴闻之，穷民财力谓之暴；崇玩好，威严令谓之逆；刑杀不正，谓之贼。夫三者，守国之大殃也。今君穷民财力，以美饮食之具，繁钟鼓之乐，极宫室之观，行暴之大者也。崇玩好，威严令，是逆民之明者也。犯槐者刑，伤槐者死。刑杀不正，贼民之深者也。 公曰： 寡人敬受命。 晏子出，景公实时命罢守槐之役，拔植悬之木，废伤槐之法，出犯槐之囚。君子曰： 伤槐女能以辞免。 诗云： 是究是图，亶其然乎！ 此之谓也。
颂曰：景公爱槐，民醉折伤，景公将杀，其女悼惶，奔告晏子，称说先王，晏子为言，遂免父殃。
