五台山宋江参禅双林镇燕青遇故
诗曰：
韩文参大颠，东坡访玉泉。
僧来白马寺，经到赤乌年。
叶叶风中树，重重火里莲。
无尘心镜净，只此是金仙。
原来五台山这个智真长老，是故宋时一个当世的活佛，知得过去未来之事。数载之前，已知鲁智深是个了身达命之人，只是俗缘未尽，要还杀生之债，因此教他来尘世中走这一遭。本人宿根，还有道心，今日起这个念头，要来参禅投礼本师。宋公明亦然是素有善心，时刻点悟，因此要同鲁智深来参智真长老。当时众弟兄亦要同往，宋江难以阻当，就与军师众皆计议，只除公孙胜道教外，可委副先锋掌管军马。四哨无人，可差金大坚、皇甫端、萧让、乐和一同卢俊义管领大队军马，陆续前进。
宋江与众将，只带一千人马，同鲁智深来到五台山下。就将人马屯扎下营。先使人上山报知。宋江等众弟兄，都脱去戎装惯带，各穿随身锦绣战袍，步行上山。转到山门外，只听寺内撞钟击鼓，众僧出来迎接，向前与宋江、鲁智深等施了礼。数内有认的鲁智深的多，又见齐齐整整百余个头领跟着宋江，尽皆惊羡不已。堂头首座来禀宋江道： 长老坐禅入定之际，不能相接，将车切勿见罪，恕责则个！ 遂请宋江等先去知客寮内少坐。供茶罢，侍者出来请道： 长老禅定方回，已在方丈专候，启请将军进来。 宋江等一行百余人，直到方丈，来参智真长老。那长老慌忙降阶而接，邀至上堂，各施礼罢。宋江看那和尚时，六旬之上，眉发尽白，骨格清奇，俨然有天台方广出山之相。众人入进方丈之中，宋江便请智真长老上座，焚香礼拜，一行众将，都已拜罢。鲁智深向前插香礼拜。智真长老道： 徒弟一去数年，杀人放火不易。 鲁智深默默无言。宋江向前道： 久闻长老清德，争耐俗缘浅薄，无路拜见尊颜。今因奉诏破辽到此，得以拜见堂头大和尚，平生万幸。智深和尚与宋江做兄弟时，虽是杀人放火，忠心不害良善，善心常在。今引宋江等众弟兄来参大师。 智真长老道： 常有高僧到此，亦曾闲论世事循环。久闻将军替天行道，忠义于心，深知众将义气为重。吾弟子智深跟着将军，岂有差错。 宋江称谢不已。有诗为证：
谋财致命凶心重，放火屠城恶行多。忽地寻思念头起，五台山上礼弥陀。
鲁智深将出一包金银采段来，供献本师。智真长老道： 吾弟子此物，何处得来？无义钱财，决不敢受。 智深禀道： 弟子累经功赏积聚之物，弟子无用，特地将来献纳本师，以充公用。 长老道： 众亦难消，与汝置经一藏，消灭罪恶，早登善果。 鲁智深拜谢已了。宋江亦取金银采段上献智真长老，长老坚执不受。宋江禀说： 我师不纳，可令库司办斋，供献本寺僧众。 当日就五台山寺中宿歇一宵，长老设素斋相待，不在话下。
且说次日库司办斋完备，五台寺中法堂上鸣钟击鼓。智真长老会集众僧，于法堂上讲法参禅。须臾，合寺众僧都披袈裟坐具，到于法堂中坐下。宋江、鲁智深并众头领，立于两边。引磬响处，两碗红纱灯笼，引长老上升法座。智真长老到法座上，先拈信香，祝赞道： 此一炷香，伏愿今上天子万岁万万岁，皇后齐肩，太子千秋，金枝茂盛，玉叶光辉，文武官僚同增禄位，天下太平，万民乐业！ 再拈信香一炷， 愿今斋主身心安乐，寿算延长，日转千阶，名垂万载！ 再拈信香一炷， 愿今国安民泰，岁稔年和，五谷丰登，三教兴隆，四方宁静，诸事祯祥，万事如意！ 祝赞已罢，就法座而坐。两下众僧，打罢问讯，复皆侍立。宋江向前拈香礼拜毕，合掌近前参禅道： 某有一语，敢问吾师。 智真长老道： 有何法语要问老僧？ 宋江向前道： 请问吾师：浮世光阴有限，苦海无边，人身至微，生死最大。特来请问于禅师。 智真长老便答偈曰：
 六根束缚多年，四大牵缠已久。堪叹石火光中，翻了几个筋斗。咦！阎浮世界诸众生，泥沙堆里频哮吼。 
长老说偈已毕，宋江礼拜侍立。众将都向前拈香礼拜，设誓道： 只愿弟兄同生同死，世世相逢！ 焚香已罢，众僧皆退，就请去云堂内请斋。众人斋罢，宋江与鲁智深跟随长老来到方丈内。至晚闲话间，宋江求问长老道： 弟子与鲁智深本欲从师数日，指示愚迷，但以统领大军，不敢久恋。我师语录，实不省悟。今者拜辞还京，某等众弟兄此去前程如何，万望吾师明彰点化。 智真长老命取纸笔，写出四句偈语：
 当风雁影翻，东阙不团圆。隻眼功劳足，双林福寿全。 
写毕，递与宋江道： 此是将军一生之事，可以秘藏，久而必应。 宋江看了，不晓其意。又对长老道： 弟子愚蒙，不悟法语，乞吾师明白开解，以释某心前程凶吉。 智真长老道： 此乃禅机隐语，汝宜自参，不可明说，恐泄天机。 长老说罢，唤过智深近前道： 吾弟子，此去与汝前程永别，正果将临。也与汝四句偈去，收取终身受用。 偈曰：
 逢夏而擒，遇腊而执。听潮而圆，见信而寂。 
鲁智深拜受偈语，读了数遍，藏于身边，拜谢本师。智真长老道： 吾弟子记取其言，休忘了本来面目。 说罢，又歇了一宵。次日，宋江、鲁智深并吴用等众头领，辞别长老下山。众人便出寺来。智真长老并众僧，都送出山门外作别。
不说长老众僧回寺，且说宋江等众将，下到五台山下，引起军马，星火赶来。众将回到军前，卢俊义、公孙胜等接着宋江众将，都相见了。宋江便对卢俊义等说五台山众人参禅设誓一事。将出禅语与卢俊义、公孙胜看了，皆不晓其意。萧让道： 禅机法语，等闲如何省的！ 众皆嗟呀不已。
宋江传令，催趱军马起程，众将得令，催起三军人马，望东京进发。凡经过地方，军士秋毫无犯，百姓扶老携幼，来看王师；见宋江等众将英雄，人人称奖，个个钦服。宋江等在路行了数日，到一个去处，地名双林镇。当有镇上居民，及近村几个农夫，都走拢来观看。宋江等众兄弟，雁行般排著，一对对并辔而行。正行之间，只见前队里一个头领，滚鞍下马，向左边看的人丛里，扯著一个人叫道： 兄长如何在这里？ 两个叙了礼，说著话。宋江的马，渐渐近前，看时，却是 浪子 燕青，和一个人说话。燕青拱手道： 许兄，此位便是宋先锋。 宋江勒住马看那人时，生得：
目炯双瞳，眉分八字。七尺长短身材，三牙掩口髭须。戴一顶乌绉纱抹眉头巾，穿一领皂沿边褐布道服。系一条杂吕公绦，著一双方头青布履。必非碌碌庸人，定是山林逸士。
宋江见那人相貌古怪，风神爽雅，忙下马来，躬身施礼道： 敢问高士大名？ 那人望宋江便拜道： 闻名久矣！今日得以拜见。 慌的宋江答拜不迭，连忙扶起道： 小可宋江，何劳如此。 那人道： 小子姓许，名贯忠，祖贯大名府人氏，今移居山野。昔日与燕将军交契，不想一别有十数个年头，不得相聚。後来小子在江湖上，闻得小乙哥在将军麾下，小子欣羡不已。今闻将军破辽凯还，小子特来此处瞻望，得见各位英雄，平生有幸。欲邀燕兄到敝庐略叙，不知将军肯放否？ 燕青亦禀道： 小弟与许兄久别，不意在此相遇。既蒙许兄雅意，小弟只得去一遭。哥哥同众将先行，小弟随後赶来。 宋江猛省道： 兄弟燕青，常道先生英雄肝胆；只恨宋某命薄，无缘得遇。今承垂爱，敢邀同往请教。 许贯忠辞谢道： 将军慷慨忠义，许某久欲相侍左右，因老母年过七旬，不敢远离。 宋江道： 恁地时，却不敢相强。 又对燕青说道： 兄弟就回，免得我这里放心不下；况且到京，倘早晚便要朝见。 燕青道： 小弟决不敢违哥哥将令。 又去禀知了卢俊义，两下辞别。
宋江上得马来，前行的众头领，已去了一箭之地，见宋江和贯忠说话，都勒马伺候。当下宋江策马上前，同众将进发。
话分两头：且说燕青唤一个亲随军汉，拴缚了行囊。另备了一匹马，却把自己的骏马，让与许贯忠乘坐。到前面酒店里，脱下戎装冠带，穿了随身便服。两人各上了马，军汉背著包裹，跟随在後，离了双林镇，望西北小路而行。过了些村舍林岗，前面却是山僻曲折的路。两个说些旧日交情，胸中肝胆。出了山僻小路，转过一条大溪，约行了三十余里，许贯忠用手指道： 兀那高峻的山中，方是小弟的敝庐在内。 又行了十数里，才到山中。那山峰峦秀拔，溪涧澄清。燕青正看山景，不觉天色已晚。但见：
落日带烟生碧雾，断霞映水散红光。
原来这座山叫做大伾山，上古大禹圣人导河，曾到此处。《书经》上说道： 至於大伾 ，这便是个证见。今属大名府浚县地方。话休繁絮。且说许贯忠引了燕青转过几个山嘴，来到一个山凹里，却有三四里方圆平旷的所在。树木丛中，闪著两三处草舍。内中有几间向南傍溪的茅舍。门外竹篱围绕，柴扉半掩，修竹苍松，丹枫翠柏，森密前後。许贯忠指著说道： 这个便是蜗居。 燕青看那竹篱内，一个黄发村童，穿一领布衲袄，向地上收拾些晒乾的松枝榾柮，堆积於茅檐之下。听得马啼响，立起身往外看了，叫声奇怪： 这里那得有马经过！ 仔细看时，後面马上，却是主人。慌忙跑出门外，叉手立著，呆呆地看。原来临行备马时，许贯忠说不用銮铃，以此至近方觉。
二人下了马，走进竹篱。军人把马拴了。二人入得草堂，分宾主坐下。茶罢，贯忠教随来的军人卸下鞍辔，把这两匹马牵到後面草房中，唤童子寻些草料喂养，仍教军人前面耳房内歇息。燕青又去拜见了贯忠的老母。贯忠携著燕青，同到靠东向西的草庐内。推开後窗，却临著一溪清水，两人就倚著窗槛坐地。
贯忠道： 敝庐窄陋，兄长休要笑话！ 燕青答道： 山明水秀，令小弟应接不暇，实是难得。 贯忠又问些征辽的事。多样时，童子点上灯来，闭了窗格，掇张桌子，铺下五六碟菜蔬，又搬出一盘鸡，一盘鱼，乃家中藏下的两样山果，旋了一壶热酒。贯忠筛了一杯，与燕青道： 特地邀兄到此，村醪野菜，岂堪待客？ 燕青称谢道： 相扰却是不当。 数杯酒後，窗外月光如昼。燕青推窗看时，又是一般清致：云轻风静，月白溪清，水影山光，相映一室。燕青夸奖不已道： 昔日在大名府，与兄长最为莫逆。自从兄长应武举後，便不得相见。却寻这个好去处，何等幽雅！像劣弟恁地东征西逐，怎得一日清闲？ 
贯忠笑道： 宋公明及各位将军，英雄盖世，上应罡星，今又威服强虏。像许某蜗伏荒山，那里有分毫及得兄等。俺又有几分儿不合时宜处，每每见奸党专权，蒙蔽朝廷，因此无志进取，游荡江河，到几个去处，俺也颇留心。 说罢大笑，洗盏更酌。燕青取白金二十两，送与贯忠道： 些须薄礼，少尽鄙忱。 贯忠坚辞不受。燕青又劝贯忠道： 兄长恁般才略，同小弟到京师觑方便，讨个出身。 贯忠叹口气说道： 今奸邪当道，妒贤嫉能，如鬼如蜮的，都是峨冠博带；忠良正直的，尽被牢笼陷害。小弟的念头久灰。兄长到功成名就之日，也宜寻个退步。自古道： 雕鸟尽，良弓藏。  燕青点头嗟叹。两个说至半夜，方才歇息。
次早，洗漱罢，又早摆上饭来，请燕青吃了，便邀燕青去山前山後游玩，燕青登高眺望，只见重峦叠嶂，四面皆山，惟有禽声上下，却无人迹往来。山中居住的人家，颠倒数过，只有二十余家。燕青道： 这里赛过桃源。 燕青贪看山景，当日天晚，又歇了一宵。
次日，燕青辞别贯忠道： 恐宋先锋悬念，就此拜别。 贯忠相送出门。贯忠相送出门。贯忠道： 兄长少待！ 无移时，村童托一轴手卷儿出来，贯忠将来递与燕青道： 这是小弟近来的几笔拙画。兄长到京师，细细的看，日後或者亦有用得著处。 燕青谢了，教军人拴缚在行囊内。两个不忍分手，又同行了一二里。燕青道：  送君千里，终须一别 ，不必远劳，後图再会。 两人各悒怏分手。
燕青望许贯忠回去得远了，方才上马。便教军人也上了马，一齐上路。不则一日，来到东京，恰好宋先锋屯驻军马於陈桥驿，听候圣旨，燕青入营参见，不提。
且说先是宿太尉并赵枢密中军人马入城，已将宋江等功劳奏闻天子。报说宋先锋等诸将兵马，班师回军，已到关外。赵枢密前来启奏，说宋江等诸将边庭劳苦之事。天子闻奏，大加称赞，就传圣旨，命皇门侍郎宣宋江等面君朝见，都教披挂入城。
宋江等众将，遵奉圣旨，本身披挂，戎装革带，顶盔挂甲，身穿锦袄，悬带金银牌面，从东华门而入，都至文德殿朝见天子，拜舞起居，山呼万岁。皇上看了宋江等众将英雄，尽是锦袍金带，惟有吴用，公孙胜，鲁智深，武松，身著本身服色。天子圣意大喜，乃曰： 寡人多知卿等征进劳苦，边塞用心，中伤者多，寡人甚为忧戚。 宋江再拜奏道： 托圣上洪福齐天，臣等众将，虽有中伤，俱各无事。今逆虏投降，边庭宁息，实陛下威德所致，臣等何劳之有？ 再拜称谢。
天子特命省院官计议封爵。太师蔡京，枢密童贯商议奏道： 宋江等官爵，容臣等酌议奏闻。 天子准奏，仍敕光禄寺大设御宴；钦赏宋江锦袍一领，金甲一副，名马一匹，卢俊义以下给赏金帛，尽於内府关支。宋江与众将谢恩已罢，尽出宫禁，都到西华门外，上马回营安歇，听候圣旨。不觉的过了数日，那蔡京，童贯等那里去议甚麽封爵，只顾延挨。
且说宋江正在营中闲坐，与军师吴用议论些古今兴亡得失的事，只见戴宗，石秀，各穿微服来禀道： 小弟辈在营中，兀坐无聊，今日和石秀兄弟，闲走一回，特来禀知兄长。 宋江道： 早些回营，候你每同饮几杯。 戴宗和石秀离了陈桥驿，望北缓步行来。过了几个街坊市井，忽见路傍一个大石碑，碑上有 造字台 三字，上面又有几行小字，因风雨剥落，不甚分明。戴宗仔细看了道： 却是苍颉造字之处。 石秀笑道： 俺每用不著他。 两个笑著望前又行。到一个去处，偌大一块空地，地上都是瓦砾。正北上有个石牌坊，横著一片石板，上镌 博浪城 三字。戴宗沉吟了一回，说道： 原来此处是汉留侯击始皇的所在。 戴宗啧啧称赞道： 好个留侯！ 石秀道： 只可惜这一椎不中！ 两个嗟叹了一回，说著话，只顾望北走去，离营却有二十余里。
石秀道： 俺两个鸟耍这半日，寻那里吃碗酒回营去。 戴宗道： 兀那前面不是个酒店？ 两个进了酒店，拣个近窗明亮的座头坐地。戴宗敲著桌子叫道： 将酒来！ 酒保搬了五六碟菜蔬，摆在桌上，问道； 官人打多少酒？ 石秀道： 先打两角酒，下饭但是下得口的，只顾卖来。 无移时，酒保旋了两角酒，一盘牛肉，一盘羊肉，一盘嫩鸡。两个正在那里吃酒闲话，只见一个汉子，托著雨伞杆棒，背个包裹，拽扎起皂衫，腰系著缠袋，腿护膝，八搭麻鞋，走得气急喘促，进了店门，放下伞棒包裹，便向一个座头坐下，叫道： 快将些酒肉来！ 过卖旋了一角酒，摆下两三碟菜蔬。那汉道： 不必文诌了，有肉快切一盘来，俺吃了，要赶路进城公干。 拿起酒，大口价吃。戴宗把眼瞅著，肚里寻思道： 这鸟是个公人，不知甚麽鸟事？ 便向那汉拱手问道： 大哥，甚麽事恁般要紧？ 那汉一头吃酒吃肉，一头夹七夹八的说出几句话来。有分教，宋公明再建奇功，汾沁地重归大宋。毕竟那汉说出甚麽话来，且听下回分解。
