蔡邕字伯喈，陈留圉人也。
六世祖勋，好黄、老，平帝时为眉阝令。
王莽初，授以厌戎连率。
勋对印绶仰天叹曰 吾策名汉室，死归其正。
昔曾子不受季孙之赐，况可事二姓哉 遂携将家属，逃入深山，与鲍宣、卓茂等同不仕新室。
父棱，亦有清白行，谥曰贞定公。
邕性笃孝，母常滞病三年，邕自非寒暑节变，未尝解襟带，不寝寐者七旬。
母卒，庐于冢侧，动静以礼。
有菟驯扰其室傍，又木生连理，远近奇之，多往观焉。
与叔父从弟同居，三世不分财，乡党高其义。
少博学，师事太傅胡广。
好辞章、数术、天文，妙操音律。
桓帝时，中常侍徐璜、左悺等五侯擅恣，闻邕善鼓琴，遂白天子，敕陈留太守督促发遣。
邕不得已，行到偃师，称疾而归。
闲居玩古，不交当世。
感东方朔《客难》及杨雄、班固、崔骃之徒设疑以自通，乃斟酌群言，韪其是而矫其非，作《释诲》以戒厉云尔。
有务世公子诲于华颠胡老曰 盖闻圣人之大宝曰位，故以仁守位，以财聚人。然则有位斯贵，有财斯富，行义达道，士之司也。
故伊挚有负鼎之衒，仲尼设执鞭之言，甯子有清商之歌，百里有豢牛之事。夫如是，则圣哲之通趣，古人之明志也。夫子生清穆之世，禀醇和之灵，覃思典籍，韫椟《六经》，安贫乐贱，与世无营，沈精重渊，抗志高冥，包括无外，综析无形，其已久矣。曾不能拔萃出群，扬芳飞文。
登天庭，序彝伦，扫六合之秽慝，清宇庙之埃尘，连光芒于白日，属炎气于景云，时逝岁暮，默而无闻。小子惑焉，是以有云。
方今圣上宽明，辅弼贤知，崇英逸伟，不坠于地，德弘者建宰相而裂土，才羡者荷荣禄而蒙赐。
盍亦回涂要至，俯仰取容，辑当世之利，定不拔之功，荣家宗于此时，遗不灭之令踪。
夫独未之思邪，何为守彼而不通此 
胡老傲然而笑曰 若公子，所谓睹暧昧之利，而忘昭晢之害。
专必成之功，而忽蹉跌之败者已 公子谡尔敛袂而兴曰 胡为其然也 胡老曰 居，吾将释汝。
昔自太极，君臣始基，有羲皇之洪守，唐、虞之至时。三代之隆，亦有缉熙，五伯扶徽，勤而抚之。
于斯已降，天网纵，人纮，王涂坏，太极陁，君臣土崩，上下瓦解。
于是智者聘诈，辩者驰说。
武夫奋略，战士讲锐。
电骇风驰，雾散云披，变诈乖诡，以合时宜。
或画一策而绾万金，或谈崇朝而锡瑞珪。
连衡者六印磊落，合从者骈组流离。隆贵翕习，积富无崖，据巧蹈机，以忘其危。
夫华离蔕而萎，条去干而枯，女冶容而淫，士背道而辜。人毁其满，神疾其邪，利端始萌，害渐亦牙。
速速方毂，夭夭是加，欲丰其屋，乃蔀其家。
是故天地否闭，圣哲潜形，石门守晨，沮、溺耦耕，颜歜抱璞，蘧瑗保生，齐人归乐，孔子斯征，雍渠骖乘，逝而遗轻。
夫岂傲主而背国乎。
道不可以倾也。 且我闻之，日南至则黄钟应，融风动而鱼上冰，蕤宾统则微阴萌，蒹葭苍而白露凝。
寒暑相推，阴阳代兴，运极则化，理乱相承。
今大汉绍陶唐之洪烈，荡四海之残灾，隆隐天之高，拆縆地之基。
皇道惟融，帝猷显ぶ，汦々庶类，含甘吮滋。
检六合之群品，济之乎雍熙，群僚恭己于职司，圣主垂拱乎两楹。君臣穆穆，守之以平，济济多士，端委缙綎，鸿渐盈阶，振鹭充庭。譬犹钟山之玉，泗滨之石，累珪璧不为之盈，采浮磬不为之索。
曩者，洪源辟而四隩集，武功定而干戈戢，猃狁攘而吉甫宴，城濮捷而晋凯入。
故当其有事也，则蓑笠并载，擐甲扬锋，不给于务。
当其无事也。
则舒绅缓佩，鸣玉以步，绰有馀裕。
 夫世臣、门子，暬御之族，天隆其祜，主丰其禄。
抱膺从容，爵位自从，摄须理髯，余官委贵。其取进也，顺倾转圆，不足以喻其便。
逡巡放屣，不足以况其易。
夫夫有逸群之才，人人有优赡之智。
童子不问疑于老成，瞳矇不稽谋于先生。
心恬淡于守高，意无为于持盈。
粲乎煌煌，莫非华荣。
明哲泊焉，不失所宁。狂淫振荡，乃乱其情。
贪夫殉财，夸者死权。
瞻仰此事，体躁心烦。暗谦盈之效，迷损益之数。
骋驽骀于修路，慕骐骥而增驱，卑俯乎外戚之门，乞助乎近贵之誉。
荣显未副，从而颠踣，下获薰胥之辜，高受灭家之诛。
前车已覆，袭轨而骛，曾不鉴祸，以知畏惧。予惟悼哉，害其若是。天高地厚，跼而蹐之。怨岂在明，患生不思。
战战兢兢，必慎厥尤。
 且用之则行，圣训也。
舍之则藏，至顺也。夫九河盈溢，非一凷所防。
带甲百万，非一勇所抗。
今子责匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累尧、汤乎。
惧烟炎之毁熸，何光芒之敢扬哉。
且夫地将震而枢星直，井无景则日阴食，元首宽则望舒朓，侯王肃则月侧匿。
是以君子推微达著，寻端见绪，履霜知冰，路露知暑。
时行则行，时止则止，消息盈冲，取诸天纪。
利用遭泰，可与处否，乐天知命，持神任己。
群车方奔乎险路，安能与之齐轨。
思危难而自豫，故在贱而不耻。
方将骋驰乎典籍之崇涂，休息乎仁义之渊薮，槃旋乎周、孔之庭宇，揖儒、墨而与为友。舒之足以光四表，收之则莫能知其所有。若乃丁千载之运，应神灵之符，闿阊阖，乘天衢，拥华盖而奉皇枢，纳玄策于圣德，宣太平于中区。计合谋从，已之图也。勋绩不立，予之辜也。龟凤山翳，雾露不除，踊跃草莱，只见其愚。不我知者，将谓之迂。修业思真，弃此焉如。静以俟命，不斁不渝。百岁之后，归乎其居。幸其获称，天所诱也。罕漫而已，非已咎也。
昔伯翳综声于鸟语，葛卢辩音于鸣牛，董父受氏于豢龙，奚仲供德于衡辀，倕氏兴政于巧工，造父登御于骅骝，非子享土于善圉，狼瞫取右于禽囚，弓父毕精于筋角，佽非明勇于赴流，寿王创基于格五，东方要幸于谈优，上官效力于执盖，弘羊据相于运筹。
仆不能参迹于若人，故抱璞而优游 
于是公子仰首降阶，忸怩而避。
胡老乃扬衡含笑，援琴而歌。
歌曰 练余心兮浸太清，涤秽浊兮存正灵。
和液畅兮神气宁，情志泊兮心亭亭，嗜欲息兮无由生。
踔宇宙而遗俗兮，眇翩翩而独征 
建宁三年，辟司徒桥玄府，玄甚敬待之。
出补河平长。召拜郎中，校书东观。
迁议郎。邕以经籍去圣久远，文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学，熹平四年，乃与五官中郎将堂谿典，光禄大夫杨赐，谏议大夫马日磾，议郎张驯、韩说，太史令单飏等，奏求正定《六经》文字。
灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外。于是后儒晚学，咸取正焉。
及碑始立，其观视及摹写者，车乘日千馀两，填塞街陌。
初，朝议以州郡相党，人情比周，乃制婚姻之家及两州人士不得对相监临。
至是复有三互法，禁忌转密，选用艰难。
幽、冀二州，久缺不补。
邕上疏曰：
伏见幽、冀旧壤，铠马所出，比年兵饑，渐至空耗。
今者百姓虚县，万里萧条，阙职经时，吏人延属，而三府选举，逾月不定。
臣经怪其事，而论者云避三互。
十一州有禁，当取二州而已。
又二州之士，或复限以岁月，狐疑迟淹，以失事会。
愚以为三互之禁，禁之薄者，今但申以威灵，明其宪令，在任之人岂不戒惧，而当坐设三互，自生留阂邪。
昔韩安国起自徒中，朱买臣出于幽贱，并以才宜，还守本邦。
又张敞亡命，擢授剧州。
岂复顾循三互，继以末制乎。
三公明知二州之要，所宜速定，当越禁取能，以救时敝。
臣之愚冗，职当咎患，但前者所对，质不及闻，而衰老白首，横见引逮，随臣摧设，并入坑埳，诚冤诚痛。
愿身当辜戮，丐质不并坐，则身死之日，更生之年也。
惟陛下加餐，为万姓自爱。
于是下邕、质于洛阳狱，劾以仇怨奉公，议害大臣，大不敬，弃市。
事奏，中常侍吕强愍邕无罪，请之，帝亦更思其章，有诏减死一等，与家属髡钳徙朔方，不得以赦令除。
阳球使客追路刺邕，客感其义，皆莫为用。
球又赂其部主使加毒害，所赂者反以其情戒邕，故每得免焉。
居五原安阳县。
邕前在东观，与卢植、韩说等撰补《后汉记》，会遭事流离，不及得成，因上书自陈，奏其所著十意，分别首目，连置章左。
帝嘉其才高，会明年大赦，乃宥邕还本郡。邕自徙及归，凡九月焉。
将就还路，五原太守王智饯之。
酒酣，智起舞属邕，邕不为报。
智者，中常侍王甫弟也，素贵骄，惭于宾客，诟邕曰 徒敢轻我 邕拂衣而去。
智衔之，密告邕怨于囚放，谤讪朝廷。
内宠恶之。
邕虑卒不免，乃亡命江海，远迹吴会。往来依太山羊氏，积十二年，在吴。
吴人有烧桐以爨者，邕闻火烈之声，知其良木，因请而裁为琴，果有美音，而其尾犹焦，故时人名曰 僬尾琴 焉。
其邻人有以酒食召邕者，比往而酒以酣焉。
客有弹琴于屏，邕至门试潜听之，曰 憘。
以乐召我而有杀心，可也 遂反。
将命者告主人曰 蔡君向来，至门而去 邕素为邦乡所宗，主人遽自追而问其故，邕具以告，莫不怃然。弹琴者曰 我向鼓弦，见螳螂方向鸣蝉，蝉将去而未飞，螳螂为之一前一却。
吾心耸然，惟恐螳螂之失之也。
此岂为杀心而形于声者乎 邕莞然而笑曰 此足以当之矣 
中平六年，灵帝崩，董卓为司空，闻邕名高，辟之，称疾不就。
卓大怒，詈曰 我力能族人，蔡邕遂偃蹇者，不旋踵矣 又切敕州郡举邕诣府，邕不得已，到，署祭酒，甚见敬重。
举高第，补侍御史，又转持书御史，迁尚书。
三日之间，周历三台。
迁巴郡太守，复留为侍中。
初平元年，拜左中郎将，从献帝迁都长安，封高阳乡侯。
董卓宾客部典议欲尊卓比太公，称尚父。
卓谋之于邕，邕曰 太公辅周，受命剪商，故特为其号。
今明公威德，诚为巍巍，然比之尚父，愚意以为未可宜须并东平定，车驾还反旧京，然后议之 卓从其言。
二年六月，地震，卓以问邕。
邕对曰 地动者，阴盛侵阳，臣下逾制之所致也。
前春郊天，公奉引车驾，乘金华青盖，爪画两轓，远近以为非宜 卓于是改乘皂盖车。
卓重邕才学，厚相遇待，每集宴，辄令邕鼓琴赞事，邕亦每存匡益。
然卓多自佷用，邕恨其言少从，谓从弟谷曰 董公性刚而遂非，终难济也，吾欲东奔兖州，若道远难达，且遁逃山东以待之，何如 谷曰 君状异恒人，每行观者盈集。
以此自匿，不亦难乎 邕乃止。及卓被诛，邕在司徒王允坐，殊不意言之而叹，有动于色。
允勃然叱之曰 董卓国之大贼，几倾汉室。君为王臣，所宜同忿，而怀其私遇，以忘大节。今天诛有罪，而反相伤痛，岂不共为逆哉 即收付廷尉治罪。
邕陈辞谢，乞黥首刖足，继成汉史。
士大夫多矜救之，不能得。
太尉马日磾驰往谓允曰 伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成后史，为一代大典。
且忠孝素著，而所坐无名，诛之无乃失人望乎 允曰 昔武帝不杀司马迁，使作谤书，流于后世。
方今国祚中衰，神器不固，不可令佞臣执笔在幼主左右。
既无益圣德，复使吾党蒙其讪议 日磾退而告人曰 王公其不长世乎。
善人，国之纪也。制作，国之典也。
灭纪废典，其能久乎 邕遂死狱中。
允悔，欲止而不及。
时年六十一。
搢绅诸儒莫不流涕。
北海郑玄闻而叹曰 汉世之事，谁与正之 兖州、陈留间皆画像而颂焉。
其撰集汉事，未见录以继后史。
适作《灵纪》及十意，又补诸列传四十二篇，因李傕之乱，湮没多不存。
所著诗、赋、碑、诔、铭、赞、连珠、箴、吊、论议、《独断》、《劝学》、《释诲》、《叙乐》、《女训》、《篆艺》、祝文、章表、书记，凡百四篇，传于世。
论曰：意气之感，士所不能忘也。
流极之运，有生所共深悲也。
当伯喈抱钳扭，徙幽裔，仰日月而不见照烛，临风尘而不得经过，其意岂及语平日幸全人哉。
及解刑衣，窜欧越，潜舟江壑，不知其远，捷步深林，尚苦不密，但愿北首旧丘，归骸先垄，又可得乎。
董卓一旦入朝，辟书先下，分明枉结，信宿三迁。
匡导既申，狂僭屡革，资《同人》之先号，得北叟之后福。
屡其庆者，夫岂无怀。
君子断刑，尚或为之不举，况国宪仓卒，虑不先图，矜情变容，而罚同邪党。
执政乃追怨子长谤书流后，放此为戮，未或闻之典刑。
