◆蔡邕传，蔡邕字伯喈，陈留圉县人。
六世祖蔡勋，好黄帝老子之术，平帝时为眉阝县令。
王莽篡位初年，任命他为厌戎连率。
蔡勋对着官印仰天叹息说 ：我是汉朝的官吏，死也不能失正道。
从前曾子不接受季孙送的东西，何况是奉侍二姓呢！ 于是带了家属，逃入深山之中，与鲍宣、卓茂等不做王莽的官。
父亲蔡棱，也有清白的操行，死后称贞定公。
蔡邕性至孝，母亲卧病三年，不论盛夏严冬、气候变化，没有解开过衣带，七十天没有睡过觉。
母亲死了，墓旁盖一间房子住下守着，一动一静，都遵守礼制。
一只兔子很驯顺地在他的住宅旁边跳跃，又有木生连理枝，远远近近的人都觉得奇怪，来看的人很多。
与叔父、叔伯兄弟同居，三代没有分家，乡里的人都称赞他品行好。
少年时博学，从太傅胡广学习。
喜欢文学、数术、天文，还擅长音乐。
桓帝时，中常侍徐璜、左等五侯，擅权不法，听说蔡邕的琴鼓得好，告诉了皇帝，令陈留太守督促启程。
蔡邕不得已，走到偃师，假称病了，返回家中。
无事，在家玩古董，不与时下一般人来往。
受东方朔《客难》及扬雄、班固、崔骃设疑自通的启发，于是汲取百家之言，肯定其正确的而纠正其不对的，作《释诲》以警惕与自勉。
建宁三年，被征召去司徒桥玄府，桥玄对他很好。
出补河平长。
召拜郎中，校书东观。
升议郎。蔡邕认为经籍距圣人著述的时间久远，文字错误多，俗儒牵强附会，贻误学子，熹平四年，与五官中郎将堂奚谷典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日石单、议郎张驯、韩说、太史令单等，奏请正定《六经》文字。
灵帝批准了，蔡邕用红笔亲自写在碑上，使工人刻好立于太学门外。于是后来的儒者学生，都以此为标准经文。碑新立时，来观看及摹写的，一天之内，车子就有一千多辆，街道也堵塞了。
起先，朝廷认为州郡勾结，人情结伙营私，下令婚姻之家和两州人士，不得互相担任监察官吏。
现在又有三互法，婚姻之家及两州人士不得交互为官。禁忌更加严密了。选用官吏，很不容易。
幽、冀两州，缺职很久不得补充。蔡邕上疏说 ：幽、冀两地是兵马所出的地方，近年兵士饥饿，慢慢地空虚了。
现在百姓贫困，万里一片萧条。长时间无人负责，人民下吏延颈相望，而三府选举，几个月没有定下来。我对此常感奇怪，而有的人说 避三互 。
十一州有禁，只求解决幽、冀二州而已。又二州之士，有的又以时间为限，犹豫迟疑，因此失去了机会。
我以为三互之禁，是很轻微的。
现在只要显示威权，阐明法纪，在职的人，谁不害怕呢。
为什么仅因三互设禁，自生隔阂呢。从前韩安国坐法抵罪，朱买臣出身贫贱，都因有才华，回到自己的原籍做官。
又是个亡命之徒，升为冀州刺史。难道可以拘守三互，又以一些不重要的制度来束缚自己吗？
三公明明知道二州的重要，应该赶快决定，打破禁区，选拔贤能之士，挽救当前的危局，而不采纳忠臣的意见，为细微末节的法令所限制，耽误了选用，失去了人才。
臣愿皇上效法先帝，废除近禁，各州刺史应该更换的，不要拘于时间与三互，只要合适的就任用。 
奏上，没有采纳。起先，帝爱学习，自己作《皇羲篇》五十章，因此诸生会做文章的得到引用。
原来是按经学招来的，后来那些作尺牍及会写鸟篆的，都被引召，增加到数十人。侍中祭酒乐松、贾护，引来很多无操行趋炎附势的人，都待命鸿都门下，喜欢讲一些地方风俗、乡里小事，帝非常高兴，不按平常的次序提拔他们。又商贾小民，为宣陵孝子的几十人，都给以郎中、太子舍人之官。当时常有雷霆疾风，伤树拔木，地震、冰雹、蝗虫为害。
又鲜卑侵犯边境，人民为劳役赋税所苦。
六年七月，诏书认错，令群臣各说可行的治理国家大事的措施。蔡邕上密奏，说： 我敬读圣旨，虽周成王遇风灾，问诸史百官，周宣王遭旱灾，勤劳戒惧，都不过如此。
我听说老天爷降灾害，是跟着某种现象的发生而来的。阳气屡发，大概是诛杀太多所致。
风是老天爷的号令，用以教育人君的。只有正直光明侍奉上天，就自求多福；好好祭祀祖宗，则鬼神就显灵。
国家大事，以祭祀为先，这是天子应当恭恭敬敬亲身作的。
我先在宰府，后做祭官，迎祥和之气于五郊，而皇上很少参加，四时致敬，常常委托官吏，虽曾谢罪，终属疏忽缺废，所以皇天不高兴，显现这么多怪异来。《鸿范传》说： 政治腐败，道德不修，大风就会吹倒房屋，折断树木。 《坤》卦是地道，《易》称 安贞之吉，应地无疆 。
阴气越积越多，本来应当安静的，反而会动起来，法为下叛。权柄不操在上面，冰雹就伤物；政治苛刻暴虐，则虎狼食人；贪利伤害百姓，而蝗虫损害庄稼。
去年六月二十八日，太白星与月亮相迫，对兵事不利。鲜卑侵犯边境，自远地来，现在出师征讨，没有取得什么进展。上违反了天文，下不顺于人事。
真正应当看看大家的意见，采纳合适的。
我对此不胜激动，谨上宜于施行的七事如下：第一件事：明堂月令。
天子按立春、立夏、立秋、立冬及季夏之节，居明堂迎祭五帝于郊。为了导引神气，求福丰收。清庙祭祀，孝敬祖先，养老设教，告诉人守礼化俗，这些都是帝王的大业，祖宗恪守奉行的。
而有关部门常因蕃国有丧，宫内生育，以及吏卒病死，经常发生禁忌，缺而不行。
只看到南郊斋戒祭祀，没有废缺，至于它祀，每有不同的说法，难道南郊卑而它祀尊贵吗？
孝元皇帝诏令说 ：礼仪所敬，莫重于祭祀，所以全心全意亲自奉行，是为了表其肃敬之情。 
又章帝元和故事，再次申明议修群祀，以祈丰年，前后诏书，用心诚恳。
而最近以来，更换太史，忘了礼敬的大事，听任禁忌的书流行，拘信小故，亏废大典。
按《礼》，妻妾生子，斋戒，不入侧室之门，没有废掉祭祀的规定。
至于说宫中有死丧的发生，三月不祭，是说普通老百姓只有几间房子，不少人住在一起，不便举行祭祀。
难道说宫廷广大，臣妾众多也可以不祭祀吗？
从现在起，斋戒祭祀的制度，应该按照以前典章执行，才可以说对灾异的发生，作出了回答。第二件事：我听说国家将兴，常常听到好的建议。
内则可以知道自己的治理情况，外则可以了解老百姓的情绪。所以先帝虽然聪明圣哲，还是广泛征求意见，询问政治之所以得及其所以失的原因。
又因为发生灾异，寻访那些隐居不仕的高士，重视贤良、方正、敦朴、有道的选举。直言敢谏，不绝于朝廷。
皇上主政以来，连年发生灾异，没有听说下诏征召贤能，真正应当遵循过去一些好的措施，使忠心耿耿之臣，发挥敢想敢说的精神，使《易传》所说 政悖德隐 的话，不得流行。
第三件事：访求贤能的方法，不只一种。
有的人因道德修养好而著名，有的人因直言敢谏而被人称道。
近来，朝廷里面的人，没有因忠信受到赏赐的，反而常常因诽谤诬蔑而被杀害。因之群臣闭口，不敢说话。
郎中张文，以前一人敢于直谏，皇上采纳，斥责了三司，群臣心悦诚服，平民百姓也高兴。
我认为应该提拔张文担任要职，用以奖忠贞之士，向海内宣传，广开贤明政治之路。第四件事：司隶校尉、各州刺史，它的职责是督察不法，检举坏人，分清是非。
幽州刺史杨熹、益州刺史庞芝、凉州刺史刘虔，各有一片奉公守法、痛恶坏人坏事之心，杨熹等检举劾办的，效果最好。
其余有的不理不申，有的枉法曲断，都不称职。有的本人就有罪过或错误，与下面所应检举的相同。而法纪败坏，无人揭发，公府台阁也默不作声。五年诏令，议遣八使，又令三公采长史臧否考察人民疾苦，上奏皇上。
这时奉公守法的人，欣然得志，为非作歹的人忧恐失色，怕得要死。但是，不知道这件事为什么忽然停止了。
从前刘向上奏说 ：决策犹豫不决的人，为一般小人大开方便之门；养成了优柔寡断习惯的人，招来谄媚诽谤的坏家伙。 
现在刚刚听到一点善政，转眼之间就变了卦。
又尚方工技，鸿都篇赋，可以暂时停一停。
以示忧患在身。《诗》云 ：畏天之怒，不敢戏豫。 
老天爷的警戒，是不能轻看的啊！
宰府孝廉，要求是很高的。
前不久因征召不慎，严厉斥责三公，而现在却都以小文超取选举，大开走后门之风，违背了国家的制度。
大家不满意，只是不敢说而已。
我望皇上下决心改变这种状况，所思万事，都为了报答老天的希望。
皇上既然自己约束自己，左右的近臣，也应该接受教育。人人抑损，堵塞灾怪。天道厌满，鬼神贵谦啊！我因愚憨，感激忘身。
竟敢触犯忌讳，手书答对。君臣不亲密，君要警惕泄漏机密，臣就常有失身的危险。
请把臣表好好收藏起来，不要使忠直的臣子，遭到坏人的怨恨。 奏上，帝看了叹息。
因出去上厕所，曹节在后面偷看了，就全部向左右的人说，致使事情泄漏出来。
被蔡邕所奏应该废黜的人，都恨了他，企图打击报复。
以前，蔡邕与司徒刘不和，叔父卫尉蔡质，又与将作大匠阳球有意见，阳球就是中常侍程璜的女婿。程璜使人写匿名报告，诬告蔡邕、蔡质几次因私事请托于刘，刘没有答应他，于是蔡邕怀恨在心，等等。
决心陷害蔡邕。
因此诏下尚书，召蔡邕质问。
蔡邕上书申诉说： 臣被召，问的是：大鸿胪刘前为济阴太守，我的属吏张宛长休百日；刘为司隶，又托河内郡吏李奇为州书佐；及营护前河南尹羊陟、侍御史胡母班，刘都未办使我怀恨等情况。我诚惶诚恐，肝胆涂地，死无葬身之所。
我想，事属张宛、李奇，与羊陟、胡母班无关。
大凡休假小吏，不是结恨的根本。
与羊陟是亲戚，难道敢于帮助私党？
如果我们父子想陷害他，应当告到台阁，详细写明我们恨他的原因。内无寸事，诽谤之书外发，我愿与刘当面对证。
我因学问特蒙奖励。秘馆工作，皇上面前奔走，姓名状貌，皇上是心中有数的。
今年七月召诣金商门，问我灾异发生的原因。持诏申旨，再三启发。
我实愚憨，只知尽忠，没有想到后害。
就讥刺公卿大臣和宠幸的臣子。我是想上对皇上所问，消除灾异，进而为皇上建太平盛世之计。皇上没有想到忠臣直言，应该保密。于是诬陷突来，致生疑怪。
尽心害人之吏，难道也可以容忍吗！
诏书下达，要求百官各上密奏，想改弦更张，除凶致吉。现在是进言的不但没有受到采纳的奖励，而转眼之间，诬陷来了。现在都闭口结舌，以我为戒。哪个还敢为皇上尽忠孝呢？
我的叔父蔡质，连连提拔，职位很高；我被深恩，几次见访。
写匿名报告的人，想以此诬陷我们父子，破坏我的门户，不是为了举发奸人，补益国家啊！
我年四十有六，孤独一人，幸得名列忠臣，死有余荣。
只怕皇上从此再也听不到忠言了！我愚陋无知，罪有应得。但以前的答对，我叔父蔡质是不知道的。白发苍苍，衰老余年，横遭逮捕，跟着我受罪，同遭坑害，冤哉！痛哉！
我一入狱，当为痛楚所迫，加以匿名报告催促，我的情状，皇上哪能再知道呢。死期快来了，鲁莽自诉，愿自己处死，乞蔡质不同罪。那么，我死的一天，就是我再生之年啊！
祝万岁健康！为百姓自爱。 
于是送蔡邕、蔡质入洛阳狱，定为以仇怨奉公，谋害大臣，大不敬，弃市。
事奏，中常侍吕强怜悯蔡邕无罪，请于皇上，帝也再想了想那个飞章所说，下诏减死罪，剃光头发，铁圈束着颈项，与家属迁徙朔方，不得因赦令免除。
阳球打发刺客追赶刺杀蔡邕，刺客被蔡邕的正义感动了，都不为阳球所用。
阳球又贿赂其部主毒害蔡邕，受赂的把消息反而告诉了蔡邕，要他提高警惕。
所以没有遭到杀害。居五原安阳县。
蔡邕前在东观，与卢植、韩说等撰补《后汉记》，正遭流放，没有来得及写成。因此上书所著十意，分别首目，附在书尾。
帝爱蔡邕才高，正好第二年国家大赦，于是宽免蔡邕罪，准许他返回原籍，蔡邕自放逐至回，共九个月。
正准备启程回郡的时候，五原太守王智送行。
酒喝够了，王智起舞劝蔡邕，蔡邕不理他。
王智是中常侍王甫的弟弟，本来很骄贵，失了面子，为宾客所笑，就破口骂蔡邕说 ：罪犯敢轻侮我！ 蔡邕振衣而去。
王智恨了他，密告蔡邕因囚放怀怨，诽谤朝廷。
皇上宠幸的人也都恶了他。
蔡邕考虑终不免于害死，於是逃命江海，远走吴会，往来依靠泰山羊氏，积十二年，在吴。
吴人有烧桐煮饭时，蔡邕听了火烧的声音，晓得桐是一种好木材，于是请制造成琴，果然声音好极了，但琴尾是焦的，时人名之为 焦尾琴 。
从前，蔡邕在陈留，邻人请蔡邕吃饭，及去而酒已经喝完了。
屏风后面有客人在弹琴，蔡邕至门悄悄一听，说： 噢！
以乐叫我而有杀心，为什么呢？ 
就迳自回去了。蔡邕素为乡里所尊敬，主人立即追赶他，并问他是什么原因，蔡邕原原本本告诉了他，都为之奇怪。弹琴的人说： 我前鼓弦，见螳螂对着鸣蝉，蝉将去还没起飞，螳螂忽前忽退。
我心惊肉跳，惟恐螳螂捕捉不了蝉。
这难道就是所谓杀心形于声音吗？ 蔡邕笑着说 ：实在是这样啊。 
中平六年，灵帝去世，董卓为司空，闻说蔡邕名气大，征召他，蔡邕推说有病不能去。
董卓大怒，骂说： 我有杀人之权，蔡邕纵骄傲，也是不过转足之间的事而已。 
又急令州郡征召蔡邕到府。蔡邕不得已，到，代理祭酒，很受敬重，举高第，补侍御史，又转持书御史，升尚书。
三天之内，遍历三台。
升巴郡太守，又留为侍中。
初平元年，拜左中郎将，从献帝迁都长安，封高阳乡侯。
董卓的宾客部属想尊董卓比太公，称尚父。
董卓问蔡邕，蔡邕说： 太公辅周，奉命灭商，故特号为太公。
现在您的威德虽高，然比之尚父，我以为不可。等到关东平定，皇上返还旧京，然后再议。 董卓听了他的话。
初平二年六月，地震，董卓问蔡邕。
蔡邕对说 ：地动，阴盛侵阳，臣下不遵守国家制度引起的。
前春天郊祀，公奉车驾，乘金华青盖，爪画两箱，远近都认为不合适。 董卓于是改乘皂盖车。
董卓看重蔡邕的才学，对他非常客气，一遇举行宴会，往往令蔡邕鼓琴助兴，蔡邕也有心出力。
然董卓多刚愎自用，蔡邕恨自己的话很少为董卓采纳，对从弟蔡谷说： 董公性刚烈而易为非，终究不能成事。我想东奔兖州，但是道路太远，不易达到，暂时逃到山东看看，怎么样？ 蔡谷说： 你的容貌与普通人不同，在路上走，看的人云集，这样，想躲起来，难啊！ 
蔡邕乃打消了这个主意。董卓被诛，蔡邕在司徒王允家坐，不知不觉说起董卓来，并为之叹息，脸色都变了。
王允勃然大怒，骂蔡邕说： 董卓国家大贼，几乎把汉朝都覆灭了，你为臣子的，应与大家一样为之愤怒，只是因为他对你好，你竟然把大节也丢了，现在诛杀有罪，你反而悲伤哀痛，难道不是与他通同叛逆吗？ 就逮捕了他，交廷尉审讯。
蔡邕承认自己有罪，请求黥首断脚，饶一条命，使他能继续修成汉史。
不少士大夫怜悯他，援救他，无结果。
太尉马日石单跑去对王允说： 伯喈有举世无双的才华，汉朝的事知道得多，可以使他继续写成后汉史，是一代重要的典籍。
他忠孝素著，以莫须有获罪，杀了他，恐怕失去了人心呢！ 王允说 ：从前汉武帝不杀司马迁，使他写谤书，流传后世。
现在国家的命运中衰，皇位不稳固，不能让谄媚的人执笔在幼主左右。
对皇上没有好处，我们这般人也要受到他的攻击。 马日石单出来告诉别人说 ：王公的眼光太过于短浅了吧！
好人，国家的楷模，著作，国家的盛典。
灭纪废典，能够长久吗？ 蔡邕竟死在狱中。
后来王允失悔，想不杀掉他，已经来不及了。
蔡邕死时六十一岁。
士大夫和诸儒生没有不流泪的。
北海郑玄听说蔡邕死了，叹息说： 汉朝的事，谁来考定啊！ 兖州、陈留间都画着蔡邕的像纪念他。
他收集汉朝历史，没有看见写下来作后史。
只有所作《灵纪》及十意，又补诸列传四十二篇，因李催作乱散失，大多没有保存下来。
所著诗、赋、碑、诔、铭、赞，连珠、箴、吊、论议、《独断》、《劝学》、《释诲》、《叙乐》、《女训》、《篆执》，祝文、章表、书记，共百零四篇，传于世。
史官评论说：人与人之间的意气感应，有学识，有道德修养的人，是不会忘记的。
流放的厄运，是人生极为悲痛的。
当伯喈抱着罪架，贬谪边远地方时，抬头看不见日月的光明，走路不得避风尘，难道他想起过平日亲近的人吗？
及得赦归本郡，又不得不远逃。
偷偷地在江里行舟，不管远近；在深林中飞跑，耽心树木不密。只想回到故乡，埋骨先人坟墓的旁边，也不可得；董卓一旦入朝，首先下令征召他，分清冤枉，三天内三次升迁。
辅佐有功，狂悖非的事，常常得到革除，真是《易同人卦》所说的 先号口兆而后笑 。
塞翁失马，焉知非福？
他对有恩的人，哪能不想念呢！正直无私的人，处决一个罪犯，尚且还吃不下饭，何况国家的刑典，出于仓卒，事前没有想到，以至怜悯变容，哪能按奸邪同罪！
当政者竟然追怨司马迁谤书，流传后世，根据这个要把蔡邕杀掉，没有听见过这样执行刑法的。
