古文：皋陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之。
现代文：皋陶陈述他的谋略，禹陈述他的功绩，舜帝很重视他们的言论。

古文：作《大禹》、《皋陶谟》、《益稷》。
现代文：史官根据他们的议论写作了《大禹谟》、《皋陶谟》和《益稷》。

古文：曰若稽古，大禹曰文命敷于四海，祗承于帝。
现代文：传说：若考古时候的大禹，又名文命，他的功德广布到了四海。

古文：曰： 后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂，黎民敏德。 帝曰： 俞！
现代文：他曾经接受帝舜的征询，发表自己的见解道： 为君的能知道为君的艰难，为臣的能知道为臣的艰难，那么，政事就能治理好，人民也就会迅速修德了。 帝舜道： 这话不错。

古文：允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁。
现代文：确实像这样，那么，好主意就不会被搁置不用，贤才就不会被遗弃在田野之间，万邦都会太平。

古文：稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。 
现代文：凡事都考察群众的意见，常常放弃自己不正确的意见，听从别人正确的意见；为政不虐待无告的穷人，用人不忽视卑贱的贤才，这只有帝尧的时候才能做到。 益插嘴道： 嗨！

古文：益曰： 都，帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文。皇天眷命，奄有四海为天下君。 
现代文：帝尧的道德广大而又能运用，真是圣哲神明，能武能文，所以皇天特别照顾他，命他统治四海，为天下的大君。 

古文：禹曰： 惠迪吉，从逆凶，惟影响。 益曰： 吁！
现代文：禹说： 凡是顺道从善的就得福，逆道从恶的就得祸，这真像影随形、响应声一样！ 益说： 咦！

古文：戒哉！
现代文：可得警戒这一点啊！

古文：儆戒无虞，罔失法度。
现代文：只有时刻警戒自己，才能免于后忧。

古文：罔游于逸，罔淫于乐。任贤勿贰，去邪勿疑。
现代文：不要破坏法规制度，不要优游流于放纵，不要过度玩乐；任用贤才不要三心二意，铲除邪恶不要犹豫不决，谋划尚有疑问就不要勉强施行。

古文：疑谋勿成，百志惟熙。
现代文：这样，你心中的一切思虑都会通明透亮了。

古文：罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲。
现代文：不要违反正道去求取百姓的称誉，也不要不顾百姓的意见去满足自己的欲望。

古文：无怠无荒，四夷来王。 禹曰： 於！
现代文：思想不怠惰，政事不荒废，那么，四夷都会来归附你的。 禹说： 帝！

古文：帝念哉！
现代文：您要记住啊！

古文：德惟善政，政在养民。
现代文：修德主要表现在搞好政事，而为政的中心在于养育人民。

古文：水、火、金、木、土、谷，惟修；正德、利用、厚生、惟和。
现代文：水火金木土谷这六府要修治好，端正人民品德、丰富人民财用、改善人民生活这三件事要互相配合。

古文：九功惟叙，九叙惟歌。
现代文：这九个方面的功业都要安排得有秩序，有了秩序，人民自然欢欣鼓舞，歌功颂德了。

古文：戒之用休，董之用威，劝之以九歌俾勿坏。 帝曰： 俞！
现代文：对于勤劳的人，要用美好的前景去诱导他们；对于怠惰的人，要用刑罚去督责他们；而当人民受到德泽感到欢欣的时候，就要及时鼓励他们开展歌咏活动，使之乐而忘芳，干劲不衰。 帝舜道： 讲得对！

古文：地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功。 帝曰： 格，汝禹！
现代文：现在水土治平，万物得以成长，六府三事确实治理得很有秩序，万世以后都要仰赖那时你的大功啊！ 帝舜道： 禹，你来！

古文：朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤。
现代文：我居帝位已经三十三年了，如今已到老耄昏聩的时期，掌握这样烦忙的政事委实感到疲倦。

古文：汝惟不怠，总朕师。 
现代文：你平日是从不懈怠的，今后要接替我总管众民啊！ 

古文：禹曰： 朕德罔克，民不依。皋陶迈种德，德乃降，黎民怀之。
现代文：禹连忙答道： 我的品德不能胜任，人民不会依从我的，不如皋陶勇往力行，积极种德，德泽普及下民，民众都怀念他。帝！

古文：帝念哉！
现代文：皋陶回答道： 帝！

古文：期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉。 皋陶曰： 帝德罔愆，临下以简，御众以宽；罚弗及嗣，赏延于世。宥过无大，刑故无小；罪疑惟轻，功疑惟重；与其杀不辜，宁失不经；好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司。 
现代文：您的德行毫无过差，对下边的要求简明扼要，治理民众非常宽大；刑罚不牵连子女，而奖赏却延及后世；对偶然的过失，再大也给以宥赦，对明知故犯的罪恶，再小也处以刑罚；罚罪有疑问就从轻发落，赏功有疑问却从重给奖；与其杀害无辜的人，宁可犯不执行常法的过失：这种好生的美德，已经融洽到人民心里，因此，人民都能守规矩，不犯官家的法纪。 

古文：帝曰： 俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休。 
现代文：帝舜道： 使我能如愿以治理人民，四方都听从我的命令，好像草木随风而动，这都是你做的好事啊！ 

古文：帝曰： 来，禹！
现代文：然后，舜又转回来对禹说： 来，禹！

古文：降水儆予，成允成功，惟汝贤。克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤。
现代文：当年天降洪水来警戒我，能够言行一致，既在治平水土中成就功业，又在民众中建立威信的，就数你最贤；既能勤劳为邦，又能节俭持家，不自满自大，这也数你最贤。

古文：汝惟不矜，天下莫与汝争能。汝惟不伐，天下莫与汝争功。
现代文：你正因为不自逞能，所以天下没有一个人敢与你争能；你正因为不自居功，所以天下没有一个人敢与你争功。

古文：予懋乃德，嘉乃丕绩，天之历数在汝躬，汝终陟元后。
现代文：我真诚赞美你的品德，嘉许你的大功。天命已经降落到你的身上，你终将升任大君。

古文：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
现代文：人心是危险难安的，道心却微妙难明。惟有精心体察，专心守住，才能坚持一条不偏不倚的正确路线。

古文：无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。
现代文：没有考核事实的言语不要听，没有征询群众意见的主意不要用。

古文：可爱非君？可畏非民？
现代文：可爱的不是君而是民，可畏的不是民而是君失其道。

古文：众非元后，何戴？
现代文：民众没有大君他们又爱戴谁呢？

古文：后非众，罔与守邦？
现代文：大君没有民众就无人跟他守邦了。

古文：钦哉！
现代文：一定要谨慎啊！

古文：慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终。
现代文：认真对待你所居的大位，切实做好你想要做的每件事。如果四海百姓都至于穷困不堪，那你做大君的天禄也就永远终结了。

古文：惟口出好兴戎，朕言不再。 
现代文：只有这张嘴，最爱惹是生非，讲话可得慎重啊！我要讲的都已讲完，没有什么再要讲的了。 

古文：禹曰： 枚卜功臣，惟吉之从。 帝曰： 禹！
现代文：禹还是谦让道： 那么，就一个个功臣来占卜，看谁的卜兆最吉就由谁来接位。 帝舜道： 禹！

古文：官占惟先蔽志，昆命于元龟。
现代文：我们占卜公事，是先由于心有疑难掩蔽，然后才去请问大龟的。

古文：朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉。 
现代文：现在我的意志早已先定了，并经征询众人的意见都一致赞同，相信鬼神必定依从，龟筮也必定是吉了。

古文：禹拜稽首，固辞。
现代文：占卜是不会重复出现吉兆的，用不着再卜了。 

古文：帝曰： 毋！
现代文：但是，禹还是稽首拜辞。帝舜最后断然地说： 不！

古文：惟汝谐。 
现代文：只有你合适。 

古文：正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初。帝曰： 咨，禹！
现代文：正月初一日，禹在尧庙里接受了摄政的委命，率领百官行礼，像当年舜受命摄政时一样。然后，舜对禹说道： 禹！

古文：惟时有苗弗率，汝徂征。 
现代文：跟你商量一下，现时只有三苗不遵从我们的教令了，你去征伐他们。 

古文：禹乃会群后，誓于师曰： 济济有众，咸听朕命。
现代文：禹于是大会各邦群后及其率领的人众，宣誓于众道： 整齐众多的勇士们！

古文：蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪。
现代文：都来听我的命令：这无知盲动的三苗，执迷不悟，傲慢自大，违反正道，败坏常德。致使君子被遗弃在野，而小人却窃居高位，把人民抛弃不顾，因此，上天降灾于他们。我今天是用你们群后众士之力，奉天命去罚他们的罪。

古文：尔尚一乃心力，其克有勋。 
现代文：你们还须齐心合力，才能成就功勋。 

古文：三旬，苗民逆命。
现代文：战事进行了三十天，苗民仍然负隅顽抗，不肯听命。

古文：益赞于禹曰： 惟德动天，无远弗届。
现代文：益就向禹建议道： 只有道德的力量才能感动天地，再远的地方也能达到。

古文：满招损，谦受益，时乃天道。
现代文：满招损，谦受益，常常就是天道。

古文：帝初于历山，往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝。
现代文：帝舜早年受父母虐待，一个人在历山耕田，苦不堪言。但他日日号哭涕泣，仍然呼喊苍天，呼喊父母，总是诚心自责，把罪错全部承担，从不怨天怨父母。

古文：祗载见瞽叟，夔夔斋栗，瞽亦允若。
现代文：有事去见瞽瞍的时候，总是端端正正，战战兢兢。

古文：至諴感神，矧兹有苗。 
现代文：在这种时候，连顽固的瞽瞍也真能通情达理了。常言至诚感神，何况有苗？ 

古文：禹拜昌言曰： 俞！ 
现代文：禹连忙下拜，接受了这个好意见，说： 讲得对！ 

古文：班师振旅。
现代文：立即停战，整队班师而归。

古文：帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格。
现代文：从此，帝舜也接受了益和禹的建议，大布文德，在朝堂两阶之间举行大规模的舞蹈，人们举着战争中用的盾牌和雉尾，载歌载舞，表示偃武修文。

