皋陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之。
作《大禹》、《皋陶谟》、《益稷》。
曰若稽古，大禹曰文命敷于四海，祗承于帝。
曰： 后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂，黎民敏德。 帝曰： 俞！
允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁。
稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。 
益曰： 都，帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文。皇天眷命，奄有四海为天下君。 
禹曰： 惠迪吉，从逆凶，惟影响。 益曰： 吁！
戒哉！
儆戒无虞，罔失法度。
罔游于逸，罔淫于乐。任贤勿贰，去邪勿疑。
疑谋勿成，百志惟熙。
罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲。
无怠无荒，四夷来王。 禹曰： 於！
帝念哉！
德惟善政，政在养民。
水、火、金、木、土、谷，惟修；正德、利用、厚生、惟和。
九功惟叙，九叙惟歌。
戒之用休，董之用威，劝之以九歌俾勿坏。 帝曰： 俞！
地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功。 帝曰： 格，汝禹！
朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤。
汝惟不怠，总朕师。 
禹曰： 朕德罔克，民不依。皋陶迈种德，德乃降，黎民怀之。
帝念哉！
期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉。 皋陶曰： 帝德罔愆，临下以简，御众以宽；罚弗及嗣，赏延于世。宥过无大，刑故无小；罪疑惟轻，功疑惟重；与其杀不辜，宁失不经；好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司。 
帝曰： 俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休。 
帝曰： 来，禹！
降水儆予，成允成功，惟汝贤。克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤。
汝惟不矜，天下莫与汝争能。汝惟不伐，天下莫与汝争功。
予懋乃德，嘉乃丕绩，天之历数在汝躬，汝终陟元后。
人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。
可爱非君？可畏非民？
众非元后，何戴？
后非众，罔与守邦？
钦哉！
慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终。
惟口出好兴戎，朕言不再。 
禹曰： 枚卜功臣，惟吉之从。 帝曰： 禹！
官占惟先蔽志，昆命于元龟。
朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉。 
禹拜稽首，固辞。
帝曰： 毋！
惟汝谐。 
正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初。帝曰： 咨，禹！
惟时有苗弗率，汝徂征。 
禹乃会群后，誓于师曰： 济济有众，咸听朕命。
蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪。
尔尚一乃心力，其克有勋。 
三旬，苗民逆命。
益赞于禹曰： 惟德动天，无远弗届。
满招损，谦受益，时乃天道。
帝初于历山，往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝。
祗载见瞽叟，夔夔斋栗，瞽亦允若。
至諴感神，矧兹有苗。 
禹拜昌言曰： 俞！ 
班师振旅。
帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格。
