袁崇焕号自如，广西梧州府藤县人，万历己未进士。天启六年丙寅，巡抚辽东，守宁远。正月初四日，忽报大兵入边。初十外即至宁远，以星夜倍道疾驰。士马疲罢，恐袁兵出战，皆坐马佛寺。崇焕与总兵满桂、赵率教、左辅等，俱闭城不出。须臾围城，骑可二万，将铁裹车撞城，声轰然。久之，城为之撼且碎矣。又用状如云梯而高过于城者击撞，上以板遮蔽，兵藏于下，掘城垣墉将堕，以长阶沿石撞下，兵多死，及攻既久，城基俱成凹龛，兵匿深处，挖掘城上，以石掷之，又不能及，城将破，合城大惧。俱怨曰：袁爷为己一人，累我一城百姓。时有通判某，浙江人也。有智略，急造火药，不置炮中，匀筛于芦花褥子及被单上，卷之，号万人敌。药甫成，通判爇火欲试，忽火星飞于须上，立刻焚死。万人敌着一火星，即不得生，其利害如此。守者用此掷于城下。大兵方攻城，忽见被褥遍地，大喜，趋出争夺，城上望见，即以火箭硝黄等物掷于被褥上，火大发，扑之愈炽，火星所及，无不糜烂，延烧数千人。大兵不利，解围。诘李永芳曰：汝言此城易破，如何若此难攻。遂去。凡入内地二十日，合城百姓，大哭拜谢崇焕、满桂等救命之恩。二月，经略高第报捷，崇焕升佥都御史，满桂、赵率教，左辅等各升赏有差。顺治十五年戊戌八月十二日，先君子曰，予昔在滁州遇椒客，自云居宁远城，开肆鼓楼前，曾被围中，故熟知其事如此。诚他书所未悉也。大兵既归，练兵沈阳，以图再举。明年六月，复攻宁远。满桂等大战却之。颂天胪笔云：丙寅正月，大兵数万渡河。其最劲无敌者，人被铁铠二重，号铁头子。三坌至宁远四百余里，列城六七，士马尽敛入宁远。二十三日，大兵列营城下，次日攻东门，推坚车薄城，车用数寸厚板冒以生牛革，藏健士于下，锤凿坏城十余里，矢石不能制，后拥铁骑。李永芳督阵严酷，城内架西洋大炮十一门，从城上击，周而不停。每炮所中，糜烂可数里，独城下无以施，乃束芻秸，灌脂糁，以镜药燃之投下。车鳞叠不得开，焚死甚众。毙锦服者十余人，所谓固山、牛鹿也。大兵遂退。使死士五十人缒城而下，拾矢十余万枝，见城上大小穴至七十余。而查硝黄库亦已尽。危矣哉！
