古文：凡与敌战，若敌人势实，我当严兵以备之，则敌人必不轻动。
现代文：凡是对敌作战，如果敌人力量充实强大，我军应当严阵以待；周密防备它。这样，敌人就一定不敢对我轻举妄动了。

古文：法曰： 实而备之。 
现代文：诚如兵法所说： 对于力量充实强大的敌人，要严加防备它。 

古文：三国，蜀先主为汉中王，拜关羽为前将军，假节钺，屯江陵。是岁，羽留兵屯公安、南郡，以备吴，而率兵攻魏将曹仁于樊。
现代文：三国时期，蜀国先主刘备尚为汉中王的时候，他任命关羽为前将军，授予其符节斧钺，让他率兵驻扎在江陵地区，这一年，关羽留下部分兵力驻守公安和南郡两地，以防备吴国，自己亲率主力北上，进攻驻守樊城的魏国大将曹仁所部。

古文：曹公遣于禁等救仁。
现代文：曹操急忙派遣于禁等将率兵援救曹仁。

古文：秋，大雨，汉水泛溢，禁所督七军皆没。禁降羽，庞德被诛。
现代文：时值秋季大雨，汉水暴涨泛滥成灾，于禁所率七军都被洪水淹没，于禁本人投降了关羽，其部将庞德被关羽执杀。

古文：梁、郏、陆浑群盗等，或遥受羽印号，为支党，羽威震华夏。
现代文：加之梁县、郏县和陆浑等地起义民众有的在遥远之地接受关羽的官印封号，成为他的支系同党力量，因此，关羽的声威一下震动了整个中原地区。

