古文：解释经旨，贵于简明，惟孟子独然。
现代文：解释经书主旨，最好是简洁明了，只有孟柯能够如此。

古文：其称《公刘》之诗 乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行。 而释之之词，但云： 故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行。 
现代文：他称颂《大雅•公刘》诗：谷物积满了粮仑，口袋装满了干粮，用它安定人民，兴旺家邦，然后备好武器，才开始远行， 而他的解释只是说： 所以留下的有积蓄，出行的有乾粮，然后才可以出行。 

古文：其称《烝民》之诗： 天生烝民，有物有则，民之秉夷，好是懿德。 
现代文：他称颂《大雅•蒸民》诗： 上天降生众民，有事物就有法则，老百姓坚持公理，都喜欢好的品德。 

古文：而引孔子之语以释之，但曰： 故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿德。 用两 故 字，一 必 字，一 也 字，而四句之义昭然。
现代文：但他却只用孔子的话来解释说： 所以有事物就有法则，人是坚持公理的，因此就喜欢这美好的品德 用两个 故 字，一个 必 字，一个 也 字，内容就明明白白。

古文：彼训 日若稽古 三万言，真可覆酱瓿也。
现代文：象那注释《尧典》 日若稽古 三万字的，真可以用来盖酱缸了。

