古文：初十日雨止而余寒犹在，四山雪色照人。
现代文：初十日雨停后余寒还在，四面群山雪光照人。

古文：迨饭而担夫逸去暗中走掉，刘君乃令人觅小舟于江岸之西覆钟山下，另觅夫肩行李从陆行，言西山下有湖可游，欲与余同泛乘舟也。
现代文：到吃饭时挑夫逃走了，刘君于是命令人在江岸西边的覆钟山下找来小船，另外找来脚夫肩担行李从陆路走，说是西山下有个湖泊值得游一游，想要与我一同泛舟游览。

古文：盖中所当弥苴佉江出峡之始，其地平沃，居屯甚盛，筑堤导江，为中流所；东山之下，有水自焦石洞下，沿东山经龙王庙前，汇为东湖，流为闷地江今名永安江，是为东流所；西山之下，有水自钟山石穴中，东出为绿玉池，南流为罗莳江今罗时江，是为西流所。
现代文：原来中所正当弥宜怯江流出峡谷的起点，这里土地平坦肥沃，居民屯田十分繁荣，修筑了堤坝引导江流，是中流所；东山之下，有水流从焦石洞下流，沿东山流经龙王庙前，汇积成东湖，流出来成为闷地江，那是东流所；西山之下，有水流源自钟山的石洞中，向东流出来成为绿玉池，往南流成为罗前江，那是西流所。

古文：故其地亦有三江之名。
现代文：所以这地方也有三江之名。

古文：然练城之三江合流，此所之三江分流，虽同南行注洱海，而未尝相入也。
现代文：不过练城是三江合流，此地的三个所是三江分流，虽然是一同往南流注入洱海，但未曾互相交流。

古文：余与刘君先西过大石梁，乃跨弥苴佉江上者。
现代文：我与刘君先向西走过一座大石桥，是跨在弥直怯江上的桥。

古文：西行塍中一里，有桥跨小溪上，即罗莳江也。
现代文：往西在田野中行一里，有桥跨在一条小溪上，这就是罗薛江了。

古文：桥之北，水塘潋滟，青蒲蒙茸；桥之南，溪流如线，蛇行两畦间。
现代文：桥的北面，水塘中水波粼粼，青色的香蒲蒙蒙茸茸；桥的南边，溪流如线一般，蛇一样流淌在两岸稻田之间。

古文：因踞桥待舟，北望梅花村绿玉池在里外，而隔浦路湿，舟至便行，竟不及北探也。
现代文：趁坐在桥头等船的时间，远望北边梅花村、绿玉池在一里开外，可是隔着江岸道路湿淋淋的，船到了便动身，竟然来不及探历北边。

古文：此地名中所，东山之东，罗川之上，亦有中所，乃即此地之分屯也，余昔自鸡山西下所托宿处。
现代文：此地名叫中所。东山的东面，罗川的岸上，也有一处中所，仅仅只是此地分兵屯垦之地，是我往昔从鸡足山向西下山投宿之处。

古文：大约此地正东与鸡鸣寺，西与凤羽舍上盘相对，但各间相隔一山脊耳。
现代文：大约此地正东与鸡鸣寺，西面与凤羽的舍上盘相对，只是各自隔着一条山脊罢了。

古文：桥西诸山皆土，而峭削殊甚，时多崩圮。
现代文：桥西的群山全是土山，可峻峭陡削得特别厉害，不时有很多崩塌的地方。

古文：钟山峙桥西北，溪始峙桥正西，盖钟山突而东，溪始环而西。
现代文：钟山耸峙在桥的西北，溪始山耸峙在桥的正西，大体上钟山向东前突，溪始山向西环绕。

古文：溪始之上，有水一围，汇绝顶间，东南坠峡而下，高挈众流之祖，故以 溪始 名。
现代文：溪始山之上，有一池水，汇积在绝顶之间，向东南方的峡中下坠，高高在上，是众多水流的起始，所以用 溪始 来命名。

古文：其中弥苴佉江似可通大舟，而流急莫从。
现代文：下船后，顺溪流沿溪始山的东麓往南行。

古文：二里，则两岸渐平，而走沙中壅，舟胶搁浅不前。
现代文：两旁的田地低于溪流，在田野中培土筑起堤岸堵水，水流虽小却很湍急。二里后，就见两岸渐渐平坦起来，而流沙奎积在江中，船胶粘一般不能前进。

古文：刘君与余乃登岸行陇，舟人乃凌波曳舟。
现代文：刘君与我只好登上岸行走在土垄上，船夫于是凌波拖船。

古文：五里，乃复下舟。
现代文：五里后，才又下船。

古文：少曲而西，半里，遂南挺而下湖。
现代文：稍微向西弯曲，半里，就向南笔直下到湖中。

古文：湖中菱蒲泛泛，多有连芜为畦，植柳为岸，而结庐于中者。
现代文：湖中菱角香蒲飘浮，有许多连块的空地辟为稻田，种植了柳树护卫堤岸，还有在其中建了房屋的。

古文：汀水边平地港相间，曲折成趣，深处则旷然展镜，夹处则窅然罨陈的画，翛翛天成，无拘无束有江南风景；而外有四山环翠，觉西子湖又反出其下也。
现代文：绿洲港湾相间，曲曲折折，自成情趣，水深处则是空旷一片，如平展的镜子，狭窄处却是杳渺一派，如彩色的风景画，悠悠然有江南风景的意味；而外围有四面群山翠色环绕，觉得西子湖反而不如它了。

古文：湖中渚田甚沃，种蒜大如拳而味异，罂粟花连畴接陇于黛柳镜波之间，景趣殊胜。
现代文：湖中小洲上的田十分肥沃，种的蒜大如拳头而味道很奇特，婴粟花在翠柳与镜子般的水波之间连亩接垄，景色情趣特别优美。

古文：三里湖尽，西南瞻邓川州治当山腋曲间，居庐不甚盛而无城，其右有崩峡倒冲之；昔年迁于德源城，以艰于水，复还故处。
现代文：三里后湖到了边，朝西南远望邓川州州治在山侧弯曲之处，居民房屋不怎么兴盛而且无城墙，它右边有崩裂的峡谷倒倾着对着它；往年州治迁到德源城，因为取水艰难，又迁回原处。

古文：大路在湖之东，弥苴佉江西岸，若由陆路行，不复知此中有湖，并湖中有此景也。
现代文：大路在湖的东面、弥直怯江的西岸，如果由陆路走，不再会知道这一带有个湖，也不知湖中有这样的景色了。

古文：又南行港间一里余，有路自东横亘于西山，即达州治之通道也。
现代文：又往南在港湾间行一里多，有条路从东边横亘到西山，就是通达州治的通道。

古文：堤之下，连架三桥以泄水。
现代文：堤岸之下，接连架有三座桥来泄水。

古文：舟由堤北东行，一里，穿桥而南。
现代文：船由堤北边往东行，一里，穿过桥向南行。

古文：又半里，有小桥曰三条桥，即北从中所来之大道也。
现代文：又是半里，有座小桥名叫三条桥，就是从北方中所来的大道了。

古文：以铁环约夫臂而行。
现代文：水穿流到桥东，路越到桥南，全都向南行。

古文：后五诏俱焚死，遗尸莫辨，独邓睒以臂约认之还。
现代文：起初与顾仆约好带着行李在此地等候但却不在，刘君面对岔道犹豫不决。此时已过了正午，感到饿极了，我挥手告别了刘君，要他快速返回去。

古文：后有欲强妻之，复以计诒之，得自尽，不为所污。故后人以德源旌之。
现代文：我沿着大道往南行，这才见路东面有座小山横亘在山坞中，好似挡在门口的门槛，横截山坞伸出来的样子，这就是德源城，是一处古迹。

古文：山横坞中不甚高，而东西两端，各不属于大山。
现代文：山横在山坞中不怎么高，但东、西两头，各自不与大山连接。

古文：山之西，与卧牛相夹，则罗莳江与邓川驿路从之；山之东，与西山湾山相夹，则弥苴佉、闷地二江从之。
现代文：山的西边，与卧牛山相夹，罗漪江与邓川州的骚道经山那里；山的东面，与西山湾山相夹，弥直怯江、闷地江两条江水流经那里。

古文：南三里，从其西峡傍卧牛山东突之嘴行。
现代文：向南三里，从它西边的峡中靠着卧牛山向东突的山嘴前行。

古文：卧牛山者，邓川东下南砂之臂也，一大峰，一小峰，相属而下，大者名卧牛，小者名象山；土人以象小而牛大，今俱呼为象山云。
现代文：卧牛山，是邓川东面向下延南砂的手臂，一座大山峰，一座小山峰，相连接下延，大的名叫卧牛山，小的名叫象山；当地人认为象小而牛大，今天都称呼为象山。

古文：凑峡之间，有数十家当道，是为邓川驿。
现代文：紧束的山峡之间，有数十家人临道而居，这是邓川释。

古文：过驿一里，上盘西山之嘴，始追及仆担。
现代文：走过骚站一里路，向上绕过西山的山嘴，这才追上仆人和担子。

古文：遂南望洱海直上关而北，而德源横亘之南，尚有平畴，南接海滨。
现代文：于是望见南面洱海直达上关的北边，而德源山横亘的南边，还有平旷的田野，往南连接到海滨。

古文：德源山之东，大山南下之脊，至是亦低伏东转，而直接海东大山。
现代文：德源山的东面，大山往南下延的山脊，到这里也低矮起伏地向东转去，而后径直连接到洱海东面的大山。

古文：盖万里之脉，至洱海之北而始低渡云。
现代文：万里长的山脉，到了洱海的北面才低伏延伸而去。

古文：由嘴南仍依西山南下，二里，下度一峡口，其峡自西山出，横涉之面南上坡间。
现代文：由山嘴南边仍旧沿着西山往南下走，二里，下山越过一处峡口，这个峡谷从西山延伸出来，横涉过峡谷后向南上爬到坡上。

古文：又二里，有坊当道，逾坡南行，始与洱海近。
现代文：又走二里，有座牌坊位于道中，越过山坡往南行，开始与洱海接近。

古文：共五里，西山之坡，东向而突海中，是为龙王庙。
现代文：共五里，西山的山坡，向东前突到海中，这便是龙王庙。

古文：南崖之下，有油鱼洞，西山腋中，有十里香奇树，皆为此中奇胜。
现代文：南边山崖之下，有个油鱼洞，西山侧腋之中，有棵十里香奇树，都是这一带奇特的胜景。

古文：而南瞻沙坪，去坡一里而遥，急令仆担先觅寓具餐，余并探此而后中食。
现代文：我向南远望沙坪，离山坡有一里远，急忙命令仆人挑夫先去找寓所备饭，我一并探过这两处胜景之后再吃中饭。

古文：乃从大路东半里，下至海崖。
现代文：于是从大路往东走半里，下到海边的山崖上。

古文：其庙东临大海，有渔户数家居庙中，庙前一坑下坠，架石度其上如桥。
现代文：这座庙向东面临大海，有几家渔民住在庙中，庙前有一个深坑下陷，架有石块越过坑上如桥一样。

古文：从石南坠坑下丈余，其坑南北横二丈，东西阔八尺，其下再嵌而下，则水贯峡底，小鱼千万头，杂沓于内。
现代文：从石块南边下坠到坑中一丈多，这个深坑南北横处有二丈，东西宽八尺，它下边再往下深嵌，就见有水流贯在峡底，千万条小鱼，杂乱地游在水中。

古文：渔人见余至，取饭一掌撒，则群从而嘬即鱼儿咬吃之。
现代文：渔夫见我来到，拿了一把饭撒入水中，只见鱼群追着吃食。

古文：盖其下亦有细穴潜通洱海，但无大鱼，不过如指者耳。
现代文：原来水下也有微小的洞穴暗中通向洱海，只是没有大鱼，不过是些如手指大小的鱼罢了。

古文：油鱼洞在庙崖曲之间，水石交薄，崖内逊向内凹而抱水，东向如玦，崖下插水中，崆峒透漏。
现代文：油鱼洞在庙宇所在的山崖弯曲之处，海水山石交相逼近，山崖向内退去而环抱着水，向东的地方如像玉块，山崖下插到水中，石上有许多空洞玲珑剔透。

古文：每年八月十五，有小鱼出其中，大亦如指，而周身俱油，为此中第一味，过十月，复乌有矣。
现代文：每年八月十五，有小鱼出没在空洞之中，大处也是如手指一样，周身全是油，是这地方数第一的美味，过了十月份，又没有了。

古文：崖之后，石耸片如芙蓉裂瓣，从其隙下窥之，多有水漱其底，盖其下皆潜通也。
现代文：山崖的后方，石片高耸如芙蓉花瓣，从石缝中向下窥视，很多地方有水激荡在石底，原来那下边全是暗中相通的。

古文：稍西上，有中洼之岩当路左，其东崖漱根，亦有水外通，与海波同为消长焉。
现代文：稍往西上走，有块中央下洼的石崖位于路左，它东面的崖根冲刷着水波，也有水与外边相通，与海水一同互为消长。

古文：从其侧交大路而西逾坡，不得路，望所谓三家村者，尚隔一箐踞西峡间。
现代文：从它侧边与大路相交后向西翻过山坡，找不到路，远望所谓的三家村的地方，还隔着一条山警盘踞在西面的峡谷中。

古文：乃西半里，越坡而下，又西半里，涉箐而上，乃沿西山南向而趋，一里，渐得路，转入西腋，半里，抵三家村。
现代文：于是向西半里，越过山坡下走，又向西半里，涉过山著上爬，然后沿西山向南赶去，一里，慢慢找到路，转入西侧，半里，抵达三家村。

古文：问老妪，指奇树在村后田间。
现代文：询问老妇，指点奇树在村后的田间。

古文：又半里，至其下。
现代文：又走半里，来到树下。

古文：其树高临深岸，而南干半空，矗然挺立，大不及省城土主庙奇树之半，而叶亦差小。
现代文：这棵树高临深深的山崖，而朝南的树干有一半是空的，矗立挺拔，大处不到省城土主庙奇树的一半，而且叶片也略小些。

古文：其花黄白色，大如莲，亦有十二瓣，按月而闰增一瓣，与省会之说同；但开时香闻远甚，土人谓之 十里香 ，则省中所未闻也。
现代文：树上的花是黄白色，大处如莲花，也是有十二瓣，按月份和闰月增加一瓣，与省城的说法相同；只是花开时香气在很远都能闻到，当地人把它称为 十里香 ，却是在省城中未曾听说过的。

古文：榆城有风花雪月四大景，下关风，上关花，苍山雪，洱海月。上关以此花著。按志，榆城异产有木莲花，而不注何地，然他处亦不闻，岂即此耶？
现代文：大理城有风、花、雪、月四大景色，上关以此花而著名。据志书载，大理城奇异的物产有木莲花，但未注明在何地，不过其他地方也没听说过，莫非就是此花吗？

古文：花自正月抵二月终乃谢，时已无余瓣，不能闻香见色，惟抚其本辨其叶而已。
现代文：花从正月开到二月底才凋谢，此时已没有剩余的花瓣，不能闻到香味看见花色了，只能抚摩它的树干辨别它的叶片而已。

古文：乃从村南下坡，共东南二里而至沙坪，聚落夹衢。
现代文：于是从村南下坡，共向东南走二里后来到沙坪，村落夹住通道。

古文：入邸舍，晚餐已熟。
现代文：进入旅店时，晚饭已经熟了。

古文：而刘君所倩担夫已去，乃别倩为早行计。
现代文：而刘君所请的挑夫已经离去，只得另外请人为明早上路做准备。

古文：十一日早炊，平明，夫至乃行。由沙坪而南，一里余，西山之支，又横突而东，是为龙首关，盖点苍山北界之第一峰也。
现代文：十一日早起做饭，黎明，脚夫到后才上路由沙坪往南行，一里多，西山的支脉，又横着突向东，这便是龙首关，是点苍山北界的第一峰。

古文：凤羽南行，度花甸哨南岭而东北转者，为龙王庙后诸山，迤逦从邓川之卧牛溪始，而北尽于天马，南峙者为点苍，而东垂北顾，实始于此，所以谓之 尤首 。《一统志》到点苍十九峰次第，自南而北，则是反以龙尾为首也。
现代文：由凤羽山往南延伸，延过花甸哨的南岭后往东北转的山，形成龙王庙后的群山，通道巡巡从邓川的卧牛山、溪始山起，往北在天马山到了尽头，耸峙在南边的是点苍山，由东下垂向北转，实际上起始于此地，所以称它为 龙首， 一统志》列举了点苍山十九座山峰的次序，由南往北数，那是反而以龙尾为龙头了。

古文：当山垂海错之外，巩城当道，为榆城北门锁钥，俗谓之上关，以据洱海上流也。
现代文：在山峦下垂海岸交错之处，有坚固的城关临道而立，是大理城北门的军事重镇，俗称为上关，这是因为它占据着洱海的上游。

古文：入城北门，半里出南门，乃依点苍东麓南行。
现代文：走入城关北门，半里后走出南门，于是靠着点苍山的东麓往南行。

古文：高眺西峰，多坠坑而下，盖后如列屏，前如连袂，所谓十九峰者，皆如五老比肩，而中坠为坑者也。
现代文：眺望西面高高的山峰，大多向下坠为坑谷，大体上后面如屏风一样排列，前边如连着的衣袖，所谓的十九峰，全如同五老峰一样并肩而立，而中间下陷为坑谷。

古文：南二里，过第二峡之南，有村当大道之右，曰波罗村。
现代文：往南二里，经过第二条峡谷的南边，有个村庄位于大道的右侧，叫做波罗村。

古文：其西山麓有蛱蝶蝴蝶中之一类，蛱泉之异，余闻之已久，至是得土人西指，乃令仆担先趋三塔寺，投何巢阿所栖僧舍，而余独从村南西向望山麓而驰。
现代文：村西的山麓有峡蝶泉的奇景，我听说过它已很久了，到了这里得到当地人的指点在西边，就命令仆人挑夫先赶去三塔寺，到何巢阿寄宿的僧房中投宿，而我独自一人从村南向西望着山麓快步走去。

古文：半里，有流泉淙淙，溯之又西，半里，抵山麓。
现代文：半里，有涂涂流淌的泉水，溯泉水又向西走，半里，抵达山麓。

古文：有树大合抱，倚崖而耸立，下有泉，东向漱根窍而出，清洌可鉴。
现代文：有棵树约有一抱粗，紧靠着山崖耸立，树下有泉，朝向东方从树根下的孔洞流出来，清澈凉爽可作镜子。

古文：稍东，其下又有一小树，仍有一小泉，亦漱根而出。
现代文：稍在东边，它下方又有一棵小树，仍然有一处小泉，也是冲洗着树根流出来。

古文：二泉汇为方丈之沼，即所溯之上流也。
现代文：两道泉水汇成一丈见方的池水，这就是所溯泉水的上游了。

古文：泉上大树，当四月初即发花如蛱蝶，须翅栩然形态生动，其状酷肖，与生蝶真正的蛱蝶无异。又有真蝶千万，连须钩足，自树巅倒悬而下，及于泉面，缤纷络绎，五色焕然。
现代文：泉上的大树，在四月初就开花如像峡蝶，触须翅膀栩栩如生，与活蝴蝶没有不同之处。又有千万只真蝴蝶，触须相连腿部相钩，从树梢倒悬而下，垂到水面上，缤纷络绎，五彩焕发。

古文：游人俱从此月，群而观之，过五月乃已。
现代文：从这个月起，游人成群来观看这一奇景，过了五月才完结。

古文：余在粤西三里城，陆参戎即为余言其异，至此又以时早未花，询土人，或言蛱蝶即其花所变，或言以花形相似，故引类而来，未知孰是。
现代文：我在粤西三里城时，陆参将就对我说起过它的奇异之处，来到这里又因为季节还早未开花，询问当地人，有人说峡蝶就是树上的花变的，有的说，是花的形状相似，所以引来蝶类，不知哪一种说法正确。

古文：然龙首南北相距不出数里，有此二奇葩，一恨于已落，一恨于未蕊即开花，皆不过一月而各不相遇。乃折其枝、图其叶而后行。
现代文：然而龙首关南北相距不超出数里地，有这两种奇花，遗憾的是一种花已零落，一种还未开花，都不超过一个月的时间但却各不能遇，只好折了树枝、画下树叶然后上路。

古文：已望见山北第二峡，其口对逼如门，相去不远，乃北上蹑之。
现代文：不久，望见山北边的第二条峡谷，峡口相对紧束如同门扇，相距不远，于是向北上登峡口。

古文：始无路，二里，近峡南，乃得东来之道，缘之西向上跻，其坡甚峻。
现代文：开始时无路，二里，走近峡口南边，才找到东面来的路，沿着路向西上登，这里的山坡非常陡峻。

古文：路有樵者，问何往，余以寻山对。
现代文：路上有打柴的人，问我去哪里，我回答去找山景。

古文：一人曰： 此路从峡南直上，乃樵道，无他奇。
现代文：一个人说： 这条路从峡谷南边一直上去，是打柴的路，没有别的奇异之处。

古文：南峡中有古佛洞甚异，但悬崖绝壁，恐不能行，无引者亦不能识。 
现代文：南面峡中有个古佛洞十分奇异，但悬崖绝壁，恐怕无法走，没有领路人也不能找到。 

古文：又一老人欣然曰： 君既万里而来，不为险阻，余何难前导。 余乃解长衣，并所折蛱蝶枝，负之行。
现代文：又有一位老人欣然说道： 您既然从万里之外来到，不畏险阻，我在前引路有什么难呢？  我于是脱下长衣，连同折下的峡蝶树枝，扛起来上路。

古文：共西上者三里，乃折而南，又平上者三里，复西向悬跻。
现代文：共往西上登三里后，才折向南，又平缓上走三里，再向西悬空上登。

古文：又二里，竟凌南峡之上，乃第三峡也。
现代文：又走二里，竟然登到南边峡谷的上方，这就是第三条峡谷。

古文：于是缘峡上西行，上下皆危崖绝壁，积雪皑皑，当石崖间，旭日映之，光艳夺日。
现代文：从这里沿峡谷上方往西行，上下全是危崖绝壁，在石崖之间积雪皑皑，在旭日映照之下，光彩艳丽夺目。

古文：下瞰南峰，与崖又骈峙成峡，其内坠壑深杳，其外东临大道，有居庐当其平豁之口，甚盛。
现代文：下瞰南面的山峰，与石崖又并列耸峙成峡谷，峡内深陷的壑谷幽深杳渺，峡外东边面临大道，有居民房屋在平敞开阔的峡口，十分兴盛。

古文：以此崖南下俱削石，故必向北坡上，而南转西入也。
现代文：由于此石崖南边的下方全是陡削的岩石，所以必得经由北面的山坡上爬，然后由南转向西入峡。

古文：又西上二里，崖石愈巀嶪，对崖亦穹环骈绕，盖前犹下崖相对，而至此则上峰俱回合矣。
现代文：又向西上爬二里，山崖上的岩石越来越高峻突兀，对面的山崖也弯隆而起并排环绕，在前边的山崖下还互相对立，而到了此地山峰却全都上绕合扰了。

古文：又上一里，盘崖渐北，一石横庋足下，而上崖飞骞刺空，下崖倒影无底。
现代文：又上走一里，绕着山崖渐往北走，一块岩石横架在脚下，而上面的石崖斜着飞刺进空中，下边的石崖倒影不见底。

古文：导者言： 上崖腋间，有洞曰大水，下崖腋间，有洞曰古佛。 而四睇皆无路。
现代文：导游的人说，上面石崖的侧旁，有个山洞叫大水洞，下边石崖的侧旁，有个岩洞叫古佛洞，可四下看去全然无路。

古文：导者曰： 此庋石昔从上崖坠下，横压下洞之上，路为之塞。 
现代文：导游的人说产此块横架的岩石过去是从上面的石崖坠落下来，横压在下洞的上边，路被它堵塞了。 

古文：遂由庋石之西，攀枝直坠，其下果有门南向，而上不能见也。
现代文：于是由横架岩石的西边，抓着树枝一直下坠，石下果然有洞口朝向南方，可在上边不能看见。

古文：门若裂罅，高而不阔，中分三层。
现代文：洞口好似裂缝，高而不宽，洞中分成三层。

古文：下层坠若眢井，俯窥杳黑而不见其底，昔曾置级以下，煹火灯而入甚深，今级废灯无，不能下矣。
现代文：下层深陷好像枯井，俯身窥视深杳漆黑看不见洞底，从前曾放有梯子以便下去，点亮灯火进去十分深邃，如今梯子废弃了，又没有灯火，不能下去了。

古文：中层分瓣排棂，内深三丈，石润而洁，洞狭而朗，如披帷践榭，坐其内，随峡引眺，正遥对海光；而洞门之上，有中垂之石，俨如龙首倒悬，宝络丝线中挂。
现代文：中层呈瓣状分开，似窗权样排列，里面深三丈，岩石湿润而光洁，山洞狭窄但却明亮，如同分开帷慢踩在台榭上，坐在洞内，顺着峡谷放眼眺望，正好远远对着海中的波光；洞口的上方，有块垂在中央的岩石，俨然似倒悬的龙头，挂在正中的华盖。

古文：上层在中洞右崖之后，盘空上透，望颇窈窕，而中洞两崖中削，内无从上。
现代文：上层在中洞右边石崖的后方，旋绕着向上透着光，看起来很深远，可是中洞两侧的石崖竖在当中，如刀削出来一般，里面无法上去。

古文：其前门夹处，两崖中凑，左崖前削，石痕如猴，少其端，首大如卵，可践猴首，飞度右崖，以入上洞。
现代文：它的前洞口夹立之处，两面的石崖向中间凑拢来，左边石崖的前方陡削，有石纹如像猴子，稍稍凿去它的顶端，头部大如鸡蛋，可以踩着猴子头飞越到右边的石崖上，才能进入上洞。

古文：但右崖欹侧，左崖虽中悬二尺余，手无他援，而猴首之足，亦仅点半趾，跃陟甚难，昔有横板之度，而今无从觅。
现代文：但是右边石崖倾斜，与左边的石崖中间虽然只悬隔着二尺多，可手无其他攀援之处，而且在猴头上的下脚处，也仅有半只脚掌大，向上跃登非常困难，从前也横放有木板越过去，但今天无法找到了。

古文：余宛转久之，不得度而下。
现代文：我辗转了很久，不能过去便下来了。

古文：导者言： 数年前一僧栖此崖间，多置佛，故以 古佛 名，自僧去佛移，其叠级架梯，亦废无存，今遂不觉闭塞。 
现代文：导游的人说： 几年前有一个和尚住在此处石崖之间，放了许多佛像，所以用 古佛 来起名。自从和尚离开佛像移走后，那些垒起的台阶架起的梯子，也废弃了很久不再存在，今天想不到竟然闭塞起来了。 

古文：余谓不闭塞不奇也。
现代文：我说不闭塞就不奇异了。

古文：乃复上庋石，从其门扪崖上。
现代文：于是再上到平架的岩石上，从洞口摸着石崖一直上爬。

古文：崖亦进隙成门，门亦南向，高而不阔，与下洞同，但无其层叠之异。
现代文：石崖上也有迸裂开的缝隙形成洞口，洞口也是向南，高而不宽，与下洞相同，只是没有下洞层层叠叠的奇异景象。

古文：左石片下垂，击之作钟敲声？
现代文：峡谷左边有石片下垂，敲击石片发出钟样的声音。

古文：北向入三丈，峡穷而蹑之上，有洼当后壁之半，外耸石片，中如齑臼，以手摸之，内圆而底平，乃天成贮泉之器也。
现代文：向北进洞三丈远，峡谷完后踩着石壁上登，有个凹陷处在后洞壁的半腰上，外边耸着石片，中间凿刻成石臼，用手去摸它，里面圆圆的，底部平滑，是天然形成的贮存泉水的器皿。

古文：其上有白痕自洞顶下垂中，如玉龙倒影，乃滴水之痕臼侧有白磁一，乃昔人置以饮水者。
现代文：它上方有白色的痕迹从洞顶下垂到石臼中，如像玉龙倒立的身影，是滴水形成的痕迹。石臼侧边有一个白磁碗，是从前的人放在这里用于饮水的东西。

古文：观玩既久，乃复下庋石。
现代文：观察玩赏了很久之后，才再下到平架的岩石上。

古文：导者乃取樵后峡去，余乃仍循崖东下。
现代文：导游的人于是到后面峡中去取柴，我就仍旧沿着山崖向东下山。

古文：三里，当南崖之口，路将转北，见其侧亦有小岐，东向草石间，可免北行之迂，乃随之下。
现代文：三里，在南面山崖的山口，路即将转向北，见到路侧也有一条岔开的小径，通向东边的草石之间，可免去绕弯子向北走，就顺着小径下走。

古文：其下甚峻，路屡断屡续。
现代文：那下走的路非常陡峻，路屡断屡续。

古文：东下三里，乃折而南，又平下三里，乃及麓，渡东出之涧。
现代文：向东下行三里，于是折向南，又平缓下坡三里，才到达山麓，渡过向东流出去的山涧。

古文：涧南有巨石高穹，牧者多踞其上，见余自北崖下，争觇眺之，不知为何许人也。
现代文：山涧南边有巨石高高隆起，有许多放牧的人坐在石上，见我从北面的山崖上下来，争着探望我，不知我是什么人。

古文：又南一里半，及周城村后，乃东出半里，入夹路之衢，则龙首关来大道也。
现代文：又往南行一里半，来到周城村的后边，就向东走半里，走入房屋夹路的街道，这就是从龙首关来的大道了。

古文：时腹已馁，问去榆城道尚六十里，亟竭蹶而趋。
现代文：此时腹中已饥饿，打听到去大理城的路还有六十里，急忙尽力跌跌绊绊地赶路。

古文：遥望洱海东湾，苍山西列，十九峰虽比肩连袂，而大势又中分两重。
现代文：远望洱海的东湾，苍山排列在西面，十九座山峰虽然是并排相连，但大体上山势又从中间分为两重。

古文：北重自龙首而南至洪圭，其支东拖而出，又从洪圭后再起为南重，自无为而南至龙尾关，其支乃尽。
现代文：北边的一重自龙首关往南到洪圭山，它的支脉向东下垂而出，又从洪圭山后再度耸起成为南边的一重，自无为山往南到龙尾关，它的支脉这才到头。

古文：洪圭之后，即有峡西北通花甸；洪圭之前，其支东出者为某村，又东错而直瞰洱海中，为鹅鼻嘴，即罗刹石也。
现代文：洪圭山的后面，就有峡谷向西北通往花甸；洪圭山的前方，那向东伸出的支脉所在的地方是一个村庄，又向东交错径直俯瞰着洱海中央，是鹅鼻嘴，也就是罗刹石了。

古文：不特山从此叠两重，而海亦界为两重焉。
现代文：不仅山从这里重叠为两层，而且海也被隔为两半。

古文：十三里，过某村之西，西瞻有路登山，为花甸道，东瞻某村，居庐甚富。
现代文：行十三里，走过一个村庄的西边，远望西面有路登山，是去花甸的路；远望东边的一个村，居民房舍十分富庶。

古文：又南逾东拖之冈，四里，过二铺，又十五里而过头铺，又十三里而至三塔寺。
现代文：又向南翻越往东下垂的山冈，四里，经过二铺，又走十五里后经过头铺，又是十三里后来到三塔寺。

古文：入大空山房，则何巢阿同其幼子相望于门。
现代文：进入大空山房，就见何巢阿同他的小儿子在门口相望了。

古文：僧觉宗出酒沃饥而后饭。
现代文：觉宗和尚拿出酒来灌入饥肠后吃饭。

古文：夜间巢阿出寺，徘徊塔下，踞桥而坐，松阴塔影，隐现于雪痕月色之间，令人神思悄然。
现代文：夜里同何巢阿走出寺来，徘徊在塔下，靠在桥头坐下，松荫塔影，隐约出现在雪影月色之间，令人精神思绪安静下来。

