初十日雨停后余寒还在，四面群山雪光照人。
到吃饭时挑夫逃走了，刘君于是命令人在江岸西边的覆钟山下找来小船，另外找来脚夫肩担行李从陆路走，说是西山下有个湖泊值得游一游，想要与我一同泛舟游览。
原来中所正当弥宜怯江流出峡谷的起点，这里土地平坦肥沃，居民屯田十分繁荣，修筑了堤坝引导江流，是中流所；东山之下，有水流从焦石洞下流，沿东山流经龙王庙前，汇积成东湖，流出来成为闷地江，那是东流所；西山之下，有水流源自钟山的石洞中，向东流出来成为绿玉池，往南流成为罗前江，那是西流所。
所以这地方也有三江之名。
不过练城是三江合流，此地的三个所是三江分流，虽然是一同往南流注入洱海，但未曾互相交流。
我与刘君先向西走过一座大石桥，是跨在弥直怯江上的桥。
往西在田野中行一里，有桥跨在一条小溪上，这就是罗薛江了。
桥的北面，水塘中水波粼粼，青色的香蒲蒙蒙茸茸；桥的南边，溪流如线一般，蛇一样流淌在两岸稻田之间。
趁坐在桥头等船的时间，远望北边梅花村、绿玉池在一里开外，可是隔着江岸道路湿淋淋的，船到了便动身，竟然来不及探历北边。
此地名叫中所。东山的东面，罗川的岸上，也有一处中所，仅仅只是此地分兵屯垦之地，是我往昔从鸡足山向西下山投宿之处。
大约此地正东与鸡鸣寺，西面与凤羽的舍上盘相对，只是各自隔着一条山脊罢了。
桥西的群山全是土山，可峻峭陡削得特别厉害，不时有很多崩塌的地方。
钟山耸峙在桥的西北，溪始山耸峙在桥的正西，大体上钟山向东前突，溪始山向西环绕。
溪始山之上，有一池水，汇积在绝顶之间，向东南方的峡中下坠，高高在上，是众多水流的起始，所以用 溪始 来命名。
下船后，顺溪流沿溪始山的东麓往南行。
两旁的田地低于溪流，在田野中培土筑起堤岸堵水，水流虽小却很湍急。二里后，就见两岸渐渐平坦起来，而流沙奎积在江中，船胶粘一般不能前进。
刘君与我只好登上岸行走在土垄上，船夫于是凌波拖船。
五里后，才又下船。
稍微向西弯曲，半里，就向南笔直下到湖中。
湖中菱角香蒲飘浮，有许多连块的空地辟为稻田，种植了柳树护卫堤岸，还有在其中建了房屋的。
绿洲港湾相间，曲曲折折，自成情趣，水深处则是空旷一片，如平展的镜子，狭窄处却是杳渺一派，如彩色的风景画，悠悠然有江南风景的意味；而外围有四面群山翠色环绕，觉得西子湖反而不如它了。
湖中小洲上的田十分肥沃，种的蒜大如拳头而味道很奇特，婴粟花在翠柳与镜子般的水波之间连亩接垄，景色情趣特别优美。
三里后湖到了边，朝西南远望邓川州州治在山侧弯曲之处，居民房屋不怎么兴盛而且无城墙，它右边有崩裂的峡谷倒倾着对着它；往年州治迁到德源城，因为取水艰难，又迁回原处。
大路在湖的东面、弥直怯江的西岸，如果由陆路走，不再会知道这一带有个湖，也不知湖中有这样的景色了。
又往南在港湾间行一里多，有条路从东边横亘到西山，就是通达州治的通道。
堤岸之下，接连架有三座桥来泄水。
船由堤北边往东行，一里，穿过桥向南行。
又是半里，有座小桥名叫三条桥，就是从北方中所来的大道了。
水穿流到桥东，路越到桥南，全都向南行。
起初与顾仆约好带着行李在此地等候但却不在，刘君面对岔道犹豫不决。此时已过了正午，感到饿极了，我挥手告别了刘君，要他快速返回去。
我沿着大道往南行，这才见路东面有座小山横亘在山坞中，好似挡在门口的门槛，横截山坞伸出来的样子，这就是德源城，是一处古迹。
山横在山坞中不怎么高，但东、西两头，各自不与大山连接。
山的西边，与卧牛山相夹，罗漪江与邓川州的骚道经山那里；山的东面，与西山湾山相夹，弥直怯江、闷地江两条江水流经那里。
向南三里，从它西边的峡中靠着卧牛山向东突的山嘴前行。
卧牛山，是邓川东面向下延南砂的手臂，一座大山峰，一座小山峰，相连接下延，大的名叫卧牛山，小的名叫象山；当地人认为象小而牛大，今天都称呼为象山。
紧束的山峡之间，有数十家人临道而居，这是邓川释。
走过骚站一里路，向上绕过西山的山嘴，这才追上仆人和担子。
于是望见南面洱海直达上关的北边，而德源山横亘的南边，还有平旷的田野，往南连接到海滨。
德源山的东面，大山往南下延的山脊，到这里也低矮起伏地向东转去，而后径直连接到洱海东面的大山。
万里长的山脉，到了洱海的北面才低伏延伸而去。
由山嘴南边仍旧沿着西山往南下走，二里，下山越过一处峡口，这个峡谷从西山延伸出来，横涉过峡谷后向南上爬到坡上。
又走二里，有座牌坊位于道中，越过山坡往南行，开始与洱海接近。
共五里，西山的山坡，向东前突到海中，这便是龙王庙。
南边山崖之下，有个油鱼洞，西山侧腋之中，有棵十里香奇树，都是这一带奇特的胜景。
我向南远望沙坪，离山坡有一里远，急忙命令仆人挑夫先去找寓所备饭，我一并探过这两处胜景之后再吃中饭。
于是从大路往东走半里，下到海边的山崖上。
这座庙向东面临大海，有几家渔民住在庙中，庙前有一个深坑下陷，架有石块越过坑上如桥一样。
从石块南边下坠到坑中一丈多，这个深坑南北横处有二丈，东西宽八尺，它下边再往下深嵌，就见有水流贯在峡底，千万条小鱼，杂乱地游在水中。
渔夫见我来到，拿了一把饭撒入水中，只见鱼群追着吃食。
原来水下也有微小的洞穴暗中通向洱海，只是没有大鱼，不过是些如手指大小的鱼罢了。
油鱼洞在庙宇所在的山崖弯曲之处，海水山石交相逼近，山崖向内退去而环抱着水，向东的地方如像玉块，山崖下插到水中，石上有许多空洞玲珑剔透。
每年八月十五，有小鱼出没在空洞之中，大处也是如手指一样，周身全是油，是这地方数第一的美味，过了十月份，又没有了。
山崖的后方，石片高耸如芙蓉花瓣，从石缝中向下窥视，很多地方有水激荡在石底，原来那下边全是暗中相通的。
稍往西上走，有块中央下洼的石崖位于路左，它东面的崖根冲刷着水波，也有水与外边相通，与海水一同互为消长。
从它侧边与大路相交后向西翻过山坡，找不到路，远望所谓的三家村的地方，还隔着一条山警盘踞在西面的峡谷中。
于是向西半里，越过山坡下走，又向西半里，涉过山著上爬，然后沿西山向南赶去，一里，慢慢找到路，转入西侧，半里，抵达三家村。
询问老妇，指点奇树在村后的田间。
又走半里，来到树下。
这棵树高临深深的山崖，而朝南的树干有一半是空的，矗立挺拔，大处不到省城土主庙奇树的一半，而且叶片也略小些。
树上的花是黄白色，大处如莲花，也是有十二瓣，按月份和闰月增加一瓣，与省城的说法相同；只是花开时香气在很远都能闻到，当地人把它称为 十里香 ，却是在省城中未曾听说过的。
大理城有风、花、雪、月四大景色，上关以此花而著名。据志书载，大理城奇异的物产有木莲花，但未注明在何地，不过其他地方也没听说过，莫非就是此花吗？
花从正月开到二月底才凋谢，此时已没有剩余的花瓣，不能闻到香味看见花色了，只能抚摩它的树干辨别它的叶片而已。
于是从村南下坡，共向东南走二里后来到沙坪，村落夹住通道。
进入旅店时，晚饭已经熟了。
而刘君所请的挑夫已经离去，只得另外请人为明早上路做准备。
十一日早起做饭，黎明，脚夫到后才上路由沙坪往南行，一里多，西山的支脉，又横着突向东，这便是龙首关，是点苍山北界的第一峰。
由凤羽山往南延伸，延过花甸哨的南岭后往东北转的山，形成龙王庙后的群山，通道巡巡从邓川的卧牛山、溪始山起，往北在天马山到了尽头，耸峙在南边的是点苍山，由东下垂向北转，实际上起始于此地，所以称它为 龙首， 一统志》列举了点苍山十九座山峰的次序，由南往北数，那是反而以龙尾为龙头了。
在山峦下垂海岸交错之处，有坚固的城关临道而立，是大理城北门的军事重镇，俗称为上关，这是因为它占据着洱海的上游。
走入城关北门，半里后走出南门，于是靠着点苍山的东麓往南行。
眺望西面高高的山峰，大多向下坠为坑谷，大体上后面如屏风一样排列，前边如连着的衣袖，所谓的十九峰，全如同五老峰一样并肩而立，而中间下陷为坑谷。
往南二里，经过第二条峡谷的南边，有个村庄位于大道的右侧，叫做波罗村。
村西的山麓有峡蝶泉的奇景，我听说过它已很久了，到了这里得到当地人的指点在西边，就命令仆人挑夫先赶去三塔寺，到何巢阿寄宿的僧房中投宿，而我独自一人从村南向西望着山麓快步走去。
半里，有涂涂流淌的泉水，溯泉水又向西走，半里，抵达山麓。
有棵树约有一抱粗，紧靠着山崖耸立，树下有泉，朝向东方从树根下的孔洞流出来，清澈凉爽可作镜子。
稍在东边，它下方又有一棵小树，仍然有一处小泉，也是冲洗着树根流出来。
两道泉水汇成一丈见方的池水，这就是所溯泉水的上游了。
泉上的大树，在四月初就开花如像峡蝶，触须翅膀栩栩如生，与活蝴蝶没有不同之处。又有千万只真蝴蝶，触须相连腿部相钩，从树梢倒悬而下，垂到水面上，缤纷络绎，五彩焕发。
从这个月起，游人成群来观看这一奇景，过了五月才完结。
我在粤西三里城时，陆参将就对我说起过它的奇异之处，来到这里又因为季节还早未开花，询问当地人，有人说峡蝶就是树上的花变的，有的说，是花的形状相似，所以引来蝶类，不知哪一种说法正确。
然而龙首关南北相距不超出数里地，有这两种奇花，遗憾的是一种花已零落，一种还未开花，都不超过一个月的时间但却各不能遇，只好折了树枝、画下树叶然后上路。
不久，望见山北边的第二条峡谷，峡口相对紧束如同门扇，相距不远，于是向北上登峡口。
开始时无路，二里，走近峡口南边，才找到东面来的路，沿着路向西上登，这里的山坡非常陡峻。
路上有打柴的人，问我去哪里，我回答去找山景。
一个人说： 这条路从峡谷南边一直上去，是打柴的路，没有别的奇异之处。
南面峡中有个古佛洞十分奇异，但悬崖绝壁，恐怕无法走，没有领路人也不能找到。 
又有一位老人欣然说道： 您既然从万里之外来到，不畏险阻，我在前引路有什么难呢？  我于是脱下长衣，连同折下的峡蝶树枝，扛起来上路。
共往西上登三里后，才折向南，又平缓上走三里，再向西悬空上登。
又走二里，竟然登到南边峡谷的上方，这就是第三条峡谷。
从这里沿峡谷上方往西行，上下全是危崖绝壁，在石崖之间积雪皑皑，在旭日映照之下，光彩艳丽夺目。
下瞰南面的山峰，与石崖又并列耸峙成峡谷，峡内深陷的壑谷幽深杳渺，峡外东边面临大道，有居民房屋在平敞开阔的峡口，十分兴盛。
由于此石崖南边的下方全是陡削的岩石，所以必得经由北面的山坡上爬，然后由南转向西入峡。
又向西上爬二里，山崖上的岩石越来越高峻突兀，对面的山崖也弯隆而起并排环绕，在前边的山崖下还互相对立，而到了此地山峰却全都上绕合扰了。
又上走一里，绕着山崖渐往北走，一块岩石横架在脚下，而上面的石崖斜着飞刺进空中，下边的石崖倒影不见底。
导游的人说，上面石崖的侧旁，有个山洞叫大水洞，下边石崖的侧旁，有个岩洞叫古佛洞，可四下看去全然无路。
导游的人说产此块横架的岩石过去是从上面的石崖坠落下来，横压在下洞的上边，路被它堵塞了。 
于是由横架岩石的西边，抓着树枝一直下坠，石下果然有洞口朝向南方，可在上边不能看见。
洞口好似裂缝，高而不宽，洞中分成三层。
下层深陷好像枯井，俯身窥视深杳漆黑看不见洞底，从前曾放有梯子以便下去，点亮灯火进去十分深邃，如今梯子废弃了，又没有灯火，不能下去了。
中层呈瓣状分开，似窗权样排列，里面深三丈，岩石湿润而光洁，山洞狭窄但却明亮，如同分开帷慢踩在台榭上，坐在洞内，顺着峡谷放眼眺望，正好远远对着海中的波光；洞口的上方，有块垂在中央的岩石，俨然似倒悬的龙头，挂在正中的华盖。
上层在中洞右边石崖的后方，旋绕着向上透着光，看起来很深远，可是中洞两侧的石崖竖在当中，如刀削出来一般，里面无法上去。
它的前洞口夹立之处，两面的石崖向中间凑拢来，左边石崖的前方陡削，有石纹如像猴子，稍稍凿去它的顶端，头部大如鸡蛋，可以踩着猴子头飞越到右边的石崖上，才能进入上洞。
但是右边石崖倾斜，与左边的石崖中间虽然只悬隔着二尺多，可手无其他攀援之处，而且在猴头上的下脚处，也仅有半只脚掌大，向上跃登非常困难，从前也横放有木板越过去，但今天无法找到了。
我辗转了很久，不能过去便下来了。
导游的人说： 几年前有一个和尚住在此处石崖之间，放了许多佛像，所以用 古佛 来起名。自从和尚离开佛像移走后，那些垒起的台阶架起的梯子，也废弃了很久不再存在，今天想不到竟然闭塞起来了。 
我说不闭塞就不奇异了。
于是再上到平架的岩石上，从洞口摸着石崖一直上爬。
石崖上也有迸裂开的缝隙形成洞口，洞口也是向南，高而不宽，与下洞相同，只是没有下洞层层叠叠的奇异景象。
峡谷左边有石片下垂，敲击石片发出钟样的声音。
向北进洞三丈远，峡谷完后踩着石壁上登，有个凹陷处在后洞壁的半腰上，外边耸着石片，中间凿刻成石臼，用手去摸它，里面圆圆的，底部平滑，是天然形成的贮存泉水的器皿。
它上方有白色的痕迹从洞顶下垂到石臼中，如像玉龙倒立的身影，是滴水形成的痕迹。石臼侧边有一个白磁碗，是从前的人放在这里用于饮水的东西。
观察玩赏了很久之后，才再下到平架的岩石上。
导游的人于是到后面峡中去取柴，我就仍旧沿着山崖向东下山。
三里，在南面山崖的山口，路即将转向北，见到路侧也有一条岔开的小径，通向东边的草石之间，可免去绕弯子向北走，就顺着小径下走。
那下走的路非常陡峻，路屡断屡续。
向东下行三里，于是折向南，又平缓下坡三里，才到达山麓，渡过向东流出去的山涧。
山涧南边有巨石高高隆起，有许多放牧的人坐在石上，见我从北面的山崖上下来，争着探望我，不知我是什么人。
又往南行一里半，来到周城村的后边，就向东走半里，走入房屋夹路的街道，这就是从龙首关来的大道了。
此时腹中已饥饿，打听到去大理城的路还有六十里，急忙尽力跌跌绊绊地赶路。
远望洱海的东湾，苍山排列在西面，十九座山峰虽然是并排相连，但大体上山势又从中间分为两重。
北边的一重自龙首关往南到洪圭山，它的支脉向东下垂而出，又从洪圭山后再度耸起成为南边的一重，自无为山往南到龙尾关，它的支脉这才到头。
洪圭山的后面，就有峡谷向西北通往花甸；洪圭山的前方，那向东伸出的支脉所在的地方是一个村庄，又向东交错径直俯瞰着洱海中央，是鹅鼻嘴，也就是罗刹石了。
不仅山从这里重叠为两层，而且海也被隔为两半。
行十三里，走过一个村庄的西边，远望西面有路登山，是去花甸的路；远望东边的一个村，居民房舍十分富庶。
又向南翻越往东下垂的山冈，四里，经过二铺，又走十五里后经过头铺，又是十三里后来到三塔寺。
进入大空山房，就见何巢阿同他的小儿子在门口相望了。
觉宗和尚拿出酒来灌入饥肠后吃饭。
夜里同何巢阿走出寺来，徘徊在塔下，靠在桥头坐下，松荫塔影，隐约出现在雪影月色之间，令人精神思绪安静下来。
