古文：张方
现代文：张方

古文：广陵下市庙，宋元嘉十八年，张方女道香送其夫婿北行，日暮，宿祠门下。
现代文：南朝刘宋元嘉十八年，广陵有个下市庙，张方的女儿道香送丈夫去北方。回来的途中天黑了，她就睡在庙门前。

古文：夜有一物，假作其婿来云： 离情难遣，不能便去。 
现代文：夜间有一个东西装扮成她丈夫模样来说： 离别的愁绪难以排解，我不想马上离开。 

古文：道香俄昏惑失常。
现代文：道香一会儿就被迷惑得失去常态。

古文：时有王纂者能治邪，疑道香被魅，请治之。始下针，有一獭从女被内走入前港，道香疾便愈。
现代文：当时有个叫王纂的人能却除邪病，他怀疑道香被妖孽所迷惑，请求给她治病，刚下针，就有一只水獭从道香的被子里跑出来，一直跑到前面的水港里去了，道香的病也好了。

古文：钟道
现代文：钟道

古文：宋永兴县吏钟道得重病初差，情欲倍常。
现代文：南北朝刘宋永兴县吏钟道得了重病刚好，情欲比平时倍增。

古文：先乐白鹤墟中女子，至是犹存想焉。
现代文：他先前喜欢白鹤墟的一个女子，到这时就更想念她了。

古文：忽见此女子振衣而来，即与燕好。
现代文：有一天他忽然看见那个女子衣服飘动着走来了，就和她温存起来。

古文：是后数至，道曰： 吾甚欲鸡舌香。 
现代文：从此以后，这个女子多次来同钟道相会。钟道对她说： 我很想弄点鸡舌香来。 

古文：女曰： 何难？ 
现代文：女子说： 这有什么难的。 

古文：乃掬香满手，以授道。
现代文：于是两手捧着鸡舌香，送给钟道。

古文：道邀女同含咀之，女曰： 我气素芳，不假此。 
现代文：钟道邀请女子同他一起含着鸡舌香并咀嚼。女子说： 我呼出的气息就有芳香味，不用借助这个东西。 

古文：女子出户，狗忽见，随咋杀之，乃是老獭。
现代文：女子走出门外，一只狗忽然发现了她，扑上去将她咬死了，原来是一只老水獭，口香就是獭粪。

古文：口香即獭粪，顿觉臭秽。
现代文：钟道立刻觉得又臭又脏。

古文：晋安民
现代文：晋安民

古文：晋安郡民断溪取鱼，忽有一人著白帢，黄练单衣，来诣之，即同饮馔。
现代文：晋安郡有个平民截住溪水捉鱼，忽然有一个著白色便帽，穿黄色熟绢单衣的人走来会见他，两个人便一起喝酒吃饭。

古文：馔毕，语之曰： 明日取鱼，当有大鱼甚异，最在前，慎勿杀。 
现代文：吃完饭，那个人对捉鱼人说： 明天捉鱼，会有一条大鱼很奇特，游在最前面，你千万不要杀了它。 

古文：明日，果有大鱼，长七八丈，径来冲网，其人即赖杀之。
现代文：第二天，果然有一条大鱼，长七八尺，径直游过来撞到网上。捉鱼人为了获利而杀了大鱼。

古文：破腹，见所食饭悉有。
现代文：他割开鱼的肚子，看见鱼胃里全是昨天吃的饭菜。

古文：其人家死亡略尽。刘万年
现代文：事情过后，这个捉鱼人家里的人几乎全都死去。刘万年

古文：宋后废帝元徽三年，京口戍将刘万年夜巡于北固山西，见二男子，容止端丽，洁白如玉，遥呼万年谓曰： 君与今帝姓族近远？ 
现代文：南朝刘宋后废帝元徽第三年，守卫京口一带的将军刘万年夜里到北固山的西面巡查，看见两个男人，面貌举止端庄秀气，皮肤象玉石一样洁白，远远地招呼刘万年并对他说： 你和当今的皇上在姓氏和宗族上是近是远？ 

古文：万年曰： 望异姓同。 
现代文：刘万年说： 郡望不同而姓氏相同。 

古文：一人曰： 汝虽族异，恐祸来及。 
现代文：一个人说： 你虽然郡望与皇上不同。

古文：万年曰： 吾有何过？ 
现代文：恐怕仍会遭受灾祸。 刘万年说： 我有什么过错？ 

古文：答曰： 去位，祸即不及。 
现代文：回答说： 你辞去官职，就不会遭受灾祸了。 

古文：万年见二人所言，益异之。万年谓二人： 深谢预闻，何用见酬。 
现代文：刘万年听了两个人说的话，更加觉得很奇怪便对这两个人说： 深切感谢你们的预告，用什么来酬报你们呢？ 

古文：万年欲请归镇，二人曰： 吾非世人，不食世物。 
现代文：刘万年想请两个人同他一起回到京口去。两个人说： 我们不是人类，不吃普通的食物。 

古文：万年与语之次，化为鱼，飞入江去。
现代文：在刘万年和两个人继续说话的过程中，他们变成了鱼，飞进江里。

古文：万年翌日托疾，遂罢其位，后果如鱼所言。
现代文：刘万年第二天借口有病，于是被罢免了职务，后来事情果然象鱼说的一样。

古文：微生亮
现代文：微生亮

古文：明月峡中有二溪东西流，宋顺帝升平二年，溪人微生亮钓得一白鱼长三尺，投置舡中，以草覆之。
现代文：明月峡中有两条溪水，一向东流，一向西流。刘宋顺帝升平第二年，在溪边住的一个叫微生亮的人钓到一条三尺长的大白鱼，他把鱼扔到船舱里，用草覆盖上。

古文：及归取烹，见一美女在草下，洁白端丽，年可十六七。
现代文：等回到家里去拿鱼准备煮着吃的时候，只见一个美女躺在草的下面，皮肤洁白，端庄美丽，年龄大约十六七岁。

古文：自言： 高唐之女，偶化鱼游，为君所得。 
现代文：她自己说是云梦高唐观那里的姑娘，偶而出来变成鱼游玩，被你捉住了。

古文：亮间曰： 既为人，能为妻否？ 
现代文：微生亮问她说： 既然是人，能做我的妻子吗？ 

古文：女曰： 冥契使然，何为不得。 
现代文：女子说： 冥冥中已定的姻缘，怎么不行呢？ 

古文：其后三年为亮妻，忽曰： 数已足矣，请归高唐。 
现代文：从此这个女子做了三年微生亮的妻子。三年后，她忽然说： 天数的期限到了，请让我回高唐去吧。 

古文：亮曰： 何时复来？ 
现代文：微生亮说： 什么时候再来。 

古文：答曰： 情不可忘者，有思复至。 
现代文：回答说： 感情是不能忘记的，我思念你的时候一定会回来。 

古文：其后一岁三四往来，不知所终。
现代文：从那以后她每年回来住三四次，后来不知道怎么样了。

古文：芦塘
现代文：芦塘

古文：耒阳县东北有芦塘八九顷，其深不可测。
现代文：耒阳县东北有个八九顷的芦苇塘，不知道它究竟有多深。

古文：中有大鱼，当至五日，一奋跃出水，大可三围，其状异常。
现代文：塘里有条大鱼，每月初五的这天，它都用力跳出水面。这时可以看到它大约有三围那么粗，样子很特殊。

古文：每出水，则小鱼奔迸，随水上岸，不可胜计。
现代文：它每次跃出水面的时候，那些小鱼也奔窜着随着波浪跳到岸上，多得数不过来。

古文：又云，此塘有鲛鱼，五日一化，或为美妇人，或为美男子，至于变乱尤多。
现代文：还有人说： 这个苇塘里有条人鱼，每隔五天就变化一次，有时变成美妇人，有时变成美男子，至于变化成其它的形象就更多了。

古文：郡人相戒，故不敢有害心。后为雷电所击，此塘遂干。
现代文：当地的人们都互相提醒，不敢有伤害它的想法，后来人鱼被雷电击死，这个苇塘才平静下来。

古文：彭城男子
现代文：彭城男子

古文：彭城有男子娶妇不悦之，在外宿月余日。
现代文：彭城有个男子娶了妻子却不喜欢她，在外面睡了一个多月。

古文：妇曰： 何故不复入？ 
现代文：妻子说： 什么原因使你不回家来住？ 

古文：男曰： 汝夜辄出，我故不入。 
现代文：男子说： 你到了晚上就总出去，我所以才不回家。 

古文：妇曰： 我初不出。 
现代文：妻子说： 我从来不出去。 

古文：婿惊。
现代文：丈夫很吃惊。

古文：妇云： 君自有异志，当为他所惑耳。
现代文：妻子说： 你本来就想着别的女人，一定是被别人迷惑住了。

古文：后有至者，君便抱留之，索火照视之，为何物？ 
现代文：以后有女人来到你这里，你就抱住她留宿，找来火照着看她是什么东西。 

古文：后所愿还至，故作其妇，前却未入，有一人从后推令前，即上床，婿捉之曰： 夜夜出何为？ 
现代文：后来彭城男子所思念的人来了，装作是他的妻子，开始时没有马上进屋，有个人从后面推着她，让她上床。男子捉住她的手说： 你为什么天天晚上出去。 

古文：妇曰： 君与东舍女往来，而惊欲托鬼魅，以前约相掩耳。 
现代文：妻子说： 你和东面邻居家的女儿来往，却装着吃惊假托有鬼魅，用以前有约定来遮掩自己的行为。 

古文：婿放之，与共卧，夜半心悟。
现代文：丈夫放了她，和她一起睡下。

古文：乃计曰： 魅迷人，非是我妇也。 
现代文：到了半夜男子醒悟过来，心里想：这是鬼魅在迷人，不是我的妻子。

古文：乃向前揽捉，大呼求火，稍稍缩小，发而视之，得一鲤鱼长二尺。
现代文：于是上前去抱住她，大声喊叫，叫人取火照亮。那女人渐渐地缩小了，掀开被子一看，是一条二尺长的鲤鱼。

古文：朱法公
现代文：朱法公

古文：山阴朱法公者，尝出行，憩于台城东桔树下。忽有女子，年可十六七，形甚端丽，薄晚，遣婢与法公相闻。
现代文：山阴县的朱法公路途中在台城东面的桔子树下休息，忽然遇到一个女子，年龄大约十六七岁，样子端庄美丽。傍晚的时候，这女子派女仆与朱法公搭话，约定天黑以后去朱法公那里住宿。

古文：方夕，欲诣宿，至人定后，乃来，自称姓檀，住在城侧。因共眠寝，至晓而云： 明日复来。 
现代文：到了半夜，女子才来，她自称姓檀，住在城边。于是两人共同睡在一起，到天亮时离开时说： 第二天再来。 

古文：如此数夜。每晓去，婢辄来迎。
现代文：象这样一连过个好几个晚上，每天早晨离开的时候，女仆都来迎接她。

古文：复有男子，可六七岁，端丽可爱，女云是其弟。
现代文：同女仆一块来的还有个孩子，约六七岁，长得很好看，女子说是她的弟弟。

古文：后晓去，女衣裙开，见龟尾及龟脚，法公方悟是魅，欲执之。
现代文：后来有一天早晨她离开的时候，裙子开了个口子。朱法公看见了里面有龟尾和龟脚，朱法公才醒悟她是妖魅，打算捉住她。

古文：向夕复来，即然火照觅，寻失所在。
现代文：到了晚上女子又来时，朱法公就点火照着寻找，不久就失去了踪迹。

古文：王奂
现代文：王奂

古文：齐王奂自建业将之渚宫，至江州，泊舟于岸。
现代文：齐国的王奂从建业去江陵，走到江州，船停泊在岸边。

古文：夜深，风生月莹。忽闻前洲上有十余人喧噪，皆女子之音。
现代文：夜深了，江风拂面，月色皎洁，他忽然听见前面水中的陆地上有十多人在乱七八糟地说话，全是女人的声音。

古文：奂异之，谓诸人曰： 江渚中岂有是人也。 
现代文：王奂觉得很奇怪，对船上人说： 江中的陆地上难道会有人吗？ 

古文：乃独棹小舟，取葭芦之阴，循洲北岸，而于藂苇中见十余女子，或衣绿，或衣青碧，半坐半立。
现代文：于是一个人划着小船，顺着葭芦旁的阴暗处，沿着水中那块陆地的北岸往前划船。在一处芦苇丛生的地方他看见了十多个女人，有的人穿着绿色衣服，有的人穿着青绿色的衣服。其中一半人坐着一半人站着。

古文：坐者一女子泣而言曰： 我始与姊妹同居阴宅，长在江汉，不意诸娘，虚为上峡小儿所娶，乃至分离。 
现代文：坐着的一个女子哭着说： 我原先和姐妹们一起住在阴暗潮湿的地方，生长在江汉，想不到各位姑娘被上峡的那个小人所欺骗，嫁了过去，使我们姐妹分离。 

古文：立者一女子叹曰： 潮水有回，而我此去，应无返日。 
现代文：站着的一个女子叹着气说： 潮水退了还有涨潮的时候。

古文：言未竟，北风微起。
现代文：可是我这次离开这里，就不会再回来了。 话没说完，北风轻轻地吹来。

古文：立者曰： 潮至矣，可以还家。 
现代文：站着的女子说： 潮水来了，可以回家了。 

古文：奂急从芦苇中出捕，悉化为龟，入水而去。
现代文：王奂急忙丛芦苇丛中跳出来去捕捉，那些女子都变成乌龟，走进水里离开了。

古文：蔡兴
现代文：蔡兴

古文：晋陵民蔡兴忽得狂疾，歌吟不恒，常空中与数人言笑。
现代文：晋陵的平民蔡兴忽然得了疯病，不停地又唱又说，常常地向着空中与几个人说笑。

古文：或云： 当再取谁女！ 
现代文：空中有个人说： 我应当再娶某某人的女儿。 

古文：复一人云： 家已多。 
现代文：又一个说： 家里的妻子已经太多了。 

古文：后夜，忽闻十余人将物入里人刘余之家。
现代文：隔一天夜晚，忽然有十多个人拿着东西进入同乡之人刘余之的家里。

古文：余之拔刀出后户，见一人黑色，大骂曰： 我湖长，来诣汝，而欲杀我！ 
现代文：刘余之拔出刀从后门出来，看见了一个全身漆黑色的人。那个人大声骂道： 我是湖里的首领，来会见你，你却要杀我！ 

古文：即唤群伴： 何不助余耶？ 
现代文：刘余之招呼伙伴说： 为什么不来帮助我呢？ 

古文：余之即奋刀乱砍，得一大鼍及狸。
现代文：然后用尽力气挥刀乱砍，砍死了一只大鼍和一只狸。

古文：李增
现代文：李增

古文：永阳人李增行经大溪，见二蛟浮于水上，发矢射之，一蛟中焉。
现代文：永阳人李增走路经过一条大河，看见二只蛟浮在水面上，他发箭射蛟，一只蛟被射中。

古文：增归，因复出市，有女子，素服衔泪，捉所射箭。
现代文：李增就回家去了，过一会他到集市上去，有个穿着丧服的女子眼里含着泪，手里拿着李增射蛟时用的箭。

古文：增怪而问焉，女答之： 何用问焉？
现代文：李增奇怪地询问那个女子。那女子回答他说： 你犯的暴行，还用问别人吗？ 

古文：为暴若是！ 
现代文：就把这支箭还给李增就不见了。

古文：便以相还，授矢而灭，增恶而骤走，未达家，暴死于路。
现代文：李增厌恶这件事急忙往家跑，还没到家，就突然死在半路上了。

古文：萧腾
现代文：萧腾

古文：襄阳金城南门外道东，有参佐廨，旧传甚凶，住者不死必病。
现代文：襄阳郡金城县南门外的道路东面，有一所参佐的官署，历来传说那里很凶险，住在里面的人不死也一定得病。

古文：梁昭明太子临州，给府寮吕休茜。
现代文：梁国的昭明太子治理襄阳的时候，把这处地方送给了郡府里的官员吕休茜。

古文：休茜常在厅事北头眠，鬼牵休茜，休茜坠地。久之悟。俄而休茜有罪赐死。
现代文：有一次吕休茜在厅堂的北面睡觉，有鬼来拉扯吕休茜，吕休茜掉到地上，很长时间才苏醒过来，不久吕休茜有罪被处死。

古文：后今肖腾初上，至羊口岸，忽有一丈夫著白纱高室帽，乌布裤，披袍造腾。
现代文：后来，萧腾来上任，走到羊口岸，忽然有一个男子头戴白纱高帽，穿着黑裤子，披着袍子来见萧腾。

古文：疑其服异，拒之。
现代文：萧腾见他的服饰特殊，心中疑惑，拒绝同他见面。

古文：行数里复至，求寄载，腾转疑焉，如此数回，而腾有妓妾数人，举止所为，稍异常日，歌笑悲啼，无复恒节。
现代文：走了几里地，那个男子又来求见，并要求搭船，萧腾对他更加怀疑。象这样男子来了好几次，这时萧腾的几个妾出现异常，一举一动和平时不一样。唱歌大笑还悲伤地啼哭，毫无节制。

古文：及腾至襄阳，此人亦经日一来，后累辰不去。
现代文：等到萧腾到了襄阳，那个怪人一天来一次，后来竟一连几天也不离开。

古文：好披袍缚裤，跨狗而行，或变易俄顷，咏诗歌谣，言笑自若，自称是周瑜，恒止腾舍。
现代文：他喜欢披着袍子，穿着白色的裤子，骑着狗走路。有时他一会改变一套装束，还吟诗唱歌，说笑自然得意。他说自己是周瑜，长久地住在萧腾家里。

古文：腾备为禳遣之术，有时暂去，寻复来。
现代文：萧腾多次请人施行法术驱赶他，他有时暂时离开，不久又回来了。

古文：腾又领门生二十人，拔刀砍之，或跳上室梁，走入林中，来往迅速，竟不可得。
现代文：萧腾领着二十个自己的学生用刀砍他，他有时跳上房梁，有时进入树林，来往非常迅速，竟然砍不着他。

古文：乃入妾屏风里，作歌曰： 逢欢羊口岸，结爱桃林津。
现代文：他还进入萧腾妻子的屏风内，唱歌道： 唱着歌相逢在羊口岸边，结友情不忘桃林渡口。

古文：胡桃掷去肉，讶汝不识人。 
现代文：吃胡桃竟抛掉桃仁，你为什么不认识我！ 

古文：顷之，有道士赵昙义为腾设坛，置醮行禁。
现代文：不久，有个叫赵昙义的道士来为萧腾设祭坛驱妖，安排祭祀仪式实行作法。

古文：自道士入门，诸妾并悲叫，若将远别。
现代文：道士一进门，萧腾所有的妻妾一起悲哀地哭叫，像是即将离别的样子。

古文：俄而一龟径尺余，自到坛而死，诸妾亦差，腾妾声貌悉不多。
现代文：不一会，一只直径有一尺多长的乌龟自己走到坛前死去了。各位妻妾的病也好了，声音笑貌恢复了正常。

古文：谘议参军韦言辩善戏谑，因宴而启云： 常闻世间人道 黠如鬼 ，今见鬼定是痴鬼，若黠，不应魅萧腾妓。
现代文：有个咨议参军叫韦言辩的很善于说笑话，他在一次宴会上说： 常常听说世上的人处事像鬼一样狡猾，现在看来这个鬼一定是个痴鬼。如果这个鬼狡猾，就不该去迷惑萧腾的妻妾。

古文：以此而度，足验鬼痴。 
现代文：从这个鬼的行动来推论，足以说明它是个痴鬼。 

古文：柳镇
现代文：柳镇

古文：河东柳镇字子元，少乐闲静，不慕荣贵。
现代文：河东人柳镇字子元，喜欢清闲安静，不羡慕荣华富贵。

古文：梁天监中，自司州游上元，便爱其风景，于钟山之西建业里，买地结茅，开泉种植，隐操如耕父者。
现代文：梁国天监年间他从司州到上元去游玩，爱上了那里的风景，就在钟山西面的建业里，买地盖了房子，引水种地，隐居耕种象个老农夫。

古文：其左右居民，皆呼为柳父，所居临江水，尝曳策临眺，忽见前洲上有三四小儿，皆长一尺许，往来游戏，遥闻相呼求食声。镇异之。
现代文：附近的居民，全都叫他 柳父 。他住的地方靠近江边，有一次他拄着拐杖在江边眺望，忽然看见前面的江中陆地上有三四个小孩，都只有一尺多高，来往游戏，远远地听见他们互相呼叫着寻找吃的，柳镇觉得很奇怪。

古文：须臾，风涛汹涌，有大鱼惊跃，误坠洲上。
现代文：不一会，风起浪涌，有一条大鱼受惊跳了起来，不小心掉在小岛上。

古文：群小儿争前食之。
现代文：这一群小孩争着跑去吃大鱼。

古文：又闻小儿传呼云： 虽食不尽，留与柳父。 
现代文：还听到小孩子们喊着互相告诉说： 我们吃不完，剩下的留给柳父吧。 

古文：镇益惊骇，乃乘小舟，径捕之，未及岸，诸小儿悉化为獭，入水而去。
现代文：柳镇更加惊奇，就坐上小船，前去捕捉他们。还没到岸上，这群小孩全变成水獭，进到水里跑了，柳镇带回那条大鱼把它分给乡亲们吃。

古文：镇取巨鱼以分乡里，未几，北还洛阳，于所居书斋柱，题诗一首云： 江山不久计，要适暂时心。况念洛阳士，今来归旧林。 
现代文：不久，他回到洛阳，在他居住的书斋的柱子上，题了一首诗说： 江山不久计，要适暂时心，况念洛阳士，今来归旧林。 

古文：是岁天监七年也。
现代文：这一年是天监七年。

古文：隋文帝
现代文：隋文帝

古文：隋文帝开皇中，掖庭宫每有人来挑宫人，司宫以闻，帝曰： 门卫甚严，人从何而入！
现代文：隋文帝开皇年间，经常有人入掖庭宫挑逗宫女。司宫把这件事报告给文帝，文帝说： 门卫把守得很严，人是从什么地方进来的？

古文：当妖精耳。 
现代文：一定是个妖精。 

古文：因戒宫人曰： 若来，但砍之。 
现代文：接着又告诫宫女说： 如果那人再来，就用刀砍他。 

古文：其后夜来登床，宫人抽刀砍之，若中枯骨，其物走落，宫人逐之，因入池而没。
现代文：后来那个人晚上来到宫女的床上，宫女就抽出刀来砍他，象砍中枯骨一样。那个东西逃跑，宫女在后面追赶他，那个东西跳进池水中沉下去了。

古文：明日，帝令涸池，得一龟尺余，其上有刀痕，杀之遂绝。
现代文：第二天，文帝命令淘干水池，得到一只一尺长乌龟，背有刀痕，杀了它，就再也没有怪事发生了。

古文：大兴村
现代文：大兴村

古文：隋开皇末，大兴城西南村民设佛会，一老翁皓首白裙襦，求食而去。
现代文：隋朝开皇末年，大兴村西南面的村民设斋饭举行佛教祭祀活动。一个满头白发穿一身白色衣裤的老头，要了一点饭吃就走了。

古文：众莫识，追而观之。行二里许，遂不见。
现代文：大家都不认识他，就在后面跟随着看他住在哪里，走了二里多路，老头就不见了。

古文：但有一陂，水中有白鱼长丈余，小而从者无数，人争射之，或弓折弦断，后竟中之。割其腹，得秔米饭。
现代文：附近有一个池塘，水里有一条大白鱼有一丈多长，无数条小鱼跟着它，人们争着射大白鱼，有的人弓折了，有的人弦断了，后来有的人射中了大白鱼，剖开鱼的肚子，里面全是粳米饭。

古文：后数日，漕梁暴溢，射者家皆溺死。
现代文：又过了几天，漕梁河突然发生大水，射死大白鱼的那个人的全家都淹死了。

古文：万顷陂
现代文：万顷陂

古文：唐齐州有万顷陂，鱼鳖水族，无所不有。
现代文：唐代的齐州有个方圆万顷的池塘，里面鱼鳖等各种水生动物全都有。

古文：咸亨中，忽一僧持钵乞食，村人长者施以蔬供，食讫而去。
现代文：咸亨年间，忽然有一个和尚拿着钵要饭吃，村子里年长的人把饭菜送给他吃。

古文：于是渔人网得一鱼，长六七尺，缉鳞镂甲，锦质宝章，特异常鱼。欲赍赴州饷遗，至村而死，遂共剖而分之。
现代文：他吃完就走了。当时有个打鱼的人，网住了一条六七尺长的大鱼，精巧的鳞片闪闪发光，色彩鲜艳花纹美丽，与平常的鱼一点也不一样，他准备送给州衙请赏，可走到村子里的时候鱼死了。

古文：于腹中得长者所施蔬食，俨然并在。
现代文：于是大家一起动手把鱼割开分了，在鱼肚子里找到了村中长者施舍给和尚的饭菜。

古文：村人遂于陂中设斋过度，自是陂中无水族，至今犹然绝。
现代文：村里人就在池塘边安排举行祭祀仪式超度鱼的亡灵。从这以后池塘里再也没有水生动物了，到现在也还是没有。

