张方
南朝刘宋元嘉十八年，广陵有个下市庙，张方的女儿道香送丈夫去北方。回来的途中天黑了，她就睡在庙门前。
夜间有一个东西装扮成她丈夫模样来说： 离别的愁绪难以排解，我不想马上离开。 
道香一会儿就被迷惑得失去常态。
当时有个叫王纂的人能却除邪病，他怀疑道香被妖孽所迷惑，请求给她治病，刚下针，就有一只水獭从道香的被子里跑出来，一直跑到前面的水港里去了，道香的病也好了。
钟道
南北朝刘宋永兴县吏钟道得了重病刚好，情欲比平时倍增。
他先前喜欢白鹤墟的一个女子，到这时就更想念她了。
有一天他忽然看见那个女子衣服飘动着走来了，就和她温存起来。
从此以后，这个女子多次来同钟道相会。钟道对她说： 我很想弄点鸡舌香来。 
女子说： 这有什么难的。 
于是两手捧着鸡舌香，送给钟道。
钟道邀请女子同他一起含着鸡舌香并咀嚼。女子说： 我呼出的气息就有芳香味，不用借助这个东西。 
女子走出门外，一只狗忽然发现了她，扑上去将她咬死了，原来是一只老水獭，口香就是獭粪。
钟道立刻觉得又臭又脏。
晋安民
晋安郡有个平民截住溪水捉鱼，忽然有一个著白色便帽，穿黄色熟绢单衣的人走来会见他，两个人便一起喝酒吃饭。
吃完饭，那个人对捉鱼人说： 明天捉鱼，会有一条大鱼很奇特，游在最前面，你千万不要杀了它。 
第二天，果然有一条大鱼，长七八尺，径直游过来撞到网上。捉鱼人为了获利而杀了大鱼。
他割开鱼的肚子，看见鱼胃里全是昨天吃的饭菜。
事情过后，这个捉鱼人家里的人几乎全都死去。刘万年
南朝刘宋后废帝元徽第三年，守卫京口一带的将军刘万年夜里到北固山的西面巡查，看见两个男人，面貌举止端庄秀气，皮肤象玉石一样洁白，远远地招呼刘万年并对他说： 你和当今的皇上在姓氏和宗族上是近是远？ 
刘万年说： 郡望不同而姓氏相同。 
一个人说： 你虽然郡望与皇上不同。
恐怕仍会遭受灾祸。 刘万年说： 我有什么过错？ 
回答说： 你辞去官职，就不会遭受灾祸了。 
刘万年听了两个人说的话，更加觉得很奇怪便对这两个人说： 深切感谢你们的预告，用什么来酬报你们呢？ 
刘万年想请两个人同他一起回到京口去。两个人说： 我们不是人类，不吃普通的食物。 
在刘万年和两个人继续说话的过程中，他们变成了鱼，飞进江里。
刘万年第二天借口有病，于是被罢免了职务，后来事情果然象鱼说的一样。
微生亮
明月峡中有两条溪水，一向东流，一向西流。刘宋顺帝升平第二年，在溪边住的一个叫微生亮的人钓到一条三尺长的大白鱼，他把鱼扔到船舱里，用草覆盖上。
等回到家里去拿鱼准备煮着吃的时候，只见一个美女躺在草的下面，皮肤洁白，端庄美丽，年龄大约十六七岁。
她自己说是云梦高唐观那里的姑娘，偶而出来变成鱼游玩，被你捉住了。
微生亮问她说： 既然是人，能做我的妻子吗？ 
女子说： 冥冥中已定的姻缘，怎么不行呢？ 
从此这个女子做了三年微生亮的妻子。三年后，她忽然说： 天数的期限到了，请让我回高唐去吧。 
微生亮说： 什么时候再来。 
回答说： 感情是不能忘记的，我思念你的时候一定会回来。 
从那以后她每年回来住三四次，后来不知道怎么样了。
芦塘
耒阳县东北有个八九顷的芦苇塘，不知道它究竟有多深。
塘里有条大鱼，每月初五的这天，它都用力跳出水面。这时可以看到它大约有三围那么粗，样子很特殊。
它每次跃出水面的时候，那些小鱼也奔窜着随着波浪跳到岸上，多得数不过来。
还有人说： 这个苇塘里有条人鱼，每隔五天就变化一次，有时变成美妇人，有时变成美男子，至于变化成其它的形象就更多了。
当地的人们都互相提醒，不敢有伤害它的想法，后来人鱼被雷电击死，这个苇塘才平静下来。
彭城男子
彭城有个男子娶了妻子却不喜欢她，在外面睡了一个多月。
妻子说： 什么原因使你不回家来住？ 
男子说： 你到了晚上就总出去，我所以才不回家。 
妻子说： 我从来不出去。 
丈夫很吃惊。
妻子说： 你本来就想着别的女人，一定是被别人迷惑住了。
以后有女人来到你这里，你就抱住她留宿，找来火照着看她是什么东西。 
后来彭城男子所思念的人来了，装作是他的妻子，开始时没有马上进屋，有个人从后面推着她，让她上床。男子捉住她的手说： 你为什么天天晚上出去。 
妻子说： 你和东面邻居家的女儿来往，却装着吃惊假托有鬼魅，用以前有约定来遮掩自己的行为。 
丈夫放了她，和她一起睡下。
到了半夜男子醒悟过来，心里想：这是鬼魅在迷人，不是我的妻子。
于是上前去抱住她，大声喊叫，叫人取火照亮。那女人渐渐地缩小了，掀开被子一看，是一条二尺长的鲤鱼。
朱法公
山阴县的朱法公路途中在台城东面的桔子树下休息，忽然遇到一个女子，年龄大约十六七岁，样子端庄美丽。傍晚的时候，这女子派女仆与朱法公搭话，约定天黑以后去朱法公那里住宿。
到了半夜，女子才来，她自称姓檀，住在城边。于是两人共同睡在一起，到天亮时离开时说： 第二天再来。 
象这样一连过个好几个晚上，每天早晨离开的时候，女仆都来迎接她。
同女仆一块来的还有个孩子，约六七岁，长得很好看，女子说是她的弟弟。
后来有一天早晨她离开的时候，裙子开了个口子。朱法公看见了里面有龟尾和龟脚，朱法公才醒悟她是妖魅，打算捉住她。
到了晚上女子又来时，朱法公就点火照着寻找，不久就失去了踪迹。
王奂
齐国的王奂从建业去江陵，走到江州，船停泊在岸边。
夜深了，江风拂面，月色皎洁，他忽然听见前面水中的陆地上有十多人在乱七八糟地说话，全是女人的声音。
王奂觉得很奇怪，对船上人说： 江中的陆地上难道会有人吗？ 
于是一个人划着小船，顺着葭芦旁的阴暗处，沿着水中那块陆地的北岸往前划船。在一处芦苇丛生的地方他看见了十多个女人，有的人穿着绿色衣服，有的人穿着青绿色的衣服。其中一半人坐着一半人站着。
坐着的一个女子哭着说： 我原先和姐妹们一起住在阴暗潮湿的地方，生长在江汉，想不到各位姑娘被上峡的那个小人所欺骗，嫁了过去，使我们姐妹分离。 
站着的一个女子叹着气说： 潮水退了还有涨潮的时候。
可是我这次离开这里，就不会再回来了。 话没说完，北风轻轻地吹来。
站着的女子说： 潮水来了，可以回家了。 
王奂急忙丛芦苇丛中跳出来去捕捉，那些女子都变成乌龟，走进水里离开了。
蔡兴
晋陵的平民蔡兴忽然得了疯病，不停地又唱又说，常常地向着空中与几个人说笑。
空中有个人说： 我应当再娶某某人的女儿。 
又一个说： 家里的妻子已经太多了。 
隔一天夜晚，忽然有十多个人拿着东西进入同乡之人刘余之的家里。
刘余之拔出刀从后门出来，看见了一个全身漆黑色的人。那个人大声骂道： 我是湖里的首领，来会见你，你却要杀我！ 
刘余之招呼伙伴说： 为什么不来帮助我呢？ 
然后用尽力气挥刀乱砍，砍死了一只大鼍和一只狸。
李增
永阳人李增走路经过一条大河，看见二只蛟浮在水面上，他发箭射蛟，一只蛟被射中。
李增就回家去了，过一会他到集市上去，有个穿着丧服的女子眼里含着泪，手里拿着李增射蛟时用的箭。
李增奇怪地询问那个女子。那女子回答他说： 你犯的暴行，还用问别人吗？ 
就把这支箭还给李增就不见了。
李增厌恶这件事急忙往家跑，还没到家，就突然死在半路上了。
萧腾
襄阳郡金城县南门外的道路东面，有一所参佐的官署，历来传说那里很凶险，住在里面的人不死也一定得病。
梁国的昭明太子治理襄阳的时候，把这处地方送给了郡府里的官员吕休茜。
有一次吕休茜在厅堂的北面睡觉，有鬼来拉扯吕休茜，吕休茜掉到地上，很长时间才苏醒过来，不久吕休茜有罪被处死。
后来，萧腾来上任，走到羊口岸，忽然有一个男子头戴白纱高帽，穿着黑裤子，披着袍子来见萧腾。
萧腾见他的服饰特殊，心中疑惑，拒绝同他见面。
走了几里地，那个男子又来求见，并要求搭船，萧腾对他更加怀疑。象这样男子来了好几次，这时萧腾的几个妾出现异常，一举一动和平时不一样。唱歌大笑还悲伤地啼哭，毫无节制。
等到萧腾到了襄阳，那个怪人一天来一次，后来竟一连几天也不离开。
他喜欢披着袍子，穿着白色的裤子，骑着狗走路。有时他一会改变一套装束，还吟诗唱歌，说笑自然得意。他说自己是周瑜，长久地住在萧腾家里。
萧腾多次请人施行法术驱赶他，他有时暂时离开，不久又回来了。
萧腾领着二十个自己的学生用刀砍他，他有时跳上房梁，有时进入树林，来往非常迅速，竟然砍不着他。
他还进入萧腾妻子的屏风内，唱歌道： 唱着歌相逢在羊口岸边，结友情不忘桃林渡口。
吃胡桃竟抛掉桃仁，你为什么不认识我！ 
不久，有个叫赵昙义的道士来为萧腾设祭坛驱妖，安排祭祀仪式实行作法。
道士一进门，萧腾所有的妻妾一起悲哀地哭叫，像是即将离别的样子。
不一会，一只直径有一尺多长的乌龟自己走到坛前死去了。各位妻妾的病也好了，声音笑貌恢复了正常。
有个咨议参军叫韦言辩的很善于说笑话，他在一次宴会上说： 常常听说世上的人处事像鬼一样狡猾，现在看来这个鬼一定是个痴鬼。如果这个鬼狡猾，就不该去迷惑萧腾的妻妾。
从这个鬼的行动来推论，足以说明它是个痴鬼。 
柳镇
河东人柳镇字子元，喜欢清闲安静，不羡慕荣华富贵。
梁国天监年间他从司州到上元去游玩，爱上了那里的风景，就在钟山西面的建业里，买地盖了房子，引水种地，隐居耕种象个老农夫。
附近的居民，全都叫他 柳父 。他住的地方靠近江边，有一次他拄着拐杖在江边眺望，忽然看见前面的江中陆地上有三四个小孩，都只有一尺多高，来往游戏，远远地听见他们互相呼叫着寻找吃的，柳镇觉得很奇怪。
不一会，风起浪涌，有一条大鱼受惊跳了起来，不小心掉在小岛上。
这一群小孩争着跑去吃大鱼。
还听到小孩子们喊着互相告诉说： 我们吃不完，剩下的留给柳父吧。 
柳镇更加惊奇，就坐上小船，前去捕捉他们。还没到岸上，这群小孩全变成水獭，进到水里跑了，柳镇带回那条大鱼把它分给乡亲们吃。
不久，他回到洛阳，在他居住的书斋的柱子上，题了一首诗说： 江山不久计，要适暂时心，况念洛阳士，今来归旧林。 
这一年是天监七年。
隋文帝
隋文帝开皇年间，经常有人入掖庭宫挑逗宫女。司宫把这件事报告给文帝，文帝说： 门卫把守得很严，人是从什么地方进来的？
一定是个妖精。 
接着又告诫宫女说： 如果那人再来，就用刀砍他。 
后来那个人晚上来到宫女的床上，宫女就抽出刀来砍他，象砍中枯骨一样。那个东西逃跑，宫女在后面追赶他，那个东西跳进池水中沉下去了。
第二天，文帝命令淘干水池，得到一只一尺长乌龟，背有刀痕，杀了它，就再也没有怪事发生了。
大兴村
隋朝开皇末年，大兴村西南面的村民设斋饭举行佛教祭祀活动。一个满头白发穿一身白色衣裤的老头，要了一点饭吃就走了。
大家都不认识他，就在后面跟随着看他住在哪里，走了二里多路，老头就不见了。
附近有一个池塘，水里有一条大白鱼有一丈多长，无数条小鱼跟着它，人们争着射大白鱼，有的人弓折了，有的人弦断了，后来有的人射中了大白鱼，剖开鱼的肚子，里面全是粳米饭。
又过了几天，漕梁河突然发生大水，射死大白鱼的那个人的全家都淹死了。
万顷陂
唐代的齐州有个方圆万顷的池塘，里面鱼鳖等各种水生动物全都有。
咸亨年间，忽然有一个和尚拿着钵要饭吃，村子里年长的人把饭菜送给他吃。
他吃完就走了。当时有个打鱼的人，网住了一条六七尺长的大鱼，精巧的鳞片闪闪发光，色彩鲜艳花纹美丽，与平常的鱼一点也不一样，他准备送给州衙请赏，可走到村子里的时候鱼死了。
于是大家一起动手把鱼割开分了，在鱼肚子里找到了村中长者施舍给和尚的饭菜。
村里人就在池塘边安排举行祭祀仪式超度鱼的亡灵。从这以后池塘里再也没有水生动物了，到现在也还是没有。
