古文：十有六年春，王正月戊申朔，陨石于宋五。
现代文：十六年春季，周历正月戊申日，这天是初一，宋国上空坠落五块陨石。

古文：是月，六鹢退飞过宋都。
现代文：这个月，六只鹢鸟后退着飞，经过宋国国都。

古文：三月壬申，公子季友卒。
现代文：三月壬申日，公子季去世。

古文：夏四月丙申，鄫季姬卒。
现代文：夏季四月丙申日，鄫季姬去世。

古文：秋七月甲子，公孙兹卒。
现代文：秋季七月甲子日，公孙兹去世。

古文：冬十有二月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯于淮。
现代文：冬季十二月，僖公与齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯在淮地会见。

古文：十六年春，陨石于宋五，陨星也。
现代文：十六年春季，在宋国上空坠落五块石头，这是坠落的星星。

古文：六鹢退飞过宋都，风也。
现代文：六只鹢鸟后退着飞，经过宋国国都，这是由于风太大的缘故。

古文：周内史叔兴聘于宋。宋襄公问焉，曰： 是何祥也？
现代文：成周的内使叔兴在宋国聘问，宋襄公询问这两件事，说： 这是什么预兆？

古文：吉凶焉在？ 
现代文：吉凶在于哪里？ 

古文：对曰： 今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终。 
现代文：叔兴回答说： 今年鲁国多有大的丧事，明年齐国有动乱，君王将会得到诸侯拥护却不能保持到最后。 

古文：退而告人曰： 君失问。是阴阳之事，非吉凶所在也。
现代文：退下来告诉别人说： 国君询问得不恰当，这是有关阴阳的事情，人事吉凶与此无关。

古文：吉凶由人，吾不敢逆君故也。 
现代文：吉凶由人的行为所决定。我这样回答是由于不敢违背国君的缘故。 

古文：夏，齐伐厉不克，救徐而还。
现代文：夏季，齐国进攻厉国，没有得胜，救援了徐国而后回国。

古文：秋，狄侵晋，取狐厨、受铎，涉汾，及昆都，因晋败也。
现代文：秋季，狄人攻打晋国，占取了狐、厨、受铎，渡过汾水，到达昆都，因为晋国战败了。

古文：王以戎难告于齐，齐征诸侯而戍周。
现代文：周襄王把戎人造成的祸难告诉齐国。齐国调集诸侯的军队到成周去防守。

古文：冬，十一月乙卯，郑杀子华。
现代文：冬季，十一月十二日，郑国杀了子华。

古文：十二月会于淮，谋鄫，且东略也。城鄫，役人病。
现代文：十二月，鲁僖公和齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、邢侯、曹共公在淮地会见，是为了商量救援鄫国免被淮夷所侵。

古文：有夜登丘而呼曰： 齐有乱。 
现代文：并且商量向东方用兵。替鄫国筑城，服劳役的人困乏，有人夜里登上小山头喊叫说： 齐国发生动乱！ 

古文：不果城而还。
现代文：诸侯没有等到筑完城就各自回国了。

