十六年春季，周历正月戊申日，这天是初一，宋国上空坠落五块陨石。
这个月，六只鹢鸟后退着飞，经过宋国国都。
三月壬申日，公子季去世。
夏季四月丙申日，鄫季姬去世。
秋季七月甲子日，公孙兹去世。
冬季十二月，僖公与齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯在淮地会见。
十六年春季，在宋国上空坠落五块石头，这是坠落的星星。
六只鹢鸟后退着飞，经过宋国国都，这是由于风太大的缘故。
成周的内使叔兴在宋国聘问，宋襄公询问这两件事，说： 这是什么预兆？
吉凶在于哪里？ 
叔兴回答说： 今年鲁国多有大的丧事，明年齐国有动乱，君王将会得到诸侯拥护却不能保持到最后。 
退下来告诉别人说： 国君询问得不恰当，这是有关阴阳的事情，人事吉凶与此无关。
吉凶由人的行为所决定。我这样回答是由于不敢违背国君的缘故。 
夏季，齐国进攻厉国，没有得胜，救援了徐国而后回国。
秋季，狄人攻打晋国，占取了狐、厨、受铎，渡过汾水，到达昆都，因为晋国战败了。
周襄王把戎人造成的祸难告诉齐国。齐国调集诸侯的军队到成周去防守。
冬季，十一月十二日，郑国杀了子华。
十二月，鲁僖公和齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、邢侯、曹共公在淮地会见，是为了商量救援鄫国免被淮夷所侵。
并且商量向东方用兵。替鄫国筑城，服劳役的人困乏，有人夜里登上小山头喊叫说： 齐国发生动乱！ 
诸侯没有等到筑完城就各自回国了。
