古文：凡战，所谓饵者，非谓兵者置毒于饮食，但以利诱之，皆为饵兵也。
现代文：凡是作战中所说的 饵战 ，并不是说在敌方士兵的饮食中投放毒药，而是用各种 利 来诱使敌人上钩，这都叫做 饵兵 战法。

古文：如交锋之际，或弃牛马，或遗财物，或舍辎重，切不可取，取之必败。
现代文：比如，在敌我双方交战中，敌人或者利用牛马，或者委弃财物，或者舍置辎重，切记对此不可随意拾取，而一旦拾取时则敌人有机可乘，就会导致作战失败。

古文：法曰： 饵兵勿食。 
现代文：诚如兵法所说： 对于敌人的设饵引诱，万不可贪利上钩。 

古文：汉献帝建安五年，袁绍遣兵攻白马，操击破之，斩其将颜良。
现代文：东汉献帝建安五年，袁绍派兵进攻白马，曹操率军把他打败，并杀死他的大将颜良。

古文：遂解白马之围，徙其民而西。
现代文：于是解除了白马被围困的局面，然后将当地居民沿着黄河向西转移。

古文：绍渡河追之，军至延津南。
现代文：袁绍这时率军渡过黄河追击曹操军，一直追到延津之南而扎营。

古文：操勒兵驻营南坡下，令骑解鞍放马。
现代文：曹操所率部队驻扎在南面的山坡下，他命令所属骑兵都卸下马鞍，放开战马。

古文：是时，白马辎重就道。
现代文：此时，白马方面的曹军运输车队正行进在路上。

古文：诸将以为敌骑多，不如还保营。
现代文：曹操的将领们认为敌人骑兵数量众多恐难以战胜，不如退还保卫部队营地为好。

古文：荀攸曰： 此所谓饵兵，如之何去之！ 
现代文：但谋士荀攸向大家解释说： 这正是我们所以能用饵兵诱敌上钩的好机会，怎么能撤走失去这样好的战机呢！ 

古文：绍骑将文丑与刘备将五六千骑前后至。
现代文：袁绍的骑将文丑与刘备此时率领五六千骑兵前后赶到这里。

古文：诸将曰： 可上马。 
现代文：将领们又说： 现在可以上马迎战了。 

古文：操曰： 未也。 
现代文：曹操说： 此时还不可以上马迎战。 

古文：有顷，骑至稍多，或分趣辎重。操曰： 可矣。 
现代文：过了一会儿，袁绍的骑兵逐渐增多，有的已分散奔向曹操的运输车队。

古文：乃皆上马。
现代文：曹操这时下达命令说： 可以马上出击了。 

古文：纵击，大破之，
现代文：于是骑兵都纷纷上马待战。

