凡是作战中所说的 饵战 ，并不是说在敌方士兵的饮食中投放毒药，而是用各种 利 来诱使敌人上钩，这都叫做 饵兵 战法。
比如，在敌我双方交战中，敌人或者利用牛马，或者委弃财物，或者舍置辎重，切记对此不可随意拾取，而一旦拾取时则敌人有机可乘，就会导致作战失败。
诚如兵法所说： 对于敌人的设饵引诱，万不可贪利上钩。 
东汉献帝建安五年，袁绍派兵进攻白马，曹操率军把他打败，并杀死他的大将颜良。
于是解除了白马被围困的局面，然后将当地居民沿着黄河向西转移。
袁绍这时率军渡过黄河追击曹操军，一直追到延津之南而扎营。
曹操所率部队驻扎在南面的山坡下，他命令所属骑兵都卸下马鞍，放开战马。
此时，白马方面的曹军运输车队正行进在路上。
曹操的将领们认为敌人骑兵数量众多恐难以战胜，不如退还保卫部队营地为好。
但谋士荀攸向大家解释说： 这正是我们所以能用饵兵诱敌上钩的好机会，怎么能撤走失去这样好的战机呢！ 
袁绍的骑将文丑与刘备此时率领五六千骑兵前后赶到这里。
将领们又说： 现在可以上马迎战了。 
曹操说： 此时还不可以上马迎战。 
过了一会儿，袁绍的骑兵逐渐增多，有的已分散奔向曹操的运输车队。
曹操这时下达命令说： 可以马上出击了。 
于是骑兵都纷纷上马待战。
