起重光赤奋若，尽强圉协洽，凡七年。
世宗孝武皇帝上之上建元元年
冬，十月，诏举贤良方正直言极谏之士，上亲策问以古今治道，对者百馀人。
广川董仲舒对曰： 道者，所繇适于治之路也，仁、义、礼、乐，皆其具也。
故圣王已没，而子孙长久，安宁数百岁，此皆礼乐教化之功也。
夫人君莫不欲安存，而政乱国危者甚众；所任者非其人而所繇者非其道，是以政日以仆灭也。
夫周道衰于幽、厉，非道亡也，幽、厉不繇也。
至于宣王，思昔先王之德，兴滞补敝，明文、武之功业，周道粲然复兴，此夙夜不懈行善之所致也。
孔子曰： 人能弘道，非道弘人。 
故治乱废兴在于己，非天降命，不可得反；其所操持悖谬，失其统也。
为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方。
四方正，远近莫敢不壹于正，而亡有邪气奸其间者，是以阴阳调而风雨时，群生和而万民殖，诸福之物，可致之祥，莫不毕至，而王道终矣！
孔子曰： 凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！ 
自悲可致此物，而身卑贱不得致也。
今陛下贵为天子，富有四海，居得致之位，操可致之势，又有能致之资；行高而恩厚，知明而意美，爱民而好士，可谓谊主矣。
然而天地未应而美祥莫至者，何也？
凡以教化不立而万民不正也。
夫万民之从利也，如水之走下，不以教化堤防之，不能止也。
古之王者明于此，故南面而治天下，莫不以教化为大务。
立太学以教于国，设痒序以化于邑，渐民以仁，摩民以谊，节民以礼，故其刑罚甚轻而禁不犯者，教化行而习俗美也。
圣王之继乱世也，扫除其迹而悉去之，复修教化而崇起之；教化已明，习俗已成，子孙循之，行五六百岁尚示败也。
秦灭先圣之道，为苟且之治，故立十四年而亡，其遗毒馀烈至今未灭，习俗薄恶，人民嚣顽，抵冒殊扞，熟烂如此之甚者也。
窃譬之：琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也。
故汉得天下以来，常欲治而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也。
 臣闻圣王之治天下也，少则习之学，长则材诸位，爵禄以养其德，刑罚以威其恶，故民晓于礼谊而耻犯其上。
武王行大谊，平残贼，周公作礼乐以文之；至于成、康之隆，囹圄空虚四十馀年。
此亦教化之渐而仁谊之流，非独伤肌肤之效也。
至秦则不然，师申、商之法，行韩非之说，憎帝王之道，以贪狼为俗，诛名而不察实，为善者不必免而犯恶者未必刑也。
是以百官皆饰虚辞而不顾实，外有事君之礼，内有背上之心，造伪饰诈，趋利无耻，是以刑者甚众，死者相望，而奸不息，俗化使然也。
今陛下并有天下，莫不率服，而功不加于百姓者，殆王心未加焉。
《曾子》曰： 尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣。
高明光大，不在于它，在乎加之意而已。 
愿陛下因用所闻，设诚于内而致行之，则三王何异哉！
夫不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也。
故养士之大者，莫大虖太学；太学者，贤士之所关也，教化之本原也。
今以一郡、一国之众对，亡应书者，是王道往往而绝也。
臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士，数考问以尽其材，则英俊宜可得矣。
今之郡守、县令，民之师帅，所使承流而宣化也；故师帅不贤，则主德不宣，恩泽不流。
今吏既亡教训于下，或不承用王上之法，暴虐百姓，与奸为市，贫穷孤弱，冤苦失职，甚不称陛下之意；是以阴阳错缪，氛气充塞，群生寡遂，黎民未济，皆长吏不明使至于此也！夫长吏多出于郎中、中郎、吏二千石子弟，选郎吏又以富訾，未必贤也。
且古所谓功者，以任官称职为差，非谓积日累久也；故小材虽累日，不离于小官，贤材虽未久，不害为辅佐，是以有司竭力尽知，务治其业而以赴功。
今则不然，累日以取贵，积久以致官，是以廉耻贸乱，贤不肖浑殽，未得其真。
臣愚以为使诸列侯、郡守、二千石各择其吏民之贤者，岁贡各二人以给宿卫，且以观大臣之能；所贡贤者有赏，所贡不肖者有罚。
夫如是，诸吏二千石皆尽心于求贤，天下之士可得而官使也。
遍得天下之贤人，则三王之盛易为，而尧、舜之名可及也。
毋以日月为功，实试贤能为上，量材而授官，录德而定位，则廉耻殊路，贤不肖异处矣！
 臣闻众少成多，积小致巨，故圣人莫不以暗致明，以微致显；是以尧发于诸侯，舜兴虖深山，非一日而显也，盖有渐以致之矣。
言出于己，不可塞也；行发于身，不可掩也；言行，治之大者，君子之所以动天地也。
故尽小者大，慎微者著；积善在身，犹长日加益而人不知也；积恶在身，犹火销膏而人不见也；此唐、虞之所以得令名而桀、纣之可为悼惧者也。
夫乐而不乱，复而不厌者，谓之道。
道者，万世亡敝；敝者，道之失也。
先王之道，必有偏而不起之处，故政有眊而不行，举其偏者以补其敝而已矣。
三王之道，所祖不同，非其相反，将以救溢扶衰，所遭之变然也。故孔子曰： 无为而治者其舜乎！ 
改正朔，易服色，以顺天命而已；其馀尽循尧道，何更为哉！
故王者有改制之名，亡变道之实。
然夏上忠，殷上敬，周上文者，所继之救当用此也。
孔子曰： 殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。 
此言百王之用，以此三者矣。
夏因于虞，而独不言所损益者，其道一而所上同也。
道之大原出于天，天不变，道亦不变，是以禹继舜，舜继尧，三圣相受而守一道，亡救敝之政也，故不言其所损益也。
繇是观之，继治世者其道同，继乱世者其道变。
 今汉继大乱之后，若宜少损周之文，致用夏之忠者。
夫古之天下，亦今之天下，共是天下，以古准今，壹何不相逮之远也！
安所缪盭而陵夷若是？
意者有所失于古之道与，有所诡于天之理与？夫天亦有所分予：予之齿者去其角，傅其翼者两其足，是所受大者不得取小也。
古之所予禄者，不食于力，不动于末，是亦受大者不得取小，与天同意者也。
夫已受大，又取小，天不能足，而况人虖！
此民之所以嚣嚣苦不足也。
身宠而载高位，家温而食厚禄，因乘富贵之资力以与民争利于下，民安能如之哉！
民日削月朘，浸以大穷。
富者奢侈羡溢，贫者穷急愁苦；民不乐生，安能避罪！
此刑罚之所以蕃而奸邪不可胜者也。
天子大夫者，下民之所视效，远方之所四面而内望也。近者视而放之，远者望而效之，岂可以居贤人之位而为庶人行哉！
夫皇皇求财利，常恐乏匮者，庶人之意也；皇皇求仁义，常恐不能化民者，大夫之意也。
《易》曰： 负且乘，致寇至。 
乘车者，君子之位也；负担者，小人之事也。此言居君子之位而为庶人之行者，患祸必至也。
若居君子之位，当君子之行，则舍公仪休之相鲁，无可为者矣。 《春秋》大一统者，天地之常经，古今之通谊也。
今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上无以持一统，法制数变，下不知所守。
臣愚以为诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进，邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民知所从矣！ 
天子善其对，以仲舒为江都相。
会稽庄助亦以贤良对策，天子擢为中大夫。
丞相卫绾奏： 所举贤良，或治申、韩、苏、张之言乱国政者，请皆罢。 
奏可。
董仲舒少治《春秋》，孝景时为博士，进退容止，非礼不行，学者皆师尊之。
及为江都相，事易王。
易王，帝兄，素骄，好勇。
仲舒以礼匡正，王敬重焉。
春，二月，赦。
行三铢钱。
夏，六月，丞相卫绾免。丙寅，以魏其侯窦婴为丞相，武安侯田蚡为太尉。
上雅向儒术，婴、分俱好儒，推毂代赵绾为御史大夫，兰陵王臧为郎中令。
绾请立明堂以朝诸侯，且荐其师申公。
秋，天子使使束帛加璧、安车驷马以迎申公。
既至，见天子。
天子问治乱之事，申公年八十馀。对曰： 为治者不至多言，顾力行何如耳。 
是时，天子方好文词，见申公对，默然，然已招致，则以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂、巡狩、改历、服色事。
是岁，内史宁成抵罪髡钳。
世宗孝武皇帝上之上建元二年冬，十月，淮南王安来朝。
上以安属为诸父而材高，甚尊重之，每宴见谈语，昏暮然后罢。
安雅善武安侯田蚡，其入朝，武安侯迎之霸上，与语曰： 上无太子，王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻。
宫车一日晏驾，非王尚谁立者！ 
安大喜，厚遗分金钱财物。
太皇窦太后好黄、老言，不悦儒术。
赵绾请毋奏事东宫。窦太后大怒曰： 此欲复为新垣平邪！ 
阴求得赵绾、王臧奸利事，以让上。上因废明堂事，诸所兴为皆废。
下绾、臧吏，皆自杀。
丞相婴、太尉分免，申公亦以疾免归。
初，景帝以太子太傅石奋及四子皆二千石，乃集其门，号奋为 万石君 。
万石君无文学，而恭谨无与比。
子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。
子孙有过失，不责让，为便坐，对案不食；然后诸子相责，因长老肉袒谢罪，改之，乃许。
子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠。
其执丧，哀戚甚悼。
子孙遵教，皆以孝谨闻乎郡国。
及赵绾、王臧以文学获罪，窦太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以其长子建为郎中令，少子庆为内史。
建在上侧，事有可言，屏人恣言极切，至廷见，如不能言者；上以是亲之。
庆尝为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰： 六马。 
庆于诸子中最为简易矣。
窦婴、田蚡既免，以侯家居。
蚡虽不任职，以王太后故亲幸，数言事多效。士吏趋势利者，皆去婴而归蚡，分日益横。
春，二月，丙戌朔，日有食之。
三月，乙未，以太常柏至侯许昌为丞相。
初，堂邑侯陈午尚帝姑馆陶公主嫖，帝之为太子，公主有力焉，以其女为太子妃，及即位，妃为皇后。
窦太主恃功，求请无厌，上患之。
皇后骄妒，擅宠而无子，与医钱凡九千万，欲以求子，然卒无之。后宠浸衰。
皇太后谓上曰： 汝新即位，大臣未服，先为明堂，太皇太后已怒。今又忤长主，必重得罪。
妇人性易悦耳，宜深慎之！ 
上乃于长主、皇后复稍加恩礼。
上祓霸上，还，过上姊平阳公主，悦讴者卫子夫。
子夫母卫媪，平阳公主家僮也。主因奉送子夫入宫，恩宠日隆。
陈皇后闻之，恚，几死者数矣。上愈怒。
子夫同母弟卫青，其父郑季，本平阳县吏，给事侯家，与卫媪私通而生青，冒姓卫氏。
青长，为侯家骑奴。
大长公主执囚青，欲杀之。其友骑郎公孙敖与壮士篡取之。
上闻，乃召青为建章监、侍中，赏赐数日间累千金。
既而以子夫为夫人，青为太中大夫。
夏，四月，有星如日，夜出。
初置茂陵邑。
时大臣议者多冤晁错之策，务摧抑诸侯王，数奏暴其过恶，吹毛求疵，笞服其臣，使证其君。诸侯王莫不悲怨。
世宗孝武皇帝上之上建元三年
冬，十月，代王登、长沙王发、中山王胜、济川王明来朝。
上置酒，胜闻乐声而泣。
上问其故，对曰： 悲者不可为累欷，思者不可为叹息。
今臣心结日久，每闻幼眇之声，不知涕泣之横集也。
臣得蒙肺附为东籓，属又称兄。
今群臣非有葭莩之亲、鸿毛之重，群居党议，朋友相为，使夫宗室摈却，骨肉冰释，臣窃伤之！ 
具以吏所侵闻。
于是上乃厚诸侯之礼，省有司所奏诸侯事，加亲亲之恩焉。
河水溢于平原。
大饥，人相食。
秋，七月，有星孛于西北。
济川王明坐杀中傅，废迁房陵。
七国之败也，吴王子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。
闽粤从之，发兵围东瓯，东瓯使人告急天子。
天子问田分，分对曰： 越人相攻击，固其常；又数反覆，自秦时弃不属，不足以烦中国往救也。 
庄助曰： 特患力不能救，德不能覆。诚能，何故弃之！
且秦举咸阳而弃之，何但越也！
今小国以穷困来告急，天子不救，尚安所愬，又何以子万国乎！ 
上曰： 太尉不足与计。
吾新即位，不欲出虎符发兵郡国。 
乃遣助以节发兵会稽。
会稽守欲距法不为发，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。
未至，闽越引兵罢。
东瓯请举国内徙，乃悉举其众来，处于江、淮之间。
九月，丙子晦，日有食之。
上自初即位，招选天下文学材智之士，待以不次之位。
四方士多上书言得失，自眩鬻者以千数。上简拔其俊异者宠用之。
庄助最先进，后又得吴人硃买臣、赵人吾丘寿王、蜀人司马相如、平原东方朔、吴要枚皋、济南终军等，并在左右，每令与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数屈焉。
然相如特以辞赋得幸；朔、皋不根持论，好诙谐，上以俳优畜之，虽数赏赐，终不任以事也。
朔亦观上颜色，时时直谏，有所补益。
是岁，上始为微行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，与左右能骑射者期诸殿门。常以夜出，自称平阳侯；旦明，入南山下，射鹿、豕、狐、兔，驰骛禾稼之地，民皆号呼骂詈。
鄂、杜令欲执之，示以乘舆物，乃得免。
又尝夜至伯谷，投逆旅宿，就逆旅主人求浆，主人翁曰： 无浆，正有溺耳！ 
且疑上为奸盗，聚少年欲攻之。主人妪睹上状貌而异之，止其翁曰： 客非常人也，且又有备，不可图也。 
翁不听，妪饮翁以酒，醉而缚之。
少年皆散走，妪乃杀鸡为食以谢客。
明日，上归，召妪，赐金千斤，拜其夫为羽林郎。
后乃私置更衣，从宣曲以南十二所，夜投宿长杨、五柞等诸宫。
上以道远劳苦，又为百姓所患，乃使太中大夫吾丘寿王举籍阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷畮，及其贾直，欲除以为上林苑，属之南山。
又诏中尉、左右内史表属县草田，欲以偿鄠、杜之民。
寿王奏事，上大说称善。
时东方朔在傍，进谏曰： 夫南山，天下之阻也。
汉兴，去三河之地，止霸、浐以西，都泾、渭之南，此所谓天下陆海之地，秦之所以虏西戎、兼山东者也。
其山出玉石、金、银、铜、铁、良材，百工所取给，万民所卬足也。
又有粳、稻、梨、栗、桑、麻、竹箭之饶，土宜姜、芋，水多蛙、鱼，贫者得以人给家足，无饥寒之忧；故酆、镐之间，号为土膏，其贾畮一金。
今规以为苑，绝陂池水泽之利而取民膏腴之地，上乏国家之用，下夺农桑之业，是其不可一也。
盛荆、棘之林，广狐、菟之苑，大虎、狼之虚，坏人冢墓，发人室庐，令幼弱怀土而思，耆老泣涕而悲，是其不可二也。
斥而营之，垣而囿之，骑驰东西，车骛南北，有深沟大渠。
夫一日之乐，不足以危无堤之舆，是其不可三也。
夫殷作九市之宫而诸侯畔，灵王起章华之台而楚民散，秦兴阿房之殿而天下乱。
粪土愚臣，逆盛意，罪当万死！ 
上乃拜朔为太中大夫、给事中，赐黄金百斤。
然遂起上林苑，如寿王所奏。
上又好自击熊、豕，驰逐野兽。
司马相如上疏谏曰： 臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育，臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。
今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逄蒙之技，不得用，枯木朽株，尽为难矣。
是胡、越起于毂下而羌、夷接轸也，岂不殆哉！
虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。
宜夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛之变，况乎涉丰草，骋丘虚，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。
夫轻万乘之重不以为安，乐出万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取。
盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。
故鄙谚曰： 家累千金，坐不垂堂。 
此言虽小，可以谕大。 
上善之。
世宗孝武皇帝上之上建元四年夏，有风赤如血。六月，旱。
秋，九月，有星孛于东北。
是岁，南越王佗死，其孙文王胡立。
世宗孝武皇帝上之上建元五年春，罢三铢钱，行半两钱。
置五经博士。
夏，五月，大蝗。
世宗孝武皇帝上之上建元六年
春，二月，乙未，辽东高庙灾。
夏，四月，壬子，高园便殿火。上素服五日。
五月，丁亥，太皇太后崩。
六月，癸巳，丞相昌免；武安侯田分为丞相。
分骄侈，治宅甲诸第，田园极膏腴；市买郡县物，相属于道；多受四方赂遗；其家金玉、妇女，狗马、声乐、玩好，不可胜数。
每入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人或起家至二千石，权移主上。上乃曰： 君除吏已尽未？
吾亦欲除吏。 
尝请考工地益宅，上怒曰： 君何不遂取武库！ 
是后乃稍退。
秋，八月，有星孛于东方，长竟天。
闽越王郢兴兵击南越边邑，南越王守天子约，不敢擅兴兵，使人上书告天子。
于是天子多南越义，大为发兵，遣大行王恢出豫章，大农令韩安国出会稽，击闽越。
淮南王安上书谏曰： 陛下临天下，布德施惠，天下摄然，人安其生，自以没身不见兵革。
今闻有司举兵将以诛越，臣安窃为陛下重之。
越，方外之地，剪发文身之民也，不可以冠带之国法度理也。
自三代之盛，胡、越不与受正朔，非强勿强服，威弗能制也，以为不居之地，不牧之民，不足以烦中国也。
自汉初定已来七十二年，越人相攻击者不可胜数，然天子未尝举兵而入其地也。
臣闻越非有城郭邑里也，处谿谷之间，篁竹之中，习于水斗，便于用舟，地深昧而多水险，中国之人不知其势阻而入其地，虽百不当其一。
得其地，不可郡县也；攻之，不可暴取也。
以地图察其山川要塞，相去不过寸数，而间独数百千里，险阻、林丛弗能尽著；视之若易，行之甚难。天下赖宗庙之灵，方内大宁，戴白之老不见兵革，民得夫妇相守，父子相保，陛下之德也。
越人名为籓臣，贡酎之奉不输大内，一卒之用不给上事；自相攻击，而陛下发兵救之，是反以中国而劳蛮夷也。
且越人愚戆轻薄，负约反覆，其不用天子之法度，非一日之积也。
壹不奉诏，举兵诛之，臣恐后兵革无时得息也。
间者，数年岁比不登，民待卖爵、赘子以接衣食。
赖陛下德泽振救之，得毋转死沟壑。四年不登，五年复蝗，民生未复。
今发兵行数千里，资衣粮，入越地，舆轿而隃领，拕舟而入水，行数百千里，夹以深林丛竹，水道上下击石，林中多蝮蛇、猛兽，夏月暑时，欧泄霍乱之病相随属也；曾未施兵接刃，死伤者必众矣。
前时南海王反，陛下先臣使将军间忌将兵击之，以其军降，处之上淦。
后复反，会天暑多雨，楼船卒水居击棹，未战而疾死者过半；亲老涕泣，孤子啼号，破家散业，迎尸千里之外，裹骸骨而归。
悲哀之气，数年不息，长老至今以为记，曾未入其地而祸已至此矣。
陛下德配天地，明象日月，恩至禽兽，泽及草木，一人有饥寒，不终其天年而死者，为之忄妻怆于心。
今方内无狗吠之警，而使陛下甲卒死亡，暴露中原，霑渍山谷，边境之民为之早闭晏开，朝不及夕，臣安窃为陛下重之。
不习南方地形者，多以越为人众兵强，能难边城。
淮南全国之时，多为边吏，臣窃闻之，与中国异。
限以高山，人迹绝，车道不通，天地所以隔外内也。
其入中国，必下领水，领水之山峭峻，漂石破舟，不可以大船载食粮下也。
越人欲为变，必先田馀干界中，积食粮，乃入，伐材治船。
边城守候诚谨，越人有入伐材者，辄收捕，焚其积聚，虽百越，奈边城何！
且越人绵力薄材，不能陆战，又无车骑、弓弩之用，然而不可入者，以保地险，而中国之人不耐其水土也。
臣闻越甲卒不下数十万，所以入之，五倍乃足，輓车奉饷者不在其中。
南方暑湿，近夏瘅热，暴露水居，蝮蛇蠚生，疾疢多作，兵未血刃而病死者什二三，虽举越国而虏之，不足以偿所亡。
 臣闻道路言：闽越王弟甲弑而杀之，甲以诛死，其民未有所属。
陛下若欲来，内处之中国，使重臣临存，施德垂赏以招致之，此必携幼扶老以归圣德。
若陛下无所用之，则继其绝世，存其亡国，建其王侯，以为畜越，此必委质为籓臣，世共贡职。
陛下以方寸之印，丈二之组，填抚方外，不劳一卒，不顿一戟，而威德并行。
今以兵入其地，此必震恐，以有司为欲屠灭之也，必雉兔逃，入山林险阻。
背而去之，则复相群聚；留而守之，历岁经年，则士卒罢倦，食粮乏绝，民苦兵事，盗贼必起。
臣闻长老言：秦之时，尝使尉屠睢击越，又使监禄凿渠通道，越人逃入深山林丛，不可得攻；留军屯守空地，旷日引久，士卒劳倦；越出击之，秦兵大破，乃发缊戍以备之。
当此之时，外内骚动，皆不聊生，亡逃相从，群为盗贼，于是山东之难始兴。
兵者凶事，一方有急，四面皆耸。
臣恐变故之生，奸邪之作，由此始也。
 臣闻天子之兵有征而无战，言莫敢校也。如使越人蒙徼幸以逆执事之颜行，厮舆之卒有一不备而归者，虽得越王之首，臣犹窃为大汉羞之。
陛下以四海为境，生民之属，皆为臣妾。
垂德惠以覆露之，使安生乐业，则泽被万世，传之子孙，施之无穷。天下之安，犹泰山而四维之也，夷狄之地，何足以为一日之闲，而烦汗马之劳乎！《诗》云： 王犹允塞，徐方既来。 
言王道甚大而远方怀之也。
臣安窃恐将吏之以十万之师为一使之任也。 是时，汉兵遂出，未逾领，闽越王郢发兵距险。
其弟馀善乃与相、宗族谋曰： 王以擅发兵击南越不请，故天子兵来诛。
汉兵众强，即幸胜之，兵来益多，终灭国而止。
今杀王以谢天子，天子听，罢兵，固国完；不听，乃力战；不胜，即亡入海。 
皆曰： 善！ 即鏦杀王，使使奉其头致大行。
大行曰： 所为来者，诛王。
今王头至，谢罪；不战而殒，利莫大焉。 
乃以便宜案兵，告大农军，而使使奉王头驰报天子。
诏罢两将兵，曰： 郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉。 
乃使中郎将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀。
馀善已杀郢，威地于国，国民多属，窃自立为王，繇王不能制。
上闻之，为馀善不足复兴师，曰： 馀善数与郢谋乱，而后首诛郢，师得不劳。 
因立馀善为东越王，与繇王并处。
上使庄助谕意南粤。
南粤王胡顿首曰： 天子乃为臣兴兵讨闽越，死无以报德！ 
遣太子婴齐入宿卫，谓助曰： 国新被寇，使者行矣，胡方日夜装，入见天子。 
助还，过淮南，上又使助谕淮南王安以讨越事，嘉答其意，安谢不及。
助既去南越，南越大臣皆谏其王曰： 汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越。
且先王昔言： 事天子期无失礼。 
要之，不可以说好语入见，则不得复归，亡国之势也。 
于是胡称病，竟不入见。
是岁，韩安国为御史大夫。
东海太守濮阳汲黯为主爵都尉。
始，黯为谒者，以严见惮。
东越相攻，上使黯往视之；不至，至吴而还，报曰： 越人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使。 
河内失火，延烧千馀家，上使黯往视之；还，报曰： 家人失火，屋比延烧，不足忧也。
臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民。
臣请归节，伏矫制之罪。 
上贤而释之。
其在东海，治官理民，好清静，择丞、史任之，责大指而已，不苛小。
黯多病，卧闺阁内不出。岁馀，东海大治，称之。
上闻，召为主爵都尉，列于九卿。
其治务在无为，引大体，不拘文法。
黯为人，性倨少礼，面折，不能容人之过。
时天子方招文学儒者，上曰： 吾欲云云。 
黯对曰： 陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞之治乎！ 
上默然，怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧。
上退，谓左右曰： 甚矣汲黯之戆也！ 
群臣或数黯，黯曰： 天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？
且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！ 
黯多病，病且满三月；上常赐告者数，终不愈。
最后病，庄助为请告。
上曰： 汲黯何如人哉？ 
助曰： 使黯任职居官，无以逾人；然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲、育，亦不能夺之矣。 
上曰： 然，古有社稷之臣，至如黯，近之矣。 
匈奴来请和亲，天子下其议。
大行王恢，燕人也，习胡事，议曰： 汉与匈奴和亲，率不过数岁，即复倍约；不如勿许，兴兵击之。 
韩安国曰： 匈奴迁徙鸟举，难得而制，自上古不属为人。今汉行数千里与之争利，则人马罢乏；虏以全制其敝，此危道也。
不如和亲。 
群臣议者多附安国。
于是上许和亲。
世宗孝武皇帝上之上元光元年
冬，十一月，初令郡国举孝廉各一人，从董仲舒之言也。
卫尉李广为骁骑将军，屯云中；中尉程不识为车骑将军，屯雁门。
六月，罢。
广与不识俱以边太守将兵，有名当时。
广行无部伍、行陈，就善水草舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，莫府省约文书；然亦远斥候，未尝遇害。
程不识正部曲、行伍、营陈，击刁斗，士吏治军簿至明，军不得休息；然亦未尝遇害。
不识曰： 李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也。而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。
我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。 
然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。
臣光曰：《易》曰： 师出以律，否臧凶。 
言治众而不用法，无不凶也。
李广之将，使人人自便。
以广之材，如此焉可也；然不可以为法。
何则？
其继者难也，况与之并时而为将乎！
夫小人之情，乐于安肆而昧于近祸，彼既以程不识为烦扰而乐于从广，且将仇其上而不服。
然则简易之害，非徒广军无以禁虏之仓卒而已也。故曰 兵事以严终 ，为将者，亦严而已矣。
然则效程不识，虽无功，犹不败；效李广，鲜不覆亡哉！
夏，四月，赦天下。
五月，诏举贤良、文学，上亲策之。
秋，七月，癸未，日有食之。
