起，止，一共七年
汉武帝建元元年
冬季，十月，汉武帝下诏，令大臣举荐贤良方正直言极谏的人才，武帝亲自出题，围绕着古往今来治理天下的 道 ，进行考试。
参加考试的有一百多人。广川人董仲舒在回答说： 所谓的 道 ，是指由此而达到天下大治的道路，仁、义、礼、乐都是推行 道 的具体方法。
所以，古代圣明的君王去世之后，他的后代可以长期稳坐天下，国家几百年太平无事，这都是推行礼乐教化的功绩。
凡是君主，没有人不希望自已的国家能安宁长存，但是政治昏乱、国家危亡的却很多。用人不当，治理国家的方法不是正道，所以国家政治一天比一天接近灭亡。
周王朝有幽王、厉王时期出现衰败，并不是由于治国的道路不存在了，而是由于幽王、厉王不遵循治国之道。
到了周宣王在位时，他仰慕过去先王的德政，恢复被淡忘的先王善政，弥补残缺，发扬周文王、周武王的功业，周代的王道再次焕发出灿烂的光彩，这是日夜不懈地推行善政而取得的成效。
 孔子说： 人可以发扬光大道，而不是道弘扬人。 
所以，国家的治乱兴亡在于君主自己，只要不是天意要改朝换代，统治权就不会丧失；君主的作为悖理错误，就会丧失统治地位。
做君主的人，要端正自己的思想，整肃朝廷，整肃了朝廷才能用以整肃百官，整肃了百官才能用以整肃天下百姓，整肃了天下百姓才能用以整肃四方的夷狄各族。
四方的夷狄各族都已整肃完毕，远近没有胆敢不统一于正道的，就没有邪气冲犯天地之间，因此阴阳谐和，风调雨顺，生物安和相处，百姓繁衍生息，所有象征辛福的东西和可以招致吉祥事，全都出现，这就是王道的最佳境界了！
孔子说： 凤凰不来，黄河也不出现图画，我算完了！ 
他认为自己的德行本可招致这些祥瑞，但因为身分卑贱不能招致，而感到悲哀。
现在，陛下贵为天子，富有四海，身居得以招致祥端的尊位，手持可以招致祥瑞的权势，又有能够招致祥瑞的资质；品行高尚而恩德深厚，头脑聪明而心地善良，爱护百姓而尊重贤士，可称得上是仁义君主了。
但是，天地没有相应的表示，祥瑞没有出现，原因何在？
主要在于没有推行道德教化，百姓没有走上正路。
百姓追逐财利，就如同水流向低处一样，不用教化筑成堤，就不能阻止。
古代英明的君主深知此理，所以面南为王治理天下时，没有不把教化作为根本大事的。
建立太学，以便在都城兴起教化，兴办学府，以便在地方城邑中开导民众，当时的刑罚很轻而没有人触犯法禁，其原因在于推行了教化而社会风俗很好。
圣明的君主继承乱世道，首先要把它的一切残余全部扫除，还要推行教化，提高教化；教化已见明效，好的社会风俗已经形成，子孙后代沿袭不变，实行五六百年也不会衰败。
秦朝毁弃先代圣王的治国之道，实行不顾长远、只顾眼前的统治方法，所以立国仅有十四年就灭亡了。秦遗留下来的恶劣影响至今还没有清除，导致社会风俗浅薄恶劣，百姓不讲忠信德义，抵触冒犯，殊死反抗，风俗竟然败坏到如此程度。
我私下做了这样一个比喻：琴瑟声音不和谐，严重时必须解下旧弦，更换新弦，才可以弹奏；实施统治遇到了阻碍，严重时一定要加以改变，才能治理好国家。
所以，自从汉朝得到天下以来，一直想治理好国家，但至今没有治理得好，其原因就在于应当实行改革的时候而没有实行改革。
 我听说圣明的君主治理天下，臣子年幼时就学习知识，成年后就给他官位以磨砺他的才能，颁给爵位俸禄以培养他的品德，实施刑罚以威慑他的罪恶念头，所以，百姓才能通晓礼义，而以冲犯君主为耻。
周武王奉行天下大义，推翻了独夫民贼，周公制作了礼和乐来修饰周政；到了成王、康王的大治时期，没有人犯罪，监狱空虚长达四十多年。
这也是教化的浸润和仁义的流布，而不止是伤残皮肉的刑罚的成效。
到秦代就不是这样了。秦尊奉申不害、商鞅的法令，实行韩非的学说，憎恶圣明帝王的治世之道，提倡贪求财利的风俗，只看虚名而不注重实际，做好事的人不一定能辛免受刑罚，而做坏事的人也不一定能受到惩罚。
因此，百官都粉饰虚名假誉而不注重实际政务，表面上有侍奉君主的礼仪，内心却有背叛君主的念头，弄虚作假，追逐财利，毫无廉耻；所以遭受刑罚的人很多，死人相连，但是犯罪却没被制止，是风俗的影响造成了这样的状况。
现在陛下统治全国，天下没有不服从的，但是却没有给百姓带来功德，大概是由于您没有注意到这个问题吧。
《曾子》一书说： 尊重所听到的道理，他就算是高明的了；实践所掌握的知识，他就算是光大的了。
高明光大，不在于别的，就在于认真注意罢了。 
希望陛下能依据所听到的道理，真诚地信奉它并把它推行开来，那么，您与圣明的三王就没有什么不同了！
 平常不招徕和尊重士人，而想求得贤能之臣，就好像不雕琢玉石而想得到花纹美丽的玉器一样。
所以，招徕和尊重士人的方法，莫过于兴建太学；太学，是贤士的来源，是推行教化的根本。
现在，让一郡、一国的所有民众都来回答，而没有一个符合诏书要求的人才，这说明上古圣王之道常常灭绝了。
臣希望陛下兴建太学，设置学识渊博的老师，用来培养天下的士人，经常考试以便学生能全面表现自己的才能，就可以得到出类拔萃的人杰了。
现在的郡守和县令，是百姓的表率，其职责就在于上承仁德而向下传播教化；所以，如果这些表率人物无德无才，就会君主仁德不能传播，恩泽不能流布。
现在的官吏都不能教化民众，有的还不遵守朝廷的法度，残酷地虐待百姓，与坏人勾结，贪求财利，百姓贫困孤弱，冤屈痛苦，无法维持生计，十分不合陛下的心这都是官吏不称职造成的后果！ 官吏大部分出自郎中，中郎、二千石官员的子弟，选任郎官又以家庭富于资财为条件，所选的人未必是贤能的人。
而且，古代所说的 功 ，是按照任官政绩的好坏来区分大小，并不是指任职的累积时间；所以，本事小的人，即使是任职时间很长，也仍做小官，贤能的栋梁之才，即使是任职时间很短，也不妨做辅政大臣，所以，官吏们都尽心竭力，一心做好本职工作而建功立业。
现在就不是这样了。累积时日就可以猎取富贵，任期长久就可以升官晋职，因此，廉洁与耻辱相互转化搀杂，贤能和不肖混淆，不能判明真伪。
我认为应让列侯、郡守、二千石官秩的官员，各自从所管理的官吏、百姓中选择贤能的人，每年向朝廷选送二人，到宫中服务，而且可以用这种方法来观察大臣的才能高低；选送的人有贤德，就给以赏赐，选送的人不好，就给以惩罚。
如果这样，所有二千石官员都会全力以赴地寻求贤人，天下的人杰都可以成为国家官员而为皇上效力了。
把天下的贤人都吸收到朝廷中来，那么，三代圣王的功业不难于造就，而且尧舜的美名也可以企及。
不要用任职时间长短计算功劳，而以实际考察出来的贤能为上，根据各人才能大小给以不同的官职，核查品行的高低而确定不同的地位，就会使廉洁和耻辱、贤与不肖区别得很清楚了！
 我听说积少成多，积小成大，所以古代的圣人，没有一个不是由默默无闻而变成美名远扬，由卑徽而达到显赫；因此，尧起步于诸侯之位，舜兴起于深山之中，并不是一日之内突然显赫起来，应该说是逐渐达到的。
言语是由自己说出来的，不能阻塞；行为是由自身做出来的，无法掩饰；言语和行为，是治理天下的重要内容，君子正凭借着它而感动天地。
所以，能做好一切小事的人，才能成就大业，能注意一切细徽的人，才能功德彰明。本身积累善德，就像人的身体长高时那样，每天都在增长自己却不知道；本身积累恶行，就像灯火消耗灯油一样，自己也没有察觉；这正是唐尧虞舜成就美名和夏桀商纣令人悲悼戎惧的原因。
 快乐而不淫乱，反复行善而不厌倦，这就是 道 。
遵循道行事，万世无弊害；只要有弊害产生，一定是因为没有按照道行事。
一定是因为执行先王之道有所偏废，所以政治昏乱政令不行，补救的方法，就是运用王道中被偏废的部分去补救积弊罢崐了。
三代圣王的治国之道，侧重点各有不同，并不是它们相互矛盾，它们都是为了医治社会积弊，只是由于各自面对的社会情况不同，才形成了治国之道的不同。所以孔子说： 要说无为而治的人，应该是舜吧！ 
舜改换历法，改变衣服颜色，只是顺应天意罢了。其余一切都遵循尧的治国之道，哪里改变过什么呢！
所以，圣明的君主，有改变制度的名义，而没有改变治道的实际内容。
然而，夏代推崇忠直，商代推崇恭敬，周代推崇礼仪，形成这种不同的原因，是因为它们要各自拯救前朝的缺失，必须使用各自不同的方法。
孔子说： 商代继承了夏代的制度，所废除的和增加的是可以知道的；周代继承了商代的制度，所废除的和增加的是可以知道的；若有人继承周代，就是过了一百代之后所实行的制度，也可以推测得出来。 
这是说百代君主所用的治国之道，也就是使用夏商周这三种了。
夏代是继承了有虞氏的制度，而孔子唯独没有说到两者之间的增减，是因为两者的治国之道一致，而且所推崇的原则相同。
道之所以精深博大，是因为它来源于天，只要天不变，道也就不会变；所以，夏禹继承虞舜，虞舜继承唐尧，三位圣王相互授受禅让天下，而遵循相同的治道，是因为其间不需要补救积弊，所以孔子不说他们之间的增减。
由此看来，继承一个大治的朝代，继起者实行与原来相同的治国之道；继承一个政治昏乱的朝代，继起者一定要改变治国之道。
 现在汉朝是在大乱之后而建国的，似乎应该略为改变周代制度的过分强调礼仪，而提倡夏代的忠直之道。
古代的天下，也就是现在的天下，同是这一个天下，为什么古代与现在相比，却会有那么大的差距！
为什么败坏到如此程度？
估计或许是因为没有遵循古代的治国之道吧，或许是因为违背了天理吧？ 天对万物也有一定的分配赐予：赐给利齿的动物不让它再长犄角，赐给双翅的鸟类只让它有两只脚，这是让已受大利的，不能再取得小利。
古代那些接受俸禄的官员，不许靠气力谋食，不得经营工商末业，这也是既得大利就不能再取小利，与天的旨音是相同的。
那些已得大利又要夺取小利的人，连天都不能满足其贪欲，更何况人呢！
这正是百姓纷纷怨叹困苦不足的原因。
那些达官显贵，身受朝廷荣宠而居高位，家庭富裕又享受丰厚俸禄，于是凭借着既富又贵的资本和权势，在下面与平民百姓去争利，百姓比得上他们啊！
百姓逐日逐月地被削弱，最后陷入穷困。
富袷的人奢侈成风挥金若土，穷困的人走投无路苦不聊生；百姓没有感觉到活着有什么乐趣，怎么能避免犯罪呢！
这正是刑罚繁多却不能制止犯罪的原因。
天子的官员，是平民百姓观察仿效的对象，是远方各民族从四面八方向中央观察仿效的对象；远近的人都观察和仿效他们，怎么可以身居贤人的高位却去做平民百姓所做的事呢！
急急忙忙地追求财利，经常害怕穷困，这是平民百姓的心理状态；急急忙忙地追求仁义，经常害怕不能用仁义去感化百姓，这是官员应有的意境。
《易经》说： 既背负着东西又乘车，招来了强盗抢劫。 
乘坐车辆，这是君子的位置；身背肩担，这是小人的事；《易经》的这句话，是说居于君子尊位而去做平民百姓的事，这样的人，一定会招来祸患。
辅政的方法之外，就没有别的方法了。《春秋》推崇的天下一统，这是天地之间的永久原则，是古往今来的一致道义。
现在，每个经师传授的道不同，每个人的论点各异，百家学说旨趣不同，因此，君主没有办法实现统一，法令制度多次变化，臣下不知应该遵守什么。
我认为，方向不同，所有不属于儒家 六艺 范围之内，不符合孔子学说的学派，都禁绝其理论，不许它们与儒学并进，使邪恶不正的学说归于灭绝，这样做了就能政令统一，法度明确，臣民就知道该遵循什么了！ 
武帝很赞赏董仲舒的对答，任命他做江都国的相。
会稽人庄助也以贤良的身分参加了考试对答，武帝擢拔他担任中大夫。
丞相卫绾向武帝上奏： 举荐来的贤良，有研究申不害、韩非、苏秦、张仪的学说，扰乱国家政治的，请都予以遣返。 
武帝批准了奏请。
董仲舒从小研究《春秋》。孝景帝时做了博士官，进退举止，不做任何不合乎礼法的事，学者们都用尊师的礼节尊敬他。
等到董仲舒做了江都国的相，侍奉江都易王刘非。
易王刘非，是武帝的哥哥，历来骄横，好逞勇力。
董仲舒用礼义来辅佐纠正他，易王也很敬重董促舒。
春季，二月，汉武帝颁布赦令。
朝廷发行三铢钱。
夏季，六月，丞相卫绾被免职，丙寅，武帝任命魏其侯窦婴做丞相，任命武安侯田做太尉。
武帝一向看重儒求，窦婴、田都喜好儒求，极力推荐代地人赵绾担任御史大夫，推荐兰陵人王臧担任郎中令。
赵绾奏请兴建明堂以接受诸侯王的朝见，并且向武帝推荐了他的老师申公。
秋季，武帝派出使者带着表示礼聘的帛和玉璧，驾着安车驷马去迎接申公入朝。
申公到了京城，拜见武帝。
武帝询问关于国家治乱的事，申公已是八十多岁的高龄，回答说： 治理天下的人，不以说得多为完善，只看努力实干得怎样罢了。 
这时，武帝正喜爱文辞，看到申公的对答，沉默不语；武帝虽然对申公的对答不满意，但既然已把他招来了，就任命他做了太中大夫，安顿他住大鲁王在京城的官邸中，商议有关兴建明堂、天子视察各地、改换历法和服色等事情。
这一年，内史宁成犯罪，被判处髡钳刑。
建元二年冬季，十月，淮南王刘安来朝见武帝。
武帝因为刘安从辈份说是叔父，而且有很高的才能，很尊重他，每当安闲无事时，召他来交谈，总到黄昏后才停止。
刘安一直与武安侯田友好，他来京朝见时，武安侯到霸上迎接他，告诉他说： 皇上没有太子，大王是高皇帝的亲孙子，广行仁义，天下人没有不知道的。
假若皇帝突然去世，除了大王之外还有谁能继承帝位呢！ 
刘安闻言大喜，赠送给田丰厚的金钱财物。
太皇窦太后喜好黄老学说，不喜欢儒家学说。
赵绾奏请，国家政务不要再向太后奏报，窦太后勃然大怒说： 他想做第二个新垣平吧！ 
窦太后暗中搜集到赵绾、王臧贪赃的证据，以此责备景帝用人不当；景帝就废止了兴建明堂的事，赵绾等人主张的一切都被废止。
赵绾、王臧被交付官吏处置，他们都自杀了。
丞相窦婴、太尉田被免职，申公也以有病为借口，被免职归家。
当初，汉景帝因为太子太傅石奋及其四个儿子，都有二千石的官秩，就总计他一门父子五人的官秩之和，称石奋为 万石君 。
万石君没有文才学问，但恭敬谨慎却没有人可以与他相比。
子孙做小官，回来看望他，万石君必定身穿朝服以礼相见，不叫他们的名字。
子孙有了过错，他不加以责备，而为此离开正室坐到厢屋中，对着桌子不吃饭；然后，儿子们互相批评，有过失的人通过长辈人来求情，并且袒露上身前来请罪，表示一定要改正，石奋才答应他的要求而进餐。
已经成年的子孙在身边，石奋即使闲居无事，也必定衣冠整齐。
他主持丧事，表情极为悲痛。
子孙遵循他的教导，都以孝顺谨慎闻名于各地。
等到赵绾、王臧因有文采学问却犯了罪，窦太后就认为儒生富于文采却欠缺质朴，现在万石君一家人不多说话却能身体力行，就任命他的大儿子石建担任郎中令，任命他的小儿子石庆担任内史。
石建在武帝身边任职，发现了应该进谏的事，让人回避之后，他对武帝畅所欲言，十分尖锐。到了朝廷上与百官朝见武帝时，石建却像一个不善言谈的人。武帝因此很亲近他。
石庆曾担任太仆，为武帝驾车外出，武帝问有几匹马拉车，石庆举起马鞭一一点数马匹后，举起手来回答： 有六匹马。 
石庆在石奋的儿子中是最为随便的，做事还如此恭敬谨慎。
窦婴、田被罢免之后，以列侯的身份闲住在家中。
田虽然不担任官职，但因有与王太后是同母弟的关系，仍得到皇帝的亲近宠幸，多次议论国事大多被采纳；趋炎附势的士人和官吏，都离开了窦婴而归附田，田一天比一天地骄横起来。
春季，二月，丙戌朔，出现日食。
三月，乙未，武帝任命太常柏至侯许昌担任丞相。
当初，武帝的姑姑馆陶公主刘嫖下嫁给堂邑侯陈午，武帝能得以立为太子，馆陶公主是发挥了很大作用的；公主把她的女儿嫁给太子做正妃，等到武帝即位称帝，妃就做了皇后。
窦太主即馆陶公主刘嫖，自恃授立武帝有功，无休无止地请求赏赐、干预国政，武帝对她很不满。
陈皇后骄横嫉，独占君宠，却没有生育孩子，给医生的费用合计九千万，想求得生下儿子，但是终究没有生育；对陈皇后的宠爱渐渐衰退。
皇太后对武帝说： 你刚刚做上皇帝，大臣还没有归附你，就先兴建明堂，太皇太后已经很恼怒了；现在又得罪窦太主，必定会受到重责。
妇人的性情是容易高兴的，你应该慎之又慎！ 
武帝于是就对窦太主、陈皇后母女俩又稍稍以恩礼相待。
武帝到霸上举行祓除仪式，返宫途中，去看望他的姐姐平阳公主，看中了平阳公主府中的歌女卫子夫。
卫子夫的母亲卫媪，是平阳公主家的奴婢；平阳公主就把卫子夫送入宫中，卫子夫日益受到武帝的宠幸。
陈皇后得知，极为恼怒，好几次几乎给气死；武帝对陈皇后更为恼怒。
卫子夫的同母异父弟卫青的父亲郑季，本来是平阳县的县吏，去平阳侯家中供职当差，和卫媪私通而生了卫青，让他昌充姓卫。
卫青长大了，在平阳侯家中当骑奴。
大长公主刘嫖抓住卫青囚禁起来，想杀了他；卫青的好友骑郎公孙敖和勇士把他给抢了回来。
武帝得知此事，就召见卫青并任命他为建章宫的宫监，还给他侍中的官衔，几天之内给卫青高达上千金的赏赐。
不久，武帝立卫子夫为夫人，任命卫青为太中大夫。
夏季，四月，夜间出现了一颗光亮如同太阳的异星。
开始设立茂陵邑。
当时，朝廷大臣的议论中多对晁错提出削藩之策被杀而表示冤枉，一心摧残和抑制诸侯王，经常弹劾揭露诸侯王的过失和罪恶，甚至达到吹毛求疵的程度，用笞刑罚威逼诸侯王的臣子屈服，迫使他们证明诸侯王有过失和罪恶；诸侯王没有一个不为此而悲愁怨恨。
建元三年
冬季，十月，代王刘登、长沙王刘发、中山王刘胜、济川王刘明来京朝见武帝。
武帝设酒宴款待，刘胜在席间听到音乐声就哭了起来。
武帝问他为什么哭，刘胜回答： 悲伤的人听不得抽噎的声音，忧愁的人听不得叹息的声音。
现在我心中积压了许多忧伤，每当听到幽妙精微的音乐，不知不觉地就会涕泪横流。
我有幸得到朝廷重用，受封为东方的藩臣，从亲属关系说来，又是皇上的哥哥。
现在朝廷群臣与皇上之间没有血缘亲情，没有承担国家的任何重任，却结成朋友党发出偏私的议论，相互勾结，使宗室皇族受到打击和排斥，骨肉亲情冰雪般融化，我私下为此而悲伤！ 
他就把官吏侵夺欺凌诸侯王的事，一一向武帝奏报。
于是，武帝就增加诸侯的礼遇，废止了有关官吏检举诸侯王不法行为的文书，对诸侯王施行优侍亲属的恩惠。
黄河在平原郡泛滥成灾。
发生了大饥荒，出现了人吃人的现象。
秋季，七月，西北天空中出现了一颗异星。
济川王刘明因杀死中傅而犯罪，被废去王位，流放到房陵县。
七国叛乱失败时，吴王的儿子刘驹逃亡到闽越，怨恨东瓯诱杀了他的父亲，经常怂恿闽越进攻东瓯。
闽越王听从了刘驹的意见，发兵包围了东瓯都城，东瓯王派人向天子告急求援。
武帝征询田的意见，田回答说： 越人相互攻击，本来就是常有的事；又多次叛服不定，从秦朝时就被放弃，不属于中国，不值得烦劳中原朝廷去援救他们。 
庄助说： 现在只怕力量小不能前去援救，朝廷德薄不能保护他们；假如能做到这些，为什么要抛弃他们呢！
况且，秦朝连整个都城咸阳都抛弃，何止是抛弃了越人呢！
现在东瓯这样的小国因走投无路来向朝廷告急，如果陛下不去救援，他们还能去何处求援告急呢；陛下又怎样能使天下万国臣服呢！ 
武帝说： 太尉的见识，不值得我和他商议国家大事。
我刚即位，不想用虎符征发郡国的军队去打仗。 
于是派庄助持皇帝的符节去征发会稽郡的军队。
会稽郡的郡守本想依据不见虎符不得发兵的法令，不给庄助征发军队，庄助杀了一位司马官，把武帝的意思告知郡守，于是发兵渡海前来援救东瓯。
汉军尚未达到，闽越就领兵撤走了。
东瓯请求全国人内迁中原归顺朝廷，得到朝廷批准之后，东瓯王领着所有部众迁来，他们被安置在长江和淮河之间。
九月，丙子晦，出现日食。
武帝从刚即位开始，就在招徕选拔博学有才智的人，予以破格重用。
天下士人很多人向朝廷上书议论国家政事的得失，自我标榜和自我推荐的人数以千计，武帝从中选拔杰出的人才给以宠信重用。
庄助第一个被提拔，以后又招致了吴人朱买臣、赵人吾丘寿王、蜀人司马相如、平原人东方朔、吴人枚皋、济南人终军等，都成了武帝的左右亲信，武帝经常命令他们与朝廷大臣辩论，中朝官与外朝官用义理文辞相互驳难，外朝大臣多次被驳得无法对答。
但是，司马相如只是以擅长辞赋写作而得到武帝宠幸；东方朔、枚皋的论点没有根据，喜欢幽默嘲讽，武帝仅把他们视做演戏的艺人收养，虽然经常赏赐财物，终究不把国事朝政委托他们处理。
东方朔同样对武帝察颜观色，经常利用时机直言进谏，对朝政发挥了一定补益作用。
这一年，武帝开始改换装束暗中离宫外出，向北走到池阳县，向西走到黄山宫，向南到长杨宫打猎，向东去宜春宫游乐。武帝与能骑马射箭的左右亲随相约在殿门前集会，经常在夜时出宫，自称平阳侯；黎明时，到达终南山脚下，射杀鹿、野猪、狐狸、野兔等动物，策马践踏农田庄稼，百姓都大声怒骂。
县和杜县的县令想要收捕这批人，这批人拿了天子专用的物品为证，才得以脱身。
又有一次，武帝等人曾在夜时到达柏谷，去旅店投宿，向旅店的主人要酒，主人说： 没有酒，只有尿！ 
而且，旅店的主人怀疑武帝一行人是强盗，召集了一些青年后生准备收拾他们；店主的妻子见到武帝的体态容貌，觉得不同寻常，就劝阻丈夫说： 来客不是普通人，而且他们已有准备，不能图谋收拾他们。 
丈夫不听她的劝告，她就让丈夫喝酒，等他喝醉了之后就把他捆绑起来。
召集来的青年后生都走了，店主的妻子就杀鸡做饭招待客人。
第二天，武帝返回宫中，召见那位妇人，赏赐千金，任命她的丈夫做羽林郎。
后来，武帝就为处出巡游设立了秘密的更衣休息的地方，从宣曲宫向南共设了十二处，夜间投宿在长杨宫、五柞宫等宫殿。
武帝因为道路遥远身体劳苦，又给百姓带来祸患，就派太中大夫吾丘寿王把阿城以南、以东、宜春以西这一区域的土地及其价格，统计登记，准备把它修建成上林苑，连接到终南山。
武帝又下诏命令中尉、左右内史，上报所属各县的荒田数量，准备给县和杜县的百姓作为补偿。
吾丘寿王办理完毕回来报告，武帝很高兴连声称赞。
当时，东方朔正在武帝身边，提出批评意见说： 终南山是国家的天然屏障。
汉朝建国，离开了三河之地，在霸水、水之西，泾河、渭河之南建立都城，这就是所谓的天下像大海一般富饶的陆上之地，秦王朝凭借着它降服西戎，兼并崤山以东的地区。
这一带山中出产玉、石、金、银、铜、铁、优质木材，各种手工业用它们做原料，百姓靠它们维持生活。
又盛产、稻、梨、栗、桑、麻、竹箭等物品，土地适宜于种植和芋头，水中有许多青蛙和鱼类，贫穷的人可以人人温饱家家富足，不必担忧受饥寒之苦；所以酆水与镐水之间，号称肥沃之地，每亩土地价值一斤黄金。
现在将这片土地划为上林苑，断绝了池沼湖泽的财利来源，夺取了百姓的肥沃土地，对上减少了国家财政费用的来源，对下破坏了农桑生产，这是不应该这样做的第一个理由。
荆棘之林得以蔓延，扩大狐狸、野兔、虎、狼的活动范围，破坏百姓的坟墓，拆毁百姓的房屋，使幼童怀恋故土而忧愁，老人痛哭流涕而悲伤，这是不应该这样做的第二个理由。
开拓并营建上林苑，周围筑墙以做为禁苑，策马东西奔驰，驱车南北追逐，其中有深沟大河。
为追求一天射猎的乐趣，不值得尊贵无比的天子去涉险犯难，这是不应该这样做的第三个理由。
当年商纣王兴建了内有九市的宫殿导致诸侯背叛，楚灵王筑起章华台而导致楚国百姓四散逃走，秦始皇兴造阿房宫而导致天下大乱。
我只是卑贱愚笨的臣仆，竟然冒犯陛下的旨意，真是罪该万死！ 
武帝就任命东方朔为太中大夫，并授以给事中的官衔，赐给他一百斤黄金以示奖励。
但是，武帝仍然按照吾丘寿王所奏报的规模兴建了上林苑。
武帝又喜欢亲自出击杀熊和野猪，策马追捕野兽。
司马相如上疏劝谏说： 我听说，有的东西类型相同而才能不同，所以力量大数得着乌获，行动敏捷要说庆忌，勇猛无敌应归于孟贲和夏育。依我的愚见，人确实有这样的情形，野兽也是这样。
现在陛下喜爱攀登险要的地方，射杀猛兽，万一突然遇到力大凶猛的野兽，它在无路可逃的绝境，拼死冒犯陛下的随从车辆，陛下的车辆来不及调转方向，人来不及施展应变的巧计，即便是有乌获、逄蒙的超群技艺，也来不及使用，那么枯树朽木也会成为祸害了。
这种情况，相当于胡人和越人突然出现在京城，而羌人和夷人接近了陛下的车辆，怎么能不危险万分呢！
即便是万无一失而没有祸害，然而这种环境本来就不是陛下应该接近的啊。
更何况陛下入都要在清道戒严之后才出发，车辆要在道路的正中间奔驰，即便如此谨慎，还经常遇到控驭马匹的铁勒折断，或是车轮脱出等意外变故，更何况穿过茂密的荒草，驰过丘陵废墟，前面有即将捕获猎物的诱惑，而心中没有预防意外的准备，野兽要对陛下形成危害恐怕是不可避免的了。
看轻皇帝的万乘尊位，不注意自身的安全，反则乐于行进在潜伏着危险的道路上寻求刺激和娱乐，我私下觉得陛下不该如此。
大概聪明的人能预见到尚未萌芽的问题，有智慧的人能提前避开还没有完全形成的灾祸，灾祸本来大多隐藏在不易被察觉的细微之处，而发生在容易被人忽略的环节上。
所以俗语说： 家中积累有千金的家产，就不能坐在堂屋的边缘。 
这句话虽然说的是小事，却可以比喻大事。 
武帝认为他说得很好。
建元四年夏季，刮起了一场如同血红色的风。六月，出现旱灾。
秋季，九月，东北天空出现了异星。
这一年，南越王赵佗死，他的孙子文王赵胡继承了王号。
建元五年春季，朝廷宣布停止使用三铢钱，发行半两钱。
朝廷设立五经博士。
夏季，五月，发生严重的蝗灾。
秋季，八月，广川惠王刘越、清河哀王刘乘都死去，没有后代，他们的封国被废除。建元六年
春季，二月，乙未，辽东郡的高祖庙发生火灾。
夏季，四月，壬子，高祖陵寝中的偏殿发生火灾；武帝因此穿戴了五天白色冠服，以示请罪。
五月，丁亥，太皇太后驾崩。
六月，癸巳，丞相许昌被免职，武安侯田任丞相。
田骄横奢侈：修建的住宅比所有官员的住宅都豪华，占有的田园最肥沃；从各郡各县购买的物品，在道路上络绎不绝；大量接受各地的贿赂；他家的金玉、美女、狗马、歌妓舞女、古董器物，多得数不过来。
田每次进宫奏报政务，坐在那儿对着武帝一说就是大半天，所说的都被武帝所采纳；他推荐的人，有的从平民百姓直接做到了二千石的高官，侵夺了皇帝的权力。武帝不满地说： 您任命的官吏，任命完了没有？
我也想任命官吏。 
田曾经请求把考工官府的土地拨给他，以便扩建住宅，武帝愤怒地说： 您为什么不干脆要武库！ 
从此以后，他的气焰才稍收敛了一些。
秋季，八月，东方天空出现了异星，长尾横扫天空。
闽越王郢发兵进攻南越国的边境城邑，南越王遵守武帝的约定，不敢擅自发兵，派人向武帝上书告急。
因此，武帝很赞赏南越王的忠义，调集大批军队去援救南越，派大行王恢率军从豫章郡出发，派大农令韩安国率军从会稽郡出发，合力进攻闽越。
淮南王刘安上书劝阻说： 陛下统治天下，推行德政普施恩惠，天下太平，每个人都专心地从事自己的产业，自认为一生不会见到战争。
现在听说有关官员将要率兵去进攻闽越，我刘安私下替陛下感到担扰。
 越人生活在中原之外的土地上，是剪断头发、在身上刺刻花纹的野蛮人，不能用礼义之帮的法度进行治理。
早在当年夏商周三代最强盛的时期，胡人和越人都不受中原的统治，并不是三代王朝的国势不能征服他们，也不是三代王朝的军威不能克制他们，而是因为三代王朝认为越人的土地无法居住，越人野蛮无法统治，不值得烦劳中原王朝。
自从汉朝初定天下以来，七十二年间，越人自相攻击的事件，数都数不过来，但是天子从来没有发兵进入越人居住区域。
我听说越人没有城池村庄，而生活在山谷溪流之间，丛林密竹之中，习惯于水上战斗，擅长划船行舟，地形复杂，草木丛生而且有许多河流险阻；中原地区的人不了解当地的地势险阻而进入其境内，即使一百个人也抵不过一个越人。
占领了他们的土地，无法设置郡县进行统治，进攻他们，又不能迅速取胜。
从地图上看，越地的山川河流屯兵要塞相距也不过只有几寸的地方，而实际距离却有几百里千里。国家依赖祖宗神灵的保佑，全境安宁，白发苍苍的老人没有见过兵器甲仗，百姓得以夫妻相互厮守，父子相互保养，这都是陛下恩德。
越人名义上是国家的藩属国，实际上不向朝廷缴纳任何贡品和酎金，不为朝廷负担一兵一卒的徭役；他们自相攻击，陛下却派兵援救，这是反过来为了野蛮人而使中原遭受疲劳困苦啊！
况且越人遇笨鄙薄，违背盟约，反复无常，他们不遵守朝廷的法度，并不是一天一日如此，而是由来已久。
如果越人一不奉行皇帝诏令，就发兵进攻他们，我恐怕以后的战争没有停止的时候了。
 最近，连续几年收成不好，百姓要靠出卖爵位、让儿子充当赘婿换回钱财维持生活。
仰赖陛下的恩德救济百姓，百姓才得以不饿死在流亡途中；前年歉收，去年又闹蝗灾，百姓的生活没有恢复正常。
现在调兵远征数千里之外，应征的人，自带衣物粮食，进入越人居住地区，抬着轿子翻越山岭，拉着船在水中跋涉，远行数百里甚至上千里，河两岸是繁密的树林和丛生的乱竹，船在河中上下行走，经常撞在石头上；树林中有许多蝮蛇、猛兽，夏季炎热之时，上吐下泄以及霍乱等瘟疫接连不断，不必等到交战，死伤的人必定就很多了。
前些时期南海王反叛，陛下已去世的臣子、我的先父派遣将军间忌率军进攻他们，南海王率领他的军队归降，就把他们安置在上淦地区。
后来他们再次叛乱，正是暑热多雨季节，前来平叛的楼船水军将士长期居住在水面上，还要划桨行船，有一大半的人还没有交战就死于疾病；年迈的父母流泪，幼小的孤儿哭号，变卖所有家财产业，到千里之外，去接亲人的尸体，肉已不存，只好包裹骸骨返乡。
那种悲痛哀伤的气氛，持续几年没有消失，老人们至今记忆犹新，当时还没有进入越人的居住地区，就造成了如此巨大的祸害。
陛下的仁德如同天地一样广大，英明如同日月高照，恩惠施加到禽兽和草木，如果有一个人身受饥寒没有安享天年而死，陛下就为此而心中惨悲伤。
现在境内没有任何不安的现象，连犬吠的惊吓都没有，却使陛下的士兵丧生，尸身暴露原野，鲜血浸染山谷。边境的百姓因此在下午早早关闭城门，上午很晚才敢打开城门，这样每天早上还要为晚上能否平安无事而担忧，我刘安私下替陛下觉得此事应该三思而行。
 不熟悉南方地形的人，大多认为越人由于人多兵强，所以能攻扰边境城邑。
当年淮南国领有它的全部封地的时候，大量任命边境的官吏，我私下听说，越人与中原人不同。
有高山为界，行人绝迹，车道不通，这是天地用来限隔中原和边外的自然屏障。
越人要进入中原地区，一定要沿着领水顺流而下，领水流经的地区山势险峻，水势湍急，能冲走巨石撞毁船只，不能用大船运载粮食顺流而下。
越人要想图谋进犯，一定先要在余干县境内开垦土地，积蓄粮食，然后才进入境内，砍伐树木修造船只。
边境防守戎备如果很谨慎很警惕，畹牧甘常词褂幸话俑越族，又能对边境城邑构成什么威胁呢！
况且越人身单力薄，不能在陆地作战，又没有战车、骑兵、弓弩等军事装备。然而却不能进占其居住地，原因就在于越人据守险要的地势，而中原的将士又不服当地水土。
我听说越人的士兵不少于数十万人，要想进占越地，必须有五倍的兵力才够，其中还不包括拉车运输粮饷的后勤部队。
南方炎热潮湿，临近夏季容易流行瘟疫，出征的将士暴露在外，生活在水乡，蝮蛇繁衍为害，疾病频繁发作，兵器还没有见血，就会有十分之二三的将士死于疾病，这样，即便是把越国人全部俘虏了，也不足以补偿汉军所受的损失。
 我听到了这样的传言：闽越王的弟弟甲杀了闽越王，甲也因此被杀，越国部众没有首领统辖。
陛下如果想招越人归顺，把他们迁往中原安置，可以派重臣前去慰问，施加仁德，给予奖赏，以便招他们前来归顺，这些越人一定会扶老携幼来归顺圣明有德的天子。
假若陛下没有什么地方用得着这些越人，就延续越人已断绝的世系，保存越人已灭亡的国家，封立越人的王侯，用这种方法畜养越人，这些越人一定会送来人质朝廷的藩属臣子，世世代代缴纳贡品和赋税。
陛下仅用一寸见方的印章，一丈二尺长的印绶，就能镇抚境外地区，不出一兵一卒，不损坏一支长戟，而产生威德并行的效果。
现在用兵进占越地，越人一定震惊恐惧，以为将军们要把他们斩尽杀绝，必定会像野鸡野兔那样逃跑，进入山林险阻地区。
汉军如果撤走，越人就重新结集；汉军如果留守越地，长年累月，就会使将士们疲倦困苦，缺乏粮食，百姓因军事行动而受困苦，就一定会出现盗贼。
我听老人们说：秦朝统治时期，曾派郡都尉屠睢率兵进攻越人，又派一位名叫禄的监郡御史指挥开凿河渠，打通道路，越人逃入深山丛林之中，秦军无法进攻；留下军队驻守无人居住的空地，旷日持久，士兵困苦疲倦，越人出山袭击，秦军大败，这才调集罪犯和贱民充军用来防御越人。
在那个时候，境内外动荡不安，百姓都无法正常生活，结伴逃亡，聚集成了盗贼，于是崤山以东的大规模变乱开始出现。
战争是凶险的事情，一方出现了危险局面，四面都会惊动。
我担心变乱的产生，奸邪的出现，都从进攻越人而开始。
 我听说天子的军队只有征伐而没有真正的战争，这是说没有人敢于较量，假若越人怀着侥幸心理迎战领兵将领的先锋部队，哪怕是只有一个砍柴驾车之类的卑贱士兵乘着不备逃走了，即便是汉军得到了越王的头颅，我还是要私下为大汉朝廷而感到羞耻。
陛下把四海之内广大区域做为疆域，所有生活在其中的百姓，都是陛下的男女奴仆。
陛下降下德政恩惠，用来养育百姓，使他们安居乐业，就会使陛下的恩惠德泽普盖于万世，把它传给子孙后代，推行到永无终止的将来，国家的安宁，就如同泰山而又增加了四面维系的绳索一样稳定；野蛮人的土地，还不够天子用来做一天的游乐使用，怎么值得为它而兴师动众呢！《诗经》说： 大王仁德满天下，徐方部族自归顺。 
这是说王道光明正大，远方的部族都很仰慕。
我刘安私下认为，恐怕将官们的率军伐越，这时，汉军已经出发，尚未越过阳山岭，闽越王郢发兵据守险要进行抵御。
他的弟弟馀善就和相、宗族贵族商量说： 国王因为擅自发兵攻打南越，没有向天子请示，所以天子派军队来征伐问罪。
汉军人多而且实力强大，即使一时侥幸战胜他们，后面来的军队会更多，直到我们的国家被灭亡才能罢休。
现在我们杀了国王而向天子请罪，如果天子同意我们的要求则撤回汉军，自然会保全我们闽越全境；如果天子拒绝我们，我们就拼死与汉军作战；不能取胜，就逃亡到海上。 大家都说： 好！ 
当即用短矛刺杀了闽越王，派使臣带着他的头颅送给了大行王恢。
大行王恢说： 汉军到来的目的，就是要杀闽越王。
现在你们送来了闽越王的头，又向朝廷请罪；不经过战争闽越王就死了，没有比这更好的事了！ 
王恢就随机应变，停止进兵，把此事告知大农令韩安国所率领的军队，并派使者带着闽越王的头颅迅速入京报告天子。
武帝下诏撤回两位将军统率的军队，诏书还说： 闽越王郢等人是罪魁，唯独无诸的孙子繇君丑没有参与阴谋。 
武帝就派中郎将封立丑做越繇王，主持对闽越祖先的祭祀。
馀善杀了郢之后，在闽越国内很有威望，国中民众大多拥护他，他就自行称王，繇王丑无力制止他。
武帝得知，认为为了馀善不值得再次出动大军，就说： 馀善多次和郢策划叛乱，但后来能带头杀了郢，使朝廷大军免受劳苦。 
于是，武帝就封馀善为东越王，与繇王并存。
汉武帝派庄助向南越王说明朝廷的意旨。
南越王赵胡磕头说： 天子竟为了我而兴兵讨伐闽越，我纵然身死也无法报答朝廷的大恩大德！ 
他就派遣太子婴齐入京充当皇帝的警卫，还对庄助说： 我的封国刚刚受到进犯，请使臣先行一步，我赵胡正日夜收拾行装，很快就入京朝见天子。 
庄助返京途中，路过淮南国，武帝又让庄助向淮南王刘安说明讨伐闽越的用意，赞许刘安上书朝廷的好意，刘安表示自己没有皇帝那样的远见，表示谢罪。
庄助离开南越之后，南越国的大臣们都劝止他们的国王说： 汉朝发兵远征，杀闽越王郢，也是以此震惊南越国。
况且，先王当初说： 侍奉天子只求不失大礼就成了。 
总之，不能因为喜欢汉朝使臣的甜言蜜语，就进京去朝见天子，您真的去了，就不能返回来了，这是亡国的情势啊！ 
因此，赵胡就自称有病，终于没有来朝见武帝。
这一年，任命韩安国担任御史大夫。
东海太守阳县人汲黯担任主爵都尉。
当初，汲黯担任谒者，因他为人威严而被大家敬畏。
东越部族相互攻击，武帝派汲黯前去巡视；他没有达到东越，仅走到吴地就回来了，向武帝报告说： 越人自相攻击，本来他们的习俗就是如此，不值得为此折辱天子的使臣。 
河内郡失火，火势蔓延烧毁了一千多家民房，武帝派汲黯前去视察；返回之后，报告说： 平民百姓不慎失火，因为房屋毗连而蔓延燃烧起来，不值得陛下忧虑。
我经过河南郡见河南郡的贫民遭受洪水干旱灾害磨难的有一万多家，有的甚至于到了父子相食的悲惨境地，我谨借出使的机会，用陛下的符节，命令发放河南官仓积粮以救济贫民。
我请求归还符节，甘愿领受假托天子命令的惩罚。 
武帝很赏识他，就赦免了他的罪。
他在东海郡时，整肃官吏，治理百姓，喜好清静无为，谨慎地选择郡丞和各曹掾史，然后放手任用，他只关注大事，不苛求细枝末节。
汲黯身体多病，躺在内室中不出门；过了一年多，东海郡治理得很好，百姓交口称赞汲黯。
武帝听到了，召汲黯入朝，担任主爵都尉，地位与九卿相同。
他处理政务，主张清静无为，从大的方向引导，不拘泥法令条文。
汲黯为人，性情倨傲，缺少礼数，当面使人难勘，不能容忍别人的过失。
当时武帝正招揽文学之士和儒家学者，武帝说： 我想要怎样怎样。 
汲黯应声回答说： 陛下心中藏着许多欲望，而表面上却做出施行仁义的样子，怎么可能效法唐尧虞舜那样的治绩呢！ 
武帝沉默不语，接着勃然大怒，脸色很难看地宣布结束朝会，公卿大臣都替汲黯担忧。
武帝退朝回到内宫，对左右侍从说： 汲黯的愚笨刚直也太过分了！ 
群臣中有人批评汲黯。汲黯说： 天子设立公卿等辅佐大臣，难道是让他们阿谀奉承，使君主陷入不仁不义的境地吗？
况且，我既然已经处在公卿的位置上，如果只想顾全自身性命，那就会使朝廷蒙受耻辱，那怎么得了！ 
汲黯身体多病，病假将要接近三个月的限期了，武帝多次特许延长他休病假的时间，还是没有痊愈。
最后病重时，庄助替他请假。
武帝说： 汲黯这个人怎么样呢？ 
庄助说： 让汲黯任职当官，没有什么超越常人的才能；但要说到让他辅佐年幼的君主，会坚定不移地维护祖先基业，有人以利禄引诱他，他不会前去投靠，君主严辞苛责地驱赶他，他也不会离去，即使有人认为像孟贲、夏育那样勇猛无敌，也无法改变他的耿耿忠心！ 武帝说： 说得对。
古时有所谓的社稷之臣，说到汲黯，就很接近了！ 
匈奴前来请求和亲结好，武帝让群臣讨论。
大行王恢，是燕地人，熟悉匈奴情况，他提议说： 汉与匈奴和亲，大概不过几年，他们就又背弃盟约；不如不同意和亲的要求，发兵攻打匈奴。 
韩安国说： 匈奴经常迁徙；如同鸟飞一样，很难制服他们，自上古以来，都不把他们看做人类，现在如果汉军远征千里之外与匈奴争强斗胜，就会人马疲惫；敌人以逸待劳，这是很危险的。
不如与匈奴和亲。 
群臣参加议论的，大多附和韩安国的意见。
因此，武帝允许汉匈和亲。
元光元年
冬季，十一月，武帝首次命令各郡国各自察举孝廉一人，这是采纳了董娭偈娴慕ㄒ槎扇〉男卸
卫尉李广担任骁骑将军，驻守云中郡，中尉程不识担任车骑将军，驻守雁门郡。
六月，朝廷罢免了他们二人的军事职务。
李广和程不识都以边境郡守的身份指挥军队，当时很有名气。
李广指挥行军没有固定编制和行列阵势，选择水甜草肥的地方驻扎下来，人人自便，夜间也不派设巡更士兵敲打着刁斗警卫营盘，军中指挥部的文书简单便宜；但是，也远远地派出监视敌军的侦察哨兵，军营未曾遭到袭击。
程不识则整肃军事编制，讲究队列和布阵安营，夜间敲刁斗巡逻，军中官佐处理军队文书一直忙到天明，军队不能随意休息；然而也没有遇到危险。
程不识说： 李广的军队很简单便宜，但是，如果敌人突然袭击它，就没有办法抵御；而李广的士兵也很自在，都心甘情愿地为他拼力死战。
我的军队虽然军务烦扰，但敌人也不能侵犯我。 
但是，匈奴人更害怕李广的谋略，汉军士兵也多数愿意跟随李广作战，而苦于跟随程不识。
臣司马光曰：《易经》说： 军队一出动就要有严格的军纪，否则，不论胜败都是凶。 
这是说统领大军而不用法纪来控驭，没有不凶的。
李广统领军队，使人人自便。
凭李广的奇才，这样是可以的，但是，不能把他的方法引为楷模来效法。
为什么呢？
谁要继续沿用这一方法却很难，更何况与李广同时做将领的人呢！
说到普通人的本来性情，都喜好安逸，而不知道接近祸害的危险，那些士兵们既然认为程不识治军严苛烦扰，而愿意跟随李广作战，势必将要仇视他们的长官而不服从指挥。
这样说来，指挥军队简单便宜的危害，就不仅仅是李广的军队无法防御敌人突然袭击之一点了！所以说 军队的事情要始终严格 ，统领军队，也就是严格而已。
如果这样的话，仿效程不识用兵，即便是打不了胜仗，还可以保证不失败；如果学习李广的方法，很少能避免全军覆灭的结局啊！
夏季，四月，武帝宣布大赦天下。
五月，下诏察举贤良、文学、武帝亲自出题考试。
秋季，七月，癸未，出现日食。
