古文：高帝已封大功臣二十余人，其余日夜争功不决。
现代文：原文汉高祖刘邦即帝位以后，封赏了建立大功的臣子二十多人，还没有封赏的将领，为了争夺奖赏而争相表功，没完没了。

古文：上在洛阳南宫，望见诸将往往相与坐沙中偶语。以问留侯，对曰： 陛下起布衣。以此属取天下，今为天子。
现代文：汉高祖住在洛阳南宫的时候，看到将军们常常聚在一起窃窃私语，于是召见张良询问，张良说： 陛下由平民的身份而取得天下，如今已经贵为天子。

古文：而所封皆故人，所诛皆仇怨，故相聚谋反耳。 
现代文：但是所分封的对象都是自己的旧友，而往日和陛下有仇怨的都遭到了诛杀，将军们担心自身的安危，因此聚在一起密谋造反。 

古文：上忧之。曰： 奈何？ 
现代文：汉高祖感到十分不安，问张良： 应该怎么办呢？ 

古文：留侯曰： 上生平所憎，群臣所共知，谁最甚者？ 
现代文：张良说： 陛下生平最讨厌的，而大臣也都知道的人，是谁？ 

古文：上曰： 雍齿数窘我。 
现代文：汉高祖说： 雍齿曾经多次让我难堪，我一直想要杀他，但是他功劳颇多，因此不忍心。 

古文：留侯曰： 今急。先封雍齿，则群臣人人自坚矣。 
现代文：张良说： 现在情况紧急，臣认为陛下首先要封为侯的就是雍齿，那么其他大臣就不会再心存疑虑了。 

古文：乃封齿为什邡侯，群臣喜曰： 雍齿且侯。
现代文：于是汉高祖封雍齿为什邡侯，群臣高兴地说： 连雍齿都能封侯，我们还有什么可担心的呢？ 

古文：吾属无患矣。 温公曰： 诸将所言，未必反也。果谋反，良亦何待问而后言邪？
现代文：司马温公说： 将军们所谈论的未必一定是有关谋反的事；他们如果真的有造反的意图，张良也不会等到高祖询问的时候才说。

古文：徒以帝初得天下，数用爱憎行诛赏。群臣往往有觖望自危之心。
现代文：张良只是因为高祖在即帝位的初期，便以个人的爱憎行赏论罪，造成诸臣的不安，因此才忠言劝谏，改变了高祖的作风。 

古文：故良因事纳忠以变移帝意耳! 袁了凡曰： 子房为雍齿游说，使帝自是有疑功臣之心，致三大功臣相继屠戮，未必非一言之害也! 
现代文：袁了凡说： 张良替雍齿游说，导致高祖对功臣的不信任，致使日后三大功臣都遭到诛杀，未尝不是张良的一句话所种下的祸根。 

古文：由前言，良为忠谋；由后言，良为罪案。
现代文：从前者来看张良是个忠臣，从后者来看张良却是个祸首。

古文：要之布衣称帝，自汉创局，群臣皆比肩共事之人，若觖望自危，其势必反。
现代文：我认为刘邦以平民身份建立汉朝，所有的大臣都是当年并肩征战的伙伴，如果人心不安必定会产生谋反，高祖所忧虑的也是这些。

古文：帝所虑亦止此一著，良乘机道破，所以其言易入，而诸将之浮议顿息，不可谓非奇谋也!
现代文：张良借高祖问话道破了高祖的心意，因此高祖能轻易接受张良的建议，平息群臣的疑虑，不能不说张良的计谋是非常高明的。

古文：若韩、彭俎醢，良亦何能逆料之哉!
现代文：至于说日后韩信、彭越等功臣的被诛杀，又岂是张良所能预料到的呢？

