原文汉高祖刘邦即帝位以后，封赏了建立大功的臣子二十多人，还没有封赏的将领，为了争夺奖赏而争相表功，没完没了。
汉高祖住在洛阳南宫的时候，看到将军们常常聚在一起窃窃私语，于是召见张良询问，张良说： 陛下由平民的身份而取得天下，如今已经贵为天子。
但是所分封的对象都是自己的旧友，而往日和陛下有仇怨的都遭到了诛杀，将军们担心自身的安危，因此聚在一起密谋造反。 
汉高祖感到十分不安，问张良： 应该怎么办呢？ 
张良说： 陛下生平最讨厌的，而大臣也都知道的人，是谁？ 
汉高祖说： 雍齿曾经多次让我难堪，我一直想要杀他，但是他功劳颇多，因此不忍心。 
张良说： 现在情况紧急，臣认为陛下首先要封为侯的就是雍齿，那么其他大臣就不会再心存疑虑了。 
于是汉高祖封雍齿为什邡侯，群臣高兴地说： 连雍齿都能封侯，我们还有什么可担心的呢？ 
司马温公说： 将军们所谈论的未必一定是有关谋反的事；他们如果真的有造反的意图，张良也不会等到高祖询问的时候才说。
张良只是因为高祖在即帝位的初期，便以个人的爱憎行赏论罪，造成诸臣的不安，因此才忠言劝谏，改变了高祖的作风。 
袁了凡说： 张良替雍齿游说，导致高祖对功臣的不信任，致使日后三大功臣都遭到诛杀，未尝不是张良的一句话所种下的祸根。 
从前者来看张良是个忠臣，从后者来看张良却是个祸首。
我认为刘邦以平民身份建立汉朝，所有的大臣都是当年并肩征战的伙伴，如果人心不安必定会产生谋反，高祖所忧虑的也是这些。
张良借高祖问话道破了高祖的心意，因此高祖能轻易接受张良的建议，平息群臣的疑虑，不能不说张良的计谋是非常高明的。
至于说日后韩信、彭越等功臣的被诛杀，又岂是张良所能预料到的呢？
