选举二
科目即科举考试的各种名目，沿袭厦、塞的旧规，而略微变更其考试士人的办法，专门取四子书纵及《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《礼记》五经命题考试士子。
是太祖与刘基所定。
其文章大致仿效宋代的经义，但是要代替古人的语气作文，文体采用排偶，叫做八股，通称制义。
三年大考，以诸生在直省考试，叫做乡试。
考试合格的便是举人。
第二年，以举人身份在京城考试，叫做会试。
考试合格的，天子在朝廷亲自策问，叫做廷试，亦叫殿试。
分一、三甲作为名次的顺序。
一甲只有三个人，叫做状元、榜眼、探花，赐予进士及第。
二甲若干人，赐予进士出身。
三甲若干人，赐予同进士出身。
状元、榜眼、探花的名称，是皇帝规定的。
而士大夫又通以乡试第一名为解元，会试第一名为会元，一、三甲第一名为传胪。
子、午、卯、酉年举行乡试，辰、戌、丑、未年举行会试。
乡试在八月，会试在二月，都是初九日为第一场，又过三日为第二场，又遇三日为第三场。
最初设立科举时，初场考试经义二篇文章，《四书》义一篇文章；二场，论一篇；三场，策一篇。
考试合格后十天，又用骑、射、书、算、律五件事进行考试。
后来颁发科举的固定格式，初场考试《四书》义三篇，经义四篇。
《四书》以朱子《集注》为主，《易》以程颐传、朱子体义》为主，《书》以蔡氏传以及古注疏为主，《诗》以朱子《集传》为主，《春秋》以左氏、公羊、谷梁三传以及胡安国、张洽传为主，《礼记》以古注疏为主。
永乐年间，颁布《四书五经大全》，废弃注疏不用。
其后，《春秋》也不用张洽传，《礼记》只用陈潞《集说》。
二场考试论一篇，判五篇，诏、诰、表、内科一篇。
三场考试经史时务策五篇。
廷试，在三月初一。
乡试，直隶在京城，各省则在布政司。
会试，在礼部。
主考官，乡、会试都是二人。
同考官，乡试四人，会试八人。
提调一人，在京城内焉京官担任，在京城外为布政司官担任。
会试，礼部官监督考试二人，在京城内焉御史，在京城外为按察司官。
会试，御史供给收掌试卷；弥封、誊录、对读、受卷以及巡察警戒、监门，搜查挟带，都有固定人员，各自执行其事。
举子，便是国子生以及府、州、县学生员中的学成者，儒士中的没有作官者，官吏中的没有入流者，都由主管部门举荐本性资质敦厚、文章德行值得称道的人参加考试。
学校的训导专门教授的生徒，以及罢官闲居的官吏，倡优乏家，为父母服丧的人，都不允许入场考试。
试卷卷首，书写自家三代姓名及自己的籍贯年龄，所学的经书，所司的印记。
考试那天入场，说话讨论、代冒之人有禁令。
天晚没有交卷，发给蜡烛三枝。
文字中要回避皇帝的名字和庙号，以及不允许自序家族门第。
弥封编号作三合字。
考试的人用墨，叫做墨卷。
誊录的人用朱，叫做朱卷。
考试的地方，叫做贡院。
诸生的席舍，叫做号房。
一个人由一个士兵看守，叫做号军。
考试官进入贡院，便封锁内外门户。
在考场外面的提调、监考等，叫做外帘官，在考场内的主考官、同考官，叫做内帘官。
廷试使用翰林以及朝臣中文学优秀的人做读卷官。
共同阅读对策，拟定名次，等候皇帝驾临前殿。
有的按照读卷官所拟名次，有的有所更改，传达皇帝的决定，宣唱考中进士的名次。
状元授修撰官，榜眼、探花授编修官，一、三甲考选庶吉士的，都任翰林官。
其余的或授予给事、御史、主事、中书、行人、评事、太常、园子博士，或授予府推官、知州、知县等官。
举人、贡生没有考中、入国子监待选的，或授予小的京官，或授予府佐以及州县正官，或授予教授之职。
造就是明朝取士的大概情况。
终结明朝，崇尚文士，看轻武人。
但是也曾经设立武科以收聚士人，可以附列。
当初，太祖起兵，首先搜罗贤才。
昊元年设立文武二科选取才士的条令，派主管官吏鼓励告谕民间优秀人才以及有智谋有勇力的人，抓住时机，努力学习，等到开始科举考试的年份，到京城去做贡生。
洪武三年，下诏说： 漠、唐至宋，选取才士各有一定的制度，但是只推重文学而不追求道德技艺的全面。
前代元朝对待士人很优厚，但是权贵豪强、身居要职的人常常接纳奔竞钻营之人，攀绿阿附，擅自窃取官位俸禄。
那些胸怀奇才，深有德行的人，以与之并进而感到羞耻，甘愿隐居山林而不出仕。
风气的衰败，竟达到这样的地步。
从今年八月开始，特意设直科举考试，务求选取经书明达、德行善美、博通古今、名实相副的人。
我将亲自在朝廷策间，排列其高低等次而以官职授予他们。
使朝内朝外文臣都由科举进身，不经过科举考试的人不得授官。 
于是京城和行省各自举行乡试，直隶贡生名额一百人，河南、山东、山西、陕西、北平、福建、江西、浙江、湖广都是四十人，广西、广东都是二十五人，人才多或不够数的，不拘限名额。
高丽、安南、占城，下诏允许其国士子在本国参加乡试，贡举赴京城。
第二年参加会试，选取合格者一百二十名。
皇帝亲自制定策问，在奉天殿殿试，选拔昊伯宗为第一。
午门外张挂黄榜，在奉天殿宣唱训谕，在中书省赐宴。
授予昊伯宗为礼部员外郎，其余的按不同等次授予不同官职。
当时因天下刚刚安定，命令各行省连续考试三年，并且因为官职多缺员，举人都免于会试，赴京城听候选官。
又提拔其中年少英俊特异的张唯、王辉等为翰林院编修，萧韶为秘书监直长，命令进入宫禁文华堂完成学业。太子赞善大夫宋濂等人作他们的老师。
皇帝处理政务的闲暇时间，每每亲临堂中，评论他们的文章优劣。每天光禄寺供给他们酒饭。
每次吃饭，皇太子、亲王交替作宴宾的主人，赐给他们白银、弓箭、鞍马以及冬夏的衣服，优宠礼待十分丰厚。
随后认为所选取的多是后生少年，能够以所学知识用在行政上的很少，便祇命令主管部门考察选拔贤才，而罢除科举不用。
到洪武十五年，又设科举。
洪武十七年纔规定科举的程序，命令礼部颁布施行于各省，后来便成为长久的制度，而荐举渐渐不受重视，久了便废弃不用。
洪武十八年，廷试，选拔一甲进士丁显等人任翰林院修撰，二甲马京等人任编修，昊文任检讨。
进士入翰林，从此时开始。
使进士在各政府部门参与政事，叫做观政，那些在翰林、承敕监等衙门的，叫做庶吉士。
进士为庶吉士，也从此时开始。
那些在六部、都察院通政司、大理寺等衙门的仍然称进士，观政进士的名称也从此时开始。
其后，考试选取数额有增减，条例有变更，考官有内外轻重，礼闱之事有是非得失。
其细小的不必谈论，其有关于国家大事的不能不记述。
乡试的名额，洪武十七年，下诏不拘限额数，根据实际充任贡举。
洪熙元年，开始有了定额。
其后渐渐增多。
到正统年间，南北直隶规定一百名，江西六十五名，别的省又五个五个地减少，至云南二十名为最少。
嘉靖年间增加到四十名，而贵州仍然是二十名。
隆庆、万历、天启、崇祯年间，两直隶增加到一百三十多名，别的省渐渐增加，但没有超出一百名的。
交肚最初开科以十名为限额，直到放弃其地纔停止。
会试的数额，开国初期没有定额，少到三十二人，其多者，如洪武乙丑年、永乐丙戌年，多连四百七十二人。
其后有的一百名，有的二百名，有的二百五十名，有的三百五十名，增减数量不一致，都临期奏请决定。
到成化乙未年之后，大致选取三百名，有因为题请以及恩诏而扩大五十名或一百名的，不是恒定的制度。
以前的制度，会试选取才士，不分南北。
从洪武丁丑年，考官刘三吾、自信蹈所取宋琮等五十二人，都是南方之士。
三月，廷试，选拔陈郊为第一。
皇帝因所取偏好发怒，命令侍读张信等十二人重新阅卷，陈郊也在被选中之列。
皇帝还是愤怒不息，尽诛白信蹈以及张信、陈郊等人，刘三吾谪戍边地，皇帝亲自阅卷，选取任伯安等六十一人。
六月，重新廷试，以韩克忠为第一名。
都是北方之士。
但是直到永乐年间，不曾分地选取。
洪熙元年，仁宗命令杨士奇等人决定取士的名额，南方十六人，北方十四人。
宣德、正统年间，分为南、北、中卷，以一百人为标准，便南方取五十五名，北方取三十五名，中间取十名。
景泰初年，诏令遵循永乐年间的规程。
景泰二年即辛未年，礼部正要奉行，但给事中李侃提出争议，说： 部臣想专以文词取士，多选取南方人 刑部侍郎罗绮也支持李侃之言。
事情下发礼部，回奏： 臣等奉诏书，不是为私事请求。 
景帝命令遵照诏书办理，不听从李侃的建议。
不久，给事中徐廷章又请求依照正统年间的规程。
景泰五年即甲戌年，会试，礼部上奏请求皇帝裁定，于是又听从徐廷章的建言，分焉南、北、中卷。南卷，应天以及苏、松等府，浙江、江西、福建、湖广、广东；北卷，顺天、山东、山西、河南、陕西；中卷，四川、广西、云南、贵州以及凤阳、庐州二府，滁、徐、和三州。
成化二十二年，万安执政，周洪谟焉礼部尚书，两人都是四川人，便趁布政使潘稹的请求，南、北各减少二名，以增加中卷录取名额。
弘治二年，又依从原有制度。
以后沿袭不改变。
只是正德三年，给事中趟铎禀承刘瑾指使，请求扩大河南、陕西、山东、山西乡试的名额。
于是陕西增加焉一百名，河南为九十五名，山东、山西都是九十名。
而认为会试分南、北、中卷不均衡，便增加四川名额十名，并入南卷，其余并入北卷，南、北都选取一百五十名。
原来刘瑾是陕西人，而阁臣焦芳是河南人，代皇帝批答奏章便相附和，各自谋求满足个人私心。
刘瑾、焦芳倒台之后，立即又恢复旧制。
以前的制度，两京举行乡试，主考官都使用翰林。
而各省的考官，原先是在儒官、儒士中聘任明经公正的人担任，所以有不在朝班之列而多次执掌考试权柄的。
景泰三年，命令布、按二司会同巡按御史，推荐现任教官，年龄在五十岁以下、三十岁以上，文学廉洁谨慎的，聘任充当考官。
于是教官主持考试便成为规定的制度。
此后，主管部门谋求私利，聘请的人有时不是贤才，考试时的监临官又常常侵夺考官的职权。
成化十五年，御史许进请求各省都按照两京的规程，特别命令翰林主考。
皇帝训论礼部严厉整饬徇私的弊端，而不听从许进的请求。
多次戒禁外帘官不得侵夺主考官的权力，考官不适当，便连同举蔫的人一同治罪。
又命令提学考核确定教官的等次，以备聘任。
然丽相沿已久，积累的恶习难以改变。
弘治十四年，执掌园子监谢铎上言： 考官都是御史方面所征召，职位名分已卑下，听凭他指挥使唤，外帘官预先确定取与不取，名义上是防备，实际上是暗中勾结，而科举的办法遭到破坏。
请求敕命两京的大臣，各自选举部属官中一向有文才声望的，每省派二人主考，或许先前的弊端可以革除。 
当时未能听从。
嘉靖七年，采用兵部侍郎张璁的建议，各省的主考官都选派京官或进士，每省二人赶往考场。
当初，两京房考也都选取教官，到此时，命令各加科部官员一人，查阅两科、两京房考，又罢除科部不再专门派遣官吏，而各省主考也不派遣京官。
到了万历十一年，下诏规定科场的有关事情。
部议重新采用张璁的建议，称： 那个时候因为主考与监临官礼节上有小的嫌疑，所以施行仅仅两科便罢除了，现在应该仍旧派遣朝廷京官。 
因此浙江、江西、福建、湖广都选用编修、检讨，别的省选用科部官吏，而同考官也多选用进士，教官只选取一二名而已。
因为从嘉靖二十五年听从给事中万虞恺建议，各省乡试精审地聘任教官，不够便聘请外省的推官、知县来补充考官。
嘉靖四十三年，又听从南京御史上奏，两京同考官用京官进士，《易》、《诗》《书》各二人，《春秋》、《礼记》各一人，其余纔参用教官。
万历四年，又议两京同考官、教官衰老的遣返回去，北京在观政进士、候补甲科进士中取足，南京在附近知县、推官中取用。
至此，教官更加受到排斥。
开初的制度，会试时，同考官八人，三人聘用翰林，五人聘用教官。
景泰五年，听从礼部尚书胡淡的请求，都用翰林、部曹官。
此后，房考渐渐增加。
到正德六年，命令用十七人，翰林十一人，科部各三人，分《诗经》房五人，《易经》、《书经》各四人，《春秋》、《礼记》各二人。
嘉靖十一年，礼部尚书夏直议论科场三件事，其一说会试同考官，按例用讲读十一人，现在讲读只有十一人，应当全部入场，纔足够履行职责。
谪求在科部再选三四人，以补充翰林不足的数额。
世宗命令按他的请求办。
但是偶尔执行一次，便又按旧规。
万历十一年，因《易经》卷多，减少《书经》的一人以增加到《易经》中。
万历十四年，《书经》的卷敷又多，纔增加翰林一人，以补足《书经》的缺额。
到万历四十四年，采用给事中余懋孳的上奏，《诗》、《易》各增加一房，共为二十房，翰林十二人，科部各四人，到明朝末年不变。
洪武初年，在中书省赏赐诸进士御宴。宣德五年，在中军都督府赏赐御宴。
宣德八年，在礼部赏赐御宴，从此便定为固定的法令。
庶吉士的选拔，从洪武乙丑年，选择进士担任，不专归于翰林。
永乐二年，已授予一甲三人曾柴、周述、周孟简等官职，又命令在第二甲中选择文学优等的杨相等五十人，以及善于书法的汤流等十人都为翰林院庶吉士，庶吉士便专归属于翰林了。
又命令学士解缙等人选择才能资质聪慧而见解卓越的人，到文渊开学习。
解缙等选拔修撰曾柴，编修周述、周孟筒，庶吉士杨相等共二十八人，以对应二十八宿的数目。
庶吉士周忱自己陈述自己年少愿意学习。
皇帝喜悦而答应了他，增加周忱，为二十九人。
司礼监每月供给笔墨纸，光禄寺供给早晚僎食，礼部每月供给膏烛钱，每人三锭银，工部选择就近的房屋让他们居住。
皇帝时而到馆中召见考试。
五天一次休假，必定使内臣随行，并且供给校尉驾驭车马的侍从。
这一年所选的王英、王直、段民、周忱、陈敬宗、李时勉等，名声流传后世的，不少于十多人。
其后，每科所选的人，多少没有固定的数额。
永乐十三年即乙未年，选拔六十二人，而宣德二年即丁未年只有邢恭一人，因其在翰林院学习四夷译书年久，别的人都不能参与。
弘治四年，给事中涂旦因多科不选庶吉士，请求遵循祖先制度实行。
大学士徐溥说： 从永乐二年以来，有时隔一科选一次，有时连科屡次选拔，有时敷科不选拔，有时合三科一同选拔，全无固定程限。
有时内阁自选，有时礼部选送，有时会合礼部共向选拔，有时限定年岁，有时拘限地方，有时采纳荣誉声望，有时在廷试卷中考查选取，有时另外出题考试，也没有固定的制度。
自古以来帝王在馆阁储备人才，教育培养他们。
本朝储备人才供养他们的途径，从考中进士选出之外，只有庶吉士一条途径，而有时选取有时不选取。
并且有才能的人未必都被选取，所选的未必都是人才，如果再拘限地方、年岁，那么，这些已成的人才又多抛弃而不用。
请求从今以后，确立固定的制度，一次开科考试，一次选用。
让新进士录出乎日所作的论、策、诗、赋、序、记等文章，限定十五篇以上，呈交给礼部，送给翰林考订。
少年有新作五篇，也允许投试翰林院。
选择那些词藻文理可取的，按次序选取。
礼部用封盖名字的试卷，偕同合臣在束阁出题考试，试卷与所投呈的文章相当，便收为预选。
每科所选不超过二十人，每次选取留下的不过三五人，将来必定有足以给百姓造益的成就。 
孝宗听从他的请求，命令内阁会同吏、礼二部考试选拔，作为常规。
自从嘉靖癸未年至万历庚辰年，中间有九科没有选取。
神宗曾命令间隔一科选取一次。
礼部侍郎昊道南坚持不同意。
崇祯甲戌、丁丑年，又不选取，其余遵照常规选取。
那些选取的，叫做馆选。
以翰林、詹事官位高资历深的一人讲授与考核，叫做教习。
三年学业完成，优秀的留翰林院作编修、检讨，次一等的出翰林院任给事、御史，叫做散馆。
与常调官等待选举的人身份大不相同。
成祖初年，内阁七人，不是翰林出身的占一半，翰林纂修，也各类人参杂使用。
从天顺二年，李贤上奏确定纂修专选进士。
从此，非进士不进入翰林，非翰林不入内阁，南、北礼部尚书、侍郎以及吏部右侍郎，不是翰林就不能任此官。
而庶吉士开始选进的时候，已经被大家看作储相。
总计明代宰辅一百七十多人，从翰林任宰辅的有十分之九。
科举比前代为盛，而翰林之盛则是前代绝对没有的。
宰辅子弟，开国之初很少有升登科第的。
景泰七年，陈循、王文因为自己的儿子在顺天参加乡试落榜，竭力攻击主考刘俨，台省哗然议论其事之失。
皇帝勉强依从二人之意，命他们的见子一同参加会试，而内心看不起他们。
垂德三年，焦芳之子焦黄中会试合格，焦芳避嫌不阅卷。
而黄中居二甲之首位，焦芳心意还不满足，以至于降调众翰林以发泄自己的忿懑。
正德六年，杨廷和之子杨慎廷试第一，廷和也避嫌不阅卷。
杨慎凭高才及第，人们没有谁指责非议。
嘉靖二十三年廷试，翟銮之子翟汝俭、翟汝孝都在应试行列。
世宗怀疑二人滥居殿试一等之首，压抑原列第一为第三，以第三放置于三甲。
等到拆卷，而所拟定的第三名，果然是汝孝，皇帝非常怀疑。
给事中王交、王尧日于是弹劾会试考官少詹事江汝璧以及各房考官朋党偏私勾结受贿，并且追查顺天乡试考官秦只岛夏、浦应麒阿谀趋附翟銮之罪。于是将江汝璧等人投入镇抚司狱。
罪案已定，下诏杖击江汝璧、秦呜夏、浦应麒，并且革除官职，令其闲住，勒令翟銮父子为平民。
神宗初年，张居正执政。
万历二年即甲戌年，其子会试落榜，张居正不高兴，于是不选庶吉士。
至万历五年，其子张嗣修便以一甲第二名进士及第。
至万历八年，其子张懋修以一甲第一名进士及第。
而次辅吕调阳、张四维、申时行之子，也都先后成进士。
御史魏允贞上疏陈说时弊，声言辅臣之子不应该在科举考试中被录取。
皇帝为此贬谪魏允贞。
万历十六年，右庶子黄洪宪主考顺天乡试，王锡爵之子王衡为第一名。
礼部郎中高桂弹劾举人李鸿等人，并涉及王衡，声称： 自从故相之子同时一并进选，而大臣之子便没有被天下之人相信的。
现在辅臣王锡爵之子王衡，一向号称多才，青云自致并不难，而人们还是疑与信参半，应该一律复试，以此表明大臣的心迹。 
王锡爵非常愤怒，详细上奏申辩，语言过分激烈。
刑部主事饶伸又上书直言论劾此事。
皇帝为此贬谪高桂到京城外任官，饶伸下狱论罪，削除官职。
复试所弹劾检举的人，仍然以王衡为第一，并且没有一人被废黜。
万历二十年会试，李鸿考中。
奎遭是大学士申时行的女婿。
榜将要发放，房考给事中某人坚持自己的意见，认焉宰相的女婿不应当选中。
主考官张位让十八房考官公开阅览，都说文章可取，而给事还是坚持认为不能录取。
张位发怒说： 考试不凭文章，将怎样取其中正？
我请求承担其过失。 
李鸿纔获得选录。
至衡既被纠劾，当时王锡爵在相位，不再参加会试。
万历二十九年，纔以一甲第二人进士及第。
从此之后辅臣执政，其子也没有考中进士的了。
科场的弊端漏洞既多，社会议论也频频出现。
自从太祖重重罪罚刘三吾等之后，永乐、宣德年间大致顺从规章，没有违法事情出现。
陈循、王文攻击考官刘俨，由于高谷坚持焉刘俨申辩，刘俨没有遭祸。
弘治十二年会试，大学士李束阳、少詹事程敏政作考官。
给事中华呆弹劾程敏政卖题给举人唐寅、徐泰，便命令李柬阳单独阅卷。
给事中林廷禾又攻击程敏政可疑的六件事。
程敏政被贬官，唐寅、徐泰都被除名并受谴责。
唐寅，是江左有才之士，戊午年应天府考试第一，论说这事的人多为他感到可惜。
嘉靖十六年，礼部尚书严嵩连续摘取应天、广东考中举子文章中的话语，激起世宗发怒。
应天主考以及广东巡按御史都被逮捕问罪。
嘉靖二十二年，皇帝亲自批阅的山东考中举子的文章中有讥讽讪谤之语，逮捕御史叶经，用杖刑打死于阙下，布政使以下官吏都远贬，也是严嵩中伤所致。
嘉靖四十年，应天主考中允无锡昊情选取同邑士子十三人，被弹劾，与副考胡杰都贬谪外任。
南京翰林便不能主持应天的考试了。
万历四年，顺天主考高汝愚选中张居正之子张嗣修、张懋修，以及张居正同党吏部侍郎王篆之子王之衡、王之鼎。
张居正死后，御史丁此吕追议考试作弊之事，并且说： 高汝愚以 舜亦以命禹 为考试题，大概以禅受阿谀张居正。 
执政者憎恶丁此吕，把他贬谪到外地，而议论者多数人并不认为高汝愚正直万历三十八年会试，庶子汤宾尹作同考官，与各房互换考卷，共十八个人。
第二年，御史孙居相弹劾汤宾尹偏私韩敬，其互换试卷都因韩敬的缘故。
当时吏部正在考察官员，尚书孙丕扬就把汤宾尹、韩敬放在考察不合格应当贬斥的行列中。
韩敬多有文名，众议也认为韩敬可惜，而因其为宣党，所以认为他应该被斥。
菌历四十四年会试，昊江沈同和考取第一，同乡趟鸣阳第六名。
沈同和一向不能作文，文章多出自赵鸣阳的手笔，事情被发觉，两人都遭到贬谪戍边的责罚。
天启四年，山东、江西、湖广、福建考官，都因为考生策问中有讥刺之语，发下训谕，严厉指责。
起初命令贬谪他调，随后又命革职。江西主考丁干学以致于下狱拟定罪名，因为是触犯魏忠贤发怒。
在此之前二年即辛酉年考试，中允钱谦益主考浙江，所取举人钱千秋考卷第七篇八股文大结部分，语句涉及到暗通关节。
榜发后，被人攻击，钱谦益自我检举，钱千秋贬谪戍守边地。
不久，遇赦返回。
崇祯二年，遇上推举阁臣，钱谦益以礼部侍郎被举荐。而尚书温体仁没有被推举。
温体仁指摘钱千秋事，上疏攻击钱谦益。
钱谦益因此被罢职，于是到明朝终结不再被起用。
其它指摘科场舞弊事件的，前后不止一椿，往往顺天府考场更严重，别的省其次。
其贿赂钻营、挟带材料、请人代考、割卷传递、顶名冒籍等，弊端百出，不能穷尽，而暗中勾结最为严重。
有些事情暧昧，或因恩报答，或因仇报复，大概也有。
其它微小的一得一失，不值得称说。
历科考试情况稍微不同的有：永乐初年，战争仓猝，元年癸未，纔下令各省举行乡试。
二年甲申举行会试，因事变不按照午、未的旧例。
永乐七年己丑会试，选中陈燧等九十五人。
明成祖正率兵北征，皇太子命令送进士入园子监学习，等待皇帝回京廷试。
到永乐九年辛卯，纔选拔萧时中为第一名。
宣德五年庚戌，皇帝驾临前殿颁发策题完毕之后，退居武英殷，对翰林儒臣说： 选取才士不崇尚空虚之文，有如刘黄、苏辙等人那样直言立论，我将显扬任用他。 
便赋《策士歌》，并把它交给读卷官看，祇不过选拔的第一名林震，也没有什么突出表现。
永乐八年癸丑，廷试第一名曹鼐，以江西泰和典史的身份会试合格。
玺统七年壬戌，刑部吏南昱、公陵驿丞郑温也都考试合格。
正统十年乙丑，会试、廷试第一名都是商辖。
商辖，淳安人，宣宗末年乙卯，浙江乡试第一名。
三次考试都是第一名，士子美称为三元，明代只有商辖一人而已。
廷试板卷全部用进士，而这一年兵部尚书徐晞、正统十三年户部侍郎奈亨乃是吏员，天顺元年丁丑，阅卷左都御史杨善乃是从事翻译的人员，当时还没有太拘泥于出身和资格。
到后来便没有杂流在会试中作阅卷官的了。
正统七年癸未考试之日，考场房屋发生火灾，死亡九十多人，都赠进士出身，改期于八月会试。
第二年甲申三月，纔举行廷试。
当时英宗已死，宪宗因大丧没有过一年，驾临西角门廷试策对。
正德三年戊辰，太监刘瑾录写五十人姓名交给主考官，于是扩大五十名的额数。
正德十五年庚辰，武宗南巡，没有赶上廷试。
第二年，世宗即位，五月驾临西角门廷试策对，选拔杨维聪为第一名。
而张璁便是此榜进士，六七年间，执政专权，权力与皇帝相当。
嘉靖八年己丑，皇帝亲自披阅廷试卷，亲手批定一甲罗洪先、杨名、欧阳德，二甲唐匠苎、陈束、任瀚六人对策，一一加以评论褒奖。
大学士杨一清等人便选唐顺之、陈束、任瀚以及胡经等共二十人为庶吉士，疏列其名呈上，请求命令官员教育。
皇帝忽然降下训谕说： 吉士的选拔是祖宗旧有的制度，确实很好。
近来大臣徇私选取，卖恩惠，立朋党，对国家没有益处，从今以后不必选留。
唐顺之等全部授官，吏、礼二部以及翰林院会聚商议上报。 
尚书方献夫等人便阿谀圣旨说唐顺之等人不必选留庶吉士，并且限定翰林的数额，侍读、侍讲、修撰各三人，编修、检讨各六人。
用文字写定为规制。
原因是唐顺之等人虽出自强璁、霍韬的尸弓下，而内心认为张璁大礼之议是不对的，不肯趋附张璁，张璁内心憎恶他们。
张璁又正要中伤杨一清，所以用建立朋党之说进言，而旧有的规矩因此被废弃。
到了嘉靖十一年壬辰，已罢除馆选，到九月，又举行。
嘉靖十四年乙未，皇帝亲自制定策问，亲手批阅，选拔韩应龙为第一名。
降下训谕论说一甲三人以及二甲第一名名次前后的原因。
礼部于是以圣谕列在登科录之首，而十二人对策，都按次第刊刻。
嘉靖二十年辛丑，考选庶吉士题，文题为《原政》，诗题为《读大明律》，都是钦定之后发布下来的。
嘉靖四十四年乙丑廷试，皇帝纔不再驾临前殿。
神宗时，驾临前殿策试次数更稀少了。
天启二年壬戌会试，命令大学士何宗彦、朱国祚作主考官。
按照旧例，阁臣主考，翰林、詹事一人作副主考。
当时已经推举礼部尚书顾秉谦，皇上下特旨命令用朱国祚。
朱国祚上疏推辞，皇帝说： 今年，我首科，特地用二辅臣作考官来光耀这件大事，您不必推辞。 
随后，二辅臣主持考试作为常规。
这一年开设宗科，朱慎鏊成为进士，听从何宗彦、朱国祚的请求，便授为中书舍人。
崇祯四年，朱统钸成为进士，初选为庶吉士。
吏部认为朱统钸是宗室，不适宜在宫禁附近作官，请求改任中书舍人。
朱统钸上疏抗争，命令仍然授庶吉士。
崇祯七年甲戌，知贡举礼部侍郎林钎上言，举人颜茂猷文章兼包《五经》，写了二十三篇经义文章。
皇帝念其博洽，允许送内帘。
颜茂猷考中副榜，特别赐予进士，把他的名字另作一行，刻在试录第一名的前面。
《五经》考试合格者，从此接连不断。
武科，从昊元年确定开设。
洪武二十年，同意礼部的请求，设立武学，选用武举。
武臣的子弟在各自行省应考。
天顺八年，命令天下文武官吏推举通晓兵法、智谋勇力出众的人，各智抚、按、三司，直隶巡按御史考试。
考试合格的，兵部会同总兵在帅府考试策论谋略，在教场考试弓马。
答策二篇，骑马射中四箭、徒步射中二箭以上的算合格。
骑、步射中半数的次一等。
成化十四年，听从太监汪直的请求，设立武科乡试、会试，全部按文科的规程进行。
弘治六年，确定武举六年一次，先考策略，后考弓马。
策对不合格的不允许考骑射。
弘治十七年，改定三年一次考试，发榜赐宴。
正德十四年规定，第一场考试骑马射箭，以三十五步为规则；第二场考试徒步射箭，以八十步为规则；第三场考试策对一篇。
子、午、卯、酉年乡试。
嘉靖初年，确定制度，各省应考武举的，巡按御史在十月考试，两京武学在兵部选取，都送往兵部。
第二年四月会试，翰林二人作考试官，给事中、部曹四人作同考官。
乡试和会试场期都在该月的初九、十二、十五。
起送考查验核，监试张榜，大抵仿照文科考试而减少程序。
此后突然间罢除又突然间恢复。
又仿照文科考试南北卷的规程，依照考生来源分。
