<strong>老书生仗义舞龙泉小美女衔恩脱虎穴</strong>
话说唐敖忽然想起前在东口山闻得薛仲璋逃在此地，今痢疾已愈，意欲前去相访。因将骆红蕖托寄薛蘅香之信带在身边，约了多九公上岸。走了多时，前面一带树林，极其青翠。
多九公道： 此树就是前日所说木棉了。 
唐敖听了，正在仰观，忽见树上藏著一人。恰好林之洋回来，唐敖暗暗告知，都把器械取出，以作准备。只见远远有个老嬷，同一幼女走过，那大汉见了，从树上跳下，手执利刃，把去路拦住。三人一见，各执器械迎了上去。只听那大汉喊道： 你这女子，小小年纪，下此毒手，害得我们好苦！今日冤家狭路相逢，我且除了此害，替众报仇！ 手举利刃，迈步上前，迎著女子，刚要用刀砍去，唐敖早已提防，说声不好，将身一纵，撺至跟前，手执宝剑，把刀朝上一架。大汉震的几乎跌翻，那幼女早已吓的跌倒。原来唐敖自从服了仙草，两膀添了千斤之力。此时只想救那幼女，谁知用力过猛，人汉那把刀早已飞上天去。唐敖道： 壮士住手，不可行凶。此女有何冒犯？ 大汉把唐敖上下打量道： 我看先生这样打扮，想是天朝来的。你们都是明礼之人，只问这个恶女向日所做所为，就知在下并非冒昧行凶了。 登时多、林二人也都赶到。那个老嬷把女子搀起，战战兢兢，娇啼不止。
唐敖道： 请问女子尊姓？家住何处？为何冒犯壮士？ 女子垂泪道： 婢子姓姚，名芷馨，现年十四岁，本籍天朝，寄居在此，业已数载。向随父母养蚕为业。父母去世，跟着舅母度日。今同乳母前来扫墓，不幸忽遇强粱。尚求恩人始终垂救，倘脱虎口，没世难忘！ 
大汉道： 你这恶女只顾养那毒虫，那知数万人家都被你害的无以为生！ 林之洋道： 你这大汉毕竟为甚杀他？从实说来！你莫半吞半吐，俺不明白！ 大汉道： 我是巫咸国经纪。向来本处所产木棉，都由我手交易。自从此女同织机女子到了此地，养出无数屙丝的毒虫，又织出许多丝片在此货卖；我们生意虽觉冷淡，也还不妨。那知近来他们竟将这个恶术四处传人，以致本地妇女，也都学会养蚕织机，个个都以丝片为衣，不用木棉。此地凡种木棉之家，就如别处田产一般，莫不指此为生；此女只顾把那毒虫流传国内，以致向种木棉之家，大半废了祖业，无以为生。所以在下特来伤他，以除大害，今遇列位，虽是他绝处逢生，那要害此女的岂止亿万，日后何能逃脱！如要保全，惟有即离本国，另投生路。倘执迷不醒，我自另有别法！ 将手一拱，寻了利刃，忿忿而去。
唐敖道： 贵府还有何人，令尊在日作何事业？ 女子道： 父名姚禹，曾任河北都督，因同九王爷勤王未遂，家乡不能存身，带著家口，逃至此地，旋即去世；我母亦相继而亡。向同舅母宣氏同居。喜得薛蘅香表姐善于织纺；婢子素跟母亲，亦善养蚕，身边带有蚕子，因见此处桑树极盛，故以养蚕织纺为生。不期在此日久，邻舍妇女都跟著学会，因此四处轰传，以致忤了众人。今日若非恩人相救，几遭毒手。 说著拜了下去。唐敖还礼道：
 请问小姐：那薛蘅香侄女现住何处？他父母可都康健？ 姚芷馨道： 蘅香表姐之父乃婢子母舅，久已去世；如今只有舅母宣氏，带著表弟薛选并表姐蘅香，与婢子同居。恩人呼蘅香姐姐为侄女，是何亲故？ 唐敖道： 我姓唐名敖，祖籍岭南。向日同蘅香之父结拜至交，今日正来相访，那知却已去世。小姐既与蘅香侄女同居，就请引我一见。 姚芷馨道：
 原来如此。 于是同乳母引路进城。
到了薛家，许多人围在门首喊成一片，口口声声只要织机女子出来送命。姚芷馨吓的不敢上前。唐敖同多、林二人挤到门首，只见树林那个大汉也在其内。唐敖因见人众，即大声说道： 诸住且停喧嚷，听我一言奉告：这薛家不过在此暂居，今我三人特来接他们同回天朝。众人暂且各散，自有计较。 那大汉听了，晓得唐敖手头利害，只得带著众人，纷纷四散。乳母把门叫开，姚芷馨引著三人进去，见了宣氏夫人。薛蘅香吓的战战兢兢，带著兄弟薛选，出来见礼。姚芷馨把唐敖树林相救，并劝散众人之话，告诉宣氏一遍。宣氏泣拜，备述历年避难各话，并求唐敖设法筹一安身之地。
多九公道： 前在东口山，骆小姐曾有托寄薛小姐之信，唐兄何不取出？据老夫愚见：
夫人莫若投奔彼处，彼此也好照应。 唐敖将信取出，薛蘅香接过看了道： 原来红蕖姐姐候叔叔海外回来。如遇恩赦，即随太公同回家乡，因此来约侄女做伴，以候机缘。他既有信来约，此处又难久居，自应投奔东口为是。 林之洋道： 昨日俺见海口有只熟船，不日就回天朝，夫人搭了这船，倒也甚便。 宣氏道： 如此虽善，但缺路费，这却怎好？ 唐敖道： 这个不消嫂嫂过虑，小弟自有预备。 因托林之洋先去看船，薛蘅香即同姚芷馨收拾行李。唐敖见蘅香品貌甚佳，忽然想起魏家兄妹，意欲替他们作伐，即将此意并麟凤山相会的话说了，宣氏甚喜，欲恳唐敖赐一书信，以便顺路到彼，上去望望。唐敖应允。
不多时，林之洋把船看定，众水手搬发行李。唐敖命薛选引到薛仲璋坟墓，恸哭一场，把灵枢搬到船上，一齐登舟。宣氏与吕氏互相拜往。耽搁一日。次日，唐敖写了鳞凤、东口书信，并送许多路费，宣氏再三拜谢。姚芷馨、薛蘅香感激唐敖救命之德，恋恋不舍，洒泪而别。行了多时，到了麟凤山，访到魏家，投了书信，两家结为 秦晋之好 。万氏夫人因薛选家传绝好连珠枪，留下宣氏同居，就命薛选在山驱除野兽，后来络红蕖在水仙村起身，寄信与薛蘅香，众人这才同回故乡。
那日唐敖送过宣氏，也就开船。不多几日，到了歧舌国。林之洋素知国人最喜音乐，因命水手携了许多笙笛，并将劳民国所买双头鸟儿也带去货卖。唐、多二人也就卜去。只见那些人满嘴唧唧呱呱，不知说些甚么。唐敖道： 此处讲话，口中无数声音，九公可懂得么？ 多九公道： 海外各国语音惟歧舌难懂，所以古人说： 歧舌一名反舌，语不可知，惟其自晓。 当日老夫意欲习学，竟无指点之人，后来偶因贩货路过此处，住了半月，每日上来听他说话，就便求他指点，学来学去，竟被我学会。谁知学会歧舌之话，再学别处口音，一学就会，毫不费力。可见凡事最忌畏难，若把难的先去做了，其余自然容易。就是林兄，也亏老夫指点，他才会的。 唐敖道： 九公既言语可通，何不前去探听音韵来路呢？ 多九公听了，想了一想，不觉点头道： 唐兄真好记性。此话当日老夫曾在黑齿国言过，若非此时说起，老夫也就忽略过了。今既到此，自然探听一番。海外有两句口号道得好： 若临歧舌不知韵，如入宝山空手回。 可见韵学竟是此地出产。待老夫前去问问。 
正要举步，迎面走过一个老者，举止倒也文静。多九公因拱手学著本地声音说了几句，那人也拱手答了几句。谈了多时，那人忽然摇头吐吞，似有为难之状。唐敖趁他吐吞时，细细一看，原来舌尖分做两个，就如剪刀一般，说话时舌尖双动，所以声音不一。二人谈之许久，多九公忽向老者连连打躬，那老者又说了几句，把袖子一摔，佯长而去。多九公愣了一愣，回过头来，望著唐敖，仍学歧舌口音，唧唧呱呱，说个不了。唐敖小觉发笑道： 九公何苦徒费唇舌！你这乡谈暂且留著，等小弟日后学会再说罢。 多九公听了，不觉呸了一回道：
 老夫真好昏愦！这总是那老儿把我气昏了。刚才老夫同他说几句闲话，趁势谈起音韵，求他指教。他听了只管摇头说： 音韵一道，乃本国不传之秘。国王向有严示：如有希冀钱财妄传邻邦的，不论臣民，俱要治罪。所以不敢乱谈。 老夫因又恳道： 老丈不过暗暗指教，有谁知道？我们如蒙不弃，赐之教诲，感激尚且不暇，岂有走露风声之理。千万放心！ 他道：  若要人不知，除非己莫为。 此事关系甚重，断不敢遵命。 后来我又打躬，再三相恳。他道： 当日邻邦有人送我一个大龟，说大龟腹中藏著至宝，如将音韵教会，那人情愿将宝取出，以做酬劳。当日我连大龟尚且不要，不肯传他；何况今日你不过作两个揖，就想指教？难道你身上的揖比龟肚里的宝还值钱？未免把身分看的过高了。 老夫因他以龟比我，未免气恼，只顾出神，那知倒同唐兄说起此地话来。 唐敖不觉发愁道：
 送他珠宝尚且不肯。不意习学音韵竟如此之难，这却怎好？惟有拜求九公，设法想个门路，也不在小弟盼望一场。 多九公忖一忖道： 今日已晚，我们且回。唐兄既不懂他言语，明日也不必上来，且等老夫破一天工夫，四处探听一番。倘遇年幼的，只要话中露其大概，略得皮毛，就可慢慢追寻了。 回到船上，林之洋货物虽已卖完，因那双头鸟儿有个官长要去孝敬世子，虽出若干价钱，林之洋仍不肯卖，意欲大大拿价，借此多得几倍利息，因此尚有耽搁。
次日，多、林二人分路上岸，唐敖在船守了一日。到了下午，多九公回来，不住摇头道： 唐兄！这个音韵，据老夫看来，只好来生托生此地再学罢。今日老夫上去，或在通衢僻巷，或在酒肆茶坊。费尽唇舌，四处探问，要想他们露出一字，比登天还难。我想问问少年人或者有些指望，难知那些少年听见问他音韵，掩耳就走，比年老人更难说话。 唐敖道： 他们如此害怕，九公可打听国王向来定的是何罪名？ 多九公道： 老夫也曾打听。
原来国王因近日本处文风不及邻国，其能与邻邦并驾齐驱者，全仗音韵之学，就如周饶国能为机巧，以飞车为不传之秘，都是一意。他恐邻国再把音韵学会，更难出人头地，因此禁止国人，毋许私相传授。但韵学究属文艺之道，倘国人希图钱财，私授于人，又不好重治其罪，只好定了一个小小风流罪过。唐兄请猜一猜。 唐敖道： 小弟何能猜出。请九公说说罢。 多九公道： 他定的是：如将音韵传与邻邦，无论臣民，其无妻室者，终身不准娶妻，其有妻室者，立时使之离异；此后如再冒犯，立即阉割。有此定例，所以那些少年，一闻请教韵学，那有妻室的，既怕离异；其未婚娶的，正在望妻如渴：听了此话，未免都犯所忌，莫不掩耳飞跑。 唐敖道： 既如此，九公何不请教鳏居之人呢？ 多九公道： 那鳏居的虽无妻室，不怕离异，安知他将来不要续弦、不要置妾呢？况那鳏居的面上又无 鳏居 字样，老夫何能遇见年老的就去问他有老婆，无老婆呢？ 唐敖听了，不觉好笑起来。
未知如何，下回分解。
