<strong>郑伦捉将取汜水</strong>
诗曰：
万刃车凶势莫当，风狂火聚助强梁。旗旛若焰皆逢劫，将士遭殃尽带伤。白昼已难遮半壁，黄昏安可护三乡。谁知督运能催命，二子逢之刻下亡。
话说韩荣坐在后厅，吩咐将士，乱纷纷的搬运物件，早惊动长子韩升、次子韩变。二人见父亲如此举动，忙问左右曰： 这是何说？ 左右将韩荣前事说了一遍。二人忙至后堂，来见韩荣曰： 父亲何故欲搬运家私？弃此关隘，意欲何为？ 韩荣曰： 你二人年幼，不知世务，快收拾离此关隘，以避兵燹，不得有误。 韩升听得此语，不觉失声笑曰： 父亲之言差矣！此言切不可闻于外人，空把父亲一世英名污了。父亲受国家高爵厚禄，衣紫腰金，封妻荫子，无一事不是恩德。今主上以此关托重于父亲，父亲不思报国酬恩，捐躯尽节，反效儿女子之计，贪生畏死，遗讥后世，此岂大丈夫举止，有负朝廷倚任大臣之意。古云： 在社稷者死社稷，在封疆者死封疆。 父亲岂可轻议弃去。孩儿弟兄二人，曾蒙家训，幼习弓马，遇异人，颇习有异术，未曾演熟；连日正自操演，今日方完，意欲进兵，不意父亲有弃关之举。孩儿愿效一死尽忠于国。 韩荣听罢，点头叹曰：  忠义 二字，我岂不知；但主上昏瞶，荒淫不道，天命有归，若守此关，又恐累生民涂炭，不若弃职归山，救此一方民耳。况姜子牙门下又多异士，余化、余元俱罹不测，又何况其下者乎！此虽是你兄弟二人忠肝义胆，我岂不喜，只恐画虎不成，终无补于实用，徒死无益耳。 韩升曰： 说那里的话来！食人之禄，当分人之忧。若都是自为之计，则朝廷养士何用。不肖孩儿愿捐躯报国，万死不辞。父亲请坐，俟我兄弟取一物来与父亲过目。 韩荣听罢，心中也自暗喜： 吾门也出此忠义之后。 <br/><br/>韩升到书房中取出一物，乃是纸做的风车儿：当中有一转盘，一只手执定中间一竿，周围推转，如飞转盘；上有四首旛，旛上有符有印，又有 地、水、火、风 四字，名为 万刃军 。韩荣看罢，问曰： 此是孩儿玩耍之物，有何用处？ 韩升曰： 父亲不知其中妙用，父亲如不信，且下教场中，把这纸车儿试验试验与老爷看。 韩荣见二子之言甚是凿凿有理，随命下教场来。韩升兄弟二人上马，各披发仗剑，口中念念有词，只见云雾陡生，阴风飒飒，火焰冲天，半空中有百万刀刃飞来，把韩荣唬得魂不附体。韩升收了此车。韩荣曰： 我儿，你是何人传你的？ 韩升曰： 那年父亲朝觐之时，俺弟兄闲居无事，在府前玩耍。来了一个陀头，叫做法戒，在我府前化斋。俺弟兄就与了他一斋，他就叫我们拜他为师。我们那时见他体貌异常，就拜他为师。他说道： 异日姜尚必有兵来，我秘授你此法宝，可破周兵，可保此关。 今日正应我师之言，定然一阵成功，姜尚可擒也。 韩荣大喜，随令韩升收了此宝，仍问曰： 我儿还可用人马，你此车约有多少？ 韩升曰： 此车有三千辆，那怕姜尚雄师六十万耶！一阵管教他片甲不存！ 韩荣忙点三千精锐之兵与韩升兄弟二人，在教场操演三千万刃车。正是：
余元相阻方才了，又是三军屠戮灾。
话说韩升用三千人马，俱穿皂服，披发赤脚，左手执车，右手仗刀，任意诛军杀卒。操练有二七日期，军士精熟。那日，韩荣父子统精兵出关搦战。
话说子牙只因破了余元，打点设计取关，只听得关内炮响。少时探马报入中军，禀曰： 汜水关总兵韩荣领兵出关，请元帅答话。 子牙忙传令与众门人、将士： 统大队出营。 子牙会过韩荣一次，那里知道有这场亏累，去堤防他。子牙问曰： 韩将军，你时势不知，天命不顺，何以为将？速速倒戈，免致后悔。 韩荣笑曰： 姜子牙，倚着兵强将勇，不知你等死在咫尺之间，尚敢耀武扬威，数白道黑也！ 子牙大怒： 谁与我把韩荣拿下？ 旁有魏贲，纵马摇枪，冲杀过来。韩荣脑后有两员小将，乃韩升、韩变，二人抢出阵来，截住了魏贲。魏贲大呼曰： 来者二将何人？ 韩升曰： 吾乃韩总兵长子韩升，吾弟韩变是也。你等恃强，欺君罔上，罪恶滔天，今日乃尔等绝命之地矣！ 魏贲大怒，纵马摇枪，飞来直取。韩升、韩变两骑赴面交还，未及数合，韩升拨转马往后就走。魏贲不知是计，往下赶来。韩升回头见魏贲赶来，把顶上冠除了，把枪一摆，三千万刃车杀将出来，势如风火，如何抵当。只见万刃车卷来，风火齐至。怎见得好万刃车，有赞为证：
云迷世界，雾罩乾坤。飒飒阴风沙石滚，腾腾烟焰蟒龙奔。风乘火势，黑气平吞。风乘火势，戈矛万道怯人魂；黑气平吞，目不难观前后士。魏贲中刃，几乎坠下马鞍鞽；武吉着刀，险些斩了三寸气。滑喇喇风声卷起无情石，黑暗暗刀痕剁坏将和兵。人撞人，哀声惨戚；马跴马，鬼哭神惊。诸将士慌忙乱走；众门人借遁而行。忙坏了先行元帅；搅乱了武王行营。那里是青天白日，恍如是黑夜黄昏。子牙今日兵遭厄，地覆天翻怎太平。
话说子牙被万刃车一阵只杀得尸山血海，冲过大阵来，势不可当。韩荣低头一想，计上心来，忙传令： 鸣金收军！ 韩升、韩变听得金声，收回万刃车。子牙方得收住人马，计伤士卒七八千有余。子牙升帐，众将官俱在帐内，彼此俱言： 此一阵利害，风火齐至，势不可当。 子牙曰： 不知此刃是何名目？ 众将曰： 一派利刃，漫空塞地而来，风火助威，势不可敌；非若军士可以力敌也。 子牙心下十分不乐，纳闷军中。不表。
且说韩荣父子进关，韩升曰： 今日正宜破周，擒拿姜尚，父亲为何鸣金收军？ 韩荣曰： 今日是青天白日，虽有云雾风火，姜尚门人俱是道术之士，自有准备，保护自身，如何得一般尽绝？我有一绝后计，使他不得整备，黑夜里仗此道术，使他片甲不存，岂不更妙！ 二人欠身曰： 父亲之计，神鬼莫测！ 正是：
安心要劫周营寨，只恐高人中道来。
话说韩荣打点夜劫周营，收拾停当，只等黑夜出关。不表。只见子牙在营纳闷，想： 利刃风火，果是何物，来得甚恶，势如山倒，莫可遮拦？此毕竟是截教中之恶物！ 当日已晚，子牙因今日不曾打点，致令众将着伤，心下忧烦，不曾防备今夜劫寨。也是合该如此。众将因早间失利，俱去安歇。
且说韩荣父子将至初更，暗暗出关，将那三千万刃车雄兵杀至辕门。周营中虽有鹿角，其如这万刃车，有风火助威，刃如骤雨，炮声响亮，齐冲至辕门，谁敢抵当，真是势如破竹。怎见得，正是：
四下里大炮乱响，万刃车刀剑如梭。三军踊跃纵征鼍，马跴人身径过。风起处遮天迷地，火来时烟飞焰里。军吶喊，天翻地覆；将用法，虎下崖坡。着刀军连声叫苦；伤枪将铠甲难驮。打着的焦头烂额；绝了命身卧沙窝。姜子牙有法难使；金、木二咤也自难摹。李靖难使金塔；雷震子止保皇哥。南宫适抱头而走；武成王不顾兵戈。四贤八俊俱无用，马死人亡遍地拖。正是：遍地草梢含碧血，满田低陷垒行尸。
且说韩升、韩变兄弟二人，夜劫子牙行营，喊声连天，冲进辕门。子牙在中军忽听得劫营，急自上骑。左右门人俱来中军护卫。只见黑云密布，风火交加，刀刃齐下，如山崩地裂之势，灯烛难支。三千火车兵冲进辕门，如潮奔浪滚，如何抵当。况且黑夜，彼此不能相顾，只杀得血流成渠，尸骸遍野，那分别人自己。武王上了逍遥马，毛公遂、周公旦保驾前行。韩荣在阵后擂鼓，催动三军，只杀得周兵七零八落，君不能顾臣，父不能顾子。只见韩升、韩变趁势赶子牙，幸得子牙执着杏黄旗，遮护了前面一段；军士将领一拥奔走。韩升、韩变二人催着万刃车往前紧赶，把子牙赶得上天无路。直杀到天明，韩升、韩变大叫曰： 今日不捉姜尚，誓不回兵！ 望前越赶，吩咐三千兵卒曰： 不入虎穴，焉得虎子！ 子牙见韩升赶至无休，看看至金鸡岭下，只见前面两杆大红旗展，子牙见是催粮官郑伦来至，其心少安。
且说郑伦坐骑出山口，正迎子牙，忙问曰： 元帅为何失利？ 子牙曰： 后有追兵，用的是万刃车，又是风火助威，势不可当。此是左道异术，你仔细且避其锐。 郑伦把坐下金睛兽一磕，往前迎来。只见韩升兄弟在前紧赶，三千兵随后，少离半射之地。郑伦与韩升、韩变撞头满怀，郑伦大喝曰： 好匹夫！怎敢追我元帅！ 韩升曰： 你来也替不得他！ 把枪摇动来刺。郑伦手中杵赴面交还，郑伦知他万刃车利害，只见后面一片风火兵刃拥来，郑伦知其所以，只一合，忙运动鼻子内两道白光，一声响，对着韩升兄弟二人哼了一声，韩升、韩变兄弟二人坐不住鞍鞽，翻下马来，被乌鸦兵生擒活捉，上了绳索。兄弟两个方睁开眼时，见已被擒捉： 呀 的一声叹曰： 天亡我也！ 后面三千兵架车前进，见主将被擒，其法巳解，风火兵刃，化为乌有，众兵撒回身，就跑奔回来，正遇韩荣任意赶杀周兵，看见三千兵奔回，风火兵刃全无，不见二子回来，忙问曰： 二位小将军安在？ 众兵曰： 二位将军赶姜子牙至一山边，只见一将出来，与二位将军交战，未及一合，不知怎么跌下马来，被他捉去。我等在后，不一时，风火兵刃全无，止有此车而已，只得败回，幸遇老将军，望乞定夺。 韩荣听得二子被擒，心中惶惶，不敢恋战，只得收兵进关。不表。
且说郑伦擒了二将，来见子牙。子牙大喜，押在粮车上，同子牙回军；于路遇着武王、毛公遂等，众门人诸将齐集，大抵是夤夜交兵，便是有道术的也只顾得自己，故此大折一阵。子牙问安，武王曰： 孤几乎諕杀！幸得毛公遂保孤，方得免难。 子牙曰： 皆是尚之罪也。 彼此安慰，治酒压惊，一宿不表。次日，整顿雄师，便至汜水关下扎营，放炮吶喊，声振天地，韩荣听得炮声响，着人打探；来报曰： 启总兵：周兵复至关下安营。 韩荣大惊： 周兵复至，吾子休矣！ 亲自上城，差官打听。
且说子牙升帐坐下，众将参谒毕，子牙传令，摆五方队伍，吾亲自取关。 众将官切齿深恨韩升、韩变。子牙至关下叫曰： 请韩总兵答话！ 韩荣在城楼上现身，大叫曰： 姜子牙，你是败军之将，焉敢复来至此？ 子牙大笑曰： 吾虽误中你的奸计，此关我毕竟要取你的。你知那得胜将军今已被我擒下。 命两边左右： 押过韩升、韩变来！ 左右将二人押过来，在马头前。韩荣见二子篷头跣足，绳博二臂，押在军前，不觉心痛，忙大叫曰： 姜元帅，二子无知，冒犯虎威，罪在不赦，望元帅大开恻隐，怜而赦之，吾愿献汜水关以报之耳。 韩升大呼曰： 父亲不可献关！你乃纣王之股肱，食君之重禄，岂可惜子之命，而失臣节也！只宜谨守关隘，俟天子救兵到日，协力同心，共擒姜尚匹夫，那时碎尸万段，为子报仇，未为晚也。我二人万死无恨！ 子牙听得大怒，令左右： 斩之！ 只见南宫适奉令，手起刀落，连斩二将于关下。韩荣见子受诛，心如刀割，大叫一声，往城下自坠而死。可怜父子三人，捐躯尽节，千古罕及。后人有诗赞之：
汜水滔滔日夜流，韩荣志与国同休。父存臣节孤猿泣，子尽忠贞老鹤愁。一死依稀酬社稷，三魂缥缈傲王侯。如今屈指应无愧，笑杀当年儿女俦。 
话说韩荣坠城而死，城中百姓开关，迎接子牙人马进汜水关。父老焚香迎接武王进帅府，众将官欢喜，查点府库钱粮停妥，出榜安民。武王命厚葬韩荣父子，子牙传令，治酒款待有功人员，在关上住了三四日。
且说干元山金光洞太乙真人在碧游床静坐，忽金霞童儿来报： 有白鹤童儿至此。 太乙真人出洞，见白鹤童儿手执玉札降临，言曰： 请师叔下山，同会诛仙阵。 太乙真人望昆仑谢恩毕，白鹤童子回玉虚。不表。
且说太乙真人吩咐： 叫哪咤来。 慌忙来至，见师父行礼毕，真人曰： 你如今养的伤痕痊愈，你可先下山，我随后就来，共破诛仙阵也。 哪咤领师命，方欲下山，真人曰： 你且站住。当日玉虚宫掌教天尊也曾赠子牙三杯酒；你今下山，我也赠你三杯如何？ 哪咤感谢，真人命金霞童儿斟酒过来，赠哪咤头一杯酒；哪咤谢过，一饮而尽。真人袖内取一枚枣儿递与哪咤过酒。哪咤连饮三杯，吃了三枚火枣。真人送哪咤出洞府，看哪咤上了风火轮，真人方进洞去。哪咤提火尖枪，方欲驾土遁前行，只见左边一声响，长出一只臂膊来。哪咤大惊曰： 怎的了？ 还不曾说得完，右边也长出一只臂膊来。哪咤唬得目睁口呆。只听得左右齐声响，长出六只手来，共是八条臂膊；又长出三个头来。哪咤着慌，无可奈何，自思： 且回去，问我师父来。 只得登回风火轮，方至洞门，只见太乙真人也至门首，拍掌大笑曰： 奇哉！奇哉！ 有诗为证：
琼浆三盏透三关，火枣频添壮士颜。八臂已成神妙术，三头莫作等闲看。须臾变化超凡圣，顷刻风雷任往还。不是西岐多异士，只因天意恶奸谗。
话说哪咤回来见太乙真人，曰： 弟子长出这些手，丫丫叉叉，怎好用兵？ 真人曰： 子牙行营有许多异士，然而有双翼者，有变化者，有地行者，有奇珍者，有异宝者，今着你现三头八臂，不负我金光洞里所传。此去进五关，也见周朝人物稀奇，个个俊杰。这法隐隐现现，但凭你自己心意。 哪咤感谢师尊恩德。太乙真人传哪咤隐现之法，哪咤大喜，一手执乾坤圈，一手执混天绫，两只手擎两根火尖枪，还空三手。真人又将九龙神火罩，又取阴阳剑，共成八件兵器。哪咤拜辞了师父下山，径往汜水关来。正是：
余化刀伤归洞府，今朝变化更神通。
且说姜元帅在汜水关计点军将，收拾界牌关，忽然想起师尊偈来：  界牌关下遇诛仙 ，此事不知有何吉凶。且不可妄动。 又思： 若不进兵，恐误误了日期。 正在殿上忧虑，忽报： 黄龙真人来至。 子牙迎接至中堂，打稽首，分宾主坐下。黄龙真人曰： 前边就是诛仙阵，非可草率前进。子牙可吩咐门人，搭起芦篷席殿，迎接各处真人异士，伺候掌教师尊，方可前进。 子牙听毕，忙令南宫适、武吉起盖芦篷去了。
且说哪咤现了三首八臂，登风火轮，面如蓝靛，发似朱砂，丫丫叉叉，七八只手，走进关来。军校不知是哪咤现此化身，着忙飞报子牙： 禀元帅：外面有一个三头八臂的将官，要进关来，请令定夺。 子牙令李靖： 去探来。 李靖出府，果见三头八臂的人，甚是凶恶，李靖问曰： 来者何人？ 哪咤见是李靖，忙叫： 父亲，孩儿是三太子哪咤。 李靖大惊，问曰： 你如何得此大术？ 哪咤把火枣之事说了一遍。李靖进殿回子牙，备言前事。子牙大喜，传令： 令来。 哪咤进殿，拜见元帅。众将观之，无有不悦，俱来称贺。不表。且见次日南宫适来回报曰： 禀元帅：芦篷俱已完备。 黄龙真人曰： 如今只是洞府门人去得，以下将官一概都去不得。 子牙传下令来： 诸位官将保武王紧守关隘，不得擅离。我同黄龙真人与诸门人弟子前去芦篷，伺候掌教师尊与列位仙长，会诛仙阵。如有妄动者，定按军法。 <br/><br/>众将领命去讫。子牙进后殿来见武王，曰： 臣先去取关，大王且同众将住于此处。俟取了界牌关，差官来接圣驾。 武王曰： 相父前途保重。 子牙感谢毕，复至前殿，与黄龙真人同众门弟子离了汜水关，行有四十里，来至芦篷。只见悬花结彩，迭锦铺毹。黄龙真人同子牙上了芦篷坐下。少时间，只见广成子来至；赤精子随至。次日，惧留孙、文殊广法天尊、普贤真人、慈航道人、玉鼎真人来至；随后有云中子、太乙真人、清虚道德真君、道行天尊、灵宝大法师俱陆续来至。子牙一一上下迎接，俱至芦篷坐下。少时，又是陆压道人来至，稽首坐下。陆压曰： 如今诛仙阵一会，只有万仙阵再会一次，吾等劫运已满，自此归山，再图精进，以正道果。 众道人曰： 师兄之言正是如此。 众皆默坐，专候掌教师尊。不一时，只听得空中有环佩之声，众仙知道是燃灯道人来了，众道人起身，降阶迎上篷来，行礼坐下。燃灯道人曰： 诛仙阵只在前面，诸友可曾见么？ 众道人曰： 前面不见甚么光景。 燃灯曰： 那一派红气罩住的便是。 众道友俱起身，定睛观看。不表。
且说多宝道人已知阐教门人来了，用手发一声掌心雷，把红气展开，现出阵来。芦篷上众仙正看，只见红气闪开，阵图已现，好利害：杀气腾腾，阴云惨惨，怪雾盘旋，冷风习习，或隐或现，或升或降，上下反复不定。内中有黄龙真人曰： 吾等今犯杀戒，该惹红尘，既遇此阵，也当得一会。 燃灯曰： 自古圣人云：只观善地千千次，莫看人间杀伐临。 
内中有十二代弟子倒有八九位要去。燃灯道人阻不住，齐起身下了芦篷，诸门人也随着来看此阵。行至阵前，果然是惊心骇目，怪气冷人。众仙俱不肯就回，只管贪看。不知后事如何，且听下回分解。
