<strong>偷大姐床头惊好梦做老婆壁后泄私谈</strong>
按：赵二宝转了一夜的念头，等到天亮，就蓬着头蹑足下楼，踅往母亲赵洪氏房间。推进门去，洪氏睡在大床上，鼾声正高，旁边一只小床系阿哥赵朴斋睡的，竟是空着。二宝唤起洪氏，问： 阿哥囗？ 洪氏说： 勿晓得。 
二宝十猜八九，翻身上楼，踅进亭子间，径去大姐阿巧睡的床上，揭起帐子看时，果然朴斋、阿巧两人并头酣睡。二宝触起一腔火性，狠狠的推搡揪打，把两人一齐惊醒。朴斋抢着一条单裤穿上，光身下床，夺路奔逃。阿巧羞得钻进被窝，再不出头露面。
二宝连说带骂，数落一顿，仍往楼下洪氏房间。洪氏已披衣坐起。二宝努目哆嘴，签坐床沿。洪氏问道： 楼浪啥人来浪哚？ 二宝不答，却思这事不便张扬，不如将计就计，遂和洪氏商量，欲令朴斋赶往南京，寻到史三公子家中问个确信。洪氏亦以为然。二宝便高声喊： 阿哥！ 朴斋不敢不至，惴惴然侍立一旁。
二宝推洪氏先说。洪氏约略说了，并命即日起行。朴斋不敢不从。二宝复叮咛道： 耐到仔南京末，定归要碰着仔史三公子，当面问俚为啥无援信，难末啥辰光到上海，（要勿）忘记！ 
朴斋唯唯遵命，二宝才去梳头。踅到楼上自己房间，只见阿巧正在弯腰扫地，鼻涕眼泪挥洒不止，二宝索性不理。
恰好这日长江轮船半夜开行，朴斋吃过晚饭，打起铺盖，向洪氏讨些盘缠。洪氏嘱其早去早归，娘姨阿虎闯口道： 倪看下来有数目个哉，南京去做啥嗄？就去末也定归见勿着史三公子个面（口宛）。史三公子抵桩勿来，就见仔面，也无行用。 洪氏道： 俚勿相信个呀，定归要南京去一埭，问仔个信，故末相信哉。 阿虎道： 二小姐勿相信末，耐是俚亲生娘，要提亮俚个呀。二小姐肚皮里道仔史三公子还要来个哉，定归要问个信。耐想，去问啥人哚？就碰着仔史三公子，问俚，俚人末匆来，嘴里阿肯说 勿来 ，原不过回报耐一句 难要来哉 。二小姐再要上仔俚个当，一径等来浪，等到年底下，真真坍仔台歇作！ 洪氏道： 闲话是勿差，难等南京转来仔再说。 阿虎道： 勿然也匆关倪事，倪就为仔三四千店帐来里发极。倘然推扳点小姐，倪倒勿去搭俚拿仔几几花花哉。倪看见二小姐五月里一个月，碰和吃酒，闹猛得势，故歇趁早豁开仔史三公子，巴结点做生意，故末年底下还点、借点，三四千也匆要紧。再要哝下去，来勿及哉囗！ 
洪氏默然。朴斋道： 让我去问仔个信看。倘然史三公子勿来，生来做生意。 阿虎冷笑走开。朴斋藏好盘缠，背上铺盖，辞别出门。
过了一宿，二宝便令阿虎去东合兴里吴雪香家喊小妹姐来。阿虎知道事发，答应而去。二宝想好几句闲话，教给洪氏照样向说，不必多言。
一会儿，阿虎同着小妹姐引见洪氏，二宝含笑让坐。洪氏说道： 倪月底一家门才要到南京去寻个史三公子，让阿巧去寻生意罢。一块洋钱一月，倪拨到俚年底末哉。 小妹姐听了，略怔一怔道： 价末到个辰光让俚出来，也正好（口宛）。 二宝接嘴道： 倪勿做仔生意，生活一点无拨。阿巧来里，也无啥做；早点出去末，也好早点寻生意，阿对？ 小妹姐没的说，就命阿巧去收拾。二宝教洪氏拿出三块洋钱交与小妹姐，又令相帮担囊相送。小妹姐乃领阿巧道谢辞行。
随后裁衣张司务要支工帐二宝亦教洪氏付与十块洋钱。阿虎背着二宝悄对洪氏道： 耐末样式样依仔个二小姐，二小姐有点勿着落个囗！故歇一塌括仔还有几块啥洋钱，再要做衣裳！该号衣裳，等俚嫁仔人做末哉（口宛），啥个要紧嗄？ 洪氏道： 我也搭俚说过歇个哉，俚说做完仔狐皮个停工。 阿虎太息而罢。
不想次日一早，小妹姐复领阿巧回来，送至洪氏房中。小妹姐指着阿巧向洪氏道： 俚乃是我外甥囡。俚哚爷娘托拨我，教我荐荐俚生意。俚乃自家勿争气，做仔（要勿）面孔个事体，连搭我也无面孔，对勿住俚叹爷娘。我末寄仔封信下去，喊俚哚爷娘上来，耐拿俚个人交代俚哚娘爷好哉，我匆管帐。 洪氏茫然，问道： 耐说个啥闲话，我匆懂（口宛）。 小妹姐且走且说道： 耐勿懂末，问阿巧，等俚自家说。 
楼上二宝刚刚起身，闻声赶下。小妹姐已自去了，只有阿巧在房匿面向壁呜咽饮泣。二宝气忿忿的瞪视多时，没法处置。洪氏还紧着要问阿巧。二宝道： 问俚啥嗄！ 遂将前日之事径直说出。洪氏方着了急，只骂朴斋不知好歹，无端闯祸。
二宝欲令阿虎和小妹姐打话，给些遮羞洋钱，着其领回。阿虎道： 小妹姐倒勿要紧，我先问声俚自家看。 遂将阿巧拉过一边，必唧必唧问了好一会。阿虎笑而覆道： 拨我猜着，俚哚两家头说好来浪，要做夫妻个哉。洋钱末倒也匆要，等俚爷娘来求亲好哉。 洪氏大喜道： 价末耐就替我做仔个媒人罢。 二宝跳起来喝道： 勿局个！（要勿）面孔个小娘仵，我去认俚阿嫂？ 洪氏呆脸相视，不好作主。阿虎道： 倪说末，开堂子个老班讨个大姐做家主婆，也无啥勿局。 二宝大声道： 我勿要囗！ 
洪氏不得已，一口许出五十块洋钱，仍令阿虎去和小妹姐打话。二宝咬牙恨道： 阿哥个人末，生就是流氓坯！三公子要拿总管个囡仵拨来阿哥，阿要体面！啥个等勿得，搭个臭大姐做夫妻。 
洪氏听说，虽也喜欢，但恐小妹姐不肯干休；等得阿虎回家，急问如何。阿虎摇头道： 勿成功！小妹姐说： 耐个囡仵末面孔生得标致点，做个小姐，俚也一样是人家囡仵呀，就不过面孔勿标致，做仔大姐。做小姐个末开宝要几花，落镶要几花；俚大姐也一样个（口宛）。拨耐倪子团仔几个月，故歇说五十块洋钱，阿是来里拗空？  洪氏着实惶惧，眼望二宝候其主意。二宝道： 等俚爷娘来，看光景。 洪氏胆小，忐忑不宁。
转瞬之间，等了三日，倒是朴斋从南京遗回家来。洪氏一见，极口埋冤。二宝跺脚道： 无(女每)，让俚说仔了囗！ 
朴斋放下铺盖，说道： 史三公子匆来个哉。我末进个聚宝门，寻到史三公子府浪，门口七八个管家才匆认得。起先我说寻小王，俚哚理也勿理。我就说是齐大人差得来，要见三公子，难末请我到门房里，告诉我：三公子上海回来就定仔个亲事，故歇三公子到仔扬州哉，小王末也跟仔去。十一月二十就来里扬州成亲，要等满仔月转来哚。阿是匆来个哉。 
二宝不听则已，听了这话，眼前一阵漆黑，囟门里 汪 的一声，不由自主，望后一仰，身子便倒栽下去。众人仓皇上前，搀扶叫唤，二宝已满嘴白沫，不省人事。适值小妹姐引了阿巧爷娘进门，见此情形，不便开口，小妹姐就帮着施救。洪氏泪流满面，直声长号。朴斋、阿虎一左一右，掐人中，灌姜汤，乱做一堆。
须臾，二宝吐出一口痰涎，转过气儿。众人七张八嘴，正拟扛抬，阿虎捋起袖子，只一抱，拦腰抱起，挨步上楼。众人簇拥至房间里，眠倒床上，展被盖好。众人陆续散去，椎洪氏兀生相伴。
二宝渐渐神气复原，睁眼看看，问： 无(女每)来里做啥？ 洪氏见其清醒，略放些心，叫声 二宝 ，道： 耐要吓煞人个囗，啥实概样式嗄？ 二宝才记起适间朴斋之言，历历存想，不遗一字，心中悲苦万分，生怕母亲发极，极力忍耐。洪氏问： 心里阿难过？ 二宝道： 我故歇好哉呀。无(女每)下头去囗。 洪氏道： 我匆去。阿巧个爷娘来里下头。 
二宝蹩（安页）沉吟，叹口气道： 难阿哥生来就讨仔阿巧末哉。俚爷娘故歇来里末，无(女每)教阿虎去说亲哉（口宛）。 洪氏唯唯，即时唤上阿虎，令向阿巧爷娘说亲。阿虎道： 说末就说说罢哉，勿晓得俚哚阿肯。 二宝道： 拜托耐说说看。 
阿虎慢腾腾地姑妄去说。谁知阿巧爷娘本系乡间良懦人家，并无讹诈之意，一闻阿虎说亲，慨然允定，绝不作难。小妹姐也不好从中挠阻。洪氏、朴斋自然是喜欢的，只有二宝一个更觉伤心。
当下阿虎来叫洪氏道： 俚哚难是亲家哉，耐也去陪陪吼 洪氏道： 有女婿陪来浪，我勿去。 二宝劝道： 无(女每)耐该应去应酬歇个呀，我蛮好来里。 
洪氏犹自踌躇。二宝道： 无(女每)勿去末我去。 说着，勉强支撑坐起，挽挽头发，就要跨下床来。洪氏连忙按住，道： 我去末哉，原搭我因好仔。 二宝笑而倒下。洪氏切嘱阿虎在房照料，始往楼下应酬阿巧爷娘。
二宝手招阿虎近前，靠床挨坐，相与计议所取店帐作何了理。阿虎因二宝意转心回，为之细细筹画，可退者退，不可退者或卖或当，算来倒还不甚吃亏。独至衣袋一项，吃亏甚大，最为难处。二宝意欲留下衣裳，其余悉遵阿虎折变抵偿，如此合算起来，尚空一千余圆之谱。阿虎道： 像五月里个生意，空一千也匆要紧，做到仔年底下末，就可以还清爽哉。 二宝道： 一件狐皮披风，说是今朝做好；耐去搭张司务说，回报俚明朝勿做哉。 阿虎道： 耐随便啥才忒要紧，就像做衣裳，勿该应做个披风，做仔狐皮囗未，阿是蛮好？ 二宝焦躁道： （要勿）去说起哉呀！ 
阿虎讪讪踅出中间，传语张司务。张司务应诺而已，别个裁缝故意嘲笑为乐。二宝在内岂有不听见之理，却那里有工夫理论这些？
迨至晚间，吃过夜饭，洪氏终不放心，亲自看望二宝，并诉说阿巧爷娘已由原船归乡，仍留阿巧服役，约定开春成亲。二宝但说声 好 。洪氏复问长问短，委曲排解一番，然后归寝。二宝打发阿虎也去睡了，房门虚掩，不留一人。
二宝独自睡在床上，这才从头想起史三公子相见之初，如何目挑心许；定情之顷，如何契合情投；以后历历相待情形，如何性儿侠洽，意儿温存；即其平居举止行为，又如何温厚和平，高华矜贵，大凡上海把势场中一切轻浮浪荡的习气，一扫而空。万不料其背盟弃信，负义辜恩，更甚于冶游子弟。想到此际，悲悲戚戚，惨惨凄凄，一股怨气冲上喉咙，再也捺不下，掩不住。那一种呜咽之声，不比寻常啼泣，忽上忽下，忽断忽续，实难以言语形容。
二宝整整哭了一夜，大家都没有听见。阿虎推门进房，见二宝坐于床中，眼泡高高肿起，好似两个胡桃。阿虎搭讪问道： 阿曾因着歇嗄？ 二宝不答，只令阿虎舀盆险水。二宝起身捕面。阿巧揩抹了桌椅；阿虎移过杭具，就给二宝梳头。
二宝叫阿巧把朴斋唤至当面，命即日写起书寓条子来帖。朴斋承命无言。二宝复命阿虎即日去请各户客人，阿虎亦承命无言。
二宝施朱傅粉，打扮一新，下楼去见母亲洪氏。洪氏睡醒未起，面向里床，似乎有些声吟声息。二宝轻轻叫声 无(女每) 。洪氏翻身见了，说道： 耐啥要紧起来嗄？勿适意末，困来浪末哉。 二宝推说： 无啥勿适意。 趁势告诉要做生意。洪氏道： 故末再停两日也正好（口宛）。耐身向里刚刚好仔点，推扳勿起。倘忙夜头出局去，再着仔冷，勿局个囗。 二宝道： 无(女每)，耐也顾勿得我个哉。故歇店帐欠仔三四千，勿做生意末，陆俚有洋钱去还拨人家？我个人赛过押来里上海哉呀！ 这句话尚未说完，一阵哽噎，接不下去。
洪氏又苦又急，颤声问道： 就说是做生意末，三四千洋钱陆里一日还清爽囗？ 二宝吁了口气，将阿虎折变抵偿之议也告诉了，且道： 无(女每)索性（要勿）管，有我来里，总归勿要紧。耐快活末我心里也舒齐点，（要勿）为仔我匆快活。 洪氏只有答应。
二宝始问： 无(女每)为啥勿起来？ 洪氏说是 头痛 。二宝伸手向被窝里摸到洪氏身上，些微觉得发烧。二宝道： 无(女每)常恐寒热囗。 洪氏道： 我也觉著有点热。 二宝道： 阿要请个先生吃两帖药？ 洪氏道： 请啥先生嗄！耐替我多盖点，出仔点汗末好哉。 
二宝乃翻出一床绵被，兜头盖好，四角按严，让洪氏安心睡觉。二宝自四楼上房间，复与阿虎计议。议至午后，阿虎出去了理店帐，顺路请客。
这个信传扬开去，各处皆知。不出三日，吹人陈小云耳中，甚是骇异，似为史三公子待他不薄，娶作夫人自是极好的事，如何甘心堕落，再恋风尘！正欲探询其中缘故，可巧行过三马路，遇着洪善卿。小云拟往茶楼一谈，善卿道： 就双珠搭去坐歇末哉。 
于是两人踅进公阳里南口，到了周双珠家。适值楼上房间均有打茶会客人，阿德保请进楼下周双宝房间。双宝迎见让坐。小云把赵二宝再做生意之信说与善卿，善卿鼓掌大笑道： 耐蛮聪明个人，上俚哚个当！我先起头就勿相信，史三公子陆里无讨处，讨个倌人做大老母！ 双宝在傍也鼓掌大笑，道： 为啥几花先生小姐才要做大老母！起先有个李漱芳，要做大老母做到仔死；故歇一个赵二宝，也做勿成功；做到倪搭个大老母，挨着第三个裁！ 小云不解，问第三个是谁。双宝努嘴道： 倪搭双玉，倒勿是朱五少爷个大老母？ 小云道： 朱五少爷定仔亲哉憾。 
双宝故意只顾笑，不接嘴。善卿忙摇手示意。不想一抬头，周双玉已在眼前，双宝吓得敛笑而退。善卿知道不妙，一时想不出搭讪的话头。小云察言观色，越发茫然。大家呆瞪瞪的，你看着我，我看着你。
