何以为之动也？其体属阳，阳主动。故天行健。圆转循球而无端。故以人之八天干透露于上者，为之动也。如八字天干之甲木，但能克运上天干之戊土也。不能克巳中所藏之戊土也。盖以动攻为亲切。，如男人之攻得男人也，不攻闺阃中所藏之女人也。但虽不能攻人，而亦不能摇动震惊之意，但不能作实祸也。如女人见男来攻，虽不能加捶楚于其身，而亦有恐惧之意焉。如运中申中地支之庚金，亦不能攻我八字中天干所透之甲木也。是以天干之动，只能攻得天干之动，不能攻地支之静也，明矣。
何以为之静也？其休属阴，阴主静，故地承顺，方静守固而有常。故以人之八字支隐藏于下者，为之静也。如八字地之庚金，但能克运上地支之甲木，不能克运上天之甲木也。盖以静攻静为亲切，如女只攻得女人也，不能攻在外之男人也。但虽不能被其攻，亦有摇动震惊之意也。如运上地支之庚金，亦不能破我八字天干之甲木也。是以地支之静，只能攻得地支之静，不能攻天干这动也，亦明矣。又如辰戌丑未四地支之物，乃天地四方收藏之库，极牢固，假如八字地支，辰在有戊土，乙未癸水运，或行寅，寅中虽有甲木，亦不能破其戊。又运行酉，酉中虽有辛金，亦不能破其乙。又或生行午，午中虽然己土，亦不能破其癸。非不能破也，盖其库中，锁钥甚牢，真要戌字动来冲开之，就如有了锁匙，开了其锁，而入出戊土乙木癸水出来。如丑字就要未字冲，别物不能攻之。故曰杂气财见冲，正此意也。
