古文：张乖崖守成都，兵火之余，人怀反侧。
现代文：原文宋朝的张咏戍守成都的时候，战乱刚刚平定，人常有反叛之心。

古文：一日大阅，始出，众遂嵩呼者三。乖崖亦下马，东北望而三呼，复揽辔而行。
现代文：一天举行校阅，张咏刚刚出现，军士们立即大声鼓噪，再三呼叫万岁，张咏立即下马面向东北高呼三声 皇上万岁 ，然后上马继续校阅。

古文：众不敢讙。
现代文：军士们见此举动，不敢再喧哗。

古文：上尝召徐中山王饮，迨夜，强之醉。
现代文：一次明太祖召徐达饮酒，喝到了夜晚还不停地灌徐达酒。

古文：醉甚，命内侍送旧内宿焉。
现代文：徐达喝得大醉，太祖命令内侍把徐达送到旧内休息。

古文：旧内，上为吴王时所居也。中夜，王酒醒，问宿何地，内侍曰： 旧内也。 
现代文：旧内是太祖为吴王的时候所居住的宫殿，半夜徐达酒醒后，问内侍这是什么地方？内侍回答说： 是旧内。 

古文：即起，趋丹陛下，北面再拜，三叩头乃出。
现代文：徐达立即起身，跪在台阶上朝北拜跪，三叩首之后才离开了。

古文：上闻之，大说。
现代文：太祖听说这件事情之后，十分高兴。

古文：乖崖三呼，而军哗顿息；中山三叩头，而主信益坚。
现代文：张咏高呼三声万岁，平息了军士们急躁反叛的情绪；徐达三叩首，坚定了太祖对他的信任。

古文：仓卒间乃有许大主张，非特恪谨而已!
现代文：这两个人都在极短的时间之内做出了日后对自己影响甚大的决定。看这两个人的行为，难道仅仅是行事谨慎而已吗？

