<strong>试御刑小侠经初审遵钦命内宦会五堂</strong>
且说艾虎听包公问他是何人主使，心中暗道： 好利害！怪道人人说包相爷断事如神，果然不差。 他却故意惊慌道： 没有什么说的。这倒为了难了。不报吧，又怕罪加一等；报了吧，又说被人主使。要不，就算没有这宗事，等着我们员外说了，我再呈报如何？ 说罢，站起身来，就要下堂。两边衙役见他小孩子不懂官事，连忙喝道： 转来，转来。跪下，跪下。 艾虎复又跪倒。包公冷笑道： 我看你虽是年幼顽童，眼光却甚诡诈。你可晓得本阁的规矩么？ 艾虎听了暗暗打个冷战，道： 小人不知什么规矩。 包公道： 本阁有条例，每逢以小犯上者，俱要将四肢铡去。如今你既出首你家主人，犯了本阁的规矩，理宜铡去四肢。来呵！请御刑。 只听两旁发一声喊，王马张赵将狗头铡抬来，撂在当堂，抖去龙袱，只见黄澄澄冷森森一口铜铡，放在艾虎面前。
小侠看了虽则心惊，暗暗自己叫着自己： 艾虎呀，艾虎！你为救忠臣义士而来，慢说铡去四肢，纵然腰断两截，只要成了名，千万不可露出马脚来。 忽听包公问道： 你还不说实话么？ 艾虎故意颤巍巍的道： 小人实实害怕，惟恐罪加一等，不得已呈诉呀。相爷呀！ 包公命去鞋袜。张龙赵虎上前，左右一声呐喊，将艾虎丢翻在地，脱去鞋袜。张赵将艾虎托起双足，入了铡口。王马掌住铡刀，手拢鬼头把，面对包公。只等相爷一摆手，刀往下落，不过 (口克)嚓 一声，艾虎的脚丫儿就结了。张龙赵虎一边一个架着艾虎，马汉提了艾虎的头发，面向包公。包公问道： 艾虎，你受何人主使？还不快招么？ 艾虎故意哀哀的道： 小人就知害怕，实实没有什么主使的。相爷不信，差人去取珠冠；如若没有，小人情甘认罪。 包公点头道： 且将他放下来。 马汉松了头发，张赵二人连忙将他往前一搭，双足离了铡口。王朝马汉将御刑抬过一边。此时慢说艾虎心内落实，就是四义士等无不替艾虎侥幸的。
包公又问道： 艾虎，现今这顶御冠还在你家主佛楼之上么？ 艾虎道： 现在佛楼之上。回相爷，不是玉冠，小人的太老爷说是珍珠九龙冠。 包公问实了，便吩咐将艾虎带下去。该值的听了，即将艾虎带下堂来。早有禁子郝头儿接下差使，领艾虎到了监中单间屋里，道： 少爷，你就这里坐吧。待我取茶去。 少时取了新泡的盖碗茶来。艾虎暗道： 他们这等光景，别是要想钱吧？怎么打着官司的称呼少爷，还喝这样的好茶，这是什么意思呢？ 只见郝头儿悄悄与伙计说了几句话，顿时摆上菜蔬，又是酒，又是点心，并且亲自殷勤斟酒，闹的艾虎反倒不得主意了。
忽听外面有人 嗤嗤 的声音，郝头儿连忙迎了出来，请安道： 小人已安置了少爷，又孝敬了一桌酒饭。 又听那位官长说道： 好，难为你了。赏你十两银子，明日到我下处去取。 郝头儿叩头谢了赏。只听那位官长吩咐道： 你在外面照看，我合你少爷有句话说。呼唤时方许进来。 郝禁子连连答应，转身在监口拦人。凡有来的，他将五指一伸，努努嘴，摆摆手，那人见了急急退去。
你道此位官长是谁？就是玉堂白五爷。只因听说有个小孩子告状，他便连忙跑到公堂之上细细一看，认得是艾虎，暗道： 他到此何事？ 后来听他说出原因，惊骇非常。又暗暗揣度了一番，竟是为倪太守欧阳兄而来，不由的心中踌躇道： 这样一宗大事，如何搁在小孩子身上呢？ 忽听公座上包公发怒，说请御刑。白五爷只急的搓手，暗道： 完了，完了！这可怎么好？ 咱己又不敢上前，惟有两眼直勾勾瞅着艾虎。及至艾虎一口咬定，毫无更改，白五爷又暗暗夸奖道： 好孩子！真是强将手下无弱兵。这要是从铡口里爬出来，方是男儿。 后来见包公放下艾虎，准了词状，只乐得心花俱开，便从堂上溜了下来，见了郝禁子，嘱咐道： 堂上鸣冤的是我的侄儿。少时下来，你要好好照应。 郝禁子那敢怠慢，故此以少爷称呼，伺候茶水酒饭，知道白五爷必来探监。为的是当好差使，又可于中取利。果然，白五爷来了，就赏了十两银子，叫他在外瞭望。
五爷便进了单屋。艾虎抬头见是白玉堂，连忙上前参见。五爷悄悄道： 贤侄，你好大胆量！竟敢在开封府弄玄虚。这还了得！我且问你，这是何人主意？因何贤侄不先来见我呢？ 艾虎见问，将始末情由述了一遍，道： 侄儿临来时，我师父原给了一封信，叫侄儿找白五叔。侄儿一想，一来恐事不密，露了形迹；二来可巧遇见相爷下朝，因此侄儿就喊了冤了。 说着话，将书信从里衣内取出，递与玉堂。
玉堂接来拆看，无非托他暗中调停，不叫艾虎吃亏之意。将书看毕，暗自忖道： 这明是艾虎自逞胆量，不肯先投书信。可见高傲，将来竟自不可限量呢。 便对艾虎道： 如今紧要关隘已过，也就可以放心了。方才我听说你的口供，打了折底，相爷明早就要启奏了。且看旨意如何，再做道理。你吃了饭不曾？ 艾虎道： 饭倒不消，就只酒…… 说至此，便不言语。白五爷问道： 怎么没有酒？ 艾虎道： 有酒。那点点儿刚喝了五六碗就没了。 白玉堂听了，暗道： 这孩子敢则爱喝。其实五六碗也不为少。 便唤道： 郝头儿呢？ 只听外面答应，连忙进来。五爷道： 再取一瓶酒来。 郝禁子答应去了。白五爷又嘱咐道： 少时酒来，搏节而饮，不可过于贪杯。知道明日是什么旨意呢，你也要留神提防着。 艾虎道： 五叔说的是。侄儿再喝这一瓶，就不喝了。 白玉堂也笑了。郝头儿取了酒来，白五爷又嘱咐了一番，方才去了。
果然，次日包公将此事递了奏折。仁宗看了，将折留中，细细揣度，偶然想起： 兵部尚书金辉曾具折二次，说朕的皇叔有谋反之意，是朕一时之怒，将他滴贬。如何今日包卿折内又有此说呢？事有可疑。 即宣都堂陈林密旨派往稽查四值库。老伴伴领旨，带领手下人等，传了马朝贤，宣了圣旨。马朝贤不知为着何事，见是都堂奉钦命而来，敢不懔遵，只得随往一同上库，验了封，开了库门。就从朱格天字一号查起，揭开封皮，开了锁，拉开朱门一看。罢咧！却是空的。陈公公问道： 这九龙珍珠冠那里去了？ 谁知马朝贤见没了此冠，已然吓的面目焦黄。如今见都堂一问，那里还答应的上来。张着嘴，瞪着眼，半晌说了一句： 不……不……不知道。 陈公公见他神色惊慌，便道： 本堂奉旨查库者，就是为查此冠。如今此冠既不见，本堂只好回奏，且听旨意便了。 回头吩咐道： 孩儿们把马总管好好看起来。 陈公公即时复奏。圣上大怒，即将总管马朝贤拿问，就派都堂审讯。陈公公奏道： 现有马朝贤之侄马强在大理寺审讯。马朝贤既然监守自盗，他侄儿马强必然知情，理应归大理寺质对。 天子准奏，将原折并马朝贤俱交大理寺。天子传旨之后，恐其中另有情弊，又特派刑部尚书杜文辉、都察院总宪范仲禹、枢密院掌院颜查散，会同大理寺文彦博隔别严加审讯。
此旨一下，各部院堂官俱赴大理寺。谁有枢密院颜查散颜大人刚要上轿，只见虞候手内拿一字柬，回道： 白五老爷派人送来，请大人即升。 颜查散接过拆阅，原来是白玉堂托付照应艾虎。颜大人道： 是了。我知道了，叫来人回去吧。 虞候传出话去。颜大人暗暗想道： 此系奉旨交审的案件，难以询情，只好临期看机会便了。 上轿来到大理寺。
众位堂官会了齐，大家俱看了原折，方知马朝贤监守自盗，其中有襄阳王谋为不轨的话头，个个骇目惊心，彼此计议。范仲禹道： 少时都堂到来，固然先问这小孩子，真伪莫辨。莫若如此如此，先试探他一番如何？ 大家深以为然。又都向文大人问了问马强一案，审的如何。文大人道： 这马强强梁霸道，俱已招承。惟独一只咬定倪太守结连大盗，抢掠他的家私一节，已将北侠欧阳春拿到。原来是个侠客义士，倪太守多亏他救出。至于抢掠之事，概不知情，坚不承认。下官问过几堂，见他为人正直，言语豪爽，决非劫掠大盗。下官已派人暗暗访查去了。如今既有艾虎，他是马强家奴，他家被劫，他自然知道的。此事也可以问他。 大家称 是 。
忽见禀道： 都堂到了。 众大人迎至丹墀。只见陈公公下轿，抢行几步，与众位大人见了，说道： 众位大人早到了，恕咱家来迟。只因圣上为此震怒，懒进饮食，还是我宛转进谏，圣上方才进膳。咱家伺候膳毕，急急赶到，所以来迟。 彼此到了公堂之上，见设着五堂公位，大家挨次而坐。陈公公道： 众位大人还没有问问么？ 众人道： 等都堂大人。我等已计议了一番。 便将方才商酌的话说了。陈公公道： 众位大人高见不差。很好。就是如此吧。 吩咐先带艾虎。左右一声喊，接连不断： 带艾虎！带艾虎！ 
小爷在开封府经过那样风波，如今到了大理寺，虽则是五堂会审，他却毫不介意，上得堂来，双膝跪倒，两只眼睛，滴溜嘟噜东瞧西看。陈公公先就说道： 哎哟！咱家只道什么艾虎呢，原来是个小孩子。看他浑浑实实，却倒伶伶俐俐的。——你今年多大了？ 艾虎道： 小人十五岁了。 陈公公道： 你小小年纪有甚冤屈，竟敢告状呢？大着点声儿，说给众位大人听。 艾虎将昨日在开封府的口供说了一遍。又说道： 包相爷要将小人四肢铡去，小人实在是畏罪之故，并不敢陷害主人，因此蒙相爷施恩，方准了小人的状于。 说罢，向上叩头。
陈公公听了，对着众人说道： 众位大人俱备听明了。有什么问的只管问。咱家虽是奉旨钦派，然而咱家只知进御当差，这案子上头甚不明白。 只听杜大人问道： 艾虎，你在马强家几年了？ 艾虎道： 小人自幼就在那里。 杜大人道： 三年前你家太老爷交给你主人的九龙冠，是你亲眼见的么？ 艾虎道： 亲眼见的。小人的太老爷先给小人的主人，小人的主人就叫小人捧着，一同到了佛楼，放在中间龛的左边格扇后面。 杜大人道： 既是三年前之事，你为何今日才来出首？讲！ 陈公公道： 是呀，三年前马总管告假，咱家还依稀记得，大约是为修理墓莹，告了三个月的假。我们这里还有底帐可考。既是那时候的事情，为何这时候才说出来呢？你说。 艾虎道： 小人三年前方交十二岁，天日不懂，人事不知。小人今年十五岁，到底明白点了。又因小人主人目下道了官事，惟恐说出这件事情来，小人如何担的起知情不举、隐匿不报的罪名呢。 范大人道： 这也罢了。我且问你，当初你太老爷交付你主人九龙冠时，说些什么？ 艾虎道： 小人就听见我太老爷说： 此冠好好收藏，等着襄阳王举事时，就把此冠献上，必得大大的爵位。 小人也不知举什么事。 范大人道： 如此说来，你家太老爷你自然是认得的了。 一句话，问的艾虎张口结舌。
未知如何，下回分解。
