<strong>汉高帝伪游云梦</strong>
却说帝问计于平，平曰： 韩信变诈百出，人不可测。以臣愚见，惟陛下伪游云梦，可以擒信耳。盖古者天子四时巡狩，随东西南北，各有所适，以观民风，陛下命驾出游云梦，会诸侯于东楚西界，传制有出巡而不至者，命将统兵代之。韩信闻陛下驾幸东楚，必出郊侯驾，待渴见之时，即便令武士擒之。此特一人之力耳，不尤胜于诸将劳师动众，然后以决胜负耶？ 帝闻平言甚喜，乃降诏告东路诸侯： 朕于庚于六年冬十二月，驾幸云梦，会诸侯，以省方观民，欲采四方风俗著为令典，以示天下。如有不至者，命将统兵征之。 帝同文武群臣，出离咸阳，至陈蔡，英布、彭越等自东路迎接汉帝不题。
有韩信闻帝诏旨，与左右计议曰： 前日随何传说汉帝知我隐藏钟离昧，有人谗言害我，欲杀钟高昧以塞人口，我念钟离昧乃故旧，不忍加害。不意帝出游云梦，倘知我隐藏钟离昧，决疑我有他意。不若还依随何之言，杀昧以见帝，庶解帝疑，而塞人言也。 于是到后花园见钟离昧，备说： 汉帝出游云梦，恐知汝在我处，决疑我与汝交通，不惟无益于汝，亦无益于我。今欲杀子以献于帝前，以释我罪，此出于不得已也，汝亦不可怨恨。 昧曰： 将军不可自误！今日杀吾，不日即随手杀将军：前日之言，非给将军也。 信曰： 宁帝负我，我决杀汝，以表我无叛心也。 昧乃大骂曰： 胯夫何乃无情如此！全不念我昔日之义！恨我不见汝死之日耳！ 遂引刀自刎而死。
却说钟离昧自杀，韩信遂将昧首，前来云梦见帝，帝曰： 钟高昧隐藏许久；见我出游云梦，事机已露，然后来见，非汝本心杀昧也。 喝令武士将韩信缚了。韩信大叫称屈，帝口： 汝如何称屈？ 信曰： 臣乃陛下开国功臣，无罪而缚之，这不是冤屈？ 帝曰： 汝葬父母而侵夺民田，使百姓敢怒而不敢言，怨声载道，非所以藩屏王家，其罪一也；无事陈兵出入，以示威武，使四方见之者莫不寒心，其罪二也；钟离昧为楚臣，尔无故隐藏在家，意图为心腹爪牙，其罪三也。有此三罪，反状已露，以此缚汝，汝复何说？ 信曰： 葬父母，陈兵出入，隐藏钟离昧，三事皆有分解。臣昔布衣时最贫窘，父母死无葬地，偷殡于他人地上。今受封王爵，正欲荣显父母，遂起造坟墓。相邻民地，修筑墙垣，未免少为侵占，臣初不知，非敢有意侵夺之也。陈兵出入，非敢无事扰民，盖为陛下初得天下，楚之余孽尚在，若不示其威武，则人心不知畏惧，恐复生乱。臣时常领兵出巡，正欲与陛下除残贼，以安地方耳。钟离昧与臣旧交甚厚，臣在楚时，项王屡欲杀臣，深得昧救兔，臣不敢背德，以此隐留在家，正欲面见陛下，开陈其贤，欲期留用。今闻陛下听信谗谤，遂不得已杀之，投见陛下，臣无他意，何为有罪？ 帝曰： 汝昔日伐齐，不顾郦生说降之功，必欲矫诏得齐，而求假王，汝意已有擅专之僭；后我被楚兵围困成皋，屡次求救，汝坐观胜负，略无救援之意；既改封于楚，终日怏怏不乐，汝心反复不定，终必作乱，今我出巡云梦，知汝必来相见，就擒之，汝有何说？ 信闻帝言，长叹曰： 诚如人言， 飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹：敌国破，谋臣亡！ 天下已定，我固当烹！ 帝闻信言，尚犹豫不决，遂收楚王印。仍缚于车后。
帝车驾行至云梦，离三十里，天色已晚，帝下车，乘白龙马，按辔行到一大林。方入林，忽龙马咆哮，想林中必有刺客，即令樊哙带百人入林探看。哙入林搜看，见一壮士，年近三十，挽弓带箭，藏于林中，哙即捉住见帝。帝曰： 汝何人？在此隐藏？ 其人曰： 臣乃准阴一少年，蒙楚王韩信厚恩，昨闻陛下不知因何罪缚信，以此藏于林中，等信过，欲劫夺之耳。 帝曰：汝非劫信，实欲射我。幸赖龙马示警，未遭汝害，若我误入林中，必遭毒手矣！ 令左右击死，左右军举金瓜将壮士打死。韩信在车后，闻少年藏林中被害，甚悼惜。
于是帝车驾宿翟阳。次日启行，过洛阳，抵关中。群臣朝见毕，大夫田肯上言曰： 陛下得韩信冶关中，以成不世之业，其功甚伟。乃听人言，伪游三梦，械系信以归，臣见之不敢讳。且关中乃秦形胜之国，带山河之险，悬隔千里，持戟百万，秦得百二焉，地势便利，向下而临请侯，犹居高屋之上建瓴水也，夫齐地东有琅琊、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有渤海之利，地方二千里，持戟百万，悬隔千里之外，齐得十二焉。此二国皆信之功，今陛下坐享秦土，他日皆封亲子弟以为齐王，却乃听人言而欲诛信，臣以为陛下甚寡恩也！ 帝曰： 大夫之言，诚为有理，但信久怀异志，恐终为乱，朕心不能无疑。 田肯曰： 陛下如疑信，但使住居咸阳，不假兵权，则自然无他虑矣。 帝从其言，即差人押韩信入内，当时释放，复面谕曰： 将军自背楚归汉，朕筑坛拜将，付以重任，朕待将军不薄，后封齐改楚，受封王爵，报功之典，可谓甚厚。不意将军乃蓄养楚臣，意在他图。今系缚于此，本欲重处，念开国元勋，姑免其罪，仍封为淮阴侯，随朝听候，如果洗涤旧行，赤心报国，尚照王爵封赏，决不负将军破楚之功！ 韩信遂谢恩而出，悒郁不乐，称病不朝，责羞与蜂侯等同列也！
自此帝在咸阳无事，命叔孙通典礼，萧何定律，立宗庙社稷，册刘盈为太子，帝五日一朝太公，如家人父子之礼。太公左右家人曰： 天无二日，民无二王。今帝虽为人子，乃天下之王，太公以一家论之，则为父子；以国家论之，则为君臣；岂可以人主而拜臣下耶？ 太公始悟失礼，遂于一日帝朝见时，太公拥帚立于门侧。帝见之大惊，急扶太公曰： 大人何乃行此礼耶？ 太公曰： 帝，人主也，岂可以我一人，而乱天下之法？ 于是帝命群臣，议尊大公为大上皇，颁诏晓告天下，诏曰：
人之至亲，莫亲于父子，故父有天下，传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也。前日天下大乱，兵革并给，万民苦殃，朕亲披坚执锐，自率士卒，犯危难，平秦乱，立诸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也。诸候将军群臣大夫，已立朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰太上皇。
群臣皆称贺。帝设筵宴燕会群臣。
忽有大使来报：马邑县宰差人飞报消息，言说韩王姬信因匈奴攻急，遂带本部人马同谋反，侵占太原、白土、曼丘，臣王黄等议立故赵将赵利为王，聚兵三十万，抢虏郡县，民不安生，乞请陛下发兵剿除，帝闻奏，急召陈平等会议，有要调临近兵马会同截杀，又有要遣将径往太原征讨，众人纷纷相议未定。帝曰： 汝等所见，未足以制服群凶，朕须亲统大兵到彼，调取各路人马攻击，庶得直捣北地，使贼虏无复猖撅矣。 未知御驾亲征如何？且看下回分解。
