飞龙离天，随云入渊；潜龙在渊，随云上天。
大林龙出值天河，四库土全居九五。
（大林龙者，即戊辰也。要四柱之中，纳音得天河水，则龙飞在天；更全四库，则四海俱备，所以天下皆沾雨泽，必为九五之大人也。明太祖命：戊辰、壬戌、丁丑、丁未，此亦有因而言。）
长流龙复归大海，五湖水聚掌群黎。
（长流龙者，即壬辰也。龙值长流，地支得亥，名曰龙归大海。又回：龙跃天门。妙在纳音很大海水，四柱俱带水者，则五湖之水，既各且深，龙所益喜。要有庆辛以生之，则出人动摇山岳，非方象乎？如王阳明封新建伯：壬辰、辛亥、癸亥、癸亥。此亦因阳明而立论。）
六合有功，权尊六部。
（凡四柱中有刑冲。克害、破家，木为凶论，得神挽合有力者，即反为祥，其福高远。年月成用，大责；日时成用者，次之。）
三刑得用，威镇三边。
（刑本不吉，得用者富贵聪明；无用者孤贫凶天。何以为得用？三别有气，日主刚强；无用，反是。）
子午端门，双拱歧疑凭外正。
（子午二位，正而不偏，故曰端门。若得失拱无破损者，更有力量，人必聪明，奋立勋业。正拱者，亥丑拱子，己未拱午；外拱者，十辰拱子，戌寅拱午，忌空亡克成为害。）
已寅生地，十分秀气合乾坤。
（已寅生有力，能合亥申，亥乃乾也，申乃坤也。若无冲杂，申亥乃乘云气，才调出群。）
天地包藏神得用，显豁胸襟。
（亥为天，申为地，明有力量，如八字中不见二字，得左右之神拱起二字，兼有资气，不落空亡，须当显豁。或以申亥包酉戌，看系天干何物，以有用为贵。）
风雷激烈贵无亏，飞扬姓字。
（巳为风门，卯为雷门，八字中虚拱二位，更有责人，岁运若逢冲起，必能发达。）
贼地成家，贼乱家亡身必丧。
（此法，月支五阴者是也。若岁日中有神争合为主，月支陷溺其中，欲出而不可得，故四胜地。更得岁日之神自刑，无暇合我，得时支乘机，与月上为合，是谓贼地成家，富贵不浅。大运去陈则安，再见贼乱则凶。一说，抚贼则安，勤贼则凶。）
梁材就拆，木多金缺用难成。
（木本赖金所以成器，若金被神留合，不能来克其木，却要木与金为邻，就被雕琢可也。若木盛金弱，则虽就金，亦不能听而有用。假使用木与金作合，彼此两强，乃为贵论。）
纯阳地户包阴，兵权显赫
（字纯阳，本为偏党，殊不知子寅辰午中戌，暗花丑卯巳亥来西之用，二家相济交感，则反全天地之正气矣。更要四柱无空亡及天干有生意者，极妙。此家权施边塞，位至公候，发福分Ｊ、。）
独虎天门带木，台间清高。
（凡岁月得寅一位，却要时见天门虎，必朝天白日。柱中更有卯未合局，木盛生风，风从于虎，岂不伟哉？若使刑冲、克玻，不得印过对官，则无用矣。）、学堂逢驿马，山斗文章。
（身坐长生位为学堂，更得驿马交驰，一冲一合，又得高大气象、带时热责人者，最贵，文十技投出尘。）
日主坐咸池，江湖花酒。
（咸池，又名桃花煞，男女逢之，必然淫乱，多因花酒，流落江湖；着见时官，贵德同宫，反得标格清奇、富士安享。大忌刑合，只寻空亡。）
福满须防有祸，凶多未必无赖。
（大抵用印生人乃为我之福也。柱中原有官煞，转生印旺，不遇财伤食神泄气为贵。运行比、印旺地，生技大过，福满处，岂无祸生？是以君子怕处其盛也。局中原多官煞，再行官然岁运，其凶乃正。历尽艰险，后必有制伏，身旺之运，否极奉来之象。如甲日原被官煞所困，运神再行中西，乃凶甚也；顺去有亥子，印运逆行，有巳午制，运乃有救之物，岂不为佳？此二句，言阴阳消长，祸福倚伏，天道人事，相为流通，宜细味之。）
