古文：厉王说荣夷公，芮良夫曰： 王室其将卑乎？
现代文：周厉王喜欢荣夷公，芮良夫说： 王室即将衰落了！

古文：夫荣夷公好专利而不知大难。
现代文：荣夷公只求独占财利而不知道大难将临。

古文：夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣。
现代文：利是由万物中产生出来的，是由天地所养育而成的，如果想要独占它，所带来的的祸患会很多。

古文：天地百物皆将取焉，胡可专也？
现代文：天地万物，人人皆可以取用，怎么可以独占呢？

古文：所怒甚多而不备大难，以是教王，王能久乎？
现代文：触怒的人太多而不防备大难，用这些来引导陛下，陛下能长治久安吗？

古文：夫王人者，将导利而布之上下者也。使神人百物无不得其极，犹日怵惕，惧怨之来也。
现代文：治理天下的人，应该开通利途而分配给上上下下的人，使天下百姓和世间万物都得到它应得的那一份，即使这样尚且天天担忧，害怕招来祸患。

古文：故《颂》曰： 思文后稷，克配彼天。
现代文：所以《颂》诗说： 文德郁盛的后稷啊，功堪比天；使百姓得以生存，无不受到恩惠。 

古文：立我蒸民，莫匪尔极。 
现代文：《大雅》说： 广泛地施德，奠定了周朝。 

古文：《大雅》曰： 陈锡载周。 
现代文：这不正是布施恩惠仍怀有戒惧之心吗？

古文：是不布利而惧难乎？
现代文：所以才能够开创王业并延续至今。

古文：故能载周，以至于今。
现代文：现在陛下要效法独占财利，这是可以做的吗？

古文：今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣。荣公若用，周必败。 
现代文：普通人独占财利，尚且被称为盗贼，作为天子这样做的话，归附王室的人就会越来越少。荣夷公若被重用，周朝一定会衰败灭亡。 

古文：既，荣公为卿士，诸侯不享，王流于彘。
现代文：不久，荣夷公当上了卿士，诸侯都不来朝见献享了，厉王被放逐到了彘地。

