古文：犀首、田盼欲得齐、魏之兵以伐赵，梁君与田侯不欲。
现代文：犀首和田盼想要率领齐、魏两国的军队去攻打赵国，魏王和齐王不想将军队交给他们。

古文：犀首曰： 请国出五万人，不过五月而赵破。 
现代文：犀首说： 请两国各出五万兵力，用不了五个月我就能让赵国灭亡。 

古文：田盼曰： 夫轻用其兵者，其国易危；易用其计者，其身易穷。
现代文：田盼说： 轻易用兵的国家，容易遭遇灾祸；轻易使用计谋的人，也容易陷入困境。

古文：公今言破赵大易，恐有后咎。 
现代文：您说的攻破赵国也太容易了，恐有后患。 

古文：犀首曰： 公之不慧也。
现代文：犀首说： 您太糊涂了。

古文：夫二君者，固已不欲矣，今公又言有难以惧之，是赵不伐，而二士之谋困也。
现代文：那二位君主，本来就已经不想出兵。今天您又说出困难来吓唬他们，这样不但赵国不能攻打，而且我们两人的图谋也无法实现了。

古文：且公直言易，而事已去矣。
现代文：如果您干脆就说很容易，那么两国君王的顾虑就消除了。

古文：夫难构而兵结，田侯、梁君见其危，又安敢释卒不我予乎? 田盼曰： 善。 
现代文：等到双方交战，短兵相接，齐王和魏王看到他们所处的危险，又怎么敢放着军队不给我们用呢? 田盼说： 对。 

古文：遂劝两君听犀首。
现代文：于是就合力劝说两国君主听从犀首的意见。

古文：犀首、田盼遂得齐、魏之兵。
现代文：犀首、田盼于是得到齐、魏两军的指挥权。

古文：兵未出境，梁君、田侯恐其至而战败也，悉起兵从之，大败赵氏。
现代文：军队还没有开出国境，魏王和齐王担心他们到了赵国要打败仗，就调集全部军队紧跟而来，结果彻底击败了赵国。

