<strong>捐巨资绔袴得高官吝小费貂珰发妙谑</strong>
话说阎二先生自从代理太原府以来，每日上院禀见抚台，以及抚台同他公事往来，外面甚是谦恭。虽然缺分苦些，幸而碰着这种上司，倒也相处甚安，怡然自得。不料一日正坐衙中，忽然院上发来一角公事，折阅之下，乃是抚台下给他的札子。前面叙说他集款放赈如何得力，接着又说：
 现在已交冬令，不能布种；若待交春，又得好几个月光景。这几个月当中，百姓不能餐风饮雪，非再得巨款接济，何以延此残生？该员声望素孚，官绅信服。为此特札该员迅速多集款项，源源接济、幸勿始勤终惰，有负委任 各等语。阎二先生接到札子，踌躇了半夜。次日上院，又要顾自己面子，不敢说上海不能接济的话，只说已经打了电报去催，大约不久就有回信的。抚台听了，无甚说得。过了三日，又下一个札子催他。
貂珰：原为帽子上的一种饰物，后因为宦官冠饰，便为宦官代称。
他弄急了，便和一个同来放赈的朋友，现在他衙门里做帐房的一位何师爷商量。何师爷广有韬略，料事如神，想了一想，说道： 抚台一回回的札子，只怕为的自己，不是为的百姓罢！ 阎二先生道： 何以见得？ 何师爷道： 现在太原府的百姓都已完了。到了春天，雨水调匀，所有的田地，自然有人回来耕种。目下逃的逃，死的死，往往走出十里、八里，一点人烟都没有，那里还要这许多银子去赈济。所以晚生想来，一定是抚台自己想好处。他总觉着你太尊上海地方面子大，扯得动，一个电报去，自然有几十万汇下来，那里晓得今非昔比，呼应不灵！ 阎二先生道： 如今上了他的圈套，要脱亦脱不掉。你有什么好法子呢？ 
何师爷此时虽然挂名管帐，其实自从东家接任到今，一个进帐没有。而且这位东家又极其啬刻，每日零用，连合衙门上下吃饭，不到一吊钱。就是要赚他两个，亦为数有限。这个帐他正管得不耐烦。如今听了东家的话，他便将计就计，相好了一条计策，说道： 太尊明日上院，只消求抚台给晚生一个札子。晚生拚着辛苦，替太尊回上海去走一趟。 阎二先生道： 札子上怎么说法？ 何师爷道： 劝捐。 阎二先生道： 目下捐务已成强弩之末，况且上海有申大先生一帮在那里，你人微言轻，怎么会做过他们？ 何师爷听了，笑道： 劝捐是假，报效是真。 阎二先生听到 报效 二字，便晓得其中另有文章，连问： 报效如何办法？…… 何师爷道： 若照部定章程，开个捐局专替山西办捐，人家有了银子，不论那里都好上兑，何必定要跑到你们局里。此我所以不说劝捐，而说劝人报效：因为劝捐是呆的，报效是活的。我只要抚台上一个折子，先说本省灾区甚广，需款甚繁，倘有报捐在一万两以上者，准其专折奏请奖励。 阎二先生道： 能捐一万银子的有几个呢？ 何师爷道： 晚生的话还没有说完。捐不捐在他，出奏的权柄在我。能捐一万银子的固然不多，只要他能够捐上六七千，我们同抚台说明，算他一万，给他一个便宜，人家谁不赶着来呢。合起捐官的钱来，所多有限，将来一奉旨就是特旨班，人家又何乐而不为呢。这笔款子叫名是山西赈济，赈济多少，有甚凭据？尽着抚台的便，随他爱怎么报销就怎么报销。如此办法，抚台有了好处；一定没别的说话。你太尊就是要调好缺，过府班，都是容易之事。他还肯再叫你在这太原府喝西风吗？ 
一席话说得阎二先生不觉恍然大悟，连连点头，连称 你话不错…… 。又道： 话虽如此说，明天我就上去照你的话回抚台，这个札子一定是一要就到。但是你一无官职，他下札子给你，称呼你甚么呢？ 何师爷道： 太尊办了这几十万银子的捐款，还怕替晚生对付不出一个官来？起码至少一个同知总要叼光的了。 阎二先生笑了一笑，心上也明白： 将来一个官总得应酬他的，准其明日等把话同抚台说好，随后填张实收给他就是了。 
商量已定，次日上院，便把劝人报效的法子告诉了抚台。又道： 我们山西没有外销的款子，所以有些事情绌于经费，都不能办，现在开了这个大门，以后尽多尽用，部里头还能够再来挑剔我们吗？ 抚台听了，如果甚喜，便问： 这件事仍旧要到上海去办，那里有钱的主儿多，款子好集，但是派谁去呢？ 阎二先生便把何师爷保举上去，又说： 这何某就是在上海帮着卑府办捐，后来又同到此地放赈的。此人人头极熟，而且很靠得住。委他劝办一定可以得力。 抚台道： 你老哥想出来的法子就不错，保举的人亦是万无一失的。 说着，便叫人请了奏折师爷来，同他说知底细，一面拜折进京，一面就下公事给何师爷，委他到上海劝办。次日何师爷上辕谢委，一张嘴犹如蜜糖一般，说得抚台竟拿他十二分器重。
阎二先生又趁空求调好缺。抚台说： 我亦晓得你苦久了，要紧替你对付一个好缺，补补你前头的辛苦。你由知州保直隶州的部文已到。这回赈济案内，我同藩台说，单保一个 过班 尚不足以酬劳；所以于 免补 之外，又加一个 俟补知府后，以道员用 。兄弟老实说：这山西太原府一府的百姓不全亏了你一个人，还有谁来救他们的命呢？就是再多给你点好处也不为过。 阎二先生听了，谢了又谢。不久抚台果然同藩台说了，另外委了他一个美缺。不在话下。
且说这位何师爷名顺，号孝先，乃是绍兴人氏。自从奉了委札，便也不肯耽搁，过了两日，遂即上院禀辞。又蒙抚台发下来二百银子的盘费，又有在省的上司、同寅托他到上海办洋货买东西的钱，倒也有二三百两，一共约有五百银子光景。他便留起二百两当盘缠，拿那三百两换了现钱带着。走到路上，遇见那些被灾的人鬻儿卖女的，他男的不要，专买女的；坏的不要，单检好的。那些人都饿昏了，只要还价就肯卖人。人家讨价，譬如十岁的人只要十吊，五岁的只要五吊。全还价，每一岁只肯出五百小钱。人家想钱用，没得法子，只好卖给他。于是被他这一买，不到三天，竟其买到五十多个女孩子。他一路之上为这五十多个女孩子倒也花得盘费不少。到了上海，检了几个年纪大些，面孔长得标致些的留下，预备将来自己收用。其余的或是卖给亲戚，或是卖给朋友，总收人家好几倍钱。末后又剩下二十多个没有人要。幸亏他上海人头熟，找到一个熟识的媒婆，统通交代了他，贩了出去，大大的卖了一笔钱。后来这些女孩子也晓得被媒婆子一齐卖到一个何等所在。做书的人既非目睹，说说亦是罪过，也就付诸不论不议之列了。
且说何师爷回到上海，便自己另外赁了一座公馆，挂起 奉旨设立报效山西赈捐总局 的牌子。未到上海的前头，已吩咐手下人等不准再称何师爷，须改口称老爷。靠着山西巡抚的虚火，天天拜客，竭力同人家拉拢。有人请酒，一概亲到。如此者应酬了一个月下来，居然有些人上他的吊，报效一万银子的有三个，八千银子的有四个，六千银子的有十来个。一面上兑，一面就打电报给山西抚台，替人家专折奏请奖励。真正是信实通商，财源茂盛。等到三个月下来，居然捐到三十多万银子，他一齐作为六七千报销上去；下余的都是他自己所赚。山西抚台得了他这笔银子，究竟拿去做了什么用度？曾否有一文好处到百姓没有？无人查考，不得而知。
单说何孝先自办此事以来，居然别开生路，与申大善士一帮旗鼓相当，彼此各不相下。毕竟他是山西抚台奏派的，却也拿他无可如何。又过些时，何孝先私自打电报托山西抚台于赈捐案内两个保举，从同知上一直保到道台，又加了二品顶戴。从此摇摇摆摆，每逢官场有事，他竟充作大人大物了。偶然人家请他吃饭，帖子写错，或称他为 何老爷 、 何大老爷 ，他一定不到。只要称他 大人 ，那是顶高兴没有。从此以后，羡慕他的人更多，不是亲也是亲，不是友也是友，都愿意同他往来。就有他一个表弟，是从前瞧不起他的，如今见他已做了道台，居然他表弟到上海也就来拜他了。
他表弟姓唐，行二，湖州人，是他姑夫的儿子。他姑夫做过两任镇台，一任提台，手中广有钱财。他表弟当少爷出身，十八岁上由荫生连捐带保，虽然有个知府前程，一直却跟在老子任所，并没有出去做官。因他自小有个脾气，最欢喜吃鸦片烟，十二岁就上了瘾，一天要吃八九钱。人家都说吃烟的人心是静的，谁知他竟其大廖不然：往往问人家一句话，人家才回答得一半，他已经说到别处去了。他有年夏天穿了衣帽出门拜客，竟其忘记穿衬衫，同主人说说话，不知不觉会把茶碗打翻。诸如此类，不一而足。一天到晚，少说总得闹上两个乱子，因此大众送他一个美号，叫他做 唐二乱子 。
荫生：凭借上代余荫取得监生的资格。名义上是入监读书，事实上只须通过一次考试便可授予一定官职。
且说这唐二乱子二十一岁上丁父忧，三年服满，又在家里享了年福。这年二十四，忽然想到上海去逛逛，预备化上一二万玩一下子，还想顺便在堂子里讨两个姨太太。到了上海，虽然同乡甚多，但因他一直是在外头随任，平时同这般同乡并没有甚么来往，所以彼此不大接洽。恰巧他列兄何孝先新过道班，总办山西捐输，场面很大，唐二乱子于是找到了他。当天何孝先就请他吃大菜，替他接风，跟手下来，又请他吃花酒，荐相好给他。唐二乱子毕竟无所不乱，席上朋友叫的局，他见一个爱一个，没有一个不转局。后来又把老表兄何孝先素来有交情的一个大先生，名字叫甄宝玉的，转了过去。何孝先心上虽不愿意，但念他同乱人一般，无理可讲，只好随他。好在他烟瘾过深，也不能再作别事，乐得听其所为，彼此不露痕迹。
唐二乱子又好买东西：不要说别的，但是香水，一买就是一百瓶；雪匣烟，一买就是二百匣。别的东西，以此类推，也可想而知了。一连乱了十几日。何孝先见他用的银子像水淌一般，趁空便兜揽他报效之事。他问报效是何规矩，何孝先一一告诉了他。因为他是有钱的人，冤桶是做惯的，乐得用他两个，于是把打折扣上兑的话藏起不说，反说： 正项是一万，正项之外，再送三千给抚台，包你一个 特旨道 一定到手。你是大员之后，将来上见的时候，只得山西抚台折子上多加上两句，还怕没有另外恩典给你。有此一条路，就是要放缺也很容易的。 一席话说得唐二乱子心痒难抓，跃跃欲试。但是带来的银子，看看所剩无几，办不了这桩正经，忙同何孝先商量，要派人回家去汇银子。何孝先是晓得他底细的，便说： 一万几千银子，有你老表弟声光，那里借不出，何必一定要家里汇了来？ 唐二乱子道： 本来我亦等用钱，索性派人回去多弄几文出来。 何孝先生怕过了几天有人打岔，事情不成功，况且上海办捐的人，铅头觅缝，无孔而入，设或耽搁下来，被人家弄了去，岂不是悔之不及。盘算了一会，道： 老表，你如果要办这件事，是耽误不得的。我昨天还接到山西抚台衙门里的信，恐怕这个局子早晚要撤，这种机会求亦求不到，失掉可惜！依我的意思：这万多银子，我来替你担，你不过出两个利钱，一个月、两个月还我不妨。你如果如此办，马上我就回局子，一面填给你收条，一面打电报知会山西。这事情办的很快，不到一个月就好奉旨的。一奉旨你就是 特旨道 。赶着下个月进京，万寿庆典还赶得上。趁这挡口，我替你山西弄个差使。这里头事在人为，两三个月，只怕已经放了实缺也论不定。 一席话说得唐二乱子高兴非常，连说： 准其托老表兄代借银子。……利钱照算，票子我写。 何孝先见卖买做成，乐得拿他拍马屁，今天看戏，明天吃酒。每到一处，先替他向人报名，说这位就是唐观察，有些扯顺风旗的，亦就一口一声的观察。唐二乱子更觉乐不可支。何孝先便劝他道： 老弟，你即日就要出去做官了，像你天天吃烟，总得睡到天黑才起来。倘若放实缺到外边呢，自由自便，倒也无甚要紧，但是初到省总得赶早上几天衙门。而且你要预先进京谋干谋干，京里那些大老，那一个不是三更多天就起来上朝的。老弟，别的事，我不劝你，这个起早，我总得劝你历练历练才好。 唐二乱子道： 要说起早，我不能；要说磨晚，等到太阳出了再睡，我却办得到。我倘若到京城，拚着夜夜不睡，赶大早见他们就是了。 何孝先道： 他们朝上下来还要上衙门办公事，等到回私宅见客总要顶到吃过中饭。你早去了，他们也不得见的。就是你到省之后，总算夜夜不睡，顶到天亮上院；难道见过抚台，别的客就一个不拜？人家来拜你，亦难道一概挡驾？倘若上头委件事情叫你立刻去办，你难道亦要等到回来睡醒了再去办？只怕有点不能罢。 唐二乱子想了一想道： 老表兄，你说的话不错。我就明天起，遵你教，学着起早何如？ 当时无话。
是夜唐二乱子果然早睡。临睡的时候又吩咐管家： 明天起早喊我。 管家答应着。无奈他睡惯晚的人，早睡了睡不着，在床上翻来复去，鸡叫了好几遍，两只眼一直睁到天亮。看看窗户角上有点太阳光射了下来，恰恰才有点朦胧，不提防管家来喊他了，一连叫了三声，把他唤醒。心上老大不自在，想要骂人，忽然想起 今天原是我要起早，叫他们喊我的 ，于是隐忍不言，揉揉眼睛爬了起来。当下管家忙着打洗脸水，买早点心。众管家晓得少爷今天是起早，恐怕熬不住，只好拿鸦片来提精神，于是两个管家，一个递一个装烟，足足吃了三十六口。刚坐起来，却又打了两个呵欠。正想再横下去睡睡，却好何孝先来了。一见他起早，不禁手舞足蹈，连连夸奖他有志气： 能够如此奋发有为，将来甚么事不好做呢！ 唐二乱子一笑不答。何孝先便说： 你不是要买翡翠翎管吗？我替你找了好两天，如今好容易才找到一个，真正是满绿。你不相信，拿一大碗水来，把翎管放在里头，连一大碗水都是碧绿的。 唐二乱子道： 要多少价钱？ 何孝先晓得他大老官脾气，早同那卖翎管的掮客串通好的，叫他把价钱多报些。当时听见唐二乱子问价，便回称 三千块 。谁知唐二乱子听了，鼻子里嗤的一笑，道： 三千块买得出甚么好东西！快快拿回去！看亦不要看！ 那个卖翎管的掮客听他说了这两句，气的头也不回，提了东西，一掀帘子竟去了。
唐二乱子道： 我想我这趟进京，齐巧赶上万寿，总得进几样贡才好。你替我想，这趟贡要预备多少银子？ 何孝先道： 少了拿不出手，我想总得两三万银子。你看够不够？ 唐二乱子又嗤的一笑，道： 两三万银子够什么！至少也得十来万。 何孝先道： 你正项要用十来万，你还预备多少去配他？你一个候补道，不走门子帮衬帮衬，你这东西谁替你孝敬上去呢？ 唐二乱子道： 自己端进去。 何孝先道： 说得好容易！不经老公的手，他们肯叫你把东西送到佛爷面前吗？要他们经手，就得好好的一笔钱。你东西值十万，一切费用只怕连十万还不够！ 唐二乱子道： 我们是世家子弟，都要塞起狗洞来还了得！ 何孝先道： 你不信，你试试看。 唐二乱子道： 这些闲话少说，这种钱我终究是不出的。如今且说办几样什么贡。 何孝先先想了一桩是电气车。唐二乱子虽乱，此时忽福至心灵，连说： 用不得！……这个车在此地大马路我碰见过几次。大马路如此宽的街，我还嫌他走的太快，怕他闹乱子；若是宫里，那里容得这家伙。不妥！不妥！ 何孝先又说电气灯，唐二乱子又嫌不新鲜。后来又说了几样，都不中意。还是他自己点对，想出四样东西，是：一个玛瑙瓶，一座翡翠假山，四粒大金刚钻，一串珍珠朝珠。好容易把东西配齐，忙着装满停当。
看看又耽搁了半个月，唐二乱子要紧进京。齐巧山西电报亦来，说是已经保了出去。得电之后，自然欢喜。过了一天，又接到家信，由家里托票号又汇来十多万银子。取到之后，算还何孝先的垫款，还了制办贡货的价钱，然后写了招商局丰顺轮船大餐间的票子，预备进京。
在路非止一日，已到北京。唐二乱子是自小娇生惯养，以至成人，今番受了轮船火车上下劳顿，早害得他叫苦连天。预先托人在顺治门外南半截胡同赁了一所房子，搬了进去，就一连睡了三天。又叫人请大夫替他看脉。大夫把了脉出来，同管家说： 你们大人不过路上受了点辛苦，没有什么大毛病，将息两天就好的。 管家连忙摇手，道： 先生，你万万不可如此说！你要说他没病，你二道就没有生意了。你一定要说他有病，而且说病的很利害。开的药味要多，价钱要大，顶好每剂药里都要有人参；他瞧了才欢喜，说你的本事不错，明日仍旧请你。 大夫道： 人参是补货，无论什么病可以吃的吗？ 管家道： 大老官吃药，不过呷上一口就吐掉的。本来没有什么病，横竖药又吃不到肚皮里去，莫说是人参，就是再开上些别的亦不防。我们已同对过药铺里说明，方子上有人参，叫他不论什么放上些，价钱尽管开大，赚了钱一家一半。先生，你若是要生意好，要我们敝上天天来请你，你医金不妨多要些，三十两，二十两，尽管开口；要的少了，他还瞧不起你。这个钱我们亦是一家一半。先生，我们讲的是真话，并不是玩话。他是有钱的人，不赚他的赚谁的。 那个医生唯唯遵教而去。
到了次日，唐二乱子果然又派人来请。那医生便同来人说： 贵上的症候很不轻，而且不好耽误日子，一天最好要看三趟。 又说： 我为着要替你们贵上看病，把别的主顾生意一齐回掉，专看你一家，总得二十四块钱一趟，再加四元六角挂号钱。 唐二乱子一一遵命。等到开出方子来，动不动人参五钱、珠粉二钱，一贴药总在好几十块。唐二乱子吃过之后，连称： 大夫有本事！……果然病已好了许多！ 又过了几天，方才出门拜客。
此番来京，为的是万寿进贡，于是见人就打听进贡的规矩。也不管席面上戏馆里有人没人，一味信口胡吹，又道： 我这分贡要值到十万银子，至少赏个三品京堂侍郎衔，才算化的不冤枉。 人家听了他，都说他是个痴子，这些话岂可在稠人广众地方说的。他并不以为意。
他有个内兄，姓查，号珊丹，大家叫顺了嘴，都叫他为 查三蛋 。这查三蛋现在居官刑部额外主事，在京城前后混了二十多年。幸亏他人头还熟，专门替人家拉拉皮条，经手经手事情，居然手里着实好过。如今听见妹夫来京，晓得妹夫是个阔少出身，手笔着实不小，早存心要弄他几个，便借至亲为名，天天跑到唐二乱子寓处替他办这样，弄那样，着实关切。不料唐二乱子是大爷脾气，只好人家巴结他，他却不会敷衍别人的。查三蛋见妹夫同他不甚亲热，便疑心妹夫瞧他不起，心上老大不自在，因此心上愈加想要算计他一下子。
唐二乱子是肚皮里存不下一句话的，把进贡的事天天朝着大众说。查三蛋立刻拉在身上，说： 我里头极熟，宫门费一切等事，等我找个人进去替你讲，十万银子的贡，大约化上三万银子的使费也就够了。 无奈唐二乱子另有一个偏见，别的钱都肯化，单单这个 宫门费 不肯化，说： 我有银子宁可报效皇上。他们是什么东西，要我巴结他！我做皇上家的官，是天子奴才；他们伺候皇上，难道不是奴才？我为什么要送钱给他用？我有三万银子，我大八成的道台都可捐得了。我为什么拿钱塞狗洞！ 查三蛋道：  阎王好见，小鬼难当 。他们这些人赛如就是些小鬼，你同他们缠些甚么？见上司还要门包，难道见皇上就不要门包么？这宫门费就同门包一样，从敬事房起，里里外外有四十八处，一千多人分这笔钱，怎么好少他们的呢？ 唐二乱子一听内兄要他化钱，心上愈加不高兴，闭着眼睛，摇头不语。其实查三蛋说的都是真话，就是劝他出三万两，也恰在分际，所谓 不即不离 。无奈唐二乱子因为舅爷是穷京官，本来就瞧他不起的，如今见他想要经手，越发生了疑心，所以彼此更不投机。查三蛋一见妹夫有疑他的心思，就是要掏良心也不肯掏了。
此时趋奉唐二乱子的人真不少，大家一见查三蛋话不投机，就有个想讨好的私下同唐二乱子说： 我认得军机上某王爷，大约只消化得一万银子，这分贡礼就托王爷替我们带了进去。有王爷的面子，还怕上头不收？王爷又在军机上，这事情由他经手，将来上头有什么恩典，少不得仍在王爷手里经过，他得了你一万银子，一定是替你尽心的。不要说京堂，论不定上头只肯给你一个京堂，王爷替你求求，变个侍郎，亦未可知。 唐二乱子信以为真，从此便不理他内兄，把这事全托了那个人。那个人又天天来候信，催着付银子，又道： 早进去一天，观察就早高升一天。 唐二乱子果然把一万银子给了他。谁知那人钱已到手，一连三日没有回复。
唐二乱子急了。幸亏他是直性子的人，等到没得主意的时候，仍旧请了舅爷来商量。查三蛋见妹夫又请教到他，便乃扬扬得意的说道： 你这人本来好糊涂！我们至亲，岂肯叫你上当。你不相信，偏要听人家的瞎话，拿我们不当人。如今怎么样？一万银子那里去了？事情到底办成没有？ 唐二乱子道： 这些话不用说了。都是我不好，误听人言，丢掉一万银子算不了什么！ 查三蛋道： 我叫你只出三万银子的宫门费，你嫌多；如今又贴上一万，倒说算不得甚么。真正不晓得你们打的是什么算盘！ 唐二乱子一声不响，闷在那里吃烟。查三蛋又道： 京城里这种人——撞木钟的人很多，一个不留心就上了当去。等到骗了你的银子，你要找他，也就没有地方去找他的？我且请教你：那个人到底叫个什么名字？你怎么会认得他的？ 唐二乱子道： 那人没有姓，名字叫文明，是个在旗的。还是那天在志美斋席面上认得的。他说他是内务府的司员，现住城里石附马大街。我想他既是内务府的官，一定里头的信息灵通的，所以就托他去办。谁知遭了他的骗！真正意想不到之事！ 查三蛋道： 越发荒谬！他既是内务府的人员，不在里头走门路，倒走到外头来！岂有此理！岂有此理！也好，不经一事，不长一智。这已过去的事情，也不用谈他了，且商量现在我们怎么办法。 唐二乱子道： 我已经吃亏一万，现在你再要三万岂不是总共要化去四万？我总嫌太多。如今我只肯再出两万，连失撇的总共三万，也算依你的数了。 查三蛋道： 一万银子是你自己愿意被人家骗去，与我何干？又不是我用的！这话可笑不可笑！ 唐二乱子道： 我不管！我总在这个算盘上算。 查三蛋低头一想： 他的算盘如此打法。我如今按照三七叫他拿钱，并没有叫他多拿分文。无论那里，看他用钱用的很大方，独独于我至亲面上如此计较。而且我办的仍旧是他切己之事。他同我调脾，我也犯不着拿好良心待他。看来他上过一次当还不够，定要叫他再上一次，方能明白。 主意打定，便道： 既然你只肯两万，三成之中，不过少得一成，同前途去商量起来看。只要他们肯收，我又何苦要你多化呢。 唐二乱子听得此言入耳，方才说了声 费心 。
查三蛋退辞出去，便去找到素来同他做连手的一个老公，告诉他有这笔买卖。老公不等他提价钱，先说道： 三爷的事情，又是令亲，我们应得效力。 查三蛋道： 不是这等说。 便附耳如此这般，述了一遍，又道： 我们虽是亲戚，但是他太觉瞧人不起，只肯出一万银子的宫门费。他是有钱的人，不是拿不出，等他多化两个亦不打紧。 老公一听，他们至亲尚且如此，乐得多敲两个。连忙堆下笑来说道： 他是什么东西！连着亲戚都不认，真正岂有此理！就是三爷不吩咐，咱也要打个抱不平的！我去招呼他，叫他把一万银子先交进来。就说上头统通替他回好，叫他后天十点钟把东西送上来。等他到了这里，咱们自然有法子摆布他。 查三蛋诺诺连声，连忙赶到唐二乱子寓所同他说： 准定二万银子的宫门费，由大总管替我们到上头去回过。叫你今天先把宫门费交代清楚，后天大早再自己押着东西进去。 唐二乱子道： 何如！我说这些人是个无底洞，多给他多要，少给他少要。不是我拦得紧，岂不又白填掉一万，如今二万银子我是情愿出的。 说着，便叫一个带来的朋友，拿着折子到钱庄上划二万银子交给查三蛋，替他料理各事。查三蛋银子到手之后，自己先扣下一半，只拿一半交代了老公。老公会意。
到了第三天，唐二乱子起了一个大早，把贡礼分作两台，叫人抬着。查三蛋在前引路，他自己却坐车跟在后头。由八点钟起身，一直走到九点半钟，约摸走了十来里，走到一个地方。查三蛋下车，说： 这里就是宫门了，闲杂人不准进去。 众人于是一齐歇下。查三蛋挥手，又叫众人退去。唐二乱子亦只得下车等候。等了一回，只见里头走出两个人来，穿着靴帽袍子。查三蛋便招呼唐二乱子，说： 门里出来的就是总管的手下徒弟，所有贡礼交代他俩一样的。 唐二乱子一听是里头的人，连忙走上前去，恭恭敬敬请了一个安，口称： 唐某人现有孝敬老佛爷的一点意思。相烦老爷们代呈上去。 谁料那两个老公见了他，大模大样，一声不响。后来听他说话，便拿眼瞧了他一瞧，说道： 你这人好大胆！佛爷有过上谕，说过今年庆典，不准报效。你又来进什么贡！你是甚么官？ 唐二乱子道： 道台。 老公道： 亏你是个道台，不是个戏台！咱问你：你这官上怎么来的？ 唐二乱子道： 山西赈捐案内报效，蒙山西抚院保的。 老公道： 银子捐来的就是，拉什么报效！名字倒好听！咱一见你，就晓得你不是羊毛笔换来的！如果是科甲出身，怎么连个字都不认得？佛爷不准报效，有过上谕，通天底下，谁不晓得，单单你不遵旨。今儿若不是看查老爷分上，一定拿你交慎刑司，办你个 胆大钻营，卑鄙无耻 ！下去候着罢！ 那老公说完了这两句，扬长的走进去。
慎刑司：清代内务府下的一个官署，执掌宫廷和旗人的笞杖一类刑罚。
唐二乱子这一吓，早吓得浑身是汗，连烟瘾都吓回去了。歇了半天，问人道： 我这是在那里？ 其时抬东西的人早已散去，身旁止有查三蛋一个。查三蛋一见他这个样子，晓得他是吓呆了，立刻就走过来替他把头上的汗擦干，对他说道： 当初我就说钱少了，你不听我。可恨这些人，我来同他说，他们连我都骗了。既然二万不够，何不当时就同我说明，却到今天拿我们开心！ 
此时唐二乱子神志已清，回想刚才老公们的说话不好，又记起末后还叫他 下去候着 的一句话，看来凶多吉少，越发急的话都说不出。只听查三蛋附着他的耳朵说道： 老妹丈，今天的事情闹坏了！有我亦不中用！看这样子，若非大大的再破费两个不能下场！ 唐二乱子一心只想免祸，多化两个钱是小事，立刻满口应允。查三蛋便留他一人在外看守东西，自己却跑上台阶，走到门里，找着刚才的那个老公。往来奔波，做神做鬼，又添了二万银子。先把贡礼留下做当头。二万银子交来，非但把贡礼赏收，而且还有好处，倘不交二万银子，非但不还东西，而且还要办 胆大钻营 的罪。三面言定，把贡礼交代清楚。唐二乱子方急急的跟了查三蛋出来。这天起得太早，烟瘾没有过足，再加此一吓，又跑了许多路，等到回寓，已经同死人一样了。以后如何，且听下回分解。
