左良玉避自成
正月，李自成大队逼汉阳，左良玉率众二十万，自金沙堵下九江，遂至芜湖。良玉既避贼东下，沿江纵掠，降将叛兵，所在蜂拥，俱冒左兵攻剽，南都大震。留守诸军，尽列沿江两岸，不间为兵为贼，皆击之。良玉列状上兵部自白，兵稍戢，群贼始散。
三月，传制襄城失守，明法具在，左良玉悯其久劳行间，责令图功自赎，方国安、陈可立革职，充为事官杀贼。
马世奇入对
癸未，李自成、张献忠益炽，上不时召对群臣，马世奇对曰：今闯、献并负滔天之逆，而治献易，治闯难。盖献人之所畏，闯人之所附，非附闯也，苦兵也。一苦于杨嗣昌之兵，而人不得守其城垒；再苦于宋一鹤之兵，而人不得有其室家；三苦于左良玉之兵，而人之居者行者，俱不得安保其身命矣。贼知人心之所苦，特借剿兵安民为辞。一时愚民被欺，望风投降，而贼又为散财赈贫，发粟赈饥，以结其志，遂至视贼如归。人忘忠义，其实贼何能破各州县，各州县自甘心从贼耳。故目前胜着，须从收拾人心始。收拾人心，自从督抚镇将约束部位，令兵不虐民，民不苦兵始。
上载李自成驰檄诱民及左兵扰民等事，故特录此。
徐标入对
癸未五月，召巡抚保定右都御史徐标入对。标曰：臣自淮江来，数千里见城陷处，荡然一空，即有完城，仅余四壁，蓬蒿满路，鸡犬无声，曾不见一耕者，土地人民，如今有几？皇上亦何以致治乎。上欷歔泣下。标又曰：天下以边疆为门户，门户固，则堂奥安，其要致备内治，重守令，守令贤，则政简刑清而盗自息。复上言屯田，及车战诸策。上皆善之。标受事不久，而数数召见，盖闵念饥民，欲得其详也。
是月，给事中吴甘来，上言诸抚臣借名护藩，实皆弃城而走，敕谕各藩，并覈王永祚等弃城之罪。上皆不问。
李贞骂贼
二月初六日庚午，李自成遣贼攻麻城，城空无人。十九日癸未，自成攻陕县，知县李贞率士民坚守，贼一鼓而拔，纵兵大杀。李贞厉声叱曰：驱百姓死守者，知县耳。妄杀何为？骂贼不已。自成怒，褫其衣，倒悬于树。贞大呼曰：高皇帝有灵，我必诉上帝以杀贼，贼断其舌，剐之，母乔氏及妻俱死。
李自成陷常德
二月，湖广土寇陷澧州、常德，又陷武岗州，杀岷王。时湖广诸蛮獠俱伺隙，土寇勾引，攻掠尽归于自成。三月，澧州土贼勾自成陷常德。常德富强甲湖广，积粟支十年，官史遇贼皆奔，土民无固志。遂陷。自是辰、岳诸府，相继告陷，而云、贵路梗矣。
李自成袭杀左、革
癸未二月初十日，自成袭杀革里眼及左金王，并其众。时群贼俱归自成，听其约束。惟左、革二贼，恃其众不相下。自成因置酒宴之，杀之于席上。革里眼名贺一龙。
李自成杀罗汝才
三月，自成屯襄阳，命罗汝才攻郧阳，久不下，多死，汝才所部怨自成。初，汝才闻显陵之异，以天命未改，潜谋归顺，欲杀自成献功，寻以印马分营，起自成疑，至是四月，自成数十骑，突入汝才营，汝才卧未起，入帐中斩其头，汝才一军皆哗，自成以大队兵胁之。七日乃定，并其众。汝才陕西延安人，多智而狡贼，中号为曹操，初隶高迎祥，后合献忠，又合自成，折节下之，自成兵长于攻，汝才兵长于战，相倚为用，每破城，自成取六，汝才取四。群贼推自成为奉天倡义大元帅，号汝才为代天抚民德威大将军。汝才嗜声色，所至郡邑，辄择子女之美者，后房数百，女乐数部，珍食山积酣燕歌舞。自成每噱之曰：酒色之徒也。以山东人元珪为谋主，每事取决焉。自成并杀珪。汝才死，所部多散亡，部将杨承祖，素骁勇，率众尽走郧阳，投守臣徐起元。起元守郧数年，处强敌之间，竟保残疆无恙，皆罗兵力也。回在澧闻变，自成调其兵回襄。不从。五月，自成复攻袁时中杀之，小袁营遂灭。
他书载三月十一日甲辰，自成杀汝才，而史略与编年，则载四月内。予谓自成三月初十杀左革；明日复杀汝才，恐未必如此之速也。
李自成擅号设官
癸未四月，自成既广收部曲，群贼俱奉号令，遂据襄阳，号曰襄京，其余所掠郡县，俱改易名号。初，自成流劫秦、晋、楚、豫，攻剽半天下，然志乐狗盗，所至焚荡屠夷，既而连陷荆、襄、鄢、郢；席卷河南，有众百万，始思据有城邑，擅名号矣。修襄王宫殿，设官分职，自称倡义大元帅为一品，权将军二品，制将军三品，果毅四品，威武五品；皆将军。七品掌旅。八品部总。九品哨总。所授将帅田见秀、刘宗敏、贺锦、张鼐、党守素、辛思宗、客可成、李友、任继忠、吴光义、刘芳亮、刘希尧、李过（自成亲侄）等，兵共二百三十余队，总计马步兵六百余万，每队立一标旗，行营望之而赤，标营用白旗，纛皆用黑，左右前后，分用黑白红黄色，而纛随之。自壬午年夏破荆，初及防御使、府尹、州牧、县尹，至癸未正月，钦天监博士杨永裕投自成，更设六政府侍郎郎中，从事诸官属，侍郎则喻上猷、萧应坤、杨承裕，郎中徐丘、王家柱、邓岩忠，从事顾君恩、郭附龙、傅朝升，防御则孟长庚、陈荩、李之纲、吴大雁、黄阁、金有章，府尹则、张虞机、姚允锡、牛佺、刘苏、邓琏、刘茂先。又使任光乐兰守荆，养成守夷，王文耀守澧，白珏守安陆，叶云林守荆门，谢世龙守汉州，为世太守。景德高一切守信阳，周凤梧守禹州。兵锋所至，人心皇皇，皆弃城奔走，大江南北人无固志。
自成封崇王为襄阳伯，邵陵、保宁、肃宁诸王俱降贼，改封伯，喻上猷荐列荆州绅士，自成下檄征之，江东举人陈万策、李开先在所荐中，伪檄下，万策自经，开先触柱死，杨承裕劝进，牛金星不可，乃止。
