谢小娥传杨娼传非烟传
谢小娥传（李公佐撰）
小娥姓谢氏，豫章人，估客女也。生八岁丧母，嫁历阳侠士段居贞。居贞负气重义，交游豪俊。小娥父畜巨产，隐名商贾间，常与段婿同舟货，往来江湖。时小娥年十四，始及笄，父与夫俱为盗所杀，尽掠金帛。段之弟兄，谢之生侄，与僮仆辈数十悉沉于江。小娥亦伤胸折足，漂流水中，为他船所获。经夕而活。因流转乞食至上元县，依妙果寺尼净悟之室。初父之死也，小娥梦父谓曰： 杀我者，车中猴，门东草。 又数日，复梦其夫谓曰： 杀我者，禾中走，一日夫。 小娥不自解悟，常书此语，广求智者辨之，历年不能得。至元和八年春，余罢江西从事，扁舟东下，淹泊建业。登瓦官寺阁，有僧齐物者，重贤好学，与余善，因告余曰： 有孀妇名小娥者，每来寺中，示我十二字谜语，某不能辨。 余遂请齐公书于纸，乃凭槛书空，凝思默虑，坐客未倦，了悟其文。令寺童疾召小娥前至，询访其由。小娥呜咽良久，乃曰： 我父及夫，皆为贼所杀。迩后尝梦父告曰： 杀我者车中猴，门东草。 又梦夫告曰： 杀我者，禾中走，一日夫。 岁久无人悟之。 余曰： 若然者，吾审详矣，杀汝父是申兰，杀汝夫是申春。且 车中猴 ， 车 字，去上下各一画，是 申 字，又申属猴，故曰 车中猴 ； 草 下有 门 ， 门 中有 东 ，乃 兰 字也；又 禾中走 ，是穿田过，亦是 申 字也。 一日夫 者， 夫 上更一画，下有日，是 春 字也。杀汝父是申兰，杀汝夫是申春，足可明矣。 小娥恸哭再拜，书 申兰、申春 四字于衣中，誓将访杀二贼，以复其冤。娥因问余姓氏官族，垂涕而去。尔后小娥便为男子服，佣保于江湖间，岁余，至浔阳郡，见竹户上有纸牓子，云召佣者。小娥乃应召诣门，问其主，乃申兰也。兰引归，娥心愤貌顺，在兰左右，甚见亲爱。金帛出入之数，无不委娥。已二岁余，竟不知娥之女人也。先是谢氏之金宝锦绣，衣物器具，悉掠在兰家。小娥每执旧物，未尝不暗泣移时。兰与春，宗昆弟也，时春一家住大江北独树浦，与兰往来密洽。兰与春同去经月，多获财帛而归。每留娥与兰妻（ 妻 原作 宴 ，据许本改。）兰（陈校本 兰 作 染 。）氏同守家室，酒肉衣服，给娥甚丰。或一日，春携文鲤兼酒诣兰，娥私叹曰： 李君精悟玄鉴，皆符梦言，此乃天启其心，志将就矣。 是夕，兰与春会，群贼毕至，酣饮。暨诸凶既去，春沉醉，卧于内室，兰亦露寝于庭。小娥潜锁春于内，抽佩刀，先断兰首，呼号邻人并至。春擒于内，兰死于外，获赃收货，数至千万。初，兰、春有党数十，暗记其名，悉擒就戮。时浔阳太守张公，善娥节（ 娥节 二字原空缺，据陈校本补。）行，为具其事上（ 为具其事上 五字原空缺，据黄本补。）旌表，乃得免死。时元和十二年夏岁也。复父夫之仇毕，归本里，见亲属。里中豪族争求聘，娥誓心不嫁，遂剪发披褐，访道于牛头山，师事大士尼蒋（ 蒋 原作 将 ，据陈校本改。）律师。娥志坚行苦，霜春雨薪，不倦筋力。十三年四月，始受具戒于泗州开元寺，竟以小娥为法号，不忘本也。其年夏月，余始归长安，途经泗滨，过善义寺，谒大德尼令操。见新戒（ 见新戒 原作 戒新见 ，据陈校本改。）者数十，净发鲜帔，威仪雍容，列侍师之左右。中有一尼问师曰： 此官岂非洪州李判官二十三郎者乎？ 师曰： 然 。曰： 使我获报家仇，得雪冤耻，是判官恩德也 。顾余悲泣。余不之识，询访其由。娥对曰： 某名小娥，顷乞食孀妇也。判官时为辨申兰、申春二贼名字，岂不忆念乎？ 余曰： 初不相记，今即悟也。 娥因泣。具写记申兰、申春，复父夫之仇，志愿粗（ 粗 原作 相 ，据陈校本改。）毕，经营终始艰苦之状。小娥又谓余曰： 报判官恩，当有日矣，岂徒然哉。 嗟乎！余能辨二盗之姓名，小娥又能竟复父夫之仇冤，神道不昧，昭然可知。小娥厚貌深辞，聪敏端特，炼指跛足，誓求真如。爰自入道，衣无絮帛，斋无盐酪；非律仪禅理，口无所言。后数日，告我归牛头山。扁舟泛淮，云游南国，不复再遇。君子曰：誓志不舍，复父夫之仇，节也；佣保杂处，不知女人，贞也。女子之行，唯贞与节，能终始全之而已，如小娥，足以儆天下逆道乱常之心，足以观天下贞夫孝妇之节。余备详前事，发明隐文，暗与冥会，符于人心。知善不录，非《春秋》之义也，故作传以旌美之。
杨娼传（房千里撰）
杨娼者，长安里中之殊色也。态度甚都，复以冶容自喜。王公钜人享客，竞邀致席上，虽不饮者，必为之引满尽欢。长安诸儿一造其室，殆至亡生破产而不悔。由是娼之名冠诸籍中，大售于时矣。岭南帅甲，贵游子也。妻本戚里女，遇帅甚悍。先约，设有异志者，当取死白刃下。帅幼贵，喜淫，内苦其妻，莫之措意。乃阴出重赂，削去娼之籍，而挈之南海，馆之他舍。公余而同，夕隐而归。娼有慧姓，事帅尤谨。平居以女职自守，非其理，不妄发。复厚帅之左右，咸能得其欢心。故帅益嬖之。会间岁，帅得病，且不起。思一见娼，而惮其妻。帅素与监军使厚，密遣导意，使为方略。监军乃绐其妻曰： 将军病甚，思得善奉侍煎调者视之，瘳当速矣。某有善婢，久给事贵室，动得人意。请夫人听以婢安将军四体，如何？ 妻曰： 中贵人信人也，果然。于吾无苦耳，可促召婢来。 监军即命娼冒为婢以见帅，计未行而事泄，帅之妻乃拥健婢数十，列白挺，炽膏镬于廷而伺之矣。须其至，当投之沸鬲。帅闻而大恐，促命止娼之至。且曰： 此自我意，几累于渠。今幸吾之未死也，必使脱其虎喙，不然，且无及矣。 乃大遗其奇宝，命家僮傍轻舠。卫娼北归，自是帅之愤益深，不逾旬而物故。娼之行适及洪矣，问至，娼乃尽返帅之赂，设位而哭曰： 将军由妾而死，将军且死，妾安用生为？妾岂孤将军者耶？ 即撤奠而死之。夫娼以色事人者也，非其利则不合矣。而杨能报帅以死，义也；却帅之赂，廉也。虽为娼，差足多乎！
非烟传（皇甫枚撰）
临淮武公业，咸通中，任河南府功曹参军。爱妾曰非烟，姓步氏，容止纤丽，若不胜绮罗；善秦声，好文笔，尤工击瓯，其韵与丝竹合。公业甚嬖之。其比邻天水赵氏第也，亦衣缨之族，不能斥言。其子曰象，秀端有文，才弱冠矣，时方居丧礼。忽一日，于南垣隙中，窥见非烟，神气俱丧，废食忘寐。乃厚赂公业之阍，以情告之。阍有难色，复为厚利所动，乃令其妻伺非烟间处，具以象意言焉。非烟闻之，但含笑凝睇而不答。门媪尽以语象，象发狂心荡，不知所持，乃取薛涛笺，题绝句曰： 一睹倾城貌，尘心只自猜。不随萧史去，拟学阿兰来。 以所题密缄之，祈门媪达非烟。烟读毕，吁嗟良久，谓媪曰： 我亦曾窥见赵郎，大好才貌。此生薄福，不得当之。 盖鄙武生麄悍，非良配耳。乃复酬篇，写于金凤笺曰： 绿惨双娥不自持，只缘幽恨在新诗。郎心应似琴心怨，脉脉春情更拟谁？ 封付门媪，令遗象。象启缄，吟讽数四，拊掌喜曰： 吾事谐矣。 又以剡溪玉叶纸，赋诗以谢曰： 珍重佳人赠好音，彩笺芳翰两情深。薄于蝉翼难供恨，密似蝇头未写心。疑是落花迷碧洞，只思轻雨洒幽襟。百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。 诗去旬日，门媪不复来，象忧恐事泄，或非烟追悔。春夕，于前庭独坐，赋诗曰： 绿暗红藏起暝烟，独将幽恨小庭前。沉沉良夜与谁语，星隔银河月半天。 明日，晨起吟际，而门媪来传非烟语曰： 勿讶旬日无信，盖以微有不安。 因授象以连蝉锦香囊，并碧苔笺诗曰： 无力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。近来嬴得伤春病，柳弱花欹怯晓风。 象结锦囊于怀，细读小简，又恐烟幽思增疾，乃剪乌丝阑为回简曰： 春日迟迟，人心悄悄，自因窥觏，长役梦魂。虽羽驾尘襟，难于会合；而丹诚皎日，誓以周旋。况又闻乘春多感，芳履违和。耗冰雪之妍姿，郁蕙兰之佳气，忧抑之极，恨不翻飞；企望宽情，无至憔悴。莫孤短韵，宁爽后期；恍惚寸心，书岂能尽？兼持菲什，仰继华藊。诗曰：见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。叩头为报烟卿道。第一风流最损人。 门媪既得回简，径赍诣烟阁中。武生为府掾属，公务繁夥，或数夜一直，或竟日不归。是时适值生入府曹，烟拆书，得以款曲寻绎，既而长太息曰： 丈夫之志，女子之心，情契魂交，视远如近也。 于是阖户垂幌，为书曰： 下妾不幸，垂髫而孤。中间为媒妁所欺，遂匹合于琐类。每至清风朗月，移玉柱（ 柱 原作 桂 ，据陈校本改。）以增怀；秋帐冬釭，泛金徽而寄恨。岂期公子，忽贻好音，发华缄而思飞，讽丽句而目断。所恨洛川波隔，贾午墙高，联云不及于秦台，荐梦尚遥于楚岫。犹望天从素恳，神假微机，一拜清光，九殒无恨。兼题短什，用寄幽怀。诗曰： 画檐春燕须同宿，洛浦双鸳肯独飞。长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。 封讫，召门妪，令达于象。象览书及诗，以烟意稍切，喜不自持，但静室焚香，虔祷以俟息。一日将夕，门妪促步而至，笑且拜曰： 赵郎愿见神仙否？ 象惊，连问之。传烟语曰： 今夜功曹直府，可谓良时。妾家后庭，郎君之前垣也。若不逾惠好，专望来仪。方寸万重，悉俟晤语。 既曛黑，象乃跻梯而登，烟已令重榻于下。既下，见烟靓妆盛服，立于花下。拜讫，俱以喜极不能言，乃相携自后门入堂中。遂背釭解幌，尽缱绻之意焉。及晓钟初动，复送象于垣下。烟执象泣曰： 今日相遇，乃前生因缘耳，勿谓妾无玉洁松贞之志，放荡如斯。直以郎之风调，不能自顾，愿深鉴之。 象曰： 挹希世之貌，见出人之心，已誓幽庸，永奉欢狎。 言讫，象逾垣而归。明日，托门媪赠烟诗曰： 十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。瑞香风引思深夜，知是蕊宫仙驭来。 烟览诗微笑，因复赠象诗曰： 相思只怕不相识，相见还愁却别君。愿得化为松下鹤，一双飞去入行云。 封付门媪，仍令语象曰： 赖妾有小小篇咏，不然，君作几许大才面目。 兹不盈旬，常得一期于后庭。展微密之思，罄宿昔之心，以为鬼神不知，天人相助。或景物寓目，歌咏寄情，来住频繁，不能悉载。如是者周岁。无何，烟数以细过挞其女奴，奴阴衔之，乘间尽以告公业。公业曰： 汝慎言，我当伺察之。 后至直日，乃伪陈状请假。迨夕，如常入直，遂潜于里门。街鼓既作，匍伏而归。循墙至后庭，见烟方倚户微吟，象则据垣斜睇。公业不胜其忿，挺前欲擒，象觉跳去，业搏之，得其半襦。乃入室，呼烟诘之。烟色动声战，而不以实告。公业愈怒，缚之大柱，鞭楚血流。但云： 生得相亲，死亦何恨！ 深夜，公业怠而假寐。烟呼其所爱女仆曰： 与我一杯水。 水至，饮尽而绝。公业起，将复笞之，已死矣。乃解缚举置阁中，连呼之，声言烟暴疾致殒。后数日，窆于北邙，而里巷间皆知其强死矣。象因变服易名，远窜江浙间。洛阳才士有崔李二生，常与武掾游处，崔赋诗末句云： 恰似传花人饮散，空床抛下最繁枝。 其夕，梦烟谢曰： 妾貌虽不迨桃李，而零落过之。捧君佳什，愧仰无已。 李生诗末句云： 艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼人。 其夕，梦烟戟（ 戟 原作 战 ，据明抄本改。）手而言曰： 士有百行，君得全乎？何至矜片言苦相诋斥？当屈君于地下面证之。 数日，李生卒，时人异焉。
