<strong>历史来源</strong>
出自春秋时鲁国孔子弟子灭明的后代，以地名为氏。春秋时有鲁国孔子的弟子，字子羽，名灭明，南游长江流域，居于澹台湖（在今江苏省吴县）；另一说是居于澹台山（今山东省嘉祥县南），遂以湖（山）名命姓名，因取名澹台灭明。其后代子孙遂以澹台命姓，称澹台氏。
<strong>家族名人</strong>
澹台灭明：春秋末年鲁国武城（今山东省平邑县南）人。姓澹台，名灭明，字子羽，孔子七十二弟子之一。其相貌丑陋，但为人公正，非公事不见卿大夫，受到孔子的推崇。据《史记·仲尼弟子列传》说他 行不由径，非公事不见卿大夫 。后来游学于江淮，弟子多达300人，名扬各诸侯国。因其貌丑，孔子开始曾以为才薄，当发现其优点后，则自称 以貌取人，失之子羽 。唐开元二十七年（739年）追封 江伯 。宋大中祥符二年（1009年）加封 金乡侯 。明嘉靖九年（1530年）改称 先贤澹台子 。
澹台敬伯：东汉名士，又名澹台恭，会稽人。向薛汉为师学习《韩诗》，为薛汉最知名的弟子之一。薛汉的弟子中，以澹台敬伯与杜抚、韩伯高等最为知名。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）澹台姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。澹台姓起源于春秋时候，鲁国地名为澹台山（今山东省嘉祥县南），后来有孔子的弟子，字子羽，名灭明，相貌丑陋，但品行端正，喜欢这里的风景并居住于此，就以山名作为自己的姓氏，故叫澹台灭明。他的后代，就承继澹台为姓，世传澹台氏。另一种说法，也是源于地名，但是一名为澹台的湖泊。书载，灭明南下游历各地，曾居于澹台湖滨，并以湖名为姓。后人因之。澹台氏如今并不多见，许多澹台氏早就简化成台氏了。澹台姓望出太原郡，战国时秦庄襄王置郡。治所是晋阳，在今山西省太原市西南。
