大历中有崔生者，其父为显僚，与盖代之勋臣一品者熟。生是时为千牛，其父使往省一品疾。生少年容貌如玉，性禀孤介，举止安祥，发言清雅。一品命妓轴帘，召生入室，生拜传父命，一品忻然爱慕，命坐与语。时三妓入，艳皆绝代，居前以金瓯贮含桃而擘之，沃以甘酪而进。一品遂命衣红绡妓者，擎一瓯与生食。生少年赧妓辈，终不食。一品命红绡妓以匙而进之，生不得已而食。妓哂之。遂告辞而去。一品曰： 郎君闲暇，必须一相访，无间老夫也。 
命红绡送出院，时生回顾，妓立三指，又反三掌者，然后指胸前小镜子，云： 记龋 余更无言。
生归达一品意，返学院，神迷意夺，语减容沮，怳然凝思，日不暇食。但吟诗曰： 误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。朱扉半掩深宫月，应照琼芝雪艳愁。 
左右莫能究其意。时家中有昆仑奴磨勒，顾瞻郎君曰： 心中有何事，如此抱恨不已？何不报老奴？ 
生曰： 汝辈何知，而问我襟怀间事？ 
磨勒曰： 但言，当为郎君解释。远近必能成之。 
生骇其言异，遂具告知。磨勒曰： 此小事耳，何不早言之，而自苦耶？ 
生又白其隐语。勒曰： 有何难会。立三指者，一品宅中有十院歌姬，此乃第三院耳。返掌三者，数十五指，以应十五日之数。胸前小镜子，十五夜月圆如镜，令郎来耶？ 
生大喜，不自胜，谓磨勒曰： 何计而能导达我郁结？ 
磨勒笑曰： 后夜乃十五夜，请深青绢两匹，为郎君制束身之衣。一品宅有猛犬守歌妓院门，非常人不得辄入，入必噬杀之。其警如神，其猛如虎。即曹州孟海之犬也。世间非老奴不能毙此犬耳。今夕当为郎君挝杀之。 遂宴犒以酒肉，至三更，携链椎而往，食顷而回曰： 犬已毙讫，固无障塞耳。 是夜三更，与生衣青衣，遂负而逾十重垣，乃入歌妓院内，止第三门。绣户不扃，金缸微明，惟闻妓长叹而坐，若有所俟。翠环初坠，红脸才舒，玉恨无妍，珠愁转莹猷。但吟诗曰： 深洞莺啼恨阮郎拜，偷来花下解珠珰。碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁风凰。 侍卫皆寝，邻近阒然。生遂缓搴帘而入。良久，验是生。姬跃下榻执生手曰： 知郎君颖悟，必能默识，所以手语耳。又不知郎君有何神术，而能至此？ 生具告磨勒之谋，负荷而至。姬曰： 磨勒何在？ 曰： 帘外耳。 遂召入，以金瓯酌酒而饮之。姬白生曰： 某家本富，居在朔方。主人拥旄，逼为姬仆。不能自死，尚且偷生，脸虽铅华，心颇郁结。纵玉箸举馔，金炉泛香，云屏而每进绮罗，绣被而常眠珠翠，皆非所愿，如在桎梏。贤爪牙既有神术，何妨为脱狴牢。所愿既申，虽死不悔。请为仆隶，愿侍光容。又不知郎君高意如何？ 生愀然不语。磨勒曰： 娘子既坚确如是，此亦小事耳。 姬甚喜。磨勒请先为姬负其囊橐妆奁，如此三复焉。然后曰： 恐迟明。 遂负生与姬而飞出峻垣十余重。一品家之守御，无有警者。遂归学院而匿之。及旦，一品家方觉。又见犬已毙。一品大骇曰： 我家门垣，从来邃密，扃锁甚严，势似飞腾，寂无形迹，此必侠士而掣之。无更声闻，徒为患祸耳。 姬隐崔生家二载，因花时驾小车而游曲江，为一品家人潜志认。遂白一品。一品异之。召崔生而诘之事。惧而不敢隐。遂细言端由，皆因奴磨勒负荷而去。一品曰： 是姬大罪过。但郎君驱使逾年，即不能问是非。某须为天下人除害。 
命甲土五十人，严持兵仗，围崔生院，使擒磨勒。磨勒遂持匕首飞出高垣，瞥若翅翎，疾同鹰隼，攒矢如雨，莫能中之。顷刻之间，不知所向。然崔家大惊愕。后一品悔惧，每夕多以家童持剑戟自卫。如此周岁方止。后十余年，崔家有人见磨勒卖药于洛阳市，容颜如旧耳。
