<strong>历史来源</strong>
出自姒姓，与欧姓同宗，以封地名、侯爵名为氏。
夏朝帝王少康的儿子无余，被封于会稽，建立了越国，为诸侯国。到春秋的时候被吴国灭亡。十九年后，勾践又复国。到勾践六世孙无疆为越王的时候，越国为楚国所灭，无疆的次子蹄被封于乌程欧余山的南部，以山南为阳，所以称为欧阳亭侯。无疆的支庶子孙，于是以封地山名和封爵名为姓氏，形成了欧、欧阳、欧侯三个姓氏。
在历史上，欧阳氏曾一度被迫改为单姓阳氏。据历史文献《宁远县志》的记载，元朝末年，各地农民纷纷起义反抗腐朽的元朝政府，当时即有一支欧阳氏家族为主的起义军。在明朝洪武元年(公元1368年)，明太祖朱元璋初安天下，曾意图招安欧阳氏义军。而欧阳氏全军上下拒降，明太祖大怒之下诏令诛灭欧阳氏家族，欧阳氏族人被迫分散逃亡，改为单姓 阳氏 以避其灾。直到后来的明武宗朱厚照执政时期(公元1506～1521年)，明正德三年(公元1508年)的进士并累官至右副都御史、巡抚应天(今江苏南京)等十府的一代名臣阳铎发明了 摊丁入地 之策(即后来明、清朝时期一直实施的 摊丁入亩 之策)，使明王朝税赋大增，明武宗由而大喜，阳铎遂乘机请旨要求恢复原姓，明武宗诏准，从此欧阳氏一族方得以恢复欧阳复姓。
欧阳氏族人皆尊奉夏禹、姒无疆为得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
欧阳宰勋在（前333—前）称王，
欧阳伟在（公元前313—）称帝，
欧阳鸿业在（公元前301—）（—称帝），
欧阳海宇在（公元前291—）称帝，
欧安朱在（公元前261—）（—称帝），
欧阳摇在（公元前232—）称帝，
欧阳昭襄在（公元前185.9—称帝，
欧阳建前176—前163（—称帝）。
欧阳生：名容，字和伯。汉千乘（今山东广饶县）人，曾从伏生学今文《尚书》，为博士，授倪宽。他的后代也多出学者，其曾孙曰高、高孙地余，地余孙曰歙，连续八代均为博士，世代以研究《尚书》为特长，因此《尚书》世有欧阳氏学。
欧阳歙（公元前35年——39年）字正思，汉千乘（今山东广饶县）人。东汉光武帝宰相。为人廉恭礼让，以祖传 伏生尚书 任博士。王莽时任长社宰，后投更始刘玄任原武令。东汉建立后任河南尹，封波阳侯，后又迁升汝南太守。在汝南任官九年，教书育人，任用贤才，颇有政绩。光武帝建武十六年（公元40年）拜相，任大司徒。（摘自《中国历代宰相志》第35页）。
欧阳询（公元557——641年），字信本，潭州临湘（今湖南长沙）人，书法家。少孤，江总以故人子私养之。自少敏悟绝人，总数以书记。每读辄，目尽数行，遂博通经史。陈辟为东阁祭酒、五礼学士。陈亡入隋为太常博士。唐高祖征时，数以游。既即位，擢累给事中。素工书翰，飞白尤妙。初效羲之书，后险劲过之。因自名其体，尺牍所传，人以为宝。高丽常遣使求之。帝叹曰： 询之名遂满夷狄耶！ 常见索靖所书碑，观之去数步复返。及疲遂布坐其下，三日乃得去。贞观初，历太子率更令、弘文馆大学士、银青光禄大夫，时太宗置弘文馆，精选文学士。询同虞世南、姚思廉、蔡允、萧德言等入直商榷政事，夜分乃罢，宠遇至渥，乃令。中书韩约、尚书高世廉等。访遍袁、吉、衡三州欧阳氏宗派，自晋渡江，同是一宗，撰成谱表，贞观三年敕付之。又奉诏书九成宫醴泉铭，字体清劲，至今为宝于世。并撰有《文艺类聚》百余卷及诸碑竭甚富。封渤海郡男，食邑五百户，赐紫金鱼袋，赠越州都督。卒年八十五，敕葬长沙乡书堂山。夫人徐氏，生四子：长卿、肃、伦、通。《唐书》有传。
欧阳通（公元620——691年）：字通师，一字通之。潭州临湘（今湖南长沙）人，询之子。唐武则天宰相。曾任中书舍人、殿中监、夏官尚书等职，封渤海子。武则天天寿二年（691年）拜相，任司礼卿兼判纳言事。初拜兰台郎，迁驾部郎中。仪凤中，迁中书舍人，怀州刺史，卫尉卿。居母丧，诏夺哀，每入朝徙跣及门，夜值籍蒿以寝，非公事不语，还家辄号恸，年饥未克，葬。居庐四年，不释服。冬月，家人以毡絮潜置席下，通觉，即撤去。累迁殿中监、兵部尚书、太常卿、刑部侍郎、金紫光禄大夫，封渤海子同中书门下平章事，武则天天寿二年（691年）拜相，任司礼卿兼判纳言事。辅政月余，会则天武后，欲废中宗立武承嗣，独立不语，洒泪进谏。忤旨被害。神龙初，奉敕清雪。复官爵，还家产，特立庙祀荫。一子官爵继嗣。通早孤，母徐教以书父书。惧其堕业，尝余钱使市父遗迹。通乃刻意临摹数年，书亚于询。父子齐名，号大小欧阳体。晚自矜重，以狸毫为笔，伏以兔毫，管皆犀象，非是未尝书。夫人胡氏，生子三：幼明、幼让、幼咸（因员公子、从弟欧阳韶配王氏无出，承父命特出继福建晋江潘湖欧阳韶为嗣）。《唐书》有传。（摘自《中国历代宰相志》第199页）
欧阳修（1007年－1072年），字永叔，号醉翁、六一居士，汉族，吉州永丰（今江西省吉安市永丰县）人，北宋政治家、文学家，且在政治上负有盛名。因吉州原属庐陵郡，以 庐陵欧阳修 自居。官至翰林学士、枢密副使、参知政事，谥号文忠，世称欧阳文忠公。后人又将其与韩愈、柳宗元和苏轼合称 千古文章四大家 。与韩愈、柳宗元、苏轼、苏洵、苏辙、王安石、曾巩被世人称为 唐宋散文八大家 。
<strong>迁徙分布</strong>
欧阳氏复姓或是古老的汉族姓氏，在中国大陆的姓氏排行榜上名列第一百四十九位，在台湾省则名列第一百二十五位，人口约一百零八万三千余，占全国人口总数的0.067%左右，望族出渤海郡。欧阳姓（欧姓、区姓、阳姓）列入百家姓前一百位，位列宋版《百家姓》复姓的第4席，据公安部2009年身份证数据库数据，欧阳姓氏排名为60-70位，为300万人-500万人。其发祥地为渤海郡（今河北省沧县）。据《姓谱》载，越王勾践之后，支孙封于乌程欧阳亭(浙江湖州)，其子孙以此地名为姓。欧阳伟在（公元前313—）称帝，欧阳摇在（公元前232—）称帝，欧阳建在（前176—前163）（—称帝）。
今湖南省的长沙市、浏阳市、隆回县、东安县、宁乡市、衡阳市、攸县、常宁县、宁远县、永州市新田县，江苏省的淮安市金湖县、宿迁县，河南省的登封市、周口市、信阳市，福建省的福州市、晋江市，江西省的南昌市、新建县、萍乡市、新余市、彭泽县、星子县、宜春市、赣州市、吉安市、乐安县、永新县龙源口镇、永丰县、万载县，四川省的绵阳市、遂宁市、资阳市、什邡县、资中县，重庆开县、铜梁，贵州省的黔东南苗族侗族自治州台江县，山东省的招远市、枣庄市薛城区，广东省的广州市、从化市、江门市、河源县、揭阳市惠来县，安徽省的阜阳市、滁州市、宿州市萧县的欧集子，欧套村，湖北省的荆州市、襄樊市，枝江市、潜江市，广西壮族自治区的田东县、柳州市融水县、滕县，河南省的新郑市，等地，均有欧阳氏族人分布，其中湖北省枝江欧阳氏族为欧阳修长子欧阳发的后裔，而江苏省欧阳氏宗人大都居住在丹阳西门外荻塘欧甲(司徒)、下坯欧甲(全州)。至二十一世纪初，全市在籍的欧阳氏族人有一千五百余人。
