<strong>释名</strong>
木丹、越桃、鲜支。
<strong>气味</strong>
苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
鼻血。用山栀子烧灰吹入鼻中。屡试皆效。
小便不通。用栀子仁十四个、独头蒜一个、盐少许，俣捣烂贴脐上及阴囊，过一会即通。
血淋涩痛。用生栀子不、滑石等分，葱汤送服。
下泻鲜血。用栀子仁烧灰，水送服一匙。
热毒血痢。用栀子十四枚，去皮，捣为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三丸，一天服三次，疗效显著。亦可用水煎服。
临产下简。用栀子烧过。研为末，米汤送服三钱。若上焦热，则连壳用。
热水肿。用栀子烧过，研为末，米汤送服三钱。若上焦热。则连壳用。
霍乱转筋，心腹胀满，吐泻不得。用栀子十几枚，烧过，研为末，熟酒送服。
胃脘火痛。用大栀子七枚（或九枚）炒焦，加水一碗，煎至七成，加入生姜汁饮下，痛立止。如此病是复发，还要加服玄明粉一钱，才能止痛。
热病食劳复（按：指热病之后因饮食不慎或房事不慎而使旧病复发）。用栀子三十枚，加水三升，煎取一升服下。须出微汗为好。
小儿狂躁（蓄热在下，身热狂躁，昏迷不食）。用栀子仁七枚、豆豉五钱，加水一碗，煎至七成服下，或吐或不吐，均有效。
眼来肠秘。用山栀子七个，钻孔煨熟，加水一程式，煎至半升，去渣，放入大黄不三钱，温服。
风痰头痛。用栀子末和蜜浓敷舌上，得吐即止痛。
火焰丹毒。用栀子捣烂和水涂搽。
眉中练癣。用栀子烧过，研为末，调油敷涂。
伤折肿痛。用栀子、白面同捣烂，敷涂痛处，甚效。
汤烫火烧。用栀子末和鸡蛋清调浓敷涂。
