<strong>真名士初交白玉堂美英雄三试颜查散</strong>
且说颜生同那人进屋坐下。雨墨在灯下一看，见他头戴一顶开花儒巾，身穿一件零碎蓝衫，足下穿一双无根底破皂靴头儿，满脸尘土，实在不像念书之人，倒像个无赖。正思想却他之法，又见店东亲来陪罪。那人道： 你不必如此。大人不记小人过，饶恕你便了。 店东去后，颜生便问道： 尊兄贵姓？ 那人道： 吾姓金名懋叔。 雨墨暗道： 他也配姓金。我主人才姓金呢，那是何等体面仗义。像他这个穷样子，连银也不配姓呀。常言说， 姓金没有金，一定穷断筋。 我们相公是要上他的当的。 又听那人道： 没领教兄台贵姓。 颜生也通了姓名。金生道： 原来是颜兄，失敬失敬。请问颜兄，用过饭了没有？ 颜生道： 尚未。金兄可用过了？ 金生道： 不曾。何不共桌而食呢？叫小二来。 此时店小二拿了一壶香片茶来，放在桌上。金生便问道： 你们这里有甚么饭食？ 小二道： 上等饭食八两，中等饭六两，下等饭…… 刚说至此，金生拦道： 谁吃下等饭呢。就是上等饭罢。吾且问你，这上等饭是甚么肴馔？ 小二道： 两海碗，两旋子，六大碗，四中碗，还有八个碟儿。无非鸡鸭鱼肉翅子海参等类，调度的总要合心配口。 金生道： 可有活鲤鱼么？ 小二道： 要活鲤鱼是大的，一两二钱银子一尾。 金生道： 既要吃，不怕花钱。吾告诉你，鲤鱼不过一斤的叫做 拐子 ，过了一斤的才是鲤鱼。不独要活的，还要尾巴像那胭脂瓣儿相似，那才是新鲜的呢。你拿来，吾看。 又问： 酒是甚么酒？ 小二道： 不过随便常行酒。 金生道： 不要那个。吾要喝陈年女贞陈绍。 小二道： 有十年蠲下的女贞陈绍；就是不零卖，那是四两银子一坛。 金生道： 你好贫哪！甚么四两五两，不拘多少，你搭一坛来当面开开，吾尝就是了。吾告诉你说，吾要那金红颜色浓浓香，倒了碗内要挂碗。犹如琥珀一般，那才是好的呢。 小二道： 搭一坛来，当面锥尝。不好不要钱，如何？ 金生道： 那是自然。 
说话间，已然掌上两支灯烛。此时店小二欢欣非常，小心殷勤，自不必说。少时端了一个腰子形儿的木盆来，里面欢蹦乱跳、足一斤多重的鲤鱼。说道： 爷上请看，这尾鲤鱼如何？ 金生道： 鱼却是鲤鱼。你务必用这半盆水叫那鱼躺着；一来显大，二来水浅，他必扑腾，算是活跳跳的，卖这个手法儿。你不要拿着走，就在此处开了膛，省得抵换。 店小二只得当面收拾。金生又道： 你收拾好了，把他鲜串着。──可是你们加甚么作料？ 店小二道： 无非是香蕈口蘑，加些紫菜。 金生道： 吾是要 尖上尖 的。 小二却不明白。金生道： 怎么你不晓得？尖上尖就是那青笋尖儿上头的尖儿，总要嫩切成条儿，要吃那末咯吱咯吱的才好。 店小二答应。不多时，又搭了一坛酒来，拿着锥子倒流儿，并有个磁盆。当面锥透，下上倒流儿，撒出酒来，果然美味真香。先舀一盆灌入壶内；略烫一烫，二人对面消饮。小二放下小菜，便一样一样端上来。金生连箸也不动，只是就佛手疙疸慢饮，尽等吃活鱼。二人饮酒闲谈，越说越投机。颜生欢喜非常。少时用大盘盛了鱼来。金生便拿起箸子来，让颜生道： 鱼是要吃热的，冷了就要发腥了。 布了颜生一块，自己便将鱼脊背拿筷子一划。要了姜醋碟。吃一块鱼，喝一盅酒，连声称赞： 妙哉，妙哉！ 将这面吃完，筷子往鱼腮里一插，一翻手就将鱼的那面翻过来。又布了颜生一块，仍用筷子一划，又是一块鱼，一盅酒，将这面也吃了。然后要了一个中碗来，将蒸食双落一对掰在碗内，一连掰了四个。舀了鱼汤，泡了个稀槽，忽喽忽喽吃了。又将碟子扣上，将盘子那边支起，从这边舀了三匙汤喝了。便道： 吾是饱了。颜兄自便莫拘莫拘。 颜生也饱了。
二人出席。金生吩咐： 吾们就一小童。该蒸的，该热的，不可与他冷吃。想来还有酒。他若喝时，只管给他喝。 店小二连连答应。说着说着话，他二人便进里间屋内去了。
雨墨此时见剩了许多东西全然不动，明日走路又拿不得，瞅着又是心疼。他那里吃得下去，止于喝了两盅闷酒就算了。连忙来到屋内，只见金生张牙欠口，前仰后合，已有困意。颜生道： 金兄既已乏倦，何不安歇呢？ 金生道： 如此，吾兄就要告罪了。 说罢，往床上一躺，呱哒一声，皂靴头儿掉了一只。他又将这条腿向膝盖一敲，又听噗哧一声，把那只皂靴头儿扣在地下。不一会，已然呼声振耳。颜生使眼色叫雨墨将灯移出，自己也就悄悄睡了。
雨墨移出灯来，坐在明间，心中发烦，那里睡得着。好容易睡着，忽听有脚步之声。睁眼看时，天已大亮。见相公悄悄从里间出来，低言道： 取脸水去。 雨墨取来，颜生净了面。
忽听屋内有咳嗽之声，雨墨连忙进来，见金生伸懒腰，打哈声，两只脚却露着黑漆漆的底板儿，敢则是袜底儿。忽听他口中念道： 大梦谁先觉？平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟。 念完，一咕噜爬起来，道： 略略歇息，天就亮了。 雨墨道： 店家给金相公打脸水。 金生道： 吾是不洗脸的，怕伤水。叫店小二开开我们的帐，拿来吾看。 雨墨暗道： 有意思，他竟要会帐。 只见店小二开了单来，上面共银十三两四钱八分。金生道： 不多，不多。外赏你们小二灶上连打杂的二两。 店小二谢了。金生道： 颜兄，吾也不闹虚了。咱们京中再见，吾要先走了。  他拉  他拉 ，竟自出店去了。
这里颜生便唤： 雨墨，雨墨。 叫了半天，雨墨才答应： 有。 颜生道： 会了银两走路。 雨墨又迟了多会，答应： 哦。 赌气拿了银子，到了柜上，争争夺夺，连外赏给了十四两银子，方同相公出了店。来到村外，到无人之处，便说： 相公，看金相公是个甚么人？ 颜生道： 是个念书的好人咧。 雨墨道： 如何？相公还是没有出过门，不知路上有许多奸险呢。有诓嘴吃的，有拐东西的，甚至有设下圈套害人的，奇奇怪怪的样子多着呢。相公如今拿着姓金的当好人，将来必要上他的当。据小人看来，他也不过是个蔑片之流。 颜生正色嗔怪道： 休得胡说！小小的人造这样的口过。我看金相公斯文中含着一股英雄的气概，将来必非等闲之人。你不要管。纵然他就是诓嘴，也无非是多花几两银子，有甚要紧？你休再来管我。 雨墨听了相公之言，暗暗笑道： 怪道人人常言 书呆子 ，果然不错。我原来为他好，倒嗔怪起来。只好暂且由他老人家，再做道理罢了。 
走不多时，已到打尖之所。雨墨赌气，要了个热闹锅炸。吃了早饭又走。到了天晚，来到兴隆镇又住宿了，仍是三间上房，言给一间的钱。这个店小二比昨日的，却和气多了。刚然坐了未暖席，忽见店小二进来，笑容满面，问道： 相公是姓颜么？ 雨墨道： 不错。你怎么知道？ 小二道： 外面有一位金相公找来了。 颜生闻听，说： 快请，快请。 
雨墨暗暗道： 这个得了！他是吃着甜头儿了。但只一件，我们花钱，他出主意，未免太冤。今晚我何不如此如此呢？ 想罢，迎出门来，道： 金相公来了，很好。我们相公在这里恭候着呢。 金生道： 巧极，巧极！又遇见了。 颜生连忙执手相让，彼此就座。今日比昨日更亲热了。
说了数语之后，雨墨在旁道： 我们相公尚未吃饭，金相公必是未曾，何不同桌而食？叫了小二来先商议，叫他备办去呢。 金生道： 是极，是极。 正说时，小二拿了茶来，放在桌上。雨墨便问道： 你们是甚么饭食？ 小二道： 等次不同。上等饭是八两，中等饭是六两，下…… 刚说了一个 下 字，雨墨就说： 谁吃下等饭呢。就是上等罢。我也不问甚么肴馔，无非鸡鸭鱼肉翅子海参等类。我问你，有活鲤鱼没有呢？ 小二道： 有，不过贵些。 雨墨道： 既要吃，还怕花钱吗？我告诉你，鲤鱼不过一斤叫拐子，总得一斤多那才是鲤鱼呢。必须尾巴要像胭脂瓣儿相似，那才新鲜呢。你拿来我瞧就是了。──还有酒，我们可不要常行酒，要十年的女贞陈绍，管保是四两银子一坛。 店小二说： 是。要用多少？ 雨墨道： 你好贫呀！甚么多少，你搭一坛来当面尝。先说明，我可要金红颜色，浓浓香的，倒了碗内要挂碗，犹如琥珀一般。错过了，我可不要。 小二答应。
不多时，点上灯来。小二端了鱼来。雨墨上前，便道： 鱼可却是鲤鱼。你务必用半盆水躺着；一来显大，二来水浅，他必扑腾，算是欢蹦乱跳，卖这个手法儿。你就在此开膛，省得抵换。把他鲜串着。你们作料不过香菌口蘑紫菜。可有尖上尖没有？你管保不明白。这尖上尖就是青笋尖儿上头的尖儿，可要嫩切成条儿，要吃那末咯吱咯吱的。 小二答应。又搭了酒来锥开。雨墨舀了一盅，递给金生，说道： 相公尝尝，管保喝得过。 金生尝了道： 满好个，满好个。 雨墨也就不叫颜生尝了，便灌入壶中，略烫烫，拿来斟上。只见小二安放小菜。雨墨道： 你把佛手疙疸放在这边，这位相公爱吃。 金生瞅了雨墨一眼，道： 你也该歇歇了，他这里上菜，你少时再来。 雨墨退出，单等鱼来。小二往来端菜。不一时，拿了鱼来。雨墨跟着进来，道： 带姜醋碟儿。 小二道： 来了。 雨墨便将酒壶提起，站在金生旁边，满满斟了一盅，道： 金相公，拿起筷子来。鱼是要吃热的，冷了就要发腥了。 金生又瞅了他一眼。雨墨道： 先布我们相公一块。 金生道： 那是自然的。 果然布过一块。刚要用筷子再夹。雨道： 金相公，还没用筷子一划呢？ 金生道： 吾倒忘了。 从新打鱼脊上一划，方夹到醋碟一蘸，吃了。端起盅来，一饮而尽。雨墨道： 酒是我斟的，相公只管吃鱼。 金生道： 极妙，极妙。吾倒省了事了。 仍是一盅一块。雨墨道： 妙哉，妙哉！ 金生道： 妙哉得很，妙哉得很！ 雨墨道： 又该把筷子往鳃里一插了。 金生道： 那是自然的了。 将鱼翻过来。 吾还是布你们相公一块，再用筷子一划，省得你又提拨吾。 雨墨见鱼剩了不多，便叫小二拿一个中碗来。小二将碗拿到。雨墨说： 金相公，还是将蒸食双落儿掰上四个，泡上汤。 金生道： 是的，是的。 泡了汤，忽喽之时，雨墨便将碟子扣在那盘上，那边支起来，道： 金相公，从这边舀三匙汤喝了，也就饱了，也不用陪我们相公了。 又对小二道： 我们二位相公吃完了，你瞧该热的，该蒸的，拣下去，我可不吃凉的。酒是有在那里，我自己喝就是了。 小二答应，便往下拣。忽听金生道： 颜兄这个小管家，叫他跟吾倒好。吾倒省话。 颜生也笑了。
今日雨墨可想开了，倒在外头盘膝稳坐，叫小二服侍，吃了那个，又吃这个。吃完了来到屋内，就在明间坐下，竟等呼声。小时闻听呼声振耳。进里间将灯移出，也不愁烦，竟自睡了。
至次日天亮，仍是颜生先醒，来到明间，雨墨伺候净面水。忽听金生咳嗽。连忙来到里间，只见金生伸懒腰打哈声。雨墨急念道： 大梦谁先觉？平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟。 金生开眼道： 你真聪明，都记得。好的，好的！ 雨墨道： 不用给相公打水了，怕伤了水。叫店小二开了单来，算帐。 一时开上单来，共享银十四两六钱五分。雨墨道： 金相公，十四两六钱五分不多罢？外赏他们小二灶上打杂的二两罢。 金生道： 使得的，使得的。 雨墨道： 金相公，管保不闹虚了。京中再见罢。有事只管先请罢。 金生道： 说的是，说的是。吾就先走了。 便对颜生执手告别， 他拉  他拉 出店去了。
雨墨暗道： 一斤肉包的饺子，好大皮子！我打算今个扰他呢，谁知被他扰去。 正在发笑，忽听颜相公呼唤。
未知如何，且听下回分解。
