古文：凡与敌战，若有形势便利之处，宜争先据之，以战则胜。
现代文：凡是对敌作战，如果遇到对作战有利的地形，应当抢先占据它，凭此作战就能胜利。

古文：若敌人先至，我不可攻，候其有变则击之，乃利。
现代文：如果有利地形为敌人先期占领，我军便不可贸然发动进攻，而应等待敌人自身发生变化，再乘机发起攻击才有利于取胜。

古文：法曰： 争地勿攻。 三国，魏青龙二年，蜀将诸葛亮出斜谷。
现代文：诚如兵法所说： 遇到敌我双方必争的有利地形，如果敌人已经抢先占领了有利地形，就不要贸然发动攻击。 三国时期，魏明帝青龙二年，蜀国丞相诸葛亮率军出斜谷北攻曹魏，且在兰坑一带垦田种地。

古文：是时，魏将司马懿屯渭南，郭淮策亮必争北原，宜先据之，议者多谓不然。
现代文：此时，魏国大将司马懿率兵驻屯在渭水之南，其部将郭淮推测诸葛亮一定要争夺北原，便建议抢先占领那里，但在讨论中多数人认为不必如此。

古文：淮曰： 若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡民心，此非国之利也。 
现代文：郭淮因此而进一步分析说： 如果诸葛亮跨过渭水而登上北原，再派兵控制了北部山区，就会切断陇道，动摇民心，这是对整个国家都不利的。 

古文：懿善之，淮遂屯北原。
现代文：司马懿听完郭淮的一席话非常赞赏，并派他率兵进屯北原。

古文：堑垒未成，蜀兵大至，淮遂逆击之。
现代文：就在郭淮所部进占北原，正在构筑工事之际，蜀军大批赶到这里，郭淮于是挥军迎击之。

古文：后数日，亮盛兵西行，淮将皆以为欲攻西围，淮独以亮见形于西，欲使兵众应之，必攻东耳。
现代文：过了几天，诸葛亮大张旗鼓地调兵西行，郭淮的部将们都认为诸葛亮要攻打魏军西部阵地，只有郭淮看出诸葛亮用的是声东击西之计，以此诱使魏军前去应战，而真正企图则是向东进攻阳遂。

古文：其夜，果攻阳遂，有备不败。
现代文：当天夜里，蜀军果然向阳遂发起进攻，但因郭淮预先做了准备，才使魏军没有打败仗。

