凡是对敌作战，如果遇到对作战有利的地形，应当抢先占据它，凭此作战就能胜利。
如果有利地形为敌人先期占领，我军便不可贸然发动进攻，而应等待敌人自身发生变化，再乘机发起攻击才有利于取胜。
诚如兵法所说： 遇到敌我双方必争的有利地形，如果敌人已经抢先占领了有利地形，就不要贸然发动攻击。 三国时期，魏明帝青龙二年，蜀国丞相诸葛亮率军出斜谷北攻曹魏，且在兰坑一带垦田种地。
此时，魏国大将司马懿率兵驻屯在渭水之南，其部将郭淮推测诸葛亮一定要争夺北原，便建议抢先占领那里，但在讨论中多数人认为不必如此。
郭淮因此而进一步分析说： 如果诸葛亮跨过渭水而登上北原，再派兵控制了北部山区，就会切断陇道，动摇民心，这是对整个国家都不利的。 
司马懿听完郭淮的一席话非常赞赏，并派他率兵进屯北原。
就在郭淮所部进占北原，正在构筑工事之际，蜀军大批赶到这里，郭淮于是挥军迎击之。
过了几天，诸葛亮大张旗鼓地调兵西行，郭淮的部将们都认为诸葛亮要攻打魏军西部阵地，只有郭淮看出诸葛亮用的是声东击西之计，以此诱使魏军前去应战，而真正企图则是向东进攻阳遂。
当天夜里，蜀军果然向阳遂发起进攻，但因郭淮预先做了准备，才使魏军没有打败仗。
