古文：撒改宗宪习不失宗亨宗贤石土门忠习室思敬
现代文：撒改，是景祖的孙子，韩国公劾者的长子，即世祖的兄长的儿子。

古文：撒改者，景祖孙，韩国公劾者之长子，世祖之兄子也。
现代文：劾者在同辈次序中年纪最大。景祖刚刚计划平定各部的时候，喜爱世祖勇敢、有才略。

古文：劾者于次最长。景祖方计定诸部，爱世祖胆勇材略。及诸子长，国俗当异宫居，而命劾者与世祖同邸，劾者专治家务，世祖主外事。
现代文：等到儿子们长大，按国中习俗应当分别居住在各个宫室，而景祖却命劾者和世祖同住一处，劾者专门管理家中事务，世祖主持外边事务。

古文：世祖袭节度使，越劾孙而传肃宗、穆宗，皆景祖志也。
现代文：世祖承袭节度使，越过劾孙而把职位传给肃宗、穆宗，都是景祖的意志。

古文：穆宗初袭位，念劾者长兄不得立，遂命撒改为国相。
现代文：穆宗刚即位的时候，想到劾者是长兄却没有立为国君，就任命撒改为国相。

古文：穆宗履藉父兄址业，锄除强梗不服己者，使撒改取马纪岭道攻阿疏，穆宗自将，期阿疏城下会军。
现代文：穆宗继承父兄的遗业，除掉强硬不服从自己的人，派撒改从马纪岭进军，去攻打阿疏，穆宗自己统领军队，约定在阿疏城下会合。

古文：撒改行次阿不塞水，乌延部斜勒勃堇来谒，谓撒改曰： 闻国相将与太师会军阿疏城下，此为深入必取之策，宜先抚定潺蠢、星显之路，落其党附，夺其民人，然后合军未晚也。 
现代文：撒改走到阿不塞水，乌延部的斜勒勃堇来拜见，对撒改说： 听说国相要与太师在阿疏城下会合，这是深入敌方必定能取胜的计策，应该先扫平潺蠢、星显的道路，清除那里的附从党徒，夺取民众百姓，然后再会合军队也不晚。 

古文：撒改从之，攻钝恩城，请济师，穆宗与之，撒改遂攻下钝恩城，而与穆宗来会阿疏城下。
现代文：撒改听从了他的话，攻打钝恩城，请求增援军队，穆宗给了他，撒改于是攻下钝恩城，再来与穆宗在阿疏城下会合。

古文：钝恩在南，阿疏在北，穆宗初遣撒改分道，即会攻阿疏。
现代文：钝恩在南，阿疏在北，穆宗起初派撒改分路行军，是要合攻阿疏。

古文：闻其用斜勒计，先取钝恩城，与初议不合，颇不然之。
现代文：听到撒改采用斜勒的计策，先攻取钝恩城，穆宗本来跟他商议时意见不同，很不赞成。

古文：及辽使来止勿攻阿疏，然后深以先取钝恩城为功也。
现代文：等到辽国使臣前来阻止攻打阿疏，然后才认为首先攻取钝恩城有功。

古文：及以国相都统讨留可、诈都、坞塔等军，而阿疏亡入于辽，终不敢归，留可、诈都、坞塔、钝恩皆降。
现代文：穆宗让国相统率征讨留可、诈都、坞塔等地的军队，阿疏逃进辽国，最终没敢回来，留可、诈都、坞塔、钝恩全部投降。

古文：康宗没，太祖称都勃极烈，与撒改分治诸部，匹脱水以北太祖统之，来流水人民撒改统之。
现代文：康宗逝世，太祖号称都勃极烈，与撒改分别治理各部落，匹脱水以北由太祖统治，来流水的人民由撒改统治。

古文：明年甲午，嗣节度命方至。
现代文：第二年甲午，撒改承袭节度使的命令才下达。

古文：辽主荒于游畋，政事怠废，太祖知辽可伐，遂起兵。
现代文：辽国君主迷醉于打猎游玩，荒废政事，太祖知道可以攻伐辽国，于是出兵。

古文：九月，与辽人战于界上，获谢十，太祖使告克于撒改，则以所获谢十乘马，撒改及将士皆欢呼曰： 义兵始至辽界，一战面是胜，灭辽必自此始矣。 
现代文：九月，和辽人在边界交战，捕获谢十，太祖派人把胜利的消息报告给撒改，并把得来的谢十所乘坐的马赐给他，撒改和将士们都欢呼道 ：义军刚到辽国边界打了一仗就得胜，灭辽国必然从此开始。 

古文：遣子宗翰及完颜希尹来贺捷，因劝进，太祖未之从也。
现代文：撒改派儿子宗翰同完颜希尹一起来祝贺胜利，并劝太祖前进，太祖没有听从。

古文：十月，师克宁江州，破辽师十万于鸭子河，师还。
现代文：十月，攻下宁江州，在鸭子河打败十万辽军，军队返回。

古文：十二月，太宗及撒改、辞不失率诸将复劝进。
现代文：十二月，太宗和撒改、辞不失率各将领又劝太祖进军。

古文：收国元年正月朔，太祖即位，撒改行国相如故。
现代文：收国元年正月初一，太祖即位，撒改仍旧任国相。

古文：伐辽之计决于迪古乃，赞成大计实自撒改启之。
现代文：攻伐辽国的计划由迪古乃决定，帮助成就计划其实从撒改开始。

古文：撒改自以宗室近属，且长房，继肃宗为国相，既贵且重，故身任大计，赞成如此，诸人莫之或先也。
现代文：撒改本人是皇室近亲，而且是长房，自从肃宗时做国相，身份尊贵，地位重要，所以负责攻辽大计，帮助成功，其他人没有能比他更占先。

古文：太祖即位后，群臣奏事，撒改等前跪，上起，泣止之曰： 今日成功，皆诸君协辅之力，吾虽处大位，未易改旧俗也。 
现代文：太祖即位后，群臣禀奏政事，撒改等人上前跪下，皇上站起来，哭着阻止说： 今天的成功，都靠诸位协从辅助之力，我虽然身居高位，并未改变旧习俗。 

古文：撒改等感激，再拜谢。
现代文：撒改等人很感激，再次拜谢。

古文：凡臣下宴集，太祖尝赴之，主人拜，上亦答拜。
现代文：凡是臣子摆宴席，太祖有时去赴宴，主人下拜，皇上也答谢下拜。

古文：天辅后，始正君臣之礼焉。
现代文：天辅即位以后，才开始端正君臣的礼节。

古文：七月，太宗为谙版勃极烈，撒改国论勃极烈，辞不失阿买勃极烈，杲国论昊勃极烈。
现代文：七月，太宗做了谙版勃极烈，撒改成为国论勃极烈，辞不失为阿买勃极烈，杲为国论昊勃极烈。

古文：勃极烈，女直之尊官也。
现代文：勃极烈，是女真的尊贵官职。

古文：太衣自正位号，凡半岁，未闻有封拜。
现代文：太祖自从指定王位封号，大约过了半年，没听到他封官拜职。

古文：太宗介弟优礼绝等，杲母弟之最幼者，撒改、辞不失以宗室，同封拜。
现代文：太祖的弟弟人品优秀至极，杲的同母弟弟中最年幼的一个，撒改、辞不失作为皇室宗亲，这些人同时封授职位。

古文：九月，加国论胡鲁勃极烈。
现代文：九月，撒改被加封国论胡鲁勃极烈。

古文：天辅五年，薨。
现代文：天辅五年，撒改去世。

古文：太祖往吊，乘白马，剺额哭之恸。
现代文：太祖前往凭吊，乘坐白马，划破额头，悲哀痛哭。

古文：及葬，复亲临之，赗以所御马。
现代文：到下葬时，太祖又亲自去，赠送自己所乘坐的马。

古文：撒改为人，敦厚多智，长于用人，家居纯俭，好稼穑。
现代文：撒改为人敦厚，足智多谋，擅长用人，生活俭朴，喜好种田。

古文：自始为国相，能驯服诸部，讼狱得其情，当时有言： 不见国相，事何从决。 
现代文：自从做了国相，能够驯服各部落，查清案情为民平冤，当时有这样的话： 不见国相，事情何从解决？ 

古文：及举兵伐辽，撒改每以宗臣为内外倚重，不以战多为其功也。
现代文：起兵攻伐辽国的时候，撒改总是以皇家臣子的身份负责内外事务，而不把多次作战作为自己的功劳。

古文：天会十五年，追封燕国王。
现代文：天会十五年，撒改被追封为燕国王。

古文：大定六年，薨，年五十九。
现代文：正隆元年被降封为陈国公。大定三年，被改赠金源郡王，纎祭于太祖庙廷，谥号 忠毅 。

古文：上辍朝，悼惜者久之，命百官致奠，赙银一千五百两、重彩五十端、绢五百匹。
现代文：大定十五年，皇帝诏令在衍庆宫绘制撒改的画像。撒改的儿子叫宗翰、宗宪。

古文：习不失本作辞不失，后定为习不失，昭祖之孙，乌骨出之次子也。
现代文：习不失原来叫辞不失，后来确定叫习不失。他是昭祖的孙子，乌骨出的次子。

古文：初，昭祖久无继嗣，与威顺皇后徒单氏祷于巫，而生景祖及乌骨出。
现代文：起初，昭祖很长时间没有继承子嗣，和威顺皇后徒单氏向巫医祈祷，就生下了景祖和乌骨出。

古文：乌骨出长而酗酒，屡悖其母。
现代文：乌骨出年长却酗酒，屡次违背母亲的意愿。

古文：昭祖没，徒单氏与景祖谋而杀之。
现代文：昭祖过世后，徒单氏与景祖合谋杀死了乌骨出。

古文：部人怒，欲害景祖，徒单氏自以为事，而景祖乃得免。
现代文：部人发怒，要害景祖，徒单氏自己一个人招认杀乌骨出的事，景祖才得以幸免。

古文：习不失健捷，能左右射。
现代文：习不失强健敏捷，左手右手都能射箭。

古文：世祖袭节度，肃宗与拒桓赧、散达，战于斡鲁绀出水，已再失利，世祖至军，吏士无人色。
现代文：世祖承袭节度的职位，肃宗与他一起抵抗桓赤皮、散达，在斡鲁绀出水开战，已经再次失利，世祖赶到军中时，官兵都面无人色。

古文：世祖使习不失先阵于脱豁改原，而身出搏战，败其步军。
现代文：世祖派习不失先在脱豁改原摆下阵势，自己率兵出阵搏斗，打败敌方步兵。

古文：习不失自阵后奋击之，败其骑军，所乘马中九矢，不能驰，遂步趋而出。
现代文：习不失从阵后奋力攻击，打败敌人骑兵，他乘坐的战马中了九箭，不能奔跑，他就徒步出战。

古文：方战，其外兄乌葛名善射，居敌骑中，将射，习不失熟视识之，呼曰： 此小儿，是汝一人之事乎，何为推锋居前如此。 
现代文：战斗刚开始，他的外兄乌葛名善于射箭，在敌方骑兵中正要放箭，习不失注目细看，认出他来，呼喊道 ：小子，这是你一个人的事吗？为什么冲锋这么靠前？ 

古文：以弓弰击马首而去。是役也，习不失之功居多。
现代文：用弓的末端打他的马头让他跑开，这场战斗，习不失的功劳最多。

古文：桓赧、散达既败，习不失马弃阵中者亦自归。
现代文：桓赤皮、散达战败后，习不失丢弃在阵中的战马也自己跑回来了。

古文：世祖尝疑术甲孛里笃或与乌春等为变，遣习不失单骑往观，孛里笃与忽鲁置酒楼上以饮之。
现代文：世祖曾经怀疑术甲孛里笃，可能与乌春等人叛变，他派习不失一人骑马去察看，术甲孛里笃和忽鲁在楼上摆酒同饮。

古文：习不失闻其私语昵昵，若将执己者，一跃下楼，傍出藩篱之外，弃马而归，其勇如此。
现代文：习不失听他们低声窃窃私语，似乎要抓自己，就从楼上一跃而下，沿篱笆跳出去，丢下马匹跑回来，他就是这样勇敢矫健。

古文：杯乃约乌春举兵，世祖至苏素海甸与乌春遇，肃宗前战，斜列、习不失佐之，束缊纵火，烟焰蔽天，大败乌春，执杯乃以归。
现代文：杯乃与乌春相约起兵，世祖到苏素海甸与乌春遭遇，肃宗打前阵，斜列、习不失在旁辅佐，捆扎乱麻放火，烟焰遮天，大败乌春，抓住杯乃，军队返回。

古文：太祖获麻产，献馘于辽，辽人赏功，穆宗、太祖、欢都、习不失皆为详隐焉。
现代文：太祖擒获麻产，割下其左耳献给辽国，辽人赏励军功，穆宗、太祖、欢都、习不失都被封为详稳。

古文：后与阿里合懑、斡带俱佐撒改攻留可城，下之。
现代文：后来，习不失与阿里合懑、斡带共同辅助撒改进攻留可城，并攻克下来。

古文：太祖伐辽，使领兵千人，夹侍左右。
现代文：太祖征伐辽国，让习不失带领一千兵士，在两旁侍奉。

古文：出河店之役，惟习不失之策与太祖合，卒破十万之师，挫其军锋。
现代文：出河店一战中，只有习不失的计策与太祖相合，突袭击败十万敌军，挫伤了敌军的前锋。

古文：遂与太宗、撒改等劝进。
现代文：于是习不失和太宗、撒改等人劝说太祖继续前进。

古文：收国元年七月，与太宗、撒改、杲俱为勃极烈，习不失为阿买勃极烈云。
现代文：收国元年七月，习不失与太宗、撒改、杲都成为勃极烈，习不失是阿买勃极烈。

古文：天辅七年，太宗与习不失居守，郓王昂违纪律失众，法当死。
现代文：天辅七年，太宗和习不失驻守京城，郓王昂违犯纪律，失去民心，依法应当处死。

古文：于是，辽人以燕京降，宋人约岁币。
现代文：这时，辽人献出燕京来归降，宋人签订盟约交纳岁币。

古文：三月，世宗生。
现代文：三月，世宗出世。

古文：习不失谓太宗曰： 兄弟骨肉，以恩掩义，宁屈法以全之。
现代文：习不失对太宗说： 对兄弟骨肉，要用恩德掩盖道义，宁可亏枉法律也要保全他。

古文：今国家迭有大庆，可减昂以无死，若主上有责言，以我为说。 
现代文：现在国家不断有喜庆大事，您可以减免昂的罪行不予处死，如果皇上责备的话，就拿我是问吧。 

古文：太宗然之，遂杖昂以闻。
现代文：太宗同意他的话，就杖罚了昂并上报给太祖。

古文：太祖每伐辽，辄命习不失与太宗居守，虽无方面功，而倚任与撒改比侔矣。
现代文：太祖每次征伐辽国，就命习不失和太宗留守，习不失虽然没有一方的军事功绩，但是凭靠职位与撒改并肩而立。

古文：是岁七月，薨会太祖班师道病，太宗奉迎谒见，恐太祖感动而疾转甚，不敢以薨告。
现代文：这年七月，习不失去世。适逢太祖在回兵的路上得病，太宗前来迎接进见，恐怕太祖激动感伤而病情加重，没敢告诉他习不失的死讯。

古文：太祖辄问曰： 阿买勃极烈安在？ 
现代文：太祖就问道 ：阿买勃极烈在哪儿？ 

古文：太宗绐对曰： 今即至矣。 
现代文：太宗谎言答道 ：现在快到了。 

古文：正隆二年，赠开府仪同三司。追封曹国公。
现代文：正隆二年，习不失受赠开府仪同三司之职，并被追封为曹国公。

古文：大定三年，进封金源郡王，配飨太祖庙廷，谥曰忠毅。
现代文：大定三年，他被进封为金源郡王，纎祭于太祖庙廷，谥号为 忠毅 。

古文：子鹘沙虎，国初有功，天会间，为真定留守。
现代文：习不失的儿子鹘沙虎，在建国初期立有功绩，天会年间，他任真定留守。

古文：子挞不也。
现代文：鹘沙虎的儿子叫挞不也。

