撒改宗宪习不失宗亨宗贤石土门忠习室思敬
撒改者，景祖孙，韩国公劾者之长子，世祖之兄子也。
劾者于次最长。景祖方计定诸部，爱世祖胆勇材略。及诸子长，国俗当异宫居，而命劾者与世祖同邸，劾者专治家务，世祖主外事。
世祖袭节度使，越劾孙而传肃宗、穆宗，皆景祖志也。
穆宗初袭位，念劾者长兄不得立，遂命撒改为国相。
穆宗履藉父兄址业，锄除强梗不服己者，使撒改取马纪岭道攻阿疏，穆宗自将，期阿疏城下会军。
撒改行次阿不塞水，乌延部斜勒勃堇来谒，谓撒改曰： 闻国相将与太师会军阿疏城下，此为深入必取之策，宜先抚定潺蠢、星显之路，落其党附，夺其民人，然后合军未晚也。 
撒改从之，攻钝恩城，请济师，穆宗与之，撒改遂攻下钝恩城，而与穆宗来会阿疏城下。
钝恩在南，阿疏在北，穆宗初遣撒改分道，即会攻阿疏。
闻其用斜勒计，先取钝恩城，与初议不合，颇不然之。
及辽使来止勿攻阿疏，然后深以先取钝恩城为功也。
及以国相都统讨留可、诈都、坞塔等军，而阿疏亡入于辽，终不敢归，留可、诈都、坞塔、钝恩皆降。
康宗没，太祖称都勃极烈，与撒改分治诸部，匹脱水以北太祖统之，来流水人民撒改统之。
明年甲午，嗣节度命方至。
辽主荒于游畋，政事怠废，太祖知辽可伐，遂起兵。
九月，与辽人战于界上，获谢十，太祖使告克于撒改，则以所获谢十乘马，撒改及将士皆欢呼曰： 义兵始至辽界，一战面是胜，灭辽必自此始矣。 
遣子宗翰及完颜希尹来贺捷，因劝进，太祖未之从也。
十月，师克宁江州，破辽师十万于鸭子河，师还。
十二月，太宗及撒改、辞不失率诸将复劝进。
收国元年正月朔，太祖即位，撒改行国相如故。
伐辽之计决于迪古乃，赞成大计实自撒改启之。
撒改自以宗室近属，且长房，继肃宗为国相，既贵且重，故身任大计，赞成如此，诸人莫之或先也。
太祖即位后，群臣奏事，撒改等前跪，上起，泣止之曰： 今日成功，皆诸君协辅之力，吾虽处大位，未易改旧俗也。 
撒改等感激，再拜谢。
凡臣下宴集，太祖尝赴之，主人拜，上亦答拜。
天辅后，始正君臣之礼焉。
七月，太宗为谙版勃极烈，撒改国论勃极烈，辞不失阿买勃极烈，杲国论昊勃极烈。
勃极烈，女直之尊官也。
太衣自正位号，凡半岁，未闻有封拜。
太宗介弟优礼绝等，杲母弟之最幼者，撒改、辞不失以宗室，同封拜。
九月，加国论胡鲁勃极烈。
天辅五年，薨。
太祖往吊，乘白马，剺额哭之恸。
及葬，复亲临之，赗以所御马。
撒改为人，敦厚多智，长于用人，家居纯俭，好稼穑。
自始为国相，能驯服诸部，讼狱得其情，当时有言： 不见国相，事何从决。 
及举兵伐辽，撒改每以宗臣为内外倚重，不以战多为其功也。
天会十五年，追封燕国王。
大定六年，薨，年五十九。
上辍朝，悼惜者久之，命百官致奠，赙银一千五百两、重彩五十端、绢五百匹。
习不失本作辞不失，后定为习不失，昭祖之孙，乌骨出之次子也。
初，昭祖久无继嗣，与威顺皇后徒单氏祷于巫，而生景祖及乌骨出。
乌骨出长而酗酒，屡悖其母。
昭祖没，徒单氏与景祖谋而杀之。
部人怒，欲害景祖，徒单氏自以为事，而景祖乃得免。
习不失健捷，能左右射。
世祖袭节度，肃宗与拒桓赧、散达，战于斡鲁绀出水，已再失利，世祖至军，吏士无人色。
世祖使习不失先阵于脱豁改原，而身出搏战，败其步军。
习不失自阵后奋击之，败其骑军，所乘马中九矢，不能驰，遂步趋而出。
方战，其外兄乌葛名善射，居敌骑中，将射，习不失熟视识之，呼曰： 此小儿，是汝一人之事乎，何为推锋居前如此。 
以弓弰击马首而去。是役也，习不失之功居多。
桓赧、散达既败，习不失马弃阵中者亦自归。
世祖尝疑术甲孛里笃或与乌春等为变，遣习不失单骑往观，孛里笃与忽鲁置酒楼上以饮之。
习不失闻其私语昵昵，若将执己者，一跃下楼，傍出藩篱之外，弃马而归，其勇如此。
杯乃约乌春举兵，世祖至苏素海甸与乌春遇，肃宗前战，斜列、习不失佐之，束缊纵火，烟焰蔽天，大败乌春，执杯乃以归。
太祖获麻产，献馘于辽，辽人赏功，穆宗、太祖、欢都、习不失皆为详隐焉。
后与阿里合懑、斡带俱佐撒改攻留可城，下之。
太祖伐辽，使领兵千人，夹侍左右。
出河店之役，惟习不失之策与太祖合，卒破十万之师，挫其军锋。
遂与太宗、撒改等劝进。
收国元年七月，与太宗、撒改、杲俱为勃极烈，习不失为阿买勃极烈云。
天辅七年，太宗与习不失居守，郓王昂违纪律失众，法当死。
于是，辽人以燕京降，宋人约岁币。
三月，世宗生。
习不失谓太宗曰： 兄弟骨肉，以恩掩义，宁屈法以全之。
今国家迭有大庆，可减昂以无死，若主上有责言，以我为说。 
太宗然之，遂杖昂以闻。
太祖每伐辽，辄命习不失与太宗居守，虽无方面功，而倚任与撒改比侔矣。
是岁七月，薨会太祖班师道病，太宗奉迎谒见，恐太祖感动而疾转甚，不敢以薨告。
太祖辄问曰： 阿买勃极烈安在？ 
太宗绐对曰： 今即至矣。 
正隆二年，赠开府仪同三司。追封曹国公。
大定三年，进封金源郡王，配飨太祖庙廷，谥曰忠毅。
子鹘沙虎，国初有功，天会间，为真定留守。
子挞不也。
