撒改，是景祖的孙子，韩国公劾者的长子，即世祖的兄长的儿子。
劾者在同辈次序中年纪最大。景祖刚刚计划平定各部的时候，喜爱世祖勇敢、有才略。
等到儿子们长大，按国中习俗应当分别居住在各个宫室，而景祖却命劾者和世祖同住一处，劾者专门管理家中事务，世祖主持外边事务。
世祖承袭节度使，越过劾孙而把职位传给肃宗、穆宗，都是景祖的意志。
穆宗刚即位的时候，想到劾者是长兄却没有立为国君，就任命撒改为国相。
穆宗继承父兄的遗业，除掉强硬不服从自己的人，派撒改从马纪岭进军，去攻打阿疏，穆宗自己统领军队，约定在阿疏城下会合。
撒改走到阿不塞水，乌延部的斜勒勃堇来拜见，对撒改说： 听说国相要与太师在阿疏城下会合，这是深入敌方必定能取胜的计策，应该先扫平潺蠢、星显的道路，清除那里的附从党徒，夺取民众百姓，然后再会合军队也不晚。 
撒改听从了他的话，攻打钝恩城，请求增援军队，穆宗给了他，撒改于是攻下钝恩城，再来与穆宗在阿疏城下会合。
钝恩在南，阿疏在北，穆宗起初派撒改分路行军，是要合攻阿疏。
听到撒改采用斜勒的计策，先攻取钝恩城，穆宗本来跟他商议时意见不同，很不赞成。
等到辽国使臣前来阻止攻打阿疏，然后才认为首先攻取钝恩城有功。
穆宗让国相统率征讨留可、诈都、坞塔等地的军队，阿疏逃进辽国，最终没敢回来，留可、诈都、坞塔、钝恩全部投降。
康宗逝世，太祖号称都勃极烈，与撒改分别治理各部落，匹脱水以北由太祖统治，来流水的人民由撒改统治。
第二年甲午，撒改承袭节度使的命令才下达。
辽国君主迷醉于打猎游玩，荒废政事，太祖知道可以攻伐辽国，于是出兵。
九月，和辽人在边界交战，捕获谢十，太祖派人把胜利的消息报告给撒改，并把得来的谢十所乘坐的马赐给他，撒改和将士们都欢呼道 ：义军刚到辽国边界打了一仗就得胜，灭辽国必然从此开始。 
撒改派儿子宗翰同完颜希尹一起来祝贺胜利，并劝太祖前进，太祖没有听从。
十月，攻下宁江州，在鸭子河打败十万辽军，军队返回。
十二月，太宗和撒改、辞不失率各将领又劝太祖进军。
收国元年正月初一，太祖即位，撒改仍旧任国相。
攻伐辽国的计划由迪古乃决定，帮助成就计划其实从撒改开始。
撒改本人是皇室近亲，而且是长房，自从肃宗时做国相，身份尊贵，地位重要，所以负责攻辽大计，帮助成功，其他人没有能比他更占先。
太祖即位后，群臣禀奏政事，撒改等人上前跪下，皇上站起来，哭着阻止说： 今天的成功，都靠诸位协从辅助之力，我虽然身居高位，并未改变旧习俗。 
撒改等人很感激，再次拜谢。
凡是臣子摆宴席，太祖有时去赴宴，主人下拜，皇上也答谢下拜。
天辅即位以后，才开始端正君臣的礼节。
七月，太宗做了谙版勃极烈，撒改成为国论勃极烈，辞不失为阿买勃极烈，杲为国论昊勃极烈。
勃极烈，是女真的尊贵官职。
太祖自从指定王位封号，大约过了半年，没听到他封官拜职。
太祖的弟弟人品优秀至极，杲的同母弟弟中最年幼的一个，撒改、辞不失作为皇室宗亲，这些人同时封授职位。
九月，撒改被加封国论胡鲁勃极烈。
天辅五年，撒改去世。
太祖前往凭吊，乘坐白马，划破额头，悲哀痛哭。
到下葬时，太祖又亲自去，赠送自己所乘坐的马。
撒改为人敦厚，足智多谋，擅长用人，生活俭朴，喜好种田。
自从做了国相，能够驯服各部落，查清案情为民平冤，当时有这样的话： 不见国相，事情何从解决？ 
起兵攻伐辽国的时候，撒改总是以皇家臣子的身份负责内外事务，而不把多次作战作为自己的功劳。
天会十五年，撒改被追封为燕国王。
正隆元年被降封为陈国公。大定三年，被改赠金源郡王，纎祭于太祖庙廷，谥号 忠毅 。
大定十五年，皇帝诏令在衍庆宫绘制撒改的画像。撒改的儿子叫宗翰、宗宪。
习不失原来叫辞不失，后来确定叫习不失。他是昭祖的孙子，乌骨出的次子。
起初，昭祖很长时间没有继承子嗣，和威顺皇后徒单氏向巫医祈祷，就生下了景祖和乌骨出。
乌骨出年长却酗酒，屡次违背母亲的意愿。
昭祖过世后，徒单氏与景祖合谋杀死了乌骨出。
部人发怒，要害景祖，徒单氏自己一个人招认杀乌骨出的事，景祖才得以幸免。
习不失强健敏捷，左手右手都能射箭。
世祖承袭节度的职位，肃宗与他一起抵抗桓赤皮、散达，在斡鲁绀出水开战，已经再次失利，世祖赶到军中时，官兵都面无人色。
世祖派习不失先在脱豁改原摆下阵势，自己率兵出阵搏斗，打败敌方步兵。
习不失从阵后奋力攻击，打败敌人骑兵，他乘坐的战马中了九箭，不能奔跑，他就徒步出战。
战斗刚开始，他的外兄乌葛名善于射箭，在敌方骑兵中正要放箭，习不失注目细看，认出他来，呼喊道 ：小子，这是你一个人的事吗？为什么冲锋这么靠前？ 
用弓的末端打他的马头让他跑开，这场战斗，习不失的功劳最多。
桓赤皮、散达战败后，习不失丢弃在阵中的战马也自己跑回来了。
世祖曾经怀疑术甲孛里笃，可能与乌春等人叛变，他派习不失一人骑马去察看，术甲孛里笃和忽鲁在楼上摆酒同饮。
习不失听他们低声窃窃私语，似乎要抓自己，就从楼上一跃而下，沿篱笆跳出去，丢下马匹跑回来，他就是这样勇敢矫健。
杯乃与乌春相约起兵，世祖到苏素海甸与乌春遭遇，肃宗打前阵，斜列、习不失在旁辅佐，捆扎乱麻放火，烟焰遮天，大败乌春，抓住杯乃，军队返回。
太祖擒获麻产，割下其左耳献给辽国，辽人赏励军功，穆宗、太祖、欢都、习不失都被封为详稳。
后来，习不失与阿里合懑、斡带共同辅助撒改进攻留可城，并攻克下来。
太祖征伐辽国，让习不失带领一千兵士，在两旁侍奉。
出河店一战中，只有习不失的计策与太祖相合，突袭击败十万敌军，挫伤了敌军的前锋。
于是习不失和太宗、撒改等人劝说太祖继续前进。
收国元年七月，习不失与太宗、撒改、杲都成为勃极烈，习不失是阿买勃极烈。
天辅七年，太宗和习不失驻守京城，郓王昂违犯纪律，失去民心，依法应当处死。
这时，辽人献出燕京来归降，宋人签订盟约交纳岁币。
三月，世宗出世。
习不失对太宗说： 对兄弟骨肉，要用恩德掩盖道义，宁可亏枉法律也要保全他。
现在国家不断有喜庆大事，您可以减免昂的罪行不予处死，如果皇上责备的话，就拿我是问吧。 
太宗同意他的话，就杖罚了昂并上报给太祖。
太祖每次征伐辽国，就命习不失和太宗留守，习不失虽然没有一方的军事功绩，但是凭靠职位与撒改并肩而立。
这年七月，习不失去世。适逢太祖在回兵的路上得病，太宗前来迎接进见，恐怕太祖激动感伤而病情加重，没敢告诉他习不失的死讯。
太祖就问道 ：阿买勃极烈在哪儿？ 
太宗谎言答道 ：现在快到了。 
正隆二年，习不失受赠开府仪同三司之职，并被追封为曹国公。
大定三年，他被进封为金源郡王，纎祭于太祖庙廷，谥号为 忠毅 。
习不失的儿子鹘沙虎，在建国初期立有功绩，天会年间，他任真定留守。
鹘沙虎的儿子叫挞不也。
