《释名》云： 枕，检也，所以检项也。 侧曰颈，后曰项，太低则项垂，阳气不达，未免头目昏眩；太高则项屈，或致作酸，不能转动。酌高下尺寸，令侧卧恰与肩平，即仰卧亦觉安舒。《显道经》曰： 枕高肝缩，枕下肺蹇。 以四寸为平枕。
《唐书》：明皇为太子时，尝制长枕，与诸王共之。老年独寝，亦需长枕，则反侧不滞一处。头为阳，恶热，即冬月辗转枕上，亦不嫌冷。如枕短，卧得热气，便生烦躁。
囊枕之物，乃制枕之要。綠豆皮可清热，微嫌质重；茶可除烦，恐易成末；惟通草为佳妙，轻松和软，不蔽耳聪。《千金方》云： 半醉酒，独自宿。软枕头，暖盖足。能息心，自暝目。 枕头软者甚多，尽善无弊，殆莫过通草。放翁有 头风便菊枕 之句，菊花香气，可清头目，但恐易生蠹虫。元马祖常诗云： 半夜归心三径远，一囊秋色四屏香。 前人盖往往用之。《清异录》：卢文杞枕骨高，凡枕之坚实者不用，缝青缯充以柳絮。按《本草》柳絮性凉，作枕亦宜，然生虫之弊，尤捷于菊。吴《扶寿方》：以菊花艾叶作护膝。藤枕，以藤粗而编疏者，乃得凉爽；若细密止可饰观，更加以漆，既不通气，又不收汗，无当于用。藤枕中空，两头或作抽替可藏物，但勿置香花于内，以致透脑。《物类相感志》曰： 枕中置麝少许，绝恶梦。 麝能通关、镇心、安神故也，偶用则可，久则反足为累。
侧卧耳必着枕，老年气血易滞，或患麻木，甚且作痛。办耳枕，其长广如枕，高不过寸，中开一孔，卧时加于枕，以耳纳入。耳为肾窍，枕此并杜耳鸣耳塞之患。
《山居清供》曰： 慈石捶末，和入囊枕，能通耳窍，益目光。 又女廉药枕，以赤心柏木，制枕如匣，纳以散风养血之剂；枕面密钻小孔，令透药气，外以衡布裹之而卧。又《长庵外集》云： 取黄杨木作枕，必阴晦夜伐之，则不裂。 按木枕坚实，夏月昼卧或可用。《签铭汇钞》：苏彦楠榴枕铭 颐神靖魄，须以宁眠。 恐未然也。
瓷器作枕，不过便榻陈设之具。《格古论》曰： 定窑有瓷枕，制极精巧，但枕首寒凝入骨。 东坡诗： 暂借藤床与瓦枕，莫教孤负北窗凉。 北窗凉气，已不宜受，况益之瓦枕乎！石枕亦热。
枕底未缉合时，囊实后不用缉合，但以纽联之。凡笔札及紧要物，可潜藏于内，取用甚便。《汉书》曰： 淮南王有《枕中鸿宝苑秘书》。 其制盖类是。一枕可两用，曰摺叠枕。先制狭条如枕长，厚径寸，或四或五，再以单层布总包其外，分界处以针缉其边：一缉其左之上，一缉其右之下。可左摺[zhé]右摺，而叠之作枕，平铺即作垫，此便榻可备之物。
凡仰卧腿舒，侧卧两膝交加，有上压下之嫌。办膝枕，小于枕首者，置诸被侧，或左或右，以一膝任意枕之，最适。
竹编如枕，圆长而疏漏者，俗谓之 竹夫人 ，又曰 竹几 ，亦以枕膝。东坡诗： 闻道床头惟 竹几 ， 夫人 应不解卿卿。 山谷曰： 竹夫人，盖凉寝竹器，憩臂休膝，似非夫人之职。 名以 青奴 ，有诗云： 我无红袖堪娱夜，只要 青奴 一味凉。 老年但宜用于三伏时，入秋则凉便侵人，易为膝患。
有名竹夹膝者，取猫头大竹，削而光之，置诸寝，其用同于竹夫人。唐陆龟蒙有诗云： 截得冷似龙，翠光横在暑天中。 但嫌实不漏气，着体过凉，老年无取。
