古文：武帝下建德四年春正月戊辰，以柱国枹罕公辛威为宁州总管，太原公王康为襄州总管。
现代文：建德四年春季正月戊辰日，任命柱国袍罕公辛威为宁州总管，太原公王康为襄州总管。

古文：初置营军器监。
现代文：开始设置营军器监。

古文：壬申，诏曰： 今阳和布气，品物资始，敬授民时，义兼敦劝。
现代文：壬申日，武帝下诏说： 现在春日散播暖气，万物因此开始生长，慎重地教导百姓依照时令从事生产，并加以谆谆劝导。

古文：诗不云乎： 弗躬弗亲，庶民弗信。 刺史守令，宜亲劝农,百司分番，躬自率导。
现代文：《诗经》不是说么： 如果不亲自去做，百姓就不信从，各地刺史郡守县令，应当亲自勉励农耕，百官轮流参加农耕，亲自以身作则引导人民。

古文：事非机要，并停至秋。
现代文：如果不是至关重要的事情，都暂停到秋天。

古文：鳏寡孤独不能自存者，所在量加赈恤。
现代文：对于无法生存的鳏夫寡妇孤儿老人，当地要酌情加以赈济抚恤。

古文：逋租悬调，兵役残功，并宜蠲免。 癸酉，行幸同州。
现代文：拖欠预支的租调，兵役及未完的工程，都应当免除。 癸酉曰，武帝前往同州。

古文：二月丙戌朔，日有蚀之。
现代文：二月丙戌初一，发生日食。

古文：辛卯，改置宿卫官员。
现代文：辛卯日，改设宿卫官员。

古文：己酉，柱国、广德公李意有罪免。
现代文：己酉日，柱国、广德公李意有罪被免除了官爵。

古文：三月丙辰，遣小司寇淮南公元、纳言伊娄谦使于齐。
现代文：三月丙辰日，派小司寇淮南公元伟、纳言伊娄谜出使韭变。

古文：郡县各省主簿一人。
现代文：郡县各裁减主簿一人。

古文：丙寅，至自同州。
现代文：丙寅日，亘适从回业返回。

古文：甲戌，以柱国、赵王招为雍州牧。
现代文：甲戌曰，任命柱国、趟王宇文招为雍州牧。

古文：夏四月甲午，柱国、燕国公于寔有罪免。
现代文：夏季四月甲午日，柱国、燕国公于塞有罪被免除官爵。

古文：丁酉，初令上书者并为表，于皇太子以下称启。
现代文：丁酉，开始下令上书的都称为表，在皇太子以下的称为启。

古文：六月，诏东南道四总管内，自去年以来新附之户，给复三年。
现代文：六月，下令东南道四总管辖区，从去年以后新迁来的人家，免除赋税三年。

古文：秋七月丙辰，行幸云阳宫。
现代文：秋季七月丙辰曰，武帝前往云阳宫。

古文：己未，禁五行大布钱不得出入关，布泉钱听入而不听出。
现代文：己末日，禁止五行大布钱出入潼关，布泉钱允许流入而不准流出。

古文：丁卯，至自云阳宫。
现代文：丁卯日，武帝从云阳宫返回。

古文：甲戌，陈遣使来聘。
现代文：甲戌曰，陈国派使者前来通问修好。

古文：丙子，召大将军以上于大德殿，帝曰： 太祖神武膺运，创造王基，兵威所临，有征无战。
现代文：丙子日，在大德殿召集大将军以上的官员，武帝说： 太祖神明威武顺应天运，开创建立了帝王的基业。兵威到达的地方，都不经过战斗就平定了。

古文：唯彼伪齐，犹怀跋扈。
现代文：祇有伪齐，仍然骄横强暴。

古文：虽复戎车屡驾，而大勋未集。
现代文：虽然我们多次征讨，但大功并没有建立。

古文：朕以寡昧，纂承鸿绪，往以政出权宰，无所措怀。
现代文：我以寡德昏昧之身，继承大业，从前因为权臣执政，无法留意施行。

古文：自亲览万机，便图东讨。
现代文：自从我亲自总理朝政后，我就考虑束出讨伐。

古文：恶衣菲食，缮甲治兵，数年已来，战备稍足。
现代文：穿粗衣吃薄食，修理锁甲整治兵器，几年来，军备逐渐充足。

古文：而伪主昏虐，恣行无道，伐暴除乱，斯实其时。
现代文：而伪齐的君主昏庸暴虐，恣意横行无道，讨伐残暴铲除祸乱，正在此时。

古文：今欲数道出兵，水陆兼进，北拒太行之路，东扼黎阳之险。
现代文：现在我打算从几路出兵，水陆同时推进，在北面阻住太行的道路，在束面扼守住黎阳的险要。

古文：若攻拔河阴，兖、豫则驰檄可定。
现代文：如果攻下了河阴，那么兖州、豫州衹需发出一道檄文就可以平定。

古文：然后养锐享士，以待其至。
现代文：然后养精蓄锐，等待齐军的到来。

古文：但得一战，则破之必矣。
现代文：衹需要一次战斗，就一定会打败齐军。

古文：王公以为何如？ 群臣咸称善。
现代文：各位王公认为怎样? 群臣都说好。

古文：丁丑，诏曰：
现代文：丁丑日，武帝下诏说：

古文：高氏因时放命，据有汾、漳，擅假名器，历年永久。
现代文：高氏藉助时世混乱违背天命，占据了汾、漳一带，擅自假藉礼器，已有多年。

古文：朕以亭毒为心，遵养时晦，遂敦聘好，务息黎元。
现代文：我以化育为怀，退隐忍让以等待时机，于是谨守通问修好，致力于安宁百姓。

古文：而彼怀恶不悛，寻事侵轶，背言负信，窃邑藏奸。
现代文：但是他却心怀邪恶不加悔改，寻找事端发动侵犯，背弃诺言违背信义，篡夺国家政权包藏奸心。

古文：往者军下宜阳，衅由彼始；兵兴汾曲，事非我先。
现代文：先前他出兵攻下宜阳，祸乱由此开始；在汾曲兴兵作战，此事不是我们先引起的。

古文：此获俘囚，礼送相继；彼所拘执，曾无一反。
现代文：我们捕获到他们的俘虏，不断地以礼相送；他们捉住了我们的人，没有一个送回来的。

古文：加以淫刑妄逞，毒赋繁兴，齐、鲁轸殄悴之哀，幽、并启来苏之望。
现代文：加上他滥用刑罚，征收繁杂的赋税，齐、鲁之地充满了痛苦的哀伤，幽州、并州的人民期望在疾苦中重生。

古文：既祸盈恶稔，众叛亲离，不有一戎，何以大定。
现代文：高氏已经是祸恶满盈，众叛亲离，如果不经过一次战斗，又怎能彻底平定。

古文：今白藏在辰，凉风戒节，厉兵诘暴，时事惟宜。
现代文：现在已是秋天，凉风告诫秋季来临，磨利兵器讨伐残暴，在时间上最为适宜。

古文：朕当亲御六师，龚行天罚。
现代文：我当亲自统率六军，恭敬地替天讨伐。

古文：庶凭祖宗之灵，潜资将士之力，风驰九有，电扫八纮。
现代文：仰仗祖宗的神灵，凭藉将士们的力量，风驰九州，电扫八极。

古文：可分命众军，指期进发。
现代文：可以分别命令各路兵马，立即进发。

古文：以柱国陈王纯为前一军总管，荥阳公司马消难为前二军总管，郑国公达奚震为前三军总管，越王盛为后一军总管，周昌公侯莫陈琼为后二军总管，赵王招为后三军总管，齐王宪率众二万趣黎阳，随国公杨坚、广宁侯薛回舟师三万自渭入河，柱国梁国公侯莫陈芮率众一万守太行道，申国公李穆帅众三万守河阳道，常山公于翼帅众二万出陈、汝。
现代文：任命柱国陈王宇文纯为前一军总管，荣阳公司马消难为前二军总管，塑玺公达圣雳为前三军总管，越王宇文盛为后一军总管，周昌公侯莫陈琼为后二军总管，趟王宇文招为后三军总管，齐王宇文宪率军二万向黎阳进发，随国公杨坚、广宁侯薛迥率水军三万由渭水进入黄河，柱国梁国公侯莫陈芮率军一万据守太行道，申国公李穆率军三万据守河阳道，常山公于翼率军二万出兵陈州、汝州。

古文：壬午，上亲率六军，众六万，直指河阴。
现代文：壬午曰，武帝亲自率领六军，军队六万人，径直向河阴进发。

古文：八月癸卯，入于齐境。
现代文：八月癸卯曰，进入北齐境内。

古文：禁伐树践苗稼，犯者以军法从事。
现代文：禁止砍伐树木、践踏禾苗庄稼，违反的人按军法处置。

古文：丁未，上亲率诸军攻河阴大城，拔之。
现代文：丁未，武帝亲自率领各军进攻河阴大城，攻克了它。

古文：进攻子城，未克。
现代文：接着进攻子城，没有攻下来。

古文：上有疾。
现代文：武帝生病。

古文：九月辛酉夜，班师，水军焚舟而退。
现代文：九月辛酉日夜晚，周军班师。水军烧掉战船撤退。

古文：齐王宪及于翼、李穆等所在克捷，降拔三十余城，皆弃而不守。
现代文：齐王宇文宪以及于翼、李穆等那裹取得胜利，降伏攻陷了三十多座城，都放弃掉不据守。

古文：唯以王药城要害，令仪同三司韩正守之。
现代文：衹是因为王药城地势重要，命仪同三司韩正据守那裹。

古文：正寻以城降齐。
现代文：韩正不久献城投降了北齐。

古文：戊寅，至自东伐。
现代文：戊寅，从东伐返回。

古文：己卯，以华州刺史、毕王贤为荆州总管。
现代文：己卯，任命华州刺史、毕王宇文贤为荆州总管。

古文：冬十月戊子，初置上柱国、上大将军官，改开府仪同三司为开府仪同大将军，仪同三司为仪同大将军，又置上开府、上仪同官。
现代文：冬季十月戊子，开始设置上柱国、上大将军官，将开府仪同三司改为开府仪同大将军，仪同三司改为仪同大将军，又设置上开府、上仪同官。

古文：甲午，行幸同州。
现代文：甲午曰，武帝前往同州。

古文：闰月，齐将尉相贵寇大宁，延州总管王庆击走之。
现代文：闰十月，北齐将领尉相贵侵犯大宁，延州总管兰庆击退了他。

古文：以柱国齐王宪、蜀国公尉迟迥为上柱国，柱国代王达为益州总管，大司寇荥阳公司马消难为梁州总管。
现代文：任命柱国齐王宇文宪、蜀国公尉迟迥为上柱国，柱国代王宇文达为益州总管，大司寇茔屋公司马消难为銮业总管。

古文：诏诸畿郡各举贤良。
现代文：下诏命各畿郡各自荐举贤良。

古文：十一月己亥，改置司内官员。
现代文：十一月己亥日，改设司内官员。

古文：十二月辛亥朔，日有食之。
现代文：十二月辛亥初一，发生日食。

古文：庚午，至自同州。
现代文：庚午曰，武帝从酗返回。

古文：丙子，陈遣使来聘。
现代文：丙子曰，陈国派使者前来通问修好。

古文：是岁，岐、宁二州民饥，开仓赈给。
现代文：这一年，些、空二州百姓饥荒，开仓赈给灾民。

古文：五年春正月癸未，行幸同州。
现代文：建檀五年春季正月癸未，武帝前往同州。

古文：辛卯，行幸河东涑川，集关中、河东诸军校猎。
现代文：辛卯，前往回束速川，召集阗中、回柬各军校猎。

古文：甲午，还同州。
现代文：甲午曰，返回且州。

古文：丁酉，诏曰： 朕克己思治，而风化未弘。
现代文：丁酉，亘瞳下诏说： 朕约束自己想使国家治理好，但教化没有得到弘扬。

古文：永言前古，载怀夕惕。
现代文：歌颂先古，心怀戒慎恐惧。

古文：可分遣大使，周省四方，察讼听谣，问民恤隐。
现代文：可以分别派遣大使，巡视四方，察看讼狱，倾听民谣，访问百姓抚恤穷困。

古文：其狱犴无章，侵渔黎庶，随事究验，条录以闻。
现代文：对于牢狱没有章法，欺凌百姓的事情，根据事实加以推究验证，逐条记录上报。

古文：若政绩有施，治纲克举；及行宣圭荜，道着丘园：并须捡审，依名腾奏。
现代文：如果政绩得到施行，政治纲要能够抓住；以及行为美好，品德卓著的，都要加以考察审核，按照名声大小驿递上奏。

古文：其鳏寡孤独，寔可哀矜，亦宜赈给，务使周赡。 废布泉钱。
现代文：那些鳏寡孤独的人，确实值得怜悯的，也应当赈给，一定要使他们充足。 废除布泉钱。

古文：戊申，初令铸钱者绞，其从者远配为民。
现代文：戊申，开始下令私自铸钱的处以绞刑，协从的流配到远方为平民。

古文：二月辛酉，遣皇太子赟巡抚西土，仍讨吐谷浑，戎事节度，并宜随机专决。
现代文：二月辛酉，派皇太子宇文赍巡视西部疆土，顺便讨伐吐谷浑，军事调度，都应由他根据情况独自决断。

古文：三月庚子，月犯东井第一星。
现代文：三月庚子日，月亮侵犯束井第一星。

古文：壬寅，至自同州。
现代文：壬寅日，武帝从同州返回。

古文：文宣皇后服再期，戊申，祥。
现代文：开始为文宣皇后服第二个丧期，戊申，祥祭。

古文：夏四月乙卯，行幸同州。
现代文：夏季四月乙卯曰，武帝前往同州。

古文：开府、清河公宇文神举攻拔齐陆浑等五城。
现代文：开府、清河公宇文神举攻陷北齐陆浑等五座城市。

古文：五月壬辰，至自同州。
现代文：五月壬辰曰，武帝从同州返回长安。

古文：六月戊申朔，日有食之。
现代文：六月戊申初一，发生日食。

古文：辛亥，祠太庙。
现代文：辛亥日，祭祀太庙。

古文：丙辰，利州总管、纪王康有罪，赐死。
现代文：丙辰曰，利州总管、纪王宇文康犯罪，被赐死。

古文：丁巳，行幸云阳宫。
现代文：丁巳曰，武帝前往云阳宫。

古文：月掩心后星。
现代文：月亮遮住心宿后星。

古文：庚午，荧惑入舆鬼。
现代文：庚午曰，火星侵入舆鬼。

古文：秋七月乙未，京师旱。
现代文：秋季七月乙末日，京师天旱。

古文：八月戊申，皇太子伐吐谷浑，至伏俟城而还。
现代文：八月戊申，皇太子讨伐吐谷浑，抵达伏俟球后返回。

古文：乙卯，至自云阳宫。
现代文：乙卯，武帝从云阳宫返回。

古文：乙丑，陈遣使来聘。
现代文：乙丑日，陈国派使者前来通问修好。

古文：九月丁丑，大醮于正武殿，以祈东伐。
现代文：九月丁丑曰，在正武殿举行大规模祭祀，以祈祷束伐。

古文：冬十月，帝谓群臣曰： 朕去岁属有疹疾，遂不得克平逋寇。
现代文：冬季十月，武帝对群臣说： 去年东伐我正巧生病，因此没有能够平定贼寇。

古文：前入贼境，备见敌情，观彼行师，殆同儿戏。
现代文：上次进入贼寇境内，详细地看到了敌人的内情，看到他们的军事行动，简直是如同儿童游戏。

古文：又闻其朝政昏乱，政由群小，百姓嗷然，朝不谋夕。
现代文：又得知他们的朝政昏庸无道，政令由一群卑劣的小人把持，百姓嗷嗷哀号，早上不知道是否能活到晚上。

古文：天与不取，恐贻后悔。
现代文：上天的赐与而不接受，恐怕将来会后悔。

古文：若复同往年，出军河外，直为抚背，未扼其喉。
现代文：如果还是和去年一样，出兵到河外，祇不过是攻击敌人的背后，没有扼住敌人的咽喉。

古文：然晋州本高欢所起之地，镇摄要重，今往攻之，彼必来援，吾严军以待，击之必克。
现代文：然而晋州本是高欢兴起的地方，是他们的军事重镇，这次如果我们前去进攻晋州，他们必定会来增援，我们严阵以待，攻击他们就定会取胜。

古文：然后乘破竹之势，鼓行而东，足以穷其窟穴，混同文轨。 诸将多不愿行。
现代文：然后乘破竹之势，擂起战鼓向东进军，完全可以一直追到他们的巢穴，统一天下。 将领们大多不愿出发。

古文：帝曰：
现代文：武帝说：

古文： 几者事之微，不可失矣。
现代文： 时机是事情成败的精微，不可以丧失。

古文：若有沮吾军者，朕当以军法裁之。 
现代文：如果有人阻挠我的军事计划，我会以军法惩处他。 

古文：己酉，帝总戎东伐。
现代文：己酉日，武帝统领军队束伐北齐。

古文：以越王盛为右一军总管，杞国公亮为右二军总管，随国公杨坚为右三军总管，谯王俭为左一军总管，大将军窦为左二军总管，广化公丘崇为左三军总管，齐王宪、陈王纯为前军。
现代文：任命越王字文盛为右一军总管，杞国公宇文亮为右二军总管，随国公杨坚为右三军总管，谯王宇文俭为左一军总管，大将军宝恭为左二军总管，广化公丘崇为左三军总管，齐王宇文宪、陈王宇文纯为前锋。

古文：庚戌，荧惑犯太微上将。
现代文：庚戌曰，火星侵犯太微垣上将星。

古文：戊午，岁星犯太陵。
现代文：戊午曰，岁星侵犯太陵。

古文：癸亥，帝至晋州，遣齐王宪率精骑二万守雀鼠谷，陈王纯步骑二万守千里径，郑国公达奚震步骑一万守统军川，大将军韩明步骑五千守齐子岭，氏公尹升步骑五千守鼓镇，凉城公辛韶步骑五千守蒲津关，柱国、赵王招步骑一万自华谷攻齐汾州诸城，柱国宇文盛步骑一万守汾水关。
现代文：癸亥日，武帝抵达晋州，派齐王宇文宪率精锐骑兵二万据守雀鼠谷，陈王宇文纯率二万步兵骑兵据守千里径，郑国公达奚震率步骑兵一万据守统军川，大将军韩明率步骑兵五千据守齐子岭，乌氏公尹升率步骑五千据守鼓钟镇，凉城公辛韶率步骑兵五千据守蒲津关，柱国、趟王宇文招率步骑兵一万从华谷北上进攻北齐汾州各城，柱国宇文盛率步骑兵一万据守汾水关。

古文：遣内史王谊监六军，攻晋州城。
现代文：派内史王谊监督六军，进攻晋州城。

古文：帝屯于汾曲。
现代文：武帝屯驻在汾曲。

古文：齐王宪攻洪洞、永安二城，并拔之。
现代文：齐王宇文宪攻打洪洞、永安二城，都攻下来了。

古文：是夜，虹见于晋州城上，首向南，尾入紫微宫，长十余丈。
现代文：当天夜裹，在晋州城上出现彩虹，头部向南，尾部进入了紫微宫，长十多丈。

古文：帝每日自汾曲赴城下，亲督战，城中惶窘。
现代文：武帝每天从汾曲来到晋州城下，亲自督战，城中守军惶恐窘困。

古文：庚午，齐行台左丞侯子钦出降。
现代文：庚午，北齐行台左丞侯子钦出城投降。

古文：壬申，齐晋州刺史崔景嵩守城北面，夜密遣使送款，上开府王轨率众应之。
现代文：壬申曰，北齐晋州刺史崔景嵩镇守城的北面，在夜里秘密派使者前来投降，上开府王轨率军接应。

古文：未明，登城鼓噪，齐众溃，遂克晋州，擒其城主特进、开府、海昌王尉相贵，俘甲士八千人，送关中。
现代文：天还没有亮，周军登上城墙擂鼓呐喊，北齐军崩溃，于是攻克了晋州，擒获了晋州城主特进、开府、海昌王尉相贵，俘虏披甲士卒八千人，将他们送到关中。

古文：甲戌，以上开府梁士彦为晋州刺史，加授大将军，留精兵一万以镇之。
现代文：甲戌曰，任命上开府梁士彦为晋州刺史，加授大将军，留下一万精兵镇守晋州。

古文：又遣诸军徇齐诸城镇，并相次降款。
现代文：又派各军攻掠北齐的各城镇，都相继投降。

古文：十一月己卯，齐主自并州率众来援。
现代文：十一月己卯曰，齐主从并州率军前来支援。

古文：帝以其兵新集，且避之，乃诏诸军班师，遣齐王宪为后拒。
现代文：武帝因为北齐兵力新近集结，暂且避开齐军，就下韶命令各军撤退，派齐王宇文宪作为后卫。

古文：是日，齐主至晋州，宪不与战，引军度汾。
现代文：当天，齐主抵达晋州，宇文宪不和他交战，率军渡过汾水。

古文：齐主遂围晋州，昼夜攻之。
现代文：齐主就围攻晋州，日夜攻打。

古文：齐王宪屯诸军于涑水，为晋州声援。
现代文：齐王宇文宪将各军屯驻在涑水，作为晋州的声援。

古文：河东地震。
现代文：河束发生地震。

古文：癸巳，至自东伐。
现代文：癸巳，武帝从束伐之地返回长安。

古文：献俘于太庙。
现代文：在太庙举行献俘仪式。甲午曰，武帝下诏说：

古文：甲午，诏曰： 伪齐违信背约，恶稔祸盈，是以亲总六师，问罪汾、晋。
现代文： 伪齐违背信义和约，祸乱邪恶满盈，所以我亲自率领六军，到汾、晋问罪。

古文：兵威所及，莫不摧殄，贼众危惶，乌栖自固。
现代文：兵威所到之处，没有不被摧灭的，贼军惶恐，像乌鸦栖息在巢穴中那样自守。

古文：暨元戎反旆，方来聚结，游魂境首，尚敢趑趄。
现代文：等到我大军凯旋后，齐军这才聚结起来，在边境游荡，徘徊不前。

古文：朕今更率诸军，应机除剪。 丙申，放齐诸城镇降人还。
现代文：我现在再率各军，随机剪除他们。 丙申日，将北齐各城镇投降的人释放回国。

古文：丁酉，帝发京师。
现代文：丁酉曰，武帝从长安出发。

古文：壬寅，度河，与诸军合。
现代文：壬寅日，渡过黄河，和各军会合。

古文：十二月戊申，次于晋州。
现代文：十二月戊申曰，武帝停驻在晋州。

古文：初，齐攻晋州，恐王师卒至，于城南穿堑，自乔山属于汾水。
现代文：当初，北齐军攻打晋州，恐怕北周军队突然抵达，就在城南挖深沟，从乔山连接到汾水。

古文：庚戌，帝帅诸军八万人，置阵东西二十余里。
现代文：庚戌日，武帝率领各军八万人，从束到西布置了二十多里长的战阵。

古文：帝乘常御马，从数人巡阵处分，所至辄呼主帅姓名以慰勉之。
现代文：武帝骑着一匹他平常骑的马，带着几个随从到阵地巡视指挥，所到之处就马上叫出主帅的名字加以安慰勉励。

古文：将士感见知之恩，各思自厉。
现代文：将士们感激被知遇的恩情，人人都想奋勇效命。

古文：将战，有司请换马。
现代文：将要交战时，主管官员请求武帝换马。

古文：帝曰： 朕独乘良马何所之？ 齐主亦于堑北列阵。
现代文：武帝说： 我一个人骑着良马跑到哪裹去? 齐主也在深沟的北面陈列军阵。

古文：申后，齐人填堑南引。
现代文：申时过后，齐军填平壕沟南下。

古文：帝大喜，勒诸军击之，齐人便退。
现代文：武帝大喜，指挥各军进攻，齐军便后退。

古文：齐主与其麾下数十骑走还并州。
现代文：齐主和他的部下几十名骑兵逃回并州。

古文：齐众大溃，军资甲仗，数百里间，委弃山积。
现代文：北齐军队彻底崩溃，丢弃的军资武器，在数百里之间，堆积如山。

古文：辛亥，帝幸晋州，仍率诸军追齐主。
现代文：辛亥日，武帝前往晋州，随后又率各军追赶齐主。

古文：诸将固请还师，帝曰： 纵敌患生。
现代文：将领们一再请求回师，武帝说： 放纵敌人会产生后患。

古文：卿等若疑，朕将独往。 诸将不敢言。
现代文：你们如果有所怀疑，我将单独一人前往。 将领们才不敢反对。

古文：甲寅，齐主遣其丞相高阿那肱守高壁。
现代文：甲寅日，齐主派丞相高阿那肱据守高壁。

古文：帝麾军直进，那肱望风退散。
现代文：武帝指挥军队直逼高壁，高阿那肱望风而逃。

古文：丙辰，师次介休，齐将韩建业举城降，以为上柱国，封郇国公。
现代文：丙辰，北周军停驻介休，北齐守将韩建业献城投降，武帝任命他为上柱国，封他为郇国公。

古文：丁巳，大军次并州，齐主留其从兄安德王延宗守并州，自将轻骑走邺。
现代文：丁巳曰，大军停驻并州，齐主留下他的堂兄安德王高延宗据守并州，他自己率轻装骑兵逃往邺。

古文：是日，诏曰：人寄喉唇之重。栋梁骨鲠，翦为仇雠；狐、赵绪余，降成皁隶。
现代文：对于正直的栋梁之臣，像仇敌一样加以剪除；狐、赵的后裔，被降贬为奴仆。

古文：民不见德，唯虐是闻。
现代文：人民看不见仁德，听到的衹是暴虐。

古文：朕怀兹漏网，置之度外，正欲各静封疆，共纾民瘼故也。
现代文：我之所以宽大法网，将他们置之度外，是因为我正想使疆界平静，共同解除百姓痛苦的缘故。

古文：尔之主相，曾不是思，欲构厉阶，反贻其梗。
现代文：伪齐的君主丞相，没有想到这些，想制造祸端，反而留下祸患。

古文：我之率土，咸求倳刃，帷幄献兼弱之谋，爪牙奋干戈之勇，赢粮坐甲，若赴私雠。
现代文：我们全国的人，都请求诛灭他们，谋臣进献兼并弱国的计策，武士鼓起战斗的勇气，担负粮草披甲待敌，就好像是去报自己的私仇一样。

古文：是以一鼓而定晋州，再举而摧逋丑。
现代文：所以一次战斗就平定了晋州，再战就摧毁了逃寇。

古文：伪丞相高阿那肱驱逼余烬，窃据高壁；伪定南王韩建业作守介休，规相抗拟。
现代文：伪齐丞相高阿那肱驱使残余的贼寇，占据高壁；伪齐的定南王韩建业据守介休，企图抗拒。

古文：聊示兵威，应时崩溃，那肱则单马宵遁，建业则面缚军和，尔之逃卒，所知见也。
现代文：我军衹不过稍稍显示了一下兵威，他们马上就崩溃了，高阿那肱单骑连夜逃走，韩建业贝反绑自己投降，你们逃亡的士卒，对这些都是知道并看见的。

古文：若其怀远以德，则尔难以德绥；处邻以义，则尔难以义服。
现代文：如果我以德安抚远方的人，则你们就难以用德来安抚；如果我们以义来对待邻近的人，则你们又难以用义来降服。

古文：且天与不取，道家所忌，攻昧侮亡，兵之上术。
现代文：况且上天赐与了而不接受，这是道家所忌讳的，进攻昏昧的国家欺凌即将灭亡的政权，这是兵家的上策。

古文：朕今亲驭群雄，长驱宇内，六军舒旆，万队启行。
现代文：我现在亲自统率群雄，驰骋天下，六军舒展旌旗、万队开始出发。

古文：势与雷电争威，气逐风云齐举。
现代文：声势与雷电争威，气概与风云并举。

古文：王师所次，已达近郊，望岁之民，室家相庆，来苏之后，思副厥诚。
现代文：王师停驻的地方，已经抵达了你们的近郊，盼望丰收的百姓，家家户户相互庆贺，拯民于水火的君主，旨在满足百姓的心愿。

古文：伪主若妙尽人谋，深达天命，牵羊道左，衔璧辕门，当惠以焚榇之恩，待以列侯之礼。
现代文：伪主如果能穷尽人间神妙的计谋，通晓天命，在路边肉袒牵羊，在辕门口含玉璧，我当施予他不杀之恩，以列侯的礼节对待他。

古文：伪将相王公已下，衣冠士民之族，如有深识事宜，建功立效，官荣爵赏，各有加隆。
现代文：伪齐将相王公以下的官员，官绅士民世家，如果有深知时务，建立功绩的，无论官职爵位，都会提升。

古文：若下愚不移，守迷莫改，则委之执宪，以正刑书。
现代文：如果愚劣不改，执迷不悟，就将他们交给执法的人，以正刑法。

古文：嗟尔庶士，胡宁自弃。
现代文：奉劝你们这些士民，不要自弃。

古文：或我之将卒，逃彼逆朝，无问贵贱，皆从荡涤。
现代文：如果有我方的将士，逃：齐，无论贵贱，一律既往不咎。

古文：善求多福，无贻后悔。
现代文：好好地祈求福祉，不要留下悔恨。

古文：玺书所至，咸使闻知。
现代文：诏书所到之处，都要使大家知道。

古文：自是齐之将帅，降者相继。
现代文：自此北齐的将帅，相继投降。

古文：封其特进、开府贺拔伏恩为郜国公，其余官爵各有差。
现代文：封北齐特进、开府贺拔伏恩为郜国公，其余的官爵大小不等。

古文：戊午，高延宗僭即伪位，改年德昌。
现代文：戊午曰，高延宗妄自称帝，改年号为德昌。

古文：己未，军次并州。
现代文：己末日，北周军停驻并州。

古文：庚申，延宗拥兵四万出城抗拒，帝率诸军合战，齐人退，帝乘胜逐北，率千余骑入东门，诏诸军绕城置阵。
现代文：庚申日，高延宗率兵四万出城抗拒，武帝率各军合力作战，齐兵后退，武帝乘胜追击，率一千多名骑兵攻入束门，下令各军环绕城墙布置军阵。

古文：至夜，延宗率其众排阵而前，城中军却，人相蹂践，大为延宗所败，死伤略尽。
现代文：到夜裹，高延宗率军列阵前进，进入城中的周军退却，相互践踏，被高延宗打得大败，死伤殆尽。

古文：齐人欲闭门，以阍下积尸，扉不得阖。
现代文：齐人想关闭城门，因为门下堆满了尸体，城门无法关上。

古文：帝从数骑，崎岖危险，仅得出门。
现代文：武帝率领几名骑兵，沿着曲折危险的街巷，才得以逃出城门。

古文：至明，率诸军更战，大破之，擒延宗，并州平。
现代文：到天明时，武帝率各军再战，大败齐军，擒获了高延宗，并州平定。

古文：壬戌，诏曰：
现代文：壬戌日，武帝下诏说：

古文：昔天厌水运，龙战于野，两京圮隔，四纪于兹。
现代文：从前上天厌弃北魏，群雄混战，东西两京阻隔，至今已四十多年了。

古文：朕垂拱岩廊，君临宇县，相邠民于海内，混楚弓于天下，一物失所，有若推沟。
现代文：我在朝堂无为而治，君临天下，在海内视察邵民，使普天下对得失都能泰然处之，一种事物失当，就好像是自己被推入深渊。

古文：方欲德绥未服，义征不譓。
现代文：我正想以仁德来安抚没有顺服的人，以道义来征讨敢于违逆的人。

古文：伪主高纬，放命燕齐，怠慢典刑，俶扰天纪，加以背惠怒邻，弃信忘义。
现代文：伪主高纬，在燕齐违背天命，怠慢典刑，开始扰乱天道纲纪，加上他背叛恩惠激怒邻邦，抛弃信用忘记仁义。

古文：朕应天从物，伐罪吊民，一鼓而荡平阳，再举而摧勍敌。
现代文：我顺应天命依从人心，征伐有罪抚慰百姓，一战而荡平平阳，再战而摧毁劲敌。

古文：伪署王公，相继道左。
现代文：伪齐任命的王公，相继投降。

古文：高纬智穷数屈，逃窜草间。
现代文：高纬无计可施，逃窜到草野。

古文：伪安德王高延宗扰攘之间，遂窃名号，与伪齐昌王莫多娄敬显等，收合余烬，背城抗敌。
现代文：伪安壁王高延宗趁混乱之际，窃取了名号，和伪齐昌王莫多娄敬显等人，收拾残兵，负隅抵抗。

古文：王威既振，鱼溃鸟离，破竹更难，建瓴非易，延宗众散，解甲军门。
现代文：王威振作后，他们像鱼乌一样崩溃离析，势如破竹不难，高屋建瓴更加容易，高延宗军队溃散，解甲投降。

古文：根本既倾，枝叶自霣，幽青海岱，折简而来，冀北河南，传檄可定。
现代文：北齐的根本既然已经倾覆，它的枝叶自当坠落，因此幽青海岱等地，都送来降书，冀北河南一带，衹需传去檄文就可以平定。

古文：八纮共贯，六合同风，方当偃伯灵台，休牛桃塞，无疆之庆，非独在余。
现代文：八极统一，六方同俗，现在正是止戈灵台，休战桃塞的时候，无限的欢庆，并不衹是我一人。

古文：汉皇约法，除其苛政，姬王轻典，刑彼新邦。
现代文：汉高祖约法三章，废除了苛刻的政令，周文王使用轻法，治理新建的邦国。

古文：思覃惠泽，被之率土，新旧臣民，皆从荡涤。
现代文：我想广施恩泽，遍及全国，无论新旧臣民，都予以宽免。

古文：可大赦天下。
现代文：可大赦天下。

古文：高纬及王公以下，若释然归顺，咸许自新。
现代文：高纬及王公以下的人，如果消除疑虑前来归顺，都允许他们改过自新。

古文：诸亡入伪朝，亦从宽宥。
现代文：那些从我朝逃入北齐的人，也都加以宽赦。

古文：官荣次序，依例无失。
现代文：官爵次序，全部照旧。

古文：其齐伪制令，即宜削除。
现代文：北齐的制度法令，应当立即削除。

古文：邹鲁缙绅，幽并骑士，一介可称，并宜铨录。
现代文：邹鲁的官绅、幽并的骑士，衹要有丝毫可以称道的地方，都应当录用。

古文：百年去杀，虽或难希，期月有成，庶几可勉。
现代文：要使百年槟弃杀伐，虽然有些很难做到，但在短期有所成就，也许是可以努力实现的。

古文：丙寅，出齐宫中金银宝器珠翠丽服及宫女二千人，班赐将士。
现代文：丙寅曰，拿出北齐宫中的金银宝器珍珠翡翠和华丽的服装以及二千名宫女，赏赐给将士们。

古文：以柱国赵王招、陈王纯、越王盛、杞国公亮、梁国公侯莫陈芮、庸国公王谦、北平公寇绍、郑国公达奚震并为上柱国。
现代文：任命柱国赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、杞国公宇文亮、梁国公侯莫陈芮、庸国公王谦、北平公寇绍、郑国公达奚震一同为上柱国。

古文：封齐王宪子安城郡公质为河间王，大将军广化公丘崇为潞国公，神水公姬愿为原国公，广业公尉迟运为卢国公。
现代文：封齐王宇文宪的儿子安城郡公宇文质为河间王，大将军广化公丘崇为潞国公，神水公姬愿为原国公，广业公尉迟运为卢国公。

古文：诸有功者，封授各有差。
现代文：各位有功的人，封官授爵各有不等。

古文：癸酉，帝率六军趣邺。
现代文：癸酉曰，武帝率领六军向邺进发。

古文：以上柱国、陈王纯为并州总管。
现代文：任命上柱国、陈王宇文纯为并州总管。

古文：六年春正月乙亥，齐主传位于其太子恒，改年承光，自号为太上皇。
现代文：建德六年春季正月乙亥日，齐主高纬传位给他的太子高恒，改年号为承光，自号为太上皇。

古文：壬辰，帝至邺。
现代文：壬辰曰，武帝抵达邺。

古文：齐主先于城外掘堑竖栅。
现代文：齐主先在城外挖壕沟竖立栅栏。

古文：癸巳，帝率诸军围之，齐人拒守，诸军奋击，大破之，遂平邺。
现代文：癸巳曰，武帝率各军包围了邺城，齐人拒守，各军奋勇出击，大败齐军，于是平定了邺。

古文：齐主先送其母并妻子于青州，及城陷，乃率数十骑走青州。
现代文：齐主先已将他的母亲和妻子儿女送到了青州，等到城池失陷后，他就率领几十名骑兵逃往青州。

古文：遣大将军尉迟勤率二千骑追之。
现代文：武帝派大将军尉迟勤率二千名骑兵追赶他。

古文：是战也，于阵获其齐昌王莫多娄敬显。
现代文：在邺城之战中，周军在阵前抓获了北齐的齐昌王莫多娄敬显。

古文：帝责之曰： 汝有死罪者三：前从并走邺，携妾弃母，是不孝；外为伪主戮力，内实通启于朕，是不忠；送款之后，犹持两端，是不信。
现代文：武帝斥责他说： 你有三项死罪：先前你从并州逃亡邺时，带着小妾却抛下了母亲，这是不孝；你表面上为齐主效力，却暗中给我通信，这是不忠；投降之后，仍怀二心，这是不讲信用。

古文：如此用怀，不死何待。 遂斩之。
现代文：如此心肠，不死还等什么。 于是斩杀了他。

古文：是日，西方有声如雷者一。
现代文：当天，在西方有一声像雷鸣一样的巨响。

古文：甲午，帝入邺城。
现代文：甲午，武帝进入邺城。

古文：齐任城王湝先在冀州，齐主至河，遣其侍中斛律孝卿送传国玺禅位于湝。
现代文：北齐任城王高浩事先在冀州，齐主抵达黄河，派侍中斛律孝卿送去传国的玉玺禅位给高浩。

古文：孝卿未达，被执送邺。
现代文：斛律孝卿没有到达，被抓住送到了邺城。

古文：诏去年大赦班宣未及之处，皆从赦例。
现代文：武帝下诏令在去年大赦没有颁布到的地方，也依照大赦令实行。

古文：封齐开府、洛州刺史独孤永业为应国公。
现代文：封北齐开府、洛州刺史独孤永业为应国公。

古文：丙申，以上柱国、越王盛为相州总管。
现代文：丙申，任命上柱国、越王宇文盛为相州总管。

古文：己亥，诏曰： 自晋州大阵至于平邺，身殒战场者，其子即授父本官。 尉迟勤擒齐主及其太子恒于青州。
现代文：己亥曰，武帝下诏说： 从晋州大战到平定邺城，在战场上身亡的，他们的儿子要授予父亲原来的官职。 尉迟勤在青州擒获了齐主高纬及其太子高恒。

古文：庚子，诏曰： 伪齐之末，奸佞擅权，滥罚淫刑，动挂罗网，伪右丞相、咸阳王故斛律明月，伪侍中、特进、开府故崔季舒等七人，或功高获罪，或直言见诛。
现代文：庚子，武帝下诏说： 伪齐末年，奸佞的人独揽政权，滥用刑罚，动不动就施用法纲，伪右丞相、故咸阳王斛律明月，伪侍中、特进、故开府崔季舒等七人，有的是因为功高而获罪，有的是因为直言而被杀。

古文：朕兵以义动，翦除凶暴，表闾封墓，事切下车。
现代文：我出动义兵，剪除凶暴，表彰他们的间里，在他们的墓上增添封土，为他们制作丧车。

古文：宜追赠谥，并窆措。
现代文：应当给他们追赠谧号，并另行安葬。

古文：其见存子孙，各随荫叙录。
现代文：他们仍活着的子孙，各按照门荫分派官职。

古文：家口田宅没官者，并还之。 
现代文：他们被没入官府的家人和田宅，一律发还。 

古文：辛丑，诏曰： 伪齐叛涣，窃有漳滨，世纵淫风，事穷雕饰。
现代文：辛丑，武帝下诏说： 伪齐骄横跋扈窃据漳水之滨，放纵淫荡的世风，穷尽奢华之事。

古文：或穿池运石，为山学海；或层台累构，概日凌云。
现代文：或挖池运行，建造海；或修筑层层楼台，高耸入云。

古文：以暴乱之心，极奢侈之事，有一于此，未或弗亡。
现代文：以暴乱之心，极尽奢侈之事，凡是像这样做的，没有不灭亡的。

古文：朕菲食薄衣，以弘风教，追念生民之费，尚想力役之劳。
现代文：我穿薄衣吃粗食，以弘扬教化，挂念人民的耗费，牵怀力役的辛劳。

古文：方当易兹弊俗，率归节俭。
现代文：应当改变北齐的这种弊俗，使人们归向节俭。

古文：其东山、南园及三台可并毁撤。
现代文：北齐的东山、南园以及三台全部拆除。

古文：瓦木诸物，凡入用者，尽赐下民。
现代文：砖瓦木材等物，凡是仍可以使用的，全都赏赐给百姓。

古文：山园之田，各还本主。 
现代文：山园林，都各自归还旧主。 

古文：二月丙午，论定诸军功勋，置酒于齐太极殿，会军士以上，班赐有差。
现代文：二月丙午，议论评定各军的功勋，武帝在北齐皇宫太极殿安排酒宴，会集军士以上将士，颁发的赏赐多少不等。

古文：丁未，齐主至，帝降自阼阶，以宾主之礼相见。
现代文：丁未日，齐主高纬被押送到邺城，武帝从台阶上亲自走下来，以宾主的礼节和他相见。

古文：高湝在冀州拥兵未下，遣上柱国、齐王宪与柱国、随公杨坚率军讨平之。
现代文：高涫在冀州拥兵不降，武帝派上柱国、齐王宇文宪和柱国、随公杨坚率军讨伐平定了他。

古文：齐定州刺史、范阳王高绍义叛入突厥。
现代文：北齐定州刺史、范阳王高绍义叛逃到突厥。

古文：齐诸行台州镇悉降，关东平。
现代文：北齐的各行台州镇全部投降，关东平定。

古文：合州五十五，郡一百六十二，县三百八十五，户三百三十万二千五百二十八，口二千万六千百八十六。
现代文：共计有五十五个州，一百六十二个郡，三百八十五个县，三百三十万二千五百二十八户，二千万六千八百八十六人。

古文：乃于河阳、幽、青、南兖、豫、徐、北朔、定并置总管府，相、并二总管各置宫及六府官。
现代文：于是在河阳、幽州、青州、南兖州、豫州、徐州、北朔、定州都设置总管府，在相、并二总管各设置宫和六府官。

古文：癸丑，诏曰： 无侮茕独，事显前书；哀彼矜人，惠流往训。
现代文：癸丑曰，武帝下诏说： 不欺侮孤独的人，这在以前的史书中记载得很清楚；哀怜贫病的人，这是过去典训流传下来的恩惠。

古文：伪齐末政，昏虐寔繁，灾甚滔天，毒流比屋。
现代文：伪齐末期，昏昧暴虐繁多，灾祸满天，流毒遍地。

古文：无罪无辜，系虏三军之手；不饮不食，僵仆九逵之门。
现代文：无罪无辜的人，被三军掳掠；没吃没喝的人，僵卧在大道上。

古文：朕为民父母，职养黎人，念甚泣辜，诚深罪己。
现代文：我作为百姓的父母，职责就是养育人民，十分哀怜这些无辜的人，深深地引咎自责。

古文：除其苛政，事属改张，宜加宽宥，兼行赈恤。
现代文：废除北齐苛刻的政令，事当改革，应该加以宽赦，并实行赈济。

古文：自伪武平三年以来，河南诸州之民，伪齐被掠为奴婢者，不问官私，并宜放免。
现代文：自伪齐武平三年以来，河南各州的百姓，被伪齐掳掠为奴婢的，不论是官府和私家，都应当予以释放。

古文：其住在淮南者，亦即听还，愿淮北者，可随便安置。
现代文：住在淮南的，也允许他们返回，愿意留住在淮北的，可以随宜安置。

古文：其有癃残孤老，饥馁绝食，不能自存者，仰刺史守令及亲民长司，躬自检校。
现代文：有老弱病残孤独无靠，忍饥挨饿粮食断绝，不能自己生存的，希望刺史守令以及亲民长司，亲自查检核实。

古文：无亲属者，所在给其衣食，务使存济。 
现代文：没有亲属酌，有关官员要供给他们衣服粮食，务必让他们能存活。 

古文：乙卯，帝自邺还京。
现代文：乙卯，武帝从邺城返回京师。

古文：丙辰，以柱国、随公杨坚为定州总管。
现代文：丙辰，任命柱国、随公杨坚为定州总管。

古文：三月壬午，诏山东诸州，各举明经干治者二人。
现代文：三月壬午，下令山东各州，都要推荐明经干治的人各两名。

古文：若奇才异术，卓尔不群者，弗拘多少。
现代文：如果是有奇才异术，行为卓越不同常人的，不限多少。

古文：夏四月乙巳，至自东伐。
现代文：夏季四月乙巳，武帝从束征之地回到长塞。

古文：列齐主于前，其王公等并从，车轝旗帜及器物以次陈于其后。大驾布六军，备凯乐，献俘于太庙。
现代文：将变主直纬放在队伍前面，韭变的王公等都紧随其后，接着是依次排列的车轿旗帜以及器物。基童的大驾排列六军，高奏凯歌，在太庙呈献俘虏。

古文：京邑观者皆称万岁。
现代文：京师观看的人都高呼万岁。

古文：戊申，封齐主为温国公。
现代文：戊申，封查主直纬为温国公。

古文：庚戌，大会群臣及诸蕃客于露寝。
现代文：庚戌，在露寝大会群臣和各位番客。

古文：乙卯，废蒲、陕、泾、宁四州总管。
现代文：乙卯日，撤销蒲、陕、泾、宁四州总管。

古文：己巳，祠太庙。
现代文：己巳曰，祭祀太庙。

古文：诏曰： 东夏既平，王道初被，齐氏弊政，余风未殄。
现代文：下诏说： 东方已经平定，王道刚刚覆盖到那裹，齐氏的弊政，残留的影响尚未清除。

古文：朕劬劳万机，念存康济。
现代文：我勤劳地处理各种要务，心中想着安民济众。

古文：恐清净之志，未形四海，下民疾苦，不能上达，寝兴轸虑，用切于怀。
现代文：恐怕安定百姓的心愿，未能表现于天下，下民的疾苦，无法传达上来，我日夜忧虑，心中切切挂念。

古文：宜分遣使人，巡方抚慰，观风省俗，宣扬治道。
现代文：应当分派使者，到各地巡枧抚慰，观察风俗，宣扬致治之道。

古文：有司明立条科，务在弘益。 
现代文：主管官员要明确地制定条文，一定要广泛宣传。 

古文：五月丁丑，以柱国、谯王俭为大冢宰。
现代文：五月丁丑曰，任命柱国，谯王宇文俭为大冢宰。

古文：庚辰，以上柱国杞国公亮为大司徒，郑国公达奚震为大宗伯，梁国公侯莫陈芮为大司马，柱国应国公独孤永业为大司寇，郧国公韦孝宽为大司空。
现代文：庚辰曰，任命上柱国杞国公宇文亮为大司徒，郑国公达奚震为大宗伯，梁国公侯莫陈芮为大司马，柱国应国公独孤永业为大司寇，郧国公韦孝宽为大司空。

古文：辛巳，大醮于正武殿，以报功也。
现代文：辛巳日，在正武殿举行大规模祭祀，以酬报有功的人。

古文：己丑，祠方丘。
现代文：己丑曰，祭祀方丘。

古文：诏曰： 朕钦承丕绪，寝兴寅畏，恶衣菲食，贵昭俭约。
现代文：下诏说： 我恭敬地继承大业，日夜小心谨慎，粗衣薄食，重视显扬俭朴节约。

古文：上栋下宇，土阶茅屋，犹恐居之者逸，作之者劳，讵可广厦高堂，肆其嗜欲。
现代文：上栋下宇，都是土阶茅屋，仍恐怕居住在裹面的人放纵，修建它的人辛劳，怎能住大厦高堂，放纵自己的嗜好欲望。

古文：往者，冢臣专任，制度有违，正殿别寝，事穷壮丽。
现代文：从前，冢宰专权，违背制度，正殿别寝，穷尽雄壮华丽。

古文：非直雕墙峻宇，深戒前王，而缔构弘敞，有踰清庙。
现代文：不仅仅是雕饰的墙壁高大的房屋，为先王所戒除，而且兴建的宫殿弘大宽敞，超过了用于祭祀的庙宇。

古文：不轨不物，何以示后。
现代文：超越常轨不合法度，用什么来告示后人。

古文：兼东夏初平，民未见德，率先海内，宜自朕始。
现代文：并且束部刚刚平定，人民还没有见到仁德，作天下的表率，应当先从我开始。

古文：其露寝、会义、崇信、含仁、云和、思齐诸殿等，农隙之时，悉可毁撤。雕斲之物，并赐贫民。
现代文：露寝、会义、崇信、含仁、云和、思齐等殿，在农闲的时候，全部都可以拆除，拆下来的雕饰物品，都赏赐给贫苦的百姓。

古文：缮造之宜，务从卑朴。 癸巳，行幸云阳宫。
现代文：以后建造修缮，一定要朴实简单。 癸巳曰，武帝前往云阳宫。

古文：戊戌，诏曰： 京师宫殿，已从撤毁。
现代文：戊戌日，武帝下诏说： 京师的宫殿，已经拆除了。

古文：并、邺二所，华侈过度，诚复作之非我，岂容因而弗革。
现代文：基州、莹啦二地的宫殿，华丽奢侈过度，虽然确实不是我修建的，但怎能容忍因循而不加改革。

古文：诸堂殿壮丽，并宜除荡，甍宇杂物，分赐穷民。
现代文：各座雄壮华丽的堂殿，都应当拆除。殿舍杂物，分赐给穷苦的百姓。

古文：三农之隙，别渐营构，止蔽风雨，务在卑狭。 庚子，陈遣使来聘。
现代文：在农闲的时候，再另外慢慢地营建，衹要能遮蔽风雨就可以，一定要狭小简单。 庚子日，陈国派使者前来通问修好。

古文：是月，青城门无故自崩。
现代文：在这个月，青城门无故自己倒塌。

古文：六月丁未，至自云阳宫。
现代文：六月丁末日，武帝从云阳宫返回。

古文：辛亥，御正武殿录囚徒。
现代文：辛亥曰，武帝亲自到正武殿省察囚徒。

古文：癸亥，于河州鸡鸣防置旭州，甘松防置芳州，广州防置弘州。
现代文：癸亥日。在河州垦堕堕设置担业，在苴垄困设置董丛，在尘川堕设置弘州。

古文：甲子，帝东巡。
现代文：甲子曰，武帝到东方巡视。

古文：丁卯，诏曰： 同姓百世，婚姻不通，盖惟重别，周道然也。
现代文：丁卯日，武查下诏说： 同姓百代，不通婚姻，大概是为了区别婚姻，周朝的制度是这样的。

古文：而娶妻买妾，有纳母氏之族，虽曰异宗，犹为混杂。
现代文：而娶妻买妾，有聘纳母亲家族的，虽然说是不同宗，但仍然混杂。

古文：自今以后，悉不得娶母同姓，以为妾。
现代文：从今以后，一律不准娶和母亲同姓的人作为妻妾。

古文：其已定未成者，即令改聘。 
现代文：那些已经订了婚而没有纳娶的，立即下令改聘。 

古文：秋七月己卯，封齐王宪第四子广都公负为莒国公，绍莒庄公洛生后。
现代文：秋季七月己卯日，封齐王宇文宪的第四个儿子卢翅公室塞鱼为苴厘公，作为承继苴蓝公室塞洛生的后嗣。

古文：癸未，应州献芝草。
现代文：癸未，应州进献灵芝草。

古文：丙戌，行幸洛州。
现代文：丙戌，亘生查前往盗丛。

古文：己丑，诏山东诸州举有才者，上县六人，中县五人，下县四人，赴行在所，共论治政得失。
现代文：己丑，下令山东各州推荐有才干的人，上县推举六人，中县推举五人，下县推举四人，前往武帝所在之地，共同讨论政治上的得失。

古文：戊戌，以上柱国、庸公王谦为益州总管。
现代文：戊戌，任命上柱国，庸公王谦为益蛆总管。

古文：八月壬寅，议定权衡度量，颁于天下。
现代文：八月壬寅曰，商定度量权衡制度，颁布于全国。

古文：其不依新式者，悉追停。
现代文：那些不符合新制度的，一律追缴停止使用。

古文：诏曰： 以刑止刑，世轻世重。
现代文：亘逊下诏说： 用刑法来制止刑罚，刑典时轻时重。

古文：罪不及嗣，皆有定科。
现代文：处罚罪人不涉及到他们的后代，自古就有明文规定。

古文：杂役之徒，独异常宪，一从罪配，百世不免。
现代文：奴隶出身的民众，惟独不同于常典，他们一旦犯罪受到处罚，子孙百代都不能宽免。

古文：罚既无穷，刑何以措。
现代文：刑罚既然没有止境，法律就难以公平地施行。

古文：道有沿革，宜从宽典。
现代文：法制有因循沿革，应当使用宽大的刑典。

古文：凡诸杂户，悉放为民。
现代文：凡是奴仆杂役，一律释放为平民。

古文：配杂之科，因之永削。 甲子，郑州献九尾狐，皮肉销尽，骨体犹具。
现代文：处罚奴仆的条文法令，也因此而永远削除。 甲子，郑州进献九尾狐，九尾狐的皮肉已经全部没有了，衹是骨骼仍在。

古文：帝曰： 瑞应之来，必昭有德。
现代文：逮壶说： 祥瑞降临，必定是昭示有德。

古文：若使五品时叙，四海和平，家识孝慈，人知礼让，乃能致此。
现代文：如果使人伦关系有序，天下和睦平安，各家各户都懂得孝顺慈爱，人人都知道礼让，才能招来祥瑞。

古文：今无其时，恐非实录。 乃命焚之。
现代文：现在还不是这个时候，恐怕不是真正的祥瑞。 于是下令将它焚毁。

古文：九月壬申，以柱国邓国公窦炽、申国公李穆并为上柱国。戊寅，初令民庶已上，唯听衣绸、绵绸、丝布、圆绫、纱、绢、绡、葛、布等九种，余悉停断。
现代文：戊寅曰，开始下令平民以上的人，衹准他们穿绸、绵绸、丝布、圆绫、纱、绢、绡、葛、布等九种材料制成的衣服，其他材料的衣服，一律禁止。

古文：朝祭之服，不拘此例。
现代文：朝会和祭祀时穿的衣服。不限于此例。

古文：甲申，绛州献白雀。
现代文：甲申，绛州进献白雀。

古文：壬辰，诏东土诸州儒生，明一经已上，并举送，州郡以礼发遣。
现代文：壬辰。韶令东部各州的儒生，通晓一经以上的，全部推举送到朝廷，各州郡要以礼送遣。

古文：癸卯，封上大将军、上黄公王轨为郯国公。
现代文：癸卯日，封上大将军、匕黄公王轨为垫厘公。

古文：吐谷浑遣使献方物。
现代文：吐釜运派使者前来贡献土特产。

古文：冬十月戊申，行幸邺宫，戊午，改葬德皇帝于冀州。
现代文：冬季十月戊申，武帝前往邺宫，戊午，将擅皇童改葬在冀业。

古文：帝服缌，哭于太极殿，百官素服哭。
现代文：亘墟身穿粗麻丧服，在太极殿哭祭，百官身穿素色丧服哭祭。

古文：是月，诛温国公高纬。
现代文：在这个月裹，诛杀了温国公高纬。

古文：十一月庚午，百济遣使献方物。
现代文：十一月庚午日，百济派使者前来贡献土特产。

古文：壬申，封皇子充为道王，兑为蔡王。
现代文：壬申日，封皇子宇文充为道王，宇文兑为蔡王。

古文：癸酉，陈将吴明彻侵吕梁，徐州总管梁士彦出军与战，不利，退守徐州。
现代文：癸酉日，陈国将领吴明彻侵犯吕梁，徐州总管梁士彦出兵同他作战，失利，退守徐州。

古文：遣上大将军、郯国公王轨率师讨之。
现代文：武帝派上大将军、郯国公王轨率军讨伐。

古文：是月，稽胡反，遣齐王宪率军讨平之。
现代文：在这个月，稽胡反叛，武帝派齐王宇文宪讨伐平定了稽胡。

古文：诏自永熙三年七月已来，去年十月已前，东土之民，被抄略在化内为奴婢者；及平江陵之后，良人没为奴婢者：并宜放免。
现代文：武帝下韶命令从永熙三年七月以来，到去年十月以前，束部的平民被掳掠在原周地充当奴婢的人，以及在平定江陵之后被没收为奴婢的平民，应当一律释放。

古文：所在附籍，一同民伍。
现代文：让他们在当地附籍，全部同平民一样。

古文：若旧主人犹须共居，听留为部曲及客女。
现代文：如果原来的主人仍需要他们一起居住的，允许将他们留下来作为部曲和客女。

古文：诏曰： 正位于中，有圣通典。
现代文：武帝下诏说： 在宫中端正嫔妃的名位，是圣明君主通行的法典。

古文：质文相革，损益不同。
现代文：内容和形式不断变革，增减改动也不相同。

古文：五帝则四星之象，三王制六宫之数。
现代文：五帝效法四星之象，三王制订六宫之数。

古文：刘、曹已降，等列弥繁，选择遍于生民，命秩方于庶职。
现代文：汉、魏以来，嫔妃的等级越来越繁多，选择嫔妃遍及于人民，嫔妃的职位品级和宫外的官职一样多。

古文：椒房丹地，有众如云。
现代文：后妃的宫殿，多如云烟。

古文：本由嗜欲之情，非关风化之义。
现代文：这本来是出自于人的嗜好欲望，并不涉及风俗教化。

古文：朕运当浇季，思复古始，无容广集子女，屯聚宫掖。
现代文：我身处世风浮薄的末世，想恢复远古时的风气，不能容忍广泛地采集女子，屯聚在宫中。

古文：弘赞后庭，事从约简。
现代文：大力引导后宫，简约从事。

古文：可置妃二人，世妇三人，御妻三人，自兹以外，悉宜减省。 
现代文：在后宫衹设置妃二人，世妇三人，御妻三人，除此以外，一律裁减。 

古文：己亥晦，日有蚀之。
现代文：己亥月末，发生日食。

古文：初行刑书要制。
现代文：开始施行《刑书要制》。

古文：持杖群强盗一匹以上，不持杖群强盗五匹以上，监临主掌自盗二十匹以上，小盗及诈伪请官物三十匹以上，正长隐五户及十丁以上、隐地三顷以上者，至死。
现代文：手持武器结伙抢劫一匹布以上，不拿武器结伙抢劫五匹布以上，监守自盗二十匹布以上，小盗及诈骗公物三十匹布以上，各级行政官员隐瞒五户及十个丁男以上，隐瞒土地三顷以上的，处以死刑。

古文：刑书所不载者，自依律科。
现代文：《刑书要制》上没有记载的，依照相关法令条文处置。

古文：十二月戊午，吐谷浑遣使献方物。
现代文：十二月戊午，吐蕃浑派使者前来贡献土特产。

古文：己未，东寿阳土人反，率众五千袭并州城，刺史东平公宇文神举破平之。
现代文：己未，束寿阳的土人造反，率众五千人袭击并州城，并州刺史东平公宇文神举打败并平定了他们。

古文：庚申，行幸并州宫。
现代文：庚申，武帝前往并州宫。

古文：移并州军人四万户于关中。
现代文：将并州四万户军民迁移到关中。

古文：丙寅，以柱国、滕王逌为河阳总管。
现代文：丙寅曰，任命柱国、滕王宇文迪为河阳总管。

古文：丁卯，以柱国、随国公杨坚为南兖州总管，上柱国、申国公李穆为并州总管。
现代文：丁卯曰，任命柱国、随国公杨坚为南兖州总管，上柱国、申国公李穆为并州总管。

古文：戊辰，废并州宫及六府。
现代文：戊辰曰，撤销并州宫以及那裹的六府。

古文：是月，北营州刺史高宝宁据州反。
现代文：当月，北营州刺史高宝宁占据州城反叛。

古文：宣政元年春正月癸酉，吐谷浑伪赵王他娄屯来降。
现代文：宣政元年春季正月癸酉日，吐谷浑伪赵王他娄屯前来投降。

古文：壬午，行幸邺宫。
现代文：壬午日，武帝前往邺宫。

古文：分相州广平郡置洺州，清河郡置贝州，黎阳郡置黎州，汲郡置卫州；分定州常山郡置恒州；分并州上党郡置潞州。
现代文：从相州划分出广平郡设置沼州，划分出清河郡设置贝州，划分出黎阳郡设置黎州，划分出汲郡设置卫州；从定州划分出常山郡设置恒州；从并州划分出上党郡设置潞州。

古文：辛卯，行幸怀州。
现代文：辛卯，武帝前往怀州。

古文：癸巳，幸洛州。
现代文：癸巳日，前往洛州。

古文：诏于怀州置宫。
现代文：下令在怀州设置宫殿。

古文：二月甲辰，柱国、大冢宰谯王俭薨。
现代文：二月甲辰曰，柱国、大冢宰谯王宇文俭去世。

古文：丁巳，帝至自东巡。
现代文：丁巳曰，武帝从东巡返回长安。

古文：乙丑，以上柱国越王盛为大冢宰，陈王纯为雍州牧。
现代文：乙丑，任命上柱国越王宇文盛为大冢宰。陈王宇文纯为雍州牧。

古文：三月戊辰，于蒲州置宫。
现代文：三月戊辰，在蒲州设置行宫。

古文：废同州及长春二宫。
现代文：撤除同州及长春两处行宫。

古文：壬申，突厥遣使献方物。
现代文：壬申曰，突厥派使者前来进献土特产。

古文：甲戌，初服常冠。
现代文：甲戌曰，武帝开始戴新款休闲帽。

古文：以皁纱为之，加簪而不施缨导，其制若今之折角巾也。
现代文：用黑纱做成，帽上加簪扎住头发而不用缨带，它的式样就像现在的折角巾。

古文：上大将军、郯国公王轨破陈师于吕梁，擒其将吴明彻等，俘斩三万余人。
现代文：上大将军、郯国公王轨在吕梁打败了陈国军队，擒获了陈国将领吴明彻等人，俘虏斩杀三万多人。

古文：丁亥，诏： 柱国故豆卢宁征江南武陵、南平等郡，所有民庶为人奴婢者，悉依江陵放免。 壬辰，改元。
现代文：丁亥日，武帝下诏说： 柱国故豆卢宁征讨江南的武陵、南平等郡，所俘获的平民成为奴婢的，一律依照江陵加以释放。 壬辰日，更改年号。

古文：夏四月壬子，初令遭父母丧者，听终制。
现代文：夏季四月壬子日，开始下令父母逝世的，允许为父母服满三年的丧期。

古文：庚申，突厥入寇幽州，杀掠吏民。
现代文：庚申日，突厥侵犯幽州，斩杀掳掠官吏平民。

古文：议将讨之。
现代文：朝议将要讨伐突厥。

古文：五月己丑，帝总戎北伐。
现代文：五月己丑日，武帝统率大军北伐。

古文：遣柱国原公姬愿、东平公宇文神举等率军，五道俱入。
现代文：派柱国原公姬愿、束平公宇文神举等人率军分成五路同时攻入突厥。

古文：发关中公私驴马，悉从军。
现代文：征调关中公家私人的驴马，全部从军。

古文：癸巳，帝不豫，止于云阳宫。
现代文：癸巳曰，武帝身体不适，停留在云阳宫。

古文：丙申，诏停诸军事。
现代文：丙申曰，下令停止一切军事。

古文：六月丁酉，帝疾甚，还京。
现代文：六月丁酉日，武帝病重，返回京师。

古文：其夜，崩于乘舆。
现代文：当天夜晚，武帝死于车驾上。

古文：时年三十六。
现代文：当时他三十六岁。

古文：遗诏曰：
现代文：他的遣韶说：

古文：人肖形天地，禀质五常，修短之期，莫非命也。
现代文：人生长在天地之间，禀受五行的资质，寿命的长短，没有不是命中注定的。

古文：朕君临宇县，十有九年，未能使百姓安乐，刑措罔用，所以昧旦求衣，分宵忘寝。
现代文：我君临天下，有十九年，不能使百姓安乐，刑法不用，所以我日夜辛劳，废寝忘食。

古文：昔魏室将季，海内分崩，太祖扶危翼倾，肇开王业。
现代文：从前北魏将要灭亡，天下分崩离析，太祖扶持将要倾覆的政权，开创了帝王大业。

古文：燕赵榛芜，久窃名号。
现代文：燕趟之地的污秽之人，长久地窃取了帝王名号。

古文：朕上述先志，下顺民心，遂与王公将帅，共平东夏。
现代文：我在上表达先人的志愿，在下顺应民心，于是和王公将帅们一起，共同平定丁东夏。

古文：虽复妖氛荡定，而民劳未康。
现代文：虽然扫平祸乱，但百姓并未安康。

古文：每一念此，如临冰谷。
现代文：我每当想到这些，就好像自己身处在冰川山谷之中。

古文：将欲包举六合，混同文轨。
现代文：我正想囊括天下，统一国家。

古文：今遘疾大渐，气力稍微，有志不申，以此叹息。
现代文：但现在病情加剧，气力逐渐衰微，志向无法伸张，因此叹息。

古文：天下事重，万机不易。
现代文：天下的事情繁重，纷杂的政务不容易处理。

古文：王公以下，爰及庶僚，宜辅导太子，副朕遗意。
现代文：王公以下，以及百官，应当辅佐引导太子，以帮助完成我的遣愿。

古文：令上不负太祖，下无失为臣。
现代文：使上不辜负太祖，下不丧失为臣之道。

古文：朕虽瞑目九泉，无所复恨。
现代文：我虽瞑目在九泉之下，也再没有什么遗憾的。

古文：朕平生居处，每存菲薄，非直以训子孙，亦乃本心所好。
现代文：我平生居住生活，常常很节俭，并不衹是为了以此来训诫子孙，这也是我心中本来的喜好。

古文：丧事资用，须使俭而合礼，墓而不坟，自古通典。
现代文：丧事用度，一定要节俭而符合礼制，造墓而不起坟，是自古以来通行的典制。

古文：随吉即葬，葬讫公除。
现代文：遇上吉就马上下葬，下葬完就因公除服。

古文：四方士庶，各三日哭。
现代文：四方的士民，各哭丧三天。

古文：妃嫔以下无子者，悉放还家。
现代文：嫔妃以下没有子女的，都散放回家。

古文：谥曰武皇帝，庙称高祖。
现代文：谧号为武皇帝，庙号称高祖。

古文：己未，葬于孝陵。
现代文：己末日。安葬在孝陵。

古文：帝沉毅有智谋。
现代文：武帝深沉刚毅有智谋。

古文：初以晋公护专权，常自晦迹，人莫测其深浅。
现代文：当初置公室晋公独揽朝政，他常隐藏自己的心思，别人无法猜测到他的深浅。

古文：及诛护之后，始亲万机。
现代文：到诛杀了宇文护之后，他才开始亲自处理政务。

古文：克己励精，听览不怠。
现代文：约束自己勉励心志，治理朝政从不懈怠。

古文：用法严整，多所罪杀。
现代文：用法严峻，有很多人因犯罪而被诛杀。

古文：号令恳恻，唯属意于政。
现代文：号令诚恳痛切，衹是将心思用在政治上。

古文：群下畏服，莫不肃然。
现代文：大臣们敬畏顺服，没有谁不恭敬的。

古文：性既明察，少于恩惠。
现代文：他明察事理，缺少恩惠。

古文：凡布怀立行，皆欲踰越古人。
现代文：所作所为，都想超越古人。

古文：身衣布袍，寝布被，无金宝之饰，诸宫殿华绮者，皆撤毁之，改为土阶数尺，不施栌栱。
现代文：他身穿布袍，盖的是布被，没有金银珠宝的装饰，凡是华丽的宫殿，都拆毁掉，改为几尺高的土阶，不加斗拱。

古文：其雕文刻镂，锦绣纂组，一皆禁断。
现代文：雕刻的纹饰，彩色的锦绣精美的织物，一律禁止。

古文：后宫嫔御，不过十余人。
现代文：后宫的嫔妃，不超过十余人。

古文：劳谦接下，自强不息。
现代文：勤谨谦虚地对待臣下，自强不息。

古文：以海内未康，锐情教习。
现代文：因为天下没有康宁，所以专心一意地教习。

古文：至于校兵阅武，步行山谷，履涉勤苦，皆人所不堪。
现代文：至于检阅军队，行走山谷，辛勤跋涉，都是一般的人所不能忍受的。

古文：平齐之役，见军士有跣行者，帝亲脱靴以赐之。
现代文：在平定北齐之战中，武帝见到有赤足行走的军士，他就亲自脱下自己的靴子赏赐给他们。

古文：每宴会将士，必自执杯劝酒，或手付赐物。
现代文：每次召集将士宴饮时，他一定会亲自拿着杯子劝酒，或者亲手赏赐财物。

古文：至于征伐之处，躬在行阵。
现代文：至于出兵征伐时，他也亲自行走在队伍中。

古文：性又果决，能断大事。
现代文：他的性情又果断坚决，能决断大事。

古文：故能得士卒死力，以弱制强。
现代文：所以能使士卒为其效命，以弱制强。

古文：破齐之后，遂欲穷兵极武，平突厥，定江南，一二年间，必使天下一统，此其志也。
现代文：打败北齐后，他又准备大动干戈，打败突厥，平定江南，在一二年的时间衷，一定要统一天下，造就是他的志向。

古文：史臣曰：自东西否隔，二国争强，戎马生郊，干戈日用，兵连祸结，力敌势均，疆埸之事，一彼一此。
现代文：史臣曰：自从东西阻隔后，周齐二国争斗，战马长期生长在郊外，兵器每天都要使用，战祸接连不断，双方势均力敌，边境战事，此起彼伏。

古文：高祖缵业，未亲万机，虑远谋深，以蒙养正。
现代文：高祖继承帝业，没有亲理政事时，深谋远虑，蒙昧隐默自养正道。

古文：及英威电发，朝政惟新，内难既除，外略方始。
现代文：等到他威武的气概像闪电一样发出后，朝廷的政治焕然一新，内忧既已解除，他就开始平定外患。

古文：乃苦心焦思，克己励精，劳役为士卒之先，居处同匹夫之俭。
现代文：他苦心焦虑，约束自己勉励心志，辛勤劳作在士卒的前面，衣食居行和百姓一样俭朴。

古文：修富民之政，务强兵之术，乘雠人之有衅，顺大道而推亡。
现代文：实施富民的政治，致力于强兵之术，利用敌人的可乘之机，顺应大道而将其灭亡。

古文：五年之间，大勋斯集。
现代文：在五年的时间里，大功全部完成。

古文：摅祖宗之宿愤，拯东夏之阽危，盛矣哉，其有成功者也。
现代文：抒发祖宗的宿愿，拯救东夏的危亡，他所成就的功业，是多么盛大啊。

古文：若使翌日之瘳无爽，经营之志获申，黩武穷兵，虽见讥于良史，雄图远略，足方驾于前王者欤。
现代文：如果使他后来身体痊愈，经营天下的志向得以伸展，穷兵黩武，虽然受到良史的非议，但他非凡的志向和谋略，是完全可以和先王相比拟的啊。

