建德四年春季正月戊辰日，任命柱国袍罕公辛威为宁州总管，太原公王康为襄州总管。
开始设置营军器监。
壬申日，武帝下诏说： 现在春日散播暖气，万物因此开始生长，慎重地教导百姓依照时令从事生产，并加以谆谆劝导。
《诗经》不是说么： 如果不亲自去做，百姓就不信从，各地刺史郡守县令，应当亲自勉励农耕，百官轮流参加农耕，亲自以身作则引导人民。
如果不是至关重要的事情，都暂停到秋天。
对于无法生存的鳏夫寡妇孤儿老人，当地要酌情加以赈济抚恤。
拖欠预支的租调，兵役及未完的工程，都应当免除。 癸酉曰，武帝前往同州。
二月丙戌初一，发生日食。
辛卯日，改设宿卫官员。
己酉日，柱国、广德公李意有罪被免除了官爵。
三月丙辰日，派小司寇淮南公元伟、纳言伊娄谜出使韭变。
郡县各裁减主簿一人。
丙寅日，亘适从回业返回。
甲戌曰，任命柱国、趟王宇文招为雍州牧。
夏季四月甲午日，柱国、燕国公于塞有罪被免除官爵。
丁酉，开始下令上书的都称为表，在皇太子以下的称为启。
六月，下令东南道四总管辖区，从去年以后新迁来的人家，免除赋税三年。
秋季七月丙辰曰，武帝前往云阳宫。
己末日，禁止五行大布钱出入潼关，布泉钱允许流入而不准流出。
丁卯日，武帝从云阳宫返回。
甲戌曰，陈国派使者前来通问修好。
丙子日，在大德殿召集大将军以上的官员，武帝说： 太祖神明威武顺应天运，开创建立了帝王的基业。兵威到达的地方，都不经过战斗就平定了。
祇有伪齐，仍然骄横强暴。
虽然我们多次征讨，但大功并没有建立。
我以寡德昏昧之身，继承大业，从前因为权臣执政，无法留意施行。
自从我亲自总理朝政后，我就考虑束出讨伐。
穿粗衣吃薄食，修理锁甲整治兵器，几年来，军备逐渐充足。
而伪齐的君主昏庸暴虐，恣意横行无道，讨伐残暴铲除祸乱，正在此时。
现在我打算从几路出兵，水陆同时推进，在北面阻住太行的道路，在束面扼守住黎阳的险要。
如果攻下了河阴，那么兖州、豫州衹需发出一道檄文就可以平定。
然后养精蓄锐，等待齐军的到来。
衹需要一次战斗，就一定会打败齐军。
各位王公认为怎样? 群臣都说好。
丁丑日，武帝下诏说：
高氏藉助时世混乱违背天命，占据了汾、漳一带，擅自假藉礼器，已有多年。
我以化育为怀，退隐忍让以等待时机，于是谨守通问修好，致力于安宁百姓。
但是他却心怀邪恶不加悔改，寻找事端发动侵犯，背弃诺言违背信义，篡夺国家政权包藏奸心。
先前他出兵攻下宜阳，祸乱由此开始；在汾曲兴兵作战，此事不是我们先引起的。
我们捕获到他们的俘虏，不断地以礼相送；他们捉住了我们的人，没有一个送回来的。
加上他滥用刑罚，征收繁杂的赋税，齐、鲁之地充满了痛苦的哀伤，幽州、并州的人民期望在疾苦中重生。
高氏已经是祸恶满盈，众叛亲离，如果不经过一次战斗，又怎能彻底平定。
现在已是秋天，凉风告诫秋季来临，磨利兵器讨伐残暴，在时间上最为适宜。
我当亲自统率六军，恭敬地替天讨伐。
仰仗祖宗的神灵，凭藉将士们的力量，风驰九州，电扫八极。
可以分别命令各路兵马，立即进发。
任命柱国陈王宇文纯为前一军总管，荣阳公司马消难为前二军总管，塑玺公达圣雳为前三军总管，越王宇文盛为后一军总管，周昌公侯莫陈琼为后二军总管，趟王宇文招为后三军总管，齐王宇文宪率军二万向黎阳进发，随国公杨坚、广宁侯薛迥率水军三万由渭水进入黄河，柱国梁国公侯莫陈芮率军一万据守太行道，申国公李穆率军三万据守河阳道，常山公于翼率军二万出兵陈州、汝州。
壬午曰，武帝亲自率领六军，军队六万人，径直向河阴进发。
八月癸卯曰，进入北齐境内。
禁止砍伐树木、践踏禾苗庄稼，违反的人按军法处置。
丁未，武帝亲自率领各军进攻河阴大城，攻克了它。
接着进攻子城，没有攻下来。
武帝生病。
九月辛酉日夜晚，周军班师。水军烧掉战船撤退。
齐王宇文宪以及于翼、李穆等那裹取得胜利，降伏攻陷了三十多座城，都放弃掉不据守。
衹是因为王药城地势重要，命仪同三司韩正据守那裹。
韩正不久献城投降了北齐。
戊寅，从东伐返回。
己卯，任命华州刺史、毕王宇文贤为荆州总管。
冬季十月戊子，开始设置上柱国、上大将军官，将开府仪同三司改为开府仪同大将军，仪同三司改为仪同大将军，又设置上开府、上仪同官。
甲午曰，武帝前往同州。
闰十月，北齐将领尉相贵侵犯大宁，延州总管兰庆击退了他。
任命柱国齐王宇文宪、蜀国公尉迟迥为上柱国，柱国代王宇文达为益州总管，大司寇茔屋公司马消难为銮业总管。
下诏命各畿郡各自荐举贤良。
十一月己亥日，改设司内官员。
十二月辛亥初一，发生日食。
庚午曰，武帝从酗返回。
丙子曰，陈国派使者前来通问修好。
这一年，些、空二州百姓饥荒，开仓赈给灾民。
建檀五年春季正月癸未，武帝前往同州。
辛卯，前往回束速川，召集阗中、回柬各军校猎。
甲午曰，返回且州。
丁酉，亘瞳下诏说： 朕约束自己想使国家治理好，但教化没有得到弘扬。
歌颂先古，心怀戒慎恐惧。
可以分别派遣大使，巡视四方，察看讼狱，倾听民谣，访问百姓抚恤穷困。
对于牢狱没有章法，欺凌百姓的事情，根据事实加以推究验证，逐条记录上报。
如果政绩得到施行，政治纲要能够抓住；以及行为美好，品德卓著的，都要加以考察审核，按照名声大小驿递上奏。
那些鳏寡孤独的人，确实值得怜悯的，也应当赈给，一定要使他们充足。 废除布泉钱。
戊申，开始下令私自铸钱的处以绞刑，协从的流配到远方为平民。
二月辛酉，派皇太子宇文赍巡视西部疆土，顺便讨伐吐谷浑，军事调度，都应由他根据情况独自决断。
三月庚子日，月亮侵犯束井第一星。
壬寅日，武帝从同州返回。
开始为文宣皇后服第二个丧期，戊申，祥祭。
夏季四月乙卯曰，武帝前往同州。
开府、清河公宇文神举攻陷北齐陆浑等五座城市。
五月壬辰曰，武帝从同州返回长安。
六月戊申初一，发生日食。
辛亥日，祭祀太庙。
丙辰曰，利州总管、纪王宇文康犯罪，被赐死。
丁巳曰，武帝前往云阳宫。
月亮遮住心宿后星。
庚午曰，火星侵入舆鬼。
秋季七月乙末日，京师天旱。
八月戊申，皇太子讨伐吐谷浑，抵达伏俟球后返回。
乙卯，武帝从云阳宫返回。
乙丑日，陈国派使者前来通问修好。
九月丁丑曰，在正武殿举行大规模祭祀，以祈祷束伐。
冬季十月，武帝对群臣说： 去年东伐我正巧生病，因此没有能够平定贼寇。
上次进入贼寇境内，详细地看到了敌人的内情，看到他们的军事行动，简直是如同儿童游戏。
又得知他们的朝政昏庸无道，政令由一群卑劣的小人把持，百姓嗷嗷哀号，早上不知道是否能活到晚上。
上天的赐与而不接受，恐怕将来会后悔。
如果还是和去年一样，出兵到河外，祇不过是攻击敌人的背后，没有扼住敌人的咽喉。
然而晋州本是高欢兴起的地方，是他们的军事重镇，这次如果我们前去进攻晋州，他们必定会来增援，我们严阵以待，攻击他们就定会取胜。
然后乘破竹之势，擂起战鼓向东进军，完全可以一直追到他们的巢穴，统一天下。 将领们大多不愿出发。
武帝说：
 时机是事情成败的精微，不可以丧失。
如果有人阻挠我的军事计划，我会以军法惩处他。 
己酉日，武帝统领军队束伐北齐。
任命越王字文盛为右一军总管，杞国公宇文亮为右二军总管，随国公杨坚为右三军总管，谯王宇文俭为左一军总管，大将军宝恭为左二军总管，广化公丘崇为左三军总管，齐王宇文宪、陈王宇文纯为前锋。
庚戌曰，火星侵犯太微垣上将星。
戊午曰，岁星侵犯太陵。
癸亥日，武帝抵达晋州，派齐王宇文宪率精锐骑兵二万据守雀鼠谷，陈王宇文纯率二万步兵骑兵据守千里径，郑国公达奚震率步骑兵一万据守统军川，大将军韩明率步骑兵五千据守齐子岭，乌氏公尹升率步骑五千据守鼓钟镇，凉城公辛韶率步骑兵五千据守蒲津关，柱国、趟王宇文招率步骑兵一万从华谷北上进攻北齐汾州各城，柱国宇文盛率步骑兵一万据守汾水关。
派内史王谊监督六军，进攻晋州城。
武帝屯驻在汾曲。
齐王宇文宪攻打洪洞、永安二城，都攻下来了。
当天夜裹，在晋州城上出现彩虹，头部向南，尾部进入了紫微宫，长十多丈。
武帝每天从汾曲来到晋州城下，亲自督战，城中守军惶恐窘困。
庚午，北齐行台左丞侯子钦出城投降。
壬申曰，北齐晋州刺史崔景嵩镇守城的北面，在夜里秘密派使者前来投降，上开府王轨率军接应。
天还没有亮，周军登上城墙擂鼓呐喊，北齐军崩溃，于是攻克了晋州，擒获了晋州城主特进、开府、海昌王尉相贵，俘虏披甲士卒八千人，将他们送到关中。
甲戌曰，任命上开府梁士彦为晋州刺史，加授大将军，留下一万精兵镇守晋州。
又派各军攻掠北齐的各城镇，都相继投降。
十一月己卯曰，齐主从并州率军前来支援。
武帝因为北齐兵力新近集结，暂且避开齐军，就下韶命令各军撤退，派齐王宇文宪作为后卫。
当天，齐主抵达晋州，宇文宪不和他交战，率军渡过汾水。
齐主就围攻晋州，日夜攻打。
齐王宇文宪将各军屯驻在涑水，作为晋州的声援。
河束发生地震。
癸巳，武帝从束伐之地返回长安。
在太庙举行献俘仪式。甲午曰，武帝下诏说：
 伪齐违背信义和约，祸乱邪恶满盈，所以我亲自率领六军，到汾、晋问罪。
兵威所到之处，没有不被摧灭的，贼军惶恐，像乌鸦栖息在巢穴中那样自守。
等到我大军凯旋后，齐军这才聚结起来，在边境游荡，徘徊不前。
我现在再率各军，随机剪除他们。 丙申日，将北齐各城镇投降的人释放回国。
丁酉曰，武帝从长安出发。
壬寅日，渡过黄河，和各军会合。
十二月戊申曰，武帝停驻在晋州。
当初，北齐军攻打晋州，恐怕北周军队突然抵达，就在城南挖深沟，从乔山连接到汾水。
庚戌日，武帝率领各军八万人，从束到西布置了二十多里长的战阵。
武帝骑着一匹他平常骑的马，带着几个随从到阵地巡视指挥，所到之处就马上叫出主帅的名字加以安慰勉励。
将士们感激被知遇的恩情，人人都想奋勇效命。
将要交战时，主管官员请求武帝换马。
武帝说： 我一个人骑着良马跑到哪裹去? 齐主也在深沟的北面陈列军阵。
申时过后，齐军填平壕沟南下。
武帝大喜，指挥各军进攻，齐军便后退。
齐主和他的部下几十名骑兵逃回并州。
北齐军队彻底崩溃，丢弃的军资武器，在数百里之间，堆积如山。
辛亥日，武帝前往晋州，随后又率各军追赶齐主。
将领们一再请求回师，武帝说： 放纵敌人会产生后患。
你们如果有所怀疑，我将单独一人前往。 将领们才不敢反对。
甲寅日，齐主派丞相高阿那肱据守高壁。
武帝指挥军队直逼高壁，高阿那肱望风而逃。
丙辰，北周军停驻介休，北齐守将韩建业献城投降，武帝任命他为上柱国，封他为郇国公。
丁巳曰，大军停驻并州，齐主留下他的堂兄安德王高延宗据守并州，他自己率轻装骑兵逃往邺。
对于正直的栋梁之臣，像仇敌一样加以剪除；狐、赵的后裔，被降贬为奴仆。
人民看不见仁德，听到的衹是暴虐。
我之所以宽大法网，将他们置之度外，是因为我正想使疆界平静，共同解除百姓痛苦的缘故。
伪齐的君主丞相，没有想到这些，想制造祸端，反而留下祸患。
我们全国的人，都请求诛灭他们，谋臣进献兼并弱国的计策，武士鼓起战斗的勇气，担负粮草披甲待敌，就好像是去报自己的私仇一样。
所以一次战斗就平定了晋州，再战就摧毁了逃寇。
伪齐丞相高阿那肱驱使残余的贼寇，占据高壁；伪齐的定南王韩建业据守介休，企图抗拒。
我军衹不过稍稍显示了一下兵威，他们马上就崩溃了，高阿那肱单骑连夜逃走，韩建业贝反绑自己投降，你们逃亡的士卒，对这些都是知道并看见的。
如果我以德安抚远方的人，则你们就难以用德来安抚；如果我们以义来对待邻近的人，则你们又难以用义来降服。
况且上天赐与了而不接受，这是道家所忌讳的，进攻昏昧的国家欺凌即将灭亡的政权，这是兵家的上策。
我现在亲自统率群雄，驰骋天下，六军舒展旌旗、万队开始出发。
声势与雷电争威，气概与风云并举。
王师停驻的地方，已经抵达了你们的近郊，盼望丰收的百姓，家家户户相互庆贺，拯民于水火的君主，旨在满足百姓的心愿。
伪主如果能穷尽人间神妙的计谋，通晓天命，在路边肉袒牵羊，在辕门口含玉璧，我当施予他不杀之恩，以列侯的礼节对待他。
伪齐将相王公以下的官员，官绅士民世家，如果有深知时务，建立功绩的，无论官职爵位，都会提升。
如果愚劣不改，执迷不悟，就将他们交给执法的人，以正刑法。
奉劝你们这些士民，不要自弃。
如果有我方的将士，逃：齐，无论贵贱，一律既往不咎。
好好地祈求福祉，不要留下悔恨。
诏书所到之处，都要使大家知道。
自此北齐的将帅，相继投降。
封北齐特进、开府贺拔伏恩为郜国公，其余的官爵大小不等。
戊午曰，高延宗妄自称帝，改年号为德昌。
己末日，北周军停驻并州。
庚申日，高延宗率兵四万出城抗拒，武帝率各军合力作战，齐兵后退，武帝乘胜追击，率一千多名骑兵攻入束门，下令各军环绕城墙布置军阵。
到夜裹，高延宗率军列阵前进，进入城中的周军退却，相互践踏，被高延宗打得大败，死伤殆尽。
齐人想关闭城门，因为门下堆满了尸体，城门无法关上。
武帝率领几名骑兵，沿着曲折危险的街巷，才得以逃出城门。
到天明时，武帝率各军再战，大败齐军，擒获了高延宗，并州平定。
壬戌日，武帝下诏说：
从前上天厌弃北魏，群雄混战，东西两京阻隔，至今已四十多年了。
我在朝堂无为而治，君临天下，在海内视察邵民，使普天下对得失都能泰然处之，一种事物失当，就好像是自己被推入深渊。
我正想以仁德来安抚没有顺服的人，以道义来征讨敢于违逆的人。
伪主高纬，在燕齐违背天命，怠慢典刑，开始扰乱天道纲纪，加上他背叛恩惠激怒邻邦，抛弃信用忘记仁义。
我顺应天命依从人心，征伐有罪抚慰百姓，一战而荡平平阳，再战而摧毁劲敌。
伪齐任命的王公，相继投降。
高纬无计可施，逃窜到草野。
伪安壁王高延宗趁混乱之际，窃取了名号，和伪齐昌王莫多娄敬显等人，收拾残兵，负隅抵抗。
王威振作后，他们像鱼乌一样崩溃离析，势如破竹不难，高屋建瓴更加容易，高延宗军队溃散，解甲投降。
北齐的根本既然已经倾覆，它的枝叶自当坠落，因此幽青海岱等地，都送来降书，冀北河南一带，衹需传去檄文就可以平定。
八极统一，六方同俗，现在正是止戈灵台，休战桃塞的时候，无限的欢庆，并不衹是我一人。
汉高祖约法三章，废除了苛刻的政令，周文王使用轻法，治理新建的邦国。
我想广施恩泽，遍及全国，无论新旧臣民，都予以宽免。
可大赦天下。
高纬及王公以下的人，如果消除疑虑前来归顺，都允许他们改过自新。
那些从我朝逃入北齐的人，也都加以宽赦。
官爵次序，全部照旧。
北齐的制度法令，应当立即削除。
邹鲁的官绅、幽并的骑士，衹要有丝毫可以称道的地方，都应当录用。
要使百年槟弃杀伐，虽然有些很难做到，但在短期有所成就，也许是可以努力实现的。
丙寅曰，拿出北齐宫中的金银宝器珍珠翡翠和华丽的服装以及二千名宫女，赏赐给将士们。
任命柱国赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、杞国公宇文亮、梁国公侯莫陈芮、庸国公王谦、北平公寇绍、郑国公达奚震一同为上柱国。
封齐王宇文宪的儿子安城郡公宇文质为河间王，大将军广化公丘崇为潞国公，神水公姬愿为原国公，广业公尉迟运为卢国公。
各位有功的人，封官授爵各有不等。
癸酉曰，武帝率领六军向邺进发。
任命上柱国、陈王宇文纯为并州总管。
建德六年春季正月乙亥日，齐主高纬传位给他的太子高恒，改年号为承光，自号为太上皇。
壬辰曰，武帝抵达邺。
齐主先在城外挖壕沟竖立栅栏。
癸巳曰，武帝率各军包围了邺城，齐人拒守，各军奋勇出击，大败齐军，于是平定了邺。
齐主先已将他的母亲和妻子儿女送到了青州，等到城池失陷后，他就率领几十名骑兵逃往青州。
武帝派大将军尉迟勤率二千名骑兵追赶他。
在邺城之战中，周军在阵前抓获了北齐的齐昌王莫多娄敬显。
武帝斥责他说： 你有三项死罪：先前你从并州逃亡邺时，带着小妾却抛下了母亲，这是不孝；你表面上为齐主效力，却暗中给我通信，这是不忠；投降之后，仍怀二心，这是不讲信用。
如此心肠，不死还等什么。 于是斩杀了他。
当天，在西方有一声像雷鸣一样的巨响。
甲午，武帝进入邺城。
北齐任城王高浩事先在冀州，齐主抵达黄河，派侍中斛律孝卿送去传国的玉玺禅位给高浩。
斛律孝卿没有到达，被抓住送到了邺城。
武帝下诏令在去年大赦没有颁布到的地方，也依照大赦令实行。
封北齐开府、洛州刺史独孤永业为应国公。
丙申，任命上柱国、越王宇文盛为相州总管。
己亥曰，武帝下诏说： 从晋州大战到平定邺城，在战场上身亡的，他们的儿子要授予父亲原来的官职。 尉迟勤在青州擒获了齐主高纬及其太子高恒。
庚子，武帝下诏说： 伪齐末年，奸佞的人独揽政权，滥用刑罚，动不动就施用法纲，伪右丞相、故咸阳王斛律明月，伪侍中、特进、故开府崔季舒等七人，有的是因为功高而获罪，有的是因为直言而被杀。
我出动义兵，剪除凶暴，表彰他们的间里，在他们的墓上增添封土，为他们制作丧车。
应当给他们追赠谧号，并另行安葬。
他们仍活着的子孙，各按照门荫分派官职。
他们被没入官府的家人和田宅，一律发还。 
辛丑，武帝下诏说： 伪齐骄横跋扈窃据漳水之滨，放纵淫荡的世风，穷尽奢华之事。
或挖池运行，建造海；或修筑层层楼台，高耸入云。
以暴乱之心，极尽奢侈之事，凡是像这样做的，没有不灭亡的。
我穿薄衣吃粗食，以弘扬教化，挂念人民的耗费，牵怀力役的辛劳。
应当改变北齐的这种弊俗，使人们归向节俭。
北齐的东山、南园以及三台全部拆除。
砖瓦木材等物，凡是仍可以使用的，全都赏赐给百姓。
山园林，都各自归还旧主。 
二月丙午，议论评定各军的功勋，武帝在北齐皇宫太极殿安排酒宴，会集军士以上将士，颁发的赏赐多少不等。
丁未日，齐主高纬被押送到邺城，武帝从台阶上亲自走下来，以宾主的礼节和他相见。
高涫在冀州拥兵不降，武帝派上柱国、齐王宇文宪和柱国、随公杨坚率军讨伐平定了他。
北齐定州刺史、范阳王高绍义叛逃到突厥。
北齐的各行台州镇全部投降，关东平定。
共计有五十五个州，一百六十二个郡，三百八十五个县，三百三十万二千五百二十八户，二千万六千八百八十六人。
于是在河阳、幽州、青州、南兖州、豫州、徐州、北朔、定州都设置总管府，在相、并二总管各设置宫和六府官。
癸丑曰，武帝下诏说： 不欺侮孤独的人，这在以前的史书中记载得很清楚；哀怜贫病的人，这是过去典训流传下来的恩惠。
伪齐末期，昏昧暴虐繁多，灾祸满天，流毒遍地。
无罪无辜的人，被三军掳掠；没吃没喝的人，僵卧在大道上。
我作为百姓的父母，职责就是养育人民，十分哀怜这些无辜的人，深深地引咎自责。
废除北齐苛刻的政令，事当改革，应该加以宽赦，并实行赈济。
自伪齐武平三年以来，河南各州的百姓，被伪齐掳掠为奴婢的，不论是官府和私家，都应当予以释放。
住在淮南的，也允许他们返回，愿意留住在淮北的，可以随宜安置。
有老弱病残孤独无靠，忍饥挨饿粮食断绝，不能自己生存的，希望刺史守令以及亲民长司，亲自查检核实。
没有亲属酌，有关官员要供给他们衣服粮食，务必让他们能存活。 
乙卯，武帝从邺城返回京师。
丙辰，任命柱国、随公杨坚为定州总管。
三月壬午，下令山东各州，都要推荐明经干治的人各两名。
如果是有奇才异术，行为卓越不同常人的，不限多少。
夏季四月乙巳，武帝从束征之地回到长塞。
将变主直纬放在队伍前面，韭变的王公等都紧随其后，接着是依次排列的车轿旗帜以及器物。基童的大驾排列六军，高奏凯歌，在太庙呈献俘虏。
京师观看的人都高呼万岁。
戊申，封查主直纬为温国公。
庚戌，在露寝大会群臣和各位番客。
乙卯日，撤销蒲、陕、泾、宁四州总管。
己巳曰，祭祀太庙。
下诏说： 东方已经平定，王道刚刚覆盖到那裹，齐氏的弊政，残留的影响尚未清除。
我勤劳地处理各种要务，心中想着安民济众。
恐怕安定百姓的心愿，未能表现于天下，下民的疾苦，无法传达上来，我日夜忧虑，心中切切挂念。
应当分派使者，到各地巡枧抚慰，观察风俗，宣扬致治之道。
主管官员要明确地制定条文，一定要广泛宣传。 
五月丁丑曰，任命柱国，谯王宇文俭为大冢宰。
庚辰曰，任命上柱国杞国公宇文亮为大司徒，郑国公达奚震为大宗伯，梁国公侯莫陈芮为大司马，柱国应国公独孤永业为大司寇，郧国公韦孝宽为大司空。
辛巳日，在正武殿举行大规模祭祀，以酬报有功的人。
己丑曰，祭祀方丘。
下诏说： 我恭敬地继承大业，日夜小心谨慎，粗衣薄食，重视显扬俭朴节约。
上栋下宇，都是土阶茅屋，仍恐怕居住在裹面的人放纵，修建它的人辛劳，怎能住大厦高堂，放纵自己的嗜好欲望。
从前，冢宰专权，违背制度，正殿别寝，穷尽雄壮华丽。
不仅仅是雕饰的墙壁高大的房屋，为先王所戒除，而且兴建的宫殿弘大宽敞，超过了用于祭祀的庙宇。
超越常轨不合法度，用什么来告示后人。
并且束部刚刚平定，人民还没有见到仁德，作天下的表率，应当先从我开始。
露寝、会义、崇信、含仁、云和、思齐等殿，在农闲的时候，全部都可以拆除，拆下来的雕饰物品，都赏赐给贫苦的百姓。
以后建造修缮，一定要朴实简单。 癸巳曰，武帝前往云阳宫。
戊戌日，武帝下诏说： 京师的宫殿，已经拆除了。
基州、莹啦二地的宫殿，华丽奢侈过度，虽然确实不是我修建的，但怎能容忍因循而不加改革。
各座雄壮华丽的堂殿，都应当拆除。殿舍杂物，分赐给穷苦的百姓。
在农闲的时候，再另外慢慢地营建，衹要能遮蔽风雨就可以，一定要狭小简单。 庚子日，陈国派使者前来通问修好。
在这个月，青城门无故自己倒塌。
六月丁末日，武帝从云阳宫返回。
辛亥曰，武帝亲自到正武殿省察囚徒。
癸亥日。在河州垦堕堕设置担业，在苴垄困设置董丛，在尘川堕设置弘州。
甲子曰，武帝到东方巡视。
丁卯日，武查下诏说： 同姓百代，不通婚姻，大概是为了区别婚姻，周朝的制度是这样的。
而娶妻买妾，有聘纳母亲家族的，虽然说是不同宗，但仍然混杂。
从今以后，一律不准娶和母亲同姓的人作为妻妾。
那些已经订了婚而没有纳娶的，立即下令改聘。 
秋季七月己卯日，封齐王宇文宪的第四个儿子卢翅公室塞鱼为苴厘公，作为承继苴蓝公室塞洛生的后嗣。
癸未，应州进献灵芝草。
丙戌，亘生查前往盗丛。
己丑，下令山东各州推荐有才干的人，上县推举六人，中县推举五人，下县推举四人，前往武帝所在之地，共同讨论政治上的得失。
戊戌，任命上柱国，庸公王谦为益蛆总管。
八月壬寅曰，商定度量权衡制度，颁布于全国。
那些不符合新制度的，一律追缴停止使用。
亘逊下诏说： 用刑法来制止刑罚，刑典时轻时重。
处罚罪人不涉及到他们的后代，自古就有明文规定。
奴隶出身的民众，惟独不同于常典，他们一旦犯罪受到处罚，子孙百代都不能宽免。
刑罚既然没有止境，法律就难以公平地施行。
法制有因循沿革，应当使用宽大的刑典。
凡是奴仆杂役，一律释放为平民。
处罚奴仆的条文法令，也因此而永远削除。 甲子，郑州进献九尾狐，九尾狐的皮肉已经全部没有了，衹是骨骼仍在。
逮壶说： 祥瑞降临，必定是昭示有德。
如果使人伦关系有序，天下和睦平安，各家各户都懂得孝顺慈爱，人人都知道礼让，才能招来祥瑞。
现在还不是这个时候，恐怕不是真正的祥瑞。 于是下令将它焚毁。
戊寅曰，开始下令平民以上的人，衹准他们穿绸、绵绸、丝布、圆绫、纱、绢、绡、葛、布等九种材料制成的衣服，其他材料的衣服，一律禁止。
朝会和祭祀时穿的衣服。不限于此例。
甲申，绛州进献白雀。
壬辰。韶令东部各州的儒生，通晓一经以上的，全部推举送到朝廷，各州郡要以礼送遣。
癸卯日，封上大将军、匕黄公王轨为垫厘公。
吐釜运派使者前来贡献土特产。
冬季十月戊申，武帝前往邺宫，戊午，将擅皇童改葬在冀业。
亘墟身穿粗麻丧服，在太极殿哭祭，百官身穿素色丧服哭祭。
在这个月裹，诛杀了温国公高纬。
十一月庚午日，百济派使者前来贡献土特产。
壬申日，封皇子宇文充为道王，宇文兑为蔡王。
癸酉日，陈国将领吴明彻侵犯吕梁，徐州总管梁士彦出兵同他作战，失利，退守徐州。
武帝派上大将军、郯国公王轨率军讨伐。
在这个月，稽胡反叛，武帝派齐王宇文宪讨伐平定了稽胡。
武帝下韶命令从永熙三年七月以来，到去年十月以前，束部的平民被掳掠在原周地充当奴婢的人，以及在平定江陵之后被没收为奴婢的平民，应当一律释放。
让他们在当地附籍，全部同平民一样。
如果原来的主人仍需要他们一起居住的，允许将他们留下来作为部曲和客女。
武帝下诏说： 在宫中端正嫔妃的名位，是圣明君主通行的法典。
内容和形式不断变革，增减改动也不相同。
五帝效法四星之象，三王制订六宫之数。
汉、魏以来，嫔妃的等级越来越繁多，选择嫔妃遍及于人民，嫔妃的职位品级和宫外的官职一样多。
后妃的宫殿，多如云烟。
这本来是出自于人的嗜好欲望，并不涉及风俗教化。
我身处世风浮薄的末世，想恢复远古时的风气，不能容忍广泛地采集女子，屯聚在宫中。
大力引导后宫，简约从事。
在后宫衹设置妃二人，世妇三人，御妻三人，除此以外，一律裁减。 
己亥月末，发生日食。
开始施行《刑书要制》。
手持武器结伙抢劫一匹布以上，不拿武器结伙抢劫五匹布以上，监守自盗二十匹布以上，小盗及诈骗公物三十匹布以上，各级行政官员隐瞒五户及十个丁男以上，隐瞒土地三顷以上的，处以死刑。
《刑书要制》上没有记载的，依照相关法令条文处置。
十二月戊午，吐蕃浑派使者前来贡献土特产。
己未，束寿阳的土人造反，率众五千人袭击并州城，并州刺史东平公宇文神举打败并平定了他们。
庚申，武帝前往并州宫。
将并州四万户军民迁移到关中。
丙寅曰，任命柱国、滕王宇文迪为河阳总管。
丁卯曰，任命柱国、随国公杨坚为南兖州总管，上柱国、申国公李穆为并州总管。
戊辰曰，撤销并州宫以及那裹的六府。
当月，北营州刺史高宝宁占据州城反叛。
宣政元年春季正月癸酉日，吐谷浑伪赵王他娄屯前来投降。
壬午日，武帝前往邺宫。
从相州划分出广平郡设置沼州，划分出清河郡设置贝州，划分出黎阳郡设置黎州，划分出汲郡设置卫州；从定州划分出常山郡设置恒州；从并州划分出上党郡设置潞州。
辛卯，武帝前往怀州。
癸巳日，前往洛州。
下令在怀州设置宫殿。
二月甲辰曰，柱国、大冢宰谯王宇文俭去世。
丁巳曰，武帝从东巡返回长安。
乙丑，任命上柱国越王宇文盛为大冢宰。陈王宇文纯为雍州牧。
三月戊辰，在蒲州设置行宫。
撤除同州及长春两处行宫。
壬申曰，突厥派使者前来进献土特产。
甲戌曰，武帝开始戴新款休闲帽。
用黑纱做成，帽上加簪扎住头发而不用缨带，它的式样就像现在的折角巾。
上大将军、郯国公王轨在吕梁打败了陈国军队，擒获了陈国将领吴明彻等人，俘虏斩杀三万多人。
丁亥日，武帝下诏说： 柱国故豆卢宁征讨江南的武陵、南平等郡，所俘获的平民成为奴婢的，一律依照江陵加以释放。 壬辰日，更改年号。
夏季四月壬子日，开始下令父母逝世的，允许为父母服满三年的丧期。
庚申日，突厥侵犯幽州，斩杀掳掠官吏平民。
朝议将要讨伐突厥。
五月己丑日，武帝统率大军北伐。
派柱国原公姬愿、束平公宇文神举等人率军分成五路同时攻入突厥。
征调关中公家私人的驴马，全部从军。
癸巳曰，武帝身体不适，停留在云阳宫。
丙申曰，下令停止一切军事。
六月丁酉日，武帝病重，返回京师。
当天夜晚，武帝死于车驾上。
当时他三十六岁。
他的遣韶说：
人生长在天地之间，禀受五行的资质，寿命的长短，没有不是命中注定的。
我君临天下，有十九年，不能使百姓安乐，刑法不用，所以我日夜辛劳，废寝忘食。
从前北魏将要灭亡，天下分崩离析，太祖扶持将要倾覆的政权，开创了帝王大业。
燕趟之地的污秽之人，长久地窃取了帝王名号。
我在上表达先人的志愿，在下顺应民心，于是和王公将帅们一起，共同平定丁东夏。
虽然扫平祸乱，但百姓并未安康。
我每当想到这些，就好像自己身处在冰川山谷之中。
我正想囊括天下，统一国家。
但现在病情加剧，气力逐渐衰微，志向无法伸张，因此叹息。
天下的事情繁重，纷杂的政务不容易处理。
王公以下，以及百官，应当辅佐引导太子，以帮助完成我的遣愿。
使上不辜负太祖，下不丧失为臣之道。
我虽瞑目在九泉之下，也再没有什么遗憾的。
我平生居住生活，常常很节俭，并不衹是为了以此来训诫子孙，这也是我心中本来的喜好。
丧事用度，一定要节俭而符合礼制，造墓而不起坟，是自古以来通行的典制。
遇上吉就马上下葬，下葬完就因公除服。
四方的士民，各哭丧三天。
嫔妃以下没有子女的，都散放回家。
谧号为武皇帝，庙号称高祖。
己末日。安葬在孝陵。
武帝深沉刚毅有智谋。
当初置公室晋公独揽朝政，他常隐藏自己的心思，别人无法猜测到他的深浅。
到诛杀了宇文护之后，他才开始亲自处理政务。
约束自己勉励心志，治理朝政从不懈怠。
用法严峻，有很多人因犯罪而被诛杀。
号令诚恳痛切，衹是将心思用在政治上。
大臣们敬畏顺服，没有谁不恭敬的。
他明察事理，缺少恩惠。
所作所为，都想超越古人。
他身穿布袍，盖的是布被，没有金银珠宝的装饰，凡是华丽的宫殿，都拆毁掉，改为几尺高的土阶，不加斗拱。
雕刻的纹饰，彩色的锦绣精美的织物，一律禁止。
后宫的嫔妃，不超过十余人。
勤谨谦虚地对待臣下，自强不息。
因为天下没有康宁，所以专心一意地教习。
至于检阅军队，行走山谷，辛勤跋涉，都是一般的人所不能忍受的。
在平定北齐之战中，武帝见到有赤足行走的军士，他就亲自脱下自己的靴子赏赐给他们。
每次召集将士宴饮时，他一定会亲自拿着杯子劝酒，或者亲手赏赐财物。
至于出兵征伐时，他也亲自行走在队伍中。
他的性情又果断坚决，能决断大事。
所以能使士卒为其效命，以弱制强。
打败北齐后，他又准备大动干戈，打败突厥，平定江南，在一二年的时间衷，一定要统一天下，造就是他的志向。
史臣曰：自从东西阻隔后，周齐二国争斗，战马长期生长在郊外，兵器每天都要使用，战祸接连不断，双方势均力敌，边境战事，此起彼伏。
高祖继承帝业，没有亲理政事时，深谋远虑，蒙昧隐默自养正道。
等到他威武的气概像闪电一样发出后，朝廷的政治焕然一新，内忧既已解除，他就开始平定外患。
他苦心焦虑，约束自己勉励心志，辛勤劳作在士卒的前面，衣食居行和百姓一样俭朴。
实施富民的政治，致力于强兵之术，利用敌人的可乘之机，顺应大道而将其灭亡。
在五年的时间里，大功全部完成。
抒发祖宗的宿愿，拯救东夏的危亡，他所成就的功业，是多么盛大啊。
如果使他后来身体痊愈，经营天下的志向得以伸展，穷兵黩武，虽然受到良史的非议，但他非凡的志向和谋略，是完全可以和先王相比拟的啊。
