吴学究双掌连环计宋公明三打祝家庄
格言曰：
乾坤宏大，日月照鉴分明。
宇宙宽洪，天地不容奸党。
使心用幸，果报只在今生。
积善存仁，获福休言后世。
千般巧计，不如本分为人。
万种强为，争奈随缘俭用。
心慈行孝，何须努力看经。
意恶损人，空读如来一藏。
话说当时军师吴用启烦戴宗道： 贤弟可与我回山寨去，取铁面孔目裴宣，圣手书生萧让，通臂猿侯健，玉臂匠金大坚。可教此四人带了如此行头，连夜下山来，我自有用他处。 戴宗去了。
只见寨外军士来报，西村扈家庄上扈成，牵牛担酒，特来求见。宋江叫请人来。扈成来到中军帐前，再拜恳告道： 小妹一时粗卤，年幼不省人事，误犯威颜。今者被擒，望乞将军宽恕。柰缘小妹原许祝家庄上，小妹不合奋一时之勇，陷于缧绁。如蒙将军饶放，但用之物，当依命拜奉。 宋江道： 且请坐说话。祝家庄那厮，好生无礼，平白欺负俺山寨，因此行兵报仇。须与你扈家无冤。只是令妹引人捉了我王矮虎，因此还礼，拿了令妹。你把王矮虎放回还我，我便把令妹还你。 扈成答道： 不期已被祝家庄拿了这个好汉去。 吴学究便道： 我这王矮虎今在何处？ 扈成道： 如今擒锁在祝家庄上。小人怎敢去取。 宋江道： 你不去取得王矮虎来还我，如何能勾得你令妹回去？ 吴学究道： 兄长休如此说。只依小生一言。今后早晚，祝家庄上，但有些响亮，你的庄上切不可令人来救护。倘或祝家庄上有人投降降你处，你可就缚在彼。若是捉下得人时，那时送还令妹到贵庄。只是如今不在本寨，前日已使人送上山寨，奉养在宋太公处。你且放心回去。我这里自有个道理。 扈成道： 今番断然不敢去救应他。若是他庄上果有人来投我时，定缚来奉献将军麾下。 宋江道： 你若是如此，便强似送我金帛。 扈成拜谢了去。
且说孙立却把旗号上改换作登州兵马提辖孙立，领了一行人马，都来到祝家庄后门前。庄上墙里望见是登州旗号，报入庄里去。栾廷玉听得是登州孙提辖到来相望，说与祝氏三杰道： 这孙提辖是我弟兄，自幼与他同师学艺。今日不知如何到此？ 带了二十余人马，开了庄门，放下吊桥，出来迎接。孙立一行人都下了马。众人讲礼已罢，栾廷玉问道： 贤弟在登州守把，如何到此？ 孙立答道： 叫兵府行下文书，对调我来此间郓州守把城池，堤防梁山泊强寇，便道经过，闻知仁兄在此祝家庄，特来相探。本待从前门来。因见村口庄前，俱屯下许多军马，不敢过来。特地寻觅村里，从小路问道庄后，人来拜望仁兄。 栾廷玉道： 便是这几时，连日与梁山泊强寇厮杀，已拿得他几个头领在庄里了。只要捉了宋江贼首，一并解官。天幸今得贤弟来此间镇守，正如锦上添花，旱苗得雨。 孙立笑道： 小弟不才，且看相助捉拿这厮们，成全兄长之功。 栾廷玉大喜。当下都引一行人进庄里来。再拽起了吊桥，关上了庄门。孙立一行人安顿车仗人马，更换衣裳，都出前厅来相见。祝朝奉与祝龙、祝虎、祝彪三杰，都相见了，一家儿都在厅前相接。
栾廷玉引孙立等上到厅上相见。讲礼已罢，便对祝朝奉说道： 我这个贤弟孙立，绰号病尉迟，任登州兵马提辖。今奉总兵府对调他来镇守此间郓州。 祝朝奉道： 老夫亦是治下。 孙立道： 卑小之职，何足道哉！早晚也要望朝奉提携指教。 祝氏三杰相请众位尊坐。孙立动问道： 连日相杀，征阵劳神。 祝龙答道： 也未见胜败。众位尊兄鞍马劳神不易。 孙立便叫顾大嫂引了栾大娘子叔伯姆两个，去后堂拜见宅眷。唤过孙新、解珍、解宝参见了，说道： 这三个是我兄弟。 指着乐和便道： 这位是此间郓州差来取的公吏。 指着邹渊、邹润道： 这两个是登州送来的军官。 祝朝奉并三子虽是聪明，却见他又有老小，并许多行李车仗人马，又是乐廷玉教师的兄弟，那里有疑心。只顾杀牛宰马，做筵席管待众人，且饮酒食。
过了一两日，到第三日，庄兵报道： 宋江又调军马杀奔庄上来了。 祝彪道： 我自去上马拿此贼。 便出庄门，放下吊桥，引一百余骑马军杀将出来。早迎见一彪军马，约有五百来人。当先拥出那个头领，弯弓插箭，拍马轮枪，乃是小李广花荣。祝彪见了，跃马挺枪，向前来斗。花荣也纵马来战祝彪。两个在独龙冈前，约斗了十数合，不分胜败。花荣卖了个破绽，拨回马便走，引他赶来。祝彪正待要纵马追去，背后有认得的，说道： 将军休要去赶，恐防暗器。此人深好弓箭。 祝彪听罢，便勒转马来不赶，领回人马，投庄上来，拽起吊桥。看花荣时，也引军马回去了。祝彪直到厅前下马，进后堂来饮酒。孙立动问道： 小将军今日拿得甚贼？ 祝彪道： 这厮们夥里，有个什么小李广花荣，枪法好生了得。斗了五十余合，那厮走了。我却待要赶去追他，军人们道： 那厮好弓箭， 因此各自收兵回来。 孙立道： 来日看小弟不才，拿他几个。 当日筵席上，叫乐和唱曲，众人皆喜。至晚席散，又歇了一夜。
到第四日午牌，忽有庄兵报道： 宋江军马又来在庄前了。 当下祝龙、祝虎、祝彪三子，都披挂了，出到庄前门外，远远地望见，早听得鸣锣擂鼓，纳喊摇旗，对面早摆成阵势。这里祝朝奉坐在庄门上，左边栾廷玉，右边孙提辖，祝家三杰并孙立带来的许多人伴，都摆在两边。早见宋江阵上豹子头林冲，高声叫骂。祝龙焦燥，喝叫放下吊桥，绰枪上马，引一二百人马，大喊一声，直奔林冲阵上。庄门下擂起鼓来。两边各把弓弩射住阵脚。林冲挺起丈八蛇矛，和祝龙交战。连斗到三十余合，不分胜败。两边鸣锣，各回了马。祝虎大怒，提刀上马，跑到阵前，高声大叫宋江决战。说言未了，宋江阵上早有一将出马，乃是没遮拦穆弘，来战祝虎。两个斗了三十余合，又没胜败。祝彪见了大怒，便掉枪飞身上马，引二百余骑，奔到阵前。宋江队里，病关索杨雄，一骑马，一条枪，飞抢出来战祝彪。
孙立看见两队儿在阵前厮杀，心中忍耐不住，便唤孙新： 取我的鞭枪来，就将我的衣甲头盔袍袄，把来披挂了。 牵过自己马来。这骑马号鸟骓马，鞴上鞍子，扣了三条肚带，腕上悬了虎眼钢鞭，掉枪上马。祝家庄上一声锣响，孙立出马在阵前。宋江阵上林冲、穆弘、杨雄都勒住马，立于阵前。孙立早跑马出来，说道： 看小可捉这厮们。 孙立把马兜住，喝问道： 你那贼兵阵上，有好厮杀的，出来与吾决战。 宋江阵内，鸾铃响处，一骑马跑将出来。众人看时，乃是拼命三石秀，来战孙立。两马相交，双枪并举，四条臂膊纵横，八只马蹄撩乱。两个斗到五十合，孙立卖个破绽，让石秀一枪搠入来，虚闪一个过，把石秀轻轻的从马上捉过来，直挟到庄前撇下，喝道： 把来缚了。 祝家三子，把宋江军马一搅，都赶散了。
三子收军，回到门楼下，见了孙立，众皆拱手钦伏。孙立便问道： 共是捉得几个贼人？ 祝朝奉道： 起初先捉得一个时迁，次后拿得一个细作杨林，又捉得一个黄信。扈家庄一丈青捉得一个王矮虎。阵上拿得两个，秦明、邓飞。今番将军又捉得这个石秀。这厮正是烧了我店屋的。共是七个了。 孙立道： 一个也不要坏他。快做七辆囚车装了，与些酒饭，将养身体，休教饿损了他，不好看。他日拿了宋江，一并解上东京去，教天下传名，说这个祝家庄三子。 祝朝奉谢道： 多幸得提辖相助，想是这梁山泊当灭也。 邀请孙立到后堂筵宴。石秀自把囚车装了。
看官听说，石秀的武艺不低似孙立。要赚祝家庄人，故意教孙立捉了，使他庄上人一发信他。孙立又暗暗地使邹渊、邹润、乐和去后房里，把门户都看了出入的路数。杨林、邓飞见了邹渊、邹润，心中暗喜。乐和张看得没人，使透个消息与众人知了。顾大嫂与乐大娘子在里面，已看了房户出入的门径。话休絮繁。一是祝家庄当败，二乃恶贯满盈。早是祝家庄坦然不疑。
至第五日，孙立等众人都在庄上闲行。当日辰牌时候，早饭已罢，只见庄兵报道： 今日宋江分兵做四路，来打本庄。 孙立道： 分十路待怎地！你手下人且不要慌，早作准备便了。先安排些挠钩套索，须要活捉，拿死的也不算。 庄上人都披挂了。祝朝奉亲自也引着一班儿上门楼来。看时，见正东上一彪人马，当先一个头领，乃是豹子头林冲，背后便是李俊、阮小二，约有五百以上人马在此。正西上，又有五百来人马，当先一个头领，乃是小李广花荣，随背后是张横、张顺。正南门楼上望时，也有五百来人马，当先三个头领，乃是没遮拦穆弘，病关索杨雄，黑旋风李逵。四面都是兵马，战鼓齐鸣，喊声大举。栾廷玉听了道：今日这厮们厮杀，不可轻敌。我引了一队人马出后门，杀这正西北上的人马。 祝龙道： 我出前门杀这正东上的人马贼兵。 祝虎道： 我也出后门杀那正南上的人马。 祝彪道： 我也出前门捉宋江，是要紧的贼首。 祝朝奉大喜，都赏了酒，各人上马，尽带了三百余骑，奔出庄门。其余的都守庄院，门楼前纳喊。此时邹渊、邹润已藏了大斧，只守在监门左侧。解珍、解宝藏了暗器，不离后门。孙新、乐和已守定前门左右。顾大嫂先拨人兵保护乐大娘子，却自拿了两把双刀，在堂前踅，只听风声，便乃下手。
且说祝家庄上擂了三通战鼓，放了一个炮，把前后门都开，放下吊桥，一齐杀将出来。四路军兵出了门，四下里分投去厮杀。临后，孙立带了十数个军兵，立在吊桥上门里。孙新便把原带来的旗号插起在门楼上。乐和便提着枪，直唱将入来。邹渊、邹润听得乐和唱，便唿哨了几声，轮动大斧，早把守监房的庄兵砍翻了数十个，便开了陷车，放出七只大虫来。各各寻了器械，一声喊起，顾大嫂掣出两把刀，直奔入房里。把应有妇人，一刀一个，尽都杀了。祝朝奉见头势不好了，却待要投井时，早被石秀一刀剁翻，割了首级。那十数个好汉，分投来杀庄兵。后门头解珍、解宝，便去马草堆里放起把火，黑焰冲天而起。
四路人马见庄上火起，并力向前。祝虎见庄里火起，先奔回来。孙立守在吊桥上，大喝一声： 你那厮那里去？ 拦住吊桥。祝虎省口，便拨转马头，再奔宋江阵上来。这里吕方、郭盛两戟齐举，早把祝虎和人连马，搠翻在地。众军乱上，剁做肉泥。前军四散奔走。孙立、孙新迎接宋公明入庄。
且说东路祝龙斗林冲不住，飞马望庄后而来。到得吊桥边，见后门头解珍、解宝把庄客的尸首，一个个撺将下来火焰里。祝龙急回马望北而走。猛然撞着黑旋风，踊身便到，轮动双斧，早砍翻马脚。祝龙措手不及，倒撞下来。被李逵只一斧，把头劈翻在地。祝彪见庄兵走来报知，不敢回，直望扈家庄投奔。被扈成叫庄客捉了，绑缚下，正解将来见宋江。恰好遇着李逵，只一斧砍翻祝彪头来。庄客都四散走了。李逵再轮起双斧，便看着扈成砍来。扈成见局面不好，拍马落荒而走，弃家逃命，投延安府去了。后来中兴内，也做了个军官武将。
且说李逵正杀得手顺，直抢入扈家庄里，把扈太公一门老幼，尽数杀了，不留一个。叫小喽罗牵了有的马匹，把庄里一应有的财赋，捎搭有四五十驮，将庄院门一把火烧了。却回来献纳。
再说宋江已在祝家庄上正厅坐下。众头领都来献功。生擒得四五百人，夺得好马五百余疋，活捉牛羊不记其数。宋江看了，大喜道： 只可惜杀了栾廷玉那个好汉。 正嗟叹间，闻人报道： 黑旋风烧了扈家庄，砍得头来献纳。 宋江便道： 前日扈成已来投降，谁教他杀了此人？如何烧了他庄院？ 只见黑旋风一身血污，腰里插着两把板斧，直到宋江面前，唱个大喏，说道： 祝龙是兄弟杀了，祝彪也是兄弟砍了。扈成那厮走了。扈太公一家都杀得干干净净。兄弟特来请功。 宋江喝道： 祝龙曾有人见你杀了，别的怎地是你杀了？ 黑旋风道： 我砍得手顺，望扈家庄赶去，正撞见一丈青的哥哥，解那祝彪出来，被我一斧砍了。只可惜走了扈成那厮。他家庄上，被我杀得一个也没了。 宋江喝道： 你这厮，谁叫你去来！你也须知扈成前日牵牛担酒，前来投降了。如何不听得我的言语，擅自去杀他一家，故违了我的将令？ 李逵道： 你便忘记了，我须不忘记！那厮前日教那个乌婆娘赶着哥哥要杀，你今却又做人情。你又不曾和他妹子成亲，便又思量阿舅丈人！ 宋江喝道： 你这铁牛，休得胡说！我如何肯要这妇人？我自有个处置。你这黑厮拿得活的有几个？ 李逵答道： 谁乌奈烦！见着活的便砍了。 宋江道： 你这厮违了我的军令，本合斩首。且把杀祝龙、祝彪的功劳折过了。下次违令，定行不饶。 黑旋风笑道： 虽然没了功劳，也吃我杀得快活。 
只见军师吴学究引着一行人马，都到庄上来，与宋江把盏贺喜。宋江与吴用商议道： 要把这祝家庄村坊洗荡了。 石秀禀说起： 这钟离老人仁德之人，指路之力，救济大恩，也有此等善心良民在内，亦不可屈坏了这等好人。 宋江听罢，叫石秀去寻那老人来。石秀去不多时，引着那个钟离老人来到庄上，拜见宋江、吴学究。宋江取一包金帛，赏与老人，永为乡民。 不是你这个老人面上有恩，把你这个村坊尽数洗荡了，不留一家。因为你一家为善，以此饶了你这一境村坊人民。 那钟离老人，只是下拜。宋江又道： 我连日在此搅扰你们百姓，今日打破了祝家庄，与你村中除害。所有各家，赐粮米一石，以表人心。 就着钟离老人为头给散。一面把祝家庄多余粮米，尽数装载上车，金银财赋，犒赏三军众将。其余牛羊骡马等物，将去山中支用。打破祝家庄，得粮五千万石。宋江大喜。大小头领将军马收拾起身，又得若干新到头领，孙立、孙新、解珍、解宝、邹渊、邹润、乐和、顾大嫂，并救出七个好汉。孙立等将自己马也稍带了自己的财赋同老小，乐大娘子，跟随了大队军马上山。当有村坊乡民，扶老挈幼，香花灯烛，于路拜谢宋江等。众将一齐上马。将军兵分作三队摆开。前面鞭敲金镫，后军齐唱凯歌。但见：
云开见日，雾散天清。旱苗得时雨重生，枯树遇春风再活。一鞭喜色，如龙骏马赴梁山。满面笑容，似虎雄兵归大寨。车上满装粮草，军中尽是降兵。风卷旌旗，将将齐敲金镫响。春风宇宙，人人都唱凯歌回。
宋江把这祝家庄兵都收在部下，一行军马，尽出村口。乡民百姓，自把祝家庄村坊拆作白地。
话分两头，且说扑天雕李应，恰才将息得箭疮平复，闭门在庄上不出，暗地使人常常去探听祝家庄消息，今次有人回报道。只见庄客入来报说： 有本州知府，带领三五十部汉到庄，便问祝家庄事情。 李庆慌忙叫杜兴开了庄门，放下吊桥，迎接入庄。李应把条白绢搭膊络着手，出来迎迓，邀请进庄里前厅。知府下了马，来到厅上，居中坐了。侧首坐着孔目，下面一个押番，几个虞候，阶下尽是许多节级牢子。李应拜罢，立在厅前。知府问道： 祝家庄被杀一事，如何？ 李应答道： 小人因被祝彪射了一箭，有伤左臂，一向闭门不敢出去，不知其实。 知府道： 胡说！祝家庄见有状子告你结连梁山泊强寇，引诱他军马，打破了庄。前日又受他鞍马、羊酒、采段、金银。你如何赖得过？知情是你。 李应告道： 小人是知法度的人，如何敢受他的东西？ 知府道： 难信你说。且提去府里，你自与他对理明白。 喝叫狱卒牢子捉了， 带他州里去，与祝家分辩。 两下押番，虞候，把李应缚了。众人族拥知府上了马。知府又问道： 那个是杜主管杜兴？ 杜兴道： 小人便是。 知府道： 状上也有你名，一同带去，也与他锁了。 一行人都出庄门。当时拿了李应、杜兴，离了李家庄，脚不停地解来。
行不过三十余里，只见林子边撞出宋江、林冲、花荣、杨雄、石秀一班人马，拦住去路。林冲大喝道： 梁山泊好汉全夥在此！ 那知府人等，不敢抵敌，撇了李应、杜兴，逃命去了。宋江喝叫赶上。众人赶了一程，回来说道： 我们若赶上时，也把这个乌知府杀了。但自不知去向。 便与李应、杜兴解了缚索，开了锁，便牵两疋马过来，与他两个骑了。宋江便道： 且请大官人上梁山泊躲几时如何？ 李应道： ：却是使不得。知府是你们杀了，不干我事。 宋江笑道： 官司里怎肯与你如此分辩。我们去了，必然要负累了你。既是大官人不落草，且在山寨消停几日，打听得没事了时，再下山来不迟。 当下不由李应、杜兴不行，大队军马中间，如何回得来。一行三军人马，迤里回到梁山泊了。
寨里头领晁盖等众人，擂鼓吹笛，下山来迎接。把了接风酒，都上到大寨里聚义厅上，扇圈也似坐下。请上李应与众头领都相见了。两个讲礼已罢，李应禀宋江道： 小可两个，已送将军到大寨了，既与众头领亦都相见了，在此趋侍不妨。只不知家中老小如何？可教小人下山则个。 吴学究笑道： 大官人差矣！宝眷已都到山寨了。贵庄一把火，已都烧做白地。大官人却回那里去？ 李应不信。早见车仗人马，队队上山来。李应看时，却见是自家的庄客并老小人等。李应连忙来问时，妻子说道： 你被知府捉了来，随后又有两个巡检，引着四个都头，带领二百来士兵，到来抄札家私。把我们好好地教上车子，将家里一应箱笼、牛羊、马疋、驴骡等项，都拿了去。又把庄院放起火来，都烧了。 李应听罢，只叫得苦。晁盖、宋江都下厅伏罪道： 我等弟兄们端的久闻大官人好处，因此行出这条计来，万望大官人情恕。 李应见了如此言事，只得随顺了。
宋江道： 且请宅眷后厅耳房中安歇。 李应又见厅前、厅后这许多头领亦有家眷老小在彼，便与妻子道： 只得依允他过。 宋江等当时请至厅前，叙说闲话。众皆大喜。宋江便取笑道： 大官人，你看我叫过两个巡检并那知府过来。 扮知府的是萧让，扮巡检的两个是戴宗、杨林，孔目的是裴宣，扮虞候的是金大坚、侯健。又叫唤那四个都头，却是李俊、张横、马麟、白胜。李应都看了，目睁口呆，言语不得。宋江喝叫小头目，快杀牛宰马，与大官人陪话，庆贺新上山的十二位头领。乃是：李应、孙立、孙新、解珍、解宝、邹渊、邹润、杜兴、乐和、时迁，女头领扈三娘、顾大嫂同乐大娘子、李应宅眷，另做一席，在后堂饮酒。正厅上大吹大擂。众多好汉，饮酒至晚方散。新到头领，俱各拨房安顿。
次日又作席面会请众头领作主张。宋江唤王矮虎来说道： 我当初在清风寨时许下你一头亲事，悬挂在心中，不曾完得此愿。今日我父亲有个女儿，招你为婿。 宋江自去请出宋太公来，引着一丈青扈三娘到筵前。宋江亲自与他陪话，说道： 我这兄弟王英，虽有武艺，不及贤妹。是我当初曾许下他一头亲事，一向未曾成得。今日贤妹认义我父亲了。众头领都是媒人，今朝是个良辰吉日，贤妹与王英结为夫妇。 一丈青见宋江义气深重，推不得。两口儿只得拜谢了。晁盖等众人皆喜，都称领宋公明真乃有德有义之士。当日尽皆筵席，饮酒庆贺。
正饮宴间，只见山下有人来报道： 朱贵头领酒店里有个郓城县人在那里，要来见头领。 晁盖、宋江听得报了，大喜道： 既是这恩人上山来入夥，足遂平生之愿。 不知那个人来？有分教：枷稍起处，打翻路柳墙花，大斧落时，杀倒幼童稚子。皆是两筹好汉恩逢义，一个军师智隐情。毕竟来的是郓城县什么人？且听下回分解。
