<strong>识英雄义结铁掌李盗宝贼行刺雍亲王</strong>
上回书正说到李源学艺。这一天，老侠于成把李源叫过来问： 李源，你的功夫难至上乘，这不是说你不刻苦用功，主要是你资质天赋所限。即便如此，如在江湖路上行端履正，不难成名。徒儿，这有纹银百两以做路费，今后要勤习苦练，回到家里你依然开店为生。不久我派你师弟于秀还去山东，他的为人我知道，到时候一定还要住你的店，请你替我管教于他。明白吗？ 
 徒儿明白，不过他是我的师弟呀。 老侠长叹一声道： 唉，你好不明白呀，为师由于练武，不能娶妻延续后代，在武林我是个有志气的贤士，可在家中我就成了不孝之子。于秀是我的侄子，将来是要他捧着把我埋了呀。可他小小年纪，刚刚进入武林门户，如此眼空，要是遇上有本领的人物，岂不断送了他的小命？我十分后怕。为此我让你管教他，不使我于家绝后哇。 
 孩儿记下就是。什么时候，您到徒儿那里去一趟啊？  有机会我是要去的，你回到家中都问个好吧。  是，师父。 师徒俩洒泪惜别，在路上非止一日不提。
这天，天色已晚，李源回到油坊镇，大街上路静人稀。李源来到店门口一看匾，可就怔住了，改成 刘家老店 了。自己一想：怎么我的店归了别人，谁给我卖的？想到这儿往里走，进了门洞，一看柜房里边，灯光很亮，算盘珠 劈啪 乱响，帐桌后边坐着一个人，面黄肌瘦，眼睛也眍啦，腮帮子也都嘬进去啦，右手中指无名指夹着笔管，无神的眼睛盯着账篇儿。李源一看，啊！是管账刘山刘三爷。心里想着，我这个店八成归刘三了吧？这可让李源猜对啦。他这一走八年，音讯皆无。李源走的第一年，刘三爷到年底开了清单向李大奶奶交待账目，盈利多少，开销多少，花红多少，馈送多少，一清二白。李大奶奶很相信他，叫他看着办去。第二年李源还不回来，刘三爷一琢磨，哎哟，可能掌柜的死在外面了。又想李大奶奶妇道人家，也好欺骗。这一年下来，可就亏空了两千两银子。刘三爷花言巧语，就提买卖做赔了。第三年又赔了。刘三爷到年下拿清单跟大奶奶说： 今年又赔了钱，大奶奶，柜上有点富余，二年全部赔净。现在掌柜的又不回来，这么大的店，人吃火耗怎么办哪？ 大奶奶也说： 掌柜走的时候，跟你做了交待，赔赚我都不管，到时候你别饿着我就行。这个店房，你愿怎么办，就怎么办，我一概不管。 刘三说： 大奶奶，趁早咱把店倒出去得啦？ 李大奶奶答道： 行啊！ 其实刘三早就下了黑心，想把这买卖倒在他的名下。所以他把门口这块匾，找人在背面刻上刘家老店字号，一翻个儿，就挂上了。街坊邻居看着都新鲜，怎么日进斗金的店归了刘三爷啦。自从这买卖一归他，省吃俭用，一文钱都不乱花。如果晚上一拢账，差一个铜钱儿，他宁可一夜不睡，都要找对。八年来白花花的银子足足盈余一万两，每晚都要把几个银柜打开，看看这码得整整齐齐的二百个银元宝，才能睡觉。今晚刘三爷正在算帐，从外边进来个人。他刚要说： 银钱重地，闲人免进。 抬头一看，啊！吓得他魂飞魄散，一哆嗦差点把账勾了。急忙问道： 掌柜的回来啦。 李源一看他脸色蜡白，嘴唇直哆嗦，就知道他坏了良心。便问： 老三，你这几年多受累啦。  应当的，应当的。  哈哈哈，老三，咱这买卖这几年做赔啦？ 刘三一害怕说： 没赔。掌柜的，这几年净赚白银一万多两，买卖太好啦。  好，老三，我当年托付于你算对啦！  谢谢掌柜的栽培。  你把帐给我拢一下。 刘三把帐目往总一拢，旧管、新收、开除、实在， 叭叭叭 ，帐目有啦： 您看吧，现银多少，账目多少是吻合的。  好，你把银柜都扣好锁上。 刘三一一照办。李源把钥匙拿过来揣在怀里，问道： 刘三，这门口的字号匾怎么改为 刘家老店 啦？  唉，您别提啦。您这穷朋友亲戚太多，借钱的踢破门坎儿，开始还能对付，后来简直没办法啦，我才想了这么个办法，把匾的另一面刻上 刘家老店 ，说这店兑给我啦。 
李源哈哈一笑说： 好主意。 刘三马上叫人拿高凳，把匾再翻过。李源道： 你记住这件事，将来李源伤了人命啦，还把 刘家老店 再翻过来。 后话休提。李源这才来到跨院见李大奶奶，夫妻俩把所有的事都说啦。
次日，李源来到柜房。刘三心里七上八下，以为饭碗子保不住啦，说： 掌柜的您查查帐吧？ 李源摇摇头说： 老三，帐我不查，你这几年太辛苦了，大家也都辛苦，我也必须有份人情。你把店里的伙计，一个不剩全叫到柜房来。 时间不大全来了，都见过掌柜的，李源眼望大家说： 同仁们，这八年的光景，我没跟大家在一起，大家受累啦。尤其是我这刘三兄弟，他更是操劳。从今天起，刘三兄弟升为李家店的二掌柜。凡是用人、散人、扩充、添置，一切大事，他说了就算，不用再征得我的同意。由他再推荐一位写帐的先生，只要心好就得，手底下差点儿没关系，由刘三兄弟慢慢教导。其余人员该干什么还干什么。这几年除本净剩一万二千两银子，我只要五千两扩充咱们的店铺，刘三兄弟分三千两，其余四千两由刘三兄弟分给大家。 刘三听了感激得热泪直流，大家都过来向李源道谢。刘三这回又打起精神来。把东西两院完全盖起客房。李源把学艺经过都告诉了刘三，刘三爷叫一个精明强干的伙计在后院侍奉客人。
没有多少天，于秀保镖来到李家老店。刘三爷从柜房出来，先派伙计让于老客到后院，其余的都让到西跨院，镖垛子都赶到后院。伙计侍候于秀擦脸嗽口喝茶吃饭。还不时的打量着于秀： 老客是保镖的大管爷？  一点儿错没有。  失敬失敬。  不必客气，你们掌柜的姓李吧。  不错，看来您是老顾主儿，不然您不知道。  你们掌柜的跟你们说过吗，他在八年前叫人家给打啦。  嘿！大管爷，我们掌柜的一年到头挂在嘴皮儿上，说当初有位山西于老客把他打吐血啦，他总想给于老客道道谢，就是人家不来啦。  为什么还要道谢？  老客，您还不明白吗？唯敌我者是辅我。我们掌柜的自被打以后，破釜沉舟，卧薪尝胆。以后练鞭，这功夫练的真叫棒啊！打个人跟打豆腐似的，总盼着那位老客来，狠狠地揍他一顿，不就道谢了吗？  哼，敢情揍人是道谢呀。巧啦，当初揍他的，就是我老西。来呀，叫他出来道谢吧。  哟，大管爷，就是您哪？行啦，您赶忙去厕所先方便方便。  干什么？  回头省得我们掌柜的把您大便打出来。  哼，量他也不是对手，你快叫他去。 
伙计答应着走后不久，李源乐呵呵地进来说： 于老客，久违啦。  来吧，咱们俩人到院里来。  好哇。 两个人到当院，李源一抱拳说： 请吧。  等一等，李掌柜，你还没立字据哪。 李源一想，他还没忘当年的事哪。 好吧。 两个人都立了字据，然后站在院中。于秀往前凑步，左手晃面门，右手挂风声，照定李源就打。李源胸有成竹，微然往左一滑步，右手穿掌，顺着于秀的右臂外边往前直插，随着右手一掳，左手照着于秀的前胸， 啪 ，这一掌就打上啦， 噔噔噔 于秀退出四、五步， 扑通 就躺在地下， 哇 的一声口吐鲜血。
李源叫过几个伙计搀起于秀，在院里来回的遛圈，好半天这口气才喘上来。于秀直哼唧，面色发白，顺嘴角流血，说话可就没劲啦： 好哇，老西上你们这住店，平白无故的把我打吐了血，这是老虎店吃人哪？咱们到千总衙门打官司去。 李源把他扶进屋，嗽了口，把那上好治内伤的独门药让他吃下去。李源这才大笑着说道： 师弟，莫怪我，这可是老爷子叫我打你的。 
 别套近乎，谁是你的师弟！  师弟，不是套近乎。 李源就把八年的事全说啦。 师弟，不然我能胜你吗？兄弟，我扶着你上家里去，叫你嫂子带人侍候你。这支镖我给你保了去。 于秀来到当院，见过嫂嫂。大奶奶精心照顾，直埋怨李源。次日，李源押镖赶路到了地点，交了镖，取了收条，返回家中，一同看护于秀，直到伤好。夫妻又买了好多礼物，李源送他们回山西见老侠。以后李源出外闯荡又是八年，也搭着有于老侠的威名罩着，交了很多侠义宾朋，大家给贺了号，叫 展翅金雕铁掌李源 ，回到家中就算成名啦。现在六十多岁，跟前有两个儿子。长子李永，外号 金头狮子 ，次子李宽叫 银头狮子 。
话把何滔滔不绝，把事情说完了。王爷可接着问： 何伙计，那你们为什么叫 英雄把式店？  噢，这可不是自己挂的。老东家挥金似土，仗义疏财，交朋友血心热胆。凡是南来的北往的，只要是武林英雄，白吃白喝，缺路费还要给路费。开始还有人说闲话， 这是沽名钓誉 。可这么多年始终如一，绿林朋友这才佩服。 王爷直摇头说： 何伙计，你这话不对呀。 
 老客儿，我什么地方说错啦？  我们来的时候，就有个卖艺的，落到长街，卖膏药没人买，我给钱还有人不叫给钱，他为什么不到这儿来呀？  嗨，您别提啦。说真的，武林也有规矩，这个卖艺的来到油坊镇，就该懂得规矩，他首先打听本地有没有子弟老师傅，要有的话他应该进门道辛苦。他愿意开场子，本地老师傅必要帮忙；不愿意，缺个路费十两八两的，本地师傅必要帮着凑，不能让朋友困在此地。可这位卖艺的来了，黑不提，白不提，耍硬胳膊，打开场子就要钱。有人告诉老东家，这是瞧不起您。老东家也说得好， 姓李的一生指着朋友，我怎能往人家粥锅里撒沙子。他上咱这来了，咱就帮着凑，他不来，也得叫他挣钱吃饭 。没想到我们二少爷李宽背着老人家去啦，不让乡亲们买药，为的是叫卖艺的到店里来。您一给钱，无形中抹了我们把式店的黑。这不二少爷回来啦，我家老东家很生气，正在书房训子呢。 
 可我们住别的店，怎么住不上？  这不明摆的事，看您二位是练家子，就为的是请您到把式店来。 嘿，话把何薄片嘴儿真能聊哇。王爷想了一下，道： 你们东家在哪儿住？  告诉您吧，就在东院，两所四合院。您别不爱听，比您家可宽敞多啦。 海川一听心里暗笑，两所四合房就比王府宽敞？我住的教师府，也比这店大得多呀。王爷倒不计较，只是王爷想见见这位老东家，跟老东家攀谈，海川也有这心意。知道李源是于老侠的高徒，王爷跟话把何商量： 能把老东家请来见个面吗？ 话把何打量王爷问： 客人怎么称呼？  北京人，名叫胤祯。  这位呢？  他姓童名林表字海川。 
 啊，原来是胤童二位老客，您要见老东家是可以的，可有一个条件。  什么条件？  就是别提武术二字。  为什么呀？  我们老东家有个脾气，不管他天王大地，谁要一提会武艺，老东家非揍他不成。如果要是项长三头，肩生六臂，撇唇咧嘴，七个不服，八个不忿，那我们老东家揍他就要狠一些。喂！要像您这位童老客，穿着打扮土里土气，呆头呆脑，像个老赶、怯勺，打得就轻多啦，顶多打个嘴啃地狗吃屎。我也知道您二位会个三角毛儿四门斗儿，打个旋风脚，折个纺车儿跟头什么的，可我们东家叫铁掌李呀，真要打上，腿折胳膊烂。我没赶上，前些年真把住店的给打得吐血呀。 话把何只是信口开河。要知道童林是个暴脾气，他也好胜啊，也是从来不服人的主儿。他想这个伙计说话够损的，把我打个狗吃屎？ 伙计，你们老东家没能为，我们还不请哪，冲你这一说，我们非请不可。  好，童老客，您别发火呀，回头暴发火眼，还得买眼药去。我这就去请，您稍候吧。  好极啦，有劳有劳。 
话把何来到东院书房门口，就听见老员外这儿正训儿子呢。李宽正在述说： 爹爹，孩儿不让乡亲们买药，是设法把他请到店里来款待，没想到出来二位给钱的，一气之下才进场子质问。唉，总怨孩儿没经验，卖艺的给我练了一招倒拿毛，踢了我一个跟头。孩儿只是告诉爹爹一声，并不是想请您给孩儿找回脸面。您不要生这么大的气啦。以后孩儿再不敢啦。 老英雄面沉似水： 哼，这么说为父委屈你啦？你这奴才就桀骜不驯，把父教当做耳旁风，在外面惹是生非，回来还要犟嘴，真正可恶。 大少爷李永在旁边也劝： 爹爹，弟弟知错认错，已经改了就成啦。人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉。您别生气啦。 老侠长叹一口气： 唉，孩子们，当年唐太宗李世民，身为皇帝，教育他的儿子李治就谈过，创业难，守业尤难。民犹水也，能载舟也能覆舟。我父子怎比唐王，可也讲大比小哇。为父仰仗你师祖的荫德，得来这点点名誉，实非容易。多年来为父如临深渊，如履薄冰，才有今日。你去搅人家的场子，乡亲们背地里必然议论说， 李源父子独霸油坊镇，不允许同行同业吃饭。 这样岂不把一世英名付于流水？再说那位卖艺的到处行走闯荡江湖，见着绿林同道，说为父飞扬拔扈，欺行霸市，一旦张扬出去，叫为父如何见人！别看事情小，见微而知著。不是为父不容你们的过错，将来你们到了父亲这岁数，就明白啦。 
正在这个时候，何二进了屋说： 东家，有点事跟您提一下，刚才在街上给卖艺人银子的两位客人住在咱们的后院正房啦。 老侠脸往下一沉： 他住店给店钱，吃饭给饭钱，告诉我干什么？  老爷子，您不知道哇，他们刚坐下就问什么叫 英雄把式店 。  你怎么说的？  问他们是从哪来的，姓什么，叫什么？一位叫胤祯，北京的；一位叫童林，京南霸州的。那位姓胤的倒没说什么，可这姓童的不怎么乐意。他说一个乡间的笨艺，笨手笨脚的也要称霸一方，会两下武艺叫个把式店都有点过头，怎么还叫英雄把式店哪？加上英雄二字，那真得是在武林有份的好汉子。只能欺负打把式卖艺的人物，应该把英雄两个字改一下。我问他 改什么 ？他说 英雄 改成 狗熊 ，叫 狗熊把式店 。 老侠一听，很生气，刚要发作，可一想不对呀，何老二素常花言巧语，许是他胡编的。便问： 何老二，这些话我看不是人家说的，倒像是你说的？  哟，老当家，我在店里这么多年，怎能说这种话呀。还有难听的哪，我不敢说啦。  你只管说，我不怪罪你。 
 我跟二位客人解释。我说 二位客人取笑了，谈句文言话，十室之邑，必有忠信，十步以内必有芳草。 那个乡下人说： 你快去把你们老东家提了来，我们见识见识，看他是否长得三头六臂七手八脚，是个什么怪物？ 老爷子，您说这话可气不可气？小的没法，才来禀报于您。 李源听完何二的话，不觉勃然大怒。
再说，话把何二为什么挑事呢？原来，李宽去赵胜那儿时，有好几个伙计都在看，何二也在其内，没想到李宽被打啦。何二他们准知道这二位要住店，所以往回走的时候，他们挨着告诉各店，这两位住宿你们都别留，把他俩挤到我们店去，好让老东家揍他们。何二他们心里总认为李老侠打童林和王爷是易如反掌。打了这二位好给二公子李宽出口气。
现在老侠李源发怒啦： 何老二，你可别撒谎。  老爷子，您再想想，事要三思免得后悔呀。人家可不含糊，您要琢磨着不成，干脆就忍了吧。 
喝，这个何老二可把李老侠的火激起来了！ 不必多言，快去。  是！ 
话把何来到海川的房中。海川问： 怎么样，你们的东家赏脸吗？  老客，您这是什么话，老东家这就出来。可有一样，我刚出房门，就听见屋里老东家咯吱咯吱的咬牙哪。  噢，这是为什么？  客人是不知道哇，我们东家一咬牙，打上人就吐血，不死必伤。 王爷在旁边一听，心里直嘀咕，海川能敌过吗？何二出来又到书房传话： 老东家，我跟客人一提，他们倒是愿意跟您见面。可我一出来，就听那位有气派的客人对那位老赶客人说： 你先揍他。你要不行，我再来。 老东家，我真替您捏把汗，要不您先离开店里到朋友家躲两天，客人走啦，您再回来。  不！我定要会会这两位客人。 
何二同老侠来到房门口，撩起帘子： 老东家请吧。 王爷海川全都站起来了，一看李源，中等身材，双肩抱拢，身穿米色绸长衫，白绵绸裤子，高靿袜，福字履，粉白厚底。头顶稍微有点儿歇，花白剪子股的小辫儿丢在脑后。
赤红脸，神采奕奕。两道浓眉，一双虎目，鼻直口方，大耳垂轮，花白胡须飘洒胸前，很有气派。
李源一看王爷，雍容华贵，自有威严。海川浑金璞玉，显出练武功底的坚实。李老英雄不敢小瞧，口称： 二位老客，小老儿接待来迟，怠慢怠慢。 
王爷海川也都站起来，抱拳当胸： 老东家，打搅打搅。  老客太客气了，请坐吧。 三位坐好。老侠可不敢大意，问道： 二位客人从何方至此？ 
王爷赶忙回答： 我们是从北京来，要到山东访友。  噢，您贵姓？  在下名唤胤祯，这是我的伙计，童林童海川。祖居京南霸州童家村。  噢，童老客，听说您二位在街上给了卖艺的银钱哪？ 童海川把话可就接过来了： 不错，我们主仆看他短缺盘缠，好武的应该体谅好武的，所以给他一点钱，不过差一点被令郎给搅啦。  哈哈哈，听童老客的话音，有些责备老朽教子不严。在下已经训斥于他。不过咱们武林道也有道规嘛。在下在这油坊镇一带大小也有个名儿，他应该先到在下的寒舍来一趟，示意示意，才是正理。 
 老英雄此言差矣，那卖艺的果真有买礼物的钱用来示意，又何必舍脸卖艺哪。饱汉不知饿汉饥。小子在江湖困窘多年，若非好心人相扶，早已死于沟壑之中了。 李源听了点头： 这也难怪呀。童老客练武多年，师门出自哪里，贵老师是哪一位？ 海川一笑道： 我没有师父。出自仙传。 李源一听，很不乐意。心想：练武的没有仙传这么一说，这是看我不配知道？怨不得何二说这老赶厉害。看他二目含蓄，内力惊人，不是一般的武艺。便笑道： 哈哈哈，仙传武艺，定高一筹，您的门户哪？  门户尚且没有，奉师命自立门户，自创一门武术。 李源这次可生气啦。心想：你这是开玩笑，就冲你衣不惊人，貌不压众，另立门户？我们爷们多大名气，才能在江湖武林中立足，有一席之地。你这人口气太大啦。便说道： 童老客自立门户，武功当有独到之处。遇高人不能交臂而过，想请阁下留两手功夫，不知足下可允诺？ 海川点头回答： 愚下也愿献丑，请吧。 
话把何从外面把帘子掀起来。三位一齐往外走，东面有个月亮门，穿过去北边是一片精致的瓦房，灯光明亮。进来一瞧，五间一通连的房子好宽敞，摆的兵器架子，架子上放着各种兵器，擦得铮明瓦亮。三合土砸的地十分平坦。李源叫何二回去，把门一关，问道： 童老师，您二位哪个先来呀？ 
王爷不含糊地说： 先让我的伙计来吧。 海川过来道： 老侠客，自然是在下奉陪了。 说着转到下面，左手掌在前，右手掌在后护住中穴，龙骧虎视： 老英雄请吧。 李源一看海川的式子眼生得很，不敢疏忽大意，往下一矮身，正面冲海川，两臂下垂，两掌平伸，左脚在前，右脚踩黄瓜架， 唰唰 就是两个圆圈，身法很快，李源进步用右手臂拳照定海川面门就打，人家叫铁掌李，掌挂一团风就到啦。海川并不慌忙，左手用一招 白虎洗脸 ，一按李源的腕子，右步中插，反手锤打李源的小腹，李源 老虎坐坡 ，出去五尺。二位插招换式打在一处。
海川心想： 这位大名鼎鼎的铁掌李，功夫是不错，可比自己就不行啦。不过我初入江湖，不能树敌，再说李源是西方老侠的弟子，正门正户，我要交这个朋友哇。 想到这儿，看李源右手掌奔胃脘打来，海川用一招收腹含胸，身体没动，胸部放松，左手一锁，右手直奔前胸，李源觉察到上当了，可就晚啦。海川掌锋已经触及李源的胸部，一个急刹， 唰 的一下，纵身出去有五尺，一抱拳道： 老英雄，我输啦。 王爷根本没看出来。李源脸一红，可就木在那里了。 哎呀，想自己练武，受老恩师栽培，多年来大风大浪我可都没怵过，怎么老了老了倒栽啦，岂不把一世英名付于流水。再看童林站在眼前，脸上丝毫没得意的样子。 这个年轻人可不一般，像我李源这样的人物，他已经把我赢啦，搬倒大树有柴烧，为什么不把我打倒在地哪？看来这个年轻人武德甚佳呀。 想到这里，看童林站在自己身旁，确是一条浑金璞玉的好汉子，便道： 唉，童师傅，你年纪不大，很有武德，将来万里鹏搏，前程似锦。我要有你这么个兄弟，我够多高兴啊。 童林也是喜爱李源的为人： 老人家，您真看得起我童林，愿与您结为义兄弟。  哎呀，那哥哥我可求之不得呀。  兄长请上，受弟一拜。 童林心眼实啊，趴地下就磕头。李源受了八个头： 兄弟，你先起来，对你的一切，我还不知道。咱们前面说话。 王爷过来了： 老侠客，海川能跟你结为兄弟，平生之愿也。我给你们二位道喜。  不，不，不敢当，胤老客太客气啦。 海川这才过来道： 哥哥，小弟的一切，一会儿到前边奉告兄长，不过现在先要跟您提一件事，您知道他老人家是谁呀？ 
 愚兄不知。  他就是当今万岁爷康熙圣上第四皇子，固山多罗贝勒府，雍亲王爷。哥哥，您上前见过吧。 老侠一听，心里 轰 的一下，赶紧探衣跪倒： 王爷贵足踏贱地，笨民在王爷面前如此放肆，死罪死罪，在王爷面前请罪。 王爷双手抱住： 老侠客，请起。此番随海川到山东，微服而来，不可声张，倘被他人知道，多有不便，请老侠不可传扬出去。今天得遇老侠，结识你这风尘人物，实乃三生有幸。 李源连连答应，请王爷一同到前边书房。来到书房，李源叫人把李永、李宽叫来，先给王爷行礼，然后拜见叔父海川。海川嘱咐李宽不要再惹是非啦，李宽喏喏答应。
李源叫两个孩子到后面见母亲，说叔叔到后堂来见。海川由李老侠陪着到后面见了嫂嫂，然后出来。外面已备下丰盛酒饭。爷仨落坐吃酒，海川才把自己的事情从头至尾讲到现在陪王爷下山东。李源听了哈哈大笑，说道： 贤弟，我们真是一家人哪。侯家两位老侠也是愚兄的至交好友。  怎么？哥哥也认识他们？ 李老侠点头，把结交之事细说了一遍。
原来李老侠与侯老侠曾结金兰之好，过从甚密。王爷一听很高兴： 海川，你给老哥哥道谢，咱们明天一同去山东吧。 海川离席行礼，李老侠扶住归座， 王爷，您说到草民心里去啦，兄弟海川的事，就是草民我的事。为了捕盗请宝，草民也应该为兄弟尽些力量。 吃完饭，残席撤下，爷仨喝茶谈话儿，外边下更到二鼓啦。 海川，侍候王爷睡觉，明天还要赶路哪。 
海川把王爷的寝具备好，请王爷在里屋休息，然后哥儿俩说了一阵子话，李老侠告辞。
海川把隔扇门对好，把灯熄灭了，就在外屋八仙桌儿旁边的大椅子上，盘膝打坐，闭目吸气养神。天交三鼓，突然间有衣襟带风的声音， 哧—— 
落地无声，（看来这位的功夫还不错哪。）跟着蹑足潜踪奔南客厅来啦。海川纳闷儿，什么人哪，为什么要到我这屋来？他仔细一看，好像外面的夜行人用匕首顺着门缝拨门闩，海川根本没插门管儿。那人双手托着门带轻轻地推开两扇门，一点儿声音都没有。海川拢目神一看来人，中等身材，一身三串通口夜行衣，寸排骨头纽儿，绒绳勒住十字绊，胸前双搭蝴蝶扣儿，背后双垂灯笼穗儿，一巴掌宽的板带系腰，兜裆裤，薄底窄靿青靴子，绢帕缠头，白净脸儿斜背小包袱，手持一对跨花拦，矮身形蹲在门口往里瞧。海川看这个人有些面熟。啊，他想起来啦， 这不是八卦山的少庄主小粉蝶韩宝吗？哎呀，国宝是不是他给偷去啦？ （这回海川可猜对啦。）
韩宝、吴志广在王府背着贺豹回到前门五牌楼打磨厂店里，他们自己就带着专治跌打损伤的好药，让贺豹吃下去。三天以后，三个人商量雇一辆篷车，把贺豹送回云南，贺豹也乐意。又养了几天，贺豹能照顾自己啦，他们商量如何找童林报仇。仨人也明白明杀暗刺都不成，韩宝最后出了个主意： 哥哥，咱们设法入大内皇宫，把皇上家的国宝偷它一件，留下童林的名字。只要皇上把童林一杀，然后咱就献国宝请死，绝不含糊。 吴志广一想： 好吧，就这么干。 
他们俩有时白天，有时晚上，在紫禁城周围踩道，怎么进怎么出，胸有成竹啦。康熙五十四年四月十四日的晚上，韩宝事先写好了迷惑人的八句诗，用油纸包好。耗到二更天，两个人起来，把包袱背好，后窗户支开，两人打手式，飞身出来，拧腰上房。施展开矫捷身法，蹿纵跳跃，滚脊爬坡。夜色濛濛，如同两缕轻烟儿，往正北直奔里城。 燕子三抄水 ，越过护城河，施展 狸猫登树 的功夫， 哧哧哧 上了城墙。来到里首，往下观看，万家灯火已寂，百姓入了梦乡，长街之上，三三两两巡更走夜之人也不放在心上。二人下城墙隐蔽身形上民房，来到沙滩儿，直逼护城河。隔河相望，火枪手四人一排，在城根往返巡逻。两个人换好水衣水裤，一打手势，挨进护城河下水啦。好功夫，一点水声都没有。潜着身体，摇头换气，来到里岸，慢慢地爬上来，仔细查看火枪营的兵卒，越过火枪道，施展狸猫登树枝的功夫上城墙，在多角楼下，隐蔽身形。换了夜行衣，用油绸子包好水衣背在身上，这才飞身下禁城。
宫殿巍峨，在底下往上看不太险，可要站在殿脊往下看都眼晕哪。不过哥俩的功夫确实不错，走一个地方，用粉漏子做点痕迹。就这样各处窥视，他们俩误入宁寿宫。偏殿之内，灯火通明。时逢恰巧，胡总管把一切备好，派两名小太监看守值班，他带着徒子徒孙喝酒去啦。这两个小太监贪睡。两个人商量，吴志广巡风，韩宝下手。只见他飘身下来，为了缩小目标，在院子里施展蛇行术，来到切近，掏出薰香盒子，打火点着关严，顺着门缝，捅进去一拉仙鹤腿， 哧—— 浓烟可就进来啦。时间不大，听见里边打了两个喷嚏，就知道成功啦。然后收起薰香盒子，自己闻了解药，用手托着门带，推开了门，韩宝走着矮步进了更衣殿。他的眼睛有些不够用了，正面八扇围屏，紫檀木雕刻五龙围绕，围屏心儿上的山水人物，全是点翠镶嵌。前边的宝座，御座前的紫檀木的御案，五色天然大理石心。殿角墙上挂着福寿字幅，都是御笔。墙上挂的全是唐、宋、元、明的名人字画。有虞世南、褚遂良的字，韩干的马，戴嵩的牛，怀素的狂草，李今时的山水，唐伯虎的仕女，真是琳琅满目，美不胜收。北墙是汉玉八仙人儿一堂，栩栩如生。南墙多宝阁内是俎豆钟鼎之物，还有珍奇古玩，各色奇珠异宝。正面都是紫檀的顶箱立柜金饰件，上有标签号头。二尺八的澄浆砖墁地。围屏两旁是两盏大戳灯，罩着纱罩儿，画的是四季花，底下是花梨木底座儿，雕刻五龙抱柱。
韩宝一眼可就看见了悲翠鸳鸯镯，霞光万道，瑞彩千条。韩宝飞身过来，一看就知是至宝，他用原来的锦垫儿包好，掏纸条压好。把镯子用油绸子包严，往怀里揣好。垫步拧腰出了大殿。吴志广又担心又害怕，心想怎么这样长的时间，一看韩宝飞身上大殿，知道成功啦，打手势，按原来的路线，躲过火枪营，窜进护城河。来到东岸，飞上民房，换了夜行衣，出内城，越过护城河，回到打磨厂店房。
从后窗户进去，两个人也不敢点灯，摸着黑儿钻到八仙桌底下，才掏出国宝细看没错啦，便把国宝放在桌子上。韩宝说： 哥哥，您带起来吧。 
吴志广一摆手： 你知道我心粗，毁坏国宝就不能补救了。还是你带着。 
韩宝带起来，稍事休息，天光大亮，两个人梳洗已毕，出了店房，找地方吃点东西，才来到北城根王府切近，隐蔽身形看着。果然汤云、何贵押童林出来，有些百姓议论纷纷。他们俩跟着到协尉官厅，又跟到北衙门，到刑部。
没想到只打了一天的官司，让童林带罪捕盗。韩宝、吴志广一想：这可坏了，画虎不成反类犬。韩宝摆了摆头说： 哥哥，即便是童林捕盗，他也不知道是我弟兄办的。咱们看他上哪儿捕盗去。 他们看见童林、王爷出了北京，便算还店饭帐，也尾随于后直到油坊镇，这一切他们都看在眼里。来在英雄把式店，两人个刚要往里走，伙计从里边出来问： 两位爷台住店吗？往里请。 韩宝道： 伙计，有跨院吗？  西院北房三间，也宽敞，也干净，您随我来。 韩宝、吴志广在由月亮门往西院的时候，发现海川他们爷俩在正房屋内。他们住在西院北屋，小包袱放下，先用布掸子抽抽身上的土，然后擦脸、嗽口、喝茶，让伙计给准备饭。 伙计，你们这饭菜怎么上得这么慢哪？  爷台等久啦，真抱歉。因为我们老当家要招待两位朋友，这样就耽误您吃饭啦。  什么朋友这么尊贵？  唉，您不知道，我们老东家是江湖上成名的大侠，姓李名源，人称展翅金雕铁掌李。老人家专门结交绿林好汉，这不是刚才还跟从北京来的朋友比武哪。几位一见如故，拜了义兄弟，把朋友请到我们东家的府上去啦。  噢，那你们东家把朋友请走，为什么还让店里准备饭菜呀？  哈哈，爷台还是真爱刨根问底。  没事闲聊嘛。 
 您不知道，我们东家就住在东院，南北两所大四合房哪。  噢，这就难怪啦。你不说我们外乡人怎能知道哇。 伙计侍候着吃完饭，残席撤去。
两个人合计， 哥哥，您看怎么办？ 吴志广想了想： 贤弟，咱们明天就远走高飞，离他们越远越好。他童林百日限期满后，就要领罪呀。 韩宝摇头： 您真糊涂，要是没有那个王爷，当然领罪，有了他可就不一样啦。看来这个王爷最讨厌，咱们要杀童林是不容易，可设法治死这个王爷还不那么难吧。一会儿我踩踩道，天趁人愿，杀了王爷，那童林必死无疑。咱们俩本就是剐罪，难道还有两个剐罪吗？ 吴志广一听，把心一横，说道： 对，一个羊是赶，两个羊是放，身子掉井里，耳朵还挂得住吗？ 韩宝笑啦，说道： 好哥哥，您粗心别去，我到东院看看。 吴志广点头同意。韩宝从后窗户出去，拧腰上房，施展轻功来到东院。他也知道童林、李源都是了不起的人物，所以一点儿声响都没有。王爷他们三位还在饮酒谈心。
韩宝抽身回来，耗到二更天以后，两个人换好夜行衣，包袱背在身上，灯光熄灭，从后窗户出来，拔腰上房。星斗满天，凉风阵阵，二人蹿纵跳跃，提气轻身，直奔东院。吴志广在西房后坡巡风，韩宝飞身下来，走着矮子步来到门口，伸手拔出匕首，拨了拨门插管，里边儿并没插着。他带好匕首，才把双门推开，把军刃包袱打开，双手一分跨花栏，拢目神正看童林，真是仇人见面，分外眼红。他也知道童林厉害，双手一合，脚尖儿一蹬地， 哧 的一声，窜到海川切近， 猛虎出门 ，双刀奔海川胸前便扎。海川心里也正在想，这国宝定是他盗的，海川丹田里一攒劲，身体 唰 的一下就起来啦，脚尖一落地，高声喊道： 大胆韩宝，盗走国宝，还敢前来行刺。 海川双手一搭他的肩头，韩宝 燕子分云 ，海川就势撤双手蜷起右腿，照韩宝胸前便打。 嘭 的一声，韩宝就是一个滚儿， 鲤鱼打挺 起来之后拧腰奔院中。海川伸手拿双钺，飞身出来。再看韩宝 大鹏展翅 ，分双栏一瞪眼说道： 姓童的，国宝乃小太爷所盗，你敢把小太爷怎样？ 海川一听，心里可高兴了，诈出你的实话，你住家有门儿，开铺子有板儿，我倒有了准目标儿啦。 韩宝，这官司你打了吧。 海川往前抢步。韩宝左手晃面门，右手 顺手推舟 奔海川的前胸，海川往左一滑步，右手钺一支，左手钺就掳。韩宝一矮身，海川用左脚照他左边小腹就踹。这叫 鸡登步 ，韩宝躲不开，应声而倒。海川一飞身来到切近，想用钺把他扎伤。吴志广踩中脊飞身而下，照定海川斜肩带背就剁。海川左脚当轴儿，一转身左手钺一挂，左脚扎根，用右脚里踩一腿， 嘭 ，吴志广也是一溜滚儿。这时韩宝起来，海川双钺一加紧，心中想道，若凭我的本领赢他们俩是有余，可想拿他们两个很不容易。正在作难，忽听得北房上，有人痰嗽一声： 贤弟，与什么人动手？ 海川一听是老哥哥李源，急忙大声喊道： 老哥哥快来，这是盗国宝的贼人，别让他跑了。 老侠从房上飘然而下。韩宝一掉脸，用右手照老侠面门就打，老侠双手一攥两头，当中一崩他的手碗，韩宝一撤，老侠左手把一撒，右手单提棒，轮起来一抽，正是韩宝的腰上， 啪嚓 一下，把韩宝打出一溜滚去。韩宝蹿上东房，吴志广上了西房。
老侠李源让海川照顾王爷，自己飞身上房追了下来，眨眼间来到村口，老侠高声喊： 钦犯往哪里逃走！ 韩宝吓得魂不附体，急急如丧家之犬，忙忙似漏网之鱼，脚下攒劲， 沙沙沙 飞也似的狂奔。老侠把腾蛇棒扛在肩头，微微一伏腰，脚步加紧。韩宝一看要坏，又一看南边大片的庄稼地。
 吱溜 就钻了进去。老侠一想拿不住他多栽呀，往前一探步，左手棒一抡， 唔 的一下，正打在一个人的腿上。 噗通 这个人就趴下啦。老侠用膝盖一顶他的腰眼儿，掐折他的绒绳，抹肩头拢二臂，四马倒攒蹄给捆上啦： 鼠辈，竟敢盗国宝逞凶，这官司你打了吧。 就听见这个人说话，是江南口音： 哎呀，师父，是我哇。我只是偷过您二十两银子，怎么就要把我送官哪？  啊！ 老侠低头一看： 冤家，是你呀！ 猫腰把绑绳就给解开啦。这个人站起来把绒绳系好，趴地下磕头： 哎呀，弟子有礼，您老人家为什么见面就打我呀？ 
这个人中等的个儿头，细条的身材，很灵便。长圆的脸膛儿，两道细长的眉毛，瞳仁发亮，越黑天越发亮。穿着一身蓝，腰里别着一口刀，这刀有尖儿没有刃儿，刀背刀刃都一样，骑着走三里地都刺下了屁股。把这刀往墙的砖缝里插，来回一晃摇，砖就活动了，如果挖窟窿偷人最合适，所以这口刀叫 摇山动 。这个人姓孔名秀字春芳，有个外号叫 走遍天下无遮拦探囊取物 ，他是扬州人。孔秀小时候，家里很苦。在他八岁那年，由于闹瘟疫，父母双双去世。上无三亲，下无六故，孩子就在街上要饭充饥。钞关街上有两座大庙，西边是老道庙，叫 玉顶九龙观 ；东边儿是和尚庙，叫 龙泉寺 ，方丈名叫普照。有个外号叫 长眉罗汉铁背禅师，很好的功夫，他就是童林的二师哥。这座大庙的山门外，左右有两根大旗杆，高有一丈八尺，十几道铁箍，底下两块大灰杆石。孔秀总和他一般大的孩子，爬这两根旗杆，孔秀身体灵便，比谁都爬得快。每次爬的时候，影壁旁边站着个矮个儿小老头儿，瘦小枯干花白胡子，穿着一身米色绸长衫，茧绸裤褂，福字履，笑眯眯地看着孔秀。有时候也给孔秀几个钱，叫他买吃的。这天孔秀爬完要走。
老头走了过来叫道： 孔秀哇！你还没吃饭吧？  嗯，这就讨去。  来来来，你到我这里来。 孔秀答应着跟随老头来到东院，到了北屋，老头叫孔秀等着，时间不大，叫孔秀到房去吃饭，吃完以后来到北屋。孔秀磕头说道： 我谢谢您老爷子。  不谢不谢。你家里还有什么人哪？  家里只剩下我一人，其余的全部死绝了。  孩子你也应该学一技之长啊。  老爷子哟，不要担心，我现在对当乞丐很有些能耐的。 老人摇头说道： 孔秀哇，乞讨不是长久之计，别的你都没有学呀，即便是偷人家，没有师父也是行不通的。 
原来这位老英雄姓陶名润字少仙，有个外号叫神手东方朔。他弟兄两个，都是横跳黄河竖跳海，万丈高楼用脚踩，日走千家夜进百户，偷富而济贫，做了很多善举的人。老二现在扬州北边开了个大店，日进斗金，姓陶名荣字少华，有个外号叫 狸猫草上飞 。前十年就给哥哥捎信，叫他去店里亨福，可大爷为人耿直，不愿给兄弟找麻烦。陶大爷爱好棋，这普照禅师也喜欢手谈，为了这个就在龙泉寺东院租了这个院子，没事就跟和尚下棋。就这样陶大爷发现了孔秀，尤其是那双眼睛，作为绿林人可太好啦，（因为越黑他越看得清楚。）这样才把孔秀叫到东院。现在老英雄告诉孔秀：你的身体练别的不行，只能练黑道儿的买卖。孔秀乐意，拜陶大爷为师。教孔秀盘腰窝腿，学拳脚军刃，然后学上道儿，开始偷人。
光阴似箭，日月如梭。孔秀从八岁开始学艺，眨眼就十二年。这身小巧之艺，很不错。陶大爷给了他一身夜行衣百宝囊，一口摇山动，把门户的规矩都告诉孔秀，虽是黑道，也不准越理胡行。二十岁的孔秀，在江湖路上行道，很快的出了名，而且品性端正，闯出个外号叫 走遍天下无遮拦探囊取物。 
孔秀游历江湖，来到常州府，自己的钱已不太多了。北门里路东，五间门脸的一个大饭馆，黑匾金字 满春园 ，上边有两个小字是 清真 。里边刀勺乱响，香味笼罩着半趟街。自己想着先吃饭，然后踩道，晚上偷一点钱花。他一进屋，伙计们跟穿梭的一样，来往端酒上菜，饭座满着。一个伙计过来。 爷台，上楼吧。  好吧。 伙计一声喊： 楼上看座。  唉！ 
楼上有人答应。孔秀来到楼上一看，人也不少，西边临街的楼窗儿，有张八仙桌。孔秀坐好，一边吃一边往外看。他瞧路西有一条宽宽的胡同，路南有两家大户人家，敢情这是后门儿。孔秀吃完饭，给完了钱，来到前边这个胡同，更显得宽敞，胡同口有个木牌子，上边三个字 清风巷 。东口路北头一家敞亮大门，东边有走马门，一边八棵门槐，整砖到顶的高墙。里面房子不少，甲第连云。再往西来，路北又是一座大门楼。西边的走马门，门口也是八棵门槐，磨砖对缝的墙。这两家都关着门。孔秀一想：今晚上就在西边这家照顾照顾吧。他一看路静人稀，在走马门旁边的墙下，用粉漏子拍了个暗记儿，然后找了个地方休息。耗到天交二鼓，换好夜行衣，小包袱往身后一背， 摇山动 往腰里一别，飞身上房，施展小巧之能，直奔清风巷。先到墙角认清粉记，用手抹掉，然后上房，加小心各处窥探。到了三层院，北房以内灯光明亮，孔秀施展 珍珠倒卷帘 之技，从横楣子往里看，东头是个暗间，里边没有灯。眼前是两间一通连儿的屋子，迎面几案盆景都是最珍贵最讲究的，八仙桌上放一个五彩的大果盘，上面放着几个大佛手，散发清香。上首坐着一个千娇百媚的大姑娘，穿着素衣服，两只小脚穿南绣平金的小靴子，一身藕荷色衣裙，系着一条粉绫子汗巾。藕荷色的绢帕，在二纽儿上系着。这姑娘也就是十四五岁，圆脸膛面似出水芙蓉，弯眉大眼，长得太俊啦。她正坐在椅子上看书哪。孔秀是个正人，他一瞧这是姑娘的闺房，有银钱自己也不能进屋窃取。他正要收身上房，就看这姑娘一拍桌子，站起身来一挑粉绸子门帘进了里间屋。也就在孔秀要翻身上房的时候，他的后腰上 叭哒 一下就重重地挨了一弹儿。 唔呀，哎哟。好疼哉。 他知道坏了，一松手 唰 的一下，一个 云里翻 脚扎实地，抬头往房上看，刚才那个姑娘，身后背着宝剑，斜身背着弹囊，左手拿插把弹弓正站在房上。（传说五代时候，四川眉山有一位张远霄，入青城山学道，遇见一位四目老人传给他打弹弓。蜀国国主孟昶有一张远霄挟弹的画像，后来宋太祖派大将曹彬灭了蜀国，花蕊夫人把这张像就带到宫中来交给宋太祖赵匡胤了。其实最古的时候，茹毛饮血的年代，父母死了弃尸荒郊，任鸟兽啄食。孝顺的儿子研究出掷弹的方法，为的是不忍父母遗体被毁，用弹打鸟，叫 飞土逐肉 ，赶走鸟兽。后来人类进一步的发展，弹弓的尺寸是十八拳，两头叫 脑儿 ，拴这竹排子要用水牛筋，叫 牛筋爪儿 ，用别的东西不行。当中盛弹儿的地方叫 斗儿 。斗的两边并不均等，一边长些，一边短些，用的时候短的方面冲上，若要拿反了，这弹正打在自己手腕子上。再说这弹丸要用胶泥，就是有粘性的泥。把头发铰成碎末，还要掺上铁末，为的是分量重，团成滴溜圆，差一点也不成，晾干了才能用。）这姑娘左手持弓，右手拿弹，孔秀可叫苦了！他往上一仰头， 唔呀！ 姑娘的弹丸正打在脑门上，孔秀抹头就跑。这正是姑娘弹打孔春方。
