◆酷吏列传序，汉朝承接战国动乱不安的时代，影响所及，民多豪猾。
那些用大吞小的，跨越邦邑，矫健桀骜的就在乡里称王称霸，州郡守宰辖地辽阔，户口又多。
所以做官的得以独断专行，族灭奸宄、先斩后奏。
逞其刚烈之气，成其不屈之威。
排众议，用己见，以显露他难测的智慧。
至于深文罗致，横加罪名，迁怒及人，也不可胜数。
有的甚至积尸满坑，流血十里。
所以王温舒有虎冠的吏，严延年有屠伯的名声，这难道是假的吗？
然而，他们中间那些挫压强势，摧抑公卿，以致碎裂头脑而不顾的人，也算得是很壮烈的啊。
自从中兴以后，法律渐渐严密，官吏百姓犯法的，比前世少了。
但宦官外戚，侵害天下。
以至使阳球磔王甫的尸首，张俭剖曹节的墓。
如此之类，虽然泄众愤，为大家所快意，也可说太残酷了啊。
张俭是知名人物，所以附载《党人篇》中。
◆董宣传，董宣字少平，陈留郡圉县人。
起初被司徒侯霸征召，推举为考绩优等的人，累升到北海郡国相。
到任，任命大姓公孙丹为五官掾。
公孙丹新建住宅，占卜的认为一定会有人死去，公孙丹于是让儿子杀了过路的行人，把尸体放在屋里，来抵挡他的灾祸。
董宣知道了，便把公孙丹子逮捕杀掉。
公孙丹宗族和亲信三十多人，拿着兵器到董宣官府，喊冤叫屈，董宣认为公孙丹以前曾经投靠过王莽，担心他们跟海贼串通，就全部逮捕起来，囚在剧县监狱里，派门下书佐水丘岑把他们统统杀死。
青州刺史认为他杀得太多，向皇帝上书告发董宣，考查他的罪状，董宣获罪征召到廷尉。
董宣在监狱里，早晚讽诵诗文，无忧色。
到出狱受刑的时候，官属做了饭菜送他。董宣厉色说 ：我董宣生平没有吃过别人的东西，何况在死的时候呢？ 
上车而去。
当时一起受刑的九人，第二个轮到董宣。光武帝急忙派侍从骑士赶去，只赦免了董宣的死刑，并且命令他回到监狱去。
派使者审问董宣多杀无辜的情况，董宣用全部事实回答使者，并说水丘岑是按他的旨意办事，罪不在他。愿意杀掉自己，而使水丘岑活下来。
使者把这些情况告诉了光武皇帝，光武皇帝下诏将董宣降为怀县县长，令青州刺史不再查究水丘岑的罪行。
水丘岑的官升到司隶校尉。
后来江夏郡有巨贼夏喜等侵扰郡境。朝廷任命董宣为江夏太守。
董宣到了江夏郡边界，发布文书说： 朝廷认为本太守能够捉拿奸贼，故接受了这个任务。
现在在江夏郡界统率兵马，檄文到达之日，希望你们考虑自己的下场。 
夏喜等听了，心里害怕，立即投降解散。
外戚阴氏是江夏郡都尉，董宣轻视侮慢他，因此被免职。
后来朝廷特征召董宣为洛阳县长。
当时湖阳公主的奴仆白天行凶杀人，因为躲在公主家里，官吏不能去抓他。
等到湖阳公主外出时，却用这个杀人的奴仆作陪乘。董宣在夏门亭等候湖阳公主，截住公主的车，拦住公主的马，用刀划地，大声列举公主的过错，呵叱那个奴仆下车，于是格杀了他。
湖阳公主立即还宫告诉了光武皇帝，光武皇帝大怒，召见董宣，想用棍打死他。
董宣叩头说： 我请求说一句话再死。 
光武皇帝说： 想说什么？ 
董宣说： 陛下圣德中兴汉朝，却放纵奴仆杀害良民，将怎样治理天下呢？
我不用棍打，请让我自杀吧。 
就用头碰撞柱子，血流满面。
皇帝命令小黄门扶持着他，让董宣向公主叩头谢罪，董宣不服从，小黄门强迫他叩头，董宣两手据地，始终不肯低头。
公主说： 文叔当百姓时，隐藏逃犯和犯了死罪的人，官吏也不敢上门捉拿。
现在作了天子，你的权威却不能加于一个县长吗？ 
光武帝笑着说 ：天子不能同老百姓一样。 
便命令这个硬脖子县长出去。
赐给董宣三十万钱，董宣全给了手下的官吏们。
从此，董宣打击豪强，没有不震惊发抖的，京师称他为 卧虎 ，唱歌表扬他说： 董宣衙前无冤鼓。 
董宣任洛阳县长五年，七十四岁，死在任上。
皇帝下诏派使者到他家里看视，只见用布被盖了尸体，妻子儿女对着哭泣。家中有几斛大麦，一辆破车。
光武帝悲伤地说： 董宣做官廉洁，死了才知道啊！ 
因为董宣曾做过二千石的郡太守，赐给他银印禄绶，用大夫礼安葬他。
封他的儿子董并为郎中，后来董并官至齐郡国的相国。
◆樊晔传，樊晔字仲华，南阳郡新野县人。
与光武年轻时相好。
建武初，征召任侍御史，升河东都尉，在云台引见。
起先，光武贫贱时，曾经因事被拘于新野，樊晔任市吏，送了一箱干粮给光武，光武感他的恩德，没有忘记，多次请樊晔吃饭，并给车马服饰。
因开玩笑说 ：一箱干粮得都尉，怎么样？ 
樊晔叩头致谢。
到郡后，诛讨大姓马适匡等人，盗贼肃清，官吏百姓都怕他。
几年之后，升扬州牧，教育百姓耕田种树治家的方法。
任职十多年，因犯法降任轵县长。
隗嚣被消灭后，陇右不安宁，于是授樊晔为天水太守。
为政严猛，喜好申不害韩非之法，善恶当机立断。
有人犯了他的禁令，大都莫想从监狱里活着出来，官吏百姓及羌胡都害怕他。
道路上丢了东西，也没人拾。
旅行的人到了晚上，把衣服行李放在道旁，说： 已经托付樊公了。 
凉州人做了一首歌说 ：游子常常贫困，勤劳的人自然富足。
宁愿看乳虎的洞，不进天水寺。
大笑之时必定死，忿怒时或者可以得生。
唉！我的樊府君啊，哪里可以再遇上他呀！ 
任职十四年，死在任上。
永平中，显宗追念樊晔在天水时的政绩，认为后人没有能够赶得上他的，下令赐家属钱百万。
子樊融，有俊才，好黄帝老子之术，不肯为吏。
◆李章传，李章字第公，河内郡怀县人。
家五代都是二千石。
李章学《严氏春秋》，明经之后，教授诸生，历任州郡吏。
光武为大司马，平定河北，召李章置东曹属，多次从光武征伐。
光武做了皇帝，授李章为阳平令。
这时，赵、魏豪强聚集一起，清河大姓赵纲就于县界筑坞壁，修造兵器，危害地方。
李章到任，举行宴会，请赵纲会晤。
赵纲带着文剑，披羽衣，率卫士百多人来。
李章与他对饮，一会儿，李章手剑斩赵纲，原先埋伏的士兵也出来把赵纲的卫士统统杀了，然后奔驰到坞壁，用突然袭击的方法破了，官吏百姓得到安宁。
升千乘太守，因诛杀盗贼太滥，征召下狱免去太守之职。
半年授侍御史，出任琅邪太守。
这时，北海安丘大姓夏长思等人反叛，囚太守处兴，占据了营陵城。
李章得到消息，马上发兵千人，奔驰进击。
掾史阻止李章说 ：二千石行不得去郡，兵不得擅发。 
李章按剑发怒说： 反虏如此胆大，囚劫郡守。这哪里可以容忍！
如果我因讨贼而死，我无遗恨啊！ 
于是带兵去安丘城下，招募一些勇敢之士烧城门，与长思战，杀了长思，获三百余首级，得牛马五百余头而回。
处兴回到郡里，把这件事报告了皇上，把所得全部颁赐慰劳吏士。
后来因度量人的田不实，被征，因李章有功，只作司寇论罪，罚往边地戍守防敌。
一个多月后免刑归。
再被征召，适值病逝世。
◆周纟亏传，周纟亏字文通，下邳徐人。
为人刻削少恩，好韩非法术。
年轻时任廷尉史。
永平中，补南行唐长。
到职后，告诉官吏说 ：朝廷不以我为不肖，要我来治理老百姓，我天性仇视奸猾的官吏，立志除去豪贼，你们不要以身试法！ 
因杀县里特别厉害的坏家伙几十个人，官吏百姓大为震惊。
升博平令。
收捕隐藏的奸人，没有一个能够从监狱里活着出来的。
因有威名升齐相，也很严酷，专以法治，又擅长案牍条例，为州内所法。
后来因为杀了无罪的人，再次降为博平令。
建初中，任勃海太守。
每逢朝廷的赦令到郡，常隐闭不公布，先派人到所属把刑犯处决完了，才公布诏书。
获罪征赴廷尉，免官归家。
周纟亏廉洁无财产，常筑砖坯生活。肃宗听说了，怜悯他，又用他为郎，再升召陵侯相。
廷掾畏周纟亏严明，想挫折他的威气，于是清晨取一个死人，断了他的手足，立寺门。
周纟亏知道了，就走到死人旁边，装着与死人说话的样子。
暗暗观察口眼有稻芒，于是秘密地问守门人说： 你知道谁载稻稿进城？ 
守门的人回答说 ：只有廷掾一人呢。 
又问门下 ：外面有人怀疑我与死人说话的没有？ 
回答说 ：廷掾怀疑您。 
于是收捕廷掾拷问，承认说： 不杀人，实取道边死人。 
后人再也不敢欺骗他了。
征授洛阳令，到任之日，先问大姓主的名字，官吏一五一十以闾里的豪强回答他。周纟亏厉声发怒说： 我是问贵戚如马、窦等人，难道是为了知道这些卖菜贱夫吗？ 
于是部吏承着他的旨意，争着以激切干事。
贵戚小心戒惧，京师肃清。
皇后弟黄门郎窦笃从宫中回家，晚上走到止奸亭，亭长霍延拦住窦笃，窦笃的随从与霍延争执起来，霍延拔出剑来指着窦笃，并且破口大骂。
窦笃上表皇帝，诏令召司隶校尉、河南尹到尚书谴责，派剑戟士收捕周纟亏送廷尉诏狱。
几天后，赦出。
皇帝知道周纟亏奉法疾恶奸邪，不巴结贵戚，但是苛刻惨酷过度，多次被有司奏劾，八年，免去了他的官职。
后来任御史中丞。
和帝即位，太傅邓彪奏周纟亏做官过于严酷，御史中丞在外督部刺史，在内领侍御史，纠察百官，典司京辇不合适。
免官回到乡里。
其后窦氏贵盛窦笃兄弟掌权，些小旧怨，没有不被严重打击报复的。
周纟亏自己想不会保全生命，于是柴门自守，等待大祸临头。
然而窦笃等认为周纟亏公正，怨隙已经是很久以前的事了，就不再加害他。
永元五年，再征任御史中丞。
诸窦氏虽然已经诛杀，但夏阳侯还在朝廷。
周纟亏恨他，于是上疏说： 我听说臧文仲事君，看见有礼于君的，他对之如孝子的养父母；看见无礼于君的，诛杀他，如鹰鸟般地驱逐鸟雀。
夏阳侯，本来就出身轻薄，心怀邪僻，学业上不通经术，但擅自建造讲舍，在外招集儒生门徒，实际上是聚集奸宄猾桀。
轻视皇上的威权，侮辱傲慢王室，又作巡狩封禅书，蛊惑百姓，多行不道，应当处以死刑，主管的人营私舞弊，不为国家着想。
涓涓细流，渐渐地成为江河；点点火星，终能燎原。 履霜坚冰至 ，难道对他不应惩办吗？
应当接受吕产专权之乱与王莽篡逆之祸的教训，上安国家之计，下解万夫的疑惑。 
适值夏阳侯归国，周纟亏升司隶校尉。
六年夏干旱，皇上亲自去洛阳视察囚犯，有两个人被打伤，身上生了虫，因此被降职任骑都尉。
七年，升将作大匠。
九年，死在任上。
◆黄昌传，黄昌字圣真，会稽郡余姚县人。
出身孤苦微贱。
住在学官附近，常常看到诸生学习学校的礼仪，因此爱学习，于是学习经学，又学习文书法律，在郡里任决曹。
刺史出巡，见黄昌，赞赏他，推举为从事。
后来任宛县令，为政主张严猛，喜欢揭发那些暗藏的奸邪之徒。
有人偷了他的车盖，黄昌开始不说什么，后来秘密派亲客到门下主管盗贼的人的家里，乘其不备，用迅雷不及掩耳的手段捉得，并且把他的家属也都逮捕起来，一并杀掉。
世家大族都为之颤惧，都说他神明。
朝廷选举贤能之士，黄昌升蜀郡太守。
前任太守年老为政多错乱，百姓受冤屈。
等到黄昌到任，官吏百姓起诉的有七百多人，全都弄得清清楚楚，没有处理不当的。
秘密逮捕了一个盗贼头子，迫使他把各县里的强暴之人的姓名住址一条一条写出来，于是派人分别捉拿或讨伐，没有一个逃脱或跑掉的。
那些恶贯满盈的大坏蛋，都跑到别的郡境去了。
先前，黄昌任州书佐，他的妻子回娘家，在路上遇贼被捉，于是流离转徙到四川嫁了人。
她的儿子犯事，不得已到黄昌那里起诉。
黄昌怀疑他的母亲不像四川人，因问她的情况，她回答说 ：妾本会稽郡余姚戴次公的闺女，州书佐黄昌的妻子。
在归家的途中，被贼所掳，才到了这里的。 
黄昌惊怪，叫她到面前说： 你怎么识别黄昌呢？ 
她回答 ：黄昌左足心有黑子，他曾经自己说当作二千石的官。 
黄昌于是伸出左足让她看。
于是互相拥抱悲泣，复为夫妇。
任职四年，朝廷征召，再升为陈相。
县人彭氏是个老豪强，建筑起很大的房子，高楼就在路旁。
黄昌每外出检查工作，彭氏妇人就登在高楼看他。
黄昌不高兴，就下令逮捕她关进监狱，审讯处死。
又升为河内太守，又再升颍川太守。
永和五年，征召任为将作大匠。
汉安元年，进补大司农，降为太中大夫，死在任上。
◆阳球传，阳球字方正，渔阳郡泉州县人。
世代为大姓和官僚之家。
他能击剑，学骑射。
生性严厉，喜欢申不害、韩非的学说。
有个郡府的官吏侮辱了他母亲，阳球集合了几十个年轻人，杀了那个官吏，灭了他全家，因此出了名。
最初被举为孝廉，补尚书侍郎。阳球熟悉历史，他的章奏和对事情的处理，常常得到尚书们的推崇信任。
出任高唐县令，因为严酷苛刻，被郡守抓起来治罪，正好遇赦免罪。
征辟到司徒刘宠府任职，经考核列为优秀。
九江郡山中盗贼作乱，几个月没有平息。
太尉、司徒、司空三府上奏阳球有处理奸贼的才能，任命他为九江太守。
阳球到任，设计谋，消灭了凶贼，并且将郡里犯法作奸的官吏逮捕，全部处死。
调升平原相。
发布命令说 ：我以前做高唐县长，志在扫除奸邪。因而为贵郡推举。
从前齐桓公不计较管仲射中他带钩的仇恨，汉高祖赦免季布逃亡的罪行。
我虽然无德，不敢忘记前人的大义。
何况君臣名分已定，怎么可以计较过去的错误呢？
现在我把你们过去的罪过，一笔勾销，以观后效。
如果接到我的命令之后，仍不改正奸恶行径的人，就不能再容忍了。 
郡中上下都害怕而服从他。
当时天下大旱，司空张颢上奏列出苛刻、残酷、贪污的官吏，一律罢免。
阳球因为严酷，召到廷尉，应当免官。
汉灵帝因他在任九江太守时有功，授阳球议郎之职。
升为将作大匠，因事被弹劾。
不久又任尚书令。
上奏罢去鸿都文学，说： 有诏书命令中尚方为鸿都文学乐松、江览等三十二人画像并写赞语，用以勉励学者。
我听说《左传》上说 ：君主做的事情，一定要记下来。
记载的如果不足以效法，后代子孙看什么呢？ 
据查乐松、江览等人，都出身微贱卑下，他们依附外戚，巴结权豪，俯首低眉，察言观色，在太平时代，侥幸得到信任。
他们有的献赋一篇，有的在竹简上写满鸟篆，就升官为郎中，还要为他们画像，留名史册；也有的字都不会写，说话词不达意，请别人代写，妖伪百出，也没有不蒙受皇上特别恩宠的，有如蝉脱壳污泥中一样。
所以有识之士掩口而笑，天下的人都为之振叹不已。
我听说图像的设立，是为了勉励好的，惩戒不好的，想让皇上随时可以看到自己行动的得失。
没有听说小人虚伪地作了几篇歌颂的文章，就可以窃取朝廷的官职，在洁白的绢上留上图像的。
现在太学、东观足以宣扬圣贤的教化，希望罢除鸿都学士的选拔，消除天下的讥讽谤讪。 
奏上，汉灵帝没有理会。
当时，中常侍王甫、曹节等人奸邪暴虐，玩弄权柄，宫廷内外，为之摇动，阳球曾经拍着大腿气愤地说 ：如果阳球做司隶校尉，哪里容得这帮家伙呢？ 
光和二年，升为司隶校尉。
王甫在家休假，阳球到宫里向顺帝谢恩，上奏请逮捕王甫和中常侍淳于登、袁赦、封曰羽等阿谀谄媚宦官，应当一并处死。于是把王甫、段赹及王甫的儿子永乐少府王萌、沛国相王吉逮捕押送到洛阳狱。
阳球亲自审讯，鞭、捶、灼、徽、墨等五种刑具全都用到了极点。
王萌对阳球说 ：我父子既然该死，请宽待老父，少用肉刑。 
阳球说： 你罪大恶极，死有余辜，还想宽待吗？ 
于是王萌骂道 ：你从前侍奉我们父子像奴仆一样，奴仆敢反对主子吗？
今天拷打我，不久将轮到你了！ 
阳球命人用土堵塞王萌的口，棍棒交加，父子都死在杖下。
段赹也自杀了。
于是阳球在夏城门车裂了王甫的尸体，在榜上大写 贼臣王甫 。
没收了王甫的全部家产，妻子儿女都迁徙到比景县。
阳球杀了王甫以后，还想逐个劾奏曹节等人，便命令中都官从事说： 暂且先除掉大恶霸，下一步就该审讯豪强。 
权门豪族听了，没有敢吭声的。
各种奢侈华丽的东西，都封存收藏，不敢再摆出来，京师畏惧震动。
当时顺帝的虞贵人下葬，百官参加葬礼后回城，曹节看见道旁王甫车裂的尸体，悲慨地抹着眼泪说： 我们可以自己相食，哪能让狗舔他的血汁呢？ 
告诉各常侍，暂且先回宫，不要回到家里去。
曹节径直进宫，报告灵帝说： 阳球原是个残暴的官吏，以前三司奏劾他应当免官。因为有九江的小小功劳，又被提拔使用。
有罪的人，往往肆意妄为，不宜担任司隶校尉，使他得以残酷暴虐。 
于是灵帝贬谪阳球为卫尉。
这时，阳球正外出拜谒皇陵。曹节指示尚书令把他召回授官，不得拖延诏书的下达。
阳球被紧急召回，求见灵帝，向灵帝叩头说 ：我没有清高的德行，被委以打击邪恶的重任，以前虽然诛杀了王甫、段赹，但漏掉了曹节这些狐狸，不足以向天下表明朝廷的圣明。
请给我一个月的时间，一定使豺狼鸱枭统统服罪。 
阳球叩头流血，殿上呵叱： 卫尉阳球抗拒诏命吗？ 
呵叱再三，阳球才接受了卫尉的任命。
这年冬天，司徒刘与阳球商议逮捕张让、曹节，曹节等知道了，共同诬告刘等人。
此事已见《陈球传》。
于是逮捕阳球送洛阳狱，处死，妻子儿女被流放到边疆。
◆王吉传，王吉，陈留郡浚仪县人，中常侍王甫的养子。
王甫在《宦者传》。
王吉年少时喜欢读书传，好名声，但性情很残酷。
因为他父亲有权有势，受皇上宠信，二十多岁时，任沛相。
通晓政事，能够判断考察疑难的案件，揭发奸邪隐藏的坏人，比一般人高明。
令郡内各举奸吏豪人，常有小过酒肉为赃的，虽数十年以前的事，还加以贬弃，注销他们的名籍。
专门挑选一班剽悍的吏员，打击非法。
如果有生子不养，就把父母杀了，合土掩埋。
凡杀人，都磔尸载在车上，公布他的罪状，宣示属县。
夏月，天气热，尸体腐烂，就用绳子把尸骨连起来，游遍一郡才止，看见的人都害怕。
任职五年，共杀了一万多人。
其余惨刻毒辣的事，不可胜数。
郡中恐惧，人人自危，不敢自保。
阳球奏劾王甫时，才被收执，死于洛阳狱中。
史官评论：古时候的人宽厚，善恶容易分明。
犯了罪，画衣冠，异服色，人就不敢犯罪了。
末世风俗变薄，上下相欺，德义不能使人和睦相处，化道不足以惩恶，于是用严刑痛杀，随时处理，致使刻深的吏员，按暴理奸，靠了疾恶邪乱的公直心，助长了惨酷的虐情。
汉世所说的酷能的人，是不少的。
都是因为敢捍精敏，巧附文法，雷厉风行，威誉宣赫。
与那些专诚守道的官吏，为什么优劣相差这么远呢？
所以严延年嗤笑黄霸宽恕为化的治术，密县人笑单茂的措施猛到了极点，还不能致治。
然朱邑不用笞辱人，袁安没有用臧罪讯人，却猾恶自然禁止了，人不敢欺。
这是为什么呢？
因为威力与刑罚已经用了，苟且的行为就兴起来，仁信之道，为人所感。
苟且侥幸的人，在威力的空隙，奸心又生出来，被感化的人，人去了而思念还在。
由一邦以论天下，刑讼繁措的得失，可以知道了啊。
