张宽汉武帝醴泉淮南子扬雄刘向袁安樊英五石精律吕陈业陈实三州人魏任城王吕虔管宁河间男子宜阳女子张应南郡掾蒲坂精舍吴兴经堂南徐士人徐祖刘京何敬叔萧子懋萧睿明解叔谦宗元卿匡昕曾康祖
张宽
张宽字叔文，汉时为侍中，从祀于甘泉。至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺。上怪其异，遣问之，女曰： 帝后第七车，知我所来。 时宽在第七车，对曰： 天星主祭祀者，斋戒不严，即女人星见。 （出《汉武故事》）
汉武帝
汉武帝尝微行造主人家，家有婢国色，帝悦之，仍留宿。夜与主婢卧。有一书生，亦寄宿。善天文，忽见客星将掩帝座，甚逼，书生大惊惧，连呼咄咄，不觉声高。仍又见一男子，操刀将入户。闻书生声急，谓为己故，遂缩走，客星应时而退。如此者数过。帝闻其声，异而问之。书生具说所见。帝乃悟曰，必此人婿也，将欲肆凶恶于朕。仍召集期门羽林，语主人曰： 朕天子也。 于是擒奴，问而款服，乃诛之。帝叹曰： 斯盖天启书生之心，以扶祐朕躬。 乃厚赐书生焉。（原阙出处，陈校本作出《幽明录》）
醴泉
太行之东有醴泉，其形如井，本体是石也。欲取饮者，皆洗心跪而挹之，则泉水如流，多少足用。若或污慢，则泉缩焉。盖神明之常志者也。（出《法苑珠林》）
淮南子
淮南子曰： 东风至而酒泛溢。 许慎云： 东风震方也。酒泛清酒也。木味酸，相感故也。 高诱云： 酒泛为米面曲之泛者，风至而沸动。 李淳风又按：今酒初熟，瓮上澄清时，恒随日转。在旦则清者在东畔，午时在南，日落在西，夜半在子。恒清者随日所在。又春夏间，于地荫下停春酒者，瓮上蚁泛，皆逐风而移。虽居深密，非风所至，而感召动也。（出《感应经》）
扬雄
扬雄读书，有人语云： 无为自苦，玄故难传。 忽然不见。雄著玄，梦吐白凤皇集上，顷之而灭。（出《西京杂记》）扬雄读书，听到有个人在旁边说： 没有意义的自找苦吃，深奥的道理难以领会。 然后就没有声息了。扬雄撰写著作，趴在桌子上睡着了，梦见自己的嘴里吐出一只白凤凰到书上，顷刻之间就不见了。刘向汉刘向，于成哀之际，校书于天禄阁，专精覃思。夜有老人，着黄衣，藜杖扣阁而进。见向暗中独坐诵书，老人乃吹杖端，烂然火明，因以照向。说开辟已前事，乃授洪范五行之文。向裂衣及绅，以记其言。至曙而去，请问姓名，云： 我是太乙之精，闻金卯之姓，有博学者，下而观之焉。 乃出怀中竹榜，有关天文地图之事。子歆，从向授此术。（出王子年《拾遗记》）
刘向
汉刘向，于成哀之际，校书于天禄阁，专精覃思。夜有老人，着黄衣，藜杖扣阁而进。见向暗中独坐诵书，老人乃吹杖端，烂然火明，因以照向。说开辟已前事，乃授洪范五行之文。向裂衣及绅，以记其言。至曙而去，请问姓名，云： 我是太乙之精，闻金卯之姓，有博学者，下而观之焉。 乃出怀中竹榜，有关天文地图之事。子歆，从向授此术。（出王子年《拾遗记》）
袁安
袁安为陰平长，有惠化。县先有雹渊，冬夏未尝消释。岁中辄出，飞布十数里，大为民害。安乃推诚洁斋，引愆贬己。至诚感神，雹遂为之沉沦，伏而不起，乃无苦雨凄风焉。（出《小说》）
樊英
汉樊英善图纬，洞达幽微。永泰（ 泰 字疑误，据《汉书》一一二上〈樊英传〉。英值汉安帝顺帝时，然两代均无用泰字者，疑以、宁 字为近）中，见天子，因西向南唾。诏问其故，对曰： 成都今日火。 后蜀郡上言火灾，如英所道。云，时有雨从东北来，故火不为大害。英尝忽被发拔刀，斫击舍中。妻怪问其故，英曰： 郗生遇贼。 郗生者名巡，是英弟子，时远行。后还说，于道中逢贼，赖一被发老人来相救，故得免。永建时，殿上钟自鸣，帝忧之，公卿莫能解。乃问英。英曰： 蜀岷山崩，母崩子故鸣，非圣朝灾也。 寻上蜀山崩事。（出《英列传》）
五石精
《论衡》曰：阳燧取火，方诸取水，二物皆当以形势得。阳燧若偃月，方诸若圬杯。若二器如板状，安能得水火也。铸阳燧，用五月丙午日午时，炼五色石为之，形如圆镜，向日即得火。方诸，以十一月壬子夜半时，炼五色石为之，状如圬杯，向月即得津水。今取大蚌蛤向月，亦有津润。《淮南子》云：阳燧见日，烧而为火。方诸见月，津而为水。注云，皆五石之精。阳燧圆以仰日，得火；方诸圬而向月，得水。又云，阳燧之取火于日，方诸之取露于月，天地之间，玄微忽恍，巧历所不能推其数。然以掌握之中，引类于太极之上，而水火可立致者，阴阳相感动然之也。（出《感应经》）
律吕
《物理论》云：十二律吕候气，先于平地为室三重，重有三重壁，扬子所谓九闭之巾也。外室南户，以布为幔；次室北户；内室南户，并以布为幔。皆上圆下方，闭密无风。人居其中，三日观之，十二律各以木为按，每律各内庳外高，以律加其上，依位安置之。以河内葭莩灰实其端，若气至，吹灰去管首，小动为和，大动为臣强。李淳风云：自古言乐声律吕者，皆本于十二管，以气应灰飞为验。后魏末，孙僧化造六甲一周历，其序云，以管律候某月某时律气应推校。前后五六事，皆不与算历家术数相符。此外诸书，无言候气得应验者。以理推寻，恐无实录。后魏信都芳，自云，造风扇候二十四气，每一气至，其扇辄举。斯又验矣。（出《感应经》）
陈业
陈业字文理。业兄渡海倾命。时同依止者五六十人，骨肉消烂，而不可辨别。业仰皇天誓后土曰： 闻亲戚者，必有异焉。 因割臂流血，以洒骨上，应时歃血，余皆流去。（出 会稽先贤传 ）
陈实
颖川陈实有子元方，次曰仲方，并以名德称。兄弟孝养，闺门雍睦，海内慕其风。四府并命，无所屈就。兄弟尝过同郡荀爽，夜会饮宴，太史奏：德星聚。（出《汝南先贤传》）
州人
晋三州人，纪为父子。父令二人作舍于大泽中，欲成，父曰： 不如河边。 乃徙焉。又几成，父曰： 不如河中。 二人乃负土填河，三旬不立。有书生过，为缚两土豚投河中。父乃止二人曰： 何尝见江河填耶？吾观汝行耳。 明回至河边，河中土为高丈余，袤广十余里，因居其上。（出《孝子传》）
魏任城王
魏任城王章薨，如汉东平王礼葬。及丧出，闻空中数百人泣声。送者言，昔乱军杀伤者皆无棺椁，王之仁惠，收其朽骨。死者欢于地下，精灵以之怀感焉。（出王子年《拾遗记》）
吕虔
魏长沙郡久雨。太守吕虔令户曹掾斋戒，在社三日三夜，祈晴。梦见白头翁曰： 汝来迟，明日当霁。 果然。（出《长沙传》）
管宁
管宁死辽东三十七年，归柩而阻海风。同行数十船俱没，惟宁船望见火光，投之得岛屿。及上岸，无火亦无人。玄晏先生以为积善之感。（出《独异志》）
河间男子
晋武帝世，河间郡有男女相悦，许相配适。既而男从军积年，父母以女别适人。无几而忧死。男还悲痛，乃至冢所，始欲哭之，不胜其情。遂发冢开棺，即时苏活，因负还家，将养数日平复。其夫乃往求之。其人不还，曰： 卿妇已死。天下岂闻死人可复活耶？此天赐我，非卿妇也。 于是相讼，郡县不能决；谳于廷尉，廷尉奏以精诚之至，感于天地，故死而更生，在常理之外，非理之所处，刑之所裁。断以还开冢者。（出《法苑珠林》）
宜阳女子
晋永嘉之乱，郡县无定主，强弱相暴。宜阳县有女子，姓彭名娥。父母昆弟十余口，为长沙贼所杀。时娥负器出汲于溪间，贼至走还，正见墙壁已破，不胜其哀，与贼相格。贼缚娥，驱出溪边，将杀之。溪际有大山，石壁高数十丈。仰呼曰： 皇天宁有神否？我为何罪，而当如此。 因奔走向山，山立开广数丈，平路如砥，群贼亦逐娥入山，山遂崩合，泯然如初。贼皆压死，娥遂隐不复出。娥所舍汲器，化为石，形似鸡。土人因号曰石鸡山女娥潭。（出《幽冥录》）
张应
晋历阳郡张应，先奉魔，娶佛家女为妇。咸和八年，移居芜湖。妻病，因为魔事，家财略尽，而病不瘥。妻曰： 我本佛家女，为我作佛事。 应即往精舍中，见竺昙镜。镜曰： 普济众生，但君当一心受持耳。 昙镜期明，当向其家。应夕梦一人，长五六尺，趋步入门曰： 此家寂寂，乃尔不净。 见镜随此人后，白曰： 此家始欲发意，未可责之。 应眠觉，便把火作高座及鬼子母座。镜食时往，高座之属，具足已成，应具向说梦，遂夫妻受五戒，病亦得瘥。（出《辩正论》）
南郡掾
晋南郡议曹掾姓欧，得病经年，骨消肉尽，巫医备至，无复方计。其子夜如得睡眠，梦见数沙门来视其父。明旦，便往诣佛图。见诸沙门。问佛为何神？沙门为说事状。便将诸道人（ 人 原作 何 ，据明钞本改）归，请读经。再宿，病人自觉病如轻。昼得小眠，如举头，见门中有数十小儿，皆五彩衣，手中有持幡杖者，持刀矛者，于门走入。有两小儿在前，径至帘前。忽便还走，语后众小人云： 住居中总是道人。 遂不复来前。自此后病渐渐得差。（出《灵鬼志》）
蒲坂精舍
宋元嘉八年，河东蒲坂城大失火，不可救。惟精舍大小俨然，及白衣家经像，皆不损坠。百姓惊异，倍共发心。（出《辩正论》）
吴兴经堂
宋元嘉中，吴兴郡内尝失火，烧数百家荡尽。惟有经堂草舍，俨然不烧。时以为神。（出《宣验记》）
南徐士人
宋少帝时，南徐有一士子，从华山往云阳。见客舍中有一女子，年可十八九。悦之无因，遂成心疾。母问其故，具以启母。母往至华山云阳，寻见女子，具说之。女闻感之，因脱蔽膝，令母密藏于席下，卧之当愈。数日果瘥。忽举席，见蔽膝，持而泣之，气欲绝，谓母曰： 葬时从华山过。 母从其意。比至女门，牛打不行，且待须臾。女妆点沐浴竟而出，歌曰： 华山畿，君既为侬死，独活为谁施。君若见怜时，棺木为侬开。 言讫，棺木开，女遂透棺中。因合葬，呼曰神士冢。（出《系蒙》）
徐祖
嘉兴徐祖，幼孤，叔隗养之如所生。隗病，祖营侍甚勤。是夜，梦一神人告云： 汝叔应合死也。 祖扣头祈请哀愍，二神人云： 念汝如此，为汝活。 祖觉，叔乃瘥。（出《搜神记》）
刘京
临江郡民刘京，孝行乡里推敬。时江水暴溢，居者皆漂溺。京负其母号泣。忽有大龟至其前，举家七口，俱上龟背。然行十许里，及一高岸，龟遂失之。（出《九江记》）
何敬叔
何敬叔少奉佛法。作一檀像，未有木。先梦一沙门，衲衣杖锡来云： 县后何家桐甚惜，苦求遮可得。如梦求之，果获。（《梦隽》）
萧子懋
齐晋安王萧子懋，字云昌，武帝之子也。始年七岁，阮淑媛尝病危笃，请僧行道。有献莲华供佛者，众僧以铜罂盛水浸之，如此三日而花不萎。子懋流涕礼佛。誓曰： 若使阿姨因此胜缘，遂获冥祐，愿华竟斋如故。 七日斋华，色更鲜红。看视罂中，稍有根须。淑媛病寻瘥，当世称其孝感。（出《法苑珠林》）
萧睿明
齐松滋令兰陵萧睿明，母患积年，睿明昼夜祈祷。时寒冻，睿明下泪，凝结如箸。额上扣血，成水不溜。忽有一人，以石函授之曰： 此能治太夫人病。 睿明跪而受之，忽然不见。以函奉母，中惟三寸绢，丹书为日月字。母病即愈。（出《谈薮》）
解叔谦
齐雁门解叔谦，征为朝请，不赴。母疾，叔谦夜于庭中，稽颡祈福。闻空中云： 得丁公藤为酒便差。 访医及本草，无识者。乃崎岖求访，至宜都境，遥见山中老翁伐木，问其所用，答曰： 此丁公藤，治风尤验。 叔谦再拜流涕，具款行求之意。此翁怆然，以藤与之，并示其渍酒之法。叔谦受领，此人不复知处。依法为酒，母疾便愈。（出《谈薮》）
宗元卿
齐南阳宗元卿有至行，早孤，为母所养。母病，元卿在远，辄心痛： 大病则大痛，小病则小痛。以此为常则。乡里宗敬，率号宗曾子。（出《谈薮》）
匡昕
齐庐陵匡昕隐金华山，服食不与常人交。母亡已经数日，昕奔还号叫，母便苏。孝感致也。（出《谈薮》）
曾康祖
齐扶风曾康祖，母患乳痈，诸医不能疗。康祖乃跪，以两手捧乳，大悲泣。母痈即瘥。（出《谈薮》）
