古文：刘钟崔二王刘幽求，冀州武强人。
现代文：刘幽求，冀州武强人。

古文：圣历中，举制科中第。
现代文：圣历年间，参加科试得中。

古文：调阆中尉，刺史不礼，弃官去。
现代文：任官阆中县尉，刺史对他不礼貌，他弃官而去。

古文：久之，授朝邑尉。
现代文：很久以后，委任他为朝邑县尉。

古文：桓彦范等诛张易之、昌宗，而不杀武三思，幽求谓彦范曰： 公等无葬地矣。不早计，后且噬脐。 不从。
现代文：桓彦范等人诛杀张易之、张昌宗，而不杀武三思，刘幽求对桓彦范说 ：公等将会死无葬身之地的，不早做打算，将来后悔都来不及的。 

古文：既，五王皆为三思构死。
现代文：桓彦范不以为然。

古文：临淄王入诛韦庶人，预参大策，是夜号令诏敕一出其手。
现代文：后来，桓彦范、张柬之、崔玄日韦、袁恕己、敬晖等五王都被武三思诬陷致死。临淄王入宫诛杀韦后的事，从参与计划到那晚的号令诏敕一百多道，全都出于刘幽求之手。

古文：以功授中书舍人，参知机务，爵中山县男，实封二百户，授二子五品官，二代俱赠刺史。
现代文：论功任刘幽求为中书舍人，参知国家政务。封爵中山县男，实封二百户，给两个儿子五品官，父、祖两代均追赠刺史。

古文：睿宗立，进尚书右丞、徐国公，增封户至五百，赐物千段、奴婢二十人、第一区、良田千亩、金银杂物称是。
现代文：睿宗立，升任尚书右丞、徐国公，增加实封户到五百，赐物千段、奴婢二十人、住宅一区、良田千亩、金银杂物甚多。

古文：景云二年，以户部尚书罢政事。
现代文：景云二年，以户部尚书身份罢知政事。

古文：不旬月，迁吏部，拜侍中。
现代文：不到一个月，转为吏部尚书，升任侍中。

古文：玺诏曰： 顷王室不造，中宗厌代，戚孽专乱，将陨社稷，朕与王公皆几于难。
现代文：皇帝下玺诏给他 ：日前王室不幸，中宗驾崩，外戚专权作乱，社稷几乎倾覆，我与王公们几乎蒙难。

古文：幽求处危思奋，翊赞圣储，协和义士，震殄元恶。
现代文：幽求能处危不乱，奋力帮助太子，激励义士，诛灭元凶。

古文：国家之复存，系幽求是赖，厥庸茂焉，朕用嘉之。
现代文：我国家的复安，实有赖于幽求。幽求之功甚大，我衷心嘉许。

古文：虽胙以土宇，而赋入未广。
现代文：现虽以封土报答之，但实际赋入并不多。

古文：昔西汉行封，更择多户；东京定赏，复增大邑。
现代文：以前西汉封赏，都择多户之地；东京定赏，也增加大邑。

古文：宜加赐实封二百户，子子孙孙传国无绝，特免十死，铭诸铁券，以传其功。 
现代文：现宜加赐实封二百户，子子孙孙均可承袭不断；特免十死，铭刻于铁券，以传其功。 

古文：先天元年，为尚书右仆射、同中书门下三品，监修国史。
现代文：先天元年，任尚书右仆射、同中书门下三品，监修国史。

古文：幽求自谓有劳于国，在诸臣右，意望未满，而窦怀贞为左仆射，崔湜为中书令，殊不平，见於言面。
现代文：刘幽求自认为有功于国，虽已位于诸臣之上，但尚有不满足之意。当窦怀贞任左仆射，崔任中书令时，心中格外不平，常常形之于脸色及言语。

古文：已而湜等附太平公主，有逆计。
现代文：后来崔等人依附太平公主，图谋叛逆。

古文：幽求与右羽林将军张定计，使说玄宗曰： 湜等皆太平党与，日夜阴计，若不早图，且产大害，太上不得高枕矣。
现代文：刘幽求与右羽林将军张日韦商量，让张日韦去劝说玄宗： 崔等人都是太平公主的党羽，正在日夜策划，假若不及早处理，将会发生大祸，太上皇不能高枕而卧了。

古文：臣请督羽林兵除之。 
现代文：臣请求督促羽林兵除掉他们。 

古文：帝许之。
现代文：皇帝允许。

古文：未发也，而漏言於侍御史邓光宾，帝惧，即列其状。
现代文：还没动手，张日韦将这计划泄露给侍御史邓光宾。皇帝害怕有不利，即刻让御史台揭发他们。

古文：睿宗以幽求等属吏，劾奏以疏间亲，罪应死。
现代文：睿宗以刘幽求等人策划用计离间皇室骨肉，罪该死。

古文：帝密申右之，乃流幽求於封州、於峰州、光宾於绣州。
现代文：玄宗秘密为他要求宽宥，于是刘幽求流放封州，张日韦流放峰州，邓光宾流放绣州。

古文：明年，太平公主诛，即日召复旧官，知军国事，还封户，赐锦衣一袭。
现代文：第二年，太平公主被诛，当即召回他们，恢复旧职，执掌军国大事，发还封户，又赐锦衣一袭。

古文：开元初，进尚书左丞相，兼黄门监，俄以太子少保罢。
现代文：开元初年，刘幽求任尚书左丞相，兼黄门监，不久，任太子少保，罢去政职。

古文：姚崇素忌之，奏幽求郁怏散职，有怨言。
现代文：宰相姚崇一向妒嫉他，于是向皇帝奏言说刘幽求终日郁郁，怠慢职守，且时有怨言。

古文：诏有司鞫治，宰相卢怀慎等奏言： 幽求轻肆不恭，失大臣礼，乖崖分之节。 
现代文：皇帝令有司审查，宰相卢怀慎等人上奏 ：刘幽求行为轻慢不恭，有失大臣之礼，有违职分之节。 

古文：翌日，贬睦州刺史，削实封户六百。
现代文：第二天，贬刘幽求为睦州刺史，削减实封户六百。

古文：迁杭、郴二州，恚愤卒于道，年六十一。
现代文：后调杭州、郴州，幽求心中忧愤，死于途中，终年六十一岁。

古文：赠礼部尚书，谥曰文献。
现代文：追赠礼部尚书，赐谥为 文献 。

古文：六年，诏与苏环配享睿宗庙廷。
现代文：开元六年，诏赐与苏耡一同配享睿宗庙廷。

古文：建中中，追赠司徒。
现代文：建中年间，追赠司徒。

古文：钟绍京，虔州赣人。
现代文：崔日用，是滑州灵昌人，参加科试考中进士，任芮城尉。

古文：建中中，追赠太子太傅。崔日用，滑州灵昌人。擢进士第，为芮城尉。大足元年，武后幸长安，陕州刺史宗楚客委以顿峙，馈献丰甘，称过宾使者。楚客叹其能，亟荐之，擢为新丰尉，迁监宗御史。
现代文：大足元年，武后临幸长安，路过陕州，陕州刺史宗楚客将供应膳食之事交给崔日用，崔日用供应极为丰厚，且说奉宗楚客之命，遍馈随从。宗楚客知道后大加赞赏，极力荐举他，得以提升为新丰尉，不久，又升为监察御史。

古文：阴附安乐公主，得稍迁。
现代文：暗中依附安乐公主，得到迁升。

古文：神龙中，郑普思纳女后宫，日用劾奏，中宗初不省，廷争切至，普思由是得罪。
现代文：神龙年间，秘书监郑普思将女儿送进后宫，崔日用揭发他送女的阴谋。中宗起初不相信，崔日用在廷上恳切争辩，郑普思终究被判罪。

古文：时诸武若三思、延秀及楚客等权宠交煽，日用多所结纳，骤拜兵部侍郎。
现代文：当时武家人如武三思、武延秀及宗楚客互相勾结，权宠极盛，崔日用也对他们讨好巴结，很快就升任兵部侍郎。

古文：宴内殿，酒酣，起为《回波舞》，求学士，即诏兼脩文馆学士。
现代文：一次在内殿参与宴饮，饮到兴浓时，崔日用起身跳《回波舞》佐酒。舞后向皇帝求任学士职，当即得诏书兼修文馆学士。

古文：帝崩，韦后专制，畏祸及，更因僧普润、道士王晔私谒临淄王以自托，且密赞大计。
现代文：皇帝驾崩，韦后专政。崔日用害怕祸患会牵连到自己头上，就借僧人普润、道士王晔的引见，私下去谒见临淄王投靠，且参与商议大事。

古文：王曰： 谋非计身，直纾亲难尔。 
现代文：临淄王说 ：如今打算举大事，不是为我自己，而是为了解除我亲人的灾祸。 

古文：日用曰： 至孝动天，举无不克。
现代文：崔日用说 ：此举您的孝心感动天地，一定能成功。

古文：然利先发，不则有后忧。 
现代文：望能出其不意，先发制人，否则，可能生变。 

古文：及韦氏平，夜诏权雍州长史，以功授黄门侍郎，参知机务，封齐国公，赐实户二百。
现代文：及至讨平了韦氏，当天晚上就使崔日用暂时主持雍州长史的事。后来论功授官银青光禄大夫、黄门侍郎，参与研究军国大事，封爵齐国公，赐实封户二百。

古文：坐与薛稷相忿竞，罢政事，为婺州长史。
现代文：后来，与中书侍郎薛稷相互争吵，停止他参政，出任婺州长史。

古文：历扬、汴、允三州刺史。
现代文：后来，历任扬州、汴州、兖州刺史。

古文：由荆州长史入奏计，因言： 太平公主逆节有萌，陛下往以宫府讨有罪，臣、子势须谋与力，今据大位，一下制书定矣。 
现代文：又任荆州长史，入奏献计： 太平公主阴谋叛逆，已露出迹象。陛下以往在东宫府时，想要声讨有罪，还是身为子、为臣，需要与有力者合计。现在已经据有大位，只要下一道制书，就能定大事了。 

古文：帝曰： 畏惊太上皇，奈何？ 
现代文：皇帝说： 事实虽然如此，但怕惊动太上皇，怎么办？ 

古文：日用曰： 庶人之孝，承顺颜色；天子之孝，惟安国家，定社稷。
现代文：崔日用说： 臣听说天子之孝与百姓之孝是不同的。百姓的孝，只要恭顺地听命父母；天子之孝，那就在于安定国家，发展社稷。

古文：若令奸宄窃发，以亡大业，可为孝乎？
现代文：假若听任奸邪之人发难而使大业亡弃，还能实行天子之孝吗？

古文：请先安北军而后捕逆党，於太上皇固无所惊。 
现代文：恳请先安定北军，然后收捕逆党。这样就不会惊动太上皇。 

古文：帝纳之。
现代文：皇帝听从了他的建议。

古文：及讨逆，诏权检校雍州长史，以功益封二百户，进吏部尚书。
现代文：到讨伐逆贼时，诏令崔日用暂任检校雍州长史。后因功加封二百户，升任吏部尚书。

古文：会帝诞日，日用采《诗》《大》、《小雅》二十篇及司马相如《封禅书》献之，借以讽谕，且劝告成事。
现代文：皇帝过生日，崔日用选择《毛诗·大雅·小雅》二十篇，及司马相如的《封禅书》献给皇帝，借这些诗文表达自己劝告之心。

古文：有诏赐衣一副、物五十段，以示无言不酬之义。
现代文：皇帝下诏书并赐衣裳一副，物五十段，以表示答谢。

古文：久之，坐兄累，出为常州刺史。
现代文：后来，因哥哥犯罪而受连累，出任常州刺史。

古文：后以例减封户三百，徙汝州。
现代文：按例减削实封三百户，转任汝州刺史。

古文：开元七年，诏曰： 唐元之际，日用实赞大谋，功多不宜减封，复食二百户。 
现代文：开元七年，有诏令： 唐复国之时，崔日用参与了大事，功劳很大，不宜减封。恢复原实封二百户。 

古文：徙并州长史，卒年五十。
现代文：调任并州长史。不久死去，终年五十岁。

古文：并人怀其惠，吏民数百皆缟服送丧。
现代文：并州人怀念他的恩惠，官吏百姓几百人都穿素服送丧。

古文：赠吏部尚书，谥曰昭。
现代文：追赠吏部尚书，赐谥为 昭 。

古文：再赠荆州大都督。
现代文：再次追赠荆州大都督。

古文：日用才辩绝人，而敏于事，能乘机反祸取富贵。
现代文：崔日用思维敏捷，口才超群。对于政事极为敏感，能把握时机，避祸取富贵。

古文：先天后，求复相，然亦不获也。
现代文：先天年后，又要求入朝为相，但未能成功。

古文：日知俄授太常卿。自以处朝廷久，每入谒，必与尚书齿，时谓 尚书里行 。
现代文：他曾对别人说： 我一生行事，都根据形势随时变动，不一定守住最初的想法。不过每次反思，都像芒刺在背一样地不安。 儿子崔宗子，承袭封爵，也好学，为人宽厚严谨，有风致。

古文：终潞州长史，谥曰襄。王琚，怀州河内人。
现代文：与李白、杜甫等人以文章交友。王琚，怀州河内人。

古文：少孤，敏悟有才略，明天文象纬。
现代文：小时就没了父亲，聪明有才略，精通天文。

古文：以从父隐客尝为凤阁侍郎，故数与贵近交。
现代文：因为伯父王隐客曾经任风阁侍郎，所以多次与豪贵及近臣交往。

古文：时年甫冠，见驸马都尉王同皎，同皎器之。
现代文：二十岁时，去见驸马都尉王同皎，王同皎很器重他。

古文：会谋刺武三思，琚义其为，即与周璟、张仲之等共计。
现代文：那时正谋划诛杀武三思，王琚认为他们的行动是义举，就与周瞡、张仲之等人共同商讨计策。

古文：事泄亡命，自佣於扬州富商家，识非庸人，以女嫁之，厚给以赀，琚亦赖以济。
现代文：事情败露后逃走，到扬州一个富商家当佣人，主人看出他不是庸俗之辈，就把女儿嫁给他，并给他很多资金，王琚靠此生活。

古文：睿宗立，琚自言本末，主人厚赍使还长安。
现代文：睿宗立，王琚向主人谈了自己的经历，主人给他很多财物，让他回长安。

古文：玄宗为太子，间游猎韦、杜间，怠休树下，琚以儒服见，且请过家，太子许之。
现代文：那时，临淄王身为太子，一天闲游狩猎在韦、杜之间，王琚身穿儒生的衣服来见太子，且请太子到他家里去。太子同意了。

古文：至所庐，乃萧然窭陋。坐久，杀牛进酒殊丰厚，太子骇异。
现代文：到了住所，原来是个非常简陋穷困的房子，坐了很久后，居然杀牛进酒，酒菜十分丰盛，使太子非常惊讶。

古文：自是每到韦、杜，辄止其庐。
现代文：从此，太子每到韦、杜，一定到王琚家去。

古文：初，太子在潞州，襄城张为铜鞮令，性豪殖，喜宾客弋猎事，厚奉太子，数集其家。
现代文：以前，太子在潞州，襄城的张日韦其时任铜令，他生性豪爽耿直，喜欢宾客满堂，喜欢郊游打猎，对太子极好，太子多次到他家去。

古文：山东倡人赵元礼有女，善歌舞，得幸太子，止第，其后生子瑛者也。
现代文：山东一个戏子赵元礼有个女儿擅长歌舞，得到太子的宠幸，就留在张日韦家里。

古文：太子已平内难，召，拜宫门郎，与姜皎、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳等并侍左右。
现代文：那个赵氏女，就是生李瑛的那个女人。太子平定内难之后，招张日韦入京，让他任宫门郎，与姜蛟、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳等人一同在太子左右侍候。

古文：令问累擢殿中少监，守一太仆少卿。
现代文：李令问多次升官，直至殿中少监，王守一后来也升任太仆少卿。

古文：此数人以东宫皆势重天下。
现代文：这几个人都因为与太子李隆基的关系好而后来权势极盛。

古文：琚是时方补诸暨县主簿，过谢东宫，至廷中，徐行高视，侍卫何止曰： 太子在！ 
现代文：王琚这时刚刚任诸暨县的主簿，来长安东宫见太子，到了东宫廷中，他大摇大摆，傲视一切，旁若无人。侍卫拦住他，呵叱道： 放肆，太子在此！ 

古文：琚怒曰： 在外惟闻太平公主，不闻有太子。
现代文：王琚也故意怒气冲冲地说： 什么太子，我们在外面只听说有太平公主，从没听说过有什么太子。

古文：太子本有功於社稷，孝於君亲，安得此声？ 
现代文：王琚说： 韦氏亲手杀害中宗皇帝，天下都动荡不安。

古文：太子遽召见，琚曰： 韦氏躬行弑逆，天下动摇，人思李氏，故殿下取之易也。今天下已定，太平专思立功，左右大臣多为其用，天子以元妹，能忍其过，臣窃为殿下寒心。 
现代文：人民思念李家王朝，所以殿下要取回天下是十分容易的。现在天下已安定了，然而太平公主专想建立功业，天子左右的大臣大多数都听她指挥，天子因她是自己的妹妹，所以一直容忍她。若长此以往，臣私下为殿下的将来担心。 

古文：太子命坐，且泣曰： 计将安便？ 
现代文：王琚的话触动太子的心事，于是命他坐下，流着泪说 ：怎么办才好呢？ 

古文：琚曰： 昔汉盖主供养昭帝，其后与上官桀谋杀霍光，不及天子，而帝犹以大义去之。
现代文：王琚说 ：以前西汉时，盖长公主贵为昭帝的姐姐，一直照料昭帝，后来与上官桀一同谋杀霍光，扰乱社稷。昭帝立足大义，也下令除去。

古文：今太子功定天下，公主乃敢妄图，大臣树党，有废立意。
现代文：如今太子有定天下之功，公主竟敢有异谋，在大臣中树立党羽，有废除天子自立之意。

古文：太子诚召张说、刘幽求、郭元振等计之，忧可纾也。 
现代文：太子召请张说、刘幽求、郭元振等人商议，一定能找到解忧的办法的。 

古文：太子曰： 先生何以自隐而日与寡人游？ 
现代文：太子说 ：先生为什么隐居在野而又与我交游呢？ 

古文：琚曰： 臣善丹沙，且工谐隐，愿比优人。 
现代文：王琚说： 臣善炼丹沙，且擅长诙谐，愿意做一个喜剧演员。 

古文：太子喜，恨相知晚。
现代文：太子很高兴，与王琚有相见恨晚之感。

古文：翌日授詹事府司直、内供奉，兼崇文学士。
现代文：第二天，任王琚为詹事府司直、内供奉，兼崇文学士。

古文：日以诸王及姜皎等入侍，独琚常豫秘谋。
现代文：以后，每日与诸王及姜皎等人入侍太子，只有王琚常参与密谋。

古文：不逾月，迁太子舍人，兼谏议大夫。
现代文：不到一个月，升任太子舍人，兼谏议大夫。

古文：太子受内禅，擢中书侍郎。
现代文：到太子接受睿宗的内禅后，升王琚为中书侍郎。

古文：公主谋益甚，幽求、谋先事诛之，侍御史邓光宾漏谋，不克，皆得罪。
现代文：太平公主的阴谋越来越明白紧迫了。刘幽求、张日韦打算先下手诛杀太平公主，侍御史邓光宾泄露了机密，事情未能成功，两人都被判有罪。

古文：久之，琚见事迫，请帝决策。
现代文：后来，王琚见事情急迫，就请皇帝最后下决断。

古文：先天二年七月，乃与岐王、薛王、姜皎、李令问、王毛仲、王守一以铁骑至承天门。
现代文：先天二年七月，玄宗与岐王李范、薛王李业，还有姜皎、李令问、王毛仲、王守一带领骑兵来到承天门。

古文：太上皇闻外哗噪，召郭元振升承天楼，闭关以拒，俄而侍御史任知古召募数百人於朝堂，不得入。
现代文：太上皇听见外面喧哗声，召来郭元振，登上承天门楼，关闭城门。不一会儿，侍御史任知古召募了几百人到朝堂，但不得入内。

古文：少选，琚从帝至楼下，诛萧至忠、岑义、窦怀贞，斩常元楷李慈北阙下、贾膺福李猷於内客省。
现代文：又过了一会儿，王琚跟随皇帝来到楼下，诛杀了萧至忠、岑羲、窦怀贞，又在北阙下斩杀了常元楷、李慈，在内客省斩杀了贾膺福、李猷。

古文：事平，琚进户部尚书、封赵国公，皎工部尚书、楚国公，毛仲辅国大将军、霍国公，守一太常卿、晋国公，各食实户五百；令问殿中监、宋国公，实户三百。
现代文：事情很快就结束了，升王琚为户部尚书，封爵赵国公；升姜皎为工部尚书，封爵楚国公；升王毛仲为辅国大将军，封爵霍国公；升王守一为太常卿，封爵晋国公；以上各人赐实封户五百；升李令问为殿中监，封爵宋国公，赐实封户三百。

古文：琚、皎、令问辞不就，以旧官增户二百。
现代文：王琚、姜蛟、李令问均辞谢不受，于是就以原官职增加实封二百户。

古文：於是帝召燕内殿，赐金银杂皿皆一床、帛二千、第一区。
现代文：皇帝在内殿召众人宴饮，赐每人金银各色器皿一床，帛两千段，住宅一区。

古文：帝於琚眷委特异，豫大政事，时号 内宰相 。
现代文：皇帝对于王琚特别信任，每有大事，都召他来商议，时人称王琚为 内宰相 。

古文：每见閤中，视日薄乃得出。
现代文：每次与皇帝在阁中相见，不到太阳落山是不会出来的。

古文：遇休日，使者至第召之，而皇后亦使尚宫劳琚母，赐赉接足，群臣不能无望。
现代文：遇到休假日，也往往派使者到王琚家里去把他召来。皇后也常派尚宫去慰问王琚的母亲，赏赐礼遇，群臣不能不产生看法。

古文：或说帝曰： 王琚、麻嗣宗皆谲诡纵横，可与履危，不可与共安。
现代文：有人对皇帝说 ：王琚、麻嗣宗等一些人眼光锐利、能言善辩，可以与他们共患难，但不能和他们谋安定。

古文：方天下已定，宜益求纯朴经术士以自辅。 
现代文：现在天下已经太平，应该另求纯朴忠诚的经学士来辅助治国。 

古文：帝悟，稍疏之。
现代文：皇帝听后，有所觉悟，渐渐地疏远王琚了。

古文：俄拜御史大夫，持节巡天兵以北诸军。
现代文：不久，任王琚为御史大夫，持符节去巡视天兵以北的各军。

古文：改紫微侍郎，道未至，拜泽州刺史，削封户百。
现代文：后来改任紫微侍郎。回京途中，得到任他为泽州刺史的命令，削减实封一百户。

古文：历九刺史，复封户。
现代文：以后，王琚历任九刺史，恢复实封户。

古文：又改六州、二郡。
现代文：后又改为六州、二郡。

古文：琚自以立勋，至天宝时为旧臣，性豪侈，其处方面，去故就新，受馈遗至数百万，侍儿数十，宝帐备具，阖门三百口。
现代文：王琚自认为自己有大功勋，到天宝时已是旧臣，追求奢侈豪华，好去旧换新，接受馈赠多达几百万。家中侍儿都有几十人，珍宝帐幔，样样具备，全家上下有三百来口人。

古文：既失志，稍自放，不能遵法度。
现代文：被疏远以后，渐渐自律放松，不能严遵法度。

古文：在州与官属小史酋豪饮谑、摴博、藏钩为乐。
现代文：在州里与官府下属小吏酋纵酒玩乐，或投骰，或藏钩。

古文：每徙官，车马数里不绝。
现代文：每次调官，车马连绵几里路不断。

古文：从宾客女伎驰弋，凡四十年。
现代文：四十年来，常与宾客女伎驰马射箭取乐。

古文：李邕故与琚善，皆华首外迁，书疏往复，以谴谪留落为慊。
现代文：李邕以前与王琚很要好，都是老了外调。两人书信来往，都以被谴谪流落他乡为憾事。

古文：右相李林甫恨琚恃功使气，欲除之，使人劾发琚宿赃，削封阶，贬江华员外司马。
现代文：右相李林甫恨王琚恃功使性子，想除掉他。就派人揭发王琚以前受赃的事，结果削减了王琚的封阶，贬为江华员外司马。

古文：又使罗希奭深按其罪，琚惧，仰药，未及死，希奭缢之。
现代文：李林甫又派法曹罗希穷追其罪。王琚害怕了，自服毒药，没有死，罗希将他缢死。

古文：时人哀其无罪。
现代文：当时人都为他无罪而被诛感到难过。

古文：始，琚为中书侍郎，母居洛阳，来京师，让琚曰： 尔家上世皆州县职，今汝无攻城野战劳，以诌佞取容，海内切齿，吾恐汝家坟墓无人复扫除也。 
现代文：当初，王琚任中书侍郎，他的母亲住在洛阳，王琚将她接来京师。他的母亲曾责备他 ：你家的上辈子都只任州县的小官，如今你并没有战场上攻城杀敌的功劳，只靠谄媚讨好当权，会遭海内人的怨恨的。我担心你王家的坟墓以后没人再来祭扫的了。 

古文：琚卒不免。
现代文：王琚终于被母亲说中了。

古文：宝应元年，赠太子少保。
现代文：宝应元年，追赠太子少保。

古文：太平之诛，张召还为大理卿，封邓国公，实封户三百，进京兆尹，入侍宴乐，出主京邑，时人以为宠，然自以干治称。
现代文：太平公主诛杀后，张日韦召回来任大理卿，封为邓国公，实封二百户，后晋升为京兆尹，入宫侍奉宴乐，出宫主持京邑之事。时人以为他很得宠幸，不过他自己却要以办事干练自律。

古文：累迁太子詹事，判尚书左右丞，再为羽林大将军，三至左金吾大将军，以年高加特进。
现代文：逐步升迁至太子詹事，判尚书左右丞，再为羽林大将军，第三次又任左金吾大将军，又因年高加封特进。

古文：子履冰、季良，弟晤，仕皆清近。
现代文：他的儿子张履冰、张季良，他的弟弟张晤等人都任清贵之官。

古文：尝还乡上冢，帝赐诗及锦袍缯彩。乘驿就道，子弟车马联咽。
现代文：张日韦曾回乡筑墓，皇帝赐诗及锦袍缯彩，乘驿马上路，子弟的车马相连。

古文：使者赐赉，敕州县供拟，居处尊显。
现代文：一路上使者有赏赐，敕令州县供应所需，居处要尊显。

古文：天宝五载卒，年九十，赠开府仪同三司。
现代文：天宝五年死，终年九十岁。追赠开府仪同三司。

古文：履冰，历金吾将军，季良，殿中监，俱列棨戟。
现代文：张履冰，历任金吾将军，张季良任殿中监，都有蓕戟为出入前列。

古文：王毛仲，高丽人。
现代文：王毛仲，高丽人。

古文：父坐事，没为官奴，生毛仲，故长事临淄王。
现代文：父亲因犯事被收为官奴，生了毛仲，所以毛仲长久以来就侍奉临淄王。

古文：王出潞州，有李守德者，为人奴，善骑射，王市得之，并侍左右，而毛仲为明悟。
现代文：临淄王去潞州时，有一个叫李守德的奴隶，擅长骑马射箭，临淄王把李守德买过来，让他与王毛仲一同在左右侍候。

古文：景龙中，王还长安，二人常负房以从。
现代文：王毛仲比李守德更聪明伶俐些。景龙年间，临淄王回到长安，王、李二人常背着弓箭跟随在临淄王左右。

古文：王数引万骑帅长及豪俊，赐饮食金帛，得其欢心。
现代文：临淄王多次邀集万骑的将帅们及一些豪杰俊士一道饮酒，并送他们财物，以此结纳他们。

古文：毛仲晓旨，亦布诚结纳，王嘉之。
现代文：王毛仲领会临淄王的心思，也诚恳地与他们结交。临淄王很赏识他的机灵。

古文：韦后称制，令韦播、高嵩为羽林将军，押万骑，以苛峭树威。
现代文：韦后临朝称制，令韦播、高嵩为羽林将军，统辖万骑。他们以高压政策树立威信。

古文：果毅葛福顺、陈玄礼诉於王，王方与刘幽求、薛宗简及利仁府折冲麻嗣宗谋举大计，幽求讽之，皆愿效死，遂入讨韦氏。
现代文：果毅葛福顺、陈玄礼向临淄王诉苦。那时，临淄王正与刘幽求、薛崇简及利仁府折冲麻嗣宗商议举大事。刘幽求暗暗劝说，葛、陈两人都愿为临淄王效力，于是入宫讨伐韦氏。

古文：守德从帝止苑中，而毛仲匿不出，事定数日，乃还，不之责，例擢将军。
现代文：李守德跟随皇帝留在宫苑，而王毛仲却躲着不出来。事情了结后几天，王毛仲才回来。皇帝没有责备他，按例提升为将军。

古文：王为皇太子，以毛仲知东宫马驼鹰狗等坊。不旬岁，至大将军，阶三品。
现代文：临淄王当了皇太子，因为王毛仲曾在东宫管理马、驼、鹰、狗等坊，不到一年，升官到大将军，官阶三品。

古文：与诛萧至忠等，以功进辅国大将军，检校内外闲厩，知监牧使，进封霍国公，实封户五百。
现代文：后来王毛仲参与了诛杀萧至忠等人的事，以其功劳升任辅国大将军，检校宫内外闲厩，让他主管监牧使，封爵霍国公，赐实封五百户。

古文：与诸王及姜皎等侍禁中，至连榻而坐。
现代文：与诸王及姜皎等人一同在禁中侍候。王毛仲与皇帝甚至连榻而坐。

古文：帝暂不见，惘惘若有失，见则释然。
现代文：皇帝一时看不见，他就惘惘然若有所失，见到了，就开怀高兴。

古文：开元九年，诏持节为朔方道防御讨击大使，与左领军大总管王晙、天兵军节度使张说、幽州节度使裴伷先等数计事。
现代文：开元九年，诏令王毛仲持节为朔方道防御讨击大使，与左领军大总管王蛟、天兵军节度使张说、幽州节度使裴亻由先等人多次商量大事。

古文：毛仲始见饰擢，颇持法，不避权贵为可喜事。
现代文：王毛仲刚开始得到奖掖提拔，颇能持法行事，不避权贵。

古文：两营万骑及闲厩官吏惮之无敢犯，虽官田草莱，樵敛不敢欺。
现代文：两营万骑及闲厩官吏都怕他，没一个敢马虎犯事的，虽然只管理田草牧场，但砍柴割草的都不敢不按规定办事。

古文：于牧事尤力，娩息不訾。
现代文：王毛仲对牧养牲畜尤为卖力，繁殖了不少。

古文：初监马二十四万，后乃至四十三万，牛羊皆数倍。
现代文：刚开始监马为二十四万，后来达到四十三万，牛羊也都增加了好几倍。

古文：莳茼麦、苜蓿千九百顷以御冬。
现代文：他还种植茼麦、苜蓿一千九百顷，以备牲畜过冬。

古文：市死畜，售绢八万。
现代文：他将死牲畜卖掉，得钱买了绢八万段。

古文：募严道僰僮千口为牧圉。
现代文：他还招募严道的棘僮一千人做牧童。

古文：检勒刍菽无漏隐，岁赢数万石。
现代文：收检整理牧草饲料，不让有一点浪费或隐瞒，一年下来节省下几万石。

古文：从帝东封，取牧马数万匹，每色一队，相间如锦绣，天子才之。
现代文：皇帝东封泰山，王毛仲跟从也去，拿出几万匹牧马，每一队一种毛色马，相间而行，如同锦绣。天子非常赏识他的才能。

古文：还，加开府仪同三司，自开元后，唯王仁皎、姚崇、宋璟及毛仲得之。
现代文：封禅归来，升他开府仪同三司，这个官阶，开元以后，只有王仁皎、姚崇、宋瞡及王毛仲得此殊荣。

古文：然资小人，志既满，不能无骄，遂求为兵部尚书，帝不悦，毛仲鞅鞅。
现代文：然而，王毛仲本性是个小人，志得意满以后，就骄傲起来了，曾向皇帝要求任兵部尚书，皇帝不高兴了，王毛仲也郁郁不乐。

古文：及与葛福顺为姻家，而守德及左监门将军卢龙子唐地文、左右威卫将军王景耀高广济数十人与毛仲相倚杖为奸。
现代文：后来，与葛福顺成了姻亲，李守德及左监门将军卢龙子、唐地文，左右威卫将军王景耀、高广济等几十人与王毛仲互相倚仗为非作歹。

古文：毛仲恃旧，最不法。
现代文：王毛仲仗着他是皇帝的旧人，最不守法规。

古文：中使至其家称诏，毛仲不甚恭，位卑者，或踞见，迕意即侮谇，以气凌之，直出其上。
现代文：中使到他家里来宣谕诏令，王毛仲总是不十分恭敬，若中使的地位比他低，甚至踞坐着见中使。如果冒犯了他的意思，当即辱骂，以盛气凌压对方。

古文：高力士、杨思勖等衔之。
现代文：高力士、杨思曰助等中人十分恨他。

古文：毛仲有两妻，其一上所赐，皆有国色。
现代文：王毛仲有两个妻子，其中一个是皇帝所赐，两人都极漂亮。

古文：尝生子，帝命力士就赐，仍授子五品官，还，问曰： 毛仲喜乎？ 
现代文：曾有一人生了儿子，皇帝命高力士去赐物贺喜，并授那孩子五品官。高力士回来后，皇帝问： 毛仲得到赏赐高兴吗？ 

古文：力士奏： 毛仲熟视臣曰： 是子亦何辱三品官？  
现代文：高力士说： 毛仲盯着臣说 ：这个孩子难道不能当个三品官吗？  

古文：帝怒曰： 前毛仲负我，未尝为意，今以婴儿顾云云。 
现代文：皇帝听了很生气，说 ：以前讨韦氏之乱，毛仲就有负于我，我未尝在意。如今为一个区区婴儿，竟然说这样的话。 

古文：力士等知帝怒，它日，从容曰： 北门奴官皆毛仲所与，不除之，必起大患。 
现代文：高力士等人知道皇帝生气了，过了几天，高力士从容地说： 北门的奴官，都是王毛仲的私党，若不早除，定生大患。 

古文：后毛仲移书太原索甲仗，少尹严挺之以闻，帝恐毛仲遂乱，匿其状。
现代文：后来，王毛仲发文书到太原，索要兵器。太原少尹严挺之把此事报告皇帝。皇帝怕王毛仲突发叛乱，把事情压了下来。

古文：十九年，有诏贬瀼州，福顺壁州，守德严州，卢龙子唐地文振州，王景耀党州，高广济道州，并为别驾员外置。
现代文：开元十九年，下诏贬王毛仲到氵襄州，贬葛福顺到壁州，贬李守德到严州，贬卢龙子、唐地文到振州，贬王景耀到党州，贬高广济到道州，都任别驾，员外置官。

古文：帝嘉其志，擢为郎将。
现代文：王毛仲的四个儿子的官职一律剥夺，贬到荒漠处。为此事而受牵连的人有几十个。

古文：陈玄礼宿卫宫禁，以淳笃自检。
现代文：后来，又有诏令将王毛仲在灵陵缢死。陈玄礼在宫禁宿卫，以朴质敦厚为自律要求。

古文：帝尝欲幸虢国夫人第，谏曰： 未宣敕，不可轻去就。 
现代文：皇帝曾想到虢国夫人家里去，陈玄礼劝谏： 没有宣谕敕令，不可轻率地去。 

古文：帝为止。
现代文：皇帝乃作罢。

古文：后在华清宫，正月望夜，帝将出游，复谏曰： 宫外旷野无备豫，陛下必出游，愿归城阙。 
现代文：后来在华清宫，正月十五夜，皇帝准备去游玩，陈玄礼又劝谏： 宫外旷野，毫无准备。陛下如果一定要出宫去玩，希望能在京都市内。 

古文：帝不能夺。
现代文：皇帝也无法改变他的观点。

古文：安禄山反，谋诛杨国忠阙下，不克，至马嵬，卒诛之。
现代文：安禄山造反，陈玄礼原打算在京阙就诛杀杨国忠，没有成功。到马嵬，终于杀了杨国忠。

古文：从入蜀。
现代文：随从皇帝入蜀。

古文：还，封祭国公。
现代文：回京后，封爵蔡国公。

古文：及李辅国迁帝西内，玄礼以老卒。
现代文：到李辅国把玄宗皇帝逼迁到西内时，陈玄礼老死。

