刘幽求，冀州武强人。
圣历年间，参加科试得中。
任官阆中县尉，刺史对他不礼貌，他弃官而去。
很久以后，委任他为朝邑县尉。
桓彦范等人诛杀张易之、张昌宗，而不杀武三思，刘幽求对桓彦范说 ：公等将会死无葬身之地的，不早做打算，将来后悔都来不及的。 
桓彦范不以为然。
后来，桓彦范、张柬之、崔玄日韦、袁恕己、敬晖等五王都被武三思诬陷致死。临淄王入宫诛杀韦后的事，从参与计划到那晚的号令诏敕一百多道，全都出于刘幽求之手。
论功任刘幽求为中书舍人，参知国家政务。封爵中山县男，实封二百户，给两个儿子五品官，父、祖两代均追赠刺史。
睿宗立，升任尚书右丞、徐国公，增加实封户到五百，赐物千段、奴婢二十人、住宅一区、良田千亩、金银杂物甚多。
景云二年，以户部尚书身份罢知政事。
不到一个月，转为吏部尚书，升任侍中。
皇帝下玺诏给他 ：日前王室不幸，中宗驾崩，外戚专权作乱，社稷几乎倾覆，我与王公们几乎蒙难。
幽求能处危不乱，奋力帮助太子，激励义士，诛灭元凶。
我国家的复安，实有赖于幽求。幽求之功甚大，我衷心嘉许。
现虽以封土报答之，但实际赋入并不多。
以前西汉封赏，都择多户之地；东京定赏，也增加大邑。
现宜加赐实封二百户，子子孙孙均可承袭不断；特免十死，铭刻于铁券，以传其功。 
先天元年，任尚书右仆射、同中书门下三品，监修国史。
刘幽求自认为有功于国，虽已位于诸臣之上，但尚有不满足之意。当窦怀贞任左仆射，崔任中书令时，心中格外不平，常常形之于脸色及言语。
后来崔等人依附太平公主，图谋叛逆。
刘幽求与右羽林将军张日韦商量，让张日韦去劝说玄宗： 崔等人都是太平公主的党羽，正在日夜策划，假若不及早处理，将会发生大祸，太上皇不能高枕而卧了。
臣请求督促羽林兵除掉他们。 
皇帝允许。
还没动手，张日韦将这计划泄露给侍御史邓光宾。皇帝害怕有不利，即刻让御史台揭发他们。
睿宗以刘幽求等人策划用计离间皇室骨肉，罪该死。
玄宗秘密为他要求宽宥，于是刘幽求流放封州，张日韦流放峰州，邓光宾流放绣州。
第二年，太平公主被诛，当即召回他们，恢复旧职，执掌军国大事，发还封户，又赐锦衣一袭。
开元初年，刘幽求任尚书左丞相，兼黄门监，不久，任太子少保，罢去政职。
宰相姚崇一向妒嫉他，于是向皇帝奏言说刘幽求终日郁郁，怠慢职守，且时有怨言。
皇帝令有司审查，宰相卢怀慎等人上奏 ：刘幽求行为轻慢不恭，有失大臣之礼，有违职分之节。 
第二天，贬刘幽求为睦州刺史，削减实封户六百。
后调杭州、郴州，幽求心中忧愤，死于途中，终年六十一岁。
追赠礼部尚书，赐谥为 文献 。
开元六年，诏赐与苏耡一同配享睿宗庙廷。
建中年间，追赠司徒。
崔日用，是滑州灵昌人，参加科试考中进士，任芮城尉。
大足元年，武后临幸长安，路过陕州，陕州刺史宗楚客将供应膳食之事交给崔日用，崔日用供应极为丰厚，且说奉宗楚客之命，遍馈随从。宗楚客知道后大加赞赏，极力荐举他，得以提升为新丰尉，不久，又升为监察御史。
暗中依附安乐公主，得到迁升。
神龙年间，秘书监郑普思将女儿送进后宫，崔日用揭发他送女的阴谋。中宗起初不相信，崔日用在廷上恳切争辩，郑普思终究被判罪。
当时武家人如武三思、武延秀及宗楚客互相勾结，权宠极盛，崔日用也对他们讨好巴结，很快就升任兵部侍郎。
一次在内殿参与宴饮，饮到兴浓时，崔日用起身跳《回波舞》佐酒。舞后向皇帝求任学士职，当即得诏书兼修文馆学士。
皇帝驾崩，韦后专政。崔日用害怕祸患会牵连到自己头上，就借僧人普润、道士王晔的引见，私下去谒见临淄王投靠，且参与商议大事。
临淄王说 ：如今打算举大事，不是为我自己，而是为了解除我亲人的灾祸。 
崔日用说 ：此举您的孝心感动天地，一定能成功。
望能出其不意，先发制人，否则，可能生变。 
及至讨平了韦氏，当天晚上就使崔日用暂时主持雍州长史的事。后来论功授官银青光禄大夫、黄门侍郎，参与研究军国大事，封爵齐国公，赐实封户二百。
后来，与中书侍郎薛稷相互争吵，停止他参政，出任婺州长史。
后来，历任扬州、汴州、兖州刺史。
又任荆州长史，入奏献计： 太平公主阴谋叛逆，已露出迹象。陛下以往在东宫府时，想要声讨有罪，还是身为子、为臣，需要与有力者合计。现在已经据有大位，只要下一道制书，就能定大事了。 
皇帝说： 事实虽然如此，但怕惊动太上皇，怎么办？ 
崔日用说： 臣听说天子之孝与百姓之孝是不同的。百姓的孝，只要恭顺地听命父母；天子之孝，那就在于安定国家，发展社稷。
假若听任奸邪之人发难而使大业亡弃，还能实行天子之孝吗？
恳请先安定北军，然后收捕逆党。这样就不会惊动太上皇。 
皇帝听从了他的建议。
到讨伐逆贼时，诏令崔日用暂任检校雍州长史。后因功加封二百户，升任吏部尚书。
皇帝过生日，崔日用选择《毛诗·大雅·小雅》二十篇，及司马相如的《封禅书》献给皇帝，借这些诗文表达自己劝告之心。
皇帝下诏书并赐衣裳一副，物五十段，以表示答谢。
后来，因哥哥犯罪而受连累，出任常州刺史。
按例减削实封三百户，转任汝州刺史。
开元七年，有诏令： 唐复国之时，崔日用参与了大事，功劳很大，不宜减封。恢复原实封二百户。 
调任并州长史。不久死去，终年五十岁。
并州人怀念他的恩惠，官吏百姓几百人都穿素服送丧。
追赠吏部尚书，赐谥为 昭 。
再次追赠荆州大都督。
崔日用思维敏捷，口才超群。对于政事极为敏感，能把握时机，避祸取富贵。
先天年后，又要求入朝为相，但未能成功。
他曾对别人说： 我一生行事，都根据形势随时变动，不一定守住最初的想法。不过每次反思，都像芒刺在背一样地不安。 儿子崔宗子，承袭封爵，也好学，为人宽厚严谨，有风致。
与李白、杜甫等人以文章交友。王琚，怀州河内人。
小时就没了父亲，聪明有才略，精通天文。
因为伯父王隐客曾经任风阁侍郎，所以多次与豪贵及近臣交往。
二十岁时，去见驸马都尉王同皎，王同皎很器重他。
那时正谋划诛杀武三思，王琚认为他们的行动是义举，就与周瞡、张仲之等人共同商讨计策。
事情败露后逃走，到扬州一个富商家当佣人，主人看出他不是庸俗之辈，就把女儿嫁给他，并给他很多资金，王琚靠此生活。
睿宗立，王琚向主人谈了自己的经历，主人给他很多财物，让他回长安。
那时，临淄王身为太子，一天闲游狩猎在韦、杜之间，王琚身穿儒生的衣服来见太子，且请太子到他家里去。太子同意了。
到了住所，原来是个非常简陋穷困的房子，坐了很久后，居然杀牛进酒，酒菜十分丰盛，使太子非常惊讶。
从此，太子每到韦、杜，一定到王琚家去。
以前，太子在潞州，襄城的张日韦其时任铜令，他生性豪爽耿直，喜欢宾客满堂，喜欢郊游打猎，对太子极好，太子多次到他家去。
山东一个戏子赵元礼有个女儿擅长歌舞，得到太子的宠幸，就留在张日韦家里。
那个赵氏女，就是生李瑛的那个女人。太子平定内难之后，招张日韦入京，让他任宫门郎，与姜蛟、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳等人一同在太子左右侍候。
李令问多次升官，直至殿中少监，王守一后来也升任太仆少卿。
这几个人都因为与太子李隆基的关系好而后来权势极盛。
王琚这时刚刚任诸暨县的主簿，来长安东宫见太子，到了东宫廷中，他大摇大摆，傲视一切，旁若无人。侍卫拦住他，呵叱道： 放肆，太子在此！ 
王琚也故意怒气冲冲地说： 什么太子，我们在外面只听说有太平公主，从没听说过有什么太子。
王琚说： 韦氏亲手杀害中宗皇帝，天下都动荡不安。
人民思念李家王朝，所以殿下要取回天下是十分容易的。现在天下已安定了，然而太平公主专想建立功业，天子左右的大臣大多数都听她指挥，天子因她是自己的妹妹，所以一直容忍她。若长此以往，臣私下为殿下的将来担心。 
王琚的话触动太子的心事，于是命他坐下，流着泪说 ：怎么办才好呢？ 
王琚说 ：以前西汉时，盖长公主贵为昭帝的姐姐，一直照料昭帝，后来与上官桀一同谋杀霍光，扰乱社稷。昭帝立足大义，也下令除去。
如今太子有定天下之功，公主竟敢有异谋，在大臣中树立党羽，有废除天子自立之意。
太子召请张说、刘幽求、郭元振等人商议，一定能找到解忧的办法的。 
太子说 ：先生为什么隐居在野而又与我交游呢？ 
王琚说： 臣善炼丹沙，且擅长诙谐，愿意做一个喜剧演员。 
太子很高兴，与王琚有相见恨晚之感。
第二天，任王琚为詹事府司直、内供奉，兼崇文学士。
以后，每日与诸王及姜皎等人入侍太子，只有王琚常参与密谋。
不到一个月，升任太子舍人，兼谏议大夫。
到太子接受睿宗的内禅后，升王琚为中书侍郎。
太平公主的阴谋越来越明白紧迫了。刘幽求、张日韦打算先下手诛杀太平公主，侍御史邓光宾泄露了机密，事情未能成功，两人都被判有罪。
后来，王琚见事情急迫，就请皇帝最后下决断。
先天二年七月，玄宗与岐王李范、薛王李业，还有姜皎、李令问、王毛仲、王守一带领骑兵来到承天门。
太上皇听见外面喧哗声，召来郭元振，登上承天门楼，关闭城门。不一会儿，侍御史任知古召募了几百人到朝堂，但不得入内。
又过了一会儿，王琚跟随皇帝来到楼下，诛杀了萧至忠、岑羲、窦怀贞，又在北阙下斩杀了常元楷、李慈，在内客省斩杀了贾膺福、李猷。
事情很快就结束了，升王琚为户部尚书，封爵赵国公；升姜皎为工部尚书，封爵楚国公；升王毛仲为辅国大将军，封爵霍国公；升王守一为太常卿，封爵晋国公；以上各人赐实封户五百；升李令问为殿中监，封爵宋国公，赐实封户三百。
王琚、姜蛟、李令问均辞谢不受，于是就以原官职增加实封二百户。
皇帝在内殿召众人宴饮，赐每人金银各色器皿一床，帛两千段，住宅一区。
皇帝对于王琚特别信任，每有大事，都召他来商议，时人称王琚为 内宰相 。
每次与皇帝在阁中相见，不到太阳落山是不会出来的。
遇到休假日，也往往派使者到王琚家里去把他召来。皇后也常派尚宫去慰问王琚的母亲，赏赐礼遇，群臣不能不产生看法。
有人对皇帝说 ：王琚、麻嗣宗等一些人眼光锐利、能言善辩，可以与他们共患难，但不能和他们谋安定。
现在天下已经太平，应该另求纯朴忠诚的经学士来辅助治国。 
皇帝听后，有所觉悟，渐渐地疏远王琚了。
不久，任王琚为御史大夫，持符节去巡视天兵以北的各军。
后来改任紫微侍郎。回京途中，得到任他为泽州刺史的命令，削减实封一百户。
以后，王琚历任九刺史，恢复实封户。
后又改为六州、二郡。
王琚自认为自己有大功勋，到天宝时已是旧臣，追求奢侈豪华，好去旧换新，接受馈赠多达几百万。家中侍儿都有几十人，珍宝帐幔，样样具备，全家上下有三百来口人。
被疏远以后，渐渐自律放松，不能严遵法度。
在州里与官府下属小吏酋纵酒玩乐，或投骰，或藏钩。
每次调官，车马连绵几里路不断。
四十年来，常与宾客女伎驰马射箭取乐。
李邕以前与王琚很要好，都是老了外调。两人书信来往，都以被谴谪流落他乡为憾事。
右相李林甫恨王琚恃功使性子，想除掉他。就派人揭发王琚以前受赃的事，结果削减了王琚的封阶，贬为江华员外司马。
李林甫又派法曹罗希穷追其罪。王琚害怕了，自服毒药，没有死，罗希将他缢死。
当时人都为他无罪而被诛感到难过。
当初，王琚任中书侍郎，他的母亲住在洛阳，王琚将她接来京师。他的母亲曾责备他 ：你家的上辈子都只任州县的小官，如今你并没有战场上攻城杀敌的功劳，只靠谄媚讨好当权，会遭海内人的怨恨的。我担心你王家的坟墓以后没人再来祭扫的了。 
王琚终于被母亲说中了。
宝应元年，追赠太子少保。
太平公主诛杀后，张日韦召回来任大理卿，封为邓国公，实封二百户，后晋升为京兆尹，入宫侍奉宴乐，出宫主持京邑之事。时人以为他很得宠幸，不过他自己却要以办事干练自律。
逐步升迁至太子詹事，判尚书左右丞，再为羽林大将军，第三次又任左金吾大将军，又因年高加封特进。
他的儿子张履冰、张季良，他的弟弟张晤等人都任清贵之官。
张日韦曾回乡筑墓，皇帝赐诗及锦袍缯彩，乘驿马上路，子弟的车马相连。
一路上使者有赏赐，敕令州县供应所需，居处要尊显。
天宝五年死，终年九十岁。追赠开府仪同三司。
张履冰，历任金吾将军，张季良任殿中监，都有蓕戟为出入前列。
王毛仲，高丽人。
父亲因犯事被收为官奴，生了毛仲，所以毛仲长久以来就侍奉临淄王。
临淄王去潞州时，有一个叫李守德的奴隶，擅长骑马射箭，临淄王把李守德买过来，让他与王毛仲一同在左右侍候。
王毛仲比李守德更聪明伶俐些。景龙年间，临淄王回到长安，王、李二人常背着弓箭跟随在临淄王左右。
临淄王多次邀集万骑的将帅们及一些豪杰俊士一道饮酒，并送他们财物，以此结纳他们。
王毛仲领会临淄王的心思，也诚恳地与他们结交。临淄王很赏识他的机灵。
韦后临朝称制，令韦播、高嵩为羽林将军，统辖万骑。他们以高压政策树立威信。
果毅葛福顺、陈玄礼向临淄王诉苦。那时，临淄王正与刘幽求、薛崇简及利仁府折冲麻嗣宗商议举大事。刘幽求暗暗劝说，葛、陈两人都愿为临淄王效力，于是入宫讨伐韦氏。
李守德跟随皇帝留在宫苑，而王毛仲却躲着不出来。事情了结后几天，王毛仲才回来。皇帝没有责备他，按例提升为将军。
临淄王当了皇太子，因为王毛仲曾在东宫管理马、驼、鹰、狗等坊，不到一年，升官到大将军，官阶三品。
后来王毛仲参与了诛杀萧至忠等人的事，以其功劳升任辅国大将军，检校宫内外闲厩，让他主管监牧使，封爵霍国公，赐实封五百户。
与诸王及姜皎等人一同在禁中侍候。王毛仲与皇帝甚至连榻而坐。
皇帝一时看不见，他就惘惘然若有所失，见到了，就开怀高兴。
开元九年，诏令王毛仲持节为朔方道防御讨击大使，与左领军大总管王蛟、天兵军节度使张说、幽州节度使裴亻由先等人多次商量大事。
王毛仲刚开始得到奖掖提拔，颇能持法行事，不避权贵。
两营万骑及闲厩官吏都怕他，没一个敢马虎犯事的，虽然只管理田草牧场，但砍柴割草的都不敢不按规定办事。
王毛仲对牧养牲畜尤为卖力，繁殖了不少。
刚开始监马为二十四万，后来达到四十三万，牛羊也都增加了好几倍。
他还种植茼麦、苜蓿一千九百顷，以备牲畜过冬。
他将死牲畜卖掉，得钱买了绢八万段。
他还招募严道的棘僮一千人做牧童。
收检整理牧草饲料，不让有一点浪费或隐瞒，一年下来节省下几万石。
皇帝东封泰山，王毛仲跟从也去，拿出几万匹牧马，每一队一种毛色马，相间而行，如同锦绣。天子非常赏识他的才能。
封禅归来，升他开府仪同三司，这个官阶，开元以后，只有王仁皎、姚崇、宋瞡及王毛仲得此殊荣。
然而，王毛仲本性是个小人，志得意满以后，就骄傲起来了，曾向皇帝要求任兵部尚书，皇帝不高兴了，王毛仲也郁郁不乐。
后来，与葛福顺成了姻亲，李守德及左监门将军卢龙子、唐地文，左右威卫将军王景耀、高广济等几十人与王毛仲互相倚仗为非作歹。
王毛仲仗着他是皇帝的旧人，最不守法规。
中使到他家里来宣谕诏令，王毛仲总是不十分恭敬，若中使的地位比他低，甚至踞坐着见中使。如果冒犯了他的意思，当即辱骂，以盛气凌压对方。
高力士、杨思曰助等中人十分恨他。
王毛仲有两个妻子，其中一个是皇帝所赐，两人都极漂亮。
曾有一人生了儿子，皇帝命高力士去赐物贺喜，并授那孩子五品官。高力士回来后，皇帝问： 毛仲得到赏赐高兴吗？ 
高力士说： 毛仲盯着臣说 ：这个孩子难道不能当个三品官吗？  
皇帝听了很生气，说 ：以前讨韦氏之乱，毛仲就有负于我，我未尝在意。如今为一个区区婴儿，竟然说这样的话。 
高力士等人知道皇帝生气了，过了几天，高力士从容地说： 北门的奴官，都是王毛仲的私党，若不早除，定生大患。 
后来，王毛仲发文书到太原，索要兵器。太原少尹严挺之把此事报告皇帝。皇帝怕王毛仲突发叛乱，把事情压了下来。
开元十九年，下诏贬王毛仲到氵襄州，贬葛福顺到壁州，贬李守德到严州，贬卢龙子、唐地文到振州，贬王景耀到党州，贬高广济到道州，都任别驾，员外置官。
王毛仲的四个儿子的官职一律剥夺，贬到荒漠处。为此事而受牵连的人有几十个。
后来，又有诏令将王毛仲在灵陵缢死。陈玄礼在宫禁宿卫，以朴质敦厚为自律要求。
皇帝曾想到虢国夫人家里去，陈玄礼劝谏： 没有宣谕敕令，不可轻率地去。 
皇帝乃作罢。
后来在华清宫，正月十五夜，皇帝准备去游玩，陈玄礼又劝谏： 宫外旷野，毫无准备。陛下如果一定要出宫去玩，希望能在京都市内。 
皇帝也无法改变他的观点。
安禄山造反，陈玄礼原打算在京阙就诛杀杨国忠，没有成功。到马嵬，终于杀了杨国忠。
随从皇帝入蜀。
回京后，封爵蔡国公。
到李辅国把玄宗皇帝逼迁到西内时，陈玄礼老死。
