<strong>奉师命趋吉避凶华云龙镖伤三友</strong>
话说济公过去一脚把棺材踢了。掌柜的一瞧真急了，要打和尚。
书中交代，济公为什么拦住棺材不叫走呢？皆因棺材铺掌柜的心田不公。这个买棺材的老丈姓李，就是跟着刘王氏化棺材的。那老者原是因刘王氏家中没人，她丈夫刘福生了疮，不能动转，所以帮他们的忙。有雷鸣、陈亮周济四十多两银子，刘王氏就烦李老丈去买棺材。李老丈也不会买，来到东门外同峰桅厂，一瞧这口棺材，足够四五六的尺寸，漆着黑油。一问掌柜的卖多少钱？
这位掌柜的说： 十五两银子。 这口棺材，是削檐钩头，原是两层板包的，里面是刨花锯末，外头一上油，瞧着好像杉木，实是碎木头做的，尽值五两银子。掌柜的是成心冤人，向李老丈要十五两，连抬代埋二十两银子。李老丈也不懂还价，就答应了。掌柜的一想： 这号买卖做着了，可以剩十几两银子，又够定一个月的伙食。 赶紧叫四个伙计，抬着跟去入殓。哪想刚走到东门，和尚拦住，要躺在里头试一试。掌柜的不肯，和尚用脚一踢，把一层薄板踢碎了，由里面直掉下锯末。李老丈一瞧说： 我不要了。我只说是厚木头，哪知里面净是锯末，我不能要。 掌柜的一想，已然银子到手，和尚给他破了，气往上冲。吩咐伙计： 你们拉住尽打！ 四个伙计就奔上来，要揪济公。济公用手一指，口念六字真言： 唵嘛呢叭迷吽，唵，敕令赫。 
这四个伙计眼定了，瞧着他们掌柜的，当是和尚。四个伙计揪住掌柜的就打。
掌柜的说： 别打，是我！ 伙计说： 打的就是你。你为什么搅我的买卖？ 
掌柜的说： 我是王掌柜。 四个伙计方才明白过来，一瞧把掌柜的打了。
复反四个人又要揪和尚打。这个时光，雷鸣、陈亮赶到。陈亮说： 别打，怎么回事情？ 掌柜的一瞧，这两个都是壮士打扮，相貌不俗。说： 二位大爷别管，我跟和尚是一场官司。 李老丈一瞧，认识是二位恩公。陈亮说： 因为什么？ 李老丈说： 二位恩公要问，皆因刘王氏家中没人，托我买棺材，我上了年岁瞧不真，我只当这棺材真有四五寸厚。哪知是两层薄板夹着锯末。 陈亮一看说： 掌柜的，你这就不对了，作买卖不准欺人，你趁早给人家换一口好棺材。不准争斗。要不然，我拿片子送你。 
掌柜的也不知雷鸣、陈亮有多大势力，敢怒而不敢言。济公掏出一块药来，说： 李老丈，你把这块药拿回去，给刘福敷在疮上，包管药到病除。 李老丈说： 大师父什么称呼？ 陈亮说： 这是灵隐寺济公长老。 李老丈谢了济公，拿着药，同棺材铺掌柜的回店，另换了一口棺材，抬到刘福家。把药给刘福上了，疮也好了，把他母亲葬埋了，一家人感念济公的好处，这话不表。单说济公见了雷鸣、陈亮，和尚说： 你们两个人由哪里来？ 陈亮说： 别提了，我二人再也不管华云龙的事了。 济公说： 好，咱们喝酒去罢。 三个人进了城，来到一座酒店。到了后堂，要酒要菜。济公喝着酒，叹了一声。
陈亮说： 师父为何叹气唉声？ 和尚说： 我看你两个人怪惨的。 陈亮说： 惨什么？ 和尚说： 天有什么时候？ 陈亮说： 天有已初，早的很。 和尚说： 天交正午，你两个人就准要死。 陈亮一听，大吃一惊，知济公是未卜先知。陈亮说： 师父，既知道我二人有大难，可以躲得了躲不了？ 济公说： 你二人要打算趋吉避凶，天到正午，你两个人须出了龙游县的交界，方可躲得了。 陈亮也不知龙游县有多大地方。忙问走堂的：
 这龙游县的交界有多远？ 伙计说： 往西有三十余里，向东有五六十里，往南北俱有七八十里。 陈亮一听，就是往西近。这才说： 师父，我两个人这就逃命了。 济公说： 你走罢。天交正午千万可要离开。 陈、雷二人说： 是。 二人给了酒钱，出了酒店，一直往西。刚一出西门。雷鸣道： 老三，我实困了，走不了。一夜没睡，我眼睛睁不开，腿也走不动。 陈亮说： 二哥，你快走罢。师父的话，不可不信。 说着话又往前走。眼前是大柳林。雷鸣说： 我可实在走不动了。 陈亮说： 你不走，可许有性命之忧。 雷鸣说： 这里又没有人，我歇息罢。 说着话，他就在地下一坐。往树上一靠就睡着了。陈亮心神不安，也不敢睡，坐在旁边。工夫不大，只见由南来了一个人，正是华云龙。
书中交代，华云龙自从赵家楼逃走，三个贼人回了店。华云龙是埋怨韩秀、恽飞： 要不是你两个人，我何至涉这危险！ 恽飞说： 你别埋怨我们，倒是你愿意去。我们两个人要上临安逛去。你走你的罢。 这两个人今天一早走了。华云龙心中很烦，自己出来闲游，正走在大柳林。一瞧是雷鸣、陈亮。华云龙心中一动： 昨天在赵家楼跟我动手，好像雷鸣？也许是他。 陈亮这个人机灵，赶紧站起来说： 华二哥一向可好？从哪里来，怎么还不远走？ 华云龙说： 你们两个人从哪里来？ 陈亮说： 我们由小月屯来。 
正说着话，雷鸣醒了。一睁眼说： 华二哥，恭喜，贺喜，大喜呀！ 华云龙说： 喜从何来？ 雷鸣这个人口直心快，不懂撤谎说： 你在赵家楼采花做案，还不是大喜？ 华云龙说： 你怎么知道？ 雷鸣说： 要得人不知，除非己莫为。 华云龙说 好，昨天是你这小辈跟我动手。 雷鸣一听说， 好，狗娘养的，你骂我小辈，我拿刀剁了你！ 说着话，拉出刀来，照云龙就剁。贼人摆刀相迎。二人杀在一处。陈亮说： 华二哥、雷二哥，不可动手。三两句话翻了脸，你我自己弟兄，岂不被人耻笑？ 雷鸣哪里肯听，一刀跟着一刀，恨不能把华云龙杀了，方出胸中恶气。贼人的武艺，比雷鸣强的多。故意游斗，把雷鸣擂的浑身是汗。陈亮一瞧，把刀拉出来说： 雷二哥闪开！ 雷鸣闪身躲开。陈亮说： 华二哥，你也站住。咱们弟兄是金兰之好，你们两个人一动手，叫兄弟帮谁？华二哥你走你的。 
雷鸣把口气缓过来，又摆刀过来动手。工夫大了，还是不行。陈亮一瞧，又过来拦住说： 华二哥，你是个做哥哥的，总得有容让。异姓有情非异姓，同胞无义枉同胞。 说着话，雷鸣把气歇过来，仍然摆刀照华云龙要砍。陈亮又过来相劝。如是者三次。华云龙说： 好呀！你两个人使这车轮战法。他乏了，你过来说，他歇了又动手。就叫你两个小辈摆刀来过，华二太爷也不放在心上。 
正动着手，忽然华云龙掉头就跑。雷鸣刚往前一追，贼人回头喊说： 镖来！ 抖手就是一毒药镖。雷鸣见镖打来，一闪身没躲开，正打在华盖穴上，翻身栽倒。雷鸣觉着镖打上，半身一发麻，就知道没了命了。陈亮赶过来说： 二哥怎么样？ 雷鸣说： 我完了。我受了毒药镖，十二个时辰准死。贤弟，你走罢。你要念兄弟之情，你到玉山县凤凰岭，找威镇八方杨明。告诉杨大哥，说华云龙拿毒镖打我。杨大哥若念兄弟交情，叫他撒绿林帖，请绿林人布四网阵，拿华云龙。
你只要把他的心搁到我灵前一祭，就是你尽了弟兄的义气。 陈亮一听这些话，好似万把钢刀穿心。不亚如刀挖肺腑、箭刺心窝一般。谁知道华云龙的毒镖，跟杨明学的，打上没有解药，情知雷鸣准死。华云龙在那里站着，听雷鸣叫陈亮送信。华云龙一想： 真要那么办，我这条命活不了。莫若我斩草除根。 想罢照陈亮一镖，正打在陈亮背脊之上。陈亮哈哈大笑，说： 姓华的，你成全了我。绿林中知道，有雷鸣就有陈亮。雷鸣一死，我焉得独生。
我两个一处为人，死了一处做鬼。 说着话，药性一发，雷鸣、陈亮疼的就地乱滚。华云龙一看，心上说： 我跟他二人是拜兄弟，何必瞧着他乱滚受罪？莫若把他二人杀了。 贼人还算是好心，伸手拉刀要结果他二人性命。
不知二位英雄性命如何，且看下回分解。
