古文：子列子穷，貌有饥色。
现代文：原文春秋时，列子家很贫困，常常面有饥饿之色。

古文：客有言之于郑子阳者，曰： 列御寇，有道之士也。居君之国而穷，君毋乃不好士乎？ 
现代文：一位客人对郑子阳说： 列御寇是位有道之士，住在您的国中却很穷，君王恐怕有些不爱士人吧？ 

古文：郑子阳令官遗之粟数十秉。
现代文：郑子阳于是命令手下的官吏送给列子许多谷子。

古文：子列子出见使者，再拜而辞。
现代文：列子见到使者后，很有礼貌地对他拜了几拜，但却谢绝了粮谷。

古文：子列子笑而谓之曰： 君非自知我也，以人之言而遗我粟也。夫以人言而粟我，至其罪我也，亦且以人言，此吾所以不受也。 
现代文：使者离开后，列子进屋，他的妻子望着他，手按心窝说： 我听说有道义的人，妻子儿女都能得到安逸快乐，如今妻子老少都在挨饿，君王送你粮食你又不接受，难道我的命就该这样苦吗？ 列子笑着回答： 他并不是真正了解我，如果因别人的一番话而给我粮食，将来定我的罪也可听凭别人的谗言，所以我不能接受。 

古文：其后民果作难，杀子阳。
现代文：后来，百姓果然起来作乱，杀死郑子阳。

古文：受人之养而不死其难，不义；死其难，则死无道也。
现代文：接受人的赏赐，却不为救他的灾祸拼死，是不仗义的；但是为这种人的灾祸去拼死，那么死了也不合道德。

古文：死无道，逆也。子列子除不义去逆也，岂不远哉！
现代文：不合于道德便是叛逆的行为，列子能避开不义行为又能避开叛逆，他的本领不是很高吗？

古文：魏相公叔痤病且死，谓惠王曰： 公孙鞅年少有奇才，愿王举国而听之。即不听，必杀之，勿令出境。 
现代文：评译魏相公叔痤病危时对梁惠王说： 公孙鞅年轻而且有奇才，希望举国上下都能听他的话，如果您不采纳这意见，就请杀掉他，千万不能让他出境到别国去。 

古文：王许诺而去。
现代文：惠王答应了。

古文：公叔召鞅谢曰： 吾先君而后臣，故先为君谋，后以告子，子必速行矣！ 
现代文：接着公叔召公孙鞅道歉说： 我做事要先君后臣，因此先为君主谋虑，然后，再告诉你怎样做。

古文：鞅曰： 君不能用子之言任臣，又安能用子之言杀臣乎？ 
现代文：现在你要尽快逃跑。 公孙鞅回答： 国君不因你的推荐任用我，又怎会因你的话杀掉我呢？ 

古文：卒不去。
现代文：公孙鞅终于没有离开。

古文：鞅语正堪与列子语对照。
现代文：公孙鞅的话正好与列子的话形成对照。

