原文春秋时，列子家很贫困，常常面有饥饿之色。
一位客人对郑子阳说： 列御寇是位有道之士，住在您的国中却很穷，君王恐怕有些不爱士人吧？ 
郑子阳于是命令手下的官吏送给列子许多谷子。
列子见到使者后，很有礼貌地对他拜了几拜，但却谢绝了粮谷。
使者离开后，列子进屋，他的妻子望着他，手按心窝说： 我听说有道义的人，妻子儿女都能得到安逸快乐，如今妻子老少都在挨饿，君王送你粮食你又不接受，难道我的命就该这样苦吗？ 列子笑着回答： 他并不是真正了解我，如果因别人的一番话而给我粮食，将来定我的罪也可听凭别人的谗言，所以我不能接受。 
后来，百姓果然起来作乱，杀死郑子阳。
接受人的赏赐，却不为救他的灾祸拼死，是不仗义的；但是为这种人的灾祸去拼死，那么死了也不合道德。
不合于道德便是叛逆的行为，列子能避开不义行为又能避开叛逆，他的本领不是很高吗？
评译魏相公叔痤病危时对梁惠王说： 公孙鞅年轻而且有奇才，希望举国上下都能听他的话，如果您不采纳这意见，就请杀掉他，千万不能让他出境到别国去。 
惠王答应了。
接着公叔召公孙鞅道歉说： 我做事要先君后臣，因此先为君主谋虑，然后，再告诉你怎样做。
现在你要尽快逃跑。 公孙鞅回答： 国君不因你的推荐任用我，又怎会因你的话杀掉我呢？ 
公孙鞅终于没有离开。
公孙鞅的话正好与列子的话形成对照。
