古文：魏惠王死，葬有日矣。
现代文：魏惠王死，举行葬礼的日子已经定下来了。

古文：天大雨雪，至于牛目，坏城郭，且为栈道而葬。
现代文：但是当天下起了大雪，积雪深得几乎能没到牛的眼睛，城郭的路也无法通行，太子准备用木板构筑栈道去送葬。

古文：群臣多谏太子者，曰； 雪甚如此而丧行，民必甚病之。
现代文：群臣都去谏阻太子，说： 雪下得这么大还要送殡，百姓一定会感到痛苦。

古文：官费又恐不给，请驰期更日。 
现代文：国家开支又恐怕不够，请暂缓时间，改日安葬。 

古文：太子曰： 为人子，而以民劳与官费用之故，而不行先生之丧，不义也。
现代文：太子说： 做儿子的因为人民辛苦和国家开支不够的缘故，就不按期举行先王的丧礼，这不合礼法。

古文：子勿复言。 
现代文：你们就不要再说了。 

古文：群臣皆不敢言，而以告犀首。犀首曰： 吾未有以言之也，是其唯惠公乎！请告惠公。 
现代文：大臣们都不敢再去劝说，就把这件事告诉了犀首，犀首说： 我也没法劝说他，这事只有惠公能够办到，让我去告诉惠子。 

古文：惠公曰： 诺。 
现代文：听了犀首的话，惠公说： 好吧。 

古文：驾而见太子曰： 葬有日矣。 太子曰： 然。 
现代文：就驾着车去见太子，说： 举行葬礼的日期已经定下来了吗？ 太子说： 是的。 

古文：惠公曰： 昔王季历葬于楚山之尾，灓水啮其墓，见棺之前和。
现代文：惠子说： 过去周王季历埋葬在终南山脚下，地下渗漏出来的水侵蚀了他的坟墓，露出棺材前面的横木。

古文：文王曰：嘻!先君必欲一见群臣百姓也夫，故使灓水见之。 
现代文：周文王说： 啊，先王一定是想再看一看各位大臣和百姓吧，所以才让渗漏的水把棺木露出来。

古文：于是出而为之张于朝，百姓皆见之，三日而后更葬。
现代文：于是就把棺木挖出来，给它搭起灵棚，百姓都来朝见，三天以后才改葬。

古文：此文王之义也。
现代文：这是文王的义举啊。

古文：今葬有日矣，而雪甚，及牛目，难以行，太子为及日之故，得毋嫌于欲亟葬乎?
现代文：现在葬期虽然已经定下来了，但是雪下得太大，甚至没到牛的眼睛，灵车难以前行，太子为了能按期下葬就不顾困难，这是不是有些急于将先王安葬了事的嫌疑啊？

古文：愿太子更日。
现代文：希望太子能够更改日期。

古文：先王必欲少留而扶社稷、安黔首也，故使雪甚。
现代文：先王一定是想要再停留一下，再来扶护一下国家，安顿人民，所以才让雪下得这么大。

古文：因驰期而更为日，此文王之义也。
现代文：据此推迟葬期而另择吉日，这不正是文王般的大义吗？

古文：若此而弗为，意者羞法文王乎? 
现代文：像这样的情况还不改日安葬，想来大概是把效法文王当作羞耻了吧？ 

古文：太子曰： 甚善。敬驰期，更择日。 
现代文：太子说： 你说得太对了，那就延期安葬，另择吉日。 

古文：惠子非徒行其说也，又令魏太子未葬其先王而因又说文王之义。
现代文：惠公不仅仅是实践了自己的主张，并且还让魏太子不匆忙安葬先王，而借此机会宣扬了周文王的义举。

古文：说文王之义以示天下，岂小功也哉!
现代文：将周文王的仁仪昭示于天下，这难道是很小的功劳吗？

