魏惠王死，举行葬礼的日子已经定下来了。
但是当天下起了大雪，积雪深得几乎能没到牛的眼睛，城郭的路也无法通行，太子准备用木板构筑栈道去送葬。
群臣都去谏阻太子，说： 雪下得这么大还要送殡，百姓一定会感到痛苦。
国家开支又恐怕不够，请暂缓时间，改日安葬。 
太子说： 做儿子的因为人民辛苦和国家开支不够的缘故，就不按期举行先王的丧礼，这不合礼法。
你们就不要再说了。 
大臣们都不敢再去劝说，就把这件事告诉了犀首，犀首说： 我也没法劝说他，这事只有惠公能够办到，让我去告诉惠子。 
听了犀首的话，惠公说： 好吧。 
就驾着车去见太子，说： 举行葬礼的日期已经定下来了吗？ 太子说： 是的。 
惠子说： 过去周王季历埋葬在终南山脚下，地下渗漏出来的水侵蚀了他的坟墓，露出棺材前面的横木。
周文王说： 啊，先王一定是想再看一看各位大臣和百姓吧，所以才让渗漏的水把棺木露出来。
于是就把棺木挖出来，给它搭起灵棚，百姓都来朝见，三天以后才改葬。
这是文王的义举啊。
现在葬期虽然已经定下来了，但是雪下得太大，甚至没到牛的眼睛，灵车难以前行，太子为了能按期下葬就不顾困难，这是不是有些急于将先王安葬了事的嫌疑啊？
希望太子能够更改日期。
先王一定是想要再停留一下，再来扶护一下国家，安顿人民，所以才让雪下得这么大。
据此推迟葬期而另择吉日，这不正是文王般的大义吗？
像这样的情况还不改日安葬，想来大概是把效法文王当作羞耻了吧？ 
太子说： 你说得太对了，那就延期安葬，另择吉日。 
惠公不仅仅是实践了自己的主张，并且还让魏太子不匆忙安葬先王，而借此机会宣扬了周文王的义举。
将周文王的仁仪昭示于天下，这难道是很小的功劳吗？
