长庆中，进士张无颇，居南康；将赴举，游丐番禺。值府帅改移，投诣无所，愁疾，卧于逆旅，仆从皆逃。忽遇善易者袁大娘来主人舍，瞪视无颇曰： 子岂久穷悴耶？ 
遂脱衣买酒而饮之，曰： 君窘厄如是，能取某一计，不旬朔，自当富赡，兼获延龄。 
无颇曰： 某困饿如是，敢不受教。 
大娘曰： 某有玉龙膏一合子，不惟还魂起死，因此亦遇名妹。但立一表白，曰 能治业疾 ，若常人求医，但言不可治，若遇异人请之，必须待此药而一往，自能富责耳。 
无颇拜谢受药。以暖金合盛之，曰： 寒时但出此合，则一室暄热，不假炉炭矣。 
无颇依其言，立表。数日，果有黄衣若宦者，扣门甚急，曰： 广利王知君有膏，故使召见。 
无颇志大娘之言，遂从使者而往。江畔有画舸，登之，甚轻疾。食顷，忽睹城宇极峻，守卫甚严。宦者引无颇入十数重门，至殿庭，多列美女，服饰甚鲜，卓然侍立。宦者趋而言曰： 召张无颇至。 
遂闻殿上使轴帘，见一丈夫，衣王者之衣，戴远游之冠，二紫衣侍女扶立而临砌，招无颇曰： 请不拜。 
王曰： 知秀才非南越人，不相统摄，幸勿展礼。 无颇强拜。王罄折而谢曰： 寡人薄德，远邀大贤，盖缘爱女有疾，一心钟念。知君有神膏，倘或痊平，实所愧戴。 遂令阿监跟二人，引入贵主院。无颇又经数重户，至一小殿，廊宇皆缀明玑翠珰，楹楣焕耀，若布金钿，异香氲郁，满其庭户。俄有二女搴帘，召无颇入。
睹真珠绣帐中，有一女子，才及笄年，衣翠罗缕金之襦。无颇切其脉良久，曰： 贵主所疾，是心之所苦。 
遂出龙膏，以酒吞之，立愈。贵主遂抽翠玉双鸾篦而遗无颇，目成者久之。无颇不敢受，贵主曰： 此不足酬君子，但表其情耳，然王当有献遗。 
无颇愧谢。阿监遂引之见王。王出骇鸡犀、翡翠碗、丽玉明瑰而赠无颇，无颇拜谢。宦者复引送于画舸，归番禹，主人莫能觉。才货其犀，已巨万矣。无颇睹贵主华艳动人，颇思之。月余，忽有青衣扣门而送红笺，有诗二首，莫题姓字，无颇捧之，青衣倏忽不见。无颇曰： 此必仙女所制也。 
词曰： 羞解明珰寻汉渚，但凭春梦访天涯；红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。 
又曰： 燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿；寒闺欹枕不成梦，香住香炉自袅烟。 
顷之，前时宦者又至，谓曰： 王令复召，贵主有疾如初。 
无颇忻然复往，见贵主，复切脉次，左右云： 王后至。 
无颇降阶，闻环珮之响，宫人侍卫罗列，见一女于，可三十许，服饰如后妃。无颇拜之。后曰： 再劳贤哲，实所怀惭，然女子所疾，又是何苦？ 
无颇曰： 前所疾耳，心有击触，而复作焉，若再饵药，当去根干耳。 
后曰： 药何在？ 
无颇进药合。后睹之，默然，色不乐，慰喻贵主而去。后遂白王曰： 爱女非疾，私其无颇矣。不然者，何以宫中暖金合，得在斯人处耶？ 
王愀然。良久，曰： 复为贾充女耶？吾亦当继其事而成之，无使久苦也。 
无颇出，王命延之别馆，丰厚宴犒。后王召之曰： 寡人窃慕君子之为人，辄欲以爱女奉托，如何？ 
无颇再拜辞谢，心喜不自胜。
遂命有司择吉日，具礼待之。王与后敬仰愈于诸婿。遂止月余，欢宴俱极。王曰： 张郎不同诸婿，须归人间，昨夜检于幽府，云： 当是冥数。 
即寡人之女不至苦矣。番禺地近，恐为时人所怪，南康又远，况别封疆，不如归韶阳，甚便。 
无颇曰： 某意亦欲如此。 
遂具舟楫、服饰、异珍、金珠、宝玉无限。曰： 唯侍卫辈即须自置，无使阴人，此减算耳。 
遂与王别，曰： 三年即一到彼，无言于人。 
无颇挈家居于韶阳，人罕知者。住月余，忽袁大娘扣门见无颇，无颇大惊。大娘曰： 张郎今日赛口及小娘子谢媒人可矣。 
二人各具珍宝赏之，然后告去。无颇诘妻，妻曰： 此袁天纲女，程先生妻也。暖金合，即某宫中宝也。 
后每三岁，广利王必夜至张室，佩金鸣玉，骑从阗咽，惊动闾里。后无颇稍畏人疑讶，于是去之，不知所适。
