古文：凡与敌战，若陷在危亡之地，当激励将士决死而战，不可怀生，则胜。
现代文：凡是对敌作战，如果部队陷入危亡的境地时，应当激励全军将士抱定必死的决心，奋勇杀敌，不可怀有贪生侥幸心理。

古文：法曰： 兵士甚陷，则不惧。 
现代文：只有这样，才能转危为安，取得胜利。诚如兵法所说： 部队深陷危险境地，个人就不再存有恐惧了。 

古文：后汉将吴汉讨公孙述，进入犍为界。诸县皆城守。
现代文：后汉大将吴汉攻打隗嚣将公孙述，率军进入犍为界，那里的县城，到处都有部队防守。

古文：汉攻广都，拔之。遣轻骑烧成都市桥，武阳以东诸小城皆降。
现代文：吴汉攻克广都以后，占领它；并又派骑兵烧毁了成都附近的市桥，接着武阳以东地区小城都投降了。

古文：帝戒汉曰： 成都十余万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。
现代文：刘秀向吴汉告诫说： 成都有余万敌兵，不要轻视，可以坚守广都，等待敌人来攻，也不要马上分出胜负。

古文：若不敢来，公须转营迫之，须其力疲，乃可击也。 
现代文：假若敌人不敢出来，你要调遣部队逼他出战，必须使他疲惫不堪，那时才能大举进攻。 

古文：汉不听，乘利遂自将步骑二万余人进逼成都，去城十余里，阻江北为营，作浮桥，使别将刘尚将万余人屯于江南，相去二十余里。
现代文：吴汉并未听从光武帝的谆谆告戒，竟乘胜自率步骑兵二万余人进逼成都。当进至距成都十余里处，于江水北岸扎营，并于江上架设浮桥，派副将刘尚率兵万余人屯驻于江水南岸，南北两营地相距二十余里。

古文：帝大惊，责汉曰： 比敕公千条万端，何意临事悖乱？
现代文：光武帝得悉吴汉的进攻举动后，大为吃惊，责备吴汉说： 我曾千叮咛万嘱咐地告诫你，为什么事到临头却违背乱来？

古文：既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。
现代文：你既已轻敌贸然深入，却又与刘尚分立两营。事情是有缓急之别的，而一旦遇到危急情况，就无法相互支援了。

古文：贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。
现代文：敌人如果出兵牵制你，而以主力进攻刘尚，刘尚若被攻破，那么，你也就失败了。

古文：幸无他者，急率兵还广都。 
现代文：幸好现在没发生意外情况，你要立即率兵返回广都坚守待敌。 

古文：诏书未到，述果遣其将谢丰、袁吉将众十余万出攻汉；使别将将万余人劫刘尚，令不得相救。
现代文：但光武帝给吴汉的诏书还未送到的时候，公孙述果然已经派遣其部将谢丰、袁吉率兵十余万人来攻吴汉；又派另外将领率兵万金人袭劫刘尚营寨，企图致汉军两营之间无法相互救援的被动局面。

古文：汉与大战一日，兵败走入壁，丰围之。
现代文：吴汉率军与敌大战一天，遭到失败而退回营垒，敌将谢丰乘势挥军包围了吴汉军。

古文：汉召诸将厉之曰： 吾与诸将逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，今至城下，而与尚二处受围，势既不接，其祸难量。
现代文：吴汉召集众将激励他们说： 我和诸位将军共同越过艰难险阻，转战千里之遥，所向斩获甚多，才得以深入敌人腹地。现今进至敌人都城之下，而我们与刘尚两处竟都遭敌人包围，形成互相不能救援之势，此种局面的危害性是难以估量的。

古文：欲潜师就尚于江南御之。
现代文：因此，我打算秘密转移兵力到江南与刘尚合兵一处，共同抗御敌人。

古文：若能同心协力，人自为战，大功可立，如其不然，败必无余。
现代文：如果大家能够同心协力，人人奋勇作战，大功就可建立；倘若不这样，失败必然而无其它余地。

古文：成败之机，在此一举。 
现代文：现在成败的关键，就在这次行动了。 

古文：诸将皆曰： 诺。 
现代文：诸位将领听后齐声说道： 是！ 

古文：于是，飨士秣马，闭营三日不出，乃多立幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与尚合军。
现代文：于是，吴汉以酒食款待将士，用草料喂饱战马，关闭营门三天不出战；又在军营中插立很多旗帜，保持烟火缭绕不断，以此迷惑敌人。

古文：丰等不觉，明日，乃分兵拒江北，自将攻江南。
现代文：三天过后的晚上，吴汉悄悄过江与刘尚合兵一处。敌将谢丰等竟然没有发觉，第二天，谢丰仍分兵一部抵御江北汉军，自率主力进攻江南汉军。

古文：汉悉兵迎战，自旦至哺，遂大败之，斩谢丰、袁吉。
现代文：吴汉亲自指挥全部兵力迎战敌军，从清晨交战直到黄昏时候，终于大败敌军，击斩了敌将谢丰、袁吉。

古文：于是，率兵还广都，留刘尚拒述，具以状闻，而深自谴责。
现代文：于是，吴汉乘胜率军还守广都，留下刘尚所部继续抵御公孙述，并把有关战况写成奏状上报光武帝，而且深切痛责自己的过失。

古文：帝报曰： 公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公。
现代文：光武帝阅后批复道： 你率兵还守广都，是很得要领的行动。公孙述此后必定不敢丢开刘尚而直接来进攻你。

古文：若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。 
现代文：如果他先进攻刘尚，你从广都率领全部步骑兵行军五十里而赴援到那里时，正是公孙述处于危险困疲的时候，因此打败他将是势所必然之事。 

古文：于是，汉与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军于郭中。
现代文：此后，吴汉率军同公孙述军交战于广都至成都之间，前后八战八捷，并进驻于成都外城。

古文：述自将数万人出城大战，汉使护军高午、唐邯将锐卒数万击之。
现代文：公孙述亲率数万人出城与吴汉军大战，吴汉派遣护军高午、唐邯率领数万精锐部队迎击公孙述。

古文：述兵败走，高午奔阵刺述，杀之。
现代文：公孙述兵败溃逃，高午冲到敌阵中将公孙述刺死。

古文：旦日城降，斩述首传送洛阳。
现代文：第二天，成都被迫投降，吴汉把公孙述的首级，传送到京都洛阳。

古文：蜀遂平。
现代文：从此蜀地被平定。

