凡是对敌作战，如果部队陷入危亡的境地时，应当激励全军将士抱定必死的决心，奋勇杀敌，不可怀有贪生侥幸心理。
只有这样，才能转危为安，取得胜利。诚如兵法所说： 部队深陷危险境地，个人就不再存有恐惧了。 
后汉大将吴汉攻打隗嚣将公孙述，率军进入犍为界，那里的县城，到处都有部队防守。
吴汉攻克广都以后，占领它；并又派骑兵烧毁了成都附近的市桥，接着武阳以东地区小城都投降了。
刘秀向吴汉告诫说： 成都有余万敌兵，不要轻视，可以坚守广都，等待敌人来攻，也不要马上分出胜负。
假若敌人不敢出来，你要调遣部队逼他出战，必须使他疲惫不堪，那时才能大举进攻。 
吴汉并未听从光武帝的谆谆告戒，竟乘胜自率步骑兵二万余人进逼成都。当进至距成都十余里处，于江水北岸扎营，并于江上架设浮桥，派副将刘尚率兵万余人屯驻于江水南岸，南北两营地相距二十余里。
光武帝得悉吴汉的进攻举动后，大为吃惊，责备吴汉说： 我曾千叮咛万嘱咐地告诫你，为什么事到临头却违背乱来？
你既已轻敌贸然深入，却又与刘尚分立两营。事情是有缓急之别的，而一旦遇到危急情况，就无法相互支援了。
敌人如果出兵牵制你，而以主力进攻刘尚，刘尚若被攻破，那么，你也就失败了。
幸好现在没发生意外情况，你要立即率兵返回广都坚守待敌。 
但光武帝给吴汉的诏书还未送到的时候，公孙述果然已经派遣其部将谢丰、袁吉率兵十余万人来攻吴汉；又派另外将领率兵万金人袭劫刘尚营寨，企图致汉军两营之间无法相互救援的被动局面。
吴汉率军与敌大战一天，遭到失败而退回营垒，敌将谢丰乘势挥军包围了吴汉军。
吴汉召集众将激励他们说： 我和诸位将军共同越过艰难险阻，转战千里之遥，所向斩获甚多，才得以深入敌人腹地。现今进至敌人都城之下，而我们与刘尚两处竟都遭敌人包围，形成互相不能救援之势，此种局面的危害性是难以估量的。
因此，我打算秘密转移兵力到江南与刘尚合兵一处，共同抗御敌人。
如果大家能够同心协力，人人奋勇作战，大功就可建立；倘若不这样，失败必然而无其它余地。
现在成败的关键，就在这次行动了。 
诸位将领听后齐声说道： 是！ 
于是，吴汉以酒食款待将士，用草料喂饱战马，关闭营门三天不出战；又在军营中插立很多旗帜，保持烟火缭绕不断，以此迷惑敌人。
三天过后的晚上，吴汉悄悄过江与刘尚合兵一处。敌将谢丰等竟然没有发觉，第二天，谢丰仍分兵一部抵御江北汉军，自率主力进攻江南汉军。
吴汉亲自指挥全部兵力迎战敌军，从清晨交战直到黄昏时候，终于大败敌军，击斩了敌将谢丰、袁吉。
于是，吴汉乘胜率军还守广都，留下刘尚所部继续抵御公孙述，并把有关战况写成奏状上报光武帝，而且深切痛责自己的过失。
光武帝阅后批复道： 你率兵还守广都，是很得要领的行动。公孙述此后必定不敢丢开刘尚而直接来进攻你。
如果他先进攻刘尚，你从广都率领全部步骑兵行军五十里而赴援到那里时，正是公孙述处于危险困疲的时候，因此打败他将是势所必然之事。 
此后，吴汉率军同公孙述军交战于广都至成都之间，前后八战八捷，并进驻于成都外城。
公孙述亲率数万人出城与吴汉军大战，吴汉派遣护军高午、唐邯率领数万精锐部队迎击公孙述。
公孙述兵败溃逃，高午冲到敌阵中将公孙述刺死。
第二天，成都被迫投降，吴汉把公孙述的首级，传送到京都洛阳。
从此蜀地被平定。
