<strong>张廷秀逃生救父</strong>
刀事由天莫强求，何须苦苦用机谋。
饱三餐饭常知足，得一帆风便可收。
生事事生何日了？害人人害几时休？
冤家宜解不宜结，各自回头看后头。
话说国朝自洪武爷开基，传至万历爷，乃第十三代天子。
那爷爷圣武神文，英明仁孝，真个朝无幸位，野没遗贤。内中单表江西南昌府进贤县，有一人姓张名权，祖上原是富家，报充了个粮长。那知就这粮长役内坏了人家，把房产陆续弄完。传到张权父亲，已是寸土不存，这役子还不能脱。间壁是个徽州小木匠店。张权幼年间终日在那店门首闲看，拿匠人的斧凿学做，这也是一时戏耍。不想父母因家道贫乏，见儿子没甚生理，就送他学成这行生意。后来父母亡过，那徽州木匠也年老归乡，张权便顶着这店。因做人诚实，尽有主顾，苦挣了几年，遂娶了个浑家陈氏。夫妻二人将就过日。怎奈里役还不时缠扰。张权与浑家商议，离了故土，搬至苏州阊门外皇华亭侧边开个店儿，自起了个别号，去那白粉墙上写两行大字，道： 江西张仰亭精造坚固小木家火，不误主顾。 
张权自到苏州，生意顺溜，颇颇得过。却又踏肩生下两个儿子。常言道的好：只愁不养，不愁不长。不觉已到七八岁上。送在邻家一个义学中读书。大的取名廷秀，小的唤做文秀。这学中共有十来个孩子，止他两个教着便会。不上几年，把经书读的希烂。看看廷秀长成一十三岁，文秀一十二岁，都生得眉目疏秀，人物轩昂。那时先生教他学做文字，却就学布局练格，琢句修词。这张权虽是手艺之人，因见二子勤苦读书，也有个向上之念。谁想这年一秋无雨，做了个旱荒，寸草不留。大户人家有米的，却又关仓遏粜。只苦得那些小百姓，若老若幼，饿死无数。官府看不过，开发义仓，赈济百姓。关支的十无三四，白白的与吏胥做了人家。又发米于各处寺院煮粥救济贫民，却又把米侵匿，一碗粥中不上几颗米粒。还有把糠秕木屑搅和在内，凡吃的俱各呕吐，往往反速其死。上人只道百姓咸受其惠，那知恁般弊窦，有名无实。正是：任你官清似水，难逃吏滑如油。
且说张权因逢着荒年，只得把儿子歇了学，也教他学做木匠。二子天性聪明，那消几日，就学会了，且又做得精细，比积年老匠更胜几分。喜得张权满面添花。只是木匠便会了，做下家火摆在门首，绝无人买。不勾几时，将平日积下些小本钱，看看摸尽，连衣服都解当来吃在肚里。张权心下着忙，与浑家陈氏商议，要寻个所在趁工几时，度过荒年，再作区处。出去走了几日，无个安身之地，只得依先在门首磨打家火，眼巴巴望个主顾来买。
一日，正当午后，只见一人年纪五十以上，穿着一身细绢衣服，后边小厮跟随，在街上踱将过去。忽抬头看见张权门首摆列许多家火，做得精致，就停住脚观看。张权瞧见，便放下手中生活，上前招架道： 员外要甚家火？里面请看。 那人走上阶头：问道： 这些家火都是你自己做的么？ 张权道： 尽是小子亲手所造。木料又干又厚，工夫精细，比别家不同。
若是作成小子，情愿奉让加一。 那人道： 我买到不要买，问你可肯到人家做些家火么？ 张权道： 这也使得。不知尊府住在何处？要做甚家火？ 那人道： 我家住在专诸巷内天库前，有名开玉器铺的王家。要做一副嫁妆，木料尽多，只要做得坚固、精巧。完了嫁妆，还要做些卓椅书橱等类。你若肯做时，再拣两个好副手同来。 张权正要寻恁般所在，这却不是天赐其便？乃答道： 多承员外下顾，不知还在几时动手？ 
那人道： 你若有工夫，就是明日做起。 张权道： 既如此，明日小子早到宅上伺候便了。 说罢，那人作别而去。
你道那人是何等样人物？元来姓王名宪，积祖豪富，家中有几十万家私。传到他手里，却又开起一个玉器铺儿，愈加饶裕。人见他有钱，都称做王员外。那王员外虽然是个富家，做人到也谦虚忠厚，乐善好施。只是一件，年过五旬，却没有子嗣。浑家徐氏，单生两个女儿：长的唤做瑞姐，二年前已招赘了个女婿赵昂在家；次女玉姐，年方一十四岁，未有姻事，生得人物聪明，姿容端正。王员外夫妇钟爱犹胜过长女。那赵昂元是个旧家子弟，王员外与其父是通家好友。因他父母双亡，王员外念是故人之子，就赘入为婿，又与他纳粟入监，指望读书成器。谁知赵昂一纳了监生，就扩而充之起来，把书本撇开，穿着一套阔原，终日在街上摇摆，为人且又奸狡险恶。见王员外没有儿子，以为自己是个赘婿，这家私恰像板榜上刊定是他承受，家业再没统移的了。遇着个老婆却又是个不贤慧的班头，一心只向着老公。见父母喜欢妹子，恐怕也赘个女婿，分了家私，好生妒忌。有《赘婿诗》说得好：入家赘婿一何痴！异种如何接本枝？
两口未曾沾孝顺，一心只想霸家私。
愁深只为防甥舅，念狠兼之妒小姨。
半子虚名空受气，不如安命没孩儿。
话分两头。且说张权正愁没饭吃，今日揽了这大桩生意，心中好不欢喜！到次日起来，弄了些柴米在家，分付浑家照管门户，同了两个儿子，带了斧凿锯子，进了阊门，来到天库前。见个大玉器铺子，张权约莫是王家了，立住脚正要问人时，只见王员外从里边走将出来。张权即忙上前相见。王员外问道： 有几个副手在此？ 张权道： 止有两个。 便教儿子过来见了王员外。弟兄两人将家火递与父亲，向前深深作揖。王员外还了个半礼，见是两个小厮，便道： 我因要做好生活，故此寻你，怎么教这小厮家来做？ 张权正要开言，廷秀上前道： 自古道： 后生可畏。 年纪虽小，手段不校且试做来看，莫要就轻忽了人。 王员外看见二子人物清秀，且又能言快语，乃问道： 这两个小厮是你甚人？ 张权道： 是小子的儿子。 王员外道： 你到生得这两个好儿子！ 张权道： 不敢，只是没饭吃。 王员外道： 有了恁样儿子，愁甚没饭吃！随我到里边来。 
当下父子三人一齐跟进大厅。王员外唤家人王进开了一间房子，搬出木料，交与张权，分付了样式。父子三人量画定了，动起斧锯，手忙脚乱，直做到晚。吃了夜饭，又要个灯火，做起夜作，半夜方睡。一连做了五日，成了几件家火，请王员外来看。王员外逐件仔细一观，连声喝采道： 果然做得精巧！ 他把家火看了一回，又看张权儿子一回。见他弟兄两个，只顾做生活，头也不抬，不觉触动无子之念，嘿然伤感。走入里边，坐在房中一个墙角边，两个眉头蹙做一堆，骨嘟了嘴，口也不开。浑家徐氏看见恁般模样，连问几声，也不答应。急走到外边来，问员外适才与谁惹气。都说才看了新做的家火进来，并不曾与甚人惹气。
徐氏问明白了，又走到房里，见丈夫依旧如此闷坐，乃上前道： 员外，家中吃的尽有，穿的尽有，虽没有万贯家私，也算做是个财主。况今年纪五十之外，便日日快活，到八十岁也不上三十年了。着甚要紧，恁般烦恼！ 王员外道： 妈妈，正为后头日子短了，因此烦恼。你想我辛勤了半世，挣得这些少家私，却不曾生得个儿子，传授与他，接绍香烟。就是有两个女儿，纵养他一百来岁，终是别人家媳妇，与我毫没相干。譬如瑞姐，自与他做亲之后，一心只对着丈夫，把你我便撇在脑后，何尝牵挂父母，着些疼热！反不如张木匠是个手艺之人，看他年纪还小我十来年，到生得两个好儿子，一个个眉清目秀，齿白唇红，且又聪明勤谨，父子恩恩爱爱，不教而善。适才完下几件家火，十分精巧，便是积年老手段，也做他不过。只可惜落在他家，做了木匠。若我得了这样一个儿子，就请个先生教他读书，怕不是联科及第，光耀祖宗。 
徐氏见丈夫烦恼，便解慰道： 员外，这也不难！常言道：着意栽花花不活，无心插柳柳成阴。既张木匠儿子恁般聪明俊秀，何不与他说，承继一个，岂不是无子而有子？ 王员外闻言，心中欢喜道： 妈妈所见极是！但不知他可肯哩？ 当夜无话。
到次日饭后，王员外走到厅上。张权上前说道： 员外，小子今晚要回去看看家里，相求员外借些工钱，买办柴米，安顿了敝房，明日早来。 王员外道： 这个易处！我有句话儿问你。 张权道： 不知员外有甚分付？ 王员外道： 两位令郎今年几岁？叫甚名字？ 张权道： 大的名廷秀，年十四岁了；小的名文秀，年十二岁了。 王员外道： 可识字么？ 张权道： 也曾读过几年书。只为读书不起，就住了，字到也识的。 王员外道： 我欲要承继大令郎为子，做个亲家往来，你可肯么？ 张权道： 员外休得取笑！小子乃手艺之人，怎敢仰攀宅上！小儿也没有恁样福分。 王员外道： 何出此言！贫富那个是骨里带来的？你若肯时，就择个吉日过门。我便请个先生教他。这些小家私好歹都是他的了。 张权见王员外认真要过继他儿子，满面堆起笑来道： 既承员外提拔小儿，小子怎敢固辞。今晚且同回去，与敝房说知。待员外择日过门罢。 王员外道： 说得是。 进来回覆了徐氏，取出一两银子工钱，付与张权。到晚上领着二子，作别回家。陈氏接着，张权把王员外要过继儿子一事，与浑家说知。夫妻欢天喜地。就是廷秀见说要请先生教他读书，也甚欲得。
话休絮烦。王员外拣了吉日，做下一身新衣，送来穿着。
张权将廷秀打扮起来，真个人是衣妆，佛是金妆，廷秀穿了一身华丽衣服，比前愈加丰采，全不像贫家之子。当下廷秀拜别母亲，作辞兄弟。陈氏又将言训诲，教他孝顺亲热，谦恭下气。廷秀唯唯。虽然不是长别，母子未免流泪。张权亲自送到王家。只见厅上大排着筵席，亲朋满座。见说到了，尽来迎接。到厅与众亲戚作揖过了，先引去到拜过家庙，然后请王员外夫妇到厅上坐了，廷秀上前四双八拜，又与赵昂夫妇对拜，又到里边与玉姐相见。其余内外男女亲戚，一一拜见已毕，入席饮酒。就改名王廷秀。与玉姐两下同年，因小两个月，排行三官。廷秀在席上谦恭揖让，礼数甚周，亲友无不称赞。内中止有赵昂夫妇心中不悦。当日大吹大擂，鼓乐喧天，直至更余而散。次日，张权同着次子来谢过了王员外，依先到大厅上去做生活。王员外数日内便聘了个先生到家，又对张权说道： 二令郎这样青年美质，岂可将他埋没，何不教他同廷秀一齐读书，就在这里吃现成茶饭？ 张权道： 只是又来相扰，小子心上不安。 王员外道： 如今已是一家，何出此言！ 自此文秀也在王家读书。张权另叫副手相帮，不题。且说文秀弟兄弃书原不多时，都还记得。那先生见二子聪明，尽心指教。一年之间，三场俱通。此时王员外家火已是做完，张权趁了若干工银。王员外分外又资助些银两，依旧在家开店过日。虽然将上不足，也还比下有余。
且说王员外次女玉姐，年已一十五岁，未有亲事，做媒的络绎不绝。王员外因是爱女，要拣个有才貌的女婿，不知说过多少人家，再没有中意的。看见廷秀勤谨读书，到有心就要把他为婿。还恐不能成就，私下询问先生。先生极口称赞二子文章，必然是个大器。王员外见先生赞得太过，只道是面谀之词，反放心不下。即讨几篇文字，送与相识老学观看，所言与先生相合。心下喜欢，来对浑家商议。徐氏也爱廷秀人材出众，又肯读书，一力撺掇。王员外主意已定，央族弟王三叔往张家为媒。王三叔得了言语，一径来到张家，把王员外要赘廷秀为婿的话，说与张权。张权推托门户不当，不肯应承。王三叔道： 此是家兄因爱令郎才貌，异日定有些好处，故此情愿。又非你去求他，何必推辞。 张权方才依允。
王三叔回覆了王员外，便去择选吉日行聘。不题。
单表赵昂夫妻初时见王员外承继张廷秀为子，又请先生教他读书，心中已是不乐，只不好来阻当。今日见说要将玉姐赘他为婿，愈加妒忌。夫妻两个商议了一番，要来拦阻这事。当下赵昂先走入来见王员外道： 有句话儿，本不该小婿多口。只是既在此间，事同一体，不得不说，又恐说时，反要招怪。不敢启齿。 王员外道： 我有甚差误处，得你点拨，乃是正理，怎么怪你！ 赵昂道： 便是小姨的亲事。向来有多少名门旧族求亲，岳父都不应承；如何却要配与三官？我想他是个小户出身，岳父承继在家，不过是个养子，原不算十分正经，无人议论。今若赘做女婿，岂不被人笑话！ 王员外笑道： 贤婿，这事不劳你过忧，我自有主见在此。常言道： 会嫁嫁对头，不会嫁嫁门楼。 我为这亲事，不知拣过多少子弟，并没有一个入眼。他虽是小家子出身，生得相貌堂堂，人材出众，况且又肯读书，做的文字人人称赞，说他定有科甲之分。放着恁般目知眼见的到不嫁，难道到在那些酒包饭袋里去搜觅？若拣个好的，也还有指望。倘一时没眼色，配着个不僧不俗、如醉如痴的蠢材，岂不反误了终身！如今纵有人笑话，不过是一时。倘后来有些好处，方见我有先见之明。 赵昂听说，呵呵的笑道： 若论他相貌，也还有几分可听。若说他会做文字，人人称赞，这便差了。且不要论别处，只这苏州城里有无数高才绝学，朝吟暮读，受尽了灯窗之苦，尚不能勾飞黄腾达。他才开荒田，读得年把书，就要想中举人进士！岳父你且想，每科普天下只中得三百个进士，就如筛眼里隔出来一般，如何把来看的恁般容易？这些称赞文字的，皆欺你不晓得其中道理，见你这样认真，难好败兴，把凑趣的话儿哄你。如何便信以为实！ 
王员外正要开言，傍边转过瑞姐道： 爹爹，凭着我们这样人家，妹子恁般容貌，怕没有门当户对人家来对亲，却与这木匠的儿子为妻？岂不玷辱门风，被人耻笑！据我看起来，这斧头锯子，便是他的本等，晓得文字怎么样做的！我妹子做了匠人的妻子，有甚好处！后来怎好与他相往？ 王员外见说，心中大怒，道： 他既为了我的子婿，传授这些家私，纵然读书不成，就坐吃到老，也还有余。那见得原做木匠，与你难好相往！我看起来，他目下虽穷，后来只怕你还赶他脚跟不着哩。那个要你管这样闲帐，可不扯淡么！ 一头说，径望里边而走。羞得赵昂夫妻满面通红，连声道： 干我甚事！
只为他面上不好看，故此好言相劝，何消如此发怒！只怕后来懊悔，想我们今日的说话便迟了！ 
王员外也不理他，直至房中，怒气不息。徐氏看见，便问道： 甚事气的恁般模样？ 王员外将适来之事备细说知。徐氏也好生不悦。王员外因赵昂奚落廷秀，心中不忿，务要与他争气，到把行聘的事搁起，收拾五百两银子，将拜匣盛了，教一个心腹的家人拿着，自己悄悄送与张权，教他置买一所房子，弃了木匠行业，另开别店，然后择日行聘。张权夫妻见王员外恁般慷慨，千恩万谢，感激不荆自古道： 无巧不成话。 张权正要寻觅大房，不想左间壁一个大布店，情愿连店连房出脱与人，却不是一事两便。张权贪他现成，忍贵顶了这店，开张起来。又讨下一房家人，一个养娘，家中置备得十分次第。然后王员外选日行聘，大开筵席，广请亲朋。虽则廷秀行聘，却又不放回家。止有赵昂自觉没趣，躲了出去。瑞姐也坐在房里，不肯出来。因是赘婿，到是王员外送聘，张权回礼。诸色丰盛，邻里无不喝采。
自此之后，张权店中日盛一日，挨挤不开，又聘了个伙计相帮。大凡人最是势利，见张权恁般热闹，把张木匠三字撇过一边，尽称为张仰亭。正是：运退黄金失色，时来铁也增光。
话分两头。且说赵昂自那日被王员外抢白了，把怒气都迁到张家父子身上。又见张权买房开店，料道是丈人暗地与他的银子，越加忿怒，成了个不解之仇。思量要谋害他父子性命，独并王员外家私，只是没有下手之处，与老婆商议。那老婆道： 不难！我有个妙策在此，教他有口难分，死于狱底。 
赵昂满心欢喜，请问其策。那婆娘道： 谁不晓得张权是个穷木匠。今骤然买了房子，开张大店，只有你我便知道是老不死将银子买的。那些邻里如何知得，心下定然疑惑。如今老厌物要亲解白粮到京。乘他起身去后，拚几十两银子买嘱捕人，教强盗扳他同伙打劫，窝顿赃物在家。就拘邻里审时，料必实说：当初其实穷的，不知如何骤富，合了强盗的言语。这个死罪那里逃得过去！房产家私，必然入官变卖。那时老厌物已不在家，他又是异乡之人，又无亲族，谁人去照管。这条性命，决无活理！等张木匠死了，慢慢用软计在老厌物面前冷丢，推张廷秀出门。再寻个计策，做成圈套，装在玉姐名下，只说与人有奸。老厌物是直性的人，听得了恁样话，自然逼他上路。去了这个祸根，还有甚人来分得我家的东西！ 
赵昂见说，连连称妙，只等王员外起身解粮，便来动手。
且说王员外因田产广多，点了个白粮解户。欲要包与人去，恐不了事，只得亲往。随便带些玉器，到京发卖，一举两得。遂将家中事体料理停当，即日起身。分付廷秀用心读书，又教浑家好生看待。大凡人结交富家，自然有许多的礼数。像王员外这般远行，少不得亲戚都要饯送，有好几日酒席。那张权一来是大恩人，二来又是新亲家，一发理之当然，自不必说。时临行这日，张权父子三人直送至船上而别。
却说赵昂眼巴巴等丈人去后，要寻捕人陷害张权，却又没有个熟脚，问兀谁好？忽地思量起来： 幼时有个同窗杨洪，闻得见今充当捕人，何不去投他。但不知住在那里。 暗想道： 且走到府前去访问，料必有人晓得。 即与老婆娘要了五十两银子，打做一包，又取了些散碎银两，忙忙走到府门口，只见做公的，东一堆，西一簇，好生热闹。赵昂有事在身，无心观看，向一个年老公差，举一举手道： 上下可晓得巡捕杨洪住在何处？ 那公差答道： 便是杨黑心么？他住在乌鹊桥巷内，刚方走进总捕厅里去了。 赵昂谢声： 承教了。 飞向总捕厅衙前来看，只见杨洪从里边走出。赵昂上前迎住拱手道： 有一件事，特来相求。屈兄一步。 杨洪道： 有甚见谕，就此说也不妨。 赵昂道： 这里不是说话之处。 两下厮挽着出了府门，到一个酒店中，拣副僻静座头坐下，叙了些疏阔寒温。酒保将酒果嗄饭摆来。两人吃了一回，赵昂开言低低道： 此来相烦，不为别事。因有个仇家，欲要在兄身上，分付个强盗扳他，了其性命，出这口恶气。 便摸出银子来，放在桌上，把包摊开道： 白银五十两，先送与兄。事就之日，再送五十两，凑成一百。千万不要推托。 
自古道： 公人见钱，犹如苍蝇见血。 那杨洪见了雪白的一大包银子，怎不动火！连叫： 且收过了说话，恐被人看见，不当稳便。 赵昂依旧包好，放在半边。杨洪道： 且说那仇家是何等样人？姓甚名谁？有甚家事？拿了时，可有亲丁出来打官司告状的么？ 赵昂道： 他名叫张权，江西小木匠出身，住在阊门皇华亭侧。旧时原是个穷汉，近日得了一注不明不白的钱财，买起一所大房，开张布店。止有两个儿子，都还是黄毛小厮。此外更无别人，不消虑得。 杨洪道： 这样不打紧！前日刚拿五个强盗，是打劫庞县丞的。因总捕侯爷公出，尚未到官。待我分付了，叫他当堂招出，包你稳稳问他个死罪。那时就狱中结果他性命，如翻掌之易了。 赵昂深深作揖道： 全仗老兄着力！正数之外，另自有报。 杨洪道： 我与尊相从小相知，怎说恁样客话！ 把银子袖过。两下又吃了一大回酒，起身会钞。临出店门，赵昂又千叮万嘱。
杨洪道： 不须多话，包你妥当！ 拱拱手，原向府内去了。赵昂回到家里，把上项事说与老婆知道。两人暗自欢喜。
且说杨洪得了银子，也不通伙计得知，到衙前完了些公事，回到家中，将银交与老婆藏好，便去买些鱼肉安排起来。
又打一大壶酒，烫得滚热，又煮一大锅饭。收拾停当，把中门闭上，走到后边，将匙钥开了阱房。那五个强盗见他进门，只道又来拷打，都慌张了，口中只是哀告。杨洪笑道： 我岂是要打你！只为我们这些伙计，见我不动手，只道有甚私弊，故此不得不依他们转动。两日见你众人吃这些痛苦，心中好生不忍。今日趁伙计都不在此，特买些酒肉与你们将息一日，好去见官。 那些强盗见说不去打他，反有酒肉来吃，喜出望外，一个个千恩万谢。须臾搬进，摆做一台。却是每人一碗肉，一碗鱼，一大碗酒，两大碗饭。杨洪先将一名开了铁链，放他饮啖。那强盗连日没有酒肉到口，又受了许多痛苦，一见了，犹如饿虎见羊，不勾大嚼，顷刻吃个干净。吃完了，依旧锁好。又放一个起来。那未吃的口中好不流涎。不一时轮流都吃遍了。
杨洪收过家火，又走进来问道： 你们曾偷过阊门外开布店张木匠张权的东西么？ 都道： 没有。 杨洪道： 既没有，为何晓得你们事露，连日叫人来叮嘱，要快些了你们性命？你们各自去想一想，或者有些什么冤仇？ 众强盗真个各去胡思乱想。内中一个道： 是了，是了！三月前我曾在阊门外一个布店买布，为争等子头上起，被我痛骂了一常想是他怀恨在心，故此要来伤我们性命。 杨洪便趁势道： 这等，不消说起是了，但不过是件小事，怎么就要害许多人的性命？那人心肠却也太狠！ 众强盗见说，一个个咬牙切齿。杨洪道： 你们要报仇，有甚难处！明日解审时，当堂招他是个同伙，一向打劫的赃物，都窝在他家。况他又是骤发，咬实了，必然难脱，却教他陪你吃苦。况他家中有钱，也落得他使用。 
又说道： 切不要就招，待拷问到后边，众口一词招出，方像真的。 众人俱各欢喜，道： 还是杨阿叔有见识。 杨洪又说了他出身细底，又分付莫与伙计们得知。 他们通得了钱，都是一路。 众强盗牢记在心。杨洪见事已谐，心中欢喜，依旧将门锁好，又来到府前打听，侯同知晚上回府，便会同了众捕快，次日解官。有诗为证：只因强盗设捕人，谁知捕人赛强盗！
买放真盗扳平民，官法纵免幽亦报。
次早，众捕快都至杨洪家里，写了一张解呈，拿了赃物，带着这班强盗来到总捕厅前伺候。不多时，侯爷升堂。杨洪同众捕快将强盗解进，跪在厅前，把解呈递上，禀道： 前日在平望地方，擒获强盗一起五名，正是打劫庞县丞的真赃真盗，解在台下。 侯爷将解呈看了，五个强盗，都有姓名：计文、吉适、袁良、段文、陶三虎。点过了名，又将赃物逐一点明，不多什么东西，便问捕快道： 闻得庞县丞十分贪污，囊櫜甚多，俱被劫去，如何只有这几件粗重东西？其余的都在那里？ 众捕快禀道： 小的们所获，只有这几件，此外并没有了。或者他们还窝在那处。老爷审问便知。 侯爷唤上强盗问道： 你一班共有几人？做过几年？打劫多少人家？赃物都窝顿在何处？从实细说，饶你刑罚！ 那强盗一一招称，只有五个，并无别人。劫过东西，俱已花费，止存这些，余外更没有窝顿所在。侯爷大怒，讨过夹棍，一齐夹起。才套得上，都喊道： 还有几名，都已逃散，只有一个江西木匠张权，住在阊门外边，向来打劫银两都窝在他家。如今见开布店。 
侯爷见异口同声，认以为实，连忙起签，差原捕杨洪等，押着两名强盗作眼，同去擒拿张权起脏连解。那三名锁在庭柱上，等解到同审。侯爷再理别事。
且说杨洪同众人押着强盗，一径望阊门而去。赵昂也在府前打听，看见杨洪，已知事妥。自己躲过一边，却教手下人远远跟去，看其动静。杨洪到了张权门首，立住脚道： 这里是了。 只见张权在店中做生意，挤着许多主顾，打发不开。
杨洪分开众人，托地跳进店里，将链子望张权颈上便套。张权叫声： 阿呀！却是为何？ 杨洪伸开手，两个大巴掌，骂道： 你这强盗！还要问甚？你打劫许多东西，在家好快活，却带累我们，不时比捕！ 张权连声叫苦道： 这是那里说起！ 
正要分辨时，众捕人押着强盗，望里边去了。杨洪恐怕众人拣好东西藏过，忙将张权锁好，只取出铁扭上了，也牵入里面起赃。那时惊得一家无处躲避。门前买布的，与伙计讨了银钱，自往别处去买。看的人拥做一屋。众捕快将一应细软，都搜括出来，只拣银两衣饰，各自溜过，其余打起几个大包，连店中布匹，尽情收拾。张权夫妻抱头大哭道： 不知这场横祸那里飞来！ 两下分舍不得。捕人上前拆开，牵着便走。那些邻里不晓得的，认以为真，便道： 我说他一向家事不济，如何忽地买起房屋，开这样大铺子？又与儿子定亲。只道他掘了藏，原来却做了这行生意，故此有钱。 有几个相识晓得些的，与他分剖说： 是个好人！这些东西，是亲家王员外扶持的。不知为甚被人扳害？ 众人那里肯信。一路上说好说歹，不止一个，都跟来看。
且说杨洪一班押张权到了府中，侯爷在堂立等回话。解将进去跪下，把东西放在一堂。杨洪禀道： 张权拿到了。 侯爷教放下柱上三十强盗同审，又将东西逐一验过。张权上前泣诉道： 爷爷，小人是个良民，从来与这班人不曾识面，何尝与他同盗，其实是霹空陷害，望爷爷超拔！ 候爷喝道： 既不曾同盗；这些赃物那里来的？ 张权道： 这东西是小人自己挣的，并非赃物。 乃对众强盗道： 我从不曾认得你们，有甚冤仇，今日害我？ 众强盗道： 我们本不欲招你出来，只因熬刑不过，一时招出。你也承认罢，省的受那痛苦！ 张权高声叫屈道： 你这些千刀万剐的强盗，得了那个钱财，却来害我！ 众强盗道： 张权，仁心天理，打劫庞县丞，是你起的祸根。其地虽不曾同去，拿来的东西俱放在你家营运，如何赖得？ 张权又禀道： 爷爷，小人住在此地，将有二十年了，并不曾与人角口一番，怎敢为此等犯法之事！若有此情，必然搬向隐僻所在去了，岂敢还在闹市上开店？爷爷不信，可拘四邻地方来问，便知小人平素。 侯爷见他苦苦折辨不招，对众强盗道： 你这班人，想必把真强盗隐匿，陷害平人。 教都夹起来。众皂隶一齐向前动手，夹得五个强盗杀猪般叫喊，只是一口咬定张权是个同伙，不肯改口，又道： 爷爷，他是小木匠，那个不晓得是个穷汉，如何骤然置买房屋，开起恁样大布店来？只这个就明白了。 侯爷道： 是。你是个穷木匠，为何忽地骤富？这个须没得辨！ 喝教也夹起来。张权上前再三分辨，是亲家王员外扶持的银子。候爷那里肯听。可怜张权何尝经此痛苦，今日上了夹棍，又加一百杠子，死而复苏，熬炼不过，只得枉招。侯爷见已招承，即放了夹棍，各打四十毛板，将招繇做实，依律都拟斩罪。赃物贮库。张权房屋家私，尽行变卖入官。画供已毕，上了脚镣手扭，发下司狱司监禁。连夜备文申报上司。正是：闭门家里坐，祸从天上来。
话分两头。且说陈氏见丈夫拿去，哭死在地，亏养娘救醒。便教家人伙计随去看个下落，顺便报与二子。廷秀弟兄正在书院读书，见报父亲被强盗扳了，吓得魂飞魄散，撇下书本，带跌而奔，先生也随将来看。里边徐氏晓得，连忙教几个家人探听。廷秀弟兄，随了家人，赶到府中，父亲已是解进衙门，立在外边打探。听得辨了半日，也上夹棍。着了急，便要望里边去禀。被先生一把扯住，道： 你若进去，也被粘住身了，那个出头去辨冤？ 二子见先生之言有理，便住了脚。听父亲夹得声音凄惨，都叫起屈来，被把门人驱逐出外边。
少顷，见两个人扶着父亲出来，两眼闭着，半死半活，又晓得问实斩罪，上前抱住放声大哭，一个字也说不出。张权耳内闻得儿子声音，方才挣眼一看，泪如珠涌，欲待分付几声，被杨洪走上前，一手推开廷秀，扶挟而行，脚不点地，直至司狱司前，交与禁子，开了监门，挟将进去。廷秀弟兄，欲待也跟入去，禁子那里肯容！连忙将监门闭上。可怜二子哭倒在地。那先生同伙计家人，随后也到，将廷秀扶起道： 事已至此，哭亦无益，且回家去，再作区处。 二子无奈，只得收泪，对禁子道： 列位太叔在上，可怜老父是含冤负屈之人，凡事全仗照管，自当重报。 禁子道： 小官人，常言道： 靠山吃山，靠水吃水。 做公的买卖，千钱赊不如八百现。我们也不管你冤屈不冤屈，也不想甚重报。有，便如今就送与我们，凡事自然看顾一分；若没有，也便罢了，决无人来催讨。
那远话儿且请收着，等你不及。 廷秀道： 今日不曾准备在此，明早即来相恳。 禁子道： 既恁样，放心请回，我们自理会得。 
廷秀弟兄同众人转来，也不到丈人家里，一径出阊门，去看母亲。走至门首，只见侯同知已差人将房子锁闭，两条封皮，交叉封着。陈氏同养娘都在门首啼哭。一见儿子到来，相抱而哭。真个是痛上加痛，悲中转悲。旁边看的人，无不垂泪称冤。那伙计并家人，见恁般光景，也不相顾，各自去寻活路。母子计议，无处投奔。只得同到丈人家里暂住，再作区处。到了王员外门口，廷秀先进去报知。徐氏与女儿出来迎接。相见已罢，请入房里。那时赵昂已往杨洪家去探听。瑞姐晓得，也来相见。廷秀母子，将前项事情哭诉一番，徐氏也觉惨伤，玉姐暗自流泪，只有瑞姐暗中欢喜，假意劝慰。当晚徐氏准备酒肴款待。陈氏水米不沾，一味悲泣。徐氏解劝不止。到次日，廷秀与母亲商议，要牢中去看父亲，说： 昨日已许了禁子东西。如今一无所有，如何是好！ 正没做理会，徐氏走来，知得，便去取出十两银子，递与廷秀道： 你且先将去用，若少时，再对我说。等你父亲回家，就易处了。 陈氏谢道： 屡承亲家厚恩，无门再报！今日又来累及亲家损钞，今生不能相报，死当衔结以报大恩！ 徐氏道： 说那里话！亲翁在患难之际，员外又不在家，不能分忧。些小东西，何足为谢！ 
当下弟兄二人，将银留了八两，把二两封好，央先生同到司狱司前，送与禁子。禁子嫌少。又增了一两，方才放二人进去。先生自在外边等候。禁子引二子来到后监，见父亲倒在一个壁角边乱草之上，两腿皮开肉绽，脚镣手扭，紧紧锁牢，淹淹止存一息。二子一见，犹如乱箭攒心，放声号哭，奔向前来，叫声： 爹爹，孩儿在此！ 把他扶将起来。那张权睁开眼见了儿子，呜呜的哭道： 儿，莫不是与你梦中相会么？ 廷秀说： 爹爹，那里说起！降着这场横祸！到此地位，如何是好？ 张权抚着二子道： 我的儿，做爹的为了一世善人，不想受此恶报，死于狱底。我死也罢了，只是受了王员外厚恩，未曾报得，不能瞑目！你们后来倘有成人之日，勿要忘了此人。 廷秀道： 爹爹，且宽心将养身子，待孩儿拚命往上司衙门诉冤，务必救爹爹出去。 张权摇着手道： 不可，不可！如今乃是强盗当堂扳实，并不知何人诬陷，去告谁好？况侯同知见任在此。就准下来，他们官官相护，必不自翻招，反受一场苦楚。况你年纪幼小，有甚力量干此大事？
我受刑已重，料必不久。也别没甚话分付，只有你母亲，早晚好好伏侍，即如与我一般。用心去读书，倘有好日，与爹争口气罢。 说罢，父子又哭。
冤情说到伤心处，铁石人闻也断肠。
旁边有一人名唤种义，昔年因路见不平，打死人命，问绞在监，见他父子如此哭泣，心中甚不过意，便道： 你们父子且勿悲啼。我种义平生热肠仗义，故此遭了人命。昨日见你进来，只道真是强盗，不在心上。谁想有此冤枉！我种义岂忍坐视！二位小官人放心回去读书。今后令尊早晚酒食，我自支持，不必送来。棒疮目下虽凶，料必不至伤身。其余监中一应使用，有我在此，量他决不敢来要你银子。等待新按院按临，那时去伸冤，必然有个生路， 廷秀弟兄听说，连忙叩拜道： 多蒙义士厚意。老父倘有出头之日，决不忘报！ 种义扶起道： 不要拜谢！且扶令尊到我房中去歇息。 二子便去挽张权起来。张权腿上疼痛，二子年幼力弱，那里挣扎得起。种义忍不住，自己揎拳裸袖，向前扶起，慢慢的逐步捱到前边种义房中。就教他睡在自己床铺上，取出棒疮膏，与张权贴好。廷秀见有倚靠，略略心宽，取出二两银子，送与种义，为盘缠之费。种义初时不肯受，廷秀弟兄再三哀恳，方才受了。父子留恋不忍分离。怎奈天色渐晚，禁子催促，只得含泪而别。出了监门，寻着先生，取路回家。
廷秀弟兄一路商议： 母亲住在王家，终不稳便。不若就司狱司左近赁间房子居住，早晚照管父亲，却又便当。 计议已定，到家与母亲说知。次日将余下的银两，赁下两间房屋，置办几件日用家火。廷秀告知徐氏，说： 母亲自要去祝 徐氏与玉姐苦留不住，只得差人相送，又赠些银米礼物。陈氏同二子领着养娘，进了新房。自到牢中看觑丈夫。相见之间，哀苦自不必说。弟兄二人住过三四日，依原来到王家读书。终是挂念父亲，不时出入，把学业都荒疏了。
不说廷秀，且说赵昂自从陷害张权之后，又与妻子计较，要拈廷秀出门。那婆娘道： 要他出门，也甚容易。止要多费几两银子。 赵昂道： 有甚妙计？你且说来，便费几两银子，也是甘心的。 那婆娘道： 要他出去，除非将家中大小男女都把银子买嘱停当。等父亲回时，七张八嘴，都说廷秀偷东西在外嫖赌。他见众人说话相同，自然半信半疑。那时我与你再把冷话去激发，必定赶他出门。待廷秀去后，且再算计玉姐。 赵昂依着老婆，把银子买嘱家中婢仆。这些小人，那知礼义，见了银子，谁不依允。
不则一日，王宪京中解粮回家，合家大小都来相见；惟有廷秀因母亲有病，归家探看，不在眼前。那时文秀已是久住在家，伏侍母亲，不在话下。王员外便问： 三官如何不见？ 
众人俱推不知。徐氏方接过口来，把张权被人陷害前后事情，细说一遍，又道： 想他看候父亲去了。 王员外闻言，心中惊讶。少顷，廷秀归来相见。王员外又细询他父亲之事。廷秀哭诉一番，哀求搭救。王员外道： 你自去读书，待我心定了，与你计较这事。 廷秀拜谢，自归书房。到次日早上，记挂母亲，也不与先生说知，又回去候问。不想王员外一起身，便来拜望先生，又不见了廷秀，问先生时，说清早出外去了。
王员外心中便有几分不喜。与先生叙了些间阔之情，查点廷秀功课，却又甚少。先生怕主人见怪，便道： 令郎自从令亲家被陷之后，不时往来看觑，学业也荒疏了。 王员外见说废了功课，愈加不乐。别了先生，走到外边。见书童进来，便问道： 可晓得三官那里去了？ 那书童已得过赵昂银子，一见家主问时，便答道： 三官这一向不时在外嫖赌，整几夜不回。 王员外似信不信。喝退书意，心中疑惑，又去访问家中童仆，都是一般言语。
古语道得好： 众口铄金，积毁销骨。 王员外平日极是爱惜廷秀，被众人谗言一说，即信以为真，暗暗懊悔道： 当初指望他读书成人，做了这事。不想张权问罪在牢，其中真假未知。他又不学长俊，嫖赌兼全，后来岂不误了女儿终身？
昔年赵昂和瑞姐曾来劝谏，只为一时之惑，反将他来嗔责。如今却应了他们口嘴，如何是好！ 委决不下，在厅中团团走转。
那时这些奴仆，都将家中访问之事，报与赵昂。赵昂大喜，已知计中八九，到外边来打探。恰好遇着丈人，不等王员外开口，便道： 小婿今日又有一句话要说。只恐岳父又要见怪，不好说得。 王员外道： 往事休题！你说，如今有甚事情？ 
赵昂道： 从岳父去后，张木匠做了强盗，问成死罪在牢。小婿初时，还只道是被人诬陷。据他邻里说来，却真有这事。况且三官趁岳父不在家中，日遂以看父为由，留恋嫖赌。亲邻晓得的，无不议论岳父：扳个强盗亲家，招个败子女婿。连小婿也无颜见人。当初若听了小婿之言，决无有今日之事！ 
起初王员外已有八九分不悦，又被赵昂这班言语一说，凑成一十二分，气得哑口无言，沉吟半晌，方才道： 当初是我一时见不到，错怪了你！成就这事，如今懊悔无及！ 赵昂便道： 依小婿之见，尚有挽回。 王员外忙问道： 你且说怎地可以挽回？ 赵昂道： 若是毕姻过了，这便无可奈何。如今幸喜未曾成亲，岳父何不等廷秀回家，责骂一场，驱逐出门，一面就央媒的寻个门当户对人家，将玉姐嫁去。他年纪又小，又无亲族，何人与他理论这事！设或告到官司，见已婚配，必无断与之理。况且是强盗之子，官府自然又当别论。是恁般，还不被人笑话。若不听小婿之言，后来使玉姐身无所倚，出乖露丑，玷辱门风，那时懊悔，却不迟了？ 王员外若是个有主意的，还该往别处访问个的确，也不做了有始无终薄幸之人；只因他是个直性汉子，不曾转这念头，遂听信了赵昂言语，点头道是。晓得浑家平昔喜欢廷秀，恐怕拦阻，也不到后边与他说知，同赵昂坐在厅中，专等廷秀回来不题。
且说廷秀至家，见过母亲，也恐丈人寻问，急急就回家。
到厅前见丈人与赵昂坐着说话，便上前作揖。王宪也不回礼，变着脸问道： 你不在学中读书，却到何处去游荡？ 廷秀看见词色不善，心中惊骇。答道： 因母亲有病，回去探看。 王员外道： 这也罢了。且问你：自我去后，做有多少功课？可将来看。 廷秀道： 只为爹爹被陷，终日奔走，不曾十分读书，功课甚少。 王员外怒道： 当初指望你读书有些好处，故此不计贫富，养你为子，又聘你为婿。那知你家是个不良之人，做下这般勾当，玷辱我家。你这畜生，又不学好，乘我出外，终日游荡嫖赌，被人取笑！我的女儿从小娇养起来，若嫁你恁样无籍，有甚出头日子！这里不是你安身之处，快快出门，饶你一顿孤拐。若再迟延，我就要打了。 那些童仆，看见家主盘问这事，恐怕叫来对证，都四散走开。
廷秀见丈人忽地心变，心中苦楚，哭倒在地道： 孩儿父子蒙爹爹大恩，正图报效，不幸被人诬陷，悬望爹爹归家救拔。不知何人嗔怪孩儿，搬斗是非，离间我父子。孩儿倘有不到之处，但凭责罚，死而无怨。若要孩儿出门，这是断然不去！ 一头说，一头哭，好不凄惨。赵昂恐丈人回心转来，便衬道： 三官，只是你不该这样没正经，如今哭也迟了。 廷秀道： 我何尝干这等勾当，却从空生造！ 赵昂道： 这话一发差了。那个与你有仇，造言谤你？况岳父又不是肯听是非的。必定做下一遭两次，露人眼目。如今岳父察听的实，方才着恼，怎么反归怨别人？ 廷秀道： 有那个看见的，须叫他来对证！ 王员外骂道： 畜生！若要不知，除非不为。你在外胡行，那个不晓得，尚要抵赖。 便抢过一根棒子，劈头就打道： 畜生，还不快走！ 廷秀反向前抱住痛哭道： 爹爹，就打死也决不去的。 赵昂急忙扯问道： 三官，岳父是这样执性的，你且依他暂去，待气平了，少不得又要想你，那时却不原是父子翁婿。如今正在气恼上，你便哭死，料必不听。 
廷秀见丈人声势凶狠，赵昂又从旁尖言冷语帮扶，心中明白是他撺掇，料道安身不住，乃道： 既如此，待我拜谢了母亲去罢。 王员外那里肯容，连先生也不许他见。赵昂推着廷秀背上，往外面走，道： 三官，你怎么恁样不识气，只要见岳母做甚？ 将他推出大门而去，正是：人情若比初相识，到底终无怨恨心。
且说徐氏在里面听得堂中喧嚷哭泣，只道王员外打小厮们，那里想到廷秀身上，故此不在其意。童仆们也没一个露些声息。到午后闻得先生也打发去了，心中有些疑惑，问众家人，都推不知。至晚，王员外进房，询问其故，才晓得廷秀被人搬了是非赶逐去了。徐氏再三与他分解，劝员外原收留回来。怎奈王员外被谗言蛊惑，立意不肯，反道徐氏护短。
那玉姐心如刀割，又不敢在爹妈面前明言，只好背地里啼哭。
徐氏放心不下，几遍私自差人去请他来见。那些童仆与赵昂通是一路，只推寻访不着。
按下徐氏母子，且说廷秀离了王家，心中又苦又恼，不顾高低，乱撞回来。只见文秀正在门首，问道： 哥哥如何又走转来？ 廷秀气塞咽喉，那里答得出半个字儿。文秀道： 哥哥因甚气得这般模样？ 廷秀停了一回，方将上项事，说与兄弟。文秀道： 世态炎凉，自来如此，不足为异。只是王员外平昔待我父子何等破格，今才到家，蓦地生起事端。赵昂又在旁帮扶，必然都是他的缘故。如今且莫与母亲说知，恐晓得了，愈加烦恼。 廷秀道： 贤弟之言甚是。 次日，来到牢中，看觑父亲。那时张权亏了种义，棒疮已好，身体如旧。
廷秀也将其事哭诉。张权闻得，嗟叹王员外有始无终。种义便道： 恁般说起来，莫不你的事情，也是赵昂所为？ 张权道： 我与他素无仇隙，恐没这事！ 廷秀道： 只有定亲时，闻得他夫妻说我家是木匠，阻当岳父不要赘我。岳父不听，反受了一场抢白。或者这个缘故上起的。 种义道： 这样说，自然是他了。如今且不要管是与不是，目下新按院将到镇江，小官人可央人写张状子去告。只说赵昂将银买嘱捕人强盗，故此扳害。待他们自去分辨。若果然是他陷害，动起刑具，少不得内中有人招称出来。若不是时，也没甚大害。 张权父子连声道是。廷秀作别出监。兄弟商议停当，央人写下状词，要往镇江去告状。
常言道： 机不密，祸先行。 这样事体，只宜悄然商议。
那张权是个老实头，不曾经历事体的；种义又是粗直之人，说话全不照管，早被一个禁子听见。这禁子与杨洪乃是姑舅弟兄，闻此消息，飞风便去报知。杨洪听得，吃了一吓，连忙来寻赵昂商议。走到王员外门首，不敢直入。见个小厮进去，央他传报说： 有府前姓杨的，要寻赵相公说话。 赵昂料是杨洪，即便出来相见，问道： 杨兄有甚话说？ 杨洪扯到一个僻静所在，将 张廷秀已晓得你我害他，即日要往按院去告状。倘若准了，到审问时，用起刑具，一时熬不得，招出真情，反坐转来，却不自害自身！幸喜表弟闻得来报，故此特来商议。 赵昂听了，惊得半晌说不出话来，乃道： 如此却怎么好？ 杨洪道： 一不做，二不休，尊相便拚用几两银子，我便拚折些工夫，连这两个小厮一并送了，方才斩草除根。 赵昂道： 银子是小事，只没有个妙策。 杨洪道： 不打紧，他们是个穷鬼，料道雇船不起，少不得是趁船。我便装起捕盗船来，教我兄弟同两个副手，泊在阊门。再令表弟去打听了起身日子，暗随他出城，招揽下船。我便先到镇江伺候。孩子家那知路径。载他径到江中，撺入水里，可不干净？ 赵昂大喜。教杨洪少待，便去取出三十两银子，送与杨洪道： 烦兄用心，务除其根！事成之日，再当重谢。 杨洪收了银子，作别而去。
且说廷秀打听得按院已到，央人写了状词，要往镇江去告。那时陈氏病体痊愈，已知王员外赶逐回来，也只索无奈。
见说要去告状，对廷秀道： 你从未出路，独自个去，我如何放心。须是弟兄同行，路上还有些商量。 廷秀道： 若得兄弟去便好，只是母亲在家，无人伏侍。 陈氏道： 来往不过数日，况且养娘在家陪伴，不消牵挂。 廷秀依着母亲，收拾盘缠，来到监中，别过父亲，背上行李，径出阊门来搭船。刚走到渡僧桥，只听得背后有人叫道： 二位小官人往那里去？ 
廷秀道： 往镇江去。 那人道： 到镇江有便船在此，又快当，又安稳。 廷秀听说有便船，便立住脚，与文秀说道： 若是便船，到强如在航船上挨挤。 文秀道： 任凭哥哥主张。 廷秀对船家说道： 你船在那里？可就开么？ 船家道： 我们是本府理刑厅捉来差往公干的，私己搭一二人，路上去买酒吃。
若没人也就罢了，有甚担阁。 廷秀道： 既如此，带了我们去。 船家引他下了船，住在稍上。少顷，只见一人背着行李而来，稍公接着上船。那人便问： 这两个孩子是何人？ 稍公道： 这两个小官人，也要往镇江的，容小人们带他去，趁几文钱，路上买酒吃。望乞方便。 那人道： 止这两个，便容了你，多便使不得。 稍公道： 只此两个，也是偶然遇着，岂敢多搭。 说罢，连忙开船。
你道这人是何等样人？就是杨洪兄弟杨江。稍公便是副手。当下杨江问道： 二位小官人姓甚？住在何处？到镇江去何干？ 廷秀说了姓名居处，又说父亲被人陷害缘由，如今要往按院告状。杨江道： 原来是好人家儿女，可怜，可怜！你住在稍上不便，也到舱中来坐。 廷秀道： 如此多谢了！ 弟兄搬到舱中住下。杨江一路殷勤，到买酒肉相请，又许他到衙门上看顾。弟兄二人，感激不荆那船乃是捕盗的快船，趁着顺风，连夜而走。次日傍晚就到了镇江。船家与廷秀讨了船钱，假意催促上岸。廷秀取了行李，便要起身。杨江道： 你这船家，忒煞不行方便！这两位小官人，从不曾出路的。
此时天色已晚，教他那里去寻宿处？ 又向廷秀道： 莫要理他！今夜且在舟中住了，明早同上涯去寻寓所安下，就到察院前去打听按院几时按临，却不又省了今夜房钱？ 廷秀弟兄只认做好人，连声称谢，依原把包裹放下。杨江取出钱钞，教稍公买办些酒肉，分付移船到稳处安歇。稍公答应，将船直撑出西门闸外，沿江阔处停泊。稍公安排鱼肉，送入舱里。杨江满斟苦劝，将廷秀弟兄灌得大醉，人事不省，倒在舱中。那时，杨洪已约定在此等候。稍公口中唿哨一声，便跳下船。即忙解缆开船，悄悄的摇出江口，顺溜而下。过了焦山，到一宽阔处，取出索子，将他弟兄捆绑起来，恰如两只馄饨相似。
二子身上疼痛，从醉梦中惊醒，挣扎不动，却待喊叫，被杨洪、杨江扛起，向江中扑通的撺将下去。眼见得二子性命休了：可怜世上聪明子，化作江中浪宕魂。
你想长江中是何等样水！那水从四川、湖广、江西一路上流冲将下来，浑如滚汤一般紧急，到了镇江，直溜入海，就是落下一块砂石，少不得随流而下。偏有廷秀弟兄，撇入水中，却反逆流上去。杨洪、杨江望见，也道奇怪，拨转船头赶上，各提起篙子，照着头上便射。说时迟，那时快，篙子离身不上一尺，早被三四个大浪，把二子直涌开去，连船险些儿掀翻，那篙子便不能伤。杨江料道必无活理，原移至沿口泊下。次早开船，归到苏州，回覆了赵昂。赵昂心中大喜，又找了三十两银子。杨洪兀自嫌少，两下面红颈赤而别。不在话下。
且说河南府有一人唤做褚卫，年纪六十已外，平昔好善，夫妻二人，吃着一口长斋。并无儿女，专在江南贩布营生。一日正装着一大船布匹，出了镇江，望河南进发。行不上三十余里，天色将晚，风逆浪大，只得随帮停泊江中。睡到半夜，听得船旁像有物蹱响，他也不在其意。方欲合眼，又像有人推醒一般，那船旁蹱得越响了，隐隐又有人声。心中奇怪，爬起来，开了篷窗，打一看时，只见水面上浮着一人，口内微微有声。褚卫慌忙叫起水手，捞救上船。打起火来看时，却是十五六岁一个小厮，生得眉清目秀，浑身绑缚，微微止有一息。与他下了索子，烧起热汤灌了几口，那孩子渐渐醒转，呕出许多清水。褚卫将干衣与他换了，询其缘故。小厮哭诉道： 小人名唤张文秀，只因父亲被人陷害在牢，同哥哥廷秀，来镇江按院告状，趁了个便船，说是苏州理刑差人，一路假意殷勤照顾。昨夜到了镇江，又留住在船，将酒灌醉我弟兄，双双绑入水中。正不晓得他是何人，害我等性命！天幸得遇恩人救拔，但不知恩人高姓大名？这里是何处？离镇江多少路了？怎地送得小人归家，决不忘恩！ 
褚卫本是好善之人，见他说得苦楚，心下十分可怜。初时到有送他回去之念，忽地想起： 镇江到此乃是逆水，怎么反淌了上来？莫非此子后来有些好处，暗中自有鬼神护佑么？
我今尚无子嗣，何不留他，回去做个螟蛉之子，却不是好？ 
乃哄他道： 我是河南褚卫，贩布回去。这里离镇江已远，有一千余里，怎能送你归家？况昨夜谋你的必是对头差来心腹，故此下这样毒手。今依旧回家，必然又寻别事来害你。我今又无儿子。若不弃嫌，认做父子，随归家去。明年带你下来，访出昨夜之人，然后去告理，救你父亲，可不好么？ 文秀虽然记挂父母，到此无可奈何，只得依允。就拜褚卫为父，改名褚嗣茂，带上河南不题。
且说张廷秀被杨洪捆入水中，自分必死。不想半沉半浮，被大浪直涌到一个沙洲边芦苇之旁。到了天明，只见船只甚多，俱在江中往来，叫喊不闻。至午后，有一只船旁洲而来，廷秀连叫救命。那船拢到洲边，捞上船去，割断绳索，放将起来，且喜得毫无伤损。廷秀举目看船中时，却是两个中年汉子，十来个小厮，约莫俱有十六七岁。你道是何等样人？元来是浙江绍兴府孙尚书府中戏子。那两个中年人，一个是师父潘忠，一个是管箱的家人，领着行头往南京去做戏，在此经过，恰好救了廷秀。取几件干衣与他换了，问其缘故。廷秀把父亲被害，要到按院伸冤，被船上谋害之事，哭诉一遍，又道： 多蒙救了性命。若得送我回家，定然厚报。 那潘忠因班中装生的哑了喉咙，正要寻个顶替。见廷秀人物标致，声音响亮，却又年纪相彷，心下暗喜道： 若教此人起来，到好个生脚。 心下怀了这个私念，就是顺路往苏州去，谅道也还不肯放他转身，莫说如今却是逆路。当下潘忠道： 我们乃绍兴孙尚书府中子弟，到南京去做生意，那有工夫拗转去，送你回家？如今到京已近，不如随我们去住下，慢慢觅便人带你归家。你若不肯时，我们也不管闲帐，原送你到沙洲上，等别个便船来带回去罢。 廷秀听得说出这话，连忙道： 既然不是顺路，情愿随列位到京。 潘忠道： 这便使得。 廷秀自己虽然得了性命，却又想着兄弟，必定死了，不住流泪，那日乃是顺风，晚间便到南京。次早入城，寻寓所安下。
那孙府戏子，原是有名的。一到京中，便有人叫去扮演。
廷秀也随着行走。过了数日，潘忠对廷秀道： 众人在此做生意，各要趁钱回去养家的，谁个肯白白养你！总然有便带你回家，那盘费从何而来？不如暂学些本事，吃些活饭，那时回去，却也容易。 廷秀思想： 亏他们救了性命，空手坐食，心上已是过意不去。 又听了潘忠这班说话，愈觉羞惭，暗道： 我只指望图个出身的日子，显祖扬宗，那知霹空降下这场没影奇祸，弄得家破人亡，父南子北，流落至此！若学了这等下贱之事，这有甚么长俊？如不依他，定难存祝 却又想道： 昔日箕子为奴，伍员求乞，他们都是大豪杰，在患难之际，也只得从权，我今日到此地位，也顾不得羞耻了。且暂度几时，再做区处。 遂应承了潘忠，就学个生脚。他资性本来聪慧，教来曲子，那消几遍，却就会了。不勾数日，便能登常扮来的戏，出人意表，贤愚共赏，无一日空闲。在京半年有余，积趱了些银两，想道 如今盘缠已有，好回家了。 谁想潘忠先揣知其意，悄悄溜过了他的银子，廷秀依旧一双空手，不能归去。溜忠还恐他私下去了，行坐不离。廷秀脱身不得，只得住下。这叫做：情知不是伴，事急且相随。
话分两头。却说陈氏自从打发儿子去后，只愁年幼，上司衙门利害，恐怕言语中差错，再不想到有人谋害。已到十日之外，风吹草动，也认做儿子回了，急出门观看。渐渐过了半月二十日，一发专坐在门首盼望。那时还道按院未曾到任，在彼等候。后来闻得按院镇江行事已完，又按临别处。得了这个消息，急得如煎盘上蚂蚁，没奔一头处。急到监中对丈夫说知，央人遍贴招帖，四处寻访，并无踪迹，正不知何处去了。夫妻痛哭懊悔道： 早知如此，不教他去也罢！如今冤屈未伸，到先送了两个孩儿，后来倚靠谁人？ 转思转痛，愈想愈悲。初时还痴心妄想有归家日子。过了年余，不见回来，料想已是死了。招魂设祭，日夜啼啼哭哭。一个养娘却又患病死了，止留得孤身孤影，越发凄惨。正是：屋漏更遭连夜雨，船迟又遇打头风。
且说王员外自那日听信了赵昂言语，将廷秀逐出，意欲就要把玉姐另配人家。一来恐廷秀有言，二来怕人诽议，未敢便行。次后闻得廷秀弟兄往镇江按院告状，只道他告赖亲这节，老大着忙，口虽不言，暗自差人打听。渐渐知得二子去后，不知死活存亡。有了这个消耗，不胜欢喜，即央媒寻亲。媒人得了这句口风，互相传说开去。那些人家只贪王员外是个无子富翁，那管曾经招过养婿，数日间就有几十家来相求。玉姐初时见逐出廷秀，已是无限烦恼，还指望父亲原收留回来，总然不留回家，少不得嫁去成亲。后来微闻得有不好的信息，也还半信半疑。今番见父亲流水选择人家改嫁，料想廷秀死是实了。也怕不得羞耻，放声哭上楼去。
原来王员外的房屋，却是一间楼子，下边老夫妻睡处，楼上乃玉姐卧室。当下玉姐在楼上啼哭，送来茶饭也不肯吃。他想道： 我今虽未成亲，却也从幼夫妻。他总无禄夭亡，我岂可偷生改节！莫说生前被人唾驾，就是死后亦有何颜见彼！与其忍耻苟活，何不从容就死。一则与丈夫争气，二则见我这点真心。只有母亲放他不下。事到如今，也说不得了。 想一回，哭一回，渐渐哭得前声不接后气。那徐氏把他当做掌上之珠，见哭得恁般模样，急得无法可治，口中连连的劝他： 莫要哭。且说为甚缘故？ 自己却又鼻涕眼泪流水淌出来。玉姐只得从实说出。徐氏劝道： 儿，不要睬那老没志气！凡事有我在此做主。明日就差人去访问三官下落。设或他有些山高水低，好歹将家业分一半与你守节。若老没志气执意要把你改嫁，我拚得与他性命相搏。 又对丫鬟道： 快去叫员外来，说个明白。 又分忖： 倘有人在彼，莫说别话。 丫鬟急忙忙的来请。
谁想王员外因有个媒人说：一个新进学小秀才来求亲。闻得才貌又美，且是名门旧族，十分中意。款留媒人酒饭，正说得浓酽，饮得高兴。丫鬟说声院君相请，只当耳边风，如何肯走起身。丫鬟站勾腿酸脚麻，只得进去回覆。徐氏百般苦劝，刚刚略止，又加个赵昂老婆闻上楼来，重新哭起。你道却是为何？那赵昂摆布了张权，赶逐了廷秀，还要算计死了玉姐，独吞家业，因无机会，未曾下手。今见王员外另择人匹配，满怀不乐，又没个计策阻挡，在房与老婆商议。这时听得玉姐不愿，在楼啼哭，却不正中其意！故此瑞姐走来，故意说道： 妹子，你如何不知好歹？当初爹爹一时没志气，把你配个木匠之子，玷辱门风，如今去了，另配个门当户对人家，乃是你万分造化了，如何反恁地哭泣？难道做强盗的媳妇，木匠的老婆，到胜似有名称人家不成？ 玉姐被这几句话，羞得满面通红，颠倒大哭起来。徐氏心中已是不悦。瑞姐还不达时务，扯做娘的到半边，低低说道： 母亲，莫不妹子与那小杀才，背地里做下些蹊跷勾当，故此这般牵挂？ 只这句话，恼得徐氏两太阳火星直爆，把瑞姐劈面一啐。又恐怕气坏了玉姐，不敢明说，止道： 你是同胞姐妹，不怀个好念。我方劝得他住，却走来激得重复啼哭，还要放恁般冷屁！
由他是强盗媳妇，木匠老婆罢了，着你甚急，胡言乱语！ 瑞姐被娘这场抢白，羞惭无地，连忙下楼，一头走一头说道： 护短得好！只怕走尽天下，也没见人家有这样无耻闺女。早是不曾做亲，便恁般疼老公。若是生男育女的，真个要同死合棺材哩。亏他到挣得一副好老脸皮，全没一毫羞耻。 夹七夹八一路嚷去，明明要气玉姐上路。徐氏怕得合气，由他自说，只做不听见。玉姐正哭得头昏眼暗，全不觉得。
看看到晚，王员外吃得烂醉。小厮扶进来，自去睡了，竟不知女儿这些缘故。徐氏陪伴玉姐坐至更余，渐渐神思困倦，睡眼朦胧，打熬不住，向玉姐道： 儿，不消烦恼，总在明早，还你个决裂。夜深了，去睡罢。 推至床上，除去簪钗，和衣搇在被里，下了帐幔。又分付丫鬟们照管火烛。大凡人家使女，极是贪眠懒做，十个里边，难得一个长浚徐氏房中共有七八个丫鬟，有三个贴身伏侍玉姐的，就在楼上睡卧。那晚守到这时候，一个个拗腰凸肚，巴不能睡卧，见徐氏劝玉姐睡了，各自去收拾家火，专等徐氏下楼，关上楼门，尽去睡了。徐氏下得楼来，看王员外醉卧正酣，也不去惊动他。将个灯火四面检点一遍，解衣就寝不题。
且说玉姐睡在床上，转思转苦，又想道： 母亲虽这般说，未必爹爹念头若何。总是依了母亲，到后终无结果。 又想起： 母亲忽地将姐姐抢白，必定有甚恶话伤我，故此这般发怒。
我乃清清白白的人，何苦被人笑耻！不如死了，到得干净！ 
又哭了一个更次，听丫鬟们都齁齁睡熟，楼下也无一些声息。
遂抽身起来，一头哭，一头检起一条汗巾，走到中间，掇个杌子垫脚，把汗巾搭在梁上做个圈儿，将头套入。两脚登空，呜呼哀哉！正是：难将幽恨和人说，愿向泉台诉丈夫。
也是玉姐命不该绝。刚上得吊，不想一个丫鬟，因日间玉姐不要吃饭，瞒着那两个丫鬟，私自收去，尽情饱啖。到晚上，夜饭亦是如此。睡到夜半，心胸涨满，肚腹疼痛，起身出恭，床边却摸不着了净桶。那恭又十分紧急，叫苦连连。
原来起初性急时要睡，忘记担得，心下想着，精赤条条，跑去寻那净桶。因睡得眼目昏迷，灯又半明半灭，又看见玉姐挂在梁间，心慌意急，扑的撞着，连杌子跌倒楼板上。一声响亮，楼下徐氏和丫鬟们，都从梦中惊觉。王员外是个醉汉，也吓醒了，忙问： 楼上什么响？ 那丫鬟这一交跌去杌子，磕着了小腹，大小便齐流，撒做一地，滚做一身，抬头仔细看时，吓得叫声： 不好了！玉姐吊死！ 
王员外闻言，惊得一滴酒也无了，直跳起身，一面寻衣服，一面问道： 这是为何？ 徐氏一声儿，一声肉，哭道： 都是你这老天杀的害了他！还问恁的？ 王员外没心肠再问，忙忙的寻衣服，只在手边混过，那里寻得出个头脑。偶扯着徐氏一件袄子，不管三七二十一，披在身上。又寻不见鞋子，赤着脚赶上楼去。徐氏止摸了一条裙子，却没有上身衣服。只得把一条单被，卷在身上，到拖着王员外的鞋儿，随后一步一跌，也哭上来。那老儿着了急，走到楼梯中间，一脚踏错，谷碌碌滚下去，又撞着徐氏，两个直跌到底，绞做一团。也顾不得身上疼痛，爬起来望上又跑。那门却还闭着，两个拳头如发擂般乱打。楼上楼下丫鬟一齐起身，也有寻着裙子不见布衫的，也有摸了布衫不见裤子的，也有两只脚穿在一个裤管里的，也有反披了衣服摸不着袖子的。东扯西拽，你夺我争，纷纷乱嚷。
那撒粪的丫鬟也自揩抹身子，寻觅衣服，竟不开门。王员外打得急了，三个丫鬟，都提着衣服来开。老夫妻推门进去，徐氏望见女儿这个模样，心肠迸裂，放声大哭。到底男子汉有些见识，王员外忍住了哭泣，赶向前将手在身上一摸，遍体火热，喉间厮摪摪痰响，叫道： 妈妈莫要哭，还可救得！ 
便双手抱住，叫丫鬟拿起杌子上去解放。一面又叫扇些滚汤来。徐氏闻说还可救得，真个收了眼泪，点个灯来照着。那丫鬟扶起杌子，捏着一手腌臜，向鼻边一闻，臭气难当，急叫道： 杌上怎有许多污秽？ 恰好徐氏将灯来照，见一地尿粪。王员外踏在中间，还不知得。徐氏只认是女儿撒的，将火望下一撇： 这东西也出了，还有甚救！ 又哭起来。元来缢死的人若大小便走了，便救不得。当下王员外道： 莫管他！
且放下来看。 丫鬟带着一手腌臜，站上去解放，心慌手软，如何解得开。王员外不耐烦，叫丫鬟寻柄刀来，将汗巾割断，抱向床上，轻轻放开喉间死结，叫徐氏嘴对嘴打气。连连打了十数口气，只见咽喉气转，手足展施。又灌了几口滚汤，渐渐甦醒，还呜呜而哭。
徐氏也哭道： 起先我怎样说了，如何又生此短见？ 玉姐哭道： 儿如此薄命，总生于世，也是徒然！不如死休！ 王员外方问徐氏道： 适来说我害了他，你且说个明白。 徐氏将女儿不肯改节的事说出。王员外道： 你怎地恁般执迷！向日我一时见不到，赚了你终身。如今畜生无了下落，别配高门，乃我的好意，为何反做出这等事来，险些把我吓死！ 玉姐也不答应，一味哭泣。徐氏嚷道： 老无知！你当初称赞廷秀许多好处，方过继为子，又招赘为婿，都是自己主张，没有人撺掇。后来好端端在家，也不见有甚不长俊，又不知听了那个横死贼的说话，刚到家，便赶逐出去，致使无个下落。
纵或真个死了，也隔一年半载，看女儿志向，然后酌量而行。
何况目今未知生死，便瞒着我闹轰轰寻媒说亲，教他如何不气！早是救醒了还好，倘然完了帐，却怎地处？如今你快休了这念头，差人四下寻访。若还无恙，不消说起。设或真有不好消息，把家业分一半，与他守节。如若不听我言语，逼迫女儿一差两讹，与你干休不得！ 王员外见女儿这般执性，只得含糊答应，下楼去了。
徐氏又对玉姐道： 我已说明了，不怕他不听。莫要哭罢！
且脱去腌臜衣服睡一觉，将息身子。 也不管玉姐肯不肯，流水把衣带乱扯。玉姐被娘逼不过，只得脱衣睡卧。乱到天明，看衣服上并无一毫污秽。那丫鬟隐瞒不过，方才实说。众丫鬟笑得勾嘴歪。自此之后，玉姐住在楼上，如修行一般，足迹不走下来。王员外虽不差人寻觅廷秀，将亲事也只得阁过一边。徐氏恐女儿又弄这个把戏，自己伴他睡卧，寸步不离。
见丈夫不着急寻问，私自赏了家人银子，差他体访。又教去与陈氏讨个消耗。正是：但愿应时还得见，须知胜似岳阳金。
且说赵昂的老婆被做娘的抢白下楼，一路恶言恶语，直嚷到自己房中，说向丈夫。又道： 如今总是抓破脸了，待我朝一句，暮一句，好歹送这丫头上路。 到次早，闻得玉姐上吊之事，心中暗喜，假意走来安慰，背地里只在王员外面前冷言酸语挑拨。又悄地将钱钞买嘱玉姐身边丫鬟，分付如下次上吊，由他自死，莫要声张。又打听得徐氏差人寻访廷秀，也多将银两买定，只说无处寻觅。赵昂见了丈人，马前健假殷勤，随风倒舵，掇臀捧屁，取他的欢心。王员外又为玉姐要守着廷秀，触恼了性子，到爱着赵昂夫妇小心热闹，每事言听计从。
赵昂诸色趁意，自不必说，只有一件事在心上打搅。你道是甚的事？乃是杨洪的这场事。那杨洪因与他干了两桩大事，不时来需索。赵昂初时打发了几次。后来颇觉厌烦，只是难好推托。及至送与，却又争多竞寡。落后回了两三遍，杨洪心中怀恨，口出怨言。赵昂恐走漏了消息，被丈人知得，忍着气依原馈送。杨洪见他害怕，一发来得勤了。赵昂无可奈何，想要出去躲避几时。恰好王员外又点着白粮解户，趁这个机会与丈人商议，要往京中选官，愿代去解粮，一举两便。
王员外闻女婿要去选官，乃是美事，又替了这番劳禄，如何不肯。又与丈人要了千金，为干缺之用。亲朋饯行已毕，临期又去安放了杨洪，方才上路。
话分两头。再说张廷秀在南京做戏，将近一年，不得归家。一日，有礼部一位官长唤去承应。那官长姓邵名承恩，进士出身，官为礼部主事，本贯浙江台州府宁海县人氏。夫人朱氏，生育数胎，止留得一个女儿，年方一十五岁，工容贤德俱全。那日却是邵爷六十诞辰，同僚称贺，开筵款待。廷秀当场扮演，却如真的一般，满座称赞。那邵爷深通相法，见廷秀相貌堂堂，后来必有好处；又恐看错了，到半本时，唤廷秀近前仔细一观，果是个未发积的公卿，只可惜落于下贱。
问了姓名，暗自留意。到酒阑人散，分付众戏子都去，止留正生在此，承应夫人，明日差人送来。潘忠恐廷秀脱身去了，满怀不欲，怎奈官府分付，可敢不依！连声答应。引着一班徒弟自去。
廷秀随着邵爷直到后堂。只见堂中灯烛辉煌，摆着筵席，夫人同小姐向前相迎。众家人各自远远站立。廷秀也立在半边。堂中伏侍，俱是丫鬟之辈。先是小姐拜寿，然后夫人把盏称庆。邵爷回敬过了，方才就坐，唤廷秀叩见夫人，在旁唱曲。廷秀唱了一套，邵爷问道： 张廷秀，我看你相貌魁梧，决非下流之人。你且实说：是何处人氏？今年几岁了？为甚习此下贱之事？细细说来，我自有处。 廷秀见问，向前细诉前后始末根由，又道： 小的年纪十八，如今扮戏，实出无奈，非是甘心为此。 邵爷闻言，嗟叹良久，乃道： 原来你抱此大冤。今若流为戏子，那有出头之日！既会读书，必能诗词，随意作一首来，看是何如。 即令左右取过文房四宝，放在旁边一只卓上。廷秀拈起笔来，不解思索，顷刻而成，呈上。邵爷举目观看，乃是一首寿词，词名《千秋岁》，词云：琼台琪草，玄鹤翔云表，华筵上笙歌绕。玉京瑶岛，客笑傲、乾坤校齐拍手唱道：长春人不老。
北阙龙章耀，南极祥光照，海屋内、筹添了。青鸟衔笺至，传报群仙到，同嵩祝万年称寿考。
邵爷看了这词，不胜之喜，连声称好，乃道： 夫人，此子才貌兼美，定有公卿之分；意欲螟蛉为子，夫人以为何如？ 
夫人道： 此乃美事，有何不可！ 邵爷与廷秀道： 我今年已六十，尚无子嗣，你若肯时，便请个先生教你，也强如当场献丑。 廷秀道： 若得老爷提拔，便是再生之恩。但小人出身微贱，恐为父子玷辱老爷。 邵爷道： 何出此言！ 当下四双八拜，认了父母，又与小姐拜为姐妹。就把椅子坐在旁边，改名邵翼明。分付家人都称大相公；如有违慢，定行重责，不在话下。且说潘忠那晚眼也不合，清早便来伺候。等到午上，不见出来，只得央门上人禀知。邵爷唤进去说道： 张廷秀本是良家之子，被人谋害，亏你们救了，暂为戏子。如今我已收留了。你们另自合人罢。 教家人取五两银子赏他。潘忠听见邵爷留了廷秀，开了口半晌还合不下，无可奈何，只得叩头作谢而去。
邵爷即日就请个先生，收拾书房读书。廷秀虽然荒废多时，恰喜得昼夜勤学，埋头两个多月，做来文字，浑如锦绣一般。邵爷好不快活。那年正值乡试之期，即便援例入监。到秋间应试，中了第五名正魁。喜得邵爷眼花没缝。廷秀谢过主司，来票邵爷，要到苏州救父。邵爷道： 你且慢着！不如先去会试。若得连科，谋选彼处地方，查访仇人正法，岂不痛快！倘或不中，也先差人访出仇家，然后我同你去，与地方官说知，拿来问罪。如今若去，便是打草惊蛇，必被躲过，可不劳而无功，却又错了会试！ 廷秀见说得有理，只得依允。
那时邵爷满意欲将小姐配他。因先继为子，恐人谈论。自不好启齿，倩媒略露其意。廷秀一则为父冤未泄，二则未知玉姐志向何如，不肯先作负心之人。与邵爷说明，止住此事，收拾上京会试。正是：未行雪耻酬凶事，先作攀花折桂人。
话分两头。且说张文秀自到河南，已改名褚嗣茂。褚长者夫妻珍重如宝，延师读书。文秀因日夜思念父母兄长，身子虽居河南，那肝肠还挂在苏州，那有心情看到书上。眼巴巴望着褚长者往下路去贩布，跟他回家。谁知褚长者年纪老迈，家道已富，褚妈妈劝他弃了这行生意，只在家中营运。文秀闻得这个消息，一发忧郁成玻褚长者请医调治，再三解劝。约莫住了一年光景，正值宗师考取童生。文秀带病去赴试，便得入泮。常言道： 福至心灵。 文秀入泮之后，到将归家念头撇过一边，想道： 我如今进身有路了，且赶一名遗才入常倘得侥幸联科及第，那时教父报仇，岂不易如翻掌！ 
有了这般志气，少不得天随人愿，果然有了科举，三场已毕，名标榜上。赴过鹿鸣宴，回到家中拜见父母。喜得褚长者老夫妻天花乱坠。那时亲邻庆贺，宾客填门，把文秀好不奉承。
多少富室豪门，情愿送千金礼物聘他为婿。文秀一心在父亲身上，那里肯要！忙忙的约了两个同年，收拾行李，带领仆从起身会试。褚长者老夫妻直送到十里外，方才分别。
在路晓行夜宿，非止一日，到了京都。觅个寓所安下。也是天使其然，廷秀、文秀兄弟恰好作寓在一处。左右间壁，时常会面。此时居移气，养移体，已非旧日枯槁之容了。然骨韵犹存，不免睹影思形。只是一个是浙江邵翼明贵介公子，一个是河南褚嗣茂富室之儿，做梦也不想到亲弟兄头上。不一日，三场已毕，同寓举人候榜，拉去行院中游串，作东戏耍。
只有邵、褚二人，坚执不行。褚嗣茂遂于寓中，邀请邵翼明闲讲，以遣寂寞。两下生谈，愈觉情热。嗣茂遂问： 邵兄何以不往曲中行走？莫非尊大人家训严切？ 翼明潸然下泪答道： 小弟有伤心之事，就是今日会试，亦非得已，况于闲串，那有心情！只是尊兄为何也不去行走？如此少年老成，实是难得。 嗣茂凄然长叹道： 若说起小弟心事，比仁兄加倍不堪。还候仁兄高发，替小弟做个报仇泄恨之人。 翼明见话头有些相近，便道： 你我虽则隔省同年，今日天涯相聚，便如骨肉一般。兄之仇，即吾仇也。何不明言，与小弟知之？ 
嗣茂沉吟未答。连连被逼，只得叙出真情。才说得几句，不待词毕，翼明便道： 原来你就是文秀兄弟，则我就是你哥哥张廷秀！ 两下抱头大哭，各叙冒姓来历。且喜都中乡科，京都相会。一则以悲，一则以喜。
分明久旱逢甘雨，赛过他乡遇故知。
莫问洞房花烛夜，且看金榜挂名时。
春榜既发，邵翼明、褚嗣茂俱中在百名之内。到得殿试，弟兄俱在二甲。观政已过，翼明选南直隶常州府推官，嗣茂考选了庶吉士，入在翰林。救父心急，遂告个给假，与翼明同回苏州。一面写书打发家人归河南，迎褚长者夫妻至苏州相会，然后入京，不题。
弟兄二人离了京师，由陆路而回。到了南京，廷秀先来拜见邵爷，老夫妇不胜欢喜。廷秀禀道： 兄弟文秀得河南褚长者救捞，改名褚嗣茂，亦中同榜进士，考选庶吉士，与儿同回，要见爹爹。 邵爷大惊道： 天下有此奇事！快请相见！ 
家人连忙请进。文秀到了厅上，扯把椅儿正中放下，请邵爷上坐，行拜见之礼。邵爷那里肯要，说道： 岂有此理！足下乃是尊客，老夫安敢僭妄？ 文秀道： 家兄蒙老伯收录为子，某即犹子也，理合拜见。 两下谦让一回，邵爷只得受了半礼。
文秀又请老夫人出来拜见。邵爷备起庆喜筵席，直饮至更余方止。次日，本衙门同僚知得，尽来拜访。弟兄二人以次答拜。
是日午间小饮，邵爷问文秀道： 尊夫人还是向日聘在苏州？还是在河南娶的？ 文秀道： 小侄因遭家难，尚未曾聘得。 邵爷道： 原来贤侄还没有姻事。老夫不揣，止有一女，年十六岁了。虽无容德，颇晓女红。贤侄倘不弃嫌，情愿奉侍箕帚。 文秀道： 多感老伯俯就，岂敢有违！但未得父母之命，不敢擅专。 廷秀道： 爹爹既有这段美情，俟至苏州，禀过父母，然后行聘便了。 邵爷道： 这也有理。 正话间，只听得外边喧嚷，教人问时，却是报邵爷升任福建提学佥事。
邵爷不觉喜溢于面，即分付家人犒劳报事的去了。廷秀弟兄起身把盏称贺。邵爷道： 如今总是一路，再过几日同行何如？ 
廷秀道： 待儿辈先行，在苏州相候罢。 邵爷依允。
次日，即雇了船只，作别邵爷，带领仆从，离了南京。顺流而下，只一日已抵镇江。分付船家，路上不许泄漏是常州理刑，舟人那敢怠慢。过了镇江、丹阳，风水顺溜，两日已到苏州，把船泊在胥门马头上。弟兄二人只做平人打扮，带了些银两，也不教仆从跟随，悄悄的来到司狱司前。望见自家门首，便觉凄然泪下。走入门来，见母亲正坐在矮凳上，一头绩麻，一边流泪。上前叫道： 母亲，孩儿回来了！ 哭拜于地。陈氏打磨泪眼，观看道： 我的亲儿，你们一向在那里不回？险些想杀了我！ 相抱大哭。二子各将被害得救之故，细说一遍，又低低说道： 孩儿如今俱得中进士，选常州府推官，兄弟考选庶吉士。只因记挂爹妈，未去赴任，先来观看母亲。但不知爹爹身子安否？ 
陈氏听见儿子都已做官，喜从天降，把一天愁绪撇开，便道： 你爹全亏了种义，一向到也安乐。如今恤刑坐于常熟，解审去了。只在明后日回来。你既做了官，怎地救得出狱？ 
廷秀道： 出狱是个易事。但没处查那害我父子的仇人，出这口恶气。 文秀道： 且救出了爹爹，再作区处。 廷秀又问道： 向来王员外可曾有人来询问？媳妇还是守节在家，还是另嫁人了？ 陈氏道： 自你去后，从无个小使来走遭。我又日夜啼哭，也没心肠去问得。到是王三叔在门首经过说起，方晓得王员外要将媳妇改配，不从，上了吊救醒的。如今又隔年余，不知可能依旧守节？我几遍要去，一则养娘又死，无人同去；二则想他既已断绝我家，去也甘受怠慢，故此却又中止。你今只记他好处，休记他歹处。总使媳妇已改嫁，明日也该去报谢。 廷秀听了这话，又增一番凄惨，齐答道： 母亲之言有理！ 廷秀向文秀道： 爹爹又不在此，且去寻一乘轿来，请母亲到船上去罢。 文秀即去雇下。陈氏收拾了几件衣服，其余粗重家火，尽皆弃下。上了轿子，直至河口下船。
可怜母子数年隔别，死里逃生；今日衣锦还乡，方得相会。这才是：兄弟同榜，锦上添花；母子相逢，雪中送炭。
次早，二人穿起公服，各乘四人轿，来到府中。太爷还未升堂，先来拜理刑朱推官。那朱四府乃山东人氏，父亲朱布政与邵爷却是同年。相见之间，十分款洽。朱四府道： 二位老先生至此，缘何馆驿中通不来报？ 廷秀道： 学生乃小舟来的，不曾干涉驿递，故尔不知。 朱四府道： 尊舟泊在那一门？ 廷秀道： 舟已打发去了，在专诸巷王玉器家作寓。 
朱四府又道： 还在何日上任？ 廷秀道： 尚有冤事在苏，还要求老先生昭雪，因此未曾定期。 朱四府道： 老先生有何冤事？ 廷秀教朱爷屏退左右，将昔年父亲被陷前后情节，细细说出。朱四府惊骇道： 原来二位老先生乃是同胞，却又罹此奇冤！待太老先生常熟解审回时，即当差人送到寓所，查究仇家治罪。 弟兄一齐称谢。别了朱四府，又来拜太守，也将情事细说。俗语道： 官官相为。 见放者兄弟两个进士，莫说果然冤枉，便是真正强盗，少不得也要周旋。当下太守说话，也与朱四府相同。廷秀弟兄作谢相别，回到船里。对兄弟道： 我如今扮作贫人模样，先到专诸巷打探，看王员外如何光景。你便慢慢随后衣冠而来。 商议停当，廷秀穿起一件破青衣，戴个帽子，一径奔到王员外家来。
且说赵昂二年前解粮至京，选了山西平阳府洪同县县丞。
这个县丞，乃是数一数二的美缺，顶针捱祝赵昂用了若干银子，方才谋得。在家候缺年余，前官方满，择吉起身。这日在家作别亲友，设戏筵款待，恰好廷秀来打探，听得里边锣鼓声喧，想道： 不知为甚恁般热闹？莫不是我妻子新招了女婿么？ 心下疑惑，又想道： 且闯进去看是何如？ 望着里边直撞，劈面遇见王进。廷秀叫声： 王进那里去？ 王进认得是廷秀，吃了一惊，乃道： 呀，三官一向如何不见？ 廷秀道： 在远处顽耍，昨日方回。我且问你，今日为何如此闹热？可是玉姐新招了女夫么？ 王进在急遽间，不觉真心露吐，乃道： 阿弥陀佛！玉姐为了你，险些送了性命，怎说这话！ 
廷秀先已得了安家帖，便道： 你有事自去。 王进去后，又望里面而来。到了厅前，只见宾客满座，童仆纷纾分开众人，上前先看一看，那赵昂在席上扬扬得意，戏子扮演的却是王十朋《荆钗记》。心中想道： 当日丈人赶逐我时，赵昂在旁冷言挑拨，他今日正在兴头上，我且羞他一羞。 便捱入厅中，举着手团团一转道： 列位高亲请了！ 
廷秀昔年去时，还未曾冠，今且身材长大，又戴着帽子，众亲眷便不认得是谁。廷秀复身向王员外道： 爹爹拜揖！ 终须是旦夕相见的眼熟，王员外举目观看，便认得是廷秀，也吃一惊，想道： 闻得他已死了，如何还在？ 又见满身褴褛，不成模样，便道： 你向来在何处？今日到此怎么？ 廷秀道： 孩儿向在四方做戏，今日知赵姨丈荣任，特来扮一出奉贺。 
王员外因女儿作梗，不肯改节，初时见了到有个相留之念，故此好言问他；今听说在外做戏，恼得登时紫了面皮，气倒在椅上，喝道： 畜生！谁是你的父亲？还不快走！ 廷秀道： 既不要我父子称呼，叫声岳丈何如？ 王员外又怒道： 谁是你的岳丈？ 廷秀道： 父亲虽则假的，岳丈却是真的，如何也叫不得？ 赵昂一见了廷秀，已是吓勾，面如土色，暗道： 这小杀才，已撇在江里死了，怎生的全然无恙？莫非杨洪得了他银子放走了，却来哄我？ 又听得称他是姨丈，也喝道： 张廷秀，那个是你的姨丈来，到此胡言乱语？若不走，教人打你这花子的孤拐！ 廷秀道： 赵昂，富贵不压于乡里。你便做得这个蚂蚁官儿，就是这等轻保我好意要做出戏儿贺你，反恁般无礼！ 赵昂见叫了他名字，一发大怒，连叫家人快锁这花子起来。
那时王三叔也在座间，说道： 你们不要乱嚷。是亲不是亲，另日再说。既是他会做戏，好情来贺你，只当做戏子一般，演一出儿顽顽，有何不可，却这般着恼！ 推着廷秀背道： 你自去扮起来，不要听他们。 众亲戚齐拍手道： 还是三叔说得有理！ 将廷秀起入戏房中，把纱帽员领穿起，就顶王十朋《祭江》这一折。廷秀想着玉姐曾被逼嫁上吊，恰与玉莲相仿，把胸中真境敷演在这折戏上，浑如王十朋当日亲临。众亲戚眼泪都看出来，连声喝采不迭。只有王员外、赵昂又羞又气。
正做之间，忽见外面来报，本府太爷来拜常州府理刑邵爷、翰林褚爷，慌得众宾客并戏子，就存坐不住，戏也歇了。
王员外、赵昂忽奔出外边，对赍帖的道： 并没甚邵爷、褚爷在我家作寓。 赍帖的道： 邵爷今早亲口说寓在你家，如何没有？ 将帖子放下道： 你们自去回覆。 竟自去了。王员外和赵昂慌得手足无措，便道： 怎得个会说话的回覆？ 廷秀走过来道： 爹爹，待我与你回罢。 王员外这时，巴不得有个人儿回话，便是好了，见廷秀肯去，到将先前这股怒气撇开，乃道： 你若回得，甚好。 看他还戴着纱帽，穿着员领，又道： 既如此，快去换了衣服。 廷秀道： 就是恁样罢了，谁耐烦去换！ 赵昂道： 官府事情，不是取笑的。 廷秀笑道： 不打紧，凡是有我在此，料道不累你。 王员外道： 你莫不风了？ 廷秀又笑道： 就是风了，也让我自去，不干你们事。 
只听得铺兵锣响，太守已到。王员外、赵昂着急，撇下廷秀，都进去了。廷秀走出门前，恰好太守下轿。两下一路打恭，直至茶厅上坐下攀谈。吃过两杯茶，谈论多时，作别而去。有诗为证：谁识毗陵邵理刑，就是场中王十朋？
太守自来宾客散，仇人暗里自心惊。
却说玉姐日夕母子为伴，足迹不下楼来。那赵昂妻子因老公选了官，在他面前卖弄，他也全然不理。这一日外边开筵做戏，瑞姐来请看戏，玉姐不肯。连徐氏因女儿不愿，也不走出来瞧。少顷，瑞姐见廷秀在厅前这番闹炒，心下也是骇异。又看见当场扮戏，故意跑进来报道： 好了，好了！你日逐思想妹夫，如今已是回了，见在外边扮戏。 玉姐只道是生这话来笑他，脸上飞红，也不答应。徐氏也认是假话，不去采他。瑞姐见他们冷淡，又笑道： 再去看妹夫做戏。 即便下楼。
不一时，丫鬟们都进来报，徐氏还不肯信，亲至遮堂后一望：果是此人，心下又惊又喜，暗叹道： 如何流落到这个地位？ 瑞姐道： 母亲，可是我说谎么？ 徐氏不去应他，竟归楼上说与女儿。玉姐一言不发，腮边珠泪乱落。徐氏劝道： 女儿不必苦了，还你个夫妻快活过日。 劝了一回，恐王员外又把廷秀逐去，放心不下，复走出观看，只见赵昂和瑞姐望里边乱跑，随后王员外也跑进来。你道为何？原来王员外、赵昂，太守到时，与众宾客躲入里边，忽见家人报道： 三官陪着太守坐了说话。 众人通不肯信，齐至遮堂后张看，果然两下一递一答说话。王员外暗道： 原来这冤家已做官了，却乔妆来哄我？懊悔昔时错听了谗言，将他逐出。幸喜得女儿有志气，不肯改嫁，还好解释。不然，却怎生处？只是适来又伤了他几句言语，无颜相见，且叫妈妈来做引头。 故此乱跑。自古道： 贼人心虚。 那赵昂因有旧事在心上，比王员外更是不同，吓的魂魄俱无。报知妻子，跑回房屋，忙忙收拾打帐，明日起身，躲避这个冤家，连酒席也不想终了。正是：早知今日，悔不当初！
且说王员外跑来撞见徐氏，便喊道： 妈妈，小女婿回了。 
徐氏道： 回了便罢，何消恁般大惊小怪！ 王员外道： 不要说起，适来如此如此。我因无颜见他，特请你去做个解冤释结。 徐氏得了这几句话，喜从天降，乃道： 有这等事！ 教丫鬟上楼报知玉姐，与王员外同出厅前。廷秀正送了太守进来，众亲眷多来相迎。徐氏道： 三官，想杀我也！你往何处去了？再无处寻访。 廷秀方上前请老夫妇坐下，纳头便拜。
王员外以手扶住道： 贤婿，老夫得罪多矣，岂敢又要劳拜！ 
廷秀道： 某实不才，不能副岳丈之望，何云有罪！ 拜罢起来，与众亲眷一一相见已毕。
廷秀道： 赵姨丈如何不见？快请来相会。 童仆连忙进去。赵昂本不欲见他，又恐不出去，反使他疑心，勉强出来相见，说道： 适言语冲撞，望勿记怀！ 廷秀道： 是我不达，自取其辱，怎敢怪姨丈？ 赵昂羞惭无地。王员外见廷秀冷言冷语，乃道： 贤婿，当初一时误听谗言，错怪你了，如今莫计较罢。 徐氏道： 你这几年却在那里？怎地就得了官？ 廷秀乃将被人谋害，直至做官前后事细说，却又不说出兄弟做官的缘由。众亲眷听了，无不嗟叹，乃道： 只是甚冤家下此毒手，可晓得么？ 廷秀道： 若是晓得，却便好了。 那时廷秀便说，旁边赵昂脸上一回红，一回白，好不着急。直听到不晓得这句，方才放下心肠。王三叔道： 不要闲讲了，且请坐着。待我借花献佛，奉敬一杯贺喜。 众亲眷多要逊廷秀坐第一位。廷秀不肯，再三谦逊不过，只得依了他，竟穿着行头中冠带，向外而坐。戏子重新登场定戏。这时众亲眷把他好不奉承。徐氏自归楼上，不在话下。
却说张权解审恤刑，却原是杨洪这班人押解。元来捕人拿了强盗，每至审录，俱要原捕押解，其中恐有冤枉，便要对审，故此脱他不得。那杨洪临起解时，先来与赵昂要银若干盘缠，与兄弟杨江一齐同去。及至转来，将张权送入狱中，弟兄二人假意来回覆赵昂，又要需索他东西。到了专诸巷内，一路听得人说太守方才到王家拜望。杨洪弟兄疑惑道： 赵昂是个监生官，如何太爷去拜他？且又不是属下。 到了王家门首，只听得里边便闹热做戏，门首静悄悄不见一人，却又不敢进去，坐在门前石头上，等候人出来传信。刚刚坐得，忽见一乘四人轿抬到门前歇下，走出一位少年官员。他二人连忙立起。那官员是谁？便是庶吉士张文秀。他跨入门来，抬头看见二人，到吃一吓，认得一个是杨洪，一个是谋他性命的公差，想道： 元来是他一路，不知为何坐在此间？ 且不说破，竟望里面而去。杨洪已不认得，对兄弟道： 赵昂多大官儿，却有大官府来拜！ 你道杨洪如何便不认得了？文秀当初谋他命时，还是一个小厮，如今顶冠束带，换了一番气象，如何便认得出。文秀乃切骨之仇，日夜在心，故此一经眼，即便认得。
且说文秀走入里边，早有人看见，飞报进去道： 又有一位官府来拜了。 说声未了，文秀已至厅前。众亲眷并戏子们看见，各自四散奔开，只单撇下廷秀一人。王员外原在遮堂后张看。这官员却又比先前太守不同，廷秀也不与他作揖，站起身说道： 你来了。 那官府道： 如何见我来都走散了？ 廷秀忍不住笑。文秀道： 莫要笑！有句紧话在此。 附耳低声道： 便是谋你我的公差与杨洪，都坐在外面。 廷秀惊道： 有这等事！如何坐在这里？其中可疑。快些拿住，莫被他走了。 一面讨过冠带，换下身上行头。文秀即差众家人出去擒拿。廷秀一面换起冠带，脱下行头。且说众人赶出去，揪翻杨洪兄弟，拖入里边来。杨洪只道是赵昂的缘故，口中骂道： 忘恩负义的贼！我与你干了许多大事，今日反打我么？ 
正在乱时，报道： 理刑朱爷到了。 众家人将杨洪推在半边。廷秀弟兄出来相迎，接在茶厅上坐下。廷秀耐不住，乃道： 老先生，天下有这般快事！谋害愚弟兄的强盗，今日自来送死，已被拿祝 朱四府道： 如今在那里？ 廷秀教众人推到面前跪下。廷秀道： 你二人可认得我了？ 杨洪道： 小人却认不得二位老爷。 文秀道： 难道昔年趁船到镇江告状，绑入水中的人就不认得了？ 二人闻言，已知是张廷秀弟兄。
吓得缩作一堆。朱四府道： 且问你有甚冤仇，谋害他一家？ 
二人道： 没甚冤仇。 朱四府道： 既无冤仇，如何生此歹心？ 
二人料然性命难存，想起赵昂平日送的银子，又不爽利，怎生放得他过！便道： 不干小人之事，都是赵昂与他有仇，要谋害二位老爷父子，央小人行的。 廷秀弟兄闻言失惊道： 元来正是这贼！我与他有何冤仇，害我父子？ 朱四府道： 赵昂是何人？住在那里？ 廷秀道： 是个粟监，就居于此间。 
朱四府喝声： 快拿！ 手下人一声答应，蜂拥进去，把赵昂拿出。
那时惊得一家儿啼女喊，不知为甚。众亲都从后门走了，戏子见这等沸乱，也自各散去讫。那赵昂见了杨洪二人，已知事露，并无半言。朱四府即起身回到府中，先差人至狱内将张权释放，讨乘轿子送到王家。然后细鞫赵昂。初时抵赖，用起刑具，方才一一吐实。杨洪又招出两个摇船帮手，顷刻也拿到来。赵昂、杨洪、杨江各打六十，依律问斩，两个帮手各打四十，拟成绞罪，俱发司狱司监禁。朱四府将廷秀父子被陷始末根由，备文申报抚按，会同题请，不在话下。
且说廷秀弟兄送朱四府去后，回至里边，易了公服。那时王员外已知先来那官便是张文秀，老夫妇齐出来相见，问朱四府因甚拿了赵昂，廷秀诉出其情。王员外咬牙切齿，恨道： 原来都是这贼的奸计！ 正说间，丫鬟来报，瑞姐吊死了。原来瑞姐知道事露，丈夫拿去，必无活理，自觉无颜见人，故此走了这条径路。王员外与徐氏因恨他夫妻生心害人，全无苦楚。一面买棺盛殓，自不必说。王员外分付重整筵席款待，一面差人到船迎取陈氏。一时间家人报道： 朱爷差人送太老爷来了。 廷秀弟兄、王员外一齐出去相迎。恰好陈氏轿子也至，夫妻母子一见，相抱而哭。正是：苦中得乐浑如梦，死里逃生喜欲狂。
一家骨肉重相聚，千载令人笑赵昂。
张权道： 我只道今生永无见期了，不料今日复能父子相逢！ 一路哭入堂中，先向王员外、徐氏称谢。王员外再三请罪。然后二子叩拜，将赵昂前后设谋陷害前后情由，一一细诉。说到伤心之处，父子又哭。不想哭兴了，竟忘记打发了朱爷差人。那差人央家人们来禀知，廷秀发个谢帖，赏差人三钱银子而去。当下徐氏邀陈氏自归后房，玉姐下楼拜见。娘媳又是一番凄楚。少顷，筵宴已完，内外两席，直饮到半夜方止。次日，廷秀弟兄到府中谢过朱四府。打发了船只。一家都住于王员外家中。等邵爷到后，完姻赴任。廷秀又将邵爷愿招文秀为婿的事，禀知父母。备下聘礼，一到便行。
半月之后，邵爷方至，河南褚长者夫妻也到，常州府迎接的吏书也都到了。那时王员外门庭好不热闹。廷秀主意，原作成王三叔为媒，先行礼聘了邵小姐，然后选了吉期，弟兄一齐成亲。到了是日，王员外要夸炫亲戚，大开筵宴，广请亲朋，笙箫括地，鼓乐喧天。花烛之下，乌纱绛袍，凤冠霞帔，好不气象。恰好两对新人，配着四双父母。有诗为证：四姓亲家皆富贵，两双夫妇倍欢娱。
枕边忽叙伤心话，血泪犹然洒绣幮。
那府县官闻知，都去称贺。三朝之后，各自分别起身。张权夫妻随廷秀常州上任，褚长者与文秀自往京中，邵爷自往福建。王员外因家业广大，脱身不得，夫妻在家受用。不则一日，圣旨倒下，依拟将赵昂、杨洪、杨江处斩。按院就委廷秀监斩。行刑之日，看的人如山如海，都道赵昂自作之孽，亲戚中无有怜之者。连丈人王员外也不到法场来看。正是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。
劝君莫把欺心使，湛湛青天不可欺。
廷秀念种义之恩，托朱爷与他开招释罪。又因父亲被人陷害，每事务必细询，鞫出实情，方才定罪，为此声名甚著。
行取至京，升为给事。文秀以散馆点了山西巡按。那张权念祖茔俱在江西，原归故里，恢复旧业，建第居祝后来邵爷与褚长者身故，廷秀兄弟各自给假为之治丧营葬。待三年之后，方上表，复了本姓。廷秀生得三子，将次子继了王员外之后，三子继邵爷之后，以表不负昔年父子之恩。文秀亦生二子，也将次子绍了褚长者香火。张权夫妇寿至九甸之外，无疾而终。王员外夫妻亦享遐龄。廷秀弟兄俱官至八座之位，至今子孙科甲不断。诗云：繇来白屋出公卿，到底穷通未可凭。
凡事但将天理念，安心自有福来迎。
