古文：石家奴，蒲察部人，世居案出虎水。
现代文：石家奴，蒲察部的人，世代居住在案出虎水这个地方。

古文：祖斛鲁短，世祖外孙。
现代文：他的祖父斛鲁短，是金世祖的外孙。

古文：桓赧、散达之乱，昭肃皇后父母兄弟皆在敌境，斛鲁短以计迎还之。
现代文：桓赤皮、散达叛乱时，昭肃皇后父母兄弟都在敌人境内，斛鲁短使用计策迎回了他们。

古文：石家奴自幼时抚养于太祖家，及长，太祖以女妻之。
现代文：石家奴自幼时起被太祖家抚养，到长大以后，太祖把自己的女儿许配给他为妻。

古文：年十五，从攻宁江州，败辽主亲军，攻临潢府皆有功，袭谋克。
现代文：石家奴十五岁的时候，随从太祖攻打宁江州，打败了辽国君主的亲军，攻打临潢府都立了战功，承袭谋克之职。

古文：其后，自山西护齐国王谋良虎之丧归上京，道由兴中。
现代文：在此之后，自山西护卫齐国王谋良虎的灵柩回归上京，途经兴中。

古文：是时，方攻兴中未下，石家奴置柩于驿，率其所领猛安兵助王师，遂破其城。
现代文：当时，正攻打兴中还未攻下，石家奴把谋良虎的灵柩安置在驿站，率领他的猛安兵协助国家军队，攻破了兴中城。

古文：从宗望讨张觉。再从宗翰伐宋。
现代文：石家奴跟随宗望讨伐张觉，又跟随宗翰攻伐宋国。

古文：宗翰闻宗望军已围汴，遣石家奴计事，抵平定军遇敌兵数万，败之，遂见宗望。
现代文：宗翰听说宗望军队已经包围汴京，派遣石家奴去议事，在抵达平定军时和敌数万人遭遇，打败了敌军，才去见宗望。

古文：已还报，宗翰闻其平定之战，甚嘉之。
现代文：当石家奴返回汇报的时候，宗翰听说他的平定之战，很嘉奖他。

古文：明年，复伐宋，石家奴隶娄室军。
现代文：第二年，又攻伐宋国，石家奴隶属娄室的军队。

古文：娄室讨陕西未下，石家奴领所部兵援之。
现代文：娄室征讨陕西攻不下，石家奴率领所属部队去援助他。

古文：既而，以本部屯戍西京，会契丹大石出奔，以余睹为元帅，石家奴为副，袭诸部族以还。
现代文：接着，以本部驻扎戍守西京，正碰上契丹的大石出击，让余睹做元帅，石家奴做副元帅，袭击各个部族后而归来。

古文：未几，有疾，退居乡里。
现代文：不久，石家奴因生病退居乡里。

古文：天眷间，授侍中、驸马都尉。
现代文：天眷年间，石家奴被授予侍中、驸马都尉。

古文：再以都统定边部，熙宗赐御书嘉奖之。
现代文：再以都统的身份抚定边疆各部，熙宗赐御书嘉奖他。

古文：封兰陵郡王。
现代文：被封为兰陵郡王。

古文：承安四年，拜绛阳军节度使。
现代文：出任东京留守，因病辞去官职。石家奴逝世时，享年六十三岁，加赠郧王。

古文：卒。
现代文：正隆夺王爵，封他为鲁国公。

古文：乌古论元忠，本名讹里也，其先上京独拔古人。
现代文：乌古论元忠本名叫讹里也，他的祖先是上京独拔古人。

古文：父讹论，尚太祖女毕国公主。
现代文：他的父亲叫讹论，娶的是金太祖的女儿毕国公主。

古文：元忠幼秀异，世宗在潜邸以长女妻之，后封鲁国大长公主。
现代文：元忠幼年时候秀美出众，世宗即位前在自己的府邸把长女许配给元忠为妻，后来世宗的长女被封为鲁国大长公主。

古文：正隆末，从海陵南伐。
现代文：正隆末年，元忠跟随海陵王完颜亮向南征伐。

古文：世宗即位辽阳，时太保昂为海陵左领军大都督，遣元忠朝于行在，遂授定远大将军，擢符宝郎。谕之曰： 朕初即位，亲密无如汝者，侍从宿卫，宜戒不虞。 
现代文：世宗在辽阳即位，当时太保叫昂的是海陵的左领军大都督，派遣元忠到皇帝行宫去朝见皇上，皇上于是授予他定远大将军之职，提升为符宝郎，并告诉他说 ：朕刚刚即位，亲密的人没有再像你这样的了，对侍从、宿卫应当戒备，不要发生失误。 

古文：大定二年，加驸马都尉，除近侍局使，迁殿前左卫将军。
现代文：大定二年，对元忠加授驸马都尉，任近侍局使，并且迁升殿前左卫将军。

古文：从世宗猎，上欲射虎，元忠谏止之。
现代文：元忠跟随世宗打猎，皇上想射杀老虎，元忠极力劝止了皇上这样做。

古文：进殿前右副都点检，为贺宋正旦使，还，转左副都点检。
现代文：又晋升殿前右副都点检，出任贺宋正旦使。出使归来，转任左副都点检。

古文：坐家奴结揽民税，免官。
现代文：因为元忠的家奴结伙撮取民税，所以他被免职。

古文：十一年，复旧职。
现代文：十一年，元忠官复旧职。

古文：明年，升都点检。
现代文：第二年，升为都点检。

古文：十五年，北边淮献，命元忠往受之，及还，诏谕曰： 朕每遇卿直宿，其寝必安。
现代文：十五年，北部边疆各部族向朝廷进献，皇上命令元忠去受礼，等到完成使命回朝，皇上诏告他说： 朕每逢卿夜间值勤，那一夜睡觉一定安稳。

古文：今夏幸景明宫，卿去久，朕甚思之。 
现代文：今年夏天朕到景明宫，卿离开时间长了，朕很是想念你。 

古文：会大兴府守臣阙，遂以元忠知府事。
现代文：正当大兴府守臣缺少，于是皇上命元忠知府事。

古文：有僧犯法，吏甫得置狱，皇姑梁国大长公主属使释之，元忠不听，主奏其事，世宗召谓曰： 卿不徇情，甚可嘉也，治京如此，朕复何忧。 
现代文：当时有一个和尚犯法，衙吏逮捕了他关在监狱中，皇姑梁国大长公主叮嘱放了他，元忠不听，并向上禀奏了这件事，世宗召见他并对他说： 卿不徇私情，很是可嘉啊！像这样治理京城，朕还有什么忧虑呢？ 

古文：秩满，授吏部尚书。
现代文：任期满后元忠又被授予吏部尚书。

古文：以其子谊尚显宗长女薛国公主。
现代文：他的儿子谊与显宗的长女薛国公主相配结婚。

古文：十八年，擢御史大夫，授撒巴山世袭谋克。
现代文：大定十八年，元忠被提升为御史大夫，并被授撒巴山世袭谋克。

古文：世宗问左丞相纥石烈良弼孰可相者，良弼以元忠对，乃拜平章政事，封任国公，进尚书右丞相。
现代文：世宗问左丞相纥石烈良弼谁可以做丞相，良弼回答元忠，于是拜元忠为平章政事，封为任国公，出任尚书右丞相。

古文：策论进士之科设，元忠赞成之。
现代文：策划讨论进士科第的设置，元忠持赞成态度。

古文：世宗将幸会宁，元忠进谏不听，出知真定府，寻复诏为右丞相。
现代文：世宗将要启驾到会宁，元忠劝谏世宗不听，让元忠出知真定府，不久又下诏任命元忠为右丞相。

古文：世宗欲甓上京城，元忠曰： 此邦遭正隆军兴，百姓凋弊，陛下休养二十余年，尚未完复。
现代文：世宗打算用砖砌城墙保护上京，元忠说 ：我国家曾经遭逢正隆兴兵，百姓受到损伤而疲困，陛下治理国家休养生息二十多年，还未完全恢复。

古文：况土性疏恶，甓之恐难经久，风雨摧坏，岁岁缮完，民将益因矣。 
现代文：况且上京土质疏松恶劣，用砖砌城恐怕难以坚固经久，如果风雨摧坏，年年修缮，人民将愈来愈贫困了。 

古文：驾东幸久之未还，元忠奏曰： 鸾舆驻此已阅岁，仓储日少，市买渐贵，禁卫暨诸局署多逃者，有司捕置诸法恐伤陛下仁爱。 
现代文：圣驾向东巡幸长时间不回京，元忠禀奏说： 鸾舆在这里常驻已有一年，仓中储存的食物用品一天比一天少，到市上去买价钱越来越贵，禁卫及各局署有不少人逃跑了，有司追捕他们按法律制裁又恐怕有损陛下的仁爱之德。 

古文：世宗嘉纳之。
现代文：世宗赞许并采纳了这些意见。

古文：寻出为北京留守，责谕之曰： 汝强悍自用，颛权而结近密。
现代文：不久，元忠出任北京留守，皇上责怪他说 ：你强悍自用，专权而且结交亲近密友。

古文：汝心叵测，其速之官。 
现代文：你心怀叵测，是为了快快升官。 

古文：后左丞张汝弼奏事，世宗恶其阿顺，谓左右曰： 卿等每事依违苟避，不肯尽言，高爵厚禄何以胜任。
现代文：后来左丞相张汝弼禀奏事情，世宗厌恶他阿谀顺从，对左右大臣说： 卿等每遇事或依从或违背，或苟且赞成或暂时逃避，不肯完全表白自己的意见，你们这样做，与高爵厚禄怎么能相称？

古文：如乌古论元忠为相，刚直敢言，义不顾身，诚可尚也。 
现代文：如果乌古论元忠做丞相，刚直取言，义不顾身，实在是应该推崇的！ 

古文：于是，改知真定府事，移知河间。
现代文：于是，诏令元忠改知真定府事，迁移知河间。

古文：明昌二年，知广宁府。
现代文：明昌二年，元忠任广宁知府。

古文：以河间修筑球场扰民，会赦下，除顺义军节度使。
现代文：因为在河间修建场侵犯骚扰了百姓，正遇大赦天下而免罪，任顺义军节度使。

古文：乞致仕不许，特加开府仪同三司、北京留守。
现代文：元忠请求辞官未获准，反被加职任开府仪同三司、北京留守。

古文：徙知济南府，过阙，令预宴，班平章政事之上。
现代文：又调任济南知府，超过阙令预宴，班平章政事之上。

古文：承安二年，移守南京，寻改知彰德府，卒。
现代文：承安二年，调去守南京，不久改知彰德府。

古文：金之徒单、拿懒、唐括、蒲察、裴满、纥石烈、仆散皆贵族也，天子娶后必于是，公主下嫁必于是，与周之齐、纪无异，此昏礼之最得宜者，盛于汉、唐矣。徒单四喜，哀宗皇后之弟也。
现代文：在任上逝世。讣告传来，皇上派遣宣徽使白琬烧饭，赠给办丧事的财物很厚重。元忠素来地位高贵，性格粗犷豪放而内心深处常怀嫉妒，世宗曾经斥责他。他所到之处不能管束奴仆，当世之人拿这一点对他毁谤非议。徒单四喜，是哀宗皇后的弟弟。

古文：天兴二年正月辛酉夜，四喜、内侍马福惠至自归德，时河朔已失利，京城犹未知，二人被旨迎两宫，遂托以报捷，执小黄旗以入，至则奏两宫以奉迎之意。
现代文：天兴二年正月十八日的夜晚，四喜和内侍马福惠从归德来到京城。

古文：是日，召二相入议，二相及乌古孙奴申谏不可行。
现代文：那时，河朔已经失利，而京城里还不知道。两人奉圣旨迎接两宫皇太后，就假传捷报，手执小黄旗进城，到了宫中向二位皇太后奏明奉旨迎接之意。

古文：四喜作色曰： 我奉制旨迎两宫，有敢言不行者，当以别敕从事矣。 
现代文：当天，太后召见两位丞相入宫商议，两位丞相和乌古孙奴申都劝谏太后不可出行。四喜面做怒色道： 我是奉皇上的旨意迎接两宫太后，如果有谁胆敢说不走的话，该当按另一诏书处置。 

古文：二相不复敢言，行议遂决。
现代文：两丞相不敢再说什么，行程这才决定下来。

古文：制旨所取两宫、柔妃裴满氏及令人张秀蕊、都辖、承御、汤药、皇乳母巩国夫人等十余人外，皆放遣之。
现代文：除了圣旨上命令接取的两宫皇太后、柔妃裴满氏以及令人张秀蕊、都辖、承御、汤药、皇乳母巩国夫人等十多个人以外，其他人都被遣放。

古文：又取宫中宝物，马蹄金四百杖、大珠如栗黄者七千杖、生金山一、龙脑板二及信瑞御玺，仍许赐忠孝军以两宫随行物之半。
现代文：又取了宫中的一些宝物，有马蹄金四百枚、大如栗黄的珍珠七千枚、生金山一座、龙脑板两块以及信瑞御玺。圣旨上还准许把皇太后随行所带物品的半数赐给忠孝军。

古文：壬寅，太后御仁安殿，出锭金及七宝金洗分赐忠孝军。
现代文：壬寅日，太后驾临仁安殿，拿出金锭和七宝金洗分赏忠孝军。

古文：是夜，两宫骑而出，至陈留，见城外二三处火起，疑有兵，迟回间，奴申初不欲行，即承太后旨驰还。
现代文：当夜，两宫太后骑马出城，到达陈留，看见城外有两三处火起，怀疑有敌兵，于是迟疑不决。奴申原本就不愿走，这时便奉了太后的命令驰马返回。

古文：癸卯，入京顿四喜家，少顷，还宫。
现代文：癸卯日，太后进京停住在四喜家中，过了些时间才返回宫里。

古文：复议以是夜再往，太后惫于鞍马不能动，遂止。
现代文：四喜又商议当晚再走，但太后鞍马劳累，疲惫得不能行动，于是只好仍然留下。

古文：明日，崔立变。
现代文：第二天，崔立发动兵变。

古文：四喜、术甲塔失不及塔失不之父咬住、四喜妻完颜氏，以忠孝卒九十七骑夺曹门而出，将往归德，不得出，转陈州门，亦为门卒所止。
现代文：四喜、术甲塔失不，连同塔失不的父亲咬住、四喜的妻子完颜氏，带着九十七个忠孝骑兵从曹门夺路而出，打算到归德去，但没冲出去，又转而到陈州门，也被守门兵士挡住。

古文：门帅裕州防御使阿不罕斜合已遁去，经历官完颜合住权帅职，麾门卒放塔失不等去，且曰： 罪在我，非汝等之过。 
现代文：守门将帅裕州防御使阿不罕斜合已经逃走，经历官完颜合住暂且担当门帅之职。他指挥守门兵士把塔失不等人放出城去，并且说： 罪责在我，不是你们的过错。 

古文：明日，立以数十骑召合住，合住自分必死，易衣冠而往。
现代文：次日，崔立派骑兵数十名来召见合住，合住料想自己必死无疑，便换了衣帽前往。

古文：立左右扼腕欲加刃。立遥见，问： 汝是放忠孝军出门者耶？ 
现代文：崔立的侍从举刀就要杀他，崔立远远地看见了就问 ：你是那个把忠孝军放出城门的人吗？ 

古文：合住曰： 然。
现代文：合住说 ：是的。

古文：天子使命，某实放之，罪在某。 
现代文：天子的使者有令，我确实把人放走了，罪过在我。 

古文：立忽若有所省，顾群卒言： 此官人我识之，前筑里城时与我同事。
现代文：崔立忽然间仿佛有所省悟，看着众兵士说： 这位官人我认识，从前修筑内城的时候他曾和我共过事。

古文：我所部十余卒盗官木罪当死，此官人不之问，但笞数十而已。
现代文：我部下十几个兵士偷盗官府的木材，应当治死罪，而这位官人却并不追究，只是责罚了几十军棍而已。

古文：此家能杀人，能救人。 
现代文：他能杀人，也能救人。 

古文：因好谓合住曰： 业已放出，吾不汝罪也。 
现代文：于是崔立和颜悦色地对合住说道 ：既然人已经放走，我就不治你的罪了。 

古文：四喜等至归德，上惊问两宫何如，二人奏京城军变不及入宫。
现代文：四喜等人来到归德，皇上吃惊地问两宫太后怎样了，二人奏明由于京城发生兵变，来不及进宫去。

古文：上曰： 汝父汝妻独得出耶。 
现代文：皇上怒道： 唯独你父亲和你妻子倒逃出来了。 

古文：下之狱，皆斩于市。
现代文：随后把他们打下监狱，全部押在街中斩首。

古文：赞曰：四喜奉迎两宫，而值崔立之变，智者居此，与两宫周旋兵间，以俟事变之定而徐图之。
现代文：著者评论：四喜奉旨来迎接两宫皇太后，却正遇上崔立兵变，聪明人在这时应该和两宫太后一起周旋于两方军队之间，以等待事情平静的时候再慢慢图谋对策。

古文：万一不然，以一死徇之耳，他无策也。
现代文：万一不行，便以死殉职，而别无其他计策。

古文：四喜奉其私亲以归，而望人主贷其死，岂非愚乎！
现代文：四喜只把他的私人亲眷带了回来，而希望皇帝饶他一死，这难道不是太愚蠢了吗？

