石家奴，蒲察部人，世居案出虎水。
祖斛鲁短，世祖外孙。
桓赧、散达之乱，昭肃皇后父母兄弟皆在敌境，斛鲁短以计迎还之。
石家奴自幼时抚养于太祖家，及长，太祖以女妻之。
年十五，从攻宁江州，败辽主亲军，攻临潢府皆有功，袭谋克。
其后，自山西护齐国王谋良虎之丧归上京，道由兴中。
是时，方攻兴中未下，石家奴置柩于驿，率其所领猛安兵助王师，遂破其城。
从宗望讨张觉。再从宗翰伐宋。
宗翰闻宗望军已围汴，遣石家奴计事，抵平定军遇敌兵数万，败之，遂见宗望。
已还报，宗翰闻其平定之战，甚嘉之。
明年，复伐宋，石家奴隶娄室军。
娄室讨陕西未下，石家奴领所部兵援之。
既而，以本部屯戍西京，会契丹大石出奔，以余睹为元帅，石家奴为副，袭诸部族以还。
未几，有疾，退居乡里。
天眷间，授侍中、驸马都尉。
再以都统定边部，熙宗赐御书嘉奖之。
封兰陵郡王。
承安四年，拜绛阳军节度使。
卒。
乌古论元忠，本名讹里也，其先上京独拔古人。
父讹论，尚太祖女毕国公主。
元忠幼秀异，世宗在潜邸以长女妻之，后封鲁国大长公主。
正隆末，从海陵南伐。
世宗即位辽阳，时太保昂为海陵左领军大都督，遣元忠朝于行在，遂授定远大将军，擢符宝郎。谕之曰： 朕初即位，亲密无如汝者，侍从宿卫，宜戒不虞。 
大定二年，加驸马都尉，除近侍局使，迁殿前左卫将军。
从世宗猎，上欲射虎，元忠谏止之。
进殿前右副都点检，为贺宋正旦使，还，转左副都点检。
坐家奴结揽民税，免官。
十一年，复旧职。
明年，升都点检。
十五年，北边淮献，命元忠往受之，及还，诏谕曰： 朕每遇卿直宿，其寝必安。
今夏幸景明宫，卿去久，朕甚思之。 
会大兴府守臣阙，遂以元忠知府事。
有僧犯法，吏甫得置狱，皇姑梁国大长公主属使释之，元忠不听，主奏其事，世宗召谓曰： 卿不徇情，甚可嘉也，治京如此，朕复何忧。 
秩满，授吏部尚书。
以其子谊尚显宗长女薛国公主。
十八年，擢御史大夫，授撒巴山世袭谋克。
世宗问左丞相纥石烈良弼孰可相者，良弼以元忠对，乃拜平章政事，封任国公，进尚书右丞相。
策论进士之科设，元忠赞成之。
世宗将幸会宁，元忠进谏不听，出知真定府，寻复诏为右丞相。
世宗欲甓上京城，元忠曰： 此邦遭正隆军兴，百姓凋弊，陛下休养二十余年，尚未完复。
况土性疏恶，甓之恐难经久，风雨摧坏，岁岁缮完，民将益因矣。 
驾东幸久之未还，元忠奏曰： 鸾舆驻此已阅岁，仓储日少，市买渐贵，禁卫暨诸局署多逃者，有司捕置诸法恐伤陛下仁爱。 
世宗嘉纳之。
寻出为北京留守，责谕之曰： 汝强悍自用，颛权而结近密。
汝心叵测，其速之官。 
后左丞张汝弼奏事，世宗恶其阿顺，谓左右曰： 卿等每事依违苟避，不肯尽言，高爵厚禄何以胜任。
如乌古论元忠为相，刚直敢言，义不顾身，诚可尚也。 
于是，改知真定府事，移知河间。
明昌二年，知广宁府。
以河间修筑球场扰民，会赦下，除顺义军节度使。
乞致仕不许，特加开府仪同三司、北京留守。
徙知济南府，过阙，令预宴，班平章政事之上。
承安二年，移守南京，寻改知彰德府，卒。
金之徒单、拿懒、唐括、蒲察、裴满、纥石烈、仆散皆贵族也，天子娶后必于是，公主下嫁必于是，与周之齐、纪无异，此昏礼之最得宜者，盛于汉、唐矣。徒单四喜，哀宗皇后之弟也。
天兴二年正月辛酉夜，四喜、内侍马福惠至自归德，时河朔已失利，京城犹未知，二人被旨迎两宫，遂托以报捷，执小黄旗以入，至则奏两宫以奉迎之意。
是日，召二相入议，二相及乌古孙奴申谏不可行。
四喜作色曰： 我奉制旨迎两宫，有敢言不行者，当以别敕从事矣。 
二相不复敢言，行议遂决。
制旨所取两宫、柔妃裴满氏及令人张秀蕊、都辖、承御、汤药、皇乳母巩国夫人等十余人外，皆放遣之。
又取宫中宝物，马蹄金四百杖、大珠如栗黄者七千杖、生金山一、龙脑板二及信瑞御玺，仍许赐忠孝军以两宫随行物之半。
壬寅，太后御仁安殿，出锭金及七宝金洗分赐忠孝军。
是夜，两宫骑而出，至陈留，见城外二三处火起，疑有兵，迟回间，奴申初不欲行，即承太后旨驰还。
癸卯，入京顿四喜家，少顷，还宫。
复议以是夜再往，太后惫于鞍马不能动，遂止。
明日，崔立变。
四喜、术甲塔失不及塔失不之父咬住、四喜妻完颜氏，以忠孝卒九十七骑夺曹门而出，将往归德，不得出，转陈州门，亦为门卒所止。
门帅裕州防御使阿不罕斜合已遁去，经历官完颜合住权帅职，麾门卒放塔失不等去，且曰： 罪在我，非汝等之过。 
明日，立以数十骑召合住，合住自分必死，易衣冠而往。
立左右扼腕欲加刃。立遥见，问： 汝是放忠孝军出门者耶？ 
合住曰： 然。
天子使命，某实放之，罪在某。 
立忽若有所省，顾群卒言： 此官人我识之，前筑里城时与我同事。
我所部十余卒盗官木罪当死，此官人不之问，但笞数十而已。
此家能杀人，能救人。 
因好谓合住曰： 业已放出，吾不汝罪也。 
四喜等至归德，上惊问两宫何如，二人奏京城军变不及入宫。
上曰： 汝父汝妻独得出耶。 
下之狱，皆斩于市。
赞曰：四喜奉迎两宫，而值崔立之变，智者居此，与两宫周旋兵间，以俟事变之定而徐图之。
万一不然，以一死徇之耳，他无策也。
四喜奉其私亲以归，而望人主贷其死，岂非愚乎！
