石家奴，蒲察部的人，世代居住在案出虎水这个地方。
他的祖父斛鲁短，是金世祖的外孙。
桓赤皮、散达叛乱时，昭肃皇后父母兄弟都在敌人境内，斛鲁短使用计策迎回了他们。
石家奴自幼时起被太祖家抚养，到长大以后，太祖把自己的女儿许配给他为妻。
石家奴十五岁的时候，随从太祖攻打宁江州，打败了辽国君主的亲军，攻打临潢府都立了战功，承袭谋克之职。
在此之后，自山西护卫齐国王谋良虎的灵柩回归上京，途经兴中。
当时，正攻打兴中还未攻下，石家奴把谋良虎的灵柩安置在驿站，率领他的猛安兵协助国家军队，攻破了兴中城。
石家奴跟随宗望讨伐张觉，又跟随宗翰攻伐宋国。
宗翰听说宗望军队已经包围汴京，派遣石家奴去议事，在抵达平定军时和敌数万人遭遇，打败了敌军，才去见宗望。
当石家奴返回汇报的时候，宗翰听说他的平定之战，很嘉奖他。
第二年，又攻伐宋国，石家奴隶属娄室的军队。
娄室征讨陕西攻不下，石家奴率领所属部队去援助他。
接着，以本部驻扎戍守西京，正碰上契丹的大石出击，让余睹做元帅，石家奴做副元帅，袭击各个部族后而归来。
不久，石家奴因生病退居乡里。
天眷年间，石家奴被授予侍中、驸马都尉。
再以都统的身份抚定边疆各部，熙宗赐御书嘉奖他。
被封为兰陵郡王。
出任东京留守，因病辞去官职。石家奴逝世时，享年六十三岁，加赠郧王。
正隆夺王爵，封他为鲁国公。
乌古论元忠本名叫讹里也，他的祖先是上京独拔古人。
他的父亲叫讹论，娶的是金太祖的女儿毕国公主。
元忠幼年时候秀美出众，世宗即位前在自己的府邸把长女许配给元忠为妻，后来世宗的长女被封为鲁国大长公主。
正隆末年，元忠跟随海陵王完颜亮向南征伐。
世宗在辽阳即位，当时太保叫昂的是海陵的左领军大都督，派遣元忠到皇帝行宫去朝见皇上，皇上于是授予他定远大将军之职，提升为符宝郎，并告诉他说 ：朕刚刚即位，亲密的人没有再像你这样的了，对侍从、宿卫应当戒备，不要发生失误。 
大定二年，对元忠加授驸马都尉，任近侍局使，并且迁升殿前左卫将军。
元忠跟随世宗打猎，皇上想射杀老虎，元忠极力劝止了皇上这样做。
又晋升殿前右副都点检，出任贺宋正旦使。出使归来，转任左副都点检。
因为元忠的家奴结伙撮取民税，所以他被免职。
十一年，元忠官复旧职。
第二年，升为都点检。
十五年，北部边疆各部族向朝廷进献，皇上命令元忠去受礼，等到完成使命回朝，皇上诏告他说： 朕每逢卿夜间值勤，那一夜睡觉一定安稳。
今年夏天朕到景明宫，卿离开时间长了，朕很是想念你。 
正当大兴府守臣缺少，于是皇上命元忠知府事。
当时有一个和尚犯法，衙吏逮捕了他关在监狱中，皇姑梁国大长公主叮嘱放了他，元忠不听，并向上禀奏了这件事，世宗召见他并对他说： 卿不徇私情，很是可嘉啊！像这样治理京城，朕还有什么忧虑呢？ 
任期满后元忠又被授予吏部尚书。
他的儿子谊与显宗的长女薛国公主相配结婚。
大定十八年，元忠被提升为御史大夫，并被授撒巴山世袭谋克。
世宗问左丞相纥石烈良弼谁可以做丞相，良弼回答元忠，于是拜元忠为平章政事，封为任国公，出任尚书右丞相。
策划讨论进士科第的设置，元忠持赞成态度。
世宗将要启驾到会宁，元忠劝谏世宗不听，让元忠出知真定府，不久又下诏任命元忠为右丞相。
世宗打算用砖砌城墙保护上京，元忠说 ：我国家曾经遭逢正隆兴兵，百姓受到损伤而疲困，陛下治理国家休养生息二十多年，还未完全恢复。
况且上京土质疏松恶劣，用砖砌城恐怕难以坚固经久，如果风雨摧坏，年年修缮，人民将愈来愈贫困了。 
圣驾向东巡幸长时间不回京，元忠禀奏说： 鸾舆在这里常驻已有一年，仓中储存的食物用品一天比一天少，到市上去买价钱越来越贵，禁卫及各局署有不少人逃跑了，有司追捕他们按法律制裁又恐怕有损陛下的仁爱之德。 
世宗赞许并采纳了这些意见。
不久，元忠出任北京留守，皇上责怪他说 ：你强悍自用，专权而且结交亲近密友。
你心怀叵测，是为了快快升官。 
后来左丞相张汝弼禀奏事情，世宗厌恶他阿谀顺从，对左右大臣说： 卿等每遇事或依从或违背，或苟且赞成或暂时逃避，不肯完全表白自己的意见，你们这样做，与高爵厚禄怎么能相称？
如果乌古论元忠做丞相，刚直取言，义不顾身，实在是应该推崇的！ 
于是，诏令元忠改知真定府事，迁移知河间。
明昌二年，元忠任广宁知府。
因为在河间修建场侵犯骚扰了百姓，正遇大赦天下而免罪，任顺义军节度使。
元忠请求辞官未获准，反被加职任开府仪同三司、北京留守。
又调任济南知府，超过阙令预宴，班平章政事之上。
承安二年，调去守南京，不久改知彰德府。
在任上逝世。讣告传来，皇上派遣宣徽使白琬烧饭，赠给办丧事的财物很厚重。元忠素来地位高贵，性格粗犷豪放而内心深处常怀嫉妒，世宗曾经斥责他。他所到之处不能管束奴仆，当世之人拿这一点对他毁谤非议。徒单四喜，是哀宗皇后的弟弟。
天兴二年正月十八日的夜晚，四喜和内侍马福惠从归德来到京城。
那时，河朔已经失利，而京城里还不知道。两人奉圣旨迎接两宫皇太后，就假传捷报，手执小黄旗进城，到了宫中向二位皇太后奏明奉旨迎接之意。
当天，太后召见两位丞相入宫商议，两位丞相和乌古孙奴申都劝谏太后不可出行。四喜面做怒色道： 我是奉皇上的旨意迎接两宫太后，如果有谁胆敢说不走的话，该当按另一诏书处置。 
两丞相不敢再说什么，行程这才决定下来。
除了圣旨上命令接取的两宫皇太后、柔妃裴满氏以及令人张秀蕊、都辖、承御、汤药、皇乳母巩国夫人等十多个人以外，其他人都被遣放。
又取了宫中的一些宝物，有马蹄金四百枚、大如栗黄的珍珠七千枚、生金山一座、龙脑板两块以及信瑞御玺。圣旨上还准许把皇太后随行所带物品的半数赐给忠孝军。
壬寅日，太后驾临仁安殿，拿出金锭和七宝金洗分赏忠孝军。
当夜，两宫太后骑马出城，到达陈留，看见城外有两三处火起，怀疑有敌兵，于是迟疑不决。奴申原本就不愿走，这时便奉了太后的命令驰马返回。
癸卯日，太后进京停住在四喜家中，过了些时间才返回宫里。
四喜又商议当晚再走，但太后鞍马劳累，疲惫得不能行动，于是只好仍然留下。
第二天，崔立发动兵变。
四喜、术甲塔失不，连同塔失不的父亲咬住、四喜的妻子完颜氏，带着九十七个忠孝骑兵从曹门夺路而出，打算到归德去，但没冲出去，又转而到陈州门，也被守门兵士挡住。
守门将帅裕州防御使阿不罕斜合已经逃走，经历官完颜合住暂且担当门帅之职。他指挥守门兵士把塔失不等人放出城去，并且说： 罪责在我，不是你们的过错。 
次日，崔立派骑兵数十名来召见合住，合住料想自己必死无疑，便换了衣帽前往。
崔立的侍从举刀就要杀他，崔立远远地看见了就问 ：你是那个把忠孝军放出城门的人吗？ 
合住说 ：是的。
天子的使者有令，我确实把人放走了，罪过在我。 
崔立忽然间仿佛有所省悟，看着众兵士说： 这位官人我认识，从前修筑内城的时候他曾和我共过事。
我部下十几个兵士偷盗官府的木材，应当治死罪，而这位官人却并不追究，只是责罚了几十军棍而已。
他能杀人，也能救人。 
于是崔立和颜悦色地对合住说道 ：既然人已经放走，我就不治你的罪了。 
四喜等人来到归德，皇上吃惊地问两宫太后怎样了，二人奏明由于京城发生兵变，来不及进宫去。
皇上怒道： 唯独你父亲和你妻子倒逃出来了。 
随后把他们打下监狱，全部押在街中斩首。
著者评论：四喜奉旨来迎接两宫皇太后，却正遇上崔立兵变，聪明人在这时应该和两宫太后一起周旋于两方军队之间，以等待事情平静的时候再慢慢图谋对策。
万一不行，便以死殉职，而别无其他计策。
四喜只把他的私人亲眷带了回来，而希望皇帝饶他一死，这难道不是太愚蠢了吗？
