古文：白华，字文举，庾州人。
现代文：白华，字文举，庾州人。

古文：贞祐三年进士。
现代文：贞祐三年中进士。

古文：初为应奉翰林文字。
现代文：初任应奉翰林文字。

古文：正大元年，累迁为枢密院经历官。
现代文：正大元年，累迁任枢密院经历官。

古文：二年九月，武仙以真定来归，朝廷方经理河北，宋将彭义斌乘之，遂由山东取邢、洺、磁等州。
现代文：二年九月，武仙以真定来归降，朝廷正打算治理河北，宋将彭义斌乘机入侵，便从山东攻下了邢、氵名、磁等州。

古文：华上奏曰： 北兵有事河西，故我得少宽。
现代文：白华上奏说 ：北兵正在河西打仗，所以我方稍能松口气。

古文：今彭义斌招降河朔郡县，骎骎及于真定，宜及此大举，以除后患。 
现代文：如今彭义斌招降了河朔一带郡县，疾速而来将近真定，应当乘此机会大举出击，以除后患。 

古文：时院官不欲行，即遣华相视彰德，实挤之也，事竟不行。
现代文：当时枢密院官员并不想采取行动，便派白华巡视彰德，实际上是排挤他，所以这件事未能成功。

古文：三年五月，宋人掠寿州，永州桃园军失利，死者四百余人。
现代文：三年五月，宋人攻掠寿州，永州桃园军失利，死去四百多人。

古文：时夏全自楚州来奔。
现代文：这时，夏全从楚州来降。

古文：十一月庚申，集百官议和宋。
现代文：十一月初九，朝廷召集百官商议与宋国议和。

古文：上问全所以来，华奏： 全初在盱眙，从宋帅刘卓往楚州。
现代文：皇帝问起夏全的来历，白华说 ：夏全原本在盱眙，跟随宋军统帅刘卓前往楚州。

古文：州人讹言刘大帅来，欲屠城中北人耳。
现代文：州人谣传说刘大帅这次来楚州，准备屠杀城里的北人。

古文：众军怒，杀卓以城来归。
现代文：众军愤怒，杀了刘卓以城来归降。

古文：全终不自安，跳走盱眙，盱眙不纳，城下索妻孥，又不从，计无所出，乃狼狈而北，止求自免，无他虑也。 
现代文：夏全终觉不安全，便逃往盱眙，盱眙不肯接纳，他在城外请求放出他的妻儿，盱眙人又不肯，他无计可施，便狼狈不堪来到北面，仅仅求得保全自己，没有其他想法。 

古文：华因是为上所知。
现代文：白华因此而被皇帝所认识。

古文：全至后，盱眙、楚州，王义深、张惠、范成进相继以城降。
现代文：夏全到达后，盱眙人、楚州人王义深、张惠、范成进都相继以城来降。

古文：诏改楚州为平淮府，以全为金源郡王、平淮府都总管，张惠临淄郡王，义深东平郡王，成进胶西郡王。和宋议寝。
现代文：皇帝下诏改楚州为平淮府，封夏全为金源郡王、平淮府都总管，张惠为临淄郡王，王义深为东平郡王，范成进为胶西郡王，停止了跟宋人的和议。

古文：四年，李全据楚州，众皆谓盱眙不可守，上不从，乃以淮南王招全，全曰： 王义深、范成进皆我部曲而受王封，何以处我。 
现代文：四年，李全占领了楚州，众臣都认为盱眙无法可守，皇帝不肯听从，便以封为淮南王来招降李全，李全说： 王义深、范成进都是我的部下而被封为王，你们怎么封我？ 

古文：竟不至。
现代文：竟然不肯来降。

古文：是岁，庆山奴败绩于龟山。
现代文：当年，庆山奴在龟山失败。

古文：五年秋，增筑归德城，拟工数百万，宰相奏遣华往相役，华见行院温撒辛，语以民劳，朝廷爱养之意，减工三之一。
现代文：五年秋天，增高归德城，计划用工几百万，宰相上奏派白华前去估量用工情况。白华见到行院的温撒辛以后，告诉他民众辛劳，朝廷爱惜民力的想法，于是减少了三分之一的用工数。

古文：温撒，李辛赐姓也。
现代文：温撒是李辛被赐封的姓氏。

古文：六年，以华权枢密院判官。
现代文：六年，任命白华暂代枢密院判官。

古文：上召忠孝军总领蒲察定住、经历王仲泽、户部郎中刁璧及华谕之曰： 李全据有楚州，睥睨山东，久必为患。
现代文：皇帝召见忠孝军总领蒲察定住、经历王仲泽、户部郎中刁璧和白华，对他们说： 李全占据楚州，窥视山东，长久之后必成祸患。

古文：今北事稍缓，合乘此隙令定住权监军，率所统军一千，别遣都尉司步军万人，以璧、仲泽为参谋，同往沂、海界招之，不从则以军马从事，卿等以为何如？ 
现代文：如今北面军事稍有缓和，正应乘此机会让蒲察定住暂时任监军，率领所统管的军队一千人，另外派遣都尉司领步兵万人，以刁璧、王仲泽当参谋，一同前往沂州、海州界内招降他们，不肯听从便以军马进攻，你们认为怎样？ 

古文：华对曰： 臣以为李全借大兵之势，要宋人供给馈饷，特一猾寇耳。老狐穴冢，待夜而出，何足介怀。
现代文：白华回答说 ：臣以为，李全不过是借北兵的气势，要宋人供给他粮饷，是一个老奸巨猾的人，老狐狸住在荒冢洞穴中，必须等黑夜才出洞，何足挂怀？

古文：我所虑者北方之强耳。
现代文：我所担心的是北方强敌。

古文：今北方有事，未暇南图，一旦事定，必来攻矣。
现代文：如今北方有事，无暇南侵，一旦事情有了定局，必定来进攻。

古文：与我争天下者此也，全何预焉。
现代文：和我们争夺天下的是这方面，李全能参预什么？

古文：若北方事定，全将听命不暇，设不自量，更有非望，天下之人宁不知逆顺，其肯去顺而从逆乎！
现代文：如果北方事局一定，李全将听从命令而无暇别有图谋。就算他不自量力，另有非份之想，天下人能不知顺逆，怎么肯离开顺者而听从逆者呢？

古文：为今计者，姑养士马，以备北方。使全果有不轨之谋，亦当发于北朝息兵之日，当此则我易与矣。 
现代文：为今之计，应暂时让军马养精蓄锐，以防备北方，如果李全真是图谋不轨，也应当等待北朝平息之后，这时我方就易于处理了。 

古文：上沉思良久曰： 卿等且退，容我更思。 
现代文：皇帝沉思了许久，说： 卿等且退下，容我再考虑考虑。 

古文：明日，遣定住还屯尉氏。
现代文：第二天，派遣蒲察定住回屯于尉氏。

古文：时陕西兵大势已去，留脱或栾驻庆阳以扰河朔，且有攻河中之耗，而卫州帅府与恒山公府并立，虑一旦有警，节制不一，欲合二府为一，又恐其不和，命华往经画之。
现代文：这时，陕西的敌军大部分已走了，只留下脱或栾驻守在庆阳以骚扰河朔，而且有攻打河中的消息，而卫州府和恒山公府并立两处，朝廷担心一旦有紧急情况，管辖不一致，想要把两府合并为一处，又怕双方不和，便命令白华前去计划一下。

古文：初，华在院屡承面谕云： 汝为院官，不以军马责汝。
现代文：初时，白华去枢密院多次听到皇帝对他说： 你是枢密院官，不让你掌管军队。

古文：汝辞辩，特以合喜、蒲阿皆武夫，一语不相入，便为龃龉，害事非细，今以汝调停之，或有乖忤，罪及汝矣。
现代文：你会说话，而合喜、蒲阿都是武夫，一句话听不惯，就发生冲突，为害不小。如今让你去调解，如果发生违忤的事情，将会归罪于你了。

古文：院中事当一一奏我，汝之职也。
现代文：院中的事情应当一一奏我，这是你的职责。

古文：今卫州之委，亦前日调停之意。 
现代文：如今派你去卫州，也是以上说的调解的意思。 

古文：国制，凡枢密院上下所倚任者名奏事官，其目有三，一曰承受圣旨，二曰奏事，三曰省院议事，皆以一人主之。
现代文：当时国家规定，凡枢密院上下所倚任的称为奏事官。其名目有三，一是承受圣旨，二是奏事，三是省院中议事，都由一人主管。

古文：承受圣旨者，凡院官奏事，或上处分，独召奏事官付之，多至一二百言，或直传上旨，辞多者即与近侍局官批写。
现代文：承受圣旨，凡院官奏事，或者皇帝提出处理意见，独自召来奏事官交付处理，多的时候写一、二百字，或者直接传达皇帝旨意，文辞过多时便交给近侍局官员批写。

古文：奏事者，谓事有区处当取奏裁者殿奏，其奏每嫌辞费，必欲言简而意明，退而奉行，即立文字，谓之检目。
现代文：奏事，是指事情有区分处理的应当取奏书裁定以后殿奏，那些奏文往往文辞过多，必须使之言简而意明，退回后实行，便立下文字，称为检目。

古文：省院官殿上议事则默记之，议定归院，亦立检目呈覆。
现代文：省院官员在殿上商议事时，便暗暗记在心里，议定后回到院里也立文检目，呈给皇帝批复。

古文：有疑则复禀，无则付掾史施行。
现代文：有疑问时再禀告，没有疑问就交给掾史们去施行。

古文：其赴省议者，议既定，留奏事官与省左右司官同立奏草，圆覆诸相无异同，则右司奏上。
现代文：参加省议的，在事情商议有了定论，就留下奏事官和省左右司官员共同写一份奏章草稿，一起审查以后都没有不同意见，便由右司上奏。

古文：此三者之外又有难者，曰备顾问，如军马粮草器械、军帅部曲名数、与夫屯驻地里厄塞远近之类，凡省院一切事务，顾问之际一不能应，辄以不用心被谴，其职为甚难，故以华处之。
现代文：这三方面之外还有难办的，称为备顾问，如军马、粮草、器械、军队统帅、部众名称数量以及驻守的地方、各关塞的远近之类情况，凡是省院中的一切事情，在被问时有点回答不出来，便被视为不用心而遭到谴责，担任这个职务很难，所以由白华来承担。

古文：五月，以丞相赛不行尚书省事于关中，蒲阿率完颜陈和尚忠孝军一千驻邠州，且令审观北势。
现代文：五月间，任命丞相赛不在关中行尚书省事，蒲阿率领完颜陈和尚的忠孝军一千人驻扎在州，并且让他观察北方的形势。

古文：如是两月，上谓白华曰： 汝往邠州六日可往复否？ 
现代文：这样过了两月，皇帝问白华说： 你去州，六天之内能够返回吗？ 

古文：华自量日可驰三百，应之曰： 可。 
现代文：白华估计自己一天可以奔驰三百里，便回答说 ：可以。 

古文：上令密谕蒲阿才候春首，当事庆阳。
现代文：皇帝让他秘密告诉蒲阿，等初春时，当有事于庆阳。

古文：华如期而还。
现代文：白华如期而回。

古文：上一日顾谓华言： 我见汝从来凡语及征进，必有难色，今此一举特锐于平时，何也？ 
现代文：有一天，皇帝对白华说： 我见你以前一谈及征讨的事，必定面有难色，这一次举动却特别锐意承担，是什么原因？ 

古文：华曰： 向日用兵，以南征及讨李全之事梗之，不能专意北方，故以北向为难。
现代文：白华说 ：过去用兵，因为南征和讨伐李全的事情受到阻碍，不能专心于北方，所以认为北讨很难。

古文：今日异于平时，况事至于此，不得不一举。
现代文：如今和平时不同，况且事已至此，不得不一战。

古文：大军入界已三百余里，若纵之令下秦川则何以救，终当一战摧之。
现代文：大军进入境内已有三百多里，如果放任他们攻占了秦川怎么相救？终当一战摧败他们。

古文：战于近里之平川，不若战于近边之险隘。 
现代文：与其在靠近内地的平川作战，不如在靠近边境的险隘作战。 

古文：上亦以为然。
现代文：皇帝也认为是这样。

古文：七年正月，庆阳围解，大军还。
现代文：七年正月，庆阳解围，大军归还。

古文：白华上奏： 凡今之计，兵食为急。
现代文：白华上奏说： 当今之计，军队食物急迫。

古文：除密院已定忠孝军及马军都尉司步军足为一战之资，此外应河南府州亦须签拣防城军，秋聚春放，依古务农讲武之义，各令防本州府城，以今见在九十七万，无致他日为资敌之用。 
现代文：除枢密院已确定准备忠孝军以及马军都尉司步军足够一战的物资，此外应让河南的府州也要挑选防城军，秋天集中春天放回，依照古代的务农和讲武之义，各让他们防守本州的府城，以现在计算应有九十七万，不要留待他日为敌所用。 

古文：五月，华真授枢密判官，上遣近侍局副使七斤传旨云： 朕用汝为院官，非责汝将兵对垒，第欲汝立军中纲纪、发遣文移、和睦将帅、究察非违，至于军伍之阅习、器仗之修整，皆汝所职。
现代文：五月，任命白华为正式的枢密院判官。皇帝派近侍局副使七斤传旨说 ：我任命你当枢密院官，不是指望你领兵对阵，而是要你为军队设立法纪、发送文件、使将帅和睦、纠察违法行为，至于军队的训练、器械的修整，也都是你所管辖的范围。

古文：其悉力国家，以称朕意。 
现代文：你要尽力报效国家，以合我的心意。 

古文：八年，大军自去岁入陕西，翱翔京兆、同、华之间，破南山砦栅六十余所。
现代文：八年，敌军从去年入侵陕西以后，往返于京兆、同州、华州之间，攻破南山营垒六十多处。

古文：已而攻凤翔，金军自阌乡屯至渑池，两行省晏然不动。
现代文：接着攻打凤翔。金军从乡驻屯到渑池，而两行省都安然不动。

古文：宰相台谏皆以枢院瞻望逗遛为言，京兆士庶横议蜂起，以至诸相力奏上前。上曰： 合达、蒲阿必相度机会，可进而进耳。
现代文：宰相和谏官们都认为是枢密院有意逗留，张望不前，京兆的士民议论纷纷，以致几位丞相都在皇帝面前上奏说应当命令军队尽力前进进攻敌人。皇帝说 ：合达、蒲阿必定是在寻找机会，等有可进之机再进攻。

古文：若督之使战，终出勉强，恐无益而反害也。 
现代文：如果督促他们出战，终属勉强，只怕无益反而有害。 

古文：因遣白华与右司郎中夹谷八里门道宰相百官所言，并问以 目今二月过半，有怠归之形，诸军何故不动？ 
现代文：于是派白华和右司郎中夹谷八里门前去告诉他们宰相和百官们的言论，并询问他们： 敌人至今已入侵两个半月，有懈怠返回的意向，各军为什么安然不动？ 

古文：且诏华等往复六日。
现代文：同时命令白华往返只能有六天时间。

古文：华等既到同，谕两行省以上意。
现代文：白华等人到了同州以后，把皇上的话告诉了两行省的官员。

古文：合达言： 不见机会，见则动耳。 
现代文：合达说： 没有见到机会，见到就会行动。 

古文：蒲阿曰： 彼军绝无粮饷，使欲战不得，欲留不能，将自敝矣。 
现代文：蒲阿说： 敌军断绝了粮饷，要让他们要战不得，要留不能，必将自败。 

古文：合达对蒲阿及诸帅则言不可动，见士大夫则言可动，人谓合达近尝得罪，又畏蒲阿方得君，不敢与抗，而亦言不可动。
现代文：合达对蒲阿和众帅们都说不能行动，见到士大夫们都说可以行动。人们认为合达近来因为有罪过，又害怕蒲阿正受皇帝信任，不敢和他对抗，所以也说不能行动。

古文：华等观二相见北兵势大皆有惧心，遂私问樊泽、定住、陈和尚以为何如，三人者皆曰： 他人言北兵疲困，故可攻，此言非也。
现代文：白华等观察两位丞相见北兵势力强大都有畏惧之心，便私下询问樊泽、定住和陈和尚的意见。三个人都说 ：别人都说北兵疲困，所以能够进攻，这话不对。

古文：大兵所在，岂可轻料？
现代文：大兵的行动，怎么能轻易预料呢？

古文：是真不敢动。 
现代文：确实不能行动。 

古文：华等还，以二相及诸将意奏之，上曰： 我故知其怯不敢动矣。 
现代文：白华等回京，将两位丞相和众将的意见奏明皇上，皇帝说： 我原就知道他们胆怯，不敢行动啊！ 

古文：即复遣华传旨谕二相云： 凤翔围久，恐守者力不能支。行省当领军出关，宿华阴界，次日及华阴，次日及华州，略与渭北军交手。
现代文：他当即又派白华传旨对二相说： 凤翔被围已久，恐怕守城的难以支持，行省应当领兵出关住在华阴境内，第二天到华阴，第三天到华州，略与渭北军交战。

古文：计大兵闻之必当奔赴，且以少纾凤翔之急，我亦得为掣肘计耳。 
现代文：估计敌军听到消息必定前去救援，况且也能稍微解除凤翔的急难，我方也能得以牵制敌军力量。 

古文：二相回奏领旨。
现代文：二相都回奏说 领旨 。

古文：华东还及中牟，已有两行省纳奏人追及，华取报密院副本读之，言： 领旨提军出关二十里至华阴界，与渭北军交，是晚收军入关。 
现代文：当白华东归走到中牟时，已经有两行省送奏书的人追赶到了，白华取来报送枢密院的副本，读过以后，见上面写道： 领旨带领军队出关二十里，来到华阴县境内，和渭北军交战，当夜收军入关。 

古文：华为之仰天浩叹曰： 事至于此，无如之何矣。 
现代文：白华为此仰天长叹，说： 事已至此，没有办法了。 

古文：华至京，奏章已达，知所奏为徒然，不二三日凤翔陷，两行省遂弃京兆，与牙古塔起迁居民于河南，留庆山奴守之。
现代文：白华到京城时，奏章已经送到，他知道所奏的毫无用处。过不了几天，凤翔失陷，两行省立即抛弃京兆，和牙古塔一起迁移居民前往河南，留下庆山奴守城。

古文：夏五月，杨妙真以夫李全死于宋，构浮桥于楚州之北，就北帅梭鲁胡吐乞师复仇。
现代文：夏五月，杨妙真因为她丈夫李全死在宋朝，便在楚州城北架设浮桥，向元军统帅梭鲁胡吐求兵复仇。

古文：朝廷觇知之，以谓北军果能渡淮，淮与河南跬步间耳，遣合达、蒲阿驻军桃源界滶河口备之。
现代文：朝廷察知后，认为北军有可能渡过淮河，淮河跟河南，跬步可至，便派合达、蒲阿驻军于桃源界内的氵敖河口以防备。

古文：两行省乃约宋帅赵范，赵葵为夹攻之计。
现代文：两行省并约宋军统帅赵范、赵葵一起夹攻北军。

古文：二赵亦遣人报聘，俱以议和为名，以张声势。
现代文：二赵也派人前来聘问，都以议和为名，大张声势。

古文：二相屡以军少为言，而省院难之，因上奏云： 向来附关屯驻半年，适还旧屯，喘不及息，又欲以暑月东行，实无可图之事，徒自疲而已。
现代文：二位丞相多次以兵少向朝廷请求增兵，省院觉得很难办，便上奏说： 二相的军队一向驻守在潼关附近，已近半年，刚回到旧营地，喘息未定，又要让他们在大热天东行，实在没有什么可以获得，只是自取疲乏而已。

古文：况兼桃源、青口蚊虻湫湿之地，不便牧养，目今非征进时月，决不敢妄动。
现代文：况且桃源、青口是蚊子、虻子生长的低湿沼泽地，不便于放牧，现今不是进攻的时间，决不敢轻举妄动。

古文：且我之所虑，特楚州浮梁耳。
现代文：况且我方所忧虑的，不过是楚州的浮桥罢了。

古文：姑以计图之，已遣提控王锐往视可否。 
现代文：暂且想办法谋取，已派提控王锐前去观察是否可能。 

古文：奏上，上遣白华以此传谕二相，兼领王锐行。
现代文：上奏之后，皇帝派白华将这个意见告诉二相，同时带王锐前去。

古文：二相不悦。
现代文：二相听了以后很不高兴。

古文：蒲阿遣水军虹县所屯王提控者以小船二十四只，令华顺河而下，必到八里庄城门为期，且曰： 此中望八里庄，如在云间天上，省院端坐，徒事口吻，今枢判亲来，可以相视可否，归而奏之。 
现代文：蒲阿便派出水军，由驻扎在虹县的那位王提控放下二十四只小船，让白华顺河而下，必须航行到八里庄城门，并且说： 从这里眺望八里庄，如同在云间天上，省院里的人稳坐在那里动动嘴就行，如今枢密院判官亲自前来，可以去探察一下是否可行，回朝上奏。 

古文：华力辞不获，遂登舟。
现代文：白华坚决推辞，没能辞掉，便上了船，当船开到淮河跟黄河合流的地方，才跟八里庄城门相遇。

古文：及淮与河合流处，才及八里庄城门相直，城守者以白鹞大船五十溯流而上，占其上流以截华归路。华几不得还，昏黑得径先归，乃悟两省怒朝省不益军，谓皆华辈主之，故挤之险地耳。
现代文：守城的派了五十艘白鹞大船逆河而上，占据上游以拦截白华的退路。白华差点回不来，黑暗中找到了一条路才得以先回，这才醒悟到两行省对朝廷省院不肯增兵很生气，认为都是白华之流的主张，所以故意把他推挤到危险地方去。

古文：是夜二更后，八里庄次将遣人送款云： 早者主将出城开船，截大金归路，某等商议，主将还即闭门不纳，渠已奔去楚州，乞发军马接应。 
现代文：当夜二更天后，八里庄守城副将派人送来降书，说： 早些时候，主将出城开船，拦截大金军队的退路，我们共同商议，主将回来时便闭门不接纳，他现已奔往楚州去了，请速派军马前来接应。 

古文：二相即发兵骑、开船赴约，明旦入城安慰，又知楚州大军已还河朔，宋将烧浮桥，二相附华纳奏，上大喜。
现代文：二相立即派出骑兵，并开船赴约，第二天早晨进城安抚，又听说楚州的元军已回到河朔，宋将烧毁了浮桥，二相便附和白华一起上奏，皇帝大喜。

古文：初，合达谋取宋淮阴。
现代文：起初，合达计划夺取宋国的淮阴。

古文：五月渡淮。
现代文：五月间渡过淮河。

古文：淮阴主者胡路钤往楚州计事于杨妙真，比还，提正官郭恩送款于金，胡还不纳，恸哭而去。
现代文：淮阴主将胡路钤前去楚州和杨妙真商议事情，回来时，提正官郭恩送来降书给金国，胡路钤回城时他们不接纳，胡只得痛哭而去。

古文：合达遂入淮阴，诏改归州，以行省乌古论叶里哥守之，郭恩为元帅右都监。
现代文：合达因而进入淮阴。诏令改名为归州，任命行省乌古论叶里哥防守，郭恩任元帅右都监。

古文：既而，宋人以银绢五万两匹来赎盱眙龟山，宋使留馆中，郭恩谋劫而取之，或报之于盱眙帅府，即以军至，恩不果发。
现代文：后来，宋朝拿了银子五万两、绢五万匹来赎回盱眙龟山，宋国使者留住在馆舍中，郭恩企图劫夺自己取用。有人报告了盱眙的帅府，帅府便派兵前来，郭恩没有得手。

古文：明日，宋将刘虎、汤孝信以船三十艘烧浮梁，因遣其将夏友谅来攻盱眙，未下。
现代文：第二天，宋将刘虎、汤孝信用三十艘船烧掉了浮桥，进而派遣部将夏友谅来攻盱眙，未能攻克。

古文：泗州总领完颜矢哥利馆中银绢，遂反。
现代文：泗州总领完颜矢哥贪图馆舍中的银子和绢，便反叛朝廷。

古文：防御使徒单塔剌闻变，扼罘山亭甬路，好谓之曰： 容我拜辞朝廷然后死。 
现代文：防御使徒单塔剌听说发生变故，便抢守了罘山亭的通道，用好话对他们说： 请容许我拜辞朝廷之后便死。 

古文：遂取朝服望阙拜，恸良久，投亭下水死。
现代文：于是，他取来朝服，望着朝廷的方向而拜，痛哭了很久，投入亭下水中而死。

古文：矢哥遂以州归杨妙真，总帅纳合买住亦以盱眙降宋。
现代文：完颜矢哥便以州归降了杨妙真，总帅纳合买住也将盱眙投降宋国。

古文：九月，陕西行省防秋，时大兵在河中，睿宗已领兵入界，庆山奴报粮尽，将弃京兆而东。
现代文：九月，陕西行省进行秋防，当时元兵已到了河中，睿宗也领兵入境，庆山奴报告粮尽，准备抛弃京兆东行。

古文：一日，白华奏，侦候得睿宗所领军马四万，行营军一万，布置如此， 为今计者，与其就汉御之，诸军比到，可行半月，不若径往河中。
现代文：有一天，白华上奏说，侦察得知，睿宗带领军马四万，行营军一万人，已经这样做了布置： 为今之计，与其到汉中防御，等各军到达时需要半月时间，不如直接前往河中。

古文：目今沿河屯守，一日可渡，如此中得利，襄、汉军马必当迟疑不进。
现代文：现今沿河屯守的军队一天就可以渡过河去，如果这次作战胜利，襄、汉一带的兵马必定迟疑不敢前进。

古文：在北为投机，在南为掣肘，臣以为如此便 。
现代文：对北面的军队是投机，对南方是一种牵制，臣认为这样是最为合适。 

古文：上曰： 此策汝画之，为得之他人？ 
现代文：皇帝问 ：这个计策是你自己策划的，还是听别人说的？ 

古文：华曰： 臣愚见如此。 
现代文：白华说： 这是臣下的愚见。 

古文：上平日锐于武事，闻华言若欣快者，然竟不行。
现代文：皇帝平日特别喜爱谈武事，听了白华的话以后很高兴，然而竟未能实行。

古文：未几，合达自陕州进奏帖，亦为此事，上得奏甚喜。
现代文：不久，合达从陕州送来奏帖，也说这件事。皇帝收到以后非常高兴。

古文：蒲阿时在洛阳，驿召之，盖有意于此矣。
现代文：蒲阿当时住在洛阳，皇帝令驿马召回，也是有意于办这件事。

古文：蒲阿至，奏对之间不及此，止言大兵前锋忒木泬统之，将出冷水谷口，且当先御此军。
现代文：蒲阿到达之后，在奏答时没有提及此事，只是说元兵的先锋由忒木礙统率，将从冷水谷出发，应当先抵挡这支军队。

古文：上曰： 朕不问此，只欲问河中可捣否。 
现代文：皇帝问道： 我不问这件事，只是想问你河中可以直捣敌军吗？ 

古文：蒲阿不获已，始言睿宗所领兵骑虽多，计皆冗杂。
现代文：蒲阿无可奈何，这才说： 睿宗带领的兵马虽多，但都是庞杂无用的人员。

古文：大兵军少而精，无非选锋。
现代文：元兵人数少而精，都是挑选出来的精锐部队。

古文：金军北渡，大兵必遣辎重屯于平阳之北，匿其选锋百里之外，放我师渡，然后断我归路与我决战，恐不得利。 
现代文：金军北渡时，元军必然将辎重屯放在平阳以北，将其精锐部队隐藏在百里之外，放我军渡河，然后断绝我军退路和我军决战，恐怕不能得胜。 

古文：上曰： 朕料汝如此，果然。
现代文：皇帝说： 我料到你会这样，果然。

古文：更不须再论，且还陕州。 
现代文：不需再说什么，且回陕州去。 

古文：蒲阿曰： 合达枢密使所言，此间一面革拨恐亦未尽，乞召至同议可否。 
现代文：蒲阿说 ：合达枢密使所说的一面之辞，批驳恐怕也不合适，请召他一起来商议行不行。 

古文：上曰： 见得合达亦止此而已，往复迟滞，转致误事。 
现代文：皇帝说 ：我看合达也不过如此说而已，往返耽误时间，反而误事。 

古文：华奏合达必见机会，召至同议为便。
现代文：白华上奏说，合达必然认为有机可乘，召他一同商议为好。

古文：副枢赤盏合喜亦奏蒲阿、白华之言为是。
现代文：副枢密使赤盏合喜也奏请听从白华、蒲阿的意见为是。

古文：上乃从之。
现代文：皇帝这才听从。

古文：召合达至，上令先与密院议定，然后入见。
现代文：召合达来到以后，皇帝让他先跟枢密院商议确定以后，再入见。

古文：既议，华执合达奏帖举似再三，竟无一先发言者。
现代文：商议时，白华拿着合达的奏帖连举了几次，竟没有一人首先发言。

古文：移时，蒲阿言： 且勾当冷水谷一军何如。 
现代文：过了些时候，蒲阿说 ：且先商量冷水谷方面军事如何？ 

古文：合达曰： 是矣。 
现代文：合达说 ：对了。 

古文：遂入见。
现代文：于是入见皇帝。

古文：上问卿等所议若何，合达敷奏，其言甚多，大概言河中之事与前日上奏时势不同，所奏亦不敢自主，议遂寝。
现代文：皇帝问： 你们商议得怎样？ 合达进奏，他说了许多话，大意说河中的形势已经跟前些时候上奏时不同了，自己所奏的建议也不敢自做主张，这个意见便停止了。

古文：二相还陕，量以军马出冷水谷，奉行故事而已。
现代文：二相返回陕州以后，估计军马将出冷水谷，便和过去一样防备而已。

古文：十二月，河中府破。
现代文：十二月，河中府被攻破。

古文：九年，京城被攻。四月兵退，改元天兴。
现代文：九年，京城受到攻打，四月，敌军退却，改年号为天兴。

古文：是月十六日，并枢密院归尚书省，以宰相兼院官，左右司首领官兼经历官，惟平章白撒、副枢合喜、院判白华、权院判完颜忽鲁剌退罢。
现代文：当月十六日，把枢密院并入尚书省，由宰相兼任枢密院长官，左右司首领官兼经历官，只有平章白撒、副枢密使合喜、院判白华、代理院判完颜忽鲁剌被罢免。

古文：忽鲁剌有口辩，上爱幸之。
现代文：完颜忽鲁剌有辩才，皇帝很宠爱他。

古文：朝议罪忽鲁剌，而书生辈妒华得君，先尝以语撼之，用是而罢。
现代文：可是朝议时许多人攻击忽鲁剌，而一些书生之流嫉妒白华得到皇帝信任，原先就说过他的坏话，因而被免去。

古文：金制，枢密院虽主兵，而节制在尚书省。
现代文：金朝制度，枢密院虽然主管军队，但控制权却在尚书省。

古文：兵兴以来，兹制渐改，凡是军事，省官不得预，院官独任专见，往往败事。
现代文：开战以来，这个制度逐渐改变了，凡是军事方面，尚书省官员不得干预，由枢密院独自作出决定，作战往往失败。

古文：言者多以为将相权不当分，至是始并之。
现代文：那些进谏的人大多认为将相的权力不应分开，因此这时加以合并。

古文：十二月朔，上遣近侍局提点曳剌粘古即白华所居，问事势至于此，计将安出。
现代文：十二月朔日，皇帝派近侍局提点曳剌粘古到白华家里询问他说 ：时势已发展到这种地步，还有什么办法？ 

古文：华附奏： 今耕稼已废，粮斛将尽，四外援兵皆不可指拟，车驾当出就外兵。可留皇兄荆王使之监国，任其裁处。
现代文：白华附奏说 ：如今耕种都已毁坏，粮食将尽，四外援兵都不能指望，皇帝应当外出到军队里去，可留下皇兄荆王，让他监国，听任他处置。

古文：圣主既出，遣使告语北朝，我出非他处收整军马，止以军卒擅诛唐庆，和议从此断绝，京师今付之荆王，乞我一二州以老耳。
现代文：圣主既已外出，可派使者告知北朝，说我外出并不是到其他州里收集兵马，只是因为兵卒擅自杀死唐庆，和议从此中断，京城如今交给荆王，请求给我一两个州来养老就行了。

古文：如此则太后皇族可存，正如《春秋》纪季入齐为附庸之事，圣主亦得少宽矣。 
现代文：这样则太后皇族都可以保存，正如《春秋》中记载的纪季入齐，成为附庸之事一样，圣主也可以稍得宽慰。 

古文：于是起华为右司郎中。
现代文：于是，朝廷起用白华担任右司郎中。

古文：初，亲巡之计决，诸将皆预其议，将退，首领官张衮、聂天骥奏： 尚有旧人谙练军务者，乃置而不用，今所用者，皆不见军中事体，此为未尽。 
现代文：起初，皇帝决定亲自出巡，众将也都参预了这个意见。临退朝时，首领官张兖、聂天骥上奏说： 还有熟悉军事的旧人，却放在一边不用，现今所用的都不明白军中事体，这样用人不尽合适。 

古文：上问未用者何人，皆曰院判白华，上颔之，故有是命。
现代文：皇帝询问未用的是谁，他们都说是白华，皇帝点了点头，所以有了这次任用。

古文：明日，召华谕之曰： 亲巡之计已决，但所往群议未定，有言归德四面皆水，可以自保者，或言可沿西山入邓。
现代文：第二天，皇帝召见白华，对他说 ：亲自出巡的计划已经确定，但到哪去，众人还未商议好。有说去归德府，四面都有水可以自保的，有说可以沿西山入邓州。

古文：或言设欲入邓，大将速不泬今在汝州，不如取陈、蔡路转往邓下。
现代文：也有人说如果要到邓州，大将速不礙现在汝州，不如从陈、蔡这一条路转往邓州。

古文：卿以为如何？ 
现代文：你以为如何？ 

古文：华曰： 归德城虽坚，久而食尽，坐以待毙，决不可往。
现代文：白华说 ：归德城虽然坚固，日久粮食吃尽，就坐以待毙了，绝对不能去。

古文：欲往邓下，既汝州有速不泬，断不能往。
现代文：要去邓州，则汝州又有速不礙，也是断不可去的。

古文：以今日事势，博徒所谓孤注者也。
现代文：以今日的形势，也就是赌博的人所说的孤注一掷了。

古文：孤注云者，止有背城之战。
现代文：所谓孤注，只有背城而战。

古文：为今之计，当直赴汝州，与之一决，有楚则无汉，有汉则无楚。
现代文：为今之计应当直往汝州，和对方决战，有楚则无汉，有汉则无楚。

古文：汝州战不如半途战，半途战又不如出城战，所以然者何？
现代文：在汝州作战则不如在中途战，而中途战又不如出城战。

古文：我军食力犹在，马则豆力犹在。
现代文：之所以这样说，是因为我军还有饮食所得到的力气，马匹还有吃过豆料以后的力气。

古文：若出京益远，军食日减，马食野草，事益难矣。
现代文：如果出京越远，军队食物越少，马匹只能吃野草，事情就越难成功了。

古文：若我军便得战，存亡决此一举，外则可以激三军之气，内则可以慰都人之心。
现代文：如果在我军便利的地方作战，存亡在此一举，外则可以激励三军的士气，内则可以安抚京城民众之心。

古文：或止为避迁之计，人心顾恋家业，未必毅然从行。
现代文：如果只是计划避敌迁都，人心留恋自己的家业，未必坚决跟从。应详加考虑。 

古文：可详审之。 遂召诸相及首领官同议，禾速嘉兀地不、元帅猪儿、高显、王义深俱主归德之议，丞相赛不主邓，议竟不能决。
现代文：于是，皇帝召集各位宰相以及首领官共同商议，禾速嘉兀地不、元帅猪儿、高显、王义深都主张前往归德，丞相赛不主张去邓州，这场商议竟做不出决论。

古文：明日，制旨京城食尽，今拟亲出，聚集军士于大庆殿谕以此意，谕讫，诸帅将佐合辞奏曰： 圣主不可亲出，止可命将，三军欣然愿为国家效死。 
现代文：第二天，皇帝下旨说，京城粮食已尽，如今皇帝打算亲自领兵出战，他在大庆殿聚集军队，将这个想法告诉了他们。听完皇帝的旨意后，众将帅异口同声奏道 ：圣上不可亲自出征，只可任命将领，三军欣然愿意拼死为国。 

古文：上犹豫，欲以官奴为马军帅，高显为步军帅，刘益副之，盖采舆议也，而三人者亦欲奉命。
现代文：皇帝犹豫不决，打算任命官奴当马军元帅，高显当步军元帅，刘益当副帅，这也是根据舆论所提出的，这三人也表示愿意接受任命。

古文：权参政内族讹出大骂云： 汝辈把锄不知高下，国家大事，敢易承邪！ 
现代文：代理参政的内族讹出大声骂道 ：你们这些拿锄头的家伙不知高低，国家大事，敢于这样轻易承担吗？ 

古文：众默然，惟官奴曰： 若将相可了，何至使我辈。 
现代文：众人都沉默不语，只有官奴说： 如果将相们可以成功，何至于派到我们！ 

古文：事亦中止。
现代文：事情就这样中止下来。

古文：明日，民间哄传车驾欲奉皇太后及妃后往归德，军士家属留后。
现代文：第二天，民间都在纷纷传说皇帝要侍奉皇太妃和皇后、妃子们前往归德府，军士家属留在后方。

古文：目今食尽，坐视城中俱饿死矣。
现代文：眼看粮食已尽，坐视城中人全被饿死。

古文：纵能至归德，军马所费支吾复得几许日。
现代文：纵然能够到达归德，军马各种费用又能支持几天？

古文：上闻之，召赛不、合周、讹出、乌古孙卜吉、完颜正夫议，余人不预。
现代文：皇帝听到传言后，召集赛不、合周、讹出、乌古孙卜吉、完颜正夫一起商议，其他人不得参预。

古文：移时方出，见首领官、丞相言，前日巡守之议已定，止为一白华都改却，今往汝州就军马索战去矣。
现代文：过了一个时辰才出来，只见首领官、丞相们说，前日有关出巡的商议原已确定，只因为白华一个人的意见全被更改了，如今要去汝州带领军马讨战去。

古文：遂择日祭太庙誓师，拟以二十五之日启行。
现代文：于是选择吉日祭告太庙、誓师，拟定二十五日出发。

古文：是月晦，车驾至黄陵冈，复有北幸之议，语在《白撒传》。
现代文：当月晦日，车驾来到黄陵冈时，又有北去的建议，有关说法记载在《白撒传》中。

古文：天兴二年正月朔，上次黄陵冈，就归德餫船北渡，诸相共奏，京师及河南诸州闻上幸河北，恐生他变，可下诏安抚之。
现代文：天兴二年正月初一，皇帝到达黄陵冈，要坐归德府的运粮船北渡。几位丞相一起上奏说：京都以及河南各州知道皇帝去了河北，恐怕会发生其他变故，可下诏安抚他们。

古文：是时，在所父老僧道献食，及牛酒犒军者相属，上亲为拊慰，人人为之感泣。
现代文：当时，这里的父老和僧道们都来进献食物，牵牛带酒来犒劳军队的络绎不绝，皇帝亲自安慰了他们，人人因此而感激流泪。

古文：乃赦河朔，招集兵粮，赦文条画十余款，分道传送。
现代文：于是，皇帝下诏大赦河朔地区，招集军队和粮草，大赦文书写了十多条款，分道传送出去。

古文：二日，或有云： 昨所发河南诏书，倘落大军中，奈泄事机何。 
现代文：二日，有人说： 昨天发往河南的诏书，如果落入元军中，泄露了机密怎么办？ 

古文：上怒，委近侍局官传旨，谓首领官张衮、白华、内族讹可当发诏时不为后虑，皆量决之。
现代文：皇帝大怒，派近侍局官员传旨，说是首领官张衮、白华、内族讹可在发出诏书时不考虑后果，都量情处分。

古文：是时卫州军两日至蒲城，而大军徐蹑其后。
现代文：当时，卫州的军队两天内到达蒲城，而元军缓慢地跟在他们后面。

古文：十五日，宰相诸帅共议上前，郎中完颜胡鲁剌秉笔书，某军前锋，某军殿后，余事皆有条画。
现代文：十五日，宰相和各位元帅共同商议上前进攻。郎中完颜胡鲁剌执笔写下某军当先锋，某军断后，其余各事都有规划。

古文：书毕，惟不言所往，华私问胡鲁剌，托以不知。
现代文：他写完之后，只是不说往哪里去。白华私下询问胡鲁剌，他推脱说不知道。

古文：是晚，平章及诸帅还蒲城军中。
现代文：当晚，平章和各元帅回到蒲城军队里。

古文：夜半，讹可、衮就华帐中呼华云： 上已登舟，君不知之耶？ 
现代文：半夜时，讹可、张衮到白华的帐中喊白华说 ：皇上已经上了船，你不知道吗？ 

古文：华遂问其由，讹可云： 我昨日已知上欲与李左丞、完颜郎中先下归德，令诸军并北岸行，至凤池渡河。
现代文：白华便问是什么原因。讹可说 ：我昨天已经知道皇帝要和李左丞、完颜郎中先去归德府，诸军沿河岸并行，到凤池时渡河。

古文：今夜平章及禾速嘉、元帅官奴等来，言大军在蒲城曾与金军接战，势莫能支，遂拥主上登舟，军资一切委弃，止令忠孝军上船，马悉留营中。
现代文：今晚，平章跟禾速嘉、元帅官奴等一起来，说元军在蒲城时曾与金军交战，看来金军难以抗拒，于是便簇拥皇上上了船，军用物资全部抛弃了，只让忠孝军上船，马匹也都留在军营中。

古文：计舟已行数里矣。 
现代文：估计船已走了几里远了！ 

古文：华又问： 公何不从往？ 
现代文：白华又问： 你们为什么不跟从前去？ 

古文：云： 昨日拟定首领官止令胡鲁剌登舟，余悉随军，用是不敢。 
现代文：他们说 ：昨天拟定首领官里只叫胡鲁剌上船，其余都随军队一起，因此不敢。 

古文：是夜，总帅百家领诸军舟往凤池，大军觉之，兵遂溃。
现代文：当夜，总帅百家带领各军到凤池乘船，被元军发觉，金兵便溃散了。

古文：上在归德。
现代文：皇帝住在归德。

古文：三月，崔立以汴京降，右宣徽提点近侍局移剌粘古谋之邓，上不听。
现代文：三月，崔立以汴京投降了元军，右宣徽提点近侍局移剌粘古打算把皇帝迁移到邓州，皇帝不肯听从。

古文：时粘古之兄瑗为邓州节度使、兼行枢密院事，其子与粘古之子并从驾为卫士。
现代文：这时，移剌粘古的哥哥移剌瑗担任邓州节度使、兼行枢密院事，他的儿子和粘古的儿子都随驾充当卫士。

古文：适朝廷将召邓兵入援，粘古因与华谋同之邓，且拉其二子以往，上觉之，独命华行，而粘古改之徐州。
现代文：这时正好朝廷准备召集邓州军队入朝救援，粘古便跟白华商量一起去邓州，并且要带着两个儿子同去。皇帝知道以后，只让白华一人去，让粘古改去徐州。

古文：后以家人诬以欲叛，为同列所害。
现代文：白华到了邓州以后，因事情已久不能成功，便停留在馆舍中，于是他就像无意留在人世间似地。

古文：赞曰：白华以儒者习吏事，以经生知兵，其所论建，屡中事机，然三军败衄之馀，士气不作，其言果可行乎。
现代文：正好移剌瑗以邓州归降宋朝，白华也跟随到了襄阳，宋朝任命他当制干，又改任均州提督。后来范用吉杀死均州长官送降书到北朝，白华也就因而北归。

古文：从瑗归宋，声名扫地，则犹得列于金臣之传者，援蜀谯周等例云。斜卯爱实，字正之，策论进士也。
现代文：士大夫们认为白华是个精通儒学而又地位显贵的人，当国家有难时不能以身殉国而贬斥他。斜卯爱实，字正之，以策论中进士。

古文：正大间，累官翰林直学士，兼左司郎中。
现代文：正大年间，累官至翰林直学士，兼左司郎中。

古文：天兴元年正月，闻大兵将至，以点检夹谷撒合为总帅，率步骑三万巡河渡，命宿直将军内族长乐权近侍局使，监其军。
现代文：天兴元年正月，听说元军将到，朝廷任命点检夹谷撒合为统帅，带领步骑兵三万人在黄河渡口巡逻，又命令宿直将军内族长乐代理近侍局使，监督这支军队。

古文：行至封丘而还。入自梁门，枢密副使合喜遇之，笑语撒合曰： 吾言信矣，当为我作主人。 
现代文：军队走到封丘就折回来，从梁门入城，枢密副使合喜遇到他们，便笑着对夹谷撒合说： 我的话应验了，你们应当做主人请我。 

古文：盖世俗酬谢之意也。
现代文：也就是世俗所说的酬谢的意思。

古文：明日，大兵遂合，朝廷置而不问。
现代文：第二天，元兵便包围了京都，朝廷对两人放置一旁不加问罪。

古文：于是爱实上言曰： 撒合统兵三万，本欲乘大兵远至，喘息未定而击之。
现代文：于是，斜卯爱实上奏说： 撒合统兵三万，本来是要乘大兵远来，喘息未定而攻打它。

古文：出京才数十里，不逢一人骑，已畏缩不敢进。
现代文：可是他们出京不过几十里，也没有遇到一人一骑，已经畏缩而不敢前进。

古文：设遇大兵，其肯用命乎？
现代文：如果遇见元军，他们肯拼命作战吗？

古文：乞斩二人以肃军政。 
现代文：请斩两人以严肃军纪。 

古文：不报。
现代文：朝廷没有回报。

古文：盖合喜辈以京师倚此一军为命，初不敢俾之出战，特以外议哄然，故暂出以应之云。
现代文：这是因为合喜之流认为京城只有这支军队可以依靠，起初并不敢让他们出战，只是因为外边议论哗然，所以让他们暂时出去应付一下罢了。

古文：卫绍、镐厉二王家属，皆以兵防护，且设官提控，巡警之严过于狱犴。
现代文：卫绍、镐厉两王的家属，都派兵防卫，而且还设置提控官管理，巡查防卫之严超过了监狱。

古文：至是，卫绍宅二十年，镐厉宅四十年。
现代文：到这时，卫绍王的宅子已经防守了二十年，镐厉王的宅院有四十年。

古文：正大间，朝臣屡有言及者，不报。
现代文：正大年间，朝臣们屡次有人提及此事，朝廷都不回答。

古文：爱实乃上言曰： 二族衰微，无异匹庶，假欲为不善，孰与同恶？
现代文：斜卯爱实便上奏说 ：两族均已衰败，和平民百姓并无差别，如果他们想要干什么坏事，谁肯和他们同做？

古文：男女婚嫁，人之大欲，岂有幽囚终世，永无伉俪之望，在他人尚且不忍，况骨肉乎！ 
现代文：男女婚嫁，是人之大欲，岂有囚禁终身，永无成为夫妇的可能，即使对外人也觉得于心不忍，何况自己的骨肉之亲呢？ 

古文：哀宗感其言，始听自便。
现代文：哀宗听后受了感动，这才开始听随他们自由行动。

古文：未几，有青城之难。
现代文：不久，便发生了青城之难。

古文：爱实愤时相非其人，尝历数曰： 平章白撒固权市恩，击丸外百无一能。
现代文：斜卯爱实痛恨当时担任丞相的人都不合适，曾经历数这几个人说： 平章白撒只知道巩固自己的权力而施小恩小惠，除了会打弹丸之外一无所能。

古文：丞相赛不菽麦不分，更谓乏材，亦不至此人为相。
现代文：丞相赛不菽麦不分，再缺少人才，也不至于让这个人当丞相。

古文：参政兼枢密副使赤盏合喜粗暴，一马军之材止矣，乃令兼将相之权。
现代文：参政兼枢密副使赤盏合喜为人粗暴，只是一个充当骑兵的材料而已，却让他兼有将相的权力。

古文：右丞颜盏世鲁居相位已七八年，碌碌无补，备员而已。
现代文：右丞相颜盏世鲁身居相位已达七八年之久，碌碌无为，无补于事，只不过占一个位子而已。

古文：患难之际，倚注此类，欲冀中兴，难矣。 
现代文：国家患难之际，依靠这类人，想要中兴就太困难了！ 

古文：于是世鲁罢相，赛不乞致仕，而白撒、合喜不恤也。
现代文：于是，世鲁被罢免宰相，赛不请求辞职，而白撒和合喜却不以为忧。

古文：是年四月，京城罢攻，大兵退。
现代文：当年四月，京城外敌军停止进攻，元兵退去。

古文：既而以害唐庆事，和议遂绝。
现代文：不久，因为杀了唐庆，和议便中断了。

古文：于是再签民兵为守御备。
现代文：于是，再挑选民兵准备守城。

古文：八月，括京城粟，以转运使完颜珠颗、张俊民、曳剌克忠等置局，以推举为名，珠颗谕民曰： 汝等当从实推唱，果如一旦粮尽，令汝妻子作军食，复能吝否？ 
现代文：八月，收查京城中的粟米，由转运使完颜珠颗、张俊民、曳剌克忠等设局，以推排举报。珠颗对民众说： 你们应当照实说出，如果真的一旦粮尽，让你们的妻子当军粮吃，还能吝惜吗？ 

古文：既而罢括粟令，复以进献取之。
现代文：后来，朝廷免除了搜括粮食的命令，又采取进献的办法来收取。

古文：前御史大夫内族合周复冀进用，建言京城括粟可得百余万石。
现代文：前御史大夫内族合周又想得到进用，便建议说，在京城搜括粮食，可以得到一百多万石。

古文：朝廷信之，命权参知政事，与左丞李蹊总其事。
现代文：朝廷相信了，任命他为代理参知政事，跟左丞李蹊一起总管这件事。

古文：先令各家自实，壮者存石有三斗，幼者半之，仍书其数门首，敢有匿者以升斗论罪。
现代文：他们先让各家自报，壮年的存粮一石三斗，年幼的只存一半，然后把存粮的数量写在门前，胆敢有私藏的以超过的升斗数量多少论罪。

古文：京城三十六坊，各选深刻者主之，内族完颜久住尤酷暴。
现代文：京城中共有三十六坊，都选用残忍的人来担任这件事，内族完颜久住尤其残暴。

古文：有寡妇二口，实豆六斗，内有蓬子约三升，久住笑曰： 吾得之矣。 
现代文：有位寡妇两口人，实有豆子六斗，其中杂有草籽三升，完颜久住笑着说 ：我抓到了。 

古文：执而以令于众。
现代文：便将她抓起来示众。

古文：妇泣诉曰： 妾夫死于兵，姑老不能为养，故杂蓬粃以自食耳，非敢以为军储也。
现代文：寡妇哭着说 ：我的丈夫当兵而死，不能抚养婆婆，所以混杂些草籽糠来度日，并不是作为军粮。

古文：且三升，六斗之余。 
现代文：而且不过三升，六斗多出这一点。 

古文：不从，竟死杖下。
现代文：久住不听，她竟然被打死在杖下。

古文：京师闻之股栗，尽投其余于粪溷中。或白于李蹊，蹊颦蹙曰： 白之参政。 
现代文：全京城人听到这消息后都十分惊慌，便将多余的粮食全部扔进粪坑里。有人告诉李蹊，李蹊皱着眉头说 ：去告诉参政吧！ 

古文：其人即白合周，周曰： 人云 花又不损，蜜又得成 。
现代文：那人立即告诉了合周，合周说： 人们说是 花又不伤，蜜又酿成 。

古文：予谓花不损，何由成蜜？
现代文：我说花不损伤，怎能得蜜。

古文：且京师危急，今欲存社稷耶？存百姓耶？ 
现代文：况且京都危急，如今是要保存社稷呢，还是保存百姓呢？ 

古文：当时皆莫敢言，爱实遂上奏，大概言： 罢括粟，则改虐政为仁政，散怨气为和气。 
现代文：当时说得没人敢吭。斜卯爱实便上奏，大意说： 停止搜括粟米，便将暴政改为仁政，可以使民众散去怨气变为和气。 

古文：不报。
现代文：可是，朝廷并不回报。

古文：时所括不能三万斛，而京城益萧然矣。
现代文：当时所搜括粮食还达不到三万斛，而京城却更加显得冷落了。

古文：自是之后，死者相枕，贫富束手待毙而已。
现代文：从此以后，死去的人相互枕压，不管贫富都束手等死而已。

古文：上闻之，命出太仓米作粥以食饿者，爱实闻之叹曰： 与其食之，宁如勿夺。 
现代文：皇帝听说以后，命令取出太仓中的米来熬粥给饥饿的人吃。爱实知道以后叹息说： 与其现在给吃的，不如当初不抢。 

古文：为奉御把奴所告。
现代文：他的话被奉御把奴所告发。

古文：又近侍干预朝政，爱实上章谏曰： 今近侍权太重，将相大臣不敢与之相抗。
现代文：又因当时近侍臣子干预朝政，爱实上奏章进谏说 ：如今近侍臣权力过重，将相大臣们都不敢跟他们对抗。

古文：自古仆御之臣不过供给指使而已，虽名仆臣，亦必选择正人。
现代文：自古以来侍御之臣不过用来使唤而已，虽然名为仆臣，也必须选择正人。

古文：今不论贤否，惟以世胄或吏员为之。
现代文：如今不论贤与不贤，只要是世家子弟就可以充当。

古文：夫给使令之材，使预社稷大计，此辈果何所知乎。 
现代文：这些听从使唤的人员，却干预国家大计，这些人真正懂得什么？ 

古文：章既上，近侍数人泣诉上前曰： 爱实以臣等为奴隶，置至尊何地耶！ 
现代文：奏章送上后，几位近侍臣在皇帝面前哭诉着说 ：爱实把我们都说成是奴隶，他把皇上放在什么地位呢？ 

古文：上益怒，送有司。
现代文：皇帝更加恼怒，让立即送交有关部门处置。

古文：近侍局副使李大节从容开释，乃赦之，出为中京留守，后不知所终。
现代文：近侍局副使李大节慢慢地替他在皇帝面前做了解释，这才赦免了他，派他出任中京留守，后来不知结局如何。

