古文：公父文伯退朝，朝其母，其母方绩。
现代文：公父文伯退朝回家，向母亲请安，母亲敬姜正在纺麻。

古文：文伯曰： 以歜之家而主犹绩，惧忓季孙之怒也，其以歜为不能事主乎！ 
现代文：公父文伯说： 像我们这样的家庭，主人还要纺麻，恐怕会惹季康子不满意，他会以为我公父文伯没有侍奉好母亲呢！ 

古文：其母叹曰： 鲁其亡乎！
现代文：他的母亲叹息说： 鲁国可能是要亡国了吧！

古文：使僮子备官而未之闻耶？
现代文：让你如此不懂事的人在朝中做事，却没有将做官的道理告你吗？坐下来，我来告诉你。

古文：居，吾语女。昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。
现代文：过去圣王治理百姓，总是挑选贫瘠的土地来安置他们，使百姓辛勤劳动，把土地耕种好，所以能长久地统治天下。

古文：夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善之恶心生。
现代文：百姓勤劳就会想到节俭，想到节俭就会产生善良的心；安逸则会放荡，放荡就会忘记善良，忘记善良就会产生坏心。

古文：沃土之民不材，逸也；瘠土之民莫不向义，劳也。
现代文：生活在肥沃土地上的百姓不能成材，就是因为太安逸了；生活在贫瘠土地上的百姓无不向往仁义，这是因为勤劳的缘故。

古文：是故天子大采朝日，与三公、九卿祖识地德；日中考政，与百官之政事，师尹维旅、牧、相宣序民事；少采夕月，与大史、司载纠虔天刑；日入监九御，使洁奉禘、郊之粢盛，而后即安。
现代文：因此天子在每年春分时穿起五彩的礼服朝拜日神，和三公九卿一起熟习和认识五谷的生长情况；中午要考查朝政的得失和百官政事的勤怠，大夫官和各地方长官辅佐天子按次序全面地处理百姓的事务；每年秋分时天子穿起三彩的礼服祭祀月神，和太史、司载恭敬地观察上天显示的征兆；日落以后监督内宫女官的工作，让她们把禘祭和郊祭的祭品整洁地准备好，这以后才能安寝。

古文：诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。
现代文：诸侯在早上要办理天子交给的任务和命令，白天考察自己封国的事务，晚上检查法令的执行情况，夜间还要监督百官，使他们不敢怠慢，这以后才能安寝。

古文：卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。
现代文：卿大夫在早上要研究自己的本职工作，白天讲习一般例行公事，晚上检查自己经办的事务，夜间处理家内杂事，这以后才能安寝。

古文：士朝受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。
现代文：士人在早上要接受朝廷交办的任务，白天讲习政事，晚上复习，夜间检查自己一天的言行有没有过失，这以后才能安寝。

古文：自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。
现代文：自一般百姓以下，天亮就劳动，天黑了才能休息，没有一天可以怠惰。

古文： 王后亲织玄紞，公侯之夫人加之以纮、綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫。
现代文： 王后要亲自编织王冠两旁悬挂玉瑱的黑色丝绳，公侯的夫人除此之外还要再加上编织系王冠的带子，卿的妻子要亲自编织束身用的黑色腰带，大夫的妻子要亲自做祭祀用的礼服，列士的妻子除此之外还要给丈夫做朝服，自下士以下的妻子都要给丈夫做衣服穿。

古文：社而赋事，蒸而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。
现代文：春祭时要分配农桑的事务，冬祭时要献上收获的果实，男女都各尽其力，有了差错就要治罪，这是自古以来的制度。

古文：君子劳心，小人劳力，先王之训也。
现代文：君子用心力操劳，小人用体力操劳，这是先王的训诫。

古文：自上以下，谁敢淫心舍力？
现代文：从上到下，谁敢使自己放纵而不用力气？

古文：今我，寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业。况有怠惰，其何以避辟！
现代文：如今我是个寡妇，你也只是个大夫，从早到晚兢兢业业地工作，还生怕败坏了祖先的成业，如存怠惰之念，又怎么躲避罪责呢？

古文：吾冀而朝夕修我曰： 必无废先人。 
现代文：我希望你每天早晚都提醒我说： 一定不要毁败先人的成业。 

古文：尔今曰： 胡不自安。 
现代文：你刚才却说： 为什么不自求安逸？ 

古文：以是承君之宫，余惧穆伯之绝嗣也。 
现代文：用这样怠惰的态度来担任国君赋予你的官职，我真担心你父亲穆伯要断绝后代啊！ 

古文：仲尼闻之曰： 弟子志之，季氏之妇不淫矣。 
现代文：孔子听到敬姜这番话，说： 学生们要记住，季氏家的妇人可算是一个不贪图安逸的人了。 

