公父文伯退朝，朝其母，其母方绩。
文伯曰： 以歜之家而主犹绩，惧忓季孙之怒也，其以歜为不能事主乎！ 
其母叹曰： 鲁其亡乎！
使僮子备官而未之闻耶？
居，吾语女。昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。
夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善之恶心生。
沃土之民不材，逸也；瘠土之民莫不向义，劳也。
是故天子大采朝日，与三公、九卿祖识地德；日中考政，与百官之政事，师尹维旅、牧、相宣序民事；少采夕月，与大史、司载纠虔天刑；日入监九御，使洁奉禘、郊之粢盛，而后即安。
诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。
卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。
士朝受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。
自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。
 王后亲织玄紞，公侯之夫人加之以纮、綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫。
社而赋事，蒸而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。
君子劳心，小人劳力，先王之训也。
自上以下，谁敢淫心舍力？
今我，寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业。况有怠惰，其何以避辟！
吾冀而朝夕修我曰： 必无废先人。 
尔今曰： 胡不自安。 
以是承君之宫，余惧穆伯之绝嗣也。 
仲尼闻之曰： 弟子志之，季氏之妇不淫矣。 
