◎食货四
○盐法茶法
煮海之利，历代皆官领之。
太祖初起，即立盐法，置局设官，令商人贩鬻，二十取一，以资军饷。
既而倍征之，用胡深言，复初制。
丙午岁，始置两淮盐官。
吴元年置两浙。
洪武初，诸产盐地次第设官。
都转运盐使司六：曰两淮，曰两浙，曰长芦，曰山东，曰福建，曰河东。
盐课提举司七：曰广东，曰海北，曰四川，曰云南；云南提举司凡四，曰黑盐井，白盐井，安宁盐井，五井。
又陕西灵州盐课司一。
两淮所辖分司三，曰泰州，曰淮安，曰通州；批验所二，曰仪真，曰淮安；盐场三十，各盐课司一。
洪武时，岁办大引盐三十五万二千馀引。
弘治时，改办小引盐，倍之。
万历时同。
盐行直隶之应天、宁国、太平、扬州、凤阳，庐州、安庆、池州、淮安九府，滁、和二州，江西、湖广二布政司，河南之河南、汝宁、南阳三府及陈州。
正统中，贵州亦食淮盐。
成化十八年，湖广衡州、永州改行海北盐。
正德二年，江西赣州、南安、吉安改行广东盐。
所输边，甘肃、延绥、宁夏、宣府、大同、辽东、固原、山西神池诸堡。
上供光禄寺、神宫监、内官监。
岁入太仓馀盐银六十万两。
两浙所辖分司四，曰嘉兴，曰松江，曰宁绍、曰温台；批验所四，曰杭州，曰绍兴，曰嘉兴，曰温州；盐场三十五，各盐课司一。
洪武时，岁办大引盐二十二万四百馀引。
弘治时，改办小引盐，倍之。
万历时同。
盐行浙江，直隶之松江、苏州、常州、镇江、微州五府及广德州，江西之广信府。
所输边，甘肃、延绥、宁夏、固原、山西神池诸堡。
岁入太仓馀盐银十四万两。
明初，置北平河间盐运司，后改称河间长芦。
所辖分司二，曰沧州，曰青州；批验所二，曰长芦，曰小直沽；盐场二十四，各盐课司一。
洪武时，岁办大引盐六万三干一百馀引。
弘治时，改办小引盐十八万八百馀引。
万历时同。
盐行北直隶，河南之彰德、卫辉二府。所输边，宣府、大同、蓟州。
上供郊庙百神祭祀、内府羞膳及给百官有司。
岁入太仓馀盐银十二万两。
山东所辖分司二，曰胶莱，曰滨乐；批验所一，曰泺口；盐场十九，各盐课司一。
洪武时，岁办大引盐十四万三千三百馀引。
弘治时，改办小引盐，倍之。
万历时，九万六千一百馀引。
盐行山东，直隶徐、邳、宿三州，河南开封府，后开封改食河东盐。
所输边，辽东及山西神池诸堡。
岁入太仓馀盐银五万两。
福建所辖盐场七，各盐课司一。
洪武时，岁办大引盐十万四千五百馀引。
弘治时，增七百馀引。
万历时，减千引。
其引曰依山，曰附海。
依山纳折色。
附海行本色，神宗时亦改折色。
盐行境内。
岁入太仓银二万二千馀两。
河东所辖解盐，初设东场分司於安邑，成祖时，增设西场於解州，寻复并於东。
正统六年复置西场分司。
弘治二年增置中场分司。
洪武时，岁办小引盐三十万四千引。
弘治时，增入万引。
万历中，又增二十万引。
盐行陕西之西安、汉中、延安、凤翔四府，河南之归德、怀庆、河南、汝宁、南阳五府及汝州，山西之平阳、潞安二府，泽、沁、辽三州。
地有两见者，盐得兼行。
隆庆中，延安改食灵州池盐。
崇祯中，凤翔、汉中二府亦改食灵州盐。
岁入太仓银四千馀两，给宣府镇及大同代府禄粮，抵补山西民粮银，共十九万两有奇。
陕西灵州有大小盐池，又有漳县盐井、西和盐井。
洪武时，岁办盐，西和十三万一千五百斤有奇，漳县五十一万五千六百斤有奇，灵州二百八十六万七千四百斤有奇。
弘治时同。
万历时，三处共办千二百五十三万七千六百馀斤。
盐行陕西之巩昌、临洮二府及河州。
岁解宁夏、延绥、固原饷银三万六千馀两。
广东所辖盐场十四，海北所辖盐场十五，各盐课司一。
洪武时，岁办大引盐，广东四万六千八百馀引，海北二万七千馀引。
弘治时，广东如旧，海北万九千四百馀引。
万历时，广东小引生盐三万二百馀引，小引熟盐三万四千六百馀引；海北小引正耗盐一万二千四百馀引。
盐有生有熟，熟贵生贱。
广东盐行广州、肇庆、惠州、韶州、南雄、潮州六府。
海北盐行广东之雷州、高州、廉州、琼州四府，湖广之桂阳、郴二州，广西之桂林、柳州、梧州、浔州、庆远、南宁、平乐、太平、思明、镇安十府，田、龙、泗城、奉议、利五州。
岁入太仓盐课银万一千馀两。
四川盐井辖盐课司十七。
洪武时，岁办盐一千一十二万七千馀斤。
弘治时，办二千一十七万六千馀斤。
万历中，九百八十六万一千馀斤。
盐行四川之成都、叙州、顺庆、保宁、夔州五府，潼川、嘉定、广安、雅、广元五州县。
岁解陕西镇盐课银七万一千余两。
云南黑盐井辖盐课司三，白盐井、安宁盐井各辖盐课司一，五井辖盐课司七。
洪武时，岁办大引盐万七千八百馀引。
弘治时，各井多寡不一。
万历时与洪武同。
盐行境内。
岁入太仓盐课银三万五千余两。
成祖时，尝设交阯提举司，其后交阯失，乃罢。
辽东盐场不设官，军馀煎办，召商易粟以给军。
凡大引四百斤，小引二百斤。
洪武三年，山西行省言： 大同粮储，自陵县运至太和岭，路远费烦。
请令商人於大同仓入米一石，太原仓入米一石三斗，给淮盐一小引。
商人鬻毕，即以原给引目赴所在官司缴之。
如此则转运费省而边储充。 
帝从之。
召商输粮而与之盐，谓之开中。
其后各行省边境，多召商中盐以为军储。
盐法边计，相辅而行。
四年定中盐例，输米临濠、开封、陈桥、襄阳、安陆、荆州、归州、大同、太原、孟津、北平、河南府、陈州、北通州诸仓，计道里近远，自五石至一石有差。
先后增减，则例不一，率视时缓急，米直高下，中纳者利否。
道远地险，则减而轻之。
编置勘合及底簿，发各布政司及都司、卫所。
商纳粮毕，书所纳粮及应支盐数，赍赴各转运提举司照数支盐。
转运诸司亦有底簿比照，勘合相符，则如数给与。
鬻盐有定所，刊诸铜版，犯私盐者罪至死，伪造引者如之，盐与引离，即以私盐论。
成祖即位，以北京诸卫粮乏，悉停天下中盐，专於京卫开中。
惟云南金齿卫、楚雄府，四川盐井卫，陕西甘州卫，开中如故。
不数年，京卫粮米充羡，而大军征安南多费，甘肃军粮不敷，百姓疲转运。
迨安南新附，饷益难继，於是诸所复召商中盐，他边地复以次及矣。
仁宗立，以钞法不通，议所以敛之之道。
户部尚书夏原吉请令有钞之家中盐，遂定各盐司中盐则例，沧州引三百贯，河东、山东半之，福建、广东百贯。
宣德元年停中钞例。
三年，原吉以北京官吏、军、匠粮饷不支，条上预备策，言： 中盐旧则太重，商贾少至，请更定之。 
乃定每引自二斗五升至一斗五升有差，召商纳米北京。
户部尚书郭敦言： 中盐则例已减，而商来者少，请以十分为率，六分支与纳米京仓者，四分支与辽东、永平、山海、甘肃、大同、宣府、万全已纳米者。
他处中纳悉停之。 
又言： 洪武中，中盐客商年久物故，代支者多虚冒，请按引给钞十锭。 
帝皆从之，而命倍给其钞。
甘肃、宁夏、大同、宣府、独石、永平道险远，趋中者少，许寓居官员及军馀有粮之家纳米豆中盐。
正统三年，宁夏总兵官史昭以边军缺马，而延庆、平凉官吏军民多养马，乃奏请纳马中盐。
上马一匹与盐百引，次马八十引。
既而定边诸卫递增二十引。
其后河州中纳者，上马二十五引，中减五引；松潘中纳者，上马三十五引，中减五引。
久之，复如初制。
中马之始，验马乃掣盐，既而纳银於官以市马，银入布政司，宗禄、屯粮、修边、振济展转支销，银尽而马不至，而边储亦自此告匮矣。
於是召商中淮、浙、长庐盐以纳之，令甘肃中盐者，淮盐十七，浙盐十三。
淮盐惟纳米麦，浙盐兼收豌豆、青稞。
因淮盐直贵，商多趋之，故令淮、浙兼中也。
明初仍宋、元旧制，所以优恤灶户者甚厚，给草场以供樵采，堪耕者许开垦，仍免其杂役，又给工本米，引一石。
置仓於场，岁拨附近州县仓储及兑军馀米以待给，兼支钱钞，以米价为准。
寻定钞数，淮、浙引二贯五百文，河间、广东、海北、山东、福建、四川引二贯。
灶户杂犯死罪以上止予杖，计日煎盐以赎。
后设总催，多朘削灶户。
至正统时，灶户贫困，逋逃者多，松江所负课六十馀万。
民诉於朝，命直隶巡抚周忱兼理盐课。
忱条上铸铁釜、恤卤丁、选总催、严私贩四事，且请於每年正课外，带徵逋课。
帝从其请。命分逋课为六，以六载毕徵。
当是时，商人有自永乐中候支盐，祖孙相代不得者。
乃议仿洪武中例，而加钞锭以偿之，愿守支者听。
又以商人守支年久，虽减轻开中，少有上纳者，议他盐司如旧制，而淮、浙、长芦以十分为率，八分给守支商，曰常股，二分收贮於官，曰存积，遇边警，始召商中纳。
常股、存积之名由此始。
凡中常股者价轻，中存积者价重，然人甚苦守支，争趋存积，而常股壅矣。
景帝时，边圉多故，存积增至六分。
中纳边粮，兼纳谷草、秋青草，秋青草三当谷草二。
广东之盐，例不出境，商人率市守关吏，越市广西。
巡抚叶盛以为任之则废法，禁之则病商，请令入米饷边，乃许出境，公私交利焉。
成化初，岁洊灾，京储不足，召商於淮、徐、德州水次仓中盐。
旧例中盐，户部出榜召商，无径奏者。
富人吕铭等托势要奏中两淮存积盐，中旨允之。
户部尚书马昂不能执正，盐法之坏自此始。
势豪多搀中，商人既失利，江南、北军民因造遮洋大船，列械贩盐。
乃为重法，私贩、窝隐俱论死，家属徙边卫，夹带越境者充军。
然不能遏止也。
十九年颇减存积之数，常股七分，而存积三分。
然商人乐有见盐，报中存积者争至，遂仍增至六分。
淮、浙盐犹不能给，乃配支长庐、山东以给之。
一人兼支数处，道远不及亲赴，边商辄贸引於近地富人。
自是有边商、内商之分。
内商之盐不能速获，边商之引又不贱售，报中寝怠，存积之滞遂与常股等。
宪宗末年，阉宦窃势，奏讨淮、浙盐无算，两淮积欠至五百馀万引，商引壅滞。
至孝宗时，而买补馀盐之议兴矣。
馀盐者，灶户正课外所馀之盐也。
洪武初制，商支盐有定场，毋许越场买补；勤灶有馀盐送场司，二百斤为一引，给米一石。
其盐召商开中，不拘资次给与。
成化后，令商收买，而劝借米麦以振贫灶。
至是清理两淮盐法，侍郎李嗣请令商人买余盐补官引，而免其劝借，且停各边开中，俟逋课完日，官为卖盐，三分价直，二充边储，而留其一以补商人未交盐价。
由是以馀盐补充正课，而盐法一小变。
明初，各边开中商人，招民垦种，筑台堡自相保聚，边方菽粟无甚贵之时。
成化间，始有折纳银者，然未尝著为令也。
弘治五年，商人困守支，户部尚书叶淇请召商纳银运司，类解太仓，分给各边。
每引输银三四钱有差，视国初中米直加倍，而商无守支之苦，一时太仓银累至百馀万。
然赴边开中之法废，商屯撤业，菠粟翔贵，边储日虚矣。
武宗之初，以盐法日坏，令大臣王琼、张宪等分道清理，而庆云侯周寿、寿宁侯张鹤各令家人奏买长芦、两淮盐引。
户部尚书韩文执不可，中旨许之。
织造太监崔杲又奏乞长芦盐一万二千引，户部以半予之。
帝欲全予，大学士刘健等力争，李东阳语尤切。
帝不悦。
健等复疏争，乃从部议。
权要开中既多，又许买馀盐，一引有用至十馀年者。
正德二年始申截旧引角之令，立限追缴，而每引增纳纸价及振济米麦。
引价重而课壅如故矣。
先是成化初，都御史韩雍於肇庆、梧州、清远、南雄立抽盐厂，官盐一引，抽银五分，许带馀盐四引，引抽银一钱。
都御史秦纮许增带馀盐六引，抽银六钱。
及是增至九钱，而不复抽官引。
引目积滞，私盐通行，乃用户部郎中丁致祥请，复纮旧法。
而他处商人夹带馀盐，掣割纳价，惟多至三百斤者始罪之。
淮、浙、长芦引盐，常股四分，以给各边主兵及工役振济之需；存积六分，非国家大事，边境有警，未尝妄开。开必边臣奏讨，经部覆允，未有商人擅请及专请淮盐者。
弘治间，存积盐甚多。
正德时，权幸遂奏开残盐，改存积、常股皆为正课，且皆折银。
边臣缓急无备，而势要占中卖窝，价增数倍。
商人引纳银八钱，无所获利，多不愿中，课日耗绌。
奸黠者夹带影射，弊端百出。
盐臣承中珰风旨，复列零盐、所盐诸目以假之。
世宗登极诏，首命裁革。
未几，商人逯俊等夤缘近幸，以增价为名，奏买残馀等盐。
户部尚书秦金执不允，帝特令中两淮额盐三十万引於宣府。
金言： 奸人占中淮盐，卖窝罔利，使山东、长芦等盐别无搭配，积之无用。
亏国用，误边储，莫此为甚。 
御史高世魁亦争之。
诏减淮引十万，分两浙、长芦盐给之。
金复言： 宣、大俱重镇，不宜令奸商自择便利，但中宣府。 
帝可之。
已而俊等请以十六人中宣府，十一人中大同，竟从其请。
嘉靖五年从给事中管律奏，乃复常股存积四六分之制。
然是时馀盐盛行，正盐守支日久，愿中者少；馀盐第领勘合，即时支卖，愿中者多。
自弘治时以馀盐补正课，初以偿逋课，后令商人纳价输部济边。
至嘉靖时，延绥用兵，辽左缺饷，尽发两淮馀盐七万九千馀引於二边开中。自是馀盐行。
其始尚无定额，未几，两淮增引一百四十馀万，每引增馀盐二百六十五斤。
引价，淮南纳银一两九钱，淮北一两五钱，又设处置、科罚名色，以苛敛商财。
於是正盐未派，先估馀盐，商灶俱困。
奸黠者藉口官买馀盐，夹贩私煎。
法禁无所施，盐法大坏。
十三年，给事中管怀理言： 盐法之坏，其弊有六。
开中不时，米价腾贵，召籴之难也。
势豪大家，专擅利权，报中之难也。
官司科罚，吏胥侵索，输纳之难也。
下场挨掣，动以数年，守支之难也。
定价太昂，息不偿本，取赢之难也。
私盐四出，官盐不行，市易之难也。
有此六难，正课壅矣，而司计者因设馀盐以佐之。
馀盐利厚，商固乐从，然不以开边而以解部，虽岁入距万，无益军需。
尝考祖宗时，商人中盐纳价甚轻，而灶户煎盐工本甚厚，今盐价十倍於前，而工本不能十一，何以禁私盐使不行也？
故欲通盐法，必先处馀盐，欲处馀盐，必多减正价。
大抵正盐贱，则私贩自息。
今宜定价，每引正盐银五钱，馀盐二钱五分，不必解赴太仓，俱令开中关支，馀盐以尽收为度。
正盐价轻，既利於商；馀盐收尽，又利於灶。
未有商灶俱利，而国课不充者也。 
事下所司，户部覆，以为馀盐银仍解部如故，而边饷益虚矣。
至二十年，帝以变乱盐法由馀盐，敕罢之。
淮、浙、长芦悉复旧法，夹带者割没入官，应变卖者以时估为准。
御史吴琼又请各边中盐者皆输本色。
然令甫下，吏部尚书许讃即请复开余盐以足边用。
户部覆从之，馀盐复行矣。
先是，十六年令两浙僻邑，官商不行之处，山商每百斤纳银八分，给票行盐。
其后多侵夺正引，官商课缺，引壅二百万，候掣必五六载。
於是有预徵、执抵、季掣之法。
预徵者，先期输课，不得私为去留。
执抵者，执现在运盐水程，复持一引以抵一引。
季掣，则以纳课先后为序，春不得迟於夏，夏不得超於春也。
然票商纳税即掣卖，预徵诸法徒厉引商而已。
灵州盐池，自史昭中马之议行，边饷亏缺，甘肃米直石银五两，户部因奏停中马，召商纳米中盐。
二十七年令开中者止纳本色粮草。
三十二年令河东以六十二万引为额，合正馀盐为一，而革馀盐名。
时都御史王绅、御史黄国用议：两淮灶户馀盐，每引官给银二钱，以充工本，增收三十五万引，名为工本盐。
令商人中额盐二引，带中工本盐一引，抵主兵年例十七万六千两有奇。
从其请。
初，淮盐岁课七十万五千引，开边报中为正盐，后益馀盐纳银解部。
至是通前额凡一百五万引，额增三之一。
行之数年，积滞无所售，盐法壅不行。
言事者屡陈工本为盐赘疣。
户部以国用方绌，年例无所出，因之不变。
江西故行淮盐三十九万引，后南安、赣州、吉安改行广盐，惟南昌诸府行淮盐二十七万引。
既而私贩盛行，袁州、临江、瑞州则私食广盐，抚州、建昌私食福盐。
於是淮盐仅行十六万引。
数年之间，国计大绌。
巡抚马森疏其害，请於峡江县建桥设关，扼闽、广要津，尽复淮盐额，稍增至四十七万引。
未久桥毁，增额二十万引复除矣。
三十九年，帝欲整盐法，乃命副都御史鄢懋卿总理淮、浙、山东、长芦盐法。
懋卿，严嵩党也，苞苴无虚日。
两淮额盐银六十一万有奇，自设工本盐，增九十万，懋卿复增之，遂满百万。半年一解。
又搜括四司残盐，共得银几二百万，一时诩为奇功。
乃立克限法，每卒一人，季限获私盐有定数；不及数，辄削其雇役钱。
逻卒经岁有不得支一钱者，乃共为私贩，以矣大利，甚至劫估舶，诬以盐盗而执之，流毒遍海滨矣。
嵩失势，巡盐御史徐爌言： 两淮盐法，曰常股，曰存积，曰水乡，共七十万引有奇。
引二百斤，纳银八分。
永乐以后，引纳粟二斗五升，下场关支，四散发卖，商人之利亦什五焉。
近年，正盐之外，加以馀盐；馀盐之外，又加工本；工本不足，乃有添单；添单不足，又加添引。
懋卿趋利目前，不顾其后，是误国乱政之尤者。
方今灾荒叠告，盐场淹没，若欲取盈百万，必至逃亡。
弦急欲绝，不棘於此。 
於是悉罢懋卿所增者。
四十四年，巡盐御史朱炳如奏罢两淮工本盐。
自叶淇变法，边储多缺。
嘉靖八年以后，稍复开中，边商中引，内商守支。
末年，工本盐行，内商有数年不得掣者，於是不乐买引，而边商困，因营求告掣河盐。
河盐者，不上廪囷，在河径自超掣，易支而获利捷。
河盐行，则守支存积者愈久，而内商亦困，引价弥贱。
於是奸人专以收买边引为事，名曰囤户，告掣河盐，坐规厚利。
时复议於正盐外附带馀盐，以抵工本之数，囤户因得贱卖馀盐而贵售之，边商与内商愈困矣。
隆庆二年，屯盐都御史庞尚鹏疏言： 边商报中，内商守支，事本相须。
但内商安坐，边商远输，劳逸不均，故掣河盐者以惠边商也。
然河盐既行，淮盐必滞，内商无所得利，则边商之引不售。
今宜停掣河盐，但别边商引价，自见引及起纸关引到司勘合，别为三等，定银若干。
边商仓钞已到，内商不得留难。
盖河盐停则淮盐速行，引价定则开中自多，边商内商各得其愿矣。 
帝从之。
四年，御史李学诗议罢官买馀盐。
报可。
是时广西古田平，巡抚都御史殷正茂请官出资本买广东盐，至桂林发卖，七万馀包可获利二万二千有奇。
从之。
自嘉靖初，复常股四分，存积六分之制。
后因各边多故，常股、存积并开，淮额岁课七十万五千馀引，又增各边新引岁二十万。
万历时，以大工搜远年违没废引六十馀万，胥出课额之外，无正盐，止令商买补馀盐。
馀盐久尽，惟计引重科，加煎飞派而已。
时两淮引价馀银百二十馀万增至百四十五万，新引日益，正引日壅。
千户尹英请配卖没官盐，可得银六万两。
大学士张位等争之。
二十六年，以鸿胪寺主簿田应璧奏，命中官鲁保鬻两淮没官馀盐。
给事中包见捷极陈利害。
不听。
保既视事，遂议开存积盐。
户部尚书杨俊民言： 明旨核没官盐，而存积非没官也。
额外加增，必亏正课。
保奏不可从。 
御史马从骋亦争之。
俱不听。
保乃开存积八万引，引重五百七十斤，越次超掣，压正盐不行。
商民大扰，而奸人蜂起。
董琏、吴应麒等争言盐利。
山西、福建诸税监皆领盐课矣。
百户高时夏奏浙、闽馀盐岁可变价三十万两，巡抚金学会勘奏皆罔。
疏入不省。
於是福建解银万三千两有奇，浙江解三万七千两有奇，借名苛敛，商困引壅。
户部尚书赵世卿指其害由保，因言： 额外多取一分，则正课少一分，而国计愈绌，请悉罢无名浮课。 
不报。
三十四年夏至明年春，正额逋百馀万，保亦惶惧，请罢存积引盐。
保寻死。
有旨罢之，而引斤不能减矣。
李太后薨，帝用遗诰蠲各运司浮课，商困稍苏，而旧引壅滞。
户部上盐法十议，正行见引，附销积引，以疏通之。
巡盐御史龙遇奇立盐政纲法，以旧引附见引行，淮南编为十纲，淮北编为十四纲，计十馀年，则旧引尽行。
从之。
天启时，言利者恣搜括，务增引超掣。
魏忠贤党郭兴治、崔呈秀等，巧立名目以取之，所入无算。
论者比之绝流而渔。
崇祯中，给事中黄承昊条上盐政，颇欲有所厘革。
是时兵饷方大绌，不能行也。
初，诸王府则就近地支盐，官民户口食盐皆计口纳钞，自行关支。
而官吏食盐多冒增口数，有一官支二千馀斤，一吏支五百馀斤者。
乃限吏典不得过十口，文武官不过三十口；大口钞十二贯支盐十二斤，小口半之。
景泰三年始以盐折给官吏俸粮，以百四十斤当米一石。
京官岁遣吏下场，恣为奸利。
锦衣吏益暴，率联巨舰私贩，有司不能诘。
巡盐御史乃定百司食盐数，攟束以给吏，禁毋下场。
纳钞、僦輓，费无所出，吏多亡。
嘉靖中，吏部郎中陆光祖言於尚书严讷，疏请革之。
自后百司停支食盐，惟户部及十三道御史岁支如故。
军民计口纳钞者，浙江月纳米三升，卖盐一斤，而商贾持盐赴官，官为敛散，追徵之急过於租赋。
正统时，从给事中鲍辉言，令民自买食盐於商，罢纳米令，且鬻十斤以下者勿以私盐论，而盐钞不除。
后条鞭法行，遂编入正赋。
巡盐之官，洪、永时，尝一再命御史视盐课。
正统元年始命侍郎何文渊、王佐，副都御史朱与言提督两淮、长芦、两浙盐课，命中官御史同往。
未几，以盐法已清，下敕召还。
后遂令御史视鹾，依巡按例，岁更代以为常。
十一年以山东诸盐场隶长芦巡盐御史。
十四年命副都御史耿九畴清理两淮盐法。
成化中，特遣中官王允中、佥都御史高明整治两淮盐法。
明请增设副使一人，判官二人。
孝宗初，盐法坏，户部尚书李敏请简风宪大臣清理，乃命户部侍郎李嗣於两淮，刑部侍郎彭韶於两浙，俱兼都御史，赐敕遣之。
弘治十四年，佥都御史王璟督理两淮盐法。
正德二年，两淮则佥都御史王琼，闽、浙则佥都御史张宪。
后惟两淮赋重，时遣大臣。
十年，则刑部侍郎蓝章。
嘉靖七年，则副都御史黄臣。
三十二年，则副都御史王绅。
至三十九年，特命副都御史鄢懋卿总理四运司，事权尤重。
自隆庆二年，副都御史庞尚鹏总理两淮、长芦、山东三运司后，遂无特遣大臣之事。
番人嗜乳酪，不得茶，则困以病。
故唐、宋以来，行以茶易马法，用制羌、戎，而明制尤密。
有官茶，有商茶，皆贮边易马。
官茶间徵课钞，商茶输课略如盐制。
初，太祖令商人於产茶地买茶，纳钱请引。
引茶百斤，输钱二百，不及引曰畸零，别置由帖给之。
无由、引及茶引相离者，人得告捕。
置茶局批验所，称较茶引不相当，即为私茶。
凡犯私茶者，与私盐同罪。
私茶出境，与关隘不讥者，并论死。
后又定茶引一道，输钱千，照茶百斤；茶由一道，输钱六百，照茶六十斤。
既，又令纳钞，每引由一道，纳钞一贯。
洪武初，定令：凡卖茶之地，令宣课司三十取一。
四年，户部言： 陕西汉中、金州、石泉、汉阴、平利、西乡诸县，茶园四十五顷，茶八十六万馀株。
四川巴茶三百十五户，茶二百三十八万馀株。
宜定令每十株官取其一。
无主茶园，令军士薅采，十取其八，以易番马。 
从之。
於是诸产茶地设茶课司，定税额，陕西二万六千斤有奇，四川一百万斤。
设茶马司於秦、洮、河、雅渚州，自碉门、黎、雅抵朵甘、乌思藏，行茶之地五千馀里。
山后归德诸州，西方诸部落，无不以马售者。
碉门、永宁、筠、连所产茶，名曰剪刀粗叶，惟西番用之，而商贩未尝出境。
四川茶盐都转运使言： 宜别立茶局，徵其税，易红缨、毡衫、米、布、椒、蜡以资国用。
而居民所收之茶，依江南给引贩卖法，公私两便。 
於是永宁、成都、筠、连皆设茶局矣。
川人故以茶易毛布、毛缨诸物以偿茶课。
自定课额，立仓收贮，专用以市马，民不敢私采，课额每亏，民多赔纳。
四川布政司以为言，乃听民采摘，与番易货。
又诏天全六番司民，免其徭役，专令蒸乌茶易马。
初制，长河西等番商以马入雅州易茶，由四川严州卫入黎州始达。
茶马司定价，马一匹，茶千八百斤，於碉门茶课司给之。
番商往复迂远，而给茶太多。
严州卫以为言，请置茶马司於严州，而改贮碉门茶於其地，且验马高下以为茶数。
诏茶马司仍旧，而定上马一匹，给茶百二十斤，中七十斤，驹五十斤。
三十年改设秦州茶马司於西宁，敕右军都督曰： 近者私茶出境，互市者少，马日贵而茶日贱，启番人玩侮之心。
檄秦、蜀二府，发都司官军於松潘、碉门、黎、雅、河州、临洮及入西番关口外，巡禁私茶之出境者。 
又遣驸马都尉谢达谕蜀王椿曰： 国家榷茶，本资易马。
边吏失讥，私贩出境，惟易红缨杂物。
使番人坐收其利，而马入中国者少，岂所以制戎狄哉！
尔其谕布政司、都司，严为防禁，毋致失利。 
当是时，帝绸缪边防，用茶易马，固番人心，且以强中国。
尝谓户部尚书郁新： 用陕西汉中茶三百万斤，可得马三万匹，四川松、茂茶如之。
贩鬻之禁，不可不严。 
以故遣佥都御史邓文铿等察川、陕私茶；驸马都尉欧阳伦以私茶坐死。
又制金牌信符，命曹国公李景隆赍入番，与诸番要约，篆文上曰 皇帝圣旨 ，左曰 合当差发 ，右曰 不信者斩 。
凡四十一面：洮州火把藏思囊日等族，牌四面，纳马三千五十匹；河州必里卫西番二十九族，牌二十一面，纳马七千七百五匹；西宁曲先、阿端、罕东、安定四卫，巴哇、申中、申藏等族，牌十六面，纳马三千五十匹。
下号金牌降诸番，上号藏内府以为契，三岁一遣官合符。
其通道有二，一出河州，一出碉门，运茶五十馀万斤，获马万三千八百匹。
太祖之驭番如此。
永乐中，帝怀柔远人，递增茶斤。
由是市马者多，而茶不足。
茶禁亦稍驰，多私出境。
碉门茶马司至用茶八万馀斤，仅易马七十匹，又多瘦损。
乃申严茶禁，设洮州茶马司，又设甘肃茶马司於陕西行都司地。
十三年特遣三御史巡督陕西茶马。
太祖之禁私茶也，自三月至九月，月遣行人四员，巡视河州、临洮、碉门、黎、雅。
半年以内，遣二十四员，往来旁午。
宣德十年，乃定三月一遣。
自永乐时停止金牌信符，至是复给。
未几，番人为北狄所侵掠，徙居内地，金牌散失。
而茶司亦以茶少，止以汉中茶易马，且不给金牌，听其以马入贡而已。
先是，洪武末，置成都、重庆、保宁、播州茶仓四所，令商人纳米中茶。
宣德中，定官茶百斤，加耗什一。
中茶者，自遣人赴甘州、西宁，而支盐於淮、浙以偿费。
商人恃文凭恣私贩，官课数年不完。
正统初，都御史罗亨信言其弊，乃罢运茶支盐例，令官运如故，以京官总理之。
景泰中，罢遣行人。
成化三年命御史巡茶陕西。
番人不乐御史，马至日少。
乃取回御史，仍遣行人，且令按察司巡察。
已而巡察不专，兵部言其害，乃复遣御史，岁一更，著为令。
又以岁饥待振，复令商纳粟中茶，且令茶百斤折银五钱。
商课折色自此始。
弘治三年，御史李鸾言： 茶马司所积渐少，各边马耗，而陕西诸郡岁稔，无事易粟。
请於西宁、河西、洮州三茶马司召商中茶，每引不过百斤，每商不过三十引，官收其十之四，馀者始令货卖，可得茶四十万斤，易马四千匹，数足而止。 
从之。
十二年，御史王宪又言： 自中茶禁开，遂令私茶莫遏，而易马不利。
请停粮茶之例。
异时或兵荒，乃更图之。 
部覆从其请。
四川茶课司旧徵数十万斤易马。
永乐以后，番马悉由陕西道，川茶多浥烂。
乃令以三分为率，一分收本色，二分折银，粮茶停二年。
延绥饥，复召商纳粮草，中四百万斤。
寻以御史王绍言，复禁止，并罢正额外召商开中之例。
十六年取回御史，以督理马政都御史杨一清兼理之。
一清复议开中，言： 召商买茶，官贸其三之一，每岁茶五六十万斤，可得马万匹。 
帝从所请。
正德元年，一清又建议，商人不愿领价者，以半与商，令自卖。
遂著为例永行焉。
一清又言金牌信符之制当复，且请复设巡茶御史兼理马政。
乃复遣御史，而金牌以久废。卒不能复。
后武宗宠番僧，许西域人例外带私茶。
自是茶法遂坏。
番人之市马也，不能辩权衡，止订篦中马。
篦大，则官亏其直；小，则商病其繁。
十年巡茶御史王汝舟酌为中制，每千斤为三百三十篦。
嘉靖三年，御史陈讲以商茶低伪，悉徵黑茶，地产有限，乃第茶为上中二品，印烙篦上，书商名而考之。
旋定四川茶引五万道，二万六千道为腹引，二万四千道为边引。
芽茶引三钱，叶茶引二钱。
中茶至八十万斤而止，不得太滥。
十五年，御史刘良卿言： 律例： 私茶出境与关隘失察者，并凌迟处死。 
盖西陲藩篱，莫切於诸番。
番人恃茶以生，故严法以禁之，易马以酬之，以制番人之死命，壮中国之藩篱，断匈奴之右臂，非可以常法论也。
洪武初例，民间蓄茶不得过一月之用。
弘治中，召商中茶，或以备振，或以储边，然未尝禁内地之民使不得食茶也。
今减通番之罪，止於充军。禁内地之茶，使不得食，又使商私课茶，悉聚於三茶马司。
夫茶司与番为邻，私贩易通，而禁复严於内郡，是驱民为私贩而授之资也。
以故大奸阑出而漏网，小民负升斗而罹法。
今计三茶马司所贮，洮河足三年，西宁足二年，而商、私、课茶又日益增，积久腐烂而无所用。
茶法之弊如此。
番地多马而无所市，吾茶有禁而不得通，其势必相求，而制之之机在我。
今茶司居民，窃易番马以待商贩，岁无虚日，及官易时，而马反耗矣。
请敕三茶马司，止留二年之用，每年易马当发若干。
正茶之外，分毫毋得夹带。
令茶价踊贵，番人受制，良马将不可胜用。
且多开商茶，通行内地，官榷其半以备军饷，而河、兰、阶、岷诸近番地，禁卖如故，更重通番之刑如律例。
洮、岷、河责边备道，临洮、兰州责陇右分巡，西宁责兵备，各选官防守。
失察者以罢软论。 
奏上，报可。
於是茶法稍饬矣。
御史刘仑、总督尚书王以旂等，请复给诸番金牌信符。
兵部议，番族变诈不常，北狄抄掠无已，金牌亟给亟失，殊损国体。
番人纳马，意在得茶，严私贩之禁，则番人自顺，虽不给金牌，马可集也。
若私贩盛行，吾无以系其心、制其命，虽给金牌，马亦不至。
乃定议发勘合予之。
其后陕西岁饥，茶户无所资，颇逋课额。
三十六年，户部以全陕灾震，边饷告急，国用大绌，上言： 先时，正额茶易马之外，多开中以佐公家，有至五百万斤者。
近者御史刘良卿亦开百万，后止开正额八十万斤，并课茶、私茶通计仅九十馀万。
宜下巡茶御史议，召商多中。 
御史杨美益言： 岁祲民贫，即正额尚多亏损，安有赢羡。
今第宜守每年九十万斤招番易马之规。
凡通内地以息私贩，增开中以备振荒，悉从停罢，毋使与马分利。 
户部以帑藏方匮，请如弘治六年例，易马外仍开百万斤，召纳边镇以备军饷。
诏从之。
末年，御史潘一桂言： 增中商茶颇壅滞，宜裁减十四五。 
又言： 松潘与洮、河近，私茶往往阑出，宜停松潘引目，申严入番之禁。 
皆报可。
四川茶引之分边腹也，边茶少而易行，腹茶多而常滞。
隆庆三年裁引万二千，以三万引属黎、雅，四千引属松潘诸边，四千引留内地，税银共万四千余两，解部济边以为常。
五年令甘州仿洮、河、西宁事例，岁以六月开中，两月内中马八百匹。
立赏罚例，商引一二年销完者赏有差，逾三年者罪之，没其附带茶。
万历五年，俺答款塞，请开茶市。
御史李时成言： 番以茶为命，北狄若得，藉以制番，番必从狄，贻患匪细。
部议给百馀篦，而勿许其市易。
自刘良卿驰内地之禁，杨美益以为非，其后复禁止。
十三年，以西安、凤翔、汉中不与番邻，开其禁，招商给引，抽十三入官，馀听自卖。
御史钟化民以私茶之阑出多也，请分任责成。
陕之汉中，关南道督之，府佐一人专驻鱼渡坝；川之保宁，川北道督之，府佐一人专驻鸡猴坝。
率州、县官兵防守。 
从之。
中茶易马，惟汉中、保宁，而湖南产茶，其直贱，商人率越境私贩，中汉中、保宁者，仅一二十引。
茶户欲办本课，辄私贩出边，番族利私茶之贱，因不肯纳马。
二十三年，御史李楠请禁湖茶，言： 湖茶行，茶法、马政两弊，宜令巡茶御史召商给引，愿报汉、兴、保、夔者，准中。
越境下湖南者，禁止。
且湖南多假茶，食之刺口破腹，番人亦受其害。 
既而御史徐侨言： 汉、川茶少而直高，湖南茶多而直下。
湖茶之行，无妨汉中。
汉茶味甘而薄，湖茶味苦，於酥酪为宜，亦利番也。
但宜立法严核，以遏假茶。 
户部折衷其议，以汉茶为主，湖茶佐之。
各商中引，先给汉、川毕，乃给湖南。
如汉引不足，则补以湖引。
报可。
二十九年，陕西巡按御史毕三才言： 课茶徵输，岁有定额。
先因茶多馀积，园户解纳艰难，以此改折。
今商人绝迹，五司茶空。
请令汉中五州县仍输本色，每岁招商中五百引，可得马万一千九百馀匹。 
部议，西宁、河、洮、岷、甘、庄浪六茶司共易马九千六百匹，著为令。
天启时，增中马二千四百匹。
明初严禁私贩，久而奸弊日生。
洎乎末造，商人正引之外，多给赏由票，使得私行。
番人上驷尽入奸商，茶司所市者乃其中下也。
番得茶，叛服自由；而将吏又以私马窜番马，冒支上茶。
茶法、马政、边防於是俱坏矣。
其他产茶之地，南直隶常、卢、池、徽，浙江湖、严、衢、绍，江西南昌、饶州、南康、九江、吉安，湖广武昌、荆州、长沙、宝庆，四川成都、重庆、嘉定、夔、泸，商人中引则於应天、宜兴、杭州三批验所，徵茶课则於应天之江东瓜埠。
自苏、常、镇、徽、广德及浙江、河南、广西、贵州皆徵钞，云南则徵银。
其上供茶，天下贡额四千有奇，福建建宁所贡最为上品，有探春、先春、次春、紫笋及荐新等号。
旧皆采而碾之，压以银板，为大小龙团。
太祖以其劳民，罢造，惟令采茶芽以进，复上供户五百家。
凡贡茶，第按额以供，不具载。
