<strong>听奸言苏福生祸心见济公皂白得分明</strong>
话说苏北山之妻赵氏夫人，正同使女仆妇屋中闲谈，只听外面一声响。
大家回头一看，外面火光冲天，见院中那些花盆架和桃拓槐树上俱有火光。
仆妇丫环过去一看是火，用手一掐就灭。
书中交代，原来是圣手白猿陈亮使的调虎离山计。陈亮见众人出来，自己由房上下来，滴溜一转身，进到房中一看，见屋中极其幽雅，墙上名人字画，挑山对联，山水人物，工笔写意，花卉翎毛，顺前檐一张湘妃竹的床，挂着床帏幔帐。地下桌椅条凳，摆着古玩应用物件。陈亮正在屋中观看，听外面婆子丫环说： 这必是福儿、禄儿两个孩儿淘气，弄的这火。 说罢，众人往屋中直奔。陈亮正在屋中观看，听众人要进来，自己一想，叫人躲到屋中，可不像话。急中生巧，一撩床帏，钻在床底下隐藏。众人进来，也不知屋中藏着人，方才落座，只听外面有脚步声音。秋香赶紧问： 什么人？ 外面有人答话，原来是家人得福。秋香说： 什么事？ 得福说： 员外爷回来了，同着和尚。这位和尚，也不在书房坐着，也不在客厅坐，要到太太屋里来坐着。员外说，赶紧叫太太躲避躲避。 太太一听，赶紧叫丫环把屋中收拾收拾，心想： 员外太不对，外头有客厅，又有书房，为什么卧室里让和尚进来？ 正在思想，外面得禄又进来说： 太太快走，员外已然同和尚进来。 
太太赶紧躲出去，丫环尚未收拾停妥，只听外面员外说话： 师父请你老人家来到我家，就如同你老人家自己俗家一样，不可拘束，愿意哪屋里坐都可以。 陈亮在屋中床底下藏着，心中暗想： 恶霸他往家里让和尚，也没好和尚，必是花和尚。 外面济公哈哈大笑说： 没有好和尚？我怕你等急了，早来约会了。 苏北山一听： 好呀，和尚跑到我媳妇屋里，拿约会来了。 说： 师傅你老人家醉了。 和尚说： 没醉。 说着就往里走。陈亮一听，大吃一惊，来者非别，正是西湖灵隐寺济公长老。心想： 济公怎么会来到这里？ 
书中交代，济公自从打发陈亮走后，回到云兰镇梁员外家中。梁员外说： 圣僧来了，我这里甚不放心，自从夜内追贼出去，不见回来。我派家人各处寻你，你老人家上哪去了？ 济公说： 我到五仙山祥云观瞧了瞧，那座庙烧了个冰消瓦解，片瓦无存，尺木未剩。 梁员外吩嘱摆酒。把酒摆上，梁员外陪着喝着酒说： 师父你从哪来？外面带着都是什么人？ 济公就把被城隍山老尼姑清贞所请，到余杭县寻找高国泰，带着苏禄、冯顺找着高国泰，要回临安。
从头至尾，已往从前的事，细说一番。梁员外说： 原来圣僧去找高国泰，是通家之好。他父在日，合我是金兰之好。不想他家中一穷如洗。 叫家人把高国泰请进来，不多时，高国泰进到里面。梁员外让高国泰落座。梁员外说： 高国泰，你家中从前的事情，你可知道？ 高国泰说： 我略知一二。 
梁员外说： 你父亲名叫高文华，乃是余杭县的孝廉，我等乃是金兰之好，那时你尚年幼，提起这话，有十数年的光景。后来你父亲去世，你也年幼，也没给我送信，因此就断绝往来。不想这几年不见你，落的一穷如洗。方才我听圣僧提起你的名字，我才知道是你。 高国泰一听，曾记得当初母亲也提过，赶紧才站起来行礼，说： 原来是老伯父，小侄男有礼。当年我听我娘亲提过你老人家，只因家道寒难，不能应酬亲友，未能常常给伯父请安。 
梁员外说： 现在你兄弟梁士元，正在用功读书，也少个人指教他。你也不必到余杭县去，我把你家眷们接来，你同你兄弟读书，一同用功。等大比之年，你二人一同下场。 高国泰点头答应。济公说： 梁员外，我和尚要化你的缘。 梁员外说： 圣僧有什么话，只管吩咐。 济公说： 你花几百两银，把祥云观烧的地基买回来，把刘妙通叫来，给他五百两银，叫他回古天山。你把祥云观仍然修盖起来，改为祥云庵，把城隍山老尼姑清贞连高国泰的家眷接来，叫他们住，这段事算我和尚化你的缘。要不然，老道张妙兴也得讹你几千银子。 梁员外说： 是了，谨遵师父之命，赶紧派家人去找刘妙通。 
此时刘妙通烧的伤痕已好了，来到梁员外家中，梁员外给了他五百两银，刘妙通知恩感德，拿银两告辞，自己回古天山凌霄观去了。梁员外把高国泰留在这里，把冯顺也留下，派妥当家人直奔城隍山迎接老尼姑清贞等，并高国泰的家眷一同接来。把诸事办妥，济公禅师这才告辞。梁员外给拿出数百两银，叫济公换衣裳做盘费，和尚哈哈大笑说： 员外不必费心，我和尚常说： 一不积钱，二不积怨，睡也安然，走也方便。 我不要钱。 
济公带领苏禄，告辞出了云兰镇，顺大路直奔临安。一路之上，见天气晴和，和尚信口歌曰：
参透炎凉，看破世态。散淡游灵径，逍遥无挂碍。了然无拘未，定性能展才，撒手辞凡世，信步登临界。抛开生死路，萧洒无静界。初一不烧香，十五不礼拜。前殿由他倒，后墙任他坏。客来无茶吃，宾朋无款待。谤的由他谤，怪的由他怪。是非临到耳，丢在清山外。也不逞刚强，不把雄心赛。学一无用汉，亏我有何害？
济公带着苏禄往前走，顺道路饥餐渴饮，晓行夜宿。这日到了临安，见眼前坐西朝东一座酒馆，和尚说： 苏禄咱们这里吃杯酒再走。 苏禄点头答应，刚一进酒店，只见苏北山带着苏升，正在这里吃酒。一见济公进来，苏员外赶紧站起来说： 师父，你老人家回来了，一路之上多有辛苦！可曾将高国泰找来？冯顺哪里上了？ 济公就把找高国泰的事，已往从前之事，述说一遍。苏北山说： 原来如此，师父多受苦了，请坐一同吃酒罢！ 
济公同苏员外刚才坐下，忽然从外面进来一位老者，苍头皓首，须发皆白，手执拐杖，慌慌张张进来，举拐杖照定苏员外搂头就打。苏员外赶紧往旁边一闪，吓得惊慌失色，说： 韩老丈你我素有相识，再者你我远日无冤，近日无仇，你为何见我用杖搂头就打，所因何故？ 老丈说： 苏北山我今天给你一死相拼，我这条老命不要了。我儿已然上钱塘县去告你，我老汉上你门口上吊去，我这里有阴状！ 
苏禄、苏升赶紧把老丈拦住，见这位老丈气得直哆嗦。苏北山也不知所因何故，两个家人把老丈搀扶在板凳上坐，苏北山说： 韩老丈你不要着急，有什么事要跟我拼命？你说明白我听听。 韩老丈坐在那里，缓了半天，叹了一口气说： 苏北山，可是我儿欠你二百银子，把买卖关闭了，应着卖了房子还你钱？你不但不等，你竟敢派家人带着许多匪棍，把我女儿抢了去，把我儿打了，将帐目折算人口。我韩氏门中，世代商贾传家，无故你把女儿抢去，这了得么？ 苏北山一闻此言，说： 老丈此言差矣！
这件事我实不知道，这其中定有缘故，这不是我手下家人。你问问，我如何能做出这样伤天害理之事！什么人去找你要钱？ 韩老丈说： 明明是你的家人，当初给我儿送银子，就是他送的。 苏北山想了半天，想不起这个人来。济公哈哈大笑说： 苏北山，韩老丈，都不用着急，我带你们去找这个人去。先叫人去把韩老丈的儿子韩文成找回来，不必叫他钱塘县告去。 打发苏升去不多时，把韩文成找回来，韩文成一见苏北山，仇人见面，分外眼红，说： 苏北山，我这条命不要了！ 苏北山说： 贤弟你我知己相交，你欠我二百银子，我并没打算跟你要，什么人去抢人？把这件事遗在我身上。 韩文成说： 分说是你的家人，去把我妹妹抢了去，打了我一身伤。
我正要去告你，你还不承认？ 苏北山说： 这不是济公在这里，这件事求济公他老人家给办。 和尚说： 你们不便争论，少时你等自然知道，跟我去。 说罢，给了酒饭帐，带领苏北山、韩老丈父子出了酒馆，一直往南。
进了一条胡同，来到一家门首，和尚就嚷： 苏管家，给你送银子来了。 
只见由里面出来一人，苏北山、韩员外众人一看，说： 原是你！ 和尚要捉拿行凶作恶之人，不知出来是谁，且看下回分解。
