萧惠萧迂鲁萧图玉耶律铎轸萧惠，字伯仁，小字脱古思，淳钦皇后弟阿古只五世孙。
初以中宫亲，为国舅详稳。
从伯父排押征高丽，至奴古达北岭，高丽阻险以拒，惠力战，破之。
及攻开京，以军律整肃闻，授契丹行宫都部署。
开泰二年，改南京统军使。
未几，为右夷离毕，加同中书门下平章事。
朝议以辽东重地，非勋戚不能镇抚，乃命惠知东京留守事。
改西北路招讨使，封魏国公。
太平六年，讨回鹘阿萨兰部，征兵诸路，独阻卜酋长直剌后期，立斩以徇。
进至甘州，攻围三日，不克而还。
时直剌之子聚兵来袭，阻卜酋长乌八密以告，惠未之信。
会西阻卜叛，袭三克军，都监涅鲁古、突举部节度使谐理、阿不吕等将兵三千来救，遇敌于可敦城西南。
谐理、阿不吕战殁，士卒溃散。
惠仓卒列阵，敌出不意攻我营。
众请乘时奋击，惠以我军疲敝，未可用，弗听。
乌八请以夜斫营，惠又不许。
阻卜归，惠乃设伏兵击之。
前锋始交，敌败走。
惠为招讨累年，屡遭侵掠，士马疲困。
七年，左迁南京侍卫亲军马步军都指挥使，寻迁南京统军使。
兴宗即位，知兴中府，历顺义军节度使、东京留守、西南面招讨使，加开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封郑王，赐推诚协谋竭节功臣。
重熙六年，复为契丹行宫都部署，加守太师，徙王赵。
拜南院枢密使，更王齐。
是时帝欲一天下，谋取三关，集群臣议。
惠曰： 两国强弱，圣虑所悉。
宋人西征有年，师老民疲，陛下亲率六军临之，其胜必矣。 
萧孝穆曰： 我先朝与宋和好，无罪伐之，其曲在我；况胜败未可逆料。
愿陛下熟察。 
帝从惠言，乃遣使索宋十城，会诸军于燕。
惠与太弟帅师压宋境，宋人重失十城，增岁币请和。
惠以首事功，进王韩。
十二年，兼北府宰相，同知元帅府事，又为北枢密使。
十三年，夏国李元昊诱山南党项诸部，帝亲征。
元昊惧，请降。
惠曰： 元昊忘奕世恩，萌奸计，车驾亲临，不尽归所掠。
天诱其衷，使彼来迎。
天与不图，后悔何及？ 
帝从之。
诘旦，进军。
夏人列拒马于河西，蔽盾以立，惠击败之。
元昊走，惠麾先锋及右翼邀之。
夏人千余溃围出，我师逆击。
大风忽起，飞沙眯目，军乱，夏人乘之，蹂践而死者不可胜计。
诏班师。
十七年，尚帝姊秦晋国长公主，拜驸马都尉。
明年，帝复征夏国。
惠自河南进，战舰粮船绵亘数百里。
既入敌境，侦候不远，铠甲载于车，军士不得乘马。
诸将咸请备不虞，惠曰： 谅祚必自迎车驾，何暇及我？
无故设备，徒自弊耳。 
数日，我军未营。
候者报夏师至，惠方诘妄言罪，谅祚军从阪而下。惠与麾下不及甲而走。
追者射惠，几不免，军士死伤尤众。
师还，以惠子慈氏奴殁于阵，诏释其罪。
十九年，请老，诏赐肩舆入朝，策杖上殿。
辞章再上，乃许之，封魏国王。
诏冬夏赴行在，参决疑议。
既归，遣赐汤药及他锡赉不绝。每生日，辄赐诗以示尊宠。
清宁二年薨，年七十四，遗命家人薄葬。
讣闻，辍朝三日。
惠性宽厚，自奉俭薄。
兴宗使惠恣取珍物，惠曰： 臣以戚属据要地，禄足养廉，奴婢千余，不为阙乏。陛下犹有所赐，贫于臣者何以待之。 
帝以为然。
夏人扼险以拒，慈氏奴中流矢卒，年五十一，赠中书门下平章事。
萧迂鲁，字胡突堇，五院部人。
父约质，历官节度使。
迂鲁重熙间为牌印郎君。
清宁九年，国家既平重元之乱，其党郭九等亡，诏迂鲁追捕，获之，迁护卫太保。
咸雍元年，使宋议边事，称旨，知殿前副点检事。
五年，阻卜叛，为行军都监，击败之，俘获甚众。
初，军出止给五月粮，过期粮乏，士卒往往叛归。
迂鲁坐失计，免官，降戍西北部。
未行，会北部兵起，迂鲁将乌古敌烈兵击败之，每战以身先，由是释前罪，命总知乌古敌烈部。
九年，敌烈叛，都监耶律独迭以兵少不战，屯胪朐河。
敌烈合边人掠居民，迂鲁率精骑四百力战，败之，尽获其辎重。
继闻酋长合术三千余骑掠附近部落，纵兵蹑其后，连战二日，斩数千级，尽得被掠人畜而还。
值敌烈党五百余骑劫捕鹰户，逆击走之，俘斩甚众，自是敌烈势沮。
时敌烈方为边患，而阻卜相继寇掠，边人以故疲弊。
朝廷以地远，不能时益援军，而使疆圉帖然者，皆迂鲁力也。
帝嘉其功，拜左皮室详稳。
会宋求天池之地，诏迂鲁兼统两皮室军屯太牢古山以备之。
大康初，阻卜叛，迁西北招讨都监，从都统耶律赵三征讨有功，改南京统军都监、黄皮室详稳。
未几，迁东北路统军都监，卒。
弟铎卢斡。
铎卢斡，字撒板。
幼警悟异常儿。
三岁失母，哭尽哀，见者伤之。
及长，魁伟沉毅，好学，善属文，有才干。
年三十始仕，为朝野推重，给事北院知圣旨事。
大康二年，乙辛再入枢府，铎卢斡素与萧岩寿善，诬以罪，谪戍西北部。
坐皇太子事，特恩减死，仍锢终身。
在戍十余年，太子事稍直，始得归乡里，屏居谢人事。
一日临流，闻雉鸣，三复孔子 时哉 语，作古诗三章见志。
当时名士称其高情雅韵，不减古人。
寿隆六年卒，年六十一。
乾统初，赠彰义军节度使。
萧图玉，字兀衍，北府宰相海璃之子。
统和初，皇太后称制，以戚属入侍。
寻为乌古部都监。
讨速母缕等部有功，迁乌古部节度使。
十九年，总领西北路军事。
后以本路兵伐甘州，降其酋长牙懒。
既而牙懒复叛，命讨之，克肃州，尽迁其民于土隗口故城。
师还，诏尚金乡公主，拜驸马都尉，加同政事令门下平章事。
上言曰： 阻卜今已服化，宜各分部，治以节度使。 
上从之。
自后节度使往往非材，部民怨而思叛。
开泰元年十一月，石烈太师阿里底杀其节度使，西奔窝鲁朵城，盖古所谓龙庭单于城也。
已而阻卜复叛，围图玉于可敦城，势甚张。
图玉使诸军齐射却之，屯于窝鲁朵城。
明年，北院枢密使耶律化哥引兵来救，图玉遣人诱诸部皆降。
帝以图玉始虽失计，后得人心，释之，仍领诸部。
请益军，诏让之曰： 叛者既服，兵安用益？
且前日之役，死伤甚众，若从汝谋，边事何时而息？ 
遂止。
会公主坐杀家婢，降封郡主，图玉罢使相。
寻起为乌古敌烈部详稳。
以老代还，卒。
子双古，南京统军使。
孙讹笃斡，尚三韩郡王合鲁之女骨浴公主，终乌古敌烈部统军使，以善战名于世。
耶律铎轸，字敌辇，积庆宫人。
仕统和间。
性疏简，不顾小节，人初以是短之。
后侵宋，分总羸师以从。
及战，取绯帛被介胄以自标显，驰突出入敌阵，格杀甚众。
太后望见喜，召谓之曰： 卿戮力如此，何患不济！ 
厚赏之。
由是多以军事属任。
俄授东北详稳。
开泰二年，进讨阻卜，克之。
重熙间，历东北路统军使、天德军节度使。
十七年，城西边，命铎轸相地及造战舰，因成楼船百三十艘。
上置兵，下立马，规制坚壮，称旨。
及西征，诏铎轸率兵由别道进，会于河滨。
敌兵阻河而阵，帝御战舰绝河击之，大捷而归，亲赐卮酒。
仍问所欲，铎轸对曰： 臣幸被圣恩，得效驽力，万死不能报国，又将何求！ 
帝愈重之，手书铎轸衣裙曰： 勤国忠君，举世无双。 
卒于官，年七十。
子低烈，历观察、节度使。
