殷元礼，云南人，善针灸之术。遇寇乱，窜入深山。日既暮，村舍尚远，惧遭虎狼。遥见前途有两人，疾趁之。既至，两人问客何来，殷乃自陈族贯。两人拱敬曰： 是良医殷先生也，仰山斗久矣！ 殷转诘之。二人自言班姓，一为班爪，一为班牙。便谓： 先生，予亦避难石室，幸可栖宿，敢屈玉趾，且有所求。殷喜从之。俄至一处，室傍岩谷。爇柴代烛：始见二班容躯威猛，似非良善。计无所之，亦即听之。又闻榻上呻吟，细审，则一老妪僵卧，似有所苦。问： 何恙？ 牙曰： 以此故，敬求先生。 乃束火照榻，请客逼视。见鼻下口角有两赘瘤，皆大如碗，且云： 痛不可触，妨碍饮食。 殷曰： 易耳。 出艾团之，为灸数十壮，曰： 隔夜愈矣。 二班喜，烧鹿饷客；并无酒饭，惟肉一品。爪曰： 仓猝不知客至，望勿以輶亵为怪。 殷饱餐而眠，枕以石块。二班虽诚朴，而粗莽可惧，殷转侧不敢熟眠。天未明便呼妪，问所患。妪初醒，自扪，则瘤破为创。殷促二班起，以火就照，敷以药屑，曰： 愈矣。 拱手遂别。班又以烧鹿一肘赠之。
后三年无耗。殷适以故入山，遇二狼当道，阻不得行。日既西。狼又群至，前后受敌。狼扑之，仆；数狼争啮，衣尽碎。自分必死。忽两虎骤至，诸狼四散。虎怒大吼，狼惧尽伏。虎悉扑杀之，竟去。殷狼狈而行，惧无投止。遇一媪来，睹其状，曰： 殷先生吃苦矣！ 殷戚然诉状，问何见识。媪曰： 余即石室中灸瘤之病妪也。 殷始恍然，便求寄宿。媪引去，入一院落，灯火已张，曰： 老身伺先生久矣。 遂出袍裤，易其敝败。罗浆具酒，酬劝谆切。媪亦以陶碗自酌，谈饮俱豪，不类巾帼。殷问： 前日两男子，系老姥何人？胡以不见？ 媪曰： 两儿遣逆先生，尚未归复，必迷途矣。 殷感其义，纵饮不觉沉醉，酣眠座间。既醒，已曙，四顾竟无庐，孤坐岩上。闻岩下喘息如牛，近视，则老虎方睡未醒。喙间有二瘢痕，皆大如拳。骇极，惟恐其觉，潜踪而遁。始悟两虎即二班也。
