<strong>还私债巧邀上宪欢骗公文忍绝良朋义</strong>
却说钦差童子良在南京养了半个月，病亦好了，公事亦查完了总共凑到将近一百万银子光景。因见这边实在无可再筹，只得起身溯江上驶。未曾动身之先，就有安徽派来道员一员、知县两员，前来迎迓。及至动身的几天头里，江宁，上元两县晓得钦差不坐轮船的，特地封了十几号大江船，又由长江水师提督派了十几号炮船沿江护卫。
在路早行夜泊，非止一日。有天到得芜湖，钦差因为没甚公事，未曾登岸。及至将到安庆省城，文武大小官员一起出境迎接，照例周旋，无庸多述。因安徽省现在这位中丞亦有被参交查事件，所以钦差于盘查仓库，提拔款项之后，只得暂时住下，查办参案。
原来此时做安徽巡抚的，姓蒋，号愚斋，本贯四川人氏。先做过一任山东巡抚，上年春天才调过来的。由山东调安徽，乃是以繁调简，蒋中丞心上本来不甚高兴。实因其时皖北凤、毫一带土匪蠢动，朝廷因为这蒋中丞是军功出身，前年山东曹州一带亦是土匪作乱，经蒋中丞派了兵去治服的，所以朝廷特地调他过来，以便剿办皖北土匪，无非为地择人之意。蒋中丞接印之后，就派了一位营务处上的道台，姓黄，名保信；一员副将，姓胡、名鸾仁，带了五营人马，前去剿办。禀辞的时候，蒋中丞原面谕他们相机行事，及至到得那里，他两个办不下来，就上了一个禀帖，说土匪如何猖狂，如何利害，请加派几营兵，以资策应。
以繁调简：清代的府、州、知的缺（职位）有繁有简，分为最要、要、中、简四等，官员收入有差别，各省之间也有这种区分。山东为 繁缺 ，安徽为 简缺 。
蒋中函得禀后，就加派了一员记名总兵，姓盖，名道运，统率了新练的什么常备军、续备军，又是三四营，前去救应。此番蒋中丞因该匪等胆敢抗拒官军，异常凶悍，实属目无法纪，又加了一个札子给他三个，叫他们如遇土匪，迎头痛剿。毕竟土匪是乌合之众，那里禁起这大队人马，不下二个月，土匪也平了，那一带的村庄也没有了。问是怎样没有的，说是早被他三位架起大炮，轰的没有了。于是 得胜回朝 。蒋中丞自有一番保奏：胡副将升总兵，盖总兵升提督，黄道台亦得了什么 巴图鲁 勇号。正在高兴头上，不提防被御史参上几本，说他们并不分别良莠，一律剿杀，又说蒋中丞滥保匪上，玩视民命，所以派了童子良查办的。
蒋中丞未曾调任之前，安徽有一个候补知府，姓刁，名迈彭，历任三大宪都欢喜他，凡是省里的红差使、阔差使，不是总办，便是提调，都有他一分。然而除掉上司之外，却没有一个说他好的。蒋中丞亦早已闻得他的大名。等到接印下来，同司、道谈起本省公事，便道： 怎么我们安徽一省候补道、府如此之多，连个能够办事的都没有？ 两司听了愕然，各候补道更为失色。蒋中丞歇了一会，又说道： 但凡有个会办事的，何至于无论什么差使都少不了刁某人一个呢？就是他能办事，他一个人到底有多少本事，有多大能耐？一天到晚，忙了东又忙西，就是有兼人之材，恐怕亦办不了！ 各位司、道方才晓得中丞是专指刁某人而言，一齐把心放下。但是大众听抚宪如此口气，知道不妙，就是想要替他说两句好话也不敢说了。有些穷候补道，永远不得差使的，心中反为称快。
等到下来，早有耳报神把这话传给了刁迈彭了。刁迈彭自从到省十几年，一直是走惯上风的，从没有受过这种瘪子。初听这话，还是一鼓作气的，说道： 明天就上院辞差使，决计不干了！ 亲友们大家都劝他忍耐。又有人说： 中丞大约是初到这里，误听人言，再过几天，同你相处久了，晓得你的本领，自然也要倾倒的。 在外亲友劝，在家太太劝，过了两天，刁迈彭的气也平了，也不想辞差使了，仍旧谨谨慎慎上他的局子，办他的公事。却不料藩台因抚台说他闲话，也不敢过于相信他，三四天后，忽然拿他所兼的差使委了别人两个，大约还是些挂名不办事的，正经差使却没有动。刁迈彭一见苗头果然不对，此时一心害怕，惟恐还有甚么下文，翻过来求藩台，求臬台，替他在抚宪面前说好话，保全他的差使还来不及，亦不说辞差使不干的话了。
毕竟蒋中丞人尚忠厚，因见两司代为求情，亦就答应暂时留差，以观后效。两司下来，传谕给刁迈彭，叫他巴结听差。刁迈彭不但感激涕零，异常出力，并且日夜钻谋笼络抚宪的法子，总要叫他以后开不得口才好。心想： 凡是面子上的巴结，人人都做得到的，不必去做。总要晓得抚台内里的情形，或者有什么隐事，人家不能知道的，我独知道；或者他要办一件事，未曾出口，我先办到，那时候方能显得我的本领。但是他做巡抚，我做属员，平日内里又无往来，如何能够晓得他的隐事？ 这天，整整踌躇了半夜。回到上房，正待睡觉，忽然有个老妈，因为太太平时很喜欢他，他不免常在主人眼前说同伴坏话。些时忽被同伴说他做贼，并且拿到贼赃，一时赖不过去，太太只得吩咐局里听差的勇役，一面看守好了这个老妈，一面去追赶荐头，说是等到荐头到来，一齐送到首县里去办。这事从吃晚饭闹起，一直等到二更多天，荐头才来。太太正在上房发威，荐头同老妈直挺挺跪在地下。这个档口，齐巧刁迈彭踱了进去问其所以，太太又骂荐头好大的架子，叫了这半天才来。荐头分辨说道： 实为着抚台大人的三姨太太昨日添了一位小少爷，叫我雇奶妈，早晨送去一个，说是不好，刚才晚上又送去一个，进去之后，又等了好半天，所以误了太太这里的差事，只求太太开恩！ 
太太听了这话，心上生气，说他拿抚台压我。正待发作，谁知刁迈彭早听的明明白白，忽然意有所触，又见老妈年纪尚轻，甚是洁净。刁迈彭便心生一计，连向太太摇手，叫他不要追问。太太摸不着头脑。刁迈彭急走上前，附耳说了两句，太太明白，果然就不响了。刁迈彭忙叫荐头起来，向他说道：  知人知面不知心 ，你们做荐头的人也管不了这许多，荐来的人做贼，是怪不得你的。不过是你的来手，却不能不同你言语一声。刚才太太因为你来得晚了生气，如今把话说明，就没有你的事了。 
荐头正为太太说就要拿他当窝家办，吓得心上十五个吊桶七上八落。如今见刁大人这番说话，不但转愁为喜，立刻爬在地下替大人、太太磕了几个响头。回转身来，就把那偷东西的老妈打了两下巴掌，又着实拿他埋怨了几句。刁迈彭又道： 这个人我本是要送他到县里重办的，只为到得县里，一定要追及荐头人，于你亦有不便。我如今索性拿他交代与你带去，只要把偷的东西拿回来，看你面上，饶他这一遭，等他以后别处好吃饭。 那老妈听了，自然也是感激的了不得，亦磕了几个头，跟了荐头，千恩万谢而去。
第二天刁太太这里仍旧由原荐头荐了个人来。刁迈彭有意笼络这荐头，便同他问长问短，故意找些话出来搭讪着同他讲。后来荐头来得多了，刁迈彭同他熟惯了，甚至无话不谈。有天刁迈彭问他： 抚台衙门里，你可常去？ 荐头道： 现在在院上用的老妈一大半是我荐得去的。 刁迈彭道： 有甚么伶利点的人没有？ 荐头道： 可是太太跟前要添人？ 刁迈彭道： 不是。现在没有这样伶俐人，也不必说；等到有了，你告诉我，我自有用他的去处，并且于你也有好处的。 荐头道： 可惜一个人，大人公门里若能再叫他进来了，这个人倒是很聪明的，而且人也干净，模样儿也好，心也细，有什么事情托他，是再不会错的。 
刁迈彭忙问： 是谁？ 又问： 我这里为什么不能再来？ 荐头道： 就是前个月里人家冤枉他做贼撵掉的那个王妈。大人明鉴；人家说他做贼，是冤枉的；同伙里和他不对，所以说他做贼，无非想害他的意思。 刁迈彭道： 这个人很不错，太太本来也很喜欢他。不过同伙当中都同他不对，因此我这里他站不住脚，所以太太亦只好让他走了干净。至于做贼的一件事，我也晓得冤枉的，所以当时我并不追问。 荐头道： 大人、太太待他的恩典，他有什么不知道！ 刁迈彭道： 知道就好，可见得就不是个糊涂人。如今又是你的保举，我现在就用他亦可以。 荐头道： 他出去之后，我又荐他到南街上高道台翁馆里去。刘道台是一直没有当过什么差使的，公馆里没有出息，听说老妈的工钱都是付不出的。所以王妈虽然去了，并不愿意在他家，闹着要出来。既然大人要他，我回去就带信给他，仍旧叫他到这里来伺候大人同太太就是了。 
刁迈彭道： 钱归我出，而且还可以多给他些好处。但是这个人并不是要他来伺候我，亦不是要他来伺候我们太太。要他去伺候一个人，伺候好了，我还重重有赏，连你都有好处的。 荐头听了，还当是刁大人有甚么外室，瞒住了太太；因是熟惯了，便凑前一步，附耳问道： 可是去伺候姨太太？ 刁迈彭连连摇头道： 不是，不是。你不要乱猜。 荐头道： 这个我可猜不着了，到底去伺候谁，请大人吩咐了罢。 刁迈彭道： 现在离年不多几天了，我还要消停两天，今日不同你说，等你回家猜两天，猜不着，等我过了年再告诉你。 荐头无奈，只得回去。
正是光阴似箭，转眼又是新年了。这天是大年初五，那荐头急忙忙赶到刁公馆里给大人、太太叩喜。齐巧太太被一位要好的同寅内眷邀去吃年酒去了，只有刁迈彭在家。荐头便问： 大人去年所说的那年桩事情，可把我闷坏了。今日请大人吩咐了罢。 刁迈彭说道： 你不要着急，我本来今天就要告诉你的，总而言之，这件事你能替我办成，我老爷的升官，连你的发财，统通都在里头。 荐头听了，直喜得眉花眼笑，嘴都合不拢来。
刁迈彭正要望下说时，恰巧管家头戴大帽子，拿了封信进来，说是： 老爷的喜信来了。 刁迈彭听了，不觉陡然楞了一楞，于是把话头打住。原来上年刁迈彭曾经托京里一个朋友谋干一件事情。这个管家乃是刁迈彭的心腹，晓是此事，所以今天接着了这封京信，以为必定是那件事的回信来了。及至刁迈彭拆开看过之后，才知不是，于是搁在一边。
管家退去，刁迈彭方才说道： 我托你不为别的，为的你常常荐人到抚台衙门里去，就是上回歇掉的那个王妈，我看这人还伶俐，我想托你拿他荐到抚台衙门里去。我这里有四十两银子，二十两送你吃杯茶，那二十两你替我给了王妈。你可晓得我托你把他荐了进去，所为何事？专为叫他在里头做一个小耳朵。凡是抚台大人有什么事情，都来告诉我，就是没有事情或是大人说些什么闲话，一天到晚做些什么事情，只要是他知道的，都可以来告诉我。我公馆里他不便来，他可送信给你，由你再传给我。但是至多三天总得报一次。这件事情办成，我还要重重的谢你。以后若是王妈他家里缺什么钱用，你告诉我，都由我这里给他。 
那荐头听了刁迈彭的一番话，沉吟了一回，回说： 这人现在已不在刘公馆了，另外找一个人家，听说出息很好。等我去挖挖看。大人赏他的银子，我带了去。这个请大人收了回去，我们怎好无功受禄呢。 刁迈彭道： 这一点点算不得什么。你也不必客气，将来我还要补报你的。 荐头见刁迈彭执意要他收，他亦乐得享用，于是千恩万谢，揣了银子而去。走出宅门，刁迈彭又拿他喊住，问道： 你拿他送进去给那一个？倘若送到不相干人的眼前，那是没用的。 荐头道： 现在是二姨太太拿权，我自然拿他送到二姨太太跟前去，大人放心就是了。 刁迈彭见他说话在行，也自放心。
果然那荐头回去找到王妈，交代他十两银子，把刁迈彭的一番盛意说知，并说以后还有周济他。王妈自然欢喜。本来他此时在刘公馆里出来，正待找主，有了这个机会，随即一口答应。齐巧院上传出话来，二姨太太房里要雇个老妈，又要干净，又要能干。荐头得信，便把这王妈荐了进去。试了两天工，居然甚合二姨太太之意。当时荐头先把进去情形禀报过刁迈彭。过了两天，王妈传出话来，无非抚台大人昨日欢喜，今天生气的一派话，并没有甚么大事情。以后或三天一报，或两天一报，都是些不要紧的，甚至抚台大人同姨太太说笑的话也说了出来。刁迈彭听了，不过付之一笑。只有一次是二姨太太过生日，别人都不晓得，只有他厚厚的送了一分礼。虽然抚宪大人有命譬谢，未曾赏收。然而从此以后，似乎觉得有了他这个人在心上，便不像先前那样的犯恶他了。以后又有两件事情被他得了风声，都抢了先去，不用细述。
单说有天王妈又出来报说，说是抚台大人这两天很有些愁眉不展。听得二姨太太讲起，说他老人家前年上京陛见的时候，借了一家钱庄上一万二千银子，前后已还过五千，还短七千。现在这个人生意不好，店亦倒了，派了人来逼这七千银子。这位大人一向是一清如水的。现在这个来讨帐的人，就住在院东一爿客栈里面。大人想要不还他，似乎对不住人家，而且声名也不好听，倘若是还他，一时又不凑手，因此甚觉为难。刁迈彭听在肚里，等到王妈去后，便独自一个踱到街上，寻到院东几爿客栈，一家家访问，有无北京下来的人。等到问着了，又问这人名姓；问他到此之后，可是常常到院上去的，并他来往的是些什么人，都打听清楚。刁迈彭是在安庆住久的，人头既熟，便找到这人的熟人，托他请这人吃饭，他却自己作陪。席面上故意说这位抚台手里如何有钱，如叫那人听了回去，逼的更凶。过了一天，果然王妈又来报，说大人这两天不知为着何事，心上不快活，一天到夜骂人，饭亦吃不下去。
刁迈彭听了欢喜，心想道： 时候到了。 便打了一张七千两的票子，又另外打了一百两的票子，带在身上，去到栈房，找那个讨帐的说话。幸喜几天头里在台面上同那人早已混熟了，彼此来往过多次，那人亦曾把讨帐的话告诉过刁迈彭。刁迈彭立刻拍着胸脯，说道： 我们这位老宪台是有钱的，不应如此啬刻。你只管天天去讨，将来实在讨不着，等我进去同他帐房老夫子说，划还给你就是了。 果然那人次日进去，逼的更紧。抚台不便亲自出来会他，都是官亲表侄少爷出来同他支吾。有时或竟在门房里一坐半天，弄得个抚台难为情的了不得，而又奈何他不得。想要同下属商量，又难于启齿。正在急的时候，忽然一连三天，不见那人前来。合衙门的人都为诧异，派个人到他住的栈房里打听打听，说是已经回京去了。栈房里的人还说： 这人本是专为取一笔银子来的，如今人家银子已经还了他，还住在这里做什么呢。 出来打听的人回去，把这话禀报上去，弄得个抚台更是满腹狐疑，想不出其中缘故。
原来刁迈彭自从王妈送信之后，他袖了银票，一直径到栈房，找到那人，自己装做是抚台帐房里托出来做说客的，起先止允还一半，那人不肯，然后讲到让去利钱，那人方才肯了。叫他取出字据，银契两交，一刀割断。然后又把那一张一百两的票子取出，作为抚台送的盘川。那人自是感激。又叫他写了一张谢帖。那人次日便动身回京而去。刁迈彭把笔据谢帖带了回家，心上盘算： 银子已代还了，抚台的面子亦有了，怎么想个法子，叫抚台晓得是我替他还的才好。 意思想托个人去通知他，恐怕他不认，亦属徒然，若是自己去当面去同他讲，更恐怕把他说臊了，反为不美。而且这字据又不便公然送还他。踌躇了好两天，才想出一个法子。当天足足忙了半夜。
诸事停当，次日饭后上院。这几天抚台正为要帐的人忽然走了，心上甚是疑惑不定。见他独自一个来禀见，原本不想见他，后来说是有事面回，方才见的。进去之后，敷衍了几句，并不提及公事。等到抚台问他，刁迈彭方才从从容容的从袖筒管里取出一个手折，双手送给抚台，口称； 大人上次命卑府抄的各局所的节略，凡是卑府所当过的差使，这上头一齐有了。此外卑府没有当过的，不晓得其中情形，不敢乱写。 
抚台听了，一时记不清楚自己从前到底有过这话没有，随手接了过来，往茶几上一搁，道： 等兄弟慢慢的看。 刁迈彭道： 这后头还有卑府新拟的两条条陈，要请大人教训。 抚台听说有条陈，不得不打开来，一页一页的翻看。大略的看了一遍：前面所叙的，无非是他历来当的差使，如何兴利，如何除弊的一派话。后头果然又附了两条条陈，一条用人，一条理财，却都是老生常谈，看不出什么好处。抚台正在看得不耐烦，忽地手折里面夹着两张纸头，上面都写着有字，一张是八行书信纸写的，一张是红纸写的，急展开一半来一看，原来那张信纸写的不是别样，正是他老人家自己欠人家银子的字据，那一张就是来讨银子的那个人的谢帖。再看欠据上，却早已写明 收清 涂销了。抚台看了，当时不觉呆了一呆，随时心上亦就明白过来，连手折，连字据，连谢帖，卷了一卷，攒在手里，说了声： 兄弟都晓得了，过天再谈罢。 说完，端茶送客。
且说抚台蒋中丞送客之后，袖了那卷东西，回到签押房里，打开来仔仔细细的看了一回，的确是那张原据七千多银子，连利钱足足一万开外。 如此一笔巨款，他竟替我还掉，可为难得！但是思想不出，他是怎么晓得的，真正不解！ 接着又看那张谢帖，写明白 收到一百银子川资 的话，心想： 他这又何苦呢！正项之外，还要多帖一百银子。 仔细一想，明白了： 这是他明明替我做脸的意思。这人真有能耐，真想得到，倒看他不出！从前这人我还要撤他的，如今看来，倒是一个真能办事的人，以后倒要补补他的情才好。 跟手又把他那个手折翻出来，自头至尾，看了一遍。虽然不多几句话，然而简洁老当，有条不紊，的确是个老公事。再看那两条条陈，亦觉得语多中肯。 在候补当中，竟要算个出色人员！ 盘算了一会，回到上房。
接着吃晚饭。二姨太太陪着吃饭，正议论到那个要帐的走的奇怪。蒋中丞连忙接口道： 我正要告诉你们，这银子竟有人替我代还了。 二姨太太听了诧异，忙问； 是谁还的？ 蒋中丞便一五一十的统通告诉了他。又说： 刁某人是个候补知府 ，现在当的是什么差使。此时，齐巧王妈站在二姨太太身旁，伺候添饭，他心上是明白的，忙插嘴道： 这位老爷我伺候过他，他的光景我是知道的，虽然当了这几年差使，还是穷的当当，手里一个钱都没有，那里来的这一万银子呢？不要不是他罢？ 蒋中丞道： 的确是他。他当的都是好差使，还怕没钱，头两万银子，算来难不倒他。 王妈道： 这位老爷的的确确没有钱。我伺候过他的太太一年多，还有什么不晓得的。他的太太亦时常同我们说： 这些差使给了我们这位老爷，真正冤枉呢！除掉几两薪水之外，外快一个不要，这两年把我的嫁装都赔完了，再过两年就支不往了。这些差使若是委在别人身上，少说有五六万银子的财好发。  
蒋中丞听了疑惑道： 他既然没得钱，怎么能够替我还帐呢？ 王妈道： 这位老爷钱虽不要，然而手笔很大，一千、八百的常常帮人，自己没有钱，外头拖亏空。所以他身上听说有毛五万银子的亏空，如今这笔钱，想来又是什么庄上拉来的。有几个差使在身上罩住，那里总还拉得动，但怕将来没了差使，不晓得拿什么还人家呢。 蒋中丞听了，心上盘算道： 据他这样说来，真正是个好人了。 
毛：约计。
从此以后，蒋中丞便拿他另眼看待，又委他做了本衙门的总文案，没有事情，都可以穿了便服一直到签押房里同抚台谈天的。此时刁大人的声光竟比蒋中丞未到任之前还好。人家看了，都为奇怪，齐说： 某人做官真有本事，无论什么抚台来，一个好一个。 总猜不出是个什么决窍。
又过了一个月，童钦差要来的话早已宣布开了，所有当银钱差使的人，一齐捏着一把汗，刁迈彭更不必说。还算他有才具，只在暗地里布置，外面却丝毫不肯矜张。等到钦差到了安庆住下，叫他们造报销，他早已派人在南京抄到人家报销的底子，怎样钦差就赏识，怎样钦差就批驳，他都了然于心，预备停当。等到这里钦差才吩咐下来，他第二天就把册子呈了上去，又快又清楚，合了钦差的心。钦差看了大喜，一连传见过三次，所说的话，又甚对钦差的脾胃。以后通省各局所的册子都造好送了上来，钦差看了，有好有歹，然而总不及刁迈彭的好。因此钦差很赏识他，同蒋抚台说，要上折子保举他。抚台是承过他的情的，岂有不赞成之理。这是后话不题。
且说钦差童子良因奉朝廷命查办蒋抚台 误剿良民，滥保匪人 一案，案情重大，所以到了安庆之后，声色不动，早派了两个心腹，前往凤、毫一带密查。等到这里司库局所盘查停当，先前委去查事的人亦已回来了，径同御史参的话丝毫不错。钦差便行文抚台，叫他把记名提督盖道运、候补道黄保信、候补总兵胡鸾仁三员，先行摘去顶戴，有缺撤任，有差撤委，一齐先交首府看管，听候严参，归案审办。这事一出，大家又吓毛了。
先前蒋抚台也听见风声不好，便有人送信给他说，为的就是上年皖北剿匪一案。蒋抚台说： 我有地方官奏报为凭，所以才发兵的。至于派出去的人误剿良民，这个我坐在省城里，离着一千多里路，我怎么会晓得呢。这个须问他们带兵的，其过并不在我。 又有人把话传给了盖道运等三个，说： 看上去抚台不肯帮忙。 盖道运道： 我们是奉公差遣，他不叫我们去杀人，我们就能够乱杀人吗。这件事是他叫我们如此做的。钦差问起来，我有他的札子为凭，咱不怕！ 说完，便把札子取了出来，给大众瞧了一瞧，仍旧拽在身上，又说一声 这是咱的真凭据 ！黄保信、胡鸾仁两个听他如此一说，亦各各把心放下。随后又有人把盖道运的话告诉了蒋抚台。蒋抚台一听大惊，便把札子的原稿吊出查看，觉得所说得话虽然过火，尚无大碍，惟独后头有一句是叫他们 迎头痛剿 。看到这里，不觉把桌子一拍，道： 完了！这是我的指使了！ 深悔当初自己没有站定脚步，如今反被他们拿住了把柄，自己恼悔的了不得，然而又是一筹莫展。晓得刁迈彭见识广，才情极大；况且这些属员当中，亦只有同他知已；于是请了他来，密商这件事如何办法。
这件事刁迈彭是早已知道的了。三人之中，黄保信黄道台还同他是把兄弟。依理，老把兄遭了事情，现在首府看管，做把弟人就该应进去瞧瞧他，上司跟前能够尽办的地方，替他帮点忙才是。无奈这位刁迈彭一听抚台有卸罪于他三人身上的意思，将来他三人的罪名，重则杀头，轻则出口，断无轻恕之理，因此就把前头交情一笔勾消，见了抚台，绝口不提一字，免得抚台心上生疑，这正是他做能员的秘诀。
此时，抚台传见，正为商议这件事情。他便迎合宪意，说他三有如何荒唐， 极该拿他三人重办，一来塞御史之口，二来卸大人的干系。倘若大人再要回护他三人，将来一定两败俱伤，于大人反为无益。 蒋抚台听了，虽甚以他话为然，但是因为前头自己实实在在下过一个札子，叫他们迎头痛剿，如今把柄落在他们手里，钦差提审起来，他们一定要把这个札子呈上去的，岂不是一应干系都在自己身上，他们罪名反可减轻。因把详细情节告诉了刁迈彭，问他如何是好。
刁迈彭至此也不免低头沉吟了一回，问抚台要了那个札子底稿，揣摹了半天，便道： 法子是有一个，但是光卑府一个人做不来，还得找一个盖某人的朋友，肯替大帅出力的，做个连手才好。 蒋抚台默默无语。后来还是刁迈彭想起武巡捕当中有一个名字叫做范颜清的，这人同盖道运本是郎舅。后来为了借钱不遂，早已不大来往的了。 如今找他做个帮手，这事或者成功。 蒋抚台一听这话，连忙站起身来，朝着刁迈彭深深一揖，道： 兄弟的身家性命，一齐在老哥身上。千万费心！一切拜托！ 刁迈彭道： 卑府有一分心，尽一分力就是了。 就罢，退下。
刁迈彭也不及回公馆，便去找着范颜清，先探他口气，同他说： 想不以令亲出此意外之事！ 范颜清道： 我们是至亲，不是我背后说，他也过于得意了。 刁迈彭一听口音很对，便说： 你们是至亲，到了这个时候，只应该帮帮他的忙才是。你是常在老帅身边的人，总望你替他说句好话才好。今日连你都如此说他，他还有活命吗？ 范颜清道： 卑职的事情，瞒不过你大人的明鉴。常言道： 至亲莫如郎舅。 他是提镇，卑职是千、把，说起来只有他提拔卑职的了，谁知倒是一点好处沾不到的。即如去年他平了土匪回来，随折呢，本来不敢妄想，只求他大案里头带个名字，就算我至亲沾他这点光，也在情理之内。那晓得弄到后来竟是一场空，倒是些不三不四的一齐保举了出来。所以如今卑职也看穿了，决计不去求他。卑职同他亲虽亲，究竟隔着一层。如今连他们的姑太太也不同他来往了，这可是同他一个娘肚里爬出来的，尚且如此，更怪不得别人了。 刁迈彭一听范颜清的话很是有隙可乘，便把他拉到里间房里，同他咕唧了好一会，把抚台所托的事情，以及拉他帮忙的话，并如何摆布他三个法子，密密的商量了半天。范颜清果然满口答应： 情愿拚着断了这门亲戚报效老帅，只求事成之后，求大人在老帅面前好言吹嘘，求老帅的栽培就是了。 刁迈彭亦满口答应。
二人计议已定。好个刁迈彭，回到公馆，立刻叫厨子做了两席酒，叫人挑着送到首府里。一席说是自己送给黄大人的，那一席又换了两个抬了进去，说是院上武巡捕范老爷送给他舅爷盖大人的。随后又见他二人不约而同，一齐来到首府，找了首府陪着他，一个看朋友，一个看亲戚。首府一见他二人都是抚台的红人，焉有不领他进去之理。
盖道运见了范颜清，虽然平时同他不对，如今自己是落难的人，他送了吃的，又亲自来瞧，总算有情分的了，不得不拿他当做亲人，同他诉了一番苦，又问姑太太的好。范颜清同他敷衍了几句，又把刁迈彭引了过来，彼此相见。刁迈彭先见老把兄，自然另有一番替他抱屈的话，说得黄保信感激他，直拿他当做亲兄弟一般看待。及至见了盖道运，又是义形于色的说了一大泡。盖道运是个武家伙，更加容易哄骗，亦当他是真好人，便说抚台如何想卸罪于他三人身上： 现在我有抚台札子为凭，钦差提审，我是要呈上去的。 刁迈彭亦竭力叫他把札子收好，不但保得性命，而且保得前程。盖道运自然佩服他的话。四个人又谈了半天，他二人方才辞别而出。
第二天，范颜清说院上事忙，止有刁迈彭一个又到首府里看他二人，说的话无非同昨天一样。刁迈彭回到院上，同蒋抚台说 时候到了。再不办，钦差要提人审问，就来不及了。 当夜，刁迈彭就住在院上签押房里，足足忙了半夜。第三天午前，又去瞧盖道运，说是： 刚从院上下来，听得说你三位的风声不好。 盖道运道： 无论如何，我有中丞这个凭据，总不会杀头的。 刁迈彭道： 你别这样讲，他们做文官的心眼子总比你多两个，你那里是他对手。你姑且把札子拿出来，等我替你看看还有什么拿住他的把柄地方没有。 头两天盖道运听了黄保信的话，说我们这位把弟如何能干，如何在行，所以一听他言，登时就要请教。齐巧黄保信这时也陪了过来，亦催道运把札子拿出来，给某人瞧瞧还有什么可以规避的方法。 盖道运不加思索，忙从怀里取出那角公事，双手送上。
刁迈清刚正接到手中，忽然范颜清又从外面进来，拿个盖道运一把拉到对过房里说话。大家晓得他是院上来的，一定是得了什么风声了，盖道运不由得跟了过去。黄保信同胡鸾仁各各惊疑不定。刁迈彭将计就计，亦说： 范某人到这里，一定有什么话说，你二人姑且跟过去听听看。 他俩被这一句提醒，果然一齐走了过去，此时刁迈彭见房内无人，急急从袖筒管里把昨夜所改好的一个札子取了出来，替他换上。那边范颜清故意做得鬼鬼祟祟的，说是： 今天在院上，听见老帅同两司谈起你老舅的事情，大约无甚要紧。老帅总得想法子出脱你们三位的罪名，可以保全自己。 
盖道运听了如此一讲，又把心略略放下，忙说道： 果其如此，还像个人。 范颜清又故意多坐了一回，约摸刁迈彭手脚已经做好，倏地取出表来一看，说一声： 不好了！误了差了！ 连忙起身告辞；又走过来喊了一声： 刁大人，我们同走罢。老帅叫你起的那个稿子，今儿早上还催过两遍，你交代上去没有？ 刁迈彭亦故作一惊道： 真的！我忘记了！我们同走，回来再来。 说完出来，便把札子连封套交代了盖道运，彼此拱拱手，同了范颜清扬扬而去。这里盖道运还算细心，拉开封套瞧了一瞧，见札子依然在内，仍旧往身上一拽，行所无事。
且说童子良此番来到安徽筹款，没有筹得什么，安徽又是苦省分，抚台应酬的也不能如愿，所以这事既已查到实在，就想彻底究办。先叫带来的司员拟定折稿，请旨把盖道运等三个先行革职，归案审办。这是钦差在行辕里做的事，抚台在外头虽然得了风声，然而无法弥补。偏偏又是刁迈彭因蒙钦差赏识，便天天到钦差行辕里去献殷勤，不但钦差欢喜他，连钦差的随员跟人没有一个不同他要好的，拜把子，送东西，应有尽有，所以弄得异常连络。等到钦差参了出去，他得了风声，又去化钱给钦差随员，托他们把折子的稿子抄了出来。大众以为折已拜发，无可挽回，落得卖他几文。那晓得他稿子到手，立刻送到抚台跟前。
蒋抚台见上头参的很凶，倘若认真的办起来，不但自己功名不保，而且还防有余罪，急同刁迈彭商量办法。刁迈彭道： 只要钦差的这个底子到了我们手里，卑府就有法子想了。 蒋抚台急欲请教。刁迈彭道： 要大人先下手奏出去，便可无事。 蒋抚台道： 钦差的折子昨儿已经拜发，我们怎么赶到他的头里呢？ 刁迈彭道： 这有什么难的。钦差折子是按站走的，我们给他一个 六百里加紧 ，将来总是我们的先到。他三个的罪名横竖是脱不掉的，如今札子已经换到，他们没有把柄，就冤枉他们一次，还怕什么。现在只请大人先把这事奏参出去，只把罪名卸在他三个身上，自己亦不可推得十二分干净，失察处分必须自行检举的。如此一来，我们的折子先到京，皇上先看见，钦差的折子随后赶到，就是再说得利害些，也就无用了。 
六百里加紧：紧急文书，每日限定必须走六百里。
蒋抚台听他说话甚是有理，立刻照办，仔仔细细拟了一个折子，请将盖道运三个革职严惩，自己亦自请议处。当天把折子写好拜发，由驿站六百里加紧递到京城，果然比钦差的折子早到得好几天。上头批了下来： 盖道运三个一齐充发军台，效力赎罪，巡抚蒋某交部议处。 旋经部议得 降三级调用 。亏得自己军机里有照应，求了上头，改了个 革职留任 ，仍旧还做他的抚台。
军台：设于西北边这地方的驿站。犯罪官员如发往军台，每月得缴纳台费，三年期满，得到批准，可释放回来。
上谕下来的那天，盖道运气愤愤的不服，说： 我们是按照抚台的札子办事的，为什么要办我们的罪？ 一定吵着，要首府上去替他伸冤。首府问他有什么凭据。他就把札子掏了出来，摔到首府面前，说： 老兄请看！这不是他叫我们 迎头痛剿 的吗 ？怎么如今全推在我们身上呢？ 首府接过来一看，只有叫他们 相机剿办 的字眼，并没有许他 迎头剿痛 的字眼，便把这话告诉了他，又把字义讲给他听。盖道运还不明白。毕竟黄保信是文官，猜出其中的原故，一定是那天被刁迈彭偷换了去。把话说明，于是一齐痛骂刁迈彭，已经来不及了。后来钦差那面见朝廷先有旨意，亦道是蒋某人自己先行出奏，却不晓得全是刁迈彭一个人串的鬼戏。后来刁迈彭在安徽做官，因此甚为得法。欲知后事如何，且听下回分解。
