［外引末扮中军，四杂执刀棍上］出守岩疆典钜城，风闻边事实堪惊。不知忧国心多少，白发新添四五茎。下官郭子仪，叨蒙圣恩，擢拜灵武太守。前在长安，见安禄山面有反相，知其包藏祸心。不想圣上命彼出镇范阳，分明纵虎归山。却又许易番将，一发添其爪牙。下官自天德军升任以来，日夜担忧。此间来武，乃是股肱重地，防守宜严。已遣精细哨卒，前往范阳采听去了。且待他来，便知分晓。
【双调夜行船】［小生扮子，执小红旗上］两脚似星驰和电捷，把边情打听些。急离燕山，早来灵武。［作进见外，一足跪叩科］向黄堂爆雷般唱一声高喏。［外］探子，你回来了么？［小生］我肩挑令字小旗，昼夜奔驰疾似风。探得边关多少事，从头来报主人公。［外］分付掩门。［众掩门下］［外］探子，你探的安禄山军情怎的，兵势如何？近前来，细细说与我听者。［小生］爷爷听启，小哨一到了范阳镇上呵，
【乔木鱼】见枪刀似雪，密匝匝铁骑连营列。端的是号令如山把神鬼慑。那知有朝中天子尊，单逞他将军令阃外唓嗻。
［外］那安禄山在边关，近日作何勾当？［小生］【庆宣和】他自请那番将更来，把那汉将撤，四下里牙爪排设。每日价跃马弯弓斗驰猎，把兵威耀也、耀也！
［外］还有什么举动波？［小生］
【落梅花】他贼行藏真难料，歹心肠忒肆邪。诱诸番密相勾结，更私招四方亡命者，巢窟内尽藏凶孽。
［外惊科］呀，有这等事！难道朝廷之上，竟无人奉告么？［小生］闻得一月前，京中有人告称禄山反状，万岁爷暗遣中使，去到范阳，瞰其动静。那禄山见了中使呵，【风入松】十分的小心礼貌假妆呆，尽金钱遍布盖奸邪。把一个中官哄骗的满心悦，来回奏把逆迹全遮。因此万岁爷愈信不疑，反把告叛的人，送到禄山军前治罪。一任他横行傲桀，有谁人敢再弄唇舌！［外叹介］如此怎生是了也！［小生］前日杨丞相又上一本，说禄山叛迹昭然，请皇上亟加诛戮。那禄山见了此本呵，
【拨不断】也不免脚儿跌，口儿嗟，意儿中忐忑，心儿里怯。不想圣旨倒说禄山诚实，丞相不必生疑。他一闻此信，便就呵呵大笑，骂这馋臣奈我耶，咬牙根誓将君侧权奸灭，怒轰轰急待把此仇来雪。
［外］呀，他要诛君侧之奸，非反而何？且住，杨相这本怎么不见邸抄？［小生］此是密本，原不发抄。只因杨丞相要激禄山速反，特着塘报抄送去的。［外怒科］唉，外有逆藩，内有奸相，好教人发指也！［小生］小哨还打听的禄山近有献马一事，更利害哩！【离亭宴歇拍煞】他本待逞豺狼，魆地里思抄窃。巧借着献骅骝，乘势去行强劫。［外］怎么献马？可明白说来者。［小生］他遣何千年赉表，奏称献马三千匹，每马一匹，有甲士二人，又有二人御马，一人刍牧，共三五一万五千人，护送入京。一路里兵强马劣，闹汹汹怎提防！乱纷纷难镇压，急攘攘谁拦截。生兵入帝畿，野马临城阙，怕不把长安来闹者。［外惊科］唉，罢了，此计若行，西京危矣。［小生］这本方才进去，尚未取旨。只是禄山呵，他明把至尊欺，狡将奸计使，险备机关设。马蹄儿纵不行，狼性子终难贴。逗的鼙鼓向渔阳动也，爷爷呵，莫待传白羽始安排。小哨呵，准备闪红旗再报捷。
［外］知道了。赏你一坛酒，一腔羊，五十两花银，免一月打差。去罢［小生叩头科］谢爷。［外］叫左右，开门。［众应上，作开门科］［小生下］［外］中军官。［末应介］［外］传令众军士，明日教场操演，准备酒席犒赏。［末］领钧旨。［先下］
［外］数骑渔阳探使回，杜牧威雄八阵役风雷。刘禹锡
［外］胸中别有安边计，曹唐军令分明数举杯。杜甫
