古文：黄帝问于岐伯曰：余闻针道于夫子，众多毕悉矣。
现代文：黄帝问岐伯说：我从先生这里听到了针刺治疗的道理，许多内容都已理解了。

古文：夫子之道，应若失而据未有坚然者也。夫子之问学熟乎？
现代文：先生讲的道理与实际情况相符得如箭之中的，但根据却是不固定的，先生的学问是继承谁的呢？

古文：将审察于物而心生之乎？
现代文：还是经过仔细观察事物而后心中思考琢磨出来的呢？

古文：岐伯曰：圣人之为道者，上合于天，下合于地，中合于人事，必有明法以起度数，法式检押，乃后可传焉。
现代文：岐伯说：圣人创立的理论，上合于天，下合于地，中与人事相符，一定要有明确的法规，来确立度量标准、模式规矩，然后才能传于后世。

古文：故匠人不能释尺寸而意短长，废绳墨而起平水也，工人不能置规而为圆，去矩而为方。
现代文：所以，工匠不能丢掉尺寸而随意定长短，不能放弃绳墨而求平直，不能不用圆规而画圆，也不能抛开矩尺而画方形。

古文：知用此者，固自然之物，易用之教，逆顺之常也。
现代文：知道运用这些法则，就可以顺应自然，用简单易懂的方法，掌握顺逆的常规。

古文：黄帝曰：愿闻自然奈何？
现代文：黄帝说：我想知道顺应自然是怎样的。

古文：岐伯曰：临深决水，不用功力，而水可竭也。
现代文：岐伯说：从深处决堤放水，不用很大的气力就能把水放尽。

古文：循拙决冲，而经可通也。
现代文：循着地下的孔洞挖地道，就可以开通地下通路。

古文：此言气之滑涩，血水清浊，行之逆顺也。
现代文：同样对于人体来说，气有滑涩的不同，血有清浊的区别，经脉运行有逆顺的变化，所以应当掌握其特点，因势利导地治疗。

古文：黄帝曰：愿闻人之白黑、肥瘦、小长，各有数乎？
现代文：黄帝说：我想知道人有皮肤黑白、形体胖瘦、年龄长幼的不同，那在针刺的深浅和次数方面有一定的标准吗？

古文：岐伯曰：年质壮大，血气充盈，肤革坚固，因加以邪，刺此者，深而留之，此肥人也。
现代文：岐伯说：身体强壮的壮年人，气血充盛，皮肤坚固，感受外邪时，应采取深刺的方法，而且留针时间要长，这个方法也适宜于肥壮的人。

古文：广肩腋项，肉薄厚皮而黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气涩以迟。其为人也，贪于取与，刺此者，深而留之，多益其数也。
现代文：如果是宽肩、腋下厚实、粗项、肉薄皮厚且肤色发黑、嘴唇厚大的人，他们的血液发黑而稠浊，气行滞涩缓慢，性格争强好胜，针刺时应当刺得更深而留针时间更长，并增加针刺的次数。

古文：黄帝曰：刺瘦人奈何？
现代文：黄帝说：针刺瘦人的方法又是怎样的呢？

古文：岐伯曰：瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言，其血清气滑，易脱于气，易损于血，刺此者，浅而疾之。
现代文：岐伯说：瘦人的皮肤薄，血色浅淡，肌肉消瘦，口唇薄，说话声音小，这种人血液清稀而气行滑利，气容易散失，血容易消耗，针刺的方法应是浅刺而出针快。

古文：黄帝曰：刺常人奈何？
现代文：黄帝说：针刺不胖不瘦的平常人其方法是怎样的呢？

古文：岐伯曰：视其白黑，各为调之。
现代文：岐伯说：这要辨别他肤色的黑白，并据此分别进行调治。

古文：其端正敦厚者，其血气和调，刺此者，无失常数也。
现代文：对于端正敦厚的人，因血气调和，针刺时的方法不要违背一般常规的刺法。

古文：黄帝曰：刺壮士真骨者奈何？
现代文：黄帝说：针刺身体强壮、骨骼坚硬的人是怎样的呢？

古文：岐伯曰：刺壮士真骨，坚肉缓节监监然。
现代文：岐伯说：身体强壮的人、骨骼坚硬，肌肉结实，关节运转自如有力。

古文：此人，重则气涩血浊，刺此者，深而留之，多益其数；劲则气滑血清，刺此者，浅而疾之。
现代文：这样的人，如果是稳重不好动的，多属气行滞涩而血液稠浊，针刺的方法应当深刺而留针时间长，并增加针刺的次数；如果是轻劲好动的，气行滑利而血液清稀，针刺的方法应当浅刺而迅速出针。

古文：黄帝曰：刺婴儿奈何？
现代文：黄帝说：针刺婴儿是怎样的呢？

古文：岐伯曰：婴儿者，其肉脆、血少、气弱，刺此者，以毫针浅刺而疾发针，日再可也。
现代文：岐伯说：婴儿的肌肉脆薄而血少气弱，针刺的方法，应当选用毫针浅刺而且快速进针，一天可以针刺两次。

古文：黄帝曰：临深决水奈何？
现代文：黄帝说：前面所比喻的 临深决水 情况，在针刺上应当怎么处置呢？

古文：岐伯曰：血清气浊，疾泻之则气竭焉。
现代文：岐伯说：血液清稀而气行滑利的人，如果采用疾泻法，就会使其真气耗竭。

古文：黄帝曰：循掘决冲奈何？
现代文：黄帝说：前面所比喻的 循掘决冲 情况，又应当怎么处置呢？

古文：岐伯曰：血浊气涩，疾泻之，则经可通也。
现代文：岐伯说：血液稠浊而气行迟涩的人，采用疾泻法，经脉可通。

古文：黄帝曰：脉行之逆顺，奈何？
现代文：黄帝说：经脉循行的逆顺是怎样的呢？

古文：岐伯曰：手之三阴，从臓走手；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。
现代文：岐伯说：手三阴经都是从胸部经上肢走向手指；手三阳经都是从手指向上经肩部走向头部；足三阳经都是从头部经躯干和下肢走向足部；足三阴经都是从足部经下肢走向腹部。

古文：黄帝曰：少阴之脉独下行，何也？
现代文：黄帝说：足三阴经都是上行到腹的，为什么惟独足少阴经向下行呢？

古文：岐伯曰：不然。
现代文：岐伯说：不像您说的那样，那不是足少阴经而是冲脉。

古文：夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。
现代文：冲脉是五脏六腑经脉所汇聚的地方，五脏六腑都禀受冲脉气血的濡养。

古文：其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精。
现代文：冲脉上行的部分，在咽部上面的后鼻道附近出于体表，然后渗入阳经，向其灌注精气。

古文：其下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉入腘中，伏行骭骨内，下至内踝之后，属而别。其下者，并于少阴之经，渗三阴；其前者，伏行出跗属，下循跗入大趾间，渗诸络而温肌肉。
现代文：冲脉下行的部分，注入足少阴肾经的大络，在气街出于体表，沿着大腿内侧下行，进入膝腘窝中，伏行于胫骨之内，再向下行到内踝后的跟骨上缘而分为两支：向下行的分支，与足少阴经相并行，同时将精气灌注于三阴经；其前行的分支，从内踝后的深部出于跟骨结节上缘，向下沿着足背进入足大趾间，将精气渗注到络脉中而温养肌肉。

古文：故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。
现代文：所以，当冲脉下行支脉瘀结不通时，足背上的冲阳脉搏动就会消失，冲阳脉搏动消失就会导致卫气不行而成厥逆，出现厥逆就会感到下肢寒冷。

古文：黄帝曰：何以明之？
现代文：黄帝说：怎样查明经脉气血的顺逆呢？

古文：岐伯曰：以言导之，切而验之，其非必动，然后仍可明逆顺之行也。
现代文：岐伯说：在给病人检查的时候，首先要用言语问清症状，然后切按脉搏查验脉动情况。如果脉动正常就不是经气厥逆，这样就可以明确经脉气血循行逆顺的情况了。

古文：黄帝曰：窘乎哉！
现代文：黄帝说：这些问题真难解答啊！

古文：圣人之为道也。
现代文：圣人所归纳的这些道理真是重要。

古文：明于日月，微于毫厘，其非夫子，孰能道之也。
现代文：这些道理，比日月的光辉还明亮，比毫厘之物还细微，若不是先生，谁能阐明清楚这些道理呢。

