黄帝问岐伯说：我从先生这里听到了针刺治疗的道理，许多内容都已理解了。
先生讲的道理与实际情况相符得如箭之中的，但根据却是不固定的，先生的学问是继承谁的呢？
还是经过仔细观察事物而后心中思考琢磨出来的呢？
岐伯说：圣人创立的理论，上合于天，下合于地，中与人事相符，一定要有明确的法规，来确立度量标准、模式规矩，然后才能传于后世。
所以，工匠不能丢掉尺寸而随意定长短，不能放弃绳墨而求平直，不能不用圆规而画圆，也不能抛开矩尺而画方形。
知道运用这些法则，就可以顺应自然，用简单易懂的方法，掌握顺逆的常规。
黄帝说：我想知道顺应自然是怎样的。
岐伯说：从深处决堤放水，不用很大的气力就能把水放尽。
循着地下的孔洞挖地道，就可以开通地下通路。
同样对于人体来说，气有滑涩的不同，血有清浊的区别，经脉运行有逆顺的变化，所以应当掌握其特点，因势利导地治疗。
黄帝说：我想知道人有皮肤黑白、形体胖瘦、年龄长幼的不同，那在针刺的深浅和次数方面有一定的标准吗？
岐伯说：身体强壮的壮年人，气血充盛，皮肤坚固，感受外邪时，应采取深刺的方法，而且留针时间要长，这个方法也适宜于肥壮的人。
如果是宽肩、腋下厚实、粗项、肉薄皮厚且肤色发黑、嘴唇厚大的人，他们的血液发黑而稠浊，气行滞涩缓慢，性格争强好胜，针刺时应当刺得更深而留针时间更长，并增加针刺的次数。
黄帝说：针刺瘦人的方法又是怎样的呢？
岐伯说：瘦人的皮肤薄，血色浅淡，肌肉消瘦，口唇薄，说话声音小，这种人血液清稀而气行滑利，气容易散失，血容易消耗，针刺的方法应是浅刺而出针快。
黄帝说：针刺不胖不瘦的平常人其方法是怎样的呢？
岐伯说：这要辨别他肤色的黑白，并据此分别进行调治。
对于端正敦厚的人，因血气调和，针刺时的方法不要违背一般常规的刺法。
黄帝说：针刺身体强壮、骨骼坚硬的人是怎样的呢？
岐伯说：身体强壮的人、骨骼坚硬，肌肉结实，关节运转自如有力。
这样的人，如果是稳重不好动的，多属气行滞涩而血液稠浊，针刺的方法应当深刺而留针时间长，并增加针刺的次数；如果是轻劲好动的，气行滑利而血液清稀，针刺的方法应当浅刺而迅速出针。
黄帝说：针刺婴儿是怎样的呢？
岐伯说：婴儿的肌肉脆薄而血少气弱，针刺的方法，应当选用毫针浅刺而且快速进针，一天可以针刺两次。
黄帝说：前面所比喻的 临深决水 情况，在针刺上应当怎么处置呢？
岐伯说：血液清稀而气行滑利的人，如果采用疾泻法，就会使其真气耗竭。
黄帝说：前面所比喻的 循掘决冲 情况，又应当怎么处置呢？
岐伯说：血液稠浊而气行迟涩的人，采用疾泻法，经脉可通。
黄帝说：经脉循行的逆顺是怎样的呢？
岐伯说：手三阴经都是从胸部经上肢走向手指；手三阳经都是从手指向上经肩部走向头部；足三阳经都是从头部经躯干和下肢走向足部；足三阴经都是从足部经下肢走向腹部。
黄帝说：足三阴经都是上行到腹的，为什么惟独足少阴经向下行呢？
岐伯说：不像您说的那样，那不是足少阴经而是冲脉。
冲脉是五脏六腑经脉所汇聚的地方，五脏六腑都禀受冲脉气血的濡养。
冲脉上行的部分，在咽部上面的后鼻道附近出于体表，然后渗入阳经，向其灌注精气。
冲脉下行的部分，注入足少阴肾经的大络，在气街出于体表，沿着大腿内侧下行，进入膝腘窝中，伏行于胫骨之内，再向下行到内踝后的跟骨上缘而分为两支：向下行的分支，与足少阴经相并行，同时将精气灌注于三阴经；其前行的分支，从内踝后的深部出于跟骨结节上缘，向下沿着足背进入足大趾间，将精气渗注到络脉中而温养肌肉。
所以，当冲脉下行支脉瘀结不通时，足背上的冲阳脉搏动就会消失，冲阳脉搏动消失就会导致卫气不行而成厥逆，出现厥逆就会感到下肢寒冷。
黄帝说：怎样查明经脉气血的顺逆呢？
岐伯说：在给病人检查的时候，首先要用言语问清症状，然后切按脉搏查验脉动情况。如果脉动正常就不是经气厥逆，这样就可以明确经脉气血循行逆顺的情况了。
黄帝说：这些问题真难解答啊！
圣人所归纳的这些道理真是重要。
这些道理，比日月的光辉还明亮，比毫厘之物还细微，若不是先生，谁能阐明清楚这些道理呢。
