古文：宋艺祖推戴之初，陈桥守门者拒而不纳，遂如封丘门，抱关吏望风启钥。
现代文：原文宋太祖赵匡胤刚刚黄袍加身的时候，陈桥门的守门官员拒绝让他进城。太祖无奈只好转到封丘门，封丘门守关吏见形势如此，老远就大开城门迎太祖进城。

古文：及即位，斩封丘吏而官陈桥者，以旌其忠。
现代文：太祖即帝位以后，立即处死封丘门的官吏，而给陈桥门的守门官员加官晋爵，以表彰他的忠义。

古文：宋太祖至正间，广东王成、陈仲玉作乱。
现代文：元顺帝至正年间，广东人王成和陈仲玉起兵谋反。

古文：东莞人何真请于行省，举义兵，擒仲玉以献。
现代文：东莞人何真当时任广东行省右丞，向行省请命，自己组建了义兵，抓住了陈仲玉，并将其献给了朝廷。

古文：成筑砦自守，围之，久不下。
现代文：而王成却在险要之处建寨自守，何真围攻了很久都没有攻破。

古文：真募人能缚成者，予钱十千，于是成奴缚之以出，真笑谓成曰： 公奈何养虎为害？ 
现代文：于是，何真悬赏一万钱捉拿王成，王成的家奴贪图小利，将主人绑来求赏，何真笑着对王成说： 你怎么养虎为患啊？ 

古文：成惭谢。
现代文：王成为此感到很羞愧。

古文：奴求赏，真如数与之。使人具汤镬，驾诸转轮车上。
现代文：王成的家奴请求赏钱，何真如数给了他，又派人准备汤锅，并把汤锅架在转轮车上。

古文：成惧，谓将烹己。
现代文：王成很恐慌，以为是何真要烹杀自己。

古文：真乃缚奴于上。促烹之；使数人鸣鼓推车，号于众曰： 四境有奴缚主者，视此! 
现代文：但没想到何真却把那家奴绑起来放在汤锅上，下令让手下将他煮了；又叫几个人敲鼓推车在大街上游行，当中宣布： 境内有家奴敢捆绑出卖主人的，以后都按照这种方法处理！ 

古文：人服其赏罚有章，岭表悉归心焉。
现代文：大家佩服他赏罚分明，岭南地区的人于是开始从内心里归顺朝廷。

古文：高祖戮丁公而封项伯，赏罚为不均矣；光武封苍头子密为不义侯，尤不可训。
现代文：汉高祖刘邦杀死对项羽非常忠心的丁公，而封赏保护自己却愧对项羽的项伯，赏罚真的是不公平；汉光武帝封奴仆之子为不义侯，这种做法很死不可取。

古文：当以何真为正。
现代文：何真的做法才是最值得称道的啊。

