马文升，字负图，钧州人。
貌瑰奇多力。
登景泰二年进士，授御史。
历按山西、湖广，风裁甚著。
还领诸道章奏。
母丧除，超迁福建按察使。
成化初，召为南京大理卿，以父丧归。
满四之乱，陕西巡抚陈价下吏，即家起文升右副都御史代价。
驰至军，与总督项忠讨平之。
事具忠传。
录功进左副都御史，巡抚如故。
文升数条奏便宜，务选将练兵，修安边营至铁鞭城烽堠，剪除剧贼。
西固番族不即命者悉灭之。
修茶政，易番马八千有奇，以给士卒。
文升请驻兵韦州，而设伏诸堡待之。
遂败寇黑水口，擒其平章迭烈孙，又败之汤羊岭，斩首二百，名其岭曰： 得胜坡 ，勒石纪之而还。
文升军功甚盛，奏捷不为夸张，中亦无主之者，以是赏薄。
至九年冬，总制王越以大捷奏，文升亦遣子琇报功。
廷臣勘奏不实，坐停俸三月。
十一年春，代越总制三边军务，寻入为兵部右侍郎。
明年八月，整饬辽东军务。
巡抚陈钺贪而狡，将士小过辄罚马，马价腾踊。
文升上边计十五事，因请禁之，钺由是嗛文升。
文升还部转左。
十四年春，钺以掩杀冒功激变，中官汪直欲自往定之。
帝令司礼太监怀恩等七人诣内阁会兵部议。
恩欲遣大臣往抚，以沮直行。
文升疾应曰： 善。 
恩入白，帝即命文升往。
直不悦，欲令其私人王英与俱，文升谢绝之。
疾驰至镇，宣玺书抚慰，无不听抚者。
又请前以也先乱失授官玺书者十余人，得袭官。
事定，直欲攘其功，请于帝，挟王英驰至开原，再下令招抚。
文升乃推功与直，然直内惭。
文升又与直抗礼，奴视其左右，直益不喜。
而陈钺益谄事直，得直欢。日夜谮文升，思中之未有以发也。
文升还，赐牢醴。
明年春，以辽东屡失事，遣直偕定西侯蒋琬、尚书林聪等按之。
会余子俊劾钺，钺疑出文升意，倾之益急。
直因奏文升行事乖方，禁边人市农器，致怨叛。
乃下文升诏狱，谪戍重庆卫。
直既倾文升，则与钺大发兵激功，钺以是骤迁至尚书。
十九年，直败，文升复官。
明年起为左副都御史巡抚辽东。
文升凡三至辽，军民闻其来皆鼓舞。
益禁抑中官、总兵，使不得朘削，众益大喜。
二十一年进右都御史，总督漕运。
淮、徐、和饥，移江南粮十万石、盐价银五万两振之。
是年冬，召为兵部尚书。
明年，以李孜省谮，调南京。
孝宗即位，召拜左都御史。
弘治元年上言： 宪宗朝，岳镇海渎诸庙，用方士言置石函，周以符篆，贮金书道经、金银钱、宝石及五谷为厌胜具，宜毁。 
从之。
又上言十五事，悉议行。
帝耕藉田，教坊以杂戏进。
文升正色曰： 新天子当使知稼穑艰难，此何为者？ 
即斥去。
御史徐瑁、贺霖失承旨下狱。
文升言初政不宜辄罪言官，遂得释。
寻命提督十二团营。
明年，代余子俊为兵部尚书，督团营如故。
承平既久，兵政废弛，西北部落时伺塞下。
文升严核诸将校，黜贪懦者三十余人。奸人大怨，夜持弓矢伺其门，或作谤书射入东长安门内。
帝闻，诏锦衣缉捕，给骑士十二，卫文升出入。
文升乞休，优诏不许。
小王子以数万骑牧大同塞下，势汹汹。
文升以疾在告，帝使中官挟医视，因就问计。
文升谓 彼方败于他部，无能为。请密为备，而扬声逼之，必徙去。 
已而果然。
遭继母忧，诏起复，再疏辞，不许。
西北别部野乜克力，其长曰亦剌思王，曰满哥王，曰亦剌因王，各遣使款肃州塞，乞贡且互市。
巡抚许进、总兵官刘宁为请，文升言互市可许，入贡不可许，乃却之。
土鲁番既袭执陕巴，而令牙兰据守哈密，僣称可汗，侵沙州，迫罕东诸部附己。
文升议，此寇桀骜，不大创终不知畏，宜用汉陈汤故事袭斩之。
察指挥杨翥熟番情，召询以方略。
翥备陈罕东至哈密道路，请调罕东兵三千为前锋，汉兵三千继之，持数日粮，间道兼程进，可得志。
文升喜，遂请于帝，敕发罕东、赤斤、哈密兵，令副总兵彭清将之，隶巡抚许进往讨，果克之，语详《进传》。
团营军不足，请于锦衣及腾骧四卫中选补。
已得请矣，中官宁瑾阻之。
文升及兵科蔚春等言诏旨宜信，不纳。
陕西地大震。文升言： 此外寇侵凌之兆。
今火筛方跳梁，而海内民困财竭，将懦兵弱。
宜行仁政以养民，讲武备以固圉。
节财用，停斋醮，止传奉冗员，禁奏乞闲地。日视二朝，以勤庶政。
且撤还陕西织造内臣，振恤被灾者家。 
帝纳其言，内臣立召还。
文升为兵部十三年，尽心戎务，于屯田、马政、边备、守御，数条上便宜。
国家事当言者，即非职守，亦言无不尽。尝以太子年及四龄，当早谕教。
请择醇谨老成知书史如卫圣杨夫人者，保抱扶持，凡言语动止悉导之以正。
若内庭曲宴，钟鼓司承应，元宵鳌山，端午竞渡诸戏，皆勿令见。
至于佛、老之教，尤宜屏绝，恐惑眩心志。
山东久旱，浙江及南畿水灾，文升请命所司振恤，练士卒以备不虞。
帝皆深纳之。
民困赋役，文升极陈其害，谓： 今民田十税四五，其输边塞者粮一石费银一两以上，丰年用粮八九石方易一两。若丝绵布帛之输京师者，交纳之费过于所输，南方转漕通州至有三四石致一石者。
中州岁役五六万人治河，山东、河南修塞决口夫不下二十万，苏、松治水亦如之。
湖广建吉、兴、岐、雍四王府，江西益、寿二府，山东衡府，通计役夫不下百万。诸王之国役夫供应亦四十万。
加以湖广征蛮，山、陕防边，供馈饷给军旅者又不知凡几。
赋重役繁，未有甚于此时者也。
宜严敕内外诸司，省烦费，宽力役，毋擅有科率，王府之工宜速竣。庶令困敝少苏。
更乞崇正学，抑邪术，以清圣心；节财用，省工作，以培邦本。 
诏下所司详议。
他所论奏者甚众。
在班列中最为耆硕，帝亦推心任之。
自太子太保屡加至少保兼太子太傅，岁时赐赉，诸大臣莫敢望也。
吏部尚书屠滽罢，廷推文升。
御史魏英等言兵部非文升不可，帝亦以为然。
乃命倪岳代滽，而加文升少傅以慰之。
岳卒，以文升代。
南京、凤阳大风雨坏屋拔木，文升请帝减膳撤乐，修德省愆，御经筵，绝游宴；停不急务，止额外织造；振饥民，捕盗贼。
已，又上吏部职掌十事。
帝悉褒纳。
一品九载满，加少师兼太子太师。
帝以将考察，特召文升及都御史戴珊、史琳至暖阁，谕以秉公黜陟。
又以文升年高重听，再呼告之，命左右掖之下阶。
始文升为都御史，王恕在吏部，两人皆以正直任天下事。
疏出，天下传诵。
恕去，人望皆归文升。
迨为吏部，年已八十。
修髯长眉，遇事侃侃不少衰。
孝宗崩，文升承遗诏请汰传奉官七百六十三人，命留太仆卿李纶等十七人，余尽汰之。
正德元年，御用监中官王瑞复请用新汰者七人，文升不奉诏。
给事中安奎刺得瑞纳贿状，劾之。
瑞恚，诬文升抗旨，更下廷议，皆是文升，帝终不听。文升因乞归，不许。
是时，朝政已移于中官，文升老，日怀去志。
会两广缺总督，文升推兵部侍郎熊绣。
绣怏怏不欲出，其乡人御史何天衢遂劾文升徇私欺罔。
文升连疏求去，许之。
赐玺书、乘传，月廪岁隶有加。
家居，非事未尝入州城。
语及时事，辄颦蹙不答。
居三年，刘瑾乱政，坐文升前用雍泰为朋党，除其名。
五年六月卒，年八十五。
瑾诛，复官，赠特进光禄大夫、太傅，谥端肃。
文升有文武才，长于应变，朝端大议往往待之决。
功在边镇，外国皆闻其名。尤重气节，厉廉隅，直道而行。虽遭谗诟，屡起屡仆，迄不少贬。
子璁，以乡贡士待选吏部，文升使请外，曰： 必大臣子而京秩，谁当外者？ 
卒后逾年，大盗赵鐩等剽河南，至钧州，以文升家在，舍之去。
攻泌阳，毁焦芳家，束草若芳像裂之。
嘉靖初，加赠文升左柱国、太师。
刘大夏，字时雍，华容人。
父仁宅，由乡举知瑞昌县。
流民千余家匿山中，逻者索赂不得，诬民反。众议加兵。仁宅单骑招之，民争出诉，遂罢兵，擢广西副使。
大夏年二十举乡试第一。
登天顺八年进士，改庶吉士。
成化初，馆试当留，自请试吏。乃除职方主事，再迁郎中。明习兵事，曹中宿弊尽革。
所奏覆多当上意，尚书倚之若左右手。
汪直好边功，以安南黎灏败于老挝，欲乘间取之。
言于帝，索永乐间讨安南故牍。
大夏匿弗予，密告尚书余子俊曰： 兵衅一开，西南立糜烂矣。 
子俊悟，事得寝。
朝鲜贡道故由鸦鹘关，至是请改由鸭绿江。
尚书将许之，大夏曰： 鸭绿道径，祖宗朝岂不知，顾纡回数大镇，此殆有微意。
不可许。 
乃止。
中官阿九者，其兄任京卫经历，以罪为大夏所笞。
宪宗入其谮，捕系诏狱，令东厂侦之无所得。
会怀恩力救，乃杖二十而释之。
十九年，迁福建右参政，以政绩闻。
闻父讣，一宿即行。
弘治二年服阕，迁广东右布政使。
田州、泗城不靖，大夏往谕，遂顺命。
后山贼起，承檄讨之。
令获贼必生致，验实乃坐，得生者过半。
改左，移浙江。
六年春，河决张秋，诏博选才臣往治。
吏部尚书王恕等以大夏荐，擢右副都御史以行。
乃自黄陵冈浚贾鲁河，复浚孙家渡、四府营上流，以分水势。
而筑长堤，起胙城历东明、长垣抵徐州，亘三百六十里。
水大治，更名张秋镇曰 安平镇 。
孝宗嘉之，赐玺书褒美，语详《河渠志》。
召为左副都御史，历户部左侍郎。
十年命兼左佥都御史，往理宣府兵饷。
尚书周经谓曰： 塞上势家子以市籴为私利，公毋以刚贾祸。 
大夏曰： 处天下事，以理不以势，俟至彼图之。 
初，塞上籴买必粟千石、刍万束乃得告纳，以故，中官、武臣家得操利权。
大夏令有刍粟者，自百束十石以上皆许，势家欲牟利无所得。
不两月储积弃羡，边人蒙其利。
明年秋，三疏移疾归，筑草堂东山下，读书其中。
越二年，廷臣交荐，起右都御史，总制两广军务。
敕使及门，携二僮行。
广人故思大夏，鼓舞称庆。
大夏为清吏治，捐供亿，禁内外镇守官私役军士，盗贼为之衰止。
十五年拜兵部尚书，屡辞乃拜命。
既召见，帝曰： 朕数用卿，数引疾何也？ 
大夏顿首言： 臣老且病，窃见天下民穷财尽，脱有不虞，责在兵部，自度力不办，故辞耳。 
帝默然。
南京、凤阳大风拔木，河南、湖广大水，京师苦雨沈阴。
大夏请凡事非祖宗旧而害军民者，悉条上厘革。
十七年二月又言之。
帝命事当兴革者，所司具实以闻，乃会廷臣条上十六事，皆权幸所不便者，相与力尼之。帝不能决，下再议。
大夏等言： 事属外廷，悉蒙允行。
稍涉权贵，复令察核。
臣等至愚，莫知所以。 
久之，乃得旨： 传奉官疏名以请；幼匠、厨役减月米三斗；增设中官，司礼监核奏；四卫勇士，御马监具数以闻。
余悉如议。 
织造、斋醮皆停罢，光禄省浮费巨万计，而勇士虚冒之弊亦大减。
制下，举朝欢悦。
先是，外戚、近幸多干恩泽，帝深知其害政，奋然欲振之。
因时多灾异，复宣谕群臣，令各陈缺失。
大夏乃复上数事。
其年六月再陈兵政十害，且乞归。
帝不许，令弊端宜革者更祥具以闻。于是，大夏举南北军转漕番上之苦，及边军困敝、边将侵克之状极言之。
帝乃召见大夏于便殿，问曰： 卿前言天下民穷财尽。
祖宗以来征敛有常，何今日至此？ 
对曰： 正谓不尽有常耳。
如广西岁取铎木，广东取香药，费固以万计，他可知矣。 
又问军，对曰： 穷与民等。 
帝曰： 居有月粮，出有行粮，何故穷？ 
对曰： 其帅侵克过半，安得不穷。 
帝太息曰： 朕临御久，乃不知天下军民困，何以为人主！ 
遂下诏严禁。
当是时，帝方锐意太平，而刘健为首辅，马文升以师臣长六卿，一时正人充布列位。
帝察知大夏方严，且练事，尤亲信。
数召见决事，大夏亦随事纳忠。
大同小警，帝用中官苗逵言，将出师。
内阁刘健等力谏，帝犹疑之，召问大夏曰： 卿在广，知苗逵延绥捣巢功乎？ 
对曰： 臣闻之，所俘妇稚十数耳。赖朝廷威德，全师以归。
不然，未可知也。 
帝默然良久，问曰： 太宗频出塞，今何不可？ 
对曰： 陛下神武固不后太宗，而将领士马远不逮。
且淇国公小违节制，举数十万众委沙漠，奈何易言之。
度今上策惟守耳。 
都御史戴珊亦从旁赞决，帝遽曰： 微卿曹，朕几误。 
由是，师不果出。
庄浪土帅鲁麟为甘肃副将，求大将不得，恃其部众强，径归庄浪。
廷臣惧生变，欲授以大帅印，又欲召还京，处之散地。
大夏请奖其先世忠顺，而听麟就闲。
麟素贪虐失众心，兵柄已去无能为，竟怏怏病死。
帝欲宿兵近地为左右辅。大夏言： 保定设都司统五卫，祖宗意当亦如此。
请遣还操军万人为西卫，纳京东兵密云、蓟州为东卫。 
帝报可。
中官监京营者恚失兵，揭飞语宫门。
帝以示大夏曰： 宫门岂外人能至？必此曹不利失兵耳。 
由是，间不得行。
帝尝谕大夏曰： 临事辄思召卿，虑越职而止。
后有当行罢者，具揭帖以进。 
大夏顿首曰： 事之可否，外付府部，内咨阁臣可矣。
揭帖滋弊，不可为后世法。 
帝称善。
又尝问： 天下何时太平？ 
对曰： 求治亦难太急。但用人行政悉与大臣面议，当而后行，久之天下自治。 
尝乘间言四方镇守中官之害。
帝问状，对曰： 臣在两广见诸文武大吏供亿不能敌一镇守，其烦费可知。 
帝曰： 然祖宗来设此久，安能遽革？
第自今必廉如邓原、麦秀者而后用，不然则已之。 
大夏顿首称善。
大夏每被召，跪御榻前。帝左右顾，近侍辄引避。
尝对久，惫不能兴，呼司礼太监李荣掖之出。
一日早朝，大夏固在班，帝偶未见，明日谕曰： 卿昨失朝耶？
恐御史纠，不果召卿。 
其受眷深如此。
特赐玉带、麒麟服，所赉金币、上尊，岁时不绝。
未几，孝宗崩，武宗嗣位，承诏请撤四方镇守中官非额设者。帝止撤均州齐元。
大夏复议上应撤者二十四人，又奏减皇城、京城守视中官，皆不纳。
顷之，列上传奉武臣当汰者六百八十三人，报可。
大汉将军薛福敬等四十八人亦当夺官，福敬等故不入侍以激帝怒。
帝遽命复之，而责兵部对状，欲加罪。
中官宁瑾顿首曰： 此先帝遗命，陛下列之登极诏书，不宜罪。 
帝意乃解。
中官韦兴者，成化末得罪久废，至是夤缘守均州。
言官交谏，大夏等再三争，皆不听。
正德元年春，又言： 镇守中官，如江西董让、蓟州刘琅、陕西刘云、山东朱云贪残尤甚，乞按治。 
帝不悦。
大夏自知言不见用，数上章乞骸骨。
其年五月，诏加太子太保，赐敕驰驿归，给廪隶如制。
给事中王翊、张襘请留之，吏部亦请如翊、襘言，不报。
大夏忠诚恳笃，遇知孝宗，忘身徇国，于权幸多所裁抑。
尝请严核勇士，为刘瑾所恶。
刘宇亦憾大夏，遂与焦芳谮于瑾曰： 籍大夏家，可当边费十二。 
三年九月，假田州岑猛事，逮系诏狱。
瑾欲坐以激变律死，都御史屠滽持不可，瑾谩骂曰： 即不死，可无戍耶？ 
李东阳为婉解，且瑾诇大夏家实贫，乃坐戍极边。
初拟广西，芳曰： 是送若归也 ，遂改肃州。
大夏年已七十三，布衣徒步过大明门下，叩首而去。
观者叹息泣下，父老携筐送食，所至为罢市、焚香祝刘尚书生还。
比至戍所，诸司惮瑾，绝馈问，儒学生徒传食之。
遇团操，辄荷戈就伍。
所司固辞，大夏曰： 军，固当役也。 
所携止一仆。
或问何不挈子姓，曰： 吾宦时，不为子孙乞恩泽。
今垂老得罪，忍令同死戍所耶？ 
大夏既遣戍，瑾犹摭他事罚米输塞上者再。
五年夏，赦归。
瑾诛，复官，致仕。
清军御史王相请复廪隶，录其子孙。
中官用事者终嗛之，不许。
大夏归，教子孙力田谋食。
稍赢，散之故旧宗族。
预自为圹志，曰： 无使人饰美，俾怀愧地下也。 
十一年五月卒，年八十一。
赠太保，谥忠宣。
大夏尝言： 居官以正己为先。
不独当戒利，亦当远名。 
又言： 人生盖棺论定，一日未死，即一日忧责未已。 
其被逮也，方锄菜园中，入室携数百钱，跨小驴就道。
赦归，有门下生为巡抚者，枉百里谒之。道遇扶犁者，问孰为尚书家，引之登堂，即大夏也。
朝鲜使者在鸿胪寺馆遇大夏邑子张生，因问起居曰： 吾国闻刘东山名久矣。 
安南使者入贡曰： 闻刘尚书戍边，今安否？ 
其为外国所重如此。
