古文：二十三日，碧空晴朗，欲出南郊，先出铁楼门。
现代文：二十三日天空晴朗，想出城到南郊。先出了铁楼门。

古文：过艾行可家，登堂见其母，则行可尸已觅得两日矣，盖在遇难之地下流十里之云集潭也。
现代文：经过艾行可家，进到堂屋见了他母亲，得知艾行可的尸体已经找到两天了，是在遇难处下游十里的云集潭找到的。

古文：其母言： 昨亲至其地，抚尸一呼，忽眼中血迸而溅我。 
现代文：他母亲说： 昨天我亲自到那地方，抚摸着尸体一呼喊，他眼眶中忽然喷涌出血来溅到我身上。 

古文：呜呼，死者犹若此，生何以堪！
现代文：呜呼，死了的人还如此，活着的人如何能忍受悲伤！

古文：询其所伤，云 面有两枪 。
现代文：问他伤的情形，说 脸上有两处伤。 

古文：盖实为阳侯助虐，所云支解为四，皆讹传也。
现代文：实际上是波涛之神帮助盗贼一起伤害了他，他的肢体被分解成四大块等说法，都是讹传。

古文：时其棺停于城南洪君鉴山房之侧。
现代文：当时他的棺材停放在城南洪鉴君的山房侧边。

古文：洪乃其友，并其亲。
现代文：洪鉴是他的友人，并且是他的亲戚。

古文：毕君甫适挟青乌至，盖将营葬也，遂与偕行。
现代文：毕君甫正巧带了个术士来到，大概将举行丧葬之事，于是便与他们一同去。

古文：循回雁西麓，南越冈坞，四里而至其地。
现代文：顺回雁峰西麓，往南越过山冈山坞，四里就到了那地方。

古文：其处乱冈缭绕，间有掩关习梵之室，亦如桃花冲然，不能如其连扉接趾，而嫱寂过之。
现代文：那里乱冈盘绕，其间有几座僧人闭门修佛的屋子，也如桃花冲一样，虽然未能像桃花冲那样僧房众多连门接址，但幽静超过桃花冲。

古文：洪君之室，绿竹当前。危冈环后，内有三楹，中置佛像，左为读书之所，右为僧爂处，而前后俱有轩可憩，庭中盆花纷列，亦幽栖净界也。
现代文：洪君的屋子，前面是翠绿的竹丛，后面是环绕高耸的山冈，里面有三间房，中间一间置立佛像，左边一间是读书的处所，右边一间是烧火做饭的地方，前后都有走廊可供休息，庭中依次放着许多盆花草，也是个清幽洁净的栖息地方。

古文：艾棺停于岭侧，亟同静闻披荆拜之。
现代文：艾行可的棺材停放在岭侧，我赶忙同静闻披开灌木走到棺材前下跪叩头。

古文：余诵 同是天涯遇难人，一生何堪对一死 之句，洪、毕皆为拭泪。
现代文：我读了 想先前你我同是行游远方遭遇不测之难的人，到如今一个生者何能忍受住面对死者的悲伤 的悼念诗句，洪、毕两人听了都禁不住抹泪水。

古文：返抵回雁之南，有宫翼然于湘江之上，乃水府殿也。
现代文：返回到回雁峰的南面，有一座屋檐飞临江流之上的神庙屹立在湘江边，这是水府殿。

古文：时奎之为荆州别驾，从此至荆州，亦须半月程，而时事不可知，故决之神。
现代文：这之前艾行可的弟弟对我说，起初他哥哥的尸体找不到，后来依殿中神签所示而在云集潭找到，我听了心被触动。

古文：以两处贷金请决于神，而皆不能全。
现代文：到这里我便进殿拜渴神像，把从荆州府走和从粤西走两条道路交给神灵祈请裁决，结果从粤西走大为吉利。

古文：两处谓金与刘。余益钦服神鉴。
现代文：我将两处借贷银两的事交给神裁决，而结果都不能成。

古文：盖此殿亦藩府新构，其神极灵也。
现代文：由此我更加敬服神灵的无边法力。大约此殿也是桂王府新建的，殿中的神极其灵。

古文：乃觅道者，俱录其词以藏之。
现代文：于是我找了个道人，将签牌上的词语全部录下来收藏着。

古文：复北登回雁峰，饭于千手观音阁东寮，即从阁西小径下，复西入花药寺，再同觉空饭于方丈。
现代文：又往北登上回雁峰，在千手观音阁东面的小屋吃了饭，就从阁西边的小路往下走，重新往西到花药寺中，并再次同觉空一起吃了饭。

古文：薄暮，由南门入。
现代文：傍晚，从南门进入城内。

古文：是日风和日丽，为入春第一日云。
现代文：这天风和日丽，为入春以来气候最好的一天。•

古文：二十四日，在金寓，觉空来顾。下午独出柴埠门，市蒸酥，由铁楼入。
现代文：二十四日呆在金祥甫的寓所，觉空前来拜访，下午独自走出柴埠门，买了些蒸酥，从铁楼门回到城中。

古文：是夜二鼓，闻城上遥呐声，明晨知盗穴西城，几被逾入，得巡者喊救集众，始散去。
现代文：这天夜里二更时，远远地听到城墙上有呐喊声，第二天早晨得知夜间有盗贼挖掘西城墙，盗贼几乎越墙而入，幸得巡逻的人发现后呼喊众人救助，盗贼才逃离开。

古文：二十五日，出小西门，观西城被穴处。
现代文：二十五日走出小西门，观看西城墙上被挖掘的地方。

古文：返金寓。是时衡郡有倡为神农之言者，谓神农、黄帝当出世，小民翕然信之，初犹以法轮寺为窟，后遂家传而户奉之。
现代文：大略地说衡城的城墙很低矮，而西城墙尤其破败，东城那一段却是河街的店铺房屋都就着城墙架立柱子，可以攀着它们就进入城内，不必要挖掘开城墙。而后我便绕过西华门，顺桂王府城墙后门返回金祥甫的寓所。这段时期衡州府有人带头传布关于神农的流言，说神农、黄帝正降临人世，老百姓个个都很相信，开始还只是以法轮寺为流言传布的场所，后来便家家相传户户信奉。

古文：以是日下界，察民善恶，民皆市纸焚献，一时腾哄，市为之空。
现代文：因为流言说神农、黄帝在二十五日这天下到凡间，视察民众的善事恶行，所以老百姓都买纸焚烧祭供，一时间纸价被哄抬而飞涨，市场上的纸张销售一空。

古文：愚民之易惑如此。
现代文：愚昧的民众就是如此容易被迷惑！

古文：二十六日，金祥甫初为予措资，展转不就。
现代文：二十六日金祥甫开初为我筹措银两，反反复复都未能成。

古文：是日忽阄，得百余金，予在寓知之，金难再辞，许假二十金，予以田租二十亩立券付之。
现代文：今天他上会拈阉，忽然拈中，得到百余两银钱，我在寓所中知道了这消息，金祥甫难以再推辞，答应借给我二十两，我用二十亩田租立了契据交付给他。

古文：二十七、二十八、二十九日俱在金寓候银，不出。
现代文：二十七日、二十八日、二十九日都在金祥甫的寓所等候银两，没有出门。

