二十三日天空晴朗，想出城到南郊。先出了铁楼门。
经过艾行可家，进到堂屋见了他母亲，得知艾行可的尸体已经找到两天了，是在遇难处下游十里的云集潭找到的。
他母亲说： 昨天我亲自到那地方，抚摸着尸体一呼喊，他眼眶中忽然喷涌出血来溅到我身上。 
呜呼，死了的人还如此，活着的人如何能忍受悲伤！
问他伤的情形，说 脸上有两处伤。 
实际上是波涛之神帮助盗贼一起伤害了他，他的肢体被分解成四大块等说法，都是讹传。
当时他的棺材停放在城南洪鉴君的山房侧边。
洪鉴是他的友人，并且是他的亲戚。
毕君甫正巧带了个术士来到，大概将举行丧葬之事，于是便与他们一同去。
顺回雁峰西麓，往南越过山冈山坞，四里就到了那地方。
那里乱冈盘绕，其间有几座僧人闭门修佛的屋子，也如桃花冲一样，虽然未能像桃花冲那样僧房众多连门接址，但幽静超过桃花冲。
洪君的屋子，前面是翠绿的竹丛，后面是环绕高耸的山冈，里面有三间房，中间一间置立佛像，左边一间是读书的处所，右边一间是烧火做饭的地方，前后都有走廊可供休息，庭中依次放着许多盆花草，也是个清幽洁净的栖息地方。
艾行可的棺材停放在岭侧，我赶忙同静闻披开灌木走到棺材前下跪叩头。
我读了 想先前你我同是行游远方遭遇不测之难的人，到如今一个生者何能忍受住面对死者的悲伤 的悼念诗句，洪、毕两人听了都禁不住抹泪水。
返回到回雁峰的南面，有一座屋檐飞临江流之上的神庙屹立在湘江边，这是水府殿。
这之前艾行可的弟弟对我说，起初他哥哥的尸体找不到，后来依殿中神签所示而在云集潭找到，我听了心被触动。
到这里我便进殿拜渴神像，把从荆州府走和从粤西走两条道路交给神灵祈请裁决，结果从粤西走大为吉利。
我将两处借贷银两的事交给神裁决，而结果都不能成。
由此我更加敬服神灵的无边法力。大约此殿也是桂王府新建的，殿中的神极其灵。
于是我找了个道人，将签牌上的词语全部录下来收藏着。
又往北登上回雁峰，在千手观音阁东面的小屋吃了饭，就从阁西边的小路往下走，重新往西到花药寺中，并再次同觉空一起吃了饭。
傍晚，从南门进入城内。
这天风和日丽，为入春以来气候最好的一天。•
二十四日呆在金祥甫的寓所，觉空前来拜访，下午独自走出柴埠门，买了些蒸酥，从铁楼门回到城中。
这天夜里二更时，远远地听到城墙上有呐喊声，第二天早晨得知夜间有盗贼挖掘西城墙，盗贼几乎越墙而入，幸得巡逻的人发现后呼喊众人救助，盗贼才逃离开。
二十五日走出小西门，观看西城墙上被挖掘的地方。
大略地说衡城的城墙很低矮，而西城墙尤其破败，东城那一段却是河街的店铺房屋都就着城墙架立柱子，可以攀着它们就进入城内，不必要挖掘开城墙。而后我便绕过西华门，顺桂王府城墙后门返回金祥甫的寓所。这段时期衡州府有人带头传布关于神农的流言，说神农、黄帝正降临人世，老百姓个个都很相信，开始还只是以法轮寺为流言传布的场所，后来便家家相传户户信奉。
因为流言说神农、黄帝在二十五日这天下到凡间，视察民众的善事恶行，所以老百姓都买纸焚烧祭供，一时间纸价被哄抬而飞涨，市场上的纸张销售一空。
愚昧的民众就是如此容易被迷惑！
二十六日金祥甫开初为我筹措银两，反反复复都未能成。
今天他上会拈阉，忽然拈中，得到百余两银钱，我在寓所中知道了这消息，金祥甫难以再推辞，答应借给我二十两，我用二十亩田租立了契据交付给他。
二十七日、二十八日、二十九日都在金祥甫的寓所等候银两，没有出门。
