古文：秦围赵邯郸，诸侯莫敢先救。
现代文：原文秦兵围攻赵国的都城邯郸，诸侯都不敢先出兵救赵。

古文：魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，欲与赵尊秦为帝。
现代文：魏王派客将军辛垣衍从小道进入邯郸城中，想要和赵王相约一起尊秦王为帝，以此解邯郸之围。

古文：鲁仲连适在赵，闻之，见平原君胜。
现代文：鲁仲连当时恰好在赵国，听说了这件事后，就去拜见平原君赵胜。

古文：胜为介绍，而见之于辛垣衍。鲁连见辛垣衍而无言。
现代文：平原君把鲁仲连介绍给辛垣衍，让二人见面。鲁仲连见到辛垣衍后，竟然一言不发。

古文：辛垣衍曰： 吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也，今观先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也？ 
现代文：辛垣衍说： 我观察凡是围困在邯郸的人，都是有求于平原君才来的，但是我仔细观察先生的外貌，并非有求于平原君的样子，不知先生为什么待在围城中不走呢？ 

古文：鲁连曰： 秦弃礼义、上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼肆然而为帝，则连有赴东海而死耳，不忍为之民也。
现代文：鲁仲连说： 秦国是个背弃礼义、只知崇尚武力、用权术操纵士大夫、把百姓当奴隶般使唤的国家。秦王如果真的称帝，那我宁可投东海而死，也不愿意做秦王的臣民。

古文：所为见将军者，欲以助赵也。 
现代文：今天我来见将军的原因，就是想要救助赵国。 

古文：辛垣衍曰： 助之奈何？ 
现代文：辛垣衍说： 请问先生要如何帮助赵国呢？ 

古文：鲁连曰： 吾将使梁及燕助之，齐、楚固助之矣。 
现代文：鲁仲连说： 我准备去说服魏、燕两个国家援助赵国，而齐、楚两国已答应了。 

古文：辛垣衍曰： 燕吾不知；若梁，则吾乃梁人也。先生恶能使梁助之耶？ 
现代文：辛垣衍说： 燕国我不知道，至于魏国，我是魏国人，不知先生如何使魏援赵呢？ 

古文：鲁连曰： 梁未睹秦称帝之害故也，使睹秦称帝之害，则必助赵矣。 
现代文：鲁仲连说： 这是因为魏国还没有看到秦国称帝的害处，假使能清楚害处，魏王一定会发兵救赵的。 

古文：辛垣衍曰： 秦称帝之害奈何？ 
现代文：辛垣衍说： 那秦王称帝的害处到底在哪里呢？ 

古文：鲁连曰： 昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。
现代文：鲁仲连说： 以前齐威王推行仁政，率领天下诸侯朝拜周天子。

古文：周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。
现代文：当时的周王室贫穷弱小，天下诸侯都不肯去朝贡，只有齐国肯称臣进贡。

古文：居岁余，周烈王崩，诸侯皆到，齐后往，周怒，赴于齐曰： 天崩地坼，天子下席，东藩之臣田婴齐后至，则斩之! 
现代文：但是过了一年多，周威烈王驾崩，诸侯都前去吊丧，可齐国却是最后到达的，周王大怒，派使臣警告齐王说： 天子驾崩，新即位的天子服丧，而东藩之臣齐国的田婴奔丧竟然敢迟来，按照法令当斩! 

古文：威王勃然怒曰： 叱嗟，而母婢也！ 
现代文：齐威王听说后，生气地说： 周王只不过是一个低下的婢女所生的奴才罢了! 

古文：卒为天下笑。
现代文：这个事成为一个大笑话。

古文：故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。
现代文：在周天子生前齐国去朝拜他，在他死后却是如此的辱骂他，这实在是因为做不到周天子所要求的诸侯义务。

古文：彼天子固然，其无足怪。 辛垣衍曰： 先生独未见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，智不若耶？
现代文：对真正的天子尚且如此，你认为将秦尊奉为天子不会发生类似这样的笑话吗？ 辛垣衍说： 先生难道没有见过仆人吗，十个人服侍一个人，并不是因为力气和智慧不如主人，而是由于对主人的畏惧。 

古文：畏之也! 鲁连曰： 梁之比于秦若仆耶？ 辛垣衍曰： 然。 
现代文：鲁仲连说： 那么魏国和秦国的关系，就好像主和仆一样吗？ 辛垣衍说： 是的。 鲁仲连说： 好。

古文：鲁连曰： 然则吾将使秦王烹醢梁王。 
现代文：那我就可以有办法让秦王杀魏王，把魏王剁成肉酱。 

古文：辛垣衍怏然不悦，曰： 嘻，亦太甚矣，先生又恶能使秦王烹醢梁王？ 
现代文：辛垣衍非常不高兴地说： 先生也未免太夸大了吧，你又怎么能让秦王杀魏王呢？ 

古文：鲁连曰： 固也，待吾言之。
现代文：鲁仲连说： 我当然能做到，请将军听听我的解释。

古文：昔者鬼侯、鄂侯、文王，纣之三公也。
现代文：当年鬼侯、鄂侯、文王，是殷纣王的三公。

古文：鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯；鄂侯争之急，辩之疾，并脯鄂侯；文王闻而叹息，拘于羑里之库百日，而欲令之死。
现代文：鬼侯有个长得非常漂亮的女儿，将她献给了纣王，可纣王却一点也不喜欢她，结果纣王把鬼侯杀了，剁成了肉酱；鄂侯为此事向纣王进谏、辩论，结果纣王又把鄂侯杀死，晒成了肉干；文王听说这两件残忍的事情之后，忍不住长叹息了一声，结果被纣王知道后，竟被囚禁在羑里的仓库中一百天，想要困死他。

古文：曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？
现代文：这难道不正是拥护他人为帝王，结果自己反倒招来杀身之祸，剁成肉酱、晒成肉干的往事吗？

古文：齐湣王将之鲁，夷维子执策而从，谓鲁人曰： 子将何以待吾君？ 
现代文：齐湣王要去鲁国的时候，夷维子驾车，他对鲁国人说： 你们准备如何接待我的国君呢？ 

古文：鲁人曰： 吾将以十太牢待子之君。 
现代文：鲁国人说： 我们将用十头牛的最高礼仪接待你的国君。 

古文：夷维子曰： 吾君，天子也。天子巡狩，诸侯避舍，纳管键，摄衽抱几，视膳于堂下，天子已食，退而听朝也。 
现代文：夷维子说： 我们的国君是天子，天子到各地巡游狩猎的时候，诸侯都要从王宫中搬出去住在外面，将国库的钥匙交出，并且撩起衣裳，亲自端着桌子在殿堂下侍候天子进餐，天子吃完之后，诸侯才可以退下。 

古文：鲁人投其钥，不果纳。将之薛，假途于邹。
现代文：鲁国人一听，就不再让齐湣王入境，以至于齐王只能改从邹国前往薛国了。

古文：当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰： 天子吊，主人必将倍殡柩，设北面于南方，然后天子南面吊也。 
现代文：恰巧碰到邹君逝世，齐湣王要去吊唁，夷维子对邹君的手下说： 天子来吊丧的时候，丧家应该将灵柩坐北朝南摆放，然后请天子立在南方来祭吊。 

古文：邹之群臣曰： 必若此，吾将伏剑而死。 
现代文：邹国的臣子说： 如果一定让我们这样做，我们宁可伏剑而死。 

古文：故不敢入于邹。
现代文：因此齐湣王君臣也没有敢进入邹国。

古文：邹、鲁之臣。生则不能事养，死则不得饭含，然且欲行天子之礼于邹、鲁之臣，不果纳。
现代文：邹、鲁两个国家的臣子，虽然迫于齐国的淫威，当君主在世的时候不得奉养，君主死了不得含殓，但是要让他们行朝拜天子的大礼，他们仍然不肯让齐湣王进入自己的国家。

古文：今秦万乘之国，梁亦万乘之国，交有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣，未如邹、鲁之仆妾也。
现代文：现在的秦国是拥有万辆兵车的大国，魏国也是拥有万辆兵车的大国，两个国家互相称帝称王。但是看到秦国打胜了一场仗，就想尊奉秦王为帝，看来三晋的文武大臣们还远远不如邹、鲁这两个小国的臣民有气节。

古文：且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤，夺其所憎，而予其所爱，彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？ 
现代文：再说秦王称帝之后，必定会更换诸侯大臣，罢黜那些他所谓的不肖臣子，把官位赐给他心目中的贤良臣子，夺取他所憎恶的人的官职，任命那些他所喜欢的人，同时也一定会让他的女儿们做诸侯的妃子，住在魏宫中，魏王又怎么还能耳根清净，而将军又怎么还能够享受荣宠呢？ 

古文：于是辛垣衍起，再拜谢曰： 吾乃今知先生为天下之士也，吾请去，不敢复言帝秦矣。 
现代文：辛垣衍听了鲁仲连的这番话后，立即起身拜谢说： 我一直认为先生只是个平凡之人，现在才明白先生真是个天下奇人，我现在就回去，不敢再说尊秦王为帝了。 

古文：秦将闻之，为却军五十里。
现代文：秦国将军听说这件事之后，下令秦军向后退五十里。

古文：苏轼曰： 仲连辩过仪、秦，气凌髡、衍，排难解纷，功成而逃，实战国一人而已。 
现代文：苏轼说，鲁仲连的辩才超过了张仪、苏秦，气势凌驾于淳于髡、公孙衍，解除了国境上的危难，完成使命却又不居功邀赏，在战国的谋士之中才智操守没有人能比得上他。

古文：穆文熙曰： 仲连挫帝秦之说，而秦将为之却军，此《淮南》之所谓 庙战 也。 
现代文：穆文熙说，鲁仲连将不能尊秦为帝的理由说得淋漓尽致，使得秦将退却五十里，这就是《淮南子》中所说的 庙战 了。

