秦围赵邯郸，诸侯莫敢先救。
魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，欲与赵尊秦为帝。
鲁仲连适在赵，闻之，见平原君胜。
胜为介绍，而见之于辛垣衍。鲁连见辛垣衍而无言。
辛垣衍曰： 吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也，今观先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也？ 
鲁连曰： 秦弃礼义、上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼肆然而为帝，则连有赴东海而死耳，不忍为之民也。
所为见将军者，欲以助赵也。 
辛垣衍曰： 助之奈何？ 
鲁连曰： 吾将使梁及燕助之，齐、楚固助之矣。 
辛垣衍曰： 燕吾不知；若梁，则吾乃梁人也。先生恶能使梁助之耶？ 
鲁连曰： 梁未睹秦称帝之害故也，使睹秦称帝之害，则必助赵矣。 
辛垣衍曰： 秦称帝之害奈何？ 
鲁连曰： 昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。
周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。
居岁余，周烈王崩，诸侯皆到，齐后往，周怒，赴于齐曰： 天崩地坼，天子下席，东藩之臣田婴齐后至，则斩之! 
威王勃然怒曰： 叱嗟，而母婢也！ 
卒为天下笑。
故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。
彼天子固然，其无足怪。 辛垣衍曰： 先生独未见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，智不若耶？
畏之也! 鲁连曰： 梁之比于秦若仆耶？ 辛垣衍曰： 然。 
鲁连曰： 然则吾将使秦王烹醢梁王。 
辛垣衍怏然不悦，曰： 嘻，亦太甚矣，先生又恶能使秦王烹醢梁王？ 
鲁连曰： 固也，待吾言之。
昔者鬼侯、鄂侯、文王，纣之三公也。
鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯；鄂侯争之急，辩之疾，并脯鄂侯；文王闻而叹息，拘于羑里之库百日，而欲令之死。
曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？
齐湣王将之鲁，夷维子执策而从，谓鲁人曰： 子将何以待吾君？ 
鲁人曰： 吾将以十太牢待子之君。 
夷维子曰： 吾君，天子也。天子巡狩，诸侯避舍，纳管键，摄衽抱几，视膳于堂下，天子已食，退而听朝也。 
鲁人投其钥，不果纳。将之薛，假途于邹。
当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰： 天子吊，主人必将倍殡柩，设北面于南方，然后天子南面吊也。 
邹之群臣曰： 必若此，吾将伏剑而死。 
故不敢入于邹。
邹、鲁之臣。生则不能事养，死则不得饭含，然且欲行天子之礼于邹、鲁之臣，不果纳。
今秦万乘之国，梁亦万乘之国，交有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣，未如邹、鲁之仆妾也。
且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤，夺其所憎，而予其所爱，彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？ 
于是辛垣衍起，再拜谢曰： 吾乃今知先生为天下之士也，吾请去，不敢复言帝秦矣。 
秦将闻之，为却军五十里。
苏轼曰： 仲连辩过仪、秦，气凌髡、衍，排难解纷，功成而逃，实战国一人而已。 
穆文熙曰： 仲连挫帝秦之说，而秦将为之却军，此《淮南》之所谓 庙战 也。 
