古文：丙子十月十七日鸡鸣起饭，再鸣而行。
现代文：丙子年十月十七日鸡叫头遍时起床吃饭，叫第二遍时出发。

古文：五里，蒋莲铺，月色皎甚。
现代文：走五里，到蒋莲铺，月色特别皎洁。

古文：转而南行，山势复簇，始有村居。
现代文：折向南行，山峦又簇拥在周围，开始出现村庄。

古文：又五里，白石湾，晓日甫升。
现代文：又走五里，到白石湾，太阳才升起。

古文：又五里，白石铺。
现代文：又走五里，到白石铺。

古文：仍转西行，又七里，草萍公馆，昔有驿，今已革革除矣。
现代文：仍转向西行，又走了七里，到草萍公馆，这里是常山、玉山两县交界处，以前设有释站，如今已经撤销。

古文：又西三里，即南龙北度之脊也。
现代文：又往西三里，就是南面的主山脉往北越的山脊。

古文：其脉南自江山县二十七都之小筸岭，西转江西永丰东界，迤逦至此。
现代文：这条山脉从南边江山县二十七都的小覃岭，转往西到江西永丰县东界，再曲折绵延到此处。

古文：南北俱圆峙一峰，而度处伏而不高，亦束而不阔。
现代文：山脊的南北部都耸立着一座圆形的山峰，但山脊低伏而不高，并且也狭窄而不宽阔。

古文：脊西即有一涧南流，下流已入鄱阳矣。
现代文：山脊西面就有一条山沟水向南流，下游一直流入都阳湖。

古文：洞西累石为门，南北俱属于山，是为东西分界。
现代文：山沟西面用石头累砌成门，门的南北两边都连着山，是东西的分界线。

古文：又十里为古城铺，转而南行，渐出山矣。
现代文：又走十里为古城铺，然后折往南，逐渐出了山。

古文：又五里，为金鸡洞岭。
现代文：又走五里，为金鸡洞岭。

古文：仍转而西，又五里，山塘铺，山遂大豁。
现代文：仍旧转向西，又走五里，到山塘铺，山势便大为开阔。

古文：又十里，东津桥，石梁高跨溪上。
现代文：又走十里，到东津桥，一座石桥高高横架在溪流上。

古文：其水自北南流，其山高耸若负扆，然在玉山县北三十里外。
现代文：桥下的水自北流往南，桥后的山高高耸立，像是在后面立起一道倚天屏障，然而那山远在玉山县北面三十里外。

古文：盖自草萍北度，即西峙此山，一名大岭，一名三清山。山之阴即为饶之德兴，东北即为徽之婺ù源，东即为衢之开化、常山，盖浙、直、豫章三面之水，俱于此分焉。
现代文：大约山脉从草萍往北越过后，便在西面耸起为此山，山的北面就是饶州府的德兴县，东北面就是徽州府的姿源县，东面就是衡州府的开化县和常山县，浙江、南直隶、江西三面的水，都是从此山分流的。

古文：余昔从堨è埠山裘里，乃取道其东南谷中者也。
现代文：我从前从竭埠到裘里，就是取道它的东南山谷中。

古文：渡桥西五里，由玉山东门入，里许，出西门。
现代文：越过桥向西走五里，由东门进入玉山县城，一里左右，出了西门。

古文：城中荒落殊甚，而西，城外市肆聚焉，以下水之埠在也。
现代文：城中荒凉衰败得很，而西城外的市集店铺聚集，因为船舶的下水码头在那里。

古文：东津桥之水，绕城南而西，至此胜舟。
现代文：东津桥来的水，绕过城南往西流，到此处便能够行船。

古文：时已下午，水涸无长舟可附，得小舟至府，遂倩之行。
现代文：当时已下午，河水干枯没有大船可搭乘，找到一只到府城去的小船，便请求船夫开船。

古文：二十里而暮，舟人乘月鼓棹夜行。
现代文：行二十里天黑下来，船夫乘月荡浆夜航。

古文：三十里，过沙溪。
现代文：行三十里，经过沙溪。

古文：广信西二十里有名桥濒溪，下流又有九股松，一本九分，参霄竞秀，俱不及登。
现代文：又行五十里，停泊在广信县城南门外，这时才三更。沙溪的集市店铺很繁盛，停泊在河中的小船有一百多艘，河两岸水雄的声响此伏彼起，然而听说这地方盗贼多，月色中见有人挽起衣裳渡过溪流，所以不能无防备之心。

古文：十八日早起，仍觅其舟至铅山之河口。
现代文：十八日早晨起来，仍然找到昨天乘的那只船坐到铅山县的河口。

古文：余初拟由广信北游灵山，且闻其地北山寺丛林甚盛，欲往一观。
现代文：我原打算从广信向北游览灵山，并且听说灵山北山寺庙宇兴盛，想前往一观。

古文：因骤发脓疮，行动俱妨，以其为河口舟，遂倩之行，两过广信俱不及停也。
现代文：因骤然生脓疮，一切行动都受妨碍，而这船是到河口去的，于是请求船夫开船，这样就两次经过广信都没能停留。

古文：郡城横带溪北，雉堞不甚雄峻，而城外居市遥控，亦山城之大聚落也。
现代文：广信府城呈带状横向坐落在溪流北岸，城墙上排列如齿的矮墙不很雄峻，城外的房舍集市与它遥相控扼，也是山城中的一个大村落。

古文：城东有灵溪，则灵山之水所泄；城西有永丰溪，则永丰之流所注。
现代文：城东有条灵溪，是灵山的水泄流的河道；城西有条永丰溪，永丰县的水流注其中。

古文：西南下三十里，有峰圆亘，色赭崖盘，名曰仙来山。
现代文：往西南下航三十里，有座山峰呈圆状横亘，颜色赤褐，崖壁盘曲，名叫仙来山。

古文：初过其下，犹卧未起，及过二十里潭，至马鞍山之下，回望见之，已不及登矣。
现代文：起初船经过山下时，我仍躺着没有起来，等过了二十里潭，到马鞍山下，回头望见，已经来不及去攀登了。

古文：自仙来至雷打石，二十里之内，石山界溪左右，俱如覆釜伏牛，或断或续，至山断沙回处，霜痕枫色，映村庐而出，石隙若经一番点缀者。
现代文：从仙来山到雷打石，二十里内，石山分立在溪流左右两岸，一座座都像翻盖着的锅，卧伏的牛，或断开或相连，不仅形态独特空灵，并且表面平滑无褶皱，以至丝毫泥土和极短小的树草茎杆都没有。到了石山断开有泥沙的地方，霜的痕印和枫叶的颜色掩映村舍，呈现在眼前，石头的缝隙间像是经过了一番点缀。

古文：又二十里，过旁罗，南望鹅峰，峭削天际，此昔余假道分水关而趋幔亭之处，转盼已二十年矣。
现代文：又行二十里，经过旁罗，向南眺望鹅峰，尖峭陡直地耸立在天际，这里就是以前我经过分水关前往慢亭的出发地，转眼已经二十年了。

古文：人寿几何，江山如昨，能不令人有秉烛之思耶！又二十里抵铅山河口，日已下舂，因流平风逆也。
现代文：岁月流逝，江山依旧，怎能不令人产生秉烛思旧的念头呢卫又行二十里，到达铅山县河口，太阳已经下山，因为水流平缓风又逆向所以才这样慢。

古文：河口有水自东南分水关发源，经铅山县，至此入大溪，市肆甚众，在大溪之左，盖两溪合而始胜重舟也。
现代文：河口有条水从东南的分水关发源，流经铅山县城，到此处汇入大溪。县城里买卖店铺很多，排列在大溪的左岸，这是因为两溪汇合在此可以航行载重量大的船只的缘敌。

古文：十九日晨餐后，觅贵溪舡。
现代文：十九日早餐后，找到去贵溪县的船，船舱很窄。

古文：甚隘，待附舟者，久而后行。
现代文：因等候其他乘客，许久后才出发。

古文：是早密云四布，时有零雨。
现代文：这天早上天空布满云彩，不时飘落零星小雨。

古文：三十里，西至叫岩。
现代文：行三十里，往西到达叫岩。

古文：濒溪石崖盘突，下插深潭，澄碧如靛，上开横窦，回亘峰腰，崖上悬书 渔翁隐次 四大字，崖右即有石磴吸波指石级紧贴水面而向上延伸。
现代文：濒临溪流的石崖盘曲突兀，下插深潭，潭水清澈碧绿如靛，崖间有横向的孔穴，曲折横贯在山峰半腰，孔穴穿透岩石通到里面，如同走廊阁道，门窗都依稀可辨。崖上写着 渔翁隐次 四个大字，崖的右侧就有石瞪映照出溪中流波。我急忙叫船夫停下船来，攀援而上。

古文：急呼舟子停舟而上。列石纵横，穿一隙而绕其后，见一径成蹊，遂溯源入壑。
现代文：石头纵横排列着，穿过一条石缝绕到后面，看到一条山路，于是沿山路往上进入深谷中。

古文：其后众峰环亘，积翠交加，心知已误，更欲穷源。
现代文：深谷后面众多山峰连绵环绕，树草丛密交错，我心里明白走错了路，却更加想探寻到山路尽头。

古文：壑转峰回，居人多截坞为池种鱼。
现代文：沟壑曲折山峰盘绕，许多居民切断山坞砌起池塘养鱼。

古文：绕麓一山家，庐云巢翠，恍有幽趣。
现代文：坐落在山脚的一户山村人家，房屋在山间云霞和树木翠色中，隐约间显出幽趣。

古文：亟投而问之，则其地已属兴安。
现代文：赶忙过去打探，则那里已属于兴安县。

古文：其前对之山圆亘而起者，曰团鸡石岭，是为铅山之西界。
现代文：房屋前面对着的呈圆形横亘而耸起的山，叫团鸡石岭，它是铅山县的西界。

古文：团鸡之西即叫岩寺也。
现代文：团鸡石岭的西面就是叫岩寺。

古文：叫岩前临大溪，渔隐崖突于左，又一崖对突于右。
现代文：叫岩前面濒临大溪，渔隐崖高耸在左边，又有一座山崖与它对着，高耸在右边。

古文：右崖之前，一圆峰兀立溪中，正如扬子之金、焦，浔阳之小孤，而此更圆整，所称印山也。
现代文：右边山崖的前面，有一座圆形山峰直立在溪中，正如扬子江中的金山、焦山和得阳江中的小孤山，但此峰更为浑圆齐整，它就是所称的印山。

古文：寺后岩石中虚，两旁回突，庋以一轩，即为叫岩。
现代文：叫岩寺后面的岩石中间是空的，两旁回环突兀，岩间架着一轩，这就是叫岩。

古文：岩为寺蔽，景之佳旷，在渔隐不在此也。
现代文：叫岩被叫岩寺掩蔽着，美好空阔的景致在渔隐崖而不在这里。

古文：叫岩西十里为弋阳界，又有山方峙溪右，若列屏而整，上有梵宇，不知其名，以棹急不及登，盖亦奇境也。
现代文：叫岩往西十里为弋阳县界，那里又有座方形的山屹立在溪流右岸，如同列置着一道齐整的屏风，山上有佛宇，但不知名称，因为船急于向前航行来不及攀登，大概也是一个神奇的地方。

古文：又三十里，日已下舂，西南渐霁，遥望一峰孤插天际，询之知为龟岩，在弋阳南十五里。
现代文：又行三十里，太阳已落山，西南方云雾逐渐散尽，远远望去，一座孤峰高插天际，询问后知道是龟岩，它在弋阳县南边十五里。

古文：余心艳之，而舟已觅贵溪者，不能中止。
现代文：我心中艳羡龟岩，但已找了到贵溪县去的船，不能中途停止。

古文：又十里至弋阳东关，遂以行李托静闻随舟去，余与顾仆留东关外逆旅，为明日龟岩之行。
现代文：又行十里到弋阳县东关，于是把行李交托给静闻随船先去，我和顾仆停留在东关外旅店中，为的是明日到龟岩去游览。

古文：夜半风吼雨作。
现代文：半夜时狂风怒吼，下起了雨。

古文：二十日早起，雨不止。
现代文：二十日早晨起来，雨下个不停。

古文：平明持盖草编雨具行，人弋阳东门。
现代文：天大亮时打着雨伞出了旅店，进入弋阳县城东门内。

古文：其城南临溪上，溪至此稍逊而南，濒城乃复浚支流为濠，下流复与溪合。
现代文：县城南临溪流，溪流到这里稍微折向南，于是濒临城墙又开挖了一条支流作为城壕，它的下游又与溪流汇合。

古文：雨中过县前，又西至西南门，遇一龟岩人舒姓者欲归，遂随之出城。
现代文：雨中经过县衙前，又往西到西南门，遇到一个姓舒的龟岩人打算回家，便跟随他出了城。

古文：过濠梁，三里，渡大溪。
现代文：越过护城河上的桥，走三里，渡过大溪。

古文：溪南有塔，乃弋阳之水口也。
现代文：溪南岸有座塔，这里是弋阳县的水口。

古文：自是俱从山冈行，陀石高下，俱成块而无纹，纤土不受也。
现代文：从这里起都是在山冈间走，石头高高低低，都是整块整块的，没有花纹，没有丝毫的泥土。

古文：时雨愈甚，淋漓雨中，望龟峰杳不可睹。
现代文：这时雨下得更大，从淋漓的雨幕中眺望龟峰，杳不可见。

古文：忽睹路口一峰，具体而小，疑即夜来插天诱余者，询之知为羊角峤，其去龟峰尚五里也。
现代文：忽然看见路口有座山峰，形状如同龟峰，只是小一些，我怀疑它就是昨晚所见的那高插在天际诱我心动的山峰，询间后知道它是羊角娇，离龟峰还有五里远。

古文：比至，遥望一峰中剖如门。
现代文：等到了山峰前，远远望去，一座山峰中间破裂开，如一道门。

古文：已而，门之南忽岐出片石如圭，即天柱峰也。
现代文：随后见石门的南面忽然岔出一片石块，如同圭玉，那里就是天柱峰。

古文：及抵其处，路忽南去。
现代文：等到了那片石块处，路忽然折向南去。

古文：转而东入，先过一堰，堰南汇水一池，即放生池也。
现代文：我转往东进去，先经过一座拦水坝，坝南面汇积了一池水，它就是放生池。

古文：池水两浸崖足。循崖左凿石成栈，上危壁而下澄潭，潭尽，竹树扶疏，掩映一壑，两崖飞瀑交注，如玉龙乱舞，皆雨师山灵合而竞幻者也。
现代文：池水浸没了两边的崖脚，沿着山崖的左边，有一条凿开石壁筑成的栈道，这里就是展旗峰。上面是高耸的崖壁，下面是清澈的水潭，潭的尽头，竹子树木枝叶茂盛，疏密有致，掩映满整个山谷，山谷两边崖壁上飞瀑交注，如同玉龙乱舞，这些都是雨师山灵一起显示的奇幻景象。

古文：既入，忽见南崖最高处，一窍通明，若耳之附颅，疑为白云所凝，最近而知其为石隙。
现代文：进入山谷，忽然看见南边山崖的最高处，有个通着光亮的孔穴，就像耳朵依附在头颅上，我先疑心它是凝滞的一片白云，走到最近处才知道是一条石缝。

古文：及抵方丈，则庭中人立而起者不一，为云气氤氲，隐现不定。
现代文：等抵达寺中方丈，见庭院中有人站立，有人起身，因为云气氮氯，人影忽隐忽现。

古文：时雨势弥甚，衣履沾透，贯心上人急解衣代更，爇就炙，心知众峰之奇，不能拔云驱雾矣。
现代文：这时雨势更大，我的衣服鞋子都湿透了，贯心上人急忙脱下他的衣服给我换上，烧着火让我们烘烤。我深知这里众峰很奇异，然而不能拨开云朵驱散雾气看个究竟啊！

古文：是日竞日夜雨，为作《五缘诗》。
现代文：这一天雨从早到晚一直下着，为此我作了一首《五缘诗》。

古文：晚卧于振衣台下之静室中。
现代文：晚上睡在振衣台下的静室中。

