丙子年十月十七日鸡叫头遍时起床吃饭，叫第二遍时出发。
走五里，到蒋莲铺，月色特别皎洁。
折向南行，山峦又簇拥在周围，开始出现村庄。
又走五里，到白石湾，太阳才升起。
又走五里，到白石铺。
仍转向西行，又走了七里，到草萍公馆，这里是常山、玉山两县交界处，以前设有释站，如今已经撤销。
又往西三里，就是南面的主山脉往北越的山脊。
这条山脉从南边江山县二十七都的小覃岭，转往西到江西永丰县东界，再曲折绵延到此处。
山脊的南北部都耸立着一座圆形的山峰，但山脊低伏而不高，并且也狭窄而不宽阔。
山脊西面就有一条山沟水向南流，下游一直流入都阳湖。
山沟西面用石头累砌成门，门的南北两边都连着山，是东西的分界线。
又走十里为古城铺，然后折往南，逐渐出了山。
又走五里，为金鸡洞岭。
仍旧转向西，又走五里，到山塘铺，山势便大为开阔。
又走十里，到东津桥，一座石桥高高横架在溪流上。
桥下的水自北流往南，桥后的山高高耸立，像是在后面立起一道倚天屏障，然而那山远在玉山县北面三十里外。
大约山脉从草萍往北越过后，便在西面耸起为此山，山的北面就是饶州府的德兴县，东北面就是徽州府的姿源县，东面就是衡州府的开化县和常山县，浙江、南直隶、江西三面的水，都是从此山分流的。
我从前从竭埠到裘里，就是取道它的东南山谷中。
越过桥向西走五里，由东门进入玉山县城，一里左右，出了西门。
城中荒凉衰败得很，而西城外的市集店铺聚集，因为船舶的下水码头在那里。
东津桥来的水，绕过城南往西流，到此处便能够行船。
当时已下午，河水干枯没有大船可搭乘，找到一只到府城去的小船，便请求船夫开船。
行二十里天黑下来，船夫乘月荡浆夜航。
行三十里，经过沙溪。
又行五十里，停泊在广信县城南门外，这时才三更。沙溪的集市店铺很繁盛，停泊在河中的小船有一百多艘，河两岸水雄的声响此伏彼起，然而听说这地方盗贼多，月色中见有人挽起衣裳渡过溪流，所以不能无防备之心。
十八日早晨起来，仍然找到昨天乘的那只船坐到铅山县的河口。
我原打算从广信向北游览灵山，并且听说灵山北山寺庙宇兴盛，想前往一观。
因骤然生脓疮，一切行动都受妨碍，而这船是到河口去的，于是请求船夫开船，这样就两次经过广信都没能停留。
广信府城呈带状横向坐落在溪流北岸，城墙上排列如齿的矮墙不很雄峻，城外的房舍集市与它遥相控扼，也是山城中的一个大村落。
城东有条灵溪，是灵山的水泄流的河道；城西有条永丰溪，永丰县的水流注其中。
往西南下航三十里，有座山峰呈圆状横亘，颜色赤褐，崖壁盘曲，名叫仙来山。
起初船经过山下时，我仍躺着没有起来，等过了二十里潭，到马鞍山下，回头望见，已经来不及去攀登了。
从仙来山到雷打石，二十里内，石山分立在溪流左右两岸，一座座都像翻盖着的锅，卧伏的牛，或断开或相连，不仅形态独特空灵，并且表面平滑无褶皱，以至丝毫泥土和极短小的树草茎杆都没有。到了石山断开有泥沙的地方，霜的痕印和枫叶的颜色掩映村舍，呈现在眼前，石头的缝隙间像是经过了一番点缀。
又行二十里，经过旁罗，向南眺望鹅峰，尖峭陡直地耸立在天际，这里就是以前我经过分水关前往慢亭的出发地，转眼已经二十年了。
岁月流逝，江山依旧，怎能不令人产生秉烛思旧的念头呢卫又行二十里，到达铅山县河口，太阳已经下山，因为水流平缓风又逆向所以才这样慢。
河口有条水从东南的分水关发源，流经铅山县城，到此处汇入大溪。县城里买卖店铺很多，排列在大溪的左岸，这是因为两溪汇合在此可以航行载重量大的船只的缘敌。
十九日早餐后，找到去贵溪县的船，船舱很窄。
因等候其他乘客，许久后才出发。
这天早上天空布满云彩，不时飘落零星小雨。
行三十里，往西到达叫岩。
濒临溪流的石崖盘曲突兀，下插深潭，潭水清澈碧绿如靛，崖间有横向的孔穴，曲折横贯在山峰半腰，孔穴穿透岩石通到里面，如同走廊阁道，门窗都依稀可辨。崖上写着 渔翁隐次 四个大字，崖的右侧就有石瞪映照出溪中流波。我急忙叫船夫停下船来，攀援而上。
石头纵横排列着，穿过一条石缝绕到后面，看到一条山路，于是沿山路往上进入深谷中。
深谷后面众多山峰连绵环绕，树草丛密交错，我心里明白走错了路，却更加想探寻到山路尽头。
沟壑曲折山峰盘绕，许多居民切断山坞砌起池塘养鱼。
坐落在山脚的一户山村人家，房屋在山间云霞和树木翠色中，隐约间显出幽趣。
赶忙过去打探，则那里已属于兴安县。
房屋前面对着的呈圆形横亘而耸起的山，叫团鸡石岭，它是铅山县的西界。
团鸡石岭的西面就是叫岩寺。
叫岩前面濒临大溪，渔隐崖高耸在左边，又有一座山崖与它对着，高耸在右边。
右边山崖的前面，有一座圆形山峰直立在溪中，正如扬子江中的金山、焦山和得阳江中的小孤山，但此峰更为浑圆齐整，它就是所称的印山。
叫岩寺后面的岩石中间是空的，两旁回环突兀，岩间架着一轩，这就是叫岩。
叫岩被叫岩寺掩蔽着，美好空阔的景致在渔隐崖而不在这里。
叫岩往西十里为弋阳县界，那里又有座方形的山屹立在溪流右岸，如同列置着一道齐整的屏风，山上有佛宇，但不知名称，因为船急于向前航行来不及攀登，大概也是一个神奇的地方。
又行三十里，太阳已落山，西南方云雾逐渐散尽，远远望去，一座孤峰高插天际，询问后知道是龟岩，它在弋阳县南边十五里。
我心中艳羡龟岩，但已找了到贵溪县去的船，不能中途停止。
又行十里到弋阳县东关，于是把行李交托给静闻随船先去，我和顾仆停留在东关外旅店中，为的是明日到龟岩去游览。
半夜时狂风怒吼，下起了雨。
二十日早晨起来，雨下个不停。
天大亮时打着雨伞出了旅店，进入弋阳县城东门内。
县城南临溪流，溪流到这里稍微折向南，于是濒临城墙又开挖了一条支流作为城壕，它的下游又与溪流汇合。
雨中经过县衙前，又往西到西南门，遇到一个姓舒的龟岩人打算回家，便跟随他出了城。
越过护城河上的桥，走三里，渡过大溪。
溪南岸有座塔，这里是弋阳县的水口。
从这里起都是在山冈间走，石头高高低低，都是整块整块的，没有花纹，没有丝毫的泥土。
这时雨下得更大，从淋漓的雨幕中眺望龟峰，杳不可见。
忽然看见路口有座山峰，形状如同龟峰，只是小一些，我怀疑它就是昨晚所见的那高插在天际诱我心动的山峰，询间后知道它是羊角娇，离龟峰还有五里远。
等到了山峰前，远远望去，一座山峰中间破裂开，如一道门。
随后见石门的南面忽然岔出一片石块，如同圭玉，那里就是天柱峰。
等到了那片石块处，路忽然折向南去。
我转往东进去，先经过一座拦水坝，坝南面汇积了一池水，它就是放生池。
池水浸没了两边的崖脚，沿着山崖的左边，有一条凿开石壁筑成的栈道，这里就是展旗峰。上面是高耸的崖壁，下面是清澈的水潭，潭的尽头，竹子树木枝叶茂盛，疏密有致，掩映满整个山谷，山谷两边崖壁上飞瀑交注，如同玉龙乱舞，这些都是雨师山灵一起显示的奇幻景象。
进入山谷，忽然看见南边山崖的最高处，有个通着光亮的孔穴，就像耳朵依附在头颅上，我先疑心它是凝滞的一片白云，走到最近处才知道是一条石缝。
等抵达寺中方丈，见庭院中有人站立，有人起身，因为云气氮氯，人影忽隐忽现。
这时雨势更大，我的衣服鞋子都湿透了，贯心上人急忙脱下他的衣服给我换上，烧着火让我们烘烤。我深知这里众峰很奇异，然而不能拨开云朵驱散雾气看个究竟啊！
这一天雨从早到晚一直下着，为此我作了一首《五缘诗》。
晚上睡在振衣台下的静室中。
