古文：孙子曰：合军聚众，务在激气，复徙合军，务在治兵利气。
现代文：孙膑说：集结军兵准备打仗之前，一定要先激发军中将士的士气。

古文：临境近敌，务在厉气。
现代文：再次集合军队拔营进军的时候，一定要先整治军中制度，增强士兵的锐气。

古文：战日有期，务在断气。
现代文：当军队临近敌军阵地时，务必要注意在战前激励士气。

古文：今日将战，务在延气。
现代文：决战日期确定之后，务必让全军将士激发出决一死战的士气。

古文：以威三军之士，所以激气也。
现代文：在即将交战的当天，务必要让作战的将士保持高昂的士气。用来为三军将士壮威，从而激发士气。

古文：将军令其令，所以利气也。
现代文：是借以提高士气。将领下令这个命令，是为了鼓舞将士们的斗志。

古文：将军乃短衣絜裘，以劝士志，所以厉气也。
现代文：将领下令，命令全军将士每人只带三天口粮，全国百姓每家每户这是为了坚定将士们决一死战的决心。

古文：将军令，令军人人为三日粮，国人家为所以断气也。
现代文：将领召见将担任后卫的将士们告诫说：为了保持高昂的士气。士兵多而又善战，敌军就必定失败。

古文：将军召将卫人者而告之曰：饮食毋所以延气也。
现代文：将士们士气不高，行动就会迟缓，行动迟缓就去贻误战机，那就必然导致失利，不能救治，出现将士阵亡，而且家庭残破的情况。将领就要派使者去慰问，

