许敬宗，杭州新城人，隋礼部侍郎善心子也。
其先自高阳南渡，世仕江左。
敬宗幼善属文，举秀才，授淮阳郡司法书佐，俄直谒者台，奏通事舍人事。
江都之难，善心为宇文化及所害。敬宗流转，投于李密，密以为元帅府记室，与魏徵同为管记。
武德初，赤牒拟涟州别驾。
太宗闻其名，召补秦府学士。
贞观八年，累除著作郎，兼修国史，迁中书舍人。
十年，文德皇后崩，百官缞绖。率更令欧阳询状貌丑异，众或指之，敬宗见而大笑，为御史所劾，左授洪州都督府司马。
累迁给事中，兼修国史。
十七年，以修《武德》、《贞观实录》成，封高阳县男，赐物八百段，权检校黄门侍郎。
高宗在春宫，迁太子右庶子。
十九年，太宗亲伐高丽，皇太子定州监国，敬宗与高士廉等共知机要。
中书令岑文本卒于行所，令敬宗以本官检校中书侍郎。
太宗大破辽贼于驻跸山，敬宗立于马前受旨草诏书，词彩甚丽，深见嗟赏。
先是，庶人承乾废黜，宫僚多被除削，久未收叙。
敬宗上表曰： 臣闻先王慎罚，务在于恤刑，往哲宽仁，义在于宥过。
圣人之道，莫尚于兹。
窃见废官，五品以上，除名弃斥，颇历岁时。
但庶人畴昔之年，身处不疑之地，苞藏悖逆，阴结宰臣，所预奸谋，多连宗戚。
祸生虑表，非可防萌，宫内官僚，迥无关预。
今乃投鼠及器，孰谓无冤？
焚山毁玉，稍同迁怒。
伏寻先典，例有可原。
昔吴国陪臣，则爰丝不坐于刘濞；昌邑中尉，则王吉免缘于海昏。
譬诸栾布，乃策名于彭越；比乎田叔，亦委质于张敖。
主以凶逆，陷其诛夷；臣以贤良，荷彼收擢。
历观往代，此类尤多。近者有隋，又遵斯义。
杨勇之废，罪止加于佞人，李纲之徒，皆不预于刑网。
古今裁其折衷，史籍称为美谈。
而今张玄素、令狐德棻、赵弘智、裴宣机、萧钧等，并砥节励操，有雅望于当朝；经明行修，播令名于天下。
或以直言而遭箠扑，或以忤意而见猜嫌，一概雷同，并罹天宪，恐于王道，伤在未弘。 
由是玄素等稍得叙用。
二十一年，加银青光禄大夫。
高宗嗣位，代于志宁为礼部尚书。
敬宗嫁女与蛮酋冯盎之子，多纳金宝，为有司所劾，左授郑州刺史。
永徽三年，入为卫尉卿，加弘文馆学士，兼修国史。
六年，复拜礼部尚书，高宗将废皇后王氏而立武昭仪，敬宗特赞成其计。
长孙无忌、褚遂良、韩瑗等并直言忤旨，敬宗与李义府潜加诬构，并流死于岭外。
显庆元年，加太子宾客，寻册拜侍中，监修国史。
三年，进封郡公，寻赠其父善心为冀州刺史。
高宗因于古长安城游览，问侍臣曰： 朕观故城旧基，宫室似与百姓杂居，自秦、汉已来，几代都此？ 
敬宗对曰： 秦都咸阳，郭邑连跨渭水，故云 渭水贯都，以象天河。 
至汉惠帝始筑此城，其后苻坚、姚苌、后周并都之。 
帝又问： 昆明池是汉武帝何年中开凿？ 
敬宗对曰： 武帝遣使通西南夷，而为昆明滇池所闭，欲伐昆明国，故因镐之旧泽，以穿此池，用习水战，元狩三年事也。 
帝因令敬宗与弘文馆学士具检秦、汉已来历代宫室处所以奏。
其年，代李义府为中书令，任遇之重，当朝莫比。
龙朔二年，从新令改为右相，加光禄大夫。
三年，册拜太子少师、同东西台三品，并依旧监修国史。
乾封初，以敬宗年老，不能行步，特令与司空李勣，每朝日各乘小马入禁门至内省。
敬宗自掌知国史，记事阿曲。
初，虞世基与敬宗父善心同为宇文化及所害，封德彝时为内史舍人，备见其事，因谓人曰： 世基被诛，世南匍匐而请代；善心之死，敬宗舞蹈以求生。 
人以为口实，敬宗深衔之，及为德彝立传，盛加其罪恶。
敬宗嫁女与左监门大将军钱九陇，本皇家隶人，敬宗贪财与婚，乃为九陇曲叙门阀，妄加功绩，并升与刘文静、长孙顺德同卷。
敬宗为子娶尉迟宝琳孙女为妻，多得赂遗，及作宝琳父敬德传，悉为隐诸过咎。
太宗作《威凤赋》以赐长孙无忌，敬宗改云赐敬德。
白州人庞孝泰，蛮酋凡品，率兵从征高丽，贼知其懦，袭破之。
敬宗又纳其宝货，称孝泰频破贼徒，斩获数万。汉将骁健者，唯苏定方与庞孝泰耳，曹继叔、刘伯英皆出其下。
虚美隐恶如此！
初，高祖、太宗两朝实录，其敬播所修者，颇多详直，敬宗又辄以己爱憎曲事删改，论者尤之。
然自贞观已来，朝廷所修《五代史》及《晋书》、《东殿新书》、《西域图志》、《文思博要》、《文馆词林》、《累璧》、《瑶山玉彩》《姓氏录》、《新礼》，皆总知其事，前后赏赉，不可胜纪。
敬宗好色无度。
其长子昂颇有才藻，历位太子舍人。母裴氏早卒。
裴侍婢有姿色，敬宗嬖之，以为继室，假姓虞氏。
昂素与通，烝之不绝，敬宗怒黜虞氏，加昂以不孝，奏请流于岭外。
显庆中，表乞昂还，除虔化令，寻卒。
咸亨元年，抗表乞骸骨，诏听致仕，仍加特进，俸禄如旧。
三年薨，年八十一。
高宗为之举哀，废朝三日，诏文武百官就第赴哭，册赠开府仪同三司、扬州大都督，陪葬昭陵。
文集八十卷。
太常将定谥，博士袁思古议曰： 敬宗位以才升，历居清级，然弃长子于荒徼，嫁少女于夷落。
闻《诗》学《礼》，事绝于趋庭；纳采问名，唯闻于黩货。
白圭斯玷，有累清尘，易名之典，须凭实行。
按谥法 名与实爽曰缪 ，请谥为 缪 。 
敬宗孙、太子舍人彦伯不胜其耻，与思古大相忿竞，又称思古与许氏先有嫌隙，请改谥官。
太常博士王福畤议曰： 谥者，饰终之称也，得失一朝，荣辱千载。
若使嫌隙是实，即合据法推绳；如其不亏直道，义不可夺，官不可侵。二三其德，何以言礼？
福畤忝当官守，匪躬之故。
若顺风阿意，背直从曲，更是甲令虚设，将谓礼院无人，何以激扬雅道，顾视同列！
请依思古谥议为定。 
户部尚书戴至德谓福畤曰： 高阳公任遇如此，何以定谥为 缪 ？ 
答曰： 昔晋司空何曾薨，太常博士秦秀谥为缪丑公。
何曾既忠且孝，徒以日食万钱，所以贬为缪丑。
况敬宗忠孝不逮于曾，饮食男女之累，有逾于何氏，而谥之为 缪 ，无负于许氏矣。 
时有诏令尚书省五品已上重议，礼部尚书袁思敬议称： 按谥法 既过能改曰恭 ，请谥曰 恭 。 
诏从其议。
彦伯，昂之子，起家著作郎。
敬宗末年文笔，多令彦伯代作。
又纳婢妾谗言，奏流于岭表，后遇赦得还，除太子舍人。早卒，有集十卷。
