张四维，字子维，蒲州人。
嘉靖三十二年的进士。
改任庶吉士，授职为编修。
隆庆初年，晋升为右中允，负责经筵，不久调任为左谕德。
张四维风流倜傥而富有才智，明了时事。
杨博、王崇古长期在边陲任职，擅长谈论兵事。
张四维是杨博的同乡且为王崇古的外甥，所以学习并知晓边防事务。
高拱很器重他。
高拱掌管吏部，破格提拔他为翰林学士。
才两个月，任命为吏部右侍郎。
俺答封贡的议论兴起，朝廷首辅大臣相持不决。
张四维与高拱勾结，通贡事成。
高拱更加认为张四维有才干，张四维也被不断提拔，朝廷士人中颇有憎恨他的人。
御史郜永春巡视河东的盐事，称盐法的毁坏由于官宦横行，大商谋取专利，指责张四维、王崇古为官僚，张四维的父亲、王崇古的弟弟为大商人。
张四维上奏辩解，请求离去。
高拱极力庇护他，皇帝下诏抚慰、挽留他。
起初，赵贞吉离去，高拱想引四维进入内阁，而殷士儋攀附得职，诸位大臣便打击、陷害他。
等到御史赵应龙弹劾殷士儋，殷士儋没有离去，舆论中又有弹劾张四维的。
张四维已经晋升为左侍郎，不得已而辞职，不久殷士儋也辞职。
东宫太子出后宫，召见张四维担任侍班官。
给事中曹大聎称张四维是贿赂了高拱，张四维急忙上奏辩解，请求罢免官职。
皇帝不同意，催他入朝。
他还没有到来而穆宗逝世了，高拱被罢免，张居正掌权，他又称病回乡。
张四维的家庭很富有，岁时年节不断地向张居正馈赠礼物。
武清伯李伟是慈圣太后的父亲，原籍山西，张四维结交为内援。
万历二年，他又被召去负责詹事府。
第二年三月，张居正奏请增设内阁大臣，引荐张四维，冯保也与他友好，于是以礼部尚书兼东阁大学士入内阁，参与机要事务。
当时政事由张居正一人决定。
张居正也不做推让，对同僚视若无人。
张四维由张居正提拔，谨慎地侍从他，不敢轻率答复可否，追随在他的身后，以图拜官晋爵。
张居正去世后，张四维才执政。
加封为少师、吏部尚书、中极殿大学士。
起初，张四维曲意侍奉张居正，很不堪忍受，所草拟的旨令不完全合于张居正的心意，张居正也渐渐厌恶他。
既然当权，知道朝廷内外颇受张居正的苦，想大肆收买人心。
遇上皇子出生，皇帝向全国颁布诏书，他上奏称： 现在法纪修明，海宇宁谧，堪称政治安平。
而文武诸位大臣，不知道朝廷励精图治的本意，着力于敦促急烦、琐碎的事务，致使征赋敛税无度，政令彼此违背，朝廷内外哗然，丧失了扶植生灵之心。
确实应该在此大庆之机，荡涤烦事苛政，弘扬皇帝的惠泽，使四海的百姓都感戴皇帝的圣德，这是稳定人心培养国脉的重要方法。 
皇帝对此给予褒奖和采纳。
从此，朝政稍稍改变，舆论也宽松了，诋毁张居正时所为之事。
因此，张居正的党羽很惊恐。
王篆、曾省吾之流，与申时行紧密勾结以为援助。
而冯保想借两宫的徽号册封自己为伯，憎恨张四维的阻挠。
王篆、曾省吾得知此事，大肆贿赂冯保，多次陷害张四维；而且指使交好的御史曹一夔弹劾吏部尚书王国光向张四维谄媚，提拔他的表弟王谦任吏部主事。
于是申时行拟旨要罢免王国光，并且贬责王谦。
张四维因为皇帝的抚慰、挽留，又负责政务。
命令才下达，御史张问达又弹劾张四维。
张四维窘迫，求冯保的心腹徐爵、张大受贿赂冯保，冯保的怨意稍稍缓解。
申时行便将张问达贬出京城，以安抚张四维。
张四维因为申时行参与了阴谋，最终怀恨他。
不久，宦官张诚诬陷冯保，冯保的势力大为衰败，张四维便授意自己的门生李植之流揭发冯保的奸行。
冯保、王篆、曾省吾都被驱逐，朝廷的政事大变。
因此张四维渐渐吸收了一些被张居正压抑的海内的正直之人。
虽然没有马上全部任用，然而力反前任的作为，当时他很富名望。
云南的贡金误期，皇帝想将守土官治罪，又下诏提取云南以前贮存的矿银二十万两，都因为张四维劝谏才停止。
不久，他因父亲去世而归乡。丧期将满，他却死了。
赠封太师，谥号文毅。马自强，字体乾，同州人。
嘉靖三十二年的进士。
改任庶吉士，授职为检讨。
隆庆年间，历任洗马，负责经筵。
晋升为国子祭酒，整治学政，拒绝请托。
提拔为少詹事兼侍读学士，负责翰林院。
神宗做皇太子时出后宫，他担任讲官，陈述明白、深切，于是受到皇上器重。
等到神宗登基，马自强已经调任詹事，教导庶吉士，又提升为礼部右侍郎，担当日讲官。
不久，以左侍郎身份负责詹事府，像以前一样负责讲授。
遭逢继母去世而归乡。
服丧期满，诏令他任原职协助负责詹事府。
他到任后被升任吏部左侍郎，仍然负责经筵。
才两个月，朝廷推举他任礼部尚书。
皇帝派遣使者询问张居正尚书是否可以兼任讲官，张居正回答，事务繁多不得兼任。
于是任用他为尚书，罢除日讲，担当经筵讲官。
礼官所负责的事，皇族宗藩的事情最多，先后的条例自相矛盾，狡黠的官吏得以恣意为奸。
马自强选择恰当的条例命僚吏遵守，诸项不适宜于执行的条例都予以摒弃。
每当藩府的奏疏送到，他都及时裁决，在礼部门上张榜告示，公开表明可行与禁止，官吏无法牟利。
龙虎山正一真人，在隆庆年间就被降为提点，剥夺了盖有御印的诏书。
到此时，张国祥请求恢复他原来的封号，马自强扣压了他的奏章。
张国祥就大肆贿赂冯保，坚持请求恢复封号，马自强极力主张不可以，最终还是因为御旨准许了。
起初，俺答通贡互市，对他们有定额的赏赐，后来边关大臣答应他们的请求，赏额逐渐增加。
马自强奏请申明旧约，乱自请求的数额不给，每年节省的费用不可估量。
《世宗实录》修撰成，他被加封太子少保。
万历六年三月，张居正准备回乡安葬父亲。
思虑在乡里休息的内阁大臣，高拱与自己有很深的嫌隙，殷士儋有内援，有可能乘隙复出，只有徐阶年老容易结交，打算举荐他代替自己。
已经派遣使者报告了徐阶，又思虑徐阶为前辈，自己还朝，应位居其下，于是奏请增设内阁大臣。
皇帝当即指令张居正推举，于是根据人望推荐马自强以及所厚爱的申时行。
诏令加封马自强为太子太保兼任文渊阁大学士，与申时行一起参与机要事务。
马自强起初因为救助吴中行、赵用贤与张居正相抵触，自认不敢奢望，等到皇帝的命令下达，人们更加由此称赞张居正。
当时吕调阳、张四维先入内阁。
吕调阳身体衰弱，多次卧病不出门，小事由张四维代替他拟旨，大事则派快马到江陵报告张居正，听从他的裁决。
马自强虽然正直，也不能有所作为，驻守职位罢了。
此后，张居正返回朝廷，吕调阳推辞政务，马自强也患病去世。
诏令赠封他为少保，谥号文庄，派遣行人护送他的灵柩回乡。
关中人进内阁，从马自强开始。
此后薛国观继之入阁。
整个明代终了，关中只此两人入阁。
许国，字维桢，歙县人。
考取乡试第一名，成为嘉靖四十四年的进士。
改任庶吉士，授职为检讨。
神宗做太子出宫学习，他兼任校书。
等到神宗即位，他晋升为右赞善，担任日讲官。
历任礼部左、右侍郎，改任吏部职，负责詹事府。
万历十一年四月，任礼部尚书兼东阁大学士进入内阁，参与机要事务。
许国与首辅申时行交好。
因为丁此吕的事与谏言者互相攻击，话语触犯了吴中行、赵用贤，因此众议鼎沸。
不久，御史陈性学又重提以前的事情弹劾许国，申时行看重许国，奏请皇帝轻轻责罚陈性学。
许国一再上奏请求离去，极力攻击议论的人。
皇帝命令鸿胪寺宣布圣谕后，他才着手处理事务。
南京给事中伍可受又弹劾许国，皇帝为此降了伍可受的官职。
许国再三上奏请求离去，语言很激愤，皇帝不同意。
陈性学不久出京担任了广东佥事。
在此之前，皇帝为寿宫占卜，加封许国为太子太保，改任文渊阁的职务，因为云南的功绩晋升为太子太傅。
许国因为父母没有安葬，请求回乡办成此事。
皇帝不同意，命令他的儿子代理。
御史马象乾因为弹劾宦官张鲸，被治罪，许国诚恳地救助，皇帝因此息怒接受了他的请求。
万历十七年，进士薛敷教弹劾吴时来，南京御史王麟趾、黄仁荣上奏论说御史台的规章，言辞都侵犯了许国。
许国愤怒，数次上疏驳斥涉及到主事饶伸。
饶伸正攻击大学士王锡爵，公众议论也对许国不利，许国性格倔犟，遇事容易发脾气，数次与言论者较劲，没有大臣的度量，所以士人对他的舆论并不好。
第二年秋季，火落赤侵犯临洮、巩昌，西部边疆为之震动，皇帝在暖阁召见辅佐大臣当面回答问题。
申时行称可以依赖通贡互市；许国说背弃盟约，公然叛逆凶恶、傲慢已达极点，应该对他们重创一次，不可以再怀柔软控。
皇帝心中赞许许国的意见，而申时行执政意见不能改夺。
不久，给事中任让疏论许国庸俗、鄙陋。
许国上奏辩驳，皇帝剥夺了任让的俸禄。
许国、申时行起初没有隔阂。而申时行刚巧被许国的门生万国钦议论，任让则是申时行的门生，所以替他的老师报复。
福建的守臣报告日本勾结琉球人入侵，许国就说： 现在四边交相被侵扰，而朝廷内外的小臣争相彼此攻击，致使大臣纷纷请求离去，谁还能为国家办事呢？
请求向诸位臣下申明、晓谕，让他们各自干好自己的职业，不要恣意行事。 
皇帝于是下诏令严加禁止。
许国对言路的人始终都是这样忿恨、厌恶。
朝廷大臣争相奏请册立的事，皇帝下圣旨打算在万历二十年举行。
万历十九年秋天，工部郎张有德奏请议礼规制，皇帝恼怒，剥夺了他的俸禄。
申时行恰恰在休假，许国与王家屏顾虑此时中途变故，想趁此举行典礼，引用先前的圣旨极力请求。
皇帝果然不高兴，责备大臣不应当与小臣相勾结。
许国自感不安，于是请求离去。
五次上奏，皇帝才赐予他乘驿车回乡。
过了一天，申时行也罢职，而册立的事最终停了。
人们称申时行因为上疏劾论而离去，许国因为争执而离去，这是两位相臣的优劣所在。
许国在内阁任职九年，自守清廉、谨慎，所以虽屡遭攻击，也不能蒙受污秽的罪名。
他去世后，被赠封为太保，谥号文穆。
赵志皋，字汝迈，兰溪人。
隆庆二年进士及第，授职为编修。
万历初年，晋升为侍读。
张居正服丧期限未满夺情入仕，准备对吴中行、赵用贤施行廷杖。
赵志皋与张位、习孔教等人上奏相救，被阻挡不能呈上，他们请求将吴中行等人的奏疏交给史官，张居正很恼怒。
遇上星变而考察京官和朝廷官吏，将赵志皋逐出京都出任广东副使。
过了三年，又借官绩考核，将他贬职。
张居正死后，进谏的人交相举荐他，启用他为解州同知。
不久改任南京的太仆丞，历任国子监司业、祭酒，再升任吏部右侍郎，均在南京。
不久担任吏部左侍郎。
万历十九年秋天，申时行离职，举荐赵志皋和张位代替自己。
于是晋升为礼部尚书兼东阁大学士，入阁参与机要事务。
第二年春天，王家屏被罢免，王锡爵受召见还没有到京，赵志皋暂任首辅遇上宁夏发生变故，军事大都由他商议决定。
主事岳元声上奏劾论王锡爵，其中称主政者扰乱国家，被主事褚寿贤、给事中许弘纲驳斥。
赵志皋两次上疏辩解，皇帝都不追问。
万历二十一年，王锡爵返回朝廷，第二年五月就回乡了，赵志皋才开始执政。
辽东兵事失利，诏令解除巡抚韩取善的官职，将副使冯时泰逮捕，投入诏狱，而总兵官杨绍勋只下交御史考察。
给事中吴文梓等人疏论此事不公平，赵志皋也称 ：边疆遭侵犯，是武臣的罪责。
现在宽大杨绍勋而将文官从重治罪，武臣更加放纵，文官更加丧失气概。 
皇帝不依从，冯时泰竟然被贬责去戍边。
皇太后的诞辰，皇帝接受朝贺完毕，在暖阁召见辅佐大臣，赵志皋主张宽恕御史彭应参。
言官请求减少织造，赵志皋等人联合奏请。
不久又极力论述奏章滞留在宫中的弊端，请求全部交给各部门商议行事。
皇帝厌恶宦官张诚与霍文炳结党，因为言官不检举揭发，将二十多人贬官、罢职。
赵志皋等人接连上奏劝谏，皇帝都不接纳。
他晋升为少傅，加封为太子太傅，改任建极殿的官职。
当时两宫遭灾，彗星出现，日食有九分多，三座宫殿又遭灾，连年变异迭出。
赵志皋请求皇帝下诏治他的罪，于是接连奏陈时政的失误。
其中最大的事是确定国家的根本、罢除矿税等事，共二十一条。
皇帝下优诏答复知道了。
皇长子十六岁时，赵志皋曾奏请举行弱冠、完婚的礼仪。
皇帝下令礼官准备仪式。
等到仪式方案呈上，皇帝没有立即施行。
万历二十六年三月，赵志皋等又以此劝谏，皇帝最终不同意。
张居正执政，权势震主。
申时行继他之后，气势更加强盛。
王锡爵性格刚强、有气势，人们也畏惧他。
赵志皋任首辅，年岁七十多，年老了，性格柔和而懦弱，被朝廷士人所轻视，责骂之声四起。
他开始担任首辅时，正值西华门受灾，御史赵文炳抨击他，吏部郎顾宪成等人以全体辞职来驱逐赵志皋，实际目的是要激起皇帝的恼怒。
此后给事中张涛、杨洵，御史冀礼、况上进，南京评事龙起雷相继发表诋毁之意。
而巡按御史吴崇礼弹劾他的儿子两淮的副运使赵凤威，赵凤威被停止俸禄。
不久，工部郎中岳元声极力陈述应该将赵志皋驱逐。给事中刘道亨进行诋毁最为积极。
赵志皋很愤怒，称： 同是内阁大臣，往日有权有势，则争相趋附他以图晋升官职。
现在权势削弱分散，就争相攻击他以图声名。 
因此请求退休的心情更急切。
皇帝下谕令抚慰他。
开始，日本封贡的议论兴起，石星极力支持。
赵志皋也希望无事，与他彼此应和。
等到封贡的事情失败，抨击者蜂起，凡是弹劾石星必然提及赵志皋。
赵志皋每次被抨击，就上奏请求退休，皇帝总是勉励、挽留他。
先曾谴责抨击的人来告慰他，后来抨击的人更加多了，就大都将奏章扣压而不下发，而且对赵志皋的挽留更坚决。
等到封贡的事情完全失败，石星被判欺君之罪而投入监狱等候处死，张位也因为杨镐的原因被剥夺官职，而赵志皋始终没有被审查。
然而赵志皋已经病得不能处理政务，多次上奏请求退休，御史于永清、给事中桂有根又上奏抨击他。
赵志皋身在病榻，对于罢除矿税、建立皇储等人事，屡次尽力草拟奏疏争辩，皇帝在年节时候对他恩赐如前。
赵志皋的病情加重。
在家休假四年，上奏八十多次。
万历二十九年秋天死于家中。
被赠封为太傅，谥号文懿。
张位，字明成，新建人。
隆庆二年的进士。
改任庶吉士。
授职为编修，参与编撰《世宗实录》。
万历元年，张位认为前代都有起居注，而唯独本朝没有，上奏称 ：我作为纂修的辅助者，窥知先朝的政事，不是出于诏令，载于奏疏的事情，都埋没无从考察。
盛大的事业，却郁积不明，徒然使野史流传，以伪乱真。
现在史官排列于位，却无能效力。
应该每天分派数人到衙门办公处，所有诏旨的草拟与颁布，朝廷的政务，都根据史官的见闻做记载，等待内阁取裁确定，作为日后撰写实录的辅助。 
张居正肯定了他的奏议，上奏皇帝着手实施。
他后来因为救助吴中行、赵用贤违背了张居正的意愿。
当时他已经升任侍讲，将其裁抑授职为南京司业。
还没动身，又因为京官的政绩考核，降职为徐州同知。
张居正死后的第二年，因为给事中冯景隆、御史孙维城的推荐，晋升为南京尚宝丞。
不久，被召任为左中允，掌管司业的事务，晋升为祭酒。
他上奏陈述六件事，大都经廷议施行。
担任礼部右侍郎，教导庶吉士，后称病回乡。
诏令他就任原职，协助负责詹事府，他推辞不赴任。
此后很久，因为申时行的推荐，就任吏部左侍郎兼东阁大学士，与赵志皋一起被启用。
王锡爵返回朝廷，恰逢皇帝下谕准备一起分封三王，以等待嫡子为托辞。
而赵志皋、张位就请求皇帝诚敬地融合阴阳之气，以早日孕育帝子，议论的人暗暗讥笑他们。
赵南星因为考察的事被剥夺官职，朝中士人诋毁王锡爵，大都牵涉到张位。
王锡爵离去，赵志皋任首辅。
张位与赵志皋彼此很友好。
赵志皋衰弱，张位精悍且敢于做事，政事大都由他裁决。
当时的罢免权全部收归吏部，政府不得侵犯、阻挠。
张位对此很不满意，很多事情都加以掣肘。
所以孙钅龙、陈有年、丕扬、蔡国珍都难安于职位，先后离去。
万历二十四年，两宫遭灾，搜刮矿税的议论兴起，张位等人不能阻止。
等到奸人请求对煤炭征税，在临清开设皇室店铺，张位与沈一贯才执意上奏不可行，皇帝没有答复。
第二年春天，与沈一贯一道陈述如何处理朝鲜的事宜。
奏请在开城、平壤建立重镇，训练兵马，开垦屯田，实行通商，优待工匠，节省中国的输出。
并且选择人担任长帅，分别负责朝鲜的八道，是持久之计。
此事下达给朝鲜商议。
此国的君臣顾虑中国兼并他们的国土，上奏陈述不便利，于是就沉寂了。
此后不久，日本封贡的事情失败，张位极力推举参政杨镐的才干，请把朝鲜的军务交付给他。
杨镐遇上父亲的丧事，他又奏请让杨镐未满丧期就出仕，负责事务，并且推荐邢王介任总督。
皇帝都予以同意。
张位已经晋升为礼部尚书，改任文渊阁，因为甘肃方面破敌而得功，加封为太子太保，又因为延镇的功绩，晋升为少保、吏部尚书，改任武英殿。
三座宫遭灾，赵志皋恰巧在休假，张位与同僚奏请向皇帝当面慰问，皇帝不同意。
于是奏请皇帝引咎颁发赦令，勤于上朝和出席讲筵，下发奏章，亲自到郊庙祭祀，建立皇储，录用废弃的人，包容狂妄的与耿直的人，宽恕小的过失，补充空缺的官职，减少织造，停止矿使，撤除税监，释放囚犯。
皇帝下优诏答复他，但不能尽数施行。
张位又劝谏 ：我们奏请停征矿税，不是即刻就停止它们，大约是想责成抚按大臣，使其对上不亏损国家，对下不劳累百姓罢了。 
因此给事中张正学弹劾张位逢迎迁就，应该贬斥他。
皇帝也不作理会。
张位初任翰林，声望很高，朝廷人士希望他有大的作为。
等到他进入政府，招揽权力显示威风，一向享有的声望便渐渐跌落。
给事中刘道亨弹劾张位的数十件奸贪的事情。
张位很愤怒，极力辩解，于是将刘道亨降了三级。
吕坤、张养蒙与孙丕扬相好，而沈思孝、徐作、刘应秋、刘楚先、戴士衡、杨廷兰则与张位友善，各有左右手。
孙丕扬曾经弹劾张位，指责刘道亨是他的党羽。
刘道亨以此为耻辱，弹劾张位以做自我解释。
不久赞画主事丁应泰弹劾杨镐丧失兵马，称张位与杨镐有密信往来，相互勾结欺君罔上，杨镐的提升是由于贿赂了张位的结果。
皇帝恼怒，将它下交朝廷议论。
张位感到惶恐，上奏辩解，皇帝还是抚慰、挽留他。
给事中赵完璧、黎观澜又接连上奏疏论。
张位窘迫，赶紧上奏称： 众言官交相攻击，我孤忠可悯。
我心中没有丝毫惭愧，希望皇帝明察。 
皇帝发怒道 ：杨镐是你在密奏中屡屡推荐的，所以允许他服丧不满期就出任官职。
现在却相互勾结欺骗隐匿奸情，使国家受辱，威望受损，还称无愧。 
于是剥夺他的官职，令他闲居。
不久，查获妖书《忧危议》，御史赵之翰称张位实为主谋。
皇帝也怀疑张位怀有别的企图，下诏将他从官籍中除名，贬为平民，如有大赦也不宽恕。
他的亲朋故友右都御史徐作、侍郎刘楚先、祭酒刘庆秋，给事中杨廷兰、主事万建昆都遭不同程度的贬责。
张位有才干，刚愎自用，任性、矜持。
他衰落时，朝廷大臣没人救他。
即使去世了，也没有人替他洗刷罪名。
天启年间，被恢复官籍，赠封为太保，谥号文庄。
朱赓，字少钦，浙江山阴人。
父亲朱公节，任泰州知州。
兄长朱应，为刑部主事。
朱赓成为隆庆二年的进士，改任庶吉士，授职为编修。
万历六年，以侍读身份充当日讲官。
宫中正兴土木，修花苑园囿。
于是朱赓讲授宋史，极力陈说 花石纲 的祸害，皇帝为此悚然。
他历任礼部左、右侍郎。
皇帝在大峪山营造死后享用的寝宫，命令朱赓前往视察。
太监提示他皇帝想仿效永陵的规格，朱赓上奏称： 昭陵可以了，规格超过了它，不安逸。 
奏疏呈入皇宫，他就任礼部尚书，遇上继母的丧事而离职。
万历二十九年秋天，赵志皋去世，沈一贯单独执政，奏请增设内阁大臣。
皇帝一向顾虑大臣培植党羽，想任用隐居山野以及被废置很久的人。
诏令朱赓就任原职并兼东阁大学士参与机要事务，派遣行人召唤他。
他再三推辞，皇帝不答应。
第二年四月到朝廷，就捐献了一年的俸禄来资助宫殿的营造。
当年秋天他极力陈说矿税的祸害，皇帝不能采用。
接着与沈一贯和沈鲤一起向皇帝呈送有关守成遣使权宜三论，深刻揭发矿税对国家社会的危害，都出自朱赓的手笔。
朱赓在自己的府邸门前得到妖书，而书中诬蔑朱赓动摇国家的根本，他大为惊惧。
马上上奏皇帝，请求回避。
皇帝下谕对他大加抚慰。
沈一贯借此奸邪小人穷追其事。朱赓在休假，一再致函沈一贯，请他迅速结案不要株连，事情才得化解。
万历三十三年，全面考察京官。
皇帝挽留钱梦皋等被查处的人，等到南京的考核结果呈送到京，皇帝又想作挽留。
朱赓极力陈述不能行，他说： 北京被查处者受挽留，旨令由宫中发出，人们还责备我们。
现在如果出自内阁票拟，则两百多年的大典，从我手中毁坏，至死不敢奉诏行事。 
言官弹劾温纯和沈鲤，宦官传达皇帝想驱除温纯的意思。
朱赓称大臣的离去必须采纳公众的评议，怎么可以在弹劾的奏疏中答复。
皇帝下发了南京的考核结果，而温纯最终离职。
当年冬天，工部请求营造三座殿堂。
当时正值疏浚河道、修缮城防，朱赓极力请求将营造的事推至他日。
皇帝都采纳了，果然没有施行。
万历三十四年，沈一贯、沈鲤离去，朱赓单独执政，年纪达七十二岁。
朝政一天天松弛，朝廷内外隔膜。
朱赓每月数次上奏，下发的奏章还不及十分之一。
御史宋焘首先讽刺朱赓，给事中汪若霖继续讥讽。
朱赓根据他们两人的奏疏，极力请求皇帝更新庶政，对增加内阁大臣、补充大僚、扩充言路三件事情他的话语最为恳切。
皇帝下优诏答复他却不采纳。
于是朱赓穿上白色平民衣服到文华门恳求，最终仍得不到诏令。
朱赓因为年老，屡次称病，内阁中空无一人。
皇帝下谕选择内阁大臣，而朝廷大臣顾虑皇帝像往年赵志皋、张位的事情一般颁出中旨。
朱赓赶紧极力请求交付给朝廷大臣推举，于是任用了于慎行、李廷机、叶向高，而到家中征召王锡爵，让他任首辅。
给事中王元翰、胡忻以为李廷机受任用，实际上由朱赓的举荐，上奏诋毁李廷机并触及朱赓。
朱赓上奏辞官，皇帝为他痛责议论的人。
不久姜士昌和宋焘被贬职，舆论称此是出于朱赓的意思，更加不平。
礼部主事郑振先便弹劾朱赓的十二大罪状，并且称朱赓与沈一贯、王锡爵是过去、现在、未来的三个化身。
皇帝恼怒，将郑振先降官三级。
不久，因为言官救助，才降了两级。
此前，科道考选，吏部打算推举七十八人。
等候了一年的诏令，也没下达，朱赓接连上奏催促。
万历三十八年秋天，皇帝才下达诏令。
诸人排列在言路，刚想展示风采，而给事中汪若霖先曾与朱赓抵触，等到此时又被罢免官职，又适逢朱赓病愈入阁理事的时候。
众人称朱赓泄私愤，对他的攻击之声四起，先后有五十多人上奏弹劾他。
给事中喻安性是朱赓的同乡，替朱赓上奏称： 现在政权不在内阁，而全部转到了司礼。 
抨击者便上奏弹劾喻安性，又触犯朱赓。
当时朱赓已经病卧在床，上奏二十多次请求退休。
抨击者顾虑他再度康复，不断地进行抨击，朱赓在十一月死于任上。
遗留的奏章，陈述时政，话语很悲切。
朱赓先被加封为少保兼太子太保，晋升为吏部尚书、文华殿大学士。
等到去世后，被赠封为太保，谥号文懿。
御史彭端吾又上奏诋毁朱赓，给事中胡忻奏请停止他的赠称与谥号，皇帝不听。
朱赓醇厚、谨慎，没有大的过错，与沈一贯是同乡，亲近给事中陈治则、姚文蔚等人，因此蒙受责骂。
总评：张四维等人当枢轴中，颇遭众议。
当时，言路的气势嚣张，恣意抨击。
是非紊乱，贤愚混淆，群相彼此视为仇敌，无人顾及国家大计。
责骂之志一天天积累，又怎么有公允的定论呢？
然而就光明磊落，有大臣的气节而论，则这班人也不能没有惭愧的话。
