古文：郦琼李成孔彦舟徐文施宜生张中孚张中彦宇文虚中王伦郦琼，字国宝，相州临漳人。
现代文：郦琼字国宝，相州临漳人。

古文：补州学生。
现代文：补州学生。

古文：宋宣和间，盗贼起，琼乃更学击刺挽强，试弓马，隶宗泽军，驻于磁州。
现代文：宋朝宣和年间，出现盗贼，郦琼于是改学击剑，拉硬弓，练习骑马，属于宗泽军中一员，驻在磁州。

古文：未几告归，括集义军七百人，复从泽，泽署琼为七百人长。
现代文：不多久，郦琼回归故里，收聚了义军七百人，然后又回到宗泽的军队中，宗泽任命他为七百人的首领。

古文：泽死，调戍滑州。
现代文：宗泽死后，郦琼调往滑州戍边。

古文：时宗望伐宋，将渡河。
现代文：当时完颜宗望攻打宋朝，正准备渡黄河。

古文：戍军乱，杀其统制赵世彦，而推琼为主。
现代文：宋朝戍边军队闻讯大乱，杀了统制赵世彦，然后推郦琼做首领。

古文：琼因诱众，号为勤王，行且收兵。比渡淮，有众万余。
现代文：郦琼因此引导着众人，打出勤王的旗号，一边走一边招收士兵，等到渡过淮河，已有一万多人。

古文：康王以为楚州安抚使、淮南东路兵马钤辖，累迁武泰军承宣使。
现代文：宋朝康王赵构任命他为楚州安抚使、淮南东路兵马钤辖，后再升为武泰军承宣使。

古文：未几，率所领步骑十余万附于齐，授静难军节度使，知拱州。
现代文：没过多久，郦琼率领步骑兵十万多人归附到齐国，被授为静难军节度使、知拱州。

古文：齐国废，以为博州防御使。
现代文：后来齐国被废除，郦琼被任为博州防御使。

古文：用廉，迁骠骑上将军。
现代文：由于他正直廉洁，提升为骠骑上将军。

古文：宗弼复河南，以琼为山东路弩手千户，知亳州事。
现代文：完颜宗弼收复河南，让郦琼担任山东路弩手千户、知亳州事。

古文：丁母忧，去官。
现代文：郦琼母亲去世，他辞官服丧。

古文：宗弼再伐江南，以琼素知南方山川险易，召至军与计事。
现代文：完颜宗弼二次攻打江南，因为郦琼了解南方的山川地理情况，而把他召到军中计谋大事。

古文：从容语同列曰： 琼尝从大军南伐，每见元帅国王亲临阵督战，矢石交集，而王免胄，指麾三军，意气自若，用兵制胜，皆与孙、吴合，可谓命世雄材矣。
现代文：郦琼从容地说 ：在我曾经跟随大军攻打南方的时候，常常看到我军元帅国王亲临前线督战，在箭林中不戴战盔，亲自指挥大军作战，其神情自若，用兵制胜，都与孙子、吴起相像，真算得上是命世雄才。

古文：至于亲冒锋镝，进不避难，将士视之，孰敢爱死乎。
现代文：至于亲自冒着锋利的箭矢前进而不躲避，将士看到后，谁还怕死。

古文：宜其所向无前，日辟国千里也。
现代文：军队所向披靡，每天就可开辟千里国土。

古文：江南诸帅，才能不及中人。
现代文：而江南的统帅们，才能不及一般人。

古文：每当出兵，必身居数百里外，谓之持重。
现代文：每当出兵时，一定要距战场几百里远，叫作所谓保持重要。

古文：或督召军旅，易置将校，仅以一介之士持虚文谕之，谓之调发。
现代文：有的监督召集军队、更换将校官，仅用一士兵拿着命令去宣谕。

古文：制敌决胜委之偏裨，是以智者解体，愚者丧师。
现代文：制敌决胜竟然委托偏将副职，所以聪明的就被打散了，愚笨的就全军覆没。

古文：幸一小捷，则露布飞驰，增加俘级以为己功，敛怨将士。
现代文：偶尔有幸打了一次小胜仗，则捷报频传，并增加俘虏作为自己的功劳，还约束将士的怨恨。

古文：纵或亲临，亦必先遁。
现代文：纵然有的将帅亲临战场，然而势头不对，也一定会首先逃跑。

古文：而又国政不纲，才有微功，已加厚赏，或有大罪，乃置而不诛。
现代文：而且江南国政没有纲领，仅仅有微小的功劳，就重重奖赏，有的犯有大罪，却搁置不杀。

古文：不即覆亡，已为天幸，何能振起耶？ 
现代文：江南没有立即灭亡，已是天幸，它怎么能振奋起来呢。 

古文：众以为确论。
现代文：众人认为郦琼说得很对。

古文：元帅，谓宗弼也。
现代文：此时，完颜宗弼是元帅。

古文：及宗弼问琼以江南成败，谁敢相拒者。琼曰： 江南军势怯弱，皆败亡之余，又无良帅，何以御我。
现代文：等到完颜宗弼问郦琼攻打江南的成败，谁敢抵抗时，郦琼说： 江南军力怯弱，都是打败逃跑的人，而且又没有好统帅，它凭什么抵御我。

古文：颇闻秦桧当国用事。
现代文：听说江南秦桧执掌国政。

古文：桧，老儒，所谓亡国之大夫，兢兢自守，惟颠覆是惧。
现代文：秦桧，是个文人，就是所说的亡国之大夫，他兢兢自守，就怕被颠覆。

古文：吾以大军临之，彼之君臣，方且心破胆裂，将哀鸣不暇，盖伤弓之鸟可以虚弦下也。 
现代文：我们用大军兵临江南，他们君臣一定是心破胆裂，将帅悲哀也没有时间了，即是说受弓伤的鸟空弓就可射下它。 

古文：既而江南果称臣，宗弼喜琼为知言。
现代文：不久，江南果然向金朝称臣，完颜宗弼很喜欢郦琼并结为知己。

古文：初，琼去亳未几，宋兵陷之而不守，复弃去，乃以州人宋超守之。
现代文：始初，郦琼离开亳州不久，宋朝兵攻陷亳州却不守，弃之而去，却让亳州人宋超守卫它。

古文：及大军至，超复以州事委其钤辖卫经而遁去。
现代文：等到金朝大军到达，宋超把亳州委托给钤辖卫经而自己却逃走。

古文：帅府使人招经，经不下。
现代文：完颜宗弼帅府派人招安卫经，卫经没有去。

古文：及城溃，百姓惶惧待命，琼请于元帅曰： 城所不下者，凶竖劫之也。
现代文：等到城被攻下，老百姓惶恐害怕被杀，郦琼向元帅完颜宗弼请求说 ：城攻不下的原因是小人逼迫众人守卫它。

古文：民何罪，愿慰安之。 
现代文：老百姓没有什么罪，我愿去抚慰他们。 

古文：元帅以琼先尝守亳，因止戮经而释其州人，复命琼守亳。
现代文：元帅完颜宗弼认为郦琼先前曾经守卫过亳州，因而没有杀卫经，而且释放了亳州的百姓，然后又命令郦琼守卫亳州。

古文：凡六年，亳人德之。
现代文：在守亳州六年中，当地人民都很戴德郦琼。

古文：迁武宁军节度使。
现代文：后郦琼升为武宁军节度使。

古文：八年，为泰宁军节度使。
现代文：皇统八年，郦琼做泰宁军节度使。

古文：吁！宇文虚中，字叔通，蜀人。初仕宋，累官资政殿大学士。
现代文：皇统九年，郦琼升为归德尹。贞元元年，加升金紫光禄大夫，最后郦琼死在官位上，终年五十岁。

古文：天会四年，宋少帝已结盟，宗望班师至孟阳，宋姚平仲乘夜来袭，明日复进兵围汴。
现代文：宇文虚中字叔通，蜀国人。始初在宋朝做官，官到资政殿大学士。天会四年，宋朝少帝宋钦宗同金朝结盟，金朝人完颜宗望班师到孟阳，宋朝人姚平仲乘夜色偷袭完颜宗望军，第二天又进军围攻汴京。

古文：少帝使虚中诣宗望军，告以袭兵皆将帅自为之，复请和议如初，且视康王安否。
现代文：宋少帝派遣宇文虚中到宗望军中，告诉宗望袭击他军队的事都是将帅自己做主干的，再请求像原来那样议和，并且让宇文虚中拜视康王赵构是否安好。

古文：顷之，台谏以和议归罪虚中，罢为青州，复下迁祠职。
现代文：不久，台谏因和议之事归罪宇文虚中，罢免他到青州，尔后又降为祠职。

古文：建炎元年，贬韶州。
现代文：南宋建炎元年，宇文虚中被贬到韶州。

古文：二年，康王求可为奉使者，虚中自贬中应诏，复资政殿大学士，为祈请使。
现代文：建炎二年，南宋康王赵构寻找可以作为使者的人，宇文虚中在降职中应诏，恢复了他的资政殿大学士，他也请求出使金朝。

古文：是时，兴兵伐宋，已留王伦、朱弁不遣，虚中亦被留，实天会六年也。
现代文：这时，金朝兴兵攻打南宋，并扣留了王伦、朱弁不让他们回国，宇文虚中也被扣留下，这时是金朝天会六年。

古文：朝廷方议礼制度，颇爱虚中有才艺，加以官爵，虚中即受之，与韩昉辈俱掌词命。
现代文：金朝正在议论礼仪制度，他们很赏识宇文虚中的才能，给他加以官爵，宇文虚中接受了，他与韩窻等人共同执笔起草礼仪制度。

古文：明年，洪皓至上京，见虚中，甚鄙之。
现代文：第二年，宋朝洪皓到金朝上京，见到宇文虚中后很看不起他。

古文：天会十三年，熙宗即位。
现代文：天会十三年，金熙宗即皇帝位。

古文：宗翰为太保领三省事，封晋国王，乞致仕。
现代文：完颜宗翰任太保领三省事，封为晋国王，请求退休。

古文：批答不允，其词虚中作也。
现代文：皇上批复不允许，批复词是宇文虚中写的。

古文：天眷间，累官翰林学士知制诰兼太常卿，封河内郡开国公。
现代文：天眷年间，宇文虚中官职直至翰林学士知制诰兼太常卿，封为河内郡开国公。

古文：书《太祖睿德神功碑》，进阶金紫光禄大夫。
现代文：宇文虚中还著有《太祖睿德神功碑》，由此进升金紫光禄大夫。

古文：皇统二年，宋人请和，其誓表曰： 自来流移在南之人，经官陈说，愿自归者，更不禁止。
现代文：皇统二年，宋朝人向金朝请求和解，其盟约写道： 以前流落移居到南方的北方人，经过官府陈述说明，愿意自己回去的，不加禁止。

古文：上国之于弊邑，亦乞并用此约。 
现代文：贵国对于我们以前的地方，也请求施行这种原则。 

古文：于是，诏尚书省移文宋国，理索张中孚、张中彦、郑亿年、杜充、张孝纯、宇文虚中、王进家属，发遣李正民、毕良史还宋，惟孟庾去留听其所欲。
现代文：于是，金朝熙宗皇帝下诏尚书省，送公文给宋朝，按盟约原则索要张中孚、张中彦、郑亿年、杜充、张孝纯、宇文虚中、王进的家属，同时送遣李正民、毕良史回到宋朝，只有孟庾去留听便。

古文：时虚中子师瑗仕宋，至转运判官，携家北来。
现代文：当时宇文虚中的儿子宇文师瑗在宋朝做官，官至转运判官，根据盟约他携家北到金朝。

古文：四年，转承旨，加特进。
现代文：皇统四年，宇文虚中为转承旨，加为特进。

古文：迁礼部尚书，承旨如故。
现代文：后升为礼部尚书，承旨如旧。

古文：虚中恃才轻肆，好讥讪，凡见女直人辄以矿卤目之，贵人达官往往积不能平。
现代文：宇文虚中恃才恣肆，爱讥讽诋毁人，凡是女真的人动不动就用愚钝的眼光看他们，对此，达官贵人忿忿不平。

古文：虚中尝撰宫殿榜署，本皆嘉美之名，恶虚中者擿其字以为谤讪朝廷，由是媒糵以成其罪矣。六年二月，唐括酬斡家奴杜天佛留告虚中谋反，诏有司鞫治无状，乃罗织虚中家图书为反具，虚中曰： 死自吾分。
现代文：宇文虚中曾经写过宫殿榜署，本来都是溢美之词，而讨厌宇文虚中的人则断章取义说他讥讽毁谤朝廷，因此把他定成有罪，皇统六年二月，唐括酬斡的家奴杜天佛留告发宇文虚中谋反，皇帝诏令有司审查，又没发现谋反迹象，于是就把宇文虚中家中图书罗列成谋反证据，宇文虚中说 ：死，我不分辩。

古文：至于图籍，南来士大夫家家有之，高士谈图书尤多于我家，岂亦反耶？ 
现代文：至于说图书，从南方来的士大夫家家都有，高士谈的图书比我的还多，难道他也要谋反？ 

古文：有司承顺风旨并杀士谈，至今冤之。
现代文：有司承旨把高士谈一块儿杀了，这至今是一冤案。

古文：士谈字季默，高琼之后。
现代文：高士谈字季默，高琼的后代。

古文：宣和末，为忻州户曹参军。
现代文：宋朝宣和末年，任忻州户曹参军。

古文：入朝，官至翰林直学士。
现代文：后入金朝做官，官至翰林直学士。

古文：虚中、士谈俱有文集行于世。
现代文：宇文虚中、高士谈都有文集流行于世。

古文：王伦，字正道，故宋宰相王旦弟王勉玄孙。
现代文：王伦字正道，是宋朝宰相王旦的弟弟王勉的玄孙。

古文：侠邪无赖，年四十余尚与市井恶少群游汴中。
现代文：他侠邪无赖，四十多岁时还同市井恶少在汴京中游逛。

古文：天会五年，宋人以伦为假刑部侍郎，与阁门舍人朱弁充通问使。
现代文：天会五年，宋朝让王伦做假刑部侍郎，同阁门舍人朱弁为充通问使。

古文：是时，方议伐宋，凡宋使者如伦及宇文虚中、魏行可、顾纵、张邵等，皆留之不遣。
现代文：这时，金朝正在讨论攻打宋朝，凡宋朝的使者像王伦、宇文虚中、魏行可、顾纵、张邵等人，都被金朝扣下不让回宋朝。

古文：居数年，伦久困，乃唱为和议求归。
现代文：王伦困在金朝住了几年，于是就唱和议歌以求回到宋朝。

古文：元帅府使人谓之曰： 此非江南情实，特汝自为此言耳。 
现代文：元帅府派人对王伦说： 这里并非江南，你为何口出此言？ 

古文：伦曰： 使事有指，不然何为来哉。
现代文：王伦说 ：我出使负有使命，不然我不会来到你们这里。

古文：惟元帅察之。 
现代文：只有元帅清楚这件事。 

古文：天会十年，刘豫连岁出师皆无功，挞懒为元帅左监军经略南边，密主和议，乃遣伦归。
现代文：天会十年，刘豫连年出兵打仗都没有功绩，完颜挞懒做元帅左监军巡视南部边界，秘密主张议和，于是派王伦回宋朝。

古文：先此，宋已遣使乞和，朝廷未之许也。
现代文：在此之前，宋朝已派人求和，金朝未同意。

古文：伦见康王言和议事，康王大喜，迁伦官，并官其子弟。
现代文：王伦拜见宋朝康王赵构说议和事，康王很高兴，提拔王伦做官，并提拔他的儿子、弟弟做官。

古文：宋方与齐用兵，未可和。
现代文：此时宋朝正对齐国用兵，不同意讲和。

古文：天会十五年，康王闻天水郡王已薨，以伦假直学士来请其丧，使伦请挞懒曰： 河南之地，上国既不自有，与其封刘豫，曷若归之赵氏？ 
现代文：天会十五年，宋朝康王赵构听说天水郡王死了，以王伦为假直学士赴丧，并命令王伦请求拜见完颜挞懒说： 河南之地，贵国既不自己占有，与其封给刘豫，不如归还赵氏。 

古文：是岁，刘豫受封已八年，不能自立其国，尚勤屯戍，朝廷厌其无能为也，乃废刘豫。
现代文：时年，刘豫受封已经八年，他不仅不能自己建设他的齐国，尚且还勤力于驻扎守边，金朝讨厌他无能，于是废除了他。

古文：挞懒以左副元帅守汴京，于是伦适至。
现代文：完颜挞懒任左副元帅守汴京，于是王伦到了汴京。

古文：挞懒，太祖从父兄弟，于熙宗为祖行。
现代文：完颜挞懒是金太祖的叔伯兄弟，所以是金熙宗的祖辈。

古文：太宗长子宗磐以太师领三省事，位在宗干上。
现代文：金太宗的长子完颜宗磐任太师领三省事，位在完颜宗干之上。

古文：宗翰薨已久，宗干不能与宗磐独抗。
现代文：完颜宗翰死了很久，完颜宗干不能与完颜宗磐单独抗衡。

古文：明年，天眷元年，挞懒与东京留守宗隽俱入朝，熙宗以宗隽为左丞相。
现代文：第二年，天眷元年，完颜挞懒与东京留守完颜宗隽都进京朝拜，金熙宗皇帝任完颜宗隽为左丞相。

古文：宗隽，太祖子也。
现代文：完颜宗隽是金太祖的儿子。

古文：挞懒、宗磐、宗隽三人皆跋扈嗜利，阴有异图，遂合议以齐地与宋，自宗干以下争之不能得。
现代文：完颜挞懒、完颜宗磐、完颜宗隽三个人都跋扈嗜利，暗中有不同的计划，于是合议用齐国地盘给宋朝。完颜宗干直至以下的人没有争过他们三人的。

古文：以侍郎张通古为诏谕江南使，遣伦先归。
现代文：金朝用张通古做诏谕江南使，派王伦先回宋朝。

古文：明年，宋以伦为端明殿学士，签书枢密院事，进金器千两、银器万两，复来请天水郡王丧柩，及请母韦氏兄弟宗族等。
现代文：第二年，宋朝任命王伦为端明殿学士、签书枢密院事，进献金器千两、银器万两，再去请回天水郡王的灵柩，和宋高宗的母亲韦氏及其兄弟宗族等。

古文：保信军节度使蓝公佐副之。
现代文：保信军节度使蓝公佐为他的副手。

古文：是岁，宗磐、宗隽、挞懒皆以谋反属吏，熙宗诛宗磐、宗隽，以挞懒属尊，赦其死，以为行台尚书省事左丞相，夺其兵权。
现代文：这一年，完颜宗磐、完颜宗隽、完颜挞懒都因为谋反被交给官府治罪，金熙宗杀了完颜宗磐、完颜宗隽，因为完颜挞懒地位高，赦免他的死刑，改任他为行台尚书省事左丞相，剥夺他的兵权。

古文：右副元帅宗弼奏曰： 挞懒、宗磐阴与宋人交通，遂以河南、陕西地与宋人。 
现代文：右副元帅完颜宗弼上奏说： 完颜挞懒、完颜宗磐暗中与宋朝人交往，于是把河南、陕西两地给宋朝。 

古文：会挞懒复谋反，捕而杀之于祁州。
现代文：此时刚好完颜挞懒再次谋反，金朝逮捕了他，并在祁州杀了他。

古文：伦至上京，有司详读康王表文，不书年，阅进奉状，称礼物不言职贡，上使宰相责问伦曰： 汝但知有元帅，岂知有上国耶。 
现代文：王伦到金国上京，金朝有司详读了宋朝康王的奏章文书，文书上没写金朝年号，进贡的单子上，把贡品称礼物，金朝皇帝派宰相责问王伦： 你只知道有元帅，却不知道有皇帝。 

古文：遂留不遣，遣其副蓝公佐归。
现代文：于是扣下王伦不让他回宋朝，而只让他的副手蓝公佐回去。

古文：三年五月，宗弼复取河南、陕西地，遂伐江南，已渡淮。
现代文：三年五月，完颜宗弼再次夺取河南、陕西，然后进攻江南，很快渡过淮河。

古文：皇统元年，宋人请和。
现代文：皇统元年宋朝向金朝请求和盟。

古文：二年二月，宋端明殿学士何铸、容州观察使曹勋进誓表。
现代文：皇统二年二月，宋朝端明殿学士何铸、容州观察使曹勋进誓表。

古文：三月，遣左副点检赛里、山东西路都转运使刘祹送天水郡王丧柩，及宋帝母韦氏还江南。
现代文：三月，金朝派左副点检完颜赛里、山东西路都转运使刘衶送天水郡王的灵柩，和宋朝皇帝高宗赵构的母亲韦氏回归江南。

古文：五月，李正明、毕良史南归。
现代文：五月，李正民、毕良史回到江南宋朝。

古文：七月，朱弁、张邵、洪皓南归。
现代文：七月，朱弁、张邵、洪皓回到江南宋朝。

古文：四年，以伦为平州路转运使，伦已受命，复辞逊，上曰： 此反复之人也。 
现代文：皇统四年，金朝任命王伦做平州路转运使，王伦接受了任命后又辞去了，金朝皇帝熙宗说： 王伦是个反反复复的人。 

古文：遂杀之于上京，年六十一。
现代文：于是在上京杀死了他，时年六十一岁。

