郦琼李成孔彦舟徐文施宜生张中孚张中彦宇文虚中王伦郦琼，字国宝，相州临漳人。
补州学生。
宋宣和间，盗贼起，琼乃更学击刺挽强，试弓马，隶宗泽军，驻于磁州。
未几告归，括集义军七百人，复从泽，泽署琼为七百人长。
泽死，调戍滑州。
时宗望伐宋，将渡河。
戍军乱，杀其统制赵世彦，而推琼为主。
琼因诱众，号为勤王，行且收兵。比渡淮，有众万余。
康王以为楚州安抚使、淮南东路兵马钤辖，累迁武泰军承宣使。
未几，率所领步骑十余万附于齐，授静难军节度使，知拱州。
齐国废，以为博州防御使。
用廉，迁骠骑上将军。
宗弼复河南，以琼为山东路弩手千户，知亳州事。
丁母忧，去官。
宗弼再伐江南，以琼素知南方山川险易，召至军与计事。
从容语同列曰： 琼尝从大军南伐，每见元帅国王亲临阵督战，矢石交集，而王免胄，指麾三军，意气自若，用兵制胜，皆与孙、吴合，可谓命世雄材矣。
至于亲冒锋镝，进不避难，将士视之，孰敢爱死乎。
宜其所向无前，日辟国千里也。
江南诸帅，才能不及中人。
每当出兵，必身居数百里外，谓之持重。
或督召军旅，易置将校，仅以一介之士持虚文谕之，谓之调发。
制敌决胜委之偏裨，是以智者解体，愚者丧师。
幸一小捷，则露布飞驰，增加俘级以为己功，敛怨将士。
纵或亲临，亦必先遁。
而又国政不纲，才有微功，已加厚赏，或有大罪，乃置而不诛。
不即覆亡，已为天幸，何能振起耶？ 
众以为确论。
元帅，谓宗弼也。
及宗弼问琼以江南成败，谁敢相拒者。琼曰： 江南军势怯弱，皆败亡之余，又无良帅，何以御我。
颇闻秦桧当国用事。
桧，老儒，所谓亡国之大夫，兢兢自守，惟颠覆是惧。
吾以大军临之，彼之君臣，方且心破胆裂，将哀鸣不暇，盖伤弓之鸟可以虚弦下也。 
既而江南果称臣，宗弼喜琼为知言。
初，琼去亳未几，宋兵陷之而不守，复弃去，乃以州人宋超守之。
及大军至，超复以州事委其钤辖卫经而遁去。
帅府使人招经，经不下。
及城溃，百姓惶惧待命，琼请于元帅曰： 城所不下者，凶竖劫之也。
民何罪，愿慰安之。 
元帅以琼先尝守亳，因止戮经而释其州人，复命琼守亳。
凡六年，亳人德之。
迁武宁军节度使。
八年，为泰宁军节度使。
吁！宇文虚中，字叔通，蜀人。初仕宋，累官资政殿大学士。
天会四年，宋少帝已结盟，宗望班师至孟阳，宋姚平仲乘夜来袭，明日复进兵围汴。
少帝使虚中诣宗望军，告以袭兵皆将帅自为之，复请和议如初，且视康王安否。
顷之，台谏以和议归罪虚中，罢为青州，复下迁祠职。
建炎元年，贬韶州。
二年，康王求可为奉使者，虚中自贬中应诏，复资政殿大学士，为祈请使。
是时，兴兵伐宋，已留王伦、朱弁不遣，虚中亦被留，实天会六年也。
朝廷方议礼制度，颇爱虚中有才艺，加以官爵，虚中即受之，与韩昉辈俱掌词命。
明年，洪皓至上京，见虚中，甚鄙之。
天会十三年，熙宗即位。
宗翰为太保领三省事，封晋国王，乞致仕。
批答不允，其词虚中作也。
天眷间，累官翰林学士知制诰兼太常卿，封河内郡开国公。
书《太祖睿德神功碑》，进阶金紫光禄大夫。
皇统二年，宋人请和，其誓表曰： 自来流移在南之人，经官陈说，愿自归者，更不禁止。
上国之于弊邑，亦乞并用此约。 
于是，诏尚书省移文宋国，理索张中孚、张中彦、郑亿年、杜充、张孝纯、宇文虚中、王进家属，发遣李正民、毕良史还宋，惟孟庾去留听其所欲。
时虚中子师瑗仕宋，至转运判官，携家北来。
四年，转承旨，加特进。
迁礼部尚书，承旨如故。
虚中恃才轻肆，好讥讪，凡见女直人辄以矿卤目之，贵人达官往往积不能平。
虚中尝撰宫殿榜署，本皆嘉美之名，恶虚中者擿其字以为谤讪朝廷，由是媒糵以成其罪矣。六年二月，唐括酬斡家奴杜天佛留告虚中谋反，诏有司鞫治无状，乃罗织虚中家图书为反具，虚中曰： 死自吾分。
至于图籍，南来士大夫家家有之，高士谈图书尤多于我家，岂亦反耶？ 
有司承顺风旨并杀士谈，至今冤之。
士谈字季默，高琼之后。
宣和末，为忻州户曹参军。
入朝，官至翰林直学士。
虚中、士谈俱有文集行于世。
王伦，字正道，故宋宰相王旦弟王勉玄孙。
侠邪无赖，年四十余尚与市井恶少群游汴中。
天会五年，宋人以伦为假刑部侍郎，与阁门舍人朱弁充通问使。
是时，方议伐宋，凡宋使者如伦及宇文虚中、魏行可、顾纵、张邵等，皆留之不遣。
居数年，伦久困，乃唱为和议求归。
元帅府使人谓之曰： 此非江南情实，特汝自为此言耳。 
伦曰： 使事有指，不然何为来哉。
惟元帅察之。 
天会十年，刘豫连岁出师皆无功，挞懒为元帅左监军经略南边，密主和议，乃遣伦归。
先此，宋已遣使乞和，朝廷未之许也。
伦见康王言和议事，康王大喜，迁伦官，并官其子弟。
宋方与齐用兵，未可和。
天会十五年，康王闻天水郡王已薨，以伦假直学士来请其丧，使伦请挞懒曰： 河南之地，上国既不自有，与其封刘豫，曷若归之赵氏？ 
是岁，刘豫受封已八年，不能自立其国，尚勤屯戍，朝廷厌其无能为也，乃废刘豫。
挞懒以左副元帅守汴京，于是伦适至。
挞懒，太祖从父兄弟，于熙宗为祖行。
太宗长子宗磐以太师领三省事，位在宗干上。
宗翰薨已久，宗干不能与宗磐独抗。
明年，天眷元年，挞懒与东京留守宗隽俱入朝，熙宗以宗隽为左丞相。
宗隽，太祖子也。
挞懒、宗磐、宗隽三人皆跋扈嗜利，阴有异图，遂合议以齐地与宋，自宗干以下争之不能得。
以侍郎张通古为诏谕江南使，遣伦先归。
明年，宋以伦为端明殿学士，签书枢密院事，进金器千两、银器万两，复来请天水郡王丧柩，及请母韦氏兄弟宗族等。
保信军节度使蓝公佐副之。
是岁，宗磐、宗隽、挞懒皆以谋反属吏，熙宗诛宗磐、宗隽，以挞懒属尊，赦其死，以为行台尚书省事左丞相，夺其兵权。
右副元帅宗弼奏曰： 挞懒、宗磐阴与宋人交通，遂以河南、陕西地与宋人。 
会挞懒复谋反，捕而杀之于祁州。
伦至上京，有司详读康王表文，不书年，阅进奉状，称礼物不言职贡，上使宰相责问伦曰： 汝但知有元帅，岂知有上国耶。 
遂留不遣，遣其副蓝公佐归。
三年五月，宗弼复取河南、陕西地，遂伐江南，已渡淮。
皇统元年，宋人请和。
二年二月，宋端明殿学士何铸、容州观察使曹勋进誓表。
三月，遣左副点检赛里、山东西路都转运使刘祹送天水郡王丧柩，及宋帝母韦氏还江南。
五月，李正明、毕良史南归。
七月，朱弁、张邵、洪皓南归。
四年，以伦为平州路转运使，伦已受命，复辞逊，上曰： 此反复之人也。 
遂杀之于上京，年六十一。
