郦琼字国宝，相州临漳人。
补州学生。
宋朝宣和年间，出现盗贼，郦琼于是改学击剑，拉硬弓，练习骑马，属于宗泽军中一员，驻在磁州。
不多久，郦琼回归故里，收聚了义军七百人，然后又回到宗泽的军队中，宗泽任命他为七百人的首领。
宗泽死后，郦琼调往滑州戍边。
当时完颜宗望攻打宋朝，正准备渡黄河。
宋朝戍边军队闻讯大乱，杀了统制赵世彦，然后推郦琼做首领。
郦琼因此引导着众人，打出勤王的旗号，一边走一边招收士兵，等到渡过淮河，已有一万多人。
宋朝康王赵构任命他为楚州安抚使、淮南东路兵马钤辖，后再升为武泰军承宣使。
没过多久，郦琼率领步骑兵十万多人归附到齐国，被授为静难军节度使、知拱州。
后来齐国被废除，郦琼被任为博州防御使。
由于他正直廉洁，提升为骠骑上将军。
完颜宗弼收复河南，让郦琼担任山东路弩手千户、知亳州事。
郦琼母亲去世，他辞官服丧。
完颜宗弼二次攻打江南，因为郦琼了解南方的山川地理情况，而把他召到军中计谋大事。
郦琼从容地说 ：在我曾经跟随大军攻打南方的时候，常常看到我军元帅国王亲临前线督战，在箭林中不戴战盔，亲自指挥大军作战，其神情自若，用兵制胜，都与孙子、吴起相像，真算得上是命世雄才。
至于亲自冒着锋利的箭矢前进而不躲避，将士看到后，谁还怕死。
军队所向披靡，每天就可开辟千里国土。
而江南的统帅们，才能不及一般人。
每当出兵时，一定要距战场几百里远，叫作所谓保持重要。
有的监督召集军队、更换将校官，仅用一士兵拿着命令去宣谕。
制敌决胜竟然委托偏将副职，所以聪明的就被打散了，愚笨的就全军覆没。
偶尔有幸打了一次小胜仗，则捷报频传，并增加俘虏作为自己的功劳，还约束将士的怨恨。
纵然有的将帅亲临战场，然而势头不对，也一定会首先逃跑。
而且江南国政没有纲领，仅仅有微小的功劳，就重重奖赏，有的犯有大罪，却搁置不杀。
江南没有立即灭亡，已是天幸，它怎么能振奋起来呢。 
众人认为郦琼说得很对。
此时，完颜宗弼是元帅。
等到完颜宗弼问郦琼攻打江南的成败，谁敢抵抗时，郦琼说： 江南军力怯弱，都是打败逃跑的人，而且又没有好统帅，它凭什么抵御我。
听说江南秦桧执掌国政。
秦桧，是个文人，就是所说的亡国之大夫，他兢兢自守，就怕被颠覆。
我们用大军兵临江南，他们君臣一定是心破胆裂，将帅悲哀也没有时间了，即是说受弓伤的鸟空弓就可射下它。 
不久，江南果然向金朝称臣，完颜宗弼很喜欢郦琼并结为知己。
始初，郦琼离开亳州不久，宋朝兵攻陷亳州却不守，弃之而去，却让亳州人宋超守卫它。
等到金朝大军到达，宋超把亳州委托给钤辖卫经而自己却逃走。
完颜宗弼帅府派人招安卫经，卫经没有去。
等到城被攻下，老百姓惶恐害怕被杀，郦琼向元帅完颜宗弼请求说 ：城攻不下的原因是小人逼迫众人守卫它。
老百姓没有什么罪，我愿去抚慰他们。 
元帅完颜宗弼认为郦琼先前曾经守卫过亳州，因而没有杀卫经，而且释放了亳州的百姓，然后又命令郦琼守卫亳州。
在守亳州六年中，当地人民都很戴德郦琼。
后郦琼升为武宁军节度使。
皇统八年，郦琼做泰宁军节度使。
皇统九年，郦琼升为归德尹。贞元元年，加升金紫光禄大夫，最后郦琼死在官位上，终年五十岁。
宇文虚中字叔通，蜀国人。始初在宋朝做官，官到资政殿大学士。天会四年，宋朝少帝宋钦宗同金朝结盟，金朝人完颜宗望班师到孟阳，宋朝人姚平仲乘夜色偷袭完颜宗望军，第二天又进军围攻汴京。
宋少帝派遣宇文虚中到宗望军中，告诉宗望袭击他军队的事都是将帅自己做主干的，再请求像原来那样议和，并且让宇文虚中拜视康王赵构是否安好。
不久，台谏因和议之事归罪宇文虚中，罢免他到青州，尔后又降为祠职。
南宋建炎元年，宇文虚中被贬到韶州。
建炎二年，南宋康王赵构寻找可以作为使者的人，宇文虚中在降职中应诏，恢复了他的资政殿大学士，他也请求出使金朝。
这时，金朝兴兵攻打南宋，并扣留了王伦、朱弁不让他们回国，宇文虚中也被扣留下，这时是金朝天会六年。
金朝正在议论礼仪制度，他们很赏识宇文虚中的才能，给他加以官爵，宇文虚中接受了，他与韩窻等人共同执笔起草礼仪制度。
第二年，宋朝洪皓到金朝上京，见到宇文虚中后很看不起他。
天会十三年，金熙宗即皇帝位。
完颜宗翰任太保领三省事，封为晋国王，请求退休。
皇上批复不允许，批复词是宇文虚中写的。
天眷年间，宇文虚中官职直至翰林学士知制诰兼太常卿，封为河内郡开国公。
宇文虚中还著有《太祖睿德神功碑》，由此进升金紫光禄大夫。
皇统二年，宋朝人向金朝请求和解，其盟约写道： 以前流落移居到南方的北方人，经过官府陈述说明，愿意自己回去的，不加禁止。
贵国对于我们以前的地方，也请求施行这种原则。 
于是，金朝熙宗皇帝下诏尚书省，送公文给宋朝，按盟约原则索要张中孚、张中彦、郑亿年、杜充、张孝纯、宇文虚中、王进的家属，同时送遣李正民、毕良史回到宋朝，只有孟庾去留听便。
当时宇文虚中的儿子宇文师瑗在宋朝做官，官至转运判官，根据盟约他携家北到金朝。
皇统四年，宇文虚中为转承旨，加为特进。
后升为礼部尚书，承旨如旧。
宇文虚中恃才恣肆，爱讥讽诋毁人，凡是女真的人动不动就用愚钝的眼光看他们，对此，达官贵人忿忿不平。
宇文虚中曾经写过宫殿榜署，本来都是溢美之词，而讨厌宇文虚中的人则断章取义说他讥讽毁谤朝廷，因此把他定成有罪，皇统六年二月，唐括酬斡的家奴杜天佛留告发宇文虚中谋反，皇帝诏令有司审查，又没发现谋反迹象，于是就把宇文虚中家中图书罗列成谋反证据，宇文虚中说 ：死，我不分辩。
至于说图书，从南方来的士大夫家家都有，高士谈的图书比我的还多，难道他也要谋反？ 
有司承旨把高士谈一块儿杀了，这至今是一冤案。
高士谈字季默，高琼的后代。
宋朝宣和末年，任忻州户曹参军。
后入金朝做官，官至翰林直学士。
宇文虚中、高士谈都有文集流行于世。
王伦字正道，是宋朝宰相王旦的弟弟王勉的玄孙。
他侠邪无赖，四十多岁时还同市井恶少在汴京中游逛。
天会五年，宋朝让王伦做假刑部侍郎，同阁门舍人朱弁为充通问使。
这时，金朝正在讨论攻打宋朝，凡宋朝的使者像王伦、宇文虚中、魏行可、顾纵、张邵等人，都被金朝扣下不让回宋朝。
王伦困在金朝住了几年，于是就唱和议歌以求回到宋朝。
元帅府派人对王伦说： 这里并非江南，你为何口出此言？ 
王伦说 ：我出使负有使命，不然我不会来到你们这里。
只有元帅清楚这件事。 
天会十年，刘豫连年出兵打仗都没有功绩，完颜挞懒做元帅左监军巡视南部边界，秘密主张议和，于是派王伦回宋朝。
在此之前，宋朝已派人求和，金朝未同意。
王伦拜见宋朝康王赵构说议和事，康王很高兴，提拔王伦做官，并提拔他的儿子、弟弟做官。
此时宋朝正对齐国用兵，不同意讲和。
天会十五年，宋朝康王赵构听说天水郡王死了，以王伦为假直学士赴丧，并命令王伦请求拜见完颜挞懒说： 河南之地，贵国既不自己占有，与其封给刘豫，不如归还赵氏。 
时年，刘豫受封已经八年，他不仅不能自己建设他的齐国，尚且还勤力于驻扎守边，金朝讨厌他无能，于是废除了他。
完颜挞懒任左副元帅守汴京，于是王伦到了汴京。
完颜挞懒是金太祖的叔伯兄弟，所以是金熙宗的祖辈。
金太宗的长子完颜宗磐任太师领三省事，位在完颜宗干之上。
完颜宗翰死了很久，完颜宗干不能与完颜宗磐单独抗衡。
第二年，天眷元年，完颜挞懒与东京留守完颜宗隽都进京朝拜，金熙宗皇帝任完颜宗隽为左丞相。
完颜宗隽是金太祖的儿子。
完颜挞懒、完颜宗磐、完颜宗隽三个人都跋扈嗜利，暗中有不同的计划，于是合议用齐国地盘给宋朝。完颜宗干直至以下的人没有争过他们三人的。
金朝用张通古做诏谕江南使，派王伦先回宋朝。
第二年，宋朝任命王伦为端明殿学士、签书枢密院事，进献金器千两、银器万两，再去请回天水郡王的灵柩，和宋高宗的母亲韦氏及其兄弟宗族等。
保信军节度使蓝公佐为他的副手。
这一年，完颜宗磐、完颜宗隽、完颜挞懒都因为谋反被交给官府治罪，金熙宗杀了完颜宗磐、完颜宗隽，因为完颜挞懒地位高，赦免他的死刑，改任他为行台尚书省事左丞相，剥夺他的兵权。
右副元帅完颜宗弼上奏说： 完颜挞懒、完颜宗磐暗中与宋朝人交往，于是把河南、陕西两地给宋朝。 
此时刚好完颜挞懒再次谋反，金朝逮捕了他，并在祁州杀了他。
王伦到金国上京，金朝有司详读了宋朝康王的奏章文书，文书上没写金朝年号，进贡的单子上，把贡品称礼物，金朝皇帝派宰相责问王伦： 你只知道有元帅，却不知道有皇帝。 
于是扣下王伦不让他回宋朝，而只让他的副手蓝公佐回去。
三年五月，完颜宗弼再次夺取河南、陕西，然后进攻江南，很快渡过淮河。
皇统元年宋朝向金朝请求和盟。
皇统二年二月，宋朝端明殿学士何铸、容州观察使曹勋进誓表。
三月，金朝派左副点检完颜赛里、山东西路都转运使刘衶送天水郡王的灵柩，和宋朝皇帝高宗赵构的母亲韦氏回归江南。
五月，李正民、毕良史回到江南宋朝。
七月，朱弁、张邵、洪皓回到江南宋朝。
皇统四年，金朝任命王伦做平州路转运使，王伦接受了任命后又辞去了，金朝皇帝熙宗说： 王伦是个反反复复的人。 
于是在上京杀死了他，时年六十一岁。
