◎老君明照法叙事誓法附
老君曰：金水内景，以阴发阳。能为此道，分身散形，以一为万，立成六军，千亿里外，呼吸往还，乘云履水，出入无间，天神地祗，邪鬼老皛，隐蔽之类，皆可见也。审其精思，逆见方来，子能守之，为仙王也。
老君曰：欲行明镜，勿入丧家、产乳之中，精澄万虑，沐浴五香，当饮兰桂之液，无食荤辛之物，绝弃腥臊，无近妇人，于密靖之地，幽室之中，不闻车马之声、金鼓之音、鸟兽嚾噪，乃可为之。此道之忌，莫甚于惊，一往不复反，一败不复成也。当其时，心不欲复有所存；耳不欲复有所听，注心正目，彷佛想念，至精不怠，乃可成矣。
老君曰：当得明镜九寸，无令面有偏缺、毁渍、疵瑕，务欲清明週正，不失人容色者善。昔我先师，以尺二寸镜，前后左右一焉，名曰四规。行此道者，甚难速成，易得惊败，惊则有大殃，少能成也。又容成皆以一尺镜一枚，正置其前，亦见以神，而不能长生也。商子云：以九寸镜各一枚，侠其左右，名曰日月，亦以延年矣。若欲分身散形，坐在立亡，上升黄庭，长生不死，役使百灵。入水、入火、入金、入石、入木、入土，飞行在意者，当用吾四规之道。若但欲逆知吉凶日月，即用此矣。
老君曰：立规之法，皆去己一尺五寸，令与眉齐，各垂紫青线，下有华水，务令平也。昼夜不闭目，以得为效。不可闭目者，恐当闭目之时，神明忽见，而不即见之，或失神以去，或卒开目，见之不渐，致惊惧而败也。
老君曰：四规之道，必见尊神，非上士至真，勿以此示之。吾道至密，世无其人，宁见道门！
老君曰：欲行四规者，皆令去已一尺五寸，高三尺。
老君曰：东规当见仙二人，冠丹纚之冠，面貌狭小，耳高，其头身皆生黑毛。见之勿惊。
老君曰：西规当见西王母，玉女侍之。
老君曰：南规当见中和无极元君，一身十一头，冠自然之冠，衣赤色。
老君曰：北规当见天皇君，十三头，衣冠之色，如其时也。
老君曰：或见一人，衣黄衣，冠黄冠。白发者，即延寿君也；少者，受命君也。
老君曰：或见一人，赤衣赤帻。年少者，禀命君也；老者，司命君也。
老君曰：或见二人，羽衣黄色，玄冠，察行君也。
老君曰：或见三人，羽衣赤色，青冠，听响君也。
老君曰：或见一人，大冠硃衣，执笔札者，司过君也。
老君曰：或见一人，黄衣冠，掩面者，增年君也。
老君曰：或见二人，赤裳者，视形君也。
老君曰：或见玉女，青衣者，名曰惠精玉女。
老君曰：或见玉女，黑衣者，名曰太玄玉女。
老君曰：或见玉女，赤衣者，名曰赤圭玉女。
老君曰：或见玉女，黄衣者，名曰常阳玉女。
老君曰：或见童子三人，青衣紫下裳，俱来者，一名常在；一名绝洞；一名五德。
老君曰：或见九玉女，衣服五彩，俱来者，一名上；一名虎；一名扶；一名灵阙；一名孔林；一名凭；一名住；一名多；一名元。
老君曰：或见一人，目下径三寸，黄衣，青下裳者，同目君也。
老君曰：或见婴兒，长二三尺，向人笑者，是九都童子也。
老君曰：或见童子，长五六尺，立而笑，其左上有自然盖者，日中童子也；右上有自然盖者，月中童子也。
老君曰：或见人头鸟身，五色玄黄者，上上太一君道父也。
老君曰：或见九人，皆衣青而白首者，无极太元君也。
老君曰：或见一人，长六尺五寸，冠角冠，白衣赤领，或虎文凤章者，姓李，名耳，字伯阳。见之常以平旦。
老君曰：或见一人，长六尺七寸，冠重华冠，白衣青禄者，名李舕字伯阳。见之常以日出时。
老君曰：或见一人，长六尺九寸，冠重华冠，五色衣者，名李□□，字伯光，见之常以食时。
老君曰：或见一人，长七尺二寸，冠辟邪冠，衣罗礻圭，形像龙蛇者，名李石，字孟公。见之常在禺中。
老君曰：或见一人，长七尺三寸，冠飞龙冠，衣硃衣者，名李重泉，字子文。见之常以日中。
老君曰：或见一人，长七尺五寸，冠三杰冠，硃玉衣者，名李定，字元阳，见之常以日昳。
老君曰：或见一人，长八尺，冠皮毛冠，衣黑衣者，名李元，字伯始。见之常以日晡。
老君曰：或见一人，长一尺五寸，冠自然冠，衣龙蛇者，名李愿，字元生。见之常以日入。
老君曰：或见一人，长九尺五寸，冠自然冠，衣青紫者，名李德，字伯文。见之常以黄昏。
老君曰：凡为明镜之道，上士为之七日；中士一旬；下土一月，成矣。
老君曰：紫青为里，合之九寸规者，一尺二寸镜也。
老君曰：上士为之，先见已形；次见宅中鬼神；次见天神也。
老君曰：见神，或见有一身，不能见之多，不过六神、七神来也。但熟视规中物，熟所见，即见神也。亦勿语，亦勿拜，急自定，无惊恐。
老君曰：为此道者，春无伐木；夏无水灌灭火；四季之月，无握土；秋无铄金；冬无遏水抒井。
老君曰：为此道者，春无食肝；夏无食心；四季之月，无食脾；秋无食肺；冬无食肾。五脏神怒，则令人不明不寿。
老君曰：为此道者，长不怠。七日得者，七十日一施之，必如初日见也。
老君曰：此道可以还年却老也。
老君曰：见神之后，更施之，可问以长生之要，则具以告人耳。
老君曰：为此四规之道既成，可握一规之道施之，不复用四也。
老君曰：幽阙二童，齐著绿帻，上入北极，下入玄宫，以镜其事。
老君曰：为此道，常当上硃鸟，高三尺；下玄武，高五尺；左青龙，高九尺；右白虎，高七尺。又当履日月耳。
老君曰：不唯已也。又当令硃鸟衔九寸镜；玄武背员尺二镜；青龙衔日；白虎衔月。已形象龙蛇，须能分形，坐见四海之外乃止者，真物来也。
老君曰：夜则以烛灯，麻油为火，大善。
老君曰：欲理病人及入大山，恐山神及百鬼试人者，以一规著户上，一器盛华水著户下，用刀剑横水上，以刃外向，百鬼不敢前，老皛直入户者亦不得过水，即死，血在水中。秘之勿示俗人。
老君曰：欲辟五兵百邪者，以三寸规一枚，铸圆天符著其背，怀之，阴日右，阳日左。入大众所以为胜人，人皆畏之，吾道秘矣。
○誓法
某州、某县、某乡、某里、某宫观、道士某，以老君四规明镜要诀，授学者某州、某县、某乡、某里、某人，以白绢四十尺、米一斗、薪一束、盐五升，为盟：某不得不告要言，兆若不奉行，身入黄泉。一同先师科律盟誓，专勤一志，某与兆共画一为信，三年有功乃得传，不得传非其人，身谢天、地、水三官，永不得仙，及不得有背本之言。
◎明照法
照镜欲见形之法，当小开户，居暗向明，暂闭目思，想见面形，初时若殊无所见，中宿之后渐渐洞远，自见面目、巾帻，心中了然开明。平旦及日入，此时最好。若日盛明，当小开户，在灼灼中窥镜，无所见也。若火下照镜，当以火自远，勿得逼近火。欲开目照镜，自视形体，当在灼灼明中，无若若。欲闭目思见面形，当居暗向明，然后形耳。照镜大要，当安卧，思想精诚，未卧之间使身体条条，须臾之顷，当有赤黄从额上出，照耀一室中，于是仿佛恍恍，如觉如卧，便自见面形，在光中对共相视，如顷，即便消灭，卧觉之后，辄复照镜。欲卧，思之如前法，当夕夕自见也。或卧觉两面相对见；或己形两人相并坐；或卧寐之间，见好神童玉女，年十五六，好衣服，头额正见，辄再拜；或耳边闻语声，天下吉凶、万事皆预知之；或在壁东见壁西；或暮卧梦照镜；或还光内视五脏。当以申始。
明镜君官属将吏百二十人，住开阳宫，主人两目童子。童子精光相视，见景知吉凶。明镜有三童、九女侍之。三童长六尺，九女长五尺。
三童
九女：
青腰青衣、当闻紫衣、内子青衣、素女白衣、皇女黄衣、帐上衣缃、道女黄衣、女婴衣红、曾女衣绛。
◎宝照法
夜半存神讫存道一竟，仍起坐为之，未可别行馀一事。起向王，平坐，握固，临目，又存两目中有白气，如鸡子大，在面目前存目中忽出白气，悬在目前，乃如鸡子大，须臾变成两明镜，径九寸，以前后照我一体上二十四神，使洞鉴分明。良久镜形既成，仍存左镜当前照，见神前面；右镜当后照，见神后。其鉴二十四神，各安其所，虽不呼名，而存形色、长短，历然示于镜中，乃心祝曰：
大明宝镜，分形散化，鉴朗元神，制御万魔，飞行上清，披云巾罗，役使千灵，封山召河。毕镜忽然光变小，还入眉目中，奄然而灭。仍以卧之，常能行之，灾害不生，而位登仙。
◎摩照法
昔有摩镜道士，游行民间，赁为百姓摩镜，镜无大小，财责六七钱耳。不以他物摩也，唯以药涂而拭之，而镜光明不常。有好事袁仲阳者，知其有道，乃要留使宿，为好设主人礼，乃拜而请问之，道士告仲阳曰：明镜之道，可以分形变化，以一为万；又能令人聪明，逆知方来之事；又令人与天上诸真相见。行其道德法，则天上诸神仙皆来至，道士自见己身，则长生不老，远成少童。又道士入山，山精老魅多来试之，或作人形，故道士在石室之中，常当悬明镜九寸于背后，以辟众恶。又百鬼老物，虽能变形，而不能使镜中形影变也，见其形在镜中，则便消亡退走，不敢为害也。是以道士有摩镜之药，药方出于帛子方，用锡四两，烧釜猛下火，令釜正赤与火同色，乃内锡末，又胡粉三两，合内其中。以生白杨刻作人，令长一尺，广二寸，厚一寸，其后柄长短在人耳。以此搅之，手无消息，尽此人七寸，又复内真丹四两，胡粉一两，复搅之，人馀二寸，内摩照锡四两，搅令相得。欲用时，末如胡豆，以唾和之，得膒脂为善。又以如米大者，于前齿上嘘之，复以唾傅拂其上，以自拂之，即明如日月。欲作药，先斋戒七日，乃为之作清静密室，勿令人见之也；其火欲猛。秘之，勿妄传非其人。
◎拂童法
拂童之道，彻见二十四神之法，常以甲子旬、庚午日，日中时，取清水一升东流水为佳，亦用古井，以一铢真丹极精、末细者，投水中，搅之，左行三七过当以上物向月建，左旋搅一週，为过也。微祝曰：
玄元水精，生光八明，身神众列，并来见形，彻视万里，中达九灵。祝毕，向东，以左手洒目二七过祝则随月建，洒目常东向，流余水，仍留以洒目，不复更祝也。
◎神枕法并叙
叙曰：昔太山下老翁者，失其名字。汉武东巡，见老翁锄于道，背上有白光，高数尺。帝怪而问之有道术否？老翁对曰：臣昔年八十五时，衰老垂死，头白齿落。有道士者教臣，服枣饮水绝谷，并作神枕法，中有三十二物。其三十二物中，二十四物善，以当二十四气；其八物毒，以应八风。臣行之，转少，白发返黑，堕齿复生，日行三百里。臣今年一百八十矣，不能弃世入山，顾恋孙子，复还食谷，又已二十馀年，犹得神枕之力，往不复老。武帝视老翁颜状，当如五十许人，验问其邻，皆云信然，帝乃从受其方作枕，而不能随其绝谷饮水也。
方用：五月五日、七月七日，取山林柏以为枕，长一尺二寸、高四寸，空中容一斗二升，以柏心赤者为盖，厚二分，盖致之令密，又当使可开闭也。又钻盖上为三行，行四十孔，凡一百二十孔，令容粟米大。其用药：
芎藭当归白芷辛荑杜衡白术藁本木兰蜀椒桂干姜防风人参桔梗白薇荆实一云壮荆实肉苁蓉飞廉柏实薏苡子款冬花白蘅秦椒麋芜凡二十四物，以应二十四气，加毒者八物，以应八风乌头附子藜芦皁荚菵草?石半夏细辛
右三十二物各一两，皆蜺咀，以毒药上安之满枕，中用布囊以衣。枕百日，面有光泽；一年，体中所疾及有风疾一一皆愈，差而身尽香；四年，白发变黑，齿落更生，耳目聪明。神方验秘，不传非其人也。藁本是老芎藭母也。武帝以问东方朔，答云：昔女廉，以此方传玉青，玉青以传广成子，广成子以传黄帝。近者，谷城道士淳于公，枕此药枕耳，百馀岁而头发不白。夫病之来，皆从阳脉起，今枕药枕，风邪不得侵人矣。又虽以布囊衣枕，犹当复以帏囊重包之，须欲卧枕时，乃脱去之耳。诏赐老翁帛，老翁不受曰：臣之于君，犹子之于父也。子知道，以上之于父，义不受赏；又臣非卖道者，以陛下好善，故进此耳。帝止而更赐以诸药。
◎神杖法
神杖用九节向阳竹，取择具别有法。凡用之，斋戒沐浴，焚香再拜，讫，叩齿三十六通，思五帝，直符吏各一人，衣随方色，有五色之光，流焕杖上，五帝、玉女各一人，合卫杖左右。微祝曰：
太上之仙，元始上精，开天张地，甘竹通灵。直符守吏，部御神兵，五色流焕，硃衣金铃，辅翼上真，出幽入冥。招天天恭，摄地地迎，指鬼鬼灭，袄魔束形，灵符神杖，威制百方，与我俱灭，与我俱生，万劫之后，以代我形。景为吾解，神升上清，承符告命，靡不敬听。毕，引五方气二十咽，止。以杖指天，天神砷礼；以杖指地，地祗司迎；以杖指东北，万鬼束形。
◎帝君明灯内观求仙上法
南极上元君，授于帝君。帝君居朗玄之宫，金房紫户之内，明玄灯以自映，通霞光于照窗，念太真于五形，披三愿于帝房，灵上降以紫盖，元皇给以金童，自然号我位，总掌于玄宫。太品生乎始，妙道在微芒，今以相告，子勤奉焉。告南极上元君曰：子学神真之道，处灵宫之上，琼房之内，而不知明灯以自映，通玄光于五脏，五脏之内罔得明矣，形体之神罔得归也。子若能暮明灯于本命，朝明灯于行年，常明灯于太岁上，三处愿念，即体澄气真，光明内照，万神朗清。元君奉受法度，施行三年，即致夜光童子二十四人，玄光自然而明，不须明灯而通光也。然此上真之妙法，亦不传于下世。若其金名玉字玄格者，得吾此道，行之九年，身体光明，彻视万里，朗观自然。夜光童子，降子之房，授以真书，白日登晨。
法曰：常明灯于所住静室，本命之上，暮入室向灯长跪，叩齿十二通。祝曰：
玄光映太阴，八达且朗明，澄神曲室里，仰彻曜上清，五晖发朗台，玉芝自然生，洞照通太真，万神监我形，削灭九阴气，记上东华名，保我无终劫，体与日月并，拔度七玄荣，明光启玉皇，上受内观经，天降飞霄辇，腾空御绿軿，得谒太皇馆，进拜玉皇庭。毕，再拜向本命，仰头，咽液七过，止。
又常明灯于行年之上，朝灯，叩齿十二通，咒曰：
明灯照行年，散光焕八方，婴婴色象澄，内观朗空洞，披释朗神衿，子与玉真通。仰高宗上道，渺邈无行踪，思得玄云降，整辔御飞龙，却我百年期，还返婴兒容。赐我西华女，给我金晨童，侍香履年命，稽首玉帝房，神泰道亦暢，欢适香烟中。整心注太玄，精感洞虚无，室招神霄降，冥目瞩仙公，拔过七祖难，度形还南宫。毕，再拜，向灯咽气二七过，止。
常于太岁上，明灯以通神，礼愿以求真。满三年，则玄光内映，神真下降，授子不死之方。当时，自有感应也。当朝夕烧香，叩齿十二通，向灯祝曰：
灯火映太真，明光彻玄虚，披朗无上道，心注玉帝庐，洞达空洞内，神睹形自舒。积感致灵降，心恬理潜居，朝礼太帝堂，夕诵金真书，逍遥玄都里，万岁返婴孩。天符紫霄霞，帝给玄琼舆，浮游五岳巅，适一得所如，七祖免三途，福庆有盈馀。毕，再拜，咽液二七过，止。
若能常于三处，明灯不灭，七玄九祖，即得去离十苦，上升南仙。一身神明澄正，目视万里，耳聪远听，心智逆知未然，神真来降，夜光童子当教子求仙之道。九年如此，灵光自表通于里也。
◎按天庭法
天庭，是两眉之间，眉之角也眉内角，两头骨凹处。山源，是鼻下人中之本侧，在鼻下小入谷中也鼻中隔之中内际，宛凹处。华庭，在两眉之下眉下虚骨凹处。旦、中、暮，向其方平坐，临目，咽液三九，急以手阴按之三九以两手中指，急按其处。急，谓痛按之，非急速之急也。按而祝曰：
开通天庭，使我长生，彻视万里，魂魄返婴，灭鬼却魔，来致千灵，上升太上，与日合并，得补真人，列象玄名。此为常人致灵彻视，杜遏万邪之道也。
◎服雾法
常以平旦，于寝静之中，坐卧任己，先闭目内视，仿佛如见五脏。毕，因口呼出气二十四过，临目为之。使目见五色之气相绕缠，在面上郁然，因又口内此五色气五十过。毕，咽唾六十过。乃微祝曰：
太霞发晖，灵霞四迁，结气宛屈，五色洞天，神烟合启，金石华真，蔼郁紫空，炼形保全。出景藏幽，五灵化分，合明扇虚，时乘六云，和摄我身，上升九天。毕，又叩齿七通，咽液七过，乃开目，事讫。此道神妙。又神洲玄都，多有得此术者，尔可行此法耶，久行之，常乘云雾而游。
