<strong>赵太守明断奇巧案济禅师开棺验双尸</strong>
话说赵太守审问冯元庆，问济公怎么办。和尚说： 老爷要问，冯元庆是被屈含冤。 知府说： 圣僧既说冯元庆是屈枉，杀人凶手倒是谁呢？ 
和尚说： 凶手好办。我和尚出去就把凶手拿来。 知府说： 圣僧慈悲慈悲罢。 和尚说： 老爷可派两个人跟我去。 知府派雷思远、马安杰跟圣僧前去办案。雷头、马头同和尚出了衙门，和尚说： 我叫你们锁谁就锁谁，叫你们拿谁就拿谁。 雷头、马头说： 那是自然。 说着话往前走，对面来了一个人，穿着一身重孝，手里提着菜筐。和尚过去说： 你干什么去？ 
这人说： 我去买菜去。 和尚说： 你穿谁的孝？ 这人说： 我穿我母亲的孝。 和尚说： 雷头过来，把他锁上。 雷头过来，就把这穿孝人锁上。这人说： 你们为什么锁我？ 和尚说： 你母亲死了，你为什么不给她放焰口念经呀。 这人说： 我没有钱。 和尚说： 不行，咱们就打场官司罢。雷头，把他带了衙门去。 雷头一听和尚说的这不像话，也不知和尚是什么心思，也不敢违背，当时带领这人就走。马安杰就问： 朋友你贵姓。 这人说： 我姓徐，叫徐忠，在东城根四条胡同住家，我是厨行的手艺。 雷思远又问： 你母亲怎么死的？ 徐忠说： 紧痰绝老病复发死的。 
和尚说： 你也不说实话。把他的孝衣白鞋脱下来，带到衙门去，叫老爷问他去罢。 来到衙门，先把他的孝衣脱下来，带着来到里面，一回禀老爷，老爷立刻升堂，把徐忠带上来，和尚在旁边一坐，老爷说： 你姓什么？ 
徐忠说： 我姓徐，名忠。 和尚说： 你母亲倒是怎么死的？ 徐忠说： 紧痰绝死的。 知府说： 圣僧，他倒是怎么一段情节？ 和尚说： 他把他母亲害死的。 知府一听一愣，说： 徐忠你要说实话。 徐忠说： 回老爷，我母亲实在病死的。 和尚说： 老爷去验尸去，就知道了。 知府立刻传刑房仵作，带领衙役人等，一同去验尸。知府坐着轿，押着徐忠，和尚跟随一同来到徐忠家中。本地面官人众街邻，都说： 老爷胡闹，明明徐忠他母亲是病死的，众人帮着入殓的。 
知府吩咐将棺材抬出来。徐忠说： 老爷要开棺验不出伤来，该当如何？ 知府说： 你这东西混帐！济公活佛既说你母亲有缘故死的，必有缘故。来，开棺给我验。 立刻官人把棺材打开。刑房仵作过来一瞧，见老太太死尸并无缘故，是好死的。连刑房仵作也都愣了。心说： 我们老爷无故要开棺，这一来纱帽要保不住。 知府问仵作： 死尸有伤没有？ 仵作痴呆呆发愣，知府也大吃一惊。和尚微然一笑说： 徐忠你还不说实话？ 徐忠说： 我母亲是好死的。老爷无故要开棺相验，我有什么法子。 
和尚赶过来，照着棺材堵头一脚，把棺材堵头踹掉了，由棺材里滚出一颗男子的人头来。知府一看，勃然大怒。说： 这人头是哪来的。 和尚说： 请老爷问他。 徐忠吓的颜色更变。说： 老爷要问这个人头，不是外人，是我兄弟，他叫徐二混。我兄弟他在钱塘街钱铺打杂，那一天他晚上回来，拿着七十两银子。我两个人一喝酒，他喝多了，我问他银子哪来的，他说非是亲弟兄，他也不说。他说他们钱铺掌柜的，那天晚上，到通济门外粮店取银子，他知道，他拿了一把刀，在东树林等着，他把韩掌柜杀死，把银子得回来。我一听怕他犯了事，把我连累上，我把他用酒灌醉了，我把他杀了，我们老太太一着急死了。我就把我兄弟的脑袋，搁在我母亲棺材底下，我把他的死尸，藏在炕洞里。我以为人不知鬼不觉，没想到今天老爷查出来。这是已往从前真情实话。 知府说： 圣僧，这件事怎么办？ 和尚说： 把天和钱铺少东人传来圆案。告诉他父亲是他们铺子打杂的徐二混杀的。 
立刻就把钱铺少东人传到，说明白徐二混已死，叫他当堂具结。知府派官人押着徐忠起赃，又将他母亲埋葬，把徐忠边远充军，老爷同和尚回衙门，将冯元庆提出来。他本是被屈含冤，老爷当堂释放。这件事临安城吵嚷动了。若非济公长老，谁能辨的了这件奇巧案。知府把冯元庆放了，行文上宪，参了钱塘县知县段不清，轻视人命，办事糊涂，不堪委用，奉旨把知县革了职。留下济公喝酒，这才问： 圣僧，怎么拿的华云龙？ 
和尚把已往从前之事一说。少时有人回禀，柴元禄、杜振英将差事解到。知府立刻升堂。给曲州府一套回文，赏了曲州府押解官人二十两银子，打发众官人回去。柴元禄、杜振英上来交差，将华云龙拿住。窝主田国本、邱成、杨庆一并解到听审。奇巧玲珑透体白玉镯，十三挂嵌宝垂珠凤冠得回呈交。
知府一看，并未伤损，就是凤冠短了一颗珠子。立刻吩咐将贼人带上来。手下人把华云龙、田国本、邱成、杨庆带上堂来，知府说： 谁叫华云龙？ 
四个贼人，各自报名。知府说： 华云龙，在临安乌竹庵，因奸不允，杀死少妇；泰山楼白昼杀死秦禄；秦相府盗玉镯凤冠，粉壁墙题诗，俱都是你做的吗？ 华云龙说： 是我。 知府说： 田国本、邱成、杨庆，你等窝藏华云龙可是不假？ 田国本一想： 我满招认，也不要紧，只要我们亲戚知道，必不杀我。 贼人也都招认。知府吩咐： 暂把贼人钉镣入狱。 和尚说： 我要告辞回庙瞧瞧，等明天秦相亲审贼人之时，我再去。 知府说： 也好，圣僧请罢。 和尚告辞，出了知府衙门。刚来到冷泉亭，正碰见夜行鬼小昆仑郭顺，郭顺赶紧给济公磕头。和尚说： 郭顺不用行礼。前者我叫雷鸣、陈亮给你一封信，你可看见？ 郭顺说： 前者多蒙师父救命之恩。
我见着信，即来到临安。白天住居，晚上天天在灵隐寺大殿房上隐趴。那天来了两个贼，是造月蓬程智远，西路虎贺东风，到庙中行刺，被我将贼人赶走。 济公说： 好。你这上哪去？ 郭顺说： 瞧我师父去。 和尚说： 你见你师父，给我代问好。 郭顺说： 是。 竟自告辞去了。和尚来到灵隐寺庙门首，门头僧一瞧说： 济师父回来了。 济公说： 辛苦众位。
我到后面瞧瞧老和尚。 说着话来到庙内。见了见老和尚，自己回到自己住的屋内安歇。次日有秦相派人到庙中请济公，和尚立刻来到秦府。秦相一见说： 圣僧，这一路风霜，多受辛苦。我特意置酒给圣僧接风。 和尚说： 相爷一向可好？ 秦相说： 承问承问。 立刻来到书房，摆上酒筵，落座吃酒。方吃喝完毕，有家人进来，回禀： 相爷，知府押解盗玉镯凤冠贼人，来到相府外听审。 秦相立刻吩咐： 请太守进来。 知府来到书房，给相爷行礼，把玉镯凤冠呈上。秦相一瞧，甚为喜悦，宝贝失而复得，此乃大幸也。当时将贼人带上来。秦相一问华云龙，尽皆招认。秦相说： 粉壁墙题诗是你亲笔？ 华云龙说： 是。 秦相还怕错拿了，当面叫华云龙拿笔把诗写出来。秦相看他笔迹相符，秦相这才吩咐知府把众贼人仍带回衙门入狱。
秦相拟定，众贼不分首从，一并斩首。连野鸡溜子刘昌、铁腿猿猴王通一并出斩，在钱塘门外高搭监斩棚。这件事嚷动了全城，这天瞧热闹人拥挤不堪。焉想到有两个江洋大盗，听说要斩华云龙，这两个人，也是玉山县三十六友之内的，一个叫金面鬼焦亮，一个叫律令鬼何清这两个人，由北省回来，从临安路过，听说华云龙要出斩，焦亮、何清，也不知道华云龙犯的何罪，要知道也就不管了。两个人一想： 我们跟华云龙八拜之交。他在临安打了官司，我二人既知道，焉能袖手旁观。 焦亮跟何清一商量，二人各带钢刀一把，当时够奔钱塘门外，要抢劫法场。不知后事如何，且看下回分解。
