古文：凡攻城围邑，若敌粮多人少，外有救援，可以速攻，则胜。
现代文：凡是围攻城邑的作战，如果守城之敌粮多兵少，并且有外援，可以采取快攻速决，就能乘其外援未至而取得胜利。

古文：法曰： 兵贵拙速。 
现代文：诚如兵法所说： 用兵进攻，越快越好。 

古文：三国，蜀将孟达降魏，遂领新城太守，未几，复连吴附蜀以叛魏。
现代文：三国时期，蜀国将领孟达投降了魏国，被任命为新城太守而驻扎在上庸城。但不久，他又叛魏联吴，重新回归蜀国。

古文：司马懿潜军进讨，诸将言达与蜀交结，宜观望而后可。
现代文：当时，众多将领都说孟达与吴、蜀二国有了联络，因此应当首先观察事态的变化尔后再采取行动。

古文：懿曰： 达无信义，此其相疑之时，当及其未定，促而决之。 
现代文：但司马懿却说： 孟达是个没有信义的人，现在正是他与吴、蜀间正处于相互猜忌之时，应当趁其犹豫不决之时，迅速把他解决掉。 

古文：乃倍道兼行，至其城下。
现代文：于是就亲率大军以一天赶行两天路程的速度，连续行军八天而抵达上庸城下。

古文：吴、蜀各遣将救达，懿乃分兵拒之。
现代文：这时，吴、蜀两国也都各自派将统兵前来援救孟达。对此，司马懿则分别派兵加以抵御。

古文：初，达与诸葛亮书曰： 宛去洛八百里，去吾一千二百里，闻吾举事，表上天子，比相往反时，一月间也，则吾城已固，诸将足办。
现代文：孟达在叛魏附蜀之初，曾给蜀相诸葛亮写信说： 宛城离洛阳八百里，而距我这里有一千二百里。驻守宛城的司马懿获悉我起兵举事后，必先写奏表上报洛阳的魏明帝，等到皇帝批复回来时，已经一个月时间了。到了那时，我的城防已经加固，诸将所属部队都已部署停当。

古文：吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾无患矣。 
现代文：况且，我军地处深远而险要，司马懿必定不会亲自前来，其他将领来进攻，我就没有忧虑之事了。 

古文：及兵到，达又告亮曰： 吾举事八日，而兵至城下，何其神速也。 
现代文：但当司马懿亲自率兵突然来到之后，孟达又赶紧告诉诸葛亮说： 我起兵举事仅仅八天，司马懿就率兵来到我的城下，他的行动怎么这样神速啊！ 

古文：上庸城三面阻水，达于外为木栅以自固。
现代文：上庸城三面临水，地势险要，而孟达又于城外构筑木栅以加强防御。

古文：懿渡水，破其栅，直造城下，旬有六日，李辅等斩达首，开门以降。
现代文：司马懿挥军渡过河水，冲破木栅，直抵城根，然后分兵八路攻城，仅仅经过十六天时间，孟达的部将李辅等人便杀死孟达，打开城门而投降了司马懿。

