何师参，字子萧，斋于苕溪之东，门临旷野。薄暮偶出，见妇人跨驴来，少年从其后。妇约五十许，意致清越；转视少年，年可十五六，丰采过于姝丽。何生素有断袖之癖，睹之，神出于舍，翘足目送，影灭方归。
次日早伺之，落日冥蒙，少年始过。生曲意承迎，笑问所来。答以 外祖家 。生请过斋少憩，辞以不暇，固曳之，乃入；略坐兴辞，竖不可挽。生挽手送之，殷嘱便道相过，少年唯唯而去。生由是凝思如渴，往来眺注，足无停趾。一日日衔半规，少年欻至，大喜要入，命馆童行酒。问其姓字，答曰： 黄姓，第九。童子无字。 问： 过往何频？ 曰： 家慈在外祖家，常多病，故数省之。 酒数行，欲辞去；生捉臂遮留，下管钥。九郎无如何，赪颜复坐，挑灯共语，温若处子，而词涉游戏，便含羞面向壁。未几引与同衾，九郎不许，坚以睡恶为辞。强之再三，乃解上下衣，着裤卧床上。生灭烛，少时移与同枕，曲肘加髀而狎抱之，苦求私昵。九郎怒曰： 以君风雅士故与流连，乃此之为，是禽处而兽爱之也！ 未几晨星荧荧，九郎径去。
生恐其遂绝，复伺之，蹀躞凝盼，目穿北斗。过数日九郎始至，喜逆谢过，强曳入斋，促坐笑语，窃幸其不念旧恶。无何，解屦登床，又抚哀之。九郎曰： 缠绵之意已镂肺膈，然亲爱何必在此？ 生甘言纠缠，但求一亲玉肌，九郎从之。生俟其睡寐，潜就轻簿，九郎醒，揽衣遽起，乘夜遁去。生邑邑若有所失，忘啜废枕，日渐委悴，惟日使斋童逻侦焉。一日九郎过门即欲径去，童牵衣入之。见生清癯，大骇，慰问。生实告以情，泪涔涔随声零落。九郎细语曰： 区区之意，实以相爱无益于弟，面有害于兄，故不为也。君既乐之，仆何惜焉？ 生大悦。九郎去后病顿减，数日平复。九郎果至，遂相缱绻。曰： 今勉承君意，幸勿以此为常。 既而曰： 欲有所求，肯为力乎？ 问之，答曰： 母患心痛，惟太医齐野王先天丹可疗。君与善，当能求之。 生诺之，临去又嘱。生入城求药，及暮付之。九郎喜，上手称谢。又强与合。九郎曰： 勿相纠缠。请为君图一佳人，胜弟万万矣。 生问： 谁何？ 九郎曰： 有表妹美无伦，倘能垂意，当执柯斧。 生微笑不答，九郎怀药便去。
三日乃来，复求药。生恨其迟，词多诮让。九郎曰： 本不忍祸君，故疏之。既不蒙见谅，请勿悔焉。 由是燕会无虚夕。凡三日必一乞药，齐怪其频，曰： 此药未有过三服者，胡久不瘥？ 因裹三剂并授之。又顾生曰： 君神色黯然，病乎？ 曰： 无。 脉之，惊曰： 君有鬼脉，病在少阴，不自慎者殆矣！ 归语九郎。九郎叹曰： 良医也！我实狐，久恐不为君福。 生疑其诳，藏其药不以尽予，虑其弗至也。居无何，果病。延齐诊视，曰： 曩不实言，今魂气已游墟莽，秦缓何能为力？ 九郎日来省侍，曰： 不听吾言，果至于此！ 生寻死，九郎痛哭而去。
先是，邑有某太史，少与生共笔砚，十七岁擢翰林。时秦藩贪暴，而赂通朝士，无有言者。公抗疏劾其恶，以越俎免。藩升是省中丞，日伺公隙。公少有英称，曾邀叛王青盼，因购得旧所往来札胁公，公惧，自经；夫人亦投缳死。公越宿忽醒，曰： 我何子萧也。 诘之，所言皆何家事，方悟其借躯返魂。留之不可，出奔旧舍。抚疑其诈，必欲排陷之，使人索千金于公。公伪诺，而忧闷欲绝。
忽通九郎至，喜共话言，悲欢交集，既欲复狎，九郎曰： 君有三命耶？ 公曰： 余悔生劳，不如死逸。 因诉冤苦，九郎悠忧以思，少间曰： 幸复生聚。君旷无偶，前言表妹慧丽多谋，必能分忧。 公欲一见颜色。曰： 不难。明日将取伴老母，此道所经，君伪为弟也兄者，我假渴而求饮焉，君曰 驴子亡 ，则诺也。 计已而别。明日亭午，九郎果从女郎经门外过，公拱手絮絮与语，略睨女郎，娥眉秀曼，诚仙人也。九郎索茶，公请入饮。九郎曰： 三妹勿讶，此兄盟好，不妨少休止。 扶之而下，系驴于门而入。公自起沦茗，因目九郎曰： 君前言不足以尽。今得死所矣！ 女似悟其言之为己者，离榻起立，嘤喔而言曰： 去休！ 公外顾曰： 驴子其亡！ 九郎火急驰出。公拥女求合。女颜色紫变，窘若囚拘，大呼九兄，不应。曰： 君自有妇，何丧人廉耻也？ 公自陈无室。女曰： 能矢山河，勿令秋扇见捐，则惟命是听。 公乃誓以皦日。女不复拒。事已，九郎至，女色然怒让之。九郎曰： 此何子萧，昔之名士，今之太史。与兄最善，其人可依。即闻诸妗氏，当不相见罪。 日向晚，公邀遮不听去，女恐姑母骇怪，九郎锐身自任，跨驴径去。居数日，有妇携婢过，年四十许，神情意致雅似三娘。公呼女出窥，果母也。瞥睹女，怪问： 何得在此？ 女惭不能对。公邀入，拜而告之。母笑曰： 九郎雅气，胡再不谋？ 女自入厨下，设食供母，食已乃去。公得丽偶颇快心期，而恶绪萦怀，恒蹙蹙有忧色。女问之，公缅述颠末。女笑曰： 此九兄一人可得解，君何忧？ 公诘其故，女曰： 闻抚公溺声歇而比顽童，此皆九兄所长也。投所好而献之，怨可消，仇亦可复。 公虑九郎不肯，女曰： 但请哀之。 越日公见九郎来，肘行而逆之，九郎惊曰： 两世之交，但可自效，顶踵所不敢惜，何忽作此态向人？ 公具以谋告，九郎有难色。女曰： 妾失身于郎，谁实为之？脱令中途凋丧，焉置妾也？ 九郎不得已，诺之。
公阴与谋，驰书与所善之王太史，而致九郎焉。王会其意，大设，招抚公饮。命九郎饰女郎，作天魔舞，宛然美女。抚惑之，亟请于王，欲以重金购九郎，惟恐不得当。王故沉思以难之。迟之又久。始将公命以进。抚喜，前隙顿释。自得九郎，动息不相离，侍妾十余视同尘土。九郎饮食供具如王者，赐金万计。半年抚公病，九郎知其去冥路近也，遂辇金帛，假归公家。既而抚公薨，九郎出资，起屋置器，畜婢仆，母子及妗并家焉。九郎出，舆马甚都，人不知其狐也。余有 笑判 ，并志之：男女居室，为夫妇之大伦；燥湿互通，乃阴阳之正窍。迎风待月，尚有荡检之讥；断袖分桃，难免掩鼻之丑。人必力士，鸟道乃敢生开；洞非桃源，渔篙宁许误人？今某从下流而忘返，舍正路而不由。云雨未兴，辄尔上下其手；阴阳反背，居然表里为奸。华池置无用之乡，谬说老僧入定；蛮洞乃不毛之地，遂使眇帅称戈。系赤兔于辕门，如将射戟；探大弓于国库，直欲斩关。或是监内黄鳣，访知交于昨夜；分明王家朱李，索钻报于来生。彼黑松林戎马顿来，固相安矣；设黄龙府潮水忽至，何以御之？宜断其钻刺之恨，兼塞其送迎之路。
