《诗》、《书》之言女德尚矣。
若夫贤妃助国君之政，哲妇隆家人之道，高士弘清淳之风，贞女亮明白之节，则其徽美未殊也，而世典咸漏焉。
故自中兴以后，综其成事，述为《列女篇》。
如马、邓、梁后，别见前纪；梁媳、李姬，各附家传。若斯之类，并不兼书。
余但搜次才行尤高秀者，不必专在一操而已。
勃海鲍宣妻者，桓氏之女也，字少君。
宣尝就少君父学，父奇其清苦，故以女妻之，装送资贿甚盛。
宣不悦，谓妻曰： 少君生富骄，习美饰，而吾实贫贱，不敢当礼。 
妻曰： 大人以先生修德守约，故使贱妾侍执巾栉。
即奉承君子，唯命是从。 宣笑曰： 能如是，是吾志也。 
妻乃悉归侍御服饰，更着短布裳，与宣共挽鹿车归乡里。
拜姑礼毕，提甕出汲，修行妇道，乡邦称之。
宣，哀帝时官至司隶校尉。
子永，中兴初为鲁郡太守。
永子昱从容问少君曰： 太夫人宁复识挽鹿车时不？ 
对曰： 先姑有言： 存不忘亡，安不忘危。 
吾焉敢忘乎！ 
永、昱已见前传。
太原王霸妻者，不知何氏之女也。
霸少立高节，光武时连征，不仕。
霸已见《逸人传》。
妻亦美志行。
初，霸与同郡令狐子伯为友，后子伯为楚相，而其子为郡功曹。
子伯乃令子奉书于霸，车马服从，雍容如也。
霸子时方耕于野，闻宾至，投耒而归，见令狐子，沮怍不能仰视。
霸目之，有愧容，客去而久卧不起。
妻怪问其故，始不肯告，妻请罪，而后言曰： 吾与子伯素不相若，向见其子容服甚光，举措有适，而我兒曹蓬发历齿，未知礼则，见客而有惭色。
父子恩深，不觉自失耳。 
妻曰： 君少修清节，不顾荣禄。
今子伯之贵孰与君之高？
奈何忘宿志而惭兒女子乎！ 
霸屈起而笑曰： 有是哉！ 
遂共终身隐遁。
广汉姜诗妻者，同郡庞盛之女也。
诗事母至孝，妻奉顺尤笃。
母好饮江水，水去舍六七里，妻常溯流而汲。
后值风，不时得还，母渴，诗责而遣之。
妻乃寄止邻舍，昼夜纺绩，市珍羞，使邻母以意自遗其姑。
如是者久之，姑怪问邻母，邻母具对。
姑感惭呼还，恩养愈谨。
其子后因远汲溺死，妻恐姑哀伤，不敢言，而托以行学不在。
姑嗜鱼会，又不能独食，夫妇常力作供会，呼邻母共之。舍侧忽有涌泉，味如江水，每旦辄出双鲤鱼，常以供二母之膳。
赤眉散贼经诗里，弛兵而过，曰 惊大孝必触鬼神。 
时岁荒，贼乃遗诗米肉，受而埋之，比落蒙其安全。
永平三年，察孝廉，显宗诏曰： 大孝入朝，凡诸举者一听平之。 
由是皆拜郎中。
诗寻除江阳令，卒于官。
所居治，乡人为立祀。
沛郡周郁妻者，同郡赵孝之女也，字阿。
少习仪训，闲于妇道，而郁骄淫轻躁，多行无礼。
郁父伟谓阿曰： 新妇贤者女，当以道匡夫。
郁之不改，新妇过也。 
阿拜而受命，退谓左右曰： 我无樊、卫二姬之行，故君以责我。我言而不用，君必谓我不奉教令，则罪在我矣。
若言而见用，是为子违父而从妇，则罪在彼矣。
生如此，亦何聊哉！ 
乃自杀。
莫不伤之。
扶风曹世叔妻者，同郡班彪之女也，名昭，字惠班，一名姬。博学高才。
世叔早卒，有节行法度。
兄固著《汉书》，其八表及《天文志》未及竟而卒，和帝诏昭就东观臧书阁踵而成之。
帝数召入宫，令皇后诸贵人师事焉，号曰大家。每有贡献异物，辄诏大家作赋颂。
及邓太后临朝，与闻政事。
以出入之勤，特封子成关内侯，官至齐相。
时《汉书》始出，多未能通者，同郡马融伏于阁下，从昭受读，后又诏融兄续继昭成之。
永初中，太后兄大将军邓骘以母忧，上书乞身，太后不欲许，以问昭。昭因上疏曰：伏惟皇太后陛下，躬盛德之美，隆唐、虞之政，辟四门而开四聪，采狂夫之瞽言，纳刍荛之谋虑。
妾昭得以愚朽，身当盛明，敢不披露肝胆，以效万一！
妾闻谦让之风，德莫大焉，故典坟述美，神祇降福。
昔夷、齐去国，天下服其廉高；太伯违邠，孔子称为三让。
所以光昭令德，扬名于后世者也。
《论语》曰： 能以礼让为国，于从政乎何有！ 
由是言之，推让之诚，其致远矣。
今四舅深执忠孝，引身自退，而以方垂未静，拒而不许；如后有毫毛加于今日，诚恐推让之名不可再得。
缘见逮及，故敢昧死竭其愚情。
自知言不足采，以示虫蚁之赤心。
太后从而许之。于是骘等各还里第焉。
作《女诫》七篇，有助内训。
其辞曰：鄙人愚暗，受性不敏，蒙先君之余宠，赖母师之典训。
年十有四，执箕帚于曹氏，于今四十余载矣。
战战兢兢，常惧绌辱，以增父母之羞，以益中外之累。
夙夜劬心，勤不告劳，而今而后，乃知免耳。吾性疏顽，教道无素，恒恐子穀负辱清朝。
圣恩横加，猥赐金紫，实非鄙人庶几所望也。
男能自谋矣，吾不复以为忧也。但伤诸女方当适人，而不渐训诲，不闻妇礼，惧失容它门，取耻宗族。
吾今疾在沈滞，性命无常，念汝曹如此，每用惆怅。
间作《女诫》七章，愿诸女各写一通，庶有补益，裨助汝身。
去矣，其勖勉之！
卑弱第一。古者生女三日，卧之床下，弄之瓦砖，而斋告焉。
卧之床下，明其卑弱，主下人也。
弄之瓦砖，明其习劳，主执勤也。
斋告先君，明当主继祭祀也。
三者盖女人之常道，礼法之典教矣。
谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。
晚寝早作，勿惮夙夜，执务私事，不辞剧易，所作必成，手迹整理，是谓执勤也。
正色端操，以事夫主，清静自守，无好戏笑，洁齐酒食，以供祖宗，是谓继祭祀也。三者苟备，而患名称之不闻，黜辱之在身，未之见也。
三者苟失之，何名称之可闻，黜辱之可远哉！
夫妇第二。
夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信天地之弘义，人伦之大节也。
是以《礼》贵男女之际，《诗》著《关睢》之义。
由斯言之，不可不重也。
夫不贤，则无以御妇；妇不贤，则无以事夫。
夫不御妇，则威仪废缺；妇不事夫，则义理堕阙。方斯二事，其用一也。
察今之君子，徒知妻妇之不可不御，威仪之不可不整，故训其男，检以书传。
殊不知夫主之不可不事，礼义之不可不存也。
但教男而不教女，不亦蔽于彼此之数乎！
《礼》，八岁始教之书，十五而至于学矣。
独不可依此以为则哉！
敬慎第三。阴阳殊性，男女异行。
阳以刚为德，阴以柔为用，男以强为贵，女以弱为美。
故鄙谚有云： 生男如狼，犹恐其尪；生女如鼠，犹恐其虎。 
然则修身莫若敬，避强莫若顺。
故曰敬顺之道，妇人之大礼也。
夫敬非它，持久之谓也；夫顺非它，宽裕之谓也。
持久者，知止足也；宽裕者，尚恭下也。
夫妇之好，终身不离。
房室周旋，遂生媟黩。
媟黩既生，语言过矣。
语言既过，纵恣必作。
纵恣既作，则侮夫之心生矣。此由于不知止足者也。
夫事有曲直，言有是非。
直者不能不争，曲者不能不讼。
讼争既施，则有忿怒之事矣。
此由于不尚恭下者也。
侮夫不节，谴呵从之；忿怒不止，楚挞从之。
夫为夫妇者，义以和亲，恩以好合，楚挞既行，何义之存？
谴呵既宣，何恩之有？恩义俱废，夫妇离矣。
妇行第四。女有四行，一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功。
夫云妇德，不必才明绝异也；妇言，不必辩口利辞也；妇容，不必颜色美丽也；妇功，不必工巧过人也。清闲贞静，守节整齐，行己有耻，动静有法，是谓妇德。
择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌于人，是谓妇言。
盥浣尘秽，服饰鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是谓妇容。
专心纺绩，不好戏笑，洁齐酒食，以奉宾客，是谓妇功。此四者，女人之大德，而不可乏之者也。
然为之甚易，唯在存心耳。古人有言： 仁远乎哉？我欲仁，而仁斯至矣。 
此之谓也。专心第五。
《礼》，夫有再娶之义，妇无二适之文，故曰夫者天也。
天固不可逃，夫固不可离也。
行违神祇，天则罚之；礼义有愆，夫则薄之。
故《女宪》曰： 得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫。 
由斯言之，夫不可不求其心。
然所求者，亦非谓佞媚苟亲也，固莫若专心正色。礼义居洁，耳无涂听，目无邪视，出无冶容，入无废饰，无聚会群辈，无看视门户，此则谓专心正色矣。
若夫动静轻脱，视听陕输，入则乱发坏形，出则窈窕作态，说所不当道，观所不当视，此谓不能专心正色矣。
曲从第六。
夫 得意一人，是谓永华；失意一人，是谓永讫 ，欲人定志专心之言也。
舅姑之心，岂当可失哉？
物有以恩自离者，亦有以义自破者也。
夫虽云爱，舅姑云非，此所谓以义自破者也。
然则舅姑之心奈何？
固莫尚于曲从矣。姑云不尔而是，固宜从令；姑云尔而非，犹宜顺命。
勿得违戾是非，争分曲直。此则所谓曲从矣。
故《女宪》曰： 妇如影响，焉不可赏！ 
和叔妹第七。妇人之得意于夫主，由舅姑之爱已也；舅姑之爱已，由叔妹之誉已也。
由此言之，我臧否誉毁，一由叔妹，叔妹之心，复不可失也。
皆莫知叔妹之不可失，而不能和之以求亲，其蔽也哉！自非圣人，鲜能无过！故颜子贵于能改，仲尼嘉其不贰，而况妇人者也！
虽以贤女之行，聪哲之性，其能备乎！
是故室人和则谤掩，外内离则恶扬。
此必然之势也。《易》曰： 二人同心，其利断金。
同心之言，其臭如兰。 
此之谓也。
夫嫂妹者，体敌而尊，恩疏而义亲。
若淑媛谦顺之人，则能依义以笃好，崇恩以结援，使徽美显章，而瑕过隐塞，舅姑矜善，而夫主嘉美，声誉曜于邑邻，休光延于父母。
若夫蠢愚之人，于嫂则托名以自高，于妹则因宠以骄盈。骄盈既施，何和之有！
恩义既乖，何誉之臻！
是以美隐而过宣，姑忿而夫愠，毁訾布于中外，耻辱集于厥身，进增父母之羞，退益君子之累。
斯乃荣辱之本，而显否之基也。
可不慎哉！然则求叔妹之心，固莫尚于谦顺矣。
谦则德之柄，顺则妇之行。
凡斯二者，足以和矣。
《诗》云： 在彼无恶，在此无射。 
其斯之谓也。
马融善之，令妻女习焉。
昭女妹曹丰生，亦有才惠，为书以难之，辞有可观。
昭年七十余卒，皇太后素服举哀，使者监护丧事。
所著赋、颂、铭、诔、问、注、哀辞、书、论、上疏、遗令，凡十六篇。子妇丁氏为撰集之，又作《大家赞》焉。
河南乐羊子之妻者，不知何氏之女也。
羊子尝行路，得遗金一饼，还以与妻，妻曰： 妾闻志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，况拾遗求利，以污其行乎！ 
羊子大惭，乃捐金于野，而远寻师学。
一年来归，妻跪问其故。
羊子曰： 久行怀思，无它异也。 
妻乃引刀趋机而言曰： 此织生自蚕茧，成于机杼，一而累，以至于寸，累寸不己，遂成丈匹。今若断斯织也，则捐失成功，稽废时日。
夫子积学，当日知其所亡，以就懿德。
若中道而归，何异断斯织乎？ 
羊子感其言，复还终业，遂七年不反。
妻常躬勤养姑，又远馈羊子。
尝有它舍鸡谬入园中，姑盗杀而食之，妻对鸡不餐而泣。
姑怪问其故。妻曰： 自伤居贫，使食有它肉。 
姑竟弃之。
后盗欲有犯妻者，乃先劫其姑。
妻闻，操刀而出。
盗人曰： 释汝刀从我者可全，不从我者，则杀汝姑。 
妻仰天而叹，举刀刎颈而死。
盗亦不杀其姑。
太守闻之，即捕杀贼盗，而赐妻缣帛，以礼葬之，号曰 贞义 。
汉中程文矩妻者，同郡李法之姊也，字穆姜。
有二男，而前妻四子。
文矩为安众令，丧于官。
四子以母非所生，憎毁日积，而穆姜慈爱温仁，抚字益隆，衣食资供，皆兼倍所生。或谓母曰： 四子不孝甚矣，何不别居以远之？ 对曰： 吾方以义相导，使其自迁善也。 
及前妻长子兴遇疾困笃，母恻隐自然，亲调药膳，恩情笃密。
兴疾久乃瘳，于是呼三弟谓曰： 继母慈仁，出自天受。
吾兄弟不识恩养，禽兽其心。虽母道益隆，我曹过恶亦已深矣！ 
遂将三弟诣南郑狱，陈母之德，状己之过，乞就刑辟。
县言之于郡，郡守表异其母，蠲除家徭，遣散四子，许以修革。
自后训导愈明，并为良士。
穆姜年八十余卒。
临终敕诸子曰： 吾弟伯度，智达士也。
所论薄葬，其义至矣。
又临亡遗令，贤圣法也。
令汝曹遵承，勿与俗同，增吾之累。 
诸子奉行焉。
孝女曹娥者，会稽上虞人也。
父盱，能弦歌，为巫祝。
汉安二年五月五日，于县江溯涛婆娑迎神，溺死，不得尸骸。
娥年十四，乃沿江号哭，昼夜不绝声，旬有七日，遂投江而死。
至元嘉元年，县长度尚改葬娥于江南道傍，为立碑焉。
吴许升妻者，吕氏之女也，字荣。
升少为博徒，不理操行，荣尝躬勤家业，以奉养其姑。
数劝升修学，每有不善，辄流涕进规。
荣父积忿疾升，乃呼荣欲改嫁之。
荣叹曰： 命之所遭，义无离贰！ 
终不肯归。
升感激自厉，乃寻师远学，遂以成名。
寻被本州辟命，行至寿春，道为盗所害。
刺史尹耀捕盗得之。
荣迎丧于路，闻而诣州，请甘心仇人。
耀听之。
荣乃手断其头，以祭升灵。
后郡遭寇贼，贼欲犯之，荣逾垣走，贼拔刀追之。
贼曰： 从我则生，不从我则死。 
荣曰： 义不以身受辱寇虏也！ 
遂杀之。
是日疾风暴雨，雷电晦冥，贼惶惧叩头谢罪，乃殡葬之。
汝南袁隗妻者，扶风马融之女也，字伦。
隗已见前传。
处所多霜雪，胡风春夏起。
翩翩吹我衣，肃肃入我耳。
感时念父母，哀叹无穷已。
有客从外来，闻之常欢喜。
迎问其消息，辄复非乡里，邂逅徼时愿，骨肉来迎己。
己得自解免，当复弃兒子。
天属缀人心，念别无会期。
存亡永乖隔，不忍与之辞。
兒前抱我颈，问母欲何之。 人言母当去，岂复有还时。
阿母常仁恻，今何更不慈？
我尚未成人，奈何不顾思！ 
见此崩五内，恍惚生狂痴。
号泣手抚摩，当发复回疑。
兼有同时辈，相送告离别。
慕我独得归，哀叫声摧裂。
马为立踟蹰，车为不转辙。
观者皆嘘唏，行路亦鸣咽。去去割情恋，遄征日遐迈。
悠悠三千里，何时复交会？
念我出腹子，匈臆为摧败。
既至家人尽，又复无中外。
城郭为山林，庭宇生荆艾。
白骨不知谁，从横莫覆盖。
出门无人声，豺狼号且吠。
茕茕对孤景，怛咤糜肝肺。
登高远眺望，魂神忽飞逝。
奄若寿命尽，旁人相宽大。
为复强视息，虽生何聊赖！
托命于新人，竭心自勖厉。
流离成鄙贱，常恐复捐废。
人生几何时，怀忧终年岁！
其二章曰：
嗟薄祐兮遭世患，宗族殄兮门户单。
身执略兮入西关，历险阻兮之羌蛮。
山谷眇兮路曼曼，眷东顾兮但悲叹。
冥当寝兮不能安，饥当食兮不能餐，常流涕兮眦不干，薄志节兮念死难，虽苟活兮无形颜。
惟彼方兮远阳精，阴气凝兮雪夏零。
沙漠壅兮尘冥冥，有草木兮春不荣。
人似禽兮食臭腥，言兜离兮状窈停。
岁聿幕兮时迈征，夜悠长兮禁门扃。
不能寐兮起屏菅，登胡殿兮临广庭。
玄云合兮翳月星，北风厉兮肃泠泠。
胡笳动兮边马鸣，孤雁归兮声嘤嘤。
乐人兴兮弹琴筝，音相和兮悲且清。
心吐思兮匈愤盈，欲舒气兮恐彼惊，含哀咽兮涕沾颈。
家既迎兮当归宁，临长路兮捐所生。
兒呼母兮号失声，我掩耳兮不忍听。
追持我兮走茕茕，顿复起兮毁颜形。
还顾之兮破人情，心怛绝兮死复生。
赞曰：端操有踪，幽闲有容。
区明风烈，昭我管彤。
