《诗经》《尚书》论述妇女品德由来已久了。
至于贤惠的后妃帮助国君处理政事，聪明的妇女兴隆治家之道，高洁之士弘扬清廉淳厚的风气，贞洁的妇女彰明清白的操守，那么他们的美德没什么不同，然而历代的典籍都遗漏这方面的记载。
所以自中兴以来，妇女们的现成事迹综合到一起，撰成《列女篇》。
像马皇后、邓皇后、梁皇后另外记载在前面的《皇后记》，梁媳、李姬各自附在家传中，像这种情况一并不再叙述。
其他人仅搜求排比其中文才品行尤其出类拔萃的人，不一定着眼于操守一方面而已。
鲍宣妻传，勃海鲍宣之妻，桓氏的女儿，字少君。
鲍宣曾经在少君的父亲那里学习，父亲认为他清苦，所以把女儿嫁给他，嫁妆及资财很多。
鲍宣不高兴，对妻说： 少君生于富家，有骄气，习惯于美丽的打扮，可我实在贫贱，不敢当这样的礼物。 
妻说： 我家大人认为先生修德守约，所以使贱妾侍执巾栉。
既然嫁给了你，那就一切听从你的安排。 鲍宣笑道： 能这样，这是我的志向。 
妻便全部归还侍御服饰，换穿短布衣裳，与鲍宣一起挽鹿车回到乡里。
行拜姑之礼毕，提着瓮子打水。修行妇道，乡邦之人称赞她。
鲍宣，哀帝时官做到司隶校尉。
儿子鲍永，中兴初年做鲁郡太守。
鲍永的儿子鲍昱从容问少君道 ：太夫人还记得挽鹿车时的情况吗？ 
答道： 先姑有句话： 存不忘亡，安不忘危。 
我怎敢忘呢？ 
鲍永、鲍昱已见前传。
王霸妻传，太原王霸之妻，不知是哪家的女子。
王霸少时立高节，光武时，连续召他不出来做官。
霸的事迹已见《逸民传》。
妻子也有美好的志行。
起初，王霸与同郡令狐子伯做朋友，后来子伯做了楚相，而他的儿子做了功曹。
子伯就使儿子送信给王霸，车马服饰仆从雍容华贵的样子。
霸的儿子这时在田野耕种，听说客人来了，丢下耒就回来，见了令狐之子，沮丧惭愧不敢抬头看人。
王霸见了，有愧色，客人离开而久卧不起床。
妻子感到奇怪，问为什么。开始不肯说，妻请罪，尔后说道 ：我和子伯素来不一般，刚才看见他的儿子容貌服饰很有光彩，举止行动很合适，可我的儿子蓬发厉齿，不懂礼节规则，见客时有惭愧之色。
父子之恩情太深，不觉自己有些丢人。 
妻说： 你少修清高气节，不顾荣誉俸禄。
现在子伯的贵气哪比得上你的清高？
怎么忘了你的宿志而为儿子惭愧呢？ 
王霸屈起而笑道 ：有这种事吗？ 
于是就一道终身隐居不出。
姜诗妻传，广汉姜诗之妻，同郡庞盛之女。
姜诗事母极孝顺，妻子奉顺更厚。
母亲喜欢饮江水，水离家六七里，妻常逆流而去汲水。
后来遇到风，不能按时回家，母亲口渴，姜诗责备妻子而遣她还家。
妻便寄居在邻家，昼夜纺绩，买些好菜，使邻母以意自送给婆婆。
像这样做了好久，婆婆感到奇怪便问邻母，邻母如实相告。
婆婆感到惭愧将她叫回来，恩养更加勤谨。
她的儿子后来因为到远处汲水淹死，妻怕婆婆哀伤，不敢讲，而假称上学去了不在家。
婆婆喜吃鱼鱼会，又不能单独吃，夫妇常努力劳作以供鱼鱼会，喊邻母共吃，房舍旁边忽有涌泉，味与江水相同，每天早上就出现一双鲤鱼，常用来供两个婆婆吃。
赤眉军的散兵经过姜诗的乡里，说道： 惊动大孝之人一定触犯鬼神。 
当时年岁饥荒，贼就送一些米肉给姜诗，姜诗受而埋起来，近藩也保了安全。
永平三年，察孝廉，显宗下诏说 ：大孝之人入朝，所有举报者一概听他平定。 
从此都拜为郎中。
姜诗不久授职江阴令，死在官位。
所居之地，乡人替他立祭祀。
周郁妻传，沛郡周郁之妻，同郡赵孝之女，字阿。
少年时学习礼仪古训，习于妇女之道，可周郁骄傲懒惰轻躁，多做无礼之事。
周郁之父周伟对赵阿说 ：新妇是贤者之女，当用正道纠正丈夫。
周郁不改过，是新妇之过。 
赵阿拜而受命，退下对左右的人说： 我没有楚国的樊姬、齐国之卫姬的品行，所以公公责备我，我说了而他不听，公公必说我不奉教令，那么罪在我了。
如果说了而管用，这就是儿子违背父亲而听从妇人，那么罪在他了。
人生如此，有什么意思！ 
于是自杀。
当时的人没有不同情她。
曹世叔妻传，扶风曹世叔的妻子，是同郡班彪的女儿。名叫昭，字惠班，又名姬，学问广博，很有才干。
世叔死得早，班昭气节品行很好，举动很合礼法。
哥哥班固，著有《汉书》，只是八表和《天文志》没写完就死了，和帝命令班昭到东观藏书阁接着写成它。
皇帝多次召昭进宫，让皇后诸贵人拜班昭为老师，叫做 大家 ，每逢各地贡献珍贵物品，就叫 大家 写赋赞扬。
到了邓太后临朝听政时，让班昭参与政事的处理。
认为班昭很勤勉，特地破例封班昭的儿子曹成为关内侯，官做到齐国的宰相。
当时《汉书》才出来，许多人读不懂，同郡马融拜伏在阁下，向班昭学习读《汉书》；后来皇帝又下诏书叫马融的哥哥马续接着班昭把书写完。
永初年间，太后的哥哥大将军邓骘因为母亲去世请求退休，太后不打算批准，征问班昭，班昭就上疏道 ：臣下认为皇太后陛下，自身品德很完美，隆行唐、虞般的朝政，广开言路，听狂夫、瞽叟之方，纳山野村夫之见。
臣妾以愚昧之才，处在圣明的时代，敢不把肝胆之言，报效皇恩于万一。
我听说自古谦让之风是很高的品德。所以古书记载，神明降福。
从前伯夷、叔齐兄弟让国，天下佩服他们风格很高；太伯让位给弟弟，孔子再三称赞。
这就是品德高尚，扬名后世的缘故。
《论语》上说： 能用礼让治国，对从政有什么难呢？ 
这样看来，推让之风，意义十分深远。
现在四舅大将军坚行忠孝之道，要求引退，而陛下考虑边陲还不安靖，拒不同意，如果以后因为些小错误，掩盖了今天的美德，只怕推让的名声就再也难得了。
这是小人之见，敢冒着危险表述出来。
自知言不足取，只是表示虫蚁的一颗红心罢了。 
太后同意，于是邓骘等人告老还乡了。
班昭作《女诫》七篇，对宫内妇女的教育很有帮助。
七篇就是：卑弱第一，夫妇第二，敬慎第三，妇行第四，专心第五，曲从第六，和叔妹第七。
马融读后认为很好，让自己的妻子、女儿学习。班昭丈夫曹世叔之妹曹丰生，也有才惠，对《七诫》不同意，写书反驳，文辞也很可观。
班昭七十多岁才死，皇太后素服表示哀悼，派使者监办班昭的丧事。
班昭写的赋、颂、铭、诔、问、注、哀辞、书、论、上疏、遗令等共十六篇。她的儿媳丁氏替她搜集在一起，又写《大家讠赞》歌颂她。乐羊子妻传，河南乐羊子的妻子，不知是哪家的女子。
羊子曾在外面旅行，拾得别人丢失的一块金子，回来交给妻子。
妻子说： 我听说有志之士不喝盗泉之水，廉洁的人不吃别人轻蔑施舍的食物，何况是捡到别人的金子来糟蹋自己的名声呢？ 
羊子听了十分惭愧，于是把金子丢在野外，而到远方去找老师学习。学习一年回来，妻子跪着问其缘故。羊子说： 出去久了，想家呗，没有别的缘故。 
妻子便拿着小刀走向织机前，说道： 这些织物来自蚕茧，用梭子织成，一丝一丝加起来，便成为一寸，一寸一寸加起来，就成一丈一匹。
如果割断了这些织物，就会前功尽弃，浪费时间。
你在外学习，应该每天学习一些过去不知道的知识，来成就美德。如果半途回来，和割断这些织物有什么不同？ 
羊子听了深受感动，回去把学业修完，竟然七年没有回家。
妻子常常勤勉地奉养婆婆，还送些东西给远离家乡的羊子。
有一次，别家的鸡误入自己的园子，婆婆偷偷地把鸡杀了做菜吃，妻子面对鸡肉不吃而流眼泪。
婆婆问什么缘故，妻说： 我叹惜家里太穷，让您吃人家的鸡肉。 
婆婆听了便把鸡肉倒掉了。后来，强盗想侮辱羊子妻，便先劫持她婆婆，羊子妻知道了，拿着刀走出来。强盗说： 把刀放下，服从我的可保全性命，不服从我，就杀掉你婆婆。 
羊子妻抬头向天长叹，举刀割颈而死，强盗也没有杀她的婆婆。太守听说此事，立刻捕杀强盗，而赏赐羊子妻一些绸布，用礼节埋葬她，并号称 贞义 。
程文矩妻传，汉中程文矩之妻，同郡李法之姊。
字穆姜。有二个儿子，而前妻有四个儿子。
文矩做安众令，死在官位。
四个儿子认为母亲是后母，恨毁之心日积，可是穆姜慈爱温和，抚养更加尽心，衣食资财供给都比亲生儿子加倍。有人对母说： 四个孩子不孝得很，为什么不叫他们另外居住来疏远他们一些？ 
答道 ：我正用义来引导，让他们自己变好哩。 
后来前妻的大儿子程兴生病很厉害，后母内心不安，亲自调理药和膳食，恩情极厚。
程兴病了许久才好，于是把三个弟弟叫来说道： 继母慈祥仁爱，出自本能天授。我们兄弟不知道孝顺，是禽兽心肠。
虽然母爱更厚，我们的过恶也很深了。 于是将三个弟弟送进南郑牢狱，说明母之恩德，也诉述自己的过失，请求处以刑罚。
县官报告郡守，郡守表彰其母，免去他家的差役，遣散四个儿子回家，准许他们改过自新，从此以后训导更加明白，都成为良士。
穆姜年八十多岁死去。临终交代几个儿子道： 我的弟弟伯度，智慧通达之士。他所说的薄葬，其意义很深。
又有前朝一些临死前的遗令，都是圣贤的法令，叫你们遵守，不要与流俗相同，增加我的负担。 
几个儿子都照办。孝女曹娥传，孝女曹娥，会稽上虞人。
父亲曹盱，能拉弦唱歌，做过巫祝。
汉安二年五月五日，于县江逆流水婆娑起舞迎神，溺水而死，找不到尸体。
曹娥年刚十四岁，便沿江号哭，昼夜不断声，十七天后，便投江而死。
至元嘉元年，县长度尚改葬曹娥于江南道旁，替她立了碑以资纪念。吴许升妻传，吴许升之妻，吕氏之女，字荣。吴许升年轻时好赌博，不理操行，吕荣常亲自勤操家务，来奉养婆婆。
数次劝丈夫读书，每有不好之处，就流着泪规劝。
吕荣之父恨女婿不争气，便叫女儿改嫁他人。吕荣叹道： 命该如此，不该离异。 
始终不肯回家。吴许升感激自励，于是远去找老师学习，后来成了名。不久被本州征召，走到寿春，路上被强盗所害。
刺史尹耀捕盗找到了下落。吕荣迎丧在路，听到消息后便到州里，请求见那仇人才甘心。尹耀同意了。
吕荣于是亲手断其头，以祭丈夫之灵。
后来郡遭寇贼，贼人想侵犯她，吕荣跳墙逃跑，贼子拔刀追她。
贼子说： 服从我就能活命，不服我就死路一条。 
吕荣说 ：我决不受强盗的侮辱。 
于是贼子就将她杀了。这一天疾风暴雨，雷电黑天，贼子惶恐叩头请罪，于是殡葬了吕荣。袁隗妻传，汝南袁隗之妻，扶风马融之女，字伦。
袁隗的事迹已见前传。马伦少有辩才。
马融家世富豪，陪嫁物资很多。
等到初成婚礼，袁隗问她说： 妇人奉箕帚就算了，何必过于珍丽打扮呢？ 
答道： 慈亲垂爱于我，我不敢违背亲命。
你如果想慕鲍宣、梁鸿的高尚品德，妾也请从少君、孟光之事了。 
袁隗又说： 弟先兄举行婚礼，世人以为笑话。今你的姐姐尚未出嫁，你先出嫁可以吗？ 答道： 我的姐姐品德高尚，容貌特殊，没有遇到好配偶，不像一些鄙薄之人，随便找个人罢了。 
又问道： 你父亲做南郡太守，学问深奥，文章成为一代辞宗，而所在之职，常因货财为损，为什么呢？ 
答道： 孔子大圣人，不免被叔孙武叔所毁；子路是大圣人，还有公伯寮的控诉。我父亲得到这种情况，本是应该的啊。 
袁隗默不作声，不能使妻子理屈，帐外听的人感到惭愧。袁隗既宠贵在当时，马伦也有名气。
年六十多才死。
马伦之妹马芝，也有才义。少时丧亲，长而追感于心，便作《申情赋》。
庞淯母传酒泉庞淯之母，赵姓之女。
字娥。父被同县人所杀，而赵娥兄弟三人，当时都病死了，仇人于是喜而自贺，以为不会有人报仇了。
赵娥暗地极为愤慨，于是偷偷地准备刀兵，常常坐帷车以等候仇家。
十多年不能下手。
后来相遇在都亭，便刺杀了仇人。
于是到县里自首。口中说： 父仇已报，请求刑戮。 
禄长尹嘉认为赵娥很有义气，便解下印绶想和她一起逃走。赵娥不肯离去，说道： 怨恨塞心，以致身死，是妾之名分；结罪审理案件，是你的常理。怎敢苟且偷生，来枉公法。 
后来遇赦得免于死罪。州郡表彰她所在的闾里。
太常张奂嘉奖叹息，用束帛之礼待她。刘长卿妻传，沛县刘长卿之妻，同郡桓鸾之女。生一个男孩，刚五岁，而长卿死去，妻子防远嫌疑，不肯回娘家。
儿子到十五岁，又夭折了。妻考虑不免要再嫁，于是预先刑其耳以示决心。同宗妇女都同情她，都说： 你家没有别的意思，假使有，还可通过姑妹来表白诚心，何必贵义轻身这般厉害呢！ 
答道： 从前我先君五更，学问为儒者所宗，尊贵到了做了帝师。
五更以来，历代不废，男的因忠孝显著，女的因贞顺著称。《诗经》说： 无忝尔祖，聿厥德。 
因此预先自己刑翦，来表明我的心情。 
沛相王吉上奏她的高尚品行，显耀她的门闾，号称 行义桓厘 ，县邑有祭祀一定给她送去祭余之肉。
皇甫规妻传，安定皇甫规的妻子，不知是哪姓的女子。
皇甫规第一个妻子死后，再娶了她。
妻子会写文章，能写草书，经常替皇甫规当书记，众人惊讶她的才能。
到皇甫规死后，妻子年纪还轻而容貌很美。
后来董卓做了宰相，听说规妻的貌美，便用一百辆彩车、二十匹马，还有许多奴婢钱财作聘礼娶她。
规妻便穿着便衣到董卓那里，跪下来陈述自己的苦衷，言语十分哀痛。董卓命令奴仆都拔出钢刀包围起来，并且说道： 我的威教，将使天下人降服，难道在你一个妇人身上就行不通吗？ 规妻知道不能免于一死，于是站起来破口大骂道： 你本是野杂种，害了不少天下人，还不够吗？
我的先辈的清德，举世知道。我丈夫皇甫氏文武全才，是汉代忠臣，你过去还不是他的趋使走卒吗？
竟敢在你君夫人面前干出非礼的勾当？ 董卓于是把车子推到庭中，将女人的头悬在车轭上面，让奴仆们用鞭子棍棒使劲地打。皇甫规妻对拿棒棍的人说 ：怎么不重重下手打呢？死得越快越好。 
于是被打死在车下。后人把她的形象画出来，题了 礼宗 二字。阴瑜妻传，南阳阴瑜之妻，颍川荀爽之女。名采，字女荀，聪敏有才艺。
十七岁，嫁到阴家。十九岁生一女，而阴瑜死了。
荀采当时还年轻，常常担心被家人逼她改嫁，自己防御甚坚决。
后来同郡人郭奕死了妻子，荀爽把采许给他，于是诈称自己病很严重，召采回家。
荀采不得已回家，怀着刀子自誓决心。
荀爽命令傅婢抢去她的刀子，扶抱她上车，还担心她愤激，防卫很严。
女已到郭家，便假装高兴的样子，对左右的人说： 我本立志要和丈夫阴瑜同穴而死，而不免被家中逼迫，才到这里来，素情不能遂意，怎么办？ 于是命使女建四灯，盛装打扮，郭奕进来相见，共谈，言辞不止。
郭奕敬畏她，便不敢逼她成亲，到天明才出来。荀采于是敕令左右备浴。进浴室后关上门，权令侍人躲开，用粉写在扉上道： 尸还阴。  阴 字没有写成，怕有人来，便用衣带自缢而死。
左右的人没有放在心上，等到发现，已经断气，当时人很同情她。
盛道妻传，犍为盛道之妻，同郡赵氏之女。
字媛姜。建安五年，益州部乱，盛道聚众起兵，事情未成，夫妻被捕，当处死刑。
媛姜晚中告盛道说 ：法律有一定的刑律，一定无活的希望，你可赶快逃走，建立门户，我留在狱中，代你承担罪责。 
盛道没有打定主意，媛姜便解除盛道的枷锁，替他办些粮货。
儿子盛翔当时五岁，使盛道带着他逃走。
媛姜代替丈夫持夜，应对不失。估计盛道已经走远了，于是以实情告诉狱吏，到了时候便被杀了。
盛道父子碰上大赦回家。
盛道感激她的义气，终身不再娶妻。孝女叔先雄传，孝女叔先雄，犍为人。
父亲叔泥和，永建初年做县功曹。县长派泥和拜檄文谒见巴郡太守，乘船坠入湍水淹死，尸丧没有回家。
叔先雄感念怨恨悲痛，昼夜号哭，心不想活，常有投水自沉的念头。
所生男女两个，都有几岁，雄便各作一个袋子，盛着珠子系在小儿身上，数次说了诀别的话，家人每防止她，经过百多天稍为松懈，雄便乘坐小船，在父亲堕水的地方恸哭，便自己投水而死。弟弟叔贤，那天晚上梦见姐姐告诉他道： 退后六天，当与父亲同时现出水面。 到时等待，果然与父一起，浮于江上。郡县表彰，替雄立碑，画出其像貌。
董祀妻传，陈留董祀的妻子，是同郡蔡邕的女儿，名琰，字文姬。
学问广博，有才华，能言善辩。
又懂得音律。先嫁给河东卫仲道，丈夫死了，没有儿子，回到娘家。兴平年间，天下大乱。
文姬被胡骑掳去，嫁给南匈奴左贤王。
在匈奴十二年，生了两个儿子。曹操以前与蔡邕是好朋友，同情蔡邕后嗣无人，于是派使者拿着金璧把文姬赎回来，再嫁给董祀。
董祀做过屯田都尉，犯了死罪，文姬到曹操那里请求赦免。当时一些朝廷大官和远方使节都在座。曹操对众宾客说 ：蔡伯喈的女儿在门外，现在我给大家介绍一下。 等到文姬进来，蓬头赤脚，叩头请罪，说话时口齿清晰，意思很是悲恸。
大家听了都变了颜色。曹操说 ：情况的确可怜，但是命令已经下达了，怎么办？ 
文姬说 ：您老人家马厩里马匹上万数，将士多如树林，何不赶快派一匹快马，追回文件，救救垂死的性命呢？ 
曹操很受感动，便收回成命，免了董祀的死罪。
当时天气正冷，便赐给文姬头巾鞋袜等物。
曹操乘便问蔡文姬道： 听说你家，从前藏有不少古书，还能记得一些吗？ 
文姬说 ：从前我父亲赐给我古书四千多卷，因流离逃难，生民涂炭，没有留下一点。
现在我能背诵下来的只有四百余篇了。 
曹操说 ：我现在派十名书吏到你家去抄下来。 
文姬道 ：我听说男女的界限很严，按礼节不能亲相传授。
请您给我一些纸笔，正楷草书都行。 于是抄书送给曹操，文字没有遗漏。
后来文姬对乱离的遭遇十分伤感，追述往事，作《悲愤》诗二首，第一首是这样：
汉室政权旁落，董卓破坏天常。
图谋篡夺王位，先行杀害忠良。逼迫献帝迁都，假传圣旨长安。
海内到处兴兵，都想讨伐不祥。董卓带兵东下，金甲闪闪发光。
中原士兵懦弱，部队多属胡羌。
胡兵占领城邑，所向无有抵挡。
杀人不眨魔眼，尸骸遍布路旁。
马边挂着男头，马后拖着女郎。长驱向西入关，哪管道路远长。回首旧都已远，肝脾已经腐烂。
掳掠成千上万，父母妻子离散。有的骨肉被俘，相见不敢声张。
稍有违背胡意，必然严惩不贷。刀柄握在我手，随时要你脑袋。
谁敢爱惜性命，只是不堪打骂。有时鞭挞交加，毒痛催人泪下。
早晨边走边号，晚上痛哭悲泣。真是求死不得，想活谈何容易。
老天爷呀何罪，我竟遭此大祸。
边陲与华不同，野窑不知文理。
天寒霜雪满天，春夜北风又起。大风吹我衣裳，呼呼钻入耳际。
起想父母亲人，唉声叹气不已。
听到有客外来，心中十分欢喜。
连忙打听消息，可惜不同乡里。忽然喜从天降，骨肉亲来迎己。
欣喜自己脱身，可惜抛弃儿子。
亲生骨肉心肝，永别再无会期。存亡从此永隔，不忍母子分离。
儿子挽住我颈，追问母亲哪去。
别人说母将走，何时再能相聚。母亲平日爱我，今日为何不慈？我们尚未成年，母亲何不三思？见此情景心伤，恍惚如狂如痴。
边哭边用手摸，临行忽又迟疑。看我同行伙伴，前来与我告别。
慕我独得生还，哭声令人胆裂。马儿站着不行，车轮忘记转辙。
观者不尽欷，路人也在呜咽。抛开骨肉情怀，狠心挥动马鞭。
悠悠道路三千，何日才能相见？想我亲生姣儿，心中好似油煎。到家亲人全无，又无亲戚在外。
城郭变为山林，庭宇遍生荆艾。白骨不知是谁，无人去为掩盖。
出门不听人声，豺狼狂呼乱吠。茕茕顾影自怜，伤心痛彻肝肺。
登高遥望远方，魂魄忽飞天外。好像寿命已完，旁人替我宽慰。
勉强缓过气来，虽生有何聊赖。
再嫁给我董郎，内心有所依傍。我是命苦贱人，担心再被抛弃。
人生曾几何时，终年不免忧虑。第二首：可怜福薄遭灾难，宗族灭绝门户单。
身被俘虏去匈奴，历尽艰险到羌蛮。
路途遥远山谷多，向东回首心悲叹。晚上睡觉不安宁，饥当进食不能餐。
常常啼哭泪难干。
缺乏志节想死难，即使活着无形颜。
到了远方天气寒，北风呼呼雪花飞。沙漠成堆天色暗，草木无处能生长。
人似禽鸟吃臭腥，说起话来听不明。天寒岁暮我远征，晚上紧紧关上门。
不能入睡心常惊，登上胡殿到广庭。
黑云压城遮星月，北风号呼响泠泠。
胡笳呜呜边马吵，孤雁声音更凄清。乐人有兴弹琴筝，和声听来悲且清。
心中苦闷无处诉，想说又怕惊他人。含看眼泪往肚吞。
家中来人接归宁，只得抛开小姣生。
儿哭母声母心摧，掩着耳朵不敢听。
孤身一人转回程，对镜已不似人形。
回想自己太绝情，心中忧愁死复生。无尽的哀叹。
听说有外地来的客人，心裹总是感到欢喜。
迎着客人打听消息，可总不是家乡的人。不期自己的心愿意外得以实现，亲人前来迎接自己。
自己得以脱离苦难，可又要抛下自己的儿子。
天然的亲人心相系联，想到分别就再无会期。
生死永远地相隔，心中不忍与儿子告别。
儿子上前抱住我的脖颈，询问母亲要到哪裹去？ 听人说母亲就要离去，难道还有回来的时候？
母亲平时非常仁慈，现在怎么不仁慈了？
我现在还没有长大成人，母亲为什么不好好考虑！ 
见此情景五内俱焚，精神恍惚陕要发疯。
一边哭一边抚摸着儿子，将要上路又生迟疑。
加上同时来的人，前来告别相送。
他们羡慕我独自得归，悲哀的叫声令人心碎。
马被感动得踟蹰不前，车轮也因此停止了转动。
观看的人都悲泣抽噎，路上的行人也低声哭泣，越走越远割断恋情，行程疾速益走远。
悠悠三千里，何时再相会？
想到亲生的儿子，胸中悲痛欲绝。
到家后方知家人死尽，又没有中表近亲。
城郭变成了山林，庭院裹长出荆棘和艾草。
到处是不知谁人的白骨，横躺竖卧全都没有掩埋覆盖。
出门听不到人的声息，衹听到豺狼的嚎叫。
对着孤影荧焭孑立，震惊悲痛心碎欲裂。
站在高处向远方眺望，魂灵飘忽离开躯体飞逝。
似乎生命走到尽头，旁人劝慰自己放宽胸怀。
为此再次勉强活命，虽然活着又有什么意思！
将自己托付给新嫁的丈夫，尽心竭力勉励自己。
经过流离已成卑贱之人，时常害怕再被新人抛弃。
人的一生有多少时间，竞心怀忧惧度完一生！
第二首写道：
感叹命薄啊遭遇时难，宗族遭杀戮啊一个不剩。
身被掳掠啊向西入关，历尽艰险啊来到羌蛮。
山谷遥远啊路漫漫，回首束望恋恋不舍啊惟有悲叹。
曰暮应当就寝啊无法安睡，腹中饥饿应该吃饭啊不能就餐。总在流泪啊眼不曾干，志节不是啊想死畏难，虽然勉强存活啊已无人形。
那地方啊远离太阳，寒气凝聚啊盛夏落雪。
沙漠覆盖啊尘土昏暗，虽有草木啊春不开花。
人同禽兽啊吃腥臭的食物，说话听不明白啊长得深目高鼻。
一年结束啊时光飞速远逝，黑夜漫长啊门户紧闭。
没法入睡啊起惶恐，登上胡人的宫殿啊立于宽广的庭院。
黑云会合啊遮蔽了月亮星辰，北风凄厉啊肃杀清冷。
胡笳吹起啊边马嘶鸣，孤雁归去啊其声嘤嘤。
乐工兴起啊奏响了琴筝，音声相和啊悲哀而又凄凉。
心中思潮奔涌啊胸中积愤，想抒发情绪啊害怕惊动乐工，心含悲哀啊泪湿脖颈。
家中已来迎接啊就要回归故乡，遥望漫长的道路啊丢下亲生骨肉。
儿子呼喊母亲啊哭不出声，我掩住两耳啊不忍听见。
儿追赶我啊孤单单地追赶，摔倒后爬起来啊形容憔悴。
回头望见此景啊感情为之破碎，心中悲绝啊死去活来。
赞曰：操守端正有踪迹可寻，文静娴雅有风采可睹。
区分彰明其遣风余烈，光大我史笔所记。
