天启元年三月二十日，辽阳陷。先是，经略袁应泰闻沈阳陷，与巡按张铨、分守道何廷魁、监军道崔儒秀等会议，忽报大兵自四里铺至矣，命总兵侯世禄，出敌，遇哈都、哈真二将合战，自午至戌胜负未分，遂收兵，至东山驻营。大兵乘夜攻小西门，应泰命发火器达旦。大兵死伤颇众，火器亦尽。令监军牛维曜出小南门助侯世禄再战，维曜中流矢师溃。世禄不支亦走。应泰与张铨、何廷魁、崔儒秀城上见之，知事败，乃曰：本院奉命专征，欲恢复疆土，上报朝廷，下安百姓，无如天数至此，使谋臣不能决策，勇将不能奏功，辽阳会城危在指顾，若退守河西，不惟无颜面圣，抑且羞见诸将士，愿缴尚方，誓以身殉。公等无阃外责可速出城收拾余烬为退守河西计。铨等曰：我辈皆受国恩，今日患难时，正当捐躯报国，愿相从地下，同为厉鬼击敌耳。言未讫，四门报攻城，各分门而守。顷之小西门火起，大兵已登城。小南门内应开门兵大入，应泰在东城楼拜阙谢恩取剑自刎。儒秀缢死。张铨死守北门，见李永芳攻城大骂背国忘君逆贼。永芳佯不闻，厉声叱兵攻益急，须臾城破，铨于城楼，犹骂不绝口。大兵登城杀之。遍城火起，哭声震地。何廷魁回署，与一妻二女投园井而死。
附记
辽阳生员杨某，顺治十七年总督松江，与无锡进士刘果远会饮，演梨园酒酣，杨拍案呼曰：此板误矣。刘间曰：老总台精审音律乎：杨曰：予命亦藉是获存。初辽东之破也，恐民贫思乱，先拘贫民杀尽，又二年恐民富聚众致乱，复尽杀之。惟四等人不杀。一等皮工，能为快鞋不杀。二等木工，能作器用，不杀。三等针工能缝裘帽不杀。四等优人能歌汉曲，不杀。惟欲杀秀士。
时予为谋生思得寸进，闭户读书，面颇肥白，被获，问曰：汝得非秀士乎。对日：非也。优人耳。曰：优人必善歌，汝试歌之，予遂唱四平腔一曲始得释。杨述竟，即于筵间亲点板歌一阕而罢。
