<strong>老剑客戏耍众庄主赴广东十老请八卦</strong>
上回书正说到：三小夜闯八卦山，毁誉而归，又冷又气又寒碜，像斗败了的公鸡一样。东方破晓，来到十八棵杨，万没想到有这么多的仇人劫杀。
三个人本来就作不了战啦，可也只好重振雄威，各亮军刃。陆地金蛟贺豹，一按刀把顶碰簧，呛啷啷一声响，金背鬼头刀亮将出来，飞身过来，用手点指： 小畜生刘俊，当初你师父童林在北京，一掌打得小太爷吐血，此仇焉能不报？今天我与师弟吴志广、韩宝等前来杀你，要想活命势比登天！ 说着缠头裹脑刀就到了，斜肩带背劈来。穿云白玉虎刘俊，哗楞一抖练子镢，把牙一咬，剑眉双挑，虎目圆睁，上左滑步，用练子镢砸贺豹的手腕。贺豹往回一撤刀，往旁边一闪身，摆金背鬼头刀急架相还，跟刘俊就打上了，好一场凶杀恶战。
两个人的招数加快，贺豹恨不得一刀下去把刘俊宰了。这个时侯，闹海金鳌吴志广一提金背鬼头刀，刀鞘往身后一别，飞身形过来。贺永贺建章搭茬了： 娃娃躲开，瞧我的。 他一横自己的三楞分水狼牙钏： 娃娃，哪里走！ 徐源一分怀杖过来接头就打，贺建章和徐源就打上了。邵甫把双铲亮出来，吴志广飞身形到近前，跟邵甫也打上了。
铁背罗汉法禅僧没过来，他的能耐高。可清风过柳柳叶猫韩忠韩殿远也没过来，他为什么没过来，他怕叫人家给宰了，因为韩七庄主的能为不成，所以吴志广过来和邵甫动手，一口金背鬼头刀，一对短把追风荷叶铲打在一处，难解难分。
冰天冻地，十分寒冷，一夜奔驰，四肢乏力，三人只有招架之功，没有还手之力，眼看就得被杀。就在这个时候，突然间从西往东来了一头特殊的驴，啊呀呀呀，前襻胸一挂紫金串铃，哗椤椤直响。大家一瞧，这个驴可新鲜哪！确实跟驴那么大个儿，但是蹄子不一样，是整蹄子，当中有一道线是白的，就跟牛蹄子一样。驴哪有半拉蹄的？灰色小驴上面一根毛没有，全是肉皮，肋骨一根一根的露在外边。七层毛毡的软屉，风靡铜的铜蹬，紫檀木的驴轴棍，镶牛皮的生锹，镶牛皮的肚带，前襻胸一挂紫金铃，双合股的笼头，都是金饰件！您就知道骑驴的这个主儿，绝非一般人物。这驴尾巴上也没毛，一肉揪，跑起来可真快，飞的一样。再瞧这驴背上，有个白胡子老头，他喊： 闪开点，闪开点，我这驴踢上你，我可不管，我收不住缰绳啦。 
只见这驴直奔当中来了，你不躲开，硬往你身上冲。别看你拿着刀，拿着枪，它不在乎！吴志广、贺建章、陆地金蛟贺豹纵身形出去，他们在南面一站，三小各自撤家伙往北面一站，吁吁作喘。
这驴站在当中不走了。驴身上坐的老头儿，年岁可太大了。这样的天气，还是米色长衫，白棉绸裤子、汗衫，挽着袖子，手伸出来跟鵰爪一样。脚穿寸底的福字履鞋。不过这米色绸长衫不怎么新，不怎么漂亮，上边有砂油点。
老头赤红脸，两道蚕眉，寿毫老长，微抬眼睑，二眸金光炯炯，顶都谢没了，白剪子股的小辫，皱纹堆垒，一字齐口，是位回回大爸。下边有一尺多长的黄胡子梢。身背后别一根拐棍儿。其实不是拐棍，三尺六寸长黄铜打制，一头粗一头细，都是圆顶儿。这是一种镢，叫单支点穴镢，粗头跟鸡蛋那么粗，细头跟大拇指肚一样，分量可真不小。
老头儿一骗腿下来了： 众位，你们这是干什么哪？大清早起来到这儿练功，大冷的天，你们自己没有家吗？不在自己功房里练，怎么上这儿练来呀？ 这个时候韩殿远机灵了，一按小片刀把，走过来一晃脑袋： 你是什么人？竟敢多管闲事。 老人家不以为然： 什么叫管闲事啊，问问还不成吗？  你少问吧，你要想管闲事可别怕趟浑水。 老头儿一阵狂笑： 哈哈哈……，怕趟浑水就不管了，你是什么东西？  告诉你，这是我四哥，八卦山的四庄主铁背罗汉法禅僧！你瞧这个，这是我五哥，火眼金睛莫贺永贺建章。再往下问就是我，七庄主清风过柳柳叶猫韩忠韩殿远。  哎哟，原来是七庄主爷。 老头又转身问徐源三位： 我问问你们仨都姓什么叫什么？ 徐源一躬到地： 老人家，我家住在山东东昌府巢父林侯家庄，我姓徐名源字子特，闯荡江湖，有个小小的美称，叫浪里云烟一阵风。这是我的四弟，过渡流星赛电光邵甫邵春然。这是我的小师弟，镇八方紫面昆仑侠童林的弟子、穿云白玉虎刘俊。  你的师父是谁？  老人家，我的授业老恩师是圣手昆仑镇东侠。  噢，你是侯廷的徒弟。  老人家，不错。 
 你们仨人身为少侠客，应该循规蹈矩遵理守法，怎么跟山贼打起来了？ 
徐源就如此这般，把事情都说了。最后又解释说： 夜闯八卦山，原是我弟兄三个的不是，可是老庄主把我们放了，他们背着老庄主在此劫杀，好不仗义！  啊！韩七庄主，你家大庄主放了人家，不管怎么说，你算长一辈的人物，贵手高抬，让他们走了不就完了吗？  什么？让他们走了，哪有这事啊？非宰了他们不可！你知道吗，童海川与我们八卦山有三次一掌之仇，此仇今日就要报。  七庄主，你这话可有点不对头，谁跟你们八卦山有三次一掌之仇啊？  镇八方紫面昆仑侠童林。  童林现在哪儿呢？  铁善寺。  还是的！你要想报一掌之仇，不会上铁善寺找童林去吗？你跟人家的孩子发什么横啊。 韩忠心说：我敢去吗？我去了还不把我拍死！我四哥的脑袋多棒都不成啊。韩忠说： 老头子，你少管这事，我们一定把他们仨人的命给撂到这儿。  那我一定要管呢？  你一定要管，就别说你家七太爷我酸枣眼青红不分。  韩忠哪，你也别说想跟我动动手，把我拉到里头去，你连我这头驴都赢不了。 韩忠一翻眼皮： 什么？一个畜类我都赢不了？  不信你就过来试试。 老头拿手冲着驴一指，韩忠就瞧这驴猛得一下蹿过来，一抬前蹄照着韩忠的脑袋就拍下来了。敢情这驴听老头儿的话，老头让它干什么它就干什么。要说韩忠真不含糊，急忙往旁边一闪，没想到这驴前蹄没往下落，它一转身，就斜了过来，一抬屁股，蹶子起来，照着韩忠心口窝就一下，好恶！差点没踢上。韩忠心说：这驴比人都灵哪！
韩忠一撤步，原来这驴近几天肠胃不和，一撩这没毛的尾巴，噗——一个屁，把草渣子全都崩出来了，崩了韩忠一脸一身。韩殿远气的三尸神暴跳，五陵豪腾空，他边用手擦脸上的粪渣子边说： 哎哟，好畜牲。 韩忠挥刀就扎，老人家一点手： 靠边去。 这驴可听话，哒哒哒一边去了。徐源、邵甫、刘俊在一旁不好意思笑出来，心说：老头儿让这驴就把韩忠给戏耍了，你韩忠身为八卦山的七庄主什么都不懂，这驴要没两下子，老头能让它过来吗？
看这鞍韂嚼环所有驴身上的东西，价值连城，老头要不喜欢这驴，能花这么大的钱买吗？
韩忠可急眼了： 老匹夫，你敢让这驴戏耍你家七太爷，我要你的命。 
蹦起来给这老头就一刀。老头儿把脸往下一沉： 不要脸的东西辱骂老夫！ 
也没看这老头怎么扬手，好像他那米色绸长衫的袖口长点，拿这袖口往上这么一掸劲儿，嚓！韩忠这口刀就飞了。老头往下一耷拉胳膊，在韩忠的心窝一蹭，韩忠就出去一溜滚儿，跟扔个小鸡儿似的。老人家 哼 了一声： 可恶的蠢才，你要干什么啊？ 韩忠鲤鱼打挺起来： 我的刀哪？ 这个时候贺永贺建章过来，他心说：老七呀，你可真不懂事，看这老头的样子也是游戏三昧的风尘剑客，你惹得起吗！他到了这位老人家的面前抱拳拱手： 老英雄，您一定要管我们的这事情吗？ 这位老爷子一笑： 哈哈哈，你是五庄主，谁让我赶上了呢？我要不赶上，绝对管不着，既然赶上了，没别的，五庄主，你就赏个脸儿吧，怎么着你也得成全我老头子啊。  老朋友，那不成，我们是仇杀。  好，我也不勉强。这样，我练两手功夫，如果说我练上来了，你们双方不论哪边也得练上来，我骑上驴就走，不管你两家之事，这手功夫我要练完了，你们双方练不上来，哈哈哈哈，咱们就一笑了结，今天这事就算是一天云雾散了。五庄主，你看怎么样？ 
法禅还算明白，始终没过来。韩忠抹着驴粪渣子，不敢过来了，他心里骂，惹不起呀，就这一下，我这屁股蹲得这个疼！贺永点头： 好吧，老朋友，你把功夫练上来，我们大家一看真好，知道您是世外高人，我们就冲着您了。 
老头儿一伸手把身后这单支点穴镢拿出来了。这儿是雪地，雪底下是山地，把镢往雪地上一立： 你们众位上眼啊。 用左手的二拇手指一按这单支点穴镢粗头的馒头顶，往后一撤手，右手一颔海下银髯，说了一声： 嗨— 就看这单支点穴镢随着老头儿的一个手指头往地里插，刷的一下，离地皮儿还有半扎。这可是山地，并且还下了雪，点穴镢不带打停顿的，就跟刀进鞘一样，钉到地皮儿下面了。
韩忠一瞧，哎哟我的姥姥，这下要杵我脑袋上，就我这小糟脑袋跟面窝瓜似的，非柞个窟窿不成！贺永和法禅一瞧，可了不得，这老头儿太凶了。
再看这老头用俩手指头，夹住了这铜头儿，往上一使劲儿，刷的一下，把这山地的土带下足有一二尺见方一大块来，呜—，哎呀，就这一下吓得法禅、贺永、韩殿远魂飞胆裂！ 老英雄，您的本领高强，武艺出众，我们爷们敬佩了，敢问英雄家住哪里，姓甚名谁？您能给我们说说吗？ 
这位老人家提起来那可是大大有名啊。他家住在北京城牛街清真寺，是个清真教的回回大爸，姓金单字名元，他是清真寺的筛海，江湖也都管他叫老筛海爷。他有一个叔伯师兄，家住在河南卫辉府牛圈村，姓马单字名骏，排行在四，闯荡江湖有个美称，叫道秉清真术传天外、西域大侠马四爷。像马四爸的本事，可以说是上上的人物了。身为清真门的门长，论马四爸的能耐，跟他师弟金元的能耐，可不能拉平啊。如果说马四爸是一流人物，那么老筛海爷金元，也就是五六等人物，虽说师兄弟，能耐还差得远着呢。可是这老筛海爷金元就不得了了，掌中的单支点穴镢，熟铜打造，分量也重，能为也好，内外两家俱臻绝顶。
在牛街清真寺，他的北隔壁是个豆腐坊，每天老筛海爷在北房里头没有事了，带着几个晚生下辈谈论谈论武艺，静了就是自己喝点茶，可总听见北隔壁这院里头有噔、噔的声音，响得非常的沉。老筛海爷一想：一个豆腐坊买头小驴，拉着盘小磨，不管做豆腐还是熬浆，也不致于噔、噔的老响啊？
如果要是响一天两天，那么老筛海爷也就不注意了。这天，老筛海在清真寺门口外头站着，嗨，可巧这豆腐坊的王二爸正回家。 哟，老爸爸，你早啊。 
 噢，王二爸，你这买卖不错啊！  托您的福，咱这买卖还是……够吃的。 
 那就好哎，我听你这院里头天天噔噔的响，这是怎么回事？  哎哟，老爸爸，吵了您啦？  不，吵我不吵我没关系，我就问问怎么回事。  嗨，您可别提了，贪便宜受害。我先头那头驴老了，我说得了，把它卖到汤锅去我再买一头，结果我买来个比较小点的驴，就是蹄子大点，这四个蹄，老跟茶碗那么大，走道笨点。我看这驴很有劲，得，也便宜，反正咱们也不骑它，不要快，只要能拉磨就成，结果呀，我花了一两四钱银子，把这驴买回来了。
要说它干活还是成，可是有一样，它这蹄子是越来越大。您不信，老爸爸您上我那儿瞧瞧去，这驴蹄子现在都成了小三号盆啦，走起来更笨重了，把那磨道都砸了个大坑。它这蹄子落到坑里头，也真有准。劲还有，就是有一样，它太笨了。我说把它卖了吧，人家没人要了，我就凑合着使吧。  嗯，这蹄子什么样啊？  嗨，这蹄子，就是挺大的，倭瓜盘似的，这蹄子下净土也黑了，我也不知道怎么回事。我请过兽医大夫给瞧过，结果也瞧不出来，也不敢动。  啊，你带着我去看看。  哎哟，老爸爸，您看看去吧。 
王二爸领着老筛海爷可就进了他的豆腐坊了，来到后院，东房三间，这里是磨房，等进来一看，见这驴正在拉水磨，一家子干活呢。见到老筛海爷都过来来请安： 老爸爸起得早。  唉，大家伙儿都挺辛苦的啊，你叫这驴停住。 驴停住不走了，老筛海爷伸手一摸这驴的骨架，这个驴浑身灰色，有点发红，身上没多少毛，但是驴十分雄壮，个也不小，猛一瞧像个骡子似的，就是它这蹄子，唉呀，太大了。往四外长，起码有这么半扎多厚，可不是吗，个大，倭瓜盘似的，把地都砸成坑了。凡有蹄子窝，就是个大坑，它一步一迈还正合适，正落在坑里，老筛海爷过来掐住这驴的下嘴唇儿，龇开它的上嘴唇，往嘴里瞧了瞧，便说道： 很年轻啊，边牙啊，跟小伙儿一样。 左手揪住这驴的七寸，攥住了往起这么一翻，拿手弹了弹这蹄子，跟铁的一样，起码这一个蹄子，三十斤不止。摸了摸这驴的筋骨，十分健壮。 王二爸，你看这种驴，你要到骡马市牵头好的来，也是这个口的，要多少钱哪？  过不去十两银子，七八两就行。  嗯，你等着啊！你先让它干活，我收拾收拾，你把这驴卖给我。  唉，老爸爸您要，您就牵过去吧。  不，我给你银子，你买去，买什么样算什么样，花多少钱，我给你驴价，余外我再给你十两八两的，给你添个豆腐本儿。  哎哟，老爸爸，谢谢您了，您买它干什么使啊？  哈哈，这个你就甭管了。 
老筛海爷说好了以后，就回来了，老人家找了间空房，让底下人把这空房收拾得干干净净，做了一个小木槽，细麸子细料全都买来了。在这槽上头有根木棍，这就是拴牲口使的。这样，老筛海爷拿着银子来了，告诉王二爸： 我这有纹银四十两，你买去吧。剩下的归你，你把这驴给我牵过来吧。 
 哎呀，老爸爸，用不了这么多钱哪！得了，您就给我十两银子吧。  哈哈，别客气，我怎么说你就怎么办。  那我谢谢您了。 一家子欢天喜地，当时把水磨就停住了，卸磨，把驴牵到清真寺，在小空房子里头把驴拴好了。
老筛海爷让底下人准备，自己亲自监督，每天尽是好东西：细麸子细料、黄酒、再搁点香油滑肠啊，每天到了时候，让人拉出去遛个弯儿，然后回来喂上，到时候饮，到时候喂，这叫食水调合。没几天，这驴就显得水灵多了。
老筛海爷找了王二爸问： 你这一天卖几套豆腐啊？  两套。噢，早晨起来这锅浆，就是一套豆腐。 老筛海爷说： 好吧，你给我记上啊，明天早晨起这锅浆熬出来别点卤，让它多见几个开，拿大木桶你给这挑过来，我给你一套豆腐钱。你做出豆腐来卖出去赚多少钱？ 王二爸说： 我这一套四五两银子。  好好，我给你五两。你愿意做你接茬再做，我就不管了。 
王二爸也不知道老筛海爷要干什么。第二天老早，王二爸就用大木桶给挑过来了。筛海爷把驴拉到院中，预备了两个壶，打发两个底下人，拿这壶灌满了浆，又从这壶嘴里头把这热豆浆，慢慢、慢慢地往驴蹄子里渗。这一锅浆把这四个蹄子全都渗过来了，然后把驴拉进去了，给了王二爸钱，嘱咐明天接着送。第二天又送。天天如此，半个多月呀，这蹄子软和了。老筛海爷亲自拿刀慢慢、慢慢地给它一点一点地往下削。这四个蹄子全削下来，就将近半年的工夫了。削到根底下挨上铁蹄啦，黑亮黑亮的，给它切了切掌，钉好了以后，再把这小驴拉出来。背上毡子软垫，老筛海爷就在清真寺门口骑上驴一直往南。哎哟，老筛海爷轻轻地拿手一拍它，这个驴好像感激自己的主人，耳朵这么一支楞。啊呀呀……电掣风驰，快极了！转目之间，就奔右安门来了。出了右安门，越过了吊桥，过了关厢，到了旷野荒郊之外，这驴更放开步了。筛海爷这高兴啊，真是一条宝驹呀。给它进了个名叫 千里追风骑 。但是有一样，这个驴不爱长毛，只是尾巴上有点毛，这头驴没事就回过头来，拿嘴咬它这尾巴。后来老人家一睹气，用镊子把尾巴上的毛都给拔去了，成个大肉犄角，后来时间一长，人们都知道老筛海爷有一匹千里追风骑。
这一次，老筛海爷干嘛来了？老筛海爷没事儿，就是游山逛景。他从北京出来以后，打算到河南卫辉府牛圈村探望探望老师兄，结果到了马四爷的家里头，马四爷不在。家人马禄把老筛海爷请到里边，把驴拉进去，拴到槽头。老筛海爷拜望拜望了马四奶奶这位老嫂子，叔嫂之间说了会儿话，老太太才告诉老筛海爷： 你四哥呀，也出去不少年了，落在江西，还没回来呢。 
这样，老筛海爷在这住了几天，辞别了老嫂子，信马由缰骑着驴各处游逛。
到了江南以后，才听说北京城出了个人物，雍亲王府的教师爷两次杭州擂掌震法禅僧，北高峰献艺，贺号镇八方紫面昆仑侠。老筛海爷一想：喝！
我眼皮底下出了这样的人物，我都不知道，将来回到北京城，我得访访他。
现在，老筛海爷才知道童海川奉圣命，陪着皇子出来捉拿二小、请国宝，已经杭州下西南奔云南了，老筛海爷也奔云南来了。半道上难免碰上武林的同道，所以也知道九月九重阳会的事情，而且，重阳会那天老筛海爷也去了，他把驴放在狐儿山下，顺着山道不走正面，从旁边越着山边就上去了，叭在北大殿后头的中脊上，探着头往下瞧，所有铁善寺的经过，全都看到了，好一场惊心动魄的门户之争。到最后童海川跟济慈拼命的时候，人家老筛海爷可不管。老筛海他想：我要管，那么就得管住这件事，我这么大的年纪，离着那月台又太远，等我一喝喊，那儿死了，我要再过去，虎头蛇尾多寒碜啊，干脆我不管。实际上老筛海爷在这呆着的时候，南配殿的后层坡也有人，在这大帐篷的上头天井这儿，也有人，天井这儿就是亚然和尚。其实一共有五位高人都在这盯着瞧着哟！这件事情完了以后，老筛海爷并没走，他知道童海川还要跟八卦山闹事，所以自己找地方住下，每天出来游逛。在北方几省呆的年数多了，乍到江南，山明水秀，喝，老筛海爷也很痛快。没想到这几日变了天，下起雪来，老筛海他又喜欢踏雪寻梅，这样才在这一带转转，打算看看梅花，瞧瞧雪景。三小夜闯八卦山时，老筛海爷也进山了，老筛海也有水衣水靠，三小出山，老筛海爷也出来了，老人心说：这仨孩子找死哪！
难道人家不会坐着船出来劫你们？结果到十八棵杨这儿，仨人真叫人家劫住了。老筛海爷看见了，骑上驴，用驴这么一冲，才把韩殿远、贺永、法禅、韩宝、吴志广、雷春、贺豹这些人给冲开。见到三小站住了，老筛海爷又施展惊人技艺，警告三位庄主。果然，这谁办得到？下着雪的这山地，三尺六寸长的铜棍，就这么一杵，一下就下去了，没点真功夫成吗！你往外拽，没点真力气成吗？你看着挺轻松，挺自如，实际上那有内力在啊！到现在一问老筛海爷名姓，老筛海爷哈哈大笑： 道出老夫的名姓，吓破你们的苦胆，所以，老夫的名姓你们不配问。我这手功夫你们要练得上来，你们就动手，我不管，练不上来，乖乖的听话，俯手贴耳给我回去。 五庄主火眼金睛莫贺永贺建章就知道不行了，再打也没意思了。便说： 老朋友，我们冲着你了。  哈哈，这便才是，几位庄主请吧！  好吧，四哥，咱们回去吧。 
呼哨一声响，众兵丁从十八棵杨撤下来，上船回去了。
老筛海爷把单支点穴镢往绒绳里一别： 你们三人过来，你们叫什么名字？ 三个人通罢姓名，老筛海爷道： 噢，你们两人是侯振远的徒弟，你是童林的徒弟呀？  不错。 老筛海爷明白，自己跟侯振远可有关系。
原来侯振远是父传子授的能为，他父亲家传一百零八招青龙剑，这龙渊古剑就是父亲给的，那么实际上他这一百零八招青龙剑是谁教的？父亲可没教多少，真正教他的主儿，就是老筛海爷金元的师兄、清真老门长马骏，马四爸的大徒弟就是侯振远。这样一来，徐源、邵甫就是老筛海爷的师孙，老筛海爷可不提这事，因为哥哥马四爸不让提。 你们三个人有什么能为，铁善寺住着你们的父辈和那么多的人，他们不来就没有达到李昆的目的，李昆的意思是预备窝弓擒猛虎，安排香饵钓鳌鱼，他惦着拿住你们的师父侯振远、童林，并不指望拿住你们仨啊？如果你们来了，露脸也可以，可现在这不是给你们仨人的师父丢人吗？ 刘俊低着头，脸臊得跟红布似的，一句话说不出来。徐源一躬到地： 老前辈，您老人家一定是高人，在十八棵杨救了我弟兄仨人，我们没齿不忘，老人家您可能是施恩不望报，您责备我们，我们俯首恭听。但是有一样，您能不能把名姓告诉我们，我们回去之后，也要跟师父提出来，将来好给您道道谢啊。  哈哈，道谢，我不指望，我的名姓一定告诉你们，我家住在北京城南城牛街清真寺，我姓金名字叫金元，江湖人称老筛海爷的便是。  哎哟，老前辈啊，我们给您请安了。 老筛海爷往旁边一闪身： 不用磕头了，我们清真不受礼。  那么我们就给您请安，您的话我们弟兄仨人听得明白。  那好，回去跟你们师父提提，李昆有个至交，是他最好的朋友啊。  是谁呀？  要把这个人请出来，他来了能为你们双方说和此事。  您提的是谁呀，老人家？  此人家住在广东龙门县青龙街，开了个八卦堂药铺，人称头顶太极、脚踩八卦、乾坤妙手王十古。 刘俊一听心想：我闭着眼都能摸了去，我在那住了十二年，那是我第一位授业恩师啊。又听老筛海爷道 你们仨人记住这个人，回去让他们把王十古请出来，王十古到了云南，这件事情就能完结，国宝得以还朝，二寇可以被擒。王十古不到，这事不好办。 老筛海爷一撮下嘴唇，小驴过来，一骗腿上了小驴，裆里一合劲儿，哒哒哒，转眼之间踏着雪花踪影不见了。
三小立刻脚底下攒劲回转铁善寺，直奔狐儿山下。顺着山口往上走，越过蜜蜂岭，直接到山门。刚进山门，有几个门头僧人跑出来了： 弥陀佛，三位少侠客，里面都闹翻天了！一夜之间你们哥仨丢了，庙里找人哪！你们赶紧去吧。 刘俊心说：这漏子小不了！哥仨点头答言，狼狼狈狈一直来到东配殿，挑帘子进来。王爷连同所有众群侠、亚然和尚、济慈全都在这儿呢，哥仨过去，给王爷一磕头，给众位师伯、师叔、师爷们行礼，往这一站。童林心疼徒弟，一看这仨人啊，像是受委曲了，海川问： 徐源啊，你们仨人昨天干什么去的？背着为师等众人一夜不归，私自行动。  这个…… 徐源没敢说话， 你们倒是说话呀？ 海川一瞪眼，徐源更不敢言语了。老侠侯振远过来了： 贤弟，你先等等，先别着急。 王爷也拦： 海川啊，你先别跟仨孩子闹脾气。 王爷又慢声细气地问徐源： 你们昨晚到底上哪儿去了？ 侯老侠也追问： 三个人干什么去了？  是啊，王爷问你们呢，你们仨人干什么去了？ 徐源一躬到地： 师父，我们小哥仨上一趟八卦山。 
 什么时候去的？到那遇到什么事？怎么回事？好好的说一说。 徐源就从弟兄俩怎么起意开始，把事情都说了。徐源、邵甫很明白，得把事情往身上揽，不能把人家刘俊搁在里头。一直说到夜闯八卦山，怎么从巡逻船奔船坞，怎么从船坞上山。怎么换衣服，怎么进去的，怎么迷路，怎么跟着打更的到中央戊己土大厅，怎么看见秋师大爷，他们九位在那儿喝酒，人家胡二爷怎么拿的仨人，李昆怎么放的，又叙说了在船坞一战。他们来了，我们怎么跑的，最后在十八棵杨怎么动手，眼看着跑不了了，老筛海金元金老剑客爷来了，救了我弟兄三个人，把他们都给赶跑。老筛海爷又提出来必须奔广东请老侠王十古，此事方能解决。韩宝、吴志广都和我们动手了。侯老侠点头： 啊，你们三个也挺劳累的，下去休息吧。 其实哥俩都疼孩子，但是说话的方式不同，老人家侯振远说话满脸春风，三个孩子敢说话，童林一瞪眼，三个人不敢言语。三个行完礼下去，来到屋中，刘俊往那一坐直叹息。徐源瞪他一眼： 你叹息什么？  三哥，我说不去不去，您非让去，您看到现在，这人不人鬼不鬼的。 徐源反倒说： 你呆着吧！咱们立功了，你不懂，你听信吧。 是的，三小一走，老侠侯振远跟海川商量了： 你疼孩子不疼？我相信你疼，可是有一样，你对孩子发这么大的脾气，这恐怕不大好，他们有话都不敢说了。就说刘俊这孩子，冒着这么大的风雪，担着这么大的风险，给你捎书信不给你丢脸，夜晚之间进山，冒着寒冷的天气，不避艰难险阻，为了早日还朝完案，他们生死置于度外，这是头一条功劳。二一条功劳。船坞一动手，这是第二次冒死。三条功劳，十八棵杨被困，有老前辈金老剑客爷给救了，没有金老剑客爷，三个孩子命就搭上了。为谁呀？为你呀！你反过来这样对待他们哪，这就不好了吧！再说这仨孩子还立了一大功，老筛海金元提出一件事来，广东龙门县请老侠王十古从中斡旋，两造里言归于好，不伤人，不流血，得取国宝，把二小押进朝堂。这你得省多大劲啊！不但无罪，而且有功啊。王爷，众位哥哥，您说我说的对不对啊。 王爷心说：这才是真正的好朋友，当着这么些人，该数落数落这位兄弟，这位兄弟现在正是年轻气盛的时候。海川也感激佩服，有这么句话： 乐有贤父兄 ，一个人有一个好爸爸或者是好哥哥来规劝自己，来说教自己，让自己往正道走，那么这个人就很幸福。童林现在就遇上位好哥哥了，海川点头： 哥哥您说我太对了，我这人就是嘴急，其实我心里倒不是那意思，我一生气他们就害怕。  还是的。 王爷很高兴，又转身喊： 孔秀啊。 孔秀赶忙过来： 唔呀，王爷。  哎，你去，见着他们哥仨，就说你师父，连同本爵和你师伯们，大家都说了，这一次他们哥儿仨冒风雪夜闯八卦山，担着这么大的风险，很是受累了。你去安慰安慰他们。  好了，吾这就去。 
孔秀来到三人的住处，进屋一看，三个人那儿都噘着嘴。 唔呀，师哥们不要噘嘴了，你们得了好了，王爷让我来告诉你们仨人，代表师父传话，谢谢你们。 徐源、邵甫一听： 师弟，怎么样？ 刘俊也高兴了： 嗨，三哥，到底您还是有高的。  对，以后你听我的没错。  不，我以后不能听您的了，您净给我瞎马骑。 三人心情高兴了，孔秀回去禀明王爷。
再说王爷等人，等孔秀走后继续商量如何攻打八卦山之事。老侠侯振远对王爷说： 您看，现在连老筛海金元这样的武林高手，都在周围看着我们干些什么。当年武林道的老前辈互相支援，互相尊敬，昌盛武林，取长补短，各家武术都蒸蒸日上，难道说，到我们这一代就兄弟阋墙，手足变目吗？真的通过这国宝、二小之事跟八卦山闹起来，杀人流血引起门户之争，也跟铁善寺似的吗？铁善寺的事可叫人家笑话啊！老前辈们人家在旁边看着呢！我看提出请老侠王十古这还是对头的。 王爷听了侯振远的话点头道： 是啊，应该请这位王老侠。 水晶长老亚然和尚合掌打问讯： 弥陀佛，众位，我跟广东的王老侠有一面之缘啊，老侠王十古来到云南一带游历，这话远在二十几年前了，那时在铁善寺小住十几日，我跟他盘桓过。这个人算少林寺的入室弟子，幼年之间三入嵩山，得了人家的天罡鞭鞭图三十六路，在大殿的匾后头又得了人家少林寺镇寺之宝人骨宝鞭，能为确实好。据他说好像他在八卦山也住了很长的时间，才到铁善寺来拜望的。那个时候老僧还在庙中，因此有些交情。我看王爷，大家伙儿要赞成的话，咱们把王十古请出来太好了。 海川说： 我跟王老侠虽然不认得，但是，他冒然间给我写信，把徒弟介绍给我，刘俊是他教的，我们俩算是亲家啊，我的事就是他的事啊。 
大家伙儿这么一听，认为这也倒是一层关系，大家商量，决定要到广东去请王十古。那么让谁去啊？亚然和尚说： 这么办，我跟王老侠当初有一面之缘，贫僧做识途老马，我去。咱们多去几位道高德重的，人多脸重，大家伙儿一块去了，人家王老侠能来，一个人去了就不好办。 最后决定有水晶长老亚然、和尚普照、风流侠张鼎、赛判飞行侠苗泽、左臂神刀丙南公洪利和划地无形隐逸侠甘雨甘凤池、过海乌龙展大旺，以及海川等十个人前去拜请。
十人中有九位都到了岁数了，都是老人，就是童林年轻。那么童林也就算星星跟着月亮走，沾点神光了。定好了以后，海川问于爷： 老哥哥，请老侠王十古，您老人家怎么不去呀？ 老侠一笑： 噢，嘿嘿嘿，海川哪，你可真是的，叫哥哥怎么说呢？都去了，王爷谁来保护？哥哥我在家保护王爷。 
海川恍然大悟： 哎哟喝！还是哥哥您高瞻远瞩，老成持重，经验丰富，你说得对呀，我把这一层忘了，看来哥哥，你就在庙里头保护王爷吧。  哎，哈哈哈，王爷出事，冲哥哥我说。 海川连连给作揖道谢，侯振远老侠也给道谢，实际上满不是那么回事。于爷怎么想的？八卦山不就是个混元侠逍遥叟李昆吗？不是姓于的说句大话，甭说还有众位，就算没有众位，我老头子一个人就凭这两个巴掌，我也得把这韩宝、吴志广打出来，我也能把国宝要出！有王十古干什么？这才是于老侠的真实思想。相反的，您说请王十古，我决不反对，但是我不去，王十古也是个人物，我于成也是个人物。当然，王十古这个人物我很敬佩，我干嘛千里迢迢去请他呀，别人去我不管，我不去。但这话没法往外说。商量定了，海川就亲自找到刘俊： 俊哥，我们老爷儿十位要去广东，看你师父王十古去，也可能把他请来，你有事吗？ 刘俊摇头： 您去吧。问我师娘，师兄好就成了，我没有别的事儿。  好啦。 
第二天一清早，银两路费带足，兵刃带着，十位从打铁善寺起身形，饥餐渴饮，晓行夜宿，非止一日赶奔广东龙门县。这天，太阳快压山了，暮景苍茫，晚风四起，倦鸟归林，牧牛童横骑牛背，手拿短笛，野调信口吹。爷儿十位知道前头黑压压雾沉沉的，这个大镇店就是青龙街。这样，他们便来到青龙街的西口。这是个大村子，街道很整齐。天都黑了，上人家去不大好，爷几个商量，干脆先住店，有什么话明天再说。正巧路南有座大店，横匾上写着：高升店王家老店。店门开放，门灯挂起，伙计在门口让座： 爷儿几个住店吗？再往下走可就错过宿头了。咱们王家老店南北通衢，东西交流，不瞒您说，咱们这店年陈日久，四远驰名，现有的房间都是新裱糊的，四白落地，十分干净，一个虱子蚊子虮子臭虫都没有，吃的完全都是京味大菜，您请吧，跨院也有，上房也有。  弥陀佛！好吧。伙计，有宽绰一点的跨院吗？  有您哪，您随我来。 伙计说着，把他们老十位带进来，一直来到东边的跨院北房。调摆桌椅，大家伙儿擦脸漱口梳头，伙计问： 你们老几位吃饭吗？吃荤的还是吃素啊？  哎，无外乎牛羊二肉。 时间不大，饭菜摆上来，老十位全坐下了，水晶长老亚然和尚是出家人，店里准备了些炒面筋、腌花生豆的素食。酒过三巡，菜过五味，海川看了看这伙计，也就在二十多岁，细高挑挺干净，穿着打扮也麻利，便问： 伙计，你贵姓？ 
 我姓王。  噢。你是这儿本镇的人吗？  没错，哈哈哈哈，连我们开店的掌柜的，也姓王，咱们青龙街如果有十户人家得有九户姓王。  噢，要是那样说，你们都是一家子了？  不，我们这儿有中街王，还有后街王，有前街王。虽然都姓王，同姓各宗。咱们青龙街这正街的王，是一个王，南街一个王，后街一个王。  噢，那我跟你打听个人。  您打听吧，凡是我们青龙街的，您随便打听，我都知道。 海川点头： 请问。王十古在哪儿住啊？  哎哟喝！您这人怎么这么楞啊，您这是怎么说话呢？  哎？我问问你，我哪句话说错了，您不爱听了？  您叫我们老祖宗的名字，我就不爱听了。说真的，我们是三家王，但是有一样，我们这三家王跟一家一个样。您提的这位，是我们青龙街的活祖宗。拿我说，怎么说呢，我管他老人家就没法叫了，就叫老祖宗。他管我呢，也没法叫。叫孙子？不行。叫重孙子？曾孙子？孙泥？孙渣子？这都不行啊。比方这么句话吧，我们这老祖宗要百年之后，他出殡的时候，按一辈孝袍子上钉个红布带算，要到了我这辈了，干脆，钉红布带就不成了，浑身上下钉满了都不成。只能做一件红大衫，外头罩一个细鱼网，往身上一披，也就是说一个网眼算一辈，他的辈儿太高了。  哎哟喝，是这样啊！这我可真对不起您，我不能叫他的名字。 
 对了，对了。哎，真的，您很年轻，您三十来岁，您跟他什么交情？  啊，那是我哥哥。  哈，您这人说话可太不客气了！嘿，我刚说那是我们活祖宗，您这会儿又说您跟他是哥们。 爷儿几个也不好意思笑。海川道： 伙计，我不是跟你闹着玩，确实是这样，他的徒弟也就是我的徒弟，可是不是哥儿们吗？  那我告诉您得了，明天您要去，一清早起来，一直往正东，过十字街到东口，路北那儿有一片房子，都是他老人家一个人的。正当中的大门洞，那是他们的家，门洞里头东屋，就是老人家的门诊部，西屋上头有块小匾，绿字 八卦堂药铺 。这屋瞧病，那屋里头抓药。  哈哈哈，伙计，你们这位老祖宗真会赚钱啊！  您这叫什么话？  你看，可不是会赚钱吗，自己开的药方，让人家病人上自己的药铺里抓药，那还不足足的坑人啊！  我说您这人怎么这么说话呀？我一个做伙计的，不能跟您反对，相反您说这话太难听了，您知道我们老祖宗怎么回事吗？您可真是的！我们老祖宗不是不坑人，分坑谁，围着我们附近三十里、五十里、百八十里的，要论脉案的话，我们老爷子考第一，也甭管内科、外科、妇科、小儿科、耳、眼、鼻、喉、五官科，到他手里头，没有治不好的。我们老爷子说过这么句话： 天下没有治不了的病 ，这是人家老中医的一句话呀。按中医来说，凡人身上的病，就有治，说你治不好，那就是不投簧，不得要领，下药不对，所以你这药下去治不了他这病。相反病因对了，下药也对了，没有治不好的病症。当然，这个病嘛，治的力量越大，发现的这新鲜病也越多，这也是一个道理啊。我们老爷子瞧病对贫民不取利。您打听去，凡是穷苦人到那瞧完病，连钱都甭给。  要叫你这么一说，你们这位老爷子一年得拿出多少钱来往外赔呀？ 赔呀？没那事。这本地大财主多极了，再有那欺压乡党、鱼肉乡里、为富不仁的老财要得了病，行了，有他一个人就可以了，我们老爷子给他瞧病，比如说他这病是二成，头一付药下去就六成了。  哟，怎么回事？  哈哈，怎么回事？让他病闹的凶点，说你这病我得包治，你得给三万两白银，没有三万两银子好不了。好，这叫穷人吃药富人还钱。  啊，伙计，这还是真有点意思。  多新鲜啊！我们老爷手底下治一个好一个，没有一个治不好的，哈哈哈，您知道吗？不是庸医杀人，记住两个验方，看了看脉相书，跟着就给人家号脉去，能给人家药吃，治不好，也给药死，那可不行。 伙计把这事情一说，大家哈哈一笑。吃完饭以后，喝茶休息。
第二天一清早起来，擦脸，漱口，算完了店饭账，多给伙计一点小费，爷几个出来。亚然和尚带着他们大家往东来，越过十字街往前走，来到东口路北。看见老侠王十古的房子前门在中街，后门直通后街，甲第连云，房子很多呀。靠前街这一溜就是八间房，偏东一点是大门，上有门灯，下有懒凳，上下马石，三层台阶，一边四棵门槐，东边的大厦是走马门。就在这正门往西靠墙根，一拉溜有托着腮帮子的、有捂着腰的、有哼哼唉哟的、有俩人架着的、有预备门板抬来的、有背来的、搀来的。大门开着，果然这门洞里靠东边，当中有个门，门外头有一张桌子，门里头有一把椅子，就堵着这个门。
桌子上头有脉枕，还有纸笔墨砚，旁边有个凳，是病人坐的。就这门洞里头一个门上，挂着是米须的斑竹帘，门上头有一块匾，木质很讲究，当中三个字：八卦堂。在八卦堂的上边有两个小字：广东。门帘挂着，看不见有人往里去，就在这瞧病的桌子旁边，站着一个人，手里头拿着一叠子纸条。这个人五十多岁，大高个，大奔儿头，紫红一张脸儿，红红的眼眶，眼珠儿发黄，花白剪子股小辫，一身蓝煞着绒绳，脚底下薄底儿的靴子，他就是老侠王十古的大弟子，金睛红龙应太和。看这意思，王老侠还没从院子里头出来呢。
应太和拿着这叠纸条，到了门口，从头一位病人开始撒条，一个一个，可能这白纸条上头有号码，一位一位的叫，一直发到最后回来了。他把剩下的纸条压在桌上就进了院子，一会儿的工夫，陪着老人往外走。
亚然和尚用手一指： 您看，这位就是。  哎呀！ 哥儿几个随着亚然和尚的手这么一瞧，喝，王老侠好精神哪！中等身材略微的高一点，八十多岁，这么大的年纪，腰板不塌，双肩抱拢，米色绸子长衫干净极了，白绵绸的裤子汗衫，高挽着的袖面，腰里系着绒绳，寸底的粉底大红缎子朱履鞋，上纳五福捧寿，红缎子沿边。往脸上观瞧，面似晚霞，红中透粉，粉中透润，皱纹堆垒，精神矍铄，两道蚕眉斜飞入天苍，寿毫微长，微开眼睑，二眸子金光闪闪亚赛两盏金灯，鼻如玉柱，唇似丹霞，大耳有轮，颔下一部银髯苫满在前胸，不散不乱，根根整齐，白剪子股的小辫，顶已谢了。老人家步履矫健，应太和陪着来到门洞，老人归座位，把桌子赶到门口，第一号由打外头进来。 老爷子您早啊。  坐下，坐下，见好吗？  好多了您哪。 
 你呀，再有一付药就齐了，坐下我给你号号脉。 病人胳膊放在脉枕上，老人家闭着眼睛一号脉，中医讲究望、闻、问、切呀。号完了以后，拿起笔来开药方，让病人去抓药，跟着叫第二号。慢慢的一个个往下瞧，顺顺当当的，人们出来都是高高兴兴的。这一瞧就到晌午了。金睛红龙应太和到门口一瞧，没人了，一摆手，老侠王十古一推桌子站起来，正要往里走，亚然和尚合掌打问讯： 弥陀佛，王老侠客，王施主，别来无恙啊。  哎哟喝，哈哈哈，是哪位啊？ 亚然和尚说： 老施主，你不认得我了？贫僧亚然哪。 
 哎哟喝，先辈！ 王十古连连的拱手作揖： 这是哪一阵香风把前辈吹到寒舍？恕过王某未曾远迎，恕罪，恕罪。  老侠你太客气了，这一次不是贫僧我自己来拜访，我还同着一些朋友来的。  大伙儿请吧。 王十古就知道这里有事，约请大家往里走。
进门迎面是个影壁，往西是四扇绿油漆洒金星的屏风门，门口四个字：斋庄中正。当中两扇开着，等大家伙儿由打这屏风门外头进来一看，院里头豁然明亮，砖墁的院子十分讲究，各房屋都是抄手的游廊，朱红油漆的抱柱，北大厅足有七间门面，东西房也有五间的门面，这里不仅有住人的房，还有存药的库房。再往后，两旁边有箭道，一层院子一层院子，东西有跨院有花园，墙脚下栽种着奇花异草，浓郁花芳。应太和把帘子撩起来，大家执手相让，全都进来。王老侠乐嘻嘻地说： 我先洗洗手。 太和给预备洗手水去了。大家坐下后观看四围，迎面是架几案八仙桌，两旁边有椅子、凳子，宽敞啊。墙上挂着挑山对联不计其数，完全出于名人手笔。正居中的中堂，是个八仙庆寿，工笔画真讲究。上下首一副对联，上联写的是：春水船如天上坐；下联配的是：秋山人在画中行。喝！这是明朝四大才子中唐伯虎的手笔，了不起啊！屋里头的陈设也很不俗气。这时亚然一笑： 老施主，我给你介绍几位朋友啊。  嗯，高僧啊，这我可求之不得，来吧。 亚然和尚从普照、镇东侠、凤池甘大侠一直介绍到海川。刚把海川介绍完，王十古走到海川面前一抱拳： 哟！童侠客，哈哈哈，你是我心目中的好兄弟，好朋友。刘俊我给你介绍去了，大概你已经收下了吧？  唉呀，老人家，晚生童林怎敢呢。 童林就把白马河甘家堡的事情从头至尾说了。王十古给甘大侠连连道谢： 这个孩子无知，您多原谅。  您说哪去了，前辈。  众位，我们的胡子全白了，江湖无辈，绿林无岁，我们都是弟兄啊。  对对对。 
大家弟兄相称，泡上茶来，众人喝茶。王十古这才细问： 不知道海川贤弟和众位仁兄贤弟怎么一旦之间，随着亚然高僧来到寒舍？ 老和尚看了看童林： 唉，海川，你说说吧。 童林一抱拳： 哥哥，此番前来有大事相求。提起我的事情，尽管有宾朋跟您提了，恐怕知道的不甚详细。 海川就把从家里出走，斗纸牌误伤老父逃亡在外，卧虎山学艺奉师命下山兴一家武术，头结一掌仇，风雪困京师，一直说到现在。海川最后说道： 幸亏众位兄长的帮忙，几次我童林都化险为夷。这一次大家在铁善寺，准备到八卦山找李昆太极公要国宝拿二小，但是从中又有高人提到哥哥跟李昆李太极交情莫逆，本系双方都是武林道的正门正户，不能为此小事多伤和气，多树强敌，所以我们想通过哥哥您斡旋此事，让两造言归于好，化干戈为玉帛。只要太极公能献出国宝，此事也就作为罢论，因为有王爷做主。我童林有心自己来给哥哥跪门，怕哥哥不肯前去，因此约请众位兄长们一起来，人多脸重，哥哥，您能不能拨冗前往啊！ 亚然念佛号： 弥陀佛，王老侠，海川所说您听明白了没有？ 老人家王十古听明白了，说： 众位，不错，二十多年前我王十古到云南一带去游历，知道八卦山九宫八卦连环堡有位混元侠逍遥叟太极公李昆，掌中一对乾坤太极图，按周天三百六十五式，愚兄我也有一对五形八卦掌，也是按周天三百六十五式。这样啊，我就找到太极公，蒙他以礼相待，我们两个人谈了几天，很不错。我们两人通过口谈，又到了手谈，后来我们两个人就分手了，事隔多年，时过境迁，一晃二十几年了。今天既然众位来了，我王十古是义不容辞。 说着话，王十古又转向海川说： 兄弟，你我之间另有一层关系，虽说你我素不相识，可你看得重哥哥我，我一封书信你收下了刘俊，愚兄有一份感激之情。无奈，你们爷几个来的时候，也看见门前了，我这儿有多少病人哪，每天需要我诊脉看病。这要一走，不是把大家的病都给耽误了吗？ 大家伙儿一听，得！看起来还是推辞。海川听完了说： 哥哥，咱们弟兄一见如故，我童林这个人从来不说拐弯话，不错，您现在给大家瞧着病，但是我要问问您，您现在八十多岁，您也有个百年之后啊，那么您要死了，人家那些得病的人就不看病了吗？ 大家一听，嗨！这位还真楞。王十古这么一听，觉得也有道理。便说： 车到山前自有路。按兄弟你说，那么哥哥我就应当奉陪大家去一趟，但是我可有个条件。 
海川忙说： 老哥哥只要您去，不管什么条件，我都能应。  众位仁兄贤弟、亚然老前辈，如果大家认为我王十古打得过李昆李太极，拿我作为打手，请我到那儿凭我王十古三个字压制李昆，强迫他们交国宝、献二小，那可不成，我跟李昆是朋友，我跟海川是兄弟，这样我跟你们众位也是朋友，金砖不厚，玉瓦不薄，一手托两家，双方都是朋友。如果哥哥去了，或者是李昆把我约到八卦山，或者是哥哥我把李昆约到铁善寺，当众言明，给你们两造息事宁人，大事化小，小事化了，要是那样，我就去。  哥哥的心就是我童林的心。到了以后，您说怎么办就怎么办，让我童林吃亏都没关系，哥哥您只管做主。  啊，要是那样的话，愚兄也就放心啦。 大家伙儿商量已定，王老侠叫八卦堂药铺写了个纸条贴在门口： 今日停诊。 一切准备就绪，王老侠又到了后边，见老伴言明原由，拿军刃欲与众侠客一同赶赴昆明八卦山。
