◆窦武传，窦武字游平，扶风郡平陵县人，安丰戴侯融的玄孙。
父亲窦奉，定襄太守。
窦武年轻时以经术德行而著名，曾经教授大泽中，不涉及时政，名声显著关西一带。
延熹八年，长女被选进宫中，桓帝命为贵人，任窦武为郎中。
这年冬天，贵人立为皇后，窦武升任越骑校尉，封槐里侯，五千户。
第二年冬天，授城门校尉。
任职期间，征召名士，廉洁奉公，深恶坏人坏事，不接受送礼贿赂，妻子衣食仅仅够吃够穿而已。
这时羌蛮作乱，粮食歉收，人民饥饿，窦武将所得两宫的赏赐，全部分给太学诸生，又用车载粮食饭菜，在道路施给贫民。
窦武哥哥的儿子窦绍，任虎贲中郎将，性情疏懒奢侈。
窦武经常很严厉地训诫他，还不觉悟，于是上书请求把窦绍撤职，又自己责备不能训导好窦绍，应当首先受罪。
从此窦绍便遵守节制，不论大小，凡是非法的，都不敢违犯。
当时国家的政治失误很多，宦官专权，李膺、杜密等人因党事被逮捕审讯。
永康元年，窦武上疏说： 我听说英明的皇帝，不怕人说讥刺的话，为的是了解一些黑暗的事实；忠臣不担心因谏诤皇上而招到祸害，为的是使国家万事顺畅。
所以君臣和洽，名扬百世。
我有幸遇上盛明时代，逢文武的教化，难道敢于保禄位以逃罪，对皇上不竭诚尽智？
皇上最初是在藩国，后来才登上帝位的，天下欢欣，认为是国家中兴。
但是，即位以来，没有看见好的政治措施。
梁冀、孙寿、寇荣、邓万代，虽然诛灭，而常侍宦官继续为祸，欺侮陛下，争行诡诈，他们擅自创立制度，随便给坏人官爵，朝廷政治一天一天坏下去，奸臣一天一天强起来。窃思西汉放纵王氏，谄媚的臣子执政，终于丧失了天下。
现在不考虑前事失败的教训，再走覆车的轨道；我恐怕秦朝二世胡亥的祸难一定要再现，赵高的变乱，不是早上就是晚上要到来了。
最近奸臣牢，制造党议，将前司隶校尉李膺、太仆杜密、御史中丞陈翔、太尉掾范滂等人逮捕审讯，牵连几百人，整年拘审，无事实根据。
我想李膺等人立忠秉节，志在王室，这真是皇上稷、癇、伊、吕的辅佐，而反为奸臣贼子所诬陷，天下的人都为此感到寒心，全国人民为之失望。
请陛下留心省察，即时处理，以满足人鬼的期望。
我听说古时候的明主，一定要有贤明的辅佐，使政治清明。
现在朝里亲近的臣子，尚书令陈蕃、仆射胡广、尚书朱寓、荀绲、刘、魏朗、刘矩、尹勋等，都是国家可靠的人才，朝廷的好助手。
尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等，文质彬彬，熟悉国家的典章制度。
朝廷内外的事，各种人才都在，随陛下任用。
但是，陛下却委任接近一班小人，专门树立饕餮贪残的坏人，使他们在外任州郡大官，在朝廷内充当心腹。
应当依次把他们贬谪罢去，按罪行大小惩处，剥夺宦官欺国的封爵，治他们非法欺君的罪，任用忠良，分清好坏，使邪正毁誉，各符其实，爱惜官位，只授予善人。
这样，灾异可以消除，上天的感应可以立至。
近来有嘉禾、芝草、黄龙出现。
那些祥瑞是应嘉士而生，福来是由好人，在德为瑞，无德为灾。
陛下做的，不合天意，不应称庆。 
疏送上去，以病上还城门校尉、槐里侯印绶。
帝不许，有诏原宥李膺、杜密等，自黄门北寺、若虚、都内诸狱，罪轻的犯人都释放出来了。
这年冬天，桓帝逝世，没有儿子。
窦武召侍御史河间刘鲦，问他国中王子侯中的好的，刘鲦说解渎亭侯刘宏好。
窦武入宫中报告太后，于是征召刘宏立为皇帝，是为灵帝。
任窦武为大将军，常居宫中。
灵帝即位后，论定功劳，更封窦武为闻喜侯；子窦机，渭阳侯，任侍中；兄子窦绍为雩侯，升步兵校尉；窦绍的弟弟窦靖为西乡侯，为侍中，监羽林左骑。
窦武辅朝以后，经常有诛杀宦官的想法，太尉陈蕃也久有此谋。
他们在朝堂会议时，陈蕃悄悄地对窦武说： 中常侍曹节、王甫等，在先帝时就操弄国家权柄，把天下搞得乌烟瘴气，百姓纷扰，罪祸就是他们。
现在不诛杀曹节等人，以后就难办。 
窦武非常同意，陈蕃大喜，用手推开座席而起。
窦武于是招引同志尹勋为尚书令，刘瑜为侍中，冯述为屯骑校尉；又征召被废黜的天下名士前司隶校尉李膺、宗正刘猛、太仆杜密、庐江太守朱寓等，齐集朝廷，请前越太守荀翌为从事中郎，征召颍川陈萛为属，共同商定计策。
于是天下雄才俊杰，知道了形势所趋，没有不抬着脑袋，踮起脚跟，想贡献自己的才智的。
正逢五月日食，陈蕃再说窦武： 从前萧望之被一石显所害，近来李膺、杜密诸公祸害及于妻室儿女，何况今天石显有数十人呢！
我已八十高龄的老人，想助将军除害，现在可以借日食为由，斥退罢黜宦官，以抵天变。
又赵夫人和女尚书，从早到晚乱太后，应当赶快除掉她们。
希望将军好好考虑啊！ 
窦武于是告诉太后说： 老规矩，黄门、常侍，但当供事宫中，守门户，掌管宫中钱物而已。
现在竟使他们参与政事，任要职，到处有他们的子弟，专干贪污横暴的事。
天下纷扰，就是这个缘故。
应当全部诛杀，扫清朝廷。 
太后说： 汉以来的老规矩，世代相传，只应当诛杀有罪恶的，难道可以全部废掉吗？ 
当时中常侍管霸有才略，专制宫中事。
窦武先请诛杀管霸及中常侍苏康等，处死之后，窦武再次请诛杀曹节等，太后犹豫不忍，因此事情久拖未决。
至八月，太白星出现在西方。
刘瑜平常懂得天文，认为不祥，上书皇太后说 ：太白星犯房星左骖，上将星入太微星，占卜的结果：应当关闭宫门，对将相不利，奸人在人主的旁边。
请赶快防避。 
又与窦武、陈蕃书，认为星辰错位，不利大臣，应该赶快决定大计。
窦武、陈蕃接到刘瑜的信，准备发动诛杀宦官，于是以朱寓为司隶校尉，刘为河南尹，虞祁为洛阳令。
窦武奏请免去魏彪的黄门令，用他所亲信的小黄门山冰代替。
使山冰奏请把一贯狡猾特别无行的长乐尚书郑飒，送北寺狱。
陈蕃对窦武说： 这些家伙就应当立即收杀，还要审讯干啥！ 
窦武不听他的意见，命令山冰与尹勋、侍御史祝王晋杂乱地审问郑飒，飒的供词牵及曹节、王甫。
尹勋、山冰就奏请收捕曹节等人，使刘瑜报告皇太后。
这时窦武出宿归府，管理中书的先把他告到长乐五官史朱王禹。
朱王禹偷了窦武的奏书看了，骂道： 宦官放纵非法的当然可以杀嘛。
我们这些人有什么罪呢，何以应该一起族灭？ 
因此大呼喊道： 陈蕃、窦武奏请太后废帝，这是大逆不道！ 
于是晚上召集他的亲信强壮有力的长乐从官史共普、张亮等十七人，口含牲畜血共同立盟发誓要诛灭窦武等人。
曹节听了，惊惶地告帝说： 外间非常紧张，请出御德阳前殿。 
使皇上拔剑踊跃，让乳母赵娆等拥护保卫左右，收取入门的证件，把各禁门统统关闭。
召集尚书官佐，用刀胁迫，使他们作诏板。
任王甫为黄门令，持皇帝的命令至北寺狱逮捕尹勋、山冰。
山冰怀疑，不接受诏令，王甫就把他杀了。
于是杀尹勋，把郑飒放了出来。
返回来共同劫持太后，夺了玺书。
命令中竭者守南宫，闭门，断绝复道。
使郑飒等持皇帝命令，和侍御史、谒者收捕窦武等人。
窦武不接受诏令，跑进步兵营，与窦绍共射杀使者。
召集北军五校士数千人驻都亭下，命令军士说： 黄门宦官反叛，尽力诛杀的封侯重赏。 
诏令少府周靖行车骑将军，加节，与护匈奴中郎将张奂率五营士讨伐窦武。
深夜，王甫率领虎贲、羽林、厩马刍、都侯、剑卓戈士，共一千多人，出屯朱雀掖门，与张奂等的部队会合。
第二天清晨，全军驻宫门下，与窦武的部队对阵。
王甫的兵慢慢增多了，命令战士大呼窦武军道： 窦武反，你们都是禁兵，应当保卫宫省，为什么跟着反叛的人呢？
先投降的有赏！ 
营府平日畏服宦官，于是窦武的军队稍稍归王甫。
自早晨到食中午饭时，窦武的部队投降得差不多完了。
窦武、窦绍逃跑，被王甫的军队追捕包围，都自杀，示首洛阳都亭。
收捕他们的宗亲、宾客、姻属，全部诛杀，刘瑜、冯述，都夷灭宗族。
把窦武的家属徙到日南，迁太后于云台。
这时，凶恶的宦官得志，正直的人都丧气不敢吭声。
窦武的府掾桂阳胡腾，年轻时从窦武学习，一个人为窦武收尸埋葬，因此被禁锢，不得为官。
窦武的孙子窦辅，当时仅两岁，因为逃避，没有受害。
后来被发觉了，曹节等人收捕紧急。
胡腾和令史南阳张敞一起帮助窦辅逃到零陵境里，假称已经死了。胡腾认为自己的儿子，并且为他娶了妻子。
后来被举为桂阳孝廉。
建安中，荆州牧刘表听说了，征召为从事，使他复为窦姓，以他的事实上报朝廷，遇刘表逝世，曹操平定荆州，窦辅与他的族人徙居于邺，征召入丞相府，从征马超，被流矢所中而死。
起先，窦武的母亲生窦武的同时生下一条蛇，把蛇送入山林中。
后来窦武的母亲死了，埋葬时还未下棺，有条大蛇自林中出来，直到丧地，用头击柩，涕血双流，俯仰盘屈，似哀泣的样子，好一会儿才离去。
当时人知道是窦氏的祥瑞。
胡腾字子升。起先，桓帝出巡南阳，用胡腾为护驾从事。
公卿贵戚随从人员以万计，征求钱财劳役，没有止境。
胡腾上书说 ：天子没有内外，乘舆所到的地方，就是京师。
我请以荆州刺史比司隶校尉，我自己则是同都官从事。 
皇帝依了他的。
自是以后，随从不敢擅自有所求了，胡腾以此著了名。
党禁解除以后，官至尚书。
◆何进传、何进字遂高，南阳宛县人。
异母弟女选入宫中为贵人，灵帝喜欢她，任命何进为郎中，再升虎贲中郎将，出作颍川太守。
光和三年贵人立为皇后，征召何进入京，任侍中、将作大匠、河南尹。
中平元年，黄巾贼张角等起，以何进为大将军，率领左右羽林五营驻都亭，修理器械，保卫京师。
张角别党马元义阴谋起兵洛阳，何进发现了他的奸计，因功封慎侯。
四年，荥阳贼几千人暴动，攻打焚烧郡县，杀中牟县长，诏命何进的弟弟河南尹何苗抗击，何苗击败群贼，平息暴乱还京师。
诏派使者至成皋欢迎，授命何苗为车骑将军，封济阳侯。
五年，天下更加乱了，望气的人认为京师会有大兵，两宫流血。大将军许凉、假司马伍宕说何进： 《太公六韬》有天子将兵事，可以威镇四方。 
何进认为对，入朝廷对皇帝说了。
于是就诏令何进大发四方兵，讲武平乐观下。
盖了一大坛，上面建十二层五彩华盖，十丈高，坛的东北建小坛，再建九层华盖，九丈高，横列步兵，骑士几万人，结营为阵。天子亲自出来检阅，驻大华盖下，何进驻小华盖下。
礼毕，灵帝身披甲介马，称 无上将军 ，绕阵三圈而还。
诏令何进率领全军驻观下。
这时设置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑都尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军校尉，淳于琼为佐军校尉，又有左右校尉。
灵帝认为蹇硕壮健而有武略，特别亲信他任用他，以为元帅，督率司隶校尉以下，虽大将军也归他领导。
蹇硕虽然在朝廷专掌兵权，但还有些害怕忌妒何进，于是与各常侍共说灵帝，要他派何进西击边章、韩遂。
灵帝听了他们的，赏赐何进兵车百辆，虎贲斧钺。
何进暗中知道这是阴谋。于是上奏请派袁诏东击徐、兖二州兵，要等袁绍返回来，就出兵，借此拖延时间。
起先，何皇后生皇子辩，王贵人生皇子协。
群臣请立太子，灵帝认为辩轻薄无威仪，不可以作人君，然而皇后得到灵帝的宠爱，何进又掌握重权，所以迟迟不决。
六年，灵帝病重，托蹇硕辅佐刘协。
蹇硕既受遗诏，并且一向看不起、忌妒何进、何苗兄弟。灵帝逝世时，蹇硕在宫内，想先杀何进立协为帝。
及何进从外入，蹇硕司马潘隐与何进很早以前就相好，欢迎何进而用眼睛示意，何进惊恐骑马从近道归营，带兵入驻百郡邸，因此托病不进去。
蹇硕的阴谋没有实现，皇子辩于是即皇帝位。何太后临朝听政，何进与太傅袁隗辅政，兼领尚书事。
何进久知宦官为天下所共疾恶，加以痛恨蹇硕阴谋害他，及掌握朝廷大权，就暗中布置诛灭宦官。
袁绍也久有谋划，使何进亲客张津劝何进说： 黄门常侍权重已很久了，又与长乐太后专通奸利，将军应当选拔贤良的人才，整顿天下，为国家除害。 
何进认为说得对。
又袁氏累世宠贵，得到海内的人拥护。袁诏善于养士，豪杰之士愿为他所用。他的从弟虎贲中郎将袁术也喜气侠，所以都厚相结纳。
因此更广泛地征聘智谋之士逢纪、何、荀攸等，与他们结为心腹。
蹇硕怀疑不安，与中常侍赵忠等写信说 ：大将军兄弟执政专权，现在与天下党人谋划诛杀先帝左右亲近的，消灭我们这些人，只因为我统领禁兵，所以暂时犹豫不决。
现在应当共同把上阁关闭，急捕杀之。 
中常侍郭胜，何进同郡人。
太后和何进的贵幸，郭胜出了力，帮了忙。
所以郭胜亲信何氏，于是与赵忠等商议，不依蹇硕的计策，并且把蹇硕的信交给了何进。
何进使黄门令逮捕蹇硕，杀了，自己统率其驻兵。
袁绍又劝说何进 ：从前窦武想诛杀内宠而反为所害，是因为他说的话漏泄出去了，五营百官服从宦官，害怕宦官。
现在将军有大舅这样的重要地位，兄弟同统率劲兵，部下将吏又都是英俊名士，乐于尽力报命，事情在于掌握，这是天助的时机啊。
将军应当为天下除害，名垂后世。
虽周朝的申伯，也不算什么！
现在人主的灵柩在前殿，将军受诏统率禁兵，不应该随便出入宫省。 
何进深以为是，于是托病不入陪丧，又不送葬。
即与袁绍定计策，并把所定计策告诉了太后。
太后不听，说： 宦官统领禁省，自古到今，汉家老规矩，不可废。
且先帝刚逝世，我怎么堂而皇之与士人共事呢？ 
何进不能违反太后意旨，且想诛杀那些为首的。
袁绍认为宦官亲近皇上，出入号令，现在如果不全部消灭，以后一定要为害。
太后的母亲舞阳君及何苗多次接受各宦官的贿赂，晓得何进要杀害他们，多次告诉太后，要太后庇护他们。
又说： 大将军擅杀左右亲信，专权以弱皇上。 
太后怀疑认为是这样的。
宦官在皇上左右者有的已几十年，封侯贵宠，内外勾结极为巩固。
何进新当重任，平常也害怕他们，虽外有大名，而心中不能决断，所以事情久不能定下来。
袁绍等又为何进谋划，多召集四方猛将及大批豪杰，使他们都引兵向京城，威胁太后。
何进同意。
主簿陈琳劝谏说 ：《易》称 鹿放走了，就不可捕得了。 俗话说 ：蒙着眼睛捕雀。 
微小的东西，尚且不能用得志来欺骗它，何况国家大事，岂可用诈来取得呢。
现在将军总皇威，掌握兵权，龙骧虎步，或高或下，全在您的心中。这好比烧着火炉子燎毛发，有什么为难？
合于道，违于经，为天人所顺。反抛弃利器，寻找外援。
大兵集合起来，强的为雄，这是所说的干戈倒拿，把柄给别人，功决不成，徒徒地成为乱恶的台阶。 
何进不听。
西召前将军董卓驻关中上林苑，又使府掾太山王匡发动他所在郡的强弩手，召东郡太守桥瑁驻城皋，使武猛都尉丁原烧孟津，火光照得城里通红，都说要诛杀宦官。
太后还是不同意。
何苗对何进说 ：开始我们一路从南阳来，都因贫贱，依靠宫中获得贵富。
国家的事，也不容易！
倒了的水不可收回的，应当好好考虑，应与宫中保持和好。 
何进的思想更加狐疑了。
袁绍担心何进改变主意，于是威胁他说： 互相结合的形势已经露出来了，事情不办，就要发生变故，将军还等待什么，为什么不早决定呢？ 
何进于是用袁绍为司隶校尉，持符节，专命击断；从事中郎王允为河南尹。
袁绍派洛阳方略武吏监视宦官，使董卓等驰驱驿上，准备进兵平乐观。
太后害怕起来，罢退全体小黄门，使还里舍，只留何进平素亲近的人，守卫省中。
诸常侍小黄门都去何进那里请罪，听何进怎么处置。
何进对他们说： 天下纷纷扰扰，正是诸君为害啊！
现在董卓很快就要到了，诸君为什么不早日各就国呢？ 
袁绍劝何进就在这时处决他们，一而再，再而三，何进不许。
袁绍又写信告各州郡，假传何进的意旨，使逮捕宦官亲属。
何进筹谋太久，事情泄漏，宦官害怕想变。
张让子妇，太后的妹妹，张让向子妇叩头说： 老臣得罪，应该与新妇都归私门。
思累世受恩，现在要远离宫殿，恋恋难舍，请再一次进宫，能够暂时看望太后、皇上颜色，然后回去，死也无遗憾了。 
子妇对舞阳君说，舞阳君告诉了太后，于是诏命各常侍都复进宫。
八月，何进入长乐告诉太后，请尽诛杀诸常侍以下，选三署郎进宫守宦宫的住房。
诸宦官互相说 ：大将军托病不居丧，不送葬，现在忽然到宫中来，想干什么呢？
从前窦氏事竟再起吗？ 
又张让等人派人窃听，完全听了他所说的话，于是带领常侍段王圭，毕岚等几十人，拿着兵器悄悄地自侧门进，埋伏宫中。等到何进出来，便假称太后诏召进。
何进入坐宫中，张让等责问何进说： 天下大乱，也不仅仅是我辈的罪。
先帝曾经与太后不和，几乎把太后废了，我们哭泣解救，各人拿出家财千万作为礼物，和悦皇上之意，只想依托您何氏的门户而已。
现在居然要杀灭我们的种族，有点过分吧？
您说宫中污秽肮脏，公卿以下忠诚廉洁的是谁呢？ 
于是尚方监渠穆拔剑斩何进于嘉德殿前。
张让、段王圭等下诏，用故太尉樊陵为司隶校附，少府许相为河南尹。
尚书得诏板、怀疑有假，说 ：请大将军出来共同商议。 
中黄门把何进的脑袋掷给尚书，说： 何进谋反，已经杀掉了。 
何进的部属将吴匡、张璋，是何进的亲信，在外面听说何进被杀害，想带兵入宫，宫阁关闭，不得入。
袁术与吴匡合力砍斫进攻，中黄门持武器守阁。
正值日暮，袁术因放火烧南宫九龙门及东西宫，想威胁张让等出来。
张让等人进去告诉太后，说大将军兵反，烧宫，攻尚书门，因此劫持太后，天子及陈留王，又劫宫中官属，从复道走北宫。
尚书卢植拿着戈在阁道窗下，抬头骂段王圭。
段王圭害怕了，就释放了太后。
太后跳阁得以未劫去。
袁绍与叔父袁隗假称皇帝诏召樊陵、许相杀了。
何苗、袁绍于是带兵驻朱雀阙下，逮捕了赵忠等人杀了。
吴匡等久就抱怨何苗不与何进同心，又怀疑他与宦官同谋，于是命令军中说： 杀大将军的就是车骑，你们能够为大将军报仇吗？ 
何进对部属本有仁恩，士卒都流泪说 ：愿以死相报！ 
吴匡就带兵与董卓的弟弟奉车都尉董攻杀何苗，把尸体抛在苑中。
袁绍就关闭北宫门，指挥兵吏捕捉宦官。无分大小，统统杀掉。
有的无须被错认为是宦官杀死，有的自己发露身体然后才得免遭杀死。
死了二千多人。
袁绍因进兵排宫，有的上端门屋进攻宫中。
张让、段王圭等人围困不得出，于是劫持皇上与陈留王几十人步出门，逃奔小平津。
公卿都从平乐观出来，没有跟着他们跑的，只有尚书卢植晚上骑马奔驰河上，王允派河南中部掾闵贡跟在卢植后面。
闵贡到，拿剑斩了几个人，其余的都跳河而死。
第二天，公卿百官奉迎天子还宫，用闵贡为郎中，封都亭侯。
董卓于是废了灵帝，迫杀太后，杀舞阳君，何氏亡了，而汉室也自此败乱。
史官评论曰：窦武、何进以大舅的身份，掌握辅政的大权，宫内依靠太后临朝听政的威势，外面迎来群英乘风的有利条件，终于为宦官所败，身死功坠，为世人所悲，难道智力不足而权位有余吗？
《左传》说： 天之废商久矣，君将兴之。 
这就是宋襄公败于泓的原因啊！
