古文：十五年，有神降于莘，王问于内史过曰： 是何故，固有之乎？ 
现代文：周惠王十五年，有神降临在莘。惠王问内史过： 这是什么原因呢？

古文：对曰： 有之。
现代文：以前有过类似的事情吗？ 

古文：国之将兴，其君齐明衷正，精洁惠和，其德足以昭其馨香，其惠足以同其民人。
现代文：内史过答道： 有过。国家将要兴旺，其国君明察一切、中正无邪、精诚廉洁、仁爱谦和，他的德政足以上达神灵，他的恩惠足以团结民众。

古文：神飨而民听，民神无怨，故明神降之，观其政德而均布福焉。
现代文：神灵受礼、民众信从，民神都没有怨恨。因此神灵降临，观察他的德政而布施福祉。

古文：国之将亡，其君贪冒辟邪，淫佚荒怠，粗秽暴虐；其政腥臊，馨香不登；其刑矫诬，百姓携贰。
现代文：国家即将败亡，其国君贪图财利、邪僻不正、纵欲放荡、荒疏怠政，愚秽暴虐，他的政务腐朽败坏无法上达神灵，他的刑法纵恶惩善而使民众涣散。

古文：明神不蠲而民有远志，民神怨痛，无所依怀，故神亦往焉，观其苛慝而降之祸。
现代文：因此神灵不佑、民众离心，民神都怨恨厌恶，无所归依，因此神灵也会降临，观察他的暴虐邪恶而降下灾祸。

古文：是以或见神以兴，亦或以亡。
现代文：所以有时出现神灵则国家兴盛，有时则国家败亡。

古文：昔夏之兴也，融降于崇山，其亡也，回禄信于耹隧；商之兴也，梼杌次于丕山，其亡也，夷羊在牧；周之兴也，鸣于岐山，其衰也，杜伯射王于鄗。
现代文：过去夏朝兴起的时候，祝融降临在崇山；败亡的时候，回禄在聆隧出现。商朝兴起的时候，梼杌降临在丕山；灭亡时，夷羊出现于牧野。周朝兴起时，凤鸟在岐山鸣叫；衰落时，杜伯在镐京射死了宣王。

古文：是皆明神之志者也。 
现代文：这都是神灵降临的记载。

古文：王曰： 今是何神也？ 
现代文：惠王问： 现在降临的是什么神呢？ 

古文：对曰： 昔昭王娶于房，曰房后，实有爽德，协于丹朱，丹朱凭身以仪之，生穆王焉。
现代文：内史过答道： 过去昭王娶了房的女子，称为房后，德行有缺，与丹朱相好，丹朱附身与她相配而生了穆王。

古文：是实临照周之子孙而祸福之。
现代文：这是降临于周室子孙而主宰他们祸福的神。

古文：夫神一不远徙迁，若由是观之，其丹朱之神乎？ 
现代文：神一心依附于人就不会远迁，若以此看来，大概是丹朱之神降临了吧。 

古文：王曰： 其谁受之？ 
现代文：惠王问： 那将由谁来承担呢？ 

古文：对曰： 在虢土。 
现代文：内史过答道： 神降临在虢国的土地上。 

古文：王曰： 然则何为？ 
现代文：惠王问： 那究竟是祸还是福？ 

古文：对曰： 臣闻之：道而得神，是谓逢福；淫而得神，是谓贪祸。
现代文：内史过答道： 我听说正直而遇到神，叫做迎福；淫邪而遇到神，叫做遭祸。

古文：今虢少荒，其亡乎！ 
现代文：如今虢政逐渐荒淫，恐怕要亡了吧？ 

古文：王曰： 吾其若之何？ 
现代文：惠王说： 我将怎么办呢？ 

古文：对曰： 使太宰以祝、史帅狸姓，奉牺牲、粢盛、玉帛往献焉，无有祈也。 
现代文：内史过答道： 命太宰率太祝、太史带领丹朱的后裔，捧着牲畜、谷物、玉帛等祭品去献给神灵，不要有所祈求。 

古文：王曰： 虢其几何？ 
现代文：惠王问： 虢国还能存在多久？ 

古文：对曰： 昔尧临民以五，今其胄见，神之见也，不过其物。
现代文：内史过回答说： 过去尧帝每五年到各地巡查一次，现在他的后代出现，那末神灵显现不会超过这个数字。

古文：若由是观之，不过五年。 
现代文：若依此来看，虢国的灭亡不会超过五年。 

古文：王使太宰忌父帅傅氏及祝、史奉牺牲、玉鬯往献焉。
现代文：惠王派太宰忌父带领丹朱的后裔傅氏和太祝、太史捧着祭品去献给神灵。

古文：内史过从至虢，虢公亦使祝、史请土焉。
现代文：内史过跟着到了虢国，虢君也派了太祝、太史去请求土地。

古文：内史过归，以告王曰： 虢必亡矣。不禋于神而求福焉，神必祸之；不亲于民而求用焉，人必违之。
现代文：内史过回来，把这件事告诉王说： 虢国一定要灭亡了，不诚心祭祀而向神求福，神一定会降祸；不对民亲而使用民力，民众一定会背离他。

古文：精意以享，禋也；慈保庶民，亲也。
现代文：诚心诚意地祭神，是禋；仁慈和惠地佑护民众，是亲。

古文：今虢公动匮百姓以逞其违，离民怒神而求利焉，不亦难乎！ 
现代文：现在虢君过度动用民力来满足自己的私欲，离弃民众、激怒神灵却想祈求得利，不是太难了吗！ 

古文：十九年，晋取虢。
现代文：惠王十九年，晋吞并了虢国。

