十五年，有神降于莘，王问于内史过曰： 是何故，固有之乎？ 
对曰： 有之。
国之将兴，其君齐明衷正，精洁惠和，其德足以昭其馨香，其惠足以同其民人。
神飨而民听，民神无怨，故明神降之，观其政德而均布福焉。
国之将亡，其君贪冒辟邪，淫佚荒怠，粗秽暴虐；其政腥臊，馨香不登；其刑矫诬，百姓携贰。
明神不蠲而民有远志，民神怨痛，无所依怀，故神亦往焉，观其苛慝而降之祸。
是以或见神以兴，亦或以亡。
昔夏之兴也，融降于崇山，其亡也，回禄信于耹隧；商之兴也，梼杌次于丕山，其亡也，夷羊在牧；周之兴也，鸣于岐山，其衰也，杜伯射王于鄗。
是皆明神之志者也。 
王曰： 今是何神也？ 
对曰： 昔昭王娶于房，曰房后，实有爽德，协于丹朱，丹朱凭身以仪之，生穆王焉。
是实临照周之子孙而祸福之。
夫神一不远徙迁，若由是观之，其丹朱之神乎？ 
王曰： 其谁受之？ 
对曰： 在虢土。 
王曰： 然则何为？ 
对曰： 臣闻之：道而得神，是谓逢福；淫而得神，是谓贪祸。
今虢少荒，其亡乎！ 
王曰： 吾其若之何？ 
对曰： 使太宰以祝、史帅狸姓，奉牺牲、粢盛、玉帛往献焉，无有祈也。 
王曰： 虢其几何？ 
对曰： 昔尧临民以五，今其胄见，神之见也，不过其物。
若由是观之，不过五年。 
王使太宰忌父帅傅氏及祝、史奉牺牲、玉鬯往献焉。
内史过从至虢，虢公亦使祝、史请土焉。
内史过归，以告王曰： 虢必亡矣。不禋于神而求福焉，神必祸之；不亲于民而求用焉，人必违之。
精意以享，禋也；慈保庶民，亲也。
今虢公动匮百姓以逞其违，离民怒神而求利焉，不亦难乎！ 
十九年，晋取虢。
