周惠王十五年，有神降临在莘。惠王问内史过： 这是什么原因呢？
以前有过类似的事情吗？ 
内史过答道： 有过。国家将要兴旺，其国君明察一切、中正无邪、精诚廉洁、仁爱谦和，他的德政足以上达神灵，他的恩惠足以团结民众。
神灵受礼、民众信从，民神都没有怨恨。因此神灵降临，观察他的德政而布施福祉。
国家即将败亡，其国君贪图财利、邪僻不正、纵欲放荡、荒疏怠政，愚秽暴虐，他的政务腐朽败坏无法上达神灵，他的刑法纵恶惩善而使民众涣散。
因此神灵不佑、民众离心，民神都怨恨厌恶，无所归依，因此神灵也会降临，观察他的暴虐邪恶而降下灾祸。
所以有时出现神灵则国家兴盛，有时则国家败亡。
过去夏朝兴起的时候，祝融降临在崇山；败亡的时候，回禄在聆隧出现。商朝兴起的时候，梼杌降临在丕山；灭亡时，夷羊出现于牧野。周朝兴起时，凤鸟在岐山鸣叫；衰落时，杜伯在镐京射死了宣王。
这都是神灵降临的记载。
惠王问： 现在降临的是什么神呢？ 
内史过答道： 过去昭王娶了房的女子，称为房后，德行有缺，与丹朱相好，丹朱附身与她相配而生了穆王。
这是降临于周室子孙而主宰他们祸福的神。
神一心依附于人就不会远迁，若以此看来，大概是丹朱之神降临了吧。 
惠王问： 那将由谁来承担呢？ 
内史过答道： 神降临在虢国的土地上。 
惠王问： 那究竟是祸还是福？ 
内史过答道： 我听说正直而遇到神，叫做迎福；淫邪而遇到神，叫做遭祸。
如今虢政逐渐荒淫，恐怕要亡了吧？ 
惠王说： 我将怎么办呢？ 
内史过答道： 命太宰率太祝、太史带领丹朱的后裔，捧着牲畜、谷物、玉帛等祭品去献给神灵，不要有所祈求。 
惠王问： 虢国还能存在多久？ 
内史过回答说： 过去尧帝每五年到各地巡查一次，现在他的后代出现，那末神灵显现不会超过这个数字。
若依此来看，虢国的灭亡不会超过五年。 
惠王派太宰忌父带领丹朱的后裔傅氏和太祝、太史捧着祭品去献给神灵。
内史过跟着到了虢国，虢君也派了太祝、太史去请求土地。
内史过回来，把这件事告诉王说： 虢国一定要灭亡了，不诚心祭祀而向神求福，神一定会降祸；不对民亲而使用民力，民众一定会背离他。
诚心诚意地祭神，是禋；仁慈和惠地佑护民众，是亲。
现在虢君过度动用民力来满足自己的私欲，离弃民众、激怒神灵却想祈求得利，不是太难了吗！ 
惠王十九年，晋吞并了虢国。
