古文：杨幺为寇。
现代文：原文南宋时期的杨幺盘踞在洞庭湖作乱。

古文：岳飞所部皆西北人，不习水战。
现代文：岳飞所属的部队多半是西北人，不习惯水上作战。

古文：飞曰： 兵何常，顾用之何如耳! 
现代文：岳飞说： 用兵没有一定之规，用得怎么样了! 

古文：先遣使招谕之，贼党黄佐曰： 岳节使号令如山，若与之敌，万无生理，不如往降，必善遇我。 
现代文：先派人招降，贼人党羽黄佐说： 岳节使号令如山，如果和岳节使为敌，最后必定会丧命，还不如投顺岳节使，他必定能善待重用我。 

古文：遂降。
现代文：于是就答应归降。

古文：飞单骑按其部，拊佐背曰： 子知逆顺者，果能立功，封侯岂足道，欲复遣子至湖中，视其可乘者擒之，可劝者招之，如何？ 
现代文：岳飞只身一人骑马来到黄佐的营地探视他，并轻抚着他的肩膀说： 你能是个识时务的人，必定能立下大功，日后何止是封侯拜爵而已啊，本帅想派你再回到洞庭湖，所有的贼众头目，如果有机会就活捉，或劝他们归降，怎么样？ 

古文：佐感泣，誓以死报。
现代文：黄佐被岳飞的信任和重用感动得痛哭流涕，发誓要以死相报。

古文：时张浚以都督军事至潭，参政席益与浚语，疑飞玩寇。
现代文：这时张浚以都督军事来到潭州，参政席益对张浚说他认为岳飞有轻敌之心。

古文：欲以闻。浚曰： 岳侯忠孝人也。兵有深机，何可易言？ 
现代文：张浚说： 岳侯为人忠信诚正，再说军事机密，怎么可以轻易泄露呢？ 

古文：益惭而止。
现代文：席益听后，不禁为自己的鲁莽感到惭愧。

古文：黄佐袭周伦砦，杀伦，擒其统制陈贵等。
现代文：另一方面，黄佐袭击贼寇周伦营寨，杀死了周伦，擒获了统制陈贵等人。

古文：会召浚还防秋。
现代文：这时，皇帝下召让张浚回朝商议防秋。

古文：飞袖小图示浚，浚欲待来年议之。
现代文：临行之前，岳飞从袖中取出战略图给张浚看，想和他商议讨平杨幺的计划。

古文：飞曰： 王四厢以王师攻水寇，则难；飞以水寇攻水寇，则易。
现代文：张浚认为不妨等到明年再讨贼，岳飞说： 王四厢是用正规军打水寇，因此难打；末将是利用水寇来打水寇，就会容易多了。

古文：水战，我短彼长，以所短攻所长，所以难；若因敌将用敌兵，夺其手足之助，离其腹心之托，使孤立，而后以王师乘之，八日之内，当俘诸酋。 
现代文：打水仗不是我军的长项，用我军的弱势水战和水寇的长项对打，当然很容易失败；如果利用杨幺身边的大将，借助他们攻打贼兵，然后官兵再进行围剿，八天之内一定能够擒获诸贼头目。 

古文：浚许之。
现代文：张浚于是同意岳飞出兵。

古文：飞遂如鼎州。
现代文：岳飞到鼎州以后，黄佐已经说服杨钦归降。

古文：黄佐招杨钦来降，飞喜曰： 杨钦骁悍，既降。
现代文：岳飞高兴地说： 杨钦骁勇强悍，现在投降，贼寇众叛亲离了! 

古文：贼腹心溃矣! 
现代文：于是上表请求授予杨钦武义大夫的官职，对他非常礼遇。

古文：表授钦武义大夫，礼遇甚厚，乃复遣归湖中。两日，钦说全琮、刘锐等降。
现代文：同样又让杨钦回到洞庭湖做内应。两天之后，杨钦说服全琮、刘锐等人归降。

古文：飞诡骂曰： 贼不尽降，何来也？ 
现代文：岳飞看到他们，故意骂道： 贼人没有全部投降，你们来这里做什么呢？ 

古文：杖之，复令入湖。
现代文：让人鞭打他们，又让他们再次回到洞庭湖。

古文：是夜掩敌营，降其众数万。
现代文：这天晚上岳飞率领士兵偷袭贼营，俘虏了好几万名贼兵。

古文：幺负固不服，方浮舟湖中，以轮激水，其行如飞；旁置撞竿，官舟迎之，辄碎。
现代文：杨幺虽然败了但很不服气，他乘船从湖上逃跑了。由于杨幺所搭乘的战船装有转轮，因此船行的速度如同飞一般；又因为他的船边装置有撞竿，因此只要官船一靠近，就会被撞竿撞得粉碎。

古文：飞伐君山木为巨筏，塞诸港汊，又以腐木乱草，浮上流而下。择水浅处，遣善骂者挑之，且行且骂。
现代文：岳飞让人砍伐巨大的树木做成木筏堵在港口；又让人从上游抛置了大量的腐木杂草，让它们顺流而下；又挑选一些善于骂阵的士兵，在杨幺的船行进到水浅的航道时，让他们一边走一边骂，结果杨幺怒气冲天，顾不上水浅就下令船只追击。

古文：贼怒来追，则草壅积，舟轮碍不行，飞亟遣兵击之，贼奔港中，为筏所拒，官军乘筏，张牛革以蔽矢石，举巨木撞其舟，尽坏。
现代文：结果他们的船只被上游流放的杂草所阻碍，动弹不得，岳飞立即下令官兵攻击，贼兵纷纷窜逃入港，又受到港口的木筏的阻碍；官兵在木筏上架起牛皮，防备贼人用箭石攻击，一面用大木桩撞击贼船，把它们撞坏了。

古文：幺投水中，牛皋擒斩。
现代文：杨幺见大势已去便想投水，结果被牛皋擒获斩首。

古文：飞入贼垒，余酋惊曰： 何神也？ 
现代文：岳飞进入到贼营中，残余的贼兵头目惊呼： 怎么这样神奇？ 

古文：俱降，飞亲行诸砦慰抚之。纵老弱归籍，少壮为军，果八日而贼平。
现代文：全都投降了，岳飞亲自来到各个营寨中安抚众人，释放那些老弱的贼兵回家，而将那些年轻力壮的贼兵编入了正式部队，果然如他所说，八天之内平服了贼人。

古文：浚叹曰： 岳侯神算也! 
现代文：张浚叹服地说： 岳侯真是神算啊。 

古文：杨幺据洞庭，陆耕水战，楼船十余丈，官军徒仰视，不得近。
现代文：杨幺盘踞在洞庭湖，在陆地上耕种，在水上作战，楼船高达十多丈，官军们眼睁睁地看着杨幺横行，靠近不得。

古文：岳飞谋亦欲造大舟，湖南运判薛弼谓岳曰： 若是，非岁月不胜。
现代文：岳飞本来想建造大船征讨杨幺，但是湖南运判薛弼却劝阻岳飞说： 如果要建造大船，肯定要耗费一年半载的时间；即使将船造好了，水战仍然是杨幺所擅长的。

古文：且彼之所长，可避而不可斗也。
现代文：因此，我军只能避开敌人，不和他们正面交锋。

古文：今大旱，河水落洪，若重购舟首，勿与战，遂筏断江路。藁其上流，使彼之长坐废。
现代文：现在正是天旱水枯的时候，阻断了江面，重金收买贼人各船首领，不要和贼人正面冲突，再从上游流放大量杂草阻挡船只，使得贼人没有办法发挥水战的优势，一面派遣精锐骑兵直攻贼营，贼人必败。 

古文：而精骑直捣其垒，则彼坏在目前矣。 岳从之，遂平幺。人知岳侯神算，平幺于八日之间，而不知计出薛弼。
现代文：岳飞听从薛弼的建议，果然平定了杨幺，一般人都以为岳飞事如神，在八天之内将杨幺平定，却不知道是出于薛弼的计谋。

古文：从来名将名相，未有不资人以成功者。
现代文：自古以来的名将名相，没有不借助他人而获得成功的。

古文：凡有所举，尽召诸统制与谋，谋定而后战。故有战无败，猝遇敌，不动，敌人为之语曰： 撼山易，撼岳家军难! 
现代文：岳飞擅长以寡敌众。曾经在南薰门以八百人打败贼人王善五十万人，也曾经在桂岭以八千士兵打败曹成的十万大军。以上所说的这些战役，事前岳飞都曾和统兵的将领商议，经过细密的计划才和贼人交战，因此能够战无不胜，即使是遭到贼人的突击，也都不会自乱阵脚。敌人曾经叹服说： 撼山易，撼岳家军难。 

古文：其御军严而有恩，卒有取民麻一缕以束刍者，立斩以徇。
现代文：岳飞带兵虽然军令森严，却能以诚待兵。有一名士兵曾经因为偷了民家的一束麻，按照军令而被处死。

古文：卒夜宿，民开门愿纳，无敢入者。
现代文：之后夜晚行军，虽然民家开着大门邀请军士入屋住宿，也没有士兵敢接受民家的邀请。

古文：军虽冻死不拆屋，饿死不卤掠。
现代文：宁可冻死，也不强占民宅，宁可饿死，也不抢夺民粮。

古文：卒有疾，则亲为调药；诸将远戍，则遣妻问劳其家；死事者，哭之而育其孤，或以子婚其女；凡有颁赏，分给军吏，秋毫不私；每有功，必归之将士。
现代文：士兵生病了，岳飞都会亲自调和药物；如果诸将去远地戍守，岳飞定会让妻子慰问他们的家人生活起居；凡是作战牺牲的人，岳飞不但伤心流泪，并会抚育他们的孤儿，或者让自己的儿子和他们的女儿结婚；有赏赐，就分给将士；一丝一毫也不放入私囊；每当建立战功的时候，都会将其归功于所有的将士。

古文：吁!此则其制胜之本也。
现代文：唉，这就是岳飞之所以取胜的原因。

古文：近日将官事事与忠武反，欲功成，得乎？
现代文：现在的将官，所言所行都和岳飞背道而驰，还想要获得胜利，又怎么能够做到呢？

