杨幺为寇。
岳飞所部皆西北人，不习水战。
飞曰： 兵何常，顾用之何如耳! 
先遣使招谕之，贼党黄佐曰： 岳节使号令如山，若与之敌，万无生理，不如往降，必善遇我。 
遂降。
飞单骑按其部，拊佐背曰： 子知逆顺者，果能立功，封侯岂足道，欲复遣子至湖中，视其可乘者擒之，可劝者招之，如何？ 
佐感泣，誓以死报。
时张浚以都督军事至潭，参政席益与浚语，疑飞玩寇。
欲以闻。浚曰： 岳侯忠孝人也。兵有深机，何可易言？ 
益惭而止。
黄佐袭周伦砦，杀伦，擒其统制陈贵等。
会召浚还防秋。
飞袖小图示浚，浚欲待来年议之。
飞曰： 王四厢以王师攻水寇，则难；飞以水寇攻水寇，则易。
水战，我短彼长，以所短攻所长，所以难；若因敌将用敌兵，夺其手足之助，离其腹心之托，使孤立，而后以王师乘之，八日之内，当俘诸酋。 
浚许之。
飞遂如鼎州。
黄佐招杨钦来降，飞喜曰： 杨钦骁悍，既降。
贼腹心溃矣! 
表授钦武义大夫，礼遇甚厚，乃复遣归湖中。两日，钦说全琮、刘锐等降。
飞诡骂曰： 贼不尽降，何来也？ 
杖之，复令入湖。
是夜掩敌营，降其众数万。
幺负固不服，方浮舟湖中，以轮激水，其行如飞；旁置撞竿，官舟迎之，辄碎。
飞伐君山木为巨筏，塞诸港汊，又以腐木乱草，浮上流而下。择水浅处，遣善骂者挑之，且行且骂。
贼怒来追，则草壅积，舟轮碍不行，飞亟遣兵击之，贼奔港中，为筏所拒，官军乘筏，张牛革以蔽矢石，举巨木撞其舟，尽坏。
幺投水中，牛皋擒斩。
飞入贼垒，余酋惊曰： 何神也？ 
俱降，飞亲行诸砦慰抚之。纵老弱归籍，少壮为军，果八日而贼平。
浚叹曰： 岳侯神算也! 
杨幺据洞庭，陆耕水战，楼船十余丈，官军徒仰视，不得近。
岳飞谋亦欲造大舟，湖南运判薛弼谓岳曰： 若是，非岁月不胜。
且彼之所长，可避而不可斗也。
今大旱，河水落洪，若重购舟首，勿与战，遂筏断江路。藁其上流，使彼之长坐废。
而精骑直捣其垒，则彼坏在目前矣。 岳从之，遂平幺。人知岳侯神算，平幺于八日之间，而不知计出薛弼。
从来名将名相，未有不资人以成功者。
凡有所举，尽召诸统制与谋，谋定而后战。故有战无败，猝遇敌，不动，敌人为之语曰： 撼山易，撼岳家军难! 
其御军严而有恩，卒有取民麻一缕以束刍者，立斩以徇。
卒夜宿，民开门愿纳，无敢入者。
军虽冻死不拆屋，饿死不卤掠。
卒有疾，则亲为调药；诸将远戍，则遣妻问劳其家；死事者，哭之而育其孤，或以子婚其女；凡有颁赏，分给军吏，秋毫不私；每有功，必归之将士。
吁!此则其制胜之本也。
近日将官事事与忠武反，欲功成，得乎？
