古文：黄帝问于岐伯曰：夫百病之始生也，皆于风雨寒暑，清湿喜怒。
现代文：黄帝问岐伯道：各种疾病的开始发生，都是由风雨寒暑清湿等邪气的侵袭，和喜怒等情志所伤，是内外诸因所致。

古文：喜怒不节则伤脏，风雨则伤上，清湿则伤下。
现代文：喜怒失去控制而过分，就会伤及内脏；天上的风雨加身，乘虚而入，就会伤及人体的上部；感受了地上的清冷阴湿之气，就会伤及人体的下部。

古文：三部之气，所伤异类，愿闻其会。
现代文：上中下三部之气，对人体的伤害各不相同，我想知道它们的遇会聚合的道理。

古文：岐伯曰：三部之气各不同，或起于阴，或起于阳，请言其方。
现代文：岐伯回答说：三部之气各不相同，或起发于阴内，或起发于阳表，让我来谈谈其中的道理。

古文：喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于阴也；清湿袭虚，则病起于下；风雨袭虚，则病起于上，是谓三部。
现代文：喜怒失去节制，就会伤及五脏，五脏属阴，所以病发于阴内；地上的阴冷潮湿这种邪气容易乘虚侵害人体下部，所以病起于下部；天上的风雨寒暑之邪容易侵袭人体的上部，所以病起于上部，这就是百病初发时的三大部位。

古文：至于其淫泆，不可胜数。
现代文：待到病邪侵淫扩散，就不可一一数说了。

古文：黄帝曰：余固不能数，故问先师，愿卒闻其道。
现代文：黄帝说：我确实是数说不出各种疾病的部位、名称，所以才向天师请教，希望全部了解其中道理。

古文：岐伯曰：风雨寒热不得虚，邪不能独伤人。
现代文：岐伯道：风雨寒热之邪，若不是遇到身体虚弱，一般是不能侵害人体而致病的。

古文：卒然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚，故邪不能独伤人。
现代文：人有时突然遇到狂风骤雨而不生病，是因为他的身体健壮而不虚弱，这也说明邪气一般不能单独伤人致病。

古文：此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形。
现代文：所以疾病的产生，必须是虚邪之风与人体的宿虚 两虚 相结合，才会产生疾病。

古文：两实相逢，众人肉坚。其中于虚邪也，因于天时，与其身形，参以虚实，大病乃成。气有定舍，因处为名。
现代文：如果风雨寒热顺应季候节令，而人又身体强健，皮肉坚实，这是所谓 两实相逢 ，就不会得病。凡是疾病的发生，决定于四时气候是否正常，以及身体素质是否强壮，即人体正气不足而邪气盛，就会发生疾病。

古文：上下中外，分为三员。是故虚邪之中人也，始于皮肤，皮肤缓则腠理开，开则邪从毛发入，入则抵深，深则毛发立，毛发立则淅然，故皮肤痛。
现代文：邪气一般都根据其不同性质侵袭人体的一定部位，再根据不同的发病部位而确定其名称。人体从纵向划分为上、中、下三部；从横向层次划分为表、里和半表半里三部。所以虚邪贼风侵袭人体，先从最表层的皮肤开始，若皮肤不能收固致密，腠理就会开泄，邪气趁机从毛孔而入，若逐渐向深处侵犯，一般会出现恶寒战栗，毫毛悚然竖起，皮肤也会出现束紧疼痛的感觉。

古文：留而不去，则传舍于络脉，在络之时，痛于肌肉，故痛之时息，大经代去。
现代文：若邪气滞留不除，就会渐渐传到络脉，邪气在络脉的时候，肌肉出现疼痛，肌肉疼痛有时歇止，于是便由经脉代受邪害。

古文：留而不去，传舍于经，在经之时，洒淅喜惊。
现代文：若病邪得不到解除而滞留在经脉，不时会出现刹那间的颤抖和惊悸的现象。

古文：留而不去，传舍于俞，在俞之时，六经不通四肢，则肢节痛，腰脊乃强。
现代文：邪气滞留不散，可传入并潜伏在输脉，其在输脉时，致使手三阴手三阳六条经脉不通，六经之气被邪气阻滞而不能通达四肢，四肢关节因而疼痛，腰脊也强痛不适。

古文：留而不去，传舍于伏冲之脉，在伏冲之时，体重身痛。
现代文：若邪气滞留不祛，则传入脊内的伏冲脉，伏冲脉受犯，就会出现体重身痛的症状。

古文：留而不去，传舍于肠胃，在肠胃之时，贲响腹胀，多寒则肠鸣、飧泄、食不化；多热则溏出糜。
现代文：若邪气滞留不能祛除，会进一步深入并藏伏在肠胃，邪在肠胃会出现肠鸣腹胀等症状，如果寒邪亢盛，就会肠鸣、泄泻、完谷不化；热邪亢盛，就会大便稀薄，而且有糜烂物随大便排出。

古文：留而不去，传舍于肠胃之外，募原之间，留着于脉，稽留而不去，息而成积。
现代文：如果邪气滞留不能祛除，传到肠胃之外半表半里的募原，留着于血脉之中，邪气就会与气血相互凝结，久则聚结为积块。

古文：或着孙脉，或着络脉，或着经脉，或着俞脉，或着于伏冲之脉，或着于膂筋，或着于肠胃之募原，上连于缓筋，邪气淫泆，不可胜论。
现代文：总之，邪气侵犯人体后，或留在小的孙络、或留在络脉、或留在经脉，或留在输脉，或留在伏冲脉，或留存膂筋，或留在肠胃外的募原，并上连于缓筋，邪气浸淫泛滥人体各个组织而造成各种各样的疾病，难以言尽。

古文：黄帝曰：愿尽闻其所由然。
现代文：黄帝说，我希望知道邪气在体内形成积症的始末原因、内在机理。

古文：岐伯曰：其着孙络之脉而成积者，其积往来上下，臂手孙络之居也，浮而缓，不能句积而止之，故往来移行肠胃之间，水凑渗注灌，濯濯有音；有寒则䐜䐜满雷引，故时切痛。
现代文：岐伯道：邪气停留在孙络而形成的积症，积块可以上下来回地移动，因积块停着于孙络，而孙络表浅又松弛，所以不能拘束积块于一处而使之固定不移，所以它往来移行于肠胃之间，如果肠胃之间的水液渗透灌注，则会形成水液停聚，吸收代谢失调，有时发出濯濯的水声；如果寒邪盛，则腹部胀满，而且腹鸣如雷并有牵引之感，所以常觉剧痛。

古文：其着于阳明之经，则挟脐而居，饱食则益大，饥则益小。
现代文：若邪气留着在足阳明胃经而形成积症，积块位于肚脐的两旁，饱食后则积块变大，饥饿空腹时积块变小。

古文：其着于缓筋也，似阳明之积，饱食则痛，饥则安。
现代文：如果邪气留着在缓筋而成积症，其形状表现和足阳明胃经的积块相似，但疼痛的特点是饱食则出现疼痛，饥饿时反觉舒服。

古文：其着于肠胃之募原也，痛而外连于缓筋，饱食则安，饥则痛。
现代文：邪气留着在肠胃之募原而成积症，疼痛时牵连到肠外的缓筋，特点是饱食后不痛，饥饿时疼痛。

古文：其着于伏冲之脉者，揣之应手而动，发手则热气下于两股，如汤沃之状。
现代文：邪气留着在伏冲脉而成积症，用手切按腹部的积块，则积块应手而动，手离开后，则觉有热气下行到两条大腿之间，就像热水浇注一样，难以忍受。

古文：其着于膂筋，在肠后者，饥则积见，饱则积不见，按之不得。
现代文：邪气留着在膂筋而成积症，积块停滞于肠后的，饥饿时肠胃空虚积块可以触摸得到，饱食后肠胃充实则触摸不到。

古文：其着于输之脉者，闭塞不通，津液不下，孔窍干壅，此邪气之从外入内，从上下也。
现代文：邪气留着在输脉而成积症，脉道闭塞不通，津液不能上下输布，汗孔或其他孔窍干涩，壅塞不通。这些都是邪气从外部侵犯到内部，从上部而转变到下部的临床表现。

古文：黄帝曰：积之始生，至其已成，奈何？
现代文：黄帝问：积症从发生到形成，其发展过程是怎样的呢？

古文：岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。
现代文：岐伯答道：积症的起始，是受到寒邪的侵害而发生的，主要是寒邪厥逆上行而生成积症。

古文：黄帝曰：其成积奈何？
现代文：黄帝又问：寒邪导致积症的病理过程是怎样的呢？

古文：岐伯曰：厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则䐜胀，䐜胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。
现代文：岐伯答道：寒邪造成厥逆之气，先使足部阳气不通，血液凝涩，逐渐又导致小腿部寒冷，小腿部寒冷进而使血脉凝滞，久之，寒冷之邪上逆进入肠胃，导致气机不通而腹胀，腹部胀满则肠胃之外的汁液黏沫因被挤压而聚结不能流散，这样日益加重而形成积症。

古文：卒然多食饮，则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤。
现代文：如果突然暴食暴饮，则使肠内水谷充满，运化困难，再加上生活起居不慎，或因用力过度，均可以使细小的络脉损伤。

古文：阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血；肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒，汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散，而积成矣。
现代文：上行的或浅表的络脉受伤，血液就会外溢，血外溢就会发生鼻出血之类现象；下行的或深内的络脉受伤，血液就会内溢，血内溢，就会造成大便出血。若肠胃的络脉受到损伤，血就溢散到肠道外的腹腔组织间，适逢肠外有寒邪寄留，肠外的水液汁沫同外溢的血液相搏结，凝聚在一起不能消散而发展成为积症。

古文：卒然中外于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六俞不通，温气不行，凝血蕴里而不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣。
现代文：此外，外感寒邪，内又有忧伤思虑，或是郁怒愤闷等情志损伤，使气机紊乱、上逆，继而影响六经气血运行不畅，阳气不运，不能温煦血液而形成凝血，凝血蕴结裹束不得消散，津液渗透不利，留着而不得布散，积症也会形成。

古文：黄帝曰：其生于阴者，奈何？
现代文：黄帝问：那些 病生于阴 的致病因素又有哪些呢？

古文：岐伯曰：忧思，伤心；重寒，伤肺；忿怒，伤肝；醉以入房，汗出当风，伤脾；用力过度，若入房汗出浴水，则伤肾，此内外三部之所生病者也。
现代文：岐伯答道：忧愁思虑过度，则损伤心脏；在寒饮寒食的基础上又感受风寒之邪，双重的寒邪损伤肺脏；忿恨恼怒过度，则损伤肝脏；酒醉后行房事，或汗出后受风，则损伤脾脏；劳累过度，或行房事而大汗淋漓后洗浴，就容易损伤肾脏，上述就是内外三部发生疾病的一般规律。

古文：黄帝曰：善。
现代文：黄帝说：说得好。

古文：治之奈何？
现代文：怎样治疗呢？

古文：岐伯答曰：察其所痛，以知其应，有余不足，当补则补，当泻则泻，毋逆天时，是谓至治。
现代文：岐伯答道：审察疼痛的特点和部位，就可以知道病变之所在，根据其虚实和各种症候表现，当补则补，当泻则泻，同时不要违背四时气候和脏腑的关系，这就是正确的治疗原则。

