古文：白乐天诗，好以 司 字作入声读，如云： 四十著绯军司马，男儿官职未蹉跎 ， 一为州司马，三见岁重阳 ，是也。
现代文：白乐天的诗，喜欢把 司 字作入声字用，如说： 四十著绯军司马，男儿官职未蹉跎 ， 一为州司马，三见岁重阳 ，就是这种用法。

古文：又以 相 字作入声，如云： 为问长安月，谁教不相离 ，是也。
现代文：又把 相 字当入声字用，如说； 为问长安月，谁教不相离 ，就是这种用法。

古文：相字之下自注云：思必切。
现代文：在相字下面，自己作注说： 思必切。 

古文：以 十 字作平声读，如云 在郡六百日，入山十二回 ，绿浪东西南北路，红栏三百九十桥 ，是也。
现代文：把 十 字作平声字读，如说： 在郡六百日，入山十二回  绿浪东西南北路，红栏三百九十桥 ，就是这种用法。

古文：以 琵 字作入声读，如云： 四弦不似琵琶声，乱写真珠细撼铃，  忽闻水上琵琶声 ，是也。
现代文：把 琵 字当入声字用，如说： 四弦不似琵琶声，乱写真珠细撼铃，  忽闻水上琵琶声 ，就是这种用法。

古文：武元衡亦有句云： 唯有白须张司马，不言名利尚相从。 
现代文：武元衡也有诗句说： 唯有白须张司马，不言名利尚相从。 

