【经】
五年春，王正月，杞叔姬来归。
仲孙蔑如宋。
夏，叔孙侨如会晋荀首于穀。
梁山崩。
秋，大水。
冬十有一月己酉，天王崩。
十有二月己丑，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾子、杞伯同盟于虫牢。
【传】
五年春，原、屏放诸齐。婴曰： 我在，故栾氏不作。我亡，吾二昆其忧哉！且人各有能，有不能，舍我何害？ 弗听。婴梦天使谓己： 祭余，余福女。 使问诸士贞伯，贞伯曰： 不识也。 既而告其人曰： 神福仁而祸淫，淫而无罚，福也。祭其得亡乎？ 祭之，之明日而亡。
孟献子如宋，报华元也。
夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸穀。
梁山崩，晋侯以传召伯宗。伯宗辟重，曰： 辟传！ 重人曰： 待我，不如捷之速也。 问其所，曰： 绛人也。 问绛事焉，曰： 梁山崩，将召伯宗谋之。 问： 将若之何？ 曰： 山有朽壤而崩，可若何？国主山川。故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞，以礼焉。其如此而已，虽伯宗若之何？ 伯宗请见之，不可。遂以告而从之。
许灵公愬郑伯于楚。六月，郑悼公如楚，讼不胜。楚人执皇戌及子国。故郑伯归，使公子偃请成于晋。
秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘。
宋公子围龟为质于楚而还，华元享之。请鼓噪以出，鼓噪以复入，曰： 习攻华氏。 宋公杀之。
冬，同盟于虫牢，郑服也。诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难。
十一月己酉，定王崩。
