古文：齐宣王问曰： 文王之囿方七十里，有诸？ 
现代文：齐宣王问孟子说： 据说周文王的园林有七十里见方，有这事吗？ 

古文：孟子对曰： 于传有之。 
现代文：孟子答道： 文献上是这么记载的。 

古文：曰： 若是其大乎？ 
现代文：宣王问： 真的有这么大吗？ 

古文：曰： 民犹以为小也。 
现代文：孟子说： 百姓还觉得小了呢。 

古文：曰： 寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？ 
现代文：宣王说： 我的园林四十里见方，百姓还觉得它大了，这是为什么呢？ 

古文：曰： 文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之。民以为小，不亦宜乎？
现代文：孟子说： 周文王的园林方圆七十里，割草砍柴的可以去，捕鸟猎兽的可以去，这个园子周文王是与百姓共同享用的，百姓认为太小，不也是很自然的吗？

古文：臣始至于境，问国之大禁，然后敢入。
现代文：我刚到齐国边境时，打听了齐国有哪些重要的禁令，才敢入境。

古文：臣闻郊关之内有囿方四十里，杀其麋鹿者如杀人之罪。则是方四十里，为阱于国中。民以为大，不亦宜乎？ 
现代文：我听说国都郊区有个四十里见方的园林，射杀了园中的麋鹿，就如同犯了杀人罪；这就像是在国中设下了一个方圆四十里的陷阱，百姓认为太大了，不也是很自然的吗？ 

