古文：开平元年正月丁亥，帝回自长芦，次于魏州。
现代文：开平元年正月十日，太祖从长芦回师，驻扎在魏州。

古文：节度使罗绍威以帝回军，虑有不测之患，由是供亿甚至，因密以天人之望切陈之。
现代文：魏州节度使罗绍威因为太祖这次回军，担心他遭受不测之患，因此供奉周到，乘机将上天和人民切望太祖为帝的意愿向他陈告。

古文：帝虽拒而不纳，然心德之。
现代文：太祖虽然推拒不受，但内心感谢他的好意。

古文：壬寅，帝至自长芦。是日，有庆云覆于府署之上。甲辰，天子遣御史大夫薛贻矩来传禅代之意。贻矩谒帝，陈北面之礼，帝揖之升阶。贻矩曰： 殿下功德及人，三灵所卜已定。
现代文：二十七日，天子派御史大夫薛贻矩前来传达禅让帝位之意。薛贻矩拜见太祖，行北面朝拜人君之礼，太祖请他上堂，贻矩说 ：殿下功德普施于天下，天地人三神的意向已定。

古文：皇帝方议裁诏，行舜、禹之事，臣安敢违。 
现代文：皇帝正在商议制订诏令，实行舜、禹禅让帝位的事，臣哪敢违抗。 

古文：辛未，武安军节度使马殷进封楚王。以太府卿敬翔知崇政院，翔与帷幄之谋，故首擢焉。
现代文：接着伏拜于阶下，太祖侧过身子以回避受礼。四月，唐哀帝降御札令宰臣张文蔚等准备用天子的车驾到大梁奉迎太祖。张文蔚护送传国宝、玉册、金宝随同文武百官、各司仪仗法物以及左右金吾二军离开郑州前往汴京。十日，到达上源驿。这天，有祥云出现。二十二日，太祖即皇帝位。

古文：追尊四代庙号：高祖妫州府君上谥曰宣元皇帝，庙号肃祖，太庙第一室，陵号兴极陵，祖妣高平县君范氏追谥宣僖皇后；皇曾祖宣惠王上谥曰光献皇帝，庙号敬祖，第二室，陵号永安，祖妣秦国夫人杨氏追谥光孝皇后；皇祖武元王上谥曰昭武皇帝，庙号宪祖，第三室，陵号光天，祖妣吴国夫人刘氏追谥昭懿皇后；皇考文明王上谥曰文穆皇帝，庙号烈祖，第四室，陵号咸宁，皇妣晋国太夫人王氏追谥文惠皇后。
现代文：二十五日，追尊四代先祖庙号：高祖妫州府君谥号叫宣元皇帝，庙号叫肃祖，居太庙第一室，陵墓叫兴极陵；高祖母高平县君范氏追谥为宣僖皇后。曾祖宣惠王谥号叫光献皇帝，庙号叫敬祖，居太庙第二室，陵墓叫永安陵；曾祖母秦国夫人杨氏追谥为光孝皇后。祖父武元王谥号叫昭武皇帝，庙号叫宪祖，居太庙第三室，陵墓叫光天陵；祖母吴国夫人刘氏追谥为昭懿皇后。父亲文明王谥号叫文穆皇帝，庙号叫烈祖，居太庙第四室，陵墓叫咸宁陵；母亲晋国太夫人王氏追谥为文惠皇后。

古文：五月，以唐朝宰臣张文蔚、杨涉并为门下侍郎、平章事；以御史大夫薛贻矩为中书侍郎、平章事。
现代文：以宣武节度副使皇子朱友文为开封尹，主持建昌院事务。朱友文本是康姓人家的儿子，太祖收养他为子。五月，以唐朝宰臣张文蔚、杨涉均为门下侍郎、平章事，以御史大夫薛贻矩为中书侍郎、平章事。

古文：帝初受禅，求理尤切，委宰臣搜访贤良。
现代文：太祖刚接受禅让，寻求治国安邦大道的心情尤为急切，委派宰臣搜访贤良之士。

古文：或有在下位抱负器业久不得伸者，特加擢用；有明政理得失之道规救时病者，可陈章疏，当亲鉴择利害施行，然后赏以爵秩；有晦迹丘园不求闻达者，令彼长吏备礼邀致，冀无遗逸之恨。
现代文：如有身居下位而怀抱器识志向长久不得施展的人，特加擢拔任用。有明晓政权得失之道能革除当代弊病的，可上奏章陈述己见，太祖将亲自选择有利建议施行，然后对陈奏者赏以官爵俸禄。有遁迹山林田园不求功名的高人隐士，令当地官员用周到的礼仪邀请招致，以期没有遗漏贤人的遗憾。

古文：进封河南尹兼河阳节度使张全义为魏王，两浙节度使钱镠进封吴越王。
现代文：进封河南尹兼河阳节度使张全义为魏王，两浙节度使钱为吴越王。

古文：辛巳，有司奏，以降诞之日为大明节，休假前后各一日。
现代文：五日，有关部门上奏，以太祖生日为大明节，节日前后各休假一天。

古文：壬午，保义军节度使硃友谦进百官衣二百副。乙酉，立皇兄全昱为广王，皇子友文为博王，友珪为郢王，友璋为福王，友雍为贺王，友徽为建王。辛卯，以东都旧第为建昌宫，改判建昌院事为建昌宫使。初，帝创业之时，以四镇兵马仓库籍繁，因总置建昌院以领之，至是改为宫，盖重其事也。
现代文：九日，立皇兄朱全昱为广王，皇子朱友文为博王，朱友王圭为郢王，朱友璋为福王，朱友雍为贺王，朱友徽为建王。十五日，以东都汴京旧时宅第为建昌宫，改判建昌院事为建昌宫使。当初，太祖创业之时，因为四镇兵马仓库物件登记繁多，于是设置建昌院总管，到现在改为宫，是为了重视这件事。

古文：己亥，帝御崇元殿，内出追尊四庙上谥号玉册宝共八副，宰臣文武百官仪仗鼓吹导引至太庙行事。癸卯，司天监奏： 日辰内有 戊 字，请改为 武 。 
现代文：这月，以青州节度使韩建为守司徒、平章事。太祖认为韩建有文武之才，且精通于农时、战事、经济，太祖常要向他征询，所以对他的恩泽比当时其他人都深厚，极少有人能比，随即又任他为上相，赐给优厚的财物。六月，太祖到乾元院。癸卯日，司天监上奏说： 干支内有 戊 字，请改为 武 字。 

古文：是月，隰州奏，大宁县至固镇上下二百里，今月八日，黄河清，至十月如故。
现代文：听从这一建议。十八日，诏令在前朝官僚中，有被贬谪到南方荒野，多年未经昭雪，其中有怀抱才智器识而被当时嫉妒的，深负冤屈压抑，仍令登记他们的姓名，全部恢复官职俸禄，并通知各道把他们送到京城。如果已经去世，都让运回安葬，以明皇恩浩荡。

古文：九月辛丑，西京大内放出两宫内人及前朝宫人，任其所适。
现代文：八月十九日平明前，老人星出现在南极。黄河变清，一直到十月。九月二十七日，西京皇宫放出皇帝及皇后两宫里的前朝宫人，任他们所往。

古文：敕以近年文武官诸道奉使，皆于所在分外停住，逾年涉岁，未闻归阙。
现代文：下诏令说，近年赴各道出使的文武官员，都在出使地长期停驻，长年累月不回京城。

古文：非惟劳费州郡，抑且侮慢国经。
现代文：不仅苦劳耗费了州郡资财，而且侮慢了国家纲纪。

古文：臣节既亏，宪章安在。
现代文：臣子失职，法纪何在！

古文：自今后两浙、福建、广州、安南、邕、容等道使到发许住一月；湖南、洪、鄂、黔、桂许住二十日；荆、襄、同、雍、镇、定、青、沧许住十日；其余侧近不过三五日。
现代文：从今以后出使到两浙、福建、广州、安南、邕、容等道的使者准许在出使地停留一个月，出使湖南、洪、鄂、黔、桂者准许停留二十天，出使荆、襄、同、雍、镇、定、青、沧者准许停留十天，其余出使附近者不过三五天。

古文：凡往来道路，据远近里数，日行两驿。
现代文：凡来往于路时，根据远近里数，每天走两所驿站。

古文：宜令长吏，丁宁布告，期以兵罢之日，给复赋租。 
现代文：如遇生病以及江河阻隔，由所在长官将事情缘由上奏。如有违犯，当执行朝廷法律，命御史审核惩治，以警告轻慢的官员。

古文：于是人户闻之，皆忘其倦。诏故荆南节度使、守中书令、上谷王周汭赠太师，故武昌军节度使、兼中书令、西平王杜洪赠太傅。
现代文：十二月，诏令追赠已故荆南节度使、守中书令、上谷王周为太师，追赠已故武昌军节度使、兼中书令、西平王杜洪为太傅。

古文：先是，鄂渚再为淮夷所侵，攻围甚急，杜洪以兵食将尽，继来乞师。
现代文：此前，武昌再次被淮南吴国贼军侵犯，围攻非常紧急，杜洪因士兵粮食将尽，接连来请求救兵。

古文：帝料其隔越大江，难以赴援，兼以荆州据上游，多战舰，去江夏甚迩，因命周汭举舟师沿流以救之。
现代文：太祖认为武昌远隔长江，难以赴援，而荆州在长江上游，有很多战舰，离江夏很近，于是命令周率领舟船部队顺长江而下以援救武昌。

古文：汭于是引兵东下，才及鄂界，遇朗州背盟作乱，乘江陵之虚，纵兵袭破之，俘掠且尽。
现代文：周于是领兵东下，才到武昌地界，遇上朗州背叛盟誓作乱，乘着江陵兵力空虚，领兵袭击攻破了它，俘获抢掠将尽。

古文：既而汭士卒知之，皆顾其家，咸无斗志，遂为淮寇所败，将卒溃散，汭忿恚自投于江。
现代文：很快周的士卒知道这件事，都顾念他们的家，全无斗志，于是被淮南贼寇打败，将卒们溃散，周忿而投江自尽。

古文：汭之本姓犯文穆皇帝庙讳，至是因追赠，以其系出周文，故赐姓周氏。
现代文：本姓成，其姓犯文穆皇帝朱诚庙讳，现在追赠时，因他出自周文，所以赐姓周。

古文：及汭兵败之后，武昌以重围经年，粮尽力困，救援不至，讫为淮寇所陷，载洪以送淮师，遂杀之。
现代文：在周兵败之后，武昌因受重围已历一年，粮尽力竭，救兵不到，终于被贼寇攻陷，杜洪被押送淮南，终遭杀害。

古文：此二镇，皆以忠贞殁于王事。
现代文：荆南、武昌二镇主帅，都因忠于朝廷，坚贞不屈而死。

古文：帝每言诸籓屏翰经纶之业，必首痛汭、洪之薨，至是追赠之，深加轸悼，各以其子孙宗属录用焉。
现代文：太祖每当谈到各藩镇保卫王室，经营国家的功业时，必定首先痛惜周、杜洪的牺牲，现在追赠他们，以表深切的悼念，对他们的子孙亲属各加以任用。

