开平元年正月丁亥，帝回自长芦，次于魏州。
节度使罗绍威以帝回军，虑有不测之患，由是供亿甚至，因密以天人之望切陈之。
帝虽拒而不纳，然心德之。
壬寅，帝至自长芦。是日，有庆云覆于府署之上。甲辰，天子遣御史大夫薛贻矩来传禅代之意。贻矩谒帝，陈北面之礼，帝揖之升阶。贻矩曰： 殿下功德及人，三灵所卜已定。
皇帝方议裁诏，行舜、禹之事，臣安敢违。 
辛未，武安军节度使马殷进封楚王。以太府卿敬翔知崇政院，翔与帷幄之谋，故首擢焉。
追尊四代庙号：高祖妫州府君上谥曰宣元皇帝，庙号肃祖，太庙第一室，陵号兴极陵，祖妣高平县君范氏追谥宣僖皇后；皇曾祖宣惠王上谥曰光献皇帝，庙号敬祖，第二室，陵号永安，祖妣秦国夫人杨氏追谥光孝皇后；皇祖武元王上谥曰昭武皇帝，庙号宪祖，第三室，陵号光天，祖妣吴国夫人刘氏追谥昭懿皇后；皇考文明王上谥曰文穆皇帝，庙号烈祖，第四室，陵号咸宁，皇妣晋国太夫人王氏追谥文惠皇后。
五月，以唐朝宰臣张文蔚、杨涉并为门下侍郎、平章事；以御史大夫薛贻矩为中书侍郎、平章事。
帝初受禅，求理尤切，委宰臣搜访贤良。
或有在下位抱负器业久不得伸者，特加擢用；有明政理得失之道规救时病者，可陈章疏，当亲鉴择利害施行，然后赏以爵秩；有晦迹丘园不求闻达者，令彼长吏备礼邀致，冀无遗逸之恨。
进封河南尹兼河阳节度使张全义为魏王，两浙节度使钱镠进封吴越王。
辛巳，有司奏，以降诞之日为大明节，休假前后各一日。
壬午，保义军节度使硃友谦进百官衣二百副。乙酉，立皇兄全昱为广王，皇子友文为博王，友珪为郢王，友璋为福王，友雍为贺王，友徽为建王。辛卯，以东都旧第为建昌宫，改判建昌院事为建昌宫使。初，帝创业之时，以四镇兵马仓库籍繁，因总置建昌院以领之，至是改为宫，盖重其事也。
己亥，帝御崇元殿，内出追尊四庙上谥号玉册宝共八副，宰臣文武百官仪仗鼓吹导引至太庙行事。癸卯，司天监奏： 日辰内有 戊 字，请改为 武 。 
是月，隰州奏，大宁县至固镇上下二百里，今月八日，黄河清，至十月如故。
九月辛丑，西京大内放出两宫内人及前朝宫人，任其所适。
敕以近年文武官诸道奉使，皆于所在分外停住，逾年涉岁，未闻归阙。
非惟劳费州郡，抑且侮慢国经。
臣节既亏，宪章安在。
自今后两浙、福建、广州、安南、邕、容等道使到发许住一月；湖南、洪、鄂、黔、桂许住二十日；荆、襄、同、雍、镇、定、青、沧许住十日；其余侧近不过三五日。
凡往来道路，据远近里数，日行两驿。
宜令长吏，丁宁布告，期以兵罢之日，给复赋租。 
于是人户闻之，皆忘其倦。诏故荆南节度使、守中书令、上谷王周汭赠太师，故武昌军节度使、兼中书令、西平王杜洪赠太傅。
先是，鄂渚再为淮夷所侵，攻围甚急，杜洪以兵食将尽，继来乞师。
帝料其隔越大江，难以赴援，兼以荆州据上游，多战舰，去江夏甚迩，因命周汭举舟师沿流以救之。
汭于是引兵东下，才及鄂界，遇朗州背盟作乱，乘江陵之虚，纵兵袭破之，俘掠且尽。
既而汭士卒知之，皆顾其家，咸无斗志，遂为淮寇所败，将卒溃散，汭忿恚自投于江。
汭之本姓犯文穆皇帝庙讳，至是因追赠，以其系出周文，故赐姓周氏。
及汭兵败之后，武昌以重围经年，粮尽力困，救援不至，讫为淮寇所陷，载洪以送淮师，遂杀之。
此二镇，皆以忠贞殁于王事。
帝每言诸籓屏翰经纶之业，必首痛汭、洪之薨，至是追赠之，深加轸悼，各以其子孙宗属录用焉。
