开平元年正月十日，太祖从长芦回师，驻扎在魏州。
魏州节度使罗绍威因为太祖这次回军，担心他遭受不测之患，因此供奉周到，乘机将上天和人民切望太祖为帝的意愿向他陈告。
太祖虽然推拒不受，但内心感谢他的好意。
二十七日，天子派御史大夫薛贻矩前来传达禅让帝位之意。薛贻矩拜见太祖，行北面朝拜人君之礼，太祖请他上堂，贻矩说 ：殿下功德普施于天下，天地人三神的意向已定。
皇帝正在商议制订诏令，实行舜、禹禅让帝位的事，臣哪敢违抗。 
接着伏拜于阶下，太祖侧过身子以回避受礼。四月，唐哀帝降御札令宰臣张文蔚等准备用天子的车驾到大梁奉迎太祖。张文蔚护送传国宝、玉册、金宝随同文武百官、各司仪仗法物以及左右金吾二军离开郑州前往汴京。十日，到达上源驿。这天，有祥云出现。二十二日，太祖即皇帝位。
二十五日，追尊四代先祖庙号：高祖妫州府君谥号叫宣元皇帝，庙号叫肃祖，居太庙第一室，陵墓叫兴极陵；高祖母高平县君范氏追谥为宣僖皇后。曾祖宣惠王谥号叫光献皇帝，庙号叫敬祖，居太庙第二室，陵墓叫永安陵；曾祖母秦国夫人杨氏追谥为光孝皇后。祖父武元王谥号叫昭武皇帝，庙号叫宪祖，居太庙第三室，陵墓叫光天陵；祖母吴国夫人刘氏追谥为昭懿皇后。父亲文明王谥号叫文穆皇帝，庙号叫烈祖，居太庙第四室，陵墓叫咸宁陵；母亲晋国太夫人王氏追谥为文惠皇后。
以宣武节度副使皇子朱友文为开封尹，主持建昌院事务。朱友文本是康姓人家的儿子，太祖收养他为子。五月，以唐朝宰臣张文蔚、杨涉均为门下侍郎、平章事，以御史大夫薛贻矩为中书侍郎、平章事。
太祖刚接受禅让，寻求治国安邦大道的心情尤为急切，委派宰臣搜访贤良之士。
如有身居下位而怀抱器识志向长久不得施展的人，特加擢拔任用。有明晓政权得失之道能革除当代弊病的，可上奏章陈述己见，太祖将亲自选择有利建议施行，然后对陈奏者赏以官爵俸禄。有遁迹山林田园不求功名的高人隐士，令当地官员用周到的礼仪邀请招致，以期没有遗漏贤人的遗憾。
进封河南尹兼河阳节度使张全义为魏王，两浙节度使钱为吴越王。
五日，有关部门上奏，以太祖生日为大明节，节日前后各休假一天。
九日，立皇兄朱全昱为广王，皇子朱友文为博王，朱友王圭为郢王，朱友璋为福王，朱友雍为贺王，朱友徽为建王。十五日，以东都汴京旧时宅第为建昌宫，改判建昌院事为建昌宫使。当初，太祖创业之时，因为四镇兵马仓库物件登记繁多，于是设置建昌院总管，到现在改为宫，是为了重视这件事。
这月，以青州节度使韩建为守司徒、平章事。太祖认为韩建有文武之才，且精通于农时、战事、经济，太祖常要向他征询，所以对他的恩泽比当时其他人都深厚，极少有人能比，随即又任他为上相，赐给优厚的财物。六月，太祖到乾元院。癸卯日，司天监上奏说： 干支内有 戊 字，请改为 武 字。 
听从这一建议。十八日，诏令在前朝官僚中，有被贬谪到南方荒野，多年未经昭雪，其中有怀抱才智器识而被当时嫉妒的，深负冤屈压抑，仍令登记他们的姓名，全部恢复官职俸禄，并通知各道把他们送到京城。如果已经去世，都让运回安葬，以明皇恩浩荡。
八月十九日平明前，老人星出现在南极。黄河变清，一直到十月。九月二十七日，西京皇宫放出皇帝及皇后两宫里的前朝宫人，任他们所往。
下诏令说，近年赴各道出使的文武官员，都在出使地长期停驻，长年累月不回京城。
不仅苦劳耗费了州郡资财，而且侮慢了国家纲纪。
臣子失职，法纪何在！
从今以后出使到两浙、福建、广州、安南、邕、容等道的使者准许在出使地停留一个月，出使湖南、洪、鄂、黔、桂者准许停留二十天，出使荆、襄、同、雍、镇、定、青、沧者准许停留十天，其余出使附近者不过三五天。
凡来往于路时，根据远近里数，每天走两所驿站。
如遇生病以及江河阻隔，由所在长官将事情缘由上奏。如有违犯，当执行朝廷法律，命御史审核惩治，以警告轻慢的官员。
十二月，诏令追赠已故荆南节度使、守中书令、上谷王周为太师，追赠已故武昌军节度使、兼中书令、西平王杜洪为太傅。
此前，武昌再次被淮南吴国贼军侵犯，围攻非常紧急，杜洪因士兵粮食将尽，接连来请求救兵。
太祖认为武昌远隔长江，难以赴援，而荆州在长江上游，有很多战舰，离江夏很近，于是命令周率领舟船部队顺长江而下以援救武昌。
周于是领兵东下，才到武昌地界，遇上朗州背叛盟誓作乱，乘着江陵兵力空虚，领兵袭击攻破了它，俘获抢掠将尽。
很快周的士卒知道这件事，都顾念他们的家，全无斗志，于是被淮南贼寇打败，将卒们溃散，周忿而投江自尽。
本姓成，其姓犯文穆皇帝朱诚庙讳，现在追赠时，因他出自周文，所以赐姓周。
在周兵败之后，武昌因受重围已历一年，粮尽力竭，救兵不到，终于被贼寇攻陷，杜洪被押送淮南，终遭杀害。
荆南、武昌二镇主帅，都因忠于朝廷，坚贞不屈而死。
太祖每当谈到各藩镇保卫王室，经营国家的功业时，必定首先痛惜周、杜洪的牺牲，现在追赠他们，以表深切的悼念，对他们的子孙亲属各加以任用。
