若比肩多，他强我弱，虽减耗，亦得其财。
不得均平，止三四分之一。
财逢羊刃以多伤，印见妻财而不破。
此亦同上文之义。
凡命：最忌羊刃，财格被破，印格被夺，官格冲怒。
只喜七然制之。阴刃力微无妨。
印见妻财，是贪财坏印之说也。
岁运又见，主破财伤妻，或因妻致讼。
若原无财星，或财星力微，岁运见之，稍轻。
惟官煞进生解劝，反得举荐成名。
食神遇果，无财则夭。身弱有财，重逢正印，亦凶。
制煞逢印，有冲则诛。命强无官，单逢七煞尤胜。
《喜忌》云：柱中七煞全逢，身弱极贫无地。是此义也。
三刑对冲横祸生，羊刃对合非殃至。
沐浴从生无家客，休囚见煞不埋人。
沐浴、休囚，皆身衰也。从生则泛，见煞则伤。
月下劫财主无财，喜煞无印而有获。
煞能制刃，印能化煞。化则不能制刃，故喜煞而去印。
暗中破印亲坏印，喜官无食以加封。
财能破印，官能生印。
有食则坏官生财，印愈受伤，故喜官而去食。
官煞混杂贱患兮，兄弟太多分散兮。
喜印无制能文，喜制无印能武。制印俱有，碌碌难成。
印能化煞，食能制煞。有化莫制。有制莫化。
制化太多，则煞无气，反为不吉。
羊刃全赖煞制，或化作印绶，如戊日午月之类。
是制化止用其一，皆能有成。
禄马背逐饥寒兮，财印相破括囊兮。
喜官带煞为权，爱煞带官为贵。官煞单见，琐琐不遂。
禄马背逐，财印相破，须官煞叠见，方能制比劫而生财，生印绶而化财。单见则力薄弱，岂能遂意？
枭印相杂宠辱兮，财马太多盗气兮。
喜身旺而为福，忌运弱以生灾。
偏正二印相杂，偏正二财俱有。
若身弱不能双成其生，并受其财，中间要分偏正强弱。
若偏印偏财强，身旺运强，骤然发福。正印正财亦然。
官禄克破夭死兮，库墓冲散无餐兮。
忌重破而无依，喜比肩而可救。
官，官星。禄，正禄。
如甲见辛寅，又见庚申，及巳与午之类，岁运再见，即夭。若身旺，有比肩，亦可作旺论。
又如，甲以丑为官库，要得未字冲开，用未不可见二丑。
有丑不可见二未。又忌丁丑、丁未，丁伤辛官之类。
见癸未、癸丑，癸水能制丁火。己丑、己未。己土能生辛官。
己为甲财，癸为甲印，丙为甲食，支干生旺无破者富贵。
稍见冲克，则减分数。冲克太甚，反为贫窘。
以上杂举财官印绶、食神伤官、官煞羊刃、比肩枭神。
相忌相须，相制相合，交互言之，看所用之神何如。
日於强弱如何。
经云：日主最宜健旺，用神不可损伤。斯言简而尽也。
劫财羊刃，切忌时逢。岁运并临，灾殃立至。
岁冲运则崩，运克岁则晦。
此下专论岁运。岁者，天之所盖，运者，地之所载。
岁运不可两相冲激，重则崩，轻则晦。命中最要相和，则天地亨泰，福禄自臻。
太岁冲运，其祸重；运克太岁，则祸轻。考《渊源，渊海》诸说，仅以运克岁为重，岁克运为轻，即日犯岁君之义也。验余命，行丁巳运，遇癸亥流年，癸伤丁亥冲巳，是岁冲运也。其年罢官丧母，受祸最惨，可以例观矣。
阴气终而阳气断，未死堪嗟。
阳数极而阴命追，不俎何待？
甲见辰，丙见未，戊见丑，庚见戌，壬见丑，为阳气极。
乙见戌，丁见丑巳，癸见未、辛见辰，为阴数终。岁运见之尤凶。
又云：乙辰、丁未、己丑、辛戌、亦是阴符来追，阳数先断，若止当生，四柱无害。最怕生既犯，岁运又见，立死。
又云：阴干遇阳极，为阴遇阳关；阳干在阴终，为阳遇阴关。身弱只力皆夭；身旺得比肩党助，则无害。
五行有救，当忧不忧；四时逢空，闻喜不喜。
言人命遇岁运之凶。以上冲克、气终、数极之类，如五行有救，则当忧不忧。四时逢空，是流年太岁遇吉神，却值空亡，则闻喜不喜。
或曰：甲忧庚，得乙可救；
春无土，不怕土为凶，不喜土为福之类。
《经》云：庚辛来伤甲乙，丙丁先见无危。
又云：春无土，夏无金，秋无木，冬无火是也。
以下有论妇人二十句，已引专论妇人门。故不重录。
是以阴阳罕测，不可一途而推；贵贱难分，要执两端而断。略究古圣之遗文，约以今贤之研详。
若遵此法参悟，鉴命庶无差忒。
此总结上文诸格之义。以上指出诸格，俱论前卷诸格下，故不详注。《喜忌篇加继善篇》，是从此赋变化而出，今人但知有此二篇，而不知有此赋。故录之。）
