<strong>李秀卿义结黄贞女</strong>
暇日攀今吊古，从来几个男儿，履危临难有神机，不被他人算计？男子尽多慌错，妇人反有权奇。若还智量胜蛾眉，便带头巾何愧？
常言： 有智妇人，赛过男子。 古来妇人赛男子的也尽多，除着吕太后、武则天这一班大手段的歹人不论，再除却卫庄姜、曹令女这一班大贤德、大贞烈的好人也不论，再除却曹大家、班婕妤、苏若兰、沈满愿、李易安、朱淑真这一班大学问、大才华的文人也不论，再除却锦车夫人冯氏、浣花夫人任氏、锦伞夫人洗氏和那军中娘子、绣旗女将这一班大智谋、大勇略的奇人也不论，如今单说那一种奇奇怪怪、蹊蹊跷跷、没阳道的假男子、带头巾的真女人，可钦可爱，可笑可歌。正是：
说处裙钗添喜色，话时男子减精神。
据唐人小说，有个木兰女子，是河南睢阳人氏，因父亲被有司点做边庭戍卒，木兰可怜父亲多病，扮女为男，代替其役，头顶兜鍪，身披铁铠，手执戈矛，腰悬弓矢，击柝提铃，餐风宿草，受了百般辛苦。如此十年，役满而归，依旧是个童身。边廷上万千军士，没一人看得出她是女子。后人有诗赞云：缇萦救父古今稀，代父从戎事更奇。
全孝全忠又全节，男儿几个不亏移？
又有个女子，叫做祝英台，常州义兴人氏，自小通书好学，闻余杭文风最盛，欲往游学。其哥嫂止之曰： 古者男女七岁不同席，不共食，你今一十六岁，却出外游学，男女不分，岂不笑话！ 英台道： 奴家自有良策。 乃裹巾束带，扮作男子模样，走到哥嫂面前，哥嫂亦不能辨认。英台临行时，正是夏初天气，榴花盛开，乃手摘一枝插于花台之上，对天祷告道： 奴家祝英台出外游学，若完名全节，此枝生根长叶，年年花发；若有不肖之事，玷辱门风，此枝枯萎。 祷毕出门，自称祝九舍人。遇个朋友，是个苏州人氏，叫做梁山伯，与他同馆读书，甚相爱重，结为兄弟。日则同食，夜则同卧，如此三年，英台衣不解带，山伯屡次疑惑盘问，都被英台将言语支吾过了。读了三年书，学问成就，相别回家，约梁山伯二个月内可来见访。英台归时，仍是初夏，那花台上所插榴枝，花叶并茂，哥嫂方信了。同乡三十里外，有个安乐村，那村中有个马氏，大富之家。闻得祝九娘贤慧，寻媒与他哥哥议亲。哥哥一口许下纳彩问名都过了，约定来年二月娶亲。原来英台有心于山伯，要等他来访时露其机括，谁知山伯有事，稽迟在家。英台只恐哥嫂疑心，不敢推阻。山伯直到十月方才动身，过了六个月了。到得祝家庄，问祝九舍人时，庄客说道： 本庄只有祝九娘，并没有祝九舍人。 山伯心疑，传了名刺进去。只见丫鬟出来，请梁兄到中堂相见。山伯走进中堂，那祝英台红妆翠袖，别是一般妆束了。山伯大惊，方知假扮男子，自愧愚鲁不能辨识。寒温已罢，便谈及婚姻之事。英台将哥嫂做主，已许马氏为辞。山伯自恨来迟，懊悔不迭。分别回去，遂成相思之病，奄奄不起，至岁底身亡。嘱付父母，可葬我于安乐村路口。父母依言葬之。明年，英台出嫁马家，行至安乐村路口，忽然狂风四起，天昏地暗，舆人都不能行。英台举眼观看，但见梁山伯飘然而来，说道： 吾为思贤妹一病而亡，今葬于此地。贤妹不忘旧谊，可出轿一顾。 英台果然走出轿来，忽然一声响亮，地下裂开丈余，英台从裂中跳下。众人扯其衣服，如蝉脱一般，其衣片片而飞。顷刻天清地明，那地裂处只如一线之细。歇轿处，正是梁山伯坟墓。乃知生为兄弟，死作夫妻。再看那飞的衣服碎片，变成两般花蝴蝶，传说是二人精灵所化，红者为梁山伯，黑者为祝英台。其种到处有之，至今犹呼其名为梁山伯、祝英台也。后人有诗赞云：三载书帏共起眠，活姻缘作死姻缘。
非关山伯无分晓，还是英台志节坚。
又有一个女子，姓黄名崇嘏，是西蜀临邛人氏。生成聪明俊雅，诗赋俱通，父母双亡，亦无亲族。时宰相周庠镇蜀，崇嘏假扮做秀才，将平日所作诗卷呈上。周庠一见，篇篇道好，字字称奇，乃荐为郡掾。吏事精敏，地方凡有疑狱，累年不决者，一经崇嘏剖断，无不洞然。屡摄府县之事，到处便有声名，胥徒畏服，士民感仰。周庠首荐于朝，言其才可大用，欲妻之以女，央太守作媒，崇嘏只微笑不签。周庠乘他进见，自述其意。崇嘏索纸笔，作诗一首献上。诗曰：一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅但赋诗。
自服蓝袍居郡掾，永抛鸾镜画娥眉。
立身卓尔青松操，挺志坚然白璧姿。
幕府若教为坦腹，愿天速变作男儿。
庠见诗大惊，叩其本末，方知果然是女子。因将女作男，事关风化，不好声张其事，教他辞去郡掾隐于郭外，乃于郡中择士人嫁之。后来士人亦举进士及第，位致通显，崇嘏累封夫人。据如今搬演《春桃记》传奇，说黄崇嘏中过女状元，此是增藻之词。后人亦有诗赞云：珠玑满腹彩生毫，更服烹鲜手段高。
若使生时逢武后，君臣一对女中豪。
那几个女子都是前朝人，如今再说个近代的，是大明朝弘治年间的故事。
南京应天府上元县有个黄公，以贩线香为业，兼带卖些杂货，惯走江北一带地方。江北人见他买卖公道，都唤他做 黄老实 。家中止一妻二女，长女名道聪，幼女名善聪。道聪年长，嫁与本京青溪桥张二哥为妻去了。止有幼女善聪在家，方年一十二岁。母亲一病而亡，殡葬已毕。黄老实又要往江北卖香生理，思想女儿在家孤身无伴，况且年幼未曾许人，怎生放心得下？待寄在姐夫家，又不是个道理。若不做买卖，撇了这走熟的道路，又那里寻几贯钱钞养家度日？左思右想，去住两难。香货俱已定下，只有这女儿没安顿处。
一连想了数日，忽然想着道： 有计了，我在客边没人作伴，何不将女假充男子带将出去，且待年长再作区处？只是一件，江北主顾人家都晓得我没儿，今番带着孩子去，倘然被他盘问露出破绽，却不是个笑话？我如今只说是张家外甥，带出来学做生理，使人不疑。 计较已定，与女儿说通了，制副道袍净袜，教女儿穿着，头上裹个包巾，妆扮起来好一个清秀孩子！正是：
眉目生成清气，资性那更伶俐。
若还伯道相逢，十个九个过继。
黄老实爹女两人贩着香货，趁船来到江北庐州府，下了主人家。主人家见善聪生得清秀，无不夸奖，问黄老实道： 这个孩子是你什么人？ 黄老实答道： 是我家外甥，叫做张胜。老汉没有儿子，带他出来走走，认了这起主顾人家，后来好接管老汉的生意。 众人听说，并不疑惑。黄老实下个单身客房，每日出去发货讨帐，留下善聪看房。善聪目不妄视，足不乱移。众人都道，这张小官比外公愈加老实，个个欢喜。
自古道： 天有不测风云，人有旦夕祸福。 黄老实在庐州，不上两年，害个病症，医药不痊，呜呼哀哉。善聪哭了一场，买棺盛殓，权寄于城外古寺之中。思想年幼孤女，往来江湖不便。间壁客房中下着的也是个贩香客人，又同是应天府人氏，平昔间看他少年诚实，问其姓名来历，那客人答道： 小生姓李名英，字秀卿，从幼跟随父亲出外经纪。今父亲年老，受不得风霜辛苦，因此把本钱与小生在此行贩。 善聪道： 我张胜跟随外祖在此，不幸外祖身故，孤寡无依。足下若不弃，愿结为异姓兄弟，合伙生理，彼此有靠。 李英道： 如此最好。 李英年十八岁，长张胜四年，张胜因拜李英为兄，甚相友爱。
过了几日，弟兄两个商议，轮流一人往南京贩货，一人住在庐州发货讨帐，一来一去，不致担误了生理，甚为两便。
善聪道： 兄弟年幼，况外祖灵柩无力奔回，何颜归于故乡？
让哥哥去贩货罢。 于是收拾资本，都交付与李英。李英剩下的货物和那帐目，也交付与张胜。但是两边买卖，毫厘不欺。
从此李英、张胜两家行李并在一房，李英到庐州时只在张胜房住，日则同食，夜则同眠。但每夜张胜只是和衣而睡，不脱衫裤，亦不去鞋袜，李英甚以为怪。张胜答道： 兄弟自幼得了个寒疾，才解动里衣，这病就发作，所以如此睡惯了。 
李英又问道： 你耳朵子上怎的有个环眼？ 张胜道： 幼年间爹娘与我算命，说有关煞难养，为此穿破两耳。 李英是个诚实君子，这句话便被他瞒过，更不疑惑。张胜也十分小心在意，虽泄溺亦必等到黑晚私自去方便，不令人瞧见。以此客居虽久，并不露一些些马脚。有诗为证：女相男形虽不同，全凭心细谨包笼。
只憎一件难遮掩，行步跷蹊三寸弓。
黄善聪假称张胜，在庐州府做生理，初到时止十二岁，光阴似箭，不觉一住九年，如今二十岁了。这几年勤苦营运，手中颇颇活动，比前不同。思想父亲灵柩暴露他乡，亲姐姐数年不会，况且自己终身也不是个了当。乃与李英哥哥商议，只说要搬外公灵柩回家安葬。李英道： 此乃孝顺之事，只灵柩不比他件，你一人如何相带？做哥的相帮你同走，心中也放得下。待你安葬事毕，再同来就是。 张胜道： 多谢哥哥厚意。 当晚定议，择个吉日，顾下船只，唤几个僧人做个起灵功德，抬了黄老实的灵柩下船。一路上风顺则行，风逆则止。
不一日到了南京，在朝阳门外觅个空闲房子将柩寄顿，俟吉下葬。
闲话休叙。再说李英同张胜进了城门，东西分路。李英问道： 兄弟高居何处？做哥的好来拜望。 张胜道： 家下傍着秦淮河清溪桥居住，来日专候哥哥降临茶话。 两下分别。
张胜本是黄家女子，那认得途径？喜得秦淮河是个有名的所在，不是个僻地，还好寻问。张胜行至清溪桥下，问着了张家，敲门而入。其日姐夫不在家，望着内里便走。姐姐道聪骂将起来，道是： 人家各有内外，什么花子，一些体面不存，直入内室是何道理？男子汉在家时瞧见了，好歹一百孤拐奉承你，还不快走！ 张胜不慌不忙，笑嘻嘻的作一个揖下去，口中叫道： 姐姐，你自家嫡亲兄弟，如何不认得了？ 
姐姐骂道： 油嘴光棍！我从来那有兄弟？ 张胜道： 姐姐九年前之事，你可思量得出？ 姐姐道： 思量什么？前九年我还记得。我爹爹并没儿子，止生下我姊妹二人，我妹子小名善聪，九年前爹爹带往江北贩香，一去不回。至今音问不通，未审死活存亡。你是何处光棍，却来冒认别人做姐姐！ 张胜道： 你要问善聪妹子，我即是也。 说罢，放声大哭。姐姐还不信是真，问道： 你既是善聪妹子，缘何如此妆扮？ 张胜道： 父亲临行时将我改扮为男，只说是外甥张胜，带出来学做生理。不期两年上父亲一病而亡，你妹子虽然殡殓，却恨孤贫不能扶柩而归。有个同乡人李秀卿，志诚君子，你妹子万不得已，只得与他八拜为交，合伙营生，淹留江北。不觉又六七年，今岁始办归计。适才到此，便来拜见姐姐，别无他故。 姐姐道： 原来如此，你同个男子合伙营生，男女相处许多年，一定配为夫妇了。自古明人不做暗事，何不带顶髻儿还好看相，恁般乔打扮回来，不雌不雄，好不羞耻人！ 
张胜道： 不欺姐姐，奴家至今还是童身，岂敢行苟且之事玷辱门风！ 
道聪不信，引入密室验之。你说怎么验法？用细细干灰铺放余桶之内，却教女子解了下衣坐于桶上，用绵纸条栖入鼻中，要他打喷嚏。若是破身的，上气泄，下气亦泄，干灰必然吹动；若是童身，其灰如旧。朝廷选妃，都用此法，道聪生长京师，岂有不知？当时试那妹子，果是未破的童身，于是姊妹两人抱头而哭。道聪慌忙开箱，取出自家裙袄，安排妹子香汤沐浴，教他更换衣服。妹子道： 不欺姐姐，我自从出去，未曾解衣露体。今日见了姐姐，方才放心耳。 那一晚张二哥回家，老婆打发在外厢安歇。姊妹两人同被而卧，各诉衷肠，整整的叙了一夜说话，眼也不曾合缝。
次日起身，黄善聪梳妆打扮起来，别自一个模样，与姐夫姐姐重新叙礼。道聪在丈夫面前夸奖妹子贞节，连李秀卿也称赞了几句： 若不是个真诚君子，怎与他相处得许多时？ 
话犹未绝，只听得门外咳嗽一声，问道： 里面有人么？ 
黄善聪认得是李秀卿声音，对姐姐说： 教姐夫出去迎他，我今番不好相见了。 道聪道： 你既与他结义过来，又且是个好人，就相见也不妨。 善聪颠倒怕羞起来，不肯出去。道聪只得先教丈夫出去迎接，看他口气觉也不觉。张二哥连忙趋出，见了李秀卿，叙礼已毕，分宾而坐。秀卿开言道： 小生是李英，特到此访张胜兄弟，不知阁下是他何人？ 张二哥笑道： 是在下至亲，只怕他今日不肯与足下相会，枉劳尊驾。 
李秀卿道： 说那里话？我与他是异姓骨肉，最相爱契，约定我今日到此，特特而来，那有不会之理？ 张二哥道： 其中有个缘故，容从容奉告。 秀卿性急，连连的催促，迟一刻只待发作出来了。慌得张二哥便往内跑，教老婆苦劝姨姐与李秀卿相见。善聪只是不肯出房。他夫妻两口躲过一边，倒教人将李秀卿请进内宅。
秀卿一见了黄善聪，看不仔细，倒退下七八步。善聪叫道： 哥哥不须疑虑，请来叙话。 秀卿听得声音，方才晓得就是张胜，重走上前作揖道： 兄弟，如何恁般打扮？ 善聪道： 一言难尽，请哥哥坐了，容妹子从容告诉。 两人对坐了，善聪将十二岁随父出门始末根由细细述了一遍，又道： 一向承哥哥带挈提携，感谢不荆但在先有兄弟之好，今后有男女之嫌，相见只此一次，不复能再聚矣。 秀卿听说，呆了半晌，自思五六年和他同行同卧，竟不晓得他是女子，好生懵懂！便道： 妹子听我一言，我与你相契许久，你知我知，往事不必说了。如今你既青年无主，我亦壮而未娶，何不推八拜之情，合二姓之好，百年谐老，永远团圆，岂不美哉！ 
善聪羞得满面通红，便起身道： 妾以兄长高义，今日不避形迹，厚颜请见。兄乃言及于乱，非妾所以待兄之意也。 说罢，一头走进去，一头说道： 兄宜速出，勿得停滞，以招物议。 
秀卿被发作一场，好生没趣。回到家中，如痴如醉，颠倒割舍不下起来。乃央媒妪去张家求亲说合。张二哥夫妇到也欣然，无奈善聪立意不肯，道： 嫌疑之际，不可不谨。今日若与配合，无私有私，把七年贞节一旦付之东流，岂不惹人嘲笑！ 媒妪与姐姐两口交劝，只是不允。那边李秀卿执意定要娶善聪为妻，每日缠着媒妪要他奔走传话。三回五转，徒惹得善聪焦燥，并不见松了半分口气。似恁般说，难道这头亲事就不成了？且看下回分解。正是：
七年兄弟意殷勤，今日重逢局面新。
欲表从前清白操，故甘薄幸拒姻亲。
天下只有三般口嘴极是利害：秀才口，骂遍四方；和尚口，吃遍四方；媒婆口，传遍四方。且说媒婆口怎地传遍四方？那做媒的有几句口号：东家走，西家走，两脚奔波气常吼。牵三带四有商量，走进人家不怕狗。前街某，后街某，家家户户皆朋友。相逢先把笑颜开，惯报新闻不待叩。
说也有，话也有，指长话短舒开手。一家有事百家知，何曾留下隔宿口？要骗茶，要吃酒，脸皮三寸三分厚。若还羡他说作高，拌干涎沫七八斗。
那黄善聪女扮男妆，千古奇事，又且恁地贞节，世世罕有，这些媒妪走一遍，说一遍，一传十，十传百，霎时间满京城通知道了。人人夸美，个个称奇。虽缙绅之中谈及此事，都道： 难得，难得！ 
有守备太监李公，不信其事，差人缉访，果然不谬。乃唤李秀卿来盘问，一一符合。因问秀卿： 天下美妇人尽多，何必黄家之女？ 秀卿道： 七年契爱，意不能舍，除却此女，皆非所愿。 李公意甚悯之，乃藏秀卿于衙门中。次日唤前媒妪来，分付道： 闻知黄家女贞节可敬，我有个侄儿欲求他为妇，汝去说合，成则有赏。 那时守备太监正有权势，谁敢不依？媒妪回覆，亲事已谐了。李公自出己财替秀卿行聘，又赁下一所空房，密地先送秀卿住下。李公亲身到彼主张花烛，笙箫鼓乐，取那黄善聪进门成亲。交拜之后，夫妻相见，一场好笑。善聪明知落了李公圈套，事到其间，推阻不得。李公就认秀卿为侄，大出资财，替善聪备办妆奁。又对合城官府说了，五府六部及府尹县官，各有所助。一来看李公面上，二来都道是一桩奇事，人人要玉成其美。秀卿自此遂为京城中富室，夫妻相爱，连育二子，后来读书显达。有好事者，将此事编成唱本说唱，其名曰《贩香记》。有诗为证，诗曰：
七载男妆不露针，归来独守岁寒心。
编成小说垂闺训，一洗桑间濮上音。
又有一首诗，单道太监李公的好处，诗曰：
节操恩情两得全，宦官谁似李公贤？
虽然没有风流分，种得来生一段缘。
