古文：十年春，卫侯之弟黑背帅师侵郑。
现代文：十年春季，卫侯的弟弟黑背率领军队攻打郑国。

古文：夏四月，五卜郊，不从，乃不郊。
现代文：夏季四月，鲁国五次占卜祭祀天地的日子，都不吉利，没有免除祭祀用的牛。

古文：五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。
现代文：五月，成公与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯一起联合攻打郑国。

古文：齐人来媵。
现代文：齐国人来鲁国送陪嫁的女子。

古文：丙午，晋侯獳卒。
现代文：丙午日，晋景公去世。

古文：秋七月，公如晋。
现代文：秋季七月，成公去晋国。

古文：冬十月。
现代文：冬季十月，无事。

古文：十年春，晋侯使籴茷如楚，报大宰子商之使也。
现代文：十年春季，晋景公派遣籴茷去楚国，这是回报太宰子商的出使。

古文：卫子叔黑背侵郑，晋命也。
现代文：卫国子叔黑背侵袭郑国，这是执行晋国的命令。

古文：郑公子班闻叔申之谋。
现代文：郑国的公子班听到了叔申的策划。

古文：三月，子如立公子繻。
现代文：三月，公子班立公子繻为国君。

古文：夏四月，郑人杀繻，立髠顽。子如奔许。
现代文：夏季四月，郑国人杀了公子繻，立了髡顽，公子班逃亡到许国。

古文：栾武子曰： 郑人立君，我执一人焉，何益？
现代文：栾武子说： 郑国人立了国君，我们抓的就是一个普通人，有什么好处？

古文：不如伐郑，而归其君以求成焉。 
现代文：不如进攻郑国，把他们的国君送回国，以此求和。 

古文：晋侯有疾。五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。
现代文：晋景公有病，五月，晋国立太子州蒲为国君，会合诸侯进攻郑国。

古文：郑子罕赂以襄钟，子然盟于修泽，子驷为质，辛巳，郑伯归。
现代文：郑国的子罕把襄公宗庙中的钟赠送给晋国，子然和诸侯在脩泽结盟，子驷作为人质。十一日，郑成公回国。

古文：晋侯梦大厉，被发及地，搏膺而踊曰： 杀余孙，不义。
现代文：晋景公梦见一个厉鬼，披的长发拖到地上，捶胸跳跃，说： 你杀了我的子孙，这是不义。

古文：余得请于帝矣！ 
现代文：我请求为子孙复仇，已经得到上天的允许了！ 

古文：坏大门及寝门而入。
现代文：厉鬼毁掉宫门、寝门走了进来。

古文：公惧，入于室。又坏户。
现代文：晋景公害怕，躲进内室，厉鬼又毁掉内室的门。

古文：公觉，召桑田巫。
现代文：晋景公醒来，召见桑田的巫人。

古文：巫言如梦。
现代文：巫人所说的和晋景公梦见的情况一样。

古文：公曰： 何如？ 
现代文：晋景公说： 怎么样？ 

古文：曰： 不食新矣。 
现代文：巫人说： 君王吃不到新收的麦子了！ 

古文：公疾病，求医于秦。
现代文：晋景公病重，到秦国请医生。

古文：秦伯使医缓为之。
现代文：秦桓公派医缓给晋景公诊病。

古文：未至，公梦疾为二竖子，曰： 彼良医也。惧伤我，焉逃之？ 
现代文：医缓还没有到达，晋景公又梦见疾病变成两个小儿童，一个说： 他是个好医生，恐怕会伤害我们，往哪儿逃好？ 

古文：其一曰： 居肓之上，膏之下，若我何？ 
现代文：另一个说： 我们待在肓的上边，膏的下边，拿我们怎么办？ 

古文：医至，曰： 疾不可为也。在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。 
现代文：医生来了，说： 病不能治了，病在肓的上边，膏的下边，灸不能用，针达不到，药物的力量也达不到了，不能治了。 

古文：公曰： 良医也。 
现代文：晋景公说： 真是好医生啊。 

古文：厚为之礼而归之。
现代文：于是馈送给他丰厚的礼物让他回去。

古文：六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之。
现代文：六月初六日，晋景公想吃新麦子，让管食物的人献麦，厨师烹煮。

古文：召桑田巫，示而杀之。
现代文：景公召见桑田巫人来，把煮好的新麦给他看，然后杀了他。

古文：将食，张，如厕，陷而卒。
现代文：景公将要进食，突然肚子发胀，上厕所，跌进厕所里死去。

古文：小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕。遂以为殉。
现代文：有一个宦官早晨梦见背着晋景公登天，等到中午，他背着晋景公从厕所出来，于是就以他为景公殉葬了。

古文：郑伯讨立君者，戊申，杀叔申、叔禽。
现代文：郑成公讨伐立国君的人，六月初八日，杀了叔申、叔禽。

古文：君子曰： 忠为令德，非其人犹不可，况不令乎？ 
现代文：君子说： 忠诚是美德，所忠的人不合式尚且不可以，何况本人又不好呢？ 

古文：秋，公如晋。
现代文：秋季，鲁成公到晋国。

古文：晋人止公，使送葬。
现代文：晋国人留下成公，让他送葬。

古文：于是籴茷未反。
现代文：当时籴茷还没有回来。

古文：冬，葬晋景公。
现代文：冬季，安葬晋景公。

古文：公送葬，诸侯莫在。
现代文：鲁成公送葬，诸侯都不在场。

古文：鲁人辱之，故不书，讳之也。
现代文：鲁国人认为这是耻辱，所以《春秋》不加记载，这是隐讳国耻。

