十年春季，卫侯的弟弟黑背率领军队攻打郑国。
夏季四月，鲁国五次占卜祭祀天地的日子，都不吉利，没有免除祭祀用的牛。
五月，成公与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯一起联合攻打郑国。
齐国人来鲁国送陪嫁的女子。
丙午日，晋景公去世。
秋季七月，成公去晋国。
冬季十月，无事。
十年春季，晋景公派遣籴茷去楚国，这是回报太宰子商的出使。
卫国子叔黑背侵袭郑国，这是执行晋国的命令。
郑国的公子班听到了叔申的策划。
三月，公子班立公子繻为国君。
夏季四月，郑国人杀了公子繻，立了髡顽，公子班逃亡到许国。
栾武子说： 郑国人立了国君，我们抓的就是一个普通人，有什么好处？
不如进攻郑国，把他们的国君送回国，以此求和。 
晋景公有病，五月，晋国立太子州蒲为国君，会合诸侯进攻郑国。
郑国的子罕把襄公宗庙中的钟赠送给晋国，子然和诸侯在脩泽结盟，子驷作为人质。十一日，郑成公回国。
晋景公梦见一个厉鬼，披的长发拖到地上，捶胸跳跃，说： 你杀了我的子孙，这是不义。
我请求为子孙复仇，已经得到上天的允许了！ 
厉鬼毁掉宫门、寝门走了进来。
晋景公害怕，躲进内室，厉鬼又毁掉内室的门。
晋景公醒来，召见桑田的巫人。
巫人所说的和晋景公梦见的情况一样。
晋景公说： 怎么样？ 
巫人说： 君王吃不到新收的麦子了！ 
晋景公病重，到秦国请医生。
秦桓公派医缓给晋景公诊病。
医缓还没有到达，晋景公又梦见疾病变成两个小儿童，一个说： 他是个好医生，恐怕会伤害我们，往哪儿逃好？ 
另一个说： 我们待在肓的上边，膏的下边，拿我们怎么办？ 
医生来了，说： 病不能治了，病在肓的上边，膏的下边，灸不能用，针达不到，药物的力量也达不到了，不能治了。 
晋景公说： 真是好医生啊。 
于是馈送给他丰厚的礼物让他回去。
六月初六日，晋景公想吃新麦子，让管食物的人献麦，厨师烹煮。
景公召见桑田巫人来，把煮好的新麦给他看，然后杀了他。
景公将要进食，突然肚子发胀，上厕所，跌进厕所里死去。
有一个宦官早晨梦见背着晋景公登天，等到中午，他背着晋景公从厕所出来，于是就以他为景公殉葬了。
郑成公讨伐立国君的人，六月初八日，杀了叔申、叔禽。
君子说： 忠诚是美德，所忠的人不合式尚且不可以，何况本人又不好呢？ 
秋季，鲁成公到晋国。
晋国人留下成公，让他送葬。
当时籴茷还没有回来。
冬季，安葬晋景公。
鲁成公送葬，诸侯都不在场。
鲁国人认为这是耻辱，所以《春秋》不加记载，这是隐讳国耻。
