<strong>历史来源</strong>
出自鲜卑族拓跋氏，北魏有十大贵族， 万俟 （Mòqí音莫奇）为其中之一。万俟本来是鲜卑族的部落名称，北魏朝是由道武帝拓拔珪创建，拓拔珪原是鲜卑君主的后代，在战乱中长大，他成年后，不失时机地召集父王的旧部，占地称王，扩展势力。东晋时，万俟部落随拓拔氏进入中原，后来就以部落名称作为姓氏。北魏君位传六王后，由献文帝拓拔弘继承，他的三弟之后，就是万俟氏的始祖。据《魏书》记载，头一个以 万俟 为姓的是万俟丑奴，是山西高平人。
<strong>家族名人</strong>
万俟普：北齐太平人，官朔州刺史。仁厚爱民，雄果有勇，官至太尉。
万俟洛：北齐的大将军，万俟普之子，气宇非凡，勇锐盖世，威名远扬。
万俟卨：宋代宰相，南宋奸臣，开封阳武人。他承秦桧之意弹劾岳飞，并编造假罪名置岳飞父子和张宪于死地；后又与秦桧争权，被罢黜。秦桧死后，他重任宰相，继续推行投降政策。
万俟咏：字雅言，里居不详。哲宗元佑间，即以词著名。绍圣中废科举，以三舍法取士，遂绝意进取，纵情歌酒，自号大梁词隐。每制一腔，哄传京中。徽宗崇宁年间召试补官，为大晟乐府制撰。高宗绍兴五年（1120年），补下州文学。其词多颂谀、风月之作，注重音律，构思新颖，风格淡婉工雅，其中《长相思》，《诉衷情》等词皆有名。原著《大声集》已佚。近人赵万里辑得其词二十九首。
万俟丑奴：山西省高平镇人，北魏末关陇人民起义领袖。匈奴族人。初为胡琛部属。琛死，代统其部众。建义元年自称天子，建元神兽。后兵败被杀。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）万俟姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。关于万俟的姓氏来源，《魏书·官氏志》和《尚友录》都有记载。前者指出 后魏献帝季茅之裔 ；后者则指出 后魏献帝季茅之后为十姓，魏书官氏志称万俟氏 由此可见，这个姓氏是南北朝五胡乱华时期才出现的，推算起来，至今仅有1700多年的得姓历史。实际上， 万俟 两个安本来是当时一个叫鲜卑族部落的名称，东晋时，鲜卑族的万俟部随拓跋氏进入中原，他们的酋长，是后魏献帝的弟弟。后来，由于鲜卑族逐渐被中华文化所同化，这个部落的后裔就以部落的名称作为自己的姓氏，称万俟氏，并且千秋万世地袭用下来。根据《魏书》记载，头一个以 万俟 为姓的是万俟丑奴，是山西高平人。望族居兰陵郡（今山西省高平）。《百家姓》注开封郡（今河南省开封市）。
