古文：四年春，王三月己酉，陈侯午卒。
现代文：十年春季，周历三月己酉日，陈成公去世。

古文：夏，叔孙豹如晋。
现代文：夏季，叔孙豹去晋国。

古文：秋七月戊子，夫人姒氏薨。
现代文：秋季七月戊子日，夫人姒氏去世。

古文：葬陈成公。
现代文：安葬陈成公。

古文：八月辛亥，葬我小君定姒。
现代文：八月辛亥日，安葬我国小君定姒。

古文：冬，公如晋。
现代文：冬季，襄公去到晋国。

古文：陈人围顿。
现代文：陈国人包围顿地。

古文：四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳。
现代文：四年春季，楚军由于陈国背叛的缘故，仍旧驻扎在繁阳。

古文：韩献子患之，言于朝曰： 文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也。
现代文：韩献子担心这件事，在朝廷上说： 周文王率领背叛商朝的国家去事奉纣，这是由于知道时机未到。

古文：今我易之，难哉！ 
现代文：现在我们反了过来，想要称霸，难哪！ 

古文：三月，陈成公卒。
现代文：三月，陈成公死。

古文：楚人将伐陈，闻丧乃止。
现代文：楚国人正准备进攻陈国，听到陈国有丧事，就停止进攻。

古文：陈人不听命。臧武仲闻之，曰： 陈不服于楚，必亡。
现代文：陈国不听从楚国的命令，臧武仲听说这种情况，说： 陈国不服从楚国，一定灭亡。

古文：大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？ 
现代文：大国实行礼仪而不去顺服，对大国来说尚且有灾难，何况是小国呢？ 

古文：夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。
现代文：夏季，楚国的彭名攻打陈国，这是由于陈国缺乏礼节的缘故。

古文：穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之。
现代文：穆叔去到晋国，回报知武子的聘问。晋悼公设享礼招待他。

古文：金奏《肆夏》之三，不拜。
现代文：乐器演奏《肆夏》的三章，穆叔没有答拜。

古文：工歌《文王》之三，又不拜。
现代文：乐工歌唱《文王》三曲，又没有答拜。

古文：歌《鹿鸣》之三，三拜。
现代文：歌唱《鹿鸣》三曲，三次答拜。

古文：韩献子使行人《子员》问之，曰： 子以君命，辱于敝邑。先君之礼，藉之以乐，以辱吾子。
现代文：韩献子派行人子员去问他，说： 您奉着君王的命令光临敝邑，敝邑按先君之礼并用音乐来招待大夫。

古文：吾子舍其大，而重拜其细，敢问何礼也？ 
现代文：大夫舍弃重大的而三拜细小的，请问这是什么礼仪？ 

古文：对曰： 三《夏》，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻。
现代文：穆叔回答说： 《三夏》，是天子用来招待诸侯领袖的，使臣不敢听到。

古文：《文王》，两君相见之乐也，臣不敢及。
现代文：《文王》，是两国国君相见的音乐，使臣不敢参预。

古文：《鹿鸣》，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉。
现代文：《鹿鸣》，是君王用来嘉奖寡君的，岂敢不拜谢这种嘉奖？

古文：《四牡》，君所以劳使臣也，敢不重拜。
现代文：《四牡》，是君王用来慰劳使臣的，岂敢不再拜？

古文：《皇皇者华》，君教使臣曰： 必谘于周。 
现代文：《皇皇者华》，君王告诫使臣说： 一定要向忠信的人咨询。 

古文：臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为諏，咨难为谋。
现代文：使臣听说： 向善人访求询问就是咨，咨询亲戚就是询，咨询礼仪就是度，咨询事情就是诹，咨询困难就是谋。 

古文：臣获五善，敢不重拜。 
现代文：臣得到这五善，岂敢不再三拜谢？ 

古文：秋，定姒薨。
现代文：秋季，定姒去世。

古文：不殡于庙，无榇，不虞。
现代文：没有在祖庙内停放棺木，没有用内棺，没有举行虞祭。

古文：匠庆谓季文子曰： 子为正卿，而小君之丧不成，不终君也。
现代文：匠庆对季文子说： 您做正卿，但是小君的丧礼没有完成，这是让国君不能为他生母送终。

古文：君长，谁受其咎？ 
现代文：国君长大后，谁将会受到责备？ 

古文：初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外。匠庆请木，季孙曰： 略。 
现代文：起初，季孙为自己在蒲圃的东门外边种植六棵檟木，匠庆请求用它做定姒的棺椁木料，季孙说： 简单点吧。 

古文：匠庆用蒲圃之槚，季孙不御。
现代文：匠庆还是使用了蒲圃的檟木，季孙也没有阻止。

古文：君子曰： 《志》所谓 多行无礼，必自及也 ，其是之谓乎。 
现代文：君子说： 《志》所说的 多做不合礼仪的事，祸患一定会来到自己身上 ，说的就是这个吧！ 

古文：冬，公如晋听政，晋侯享公。
现代文：冬季，鲁襄公去到晋国听取晋国的要求。

古文：公请属鄫，晋侯不许。
现代文：晋悼公设享礼招待襄公，襄公请求把鄫国作为鲁国的附庸，晋悼公不答应。

古文：孟献子曰： 以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命。
现代文：孟献子说： 由于寡君紧挨着仇敌，还是愿意坚决事奉君王，没有耽误君王的命令。

古文：鄫无赋于司马。为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉！ 晋侯许之。
现代文：鄫国并没有向晋国的司马交纳贡赋，而君王的左右却经常对我国有所命令，我国褊窄狭小，无法满足要求就是罪过，寡君因此希望得到鄫国作为帮助。 晋悼公允许了。

古文：楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿。
现代文：楚国人让顿国乘陈国的空子而进攻陈国，所以陈国人包围了顿国。

古文：无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎。
现代文：无终子嘉父派遣孟乐去到晋国，依靠魏庄子的关系，奉献了虎豹的皮革，以请求晋国和各部戎人讲和。

古文：晋侯曰： 戎狄无亲而贪，不如伐之。 
现代文：晋悼公说： 戎狄没有什么亲近的人而且贪婪，不如进攻他们。 

古文：魏绛曰： 诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰。
现代文：魏庄子说： 诸侯新近顺服，陈国最近前来讲和，都将观察我们的行动。我们有德，就亲近我们；不这样，就背离我们。

古文：劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛。
现代文：在戎人那里去用兵，楚国进攻陈国，一定不能去救援，这就是丢弃陈国了。中原诸国一定背叛我们。

古文：戎，禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？
现代文：戎人，不过是禽兽。得到戎人而失去中原，恐怕不可以吧！

古文：《夏训》有之曰： 有穷后羿。  公曰： 后羿何如？ 
现代文：《夏训》有这样的话 有穷的后羿一一  晋悼公说： 后羿怎么样？ 

古文：对曰： 昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政。
现代文：魏庄子回答说： 从前夏朝刚刚衰落的时候，后羿从鉏地迁到穷石，依靠夏朝的百姓取代了夏朝政权。

古文：恃其射也，不修民事而淫于原兽。弃武罗、伯因、熊髡、尨圉而用寒浞。
现代文：后羿仗着他的射箭技术，不致力于治理百姓而沉溺于打猎，抛弃了武罗、伯因、熊髡、尨圉等贤臣而任用寒浞。

古文：寒浞，伯明氏之谗子弟也。
现代文：寒浞，是伯明氏的坏子弟，伯明后寒丢弃了他。

古文：伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相。
现代文：后羿收养了他，信任并且使用他，作为自己的辅助。

古文：浞行媚于内而施赂于外，愚弄其民而虞羿于田，树之诈慝以取其国家，外内咸服。
现代文：寒浞在里边对女人献媚，在外边广施财物，愚弄百姓而使后羿专以打猎为乐。扶植了奸诈邪恶，用这个取得了后羿的国和家，外部和内部都顺从归服。

古文：羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门。
现代文：后羿还是不肯改悔，准备从打猎的地方回来，他的手下人把他杀了煮熟，让他的儿子吃，他的儿子不忍心吃，又被杀死在穷国的城门口。

古文：靡奔有鬲氏。
现代文：靡逃亡到有鬲氏。

古文：浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏。
现代文：寒浞和后羿的妻妾生了浇和豷，仗着他的奸诈邪恶，对百姓不施恩德，派浇带兵，灭了斟灌和斟寻氏。

古文：处浇于过，外豷于戈。
现代文：让浇住在过地，让豷住在戈地。

古文：靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。
现代文：靡从有鬲氏那里收集两国的遗民，用以灭亡了寒浞而立了少康。

古文：少康灭浇于过，后杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，失人故也。
现代文：少康在过地灭掉了浇，后杼在戈地灭掉了豷，有穷从此就灭亡了，这是由于失去贤人的缘故。

古文：昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙。
现代文：从前周朝的辛甲做太史的时候，命令百官，每人都劝诫天子的过失。

古文：于《虞人之箴》曰： 芒芒禹迹，画为九州。
现代文：在《虞人之箴》里说： 辽远的夏禹遗迹，分为九州，开通了许多大道。

古文：经启九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。
现代文：百姓有屋有庙，野兽有丰茂的青草；各得其所，他们因此互不干扰。

古文：在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡。
现代文：后羿身居帝位，贪恋着打猎，忘记了国家的忧患，想到的只是飞鸟走兽。

古文：武不可重，用不恢于夏家。
现代文：武事不能太多，太多就不能扩大夏后氏的国家。

古文：兽臣司原，敢告仆夫。 
现代文：主管禽兽的臣，谨以此报告君王左右的人。 

古文：《虞箴》如是，可不惩乎？ 
现代文：《虞箴》是这样，难道能不警戒吗？ 

古文：于是晋侯好田，故魏绛及之。
现代文：当时晋悼公喜欢打猎，所以魏庄子提到这件事。

古文：公曰： 然则莫如和戎乎？ 
现代文：晋悼公说： 然而再好的办法也莫过于跟戎人讲和吗？ 

古文：对曰： 和戎有五利焉：戎狄荐居，贵华易土，土可贾焉，一也。
现代文：魏庄子回答说： 跟戎人讲和有五种利益：戎狄逐水草而居，重财货而轻土地，他们的土地可以收买，这是一。

古文：边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也。
现代文：边境不再有所警惧，百姓安心在田野里耕作，农田管理的人可以完成任务，这是二。

古文：戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也。
现代文：戎狄事奉晋国，四边的邻国震动，诸侯因为我们的威严而慑服，这是三。

古文：以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也。
现代文：用德行安抚戎人，将士不辛劳，武器不损坏，这是四。

古文：鉴于后羿，而用德度，远至迩安，五也。
现代文：有鉴于后羿的教训，而利用道德法度，远国前来而邻国安心，这是五。

古文：君其图之！ 
现代文：君王还是慎重谋划吧！ 

古文：公说，使魏绛盟诸戎，修民事，田以时。
现代文：晋悼公听了很高兴，派遣魏庄子与各部戎人讲和。又致力于治理百姓，按照时令去打猎。

