四年春，王三月己酉，陈侯午卒。
夏，叔孙豹如晋。
秋七月戊子，夫人姒氏薨。
葬陈成公。
八月辛亥，葬我小君定姒。
冬，公如晋。
陈人围顿。
四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳。
韩献子患之，言于朝曰： 文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也。
今我易之，难哉！ 
三月，陈成公卒。
楚人将伐陈，闻丧乃止。
陈人不听命。臧武仲闻之，曰： 陈不服于楚，必亡。
大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？ 
夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。
穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之。
金奏《肆夏》之三，不拜。
工歌《文王》之三，又不拜。
歌《鹿鸣》之三，三拜。
韩献子使行人《子员》问之，曰： 子以君命，辱于敝邑。先君之礼，藉之以乐，以辱吾子。
吾子舍其大，而重拜其细，敢问何礼也？ 
对曰： 三《夏》，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻。
《文王》，两君相见之乐也，臣不敢及。
《鹿鸣》，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉。
《四牡》，君所以劳使臣也，敢不重拜。
《皇皇者华》，君教使臣曰： 必谘于周。 
臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为諏，咨难为谋。
臣获五善，敢不重拜。 
秋，定姒薨。
不殡于庙，无榇，不虞。
匠庆谓季文子曰： 子为正卿，而小君之丧不成，不终君也。
君长，谁受其咎？ 
初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外。匠庆请木，季孙曰： 略。 
匠庆用蒲圃之槚，季孙不御。
君子曰： 《志》所谓 多行无礼，必自及也 ，其是之谓乎。 
冬，公如晋听政，晋侯享公。
公请属鄫，晋侯不许。
孟献子曰： 以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命。
鄫无赋于司马。为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉！ 晋侯许之。
楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿。
无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎。
晋侯曰： 戎狄无亲而贪，不如伐之。 
魏绛曰： 诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰。
劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛。
戎，禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？
《夏训》有之曰： 有穷后羿。  公曰： 后羿何如？ 
对曰： 昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政。
恃其射也，不修民事而淫于原兽。弃武罗、伯因、熊髡、尨圉而用寒浞。
寒浞，伯明氏之谗子弟也。
伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相。
浞行媚于内而施赂于外，愚弄其民而虞羿于田，树之诈慝以取其国家，外内咸服。
羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门。
靡奔有鬲氏。
浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏。
处浇于过，外豷于戈。
靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。
少康灭浇于过，后杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，失人故也。
昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙。
于《虞人之箴》曰： 芒芒禹迹，画为九州。
经启九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。
在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡。
武不可重，用不恢于夏家。
兽臣司原，敢告仆夫。 
《虞箴》如是，可不惩乎？ 
于是晋侯好田，故魏绛及之。
公曰： 然则莫如和戎乎？ 
对曰： 和戎有五利焉：戎狄荐居，贵华易土，土可贾焉，一也。
边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也。
戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也。
以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也。
鉴于后羿，而用德度，远至迩安，五也。
君其图之！ 
公说，使魏绛盟诸戎，修民事，田以时。
