十年春季，周历三月己酉日，陈成公去世。
夏季，叔孙豹去晋国。
秋季七月戊子日，夫人姒氏去世。
安葬陈成公。
八月辛亥日，安葬我国小君定姒。
冬季，襄公去到晋国。
陈国人包围顿地。
四年春季，楚军由于陈国背叛的缘故，仍旧驻扎在繁阳。
韩献子担心这件事，在朝廷上说： 周文王率领背叛商朝的国家去事奉纣，这是由于知道时机未到。
现在我们反了过来，想要称霸，难哪！ 
三月，陈成公死。
楚国人正准备进攻陈国，听到陈国有丧事，就停止进攻。
陈国不听从楚国的命令，臧武仲听说这种情况，说： 陈国不服从楚国，一定灭亡。
大国实行礼仪而不去顺服，对大国来说尚且有灾难，何况是小国呢？ 
夏季，楚国的彭名攻打陈国，这是由于陈国缺乏礼节的缘故。
穆叔去到晋国，回报知武子的聘问。晋悼公设享礼招待他。
乐器演奏《肆夏》的三章，穆叔没有答拜。
乐工歌唱《文王》三曲，又没有答拜。
歌唱《鹿鸣》三曲，三次答拜。
韩献子派行人子员去问他，说： 您奉着君王的命令光临敝邑，敝邑按先君之礼并用音乐来招待大夫。
大夫舍弃重大的而三拜细小的，请问这是什么礼仪？ 
穆叔回答说： 《三夏》，是天子用来招待诸侯领袖的，使臣不敢听到。
《文王》，是两国国君相见的音乐，使臣不敢参预。
《鹿鸣》，是君王用来嘉奖寡君的，岂敢不拜谢这种嘉奖？
《四牡》，是君王用来慰劳使臣的，岂敢不再拜？
《皇皇者华》，君王告诫使臣说： 一定要向忠信的人咨询。 
使臣听说： 向善人访求询问就是咨，咨询亲戚就是询，咨询礼仪就是度，咨询事情就是诹，咨询困难就是谋。 
臣得到这五善，岂敢不再三拜谢？ 
秋季，定姒去世。
没有在祖庙内停放棺木，没有用内棺，没有举行虞祭。
匠庆对季文子说： 您做正卿，但是小君的丧礼没有完成，这是让国君不能为他生母送终。
国君长大后，谁将会受到责备？ 
起初，季孙为自己在蒲圃的东门外边种植六棵檟木，匠庆请求用它做定姒的棺椁木料，季孙说： 简单点吧。 
匠庆还是使用了蒲圃的檟木，季孙也没有阻止。
君子说： 《志》所说的 多做不合礼仪的事，祸患一定会来到自己身上 ，说的就是这个吧！ 
冬季，鲁襄公去到晋国听取晋国的要求。
晋悼公设享礼招待襄公，襄公请求把鄫国作为鲁国的附庸，晋悼公不答应。
孟献子说： 由于寡君紧挨着仇敌，还是愿意坚决事奉君王，没有耽误君王的命令。
鄫国并没有向晋国的司马交纳贡赋，而君王的左右却经常对我国有所命令，我国褊窄狭小，无法满足要求就是罪过，寡君因此希望得到鄫国作为帮助。 晋悼公允许了。
楚国人让顿国乘陈国的空子而进攻陈国，所以陈国人包围了顿国。
无终子嘉父派遣孟乐去到晋国，依靠魏庄子的关系，奉献了虎豹的皮革，以请求晋国和各部戎人讲和。
晋悼公说： 戎狄没有什么亲近的人而且贪婪，不如进攻他们。 
魏庄子说： 诸侯新近顺服，陈国最近前来讲和，都将观察我们的行动。我们有德，就亲近我们；不这样，就背离我们。
在戎人那里去用兵，楚国进攻陈国，一定不能去救援，这就是丢弃陈国了。中原诸国一定背叛我们。
戎人，不过是禽兽。得到戎人而失去中原，恐怕不可以吧！
《夏训》有这样的话 有穷的后羿一一  晋悼公说： 后羿怎么样？ 
魏庄子回答说： 从前夏朝刚刚衰落的时候，后羿从鉏地迁到穷石，依靠夏朝的百姓取代了夏朝政权。
后羿仗着他的射箭技术，不致力于治理百姓而沉溺于打猎，抛弃了武罗、伯因、熊髡、尨圉等贤臣而任用寒浞。
寒浞，是伯明氏的坏子弟，伯明后寒丢弃了他。
后羿收养了他，信任并且使用他，作为自己的辅助。
寒浞在里边对女人献媚，在外边广施财物，愚弄百姓而使后羿专以打猎为乐。扶植了奸诈邪恶，用这个取得了后羿的国和家，外部和内部都顺从归服。
后羿还是不肯改悔，准备从打猎的地方回来，他的手下人把他杀了煮熟，让他的儿子吃，他的儿子不忍心吃，又被杀死在穷国的城门口。
靡逃亡到有鬲氏。
寒浞和后羿的妻妾生了浇和豷，仗着他的奸诈邪恶，对百姓不施恩德，派浇带兵，灭了斟灌和斟寻氏。
让浇住在过地，让豷住在戈地。
靡从有鬲氏那里收集两国的遗民，用以灭亡了寒浞而立了少康。
少康在过地灭掉了浇，后杼在戈地灭掉了豷，有穷从此就灭亡了，这是由于失去贤人的缘故。
从前周朝的辛甲做太史的时候，命令百官，每人都劝诫天子的过失。
在《虞人之箴》里说： 辽远的夏禹遗迹，分为九州，开通了许多大道。
百姓有屋有庙，野兽有丰茂的青草；各得其所，他们因此互不干扰。
后羿身居帝位，贪恋着打猎，忘记了国家的忧患，想到的只是飞鸟走兽。
武事不能太多，太多就不能扩大夏后氏的国家。
主管禽兽的臣，谨以此报告君王左右的人。 
《虞箴》是这样，难道能不警戒吗？ 
当时晋悼公喜欢打猎，所以魏庄子提到这件事。
晋悼公说： 然而再好的办法也莫过于跟戎人讲和吗？ 
魏庄子回答说： 跟戎人讲和有五种利益：戎狄逐水草而居，重财货而轻土地，他们的土地可以收买，这是一。
边境不再有所警惧，百姓安心在田野里耕作，农田管理的人可以完成任务，这是二。
戎狄事奉晋国，四边的邻国震动，诸侯因为我们的威严而慑服，这是三。
用德行安抚戎人，将士不辛劳，武器不损坏，这是四。
有鉴于后羿的教训，而利用道德法度，远国前来而邻国安心，这是五。
君王还是慎重谋划吧！ 
晋悼公听了很高兴，派遣魏庄子与各部戎人讲和。又致力于治理百姓，按照时令去打猎。
