古文：李典字曼成，山阳钜野人也。
现代文：李典字曼成，山阳县钜野人。

古文：典从父乾，有雄气，合宾客数千家在乘氏。
现代文：他的叔父李乾，有雄伟的气概，在乘氏县召集了几千家宾客。

古文：初平中，以众随太祖，破黄巾於寿张，又从击袁术，征徐州。
现代文：初平年间，李乾带众人跟随太祖，在寿张攻破黄巾军，又跟随太祖进攻袁术，征讨徐州。

古文：吕布之乱，太祖遣乾还乘氏，慰劳诸县。
现代文：吕布叛乱之时，太祖派李乾回到乘氏，慰劳周围各县。

古文：布别驾薛兰、治中李封招乾，欲俱叛，乾不听，遂杀乾。
现代文：吕布的别驾薛兰、治中李封招揽李乾，想拉拢他一同叛变，李乾没有同意，于是将李乾杀了。

古文：太祖使乾子整将乾兵，与诸将击兰、封。兰、封破，从平兖州诸县有功，稍迁青州刺史。
现代文：太祖派李乾的儿子李整统领李乾的部队，并和将领们一同进攻薛兰、李封，击溃了他们，又因为跟随太祖平定衮州各县立下功劳，渐渐被提升为青州刺史。

古文：整卒，典徙颍阴令，为中郎将，将整军，迁离狐太守。
现代文：李整去世后，李典调任颍阴县令，担任中郎将，统领李整的部队，又转任离狐郡太守。

古文：时太祖与袁绍相拒官渡，典率宗族及部曲输谷帛供军。
现代文：当时太祖和袁绍在官渡对峙，李典率领族中众人和部下运输物资以供应军队。

古文：绍破，以典为裨将军，屯安民。
现代文：袁绍被攻破后，太祖任命李典为裨将军，在安民城驻守。

古文：太祖击谭、尚於黎阳，使典与程昱等以船运军粮。
现代文：太祖在黎阳攻打袁谭、袁尚，派李典与程昱用船输送军粮。

古文：会尚遣魏郡太守高蕃将兵屯河上，绝水道，太祖敕典、昱： 若船不得过，下从陆道。 
现代文：适逢袁尚派魏郡太守高蕃率军驻扎在河的上游，阻隔水路，太祖敕令李典、程昱说： 如果船只不能通行，就从陆路通过。 

古文：典与诸将议曰： 蕃军少甲而恃水，有懈怠之心，击之必克。
现代文：李典和将领们商议说： 高蕃的军队缺少兵器但倚仗着自己在上游，怀着懈怠的刑罚，我们进攻他们一定能胜利。

古文：军不内御；苟利国家，专之可也，宜亟击之。 
现代文：军队不应由朝廷中人驾驭；如果对国家有利，那现在自己决断也是可以的，应该迅速攻打他们。 

古文：昱亦以为然。
现代文：程昱也这样认为。

古文：遂北渡河，攻蕃，破之，水道得通。
现代文：于是李典率军往北渡河，攻打高蕃，攻破了敌军，水路也因此畅通。

古文：刘表使刘备北侵，至叶，太祖遣典从夏侯惇拒之。
现代文：刘表派刘备到北方侵扰，到页县时，太祖派李典跟随夏侯惇抗击刘备。

古文：备一旦烧屯去，惇率诸军追击之，典曰： 贼无故退，疑必有伏。
现代文：刘备有一天早上烧毁了军营退走，夏侯惇率军各军追击，李典说： 贼人无故撤退，我怀疑一定会有埋伏。

古文：南道狭窄，草木深，不可追也。 
现代文：南边道路狭窄，草木又高又深，不应该追击。 

古文：惇不听，与于禁追之，典留守。
现代文：夏侯惇不听，和于禁追击，让李典留守。

古文：惇等果入贼伏里，战不利，典往救，备望见救至，乃散退。
现代文：夏侯惇等人果然进入敌军的埋伏圈，两军交战，夏侯惇失利，李典前往救援，刘备望见援军来到，才率军撤退。

古文：从围邺，邺定，与乐进围高幹於壶关，击管承於长广，皆破之。
现代文：李典随同太祖围攻邺城，邺城平定后，又和乐进在壶关围攻高幹，在长广郡攻打管承，都大获全胜。

古文：迁捕虏将军，封都亭侯。
现代文：被提升为捕虏将军，封为都亭侯。

古文：典宗族部曲三千馀家，居乘氏，自请愿徙诣魏郡。
现代文：李典的族人部下有三千多家，都居住在乘氏，他们自己请求希望能迁移到魏郡。

古文：太祖笑曰： 卿欲慕耿纯邪？ 
现代文：太祖笑着说： 您要学习耿纯吗？ 

古文：典谢曰： 典驽怯功微，而爵宠过厚，诚宜举宗陈力；加以征伐未息，宜实郊遂之内，以制四方，非慕纯也。 
现代文：李典谢罪说： 我驽下怯弱，功劳微小，但爵位和恩宠都太过厚重，实在应在倾尽全族心力来报答；再加上朝中征讨之事还没有结束，应该充实京城之内的人口，以控制天下，不是因为仰慕耿纯。 

古文：遂徙部曲宗族万三千馀口居邺。
现代文：于是就带领部下和族人一共一万三千多人迁到邺城居住。

古文：太祖嘉之，迁破虏将军。
现代文：太祖赞赏他，提升他为破虏将军。

古文：与张辽、乐进屯合肥，孙权率众围之，辽欲奉教出战。
现代文：李典和张辽、乐进在合肥驻守，孙权率军包围他们，张辽想要奉诏令出去迎战。

古文：进、典、辽皆素不睦，辽恐其不从，典慨然曰： 此国家大事，顾君计何如耳，吾可以私憾而忘公义乎！ 
现代文：乐进、李典和张辽向来都关系不好，张辽担心他们不顺从，李典感叹说： 这是国家的大事，只是看您的计策怎么样，我们怎么可以因为私人恩怨而忘记公家大义呢！ 

古文：乃率众与辽破走权。
现代文：李典就率军和张辽一起击溃孙权并使他撤退。

古文：增邑百户，并前三百户。
现代文：朝廷给李典增加一百户食邑，加上之前的一共三百户。

古文：典好学问，贵儒雅，不与诸将争功。
现代文：李典爱好学问，注重儒雅的风度，不和将领们争夺功劳。

古文：敬贤士大夫，恂恂若不及，军中称其长者。
现代文：尊敬贤能的士大夫，态度恭顺就好像比不上他们，郡中将士都称他为长者。

古文：年三十六薨，子祯嗣。
现代文：李典三十六岁的时候去世，他的儿子李祯继承爵位。

古文：文帝践阼，追念合肥之功，增祯邑百户，赐典一子爵关内侯，邑百户；谥典曰愍侯。
现代文：文帝登基后，追念合肥战役中的功劳，给李祯增加一百户食邑，并赐封李典的一个儿子为关内侯，食邑一百户；并追封李典的谥号为愍侯。

古文：李通字文达，江夏平春人也。
现代文：李通字文达，江夏郡平春人。

古文：以侠闻於江、汝之间。
现代文：因为侠气而在降汝之间闻名。

古文：与其郡人陈恭共起兵於朗陵，众多归之。
现代文：他和同郡人陈恭一同在朗陵起兵，很多人归附他。

古文：时有周直者，众二千馀家，与恭、通外和内违。
现代文：当时有个叫周直的人，部下有两千多户人家，与陈恭、李通外表和睦实际上相互怨恨。

古文：通欲图杀直而恭难之。
现代文：李通想要密谋杀掉周直，但陈恭认为很难。

古文：通知恭无断，乃独定策，与直克会，酒酣杀直。
现代文：李通知道陈恭没有决断，就自己制定计策，和周直相约，趁他酒醉时将他杀了。

古文：众人大扰，通率恭诛其党帅，尽并其营。
现代文：军中发生骚动，李通带着陈恭诛杀了周直的党羽，将他的部队都收编了。

古文：后恭妻弟陈郃，杀恭而据其众。
现代文：后来陈恭妻子的弟弟陈郃杀了陈恭并吞并了他的队伍。

古文：通攻破郃军，斩郃首以祭恭墓。
现代文：李通攻破陈郃部队，斩杀了陈郃，将首级放在陈恭墓前祭奠。

古文：又生禽黄巾大帅吴霸而降其属。
现代文：李通又生擒黄巾军的统率吴霸并降服了他的部下。

古文：遭岁大饥，通倾家振施，与士分糟糠，皆争为用，由是盗贼不敢犯。
现代文：适逢那一年发生大饥荒，李通倾尽家财赈济百姓，和儒士平分糟糠，大家都争着为他所用，因此贼寇不敢前来侵扰。

古文：建安初，通举众诣太祖於许。
现代文：建安初年，李通带领部众到许昌归顺太祖。

古文：拜通振威中郎将，屯汝南西界。
现代文：太祖让他担任振威中郎将，驻守在汝南郡西面。

古文：太祖讨张绣，刘表遣兵以助绣，太祖军不利。
现代文：太祖征讨张绣，刘表派兵协助张绣，太祖军失利。

古文：通将兵夜诣太祖，太祖得以复战，通为先登，大破绣军。
现代文：李通连夜率兵赶到太祖那里，太祖才得以有兵力重新交战，李通率先登上城墙，击溃了张绣军队。

古文：拜裨将军，封建功侯。
现代文：被太祖任命为裨将军，封为建功侯。

古文：分汝南二县，以通为阳安都尉。
现代文：太祖将汝南分为两个县，让李通担任阳安都尉。

古文：通妻伯父犯法，朗陵长赵俨收治，致之大辟。
现代文：李通妻子的伯父犯法，朗陵县长赵俨将他收捕法办，判处死刑。

古文：是时杀生之柄，决於牧守，通妻子号泣以请其命。
现代文：当时生杀大权掌握在州牧太守的手中，李通的妻子痛哭着请他保全伯父姓名。

古文：通曰： 方与曹公戮力，义不以私废公。 
现代文：李通说： 我刚刚和曹公通力合作，按道义不应该因为私情而损害公家利益。 

古文：嘉俨执宪不阿，与为亲交。
现代文：便奖励赵俨执法不徇私情，和他成为了知己。

古文：太祖与袁绍相拒於官渡。绍遣使拜通征南将军，刘表亦阴招之，通皆拒焉。
现代文：太祖和袁绍在官渡对峙，袁绍派使者前来任命李通为征南将军，刘表也暗中招揽他，李通都拒绝了。

古文：通亲戚部曲流涕曰： 今孤危独守，以失大援，亡可立而待也，不如亟从绍。 
现代文：李通的亲戚属下都流着泪说： 现在我们孤立无援，独自守卫，被攻破是迟早的事，不如迅速投靠袁绍。 

古文：通按剑以叱之曰： 曹公明哲，必定天下。
现代文：李通拿着剑柄叱责他们说： 曹公明智通达，一定能平定天下。

古文：绍虽强盛，而任使无方，终为之虏耳。
现代文：袁绍虽然强盛，但放纵士兵没有军纪，一定会被太祖俘虏。

古文：吾以死不贰。 
现代文：我宁死也不怀有二心。 

古文：即斩绍使，送印绶诣太祖。
现代文：随即斩杀了袁绍的使者，将征南将军的印信绶带送到太祖那里。

古文：又击郡贼瞿恭、江宫、沈成等，皆破残其众，送其首，遂定淮、汝之地。
现代文：又攻打郡中的贼寇瞿恭、江宫、沈成等，都大败他们，将首领送到太祖那里，于是平定了淮河、汝水地区。

古文：改封都亭侯，拜汝南太守。
现代文：太祖改封他为都亭侯，让他担任汝南太守。

古文：时贼张赤等五千馀家聚桃山，通攻破之。
现代文：当时贼人张赤在桃山集聚了五千多家党羽，李通击溃了他们。

古文：刘备与周瑜围曹仁於江陵，别遣关羽绝北道。
现代文：刘备和周瑜在江陵围攻曹仁，又另外派关羽断绝北边粮道。

古文：通率众击之，下马拔鹿角入围，且战且前，以迎仁军，勇冠诸将。
现代文：李通率军进攻，下马拔除鹿角冲进敌围，一边战斗一边前进，接应曹仁的军队，他的勇猛在军中没有第二个。

古文：通道得病薨，时年四十二。
现代文：李通在路上得病去世，当时四十二岁。

古文：追增邑二百户，并前四百户。
现代文：朝廷给他追加食邑两百户，加上以前的一共四百户。

古文：文帝践阼，谥曰刚侯。
现代文：文帝登基后，追封李通谥号为刚侯。

古文：诏曰： 昔袁绍之难，自许、蔡以南，人怀异心。
现代文：诏令说： 过去袁绍发难，从许昌、蔡县以南，众人都怀有二心。

古文：通秉义不顾，使携贰率服，朕甚嘉之。
现代文：李通秉持正义，不顾自身，让怀有二心的人都服从于他，朕非常赞赏。

古文：不幸早薨，子基虽已袭爵，未足酬其庸勋。
现代文：但他不幸早逝，他的儿子李基虽然已经继承爵位，但也不足以报答他的功勋。

古文：基兄绪，前屯樊城，又有功，世笃其劳，其以基为奉义中郎将，绪平虏中郎将，以宠异焉。 
现代文：李基的兄长李绪，之前在樊城驻守，又有功劳，世人都认为他的功劳很大，现在下令封李基为奉义中郎将，李绪为平虏中郎将，以表示特殊的优待。 

古文：臧霸字宣高，泰山华人也。
现代文：臧霸字宣高，泰山郡华县人。

古文：父戒，为县狱掾，据法不听太守欲所私杀。
现代文：父亲名叫臧戒，是县中的狱掾，秉公执法，没有允许太守杀掉因私怨而想杀害的人。

古文：太守大怒，令收戒诣府，时送者百馀人。
现代文：太守大怒，下令将臧戒收押送到府中，当时押送的有一百多人。

古文：霸年十八，将客数十人径於费西山中要夺之，送者莫敢动，因与父俱亡命东海，由是以勇壮闻。
现代文：臧霸那是侯十八岁，率领几十个孟轲径直到费县的西山上拦截要夺回臧戒，押送的人都不敢轻举妄动，臧霸就和父亲一起逃亡东海，因此以勇猛刚强闻名。

古文：黄巾起，霸从陶谦击破之，拜骑都尉。
现代文：黄巾军起兵，臧霸跟随陶谦攻破他们，被任命为骑都尉。

古文：遂收兵於徐州，与孙观、吴敦、尹礼等并聚众，霸为帅，屯於开阳。
现代文：于是到徐州招募士兵，和孙观、吴敦、尹礼等人聚集队伍，臧霸为统帅，在开阳郡驻守。

古文：太祖之讨吕布也，霸等将兵助布。
现代文：太祖征讨吕布，臧霸等率军协助吕布。

古文：既禽布，霸自匿。
现代文：太祖生擒吕布受，臧霸自己躲藏了起来。

古文：太祖募索得霸，见而悦之，使霸招吴敦、尹礼、孙观、观兄康等，皆诣太祖。
现代文：太祖一路搜寻抓到了臧霸，见到他就很高兴，让他召集吴敦、尹礼、孙观、孙观的哥哥孙康等人，都来见太祖。

古文：太祖以霸为琅邪相，敦利城、礼东莞、观北海、康城阳太守，割青、徐二州，委之於霸。
现代文：太祖让臧霸担任琅邪相，当时，吴敦为利城郡太守，尹礼为东莞郡太守，孙观为北海郡太守，孙康为城阳郡太守。将青州、徐州两个州郡委托给臧霸治理。

古文：太祖之在兖州，以徐翕、毛晖为将。
现代文：太祖在衮州时，以徐翕、毛晖为将军。

古文：兖州乱，翕、晖皆叛。
现代文：衮州动乱，徐翕、毛晖都反叛。

古文：后兖州定，翕、晖亡命投霸。
现代文：后来衮州被平定，徐翕、毛晖都逃命投保臧霸。

古文：太祖语刘备，令语霸送二人首。
现代文：太祖告诉刘备，让他转达给臧霸说将二人的首级送来。

古文：霸谓备曰： 霸所以能自立者，以不为此也。
现代文：臧霸对刘备说： 我之所以能自己站稳脚跟，就是因为不做这样的事。

古文：霸受公生全之恩，不敢违命。
现代文：臧霸蒙受曹公不杀之恩，不敢违抗命令。

古文：然王霸之君可以义告，愿将军为之辞。 
现代文：但要成就霸业的君主可以凭借道义打动他，希望将军为我转达。 

古文：备以霸言白太祖，太祖叹息，谓霸曰： 此古人之事而君能行之，孤之愿也。 
现代文：刘备将臧霸的话告诉太祖，太祖感叹着对臧霸说： 这是古人的坚守而您能坚持，我也希望能这样做。 

古文：乃皆以翕、晖为郡守。
现代文：就将徐翕、毛晖都任命为郡守。

古文：时太祖方与袁绍相拒，而霸数以精兵入青州，故太祖得专事绍，不以东方为念。
现代文：当时太祖和袁绍正在对峙，而臧霸多次率领精兵进入荆州，所以太祖得以专心对抗袁绍，不需要顾虑东边的事。

古文：太祖破袁谭於南皮，霸等会贺。
现代文：太祖在南皮攻破袁绍，臧霸等人聚会庆祝。

古文：霸因求遣子弟及诸将父兄家属诣邺，太祖曰： 诸君忠孝，岂复在是！
现代文：臧霸趁机请求派子弟和家中亲属到邺城，太祖说： 众位的忠孝两全，还需要表现在这种地方吗！

古文：昔萧何遣子弟入侍，而高祖不拒，耿纯焚室舆榇以从，而光武不逆，吾将何以易之哉！ 
现代文：过去萧何派子弟入朝侍奉，而汉高祖没有拒绝，耿纯烧毁居所，带着棺材随从光武帝，光武帝没有阻拦，我要凭借什么改变他们的想法呢！ 

古文：东州扰攘，霸等执义征暴，清定海岱，功莫大焉，皆封列侯。
现代文：东州纷乱，臧霸等人秉持正义平定暴乱，肃清平定了海滨和泰山地区，功劳很大，都被封为列侯。

古文：霸为都亭侯，加威虏将军。
现代文：臧霸被封为都亭侯，加封威虏将军。

古文：又与于禁讨昌豨，与夏侯渊讨黄巾馀贼徐和等，有功，迁徐州刺史。
现代文：有和于禁讨伐昌豨，和夏侯渊征讨黄巾军的余党徐和等人，建立军功，被提升为徐州刺史。

古文：沛国武周为下邳令，霸敬异周，身诣令舍。
现代文：沛国人武周是下邳县令，臧霸特别敬重武周，亲自到他的馆舍中。

古文：部从事总詷不法，周得其罪，便收考竟，霸益以善周。
现代文：州中的从事总詷违法，武周得到他的犯罪证据，就将他收捕拷问，最后判决，臧霸因此更加厚待武周。

古文：从讨孙权，先登，再入巢湖，攻居巢，破之。
现代文：臧霸跟随太祖征讨孙权，率先登城，再进入巢湖，攻打居巢，击溃敌军。

古文：张辽之讨陈兰，霸别遣至皖，讨吴将韩当，使权不得救兰。
现代文：张辽征讨陈兰时，臧霸另外率军来到皖城，讨伐吴国将领韩当，迫使孙权不能救援陈兰。

古文：当遣兵逆霸，霸与战於逢龙，当复遣兵邀霸於夹石，与战破之，还屯舒。
现代文：韩当派兵迎击臧霸，臧霸和他们在逢龙交战，韩当又派兵在夹石口抵御臧霸，臧霸和他们交战，获得胜利，返回舒城驻守。

古文：权遣数万人乘船屯舒口，分兵救兰，闻霸军在舒，遁还。
现代文：孙权派几万人乘船而来在舒口驻守，分兵救援陈兰，得知臧霸部队在舒城，就率军撤退。

古文：霸夜追之，比明，行百馀里，邀贼前后击之。
现代文：臧霸连夜追击，到天明的时候，已经行进了一百多里，前后夹击敌军。

古文：贼窘急，不得上船，赴水者甚众。
现代文：敌军困窘又急迫，无法登船，奔往水中的人很多。

古文：由是贼不得救兰，辽遂破之。
现代文：因此敌军无法救援陈兰，张辽得以击溃他。

古文：霸从讨孙权於濡须口，与张辽为前锋，行遇霖雨，大军先及，水遂长，贼船稍进，将士皆不安。
现代文：臧霸跟随太祖在濡须口征讨孙权，他和张辽作为部队前锋，路上遇到大雨不止，大军先到，水位随后上涨，敌军船只渐渐逼近，军中将士都很不安。

古文：辽欲去，霸止之曰： 公明於利钝，宁肯捐吾等邪？ 
现代文：张辽想要撤退，臧霸阻止他说： 曹公对事情的顺利与困难很清楚，难道会舍弃我们吗？ 

古文：明日果有令。
现代文：第二天果然收到太祖诏令。

古文：辽至，以语太祖。
现代文：张辽来到，将这件事告诉太祖。

古文：太祖善之，拜扬威将军，假节。
现代文：太祖很是赞赏，任命臧霸为扬威将军，并授予符节。

古文：后权乞降，太祖还，留霸与夏侯惇等屯居巢。
现代文：后来孙权请求投降，太祖返回，留下臧霸和夏侯惇等人在居巢驻守。

古文：文帝即王位，迁镇东将军，进爵武安乡侯，都督青州诸军事。
现代文：文帝继位为魏王，臧霸被提升为镇东将军，进封爵位为武安乡侯，督领青州各项军事事务。

古文：及践阼，进封开阳侯，徙封良成侯。
现代文：等到文帝登基，进封他为开阳侯，又转封为良成后。

古文：与曹休讨吴贼，破吕范於洞浦，徵为执金吾，位特进。
现代文：臧霸和曹休征讨吴国军队，在洞浦击溃吕范，文帝征召他为执金吾，赐位特进。

古文：每有军事，帝常咨访焉。
现代文：每次朝廷有军事，文帝经常向他咨询。

古文：明帝即位，增邑五百，并前三千五百户。
现代文：明帝登基后，给他增加食邑五百户，加上之前的一共三千五百户。

古文：薨，谥曰威侯。
现代文：臧霸去世，谥号为威侯。

古文：子艾嗣。
现代文：他的儿子臧艾继承爵位。

古文：艾官至青州刺史、少府。
现代文：臧艾做官到青州刺史、少府。

古文：艾薨，谥曰恭侯。
现代文：臧艾去世后，谥号为恭侯。

古文：子权嗣。
现代文：他的儿子臧权继承爵位。

古文：霸前后有功，封子三人列侯，赐一人爵关内侯。
现代文：因为臧霸先后立下很多功绩，朝廷赐封他三个儿子为列侯，赐封其中一个的爵位为关内侯。

古文：而孙观亦至青州刺史，假节，从太祖讨孙权，战被创，薨。
现代文：而他的孙子臧观也做官到青州刺史，被授予符节，跟随太祖征讨孙权，因在战场上受伤而去世。

古文：子毓嗣，亦至青州刺史。
现代文：他的儿子臧毓继承爵位，也官拜青州刺史。

古文：文聘字仲业，南阳宛人也，为刘表大将，使御北方。
现代文：文聘字仲业，南阳郡宛县人，是刘表部下大将，刘表派他抵御北方敌寇。

古文：表死，其子琮立。
现代文：刘表去世后，他的儿子刘琮继位。

古文：太祖征荆州，琮举州降，呼聘欲与俱，聘曰： 聘不能全州，当待罪而已。 太祖济汉，聘乃诣太祖，太祖问曰： 来何迟邪？ 
现代文：太祖征讨荆州，刘琮献州投降，叫文聘和他一起前往，文聘说： 我不能保全荆州，只应该等待判罪。 太祖渡过汉水，文聘才去拜见太祖，太祖问说： 怎么来得这么迟？ 

古文：聘曰： 先日不能辅弼刘荆州以奉国家，荆州虽没，常愿据守汉川，保全土境，生不负於孤弱，死无愧於地下，而计不得已，以至於此。
现代文：文聘说： 之前不能辅佐刘表以侍奉国家，荆州虽然陷没，但我常希望能依据汉川驻守，保全荆州土地，活着不辜负刘氏孤苦无依的人，死后也不愧对地下先主，只是计划无法实行，才到了现在这个地步。

古文：实怀悲惭，无颜早见耳。 
现代文：实在是心中悲伤惭愧，没有脸面早日来见您。 

古文：遂欷歔流涕。
现代文：随后感叹着流泪。

古文：太祖为之怆然，曰： 仲业，卿真忠臣也。 
现代文：太祖也因为他的话而感叹，说： 仲业啊，您真是忠臣啊。 

古文：厚礼待之。
现代文：就以很高的礼节对待他。

古文：授聘兵，使与曹纯追讨刘备於长阪。
现代文：太祖授予文聘兵马，让他和曹纯到长坂追讨刘备。

古文：太祖先定荆州，江夏与吴接，民心不安，乃以聘为江夏太守，使典北兵，委以边事，赐爵关内侯。
现代文：太祖先平定了荆州，江夏郡和吴国相接，百姓心中不安，太祖就让文聘担任江夏太守，让他统率北方的部队，将边境事务交托给他，赐封爵位为关内侯。

古文：与乐进讨关羽於寻口，有功，进封延寿亭侯，加讨逆将军。
现代文：文聘和乐进在寻口征讨关羽，立下战功，被进封为延寿亭侯，加封讨逆将军。

古文：又攻羽辎重於汉津，烧其船於荆城。
现代文：又在汉津攻打关羽运输物资的部队，在荆城烧毁关羽的船只。

古文：文帝践阼，进爵长安乡侯，假节。
现代文：文帝登基后，进封爵位为长安乡侯，并授予符节。

古文：与夏侯尚围江陵，使聘别屯沔口，止石梵，自当一队，御贼有功，迁后将军，封新野侯。
现代文：他和夏侯尚围攻江陵，文帝让文聘另外率军驻守沔口，他在石梵停下，自己率领一队人马抵抗敌军，立下战功，被提升为后将军，封为新野侯。

古文：孙权以五万众自围聘於石阳，甚急，聘坚守不动，权住二十馀日乃解去。
现代文：孙权率领五万人马在石阳城包围了文聘，情况相当紧急，但文聘坚守不动，孙权围困了二十多天，才率军撤走。

古文：聘追击破之。
现代文：文聘在后追击，大获全胜。

古文：增邑五百户，并前千九百户。
现代文：文帝给他增加五百户食邑，加上以前的一共一千九百户。

古文：聘在江夏数十年，有威恩，名震敌国，贼不敢侵。
现代文：文聘在江夏郡几十年，有威望恩德，声名传到敌国，贼人不敢进犯。

古文：分聘户邑封聘子岱为列侯，又赐聘从子厚爵关内侯。
现代文：文帝将文聘的食邑分出来封他儿子文岱为列侯，又赐封他的侄子文厚为关内侯。

古文：聘薨，谥曰壮侯。
现代文：文聘去世后，谥号为壮侯。

古文：岱又先亡，聘养子休嗣。
现代文：文岱又先他去世，就由文聘的养子文休继承爵位。

古文：卒，子武嗣。
现代文：文休去世后，由他的儿子文武袭爵。

古文：嘉平中，谯郡桓禺为江夏太守，清俭有威惠，名亚於聘。
现代文：嘉平年间，谯郡的桓禺担任江夏太守，清廉简朴有威名恩惠，名望仅次于文聘。

古文：吕虔字子恪，任城人也。
现代文：吕虔字子恪，任城人。

古文：太祖在兖州，闻虔有胆策，以为从事，将家兵守湖陆。
现代文：太祖在衮州，听闻吕虔有胆识谋略，就让他担任从事，率家中兵丁守卫湖陆城。

古文：襄贲校尉杜松部民炅母等作乱，与昌豨通。
现代文：襄贲校尉杜松部下平民炅母等人作乱，和昌豨暗中来往。

古文：太祖以虔代松。
现代文：太祖让吕虔替代杜松。

古文：虔到，招诱炅母渠率及同恶数十人，赐酒食。
现代文：吕虔到当地，招引炅母和他的首领还有几十个同党，赐给他们酒食。

古文：简壮士伏其侧，虔察炅母等皆醉，使伏兵尽格杀之。
现代文：挑选士兵埋伏在他旁边，吕虔发现炅母等人都酒醉了，就派伏兵将他们都杀了。

古文：抚其馀众，群贼乃平。
现代文：然后安抚他的部众，贼人才平定下来。

古文：太祖以虔领泰山太守。
现代文：太祖让吕虔兼任泰山太守。

古文：郡接山海，世乱，闻民人多藏窜。
现代文：泰山郡和山海相连，当地混乱，听说百姓大多逃窜或躲藏起来。

古文：袁绍所置中郎将郭祖、公孙犊等数十辈，保山为寇，百姓苦之。
现代文：袁绍所设置的中郎将郭祖、公孙犊等几十人，占据高山沦为寇匪，百姓很是艰苦。

古文：虔将家兵到郡，开恩信，祖等党属皆降服，诸山中亡匿者尽出安土业。
现代文：吕虔派家中兵丁到郡中，广布恩德信义，郭祖等人都投降了，各山中那些逃往藏匿的人都出来安居乐业。

古文：简其强者补战士，泰山由是遂有精兵，冠名州郡。
现代文：吕虔挑选其中强壮的人作为展示，泰山郡因此有了精锐部队，名声在州郡中是最大的。

古文：济南黄巾徐和等，所在劫长吏，攻城邑。
现代文：济南郡的黄巾军徐和等人，所到的地方，挟持长吏，攻打城邑。

古文：虔引兵与夏侯渊会击之，前后数十战，斩首获生数千人。
现代文：吕虔率兵和夏侯渊联合攻打他们，前后交战几十次，斩杀或者俘虏的有几千人。

古文：太祖使督青州诸郡兵以讨东莱群贼李条等，有功。
现代文：太祖派他督领青州各郡的兵马以征讨东莱地区的李条等众多贼寇，建立功劳。

古文：太祖令曰： 夫有其志，必成其事，盖烈士之所徇也。
现代文：太祖下令说： 有了志向，一定要成就大事，这是有抱负的人所追求的。

古文：卿在郡以来，禽奸讨暴，百姓获安，躬蹈矢石，所征辄克。
现代文：您在泰山郡任官以来，擒获奸小铲除暴行，百姓得到安宁。打仗时亲自冒着箭矢石头奋勇当先，所征讨的都能攻克。

古文：昔寇恂立名於汝、颍，耿弇建策於青、兖，古今一也。 
现代文：过去寇恂在汝水、颍水之间立下威名，耿弇青州、兖州建言献策，古往今来都是一样的。 

古文：举茂才，加骑都尉，典郡如故。
现代文：吕虔被举荐为茂才，加封骑都尉，仍然担任泰山太守。

古文：虔在泰山十数年，甚有威惠。
现代文：吕虔在泰山十几年，很有声威恩泽。

古文：文帝即王位，加裨将军，封益寿亭侯，迁徐州刺史，加威虏将军。
现代文：文帝继位魏王，加封他为裨将军，封为益寿亭侯，升任徐州刺史，又加封威虏将军。

古文：请琅邪王祥为别驾，民事一以委之，世多其能任贤。
现代文：吕虔请琅邪人王祥担任别驾，百姓的事务都交托给他，世人都说他能任用贤人。

古文：讨利城叛贼，斩获有功。
现代文：吕虔讨伐利城叛军，斩杀俘虏敌军立了功。

古文：明帝即位，徙封万年亭侯，增邑二百，并前六百户。
现代文：明帝登基后，转封他为万年亭侯，增加两百户封邑，加上之前的一共六百户。

古文：虔薨，子翻嗣。
现代文：吕虔去世，他儿子吕翻继承爵位。

古文：翻薨，子桂嗣。
现代文：吕翻去世，儿子吕桂继承爵位。

古文：许褚字仲康，谯国谯人也。
现代文：许褚字仲康，谯郡谯县人。

古文：长八尺馀，腰大十围，容貌雄毅，勇力绝人。
现代文：身高八尺多，腰身有十围，样貌勇武刚毅，勇气力量超过常人。

古文：汉末，聚少年及宗族数千家，共坚壁以御寇。
现代文：汉朝末年，许褚召集少年和自己族中几千家人口一起坚壁清野以抵御敌寇。

古文：时汝南葛陂贼万馀人攻褚壁，褚众少不敌，力战疲极。
现代文：当时汝南、葛陂有一万多贼寇进攻许褚的壁垒，许褚一方人少，无法抵御，士兵奋力作战非常疲倦。

古文：兵矢尽，乃令壁中男女，聚治石如杅斗者置四隅。
现代文：士兵的箭矢用光，许褚就让壁垒中的男女百姓把石头堆成盂斗的形状放在壁垒四角上。

古文：褚飞石掷之，所值皆摧碎。
现代文：许褚用石头投掷敌人，石头到的地方，敌军的阵型都被打乱了。

古文：贼不敢进。
现代文：贼军不敢前进。

古文：粮乏，伪与贼和，以牛与贼易食，贼来取牛，牛辄奔还。
现代文：城中缺乏粮食，许褚假装和贼人和谈，用牛和敌军交换粮食，敌军来取牛的时候，牛只都狂奔回来。

古文：褚乃出陈前，一手逆曳牛尾，行百馀步。
现代文：许褚才出到阵前，一只手到拽着牛尾巴，往前走了一百多步。

古文：贼众惊，遂不敢取牛而走。
现代文：贼寇都震惊，就不敢再取牛转而逃走了。

古文：由是淮、汝、陈、梁间，闻皆畏惮之。
现代文：因此淮河、汝水、陈国、梁国地区，听闻这件事的人都畏惧忌惮他。

古文：太祖徇淮、汝，褚以众归太祖。
现代文：太祖到淮水、汝水地区巡视，许褚带着部众归附太祖。

古文：太祖见而壮之曰： 此吾樊哙也。 
现代文：太祖看到他，为他的勇气感动，说： 这就是我的樊哙啊。 

古文：即日拜都尉，引入宿卫。
现代文：当天就让他担任都尉，引入营帐中做为守卫。

古文：诸从褚侠客，皆以为虎士。
现代文：那些跟随许褚的下课，太祖都把他们当做虎士。

古文：从征张绣，先登，斩首万计，迁校尉。
现代文：许褚跟随太祖征讨张绣，率先登上城楼，斩杀了人数以万计，被提升为校尉。

古文：从讨袁绍於官渡。
现代文：随同太祖在官渡征讨袁绍。

古文：时常从士徐他等谋为逆，以褚常侍左右，惮之不敢发。
现代文：当时经常跟随太祖的谋士徐他等人密谋造反，因为许褚经常在太祖身旁，因忌惮他而不敢有所行动。

古文：伺褚休下日，他等怀刀入。
现代文：等到许褚休息的那一天，徐他等人藏着刀进入太祖的营帐。

古文：褚至下舍心动，即还侍。
现代文：许褚回到家中，心中感到不对，立即回去侍奉太祖。

古文：他等不知，入帐见褚，大惊愕。
现代文：徐他等人不知情，进到营帐中见到许褚，都很震惊。

古文：他色变，褚觉之，即击杀他等。
现代文：徐他变了脸色，被许褚发觉，立即斩杀了徐他等人。

古文：太祖益亲信之，出入同行，不离左右。
现代文：太祖更加亲近信赖他，出入都和他一起，不离开身旁。

古文：从围邺，力战有功，赐爵关内侯。
现代文：许褚跟随太祖围攻邺城，因奋力作战立了功劳，被赐封爵位为关内侯。

古文：从讨韩遂、马超於潼关。
现代文：随同太祖到潼关征讨韩遂、马超。

古文：太祖将北渡，临济河，先渡兵，独与褚及虎士百馀人留南岸断后。
现代文：太祖率军往北渡河，靠近济河时，先将士兵过去，他自己和许褚还有一百多虎士留在南岸断后。

古文：超将步骑万馀人，来奔太祖军，矢下如雨。褚白太祖，贼来多，今兵渡已尽，宜去，乃扶太祖上船。
现代文：马超带着一万多步兵骑兵来追击太祖，箭矢像雨一样射来、许褚告诉太祖，敌军来的人很多，现在我军士兵已经渡江完毕，应该迅速离去，就扶着太祖上船。

古文：贼战急，军争济，船重欲没。
现代文：贼军攻势猛烈，曹军争抢着渡河，船只超重几乎要沉没。

古文：褚斩攀船者，左手举马鞍蔽太祖。
现代文：许褚斩杀了抢着登船的人，左手举着马鞍保护太祖。

古文：船工为流矢所中死，褚右手并溯船，仅乃得渡。
现代文：船上的工人被流箭射中身亡，许褚右手撑船，仅能勉强渡河。

古文：是日，微褚几危。
现代文：当天，如果没有许褚，太祖就危险了。

古文：其后太祖与遂、超等单马会语，左右皆不得从，唯将褚。
现代文：这之后和韩遂、马超等人只身骑马会面商议，身边的人都不能跟从，只带了许褚。

古文：超负其力，阴欲前突太祖，素闻褚勇，疑从骑是褚。
现代文：马超仗着自己的力气，暗中想要往前偷袭太祖，但一直听说许褚勇武，怀疑跟来的就是他。

古文：乃问太祖曰： 公有虎侯者安在？ 
现代文：就问太祖说： 曹公的虎侯在哪里？ 

古文：太祖顾指褚，褚瞋目盼之。
现代文：太祖回过头指着许褚，许褚瞪着眼睛盯着马超。

古文：超不敢动，乃各罢。
现代文：马超不敢行动，就各自返回军营。

古文：后数日会战，大破超等，褚身斩首级，迁武卫中郎将。
现代文：后来过了几天会战，大败马超，许褚杀死了许多敌人，升任为武卫中郎将。

古文：武卫之号，自此始也。
现代文：武卫的名号，就是从这里开始的。

古文：军中以褚力如虎而痴，故号曰虎痴；是以超问虎侯，至今天下称焉，皆谓其姓名也。
现代文：军中将士因为许褚力大如虎却不机敏，都称他为虎痴；因为马超问到虎侯，到现在大家还这样称呼他，都以为这是他的姓名。

古文：褚性谨慎奉法，质重少言。
现代文：许褚生性谨慎，奉公守法，诚朴敦厚，沉默少言。

古文：曹仁自荆州来朝谒，太祖未出，入与褚相见於殿外。
现代文：曹仁从荆州来拜见太祖，太祖没有出来，曹仁就到殿外和许褚见面。

古文：仁呼褚入便坐语，褚曰： 王将出。 
现代文：曹仁叫许褚进来坐着交谈，许褚说： 魏王就要出来了。 

古文：便还入殿，仁意恨之。
现代文：就转身进入殿中，曹仁心中怀恨。

古文：或以责褚曰： 征南宗室重臣，降意呼君，君何故辞？ 
现代文：有人责备许褚说： 征南将军是宗室重臣，降低身份来招呼你，您为什么要推辞呢？ 

古文：褚曰： 彼虽亲重，外藩也。
现代文：许褚说： 他虽然被亲近器重，但也是外藩。

古文：褚备内臣，众谈足矣，入室何私乎？ 
现代文：许褚身为内臣，在众人面前交谈就够了，进到殿中难道是有什么私事吗？ 

古文：太祖闻，愈爱待之，迁中坚将军。
现代文：太祖得知后，更加厚待他，提升他为中坚将军。

古文：太祖崩，褚号泣欧血。
现代文：太祖去世，许褚痛哭以至于吐血。

古文：文帝践阼，进封万岁亭侯，迁武卫将军，都督中军宿卫禁兵，甚亲近焉。
现代文：文帝登基后，进封许褚的爵位为万岁亭侯，升任武卫将军，督领中军宿卫禁兵，对他非常亲近信赖。

古文：初，褚所将为虎士者从征伐，太祖以为皆壮士也，同日拜为将，其后以功为将军封侯者数十人，都尉、校尉百馀人，皆剑客也。
现代文：当初，许褚率领虎士随同太祖征讨，太祖认为他们都是壮士，在同一天将他们都封为将军，这之后因为立功而被提升为将军或者封侯的有几十人，都尉、校尉都一百多人，这些人都是剑客。

古文：明帝即位，进封牟乡侯，邑七百户，赐子爵一人关内侯。
现代文：明帝登基后，进封许褚为牟乡侯，封邑七百户，赐封他一个儿子的爵位为关内侯。

古文：褚薨，谥曰壮侯。
现代文：许褚去世，谥号为壮侯。

古文：子仪嗣。
现代文：他的儿子许仪继承爵位。

古文：褚兄定，亦以军功为振威将军，都督徼道虎贲。
现代文：许褚的哥哥许定也因为军功被封为振威将军，统率徼道虎贲卫士。

古文：太和中，帝思褚忠孝，下诏褒赞，复赐褚子孙二人爵关内侯。
现代文：太和年间，明帝感念许褚忠孝两全，颁发诏令褒扬他，又赐封他的两个子孙为关内侯。

古文：仪为锺会所杀。
现代文：许仪被钟会杀害。

古文：泰始初，子综嗣。
现代文：泰始初年，许仪的儿子许综承袭爵位。

古文：典韦，陈留己吾人也。
现代文：典韦，陈留郡己吾人。

古文：形貌魁梧，旅力过人，有志节任侠。
现代文：身材魁梧，体力超过常人，有志向节操，以及豪侠之气。

古文：襄邑刘氏与睢阳李永为雠，韦为报之。
现代文：襄邑的刘氏和睢阳的李永是仇敌，典韦为刘氏报了仇。

古文：永故富春长，备卫甚谨。
现代文：李永本来是富春县长，防备得很是严谨。

古文：韦乘车载鸡酒，伪为候者，门开，怀匕首入杀永，并杀其妻，徐出，取车上刀戟，步去。
现代文：典韦乘着车载着鸡和就，假装是巡查的人，等到大门打开，就藏着匕首进入将李永杀了，连带他的妻子，然后慢慢出来，拿上车上的刀和戟就步行离开了。

古文：永居近巿，一巿尽骇。
现代文：李永住的地方离集市近，整个集市都震惊了。

古文：追者数百，莫敢近。
现代文：前去追赶典韦的有几百人，但没有人敢靠近。

古文：行四五里，遇其伴，转战得脱。
现代文：典韦走了四五里地，遇上他的同伴，辗转才得以逃脱。

古文：由是为豪杰所识。
现代文：因此被豪杰认得。

古文：初平中，张邈举义兵，韦为士，属司马赵宠。
现代文：初平年间，张邈兴起义兵，典韦做为队伍的士，隶属与司马赵宠。

古文：牙门旗长大，人莫能胜，韦一手建之，宠异其才力。
现代文：军营中牙门旗又高又大，没有人能举起来，典韦一只手就能把它立起来，赵宠对他的力气感到震惊。

古文：后属夏侯惇，数斩首有功，拜司马。
现代文：后来典韦又隶属与夏侯惇，多次在战斗中斩杀敌军立了功劳，担任军中司马。

古文：太祖讨吕布於濮阳。
现代文：太祖在濮阳征讨吕布。

古文：布有别屯在濮阳西四五十里，太祖夜袭，比明破之。
现代文：吕布另外有部队驻扎在濮阳西面四五十里的地方，太祖率队趁夜偷袭，等到天亮时就攻破了敌军。

古文：未及还，会布救兵至，三面掉战。
现代文：还没等到撤军返回，就赶上吕布的援军来到，三面轮流围攻太祖部队。

古文：时布身自搏战，自旦至日昳数十合，相持急。
现代文：当时吕布亲自在场上作战，从天刚亮到中午，几十个回合，对峙的情况很紧急。

古文：太祖募陷陈，韦先占，将应募者数十人，皆重衣两铠，弃楯，但持长矛撩戟。
现代文：太祖招募士兵冲出重围，典韦首先被选中，率领响应的几十名士兵，都穿着两层铠甲，舍弃盾牌，只拿着长矛撩戟。

古文：时西面又急，韦进当之，贼弓弩乱发，矢至如雨，韦不视，谓等人曰： 虏来十步，乃白之。 
现代文：当时西面情况又紧急，典韦上前抵御，贼军乱箭齐发，箭矢像雨一样射来，典韦没有看，只对众人说： 等到贼人离我十步远的时候再告诉我。 

古文：等人曰： 十步矣。 
现代文：部下说： 只有十步了。 

古文：又曰： 五步乃白 等人惧，疾言 虏至矣 ！
现代文：典韦又说： 只有五步的时候再说。 众人都很畏惧，迅速说 贼人到了 ！

古文：韦手持十馀戟，大呼起，所抵无不应手倒者。
现代文：典韦手中拿着十几支戟，大喊着起身，上前抵挡他的人没有不应势倒地的。

古文：布众退。
现代文：吕布队伍撤退。

古文：会日暮，太祖乃得引去。
现代文：适逢天色昏暗，太祖才得以率军离去。

古文：拜韦都尉，引置左右，将亲兵数百人，常绕大帐。
现代文：随后让典韦担任都尉，让他跟在自己身边，典韦带领几百亲兵，经常绕着太祖营帐巡逻。

古文：韦既壮武，其所将皆选卒，每战斗，常先登陷陈。
现代文：典韦强壮勇猛，他所率领的士兵都是挑选出来的，每次作战，都是先冲锋陷阵。

古文：迁为校尉。
现代文：后来典韦被提升为校尉。

古文：性忠至谨重，常昼立侍终日，夜宿帐左右，稀归私寝。
现代文：典韦性情忠诚至极又严谨慎重，经常白天在太祖身旁侍奉一整天，晚上还睡在营帐旁边，很少回自己营帐中休息。

古文：好酒食，饮啖兼人，每赐食於前，大饮长歠，左右相属，数人益乃供，太祖壮之。
现代文：他喜好酒食，喝酒吃肉都是两个人的分量，每次太祖赏赐他饮食，他都开怀畅饮，身边的人都在劝酒，要几个人才能赶得上他的速度，太祖也认为他很豪壮。

古文：韦好持大双戟与长刀等，军中为之语曰： 帐下壮士有典君，提一双戟八十斤。 
现代文：典韦喜欢拿大双戟与长刀等兵器，军中将士都说他： 帐下壮士有典韦，提一双戟八十斤。 

古文：太祖征荆州，至宛，张绣迎降。
现代文：太祖征讨荆州，到了宛城时，张绣出来迎接并投降。

古文：太祖甚悦，延绣及其将帅，置酒高会。
现代文：太祖很是高兴，延请张绣和他的部将，备办酒席大办宴会。

古文：太祖行酒，韦持大斧立后，刃径尺，太祖所至之前，韦辄举斧目之。
现代文：太祖劝酒，典韦手拿大斧站在太祖身后，斧刃长一尺，太祖举酒到一个人的前面，典韦就举起大斧盯着那个人。

古文：竟酒，绣及其将帅莫敢仰视。
现代文：一直到宴会结束，张绣和他的将领都不敢抬头看。

古文：后十馀日，绣反，袭太祖营，太祖出战不利，轻骑引去。
现代文：过了十几天，张绣反叛，袭击太祖营帐，太祖出阵迎战，失利而回，只身骑马离开。

古文：韦战於门中，贼不得入。
现代文：典韦在军营门口奋战，贼人不能攻入。

古文：兵遂散从他门并入。
现代文：张绣的士兵就分散从其他营门进入。

古文：时韦校尚有十馀人，皆殊死战，无不一当十。
现代文：当时典韦身边的校尉还有十几个人，都拼死奋战，没有不是以一当十的。

古文：贼前后至稍多，韦以长戟左右击之，一叉入，辄十馀矛摧。
现代文：贼人先后涌来的越来越多，典韦就拿着长戟左右攻击，一叉过去，就有十几支矛被击断。

古文：左右死伤者略尽。韦被数十创，短兵接战，贼前搏之。韦双挟两贼击杀之，馀贼不敢前。
现代文：典韦身边的人或死或伤，典韦自己也受了十几处伤，用短兵器战斗，贼人上前搏斗，典韦用双臂挟住两人打死，剩下的敌军都不敢上前。

古文：韦复前突贼，杀数人，创重发，瞋目大骂而死。
现代文：典韦又冲向前攻击敌人，杀了几个人，伤重发作，瞪着眼睛大骂，最后战死。

古文：贼乃敢前，取其头，传观之，覆军就视其躯。
现代文：贼人才敢上前，斩下他的首级，传着观看，又返回来看他的躯体。

古文：太祖退住舞阴，闻韦死，为流涕，募间取其丧，亲自临哭之，遣归葬襄邑，拜子满为郎中。
现代文：太祖退到舞阴驻守，得知典韦死讯，为他流泪，招募间谍取回他的尸首，亲自到跟前哭泣，然后派人送回襄邑安葬。任命他的儿子典满为郎中。

古文：车驾每过，常祠以中牢。
现代文：每次太祖经过他的墓地，经常用猪羊的祭品来祭祀典韦。

古文：太祖思韦，拜满为司马，引自近。
现代文：太祖追思典韦，就升任典满为司马，并将他安排在自己身边。

古文：文帝即王位，以满为都尉，赐爵关内侯。
现代文：文帝继位魏王，任命典满为都尉，赐封他为关内侯。

古文：庞德字令明，南安狟道人也。
现代文：庞德字令明，南安郡狟道县人。

古文：少为郡吏州从事。
现代文：年少时做过郡吏和州从事。

古文：初平中，从马腾击反羌叛氐。数有功，稍迁至校尉。
现代文：初平年中，庞德跟随马腾攻打反叛的羌人、氐人，多次立下功劳，渐渐被提升为校尉。

古文：建安中，太祖讨袁谭、尚於黎阳，谭遣郭援、高幹等略取河东，太祖使锺繇率关中诸将讨之。
现代文：建安年间，太祖到黎阳征讨袁谭、袁尚，袁谭派郭援、高干等人在河东郡劫掠，太祖派钟繇带领关中地区的将领们前去征讨。

古文：德随腾子超拒援、幹於平阳，德为军锋，进攻援、幹，大破之，亲斩援首。
现代文：庞德跟随马腾的儿子马超在平阳抗击郭援、高幹，庞德担任先锋，攻打郭援、高幹，大破敌军，庞德亲自斩下了郭援的首级。

古文：拜中郎将，封都亭侯。
现代文：后来担任中郎将，封为都亭侯。

古文：后张白骑叛於弘农，德复随腾征之，破白骑於两殽间。
现代文：后来张白骑在弘农郡反叛，庞德又随同马腾征讨，在两座崤山之间击溃敌军。

古文：每战，常陷陈卻敌，勇冠腾军。
现代文：每次作战，庞德都在前冲锋，攻陷敌军，他的勇武在马腾军中是最突出的。

古文：后腾徵为卫尉，德留属超。
现代文：后来马腾被征召为卫尉，庞德就留在军中隶属与马超。

古文：太祖破超於渭南，德随超亡入汉阳，保冀城。
现代文：太祖在渭南击溃马超，庞德跟随马超逃往进入汉阳，据守冀城。

古文：后复随超奔汉中，从张鲁。
现代文：后来又随同马超逃奔汉中，依附张鲁。

古文：太祖定汉中，德随众降。
现代文：太祖平定汉中，庞德也随同众人投降。

古文：太祖素闻其骁勇，拜立义将军，封关门亭侯，邑三百户。
现代文：太祖向来听说庞德骁勇善战，就征召他为立义将军，封他为关门亭侯，食邑三百户。

古文：侯音、卫开等以宛叛，德将所领与曹仁共攻拔宛，斩音、开，遂南屯樊，讨关羽。
现代文：侯音、卫开等人依据宛城反叛，庞德和所带领的部队和曹仁一起攻克了宛城，斩杀了侯音、卫开随后往南在樊城驻守，征讨关羽。

古文：樊下诸将以德兄在汉中，颇疑之。
现代文：樊城的将领因为庞德的兄长在汉中，都对他心存疑虑。

古文：德常曰： 我受国恩，义在效死。
现代文：庞德经常说： 我蒙受国家恩典，按道义应该献出生命。

古文：我欲身自击羽。
现代文：我打算亲自进攻关羽。

古文：今年我不杀羽，羽当杀我。 
现代文：今年我不杀关羽，就是关羽杀了我。 

古文：后亲与羽交战，射羽中额。
现代文：后来庞德亲自和关羽交战，射箭击中关羽前额。

古文：时德常乘白马，羽军谓之白马将军，皆惮之。
现代文：当时庞德经常骑白马，关羽军队都称他为白马将军，都很忌惮他。

古文：仁使德屯樊北十里，会天霖雨十馀日，汉水暴溢，樊下平地五六丈，德与诸将避水上堤。
现代文：曹仁派让的在距离樊城北边十里的地方驻守，适逢连续下了十几天大雨，汉水水位疾速上涨，樊城平地水深有五六丈，庞德和将领们到堤坝上避水。

古文：羽乘船攻之，以大船四面射堤上。
现代文：关羽乘船攻打他们，凭借大船将他们四面包围起来，然后让堤坝上射箭。

古文：德被甲持弓，箭不虚发。
现代文：庞德披着铠甲手持弓箭，每一箭都没有射空的。

古文：将军董衡、部曲将董超等欲降，德皆收斩之。
现代文：将军董衡、部属将领董超等人想投降，庞德将他们抓起来斩了。

古文：自平旦力战至日过中，羽攻益急，矢尽，短兵接战。
现代文：两军从天亮交战到中午，关羽的攻势更加猛烈，箭矢用完了，就拿着短兵器交战。

古文：德谓督将成何曰： 吾闻良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生，今日，我死日也。 
现代文：庞德对督将成何说： 我听说良将不怕死，不苟且偷生，忠烈之士不损毁节操以求活命，今天就是我的死期了。 

古文：战益怒，气愈壮，而水浸盛，吏士皆降。
现代文：然后作战更加勇猛，胆气越来越壮烈，但水位越来越高，将士们都投降了。

古文：德与麾下将一人，五伯二人，弯弓傅矢，乘小船欲还仁营。
现代文：庞德和一名部将，两名伍长弯弓搭箭，乘小船要回曹仁营中。

古文：水盛船覆，失弓矢，独抱船覆水中，为羽所得，立而不跪。
现代文：但水流太急导致船只倾覆，失掉了弓箭，庞德一个人抱着船沉到水中，被关羽擒获，但他站立着不肯下跪。

古文：羽谓曰： 卿兄在汉中，我欲以卿为将，不早降何为？ 
现代文：关羽对他说： 你的兄长在汉中，我想要任命你为将领，你不投降还要做什么呢？ 

古文：德骂羽曰： 竖子，何谓降也！
现代文：庞德怒骂关羽说： 小子，说什么投降！

古文：魏王带甲百万，威振天下。
现代文：魏王有百万雄兵，声威震动天下。

古文：汝刘备庸才耳，岂能敌邪！
现代文：你的主君刘备只是个庸才罢了，怎么会是魏王的敌手！

古文：我宁为国家鬼，不为贼将也。 
现代文：我宁肯成为国家的亡魂，也不做敌军的将领。 

古文：遂为羽所杀。
现代文：于是庞德被关羽杀了。

古文：太祖闻而悲之，为之流涕，封其二子为列侯。
现代文：太祖得知后非常悲痛，为他痛哭流涕，封他两个儿子为列侯。

古文：文帝即王位，乃遣使就德墓赐谥，策曰： 昔先轸丧元，王蠋绝脰，陨身徇节，前代美之。
现代文：文帝继位魏王，就派使者到庞德墓前赐封谥号，诏令说： 过去先轸为国捐躯，王雛绝食而死，以生命坚守道义，都被前代人称赞。

古文：惟侯式昭果毅，蹈难成名，声溢当时，义高在昔，寡人愍焉，谥曰壮侯 又赐子会等四人爵关内侯，邑各百户。
现代文：庞德果敢刚毅，奔赴国难，立身成名，声名在当时就已经流传，被人赞美，我为他感到痛惜，赠他壮侯的谥号。 又赐封他的儿子庞会等四人为关内侯，食邑各一百户。

古文：会勇烈有父风，官至中尉将军，封列侯。
现代文：庞会英勇忠烈有他父亲的风范，做官到中尉将军，被封为列侯。

古文：庞淯字子异，酒泉表氏人也。
现代文：庞淯字子异，酒泉郡表氏人。

古文：初以凉州从事守破羌长，会武威太守张猛反，杀刺史邯郸商，猛令曰： 敢有临商丧，死不赦。 
现代文：刚开始以凉州从事的身份作为防守羌的长官，适逢武威太守张猛反叛，杀死了凉州刺史邯郸商，并下令说： 有胆敢为邯郸商吊唁的，一律处死不宽赦。 

古文：淯闻之，弃官，昼夜奔走，号哭丧所讫，诣猛门，衷匕首，欲因见以杀猛。
现代文：庞淯听说后，弃官离开，接连赶路，到邯郸商遇难的地方痛哭致哀，然后来到张猛门口，怀里藏着匕首，想要趁着和他见面的时候将他杀了。

古文：猛知其义士，敕遣不杀，由是以忠烈闻。
现代文：张猛知道他是义士，下令将他送走不杀他，因此庞淯因为忠烈而闻名。

古文：太守徐揖请为主簿。
现代文：太守徐揖延请他担任主簿。

古文：后郡人黄昂反，围城。
现代文：后来郡人黄昂反叛，将城池包围起来。

古文：淯弃妻子，夜逾城出围，告急於张掖、敦煌二郡。
现代文：庞淯丢下妻子孩子，趁着夜色翻城墙逃出包围，向张掖、敦煌两个郡报告紧急情况。

古文：初疑未肯发兵，淯欲伏剑，二郡感其义，遂为兴兵。
现代文：刚开始这两个郡还犹疑不肯出兵，庞淯想要用剑自刎，两郡太守有感于他的忠义，就为他起兵前去援救。

古文：军未至而郡城邑已陷，揖死。
现代文：援军还没有到而郡城已经被攻占，徐揖也死了。

古文：淯乃收敛揖丧，送还本郡，行服三年乃还。
现代文：庞淯就收敛了徐揖的遗体，将他送回本郡，为了服了三年丧。

古文：太祖闻之，辟为掾属。
现代文：太祖得知后，征召他为掾属。

古文：文帝践阼，拜驸马都尉，迁西海太守，赐爵关内侯。
现代文：文帝登基后，任命他为驸马都尉，提升为西海太守，赐封爵位为关内侯。

古文：后徵拜中散大夫，薨，子曾嗣。
现代文：后来朝廷征召任命为中散大夫，去世后，他的儿子庞曾继承爵位。

古文：初，淯外祖父赵安为同县李寿所杀，淯舅兄弟三人同时病死，寿家喜。
现代文：当初，庞淯的外祖父赵安赵安被同县的李寿杀害，庞淯的三个舅舅同时病死，李寿家很高兴。

古文：淯母娥自伤父雠不报，乃帏车袖剑，白日刺寿於都亭前，讫，徐诣县，颜色不变，曰： 父雠己报，请受戮。 禄福长尹嘉解印绶纵娥，娥不肯去，遂强载还家。
现代文：庞淯的母亲赵娥感伤不能为父亲报仇，就乘着帏车，袖中藏着短剑，白天在都亭前刺死了李寿。随后慢慢走到官署中，脸色也没有改变，说： 父亲的仇已经报了，请处死我吧。 禄福县长尹嘉解下印绶要让她离开，赵娥不肯，县令就强迫用车把她载回家。

古文：会赦得免，州郡叹贵，刊石表闾。
现代文：适逢有朝廷宽赦，得以免罪，州郡的百姓都敬重赞美她，将她的事迹刊刻在石碑上以昭告乡里。

古文：阎温字伯俭，天水西城人也。
现代文：阎温字伯俭，天水郡西城人。

古文：以凉州别驾守上邽令。
现代文：以凉州别驾的身份做为防守上絡的长官。

古文：马超走奔上邽，郡人任养等举众迎之。
现代文：马超逃往来到上絡，郡中任养等人率众迎接。

古文：温止之，不能禁，乃驰还州。
现代文：阎温阻止他们，但没有用，他就骑马奔回城里。

古文：超复围州所治冀城甚急，州乃遣温密出，告急於夏侯渊。
现代文：马超又包围了凉州所管辖的冀城，情况紧急，州中就派阎温暗中出城，将紧急情况告知夏侯渊。

古文：贼围数重，温夜从水中潜出。
现代文：贼军将城邑包围了好几层，阎温晚上从水中潜出城。

古文：明日，贼见其迹，遣人追遮之，於显亲界得温，执还诣超。
现代文：第二天，贼人发现阎温的踪迹，派人追踪拦截，在显亲界内抓获了阎温，将他待会来见马超。

古文：超解其缚，谓曰： 今成败可见，足下为孤城请救而执於人手，义何所施？
现代文：马超解开他的捆绑，对他说： 现在的局势，成败已经能看到了，足下为孤守的城邑求援，但却被人抓住，您的道义怎么施展呢？

古文：若从吾言，反谓城中，东方无救，此转祸为福之计也。
现代文：如果听我的话，回去告诉城中的人，东面是不会有援军的，这才是将祸事转为福气的方法。

古文：不然，今为戮矣。 
现代文：不然，现在就会被杀掉。 

古文：温伪许之，超乃载温诣城下。
现代文：阎温假装答应他，马超就载着阎温来到城下。

古文：温向城大呼曰： 大军不过三日至，勉之！ 
现代文：阎温向城中大喊： 大军还有不到三天就到了，大家努力啊！ 

古文：城中皆泣，称万岁。
现代文：城中将士都为他哭泣，祝他长命万岁。

古文：超怒数之曰： 足下不为命计邪？ 
现代文：马超愤怒地质问他： 足下不为你的命考虑吗？ 

古文：温不应。
现代文：阎温没有回答。

古文：时超攻城久不下，故徐诱温，冀其改意。
现代文：当时马超攻城，很久都没有攻克，所以慢慢引诱阎温，希望能改变他的想法。

古文：复谓温曰： 城中故人，有欲与吾同者不？ 
现代文：又对阎温说： 你城中的故交，有想要跟我合作的吗？ 

古文：温又不应。
现代文：阎温又没有回答。

古文：遂切责之，温曰： 夫事君有死无贰，而卿乃欲令长者出不义之言，吾岂苟生者乎？ 
现代文：于是马超严厉地责问他，阎温说： 侍奉君主，只有效死，没有怀有二心的，而您想要让长者说出不义的话，我怎么使苟且偷生的人？ 

古文：超遂杀之。
现代文：马超就将他杀了。

古文：先是，河右扰乱，隔绝不通，敦煌太守马艾卒官，府又无丞。
现代文：在那之前，河右地区动乱，与外界断绝了道路，敦煌太守马艾在任职上去世，太守府里又没有郡丞。

古文：功曹张恭素有学行，郡人推行长史事，恩信甚著，乃遣子就东诣太祖，请太守。
现代文：功曹张恭向来有学问品行，郡中百姓推举他管理长史的事，他的恩德信义都很好，又派儿子张就往东去拜见太祖，请求委派新太守。

古文：时酒泉黄华、张掖张进各据其郡，欲与恭并势。
现代文：当时酒泉郡的黄华、张掖郡的张进各自占据本郡，想要和张恭并驾齐驱。

古文：就至酒泉，为华所拘执，劫以白刃。
现代文：张就到了酒泉，被黄华扣押，还用刀来威胁。

古文：就终不回，私与恭疏曰： 大人率厉敦煌，忠义显然，岂以就在困厄之中而替之哉？
现代文：张就最终也没有服从，暗中写信给张恭说： 大人率领敦煌，忠诚道义都很明显，难道因为张就处在危难之中就用忠义来替换吗？

古文：昔乐羊食子，李通覆家，经国之臣，宁怀妻孥邪？
现代文：过去乐羊吃了他儿子的肉作成的羹，李通全家人都被王莽杀害，治理国家的大臣难道能只考虑妻子孩子吗？

古文：今大军垂至，但当促兵以掎之耳；愿不以下流之爱，使就有恨於黄壤也。 
现代文：现在大军就要到了，只应该督促士兵以牵制敌军；希望不要因为世俗的感情而让我在黄泉之下也怀有遗憾。 

古文：恭即遣从弟华攻酒泉沙头、乾齐二县。
现代文：张恭立即派堂弟张华率军进攻酒泉郡沙头、乾齐两县。

古文：恭又连兵寻继华后，以为首尾之援。
现代文：张恭又接连派兵跟随在张华之后，作为前后的支援。

古文：别遣铁骑二百，迎吏官属，东缘酒泉北塞，径出张掖北河，逢迎太守尹奉。
现代文：又另外派出两百铁骑迎接新来的官吏家属，往东沿着酒泉郡的北部边塞，直接出张掖郡的北河，迎接新任太守尹奉。

古文：於是张进须黄华之助；华欲救进，西顾恭兵，恐急击其后，遂诣金城太守苏则降。
现代文：于是，张进需要黄华的协助；黄华想要援救张进，但又鼓励西面张恭的军队，担心他们迅速进军攻打自己的后方，就到金城太守苏则那里投降。

古文：就竟平安。
现代文：张就最后得以平安。

古文：奉得之官。
现代文：尹奉也能顺利上任。

古文：黄初二年，下诏褒扬，赐恭爵关内侯，拜西域戊己校尉。
现代文：黄初二年，朝廷下诏赞扬张恭，赐封他的爵位为关内侯，任命他为西城戊己校尉。

古文：数岁徵还，将授以侍臣之位，而以子就代焉。
现代文：几年之后，朝廷又征召他回朝，要授予他侍臣的职位，他让儿子张就代替自己。

古文：恭至敦煌，固辞疾笃。
现代文：张恭到了敦煌，称自己病重，坚决推辞了朝廷的征召。

古文：太和中卒，赠执金吾。
现代文：他在太和年间去世，朝廷追赠他为执金吾。

古文：就后为金城太守，父子著称於西州。
现代文：张就后来担任金城太守，父子在西州都很有名。

古文：评曰：李典贵尚儒雅，义忘私隙，美矣。
现代文：评曰：李典崇尚儒雅，坚守大义，忘记私仇，是很好的。

古文：李通、臧霸、文聘、吕虔镇卫州郡，并著威惠。
现代文：李通、臧霸、文聘、吕虔镇守护卫州郡，威德恩惠都很出名。

古文：许褚、典韦折冲左右，抑亦汉之樊哙也。
现代文：许褚、典韦跟随太祖左右克敌制胜，差不多就是汉朝的樊哙。

古文：庞德授命叱敌，有周苛之节。
现代文：庞德献出生命叱责敌人，有周苛的节操。

古文：庞淯不惮伏剑，而诚感邻国。
现代文：庞淯不害怕拔剑自刎，忠诚感动了邻国。

古文：阎温向城大呼，齐解、路之烈焉。
现代文：阎温向城中呼喊，就像晋国解杨、齐国路中大夫一样刚烈。

