李典字曼成，山阳县钜野人。
他的叔父李乾，有雄伟的气概，在乘氏县召集了几千家宾客。
初平年间，李乾带众人跟随太祖，在寿张攻破黄巾军，又跟随太祖进攻袁术，征讨徐州。
吕布叛乱之时，太祖派李乾回到乘氏，慰劳周围各县。
吕布的别驾薛兰、治中李封招揽李乾，想拉拢他一同叛变，李乾没有同意，于是将李乾杀了。
太祖派李乾的儿子李整统领李乾的部队，并和将领们一同进攻薛兰、李封，击溃了他们，又因为跟随太祖平定衮州各县立下功劳，渐渐被提升为青州刺史。
李整去世后，李典调任颍阴县令，担任中郎将，统领李整的部队，又转任离狐郡太守。
当时太祖和袁绍在官渡对峙，李典率领族中众人和部下运输物资以供应军队。
袁绍被攻破后，太祖任命李典为裨将军，在安民城驻守。
太祖在黎阳攻打袁谭、袁尚，派李典与程昱用船输送军粮。
适逢袁尚派魏郡太守高蕃率军驻扎在河的上游，阻隔水路，太祖敕令李典、程昱说： 如果船只不能通行，就从陆路通过。 
李典和将领们商议说： 高蕃的军队缺少兵器但倚仗着自己在上游，怀着懈怠的刑罚，我们进攻他们一定能胜利。
军队不应由朝廷中人驾驭；如果对国家有利，那现在自己决断也是可以的，应该迅速攻打他们。 
程昱也这样认为。
于是李典率军往北渡河，攻打高蕃，攻破了敌军，水路也因此畅通。
刘表派刘备到北方侵扰，到页县时，太祖派李典跟随夏侯惇抗击刘备。
刘备有一天早上烧毁了军营退走，夏侯惇率军各军追击，李典说： 贼人无故撤退，我怀疑一定会有埋伏。
南边道路狭窄，草木又高又深，不应该追击。 
夏侯惇不听，和于禁追击，让李典留守。
夏侯惇等人果然进入敌军的埋伏圈，两军交战，夏侯惇失利，李典前往救援，刘备望见援军来到，才率军撤退。
李典随同太祖围攻邺城，邺城平定后，又和乐进在壶关围攻高幹，在长广郡攻打管承，都大获全胜。
被提升为捕虏将军，封为都亭侯。
李典的族人部下有三千多家，都居住在乘氏，他们自己请求希望能迁移到魏郡。
太祖笑着说： 您要学习耿纯吗？ 
李典谢罪说： 我驽下怯弱，功劳微小，但爵位和恩宠都太过厚重，实在应在倾尽全族心力来报答；再加上朝中征讨之事还没有结束，应该充实京城之内的人口，以控制天下，不是因为仰慕耿纯。 
于是就带领部下和族人一共一万三千多人迁到邺城居住。
太祖赞赏他，提升他为破虏将军。
李典和张辽、乐进在合肥驻守，孙权率军包围他们，张辽想要奉诏令出去迎战。
乐进、李典和张辽向来都关系不好，张辽担心他们不顺从，李典感叹说： 这是国家的大事，只是看您的计策怎么样，我们怎么可以因为私人恩怨而忘记公家大义呢！ 
李典就率军和张辽一起击溃孙权并使他撤退。
朝廷给李典增加一百户食邑，加上之前的一共三百户。
李典爱好学问，注重儒雅的风度，不和将领们争夺功劳。
尊敬贤能的士大夫，态度恭顺就好像比不上他们，郡中将士都称他为长者。
李典三十六岁的时候去世，他的儿子李祯继承爵位。
文帝登基后，追念合肥战役中的功劳，给李祯增加一百户食邑，并赐封李典的一个儿子为关内侯，食邑一百户；并追封李典的谥号为愍侯。
李通字文达，江夏郡平春人。
因为侠气而在降汝之间闻名。
他和同郡人陈恭一同在朗陵起兵，很多人归附他。
当时有个叫周直的人，部下有两千多户人家，与陈恭、李通外表和睦实际上相互怨恨。
李通想要密谋杀掉周直，但陈恭认为很难。
李通知道陈恭没有决断，就自己制定计策，和周直相约，趁他酒醉时将他杀了。
军中发生骚动，李通带着陈恭诛杀了周直的党羽，将他的部队都收编了。
后来陈恭妻子的弟弟陈郃杀了陈恭并吞并了他的队伍。
李通攻破陈郃部队，斩杀了陈郃，将首级放在陈恭墓前祭奠。
李通又生擒黄巾军的统率吴霸并降服了他的部下。
适逢那一年发生大饥荒，李通倾尽家财赈济百姓，和儒士平分糟糠，大家都争着为他所用，因此贼寇不敢前来侵扰。
建安初年，李通带领部众到许昌归顺太祖。
太祖让他担任振威中郎将，驻守在汝南郡西面。
太祖征讨张绣，刘表派兵协助张绣，太祖军失利。
李通连夜率兵赶到太祖那里，太祖才得以有兵力重新交战，李通率先登上城墙，击溃了张绣军队。
被太祖任命为裨将军，封为建功侯。
太祖将汝南分为两个县，让李通担任阳安都尉。
李通妻子的伯父犯法，朗陵县长赵俨将他收捕法办，判处死刑。
当时生杀大权掌握在州牧太守的手中，李通的妻子痛哭着请他保全伯父姓名。
李通说： 我刚刚和曹公通力合作，按道义不应该因为私情而损害公家利益。 
便奖励赵俨执法不徇私情，和他成为了知己。
太祖和袁绍在官渡对峙，袁绍派使者前来任命李通为征南将军，刘表也暗中招揽他，李通都拒绝了。
李通的亲戚属下都流着泪说： 现在我们孤立无援，独自守卫，被攻破是迟早的事，不如迅速投靠袁绍。 
李通拿着剑柄叱责他们说： 曹公明智通达，一定能平定天下。
袁绍虽然强盛，但放纵士兵没有军纪，一定会被太祖俘虏。
我宁死也不怀有二心。 
随即斩杀了袁绍的使者，将征南将军的印信绶带送到太祖那里。
又攻打郡中的贼寇瞿恭、江宫、沈成等，都大败他们，将首领送到太祖那里，于是平定了淮河、汝水地区。
太祖改封他为都亭侯，让他担任汝南太守。
当时贼人张赤在桃山集聚了五千多家党羽，李通击溃了他们。
刘备和周瑜在江陵围攻曹仁，又另外派关羽断绝北边粮道。
李通率军进攻，下马拔除鹿角冲进敌围，一边战斗一边前进，接应曹仁的军队，他的勇猛在军中没有第二个。
李通在路上得病去世，当时四十二岁。
朝廷给他追加食邑两百户，加上以前的一共四百户。
文帝登基后，追封李通谥号为刚侯。
诏令说： 过去袁绍发难，从许昌、蔡县以南，众人都怀有二心。
李通秉持正义，不顾自身，让怀有二心的人都服从于他，朕非常赞赏。
但他不幸早逝，他的儿子李基虽然已经继承爵位，但也不足以报答他的功勋。
李基的兄长李绪，之前在樊城驻守，又有功劳，世人都认为他的功劳很大，现在下令封李基为奉义中郎将，李绪为平虏中郎将，以表示特殊的优待。 
臧霸字宣高，泰山郡华县人。
父亲名叫臧戒，是县中的狱掾，秉公执法，没有允许太守杀掉因私怨而想杀害的人。
太守大怒，下令将臧戒收押送到府中，当时押送的有一百多人。
臧霸那是侯十八岁，率领几十个孟轲径直到费县的西山上拦截要夺回臧戒，押送的人都不敢轻举妄动，臧霸就和父亲一起逃亡东海，因此以勇猛刚强闻名。
黄巾军起兵，臧霸跟随陶谦攻破他们，被任命为骑都尉。
于是到徐州招募士兵，和孙观、吴敦、尹礼等人聚集队伍，臧霸为统帅，在开阳郡驻守。
太祖征讨吕布，臧霸等率军协助吕布。
太祖生擒吕布受，臧霸自己躲藏了起来。
太祖一路搜寻抓到了臧霸，见到他就很高兴，让他召集吴敦、尹礼、孙观、孙观的哥哥孙康等人，都来见太祖。
太祖让臧霸担任琅邪相，当时，吴敦为利城郡太守，尹礼为东莞郡太守，孙观为北海郡太守，孙康为城阳郡太守。将青州、徐州两个州郡委托给臧霸治理。
太祖在衮州时，以徐翕、毛晖为将军。
衮州动乱，徐翕、毛晖都反叛。
后来衮州被平定，徐翕、毛晖都逃命投保臧霸。
太祖告诉刘备，让他转达给臧霸说将二人的首级送来。
臧霸对刘备说： 我之所以能自己站稳脚跟，就是因为不做这样的事。
臧霸蒙受曹公不杀之恩，不敢违抗命令。
但要成就霸业的君主可以凭借道义打动他，希望将军为我转达。 
刘备将臧霸的话告诉太祖，太祖感叹着对臧霸说： 这是古人的坚守而您能坚持，我也希望能这样做。 
就将徐翕、毛晖都任命为郡守。
当时太祖和袁绍正在对峙，而臧霸多次率领精兵进入荆州，所以太祖得以专心对抗袁绍，不需要顾虑东边的事。
太祖在南皮攻破袁绍，臧霸等人聚会庆祝。
臧霸趁机请求派子弟和家中亲属到邺城，太祖说： 众位的忠孝两全，还需要表现在这种地方吗！
过去萧何派子弟入朝侍奉，而汉高祖没有拒绝，耿纯烧毁居所，带着棺材随从光武帝，光武帝没有阻拦，我要凭借什么改变他们的想法呢！ 
东州纷乱，臧霸等人秉持正义平定暴乱，肃清平定了海滨和泰山地区，功劳很大，都被封为列侯。
臧霸被封为都亭侯，加封威虏将军。
有和于禁讨伐昌豨，和夏侯渊征讨黄巾军的余党徐和等人，建立军功，被提升为徐州刺史。
沛国人武周是下邳县令，臧霸特别敬重武周，亲自到他的馆舍中。
州中的从事总詷违法，武周得到他的犯罪证据，就将他收捕拷问，最后判决，臧霸因此更加厚待武周。
臧霸跟随太祖征讨孙权，率先登城，再进入巢湖，攻打居巢，击溃敌军。
张辽征讨陈兰时，臧霸另外率军来到皖城，讨伐吴国将领韩当，迫使孙权不能救援陈兰。
韩当派兵迎击臧霸，臧霸和他们在逢龙交战，韩当又派兵在夹石口抵御臧霸，臧霸和他们交战，获得胜利，返回舒城驻守。
孙权派几万人乘船而来在舒口驻守，分兵救援陈兰，得知臧霸部队在舒城，就率军撤退。
臧霸连夜追击，到天明的时候，已经行进了一百多里，前后夹击敌军。
敌军困窘又急迫，无法登船，奔往水中的人很多。
因此敌军无法救援陈兰，张辽得以击溃他。
臧霸跟随太祖在濡须口征讨孙权，他和张辽作为部队前锋，路上遇到大雨不止，大军先到，水位随后上涨，敌军船只渐渐逼近，军中将士都很不安。
张辽想要撤退，臧霸阻止他说： 曹公对事情的顺利与困难很清楚，难道会舍弃我们吗？ 
第二天果然收到太祖诏令。
张辽来到，将这件事告诉太祖。
太祖很是赞赏，任命臧霸为扬威将军，并授予符节。
后来孙权请求投降，太祖返回，留下臧霸和夏侯惇等人在居巢驻守。
文帝继位为魏王，臧霸被提升为镇东将军，进封爵位为武安乡侯，督领青州各项军事事务。
等到文帝登基，进封他为开阳侯，又转封为良成后。
臧霸和曹休征讨吴国军队，在洞浦击溃吕范，文帝征召他为执金吾，赐位特进。
每次朝廷有军事，文帝经常向他咨询。
明帝登基后，给他增加食邑五百户，加上之前的一共三千五百户。
臧霸去世，谥号为威侯。
他的儿子臧艾继承爵位。
臧艾做官到青州刺史、少府。
臧艾去世后，谥号为恭侯。
他的儿子臧权继承爵位。
因为臧霸先后立下很多功绩，朝廷赐封他三个儿子为列侯，赐封其中一个的爵位为关内侯。
而他的孙子臧观也做官到青州刺史，被授予符节，跟随太祖征讨孙权，因在战场上受伤而去世。
他的儿子臧毓继承爵位，也官拜青州刺史。
文聘字仲业，南阳郡宛县人，是刘表部下大将，刘表派他抵御北方敌寇。
刘表去世后，他的儿子刘琮继位。
太祖征讨荆州，刘琮献州投降，叫文聘和他一起前往，文聘说： 我不能保全荆州，只应该等待判罪。 太祖渡过汉水，文聘才去拜见太祖，太祖问说： 怎么来得这么迟？ 
文聘说： 之前不能辅佐刘表以侍奉国家，荆州虽然陷没，但我常希望能依据汉川驻守，保全荆州土地，活着不辜负刘氏孤苦无依的人，死后也不愧对地下先主，只是计划无法实行，才到了现在这个地步。
实在是心中悲伤惭愧，没有脸面早日来见您。 
随后感叹着流泪。
太祖也因为他的话而感叹，说： 仲业啊，您真是忠臣啊。 
就以很高的礼节对待他。
太祖授予文聘兵马，让他和曹纯到长坂追讨刘备。
太祖先平定了荆州，江夏郡和吴国相接，百姓心中不安，太祖就让文聘担任江夏太守，让他统率北方的部队，将边境事务交托给他，赐封爵位为关内侯。
文聘和乐进在寻口征讨关羽，立下战功，被进封为延寿亭侯，加封讨逆将军。
又在汉津攻打关羽运输物资的部队，在荆城烧毁关羽的船只。
文帝登基后，进封爵位为长安乡侯，并授予符节。
他和夏侯尚围攻江陵，文帝让文聘另外率军驻守沔口，他在石梵停下，自己率领一队人马抵抗敌军，立下战功，被提升为后将军，封为新野侯。
孙权率领五万人马在石阳城包围了文聘，情况相当紧急，但文聘坚守不动，孙权围困了二十多天，才率军撤走。
文聘在后追击，大获全胜。
文帝给他增加五百户食邑，加上以前的一共一千九百户。
文聘在江夏郡几十年，有威望恩德，声名传到敌国，贼人不敢进犯。
文帝将文聘的食邑分出来封他儿子文岱为列侯，又赐封他的侄子文厚为关内侯。
文聘去世后，谥号为壮侯。
文岱又先他去世，就由文聘的养子文休继承爵位。
文休去世后，由他的儿子文武袭爵。
嘉平年间，谯郡的桓禺担任江夏太守，清廉简朴有威名恩惠，名望仅次于文聘。
吕虔字子恪，任城人。
太祖在衮州，听闻吕虔有胆识谋略，就让他担任从事，率家中兵丁守卫湖陆城。
襄贲校尉杜松部下平民炅母等人作乱，和昌豨暗中来往。
太祖让吕虔替代杜松。
吕虔到当地，招引炅母和他的首领还有几十个同党，赐给他们酒食。
挑选士兵埋伏在他旁边，吕虔发现炅母等人都酒醉了，就派伏兵将他们都杀了。
然后安抚他的部众，贼人才平定下来。
太祖让吕虔兼任泰山太守。
泰山郡和山海相连，当地混乱，听说百姓大多逃窜或躲藏起来。
袁绍所设置的中郎将郭祖、公孙犊等几十人，占据高山沦为寇匪，百姓很是艰苦。
吕虔派家中兵丁到郡中，广布恩德信义，郭祖等人都投降了，各山中那些逃往藏匿的人都出来安居乐业。
吕虔挑选其中强壮的人作为展示，泰山郡因此有了精锐部队，名声在州郡中是最大的。
济南郡的黄巾军徐和等人，所到的地方，挟持长吏，攻打城邑。
吕虔率兵和夏侯渊联合攻打他们，前后交战几十次，斩杀或者俘虏的有几千人。
太祖派他督领青州各郡的兵马以征讨东莱地区的李条等众多贼寇，建立功劳。
太祖下令说： 有了志向，一定要成就大事，这是有抱负的人所追求的。
您在泰山郡任官以来，擒获奸小铲除暴行，百姓得到安宁。打仗时亲自冒着箭矢石头奋勇当先，所征讨的都能攻克。
过去寇恂在汝水、颍水之间立下威名，耿弇青州、兖州建言献策，古往今来都是一样的。 
吕虔被举荐为茂才，加封骑都尉，仍然担任泰山太守。
吕虔在泰山十几年，很有声威恩泽。
文帝继位魏王，加封他为裨将军，封为益寿亭侯，升任徐州刺史，又加封威虏将军。
吕虔请琅邪人王祥担任别驾，百姓的事务都交托给他，世人都说他能任用贤人。
吕虔讨伐利城叛军，斩杀俘虏敌军立了功。
明帝登基后，转封他为万年亭侯，增加两百户封邑，加上之前的一共六百户。
吕虔去世，他儿子吕翻继承爵位。
吕翻去世，儿子吕桂继承爵位。
许褚字仲康，谯郡谯县人。
身高八尺多，腰身有十围，样貌勇武刚毅，勇气力量超过常人。
汉朝末年，许褚召集少年和自己族中几千家人口一起坚壁清野以抵御敌寇。
当时汝南、葛陂有一万多贼寇进攻许褚的壁垒，许褚一方人少，无法抵御，士兵奋力作战非常疲倦。
士兵的箭矢用光，许褚就让壁垒中的男女百姓把石头堆成盂斗的形状放在壁垒四角上。
许褚用石头投掷敌人，石头到的地方，敌军的阵型都被打乱了。
贼军不敢前进。
城中缺乏粮食，许褚假装和贼人和谈，用牛和敌军交换粮食，敌军来取牛的时候，牛只都狂奔回来。
许褚才出到阵前，一只手到拽着牛尾巴，往前走了一百多步。
贼寇都震惊，就不敢再取牛转而逃走了。
因此淮河、汝水、陈国、梁国地区，听闻这件事的人都畏惧忌惮他。
太祖到淮水、汝水地区巡视，许褚带着部众归附太祖。
太祖看到他，为他的勇气感动，说： 这就是我的樊哙啊。 
当天就让他担任都尉，引入营帐中做为守卫。
那些跟随许褚的下课，太祖都把他们当做虎士。
许褚跟随太祖征讨张绣，率先登上城楼，斩杀了人数以万计，被提升为校尉。
随同太祖在官渡征讨袁绍。
当时经常跟随太祖的谋士徐他等人密谋造反，因为许褚经常在太祖身旁，因忌惮他而不敢有所行动。
等到许褚休息的那一天，徐他等人藏着刀进入太祖的营帐。
许褚回到家中，心中感到不对，立即回去侍奉太祖。
徐他等人不知情，进到营帐中见到许褚，都很震惊。
徐他变了脸色，被许褚发觉，立即斩杀了徐他等人。
太祖更加亲近信赖他，出入都和他一起，不离开身旁。
许褚跟随太祖围攻邺城，因奋力作战立了功劳，被赐封爵位为关内侯。
随同太祖到潼关征讨韩遂、马超。
太祖率军往北渡河，靠近济河时，先将士兵过去，他自己和许褚还有一百多虎士留在南岸断后。
马超带着一万多步兵骑兵来追击太祖，箭矢像雨一样射来、许褚告诉太祖，敌军来的人很多，现在我军士兵已经渡江完毕，应该迅速离去，就扶着太祖上船。
贼军攻势猛烈，曹军争抢着渡河，船只超重几乎要沉没。
许褚斩杀了抢着登船的人，左手举着马鞍保护太祖。
船上的工人被流箭射中身亡，许褚右手撑船，仅能勉强渡河。
当天，如果没有许褚，太祖就危险了。
这之后和韩遂、马超等人只身骑马会面商议，身边的人都不能跟从，只带了许褚。
马超仗着自己的力气，暗中想要往前偷袭太祖，但一直听说许褚勇武，怀疑跟来的就是他。
就问太祖说： 曹公的虎侯在哪里？ 
太祖回过头指着许褚，许褚瞪着眼睛盯着马超。
马超不敢行动，就各自返回军营。
后来过了几天会战，大败马超，许褚杀死了许多敌人，升任为武卫中郎将。
武卫的名号，就是从这里开始的。
军中将士因为许褚力大如虎却不机敏，都称他为虎痴；因为马超问到虎侯，到现在大家还这样称呼他，都以为这是他的姓名。
许褚生性谨慎，奉公守法，诚朴敦厚，沉默少言。
曹仁从荆州来拜见太祖，太祖没有出来，曹仁就到殿外和许褚见面。
曹仁叫许褚进来坐着交谈，许褚说： 魏王就要出来了。 
就转身进入殿中，曹仁心中怀恨。
有人责备许褚说： 征南将军是宗室重臣，降低身份来招呼你，您为什么要推辞呢？ 
许褚说： 他虽然被亲近器重，但也是外藩。
许褚身为内臣，在众人面前交谈就够了，进到殿中难道是有什么私事吗？ 
太祖得知后，更加厚待他，提升他为中坚将军。
太祖去世，许褚痛哭以至于吐血。
文帝登基后，进封许褚的爵位为万岁亭侯，升任武卫将军，督领中军宿卫禁兵，对他非常亲近信赖。
当初，许褚率领虎士随同太祖征讨，太祖认为他们都是壮士，在同一天将他们都封为将军，这之后因为立功而被提升为将军或者封侯的有几十人，都尉、校尉都一百多人，这些人都是剑客。
明帝登基后，进封许褚为牟乡侯，封邑七百户，赐封他一个儿子的爵位为关内侯。
许褚去世，谥号为壮侯。
他的儿子许仪继承爵位。
许褚的哥哥许定也因为军功被封为振威将军，统率徼道虎贲卫士。
太和年间，明帝感念许褚忠孝两全，颁发诏令褒扬他，又赐封他的两个子孙为关内侯。
许仪被钟会杀害。
泰始初年，许仪的儿子许综承袭爵位。
典韦，陈留郡己吾人。
身材魁梧，体力超过常人，有志向节操，以及豪侠之气。
襄邑的刘氏和睢阳的李永是仇敌，典韦为刘氏报了仇。
李永本来是富春县长，防备得很是严谨。
典韦乘着车载着鸡和就，假装是巡查的人，等到大门打开，就藏着匕首进入将李永杀了，连带他的妻子，然后慢慢出来，拿上车上的刀和戟就步行离开了。
李永住的地方离集市近，整个集市都震惊了。
前去追赶典韦的有几百人，但没有人敢靠近。
典韦走了四五里地，遇上他的同伴，辗转才得以逃脱。
因此被豪杰认得。
初平年间，张邈兴起义兵，典韦做为队伍的士，隶属与司马赵宠。
军营中牙门旗又高又大，没有人能举起来，典韦一只手就能把它立起来，赵宠对他的力气感到震惊。
后来典韦又隶属与夏侯惇，多次在战斗中斩杀敌军立了功劳，担任军中司马。
太祖在濮阳征讨吕布。
吕布另外有部队驻扎在濮阳西面四五十里的地方，太祖率队趁夜偷袭，等到天亮时就攻破了敌军。
还没等到撤军返回，就赶上吕布的援军来到，三面轮流围攻太祖部队。
当时吕布亲自在场上作战，从天刚亮到中午，几十个回合，对峙的情况很紧急。
太祖招募士兵冲出重围，典韦首先被选中，率领响应的几十名士兵，都穿着两层铠甲，舍弃盾牌，只拿着长矛撩戟。
当时西面情况又紧急，典韦上前抵御，贼军乱箭齐发，箭矢像雨一样射来，典韦没有看，只对众人说： 等到贼人离我十步远的时候再告诉我。 
部下说： 只有十步了。 
典韦又说： 只有五步的时候再说。 众人都很畏惧，迅速说 贼人到了 ！
典韦手中拿着十几支戟，大喊着起身，上前抵挡他的人没有不应势倒地的。
吕布队伍撤退。
适逢天色昏暗，太祖才得以率军离去。
随后让典韦担任都尉，让他跟在自己身边，典韦带领几百亲兵，经常绕着太祖营帐巡逻。
典韦强壮勇猛，他所率领的士兵都是挑选出来的，每次作战，都是先冲锋陷阵。
后来典韦被提升为校尉。
典韦性情忠诚至极又严谨慎重，经常白天在太祖身旁侍奉一整天，晚上还睡在营帐旁边，很少回自己营帐中休息。
他喜好酒食，喝酒吃肉都是两个人的分量，每次太祖赏赐他饮食，他都开怀畅饮，身边的人都在劝酒，要几个人才能赶得上他的速度，太祖也认为他很豪壮。
典韦喜欢拿大双戟与长刀等兵器，军中将士都说他： 帐下壮士有典韦，提一双戟八十斤。 
太祖征讨荆州，到了宛城时，张绣出来迎接并投降。
太祖很是高兴，延请张绣和他的部将，备办酒席大办宴会。
太祖劝酒，典韦手拿大斧站在太祖身后，斧刃长一尺，太祖举酒到一个人的前面，典韦就举起大斧盯着那个人。
一直到宴会结束，张绣和他的将领都不敢抬头看。
过了十几天，张绣反叛，袭击太祖营帐，太祖出阵迎战，失利而回，只身骑马离开。
典韦在军营门口奋战，贼人不能攻入。
张绣的士兵就分散从其他营门进入。
当时典韦身边的校尉还有十几个人，都拼死奋战，没有不是以一当十的。
贼人先后涌来的越来越多，典韦就拿着长戟左右攻击，一叉过去，就有十几支矛被击断。
典韦身边的人或死或伤，典韦自己也受了十几处伤，用短兵器战斗，贼人上前搏斗，典韦用双臂挟住两人打死，剩下的敌军都不敢上前。
典韦又冲向前攻击敌人，杀了几个人，伤重发作，瞪着眼睛大骂，最后战死。
贼人才敢上前，斩下他的首级，传着观看，又返回来看他的躯体。
太祖退到舞阴驻守，得知典韦死讯，为他流泪，招募间谍取回他的尸首，亲自到跟前哭泣，然后派人送回襄邑安葬。任命他的儿子典满为郎中。
每次太祖经过他的墓地，经常用猪羊的祭品来祭祀典韦。
太祖追思典韦，就升任典满为司马，并将他安排在自己身边。
文帝继位魏王，任命典满为都尉，赐封他为关内侯。
庞德字令明，南安郡狟道县人。
年少时做过郡吏和州从事。
初平年中，庞德跟随马腾攻打反叛的羌人、氐人，多次立下功劳，渐渐被提升为校尉。
建安年间，太祖到黎阳征讨袁谭、袁尚，袁谭派郭援、高干等人在河东郡劫掠，太祖派钟繇带领关中地区的将领们前去征讨。
庞德跟随马腾的儿子马超在平阳抗击郭援、高幹，庞德担任先锋，攻打郭援、高幹，大破敌军，庞德亲自斩下了郭援的首级。
后来担任中郎将，封为都亭侯。
后来张白骑在弘农郡反叛，庞德又随同马腾征讨，在两座崤山之间击溃敌军。
每次作战，庞德都在前冲锋，攻陷敌军，他的勇武在马腾军中是最突出的。
后来马腾被征召为卫尉，庞德就留在军中隶属与马超。
太祖在渭南击溃马超，庞德跟随马超逃往进入汉阳，据守冀城。
后来又随同马超逃奔汉中，依附张鲁。
太祖平定汉中，庞德也随同众人投降。
太祖向来听说庞德骁勇善战，就征召他为立义将军，封他为关门亭侯，食邑三百户。
侯音、卫开等人依据宛城反叛，庞德和所带领的部队和曹仁一起攻克了宛城，斩杀了侯音、卫开随后往南在樊城驻守，征讨关羽。
樊城的将领因为庞德的兄长在汉中，都对他心存疑虑。
庞德经常说： 我蒙受国家恩典，按道义应该献出生命。
我打算亲自进攻关羽。
今年我不杀关羽，就是关羽杀了我。 
后来庞德亲自和关羽交战，射箭击中关羽前额。
当时庞德经常骑白马，关羽军队都称他为白马将军，都很忌惮他。
曹仁派让的在距离樊城北边十里的地方驻守，适逢连续下了十几天大雨，汉水水位疾速上涨，樊城平地水深有五六丈，庞德和将领们到堤坝上避水。
关羽乘船攻打他们，凭借大船将他们四面包围起来，然后让堤坝上射箭。
庞德披着铠甲手持弓箭，每一箭都没有射空的。
将军董衡、部属将领董超等人想投降，庞德将他们抓起来斩了。
两军从天亮交战到中午，关羽的攻势更加猛烈，箭矢用完了，就拿着短兵器交战。
庞德对督将成何说： 我听说良将不怕死，不苟且偷生，忠烈之士不损毁节操以求活命，今天就是我的死期了。 
然后作战更加勇猛，胆气越来越壮烈，但水位越来越高，将士们都投降了。
庞德和一名部将，两名伍长弯弓搭箭，乘小船要回曹仁营中。
但水流太急导致船只倾覆，失掉了弓箭，庞德一个人抱着船沉到水中，被关羽擒获，但他站立着不肯下跪。
关羽对他说： 你的兄长在汉中，我想要任命你为将领，你不投降还要做什么呢？ 
庞德怒骂关羽说： 小子，说什么投降！
魏王有百万雄兵，声威震动天下。
你的主君刘备只是个庸才罢了，怎么会是魏王的敌手！
我宁肯成为国家的亡魂，也不做敌军的将领。 
于是庞德被关羽杀了。
太祖得知后非常悲痛，为他痛哭流涕，封他两个儿子为列侯。
文帝继位魏王，就派使者到庞德墓前赐封谥号，诏令说： 过去先轸为国捐躯，王雛绝食而死，以生命坚守道义，都被前代人称赞。
庞德果敢刚毅，奔赴国难，立身成名，声名在当时就已经流传，被人赞美，我为他感到痛惜，赠他壮侯的谥号。 又赐封他的儿子庞会等四人为关内侯，食邑各一百户。
庞会英勇忠烈有他父亲的风范，做官到中尉将军，被封为列侯。
庞淯字子异，酒泉郡表氏人。
刚开始以凉州从事的身份作为防守羌的长官，适逢武威太守张猛反叛，杀死了凉州刺史邯郸商，并下令说： 有胆敢为邯郸商吊唁的，一律处死不宽赦。 
庞淯听说后，弃官离开，接连赶路，到邯郸商遇难的地方痛哭致哀，然后来到张猛门口，怀里藏着匕首，想要趁着和他见面的时候将他杀了。
张猛知道他是义士，下令将他送走不杀他，因此庞淯因为忠烈而闻名。
太守徐揖延请他担任主簿。
后来郡人黄昂反叛，将城池包围起来。
庞淯丢下妻子孩子，趁着夜色翻城墙逃出包围，向张掖、敦煌两个郡报告紧急情况。
刚开始这两个郡还犹疑不肯出兵，庞淯想要用剑自刎，两郡太守有感于他的忠义，就为他起兵前去援救。
援军还没有到而郡城已经被攻占，徐揖也死了。
庞淯就收敛了徐揖的遗体，将他送回本郡，为了服了三年丧。
太祖得知后，征召他为掾属。
文帝登基后，任命他为驸马都尉，提升为西海太守，赐封爵位为关内侯。
后来朝廷征召任命为中散大夫，去世后，他的儿子庞曾继承爵位。
当初，庞淯的外祖父赵安赵安被同县的李寿杀害，庞淯的三个舅舅同时病死，李寿家很高兴。
庞淯的母亲赵娥感伤不能为父亲报仇，就乘着帏车，袖中藏着短剑，白天在都亭前刺死了李寿。随后慢慢走到官署中，脸色也没有改变，说： 父亲的仇已经报了，请处死我吧。 禄福县长尹嘉解下印绶要让她离开，赵娥不肯，县令就强迫用车把她载回家。
适逢有朝廷宽赦，得以免罪，州郡的百姓都敬重赞美她，将她的事迹刊刻在石碑上以昭告乡里。
阎温字伯俭，天水郡西城人。
以凉州别驾的身份做为防守上絡的长官。
马超逃往来到上絡，郡中任养等人率众迎接。
阎温阻止他们，但没有用，他就骑马奔回城里。
马超又包围了凉州所管辖的冀城，情况紧急，州中就派阎温暗中出城，将紧急情况告知夏侯渊。
贼军将城邑包围了好几层，阎温晚上从水中潜出城。
第二天，贼人发现阎温的踪迹，派人追踪拦截，在显亲界内抓获了阎温，将他待会来见马超。
马超解开他的捆绑，对他说： 现在的局势，成败已经能看到了，足下为孤守的城邑求援，但却被人抓住，您的道义怎么施展呢？
如果听我的话，回去告诉城中的人，东面是不会有援军的，这才是将祸事转为福气的方法。
不然，现在就会被杀掉。 
阎温假装答应他，马超就载着阎温来到城下。
阎温向城中大喊： 大军还有不到三天就到了，大家努力啊！ 
城中将士都为他哭泣，祝他长命万岁。
马超愤怒地质问他： 足下不为你的命考虑吗？ 
阎温没有回答。
当时马超攻城，很久都没有攻克，所以慢慢引诱阎温，希望能改变他的想法。
又对阎温说： 你城中的故交，有想要跟我合作的吗？ 
阎温又没有回答。
于是马超严厉地责问他，阎温说： 侍奉君主，只有效死，没有怀有二心的，而您想要让长者说出不义的话，我怎么使苟且偷生的人？ 
马超就将他杀了。
在那之前，河右地区动乱，与外界断绝了道路，敦煌太守马艾在任职上去世，太守府里又没有郡丞。
功曹张恭向来有学问品行，郡中百姓推举他管理长史的事，他的恩德信义都很好，又派儿子张就往东去拜见太祖，请求委派新太守。
当时酒泉郡的黄华、张掖郡的张进各自占据本郡，想要和张恭并驾齐驱。
张就到了酒泉，被黄华扣押，还用刀来威胁。
张就最终也没有服从，暗中写信给张恭说： 大人率领敦煌，忠诚道义都很明显，难道因为张就处在危难之中就用忠义来替换吗？
过去乐羊吃了他儿子的肉作成的羹，李通全家人都被王莽杀害，治理国家的大臣难道能只考虑妻子孩子吗？
现在大军就要到了，只应该督促士兵以牵制敌军；希望不要因为世俗的感情而让我在黄泉之下也怀有遗憾。 
张恭立即派堂弟张华率军进攻酒泉郡沙头、乾齐两县。
张恭又接连派兵跟随在张华之后，作为前后的支援。
又另外派出两百铁骑迎接新来的官吏家属，往东沿着酒泉郡的北部边塞，直接出张掖郡的北河，迎接新任太守尹奉。
于是，张进需要黄华的协助；黄华想要援救张进，但又鼓励西面张恭的军队，担心他们迅速进军攻打自己的后方，就到金城太守苏则那里投降。
张就最后得以平安。
尹奉也能顺利上任。
黄初二年，朝廷下诏赞扬张恭，赐封他的爵位为关内侯，任命他为西城戊己校尉。
几年之后，朝廷又征召他回朝，要授予他侍臣的职位，他让儿子张就代替自己。
张恭到了敦煌，称自己病重，坚决推辞了朝廷的征召。
他在太和年间去世，朝廷追赠他为执金吾。
张就后来担任金城太守，父子在西州都很有名。
评曰：李典崇尚儒雅，坚守大义，忘记私仇，是很好的。
李通、臧霸、文聘、吕虔镇守护卫州郡，威德恩惠都很出名。
许褚、典韦跟随太祖左右克敌制胜，差不多就是汉朝的樊哙。
庞德献出生命叱责敌人，有周苛的节操。
庞淯不害怕拔剑自刎，忠诚感动了邻国。
阎温向城中呼喊，就像晋国解杨、齐国路中大夫一样刚烈。
