高窦高俭，字士廉，以字显，齐清河王岳之孙，父励乐安王，入隋为洮州刺史。
士廉敏惠有度量，状貌若画，观书一见辄诵，敏于占对。
隋司隶大夫薛道衡、起居舍人崔祖浚皆宿臣显重，与为忘年友，繇是有名。
自以齐宗室，不欲广交，屏居终南山下。
吏部侍郎高孝基劝之仕，仁寿中，举文才甲科，补治礼郎。
斛斯政奔高丽，坐与善，贬为硃鸢主簿，以母老不可居瘴疠地，乃留妻鲜于奉养而行。
会世大乱，京师阻绝，交趾太守丘和署司法书佐。
时钦州俚帅宁长真以兵侵交趾，和惧，欲出迎，士廉曰： 长真兵虽多，县军远客，势不得久，城中胜兵尚可战，奈何受制于人？ 
和因命为行军司马，逆击破之。
高祖遣使徇岭南，武德五年与和来降，于是秦王领雍州牧，荐士廉为治中，亲重之。
隐太子与王隙已炽，乃与长孙无忌密计计定，是日率吏卒释囚授甲，趋芳林门助战。
王为皇太子，授右庶子。
进侍中，封义兴郡公。
坐匿王珪奏不时上，左授安州都督。
进益州大都督府长史。
蜀人畏鬼而恶疾，虽父母病皆委去，望舍投饵哺之，昆弟不相假财。
士廉为设条教，辩告督励，风俗翕然为变。
又引诸生讲授经艺，学校复兴。
秦时李冰导汶江水灌田，濒水者顷千金，民相侵冒。
士廉附故渠厮引旁出，以广溉道，人以富饶。
入为吏部尚书，进封许国公。
雅负裁鉴，又详氏谱，所署州，人地无不当者。
高祖崩，摄司空，营山陵；加特进，迁尚书右仆射。
士廉三世居此官，世荣其贵。
太宗幸洛阳，太子监国，命摄少师。
手诏曰： 端拱三川，不忧关中者，以属卿也。 
久之，请致仕，听解仆射，加开府仪同三司、同中书门下三品，知政事。
帝伐高丽，皇太子监国驻定州，又摄太傅，同掌机务。
太子令曰： 寡人资公训道，而比听政，据桉对公，情所未安，所司宜别设桉奉太傅。 
士廉固辞。
还至并州，有疾，帝即所舍问之。
贞观二十一年疾甚，帝幸其第，为流涕，卒年七十一。
又欲临吊，房玄龄以帝饵金石，谏不宜近丧。
帝曰： 朕有旧故姻戚之重，君臣之分，卿置勿言。 
即从数百骑出。
长孙无忌伏马前，陈士廉遗言，乞不临丧，帝犹不许，无忌至流涕，乃还入东苑，南向哭。
诏赠司徒、并州都督，谥曰文献，陪葬昭陵。
方寒食，敕尚宫以食四举往祭，帝自为文。
丧出横桥，又登城西北楼望哭以过丧。
高宗即位，加赠太尉，配享太宗庙廷。
士廉进止详华，凡有献纳，搢绅皆属以目。奏议未尝不焚稿，家人无见者。
士廉少识太宗非常人，以所出女归之，是为文德皇后。
及遗令墓不得它藏，惟置衣一袭与平生所好书示先王典训可用终始者。
初，太宗尝以山东士人尚阀阅，后虽衰，子孙犹负世望，嫁娶必多取赀，故人谓之卖昏。
由是诏士廉与韦挺、岑文本、令狐德棻责天下谱谍，参考史传，检正真伪，进忠贤，退悖恶，先宗室，后外戚，退新门，进旧望，右膏粱，左寒畯，合二百九十三姓，千六百五十一家，为九等，号曰《氏族志》，而崔干仍居第一。
帝曰： 我于崔、卢、李、郑无嫌，顾其世衰，不复冠冕，犹恃旧地以取赀，不肖子偃然自高，贩鬻松槚，不解人间何为贵之？
齐据河北，梁、陈在江南，虽有人物，偏方下国，无可贵者，故以崔、卢、王、谢为重。
今谋士劳臣以忠孝学艺从我定天下者，何容纳货旧门，向声背实，买昏为荣耶？
太上有立德，其次有立功，其次有立言，其次有爵为公、卿、大夫，世世不绝，此谓之门户。
今皆反是，岂不惑邪？
朕以今日冠冕为等级高下。 
遂以崔干为第三姓，班其书天下。
高宗时，许敬宗以不叙武后世，又李义府耻其家无名，更以孔志约、杨仁卿、史玄道、吕才等十二人刊定之，裁广类例，合二百三十五姓，二千二百八十七家，帝自叙所以然。
以四后姓、酅公、介公及三公、太子三师、开府仪同三司、尚书仆射为第一姓，文武二品及知政事三品为第二姓，各以品位高下叙之，凡九等，取身及昆弟子孙，余属不入，改为《姓氏录》。
当时军功入五品者，皆升谱限，搢绅耻焉，目为 勋格 。
义府奏悉索《氏族志》烧之。
又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿，晋赵郡李楷，凡七姓十家，不得自为昏；三品以上纳币不得过三百匹，四品五品二百，六品七品百，悉为归装，夫氏禁受陪门财。
先是，后魏太和中，定四海望族，以宝等为冠。
其后矜尚门地，故《氏族志》一切降之。
王妃、主婿皆取当世勋贵名臣家，未尝尚山东旧族。后房玄龄、魏徵、李勣复与昏，故望不减，然每姓第其房望，虽一姓中，高下县隔。
李义府为子求昏不得，始奏禁焉。
其后天下衰宗落谱，昭穆所不齿者，皆称 禁昏家 ，益自贵，凡男女皆潜相聘娶，天子不能禁，世以为敝云。
士廉六子，履行、审行、真行有名。
履行居母丧毁甚，太宗谕使强食。
尚东阳公主，袭爵。
繇户部尚书为益州大都督府长史，政有名。
坐长孙无忌，左授洪州都督，改永州刺史。
真行至左卫将军。
卒，赠太子少保。赞曰：古者受姓受氏以旌有功，是时人皆土著，故名宗望姓，举郡国自表，而谱系兴焉，所以推叙昭穆，使百代不得相乱也。
遭晋播迁，胡丑乱华，百宗荡析，士去坟墓，子孙犹挟系录，以示所承，而阀阀显者，至卖昏求财，汨丧廉耻。
唐初流弊仍甚，天子屡抑不为衰。
至中叶，风教又薄，谱录都废，公靡常产之拘，士亡旧德之传，言李悉出陇西，言刘悉出彭城，悠悠世诈，讫无考按，冠冕皁隶，混为一区，可太息哉！
窦威，字文蔚，岐州平陆人。
父炽，在周为上柱国，入隋为太傅，太穆皇后，其从兄弟女也。
威沈邃有器局，贯览群言，家世贵，子弟皆喜武力，独威尚文，诸兄诋为书痴。
内史令李德林举秀异，授秘书郎，当迁不肯调者十年，故其学益博。
而诸兄以军功位通显矣，薄威职闲冗，更谓曰： 昔仲尼积学成圣，犹栖迟不偶，汝尚何求耶？ 
威笑不答。
蜀王秀辟为记室，威以秀多不法，谢疾去。
秀废，府属皆得罪，威独免。
大业中，累迁内史舍人，数谏忤旨，转考功郎中，后坐事免。
高祖入关，召补大丞相府司录参军。
方天下乱，礼典湮缺，威多识朝廷故事，乃裁定制度。
帝语裴寂曰： 威，今之叔孙通也。 
武德元年，授内史令。
每论政事得失，必陈古为谕，帝益亲瞩，尝引入卧内，谓曰： 昔周有八柱国，吾与公家是也。
今我为天子，而公为内史令，事固有不等耶？ 
威惧，顿首谢曰： 臣家在汉，再为外戚。至元魏，有三皇后。
今陛下龙兴，臣复以姻戚进，夙夜惧不克任。
帝笑曰： 公以三后族夸我邪！
关东人与崔、卢婚者，犹自矜大，公世为帝戚，不亦贵乎。 
后寝疾，帝临问，及卒，哭之恸。
赠同州刺史，追封延安郡公，谥曰靖。
威性俭素，家不树产，比丧，无余赀，遗令薄葬。
诏皇太子、百官临送。
兄子轨，字士则。
父恭，仕周为雍州牧、酂国公。
轨性刚果有威，大业中，为资阳郡东曹掾，去官归。
高祖起兵，轨募众千余人迎谒长春宫。
帝大悦，赐良马十匹，使略地渭南，下永丰仓，收兵五千，从平京师。
封赞皇县公，为大丞相谘议参军。
稽胡贼五万掠宜春，诏轨讨之。
次黄钦山，遇贼乘高丛射，众为却。
轨斩部将十四人，更拔其次代之，身拥数百骑殿，令曰： 闻鼓不进者斩。 
既鼓，士争赴贼，贼射不胜，大破之，斩首千级，获男女二万。
擢太子詹事。
赤排羌与薛举叛将钟俱仇寇汉中，拜秦州总管，讨贼连战有功，余党悉降。
复酂国旧封，迁益州道行台左仆射。
党项引吐谷浑寇松州，诏轨与扶州刺史蒋善合援之。
善合先期至，败之钳川。
轨进军临洮，击左封，走其众。
度羌必为患，始屯田松州。
诏率所部兵从秦王讨王世充。
明年，还蜀。
轨既贵，益严酷，然能自勤苦，每出师临敌，身未尝解甲，其下有不用命即诛，至小过亦鞭棰流血，人见者皆重足股忄栗，由是蜀盗悉平。
初，以其甥为腹心，尝夜出，呼不时至，斩之。
又戒家奴毋出外，忽遣奴取浆公厨，既而悔焉，曰： 要当借汝头以明法。 
命斩奴，奴称冤，监刑者疑不时决，轨并斩之。
后入朝，赐坐御楼，容不肃，又坐对诏，帝怒曰： 公入蜀，车骑、骠骑从者二十人，公斩诛略尽，我陇种车骑，尚不足给公。 
因系诏狱。
俄释之，还镇益州。
轨与行台尚书韦云起、郭行方素不协，及隐太子诛，诏至，轨内诏怀中，云起问诏安在，轨不肯示，因执杀之。
行方惧，奔京师，得免。
是岁，行台废，授益州都督，加食邑户六百。
贞观元年，召授右卫大将军，出为洛州都督。
周洛间，因隋乱，人不土著，轨下令诸县，有游手末作者按之，由是威信大行，民皆趋本。
卒，赠并州都督。
子奉节，尚永嘉公主，历左卫将军、秦州都督。
