<strong>历史来源</strong>
「陆」源出：
一、出自妫姓。据《新唐书·宰相世系表》所载，田完之裔孙、齐宣王少子通（一说为季逵、季达，皆为字讹）受封于平原般县陆乡，其后遂有陆氏。
二、为古代鲜卑族复姓所改。据《魏书·官氏志》所载，南北朝时，北魏有代北三字姓步陆孤氏，进入中原后改为汉字单姓陆氏。
三、据《陈留风俗传》所载，春秋时有陆浑国（戎族，在今河南省嵩县东北），其后亦为陆氏。
<strong>家族名人</strong>
陆景、陆机、陆晔
陆景，字士仁，晋代吴郡吴县人。与其弟陆机、堂弟陆晔皆以才能、品德著名，文章超群，身居高官，声望极高，时称河北三虎。
陆游（公元1125-1210年）
号放翁，字务官，宋代越州山阴县人。历官枢密院编修等。才华横溢，尤长于诗，一生写诗近万首，题材广泛，多清新之作，为南宋一大家。着有《剑南氏稿》等。
陆陇其（公元1630-1692年）
字稼书，清代平湖人。进士出身，历官嘉定、灵寿二知县，政绩显著，升为御史。
陆九龄（公元1132-1180年）
字子寿，宋代抚州金溪县人。进士出身，官兴国军教授。与其弟九渊讲学于鹅湖，史称鹅湖学派。
陆修静（公元406-477年）
字符德，南朝宋吴兴郡东迁人。与僧人慧远、慧永及陶潜等十八人结社于庐山东林寺，同修静土之法，号曰白莲社。
陆龟蒙（公元？-881年）
字鲁望，唐代长洲人。隐居松江甫里，时称甫里先生。论著颇丰，好放游江湖，自号江湖散人，或号随天子。与皮日休友善，常唱和。朝廷曾以高士名征召，不赴。
陆羽（公元733-804年）
字渐鸿，第一个为茶叶著书，有《茶经》三篇，后被民间尊为茶神。上元初年，隐居苕溪，自称桑泞翁。
陆凯
字敬风，三国时吴国吴郡人。黄武初年，（公元222年）任永兴、诸暨长，多政绩；继任建武尉，虽统领军队，仍手不释卷。宝鼎初年（公元266年）升为左丞相。时政事多错误，凯上书直言，封嘉兴侯。凯一宗有二相五侯，将军十余人在朝，吴主孙皓曰： 盛矣！ 凯曰： 君贤臣忠，国之盛也；父慈子孝，家之盛也。今政荒民弊，覆亡是惧，臣何敢言盛。 
<strong>地望分布</strong>
河南省洛阳市一带
山东省西北部平原县一带
河南省境内黄河北岸武陟县一带
江苏省苏州市一带
