古文：宋世景，广平人，河南尹翻之第三弟也。
现代文：宋世景，广平人，河南尹宋翻的第三个弟弟。

古文：少自修立，事亲以孝闻。
现代文：少小即有良好的道德修养，侍奉父母很是孝顺。

古文：与弟道玙下帷诵读，博览群言，尤精经义。
现代文：世景与弟弟宋道闭门读书，广泛涉猎，各种书都读，尤其精于经书大义。

古文：族兄弁甚重之。
现代文：同族兄宋弁十分器重他。

古文：举秀才，对策上第，拜国子助教，迁彭城王勰开府法曹行参军。
现代文：他被州中推举为秀才，对策登第，朝廷拜授他为国子助教，迁任彭城王元勰的开府法曹参军。

古文：勰爱其才学，雅相器敬。
现代文：元勰爱他的才学，十分器重、礼敬他。

古文：高祖亦嘉之。
现代文：高祖也赞许他的才学。

古文：迁司徒法曹行参军。
现代文：又迁任司徒法曹行参军。

古文：世景明刑理，著律令，裁决疑狱，剖判如流。
现代文：宋世景深明刑理，通晓律令，裁决疑难刑案，剖析断决，快如行云流水。

古文：转尚书祠部郎。
现代文：转任尚书祠部郎。

古文：彭城王勰每称之曰： 宋世景精识，尚书仆射才也。 
现代文：彭城王元勰经常称赞说： 宋世景精于断识，是尚书仆射的材料。 

古文：台中疑事，右仆射高肇常以委之。
现代文：台狱之中疑难案子，右仆高肇常常把它交给宋世景办理。

古文：世景既才长从政，加之夙勤不怠，兼领数曹，深著称绩。
现代文：宋世景长于政务，加上他一贯勤勤恳恳、认认真真，兼任数部之职，全都政绩昭然。

古文：频为左仆射源怀引为行台郎。
现代文：他频频被左仆射源怀引荐为行台郎。

古文：巡察州镇十有余所，黜陟赏罚莫不咸允。
现代文：巡察州镇十几个地方，黜退提升、赏罚官吏，无不十分公允。

古文：迁徒七镇，别置诸戍，明设亭候，以备北虏。
现代文：所任的七个城镇，他都另处设置了关戍，还设传递烽火消息的亭候，以防备北方敌人进攻。

古文：怀大相委重。
现代文：源怀大相器重。

古文：还而荐之于世宗曰： 宋世景文武才略，当今寡俦，清平忠直，亦少其比。
现代文：还都之后，源怀立即在世宗面前推荐他说： 宋世景的文武才略，当今极少有人能与他匹敌，他清平忠直，这也很少有人能比。

古文：陛下若任之以机要，终不减李冲也。 
现代文：陛下如果能委他以重任，他绝不会比当年李冲差。 

古文：世宗曰： 朕亦闻之。 
现代文：世宗说： 朕也听说了。 

古文：尚书令、广阳王嘉，右仆射高肇，吏部尚书、中山王英共荐世景为国子博士，寻荐为尚书右丞。
现代文：尚书令、广阳王元嘉，右仆射高肇，吏部尚书、中山王元英一起推荐世景为国子博士，不久又荐为尚书右丞。

古文：王显与宋弁有隙，毁之于世宗，故事寝不报。
现代文：王显与宋弁之间有矛盾，在世宗面前诋毁宋世景，所以推荐世景事被隐而不报。

古文：寻加伏波将军。行荥阳太守。
现代文：不久，朝廷授他为伏波将军，代理荥阳太守。

古文：郑氏豪横，号为难治。
现代文：州中有郑氏，此人横行乡里，号称难治。

古文：济州刺史郑尚弟远庆先为苑陵令，多所受纳，百姓患之。
现代文：济州刺史郑尚的弟弟远庆先任苑陵县令，贪污受贿，积赃巨大，百姓深以为患。

古文：世景下车，召而谓之曰： 与卿亲，宜假借。
现代文：世景到州上任之后，召请郑远庆到州治，对他说： 我与你亲近，但我们应相互理解。

古文：吾未至之前，一不相问，今日之后，终不相舍。 
现代文：我没来之前，我绝不问询你的事情，但今日以后，我就与你相合不离了。 

古文：而远庆行意自若。
现代文：听了这话，郑远庆只当耳边风，依旧我行我素。

古文：世景绳之以法，远庆惧，弃官亡走。
现代文：宋世景把他绳之以法，远庆害怕了，弃官逃亡了。

古文：于是僚属畏威，莫不改肃。
现代文：从此以后，下属官员害怕宋世景的威严，端正态度，谁也不敢乱来。

古文：终日坐于事，未尝寝息。
现代文：宋世景每天从早到晚坐在衙门大厅内，没有停歇的时候。

古文：县史、三正及诸细民，至即见之，无早晚之节。
现代文：县史、三正以及一般百姓，到了衙门即能见到他，没有早晚的分别。

古文：来者无不尽其情抱，皆假之恩颜，屏人密语。
现代文：来者无不受到真诚接待，都能见到他的和颜悦色，世景摈退旁人，来者尽可直陈其事。

古文：民间之事，巨细必知，发奸摘伏，有若神明。
现代文：民间的事情，不问大小，他都知道，捉拿奸贼，挖掘隐敌，就好像他有神机妙算。

古文：尝有一吏，休满还郡，食人鸡豚；又有一干，受人一帽，又食二鸡。
现代文：曾经有一名官吏，休假期满返回郡所，吃了百姓的鸡；又有一名办事人员，接受了别人一顶帽子，又吃了别人两只鸡。

古文：世景叱之曰：汝何敢食甲乙鸡豚，取丙丁之帽！
现代文：宋世景叱斥他们说： 你们怎么竟敢吃张三鸡猪，取李四之帽！ 

古文：吏干叩头伏罪。
现代文：吏卒、办事人员磕头认罪。

古文：于是上下震悚，莫敢犯禁。
现代文：从此以后，州中从上到下震动整肃起来，没有再敢犯禁的了。

古文：坐弟道玙事除名。
现代文：后宋世景因他弟弟道王与的事情被除去官职。

古文：世景友于之性，过绝于人，及道玙死。哭之哀切，酸感行路，形容毁悴，见者莫不叹愍。
现代文：宋世景友悌之性，远远超过常人，道王与死了，他哭声哀切，行路的人都为他的样子酸楚不已。

古文：岁余，母丧，遂不胜哀而卒。
现代文：由于伤心太过，以至于他面容枯槁，看见的人无不叹惜怜悯。

古文：世景尝撰《晋书》，竟未得就。
现代文：一年多后，母亲去世，于是宋世景不胜哀痛，也死了。宋世景曾经撰写《晋书》，竟然因此而没有完成。

古文：子季儒，遗腹生。
现代文：子季儒，是遗腹子。

古文：弱冠，太守崔楷辟为功曹，起家太学博士、明威将军。
现代文：二十岁时，太守崔楷征他为功曹，起之于家而任太学博士、明威将军。

古文：曾至谯宋之间，为文吊嵇康，甚有理致。
现代文：曾经至谯、宋之间，写文章凭吊嵇康，文章写得很是理顺。

古文：后夜寝，室坏压殒，年二十五，时人咸伤惜之。
现代文：后来在晚上睡觉，房屋突然倒塌把他压死了，年仅二十五岁。当时人无不为他叹惜。

