宋世景，广平人，河南尹翻之第三弟也。
少自修立，事亲以孝闻。
与弟道玙下帷诵读，博览群言，尤精经义。
族兄弁甚重之。
举秀才，对策上第，拜国子助教，迁彭城王勰开府法曹行参军。
勰爱其才学，雅相器敬。
高祖亦嘉之。
迁司徒法曹行参军。
世景明刑理，著律令，裁决疑狱，剖判如流。
转尚书祠部郎。
彭城王勰每称之曰： 宋世景精识，尚书仆射才也。 
台中疑事，右仆射高肇常以委之。
世景既才长从政，加之夙勤不怠，兼领数曹，深著称绩。
频为左仆射源怀引为行台郎。
巡察州镇十有余所，黜陟赏罚莫不咸允。
迁徒七镇，别置诸戍，明设亭候，以备北虏。
怀大相委重。
还而荐之于世宗曰： 宋世景文武才略，当今寡俦，清平忠直，亦少其比。
陛下若任之以机要，终不减李冲也。 
世宗曰： 朕亦闻之。 
尚书令、广阳王嘉，右仆射高肇，吏部尚书、中山王英共荐世景为国子博士，寻荐为尚书右丞。
王显与宋弁有隙，毁之于世宗，故事寝不报。
寻加伏波将军。行荥阳太守。
郑氏豪横，号为难治。
济州刺史郑尚弟远庆先为苑陵令，多所受纳，百姓患之。
世景下车，召而谓之曰： 与卿亲，宜假借。
吾未至之前，一不相问，今日之后，终不相舍。 
而远庆行意自若。
世景绳之以法，远庆惧，弃官亡走。
于是僚属畏威，莫不改肃。
终日坐于事，未尝寝息。
县史、三正及诸细民，至即见之，无早晚之节。
来者无不尽其情抱，皆假之恩颜，屏人密语。
民间之事，巨细必知，发奸摘伏，有若神明。
尝有一吏，休满还郡，食人鸡豚；又有一干，受人一帽，又食二鸡。
世景叱之曰：汝何敢食甲乙鸡豚，取丙丁之帽！
吏干叩头伏罪。
于是上下震悚，莫敢犯禁。
坐弟道玙事除名。
世景友于之性，过绝于人，及道玙死。哭之哀切，酸感行路，形容毁悴，见者莫不叹愍。
岁余，母丧，遂不胜哀而卒。
世景尝撰《晋书》，竟未得就。
子季儒，遗腹生。
弱冠，太守崔楷辟为功曹，起家太学博士、明威将军。
曾至谯宋之间，为文吊嵇康，甚有理致。
后夜寝，室坏压殒，年二十五，时人咸伤惜之。
