宋世景，广平人，河南尹宋翻的第三个弟弟。
少小即有良好的道德修养，侍奉父母很是孝顺。
世景与弟弟宋道闭门读书，广泛涉猎，各种书都读，尤其精于经书大义。
同族兄宋弁十分器重他。
他被州中推举为秀才，对策登第，朝廷拜授他为国子助教，迁任彭城王元勰的开府法曹参军。
元勰爱他的才学，十分器重、礼敬他。
高祖也赞许他的才学。
又迁任司徒法曹行参军。
宋世景深明刑理，通晓律令，裁决疑难刑案，剖析断决，快如行云流水。
转任尚书祠部郎。
彭城王元勰经常称赞说： 宋世景精于断识，是尚书仆射的材料。 
台狱之中疑难案子，右仆高肇常常把它交给宋世景办理。
宋世景长于政务，加上他一贯勤勤恳恳、认认真真，兼任数部之职，全都政绩昭然。
他频频被左仆射源怀引荐为行台郎。
巡察州镇十几个地方，黜退提升、赏罚官吏，无不十分公允。
所任的七个城镇，他都另处设置了关戍，还设传递烽火消息的亭候，以防备北方敌人进攻。
源怀大相器重。
还都之后，源怀立即在世宗面前推荐他说： 宋世景的文武才略，当今极少有人能与他匹敌，他清平忠直，这也很少有人能比。
陛下如果能委他以重任，他绝不会比当年李冲差。 
世宗说： 朕也听说了。 
尚书令、广阳王元嘉，右仆射高肇，吏部尚书、中山王元英一起推荐世景为国子博士，不久又荐为尚书右丞。
王显与宋弁之间有矛盾，在世宗面前诋毁宋世景，所以推荐世景事被隐而不报。
不久，朝廷授他为伏波将军，代理荥阳太守。
州中有郑氏，此人横行乡里，号称难治。
济州刺史郑尚的弟弟远庆先任苑陵县令，贪污受贿，积赃巨大，百姓深以为患。
世景到州上任之后，召请郑远庆到州治，对他说： 我与你亲近，但我们应相互理解。
我没来之前，我绝不问询你的事情，但今日以后，我就与你相合不离了。 
听了这话，郑远庆只当耳边风，依旧我行我素。
宋世景把他绳之以法，远庆害怕了，弃官逃亡了。
从此以后，下属官员害怕宋世景的威严，端正态度，谁也不敢乱来。
宋世景每天从早到晚坐在衙门大厅内，没有停歇的时候。
县史、三正以及一般百姓，到了衙门即能见到他，没有早晚的分别。
来者无不受到真诚接待，都能见到他的和颜悦色，世景摈退旁人，来者尽可直陈其事。
民间的事情，不问大小，他都知道，捉拿奸贼，挖掘隐敌，就好像他有神机妙算。
曾经有一名官吏，休假期满返回郡所，吃了百姓的鸡；又有一名办事人员，接受了别人一顶帽子，又吃了别人两只鸡。
宋世景叱斥他们说： 你们怎么竟敢吃张三鸡猪，取李四之帽！ 
吏卒、办事人员磕头认罪。
从此以后，州中从上到下震动整肃起来，没有再敢犯禁的了。
后宋世景因他弟弟道王与的事情被除去官职。
宋世景友悌之性，远远超过常人，道王与死了，他哭声哀切，行路的人都为他的样子酸楚不已。
由于伤心太过，以至于他面容枯槁，看见的人无不叹惜怜悯。
一年多后，母亲去世，于是宋世景不胜哀痛，也死了。宋世景曾经撰写《晋书》，竟然因此而没有完成。
子季儒，是遗腹子。
二十岁时，太守崔楷征他为功曹，起之于家而任太学博士、明威将军。
曾经至谯、宋之间，写文章凭吊嵇康，文章写得很是理顺。
后来在晚上睡觉，房屋突然倒塌把他压死了，年仅二十五岁。当时人无不为他叹惜。
