帝王管理各种事物，建立法度，确定万物的度数和准则，一切都遵照六律，六律是所有事物的根本。
六律对于战争尤其重要，所以说 观察敌人的动向就能知道吉凶，闻听对方的声音就能决定胜负 ，这是百代不变的法则。
武王伐纣时，吹律管听声音而占卜吉凶，从早春一直推算到深冬，都有杀气并声而出，而武王的军声与宫音相合。
同声的事物相互依从，这是事物自然的道理，有什么值得奇怪的呢？
战争，是圣人用来讨伐强横暴戾，平定乱世，夷除险阻，挽救危殆局面的工具。
含齿戴角的兽类，遇到外物的侵犯，尚且要与它角力反抗，何况是怀有好恶之心，喜怒之情的人了？
欢喜就会产生爱心，愤怒就会以毒螫相加，这是人性情的必然道理。
以往黄帝时有过涿鹿地区的战斗，以平定炎帝造成的灾害；颛顼有与共工氏的对阵，以平定少昊氏造成的灾害；成汤有伐桀到南巢的战斗，以殄灭夏朝的祸乱。
一代又一代，兴盛与荒废相交替，胜利的人得以统治天下，那是受命于天的原因。
从此之后，名士相继出现，晋国任用咎犯，而齐国任用王子成父，吴国任用孙武，他们都申明军纪，赏罚一定让众人信服，终于成为诸侯霸主，兼并别国土地，虽然比不上三代时受诰誓封赏的荣耀，然而同样是自身宠荣，君主尊显，当世显名扬声，能说不是荣耀吗？
怎能与那些不明大势，不权轻重，终日啰嗦要以德化世，不该用兵，结果重者君亲受辱，国土失守，轻者遭人侵犯，国家削弱，终至于不可挽救的世儒相提并论呢！
所以家庭中不能没有教导子孙的鞭笞，国家不可没有刑罚，天下不可没有诛杀和征伐，只不过是在动用武力的时候有巧有拙，施行的时候有顺有逆罢了。
夏桀、殷纣王能赤手空拳与豺狼搏斗，奔跑起来能追得上四匹马拉的车子，其勇力是不小的；他们曾百战百胜，诸侯对他们恐惧服从，权力也不算轻。
秦二世屯军于四郊，连兵于边陲，力量是不弱的；北与匈奴结怨，南在诸越招惹祸端，势力不算寡弱，等到他们的威风使尽，势力盛极，闾巷中的平民也成了敌国。
错就在于他们穷兵黩武而不知满足，心怀贪婪没有止境。高祖统一天下后，三方边境叛乱于外，国内大国诸侯王名虽称为天子的屏藩辅佐，但并没有尽到做臣子的礼节。
赶上高祖厌烦再有战事，也是由于有萧何、张良的计谋，所以一时得以停止武事，与民休养生息，对他们只稍加约束，不严加防备。
直到孝文帝即位，将军陈武等建议说： 南越、朝鲜自从秦朝统一时就内属中原为臣子，后来才拥兵据守险要之地，蠢蠢欲动并观望中原形势。
高祖时天下初定，人民刚刚得到一点安宁，不可再次用兵。
如今陛下以仁德、惠爱抚治百姓，四海以内都受恩泽，应该乘此时士民乐为陛下所用的机会，讨伐叛逆的党徒，来统一国家疆土。 
孝文帝说： 朕成年以后，从来没有想到这些。
赶上吕氏之乱，功臣和宗室都不以我的微贱出身为耻，阴差阳错使我得了皇帝的大位，我常战战兢兢，唯恐政事有始无终。
况且兵是凶器，纵然能达到目的，发动起来也必有耗损和弊病，又怎能避免得了百姓抛家离业远方征讨？
先帝知道劳乏的百姓不可再加使用，所以不把南越、朝鲜等事放在心上。朕岂能自以为有能耐？
如今匈奴入侵内地，军吏御敌无功，边地百姓父死子继，服兵役的日子已经很久，朕时常为此不安和伤痛，没有一天能够忘记。
如今既不能销毁兵器，长守安定，但愿暂且坚守边防，远设斥候，派遣使者，缔盟结好，使北部边陲得到休息安宁，功劳就算大得很了。
且不可再议兴兵的事了 。
因此百姓内外都无徭役，得到休息以致力于农事，致使天下殷实富足，粮食每斗降至十余文钱，国内鸡鸣狗吠相闻，烟火万里不惊，可说是够和平安乐的了。
太史公说：文帝在位的时候，赶上天下刚从水火中解脱出来，人民安居乐业，顺着他们的意愿，能够不受官府的干扰，所以百姓安乐不思乱。
就连六七十岁的老翁也未曾到过集市之中，终日守在乡里敖游玩耍，象个孩子一样。
这岂不就是孔子称道的有德君子！
书中记载，七正二十八舍和律历，是天用来勾通五行八正之气的，是天用来产生和养育万物的。
舍的意思就是日月止宿的地方。
舍就是休息一下缓口气的意思。
不周风来自西北，主管杀生之事。
二十八宿中的东壁在不周风的东方，主持开辟生发之气使往东行，一直到达营室。
营室，主管胎育阳气并把它产生出来。
再向东到达危宿。
危，就是垝的意思，是说阳气的垝，所以称为危。
以上星宿与十月相对应，十二律与应钟相对应。
应钟，就是阳气的反应，表示阳气还没有发挥作用。
它在十二子与亥相对应。
亥，就是隐藏的意思。
是说阳气藏在它下面，所以是隐藏。
广莫风在北方。
广莫，是说阳气在下，阴气没有阳气广大，所以说是广莫。
广莫风向东到虚宿。
虚的意思，是指能实能虚，是说阳气冬季则蕴藏于空虚之中，到冬至日就会有一部分阴气向下隐藏起来，一部分阳气向上舒张出来，所以称虚。
再向东到达须女宿。
须女，是说万物的位置发生变动，阴阳二气还没有分离，尚且互相等待的意思，所以称为须女。
月份与十一月相对应，律与黄钟相对应。
黄钟的意思是阳气跟随黄泉涌出之律。
它在十二子与子相对应。
子就是滋长的滋字；滋，是说万物滋长于地下。
它在十母与壬癸相对应。
壬就是妊，是说阳气负担着在地下孕育万物的重任。
癸就是揆，说万物都可以测度，所以称为癸。
向东到牵牛宿。
牵牛的意思是说阳气牵引万物由地下生发而出。
牛就是冒，是说地即使被封冻，仍能冒出地面生长出来。
牛又指耕耘种植万物的意思。
再向东到建星。
建星，就是建立起诸有生命之物的意思。
与十二月相对应，十二律与大吕相对应。
大吕的意思是。
十二子与丑相对应。
条风来自东北，主管万物的产生和出现。
条风意思是说条治万物而使它们产生出来，所以称为条风。
条风向南到箕宿。
箕就是万物的根基，所以称为箕。
与正月对应，以上星宿的音律与太蔟相合。
太蔟，是说万物蔟拥而生的意思，所以称为太蔟。
于十二子与寅相对应。
寅是说万物初生如蚯螾之行螾然弯曲的样子，所以称为寅。
向南到达尾宿，尾是说万物初生像尾巴一样弯曲。
向南到达心宿，心是说万物初生都有类似花朵的芯蕊。
再向南到达房宿。
房，是指为万物的门户，到门前就要出来了。
明庶风来自东方。
明庶的意思是，表明众物全都出土萌发出来了。
与二月相应，他的音律与夹钟相对应。
夹钟，是说阴阳相夹，厕身于中的意思。
十二子与卯相对应。
卯就是茂盛，是说万物生长茂盛。
于十母与甲乙相对应。
甲，是说万物冲破符甲萌发出来；乙，是说万物生长时艰难而顽强的样子。
向南到达氐宿。
氐的意思是说万物都已抵达、来到的意思。
向南到达亢宿。
亢的意思，是说万物渐渐长高了。
再向南到角宿。
角的意思是说万物都有了如同犄角一样的枝杈。
十二月中与三月相对应，律中与姑洗相对应。
姑洗的意思是说万物初生，颜色光鲜如洗。
于十二子与辰相对应。
辰，是说万物已经蠕动起来。
清明风来自东南之交，主管吹动万物向西发展。
先到达轸宿。
轸，是说万物生长得壮大旺盛。
向西到达翼宿。
翼，是说万物都已长大，如同有了羽翼。
以上两宿为四月宿，于律为中吕。
中吕的意思是说万物全都向西旅行。
于十二子为巳。
巳的意思是说阳气已尽了。
向西到达七星。
七星，是由于阳数成于七，所以称为七星。
向西到张宿。
张，是说万物都已张大。
再向西到注宿。
注，是说万物开始衰落，阳气下注，所以称为注。
以上三宿为五月宿，于律为蕤宾。
蕤宾的意思，是说阴气幼小，所以称为蕤；衰落的阳气已不主事，所以称为宾。
景风来自南方。
景，是说阳气之道已步入尽头，所以称为景风。
于十二子为午。
午，就是阴阳相交的意思，所以称为午。
于十天干中为丙丁。
丙，是说阳道彪炳明著，所以称丙；丁，是说万物已成年并强壮，所以称丁。
向西到弧宿。
弧的意思，是说万物凋落，很快就要死亡了。
向西到狼宿。
狼，是说万物都可度量，量断万物，所以称狼。
凉风在西南方，主宰地。
地，就是沉夺万物之气的意思。
与六月相应，它的音律属与林钟相合。
林钟，是说万物走向死亡的气象懔然恐惧的样子。
于十二地支中属未。
未与味同音，是说万物都已长成，具有滋味了。
向北是罚宿。
罚，是说万物气势已夺，可以砍伐了。
向北是参宿。
参是说万物都可参验，所以称参。
以上两宿属七月，律属夷则。
夷则，是说阴气侵害万物的意思。
于十二地支中属申。
申，是说阴气主事，一再侵害万物，所以名为申。
向北是浊宿。
浊，与触音相近，是说万物都触阴气而死，所以名为浊。
向北是留宿。
留，是说阳气停留没有去尽，所以名为留。
以上两宿为八月宿，音律与南吕相合。
南吕，是说阳气的旅程进入隐藏的状态。
于十二地支中属酉。
酉，就是万物已经成熟，所以名为酉。
阊阖风来自西方。
阊，就是倡导的意思；阖，就是隐藏。
是说阳气引导万物，隐藏到黄泉中去。
于十天干中属庚辛。
庚，是说阴气变更万物，所以称为庚；辛，是说万物生存艰辛，所以称为辛。
向北是胃宿。
胃，是说阳气被收藏，都缩聚起来。
向北是娄宿。
娄，就是呼唤万物并将其收纳的意思。
向北是奎宿。
奎，主管以毒螫杀万物，并包容地加以收藏。
以上三宿为九月宿，它的音律与无射相合。
无射，是说阴气强盛并发挥作用的意思，阳气隐藏无所余，所以称为无射。
于十二地支中属戌。
戌，是说万物全都灭亡了，所以称为戌。
律数：五声之间的比例关系，以九九八十一作为宫的大小，将八十一分为三分，除去一分，余二分得五十四就是徵。
将五十四分为三分，加上一分，得四分，为七十二，就是商。
把七十二分为三分，除去一分，余二分为四十八就是羽。
将四十八分为三分，加上一分，得四分为六十四就是角。
黄钟的长度为八寸十分寸之一，其声为宫。
大吕的长是七寸五又三分之二分。
太蔟长为七寸二分，为角声。
夹钟长六寸七又三分之一分。
姑洗长六寸四分，为羽声。
仲吕长五寸九又三分之二分，为徵声。
蕤宾长五寸六又三分之二分。
林钟长五寸四分，为角声。
夷则长五寸零三分之二分。
为商声。南吕长为四寸八分，为徵声。
无射长四寸四又三分之二分。
应钟长四寸二又三分之二分，为羽声。
生成钟律比例的方法：子代表黄钟，设定为一分。
丑代表林钟，是子的三分之二。
寅代表太蔟，是子的九分之八。
卯代表南吕，是子的二十七分之十六。
辰代表姑洗，是子的八十一分之六十四。
巳代表应钟，是子的二百四十三分之一百二十八。
午代表蕤宾，是子的七百二十九分之五百一十二。
未代表大吕，是子的二千一百八十七分之一千零二十四。
申代表夷则，是子的六千五百六十一分之四千零九十六。
酉代表夹钟，是子的一万九千六百八十三分之八千一百九十二。
戌代表无射，是子的五万九千零四十九分之三万二千七百六十八。
亥代表仲吕，是子的十七万七千一百四十七分之六万五千五百三十六。
由黄钟生成十二律的方法：使用去掉三分之一的下生法，是先将律管的长度加倍，然后再除以三。
使用增加三分之一的上生法，是先将律管的长度乘以四，然后再除以三。
数字里最大的是九，商声为八，羽声为七，角声为六，宫声为五，徵声为九。
设置黄钟的长度比例为一并依次乘以三作为除数。
用以上得出的黄钟长度比例数作为被除数，首先得到的以寸为长度的数是一。以此类推，直到得出九寸，就命名为 黄钟之宫 。
所以说音律开始于宫声，终结于角声；数开始于一，终结于十，万物生成于三；万物的生气开始于冬至，以年为周期循环往复。
精神产生于虚无的状态，最终形成客观存在之物，有了形体然后就有天数，形成并产生音律乐声，所以说精神支配生气，生气依附形体。
形体的条理如果能分类就分类。
有些还没有成形的就不能分类，有些形状相同就划分为同一类，有了分类就可以分辨，有了分类就可以识别。
圣人了解天地间万物而辨识它们的区别，所以从有形的物体能够推演出无形的状态，因此得到了如同气息的轻细之征，如同声音的微小之象。
然而圣人根据精神保存它，即使很玄妙也必定能效验实情，最终核算出华美之道的就很英明了。
不是具有圣明之心来驾驭自己的耳目感官，哪个又保存天地精华并产生有形之物的实情呢？
精神，万物接受它却不知道它去来的情况，所以圣人畏惧并打算保存它。
只有打算保存它，精神才能继续存在。
那些打算将精神保存下来的，所以显得无比宝贵。
太史公说：根据北斗七星整顿七种政事，就能确定天地、二十八宿、十天干、十二地支，十二律的调和起源于上古时代，创建乐律，运算历法，测定太阳运行的度数，可以依据它们进行度量。
合验符节，通晓道理，说的就是这些事情。
