<strong>叠居奇程客得助三救厄海神显灵</strong>
诗曰：
窈渺神奇事，文人多寓言。
其间应有实，岂必尽虚玄？
话说世间稗官野史中，多有纪载那遇神遇仙、遇鬼遇怪情欲相感之事。其间多有偶因所感撰造出来的，如牛僧孺《周秦行纪》道是僧孺落第时，遇着薄太后，见了许多异代本朝妃嫔美人，如戚夫人、齐潘妃、杨贵妃、昭君、绿珠，诗词唱和，又得昭君伴寝许多怪诞的话。却乃是李德裕与牛僧孺有不解之仇，教门客韦瓘作此记诬着他。只说是他自己做的，中怀不臣之心，妄言污蔑妃后，要坐他族灭之罪。这个记中事体，可不是一些影也没有的了？又有那《后土夫人传》，说是韦安道遇着后土之神，到家做了新妇，被父母疑心是妖魁，请明崇俨行五雷天心正法，遣他不去。后来父母教安道自央他去，只得去了，却要安道随行。安道到他去处，看见五岳四渎之神多来朝他。又召天后之灵，嘱他予安道官职钱钞。安道归来，果见天后传令洛阳城中访韦安道，与他做魏王府长史，赐钱五百万，说得百枝有叶。元来也是借此讥着天后的。后来宋太宗好文，太平兴国年间，命史官编集从来小说，以类分载，名为《太平广记》不论真的假的，一总收拾在内。议论的道： 上自神祗仙子，下及昆虫草木，无不受了淫亵污点。 道是其中之事，大略是不可信的。不知天下的事，才有假，便有真。那神仙鬼怪，固然有假托的，也原自有真实的。未可执了一个见识，道总是虚妄的事。只看《太平广记》以后许多记载之书，中间尽多遇神遇鬼的，说得的的确确，难道尽是假托出来不成？
只是我朝嘉靖年间，蔡林屋所记《辽阳海神》一节，乃是千真万真的。盖是林屋先在京师，京师与辽阳相近，就闻得人说有个商人遇着海神的说话，半疑半信。后见辽东一个佥宪、一个总兵到京师来，两人一样说话，说得详细，方信其实。也还只晓得在辽的事，以后的事不明白。直到林屋做了南京翰林院孔目，撞着这人来游雨花台。林屋知道了，着人邀请他来相会，特问这话，方说得始末根由，备备细细。林屋叙述他觌面自己说的话，作成此传，无一句不真的。方知从古来有这样事的，不尽是虚诞了。说话的，毕竟那个人是甚么人？那个事怎么样起？看官听小子据着传义，敷演出来。正是
怪事难拘理，明神亦赋情。
不知精爽质，向以恋凡生？
话说徽州商人姓程名宰，表字士贤，是彼处渔村大姓，世代儒门，少时多曾习读诗书。却是徽州风俗，以商贾为第一等生业，科第反在次着。正德初年，与兄程寀将了数千金，到辽阳地方为商，贩卖人参、松子、貂皮、东珠之类。往来数年，但到处必定失了便宜，耗折了资本，再没一番做得着。徽人因是专重那做商的，所以凡是商人归家，外而宗族朋友，内而妻妾家属，只看你所得归来的利息多少为重轻。得利多的，尽皆爱敬趋奉。得利少的，尽皆轻薄鄙笑。犹如读书求名的中与不中归来的光景一般。程宰弟兄两人因是做折了本钱，怕归来受人笑话，羞惭惨沮，无面目见江东父老，不思量还乡去了。那徽州有一般做大商贾的，在辽阳开着大铺子，程宰兄弟因是平日是惯做商的，熟于帐目出入，盘算本利，这些本事，是商贾家最用得着的。他兄弟自无本钱，就有人出些束，请下了他专掌帐目，徽州人称为二朝奉。兄弟两人，日里只在铺内掌帐，晚间却在自赁下处歇宿。那下处一带两间，兄弟各驻一间，只隔得中间一垛板壁，住在里头，就象客店一般湫隘，有甚快活？也是没奈何了，勉强度日。
如此过了数年，那年是戊寅年秋间了。边方地土，天气早寒，一日晚间风雨暴作。程宰与兄各自在一间房中，拥被在床，想要就枕。因是寒气逼人，程宰不能成寐，翻来覆去，不觉思念家乡起来。只得重复穿了衣服，坐在床里浩叹数声，自想如此凄凉情状，不如早死了到干净。此时灯烛已灭，又无月光，正在黑暗中苦挨着寒冷。忽地一室之中，豁然明朗，照耀如同白日。室中器物之类，纤毫皆见。程宰心里疑惑，又觉异香扑鼻，氤氲满室，毫无风雨之声，顿然和暖，如江南二三月的气候起来，程宰越加惊愕，自想道： 莫非在梦境中了？ 不免走出外边，看是如何。他原披衣服在身上的，亟跳下床来，走到门边开出去看，只见外边阴黑风雨，寒冷得不可当。慌忙奔了进来，才把门关上，又是先前光景，满室明朗，别是一般境界。程宰道： 此必是怪异。 心里慌怕，不敢动脚步，只在床上高声大叫。其兄程止隔得一层壁，随你喊破了喉胧，莫想答应一声。
程宰着了急，没奈何了，只得钻在被里，把被连头盖了，撒得紧紧，向里壁睡着，图得个眼睛不看见，凭他怎么样了。却是心里明白，耳朵里听得出的，远远的似有车马喧阗之声，空中管弦金石音乐迭奏，自东南方而来，看看相近，须臾间，已进房中。程宰轻轻放开被角，露出眼睛偷看，只见三个美妇人，朱颜绿鬓，明眸皓齿，冠帷盛饰，有像世间图画上后妃的打扮，浑身上下，金翠珠玉，光采夺目；容色风度，一个个如天上仙人，绝不似凡间模样，年纪多只可二十余岁光景。前后侍女无数，尽皆韶丽非常，各有执事，自分行列。但见：或提炉，或挥扇；或张盖，或带剑；或持节；或捧琴；或秉烛花；或挟图书；或列宝玩，或葆荷幢；或拥衾褥；或执巾；或奉盘，或挈如意；或举肴核，或陈屏障；或布几筵，或陈音乐。虽然纷纭杂沓，仍自严肃整齐，只此一室之中，随从何止数百？说话的，你错了，这一间空房，能有多大，容得这几百人？若一个个在这扇房门里走将进来，走也走他一两个更次，挤也要挤坍了。看官，不是这话，列位曾见《维摩经》上的说话么？那维摩居士止方丈之室，乃有诸天皆在室内，又容得十万八千狮子坐，难道是地方着得去？无非是法相神通。今程宰一室有限，有光明境界无尽。譬如一面镜子能有多大？内中也着了无尽物像。这只是个现相，所以容得数百个人，一时齐在面前，原不是从门里一个两个进来的。
闲话休絮，且表正事。那三个美人内中一个更觉齐整些的，走到床边，将程宰身上抚摩一过，随即开莺声吐燕语，微微笑道： 果然睡熟了么？吾非是有害于人的，与郎君有夙缘，特来相就，不必见疑。且吾已到此，万无去理，郎君便高声大叫，必无人听见，枉自苦耳。不如作速起来，与吾相见。 程宰听罢，心里想道： 这等灵变光景，非是神仙，即是鬼怪。他若要摆布着我，我便不起来，这被头里岂是躲得过的？他既说是有夙缘，或者无害，也不见得。我且起来见他，看是怎地。 遂一毂辘跳将起来，走下卧床，整一整衣襟，跪在地下道： 程宰下界愚夫，不知真仙降临，有失迎迓，罪合万死，伏乞哀怜。 美人急将纤纤玉手一把拽将起来道： 你休俱怕，且与我同坐着。 挽着程宰之手，双双南面坐下。那两个美人，一个向西，一个向东，相对侍坐。坐定，东西两美人道 今夕之会，数非偶然，不要自生疑虑。即命侍女设酒进撰，品物珍美，生平目中所未曾睹。才一举箸，心胸顿爽。美人又命取红玉莲花后进酒。后形绝大，可容酒一升。程宰素不善酌，竭力推辞不饮。美人笑道： 郎怕醉么？此非人间曲孽所酝，不是吃了迷性的，多饮不妨。 手举一后，亲奉程宰。程宰不过意，只得接了到口，那酒味甘芳，却又爽滑清冽，毫不粘滞，虽要醴泉甘露的滋味有所不及。程宰觉得好吃，不觉一后俱尽。美人又笑道： 郎信吾否？ 一连又进数卮，三美人皆陪饮。程宰越吃越清爽，精神顿开，略无醉意。每进一卮，侍女们八音齐秦，音调清和，令人有超凡遗世之想。
酒阑，东西二美人起身道： 夜已向深，郎与夫人可以就寝矣。 随起身褰帷拂枕，叠被辅床，向南面坐的美人告去，其余侍女一同随散。眼前凡百具器、霎时不见，门户皆闭，又不知打从那里去了。当下止剩得同坐的美人一个，挽着程宰道： 众人已散，我与郎解衣睡罢。 程宰私自想道： 我这床上布衾草褥，怎么好与这样美人同睡的？ 举眼一看，只见枕衾帐褥，尽皆换过，锦绣珍奇，一些也不是旧时的了。程宰虽是有些惊惶，却已神魂飞越，心里不知如何才好，只得一同解衣登床。美人卸了簪珥，徐徐解开髻发绺辫，总绾起一窝丝来。那发又长又黑，光明可鉴。脱下里衣，肌肤莹洁，滑若凝脂，侧身相就，程宰汤着，遍体酥麻了。真个是：丰若有余，柔若无骨。云雨初交，流丹浃藉。若远若近，宛转娇怯。俨如处子，含苞初坼。
程宰客中荒凉，不意得了此味，真个魂飞天外，魄散九霄，实出望外，喜之如在。美人也自爱着程宰，枕上对他道： 世间花月之妖，飞走之怪，往往害人，所以世上说着便怕，惹人僧恶。我非此类，郎慎勿疑。我得与郎相遇，虽不能大有益于郎，亦可使郎身体康健，资用丰足。倘有患难之处，亦可出小力周全，但不可漏泄风声。就是至亲如兄，亦慎勿使知道。能守吾戒，自今以后便当恒奉枕席，不敢有废；若有一漏言，不要说我不能来，就有大祸临身，吾也救不得你了。慎之！慎之！ 程宰闻言甚喜，合掌罚誓道： 某本凡贱，误蒙真仙厚德，虽粉身碎骨，不能为报！既承法旨，敢不铭心？倘违所言，九死无悔！ 誓毕，美人大喜，将手来勾着程宰之颈说道： 我不是仙人，实海神也。与郎有夙缘甚久，故来相就耳。 语话缠绵，恩爱万状。不觉邻鸡已报晓二次。美人揽衣起道：
 吾今去了，夜当复来。郎君自爱。 说罢，又见昨夜东西坐的两个美人与众侍女，齐到床前，口里多称 贺喜夫人郎君！ 美人走下床来，就有捧家火的侍女，各将梳洗应有的物件，伏侍梳洗罢。仍带簪珥冠帔，一如昨夜光景。美人执着程宰之手，叮咛再四不可泄漏，徘徊眷恋，不忍舍去。众女簇拥而行，尚回顾不止，人间夫妇，无此爱厚。
程宰也下了床，穿了衣服，立细看，如痴似呆，欢喜依恋之态，不能自禁。转眼间室中寂然，一无所见。看那门窗，还是昨日关得好好的。回头再看看房内，但见：土坑上铺一带荆筐，芦席中拖一条布被。欹颓墙角，堆零星几块煤烟，坍塌地炉，摆缺绽一行瓶罐。浑如古庙无香火，一似牢房不洁清。程宰恍然自失道： 莫非是做梦么？ 定睛一想，想那饮食笑语以及交合之状，盟誓之言，历历有据，绝非是梦寐之境，肚里又喜又疑。
顷刻间天已大明，程宰思量道： 吾且到哥哥房中去看一看，莫非夜来事体，他有些听得么？ 走到间壁，叫声 阿哥！ 程案正在床上起来，看见了程宰，大惊道： 你今日面上神彩异常，不似平日光景，甚么缘故？ 程宰心里踌躇，道： 莫非果有些甚么怪样，惹他们疑心？ 只得假意说道： 我与你时乖运塞，失张失志，落魄在此，归家无期。昨夜暴冷，愁苦的当不得，展转悲叹，一夜不曾合眼，阿哥必然听见的。有甚么好处，却说我神彩异常起来？ 程案道： 我也苦冷，又想着家乡，通夕不寐，听你房中静悄悄地不闻一些声响，我怪道你这样睡得熟。何曾有愁叹之声，却说这个话！ 程宰见哥哥说了，晓得哥哥不曾听见夜来的事了，心中放下了疙瘩，等程案梳洗了，一同到铺里来。
那铺里的人见了程宰，没一个不吃惊道： 怎地今日程宰哥面上，这等光彩？ 程案对兄弟笑道： 我说么？ 程宰只做不晓得，不来接口。却心里也自觉神思清爽，肌肉润泽，比平日不同，暗暗快活，惟恐他不再来了。是日频视晷影，恨不速移。刚才傍晚，就回到下处，托言腹痛，把门扁闭，静坐虔想，等待消息。到得街鼓初动，房内忽然明亮起来，一如昨夜的光景。程宰顾盼间，但见一对香炉前导，美人已到面前。侍女止是数人，仪从之类稀少，连那旁坐的两个美人也不来了。美人见程宰嘿坐相等，笑道： 郎果有心如此，但须始终如一方好。 即命侍女设撰进酒，欢虐笑谈，更比昨日熟分亲热了许多。须臾彻席就寝，侍女俱散。顾看床褥，并不曾见有人去铺设，又复锦绣重叠。程宰心忖道： 床上虽然如此，地下尘埃秽污，且看是怎么样的？ 才一起念，只见满地多是锦茵铺衬，毫无寸隙了。是夜两人绸缪好合，愈加亲狎。依旧鸡鸣两度，起来梳妆而去。
此后人定即来，鸡鸣即去，率以为常，竟无虚夕。每来必言语喧闹，音乐悭锵，兄房只隔层壁，到底影响不闻，也不知是何法术如此。自此情爱愈驾。程宰心里想要甚么物件，即刻就有，极其神速。一日，偶思闽中鲜荔枝，即有带叶百余颗，香味珍美，颜色新鲜，恰象树上摘下的；又说此味只有江南杨梅可以相匹，便有杨梅一枝，坠于面前，枝上有二万余颗，甘美异常。此时已是深冬，况此二物皆不是北地所产，不知何自得来。又一夕谈及鹦鹉，程宰道： 闻得说有白的，惜不曾见。 才说罢，更有几只鹦鹉飞舞将来，白的、五色的多有，或诵佛经，或歌诗赋，多是中土官话。
一日，程宰在市上看见大商将宝石二颗来卖，名为硬红，色若桃花，大似拇指，索价百金。程宰夜间与美人说起，口中啧啧称为罕见。美人抚拿大笑道： 郎君如此眼光浅，真是夏虫不可语冰，我教你看看。 说罢，异宝满室；珊瑚有高丈余的，明珠有如鸡卵的，五色宝石有大如栲栳的，光艳夺目，不可正视。程宰左顾右盼，应接不暇。须臾之间，尽皆不见。程宰自思： 我夜间无欲不遂，如此受用，日里仍是人家佣工，美人那知我心事来！ 遂把往年贸易耗折了数千金，以致流落于此告诉一遍，不胜嗟叹。美人又抚拿大笑道： 正在欢会时，忽然想着这样俗事来，何乃不脱洒如此！虽然，这是郎的本业，也不要怪你。我再教你看一个光景。 说罢，金银满前，从地上直堆至屋梁边，不计其数。美人指着问程宰道： 你可要么？ 程宰是个做商人的，见了诺多金银，怎不动火。心热一馋，支手舞脚，却待要取。美人将箸去撰碗内夹肉一块，掷程宰面上道： 此肉粘得在你面上么？ 程宰道： 此是他肉，怎么粘得在吾面上？ 美人指金银道： 此亦是他物，岂可取为己有？若目前取了些，也无不可。只是非分之物，得了反要生祸。世人为取了不该得的东西，后来加倍丧去的，或连身子不保的，何止一人一事？我岂忍以此误你！你若要金银，你可自去经营，吾当指点路径，暗暗助你，这便使得。 程宰道： 只这样也好了。 
其时是己卯初夏，有贩药材到辽东的，诸药多卖尽，独有黄柏、大黄两味卖不去，各剩下千来斤，此是贱物，所值不多。那卖药的见无人买，只思量丢下去了。美人对程宰道： 你可去买了他的，有大利钱在里头 程宰去问一问价钱，那卖的巴不得脱手，略得些就罢了。程宰深信美人之言，料必不差，身边积有佣工银十来两，尽数买了他的。归来搬到下处，哥子程案看见累累堆堆偌多东西，却是两味草药。问知是十多两银子买的，大骂道： 你敢失心疯了！将了有用的银子，置这样无用的东西。虽然买得贱，这诺多几时脱得手去，讨得本利到手？有这样失算的事！ 谁知隔不多日，辽东疫疠盛作，二药各铺多卖缺了，一时价钱腾贵起来，程宰所有多得了好价，卖得磬尽，共卖了五百余两。程案不知就里，只说是兄弟偶然造化到了，做着了这一桩生意，大加欣羡道： 幸不可屡侥，今既有了本钱，该图些傍实的利息，不可造次了。 程宰自有主意，只不说破。
过了几日，有个荆州商人贩彩缎到辽东的，途中遭雨湿黪，多发了斑点，一匹也没有颜色完好的。荆商日夜啼哭，惟恐卖不去了，只要有捉手便可成交，价钱甚是将就。美人又对程宰道： 这个又该做了。 程宰磬将前日所得五百两银子，买了他五百匹，荆商大喜而去。程案见了道： 我说你福薄，前日不意中得了些非分之财，今日就倒灶了。这些彩缎，全靠颜色，颜色好时，头二两一匹还有便宜；而今斑斑点点，那个要他？这五百两不撩在水里了？似此做生意，几时能勾挣得好日回家？ 说罢大恸。众商伙中知得这事，也有惜他的，也有笑他的。谁知时运到了，自然生出巧来。程宰顿放彩缎，不上一月，江西宁王宸濠造反，杀了巡抚孙公。副使许公，谋要顺流而下，破安庆，取南京，僭宝位，东南一时震动。朝廷急调辽兵南讨，飞檄到来，急如星火。军中戎装旗帜之类，多要整齐，限在顷刻，这个边地上那里立地有这许多缎匹，一时间价钱腾贵起来，只买得有就是，好歹不论，程宰所买这些斑斑点点的尽多得了三倍的好价钱。这一番除了本钱五百两，分外足足撰了千金。
庚辰秋间，又有苏州商人贩布三万匹到辽阳，陆续卖去，已有二万三四千匹了。剩下粗些的，还有六千多匹，忽然家信到来，母亲死了，急要奔丧回去。美人又对程宰道： 这件事又该做了。 程宰两番得利，心知灵验，急急去寻他讲价。那苏商先卖去的，得利己多了。今止是余剩，况归心已急，只要一伙卖，便照原来价钱也罢。程宰遂把千金尽数买了他这六千多匹回来。明年辛已三月，武宗皇帝驾崩，天下人多要戴着国丧。辽东远在塞外，地不产布，人人要件白衣，一时那讨得许多布来？一匹粗布，就卖得七八钱银子，程宰这六千匹，又卖了三四千两。如此事体，逢着便做，做来便希奇古怪，得利非常，记不得许多。四五年间，展转弄了五七万两，比昔年所折的，到多了几十倍了。正是：
人弃我堪取，奇嬴自可居。
虽然神暗助，不得浪贪图。
且说辽东起初闻得江西宁王反时，人心危骇，流传讹言，纷纷不一。有的说在南京登基了，有的说兵过两谁了，有的说过了临清到德州了。一日几番说话，也不知那句是真，那句是假。程宰心念家乡切近，颇不自安。私下问美人道： 那反叛的到底如何？ 美人微笑道： 真天子自在湖、湘之间，与他甚么相干！他自要讨死吃，故如此猖狂，不日就擒了，不足为虑！ 此是七月下旬的说，再过月余，报到，果然被南赣巡抚王阳明擒了解京。程宰见美人说天子在湖、湘，恐怕江南又有战争之事，心中仍旧俱怕，再问美人。美人道： 不妨，不妨。国家庆祚灵长，天下方享太平之福，只在一二年了。 后来嘉靖自湖广兴藩，入继大统，海内安宁，悉如美人之言。
到嘉靖甲申年间，美人与程宰往来，已是七载，两情缱绻，犹如一日。程宰囊中幸已丰富，未免思念故乡起来。一夕，对美人道： 某离家已二十年了，一向因本钱耗折，回去不得。今蒙大造，囊资丰饶，已过所望。意欲暂与家兄归到乡里，一见妻子，便当即来，多不过一年之期，就好到此永奉欢笑，不知可否？ 美人听罢，不觉惊叹道： 数年之好，止于此乎？郎宜自爱，勉图后福。我不能伏侍左右了。 欷殹捌拢蛔允ぁ３淘状蠛У溃骸澳吃菔惫槭。氐彼倮*，以图后会，岂敢有负恩私？夫人乃说此断头话。 美人哭道： 大数当然，彼此做不得主。郎适发此言，便是数当永诀了。 言犹未已，前日初次来的东西二美人，及诸侍女仪从之类，一时皆集。音乐竞奏，盛设酒筵。美人自起酌酒相劝，追叙往时初会与数年情爱，每说一句，哽咽难胜。程宰大声号恸，自悔失言，恨不得将身投地，将头撞壁，两情依依，不能相舍。诸女前来禀白道： 大数已终，法驾齐备，速请夫人登途，不必过伤了。 美人执着程宰之手，一头垂泪，一头分付道： 你有三大难，今将近了，时时宜自警省，至期吾自来相救。过了此后，终身吉利，寿至九九，吾当在蓬莱三岛等你来续前缘。你自宜居心清净，力行善事，以副吾望。吾与你身虽隔远，你一举一动吾必晓得，万一做了歹事，以致堕落，犯了天条，吾也无可周全了。后会迢遥，勉之！勉之！ 叮宁了又叮宁，何止十来番？程宰此时神志俱丧，说不出一句话，只好唯唯应承，苏苏落泪而已。正是：
世上万般哀苦事，无非死别与会离。
天长地久有时尽，此恨绵绵无限期。
须臾邻鸡群唱，侍女催促，诀别启行。美人还回头顾盼了三四番，方才寂然一无所见。但有：
蟋蟀悲鸣，孤灯半灭；凄风萧飒，铁马玎铛。
曙星东升，银河西转。顷刻之间，已如隔世。
程宰不胜哀痛，望着空中禁不住的号哭起来。才发得声，哥子程寀隔房早已听见，不像前番随你间壁翻天覆地总不知道的。哥子闻得兄弟哭声，慌忙起来问其缘故。程宰支吾道： 无过是思想家乡。 口里强说，声音还是凄咽的。程寀道： 一向流落，归去不得。今这几年来生意做得着，手头饶裕，要归不难，为何反哭得这等悲切起来？从来不曾见你如此，想必有甚伤心之事，休得瞒我！ 程宰被哥子说破，晓得瞒不住，只得把昔年遇合美人夜夜的受用，及生意所以做得着以致丰富，皆出美人之助，从头至尾述了一遍。程案惊异不已，望空礼拜。明日与客商伴里说了，辽阳城内外没一个不传说程士贤遇海神的奇话。程宰自此终日郁郁不乐，犹如丧偶一般，与哥子商量收拾南归。其时有个叔父在大同做卫经历，程宰有好几时不相见了，想道： 今番归家，不知几时又到得北边。须趁此便打那边走一遭，看叔叔一看去。 先打发行李资囊付托哥子程寀监押，从潞河下在船内，沿途等候着他。
他自己却雇了一个牲口，由京师出居庸关，到大同地方见了叔父，一家骨肉，久别相聚，未免留连几日，不得动身。晚上睡去，梦见美人定来催促道： 祸事到了，还不快走！ 程宰记得临别之言，慌忙向叔父告行。叔父又留他饯别，直到将晚方出得大同城门。时已天黑，程宰道总是前途赶不上多少路罢了，不如就在城外且安宿了一晚，明日早行。睡到三鼓，梦中美人又来催道： 快走！快走！大难就到，略迟脱不去了！ 程宰当时惊醒，不管天早天晚，骑了牲口忙赶了四五里路，只听得炮声连响，回头看那城外时，火光烛天，照耀如同白日，元来是大同军变。且道如何是大同军变？大同参将贾鉴不给军士行粮，军士鼓噪，杀了贾鉴。巡抚都御史张文锦出榜招安，方得平静。张文锦密访了几个为头的，要行正法，正差人出来擒拿。军士重番鼓噪起来，索性把张巡抚也杀了，据了大同，谋反朝廷。要搜寻内外壮丁一同叛逆，故此点了火把出城，凡是饭店经商，尽被拘刷了转去，收在伙内，无一得脱。若是程宰迟了些个，一定也拿将去了。此是海神来救了第一遭大难了。
程宰得脱，兼程到了居庸，夜宿关外，又梦见美人来催道： 趁早过关，略迟一步就有牢狱之灾了。 程宰又惊将起来，店内同宿的多不曾起身。他独自一个急到关前，挨门而进。行得数里，忽然宜府军门行将文书来，因为大同反乱，恐有奸细混入京师，凡是在大同来进关者，不是公差吏人有官文照验在身者，尽收入监内，盘诘明白，方准释放。是夜与程宰同宿的人，多被留住下在狱中。后来有到半年方得放出的，也有染了病竟死在狱中的。程宰若非文书未到之前先走脱了，便干净无事，也得耐烦坐他五七月的监。此是海神来救他第二遭的大难了。
程宰赶上了潞河船只，见了哥子，备述一路遇难，因梦中报信得脱之故，两人感念不已。一路无话，已到了谁安府高邮湖中，忽然：
黑云密布，狂风怒号。水底老龙惊，半空猛虎啸。左掀右荡，浑如落在簸茸中；前跷后颠，宛似滚起饭锅内。双桅折断，一舵飘零。等闲要见阎王，立地须游水府。
正在危急之中，程宰忽闻异香满船，风势顿息。须臾黑雾四散，中有彩云一片，正当船上。云中现出美人模样来，上半身毫发分明，下半身霞光拥蔽，不可细辨。程宰明知是海神又来救他，况且别过多时，不能厮见，悲感之极，涕泗交下。对着云中只是磕头礼拜，美人也在云端举手答礼，容色恋恋，良久方隐。船上人多不见些甚么，但见程宰与空中施礼之状，惊疑来问。程宰备说缘故如此，尽皆瞻仰。此是海神来救他第三遭的大难，此后再不见影响了。
后来程宰年过六十，在南京遇着蔡林屋时，容颜只象四十来岁的，可见是遇着异人无疑。若依着美人蓬莱三岛之约，他日必登仙路也。但不知程宰无过是个经商俗人，有何缘分得有此一段奇遇？说来也不信，却这事是实实行的。可见神仙鬼怪之事，未必尽无，有诗为证：
流落边关一俗商，却逢神眷不寻常。
宁知钟爱缘何许？谈罢令人欲断肠。
