古文：贞观初，太宗与黄门侍郎王珪宴语，时有美人侍侧，本庐江王瑗之姬也，瑗败，籍没入宫。
现代文：贞观初年，唐太宗与黄门侍郎王珪在宴会上交谈，当时有个美人在旁边侍候。她本是庐江王李瑗的爱姬，李瑗败事后，被籍没入宫。

古文：太宗指示珪曰： 庐江不道，贼杀其夫而纳其室，暴虐之甚，何有不亡者乎！ 
现代文：太宗指着她对王珪说： 庐江王荒淫无道，杀害了她原先的丈夫而把她占为己有。暴虐到极点，怎会不灭亡呢？ 

古文：珪避席曰： 陛下以庐江取之为是邪，为非邪？ 
现代文：王离座说： 陛下认为庐江王夺取她是对了呢，还是不对？ 

古文：太宗曰： 安有杀人而取其妻，卿乃问朕是非，何也？ 
现代文：太宗说： 哪有杀人而夺取其妻的道理，你却问我对不对，这是什么意思？ 

古文：珪对曰： 臣闻于《管子》曰：齐桓公之郭国，问其父老曰： 郭何故亡？ 
现代文：王回答说： 我见到《管子》书里说：齐桓公到了郭国，问那里的父老： 郭国为什么会灭亡？ 

古文：父老曰： 以其善善而恶恶也。 
现代文：父老说： 因为郭君喜欢好人而厌恶坏人。 

古文：桓公曰： 若子之言，乃贤君也，何至于亡？ 
现代文：齐桓公说： 照你所说，他是个贤君啊，怎会灭亡呢？ 

古文：父老曰： 不然。郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也。 
现代文：父老说： 不是这样，郭君喜欢好人却不能任用，厌恶坏人却不能摒弃，所以灭亡。 

古文：今此妇人尚在左右，臣窃以为圣心是之。陛下若以为非，所谓知恶而不去也。 
现代文：如今这个妇人还在陛下左右，所以我猜测陛下的心意认为这样做是对的，陛下如果认为不对，那就是所谓知道邪恶而不能摒弃了。 

古文：太宗大悦，称为至善，遽令以美人还其亲族。
现代文：太宗听罢大为欣喜，夸他讲得好极了，马上命令把这个美人送还给她的亲族。

古文：贞观四年，诏发卒修洛阳之乾元殿以备巡狩。
现代文：贞观四年，唐太宗下诏在洛阳修建乾元殿，以供天子巡游四方的时候下榻居住。

古文：给事中张玄素上书谏曰：
现代文：给事中张玄素上书劝谏说：

古文：陛下智周万物，囊括四海，令之所行，何往不应？
现代文：陛下您智虑周全，可谓无所不及。您下令要做的事，有哪一件不成功呢？

古文：志之所欲，何事不从？
现代文：您立志想要得到的东西，有哪一件不是依从你的意思去办呢？

古文：微臣窃思秦始皇之为君也，藉周室之余，因六国之盛，将贻之万叶。
现代文：我认为秦始皇刚开始做皇帝的时候，一直想倚仗灭掉周室的余威，凭借平定六国的气势，将基业千秋万代地传下去。

古文：及其子而亡，谅由逞嗜奔欲，逆天害人者也。
现代文：可是到了他儿子掌权的时候国家就灭亡了，我们认真分析它灭亡的原因，是他们父子随心所欲地放纵自己的贪欲，违背上天的旨意，残害百姓等因素造成的。

古文：是知天下不可以力胜，神祇不可以亲恃。
现代文：从这里可以看出，统治天下不能仅仅凭借武力，一味信奉神灵也不能保障他的江山固若金汤。

古文：惟当弘俭约，薄赋敛，慎终始，可以永固。
现代文：只有大力提倡节俭，减轻赋税，自始至终兢兢业业，才可以永保江山安泰。

古文：方今承百王之末，属凋弊之余，必欲节之以礼制，陛下宜以身为先。
现代文：我们刚刚统一了天下，还没有从战争所造成的影响中恢复过来，民生凋敝。这个时候应该提倡节俭，以礼治国，陛下您更应该以身作则。

古文：东都未有幸期，即令补葺；诸王今并出藩，又须营构。兴发数多，岂疲人之所望？其不可一也。
现代文：东都洛阳没有行宫，就下令修缮，各位大臣出京镇守边关，也都需要修建官邸，工事太多，恐怕会劳民伤财，这是第一点不可修建的原因。

古文：陛下初平东都之始，层楼广殿，皆令撤毁，天下翕然，同心欣仰。
现代文：陛下你当初平定东都洛阳，看见那些豪华奢侈的宫殿，下令全部拆毁，此举让天下人惊叹佩服。

古文：岂有初则恶其侈靡，今乃袭其雕丽？
现代文：岂有开始憎恶隋代的奢华，现在又步其后尘的道理呢？

古文：其不可二也。
现代文：这是陛下不可为的理由之二。

古文：每承音旨，未即巡幸，此乃事不急之务，成虚费之劳。
现代文：一听到下面有呈报，就去巡视，然而事情并不紧急，这样做岂不是白白消耗国家的财产。

古文：国无兼年之积，何用两都之好？
现代文：现在国家建立不久，国库还不充盈，哪用得着修建两个都城？

古文：劳役过度，怨讟将起。其不可三也。
现代文：老百姓的劳役过重，就会产生怨恨，这是陛下不可为的理由之三。

古文：百姓承乱离之后，财力凋尽，天恩含育，粗见存立，饥寒犹切，生计未安，三五年间，未能复旧。
现代文：如今百姓遭受天下大乱之后，生活非常贫困。老天有眼，让百姓的生活稍稍有了点好转，但是仍然存在忍饥挨饿的生计之忧，这种情况三五年之内也不可能解除。

古文：奈何营未幸之都，而夺疲人之力？其不可四也。
现代文：如果这个时候让老百姓去营建东都，岂不是勉为其难，这是陛下不可为的理由之四。

古文：昔汉高祖将都洛阳，娄敬一言，即日西驾。岂不知地惟土中，贡赋所均，但以形胜不如关内也。
现代文：汉代的时候，汉高祖刘邦要在洛阳建都，大臣娄敬进言说这样做不可行，他劝说汉高祖在秦朝的故都建都，汉高祖接受了他的建议，当日就往西行，定都长安。

古文：伏惟陛下化凋弊之人，革浇漓之俗，为日尚浅，未甚淳和，斟酌事宜，讵可东幸？
现代文：现在只希望陛下你体察百姓之苦，革除日渐沦丧的世俗风气。你治理国家的时间还很短，国家的各种社会风气还不淳厚，凡事都应该三思而后行，现在怎么可以在洛阳大兴土木，难道连古人都不如吗？

古文：其不可五也。臣尝见隋室初造此殿，楹栋宏壮，大木非近道所有，多自豫章采来，二千人拽一柱，其下施毂，皆以生铁为之，中间若用木轮，动即火出。
现代文：宫殿所用的木材都不是附近产的，大多都是从遥远的豫章郡运来的。一根柱子就要用两千人来拉，下边滑动用的轮子必须用生铁铸成，中间如果用木头做轮子，一滑动起来就会起火。

古文：略计一柱，已用数十万，则余费又过倍于此。
现代文：粗略算来，一根柱子的运送就要耗费数十万两银子，而其他的费用更是难以估量。

古文：臣闻阿房成，秦人散；章华就，楚众离；乾元毕工，隋人解体。
现代文：我听说一座阿房宫建成了，就使得秦国人心离散；章华宫修成了，就造成楚国民心散乱；乾元宫修完了，隋朝也就随之灭亡了。

古文：且以陛下今时功力，何如隋日？
现代文：况且凭借国家目前的政治状况，比起隋朝来说又如何呢？

古文：承凋残之后，役疮痍之人，费亿万之功，袭百王之弊，以此言之，恐甚于炀帝远矣。
现代文：国家从萧条中建立起来，这个时候再役使苦难的百姓，劳民伤财，就会重蹈历代王朝灭亡的覆辙，步其后尘，从这点来说，我们恐怕比隋炀帝还要昏庸啊。

古文：深愿陛下思之，无为由余所笑，则天下幸甚矣。
现代文：我恳切地希望陛下能认真考虑这件事，不要让我们的行为被后人所耻笑，那便是国家的大幸了。

古文：太宗谓玄素曰： 卿以我不如炀帝，何如桀、纣？ 
现代文：太宗对张玄素说： 你认为我连隋炀帝都不如，那跟桀、纣相比呢？ 

古文：对曰： 若此殿卒兴，所谓同归于乱。 
现代文：玄素回答说： 如果这座宫殿修好了，可以说与他们殊途同归，没什么两样。 

古文：太宗叹曰： 我不思量，遂至于此。 
现代文：太宗猛然醒悟，叹息着说： 我没有认真考虑过这件事，所以导致了这么严重的后果。 

古文：顾谓房玄龄曰： 今玄素上表，洛阳实亦未宜修造，后必事理须行，露坐亦复何苦？
现代文：说罢，他又转过头来对房玄龄说道： 看看玄素的奏表，洛阳的宫殿实在不应该修建，以后做事必须按事理行事，即使露天休息又如何呢？

古文：所有作役，宜即停之。
现代文：凡是因此产生的赋役，都应该马上停止。

古文：然以卑干尊，古来不易，非其忠直，安能如此？
现代文：要地位低的人干预地位高的人，历来都不容易做到。要不是玄素忠心正直，心地无私，又怎能做得到呢？

古文：且众人之唯唯，不如一士之谔谔。
现代文：一般人唯唯诺诺，哪里抵得上一个人惊世骇俗的言论对人的启发大呢？

古文：可赐绢二百匹。 
现代文：我要赏赐玄素绢二百匹。 

古文：魏征叹曰： 张公遂有回天之力，可谓仁人之言，其利博哉！ 
现代文：针对这件事，魏徵感叹地说： 张公的话真有力量呀，可谓是仁义之人，它所产生的积极影响和对国家百姓的好处真是不可限量呀！ 

古文：太宗有一骏马，特爱之，恒于宫中养饲，无病而暴死。
现代文：唐太宗有一匹好马，特别喜爱它，常在宫里饲养，有一天这匹马没有生病却突然死掉了。

古文：太宗怒养马宫人，将杀之。
现代文：太宗对养马的宫人很生气，要杀掉他。

古文：皇后谏曰： 昔齐景公以马死杀人，晏子请数其罪云： 尔养马而死，尔罪一也。
现代文：长孙皇后劝谏说： 从前齐景公因为马死了要杀人，晏子请求数说养马人的罪状： 你养的马死了，这是你第一条罪。

古文：使公以马杀人，百姓闻之，必怨吾君，尔罪二也。
现代文：让国君因马杀人，百姓知道了，必定怨恨我们国君，这是你第二条罪。

古文：诸侯闻之，必轻吾国，尔罪三也。 
现代文：诸侯知道了，必定轻视我们齐国，这是你第三条罪。 

古文：公乃释罪。
现代文：齐景公听后便赦免了养马人的罪。

古文：陛下尝读书见此事，岂忘之邪？ 
现代文：陛下曾经读书读到过这件事情，难道忘记了吗？ 

古文：太宗意乃解。
现代文：太宗听了这话才平下气来。

古文：又谓房玄龄曰： 皇后庶事相启沃，极有利益尔。 
现代文：他又对房玄龄说： 皇后在很多事情上启发帮助我，对我很有好处。 

古文：贞观七年，太宗将幸九成宫，散骑常侍姚思廉进谏曰： 陛下高居紫极，宁济苍生，应须以欲从人，不可以人从欲。
现代文：贞观七年，太宗要巡幸九成宫，散骑常侍姚思廉进谏道： 陛下身处高位，如果要以救济天下百姓为己任，那么就应该让自己的欲望顺从于天下百姓的需要，而不能要求天下人都来顺从你一个人的需要。

古文：然而离宫游幸，此秦皇、汉武之事，故非尧、舜、禹、汤之所为也。 
现代文：然而，整日想远离皇宫到处游玩，这是秦始皇、汉武帝他们经常做的事，不是尧、舜、禹、汤这些明君所为。 

古文：言甚切至。
现代文：话语间，言辞诚恳激切。

古文：太宗谕之曰： 朕有气疾，热便顿剧，故非情好游幸，甚嘉卿意。 
现代文：太宗开导他说： 我患有与气候相关的毛病，天气热了，病痛就要加剧。

古文：因赐帛五十段。贞观三年，李大亮为凉州都督，尝有台使至州境，见有名鹰，讽大亮献之。
现代文：所以并不是我的本性喜欢到处巡游，但是，我还是十分感谢你的好意。 因此赏赐给姚恩廉五十匹丝帛。贞观三年，李大亮担任凉州都督，有一位台使来到凉州，看见此地有一种很稀有名贵的大鹰，台使就叫李大亮把鹰进献给唐太宗。

古文：大亮密表曰： 陛下久绝畋猎，而使者求鹰。
现代文：李大亮私下上疏给唐太宗： 陛下下令禁止打猎，现在却派使者前来索要大鹰。

古文：若是陛下之意，深乖昔旨；如其自擅，便是使非其人。 
现代文：如果这是陛下的意思，那就是陛下违背了过去的圣旨；如果是台使擅自主张，那他就是一个冒名的使者。 

古文：太宗下书曰： 以卿兼资文武，志怀贞确，故委藩牧，当兹重寄。
现代文：唐太宗看完李大亮的奏折，回复道： 你既是个文武双全的人才，又对国家忠肝义胆，所以派你镇守边关，委以重任。

古文：比在州镇，声绩远彰，念此忠勤，岂忘寤寐？
现代文：你这些年为国尽职尽忠，在边关声名远扬。

古文：使遣献鹰，遂不曲顺，论今引古，远献直言。
现代文：我派使者来索要大鹰，你并不是趋炎附势地迎合我的旨意，而是借古鉴今，在那么遥远的地方还进献忠言，可谓披肝沥胆，诚愚之至。

古文：披露腹心，非常恳到，览用嘉叹，不能已已，有臣若此，朕复何忧！
现代文：任何赞许都不能表达我的心意，有你这样的臣子，我还担忧什么呢？

古文：宜守此诚，终始若一。
现代文：希望你能够保持这份赤诚之心，始终如一。

古文：《诗》云： 靖共尔位，好是正直。
现代文：《诗经》上有句话叫： 尽忠职守，忠诚正直。

古文：神之听之，介尔景福。 
现代文：神灵得知，赐予洪福。 

古文：古人称一言之重，侔于千金，卿之所言，深足贵矣。
现代文：古人也说过这么有分量的话，它的价值胜过千两黄金。你的一番话，真是可贵呀。

古文：今赐卿金壶瓶、金碗各一枚，虽无千镒之重，是联自用之物。
现代文：现在我赐给你金壶瓶、金碗各一只，虽然不是价值千金，但这是我平时自己所用的东西。

古文：卿立志方直，竭节至公，处职当官，每副所委，方大任使，以申重寄。公事之闲，宜观典籍。
现代文：你性情方正平直，一心为公，我委托的事情你还上疏进行核实。你在处理公务之余，可以看一看古代的典籍。

古文：兼赐卿荀悦《汉纪》一部，此书叙致简要，论议深博，极为政之体，尽君臣之义，今以赐卿，宜加寻阅。 
现代文：我再赐给你一部荀悦写的《汉纪》，这本书叙述简要，议论深刻，对如何治国、如何尽到君臣的职责说得非常透彻，现在我把它赐给你，希望你回去认真地阅读。 

古文：贞观八年，陕县丞皇甫德参上书忤旨，太宗以为讪谤。
现代文：贞观八年，陕县丞皇甫德参上书触怒了唐太宗，太宗认为这是毁谤。

古文：侍中魏征进言曰： 昔贾谊当汉文帝上书云云 可为痛哭者一，可为长叹息者六。 
现代文：侍中魏徵进言道： 从前贾谊在汉文帝时上书，曾说到 可以为帝王痛哭的事有一件，可以为帝王长叹息的事有六件 。

古文：自古上书，率多激切。若不激切，则不能起人主之心。
现代文：从古以来上书奏事，往往言辞很激切，如果不激切，就不能打动人主的心。

古文：激切即似讪谤，惟陛下详其可否。 
现代文：言辞激切就近似毁谤，希望陛下仔细详察我的话对不对。 

古文：太宗曰： 非公无能道此者。 
现代文：太宗说： 只有你能讲这样中肯的话。 

古文：令赐德参帛二十段。
现代文：于是下令赏赐给皇甫德参帛二十段。

古文：贞观十五年，遣使诣西域立叶护可汗，未还，又令人多赍金帛，历诸国市马。
现代文：贞观十五年，太宗派遣使者到西域封立叶护可汗，使者还没有回来，太宗又令人携带大量金帛到西域各国去买马。

古文：魏征谏曰： 今发使以立可汗为名，可汗未定立，即诣诸国市马，彼必以为意在市马，不为专立可汗。
现代文：魏徵劝谏说： 现在派遣的使者是以封立可汗为名义的，可汗尚未封立，就到各国去买马。突厥人一定认为我们的目的是买马，而不是专程去封立可汗。

古文：可汗得立，则不甚怀恩，不得立，则生深怨。
现代文：这样，可汗虽然被封立了，他也不会对陛下感恩；立不成的话，就会产生很深的怨恨。

古文：诸蕃闻之，且不重中国。
现代文：西域各国听说这件事，也会看不起中国。

古文：但使彼国安宁，则诸国之马，不求自至。
现代文：只要能使西域各国安定，那么各国的好马用不着去买，就会自动送上门来。

古文：昔汉文帝有献千里马者，曰： 吾吉行日三十，凶行日五十，鸾舆在前，属车在后，吾独乘千里马，将安之乎？ 
现代文：从前汉文帝时，有人献千里马。文帝说： 我巡幸时每天行进三十里，打仗时每天行进五十里，仪仗走在我的前面，副车跟在我的后面，我单独骑一匹千里马，能走到哪里去呢？ 

古文：乃偿其道里所费而返之。
现代文：于是给了献马人一些路费，让他回去了。

古文：又光武有献千里马及宝剑者，马以驾鼓车，剑以赐骑士。
现代文：汉光武帝时，有人献千里马和宝剑，光武帝让千里马拉装载战鼓的车，宝剑赐给手下的骑士。

古文：今陛下凡所施为，皆邈过三王之上，奈何至此欲为孝文、光武之下乎？
现代文：今天陛下的所作所为，远远超过夏禹、商汤和周文王武王，怎么在这件事情上的见识，还不如汉文帝、汉光武帝呢？

古文：又魏文帝求市西域大珠，苏则曰： 若陛下惠及四海，则不求自至，求而得之，不足贵也 陛下纵不能慕汉文之高行，可不畏苏则之正言耶？ 
现代文：魏文帝曾打算买西域的大珍珠，苏则劝谏说： 如果陛下的恩惠遍布四海，这些东西不用追求，自然会到来。能买得到的东西，就不足珍贵了。 陛下纵使不仰慕汉文帝的崇高德行，难道也不畏惧苏则的正直议论吗？ 

古文：太宗遽令止之。
现代文：于是，太宗立即下令停止买马。

古文：贞观十七年，太子右庶子高季辅上疏陈得失。
现代文：贞观十七年，太子右庶子高季辅上书评论朝政得失。

古文：特赐钟乳一剂，谓曰： 卿进药石之言，故以药石相报。 
现代文：太宗特意赐给他钟乳石剂，对他说： 你向我进献药石一样的谏言，所以我也拿药石来报答你。 

古文：贞观十八年，太宗谓长孙无忌等曰： 夫人臣之对帝王，多顺从而不逆，甘言以取容。
现代文：贞观十八年，唐太宗对长孙无忌等人说： 臣子对帝王，多是顺从而不违背，用甜言美语来讨人欢心。

古文：朕今发问，不得有隐，宜以次言朕过失。 
现代文：我现在提出问题，你们不准隐讳，要一一说出我的过失来。 

古文：长孙无忌、唐俭等皆曰： 陛下圣化道致太平，以臣观之，不见其失。 
现代文：长孙无忌、唐俭等人都说： 陛下圣德教化，导致天下太平，据我们看来，看不出有什么过失。 

古文：黄门侍郎刘洎对曰： 陛下拨乱创业，实功高万古，诚如无忌等言。
现代文：黄门侍郎刘洎对答说： 陛下拨乱创业，确实功高万古，如无忌等人所说。

古文：然顷有人上书，辞理不称者，或对面穷诘，无不惭退。
现代文：但不久前有人上书，遇到言辞内容不合陛下心意的，有时就当面追根盘问，弄得上书言事的人无不羞惭而退。

古文：恐非奖进言者。 
现代文：这恐怕不是在奖励进言者吧。 

古文：太宗曰： 此言是也，当为卿改之。 
现代文：太宗说： 这话讲对了，我一定接受你的意见改正错误。 

古文：太宗尝怒苑西监穆裕，命于朝堂斩之。
现代文：太宗对苑西监穆裕大为恼火，下令将他在朝堂上斩首。

古文：时高宗为皇太子，遽犯颜进谏，太宗意乃解。
现代文：当时高宗为皇太子，不惜冒犯太宗，前去求情，太宗的怒气才消退。

古文：司徒长孙无忌曰： 自古太子之谏，或乘间从容而言。今陛下发天威之怒，太子申犯颜之谏，诚古今未有。 
现代文：司徒长孙无忌说： 自古以来，太子进谏总是找适当的机会说，今天陛下大发天威，太子却能犯颜进谏，这是古今没有的。 

古文：太宗曰： 夫人久相与处，自然染习。
现代文：太宗说： 人在一起相处，自然会相互染上一种习气。

古文：自朕御天下，虚心正直，即有魏征朝夕进谏。
现代文：自从我统治天下以来，虚心接纳正直的意见，就有魏徵不分早晚随时进谏。

古文：自征云亡，刘洎、岑文本、马周、褚遂良等继之。
现代文：自从魏徵死后，又有刘洎、岑文本、马周、褚遂良等继续进谏。

古文：皇太子幼在朕膝前，每见朕心说谏者，因染以成性，故有今日之谏。 
现代文：皇太子小时候在我面前，常见我听到进谏心情很愉悦，因此养成喜欢纳谏、进谏的习性，所以才有今天的进谏。 

