周燮字彦祖，汝南安城人，决曹掾燕之后也。
燮生而钦颐折頞，丑状骇人。
其母欲弃之，其父不听，曰： 吾闻贤圣多有异貌。
兴我宗者，乃此兒也。 
于是养之。
始在髫，而知廉让；十岁就学，能通《诗》、《论》；及长，专精《礼》、《易》。
不读非圣之书，不修贺问之好。
有先人草庐结于冈畔，下有陂田，常肆勤以自给。
非身所耕渔，则不食也。乡党宗族希得见者。
举孝廉，贤良方正，特征，皆以疾辞。
延光二年，安帝以玄纁羔币聘燮，及南阳冯良，二郡各遣丞掾致礼。
宗族更劝之曰： 夫修德立行，所以为国。
自先世以来，勋宠相承，君独何为呜东冈之陂乎？ 
燮曰： 吾既不能隐处巢穴，追绮季之迹，而犹显然不远父母之国，斯固以滑泥扬波，同其流矣。
夫修道者，度其时而动。
动而不时，焉得亨乎！ 
因自载到颍川阳城，遣门生送敬，遂辞疾而归。
良亦载病到近县，送礼而还。诏书告二郡，岁以羊、酒养病。
良字君郎。
出于孤微，少作县吏。
年三十，为尉从佐。
奉檄迎督邮，即路慨然，耻在厮役，因坏车杀马，毁裂衣冠，乃遁至犍为，从杜抚学。
妻子求索，踪迹断绝。
后乃见草中有败车死马，衣裳腐朽，谓为虎狼盗贼所害，发丧制服。
积十许年，乃还乡里。志行高整，非礼不动，遇妻子如君臣，乡党以为仪表。
燮、良年皆七十余终。
黄宪字叔度，汝南慎阳人也。
世贫贱，父为牛医。
颍川荀淑至慎阳，遇宪于逆族，时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去。
谓宪曰： 子，吾之师表也。 
既而前至袁阆所，未及劳问，逆曰： 子国有颜子，宁识之乎？ 
阆曰： 见吾叔度邪？ 
是时，同郡戴良才高倨傲，而见宪未尝不正容，及归，罔然若有失也。
其母问曰： 汝复从牛医兒来邪？ 
对曰： 良不见叔度，不自以为不及；既睹其人，则瞻之在前，忽焉在后，固难得而测矣。 
同郡陈蕃、周举常相谓曰： 明月之间不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心。 
及蕃为三公，临朝叹曰 叔度若在，吾不敢先佩印绶矣。 
太守王龚在郡，礼进贤达，多所降致，卒不能屈宪。
郭林宗少游汝南，先过袁阆，不宿而退，进往从宪，累日方还。
或以问林宗。
林宗曰： 奉高之器，譬诸滥，虽清而易挹。
叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。 
若及门于孔氏，其殆庶乎！
故尝著论云。
徐稺字孺子，豫章南昌人也。
家贫，常自耕稼，非其力不食。
恭俭义让，所居服其德。
屡辟公府，不起。
时陈蕃为太守，以礼请署功曹，稺不免之，既谒而退。
蕃在郡不接宾客，惟稺来特设一榻，去则县之。
后举有道，家拜太原太守，皆不就。
延熹二年，尚书令陈蕃、仆射胡广等上疏荐稺等曰： 臣闻善人天地之纪，政之所由也。
《诗》云： 思皇多士，生此王国。 
天挺俊乂，为陛下出，当辅弼明时，左右大业者也。
伏见处士豫章徐稺、彭城姜肱、汝南袁闳、京兆韦著、颍川李昙，德行纯备，著于人听。
若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增光日月矣。 
桓帝乃以安车玄纁，备礼征之，并不至。
帝因问蕃曰： 徐稺、袁闳、韦著谁为先后？ 
蕃对曰： 闳生出公族，闻道渐训。
著长于三辅礼义之俗，所谓不扶自直，不镂自雕。
至于稺者，爰自江南卑薄之域，而角立杰出，宜当为先。 
稺尝为太尉黄琼所辟，不就。
及琼卒归葬，稺乃负粮徒步到江夏赴之，设鸡酒薄祭，哭毕而去，不告姓名。
时会者四方名士郭林宗等数十人，闻之，疑其稺也，乃选能言语生茅容轻骑追之。
及于涂，容为设饭，共言稼穑之事。
临诀去，谓容曰： 为我谢郭林宗，大树将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处？ 
及林宗有母忧，稺往吊之，置生刍一束于庐前而去。
众怪，不知其故。
李昙字云，少孤，继母严酷，昙事之愈谨，为乡里所称法。
养亲行道，终身不仕。
姜肱字伯淮，彭城广戚人也。
家世名族。
肱与二弟仲海、季江，俱以孝行著闻。
其友爱天至，常共卧起。
及各娶妻，兄弟相恋，不能别寝，以系嗣当立，乃递往就室。
肱博通《五经》，兼明星纬，士之远来就学者三千余人。
诸公争加辟命，皆不就。
二弟名声相次，亦不应征聘，时人慕之。
肱尝与季江谒郡，夜于道遇盗，欲杀之。
肱兄弟更相争死，贼遂两释焉，但掠夺衣资而已。
既至郡中，见肱无衣服，怪问其故，肱托以它辞，终不言盗。
盗闻而感悔，后乃就精庐，求见征君。
肱与相见，皆叩头谢罪，而还所略物。
肱不受，劳以酒食而遣之。
后与徐稺俱征，不至。
桓帝乃下彭城使画工图其形状。
肱卧于幽暗，以被韬面，言患眩疾，不欲出风。
工竟不得见之。
中常侍曹节等专执朝事，新诛太傅陈蕃、大将军窦武，欲借宠贤德，以释众望，乃白征肱为太守。
肱得诏，乃私告其友曰： 吾以虚获实，遂藉身价。
明明在上，犹当固其本志，况今政在阉竖，夫何为哉！ 
乃隐身遁命，远浮海滨。
再以玄纁聘，不就。
即拜太中大夫，诏书至门。肱使家人对云 久病就医 。
遂羸服间行，窜伏青州界中，卖卜给食。
召命得断，家亦不知其处，历年乃还。
年七十七，熹平二年终于家。
弟子陈留刘操追慕肱德，共刊石颂之。
申屠蟠字子龙，陈留外黄人也。
九岁丧父，哀毁过礼。
服除，不进酒肉十余年。
每忌日，辄三日不食。
同郡缑氏女玉为父报仇，杀夫氏之党，吏执玉以告外黄令梁配，配欲论杀玉。
蟠时年十五，为诸生，进谏曰： 玉之节义，足以感无耻之孙，激忍辱之子。
不遭明时，尚当表旌庐墓，况在清听，而不加哀矜！ 
配善其言，乃为谳得减死论。
乡人称美之。
家贫，佣为漆工。
郭林宗见而奇之。
同郡蔡邕深重蟠，及被州辟，乃辞让之曰： 申屠蟠禀气玄妙，性敏心通，丧亲尽礼，几于毁灭。
至行美义，人所鲜能。
安贫乐潜，味道守真，不为燥湿轻重，不为穷达易节。
方之于邕，以齿则长，以德则贤。 
后郡召为主簿，不行。
遂隐居精学，博贯《五经》，兼明图纬。
始与济阴王子居同在太学，子居临殁，以身托蟠，蟠乃躬推辇车，送丧归乡里。
遇司隶从事于河、巩之间，从事义之，为封传护送，蟠不肯受，投传于地而去。
事毕还学。
太尉黄琼辟，不就。
及琼卒，归葬江夏，四方名豪会帐下者六七千人，互相谈论，莫有及蟠者。
唯南郡一生与相酬对，既别，执蟠手曰： 君非聘则征，如是相见于上京矣。 
蟠勃然作色曰： 始吾以子为可与言也，何意乃相拘教乐贵之徒邪？ 
因振手而去，不复与言。
再举有道，不就。
先是京师游士汝南范滂等非讦朝政，自公卿以下皆折节下之。
太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用。
蟠独叹曰： 昔战国之世，处士横议，列国之王，至为拥先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣。 
乃绝迹于梁、砀之间，因树为屋，自同佣人。
居二年，滂等果罹党锢，或死或刑者数百人，蟠确然免于疑论。
后蟠友人陈郡冯雍坐事系狱，豫州牧黄琬欲杀之。
或劝蟠救雍，蟠不肯行，曰： 黄子琰为吾故邪，未必合罪。
如不用吾言，虽往何益！ 
琬闻之，遂免雍罪。
大将军何进连征不诣，进必欲致之，使蟠同郡黄忠书劝曰： 前莫府初开，至如先生，特加殊礼，优而不名，申以手笔，设几杖之坐。
经过二载，而先生抗志弥高，所尚益固。
窃论先生高节有余，于时则未也。
今颍川荀爽载病在道，北海郑玄北面受署。
彼岂乐羁牵哉，知时不可逸豫也。
昔人之隐，遭时则放声灭迹，巢栖茹薇。
其不遇也，则裸身大笑，被发狂歌。
今先生处平壤，游人间，吟典籍，袭衣裳，事异昔人，而欲远蹈其迹，不亦难乎！
孔氏可师，何必首阳。 
蟠不答。
中平五年，复与爽、玄及颍川韩融、陈纪等十四人并博士征，不至。
明年，董卓废立，蟠及爽、融、纪等复俱公车征，惟蟠不到。
众人咸劝之，蟠笑而不应。
居无几，爽等为卓所胁迫，西都长安，京师扰乱。
及大驾西迁，公卿多遇兵饥，室家流散，融等仅以身脱。
唯蟠处乱末，终全高志。
年七十四，终于家。
