<strong>潘尚书提倡公羊学黎学士狂胪老鞑文</strong>
上回正说彩云要觐见德皇，催着雯青去办文，知照外部。雯青自然出来与次芳商量。次芳也不便反对，就交黄翻译办了一角请觐的照例公文。谁知行文过去，恰因飞蝶丽政躬不适，一直未得回文，连雯青赴俄国的日期都耽搁了。趁雯青、彩云在德国守候没事的时候，做书的倒抽出这点空儿，要暂时把他们搁一搁，叙叙京里一班王公大人，提倡学界的历史了。
原来菶如、唐卿、珏斋这般同乡官，自从那日饯送雯青出洋之后，不上一年，唐卿就放了湖北学政，珏斋放了河道总督，庄寿香也从山西调升湖广总督，苏州有名的几个京官也都风流云散。就是一个潘探花八瀛先生，已升授了礼部尚书，位高德劭，与常州龚状元平、现做吏部尚书的和甫先生，总算南朝两老。这位潘尚书学问渊博，性情古怪，专门提倡古学，不但喜欢讨论金石，尤喜讲《公羊》、《春秋》的绝学，那班殿卷试帖的太史公，哪里在他眼里。所以菶如虽然传了鼎甲的衣钵，沾些同乡的亲谊，又当着乡人冷落的当儿，却只照例请谒，不敢十分亲近。因此菶如那时在京，很觉清静。
那一年正是光绪十四年，太后下了懿旨，宣布了皇帝大婚后亲政的确期，把清漪园改建了颐和园，表示倦勤颐养，不再干政的盛意。四海臣民，同声欢庆，国家政治，既有刷新的希望；朝野思想，渐生除旧的动机。恰又遇着戊子乡试的年成，江南大主考，放了一位广东南海县的大名士，姓黎，号石农，名殿文，词章考据，色色精通，写得一手好北魏碑版的字体，尤精熟辽、金、元史的地理，把几部什么《元秘史》、长春真人《西游记》、《双溪醉隐集》都注遍了，要算何愿船、张舟斋后独步的人物了。当日雯青在京的时候，也常常跟他在一处，讲究西北地理的学问。
江南放了这个人做主考，自然把沿着扬子江如鲫的名士，一网都打尽了。苏州却也收着两个。你道是谁？一个姓米，名继曾，号筱亭；一个却姓姜，名表，号剑云，都列在魁卷中。当时这部闱墨出来，大家就议论纷纷，说好的道 沉博绝丽 ，说坏的道 牛鬼蛇神 。菶如在寓无事，也去买一部来看看，却留心看那同乡姜剑云的，见上头有什么黜 周王鲁 呢、 张三世 呢、 正三统 呢，看了半天，一句也不懂。后头一道策文，又都是些阿萨克、阙特勤、阿摸呀、斡难呀，好象《金刚经》上的咒语一般，更不消说似无目睹了，便掩卷叹了一口气道： 如今这种文章，到底算个什么东西？都被我们这位潘老头儿，闹那么 公羊母羊 引出来的！文体不正，心术就要跟着坏了！ 正独自咕哝着，一个管家跑进回道： 老爷派了磨勘官了，请立刻就去。 菶如便叫套车。上车一直跑到磨勘处，与认得的同官招呼过了，便坐下读卷。忽听背后有一人说道： 这回磨勘倒要留点神，别胡粘签子，回来粘差了，叫人笑话！ 菶如听着那口音很熟，回头看时，却是袁尚秋，斜着眼，跷着腿，嘴里衔着京潮烟袋，与邻座一个不大熟识的、彷佛是个旗人，名叫连沅，号荇仙的，在那里议论。菶如本来认得尚秋，便拱手招呼。尚秋却待理不理的，点了一点头。菶如心里很不舒服，没奈何，只好摊出卷子来，一本一本地看，心里总想吹毛求疵，见得自己的细心，且要压倒尚秋方才那句话。
忽然看到一本，面上现出喜色，便停了看，手里拿着签子要粘，嘴里不觉自言自语道： 每回我粘的签子，人家总派我冤屈人，这个可给我粘着了，再不能说我粘错的了。 菶如一人唧哝着，不想被尚秋听见了，便立起伸过头来，凑着卷子道： 菶如，你签着什么字？ 菶如就拿这本卷子挪过桌子，指给尚秋看道： 你看这个荒唐不荒唐？感慨的 慨 字，会写成木字的 概 字。这个文章，一定是枪替来的，否则谬不至此！ 尚秋看了不语，却对那个邻座笑了一笑，附耳低低说了两句话，依然坐下。菶如看见如此神情，明明是笑他，自己不信，难道这个还是我错，他不错吗？心里倒疑惑起来。停一会，尚秋忽叫着那个人道： 荇仙兄，上回考差时候，有个笑话儿，你知道吗？ 指着菶如道： 也就是这位菶兄的贵同乡。那日题目，是出的《说文解字》，他不晓得，听人说是《说文》，他便找我问道： 这题目到底出在许《说文》上的呢，还是段《说文》呢？ 我那时倒没话回他，便道： 老兄且不要问，回去弄明白了《说文》是谁着的，再问吧！  那邻座的旗人笑道： 这人你不要笑他，他到底还晓得《说文》，总算认得两个大字，比那一字不识、《汉书》都没有看过，倒要派人家写别字的强多着呢！ 菶如一听此话，不禁脸上飞红，强着冷笑道： 你们别指东说西的挖苦人。你们既讲究《说文》，这部书我也曾看过，里头最要紧，总不外声音意思两样。现在这个 慨 字，意思不是叹气吗？叹气从心里发出，自然从心旁，难道木头人会叹气的吗？这就不通极了！你们说我没有读《汉书》，我看你们看的《汉书》，决然不是原版初印，上了当了！ 尚秋见菶如动了气，就不敢言语了。菶如接着道： 况且我们做翰林的本分，该依着字学举隅写，才是遵王的道理。偏要寻这种僻字吓人，不但心术坏了，而且故违公令，不成了悖逆吗？ 当时尚秋与那个旗人，都低着头看卷子，由他一人发话。不一时，卷子看完，大家都出来了。尚秋因刚才的话，怕菶如芥蒂，特地走过来招呼道： 菶兄，八瀛尚书那里，你今天去吗？ 菶如正收拾笔砚，听了摸不着头脑，忙应道： 去做什么？ 尚秋道： 八瀛尚书没有招你吗？今天是大家公祭何邵公哟！ 菶如愕然道： 何邵公是谁呀？八瀛从没提这人。喔，我晓得了，大家知道我跟他没有交情，所以公祭没有我的分儿！ 尚秋忍不住笑道： 何邵公不是今人，就是注《公羊》、《春秋》的汉何休呀！八瀛先生因为前几天钱唐卿在湖北上了一个封事，请许叔重从祀圣庙，已经部议准了。八瀛先生就想着何邵公，也是一个汉朝大儒，邀着几个同志议论此事，顺便就在拱宸堂公祭一番，略伸敬仰的意思。菶兄，你高兴同去观礼吗？ 菶如向来对于这种事不愿与闻，想回绝尚秋。转念一想，尚书处多日未去，好象过于冷落，看看时候还早，回去没事，落得借此通通殷勤，就答应了尚秋，一同出来，上车向着南城米市胡同而来。
到得潘府门前，见已有好几辆大鞍车停着，门前几棵大树上，系着十来匹红缨踢胸的高头大马，知有贵客到了。当时门上接了帖子，尚秋在前，菶如在后，一同进去，领到一间很幽雅的书室。满架图书，却堆得七横八竖，桌上列着无数的商彝周鼎，古色斑斓。两面墙上挂着几幅横披，题目写着消夏六咏，都是当时名人和八瀛尚书咏着六事的七古诗：一拓铭，二读碑，三打砖，四数钱，五洗砚，六考印，都是拿考据家的笔墨，来做的古今体诗，也是一时创格。内中李纯客、叶缘常的最为详博。正中悬个横匾，写着很大的 龟巢 两个字，下边署款却是 成煜书 ，知道是满洲名士、国子监祭酒成伯怡写的了。菶如看着，却不解这两字什么命意。尚秋是知道潘公好奇的性情，当时通候的书笺，还往往署着 龟白 两字，当做自己的别号哩，所以倒毫不为奇。
当时尚秋、菶如走进书房，见正中炕上左边，坐着个方面大耳的长须老者，一手托着木锦面古书，低着头在那里赏鉴，远远望去，就有一种太平宰相的气概，不问而知为龚和甫尚书；右边一个胖胖儿面孔，两绺短黑胡子，八字分开，屈着腰，凑近龚尚书，同看那书，那人就是写匾的伯怡先生。下面两排椅子上，坐着两个年纪稍轻的，右面一个苍黑脸的，满面酒肉气，神情活象山西票号里的掌柜；左边个却是短短身裁，鹅蛋脸儿，唇红齿白的美少年。这两个人，尚秋却不大认识。八瀛尚书正坐在主位上，手里拿着根长旱烟袋，一面吃烟，一面同那少年说话；看见尚秋，就把烟袋往后一丢，立了起来。后面管家没有防备，接个不牢， 拍拉 一响，倒在地上。尚书也不管，迎着尚秋道： 怎么你和菶如一块儿来了？ 尚秋不及回言，与菶如上去见了龚、成两老，又见了下面两位。尚秋正要问姓名，菶如招呼，指着那苍黑脸的道： 这便是米筱亭兄。 又指那少年道： 这是姜剑云，都是今科的新贵。 潘尚书接口道： 两位都是石农的得意门生哟！ 上面龚尚书也放了那本书道： 现在尚秋已到，只等石农跟纯客两个，一到就可行礼了。 伯怡道： 我听说还有庄小燕、段扈桥哩。 八瀛道： 小燕今日会晤一个外国人，说不能来了。扈桥今日在衙门里见着，没有说定来，听说他又买着了一块张黑女的碑石，整日在那里摩挲哩，只好不等他罢！ 于是大家说着，各自坐定。
尚秋正要与姜、米两人搭话，忽见院子里踱进两人，一个是衣服破烂，满面污垢，头上一顶帽子，亮晶晶的都是乌油光，却又歪戴着；一个却衣饰鲜明，神情轩朗。走近一看，却认得前头是荀子佩，名春植；后头个是黄叔兰的儿子，名朝杞，号仲涛。那时子佩看见尚秋开口道： 你来得好晚，公祭的仪式，我们都预备好了。 尚秋听了，方晓得他们在对面拱宸堂里铺排祭坛祭品，就答道： 偏劳两位了。 龚尚书手拿着一本书道： 刚才伯怡议，这部北宋本《公羊春秋何氏注》，也可以陈列祭坛，你们拿去吧！ 子佩接着翻阅，尚秋、菶如也凑上看看，只见那书装璜华美，澄心堂粉画冷金笺的封面，旧宣州玉版的衬纸，上有上宋五彩蜀锦的题签，写着 百宋一廛所藏，北宋小字本公羊春秋何氏注 一行，下注 千里题 三字。尚秋道： 这是谁的藏本？ 潘尚书道： 是我新近从琉璃厂翰文斋一个老书估叫老安的手里买的。 子佩道： 老安的东西吗？那价钱必然可观了。 龚尚书道： 也不过三百金罢了。 别人听了也还没什么奇，菶如不觉暗暗吐舌，想这么一本破书，肯出如此巨价，真是书呆子了。尚秋又将那书看了几遍，里头有两个图章：一个是 荛圃过眼 ，还有一个 曾藏汪阆源家 六字。尚秋道： 既然荛翁的藏本，怎么又有汪氏图印呢？ 那苍黑脸的米筱亭忙接口道： 本来荛翁的遗书，后来都归汪氏的。汪氏中落，又流落出来，于是经史都归了常熟瞿氏铁琴铜剑楼，子集都归了聊城杨氏海源阁。这书或者常熟瞿氏遗失的，也未可知。我曾经在瞿氏校过书，听瞿氏子孙说，长发乱时，曾失去旧书两橱哩。 剑云道： 筱亭这话不差，就是百宋一廛最有名的孤本《窦氏联珠集》，也从瞿氏流落出来，现在常熟赵氏了。 尚秋道： 两位的学问，真了不得！弟前日从闱墨中拜读了大着，剑云兄于公羊学，更为精邃，可否叨教叨教？ 
剑云道： 哪里敢说精邃！不过兄弟常有个僻见，看着这部《春秋》，是我夫子一生经济学问的大结果，起先夫子的学问，本来是从周的主义，所以说 郁郁乎文哉，我从周 。直到自卫返鲁，他的学问却大变了。他晓得周朝的制度，都是一班天子、诸侯、大夫定的，回护着自己，欺压平民，于是一变而为 民为贵 的主义，要自己制礼作乐起来。所以又说 行夏之时，乘殷之辂，服周之冕 。改制变法，显然可见。又着了这部《春秋》，言外见得凡做了一个人，都有干涉国家政事的权柄，不能逞着一班贵族，任意胡为的，自己先做个榜样，褒的褒，贬的贬，俨然天子刑赏的分儿。其实这刑赏的职分，原是百姓的，从来倒置惯了。夫子就拿这部《春秋》去翻了过来罢了。孟夫子说过 《春秋》，天子之事也 。这句还是依着俗见说的。要照愚见说，简直道： 《春秋》，凡民之天职也。 这才是夫子做《春秋》的真命脉哩！当时做了这书，就传给了小弟子公羊高。学说一布，那些天子诸侯的威权，顿时减了好些；小民之势力，忽然增高了。天子诸侯哪里甘心，就纷纷议论起来，所以孟子又有 知我罪我 的话。不过夫子虽有了这个学说，却是纸上空谈，不能实行。倒是现在欧洲各国，民权大张，国势蒸蒸日上，可见夫子《春秋》的宗旨是不差的了。可惜我们中国，没有人把我夫子的公羊学说实行出来。 尚秋听罢咋舌道： 真是石破天惊的怪论！ 筱亭笑着道： 尚秋兄，别听他这种胡说，我看他弄了好几年公羊学，行什么大事业出来？也不过骗个举人，与兄弟一样。什么 公羊私羊 ，跟从前弄咸、同墨卷的，有何两样心肠？就是大公羊家汉朝董仲舒，目不窥园，图什么呢？也不过为着天人三策，要博取一个廷对第一罢了。 
菶如听了剑云的话正不舒服，忽听筱亭这论，大中下怀道： 筱亭兄的话，倒是近情着理。我看今日的典礼，只有姜、米两公应该是祭的，真所谓知恩不忘本了。 龚和甫听了，绉着眉不语。八瀛冲口说道： 菶如，你不懂这些，你别开口罢！ 回头就向尚秋、筱亭道： 剑云这段议论，也不是他一个人的私见。上回有一个四川名士，姓缪，号寄坪的来见，他也有这说。他说： 孔子反鲁以前，是《周礼》的学问，叫做古学；反鲁以后，是《王制》的学问，是今学。弟子中在前传授的，变了古学一派；晚年传授的，变了今学一派。六经里头，所以制度礼乐，有互相违背，绝然不同处。后儒牵强附会，费尽心思，不知都是古今学不分明的缘故。你想古学是纯乎遵王主义，今学是全乎改制变法主义，东西背驰，哪里合得拢来呢？ 你们听这番议论，不是与剑云的议论，倒不谋而合的。英雄所见略同，可见这里头是有这么一个道理，不尽荒唐的！ 龚尚书道： 缪寄坪的著作，听见已刻了出来。我还听说现在广东南海县，有个姓唐的，名犹辉，号叫做什么常肃，就窃取了寄坪的绪论，变本加厉，说六经全是刘歆的伪书哩！这种议论，才算奇辟。剑云的论《公羊》，正当的狠，也要闻而却走，真是少见多怪了！ 菶如听大家你一句我一句，暗暗挖苦他，倒弄得大大没趣。
忽听一阵脚步声，几个管家说道： 黎大人到！ 就见黎公穿着半新不旧的袍褂，手捋着短须，摇摇摆摆进来，嚷道： 来迟了，你们别见怪呀！ 看见姜、米两人，就笑道： 你们也在这里，我来的很巧了。 潘尚书笑道： 怎样着，贵门生不在这里，你就来得不巧了？ 石农道： 再别提门生了。如今门生收不得了，门生愈好，老师愈没有日子过了。 龚、潘两尚书都一愣道： 这话怎么讲？ 石农道： 我们坐了再说。 于是大家坐定。石农道： 我告诉你们，昨儿个我因注释《元秘史》，要查一查徐星伯的《西域传注》，家里没有这书，就跑到李纯客那里去借。 成伯怡道： 纯客不是你的老门生吗？ 石农道： 论学问，我原不敢当老师，只是承他情，见面总叫一声。昨天见面，也照例叫了。你道他叫了之后，接上句什么话？ 龚尚书道： 什么话呢？ 他道： 老师近来跟师母敦伦的兴致好不好？我当时给他蒙住了，脸上拉不下来，又不好发作，索性给他畅论一回容成之术，素女方呀，医心方呀，胡诌了一大篇。今天有个朋友告诉我，昨天人家问他，为什么忽然说起 敦伦 ？他道： 石农一生学问，这 敦伦 一道，还算是他的专门，不给他讲 敦伦 ，讲什么呢？ 你们想，这是什么话？不活气死了人！你们说这种门生还收得吗？ 说罢，就看着姜、米二人微笑。大家听着，都大笑起来。潘尚书忽然跳起来道： 不好了，了不得了！ 就连声叫： 来！来！ 大家倒愣着，不知何事。一会儿，一个管家走到潘尚书跟前，尚书正色问那管家道： 这月里李治民李老爷的喂养费，发了没有？ 那管家笑着说： 不是李老爷的月敬吗？前天打发人送过去了。 潘尚书道： 发了就得了。 就回过头来，向着众人笑道： 要迟发一步，也要来问老夫 敦伦 了！ 众人问什么叫喂养费？龚尚书笑道： 你们怎胡涂起来？他挖苦纯客是骡子罢了！ 于是众人回味，又大笑一回。正笑着，见一个管家送进一封信来。潘尚书接着一看，正是纯客手札，大家都聚头来看着。
菶如今日来得本来勉强，又听他们议论，一半不明白，一半不以为然，坐着好没趣，知道人已到齐，快要到什么何邵公那里去行礼了，看见此时，大家都拥着看李纯客的信，不留他神，就暗暗溜出。管家们问起，他对他们摇手，说去了就来，一直到门外上车回家。到了家中，他的夫人告诉他道： 你出门后，信局送来上海文报处一信，还有一个纸包，说是俄国来的东西，不知是谁的。 说罢，就把信并那包，一同送上去。菶如拆开看了，又拆了那纸包，却密密层层地包着，直到末层，方露出是一张一尺大的西法摄影。上头却是两个美丽的西洋妇人。菶如夫人看了不懂，心中不免疑惑，正要问明，忽听菶如道： 倒是一件奇闻。 正是：
方看日边德星聚，忽传海外雁书来。
欲知后事如何，且听下回分解。
