安禄山成敬奇陈少游裴延龄薛盈珍画雕冯道明杜宣猷李德裕韩全诲
苏循苏楷乐朋龟孔谦
安禄山
唐玄宗让皇太子与安禄山相见。安禄山见到皇太子后不下拜参见。
问他为什么不拜见太子？安禄山启奏玄宗皇帝说：我是个胡人，不熟悉国法。不知道太子是什么官职？
玄宗皇帝告诉他：太子就是储君。
侍我去逝之后，太子代替我作你的国君。
安禄山回答说：我这个人很愚昧，亲近的人只知道有皇上您，不知道有太子。
左右的都让他向太子下拜，安禄山这才下拜参见太子。
玄宗皇帝嘉许安禄山心地诚恳，更加怜爱他了。
成敬奇
成敬奇才智卓越过人，写文章立等可取，官任大理寺正卿，跟宰相姚崇有姻亲的关系。
一次，姚崇有病卧床，成敬奇特意到相府拜访探问病情。
他来到姚崇卧室，面对姚崇泪流满面，从怀中取出几只活雀，一一放在姚崇手中，让他拿一会儿再放生。
并祝福说：希望姚令早早病体痊愈！
姚崇勉强忍让他这样做。
待成敬奇告辞离去后，姚崇方露出来讨厌他这种故作阿谀谄媚的神情，对他的子弟们说：我真不知道他的眼泪是从哪里流出来的？
从此以后，姚崇再也不待见成敬奇啦。
陈少游
唐朝陈少游官任检校员外郎，担任出使回纥的使节。
检校，原本是个没有什么具体职务的散官。
唐朝设置检校官，是从陈少游这儿开始的。陈少游的本性擅长权变，时人都推崇他办事干练有才干。
然而他却贪得无厌，无休止地搜刮民财，同时还攀高结交权贵。
陈少游不多久又被授任管桂观察使。
这时，宫内宦官董秀管事。陈少游乃住宿在里间，等候董秀在宫中值完班回来的途中，单独拜见他。
陈少游神情从容不迫地问董秀：七郎家有多少口人啊？每天得需要多少钱开销日常用度啊？
董秀说：我忝到这个职务有好久了，又赶上物价飞涨，一个月大概得需要一千多贯钱吧。
陈少游说：根据你家的这种消费，你的俸禄钱肯定是不够用的。
除了俸禄外，大概七郎需要经常向人求助，才能过得去啊。
倘若有人愿意向您献纳忠心，按时供给你一笔钱补贴你家的生活用度。你稍为留心庇护他，原来是很容易办到的。
我陈少游虽然没什么才干，但是恳请让我一个人全部担当下七郎家中所需的费用。
每年我可以送给你五万贯钱，现在我这就有一大半，请你当即收下。
董秀看到所得到的钱，大大地超过自己想往的数目，非常欢欣喜悦。
因此，对待陈少游异常亲密。陈少游说完这席话，又流着眼泪说：当今朝廷任我为管桂观察使，南方荒蛮多瘴疠之地。
此去恐怕难以活着回来，再看见七郎的颜面啦！董秀立即说：向中丞你这样赋有才干的人，不应当充任边远荒僻地方的官员。
你先等待十天，朝廷看你还没有上任，也许慢慢会有所转圜的。
当时，陈少游已经为这件事情向宰相元载的儿子元仲武送纳了贿赂。
董秀、元载，一内一外，不断地引荐斡旋。
几天后，改派陈少游为宣歙观察使，旋而又改任浙东观察史，又改任淮南节度使。
十多年间，陈少游任过三处重郡的节度使。
在这期间，他没有一天不四处征收钱赋，搞买卖交易，聚敛积集钱财珠宝，多达万亿。
他对高尚文雅负有名望的人士，非常蔑视。
陈少游刚攀结宰相元载时，每年馈送元家十万贯钱。
后来，元载渐渐有所顾忌，陈少游才有所疏远。
待到元载的儿子元伯和被贬谪到扬州。陈少游表面上与元伯和交往特别密切，暗中却指使人搜集他的过失，密报皇上。
唐代宗以为陈少游对他忠诚，因此更加重用厚待他。
关播曾经作过陈少游的宾客，卢枢早年也跟陈一同在仆固怀思幕府为同事。
因此，都尽快地提升他的官职。唐德宗移驾奉天后，陈少游趁机夺取包佶的家产共计八百万贯。
同时，他又派参谋温述携巨款去汴州联络叛军李希烈，说：濠、舒、庐等州，已经命令他们停止修筑城垒，将戈矛等武器收起来，将铠甲脱下卷起来，等待着你去指挥。
后来，德宗銮驾回到京城后，包佶入朝，向皇上奏告陈少游夺取他家财产一事。
陈少游进上一表，说他取走的包家财产都充作军费用了，现在请包佶按照被抄没时的数目再取回去。
于是，他加重征收所辖区内百姓的赋税，用这笔钱来抵偿全家的财产。
后来，刘洽从李希烈手中收回汴州时，得到一份李希烈的起居注，上面记载着：某月日陈少游上表归顺。
陈少游听说这件事后，羞愧成疾而死。
裴延龄
唐德宗李适在位期间，连续任司农少卿的裴延龄，随即又以司农少卿兼户部尚书，暑理国家的财政开支。
裴延龄自度自己不懂得财政工作，于是设置调查咨询的机构，召请来掌管过财政的退职老年官吏，帮助他出谋划策，来求得皇上对他的信任。
这之后，他上奏德宗皇帝说：整个国家钱物的收与支，新旧相连接，通常情况下，库存都不少于六七千万贯，只存放在一座库房时，出现差错散失，没办法知道。
既按月发放俸禄，每到一个季度结束时，将剩余的各种钱物储存在季库中。德宗批准了他的这些建议。
其实，这些设置都是裴延龄故意搞的名堂，想用这些来迷惑皇上，以达到他邀恩纳宠的目的。
实际上，这样设置钱物一点也不能增加，只是白白耗费帐簿人力而已。
裴延龄又上奏德宗，让京城地区用两税和青苗钱，来购买饲草一百万团，送到皇家御苑中。
宰相们议论：如果买饲草一百万团，那么京城地区的百姓，从冬到夏都搬运不完，又妨碍占用农业生产的时间。
这件事情得上奏皇上，制止他这样做。
京城长安西郊有一片低洼潮湿的污泥池墉，上面丛生着芦苇，不过几亩地。
裴延龄忽然上奏德宗皇帝，说：御苑马厩里的马冬天应当在槽中饲养，到了夏天就应该在野外放牧。
我近日寻访到长安、咸阳两县交界处，有一片临水的低洼湿地，约有一百顷，请皇上批准这块地方做为御马放牧的地方，况且这片湿地离京城只有十几里路。
德宗相信了裴延龄的奏请，对宰相们说及此事。
宰相们坚持说：恐怕没有这么大的牧马地方。
等到派出官员去察看，根本没有这么大的一片湿地。
宰相们当着裴延龄的面，如实回报德宗，他既羞愧又恼怒。因为是面君对奏，又不好发作。
一天，德宗召见裴延龄说：我的住处浴室殿院有一根屋梁，因年久失修损坏了，到现在还没有更换。
裴延龄回答说：社稷宗庙事重，殿梁事轻。
皇上自有本分钱物。
德宗惊异地问：本分钱是什么钱啊？
裴延龄回答说：这是经书上讲的义理。
愚蠢的腐儒、平常的庸才，没法跟他们讲。
皇上问我正合适，我知道是怎么一回事。
准礼经上说：普天下的赋税，分为三份。
一份用来置办干肉、祭器；一份用来宴请国宾；一份用来置办皇上御厨里的用品。干肉、祭器是供宗庙祭祀的用品。
现今皇上祭奉宗庙，虽然特别庄严、特别丰盛、特别优厚，也用不了一分财赋啊。
至于朝贺庆典以及接待各国使臣宾客，及付给回纥的买马钱，也只需一分财赋而已，还有很多盈余呢。
况且，皇上的御膳、宫中的饮食，都极节俭。这以外，赏赐给文武百官为俸禄吃饭钱等，就没有用尽。
根据我的推算，宫中饮食用度所用的钱物还比这少。所有剩余下来的，都是皇上的本分钱啊！
用来修建十座殿堂，也不应当怀疑。何况一梁乎？
德宗皇上说：经书上的这种义理，别人没有说过，我只好点头称是而已。
后来，计算建造神龙寺的用料，必须用长七十尺的松木。
裴延龄上奏说：我近日在同州，检看得一座山谷，有松树好几千株，都长七八十尺。
德宗说：听人说，开元天宝年间，在京城附近寻找长五六丈的木材，尚且不容昂找到，都须在岚胜州采伐。
如今为什么近处就有这么长的松木？
裴延龄回答说：对于圣贤的人来说，珍宝异物，都处处有，现在圣君已经出现了。
这种长木在今天生长在京城附近，都是因为圣君已经出现了。怎么开元、天宝就必须有呢？
裴延龄言词锋利苛刻，以盘剥下属依附皇上为能事。
跟皇上奏对时，他完全随意进行诡辩，说些虚妄怪异不着边际的话，别人都不敢这样说。他却一点儿也不怀疑自己说得不对，他人又不曾听到过。
德宗皇上很想知道外界的一些事情，因此特别优待他。
薛盈珍
唐德宗在位期间，姚南仲任郑滑节度使。
当时，在郑滑任监军的薛盈珍求取权势，屡屡干预、夺取军政大权。
姚南仲不听从他的这种越权行为，多次被薛盈珍罗织罪名上告德宗皇帝，使得唐德宗很是怀疑姚南仲。
后来，薛盈珍得寸进尺，暗中派遣心腹小使程务盈，带着他写好的上奏姚南仲不法的表章，到京城上告姚南仲。
表章上写的尽是无中生有的诬陷之词。
当时，正赶上姚南仲的副将曹文洽进京奏报军务要事，暗中得知薛盈珍上奏的表章中诬陷姚南仲的话。
曹文洽心中异常恼怒，于是昼夜兼程追赶程务盈，到长乐驿站终于赶上了他，与他同时住在驿站里。
到了半夜，曹文洽起身杀死了程务盈，将薛昌珍带给程务盈上告诬陷姚南仲的表章扔到厕所中，之后自杀身死。
第二天早晨，驿站的负责人找开曹、程住的房间一看，只见血流满地，两个人都死在屋中。
曹文洽身旁放着两封信。一封信上写着薛盈珍擅权、诬陷姚南仲的种种罪状；一封信上写着的是为姚南仲辩护伸冤，并且陈述自己杀死程务盈的经过和请求谢罪道歉。
唐德宗听到这件事情后，很受震动，惊骇异常。
姚南仲考虑继续在郑滑呆下去跟薛盈珍的怨恨越结越深，于是返回京城，辞去了节度使的职务。
姚南仲刚刚回到京城后，德宗皇帝召见他说：薛盈珍干扰你的军政要务很厉害吧。
姚南仲回答说：薛盈珍一点也没有干扰我的军政要务。是我自己不遵守朝廷的法纪啊。如果皇上都用薛盈珍这样的人，纵然是晋朝的羊祜、杜预这些名臣死而复生，在安抚百姓、统率三军方面，也一定不能成就薛盈珍这样的使百姓和乐安康的政绩，也一定不能象薛盈珍这样善于治军与征战啊。
德宗皇帝听了这番话，久久的沉默无语。
画雕
一次，裴延龄画一只雕，群鸟见了后都聒噪着惊恐地飞去。
裴延龄将这幅画进献给德宗皇上。
德宗原先就知道朝中诸官都怨恨惧怕裴延龄，见到这幅画雕后，更加相信了。
冯道明
雍陶，蜀郡人，在科举中考中进士。
之后，他对亲友有些冷淡、疏远。雍陶的舅舅，云安的刘敬之，不参加科举考试，回到三峡家中，平素作诗写文章。
他为了让雍陶不给他写信，给雍陶寄写一首诗，其中两句的大意是：诗中雁与鱼，暗指鸿雁与鱼书，也就是书信。
雍陶得到舅父的这首诗后，想到自己以前对亲友的冷淡，很是羞愧，这才有狐死首立的思乡念友之感。
有宾客来拜访则轻慢折磨人家，他家的守门人也怠慢宾客。
带着自己的诗文或礼物请求拜见雍陶的人，很少有人受到接见或款待。
忽然有一天，有个叫冯道明的落第文人请求拜见雍陶，说：我跟雍员外是旧相识，请给通报一下。
守门人将这话通报给雍陶。待到引领冯道明拜见雍陶后，雍陶大声呵斥说：我与你素昧平生，你在哪里认识我的？
冯道明回答说：我每天都诵读你的诗，敬仰你的德行。我在诗集中天天和你相见，怎么能说我们是素昧平生呢？
说完随口吟出雍陶的两句诗：立当青草人先见，行近白莲鱼未知。
接着，又连续吟出另外几首诗中的佳句：江声秋入寺，雨气夜侵楼。
闭门客到常疑病，满院花开不似贫。
雍陶听了冯道明的吟诵后，非常高兴，立即将冯道明象相交多年的老朋友一样看待。
有德尚的人认为：雍陶为人恃才傲物而又喜欢别人讨好他，冯道明无才而又渴求知识。两个人正好相反。
杜宣猷
杜宣猷大夫自闽中出任宣城为官，是借助期中宦官的作用啊。
唐朝时全国划分为十道。在十道中，每年向宫中进献的阉人，也叫私白，闽进献的最多。
而且，多数都被皇宫留用。
因此，在宫中颇有权势的大宦官，他们的家乡多数都在闽中。
当时人都说闽中是出宦官的地方。
杜宣猷到宣城上任后，每到清明寒食鬼节，都派出许多将士、官吏，带着祭祀用的食品，给埋在闽中的各个宦官的坟墓设祭，即扫墓。
因为这个缘故，当时人称杜宣猷为皇上任命的守墓人。
李德裕
李德裕镇守扬州，监军使杨钦义紧跟着也来到扬州，一定要参与军政要务。
但是，李德裕以礼相待，一点也不超出常规，杨钦义暗暗怀恨在心。
一天，李德裕在家中正室设宴宴请杨钦义，此外没有再请其他客人。
并在好几张床上摆满了各种宝器、图画，都是极罕见的珍品。
整个宴席期间，李德裕始终恭恭敬敬地对待杨钦义。
宴席结束时，将几张床上摆着的宝物、图画，全都赠送给杨钦义。
杨钦义非常高兴，这是他始未料到的。
过了十多天，杨钦义往西去汴州，朝廷下诏书让他改任淮南监军使。
杨钦义回到扬州后，将前些日子李德裕送给他的宝器书画全都归还给李德裕。
李德裕笑着说：这些东西值不几个钱，监军使为什么拒绝收取它们呢？
又都归还给杨钦义。
杨钦义心中加倍感谢李德裕。
杨钦义后来竟然官任枢密使。唐武宗一朝的大权，都掌握在杨钦义的手中啊！
韩全诲
唐昭宗因为宦官专权，骄横跋扈难以驾御，常常怀有诛灭剪除他们的想法。
宰相崔胤更是忌恨这些专权的宦官。
唐昭宗让崔胤，凡是机密的奏章，一定装入囊袋中并且密封好，呈送给他。一定不要在便殿面奏。
用这种方法不让宦官们知道内中的情由。
宦官韩全诲等得知这一事情后，在京城访求到几十个美女进献给昭宗皇上，通过这些美女暗中掌握皇上密谋的事情。
昭宗皇帝没有觉察韩全诲等人的阴谋，使得他与宰相私下商议剪除宦官的事情渐渐泄露出来。
韩全诲等宦官，用重金与甜言蜜语贿赂在朝外的藩镇节度使们作为自己的靠山，视宰相崔胤为眼中钉，恨不得吃了他。
当时正值伏腊祭祀聚宴，崔胤同昭宗皇上痛哭流涕，言辞谄谀。
恰巧汴人寇同华得知崔胤的谋划，并密告给韩全诲。于是韩全诲调动宫中禁军，摆开阵势，逼迫昭宗皇帝移驾凤翔。
这之后，宰相崔胤与梁祖协密谋想诛灭宦官，不久，就招来了祸患，至使全族人被杀。
有见识的人认为：这是崔胤自己招至来的罪祸。
起初，是崔胤的叔父崔安潜曾对亲属说过：使我们崔家获灭族之罪的，一定是缁儿啊。
缁儿，即是崔胤的小名。
河东晋王李克用听到崔胤的所做所为，对宾客、幕僚们说：帮助宦官逆贼施行虐政的人，就是他崔胤啊！
国破家亡，一定都出在这个人身上。
苏循
唐朝末年，尚书苏循为人阿谀谄媚、行事苟且，后来成为梁太祖的朱温非常鄙视他。
后来，苏循到并州，拜见晋王李克用。
当时，张承业正以恢复大唐盛业为自己的志向。
然而，苏循忽然进献给晋王李克用皇上赐予的笔一对，张承业听说这件事情后，更加鄙视他了。
苏楷
唐昭宗最初称为圣穆景文孝皇帝，庙号昭宗。
起居郎苏楷等人反驳议就的这个称号，请昭宗改称为恭灵庄闵皇帝，庙号襄宗。
苏楷，是礼部尚书苏循的儿子，唐昭宗乾宁二年参加进士考试。
苏楷人才丑陋，又没有良好的品德。
唐昭宗厌恶他信口胡乱进谏称号，将他第一个免职。
由于这个原因，苏楷对朝廷满怀怨恨，国家一有什么灾难他就兴灾乐祸。
苏楷的父亲苏循，奸恶邪险，依附权贵，在当时一点声望威信也没有。
因此，专靠迎合皇上的意旨来求得高位。
梁太祖朱温认识到他为人奸险邪僻，更加不喜欢他。而且，敬翔，李振也都非常鄙视他。
朱温建国号为梁，下诏书说：苏楷、高贻休、萧闻礼，都人才丑陋，不可以让他们玷污朝臣的行列，一律免去他们现任的官职，放归田里。
苏循可以让他还担任官职。
河黄以北的人，都将苏楷看成衣冠禽兽。
乐朋龟
依照旧时的规定，士大夫等朝官不允许跟宫中的宦官交往。
十军观军容史宦官田令孜独揽大权，并能左右皇上意旨。
黄巢军攻陷京城长安前，田令孜劝说唐僖宗撤离京城西迁巴蜀成都。行到洋源时，由于出走仓惶，文武百官还未赶到，皇上缺少一个代拟诏书的人。
侍郎乐朋龟当时也伴驾随行，听说这件事后，拜见田令孜，里外疏通。
于是，经田令孜推荐，将他提升为翰林学士，掌管诏书。
宰相张濬，起自河间的一个普通的读书人，也是凭借田令孜才得以官为宰相的。
因此，他对宫内宦官，朝中大臣，都得时时表示敬重。
他也一同伴驾来到蜀地成都。文武百官陆续都来到成都后，一天，身居统领护驾禁军中尉要职的田令孜，特为宰相张濬摆设宴席，宴请百官，翰林学士乐朋龟也被邀请赴宴。
宰相张濬感到当着百官面前拜谢田令孜有失他的面脸。
于是，在开宴之前先行拜见田令孜感谢他特为自己摆设酒宴。田令孜非常惊讶。
过了一会儿，赴宴的百官全到齐了，依次入座。
田令孜对百官们说：我与张宰相原本是泾清、渭浊两种不同的人。
张宰相曾经蒙受朝廷内外的赏识，才有今天。
既然考虑跟我田某人玷污声名，为什么又惧怕更改呢？
向今天这样私下向我表示感谢为你置办宴席，是不可以的。
宰相张濬听了这席话后，又是羞愧又是恐惧。
从这之后，朝中的英才俊杰更加轻视他了。
乐明龟考中进士后，初次上表述事，拜见侍郎李昭，毛遂自荐地说：在九经书史老庄八都赋之外，我撰写过八百卷书，请您随便出题比试高低。
乐朋龟确实是很有学问的，然而在撰写诏书上，却不那么文笔洗练、简洁。
当时朝中的其他官员，有的人尚未认为他胜任这个职务啊！
孔谦
后唐明宗李亶刚刚继承皇位时，下诏处死了租庸使孔谦、归德军节度使元行钦，邓州节度使温韬、太子少保段凝、汴州曲务辛廷蔚、李继宣等六人。
孔谦，原是魏州掌管狱讼、帐目、遣发等事务的高级办事员。
庄宗李存勖图谋霸业时，孔谦在供给军粮给养方面出过力，随即授予他租庸史。
孔谦用曲意逢迎的方法获得庄宗的宠幸，夺取了宰相的权力，专心于巧取豪夺积攒钱财，想方设法盘剥百姓。因此，触犯了众怒而被处死。
元行钦原来是庄宗李存勖的得力将领，曾经一度随意出入宫中禁苑，跟庄宗没有一点隔阂。
他是因为杀害了明宗皇帝的儿子，才被处死的。
段凝，在后梁任职期间，是以奸诈谄佞受到重用的。
在后梁末年，他掌管兵权，一仗未打，拱手归降后唐。
温韬为人凶恶，他曾率人掘盗过西京长安的皇家陵墓。
庄宗口中说中兴李唐王朝，但却不依法治他毁坏皇陵的罪行，反而听任他用重金贿赂乐官和太监，并且跟段凝一块儿，都赐给他们跟皇族一个姓氏，还让他执掌兵权。
明宗皇帝采纳大家的意见才处死了他。
辛廷蔚原是开封府尹王瓒的副将。朱友贞时，辛廷蔚依仗王瓒的势力违法乱政，胡作非为，汴州人都非常厌恶他。
李继宣是汴州将领孟审澄的儿子，后来铤而走险，归降庄宗，刘皇后收养他为义子。
当时，他与刘皇后之间有许多淫乱的秽闻从宫里流传出来。
这四个凶恶的人，明宗还是藩王时就非常厌恶他们的为人。因此，刚一登极继位就处死了他们。
庄宗皇帝声言要为李唐王朝雪除耻辱，中兴李唐王朝。
但是温韬毁坏盗掘先皇陵墓，是罪当斩首的，却赐予他宗室李姓，应他执掌兵权。
由此可知，庄宗志在中兴李唐王朝的说法是靠不住的啊！
