潞王出降
大清顺治二年（乙酉）五月，豫王既定南都，分兵入浙；大帅，贝勒博洛也。时潞藩避杭州；六月，杭人拥戴之。贝勒以书招王，王度力不能拒，又不忍残民，遂身诣营，请勿杀害人民；贝勒许之，遂按兵入杭，市不易肆。后潞王北行，与宏光、王之明俱凶问。
附记: 编年 云: 兵至杭州,原任行人陆培缢死,某县知县梁于涘亦死 (一载自死)。
祁彪佳赴池水
贝勒既驻杭，遂散布官吏至浙东招抚，且令薙发；召乡绅谒见。原任苏松巡抚祁彪佳赴池水死。
祁公讳彪佳，字幼文，号世培；绍兴山阴人。父承{火业}，知长洲县，有惠政。公年十七，举于乡。天启二年壬戌进士；授兴化府推官。郡兵以稽饷哗于藩司，公挺身往谕，刻期给饷；皆敛手不敢动。复令自推为首者，缚送藩司治之；众皆帖服。
崇祯四年，考满福建道御史。五年冬，上疏言： 凡大小文武、内外诸臣，皆使之各安其位，而后有以各尽其心；若越俎而问庖，即旷官而怠事。迩来六卿、九列之长，诘责时闻、引罪日见，因而有急遽周章，救过不遑之象。窃恐当事诸臣怵于严旨，冀以迎合揣摩，善保名位；则未得振励之效，反滋悠忽之图。臣所虑于大臣者，此也。人才有限，中下参半；非藉上感发其忠义，则无以鼓舞其功名。今司道有司，或 钦案 之累由人、或钱谷之输未至，降级住俸十居二、三。臣子精神、才具，必其稍有余地而后可以展布；若追于功令，必至苟且支吾，急切赴名之心，不胜其掩罪匿瑕之念。臣所虑于群臣者，此也。皇上闻鼙，而思将帅之臣；倘得真英雄，即推毂设坛，夫岂为过。但肮脏负俗，决不肯俯仰司马之门；若必依序循资，则虽冒滥之窦可清，似亦奖拔之术未尽。臣所虑于武臣者，此也。皇上深惩惰窳，特遣内臣；然必搜剔出于不意，奸弊乃可无遗。若抚、按之事，多令监视会同；则恐同□同功，反使互蒙互蔽。开水火之端，其患显；启交纳之渐，其患深。臣所虑于内臣者，此也 。时以为谠论。
寻巡抚苏、松诸府，所至省驺从，延问父老尽得其利病。豪右兼并，细民皆得控陈；一时权贵为之侧目。吴中无赖自署天罡党，凌轹小民；官治以法，则摊赃无辜，人益畏之。公至，捕其尤者四人，立磔于市。由是，群奸股栗。他若征解法、捐赎锾，为长洲置广役田，清吴县隐租以备荒、无锡役米以惠鲜，借华亭义米置上海役田。时粟贵，率二石得一亩；计三年子粒，即偿华亭之数。平漕兑，岁省四郡耗羡十余万金。吴人至今德之。
十五年，大清兵深入逼淮，道路阻绝。起公掌河南道；微服冒险，间行达京师。明年，佐大计；一主虚公，无敢以一钱及门者。会上命台省迁转，必历藩臬以考其才；面折选郎于朝，因疏列其事。于是御史蒋拱宸等群起攻之，事遂已；而公竟改南京畿道。
十七年甲申五月，公与史可法等决计定策；以公旧有威德于吴，命奉敕安抚。寻晋大理寺丞，即留为巡抚。首募技勇，设标营五营，各五百人；缘江要害，增置屯堡。公受事六阅月，开馆礼士、设笥受言，日夕拮据。又上疏，请除诏狱、缉事、廷杖诸弊政；为朝廷所忌，遂谢病。
乙酉夏，大清兵入浙，檄诸绅投揭；公闻，语夫人商氏曰： 此非辞命所能却。若身至杭，辞以疾，或得归耳 。阳为治装将行者；家人信之，不为意。闰六月六日（丙戌）夜分，潜出寓园外放生碣下，自投池中。书于几云： 某月日，已治棺寄蕺山戒珠寺，可即殓我 。其从容就义如此。后谥 忠敏 。
公生二子：长理孙，字奕庆；次班孙，字奕喜：皆有文誉。女德茞，字湘君；年十三、四，即韶慧绝人。其哭父诗有句云： 国耻臣心在，亲恩子报难 。时盛称之。
宏图不食死
原任大学士高宏图流寓绍兴城中。逃至野寺，不食死。
刘宗周绝粒死
刘宗周字启东，绍兴山阴人；学者称为念台先生。万历二十九年进士；三十三年，授行人。先后以母丧及养祖里居者十余年，始补原职。寻充册封益藩副使，归陈宗藩六议。四十一年，疏请修正学。明年，复谢病去。天启元年，起为礼部仪制司主事。劾魏中贤、客氏，坐夺俸半年。二年，迁光禄寺丞。三年，迁尚宝司少卿。寻改太仆寺，告归。四年，补右通政，力辞；上怒其矫情厌世，革为民。崇祯元年，召为应天府尹。二年、三年，以疾在告；复上言除诏狱、蠲新饷为 祈天永命 之本。上方忧旱斋居，责其不修实政，徒托空奏。公遂坚求去，许之。八月，召为工部左侍郎，日上言时政云云。上曰： 宗周素有清名，亦多直言。但大臣论事，宜体国度时，不当效小臣归过朝廷为名高 。会体仁捐俸市马，公言不敢怀利事君；得旨切责，遂引病求罢。既就道，闻大清兵自昌平深入，极论体仁大奸似忠、大佞似信，并及刑政舛谬数事。上怒，以为比私乱政，革为民。十四年，起吏部左侍郎；陈圣学三篇以切劘上躬，多见采纳。寻迁左都御史；请申饬宪纲、复书院社学、罢诏狱，从之。会当大计，发中书某为人行贿事，置之法；一时风纪肃然。已而京师复被围，行人熊开元劾奸辅误国；触上怒，下狱廷杖。公力争于朝，坐免官。
十七年南京再造，起原官。公力诋时政，马士英、刘泽清等欲杀之；遂力请致仕。
明年，大清兵至杭州；公与同郡祁彪幸约举事，不果。彪佳先死；公绝粒二旬，以六月八日（戊子）卒。有绝命诗曰： 留此旬日生，少存匡济志；决此一朝死，了我平生事。慷慨与从容，何难亦何易 ！又示婿秦嗣瞻诗云： 信国不可为，偷生岂能久；止水与叠山，只争死先后。若云袁夏甫，时地皆非偶！得政而毙矣，庶几全所受 。
公以宿儒重望，为海内清流领袖；尝以出处卜国家治乱，而终以节见。悲夫！其论学也，以为 学者学为人而已；将学为人，必证其所以为人 。又作 纪过格 以相纠考。立古小学，每日生徒会讲其中。尝与高忠宪攀龙往复辨论，忠宪以为畏友。祁彪佳曰： 公之奏疏出，可废名臣奏议 。人以为知言。子名汋，遵遗命不以诗示人。
王毓蓍赴柳桥河死
王毓蓍字元祉。绍兴卫人,甫婚而父邻卒，经年不就内寝。为郡诸生，师事刘宗周。
乙酉六月，大清兵破杭州。时诸生无赖者群议犒师，毓蓍愤甚，榜其门曰： 不降者，会稽王毓蓍也 。众惧祸，阴去其榜。闻刘宗周举义，毓蓍喜；越数日事不就，乃为书告曰： 门生毓蓍已得死所；愿先生早自决，毋为王炎午所吊 ！又作 愤时致命 篇，授其子复榜于孔庙。将赴泮池，池水浅，乃赴柳桥河死。时六月二十二日也。
潘集袖石沉河死
潘集字子翔，会稽布衣。性嗜酒；家贫不数得，时从友人索饮。既醉，或歌、或泣；人皆以狂少年目之。闻大清兵至，自誓必死；家人诧曰： 江南甚大，无死者；一布耳衣，何死为 ？集曰： 苏州之役，吾父母俱死；于是吾三奔丧，竟不得一骸骨归。今腼颜为民，苟偷视息；死何以见先人于地下 ！已闻毓蓍死，为文以哭之。出东门半里许，袖二石渡东桥下自沈死（或曰：此其意将以击当事之倡降者不得间，故死）。
周卜年跃入海死
周卜年字定夫，山阴人；周文节公族子也。家贫力学，年三十犹为布衣；滨海而居。闻王毓蓍、潘集死，曰： 二子死不先，卜年死不后也 。及传城中已薙发，逻骑四出；卜年仰天大呼曰： 天乎、天乎！余尚何以生乎 ！遂肃衣冠趋出，自矶上跃入海中死。时闰六月初六日也。越三日，其妻溯流而号，求之不得；忽见一尸逆流东上，复于矶上兀然而止。就视之，则颜面如生；众嗟异之。
是日，越中师起，承制赠毓蓍翰林待诏，集与卜年教授、训导。而越人感三子之节，私谥毓蓍曰 正义先生 、潘集 成义先生 、卜年 全义先生 。
王思任请斩马士英疏
时马士英潜率所部奉宏光母后突至绍兴，绍兴士大夫犹未知宏光所在。原任九江佥事王思任因上疏太后，请斩马士英；曰： 战斗之气，必发于忠愤之心；忠愤之心，又发于廉耻之念。事至今日，人人无耻、在在不愤矣；所以然者，南都定位以来，从不曾真实讲求报雪也。主上宽仁有余，而刚断不足；心惑奸相马士英援立之功，将天下大计尽行交付。而士英公窃太阿，肆无忌惮，窥上之微而有以中之：上嗜饮，则进醁{酉灵}；上悦色，则献淫妖；上喜音，则贡优鲍，上好玩，则奉古董。以为君逸臣劳，而以疆场担子尽推于史可法；又心忌其成功，绝不照应。每一出朝，招集亡赖，卖官鬻爵，攫尽金珠。而四方狐狗辈愿出其门下者，得一望见，费至百金；得一登簿，费一千金。以至文选、职方，乘机打劫；巡抚、总督，现在即题。其余编头修脚、服锦横行者，又不足数矣。所以然者，士英独掌朝纲、手握枢柄，知利而不知害、知存而不知亡，朝廷笃信之以至于斯也！兹事急矣，政本阁臣可以走乎？兵部尚书可以逃乎？不战不守而身拥重兵，口称护太后之驾；则圣驾独不当护耶？一味欺蒙，满口谎说：英雄所以解体，豪杰所以灰心也。及今犹可呼号泣召之际，太后宜速趣上照临出政，断绝酒色，卧薪尝胆；立斩士英之头，传示各省，以为误国欺君之戒。仍下哀痛罪己之诏，以昭悔悟：则四方之人心士气犹可复振，而战鼓可励、苞桑可固也 。
又上士英书
 阁下文采风流、才情义侠，职素钦慕。即当国破众疑之际，援立今上，以定时局；以为古之郭汾阳、今之于少保也。然而一立之后，阁下气骄腹满，政本自由、兵权独握，从不讲战守之事，只知贪黩之谋：酒色逢君，门墙固党。以致人心解体、士气不扬，叛兵至则束手无策，强敌来而先期已走；致令乘舆播迁，社稷邱墟。阁下谋国至此，即喙长三尺，亦何以自解？以职上计，莫若明水一盂，自刎以谢天下；则忠愤气节之士，尚尔相谅无他。若但求全首领，亦当立解枢机，授之才能清正大臣以召英雄豪杰，呼号惕励，犹可望幸中兴。如或逍遥湖上，潦倒烟霞，仍似贾似道之故辙；千古笑齿，已经冷绝。再不然，如伯嚭渡江，吾越乃报仇雪耻之国、非藏垢纳污之区也；职请先赴胥涛，乞素车白马以拒阁下：上干洪怒，死不赎辜。阁下以国法处之，则当束身以候缇骑；私法处之，则当引领以待锄麑 。士英愧愤，不能答。
以伯嚭比士英，最为酷肖。一疏、一书，痛快绝伦，足褫奸魄。王公以文采风流擅名当时，岂知其当大事而侃侃若此；可与黄、左两疏，鼎足千古。
鲁王监国
鲁王讳以海，高帝十世孙。父寿镛，世封于鲁；崇祯十五年，大清兵入兖州，城破自缢。以海年幼被执，三刃不中；乃舍去。十七年，嗣鲁王位。
大清顺治二年（南都称弘光元年），张国维为戎政尚书；会与马士英意见不合，遂请归里。五月，南都陷，国维在家闻变，收集义勇以待。六月，杭州拥戴潞王；潞王寻以城降，贝勒散布官吏于浙。招抚使至钱塘江上，原任山西佥事郑之尹子郑遵谦忿杀之。闻鲁王避难台州，而熊汝霖、孙嘉绩各起义余姚，遵谦遂与共谋立迎鲁王于台；适朱大典亦遣孙珏劝进。时张国维至台州，与陈函辉、宋之普、柯夏卿及陈遵谦、熊汝霖、孙嘉绩等合谋定议，拥戴鲁王监国；乙酉六月二十七日（戊寅）也。即日移绍兴，以国维为大学士。是时马士英逡巡浙东，闻鲁王监国，亦率所部至赤城，欲入朝。国维知之，首参其误国十大罪；士英惧，遂不敢入。起旧大学士方逢年入阁，之普、大典俱为大学士，函辉为兵部侍郎。而国维督师江上，调方国安守严州、张鹏翼守衢州。补御史陈潜夫原官，加太仆寺少卿；命监各藩镇马兵。
赐张国维尚方剑
七月，张国维复富阳。时兵马云集，各治一军，不相统一，部曲骚然。国维疏请于王，谓 克期会战，则彼出此入，我有休番之逸；而攻坚捣虚，人无接应之暇：此为胜算。必连诸帅之心化为一心，然后使人人之功罪视为一人之功罪 。鲁王加国维太傅，赐尚方剑以统诸军。
浙、闽水火
闽中隆武立，颁诏至越；越中求富贵者，争欲应之。鲁王不悦，下令欲返台州，士民惶惶。国维闻之，星驰至绍兴；上启监国曰： 国当大变，凡为高皇子孙臣庶，所当同心并力。成功之后，入关者王；监国退居藩服，体谊昭然。若以伦序、叔侄定分，在今日原未假易。且监国当人心奔散之日，鸠集为劳。一旦南拜正朔，恐鞭长不及；猝然有变，唇亡齿寒，悔莫可返！攀龙附凤，谁不欲之；此在他臣则可，在老臣则不可。臣老臣也，岂若朝秦暮楚之客哉 ！疏出，于是文武诸臣议始定。然浙、闽遂成水火矣。
 遗闻 及诸书俱云 上疏隆武 ；独 甲乙史 云 启监国 。
封诸臣
十一月，进方国安为荆国公、张鹏翼为永丰伯、王之仁为武宁伯、郑遵谦为义兴伯、国维子世凤为平敌将军。
王之仁请战
浙东将士与大清兵跨江相距，自丙戌春屡战不胜，各营皆西望心碎。王之仁上疏鲁王曰： 事起日，人人有直取黄龙之志；乃一败后，遽欲以钱塘为鸿沟，天下事何忍言！臣为今日计，惟有前死一尺；愿以所隶沈船一战。今日死，犹战而死；他日即死，恐不能战也 ！
申、酉间，武臣未建寸功，辄封侯伯，竭天下之饷以奉之。平日骄横，卑视朝廷；一闻警至，莫不逃降。 战 之一字，虽上趣之不能，而况自请乎！今读王公疏，凛凛有生气；洵推当时武将第一。视国安诸人，真奴隶之不如矣！
王之仁江心袭战
三月朔（戊申），大清兵驱船开堰入江。张国维敕各营守汛，命王之仁率水师从江心袭战。是日，东南风大起，之仁扬帆奋击之，碎舟无数；郑遵谦捞铁甲八百余副。国维督诸军渡浙江，大清兵为之少却。会隆武使陆清源齎诏至江犒师，时马士英依栖方国安，因唆国安斩之；且出檄数隆武罪。国维闻之，叹曰： 祸在此矣 ！
士英既断送南朝，复离间闽、浙。小人之败坏国家事，可恨如此。然三月士英唆斩闽使、六月钱邦芑疏斩鲁使，两国相残，俱小人为之。武宁奋击之功，能不付之东流乎！
方国安夜走绍兴
五月，大清贝勒侦知浙东虚实，遂益兵北岸，以江涸可试马，用大炮击南营；适碎方兵内厨锅灶，国安叹曰： 此天夺我食也！我自归唐王耳 。谓大清兵势重莫可支，又私念隆武曾以手敕相招，入闽必大用；即不济，可便道入滇、黔。遂于五月二十七日（丙戌）夜，拔营至绍兴；率马、阮兵，以威劫鲁王而南行。
国安拥众十万，未战而逃；真可斩也。
浙师溃散五月二十八日（丁酉），江上诸师闻方国安走，郑遵谦携赀入海，余皆溃散。惟王之仁一军尚在，将由江入海；国维与之仁议抽兵五千分守各营，之仁泣曰： 我两人心血，今日尽付东流。坏天下事者非他人，方荆国也。清兵数十万屯北岸，倏然而渡，孤军何以迎敌？吾兵有舟，可以入海；公无舟，速自为计 ！国维不得已，乃振旅追扈鲁王。
大清兵渡钱塘江六月初一日（丙子），大清兵渡钱塘江。
附记：五月中，贝勒闻报方兵诟詈，谕其下曰； 勿听！若有福，人自能过去；如无福，自然过去不得 。二十三、四日间，日夜炮声不绝。二十八、九日，潮不至；贝乃率兵拔船过三坝，坝大鸣。初一日，贝勒登坝渡江，勇甚；身被重甲，负矢三百，长戈、短刀俱备。及已渡，浙兵弃辎重无算；贝勒令诸军无掠，俟回时自有也。旧有谶云： 火烧六和塔，沙涨钱塘江 。崇祯九年，六和塔灾，中心悉烧去；止余四围不动，有若烟楼然。至是，而钱塘江又沙涨矣：前数可知。
鲁王遁入舟山
张国维追王至丰桥，方、马、阮兵断送过桥，桥石下旧刻大字二行云： 方马至此止，敌兵往前行 。国安、士英南行，决计执鲁王投降，为入关进身地。乃遣官守王；守者忽病，鲁王得脱。比及兵追至，王已登海船矣。后王遁入舟山。
余煌赴水
礼部尚书余煌大张朱示，尽启九门，放兵民出走；毕，遂正衣冠赴水死。
余煌，浙人。天启五年乙丑状元；以魏党，崇祯初罢，科名几秽。而其末节如此，亦可称也。
附记：余公微时，祈梦于于忠肃公庙。梦演剧，金鼓竞震，止一丑出场，以头撞公而觉，竟不解。及乙丑及第，有司送匾至，颜曰 乙丑状头 ；始恍然前梦。
张国维赴园池死
鲁王既登海船，闻国维至黄石岩，因传命国维遏防四邑。国维至台州，无舟不能从王，遂回东阳治兵再举；时六月十八日也。二十五日，大清兵破义乌，亲众劝国维入山以图后举；国维叹曰： 误天下事者，文山、叠山也；一死而已 。二十六日，大清兵至七里寺；国维具衣冠，南向再拜曰： 臣力竭矣 ！作绝命词三章。 自述 云： 艰难百战戴吾君，拒敌辞唐气励云；时去仍为朱氏鬼，精灵当傍孝陵坟 。 念母 里： 一瞑纤尘不挂胸，惟哀耋母暮途穷！仁人锡类能无意，存殁衔恩结草同 。 训子 里： 夙训诗书暂鼓钲，而今绝口莫谈兵！苍苍若肯施存恤，秉耒全身答所生 。
公字正庵，号玉笥；金华东阳人。天启二年壬戌进士，除番禺知县；以卓异，荐擢刑科给事中。历吏科，升礼科都给事中、太常寺少卿。崇祯七年，以都察院右佥都御史巡抚应天等处地方。先是，巡抚驻苏州，行文各属；间一出巡，驻句容。及公时，江北多事，往往出镇皖口。贼破庐、围桐，骎骎有南窥之势。而安庆素无兵（国初有军五千三百余，宣德中徙二千人于河间、怀来诸卫，后又以二千人运粮、三百人入南都，余丁不足待战），乃调吴淞戍卒及徽宁兵往。而海上复告警，公请益募兵千人，比楚、黔故事，留新饷给之；报可。复议增马、步二千人。于是，皖为重镇。上采科臣言，申饬江防；公请募卒千二百人，半戍浦口、半戍镇江，修繁昌、太湖、建平、六合、高淳诸城，建敌楼于芜湖。十二年，海寇焚崇明之东三沙，犯福山及陆座港口；公设伏擒其魁袁四、吴通州等。明年，升兵、工二部侍郎兼佥都御史，总督河道。会大盗李青山起，山左骚动；公擒之，东方遂宁。十五年，升兵部尚书。公视事，时则大清已入边七日矣；乃奏大调天下援师。大清兵深入至山东、淮北；癸未春，载护车牛、人口竟去。周延儒出视师，不能一有所创。公乃请告归；为言官所纠，缇骑逮下刑部狱。甲申春，特旨赦公，以前官督饷直、浙出都，而闻先帝之变。宏光立，授戎政尚书，加衔太子太傅；请建四辅以藩南京，未果行。复告归；而南京失国。会陈遵谦等迎立鲁王，召公直东阁；而以长子世凤代总军事，支撑江上者一年。丙戌六月，大清兵至绍兴，公急走归东阳。赴池中死。
附记：当缇骑逮公过苏州，苏人感公旧德，万众拥之，罗拜恸哭；宰牛羊生祭，且拜且哭，献酒。公从容语众曰： 予何德于汝！今兹行无伤也，有周相公手书在，非我不御罪也 。遂受而饮之。及北上，出书呈上；故得免。此苏人口述，以为公之快事。东阳、义乌，属金华府。
王之仁见杀
兴国公王之仁，载其妻妾并两子、幼女、诸孙等尽沈于蛟门下；捧敕印北面再拜，投之水。独至松江，峨冠登陆；百姓骇愕聚观。之仁从容入见内院洪承畴，自称 仁系前朝大帅，不肯身泛洪涛；愿来投见，死于明处 。承畴优接以礼；命薙发，不从。八月二十四日（丁酉），见杀。
闻之仁骂承畴曰： 昔先帝设三坛祭汝，殆祭狗乎 ！
陈函辉死节
公讳函辉，字木叔，号寒山；台州临海人。崇祯甲戌进士，除靖江知县。先帝留心吏治，许科道官以风闻上言。而御史左光先按浙过吴，因劾浒墅钞关主事朱术{土旬}及公；公坐罢，里居。浙东监国，授公礼部侍郎。越州之亡，公赴水死。
公少年时，落笔妙天下，笑骂皆成文章；人争诵之。其交游，亦遍吴、越间。及为令，尝以县奉客，遂挂弹文以免。及公一死，海内翕然称其大节焉。今读其文，殆类有道者。其绝命词云： 余以五月晦日晚，从主上出亡。值乱兵间，道相失。还自僻路，徒步重茧；八阅月，始得抵台。城闭，痛哭入云峰山中。有池，可从灵均大夫之后。是夜，宿湛明大师禅房。漏下五鼓，作六言绝句十章。其一云： 生为大明之人，死作大明之鬼；笑指白云深处，萧然一无所累 ！其二云： 子房始终为韩，木叔死生为鲁；赤松千古威名，黄蘗寸心独苦 ！其三云： 父母恩无可报，妻儿面不能亲；落日樵夫河上，应怜故国孤臣 ！其四云： 臣年五十有七，回头万事已毕；徒惭赤手擎天，惟见白虹贯日 。其五云： 去夏六月廿七，今岁六月初八；但严心内春秋，莫问人间花甲 ！其六（阙）。其七云： 手着遗文千卷，尚存副在名山；正学焚书亦出，所南心史难删 。其八云： 慧业降生文人，此去不留只字；惟将子孝臣忠，贻与世间同志 ： 今日为方正学，前身是寒山子；徒死尚多抱惭，请与同人证此  ！又遗友人书云： 辉死矣！季札之剑、孝标之书，皆诸先生心事也。或念辉生平忠悃，得存其遗孤、藏其遗骨、收其遗文，所谓埋我三年而化碧地下，必有以报诸公矣 ！又自作祭文一、 埋骨记 一，从容笑语，扃户自经死。
 编年 载自经；而 启祯录 载赴水。故并志俟核。
陈潜夫阖室沉河
太仆寺少卿陈潜夫偕妻孟氏、妾孟氏夫妻姊妹联臂共沉河死。
陆培与潜夫皆杭人。诸生时，同盟相善；后有违言，遂相仇。寻俱入仕。大清兵至，潜夫死；培居家闻城降，即自缢。两人卒同殉国，人咸称之。
朱大典阖门焚死
朱大典，号未孩；浙江金华人。万历四十四年丙辰进士，历任巡抚凤阳、户部侍郎。及鲁王监国，加大学士衔。大清兵至金华，大典固守；攻月余不下。用红衣炮击破之，大典阖门纵火焚死。其子师郑邠，武进人；亦死。
张鹏翼见杀
总兵张鹏翼守衢州，标下副将秦应科等为大清内应；城破，鹏翼及乐安王、楚王、晋平王皆被杀。督学御史王景亮被执，不顺；遇害。
王瑞旃自缢
王瑞旃字圣木，温州永嘉县人。天启五年乙丑进士，原官兵部职方郎。大清兵陷温州，贝勒下擢用之令；乃集先世遗像，亲为题志，且拜且泣曰： 死见先帝，即归膝下耳 ！遂与姻友会酌，悲歌尽欢。已而，入户缢殉。
邹钦尧赴江
邹钦尧字维则，永嘉人；郡庠生。大清朝总镇范某下令髡发，钦尧即赴江；流尸不可得。
叶尚高饮药痛骂死
叶尚高字向桠，永嘉人；邑庠生。大清兵入城，尚高被发佯狂；儒巾帛衣，截神祠本台为铎状，摇布狂言，惟 洪武圣训 四字朗朗彻人耳。上丁释奠，尚高冠进贤冠，倚庙柱肆詈当事；庭鞫，不跪。鞭箠血遍体，略无一语；惟呼 太祖高皇帝 而已。被创后，吟咏自若；和 正气歌 ，有 未吞蒲酒心先醉，不浴兰汤骨已香 之句。饮药痛骂死。狱吏欲倒出尚高于窦，诸士拥圜扉，枕尺环哭，几噪；事闻，有司乃坏棘墙，舆尚高至宅殓焉。
钱肃乐入海
钱肃乐字希声，号虞孙；浙江宁波鄞人。崇祯丁丑进士；授太仓知州，尝兼摄崇明、昆山两邑事。年饥，薙山贫民相聚掠富家；公捕倡乱者，杖杀之，邑赖以安。壬午，入为刑部员外；寻丁艰。乙酉，南京破，因遂与郑遵谦、孙嘉绩、陈函辉等会师江干。浙直历授公佥院、副院、少司马，皆辞；戮力军中者一年。
丙戌，钱塘失守，公携家入海。闽中复授公副院；公至，则延平已破，复遁迹海岛中。
丁亥，郑彩治兵海上，福建起兵；公复以掌邦政召，乃与熊汝霖、马思理、沈宸荃、林垐、吴钟峦等协力任事。戊子，加阁衔。公见国势日蹙、藩镇骄悍，忧愤成疾，卒于海外之琅琦山。遗命以先朝员外冠服殓，故仍称员外云。
张名振题诗金山
大清顺治十一年（甲午）正月，海船数百溯流而上；十三日，抵镇江，泊金山：大帅张名振、刘孔昭及史某也。二十日，名振等白衣方巾登山，从者五百人。寺僧募化；名振曰： 大兵到此，秋毫不扰，得福多矣；尚思化乎 ？僧曰： 此名山也 。名振助米十石、盐十担；且书簿云： 张某到此，大兵不得侵扰 。徘徊半日，乃下。次日，纱帻、青袍、角带复登山，向东南遥祭孝陵，泣下沾襟。设醮三日；题诗金山云： 十年横海一孤臣，佳气钟山望里真。鹑首义旗方出楚，燕云羽檄已通闽。王师枹鼓心肝噎，父老壶桨涕泪亲。南望孝陵兵缟素，会看大纛祃龙津 ！前云： 予以接济秦藩，师泊金山，遥拜孝陵有感 。后云： 甲午年孟春月，定西侯张名振同诚意伯题并书 。越二日，掠辎重东下。二十三日，旌旗蔽江而下，炮声霹雳，人人有惧色。
四月初五日，海艘千数复上镇江，焚小闸。至仪真，索盐商金；弗与，遂焚六百艘而去。名振还师海岛。
是年病，遗言令以所部归监军张煌言，悉以后事畀之。论者谓陶谦之在豫州，不是过也。殁后，煌言为之葬于芦花澳。
附记：张名振舟师至泰兴，有李公仁者被掠，击柝二日，谓卒曰： 吾秀才也，不堪此役 ！卒引入见名振；及辕门，有金字牌一面，上书 军令十条：一、劫掠子女者，立刻处斩。一、杀无辜百姓者，斩。一、见敌兵不杀而故纵之者，斩。…… 云云。进见名振，名振绿袍、戴丞相冠，年六十余；与刘孔昭同居一大舟。知李为庠士，命立语；问南都、镇江等处兵势若何？李迎其意曰： 大清师虽众，能战者少 。名振曰： 取天下当何如 ？李曰： 老台台胸中盖已定矣，书生何知；且国家失已十载，何不直抵中原 ！名振曰： 极有此意，但兵微将寡，不敢轻试其锋。虽不能恢复中原，而海中明朝依然如故 。语毕，泣下。名振问故；李曰： 思父母耳 。名振曰： 父子乃一生伦理、君臣实万世纲常，何必如此 ！遂赠银五两、绢二匹，遣归。
大清部院郎廷佐致明帅张煌言书
钦命南京部院郎，致书于元老大君子阁下：
仆素性愚鲁，谬膺特简。自莅任以来，事无巨细，惟在安民。上天好生恶杀，则人何敢不畏鬼神，而忘自纵横、搅乱百姓也。尝有海上诸公归来如顾镇忠、王镇有才者，日久抵掌，因备悉大君子忠孝至性，出自天成。本标总兵黄鼎，亦津津道之不置。方知至人举动，别有苦心；与寻常山海辈借口起义者如较天壤，语难同日。景仰之私，非今伊始。目今新奉恩诏，为山海诸君子大开宏造：凡投诚文武官员，照原官题职；地方官，即为起文赴部推补实缺。天语煌煌，遐迩昭布，非敢谬言。倘邀天幸，大君子幡然改悟，不终有莘；自膺圣天子特达之知，轰轰烈烈，际会非常，开国奇勋，共襄大业：此其上也。如曰志癖孤忠、愿甘恬退，优然山中宰相，祖茔坟墓朝夕相依，骨肉至亲欢然团聚；出处既成，忠孝两全：此其次也。其或不然，即于归来之日，祝发陈词；仆代请作盛世散人，一瓢、一笠逍遥物外，遍选名胜以娱天年：又其次也。亦强日坐危舟，魂惊恶浪，处不成处、出不成出，既已非孝、亦难名忠；况且震听海岸，未免惊扰百姓，窃为大君子难闻者。仆率愚直之性、行简淡之词，屏去一切繁文套语。如逆闯之害，何以当仇？本朝之恩，何以当报？当仇者，不审天时，自甘扑灭；当报者，妄行恃险，自取沦亡。邪正之至理、兴衰之大数，有识者燎若观火；又何必烦词，取厌大君子之清听哉！
昔人有言：局内人明者自暗、局外人暗者自明。某以局外之观，略陈鄙意；不避嫌疑，倾心万里。终不敢效轻薄者以笔舌争长，不敢蹈骄矜者以高抗取罪；至诚之心，望祈同乐！其采听与否，惟大君子裁酌已耳。临楮神越。
张煌言复书
钦命赞理恢剿机务、察视浙直水陆兵马兼理粮饷兵部侍郎兼翰林院学士张，复书于辽阳世胄郎君执事前：
夫揣摩利钝、指画兴衰，庸夫听之，或为变色；而贞士则不然。其所持者天经地义，所图者国恨君仇，所期待者豪杰事功、圣贤学问；故每毡雪自甘、胆薪弥厉而卒以成功，古今以来，何可胜计？若仆者，将略原非所长；祗以读书知大义，痛愤国变，左袒一呼，甲盾山立。{山厄}{山厄}此志，济则显君之灵；不济，则全臣之节。遂不惜凭履风涛，纵横锋镝之下，迄今余一纪矣。同仇渐广，晚节弥坚；练兵海宇，祗为乘时。此何时也，两越失守，三楚露布以及八闽羽书，奚啻雷霆飞翰！仆因起而匡扶帝室，克复神州；此忠臣、义士得志之秋也。即不然，谢良、平竹帛，舍黄绮衣冠，一死靡他；岂谀词浮说，足以动其心哉！乃执事以书通，视仆仅为庸庸末流，可以利钝、兴衰夺者。譬诸虎仆戒途、雁奴守夜，既受其役而忘其衰；在执事固无足怪，仆闻之怒发冲冠！
虽然，执事固我明勋旧之裔、辽左死士之孤也。念祖宗之恩泽，当何如怨愤；思父母之患难，当何如动念！稍一转移，不失为中兴人物。执事谅非情薄者，敢附数行以闻。
张煌言临难赋绝命词
张煌言字元箸，号苍水；鄞县人。崇祯壬午，举于乡。鲁王监国，授翰林院编修。丙戌师溃，范海。己丑，从鲁王居健跳。庚寅，闽师溃，诸将以监国退舟山；张名振当国，召以所部入卫。时郑成功纵横海上，遥奉隆武为号；于监国则修寓公之敬而已。惟煌言以名振军为卫，成功因之加礼。煌言极推其忠，尝曰： 招讨始终为唐，真纯臣也 。成功亦言： 公始终为鲁，与吾岂异趋哉 ！
迨后势孤力竭，与心腹十余人，将至普陀落伽山祝发为僧。内一人欲降大清，遂私见浙江赵部院。赵曰： 汝欲为官，必先建功为进身地 ！其人以某日张煌言至普陀告，遂率师擒获。公方巾见赵，略叙寒温；盖赵曾入海与公会者，只论海中事，降公之意绝不谈。久之，赵始曰： 公若肯降，富贵功各可致 ！公正色曰： 此等事讲他恁的，在小弟惟求速死而已 ！赵知公意不回，遂馆公。疏闻，廷议有谓宜解京斩之者、有谓宜拘留本处者，又有谓优待以招后来者；久不决。部覆云： 解北，恐途中不测；拘留，虑祸根不除。不如杀之 。临刑时，挺立俟死；乃曰： 陈上交锋被获，死亦甘心；今如此，于心不服 ！作绝命诗四章，众竞传之。方杀时，刀折为两，咸大异焉。
其诗曰： 义帜纵横二十年，岂知闽统属于阗！湘江只系严光鼎，震泽难回范蠡船！生比鸿毛犹买国，死留碧血欲支天。忠贞自是人臣事，何必千秋青史传 ！ 何事孤臣竟息机，暮戈不复挽斜晖？到来晚节惭松柏，此去清风笑蕨薇。双鬓难堪五岳往，一帆犹向十洲归。叠山迟死、文山早，青史他年任是非 ！ 揶揄一息尚图存，吞炭、吞毡可共论？复望臣靡兴夏祀，祗凭帝眷答商孙。衣冠犹带云霞色，旌旆仍留日月痕。赢得孤臣同硕果，也留正气在乾坤 。 不堪百折播孤臣，一望苍茫九死身；独挽龙髯空问鼎，姑留螳臂强当轮。谋同曹社非无鬼，哭向秦廷那有人！可是红羊刚换劫，黄云白草未曾春 ？
附记：当郑成功趋围南京，张煌言一军抵芜湖，令甚严。一兵买面，价直四分，止与十钱。店主哄起白张，张问兵；曰： 诚有之；时无钱耳 。张曰： 汝食大粮，何云无钱 ！将蓝旗投下，曰： 拿下去 ！左右缚兵，兵问故；曰： 张爷令斩汝 ！兵大惊曰： 吾罪岂至此乎，容吾回禀 ！张曰： 吾有谕：在外即一钱亦斩，况四分乎 ！遂斩之。诸军肃然，狄毫无犯。商舟数百随张，张俱给一小旗，白心、元色镶边，竖舟前。军士望见，即呼曰： 此船板张爷船也 ！贾舟虽出入兵间，无不获全者。凡舟坏，俱禀张总管；故兵呼 船板 云。
沈廷扬殉节
沈廷扬字季明，崇明人。为人多智，好谈经济。崇祯中，以海运策干时见用，加光禄寺少卿。宏光立，命以原官督饷，馈江北诸军。疏请海运百艘，可改充水师；沿江招集简练，愿统之以成一军，为长江之卫。不报；但命运米十万饷吴三桂军。大兵下江南，廷扬航海入浙。鲁王监国，加户部侍郎兼右佥都御史，总督浙、直，令由海道以窥三吴。时田仰为相，忌之；乃至舟山依黄斌卿。
丁亥，松江吴胜兆将举事，送款舟山；廷扬曰： 事机不可坐失 ！定西侯张名振慨然请行，邀为导；乃谓之曰： 兵至，必以崇明为驻札地 。至崇明，舟泊鹿港；五更，飓风大作，军士溺死过半，大兵岸上呼 薙发者不死 。名振与张煌言、冯京第杂降卒中逸去。廷扬叹曰： 风波如此，其天意邪！吾当以死报国。然死必有名 。乃呼游骑曰： 吾都御史，可解吾之南京 。时经略洪承畴与有旧，使人说之薙发。问谁使汝来？曰： 经略 。廷扬曰： 经略死松山之难久矣，安得有其人 ！承畴知不可屈，遂与部下十二人同日被刑死。其亲兵六百人，斩于苏之娄门，无一降者；时比诸田横之士云。
