王晏，字士彦，是琅邪临沂人。
祖父王弘之，官通直常侍。
父亲王普曜，官秘书监。
王晏，在宋大明末年开始做临贺王国常侍，员外郎，巴陵王征北时板授参军，安成王抚军时板授刑狱，随着安成王府转任车骑。
晋熙王刘燮任郢州时，王晏为安西主簿。
世祖为长史，和王晏相投合。
王府转官镇西，板授王晏记室谘议。
沈攸之发难时，镇西府的群僚都跟随世祖守在盆城，世祖当时虽然权势很大，但大家还是心存疑虑，王晏却已经专心事奉，世祖把军旅书信的大事都委托给他。
由于性情乖巧善于取宠，渐渐得到世祖的信任。
就留下做了世祖的征虏抚军府板授谘议，领记室。
跟从世祖回到都城，迁领军司马，中军从事中郎。
常常在世祖府中，参议机密大事。
建元初，转任太子中庶子。
世祖在束宫，专以己意独断朝廷大事，多数都不禀告皇上，王晏害怕连累到自己，假称有病疏远了世祖。
不久被任命为领射声校尉，他没有接受。
世担即位以后，转任长兼侍中，像过去一样地信任他。
永明元年，领步兵校尉，迁任侍中祭酒，校尉的职位如故。
遭逢母亲去世，守丧期满后，起用为辅国将军、司徒左长史。
王晏的父亲普曜藉着王晏的势力，屡次做了显官。
王晏不久迁左卫将军，加给事中。没有拜受，父亲普曜死了，居丧期间有很好的名声。
重新任为冠军将军、司徒左长史、济阳太守，没有拜受，迁任卫尉，将军的职衔依旧。
四年，转太子詹事，加任散骑常侍。
六年，转任丹阳尹，常侍如故。
王晏位高任重，早晚进见皇上，谈论国家大事，连豫章王萧嶷、尚书令王俭也要屈意逢迎他，但他每次因为疏忽遗漏之咎受到皇上的斥责，接连很久称病不上朝。
皇上以为他是索要俸禄，七年，转为江州刺史，他坚决拒绝不愿出外任官，得到允许，留下做吏部尚书，领太子右卫率。
最终因从前的恩情得到宠信。
当时尚书令王俭虽然地位显贵但和皇上比较疏远，王晏既已获主持选举百官事务的重权，便行于台阁，对王俭很有些不服气。
王俭死后，礼官讨论加给他的谧号，皇上想照王导的例子谧为文献，王晏上奏说： 王导才能够得到这种谧号，而且从宋以后，从不加给寒族。 
出朝以后对亲近的人说： 那个乎头的执事总算是走了。 
八年，改领右卫将军，奏陈有病辞解此职。
皇上想让高宗代替王晏总领选举官吏事务，用手写敕书询问他的意见。
王晏说： 萧鸾精明干练有余，但是不熟悉百官事务，恐怕不能担当这个职务。 
皇上就打消了这个想法。
第二年，迁侍中，领太子詹事，本州中正，又以生病推辞掉。
十年，改授散骑常侍、金紫光禄大夫，赐给亲信二十人，中正依旧。
十一年，迁右仆射，领太孙右卫率。
世祖去世，遣下的圣旨说把尚书事托付给王昙和徐孝嗣，让他们始终保有这个职位。
郁林王即位，王晏转任左仆射，中正的职位依旧。
隆昌元年，加封侍中。
高宗圃谋废郁林王自立，王晏就积极响应推举可用之人。
延兴元年，转为尚书令，加后将军，侍中、中正的职位如故。
封为曲辽题堡，享受千产的采邑。
赐鼓吹一部，镜甲仪仗五十人上殿。
高宗在束府设宴款待王晏，谈到当时的国家大事，王晏击掌说： 您常说我胆怯，现在到底觉得如何? 
建武元年，进号骠骑大将军，赐给班剑仪仗二十人，侍中、令、中正的职位如故。
又赐给一百名兵卒，领太子少傅，进为公爵，采邑增加到二千户。
因为边防有警报，赐给一千军卒。
王晏为人很看重亲友旧情，受到世祖的称赏。
到这时候自认为是辅佐新王，言语中常菲薄世祖过去的事，大家开始都感到奇怪。
高宗虽然处理政事要依靠王晏，心裹却对他有疑虑和排斥之意，在整理世祖的韶书简章时，看到了给王晏的三百多份亲笔诏书，都是谈论国家大事的，因此更加猜忌鄙薄王晏。
刚即位时，始安王萧遥光就劝他杀掉王晏，皇上说： 王晏为我立过功，而且又没有什么罪过。 
萧遥光说： 王晏对武帝都不能忠诚，又怎么能忠于陛下呢? 
皇上默然变了脸色。
当时皇上常派遣心腹陈世范等到里巷中听取不同的意见，从此特别关注王晏。
王晏掉以轻心没有防范，想开建府署，辟置群僚，屡次叫相士来给自己看相，相士说一定会大大地显贵。
同宾客聚谈的时候，喜欢背着人清静悠闲地谈话，皇上知道了，怀疑他要谋反，于是有了要杀掉他的念头。
北人鲜于文粲和王晏的儿子德元有交往，秘密地探听到朝廷的旨意，就告发说王晏有叛逆之心。
陈世范等人又启奏皇上说： 王晏策划藉着四年南郊祭祀，与世祖过去的主帅在路上发动政变。 
正赶上当年有老虎出现在南郊祭坛处，皇上更加害怕了。
祭祀不到一天，就下令停止。
元旦朝会结束后，就把王晏召到华林省杀了。
颁发诏书说：王晏出身微贱，从小就没有节操，因为缺少人才，才跻身官员当中。
世祖在野时，搜求人才加以选拔任用，不计较他的毛病，所以得居高位。
但他为人轻佻奸诈难测，显贵以后毛病更重，猜忌他人反覆无常，触犯众情的地方有多方面。
所以为两宫不能容忍，为众人所指责。
他既内心有愧，外又恐惧国法的惩治，遮掩着他的旧毛病，这样过了很多年。
屡次授予他外任之职，都推辞着不去，事情好像是表现他的谦虚，其实是心裹怀藏阴谋诡计。
从隆昌以来，国运很是艰难，王晏匡扶皇室的功劳，确是费了他一番心力。
于是爵赏达到了通侯的地位，一跃成为国家元老，皇恩之优厚，满朝没有他人能比。
溪壑尚且可以填平，但他的欲望却没有满足的时候。
勘察天地，想谋划叛逆之事。
广泛征求卜相之人，信任巫术的预言。
讨论举荐他的党徒，使之充斥于国家官属。
又让长子德元聚集一些亡命之徒，众恶相资，剑客成群。
他的弟弟王翔凶残愚蠢，在远方和他接应，常有信函往来，秘密地共同策划此事。
去年年初，奉朝请鲜于文粲告发了他们的阴谋。
我以为信任是发自内心，他不应违背道义有不忠之心，诚心诚意对他委以重任，暗自希望他能够改悔。
但是长久的恶习容易流布，联结煽动越发严重，和北中郎司马萧毅、台队主刘明达等人筹划日期发动政变。
认为河东王萧铉没有什么见识和才干，可以让他为君主，计谋得逞的那天，就使用僭越身份的器物。
刘明达详言以告，罪证确凿历历在日。
过去漠后因为反言相讥遭到讨伐，魏臣因为有龙须而被杀，何况他无视君主的心思已经如此明显，欺凌皇上的行迹这样明白，如果对此还加以容忍，谁还把国家刑罚放在眼裹呢。
故此准许交给廷尉法办，以使国家典制得以整肃。
王晏还没有倒台的前些天，在北山庙答谢迎神赛会，夜间回府，王晏喝醉了，手下人也都喝了酒，仪仗乱糟糟的，前后逶迤十多里，不能互相整顿制约，有见识的人说： 遣气势长不了。 
王晏的儿子德元，颇有志向。
官至车骑长史。
他本名湛，世祖对王晏说： 刘湛、江湛，都没有好下场，这不是个吉利的名字。 
卫星就替他改了名。
这时和他的弟弟任晋安王友的德和一起被杀。
王晏的弟弟王翔，永明年间是少府卿。
六年，皇上下令不够黄门郎之职位的，不准蓄养妓女。
王翔和射声校尉阴玄智因属私自养妓被罢官，禁止入仕达十年。
韶令特别免去王翔禁锢。
后来出任辅国将军、始兴内史广州刺史刘缜被奴仆杀死，王翔率领郡兵去讨伐。
延兴元年，授予他持节庐姐刺史。
王翅也看重故旧之情。
王星死后，皇上又派南中郎司马萧季敞袭击王翊把他杀了。
萧谌字彦孚，南兰陵郡兰陵县人。
祖父道清，做到员外郎。
父亲仙伯，官至桂阳王参军。
萧谌最开始是州从事，晋熙园侍郎，左常侍。
他是太祖的远房族人，元徽末年，世祖在郢州，想要探知京都的消息，太祖派萧谌去世祖那裹宣传谋划，留下作为心腹之士。
升明年间，为世担中军刑狱参军，塞差太守。
因为勤勉有功被封为塞复县男爵，食邑三百户。
建元初年，为武陵王冠军、临川王前军参军，任尚书都官郎，建威将军，临川王镇西中兵。
世祖在东宫为太子时，萧谌负责宿防守卫。
世祖要杀张景真，世祖让盖谌日头为张景真求饶，世祖很不高兴，萧谌心裹害怕退了下来。
世祖即位，派遣萧谌出任大玉瑟令，没有到任上，又授任步兵校尉，领射阳历令，兼任代理南濮阳太守，领御仗主。
永明二年，为南兰陵太守，仍是建威将军。
再次任步兵校尉，太守职务如故。
世祖把府中的兵器仪仗都托付给他管理，机密大事，都和他一道商议。
任正员郎，转左中郎将，徒军将军，太守职务如故。
世祖因病在延昌殿休养，命令萧谌在左右宿直守卫。
皇上驾崩，遣命让萧谌总管殿内的事务一如往旧。
郁林王即位，对萧谌深抱信任，每次萧谌请假出殿去住，皇上都整夜不能入睡，等他回来才得安心。
转卫军司马，兼卫尉，加辅国将军。
羞谌为母亲守丧，皇上诏令依然回任本职，守卫尉。
辅佐政事的时候，有时提出规谏，皇上呆在后宫裹不出来，衹派萧谌和萧坦之来听命，再传达给皇上。
萧谌依附高宗，劝他废掉郁述王自立，秘密召集诸位王的典签官约定，不许诸王交结其他人物。
萧谌长久以来位居显要得皇上信任，众人不敢不听从他。
郁林王被废的那天，开始听说外面有变故，还秘密地写手令传唤羞谌，可见他多么受信任。
萧谌性好冒险做事没有计谋，在废除皇帝那天，率领军兵先进入后宫，宫内的兵士向来都服从萧谌指挥，没有一个人反抗。
海陵王即位，转任为中领军，进爵位为公，食邑二千户。
赐甲仗随从五十人。
在殿中宿值，每月十天回一次本府。
建武元年，转领军将军，左将军，南徐州刺史，给予左右扶侍之人，进爵为堕阳郡公，食邑三千户。
高宗当初答应事情成功以后用他为扬州刺史，等到任他为南徐州刺史，萧谌就埋怨说： 看见把饭做熟了，却转让给了别人。 
王晏听见这话说： 谁还会再替萧谌准备碗筷呢。 
萧谌仰仗自己功劳卓著，就干涉朝政，凡是有选拔任用人才的事，就命令尚书台为他申述议论。
皇上刚刚即位，派遣左右手下心腹在外面询查，把萧谌说的话打听得很清楚，心裹很怀疑他。
二年六月，皇上行幸华挂园，和萧谌及尚书令王晏等人欢宴。
散后，把萧谌留下来，走到华林合，命令甲仗兵把他押回尚书省去，皇上让身边随从莫智明责备他说： 隆昌年间，没有你就没有今天。
现在你一家有两位刺史，兄弟三个都得到封赏，朝廷对你所做的报答，也算到了极点了。
你还是心怀不满暗自怨恨，居然说炊饭已熟，合甑与人的话吗?
现在赐你死。 
萧谌对莫智明说： 上天距离人间并不算远，我和当今皇上谋杀高、武诸王，是你在中间传递消息。
我现在死了，回头要取你的性命。 
就在尚书省把他杀了，到秋天莫智明也死去了，可见是萧谌的鬼魂作祟。
韶令说： 萧谌从凡庸之辈中被提拔出来，心机险诈，因为藉着侥幸，得以被皇室任用。
永明末年，曲意奉承得到恩典。
郁林王昏聩悖理，他却诚心效命。
深蒙宠信丰厚优裕，极受重用地位贵盛，在朝廷总领兵权，在边邑也威名震慑，兄弟都荣耀显贵，在朝廷内外声势赫赫。
却不能够感念皇室的盛恩，稍稍回报以万恩之一。自以为自己功劳盖过伊尹、霍光，功劳重大难以称赏，才干超世，不屑于甘居人后。
于是假托朝命窃取王权，举拔人才罢黜官员都专由己意凭白无故心怀疑惧，闲常间猜忌纷纷。
令巫觋觇视府第，想要图谋帝位。
欺瞒皇上哄骗下僚的心思，诬蠛君主菲薄群臣的行径，本早已暴露在百姓眼前，远近传说纷纭。
他便偷偷地散发金钱财帛，招徕不驯之徒，结交禁中卫士，互相依傍，秘密约定聚会之所，将要施行篡逆之事。
我因为他负有国家重任，爵位高显，每每替他遮掩，用大道信义之辞开导他，希望他能够听取劝告，翻然悔改。
但是他的本性像豺狼一样凶狠，衹是更加紧他的阴谋。
臣子不得叛乱，否则必被处死，这是《春秋》中的明义，何况他罪孽如此深重，积累到这么大。
正该收监交付给廷尉，赶紧处置使刑法得以肃正。
罪过祇涉及到元凶一人，其他人不加追究。 
萧谌喜好旁门左道，吴兴沈文猷为他相面说： 面相不差于高帝。 
萧谌欣喜地说： 谢谢你的好意，不要跟别人说。 
到这时沈文猷也被杀了。
萧谌的哥哥萧诞，字彦伟，开始做殿中将军。
永明年间为建康令，和秣陵令司马迪之同车而行，车前有四个军卒作前导，左丞沈昭略上奏疏说： 所有的卤簿官，同乘一车时都不应该排列掌管车马的仆隶。
请朝廷免去萧诞等人的官职。 
诏令可用财物抵消此过。
延典元年，自辅国徐州为持节督司州刺史，将军职衔如故。
明帝即位，封为安复侯，食邑五百户。
进号冠军将军。
建武二年春，北方虏族攻打司州，萧诞竭力拒守，敌兵退走。增封采邑四百户。
征左卫将军。
皇上想杀萧谌，因为萧诞在边防抗击敌军，所以没有执行。
敌兵退走后六十天，萧谌被杀，另派遣黄门郎梁王为司州别驾，命他杀掉萧诞，萧诞被捆绑处死，家中人都押到尚方署。
萧谌的弟弟萧诔，和萧谌一道参预了废除旧王另立新帝的事，为宁朔将军、东莞太守，转任西中郎司马。
建武初年，封为西昌侯，食邑一千户。
转太子左率。
率军解除了司州的围困，回来后，一同被杀。
萧谌的伯父萧仙民，官至太中大夫，去世。
萧坦之，是南兰陵郡兰陵县人。
祖父萧道济，官至太中大夫。
父亲萧欣祖，为世祖立过功，官至武进县令。
萧坦之和萧谌同族。
开始时做殿中将军，累官至世祖中军板授刑狱参军。
因为是皇室同宗被任用。
任竟陵王镇北征北参军，束宫直合，因为勤勉正直，受到世宗的赏识。
任给事中，淮陵县令，又任兰陵县令，给事中职位如故。
尚书起部郎，司徒中兵参军。
世祖去世，萧坦之跟随太孙文武百官升至台官，任射声校尉，令如故。
没有拜任，任正员郎、南鲁郡太守。
少帝因为他是世宗的旧官，对他很是信任没有隔阂，可以入后宫见皇后。
皇上在宫裹或出后堂游玩嬉戏，萧坦之都跟随在身旁。
有时碰到皇上喝醉酒裸露出身体，萧坦之就上前扶持并加劝谏。
看到少帝不能君临天下，就改变主意依附高宗，秘密地做高宗的耳目。
任晋安王征北谘议。
隆昌元年，追封萧坦之父亲的功勋，封为临汝县男，食邑三百户。
徙任征南谘议。
高宗谋划废掉少帝，已经和萧谌、萧坦之商量好了。
皇上的心腹直合将军曹道刚怀疑朝廷外有不寻常的事，秘密地有所准备，萧谌不能发难。
始兴内史萧季敞、南阳太守萧颖基都奉命回到都城，萧谌想等他们两人来到以后，藉着他们的势力发动事变。
高宗担心事情舍有变故，告诉了萧坦之，萧坦之骑着马去跟萧谌说： 废除天子自古以来就是了不得的事。
最近听说曹道刚、朱隆之等人已经有所怀疑。
卫尉明天如果不起事，就要来不及了。
我有一百岁的老母亲需要奉养，怎么能坐视大祸临头，正应该为余生打算啊! 
萧谌感到惊恐不安，第二天就废掉了少帝。是坦之的功劳。
海陵王即位，任黄门郎、兼卫尉卿，进爵号为伯，增加采邑至六百户。
建武元年，迁散骑常侍，右卫将军，进爵号为侯，增加采邑到一千五百户。
第二年，北方民族发动战事，赐萧坦之节，督徐州征讨军事。
敌军围困钟离，春季截断淮洲，萧坦之率军打败敌兵。
回朝后加领太子中庶子，没有拜任，迁任领军将军。
永泰元年，为侍中、领军。
东昏侯即位，为侍中、领军将军。
永元元年，为母亲守丧，丧期未满官复原职，加右将军，建置府属。
江柘兄弟想立始安王遥光，秘密地对萧坦之说，萧坦之答道： 明帝取得帝位，已经是违背了长幼之序，天下众人至今还不甚心服。
现在如果又做这样的事，恐怕四海之内统治将要瓦解我不敢说什么。 
因守丧回到家裹。
他的宅第在东府城的束边，遥光发动政变，派人趁着夜色去抓萧坦之，萧坦之光着头穿着裤子翻墙逃跑，从束冶急急忙忙向南渡河，走小道回到尚书台，假藉符节督促众军来讨伐遥光，屯兵湘宫寺。
事情平定以后，迁任尚书右仆射，丹阳尹，右将军职衔如故。
进爵号为公，增加采邑到一千户。
萧坦之肥硕面黑没有胡须，语声嘶哑，当时的人把他叫做 萧哑 。
刚烈残忍固执己见，群僚都害怕和憎恨他。
遥光政变的事平定后二十多天，皇帝派延明主帅黄文济领兵围攻萧坦之的住所，把他杀了。
他的儿子萧赏，官为秘书郎，也被杀掉。
萧坦之的堂兄萧翼宗，是海陵郡守，将要发事。
萧坦之对黄文济说： 我的堂兄海陵的宅第裹没有什么事吧? 
黄文济问： 海陵的宅地在什么地方? 
萧坦之告诉丫他。黄文济说： 也要论罪。 
并派人去抓他们。
抄检家财一无所有，衹有数百张典当帖子，回来启奏皇上，免去其死罪，囚禁在尚方署。
和帝中兴元年，追赠萧坦之为中军将军、开府仪同三司。
江祏，字弘业，是济阳考城人。
祖父汪遵，做到宁朔参军。
父亲德邂，官至司徒右长史。
江祏的姑母是基皇后，小时候就得到高宗的亲近，恩情有似兄弟。
宋末，进入仕途为晋熙国常侍，高宗途业西曹，员外郎，高宗冠军参军，带摄阳县令，竟陵王征北参军，尚书水部郎。
高宗治县垒时，任命辽面为郡丞，加宣威将军，庐陵王中军功曹记室，安陆王左军谐议，领录事，带京兆太守。
任通直郎，补南徐州别驾。
高宗辅佐政事时，把他看作心腹。
隆昌元年，自正员郎补丹阳丞，中书郎。
高宗为骠骑将军，镇守东府，任命江柘为谘议参军，领南平昌太守，和萧诛共同在东府省内宿值守卫。
当时新立了海陵王，人们心中不服，高宗肩胛骨上有一颗红痣，以往秘藏不让人知道，江柘劝他显出来给人看。
晋寿太守王洪范罢任回朝，皇上袒露肩膀给他看，说： 大家都说造是曰月之相。
你切切不要泄露出去。 
王洪范说： 您既然身上有日月之相，怎么能隐避呢?
回头我要告知朝廷公卿百官。 
高宗很高兴。
正碰上直后张伯、尹瓒等人屡次谋划要私下起事，江柘和萧诛忧虑而没有办法，每犬晚上都推托有事外出。
等商量计划议定了，加江柘为宁朔将军。
高宗做宜城王。太史秘密地献上谶图纬书说 一旦号令可以拥有十四年 。
江柘入朝，高宗高兴地把它拿给江柘看： 能这样还有什么别的念头呢。 
高宗即位之后，江拓迁任守卫尉，将军如故。
封为安陆县侯，食邑一千户。
江柘的祖父江遵，因是皇后的父亲赠金紫光禄大夫；父亲江德邻，作为皇帝的内舅赠光禄大夫。
建武二年，迁任右卫将军，掌管甲仗廉察。
四年，转任太子詹事。
江柘因为是皇室外戚受到亲信位居显要，权势盛极一时，很远的地方都向他馈赠礼物，有时还索取诸王府第中的名书和巧奇之物。
但是家庭很和睦，对待子侄辈很和善。
皇上卧病在床，永泰元年，转任江柘为侍中、中书令，可以随意出入宫殿和尚书省。
皇上驾崩，遣令中把他转任为右仆射，他的弟弟卫尉逊巳为侍中，邀皇后的弟弟型堕为衡尉。
塞昼堡即位，参预掌管选拔官员之事。
高宗虽然也在遣命中提到了众大臣，但主要寄希望于江柘兄弟。
到此时更常在殿中值宿，公卿进言都要打通他的关节。
永元元年，领太子詹事。
刘暄迁散骑常侍，右卫将军。
江柘兄弟和刘暄及始安王萧遥光、尚书令徐孝嗣、领军萧坦之六个人，轮流签发奏章以代敕命，当时把他们叫做 六贵 。
皇上逐渐想按自己的意见去办事，徐孝嗣不敢违背，萧坦之有时同意有时否决，衹有江柘执意制止，使皇帝非常气忿。
皇上没有德行已经表现得很明显了，江柘计划要立江夏王萧实玄。
刘暄当初做过萧实玄的郢州行事，处理事情太过苛刻。
有人献上一匹马，萧宝玄想看一看，刘暄说： 马有 什么好看的。 
王妃索要煮好的禽肫，派帐下侍从询问刘喧，他说： 早上已经煮了鹅，不耐烦再做这个。 
萧宝玄埋怨说： 这个作舅舅的太没有甥舅之情了。 
刘暄听见遣话也很不高兴。
这时就不同意江柘的意见，想立建安王萧实夤，秘密地和萧遥光策划。
萧遥光觉得自己年纪大，按理应该承当天命，就用含蓄的话劝说江柘。
江柘的弟弟江祀因为少年君主很难辅佐，劝江柘立萧遥光。
刘暄以为如果立遥光为帝，自己就失去了国舅的资格，不肯赞同。
所以江柘迟疑不定。
萧遥光非常愤怒，派遣手下人黄昙庆到清溪桥路上刺杀刘暄，黄昙庆看见刘暄的队伍人数众多，不敢下手。
事情败露以后，刘暄告发了江柘的阴谋，皇上决定逮捕江柘兄弟。
江祀当时在内殿值宿，怀疑情形不对，派人给江柘报信说： 刘暄好像有别的打算，现在该怎么办呢? 
江柘说： 正应该镇静从容地打败他。 
不久召令江柘去见皇上，拘禁在中书省。
早先，直斋袁文旷因为王鱼幽事有功应该封赏，坯却执意不肯。
皇上让塞文旷去抓江柘，用刀柄上的铁环敲打他的心口说： 还能夺去我的封赐吗? 
江柘、江祀在同一天被杀。
江祀字景昌，开始做过南郡王国常侍，历高祖骠骑东合祭酒，秘书丞，晋安王镇北长史，南东海太守，行府州事。
治理的地方有座宣尼庙，废弃了很久未经修缮，江祀重新修建打扫使它兴盛起来。
江祀的弟弟江禧，在父母丧期就已经死掉了有一个儿子江厂，字伟卿，十二岁，听说拘捕的人来了，就对家裹人说： 伯父既已如此。我也没有一个人活下去的心思。 跳井死去。
后来皇帝在后堂骑马散心，对左右侍从说： 如果江柘在的话，我哪还能在这儿骑马啊? 
刘暄字士穆，进入仕途时做南阳国常侍。
萧遥光发动政变，是以征讨刘暄为藉口的。
事情平息以后，刘暄迁领军将军，封乎都县侯，食邑一千户。
这年，又被杀了。
和帝中兴元年，赠江柘卫将军，刘暄散骑常侍、抚军将军，都为开府仪同三司，江祀为散骑常侍、太常卿。
史臣曰：士子为知己牺牲生命，大概是有生命者共同的情感，虽然或愚蠢或明智二者不同，但是一心逢迎上级则是同样的命运。
那些人怀藏着期待知遇的才能，领受知己者的青睐，不必对外界感到羞惭，这本来就是自然的道理，他还会在心中记挂，想着报答恩情。
何况早年还是同朝奉职，志同道合，却一下子超过了自己也超越了前辈，抛弃孩子如同丢失一件东西，毫不顾念旧日的恩德，被比作受役使的猎狗，是别人对此的讥刺，羞惭地怀着愧疚之心，在我却没有这样的事。呜呼!
造就是陆机为什么作《豪士》赋的原因。
赞曰：王晏、萧谌的扶持辅助，是世祖立业的基础。
乐羊忍痛饮下用儿子烹成的汤，里克无言以对。
江柘、刘暄身为外戚，皇室明嗣靠着他们得以维续。
废立皇帝各自执有不同的政见，最后都遭到猜疑。
