古文：国朝自太平兴国以来，以科举罗天下士，士之策名前列者，或不十年而至公辅。
现代文：宋朝自从太平兴国以来，用科举网罗天下的才士，士人的策试名字列在前面的有些人，不出十年官就升到三公或辅相了。

古文：吕文穆公蒙正、张文定公齐贤之徒是也。
现代文：文穆公吕蒙正、文定公张齐贤等人就是这样。

古文：及嘉祐以前，亦指日在清显。东坡《送章子平序》，以谓仁宗一朝十有三榜，数其上之三人，凡三十有九，其不至于公卿者，五人而已。
现代文：等到嘉佑年以前，这些人也还可以不用多少时日就处在清高显赫的地位，苏东坡《送章子平序》说，宋仁宗一朝公布了十三次科举文榜，计算其中前三名，其三十九人，这些人中没有升到公卿地位的，只有五个人罢了。

古文：盖为士者知其身必达，故自爱重而不肯为非，天下公望亦以鼎贵期之，故相与爱惜成就，以待其用。
现代文：因为作为士人的人知道自己一定会显达，所以自爱自重而不肯做非份的事；社会公众的期望也认为他们会极其显贵，所以对他们都爱护尊敬，帮助他们成就功名，等待将来的用场。

古文：至嘉祐四年之制，前三名始不为通判，第一人才是评事、签判，代还升通判，又任满，始除馆职。
现代文：到嘉佑四年的制度改革，前三名开始时还当不上通判，第一名才能得到个评事、签判，一步步升到通判，又再任职期满，才投予馆阁大臣之职。

古文：王安石为政，又杀其法。恩数既削，得人亦衰矣。
现代文：王安石执掌政务，又把这种制度降了等级，恩惠的数量既然减削了，得到的人才也就衰减了。

古文：观天圣初榜，宋郑公郊、叶清臣、郑文肃公戬、高文庄公若讷、曾鲁公公亮五人连名，二宰相、二执政、一三司使。
现代文：观察天圣年的首次科举名榜，郑公宋郊、叶清臣、文肃公郑戬、文庄公高若讷、鲁公曾公亮五人名次相连，两人做了宰相，两人参执政事，一人做了三司使。

古文：第二榜，王文忠公尧臣、韩魏公琦、赵康靖公槩连名。
现代文：第二次名榜，文忠公王尧臣、魏公韩琦、康靖公赵槩名次相连。

古文：第三榜，王宣徽拱辰、刘相沆、孙文懿公仆连名。
现代文：第三榜，宣徽使王拱辰、宰相刘沆、文懿公孙仆名次相连。

古文：杨真榜，资不幸即死，王歧公硅、韩康公绛、王荆公安石连名。
现代文：杨真那一榜，杨真不幸死去，岐公王硅、康公韩绛、荆公王安石连名。

古文：刘煇榜，煇不显，胡右丞宗愈，安门下焘、刘忠肃公挚、章申公惇连名。
现代文：刘辉那一榜，刘辉没有显贷，右丞胡宗愈、门下降郎安焘、忿肃公刘挚、申公章惇名次相连。

古文：其盛如此！
现代文：人才是这么繁盛！

古文：治平以后，第一人作侍从，盖可数矣。
现代文：治平以后，第一名当上侍从，大概可以数过来了。

