起旃蒙大渊献，尽柔兆困敦，凡二年。高宗明皇帝中建武二年
春，正月，壬申，遣镇南将军王广之督司州、右卫将军萧坦之督徐州、尚书右仆射沈文季督豫州诸军以拒魏。
癸酉，魏诏： 淮北之人不得侵掠，犯者以大辟论。 
乙未，拓跋衍攻钟离，徐州刺史萧惠休乘城拒守，间出袭击魏兵，破之。
惠休，惠明之弟也。
刘昶、王肃攻义阳，司州刺史萧诞拒之。
肃屡破诞兵，招降万馀人。魏以肃为豫州刺史。
刘昶性褊躁，御军严暴，人莫敢言。
法曹行参军北平阳固苦谏；昶怒，欲斩之，使当攻道。
固志意闲雅，临敌勇决，昶始奇之。
丁酉，中外纂严。
以太尉陈显达为使持节、都督西北诸军事，往来新亭、白下以张声势。
己亥，魏主济淮；二月，至寿阳，众号三十万，铁骑弥望。
甲辰，魏主登八公山，赋诗。
道遇甚雨，命去盖；见军士病者，亲抚慰之。
魏主遣使呼城中人，丰城公遥昌使参军崔庆远出应之。
庆远问师故，魏主曰： 固当有故！
卿欲我斥言之乎，欲我含垢依违乎？ 
庆远曰： 未承来命，无所含垢。 
魏主曰： 齐主何故废立？ 
庆远曰： 废昏立明，古今非一，未审何疑？ 
魏主曰： 武帝子孙，今皆安在？ 
庆远曰： 七王同恶，已伏管、蔡之诛；其馀二十馀王，或内列清要，或外典方牧。 
魏主曰： 卿主若不忘忠义，何以不立近亲，如周公之辅成王，而自取之乎？ 
庆远曰： 成王有亚圣之德，故周公得而相之。
今近亲皆非成王之比，故不可立。
且霍光亦舍武帝近亲而立宣帝，唯其贤也。 
魏主曰： 霍光何以不自立？ 
庆远曰： 非其类也。
主上正可比宣帝，安得比霍光！
若尔，武王伐纣，不立微子而辅之，亦为苟贪天下乎？ 
魏主大笑曰： 朕来问罪。
如卿之言，便可释然。 庆远曰：  见可而进，知难而退 ，圣人之师也。 
魏主曰： 卿欲吾和亲，为不欲乎？ 
庆远曰： 和亲则二国交欢，生民蒙福；否则二国交恶，生民涂炭。
和亲与否，裁自圣衷。 
魏主赐庆远酒殽、衣服而遣之。戊申，魏主循淮而东，民皆安堵，租运属路。
丙辰，至钟离。
上遣左卫将军崔慧景、宁朔将军裴叔业救钟离。
刘昶、王肃众号二十万，堑栅三重，并力攻义阳，城中负楯而立。
王广之引兵救义阳，去城百馀里，畏魏强，不敢进。
城中益急，黄门侍郎萧衍请先进，广之分麾下精兵配之。
衍间道夜发，与太子率萧诔等径上贤首山，去魏军数里。
魏人出不意，未测多少，不敢逼。
黎明，城中望见援军至，萧诞遣长史王伯瑜出攻魏栅，因风纵火，衍等众军自外击之，魏不能支，解围去。
己未，诞等追击，破之。
诔，谌之弟也。
先是，上以义阳危急，诏都督青、冀二州诸军事张冲出军攻魏以分其兵势。
冲遣军主桑系祖攻魏建陵、驿马、厚丘三城，又遣军主僧护攻魏虎阬、冯时、即丘三城，皆拔之。
青、冀二州刺史王洪范遣军主崔延袭魏纪城，据之。
魏主欲南临江水，辛酉，发钟离。司徒长乐元懿公冯诞病，不能从，魏主与之泣诀，行五十里，闻诞卒。时崔慧景等军去魏主营不过百里，魏主轻将数千人夜还钟离，拊尸而哭，达旦，声泪不绝。
壬戌，敕诸军罢临江之行，葬诞依晋齐献王故事。
诞与帝同年，幼同砚席，尚帝妹乐安长公主。虽无学术，而资性淳笃，故特有宠。
丁卯，魏主遣使临江，数上罪恶。
魏久攻钟离不克，士卒多死。
三月，戊寅，魏主如邵阳，筑城于洲上，栅断水路，夹筑二城。萧坦之遣军主裴叔业攻二城，拔之。
魏主欲筑城置戍于淮南，以抚新附之民。
赐相州刺史高闾玺书，具论其状。
闾上表，以为： 《兵法》： 十则围之，五则攻之。 
何者国家止为受隆之计，发兵不多，东西辽阔，难以成功；今又欲置戍淮南，招抚新附。
昔世祖以回山倒海之威，步骑数十万，南临瓜步；诸郡尽降，而盱眙小城，攻之不克。
班师之日，兵不戍一城，土不辟一廛。夫岂无人？
以为大镇未平，不可守小故也。
夫壅水者先塞其原，伐木者先断其本；本原尚在而攻其末流，终无益也。
寿阳、盱眙、淮阴，淮南之本原也；三镇不克其一，而留守孤城，其不能自全明矣。
敌之大镇逼其外，长淮隔其内；少置兵则不足以自固，多置兵则粮运难通。大军既还，士心孤怯；夏水盛涨，救援甚难。以新击旧，以劳御逸，若果如此，必为敌擒，虽忠勇奋发，终何益哉！
且安土恋本，人之常情。
昔彭城之役，既克大镇，城戍已定，而不服思叛者犹逾数万。
角城蕞尔，处在淮北，去淮阳十八里。
五固之役，攻围历时，卒不能克。
以今准昔，事兼数倍。
天时尚热，雨水方降，愿陛下踵世祖之成规，旋辕返旆，经营洛邑，蓄力观衅，布德行化，中国既和，远人自服矣。 
尚书令陆睿上表，以为： 长江浩荡，彼之巨防。
又南土昏备，暑气郁蒸。师人经夏，必多疾病。
而迁鼎草创，庶事甫尔。台省无论政之馆，府寺靡听治之所。百僚居止，事等行路，沉雨炎阳，自成疠疫。
且兵徭并举，圣王所难。今介胄之士，外攻寇仇，羸弱之夫，内勤土木，运给之费，日损千金。
驱罢弊之兵，讨坚城之虏，将何以取胜乎！
陛下去冬之举，正欲曜武江、汉耳；今自春几夏，理宜释甲。
愿早还洛邑，使根本深固，圣怀无内顾之忧，兆民休斤板之役，然后命将出师，何忧不服！ 
魏主纳其言。
崔慧景以魏人城邵阳，患之。
张欣泰曰： 彼有去志，所以筑城者，外自夸大，惧我蹑其后耳。
今若说之以两愿罢兵，彼无不听矣。 
慧景从之，使欣泰诣城下语魏人，魏主乃还。
济淮，馀五将未济，齐人据渚邀断津路。
魏主募能破中渚兵者以为直阁将军，军主代人奚康生应募，缚筏积柴，因风纵火，烧齐船舰，依烟直进，飞刀乱斫，中渚兵遂溃。
魏主假康生直阁将军。
魏主使前将军杨播将步卒三千、骑五百为殿。
时春水方长，齐兵大至，战舰塞川。
播结陈于南岸以御之，诸军尽济。
齐兵四集围播，播为圆阵以御之，身自搏战，所杀甚众。
相拒再宿，军中食尽，围兵愈急。
魏主在北岸望之，以水盛不能救，既而水稍减，播引精骑三百历齐舰大呼曰： 我今欲渡，能战者来！ 
遂拥众而济。
播，椿之兄也。
魏军既退，邵阳洲上馀兵万人，求输马五百匹，假道以归。
崔慧景欲断路攻之，张欣泰曰： 归师勿遏，古人畏之，兵在死地，不可轻也。
今胜之不足为武，不胜徒丧前功；不如许之。 
慧景从之。
萧坦之还，言于上曰： 邵阳洲有死贼万人，慧景、欣泰纵而不取。 
由是皆不加赏。
甲申，解严。
初，上闻魏主欲饮马于江，惧，敕广陵太守行南兗州事萧颖胄移居民入城。民惊恐，欲席卷南渡。
颖胄以魏寇尚远，不即施行；魏兵竟不至。
颖胄，太祖之从子也。
上遣尚书右仆射沈文季助丰城公遥昌守奉阳。
文季入城，止游兵不听出，洞开城门，严加守备。魏兵寻退。
魏之入寇也，卢昶等犹在建康，齐人恨之，饲以蒸豆。
昶怖惧，食之，泪汗交横。
谒者张思宁辞气不屈，死于馆下。
及还，魏主让昶曰： 人谁不死，何至自同牛马，屈身辱国！
纵不远惭苏武，独不近愧思宁乎！ 
乃黜为民。
戊子，魏太师京兆武公冯熙卒于平城。
乙未，魏主如下邳；夏，四月，庚子，如彭城；辛丑，为冯熙举哀。
太傅、录尚书事平阳公丕不乐南迁，与陆睿表请魏主还临熙葬。
帝曰： 开辟以来，安有天子远奔舅丧者乎！
今经始洛邑，岂宜妾相诱引，陷君不义！
令、仆以下，可付法官贬之。 
仍诏迎熙及博陵长公主之柩，南葬洛阳，礼如晋安平献王故事。
魏主之在钟离也，仇池镇都大将、梁州刺史拓跋英请以州兵会刘藻击汉中，魏主许之。
梁州刺史萧懿遣部将尹绍祖、梁季群等将兵二万，据险，立五栅以拒之。
英曰： 彼帅贱，莫相统壹。我选精卒并攻一营，彼必不相救；若克一营，四营皆走矣。 
乃引兵急攻一营，拔之，四营俱溃，生擒梁季群，斩三千馀级，俘七百馀人，乘胜长驱，进逼南郑。
懿又遣其将姜修击英，英掩击，尽获之。
将还，懿别军继至；将士皆已疲，不意其至，大惧，欲走。
英故缓辔徐行，神色自若，登高望敌，东西指麾，状若处分，然后整列而前。
懿军疑有伏兵，迁延引退，英追击，破之，遂围南郑。
禁将士毋得侵暴，远近悦附，争供租运。
懿婴城自守，军主范絜先将三千馀人在外，还救南郑。英掩击，尽获之。
围城数十日，城中恟惧。
录事参军新野庾域封题空仓数十，指示将士曰： 此中粟皆满，足支二年，但努力坚守！ 
众心乃安。
会魏主召英还，英使老弱先行，自将精兵为后拒，遣使与懿告别。
懿以为诈，英去一日，犹不开门；二月，乃遣将追之。
英与士卒下马交战，懿兵不敢逼，行四日四夜，懿兵乃返。
英入斜谷，会天大雨，士卒截竹贮米，执炬火于马上炊之。
先是，懿遣人诱说仇池诸氐，使起兵断英运道及归路。
英勒兵奋击，且战且前，矢中英颊，卒全军还仇池，讨叛氐，平之。
英，桢之子；懿，衍之兄也。
英之攻南郑也，魏主诏雍、泾、岐三州发兵六千人戍南郑，俟克城则遣之。
侍中兼左仆射李冲表谏曰： 秦川险厄，地接羌、夷。
自西师出后，饷援连续，加氐、胡叛逆，所在奔命，运粮擐甲，迄兹未已。
今复豫差戍卒，悬拟山外，虽加优复，恐犹惊骇。
脱终攻不克，徒动民情，连胡结夷，事或难测。
辄依旨密下刺史，待军克郑城，然后差遣。如臣愚见，犹谓未足。
何者？
西道险厄，单径千里，今欲深戍绝界之外，孤据群贼之中，敌攻不可猝援，食尽不可运粮。
古人有言， 虽鞭之长，不及马腹。 
南郑于国，实为马腹也。
且魏境所掩，九州过八；民人所臣，十分而九；所未民者，唯漠北之与江外耳。
羁之在近，岂汲汲于今日也！宜待疆宇既广，粮食既足，然后置邦树将，为吞并之举。
今钟离、寿阳，密迩未拔；赭城、新野，跬步弗降。
东道既未可以近力守，西籓宁可以远兵固！
若果欲置者，臣恐终以资敌也。
又，建都土中，地接寇壤，方须大将死士，平荡江会，若轻遣单寡，弃令陷没，恐后举之日，众以留守致惧，求其死效，未易可获。
推此而论，不戍为上。 
魏主从之。
癸丑，魏主如小沛；己未，如瑕丘；庚申，如鲁城，亲祠孔子；辛酉，拜孔氏四人、颜氏二人官，作选诸孔宗子一人封崇圣侯，奉孔子祀，命兗州修孔子墓，更建碑铭。
戊辰，魏主如碻磝，命谒者仆射成淹具舟楫，欲自泗入河，溯流还洛。
淹谏，以为 河流悍猛，非万乘所宜乘。 
帝曰： 我以平城无漕运之路，故京邑民贫。
今迁都洛阳，欲通四方之运，而民犹惮河流之险；故朕有此行，所以开百姓之心也。 
魏城阳王鸾等攻赭阳，诸将不相统壹，围守百馀日，诸将欲案甲不战以疲之。
李佐独昼夜攻击，士卒死者甚众，帝遣太子右卫率垣历生救之。诸将以众寡不敌，欲退，佐独帅骑二千逆战而败。
卢渊等引去，历生追击，大破之。
历生，荣祖之从弟也。
南阳太守房伯玉等又败薛真度于沙堨。
鸾等见魏主于瑕丘。魏主责之曰： 卿等沮辱威灵，罪当大辟；朕以新迁洛邑，特从宽典。 
五月，己巳，降封鸾为定襄县王，削户五百；卢渊、李佐、韦珍皆削官爵为民，佐仍徙瀛州。
以薛真度与其从兄安都有开徐方之功，听存其爵及荆州刺史，馀皆削夺，曰： 进足明功，退足彰罪矣。 
魏广川刚王谐卒。
谐，略之子也。
魏主曰： 古者，大臣之丧有三临之礼；魏、晋以来，王公之丧，哭于东堂。
自今诸王之丧，期亲三临；大功再临；小功、缌麻一临；罢东堂之哭。
广川王于朕，大功也。 
将大敛，素服、深衣往哭之。
甲戌，魏主如滑台；丙子，舍于石济。
庚辰，太子出迎于平桃城。
赵郡王幹在洛阳，贪淫不法，御史中尉李彪私戒之，且曰： 殿下不悛，不敢不以闻。 
幹悠然不以为意。
彪表弹之。魏主诏幹与北海王详俱从太子诣行在。
既至，见详而不见幹，阴使左右察其意色，知无忧悔，乃亲数其罪，杖之一百，免官还第。
癸未，魏主还洛阳，告于太庙。
甲申，减冗官之禄以助军国之用。
乙酉，行饮至之礼。
班赏有差。甲午，魏太子冠于庙。
魏主欲变北俗，引见群臣，谓曰： 卿等欲朕远追商、周，为欲不及汉、晋邪？ 
咸阳王禧对曰： 群臣愿陛下度越前王耳。 
帝曰： 然则当变风易俗，当因循守故邪？ 
对曰： 愿圣政日新。 
帝曰： 为止于一身，为欲传之子孙邪？ 
对曰： 愿传之百世！ 
帝曰： 然则必当改作，卿等不得违也。 
对曰： 上令下从，其谁敢违！ 
帝曰： 夫 名不正，言不顺，则礼乐不可兴。 
今欲断诸北语，一从正音。
其年三十已上，习性已久，容不可猝革。
三十已下，见在朝廷之人，语音不听仍旧；若有故为，当加降黜。
各宜深戒！
王公卿士以为然不？ 
对曰： 实如圣旨。 
帝曰： 朕尝与李冲论此，冲曰： 四方之语，竟知谁是；帝者言之，即为正矣。 
冲之此言，其罪当死！ 
因顾冲曰； 卿负社稷，当令御史牵下！ 
冲免冠顿首谢。
又责留守之官曰： 昨望见女犹服夹领小袖，卿等何为不遵前诏！ 
皆谢罪。
帝曰： 朕言非是，卿等当庭争。如何入则顺旨，退则不从乎！ 
六月，己亥，下诏： 不得为北俗之语于朝廷。违者免所居官！ 
癸卯，魏主使太子如平城赴太师熙之丧。
癸丑，魏诏求遗书，秘阁所无，有益时用者，加以优赏。
魏有司奏： 广川王妃葬于代都，未审以新尊从旧卑，以旧卑就新尊？ 
魏主曰： 代人迁洛者，宜悉葬邙山。
其先有夫死于代者，听妻还葬；夫死于洛者，不得还代就妻。
其馀州之人，自听从便。 
丙辰，诏： 迁洛之民死，葬河南，不得还北。 
于是代人南迁者悉为河南洛阳人。
戊午，魏改用长尺、大斗，其法依《汉志》为之。
上之废郁林王也，许萧谌以扬州；既而除领军将军、南徐州刺史。
谌恚曰： 见炊饭，推以与人。 
谌恃功，颇干预朝政，所欲选用，辄命尚书使为申论。
上闻而忌之，以萧诞、萧诔方将兵拒魏，隐忍不发。
壬戌，上游华林园，与谌及尚书令王晏等数人宴，尽欢；坐罢，留谌晚出，至华林阁，仗身执还入省。
上遣左右莫智明数谌曰： 隆昌之际，非卿无有今日。
今一门二州、兄弟三封，朝廷相报，止可极此。
卿恆怀怨望，乃云炊饭已熟，合甑与人邪！
今赐卿死！ 
遂杀之，并其弟诔；以黄门郎萧衍为司州别驾，往执诞，杀之。
谌好术数，吴兴沈文猷常语之曰： 君相不减高帝。 
谌死，文猷亦伏诛。
谌死之日，上又杀西阳王子明、南海王子罕、邵陵王子贞。
乙丑，以右卫将军萧坦之为领军将军。
魏高闾上言： 鄴城密皇后庙颓圮，请更葺治；若谓已配飨太庙，即宜罢毁。 
诏罢之。
魏拓跋英之寇汉中也，沮水氐杨馥之为齐击武兴氐杨集始，破之。
秋，七月，辛卯，以馥之为北秦州刺史、仇池公。
八月，乙巳，魏选武勇之士十五万人为羽林、虎贲以充宿卫。
魏金墉宫成，立国子、太学、四门小学于洛阳。
魏高祖游华林园，观故景阳山，黄门侍郎郭祚曰： 山水者，仁智之所乐，宜复修之。 
帝曰： 魏明帝以奢失之于前，朕岂可袭之于后乎！ 
帝好读书，手不释卷，在舆、据鞍，不忘讲道。
善属文，多于马上口占，既成，不更一字；自太和十年以后，诏策皆自为之。
好贤乐善，情如饥渴，所与游接，常寄以布素之意，如李冲、李彪、高闾、王萧、郭祚、宋弁、刘芳、崔光、邢峦之徒，皆以文雅见亲，贵显用事；制礼作乐，郁然可观，有太平之风焉。
治书侍御史薛聪，辨之曾孙也，弹劾不避强御，帝或欲宽贷者，聪辄争之。帝每曰： 朕见薛聪，不能不惮，何况诸人也！ 
自是贵戚敛手。
累迁直阁将军，兼给事黄门侍郎、散骑常侍，帝外以德器遇之，内心以膂为寄，亲卫禁兵，悉聪管领，故终太和之世，恒带直阁将军。
群臣罢朝之后，聪桓陪侍帷幄，言兼昼夜，时政得失，动辄匡谏，事多听允；而重厚沉密，外莫窥其际。
帝欲进以名位，辄苦让不受。
帝亦雅相体悉，谓之曰： 卿天爵自高，固非人爵之所能荣也。 
九月，庚午，魏六宫、文武悉还于洛阳。
丙戌，魏主如鄴，屡至相州刺史高闾之馆，美其治效，赏赐甚厚。
闾数请本州，诏曰： 闾以悬车之年，方求衣锦，知进忘退，有尘谦德；可降号平北将军。
朝之老成，宜遂情愿，徙授幽州刺史，令存劝两修，恩法并举。 
以高阳王雍为相州刺史，戒之曰： 作牧亦易亦难： 其身正，不令而行。所以易； 其身不正，虽令不从， 所以难。 
己丑，徙南平王宝攸为郡陵王，蜀郡王子文为西阳王，广汉王子峻为衡阳王，临海王昭季为巴陵王，永嘉王昭粲为桂阳王。
乙未，魏主自鄴还；冬，十月，丙辰，至洛阳。
壬戌，魏诏： 诸州牧精品属官，考其得失为三等以闻。 
又诏： 徐、兗、光、南青、荆、洛六州，严纂戎备，应须赴集。 
十一月，丁卯，诏罢世宗东田，毁兴光楼。
己卯，纳太子妃褚氏，大赦。
妃，澄之女也。
庚午，魏主如委粟山，定圜丘。
己卯，帝引诸儒议圜丘礼。秘书令李彪建言： 鲁人将有事于上帝，必先有事于泮宫。请前一日告庙。 
从之。
甲申，魏主祀圜丘；丙戌，大赦。
十二月，乙未朔，魏主见群臣于光极堂，宣下品令，为大选之始。
光禄勋于烈子登引例求迁官，烈上表曰： 方今圣明之理，朝应廉让，而臣子登引人求进；是臣素无教训，乞行黜落！ 
魏主曰： 此乃有识之言，不谓烈能办此！ 
乃引见登，谓曰： 朕将流化天下，以卿父有谦逊之美、直士之风，故进卿为太子翊军校尉。 
又加烈散骑常侍，封聊城县子。
魏主谓群臣曰： 国家从来有一事可叹：臣下莫肯公言得失是也。
夫人君患不能纳谏，人臣患不能尽忠。
自今朕举一人，如有不可，卿等直言其失；若有才能而朕所不识，卿等亦当举之。
如是，得人者有赏，不言者有罪，卿等当知之。 
丁酉，诏修晋帝诸陵，增置守卫。
甲子，魏主引见群臣于光极堂，颁赐冠服。
先是，魏人未尝用钱，魏主始命铸太和五铢。
是岁，鼓铸粗备，诏公私用之。
魏以光城蛮帅田益光为南司州刺史，所统守宰，听其铨置。
后更于新蔡立东豫州，以益光为刺史。
氐王杨炅卒。
高宗明皇帝中建武三年
春，正月，丁卯，以杨炅子崇祖为沙州刺史，封阴平王。
魏主下诏，以为： 北人谓土为拓，后为跋。
魏之先出于黄帝，以土德王，故为拓跋氏。
夫土者，黄中之色，万物之元也；宜改姓元氏。
诸功臣旧族自代来者，姓或重复，皆改之。 
于是始改拔拔氏为长孙氏，达奚氏为奚氏，乙旃氏为叔孙氏，丘穆陵氏为穆氏，步六孤氏为陆氏，贺赖氏为贺氏，独孤氏为刘氏，贺楼氏为楼氏，勿忸于氏为于氏，尉迟氏为尉氏；其馀所改，不可胜纪。
魏主雅重门族，以范阳卢敏、清河崔宗伯、荥阳郑羲、太原王琼四姓，衣冠所推，咸纳其女以充后宫。
陇西李冲以才识见任，当朝贵重，所结姻姻，莫非清望；帝亦以其女为夫人。
诏黄门郎、司徒左长史宋弁定诸州士族，多所升降。
又诏以 代人先无姓族，虽功贤之胤，无异寒贱；故宦达者位极公卿，其功、衰亲仍居猥任。
其穆、陆、贺、刘、楼、于、嵇、尉八姓，自太祖已降，勋著当世，位尽王公，灼然可知者，且下司州、吏部，勿充猥宫，一同四姓。
自此以外，应班士流者，寻续别敕。
其旧为部落大人，而皇始已来三世官在给事已上及品登王公者为姓；若本非大人，而皇始已来三世官在尚书已上及品登王公者亦为姓。
其大人之后而官不显亦为族；若本非大人而官显者说为族。
凡此姓族，皆应审核，勿容伪冒。
令司空穆亮、尚书陆琇等详定，务令平允。 
琇，馛之子也。
魏旧制：王国舍人皆应娶八族及清修之门。
威阳王禧娶隶户为之，帝深责之，因下诏为六弟聘室： 前都所纳，可为妾媵。
咸阳王禧，可聘故颍川太守陇西李辅女；河南王幹，可聘故中散大夫代郡穆明乐女；广陵王羽，可聘骠骑咨议参军荥阳郑平城女；颍川王雍，可聘故中书博士范阳卢神宝女；始平王勰，可聘廷尉卿陇西李冲女；北海王详，可聘吏部郎中荥阳郑懿女。 
懿，羲之子也。
时赵郡诸李，人物尤多，各盛家风，故世之言高华者，以五姓为首。
众议以薛氏为河东茂族。帝曰： 薛氏，蜀也，岂可入郡姓！ 
直阁薛宗起执戟在殿下，出次对曰： 臣之先人，汉末仕蜀，二世复归河东，今六世相袭，非蜀人也。
伏以陛下黄帝之胤，受封北土，岂可亦谓之胡邪！
今不预郡姓，何以生为！ 
乃碎戟于地。
帝徐曰： 然则朕甲、卿乙乎？ 
乃入郡姓，仍曰： 卿非 宗起 ，乃 起宗 也！ 
帝与群臣论选调曰： 近世高卑出身，各有常分；此果如何？ 
李冲对曰： 未审上古已来，张官列位，为膏梁子弟乎，为致治乎？ 
帝曰： 欲为治耳。 
冲曰： 然则陛下今日何为专取门品，不拔才能乎？ 
帝曰： 苟有过人之才，不患不知。
然君子之门，借使无当世之用，要自德行纯笃，朕故用之。 
冲曰： 傅说、吕望，岂可以门地得之！ 
帝曰： 非常之人，旷世乃有一二耳。 
秘书令李彪曰： 陛下若专取门地，不审鲁之三卿，孰若四科？ 
著作佐郎韩显宗曰： 陛下岂可以贵袭贵，以贱袭贱！ 
帝曰： 必有高明卓然、出类拔萃者，朕亦不拘此制。 
顷之，刘昶入朝，帝谓昶曰： 或言唯能是寄，不必拘门；朕以为不尔。
何者？
清浊同流，混齐一等，君子小人，名品无别，此殊为不可。
我今八族以上士人，品第有九，九品之外，小人之官复有七等。
若有其人，可起家为三公。
正恐贤才难得，不可止为一人浑我典制也。 
臣光曰： 选举之法，先门地而后贤才，此魏、晋之深弊，而历代相因，莫之能改也。
夫君子、小人，不在于世禄与侧微。以今日视之，愚智所同知也。当是之时，虽魏孝文之贤，犹不免斯蔽。
故夫明辨是非而不惑于世俗者，诚鲜矣！
壬辰，魏徙始平王勰为彭城王，复定襄县王鸾为城阳王。
二月，壬寅，魏诏： 君臣自非金革，听终三年丧。 
丙午，魏诏： 畿内七十已上，暮春赴京师行养老之礼。 
三月，丙寅，宴群臣及国老、庶老于华林园。 诏： 国老，黄耇已上，假中散大夫、郡守；耆年已上，假给事中、县令。
庶老，直假郡、县，各赐鸠杖、衣裳。 
丁丑，魏诏： 诸州中正各举其乡民望，年五十已上守素衡门者，授以令、长。 
壬午，诏： 乘舆有金银饰校者，皆剔除之。 
上志慕节俭。太官尝进裹蒸，上曰： 我食此不尽，可四破之，馀充晚食。 
又尝用皁荚，以馀泺授左右曰： 此可更用。 
太官元日上寿，有银酒鎗，上欲坏之；王晏等咸称盛德，卫尉萧颖胄曰： 朝廷盛礼，莫若三元。此一器既是旧物，不足为侈。 
上不悦。
后预曲宴，银器满席。颖胄曰： 陛下前欲坏酒钅仓，恐宜移在此器。 
上甚惭。
上躬亲细务，纲目亦密，于是郡县及六署、九府常行职事，莫不启闻，取决诏敕。
文武勋旧，皆不归选部，亲近凭势，户相通进，人群之务过繁密。
南康王侍郎颍川钟嵘上书言： 古者，明君揆才颁政，量能授职，三公坐而论道，九卿作而成务，天子唯恭己南面而已。 
书奏，上不怿，谓太中大夫顾暠曰： 钟嵘何人，欲断朕机务！卿识之不？ 
对曰： 嵘虽位末名卑，而所言或有可采。
且繁碎职事，各有司存；今人主总而亲之，是人主愈劳而人臣愈逸，所谓 代疱人宰而为大匠斫 也。 
上不顾而言他。
夏，四月，甲辰，魏广州刺史薛法护来降。
魏寇司州，栎城戍主魏僧珉拒破之。
五月，丙戌，魏营方泽于河阴。
又诏汉、魏、晋诸帝陵，百步内禁樵苏。
丁亥，魏主有事于方泽。
秋，七月，魏废皇后冯氏。
初，文明太后欲其家贵重，简冯熙二女入掖庭，其一早卒，其一得幸于魏主，未几，有疾，还家为尼。
及太后殂，帝立熙少女为皇后。
既而其姊疾愈，帝思之，复迎入宫，拜左昭仪；后宠浸衰。
昭仪自以年长，且先入宫，不率妾礼。
后颇愧恨，归仪因谮而废之。
后素有德操，遂居瑶光寺为练行尼。
魏主以久旱，自癸未不食至于乙酉，群臣皆诣中书省请见。
帝在崇虎楼，遣舍人辞焉，且问来故。
豫州刺史王肃对曰： 今四效雨已沾洽，独京城微少。
庶民未乏一餐而陛下辍膳三日，臣下惶惶，无复情地。 
帝使舍人应之曰： 朕不食数日，犹无所感。
比来中外贵贱，皆言四郊有雨，朕疑其欲相宽勉，未必有实。
方将遣使视之，果如所言，即当进膳；如其不然，朕何以生为！
当以身为万民塞咎耳！ 是夕，大雨。
魏太子恂不好学，体素肥大，苦河南地热，常思北归。
魏主赐之衣冠，徇常私著胡服。
中庶子辽东高道悦数切谏，恂恶之。
八月，戊戌，帝如嵩高，恂与左右密谋，召牧马轻骑奔平城，手刃道悦于禁中。
领军无俨勒门防遏，入夜乃定。
诘旦，尚书陆琇驰以启帝，帝大骇，秘其事，仍至汴口而还。
甲寅，入宫，引见恂，数其罪，亲与咸阳王禧等更代杖之百馀下，扶曳出外，囚于城西；月馀乃能起。
丁巳，魏相州刺史南安惠王桢卒。
九月，戊辰，魏主讲武于小平津；癸酉，还宫。
冬，十月，戊戌，魏诏： 军士自代来者，皆以为羽林、虎贲。
司州民十二夫调一，吏以供公私力役。
魏吐京胡反，诏朔州刺史元彬行汾州事，帅并、肆之众以讨之。
彬，桢之子也。
彬遣统军奚康生击叛胡，破之，追至车突谷，又破之，俘杂畜以万数。
诏以彬为汾州刺史。胡去居等六百馀人保险不服，彬请兵二万以讨之，有司奏许之，魏主大怒曰： 小寇何有发兵之理！
可随宜讨治。
若不能克，必须大兵者，则先斩刺史，然后发兵！ 
彬大惧，督帅州兵，身先将士，讨去居，平之。
魏主引见群臣于清徽堂，议废太子恂。
太子太傅穆亮、少保李冲免冠顿首谢。帝曰： 卿所谢者私也，我所议者国也！ 大义灭亲 ，古人所贵。
今恂欲违父逃叛，跨据恒、朔，天下之恶孰大焉！
若不去之，乃社稷之忧也。 
闰月，丙寅，废恂为庶人，置于河阳无鼻城，以兵守之，服食所供，粗免饥寒而已。
戊辰，魏置常平仓。
戊寅，太子宝卷冠。
初，魏文明太后欲废魏主，穆泰切谏而止，由是有宠。
及帝南迁洛阳，所亲任者多中州儒士，宗室及代人往往不乐。
泰自尚书右仆射出为定州刺史，自陈久病，土温则甚，乞为恒州；帝为之徙恒州刺史陆睿为定州，以泰代之。
泰至，睿未发，遂相与谋作乱，阴结镇北大将军乐陵王思誉、安乐侯隆、抚冥镇将鲁郡侯业、骁骑将军超等，共推朔州刺史阳平王熙为主。
思誉，天赐之子；业，丕之弟；隆、超，皆丕之子也。
睿以为洛阳休明，劝泰缓之，泰由是未发。
颐伪许泰等以安其意，而密以状闻。
行吏部尚书任城王澄有疾，帝召见于凝闲堂，谓之曰： 穆泰谋为不轨，扇诱宗室。
脱或必然，今迁都甫尔，北人恋旧，南北纷扰，朕洛阳不立也。
此国家大事，非卿不能办。
卿虽疾，强为我北行，审观其势。
傥其微弱，直往擒之；若已强盛可承制发并、肆兵击之。 
对曰： 秦等愚惑，正由恋旧，为此计耳，非有深谋远虑；臣虽驽怯，足以制之，愿陛下勿忧。
虽有犬马之疾，何敢辞也！ 
帝笑曰： 任城肯行，朕复何忧！ 
遂授澄节、铅虎、竹使符、御仗左右，仍行恒州事。
行至雁门，雁门太守夜告云： 泰已引兵西就阳平。 
澄遽令进发。右丞孟斌曰： 事未可量，宜依敕召并、肆兵，然后徐进。 
澄曰： 泰既谋乱，应据坚城；而更迎阳平，度其所为，当似势弱。
泰既不相拒，无故发兵，非宜也。
但速往镇之，民心自定。 
遂倍道兼行。
先遣治书侍御史李焕单骑入代，出其不意，晓谕泰党，示以祸福，皆莫为之用。
泰计无所出，帅麾下数百人攻焕，不克，走出城西；追擒之。
澄亦寻至，穷治党与，收陆睿等百馀人，皆系狱，民间贴然。
澄具状表闻，帝喜，召公卿，以表示之曰： 任城可谓社稷臣也。
观其狱辞，正复皋陶何以过之！ 
顾谓咸阳王禧等曰： 汝曹当此，不能办也。 
魏主谋入寇，引见公卿于清徽堂，曰： 朕卜宅土中，纲条粗举；唯南冠未平，安能效近世天子下惟于深宫之中乎！
朕今南征决矣，但未知早晚之期。
比来术者皆云，今往必克。此国之大事，宜君臣各尽所见，勿以朕先言而依违于前，同异于后也。 
李冲对曰： 凡用兵之法，宜先论人事，后察天道。
今卜筮虽吉而人事未备，迁都尚新，秋谷不稔，未可以兴师旅。
如臣所见，宜俟来秋。 
帝曰： 去十七年，朕拥兵二十万，此人事之盛也，而天时不利。
今天时既从，复去人事未备，如仆射之言，是终无征伐之期也。
寇戎咫尺，异日将为社稷之忧，朕何敢自安！
若秋行不捷，诸君当尽付司寇，不可不尽怀也。 
魏主以有罪徙边者多逋亡，乃制一人逋亡，阖门充役。
光州刺史博陵崔挺上书谏曰： 天下善人少，恶人多。
若一人有罪，延及阖门，则司马牛受桓魋之罚，柳下惠婴盗跖之诛，岂不哀哉！ 
帝善之，遂除其制。
