起，止，一共两年。齐明帝建武二年
春季，正月壬申，南齐派遣镇南将军王广之、右卫将军萧坦之、尚书右仆射沈文季分别督率司州、徐州、豫州三地的军队，抵抗北魏的入侵。
癸酉，北魏孝文帝颁发诏令： 不得抢劫掠夺淮河以北的居民，违犯者处以死刑。 
乙未，北魏拓跋衍率部进攻钟离，南齐徐州刺史萧惠休据城抗守，并且不时地派兵出城袭击北魏军队，终于将其击败。
萧惠休是萧惠明的弟弟。
北魏刘昶、王肃率军进攻义阳，遇到司州刺史萧诞的抵抗。
王肃多次击败萧诞的军队，招纳降兵一万余人，因此北魏任命王肃为豫州刺史。
刘昶性格暴躁，刚愎自用，对待下属官兵非常严酷残暴，部下都敢怒而不敢言。
法曹行参军北平人阳固多次恳切地规劝刘昶，刘昶大怒，想杀掉阳固，便命令阳固做攻城先锋。
阳固这个人平时性格优雅，风度悠闲，谁知临阵遇敌却表现的十分勇猛果敢，使刘昶感到非常惊奇。
丁酉，南齐举国上下戒备森严，严防以待。
又派遣太尉陈显达为使持节、都督西北讨诸军事，来往巡视于新亭、白下一带，以壮大声势。
已亥，北魏孝文帝率大军渡过淮河；二月，抵达寿阳，三十万大军浩浩荡荡，铁甲骑兵多的一眼望不到头。
甲辰，孝文帝登上八公山，乘兴而作诗。
途中突然遇上倾盆大雨，孝文帝便命令去掉自己的伞盖，与兵士一起淋雨共苦。
他看到军队中有生病的士兵，还亲自去安抚慰问。北魏孝文帝派人去传唤寿阳城中的南齐官员出来对话，丰城公萧遥昌便派崔庆远前去应对。
见面，崔庆远先质问北魏出师来犯的理由，孝文帝回答说： 当然有原因。
你想让我直接数落你们的罪过呢？还是顾及情面而含含糊糊地说呢？ 
崔庆远说： 我实在不明白你们的来意，所以还是直截了当地说吧！ 
孝文帝便问道： 你们君主为什么要连续废去两个皇帝而自立为君呢？ 
崔庆远答道： 废去昏君，另立明主，这种事情古今常见，并非只有我朝最近发生的这么一桩，所以不知道你对此又有何不理解之处呢？ 
孝文帝再反问道： 武帝的子孙们，现在都在哪儿？ 
崔庆远接着答道： 七位藩王乱国同罪，已经和周朝的管叔鲜和蔡叔度一样被杀掉了，其余的二十多位藩王，有的在朝廷中担任清要职位，有的在外面担任州郡长官。 
孝文帝又问道： 你们现在的君主萧鸾如果没有忘掉忠义之德，为什么不从前帝近亲中选择一人立为新帝，如当年周公辅佐成王那样，而要自取皇位呢？ 
崔庆远回答： 周成王有亚圣的品德，所以周公立他为君而自己辅佐之。
可是，如今本朝前帝近亲中没有能比得上周成王这样的人物，所以不能嗣立。
况且，汉代霍光也曾经舍弃汉武帝的近亲而崐立汉宣帝刘询，只是因为他贤德呀。 
孝文帝再逼问道： 那么，霍光为什么不自己登上皇位呢？ 
崔庆远再次答道： 因为霍光是外姓，不是皇族。
本朝当今皇上正可比做汉宣帝刘询，怎么能拿他与霍光比呢？
如果按照你说的那样，那么当年武王伐纣，没有立纣王庶兄微子为君而自己辅佐之，也就是贪求天下了吧？ 
孝文帝大笑着说道： 联前来本是问罪于你们，但是听了你刚才所讲的那些，心里也就明白了。 
崔庆远说：  见可而进，知难而退 ，这样就是圣人之师。 孝文帝又问道： 您希望与我和睦友好呢？
还是不希望？ 崔庆远回答说： 相睦友好则两国互相庆贺，人民大众承受好处。
否则的话，两国关系恶化，互相交战，致使生灵涂炭，流离失所。能否和睦友好，完全由您来决定。 
孝文帝赐赏崔庆远酒菜和衣服，送他回寿阳城。
戊申，北魏孝文帝放弃攻打寿阳城沿着淮河而东下，所到之处，百姓安居，无有扰犯，前来纳供粮草的民众络绎不绝，挤满道路。
丙辰孝文帝到了钟离。
南齐明帝派遣左卫将军崔慧景、宁朔将军裴叔业去援救钟离。
刘昶、王肃二人率领二十万大军。安营驻扎，在营盘周围挖掘树立三层堑沟栅栏，合力攻打义阳城，箭石齐发，使守城的南齐兵士不得不以盾牌来蔽身。
王广之引兵来援救义阳，但是到了离义阳城百余里的地方，因畏惧北魏兵力之强，就不敢再向前开进了。
城中频频告急，黄门侍郎萧衍请求先去增援，王广之把自己麾下的精兵分给他一部分，由他率领前去。
萧衍抄小道连夜出发，与太子右率萧诔等人，径直登上贤首山，来到距北魏军队仅数里的地方。
北魏军队没有料到这点，不知道萧衍一共有多少兵力，不敢逼近。
黎明时分，义阳城中的守军望见援兵到了，士气大增。萧诞派遣长史王伯瑜出城攻进北魏阵营，借大风放火焚烧了周围的栅栏，而萧衍等率领的士兵则从外围合击之，北魏军队不能抵抗，只好撤退。
己未，萧诞等率兵追击北魏军队，破敌获胜。
萧诔是萧谌的弟弟。
早先，因为义阳情况危急，明帝特诏令都督青、冀两州诸军事张冲出兵攻打北魏本国，从而分散其兵力。
张冲派遣军主桑系祖去攻打北魏的建陵、驿马、厚丘三城，又派遣军主杜僧护去攻打北魏的虎勣、冯时、即丘三城，都攻破占领了。
青州和冀州刺史王洪范派遣军主崔延袭击北魏的纪城，也占领了。
北魏孝文帝要南去观看长江，辛酉，从钟离出发，司徒长乐元懿公冯诞因重病在身，不能随驾前往，孝文帝特意去看他，流泪与他诀别，出发后走了约五十里，传来冯诞的死讯，这时崔慧景等路兵马离孝文帝的营地不过百里，孝文帝轻装率领数千人马连夜赶回钟离。见到冯诞的尸体之后，孝文帝拊尸嚎啕大哭，一直哭到天亮，还声泪不绝，悲痛万分。
壬戌，孝文帝命令各路兵马停止长江之行，依照晋代安葬齐献王的礼仪安葬了冯诞。
冯诞与孝文帝同年而生，小时候两人在一起读书，娶孝文帝的妹妹乐安长公主为妻，他虽然没有多少学术才干，但是品性忠厚质朴，所以特别受到孝文帝的宠爱。
丁卯，孝文帝派遣使节到达江边，向南齐守将数说了明帝废帝自立、杀戮诸王的罪恶。
北魏军队久攻钟离而不能取胜，军中兵卒伤亡惨重。
三月戊寅，北魏孝文帝到达邵阳，在淮河中的洲岛上修筑城堡，又在南北两岸修筑了城堡，并且在河水中树立栅栏，以断绝南齐援兵之路。萧坦之派遣军主裴叔业攻打北魏新筑建的这两座城垒，都攻破摧毁。
北魏孝文帝又想在淮河南边修筑城堡，置兵戍守，以便安抚新近归顺北魏的该地百姓。
为此，孝文帝特意赐赏相州刺史高闾一封盖有玉玺印记的信，信中详细地讲述了自己对此事的看法。
高闾看过孝文帝的信之后，也上表谈了自己的观点，其中说道： 《孙子兵法》中讲： 如果有十倍于敌人的兵力就可以包围他，如果有五倍于敌人的兵力就可以进攻他。 
起初朝廷仅仅从接受曹虎投降这一点来计划安排，所以出兵数量不多，然而东西战线拉得很长，故难以取得成功。如今，您又想在淮河南边筑城置守，以便招抚新归顺的百姓。
过去，世祖皇帝以排山倒海之威势，率领步、骑兵数十万，南下瓜步，各州郡全都投降，然而唯有盱眙这个小城，却久攻不下。
最后班师回朝，没有留下兵马守护任何一座城市，也没有开辟一亩土地，难道是没有人力吗？不是！
只是因为那些重镇要地还没有夺取到手，所以不急于镇守那些不重要的小地方。
堵水要先塞住水源，伐木要先断其根本，如果本源尚在而只攻其末流，到底也不会有什么成效的。
寿阳、盱眙、淮阴三个地方，是淮河之南的重镇要地，如果不攻克其中之一处，而要留守别的孤城，这很明显是不可能保全的事情。
而且，夏天河水盛涨，救援起来是非常难的。这样，齐朝一定会派兵攻打的，我方久守该城，齐朝发兵攻取，这就是以新击旧；我方以孤军守孤城，劳于防御，齐朝派兵轮番来攻，士气强盛，这就是以劳御逸。如果情况真的如此的话，那么最后的结果一定会是城被攻破，守兵被擒捉，就是将士们忠勇奋发，拼死而一战，也免不了城破身亡的结局，这是无益于国事的。
况且，安土恋本乃是人之常情。
过去，彭城之战我方获胜，夺得了这座重镇之城，并且也得以稳固地戌守住了，可是后来淮北那些不乐意归附我朝而思念归属江南的民众还竞有数万人之多。
角城不过弹丸之地，况且还处于淮北，离淮阳不过十八里远近。
可是五固之战，我们围攻了那么长时间，最终仍不能攻克。
今昔对比一下，现在要在淮南筑城戍守，其难度要超出过去好几倍？
现在天气才开始转暖雨季正要到来，盼望陛下象过去世祖皇帝做的那样，调转车辕，班师回朝，先经营好都城洛阳，蓄积力量，静观机会，广布仁德，施行教化，国内安定平和了，国外的人自然会信服而归附的。 
尚书令陆睿也上表孝文帝，指出： 长江奔腾浩荡，天险要堑，是齐朝的防守要地。
同时，江南之地淫雨多雾，暑气郁盛，蒸热如笼，我们的军队在此过夏，一定会发生疾病。
而且，我们又刚刚迁都不久，尚处于草创阶段，营建之事刚刚开始，朝廷中枢机构还没有议事之处，下面的部门也没有办公场所，文武百官虽说已经住下来了，但实际情况与行路露宿没有什么区别，雨淋日晒，时间久了，难免发生瘟疫。
再者，既要出兵打仗，又要招募民夫营造洛阳新都，如此兵徭并举，就是圣王也难以两者兼顾。如今，军队在外面攻敌作战，羸弱的民夫们在洛阳劳辛于土木之建，在外军队的后勤给养，每日耗损千金以上。
如此，驱使疲惫之兵，攻打据守着坚城的敌人，将以什么来取胜呢？
陛下去年冬天的那次行动，正是想要炫耀武力于江、汉之地，今年从春到崐夏这段时间，就理应罢兵休整一下。
所以，希望能早日撤兵返回洛阳，先把基础打好，做到本强根固，使圣上心中没有内顾之忧，亦等待百姓完成了筑建洛阳城的劳役，然后再遣兵调将，出师征伐，所到之处，何愁不能征服呢？ 
孝文帝采纳了他们两人的建议。
南齐的崔慧景见北魏修筑邵阳城，心中非常忧虑。
张欣泰告诉他说： 北魏实际上有撤退的想法，之所以还修筑邵阳城，只不过是在外表上夸大其强罢了，目的是害怕我们随后追击他们。
现在如果派人去游说，提出两厢情愿罢兵休战的建议，他们不会不听从的。 
崔慧景听从了这一主意，派遣张欣泰到邵阳城下与北魏交涉谈判，建议双方休兵，取得了一致协议，于是孝文帝撤兵返回本国。
北魏撤退途中渡淮河之时，还有五个将领没有渡过河，南齐军队突然占据了河中之洲，断绝了水路，使得余下的北魏兵将无法渡河。
北魏孝文帝发令谁能击败河洲上的南齐兵，就封谁为直将军，担任军主的代京人奚康生应募而出，他缚扎一些木筏子，上面堆满柴草，顺风纵火，一起烧向南齐的船舰，后面紧跟而进的兵士们借烟火掩护，挥刀乱砍，拼命杀向敌人，河洲上的南齐兵抵抗不住，遂纷纷溃逃。
孝文帝给奚康生直将军的名号。
北魏孝文帝命令前将军杨播率领步兵三千、骑兵五百殿后。
当时，正是春水方涨之际，南齐军队大批赶来，战船密布，挤塞河中。
杨播在淮河南岸布下阵势抵抗南齐军队，终于使没有渡河的北魏军队全部渡了过去。
南齐军队从四面把杨播团团围住，杨播布出圆阵与之展开搏斗，他自己亲自搏战，所杀敌兵众多难计。
一直抵抗到第三天，军中的食物已经吃光，而南齐围兵攻打得更厉害了。
孝文帝站在淮河北岸观望，但是由于河水太急而不能派兵去相救。过一会儿，水势稍稍减弱，杨播带领精骑三百登上南齐停在河中的战船，对南齐围兵大声呼喊道： 我现在要渡河，有敢斗能战者请上来。 
于是率领众兵渡过淮河。
杨播是杨椿的哥哥。
北魏军队撤退之后，在邵阳洲上还余留有一万兵马，他们向南齐崔慧景请求给五百匹马，并且要求借道返归。
崔慧景想断其归路而攻打这些北魏余兵，但是张欣泰不同意，他说： 不要阻挡往回撤的军队，这一点古人也非常忌讳，因为那些将士们置身于死地，如果去追击，他们一定要以死相拼的，所以不可以轻视。
现在，我们去追击他们，即使取胜了也不足以说明我们善战；万一不能获胜，则白白地丧失了前面的功劳。所以，不如答应他们，让他们撤回去。 
崔慧景听从了张欣泰的建议。
萧坦之回朝以后，告诉明帝说： 邵阳洲有被困的敌兵一万人，但是崔慧景和张欣泰二人听任他们逃走而不去追击。 
因此，崔、张二人都没有得到朝廷的赏赐。
甲申，由于北魏军队已经撤退，所以南齐解除戒严。
原先，明帝听说北魏孝文帝要一直攻打到长江边上，饮马于长江，非常害怕，特命令主管南兖州事务的广陵太守萧颖胄把居民都移入城内，居民们因此惊恐万分，纷纷打算收拾家产渡江南逃。
萧颖胄认为北魏军队离得还很远，就没有立即执行齐明帝的旨令，后来北魏军队没有到达那里。
萧颖胄是高帝的侄子。
明帝派遣尚书左仆射沈文季去帮助丰城公萧遥昌防守寿阳城。
沈文季到达寿阳城之后，禁止游兵随便出城，洞开城门，严加守备，北魏军队很快就撤退了。
北魏入侵南齐时，派去祝贺海陵王即位的使节卢昶等人还在南齐的建康，南齐人非常仇恨他们，因此就象喂牛马一样地把豆子蒸熟让他们吃。
卢昶十分恐惧，就吃了，由于害怕和受辱，所以汗泪交流。
但是，谒者张思宁却义正辞严地加以拒绝，宁死而不受屈辱，最后死在所住的客馆之中。
回到北魏之后，孝文帝责备卢昶说： 人谁没有一死？为何如此贪生怕死到了把自己等同于牛马的地步？
你屈身辱国，即使不远愧于当年曾出使匈奴十九年而不屈节的苏武，难道同眼前的张思宁比较一下还不感到自羞吗？ 
于是，革除了卢昶的官职，贬为平民。
戊子，北魏太师京兆武公冯熙在平城去世。
乙未，北魏孝文帝到达下邳；夏季，四月庚子，到达彭城；辛丑，为冯熙举行哀悼仪式。
由于太傅、录尚书事平阳公拓跋丕不乐意南迁洛阳，所以与陆睿一起上表请求孝文帝返回平城参加冯熙的葬礼。
孝文帝不同意，对他们说： 自从开天辟地以来，那里有天子老远地赶去给舅舅送葬的事呢？
如今刚刚开始营建洛阳，你们岂可以妄自以此事诱引朕，陷朕于不义呢？
凡是平城留守令、仆以下的官员，统统交付御史贬斥。 
孝文帝没有采纳拓跋丕和陆睿的建议，仍然发出诏令，迎接冯熙以及博陵长公主的灵柩南下，安葬于洛阳，葬礼依照晋代安葬安平献王司马孚的礼仪而进行。
北魏孝文帝在钟离之时，仇池镇都大将、梁州刺史拓跋英请求率领州兵会同刘藻一起去袭击汉中，孝文帝准许了他的请求。
南齐梁州刺史萧懿派遣部下将领尹绍祖、梁季群等率领两万兵马，占据险要之处，构筑了五座营栅，来抵抗北魏军队的进犯。
拓跋英对部下说： 他们的主帅出身低贱，不能统一协调作战，我如果挑选精兵集中力量攻打他们的一个营垒，其他的一定不会来援救。如果攻克一个营垒，其余四个就都会不战而逃。 
于是，率领强悍之兵对一个营垒发起了急攻，一举而攻克，其他四营见状，纷纷溃逃，结果北魏军队生擒了梁季群，斩敌三千余名，俘虏七百余人，乘胜追击，长驱直入，逼近南郑。
萧懿又派遣部将姜修去抗击拓跋英，拓跋英以伏兵攻其不意，结果把姜修及其部属全部擒获。
拓跋英率部返回之时，萧懿手下的其他军队相继赶到，由于拓跋英部下的将士已经十分疲惫，根本没有料到萧懿的人马会追逼上来，所以非常惧怕，就准备逃跑。
但是，拓跋英却不为所惧，他神色不慌，镇定自若，故意骑马缓行，登上高处了望敌情，东指指，西划划，做出一副指挥部署的样子，然后整理好部队，列队前行。
萧懿的军队见此情形，怀疑拓跋英设有伏兵，犹豫不进，并且掉头回撤，拓跋英见敌方中计，马上下令追击，破敌获胜，于是围困了南崐郑。
拓跋英禁令部下将士不得侵犯、掠夺当地百姓，所以周围的老百姓纷纷投附，争着纳供粮草。
萧懿据城固守。这时，萧懿属下的军主范絜先正率领三千多兵马在外面，赶回来援救南郑，被拓跋英以伏兵截击，全部被擒俘。
南郑城被围困数十日，城中一片慌恐。
录事参军新野人庚域把已经空了的数十个粮仓贴上封条，并且指给将士们看，对他们说： 这些仓中都装满了粮食，足够支用两年，只管努力固守。 
这样，军心才得到安定。
这时，北魏孝文帝却命令拓跋英撤兵返回，拓跋英安排军中老弱病伤先头而行，自己率领精壮兵力殿后，以便抵挡南齐追兵，并且派使者去向萧懿告别。
萧懿以为拓跋英在使诡诈之计，所以拓跋英撤走一天了，他还不敢打开城门。
到了第二天，萧懿才派遣部将去追击，拓跋英与将士们一起下马交战，吓得萧懿的追兵不敢逼近，就这样尾随了拓跋英四天四夜，才不得不返撤。
拓跋英率领部队进入斜谷，恰遇天降大雨，将士们斩截竹子，把米装在竹筒之中，骑在马上手拿着火把烧烤竹筒，做成米饭。
这以前，萧懿派人去诱说仇池的各支氐族部落，让他们起兵截断拓跋英运送粮草的道路和后撤时所经之道。
由于归路被氐人所堵，拓跋英统率部下奋力反击，边战边进，氐人发箭射中了拓跋英的面颊，但是他带伤指挥，终于率领全军回到仇池，并且讨伐平定了反叛的氐族部落。
拓跋英是拓跋祯的儿子，萧懿是萧衍的哥哥。
拓跋英攻打南郑之时，北魏孝文帝诏令雍、泾、岐三州发兵六千人准备去戍守南郑，等待拓跋英攻下南郑就派他们出发前去。
但是，侍中兼左仆射李冲上表孝文帝，劝谏说： 秦川一带地理形势险恶，并且和羌、夷部族接境。
自从拓跋英所率西征之军出发之后，连接不断地给其部运送军饷，十分不易，再加上氐、胡部落反叛，所以左右受敌，疲于奔命，形势非常严峻，而后方为他们运送粮草的武装士兵，至今还忙个不停。
如今，又准备差派戍守南郑的兵卒，预先设想秦岭山那边的情况，虽然到时对他们加以优厚待遇，但恐怕他们还是要担惊受怕的。
万一最终不能攻克南郑，那么就会使当地民情产生动摇，使他们与胡、夷部族连结起来，串通一气，这样的话事情就难以预测了。
所以，即使依照圣旨秘密命令这三州的刺史，等待我军攻克南郑城之后，再派遣戍守人员出发，但是依我之愚见，这样也不见得妥当。
何以见得呢？
因为西边的道路险恶万分，只能单车行走的路就有千里之遥，如今想要深入敌境，周围没有援助力量，陷于群敌包围之中，而孤据独守一座南郑城，敌人发起进攻我们不可以马上增援，粮食吃尽了不可以立即补给。
古人说： 鞭子虽然长，但抽不到马肚子上去。 
南郑对于我们而言，恰恰就是马肚子呀。
况且，我们魏国所占的疆域，天下九州已超过了八个；已经臣服于我们的民众，达到了十分之九，还没有归顺于我朝的百姓，仅仅剩下大漠之北的柔然国和长江以南的齐国了，而且很快就可以征服的，所以又何必性急地现在就要占取南郑呢？
应该等待我们的疆域拓展得更广，粮食准备得更加充足了，然后再遣兵派将，举而吞并之。
如今，寿阳、钟离两地离得很近却还没有夺取过来，赭城、新野两地也不过半步之近却也没有占取。
东边淮、汉一带离得近但还不能完全守得住，西边南郑隔得那么远又怎么可能派兵固守得住呢？
如果一定要置兵戌守南郑，我认为最终会被敌方所破，戍兵尽俘，这岂不成了资助敌人吗？
再者，我们迁都洛阳，而洛阳又与齐朝接壤靠近，正应该大量招募敢死勇士，以平荡齐朝都会建康，如果现在轻率地派遣孤单的一支人马去戍守南郑，致使城陷之后全部覆没，恐怕以后再派人去戍守之时，众人要心存畏惧，担心留守不住，而朝廷要求他们以死相效，恐怕不能轻易办到了。
根据上述种种情况，我认为不派兵戍守南郑为上策。 
孝文帝采纳了李冲的建议。
癸丑，北魏孝文帝到达小沛；已未，到达瑕丘；庚申，到达鲁城，并且亲自去孔子庙祭祀；辛酉，封孔子后代四人、颜渊后代两人官职，并且选择孔子的嫡系后代长子一人封为崇圣侯，奉掌祭祀孔子之务，又命令兖州修缮孔子的墓，重建碑铭。
戊辰，北魏孝文帝到达碻磝，命令谒者仆射成淹准备舟船，想乘船从泗水进入黄河，溯流而上，返回洛阳。
成淹劝谏孝文帝不要从水路返洛阳，说： 黄河水流湍急，容易出险，万乘之君不宜乘船通行。 
孝文帝坚持己见，说： 我以为平城没有大河，漕运之路不通，所以京城的百姓贫穷。
如今迁都洛阳，准备开通四方水路运输，但是百姓们犹害怕黄河水流之险。所以，朕才准备有溯黄河而上返回洛阳之行，以此打消百姓心中的种种顾虑。 
北魏城阳王拓跋鸾等人进攻赭阳，各位将领之间不能统一行动，已经围攻了一百多日，但是还不能攻下，诸将领就准备不再攻城，而采取久围长困的办法使城内无法坚持下去而屈服。
只有李佐独自率部昼夜攻城，将士死伤非常多。明帝派遣太子右卫率垣历生前去援救，北魏将领以为势寡不能胜敌，想要撤退，李佐独自率领二千骑兵迎战垣历生，大败。
卢渊等人逃遁，垣历生乘胜追击，大获全胜。
垣历生是垣荣祖的堂弟。
南阳太守房伯玉等人又在沙打败了薛真度。
拓跋鸾等人在瑕丘晋见孝文帝，孝文帝指责他们说： 你们畏敌败逃，辱我军威，罪该处死。但是，朕因新迁都洛阳之故，特宽恕你们不死。 
五月己巳，孝文帝降封拓跋鸾为定襄县王，削夺禄户五百户，卢渊、李佐、韦珍等人皆被削去官职，贬黜为民，并且迁徙李佐到瀛州。
又因薛真度与他的堂兄薛安都有献彭城而投降北魏之功，保留他的爵位和荆州刺史之职，其余官职皆罢免，孝文帝就此而特作说明： 如此处理，进则足以表明他的功劳，退则足以彰示他的过罪。 
北魏广川刚王拓跋谐去世。
拓跋谐是拓跋略的儿子。
孝文帝说： 古时候，大臣去世，君主有亲临三次之礼，魏、晋以来，王公去世，国君哭于东堂。
从今以后，凡诸王去世，凡按礼朕应服丧一年的亲属，朕均要三次亲临；应服九个月丧的亲临两次；应服五个月或三个月丧的亲临一次，停止哭于东堂的礼节。
广川王去世，朕应服期限为九个月丧的大功之礼。 
在将要为广川王举行大敛之礼时，孝文帝着素服、深衣前去哭吊。
甲戌，北魏孝文帝到达滑台；丙子，下榻于石济。
庚申，太子出迎孝文帝于平桃城。
北魏赵郡王拓跋干在洛阳贪婪乱，不守法令，御史中尉李彪私下劝诫他，并且对他说： 殿下不思悔改，所以我不敢不向上报告。 
可是拓跋干一副悠然自得的样子，根本不把此放在心上。
李彪上表弹劾拓跋干，孝文帝诏令拓跋干和北海王拓跋详随同太子一起来他的行宫。
他们到了之后，孝文帝只召见了拓跋详而没有召见拓跋干，并且暗中派遣身边的人去察看拓跋干反映如何，得知他既无担忧之心，又无悔改之意，于是把他叫来，亲自数落了一番他的罪行，打了他一百杖，罢免了他的官职，令崐他回家去了。
癸未，北魏孝文帝驾还洛阳，在太庙中向祖先报告。
甲申，孝文帝诏令减去散官的俸禄，以便资助军队开支。
乙酉，孝文帝在太庙举行饮酒仪式，对南伐有功之人论功而行赏。
甲午，北魏皇太子在太庙举行了加冠之礼。
孝文帝想要改变北方风俗，为此而特意召见文武群臣，问他们： 各位爱臣希望朕远追商、周呢？还是想让朕连汉、晋都比不上呢？ 
咸阳王拓跋禧回答说： 群臣们都盼愿陛下能超过前王。 
孝文帝接着又问道： 那么应当改变风俗习惯呢？还是因循守旧呢？ 
拔跋禧再回答： 愿意移风易俗，圣政日新。 
又问： 只是愿意自身实行呢？还是希望传之于子孙后代呢？ 
回答说： 愿意传之于百世万年。 
于是，孝文帝说道： 那么，朕一定下令开始进行，你们一定不得有违。 
拓跋禧回答： 上令而下从，有谁敢违抗呢？ 
孝文帝又说：  名不正，言不顺，则礼乐不能兴。 
现今朕想要禁止使用鲜卑语，全部改用汉语。
年龄在三十岁以上的人，由于习性已久，可以宽容他们不能一下子就改换过来。
但是，年龄在三十岁以下的人，凡在朝廷中任职者，不能允许他们仍然还讲过去的语言，如果有谁故意不改，就一定要降免其官职。
所以，各位应当严加自戒。
对此，各位王公卿士同意不同意呢？ 
拓跋禧回答： 无不遵从圣旨。 
孝文帝接着讲道： 朕曾经与李冲谈过这件事，李冲说： 四方之人，言语不同，故不知应该以谁的为是；做皇帝的人说的，就是标准。 
李冲此话，其罪行应当处死。 
因此看着李冲又说道： 你有负于社稷，应当命令御史把你牵下去。 
李冲摘下帽子磕头谢罪。
孝文帝又指责出巡时留守洛阳的官员们： 昨天，朕望见妇女们还穿着夹领小袖衣服，你们为什么不遵行朕前头的诏令呢？ 
这些官员们都磕头谢罪不已。
孝文帝继续讲道： 如果朕讲的不对，你们可以当庭争辩，为什么上朝则顺从朕旨，退朝后就不听从呢？ 
六月己亥，孝文帝下令： 在朝廷中不得讲鲜卑语，违背者免去所任官职。 
癸卯，北魏孝文帝派遣太子到平城参加太师冯熙的丧礼。
癸丑，北魏孝文帝发布诏令，搜求民间藏书，凡是朝廷秘阁中所无而又有益于时用的书，献者加以赏赐。
北魏有关官吏上奏： 广川王的妃子埋葬在平城，而广川王今已去世，不知道是广川王随他的妻子回葬于平城呢？
还是他妻子随广川王移葬于洛阳呢？ 孝文帝说： 凡是代京人迁移来洛阳的，死后应该全部埋葬在邙山。
如果丈夫先死在代京，那么妻子死后可以送回代京安葬；如果丈夫死在洛阳，不可以送回代京随他的妻子安葬。
其他州的人，听从自便。 
丙辰，孝文帝诏令： 迁移到洛阳的人死后，葬于河南，不得送回北边安葬。 
于是，从代京迁居到洛阳的人全部成为河南洛阳人。
戊午，北魏改用长尺、大斗，其度量法度依照《汉书》中的记载制定。
南齐明帝废除郁林王时，曾许诺萧谌为扬州刺史，但是事后却任命他为领军将军、南徐州刺史。
萧谌心怀不满，怨恨说： 饭做熟了，却推给别人吃了。 
萧谌恃功自傲，颇有些干预朝政事务，他想选用谁了，就命令尚书为其说话。
明帝知道之后非常有意见，因为萧诞、萧诔正率兵抵抗北魏，所以隐藏在心头而不表示出来。
壬戌，明帝游赏华林园，与萧谌以及尚书令王晏等几个人一起宴饮，喝得非常尽兴。宴席结束之时，明帝留下萧谌，让他最后离开，当他达到华林阁时，被皇帝身边的武装卫士拘捕，押至官署。
明帝派手下人莫智明去数说了萧谌的罪行，讲道： 隆昌之时，如果没有你，我不会有今天。
现在你们兄弟三人都被封上爵位，有两人担任了州刺史，朝廷报答你，已经是到了极点。
可是，你还是不满足，总是心怀怨恨，说什么饭作熟了，连锅送给别人去吃了。
现在朝廷特赐你死。 
于是，杀死了萧谌，他的弟弟萧诔也被杀。明帝又派遣黄门郎萧衍为司州别驾，去司州拘捕萧诞，并杀害了他。
萧谌爱好术数，吴兴人沈文猷经常对他说： 您的命相不亚于高帝。 
萧谌死后，沈文猷也被诛死。
萧谌被杀害的那天，明帝又杀害了西阳王萧子明、南海王萧子罕、邵陵王萧子贞。
乙丑，南齐任命右卫将军萧坦之为领军将军。
北魏高闾上书孝文帝说： 邺城供奉密皇后神位的庙已经倒塌，请求重新加以修缮。如果认为她已经享祭于太庙了，不必再单供神位，那么就应当把庙毁掉。 
孝文帝诏令毁掉其庙。
北魏拓跋英侵犯汉中之时，沮水的氐族部落杨馥之帮助南齐，为南齐攻打武兴的氐族首领杨集始，打败了他。
秋季，七月辛卯，南齐任命杨馥之为北秦州刺史，并封他为仇池公。
八月乙巳，北魏选拔勇猛的武士十五万人担任羽林、虎贲，以充实皇宫宿卫。
北魏的金墉宫修建完毕，并且在洛阳设立国子、太学、四门小学。
北魏高祖孝文帝游赏华林园，观览过去曹魏明帝所筑的景阳山，黄门侍郎郭祚说道： 山水是仁者、智者所喜爱的，应该重新加以修复。 
孝文帝回答说： 魏明帝以奢侈失之于前，朕怎么可以步其后尘呢？ 
孝文帝爱好读书，经常手不释卷，外出时在车中或者在马鞍之上仍不忘讲学论道。
他又擅长吟诗作文，常常骑在马上口头作诗，作完之后，不用更改一个字，自从太和十年之后，各种诏令、策书都是自己撰写。
他还爱好贤才、善士，求贤心切，如崐饥似渴。凡是与他交往接近的，他总是对他们寄以普通人的情意而不以帝王自居。比如李冲、李彪、高闾、王肃、郭祚、宋弁、刘芳、崔光、邢峦等人，都因资质文雅而得到他的亲近，并且担任了重要职位，因此而显贵。李冲等人为朝廷制礼作乐，成绩裴然，郁郁可观，有太平淳古之风。
北魏治书侍御史薛聪是薛辩的曾孙，他弹劾人不畏避强横之人，孝文帝有时想要宽容被弹劾者，薛聪就总是和他争辩，以致孝文帝经常说： 朕见了薛聪，也不能不害怕，何况其他人呢？ 
因此，那些贵戚们不得不有所收敛。
薛聪升至直将军，并兼给事黄门侍郎、散骑常侍，孝文帝对外表明是重用他的德行才气，而在内心则把他视为心腹，皇宫中的卫士禁兵，全部交给他来统管，所以直到孝文帝去世，他一直担任直将军。
每次上朝，群臣百官退朝之后，薛聪总是留下来陪侍孝文帝，两人在帷幕后面议论政事，有时能整整说上一昼夜，对于时事政治方面的得失利弊，薛聪动辄加以匡正劝谏，所见大多被采纳。然而，薛聪为人做事厚重而谨慎，所以外界并不能窥见他的内心边际。
孝文帝想要升进薛聪的名分地位，可是他总是苦苦辞让，不愿领受。
孝文帝也能对他的态度体贴理解，对他说道： 您内禀仁义忠信之质，天爵自高，固然不必再以公卿大夫这些所谓人爵而荣身了。 
九月，庚午，北魏皇帝的后妃、夫人、嫔御等以及内外文武百官全部迁于洛阳。
丙戌，北魏孝文帝到达邺地。孝文帝多次来到相州刺史高闾的官舍，赞美他治理本州的成绩，并且给予特别丰厚的赏赐。
高闾数次请求孝文帝让他回到本土幽州去做官，孝文帝因此而发布诏令： 高闾以该告老退休的年龄，方才要求衣锦还乡，他这样只知进而不知退，实在有损于谦德，所以降其封号为平北将军。
他是朝廷中年龄和资历都相当老的大臣，应当顺遂他的心愿，所以调任他为幽州刺史。这样做可以既满足了他的请求，以示朝廷之恩，又起到劝善存法的作用。 
孝文帝又任命高阳王拓跋雍为相州刺史，并且告戒他说： 作一州之长也容易，也难。 自己言行端正，不用法令别人也会遵从 ，如此就容易； 自己立身不正，即使以法令强迫别人也不会听从 ，所以说难。 
己丑，南齐调迁南平王萧宝攸为邵陵王、蜀郡王萧子文为西阳王、广汉王萧子峻为衡阳王、临海王萧昭秀为巴陵王、永嘉王萧昭粲为桂阳王。
乙未，北魏孝文帝从邺返还洛阳，冬季，十月，丙辰，到达洛阳。
壬戌，北魏孝文帝诏令： 各州认真考察官员们的政绩，根据得失，分为三等，上报朝廷。 
又诏令： 徐、兖、光、南青、荆、洛六州，应当加强战备，随时待命，一旦令下，应立即赴召。 
十一月丁卯，南齐明帝诏令罢除文惠太子修治的东田，并拆毁兴光楼。
已卯，为太子纳妃子褚氏，大赦天下。
太子的妃子是褚澄的女儿。
庚午，北魏孝文帝到达委粟山，测定祭天的圜丘。
已卯，孝文帝召集群儒商议祭天之礼，秘书令李彪建议说： 古代鲁国人如果有事要祈告上天，必定先在学宫中祈祷，所以请提前一日祭告于太庙。 
孝文帝采纳了他的建议。
甲申，孝文帝祭天于圜丘，大赦天下。
十二月乙未朔，北魏孝文帝在光极堂接见群臣，宣布在官员中实行九品之制，即将开始大选群臣。
光禄勋于烈的儿子于登依照旧例请求升官，于烈上表孝文帝说： 如今正值圣明之朝，做臣子的理应清廉谦让，但是我儿子于登却援引旧例而要求晋升，这是我平素对他教训不严的结果，所以乞求朝廷罢黜我的官职。 
孝文帝说： 这是有识之言，没有料到于烈能做到这样。 
于是召见了于登，对他说： 朕将要广施教化于天下，因为你父亲有谦逊之美德、正直之品格，所以特晋升你为太子翊军校尉。 
并且加任于烈为散骑常侍，封为聊城县子。
北魏孝文帝对群臣们说： 一个国家从来都有一件事情让人感到可叹，就是臣子们不肯公开地谈论得失是非。
作为一国之君，患在不能采纳劝谏；作为臣子，患在不能尽忠竭力。
从今以后朕推举一人，如有不妥之处，你们可以直言其失；如果有才能之士而朕不能发现，你们也应当加以举荐。
这样，能举荐人才者有赏，知而不言者有罪，你们应当明白这一点。 
丁酉，明帝诏令修缮晋代诸位皇帝的陵墓，并且增置了守护陵墓的卫士。
甲子，北魏孝文帝在光极堂召见群臣百官，给他们颁赐冠服，以易去胡服。
早先北魏人不使用钱币，从孝文帝开始才命令铸造太和五铢钱。
到本年，已经铸造得大体齐备，因此孝文帝诏令公私方面一律开始使用钱币。
北魏任命光城的蛮人首领田益光为南司州刺史，所属的郡守县令，听任他自己设置、诠选。
后来又在新蔡设立东豫州，任命田益光为刺史。
氐族首领杨炅去世。
建武三年
春季，正月丁卯，南齐任命杨炅的儿子杨崇祖为沙州刺史，封他为阴平王。
北魏孝文帝发布诏令，认为： 北方人称 土 为 拓 ，称 后 为 跋 。
魏朝的祖先是黄帝的后代，以土德而称帝，所以姓拓跋。
土，乃黄中之色，万物之元，所以应该改姓为 元 。
诸位功臣旧族中凡从代京迁来的，其姓氏有的重复，要一律改变。 
于是，开始改拔拔氏为长孙氏、达奚氏为奚氏、乙旃氏为叔孙氏、丘穆陵氏为穆氏、步六孤氏为陆氏、贺赖氏为贺氏、独孤氏为刘氏、贺楼氏为楼氏、勿忸于氏为于氏、尉迟氏为尉氏，其余所改姓氏，不可胜数。
北魏孝文帝一向看重名门望族，由于范阳人卢敏、清河人崔宗伯、荧阳人郑义、太原人王琼四姓门族，在士大夫中最受推重，所以特意选他们的女儿进入后宫。
陇西人李冲以才识受到任用，成为朝中显贵，他所结的姻亲，都是具有清白名望而为时人所敬重的高门，孝文帝也以他的女儿为夫人。
孝文帝诏令黄门郎、司徒左长史宋弁审定各州的士族，地位多有升降。
孝文帝又诏令： 代京人早先没有姓族，虽然是功勋、贤士的后代，也与那些寒贱出身者没有什么区别。所以，一些宦途通达者虽然位极公卿，但他们的亲族却依然担任着地位卑下的官职。
其中之穆、陆、贺、刘、楼、嵇、尉八姓，从太祖皇帝以来，功勋卓越，著称于世，位至王公，无人不知，通知司州和吏部，不要让他们充任卑微官职，而应当同卢、崔、郑、王四姓一样对待。
除这些大族之外，其他还应该班列士族之列者，不久就继续由朝廷下令加以确认。
那些过去为部落头人，而从道武帝皇始年间以来三代官职在给事以上，以及爵位上至王公的确定其姓；如果不是头人，而自皇始年间以来三代官职在尚书以上以及爵位上至王公的也确定其姓。
属头人之后代，但是官职不显要的确定其族，或者本非头人而官职显要的也确定其族。
凡此姓与族，都应该加以审核，不允许其中有伪冒者。
命令司空穆亮、尚书陆琇等人详加审定，务必要做到公正合理。 
陆琇是陆琇的儿子。
北魏过去的制度：各藩王的妃嫔都应选娶八大姓及有清望的门第人家之女。
咸阳王拓跋禧娶隶户人家之女为妃嫔，孝文帝严厉地责备了他，因此下诏令为六个弟弟重新聘娶妻室，说： 以前所纳娶的，可以改做为小妾。
咸阳王元禧，可以聘娶颍川太守陇西人李辅的女儿；河南王元干，可以聘娶已故中散大夫代郡人穆明乐的女儿；广陵王元羽，可以聘娶骠骑谘议参军荥阳人郑平城的女儿；颍川王元雍，可以聘娶中书博士范阳人卢神宝的女儿；始平王元勰，可以聘娶廷尉卿陇西人李冲的女儿；北海王元详，可以聘娶吏部郎中荥阳人郑懿的女儿。 
郑懿是郑羲的儿子。
当时，赵郡李姓诸门中，人物尤其多，都能发扬家风，所以世人谈论门第高贵，均推卢、崔、郑、王、李五姓为首。
众人议论以薛氏为河东的望族，孝文帝则不同意，说： 薛氏是蜀人，怎么可以成为一郡之大姓呢？ 
当时直薛宗起正执戟站在殿下，他站出来对孝文帝问道： 我的祖先于汉代末期在蜀地做官，两代之后又回到河东，如今已经六代相沿袭，所以不应该算作蜀人。
我斗胆问一句，陛下是黄帝后代，而受封北方，难道也可以说是胡人吗？
现今不认我们为郡中大姓，还有何脸面活下去呢？ 
于是，把手中之戟摔碎于地。
孝文帝慢悠悠地说道： 那么，朕为甲，你为乙吗？ 
于是，同意列薛姓为郡之大姓，并同薛宗起戏言道： 你不是 宗起 ，而是 起宗 呀！ 
孝文帝与群臣们议论选拔调派官员之事，他问道： 近世以来，出身高卑贵贱，各有一定，这样划分如何呢？ 
李冲反问道： 不知道上古以来，分官列位，其目的是为了那些膏梁子弟们呢？还是为了治理国家呢？ 
孝文帝回答： 当然是为了治理天下。 
李冲又顺势反问： 那么陛下为什么专门选取门第出身，而不注重才能方面的选拔呢？ 
孝文帝辩解说： 如果其人有过人的才能，不怕不为人所知。
然而，君子门第出身，即使没有为当世所用之才能，但终归在德行方面要纯洁笃实一些，朕所以选用他们。 
李冲再反问道： 难道傅说、吕望可以凭门第出身得到吗？ 
孝文帝再回答： 这种不平常的人才，旷世才有一二。 
这时，秘书令李彪也说道： 陛下如果专以门第取士，那么对于鲁国的三卿季孙、孟孙、叔孙氏与孔门四科人才，是选择前者呢？
还是选择后者呢？ 著作佐郎韩显宗也说道： 陛下岂能使贵者世袭为贵，贱者永远为贱呢？ 
孝文帝回答： 如果遇有才识高明、卓然不凡，出类而拔萃者，朕也不拘泥于这一制度。 
一会儿，刘昶来到朝中，孝文帝对他说： 有人说选拔官员要唯才能是重，不必拘于门第出身，朕则以为不然。
为什么呢？
因为这样则会清浊同流，混淆为一，以致名器不分，使君子小人没有区别，这无论如何是不可以的。
我们现在八族以上的士人，品第分为九个级别。九品之外，出身低贱而做官者又分为七等。
如果世有贤才，可以升为三公。
朕正担心贤才难得，但是也不可以仅为一个人而搞乱了我的典章制度。 
司马光说：选拔举荐人才的制度，先门第而后贤才这是魏、晋时期的一大弊端，然而历代相因袭，莫能改变。
君子与小人之别，不在于出身世禄之家与布衣贫贱之别，以今天的眼光来看，这是愚者和智者都能认识到的，然而，在当时，虽然以北魏孝文帝之贤，犹不能免于这一偏见。
所以，能明辩是非而不受世俗之见影响人的实在是稀少啊！
壬辰，北魏调迁始平王元勰为彭城王，恢复定襄县王元鸾为城阳王。
二月壬寅，北魏孝文帝诏令： 群臣中如果不是武将，要实行守丧三年的制度。 
丙午，北魏孝文帝诏令： 国都附近七十岁以上者，于暮春之时到京师举行养老之礼。 
三月丙寅，孝文帝在华林园宴请群臣以及贵族中退休的老年人和士中的老者，诏令： 贵族退休的老年人，黄发高寿以上者，给予中散大夫、郡守的名誉职位；年龄在六十岁以上者，给予给事中、县令的名誉职位。
士中的老者，直接给予郡、县的虚职，分别赏赐以鸠鸟为饰的玉仗和衣裳。 
丁丑，北魏孝文帝诏令： 各州的中正各自举荐本乡之有德行而为乡人所尊重者，年龄在五十岁以上而家境贫寒的，授以令、长之职。 
壬午，明帝诏令： 乘坐的车子上面有金银装饰的，全部去掉。 
南齐明帝一心要做到节俭朴素，负责膳食的太官一次给他进献一种名叫裹蒸的食品，他对太官说： 我一次吃不完这么一个，可以把它分成四块，剩下的晚上再吃。 
还有一次，明帝使用皂荚洗浴，指着用过的皂荚水对身边近侍说： 这个还可以使用。 
太官在正月初一给明帝上寿，温酒时使用了一个用银子制作的酒铛，明帝要把它毁掉，王晏等人都称颂他品德高尚，卫尉萧颖胄却说： 朝廷中最隆重的节日，莫若正月初一，这个银制酒铛是旧物了，所以不足为奢侈。 
明帝听了心中很不高兴。
后来明帝又在宫中设宴，席上有许多银制器皿，萧颖胄又对明帝说道： 陛下前次要毁掉酒铛，恐怕应该毁坏的是眼前这些银器呀。 
说得明帝满面愧色。
明帝事无巨细，必须躬亲，要求很烦琐，因此连下面各郡县以及朝中六署、九府的日常事务，也必须全部向他报告，取得他的旨令才能办理。
文武官员中功臣和旧臣的选拔、使用等，都不归于吏部管理，而是凭借亲戚关系互相提拔，以致使明帝陷于事务之中，负担过于繁重。
南康王侍郎颍川人钟嵘上书明帝，指出： 古时候，圣明的国君根据下属的才干分派事情，量其能力授以官职，三公坐而论道，九卿具体分工执行，而天子则只是高高在上，无为而治。 
钟嵘的上书被奏上，明帝阅过之后心中不悦，问太中大夫顾暠： 钟嵘何许人也？想干涉朕的事务，你认识不认识他？ 
顾暠回答说： 钟嵘虽然地位卑微，没有名气，但是他所讲的或许有可采纳之处。
确实，那些繁重琐碎的事务，都分别有职能部门来办理，现在陛下您全部包揽过来，亲自处理，结果弄得陛下越是劳累，臣子们则越是清闲，正所谓 代替庖人宰割，代替大匠斫削 。 
但是，明帝不理睬顾暠所说，而另改换别的话题。
夏季四月，甲辰，北魏广州刺史薛法护向南齐请求投降。
北魏侵犯司州，南齐戍守栎城的首领魏僧珉率兵抵抗，击败了来犯的军队。
五月丙戍，北魏在河阴掘筑夏至日祭地的方泽。
孝文帝诏令禁止在汉、魏、晋各代皇帝陵百步之内打柴割草。
丁亥，孝文帝在方泽祭地。
秋季七月，北魏废皇后冯氏。
起初，文明太后想让他的家族富贵显赫，选择冯熙的两个女儿进宫做妃嫔，其中一个早早去世，另一个得到孝文帝的亲近，但是时间不久，身染疾病，只好回到家中削发为尼。
等到文明太后死后，孝文帝又立冯熙的小女儿为皇后。
不久，皇后的姐姐病好，孝文帝非常思念她，就又把她迎进宫中，拜为左昭仪，从此皇后渐渐失去了孝文帝的宠爱。
左昭仪自认为年长于皇后，并且比她先入宫，所以不对皇后实行妾礼。
皇后对此很愧恨，左昭仪于是诬陷中伤她，使她被废掉。
皇后素来有德操，被废之后就居住在瑶光寺中为尼，修练戒行。
北魏孝文帝因为久旱无雨，自癸未，至乙酉停止进食，群臣们都来到中书省请见。
孝文帝在崇虚楼，派遣中书舍人去推辞不见，并且让问清前来请见的缘故。
豫州刺史王肃说： 现在郊外四周已经大雨连绵了，惟独京城之内下得很小。
为此，平民百姓们都没有少吃一餐，而陛下却绝食三天了，臣下们对此惶惶不安，无可自处。 
中书舍人回去报告了孝文帝，孝文帝又派他去回答说： 朕几天不吃饭，上天还是没有什么感应。
近来朝廷内外无论贵贱之人，都说郊外四面有雨了，朕怀疑他们之所以这样讲，为的是宽慰朕心，情况未必属实。
现在准备派人去查看，如果与所说的相合，就立即用膳；如果不然，朕还有何理由继续活下去呢？
就用自己的身体替万民百姓承担老天爷的责咎。 这天晚上，天降大雨。
北魏太子元恂不喜欢学习，长得身肥体胖，熬受不了河南夏天的炎热，经常思念回到北方去。
孝文帝赐予元恂衣服帽子，他却常常私下里穿着胡服。
中庶子辽东人高道悦多次恳切地劝谏元恂，元恂非常厌恶他。
八月戊戌，孝文帝到达嵩高，元恂与心腹密谋策划，叫来马匹骑上直奔平城，亲手把高道悦杀死在宫殿之中。
中领军元俨严守门禁，以防遏事态扩大，到了夜间才平定下来。
次日天刚亮，尚书陆琇急忙骑马去向孝文帝汇报，孝文帝一听大吃一惊，但没有声张其事，仍然到了汴口，然后返回。
甲寅，孝文帝回宫，召见元恂，数说了他的罪过，并且亲自与咸阳王元禧轮番把元恂打了一百多棒，然后命人把他扶着拽出去，囚禁在城西，一个多月之后，元恂方崐才可以起床。
丁巳，北魏相州刺史南安惠王元桢去世。
九月戊辰，北魏孝文帝在小平津讲武。癸酉，孝文帝还宫。
冬季，十月戊戌，北魏孝文帝诏令： 军士凡从代京迁来者，一律成为羽林、虎贲。
司州民夫，十二个之中抽调一个，编为吏员，作为公家或私家的差役。 
北魏吐京胡反叛，孝文帝诏令朔州刺史元彬代管汾州事务，让他统领并州、肆州的人马去讨伐叛贼。
元彬是元桢的儿子。
元彬派遣统军奚康生攻打反叛的胡人，打败了他们，又追击至车突谷，两次获胜，俘获各种牲畜上万头。
孝文帝诏令元彬为汾州刺史，胡人去居等六百多人据险而不服，元彬请求朝廷拨兵两万去讨伐，有关部门上奏孝文帝请示批准，孝文帝勃然大怒，说： 小小的一股寇贼，那有朝廷发兵去讨伐的道理呢？
可以自己根据实际情况而安排讨伐。
如果不能攻克，必须大兵去讨伐，那就先斩了刺史，然后再发兵！ 
元彬非常害怕，亲自督率州兵，身先士卒，去讨伐去居，终于获胜。
北魏孝文帝在清徽堂召见群臣百官，商议废去太子元恂之事。
太子太傅穆亮、少保李冲摘去帽子，伏地磕头谢罪，请求宽宥太子，孝文帝说： 你们谢罪，请求宽宥，是出于私情，而我在这里所要商议的却是国家大事。 大义灭亲 ，为古人所看重。
如今，元恂想要违抗父命而私自逃叛，跨据恒、朔两州，天底下还有比这更大的罪恶吗？
如果不把他废掉，就会成为社稷的一大忧患。 
闰十二月丙寅，北魏废太子元恂为庶人，安置于河阳无鼻城，派兵看守，对其衣服饮食供应，仅仅免于饥寒罢了。
戊辰，北魏设置常平仓。
戊寅，南齐太子萧宝卷加冠。
原先，北魏文明太后想要废去孝文帝，穆泰苦苦劝谏才得以中止，于是穆泰得到孝文帝的宠信。
到了孝文帝南迁洛阳，其所亲近信任的大多是些中州的儒士，所以皇族内部以及代京人往往对此感到不高兴。
穆泰从尚书右仆射出任定州刺史，但是他不愿去上任，自陈长期有病，在气候暖湿的地方则更加严重，因此请求到恒州去，于是孝文帝调恒州刺史陆睿为定州刺史，另任穆泰为恒州刺史。
穆泰到达恒州之后，陆睿还没有前去定州，于是就与他一起密谋反叛作乱，并且秘密勾结镇北大将军乐东陵王元思誉、安乐侯元隆、抚冥守将崐鲁郡侯元业、骁骑将军元超等人，共同推举朔州刺史阳平王元颐为主。
元思誉是元天赐的儿子，元业是元丕的弟弟，元隆和元超俱为元丕的儿子。
陆睿认为孝文帝是仁德之君，劝说穆泰迟缓进行，因此穆泰暂时没有叛乱。
元颐假装同意穆泰等人，以便稳住他们，而秘密地把情况写成奏状上报朝廷。
行吏部尚书任城王元澄有病在身，孝文帝召见他于凝闲堂，对他说： 穆泰图谋不轨，煽动诱说宗室，策动叛乱。
如果就是这样，如今迁都伊始，北方人恋旧，南北事务纷扰，朕在洛阳不能成功。
这是国家大事，非您不能办理。
所以，您虽然有病在身，但是还得勉强为我北行一次，解决此事。
您去后审观形势，假若穆泰的势力还不太强的话，就直接把他擒拿了；如果他的势力已经强盛，您就秉承我的旨意发并、肆两州之兵讨伐他们。 
元澄回答说： 穆泰等人愚蠢至极，正是由于恋旧使然，他们叛乱完全是为了这个，并非有什么深谋远虑。我虽然无能胆怯，但对付他们还是行的，完全可以制伏，希望陛下不要忧虑。
我虽然患病，但怎么敢推辞呢？ 
孝文帝笑着说到： 任城王愿意北行，朕还有什么忧愁的呢？ 
于是，授予元澄节旄、铜虎、竹使符以及身边的卫兵，使其代理恒州事务。
元澄到达雁门时，雁门太守夜间来报告说： 穆泰已经带兵往西边投靠阳平王去了。 
元澄立即命令出发，右丞孟斌对他说： 事情还难以估量，应该奉圣旨召集并州、肆州的兵力，然后再慢慢进发。 
元澄说： 穆泰既然策谋叛乱，理应据守坚城，然而却去投靠阳平王，思量他的行为，好象是势力不强。
穆泰既然不与我们抗拒，那么无故发兵就不太合适了。
所以，只须迅速前去镇压，民心自然会能安定。 
于是，加快速度，日夜兼行，前往阳平。
元澄首先派遣治书侍御史李焕单人匹马进入平城，使穆泰感到非常意外。李焕告谕穆泰的同伙，对他们讲明利害得失，结果这些人都不接受穆泰的指挥。
穆泰无计可施，只得带领部下几百人攻打李焕，不能取胜，就从城西逃跑，李焕追上擒获了他。
很快元澄也到了，接着肃清了参于叛乱的同党，拘捕了陆睿等一百多人，全部投入监狱，而民间安定无事。
元澄把穆泰等人的罪行一项项地列出，上表奏告孝文帝，孝文帝阅后非常高兴，召集公卿大夫们到一起，把元澄的上表出示给他们看，并且说道： 任城王可以说是社稷功臣啊！
看他写的这些判决之辞，除了古时候的皋陶氏，谁能超过他呢？ 
又看着咸阳王元禧等人继续说道： 如果让你们担当此事，一定办不到这样的。 
北魏孝文帝策划入侵南齐，召集公卿到清徽堂，对他们说： 朕择地迁都中原，现在各方面基本就绪，唯有南方之寇没有平定，如何能仿效近世以来的天子们安于深宫帷幕之中呢？
现在朕南征的决策是不会改变的了，只是不知道时机的迟早。
近来，方术之士们都说，当下就前往征伐，一定能够取胜，然而这是国家之大事，应该使君臣各抒已见，你们不要因为朕先说了，在朕前就模棱两可，下去以后又不同意。 
李冲说： 凡是用兵之法，应该先论人事，然后再察验天道。
现在占卜所得虽然为大吉，但是人事准备没有妥当，刚迁都不久，秋谷没有收成，所以不可以兴师动旅，出外征战。
依我之见，应该等到来年秋天再行南征。 
孝文帝说： 去年，朕拥兵二十万，这可以说是人事昌盛了，然而天时不利。
如今既然天时有利于我们，又说人事未备。那么，照仆射所说，该是永远没有征伐的时候了。
南寇近在我们咫尺，它日终将是社稷江山的一大忧患，朕怎么敢自安呢？
如果明年秋天南征不能获捷取胜，就要把诸位全送到司寇那里治罪，所以你们不可不尽心尽力。 
北魏孝文帝因为流放到边远地方的罪犯多有逃亡，就制定法令，规定凡一人逃亡，全家充当劳役。
光州刺史博陵人崔挺上书，劝谏说： 天底下善良之人少，恶人多。
如果一人有罪而株连全家，那么司马牛就要因其兄桓魋而受到惩处，柳下惠也因其弟盗跖而牵连被杀。如此，岂不悲哀吗！ 
孝文帝同意他的意见，于是废除了这一株连制度。
