古文：宋苍梧王当七夕夜，令杨玉夫伺织女渡河，曰： 见，当报我；不见，当杀汝。 
现代文：南朝宋苍梧王在七月初七夜里，命令杨玉夫等候织女过河，说： 看到了就告诉我；看不到，我就杀了你。 

古文：钱希白《洞微志》载： 苏德哥为徐肇祀其先人，曰： 当夜半可已。 
现代文：钱希白《洞微志》记载： 苏德哥替徐肇祭祀他的祖先，说： 到夜半就可以祭祀。 

古文：盖俟鬼宿渡河之后。 
现代文：这是等鬼星过河以后。 

古文：翟公巽作《祭仪》十卷，云： 或祭于昏，或祭于旦，皆非是，当以鬼宿渡河为候，而鬼宿渡河，常在中夜，必使人仰占以俟之。 
现代文：翟公龚著《祭仪》十卷，说： 有的在黄昏祭祀，有的在早晨祭祀，都不对。应当以鬼星过河为准，而鬼星过河，常在半夜，一定要派人仰面观察细心等待。 

古文：叶少蕴云： 公巽博学多闻，援证皆有据，不肯碌碌同众，所见必过人。 
现代文：叶少蕴说： 翟公巽闻多识广，引证都有根据，不愿平平淡淡和众人一般，他的见解一定超过别人。 

古文：予按天上经星终古不动，鬼宿随天西行，春昏见于南，夏晨见于东，秋夜半见于东，冬昏见于东，安有所谓渡河及常在中夜之理？
现代文：我们为天上星宿，万年不动，兔星跟随天体向西运行。春天的黄昏，出现在东南方，夏天的早晨出现在东方，秋天的半夜出现在东方，冬天的黄昏，出现在东方，哪有所说的过河和常在半夜的道理？

古文：织女昏晨与鬼宿正相反，其理则同。
现代文：织女星晚上、早晨，正好与鬼星相反，道理都一样。

古文：苍梧王荒悖小儿，不足笑，钱、翟、叶三公皆名儒硕学，亦不深考如此。
现代文：苍梧王是荒唐背理的小儿，值不得一笑。钱、刘、叶三人，都是有名的儒者和饱学之士，竞亦这样不加深考。

古文：杜诗云： 牛女漫愁思，秋期犹渡河 ， 牛女年年渡，何曾风浪生？ 
现代文：社甫的诗说： 牛郎织女不要忧心如醉，一到秋期，还能过河相会  牛郎织女年年过河，何曾遇上大风扬波？ 

古文：梁刘孝仪诗云： 欲待黄昏至，含娇浅渡河。 
现代文：梁刘孝仪的诗说： 想等到黄昏后，含着娇羞去过河。 

古文：唐人七夕诗皆有此说，此自是牵俗遣词之过，故杜老又有诗云： 牵牛出河西，织女处其东。万古永相望，七夕谁见同。神光竟难候，此事终蒙胧。 
现代文：唐人的七夕诗，都有这样说法，这都是自然迁就世俗作诗的过错。所以老杜又有诗说： 牛郎在河西，织女在河东，始终相望不相会未相从，神的光辉不可靠，此事终于难说清。 

古文：盖自洞晓其实，非他人比也。
现代文：老杜自然清楚地了解事实，不是别人可比的。

