南朝宋苍梧王在七月初七夜里，命令杨玉夫等候织女过河，说： 看到了就告诉我；看不到，我就杀了你。 
钱希白《洞微志》记载： 苏德哥替徐肇祭祀他的祖先，说： 到夜半就可以祭祀。 
这是等鬼星过河以后。 
翟公龚著《祭仪》十卷，说： 有的在黄昏祭祀，有的在早晨祭祀，都不对。应当以鬼星过河为准，而鬼星过河，常在半夜，一定要派人仰面观察细心等待。 
叶少蕴说： 翟公巽闻多识广，引证都有根据，不愿平平淡淡和众人一般，他的见解一定超过别人。 
我们为天上星宿，万年不动，兔星跟随天体向西运行。春天的黄昏，出现在东南方，夏天的早晨出现在东方，秋天的半夜出现在东方，冬天的黄昏，出现在东方，哪有所说的过河和常在半夜的道理？
织女星晚上、早晨，正好与鬼星相反，道理都一样。
苍梧王是荒唐背理的小儿，值不得一笑。钱、刘、叶三人，都是有名的儒者和饱学之士，竞亦这样不加深考。
社甫的诗说： 牛郎织女不要忧心如醉，一到秋期，还能过河相会  牛郎织女年年过河，何曾遇上大风扬波？ 
梁刘孝仪的诗说： 想等到黄昏后，含着娇羞去过河。 
唐人的七夕诗，都有这样说法，这都是自然迁就世俗作诗的过错。所以老杜又有诗说： 牛郎在河西，织女在河东，始终相望不相会未相从，神的光辉不可靠，此事终于难说清。 
老杜自然清楚地了解事实，不是别人可比的。
