<strong>历史来源</strong>
源流一
仰延的后人，以祖上的字为姓，遂成仰姓。
源流二
出自嬴姓，为秦惠帝之子公子印之后。印，古为仰字的右半部。其支庶子孙以祖字为姓，加一人旁，遂成仰姓。
<strong>家族名人
</strong>仰延
上古舜帝时的大臣，精通音乐，将当时八弦瑟，改造增为二十五弦。这是一大发明。
仰忻
宋代孝子，字天贶，永嘉人。力学笃行，年五十余岁丧母，自己背了土筑坟，并且在墓旁建屋守墓，因为墓旁生白竹，竹上栖有乌鸦，故有 慈乌白竹 之瑞。
仰瞻
明朝著名刑官，于永乐年间任大理丞，以执法严明，而得后世年景仰。
仰仁谦
宋代廉吏。有楹联说他： 抚宇劳心，百姓改观新政令；廉静寡欲，四方共仰大风声 。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）仰姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。仰氏家族是由来已久的，据《万姓统谱》上记载，早在2000年前的汉朝之时，就已经有一位叫作仰祗的杰出先人，以官拜御史而使仰氏为人所知；另《姓氏考略》上指出，从唐代末年开始，浙江的钱塘和吴兴一带，已经有了姓仰的宗族，并且成为仰姓的望族。望族居汝南郡（今河南省汝南县东）。江西武宁县有一族人姓仰，据我所知这县就一族人好像是从湖南迁过来的。
