<strong>钱心胜黑夜偷银两圣手猿暗探赵家楼</strong>
话说陈亮拉刀蹿出来一看，见贼人一晃，进了路北一个门楼。陈亮赶过去，由门缝一看，见贼人在院中把蜈蚣梯子解了，拿着进了北上房。陈亮拧身蹿到院内，这院内是北房三间，见贼人到北房东里间，点上了灯。陈亮来到窗外，把窗纸湿了个小窟窿，往屋中一看，这屋里是顺后檐的炕，炕上搁着一张床桌，搁着一堆棉被，地下有八仙桌，钱柜杌凳，桌上搁着一盏灯。
贼人坐在炕上，把银子掏出来，乐得心花俱开，把钱包打开，瞧着自言自语，拿出一块银子来说： 这块银子置房，这块银子买地，这块银子做买卖。 
说了半天，把银子包起来，搁在钱柜之内，由钱柜里拿出一吊钱来，拿了一百文，拿酒壶出去打酒。陈亮早藏在房上。钱心胜出来把门带上，唱着哈哈腔，又唱二簧，又唱时调小曲，自己欢喜的不知如何是好。来到酒铺，说： 王掌柜给我打酒。 这个酒铺掌柜的是山西人，叫老西。钱心胜先前常诓老西的酒喝，到晚上去打酒，老西上门，隔着小洞儿卖酒，钱心胜带两把一样的酒壶，灌上一壶凉水，拿空壶给老西打酒，老西打好了递给钱心胜，钱心胜说： 掌柜的给我记上帐罢。 老西说： 不赊。 钱心胜说： 不赊，你把酒倒下罢。 他把那壶凉水递给老西，老西倒在酒坛子里，钱心胜白换一壶酒。日子长了，老西生了疑心，因近来吃酒的都说酒不好。这天钱心胜又打酒，把酒打上，他要赊，老西说： 不赊。 钱心胜说： 不赊，你倒下罢。 又把凉水递进去。老西一尝是凉水，出来把钱心胜揪住，一瞧他是两把壶，老西跟钱心胜打起来，有人给劝了。今天钱心胜一说打酒，老西道： 钱先生你又来骗酒来。 钱心胜说： 我先给你钱，打一百钱的酒。 把酒打上，钱心胜拿着酒壶，心满意足回来。刚一到门口，陈亮由后面一把手，把钱心胜的脖子一捏。
书中交代，钱心胜走后，陈亮到他屋中，开了钱柜，把银子拿出来，连他剩的九百钱也拿着，把他炕上的棉被，用火点着，拿桌一押，来到外面等着。见钱心胜打酒回来，陈亮过去将贼人揪住，拉出刀来说： 你要嚷，我要你的命。 贼人也不敢嚷。陈亮把他捆上，把嘴塞上，往大门口外头一搁，陈亮说： 我乃夜游神是也，专察人间善恶，你偷了人家的银子，应当叫你报应。 说完了活，陈亮走了。钱心胜往院里一瞧，屋中烟直往外冒，钱心胜着急，又不能动，塞着嘴又不能嚷，直哼的嚷不出来。
由东面过来两个打更的，一个拿梆子，一个拿锣，这个说： 这条胡同甚不清净。 那人说： 你别吓我，我胆子小呀！ 说着话，就听 哼 的一声，吓得两个打更的背脊发麻，这个说： 是鬼呀。 那个说： 多怕呀。 正说着，又听 哼 了一下，这个打更的壮着胆子过来一瞧，认得原来是钱心胜，鼻子内嚷嚷不出来，想叫人听得，好过来把他放了。于是，两个打更的这才把他解开，嘴里的东西掏出来，打更的说： 钱先生，你怎么被人捆上？把我两个人吓着了。 钱心胜说： 我遇见夜游神了，你们二位请罢。 
贼人赶紧到屋中，一瞧被褥全烧着了，即忙把火救灭，再开钱柜一瞧，银子没有了，连钱也没有了，这是贼人报应。不讲钱心胜，再说陈亮拿着银钱回到刘王氏院中，偷进屋中，把老太太的死尸手扳开，把银子搁到死尸左手里，把钱搁到右手里，把桌上供的牌位撕了，来到院中，拿了个破盆 扒叉 往地上一掷。刘王氏夫妻也惊醒了，赶紧点上灯一瞧，见老太太死尸左手拿着银子，右手拿着钱，夫妻二人正在纳闷。陈亮外面喊嚷说： 本家主人听真，明天不准再供恩公的牌位，再供必有大祸，我要去也。 说完了话，雷鸣、陈亮拧身上房，直奔赵家楼来。来到赵家花园，暗中瞧探，院中一无人声，二无犬吠。
二人蹿到里面，直奔楼下，拧身蹿到楼上，见阁上东间点着灯，二人来到窗外，把窗纸湿破，往里一看，这屋里真是幽雅佳境，靠北墙是一张湘妃竹的床，床上挂着洋绉的帐幔，当中挂着花篮，里面有茉莉夜来香，床上有藤席凉枕，香牛皮的夹被，两旁是赤金的帐钩，线缎的床围；靠东墙有一张俏头案，当中摆着水晶金鱼缸，里面养着龙睛凤尾淡黄鱼，桌上摆着金钟玉磬，两头摆着一支珊瑚树，一棵翡翠的白菜，还有各种磁器；靠西墙外边，有一张月牙桌，桌上有镜子，上面有粉缸，梳头油瓶，一切妇人应用的物件；靠窗户一张八仙桌，镶着墨玉的棋盘心，两边有把太师椅子，桌上有图书，盘里面搁着文房四宝，有斑竹镌成一支笔筒，里面有几支笔；东墙上挂着一轴条山，画的是富贵牡丹图，两旁有两条对联，上写：
女虹各月四十有五日，饮酒百年三万六千觞。
陈亮看够多时，见屋中只有一个仆妇，并无别人，复返同雷鸣二人下楼。
陈亮说： 这楼上没有人，二哥，你我同到前面瞧瞧去。 二人施展飞檐走壁蹿房越脊本领，如履平地相仿，往前够奔。这院中是三层房，头一层是待客厅、外书房，陈亮、雷鸣二人来到二层子东配房，趴在后房坡，往下一看，见房檐下挂着八角灯，北上房屋中灯光闪的，见有两个男暹暹抱着弦子胡琴，两个女暹暹弹琵琶打洋琴，正在弹唱。原来今天是赵员外的寿诞之期，大家忙乱了一天，亲友来祝寿，天色已晚，大家陆续告辞。雷鸣、陈亮看够多时，陈亮说： 二哥，你我到后面去等着罢，本家大概有喜事，总得亲友散净了，本家才能安歇呢。 二人复反蹿房越脊，来到后面，在暗中等着。直等到天交二鼓，忽见由前面灯光一闪，有两个丫环打着灯笼，两个仆妇搀着一位女子，雷鸣、陈亮暗中借灯光一看，这位女子真是千娇百媚，万种风流，怎见得？有词为证：
只闻香风阵阵，行动百媚千娇。巧笔丹青难画描，周身上下堆俏。身穿蓝衫可体，金钗轻笼鬓梢，坠金小扇手中摇，粉面香腮带笑。
陈亮暗中一看，果然绝世无双，头上脚下，无一不好。陈亮再一看，这女子后面，又有两个丫环搀着一位女子，也不过十八九岁，尤加美貌。见这位女子怎样打扮？有赞为证：
头上乌云，巧挽盘龙髻。髻心横插白玉簪，簪插云鬓飞彩凤。凤袄衬花百子衫，衫袖半吞描花腕。腕带钏镯是法蓝，蓝缎绾裙捏百褶。褶下微露小金莲，莲花裤腿鸳鸯带。
带佩香珠颜色鲜，鲜妍长就芙蓉面。面似桃花眉柳弯，弯弯柳眉衬杏眼。眼含秋水鼻悬胆，丹朱一点樱桃口。口内银牙糯米含，合情不露多娇女。女中魁元，好似仙女临凡。
陈亮看罢，心中暗为赞美，再一看后面，还有一位十六七的女子，也有两个丫环搀着。陈亮细看：
这佳人，天然秀，不比寻常妇女流。乌云巧挽青丝髻，黑真真长就了未擦油。眉儿弯，如春柳，秋波儿眼情儿漏。鼻梁端正樱桃口，耳坠金环挂玉钩。穿一件，藕色氅；翠挽袖，内衬罗衫楼外楼，百褶宫裙把金莲透，端又正，尖又瘦。瞧着好像不会走，行动犹如凤点头。心儿灵，性儿秀，美貌天仙比她丑，真正是貌美丰姿体态温柔。
雷鸣、陈亮看了这三位女子，真是一个比一个强，梨花面，杏蕊腮，瑶池仙子月殿嫦娥恐不如也。这三位小姐，这个说： 你碰了我了。 那个说： 你踩了我的脚。 说说笑笑，都顺着楼梯上楼进去，陈亮同雷鸣来到窗外一瞧，见三位姑娘都把衣裳脱了，这个说： 姊姊，你可累着了，老员外的生日，有多少亲友来，哪里得走？你我此刻且歇息罢。 只见三位姑娘喝了一碗茶，把床帐一放，和衣而卧。丫环把灯吹了，众人够奔西里间安歇。陈亮、雷鸣在暗中等着，天交三鼓，忽然来了三个江洋大盗要来采花。不知二侠义如何捉拿淫贼，且看下回分解。
