郭秀和士开穆提婆高阿那肱韩凤韩宝业等
甚哉齐末之嬖幸也，盖书契以降未之有焉。心利锥刀，居台鼎之任；智昏菽麦，当机衡之重。刑残阉宦、苍头卢儿、西域丑胡、龟兹杂伎，封王者接武，开府者比肩。非直独守弄臣，且复多干朝政。赐予之费，帑藏以虚；杼轴之资，剥掠将尽。纵龟鼎之祚，卜世灵长，属此淫昏，无不亡之理，齐运短促，固其宜哉。高祖、世宗情存庶政，文武任寄，多贞干之臣，唯郭秀小人，有累明德。天保五年之后，虽罔念作狂，所幸之徒唯左右驱驰，内外亵狎，其朝廷之事一不与闻。大宁之后，奸佞浸繁，盛业鸿基，以之颠覆。生民免夫被发左□，非不幸也。今缉诸凶族为佞幸传云。其宦者之徒，尤是亡齐之一物。丑声秽迹，千端万绪，其事阙而不书，仍略存姓名，附之此传之末。其帝家诸奴及胡人乐工，叨窃贵幸，今亦出焉。
郭秀，范阳涿人。[二]事高祖为行台右丞，亲宠日隆，多受赂遗。秀遇疾，高祖亲临视之，问所欲官。乃启为七兵尚书，除书未至而卒。家无成人子弟，高祖自至其宅，亲使录知其家资粟帛多少，然后去。命其子孝义与太原公巳下同学读书。初秀忌杨愔，诳胁令其逃亡。秀死后，愔还，高祖追忿秀，即日斥孝义，终身不齿。
和士开，字彦通，清都临漳人也。其先西域商胡，本姓素和氏。父安，恭敏善事人，稍迁中书舍人。魏孝静尝夜中与朝贤讲集，命安看斗柄所指，安答曰： 臣不识北斗。 高祖闻之，以为淳直。后为仪州刺史。
士开幼而聪慧，选为国子学生，解悟捷疾，为同业所尚。天保初，世祖封长广王，辟士开府行参军。世祖性好握槊，士开善于此戏，由是遂有斯举。加以倾巧便僻，又能弹胡琵琶，因此亲狎。尝谓王曰： 殿下非天人也，是天帝也。 王曰： 卿非世人也，是世神也。 其深相爱如此。显祖知其轻薄，不令王与小人相亲善，责其戏狎过度，徙长城。后除京畿士曹参军，长广王请之也。
世祖践祚，累除侍中，加开府。遭母刘氏忧，帝闻而悲惋，遣武□将军吕芬诣宅，昼夜扶侍，成服后方还。其日，帝又遣以犊车迎士开入内，帝见，亲自握手，怆恻下泣，晓喻良久，然后遣还，并诸弟四人并起复本官。其见亲重如此。除右仆射。帝先患气疾，因饮酒辄大发动，士开每谏不从。属帝气疾发，又欲饮，士开泪下歔欷不能言。帝曰： 卿此是不言之谏。 因不复饮。言辞容止，极诸鄙亵，以夜继昼，无复君臣之礼。至说世祖云： 自古帝王，尽为灰烬，尧、舜、桀、纣，竟复何异。陛下宜及少壮，恣意作乐，纵横行之，即是一日快活敌千年。国事分付大臣，何虑不办，无为自勤苦也。 世祖大悦。其年十二月，[三]世祖寝疾于干寿殿，士开入侍医药。世祖谓士开有伊、霍之才，殷勤属以后事，临崩，握士开之手曰： 勿负我也。 仍绝于士开之手。
后主以世祖顾托，深委仗之。又先得幸于胡太后，是以弥见亲密。赵郡王叡与娄定远等谋出士开，引诸贵人共为计策。属太后觞朝贵于前殿，叡面陈士开罪失，云： 士开先帝弄臣，城狐社鼠，受纳货贿，秽乱宫掖，臣等义无杜口，冒死以陈。 太后曰： 先帝在时，王等何不道，今日欲欺孤寡耶！但饮酒，勿多言。 叡词色愈厉。或曰： 不出士开，朝野不定。 叡等或投冠于地，或拂衣而起，言词咆勃，无所不至。明日，叡等共诣云龙门，令文遥入奏之，太后不听。段韶呼胡长粲传言，太后曰： 梓宫在殡，事大□速，欲王等更思量。 赵郡王等遂并拜谢，更无余言。太后及后主召见问士开，士开曰： 先帝□官之中，待臣最重，陛下谅闇始尔，大臣皆有觊觎心，若出臣，正是剪陛下羽翼。宜谓叡等云：『令士开为州，待过山陵，然后发遣。』叡等谓臣真出，必心喜之。 后主及太后然之，告叡等如士开旨，以士开为兖州刺史。山陵毕，叡等促士开就路。士开载美女珠帘及条诸宝玩以诣定远，谢曰： 诸贵欲杀士开，蒙王特赐性命，用作方伯。今欲奉别，谨具上二女子、一珠帘。 定远喜，谓士开曰： 欲得还入不？ 士开曰： 在内久，常不自安，今得出，实称本意，不愿更入，但乞王保护，长作大州刺史。今日远出，愿得一辞觐二宫。 定远许之。士开由是得见太后及后主，进说曰： 先帝一旦登遐，臣愧不能自死。观朝贵势欲以陛下为干明。臣出之后，必有大变，复何面见先帝于地下。 因恸哭。帝及太后皆泣，问计将安出。士开曰： 臣已得入，复何所虑，正须数行诏书耳。 于是诏出定远青州刺史，责赵郡王叡以不臣之罪，召入而杀之。复除士开侍中、右仆射。定远归士开所遗，加以余珍赂之。武平元年，封淮阳王，除尚书令、录尚书事，复本官悉得如故。
世祖时，恒令士开与太后握槊，又出入卧内无复期限，遂与太后为乱。及世祖崩后，弥自放恣，琅邪王俨恶之，与领军厍狄伏连、侍中冯子琮、御史王子宜、武□高舍洛等谋诛之。伏连发京畿军士，帖神武、千秋门外，并私约束，不听士开入殿。其年七月二十五日旦，[四]士开依式早参，伏连前把士开手曰： 今有一大好事。 王子宜便授一函，云： 有□令王向台。 遣兵士防送，禁于治书侍御厅事。俨遣都督冯永洛就台斩之，时年四十八，簿录其家口。后诛俨等。上哀悼，不视事数日，追忆不已。诏起复其子道盛为常侍，又□其弟士休入内省参典机密，[五]诏赠士开假黄钺、十州诸军事、左丞相、太宰如故。[六]
士开□性庸鄙，不窥书传，发言吐论，惟以谄媚自资。河清、天统以后，威权转盛，富商大贾朝夕填门，朝士不知廉耻者多相附会，甚者为其假子，与市道小人同在昆季行列。又有一人士，曾参士开，值疾。医人云： 王伤寒极重，进药无□，应服黄龙汤。 士开有难色。是人云： 此物甚易与，王不须疑惑，请为王先尝之。 一举便尽。士开深感此心，为之强服，遂得汗病愈。其势倾朝廷也如此。虽以左道事之者，不问贤愚无不进擢；而以正理干忤者，亦颇能舍之。士开见人将加刑戮，多所营救，既得免罪，即命讽喻，责其珍宝，谓之赎命物。虽有全济，皆非直道云。
穆提婆，本姓骆，汉阳人也。父超，以谋叛伏诛。提婆母陆令萱尝配入掖庭，后主襁褓之中，令其鞠养，谓之干阿妳，遂大为胡后所昵爱。令萱奸巧多机辩，取媚百端，宫掖之中，独擅威福。天统初，奏引提婆入侍后主，朝夕左右，大被亲狎，嬉戏丑亵，无所不为。宠遇弥隆，官爵不知纪极，遂至录尚书事，封城阳王。令萱又佞媚，穆昭仪养之为母，是以提婆改姓穆氏。及穆后立，令萱号曰太姬，此即齐朝皇后母氏之位号也，视第一品，班在长公主之上。自武平之后，令萱母子势倾内外矣。庸劣之徒皆重迹屏气焉。自外杀生予夺不可尽言。晋州军败，后主还邺，提婆奔投周军，令萱自杀，子孙大小皆弃市，籍没其家。
高阿那肱，善无人也。其父市贵，从高祖起义。那肱为库典，[七]从征讨，以功勤擢为武□将军。肱妙于骑射，便僻善事人，每宴射之次，大为世祖所爱重。又谄悦和士开，尤相亵狎，士开每为之言，弥见亲待。后主即位，累迁并省尚书左仆射，封淮阴王，又除并省尚书令。
肱才伎庸劣，不涉文史，识用尤在士开之下，而奸巧计数亦不逮士开。既为世祖所幸，多令在东宫侍后主，所以大被宠遇。士开死后，后主谓其识度足继士开，遂致位宰辅。武平四年，令其录尚书事，又总知外兵及内省机密。尚书郎中源师尝谘肱云： 龙见，当雩。 问师云： 何处龙见？作何物颜色？ 师云： 此是龙星见，须雩祭，非是真龙见。 肱云： 汉儿强知星宿！ 其墙面如此。又为右丞相，余如故。
周师逼平阳，后主于天池校猎，晋州频遣驰奏，从旦至午，驿马三至，肱云： 大家正作乐，何急奏闻。 至暮，使更至，云： 平阳城已陷，贼方至。 乃奏知。明早旦，即欲引军，淑妃又请更合一围。及军赴晋州，令肱率前军先进，仍总节度诸军。后主谓肱曰： 战是耶，不战是耶？ 肱曰： 勿战，□守高梁桥。 安吐根曰： 一把子贼，马上刺取掷□汾河中。 [八]帝意未决。诸内参曰： 彼亦天子，我亦天子，彼尚能远来，我何为守示弱？ 帝曰： 此言是也。 于是渐进。提婆观战，东偏颇有退者，提婆去曰： 大家去！大家去！ 帝以淑妃奔高梁关。开府奚长谏曰：[九] 半进半退，战之常体，今兵□全整，未有伤败，陛下舍此安之？御马一动，人情惊乱，且速还安慰之。 武□张常山自后至，亦曰： 军寻收回，甚整顿，围城兵亦不动，至尊宜回，不信臣言，乞将内参往视。 帝将从之。提婆引帝肘曰： 此言难信。 帝遂北驰。有军士告称那肱遣臣招引西军，今故闻奏。后主令侍中斛律孝卿检校，孝卿云： 此人妄语。 还至晋，那肱腹心告肱谋反，又以为妄，斩之。乃颠沛还邺，侍□逃散，唯那肱及内官数十骑从行。
后主走度太行后，那肱以数千人投济州关，仍遣觇候。每奏： 周军未至，且在青州集兵，未须南行。 及周将军尉迟迥至关，[一○]肱遂降。时人皆云肱表□周武，必仰生致齐主，故不速报兵至，使后主被擒。肱至长安，授大将军，封公，为隆州刺史，诛。初天保中，显祖自晋阳还邺，阳愚僧阿秃师于路中大叫，呼显祖姓名云： 阿那终破你国。 是时茹茹主阿那在塞北强盛，显祖尤忌之，所以每岁讨击，后亡齐者遂属阿那肱云。虽作 肱 字，世人皆称为  音，斯固 亡秦者胡 ，盖悬定于窈冥也。
韩凤，字长鸾，昌黎人也。父永兴，青州刺史。凤少而聪察，有膂力，善骑射。稍迁都督，后主居东宫，年幼稚，世祖简都督二十人送令侍□，凤在其数。后主亲就□中牵凤手曰： 都督看儿来。 因此被识，数唤共戏。
后主即位，累迁侍中、领军，总知内省机密。祖珽曾与凤于后主前论事。珽语凤云： 强弓长矛无容相谢，军国谋算，何由得争。 凤答曰： 各出意见，岂在文武优劣。 封昌黎郡王。男宝仁尚公主，[一一]在晋阳赐第一区，其公主生男昌满月，驾幸凤宅，宴会尽日。军国要密。无不经手，与高阿那肱、穆提婆共处衡轴，号曰三贵，损国害政，日月滋甚。寿阳陷没，凤与穆提婆闻告败，握槊不辍，曰： 他家物，从他去。 后帝使于黎阳临河筑城戍，曰： 急时且守此作龟兹国子，更可怜人生如寄，唯当行乐，何因愁为？ 君臣应和若此。其弟万岁，及二子宝行、宝信并开府仪同。宝信尚公主，驾复幸其宅，亲戚咸蒙官赏。
凤母鲜于，段孝言之从母子姊也，为此偏相参附，奏遣监造晋阳宫。陈德信驰驿检行，见孝言役官夫匠自营宅，即语云： 仆射为至尊起台殿未讫，何容先自营造？ 凤及穆提婆亦遣孝言分工匠为己造宅，德信还具奏闻。及幸晋阳，又以官马与他人乘骑。上因此发忿，与提婆并除名，亦不露其罪。仍毁其宅，公主离婚。复被遣向邺吏部门参。及后主晋阳走还，被□入内，寻诏复爵。从后主走度河，到青州，并为周军所获。
凤于权要之中，尤嫉人士，崔季舒等□酷，皆凤所为。每朝士谘事，莫敢仰视，动致呵叱，辄詈云： 狗汉大不可耐，唯须杀□。 若见武职，虽□养末品亦容下之。仕隋，位终于陇州刺史。
韩宝业、卢勒叉、齐绍，并高祖旧左右，[一二]唯门阉驱使，不被恩遇。历天保、皇建之朝，亦不至宠幸，但渐有职任。宝业至长秋卿，勒叉等或为中常侍。世祖时有曹文摽、邓长颙辈，亦有至仪同食干者，唯长颙武平中任参宰相，干预朝权。后宝业、勒叉、齐绍、子征并封王，不过侵暴。于后主之朝，有陈德信等数十人，并肆其奸佞，败政虐人，古今未有。多授开府，罕止仪同，亦有加光禄大夫，金章紫绶者。多带侍中、中常侍，[一三]此二职乃数十人，又皆封王、开府。恒出入门禁，往来园苑，趋侍左右，通宵累日。承候颜色，竞进谄谀，莫不发言动意，多会深旨。一戏之赏，动踰巨万，丘山之积，贪吝无厌。犹以波斯狗为仪同、郡君，分其干禄。神兽门外有朝贵憩息之所，时人号为解卸厅。诸阉或在内多日，暂放归休，所乘之马牵至神兽门阶，然后升骑，飞鞭竞走，数十为□，马尘必坌。诸朝贵爰至唐、赵、韩、骆皆隐听趋避，不敢为言。
高祖时有苍头陈山提、盖丰乐、刘桃枝等数十人，俱驱驰便僻，颇蒙恩遇。天保、大宁之朝，渐以贵盛，至武平时皆以开府、封王，其不及武平者则追赠王爵。
又有何海及子洪珍皆为王，[一四]尤为亲要。洪珍侮弄权势，鬻狱卖官。又有史丑多之徒胡小儿等数十，[一五]咸能舞工歌，亦至仪同开府、封王。诸宦者犹以宫掖驱驰，便烦左右，渐因昵狎，以至大官。苍头始自家人，情寄深密，及于后主，则是先朝旧人，以勤旧之劳，致此叨窃。至于胡小儿等眼鼻深崄，一无可用，非理爱好，排突朝贵，尤为人士之所疾恶。其以音乐至大官者：沈过儿官至开府仪同，王长通年十四五，便假节通州刺史。
时又有开府薛荣宗，常自云能使鬼。及周兵之逼，言于后主曰： 臣已发遣斛律明月将大兵在前去。 帝信之。经古□，荣宗谓舍人元行恭是谁□，行恭戏之曰： 林宗□。 复问林宗是谁，行恭曰： 郭元贞父。 荣宗前奏曰： 臣向见郭林宗从□出，□大帽，吉莫靴，插马鞭，问臣『我阿贞来不』。 是时□妄多皆类此。
赞曰：危亡之祚，昏乱之朝，小人道长，君子道消。
校勘记
[一]北齐书卷五十按此卷前有序，后有赞，称齐帝庙号。钱氏孝异卷三一认为是北齐书原文。但诸传内容基本上不出北史所有，且较北史简略，两相比较，删节痕迹显著，并有删节不当之处。但其中也有溢出北史的字句，其序与北史恩幸传序出入较多，赞则北史所无。疑此卷仍出自高氏小史之类史钞。这种史钞基本上以北史卷九二恩幸传中相关诸传为主，改帝号为庙号，而加上北齐书序赞，插入北齐书的个别字句，并非直录北齐书原文。
[二]范阳涿人诸本 涿 下衍 郡 字，今据北史卷九二郭秀传删。
[三]其年十二月北史卷九二和士开传无 其年十二月 五字。按北史上文载天统四年士开历官，此传略去，忽标 其年 ，不知道究是哪一年。此五字疑是摘自北齐书，□忘去前文删节。
[四]其年七月二十五日旦北史卷九二无此句。按此承上文武平元年， 其年 自即指武平元年，但士开被杀实在武平二年七月，见卷八后主纪补、卷一二琅邪王俨传补。这又是据北齐书插入此句，忘□前文没有记武平二年北齐书原文当有，致有此误。
[五]又□其弟士休入内省参典机密诸本 休 作 伾 ，北史卷九二作 休 。按和士休，见本书卷八后主纪补武平四年三月，北史卷五五冯子琮传。本书卷四○冯子琮传补作 休 ，乃双名单称。 伾 字讹，今据北史改。
[六]诏赠士开假黄钺十州诸军事左丞相太宰如故北史卷九二作 诏赠士开假黄钺右丞相太宰司徒公录尚书事。 按左丞相、太宰都不是士开原官，怎么能说 如故 ， 如故 上当有 录尚书事  王 等原来官爵。这一条当是据北齐书所记赠官删节而误。
[七]那肱为库典北史卷九二高阿那肱传 典 作 直 。按 库直 或 库真 屡见史籍，疑 典 字讹。
[八]一把子贼马上刺取掷□汾河中三朝本、百衲本 掷□ 讹作 郎者 ，南、北、殿三字依北史卷九二高阿那肱传单作 掷 ，无 □ 字，汲、局二本 掷□ 作 一掷 。按通鉴卷一七二五三五八页、御览卷三二三一四八七页引三国典略都作 掷□ ，三朝本、百衲本 郎者 乃形近而讹。今据改。
[九]帝以淑妃奔高梁关开府奚长谏曰三朝本、百衲本作 帝以淑妃奔高梁应闲府奚长谏曰 。南本以下各本及北史卷九二 高梁 下无 关 字， 奚长 下有 乐 字。按通鉴卷一七二五三五九页 高梁关 作 高梁桥 ，御览卷三二三一四八七页引三国典略作 高梁关 ，三朝本、百衲本 应闲 乃 关开 二字形近而讹。据通鉴， 奚长 下亦无 乐 字，乃双名单称，并非脱文。今据御览、通鉴改正三朝本讹文。
[一○]及周将军尉迟迥至关按周书卷六武帝纪、卷二一尉迟迥传补都没有说尉迟迥参加这次战争，武帝纪建德六年五七七正月称 齐主走青州，遣大将军尉迟勤率二千骑追之。  迥 乃 勤 之误。
[一一]男宝仁尚公主北史卷九二韩凤传 宝仁 作 宝行 。按下文云： 二子，宝行、宝信 疑北史是。
[一二]韩宝业卢勒叉齐绍并高祖旧左右北史卷九二 韩宝业 上有 宦者 二字， 齐绍 下有 秦子征 三字。按自韩宝业以下诸人都是 宦者 ，应当标明。下文说 宝业、勒叉、齐绍、子征并封王。 此处不举秦子征，下文忽有没有姓的子征，甚为突然，显是删节不当。
[一三]多带侍中中常侍北史卷九二 带 下有 甲 字。按隋书卷二七百官志中称后齐有 中侍中省 ，官有 中侍中、中常侍、中给事中 ，都是宦官充当。北史 甲 乃 中 之讹，此传 带 下脱 中 字。
[一四]又有何海及子洪珍皆为王按北史卷九二这句上面有 武平时有胡小儿 云云七十余字，知何海是胡人。本书卷四四张景仁传、张雕传并见胡人何洪珍，可证。此传删去上文，直承□述苍头一段，就像何海父子也是苍头，显见删节失当。
[一五]又有史丑多之徒胡小儿等数十按北史上文已标明 胡小儿 ，所以这里只说 其何朱弱、史丑多之徒十数人 ，无须再说明其为 胡小儿。 此传删去上文，□在这里标上 胡小儿 名目，就把上面何海父子纳入苍头一类中了。删节移易的痕迹甚显，其非北齐书原文更无可疑。
