古文：武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷，作《大诰》。
现代文：周武王去世后，三个监国管叔、蔡叔和商纣王的儿子武庚联合淮南少数民族叛乱，这时周公是成王的相国，他们想废除殷商，作了《大诰》。王这样说： 啊！

古文：王若曰： 猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家，不少延。洪惟我幼冲人，嗣无疆大历服。弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命！
现代文：我现在代替我年幼的侄儿继承远大悠久的王业。可是，我没有遇到明智的人，能令我们的臣民安居乐业，更何况说是了解天命之人？

古文：已！
现代文：唉！

古文：予惟小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济。
现代文：我的处境就像是渡过深渊，我应当前往寻求我能渡过去的办法。

古文：敷贲敷前人受命，兹不忘大功。予不敢于闭。
现代文：摆下占卜用的大龟吧，让它来宣布先人们是如何在上天那里接受大命的，这样的大恩，是永世不敢忘记的！

古文：天降威，用宁王遗我大宝龟，绍天明。
现代文：在上天降下灾难的时刻我不敢将其隐藏，用文王留给我们的大宝龟卜问天命。

古文：即命曰： 有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢。
现代文：我向大龟祷告说： 在西方有大灾难，西方人会陷入水深火热中，有的人就越发蠢蠢欲动了。

古文：殷小腆诞敢纪其叙。
现代文：殷商的余孽竟敢组织他的残余力量，想要恢复统治。

古文：天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复！
现代文：上天降下灾祸，他们知道我们国家有困难，人们不安宁。他们说：我们要复国！

古文：反鄙我周邦，今蠢今翼。
现代文：反而图谋我们周国，现在他们发动叛乱了。

古文：日，民献有十夫予翼，以于敉宁、武图功。我有大事，休？ 
现代文：这些天有十位贤者来帮助我，我要和他们前往完成文王、武王所谋求的功业。我们将有战事，会吉利吗？ 

古文：朕卜并吉。 
现代文：我的卜兆全都吉利。

古文：肆予告我友邦君越尹氏、庶士、御事、曰： 予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播臣。 
现代文： 所以我告诉我的友邦国君和各位大臣说： 我现在得到了吉卜，打算联合众诸侯国去讨伐殷商那些叛乱的罪人。 

古文：尔庶邦君越庶士、御事罔不反曰： 艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室。
现代文：你们各位国君和各位大臣没有不反对说： 困难很大，老百姓不安宁，也有在王室和邦君室的人。

古文：越予小子考，翼不可征，王害不违卜？ 
现代文：我们这些小子考虑，或许不可征讨吧，大王为什么不违背龟卜呢？ 

古文：肆予冲人永思艰，曰：於戲！
现代文： 现在我深深地考虑着艰难，我说： 唉！

古文：允蠢，鳏寡哀哉！
现代文：确实惊扰了苦难的人民，真痛心啊！

古文：予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤。
现代文：我受天命的役使，上天把艰难的事重托给我，我不暇只为自身忧虑。

古文：义尔邦君越尔多士、尹氏、御事绥予曰： 无毖于恤，不可不成乃宁考图功！ 
现代文：你们众位邦君与各位大臣应该安慰我说： 不要被忧患吓倒，不可不完成您文王所谋求的功业！  唉！

古文：已！予惟小子，不敢替上帝命。
现代文：我小子不敢废弃天命。

古文：天休于宁王，兴我小邦周，宁王惟卜用，克绥受兹命。
现代文：上天嘉惠文王，振兴我们小小的周国，当年文王只使用龟卜，能够承受这天命。

古文：今天其相民，矧亦惟卜用。
现代文：现在上天帮助老百姓，何况也是使用龟卜呢？啊！

古文：呜呼！天明畏，弼我丕丕基！ 
现代文：天命可畏，你们辅助我们伟大的事业吧！ 

古文：王曰： 尔惟旧人，尔丕克远省，尔知宁王若勤哉！
现代文：王说： 你们是老臣，你们多能远知往事，你们知道文王是如何勤劳的啊！

古文：天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事。
现代文：上天慎重地告诉我们成功的办法，我不敢不快速完成文王图谋的事业。

古文：肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终？
现代文：现在我劝导我们友邦的君主：上天用诚信的话帮助我们，要成全我们的百姓，我们为什么不对前文王图谋的功业谋求完成呢？

古文：天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前宁人攸受休毕！ 
现代文：上天也想施加勤苦给我们老百姓，好像有疾病，我们怎敢不对前文王所受的疾病好好攘除呢？ 

古文：王曰： 若昔朕其逝，朕言艰日思。
现代文：王说： 像往日讨伐纣王一样，我将要前往，我想说些艰难日子里的想法。

古文：若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构？
现代文：好像父亲建屋，已经确定了办法，他的儿子却不愿意打地基，况且愿意盖屋吗？

古文：厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获？
现代文：他的父亲新开垦了田地，他的儿子却不愿意播种，况且愿意收获吗？

古文：厥考翼其肯曰：予有后弗弃基？
现代文：这样，他的父亲或许会愿意说，我有后人不会废弃我的基业吗？

古文：肆予曷敢不越卬敉宁王大命？
现代文：所以我怎敢不在我自己身上完成文王伟大的使命呢？

古文：若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救？ 
现代文：又好比兄长死了，却有人群起攻击他的儿子，为民长上的难道能够相劝不救吗？ 王说： 啊！

古文：王曰： 呜呼！
现代文：努力吧，你们诸位邦君和各位官员。

古文：肆哉尔庶邦君越尔御事。爽邦由哲，亦惟十人迪知上帝命越天棐忱，尔时罔敢易法，矧今天降戾于周邦？
现代文：使国家清明要用明智的人，现在也有十个人引导我们知道天命和上天辅助诚信的道理，你们不能轻视这些！何况现在上天已经给周国降下了定命呢？

古文：惟大艰人诞邻胥伐于厥室，尔亦不知天命不易？
现代文：那些发动叛乱的大罪人，勾结邻国，同室操戈。你们也不知天命不可改变吗？

古文：予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩？
现代文： 我长时间考虑着：上天要灭亡殷国，好像农夫一样，我怎敢不完成我的田亩工作呢？

古文：天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？
现代文：上天也想嘉惠我们先辈文王，我们怎能放弃吉卜呢？

古文：敢弗于从率宁人有指疆土？
现代文：怎敢不前去重新巡视文王美好的疆土呢？

古文：矧今卜并吉？
现代文：更何况今天的占卜都是吉兆呢？

古文：肆朕诞以尔东征。天命不僭，卜陈惟若兹。 
现代文：所以我要大规模地率领你们东征，天命不可不信，卜兆的指示应当遵从呀！ 

