周武王去世后，三个监国管叔、蔡叔和商纣王的儿子武庚联合淮南少数民族叛乱，这时周公是成王的相国，他们想废除殷商，作了《大诰》。王这样说： 啊！
我现在代替我年幼的侄儿继承远大悠久的王业。可是，我没有遇到明智的人，能令我们的臣民安居乐业，更何况说是了解天命之人？
唉！
我的处境就像是渡过深渊，我应当前往寻求我能渡过去的办法。
摆下占卜用的大龟吧，让它来宣布先人们是如何在上天那里接受大命的，这样的大恩，是永世不敢忘记的！
在上天降下灾难的时刻我不敢将其隐藏，用文王留给我们的大宝龟卜问天命。
我向大龟祷告说： 在西方有大灾难，西方人会陷入水深火热中，有的人就越发蠢蠢欲动了。
殷商的余孽竟敢组织他的残余力量，想要恢复统治。
上天降下灾祸，他们知道我们国家有困难，人们不安宁。他们说：我们要复国！
反而图谋我们周国，现在他们发动叛乱了。
这些天有十位贤者来帮助我，我要和他们前往完成文王、武王所谋求的功业。我们将有战事，会吉利吗？ 
我的卜兆全都吉利。
 所以我告诉我的友邦国君和各位大臣说： 我现在得到了吉卜，打算联合众诸侯国去讨伐殷商那些叛乱的罪人。 
你们各位国君和各位大臣没有不反对说： 困难很大，老百姓不安宁，也有在王室和邦君室的人。
我们这些小子考虑，或许不可征讨吧，大王为什么不违背龟卜呢？ 
 现在我深深地考虑着艰难，我说： 唉！
确实惊扰了苦难的人民，真痛心啊！
我受天命的役使，上天把艰难的事重托给我，我不暇只为自身忧虑。
你们众位邦君与各位大臣应该安慰我说： 不要被忧患吓倒，不可不完成您文王所谋求的功业！  唉！
我小子不敢废弃天命。
上天嘉惠文王，振兴我们小小的周国，当年文王只使用龟卜，能够承受这天命。
现在上天帮助老百姓，何况也是使用龟卜呢？啊！
天命可畏，你们辅助我们伟大的事业吧！ 
王说： 你们是老臣，你们多能远知往事，你们知道文王是如何勤劳的啊！
上天慎重地告诉我们成功的办法，我不敢不快速完成文王图谋的事业。
现在我劝导我们友邦的君主：上天用诚信的话帮助我们，要成全我们的百姓，我们为什么不对前文王图谋的功业谋求完成呢？
上天也想施加勤苦给我们老百姓，好像有疾病，我们怎敢不对前文王所受的疾病好好攘除呢？ 
王说： 像往日讨伐纣王一样，我将要前往，我想说些艰难日子里的想法。
好像父亲建屋，已经确定了办法，他的儿子却不愿意打地基，况且愿意盖屋吗？
他的父亲新开垦了田地，他的儿子却不愿意播种，况且愿意收获吗？
这样，他的父亲或许会愿意说，我有后人不会废弃我的基业吗？
所以我怎敢不在我自己身上完成文王伟大的使命呢？
又好比兄长死了，却有人群起攻击他的儿子，为民长上的难道能够相劝不救吗？ 王说： 啊！
努力吧，你们诸位邦君和各位官员。
使国家清明要用明智的人，现在也有十个人引导我们知道天命和上天辅助诚信的道理，你们不能轻视这些！何况现在上天已经给周国降下了定命呢？
那些发动叛乱的大罪人，勾结邻国，同室操戈。你们也不知天命不可改变吗？
 我长时间考虑着：上天要灭亡殷国，好像农夫一样，我怎敢不完成我的田亩工作呢？
上天也想嘉惠我们先辈文王，我们怎能放弃吉卜呢？
怎敢不前去重新巡视文王美好的疆土呢？
更何况今天的占卜都是吉兆呢？
所以我要大规模地率领你们东征，天命不可不信，卜兆的指示应当遵从呀！ 
