留侯张良者，其先韩人也。大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，相釐王、悼惠王。悼惠王二十三年，平卒。卒二十岁，秦灭韩。良年少，未宦事韩。韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父、父五世相韩故。
良尝学礼淮阳。东见仓海君。得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝博浪沙中，误中副车。秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张良故也。良乃更名姓，亡匿下邳。
良尝间从容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰： 孺子，下取履！ 良鄂然，欲殴之。为其老，彊忍，下取履。父曰： 履我！ 良业为取履，因长跪履之。父以足受，笑而去。良殊大惊，随目之。父去里所，复还，曰： 孺子可教矣。後五日平明，与我会此。 良因怪之，跪曰： 诺。 五日平明，良往。父已先在，怒曰： 与老人期，後，何也？ 去，曰： 後五日早会。 五日鸡鸣，良往。父又先在，复怒曰： 後，何也？ 去，曰： 後五日复早来。 五日，良夜未半往。有顷，父亦来，喜曰： 当如是。 出一编书，曰： 读此则为王者师矣。後十年兴。十三年孺子见我济北，穀城山下黄石即我矣。 遂去，无他言，不复见。旦日视其书，乃太公兵法也。良因异之，常习诵读之。
居下邳，为任侠。项伯尝杀人，从良匿。
後十年，陈涉等起兵，良亦聚少年百馀人。景驹自立为楚假王，在留。良欲往从之，道还沛公。沛公将数千人，略地下邳西，遂属焉。沛公拜良为厩将。良数以太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策。良为他人言，皆不省。良曰： 沛公殆天授。 故遂从之，不去见景驹。
及沛公之薛，见项梁。项梁立楚怀王。良乃说项梁曰： 君已立楚後，而韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党。 项梁使良求韩成，立以为韩王。以良为韩申徒，与韩王将千馀人西略韩地，得数城，秦辄复取之，往来为游兵颍川。
沛公之从雒阳南出轘辕，良引兵从沛公，下韩十馀城，击破杨熊军。沛公乃令韩王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武关。沛公欲以兵二万人击秦峣下军，良说曰： 秦兵尚彊，未可轻。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利。原沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，益为张旗帜诸山上，为疑兵，令郦食其持重宝啗秦将。 秦将果畔，欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之。良曰： 此独其将欲叛耳，恐士卒不从。不从必危，不如因其解击之。 沛公乃引兵击秦军，大破之。北至蓝田，再战，秦兵竟败。遂至咸阳，秦王子婴降沛公。
沛公入秦宫，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。樊哙谏沛公出舍，沛公不听。良曰： 夫秦为无道，故沛公得至此。夫为天下除残贼，宜缟素为资。今始入秦，即安其乐，此所谓 助桀为虐 。且 忠言逆耳利於行，毒药苦口利於病 ，愿沛公听樊哙言。 沛公乃还军霸上。
项羽至鸿门下，欲击沛公，项伯乃夜驰入沛公军，私见张良，欲与俱去。良曰： 臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义。 乃具以语沛公。沛公大惊，曰： 为将柰何？ 良曰： 沛公诚欲倍项羽邪？ 沛公曰： 鲰生教我距关无内诸侯，秦地可尽王，故听之。 良曰： 沛公自度能卻项羽乎？ 沛公默然良久，曰： 固不能也。今为柰何？ 良乃固要项伯。项伯见沛公。沛公与饮为寿，结宾婚。令项伯具言沛公不敢倍项羽，所以距关者，备他盗也。及见项羽後解，语在项羽事中。
汉元年正月，沛公为汉王，王巴蜀。汉王赐良金百溢，珠二斗，良具以献项伯。汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地。项王乃许之，遂得汉中地。汉王之国，良送至襃中，遣良归韩。良因说汉王曰： 王何不烧绝所过栈道，示天下无还心，以固项王意。 乃使良还。行，烧绝栈道。
良至韩，韩王成以良从汉王故，项王不遣成之国，从与俱东。良说项王曰： 汉王烧绝栈道，无还心矣。 乃以齐王田荣反，书告项王。项王以此无西忧汉心，而发兵北击齐。
项王竟不肯遣韩王，乃以为侯，又杀之彭城。良亡，间行归汉王，汉王亦已还定三秦矣。复以良为成信侯，从东击楚。至彭城，汉败而还。至下邑，汉王下马踞鞍而问曰： 吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？ 良进曰： 九江王黥布，楚枭将，与项王有郄；彭越与齐王田荣反梁地：此两人可急使。而汉王之将独韩信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。 汉王乃遣随何说九江王布，而使人连彭越。及魏王豹反，使韩信将兵击之，因举燕、代、齐、赵。然卒破楚者，此三人力也。
张良多病，未尝特将也，常为画策，时时从汉王。
汉三年，项羽急围汉王荥阳，汉王恐忧，与郦食其谋桡楚权。食其曰： 昔汤伐桀，封其後於杞。武王伐纣，封其後於宋。今秦失德弃义，侵伐诸侯社稷，灭六国之後，使无立锥之地。陛下诚能复立六国後世，毕已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不乡风慕义，原为臣妾。德义已行，陛下南乡称霸，楚必敛衽而朝。 汉王曰： 善。趣刻印，先生因行佩之矣。 
食其未行，张良从外来谒。汉王方食，曰： 子房前！客有为我计桡楚权者。 其以郦生语告，曰： 於子房何如？ 良曰： 谁为陛下画此计者？陛下事去矣。 汉王曰： 何哉？ 张良对曰： 臣请藉前箸为大王筹之。 曰： 昔者汤伐桀而封其後於杞者，度能制桀之死命也。今陛下能制项籍之死命乎？ 曰： 未能也。  其不可一也。武王伐纣封其後於宋者，度能得纣之头也。今陛下能得项籍之头乎？ 曰： 未能也。  其不可二也。武王入殷，表商容之闾，释箕子之拘，封比干之墓。今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？ 曰： 未能也。  其不可三也。发钜桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷。今陛下能散府库以赐贫穷乎？ 曰： 未能也。  其不可四矣。殷事已毕，偃革为轩，倒置干戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵。今陛下能偃武行文，不复用兵乎？ 曰： 未能也。  其不可五矣。休马华山之阳，示以无所为。今陛下能休马无所用乎？ 曰： 未能也。  其不可六矣。放牛桃林之阴，以示不复输积。今陛下能放牛不复输积乎？ 曰： 未能也。  其不可七矣。且天下游士离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地。今复六国，立韩、魏、燕、赵、齐、楚之後，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可八矣。且夫楚唯无彊，六国立者复桡而从之，陛下焉得而臣之？诚用客之谋，陛下事去矣。 汉王辍食吐哺，骂曰： 竖儒，几败而公事！ 令趣销印。
汉四年，韩信破齐而欲自立为齐王，汉王怒。张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语在淮阴事中。
其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利而壁固陵，诸侯期不至。良说汉王，汉王用其计，诸侯皆至。语在项籍事中。
汉六年正月，封功臣。良未尝有战斗功，高帝曰： 运筹策帷帐中，决胜千里外，子房功也。自择齐三万户。 良曰： 始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中，臣原封留足矣，不敢当三万户。 乃封张良为留侯，与萧何等俱封。
上已封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。上在雒阳南宫，从复道望见诸将往往相与坐沙中语。上曰： 此何语？ 留侯曰： 陛下不知乎？此谋反耳。 上曰： 天下属安定，何故反乎？ 留侯曰： 陛下起布衣，以此属取天下，今陛下为天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。今军吏计功，以天下不足遍封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳。 上乃忧曰： 为之柰何？ 留侯曰： 上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？ 上曰： 雍齿与我故，数尝窘辱我。我欲杀之，为其功多，故不忍。 留侯曰： 今急先封雍齿以示群臣，群臣见雍齿封，则人人自坚矣。 於是上乃置酒，封雍齿为什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰： 雍齿尚为侯，我属无患矣。 
刘敬说高帝曰： 都关中。 上疑之。左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳： 雒阳东有成皋，西有殽黾，倍河，向伊雒，其固亦足恃。 留侯曰： 雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。夫关中左殽函，右陇蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河渭漕輓天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国也，刘敬说是也。 於是高帝即日驾，西都关中。
留侯从入关。留侯性多病，即道引不食穀，杜门不出岁馀。
上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。大臣多谏争，未能得坚决者也。吕后恐，不知所为。人或谓吕后曰： 留侯善画计筴，上信用之。 吕后乃使周吕侯吕泽劫留侯，曰： 君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？ 留侯曰： 始上数在困急之中，幸用臣筴。今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百馀人何益。 吕泽彊要曰： 为我画计。 留侯曰： 此难以口舌争也。顾上有不能致者，天下有四人。四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣。然上高此四人。今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。来，以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之。问之，上知此四人贤，则一助也。 於是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人。四人至，客建成侯所。
汉十一年，黥布反，上病，欲使太子将，往击之。四人相谓曰： 凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。 乃说建成侯曰： 太子将兵，有功则位不益太子；无功还，则从此受祸矣。且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。臣闻 母爱者子抱 ，今戚夫人日夜待御，赵王如意常抱居前，上曰 终不使不肖子居爱子之上 ，明乎其代太子位必矣。君何不急请吕后承间为上泣言： 黥布，天下猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳。上虽病，彊载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自彊。  於是吕泽立夜见吕后，吕后承间为上泣涕而言，如四人意。上曰： 吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。 於是上自将兵而东，群臣居守，皆送至灞上。留侯病，自彊起，至曲邮，见上曰： 臣宜从，病甚。楚人剽疾，原上无与楚人争锋。 因说上曰： 令太子为将军，监关中兵。 上曰： 子房虽病，彊卧而傅太子。 是时叔孙通为太傅，留侯行少傅事。
汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子。留侯谏，不听，因疾不视事。叔孙太傅称说引古今，以死争太子。上详许之，犹欲易之。及燕，置酒，太子侍。四人从太子，年皆八十有馀，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰： 彼何为者？ 四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公。上乃大惊，曰： 吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾兒游乎？ 四人皆曰： 陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。 上曰： 烦公幸卒调护太子。 
四人为寿已毕，趋去。上目送之，召戚夫人指示四人者曰： 我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕后真而主矣。 戚夫人泣，上曰： 为我楚舞，吾为若楚歌。 歌曰： 鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可柰何！虽有矰缴，尚安所施！ 歌数阕，戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒。竟不易太子者，留侯本招此四人之力也。
留侯从上击代，出奇计马邑下，及立萧何相国，所与上从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不著。留侯乃称曰： 家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠彊秦，天下振动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，於良足矣。原弃人间事，欲从赤松子游耳。 乃学辟穀，道引轻身。会高帝崩，吕后德留侯，乃彊食之，曰： 人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎！ 留侯不得已，彊听而食。
後八年卒，谥为文成侯。子不疑代侯。
子房始所见下邳圯上老父与太公书者，後十三年从高帝过济北，果见穀城山下黄石，取而葆祠之。留侯死，并葬黄石。每上冢伏腊，祠黄石。
留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。
太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰： 夫运筹筴帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房。 余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。盖孔子曰： 以貌取人，失之子羽。 留侯亦云。
留侯倜傥，志怀愤惋。五代相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳既立，申徒作扞。灞上扶危，固陵静乱。人称三杰，辩推八难。赤松原游，白驹难绊。嗟彼雄略，曾非魁岸。
