及时雨会神行太保黑旋风斗浪里白条
诗曰：
心安茅屋稳，性定菜羹香。
世味薄方好，人情淡最长。
因人成事业，避难遇豪强。
他日梁山泊，高名四海扬。
话说当时宋江别了差拨，出抄事房来，到点视厅上看时，见那节级掇条凳子坐在厅前，高声喝道： 那个是新配到囚徒？ 牌头指着宋江道： 这个便是。 那节级便骂道： 你这矮黑杀才！倚仗谁的势要，不送常例钱来与我？ 宋江道： 人情，人情，在人情愿。你如何逼取人财，好小哉相！ 两边看的人听了，倒捏两把汗。那人大怒，喝骂： 贼配军，安敢如此无礼，颠倒说我小哉！那兜驮的，与我背起来，且打这厮一百讯棍！ 两边营里众人，都是和
宋江好的。见说要打他，一哄都走了，只剩得那节级和宋江。那人见众人都散了，肚里越怒，拿起讯棍，便奔来打宋江。宋江说道： 节级，你要打我，我得何罪？ 那人大喝道： 你这贼配军是我手里行货，轻咳嗽便是罪过！ 宋江道： 你便寻我过失，也不计利害，也不到的该死。 那人怒道： 你说不该死，我要结果你也不难，只似打杀一个苍蝇。 宋江冷笑道： 我因不送得常例钱便该死时，结识梁山泊吴学究的却该怎地？ 那人听了这声，慌忙丢了手中讯棍，便问道： 你说甚么？ 宋江答又道： 自说那结识军师吴学究的，你问我怎地？ 那人慌了手脚，拖住宋江问道： 足下高姓？你正是谁？那里得这话来？ 宋江笑道： 小可便是山东郓城县宋江。 那人听了大惊，连忙作揖，说道： 原来兄长正是及时雨宋公明。 宋江道： 何足挂齿。 那人便道： 兄长，此间不是说话处，未敢下拜。同往城里叙怀，请兄长便行。 宋江道： 好。节级少待，容宋江锁了房门便来。 
宋江慌忙到房里，取了吴用的书，自带了银两出来。锁上房门，分付牌头看管。便和那人离了牢城营内，奔入江州城里来，去一个临街酒肆中楼上坐下。那人问道： 兄长何处见吴学究来？ 宋江怀中取出书来，递与那人。那人拆开封皮，从头读了，藏在袖内，起身望着宋江便拜。宋江慌忙答礼道： 适间言语冲撞，休怪，休怪！ 那人道： 小弟只听得说有个姓宋的发下牢城营里来。往常时，但是发来的配军，常例送银五两。今番已经十数日不见送来，今日是个闲暇日头，因此下来取讨，不想却是仁兄。恰才在营内，甚是言语冒渎了哥哥，万望恕罪。 宋江道： 差拨亦曾常对小可说起大名。宋江有心要拜识尊颜，又不知足下住处，亦无因入城。特地只等尊兄下来，要与足下相会一面。以此耽误日久。不是为这五两银子不舍得送来，只想尊兄必是自来，故意延挨。今日幸得相见，以慰平生之愿。 
说话的，那人是谁？便是吴学究所荐的江州两院押牢节级戴院长戴宗。那时故宋时，金陵一路节级都称呼 家长 ，湖南一路节级都称呼做 院长 。原来这戴院长有一等惊人的道术：但出路时，赍书飞报紧急军情事，把两个甲马拴在两只腿上，作起神行法来，一日能行五百里；把四个甲马拴在腿上，便一日能行八百里。因此人都称做神行太保戴宗。更看他生的如何？但见：
面阔唇方神眼突，瘦长清秀身材。皂纱巾畔翠花开。黄旗书令字，红串映宣牌。两只脚行千里路，罗衫常惹尘埃。程途八百去还来。神行真太保，院长戴宗才。
当下戴院长与宋公明说罢了来情去意。戴宗、宋江俱各大喜。两个坐在阁子里，叫那卖酒的过来，安排酒果肴馔菜蔬来，就酒楼上两个饮酒。宋江诉说一路上遇见许多好汉，众人相会的事务。戴宗也倾心吐胆，把和这吴学究相交来往的事，告诉了一遍。两个正说到心腹相爱之处，才饮得两杯酒过，只听楼下喧闹起来。过卖连忙走入阁子来对戴宗说道： 这个人只除非是院长说得他下，没奈何烦院长去解拆则个。 戴宗问道： 在楼下作闹的是谁？ 过卖道： 便是如常同院长走的那个唤做铁牛李大哥，在底下寻主人家借钱。 戴宗笑道： 又是这厮在下面无礼，我只道是甚么人。兄长少坐，我去叫了这厮上来。 戴宗便起身下去，不多时引了那个人上楼来。宋江看见了吃一惊。看那人生得如何？但见：
黑熊般一身粗肉，铁牛似遍体顽皮。交加一字赤黄眉，双眼赤丝乱系。怒发浑如铁刷，狰狞好似狻猊。天蓬恶煞下云梯。李逵真勇悍，人号铁牛儿。
宋江见了那人，便问戴宗道： 院长，这大哥是谁？ 戴宗道： 这个是小弟身边牢里一个小牢子，姓李名逵。祖贯是沂州沂水县百丈村人氏。本身一个异名，唤做黑旋风李逵。他乡中都叫他做李铁牛。因为打死了人，逃走出来。虽遇赦宥，流落在此江州，不曾还乡。为因酒性不好，多人惧他。能使两把板斧，及会拳棍。见今在此牢里勾当。 李逵看着宋江，问戴宗道： 哥哥，这黑汉子是谁？ 戴宗对宋江笑道： 押司，你看这厮恁么粗卤，全不识些体面！ 李逵便道： 我问大哥，怎地是粗卤？ 戴宗道： 兄弟，你便请问 这位官人是谁 便好，你倒却说 这黑汉子是谁 。这不是粗卤，却是甚么？我且与你说知，这位仁兄便是闲常你要去投奔他的义士哥哥。 李逵道： 莫不是山东及时雨黑宋江？ 戴宗喝道： 咄！你这厮敢如此犯上，直言叫唤，全不识些高低！兀自不快下拜，等几时！ 李逵道： 若真个是宋公明，我便下拜。若是闲人，我却拜甚鸟。节级哥哥不要瞒我拜了，你却笑我。 宋江便道： 我正是山东黑宋江。 李逵拍手叫道： 我那爷！你何不早说些个，也教铁牛欢喜！ 扑翻身躯便拜。宋江连忙答礼，说道： 壮士大哥请坐。 戴宗道： 兄弟，你便来我身边坐了吃酒。 李逵道： 不奈烦小盏吃，换个大碗来筛。 宋江便问道： 恰才大哥为何在楼下发怒？ 李逵道： 我有一锭大银，解了十两小银使用了。却问这主人家那借十两银子，去赎那大银出来，便还他，自要些使用。叵耐这鸟主人不肯借与我。却待要和那厮放对，打得他家粉碎，却被大哥叫了我上来。 宋江道： 只用十两银子去取，再要利钱么？ 李逵道： 利钱已有在这里了，只要十两本钱去讨。 宋江听罢，便去身边取出一个十两银子把与李逵，说道： 大哥，你将去赎来用度。 戴宗要阻当时，宋江已把出来了。李逵接得银子，便道： 却是好也！两位哥哥只在这里等我一等。赎了银子，便来送还，就和宋哥哥去城外吃碗酒。 宋江道： 且坐一坐，吃几碗了去。 李逵道： 我去了便来。 推开帘子，下楼去了。戴宗道： 兄长休借这银与他便好。恰才小弟正欲要阻，兄长已把在他手里了。 宋江道： 却是为何，尊兄说这话？ 戴宗道： 这厮虽是耿直，只是贪酒好赌。他却几时有一锭大银解了！兄长吃他赚漏了这个银去。他慌忙出门，必是去赌。若还赢得时，便有的送来还哥哥；若是输了时，那里讨这十两银来拜还兄长。戴宗面上须不好看。 宋江笑道： 院长尊兄，何必见外。量这些银两，何足挂齿。由他去赌输了罢。若要用时，再送些与他使。我看这人倒是个忠直汉子。 戴宗道： 这厮本事自有，只是心粗胆大不好。在江州牢里，但吃醉了时，却不奈何罪人，只要打一般强的牢子。我也被他连累得苦。专一路见不平，好打强的人，以此江州满城人都怕他。 有诗为证：
天性由来太恶粗，江州人号李凶徒。
他时大展屠龙手，始识人中大丈夫。
宋江道： 俺们再饮两杯，却去城外闲玩一遭。 戴宗道： 小弟也正忘了，和兄长去看江景则个。 宋江道： 小可也要看江州的景致。如此最好。 
且不说两个再饮酒，只说李逵得了这个银子，寻思道： 难得宋江哥哥，又不曾和我深交，便借我十两银子。果然仗义疏财，名不虚传。如今来到这里，却恨我这几日赌输了，没一文做好汉请他。如今得他这十两银子，且将去赌一赌。倘或赢得几贯钱来，请他一请也好看。 当时李逵慌忙跑出城外小张乙赌房里来，便去场上，将这十两银子撇在地下，叫道： 把头钱过来我博。 那小张乙得知李逵从来赌直，便道： 大哥，且歇这一博，下来便是你博。 李逵道： 我要先赌这一博。 小张乙道： 你便傍猜也好。 李逵道： 我不傍猜，只要博这一博。五两银子做一注。 有那一般赌的，却待要博，被李逵劈手夺过头钱来，便叫道： 我博兀谁？ 小张乙道： 便博我五两银子。 李逵叫一声，肐地博一个叉，小张乙便拿了银子过来。李逵叫道： 我的银子是十两！ 小张乙道： 你再博我五两快，便还了你这锭银子。 李逵又拿起头钱，叫声： 快！ 肐的又博个叉。小张乙笑道： 我教你休抢头钱，且歇一博，不听我口。如今一连博了两个叉。 李逵道： 我这银子是别人的。 小张乙道： 遮莫是谁的，也不济事了。你既输了，却说甚么！ 李逵道： 没奈何且借我一借。明日便送来还你。 小张乙道： 说甚么闲话！自古赌钱场上无父子。你明明地输了，如何倒来革争！ 李逵把布衫拽起在前面，口里喝道： 你们还我也不还？ 小张乙道： 李大哥，你闲常最赌的直。今日如何恁么没出豁？ 李逵也不答应他，便就地下掳了银子，又抢了别人赌的十来两银子，都搂在布衫兜里，睁起双眼说道： 老爷闲常赌直，今日权且不直一遍。 小张乙急待向前夺时，被李逵一指一跤。十二三个赌博的，一发齐上，要夺那银子。被李逵指东打西，指南打北。李逵把这伙人打得没地躲处，便出到门前。把门的问道： 大郎那里去？ 被李逵提在一边，一脚踢开了门便走。那伙人随后赶将出来，都只在门前叫道： 李大哥，你恁地没道理，都抢了我们众人的银子去！ 只在门前叫喊，没一个敢近前来讨。
李逵正走之时，只见背后一人赶上来，扳住肩臂喝道： 你这厮如何却抢掳别人财物？ 李逵口里应道： 干你鸟事！ 回过脸来看时，却是戴宗，背后立着宋江。李逵见了，惶恐满面，便道： 哥哥休怪！铁牛闲常只是赌直。今日不想输了哥哥的银子，又没得些钱来相请哥哥，喉急了，时下做出这些不直来。 宋江听了大笑道： 贤弟但要银子使用，只顾来问我讨。今日既是明明地输与他了，快把来还他。 李逵只得从布衫兜里取出来，都递在宋江手里。宋江便叫过小张乙前来，都付与他。小张乙接过来说道： 二位官人在上：小人只拿了自己的。这十两原银虽是李大哥两博输与小人，如今小人情愿不要他的，省的记了冤仇。 宋江道： 你只顾将去，不要记怀。 小张乙那里肯。宋江便道： 他不曾打伤了你们么？ 小张乙道： 讨头的，拾钱的，和那把门的，都被他打倒在里面。 宋江道： 既是恁的，就与他众人做将息钱。兄弟自不敢来了，我自着他去。 小张乙收了银子，拜谢了回去。宋江道： 我们和李大哥吃三杯去。 戴宗道： 前面靠江有那琵琶亭酒馆，是唐朝白乐天古迹。我们去亭上酌三杯，就观江景。 有诗为证：
白傅高风世莫加，画船秋水听琵琶。
欲舒老眼求陈迹，孤鹜齐飞带落霞。
宋江道： 可于城中买些肴馔之物将去。 戴宗道： 不用，如今那亭上有人在里面卖酒。 宋江道： 恁地时却好。 当时三人便望琵琶亭上来。到得亭子上看时，一边靠着浔阳江，一边是店主人家房屋。琵琶亭上，有十数副座头。戴宗便拣一副干净座头，让宋江坐了头位。戴宗坐在对席。肩下便是李逵。三个坐定，便叫酒保铺下菜蔬果品海鲜按酒之类。酒保取过两樽玉壶春酒，此是江州有名的上色好酒，开了泥头。宋江纵目一观，看那江上景致时，端的是景致非常。但见：
云外遥山耸翠，江边远水翻银。隐隐沙汀，飞起几行鸥鹭；悠悠别浦，撑回数只渔舟。红蓼滩头，白发公垂钩下钓；黄芦岸口，青髻童牧犊骑牛。翻翻雪浪拍长空，拂拂凉风吹水面。紫霄峰上接穹苍，琵琶亭畔临江岸。四围空阔，八面玲珑。栏杆影浸玻璃，窗外光浮玉璧。昔日乐天声价重，当年司马泪痕多。
当时三人坐下，李逵便道： 酒把大碗来筛，不奈烦小盏价吃。 戴宗喝道： 兄弟好村！你不要做声，只顾吃酒便了。 宋江分付酒保道： 我两个面前放两只盏子，这位大哥面前放个大碗。 酒保应了下去，取只碗来，放在李逵面前。一面筛酒，一面铺下肴馔。李逵笑道： 真个好个宋哥哥，人说不差了！便知我兄弟的性格！结拜得这位哥哥，也不枉了！ 
酒保斟酒，连筛了五七遍。宋江因见了这两人，心中欢喜，吃了几杯，忽然心里想要鱼辣汤吃。便问戴宗道： 这里有好鲜鱼么？ 戴宗笑道： 兄长，你不见满江都是渔船。此间正是鱼米之乡，如何没有鲜鱼！ 宋江道： 得些辣鱼汤醒酒最好。 戴宗便唤酒保，教造三分加辣点红白鱼汤来。顷刻造了汤来，宋江看见道： 美食不如美器。虽是个酒肆之中，端的好整齐器皿。 拿起箸来，相劝戴宗、李逵吃。自也吃了些鱼，呷了几口汤汁。李逵也不使箸，便把手去碗里捞起鱼来，和骨头都嚼吃了。宋江看见忍笑不住，再呷了两口汁，便放下箸不吃了。戴宗道： 兄长，已定这鱼腌了，不中仁兄吃。 宋江道： 便是不才酒后，只爱口鲜鱼汤吃。这个鱼真是不甚好。 戴宗应道： 便是小弟也吃不得，是腌的不中吃。 李逵嚼了自碗里鱼，便道： 两位哥哥都不吃，我替你们吃了。 便伸手去宋江碗里捞将过来吃了，又去戴宗碗里也捞过来吃了。滴滴点点，淋一桌子汁水。宋江见李逵把三碗鱼汤和骨头都嚼吃了，便叫酒保来分付道： 我这大哥，想是肚饥。你可去大块肉切二斤来与他吃，少刻一发算钱还你。 酒保道： 小人这里只卖羊肉，却没牛肉。要肥羊尽有。 李逵听了，便把鱼汁劈脸泼将去，淋那酒保一身。戴宗喝道： 你又做甚么？ 李逵应道： 叵耐这厮无礼，欺负我只吃牛肉，不卖羊肉与我吃！ 酒保道： 小人问一声，也不多话！ 宋江道： 你去只顾切来，我自还钱。 酒保忍气吞声，去切了二斤羊肉，做一盘将来，放在桌子上。李逵见了，也不谦让，大把价挝来，只顾吃，拈指间把这二斤羊肉都吃了。宋江看了道： 壮哉，真好汉也！ 李逵道： 这宋大哥便知我的鸟意，吃肉不强似吃鱼！ 
戴宗叫酒保来问道： 却才鱼汤，家生甚是整齐，鱼却腌了不中吃。别有甚好鲜鱼时，另造些辣汤来与我这位官人醒酒。 酒保答道： 不敢瞒院长说，这鱼端的是昨夜的。今日的活鱼，还在船内，等鱼牙主人不来，未曾敢卖动，因此未有好鲜鱼。 李逵跳起来道： 我自去讨两尾活鱼来与哥哥吃。 戴宗道： 你休去，只央酒保去回几尾来便了。 李逵道： 船上打鱼的，不敢不与我，直得甚么！ 戴宗拦当不住，李逵一直去了。戴宗对宋江说道： 兄长，休怪小弟引这等人来相会，全没些个体面，羞辱杀人！ 宋江道： 他你生性是恁的，如何教他改得！我到敬他真实不假。 两个自在琵琶亭上笑语说话取乐。诗曰：
湓内烟景出尘寰，江上峰峦拥髻鬟。
明月琵琶人不见，黄芦苦竹暮潮还。
却说李逵走到江边看时，见那渔船一字排着，约有八九十只，都缆系在绿杨树下。船上渔人，有斜枕着船梢睡的，有在船头上结网的，也有在水里洗浴的。此时正是五月半天气，一轮红日将及沉西，不见主人来开舱卖鱼。李逵走到船边，喝一声道： 你们船上活鱼，把两尾来与我。 那渔人应道： 我们等不见渔牙主人来，不敢开舱。你看那行贩都在岸上坐地。 李逵道： 等甚么鸟主人！先把两尾鱼来与我。 那渔人又答道： 纸也未曾烧，如何敢开舱？那里先拿鱼与你！ 李逵见他众人不肯拿鱼，便跳上一只船去。渔人那里拦当得住。李逵不省得船上的事，只顾便把竹笆篾一拔。渔人在岸上只叫得： 罢了！ 李逵伸手去艎板底下一绞摸时，那里有一个鱼在里面。原来那大江里渔船，船尾开半截大孔，放江水出入，养着活鱼，却把竹笆篾拦住，以此船舱里活水往来，养放活鱼。因此江州有好鲜鱼。这李逵不省得，倒先把竹笆篾提起了，将那一舱活鱼都走了。李逵又跳过那边船上，去拔那竹篾。那七八十渔人都奔上船，把竹篙来打李逵。李逵大怒，焦躁起来，便脱下布衫，里面单单系着一条棋子布捎儿。见那乱竹篙打来，两只手一驾，早抢了五六条在手里。一似扭葱般都扭断了。渔人看见，尽吃一惊，却都去解了缆，把船撑开去了。李逵忿怒，赤条条地拿两截折竹篙，上岸来赶打，行贩都乱纷纷地挑了担走。
正热闹里，只见一个人从小路里走出来。众人看见，叫道： 主人来了！这黑大汉在此抢鱼，都赶散了渔船！ 那人道： 甚么黑大汉，敢如此无礼？ 众人把手指道： 那厮兀自在岸边寻人厮打！ 那人抢将过去，喝道： 你这厮吃了豹子心，大虫胆，也不敢来搅乱老爷的道路！ 李逵看那人时，六尺五六身材，三十二三年纪，三柳掩口黑髯；头上裹顶青纱万字巾，掩映着穿心红一点儿；上穿一领白布衫，腰系一条绢搭膊；下面青白袅脚多耳麻鞋；手里提条行秤。那人正来卖鱼，见了李逵在那里横七竖八打人，便把秤递与行贩接了，赶上前来，大喝道： 你这厮要打谁！ 李逵也不回话，轮过竹篙，却望那人便打。那人抢入去，早夺了竹篙。李逵便一把揪住那人头发。那人便奔他下三面，要跌李逵。怎敌得李逵水牛般气力，直推将开去，不能勾拢身。那人便望肋下躅得几拳，李逵那里着在意里。那人又飞起脚来踢，被李逵直把头按将下去，提起铁锤大小拳头，去那人脊梁上擂鼓也似打。那人怎生挣扎。
李逵正打哩，一个人在背后劈腰抱住，一个人便来帮住手，喝道： 使不得！使不得！ 李逵回头看时，却是宋江、戴宗。李逵便放了手。那人略得脱身，一道烟走了。戴宗埋冤李逵道： 我教你休来讨鱼，又在这里和人厮打。倘或一拳打死了人，你不去偿命坐牢！ 李逵应道： 你怕我连累你，我自打死了一个，我自去承当！ 宋江便道： 兄弟休要论口，坏了义气。拿了布衫，且去吃酒。 李逵向那柳树根头拾起布衫，搭在胳膊上，跟了宋江、戴宗便走。行不得十数步，只听的背后有人叫骂道： 黑杀才！今番来和你见个输赢！ 李逵回转头来看时，便是那人，脱得赤条条地，匾扎起一条水裩儿，露出一身雪练也似白肉；头上除了巾帻，显出那个穿心一点红俏儿来。在江边独自一个，把竹篙撑着一只渔船赶将来，口里大骂道： 千刀万剐的黑杀才！老爷怕你的不算好汉，走的不是好男子！ 李逵听了大怒，吼了一声，撇了布衫，抢转身来。那人便把船略拢来凑在岸边，一手把竹篙点定了船，口里大骂着。李逵也骂道： 好汉便上岸来。 那人把竹篙去李逵腿上便搠。撩拨得李逵火起，托地跳在船上。说时迟，那时快。那人只要诱得李逵上船，便把竹篙望岸边一点，双脚一蹬，那只渔船一似狂风飘败叶，箭也似投江心里去了。李逵虽然也识得水，却不甚高，当时慌了手脚。那人也不叫骂，撇了竹篙，叫声： 你来！今番和你定要见个输赢！ 便把李逵胳膊拿住，口里说道： 且不和你厮打，先教你吃些水。 两只脚把船只一晃，船底朝天，英雄落水。两个好汉扑桶地都翻筋斗撞下江里去。宋江、戴宗急赶至岸边，那只船已翻在江里。两个只在岸上叫苦。江岸边早拥上三五百人在柳阴树下看。都道： 这黑大汉今番却着道儿。便挣扎得性命，也吃了一肚皮水。 宋江、戴宗在岸边看时，只见江面开处，那人把李逵提将起来，又淹将下去。两个正在江心里面，清波碧浪中间，一个显浑身黑肉，一个露遍体霜肤。两个打做一团，绞做一块。江岸上那三五百人贪看，没一个不喝采。论这两个好汉时，但见：
一个是沂水县成精异物，一个是小孤山作怪妖魔。这个似酥团结就肌肤，那个如炭屑凑成皮肉。一个是色依壬癸，一个体按庚辛。那个如三冬瑞雪重铺，这个似半夜阴云轻罩。一个是马灵官白蛇托化，一个是赵元帅黑虎投胎。这个似万万锤打就银人，那个如千千火炼成铁汉。一个是五台山银牙白象，一个是九曲河铁甲老龙。这个如布漆罗汉显神通，那个似玉碾金刚施勇猛。一个盘旋良久，汗流遍体迸真珠；一个揪扯多时，水浸浑身倾墨汁。那个学华光藏教主，向碧波深处现形骸；这个象黑煞天神，在雪浪堆中呈面目。正是玉龙搅暗天边日，黑鬼掀开水底天。
当时宋江、戴宗看见李逵被那人在水里揪住，浸得眼白，又提起来，又纳下去，何止淹了数十遭。宋江见李逵吃亏，便叫戴宗央人去救。戴宗问众人道； 这白大汉是谁？ 有认得的说道： 这个好汉便是本处卖鱼主人，唤做张顺。 宋江听得猛省道： 莫不是绰号浪里白跳的张顺？ 众人道： 正是，正是！ 宋江对戴宗说道： 我有他哥哥张横的家书在营里。 戴宗听了，便向岸边高声叫道： 张二哥不要动手，有你令兄张横家书在此。这黑大汉是俺们兄弟，你且饶了他，上岸来说话。 张顺在江心里见是戴宗叫他，却也如常认得，便放了李逵几分，早到岸边，扒上岸来，看着戴宗，唱个喏道： 院长，休怪小人无礼！ 戴宗道： 足下可看我面，且去救了我这兄弟上来，却教你相会一个人。 张顺再跳下水里，赴将开去。李逵正在江里探头探脑价挣扎水。张顺早到分际，带住了李逵一只手，自把两条腿踏着水浪，如行平地。那水浸不过他肚皮，淹着脐下，摆了一只手，直托李逵上岸来。江边看的人个个喝采。宋江看得呆了半晌。张顺、李逵都到岸下，各自扒将起来。戴宗见李逵喘做一团，口里只吐白水。戴宗道： 且都请你们到琵琶亭上说话。 
张顺讨了布衫穿着。李逵也穿了布衫。四个人再到琵琶亭上来坐下。戴宗便对张顺道： 二哥，你认得我么？ 张顺道： 小人自识得院长。只是无缘，不曾拜会。 戴宗指着李逵问张顺道： 足下日常曾认得他么？今日倒冲撞了你。 张顺道： 小人如何不认的李大哥，只是不曾交手。 李逵道： 你也淹得我勾了。 张顺道： 你也打得好了。 李逵道： 恁么，便和你两折过了。 戴宗道： 你两个今番却做个至交的弟兄。常言道：不打不成相识。 李逵道： 你路上休撞着我。 张顺道： 我只在水里等你便了。 四人都笑起来，大家唱个无礼喏。戴宗指着宋江对张顺道： 二哥，你曾认得这位兄长么？ 张顺看了道： 小人却不认得，这里亦不曾见。 李逵跳起身来道： 这哥哥便是黑宋江。 张顺道： 莫非是山东及时雨郓城宋押司？ 戴宗道： 正是公明哥哥。 张顺纳头便拜道： 久闻大名，不想今日得会。多听的江湖上来往的人说兄长清德，扶危济困，仗义疏财。 宋江答道： 量小可何足道哉！前日来时，揭阳岭下混江龙李俊家里，住了几日。后在浔阳江上，因穆弘相会，得遇令兄张横，修了一封家书寄来与足下。放在营内，不曾带得来。今日便和戴院长并李大哥来这里琵琶亭吃三杯，就观江景。宋江偶然酒后思量些鲜鱼汤醒酒，怎当的他定要来讨鱼。我两个阻他不住，只听得江岸上发喊热闹。叫酒保看时，说道： 是黑大汉和人厮打。 我两个急急走来解劝。不想却与壮士相会。今日得遇三位，岂非天幸。且请同坐，菜酌三杯。 再唤酒保重整杯盘，再备肴馔。张顺道： 既然哥哥要好鲜鱼吃，兄弟去取几尾来。 宋江道： 最好。依例纳钱。 张顺道： 既然得遇仁兄，事非偶然。兄长何故见外，如此说钱！ 李逵道： 我和你去讨。 戴宗喝道： 又来了！你还吃的水不快活！ 张顺笑将起来，绾了李逵手说道： 我今番和你去讨鱼，看别人怎地。 两个下琵琶亭来，到得江边。张顺略哨一声，只见江面上渔船都撑拢来到岸边。张顺问道： 那个船里有金色鲤鱼？ 只见这个应道： 我船上来。 那个应道： 我船里有。 一霎时却凑拢十数尾金色鲤鱼来。张顺选了四尾大的，把柳条穿了，先教李逵将来亭上整理。张顺自点了行贩，分付小牙子去把秤卖鱼。张顺却自来琵琶亭上陪侍宋江。宋江谢道： 何须许多，但赐一尾，也十分勾了。 张顺答道： 些小微物，何足挂齿。兄长食不了时，将回行馆做下饭。 两个序齿，李逵年长，坐了第三位，张顺坐第四位。再叫酒保讨两樽玉壶春上色酒来，并些海鲜按酒果品之类。四人正饮酒间，张顺分付酒保，把一尾鱼做辣汤，用酒蒸一尾，教酒保切鲙。四人饮酒中间，各叙胸中之事。正说得入耳，只见一个女娘，年方二八，穿一身纱衣，来到跟前，深深的道了四个万福。宋江看了那个女子时，生的如何？但见：
冰肌玉骨，粉面酥胸。杏脸桃腮，酝酿出十分春色；柳眉星眼，妆点就一段精神。花月仪容，蕙兰情性。心地里百伶百俐，身材儿不短不长。声如莺啭乔林，体似燕穿新柳。正是：春睡海棠唏晓露，一枝芍药醉春风。
那女娘道罢万福，顿开喉音便唱。李逵正待要卖弄胸中许多豪杰的事务，却被他唱起来一搅，三个且都听唱，打断了他话头。李逵怒从心上起，恶向胆边生，跳起身来，把两个指头去那女娘子额上一点。那女子大叫一声，蓦然倒地。众人近前看时，只见那女娘子桃腮似土，檀口无言。未知五脏如何，先见四肢不举。那酒店主人一发向前拦住四人，要去经官告理。正是：只因一念错，现出百般形。且看这女子性命如何？古云：好句有情怜夜月，落花无语怨东风。毕竟宋江等四人在酒店里怎地脱身，且听下回分解。
