古文：初九日令顾仆觅米具炊。
现代文：初九日让顾仆去找米准备早饭。

古文：余散步村北，遥晰细看，辨析此坞。
现代文：我散步到村北，从远处观看此坞。

古文：东北自牧养北梁王山西支分界，东界虽大脊，而山不甚高；西界虽环支，而西北有石崖山最雄峻。
现代文：东北从牧养河北面梁王山西支分界，东部虽然是主峰山脉，但山不太高，西部虽然是支脉环绕，而西北有座石崖山最雄伟峻峭。

古文：又南为沙朗西山，又南为天生桥，而南属于陡坡东峡之山。
现代文：又南是沙朗西山，又南是天生桥，然后往南和陡坡东峡谷的山相连。

古文：其山东西两界既夹成大坞，而南北亦环转连属。
现代文：其东西两边的山夹成大坞后，南北两端也环转连接。

古文：其中水亦发源于龙潭，合南北峡而成溪，西注于富民螳螂，然不能竟达也；从坞西南入峡，捣入山洞，其洞深黑莫测，穿山西出，与陡坡之涧合。
现代文：坞中的水也发源于龙潭，汇合南北峡谷的水而形成溪流，往西注入富民县的蝗螂川，然而不能直达，只能从山坞西南边流入峡谷，钻入山洞。其洞漆黑、深不可测，溪流穿过大山往西流出，和陡坡的沟涧汇合。

古文：洞上之山，间道从之，所谓 天生桥 也。
现代文：洞上面的山，小路从上面通过，就是所说的 天生桥 。

古文：然人从其上行，不知下有洞，亦不知洞之西透，山之中空而为桥；惟沙朗人耕牧于此，故有斯名。
现代文：然而人从路上走过，却不知道下面有洞，也不知道洞通到西边，山中间是空的而成为桥；只有沙朗人在这里耕种、放牧，所以才有这样的名称。

古文：然亦皆谓洞不可入，有虎狼，有妖祟，劝余由村后逾山西上，不必向水洞迂折。
现代文：然而他们也都说不能进洞，洞里有虎狼，有妖怪作祟，劝我从村后翻山往西上，不必从水洞去绕路。

古文：余不从。
现代文：我不听从。

古文：既饭，乃南循坡麓行。
现代文：吃过饭后，我就往南顺着坡脚走。

古文：一里半，与溪遇，遂同入西峡。
现代文：一里半，和溪流相遇，于是和溪流一道进入西边的峡谷。

古文：其峡南北山壁夹而成，路由溪北沿北山之麓入，一里，仰见北崖之上，石壁盘突，其间骈列多门，而东一门高悬危瞰，势独雄豁，而磴迹甚微，棘翳崖崩，莫可著足。
现代文：其峡谷由南北两边的山壁对夹而成，道路从溪流北岸顺着北山山麓进去，一里，抬头看到北崖上面，石壁盘环突立，壁间并列着很多道门，而东边的一道门高悬在空中、正正俯视峡谷，气势特别雄伟开阔，但石阶的痕迹十分细微，荆棘遮盖、石崖崩塌，几乎没有落脚的地方。

古文：乃令顾仆并行李俟于下。余独攀跃而上。
现代文：于是我让顾仆以及行李在下面等候，独自一人攀爬、跳跃而上。

古文：久之，跻洞东，又见一门侧进，余以为必中通大洞，遂从其侧倒悬入大洞门。
现代文：很久，登上洞门东边，又看见一道门从旁边裂开，我认为这道门内一定通着大洞。于是就从侧边倒挂着进入大洞门。

古文：其门南向甚穹，洞内层累北上，深十余丈，而阔半之，然内无旁窦，即前外见侧迸之门，亦不中达也。
现代文：洞门朝南，是典型的弯形，洞里台阶层层累着朝北延伸，有十多丈深，而宽是深度的一半，但洞内两旁没有孔，就是先前在外面看见的侧裂之门，其中也不和大洞相通。

古文：出洞，欲东上侧门；念西洞尚多，既下，欲再探西洞；望水洞更异，遂直从洞下，西趋水洞。
现代文：从洞中出来，想往东边上到侧门，又想着西边的洞还多，下去之后，打算还要探索西洞；远远看到水洞更为奇特，于是直直地从洞口下去，往西朝水洞走去。

古文：又半里，西峡既尽，山环于上，洞辟于下，水从东来逼南崖，捣西洞入，路从其北坠冈下。
现代文：又半里，走到峡谷西边尽头，山冈环绕在上面，山洞开辟在下面，水从东边流来紧靠南崖，冲人西洞中，道路从其北面坠下山冈。

古文：余令肩夫守行李于冈上，与顾仆入洞。
现代文：我让挑夫在冈上守着行李，我和顾仆进入水洞。

古文：洞门东向，高十余丈，而阔半之。
现代文：洞门朝东，有十几丈高，而宽是高度的一半。

古文：始涉水从其南崖入，水漱北崖而环之。
现代文：开始涉水顺洞南边的崖壁进去，水冲刷北边的崖壁而环流。

古文：入五六丈，水环北崖，路环南崖，俱西转。
现代文：进去五六丈后，水绕北边的崖壁，路绕南边的崖壁，一齐都往西转。

古文：仰见南崖之上，层覆叠出，突为危台，结为虚楼，皆在数丈之上，氤氲阖辟，与云气同为吞吐。
现代文：抬头看见南崖上面，石头分层覆盖、重叠浮出，突立为高处的平台，连结成空中楼阁，都在几丈高的地方，雾气弥漫，时合时开，和云气一起飘来飘去。

古文：从其下循之西入，北崖尚明，水漱之；南崖渐暗，路随之。
现代文：从南崖下面顺路往西进，北崖还亮，水流冲刷着；南崖渐渐黑暗，道路顺着进去。

古文：西五六丈，南崖西尽，水从北崖直捣西崖下，西崖遂下嵌成潭，水呜呜其中，作冲激声，遂循西崖北折去。
现代文：往西五六丈，走到南崖西部尽头，水顺着北崖直直冲向西崖下面，西崖于是往下陷落成深潭，水在潭中哗哗地响，发出冲激之声，然后顺着西崖向北转去。

古文：路乃涉水循东崖，北向随之。
现代文：道路于是涉过水后顺着东崖，往北随水流走。

古文：洞转而北，高穹愈甚，延纳余朗，若昧若明。
现代文：洞转向北，弯形顶更加高峻，引入一点余光，若暗若明。

古文：又五六丈，水漱北崖复西转，余亦复涉西涯。
现代文：又走进五六丈，水冲刷着北崖又往西转，我也再涉水到西岸。

古文：于是水再环北崖，路再环南崖，竟昏黑不可辨，但闻水声潺潺。
现代文：于是水再次环绕北崖流，道路再次环绕南崖走，洞里终于黑暗得无法看清什么，只听到水流潺潺的声音。

古文：又五六丈，复西遇水，其水渐深，既上不可见，而下又不可测，乃出。
现代文：又走了五六丈，再次在西崖遇水，这里的水渐渐深了，既然上面无法看清，而下面又无法测量，于是出洞。

古文：出复四渡水而上冈。
现代文：出洞，又四次渡水然后上冈。

古文：闻冈上有人声，则沙朗人之耕陇者。
现代文：听到冈上有人声，是耕地的沙朗人。

古文：见余入洞，与负行李人耦语相对私语待之。为余言，水之西出，即陡坡北峡；山之上度，即天生桥间道所从，如前之所标记者。
现代文：他看见我进洞，便和挑夫说着话等我。他对我说： 水从洞里往西流出，就是陡坡北边的峡谷；从山上过去，是天生桥小路所经过的地方，和先前的标记相同。 

古文：始恨不携炬，竟西从洞中出也。
现代文：我于是遗憾没有携带火把，否则可以直接顺山洞从西边出去。

古文：其人又为余言，富民有老虎洞，在大溪之上，不可失。
现代文：这个人还对我说： 富民县有个老虎洞，在大溪边，不能错过。 

古文：余谢之。
现代文：我向他道谢。

古文：乃西上蹑岭，一里半，登其脊，是为天生桥。
现代文：于是往西攀登山岭，一里半，登上山梁，这是天生桥。

古文：脊南石峰嶙峋，高耸而出，其脉自陟坡东，度脊而北，间道循其东陲，陡坡之涧，界其西麓；至此又跨洞北，属于沙朗后西山，水从其下穿腹西出，路从其上度脊西行。
现代文：山梁南边石峰层叠峻峭，高高耸出，其山脉从陡坡东面越过山梁往北延伸，小路顺着山脉东面走，陡坡的沟涧以山脉西麓为界；山脉延伸到这里又跨越水洞而向北延伸，和沙朗背后的西山相连，水从其下穿过山腹往西流出，道路从其上越过山梁往西行。

古文：脊西瞰，即陡坡涧水，直走而北，至此西折，脊上之路，亦盘壑西坠。
现代文：俯视山梁西边，则陡坡沟涧之水，直直地往北流，到这里转向西边，山梁上的路，也绕着沟壑往西下。

古文：益信出水之洞，即在其下，心悬悬欲一探之。
现代文：我更加相信出水洞口就在这山梁下面，心里念念不舍地想下去探索一下。

古文：西行山半者一里，见有岐直下峡底，遂令顾奴同负襄者由大道直前，余乃独下趋峡中。
现代文：往西顺山腰走了一里，看见有岔路直下到峡谷底部，于是让顾仆和挑夫从大路一直往前走，我则独自下峡谷。

古文：半里，抵峡底，遂溯水东行。
现代文：半里，到峡谷底部，子是溯流往东行。

古文：一里，折而南，则后洞庞然西向，其高阔亦如前洞，水从其中踊跃而出，西与南来之涧合而北去。余溯流入洞，二丈后，仰睇洞顶，上层复裂通于门外，门之上，若桥之横于前，其上复流光内映，第高穹之极，下层石影氤氲，若浮云之上承明旭太阳光也。
现代文：一里，转向南，就看到山洞后门朝西大开，门的高度、宽度也和前门相同，水从洞中滔滔不绝地涌流出来，往西与南来的涧水汇合后往北流去，我溯流进洞，二丈后抬头看洞顶，洞壁上层又裂开通到洞门外，洞门上面，像桥梁横跨在前方，其上又有流动的光线映入洞内，称得上高拱之极观，下层石影如同烟雾迷漫，仿佛漂动的云彩上托着明亮的太阳。

古文：洞中流，初平散而不深，随之深入数丈，忽有突石中踞，浮于水面，其内则渊然深汇，磅礴崖根，不能溯入矣。
现代文：洞中的水流，开初平缓、分散而不深，顺着进到数丈深的地方，洞中忽然耸起石头，浮出水面，洞内的水流汇聚得很深，气势磅礴地冲击洞壁底部，不能再溯流而进了。

古文：洞顶亦有石倒骞，以高甚，反不觉其夭矫。
现代文：洞顶也有石头倒悬，因为太高，反而不觉得有伸屈自如之美。

古文：其门直而迥，故深入而犹朗朗，且以上层倒射之光，直彻于内也。
现代文：洞笔直而深远，所以进去很深仍然明亮，而且因为有上层倒射的光线，光一直透到里面。

古文：出洞，还顾洞门上，其左悬崖甚峭，上复辟成一门，当即内透之隙。
现代文：从洞里出来，返回去看洞门上面，其左边的悬崖非常陡峭，悬崖上又开成一道门，应当就是透光进洞的裂隙。

古文：乃涉涧之西，遥审崖间层叠之痕，孰可著足，孰可倒攀，孰可以宛转达，孰可以腾跃上。
现代文：于是越到沟涧的西边，远远地审视崖壁上层层叠叠的痕迹，什么地方可以落脚，什么地方可以倒攀，什么地方可以曲折到终，什么地方可以腾跃而上。

古文：乃复涉涧抵崖，一依所审法试之。
现代文：然后再退到沟涧抵达崖壁，按着审视到的走法一一试着走。

古文：半晌，遂及上层外，门更廓然高穹也。
现代文：好半天，才到达上一层的洞外，洞门更加开阔高拱。

古文：入其内，为龛为窝，为台为榭，俱浮空内向。
现代文：进入洞内，如有阁楼、有窝巢，有平台、有亭屋，都浮在空中，往里蔓延。

古文：内俯洞底，波涛破峡，如玉龙负舟，与洞顶之垂幄悬帔，昔仰望之而隐隐者，兹如缨络随身，幢幡覆影矣，与蹑云驾鹤，又何异乎？
现代文：从洞内俯视洞底，景色如波涛穿破峡谷，飞瀑载舟，而先前抬头望上去隐隐约约的，如从洞顶上垂挂下去的慢帐、裙衫，现在又像随身飘逸的缨络，覆盖身影的幢蟠，这和腾云骑鹤的仙境，又有什么区别呢？

古文：坐久之，听洞底波声，忽如宏钟，忽如细响，令我神移志易。
现代文：坐在洞内很久，听着洞底的波涛声，一会如同大钟鸣响，一会如同丝竹袅袅，让我神往心动、舒畅愉快。

古文：及下，层崖悬级，一时不得腠理，攀挂甚久。
现代文：到下山时，层层崖壁上悬有石阶，只是一时找不出条理，攀爬了很久。

古文：忽有男妇十余人，自陡坡来，隔涧停睇，迨余下，问何所事。
现代文：忽然有十多名男女从陡坡走过来，隔着沟涧停在那里张望。到我下来，间我有什么事。

古文：余告以游山。
现代文：我告诉他们游览山上。

古文：两男子亦儒者，问其上何有。
现代文：其中两个男子也是读书人，间山上有些什么。

古文：余告以景不可言尽。
现代文：我告诉他们美景一言难尽。

古文：恐前行者渐远，不复与言，遂随水少北转而西行峡中。
现代文：我担心走在前面的顾仆等人走远，就不再和这些人说什么，跟着水流稍微转北而向西从峡谷中走去。

古文：一里，渐上北坡。
现代文：一里，逐渐登上北面的山坡。

古文：缘坡西行，三里，峡坞渐开。
现代文：顺着山坡往西走，三里，峡谷中的山坞逐渐开阔。

古文：又四里，坞愈开。
现代文：又走四里，山坞更加开阔。

古文：其北崖逾山南下者，即沙朗后山所来道；其南坡有聚落倚南山者，是为头村。
现代文：那条从北崖翻过去往南下的路，是沙朗后山所穿过来的路，那南坡上傍靠南山而居的村子、名头村。

古文：路至此始由坞渡溪。
现代文：路到这里才顺山坞渡过溪流。

古文：溪上横木为桥，其水即陡坡并天生桥洞中所出，西流而注于螳螂川者也。
现代文：溪流上横着木桥，溪水就是从陡坡以及天生桥洞中流来，往西流入蝗螂川。

古文：从溪南随流行一里，过头村之西。
现代文：从南岸顺溪流走一里，经过头村西边。

古文：沿流一里半，复上坡西行。
现代文：顺着溪流走一里半，又上坡往西走。

古文：二里，再下坞中。
现代文：二里，再卞到坞中。

古文：半里，路旁有卖浆草舍倚南坡，则顾仆与行李俱在焉。
现代文：半里，路旁靠南坡有间卖浆的草房，而顾仆和行李都在这里。

古文：遂入饭。
现代文：于是进去吃饭。

古文：又西盘南山之嘴，一里余，为二村。
现代文：又往西绕着南山嘴走，一里多，到二村。

古文：村之西有坞北出，横涉而过之。
现代文：村子西边有山坞往北延伸，横穿其坞。

古文：半里，复上坡，随南山而西，上倚危崖，下逼奔湍急流。
现代文：半里，又上坡，顺着南山往西走，道路左上方靠陡峭的山崖，右下方临奔腾的急流。

古文：五里，有村在溪北，是为三村。
现代文：五里，有村子在溪流北岸，这是三村。

古文：至是南界山横突而北，北界山环三村之西，又突而南，坞口始西窒焉。
现代文：到这里南部山横列耸起往北延伸，北部山绕过三村西边，又耸起往南延伸，山坞口才被从西面阻塞。

古文：路由溪南跻北突之坡而上，一里半。抵峰头。
现代文：我顺路从溪流南岸攀越往北耸延的山坡而上，一里半，抵达峰顶。

古文：其峰北瞰三村溪而下，溪由三村西横啮北峰之麓，破峡西出。
现代文：其峰北面俯视着三村的溪水往下流，溪水从三村西边横流，紧逼山峰北麓，冲破峡谷往西流出。

古文：峡深嵌逼束，止容水不容人，故路逾其巅而过，是为罗鬼岭，东西分富民、昆明之界焉。
现代文：峡谷深陷狭窄，只容水流而不容人过，所以道路越其顶而过，这峰叫罗鬼岭，是富民县与昆明县之间的东西分界。

古文：过岭西下四里，连过上下罗鬼两村，则三村之流，已破峡西出。
现代文：翻过罗鬼岭往西下四里，接连经过上罗鬼、下罗鬼两个村子，这时，三村的溪流，已经穿过峡谷往西流出。

古文：界两村之中而西，又有一溪自北坞来，与三村溪合并西去。
现代文：两个村子之间的分界处西边，又有一股溪水从北边的山坞流来，与三村的溪水汇合后往西流去。

古文：路随之，行溪南二里，抵西崖下，其水稍曲而南，横木梁渡之。
现代文：道路顺着溪水走，沿着溪水南岸走二里，抵达西边山崖下，溪水逐渐曲折向南，木桥横跨在溪上，过桥。

古文：有村倚北山而聚，是为阿夷冲。
现代文：有村子傍靠北山而居，这是阿夷冲。

古文：又从其西一里半，逾一波。
现代文：又从阿夷冲往西走一里半，越过一座坡。

古文：又一里半，昏黑中得一村，亦倚北山，是为大哨。
现代文：又走一里半，昏暗中来到一个村子，这村也背靠北山，名大哨。

古文：觅宿肆不得，心甚急。
现代文：找不到旅店住宿，心里很着急。

古文：又半里，乃从西村得之，遂宿其家。
现代文：又走半里，在西村找到住处，就住在村民家中。

古文：初十日鸡鸣起饭，出门犹不辨色。
现代文：初十日鸡叫时起床吃饭，出门时还分辨不清天色。

古文：西南行塍中，一里半，南过一石桥，即阿夷冲溪所出也。
现代文：往西南从田埂上行走，一里半，往南经过一道石桥，桥下就是阿夷冲流出的水。

古文：溪向西北流，路度桥南去。
现代文：溪水往西北流，道路过桥后往南走。

古文：半里，又一水自东南峡中来，较小于阿夷冲溪，即《志》所云洞溪之流也。
现代文：半里，又有一股水从东南边峡谷中流来，比阿夷冲的溪水小，就是志书上记载的洞溪水。

古文：二流各西入螳螂川。
现代文：两股水分别往西注入蝗螂川。

古文：度木桥一里余，得大溪汤汤大水奔流，即螳螂川也；自南峡中出，东北直抵大哨西，乃转北去而入金沙江。
现代文：过木桥后走一里多，看到大河浩荡，是蝗螂川；蝗螂川从南边峡谷中流出，往东北一直流到大哨西边，于是转向北流入金沙江。

古文：有巨石梁跨川上，其下分五巩，上有亭。
现代文：有座大石桥横跨蝗螂川上，桥下分为五拱，桥上有亭子。

古文：其东西两崖，各有聚落成衢，是为桥头。
现代文：桥东西两边的山崖下，都有村落、街市，这是桥头。

古文：过桥，西北一里，即富民县治。
现代文：过桥后，往西北走一里，就是富民县治。

古文：由桥西溯川南行七里，为河上洞。
现代文：从桥西逆着蝗螂川往南行七里，是河上洞。

古文：先是有老僧居此洞中，人以老和尚洞呼之，故沙朗村人误呼为老虎洞。
现代文：早先有位老僧人居住在此洞，人们于是称为老和尚洞，因而沙朗村人误称为老虎洞。

古文：余至此，土人犹以为老和尚也。
现代文：我来到这里，当地人还是称它为老和尚洞。

古文：及抵洞，见有刻为河上洞者，盖前任县君以洞临溪流，取河上公之义而易之。
现代文：等抵达洞口，看见刻着河上洞三字，大概是前任县官认为这个洞面对溪流，取河上公的含义而改名。

古文：甫过桥，余问得其道，而顾仆与负囊者已先向县治。
现代文：才过桥，我便问到了去河上洞的路，因为顾仆和挑夫已经先去富民县治。

古文：余听听任其前，独沿川岸溯流去。
现代文：我听任他们朝前去，独自一人沿着蝗螂川岸逆行。

古文：一里，西南入峡。
现代文：一里，往西南进入峡谷。

古文：又三里，随峡转而南，皆濒川岸行。
现代文：又三里，顺着峡谷转向南，都是在幢螂川边走。

古文：又二里，见路直蹑山西上，余疑之，而路甚大，姑从之。
现代文：又二里，看见道路一直登山往西上，我心里怀疑，但路很宽大，暂且顺着走。

古文：一里，遇樵者，始知上山为胡家山道，乃土寨也，乃复下，濒川而南。
现代文：一里，遇到砍柴的人，才知道上山是去胡家山的路，胡家山是本地村寨，于是又下山，沿着蝗螂川往南走。

古文：一里，其路又南上山，余觇其旁路皆翳，复随之。蹑山南上，愈上愈峻，一里，直登岭脊，而不见洞。
现代文：一里，道路又往南上山，我看到其旁边的路全被遮盖，又顺着路走，登山往南上，愈往上愈陡峻，一里，一直登上岭脊，却看不到洞。

古文：其脊自西峰最高处横突而东，与东峰壁夹川流，只通一线者也。
现代文：其脊从西边山峰最高处横列过来往东耸立，和东边的山峰从两边夹住蝗螂川流，只留有一线天。

古文：盖西岸之山，南自安宁圣泉西龙山分支传送而来，至此耸为危峰，屏压川流，又东北坠为此脊，以横扼之；东岸之山，东自牛圈哨岭分支传送而来，至此亦耸为危嶂，屏压川流，又西与此脊对而挟持之。
现代文：原来川流西岸的山脉，南部起自安宁州圣泉西边的龙山，是从其分支延伸而来，到这里耸立为陡峭的屏嶂，像屏风一样逼向川流，又往东北延伸下去形成此脊，从而横扼川流；川流东岸的山脉，东部起自牛圈哨岭，是从其分支延伸而来，到这里也耸立为陡峭的屏障，也像屏风一样逼向川流，又与西岸的山脊对峙并挟持川流。

古文：登此脊而见脊南山势崩坠，夹川如线，川自南来，下嵌其底，不得自由，惟有冲跃。
现代文：登上此脊就看到脊南面山势崩陷，川流被峡谷夹成一条线，从南边流来，陷落谷底，无法自由流淌，只能冲击、腾跃。

古文：脊南之路，复坠渊而下，以为此下必无通衢，而坠路若此，必因洞而辟。
现代文：脊南面的路，又往深渊坠下去，我认为这里下去一定不会有大路，但道路却如此下坠，必定是因为有洞而开辟的。

古文：复经折随之下，则树影偃密，石崖亏蔽，悄非人境。
现代文：又顺着路转折下去，只见树木倒卧而丛密，石崖毁坏而隐蔽，是静悄悄的无人之境。

古文：下坠一里，路直逼西南高峰下，其峰崩削如压，危影兀兀欲坠。
现代文：下坠了一里，道路直逼西南边的高峰下，其峰崩塌得像被劈开似的要倒下来，陡峻的山岭光秃秃的，摇摇欲坠。

古文：路转其夹坳间，石削不容趾，凿孔悬之，影倒奔湍间，犹窅ｙｏ深远然九渊比喻其水很深也。
现代文：路转到其狭窄的山坳间，石峰陡峭不能落脚，上面凿有石孔攀登，其影倒映在奔腾的急流之间，犹如落入深远的潭底。

古文：至是余知去路甚远，已非洞之所丽，而爱其险峭，徘徊不忍去。
现代文：到此时，我知道距离路太远，已经不是去河上洞所应遇到的环境，但我喜爱其险峻，徘徊着不愿离开。

古文：忽闻上有咳声，如落自九天。
现代文：忽然听到上面有咳嗽声，好像从天上传下来一样。

古文：已而一人下，见余愕然，问何以独踞此。
现代文：不久有一个人下来，他看见我时很吃惊，问我为什么会独自蹲在这里。

古文：余告以寻洞，曰： 洞在隔岭之北，何以逾此？ 
现代文：我告诉他因为寻找河上洞，他说： 河上洞在隔开的山岭北面，怎么会翻越到这里？ 

古文：余问： 此路何往？ 
现代文：我问： 这条路通到哪里？ 

古文：曰： 沿溪蹑峭，四十里而抵罗墓。 
现代文：他说， 顺着溪流攀登峭壁，走四十里就到达罗墓。 

古文：则此路之幽阒，更非他径所拟矣。
现代文：则此路的幽静，绝不是其它小路所够比的。

古文：虽不得洞，而觇此奇峭，亦一快也。
现代文：我虽然没有找到洞，但目睹这罕见的峻峭，也是一次愉快的经历。

古文：返跻一里，复北上脊。见脊之东有洞南向，然去川甚远，余知非河上洞，而高揽南山，凭临绝壑，亦超然有云外想，遂披棘攀崖入之。
现代文：往回攀登一里，又从北面登上山脊，看到脊东边有个朝南的山洞，然而距离蝗螂川很远，我知道那不是河上洞，这洞高高在上，可纵揽南山，傍靠濒临深壑，也让人感到置身在云天之外，于是披开荆棘、攀爬山崖进入此洞。

古文：其洞虽不甚深，而上覆下平，倒插青冥苍天，呼吸日月，此为最矣。
现代文：其洞虽然不太深，但上面覆盖，下面平坦，大有倒立苍天，呼吸日月之势。

古文：凭憩久之，仍逾脊北下。
现代文：靠着休息了很久，仍然越过山脊往北下。

古文：一里抵麓，得前所见翳路，瞰川崖而南，半里，即横脊之东垂也。
现代文：一里抵达山脚，到了先前所看到的被遮盖住的路，盯着蝗螂川边的山崖往南走，半里，就到了横扼川流山脊的东面。

古文：前误入南洞，在脊南绝顶，此洞在脊北穷峡。
现代文：刚才误入的朝南的山洞，在脊南最高峰，河上洞在脊北峡谷尽头。

古文：洞门东向，与东峰夹束螳川，深嵌峡底，洞前惟当午一露日光，洞内之幽阻可知也。
现代文：洞口朝东，和东边的山峰相对，约束住蝗螂川，洞深陷在峡谷底，洞前只有中午时才能见到一线阳光，洞中的幽暗、险阻可想而知。

古文：洞内南半穹然内空，北半偃石外突；偃石之上，与洞顶或缀或离；其前又竖石一枝，从地内涌起，踞洞之前，若涌塔然。
现代文：洞中南半部拱起，很空旷，北半部卧倒着的石头往外突出；卧石上面，有的地方和洞顶相连缀，有的地方和洞顶相分离；卧石前端又立着一根石柱，从地底下涌起，正位于洞的前部，像地下涌出的塔一样。

古文：此洞左之概也。
现代文：这是洞中左边的概貌。

古文：穹入之内，崆峒窈窕，顶高五六丈，多翱翔卷舒之势。
现代文：从拱形的地方往里进，山洞幽深，顶部高达五六丈，大有回旋舒展的气势。

古文：五丈之内，右转南入，又五丈而窅然西穹，阒黑莫辨矣。
现代文：从洞内五丈深之处往右转进入南部，又进入五丈后，洞就往西拱起，很深，寂静、黑暗，什么也分辨不清了。

古文：此洞右之概也。
现代文：这是洞中右边的概貌。

古文：余虽未穷其奥，已觉幽奇莫过，次第滇中诸洞，当与清华、清溪二洞相为伯仲。
现代文：我虽然没能穷尽佩中的奥妙，但已经感到没有哪一个洞的幽深和神奇能超过此洞，如果在云南各洞中排列名次：河上洞应当和清华洞、清溪洞不相上下。

古文：而惜乎远既莫闻，近复荒翳，桃花流水，不出人间，云影苔痕，自成岁月而已！
现代文：只可惜偏远而不被人闻知，近旁又荒凉、隐蔽，桃花流水，如世外桃园，白云飘过，青苔留痕，自成岁月罢了！

古文：出洞，遂随川西岸遵故道七里，至桥头。
现代文：从河上洞出来，就顺蝗螂川西岸沿着来的路走了七里，抵达桥头。

古文：又北一里余，入富民县南门，出北门；无城堞，惟土墙环堵而已。
现代文：又往北走一里多，从南门进入富民县城，从北门出去，没有城墙，只有土墙环绕城门而已。

古文：盖川流北向，辟为大坞，县治当西坡之下，其北有余支掉臂而东，以障下流，武定之路，则从此臂逾坳北去，川流则湾此臂而东北下焉。
现代文：原来蟆螂川往北流，辟出很大的山坞，富民县治位于坞西坡下，其北面有分支山脉转向东延伸，从而阻碍了蝗螂川往下流。去武定府的路，就顺着分支山脉越过山坳往北走，川流则绕着分支山脉往东北流去。

古文：时顾仆及行李不知待何所，余踉跄而前，又二里，及之坳臂之下，遂同上峡中，平逾其坳。
现代文：这时顾仆和行李不知道等在什么地方，我跟踉跄跄地往前走，又二里，来到分支山脉下的山坳，于是顺着进入峡谷中，平平地越过山坳。

古文：三里，有溪自西南山峡出，其势甚遥，乃河上洞西高峰之后，夹持而至，东注螳川者。
现代文：三里，有溪流从西南山的峡谷中流出，水势来源很远，是从河上洞西边的高峰背后，夹持在山谷中流来，往东注入蝗螂川。

古文：其流颇大，有梁南北跨之。
现代文：这条溪流比较大，桥梁横跨南北两岸。

古文：北上坡，又五里，饭于石关哨。
现代文：往北上坡，又走五里，在石关哨吃饭。

古文：逾坳北下，日色甚丽，照耀林壑。
现代文：越过山坳往北下，阳光十分明亮，照耀着山林沟壑。

古文：西有大山曰白泥塘，其山南北横耸，如屏插天。
现代文：西边有座大山名白泥塘，此山横贯南北，高高耸立，如同屏障插入云天。

古文：土人言，东下极削而西颇夷，其上水池一泓，可耕可庐也。
现代文：当地人说，往东下极其陡峭，而往西下山则比较平坦，山上有一池水，可以耕作，可以居住。

古文：山东之水，即由石关哨北麓而东去。
现代文：山东边的水，就顺着石关哨北麓向东流去。

古文：共二里，涉之，即缘东支迤逦北上。
现代文：一共走二里，渡过这股水，就沿着白泥塘东支山脉曲曲折折往北上。

古文：其支从白泥东北环而南下者，其腋内水亦随之南下，合于石关北麓。
现代文：支脉顺着白泥塘东北绕着往南延伸，其里侧的水流也跟着山脉走向往南流，和石关哨北麓的水汇合。

古文：路溯之北，八里，又逾其坳。
现代文：道路顺着水流往北逆行，八里，又穿过其山坳。

古文：坳不甚峻，田塍叠叠环其上，村居亦夹峙，是为二十里铺。
现代文：山坳不很陡，一块块田地绕着山坳往上层叠，村舍也夹在两边，这是二十里铺。

古文：又四里为没官庄，又三里为者墕关。
现代文：再走四里名没官庄，再走三里是者幼关。

古文：其处坞径旁达，聚三流焉。
现代文：这里的山坞小路通往四面八方，汇聚了三股水流。

古文：一出自西南峡中者，最大，即白泥塘山后之流也，有石梁跨其上，梁南居庐，即者墕关也。
现代文：一股来源于西南边的峡谷中，水最大，是白泥塘山背后的水流，有座石桥横跨上面，桥南有住户，就是者幼关。

古文：越梁西北上一里，复过一村庐，又一小水自西峡来，又一水自西北峡来，二水合于村庐东北，稍东，复与石梁下西南峡水合而东北去，当亦入富民东北螳川下流者。
现代文：过桥往西北上一里，又经过一个村子，另外一股小水从西边峡谷流来，还有一股水从西韭边峡谷流来，二股水在村子东北面会合，逐渐往东流，再与石桥下面西南峡谷中的水汇合，然后往东北流去，应当也是流入富民县东北蝗螂川下游。

古文：过村庐之西北，有平桥跨西峡所出溪上，度其北，遂西北上岭。
现代文：经过村子西北，有座平桥横跨在西边峡谷流来的溪水上，过桥到溪水北岸，就往西北上岭。

古文：其岭盖中悬于西北两涧之中，乃富民、武定之界也。
现代文：因为山岭正好耸立在西边和北边的两道沟涧当中，就成了富民县与武定府的分界。

古文：盘曲而上者三里，有佛宇三楹，木坊跨道，曰 滇西锁钥 ，乃武定所建，以为入境之防者。
现代文：曲折盘旋着往上走了三里，有三间佛寺，木牌坊跨越道路两旁，上面写着 滇西锁钥 是武定府修建的，作为进入武定府境的边防。

古文：又西上一里余，当山之顶有堡焉，其居庐亦盛，是为小甸堡。
现代文：又往西上一里多，山顶上有堡、其居家住户也很多，这是小甸堡。

古文：有歇肆在西隘门外，遂投之而宿。
现代文：西隘门外有住宿的店铺，于是到那里投宿。

古文：十一日自小甸堡至武定府歇。
现代文：十一日从小甸堡到武定府，在武定府住宿。

