初九日让顾仆去找米准备早饭。
我散步到村北，从远处观看此坞。
东北从牧养河北面梁王山西支分界，东部虽然是主峰山脉，但山不太高，西部虽然是支脉环绕，而西北有座石崖山最雄伟峻峭。
又南是沙朗西山，又南是天生桥，然后往南和陡坡东峡谷的山相连。
其东西两边的山夹成大坞后，南北两端也环转连接。
坞中的水也发源于龙潭，汇合南北峡谷的水而形成溪流，往西注入富民县的蝗螂川，然而不能直达，只能从山坞西南边流入峡谷，钻入山洞。其洞漆黑、深不可测，溪流穿过大山往西流出，和陡坡的沟涧汇合。
洞上面的山，小路从上面通过，就是所说的 天生桥 。
然而人从路上走过，却不知道下面有洞，也不知道洞通到西边，山中间是空的而成为桥；只有沙朗人在这里耕种、放牧，所以才有这样的名称。
然而他们也都说不能进洞，洞里有虎狼，有妖怪作祟，劝我从村后翻山往西上，不必从水洞去绕路。
我不听从。
吃过饭后，我就往南顺着坡脚走。
一里半，和溪流相遇，于是和溪流一道进入西边的峡谷。
其峡谷由南北两边的山壁对夹而成，道路从溪流北岸顺着北山山麓进去，一里，抬头看到北崖上面，石壁盘环突立，壁间并列着很多道门，而东边的一道门高悬在空中、正正俯视峡谷，气势特别雄伟开阔，但石阶的痕迹十分细微，荆棘遮盖、石崖崩塌，几乎没有落脚的地方。
于是我让顾仆以及行李在下面等候，独自一人攀爬、跳跃而上。
很久，登上洞门东边，又看见一道门从旁边裂开，我认为这道门内一定通着大洞。于是就从侧边倒挂着进入大洞门。
洞门朝南，是典型的弯形，洞里台阶层层累着朝北延伸，有十多丈深，而宽是深度的一半，但洞内两旁没有孔，就是先前在外面看见的侧裂之门，其中也不和大洞相通。
从洞中出来，想往东边上到侧门，又想着西边的洞还多，下去之后，打算还要探索西洞；远远看到水洞更为奇特，于是直直地从洞口下去，往西朝水洞走去。
又半里，走到峡谷西边尽头，山冈环绕在上面，山洞开辟在下面，水从东边流来紧靠南崖，冲人西洞中，道路从其北面坠下山冈。
我让挑夫在冈上守着行李，我和顾仆进入水洞。
洞门朝东，有十几丈高，而宽是高度的一半。
开始涉水顺洞南边的崖壁进去，水冲刷北边的崖壁而环流。
进去五六丈后，水绕北边的崖壁，路绕南边的崖壁，一齐都往西转。
抬头看见南崖上面，石头分层覆盖、重叠浮出，突立为高处的平台，连结成空中楼阁，都在几丈高的地方，雾气弥漫，时合时开，和云气一起飘来飘去。
从南崖下面顺路往西进，北崖还亮，水流冲刷着；南崖渐渐黑暗，道路顺着进去。
往西五六丈，走到南崖西部尽头，水顺着北崖直直冲向西崖下面，西崖于是往下陷落成深潭，水在潭中哗哗地响，发出冲激之声，然后顺着西崖向北转去。
道路于是涉过水后顺着东崖，往北随水流走。
洞转向北，弯形顶更加高峻，引入一点余光，若暗若明。
又走进五六丈，水冲刷着北崖又往西转，我也再涉水到西岸。
于是水再次环绕北崖流，道路再次环绕南崖走，洞里终于黑暗得无法看清什么，只听到水流潺潺的声音。
又走了五六丈，再次在西崖遇水，这里的水渐渐深了，既然上面无法看清，而下面又无法测量，于是出洞。
出洞，又四次渡水然后上冈。
听到冈上有人声，是耕地的沙朗人。
他看见我进洞，便和挑夫说着话等我。他对我说： 水从洞里往西流出，就是陡坡北边的峡谷；从山上过去，是天生桥小路所经过的地方，和先前的标记相同。 
我于是遗憾没有携带火把，否则可以直接顺山洞从西边出去。
这个人还对我说： 富民县有个老虎洞，在大溪边，不能错过。 
我向他道谢。
于是往西攀登山岭，一里半，登上山梁，这是天生桥。
山梁南边石峰层叠峻峭，高高耸出，其山脉从陡坡东面越过山梁往北延伸，小路顺着山脉东面走，陡坡的沟涧以山脉西麓为界；山脉延伸到这里又跨越水洞而向北延伸，和沙朗背后的西山相连，水从其下穿过山腹往西流出，道路从其上越过山梁往西行。
俯视山梁西边，则陡坡沟涧之水，直直地往北流，到这里转向西边，山梁上的路，也绕着沟壑往西下。
我更加相信出水洞口就在这山梁下面，心里念念不舍地想下去探索一下。
往西顺山腰走了一里，看见有岔路直下到峡谷底部，于是让顾仆和挑夫从大路一直往前走，我则独自下峡谷。
半里，到峡谷底部，子是溯流往东行。
一里，转向南，就看到山洞后门朝西大开，门的高度、宽度也和前门相同，水从洞中滔滔不绝地涌流出来，往西与南来的涧水汇合后往北流去，我溯流进洞，二丈后抬头看洞顶，洞壁上层又裂开通到洞门外，洞门上面，像桥梁横跨在前方，其上又有流动的光线映入洞内，称得上高拱之极观，下层石影如同烟雾迷漫，仿佛漂动的云彩上托着明亮的太阳。
洞中的水流，开初平缓、分散而不深，顺着进到数丈深的地方，洞中忽然耸起石头，浮出水面，洞内的水流汇聚得很深，气势磅礴地冲击洞壁底部，不能再溯流而进了。
洞顶也有石头倒悬，因为太高，反而不觉得有伸屈自如之美。
洞笔直而深远，所以进去很深仍然明亮，而且因为有上层倒射的光线，光一直透到里面。
从洞里出来，返回去看洞门上面，其左边的悬崖非常陡峭，悬崖上又开成一道门，应当就是透光进洞的裂隙。
于是越到沟涧的西边，远远地审视崖壁上层层叠叠的痕迹，什么地方可以落脚，什么地方可以倒攀，什么地方可以曲折到终，什么地方可以腾跃而上。
然后再退到沟涧抵达崖壁，按着审视到的走法一一试着走。
好半天，才到达上一层的洞外，洞门更加开阔高拱。
进入洞内，如有阁楼、有窝巢，有平台、有亭屋，都浮在空中，往里蔓延。
从洞内俯视洞底，景色如波涛穿破峡谷，飞瀑载舟，而先前抬头望上去隐隐约约的，如从洞顶上垂挂下去的慢帐、裙衫，现在又像随身飘逸的缨络，覆盖身影的幢蟠，这和腾云骑鹤的仙境，又有什么区别呢？
坐在洞内很久，听着洞底的波涛声，一会如同大钟鸣响，一会如同丝竹袅袅，让我神往心动、舒畅愉快。
到下山时，层层崖壁上悬有石阶，只是一时找不出条理，攀爬了很久。
忽然有十多名男女从陡坡走过来，隔着沟涧停在那里张望。到我下来，间我有什么事。
我告诉他们游览山上。
其中两个男子也是读书人，间山上有些什么。
我告诉他们美景一言难尽。
我担心走在前面的顾仆等人走远，就不再和这些人说什么，跟着水流稍微转北而向西从峡谷中走去。
一里，逐渐登上北面的山坡。
顺着山坡往西走，三里，峡谷中的山坞逐渐开阔。
又走四里，山坞更加开阔。
那条从北崖翻过去往南下的路，是沙朗后山所穿过来的路，那南坡上傍靠南山而居的村子、名头村。
路到这里才顺山坞渡过溪流。
溪流上横着木桥，溪水就是从陡坡以及天生桥洞中流来，往西流入蝗螂川。
从南岸顺溪流走一里，经过头村西边。
顺着溪流走一里半，又上坡往西走。
二里，再卞到坞中。
半里，路旁靠南坡有间卖浆的草房，而顾仆和行李都在这里。
于是进去吃饭。
又往西绕着南山嘴走，一里多，到二村。
村子西边有山坞往北延伸，横穿其坞。
半里，又上坡，顺着南山往西走，道路左上方靠陡峭的山崖，右下方临奔腾的急流。
五里，有村子在溪流北岸，这是三村。
到这里南部山横列耸起往北延伸，北部山绕过三村西边，又耸起往南延伸，山坞口才被从西面阻塞。
我顺路从溪流南岸攀越往北耸延的山坡而上，一里半，抵达峰顶。
其峰北面俯视着三村的溪水往下流，溪水从三村西边横流，紧逼山峰北麓，冲破峡谷往西流出。
峡谷深陷狭窄，只容水流而不容人过，所以道路越其顶而过，这峰叫罗鬼岭，是富民县与昆明县之间的东西分界。
翻过罗鬼岭往西下四里，接连经过上罗鬼、下罗鬼两个村子，这时，三村的溪流，已经穿过峡谷往西流出。
两个村子之间的分界处西边，又有一股溪水从北边的山坞流来，与三村的溪水汇合后往西流去。
道路顺着溪水走，沿着溪水南岸走二里，抵达西边山崖下，溪水逐渐曲折向南，木桥横跨在溪上，过桥。
有村子傍靠北山而居，这是阿夷冲。
又从阿夷冲往西走一里半，越过一座坡。
又走一里半，昏暗中来到一个村子，这村也背靠北山，名大哨。
找不到旅店住宿，心里很着急。
又走半里，在西村找到住处，就住在村民家中。
初十日鸡叫时起床吃饭，出门时还分辨不清天色。
往西南从田埂上行走，一里半，往南经过一道石桥，桥下就是阿夷冲流出的水。
溪水往西北流，道路过桥后往南走。
半里，又有一股水从东南边峡谷中流来，比阿夷冲的溪水小，就是志书上记载的洞溪水。
两股水分别往西注入蝗螂川。
过木桥后走一里多，看到大河浩荡，是蝗螂川；蝗螂川从南边峡谷中流出，往东北一直流到大哨西边，于是转向北流入金沙江。
有座大石桥横跨蝗螂川上，桥下分为五拱，桥上有亭子。
桥东西两边的山崖下，都有村落、街市，这是桥头。
过桥后，往西北走一里，就是富民县治。
从桥西逆着蝗螂川往南行七里，是河上洞。
早先有位老僧人居住在此洞，人们于是称为老和尚洞，因而沙朗村人误称为老虎洞。
我来到这里，当地人还是称它为老和尚洞。
等抵达洞口，看见刻着河上洞三字，大概是前任县官认为这个洞面对溪流，取河上公的含义而改名。
才过桥，我便问到了去河上洞的路，因为顾仆和挑夫已经先去富民县治。
我听任他们朝前去，独自一人沿着蝗螂川岸逆行。
一里，往西南进入峡谷。
又三里，顺着峡谷转向南，都是在幢螂川边走。
又二里，看见道路一直登山往西上，我心里怀疑，但路很宽大，暂且顺着走。
一里，遇到砍柴的人，才知道上山是去胡家山的路，胡家山是本地村寨，于是又下山，沿着蝗螂川往南走。
一里，道路又往南上山，我看到其旁边的路全被遮盖，又顺着路走，登山往南上，愈往上愈陡峻，一里，一直登上岭脊，却看不到洞。
其脊从西边山峰最高处横列过来往东耸立，和东边的山峰从两边夹住蝗螂川流，只留有一线天。
原来川流西岸的山脉，南部起自安宁州圣泉西边的龙山，是从其分支延伸而来，到这里耸立为陡峭的屏嶂，像屏风一样逼向川流，又往东北延伸下去形成此脊，从而横扼川流；川流东岸的山脉，东部起自牛圈哨岭，是从其分支延伸而来，到这里也耸立为陡峭的屏障，也像屏风一样逼向川流，又与西岸的山脊对峙并挟持川流。
登上此脊就看到脊南面山势崩陷，川流被峡谷夹成一条线，从南边流来，陷落谷底，无法自由流淌，只能冲击、腾跃。
脊南面的路，又往深渊坠下去，我认为这里下去一定不会有大路，但道路却如此下坠，必定是因为有洞而开辟的。
又顺着路转折下去，只见树木倒卧而丛密，石崖毁坏而隐蔽，是静悄悄的无人之境。
下坠了一里，道路直逼西南边的高峰下，其峰崩塌得像被劈开似的要倒下来，陡峻的山岭光秃秃的，摇摇欲坠。
路转到其狭窄的山坳间，石峰陡峭不能落脚，上面凿有石孔攀登，其影倒映在奔腾的急流之间，犹如落入深远的潭底。
到此时，我知道距离路太远，已经不是去河上洞所应遇到的环境，但我喜爱其险峻，徘徊着不愿离开。
忽然听到上面有咳嗽声，好像从天上传下来一样。
不久有一个人下来，他看见我时很吃惊，问我为什么会独自蹲在这里。
我告诉他因为寻找河上洞，他说： 河上洞在隔开的山岭北面，怎么会翻越到这里？ 
我问： 这条路通到哪里？ 
他说， 顺着溪流攀登峭壁，走四十里就到达罗墓。 
则此路的幽静，绝不是其它小路所够比的。
我虽然没有找到洞，但目睹这罕见的峻峭，也是一次愉快的经历。
往回攀登一里，又从北面登上山脊，看到脊东边有个朝南的山洞，然而距离蝗螂川很远，我知道那不是河上洞，这洞高高在上，可纵揽南山，傍靠濒临深壑，也让人感到置身在云天之外，于是披开荆棘、攀爬山崖进入此洞。
其洞虽然不太深，但上面覆盖，下面平坦，大有倒立苍天，呼吸日月之势。
靠着休息了很久，仍然越过山脊往北下。
一里抵达山脚，到了先前所看到的被遮盖住的路，盯着蝗螂川边的山崖往南走，半里，就到了横扼川流山脊的东面。
刚才误入的朝南的山洞，在脊南最高峰，河上洞在脊北峡谷尽头。
洞口朝东，和东边的山峰相对，约束住蝗螂川，洞深陷在峡谷底，洞前只有中午时才能见到一线阳光，洞中的幽暗、险阻可想而知。
洞中南半部拱起，很空旷，北半部卧倒着的石头往外突出；卧石上面，有的地方和洞顶相连缀，有的地方和洞顶相分离；卧石前端又立着一根石柱，从地底下涌起，正位于洞的前部，像地下涌出的塔一样。
这是洞中左边的概貌。
从拱形的地方往里进，山洞幽深，顶部高达五六丈，大有回旋舒展的气势。
从洞内五丈深之处往右转进入南部，又进入五丈后，洞就往西拱起，很深，寂静、黑暗，什么也分辨不清了。
这是洞中右边的概貌。
我虽然没能穷尽佩中的奥妙，但已经感到没有哪一个洞的幽深和神奇能超过此洞，如果在云南各洞中排列名次：河上洞应当和清华洞、清溪洞不相上下。
只可惜偏远而不被人闻知，近旁又荒凉、隐蔽，桃花流水，如世外桃园，白云飘过，青苔留痕，自成岁月罢了！
从河上洞出来，就顺蝗螂川西岸沿着来的路走了七里，抵达桥头。
又往北走一里多，从南门进入富民县城，从北门出去，没有城墙，只有土墙环绕城门而已。
原来蟆螂川往北流，辟出很大的山坞，富民县治位于坞西坡下，其北面有分支山脉转向东延伸，从而阻碍了蝗螂川往下流。去武定府的路，就顺着分支山脉越过山坳往北走，川流则绕着分支山脉往东北流去。
这时顾仆和行李不知道等在什么地方，我跟踉跄跄地往前走，又二里，来到分支山脉下的山坳，于是顺着进入峡谷中，平平地越过山坳。
三里，有溪流从西南山的峡谷中流出，水势来源很远，是从河上洞西边的高峰背后，夹持在山谷中流来，往东注入蝗螂川。
这条溪流比较大，桥梁横跨南北两岸。
往北上坡，又走五里，在石关哨吃饭。
越过山坳往北下，阳光十分明亮，照耀着山林沟壑。
西边有座大山名白泥塘，此山横贯南北，高高耸立，如同屏障插入云天。
当地人说，往东下极其陡峭，而往西下山则比较平坦，山上有一池水，可以耕作，可以居住。
山东边的水，就顺着石关哨北麓向东流去。
一共走二里，渡过这股水，就沿着白泥塘东支山脉曲曲折折往北上。
支脉顺着白泥塘东北绕着往南延伸，其里侧的水流也跟着山脉走向往南流，和石关哨北麓的水汇合。
道路顺着水流往北逆行，八里，又穿过其山坳。
山坳不很陡，一块块田地绕着山坳往上层叠，村舍也夹在两边，这是二十里铺。
再走四里名没官庄，再走三里是者幼关。
这里的山坞小路通往四面八方，汇聚了三股水流。
一股来源于西南边的峡谷中，水最大，是白泥塘山背后的水流，有座石桥横跨上面，桥南有住户，就是者幼关。
过桥往西北上一里，又经过一个村子，另外一股小水从西边峡谷流来，还有一股水从西韭边峡谷流来，二股水在村子东北面会合，逐渐往东流，再与石桥下面西南峡谷中的水汇合，然后往东北流去，应当也是流入富民县东北蝗螂川下游。
经过村子西北，有座平桥横跨在西边峡谷流来的溪水上，过桥到溪水北岸，就往西北上岭。
因为山岭正好耸立在西边和北边的两道沟涧当中，就成了富民县与武定府的分界。
曲折盘旋着往上走了三里，有三间佛寺，木牌坊跨越道路两旁，上面写着 滇西锁钥 是武定府修建的，作为进入武定府境的边防。
又往西上一里多，山顶上有堡、其居家住户也很多，这是小甸堡。
西隘门外有住宿的店铺，于是到那里投宿。
十一日从小甸堡到武定府，在武定府住宿。
