古文：桓公问管子曰： 治而不乱，明而不蔽，若何？ 
现代文：桓公问管仲说： 怎样才能做到治而不乱，明察是非而不受蒙蔽呢？

古文：管子对曰： 明分任职，则治而不乱，明而不蔽矣。 
现代文：管仲回答说： 分清责任来安排官职，就可以做到治而不乱，明而不蔽了。 

古文：公曰： 请问富国奈何？ 
现代文：桓公说： 请问怎样才能使国家富裕起来？ 

古文：管子对曰： 力地而动于时，则国必富矣。 
现代文：管仲回答说： 努力耕种土地而合于农时，就一定能使国家富裕了。 

古文：公又问曰： 吾欲行广仁大义，以利天下，奚为而可？ 
现代文：桓公又问说： 我要行大仁大义，以利于天下，怎样办才好？ 

古文：管子对曰： 诛暴禁非，存亡继绝，而赦无罪，则仁广而义大矣。 
现代文：管仲回答说： 惩罚暴国，禁止恶行，使覆亡之国复存，斩绝之嗣得续，并赦免无辜的罪人，那就是大仁大义了。 

古文：公曰： 吾闻之也，夫诛暴禁非，而赦无罪者，必有战胜之器、攻取之数，而后能诛暴禁非，而赦无罪。 
现代文：桓公说： 我听说过，惩罚暴国，禁止恶行，赦免无罪的人，一定要有战胜敌人的武器，攻取敌人的策略，而后才能做到惩暴禁恶，而赦免无罪。

古文：公曰： 请问战胜之器？ 
现代文：请问关于胜敌的武器问题？ 

古文：管子对曰： 选天下之豪杰，致天下之精材，来天下之良工，则有战胜之器矣。 
现代文：管仲说： 选取天下的豪杰，收集天下的精材，招请天下的良工巧匠，就有胜敌的武器了。 

古文：公曰： 攻取之数何如？ 
现代文：桓公说： 攻取敌人的策略如何？ 

古文：管子对曰： 毁其备，散其积，夺之食，则无固城矣。 
现代文：管仲回答说： 摧毁他们的设备，消散他们的积蓄，夺取他们的粮食，就没有什么坚固城池可守的了。 

古文：公曰： 然则取之若何？ 
现代文：桓公说： 那么如何选取豪杰之士呢？ 

古文：管子对曰： 假而礼之，厚而无欺，则天下之士至矣。 
现代文：管仲回答说： 嘉美而敬礼之，优待而不相欺，天下的豪杰之士就来了。 

古文：公曰： 致天下之精材若何？ 
现代文：桓公说： 收集天下的精材怎么办？ 

古文：管子对曰： 五而六之，九而十之，不可为数。 
现代文：管仲回答说； 价值五的给六，价值九的给十，不可在价钱上限其定数。 

古文：公曰： 来工若何？ 
现代文：桓公说： 招请良工巧匠怎么办？ 

古文：管子对曰： 三倍，不远千里。 
现代文：管仲回答说： 出三倍的工钱，他们就不远千里而来。 

古文：桓公曰： 吾已知战胜之器、攻取之数矣。请问行军袭邑，举错而知先后，不失地利若何？ 
现代文：桓公说： 我已经听明白关于胜敌的武器和攻取敌人的策略了，请问出兵袭击城邑时，举措预知先后，不失地利，该怎么办？ 

古文：管子对曰： 用货，察图。 
现代文：管仲回答说： 要花钱收买耳目，要了解放国地图。 

古文：公曰： 野战必胜若何？ 
现代文：桓公说： 怎样才能保持野战必胜呢？ 

古文：管子对曰： 以奇。 
现代文：管仲回答说： 运用奇兵。 

古文：公曰： 吾欲遍知天下若何？ 
现代文：桓公说： 我想普遍掌握天下的情报，该怎么办？ 

古文：管子对曰： 小以吾不识，则天下不足识也。 
现代文：管仲回答说： 小的方面如不认真了解，就不能了解天下的情况。 

古文：公曰： 守战，远见，有患。
现代文：桓公说： 一守，一战，一侦查，这三者都有可忧之处。

古文：夫民不必死，则不可与出乎守战之难；不必信，则不可恃而外知。
现代文：人民若没有必死的决心，就不能同他们共赴守战的危难，人民若不肯坚守信用，就不能靠他们进行对外侦查。

古文：夫恃不死之民而求以守战，恃不信之人而求以外知，此兵之三暗也。
现代文：依靠不肯死难的人民而求其能守和能战，依靠不肯守信的人民而求其向外侦查，这是兵家三种愚昧的表现。

古文：使民必死必信若何？ 
现代文：要使人民有必死精神和坚决守信，该怎么办呢？ 

古文：管子对曰： 明三本。 
现代文：管仲回答说： 要明确三个根本条件。 

古文：公曰： 何谓三本？ 
现代文：桓公说： 什么是三个根本条件？ 

古文：管子对曰： 三本者，一曰固，二曰尊，三曰质。 
现代文：管仲回答说： 所谓三个根本，一是固，二是尊，三是质。 

古文：公曰： 何谓也？ 
现代文：桓公说： 这怎么讲？ 

古文：管子对曰： 故国父母坟墓之所在，固也；田宅爵禄，尊也；妻子，质也。
现代文：管仲回答说： 故国、父母和祖坟都在这里，是固定他们的条件；田地、房产和爵禄，是尊显他们的条件；妻子儿女，则是人质的条件。

古文：三者备，然后大其威，厉其意，则民必死而不我欺也。 
现代文：有此三者，然后再张大其声威，激励其意志，人民就能有必死精神而不会欺骗我们了。 

古文：桓公问治民于管子。管子对曰： 凡牧民者，必知其疾，而忧之以德，勿惧以罪，勿止以力。
现代文：桓公问管仲如何治理百姓，管仲回答说： 凡治理人民，一必须知其疾苦，二是要厚施德惠，三是不用刑罚恐吓，四是不用强力禁制。

古文：慎此四者，足以治民也。 
现代文：注意这四点，就可以治理好了。 

古文：桓公曰： 寡人睹其善也，何为其寡也？ 
现代文：桓公说： 我知道这四条很好，但是人民少，该怎么办呢？ 

古文：管仲对曰： 夫寡非有国者之患也。
现代文：管仲回答说： 人民少，并不可怕。

古文：昔者天子中立，地方千里，四言者该焉，何为其寡也？
现代文：从前天子立在中央，地方千里，只要具备上述四条，怎么怕人民少呢？

古文：夫牧民不知其疾则民疾，不忧以德则民多怨，惧之以罪则民多诈，止之以力则往者不反，来者鸷距。
现代文：治理人民，不知其疾苦则人民憎恨，不厚施德惠则人民多怨，用刑罚恐吓则人民多行欺诈，用强力禁制则是去者不肯再回，来者也裹足不前了。

古文：故圣王之牧民也，不在其多也。 
现代文：所以，圣王治理人民，不在乎人口的多少。 

古文：桓公曰： 善，勿已，如是又何以行之？ 
现代文：桓公说： 好，既然如此，又该怎样具体实行呢？ 

古文：管仲对曰： 质信极忠，严以有礼，慎此四者，所以行之也。 
现代文：管仲回答说： 诚信而极仁，严肃而有礼，认真注意这四者，就可以实行。 

古文：桓公曰： 请闻其说。 
现代文：桓公说： 请详细加以说明。 

古文：管仲对曰： 信也者，民信之；忠也者，民怀之；严也者，民畏之；礼也者，民美之。
现代文：管仲问答说： 守信用，人民就相信；行仁政，人民就怀德；严肃，人民就敬畏；有礼，人民就赞美。

古文：语曰，泽命不渝，信也；非其所欲，勿施于人，仁也；坚中外正，严也；质信以让，礼也。 
现代文：常语说，舍掉性命而不肯食言，就是信；非其所欲不强加于人，就是仁；内心坚定而仪表端正，就是严；诚信而谦让，就是礼。 

古文：桓公曰： 善哉！牧民何先？ 
现代文：桓公说： 好呵：那么治民应当以何事为先？ 

古文：管子对曰： 有时先政，有时先德。
现代文：管仲问答说； 有时先施以政，有时先施以德。

古文：飘风暴雨不为人害，涸旱不为民患，百川道，年谷熟，籴贷贱，禽兽与人聚食民食，民不疾疫。
现代文：在没有狂风暴雨为害的年景，在没有干旱天灾的时候，百河通畅，年谷丰熟，粮价低，禽兽与人同吃粮食，人们也没有疾病和瘟疫。

古文：当此时也，民富且骄。
现代文：这时，人民是富有而且骄傲的。

古文：牧民者厚收善岁以充仓廪，禁薮泽，先之以事，随之以刑，敬之以礼乐以振其淫。
现代文：治民者应该大量收购丰年的产品，以充实国家仓凛，禁制薮泽的采伐捕获，先抓好政事，随之以刑法，并结合礼乐来劝戒人们以消除淫邪风气。

古文：此谓先之以政。
现代文：这个就叫作先施以 政 。

古文：飘风暴雨为民害，涸旱为民患，年谷不熟，岁饥，籴贷贵，民疾疫。
现代文：如果遇上狂风暴雨为害的年景，同时也存在于旱之灾，年谷不丰熟，荒年粮价高，人民又有了疾病和瘟疫。

古文：当此时也，民贫且罢。
现代文：这时，人民是穷困而且疲惫的。

古文：牧民者发仓廪、山林、薮泽以共其财，后之以事，先之以恕，以振其罢。
现代文：治民者就应该开放仓凛、山林和薮泽，以供应人民财物，不先讲政事，而先讲宽厚，以消除人民的疲困。

古文：此谓先之以德。
现代文：这个就叫作先施以 德 。

古文：其收之也，不夺民财；其施之也，不失有德。富上而足下，此圣王之至事也。 桓公曰： 善。 
现代文：丰年收聚人民的产品，不夺民财；荒年施予人民以财物，又不失有德；富裕了君主而且满足了人民，这是圣王所行的最好的事情。 桓公说： 好 。

古文：桓公问管仲曰： 寡人欲霸，以二三子之功，既得霸矣。
现代文：桓公问管仲说： 我想成霸业，依靠众大臣之功，已经实现了。

古文：今吾有欲王，其可乎。 
现代文：现在我又想完成王业，还可以么？ 

古文：管仲对曰： 公当召叔牙而问焉。 
现代文：管仲回答说： 您可以召见鲍叔牙来问一问。 

古文：鲍叔至，公又问焉。
现代文：鲍叔到，桓公又问了这个问题。

古文：鲍叔对曰： 公当召宾胥无而问焉。 
现代文：鲍叔回答说： 您可以召见宾胥无来问一问。 

古文：宾胥无趋而进，公又问焉。
现代文：宾胥无快步而进，桓公又问了这个问题。

古文：宾胥无对曰： 古之王者，其君丰，其臣教。今君之臣丰。 
现代文：宾胥无回答说： 古代成就王业的，都是君主的德高，大臣的德比较低，现在是您的大臣德望高。 

古文：公遵遁，缪然远二。
现代文：桓公逡巡后退，肃然离开座位。

古文：三子遂徐行而进。
现代文：三人遂慢慢走上前去。

古文：公曰： 昔者大王贤，王季贤，文王贤，武王贤；武王伐殷克之，七年而崩，周公旦辅成王而治天下，仅能制于四海之内矣。
现代文：恒公说： 从前，周的大王贤明，王季贤明，文王贤明，武王也贤明；武王伐殷取胜，七年而死，周公旦辅成王而治天下，这才仅仅能控制四海之内。

古文：今寡人之子不若寡人，寡人不若二三子。
现代文：现在我的儿子不如我，我又不知诸位。由此看来，我不能成就王业，是注定的了。 桓公说： 我想制服人民，该怎么办？ 

古文：以此观之，则吾不王必矣。 
现代文：管仲回答说： 这不是人君所当说的话。

古文：桓公曰： 我欲胜民，为之奈何？ 
现代文：制服人民是容易的。

古文：管仲对曰： 此非人君之言也。
现代文：但制服人民这个办法，不是统治天下的正当办法。

古文：胜民为易。夫胜民之为道，非天下之大道也。君欲胜民，则使有司疏狱，而谒有罪者偿，数省而严诛，若此，则民胜矣。
现代文：您想要制服人民，就使官吏分条写好刑律，再确定揭发有罪者有赏，不断审查而严于诛杀。这样，人民就被制服了。

古文：虽然，胜民之为道，非天下之大道也。
现代文：然而制服人民这个办法，终不是统治天下的正当办法。

古文：使民畏公而不见亲，祸亟及于身，虽能不久，则人待莫之弑也，危哉，君之国岌乎。 
现代文：使人民怕您而不亲近您，灾祸很快就会来到自身。虽然人们可能不归咎于您，就是观望不前，不肯出力，也是很危险的。您的国家就将很不安全了。 

古文：桓公观于厩，问厩吏曰： 厩何事最难？ 
现代文：桓公视察马厩，问管马厩的官吏说： 马厩里什么工作最难？ 

古文：厩吏未对，管仲对曰： 夷吾尝为圉人矣，傅马栈最难。
现代文：管马厩的官吏未及回答，管仲回答说： 我也曾当过养马的官，最困难的事就是并排立木材构筑马栏。

古文：先傅曲木，曲木又求曲木，曲木已傅，直木无所施矣。
现代文：如首先立曲的木材，曲木又要与曲木相配，曲木并排立好，直木就无法使用了。

古文：先傅直木，直木又求直木，直木已傅，曲木亦无所施矣。 
现代文：如果先用直木，直木又要与直木相配，直木已并排立好，曲木也就无法挤进去了。 

古文：桓公谓管仲曰： 吾欲伐大国之不服者奈何？ 
现代文：桓公对管仲说： 我要征伐不服从命令的大国，该怎么办？ 

古文：管仲对曰： 先爱四封之内，然后可以恶竟外之不善者；先定卿大夫之家，然后可以危邻之敌国。
现代文：管仲回答说： 先爱国内，然后才可以憎恶国外的不善者；先安定卿大夫之 家 ，然后才可以加害相邻的敌国。

古文：是故先王必有置也，然后有废也；必有利也，然后有害也。 
现代文：因此，先代明王一定要先有所立，然后才有所废；一定是先做兴利的事，然后才去做除害的事。 

古文：桓公践位，令衅社塞祷。
现代文：桓公登位为君，命令血祭社神进行祈祷。

古文：祝凫巳疪献胙，祝曰： 除君苛疾与若之多虚而少实。 
现代文：祝史凫已疵献上祭肉之后，祈祷说： 请除掉国君烦苛的毛病和国君多虚少实的作风。 

古文：桓公不说，瞑目而视祝凫巳疪。
现代文：桓公很不高兴，怒目而视祝史凫已庇。

古文：祝凫巳疪授酒而祭之曰： 又与君之若贤。 
现代文：祝史凫已庇又再斟酒祭袍说： 还请除掉国君似贤非贤毛病。 

古文：桓公怒，将诛之，而未也。
现代文：桓公发怒，将杀祝史，但却做到了容忍而未杀。

古文：以复管仲，管仲于是知桓公之可以霸也。
现代文：把此事告知管仲。管仲于是看到桓公是可以成其霸业的。

古文：桓公乘马，虎望见之而伏。桓公问管仲曰： 今者寡人乘马，虎望见寡人而不敢行，其故何也？ 
现代文：桓公骑马，虎看见而躲藏起来，桓公问管仲说： 今我骑马，虎看见都不敢来，是什么原因？ 

古文：管仲对曰： 意者君乘駮马而洀桓，迎日而驰乎？ 公曰： 然。 
现代文：管仲回答说： 您是骑着杂毛色的马在路上盘旋，并且迎着太阳奔跑的吧？ 桓公说： 是。 

古文：管仲对曰： 此駮象也。駮食虎豹，故虎疑焉。 
现代文：管仲回答说： 这是兽的形象，兽是吃虎豹的，所以虎就疑心了。 

古文：楚伐莒，莒君使人求救于齐。
现代文：楚国伐莒国，莒国国君使人求救于齐桓公。

古文：桓公将救之，管仲曰： 君勿救也。 
现代文：桓公要去援救，管仲说： 您不要去救他。 

古文：公曰， 其故何也？ 
现代文：桓公说： 为什么？ 

古文：管仲对曰： 臣与其使者言，三辱其君，颜色不变。
现代文：管仲回答说： 我同莒国的使臣谈话，三次侮辱他的国君，他都不变色。

古文：臣使官无满其礼，三强其使者，争之以死。
现代文：我叫官员把送给他的赠礼扣减三串钱，这使臣便以死相争。

古文：莒君，小人也。君勿救。 
现代文：有这样使臣的莒国之君，看来是个小人。您不要去救他。 

古文：桓公果不救而莒亡。
现代文：桓公果然没有出救而莒国就灭亡了。

