桓公问管子曰： 治而不乱，明而不蔽，若何？ 
管子对曰： 明分任职，则治而不乱，明而不蔽矣。 
公曰： 请问富国奈何？ 
管子对曰： 力地而动于时，则国必富矣。 
公又问曰： 吾欲行广仁大义，以利天下，奚为而可？ 
管子对曰： 诛暴禁非，存亡继绝，而赦无罪，则仁广而义大矣。 
公曰： 吾闻之也，夫诛暴禁非，而赦无罪者，必有战胜之器、攻取之数，而后能诛暴禁非，而赦无罪。 
公曰： 请问战胜之器？ 
管子对曰： 选天下之豪杰，致天下之精材，来天下之良工，则有战胜之器矣。 
公曰： 攻取之数何如？ 
管子对曰： 毁其备，散其积，夺之食，则无固城矣。 
公曰： 然则取之若何？ 
管子对曰： 假而礼之，厚而无欺，则天下之士至矣。 
公曰： 致天下之精材若何？ 
管子对曰： 五而六之，九而十之，不可为数。 
公曰： 来工若何？ 
管子对曰： 三倍，不远千里。 
桓公曰： 吾已知战胜之器、攻取之数矣。请问行军袭邑，举错而知先后，不失地利若何？ 
管子对曰： 用货，察图。 
公曰： 野战必胜若何？ 
管子对曰： 以奇。 
公曰： 吾欲遍知天下若何？ 
管子对曰： 小以吾不识，则天下不足识也。 
公曰： 守战，远见，有患。
夫民不必死，则不可与出乎守战之难；不必信，则不可恃而外知。
夫恃不死之民而求以守战，恃不信之人而求以外知，此兵之三暗也。
使民必死必信若何？ 
管子对曰： 明三本。 
公曰： 何谓三本？ 
管子对曰： 三本者，一曰固，二曰尊，三曰质。 
公曰： 何谓也？ 
管子对曰： 故国父母坟墓之所在，固也；田宅爵禄，尊也；妻子，质也。
三者备，然后大其威，厉其意，则民必死而不我欺也。 
桓公问治民于管子。管子对曰： 凡牧民者，必知其疾，而忧之以德，勿惧以罪，勿止以力。
慎此四者，足以治民也。 
桓公曰： 寡人睹其善也，何为其寡也？ 
管仲对曰： 夫寡非有国者之患也。
昔者天子中立，地方千里，四言者该焉，何为其寡也？
夫牧民不知其疾则民疾，不忧以德则民多怨，惧之以罪则民多诈，止之以力则往者不反，来者鸷距。
故圣王之牧民也，不在其多也。 
桓公曰： 善，勿已，如是又何以行之？ 
管仲对曰： 质信极忠，严以有礼，慎此四者，所以行之也。 
桓公曰： 请闻其说。 
管仲对曰： 信也者，民信之；忠也者，民怀之；严也者，民畏之；礼也者，民美之。
语曰，泽命不渝，信也；非其所欲，勿施于人，仁也；坚中外正，严也；质信以让，礼也。 
桓公曰： 善哉！牧民何先？ 
管子对曰： 有时先政，有时先德。
飘风暴雨不为人害，涸旱不为民患，百川道，年谷熟，籴贷贱，禽兽与人聚食民食，民不疾疫。
当此时也，民富且骄。
牧民者厚收善岁以充仓廪，禁薮泽，先之以事，随之以刑，敬之以礼乐以振其淫。
此谓先之以政。
飘风暴雨为民害，涸旱为民患，年谷不熟，岁饥，籴贷贵，民疾疫。
当此时也，民贫且罢。
牧民者发仓廪、山林、薮泽以共其财，后之以事，先之以恕，以振其罢。
此谓先之以德。
其收之也，不夺民财；其施之也，不失有德。富上而足下，此圣王之至事也。 桓公曰： 善。 
桓公问管仲曰： 寡人欲霸，以二三子之功，既得霸矣。
今吾有欲王，其可乎。 
管仲对曰： 公当召叔牙而问焉。 
鲍叔至，公又问焉。
鲍叔对曰： 公当召宾胥无而问焉。 
宾胥无趋而进，公又问焉。
宾胥无对曰： 古之王者，其君丰，其臣教。今君之臣丰。 
公遵遁，缪然远二。
三子遂徐行而进。
公曰： 昔者大王贤，王季贤，文王贤，武王贤；武王伐殷克之，七年而崩，周公旦辅成王而治天下，仅能制于四海之内矣。
今寡人之子不若寡人，寡人不若二三子。
以此观之，则吾不王必矣。 
桓公曰： 我欲胜民，为之奈何？ 
管仲对曰： 此非人君之言也。
胜民为易。夫胜民之为道，非天下之大道也。君欲胜民，则使有司疏狱，而谒有罪者偿，数省而严诛，若此，则民胜矣。
虽然，胜民之为道，非天下之大道也。
使民畏公而不见亲，祸亟及于身，虽能不久，则人待莫之弑也，危哉，君之国岌乎。 
桓公观于厩，问厩吏曰： 厩何事最难？ 
厩吏未对，管仲对曰： 夷吾尝为圉人矣，傅马栈最难。
先傅曲木，曲木又求曲木，曲木已傅，直木无所施矣。
先傅直木，直木又求直木，直木已傅，曲木亦无所施矣。 
桓公谓管仲曰： 吾欲伐大国之不服者奈何？ 
管仲对曰： 先爱四封之内，然后可以恶竟外之不善者；先定卿大夫之家，然后可以危邻之敌国。
是故先王必有置也，然后有废也；必有利也，然后有害也。 
桓公践位，令衅社塞祷。
祝凫巳疪献胙，祝曰： 除君苛疾与若之多虚而少实。 
桓公不说，瞑目而视祝凫巳疪。
祝凫巳疪授酒而祭之曰： 又与君之若贤。 
桓公怒，将诛之，而未也。
以复管仲，管仲于是知桓公之可以霸也。
桓公乘马，虎望见之而伏。桓公问管仲曰： 今者寡人乘马，虎望见寡人而不敢行，其故何也？ 
管仲对曰： 意者君乘駮马而洀桓，迎日而驰乎？ 公曰： 然。 
管仲对曰： 此駮象也。駮食虎豹，故虎疑焉。 
楚伐莒，莒君使人求救于齐。
桓公将救之，管仲曰： 君勿救也。 
公曰， 其故何也？ 
管仲对曰： 臣与其使者言，三辱其君，颜色不变。
臣使官无满其礼，三强其使者，争之以死。
莒君，小人也。君勿救。 
桓公果不救而莒亡。
