桓公问管仲说： 怎样才能做到治而不乱，明察是非而不受蒙蔽呢？
管仲回答说： 分清责任来安排官职，就可以做到治而不乱，明而不蔽了。 
桓公说： 请问怎样才能使国家富裕起来？ 
管仲回答说： 努力耕种土地而合于农时，就一定能使国家富裕了。 
桓公又问说： 我要行大仁大义，以利于天下，怎样办才好？ 
管仲回答说： 惩罚暴国，禁止恶行，使覆亡之国复存，斩绝之嗣得续，并赦免无辜的罪人，那就是大仁大义了。 
桓公说： 我听说过，惩罚暴国，禁止恶行，赦免无罪的人，一定要有战胜敌人的武器，攻取敌人的策略，而后才能做到惩暴禁恶，而赦免无罪。
请问关于胜敌的武器问题？ 
管仲说： 选取天下的豪杰，收集天下的精材，招请天下的良工巧匠，就有胜敌的武器了。 
桓公说： 攻取敌人的策略如何？ 
管仲回答说： 摧毁他们的设备，消散他们的积蓄，夺取他们的粮食，就没有什么坚固城池可守的了。 
桓公说： 那么如何选取豪杰之士呢？ 
管仲回答说： 嘉美而敬礼之，优待而不相欺，天下的豪杰之士就来了。 
桓公说： 收集天下的精材怎么办？ 
管仲回答说； 价值五的给六，价值九的给十，不可在价钱上限其定数。 
桓公说： 招请良工巧匠怎么办？ 
管仲回答说： 出三倍的工钱，他们就不远千里而来。 
桓公说： 我已经听明白关于胜敌的武器和攻取敌人的策略了，请问出兵袭击城邑时，举措预知先后，不失地利，该怎么办？ 
管仲回答说： 要花钱收买耳目，要了解放国地图。 
桓公说： 怎样才能保持野战必胜呢？ 
管仲回答说： 运用奇兵。 
桓公说： 我想普遍掌握天下的情报，该怎么办？ 
管仲回答说： 小的方面如不认真了解，就不能了解天下的情况。 
桓公说： 一守，一战，一侦查，这三者都有可忧之处。
人民若没有必死的决心，就不能同他们共赴守战的危难，人民若不肯坚守信用，就不能靠他们进行对外侦查。
依靠不肯死难的人民而求其能守和能战，依靠不肯守信的人民而求其向外侦查，这是兵家三种愚昧的表现。
要使人民有必死精神和坚决守信，该怎么办呢？ 
管仲回答说： 要明确三个根本条件。 
桓公说： 什么是三个根本条件？ 
管仲回答说： 所谓三个根本，一是固，二是尊，三是质。 
桓公说： 这怎么讲？ 
管仲回答说： 故国、父母和祖坟都在这里，是固定他们的条件；田地、房产和爵禄，是尊显他们的条件；妻子儿女，则是人质的条件。
有此三者，然后再张大其声威，激励其意志，人民就能有必死精神而不会欺骗我们了。 
桓公问管仲如何治理百姓，管仲回答说： 凡治理人民，一必须知其疾苦，二是要厚施德惠，三是不用刑罚恐吓，四是不用强力禁制。
注意这四点，就可以治理好了。 
桓公说： 我知道这四条很好，但是人民少，该怎么办呢？ 
管仲回答说： 人民少，并不可怕。
从前天子立在中央，地方千里，只要具备上述四条，怎么怕人民少呢？
治理人民，不知其疾苦则人民憎恨，不厚施德惠则人民多怨，用刑罚恐吓则人民多行欺诈，用强力禁制则是去者不肯再回，来者也裹足不前了。
所以，圣王治理人民，不在乎人口的多少。 
桓公说： 好，既然如此，又该怎样具体实行呢？ 
管仲回答说： 诚信而极仁，严肃而有礼，认真注意这四者，就可以实行。 
桓公说： 请详细加以说明。 
管仲问答说： 守信用，人民就相信；行仁政，人民就怀德；严肃，人民就敬畏；有礼，人民就赞美。
常语说，舍掉性命而不肯食言，就是信；非其所欲不强加于人，就是仁；内心坚定而仪表端正，就是严；诚信而谦让，就是礼。 
桓公说： 好呵：那么治民应当以何事为先？ 
管仲问答说； 有时先施以政，有时先施以德。
在没有狂风暴雨为害的年景，在没有干旱天灾的时候，百河通畅，年谷丰熟，粮价低，禽兽与人同吃粮食，人们也没有疾病和瘟疫。
这时，人民是富有而且骄傲的。
治民者应该大量收购丰年的产品，以充实国家仓凛，禁制薮泽的采伐捕获，先抓好政事，随之以刑法，并结合礼乐来劝戒人们以消除淫邪风气。
这个就叫作先施以 政 。
如果遇上狂风暴雨为害的年景，同时也存在于旱之灾，年谷不丰熟，荒年粮价高，人民又有了疾病和瘟疫。
这时，人民是穷困而且疲惫的。
治民者就应该开放仓凛、山林和薮泽，以供应人民财物，不先讲政事，而先讲宽厚，以消除人民的疲困。
这个就叫作先施以 德 。
丰年收聚人民的产品，不夺民财；荒年施予人民以财物，又不失有德；富裕了君主而且满足了人民，这是圣王所行的最好的事情。 桓公说： 好 。
桓公问管仲说： 我想成霸业，依靠众大臣之功，已经实现了。
现在我又想完成王业，还可以么？ 
管仲回答说： 您可以召见鲍叔牙来问一问。 
鲍叔到，桓公又问了这个问题。
鲍叔回答说： 您可以召见宾胥无来问一问。 
宾胥无快步而进，桓公又问了这个问题。
宾胥无回答说： 古代成就王业的，都是君主的德高，大臣的德比较低，现在是您的大臣德望高。 
桓公逡巡后退，肃然离开座位。
三人遂慢慢走上前去。
恒公说： 从前，周的大王贤明，王季贤明，文王贤明，武王也贤明；武王伐殷取胜，七年而死，周公旦辅成王而治天下，这才仅仅能控制四海之内。
现在我的儿子不如我，我又不知诸位。由此看来，我不能成就王业，是注定的了。 桓公说： 我想制服人民，该怎么办？ 
管仲回答说： 这不是人君所当说的话。
制服人民是容易的。
但制服人民这个办法，不是统治天下的正当办法。
您想要制服人民，就使官吏分条写好刑律，再确定揭发有罪者有赏，不断审查而严于诛杀。这样，人民就被制服了。
然而制服人民这个办法，终不是统治天下的正当办法。
使人民怕您而不亲近您，灾祸很快就会来到自身。虽然人们可能不归咎于您，就是观望不前，不肯出力，也是很危险的。您的国家就将很不安全了。 
桓公视察马厩，问管马厩的官吏说： 马厩里什么工作最难？ 
管马厩的官吏未及回答，管仲回答说： 我也曾当过养马的官，最困难的事就是并排立木材构筑马栏。
如首先立曲的木材，曲木又要与曲木相配，曲木并排立好，直木就无法使用了。
如果先用直木，直木又要与直木相配，直木已并排立好，曲木也就无法挤进去了。 
桓公对管仲说： 我要征伐不服从命令的大国，该怎么办？ 
管仲回答说： 先爱国内，然后才可以憎恶国外的不善者；先安定卿大夫之 家 ，然后才可以加害相邻的敌国。
因此，先代明王一定要先有所立，然后才有所废；一定是先做兴利的事，然后才去做除害的事。 
桓公登位为君，命令血祭社神进行祈祷。
祝史凫已疵献上祭肉之后，祈祷说： 请除掉国君烦苛的毛病和国君多虚少实的作风。 
桓公很不高兴，怒目而视祝史凫已庇。
祝史凫已庇又再斟酒祭袍说： 还请除掉国君似贤非贤毛病。 
桓公发怒，将杀祝史，但却做到了容忍而未杀。
把此事告知管仲。管仲于是看到桓公是可以成其霸业的。
桓公骑马，虎看见而躲藏起来，桓公问管仲说： 今我骑马，虎看见都不敢来，是什么原因？ 
管仲回答说： 您是骑着杂毛色的马在路上盘旋，并且迎着太阳奔跑的吧？ 桓公说： 是。 
管仲回答说： 这是兽的形象，兽是吃虎豹的，所以虎就疑心了。 
楚国伐莒国，莒国国君使人求救于齐桓公。
桓公要去援救，管仲说： 您不要去救他。 
桓公说： 为什么？ 
管仲回答说： 我同莒国的使臣谈话，三次侮辱他的国君，他都不变色。
我叫官员把送给他的赠礼扣减三串钱，这使臣便以死相争。
有这样使臣的莒国之君，看来是个小人。您不要去救他。 
桓公果然没有出救而莒国就灭亡了。
