【经】
八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐。
晋栾书帅师侵蔡。
公孙婴齐如莒。
宋公使华元来聘。
夏，宋公使公孙寿来纳币。
晋杀其大夫赵同、赵括。
秋七月，天子使召伯来赐公命。
冬十月癸卯，杞叔姬卒。
晋侯使士燮来聘。
叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾人伐郯。
卫人来媵。
【传】
八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐。季文子饯之，私焉，曰： 大国制义以为盟主，是以诸侯怀德畏讨，无有贰心。谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑。今有二命曰： 归诸齐。 信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？《诗》曰： 女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。 七年之中，一与一夺，二三孰甚焉！士之二三，犹丧妃耦，而况霸主？霸主将德是以，而二三之，其何以长有诸侯乎？《诗》曰： 犹之未远，是用大简。 行父惧晋之不远犹而失诸侯也，是以敢私言之。 
晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊。楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知、范、韩也。君子曰： 从善如流，宜哉！《诗》曰： 恺悌君子，遐不作人。 求善也夫！作人斯有功绩矣。 是行也，郑伯将会晋师，门于许东门，大获焉。
声伯如莒，逆也。
宋华元来聘，聘共姬也。
夏，宋公使公孙寿来纳币，礼也。
晋赵庄姬为赵婴之亡故，谮之于晋侯曰： 原、屏将为乱。 栾、郤为征。六月，晋讨赵同、赵括。武从姬氏畜于公宫。以其田与祁奚。韩厥言于晋侯曰： 成季之勋，宣孟之忠，而无后，为善者其惧矣。三代之令王，皆数百年保天之禄。夫岂无辟王，赖前哲以免也。《周书》曰： 不敢侮鳏寡。 所以明德也。 及立武而反其田焉。
秋，召桓公来赐公命。
晋侯使申公巫臣如吴。假道于莒，与渠丘公立于池上，曰： 城已恶！ 莒子曰： 辟陋在夷，其孰以我为虞？ 对曰： 夫狡焉思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也。勇夫重闭，况国乎？ 
冬，杞叔姬卒。来归自杞，故书。
晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故。公赂之，请缓师。文子不可，曰： 君命无贰，失信不立。礼无加货，事无二成。君后诸侯，是寡君不得事君也。燮将复之。 季孙惧，使宣伯帅师会伐郯。
卫人来媵共姬，礼也。凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否。
