古文：容貌者，骨之余，常佐骨之不足。
现代文：一个人的容貌是其骨骼状态的余韵，常常能够弥补骨骼的缺陷。

古文：情态者，神之余，常佐神之不足。
现代文：情态是精神的流韵，常常能够弥补精神的不足。

古文：久注观人精神，乍见观人情态。
现代文：久久注目，要着重看人的精神；乍一放眼，则要首先看人的情态。

古文：大家举止，羞涩亦佳；小儿行藏，跳叫愈失。大旨亦辨清浊，细处兼论取舍。
现代文：凡属大家如高官显宦、硕儒高僧的举止动作，即使是羞涩之态，也不失为一种佳相；而凡属小儿举动，如市井小民的哭哭笑笑、又跳又叫，愈是矫揉造作，反而愈是显得幼稚粗俗。

古文：有弱态，有狂态，有疏懒态，有周旋态。
现代文：看人的情态，对于大处当然也要分辨清浊，而对细处则不但要分辩清浊，而且还要分辨主次方可做出取舍。

古文：飞鸟依人，情致婉转，此弱态也。不衫不履，旁若无人，此狂态也。
现代文：常见的情态有以下四种：委婉柔弱的弱态，狂放不羁的狂态，怠慢懒散的疏懒态，交际圆滑周到的周旋态。

古文：坐止自如，问答随意，此疏懒态也。饰其中机，不苟言笑，察言观色，趋吉避凶，则周旋态也。
现代文：如小鸟依依，情致婉转，娇柔亲切，这就是弱态；衣着不整，不修边幅，恃才傲物，目空一切，旁若无人，这就是狂态；想做什么就做什么，想怎么说就怎么说，不分场合，不论忌宜，这就是疏懒态；把心机深深地掩藏起来，处处察颜观色，事事趋吉避凶，与人接触圆滑周到，这就是周旋态。

古文：皆根其情，不由矫枉。
现代文：这些情态，都来自于内心的真情实性，不由人任意虚饰造作。

古文：弱而不媚，狂而不哗，疏懒而真诚，周旋而健举，皆能成器；反之，败类也。
现代文：委婉柔弱而不曲意谄媚，狂放不羁而不喧哗取闹，怠慢懒散却坦诚纯真，交际圆润却强干豪雄，日后都能成为有用之材；反之，即委婉柔弱又曲意谄媚，狂放不羁而又喧哗取闹，怠慢懒散却不坦诚纯真，交际圆滑却不强干豪雄，日后都会沦为无用的废物。

古文：大概亦得二三矣。前者恒态，又有时态。方有对谈，神忽他往；众方称言，此独冷笑；深险难近，不足与论情。言不必当，极口称是，未交此人，故意底毁；卑庸可耻，不足与论事。漫无可否，临事迟回；不甚关情，亦为堕泪。妇人之仁，不足与谈心。
现代文：这类人城府深沉，居心险恶，不能跟他们建立友情；别人发表的意见未必完全妥当，他却在一旁连声附和，足见此人胸无定见；还没有跟这个人打交道，他却在背后对人家进行恶意诽谤和诬蔑，足见此人信口开河，不负责任。这类人庸俗下流，卑鄙可耻，不能跟他们合作共事；无论遇到什么事情都不置可否，而一旦事到临头就迟疑不决，犹豫不前，足见此人优柔寡断；遇到一件根本不值得大动感情的事情，他却伤心落泪，大动感情，足见此人缺乏理智。这类人的仁慈纯属 妇人之仁 ，不能跟他们推诚交心。

古文：三者不必定人终身。
现代文：然而以上三种情态却不一定能够决定一个人终身的命运。

古文：反此以求，可以交天下士。
现代文：如果能够反以上三种人而求之，那么就几乎可以遍交天下之士了。

