杨愔，字遵彦，小名秦王，弘农华阴人。
父津，魏时累为司空侍中。
愔儿童时，口若不能言，而风度深敏，出入门闾，未尝戏弄。
六岁学史书，十一受诗、易，好左氏春秋。
幼丧母，曾诣舅源子恭。
子恭与之饮。问读何书，曰： 诵诗。 
子恭曰： 诵至渭阳未邪。 
愔便号泣感噎，子恭亦对之歔欷，遂为之罢酒。
子恭后谓津曰： 常谓秦王不甚察慧，从今已后，更欲刮目视之。 
愔一门四世同居，家甚隆盛，昆季就学者三十余人。
学庭前有柰树，实落地，□儿咸争之，愔颓然独坐。其季父暐适入学馆，见之大用嗟异，顾谓宾客曰： 此儿恬裕，有我家风。 
宅内有茂竹，遂为愔于林边别葺一室，命独处其中，常以铜盘具盛馔以饭之。
因以督厉诸子曰： 汝辈但如遵彦谨慎，自得竹林别室、铜盘重肉之食。 
愔从父兄黄门侍郎昱特相器重，曾谓人曰： 此儿驹齿未落，已是我家龙文。
更十岁后，当求之千里外。 
昱尝与十余人赋诗，愔一览便诵，无所遗失。
及长，能清言，美音制，风神俊悟，容止可观。
人士见之，莫不敬异，有识者多以远大许之。
正光中，随父之□州。
性既恬默，又好山水，遂入晋阳西悬瓮山读书。
孝昌初，津为定州刺史，愔亦随父之职。
以军功除羽林监，赐爵魏昌男，不拜。
及中山为杜洛周陷，全家被囚絷。
未几，洛周灭，又没葛荣，荣欲以女妻之，又逼以伪职。
愔乃托疾，密含牛血数合，于□中吐之，仍佯喑不语。
荣以为信然，乃止。
永安初，还洛，拜通直散骑侍郎，时年十八。
元颢入洛，时愔从父兄侃为北中郎将，镇河梁。
愔适至侃处，便属乘舆失守，夜至河。
侃虽奉迎车驾北渡，而潜欲南奔，愔固谏止之。
遂相与扈从达建州。
除通直散骑常侍。
愔以世故未夷，志在潜退，乃谢病，与友人中直侍郎河间邢卲隐于嵩山。
及庄帝诛尒朱荣，其从兄侃参赞帷幄。朝廷以其父津为□州刺史、北道大行台，愔随之任。
有邯郸人杨宽者，求义从出藩，愔请津纳之。
俄而孝庄幽崩，愔时适欲还都，行达邯郸，过杨宽家，为宽所执。
至相州，见刺史刘诞，以愔名家盛德，甚相哀念，付长史慕容白泽禁止焉。
遣队主巩荣贵防禁送都。
至安阳亭，愔谓荣贵曰： 仆家世忠臣，输诚魏室，家亡国破，一至于此。
虽曰囚虏，复何面目见君父之。
得自缢于一绳，传首而去，君之惠也。 
荣贵深相怜感，遂与俱逃。
愔乃投高昂兄弟。
既潜窜累载，属神武至信都，遂投刺辕门。
便蒙引见，赞扬兴运，陈诉家祸，言辞哀壮，涕泗横集，神武为之改容。即署行台郎中。
大军南攻邺，历杨宽村，宽于马前叩头请罪。
愔谓曰： 人不识恩义，盖亦常理，我不恨卿，无假惊怖。 
时邺未下，神武命愔作祭天文，燎毕而城陷。
由是转大行台右丞。
于时霸图草创，军国务广，文檄教令，皆自愔及崔□出。
遭离家难，以丧礼自居，所食唯盐米而已，哀毁骨立。
神武愍之，恒相开慰。
及韩陵之战，愔每阵先登，朋僚咸共怪叹曰： 杨氏儒生，今遂为武士，仁者必勇，定非虚论。 
顷之，表请解职还葬。
一门之内，赠太师、太傅、丞相、大将军者二人，太尉、录尚书及中书令者三人，仆射、尚书者五人，刺史、太守者二十余人。
追荣之盛，古今未之有也。
及丧柩进发，吉凶仪□□二十余里，会葬者将万人。
是日隆冬盛寒，风雪严厚，愔跣步号哭，见者无不哀之。
寻征赴晋阳，仍居本职。
愔从兄幼卿为岐州刺史，以直言忤旨见诛。
愔闻之悲惧，因哀感发疾，后取急就雁门温汤疗疾。
郭秀素害其能，因致书恐之曰： 高王欲送卿于帝所。 仍劝其逃亡。
愔遂弃衣冠于水滨若自沉者，变易名姓，自称刘士安，入嵩山，与沙门昙谟征等屏居削□。
又潜之光州，因东入田横岛，以讲诵为业，海隅之士，谓之刘先生。
太守王元景阴佑之。
神武知愔存，遣愔从兄宝猗赍书慰喻，仍遣光州刺史奚思业令搜访，以礼发遣。
神武见之悦，除太原公开府司马，转长史，复授大行台右丞，封华阴县侯，迁给事黄门侍郎，妻以庶女。
又兼散骑常侍，为聘梁使主。
至碻磝戍，州内有愔家旧佛寺，入精庐礼拜，见太傅容像，悲感恸哭，呕血数升，遂发病不成行，舆疾还邺。
久之，以本官兼尚书吏部郎中。
武定末，以望实之美，超拜吏部尚书，加侍中、□将军，侍学典选如故。
天保初，以本官领太子少傅，别封阳夏县男。
又诏监太史，迁尚书右仆射。
尚太原长公主，即魏孝静后也。
会有雉集其舍，又拜开府仪同三司、尚书左仆射，改封华山郡公。
九年，徙尚书令，又拜特进、骠骑大将军。
十年，封开封王。
文宣之崩，百僚莫有下泪，愔悲不自胜。
济南嗣业，任遇益隆，朝章国命，一人而已，推诚体道，时无异议。
干明元年二月，为孝昭帝所诛，时年五十。
天统末，追赠司空。
愔贵公子，早着声誉，风表鉴裁，为朝野所称。
家门遇祸，唯有二弟一妹及兄孙女数人，抚养孤幼，慈旨温颜，咸出人表。
重义轻财，前后赐与，多散之亲族，□从弟侄十数人，并待而举火。
又调之曰： 名以定体，漫汉果自不虚。 
又令吏唱人名，误以卢士深为士琛，士深自言。
愔曰： 卢郎玉润，所以从玉。 
自尚公主后，衣紫罗袍，金缕大带。
遇李庶，颇以为□，谓曰： 我此衣服，都是内裁，既见子将，不能无愧。 
及居端揆，权综机衡，千端万绪，神无滞用。
自天保五年已后，一人丧德，维持匡救，实有赖焉。
每天子临轩，公卿拜授，施号发令，宣扬诏册。
愔辞气温辩，神仪秀发，百僚观听，莫不悚动。
自居大位，门绝私交。
轻货财，重仁义，前后赏赐，积累巨万，散之九族，架箧之中，唯有书数千卷。
太保、平原王隆之与愔邻宅，愔尝见其门外有富胡数人，谓左右曰： 我门前幸无此物。 
性周密畏慎，恒若不足，每闻后命，愀然变色。
文宣大渐，以常山、长广二王位地亲逼，深以后事为念。
愔与尚书左仆射平秦王归彦、侍中燕子献、黄门侍郎郑子默受遗诏辅政，并以二王威望先重、咸有猜忌之心。
初在晋阳，以大行在殡，天子谅闇，议令常山王在东馆，欲奏之事，皆先谘决。
二旬而止。
仍欲以常山王随梓宫之邺，留长广王镇晋阳。
由是嬖宠失职之徒，尽归心二叔。
高归彦初虽同德，后寻反动，以疏忌之迹尽告两王，可朱浑天和又每云： 若不诛二王，少主无自安之理。 
宋钦道面奏帝，称二叔威权既重，宜速去之。
帝不许曰： 可与令公共详其事。 愔等议出二王为刺史。
以帝仁慈，恐不可所奏，乃通启皇太后，具述安危。
有宫人李昌仪者，北豫州刺史高仲密之妻，坐仲密事入宫。
太后以昌仪宗情，甚相昵爱。
太后以启示之，昌仪密启太皇太后。
愔等又议不可令二王俱出，乃奏以长广王为大司马、□州刺史，常山王为太师、录尚书事。
及二王拜职，于尚书省大会百僚，愔等并将同赴。
子默止之，云： 事不可量，不可轻脱。 
愔云： 吾等至诚体国，岂有常山拜职，有不赴之理，何为忽有此虑？ 
长广旦伏家僮数十人于录尚书后室，仍与席上勋贵数人相知。并与诸勋冑约，行酒至愔等，我各劝双杯，彼必致辞。
我一曰 捉酒 ，二曰 捉酒 ，三曰 何不捉 ，尔辈即捉。
及宴如之。
愔大言曰： 诸王构逆，欲杀忠良邪！
尊天子，削诸侯，赤心奉国，未应及此。 
常山王欲缓之，长广王曰： 不可。 
于是愔及天和、钦道皆被拳杖乱殴击，头面血流，各十人持之。
使薛孤延、康买执子默于尚药局。
子默曰： 不用智者言，以至于此，岂非命也。 
二叔率高归彦、贺拔仁、斛律金拥愔等唐突入云龙门。
见都督叱利骚，招之不进，使骑杀之。
开府成休宁拒门，归彦喻之，乃得入。
送愔等于御前。
长广王及归彦在朱华门外。
太皇太后临昭阳殿，太后及帝侧立。
常山王以砖叩头，进而言曰： 臣与陛下骨肉相连。杨遵彦等欲擅朝权，威福自己，王公以还，皆重足屏气。
共相唇齿，以成乱阶，若不早图，必为宗社之害。
臣与湛等为国事重，贺拔仁、斛律金等惜献皇帝基业，共执遵彦等领入宫，未敢刑戮，专辄之失，罪合万死。 
帝时默然，领军刘桃枝之徒陛□，叩刀仰视，帝不睨之。
太皇太后令□仗，不肯。
又厉声曰： 奴辈即今头落。 
乃□。
因问杨郎何在。
贺拔仁曰： 一目已出。 
太皇太后怆然曰： 杨郎何所能，留使不好耶！ 
乃让帝曰： 此等怀逆，欲杀我二儿，次及我，尔何纵之？ 
帝犹不能言。
太皇太后怒且悲，王公皆泣。
太皇太后曰： 岂可使我母子受汉老妪斟酌。 
太后拜谢。
常山王叩头不止。
太皇太后谓帝： 何不安慰尔叔。 
帝乃曰： 天子亦不敢与叔惜，岂敢惜此汉辈？
但愿乞儿性命，儿自下殿去，此等任叔父处分。 
遂皆斩之。
