起，止，一共三年。晋穆帝永和四年
夏季，四月，林邑国的军队进犯九真郡，当地的士兵百姓十之八九被杀。
后赵秦公石韬受到后赵王石虎宠爱，石虎想立他为太子，可是因为已立太子石宣为长，犹豫不决。
石宣曾违背后赵王的指令，石虎气愤地说： 真后悔当初没立石韬为太子！ 
石韬因此而更加傲慢无忌。他在太尉府建造了一座殿堂，命名为宣光殿，横梁长达九丈。
石宣看到后认为冒犯了他的姓名，勃然大怒，便杀掉了工匠，截断了横梁，拂袖而去。石韬对此也怒不可遏，又把横梁加长到十丈。
石宣听说后，对他的亲信杨杯、牟成、赵生说： 这小子竟敢如此傲慢刚愎！
你们如果能把他杀掉，我即位入主西宫后，一定把他现在占据的封国郡邑全都分封给你们。
石韬死后，主上一定会亲临哀悼，到时我趁机把他也杀掉，没有不能成功的。 
杨杯等人同意了。
秋季，八月，石韬因为和他手下的同僚在东明观夜宴，就宿于佛精舍。
石宣乘机派杨杯等人爬着梯子溜进佛精舍，杀死了石韬，扔下杀人刀箭潜逃而去。
第二天，石宣禀报了石韬被杀的消息，石虎闻讯后悲惊交加，顿时昏厥过去，许久才苏醒过来。
当他正要前往参加丧事活动时，司空李农劝他说： 杀害秦公石韬的人现在还不知道是谁，凶手尚在京师，国王的车乘不宜轻率出动。 
石虎于是取消了亲临丧事的计划，命令士兵严加戒备，只在太武殿进行哀悼。
石宣前往参加石韬的丧事活动，不仅不哭，还 呵呵 窃笑，又让人揭开覆盖尸体的被子观看尸体，然后大笑离去。
他又把大将军记室参军郑清、尹武等人抓了起来，准备委罪于他们。
石虎怀疑石宣杀害了石韬，想召见他，又怕他不来，于是便谎称他母亲杜后因悲哀过度而病危。石宣没有察觉已怀疑到了自己头上，入朝来到中宫，便被扣留了起来。
建兴人史科知道石宣策划杀害石韬的计谋，告发了他们，石虎便派人去抓杨杯、牟成，但他们都逃跑了，只抓到了赵生。经过追问，他全部招供。
石虎听完后更加悲痛愤怒，于是便把石宣囚禁在贮藏坐具的仓库中，用铁环穿透他的下巴颏并上了锁，拿来杀害石韬的刀箭让他舔上面的血，石宣的哀鸣嚎叫声震动宫殿。
佛图澄对石虎说： 石宣、石韬都是陛下的儿子，今天如果为了石韬被杀而再杀了石宣，这便是祸上加祸了。
陛下如果能对他施以仁慈宽恕，福祚的气运尚可延长；如果一定要杀了他，石宣当化为彗星而横扫邺宫。 
石虎没有听从劝说。
他命令在邺城之北堆上柴草，上面架设横杆，横杆的末端安置辘轳，绕上绳子，把梯子倚靠在柴堆上，将石宣押解到下边，又让石韬所宠爱的宦官郝稚、刘霸揪着石宣的头发，拽着石宣的舌头，拉他登上梯子；郝稚把绳索套在他的脖子上，用辘轳绞上去。
刘霸砍断他的手脚，挖出他的眼睛，刺穿他的肠子，使他被伤害的程度和石韬一样。
然后又在柴堆四周点火，浓烟烈焰冲天而起。石虎则跟随昭仪官以下数千人登上中台观看。
火灭以后，又取来灰烬分别放在通向各个城门的十字大路当中。
还杀掉了石宣的妻儿九人。
石宣的小儿子刚刚几岁，石虎平素非常喜爱他，因此临杀前抱着他哭泣，意欲赦免，但手下的大臣们却不同意，从怀抱中要过来就给杀掉了。
当时小孩拽着石虎的衣服大叫大闹，以至于连腰带都拽断了，石虎也因此得了大病。
石虎还黜废了石宣的母后杜氏，贬其为庶人。又杀掉了石宣周围的三百人，宦官五十人，全都是车裂肢解以后，抛尸于漳水河中。
石宣居住的太子东宫被改作饲养猪牛的地方。
东宫卫士十多万人全都被贬谪戍卫凉州。
谋杀石韬事发之前，赵揽曾对石虎说： 宫中将有变故，宜加防备。 
等到石宣谋杀石韬以后，石虎怀疑他早知此事而不禀告，把他也杀了。
东晋朝廷讨论平定蜀汉的功劳，想把豫章郡赐封给桓温。
尚书左丞荀蕤说： 桓温如果再平定了黄河、洛水一带，那将用什么赏赐他呢？ 
于是朝廷让桓温担任征西大将军、开府仪同三司，封为临贺郡公，让谯王司马无忌担任前将军，让袁乔出任龙骧将军，并封为湘西伯。
荀蕤是荀菘的儿子。
桓温平定了蜀地以后，权威日盛，名声大振，连朝廷对他也惧怕三分。
会稽王司马昱认为扬州刺史殷浩素有盛名，朝野对他都很推崇佩服，便以他作为心腹骨干，让他参与总揽朝廷权力，想以此来和桓温抗衡。
从此殷浩和桓温便逐渐开始互相猜忌，进而彼此产生了异心。殷浩认为征北长史荀羡和前任江州刺史王羲之历来名声不错，便提升荀羡为吴国内史，提升王羲之为护军将军，作为自己的辅佐。
荀羡是荀蕤的弟弟，王羲之是王导的侄子。
王羲之认为只有朝廷内外融洽团结、和谐相处，然后国家才能安定，于是就劝说殷浩不要和桓温制造隔阂，但殷浩却没有听从。
前燕王慕容身患疾病，他召来太子慕容俊嘱咐说： 如今中原尚未平定，正是需要依靠贤良杰出人士掌管朝政的时候。
慕容恪智勇双全，才能出众，你应当委他以重任，以实现我入主中原的远大志向！ 
又说：阳鹜具有高尚的士大夫品行，忠诚不二，坚贞不屈，可以委托他掌管大事，一定要很好地对待他！ 
九月，丙申，前燕王慕容去世。
后赵王石虎与群臣商议立太子。太尉张举说： 燕公石斌长于军事统治，彭城公石遵长于礼乐教化，只看陛下选择。 
石虎说： 你的意见正合我意。 
戎昭将军张豺则说： 燕公石斌，其母亲出身低贱，本人又曾经有过过错；彭城公石遵，其母亲以前因为太子石邃的事情被黜废，如今再立石遵为太子，我担心他对您不可能没有丝毫的忌恨，愿陛下慎重考虑！ 
当初，石虎攻克上的时候，张豺虏获了前赵主刘曜的小女儿安定公主，因姿色出众，被石虎纳为妾，并深得宠爱，生下了齐公石世。
眼下张豺考虑到石虎年老有病，想立石世为继承人，希望刘氏为太后，这样自己便能得以辅佐朝政。基于这种考虑，张豺劝石虎说： 陛下以前两次立太子，他们的母亲全都出身低贱，所以才导致了朝廷祸乱不断。如今应该选择母贵子孝者立为太子了。 
石虎回答： 你不必说了，我知道太子该是谁了。 
此后，石虎又一次和群臣在东堂商议。
石虎说： 我要用三斛纯净的灰洗涮我内脏的秽恶，否则为什么我专生凶恶无赖的儿子，年龄一过二十就要杀害他的父亲！
如今石世年方十岁，等到他二十岁时，我已经老了！ 
于是便与张举、李农作出决定，命令公卿大臣们上书，请求立石世为太子。
大司农曹莫不肯在上书上签名，石虎派张豺去询问原因，曹莫叩头拜首回答道： 治理天下这样的重任，不应该选择年少者，所以我不敢签名。 
石虎说： 曹莫确实是忠臣，然而却没有领会朕的用意；张举、李农深知朕意，可以让他们去说明一下。 
于是便确立石世为太子，以刘昭仪为后。
冬季，十一月，甲辰，安葬前燕王慕容。
太子慕容俊即位，境内实行大赦。慕容俊派遣使臣到建康向东晋朝廷报告了丧事。
他还任命弟弟慕容交为左贤王，任命左长史阳鹜为郎中令。
十二月，东晋朝廷任命左光禄大夫、领司徒、录尚书事蔡谟为侍中、司徒。
蔡谟上疏，执意推辞。他对周围比较亲近的人说： 如果我当了司徒，必将为后人所耻笑，所以按照道义我不敢接受任命。 
永和五年春季，正月，辛未朔。
晋穆帝实行大赦。后赵王石虎即皇帝位，实行大赦，改年号为太宁，并将儿子们的爵位全都晋升为王。
原来守卫石宣东宫号称 高力 的一万多人被贬戍凉州，此时已行至雍城，因为他们不在赦免的范围内，石虎又命令雍州刺史张茂继续遣送他们。张茂却乘机扣留了他们所有的马匹，让他们推着运粮的小车徒步前往凉州。
高力督定阳人梁犊利用众人内心的怨恨，策划造反作乱，返回家园。众人听说后，全都跳跃欢呼。
于是梁犊便自称晋朝征东大将军，率领众卫士攻克了下辨。安西将军刘宁率兵从安定出发攻打梁犊，却被梁犊打败。
这些号称 高力 的卫士们全都身强力壮，善于射箭，一人足以抵挡十余人。他们虽然没有武器盔甲，但抢来老百姓的斧头，再安上一丈来长的斧柄，交战时用起来出神入化，所向披靡。卫士们跟随着梁犊，攻克郡县，杀掉郡守、县令等官吏，长驱直入，向东而来。等到抵达长安时，参加的人已达十万。
乐平王石苞率领全部精锐士兵阻挡他们，但一交战就被打败。
梁犊于是东出潼关，向洛阳进发。
后赵国主石虎任命李农为大都督、行大将军事，统领卫军将军张贺度等人的步兵、骑兵十万人前来讨伐，在新安交战，李农等大败；在洛阳交战，又被打败，只好退至成皋，坚壁防守。
梁犊于是继续东进，攻取荥阳、陈留等郡。石虎十分害怕，任命燕王石斌为大都督，掌管内外各种军事事务，统领冠军大将军姚弋仲、车骑将军蒲洪等人的部队前来讨伐。
姚弋仲率领他的士兵八千多人来到了邺城，求见石虎。
石虎正在患病，没有见他，而是派人把他带到领军省，用专供自己所吃的御食赏赐他。
姚弋仲勃然大怒，不仅不吃，还说： 主上召唤我前来讨伐乱贼，理当向我面授计谋，难道我是为了吃一顿饭才来的吗！
再说如果主上不见我，我怎么知道他现在是死是活呢？ 
石虎勉强支撑着病体会见了他。姚弋仲责怪石虎说： 儿子死了，很忧愁吧，要不然为什么病了呢？
儿子小的时候你不选择好人教育他，这才使他长大后干出了叛逆之事；既然是因为干了叛逆之事才杀了他，又有什么可忧愁的呢？
再说你已经病了很久，立为太子的儿子年龄幼小，如果你病情不见好转，天下必将大乱，这才是首先应该忧虑的，不必忧虑那些乱贼！
梁犊等人因为穷困无路，思家心切才相聚成为强盗，他们在所经过的地方烧杀抢掠，能成什么事！
老夫为你一举消灭他们！ 
姚弋仲性情耿直暴躁，对人不论贵贱高下都直呼为 你 ，因此石虎也不责怪他，当即坐在座位上任命他为使持节、征西大将军，并赏赐给他铠甲、战马。
姚弋仲说： 你看老夫能打败乱贼吗？ 
说着在庭院里就披挂盔甲，跨上战马，然后扬鞭策马，连告辞的话也没说便南驰而去。
于是，姚弋仲和石斌等率部在荥阳攻打梁犊，大获全胜，斩掉梁犊的头颅返回。接着又讨伐其残余士卒，把他们也干净彻底地消灭了。
石虎因此给予姚弋仲可以佩剑穿鞋上殿、允许他大步入朝晋见国君的特殊礼遇，并晋封他为西平郡公。任命蒲洪为车骑大将军、开府仪同三司、都督雍、秦州诸军事、雍州刺史，并晋封为略阳郡公。
始平人马勖纠集兵卒，自称将军。后赵乐平王石苞率兵讨伐消灭了他们，杀掉三千多家。
夏季，四月，益州刺史周抚、龙骧将军朱焘率兵攻打范贲，将其斩杀，益州得以平定。
东晋穆帝下诏书派遣使者陈沈前往前燕，授予慕容俊使持节、侍中、大都督、督河北诸军事以及，幽、平二州牧、大将军、大单于、燕王等官职。
桓温派督护滕率领交、广二州的士兵在卢容攻击林邑王范文，反被范文打败，只好撤退驻扎在九真郡。
乙卯，后赵国主石虎病情恶化，任命彭城王石遵为大将军，镇守关右；任命燕王石斌为丞相，总领尚书职事；任命张豺为镇卫大将军、领军将军、吏部尚书。他们还接受遗诏，辅佐朝政。
刘皇后讨厌石斌辅佐朝政，怕这样对太子不利，因此和张豺一起谋划想除掉他。
当时石斌在襄国，她派遣使者前往欺骗石斌说： 主上的病情已逐渐好转，您可以稍迟些再前来。 
石斌历来喜好打猎喝酒，听到这消息后，便又开始打猎纵酒。
刘氏和张豺于是就假传诏令，称石斌毫无忠孝之心，将他免官归家，派张豺的弟弟张雄率宫中的龙腾卫士五百人看守他。
乙丑，石遵从幽州来到邺城，传诏让他在朝堂接受任命，给他配备了三万宫中的亲兵，便让他回去，石遵流着眼泪走了。
这天，石虎的病情稍有好转，问道： 石遵来了没有？ 
左右的人回答说： 已经离开很久了。 
石虎说： 真痛心没有见到他！ 
石虎来到太武殿的西阁，担任宫中护卫任务的龙腾中郎二百多人上前列队拜见。
石虎问： 你们有什么请求？ 
众卫士回答说： 主上圣体欠安，应该让燕王石斌入宫主管警卫，典掌兵马。 
有的人还说： 请求以他为皇太子。 
石虎说： 燕王不在宫内吗？
把他召来！ 
左右的人回答： 燕王因纵酒而病，不能入宫了。 
石虎说： 赶快用我乘坐的车子把他接来，应当把玺印交给他。 
但左右竟然始终无人行动。
不一会儿，石虎因头昏目眩，只好回去了。
张豺派张雄假传诏令杀掉了石斌。
戊辰，刘氏再次假传诏令，任命张豺为太保、都督中外诸军，总管尚书职事，就像西汉霍光辅政专权一样。
侍中徐统叹息道： 祸乱将要来临了，我不必参与它。 
随即服毒自杀身亡。
己巳，石虎去世，太子石世即位，尊奉刘氏为皇太后。
刘氏当朝行使皇帝的权力，任命张豺为丞相。张豺辞让不肯接受，请求任命彭城王石遵、义阳王石鉴为左右丞相，以此来安抚他们，刘氏听从了。
张豺找太尉张举谋划诛杀司空李农，然而张举和李农历来关系密切，就把此事悄悄地告诉了李农。李农闻讯后逃到广宗，率领乞活等残余部众数万家固守上白，刘氏派张举统领多路朝廷禁卫军队包围了他们。
张豺任命张离为镇军大将军，监督朝廷内外的各项军务，以作为自己的副手。
彭城王石遵行至河内时，听到了父亲病故的丧讯。姚弋仲、蒲洪、刘宁以及征虏将军石闵、武卫将军王鸾等人在讨伐梁犊后的归途中，和石遵在李城相遇。他们一起劝石遵说： 殿下年长而且德才兼备，先帝也曾有意让殿下当继承人。正是因为他晚年昏然迷惑，才被张豺所欺误。
如今女主当朝，奸臣独揽朝政，上白那里双方相持不下，京师的守卫力量空虚，殿下如果声讨张豺的罪行，击鼓进军对他进行讨伐，有谁不打开城门、掉转武器而迎接殿下呢！ 
石遵听从了劝说。
五月，石遵自李城发兵，掉头直奔邺城。洛州刺史刘国率领洛阳的部众前来与他会合。
讨伐檄文到邺城后，张豺十分害怕，急忙命令包围上白的军队返回。
丙戌，石遵的部队驻扎在荡阴，士兵达九万人，石闵为前锋。
张豺打算出去拦截，但邺城的德高望重的老人和羯族士兵都说： 彭城王前来奔丧，我们应当出城迎接他，再也不能为张豺守城了！ 
于是纷纷翻越城墙跑了出来，张豺虽然以杀头来制止，但也不能奏效。
就连张离也率领龙腾卫士二千人，冲破关卡，准备迎接石遵。
刘氏十分恐惧，召张豺来到宫中，裴痛地对他边哭边说： 先帝的棺材还没有入土，而祸乱就到了这种地步！
如今太子年幼，只能依靠将军您了。将军您打算怎么办呢？
我想给石遵加封显赫的官位，这样能安抚住他吗？ 
张豺这时也十分惊慌害怕，不知道该怎样回答，只是说： 是的是的。 
于是刘氏便发下诏令，任命石遵为丞相，兼领大司马、大都督、督中外诸军，总管尚书职事，并给予他以持黄钺、加九锡等特殊权力和礼遇。
己丑，石遵抵达安阳亭，张豺十分害怕，出来迎接，石遵命令拘捕了他。
庚寅，石遵身穿铠甲，炫耀武力，从凤阳门进入邺城，登上太武前殿，捶胸顿足，宣泄悲哀，然后退至东阁。
在平乐市杀了张豺，还灭了他的三族。
石遵借刘氏之令说： 太子年幼，之所以立他为太子，那是先帝个人的情义所致。然而国家大业至关重要，不是他所能承担的。应当以石遵为继位人。 
于是石遵便即皇帝位，实行大赦，并解除了对上白的包围。
辛卯，封石世为谯王，废黜刘氏为太妃。过了不久，便把他们全都杀了。
李农前来归附谢罪，石遵让他官复原位。
尊奉石遵的母亲郑氏为皇太后，立妃张氏为皇后，原来燕王石斌的儿子石衍被立为皇太子。
任命义阳王石鉴为侍中、太傅；沛王石冲为太保；乐平王石苞为大司马；汝阴王石琨为大将军；任武兴公石闵为都督中外诸军事、辅国大将军。
甲午，邺城内狂风拔树，雷电交加，下的冰雹像盂钵和粮升一样大。
太武殿、晖华殿发生火灾，波及到许多门观亭阁，烧得荡然无存，皇宫的车乘服饰，也被烧了大半，金银玉石之类，全都损失殆尽。
大火一直烧了一个多月才灭。当时沛王石冲正在镇守蓟城，当听说石遵杀掉了石世自立以后，就对辅佐他的同僚们说： 石世是秉承先帝的旨意继位的，石遵专横地把他废黜并杀掉，再也没有比这更大的罪过了！
命令内外严加戒备，我要亲自出征去讨伐他！ 
于是石冲留下宁北将军沭坚守卫幽州，自己率领五万士兵自蓟城南下，并将讨伐檄文传递到燕、赵之地。他每到一地，人们都云集而来，等到抵达常山，兵众已有十多万。驻扎在苑乡时，石冲见到了石遵实行大赦的诏书，他说： 石世、石遵都是我的弟弟，死去的已无法复生，为什么还要再互相残杀呢！
我要返回去了。 
石冲手下的将领陈暹却说： 彭城王石遵杀君夺位，自立为帝，罪大恶极！
虽然君主您要挥旗北返，但我还将继续南进，等到平定了京师，擒获了彭城王，然后再来恭迎您的大驾。 
听到这话，石冲又改变了主意，于是继续前进。石遵急速派王擢送信劝说石冲，但石冲没有听从。
石遵便派武兴公石闵及李农率领精锐士卒十万人讨伐石冲。双方在平棘交战，石冲的军队大败。
他本人在元氏县被擒。石遵赐他自杀，并活埋了石冲手下的士卒三万多人。
武兴公石闵对石遵进言说： 蒲洪是杰出的人才，如今让他镇守关中，我恐怕秦州、雍州之地就不再会归赵国所有了。
让蒲洪镇守关中虽然是先帝临终前的指令，然而如今陛下登位，自然应当改变谋略。 
石遵听从了进言，罢免了蒲洪的都督官职，其他的官职待遇则一如从前。
蒲洪对此感到愤怒，回到枋头后，便派使者前来向东晋投降。
前燕平狄将军慕容霸给前燕王慕容俊上书说： 石虎穷凶极恶，残暴无比，已被上天所抛弃。其仅存的一点残余，还自相鱼肉残食。
如今中原之国危难至极，人们急切盼望以仁爱安恤，如果您统率大军奋起，石氏的士兵势必会放下武器。 
北平太守孙兴也上表说： 眼下石氏内部大乱，应当不失时机地进取中原。 
慕容俊考虑到先帝大丧刚刚过去，没有答应。
慕容霸急忙来到龙城，对慕容俊进言说： 难以得到而容易失去的东西，是时机。
万一石氏由衰败转而复兴，抑或出现英雄之辈占据了他们已有的积聚，这岂止是痛失大利，更恐怕是给我们留下了后患。 
慕容俊说： 邺城中虽已大乱，但邓桓占据着安乐，兵力强大粮草充足，如今若要讨伐赵国，东面的道路无法通过，只能经由卢龙。然而卢龙的山路险峻狭隘，敌人如果居高山之势把我们的部队拦腰截断，则首尾受敌，那将怎么办呢？ 
慕容霸说： 邓桓虽然想为石氏抵抗坚守，但其将士念家，人怀归心，如果我们的大军一到，他们自然就会土崩瓦解。
我请求率部作为殿下的前锋，东出徒河，暗赴令支，出其不意。等到他们闻讯后，势必感到震惊，这时，其上策不过是闭门固守而已，下策就不免要弃城溃逃了，哪有功夫抵抗我呢！
然而殿下却可以慢慢前进，这样就不会出现被截留围困的灾难了。 
慕容俊仍然犹豫不决，以此去询问五材将军封奕，封奕对他说： 用兵之道，在于碰到强大的敌人就用智取，碰到软弱的敌人就用势夺。
所以以大吞小，就像狼吃小猪一样；拨乱反正，就像太阳融化积雪一样。
大王自先帝在世以来，积累道德仁义，士兵强悍武器精良。
石虎则因残暴至极，死未瞑目，其子孙便争夺天下，上下一片混乱。
中原地区的百姓，落入水深火热的深渊，翘首盼望起兵拯救。大王如果率兵南进，先攻取蓟城，再直指邺城，炫耀威力，弘扬道德，关怀安抚亡国之民，有谁能不扶老携幼迎接大王呢？
石氏那些凶残的党羽必将是一望见大王的旗帜就像冰块破碎一样倾刻崩溃，怎么还能继续为害呢？ 
从事中郎黄泓说： 如今太白星中天可见，木星停留在毕宿之北，这正是北方之国必然接受天命的应验。大王应尽快出师，以禀承天意。 
折冲将军慕舆根说： 中原地区的百姓久困于石氏的祸乱，全都想改换君主以摆脱水深火热的危急苦难，这是一个千载难逢的时机，不能丧失。
我国自武宣王慕容以来，广招贤士，养育百姓，致力农耕，训练士兵，等待的正是今天。
如今时机已到，如果弃而不用，顾虑再三，难道是天意不想使海内安定，还是大王不想夺取天下呢？ 
慕容俊笑着听从了他们的劝告。
任命慕容恪为辅国将军，慕容评为辅弼将军，左长史阳鹜为辅义将军，称之为 三辅 。
任命慕容霸为前锋都督、建锋将军，选择精兵二十多万，讲习武艺，进入临战状态，为进攻石氏做准备。
六月，后赵国主石虎被安葬在显原陵，上庙号为太祖。
桓温听说后赵国大乱，便出兵驻扎安陆，派遣手下几员大将去开创北方。
后赵的扬州刺史王浃拱手让出寿春投降。桓温手下的西中郎将陈逵占据了寿春。
征北大将军褚裒向晋朝廷上表，请求讨伐后赵，并从当天开始进入临战的戒备状态，目标直指泗口。朝廷商议考虑到褚裒肩负着镇守京口的重大责任，不应过于深入，而应当先派遣其他部分的军队出征。
褚裒上书奏言： 前已派前锋督护王颐之等人直接前往彭城，后又派督护麋嶷进据下邳，如今应该迅速发兵，以造成强大的声势。 
秋季，七月，朝廷授予褚裒征讨大都督，监督徐、兖、青、扬、豫五州的各种军务。褚裒率领三万兵众，直接开赴彭城，北方地区投降归附的士人百姓日以千计。
东晋朝野上下都认为光复中原指日可待，只有光禄大夫蔡谟对和他亲近的人说： 胡人被消灭确实是非常值得庆贺的事情，然而恐怕这更给朝廷带来了忧患。 
听的人问： 您说的是什么意思呢？ 
蔡谟答道： 能够顺应天意、掌握时机把百姓从艰难困苦中拯救出来的事业，如果不是最杰出的圣人和英雄是不能承担的。不如老老实实地衡量一下自己的德行与力量。
反观如今讨伐赵国之事，恐怕不是当今的贤达之辈就能办成的。结果只能步步为营，分兵攻守，这是以劳民伤财为代价，来炫耀个人的志向。最后会因为才能和见识粗陋平庸，难以遂心，财力耗尽，智慧和勇气全都变得窘困，怎么能不给朝廷带来忧患呢！ 
鲁郡的五百多家百姓相聚起兵，归附东晋，他们向褚裒求援，褚裒派部将王龛、李迈率领精锐士兵三千人去迎接他们。
后赵的南讨大都督李农率领二万骑兵和王龛等在代陂交战，王龛等大败，都被后赵俘获。
八月，褚裒后退驻扎在广陵。
陈逵听说后，把寿春城里贮存的粮草武器付之一炬，破坏了城池，然后逃了回去。
褚裒主动上疏请求贬职处分，穆帝下诏不予同意，命令褚裒回去继续镇守京口，解除了他征讨都督的职务。
这时黄河以北大乱，二十多万晋朝遗民渡过黄河，要来归附东晋。但褚裒正好在这时已回到了京口，声威气势已去，不能接应，结果遗民们陷于孤立无援的境地而不能自救，几乎全部死亡。
后赵乐平王石苞谋划率领关右的兵众攻打邺城，左长史石光、司马曹曜等人竭力劝谏，石苞大怒，杀掉了石光等一百多人。
石苞生性贪婪但无谋略，雍州的豪杰之士都知道他一事无成，于是就一起派人把他想攻打邺城的事情报告了东晋朝廷，梁州刺史司马勋便率领兵众开赴雍州。
杨初袭击并攻破了后赵国的西城。
九月，凉州的官吏们共同拥戴张重华为丞相、凉王及雍、秦、凉三州的州牧。
张重华经常用钱帛赏赐周围所宠信的大臣们，又喜欢玩六博和围棋，很耽误政事。
征事索振劝他说： 先王昼夜勤于政务，生活简朴，以使国家府库充实，正是由于仇恨未报，耻辱未雪，立志要平定海内的缘故。
殿下刚刚即位的时候，强敌前来进犯，依赖重赏，才得到战士们的拼死效力，勉强保住江山。
如今积蓄已经空虚，而敌人与仇恨依然存在，怎么能轻易地耗费，把它送给无功之辈呢？
过去汉光武帝日理万机，奏章文书送到朝廷后，复诏不出当天就发下，所以他才能使中兴大业兴隆昌盛。
如今奏章文书滞留积压，往返传递动辄数月，下情不能上达，沉冤困在牢狱，这大概不是英明的君主所干的事情。 
张重华对索振表示谢罪。
司马勋率兵出骆谷，攻克了后赵的长城戍，在悬钩设置营垒，离长安二百里。他派治中刘焕攻打长安，杀掉了京兆太守刘秀离。又攻克了贺城。三辅地区的豪杰之士大多都杀掉郡守县令等官吏，以响应司马勋。此时，司马勋共有三十多座营垒，五万兵众。
后赵乐平王石苞于是也就放弃了攻打邺城的图谋，派他的部将麻秋、姚国等统领士兵抵抗司马勋。
后赵国主石遵派车骑将军王朗率领二万精锐骑兵，以讨伐司马勋为名，顺势劫持了石苞送到邺城。
司马勋这时手下兵力不足，由于害怕王朗的精锐骑兵，不敢继续前进。
冬季，十月，司马勋放弃了悬钩，攻克宛城，杀掉了后赵南阳太守袁景，又回到了梁州。
当初，后赵国主石遵在李城起兵时，曾经对武兴公石闵说： 努力干吧！
事成以后，让你当太子。 
但后来却立石衍为太子。
石闵自恃有功，想要专擅朝政，但石遵不听他的。
石闵历来英勇善战，屡立战功，四夷和中原久经沙场的老将都害怕他。
眼下他既然做了都督，总揽内外兵权，便安抚手下的将士，奏请让他们全都出任殿中员外将军，封爵关外侯。
石遵对于石闵的所做所为不加怀疑，反而对这些人题记姓名，品评善恶，加以贬抑，于是众将士都怨恨愤怒。
中书令孟准、左卫将军王鸾劝石遵应该逐渐剥夺石闵的兵权，石闵越发心怀不满。
孟准等人全都劝说石遵把石闵杀掉。十一月，石遵召义阳王石鉴、乐平王石苞、汝阴王石琨、淮南王石昭等人入宫，来到郑太后面前进行商议。石遵说： 石闵不忠于君主的迹象已逐渐明显，如今我想把他杀掉，怎么样？ 
石鉴等人都说： 应当如此！ 
郑氏说： 当初在李城起兵时，如果没有石闵，岂能有今天？
石闵有点居功自傲，应当对他有所宽纵，怎么能急急忙忙把他杀掉呢？ 
这时石鉴借故外出，派宦官杨环迅速去把这一消息告诉石闵。
石闵闻讯后就胁迫了李农及右卫将军王基密谋废黜石遵，派将军苏彦、周成率领披甲士兵三千人在南台把石遵捉拿起来。
士兵们来到石遵的住处时，他正和妇人玩弹。他问周成说： 造反的是谁？ 
周成说： 义阳王石鉴应当立为继承人。 
石遵说： 我尚且如此，石鉴又能支撑多长时间！ 
于是，在琨华殿把石遵杀掉了，同时杀了郑太后、张后、太子石衍、孟准、王鸾以及上光禄张斐。
石鉴即位，实行大赦。
任命武兴公石闵为大将军，封为武德王。任命司空李农为大司马，同时统管尚书职事。
任命郎为司空，秦州刺史刘群为尚书左仆射，侍中卢谌为中书监。
秦州、雍州的流民结伴西归，路经枋头时，共同推举蒲洪为首领，部众多达十余万。
蒲洪的儿子蒲健在邺城，这时也冲破关卡投奔枋头。
石鉴害怕蒲洪过于靠近自己，想用计谋把他调开，于是就任命蒲洪为都督关中诸军事、征西大将军、雍州牧、领秦州刺史。
蒲洪召集手下的官吏，商量是否接受任命。主簿程朴请求暂且和赵讲和，就像诸侯列国一样分地而治。
蒲洪大怒，说道： 我不配做天子吗？要不为什么说列国分地而治的话呢！ 
因此把程朴拉出去杀了。
都乡元侯褚裒回到京口，听见到处是哭声，他问周围的人，人们对他说： 全是代陂之战中阵亡者的家属。 
褚裒既惭愧又愤恨，因此就病倒了。十二月，己酉，去世。
东晋朝廷任命吴国内使荀羡为使持节、监徐兖二州及扬州之晋陵诸军事、徐州刺史。荀羡时年二十八岁，晋朝中兴以来的地方长官中，没有一个像他这样年轻的。
后赵国主石鉴派乐平王石苞、中书令李松、殿中将军张才夜里去琨华殿攻打石闵、李农，没有成功，引起了宫中的混乱。
石鉴很害怕，装作不知其事的样子，当夜就在西中华门杀掉了李松、张才，并杀了石苞。
新兴王石祗，是石虎的儿子，这时镇守襄国。他与姚弋仲、蒲洪等人联合兵力，四处传递檄文，想一起杀掉石闵、李农。石闵、李农闻讯后，任命汝阴王石琨为大都督，和张举以及侍中呼延盛率领七万步兵、骑兵，分路出发讨伐石祗等人。
中领军石成、侍中石启、以前的河东太守石晖谋划诛杀石闵、李农。石闵、李农把他们都杀掉。
龙骧将军孙伏都、刘铢等率领羯族士兵三千人埋伏在宫中叫做胡天的地方，也想诛杀石闵、李农。
当时石鉴正在中台，孙伏都率领三十多人想进入中台挟持石鉴一起攻打石闵、李农。
石鉴看见孙伏都捣毁了楼阁通道，便上前询问原因。
孙伏都说： 李农等人造反，眼下已在东掖门，我想率领卫士讨伐他，特地先来禀告您。 
石鉴说： 你是朝廷的功臣，好好为朕出力讨伐。
朕在中台上观看，你不必顾虑事成之后没有丰厚的赏赐。 
于是孙伏都、刘铢率领兵众攻打石闵、李农，但没有成功，只好屯兵于凤阳门。
石闵、李农率领数千兵众捣毁金明门，进入中台。
石鉴害怕石闵杀掉自己，急忙招来石闵、李农，开门接纳，对他们说： 孙伏都造反，你们应该迅速去讨伐他。 
于是石闵、李农前去攻打，斩杀了孙伏都等一大批人，以至于从凤阳门至琨华殿，横尸遍地，血流成渠。
石闵还向内外宣布命令：六夷如果有胆敢拿起武器的，一律斩首！
胡人中有的冲破关卡，有的翻越城墙，逃出来的不计其数。
石闵派尚书王简、少府王郁率领数千兵众把石鉴看押在御龙观，用绳子把食品悬吊进去让石鉴吃。
石闵还在邺城中颁布命令说： 近日孙伏都、刘铢制造叛逆，他们的亲信党羽已经全都被杀掉，好人没有一个参与其事。
从今天以后，凡是和我同心一致的人留下，不同心的人想去哪里悉尊其便。
我命令城门不再关闭。 
于是方圆百里之内的汉族人全都蜂拥进城，而胡人、羯人则争相离去，以致挤满了城门。
石闵知道胡人不会为自己所用，便又在宫廷内外颁布命令： 凡是斩掉一个胡人的脑袋并送到凤阳门的汉人，文官晋升官位三等，武官全都升为牙门将。 
命令发布后，一天之中，被斩首的胡人多达数万。
石闵亲自率领汉人诛杀胡人、羯人，不论贵贱、男女、老幼，全都斩首，被杀掉的人有二十多万，尸体堆在城外，全让野狗豺狼吃掉了。
对于屯戍边疆的胡人、羯人，石闵以书信下达命令，让军队中汉人当将帅的把属下胡人、羯人统统杀掉。
以至于长得鼻子高一点、胡须多一点的人，大半都被滥杀而死。前燕王慕容俊派遣使者到凉州，与张重华相约共同攻打后赵。
高句丽王钊遣送以前的东夷护军宋晃到达前燕国，前燕王慕容俊赦免了他，将其名改为宋活，授官中尉。
永和六年
春季，正月，后赵大将军石闵想消除石氏的痕迹，以谶文中有 继赵李 的字样为托辞，便更改国号叫卫，改姓李氏，实行大赦，改年号为青龙。
太宰赵庶、太尉张举、中军将军张春、光禄大夫石岳、抚军石宁、武卫将军张季，以及公侯、卿、校、龙腾卫士等一万多人，全都投奔襄国。汝阴王石琨投奔冀州。
抚军将军张沈占据着滏口，张贺度占据着石渎，建义将军段勤占据着黎阳，宁南将军杨群占据着桑壁，刘国占据着阳城，段龛占据着陈留，姚弋仲占据着滠头，蒲洪占据着枋头，各有兵众数万，全都不归附石闵。
段勤是段末的儿子；段龛是段兰的儿子。
王朗、麻秋从长安奔赴洛阳。
麻秋按照石闵书信中的命令，杀掉了王朗部队中的数千名胡人。
王朗投奔襄国。
麻秋率领兵众要返回邺城，蒲洪派他的儿子龙骧将军蒲雄迎头攻击，俘获了麻秋，任命他为军师将军。
汝阴王石琨以及张举、王朗率领七万兵众攻打邺城，大将军石闵率领千余骑兵和他们在城北交战。石闵手持双刃矛，策马攻击，所向披靡，斩首三千级，石琨等大败而逃。
石闵与李农率领三万骑兵在石渎讨伐张贺度。
闰二月，卫国主石鉴秘密派遣宦官给张沈等人送去书信，让他们乘石闵率兵外出后方空虚前来袭击邺城。
送信的宦官却把消息告诉了石闵、李农。石闵、李农急忙返回，废黜石鉴，并把他杀掉，一起被杀的还有后赵国主石虎的二十八个孙子，石氏家族的人全被消灭。姚弋仲的儿子曜武将军姚益、武卫将军姚若率领宫廷卫兵数千人冲破关卡，投奔滠头。
姚弋仲率领兵众讨伐石闵，驻扎在混桥。
司徒申钟等人向石闵进献尊号，石闵要谦让给李农，李农执意推辞，不肯接受。
石闵说： 我们原是晋朝的人士，如今晋皇室尚在，我希望和诸君一起分割州郡而治，各自称为牧、守、公、侯，然后上表迎接晋朝天子返回故都洛阳。 
尚书胡睦进言说： 陛下的圣德顺应天意，理应登上天子之位。如今晋氏衰败，远逃江南，怎么能驾驭各路英雄，统一四海江山呢！ 
石闵说： 胡尚书之言，真可谓识时务知天命啊。 
于是石闵便即皇帝位，实行大赦，改年号为永兴，立国号为大魏。
东晋朝廷听到中原大乱的消息，再次谋划进取收复。
己丑，任命扬州刺史殷浩为中军将军、假节和都督扬、豫、徐、兖、青五州诸军事。任命蒲洪为氐王、使持节、征北大将军、都督黄河以北诸军事、冀州刺史、广川郡公。任命蒲健为假节、右将军、监黄河以北征讨前锋诸军事、襄国公。
姚弋仲、蒲洪都怀有占据关右的志向。
姚弋仲派他的儿子姚襄率领五万兵众攻击蒲洪，蒲洪迎头反击，打败了姚襄，斩杀三万多人。
蒲洪自称为大都督、大将军、大单于、三秦王，改姓为苻。
任命南安人雷弱儿为辅国将军，安定人梁楞为前将军，并兼任左长史。任命冯翊人鱼遵为后将军，并兼任右长史。任命京兆人段陵为左将军，并兼任左司马，王堕为右将军，兼任右司马。天水人赵俱、陇西人牛夷、北地人辛牢全都被任命为从事中郎，氐族酋长毛贵则被任命为单于辅相。
二月，前燕王慕容俊派慕容霸统率兵卒二万人由东路出徒河，慕舆于由西路出塞，慕容俊自己则由中路出卢龙塞，前去讨伐赵。
他以慕容恪、鲜于亮为前锋，命令慕舆开通山路。
留下世子慕容晔镇守龙城，任命内史刘斌为大司农，和典书令皇甫真一起留下统管后方事务。
慕容霸的军队抵达三陉，后赵国征东将军邓恒惊慌恐怖，焚烧了储备粮饷武器的仓库后，弃安乐城逃走，去和幽州刺史王午一起保卫蓟城。
徒河南部都尉孙泳迅速开进安乐城，扑灭余火，没收了粮食、布匹。
慕容霸收取了安乐、北平的武器粮饷后，与慕容俊会师于临渠。
三月，前燕国的军队抵达无终，王午留下部将王佗带领数千人守卫蓟城，自己与邓恒一起前去保卫鲁口。
乙巳，慕容俊攻下了蓟城，抓到王佗把他杀掉。
慕容俊还想把王佗手下的一千多士兵全部活埋，慕容霸劝道： 赵国施行暴虐，大王您才兴师讨伐，目的是想把百姓从水深火热之中拯救出来，进而安抚占据整个中原地区。如今刚刚攻下蓟城，就要坑杀赵国的士兵，恐怕不能以此作为国王军队的先声。 
慕容俊于是释放了这些兵士，把都城定在蓟城，中原地区的士人百姓相继来归降。
前燕国的军队抵达范阳，范阳太守李产想替石氏抵抗后燕军，但手下的兵众却拒不听命上阵，李产只好率领所辖八县的县令出来投降。慕容俊又任命李产为太守。
李产的儿子李绩任幽州别驾，他远离家乡跟随王午守卫鲁口。
邓恒对王午说： 李绩的家乡在鲁口之北，他的父亲已经投降了前燕国，眼下他虽然身在此地，但恐怕最终也难与我们相互保全，徒然成为我们的忧患。不如趁早把他灭掉。 
王午说： 这叫什么话呢？
面对当今这样的丧乱局势，李绩仍然能够坚持大义，置家园于不顾，这种高尚的情操，即使是古代的刚烈之士也难以超越，而你却想以毫无根据的猜忌谋害他。
如果让燕、赵的将士们知道后，只能说我们不过是一帮乌合之众，毫无见识。
大家的心情一离散，就再也难以凝聚了，这是坐以自毙。 
邓恒放弃了杀害李绩的念头。
王午仍然担心手下的将领们持有异见，或许会违背自己的意愿而擅自杀害李绩，于是就打发李绩返回家乡。
李绩辞别了王午就去拜见前燕王慕容俊，慕容俊责备他说： 你不识天命，背弃了父亲而去沽名钓誉，直到今天才迷途知返呀！ 
李绩回答说： 我一直眷恋旧主，心存小小的气节，但我的身子是官家的，什么事不由君主做主呢！
如今正是殿下以道义夺取天下的时候，我不认为投奔您为时已晚。 
慕容俊听后很高兴，便很好地对待他。
慕容俊任命弟弟慕容宜为代郡城郎，孙泳为广宁太守，并且全部安置了幽州郡县的地方官。
甲子，慕容俊派中部俟厘慕舆句监督蓟城中的留守事务，自己将率兵前往鲁口攻打邓恒。
部队行进到清梁时，邓恒的将领鹿勃早统领数千人乘夜偷袭前燕军的营地，当半数士兵潜入营地后，先去捉拿前锋都督慕容霸。士兵们突然冲进慕容霸的军帐中，慕容霸起而反击，亲手杀死了十多人。
鹿勃早无法继续进击，前燕军因此得以严加戒备。慕容俊对慕舆根说： 敌人的先锋部队很精锐，应该暂且躲避一下。 
慕舆根严肃地说： 我众敌寡，力量悬殊，所以他们才乘夜偷袭，寄希望于万一取胜。
如今正想消灭他们，他们却送上门来，理当给以打击，还有什么可迟疑的！
大王您只管安睡，我等自己去为您消灭他们！ 
慕容俊当然无法自己安睡，内史李洪跟随他走出营外，在一个高土堆上停了下来。
慕舆根率领左右精悍勇敢的士兵数百人从中牙军帐出发，一往直前，攻打鹿勃早，稍后，李洪也返回去整理好骑兵队伍前往助战，鹿勃早败退逃走。
众士兵穷追猛打四十多里，鹿勃早仅仅得以逃生，其他随从士卒死亡殆尽。
慕容俊带领士兵返回蓟城。
魏国主石闵恢复冉姓，尊奉母亲王氏为皇太后，立妻子董氏为皇后，立儿子冉智为皇太子，冉胤、冉明、冉裕三个儿子全都被封为王。
任命李农为太宰、兼太尉、录尚书事，并封为齐王，李农的儿子们全都被封为县公。
冉闵派遣使者带着作为凭证的符节向驻扎在各地的将领通报任命，他们都不服从。
麻秋劝苻洪说： 冉闵、石祗正在相持对峙，中原之乱难以平定。
您不如先攻取关中，等到大业的根基稳固以后，再东进争夺天下，到那时谁敢与您为敌。 
苻洪深以为然。
此后不久，麻秋利用宴请的机会让苻洪喝下了有毒药的酒，想要吞并苻洪的兵众。太子苻健捉拿了麻秋，并把他杀掉。
苻洪对苻健说： 我以前之所以没有入关的原因，是以为中州可以安定。如今我不幸被麻秋这小子困在这里。
平定中州不是你们兄弟所能办到的事情，我死了，你要迅速入关！ 
说完这话，苻洪便死了。
苻健代替父亲统领兵众，因此也就除去了大都督、大将军、三秦王的称号，改称晋朝的官职爵位。派他的叔父苻安前往东晋朝廷报告丧讯，并且请求朝廷的旨意。
后赵国新兴王石祗在襄国即皇帝位，改年号为永宁。
任命汝阴王石琨为相国，占据州郡的六夷将领们全都响应他。
石祗任命姚弋仲为右丞相、亲赵王，以特殊的礼遇对待他。
姚弋仲的儿子姚襄，英勇过人，多才多谋，士人百姓大都喜爱他，就请求姚戈仲以他作为继承人。姚弋仲以姚襄不是长子为由，没有同意，但继续前来请求的人日以千计，姚弋仲于是就让他统领军队。
石祗任命姚襄为骠骑将军、豫州刺史、新昌公。
又任命苻健为都督河南诸军事、镇南大将军、开府仪同三司、兖州牧、略阳郡公。
夏季，四月，后赵国主石祗派汝阴王石琨统领，十万士兵讨伐魏国。
魏国主冉闵杀掉了李农及他的三个儿子，一起被杀的还有尚书令王谟、侍中王衍、中常侍严震、赵。
冉闵派遣使者前往长江畔向东晋朝廷报告说： 叛逆胡人使中原大乱，如今已经诛杀了他们。如果能共同讨伐乱军的话，可以派遣部队来。 
东晋朝廷不作回应。
五月，庐江太守袁真攻克魏国的合肥，掳劫那里的民众返回。
六月，后赵国汝阴王石琨进攻占据邯郸，镇南将军刘国从繁阳来与他会师。
魏国卫将军王泰攻击石琨，把石琨打得大败，死亡的将士达一万多人。
刘国只好返回了繁阳。
当初，段兰死于令支，段龛代替他率领兵众，乘着石氏大乱的机会，率领着部落南迁。
秋季，七月，段龛带领士兵东进，占据了广固，自称齐王。
八月，代郡人赵率领三百多家的兵众背叛前燕国而归附后赵国的并州刺史张平。
前燕王慕容俊将广宁、上谷二郡的百姓迁徙到徐无，将代郡的百姓迁徙到凡城。
王朗离开长安的时候，他的司马杜洪占据了这里，自称为晋朝的征北将军、雍州刺史，任命冯翊人张琚为司马，关西的夷人、汉人全都响应他。
苻健想要夺取长安，又怕杜洪知道，就接受了后赵国授予的官职爵位。
他任命赵俱为河内太守，戍卫温县；任命牛夷为安集将军。戍卫怀县；在枋头修建了宫室，督促百姓种上麦子，以表示没有西进的意图。如果有知道底细而不愿种麦的人，苻健便将其斩杀示众。
此后苻健自称晋朝的征西大将军、都督关中诸军事、雍州刺史，任命武威人贾玄硕为左长史，洛阳人梁安为右长史，段纯为左司马，辛牢为右司马，京兆人王鱼、安定人程肱、胡文等为军谘祭酒，命令他们向西进发。
他以鱼遵为前锋，当行进到盟津时，架设浮桥渡过了黄河。
派遣弟弟辅国将军苻雄率领五千兵众从潼关进入，派遣哥哥的儿子杨武将军苻菁率领七千兵众从轵关进入。
临别的时候，苻健拉着苻菁的手说： 如果事情不能成功，你死在黄河之北，我死在黄河以南，就不再见面了。 
渡过黄河以后，烧毁了浮桥，苻健亲自率领大批兵众跟随着苻雄前进。
杜洪听到消息以后，给苻健写了一封信，对他表示轻蔑。
杜洪任命张琚的弟弟张先为征虏将军，率领兵众一万三千人在潼关以北迎战苻健。
结果张先的兵众大败，逃回到长安。
杜洪征召了关中的全部兵众以抵抗苻健。
他的弟弟杜郁劝说他去迎接苻健，他没有听从。杜郁便率领他的部队投降苻健。
苻健派苻雄带兵巡行渭水以北地区。
当时，氐人首领毛受驻扎在高陵，徐磋驻扎地在，羌人首领白犊驻扎在黄白，各有兵众数万。他们全都杀死杜洪的使者，派儿子为代表去向苻健投降。
苻菁、鱼遵所经过的城乡，也无不投降归附。
杜洪十分害怕，固守长安。
张驾度、段勤、刘国、靳豚会师于昌城，准备进攻邺城。
魏国主冉闵亲自统领军队反击，在苍亭交战，张贺度等大败，死亡二万八千人。冉闵追到阴安，杀了靳豚，将其兵众全部俘虏后返回。
冉闵的士兵达三十多万，旌旗、战鼓绵延一百多里，就是石氏最兴盛的时候，也无法与之相比。
过去晋朝的散骑常侍、陇西人辛谧，名声高尚，虽然经历了刘氏、石氏时代，征召授官全都不接受。冉闵以完备的礼遇征召他出任太常。
辛谧致信冉闵，认为 物极必反，到了极点就危险了。
如今君王大功已成，应该就此辉煌战果，归身于晋朝，必定会有许由、伯夷那样的正直名声，享受赤松子、王子乔那样的天年高寿。 
接着他便绝食而死。
九月，前燕王慕容俊带兵南巡冀州，攻取了章武、河间。
当初，勃海人贾坚从小崇尚气节，效力于赵国，任殿中督。
赵灭亡后，贾坚抛弃了魏国主冉闵回到家乡，拥有家兵数千家。
前燕国慕容评带兵巡行勃海，派遣使者去招纳他，但他始终不投降。
慕容评与他交战，擒获了他。
慕容俊任命慕容评为章武太守，任命封裕为河间太守。
慕容俊和慕容恪全都欣赏贾坚的才能。
贾坚时年六十多岁，慕容恪听说他善长射箭，便把一头牛放在百步以远的地方以试验他的箭法。
贾坚说： 年轻时能让箭不射中牛，如今老了，往往要射中牛了。 
于是就射了两箭，一箭擦着牛的脊梁而过，一箭擦着牛的肚皮而过，上下两箭都是紧擦牛皮，射落牛毛，上、下全一样，围观的人地不佩服他箭法的神妙。
慕容俊任命贾坚为乐陵太守，治所为高城。
苻菁与张先在渭水以北交战。擒获了张先，周围的三个郡、县以及营垒、营寨全都投降。
冬季，十月，苻健长驱直入到达长安，杜洪、张琚逃奔到司竹。
前燕王慕容俊回到蓟城，留下了一些将领镇守该地。他自己又回到龙城，拜谒陵庙。
十一月，魏国主冉闵率领步兵、骑兵十万人攻打襄国。
委任他的儿子太原王冉胤为大单于、骠骑大将军，并给他手下配备了一千名投降的胡族士兵。
光禄大夫韦劝谏冉闵说： 胡族、羯族都是我们的仇敌，如今他们归附投降，只是为了苟全性命罢了，万一他们哗变，后悔怎么来得及？
请求您斩尽杀绝那些投降的胡兵！去掉单于的称号，以防微杜渐。 
冉闵正想要安抚招纳群胡，听了此话，勃然大怒，杀掉了韦以及他的儿子韦伯阳。
甲午，苻健进入长安，考虑到民心都思念晋朝，就派参军杜山伯到建康去进献俘虏和战利品，并要与桓温重归于好。
因此秦州、雍州的夷人、汉人全都归附了他。
后赵国凉州刺史石宁独自占据着上，暂时没有被攻下。十二月，苻雄率兵攻击，斩杀了石宁。
蔡谟被东晋朝廷任命为司徒后，三年没去就职。诏令多次下达，太后也派人去说明意图，蔡谟最终还是不接受任命。
于是穆帝亲自临朝，派侍中纪据、黄门郎丁纂去征召蔡谟。蔡谟向他们陈说自己身患重病，并派主簿谢攸陈述自己愿意辞让的意见。
从早到晚，朝廷派来征召蔡谟的使者往返十多次，然而蔡谟就是不去任职。
当时穆帝年仅八岁，临朝一天，非常疲倦。他问周围的人说： 所征召的人为什么到现在还不来？
临朝什么时候才能结束？ 
太后考虑到穆帝和臣下们都很疲劳，就下诏说： 一定不来的话，就结束临朝吧。 
中军将军殷浩奏请免除吏部尚书江的官职。
会稽王司马昱给尚书曹下令说： 蔡谟傲慢地违抗皇上的命令，这是没有臣下之礼的行为。
如果皇上在上卑躬屈膝，臣子在下又不履行君臣大义，那么也就不知道靠什么来处理朝政了。 
于是公卿们便进上奏书说： 蔡谟狂妄傲慢地对待皇上的命令，罪同叛逆，请求将他送交廷尉依法论处。 
蔡谟十分害怕，率领他的子弟们到朝廷去叩头谢罪，并自己到廷尉处等待治罪。
殷浩想处以蔡谟死刑，恰巧这时徐州刺史荀羡来到朝廷，殷浩就此询问荀羡，荀羡回答说： 如果蔡公今天被处死，明天就一定会出现齐桓公、晋文公那样举兵问罪的行动。 
于是殷浩放弃了处死蔡谟的打算，下达诏书将其免官并贬为庶人。
