镐王永中，本名实鲁剌，又名万僧。
大定元年，封许王。
五年，判大兴尹。
七年，进封越王。
十一年，进封赵王。
十三年，拜枢密使。
十九年，子石古乃加光禄大夫。
是岁，改葬明德皇后于坤厚陵，永中母元妃张氏陪葬。
十一月庚申，自磐宁宫发引。
永中以元妃柩先发，使执黄伞者前导。
俄顷，皇后柩出磐宁宫，显宗徒跣。
少府监张仅言呼执黄伞者，不应。
既葬，仅言欲奏其事，显宗解之曰： 是何足校哉，或伞人误耳。 
仅言乃止。
二十一年，改判大宗正事。
永中不悦，显宗劝之曰： 宗正之职，自亲及疏，自近及远，此亲贤之任也。
且皇子之贵，岂以官职闲剧为计邪？ 
永中乃喜。
二十四年，世宗幸上京，显宗居守，并留永中。
显宗先遣章宗、宣宗奉表问起居于上京，既而遣永中子光禄大夫石古乃奉表。
世宗喜谓豫国公主曰： 皇太子孝德天成，先遣二子，继遣此子，兄弟之际相友爱如此也。 
二十五年六月，世宗在天平山好水川清暑，显宗薨于中都，诏曹王永功视章宗，召永中赴行在。
是岁，与章宗及永功等并加开府仪同三司。
二十六年，复为枢密使。
是岁，世宗赐诸孙名。
石古乃曰瑜，神土门日璋，阿思懑曰玘，阿离合懑曰瑑。
二十七年，玘年十五以上，加奉国上将军。
章宗即位，起复判西京留守，进封汉王，与诸弟各赐金五百两、银五千两、钱二千贯、重币三百端、绢二千匹。
再赐永中修公廨钱三百万，特加石古乃银青荣禄大夫，阿离合懑奉国上将军。
明昌二年正月辛酉，孝懿皇后崩。
判真定府事吴王永成、判定武军节度使隋王永升奔丧后期，各罚俸一月，杖其长史五十。
永中适有寒疾，不能至。
上怒，颇意诸王有轻慢心，遣使责永中曰： 已近公除，亦不须来。 
二月丙戌，禫祭，永中始至，入临。
辛卯，始克行烧饭礼。
壬辰，永中及诸王朝辞，赐遗留物，礼遇虽在，而嫌忌自此始矣。
四月，进封并王。
三年，判平阳府事，进封镐王。
初置王傅、府尉官，名为官属，实检制之也。
府尉希望风旨，过为苛细。
永中自以世宗长子，且老矣，动有掣制，情思不堪，殊郁郁，乃表乞闲居。诏不许。
四年，郑王永蹈以谋逆诛。
增置诸王司马一员，检察门户出入，球猎游宴皆有制限，家人出入皆有禁防。
河东提刑判官把里海坐私谒永中，杖一百，解职。
前近侍局副使裴满可孙尝受永中请托，为石古乃求除官，可孙已改同知西京留守，犹坐免。
故尚书右丞张汝弼，永中母舅也。
汝弼妻高陀斡自大定间画永中母像，奉之甚谨，挟左道为永中求福，希觊非望。
明昌五年，高陀斡坐诅祝诛。
上疑事在永中，未有以发也。
会镐王傅尉奏永中第四子阿离合懑因防禁严密，语涉不道。
诏同签大睦亲府事袴、御史中丞孙即康鞫问，并求得第二子神徒门所撰词曲有不逊语。
家奴德哥首永中尝与侍妾瑞雪言： 我得天下，子为大王，以尔为妃。 
诏遣官复按状同。
再遣礼部尚书张暐、兵部侍郎乌古论庆裔复之。
上谓宰臣曰： 镐王只以语言得罪，与永蹈罪异。 
参知政事马琪曰： 永中与永蹈罪状虽异，人臣无将，则一也。 
上曰： 大王何故辄出此言？ 
左丞相清臣曰： 素有妄想之心也。 
诏以永中罪状宣示百官杂议，五品以下附奏，四品以上入对便殿。
皆曰： 请论如律。 
惟宫籍监丞卢利用乞贷其死。
诏赐永中死，神徒门、阿离合懑等皆弃市。
敕有司用国公礼收葬永中，平阳府监护，官给葬具，妻子威州安置。
泰和七年，诏复永中王爵，赐谥曰厉。
敕石古乃于威州择地，以礼改葬，岁时祭奠。
贞祐二年，诏徙永中妻、子石古乃等郑州安置。
贞祐三年，太康县人刘全尝为盗，亡入卫真界，诡称爱王。
所谓爱王，指石古乃。
石古乃实未尝有王封，小人妄以此目之。
刘全欲为乱，因假托以惑众，诱王氏女为妻，且言其子方聚兵河北。
东平人李宁居嵩山，有妖术。
全同县人时温称宁可论大事，乃使范元书伪号召之。宁至，推为国师，议僣立。
事觉，全、温、宁皆伏诛。
贞祐四年，潼关破，徙永中子孙于南京。
兴定二年，亳州谯县人孙学究私造妖言云： 爱王终当奋发，今匿迹民间，自号刘二。 
卫真百姓王深等皆信以为诚然。
有刘二者出而当之，遣欧荣辈结构逆党，市兵仗，大署旌旗，谋慄立。
事觉，诛死者五十二人，缘坐者六十余人。
永中子孙禁锢，自明昌至于正大末，几四十年。
天兴初，诏弛禁锢。
未几，南京亦不守云。
郑王永蹈，本名银术可，初名石狗儿。
大定十一年，封滕王，未期月进封徐王。
二十五年，加开府仪同三司。
二十六年，为大兴尹。
章宗即位，判彰德军节度使，进封卫王。
明昌二年，徙封郑王。
三年，改判定武军。
初，崔温、郭谏、马太初与永蹈家奴毕庆寿私说谶记灾祥，毕庆寿以告永蹈： 郭谏颇能相人。 
永蹈乃召郭谏相已及妻子。
谏说永蹈曰： 大王相貌非常，王妃及二子皆大贵。 
又曰： 大王，元妃长子，不与诸王比也。 
永蹈召崔温、马太初论谶记天象。
崔温曰： 丑年有兵灾，属兔命者来年春当收兵得位。 
郭谏曰： 昨见赤气犯紫微，白虹贯月，皆注丑后寅前兵戈慄乱事。 
永蹈深信其说，乃阴结内侍郑雨儿伺上起居，以崔温为谋主，郭谏、马太初往来游说。
河南统军使仆散揆尚永蹈妹韩国公主，永蹈谋取河南军以为助，与妹泽国公主长乐谋，使驸马都尉蒲剌睹致书于揆，且先请婚，以观其意。
揆拒不许结婚，使者不敢复言不轨事。
永蹈家奴董寿谏永蹈，不听。
董寿以语同辈奴千家奴，上变。
是时，永蹈在京师，诏平章政事完颜守贞、参知政事胥持国、户部尚书杨伯通、知大兴府事尼庞古鉴鞫问，连引甚众，久不能决。
上怒，召守贞等问状。
右丞相夹谷清臣奏曰： 事贵速绝，以安人心。 
于是，赐永蹈及妃卞玉，二子按春、阿辛，公主长乐自尽。
蒲剌睹、崔温、郭谏、马太初等皆伏诛。
仆散揆虽不闻问，犹坐除名。
董寿免死，隶监籍。
千家奴赏钱二千贯，特迁五官杂班叙使。
自是诸王制限防禁密矣。
泰和七年，诏复王封，备礼改葬，赐谥曰剌，以卫王永济子按辰为永蹈后，奉其祭祀。
越王永功，本名宋葛，又名广孙，贞元二年生。
沉默寡言笑，勇健绝人，涉书史，好法书名画。
大定四年，封郑王。
七年，进封隋王。
十一年，进封曹王。
十五年，除刑部尚书。
上曰： 侍郎张汝霖，汝外舅行也，可学为政。 
十七年，授活活土世袭猛安。
十八年，改大兴尹。
世宗幸金莲川，始出中都，亲军二苍头纵马食民田，诏永功： 苍头各杖一百。
弹压百户二人失觉察，勒停。 
上次望京淀，永功奏曰： 亲军人止一苍头、两弹压服勤，为日久矣。
臣昧死违诏，量决苍头，使弹压待罪，可使偿其田直，惟陛下怜察。 
上皆从之。
老妪与男妇憩道傍，妇与所私相从亡去，或告妪曰： 向见年少妇人自水边小径去矣。 
妪告伍长踪迹之。
有男子私杀牛，手持血刃，望见伍长，意其捕己，即走避之。
妪与伍长疑是杀其妇也，捕送县，不胜楚毒，遂诬服。
问尸安在？
诡曰： 弃之水中矣。 
求之水中，果获一尸，已半腐。
县吏以为是男子真杀若妇矣，即具狱上。
永功疑之曰： 妇死几何日，而尸遽半腐哉。 
顷之，妪得其妇于所私者。
永功曰： 是男子偶以杀人就狱，其拷掠足以称杀牛之科矣。 
遂释之而去。
武清黄氏、望云王氏豪猾不逞，永功发其罪，畿内肃然。
二十三年，判东京留守。
是月，改河间尹。
阅月，改北京留守。
居无何，上谓宰臣曰： 朕闻永功到北京为政无良，虽朕子，万一败露，法可废乎。
朕已戒敕永功，卿等可谕其长史，俾匡正之。 
到北京凡七月，改东京留守。
世宗幸上京，过东京，永功从。
明年，上还至天平山好水川，皇太子薨。
诏永功护丧事，寻拜御史大夫。
章宗封原王，加开府仪同三司。
赵王永中及永功兄弟皆加开府仪同三司。
明年，判大宗正事。
应州僧与永功有旧，将诉事于彰国军节度使移剌胡剌，求永功手书与胡剌为地。
胡剌得书，奏之。
上谓宰臣曰： 永功以书嘱事胡剌，此虽细微，不可不惩也。
凡人小过不治，遂至大咎。
有犯必惩，庶几能改，是亦教也。 
皆曰： 陛下用法无私，臣下敢不敬畏。 
于是永功解职。
未几，复判大宗正事。
章宗即位，除判平阳府事，进封冀王。
永功之官，随引医人沈思存过制限，当解职。
上曰： 朕知此事，当痛断监奴及治府掾长史管辖府事者罪，仍著于令。 
家奴王唐犯罪至徒，永功曲庇之。
平阳治中高德裔失觉察，笞四十。
于是永功改判济南府。
诏永功曰： 所坐虽细事，法令不得不如此。
今已释矣，后毋复然。
济南先帝旧治，风土甚好，可悉此意也。 
改授山东西路把鲁古世袭猛安。
二年，判广宁府事，进封鲁王。
明年，判彰德府事。
承安元年，进封郢王。
明年，判太原府事。
泰和七年，改西京留守。
八年，复判平阳府事。
大安元年，进封谯王，判中山府事。
明年，进封越王。
宣宗即位，免常参。
明年，从迁汴京。
久之，诏永功每月朔一朝。
兴定四年，诏永功无朝。
五年，有疾，赐御药。
疾革，赐尚医诊视，一日五遣使候问。
是岁，薨。
上哭之恸，谥曰忠简。
子福孙、寿孙、粘没曷。
卫绍王时，累迁太子太师。宣宗即位，改同判大睦亲府事。
兴定五年，迁判大睦亲府事。
子斡论，赐名琰。
豫王永成，本名鹤野，又曰娄室。
母昭仪梁氏。
永成风姿奇伟，博学，善属文。
世宗尤爱重之。
大定七年，始封沈王，以太学博士王彦潜为府文学，永成师事之。
十一年，进封豳。
十五年，就外第。
十六年，判秘书监。
明年，授世袭山东东路把鲁古猛安，判大睦亲府事。
既而改中都路胡土霭哥蛮猛安。
二十年，改授翰林学士承旨。
二十三年，判定武军节度使事，寻改判广宁府。
二十五年，世宗幸上京，命留守中都，判吏部尚书，进开府仪同三司，为御史大夫。
章宗即位，起复，进封吴，判真定府事。
朕素不工词翰，临文草草，直写所怀，冀不以辞害意也。 
未几，授沁南军节度使。
三年，改判咸平府事，未赴，移判太原府事。
上以永成诞日，亲为诗以赐，有 美誉自应辉玉牒，忠诚不待启金滕 之语，当世荣之。
七年，改判平阳府事。
承安改元，以覃恩进封豫。
俄召还，以疾不能入见。
上亲幸其第临视。
泰和四年，薨。
讣闻，上为之震悼，赙赠甚厚，谥曰忠献。
