镐王完颜永中本名完颜实鲁剌，又名完颜万僧。
大定元年，完颜永中被封为许王。
大定五年，完颜永中为判大兴尹。
大定七年，完颜永中进封为越王。
大定十一年，完颜永中进封为赵王。
大定十三年，完颜永中被授予枢密使。
大定十九年，完颜永中的儿子完颜石古乃加封为光禄大夫。
这一年，把明德皇后改葬到坤厚陵，完颜永中的母亲元妃张氏陪葬。
十一月初六，灵柩队从磐宁宫出发。
完颜永中让元妃的灵柩先出发，派打黄伞的人作为前导。
尔后，皇后的灵柩从磐宁宫出发，显宗光着脚步行。
少府监张仅言喊打黄伞的人，打黄伞的人没有回答。
葬后，张仅言想把这件事上奏给皇帝，显宗解释说： 这不值得改正，或许是打伞的人弄错了。 
张仅言于是停止上奏。
大定二十一年，完颜永中改任判大宗正事。
完颜永中不高兴，显宗劝他说 ：正直的职位，从亲近的到疏远的，从近到远，这是亲族贤人的位置。
况且皇子的可贵，难道用官职衡量吗？ 
完颜永中于是很高兴。
大定二十四年，金世宗到达上京，显宗留守，一同留下的还有完颜永中。
显宗先派章宗、宣宗奉奏章到上京问安世宗的起居，不久又派完颜永中的儿子光禄大夫完颜石古乃奉奏章前去问安。
金世宗高兴地对豫国公主说 ：皇太子显宗很孝顺且有德行，选派他的两个儿子，既而又派永中的儿子来问安，他们兄弟像这样友爱。 
大定二十五年六月，皇帝金世宗在天平山好水川避暑，显宗在中都死去，皇帝下诏让曹王完颜永功看望章宗，召完颜永中到他所在的地方。
这一年，完颜永中与章宗及完颜永功等一同被加封为开府仪同三司。
大定二十六，完颜永中又为枢密使。
这一年，金世宗赏赐诸孙名字。
完颜石古乃赐名为瑜，完颜神土门赐名为璋，完颜阿思懑赐名为王己，完颜阿离合懑赐名为蠪。
大定二十七年，十五岁的完颜王己进入官层，加封为奉国上将军。
金章宗即皇帝位，起用完颜永中做判西京留守，进封为汉王，他与弟兄们都被赏赐五百两黄金、五千两白银、二千贯钱、三百端重币、二千匹绢。
不久皇帝再次赏赐完颜永中修公廨钱三百万，特别加封完颜石古乃为银青荣禄大夫，完颜阿离合懑为奉国上将军。
明昌二年正月十二日，孝懿皇后死去。
判真定府事吴王完颜永成、判定武军节度使隋王完颜永升奔丧错过日期，各被罚一个月的俸禄，杖打年长的官吏五十下。
完颜永中当时正患寒病，不能前去奔丧。
皇帝金章宗很气愤，怀疑诸王对他有轻慢之心，于是派使者去斥责完颜永中说： 已经临近除服日，却不去。 
二月初七，除服祭祀时，完颜永中才赶到进去祭祀。
二月十二日，开始按规定的期限行烧饭礼。
二月十三日，完颜永中及诸王离开朝廷，皇帝把一些遗物赏赐给他们，礼节虽在，而嫌疑忌恨之心从此产生。
明昌二年四月，完颜永中进封为并王。
明昌三年，完颜永中任判平阳府事，进封镐王。
这时金朝开始设置王傅、府尉官，名义上是官府，实际上是检察的机构。
完颜永中自以为是金世宗的长子，而且年纪大，行动不方便，思维迟钝，于是上表请求退休。
皇帝下诏不允许。
明昌四年，郑王完颜永蹈因谋反被杀。
朝廷设置诸王司马一员，检察宫门人员的出入，打球狩猎游玩宴会都有限制，家里人出入都有禁止防备。
河东提刑判官把里海因为私下拜谒完颜永中，被杖打一百下，解除官职。
前近侍局副使裴满可孙曾经接受完颜永中的请求托嘱，为他的儿子完颜石古乃求官，裴满可孙被改任同知西京留守，免去连坐。
已故尚书右丞张汝弼是完颜永中的舅舅。
张汝弼的妻子高陀斡于大定年间画了完颜永中母亲的像，很谨慎地对待画像，并挟持左道教士为完颜永中求福，想有非分之想。
明昌五年，高陀斡因为诅咒被杀。
皇帝怀疑这事情是完颜永中指使的，但没有发现证据。
适逢镐王完颜永中的傅尉向皇帝上奏完颜永中的第四个儿子因为防禁严密，说了一些违反道义的话。
皇帝下诏同签大睦亲府事礮、御史中丞孙即康审讯此事，同时得到完颜永中的第二个儿子神徒门写的词曲中有不恭顺的语言。
完颜永中的家奴德哥告发完颜永中曾经对侍妾瑞雪说： 我得到天下后，儿子做大王，用你做妃子。 
皇帝下诏派官吏掩盖他的罪状。
皇帝再派礼部尚书张日韦、兵部侍郎乌古论庆裔掩盖罪状。
皇帝对家臣说 ：镐王只是在语言上有得罪，与永蹈的罪不一样。 
参知政事马琪说 ：永中与永蹈罪状虽不同，但性质是一样的。 
皇帝说： 大王你为什么说这样的话？ 
左丞相清臣说 ：这是完颜永中平常就有的妄想之心。 
皇帝把完颜永中的罪状讲给百官让他们讨论，五品以下的官员附带上奏，四品以上的官到便殿回答。
官员都说 ：请按法律判罪。 
只有宫籍监丞卢利用乞求宽恕完颜永中的死罪。
皇帝下诏赐完颜永中死，神徒门、阿离合懑等暴尸于市。
皇帝命令有司用国公的礼节埋葬完颜永中，平阳府监护执行，朝廷发给葬具，把他的妻子安置到威州。
泰和七年，金章宗皇帝下诏恢复完颜永中的王爵，赐谥号厉。
命令完颜石古乃在威州选地用王爵礼节改葬完颜永中，按明年岁时节进行祭祀。
贞二年，皇帝下诏把完颜永中的妻子、儿子完颜石古乃迁到郑州安居。
贞三年，太康县人刘全曾经做盗贼，逃到卫真境内，诈称是爱王。
所谓爱王指的是完颜石古乃。
完颜石古乃实际上未曾被封王，只是老百姓把他看作爱王。
刘全想叛乱，因此假装爱王来迷惑百姓，由此他引诱了王姓的女子做妻子，并且说他的儿子正在河北聚集军队。
东平人李宁居在嵩山，会妖术。
刘全本县的人时温称赞李宁能议论大事，于是派范元写个假文书召李宁，李宁到了，被推为国师，议论做皇帝的事。
后来他们的阴谋被发现，刘全、时温、李宁都被处死。
贞四年，潼关被元兵攻破，完颜永中的子孙迁居到南京。
兴定二年，亳州谯县人孙学究私造妖言说： 爱王最终会振作兴起，现在匿迹在民间，自号刘二。 
卫真境内百姓王深等都相信此话。
有个叫刘二的人出来冒充爱王，派欧荣等人去联结逆党，买兵器，大肆遍插自己的旗帜，阴谋自立为皇帝。
后来事情被发现，五十二人被杀死，六十多人因为株连被杀。
完颜永中的子孙被禁锢了起来，从明昌年间到正大末年，一共四十年。
天兴初年，皇帝下诏解除完颜永中子孙的禁锢。
不久，南京也被元兵攻下。
郑王完颜永蹈本名完颜银术可，他开始名叫石狗儿。
大定十一年，完颜永蹈被封为滕王，不到一个月又被封为徐王。
大定二十五年，完颜永蹈加封为开府仪同三司。
大定二十六年，完颜永蹈任大兴尹。
金章宗即皇帝位，完颜永蹈为判彰德军节度使，进封为卫王。
明昌二年，调封为郑王。
明昌三年，改为判定武军。
开始，崔温、郭谏、马太初与完颜永蹈的家奴毕庆寿暗地里陈述谶语记录灾难吉祥，毕庆寿把它告诉了完颜永蹈，说 ：郭谏很能给人看相。 
完颜永蹈于是召令郭谏给自己和妻子看相。
郭谏劝完颜永蹈说： 大王您相貌非常，王妃和两个儿子都是大贵的相。 
郭谏又说： 大王，您是元妃的长子，不能同诸王相比拟。 
完颜永蹈召令崔温、马太初议论谶语记录天象。
崔温说： 丑年有兵灾，属兔的人第二年春天应当是收拢军队得到皇帝位子。 
郭谏说： 昨天见赤气犯紫微，白虹穿月亮，都说明丑年末寅年初军队叛乱。 
完颜永蹈完全相信他们所说的，于是暗地里勾结内侍郑雨儿探查皇帝的起居时间，并用崔温作为谋主，郭谏、马太初往来游说。
河南统军使仆散揆向完颜永蹈的妹妹韩国公主仰攀婚姻，完颜永蹈阴谋取得河南军队作为援助，完颜永蹈与妹妹泽国公主长乐商量，派驸马都尉蒲剌睹写信给仆散揆，先结婚，以观察他的诚意。
仆散揆拒绝了结婚，使者不敢向他说叛乱的事。
完颜永蹈的家奴董寿劝谏完颜永蹈，他不听。
董寿把这些告诉了另一家奴千家奴，他告发了完颜永蹈叛乱的事。
这时，完颜永蹈在京都，皇帝下诏平章政事完颜守贞、参知政事胥持国、户部尚书杨伯通、知大兴府事尼庞古鉴审讯完颜永蹈的案子，此案牵连的人很多，很久不能判决。
皇帝很生气，召见完颜守贞等人问明情况。
右丞相夹谷清臣上奏说 ：这件事贵在速决，以安定人心。 
于是，皇帝赐完颜永蹈及其妃卞玉，两个儿子完颜按春、阿辛，公主长乐自杀。
蒲剌睹、崔温、郭谏、马太初等都被杀。
仆散揆虽然没有参与此事，也被株连除名。
董寿免去死罪，被监视起来。
千家奴被赏二千贯钱，特别加升为五官杂班叙使。
从此对诸王的限制防范更严密。
泰和七年，金章宗皇帝下诏恢复完颜永蹈的王位，按礼节改葬他，赐谥号剌，以卫王完颜永济的儿子完颜按辰作为完颜永蹈的后代，供给他祭祀。
越王完颜永功，本名完颜宋葛，又名完颜广孙，贞元二年生。
他沉默寡言，不苟言笑，勇敢健壮超人，广泛涉猎历史书籍，爱好书法名画。
大定四年，他被封为郑王。
大定七年，他进封为隋王。
大定十一年，他进封为曹王。
大定十五年，他被授予刑部尚书。
皇帝金世宗说： 你的舅舅侍郎张汝霖的品行可以，可学习他的为政。 
大定十七年，完颜永功被授予活活土世袭猛安。
大定十八年，改任大兴尹。
金世宗皇帝前往金莲川，刚出中都时，亲军中的两个苍头纵马吃百姓田里的农作物。皇帝诏令完颜永功说 ：苍头每个人杖打一百。
弹压百户两人没有发现此事，勒令他停止前进。 
皇帝暂时驻在望京淀，完颜永功上奏说： 亲近的军人只一个苍头、两个弹压殷勤服侍，且已很长时间。
我冒昧违反了诏令，宽大判决苍头，让弹压等待判罪，可让他按价赔偿百姓的损失，请陛下怜悯考察。 
皇帝听从了完颜永功的意见。
一老妇人与其儿媳妇在道旁休息，儿媳妇同自己的相好跑了，有人告诉老妇人说 ：刚才看见一个年轻妇人从水边小路走了。 
老妇人告诉伍长追踪她。
有一个男子私自杀了牛，手拿着沾满血的刀，他看见伍长，怀疑是来逮捕自己的，就跑了逃避伍长。
老妇人与伍长怀疑此男子是杀他儿媳妇的人，逮捕并把他送到县里，那男子不堪忍受毒刑，就屈认了杀人。
问他尸体放在哪里？
男子欺诈说 ：弄到水中去了。 
在水中打捞，果然获得一具尸体，已经腐烂了一半。
县吏以为这就是那男子杀的那个妇人，就把他投进监狱。
完颜永功怀疑说 ：妇人没死几天，尸体就腐烂一半？ 
不久，老妇人在她儿媳妇的相好那里找到了她儿媳妇。
完颜永功说 ：这男子偶然被误认为杀人进了监狱，他被打得足够抵消他杀牛的罪状。 
于是把那男子放了。
武清黄氏、望云王氏蛮横放肆，完颜永功公布了他们的罪状，于是京城周围的地区都安定了。
大定二十三年，完颜永功为判东京留守。
这一月，又改任河间尹。
一个月后，又改任北京留守。
没多久，皇帝对宰臣说 ：我听说永功到北京从政有不良行为，他虽然是我的儿子，万一事情败露，可以将他绳之以法。
我已经告诫永功，你们可以告诉他的年长官吏，使他们帮助改正他的行为。 
完颜永功到北京总共七个月，又改任东京留守。
金世宗皇帝前往上京，路过东京，完颜永功跟从。
第二年，皇帝回到天平山好水川，皇太子死去。
皇帝诏令完颜永功保护丧事，不久他被授予御史大夫。
章宗被封为原王，加封开府仪同三司。
赵王完颜永中和完颜永功兄弟都加封为开府仪同三司。
第二年，完颜永功任判大宗正事。
应州一僧人与完颜永功有故交，他将向彰国军节度使移剌胡剌求情，求完颜永功写一封信给移剌胡剌。
移剌胡剌得到信后，把这件事上奏给金世宗皇帝。
皇帝对宰臣说 ：永功用书信嘱托移剌胡剌，这虽是很小的事，但不可不惩处。
凡是人的小过失不加以治理，于是就会发展为大错误。
有犯错的我们一定要惩罚，希望他能够改正，这也是教育他。 
宰臣都说 ：陛下执法无私，大臣们怎敢不敬畏。 
于是解除了完颜永功的职务。
不久，又恢复了他的判大宗正事职务。
章宗即皇帝位，完颜永功任判平阳府事，进封为冀王。
完颜永功做官时，跟随引医人沈思存违反了一些禁令，应当解除官职。
金章宗皇帝说 ：朕知道这件事，就当干净利落地判监奴和治府掾长史管辖府事的罪，并仍然发布命令。 
家奴王唐犯了罪跑到完颜永功那里，完颜永功庇护他。
平阳治中高德裔失去警惕，杖打四十大板。
于是完颜永功改任判济南府。
皇帝下诏完颜永功说 ：你所犯的虽然都是一些小事，但法律不得不如此。
今天释放你，以后不要再这样。
济南是先帝治理过的地方，风水很好，你可以慢慢领会我的意思。 
完颜永功改授为山东西路把鲁古世袭猛安。
明昌二年，他任判广宁府事，进封为鲁王。
第二年，任判彰德府事。
承安元年，进封郢王。
第二年，任判太原府事。
泰和七年，改任西京留守。
泰和八年，又任判平阳府事。
大安元年，进封为谯王，判中山府事。
第二年，进封为越王。
金宣宗即皇帝位，免去完颜永功常常朝拜。
第二年，他又迁居汴京。
很久以后，皇帝诏令完颜永功每月初一朝拜。
兴定四年，皇帝诏令完颜永功不朝拜。
兴定五年，完颜永功生病，皇帝赏给他御药。
病重后，皇帝赏赐御医诊断，一天五次派人前去问候。
这一年，完颜永功死去。
皇帝哭得很悲痛，赐谥号忠简。
完颜永功的儿子叫完颜福孙、完颜寿孙、完颜粘没曷。
大定二十六年，皇帝下诏赏赐完颜福孙名为完颜璐，完颜寿孙名为完颜王寿，完颜粘没曷名为完颜琳。这一年，完颜璐加封为奉国上将军。章宗即皇帝位，他加封为银青荣禄大夫，封为萧国公。
早年完颜璐为兴陵崇妃的养子，常住在京城，奉旨早上向皇帝请安。
泰和五年，完颜璐死去，章宗皇帝停朝一日，百官进朝安慰。
豫王完颜永成本名完颜鹤野，又叫完颜娄室。
母亲是昭仪梁氏。
完颜永成风流伟岸，学识渊博，善于写文章。
金世宗很看重他。
大定七年，他开始被封为渖王，用太学博士王彦潜做府文学，完颜永成拜他为师。
大定十一年，完颜永成被封幽地。
大定十五年，完颜永成在外地。
大定十六年，完颜永成为判秘书监。
第二年，被授予世袭山东东路把鲁古猛安，判大睦亲府事。
不久，改任中都路胡土霭哥蛮猛安。
大定二十年，改授翰林学士承旨。
大定二十三年，任判定武军节度使，不久改为判广宁府。
大定二十五，金世宗到达上京，命令完颜永成留守中都，任判吏部尚书，进封开府仪同三司，任御史大夫。
金章宗即皇帝位后，重用完颜永成，进封吴地，任判真定府事。
明昌元年，改为山东西路盆买必剌猛安。第二年，他被进封兖地。
完颜永成因为率领军民围猎，被解职，奉表谢罪。不久，任沁南军节度使。
三年，改任判咸平府事，未赴任，又改任判太原府事。
皇上在他过生日那天，亲自做诗相赐，诗中有 美玉自应辉玉牒，忠诚不待启金鄊 之语，举世引以为荣。
明昌七年，完颜永成改任判平阳府事。
承安元年，因荫恩被封豫地。
承安五年完颜永成因病不能入朝。
金章宗皇帝亲自到他府上探望。
泰和四年，完颜永成死去。
讣闻到朝，金章宗皇帝很震惊，给他很厚的钱财丧葬，谥号忠献。
