田预王晙高智周王儦裴伷先张文瓘袁嘉祚齐瀚张守珪裴有敞王超张齐丘冯七言事桓臣范张嘉贞僧金师
田预
唐朝的奉御田预自己说；年轻时看到奚三儿得了气管的疾病，吃不好饭，睡不好觉。
田预就请求给他诊断。结果出了一个饮剂的方子病就好了。
三儿很高兴，说： 你既然给我尽心治病，我也应该尽心为你定一生的命运。 
留田预住宿，到天亮时，让他拿纸记录一生的官禄，写到第四个征兆，三儿说： 作桥陵丞。 
当时根本没有桥陵丞这个官职，田预就追问他，他回答说： 只要到那个时候，自然就会有这个官职。 
又说： 你该当作二十四年奉御。 
等到皇帝驾崩以后，田预果然任桥陵丞。后任奉御。
二十四年后改任别的官职。
王晙
王晙任渭南县令已有几年了。
他自己说： 早就厌烦在这个县当县令了。只要能作蒲州司马就行。 
当时奚三儿从冥府来，见一个鬼说： 送公文去渭南，报告明天县府改官。 
奚三儿问： 改为什么官？ 鬼说： 改为蒲州司马。 说完奚三儿便同他一块儿来到渭南，见到王晙，说： 您马上就要改任为蒲州司马了。 
当时鬼在厅阶下面曲身躬立。
三儿说完就走了。
果然三天后王晙就改任为蒲州司马了。
但改官后二十多天，皇帝的敕令还不到。
王晙问三儿，三儿又去见前次那个鬼，问他是什么原因。
鬼说： 因为王晙在任上剩有官钱，所以得折草掉，现在已折算完了，等到以后某时才能当上蒲州司马，后来果然像他说的那样。
高智周
高智周是义兴人，青少年时同安陆的郝处俊、广陵的来济。
富阳的孙处约同住在石仲览家里。
石仲览是宣城人。而在广陵安了家。为招待他们四个人几乎使家庭破产，所以他们几个人交情很深。
曾有时晚上躺在床上，趁还没有睡着，各自谈论起自己的志向。
处俊先说： 我哪怕只掌权一天就满足了。 
智周、来济们的愿望也是如此。
处约在被中突然起来说： 大丈夫作一个重要大臣或许是难，我只想作一个通事舍人，在皇宫内跑腿学舌，发号施令就满足了。 
仲览平常就很看重这四个人，曾经到相面先生那里去，相面先生都说这四个人都是贵人可当大官，又看了看仲览说： 你会因为他们而发达。
后来都各自到州郡里当官了。
来济做了吏部长官，处约任瀛州书佐。
有一次选拔推荐官员时，随着选官批注，来济见了处约的名字，立刻拿起笔来说： 可以满足他的志向。 
就批注为通事舍人。批注后走下台阶，与处约同叙当年的志向，也是一时的美谈。
智周曾经出家作了道士，同乡的人都爱惜他的才学，勉励他考进士，考中了，被授予越王府参军，多次升迁作费县县令，与佐官平均分俸禄，又升为秘书郎，又升为中书侍郎。掌管政事，拜为银青光禄大夫。
智周聪慧过人，满朝大臣无人可比，可以一天背诵几万字，能背诵碑文翻转棋局。
但他对官职的事看得很谈泊，经常要求辞职回乡。死后赠给他越州都督的官爵，谥号为定。
王儦
唐朝的太子通事舍人王儦说： 人生的遭遇都和你的命运有联系，命运事业早就定好了，所以不是吉就是凶，该什么时候来也是注定的，难道一定守诫谨慎吗？
过去太后诛杀皇帝的宗族，宗子被送到大理寺审判应当死刑，宗子长叹说： 我既然免不了一死，何必污染了刀锯！ 
半夜时，用自己的衣服领子上吊而死，到天亮时又苏醒过来，立刻又说又笑，又吃又喝，同在家里一样。
几天以后被杀，脸色神气一点儿也没有改变。
当他刚苏醒的时候说： 我刚死，冥府的官就生气对我说： 你该被杀死，为什么自己就来了？
快回去受刑！ 
宗子问什么缘故，冥官把生死簿给他看，因为你前世杀了人，现在要报偿。
宗子知道是怎么回事了，所以受害时面无一点难色。 
裴伷先
工部尚书裴伷先。十一岁，任太仆寺丞。
他的伯父是相国，叫裴炎，被杀害。
伷先也被废官为平民，迁到岭外。
伷先的性格刚直，痛惜伯父无罪被害，就呈上封事在朝庭前请示接见，以便当着皇帝的面陈述得失利害。
皇后很生气，召见了伷先，以凌人盛气对待他。对伷先说： 你的伯父反叛，触犯国法。自然留下你这个他的亲戚，你有什么话说？ 
伷先回答说： 我今天完全是为陛下你着想，怎么敢诉冤呢？
再说陛下您是先帝的皇后，李家的新媳妇，先帝遗弃的家业，陛下上朝廷主持朝事。
我看，作为妇道人家，从道理上讲应该把国家大事委任给大臣们，保护好李家的社稷。
东宫年长，应恢复他的儿子掌管朝政，来满足在天上先帝的愿望。
现在先帝上天没有几天，你就自作主张册封了自己的私党，并立了很多姓武的为王。诛杀排斥李家宗室，自称为皇帝，这样全国都为你气愤婉惜，百姓深感失望。
我的伯父最忠于李家，反被你诬陷有罪。连子孙也不能幸免。
为你这样打算，我很痛惜。
我希望你重新立李家的国家。迎东宫太子为王，你就可以高枕无忧，各位姓武的也就安全了。
如果不采纳我的话，全国都起来，你就会大事已去，吕产、吕禄二人的教训。你能不害怕吗？
我认为你现在采纳我的话还不晚。 
皇后气愤地说： 你是什么东西，敢说这种话。 
命人拉出去，伷先还回头说： 陛下你采纳我的话实在还不晚。 
像这样几次。
皇后下令把朝中大臣召集在朝堂，给伷先杖刑一百，到攘州做奴隶。
伷先解开衣服受打，打到十杖伷先就昏死过去数到九十八又苏醒，又打了两下才结束。
伷先满身创伤，又发展为疮痍遍身，躺在驴车里，到了流放的地点，但最终没有死。
在南中几年，娶了一个流放的卢家的女儿为妻，生一个男孩叫愿，卢氏死后，伷先带着愿，偷偷地回到家乡，几年后被发现，又杖刑一百，迁居到北庭。
在北庭做五年买卖，达到家产几千万。
伷先是贤明的宰相的侄儿，往来在河西地界，每年都向当地官府上缴二千石。
北庭都护府城下，有少数民族的部落达到上万个帐蓬。伷先就投降这个部落了，部落首领对伷先以礼相待，并把他的女儿嫁给伷先，可汗只有一个女儿，特别疼爱，就赠给伷先很多黄金和马牛羊。
伷先因此收养了门下的食客常常达到几千人。
从北庭到东京，每条道路上都安排了食客，用来探听东京的消息，朝廷里有什么动静，几天以后伷先一定会知道。
当时补阙李秦任寓直中书，上奏的封事中说： 陛下自从登上皇位，诛杀排斥李家的人以及各大臣，他们的家人和亲戚门被流放在外的，依我估计，将近几万人，如果一旦他们招集在一起同心反乱，出于你的意料之外，我怕你的天下一定很危险。
谶语说： 代武者刘。 
刘就是流。陛下不杀这些人，我怕祸患太大了。 
则天皇后采纳了他的意见，半夜时召他入宫。
对他说： 你的名叫秦授，是上天把你授给我，亏你启发了我。 立刻拜他为考功员外郎，仍然传达皇帝的命令。并赏赐给他红袍和十个美女，金银财宝更多。
他与则天皇后谋密派十个特使到十个道，安慰被流放的人，其实是要全部杀掉那些被流放的人。
命令已经下达，伷先就知道了，就聚会宾客们商量，大家都劝伷先到少数民族地区去，伷先听从了。
当天晚上住在城外，化了装，当时有二个铁骑果毅，勇猛而又有力气，因犯罪被流放，伷先对他们很好，要出发时，命令他们率领八十匹驮着财物的马，口袋箱子里全是金银玉帛等，随从的宾客家僮等也有三百多人，备有铁甲兵车，拿着兵器等追随的有一半。
有二匹千里马，伷先与妻各骑一匹，整装完毕立刻出发，估计天亮被人发觉时已经进入少数民族的境地了。
不巧的是迷了路，天快亮时只前进了三十多里，只好夺路乱跑。
则天皇后考虑被流放的人已经都死了，又派使臣安抚被流放的人说： 我以前派十个特使分十道安抚被流放的人，不知道为什么使臣不明白我的用意，擅自杀害，太残暴酷毒了，现在追究杀流放人的使臣，并就地逮捕，把他们带到杀害流放人的地方处斩，使亡魂得到快慰。
那些没死的流放人，或者因为别的事受牵连的，连同他们的家属一律放回。 
因此伷先才得免死，于是回到家乡。
等到唐朝再次恢复，宽恕了裴炎，赠给他益州大都督的名号，寻找他的后代，伷先才出头露面。
授给他詹事丞的官职，一年中四次升迁，直到作了秦州都督，又统管桂广两地，作了一任幽州帅，四任执金吾，一次兼御史大夫，太原京兆尹太府卿。
共任三品官接近四十年，他任官期间都有政绩，号为唐臣，后来在任工部尚书东京留守时死去，享年八十六岁。
张文瓘
张文瓘年轻时，曾经有人给他相面说： 应该作宰相，然而不能在堂上吃饭。 
等到他真的作了宰相，每次升堂要吃饭，就会肚子发胀甚至闹霍乱。只好每天吃一碗浆水粥。
以后过了几年，因为在堂上吃了顿饭，当天晚上就死了。
袁嘉祚
袁嘉祚是滑州别驾。
在任期间清廉公正，但自从出任这个官也没有升迁。
有一次迎接萧岑二宰相时说了希望升迁的意思，二相都呵斥他说： 知道你好追随别人，何必这么急呢？ 
袁嘉祚惭愧只好退下，靠在路旁的树下休息，这时有两个穿黄衣服的人看见他就笑了。
袁嘉祚问为什么笑。二人回答说： 我们笑那两个宰相罢了，三个月以内他们连家都会破败，你将审判他们的案子。 
袁嘉祚惊奇地问怎么回事，但那二人忽然间就不见了。
几天后，特敕袁嘉祚为刑部郎中。
又过了一个多月，二相被收监，果然被袁嘉祚审断。
齐瀚
东京的玩敲师与侍郎齐瀚游览同行。
齐瀚从吏部侍郎贬官到端州任高安县县尉。
有个和尚说： 从今十年以后，你还会回去，也会当重要官职。 
后来真的如期实现了，被提升为陈留采访使。
玩敲师曾说： 侍郎前世曾经打死过两个人，被贬官是抵罪，所以有十年被贬。 
张守珪
张守珪，曾有人记录他的官禄共十八次任官。
后来都像记录那样实现了。等到他当了括州刺史，得了重病，还对别人说： 我应该作凉州都督，一定会应验所以不会死。 
后来头部溃烂，生疮很重。他又说： 我的兄弟们都是得这种病死的，一定是我死后赠凉州都督。 
于是与众官吏设酒宴告别，并写了遗书。病五六天以后死了。
后来果然赐为凉州都督。
裴有敞
唐朝的杭州刺史裴有敞得了重病，请钱塘县主簿夏荣来看病。
夏荣说： 刺史大人百无一虑，夫人早就应该祭祀祈祷，崔夫人说： 祭祀须用什么东西？ 
夏荣说： 使君应再娶二妾压祸，过三年以后就没有什么危险了。 
夫人气愤地说： 这是那老东西发疯的话，儿在我不会有病。 
夏荣边后退边说： 夫人不信，我就不敢说了，使君命中该有三妇，若不再娶，对夫人不好。 
夫人说： 刚好该死的话，这件事也不恰当。 
这一年夫人暴病身亡，裴有敞又娶了二妾。
夏荣的话是可信的。
王超
王超，曾经当过汜水县县令。
严迥贬斥他说： 你从这里当到京官就终止了，此后还可作了河北太守。 
后来果然入京作著作郎。又出任真定太守，又改任为京城太守，王超又对汜水县令严迥说： 你应该祈祷赐福。 
严迥不信，果然被人所告，解除官名，刺配流放身亡。
张齐丘
张齐丘的妻子怀孕，过了产期几个月也没有生产，说是病，正要配药治病。
吴郡有个尼姑叫宝珠的看了以后说： 千万不要吃药，以后一定会生一个卫佐。 
不久果然生一个男孩。
齐丘显贵后，皇帝恩敕命给他一子奉御官，齐丘上奏说： 有两个侄儿早孤，希望授侄儿官职。 
皇帝很赞赏他，命令另外授予两侄六品以下的官职，齐丘的儿子仍然授予东宫卫佐的官职。那年才十岁。
冯七言事
陈留郡有个叫冯七的，能喝酒，每次能喝五斗。他说的事没有不说中的，不多时，他对郡佐说： 城中有白气，郡守要死。 
太守裴敦听说这件事以后召见他何，冯七说： 那白气还不全，快的话半年就会来。 
裴敦马上想办法要求改任。
改后韦恒任太守，但韦恒还没到郡就死了。
有人问冯七： 应验了吗？ 
冯七说： 没有。 
随即，张利贞主持郡事，死在城中。
杜华曾见到陈留的一个和尚叫法晃的说： 开封县令沈庠命中应改为京畿令，十五日以后作御史中丞。 
杜华相信了。又遇到冯七就问冯七对不对。
冯七说： 沈庠君不超过十天就会死。 
大家都不信他的话。
经过几天，沈庠告病，杜华才明白过来提醒沈庠。沈庠说： 只是头痛得很，实在忍受不了。 
几天以后死了。
桓臣范
汝州刺史桓臣范自己说： 同前任刺史进京考核。走到常州，有个双生的人很会占卜。
一连喝了三天酒，醉了，到第四天，拿来拌米和火炷，双生人口含火炷，忽然间像神仙一样说话。
那时东京有缑家庄，一奴一婢刚从缑家庄来，桓臣范就问他们庄上的事。
双生人说： 这个庄姓卢，不姓桓。 
见到那个奴仆，又说： 这个人要走，还要偷两贯钱。 
见到那个奴婢，又说： 这个人即将被打得头破血流。 
桓臣范问现在到东京将改为什么官职？双生人说： 到东北方向一千里以外作刺史，但要小心马给你带来厄运。
走到扬州，那个奴仆果然偷了两贯钱逃跑了。
到了徐州地界，那奴婢与别人打架，被打得头破血流。
到了东京，改任瀛州刺史，这才相信了双生人的话。
于是便常常提防马给他带来厄运。
等到了郡守，因为拜跪，左脚忽然疼痛起来。
然后就走不了路。有一个人说他会用针刺治疗，用针扎完，他的脚肿得更厉害了，连膝盖以下也发烧肿胀，疼痛难忍，于是请病假，过了一百天被停了官。
那个用针给治病的人姓马。
那人被上了刑具责问。所说的 马厄 ，就是指这个人啊。回到东京，在京兆尹家暂住，那个缑氏庄卖给了卢从愿，这才知道那双生人说的话没有不和事实相符的。
桓臣范从此相信命运，不再为名利而奔波劳累了。
张嘉贞
张嘉贞还没有当官，正贫困的时候，曾经在城东的大道上看见一个老人给人算卦，嘉贞就请他给算命。
那算命老人粘纸两卷，从头到尾都封上了，让他不要打开，每次当官满任，再打开看纸卷。后来果然都和那纸卷里话相符。
以后到宰相，到某州刺史，直到定州刺史，这时他病重就要死了，就说： 我还有一卷官禄没有打开看，怎么能就死了呢？
现在被疾病所困，不妨让人打开看看。 
打开一看，卷内并写两个 空 字。张嘉贞果然死了。
僧金师
睢阳有个新罗僧，号金师。他对录事参军房琬说： 太守裴宽合当改官。 
房琬问： 什么时候？ 金师说： 明天中午皇上的敕令一定会到。
我将与你在郡西南角相见。 
房琬第二天专门等候，午前有一个驿使到，而那个公文不是。房琬认为金师说的不对。
到了中午，又一个驿使送公文来，说： 裴公改官任安陆别驾。 
房琬马上命人迎接金师，自己又亲自去。果然在郡的西南角相遇了。
裴宽召见金师问这件事，金师说： 官职虽然改了，服饰不改，但你的甥侄将各自分散。 
到后来皇上的敕令到了，任命为别驾，紫色的官服和品级还保留。甥侄那些人，各自分散了。
