古文：十年春，王正月辛卯，臧孙辰卒。
现代文：十年春季，周历正月辛卯日，臧孙辰去世。

古文：夏，秦伐晋。
现代文：夏季，秦国讨伐晋国。

古文：楚杀其大夫宜申。
现代文：楚国杀掉自己的大夫宜申。

古文：自正月不雨，至于秋七月。
现代文：从正月到七月一直没有下雨。

古文：及苏子盟于女栗。
现代文：文公和苏子在女栗结盟。

古文：冬，狄侵宋。
现代文：冬季，狄国入侵宋国。

古文：楚子、蔡侯次于厥貉。
现代文：楚穆王和蔡庄侯一起领兵驻扎在厥貉。

古文：十年春，晋人伐秦，取少梁。
现代文：十年春季，晋国人攻打秦国，占领了少梁。

古文：夏，秦伯伐晋，取北徵。
现代文：夏季，秦国攻打晋国，占领了北征。

古文：初，楚范巫矞似谓成王与子玉、子西曰： 三君皆将强死。 
现代文：当初，楚国范地的巫人矞似预言成王和子玉、子西说： 这三位都将被杀死。 

古文：城濮之役，王思之，故使止子玉曰： 毋死。 
现代文：城濮那次战役，楚王想起了这句话，所以阻止子玉说： 不要自杀。 

古文：不及。
现代文：但是没有来得及。

古文：止子西，子西缢而县绝，王使適至，遂止之，使为商公。
现代文：去阻止子西，子西正在上吊而绳子断了，楚王的使者刚刚来到，就阻止了他自杀，让他做了商公。

古文：沿汉泝江，将入郢。
现代文：子西沿汉江而下，逆长江而上，将要进入郢都。

古文：王在渚宫，下见之。惧而辞曰： 臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也。 
现代文：楚王正在渚宫，下来接见他，子西害怕，就解释说： 下臣幸而免于一死，但又有人诬陷，说下臣准备逃走，下臣现在回来请求死在司败那里。 

古文：王使为工尹，又与子家谋弑穆王。
现代文：楚王让他做了工尹，他又和子家策划杀死穆王。

古文：穆王闻之。五月，杀鬥宜申及仲归。
现代文：穆王听到后，在五月间杀了子西和子家。

古文：秋七月，及苏子盟于女栗，顷王立故也。
现代文：秋季，七月，文公和苏子在女栗结盟，这是由于周顷王即位的缘故。

古文：陈侯、郑伯会楚子于息。
现代文：陈恭公、郑穆公在息地会见楚穆王。

古文：冬，遂及蔡侯次于厥貉。将以伐宋。
现代文：冬季，就和蔡庄侯一起领兵驻扎在厥貉，准备攻打宋国。

古文：宋华御事曰： 楚欲弱我也。
现代文：宋国的华御事说： 楚国想要让我们归服，是不是我们先主动表示顺服？

古文：先为之弱乎，何必使诱我？
现代文：他们何必摆出这副架势来逼迫我们？

古文：我实不能，民何罪？ 
现代文：我们实在没有能耐，但是百姓有什么罪？ 

古文：乃逆楚子，劳，且听命。
现代文：于是就亲自去迎接楚穆王，向他表示慰劳，同时听候命令。

古文：遂道以田孟诸。
现代文：于是就引导楚穆王在孟诸打猎。

古文：宋公为右盂，郑伯为左盂。
现代文：宋昭公率领右边圆阵，郑穆公率领左边圆阵。

古文：期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏为左司马。
现代文：期思公复遂作为右司马，子朱和文之无畏作为左司马，下令早晨在车上装载取火工具出发。

古文：命夙驾载燧，宋公违命，无畏抶其仆以徇。或谓子舟曰： 国君不可戮也。 
现代文：宋昭公违背命令，无畏笞打他的仆人并在全军示众。有人对文之无畏说： 国君是不能够侮辱的。 

古文：子舟曰： 当官而行，何强之有！《诗》曰： 刚亦不吐，柔亦不茹。 
现代文：文之无畏说： 按照职责办事，有什么强横？《诗》说： 硬的不吐出来，软的不吞下去。 

古文： 毋纵诡随，以谨罔极。 
现代文：又说： 不要放纵狡诈的人，以使放荡的行为得以检点。 

古文：是亦非辟强也，敢爱死以乱官乎！ 
现代文：这也是不避强横的意思。我哪里敢爱惜生命而放弃职守呢！ 

古文：厥貉之会，麇子逃归。
现代文：在厥貉会见的时候，麇子逃走回国。

