十年春季，周历正月辛卯日，臧孙辰去世。
夏季，秦国讨伐晋国。
楚国杀掉自己的大夫宜申。
从正月到七月一直没有下雨。
文公和苏子在女栗结盟。
冬季，狄国入侵宋国。
楚穆王和蔡庄侯一起领兵驻扎在厥貉。
十年春季，晋国人攻打秦国，占领了少梁。
夏季，秦国攻打晋国，占领了北征。
当初，楚国范地的巫人矞似预言成王和子玉、子西说： 这三位都将被杀死。 
城濮那次战役，楚王想起了这句话，所以阻止子玉说： 不要自杀。 
但是没有来得及。
去阻止子西，子西正在上吊而绳子断了，楚王的使者刚刚来到，就阻止了他自杀，让他做了商公。
子西沿汉江而下，逆长江而上，将要进入郢都。
楚王正在渚宫，下来接见他，子西害怕，就解释说： 下臣幸而免于一死，但又有人诬陷，说下臣准备逃走，下臣现在回来请求死在司败那里。 
楚王让他做了工尹，他又和子家策划杀死穆王。
穆王听到后，在五月间杀了子西和子家。
秋季，七月，文公和苏子在女栗结盟，这是由于周顷王即位的缘故。
陈恭公、郑穆公在息地会见楚穆王。
冬季，就和蔡庄侯一起领兵驻扎在厥貉，准备攻打宋国。
宋国的华御事说： 楚国想要让我们归服，是不是我们先主动表示顺服？
他们何必摆出这副架势来逼迫我们？
我们实在没有能耐，但是百姓有什么罪？ 
于是就亲自去迎接楚穆王，向他表示慰劳，同时听候命令。
于是就引导楚穆王在孟诸打猎。
宋昭公率领右边圆阵，郑穆公率领左边圆阵。
期思公复遂作为右司马，子朱和文之无畏作为左司马，下令早晨在车上装载取火工具出发。
宋昭公违背命令，无畏笞打他的仆人并在全军示众。有人对文之无畏说： 国君是不能够侮辱的。 
文之无畏说： 按照职责办事，有什么强横？《诗》说： 硬的不吐出来，软的不吞下去。 
又说： 不要放纵狡诈的人，以使放荡的行为得以检点。 
这也是不避强横的意思。我哪里敢爱惜生命而放弃职守呢！ 
在厥貉会见的时候，麇子逃走回国。
