古文：凡与敌战，若遇风顺，致势而击之；若遇风逆，出不意而捣之，则无有不胜。
现代文：凡是对敌作战，如果遇到顺风天气，就要利用风势进攻敌人；如果遇到逆风天气，也可出其不意地去偷袭敌人，这样就没有不胜利的。

古文：法曰： 风顺，致势而从之；风逆，坚阵以待之。 
现代文：诚如兵法所说： 有风的天气作战，如果风向敌方吹去，就要顺应风势进攻敌人；如果逆风，就要坚守阵地防备前来突袭的敌人。 

古文：《五代史》：晋北面行营都招讨使杜重威等，与契丹战于阳城，为虏所围，而军中无水，穿井辄崩；又东北风大起，虏顺风纵火，扬尘以助其势。
现代文：据《旧五代史》记载，后晋北面行营都招讨使杜重威等将率军与契丹军交战于阳城，被敌人所围困，军中缺少饮水，想要挖井取水可是一挖就塌。恰好在这个时候，又突然刮起东北大风，契丹军顺着风势向后晋军放火并扬起沙尘以助其攻势。

古文：军士皆愤怒，大呼曰： 都招讨何以用兵，令士卒枉死！ 
现代文：晋军见到这种情况都怒吼道： 都招讨使是怎么指挥作战的，竟让士兵坐以待毙而白白送死？ 

古文：诸将请战，杜重威曰： 候风少缓，徐观可否。 
现代文：众将领都纷纷请求出战。但杜重威却说： 等风势缓和后，再观察是否能出兵作战。 

古文：李守贞曰： 风沙之内，彼众我寡，莫测多少，惟力战者胜，此风力助我也。 
现代文：马步都监李守贞说： 在风沙弥漫的天气里，虽然兵力对比上处于敌众我寡的态势，但敌人无法摸清我军兵力有多少，只要奋力作战能取得胜利，这正是大风佐助的结果。 

古文：即呼曰： 诸军齐击贼！ 
现代文：随即他高声对众将士呼喊道： 各路兵马要一齐出击敌人！ 

古文：张彦泽召诸将问计，或曰： 虏得风势，宜待风回。 
现代文：这时，马军左厢都排阵使张彦泽召集诸将商讨破敌之策，有人说： 现在敌人正得利于风势，我们应该等风向改变后再作战。 

古文：彦泽亦以为然。
现代文：张彦泽也赞同这种意见。

古文：右厢副使药元福谓曰： 今军饥渴已甚，待风回，吾属皆为虏矣！
现代文：但马军右厢副阵使药元福却反驳说： 现在我军饮水困难，将士饥渴难忍，等风向改变，我辈都变成敌人的俘虏了！

古文：且敌谓我不能逆风以战，宜出其不意急击之。
现代文：敌人现在认为我军不会迎着风向作战，我们正应当利用敌人的麻痹心理而出其不意地急速袭击它。

古文：此诡道也。 
现代文：这就是用兵所讲的诡诈原则。 

古文：符彦卿等乃将精骑，奋力击之，逐北二十余里。
现代文：马步左右厢都排阵使符彦卿等将于是率领精锐骑兵立即反击，把毫无防备的敌军打退二十余里。

古文：契丹主奚车走十余里，追兵击之，得一橐驼，乘之遁去。
现代文：契丹首领慌忙乘坐奚人的兵车跑了十几里路，眼看晋军追来，他急忙丢下车子，找到一头骆驼骑上逃跑了。

古文：晋军乃定。
现代文：后晋军获胜后便撤军回保定州了。

