凡是对敌作战，如果遇到顺风天气，就要利用风势进攻敌人；如果遇到逆风天气，也可出其不意地去偷袭敌人，这样就没有不胜利的。
诚如兵法所说： 有风的天气作战，如果风向敌方吹去，就要顺应风势进攻敌人；如果逆风，就要坚守阵地防备前来突袭的敌人。 
据《旧五代史》记载，后晋北面行营都招讨使杜重威等将率军与契丹军交战于阳城，被敌人所围困，军中缺少饮水，想要挖井取水可是一挖就塌。恰好在这个时候，又突然刮起东北大风，契丹军顺着风势向后晋军放火并扬起沙尘以助其攻势。
晋军见到这种情况都怒吼道： 都招讨使是怎么指挥作战的，竟让士兵坐以待毙而白白送死？ 
众将领都纷纷请求出战。但杜重威却说： 等风势缓和后，再观察是否能出兵作战。 
马步都监李守贞说： 在风沙弥漫的天气里，虽然兵力对比上处于敌众我寡的态势，但敌人无法摸清我军兵力有多少，只要奋力作战能取得胜利，这正是大风佐助的结果。 
随即他高声对众将士呼喊道： 各路兵马要一齐出击敌人！ 
这时，马军左厢都排阵使张彦泽召集诸将商讨破敌之策，有人说： 现在敌人正得利于风势，我们应该等风向改变后再作战。 
张彦泽也赞同这种意见。
但马军右厢副阵使药元福却反驳说： 现在我军饮水困难，将士饥渴难忍，等风向改变，我辈都变成敌人的俘虏了！
敌人现在认为我军不会迎着风向作战，我们正应当利用敌人的麻痹心理而出其不意地急速袭击它。
这就是用兵所讲的诡诈原则。 
马步左右厢都排阵使符彦卿等将于是率领精锐骑兵立即反击，把毫无防备的敌军打退二十余里。
契丹首领慌忙乘坐奚人的兵车跑了十几里路，眼看晋军追来，他急忙丢下车子，找到一头骆驼骑上逃跑了。
后晋军获胜后便撤军回保定州了。
