古文：奉阳君李兑甚不取于苏秦。
现代文：奉阳君李兑对苏秦很不满。

古文：苏秦在燕，李兑因为苏秦谓奉阳君曰： 齐、燕离则赵重，齐、燕合则赵轻。今君之齐，非赵之利也。臣窃为君不取也。 
现代文：苏秦回到燕国时，有人因此替他对奉阳君说： 齐国、燕国分裂，赵国就显得重要，齐囤、燕国联合，赵国就无足轻重，现在您要到齐国去，不会对赵国有利，我私下认为您的做法不可取。 

古文：奉阳君曰： 何吾合燕于齐? 
现代文：奉阳君说： 从何谈起我要让燕国同齐国联合呢？ 

古文：对曰： 夫制于燕者苏子也。而燕弱国也，东不如齐，西不如赵，岂能东无齐、西无赵哉?
现代文：那个人说： 在燕国控制政事的是苏秦，然而燕国是一个弱国，在东面不如齐国强大，在西面比不上赵国强大，怎么可以东面失去齐国的联合、西面失去赵国的邦交呢？

古文：而君甚不善苏秦，苏秦能拒弱燕而孤于天下哉?
现代文：您又对苏秦不友好，苏秦怎能守着一个弱小的燕国在天下受到孤立呢？

古文：是驱燕而使合于齐也。
现代文：这是逼着燕国与齐国联合。

古文：且燕亡国之余也，其以权立，以重外，以事贵。
现代文：再说燕国在国家被攻破之后，燕昭王凭借权力做了国君，用宝物寻求外国支持，利用国事追求显贵。

古文：故为君计，善苏秦则取，不善亦取之，以疑燕、齐。
现代文：所以替您考虑，我认为苏秦好就应该结交他，认为苏秦不好也应该结交他，以此使燕、齐两国产生猜疑。

古文：燕、齐疑，则赵重矣。
现代文：燕，齐两国互相猜疑，那么赵国就显得重要。

古文：齐王疑苏秦，则君多资。 
现代文：齐王如果怀疑苏秦，那么您就会得到更多的资助。 

古文：奉阳君曰： 善。 
现代文：奉阳君说： 好。 

古文：乃使使与苏秦结交。
现代文：于是就派使者去与苏秦结交。

