古文：外物不可必，故龙逄诛，比干戮，箕子狂，恶来死，桀、纣亡。
现代文：外在事物不可能有客观的不变的确定性的标准。所以关龙逢被杀，比干被挖心，箕子不得不通过装疯来避祸，恶来死于武王伐纣战争中，桀和纣作为一代国君也不能逃避国破人亡的命运。

古文：人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍员流于江，苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。
现代文：君主没有不希望他的臣子尽忠竭智的，但尽忠的人却未必能受到君主的信任。所以伍子胥的尸体被扔进长江上漂流，苌弘屈死在东周的蜀地，他的血保藏了三年之后，因精诚感动天地而化成碧玉。

古文：人亲莫不欲其子之孝，而孝未必爱，故孝己忧而曾参悲。
现代文：但那又怎么样呢！父母没有不希望子女尽孝的，但是，在礼仪教化下的孝顺未必就是真正的爱，所以，孝己忧苦而曾参悲伤。

古文：木与木相摩则然，金与火相守则流，阴阳错行，则天地大骇，于是乎有雷有霆，水中有火，乃焚大槐。
现代文：木与木相摩擦就会燃烧，金与火放置一起烧炼就会熔化。阴阳二气交错运行，就连天地也会惊恐起来，于是雷霆发作，雨中带电，殛焚大树。

古文：有甚忧两陷而无所逃。螴蜳不得成，心若县于天地之间，慰暋沈屯，利害相摩，生火甚多，众人焚和，月固不胜火，于是乎有僓然而道尽。
现代文：有的人由于忧虑过度，而陷入利害两端的自相矛盾之中，这是在政治生活中讨饭吃的人无可逃避的必然现象，怵惕不安，却终于一事无成，心就像悬在天地之间一样，一天到晚忧郁沉闷，在得失之间斤斤计较，利害冲突，内心焦灼甚多，众人都跟着忧心如焚，伤害了心中的平和之气，清明的自然之心不能克制焦躁的心火，于是乎精神上崩溃不算，连身躯也不能够依天命所赐而享尽天年，一个个中年夭亡。

古文：庄周家贫，故往贷粟于监河侯。
现代文：庄周家里十分贫穷，于是有一天就去向监河侯借粮。

古文：庄周忿然作色曰： 周昨来，有中道而呼者，周顾视车辙，中有鲋鱼焉。
现代文：监河侯说： 可以呀，我马上要去我的封邑去收取的税金，收上来后，借给你三百金，好吗？ 庄周听了脸色骤变忿忿地说： 我昨天来的时候，有谁在半道上呼唤我。我回头看看路上车轮辗过的小坑洼处，有条鲫鱼在那里挣扎。

古文：周问之曰： 鲋鱼来，子何为者耶？ 对曰： 我，东海之波臣也。
现代文：我问它： 鲫鱼，你干什么呢？ 鲫鱼回答： 我是东海水族中的一员。

古文：君岂有斗升之水而活我哉！ 
现代文：你也许能用斗升之水使我活下来吧。 

古文：周曰： 诺，我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？ 
现代文：我对它说： 行啊，我将到南方去游说吴王越王，引发西江之水来迎候你，可以吗？ 

古文：鲋鱼忿然作色曰： 吾失我常与，我无所处。
现代文：鲫鱼变了脸色生气地说： 我失去我经常生活的环境，没有安身之处。

古文：我得斗升之水然活耳。君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆。  
现代文：眼下我能得到斗升那样多的水就活下来了，而你竟说出这样的话，还不如早点到干鱼店里找我！  

古文：任公子为大钩巨缁，五十犗以为饵，蹲乎会稽，投竿东海，旦旦而钓，期年不得鱼。
现代文：任国公子做了个大鱼钩系上粗大的黑绳，用五十头阉牛做鱼饵，蹲在会稽山上，把钓竿投进东海，每天都这样钓鱼，可是一连一条鱼也没钓到。

古文：已而大鱼食之，牵巨钩，陷没而下骛，扬而奋鬐，白波若山，海水震荡，声侔鬼神，惮赫千里。
现代文：不久之后，大鱼食吞鱼饵，牵着巨大的钓钩，急速沉没海底，又迅急地扬起脊背腾身而起，掀起如山的白浪，海水剧烈震荡，吼声犹如鬼神，震惊千里之外。

古文：任公子得若鱼，离而腊之，自制河以东，苍梧已北，莫不厌若鱼者。
现代文：任公子钓到这条大鱼后，剥开了而做成干肉，从浙江以东到苍梧山以北，人人都饱食了一顿大餐。

古文：已而后世辁才讽说之徒，皆惊而相告也。
现代文：从此之后，世世代代的后生小子中有喜爱道听途说的人们，都惊讶不已，奔走相告。

古文：夫揭竿累，趣灌渎，守鲵鲋，其于得大鱼难矣！
现代文：他们举着钓竿丝绳，奔跑在山沟小渠旁，守候小鱼上钩，至于想得到大鱼那就很难很难了。

古文：饰小说以干县令，其于大达亦远矣。是以未尝闻任氏之风俗，其不可与经于世亦远矣！
现代文：修饰浅薄的言辞以求得高高的美名，对于达到通晓大道的境界来说距离也就很远很远了，因此说不曾了解过任公子有所大成的志趣，恐怕也不可以说是善于治理天下，而且其间的差距也是很远很远了。

古文：儒以《诗》、《礼》发冢，大儒胪传曰： 东方作矣，事之何若？ 
现代文：儒生表面运用诗、书而暗地里却在盗墓。大儒在上面传话说： 太阳即将升起，事情般得怎么样了？ 

古文：小儒曰： 未解裙襦，口中有珠。 
现代文：小儒说： 衣裙还没有脱下来，口中含有珍珠。

古文： 《诗》固有之曰： 青青之麦，生于陵陂。
现代文：古诗中有一首说： 青青的麦苗，生在山坡上。

古文：生不布施，死何含珠为？ 
现代文：活时不接济别人，死后何必含珍珠！  

古文：接其鬓，压其顪，儒以金椎控其颐，徐别其颊，无伤口中珠。 
现代文：大儒说： 挤压他的两鬓，按着他的胡须，你再用锤子敲打他的下巴，慢慢地分开他的两颊，不要损坏了口中的珠子！ 

古文：老莱子之弟子出薪，遇仲尼，反以告，曰： 有人于彼，修上而趋下，末偻而后耳，视若营四海，不知其谁氏之子。 
现代文：老莱子的弟子外出去打柴，碰到了孔丘，打柴归来告诉给老莱子，说： 有个人在那里，上身长下身短，伸颈曲背，耳朵向后贴在头的两边，一副目光远大，胸怀天下的样子，不知道他是哪个贵族之家的人。 

古文：老莱子曰： 是丘也，召而来。 
现代文：老莱子说： 这个人一定是孔丘。快去叫他来见我。 

古文：仲尼至。曰： 丘，去汝躬矜与汝容知，斯为君子矣。 
现代文：孔丘来了，老莱子说： 孔丘，去掉你仪态上的矜持和容颜上的睿智之态，那就可以成为君子了。 

古文：仲尼揖而退，蹙然改容而问曰： 业可得进乎？ 
现代文：孔丘听了后谦恭地作揖而退，面容顿改心悸不安地问道： 我所追求的仁义之学可以修进并为世人所用吗？ 

古文：老莱子曰： 夫不忍一世之伤，而骜万世之患。
现代文：老莱子说： 不忍心一世的损伤却会留下使后世奔波不息的祸患，你是本来就孤陋蔽塞，还是才智赶不上呢？

古文：抑固窭邪？
现代文：布施恩惠以博取欢心并因此自命不凡，这是终身的丑恶，是庸人的行为罢了，这样的人总是用名声来相互招引，用私利来相互勾结。

古文：与其誉尧而非桀，不如两忘而闭其所誉。
现代文：与其称赞唐尧非议夏桀，不如两种情况都能遗忘而且堵住一切称誉。

古文：反无非伤也，动无非邪也，圣人踌躇以兴事，以每成功。
现代文：背逆事理与物性定会受到损伤，心性被搅乱就会邪念顿起。圣哲的人顺应事理稳妥行事，因而总是事成功就。

古文：奈何哉，其载焉终矜尔！ 
现代文：你执意推行仁义而且以此自矜又将会怎么样呢？ 

古文：宋元君夜半而梦人被发窥阿门，曰： 予自宰路之渊，予为清江使河伯之所，渔者余且得予。 
现代文：宋元君半夜梦见一个披散头发的人在偏门窥视，说： 我来自宰路的深渊，我做清江的使者到河神那里，被打鱼人余且捉到了我。 

古文：元君觉，使人占之，曰： 此神龟也。 
现代文：宋元君醒来，使人占梦，说： 这是神龟。 

古文：君曰： 渔者有余且乎？ 左右曰： 有。 
现代文：宋元君说： 打鱼的有余且这个人吗？ 左右说： 有。 

古文：君曰： 令余且会朝。 
现代文：宋元君说： 令余且来朝见。 

古文：明日，余且朝。君曰： 渔何得？ 
现代文：第二天，余且来朝，宋元君说： 捕鱼得到了什么？ 

古文：对曰： 且之网得白龟焉，箕圆五尺。 
现代文：回答说： 我的网得到一个白龟，周圆五尺。 

古文：君曰： 献若之龟。 
现代文：宋元君说： 献上你的龟。 

古文：龟至，君再欲杀之，再欲活之。心疑，卜之。曰： 杀龟以卜吉。 
现代文：龟送到，宋元君一再想杀了它，又一再想养活它，心里犹豫，叫人占卜，说： 杀龟来卜卦吉。 

古文：乃刳龟，七十二钻而无遗生筴。
现代文：于是剖龟占卜，占了七十二卦而没有不应验的。

古文：仲尼曰： 神龟能见梦于元君，而不能避余且之网；知能七十二钻而无遗囗，不能避刳肠之患。
现代文：孔子说： 神龟能托梦于宋元君，而不能逃避余且的渔网；智能占七十二卦而无不应验，不能逃避割肠的祸患。

古文：如是则知有所困，神有所不及也。
现代文：如此看来，智能也有穷困的时候，神也有不灵的地方。

古文：虽有至知，万人谋之。
现代文：纵有最高的机智，却有上万人谋划它。

古文：鱼不畏网而畏鹈鹕。
现代文：鱼不知畏网而怕鹈鹕。

古文：去小知而大知明，去善而自善矣。
现代文：除掉小知而大知明，去掉自以为善而善自显。

古文：婴儿生，无硕师而能言，与能言者处也。 
现代文：婴儿生来没有大师教而能说话，这是与会说话的人在一起的缘故。 

古文：惠子谓庄子曰： 子言无用。 
现代文：惠施对庄子说： 你的言论总是大而无用。 

古文：庄子曰： 知无用而始可与言用矣。
现代文：庄子说： 知道了什么是无用的东西才能和你讨论什么叫有用。

古文：夫地非不广且大也，人之所用容足耳，然则厕足而垫之致黄泉，人尚有用乎？ 惠子曰： 无用。 庄子曰： 然则无用之为用也亦明矣。 
现代文：大地并非不宽广，可人所实际占据的只是一个立足之地，然而如果把你容下两只脚以外的 土地 都向深处挖，而且挖得很深，你的脚踩的那一块 地 还能够像原来那样供你使用吗？ 惠说： 不能。 庄子说： 这样说来， 无用 的东西的用处，也就很明显了。 

古文：庄子曰： 人有能游，且得不游乎！
现代文：庄子说： 人若能悠然自得，哪有不悠然自得的呢？

古文：人而不能游，且得游乎！
现代文：人如果不能悠然自得，哪里有悠然自得呢？

古文：夫流遁之志，决绝之行，噫，其非至知厚德之任与！
现代文：流荡忘返的心志，固执孤异的行为，唉，那都不是至知厚德的人所为的！

古文：覆坠而不反，火驰而不顾。
现代文：陷溺世俗而不返，逐物如火而不顾。

古文：虽相与为君臣，时也。
现代文：虽然相互异位，有的为君有的为臣，只是一时之争而已。

古文：易世而无以相贱。
现代文：时代更替了也就不再互为贵贱了。

古文：故曰：至人不留行焉。
现代文：所以说，得道的人是不会固执于某种行为方式的。

古文：夫尊古而卑今，学者之流也。
现代文：崇尚古代鄙薄当今，这是未能通达事理之人的观点。

古文：且以狶韦氏之流观今之世，夫孰能不波！
现代文：用狶韦氏之流的角度来观察当今的世事，谁又能不在心中引起波动？

古文：唯至人乃能游于世而不僻，顺人而不失己。
现代文：道德修养极为高尚的人方才能够混迹于世而不出现邪僻，顺随于众人之中却不会失却自己的真性。

古文：彼教不学，承意不彼。
现代文：尊古卑今的见教不应学取，禀受其意也不必相互对立争辩不已。 

古文：目彻为明，耳彻为聪，鼻彻为颤，口彻为甘，心彻为知，知彻为德。
现代文：眼光敏锐叫做明，耳朵灵敏叫做聪，鼻子灵敏叫做膻，口感灵敏叫做甘，心灵透彻叫做智，聪明贯达叫做德。

古文：凡道不欲壅，壅则哽，哽而不止则跈，跈则众害生。
现代文：大凡道德总不希望有所壅塞，壅塞就会出现梗阻，梗阻而不能排除就会出现相互践踏，相互残踏那么各种祸害就会随之而起。

古文：物之有知者恃息。其不殷，非天之罪。
现代文：物类有知觉靠的是气息，假如气息不盛，那么绝不是自然禀赋的过失。

古文：天之穿之，日夜无降，人则顾塞其窦。
现代文：自然的真性贯穿万物，日夜不停，可是人们却反而堵塞自身的孔窍。

古文：胞有重阆，心有天游。室无空虚，则妇姑勃谿；心无天游，则六凿相攘。
现代文：腹腔有许多空旷之处因而能容受五脏怀藏胎儿，内心虚空便会没有拘系地顺应自然而游乐。屋里没有虚空感，婆媳之间就会争吵不休；内心不能虚空而且游心于自然，那么六种官能就会出现纷扰。

古文：大林丘山之善于人也，亦神者不胜。
现代文：森林与山丘之所以适宜于人，也是因为人们的内心促狭、心神不爽。

古文：德溢乎名，名溢乎暴，谋稽乎誸，知出乎争，柴生乎守，官事果乎众宜。
现代文：德行的外溢是由于名声，名声的外溢是由于张扬，谋略的考究是由于危急，才智的运用是由于争斗，闭塞的出现是由于执滞，官府事务处理果决是由于顺应了民众。

古文：春雨日时，草木怒生，铫鎒于是乎始修，草木之倒植者过半而不知其然。
现代文：春雨应时而降，草木勃然而生，锄地的农具开始整修，田地里杂草锄后再生超过半数，而人们往往并不知道为什么会这样。

古文：静默可以补病，眦媙可以休老，宁可以止遽。
现代文：沉静可以调养病体，摩摩擦擦可以延缓衰老，宁寂安定可以止息内心的急促。

古文：虽然，若是劳者之务也，非佚者之所未尝过而问焉；圣人之所以骇天下，神人未尝过而问焉；贤人所以骇世，圣人未尝过而问焉；君子所以骇国，贤人未尝过而问焉；小人所以合时，君子未尝过而问焉。
现代文：虽然如此，像这样，仍是操劳的人所务必要做到的，闲逸的人却从不予以过问。圣人用来惊骇天下的办法，神人不曾过问；贤人用来惊骇时世的办法，圣人不曾过问；君子用来惊骇国人的办法，贤人不曾过问；小人用来苟合于一时的办法，君子也不曾过问。

古文：演门有亲死者，以善毁爵为官师，其党人毁而死者半。
现代文：宋国东门有个死了双亲的人，因为格外哀伤日渐消瘦而加官进爵封为官师，他的同乡仿效他也消瘦毁容却死者过半。

古文：尧与许由天下，许由逃之；汤与务光，务光怒之；纪他闻之，帅弟子而蹲于窾水，诸侯吊之。三年，申徒狄因以踣河。
现代文：尧要禅让天下给许由，许由因而逃到箕山；商汤想把天下禅让给务光，务光大发脾气；纪他知道了这件事，率领弟子隐居在窾水一带，诸侯纷纷前往慰问，过了三年，申徒狄仰慕其名而投河自溺。

古文：荃者所以在鱼，得鱼而忘荃；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。
现代文：竹笱是用来捕鱼的，捕到鱼后就忘掉了鱼笱；兔网是用来捕捉兔子的，捕到兔子后就忘掉了兔网；言语是用来传告思想的，领会了意思就忘掉了言语。

古文：吾安得夫忘言之人而与之言哉！ 
现代文：我怎么才能寻找到忘掉言语的人而跟他谈一谈呢！

