外在事物不可能有客观的不变的确定性的标准。所以关龙逢被杀，比干被挖心，箕子不得不通过装疯来避祸，恶来死于武王伐纣战争中，桀和纣作为一代国君也不能逃避国破人亡的命运。
君主没有不希望他的臣子尽忠竭智的，但尽忠的人却未必能受到君主的信任。所以伍子胥的尸体被扔进长江上漂流，苌弘屈死在东周的蜀地，他的血保藏了三年之后，因精诚感动天地而化成碧玉。
但那又怎么样呢！父母没有不希望子女尽孝的，但是，在礼仪教化下的孝顺未必就是真正的爱，所以，孝己忧苦而曾参悲伤。
木与木相摩擦就会燃烧，金与火放置一起烧炼就会熔化。阴阳二气交错运行，就连天地也会惊恐起来，于是雷霆发作，雨中带电，殛焚大树。
有的人由于忧虑过度，而陷入利害两端的自相矛盾之中，这是在政治生活中讨饭吃的人无可逃避的必然现象，怵惕不安，却终于一事无成，心就像悬在天地之间一样，一天到晚忧郁沉闷，在得失之间斤斤计较，利害冲突，内心焦灼甚多，众人都跟着忧心如焚，伤害了心中的平和之气，清明的自然之心不能克制焦躁的心火，于是乎精神上崩溃不算，连身躯也不能够依天命所赐而享尽天年，一个个中年夭亡。
庄周家里十分贫穷，于是有一天就去向监河侯借粮。
监河侯说： 可以呀，我马上要去我的封邑去收取的税金，收上来后，借给你三百金，好吗？ 庄周听了脸色骤变忿忿地说： 我昨天来的时候，有谁在半道上呼唤我。我回头看看路上车轮辗过的小坑洼处，有条鲫鱼在那里挣扎。
我问它： 鲫鱼，你干什么呢？ 鲫鱼回答： 我是东海水族中的一员。
你也许能用斗升之水使我活下来吧。 
我对它说： 行啊，我将到南方去游说吴王越王，引发西江之水来迎候你，可以吗？ 
鲫鱼变了脸色生气地说： 我失去我经常生活的环境，没有安身之处。
眼下我能得到斗升那样多的水就活下来了，而你竟说出这样的话，还不如早点到干鱼店里找我！  
任国公子做了个大鱼钩系上粗大的黑绳，用五十头阉牛做鱼饵，蹲在会稽山上，把钓竿投进东海，每天都这样钓鱼，可是一连一条鱼也没钓到。
不久之后，大鱼食吞鱼饵，牵着巨大的钓钩，急速沉没海底，又迅急地扬起脊背腾身而起，掀起如山的白浪，海水剧烈震荡，吼声犹如鬼神，震惊千里之外。
任公子钓到这条大鱼后，剥开了而做成干肉，从浙江以东到苍梧山以北，人人都饱食了一顿大餐。
从此之后，世世代代的后生小子中有喜爱道听途说的人们，都惊讶不已，奔走相告。
他们举着钓竿丝绳，奔跑在山沟小渠旁，守候小鱼上钩，至于想得到大鱼那就很难很难了。
修饰浅薄的言辞以求得高高的美名，对于达到通晓大道的境界来说距离也就很远很远了，因此说不曾了解过任公子有所大成的志趣，恐怕也不可以说是善于治理天下，而且其间的差距也是很远很远了。
儒生表面运用诗、书而暗地里却在盗墓。大儒在上面传话说： 太阳即将升起，事情般得怎么样了？ 
小儒说： 衣裙还没有脱下来，口中含有珍珠。
古诗中有一首说： 青青的麦苗，生在山坡上。
活时不接济别人，死后何必含珍珠！  
大儒说： 挤压他的两鬓，按着他的胡须，你再用锤子敲打他的下巴，慢慢地分开他的两颊，不要损坏了口中的珠子！ 
老莱子的弟子外出去打柴，碰到了孔丘，打柴归来告诉给老莱子，说： 有个人在那里，上身长下身短，伸颈曲背，耳朵向后贴在头的两边，一副目光远大，胸怀天下的样子，不知道他是哪个贵族之家的人。 
老莱子说： 这个人一定是孔丘。快去叫他来见我。 
孔丘来了，老莱子说： 孔丘，去掉你仪态上的矜持和容颜上的睿智之态，那就可以成为君子了。 
孔丘听了后谦恭地作揖而退，面容顿改心悸不安地问道： 我所追求的仁义之学可以修进并为世人所用吗？ 
老莱子说： 不忍心一世的损伤却会留下使后世奔波不息的祸患，你是本来就孤陋蔽塞，还是才智赶不上呢？
布施恩惠以博取欢心并因此自命不凡，这是终身的丑恶，是庸人的行为罢了，这样的人总是用名声来相互招引，用私利来相互勾结。
与其称赞唐尧非议夏桀，不如两种情况都能遗忘而且堵住一切称誉。
背逆事理与物性定会受到损伤，心性被搅乱就会邪念顿起。圣哲的人顺应事理稳妥行事，因而总是事成功就。
你执意推行仁义而且以此自矜又将会怎么样呢？ 
宋元君半夜梦见一个披散头发的人在偏门窥视，说： 我来自宰路的深渊，我做清江的使者到河神那里，被打鱼人余且捉到了我。 
宋元君醒来，使人占梦，说： 这是神龟。 
宋元君说： 打鱼的有余且这个人吗？ 左右说： 有。 
宋元君说： 令余且来朝见。 
第二天，余且来朝，宋元君说： 捕鱼得到了什么？ 
回答说： 我的网得到一个白龟，周圆五尺。 
宋元君说： 献上你的龟。 
龟送到，宋元君一再想杀了它，又一再想养活它，心里犹豫，叫人占卜，说： 杀龟来卜卦吉。 
于是剖龟占卜，占了七十二卦而没有不应验的。
孔子说： 神龟能托梦于宋元君，而不能逃避余且的渔网；智能占七十二卦而无不应验，不能逃避割肠的祸患。
如此看来，智能也有穷困的时候，神也有不灵的地方。
纵有最高的机智，却有上万人谋划它。
鱼不知畏网而怕鹈鹕。
除掉小知而大知明，去掉自以为善而善自显。
婴儿生来没有大师教而能说话，这是与会说话的人在一起的缘故。 
惠施对庄子说： 你的言论总是大而无用。 
庄子说： 知道了什么是无用的东西才能和你讨论什么叫有用。
大地并非不宽广，可人所实际占据的只是一个立足之地，然而如果把你容下两只脚以外的 土地 都向深处挖，而且挖得很深，你的脚踩的那一块 地 还能够像原来那样供你使用吗？ 惠说： 不能。 庄子说： 这样说来， 无用 的东西的用处，也就很明显了。 
庄子说： 人若能悠然自得，哪有不悠然自得的呢？
人如果不能悠然自得，哪里有悠然自得呢？
流荡忘返的心志，固执孤异的行为，唉，那都不是至知厚德的人所为的！
陷溺世俗而不返，逐物如火而不顾。
虽然相互异位，有的为君有的为臣，只是一时之争而已。
时代更替了也就不再互为贵贱了。
所以说，得道的人是不会固执于某种行为方式的。
崇尚古代鄙薄当今，这是未能通达事理之人的观点。
用狶韦氏之流的角度来观察当今的世事，谁又能不在心中引起波动？
道德修养极为高尚的人方才能够混迹于世而不出现邪僻，顺随于众人之中却不会失却自己的真性。
尊古卑今的见教不应学取，禀受其意也不必相互对立争辩不已。 
眼光敏锐叫做明，耳朵灵敏叫做聪，鼻子灵敏叫做膻，口感灵敏叫做甘，心灵透彻叫做智，聪明贯达叫做德。
大凡道德总不希望有所壅塞，壅塞就会出现梗阻，梗阻而不能排除就会出现相互践踏，相互残踏那么各种祸害就会随之而起。
物类有知觉靠的是气息，假如气息不盛，那么绝不是自然禀赋的过失。
自然的真性贯穿万物，日夜不停，可是人们却反而堵塞自身的孔窍。
腹腔有许多空旷之处因而能容受五脏怀藏胎儿，内心虚空便会没有拘系地顺应自然而游乐。屋里没有虚空感，婆媳之间就会争吵不休；内心不能虚空而且游心于自然，那么六种官能就会出现纷扰。
森林与山丘之所以适宜于人，也是因为人们的内心促狭、心神不爽。
德行的外溢是由于名声，名声的外溢是由于张扬，谋略的考究是由于危急，才智的运用是由于争斗，闭塞的出现是由于执滞，官府事务处理果决是由于顺应了民众。
春雨应时而降，草木勃然而生，锄地的农具开始整修，田地里杂草锄后再生超过半数，而人们往往并不知道为什么会这样。
沉静可以调养病体，摩摩擦擦可以延缓衰老，宁寂安定可以止息内心的急促。
虽然如此，像这样，仍是操劳的人所务必要做到的，闲逸的人却从不予以过问。圣人用来惊骇天下的办法，神人不曾过问；贤人用来惊骇时世的办法，圣人不曾过问；君子用来惊骇国人的办法，贤人不曾过问；小人用来苟合于一时的办法，君子也不曾过问。
宋国东门有个死了双亲的人，因为格外哀伤日渐消瘦而加官进爵封为官师，他的同乡仿效他也消瘦毁容却死者过半。
尧要禅让天下给许由，许由因而逃到箕山；商汤想把天下禅让给务光，务光大发脾气；纪他知道了这件事，率领弟子隐居在窾水一带，诸侯纷纷前往慰问，过了三年，申徒狄仰慕其名而投河自溺。
竹笱是用来捕鱼的，捕到鱼后就忘掉了鱼笱；兔网是用来捕捉兔子的，捕到兔子后就忘掉了兔网；言语是用来传告思想的，领会了意思就忘掉了言语。
我怎么才能寻找到忘掉言语的人而跟他谈一谈呢！
