十四年春季，齐国、陈国、曹国一起攻打宋国。
夏季，单伯带兵同诸侯相会一起攻打宋国。
秋季七月，楚军进入蔡国。
冬季，单伯在鄄地与齐侯、宋公、卫侯、郑伯会面。
十四年春季，齐国、陈国、曹国联军进攻宋国。齐国请求成周出兵。
夏季，单伯带兵同诸侯相会。同宋国讲和后回国。
郑厉公从栎地带兵入侵郑国国都，到达大陵，俘虏了傅瑕。
傅瑕说： 如果放了我，我可以使君王回国再登君位。 
郑厉公和他盟誓，便把他释放了。
六月二十日，傅瑕杀死郑子子仪和他的两个儿子，接纳厉公回国。
当初，在郑国国都的南门下面，一条在门里的蛇和一条在门外的蛇相斗，门里的蛇被咬死。
过了六年而郑厉公回国。
鲁庄公听说这件事，向申繻询问说： 厉公的回国难道与妖蛇有关系吗？ 
申繻回答说： 一个人是否会遇到他所顾忌的事，是由于他自己的气焰所招致的。妖孽是由于人才起来的。
人没有毛病，妖孽自己不能起来。
人丢弃正道，妖孽就自己来了，所以才有妖孽。 
郑厉公回国，就杀死了傅瑕。
派人对原繁说： 傅瑕对国君有二心，周朝定有惩处这类奸臣的刑罚，现在傅瑕已经得到惩处了。
帮助我回国而没有二心的人，我都答应给他上大夫的职位，我愿意跟伯父一起商量。
而且我离开国家在外，伯父没有告诉我国内的情况。回国以后，又并不亲附我，我对此感到遗憾。 
原繁回答说： 先君桓公命令我的先人管理宗庙列祖列宗的主位，国家有君主而自己的心却在国外，还有比这更大的二心吗？
如果主持国家，国内的百姓，又谁不是他的臣下呢？
臣下不应该有二心，这是上天的规定。
子仪居于君位，十四年了，现在策划召请君王回国的，难道不是二心吗？
庄公的儿子还有八个人，如果都用官爵做贿赂以劝说别人三心二意而又可能成功，君王又怎么办？
下臣知道君王的意思了。 
原繁说完，就上吊死了。
蔡哀侯由于莘地战役被俘，在楚文王面前赞美息妫。
楚文王到息国，设宴招待息侯而加以袭杀，就灭亡了息国。
他把息妫带回楚国，生了堵敖和成王。
息妫没有主动说过话，楚文王问她，她回答说： 我一个女人，伺候两个丈夫，即使不能死，又能说什么？ 
楚文王由于蔡侯的缘故才灭亡了息国，于是再进攻蔡国。
秋季，七月，楚军进入蔡国。
君子说： 《商书》所说的 恶的蔓延，如同大火在草原上燃烧，不可以接近，难道还可以扑灭？ 恐怕就像蔡哀侯吧！ 
冬季，单伯和齐桓公、宋桓公、卫惠公、郑厉公在鄄地会见，这是由于宋国顺服的缘故。
