<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，为周文楚灵王所灭，其后以国为氏。史称赖氏正宗。是为河南赖氏。
2、出自姜姓，为炎帝神农氏的后裔。相传炎帝后裔有四支，属于古羌族的四个氏族部落。其中一支是烈山氏。古时烈与厉通，又音赖、故烈山氏、厉山氏、赖山氏皆同。古时的烈山氏居住在山西汾水流域，后有一支东迁，于商代在河南厉乡县建赖国，依附于商朝。周武王伐商时，赖人南迁，后来接受周武王的子爵封号，为赖子国。春秋鲁昭公四年，楚灵王灭之，其族人迁至鄢地，其后裔以国为氏，称赖氏。是为湖北或河南赖氏。
<strong>家族名人</strong>
赖文光：清末太平天国著名将领。赖汉英：太平天国时期杰出将领。赖镜：清代画家。赖良：元代文学家。
赖文俊：宋代地理学家。
<strong>迁徙分布</strong>
赖氏早期聚居在鄢陵一带，主要是在今河南境内繁衍发展，后在颍州郡、河南郡、河内郡形成望族。由于任官、战乱等原因，颍州赖氏有一支迁于江南，分布于今江西、福建、湖南、浙江、江苏、广州等省的一些地方，还有一支徙居陕西。广东蕉岭《赖氏族谱》及兴宁《赖氏源流》尊叔颖为赖氏始祖称赖先为叔颖的14世孙。叔颖22世孙赖深，卜居丰宁（今陕西西乡）。叔颖25世孙赖忠诚，在松阳（今浙江遂昌）安家。叔颖30世孙赖硕，于南朝宋元嘉末年迁至江西宁都，其第三子赖灿，生七子，分枝湘、闽、赣、苏等省，形成一些支派：长子赖昭徙居会同（今属河南）武村，次子赖德徙居福建上杭古田，三子赖明徙居江西宜黄乐安，四子赖庆及其后代分衍于江西龙南、上犹等地，五子赖思及其后代分衍于江西石城、秋溪、建昌、广昌及福建岩前等地，六子赖永及其后代分衍于江西信丰、瑞金、南康等地，七子赖彦任江苏扬州通判，在当地安家。赖硕还有一孙叫赖定，因在潭州（今湖南长沙）做官而在当地安家。赖德的长子赖标，自上杭古田迁至福建宁华县石壁村，其11世孙赖朝美徙居福建永定汤湖：另两个11世孙赖祖华、赖祖三于明初由宁华石壁迁至程乡（今广东梅州），后又他衍出蕉岭、平远等支派。赖氏谱牒还记载：赖氏族人为避楚灵王之害，有改为罗、傅二姓者。川、滇一带的赖氏多数人融入阿昌族。清朝乾隆年间，有赖云从自福建漳州渡海至台中开基，此后，闽、粤赖氏陆续有人迁往台湾，有的进而移居海外，去新加坡等地谋生。
