桓荣字春卿，沛郡龙亢人也。
少学长安，习《欧阳尚书》，事博士九江朱普。贫窭无资，常客佣以自给，精力不倦，十五年不窥家园。至王莽篡位乃归。
会朱普卒，荣奔丧九江，负土成坟，因留教授，徒众数百人。
莽败，天下乱。荣抱其经书与弟子逃匿山谷，虽常饥困而讲论不辍，后复客授江淮间。
建武十九年，年六十余，始辟大司徒府。
时，显宗始立为皇太子，选求明经，乃擢荣弟子豫章何汤为虎贲中郎将，以《尚书》授太子。
世祖从容问汤本师为谁，汤对曰： 事沛国桓荣。 
帝即召荣，令说《尚书》，甚善之。
拜为议郎，赐钱十万，入使授太子。
每朝会，辄令荣于公卿前敷奏经书。
帝称善。曰： 得生几晚！ 
会欧阳博士缺，帝欲用荣。
荣叩头让曰： 臣经术浅薄，不如同门生郎中彭闳，扬州从事皋弘。 
帝曰： 俞，往，女谐。 
因拜荣为博士，引闳、弘为议郎。
车驾幸大学，会诸博士论难于前，荣被服儒衣，温恭有蕴藉，辩明经义，每以礼让相厌，不以辞长胜人，儒者莫之及，特加赏赐。
又诏诸生雅吹击磬，尽日乃罢。
后荣入会庭中，诏赐奇果，受者皆怀之，荣独举手捧之以拜。
帝笑指之曰： 此真儒生也。 
以是愈见敬厚，常令止宿太子宫。
积五年，荣荐门下生九江胡宪侍讲，乃听得出，旦一入而已。
荣尝寝病，太子朝夕遣中傅问病，赐以珍羞、帷、帐、奴婢，谓曰： 如有不讳，无忧家室也。 
后病愈，复入侍进。
二十八年，大会百官，诏问谁可傅太子者，群臣承望上意，皆言太子舅执金吾原鹿侯阴识可。
博士张佚正色曰： 今陛下立太子，为阴氏乎？为天下乎？
即为阴氏，则阴侯可；为天下，则固宜用天下之贤才。 
帝称善，曰： 欲置傅者，以辅太子也。
今博士不难正朕，况太子乎？ 
即拜佚为太子太傅，而以荣为少傅，赐以辎车、乘马。
荣大会诸生，陈其车马、印绶，曰： 今日所蒙，稽古之力也，可不勉哉！ 
荣以太子经学成毕，上疏谢曰： 臣幸得侍帷幄，执经连年，而智学浅短，无以补益万分。
今皇太子以聪睿之姿，通明经义，观览古今，储君副主莫能专精博学若此者也。
斯诚国家福祐，天下幸甚。
臣师道已尽，皆在太子，谨使掾臣汜再拜归道。 
太子报书曰： 庄以童蒙，学道九载，而典训不明，无所晓识。
夫《五经》广大，圣言幽远，非天下之至精，岂能与于此！
况以不才，敢承诲命。
昔之先师谢弟子者有矣，上则通达经旨，分明章句，下则去家慕乡，求谢师门。
今蒙下列，不敢有辞，愿君慎疾加餐，重爱玉体。 
三十年，拜为太常。
荣初遭仓卒，与族人桓元卿同饥厄，而荣讲诵不息。
元卿嗤荣曰： 但自苦气力，何时复施用乎？ 
荣笑不应。
及为太常，元卿叹曰： 我农家子，岂意学之为利乃若是哉！ 
显宗即位，尊以师礼，甚见亲重，拜二子为郎。
荣年逾八十，自以衰老，数上书乞身，辄加赏赐。
乘与尝幸太常府，令荣坐东面，设几仗，会百官骠骑将军东平王苍以下及荣门生数百人，天子亲自执业，每言辄曰 大师在是 。
既罢，悉以太官供具赐太常家。
其恩礼若此。
永平二年，三雍初成，拜荣为五更。
每大射养老礼毕，帝辄引荣及弟子升堂，执经自为下说。
乃封荣为关内侯，食邑五千户。
荣每疾病，帝辄遣使者存问，太官、太医相望于道。
及笃，上疏谢恩，让还爵士。
帝幸其家问起居，入街下车，拥经而前，抚荣垂涕，赐以床茵、帷帐、刀剑、衣被，良久乃去。
自是诸侯将军大夫问疾者，不敢复乘车到门，皆拜床下。
为人者，凭誉以显物；为己者，因心以会道。
桓荣之累世见宗，岂其为己乎！丁鸿字孝公，颍川定陵人也。
公綝，字幼春，王莽末守颍阳尉。
世祖略地颍阳，颍阳城守不下，綝说其宰，遂与俱降，世祖大喜，厚加赏劳，以綝为偏将军，因从征伐。綝将兵先度河，移檄郡国，攻营略地，下河南、陈留、颍川二十一县。
建武元年，拜河南太守。
及封功臣，帝令各言所乐，诸将皆占丰邑美县，惟綝愿封本乡。
或谓綝曰： 人皆欲县，子独求乡，何也？ 
綝曰： 昔孙叔敖敕其子，受封必求硗埆之地，今綝能蒲功微，得乡亭厚矣。 
帝从之，封定陵新安乡侯，食邑五千户，后徙封陵阳侯。
鸿年十三，从桓荣受《欧阳尚书》，三年而明章句，善论难，为都讲，遂笃志精锐，布衣荷担，不远千里。
初，綝从世祖征伐，鸿独与弟盛居，怜盛幼小而共寒苦。
及綝卒，鸿当袭封，上书让国于盛，不报。
既葬，乃挂缞绖于冢庐而逃去，留书与盛曰： 鸿贪经书，不顾恩义，弱而随师，生不供养，死不饭，皇天先祖，并不祐助，身被大病，不任茅土。
前上疾状，愿辞爵仲公，章寝不报，迫且当袭封。
谨自放弃。逐求良医。
如遂不瘳，永归沟壑。 
鸿初与九江人鲍骏同事桓荣，甚相友善，及鸿亡封，与骏遇于东海，阳狂不识骏。
骏乃止而让之曰： 昔伯夷、吴札乱世权行，故得申其志耳。
《春秋》之义，不以家事废王事。今子以兄弟私恩而绝父不灭之基，可谓智乎？ 
鸿感悟，垂涕叹息，乃还就国，开门教授。
鲍骏亦上书言鸿经学至行，显宗甚贤之。
永平十年诏征，鸿至即召见，说《文侯之命篇》，赐御衣及绶，禀食公车，与博士同礼。
顷之，拜侍中。
十三年，兼射声校尉。
建初四年，徙封鲁阳乡侯。
肃宗诏鸿与广平王羡及诸儒楼望、成封、桓郁、贾逵等，论定《五经》同异于北宫白虎观，使五官中郎将魏应主承制问难，侍中淳于恭奏上，帝亲称制临决。
鸿以才高，论难最明，诸儒称之，帝数嗟美焉。
时人叹曰： 殿中无双丁孝公。 
数受赏赐，擢徙校书，遂代成封为少府。
门下由是益盛，远方至者数千人。
彭城刘恺、北海巴茂、九江朱伥皆至公卿。
元和三年，徙封马亭乡侯。
和帝即位，迁太常。永元四年，代袁安为司徒。
是时窦太后临政，宪兄弟各擅威权。
鸿因日食，上封事曰：臣闻日者阳精，守实不亏，君之象也；月者阴精，盈毁有常，臣之表也。
故日食者，臣乘君，阴陵阳；月满不亏，下骄盈也。
昔周室衰季，皇甫之属专权于外，党类强盛，侵夺主势，则日月薄食，故《诗》曰： 十月之交，朔月辛卯，日有食之，亦孔之丑。 
《春秋》日食三十六，弑君三十二。
变不空生，各以类应。
夫威柄不以放下，利器不可假人。
览观往古，近察汉兴，倾危之祸，靡不由之。
是以三桓专鲁，田氏擅齐，六卿分严；诸吕握权，统嗣几移；哀、平之末，庙不血食。
故虽有周公之亲，而无其德，不得行其势也。今大将军虽欲敕身自约，不敢僭差，然而天下远近皆惶怖承旨，刺史二千石初除谒辞，求通待报，虽奉符玺、受台敕，不敢便去，久者至数十日。
背王室，向私门，此乃上威损，下权盛也。
人道悖于下，效验见于天，虽有隐谋，神照其情，垂象见戒，以告人君。
间者月满先节，过望不亏，此臣骄溢背君，专功独行也。
陛下未深觉悟，故天重见戒，诚宜畏惧，以防其祸。
《诗》云： 敬天之怒，不敢戏豫。 
若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。夫坏崖破岩之水，源自涓涓；干云蔽日之木，起于葱青。
禁微则易，救末者难，人莫不忽于微细，以致其大。
恩不忍诲，义不忍割，去事之后，未然之明镜也。
臣愚以为左官外附之臣，依托权门，倾覆谄谀，以者容媚者，宜行一切之诛。
间者大将军再出，威振州郡，莫不赋敛吏人，遣使贡献。
大将军虽云不受，而物不还主，部署之吏无所畏惮，纵行非法，不伏罪辜，故海内贪猾，竞为奸吏，小民吁嗟，怨气满腹。
臣闻天不可以不刚，不刚则三光不明；王不可以不强，不强则宰牧从横。
宜因大变，改政匡失，以塞天意。
书奏十余日，帝以鸿行太尉兼卫尉，屯南、北宫。
于是收窦宪大将军印绶，宪及诸弟皆自杀。
时大郡口五六十万举孝廉二人，小郡口二十万并有蛮夷者亦举二人，帝以为不均，下公卿会议。
鸿与司空刘方上言： 凡口率之科，宜有阶品，蛮夷错杂，不得为数。
自今郡国率二十万口岁举孝廉一人，四十万二人，六十万三人，八十万四人，百万五人，百二十万六人。
不满二十万二岁一人，不满十万三岁一人。 
帝从之。
六年，鸿薨，赐赠有加常礼。
