◆桓荣传，桓荣字春卿，沛郡龙亢人。
少年时在长安，学习《欧阳尚书》，以九江朱普为师，家中贫困，常靠佣工养活自己，精力不倦，十五年没有回家探视，到王莽篡位时才回去。
恰逢老师朱普去世，桓荣到九江奔丧，自己负土替老师筑坟，于是留下来教学，徒众达几百人。
王莽失败，天下大乱，桓荣抱着经书与学生一道逃入山谷之中，虽常饥饿但讲经论卷不止，后来又在江淮一带教学。
建武十九年，桓荣六十多岁了，才被授职大司徒府。
当时显宗刚立为太子，选求明经，于是提升桓荣的学生豫章何汤做虎贲中郎将，用《尚书》教太子。
世祖从容问何汤的本师是谁，何汤答道： 沛国桓荣。 
皇帝即召桓荣，命令他讲解《尚书》，觉得很好。
便拜桓荣为议郎，赐钱十万，让他入宫教太子。
每朝会，常叫桓荣在公卿面前讲解经书。
皇帝称赞道 ：得到先生太晚了！ 
恰逢欧阳博士出缺，帝想用荣。
荣叩头辞让道： 臣经术浅薄，不及同门生郎中彭闳、扬州从事皋弘。 
帝说 ：好，去吧，你能胜任。 
于是拜桓荣为博士，引荐彭闳、皋弘做议郎。
皇上车驾到了大学，正逢诸博士讨论问题，桓荣穿着儒生衣服，温良恭敬，宽博有余，辩明经义，每以礼让相服，不用言词胜人，众儒生谁也不及他，皇上特加赏赐。
皇上又诏诸生雅吹击磬，整天才完。
后来桓荣入会庭中，皇上诏赐奇果，受果者都纳入怀中，桓荣举手捧着果物拜谢。
帝笑着指他说 ：这人真正是儒生呀！ 
从此更受敬重，常叫他住宿在太子宫中。
过了五年，桓荣推荐门生九江人胡宪作侍讲，自己只是听听，每天早晨进一次宫罢了。
桓荣曾经生病，太子早晚派中傅问病，赐以珍馐、帷帐、奴婢等，并且说 ：如果有什么三长两短，不必为家室担忧。 
后来病愈了，又进宫侍讲。
二十八年，朝中大会百官，皇上诏问谁可做太子的师傅？群臣体察上意，都说太子的舅父执金吾原鹿侯阴识可以。
博士张佚正色道： 今陛下立太子，是为阴氏呢，还是为天下？
如果为阴氏，那么阴侯可以；如为天下，就应用天下之贤才。 
帝认为讲得好，说道： 想设太傅，是为了辅佐太子。
现在博士不能帮助我，何况太子呢？ 
于是拜张佚为太子太傅，而以桓荣为少傅，赐以辎车、乘马。
桓荣大会诸生，陈列出车马、印绶道 ：今日蒙皇上所赐，这是稽考古书的力量，可不勉励吗？ 
桓荣认为太子经学已经完成，上疏谢道： 臣下有幸得在帷幄，讲经几年，可智学浅短，无以补益万分。
现在皇太子凭着聪明的资质，通明经义，观览古今，没有哪位太子能专精博学像这样的。
这真是国家的福，天下的幸运。
臣师道已尽，其他皆在太子。谨使掾臣汜再拜回家。 
太子复信道 ：庄以童蒙，学道九年，无所晓识。
《五经》这么广大，圣言幽道，不是天下最聪明的人，岂能精通得了！
何况不才如我，敢承教诲面命。
从前的先师感谢弟子的有人了，上则通达经旨，弄明章句，下则去家慕乡，求谢师门。
现在蒙受下列，不敢有辞，愿您养病加餐，重爱玉体。 
三十年桓荣拜为太常。
桓荣开始遭难，与族人桓元卿同挨饿，可桓荣仍讲诵经书不止。
元卿嗤笑道 ：只是自苦气力，什么时候又会施用呢？ 
桓荣笑而不应。
等到做了太常，元卿叹道： 我是农家出身的人，没想到学问之有用竟这样哩。 
显宗即位，尊桓荣以师礼，很受亲近和尊重，拜桓荣二子为郎。
桓荣年过八十，自以衰老，几次上书请求退休，每加赏赐。
皇上曾经坐车到太常府，叫桓荣坐东面，设几杖，集合百官骠骑将军东平王苍以下和桓荣的学生数百人，天子亲自执业，每开口就说： 大师在这里。 
礼毕，把太官供具全部赐给太常家。
其恩礼就是这样。
永平二年，三雍初建成，拜桓荣为五更养老。
每次举行大射养老礼毕，帝就引桓荣和弟子升堂，执经书自己下语讲说。
于是封桓荣为关内侯，食邑五千户。
桓荣每次生病，皇上就派使者慰问，太官、太医络绎不绝。
后来病重，桓荣上疏谢恩，让还爵土。
皇上亲自到他家问安，入街下车，捧着经书上前，抚摸着桓荣，流着眼泪，赐以订床茵、帷帐、刀剑、衣被，好久才走开。
从此诸侯将军大夫问疾的，不敢再乘车到门口，都拜倒在床下。
桓荣死后，帝亲自变服，临丧送葬，赐冢茔在首阳山之南。
除兄子二人补四百石，都讲生八人补二百石，其余门徒多数做到公卿。◆丁鸿传，丁鸿字孝公，颍川定陵人。
父丁纟林，字幼春，王莽末年守颍阳尉。
世祖略地颍阳，颍阳城守不下，丁纟林说服其县令，便与他一起投降。世祖大喜，大加赏赐，用丁纟林带领兵士先渡河，发檄文给郡国，攻营略地，攻下河南、陈留、川二十一县。
建武元年，丁纟林被拜为河南太守。
等到封功臣时，皇帝叫大家各言所乐，诸将都占丰邑美县，只有丁纟林愿封本乡。
有人对丁纟林说： 人家都想占县，你却只求乡，这是为什么？ 
丁纟林说： 从前孙叔敖嘱咐儿子，受封时一定求瘠薄之地，今我能薄功小，得到乡亭就很不错了。 
皇上听从之，封他为定陵新安乡侯，食邑五千户，后来改封为陵阳侯。
丁鸿年十三时，从桓荣学习《欧阳尚书》，三年明白了章句，会论辩，为都讲，于是立志深造，穿上布衣，挑着行李，不远千里求学。
起初，丁纟林跟随世祖征伐，丁鸿与弟弟丁盛居在一起，怜爱丁盛幼小而一起过着寒苦生活。
等到丁纟林死后，丁鸿应世袭受封，上书让国给丁盛，没有得到回批。
已葬父亲，于是挂孝服于庐墓而溜走了，留信给丁盛道： 鸿贪经书，不顾恩义，少而随师学习，生不供养父母，死不能尽孝道，皇天先祖，并不保佑帮助，身受大病，不堪茅土。
前次上书言明病情，愿辞爵给弟弟，奏章搁置没有回批，时间迫近当袭封爵土。
谨自放弃袭爵，到外寻求良医。
如果病治不好，死在沟壑算了。 
丁鸿起初与九江人鲍骏同事桓荣为师，两人友情很厚，后来丁鸿逃封，与鲍骏在东海相遇，丁鸿装作不认识鲍骏。
鲍骏就挽住丁鸿并且责备道： 从前伯夷、吴季札处在乱世，所以得申其让国之志。
《春秋》之大义，不因家事废王事，现在你以兄弟的私情而断绝父亲不灭的基业，可说是聪明吗？ 
丁鸿很受感动，流泪叹息，于是回去就国，开门教授学徒。
鲍骏也上书称丁鸿经学至行，显宗很赏识他。
永平十年皇帝下诏征贤，丁鸿到了即被召见，讲述《文侯之命》篇，皇上赐御衣及绶带，禀食公车，与博士同等礼遇。
不久，拜为侍中。
十三年，兼射声校尉。
建初四年徙封为鲁阳乡侯。
肃宗诏丁鸿与广平王羡和诸儒楼望、成封、桓郁、贾逵等，在北宫白虎观讨论《五经》的同异，使五官中郎将魏应主持承制问难，侍中淳于恭奏上，皇帝亲自称制临决。
丁鸿以才高，论难最明，诸儒称赞，皇上也多次赞美。
当时人叹道： 殿中无双丁孝公。 
丁鸿多次受赏赐，拔为校书，于是代替成封为少府。
门下从此更盛，远方来的数千人。
彭城刘恺、北海巴茂、九江朱伥都做到了公卿。
元和三年，改封为马亭乡侯。
和帝即位，升迁为太常，永元四年代袁安为司徒。
这时窦太后临朝执政，兄弟窦宪各擅威权。
丁鸿借日食，上封事道： 臣下听说太阳为阳精，守实不亏，君王之象征；月亮为阴精，盈虚有一定规则，臣子的表象哩。
所以日食，臣在君上，阴凌于阳；月满不亏，下面骄盈的缘故。
从前周室衰微，皇甫等人专权于外，党类强盛，侵压主势，所以日月薄食。《诗经》上说 ：十月之交，朔月辛卯，日有食之，亦孔之酉鬼。 
《春秋》记载：日食三十六次，弑君三十二人。
变不空生，各以类应。
凡威权不可以放下，利器不可以假人。
看看往古，近看汉兴，倾危之祸，没有不由此产生。
因此三桓专鲁之权，田氏擅齐之政，六卿瓜分晋室，诸吕掌握汉室，统嗣几次变更；哀帝、平帝的末年，宗庙不能祭祀。
所以虽有周公之亲，而无周公之德，不得行其权势。 现在大将军窦宪，虽想束力身自约，不敢僭越权势，然而天下远近的百姓都恐怖承旨，刺史二千石初除谒辞，求通待报，虽奉符玺，受了台束力，不敢马上便去，久的拖到几十天。
背着王室，走向私门，这是上威降低，下权势盛的缘故。
人道悖于下面，效验现于上天，虽有隐谋，神明照察其情，垂象见戒，以警告人君。
近来，月满先节，过了十五还不亏缺，这是臣下骄傲横溢，违背君王，专功独行的缘故。
陛下没有察觉，所以上天再次见戒，应该畏惧，以防大祸临头。
《诗经》上说： 敬天之怒，不敢戏豫。 
如果束力政自责，杜渐防微，那么凶妖就会消灭，害除而福降了。 坏崖破岩之水，来源于涓涓的小泉；干云蔽日的大树，起于葱青的小苗。
禁微就容易，救末就难，人们没有不忽略于微细，以致成为大祸。
恩不忍诲，又不忍割，事情过去之后，没有发生的明镜。
臣愚以为左官外附之臣，依托权门，倾覆谄谀，以求容媚的人，应该一切杀光。
近来大将军再出，威震州郡，没有不向吏人征赋税，派使者贡献物资。
大将军虽说不受，可是物不还主，部署之吏无所畏惧，纵行非法，不伏罪辜，所以海内贪猾成风，竞为奸吏，小民叹息，怨气满腹。
臣听说天不可以不刚，不刚则三光不明；王不可以不强，不强则宰牧纵横。
应该趁大变之际，改政匡失，来补充天意。 
书奏上十多天，皇帝派丁鸿行太尉兼卫尉，屯于南、北宫。
于是收缴窦宪大将军的印绶，窦宪和诸弟们都自杀。
当时大郡按人口每五六十万举孝廉二人，小郡每二十万并有蛮夷的也举二人，帝认为不均，下交公卿会议。
丁鸿与司空刘方上言： 凡按人口作标准的，应有阶品，蛮夷错杂，不得列入数内。
自今郡国一律每二十万人每年举孝廉一人，四十万举二人，六十万举三人，八十万举四人，百万举五人，百二十万举六人。
不满二十万的二年举一人，不满十万的三年举一人。 
帝听从了。
六年丁鸿死了，赐赠比常礼有增加。
