古文：姚广孝，长洲人，本医家子。
现代文：姚广孝，长洲人，本是医家子弟。

古文：年十四，度为僧，名道衍，字斯道。事道士席应真，得其阴阳术数之学。
现代文：十四岁时，他出家为僧，法号道衍，字斯道，奉事道士席应真，获得其阴阳术数之学。

古文：尝游嵩山寺，相者袁珙见之曰： 是何异僧！目三角，形如病虎，性必嗜杀，刘秉忠流也。 
现代文：道衍曾游历嵩山寺，有一名叫袁珙的相士见到他后说 ：这是何等僧人，三角眼，形如病虎，必定嗜杀成性，是刘秉忠之流。 

古文：道衍大喜。
现代文：道衍听后大喜。

古文：洪武中，诏通儒书僧试礼部。
现代文：洪武年中，太祖诏令精通儒书的僧人到礼部应试。

古文：不受官，赐僧服还。
现代文：道衍不受官，被赐僧服而归。

古文：经北固山，赋诗怀古。
现代文：途经北固山，赋诗怀古。

古文：其侪宗泐曰： 此岂释子语耶？ 
现代文：其同辈宗泐问道 ：这难道是僧人该说的话吗？ 

古文：道衍笑不答。
现代文：道衍笑而不答。

古文：高皇后崩，太祖选高僧侍诸王，为诵经荐福。
现代文：高皇后去世后，太祖要挑选高僧陪侍诸王，为他们诵经祝福。

古文：宗泐时为左善世，举道衍。
现代文：宗泐当时为左善世，于是举荐道衍。

古文：燕王与语甚合，请以从。
现代文：燕王与他交谈，十分投合，便奏请让道衍跟随自己。

古文：至北平，住持庆寿寺。
现代文：到北平后，道衍住持庆寿寺。

古文：出入府中，迹甚密，时时屏人语。
现代文：他出入燕王府中，行踪十分隐密，经常与燕王避人而语。

古文：及太祖崩，惠帝立，以次削夺诸王。周、湘、代、齐、岷相继得罪。道衍遂密劝成祖举兵。
现代文：太祖去世后，惠帝即位，依次削除诸王，周、湘、代、齐、岷诸王相继获罪，道衍于是密劝成祖举兵。

古文：成祖曰： 民心向彼，奈何？ 
现代文：成祖说 ：民心向着他，怎么办？ 

古文：道衍曰： 臣知天道，何论民心。 
现代文：道衍回答说： 臣知天道，何必去理会民心呢？ 

古文：乃进袁珙及卜者金忠。
现代文：然后向成祖推荐袁珙及卜者金忠。

古文：于是成祖意益决。阴选将校，勾军卒，收材勇异能之士。
现代文：于是成祖主意更加坚定，暗地里挑选将校，聚集军队，收纳才勇异能之士。

古文：燕邸，故元宫也，深邃。
现代文：燕王宫邸是以前元朝的王宫，宫内十分深邃。

古文：道衍练兵后苑中。
现代文：道衍在后苑中练兵。

古文：穴地作重屋，缭以厚垣，密甃翎甋瓶缶，日夜铸军器，畜鹅鸭乱其声。
现代文：穴地建造层叠的房屋，又以厚墙环绕，暗中用砖将瓶子瓦器砌在其中，日夜在屋内铸造兵器，并畜养鹅、鸭来掩盖所发出的声响。

古文：建文元年六月，燕府护卫百户倪谅上变。
现代文：建文元年六月，燕府护卫百户倪谅上奏告变。

古文：诏逮府中官属。
现代文：皇上诏令逮捕府中官属。

古文：都指挥张信输诚于成祖，成祖遂决策起兵。
现代文：都指挥张信向成祖献纳诚心，成祖于是决意起兵。

古文：适大风雨至，檐瓦堕地，成祖色变。
现代文：适逢大风雨突至，屋上的瓦片坠落下地，成祖见此色变。

古文：道衍曰： 祥也。
现代文：道衍却说 ：这是祥兆。

古文：飞龙在天，从以风雨。
现代文：飞龙在天，风雨相随。

古文：瓦堕，将易黄也。 
现代文：瓦片坠地，意味着将换成黄色了。 

古文：兵起，以诛齐泰、黄子澄为名，号其众曰 靖难之师。 
现代文：成祖这才起兵，以诛杀齐泰、黄子澄为名，其军队号称 靖难之师 。

古文：道衍辅世子居守。
现代文：道衍辅佐世子留守。

古文：其年十月，成祖袭大宁，李景隆乘间围北平。
现代文：这年十月，成祖率军袭击大宁，李景隆乘机围攻北平。

古文：道衍守御甚固，击却攻者。
现代文：道衍防守十分严密，击退来攻者。

古文：夜缒壮士击伤南兵。
现代文：又在夜间派壮士，缒城而出击伤南兵。

古文：援师至，内外合击，斩首无算。
现代文：援军赶到，内外合击，斩首无数。

古文：景隆、平安等先后败遁。
现代文：李景隆、平安等先后败逃。

古文：成祖围济南三月，不克。道衍驰书曰： 师老矣，请班师。 
现代文：成祖围攻济南达三个月，未能攻克，道衍马上去信说 ：我军已经疲惫了，请班师回来吧。 

古文：乃还。
现代文：成祖因而撤军返回。

古文：复攻东昌，战败，亡大将张玉，复还。
现代文：又攻东昌，战败，损失大将张玉，又返回。

古文：成祖意欲稍休，道衍力趣之。益募勇士，败盛庸，破房昭西水寨。
现代文：成祖意欲稍微休整一下，道衍却极力催促他，更抓紧招募勇士，击败盛庸，攻破房昭西水寨。

古文：道衍语成祖： 毋下城邑，疾趋京师。
现代文：道衍对成祖说： 不要去攻城邑，而要迅速直趋京城。

古文：京师单弱，势必举。 
现代文：京城兵力单薄，一定能攻克。 

古文：从之。
现代文：成祖采纳了他的建议。

古文：遂连败诸将于淝河、灵璧，渡江入京师。
现代文：于是连败诸将于氵肥水、灵璧，渡江进入京城。

古文：成祖即帝位，授道衍僧录司左善世。
现代文：成祖即帝位后，授道衍为僧录司左善世。

古文：帝在藩邸，所接皆武人，独道衍定策起兵。
现代文：皇上在藩邸时，所接触的都是武人，唯独道衍定策起兵。

古文：及帝转战山东、河北，在军三年，或旋或否，战守机事皆决于道衍。
现代文：当皇上转战山东、黄河之北时，在军中三年，或去或归，战守机宜都由道衍决定。

古文：道衍未尝临战阵，然帝用兵有天下，道衍力为多，论功以为第一。
现代文：道衍虽未曾临阵作战，但是皇上用兵得天下，道衍出力最多，论功时名列第一。

古文：永乐二年四月，拜资善大夫、太子少师。复其姓，赐名广孝，赠祖父如其官。
现代文：永乐二年四月，皇上授道衍为资善大夫、太子少师，恢复其姓，赐名广孝，追赠其祖父以同样的官职。

古文：帝与语，呼少师而不名。
现代文：皇上与他交谈时，称他为少师而不叫他的名字。

古文：命蓄发，不肯。
现代文：命他蓄发，他不肯。

古文：赐第及两宫人，皆不受。
现代文：又赐给府邸及两名宫女，他都不接受。

古文：常居僧寺，冠带而朝，退仍缁衣。
现代文：姚广孝常住僧寺，去朝见皇上时便穿着冠服，佩上腰带，退朝之后则仍换回僧服。

古文：出振苏、湖。至长洲，以所赐金帛散宗族乡人。
现代文：他曾去赈济苏、湖，到长洲时，将所赐的黄金、布帛全都分发给宗族乡人。

古文：重修《太祖实录》，广孝为监修。
现代文：朝廷重新编修《太祖实录》，姚广孝为监修。

古文：又与解缙等纂修《永乐大典》。
现代文：他又与解缙等纂修《永乐大典》。

古文：书成，帝褒美之。
现代文：书成之后，皇上褒奖了他。

古文：帝往来两都、出塞北征，广孝皆留辅太子于南京。
现代文：皇上往来于两都，出塞北征时，姚广孝都留在南京辅佐太子。

古文：五年四月，皇长孙出阁就学，广孝侍说书。
现代文：五年四月，皇长孙出门就学，姚广孝陪同讲解书籍。

古文：十六年三月，入观，年八十有四矣，病甚，不能朝，仍居庆寿寺。
现代文：十六年三月，姚广孝入朝觐见，这时他已八十四岁，病得很重，此后再也不能去朝见了，仍住在庆寿寺。

古文：车驾临视者再，语甚欢，赐以金睡壶。
现代文：皇上两次乘车前去探视，两人谈得十分高兴。皇上赐给他金唾壶，并问他有什么要求。

古文：问所欲言，广孝曰： 僧溥洽系久，愿赦之。 
现代文：姚广孝说道 ：僧人溥洽被关在牢里已经很久了，希望能赦免他。 

古文：溥洽者，建文帝主录僧也。
现代文：溥洽是建文帝的主录僧。

古文：初，帝入南京，有言建文帝为僧遁去，溥洽知状，或言匿溥洽所。
现代文：当初，皇上进入南京，有人说建文帝装成僧人逃走了，溥洽知道这件事，有人则说建文帝藏在溥洽家里。

古文：帝乃以他事禁溥洽。而命给事中胡濙等遍物色建文帝，久之不可得。溥洽坐系十余年。
现代文：皇上便以他事为由禁锢溥洽，而命给事中胡氵荧等到处寻找建文帝，一直都找不到，溥洽被下狱已有十余年。

古文：至是，帝以广孝言，即命出之。
现代文：直到这时，皇上因姚广孝的请求，马上下令将他放出来。

古文：广孝顿首谢。
现代文：姚广孝叩首拜谢。

古文：寻卒。
现代文：不久便去世了。

古文：帝震悼，辍视朝二日，命有司治丧，以僧礼葬。
现代文：皇上为之震动悲悼，辍朝二日，并命有关官员治丧，以僧礼安葬。

古文：追赠推诚辅国协谋宣力文臣、特进荣禄大夫、上柱国、荣国公，谥恭靖。
现代文：追赠他为推诚辅国协谋宣力文臣、特进荣禄大夫、上柱国、荣国公，谥号恭靖。

古文：赐葬房山县东北。
现代文：赐葬于房山县东北。

古文：帝亲制神道碑志其功。官其养子继尚宝少卿。
现代文：皇上亲自书写神道碑文以记述他的功劳，并授给其养子姚继尚宝少卿的官职。

古文：广孝少好学，工诗。
现代文：姚广孝年少好学，擅长作诗。

古文：与王宾、高启、杨孟载友善。
现代文：他与王宾、高启、杨孟载是好友。

古文：宋濂、苏伯衡亦推奖之。
现代文：宋濂、苏伯衡也都推举他。

古文：于是尚书李时偕大学士张璁、桂萼等议请移祀大兴隆寺，太常春秋致祭。
现代文：晚年著有《道余录》，诋毁以往的儒者，知道这本书的人都开始轻视他。他到长洲去问候同胞姐姐，其姐竟不让他进门。去拜访朋友王宾，王宾也不见他，只是远远地对他说： 和尚错了，和尚错了。 

古文：诏曰： 可 。
现代文：又再去见他姐姐，其姐骂他。

古文：张玉，字世美，祥符人。
现代文：姚广孝十分惘然。张玉，字世美，祥符人。

古文：仕元为枢密知院。
现代文：元朝时任枢密知院。

古文：元亡，从走漠北。
现代文：元朝灭亡后，他跟随逃往漠北。

古文：洪武十八年来归。
现代文：洪武十八年，前来归附太祖。

古文：从大军出塞，至捕鱼儿海，以功授济南卫副千户，迁安庆卫指挥佥事。
现代文：他随大军出塞，到达捕鱼儿海，因功被授为济南卫副千户，升为安庆卫指挥佥事。

古文：又从征远顺、散毛诸洞。北逐元人之扰边者，至鸦寒山还，调燕山左护卫。
现代文：又随征远顺、散毛诸洞，北逐骚扰边境的元朝人，追至鸦寒山而返，调任燕山左护卫。

古文：从燕王出塞，至黑松林。
现代文：他随燕王出塞，到达黑松林。

古文：又从征野人诸部。以骁果善谋画为王所亲任。
现代文：又跟随征讨野人诸部，因为他骁勇果敢，善于谋划，而被燕王重用。

古文：建文元年，成祖起兵。
现代文：建文元年，成祖起兵。

古文：玉帅众夺北平九门，抚谕城内外，三日而定。
现代文：张玉率军夺取北平九门，安抚城中内外，三日遂定。

古文：师将南，玉献计，遣朱能东攻蓟州，杀马宣，降遵化。分兵下永平、密云，皆致其精甲以益师。
现代文：军队将往南，张玉献计，派朱能东攻蓟州，杀死马宣，降服遵化，分兵攻下永平、密云，每到一处，都将所获精锐充实军中。

古文：擢都指挥佥事。
现代文：张玉因而被提升为都指挥佥事。

古文：是时朝廷遣大兵讨燕：都督徐凯军河间；潘忠、杨松军鄚州；长兴侯耿炳文以三十万众军真定。
现代文：这时朝廷派大军伐燕，都督徐凯驻扎河间，潘忠、杨松驻扎莫阝州，长兴侯耿炳文率三十万军队驻扎真定。

古文：玉进说曰： 潘、杨勇而无谋，可袭而俘也。 
现代文：张玉劝说道 ：潘、杨二人有勇无谋，可以前去袭击，俘获他们。 

古文：成祖命玉将亲兵为前锋，抵楼桑。
现代文：成祖便命张玉率领亲兵为前锋，直抵楼桑。

古文：值中秋，南军方宴会。
现代文：恰好是中秋节，南军正在设宴。

古文：夜半，疾驰破雄县。
现代文：夜半时分，张玉军迅速攻破雄县。

古文：忠、松来援，邀击于月漾桥，生擒之。遂克鄚州。
现代文：当潘忠、杨松前来救援时，便在月漾桥进行拦击，生擒他俩，遂克莫阝州。

古文：自以轻骑觇炳文军。
现代文：张玉亲率轻骑窥探耿炳文军。

古文：还言： 军无纪律，其上有败气，宜急击。 
现代文：回来后说耿炳文军毫无纪律，在当官的中间有失败气氛，应当迅速进击。

古文：成祖遂引兵西，至无极，顾诸将谋所向。
现代文：成祖遂引兵往西，到达无极时，回头与诸将商量该往何处。

古文：诸将以南军盛，请屯新乐。
现代文：诸将认为南军盛多，请求驻扎新乐。

古文：玉曰： 彼虽众，皆新集。
现代文：张玉则说 ：他们人虽多，但都是新招集的。

古文：我军乘胜径趋真定，破之必矣。 
现代文：我军乘胜直趋真定，一定能攻克它。 

古文：成祖喜曰： 吾倚玉足济大事！ 
现代文：成祖高兴地说 ：我有了张玉便足以成大事了。 

古文：明日抵真定，大破炳文军，获副将李坚、甯忠，都督顾成等，斩首三万。复败安陆侯吴杰军。燕兵由是大振。
现代文：第二天便抵达真定，大破耿炳文军，俘获副将李坚、宁忠，都督顾成等，斩首三万，又击败安陆侯吴杰军，燕兵从此大振。

古文：江阴侯吴高以辽东兵围永平。
现代文：江阴侯吴高率辽东兵围攻永平。

古文：曹国公李景隆引数十万众将攻北平。
现代文：曹国公李景隆则率数十万大军将攻北平。

古文：成祖与玉谋，先援永平。
现代文：成祖与张玉商量，决定先援永平。

古文：至则高遁走，玉追斩甚众。
现代文：燕兵一到，吴高便逃走了，张玉追斩甚多。

古文：遂从间道袭大宁，拔其众而还，次会州。
现代文：然后抄小道袭击大宁，俘虏多人而返。驻扎会州。

古文：初立五军，以玉将中军。
现代文：开始设立五军，张玉统领中军。

古文：时李景隆已围北平，成祖旋师，大战于郑村坝，景隆败。
现代文：当时李景隆已围攻北平，成祖回师，双方大战于郑村坝。

古文：成祖乘胜抵城下。
现代文：李景隆战败，成祖乘胜直抵城下。

古文：城中兵鼓噪出，内外夹攻，南军大溃。
现代文：城中守军呐喊而出，内外夹攻，南军大溃。

古文：明年从攻广昌、蔚州、大同。
现代文：第二年，张玉随军进攻广昌、蔚州、大同。

古文：谍报景隆收溃卒，号百万，且复至。
现代文：探子报告说李景隆收集溃兵，号称百万，即将来到。

古文：玉曰： 兵贵神速，请先据白沟河，以逸待劳。 
现代文：张玉说： 兵贵神速，我们要先占白沟河，以逸待劳。 

古文：驻河上三日，景隆至。以精骑驰击，复大败之。
现代文：燕军驻扎河上三日后，李景隆才到，燕兵以精锐骑兵迅速进击，又大败之。

古文：进拔德州，追奔至济南，围其城三月，解围还。
现代文：并进拔德州，追赶到济南，围攻三月后，解围而返。

古文：寻再出，破沧州，擒徐凯。进攻东昌，与盛庸军遇。
现代文：随后再次出兵，破沧州，擒徐凯，进攻东昌，与盛庸军相遇。

古文：成祖以数十骑绕出其后。
现代文：成祖率数十名骑兵绕到其后。

古文：庸围之数重，成祖奋击得出。
现代文：盛庸将他们层层包围起来，成祖奋击才得以冲出重围。

古文：玉不知成祖所在，突入阵中力战，格杀数十人，被创死。
现代文：张玉不知成祖在何处，便突入阵中拼力而战，格杀数十人，自己也受伤而死。

古文：年五十八。
现代文：终年五十八岁。

古文：燕兵起，转斗三年，锋锐甚。
现代文：燕兵兴起以来，转战三年，兵锋极锐。

古文：至是失大将，一军夺气。
现代文：现在损失大将，全军气馁。

古文：师还北平，诸将叩头请罪。
现代文：回师北平后，诸将叩首请罪。

古文：成祖曰： 胜负常事，不足计，恨失玉耳。
现代文：成祖说： 胜败乃是常事，不必在意，只可惜失去了张玉。

古文：艰难之际，失吾良辅。 
现代文：正是艰难之际，我却失去了一位好帮手。 

古文：因泣下不能止，诸将皆泣。
现代文：成祖泪流不止，诸将也都哭了。

古文：其后谭渊没于夹河，王真没于淝河，虽悼惜，不如玉也。
现代文：此后谭渊死于夹河，王真死于氵肥河，成祖虽然悲悼痛惜，却都不如当初对张玉。

古文：建文四年六月，成祖称帝，赠玉都指挥同知。
现代文：建文四年六月，成祖称帝，追赠张玉为都指挥同知。

古文：宣德六年迁四川都指挥佥事。
现代文：九月初四日，又追赠他为荣国公，谥号忠显。

古文：在蜀十五年致仕。朱能，字士弘，怀远人。
现代文：洪熙元年三月，张玉被加封河间王，改谥忠武，与东平王朱能、金乡侯王真、荣国公姚广孝一起配享成祖庙庭。朱能，字士弘，怀远人。

古文：父亮，从太祖渡江，积功至燕山护卫副千户。
现代文：父亲朱亮，跟随太祖渡江，积功升至燕山护卫副千户。

古文：能嗣职，事成祖藩邸。
现代文：朱能承袭父职，在成祖藩邸奉事。

古文：尝从北征，降元太尉乃儿不花。
现代文：曾随军北征，降服元太尉乃儿不花。

古文：燕兵起，与张玉首谋杀张昺、谢贵，夺九门。
现代文：燕王起兵后，朱能与张玉谋划杀死张籨、谢贵，夺取九门。

古文：授指挥同知。
现代文：朱能被授为指挥同知。

古文：帅众拔蓟州，杀马宣，下遵化。
现代文：他率军拔蓟州，杀马宣，下遵化。

古文：从破雄县，战月漾桥，执杨松、潘忠，降其众于鄚州。
现代文：又随军破雄县，战月漾桥，捉拿杨松、潘忠，在莫阝州降服其部众。

古文：长驱至真定，大败耿炳文军。
现代文：长驱直入真定，大败耿炳文军。

古文：独与敢死士三十骑追奔至滹沱河，跃马大呼突南军，军数万人皆披靡，蹂藉死者甚众，降三千余人。
现代文：朱能独自与三十名骑兵敢死队追奔至滹沱河，跃马大呼冲向南军。南军数万人望风披靡，被踩死者甚多，三千人投降。

古文：成祖以手札劳之，进都指挥佥事。
现代文：成祖亲自写信慰劳朱能，并进升他为都指挥佥事。

古文：从援永平，走吴高，袭克大宁。
现代文：朱能随军支援永平，赶走吴高，攻克大宁。

古文：还，将左军，破李景隆于郑村坝。
现代文：返回后，统领左军。在郑村坝打败李景隆。

古文：从攻广昌、蔚州、大同，战白沟河，为前锋，再败平安军。
现代文：又随军进攻广昌、蔚州、大同，战于白沟河，朱能为前锋，再败平安军。

古文：进攻济南，次铧山。
现代文：进攻济南，驻扎铧山。

古文：南军乘高而阵，能以奇兵绕其后，袭破之，降万余人。
现代文：南军居高列阵，朱能以奇兵绕到其后，击败之，降服万余人。

古文：从攻沧州，破东门入，斩首万余级。
现代文：又随攻沧州，斩杀万余人。

古文：东昌之战，盛庸、铁铉围成祖数重。张玉战死。
现代文：东昌之战，成祖陷入盛庸、铁铉军的重重包围之中，张玉战死。

古文：事急，能帅周长等殊死斗，翼成祖溃围出。
现代文：情况十分危急，朱能率周长等殊死作战，帮助成祖突围而出。

古文：复从战夹河，谭渊死，燕师挫。
现代文：又随军战于夹河，谭渊战死，燕军受挫。

古文：能至，再战再捷，军复振。
现代文：朱能赶到，再战再捷，使燕军重新振作起来。

古文：与平安战藁城，败之。追奔至真定，略地彰德、定州，破西水寨。
现代文：又与平安战于藁城，击败之，追奔至真定，夺取彰德、定州，攻破西水寨。

古文：将轻骑千人掠衡水，获指挥贾荣。克东阿、东平，尽破汶上诸寨。
现代文：朱能率轻骑千人夺取衡水，俘获指挥贾荣，攻克东阿、东平，尽克汶上诸寨。

古文：既而王真战死淝河，燕军屡败。
现代文：不久，王真在氵肥河战死，燕军屡屡战败，诸将建议回师。

古文：诸将议旋师，能独按剑曰： 汉高十战九败，终有天下。
现代文：唯独朱能按剑说道： 汉高祖开始十战九败，最终却获得了天下。

古文：今举事连得胜。小挫辄归，更能北面事人耶！ 
现代文：而今举兵连连得胜，遇上小挫动辄就归，岂能因此而北面事人耶？ 

古文：成祖亦叱诸将曰： 任公等所之！ 
现代文：成祖也大声呵斥诸将说 ：你们想怎么办都行。 

古文：诸将乃不敢言。
现代文：诸将遂不再敢言。

古文：遂引兵南，败平安银牌军。
现代文：于是引兵往南，击败平安的银牌军。

古文：都督陈晖来援，又败之。
现代文：都督陈晖来援，又败之。

古文：遂拔灵璧军，擒平安等，降十万众。
现代文：然后击败灵璧军队，擒获平安等，降服十万人。

古文：累迁右军都督佥事。
现代文：朱能累升至右军都督佥事。

古文：进克泗州，渡淮，败盛庸兵。
现代文：又进克泗州，渡过淮河，击败盛庸军。

古文：拔盱眙，下扬州，渡江，入金川门。
现代文：然后拔盱眙，下扬州，渡长江，入金川门。

古文：九月甲申论功，次邱福。授奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督，封成国公，禄二千二百石，与世券。
现代文：九月初四日，论功时，朱能仅次于邱福，被授为奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督，封为成国公，食禄二千二百石，并被授予世袭凭证。

古文：永乐二年兼太子太傅，加禄千石。
现代文：永乐二年，朱能兼任太子太傅，加禄一千石。

古文：四年七月诏能佩征夷将军印，西平侯沐晟为左副将军，由广西、云南分道讨安南，帝亲送之龙江。
现代文：四年七月，皇上下诏命朱能佩征夷将军印，西平侯沐晟为左副将军，由广西、云南分道征讨安南，皇上亲自送到龙江。

古文：十月行次龙州，卒于军。
现代文：十月，朱能行至龙州，死于军中。

古文：年三十七。
现代文：年仅三十七岁。

古文：能于诸将中年最少，善战，张玉善谋，帝倚为左右手。
现代文：朱能在诸将中年纪最轻，十分善战，张玉则善于谋略，皇上将他俩当作左右手。

古文：玉殁后，军中进止悉谘能。
现代文：张玉死后，关于军中进退之事全都找朱能商量。

古文：能身长八尺。雄毅开豁，居家孝友。
现代文：朱能身高八尺，雄毅豁达，孝敬友爱。

古文：李自成薄京师，帝手刺纯臣总督中外诸军，辅太子。
现代文：虽位列上公，却不曾因富贵而放纵自己。他善于安抚士卒，他死的时候，将校们都为之悲痛流泪。

古文：敕未下，城已陷，为贼所杀。
现代文：皇上将他赐葬于昌平，追封为东平王，谥号武烈。

古文：邱福，凤阳人。
现代文：洪熙时，朱能配享成祖庙庭。邱福，凤阳人。

古文：起卒伍，事成祖藩邸。
现代文：出身于行伍，在成祖藩邸奉事。

古文：积年劳，授燕山中护卫千户。
现代文：积多年功劳，被授为燕山中护卫千户。

古文：燕师起，与朱能、张玉首夺九门。
现代文：燕王起兵后，邱福与朱能、张玉一起率先攻夺九门。

古文：大战真定，突入子城。
现代文：大战真定，突入子城。

古文：战白沟河，以劲卒捣中坚。
现代文：战于白沟河，他率劲卒直捣敌军中坚。

古文：夹河、沧州、灵璧诸大战，皆为军锋。
现代文：夹河、沧州、灵璧诸场大战，邱福都为前锋。

古文：盛庸兵扼淮，战舰数千艘蔽淮岸。
现代文：盛庸军扼守淮河，数千艘战舰排列淮河岸边。

古文：福与朱能将数百人，西行二十里，自上流潜济，猝薄南军。
现代文：邱福与朱能率领数百人，西行二十里，从上游悄悄渡过淮河，突然进逼南军。

古文：庸惊走，尽夺其战舰，军乃得渡。
现代文：盛庸大惊而逃，燕军夺取全部战舰，使大军得以渡河。

古文：累迁至中军都督同知。
现代文：邱福累升至中军都督同知。

古文：福为人朴戆鸷勇，谋画智计不如玉，敢战深入与能埒。
现代文：邱福为人朴实憨厚，十分勇猛，出谋划策不如张玉，敢冲敢战却与朱能相同。

古文：每战胜，诸将争前效虏获，福独后。
现代文：每打胜仗诸将都争相献上所俘获的东西，邱福却独落其后。

古文：成祖每叹曰： 丘将军功，我自知之。 
现代文：成祖每次都叹道： 丘将军之功，我心里明白。 

古文：即位，大封功臣，第福为首。
现代文：即位后，大封功臣，将邱福排在首位。

古文：授奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、中军都督府左都督，封淇国公，禄二千五百石，与世券。命议诸功臣封赏，每奉命议政，皆首福。
现代文：授为奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、中军都督府左都督，封为淇国公，食禄二千五百石，并被授予世袭凭证，成祖下令商议诸功臣的封赏，及每次奉命议政，邱福均排在首位。

古文：汉王高煦数将兵有功，成祖爱之。
现代文：汉王高煦多次率军有功，成祖很疼爱他。

古文：福武人，与之善，数劝立为太子。
现代文：邱福是个武人，与高煦关系很好，多次劝皇上立他为太子。

古文：帝犹豫久之，竟立仁宗。以福为太子太师。
现代文：皇上犹豫再三，最终立仁宗为太子，命邱福为太子太师。

古文：六年加岁禄千石。
现代文：六年，邱福增加食禄一千石。

古文：寻命与蹇义、金忠等辅导皇长孙。
现代文：随即受命与蹇义、金忠等辅导皇长孙。

古文：明年七月将大军出塞，至胪朐河，败没。
现代文：第二年七月，邱福率大军出塞，至胪朐河，邱福战败而死。

古文：先是，本雅失里杀使臣郭骥，帝大怒，发兵讨之。
现代文：在此之前，本雅失里处死使臣郭骥，皇上大怒，发兵声讨。

古文：命福佩征虏大将军印，充总兵官。武城侯王聪、同安侯火真为左、右副将，靖安侯王忠、安平侯李远为左、右参将，以十万骑行。
现代文：命邱福佩征虏大将军印，充任总兵官，武城侯王聪、同安侯火真为左、右副将，靖安侯王忠、安平侯李远为左、右参将，率十万骑兵前往。

古文：帝虑福轻敌，谕以： 兵事须慎重。
现代文：皇上担心邱福轻敌，嘱咐道： 兵事必须慎重。

古文：自开平以北，即不见寇。宜时时如对敌，相机进止，不可执一。
现代文：自开平以北，即使未见贼寇，也应时时如临敌兵，相机进退，不可固执一见。

古文：一举未捷，俟再举。 
现代文：一战未捷，可图再举。 

古文：已行，又连赐敕，谓军中有言敌易取者，慎勿信之。
现代文：出发之后，又接连赐诏，说军中如果有人认为敌兵容易攻取，千万不要相信。

古文：福出塞，帅千余人先至胪朐河南。
现代文：邱福出塞后，率千余人先至胪朐河之南。

古文：遇游骑，击败之，遂渡河。
现代文：遇上敌军游骑，击败之，遂渡河。

古文：获其尚书一人，饮之酒，问本雅失里所在。
现代文：俘获其一名尚书，给他酒喝，并询问本雅失里现在何处。

古文：尚书言： 闻大兵来，惶恐北走，去此可三十里。 
现代文：尚书说： 听说大军来到，他惶恐北逃，现在大概离这三十里。 

古文：福大喜曰： 当疾驰擒之。 
现代文：邱福大喜道 ：应当马上去将他擒获。 

古文：诸将请俟诸军集，侦虚实而后进。
现代文：诸将请求等诸军齐集，并侦察虚实后再出兵。

古文：福不从。
现代文：邱福不听。

古文：以尚书为乡导，直薄敌营。
现代文：以尚书为向导，直逼敌营。

古文：战二日，每战，敌辄佯败引去，福锐意乘之。
现代文：交战二日，每次作战，敌军总是佯装战败退去，邱福急于想乘机取之。

古文：李远谏曰： 将军轻信敌闲，悬军转斗。敌示弱诱我深入，进必不利，退则惧为所乘，独可结营自固。
现代文：李远劝道 ：将军轻信敌人之言，毫无把握地率军转战，敌人故意示弱引诱我军深入，我军前进必然不利，后退则恐怕为敌所乘，所以只能结营自固。

古文：昼扬旗伐鼓，出奇兵与挑战；夜多燃炬鸣炮，张军势，使彼莫测。
现代文：白天扬旗击鼓，出奇兵向敌人挑战；夜里则燃炬鸣炮，声张军势，使敌人摸不着头脑。

古文：俟我军毕至，并力攻之，必捷。否，亦可全师而还。
现代文：待我军全部赶到，合力而攻，必定获胜，否则也可以全军而返。

古文：始上与将军言何如，而遂忘之乎？ 
现代文：当初皇上对将军说了些什么，你难道都忘了吗？ 

古文：王聪亦力言不可。
现代文：王聪也力言不可。

古文：福皆不听，厉声曰： 违命者斩！ 
现代文：邱福都听不进去，并厉声说道： 违命者斩！ 

古文：即先驰，麾士卒随行。
现代文：随即率先驱马前进，命士卒随行。

古文：控马者皆泣下。
现代文：骑马的人都哭了。

古文：诸将不得已与俱。
现代文：诸将不得已与他同行。

古文：俄而敌大至，围之数重。聪战死，福及诸将皆被执遇害，年六十七，一军皆没。
现代文：不久，敌军大至，将他们重重包围起来，王聪战死，邱福及诸将都被俘遇害，邱福当时六十岁，全军覆没。

古文：败闻，帝震怒。以诸将无足任者，决计亲征。
现代文：消息传至朝廷，成祖为之震怒，因为诸将中无人能承担此任，决定亲征。

古文：夺福世爵，徙其家海南。
现代文：并剥夺邱福的世袭爵位，将其家迁徙海南。

古文：李远，怀远人。
现代文：李远，怀远人。

古文：袭父职为蔚州卫指挥佥事。
现代文：承袭父职为蔚州卫指挥佥事。

古文：燕兵攻蔚州，举城降。
现代文：燕兵进攻蔚州时，李远举城投降。

古文：南军驻德州，运道出徐、沛间。
现代文：南军驻扎德州，运送粮饷时途经徐、沛之间。

古文：远以轻兵六千，诈为南军袍铠，人插柳一枝于背，径济宁、沙河至沛，无觉者。
现代文：李远率轻兵六千，假装南军官兵，每人在背上插一支柳条，经济宁、沙河至沛无人发觉。

古文：焚粮舟数万，河水尽热，鱼鳖皆浮死。
现代文：他们焚毁南军数万粮船，河水全被烧热，连鱼鳖都被烫死，浮于水面。

古文：南将袁宇三万骑来追，伏兵击败之。
现代文：南军将领袁宇率领三万骑兵来追，李远伏兵击败之。

古文：建文四年正月，燕军驻蠡县。
现代文：建文四年正月，燕军驻扎蠡县。

古文：远分哨至藁城，遇德州将葛进步骑万余，乘冰渡滹沱河。
现代文：李远巡哨至藁城，恰遇德州守将葛进率步骑万余，乘结冰时渡过滹沱河。

古文：远迎击之。
现代文：李远迎击之。

古文：进系马林间，以步兵接战。
现代文：葛进将马系在树林中，率步兵接战。

古文：远佯却，潜分兵出其后，解所系马，再战。
现代文：李远佯装后退，暗中分兵抄至其后，解开系着的马匹，然后再战。

古文：进引退失马，遂大败。
现代文：葛进引兵退却，却失去了战马，于是大败。

古文：斩首四千，获马千匹。
现代文：李远斩首四千，获马千匹。

古文：成祖以岁首大捷，赐书嘉劳曰： 将军以轻骑八百，破敌数万，出奇应变，虽古名将不过也。 
现代文：成祖因岁首大捷，赐信嘉奖、慰劳道 ：将军以轻骑八百，破敌数万，出奇应变，即使古之名将也不过如此。 

古文：复遣哨淮上，败守淮将士，斩千余级。
现代文：李远又奉命巡哨淮河上，击败守淮将士，斩杀千余人。

古文：累功为都督佥事，封安平侯，禄千石，予世伯券。
现代文：他积功升为都督佥事，被封为安平侯，食禄一千石，并被授予世袭伯爵凭证。

古文：永乐元年，偕武安侯郑亨备宣府。
现代文：永乐元年李远偕同武安侯郑亨守备宣府。

古文：远沈毅有胆略，言论慷慨。
现代文：李远沉毅有胆略，言谈慷慨。

古文：既从邱福出塞，至胪朐河。
现代文：他随邱福出塞，至胪朐河。

古文：谏福，不听，师败。
现代文：劝谏邱福，邱福不听。

古文：后军不继，被擒。不屈，贼支解之。
现代文：兵败后，李远率五百名骑兵突围，杀死数百人，因战马摔倒被俘，骂不绝口而死。年仅四十六岁。

古文：官为建祠曰 忠勇 。
现代文：李远被追封为莒国公，谥号忠壮。

古文：谭渊，清流人。
现代文：谭渊，清流人。

古文：嗣父职为燕山右护卫副千户。
现代文：承袭父职为燕山右护卫副千户。

古文：燕兵起，从夺九门。破雄县。
现代文：燕王起兵时，他随军攻夺九门，攻取雄县。

古文：潘忠、杨松自鄚州来援，渊帅壮士千余人，伏月漾桥水中，人持茭草一束，蒙头通鼻息。
现代文：潘忠、杨松自莫阝州来援。谭渊率壮士千余人，埋伏于月漾桥下的水里，每人持一束茭草，将头蒙在水中以茭草通气息。

古文：南军已过，即出据桥。
现代文：南军过后，便马上出来占据此桥。

古文：忠等战败，趋桥不得渡，遂被擒。
现代文：潘忠等战败，过不了桥，因而被擒。

古文：累进都指挥同知。
现代文：谭渊累升至都指挥同知。

古文：渊骁勇善战，引两石弓，射无不中。
现代文：谭渊骁勇善战，能张开两石弓，百发百中。

古文：然性嗜杀。
现代文：但是却嗜杀成性。

古文：沧州破，成祖命给牒散降卒。
现代文：攻克沧州后，成祖下令遣散降兵。

古文：未遣者三千余人，待明给牒。
现代文：还未遣散的三千余人，待第二天再给予凭证遣散。

古文：渊一夜尽杀之。
现代文：谭渊却一夜之间将他们全部杀了。

古文：王怒。
现代文：燕王大怒。

古文：渊曰： 此曹皆壮士，释之为后患。 
现代文：谭渊则说 ：这些人都是壮士，放了他们，将成为后患。 

古文：王曰： 如尔言，当尽杀敌。
现代文：燕王说道： 如你所说，应当将敌人全部杀掉。

古文：敌可尽乎？ 
现代文：敌人杀得完吗？ 

古文：渊惭而退。
现代文：谭渊惭愧而退。

古文：嘉靖十四年镇湖广，剿九溪蛮有功，益禄。
现代文：夹河之战，南军齐军上阵。谭渊迅速向前冲杀，马倒被杀。

古文：坐占役军士夺爵。
现代文：成祖为之悲悼痛惜。

古文：数传至弘业，国亡，死于贼。王真，咸宁人。
现代文：即位之后，追赠他为都指挥使，追封为崇安侯，谥号壮节，并立祠祭祀。王真，咸宁人。

古文：洪武中，起卒伍。
现代文：洪武年间，起于行伍。

古文：积功至燕山右护卫百户。
现代文：积功升至燕山右护卫百户。

古文：燕兵起，攻九门。
现代文：燕王兴兵，攻夺九门。

古文：战永平、真定，下广昌，徇雁门。
现代文：战于永平、真定，攻下广昌，攻战于雁门。

古文：从破沧州，追南兵至滑口，俘获七千余人。
现代文：王真随军攻克沧州，追击南军至滑口，俘获七千余人。

古文：累迁都指挥使。
现代文：累升至都指挥使。

古文：淝河之战，真与白义、刘江各帅百骑诱平安军。
现代文：氵肥河之战，王真与白义、刘江各帅百名骑兵前去引诱平安军，将草绑起来放置袋中成束帛状。

古文：缚草置囊中为束帛状，安追击，真等佯弃囊走，安军士竞取之。
现代文：平安军追击，王真等佯装弃袋逃走，平安军纷纷去抢他们扔下的袋子。

古文：伏发，两军鏖战。
现代文：这时伏兵趁机出击，两军鏖战。

古文：真帅壮士直前，斩馘无算。
现代文：王真率领壮士直冲向前，斩首无数。

古文：后军不继，安军围之数匝。
现代文：可是后军不继，平安军将他们包围数层。

古文：真被重创，连格杀数十人，顾左右曰： 我义不死敌手。 
现代文：王真身受重伤，还接连格杀数十人，对左右说道 ：我决不死于敌人之手。 

古文：遂自刎。
现代文：于是自刎而死。

古文：成祖即位，追封金乡侯，谥忠壮。
现代文：成祖即位后，追封他为金乡侯，谥号真壮。

古文：真勇健有智略。
现代文：王真强健勇敢，富有智谋。

古文：成祖每追悼之曰： 奋武如王真，何功不成！
现代文：成祖每当追悼他时便说 ：如果都能像王真那么勇猛，还有什么功业不能实现的呢？

古文：不死，功当冠诸将。 
现代文：他不死的话，功劳应当居诸将之首。 

古文：仁宗时，追封宁国公，加号效忠。
现代文：仁宗时，追封王真为宁国公，加封号为效忠。

古文：子通自有传。陈亨，寿州人。元末扬州万户。
现代文：陈亨，寿州人，元末扬州万户。

古文：从太祖于濠，为铁甲长，擢千户。
现代文：在濠州跟随太祖，为铁甲长，后提升为千户。

古文：从大将军北征，守东昌。
现代文：他随大将军北征，驻守东昌。

古文：敌数万奄至，亨固守，出奇兵诱败之。
现代文：数万敌军突至，陈亨固守，派出奇兵引诱敌军，将其击败。

古文：复从徇未下诸城。
现代文：又随军攻夺，未下诸城。

古文：洪武二年守大同。
现代文：洪武二年，陈亨驻守大同。

古文：积功至燕山左卫指挥佥事。
现代文：积功升至燕山左卫指挥佥事。

古文：数从出塞，迁北平都指挥使。
现代文：他多次随军出塞。升为北平都指挥使。

古文：及惠帝即位，擢都督佥事。
现代文：惠帝即位后，陈亨被提升为都督佥事。

古文：燕师起，亨与刘真、卜万守大宁。
现代文：燕王起兵时，陈亨与刘真、卜万驻守大宁。

古文：移兵出松亭关，驻沙河，谋攻遵化。
现代文：他移兵出松亭关，驻扎沙河，谋攻遵化。

古文：燕兵至，退保关。
现代文：燕兵到后，陈亨退兵保关。

古文：当是时，李景隆帅五十万众将攻北平。
现代文：当时，李景隆率五十万大军将攻北平。

古文：北平势弱，而大宁行都司所领兴州、营州二十余卫，皆西北精锐；朵颜、泰宁、福余三卫，元降将所统番骑彍卒，尤骁勇。
现代文：北平兵力虚弱，而大宁行都司所统领的兴州、营州二十余卫，都是西北精锐。朵颜、泰宁、福馀三卫，元降将所统的番骑弓广卒，尤其骁勇。

古文：卜万将与景隆军合。成祖惧，以计绐亨囚万，遂从刘家口间道疾攻大宁。
现代文：卜万将与李景隆军会合，成祖很担心，便设计哄骗陈亨拘禁卜万，然后从刘家口抄小路进攻大宁。

古文：亨及刘真自松亭回救，中道闻大宁破，乃与指挥徐理、陈文等谋降燕。
现代文：陈亨及刘真自松亭回救，途中获悉大宁已陷，便与指挥徐理、陈文等商量投降燕军。

古文：夜二鼓，袭刘真营。
现代文：夜里二更时分，袭击刘真营垒。

古文：真单骑走广宁，亨等帅众降。
现代文：刘真独自骑马逃往广宁，陈亨等率众投降。

古文：成祖尽拔诸军及三卫骑卒，挟宁王以归。
现代文：成祖尽拔诸军及三卫骑兵，挟持宁王而归。

古文：自是冲锋陷阵多三卫兵。
现代文：从此为成祖冲锋陷阵的大多是三卫兵。

古文：成祖取天下，自克大宁始。
现代文：成祖获取天下，即自大宁开始。

古文：亨、理既降，累从破南军。
现代文：陈亨、徐理投降后，屡屡随军击败南军。

古文：白沟河之战，亨中创几死。已，攻济南，与平安战铧山，大败。
现代文：白沟河之战，陈亨受伤，几乎丧命，不久进攻济南，陈亨与平安战于铧山，大败。

古文：创甚，舆还北平。
现代文：他伤势极重，乘车返回北平。

古文：进都督同知。
现代文：进升为都督同知。

古文：成祖还军，亲诣亨第劳问。
现代文：成祖率军返回后，亲自到陈亨的府邸慰劳问候。

古文：其年十月卒。
现代文：这年十月，陈亨去世。

古文：成祖自为文以祭。
现代文：成祖亲自写文章祭祀。

古文：比即位，追封泾国公，谥襄敏。
现代文：即位之后，追封他为泾国公，谥号襄敏。

