姚广孝，长洲人，本医家子。
年十四，度为僧，名道衍，字斯道。事道士席应真，得其阴阳术数之学。
尝游嵩山寺，相者袁珙见之曰： 是何异僧！目三角，形如病虎，性必嗜杀，刘秉忠流也。 
道衍大喜。
洪武中，诏通儒书僧试礼部。
不受官，赐僧服还。
经北固山，赋诗怀古。
其侪宗泐曰： 此岂释子语耶？ 
道衍笑不答。
高皇后崩，太祖选高僧侍诸王，为诵经荐福。
宗泐时为左善世，举道衍。
燕王与语甚合，请以从。
至北平，住持庆寿寺。
出入府中，迹甚密，时时屏人语。
及太祖崩，惠帝立，以次削夺诸王。周、湘、代、齐、岷相继得罪。道衍遂密劝成祖举兵。
成祖曰： 民心向彼，奈何？ 
道衍曰： 臣知天道，何论民心。 
乃进袁珙及卜者金忠。
于是成祖意益决。阴选将校，勾军卒，收材勇异能之士。
燕邸，故元宫也，深邃。
道衍练兵后苑中。
穴地作重屋，缭以厚垣，密甃翎甋瓶缶，日夜铸军器，畜鹅鸭乱其声。
建文元年六月，燕府护卫百户倪谅上变。
诏逮府中官属。
都指挥张信输诚于成祖，成祖遂决策起兵。
适大风雨至，檐瓦堕地，成祖色变。
道衍曰： 祥也。
飞龙在天，从以风雨。
瓦堕，将易黄也。 
兵起，以诛齐泰、黄子澄为名，号其众曰 靖难之师。 
道衍辅世子居守。
其年十月，成祖袭大宁，李景隆乘间围北平。
道衍守御甚固，击却攻者。
夜缒壮士击伤南兵。
援师至，内外合击，斩首无算。
景隆、平安等先后败遁。
成祖围济南三月，不克。道衍驰书曰： 师老矣，请班师。 
乃还。
复攻东昌，战败，亡大将张玉，复还。
成祖意欲稍休，道衍力趣之。益募勇士，败盛庸，破房昭西水寨。
道衍语成祖： 毋下城邑，疾趋京师。
京师单弱，势必举。 
从之。
遂连败诸将于淝河、灵璧，渡江入京师。
成祖即帝位，授道衍僧录司左善世。
帝在藩邸，所接皆武人，独道衍定策起兵。
及帝转战山东、河北，在军三年，或旋或否，战守机事皆决于道衍。
道衍未尝临战阵，然帝用兵有天下，道衍力为多，论功以为第一。
永乐二年四月，拜资善大夫、太子少师。复其姓，赐名广孝，赠祖父如其官。
帝与语，呼少师而不名。
命蓄发，不肯。
赐第及两宫人，皆不受。
常居僧寺，冠带而朝，退仍缁衣。
出振苏、湖。至长洲，以所赐金帛散宗族乡人。
重修《太祖实录》，广孝为监修。
又与解缙等纂修《永乐大典》。
书成，帝褒美之。
帝往来两都、出塞北征，广孝皆留辅太子于南京。
五年四月，皇长孙出阁就学，广孝侍说书。
十六年三月，入观，年八十有四矣，病甚，不能朝，仍居庆寿寺。
车驾临视者再，语甚欢，赐以金睡壶。
问所欲言，广孝曰： 僧溥洽系久，愿赦之。 
溥洽者，建文帝主录僧也。
初，帝入南京，有言建文帝为僧遁去，溥洽知状，或言匿溥洽所。
帝乃以他事禁溥洽。而命给事中胡濙等遍物色建文帝，久之不可得。溥洽坐系十余年。
至是，帝以广孝言，即命出之。
广孝顿首谢。
寻卒。
帝震悼，辍视朝二日，命有司治丧，以僧礼葬。
追赠推诚辅国协谋宣力文臣、特进荣禄大夫、上柱国、荣国公，谥恭靖。
赐葬房山县东北。
帝亲制神道碑志其功。官其养子继尚宝少卿。
广孝少好学，工诗。
与王宾、高启、杨孟载友善。
宋濂、苏伯衡亦推奖之。
于是尚书李时偕大学士张璁、桂萼等议请移祀大兴隆寺，太常春秋致祭。
诏曰： 可 。
张玉，字世美，祥符人。
仕元为枢密知院。
元亡，从走漠北。
洪武十八年来归。
从大军出塞，至捕鱼儿海，以功授济南卫副千户，迁安庆卫指挥佥事。
又从征远顺、散毛诸洞。北逐元人之扰边者，至鸦寒山还，调燕山左护卫。
从燕王出塞，至黑松林。
又从征野人诸部。以骁果善谋画为王所亲任。
建文元年，成祖起兵。
玉帅众夺北平九门，抚谕城内外，三日而定。
师将南，玉献计，遣朱能东攻蓟州，杀马宣，降遵化。分兵下永平、密云，皆致其精甲以益师。
擢都指挥佥事。
是时朝廷遣大兵讨燕：都督徐凯军河间；潘忠、杨松军鄚州；长兴侯耿炳文以三十万众军真定。
玉进说曰： 潘、杨勇而无谋，可袭而俘也。 
成祖命玉将亲兵为前锋，抵楼桑。
值中秋，南军方宴会。
夜半，疾驰破雄县。
忠、松来援，邀击于月漾桥，生擒之。遂克鄚州。
自以轻骑觇炳文军。
还言： 军无纪律，其上有败气，宜急击。 
成祖遂引兵西，至无极，顾诸将谋所向。
诸将以南军盛，请屯新乐。
玉曰： 彼虽众，皆新集。
我军乘胜径趋真定，破之必矣。 
成祖喜曰： 吾倚玉足济大事！ 
明日抵真定，大破炳文军，获副将李坚、甯忠，都督顾成等，斩首三万。复败安陆侯吴杰军。燕兵由是大振。
江阴侯吴高以辽东兵围永平。
曹国公李景隆引数十万众将攻北平。
成祖与玉谋，先援永平。
至则高遁走，玉追斩甚众。
遂从间道袭大宁，拔其众而还，次会州。
初立五军，以玉将中军。
时李景隆已围北平，成祖旋师，大战于郑村坝，景隆败。
成祖乘胜抵城下。
城中兵鼓噪出，内外夹攻，南军大溃。
明年从攻广昌、蔚州、大同。
谍报景隆收溃卒，号百万，且复至。
玉曰： 兵贵神速，请先据白沟河，以逸待劳。 
驻河上三日，景隆至。以精骑驰击，复大败之。
进拔德州，追奔至济南，围其城三月，解围还。
寻再出，破沧州，擒徐凯。进攻东昌，与盛庸军遇。
成祖以数十骑绕出其后。
庸围之数重，成祖奋击得出。
玉不知成祖所在，突入阵中力战，格杀数十人，被创死。
年五十八。
燕兵起，转斗三年，锋锐甚。
至是失大将，一军夺气。
师还北平，诸将叩头请罪。
成祖曰： 胜负常事，不足计，恨失玉耳。
艰难之际，失吾良辅。 
因泣下不能止，诸将皆泣。
其后谭渊没于夹河，王真没于淝河，虽悼惜，不如玉也。
建文四年六月，成祖称帝，赠玉都指挥同知。
宣德六年迁四川都指挥佥事。
在蜀十五年致仕。朱能，字士弘，怀远人。
父亮，从太祖渡江，积功至燕山护卫副千户。
能嗣职，事成祖藩邸。
尝从北征，降元太尉乃儿不花。
燕兵起，与张玉首谋杀张昺、谢贵，夺九门。
授指挥同知。
帅众拔蓟州，杀马宣，下遵化。
从破雄县，战月漾桥，执杨松、潘忠，降其众于鄚州。
长驱至真定，大败耿炳文军。
独与敢死士三十骑追奔至滹沱河，跃马大呼突南军，军数万人皆披靡，蹂藉死者甚众，降三千余人。
成祖以手札劳之，进都指挥佥事。
从援永平，走吴高，袭克大宁。
还，将左军，破李景隆于郑村坝。
从攻广昌、蔚州、大同，战白沟河，为前锋，再败平安军。
进攻济南，次铧山。
南军乘高而阵，能以奇兵绕其后，袭破之，降万余人。
从攻沧州，破东门入，斩首万余级。
东昌之战，盛庸、铁铉围成祖数重。张玉战死。
事急，能帅周长等殊死斗，翼成祖溃围出。
复从战夹河，谭渊死，燕师挫。
能至，再战再捷，军复振。
与平安战藁城，败之。追奔至真定，略地彰德、定州，破西水寨。
将轻骑千人掠衡水，获指挥贾荣。克东阿、东平，尽破汶上诸寨。
既而王真战死淝河，燕军屡败。
诸将议旋师，能独按剑曰： 汉高十战九败，终有天下。
今举事连得胜。小挫辄归，更能北面事人耶！ 
成祖亦叱诸将曰： 任公等所之！ 
诸将乃不敢言。
遂引兵南，败平安银牌军。
都督陈晖来援，又败之。
遂拔灵璧军，擒平安等，降十万众。
累迁右军都督佥事。
进克泗州，渡淮，败盛庸兵。
拔盱眙，下扬州，渡江，入金川门。
九月甲申论功，次邱福。授奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督，封成国公，禄二千二百石，与世券。
永乐二年兼太子太傅，加禄千石。
四年七月诏能佩征夷将军印，西平侯沐晟为左副将军，由广西、云南分道讨安南，帝亲送之龙江。
十月行次龙州，卒于军。
年三十七。
能于诸将中年最少，善战，张玉善谋，帝倚为左右手。
玉殁后，军中进止悉谘能。
能身长八尺。雄毅开豁，居家孝友。
李自成薄京师，帝手刺纯臣总督中外诸军，辅太子。
敕未下，城已陷，为贼所杀。
邱福，凤阳人。
起卒伍，事成祖藩邸。
积年劳，授燕山中护卫千户。
燕师起，与朱能、张玉首夺九门。
大战真定，突入子城。
战白沟河，以劲卒捣中坚。
夹河、沧州、灵璧诸大战，皆为军锋。
盛庸兵扼淮，战舰数千艘蔽淮岸。
福与朱能将数百人，西行二十里，自上流潜济，猝薄南军。
庸惊走，尽夺其战舰，军乃得渡。
累迁至中军都督同知。
福为人朴戆鸷勇，谋画智计不如玉，敢战深入与能埒。
每战胜，诸将争前效虏获，福独后。
成祖每叹曰： 丘将军功，我自知之。 
即位，大封功臣，第福为首。
授奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、中军都督府左都督，封淇国公，禄二千五百石，与世券。命议诸功臣封赏，每奉命议政，皆首福。
汉王高煦数将兵有功，成祖爱之。
福武人，与之善，数劝立为太子。
帝犹豫久之，竟立仁宗。以福为太子太师。
六年加岁禄千石。
寻命与蹇义、金忠等辅导皇长孙。
明年七月将大军出塞，至胪朐河，败没。
先是，本雅失里杀使臣郭骥，帝大怒，发兵讨之。
命福佩征虏大将军印，充总兵官。武城侯王聪、同安侯火真为左、右副将，靖安侯王忠、安平侯李远为左、右参将，以十万骑行。
帝虑福轻敌，谕以： 兵事须慎重。
自开平以北，即不见寇。宜时时如对敌，相机进止，不可执一。
一举未捷，俟再举。 
已行，又连赐敕，谓军中有言敌易取者，慎勿信之。
福出塞，帅千余人先至胪朐河南。
遇游骑，击败之，遂渡河。
获其尚书一人，饮之酒，问本雅失里所在。
尚书言： 闻大兵来，惶恐北走，去此可三十里。 
福大喜曰： 当疾驰擒之。 
诸将请俟诸军集，侦虚实而后进。
福不从。
以尚书为乡导，直薄敌营。
战二日，每战，敌辄佯败引去，福锐意乘之。
李远谏曰： 将军轻信敌闲，悬军转斗。敌示弱诱我深入，进必不利，退则惧为所乘，独可结营自固。
昼扬旗伐鼓，出奇兵与挑战；夜多燃炬鸣炮，张军势，使彼莫测。
俟我军毕至，并力攻之，必捷。否，亦可全师而还。
始上与将军言何如，而遂忘之乎？ 
王聪亦力言不可。
福皆不听，厉声曰： 违命者斩！ 
即先驰，麾士卒随行。
控马者皆泣下。
诸将不得已与俱。
俄而敌大至，围之数重。聪战死，福及诸将皆被执遇害，年六十七，一军皆没。
败闻，帝震怒。以诸将无足任者，决计亲征。
夺福世爵，徙其家海南。
李远，怀远人。
袭父职为蔚州卫指挥佥事。
燕兵攻蔚州，举城降。
南军驻德州，运道出徐、沛间。
远以轻兵六千，诈为南军袍铠，人插柳一枝于背，径济宁、沙河至沛，无觉者。
焚粮舟数万，河水尽热，鱼鳖皆浮死。
南将袁宇三万骑来追，伏兵击败之。
建文四年正月，燕军驻蠡县。
远分哨至藁城，遇德州将葛进步骑万余，乘冰渡滹沱河。
远迎击之。
进系马林间，以步兵接战。
远佯却，潜分兵出其后，解所系马，再战。
进引退失马，遂大败。
斩首四千，获马千匹。
成祖以岁首大捷，赐书嘉劳曰： 将军以轻骑八百，破敌数万，出奇应变，虽古名将不过也。 
复遣哨淮上，败守淮将士，斩千余级。
累功为都督佥事，封安平侯，禄千石，予世伯券。
永乐元年，偕武安侯郑亨备宣府。
远沈毅有胆略，言论慷慨。
既从邱福出塞，至胪朐河。
谏福，不听，师败。
后军不继，被擒。不屈，贼支解之。
官为建祠曰 忠勇 。
谭渊，清流人。
嗣父职为燕山右护卫副千户。
燕兵起，从夺九门。破雄县。
潘忠、杨松自鄚州来援，渊帅壮士千余人，伏月漾桥水中，人持茭草一束，蒙头通鼻息。
南军已过，即出据桥。
忠等战败，趋桥不得渡，遂被擒。
累进都指挥同知。
渊骁勇善战，引两石弓，射无不中。
然性嗜杀。
沧州破，成祖命给牒散降卒。
未遣者三千余人，待明给牒。
渊一夜尽杀之。
王怒。
渊曰： 此曹皆壮士，释之为后患。 
王曰： 如尔言，当尽杀敌。
敌可尽乎？ 
渊惭而退。
嘉靖十四年镇湖广，剿九溪蛮有功，益禄。
坐占役军士夺爵。
数传至弘业，国亡，死于贼。王真，咸宁人。
洪武中，起卒伍。
积功至燕山右护卫百户。
燕兵起，攻九门。
战永平、真定，下广昌，徇雁门。
从破沧州，追南兵至滑口，俘获七千余人。
累迁都指挥使。
淝河之战，真与白义、刘江各帅百骑诱平安军。
缚草置囊中为束帛状，安追击，真等佯弃囊走，安军士竞取之。
伏发，两军鏖战。
真帅壮士直前，斩馘无算。
后军不继，安军围之数匝。
真被重创，连格杀数十人，顾左右曰： 我义不死敌手。 
遂自刎。
成祖即位，追封金乡侯，谥忠壮。
真勇健有智略。
成祖每追悼之曰： 奋武如王真，何功不成！
不死，功当冠诸将。 
仁宗时，追封宁国公，加号效忠。
子通自有传。陈亨，寿州人。元末扬州万户。
从太祖于濠，为铁甲长，擢千户。
从大将军北征，守东昌。
敌数万奄至，亨固守，出奇兵诱败之。
复从徇未下诸城。
洪武二年守大同。
积功至燕山左卫指挥佥事。
数从出塞，迁北平都指挥使。
及惠帝即位，擢都督佥事。
燕师起，亨与刘真、卜万守大宁。
移兵出松亭关，驻沙河，谋攻遵化。
燕兵至，退保关。
当是时，李景隆帅五十万众将攻北平。
北平势弱，而大宁行都司所领兴州、营州二十余卫，皆西北精锐；朵颜、泰宁、福余三卫，元降将所统番骑彍卒，尤骁勇。
卜万将与景隆军合。成祖惧，以计绐亨囚万，遂从刘家口间道疾攻大宁。
亨及刘真自松亭回救，中道闻大宁破，乃与指挥徐理、陈文等谋降燕。
夜二鼓，袭刘真营。
真单骑走广宁，亨等帅众降。
成祖尽拔诸军及三卫骑卒，挟宁王以归。
自是冲锋陷阵多三卫兵。
成祖取天下，自克大宁始。
亨、理既降，累从破南军。
白沟河之战，亨中创几死。已，攻济南，与平安战铧山，大败。
创甚，舆还北平。
进都督同知。
成祖还军，亲诣亨第劳问。
其年十月卒。
成祖自为文以祭。
比即位，追封泾国公，谥襄敏。
