姚广孝，长洲人，本是医家子弟。
十四岁时，他出家为僧，法号道衍，字斯道，奉事道士席应真，获得其阴阳术数之学。
道衍曾游历嵩山寺，有一名叫袁珙的相士见到他后说 ：这是何等僧人，三角眼，形如病虎，必定嗜杀成性，是刘秉忠之流。 
道衍听后大喜。
洪武年中，太祖诏令精通儒书的僧人到礼部应试。
道衍不受官，被赐僧服而归。
途经北固山，赋诗怀古。
其同辈宗泐问道 ：这难道是僧人该说的话吗？ 
道衍笑而不答。
高皇后去世后，太祖要挑选高僧陪侍诸王，为他们诵经祝福。
宗泐当时为左善世，于是举荐道衍。
燕王与他交谈，十分投合，便奏请让道衍跟随自己。
到北平后，道衍住持庆寿寺。
他出入燕王府中，行踪十分隐密，经常与燕王避人而语。
太祖去世后，惠帝即位，依次削除诸王，周、湘、代、齐、岷诸王相继获罪，道衍于是密劝成祖举兵。
成祖说 ：民心向着他，怎么办？ 
道衍回答说： 臣知天道，何必去理会民心呢？ 
然后向成祖推荐袁珙及卜者金忠。
于是成祖主意更加坚定，暗地里挑选将校，聚集军队，收纳才勇异能之士。
燕王宫邸是以前元朝的王宫，宫内十分深邃。
道衍在后苑中练兵。
穴地建造层叠的房屋，又以厚墙环绕，暗中用砖将瓶子瓦器砌在其中，日夜在屋内铸造兵器，并畜养鹅、鸭来掩盖所发出的声响。
建文元年六月，燕府护卫百户倪谅上奏告变。
皇上诏令逮捕府中官属。
都指挥张信向成祖献纳诚心，成祖于是决意起兵。
适逢大风雨突至，屋上的瓦片坠落下地，成祖见此色变。
道衍却说 ：这是祥兆。
飞龙在天，风雨相随。
瓦片坠地，意味着将换成黄色了。 
成祖这才起兵，以诛杀齐泰、黄子澄为名，其军队号称 靖难之师 。
道衍辅佐世子留守。
这年十月，成祖率军袭击大宁，李景隆乘机围攻北平。
道衍防守十分严密，击退来攻者。
又在夜间派壮士，缒城而出击伤南兵。
援军赶到，内外合击，斩首无数。
李景隆、平安等先后败逃。
成祖围攻济南达三个月，未能攻克，道衍马上去信说 ：我军已经疲惫了，请班师回来吧。 
成祖因而撤军返回。
又攻东昌，战败，损失大将张玉，又返回。
成祖意欲稍微休整一下，道衍却极力催促他，更抓紧招募勇士，击败盛庸，攻破房昭西水寨。
道衍对成祖说： 不要去攻城邑，而要迅速直趋京城。
京城兵力单薄，一定能攻克。 
成祖采纳了他的建议。
于是连败诸将于氵肥水、灵璧，渡江进入京城。
成祖即帝位后，授道衍为僧录司左善世。
皇上在藩邸时，所接触的都是武人，唯独道衍定策起兵。
当皇上转战山东、黄河之北时，在军中三年，或去或归，战守机宜都由道衍决定。
道衍虽未曾临阵作战，但是皇上用兵得天下，道衍出力最多，论功时名列第一。
永乐二年四月，皇上授道衍为资善大夫、太子少师，恢复其姓，赐名广孝，追赠其祖父以同样的官职。
皇上与他交谈时，称他为少师而不叫他的名字。
命他蓄发，他不肯。
又赐给府邸及两名宫女，他都不接受。
姚广孝常住僧寺，去朝见皇上时便穿着冠服，佩上腰带，退朝之后则仍换回僧服。
他曾去赈济苏、湖，到长洲时，将所赐的黄金、布帛全都分发给宗族乡人。
朝廷重新编修《太祖实录》，姚广孝为监修。
他又与解缙等纂修《永乐大典》。
书成之后，皇上褒奖了他。
皇上往来于两都，出塞北征时，姚广孝都留在南京辅佐太子。
五年四月，皇长孙出门就学，姚广孝陪同讲解书籍。
十六年三月，姚广孝入朝觐见，这时他已八十四岁，病得很重，此后再也不能去朝见了，仍住在庆寿寺。
皇上两次乘车前去探视，两人谈得十分高兴。皇上赐给他金唾壶，并问他有什么要求。
姚广孝说道 ：僧人溥洽被关在牢里已经很久了，希望能赦免他。 
溥洽是建文帝的主录僧。
当初，皇上进入南京，有人说建文帝装成僧人逃走了，溥洽知道这件事，有人则说建文帝藏在溥洽家里。
皇上便以他事为由禁锢溥洽，而命给事中胡氵荧等到处寻找建文帝，一直都找不到，溥洽被下狱已有十余年。
直到这时，皇上因姚广孝的请求，马上下令将他放出来。
姚广孝叩首拜谢。
不久便去世了。
皇上为之震动悲悼，辍朝二日，并命有关官员治丧，以僧礼安葬。
追赠他为推诚辅国协谋宣力文臣、特进荣禄大夫、上柱国、荣国公，谥号恭靖。
赐葬于房山县东北。
皇上亲自书写神道碑文以记述他的功劳，并授给其养子姚继尚宝少卿的官职。
姚广孝年少好学，擅长作诗。
他与王宾、高启、杨孟载是好友。
宋濂、苏伯衡也都推举他。
晚年著有《道余录》，诋毁以往的儒者，知道这本书的人都开始轻视他。他到长洲去问候同胞姐姐，其姐竟不让他进门。去拜访朋友王宾，王宾也不见他，只是远远地对他说： 和尚错了，和尚错了。 
又再去见他姐姐，其姐骂他。
姚广孝十分惘然。张玉，字世美，祥符人。
元朝时任枢密知院。
元朝灭亡后，他跟随逃往漠北。
洪武十八年，前来归附太祖。
他随大军出塞，到达捕鱼儿海，因功被授为济南卫副千户，升为安庆卫指挥佥事。
又随征远顺、散毛诸洞，北逐骚扰边境的元朝人，追至鸦寒山而返，调任燕山左护卫。
他随燕王出塞，到达黑松林。
又跟随征讨野人诸部，因为他骁勇果敢，善于谋划，而被燕王重用。
建文元年，成祖起兵。
张玉率军夺取北平九门，安抚城中内外，三日遂定。
军队将往南，张玉献计，派朱能东攻蓟州，杀死马宣，降服遵化，分兵攻下永平、密云，每到一处，都将所获精锐充实军中。
张玉因而被提升为都指挥佥事。
这时朝廷派大军伐燕，都督徐凯驻扎河间，潘忠、杨松驻扎莫阝州，长兴侯耿炳文率三十万军队驻扎真定。
张玉劝说道 ：潘、杨二人有勇无谋，可以前去袭击，俘获他们。 
成祖便命张玉率领亲兵为前锋，直抵楼桑。
恰好是中秋节，南军正在设宴。
夜半时分，张玉军迅速攻破雄县。
当潘忠、杨松前来救援时，便在月漾桥进行拦击，生擒他俩，遂克莫阝州。
张玉亲率轻骑窥探耿炳文军。
回来后说耿炳文军毫无纪律，在当官的中间有失败气氛，应当迅速进击。
成祖遂引兵往西，到达无极时，回头与诸将商量该往何处。
诸将认为南军盛多，请求驻扎新乐。
张玉则说 ：他们人虽多，但都是新招集的。
我军乘胜直趋真定，一定能攻克它。 
成祖高兴地说 ：我有了张玉便足以成大事了。 
第二天便抵达真定，大破耿炳文军，俘获副将李坚、宁忠，都督顾成等，斩首三万，又击败安陆侯吴杰军，燕兵从此大振。
江阴侯吴高率辽东兵围攻永平。
曹国公李景隆则率数十万大军将攻北平。
成祖与张玉商量，决定先援永平。
燕兵一到，吴高便逃走了，张玉追斩甚多。
然后抄小道袭击大宁，俘虏多人而返。驻扎会州。
开始设立五军，张玉统领中军。
当时李景隆已围攻北平，成祖回师，双方大战于郑村坝。
李景隆战败，成祖乘胜直抵城下。
城中守军呐喊而出，内外夹攻，南军大溃。
第二年，张玉随军进攻广昌、蔚州、大同。
探子报告说李景隆收集溃兵，号称百万，即将来到。
张玉说： 兵贵神速，我们要先占白沟河，以逸待劳。 
燕军驻扎河上三日后，李景隆才到，燕兵以精锐骑兵迅速进击，又大败之。
并进拔德州，追赶到济南，围攻三月后，解围而返。
随后再次出兵，破沧州，擒徐凯，进攻东昌，与盛庸军相遇。
成祖率数十名骑兵绕到其后。
盛庸将他们层层包围起来，成祖奋击才得以冲出重围。
张玉不知成祖在何处，便突入阵中拼力而战，格杀数十人，自己也受伤而死。
终年五十八岁。
燕兵兴起以来，转战三年，兵锋极锐。
现在损失大将，全军气馁。
回师北平后，诸将叩首请罪。
成祖说： 胜败乃是常事，不必在意，只可惜失去了张玉。
正是艰难之际，我却失去了一位好帮手。 
成祖泪流不止，诸将也都哭了。
此后谭渊死于夹河，王真死于氵肥河，成祖虽然悲悼痛惜，却都不如当初对张玉。
建文四年六月，成祖称帝，追赠张玉为都指挥同知。
九月初四日，又追赠他为荣国公，谥号忠显。
洪熙元年三月，张玉被加封河间王，改谥忠武，与东平王朱能、金乡侯王真、荣国公姚广孝一起配享成祖庙庭。朱能，字士弘，怀远人。
父亲朱亮，跟随太祖渡江，积功升至燕山护卫副千户。
朱能承袭父职，在成祖藩邸奉事。
曾随军北征，降服元太尉乃儿不花。
燕王起兵后，朱能与张玉谋划杀死张籨、谢贵，夺取九门。
朱能被授为指挥同知。
他率军拔蓟州，杀马宣，下遵化。
又随军破雄县，战月漾桥，捉拿杨松、潘忠，在莫阝州降服其部众。
长驱直入真定，大败耿炳文军。
朱能独自与三十名骑兵敢死队追奔至滹沱河，跃马大呼冲向南军。南军数万人望风披靡，被踩死者甚多，三千人投降。
成祖亲自写信慰劳朱能，并进升他为都指挥佥事。
朱能随军支援永平，赶走吴高，攻克大宁。
返回后，统领左军。在郑村坝打败李景隆。
又随军进攻广昌、蔚州、大同，战于白沟河，朱能为前锋，再败平安军。
进攻济南，驻扎铧山。
南军居高列阵，朱能以奇兵绕到其后，击败之，降服万余人。
又随攻沧州，斩杀万余人。
东昌之战，成祖陷入盛庸、铁铉军的重重包围之中，张玉战死。
情况十分危急，朱能率周长等殊死作战，帮助成祖突围而出。
又随军战于夹河，谭渊战死，燕军受挫。
朱能赶到，再战再捷，使燕军重新振作起来。
又与平安战于藁城，击败之，追奔至真定，夺取彰德、定州，攻破西水寨。
朱能率轻骑千人夺取衡水，俘获指挥贾荣，攻克东阿、东平，尽克汶上诸寨。
不久，王真在氵肥河战死，燕军屡屡战败，诸将建议回师。
唯独朱能按剑说道： 汉高祖开始十战九败，最终却获得了天下。
而今举兵连连得胜，遇上小挫动辄就归，岂能因此而北面事人耶？ 
成祖也大声呵斥诸将说 ：你们想怎么办都行。 
诸将遂不再敢言。
于是引兵往南，击败平安的银牌军。
都督陈晖来援，又败之。
然后击败灵璧军队，擒获平安等，降服十万人。
朱能累升至右军都督佥事。
又进克泗州，渡过淮河，击败盛庸军。
然后拔盱眙，下扬州，渡长江，入金川门。
九月初四日，论功时，朱能仅次于邱福，被授为奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督，封为成国公，食禄二千二百石，并被授予世袭凭证。
永乐二年，朱能兼任太子太傅，加禄一千石。
四年七月，皇上下诏命朱能佩征夷将军印，西平侯沐晟为左副将军，由广西、云南分道征讨安南，皇上亲自送到龙江。
十月，朱能行至龙州，死于军中。
年仅三十七岁。
朱能在诸将中年纪最轻，十分善战，张玉则善于谋略，皇上将他俩当作左右手。
张玉死后，关于军中进退之事全都找朱能商量。
朱能身高八尺，雄毅豁达，孝敬友爱。
虽位列上公，却不曾因富贵而放纵自己。他善于安抚士卒，他死的时候，将校们都为之悲痛流泪。
皇上将他赐葬于昌平，追封为东平王，谥号武烈。
洪熙时，朱能配享成祖庙庭。邱福，凤阳人。
出身于行伍，在成祖藩邸奉事。
积多年功劳，被授为燕山中护卫千户。
燕王起兵后，邱福与朱能、张玉一起率先攻夺九门。
大战真定，突入子城。
战于白沟河，他率劲卒直捣敌军中坚。
夹河、沧州、灵璧诸场大战，邱福都为前锋。
盛庸军扼守淮河，数千艘战舰排列淮河岸边。
邱福与朱能率领数百人，西行二十里，从上游悄悄渡过淮河，突然进逼南军。
盛庸大惊而逃，燕军夺取全部战舰，使大军得以渡河。
邱福累升至中军都督同知。
邱福为人朴实憨厚，十分勇猛，出谋划策不如张玉，敢冲敢战却与朱能相同。
每打胜仗诸将都争相献上所俘获的东西，邱福却独落其后。
成祖每次都叹道： 丘将军之功，我心里明白。 
即位后，大封功臣，将邱福排在首位。
授为奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、中军都督府左都督，封为淇国公，食禄二千五百石，并被授予世袭凭证，成祖下令商议诸功臣的封赏，及每次奉命议政，邱福均排在首位。
汉王高煦多次率军有功，成祖很疼爱他。
邱福是个武人，与高煦关系很好，多次劝皇上立他为太子。
皇上犹豫再三，最终立仁宗为太子，命邱福为太子太师。
六年，邱福增加食禄一千石。
随即受命与蹇义、金忠等辅导皇长孙。
第二年七月，邱福率大军出塞，至胪朐河，邱福战败而死。
在此之前，本雅失里处死使臣郭骥，皇上大怒，发兵声讨。
命邱福佩征虏大将军印，充任总兵官，武城侯王聪、同安侯火真为左、右副将，靖安侯王忠、安平侯李远为左、右参将，率十万骑兵前往。
皇上担心邱福轻敌，嘱咐道： 兵事必须慎重。
自开平以北，即使未见贼寇，也应时时如临敌兵，相机进退，不可固执一见。
一战未捷，可图再举。 
出发之后，又接连赐诏，说军中如果有人认为敌兵容易攻取，千万不要相信。
邱福出塞后，率千余人先至胪朐河之南。
遇上敌军游骑，击败之，遂渡河。
俘获其一名尚书，给他酒喝，并询问本雅失里现在何处。
尚书说： 听说大军来到，他惶恐北逃，现在大概离这三十里。 
邱福大喜道 ：应当马上去将他擒获。 
诸将请求等诸军齐集，并侦察虚实后再出兵。
邱福不听。
以尚书为向导，直逼敌营。
交战二日，每次作战，敌军总是佯装战败退去，邱福急于想乘机取之。
李远劝道 ：将军轻信敌人之言，毫无把握地率军转战，敌人故意示弱引诱我军深入，我军前进必然不利，后退则恐怕为敌所乘，所以只能结营自固。
白天扬旗击鼓，出奇兵向敌人挑战；夜里则燃炬鸣炮，声张军势，使敌人摸不着头脑。
待我军全部赶到，合力而攻，必定获胜，否则也可以全军而返。
当初皇上对将军说了些什么，你难道都忘了吗？ 
王聪也力言不可。
邱福都听不进去，并厉声说道： 违命者斩！ 
随即率先驱马前进，命士卒随行。
骑马的人都哭了。
诸将不得已与他同行。
不久，敌军大至，将他们重重包围起来，王聪战死，邱福及诸将都被俘遇害，邱福当时六十岁，全军覆没。
消息传至朝廷，成祖为之震怒，因为诸将中无人能承担此任，决定亲征。
并剥夺邱福的世袭爵位，将其家迁徙海南。
李远，怀远人。
承袭父职为蔚州卫指挥佥事。
燕兵进攻蔚州时，李远举城投降。
南军驻扎德州，运送粮饷时途经徐、沛之间。
李远率轻兵六千，假装南军官兵，每人在背上插一支柳条，经济宁、沙河至沛无人发觉。
他们焚毁南军数万粮船，河水全被烧热，连鱼鳖都被烫死，浮于水面。
南军将领袁宇率领三万骑兵来追，李远伏兵击败之。
建文四年正月，燕军驻扎蠡县。
李远巡哨至藁城，恰遇德州守将葛进率步骑万余，乘结冰时渡过滹沱河。
李远迎击之。
葛进将马系在树林中，率步兵接战。
李远佯装后退，暗中分兵抄至其后，解开系着的马匹，然后再战。
葛进引兵退却，却失去了战马，于是大败。
李远斩首四千，获马千匹。
成祖因岁首大捷，赐信嘉奖、慰劳道 ：将军以轻骑八百，破敌数万，出奇应变，即使古之名将也不过如此。 
李远又奉命巡哨淮河上，击败守淮将士，斩杀千余人。
他积功升为都督佥事，被封为安平侯，食禄一千石，并被授予世袭伯爵凭证。
永乐元年李远偕同武安侯郑亨守备宣府。
李远沉毅有胆略，言谈慷慨。
他随邱福出塞，至胪朐河。
劝谏邱福，邱福不听。
兵败后，李远率五百名骑兵突围，杀死数百人，因战马摔倒被俘，骂不绝口而死。年仅四十六岁。
李远被追封为莒国公，谥号忠壮。
谭渊，清流人。
承袭父职为燕山右护卫副千户。
燕王起兵时，他随军攻夺九门，攻取雄县。
潘忠、杨松自莫阝州来援。谭渊率壮士千余人，埋伏于月漾桥下的水里，每人持一束茭草，将头蒙在水中以茭草通气息。
南军过后，便马上出来占据此桥。
潘忠等战败，过不了桥，因而被擒。
谭渊累升至都指挥同知。
谭渊骁勇善战，能张开两石弓，百发百中。
但是却嗜杀成性。
攻克沧州后，成祖下令遣散降兵。
还未遣散的三千余人，待第二天再给予凭证遣散。
谭渊却一夜之间将他们全部杀了。
燕王大怒。
谭渊则说 ：这些人都是壮士，放了他们，将成为后患。 
燕王说道： 如你所说，应当将敌人全部杀掉。
敌人杀得完吗？ 
谭渊惭愧而退。
夹河之战，南军齐军上阵。谭渊迅速向前冲杀，马倒被杀。
成祖为之悲悼痛惜。
即位之后，追赠他为都指挥使，追封为崇安侯，谥号壮节，并立祠祭祀。王真，咸宁人。
洪武年间，起于行伍。
积功升至燕山右护卫百户。
燕王兴兵，攻夺九门。
战于永平、真定，攻下广昌，攻战于雁门。
王真随军攻克沧州，追击南军至滑口，俘获七千余人。
累升至都指挥使。
氵肥河之战，王真与白义、刘江各帅百名骑兵前去引诱平安军，将草绑起来放置袋中成束帛状。
平安军追击，王真等佯装弃袋逃走，平安军纷纷去抢他们扔下的袋子。
这时伏兵趁机出击，两军鏖战。
王真率领壮士直冲向前，斩首无数。
可是后军不继，平安军将他们包围数层。
王真身受重伤，还接连格杀数十人，对左右说道 ：我决不死于敌人之手。 
于是自刎而死。
成祖即位后，追封他为金乡侯，谥号真壮。
王真强健勇敢，富有智谋。
成祖每当追悼他时便说 ：如果都能像王真那么勇猛，还有什么功业不能实现的呢？
他不死的话，功劳应当居诸将之首。 
仁宗时，追封王真为宁国公，加封号为效忠。
陈亨，寿州人，元末扬州万户。
在濠州跟随太祖，为铁甲长，后提升为千户。
他随大将军北征，驻守东昌。
数万敌军突至，陈亨固守，派出奇兵引诱敌军，将其击败。
又随军攻夺，未下诸城。
洪武二年，陈亨驻守大同。
积功升至燕山左卫指挥佥事。
他多次随军出塞。升为北平都指挥使。
惠帝即位后，陈亨被提升为都督佥事。
燕王起兵时，陈亨与刘真、卜万驻守大宁。
他移兵出松亭关，驻扎沙河，谋攻遵化。
燕兵到后，陈亨退兵保关。
当时，李景隆率五十万大军将攻北平。
北平兵力虚弱，而大宁行都司所统领的兴州、营州二十余卫，都是西北精锐。朵颜、泰宁、福馀三卫，元降将所统的番骑弓广卒，尤其骁勇。
卜万将与李景隆军会合，成祖很担心，便设计哄骗陈亨拘禁卜万，然后从刘家口抄小路进攻大宁。
陈亨及刘真自松亭回救，途中获悉大宁已陷，便与指挥徐理、陈文等商量投降燕军。
夜里二更时分，袭击刘真营垒。
刘真独自骑马逃往广宁，陈亨等率众投降。
成祖尽拔诸军及三卫骑兵，挟持宁王而归。
从此为成祖冲锋陷阵的大多是三卫兵。
成祖获取天下，即自大宁开始。
陈亨、徐理投降后，屡屡随军击败南军。
白沟河之战，陈亨受伤，几乎丧命，不久进攻济南，陈亨与平安战于铧山，大败。
他伤势极重，乘车返回北平。
进升为都督同知。
成祖率军返回后，亲自到陈亨的府邸慰劳问候。
这年十月，陈亨去世。
成祖亲自写文章祭祀。
即位之后，追封他为泾国公，谥号襄敏。
