赵简子大猎于中山，虞人道前，鹰犬罗后。捷禽鸷兽应弦而倒者不可胜数。有狼当道，人立而啼。简子垂手登车，援乌号之弓，挟肃慎之矢，一发饮羽，狼失声而逋。简子怒，驱丰逐之，惊尘蔽天，足音鸣雷，十步之外，不辨人马。
时墨者东郭先生将北适中山以于仕，策蹇驴，囊图书，夙行失道，望尘惊悸。狼奄至，引首顾曰： 先生岂有志于济物哉？昔毛宝放龟而得渡，隋侯救蛇而获珠。龟蛇固弗灵于狼也。今日之事，何不使我得早处囊中以苟延残喘乎？异日倘得脱颖而出，先生之恩，生死而肉骨也。敢不努力以效龟蛇之诚！ 
先生曰： 嘻！私汝狼以犯世卿，忤权贵，祸且水测，敢望报乎？然墨之道，「兼爱」为本，吾终当有以活汝。脱有祸，固所不辞也。 
乃出图书，空囊囊，徐徐焉实狼其中，前虞跋胡，后恐疐尾，三纳之而未克。徘徊容与，追者益近。狼请曰： 事急矣！先生果将揖逊救焚溺，而鸣銮避寇盗耶？惟先生速图！ 
乃局蹐四足，引绳而束缚之，下首至尾，曲脊掩胡，猬缩蠖屈，蛇盘龟息，以听命先生。先生如其指，纳狼于囊。遂括囊口，肩举驴上，引避道左，以待赵人之过。
已而简子至，求狼弗得，盛怒。拔剑斩辕端示先生，骂曰： 敢讳狼方向者，有如此辕！ 
先生伏踬就地，匍匐以进，跽而言曰： 鄙人不慧，将有志于世，奔走遐方，自迷正途，又安能发狼踪以指示夫子之鹰犬也！然尝闻之，「大道以多歧亡羊」。夫羊，一童子可制也，如是其驯也，尚以多歧而亡；狼非羊比，而中山之歧可以亡羊者何限？乃区区循大道以求之，不几于守株缘木乎？况田猎，虞人之所事也，君请问诸皮冠；行道之人何罪哉？且鄙人虽愚，独不知夫狼乎？性贪而狠，党豺为虐，君能除之，固当窥左足以效微劳，又肯讳之而不言哉？ 
简子默然，回车就道。先生亦驱驴兼程而进。
良久，羽旄之影渐没，车马之音不闻。狼度简子之去远，而作声囊中曰： 先生可留意矣！出我囊，解我缚，拨矢我臂，我将逝矣。 
先生举手出狼。狼咆哮谓先生曰： 适为虞人逐，其来甚速，幸先生生我。我馁甚，馁不得食，亦终必亡而已。与其饥死道路，为群兽食，毋宁毙于虞人，以俎豆于贵家。先生既墨者，摩顶放踵，思一利天下，又何吝一躯啖我而全微命乎？ 
遂鼓吻奋爪以向先生。先生仓卒以手搏之，且搏且却，引蔽驴后，便旋而走。狼终不得有加于先生，先生亦极力拒，彼此俱倦，隔驴喘息。先生曰： 狼负我！狼负我！ 
狼曰： 吾非固欲负汝，天生汝辈，固需我辈食也。 
相持既久，日晷渐移。先生窃念： 天色向晚，狼复群至，吾死已夫！ 
因给狼曰： 民俗，事肄必询三老。第行矣，求三老而问之。苟谓我可食，即食；不可，即已。 
狼大喜，即与偕行。
逾时，道无行人。狼馋甚，望老木僵立路侧，谓先生曰： 可问是老。 
先生曰： 草木无知，叩焉何益？ 
狼曰： 第问之，彼当有言矣。 
先生不得已，揖老木，具述始末。问曰： 若然，狼当食我耶？ 
木中轰轰有声，谓先生曰： 我杏也，往年老圃种我时，费一核耳。逾年，华，再逾年，实，三年拱把，十年合抱，至于今二十年矣。老圃食我，老圃之妻子食我，外至宾客，下至于仆，皆食我；又复鬻实于市以规利，我其有功于老圃甚巨。今老矣，不得敛华就实，贾老圃怒，伐我条枚，芟我枝叶，且将售我工师之肆取直焉。噫！樗朽之材，桑榆之景，求免于斧钺之诛而不可得。汝何德于狼。乃觊免乎？是固当食汝。 
言下，狼复鼓吻奋爪以向先生。先生曰： 狼爽盟矣！矢询三老，今值一杏，何遽见迫耶？ 
复与偕行。
狼愈急，望见老牸曝日败垣中，谓先生曰： 可问是老。 
先生曰： 向者草木无知，谬言害事。今牛禽兽耳，更何问为？ 
狼曰： 第问之。不问，将咥汝！ 
先生不得已，揖老牸，再述始末以问。牛皱眉瞪目，舐鼻张口，向先生曰： 老杏之言不谬矣。老牸茧栗少年时，筋力颇健。老农卖一刀以易我，使我贰群牛，事南亩。既壮，群牛日以老惫，凡事我都任之：彼特驰驱，我伏田车，择便途以急奔趋；彼将躬耕，我脱辐衡，走郊垧以辟榛荆。老农亲我犹左右手。衣食仰我而给，婚姻仰我而毕，赋税仰我而输，仓瘐仰我而实。我亦自谅，可得帷席之蔽如狗马也。往年家储无儋石，今麦收多十斛矣；往年穷居无顾藉，今掉臂行村社矣；往年法卮罂，涸唇吻，盛酒瓦盆半生未接，今酝黍稷，据尊罍，骄妻妾矣；往年衣短褐，侣木石，手不知揖，心不知学，今持兔园册，戴笠子，腰韦带，衣宽博矣。一丝一粟，皆我力也。顾欺我老，逐我郊野；酸风射眸，寒日吊影；瘦骨如山，老泪如雨；涎垂而不可收，足挛而不可举；皮毛具亡，疮痍未瘥。老农之妻妒且悍，朝夕进说曰： 牛之一身，无废物也：肉可脯，皮可鞟，骨角且切磋为器。」指大儿曰：「汝受业疱丁之门有年矣，胡不砺刃于硎以待？」迹是观之，是将不利于我，我不知死所矣！夫我有功，彼无情乃若是，行将蒙祸。汝何德于狼，觊幸免乎？ 
言下，狼又鼓吻奋爪以向先生，先生曰： 毋欲速！ 
遥望老子杜藜而来，须眉皓然，衣冠闲雅，盖有道者也。先生且喜且愕，舍狼而前，拜跪啼泣，致辞曰： 乞丈人一言而生！ 
丈人问故。先生曰： 是狼为虞人所窘，求救于我，我实生之。今反欲咥我，力求不免，我父当死之。欲少延于片时，暂定是于三老。初逢老杏，强我问之，草木无知，几杀我；次逢老牸，强我问之，禽兽无知，又将杀我；今逢丈人，岂天之未丧斯文也！敢乞一言而生。 
因顿首杖下，俯伏听命。
丈人闻之，欷歔再三，以杖叩狼曰： 汝误矣！夫人有恩而背之，不祥莫大焉。儒谓受人恩而不忍背者，其为子必孝；又谓虎狼知父子。今汝肖恩如是，则并父子亦无矣！ 
乃厉声曰： 狼速去！不然，将杖杀汝！ 
狼曰： 丈人知其一，未知其二，请愬之，愿丈人垂听！初，先生救我时，束缚我足，闭我囊中，压以诗书，我鞠躬不敢息，又蔓词以说简子，其意盖将死我于囊而独窃其利也。是安可不咥？ 
丈人顾先生曰： 果如是，羿亦有罪焉。 
先生不平，具状其囊狼怜惜之意。狼亦巧辩不已以求胜。丈人曰： 是皆不足以执信也。试再囊之，吾观其状，果困苦否。 
狼欣然从之，信足先生。先生复缚置囊中，肩举驴上，而狼未知之也。丈人附耳谓先生曰： 有匕首否？ 
先生曰： 有。 
于是出匕。丈人目先生使引匕刺狼。先生曰： 不害狼乎？ 
丈人笑曰： 禽兽负恩如是，而犹不忍杀。子固仁者，然愚亦甚矣。从井以救人，解衣以活友，于彼计则得，其如就死地何！先生其此类乎？仁陷于愚，固君子之所不与也。 
言已大笑，先生亦笑，遂举手助先生操刃共殪狼，弃道上而去。
