子犹曰：夫人饭肠酒腑，不用古今浸灌，则草木而已。温岐 悔读《南华》第二篇 ，而梅询见老卒卧日中，羡之，闻其不识字，曰： 更快活。 此皆有激言之，非通论也。世不结绳，人不面墙，谁能作聋瞽相向？但不当如弥正平开口寻相骂耳。集《无术》第六。
署名
厍狄干不能书，每署名，逆上画之，人谓之 穿锤 。又有武将王周者，署名先为 吉 ，而后成其外。
《北史》：斛律金不识文字。初名敦，苦其难署，改名为金，从其便易；犹以为难，司马子如乃指屋角令况之。
陆渭南《晚晴》诗： 屋角明金字，溪流作縠文 ，用此。 穿锤 对 指屋 是的对。
何敬容为尚书令，不善作草隶，署名 敬 字，大作 苟 ，小为 文 ， 容 字大作 父 ，小为 口 。陆倕见而戏之曰： 公家苟既奇大，父亦不小。 敬容笑而惭。
江从简尝作 采荷调 以刺何敬容，曰： 欲持荷作柱，荷弱不成梁。欲持荷作镜，荷暗本无光。 敬容不悟，唯叹其工。
大字大诺
宋武帝刘裕素不能书，刘穆之教以纵笔作大字径尺。帝从之。一纸不过六七字便满。
梁陈伯之为江州，目不知书。得文案，佯视之，唯作大 诺 。
唐及五代凡文书皆批曰 诺 ，犹今批 准 字也。齐江夏王五岁学 凤尾诺 即工，高帝以玉麒麟赐之。草书诺字形若凤尾。
造字
梁曹景宗尚胜，每作书，字有不解，辄意造之。
高手笔
司直陈希闵，以非才任官。每秉笔，支颔半日不下。府史目之为 高手笔 。又窜削至多，纸面穿穴，亦名 按孔子 。
不知置辞
齐焦度材涩，欲就高帝求郡，不知置辞。人教之，习诵上口。临自陈，卒忘所教，大言曰： 度启公，度启公，度无食。 帝大笑曰： 卿何忧无食？ 赐米百斛。
不习仪式
魏陇西太守游楚上殿，不习仪式。帝令侍中赞引呼 陇西太守前 。楚不觉大应称 诺 。帝笑劳之。
初学
张敬儿不识书，由战功起方伯，始学读《孝经》、《论语》。征护军，乃于密室屏人学揖让对答，空中俯仰，妾侍窥笑焉。
照样举笏
宋祖召问武臣军数。其识字者，预写笏上，临问，高举笏，当面见字，随问即对。有一不识字者，不知他人笏上有字，照样举笏，近前大声曰： 启覆陛下，军数都在这里！ 
龙战龙见
朱穆以梁冀地势亲重，望其挟持王室，因推灾异奏记，以劝戒冀，而引《易》卦 龙战于野 之文，又荐种暠、栾巴等。明年，黄龙二见于沛国。冀无学，遂以穆 龙战 之言为验，于是引用暠、巴而举穆高第为侍御史。
郢书燕说，因误得贞。断章取义，未尝不可。
北齐源师摄祠部，尝白高阿那肱 龙见当雩 。阿那肱惊曰： 何处龙见？其色何如？ 师日： 龙星初见，礼当雩祭，非真龙也。 阿那肱怒曰： 汉儿多事，强知星宿！ 
金熙宗赦草
金熙宗亶皇统十一年夏，龙见宫中，雷雨大至，破柱而去。亶惧，欲肆赦以禳之。召掌制学士张钧视草，中有 顾兹寡昧 及 渺予小子 之言。文成奏御，译者不解谦冲之义，乃曰： 汉儿强知识，托文字以詈上耳。 亶惊问故，译释之曰： 寡者，孤独无亲。昧者，不晓人事。渺为瞎眼。小子为小孩儿。 亶大怒，遂诛钧。
此等皇帝，真是 不晓事瞎眼小孩儿 也！
谢朓诗杜荀鹤诗
贞观中，尚药奏求杜若，楚蘅也，生南郡汉中。敕下度支。有省郎以谢朓诗云 芳洲生杜若 ，乃委坊州贡之。本州曹官判云： 坊州不出杜若，应由读谢朓诗误。华省名郎，作此判事，岂不畏二十八宿笑人？ 
杨升庵云：吴字本从口、从矢，非从天也。而吴元济之乱，童谣有 天上小儿 之讖。又如王恭为 黄头小人 ， 恭 字与 黄 头不同。史谓小儿谣言，乃荧惑星所为。审如是，星宿亦不识古文矣。 苏易简云： 神不能神，随时之态。 子犹曰： 然则唐明宗时，玉帝亦当不识字耶？ 
经生多有不省文章。尝一邑有两人同官，其一或举杜荀鹤诗，称赞 也应无计避征徭 之句。其一难之曰： 此诗误矣！野鹰何尝有征徭乎？ 举诗者解曰： 古人有言，岂有失也？必是当年科取翎毛耳。 
炀帝选仪卫，征取鸟羽。有鹤巢于树颠，民往窥之。鹤恐伤其卵，自拔氅毛投地。群臣奏以为瑞。据此，则杜诗便作 野鹰 亦不错。
吕、李二将读诗
张氏据有平江日，其部将左丞吕珍守绍兴，参军陈庶子、饶介之在张左右。一日，陈赋诗，饶染翰，题一纨扇以寄吕，云： 后来江左英贤传，又是淮西保相家。闻说锦袍酣战罢，不惊越女采荷花。 饶素负书名，且诗语俊丽，为作者所称。吕俾人读罢，大怒曰： 吾为主人守边疆，万死锋镝间，岂务爱女子而不惊之耶？见则必杀之！ 又元帅李其姓者，杭州庚子之围解，颇著功劳。一士人投之以诗，将有求焉。其诗有 黄金合铸李将军 之句。李大怒，日： 吾劳苦数年，止是将军，今年才得元帅。乃复令我为将军耶！ 命帐下策出之。二事一时相传为笑。
九边将帅都若此，山人秋风必少止矣。
刘述引古
刘述字彦思，性庸劣。从子俣疾甚，述往候焉。其父母相对涕泣，述立命酒肉，令俣进之。皆莫知其意，或问之，答曰： 岂不闻《礼》云： 有疾，饮酒食肉可也。  又尝有丧，值其子亦居忧。客问： 其子安否？ 答曰： 所谓 父子聚麀 ，何劳齿及？ 
宋鸿贵读律
宋鸿贵仕齐，为北平府参军。见律有 枭首 罪，误为 浇手 ，乃生断兵手，以水浇之，然后斩决。
锦袅烂兮
晋康福镇天水日，尝有疾。幕客谒问，福拥锦衾而坐。客退，谓同列曰： 锦衾烂兮！ 福闻之，遽召言者，怒之曰： 吾虽产沙陀，亦唐人也，何得呼我为 烂奚 ？ 
水厄对
侍中元乂为萧正德设茗，先问： 卿于水厄多少？ 正德不晓乂意，答曰： 下官虽生水乡，立身以来，未遭阳侯之难。 
三十而立
魏博节度使韩简，性粗质，每对文士，不晓其说，心常耻之。乃召一士人讲《论语》，至 为政 篇。明日喜谓同官曰： 近方知古人禀质瘦弱，年至三十，方能行立。 
如此解，则 四十无闻 ，便是耳聋； 五十知命 ，便是能算命矣。
董公遮
淳熙丁未，洪景卢知举。一考官大笑绝倒，问之，则云： 试卷中有用 董公遮说汉王 事，以 公遮 为董三老之名。 
《周亚夫传》：赵涉遮说将军， 涉遮 亦赵之名乎？
尧舜疑事
欧文忠知贡举。省闱故事：士子有疑，许上请。文忠方以复古道自任，将明告以崇雅黜浮，以变文格。至日午，犹有喋喋弗已者，过晡稍閴。与诸公方酌酒赋诗，士又有叩帘者。文忠复出，所问士忽前曰： 诸生欲用尧、舜字，而疑其为一事或二事，唯先生教之。 观者哄然笑。文忠不动色，徐曰： 似此疑事，诚怕其误，但不必用可也。 
不识羊太傅、陆士衡
张敬儿开府襄阳，欲移羊叔子 堕泪碑 。纲纪白云： 此羊太傅遗德，不宜迁动。 敬儿怒曰： 太傅是谁？我不识！ 
刘道綦封营道侯，凡鄙无识。始兴王濬戏谓曰： 陆士衡诗云 营道无烈心 ，何意？ 道景曰： 下官初不识士衡，何忽见苦？ 
说韩信
党进镇许昌。有说话客请见，问： 说何事？ 曰： 说韩信。 即杖去。左右问之，党曰： 对我说韩信，对韩信亦说我矣！ 
问欧阳修
谢无逸闲居，多从衲子游，不喜对书生。有一举子来谒，坐定，曰： 每欲问公一事，辄忘之。尝闻人言欧阳修，果何如人？ 无逸熟视久之，曰： 旧亦一书生，后甚显达，尝参大政。 又问： 能文章否？ 无逸曰： 文章也得。 无逸子宗野时七岁，闻之，匿笑而去。
此等举子，如何唤作书生？唯不喜书生，故来谒者但有此等举子。
不知杜少陵
宋乾道间，林谦之为司业，与正字彭仲举游天竺小饮。论诗，谈到少陵妙处，仲举微醉，忽大呼曰； 杜少陵可杀！ 有俗子在邻壁，闻之，遍告人曰； 有一怪事，林司业与彭正字在天竺谋杀人。 或问： 所谋杀为谁？ 曰： 杜少陵也，但不知何处人。 闻者绝倒。
班固、王僧孺
张由古有吏才，而无学术，累历台省，于众中叹 班固有大才，而文章不入《选》 。或曰： 《两都赋》、《燕山铭》、《典引》等并入《文选》，何得言无？ 张曰： 此是班孟坚。吾所笑者，班固也。 又尝谓同官曰： 昨买得《王僧襦集》，误以 孺 为 襦 。大有道理。 杜文范知其误，应声曰： 文范亦买得 佛袍集 ，倍胜 僧襦 。 
司马相如宫刑
相国袁太冲，同二缙绅在宾馆中坐久。一公曰： 司马相如日拥文君，好不乐甚！ 一公曰： 宫刑时却自苦也！ 袁闭目摇首曰： 温公吃一吓！ 司马迁、司马温公。
萧望
春明门外当路墓前有堠，题云 汉太子太傅萧望之墓 。有达官见而怪之，曰： 春明门题额正方，加 之 字可耳。如此堠直行书，只合题 萧望墓 ，何必 之 字？ 
唐有卢鸿一，取《尸子》 鸿常一 之义。而《通鉴纲目》书 征嵩山处士卢鸿为谏议大夫 ，误以 鸿 为单名。注《三十国春秋》者，萧方等。盖 方等 佛经名。其弟名方诸、方知。而胡三省注《通鉴》，去 等 字，为 萧方 ，此犹不知而误也。至于 方朔 、 葛亮 ，此何等语？而诗中往往见之。古人姓名，横被削蚀者多矣，岂独萧傅！
倒语
《诗林广记》载宋人 嘲倒语 诗，所谓 如何作元解，归去学潜陶 者，人皆知之。景泰中，吾苏一监郡不学，误呼石人为 仲翁 。或作诗嘲云： 翁仲将来作仲翁，皆因书读少夫工，马金堂玉如何入？只好州苏作判通。 又《水南翰记》云：英庙大猎时，有祭酒刘某和诗，以 雕弓 作 弓雕 。监生诗诮之曰： 雕弓难以作弓雕，似此诗才欠致标，若使是人为酒祭，算来端的负廷朝。 
按韩昌黎作诗，尝倒叶韵，如 珑玲 、 鲜新 、 慨慷 、 莽卤 之类甚多。若出他人之口，又作笑话矣。
字误
韩昶是吏部子，虽教有义方，而性颇闇劣。尝为集贤校理，史传有 金根车 ，箱轮皆以金。昶以为误，悉改为 银 。
吏部公子，宜乎只晓得金银也。
桓玄篡位，尚书误 春蒐 为 春菟 。
假皇帝、假尚书，自合用假军礼。
李林甫无学术。典选部时，选人严迥判语用 杕杜 二字。林甫不识，谓吏部侍郎韦陟曰： 此云杕杜，何也？ 陟俛首不敢言。太常少卿姜度，林甫妻舅也。度妻诞子，林甫手书贺之： 闻有弄麞之喜。 客视之，掩口。
《唐书》：吏部侍郎萧炅，索不学。尝读 伏腊 为 伏猎 。严挺之曰： 省中岂容有 伏猎侍郎 ！ 
《清夜录》：哲宗朝，谢悰试贤良方正，赐进士出身。悰辞云； 敕命未敢抵授（旧版作受）。 乃以 祗 为 抵 ，以 受 为 授 。刘安世奏曰： 唐有伏猎侍郎，今有抵授贤良。 
李建勋罢相江南，出镇豫章。一日游西山田间茅舍，有老叟教村童，公觞于其庐。宾僚有曰： 梨号五脏刀斧，不宜多食。 叟笑曰： 《鹖冠》云：五脏刀斧，乃离别之离，非梨也！ 就架取小帙，振拂以呈。公大叹服。
琵琶果
莫廷韩过袁太冲家，见桌上有帖，写 琵琶四斤 ，相与大笑。适屠赤水至，而笑容未了，即问其故。屠亦笑曰： 枇杷不是此琵琶。 袁曰： 只为当年识字差。 莫曰： 若使琵琶能结果，满城箫管尽开花。 屠赏极，遂广为延誉。
茄字鸽字
尚书赵从善子希苍，官绍兴日，令庖人造烧茄。判食次，问吏 茄 字。吏曰： 草头下着 加 。 即援笔书 艹 ，下用 家 字，乃 蒙 字矣。时人目曰 烧蒙 。
南康王建封不识文义。族子有《动植疏》，俾吏录之。其载鸽事，以传写讹谬，分一字为三，变而为 人日鸟 。建封信之，曰： 每人日开宴必首进此味。 
蹲鸱
张九龄一日送芋萧炅，书称 蹲鸱 。萧答云： 损芋拜嘉，唯蹲鸱未至，然寒家多怪，亦不愿见此恶鸟也。 九龄以书示客，满座大笑。
按：蹲鸱，芋也。参军冯光震入集贤院校《文选》，解为 着毛萝卜 ，识者笑之。又《颜氏家训》云： 芋 字似 羊 ，有谢人惠羊而误用 蹲鸱 者，
昭执
程覃尹京日，有治声，唯不甚知字。尝有民投牒，乞执状造桥。覃大书 昭执 二字。民见其误，遂白之： 合是 照执 ，今漏四点。 取笔于 执 字下添四点，为 昭热 。庠舍诸生作传诮焉。
既有治声，即不识字可也。只一个 廉 字，做官的几人识得？乃知识字者原少。
多感元年
权龙襄景龙中为瀛州刺史。遇新岁，京中人附书云： 改年多感，敬想同之。 乃将书呈判书以下云： 有诏改年号为 多感元年 。 众大笑。龙襄不悟，犹复延颈，怪赦书来迟。
精觕
宋神宗时，叶温叟提举陕西保甲。一日，御批问： 所隶诸州保甲精觕如何？ 叶上札子言： 臣所教保甲，委是精确。 帝得奏大笑，谓侍臣曰： 温叟将谓精觕是精确也。 
生兵
逆亮南侵，命叶义问视师江上。叶素不习军旅，会刘锜捷书至，读之，至 金贼又添生兵 ，顾问吏曰； 生兵是何物？ 
輓世牧民者，知百姓是何物？衡文者，知文章是何物？掌铨者，又知人才是何物？天下之不为叶义问者鲜矣！
史思明诗
《芝田录》：史思明以樱桃寄其子，作诗云： 樱桃一篮子，半青一半黄，一半与怀王，一半与周贽。 群巨请日： 圣作诚高妙，但以 一半与周贽 之句移在上，于韵更为稳叶。 思明怒曰： 我儿岂可使居周贽之下！ 
思明长驱至永宁，为子朝义所杀。思明曰： 尔杀我太早。禄山尚得至东都，而尔何亟也？ 朝义，即伪封怀王者。
党进读书
党进不识一字。朝廷遣防秋，陛辞，故事例有敷陈。进把笏前跪，移时不能道一字，忽仰天颜厉声曰： 朕闻上古，其风朴略，愿官家好将息！ 侍卫掩口。后左右问曰： 太尉何故念此二语？ 党曰： 要官家知我读书。 
只为 宰相须用读书人 一语所误。
邑丞通文
某邑一丞，素不知文，而强效颦作文语。其大令病起，自怜消瘦，丞曰： 堂翁深情厚貌，如何得瘦！ 又侍大令饮，而大令将赴别席，辞去。丞曰： 乞其余不足，又顾而之他。 县令修后堂，颇华整。丞趋而进曰： 山节藻棁，何如其智也！ 一日，县治捕强盗数人，令严刑讯鞫，盗哀号殊苦。丞从傍抚掌笑曰； 恶人自有恶人磨！ 
《笑林》评云：不识一丁人，转喉触讳如此。令大能容耐。正是 识性可与同居 。
（明有书名曰 笑林评 ，见天一出版社影印本，与此大同小异（电子书页），疑当作笑林评。原文为：
某邑一丞素不知文、而强效颦作文语、其大令病起、自怜消瘦、丞曰、堂翁深情厚貌如何得瘦、又侍大令饮、而大令将赴别席、辞去、丞曰、乞其余不足、又顾而之他、县令修后堂、颇华整、丞趋而进曰、山节藻棁，何如其知也、一日，县治捕强盗数人、令严刑讯鞠、盗哀号殊苦、丞从傍抚掌笑曰、恶人自有恶人磨、信乎不识一丁人，转喉触讳如此。
令大能容耐、正是识性可与同居）
中官通文
嘉佑、治平间，有中官杜渐者，好与举子同游，学文谈，不悉是非。居扬州，凡答亲旧书，若此事甚大，必曰 兹务孔洪 ，如此甚多。苏子瞻过维扬，苏子容为守，杜在坐。子容少怠，杜遽曰： 相公何故溘然？ 其后子瞻与同会，问典客曰： 为谁？ 对曰： 杜供奉。 子瞻曰： 今日不敢睡，直是怕那溘然。 
乙未后，时艺陡新，一后学苦心为课，字字推敲，易 常谓 字曰 恒谭 ，易 何言之 曰 曷谈旃 ，一时传笑。
时有一权珰，与缙绅次。诸缙绅方剧谈，而珰者不能置一语，仰见屋上烟笼葱起，谬曰： 焉用佞！ 众闻之，疑珰者诮己。及移时，复仰视曰： 烟太佞！ 四座大笑，疑遂释。
俚语有习而不察者，如劝人莫动气，则曰 君子不器 ，自谦未曾周备，则曰 周而不比 ；赞人话好，则曰 巧言令色 ；贺人功名，则曰 侥幸 。俱可笑。
《广记》有内大臣学作别纸言语。凤翔节度使寄柴数车，回书谢云： 蒙惠 也愚 若干。 
中官出对
《耳谭》：太监府有历事监生，遇大比，亦是本监考取，类送乡试。一珰不深书义，曰： 今不必作文论，只一对佳者，便取。 因出对云； 子路乘肥马。 诸生俯首匿笑。一黠者对云： 尧舜骑病猪。 珰大称善。
阉人主文事，故可笑，不必对也。王振用事时，台中有疏，请振判国子监，如唐鱼朝恩故事者，更可笑。
史学
《王莽传》赞云： 紫色蛙声，余氛闰位。 谓以伪乱真也。颜之推共人言及莽状，一俊士自许史学，名价甚高，乃云： 王莽非直鸱目虎吻，亦且紫色蛙声。 
强作解字
会稽朱某以贩茶鬻官，皆呼为 茶官 ，素不学。偶于姻家遇词客，印证今古，谈及宣尼，击节曰： 据如此说，是一才子矣！ 又言冯妇，则曰： 果是当时一美妇人，予闻久矣！ 近临溪人姚京，与村学究孙一经夏日纳凉。顷之云翳。孙曰： 必有大风。 姚诘之，曰： 夏云多奇风。 闻者肠断。
庆元间，有士人姜夔上书，乞正奉常雅乐。诏赴太常同寺官校正。乐师赍出大乐，首见锦瑟，指问何乐。众方讶其正乐不识乐器，既知为瑟，乃令乐师曰： 弹之。 师曰： 语云 鼓瑟希 ，未闻弹之。 众官咸笑而散，其议遂寝。
《公羊传》
《广记》：有甲欲谒见邑宰，问左右曰： 令何所好？ 或语曰： 好《公羊传》。 后入见，令问 君读何书？ 答曰： 唯业《公羊传》。 试问： 谁杀陈他者？ 甲良久对曰： 平生实不杀陈他。 令知谬误，因复戏之曰： 君不杀陈他，谓是谁杀？ 于是大怖，徒跣走出。人问其故，乃大语曰： 见明府，便以死事见访，后直不敢复来，遇赦当出耳。 
近有村翁，炫儿聪明，习《春秋经》者。或问云： 读过《左传》否？ 答曰： 《左传》未知，但闻其已读 右传 矣 。盖《大学》有 右传之几章 句。儿鲁甚，朝夕温诵，翁所习闻也。
芝麻《通鉴》
吴人韦政，腹枵然，好谈诗书，语常不继。或嘲之曰： 此非出芝麻《通鉴》上乎？ 盖吴人好以芝麻点茶，市中卖者，以零残《通鉴》裹包。一人频买芝麻，积至数页，而以零残语掉舌。人间始末，辄穷曰： 我家芝麻《通鉴》上止此耳。 
《韵府群玉》秀才还只好趁夜航船，况芝麻《通鉴》乎？
祭文策问
《谑浪》云：黄陂季生无学，好弄笔。求人文稿曰 文犒 ，见耒耜曰 来报 ，见唾咳曰 垂亥 ，每于尺犊中用 呵呵 ，称医家曰 国首 ，简亵曰 简艺 ，租粮曰 相量 ，写人号下又加 尊号失记 ，写过己名，又书 名具别幅 。此等不可胜数，传为笑谈。一日母死，托邑人段祺作堂祭文。段代为言曰： 某年月日，儿某举亡母柩，就封某山，某不敢索文犒于人，谨写某胸中所有而言曰：呜呼！躬秉来报，二十余年，垂亥不闻，又经一年。人皆呵呵，我泪如泉，方母病剧，国首难寻。仓忙举事，简艺殊深。大荒之后，相量少足。诸亲俱在，无人不哭。尊号失记，母心如烛。各有姓名，具在别幅。 
必是此篇祭文先堂方解，非戏笔也。
钱塘叶生少学识。有假作叶策题问云： 《孝经》一序，义亦难明，且如 韦昭王 是何代之主？ 先儒领 是何处之山？孔子之志四时常有也，何以独言 我志在春 ？孔子之孝四时常行也，何以独言 秋行在孝 ？既曰 夫子殁 ，而又何以 鲤趋而过庭 ？ 
乃知党进背得二句，亦算亏他。
袭旧
唐阳滔在中书，文皆抄袭。时命制敕甚急，而令史持库钥他适，苦无旧本检阅，乃斫窗跃入得之。时号为 斫窗舍人 。
观斫窗辛苦，方知近来怀挟 绳头本儿 之贵。
桓帝时，有辟公府椽者，倩人作奏记。人不为作，因语曰： 梁国葛龚先作记文可用。 遂从人言誊写，不去龚名姓。府公大惊，罢归。时人语曰： 作奏虽工，宜去葛龚。 
若再抄几遍，名姓当累累矣。
改制词
唐玄宗尝器重苏颋，欲倚以为相，秘密不欲令左右知。迨夜艾，乃令草诏，访于侍臣曰： 外庭谁直宿？ 命秉烛召来。至则中书舍人萧嵩。上即以颋姓名授嵩，令草制书。既成，词中有 国之瓌宝 。上寻绎三四，谓嵩曰： 颋，瓌之子。朕不欲斥其父名，卿为刊削之。 上仍令撤帐中屏风与嵩。嵩惭惧流汗，笔不能下者久之。上以嵩抒思移时，必当精密，不觉前席以观。唯改曰 国之珍宝 ，他无更易。嵩既退，上掷其草于地曰： 虚有其表耳！ 
判鸟翎
唐灵昌尉梁士会，官科鸟翎，里正不送，举牒判曰： 官唤鸟翎，何物里正，不送鸟翎？ 佐使曰： 公大好判，但 鸟翎 太多。 会改曰： 官唤鸟翎，何物里正，不送雁翅？ 闻者笑之。
朱巩一联
南唐元宗会群臣赋诗。学士朱巩短于韵语，竟日不能终篇，止进一联，又极鄙俚，乃自炫曰： 好物不在多。 
约法三章
魏长齐雅有体量，而才学非所经。初宦当出，虞存嘲之曰： 与卿约法三章：读者死，文笔者刑，商略抵罪！ 魏怡然而笑。
