古文：皇甫嵩朱儶皇甫嵩字义真，安定朝那人，度辽将军规之兄子也。
现代文：◆皇甫嵩传，皇甫嵩字义真，安定朝那人，度辽将军皇甫规哥哥的儿子。

古文：父节，雁门太守。
现代文：父亲皇甫节，雁门太守。

古文：嵩少有文武志介，好《诗》、《书》，习弓马。
现代文：皇甫嵩少年时有文功武略之志，好《诗》、《书》，学习弓剑驰马。

古文：初举孝廉、茂才。
现代文：开始被举为孝廉、茂才。

古文：太尉陈蕃、大将军窦武连辟，并不到。
现代文：太尉陈蕃、大将军窦武相继征召，都不去。

古文：灵帝公车征为议郎，迁北地太守。
现代文：灵帝时公车征为议郎，升北地太守。

古文：初，钜鹿张角自称 大贤良师 ，奉事黄、老道，畜养弟子，跪拜首过，符水说以疗病，病者颇愈，百姓信向之。
现代文：以前，巨鹿张角自称 大贤良师 ，信奉黄帝、老子之道，收养弟子，跪拜陈述自己的过失，用符水念咒治病，病人有治好的，老百姓相信他。

古文：角因遣弟子八人使于四方，以善道教化天下，转相诳惑。
现代文：张角因此派弟子八人分去四方，用做好事教化天下人，辗转欺骗、迷惑。

古文：十余年间，众徒数十万，连结郡国，自青、徐、幽、冀、荆、杨、兗、豫八州之人，莫不毕应。
现代文：十多年间，信徒数十万，联络郡国，自青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州的人，没有不响应的。

古文：遂置三十六万。
现代文：于是设置三十六方。

古文：方犹将军号也。
现代文：方，等于将军的称号。

古文：大方万余人，小方六七千，各立渠帅。
现代文：大方万多人，小方六七千人，各方设立大帅。

古文：讹言 苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉 。
现代文：造谣言说： 苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。 

古文：以白土书京城寺门及州郡官府，皆作 甲子 字。
现代文：用白土写在京城寺门及州郡官府，都作 甲子 字。

古文：中平元年，大方马元义等先收荆、杨数万人，期会发于鄴。
现代文：中平元年，大方马元义等先收荆、扬数万人，定期在邺集合出发。

古文：元义素往来京师，以中常侍封谞、徐奉等为内应，约以三月五日内外俱起。
现代文：马元义多次往来京师，利用中常侍封、徐奉为内应，约定三月五日内外都起事。

古文：未及作乱，而张角弟子济南唐周上书告之，于是车裂元义于洛阳。
现代文：还未等到作乱，张角弟子济南唐周上书告发，于是车裂马元义于洛阳。

古文：灵帝以周章下三公、司隶，使钩盾令周斌将三府掾属，案验宫省直卫及百姓有事角道者，诛杀千余人，推考冀州，逐捕角等。
现代文：灵帝用周章下达三公、司隶，使钅句盾令周斌带了三府掾属，查问宫廷值卫及百姓有信张角道的，杀了一千多人，追查冀州，逐捕张角等人。

古文：角等知事已露，晨夜驰敕诸方，一时俱起。
现代文：张角等人知道事情已经暴露，白天黑夜通知各方，同时起事。

古文：皆着黄巾为标帜，时人谓之 黄巾 ，亦名 蛾贼 。
现代文：都头戴黄巾为标帜，当时人叫 黄巾 ，也叫 蛾贼 。

古文：杀人以祠天。
现代文：杀人祭天。

古文：角称 天公将军 ，角弟宝称 地公将军 ，宝弟梁称 人公将军 。
现代文：张角称 天公将军 ，张角的弟弟张宝称 地公将军 ，张宝的弟弟张梁称 人公将军 。

古文：所在燔烧官府，劫略聚邑，州郡失据，长吏多逃亡。
现代文：所到之处，焚烧官府，抢劫村邑，州郡失去依据，长吏多逃亡。

古文：旬日之间，天下响应，京师震动。
现代文：十天之内，天下响应，京师震动。

古文：诏敕州郡修理攻守，简练器械，自函谷、大谷、广城、伊阙、辕、旋门、孟津、小平津诸关，并置都尉。
现代文：朝廷诏令州郡修理攻守阵地，挑选制定军械，自函谷、大谷、广城、伊阙、頧辕、旋门、孟津、小平津各关，都设置都尉。

古文：召群臣会议。
现代文：召集群臣开会。

古文：嵩以为宜解党禁，益出中藏钱、西园厩马，以班军士。
现代文：皇甫嵩认为应该解除党禁，拿出中藏钱、西园厩马，以赐军士。

古文：帝从之。
现代文：灵帝采纳了他的意见。

古文：于是发天下精兵，博选将帅，以嵩为左中郎将，持节，与右中郎将朱俊，共发五校、三河骑士及募精勇，合四万余人，嵩、俊各统一军，共讨颍川黄巾。
现代文：于是起用天下精兵。广选将帅，任命皇甫嵩为左中郎将，持符节，与右中郎将朱鯭，共发五校、三河骑士及募精勇，计四万多人，皇甫嵩、朱鯭各统一军，合力讨伐颍川黄巾。

古文：俊前与贼波才战，战败，嵩因进保长社。
现代文：朱鯭先前与贼波才战，被打败，皇甫嵩于是进军保卫长社。

古文：波才引大众围城，嵩兵少，军中皆恐，乃召军吏谓曰： 兵有奇变，不在众寡。
现代文：波才率领大兵围城，皇甫嵩兵少，军队害怕起来，于是召集军吏说： 兵有奇变，不在兵多兵少。

古文：今贼依草结营，易为风火。
现代文：现在贼依草结营，容易因风起火。

古文：若因夜纵烧，必大惊乱。吾出兵击之，四面俱合，田单之功可成也。 
现代文：如果乘黑夜放火焚烧，一定要惊恐散乱，我出兵攻击，四面合围，田单守即墨用火牛攻燕而获胜的功可以实现。 

古文：其夕遂大风，嵩乃约敕军士皆束苣乘城，使锐士间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其阵，贼惊乱奔走。
现代文：这天晚上，正好大风，皇甫嵩于是令军士都系绳登城，派精锐勇敢之士走小路出围外，点火大喊，城上举火把相呼应，皇甫嵩击鼓奔敌人阵地，贼惊慌失措逃走了。

古文：会帝遣骑都尉曹操将兵适至，嵩、操与朱俊合兵更战，大破之，斩首数万级。封嵩都乡侯。
现代文：这时灵帝派骑都尉曹操带兵赶到，皇甫嵩、曹操与朱鯭合兵再战，大败贼军，斩首几万人，封皇甫嵩为都乡侯。

古文：嵩、俊乘胜进讨汝南、陈国黄巾，追波才于阳翟，击彭脱于西华，并破之。
现代文：皇甫嵩、朱鯭乘胜进讨汝南、陈国黄巾，追逐波才于阳翟，攻击彭脱于西华，都击败了他们。

古文：余贼降散，三郡悉平。
现代文：余贼或投降或逃散，三郡平定。

古文：又进击东郡黄巾卜己于仓亭，生擒卜己，斩首七千余级。
现代文：又进击东郡黄巾卜己于仓亭，活捉了卜己，斩首七千多人。

古文：时，北中郎将卢植及东中郎将董卓讨张角，并无功而还，乃诏嵩进兵讨之。
现代文：当时北中郎将卢植及东中郎将董卓讨伐张角，都无功而归，于是诏令皇甫嵩带兵讨伐。

古文：嵩与角弟梁战于广宗。梁众精勇，嵩不能克。
现代文：皇甫嵩与张角的弟弟张梁战于广宗，张梁的部队精锐勇敢，皇甫嵩不能胜。

古文：明日，乃闭营休士，以观其变。
现代文：第二天，皇甫嵩关闭营垒，让战士休息，观察敌军的变化。

古文：知贼意稍懈，乃潜夜勒兵，鸡鸣驰赴其阵，战至晡时，大破之，斩梁，获首三万级，赴河死者五万许人，焚烧车重三万余两，悉虏其妇子，系获甚众。
现代文：晓得贼军士思想松懈了，于是晚上悄悄地集合部队，等到鸡叫，发起冲锋，战斗到天黑时，大破敌军，斩了张梁，获首三万级，赴黄河淹死的五万人左右，焚烧车辆辎重三万多辆，俘虏了敌军全部妻室儿女，逮捕很多。

古文：角先已病死，乃剖棺戮尸，传首京师。
现代文：张角先病死了，打开他的棺材，杀戮他的尸体，传首京师。

古文：嵩复与钜鹿太守冯翊郭典攻角弟宝于下曲阳，又斩之。
现代文：皇甫嵩又与巨鹿太守冯翊、郭典进攻张角的弟弟张宝于下曲阳，又斩杀了他。

古文：首获十余万人，筑京观于城南。
现代文：获首十几万人，积尸封土筑京观于城南。

古文：即拜嵩为左车骑将军，领冀州牧，封槐里侯，食槐里、美阳两县，合八千户。
现代文：任皇甫嵩为左车骑将军，兼冀州牧，封槐里侯，食槐里、美阳两县，合八千户。

古文：以黄巾既平，故改年为中平。
现代文：因为黄巾已平定，所以改年为中平。

古文：嵩奏请冀州一年田租，以赡饥民，帝从之。
现代文：皇甫嵩上奏请减免冀州一年田租，用来救济饥民。灵帝准许了。

古文：百姓歌曰： 天下大乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居。 
现代文：老百姓做了一首歌 ：天下大乱啊城市变成了废墟，母亲不能保儿子啊妻子失了丈夫，搭帮皇甫啊再安居。 

古文：嵩温恤士卒，甚得众情，每军行顿止，须营幔修立，然后就舍帐。
现代文：皇甫嵩爱护士卒，很得人心。每次行军休息，要等军营棚帐建立起来了，然后才进自己的棚帐。

古文：军士皆食，己乃尝饭。
现代文：军士都吃了，自己才吃饭。

古文：吏有因事受赂者，嵩更以钱物赐之，吏怀惭，或至自杀。
现代文：吏有因事接受贿赂的，皇甫嵩更用钱物给他，吏惭愧，有的以至自杀。

古文：嵩既破黄巾，威震天下，而朝政日乱，海内虚困。
现代文：皇甫嵩已消灭黄巾，威名震动天下。而朝廷政事一天乱似一天，海内空虚困难。

古文：故信都令汉阳阎忠干说嵩曰： 难得而易失者，时也；时至不旋踵者，几也。
现代文：前信都令汉阳闫忠贸然对皇甫嵩说 ：难得而容易失去的是时间，时至，机会也来了。

古文：故圣人顺时而动，智者因几以发。
现代文：所以有很高修养的人顺时而动，聪明的人乘机而行。

古文：今将军曹难得之运，蹈易骇之机，而践运不抚，临机不发，将何以保大名乎？ 
现代文：现在遇到了难得的运气，踏着容易变化的机会，而有运气不抓着，当着机会不利用，您怎么保持大名呢？ 

古文：嵩曰： 何谓也？ 
现代文：皇甫嵩说 ：这是说什么啊！ 

古文：忠曰： 天道无亲，百姓与能。
现代文：闫忠说： 天道无所亲，百姓举能。

古文：今将军受钺于暮春，收功于末冬。兵动若神，谋不再计，摧强易于折枯，消坚甚于汤雪，旬月之间，神兵电埽，封尸刻石，南向以报，威德震本朝，风声驰海外，虽汤、武之举，未有高将军者也。
现代文：现在将军暮春受皇上命讨贼，到冬末就收功，行军如神，谋不再计，摧强敌比折枯还容易，消化坚冰比融雪还快，旬月之间，神兵像电一样除寇乱，封尸刻石，向朝廷汇报，威德震本朝，声名扬海外，虽汤武的行事，也不比将军高呢。

古文：今身建不赏之功，体兼高人之德，而北面庸主，何以求安乎？ 
现代文：现在您建立了不朽的功绩，又有高人的品德，而奉事昏庸的人主，怎么求得安全呢？ 

古文：嵩曰： 夙夜在公，心不忘忠，何故不安？ 
现代文：皇甫嵩说： 朝夕努力工作，心不忘忠于皇上，为什么不安？ 

古文：忠曰：不然。
现代文：阎忠说 ：不然。

古文：昔韩信不忍一餐之遇，而弃三分之业，利剑已揣其喉，方发悔毒之叹者，机失而谋乖地。
现代文：从前韩信不忍汉王一餐之遇，丢掉了三分天下、鼎足而立的大业，利剑已扼了他喉，才发后悔之叹，这是失了时机，谋划又错误的原因啊。

古文：今主上势弱于刘、项，将军权重于淮阴，指捴足以振风云，叱咤可以兴雷电。
现代文：赫然发怒，利用危困之势，奋然而起，摧枯拉朽。表示推恩，奖励先来归附的，用兵对付后服的。

古文：赫然奋发，因危抵颓，崇恩以绥先附，振武以临后服，征冀方之士，动七州之众，羽檄先驰于前，大军响振于后，蹈流漳河，饮马孟津，诛阉官之罪，除群凶之积，虽僮兒可使奋拳以致力，女子可使褰裳以用命，况厉熊罴之卒，因迅风之势哉！功业已就，天下已顺，然后请呼上帝，示以天命，混齐六合，南面称制，移宝器于将兴，推亡汉于已坠，实神机之至会，风发之良时也。夫既朽不雕，衰世难佐。
现代文：征召冀州之士，发动七州之众，布告先颁，大军随至。过漳水，渡孟津，诛杀宦官，消灭群凶，就是小孩子也可使之致力，妇女也可褰裳用命，何况鞭策熊罴之卒，乘疾风之势呢！功业已成，天下已顺，然后请呼上帝，表示天命，统一四海，南面称制，移神器于将兴，推亡汉于已坠，这实在是神机的关键，起事的良时啊。那些已经朽了的木头是不能雕刻的，衰亡的时世是不易辅佐的。

古文：若欲辅难佐之朝，雕朽败之木，是犹逆坂走丸，迎风纵棹，岂云易哉？
现代文：如果想辅不能辅佐的朝廷，雕刻朽败的木头，如同上坡走泥丸，迎风行船，难道是容易的吗？

古文：且今竖宦群居，同恶如市，上命不行，权归近习，昏主之下，难以久居，不赏之功，谗人侧目，如不早图，后悔无及。
现代文：况且现在宦官群居，同恶相求，皇上的命令不得施行，权力在宦官手中，昏庸之主，不可与久居，功劳太大，小人忌嫉，如不趁早图谋，后悔来不及了。 

古文：嵩惧曰： 非常之谋，不施于有常之势。创图大功，岂庸才所致。
现代文：皇甫嵩害怕起来，说 ：非常之谋，不于有常的形势下施行，创图大功，不是平庸的人所能做到的。

古文：黄巾细孽，敌非奏、项，新结易散，难以济业。
现代文：黄巾小丑，敌非秦、项，新结合起来，容易离散，无济于功业。

古文：且人未忘主，天不祐逆。
现代文：并且人未忘主，天不保佑叛逆。

古文：若虚造不冀之功，以速朝夕之祸，孰与委忠本朝，守其臣节。
现代文：如果徒然想成达不到的功业，加速祸害的到来，不如尽忠本朝，恪守臣节。

古文：虽云多谗，不过放废，犹有令名，死且不朽。
现代文：虽说谗言多，不过遭到流放废弃，还有好的名声，死也不朽。

古文：反常之论，所不敢闻。 
现代文：反常的言论，我不敢听从。 

古文：忠知计不用，因亡去。
现代文：闫忠知道计谋不能被采用，逃跑了。

古文：会边章、韩遂作乱陇右，明年春，诏嵩回镇长安，以卫园陵。
现代文：正值边章、韩遂在陇右作乱，第二年春，诏令皇甫嵩回镇长安，保卫园陵。

古文：章等遂复入寇三辅，使嵩因讨之。
现代文：边章等就再侵犯三辅，派皇甫嵩讨伐他们。

古文：初，嵩讨张角，路由鄴，见中常侍赵忠舍宅逾制，乃奏没入之。
现代文：起先，皇甫嵩征讨张角，途经邺，看见中常侍赵忠的房子建筑超过了制度，于是上奏没收了他的房子。

古文：又中常侍张让私求钱五千万，嵩不与，二人由此为憾，奏嵩连战无功，所费者多。
现代文：又中常侍张让私人向他要钱五千万，皇甫嵩不给。赵、张二人由此恨了皇甫嵩，上奏皇甫嵩连战没有功劳、费钱多。

古文：其秋征还，收左车骑将军印绶，削户六千，更封都乡侯，二千户。
现代文：这年秋天，被召回，收了他左车骑将军印绶，削户六千，改封都乡侯，二千户。

古文：五年，凉州贼王国围陈仓，复拜嵩为左将军，督前将军董卓，各率二万人拒之。
现代文：五年，凉州贼王国包围陈仓，再任皇甫嵩为左将军，督前将军董卓，各率二万人抵御。

古文：卓欲速进赴陈仓，嵩不听。
现代文：董卓想很快去陈仓，皇甫嵩不听。

古文：卓曰： 智者不后时，勇者不留决。
现代文：董卓说： 聪明人不失时机，勇敢的人不迟疑。

古文：速救则城全，不救则城灭，全、灭之势，在于此也。 
现代文：快救，城就可以保全；不救，城就会破灭。保全或破灭的形势就在这时，皇甫嵩说： 不是这样。

古文：嵩曰： 不然，百战百胜，不如不战而屈人之兵。
现代文：百战百胜，不如不战而屈服人之兵。

古文：是以先为不可胜，以待敌之可胜。
现代文：所以先要作不可胜的样子，用以等待敌人之可以战胜。

古文：不可胜在我，可胜在彼。
现代文：不可胜在我，可以胜在敌。

古文：彼守不足，我攻有余。
现代文：敌人防不胜防，而我进攻则非常主动，想打哪里就打哪里。

古文：有余者动于九天之上，不足者陷于九地之下。
现代文：有余的，好像动于九天之上，不足的，好像陷入九地之下。

古文：今陈仓虽小，城守固备，非九地之陷也。王国虽强，而攻我之所不救，非九天之势也。
现代文：现在陈仓虽然小，守城的工事坚固完备，不是九地之坑陷，王国虽然强，进攻我之所不救，不是九天之上的形势。

古文：夫势非九天，攻者受害；陷非九地，守者不拔。
现代文：没有九天之上的形势，进攻的就要受害。陷入九地之下，防守的就不会被攻破。

古文：国今已陷受害之地，而陈仓保不拔之城，我可不烦兵动众，而取全胜之功，将何救焉！ 
现代文：王国现在已经陷入受害之地，陈仓可保不被攻破。我可以兴兵动众，收到全胜的功，为什么要救呢！ 

古文：遂不听。
现代文：终不听董卓的。

古文：王国围陈仓，自冬迄春，八十余日，城坚守固，竟不能拔。
现代文：王国包围陈仓，自冬到春，八十余天，城坚守固，终究没有攻下。

古文：贼众疲敝，果自解去。
现代文：贼部队疲敝不堪，结果只得自己解围而去。

古文：嵩进兵击之。
现代文：皇甫嵩指挥部队进击。

古文：卓曰： 不可。兵法，穷寇勿追，归众勿迫。
现代文：董卓说： 不可，兵法说，被打败了的敌人，不要追赶，撤回去的部队，不要逼迫。

古文：今我追国，是迫归众，追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况大众乎！ 
现代文：现在，我们追击王国，是逼迫撤回的部队，是追打被打败的敌人，被围困的野兽，还要挣扎，蜂虿有毒，况这么多人呢！ 

古文：嵩曰： 不然。
现代文：皇甫嵩说 ：不是这样。

古文：前吾不击，避其锐民。今而击之，待其衰也。
现代文：以前我不进击，是躲避他的锐气，现在进击，是等到敌衰弱的时候了。

古文：所击疲师，非归众也。
现代文：我们进击的是疲敝的敌人，不是撤回去的部队。

古文：国众且走，莫有斗志。
现代文：王国的部队，准备逃走，没有斗志。

古文：以整击乱，非穷寇也。 
现代文：用堂堂之阵，进击溃乱之师，这不是叫做追穷寇。 

古文：遂独进击之，使卓为后拒。
现代文：就独自率兵进击，使董卓殿后，几仗下来，打得王国大败，斩首万余人。

古文：连战大破之，斩首万余级，国走而死。
现代文：王国逃走而死。

古文：卓大惭恨，由是忌嵩。
现代文：董卓又惭愧又嫉恨。因此忌恨皇甫嵩。

古文：明年，卓拜为并州牧，诏使以兵委嵩，卓不从。
现代文：第二年，董卓被任为并州牧，诏令要他把部队交给皇甫嵩，董卓不听从朝廷的命令。

古文：嵩从子郦时在军中，说嵩曰： 本朝失政，天下倒悬，能安危定倾者，唯大人与董卓耳。
现代文：皇甫嵩的侄儿皇甫郦这时在军中，劝皇甫嵩说： 本朝动乱，政治腐败，人民疾苦万分，能够挽回危局，使不倾覆的，只有大人与董卓两人而已。

古文：今怨隙已结，势不俱存。
现代文：现在两人已经结了怨恨，势不能两立。

古文：卓被诏委兵，而上书自请，此逆命也。
现代文：董卓奉诏交兵给您，上书不交，这是违反皇帝的命令。

古文：又以京师昏乱，踌躇不进，此怀奸也。
现代文：他又因京师紊乱，迟迟不行，这是怀奸。

古文：且其凶戾无亲，将士不附。
现代文：他凶暴，无亲信的人，将士不附。

古文：大人今为元帅，杖国威以讨之，上显忠义，下除凶害，此桓、文之事也。 
现代文：大人今为元帅，依靠国威讨伐他，对上显露了您的忠义，为下除凶害，这是桓文的事业啊！ 

古文：嵩曰： 专命虽罪，专诛亦有责也。
现代文：皇甫嵩说 ：董卓不听命虽然有罪，但我专诛也是有责的。

古文：不如显奏其事，使朝廷裁之。 
现代文：不如正大光明地上奏朝廷，使朝廷处理。 

古文：于是上书以闻。
现代文：于是上书朝廷。

古文：帝让卓，卓又增怨于嵩。
现代文：灵帝责让董卓的不是。董卓更加怨恨皇甫嵩。

古文：及后秉政，初平元年，乃征嵩为城门校尉，因欲杀之。
现代文：等到董卓后来执掌政权，初平元年，征召皇甫嵩为城门校尉，想杀掉他。

古文：嵩将行，长史梁衍说曰： 汉室微弱，阉竖乱朝，董卓虽诛之，而不能尽忠于国，遂复寇掠京邑，废立从意。
现代文：皇甫嵩准备去，长史梁衍劝他说 ：汉朝微弱，宦官乱朝，董卓虽然杀了宦官，不能尽忠国家，掳掠京师邑县，废帝立帝，随他的意。

古文：今征将军，大则危祸，小则困辱。
现代文：今征召将军，不遭大祸，也要受到困辱。

古文：今卓在洛阳，天子来西，以将军之众，精兵三万，迎接至尊，奉令讨逆，发命海内，征兵群帅，袁氏逼其东，将军迫其西，此成禽也。 
现代文：现在董卓在洛阳，天子来西，用将军的部队，精兵三万，迎接皇上，奉令讨伐叛逆，向海内发布命令，征集兵力，集合诸帅，袁氏从东面来打他，将军自西面而去打他，捉董卓不成问题。 

古文：嵩不从，遂就征。
现代文：皇甫嵩不从，于是应征召。

古文：有司承旨，奏嵩下吏，将遂诛之。
现代文：官吏承董卓的命令，奏皇甫嵩交狱吏，准备杀掉他。

古文：嵩子坚寿与卓素善，自长安亡走洛阳，归投于卓。
现代文：皇甫嵩的儿子坚寿与董卓相好，自长安赶到洛阳，投奔于董卓。

古文：卓方置酒欢会，坚寿直前质让，责以大义，叩头流涕。
现代文：董卓正置酒欢迎他，坚寿走到董卓面前质问董卓，以大义责备董卓，叩头流涕。

古文：坐者感动，皆离席请之。卓乃起，牵与共坐。
现代文：在坐的人都为之感动，都起身请董卓不要杀害皇甫嵩。董卓起来，牵了皇甫坚寿与他共坐。

古文：使免嵩囚，复拜嵩议郎，迁御史中丞。
现代文：派人免囚皇甫嵩，再命皇甫嵩为议郎，升御史中丞。

古文：及卓还长安，公卿百官迎谒道次。
现代文：到董卓还长安，公卿百官在道旁迎接。

古文：卓风令御史中丞以下皆拜以屈嵩，既而抵手言曰： 义真未乎？ 
现代文：董卓暗示御史中丞以下官吏都得下拜，屈服皇甫嵩。事毕，拉着皇甫嵩的手说 ：义真服不服呢？ 

古文：嵩笑而谢之，卓乃解释。
现代文：皇甫嵩笑而向他请罪。董卓才解了恨。

古文：及卓被诛，以嵩为征西将军，又迁车骑将军。
现代文：到董卓被杀，任命皇甫嵩为征西将军，又升车骑将军。

古文：其年秋，拜太尉，冬，以流星策免。
现代文：这年秋天，受命为太尉。冬，因出现流星免官。

古文：复拜光禄大夫，迁太常。
现代文：再任为光禄大夫，升太常。

古文：寻李作乱，嵩亦病卒，赠骠骑将军印绶，拜家一人为郎。
现代文：不久，李莈作乱，皇甫嵩也病死，赠骠骑将军印绶，任家中一人为郎。

古文：嵩为人爱慎尽勤，前后上表陈谏有补益者五百余事，皆手书毁草，不宣于外。
现代文：皇甫嵩为人仁爱谨慎勤勉，前后上表陈谏对国家有补益的五百余事，都自己亲自书写，并随即把草稿毁掉，不向外宣扬。

古文：又折节下士，门无留客。
现代文：又虚心下士，尽力汲引，家里没有因为没受推引而留下来的客人。

古文：时人皆称而附之。
现代文：当时人都称赞他，拥护他。

古文：坚寿亦显名，后为侍中，辞不拜，病卒。
现代文：坚寿也有名于时，后来为侍中，辞不就，病死。

古文：朱俊字公伟，会稽上虞人也。
现代文：◆朱俊传，朱俊字公伟，会稽郡上虞县人。

古文：少孤，母尝贩缯为业。
现代文：小时候死了父亲，母亲曾经以贩卖缯织品为业。

古文：俊以孝养致名，为县门下书佐，好义轻财，乡闾敬之。
现代文：朱俊因为孝养母亲有名，在县门下任书佐，好义轻财，乡里人对他很敬慕。

古文：时，同郡周规辟公府，当行，假郡库钱百万，以为冠帻费，而后仓卒督责，规家贫无以备，俊乃窃母缯帛，为规解对。
现代文：当时同郡周规征召公府，启程时，借郡库钱百万，作为服装费，后来郡里紧急催讨，周规家贫无力偿还，朱俊于是偷了他母亲的缯帛，为周规备钱解决这件事。

古文：母既失产业，深恚责之。
现代文：母亲因此失去产业，大怒，责备他。

古文：俊曰： 小损当大益，初贫后富，必然理也。 
现代文：朱俊说 ：小小的损失，会获得大的利益，先贫后富，必然的道理。 

古文：本县长山阳度尚见而奇之，荐于太守韦毅，稍历郡职。后太守尹端以俊为主簿。
现代文：上虞县长山阳度尚见了朱俊，认为不是平常人，介绍他去太守韦毅处，在郡里任了一些职务，继任的太守尹端以朱俊为主簿。

古文：熹平二年，端坐讨贼许昭失利，为州所奏，罪应弃市。
现代文：熹平二年，尹端因讨贼许昭失败，被州奏劾，罪当弃市。

古文：俊乃赢服间行，轻赍数百金到京师，赂主章吏，遂得刊定州奏，故端得输作左校。
现代文：朱俊穿着破衣，走小道，携数百金到京师，贿赂主管奏章的官吏，因得以改定州奏，尹端受到输作左校劳改的处理。

古文：端喜于降免而不知其由，俊亦终无所言。
现代文：尹端对自己受到减免，非常高兴，但不知道是什么原因，朱俊也始终没有说。

古文：后太守徐珪举俊孝廉，再迁除兰陵令，政有异能，为东海相所表。
现代文：后来太守徐王圭举朱俊孝廉，再升授兰陵令，政绩很好，被东海相上表嘉奖。

古文：会交阯部群贼并起，牧守软弱不能禁。
现代文：值交阝止部群贼大起，牧守软弱不能禁止。

古文：又交阯贼梁龙等万余人，与南海太守孔芝反叛，攻破郡县。
现代文：又交阝止贼梁龙等万余人，和南海太守孔芝反叛，攻破郡县。

古文：光和元年，即拜俊交阯刺史，令过本郡简募家兵及所调，合五千人，分从两道而入。既到州界，按甲不前，先遣使诣郡，观贼虚实，宣扬威德，以震动其心；既而与七郡兵俱进逼之，遂斩梁龙，降者数万人，旬月尽定。
现代文：光和元年，就任朱俊为交阝止刺史，令朱俊在本郡招募家兵加上所调发的，共五千人，分两路进发，到达州界，按兵不前，先派使者到郡里观察贼的虚实，宣扬朝廷威德，以震动他们的心，然后与七郡兵合进逼迫诸贼，于是杀了梁龙，投降的有几万人，一月之内全部平定。

古文：以功封都亭侯，千五百户，赐黄金五十斤，征为谏议大夫。
现代文：朱俊因功封都亭侯，千五百户，赐黄金五十斤，征召任谏议大夫。

古文：及黄巾起，公卿多荐俊有才略，拜为右中郎将，持节，与左中郎将皇甫嵩讨颍川、汝南、陈国诸贼，悉破平之。
现代文：黄巾贼起，公卿多荐举朱俊有才略，任右中郎将，持天子节，与左中郎将皇甫嵩讨颍川、汝南、陈国各贼，都被平定。

古文：嵩乃上言其状，而以功归俊，于是进封西乡侯，迁镇贼中郎将。
现代文：皇甫嵩上奏说平定诸贼的情况，把功劳归于朱俊，因此晋封朱俊为西乡侯，升镇贼中郎将。

古文：时，南阳黄巾张曼成起兵，称 神上使 ，众数万，杀郡守褚贡，屯宛下百余日。
现代文：这时南阳黄巾张曼成起兵，自称 神上使 ，有几万人，杀郡守褚贡，驻宛下百多天。

古文：后太守秦颉击杀曼成，贼更以赵弘为帅，众浸盛，遂十余万，据宛城。
现代文：后来太守秦颉击杀张曼成，贼改以赵弘为帅，部队渐渐兴盛，达十余万人，占据宛城。

古文：俊与荆州刺史徐及秦颉合兵万八千人围弘，自六月至八月不拔。
现代文：朱俊与荆州刺史徐趚和秦颉集合兵力一万八千人包围赵弘，自六月至八月没有攻下来。

古文：有司奏欲征俊。
现代文：管事人想征召朱俊。

古文：司空张温上疏曰： 昔秦用白起，燕任乐毅，皆旷年历载，乃能克敌。
现代文：司空张温上疏说 ：从前秦国用白起，燕国任用乐毅，都经年累岁，才能克敌。

古文：俊讨颍川，以有攻效，引师南指，方略已设，临军易将，兵家有忌，宜假日月，责其成功。 
现代文：朱俊讨伐颍川贼，已获功效，率师南指，计划已定，临战换将，这是兵家所忌，应当给朱俊一些时间，要求他取得胜利。 

古文：灵帝乃止。
现代文：灵帝于是才没有征召朱俊。

古文：俊因急击弘，斩之。
现代文：朱俊因而狠狠地攻打赵弘，终于把他杀了。

古文：贼余帅韩忠复据宛拒俊。
现代文：残余的贼帅韩忠再据宛抗拒朱俊。

古文：俊兵少不敌，乃张围结垒，起土山以临城内，因鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之。
现代文：鯭兵少不能敌，于是张围结垒，起土山以当城内，打鼓攻击城的西南方面，贼全力来攻。

古文：俊自将精卒五千，掩其东北，乘城而入。
现代文：朱俊自己率领精兵五千，突击城东北，登城而入。

古文：忠乃退保小城，惶惧乞降。
现代文：韩忠迫不得已退保小城，惶恐请降。

古文：司马张超及徐、秦颉皆欲听之。
现代文：司马张超及徐趚、秦颉都想接受韩忠投降。

古文：俊曰： 兵有形同而势异者。
现代文：朱俊说 ：军事有形相同而势不同的。

古文：昔秦、项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。
现代文：从前秦项之际，老百姓没有定主，所以赏赐来归附的人，用以鼓励那些尚未来归的人。

古文：今海内一统，唯黄巾造寇，纳降无以劝善，讨之足以惩恶。
现代文：现在海内一统，只有黄巾造乱，接受投降不能劝善，讨伐才可惩办为恶的人。

古文：今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。 
现代文：现在受降，会更加助长造乱的思想，贼有利，就进战，不利，就乞降，放纵敌人助长寇乱，这不是好主意。 

古文：因急攻，连战不克。
现代文：因急攻，连战不胜。

古文：俊登土山望之，顾谓张超曰： 吾知之矣。
现代文：朱亻登上土山了望，回头对张超说： 我知道了啊！

古文：贼今外围周固，内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。
现代文：贼的外围坚固，内营逼急，求降不得，想出也出来不得，所以他们作殊死战。

古文：万人一心，犹不可当，况十万乎！
现代文：万人一心，尚且不可当，何况是十万呢！

古文：其害甚矣。
现代文：强攻的害处太大了。

古文：不如彻围，并兵入城。
现代文：不如把包围撤除，集合部队进城。

古文：忠见围解，势必自出，出则意散，易破之道也。 
现代文：韩忠看见包围已经解除了，一定会自己出来，出来，思想就散了，这是易于攻破的方法啊。 

古文：既而解围，忠果出战，俊因击，大破之，乘胜逐北数十里，斩首万余级。
现代文：包围解除之后，韩忠果然出来求战，朱俊于是进击，获得大胜。并且乘胜追击数十里，斩首万余级。

古文：忠等遂降。
现代文：韩忠等人投降。

古文：而秦颉积忿忠，遂杀之。余众惧不自安，复以孙夏为帅，还屯宛中。
现代文：但因秦颉恨了韩忠，把韩忠杀了，残余的贼害怕，不自安，再以孙夏为帅，还驻宛中。

古文：俊急攻之。夏走，追至西鄂精山，又破之。复斩万余级，贼遂解散。
现代文：朱俊急攻，孙夏逃走，追到西鄂精山，又把他击败，斩首万余级，贼才解散。

古文：明年春，遣使者持节拜俊右车骑将军，振旅还京师，以为光禄大夫，增邑五千，更封钱塘侯，加位特进。
现代文：第二年春天，朝廷遣使者持天子节任命朱俊为右车骑将军，凯旋还京师，任光禄大夫，增邑五千，改封钱塘侯，加位特进。

古文：以母丧去官，起家，复为将作大匠，转少府、太仆。
现代文：因母亲逝世去官，后来自家里出来作官，任将作大匠，调少府、太仆。

古文：自黄巾贼后，复有黑山、黄龙、白波、左校、郭大贤、于氐根、青牛角、张白骑、刘石、左髭丈八、平汉、大计、司隶、掾哉、雷公、浮云、飞燕、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、畦固、苦之徒，并起山谷间，不可胜数。
现代文：自从黄巾贼作乱以后，又有黑山、黄龙、白波、左校、郭大贤、于氐根、青牛角、张白骑、刘石、左髭丈八、平汉、大计、司隶、掾哉、雷公、浮云、飞燕、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、畦固、苦哂之徒，并起山谷间，不可胜数。

古文：其大声者称雷公，骑白马者为张白骑，轻便者言飞燕，多髭者号于氐根，大眼者为大目，如此称号，各有所因。
现代文：其中声音大的叫雷公，骑白马的叫张白骑，轻快的叫飞燕，胡须多的号于氐根，大眼睛叫大目，这类称号，各有各的原因。

古文：大者二三万，小者六七千。
现代文：大的二三万人，小的六七千人。

古文：贼帅常山人张燕，轻勇捷，故军中号曰飞燕。
现代文：贼帅常山人张燕，轻便勇敢还善走，所以军中叫他为飞燕。

古文：善得士卒心，乃与中山、常山、赵郡、上党、河内诸山谷寇贼更相交通，众至百万，号曰黑山贼。
现代文：很得兵卒的爱戴，与中山、常山、赵郡、上党、河内各山谷间寇贼互相来往，人数达到百万，名叫黑山贼。

古文：河北诸郡县并被其害，朝廷不能讨。
现代文：河北各郡县都受他们的害，朝廷不能讨伐。

古文：燕乃遣使至京师，奏书乞降，遂拜燕平难中郎将，使领河北诸山谷事，岁得举孝廉、计吏。
现代文：张燕派使者至京师，上奏乞降，朝廷授张燕为平难中郎将，使他管理河北山谷间的事，每年可以举孝廉、计吏。

古文：燕后渐寇河内，逼近京师，于是出俊为河内太守，将家兵击却之。
现代文：张燕后来慢慢侵犯河内，逼近京师，于是任命朱俊为河内太守，率领家兵把他击退了。

古文：其后诸贼多为袁绍所定，事在《绍传》。复拜俊为光禄大夫，转顿骑，寻拜城门校尉、河南尹。
现代文：以后各贼多被袁绍平定，事载《袁绍传》，再任朱俊为光禄大夫，调屯骑，不久，授城门校尉、河南尹。

古文：时，董卓擅政，以俊隽宿将，外甚亲纳而心实忌。
现代文：这时董卓专权，以为朱俊是老将，表面上装着很信任他，内心却很嫉忌他。

古文：及关东兵盛，卓惧，数请公卿会议，徙都长安，俊辄止之。
现代文：关东兵强盛起来，董卓害怕，多次召集公卿会议，迁都长安，朱俊常制止他。

古文：卓虽恶俊异己，然贪其名重，乃表迁太仆，以为己副。
现代文：董卓虽然恶朱俊反对自己，然而想利用他的名望，于是表请升太仆，作为自己的副手。

古文：使者拜，俊辞不肯受。
现代文：朝廷使者授官，朱俊辞不肯受。

古文：因曰： 国家西迁，必孤天下之望，以成山东之衅，臣不见其可也。 
现代文：说： 国家首都西迁，一定会辜负天下人的希望，而成山东的祸患，我看不出来这样做是对的。 

古文：使者诘曰： 召君受拜而君拒之，不问徙事而君陈之，其故何也？ 
现代文：使者问 ：召君受拜，您拒绝，没有问你迁都的事，你却说迁都的事，这是什么缘故呢？ 

古文：俊曰： 副相国，非臣所堪也；迁都计，非事所急也。
现代文：朱俊说： 作副相国，不是我所胜任的；迁都的事，不是当务之急。

古文：辞所不堪，言所非急，臣之宜也。 
现代文：辞去不胜任的，说那些不是当今的急事，这在我是合适的。 

古文：使者曰： 迁都之事，不闻其计，就有未露，何所承受？ 
现代文：使者说： 迁都的事，没有听说，国家没有公布，你哪里知道的？ 

古文：俊曰： 相国董卓具为臣说，所以知耳。 
现代文：朱俊道： 相国董卓全给我说了，我所以知道啊！ 

古文：使人不能屈，由是止，不为副。
现代文：使人不能屈服他，由是没有任他为副相国。

古文：卓后入关，留守洛阳，而俊与山东诸将通谋为内应。
现代文：董卓后来入关，留朱俊守洛阳，朱俊与山东诸将通谋为内应。

古文：既而惧为卓所袭，乃弃官奔荆州。
现代文：后来害怕被董卓偷袭，于是弃官跑到荆州去了。

古文：卓以弘农场懿为河南尹，守洛阳。
现代文：董卓任弘农杨懿为河南尹，守洛阳。

古文：俊闻，复进兵还洛，懿走。
现代文：朱俊听说了，又进兵洛阳，杨懿跑了。

古文：俊以河南残破无所资，乃东屯中牟，移书州郡，请师讨卓。
现代文：朱俊认为河南残破没有什么可以倚靠的，于是东去驻军中牟，通告州郡，请出师讨伐董卓。

古文：徐州刺史陶谦遣精兵三千，余州郡稍有所给，谦乃上俊行车骑将军。
现代文：徐州刺史陶谦出精兵三千，其余各州郡都给了一些，陶谦上书举朱俊行车骑将军。

古文：董卓闻之，使其将李、郭汜等数万人屯河南拒俊。
现代文：董卓知道了，派他的将李莈、郭汜等几万人驻河南抵拒朱俊。

古文：俊逆击，为、汜所破。
现代文：朱俊迎击，被李莈、郭汜打败。

古文：俊自知不敌，留关下不敢复前。
现代文：朱俊自己知道不能敌，留在关下不敢再前进。

古文：及董卓被诛，汜作战，俊时犹在中牟。
现代文：董卓被诛以后，李莈、郭汜作乱，这时朱俊还在中牟。

古文：陶谦以俊名臣，数有战功，可委以大事，乃与诸豪杰共推俊为太师，因移檄牧伯，同讨李等，奉迎天子。
现代文：陶谦认为朱俊是名臣，又累有战功，可任以大事，于是与众豪杰共同推朱俊为太师，通告牧伯，同讨李莈等，奉迎天子。

古文：乃奏记于俊曰：徐州刺史陶谦、前杨州刺史周乾、琅邪相阴德、东海相刘馗、彭城相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守应劭、汝南太守徐、前九江太守服虔、博士郑玄等，敢言之行车骑将军河南尹莫府：国家既曹董卓，重以李、郭汜之祸，幼主劫执忠良残敝，长安隔绝，不知吉凶。
现代文：因奏记朱俊说： 徐州刺史陶谦、前扬州刺史周乾、琅笽相阴德、东海相刘馗、彭城相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守应劭、汝南太守徐趚、前九江太守服虔、博士郑玄等，敢言之行车骑将军河南尹幕府 ：国家遭董卓之祸以后，又加上李莈、郭汜之乱，幼主被劫持，忠良遭到残杀，长安隔绝，不知吉凶如何。

古文：是以临官尹人，搢绅有识，莫不忧惧，以为自非明哲雄霸之士，曷能克济祸乱！
现代文：所以作官治人，有识的士大夫，没有不忧惧的。认为如果不是明哲有雄才大略的人，哪里能够制止祸乱！

古文：自起兵已来，于兹三年，州郡转相顾望，未有奋击之功，而互争私变，更相疑惑。
现代文：自从起兵以来，现在已经三年了。州郡互相观望，没有出击的功劳，只互相挟私争斗，互不信任。

古文：谦等并共谘诹，议消国难。佥曰： 将军君侯，既文且武，应运而出，凡百君子，靡不颙颙。 
现代文：谦等共同商讨，要消除困难，都说： 将军君侯，有文有武，应时代而出，所有正直的人，没有不抬头瞻望的。 

古文：故相率厉，简选精悍，堪能深入，直旨咸阳，多持资粮，足支半岁，谨同心腹，委之元帅。
现代文：所以彼此鼓励，挑选精悍的部队，能够深入敌军，直指咸阳。物资粮食不少，足足可以支持半年。同心同德，托于元帅。 

古文：会李用太尉周忠、尚书贾诩策，征入朝。
现代文：值李莈用太尉周忠、尚书贾诩的计策，征召朱俊入朝。

古文：军吏皆惮入关，欲应陶谦等。
现代文：军队官吏都怕入关，想响应陶谦等人。

古文：曰： 以君召臣，义不俟驾，况天子诏乎！
现代文：朱俊说 ：用天子的命令召臣子，应当不等车子就要去，何况是天子的诏命呢？

古文：且、汜小竖，樊稠庸兒，无他远略，又势力相敌，变难必作。
现代文：且李莈、郭汜是奸乱小人，樊稠是平庸无用的人，无别的什么远大的谋略，又势力相等，变乱必作。

古文：吾乘其间，大事可济。 
现代文：我乘他们的不备，突然行动，大事可为。 

古文：遂辞谦议而就征，复为太仆，谦等遂罢。
现代文：于是辞陶谦而赴李莈的征召。再为太仆，陶谦等人就没有干了。

古文：初平四年，代周忠为太尉，录尚书事。
现代文：初平四年，朱俊代周忠为太尉，兼尚书事。

古文：明年秋，以日食免，复行骠骑将军事，持节镇关东。
现代文：第二年秋天，因日食免官，再行骠骑将军事，持天子节镇守关东。

古文：未发，会李杀樊稠，而郭汜又自疑，与相攻，长安中乱，故俊止不出，留拜大司农。
现代文：没有出发，值李莈杀樊稠，郭汜又自生疑惑，与李莈打起来，长安中乱，所以朱俊不去镇守关东，留在朝廷任大司农。

古文：献帝诏俊与太尉杨彪等十余人譬郭汜，令与李和。
现代文：献帝诏令朱俊与太尉杨彪等十余人劝郭汜，使他与李莈和解。

古文：汜不肯，遂留质俊等。
现代文：郭汜不肯，因把朱俊等人作为人质扣留起来。

古文：俊素刚，即日发病卒。
现代文：朱俊性情素来刚烈，当天发病去世。

古文：子晧，亦有才行，官至豫章太守。
现代文：朱俊的儿子朱皓，也有才略德行，官至豫章太守。

古文：论曰：皇甫嵩、朱俊并以上将之略，受脤仓卒之时。
现代文：史官评论说：皇甫嵩、朱俊都因有上将的才略，受命于国家祸乱的时候。

古文：及其功成师克，威声满天下。
现代文：功成师克，威名满天下。

古文：值弱主蒙尘，犷贼放命，斯诚叶公投袂之几，翟义鞠旅之日，故梁衍献规，山东连盟，而舍格天之大业，蹈匹夫之小谅，卒狼狈虎口。为智士笑。
现代文：值弱主受辱，恶贼抗命，这真是叶公子高奋袂而起，翟义举兵诛王莽的时候，所以梁衍献规，山东连盟，不去干正天的大业，而去践匹夫的小信，结果狼狈虎口，被有识的人所耻笑。

古文：岂天之长斯乱也？
现代文：难道是老天要助长这种叛乱吗？

古文：何智勇之不终乎！
现代文：为什么智勇之士不能有始有终到这种地步呢？

古文：前史晋平原华峤，称其父光禄大夫表，每言其祖魏太尉歆称 时人说皇甫嵩之不伐，汝豫之战，归功朱俊，张角之捷，本之于卢植，收名敛策，而己不有焉。
现代文：前史晋平原华峤，说他的父亲光禄大夫华表经常说他的祖父魏太尉华歆称 ：时人说皇甫嵩不以功劳自居，汝豫一役，把功归于朱俊，打败张角，是靠了卢植，论名论功，说自己没有。

古文：盖功名者，世之所甚重也。诚能不争天下之所甚重，则怨祸不深矣 。
现代文：大抵功名，是世所最看得重的，真正不争天下的所最重，那么，怨祸就不会深啊！ 

古文：如皇甫公之赴履危乱，而能终以归全者，其致不亦贵乎！
现代文：如皇甫公的处危乱之际，却能够保全姓命富贵，他的高风亮节不是很难能可贵吗？

古文：故颜子愿不伐善为先，斯亦行身之要与！
现代文：所以颜子以不夸耀自己的善行为先，这也许是立身的要道啊。

