◆皇甫嵩传，皇甫嵩字义真，安定朝那人，度辽将军皇甫规哥哥的儿子。
父亲皇甫节，雁门太守。
皇甫嵩少年时有文功武略之志，好《诗》、《书》，学习弓剑驰马。
开始被举为孝廉、茂才。
太尉陈蕃、大将军窦武相继征召，都不去。
灵帝时公车征为议郎，升北地太守。
以前，巨鹿张角自称 大贤良师 ，信奉黄帝、老子之道，收养弟子，跪拜陈述自己的过失，用符水念咒治病，病人有治好的，老百姓相信他。
张角因此派弟子八人分去四方，用做好事教化天下人，辗转欺骗、迷惑。
十多年间，信徒数十万，联络郡国，自青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州的人，没有不响应的。
于是设置三十六方。
方，等于将军的称号。
大方万多人，小方六七千人，各方设立大帅。
造谣言说： 苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。 
用白土写在京城寺门及州郡官府，都作 甲子 字。
中平元年，大方马元义等先收荆、扬数万人，定期在邺集合出发。
马元义多次往来京师，利用中常侍封、徐奉为内应，约定三月五日内外都起事。
还未等到作乱，张角弟子济南唐周上书告发，于是车裂马元义于洛阳。
灵帝用周章下达三公、司隶，使钅句盾令周斌带了三府掾属，查问宫廷值卫及百姓有信张角道的，杀了一千多人，追查冀州，逐捕张角等人。
张角等人知道事情已经暴露，白天黑夜通知各方，同时起事。
都头戴黄巾为标帜，当时人叫 黄巾 ，也叫 蛾贼 。
杀人祭天。
张角称 天公将军 ，张角的弟弟张宝称 地公将军 ，张宝的弟弟张梁称 人公将军 。
所到之处，焚烧官府，抢劫村邑，州郡失去依据，长吏多逃亡。
十天之内，天下响应，京师震动。
朝廷诏令州郡修理攻守阵地，挑选制定军械，自函谷、大谷、广城、伊阙、頧辕、旋门、孟津、小平津各关，都设置都尉。
召集群臣开会。
皇甫嵩认为应该解除党禁，拿出中藏钱、西园厩马，以赐军士。
灵帝采纳了他的意见。
于是起用天下精兵。广选将帅，任命皇甫嵩为左中郎将，持符节，与右中郎将朱鯭，共发五校、三河骑士及募精勇，计四万多人，皇甫嵩、朱鯭各统一军，合力讨伐颍川黄巾。
朱鯭先前与贼波才战，被打败，皇甫嵩于是进军保卫长社。
波才率领大兵围城，皇甫嵩兵少，军队害怕起来，于是召集军吏说： 兵有奇变，不在兵多兵少。
现在贼依草结营，容易因风起火。
如果乘黑夜放火焚烧，一定要惊恐散乱，我出兵攻击，四面合围，田单守即墨用火牛攻燕而获胜的功可以实现。 
这天晚上，正好大风，皇甫嵩于是令军士都系绳登城，派精锐勇敢之士走小路出围外，点火大喊，城上举火把相呼应，皇甫嵩击鼓奔敌人阵地，贼惊慌失措逃走了。
这时灵帝派骑都尉曹操带兵赶到，皇甫嵩、曹操与朱鯭合兵再战，大败贼军，斩首几万人，封皇甫嵩为都乡侯。
皇甫嵩、朱鯭乘胜进讨汝南、陈国黄巾，追逐波才于阳翟，攻击彭脱于西华，都击败了他们。
余贼或投降或逃散，三郡平定。
又进击东郡黄巾卜己于仓亭，活捉了卜己，斩首七千多人。
当时北中郎将卢植及东中郎将董卓讨伐张角，都无功而归，于是诏令皇甫嵩带兵讨伐。
皇甫嵩与张角的弟弟张梁战于广宗，张梁的部队精锐勇敢，皇甫嵩不能胜。
第二天，皇甫嵩关闭营垒，让战士休息，观察敌军的变化。
晓得贼军士思想松懈了，于是晚上悄悄地集合部队，等到鸡叫，发起冲锋，战斗到天黑时，大破敌军，斩了张梁，获首三万级，赴黄河淹死的五万人左右，焚烧车辆辎重三万多辆，俘虏了敌军全部妻室儿女，逮捕很多。
张角先病死了，打开他的棺材，杀戮他的尸体，传首京师。
皇甫嵩又与巨鹿太守冯翊、郭典进攻张角的弟弟张宝于下曲阳，又斩杀了他。
获首十几万人，积尸封土筑京观于城南。
任皇甫嵩为左车骑将军，兼冀州牧，封槐里侯，食槐里、美阳两县，合八千户。
因为黄巾已平定，所以改年为中平。
皇甫嵩上奏请减免冀州一年田租，用来救济饥民。灵帝准许了。
老百姓做了一首歌 ：天下大乱啊城市变成了废墟，母亲不能保儿子啊妻子失了丈夫，搭帮皇甫啊再安居。 
皇甫嵩爱护士卒，很得人心。每次行军休息，要等军营棚帐建立起来了，然后才进自己的棚帐。
军士都吃了，自己才吃饭。
吏有因事接受贿赂的，皇甫嵩更用钱物给他，吏惭愧，有的以至自杀。
皇甫嵩已消灭黄巾，威名震动天下。而朝廷政事一天乱似一天，海内空虚困难。
前信都令汉阳闫忠贸然对皇甫嵩说 ：难得而容易失去的是时间，时至，机会也来了。
所以有很高修养的人顺时而动，聪明的人乘机而行。
现在遇到了难得的运气，踏着容易变化的机会，而有运气不抓着，当着机会不利用，您怎么保持大名呢？ 
皇甫嵩说 ：这是说什么啊！ 
闫忠说： 天道无所亲，百姓举能。
现在将军暮春受皇上命讨贼，到冬末就收功，行军如神，谋不再计，摧强敌比折枯还容易，消化坚冰比融雪还快，旬月之间，神兵像电一样除寇乱，封尸刻石，向朝廷汇报，威德震本朝，声名扬海外，虽汤武的行事，也不比将军高呢。
现在您建立了不朽的功绩，又有高人的品德，而奉事昏庸的人主，怎么求得安全呢？ 
皇甫嵩说： 朝夕努力工作，心不忘忠于皇上，为什么不安？ 
阎忠说 ：不然。
从前韩信不忍汉王一餐之遇，丢掉了三分天下、鼎足而立的大业，利剑已扼了他喉，才发后悔之叹，这是失了时机，谋划又错误的原因啊。
赫然发怒，利用危困之势，奋然而起，摧枯拉朽。表示推恩，奖励先来归附的，用兵对付后服的。
征召冀州之士，发动七州之众，布告先颁，大军随至。过漳水，渡孟津，诛杀宦官，消灭群凶，就是小孩子也可使之致力，妇女也可褰裳用命，何况鞭策熊罴之卒，乘疾风之势呢！功业已成，天下已顺，然后请呼上帝，表示天命，统一四海，南面称制，移神器于将兴，推亡汉于已坠，这实在是神机的关键，起事的良时啊。那些已经朽了的木头是不能雕刻的，衰亡的时世是不易辅佐的。
如果想辅不能辅佐的朝廷，雕刻朽败的木头，如同上坡走泥丸，迎风行船，难道是容易的吗？
况且现在宦官群居，同恶相求，皇上的命令不得施行，权力在宦官手中，昏庸之主，不可与久居，功劳太大，小人忌嫉，如不趁早图谋，后悔来不及了。 
皇甫嵩害怕起来，说 ：非常之谋，不于有常的形势下施行，创图大功，不是平庸的人所能做到的。
黄巾小丑，敌非秦、项，新结合起来，容易离散，无济于功业。
并且人未忘主，天不保佑叛逆。
如果徒然想成达不到的功业，加速祸害的到来，不如尽忠本朝，恪守臣节。
虽说谗言多，不过遭到流放废弃，还有好的名声，死也不朽。
反常的言论，我不敢听从。 
闫忠知道计谋不能被采用，逃跑了。
正值边章、韩遂在陇右作乱，第二年春，诏令皇甫嵩回镇长安，保卫园陵。
边章等就再侵犯三辅，派皇甫嵩讨伐他们。
起先，皇甫嵩征讨张角，途经邺，看见中常侍赵忠的房子建筑超过了制度，于是上奏没收了他的房子。
又中常侍张让私人向他要钱五千万，皇甫嵩不给。赵、张二人由此恨了皇甫嵩，上奏皇甫嵩连战没有功劳、费钱多。
这年秋天，被召回，收了他左车骑将军印绶，削户六千，改封都乡侯，二千户。
五年，凉州贼王国包围陈仓，再任皇甫嵩为左将军，督前将军董卓，各率二万人抵御。
董卓想很快去陈仓，皇甫嵩不听。
董卓说： 聪明人不失时机，勇敢的人不迟疑。
快救，城就可以保全；不救，城就会破灭。保全或破灭的形势就在这时，皇甫嵩说： 不是这样。
百战百胜，不如不战而屈服人之兵。
所以先要作不可胜的样子，用以等待敌人之可以战胜。
不可胜在我，可以胜在敌。
敌人防不胜防，而我进攻则非常主动，想打哪里就打哪里。
有余的，好像动于九天之上，不足的，好像陷入九地之下。
现在陈仓虽然小，守城的工事坚固完备，不是九地之坑陷，王国虽然强，进攻我之所不救，不是九天之上的形势。
没有九天之上的形势，进攻的就要受害。陷入九地之下，防守的就不会被攻破。
王国现在已经陷入受害之地，陈仓可保不被攻破。我可以兴兵动众，收到全胜的功，为什么要救呢！ 
终不听董卓的。
王国包围陈仓，自冬到春，八十余天，城坚守固，终究没有攻下。
贼部队疲敝不堪，结果只得自己解围而去。
皇甫嵩指挥部队进击。
董卓说： 不可，兵法说，被打败了的敌人，不要追赶，撤回去的部队，不要逼迫。
现在，我们追击王国，是逼迫撤回的部队，是追打被打败的敌人，被围困的野兽，还要挣扎，蜂虿有毒，况这么多人呢！ 
皇甫嵩说 ：不是这样。
以前我不进击，是躲避他的锐气，现在进击，是等到敌衰弱的时候了。
我们进击的是疲敝的敌人，不是撤回去的部队。
王国的部队，准备逃走，没有斗志。
用堂堂之阵，进击溃乱之师，这不是叫做追穷寇。 
就独自率兵进击，使董卓殿后，几仗下来，打得王国大败，斩首万余人。
王国逃走而死。
董卓又惭愧又嫉恨。因此忌恨皇甫嵩。
第二年，董卓被任为并州牧，诏令要他把部队交给皇甫嵩，董卓不听从朝廷的命令。
皇甫嵩的侄儿皇甫郦这时在军中，劝皇甫嵩说： 本朝动乱，政治腐败，人民疾苦万分，能够挽回危局，使不倾覆的，只有大人与董卓两人而已。
现在两人已经结了怨恨，势不能两立。
董卓奉诏交兵给您，上书不交，这是违反皇帝的命令。
他又因京师紊乱，迟迟不行，这是怀奸。
他凶暴，无亲信的人，将士不附。
大人今为元帅，依靠国威讨伐他，对上显露了您的忠义，为下除凶害，这是桓文的事业啊！ 
皇甫嵩说 ：董卓不听命虽然有罪，但我专诛也是有责的。
不如正大光明地上奏朝廷，使朝廷处理。 
于是上书朝廷。
灵帝责让董卓的不是。董卓更加怨恨皇甫嵩。
等到董卓后来执掌政权，初平元年，征召皇甫嵩为城门校尉，想杀掉他。
皇甫嵩准备去，长史梁衍劝他说 ：汉朝微弱，宦官乱朝，董卓虽然杀了宦官，不能尽忠国家，掳掠京师邑县，废帝立帝，随他的意。
今征召将军，不遭大祸，也要受到困辱。
现在董卓在洛阳，天子来西，用将军的部队，精兵三万，迎接皇上，奉令讨伐叛逆，向海内发布命令，征集兵力，集合诸帅，袁氏从东面来打他，将军自西面而去打他，捉董卓不成问题。 
皇甫嵩不从，于是应征召。
官吏承董卓的命令，奏皇甫嵩交狱吏，准备杀掉他。
皇甫嵩的儿子坚寿与董卓相好，自长安赶到洛阳，投奔于董卓。
董卓正置酒欢迎他，坚寿走到董卓面前质问董卓，以大义责备董卓，叩头流涕。
在坐的人都为之感动，都起身请董卓不要杀害皇甫嵩。董卓起来，牵了皇甫坚寿与他共坐。
派人免囚皇甫嵩，再命皇甫嵩为议郎，升御史中丞。
到董卓还长安，公卿百官在道旁迎接。
董卓暗示御史中丞以下官吏都得下拜，屈服皇甫嵩。事毕，拉着皇甫嵩的手说 ：义真服不服呢？ 
皇甫嵩笑而向他请罪。董卓才解了恨。
到董卓被杀，任命皇甫嵩为征西将军，又升车骑将军。
这年秋天，受命为太尉。冬，因出现流星免官。
再任为光禄大夫，升太常。
不久，李莈作乱，皇甫嵩也病死，赠骠骑将军印绶，任家中一人为郎。
皇甫嵩为人仁爱谨慎勤勉，前后上表陈谏对国家有补益的五百余事，都自己亲自书写，并随即把草稿毁掉，不向外宣扬。
又虚心下士，尽力汲引，家里没有因为没受推引而留下来的客人。
当时人都称赞他，拥护他。
坚寿也有名于时，后来为侍中，辞不就，病死。
◆朱俊传，朱俊字公伟，会稽郡上虞县人。
小时候死了父亲，母亲曾经以贩卖缯织品为业。
朱俊因为孝养母亲有名，在县门下任书佐，好义轻财，乡里人对他很敬慕。
当时同郡周规征召公府，启程时，借郡库钱百万，作为服装费，后来郡里紧急催讨，周规家贫无力偿还，朱俊于是偷了他母亲的缯帛，为周规备钱解决这件事。
母亲因此失去产业，大怒，责备他。
朱俊说 ：小小的损失，会获得大的利益，先贫后富，必然的道理。 
上虞县长山阳度尚见了朱俊，认为不是平常人，介绍他去太守韦毅处，在郡里任了一些职务，继任的太守尹端以朱俊为主簿。
熹平二年，尹端因讨贼许昭失败，被州奏劾，罪当弃市。
朱俊穿着破衣，走小道，携数百金到京师，贿赂主管奏章的官吏，因得以改定州奏，尹端受到输作左校劳改的处理。
尹端对自己受到减免，非常高兴，但不知道是什么原因，朱俊也始终没有说。
后来太守徐王圭举朱俊孝廉，再升授兰陵令，政绩很好，被东海相上表嘉奖。
值交阝止部群贼大起，牧守软弱不能禁止。
又交阝止贼梁龙等万余人，和南海太守孔芝反叛，攻破郡县。
光和元年，就任朱俊为交阝止刺史，令朱俊在本郡招募家兵加上所调发的，共五千人，分两路进发，到达州界，按兵不前，先派使者到郡里观察贼的虚实，宣扬朝廷威德，以震动他们的心，然后与七郡兵合进逼迫诸贼，于是杀了梁龙，投降的有几万人，一月之内全部平定。
朱俊因功封都亭侯，千五百户，赐黄金五十斤，征召任谏议大夫。
黄巾贼起，公卿多荐举朱俊有才略，任右中郎将，持天子节，与左中郎将皇甫嵩讨颍川、汝南、陈国各贼，都被平定。
皇甫嵩上奏说平定诸贼的情况，把功劳归于朱俊，因此晋封朱俊为西乡侯，升镇贼中郎将。
这时南阳黄巾张曼成起兵，自称 神上使 ，有几万人，杀郡守褚贡，驻宛下百多天。
后来太守秦颉击杀张曼成，贼改以赵弘为帅，部队渐渐兴盛，达十余万人，占据宛城。
朱俊与荆州刺史徐趚和秦颉集合兵力一万八千人包围赵弘，自六月至八月没有攻下来。
管事人想征召朱俊。
司空张温上疏说 ：从前秦国用白起，燕国任用乐毅，都经年累岁，才能克敌。
朱俊讨伐颍川贼，已获功效，率师南指，计划已定，临战换将，这是兵家所忌，应当给朱俊一些时间，要求他取得胜利。 
灵帝于是才没有征召朱俊。
朱俊因而狠狠地攻打赵弘，终于把他杀了。
残余的贼帅韩忠再据宛抗拒朱俊。
鯭兵少不能敌，于是张围结垒，起土山以当城内，打鼓攻击城的西南方面，贼全力来攻。
朱俊自己率领精兵五千，突击城东北，登城而入。
韩忠迫不得已退保小城，惶恐请降。
司马张超及徐趚、秦颉都想接受韩忠投降。
朱俊说 ：军事有形相同而势不同的。
从前秦项之际，老百姓没有定主，所以赏赐来归附的人，用以鼓励那些尚未来归的人。
现在海内一统，只有黄巾造乱，接受投降不能劝善，讨伐才可惩办为恶的人。
现在受降，会更加助长造乱的思想，贼有利，就进战，不利，就乞降，放纵敌人助长寇乱，这不是好主意。 
因急攻，连战不胜。
朱亻登上土山了望，回头对张超说： 我知道了啊！
贼的外围坚固，内营逼急，求降不得，想出也出来不得，所以他们作殊死战。
万人一心，尚且不可当，何况是十万呢！
强攻的害处太大了。
不如把包围撤除，集合部队进城。
韩忠看见包围已经解除了，一定会自己出来，出来，思想就散了，这是易于攻破的方法啊。 
包围解除之后，韩忠果然出来求战，朱俊于是进击，获得大胜。并且乘胜追击数十里，斩首万余级。
韩忠等人投降。
但因秦颉恨了韩忠，把韩忠杀了，残余的贼害怕，不自安，再以孙夏为帅，还驻宛中。
朱俊急攻，孙夏逃走，追到西鄂精山，又把他击败，斩首万余级，贼才解散。
第二年春天，朝廷遣使者持天子节任命朱俊为右车骑将军，凯旋还京师，任光禄大夫，增邑五千，改封钱塘侯，加位特进。
因母亲逝世去官，后来自家里出来作官，任将作大匠，调少府、太仆。
自从黄巾贼作乱以后，又有黑山、黄龙、白波、左校、郭大贤、于氐根、青牛角、张白骑、刘石、左髭丈八、平汉、大计、司隶、掾哉、雷公、浮云、飞燕、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、畦固、苦哂之徒，并起山谷间，不可胜数。
其中声音大的叫雷公，骑白马的叫张白骑，轻快的叫飞燕，胡须多的号于氐根，大眼睛叫大目，这类称号，各有各的原因。
大的二三万人，小的六七千人。
贼帅常山人张燕，轻便勇敢还善走，所以军中叫他为飞燕。
很得兵卒的爱戴，与中山、常山、赵郡、上党、河内各山谷间寇贼互相来往，人数达到百万，名叫黑山贼。
河北各郡县都受他们的害，朝廷不能讨伐。
张燕派使者至京师，上奏乞降，朝廷授张燕为平难中郎将，使他管理河北山谷间的事，每年可以举孝廉、计吏。
张燕后来慢慢侵犯河内，逼近京师，于是任命朱俊为河内太守，率领家兵把他击退了。
以后各贼多被袁绍平定，事载《袁绍传》，再任朱俊为光禄大夫，调屯骑，不久，授城门校尉、河南尹。
这时董卓专权，以为朱俊是老将，表面上装着很信任他，内心却很嫉忌他。
关东兵强盛起来，董卓害怕，多次召集公卿会议，迁都长安，朱俊常制止他。
董卓虽然恶朱俊反对自己，然而想利用他的名望，于是表请升太仆，作为自己的副手。
朝廷使者授官，朱俊辞不肯受。
说： 国家首都西迁，一定会辜负天下人的希望，而成山东的祸患，我看不出来这样做是对的。 
使者问 ：召君受拜，您拒绝，没有问你迁都的事，你却说迁都的事，这是什么缘故呢？ 
朱俊说： 作副相国，不是我所胜任的；迁都的事，不是当务之急。
辞去不胜任的，说那些不是当今的急事，这在我是合适的。 
使者说： 迁都的事，没有听说，国家没有公布，你哪里知道的？ 
朱俊道： 相国董卓全给我说了，我所以知道啊！ 
使人不能屈服他，由是没有任他为副相国。
董卓后来入关，留朱俊守洛阳，朱俊与山东诸将通谋为内应。
后来害怕被董卓偷袭，于是弃官跑到荆州去了。
董卓任弘农杨懿为河南尹，守洛阳。
朱俊听说了，又进兵洛阳，杨懿跑了。
朱俊认为河南残破没有什么可以倚靠的，于是东去驻军中牟，通告州郡，请出师讨伐董卓。
徐州刺史陶谦出精兵三千，其余各州郡都给了一些，陶谦上书举朱俊行车骑将军。
董卓知道了，派他的将李莈、郭汜等几万人驻河南抵拒朱俊。
朱俊迎击，被李莈、郭汜打败。
朱俊自己知道不能敌，留在关下不敢再前进。
董卓被诛以后，李莈、郭汜作乱，这时朱俊还在中牟。
陶谦认为朱俊是名臣，又累有战功，可任以大事，于是与众豪杰共同推朱俊为太师，通告牧伯，同讨李莈等，奉迎天子。
因奏记朱俊说： 徐州刺史陶谦、前扬州刺史周乾、琅笽相阴德、东海相刘馗、彭城相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守应劭、汝南太守徐趚、前九江太守服虔、博士郑玄等，敢言之行车骑将军河南尹幕府 ：国家遭董卓之祸以后，又加上李莈、郭汜之乱，幼主被劫持，忠良遭到残杀，长安隔绝，不知吉凶如何。
所以作官治人，有识的士大夫，没有不忧惧的。认为如果不是明哲有雄才大略的人，哪里能够制止祸乱！
自从起兵以来，现在已经三年了。州郡互相观望，没有出击的功劳，只互相挟私争斗，互不信任。
谦等共同商讨，要消除困难，都说： 将军君侯，有文有武，应时代而出，所有正直的人，没有不抬头瞻望的。 
所以彼此鼓励，挑选精悍的部队，能够深入敌军，直指咸阳。物资粮食不少，足足可以支持半年。同心同德，托于元帅。 
值李莈用太尉周忠、尚书贾诩的计策，征召朱俊入朝。
军队官吏都怕入关，想响应陶谦等人。
朱俊说 ：用天子的命令召臣子，应当不等车子就要去，何况是天子的诏命呢？
且李莈、郭汜是奸乱小人，樊稠是平庸无用的人，无别的什么远大的谋略，又势力相等，变乱必作。
我乘他们的不备，突然行动，大事可为。 
于是辞陶谦而赴李莈的征召。再为太仆，陶谦等人就没有干了。
初平四年，朱俊代周忠为太尉，兼尚书事。
第二年秋天，因日食免官，再行骠骑将军事，持天子节镇守关东。
没有出发，值李莈杀樊稠，郭汜又自生疑惑，与李莈打起来，长安中乱，所以朱俊不去镇守关东，留在朝廷任大司农。
献帝诏令朱俊与太尉杨彪等十余人劝郭汜，使他与李莈和解。
郭汜不肯，因把朱俊等人作为人质扣留起来。
朱俊性情素来刚烈，当天发病去世。
朱俊的儿子朱皓，也有才略德行，官至豫章太守。
史官评论说：皇甫嵩、朱俊都因有上将的才略，受命于国家祸乱的时候。
功成师克，威名满天下。
值弱主受辱，恶贼抗命，这真是叶公子高奋袂而起，翟义举兵诛王莽的时候，所以梁衍献规，山东连盟，不去干正天的大业，而去践匹夫的小信，结果狼狈虎口，被有识的人所耻笑。
难道是老天要助长这种叛乱吗？
为什么智勇之士不能有始有终到这种地步呢？
前史晋平原华峤，说他的父亲光禄大夫华表经常说他的祖父魏太尉华歆称 ：时人说皇甫嵩不以功劳自居，汝豫一役，把功归于朱俊，打败张角，是靠了卢植，论名论功，说自己没有。
大抵功名，是世所最看得重的，真正不争天下的所最重，那么，怨祸就不会深啊！ 
如皇甫公的处危乱之际，却能够保全姓命富贵，他的高风亮节不是很难能可贵吗？
所以颜子以不夸耀自己的善行为先，这也许是立身的要道啊。
