起昭阳赤奋若，尽上章困敦，凡四十八年。
显王元年
齐伐魏，取观津。
赵侵齐，取长城。
显王三年
魏、韩会于宅阳。
秦败魏师、韩师于洛阳。
显王四年
魏伐宋。
显王五年
秦献公败三晋之师于石门，斩首六万。
王赐以黼黻之服。
显王七年
魏败韩师、赵师于浍。
秦、魏战于少梁，魏师败绩；获魏公孙痤。
卫声公薨，子成侯速立。
燕桓公薨，子文公立。
秦献公薨，子孝公立。
孝公生二十一年矣。
是时河、山以东强国六，淮、泗之间小国十馀，楚、魏与秦接界。
魏筑长城，自郑滨洛以北有上郡；楚自汉中，南有巴、黔中；皆以夷翟遇秦，摈斥之，不得与中国之会盟。
于是孝公发愤，布德修政，欲以强秦。
显王八年
孝公令国中曰： 昔我穆公，自岐、雍之间修德行武，东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业甚光美。
会往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外事。
三晋攻夺我先君河西地，丑莫大焉。
献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复穆公之故地，修穆公之政令。
寡人思念先君之意，常痛于心。
宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。 
于是卫公孙鞅闻是令下，乃西入秦。
公孙鞅者，卫之庶孙也，好刑名之学。
事魏相公叔痤，痤知其贤，未及进。
会病，魏惠王往问之曰： 公叔病如有不可讳，将奈社稷何？ 
公叔曰： 痤之中庶子卫鞅，年虽少，有奇才，愿君举国而听之！ 
王嘿然。
公叔曰： 君即不听用鞅，必杀之，无令出境。 王许诺而去。
公叔召鞅谢曰： 吾先君而后臣，故先为君谋，后以告子。
子必速行矣！ 鞅曰： 君不能用子之言任臣，又安能用子之言杀臣乎？ 
卒不去。
王出，谓左右曰： 公叔病甚，悲乎！
欲令寡人以国听卫鞅也，既又劝寡人杀之，岂不悖哉！ 
卫鞅既至秦，因嬖臣景监以求见孝公，说以富国强兵之术。
公大悦，与议国事。
显王十年
卫鞅欲变法，秦人不悦。
卫鞅言于秦孝公曰： 夫民不可与虑始，而可与乐成。
论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。
是以圣人苟可以强国，不法其故。 
甘龙曰： 不然。缘法而治者，吏习而民安之。 
卫鞅曰： 常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者，居官守法可也，非所与论于法之外也。
智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。 公曰： 善。 
以卫鞅为左庶长，卒定变法之令。
令民为什伍而相收司、连坐，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与降敌同罚。
有军功者，各以率受上爵。为私斗者，各以轻重被刑大小。
僇力本业，耕织致粟帛多者，复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥。
宗室非有军功论，不得为属籍。
明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅、臣妾、衣服。
有功者显荣，无功者虽富无所芬华。
令既具未布，恐民之不信，乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金。
民怪之，莫敢徙。
复曰： 能徙者予五十金！ 
有一人徙之，辄予五十金。
乃下令。
令行期年，秦民之国都言新令之不便者以千数。于是太子犯法。
卫鞅曰： 法之不行，自上犯之。
太子，君嗣也，不可施刑。刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。 
明日，秦人皆趋令。
行之十年，秦国道不拾遗，山无盗贼，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。
秦民初言令不便者，有来言令便。
卫鞅曰： 此皆乱法之民也！ 
尽迁之于边。
其后民莫敢议令。
臣光曰：夫信者，人君之大宝也。
国保于民，民保于信。非信无以使民，非民无以守国。
是故古之王者不欺四海，霸者不欺四邻，善为国者不欺其民，善为家者不欺其亲。
不善者反之：欺其邻国，欺其百姓，甚者欺其兄弟，欺其父子。
上不信下，下不信上，上下离心，以至于败。
所利不能药其所伤，所获不能补其所亡，岂不哀哉！
昔齐桓公不背曹沫之盟，晋文公不贪伐原之利，魏文侯不弃虞人之期，秦孝公不废徙木之赏。此四君者，道非粹白，而商君尤称刻薄，又处战攻之世，天下趋于诈力，犹且不敢忘信以畜其民，况为四海治平之政者哉！
韩懿侯薨，子昭侯立。
显王十一年
秦败韩师于西山。
显王十二年
魏、韩会于鄗。
显王十三年
赵、燕会于阿。
赵、齐、宋会于平陆。
显王十四年
齐威王、魏惠王会田于郊。
惠王曰： 齐亦有宝乎？ 
威王曰： 无有。 
惠王曰： 寡人国虽小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚。
岂以齐大国而无宝乎？ 
威王曰： 寡人之所以为宝者与王异。
吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇，泗上十二诸侯皆来朝；吾臣有盼子者，使守高唐，则赵人不敢东渔于河；吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千馀家；吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗。
此四臣者，将照千里，岂特十二乘哉！ 
惠王有惭色。
秦孝公、魏惠王会于杜平。
鲁共公薨，子康公毛立。显王十五年
秦败魏师于元里，斩首七千级，取少梁。
魏惠王伐赵，围邯郸。
楚王使景舍救赵。
显王十六年
齐威王使田忌救赵。
初，孙膑与庞涓俱学兵法。庞涓仕魏为将军，自以能不及孙膑，乃召之。至，则以法断其两足而黥之，欲使终身废弃。
齐使者至魏，孙膑以刑徒阴见，说齐使者。齐使者窃载与之齐。
田忌善而客待之，进于威王。
威王问兵法，遂以为师。
于是威王谋救赵，以孙膑为将，辞以刑馀之人不可。乃以田忌为将而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。
田忌欲引兵之赵。
孙子曰： 夫解杂乱纷纠者不控拳，救斗者不搏撠。
批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。
今梁、赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱疲于内。
子不若引兵疾走魏都，据其街路，冲其方虚，彼必释赵以自救。
是我一举解赵之围而收弊于魏也。 
田忌从之。
十月，邯郸降魏。魏师还，与齐战于桂陵，魏师大败。
韩伐东周，取陵观、廪丘。
楚昭奚恤为相。
江乙言于楚王曰： 人有爱其狗者，狗尝溺井，其邻人见，欲入言之，狗当门而噬之。
今昭奚恤常恶臣之见，亦犹是也。
且人有好扬人之善者，王曰： 此君子也， 近之；好扬人之恶者，王曰： 此小人也， 远之。
然则且有子弑其父、臣弑其主者，而王终己不知也。
何者？
以王好闻人之美而恶闻人之恶也。 
王曰： 善！寡人愿两闻之。 
显王十七年
秦大良造卫鞅伐魏。
诸侯围魏襄陵。
显王十八年
秦卫鞅围魏固阳，降之。
魏人归赵邯郸，与赵盟漳水上。
韩昭侯以申不害为相。
申不害者，郑之贱臣也，学黄、老、刑名，以干昭侯。
昭侯用为相，内修政教，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵强。
申子尝请仕其从兄，昭侯不许，申子有怨色。
昭侯曰： 所为学于子者，欲以治国也。今将听子之谒而废子之术乎，已其行子之术而废子之请乎？
子尝教寡人修功劳，视次第；今有所私求，我将奚听乎？ 
申子乃辟舍请罪曰： 君真其人也。 
昭侯有弊袴，命藏之。
侍者曰： 君亦不仁者矣。不赐左右而藏之！ 
昭侯曰： 吾闻明主爱一嚬一笑，嚬有为嚬，笑有为笑。
今袴岂特嚬笑哉！吾必待有功者。 
显王十九年
秦商鞅筑冀阙宫庭于咸阳，徙都之。
令民父子、兄弟同室内息者为禁。
并诸小乡聚集为一县，县置令、丞，凡三十一县。
废井田，开阡陌，平斗、桶、权、衡、丈、尺。
秦、魏遇于彤。
赵成侯薨，公子緤与太子争立。
緤败，奔韩。
显王二十一年
秦商鞅更为赋税法，行之。
显王二十二年
赵公子范袭邯郸，不胜而死。
显王二十三年
齐杀其大夫牟。
鲁康公薨，子景公偃立。
卫更贬号曰侯，服属三晋。
显王二十五年
诸侯会于京师。
显王二十六年
王致伯于秦，诸侯皆贺秦。
秦孝公使公子少官帅师会诸侯于逢泽以朝王。
显王二十八年
魏庞涓伐韩。
韩请救于齐。
齐威王召大臣而谋曰： 蚤救孰与晚救？ 
成侯曰： 不如勿救。 
田忌曰： 弗救则韩且折而入于魏，不如蚤救之。 
孙膑曰： 夫韩、魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也。
且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬于齐矣。
吾因深结韩之亲而晚承魏之弊，则可受重利而得尊名也。 王曰： 善！ 
乃阴许韩使而遣之。
韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐。
齐因起兵，使田忌、田婴、田盼将之，孙子为师，以救韩，直走魏都。
庞涓闻之，去韩而归。
魏人大发兵，以太子申为将，以御齐师。
孙子谓田忌曰： 彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯。
善战者因其势而利导之。
《兵法》： 百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。  
乃使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶。
庞涓行三日，大喜曰： 我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣！ 
乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。
孙子度其行，暮当至马陵。
马陵道狭而旁多阻隘，可伏兵。乃斫大树，白而书之曰： 庞涓死此树下！ 
于是令齐师善射者万弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发。
庞涓果夜到斫木下，见白书，以火烛之。
读未毕，万弩俱发，魏师大乱相失。
庞涓自知智穷兵败，乃自刭，曰： 遂成竖子之名！ 
齐因乘胜大破魏师，虏太子申。
成侯邹忌恶田忌，使人操十金，卜于市，曰： 我，田忌之人也。
我为将三战三胜，欲行大事，可乎？ 
卜者出，因使人执之。
田忌不能自明，率其徒攻临淄，求成侯。不克，出奔楚。
显王二十九年
卫鞅言于秦孝公曰： 秦之与魏，譬若人之有腹心之疾，非魏并秦，秦即并魏。
何者？魏居岭厄之西，都安邑，与秦界河，而独擅山东之利。利则西侵秦，病则东收地。
今以君之贤圣，国赖以盛；而魏往年大破于齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。
魏不支秦，必东徙。然后秦据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也。 
公从之，使卫鞅将兵伐魏。
魏使公子卬将而御之。
军既相距，卫鞅遗公子卬书曰： 吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦、魏之民。 
公子卬以为然，乃相与会。
盟已，饮。而卫鞅伏甲士，袭虏公子卬，因攻魏师，大破之。
魏惠王恐，使使献河西之地于秦以和。因去安邑，徙都大梁。
乃叹曰： 吾恨不用公叔之言！ 
秦封卫鞅商於十五邑，号曰商君。
齐、赵伐魏。
楚宣王薨，子威王商立。
显王三十一年
秦孝公薨，子惠文王立，公子虔之徒告商君欲反，发吏捕之。
商君亡之魏。魏人不受，复内之秦。
商君乃与其徒之商於，发兵北击郑。
秦人攻商君，杀之，车裂以徇，尽灭其家。
初，商君相秦，用法严酷，尝临渭沦囚，渭水尽赤，为相十年，人多怨之。
赵良见商君，商君问曰： 子观我治秦，孰与五羖大夫贤？ 
赵良曰： 千人之诺诺，不如一士之谔谔。
仆请终日正言而无诛，可乎？ 商君曰 诺。 
赵良曰： 五羖大夫，荆之鄙人也，穆公举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。
相秦六七年而东伐郑，三置晋君，一救荆祸。
其为相也，劳不坐乘，暑不张盖。
行于国中，不从车乘，不操干戈。
五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。
今君之见也，因嬖人景监以为主；其从政也，凌轹公族，残伤百姓。
公子虔杜门不出已八年矣。
君又杀祝欢而黥公孙贾。
《诗》曰： 得人者兴，失人者崩。 
此数者，非所以得人也。
君之出也，后车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持矛而操闟戟者旁车而趋。
君之危若朝露，而尚贪商於之富，宠秦国之政，畜百姓之怨。
秦王一旦捐宾客而不立朝，秦国之所以收君者岂其微哉！ 
商君弗从。
居五月而难作。
显王三十二年
韩申不害卒。
显王三十三年
宋太丘社亡。
邹人孟轲见魏惠王。王曰： 叟，不远千里而来，亦有以利吾国乎？ 
孟子曰： 君何必曰利，仁义而已矣！
君曰何以利吾国，大夫曰何以利吾家，士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣。
未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。 王曰： 善。 
初，孟子师子思，尝问牧民之道何先。
子思曰： 先利之。 
孟子曰： 君子所以教民，亦仁义而已矣，何必利？ 
子思曰： 仁义固所以利之也。
上不仁则下不得其所，上不义则下乐为诈也。此为不利大矣。
故《易》曰： 利者，义之和也。 
又曰： 利用安身，以崇德也。 
此皆利之大者也。 
臣光曰：子思、孟子之言，一也。
夫唯仁者为知仁义之利，不仁者不知也。
故孟子对梁王直以仁义而不及利者，所与言之人异故也。
显王三十四年
秦伐韩，拔宜阳。
显王三十五年
齐王、魏王会于徐州以相王。
韩昭侯作高门，屈宜臼曰： 君必不出此门。
何也？
不时。
吾所谓时者，非时日也。
夫人固有利、不利时。
往者君尝利矣，不作高门。
前年秦拔宜阳，今年旱，君不以此时恤民之急而顾益奢，此所谓时诎举赢者也。故曰不时。 
越王无疆伐齐。
齐王使人说之以伐齐不如伐楚之利，越王遂伐楚。
楚人大败之，乘胜尽取吴故地，东至于浙江。
越以此散，诸公族争立，或为王，或为君，滨于海上，朝服于楚。
显王三十六年
楚王伐齐，围徐州。
韩高门成，昭侯薨，子宣惠王立。
初，洛阳人苏秦说秦王以兼天下之术，秦王不用其言。苏秦乃去，说燕文公曰： 燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。
且秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。
夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者。
愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。 
文公从之，资苏秦车马，以说赵肃侯曰： 当今之时，山东之建国莫强于赵，秦之所害亦莫如赵。
然而秦不敢举兵伐赵者，畏韩、魏之议其后也。
秦之攻韩、魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅国都而止。
韩、魏不能支秦，必入臣于秦。秦无韩、魏之规则祸中于赵矣。
臣以天下地图案之，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之卒十倍于秦。
六国为一，并力西乡而攻秦，秦必破矣。
夫衡人者皆欲割诸侯之地以与秦，秦成则其身富荣，国被秦患而不与其忧，是以衡人日夜务以秦权恐愒诸侯，以求割地。
故愿大王熟计之也！
窃为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵为从亲以畔秦，令天下之将相会于洹水上，通质结盟，约曰： 秦攻一国，五国各出锐师，或桡秦，或救之。
有不如约者，五国共伐之！ 
诸侯从亲以摈秦，秦甲必不敢出于函谷以害山东矣。 
肃侯大说，厚待苏秦，尊宠赐赉之，以约于诸侯。
会秦使犀首伐魏，大败其师四万馀人，禽将龙贾，取雕阴，且欲东兵。
苏秦恐秦兵至赵而败从约，念莫可使用于秦者，乃激怒张仪，入之于秦。
张仪者，魏人，与苏秦俱事鬼谷先生，学纵横之术，苏秦自以为不及也。
仪游诸侯无所遇，困于楚，苏秦故召而辱之。
仪怒，念诸侯独秦能苦赵，遂入秦。
苏秦阴遣其舍人赍金币资仪，仪得见秦王。
秦王说之，以为客卿。
舍人辞去，曰： 苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故激怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋也。 张仪曰： 嗟乎！
此在吾术中而不悟，吾不及苏君明矣。
为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言！ 
于是苏秦说韩宣惠王曰： 韩地方九百馀里，带甲数十万，天下之强弓、劲弩、利剑皆从韩出。
韩卒超足而射，百发不暇止。
以韩卒之勇，被坚甲，跖劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。
大王事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效之，明年又复求割地。
与则无地以给之，不与则弃前功，受后祸。
且大王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地逆无已之求，此所谓市怨结祸者也。
不战而地已削矣！鄙谚曰： 宁为鸡口，无为牛后。 
夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之。 
韩王从其言。
苏秦说魏王曰： 大王之地方千里，地名虽小，然而田舍、庐庑之数，曾无所刍牧。
人民之众，车马之多，日夜行不绝，輷輷殷殷，若有三军之众。
臣窃量大王之国不下楚。
今窃闻大王之卒，武士二十万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万；车六百乘，骑五千匹，乃听于群臣之说，而欲臣事秦。
愿大王熟察之。故敝邑赵王使臣效愚计，奉明约，以大王之诏诏之。 
魏王听之。苏秦说齐王曰： 齐四塞之国，地方二千馀里，带甲数十万，粟如丘山。
三军之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，解如风雨。
即有军役，未尝倍泰山，绝清河，涉渤海也。
临菑之中七万户，臣窃度之，不下户三男子，不待发于远县，而临菑之卒固已二十一万矣。
临菑甚富而实，其民无不斗鸡、走狗、六博、阘鞠。
临菑之涂，车毂击，人肩摩，连衽成帷，挥汗成雨。
夫韩、魏之所以重畏秦者，为与秦接境壤也。兵出而相当，不十日而战胜存亡之机决矣。
韩、魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其后。
是故韩、魏之所以重与秦战而轻为之臣也。
今秦之攻齐则不然。倍韩、魏之地，过卫阳晋之道，经乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行。
百人守险，千人不敢过也。
秦虽欲深入则狼顾，恐韩、魏之议其后也。是故恫疑、虚喝、骄矜而不敢进，则秦之不能害齐亦明矣。
夫不深料秦之无奈齐何，而欲西面而事之，是群臣之计过也。
今无臣事秦之名而有强国之宝，臣是故愿大王少留意计之。 
齐王许之。
乃西南说楚威王曰： 楚，天下之强国也，地方六千馀里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年，此霸王之资也。
秦之所害莫如楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，其势不两立。
故为大王计，莫如从亲以孤秦。
臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明诏。委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。
故从亲则诸侯割地以事楚，衡合则楚割地以事秦。此两策者相去远矣，大王何居焉？ 
楚王亦许之。
于是苏秦为从约长，并相六国，北报赵，车骑辎重拟于王者。
齐威王薨，子宣王辟疆立；知成侯卖田忌，乃召而复之。
燕文公薨，子易王立。
卫成侯薨，子平侯立。
显王三十七年
秦惠王使犀首欺齐、魏，与共伐赵，以败从约。
赵肃侯让苏秦，苏秦恐，请使燕，必报齐。
苏秦去赵而从约皆解。
赵人决河水以灌齐、魏之师，齐、魏之师乃去。
魏以阴晋为和于秦，实华阴。
齐王伐燕，取十城，已而复归之。
显王三十九年
秦伐魏，围焦、曲沃。
魏入少梁、河西地于秦。
显王四十年
秦伐魏，渡河，取汾阴、皮氏，拔焦。
楚威王薨，子怀王槐立。
宋公剔成之弟偃袭攻剔成。剔成奔齐，偃自立为君。
显王四十一年
秦公子华、张仪帅师围魏蒲阳，取之。
张仪言于秦王，请以蒲阳复与魏，而使公子繇质于魏。
仪因说魏王曰： 秦之遇魏甚厚，魏不可以无礼于秦。 
魏因尽入上郡十五县以谢焉。
张仪归而相秦。
显王四十二年
秦县义渠，以其君为臣。
秦归焦、曲沃于魏。
显王四十三年
赵肃侯薨，子武灵王立。置博闻师三人，左、右司过三人，先问先君贵臣肥义，加其秩。
显王四十四年
夏，四月，戊午，秦初称王。
卫平侯薨，子嗣君立。
卫有胥靡亡之魏，因为魏王之后治病。
嗣君闻之，使人请以五十金买之。五反，魏不与，乃以左氏易之。
左右谏曰： 夫以一都买一胥靡，可乎？ 
嗣君曰： 非子所知也。
夫治无小，乱无大。
法不立，诛不必，虽有十左氏，无益也。
法立，诛必，失十左氏，无害也。 
魏王闻之曰： 人主之欲，不听之不祥。 
因载而往，徒献之。
显王四十五年
秦张仪帅师伐魏，取陕。
苏秦通于燕文公之夫人，易王知之。
苏秦恐，乃说易王曰： 臣居燕不能使燕重，而在齐则燕重。 
易王许之。乃伪得罪于燕而奔齐，齐宣王以为客卿。
苏秦说齐王高宫室，大苑囿，以明得意，欲以敝齐而为燕。
显王四十六年
秦张仪及齐、楚之相会啮桑。
韩、燕皆称王，赵武灵王独不肯，曰： 无其实，敢处其名乎？ 
令国人谓己曰君。
显王四十七年
秦张仪自啮桑还而免相，相魏。欲令魏先事秦而诸侯效之，魏王不听。
秦王伐魏，取曲沃、平周。复阴厚张仪益甚。
显王四十八年
王崩，子慎靓王定立。
燕易王薨，子哙立。
齐王封田婴于薛，号曰靖郭君。
靖郭君言于齐王曰： 五官之计，不可不日听而数览也。 
王从之。已而厌之，悉以委靖郭君。
靖郭君由是得专齐之权。
靖郭君欲城薛，客谓靖郭君曰： 君不闻海大鱼乎？
网不能止，钩不能牵，荡而失水，则蝼蚁制焉。
今夫齐，亦君之水也。
君长有齐，奚以薛为！
苟为失齐，虽隆薛之城到于天，庸足恃乎？ 
乃不果城。
靖郭君有子四十馀人，其贱妾之子曰文。
文通傥饶智略，说靖郭君以散财养士。
靖郭君使文主家待宾客，宾客争誉其美，皆请靖郭君以文为嗣。
靖郭君卒，文嗣为薛公，号曰孟尝君。
孟尝君招致诸侯游士及有罪亡人，皆舍业厚遇之，存救其亲戚。
食客常数千人，各自以为孟尝君亲己。由是孟尝君之名重天下。
臣光曰：君子之养士，以为民也。
《易》曰： 圣人养贤，以及万民。 
夫贤者，其德足以敦化正俗，其才足以顿纲振纪，其明足以烛微虑远，其强足以结仁固义。
大则利天下，小则利一国。
是以君子丰禄以富之，隆爵以尊之。
养一人而及万人者，养贤之道也。
今孟尝君之养士也，不恤智愚，不择臧否，盗其君之禄，以立私党，张虚誉，上以侮其君，下以蠹其民，是奸人之雄也，乌足尚哉！
《书》曰： 受为天下逋逃主、萃渊薮。 
此之谓也。
孟尝君聘于楚，楚王遗之象床。
登徒直送之，不欲行，谓孟尝君门人公孙戌曰： 象床之直千金，苟伤之毫发，则卖妻子不足偿也。
足下能使仆无行者，有先人之宝剑，愿献之。 
公孙戌许诺，入见孟尝君曰： 小国所以皆致相印于君者，以君能振达贫穷，存亡继绝，故莫不悦君之义，慕君之廉也。
今始至楚而受象床，则未至之国将何以待君哉！ 孟尝君曰： 善。 
遂不受。
公孙戌趋去，未至中闺，孟尝君召而反之，曰： 子何足之高，志之扬也？ 
公孙戌以实对。
孟尝君乃书门版曰： 有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏！ 
臣光曰：孟尝君可谓能用谏矣。
苟其言之善也，虽怀诈谖之心，犹将用之，况尽忠无私以事其上乎！《诗》云： 采葑采菲，无以下体。 
孟尝君有焉。
韩宣惠王俗两用公仲、公叔为政，问于缪留。对曰： 不可。晋用六卿而国分，齐简公用陈成子及阚止而见杀，魏用犀首、张仪而西河之外亡。今君两用之，其多力者内树党，其寡力者藉外权。群臣有内树党以骄主，有外为交以削地，君之国危矣！ 
