古文：黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从？
现代文：黄帝问道：结合人体五脏之气的具体情况，取法四时五行的生克制化规律，作为救治疾病的法则，怎样是顺从呢？

古文：何如而逆？
现代文：怎样是悖逆呢？

古文：得失之意，愿闻其事！
现代文：我想了解治法中的从逆和得失是怎么一会事。

古文：岐伯对曰：五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。
现代文：岐伯回答说：五行就是金、木、水、火、土，表现在时令气候，有生克衰旺的更迭变化，依据这些变化，可以测知疾病的死生，决定医疗的成败，进而确定五脏之气的盛衰、疾病轻重的时间，以及死生的日期。

古文：帝曰：愿卒闻之。
现代文：黄帝说：我想听你详尽地讲一讲。

古文：岐伯曰：肝主春，足厥阴、少阳主治。
现代文：岐伯说：肝属木、旺于春，肝与胆互为表里，春天是足厥阴肝经和足少阳胆经主治的时间。

古文：其日甲乙。肝苦急，急食甘以缓之。
现代文：甲乙属木，足少阳胆经主甲木，足厥阴肝经主乙木，所以肝胆旺日为甲乙。

古文：心主夏，手少阴、太阳主治。
现代文：肝在志为怒，怒则气急，甘味能缓急，故宜急食甘以缓之。

古文：其日丙丁。心苦缓，急食酸以收之。脾主长夏，足太阴、阳明主治。
现代文：心属火，旺于夏，心与小肠互为表里，夏天是手少阴心经和手太阳小肠经主治的时间。

古文：其日戊己。脾苦湿，急食苦以燥之。
现代文：丙丁属火，手少阴心经主丁火，手太阳小肠经主丙火，所以心与小肠的旺日为丙丁。

古文：肺主秋，手太阴、阳明主治。其日庚辛。
现代文：庚辛属金，手太阴肺经主辛金，手阳明大肠经主庚金，所以肺与大肠的旺日为庚辛。

古文：肺苦气上逆，急食苦以泄之。
现代文：肺主气，其性清肃，若气上逆则肺病，苦味能泄，故宜急食苦以泄之。

古文：肾主冬，足少阴、太阳主治。
现代文：肾属水，旺于冬，肾与膀胱互为表里，冬天是足少阴肾经与足太阳膀胱经主治的时间。

古文：其日壬癸。肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也。
现代文：壬癸属水，足少阴肾经主癸水，足太阳膀胱经主壬水，所以肾与膀胱的旺日为壬癸。肾为水脏，喜润而恶燥，故宜急食辛以润之。如此可以开发腠理，运行津液，宣通五脏之气。

古文：病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，持于冬，起于春，禁当风。
现代文：肝脏有病，在夏季当愈，若至夏季不愈，到秋季病情就要加重，如秋季不死，至冬季病情就会维持稳定不变状态，到来年春季病即好转，但此时要注意千万不能遭受风邪。

古文：肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。
现代文：患有肝病的人，愈于丙丁日，如果丙丁日不愈，到庚辛日病就加重，如果庚辛日不死，到壬癸日病情就会维持稳定不变状态，到了甲乙日病即好转。

古文：肝病者，平旦慧，下晡甚，夜半静。
现代文：患肝病的人，在早晨的时候精神清爽，傍晚的时候病就加重，到半夜时便安静下来。

古文：肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之。
现代文：肝木性喜条达而恶抑郁，故肝病急用辛味以散之，若需要补，以辛味补之；若需要泻，以酸味泻之。

古文：病在心，愈在长夏，长夏不愈，甚于冬，冬不死，持于春，起于夏，禁温食、热衣。
现代文：心脏有病，愈于长夏，若至长夏不愈，到了冬季病情就会加重，如果在冬季不死，到了明年的春季病情就会维持稳定不变状态，到了夏季病即好转，但此时要注意应禁忌温热食物，衣服也不能穿的太暖。

古文：心病者，愈在戊己，戊己不愈，加于壬癸，壬癸不死，持于甲乙，起于丙丁。
现代文：患有心病的人，愈于戊已日，如果戊已日不愈，到壬癸日病就加重，如果在壬癸日不死，到甲乙日病情就会维持稳定不变状态，到丙丁日病即好转。

古文：心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。
现代文：心脏有病的人，在中午的时候神情爽慧，半夜时病就加重，早晨时便安静了。

古文：心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之。
现代文：心病欲柔软，宜急食咸味以软之，若需要补，以咸味补之；若需要泻，以甘味泻之。

古文：病在脾，愈在秋，秋不愈，甚于春，春不死，持于夏，起于长夏，禁温食饱食、湿地濡衣。
现代文：脾脏有病，愈于秋季，若至秋季不愈，到春季病就加重，如果在春季不死，到夏季病情就会维持稳定不变状态，到长夏的时间病即好转，但此时要注意应禁忌吃温热性食物、饮食过饱、居湿地、穿湿衣等。

古文：脾病者，愈在庚辛，庚辛不愈，加于甲乙，甲乙不死，持于丙丁，起于戊己。
现代文：患有脾病的人，愈于庚辛日，如果在庚辛日不愈，到甲乙日加重，如果在甲乙日不死，到丙丁日病情就会维持稳定不变状态，到了戊已日病即好转。

古文：脾病者，日昳慧，日出甚，下晡静。
现代文：患有脾病的人，在午后的时间精神清爽，日出时病就加重，傍晚时便安静了。

古文：脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。
现代文：脾脏病需要缓和，甘能缓中，故宜急食甘味以缓之，若需要泻，用苦味泻之；若需要补，以甘味补之。

古文：病在肺，愈在冬，冬不愈，甚于夏，夏不死，持于长夏，起于秋，禁寒饮食、寒衣。
现代文：肺脏有病，愈于冬季，若至冬季不愈，到夏季病就加重，如果在夏季不死，至长夏时病情就会维持稳定不变状态，到了秋季病即好转，但此时要注意应禁忌寒冷饮食及穿的太单薄。

古文：肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加于丙丁，丙丁不死，持于戊己，起于庚辛。
现代文：患有肺病的人，愈于壬癸日，如果在壬癸日不愈，到丙丁日病就加重，如果在丙丁日不死，到戊已日病情就会维持稳定不变状态，到了庚辛日，病即好转。

古文：肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。
现代文：患有肺病的人，傍晚的时候精神爽慧，到中午时病就加重，到半夜时便安静了。

古文：肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。
现代文：肺气欲收敛，宜急食酸味以收敛，若需要补，用酸味补之；若需要泻，用辛味泻之。

古文：病在肾，愈在春，春不愈，甚于长夏，长夏不死，持于秋，起于冬，禁犯焠㶼热食、温炙衣。
现代文：肾脏有病，愈于春季，若至春季不愈，到长夏时病就加重，如果在长夏不死，到秋季病情就会维持稳定不变状态，到冬季病即好转，但此时要注意应禁食火烧烤的过热食物和穿着经过火烘干的衣服。

古文：肾病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚于戊己，戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。
现代文：患有肾病的人，愈于甲乙日，如果在甲乙日不愈，到戊己日病就加重，如果在戊己日不死，到庚辛日病情就会维持稳定不变状态，到壬癸日病即好转。

古文：肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。
现代文：患有肾病的人，在半夜的时候精神爽慧，在一日当中辰、戌、丑、未四个气温转换的时辰病情加重，在傍晚时便安静了。

古文：肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。
现代文：肾主秘藏，其气欲坚，宜急食苦味以坚之，若需要补，用苦味补之；若需要泻，用咸味泻之。

古文：夫邪气之客于身也，以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起。必先定五脏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。
现代文：总之，邪气侵袭人体，都是以强凌弱，到了脏腑所生的时候病情就可以痊愈，到了脏腑被克制的时候病情就会加重，到了脏腑转旺的时间病情就稳定不变，到了脏腑旺盛的时间病情就会好转。但必须先明确五脏各自的平脉，然后才能推测疾病的轻重时间及死生的日期。

古文：肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。虚则目䀮䀮无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。
现代文：肝脏有病，则两肋下疼痛牵引少腹，使人多怒，这是肝气实的症状；如果肝气虚，则出现两目昏花而视物不明，两耳也听不见声音，多恐惧，好像有人要逮捕他一样。

古文：取其经，厥阴与少阳。
现代文：针灸治疗时，取用足厥阴肝经和足少阳胆经的经穴。

古文：气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿，取血者。
现代文：如肝气上逆，则头痛、耳聋而听觉失灵、颊肿，应取厥阴、少阳经脉，刺其出血。

古文：心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩甲间痛，两臂内痛。
现代文：心脏有病，则出现胸中痛，肋部支撑胀满，肋下痛，胸膺部、背部及肩胛间疼痛，两臂内侧疼痛，这是心气实的症状。

古文：虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛。
现代文：心气虚的症状，则出现胸腹部胀大，肋下和腰部牵引作痛。

古文：取其经，少阴、太阳，舌下血者。
现代文：针灸治疗时，取手少阴心经和手太阳小肠经的经穴，并刺舌下之脉以出其血。

古文：其变病，刺郄中血者。
现代文：如病情有变化，与初起不同，刺委中穴出血。

古文：脾病者，身重，善饥肉痿，足不收，行善瘛，脚下痛。
现代文：脾脏有病，则出现身体沉重，易饥，肌肉痿软无力，两足弛缓不收，行走时容易抽搐，脚下疼痛，这是脾气实的症状。

古文：虚则腹满，肠鸣飧泄，食不化。
现代文：脾气虚的症状，则腹部胀满，肠鸣，泄下而食物不化。

古文：取其经，太阴、阳明、少阴血者。
现代文：针灸治疗时，取足太阴脾经、足阳明胃经和足少阴肾经的经穴，刺其出血。

古文：肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝髀腨胻足皆痛。
现代文：肺脏有病，则喘咳气逆，肩背部疼痛，出汗，尻、阴、股、膝、髀骨、足等部皆疼痛，这是肺气实的症状。

古文：虚则少气，不能报息，耳聋嗌干。
现代文：肺气虚的症状，则出现少气，呼吸困难而难于接续，耳聋，咽干。

古文：取其经，太阴、足太阳之外，厥阴内血者。
现代文：针灸治疗时，取手太阴肺经、足太阳膀胱经外侧的经穴，以及足厥阴肝经内侧的经穴，刺其出血。

古文：肾病者，腹大，胫肿，喘咳，身重，寝汗出憎风。
现代文：肾脏有病，则腹部胀大，胫部浮肿，气喘，咳嗽，身体沉重，睡后出汗，恶风，这是肾气实的症状。

古文：虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐。
现代文：肾气虚的症状，则出现胸中疼痛，大腹和小腹疼痛，四肢厥冷，心中不乐。

古文：取其经，少阴、太阳血者。
现代文：针灸治疗时，取足少阴肾经和足太阳膀胱经的经穴，刺其出血。

古文：肝色青，宜食甘，粳米、牛肉、枣、葵皆甘。
现代文：肝合青色，宜食甘味，粳米、牛肉、大枣、葵菜都是属于味甘的。

古文：心色赤，宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。
现代文：心合赤色，宜食酸味，小豆、狗肉、李子、韭菜都是属于酸味的。

古文：肺色白，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。
现代文：肺合白色，宜食苦味，小麦、羊肉、杏、薤白都是属于苦味的。

古文：脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸。
现代文：脾合黄色，宜食咸味，黑豆、猪肉、板栗、藿菜都是属于咸味的。

古文：肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。
现代文：肾合黑色，宜食辛味，黄黏米、鸡肉、桃、葱都是属于辛味的。

古文：辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软。
现代文：五味的功用：辛味能发散，酸味能收敛，甘味能缓急，苦味能坚燥，咸味能软坚。

古文：毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。
现代文：药物的偏性可用来攻逐病邪，五谷用以充养五脏之气，五果帮助五谷以营养人体，五畜用以补益五脏，五菜用以充养脏腑。

古文：气味合而服之，以补精益气。
现代文：气味和合而服食，可以补益精气。

古文：此五者有辛酸甘苦咸，各有所利，或散或收，或缓或急，或坚或软。
现代文：这五类食物，各有辛、酸、甘、苦、咸的不同气味，各有利于某一脏气，或散、或收、或缓、或急、或坚、或软。

古文：四时五脏，病随五味所宜也。
现代文：在运用的时候，要根据春、夏、秋、冬四时，结合五脏之气的偏盛偏衰等具体情况，各随其所宜而用之。

