黄帝问道：结合人体五脏之气的具体情况，取法四时五行的生克制化规律，作为救治疾病的法则，怎样是顺从呢？
怎样是悖逆呢？
我想了解治法中的从逆和得失是怎么一会事。
岐伯回答说：五行就是金、木、水、火、土，表现在时令气候，有生克衰旺的更迭变化，依据这些变化，可以测知疾病的死生，决定医疗的成败，进而确定五脏之气的盛衰、疾病轻重的时间，以及死生的日期。
黄帝说：我想听你详尽地讲一讲。
岐伯说：肝属木、旺于春，肝与胆互为表里，春天是足厥阴肝经和足少阳胆经主治的时间。
甲乙属木，足少阳胆经主甲木，足厥阴肝经主乙木，所以肝胆旺日为甲乙。
肝在志为怒，怒则气急，甘味能缓急，故宜急食甘以缓之。
心属火，旺于夏，心与小肠互为表里，夏天是手少阴心经和手太阳小肠经主治的时间。
丙丁属火，手少阴心经主丁火，手太阳小肠经主丙火，所以心与小肠的旺日为丙丁。
庚辛属金，手太阴肺经主辛金，手阳明大肠经主庚金，所以肺与大肠的旺日为庚辛。
肺主气，其性清肃，若气上逆则肺病，苦味能泄，故宜急食苦以泄之。
肾属水，旺于冬，肾与膀胱互为表里，冬天是足少阴肾经与足太阳膀胱经主治的时间。
壬癸属水，足少阴肾经主癸水，足太阳膀胱经主壬水，所以肾与膀胱的旺日为壬癸。肾为水脏，喜润而恶燥，故宜急食辛以润之。如此可以开发腠理，运行津液，宣通五脏之气。
肝脏有病，在夏季当愈，若至夏季不愈，到秋季病情就要加重，如秋季不死，至冬季病情就会维持稳定不变状态，到来年春季病即好转，但此时要注意千万不能遭受风邪。
患有肝病的人，愈于丙丁日，如果丙丁日不愈，到庚辛日病就加重，如果庚辛日不死，到壬癸日病情就会维持稳定不变状态，到了甲乙日病即好转。
患肝病的人，在早晨的时候精神清爽，傍晚的时候病就加重，到半夜时便安静下来。
肝木性喜条达而恶抑郁，故肝病急用辛味以散之，若需要补，以辛味补之；若需要泻，以酸味泻之。
心脏有病，愈于长夏，若至长夏不愈，到了冬季病情就会加重，如果在冬季不死，到了明年的春季病情就会维持稳定不变状态，到了夏季病即好转，但此时要注意应禁忌温热食物，衣服也不能穿的太暖。
患有心病的人，愈于戊已日，如果戊已日不愈，到壬癸日病就加重，如果在壬癸日不死，到甲乙日病情就会维持稳定不变状态，到丙丁日病即好转。
心脏有病的人，在中午的时候神情爽慧，半夜时病就加重，早晨时便安静了。
心病欲柔软，宜急食咸味以软之，若需要补，以咸味补之；若需要泻，以甘味泻之。
脾脏有病，愈于秋季，若至秋季不愈，到春季病就加重，如果在春季不死，到夏季病情就会维持稳定不变状态，到长夏的时间病即好转，但此时要注意应禁忌吃温热性食物、饮食过饱、居湿地、穿湿衣等。
患有脾病的人，愈于庚辛日，如果在庚辛日不愈，到甲乙日加重，如果在甲乙日不死，到丙丁日病情就会维持稳定不变状态，到了戊已日病即好转。
患有脾病的人，在午后的时间精神清爽，日出时病就加重，傍晚时便安静了。
脾脏病需要缓和，甘能缓中，故宜急食甘味以缓之，若需要泻，用苦味泻之；若需要补，以甘味补之。
肺脏有病，愈于冬季，若至冬季不愈，到夏季病就加重，如果在夏季不死，至长夏时病情就会维持稳定不变状态，到了秋季病即好转，但此时要注意应禁忌寒冷饮食及穿的太单薄。
患有肺病的人，愈于壬癸日，如果在壬癸日不愈，到丙丁日病就加重，如果在丙丁日不死，到戊已日病情就会维持稳定不变状态，到了庚辛日，病即好转。
患有肺病的人，傍晚的时候精神爽慧，到中午时病就加重，到半夜时便安静了。
肺气欲收敛，宜急食酸味以收敛，若需要补，用酸味补之；若需要泻，用辛味泻之。
肾脏有病，愈于春季，若至春季不愈，到长夏时病就加重，如果在长夏不死，到秋季病情就会维持稳定不变状态，到冬季病即好转，但此时要注意应禁食火烧烤的过热食物和穿着经过火烘干的衣服。
患有肾病的人，愈于甲乙日，如果在甲乙日不愈，到戊己日病就加重，如果在戊己日不死，到庚辛日病情就会维持稳定不变状态，到壬癸日病即好转。
患有肾病的人，在半夜的时候精神爽慧，在一日当中辰、戌、丑、未四个气温转换的时辰病情加重，在傍晚时便安静了。
肾主秘藏，其气欲坚，宜急食苦味以坚之，若需要补，用苦味补之；若需要泻，用咸味泻之。
总之，邪气侵袭人体，都是以强凌弱，到了脏腑所生的时候病情就可以痊愈，到了脏腑被克制的时候病情就会加重，到了脏腑转旺的时间病情就稳定不变，到了脏腑旺盛的时间病情就会好转。但必须先明确五脏各自的平脉，然后才能推测疾病的轻重时间及死生的日期。
肝脏有病，则两肋下疼痛牵引少腹，使人多怒，这是肝气实的症状；如果肝气虚，则出现两目昏花而视物不明，两耳也听不见声音，多恐惧，好像有人要逮捕他一样。
针灸治疗时，取用足厥阴肝经和足少阳胆经的经穴。
如肝气上逆，则头痛、耳聋而听觉失灵、颊肿，应取厥阴、少阳经脉，刺其出血。
心脏有病，则出现胸中痛，肋部支撑胀满，肋下痛，胸膺部、背部及肩胛间疼痛，两臂内侧疼痛，这是心气实的症状。
心气虚的症状，则出现胸腹部胀大，肋下和腰部牵引作痛。
针灸治疗时，取手少阴心经和手太阳小肠经的经穴，并刺舌下之脉以出其血。
如病情有变化，与初起不同，刺委中穴出血。
脾脏有病，则出现身体沉重，易饥，肌肉痿软无力，两足弛缓不收，行走时容易抽搐，脚下疼痛，这是脾气实的症状。
脾气虚的症状，则腹部胀满，肠鸣，泄下而食物不化。
针灸治疗时，取足太阴脾经、足阳明胃经和足少阴肾经的经穴，刺其出血。
肺脏有病，则喘咳气逆，肩背部疼痛，出汗，尻、阴、股、膝、髀骨、足等部皆疼痛，这是肺气实的症状。
肺气虚的症状，则出现少气，呼吸困难而难于接续，耳聋，咽干。
针灸治疗时，取手太阴肺经、足太阳膀胱经外侧的经穴，以及足厥阴肝经内侧的经穴，刺其出血。
肾脏有病，则腹部胀大，胫部浮肿，气喘，咳嗽，身体沉重，睡后出汗，恶风，这是肾气实的症状。
肾气虚的症状，则出现胸中疼痛，大腹和小腹疼痛，四肢厥冷，心中不乐。
针灸治疗时，取足少阴肾经和足太阳膀胱经的经穴，刺其出血。
肝合青色，宜食甘味，粳米、牛肉、大枣、葵菜都是属于味甘的。
心合赤色，宜食酸味，小豆、狗肉、李子、韭菜都是属于酸味的。
肺合白色，宜食苦味，小麦、羊肉、杏、薤白都是属于苦味的。
脾合黄色，宜食咸味，黑豆、猪肉、板栗、藿菜都是属于咸味的。
肾合黑色，宜食辛味，黄黏米、鸡肉、桃、葱都是属于辛味的。
五味的功用：辛味能发散，酸味能收敛，甘味能缓急，苦味能坚燥，咸味能软坚。
药物的偏性可用来攻逐病邪，五谷用以充养五脏之气，五果帮助五谷以营养人体，五畜用以补益五脏，五菜用以充养脏腑。
气味和合而服食，可以补益精气。
这五类食物，各有辛、酸、甘、苦、咸的不同气味，各有利于某一脏气，或散、或收、或缓、或急、或坚、或软。
在运用的时候，要根据春、夏、秋、冬四时，结合五脏之气的偏盛偏衰等具体情况，各随其所宜而用之。
