古文：齐令周最使郑，立韩扰而废公叔。
现代文：齐国派周最出使韩国，胁迫韩国任命韩扰为相国，还要罢免公叔。

古文：周最患之，曰： 公叔之与周君交也，令我使郑，立韩扰而废公叔。
现代文：周最为此很苦恼，他说： 公叔和周君的关系很好，派我出使韩国，让韩国废掉公叔而立韩扰为相。

古文：语曰： 怒于室者色于市。 
现代文：俗话说： 人在家里生气，一定会把怒容在大庭广众之下表露出来。

古文：今公叔怨齐，无奈何也，必周君而深怨我矣。 
现代文：如果公叔怨恨齐国，那是没有办法的事情，可是他一定会和周君绝交从并且怨恨我。 

古文：史舍曰： 公行矣，请令公叔必重公。 
现代文：史舍劝道： 您就去吧，我会让公叔尊重您的。 

古文：周最行至郑，公叔大怒。
现代文：周最来到了韩国，公叔非常愤怒。

古文：史舍入见曰： 周最故不欲来使，臣窃强之。
现代文：史舍见公叔说： 周最本来不想出使韩国，是我私下里强迫他来的。

古文：周最不欲来，以为公也；臣之强之也，亦以为公也。 
现代文：周最不想来，是为了您好；我强迫他来，也是为了您好。 

古文：公叔曰： 请闻其说。 
现代文：公叔说： 你说说你的道理。 

古文：对曰： 齐大夫诸子有犬，犬猛不可叱，叱之必噬人。
现代文：史舍回答道： 齐国一个大夫养了一条很凶猛的狗，这条狗太过凶猛，因此不能呵斥它，呵斥它就要咬人。

古文：客有请叱之者，疾视而徐叱之，犬不动；复叱之，犬遂无噬人之心。
现代文：有一位客人想试试，先小心地盯住它，轻轻地呵斥，狗没有动；又大声呵斥它，狗竟没有了咬人的意思。

古文：今周最固得事足下，而以不得已之故来使，彼将礼陈其辞而缓其言，郑王必以齐王为不急，必不许也。
现代文：周最以前有幸能够侍奉您，这次不得已才出使韩国。他将按照礼节慢慢地陈述齐国的要求，韩王一定以为齐王并不急于这样做，一定不会答应这个要求。

古文：今周最不来，他人必来。
现代文：如果周最不来，别人一定也会来出使的。

古文：来使者无交于公，而欲德于韩扰，其使之必疾，言之必急，则郑王必许之矣。 公叔曰： 善。 
现代文：来的人和您没什么交情，又想要讨好韩扰，出使肯定会很快，说话的口气一定很急切，那么韩王一定会答应他。 公叔说： 很好。 

古文：遂重周最。
现代文：于是就很敬重周最。

古文：王果不许韩扰。
现代文：韩王果然没有让韩扰代替公叔做相国。

