齐国派周最出使韩国，胁迫韩国任命韩扰为相国，还要罢免公叔。
周最为此很苦恼，他说： 公叔和周君的关系很好，派我出使韩国，让韩国废掉公叔而立韩扰为相。
俗话说： 人在家里生气，一定会把怒容在大庭广众之下表露出来。
如果公叔怨恨齐国，那是没有办法的事情，可是他一定会和周君绝交从并且怨恨我。 
史舍劝道： 您就去吧，我会让公叔尊重您的。 
周最来到了韩国，公叔非常愤怒。
史舍见公叔说： 周最本来不想出使韩国，是我私下里强迫他来的。
周最不想来，是为了您好；我强迫他来，也是为了您好。 
公叔说： 你说说你的道理。 
史舍回答道： 齐国一个大夫养了一条很凶猛的狗，这条狗太过凶猛，因此不能呵斥它，呵斥它就要咬人。
有一位客人想试试，先小心地盯住它，轻轻地呵斥，狗没有动；又大声呵斥它，狗竟没有了咬人的意思。
周最以前有幸能够侍奉您，这次不得已才出使韩国。他将按照礼节慢慢地陈述齐国的要求，韩王一定以为齐王并不急于这样做，一定不会答应这个要求。
如果周最不来，别人一定也会来出使的。
来的人和您没什么交情，又想要讨好韩扰，出使肯定会很快，说话的口气一定很急切，那么韩王一定会答应他。 公叔说： 很好。 
于是就很敬重周最。
韩王果然没有让韩扰代替公叔做相国。
