<strong>范鳅儿双镜重圆</strong>
帘卷水西楼，一曲新腔唱打油。
宿雨眠云年少梦，休沤，且尽生前酒一匝。
明日又登舟，却指今宵是旧游。
同是他乡沦落容，休愁！月子弯弯照几州？
这首词未句乃借用吴歌成语，吴歌云。
月子弯弯照几州？几家欢乐几家愁。
凡家夫妇同罗帐，几家飘散在他州。
此歌出自南宋建炎年间，述民间离乱之苦。只为宣和失政，好佞专权，延至靖康，金虏凌城，掳了徽钦二帝北去。康王泥马渡江，弃了汴京，偏安一隅，改元建炎。其时东京一路百姓惧怕鞑虏，都跟随车驾南渡。又被虏骑追赶，兵火之际，东逃西躲，不知拆散了几多骨肉！往往父子夫妻终身不复柏见，其中又有凡个散而复合的，民间把作新闻传说。正是：
剑气分还合，荷珠碎复圆。
万般皆是命，半点尽由天！
话说陈州存一人姓徐名信，自小学得一身好武艺，娶妻崔氏，颇有客色。家适丰裕，夫妻二人正好过活。却被金兵入寇，二帝北迁，徐信共崔氏商议，此地安身不牢，收拾细软家财，打做两个包裹，夫妻各背了一个，随着众百姓晓夜奔走，行至虞城，只听得背后喊声振天，只道瓤虏追来，却原来是南朝示败的溃兵。只因武备久驰，军无纪律。教他杀贼，一个个胆寒心骇，不战自走。及至遇着平民，抢掳财帛于女，一般会场威耀武。徐信虽然有三分本事，那溃兵如山而至，寡不敌人，舍命奔走。但闻四野号哭之声，回头不见了崔氏。乱军中无处寻觅，只得前行。行了数日，呗了口气，没奈何，只索罢了。
行到账阳，肚中饥渴，上一个村店，买些酒忻：原来离乱之时，店中也不比往昔，没有酒卖了。就是饭，也不过是粗衍之物，又怕众人抢夺，交了足钱，方才取出来与你充饥。徐信正在数钱，猛听得有妇女悲泣之声，事不关心，关心者乱，徐信区不数钱，急走出店来看，果见一妇人，单衣蓬首，露坐十地上：虽个是自己的老婆，年貌也相仿佛。徐信动了个侧隐之心、以己度人，道：这妇人想也是遭难的。不免上前间其来历。妇人诉道： 奴家乃郑州上氏，小字进奴，随夫避兵，不意中途奔散，奴孤身被乱军所掠。行了两日玻，到十此地。两脚俱肿，寸步难移。贼徒剥取衣服，弃奴于此。衣单食缺，举目无亲，欲寻死路，故此悲泣耳。 徐信道： 我也在乱军中不见了妻子，正是同病相怜了。身边幸有盘缠，娘子不若权时在这店里住几日，将息贤体，等在下探问荆妻消耗，就便访取尊人，不知娘子意下如何？ 妇人收泪而谢道： 如此甚好。徐信解斤包裹，将几件衣服与妇人穿了，同他在店中吃了些饭食，借半间房子，做一块儿安顿。徐信殷殷勤勤，每日送茶送饭。妇人感其美意，料道寻夫访妻，也是难事。今日一岱一寡。亦是天缘，热肉相凑，不客人不成就了。又过数日，妇人脚不痛了。徐信和他做了一对夫妻，上路直到建康。正值高宗天子南渡即位，改元建炎，出榜招军，徐信去充了个军校，就于建康城中居住。
日月如流，不觉是建炎三年。一日徐信同妻城外访亲回来，天色已晚，妇人口渴，徐信引到一个茶肆中吃茶，那肆中先有一个汉子坐下，见妇人入来，便立在一边偷看那妇人，目不转睛。妇人低眉下限，那个在意，徐信甚以为怪。少顷，吃了茶，还了茶钱出门，那汉又远远相随。比及到家，那汉还站在门首，依依下去。徐信心头火起，问道。 什么人？如何窥觑人家的妇女！ 那汉拱手谢罪道： 尊兄休怒！某有一言奉询。徐信忿气尚未息，答应道： 有什么话就讲罢！ 那汉道： 尊兄倘下见责，权借一步，某有实情告诉。若还嗔怪，某不敢言。 徐信果然相随，到一个僻静巷里。那汉临欲开口，又似有难言之状。徐信道： 我徐信也是个慷慨丈夫，有话不妨尽言。 那汉方才敢问道： 适才妇人是谁？徐信道： 是荆妻。 那汉道： 娶过几年了？徐信道： 三年矣。 那汉道： 可是郑州人，姓王小字进奴么？ 徐信大惊道： 足下何以知之？ 那汉道： 此妇乃吾之妻也。因兵火失散，不意落于君手。徐信闻言，甚蹰躇不安，将自己虞城失散，到睢阳村店遇见此妇始未，细细述了： 当时实是怜他孤身无倚，初不晓得是尊间，如之奈何厂那汉道： 足下休疑，我已别娶浑家，旧日伉俪之盟，不必再题。但仓忙拆开，未及一言分别，倘得暂会一面，叙述悲苦，兀亦无恨， 徐信亦觉心中凄惨，说道： 大丈夫腹心棚照，何处不可通情，叨日在舍下相候。足下既然别娶，可携新间同未，做个亲戚，庶于邻里耳目不碍。 那汉欢喜拜谢。
临别，徐信间其姓名，那汉道： 吾乃郑州列俊卿是也。 是夜，徐信亢对工进奴述其缘由。进奴思想前夫恩义，暗暗偷泪，一夜不曾合眼。到天明，盥漱方毕，列俊卿夫妇二人到了，徐信出门相迎，见了俊卿之妻，彼此惊骇，各行付哭。原来俊卿之妻，却是徐信的浑家崔氏。自虞城夫散，寻丈夫下着，却随个老抠同至建康，解下随身答洱，赁房居住。二个月后，丈大并无消息。老妪说他终身不了，与他为媒，嫁与列俊卿。谁知今日一双两对，恰恰相逢，真个天缘凑巧，彼此各认旧日夫妻，相抱而哭。当下徐信遂与列俊卿八拜为交，置酒相待。至晚，将妻子兑转，各还其旧。从此通家往来不绝，有诗为证：
夫换妻兮妻换夫，这场交易好糊涂。
相逢总是天公巧，一笑灯前认故吾。
此段后题做 交互姻缘 ，乃建炎三年建康城中故事。同时又有一：事，叫做 双镜重圆。 说来虽没有十分奇巧，论起大义妇节，有关风化，到还胜似几倍。正是：话须通俗方传远，语必关风始动人。
话说南十建炎四年，关西一位官长，姓吕名忠诩，职授福州监税。此时七闽之地，尚然全盛。忠诩带领家眷赴任，一来福州凭山负海，东南都会，宫庶之邦，二来中原多事，可以避难。于本年起程，到次年春间，打从建州经过。《舆地志》说： 建州碧水丹山，为东闽之胜地。今日合着了古语两句／洛阳三月花如锦，偏我来时不遇春。 自古 兵荒 二字相连，全虏渡河，两浙都被他残破。闽地不遭兵火，也就遇个荒年，此乃大数。
话中单说建州饥荒，斗米千钱，民下聊生。却为国家正值用兵之际，粮恼要紧，官府只顾催征k供，顾不得民穷财尽，常言 巧媳妇煮不得没米粥 ，百姓既没有钱粮交纳，又彼官府鞭答逼勒，禁受个过；二二两两，逃入山间，相聚为盗。 蛇无头而下行 ，就有个草头天了出来，此人姓范名汝为，仗义执言，救民水人。群盗从之如流，啸聚至十余万。无非是风高放火，月黑杀人，无粮同饿，得肉均分。官兵抵当不住，连败数阵。范汝为遂据厂建州城。自称元帅，分兵四出抄掠，范氏门中子弟，都受伪号，做领兵官将。汝为族中有个侄儿名唤范希周，年二十三岁，自小习得件本事，能识水件，伏得在水底三四昼夜，因此起个异名唤做范鳅儿。原是读书君子，功名未就，被范汝为所逼，凡族人不肯从他为乱合，先将斩首示众。希周贪厂性命，不得已而从之 虽在贼中，专以方便救人为务，不做劫掠勾当。贼党见他几事畏缩，就他鳅儿的外号，改做 范盲鳅 ，是笑他儿用的意思。
再说吕忠诩有个女儿，小名顺哥，年方二八，生得容颜清丽，情性温柔，随着父母福州之任，来到这建州相近，正遇着范贼咬游兵。劫夺行李财帛，将人口赶得三零四散。吕忠诩失散了女儿，元处寻觅，嗟叹下一回，只索赴仟去了。单说顺哥脚小仕愕，行走不动，被贼兵掠进建州城来。顺哥啼啼哭哭，范希周中途见而怜之。问其家门，顺哥自叙乃是宦家之女。希周遂叱开军士，亲解其缚。留至家中，将好言抚尉，诉以衷情： 我本非反贼，被族人逼迫在此：他日受了朝廷招安，仍做良民，小娘子若不弃卑来，结为眷属，三生有幸。顺哥本不愿相从，落在其中，出于无奈，只得许允，次日希周禀知贼首范汝为，汝为亦甚喜。希周送顺哥于公馆，摊占纳聘。希周有祖传定镜，乃是两镜合扇的。清光照彻，可开可合，内铸成鸳鸯二字，名为 鸳鸯宝镜 ，用为聘礼。遍请范氏宗族，花烛成婚。
一个是衣冠旧裔，一个是阀阅名妹。一个儒雅丰仪，一个温柔忡格：一个纵居贼党，风云之气未衰；一个虽作囚俘，金玉之姿不改。绿林此日称佳客，红粉今宵配吉人。
自此夫妻和顺，相敬如宾。自古道： 瓦罐不离井上破 。范汝为造下迷大人罪，不过乘朝迁有事，兵力不及。岂期名将张浚、岳飞、张俊、张荣、吴玖、吴磷等，屡败金人，国家粗定。高宗卜鼎临安，改元绍兴。是年冬，高宗命韩靳土讳世忠的，统领大军十灯前来讨捕，范汝为岂是韩公敌手，只得闭城自守。韩公筑长围以困之。原来韩公与吕忠诩先在东京有旧，今番韩公统兵征剿反贼，知吕公在福州为监税官，必知闽中人情上俗。其时将帅专征的都带有空头敕，遇有地方人才，听凭填敕委用，韩公遂用吕忠用力军中都提辖，同驻建州城下，指麾攻围之事。城中日夜号哭，范汝为几遍要夺门而出，都被官军杀回，势甚危急。
顺哥向丈夫说道： 妾闻 忠臣下事二君，烈女不更二夫 。妾被贼军所掠，自誓必死。蒙君救拔，遂为君家之妇，此身乃君之身矣。大军临城，其势必破。城既破，则君乃贼人之亲党，必不能免。妾愿先君而死，不忍见君之就戮也。 引床头利剑便欲自刎。希周慌忙抱住，夺去其刀，安慰道： 我陷在贼中，原非本意，今无计自明，五石俱焚，已付之于命了。你是宦家儿女，掳劫在此，与你何于？韩元帅部下将士，都是北人，你也是北人，言语相合，岂元乡曲之情？或有亲旧相逢，宛转闻知于令尊，骨肉团圆，尚不绝望。人命至重，岂可无益而就死地乎？ 顺哥道： 若果有再生之日，妾誓不再嫁。便恐被军校所掳，妾宁死于刀下，决无失节之理。希周道： 承娘子志节自许，吾死亦瞑目。万一为漏网之鱼，苟延残喘，亦誓愿终身下娶，以答娘子今日之心。 顺哥道： 鸳鸯宝镜 ，乃是君家行聘之物，妾与君共分一面，牢藏在身。他臼此镜重圆，夫妻再合。说罢相对而位。
这是绍兴元年冬十二月内的说话。到绍兴二年春正月，韩公将建州城攻破，范汝为情急，放火自焚而死。韩公竖黄旗招安余党，只有范氏一门不赦。范氏宗族一半死于乱军之中，一半被大军擒获，献俘临安。顺哥见势头不好，料道希周必死，慌忙奔入一间荒屋中，解下罗帕自缢。正是：宁为短命全贞鬼，不作偷生失节人，也是阳寿未终，恰好都提辖吕忠妞领兵过去，见破屋中有人自缢，急唤军校懈下。近前观之，正是女儿顺哥。那顺哥死去重苏，半响方能言语，父子重逢，且悲且喜。顺哥将贼兵掳劫，及范希周救取成亲之事，述了一遍。吕提辖嘿然无语。
光阴似箭，不觉已是绍兴十二年，吕公累官至都统制，领兵在封州镇守。一日，广州守将差指使贺承信棒了公碟，到封州将领司投递。吕公延于厅上，问其地方之事，叙活良久方去。顺哥在后堂帘中窃窥，等吕公人衙，间道： 适才责公碟来的何人／吕公道： 广州指使贺承信也。 顺哥道： 奇怪！看他言语行步，好似建州范家郎君。 吕公大笑道： 建州城破，凡姓范的都下赦，只有在死，那有在活？广州差官自姓贺，又是朝廷命官，并无分毫干惹，这也是你妄想了，侍妾闻知，岂下可笑广顺哥被父亲抢白了一场，满面羞渐，不敢丙说。正是：只为夫妻情爱重，致令父子语参差。
过了半年，贺承信又有军碟奉差到吕公衙门。顺哥又从帘下窥视，心中怀疑不已，对父亲说道： 孩儿今已离尘奉道，岂复有儿女之情。但再三洋审广州姓贺的，酷似范郎。父亲何不召至后堂，赐以酒食，从容叩之。范郎小名鳅儿，昔年在围城中情知必败，有 鸳鸯镜，，各分一面，以为表记，父亲呼其小名，以此镜试之，必得其真情。吕公应承了。次日贺承信又进衙领回文，吕公延至后堂，置酒相款。饮酒中间，吕公问其乡贯出身。承信言语支吾，似有羞便之色。扎道： 鳅儿非足下别号乎？老夫已尽知矣，但说无妨也！ 承信求吕公屏去左右，即忙下跪，口称 死罪 。吕公用手搀扶道： 不须如此！ 承信方敢吐胆倾心告诉道： 小将建州人，实姓范，建炎四年，宗人范汝为煽诱饥民，据城为叛，小将陷于贼中，实非得已。后因大军来讨，攻破城他，贼之宗族，尽皆诛戮。小将因平昔好行方便，有入救护，遂改姓名为贺承信，出就招安。绍兴五年拨在岳少保部下，随征洞庭剜贼杨么。岳家军都是西北人，不习水战。小将南人，幼通水性，能伏水三昼夜，所以有 范鳅儿，之号。岳少保亲选小将为前锋，每战当先，遂平么贼。岳少保荐小将之功，得受军职，累任至广州指使，大年来未曾泄之他人。令既承钧间，不敢隐讳。吕公又问道， 令孺人何姓，是结发还是再娶？承信道： 在贼中时曾获一宦家女，纳之为妻。逾年城破，夫妻各分散逃走。曾相约，苟存性命，大不可娶，妇不再嫁。小将后来到信州，义寻得老母。至今母于相依，止畜一粗婢炊翼，未曾娶妻。吕公义问道： 足下与先孺人相约时，有何为记什承信道： 有 鸳鸯宝镜 ，合之为一，分之为二，夫妇各留一面。吕公道：此镜尚在否？承信道： 此镜朝夕随身，不忍少离。吕公道： 可借一观。 承信揭开衣抉，在锦裹肚系带上，解下个绣囊，囊中藏着宝镜。吕公取观．遂于袖中亦取一镜合之，俨如生成。承信见：镜符合，不觉悲泣尖声。吕公感其精义，亦不觉泪下，道： 足下所娶、即吾女也。吾女见在衙中。 遂引承信至中堂，与女儿相见，各各大哭。吕公解劝了，风仆庆贺筵席。是夜即留承信于衙门歇宿。
过了数日，吕公将回文打发女婿起身，即令女儿相随，到广州任所同居。后一年承信任满，将赴临安，又领妻顺哥同过封州，拜别吕公。吕公备下干金妆查，差官护送承信到临安。自谅前事年远，无人推剥，不可使范氏无后，乃打通状到礼部，复姓不复乞，改名不改姓，叫做范承信。后累官至两淮目守，夫妻偕老。其鸳鸯二镜，子孙世传为至宝云。后人评论范鳅儿在逆党中涅而下淄，好行方便，救了许多人性命，今日死里逃生，夫妻再合，乃阴德积善之报也。有诗为证：
十年分散天边乌，一旦日圆镜里鸳。
莫道谆萍偶然丰，总由阴德感皇天。
