古文：穰侯魏冄者，秦昭王母宣太后弟也。
现代文：穰侯魏冉，是秦昭王母亲宣太后的弟弟。

古文：其先楚人，姓羋氏。
现代文：他的祖先是楚国人，姓芈。

古文：秦武王卒，无子，立其弟为昭王。
现代文：秦武王死后，没有儿子，所以立他的弟弟为国君，就是昭王。

古文：昭王母故号为羋八子，及昭王即位，羋八子号为宣太后。
现代文：昭王的母亲原是宫内女官称为芈八子，等到昭王即位，芈八子被尊为宣太后。

古文：宣太后非武王母。
现代文：宣太后并不是武王的生母。

古文：武王母号曰惠文后，先武王死。
现代文：武王的母亲是惠文后，在武王去世之前就已经死了。

古文：宣太后二弟：其异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名厓；同父弟曰羋戎，为华阳君。
现代文：宣太后有两个弟弟：她的异父长弟叫穰侯，姓魏，名冉；她的同父弟弟叫芈戎，就是华阳君。

古文：而昭王同母弟曰高陵君、泾阳君。
现代文：昭王还有两个同母弟弟：一个叫高陵君，一个叫泾阳君。

古文：而魏厓最贤，自惠王、武王时任职用事。
现代文：诸多人中，魏冉最为贤能，从惠王、武王时期即已任职掌权。

古文：武王卒，诸弟争立，唯魏厓力为能立昭王。
现代文：武王死后，他的弟弟们争相继承王位，只有魏冉得力能干，拥立了昭王。

古文：昭王即位，以厓为将军，卫咸阳。
现代文：昭王即位后，便任命魏冉为将军，守卫咸阳。

古文：诛季君之乱，而逐武王后出之魏，昭王诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国。
现代文：他曾经平定了季君公子壮及一些大臣们的叛乱，并且把武王后驱逐到魏国，昭王的那些兄弟中有图谋不轨的全部诛灭，魏冉的声威一时震动秦国。

古文：昭王少，宣太后自治，任魏厓为政。
现代文：当时昭王年纪还轻，宣太后亲自主持朝政，让魏冉执掌大权。

古文：昭王七年，樗里子死，而使泾阳君质於齐。
现代文：昭王七年，樗里子死去，秦国派泾阳君到齐国作人质。

古文：赵人楼缓来相秦，赵不利，乃使仇液之秦，请以魏厓为秦相。
现代文：赵国人楼缓来秦国任相，这对赵国显然不利，于是赵国派仇液到秦国游说，请求让魏冉担任秦国丞相。

古文：仇液将行，其客宋公谓液曰： 秦不听公，楼缓必怨公。
现代文：仇液即将出发，他的门客宋公对仇液说： 假如秦王不听从您的劝说，楼缓必定怨恨您。

古文：公不若谓楼缓曰 请为公毋急秦 。
现代文：您不如对楼缓说 请为您打算，我劝说秦王任用魏冉为相将会有所保留。 

古文：秦王见赵请相魏厓之不急，且不听公。
现代文：秦王见赵国使者请求任用魏冉并不急切，必感奇怪，就不会听从您的建议。

古文：公言而事不成，以德楼子；事成，魏厓故德公矣。 
现代文：您这么说了，如果事情不成功，秦王乃用楼缓为相，您会得到楼缓的好感；如果事情成功了，秦王任用魏冉为相，那么魏冉就会感激您了。

古文：於是仇液从之。
现代文：于是，仇液听从了宋公的意见。

古文：而秦果免楼缓而魏厓相秦。
现代文：秦国果然罢免了楼缓，让魏冉做了丞相。

古文：欲诛吕礼，礼出奔齐。
现代文：秦昭王要诛杀吕礼，吕礼逃到齐国。

古文：昭王十四年，魏厓举白起，使代向寿将而攻韩、魏，败之伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜。
现代文：昭王十四年，魏冉举用白起为将军，派他代替向寿领兵攻打韩国和魏国，在伊阙战败了它们，斩敌二十四万人，俘虏了魏将公孙喜。

古文：明年，又取楚之宛、叶。
现代文：第二年，又夺取了楚国的宛、叶两座城邑。

古文：魏厓谢病免相，以客卿寿烛为相。
现代文：此后，魏冉托病免职，秦王任用客卿寿烛为丞相。

古文：其明年，烛免，复相厓，乃封魏厓於穰，复益封陶，号曰穰侯。
现代文：第二年，寿烛被免职，又起用魏冉任丞相，于是赐封魏冉于穰地，后来又加封陶邑，称为穰侯。

古文：穰侯封四岁，为秦将攻魏。
现代文：穰侯受封四年后，担任秦国将领率兵攻打魏国。

古文：魏献河东方四百里。
现代文：魏国被迫献出河东方圆四百里的土地。

古文：拔魏之河内，取城大小六十馀。
现代文：其后，他又占领了魏国的河内地区，夺取了大小城邑六十余座。

古文：昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝。
现代文：昭王十九年，由魏冉操持，秦昭王自称西帝，尊齐湣王为东帝。

古文：月馀，吕礼来，而齐、秦各复归帝为王。
现代文：过了一个多月，吕礼又来到秦国，齐、秦两国国君取消了帝号仍旧称王。

古文：魏厓复相秦，六岁而免。
现代文：魏冉再度出任秦国丞相，六年后被免职了。

古文：免二岁，复相秦。
现代文：被罢免二年，第三次出任秦国丞相。

古文：四岁，而使白起拔楚之郢，秦置南郡。
现代文：四年以后，魏冉派白起攻取了楚国的郢都，秦国设置了南郡。

古文：乃封白起为武安君。
现代文：于是赐封白起为武安君。

古文：白起者，穰侯之所任举也，相善。
现代文：白起，是穰侯所举荐的将军，两人关系很好。

古文：於是穰侯之富，富於王室。
现代文：当时，穰侯的财富，甚至超过了国君之家。

古文：昭王三十二年，穰侯为相国，将兵攻魏，走芒卯，入北宅，遂围大梁。
现代文：秦昭王三十二年，穰侯任相国，带兵攻打魏国，使魏将芒卯战败而逃，进入北宅，随即包围了魏国都城大梁。

古文：梁大夫须贾说穰侯曰： 臣闻魏之长吏谓魏王曰： 昔梁惠王伐赵，战胜三梁，拔邯郸；赵氏不割，而邯郸复归。
现代文：魏国大夫须贾劝说穰侯道： 我听魏国的一位长吏对魏王说： 从前梁惠王攻打赵国，取得了三梁，攻下了邯郸；而赵王虽然战败也不肯割地，后来邯郸终于被收复。

古文：齐人攻卫，拔故国，杀子良；卫人不割，而故地复反。
现代文：齐国人攻打卫国，攻下了国都楚丘，杀死了子良；而卫人即使受辱也决不割地，后来丧失的国都仍归卫人所有。

古文：卫、赵之所以国全兵劲而地不并於诸侯者，以其能忍难而重出地也。
现代文：卫、赵两国之所以国家完整，军队强劲，土地不被诸侯兼并，就是因为他们能够忍受苦难，爱惜自己的每一寸土地。

古文：宋、中山数伐割地，而国随以亡。
现代文：宋国、中山国屡遭进犯又屡次割地，结果国家随即灭亡。

古文：臣以为卫、赵可法，而宋、中山可为戒也。
现代文：我认为卫国、赵国的做法值得效仿，而宋国、中山国的做法则当引以为戒。

古文：秦，贪戾之国也，而毋亲。
现代文：秦国是个贪婪无厌，凶恶暴戾的国家，切勿不要跟它太过接近。

古文：蚕食魏氏，又尽晋国，战胜暴子，割八县，地未毕入，兵复出矣。
现代文：它蚕食魏国，吞尽原属晋国之地，战胜韩将暴鸢后，割取八个县之多，土地来不及全部并入，军队又再次出动了。

古文：夫秦何厌之有哉！
现代文：秦国哪里有满足的时候呢？

古文：今又走芒卯，入北宅，此非敢攻梁也，且劫王以求多割地。
现代文：现在又使芒卯败逃，进入了北宅，这并不是他们想要进攻魏都，而是威胁大王要求多多割让土地。

古文：王必勿听也。
现代文：大王切勿接受它的要求。

古文：今王背楚、赵而讲秦，楚、赵怒而去王，与王争事秦，秦必受之。
现代文：现在若大王背弃楚国、赵国而与秦国讲和，楚、赵两国必定怨恨而背离大王，而与大王争着事奉秦国，秦国必定会接受。

古文：秦挟楚、赵之兵以复攻梁，则国求无亡不可得也。
现代文：秦国挟制楚、赵两国的军队再攻魏都，那么魏国想要不亡国是不可能的。

古文：原王之必无讲也。
现代文：希望大王一定不要讲和。

古文：王若欲讲，少割而有质；不然，必见欺。 
现代文：大王若打算讲和，也要少割地并且要有人质作保；不然，必定上当受骗。 

古文：此臣之所闻於魏也，原君之以是虑事也。周书曰 惟命不于常 ，此言幸之不可数也。
现代文：这是我在魏国所听到的，希望您据此来考虑围攻大梁的事。《周书》上说 要想到上天的意旨不是固定不变的。 

古文：夫战胜暴子，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸为多矣。
现代文：这就是说天赐幸运是不可多次得到的。秦国战胜暴鸢，割取了八县，并非是兵力精良，也非计谋的高超巧妙，而靠的主要是运气。

古文：今又走芒卯，入北宅，以攻大梁，是以天幸自为常也。智者不然。
现代文：现在秦国又打败了芒卯，兵入北宅，进而围攻大梁，以此看来是自己把徼天之幸当作了常态，明智的人不是这样的。

古文：臣闻魏氏悉其百县胜甲以上戍大梁，臣以为不下三十万。
现代文：据我所知魏国已经调集了全部上百个县的精兵良将来保卫大梁，兵力不少于三十万人。

古文：以三十万之众守梁七仞之城，臣以为汤、武复生，不易攻也。
现代文：以三十万的大军来守卫七丈高的城垣，我认为即使商汤、周武王死而复生，也是难以攻下的。

古文：夫轻背楚、赵之兵，陵七仞之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未尝有者也。
现代文：轻易的背着楚、赵两国军队，要登七丈高的城垣，与三十万大军对垒，而且志在必得，我认为从开天辟地以来直到今天，还不曾有过这样的事情。

古文：攻而不拔，秦兵必罢，陶邑必亡，则前功必弃矣。
现代文：攻打却不能攻破，秦军必然疲惫不堪，大梁攻不下而陶邑却定要丧失，那就会前功尽弃了。

古文：今魏氏方疑，可以少割收也。
现代文：现在魏国正犹疑未决，可以先少割一些土地稳住它。

古文：原君逮楚、赵之兵未至於梁，亟以少割收魏。
现代文：希望您抓住楚、赵援军尚未到达大梁的时机，赶快以少割土地来收服魏国。

古文：魏方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。
现代文：魏国正当犹疑之际，会把得到以少割土地换取大梁解围的做法看作是有利的上策，这样做你才能得到您想要的。

古文：楚、赵怒於魏之先己也，必争事秦，从以此散，而君後择焉。
现代文：楚、赵两国对于魏国抢先与秦国联合会大为恼火，必定争着讨好秦国，合纵便因此瓦解，而后您再从中寻找时机个个攻破。

古文：且君之得地岂必以兵哉！
现代文：况且，您要取得土地也不一定非用军事手段呀！

古文：割晋国，秦兵不攻，而魏必效绛安邑。
现代文：割取了原来的晋国土地，秦军不用发动进攻，魏国就会乖乖地献出绛、安邑两城。

古文：又为陶开两道，几尽故宋，卫必效单父。
现代文：这样又为您打开了河西、河东两条通道，原来的宋国土地也将全部为秦国所有，随即卫国必会献出单父。

古文：秦兵可全，而君制之，何索而不得，何为而不成！
现代文：秦军不动一兵一卒，而您却能控制全面局势，有什么索取不能得到，有什么作为不能成功呢！

古文：原君熟虑之而无行危。 穰侯曰： 善。 
现代文：希望您仔细考虑围攻大梁这件事而不要冒险行事。 穰侯说： 好。 

古文：乃罢梁围。
现代文：于是停止攻梁，解围而去。

古文：明年，魏背秦，与齐从亲。
现代文：第二年，魏国背离了秦国，同齐国合纵交好。

古文：秦使穰侯伐魏，斩首四万，走魏将暴鸢，得魏三县。
现代文：秦王派穰侯进攻魏国，斩敌四万人，使魏将暴鸢战败而逃，取得了魏国的三个县。

古文：穰侯益封。
现代文：穰侯又增加了封邑。

古文：明年，穰侯与白起客卿胡阳复攻赵、韩、魏，破芒卯於华阳下，斩首十万，取魏之卷、蔡阳、长社，赵氏观津。
现代文：第三年，穰侯与白起、客卿胡阳再次攻打赵国、韩国和魏国，在华阳城下，大败芒卯的军队，斩敌十万人，夺取了魏国的卷、蔡阳、长社，赵国的观津。

古文：且与赵观津，益赵以兵，伐齐。
现代文：接着又把观津还给了赵国，并且派兵增援赵国，让它去攻打齐国。

古文：齐襄王惧，使苏代为齐阴遗穰侯书曰： 臣闻往来者言曰 秦将益赵甲四万以伐齐 ，臣窃必之敝邑之王曰 秦王明而熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲四万以伐齐 。
现代文：齐襄王害怕被打，就让苏代替齐国暗地里送给穰侯一封信说： 我听往来两国的人说 秦国将要给赵国增援四万士兵来攻打齐国 ，我私下一定对我们国君说 秦王精明而谙熟谋略，穰侯机智而精通军事，一定不会这么做 。为什么这么说呢？

古文：是何也？夫三晋之相与也，秦之深雠也。
现代文：韩、赵、魏三国友好结盟，这是秦国极度仇恨厌恶的。

古文：百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行。
现代文：它们三国之间的关系非同一般，尽管有上百次的背弃，上百次的相骗，但都不算是背信弃义，一旦对外它们是互信不疑的。

古文：今破齐以肥赵。
现代文：现在打败齐国会使赵国强盛起来。

古文：赵，秦之深雠，不利於秦。此一也。
现代文：赵国是秦国所仇视的大敌，显然对秦国不利。这是第一点。

古文：秦之谋者，必曰 破齐，弊晋、楚，而後制晋、楚之胜 。
现代文：秦国的谋臣策士们，一定会说 打败齐国，先削弱三晋和楚国的力量，然后再战而胜之 。

古文：夫齐，罢国也，以天下攻齐，如以千钧之弩决溃筴也，必死，安能弊晋、楚？
现代文：其实，齐国是个势单力薄的疲惫之国，调集天下诸侯的兵力攻打齐国，就如同用千钓强弓去冲开溃烂的痈疽，齐国必亡无疑，怎么能削弱三晋和楚国呢？

古文：此二也。
现代文：这是第二点。

古文：秦少出兵，则晋、楚不信也；多出兵，则晋、楚为制於秦。
现代文：秦国若出兵少，那么三晋和楚国就不相信秦国；若出兵多，就会让三晋和楚国担忧将被秦国控制。

古文：齐恐，不走秦，必走晋、楚。
现代文：齐国惧怕被攻打，不会投靠秦国，而必定投靠三晋和楚国。

古文：此三也。
现代文：这是第三点。

古文：秦割齐以啖晋、楚，晋、楚案之以兵，秦反受敌。
现代文：秦国以瓜分齐国来引诱三晋和楚国，而三晋和楚国派兵进驻加以扼守，秦国反而会腹背受敌。

古文：此四也。
现代文：这是第四点。

古文：是晋、楚以秦谋齐，以齐谋秦也，何晋、楚之智而秦、齐之愚？
现代文：这种做法就是让三晋和楚国借秦国之力谋取齐国，拿齐国之地对付秦国，怎么三晋、楚国如此聪明而秦国、齐国如此愚蠢？

古文：此五也。
现代文：这是第五点。

古文：故得安邑以善事之，亦必无患矣。
现代文：因此，取得安邑把它治理好，也就一定没有祸患了。

古文：秦有安邑，韩氏必无上党矣。
现代文：秦国占据了安邑，韩国也就必定无法控制上党了。

古文：取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？
现代文：夺取天下的中心区域，与出兵而担忧其不能返回比较起来，哪个有利呢？

古文：臣故曰秦王明而熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲四万以代齐矣。 
现代文：这些道理都是显而易见的，所以我才说秦国精明而谙熟谋略，穰侯机智而精通军事，肯定不会给赵国四万士兵让他攻打齐国了。 

古文：於是穰侯不行，引兵而归。
现代文：于是穰侯不再进军，领兵回国了。

古文：昭王三十六年，相国穰侯言客卿灶，欲伐齐取刚、寿，以广其陶邑。
现代文：昭王三十六年，当时相国穰侯与客卿灶商议，要攻打齐国夺取刚、寿两城，借以扩大自己在陶邑的封地。

古文：於是魏人范睢自谓张禄先生，讥穰侯之伐齐，乃越三晋以攻齐也，以此时奸说秦昭王。
现代文：这时有个魏国人叫范睢自称张禄先生，讥笑穰侯竟然越过韩、魏等国去攻打齐国，他趁着这个机会请求劝说秦昭王。

古文：昭王於是用范睢。
现代文：昭王于是任用了范睢。

古文：范睢言宣太后专制，穰侯擅权於诸侯，泾阳君、高陵君之属太侈，富於王室。
现代文：范睢向昭王阐明宣太后在朝廷内专制，穰侯在外事上独揽大权，泾阳君、高陵君等人则过于奢侈，以致比国君之家还富有。

古文：於是秦昭王悟，乃免相国，令泾阳之属皆出关，就封邑。
现代文：这使秦昭王幡然醒悟，就免掉穰侯的相国职务，责令泾阳君等人都一律迁出国都，到自己的封地去。

古文：穰侯出关，辎车千乘有馀。
现代文：穰侯离开函谷关的时候，载物坐人的车子有一千多辆。

古文：穰侯卒於陶，而因葬焉。
现代文：穰侯在陶邑去世，就葬在那里。

古文：秦复收陶为郡。
现代文：秦国收回陶邑设为郡。

古文：太史公曰：穰侯，昭王亲舅也。
现代文：太史公说：穰侯是秦昭王的亲舅舅。

古文：而秦所以东益地，弱诸侯，尝称帝於天下，天下皆西乡稽首者，穰侯之功也。
现代文：秦国之所以能够向东扩张领土，削弱诸侯，曾经称帝于天下，各国诸侯无不俯首称臣，这当是穰侯的功劳。

古文：及其贵极富溢，一夫开说，身折势夺而以忧死，况於羁旅之臣乎！
现代文：等到显贵至极豪富无比之时，一人说破，便屈居下位，权势被夺，忧愁而死，何况那些寄居异国的臣子呢！

