穰侯魏冉，是秦昭王母亲宣太后的弟弟。
他的祖先是楚国人，姓芈。
秦武王死后，没有儿子，所以立他的弟弟为国君，就是昭王。
昭王的母亲原是宫内女官称为芈八子，等到昭王即位，芈八子被尊为宣太后。
宣太后并不是武王的生母。
武王的母亲是惠文后，在武王去世之前就已经死了。
宣太后有两个弟弟：她的异父长弟叫穰侯，姓魏，名冉；她的同父弟弟叫芈戎，就是华阳君。
昭王还有两个同母弟弟：一个叫高陵君，一个叫泾阳君。
诸多人中，魏冉最为贤能，从惠王、武王时期即已任职掌权。
武王死后，他的弟弟们争相继承王位，只有魏冉得力能干，拥立了昭王。
昭王即位后，便任命魏冉为将军，守卫咸阳。
他曾经平定了季君公子壮及一些大臣们的叛乱，并且把武王后驱逐到魏国，昭王的那些兄弟中有图谋不轨的全部诛灭，魏冉的声威一时震动秦国。
当时昭王年纪还轻，宣太后亲自主持朝政，让魏冉执掌大权。
昭王七年，樗里子死去，秦国派泾阳君到齐国作人质。
赵国人楼缓来秦国任相，这对赵国显然不利，于是赵国派仇液到秦国游说，请求让魏冉担任秦国丞相。
仇液即将出发，他的门客宋公对仇液说： 假如秦王不听从您的劝说，楼缓必定怨恨您。
您不如对楼缓说 请为您打算，我劝说秦王任用魏冉为相将会有所保留。 
秦王见赵国使者请求任用魏冉并不急切，必感奇怪，就不会听从您的建议。
您这么说了，如果事情不成功，秦王乃用楼缓为相，您会得到楼缓的好感；如果事情成功了，秦王任用魏冉为相，那么魏冉就会感激您了。
于是，仇液听从了宋公的意见。
秦国果然罢免了楼缓，让魏冉做了丞相。
秦昭王要诛杀吕礼，吕礼逃到齐国。
昭王十四年，魏冉举用白起为将军，派他代替向寿领兵攻打韩国和魏国，在伊阙战败了它们，斩敌二十四万人，俘虏了魏将公孙喜。
第二年，又夺取了楚国的宛、叶两座城邑。
此后，魏冉托病免职，秦王任用客卿寿烛为丞相。
第二年，寿烛被免职，又起用魏冉任丞相，于是赐封魏冉于穰地，后来又加封陶邑，称为穰侯。
穰侯受封四年后，担任秦国将领率兵攻打魏国。
魏国被迫献出河东方圆四百里的土地。
其后，他又占领了魏国的河内地区，夺取了大小城邑六十余座。
昭王十九年，由魏冉操持，秦昭王自称西帝，尊齐湣王为东帝。
过了一个多月，吕礼又来到秦国，齐、秦两国国君取消了帝号仍旧称王。
魏冉再度出任秦国丞相，六年后被免职了。
被罢免二年，第三次出任秦国丞相。
四年以后，魏冉派白起攻取了楚国的郢都，秦国设置了南郡。
于是赐封白起为武安君。
白起，是穰侯所举荐的将军，两人关系很好。
当时，穰侯的财富，甚至超过了国君之家。
秦昭王三十二年，穰侯任相国，带兵攻打魏国，使魏将芒卯战败而逃，进入北宅，随即包围了魏国都城大梁。
魏国大夫须贾劝说穰侯道： 我听魏国的一位长吏对魏王说： 从前梁惠王攻打赵国，取得了三梁，攻下了邯郸；而赵王虽然战败也不肯割地，后来邯郸终于被收复。
齐国人攻打卫国，攻下了国都楚丘，杀死了子良；而卫人即使受辱也决不割地，后来丧失的国都仍归卫人所有。
卫、赵两国之所以国家完整，军队强劲，土地不被诸侯兼并，就是因为他们能够忍受苦难，爱惜自己的每一寸土地。
宋国、中山国屡遭进犯又屡次割地，结果国家随即灭亡。
我认为卫国、赵国的做法值得效仿，而宋国、中山国的做法则当引以为戒。
秦国是个贪婪无厌，凶恶暴戾的国家，切勿不要跟它太过接近。
它蚕食魏国，吞尽原属晋国之地，战胜韩将暴鸢后，割取八个县之多，土地来不及全部并入，军队又再次出动了。
秦国哪里有满足的时候呢？
现在又使芒卯败逃，进入了北宅，这并不是他们想要进攻魏都，而是威胁大王要求多多割让土地。
大王切勿接受它的要求。
现在若大王背弃楚国、赵国而与秦国讲和，楚、赵两国必定怨恨而背离大王，而与大王争着事奉秦国，秦国必定会接受。
秦国挟制楚、赵两国的军队再攻魏都，那么魏国想要不亡国是不可能的。
希望大王一定不要讲和。
大王若打算讲和，也要少割地并且要有人质作保；不然，必定上当受骗。 
这是我在魏国所听到的，希望您据此来考虑围攻大梁的事。《周书》上说 要想到上天的意旨不是固定不变的。 
这就是说天赐幸运是不可多次得到的。秦国战胜暴鸢，割取了八县，并非是兵力精良，也非计谋的高超巧妙，而靠的主要是运气。
现在秦国又打败了芒卯，兵入北宅，进而围攻大梁，以此看来是自己把徼天之幸当作了常态，明智的人不是这样的。
据我所知魏国已经调集了全部上百个县的精兵良将来保卫大梁，兵力不少于三十万人。
以三十万的大军来守卫七丈高的城垣，我认为即使商汤、周武王死而复生，也是难以攻下的。
轻易的背着楚、赵两国军队，要登七丈高的城垣，与三十万大军对垒，而且志在必得，我认为从开天辟地以来直到今天，还不曾有过这样的事情。
攻打却不能攻破，秦军必然疲惫不堪，大梁攻不下而陶邑却定要丧失，那就会前功尽弃了。
现在魏国正犹疑未决，可以先少割一些土地稳住它。
希望您抓住楚、赵援军尚未到达大梁的时机，赶快以少割土地来收服魏国。
魏国正当犹疑之际，会把得到以少割土地换取大梁解围的做法看作是有利的上策，这样做你才能得到您想要的。
楚、赵两国对于魏国抢先与秦国联合会大为恼火，必定争着讨好秦国，合纵便因此瓦解，而后您再从中寻找时机个个攻破。
况且，您要取得土地也不一定非用军事手段呀！
割取了原来的晋国土地，秦军不用发动进攻，魏国就会乖乖地献出绛、安邑两城。
这样又为您打开了河西、河东两条通道，原来的宋国土地也将全部为秦国所有，随即卫国必会献出单父。
秦军不动一兵一卒，而您却能控制全面局势，有什么索取不能得到，有什么作为不能成功呢！
希望您仔细考虑围攻大梁这件事而不要冒险行事。 穰侯说： 好。 
于是停止攻梁，解围而去。
第二年，魏国背离了秦国，同齐国合纵交好。
秦王派穰侯进攻魏国，斩敌四万人，使魏将暴鸢战败而逃，取得了魏国的三个县。
穰侯又增加了封邑。
第三年，穰侯与白起、客卿胡阳再次攻打赵国、韩国和魏国，在华阳城下，大败芒卯的军队，斩敌十万人，夺取了魏国的卷、蔡阳、长社，赵国的观津。
接着又把观津还给了赵国，并且派兵增援赵国，让它去攻打齐国。
齐襄王害怕被打，就让苏代替齐国暗地里送给穰侯一封信说： 我听往来两国的人说 秦国将要给赵国增援四万士兵来攻打齐国 ，我私下一定对我们国君说 秦王精明而谙熟谋略，穰侯机智而精通军事，一定不会这么做 。为什么这么说呢？
韩、赵、魏三国友好结盟，这是秦国极度仇恨厌恶的。
它们三国之间的关系非同一般，尽管有上百次的背弃，上百次的相骗，但都不算是背信弃义，一旦对外它们是互信不疑的。
现在打败齐国会使赵国强盛起来。
赵国是秦国所仇视的大敌，显然对秦国不利。这是第一点。
秦国的谋臣策士们，一定会说 打败齐国，先削弱三晋和楚国的力量，然后再战而胜之 。
其实，齐国是个势单力薄的疲惫之国，调集天下诸侯的兵力攻打齐国，就如同用千钓强弓去冲开溃烂的痈疽，齐国必亡无疑，怎么能削弱三晋和楚国呢？
这是第二点。
秦国若出兵少，那么三晋和楚国就不相信秦国；若出兵多，就会让三晋和楚国担忧将被秦国控制。
齐国惧怕被攻打，不会投靠秦国，而必定投靠三晋和楚国。
这是第三点。
秦国以瓜分齐国来引诱三晋和楚国，而三晋和楚国派兵进驻加以扼守，秦国反而会腹背受敌。
这是第四点。
这种做法就是让三晋和楚国借秦国之力谋取齐国，拿齐国之地对付秦国，怎么三晋、楚国如此聪明而秦国、齐国如此愚蠢？
这是第五点。
因此，取得安邑把它治理好，也就一定没有祸患了。
秦国占据了安邑，韩国也就必定无法控制上党了。
夺取天下的中心区域，与出兵而担忧其不能返回比较起来，哪个有利呢？
这些道理都是显而易见的，所以我才说秦国精明而谙熟谋略，穰侯机智而精通军事，肯定不会给赵国四万士兵让他攻打齐国了。 
于是穰侯不再进军，领兵回国了。
昭王三十六年，当时相国穰侯与客卿灶商议，要攻打齐国夺取刚、寿两城，借以扩大自己在陶邑的封地。
这时有个魏国人叫范睢自称张禄先生，讥笑穰侯竟然越过韩、魏等国去攻打齐国，他趁着这个机会请求劝说秦昭王。
昭王于是任用了范睢。
范睢向昭王阐明宣太后在朝廷内专制，穰侯在外事上独揽大权，泾阳君、高陵君等人则过于奢侈，以致比国君之家还富有。
这使秦昭王幡然醒悟，就免掉穰侯的相国职务，责令泾阳君等人都一律迁出国都，到自己的封地去。
穰侯离开函谷关的时候，载物坐人的车子有一千多辆。
穰侯在陶邑去世，就葬在那里。
秦国收回陶邑设为郡。
太史公说：穰侯是秦昭王的亲舅舅。
秦国之所以能够向东扩张领土，削弱诸侯，曾经称帝于天下，各国诸侯无不俯首称臣，这当是穰侯的功劳。
等到显贵至极豪富无比之时，一人说破，便屈居下位，权势被夺，忧愁而死，何况那些寄居异国的臣子呢！
