<strong>入早朝直言面奏遇良友细访奸僧</strong>
却说武则天临朝，狄公出班奏道： 臣狄仁杰有事启奏。 武后心下正是不悦，忽见他出班奏事，乃道： 卿家入京以来每日皆有启奏，今日有何事件？莫非又参劾大臣么？ 
狄公听了这话，知道张昌宗已入宫中，在武则天面前哭诉，当即叩头奏道： 臣职任平章，官居巡抚，受恩深重，报答尤殷。若有事不言，是谓欺君，言之不尽，是谓误国。启奏之职，本臣专任，愿陛下垂听焉。只因前任清河县与曾有才抢占民间妇女，经臣据实奏参，奉旨革职，交臣讯办。此乃案情重大之事，臣回衙之后，提起原被两告，细为推鞫，该犯始似为张昌宗家奴，仰仗主子势力，一味胡供，不求承认。臣思此二人乃知法犯法之人，既经奉旨讯办，理合用刑拷问，当将曾有才上了夹棒，鞭背四十，方才直言不讳。原来曾有才所为，皆周卜成指使，郝干廷媳妇抢去之后，藏匿衙中，至胡王两家妇女，则在曾有才家内。供认之后，复向周卜成拷问彼以赞证在堂，无词抵赖，当即也认了口供。臣思该犯，始为县令，扰害民生，既经告发，又通势力，似此不法顽徒，若不严行治罪，嗣后效尤更多。且张昌宗虽属宠臣，国法森严，岂容干犯？若借他势力。为该犯护符，尽人皆能犯法，尽人不可管束了。因思作一儆百之计，命周卜成自录口供，与曾有才游街示众，俾小民官吏，咸知警畏。此乃臣下慎重国法之意，谁知张昌宗驭下不严，恶仆豪奴，不计其数，胆敢在半途图劫，将纸旗撕踹，殴辱公差。幸臣有亲随二名，临时将人犯夺回，始免逃逸。似此胆大妄为，已属不法已极，臣在衙门，正欲提审讯，谁料有豪奴王起冒充张昌宗本人，来衙拜会，藉口求情，欲将该犯带去。当经臣察出真伪，讯实口供，方知冒充情事…… 
说到此处，武则天问道： 卿家所奏，可是实情么？设若是张昌宗本人，那时也将他治罪不成吗？ 狄公道： 若果张昌宗前来，此乃越分妄为，臣当奏知陛下，交刑部审问。此人乃是他的家奴，理合臣讯办。 武则天道： 汝既谓此人是冒充，可有实据么？ 狄公道： 如何没有？现有口供在此，下面亲手执押，岂有错说。 说着在怀里取出口供，交值殿太监呈上。
武则天从头至尾，看了一遍，皆是张昌宗亲口所供，无处可以批驳，心下虽是不悦，直是不便施罪。乃道： 现在该犯，想仍在衙门，此人虽罪不可逭，但朕御极以来，无故不施杀戮，且将他交刑部监禁，俟秋间去斩。 狄公听了这话，心下喜道： 若非我先见之明，此事定为他翻过。 随即奏道： 臣有过分之举，求陛下究察。窃思此等小人，犯罪之后，还敢私通情节，命人求情，若再站留，设或与匪类相通，谋为不轨，那时为害不浅，防不胜防？因此问定口供，请王命在辕门外斩首。 
武则天听了这话，心下了吃了一惊： 此人胆量，可为巨擘！如此许多情节，竟敢按理独断，启奏寡人。似此圣才，虽碍张昌宗情面，也不能奈他怎样。 当时言道： 卿家有守有为，实堪嘉尚。但嗣后行事，不可如此决裂，须奏知寡人方可。 狄公当时也就说了一声遵旨，退朝出来。所有在廷大臣，见狄公如此刚直，连张昌宗俱受棒伤，依法惩治，无不心怀畏惧，不敢妄为。
谁知狄公退入朝房，却与元行冲相遇，彼此谈了一会，痛快非常。元行冲道： 大人如此严威；易于访查，惟有白马寺僧人怀义，秽乱春宫，有关风化。武则天不时以拈香为名驻跸在内，风声远播，耳不忍闻。大人能再整顿一番，便可清平世界。 
狄公道： 下官此次进京，立志削奸除佞。白马寺僧人不法，我久经耳有所闻，只因行远自迩，登高自卑，若不先将这出入宫帷的幸臣，狐假虎威的国戚惩治数人，威名不能远振，这班鼠辈，也不能畏服。即便躐等行事，他反有所阻拦，于事仍然无济，因此下官，先就近处办起。但不知这白马寺离此有多远，里面房屋究竟有多少，其人有多大年纪？须访问清楚，方可前去。 
元行冲道： 这事下官尽知，离京不过一二十里之遥，从前宰门迤北而行，一路俱有御道。将御道走毕，前面有一极大的松林，这寺便在松林后面。里面房屋，不下有四五十间。怀义住在那南北园内，离正殿行宫虽远，闻其中另有暗道，不过一两进房屋，便可相通。此人年纪约在三十以外，虽是佛门孽障，却是闺阁的美男。听说收了许多无赖少年，传教那春宫秘法。洪如珍发迹之始，便是由此而入。 
狄公一一听毕，记在心中。彼此分别回去。到了衙门，安歇了一会，将马荣乔太喊来道： 本院在此为官，只因先皇晏驾，中宗远谪，万里江山，皆为武三思、张昌宗等人败坏。现又听说，将国号要改后周，将大统传于武三思继极，如此坏法乱纪，岂不将唐室江山，送于他人之手？目今虽有徐敬业、骆宾王，欲兴师讨贼，在朝大臣，惟有张柬之、元行冲等人，是个忠臣，本院居心，欲想将这班奸贼除尽，然后以母子之情，国家之重，善言开导。这武后她也回心转意，传位于中宗。那时大统固然，丑事又不至外露，及君臣骨肉之间，皆可弥缝无事。此乃本院的一番苦心，可以对神明，可以对先皇于地下者。此时虽将张昌宗、武三思二人，小为挫抑，总不能削除净尽。方才适遇元行冲大人，又说有白马寺僧人，名叫什么怀义，武后每至寺中烧香住宿，里面秽行百出，丑态毕彰，因此本院欲想除此奸僧，又恐不知底细。此寺离此只有一二十里远近，从前宰门出去，将御道走毕，那个松树后面，便是这白马寺所在。你可同乔太前去访一访。闻他住在南花园内，教传那无赖少年的秘法。访有实信，赶快回来告禀。 
马荣道： 这事小人倒易查访，但有一件，不知大人可否知道？ 狄公道： 现有何事？本院不知，汝可原本说来。 马荣道： 这个僧人，尚是居住在宫外，还有一姓薛的，名叫薛敖曹。此人专在宫里，与张昌宗相继为恶，所作所为，真乃悉数难尽。须将此人设法处治，不得令他在京，方可无事。小人因是宫中暗昧之事，不敢乱说，方才因大人言及，方敢告禀。 狄公叹了一声道： 国家如此荒淫，天下安能太平！此事本院容为细访，汝等且去，将此事访明。 
马荣、乔太二人领命出来，当时先到街坊，探问一趟，到了下昼时分，两人饱餐晚膳，穿了夜行衣服，各带暗器，出了大门，由前宰门出去，向大路一直而去。行了有一二十里，果见前面一个极大的树林，古柏苍松夹于两道，远远望去，好似一圈乌云盖住，涛声鼎沸，碧荫丛笼，倒是世外的仙境。马荣道： 你看这派气概，实是仙人佳境，可惜为这淫僧居住，把个僻静山林，改为龌龊世界。究不知这松林过去，还有多远。 
两人渐走渐近，已离林前不远，抬头一望，却巧左边露出一路红墙，墙角边一阵阵钟声，度于林表，但觉鲸铿两响，令人尘俗都消。两人见到了庙寺，便穿出松林，顺着月色，由小路向前而去。谁知走未多远，看见庙门，只是不得过去——门前一道长河，将周围环住。乔太道： 不料这个地方，如此讲究，一带房屋，已是同宫殿仿佛，加上这个松林，这道护河，岂非是天生画境？那个木桥，已被寺内拉起，此时怎么过去？ 马荣道： 你为何故作艰难？别人到此无法可想，你我怕他怎样？却巧此时月光正上，一带又无旁人，此时正可前去寻访，若欲干那温帐事件，此时正当其巧。 说罢两人看了地势，一先一后，在河岸上用了个燕子穿帘势，两脚在下面一垫，如飞相似，早就穿过护河。
到了那边岸上，乔太道： 我且去得寺门口，看一看，若是开着，就此掩将过去，不然还要蹿高，方能入内， 马荣也就与他一齐同来，顺着红墙转过几个斜路，但见前面有个极大的牌坊，高耸在半空，一转雕空的梅兰竹菊的花纹，当中上面，一块横额，上写着 天人福地 四个金字。牌坊过去两旁四个石莲台，左右一对石狮子，三座寺门，当中门额上面，有块石匾，刻就的 敕赐白马禅寺 六字。两扇朱漆山门，一对铜罗，如赤金相似，钉于门上。
马荣向乔太低声说道： 山门现已紧闭，我们还是蹿高上去。 乔太道： 这个不行。虽然可以上屋，那时找他的花园，有好一会寻找方向。且推他一推。 说着乔太进前一步，将身子靠定了山门，两手将铜罗抓住，用了悬劲，轻轻向上一提，复向里一推，幸喜一点未响，将门推开。当时招手喊了马荣，两人挨身进去，复向西下一望，但见黑漆三间门殿，当中有座神龛，大约供的是韦陀。彼此捏着脚步，过了龛子，向二门走来，也就如法施行，将门推开。才欲进去，忽见左边有排板壁，隔着半间房屋，里面好像有人谈心。马荣知是看山门的僧人所在，当时将乔太衣袖一拉，乔太会意，彼此到了板壁前面。屏气凝神，在板缝内向里一看，却是一盏油灯，半明不灭的摆在条桌上首，一个四五十岁的僧人，坐在椅子上面，下首有个白发老者，是个乡间的粗人，坐在凳上，好像要打盹的神情。
只见那个和尚，将他一推说道： 天下事，总是不公平，你醒来，我同你谈心，免得这样昏迷。 那人被他推了两下，打了呵气，睁眼问道： 你问我有何话说？方要睡着，又为你推醒。现在已近三更，那人还未前来。 和尚道： 想必她另有别人了。本来女流心肠，不能一定，直可怜那许多节烈的人，被他困在里面，真乃可恼。 马荣见他们话中有因，便向里面问道： …… 那和尚又说出什么，且看下回分解。
