<strong>陈多寿生死夫妻</strong>
世事纷纷一局棋，输赢未定两争持。
须臾局罢棋收去，毕竟谁赢谁是输？
这四句诗，是把棋局比著那世局。世局千腾万变，转皆空，政如下棋的较胜争强，眼红喉急，分明似孙庞斗智，赌个你死我活，又如刘项争天下，不到乌江不尽头。及至局散收，付之一笑。所以高人隐士，往往寄兴棋枰，消闲玩世。其间吟咏，不可胜述，只有国朝曾状元应制诗做得甚好，诗曰：两君相敌立双营，坐运神机决死性。十里封疆驰骏马，一川波浪动金兵。虞姬歌舞悲垓下，汉将旌旗逼楚城。兴尽计穷征战罢，松阴花影满棋枰。此诗虽好，又有人驳他，说虞姬、汉将一联，是个套话。第七句说兴尽计穷，意趣便萧索了。应制诗是进御的，圣天子重瞳观览，还该要有些气象。同时洪熙皇帝御制一篇，词意宏伟，远出寻常，诗曰：二国争强各用兵，摆成队伍定输赢。马行曲路当先道，将守深营戒远征。乘险出车收散卒，隔河飞炮下重城。等闲识得军情事，一著功成定太平。
今日为何说这下棋的话？只为有两个人家，一个叫做陈青，一个叫做朱世远，两家东西街对面居住。论起家事，虽然不算大富长者，靠祖上遗下些田业，尽可温饱有余。那陈青与朱世远皆在四旬之外，累代邻居，志同道合，都则本分为人，不管闲事，不惹闲非。每日吃了酒饭，出门相见，只是一盘象棋，消闲遣日。有时迭为宾主，不过清茶寡饭，不设酒肴，以此为常。那些三邻四舍，闲时节也到两家看他下棋顽耍。其中有个王二老，寿有六旬之外，少年时也自欢喜象棋，下得颇高。近年有个火症，生怕用心动火，不与人对局了。日常无事，只以看棋为乐，早晚不倦。说起来，下棋的最怕傍人观看。常言道： 傍观者清，当局者迷。 倘或傍观的口嘴不紧，遇煞著处溜出半句话来，赢者反输，输者反赢者，欲待发恶，不为大事；欲待不抱怨，又忍气不过。所以古人说得好：观棋不语真君子，把酒多言是小人。
可喜王三老偏有一德，未曾分局时，绝不多口；到胜负已分，却分说哪一著是先手，所以赢，哪一著是后手，所以输。朱陈二人到也喜他讲论，不以为怪。
一日，朱世远在陈青家下棋，王三老亦在座。吃了午饭，重整棋枰，方欲再下，只见外面一个小学生踱将进来。那学生怎生模样？面如傅粉，唇若涂朱，光著靛一般的青头，露著玉一样的嫩手。仪容清雅，步履端详。却疑天上仙童，不信人间小子。那学生正是陈青的儿子，小名多寿，抱了书包，从外而入。跨进坐启，不慌不忙，将书包放下椅子之上，先向王三老叫声公公，深深的作了个揖。王三老欲待回礼，陈青就座上一把按住道： 你老人家不须多礼。却不怕折了那小厮一世之福？ 王三老道： 说哪里话！ 口中虽是恁般说，被陈青按住，只把臀儿略起了一起，腰儿略曲了一曲，也算受他半礼了。那小学生又向朱世远叫声伯伯作揖下去。朱世远还礼时，陈青却是对坐，隔了一张棋桌，不便拖拽，只得也作揖相陪。小学生见过了二位尊客，才到父亲跟前唱喏，立起身来，禀道： 告爹爹：明日是重阳节日，先生放学回去了，直过两日才来。吩咐孩儿回家，不许顽耍，限著书，还要读哩。 说罢，在椅子上取了书包，端端正正，走进内室去了。王三老和朱世远见那小学生行步舒徐，语音清亮，且作揖次第，甚有礼数，口中夸奖不绝。王三老便问： 令郎几岁了？ 陈青答应道： 是九岁。 王三老道： 想著昔年汤饼会时，宛如昨日。倏忽之间，已是九年，真个光阴似箭，争教我们不老！ 又问朱世远道： 老汉记得宅上令爱也是这年生的。 朱世远道： 果然，小女多福，如今也是九岁了。 王三老道： 莫怪老汉多口，你二人做了一世的棋友，何不扳做儿女亲家？古时有个朱陈村，一村中只有二姓，世为婚姻。如今你二人之姓，适然相符，应是天缘。况且好男好女，你知我见，有何不美？ 朱世远已自看上了小学生，不等陈青开口，先答应道； 此事最好！只怕陈兄不愿。若肯俯就，小子再无别言。 陈青道： 既蒙朱兄不弃寒微，小子是男家，有何推托？就烦三老作伐。 王三老道： 明日是个重阳日，阳九不利。后日大好个日子，老夫便当登门。今日一言为定，出自二位本心。老汉只图吃几杯见成喜酒，不用谢媒。 陈青道： 我说个笑话你听：玉皇大帝要与人皇对亲，商量道：两亲家都是皇帝，也须是个皇帝为媒才好，乃请灐皇帝往下界去说亲。人皇见了灐，大惊道： 那做媒的怎的这般样黑？ 灐道： 从来媒人哪有白做的！  王三老和朱世远都笑起来。朱陈二人又下棋到晚方散。只因一局输赢子，定了三生男女缘。
次日，重阳节无话。到初十日，王三老换了一件新开折的色衣，到朱家说亲。朱世远已自与浑家柳氏说过，夸奖女婿许多好处。是日一诺无辞，财礼并不计较。他日嫁送，称家之有无，各不责备便了。王三老即将此言回覆陈青。陈青甚喜，择了个和合吉日，下礼为定。朱家将庚帖回来。吃了一日喜酒。从此亲家相称，依先下棋来往。时光迅速，不觉过了六年。陈多寿年一十五岁，经书皆通。指望他应试，登科及第，光耀门楣。何期运限不佳，忽然得了个恶症，叫做癞。初时只道疥癣，不以为意。一年之后，其疾大发，形容改变，弄得不像模样了：肉色焦枯，皮毛皴裂。浑身毒气，发成斑驳奇疮；遍体虫钻，苦杀晨昏怪痒。任他凶疥癣，只比三分；不是大麻疯，居然一样。粉孩儿变作虾蟆相，少年郎活像老头。搔爬十指带脓腥，龌龊一身皆恶臭。
陈青单单生得这个儿子，把做性命看成，见他这个模样，如何不慌？连象棋也没心情下了。求医问卜，烧香还愿，无所不为。整整的乱了年，费过了若干钱钞，病势不曾减得分毫。老夫妻两口愁闷，自不必说。朱世远为著半子之情，也一般著忙，朝暮问安，不离门限。延捱过三年之外，绝无个好消息。朱世远的浑家柳氏，闻知女婿得个恁般的病症，在家里哭哭啼啼，抱怨丈夫道： 我女儿又不腌臭起来，为甚忙忙的九岁上就许了人家？如今却怎么好！索性那癞虾蟆死了，也出脱了我女儿。如今死不死，活不活，女孩儿年纪看看长成，嫁又嫁他不得，赖又赖他不得，终不然看著那癞子守活孤孀不成！这都是王三那老乌龟，一力撺掇，害了我女儿终身！ 把王三老千乌龟、万乌龟的骂，哭一番，骂一番。朱世远原有怕婆之病，凭他夹七夹八，自骂自止，并不敢开言。一日，柳氏偶然收拾橱柜子，看见了象棋盘和那棋子，不觉勃然发怒，又骂起丈夫来，道： 你两个老忘八，只为这几著象棋上说得著，对了亲，赚了我女儿，还要留这祸胎怎的！ 一头说，一头走到门前，把那象棋子乱撒在街上，棋盘也掼做几片。朱世远是本分之人，见浑家发性，拦他不住，洋洋的躲开去了。女儿多福又怕羞，不好来劝，任他絮聒个不耐烦，方才罢休。
自古道：隔墙须有耳，窗外岂无人。柳氏镇日在家中骂媒人，骂老公，陈青已自晓得些风声，将信未信；到满街撒了棋子，是甚意故，陈青心下了了。与浑家张氏两口儿商议道： 以己之心，度人之心。我自家晦气，儿子生了这恶疾，眼见得不能痊可，却教人家把花枯般女儿伴这癞子做夫妻，真是罪过，料女儿也必然怨伤。便强他进门，终不和睦，难指望孝顺。当初定这房亲事，都是好情，原不曾费甚大财。千好万好，总只一好，有心好到底了，休得为好成歉。从长计较，不如把媳妇庚帖送还他家，任他别缔良姻。倘然皇天可怜，我孩儿有病痊之日，怕没有老婆？好歹与他定房亲事。如今害得人家夫妻反目，哭哭啼啼，絮絮聒聒，我也于心何忍。 计议已定，忙到王三老家来。王三老正在门首，同几个老人家闲坐白话，见陈青到，慌忙起身作揖，问道： 令郎两日尊恙好些么？ 陈青摇首道： 不济。正有句话，要与三老讲，屈三老到寒舍一行。 王三丈连忙随著陈青到他家座启内，分宾坐下。献茶之后，三老便问： 大郎有何见教？ 陈青将自己坐椅掇近三老，四膝相凑，吐露衷肠。先叙了儿子病势如何的利害，次叙著朱亲家夫妇如何的抱怨。这句话王三老却也闻知一二，口中只得包慌： 只怕没有此事。 陈青道： 小子岂敢乱言？今日小子到也不怪敝亲家，只是自己心中不安，情愿将庚帖退还，任从朱宅别选良姻。上系两家稳便，并无勉强。 王三老道： 只怕使不得！老汉只管撮合，哪有拍开之理？足下异日翻悔之时，老汉却当不起。 陈青道： 此事已与拙荆再四商量过了，更无翻悔。就是当先行过些须薄礼，也不必见还。 王三老道： 既然庚帖返去，原聘也必然还璧。但吉人天相，令郎尊恙，终有好日，还要三思而行。 陈青道： 就是小儿侥幸脱体，也是水底捞针，不知何日到手，岂可担阁人家闺女？ 说罢，袖中取出庚帖，递与王三老，眼中不觉流下泪来。王三老亦自惨然，道： 既是大郎主意已定，老汉只得奉命而行。然虽如此，料令亲家是达礼之人，必然不允。 陈青收泪而答道： 今日是陈某自己情愿，并非舍亲家相逼。若舍亲家踌躇之际，全仗二老撺掇一声，说陈某中心计较，不是虚情。 三老连声道： 领命，领命！ 
当下起身，到于朱家。朱世远迎接，讲礼而坐。未氏终日在家中千乌龟、万乌龟及开言，朱世远连声唤茶。这也有个缘故，那柳氏终日在家中千乌龟、万乌龟指名骂媒人，王三老虽然不闻，朱世远却于心有愧，只恐三老见怪，所以殷唤茶。谁知柳氏恨杀王三老做错了媒，任丈夫叫唤，不肯将茶出来。此乃妇人小见。坐了一会，王三老道： 有句不识进退的话，特来与大郎商量。先告过，切莫见怪。 原来朱世远也是行一，里中都称他朱大郎。朱世远道： 有话尽说。你老人家有甚差错，岂有见怪之理？ 王三老方才把陈青所言退亲之事，备细说了一遍： 此乃令亲家主意，老汉但传言而已，但凭大郎主张。 朱世远终日被浑家聒絮得不耐烦，也巴不能个一搠两开。只是自己不好启齿，得了王三老这句言语，分明是朝廷新颁下一道赦书，如何不喜？当下便道： 虽然陈亲家贤哲，诚恐后来翻悔，反添不美。 王二老道： 老汉都曾讲过。他主意已决，不必怀疑。宅上庚帖，亦交付在此，大郎请收过。 朱世远道： 聘礼未还，如何好收他的庚帖？ 王三老道： 他说些须薄聘，不须提起。是老汉多口，说道：既然庚帖返去，原聘必然返璧。 朱世远道： 这是自然之理。先曾受过他十二两银子，分毫不敢短少。还有银钗二股，小女收留，容讨出一并奉还。这庚帖权收在你老人家处。 王三老道： 不妨事，就是大郎收下。老汉暂回，明日来领取聘物。却到令亲处回话。 说罢分别。有诗为证：月老系绳今又解，冰人传语昔皆讹。
朱世远随即入内，将王三老所言退亲之事，述与浑家知道。柳氏喜不自胜，自己私房银子也搜括将出来，把与丈夫，凑足十二两之数。却与女孩儿多福讨那一对银钗。却说那女儿虽然不读诗书，却也天生志气。多时听得母亲三言两语，絮絮聒聒，已自心慵意懒。今日与他讨取聘钗，明知是退亲之故，并不答应一字，迳走进卧房，闭上门儿，在里面啼哭。朱世远终是男子之辈，见貌辨色，已知女孩儿心事，对浑家道： 多福心下不乐，想必为退亲之故。你须慢慢偎他，不可造次。万一逼得他紧，做出些没下稍勾当，悔之何及！ 柳氏听了丈夫言语，真个去敲那女儿的房门，低声下气的叫道： 我儿，钗子肯不肯繇你，何须使性！你且开了房门，有话时，好好与做娘的讲。做娘的未必不依你。 那女儿初时不肯开门，柳氏连叫了几次，只得拔了门闩，叫声： 开在这里了。 自向兀子上气忿分心的坐了。柳氏另掇个兀子傍著女儿坐了，说道： 我儿，爹娘为将你许错了对头，一向愁烦。喜得男家愿退，许了一万个利市，求之不得。那癞子终无好日，可不误了你终身之事。如今把聘钗还了他家，因断义绝。似你恁般容貌，怕没有好人家来求你？我儿休要执性，快把钗儿出来还了他罢！ 女儿全不做声，只是流泪。柳氏偎了半晌，看见女儿如此模样，又款款的说道： 我儿，做爹娘的都只是为好，替你计较。你愿与不愿，直直的与我说，恁般自苦自知，教爹娘如何过意。 女儿恨穷道： 为好，为好！要讨那钗子也尚早！ 柳氏道： 呵呀！两股钗儿，连头连脚，也重不上二三两，甚么大事。若另许个富家，金钗玉钗都有。 女儿道： 哪希罕金钗玉钗！从没见好人家女子吃两家茶。贫富苦乐，都是命中注定。生为陈家妇，死为陈家鬼，这银钗我要随身殉葬的，休想还他！ 说罢，又哀哀的哭将起来。柳氏没奈何，只得对丈夫说，女儿如此如此： 这门亲多昃退不成了。 朱世远与陈青肺腑之交，原不肯退亲，只为浑家絮聒不过，所以巴不得撒开，落得耳边清净。谁想女儿恁般烈性，又是一重欢喜，便道： 恁的时，休教苦坏了女孩儿。你与他说明，依旧与陈门对亲便了。 柳氏将此言对女儿说了，方才收泪。正是：三冬不改孤松操，万苦难移烈女心。
当晚无话。次日，朱世远不等王三老到来，却自己走到王家，把女儿执意不肯之情，说了遍，依旧将庚帖送还。王三老只称： 难得，难得！ 随即往陈青家回话，如此这般。陈青退此亲事，十分不忍，听说媳妇守志不从，愈加欢喜，连连向王三老作揖道： 劳动，劳动！然虽如此，只怕小儿病症不痊，终难配合。此事异日还要烦三老开言。 王三老摇手道： 丈汉今番说了这一遍，以后再不敢奉命了。 闲话休题。
却说朱世远见女儿不肯悔亲，在女婿头上愈加著忙，各处访问名医国手，赔著盘缠，请他来看治。那医家初时来看，定说能医，连病人服药，也有些兴头。到后来不见功效，渐渐的懒散了。也有讨著荐书到来，说大话，夸大口，索重谢，写包票，都只有头无尾。日复一日，不觉又捱了二年有余。医家都说是个痼疾，医不得的了。多寿叹口气，请爹妈到来，含泪而言道： 丈人不允退亲，访求名医用药，只指望我病有痊可之期。如今服药无效，眼见得没有好日。不要赚了人家儿女。孩儿决意要退这头亲事了。 陈青道： 前番说了一场，你丈人丈母都肯，只是你媳妇执意不从，所以又将庚帖送来。 多寿道： 媳妇若晓得孩儿愿退，必然也放下了。 妈妈张氏道： 孩儿，且只照顾自家身子，休牵挂这些闲事！ 多寿道： 退了这头亲，孩儿心下到放宽了一件。 陈青道： 待你丈人来时，你自与他讲便了。 说犹未了，丫鬟报道： 朱亲家来看女婿。 妈妈躲过。陈青邀入内书房中，多寿与丈人相见，口中称谢不尽。朱世远见女婿三分像人，七分像鬼，好生不悦。茶罢，陈青推故起身。多寿吐露衷肠，说起自家病势不痊，难以完婚，决要退亲之事，袖中取出柬帖一幅，乃是预先写下的四句诗。朱世远展开念道：命犯孤辰恶疾缠，好姻缘是恶姻缘。今朝撒手红丝去，莫误他人美少年。原来朱世远初次退亲，甚非本心，只为浑家逼迫不过。今番见女婿恁般病体，又有亲笔诗句，口气决绝，不觉也动了这个念头。口里虽道： 说哪里话！还是将息贵体要紧。 却把那四句诗褶好，藏于袖中，即便抽身作别。陈青在坐启下接著，便道： 适才小儿所言，出于至诚，望亲家委曲劝谕令爱俯从则个。庚帖仍旧奉还。 朱世远道： 既然贤乔梓谆谆吩咐，权时收下，再容奉覆。 陈青送出门前。朱世远回家，将女婿所言与浑家说了。柳氏道： 既然女婿不要媳妇时，女孩儿守他也是扯淡。你把诗意解说与女儿听，料他必然回心转意。 朱世远真个把那柬帖递与女儿，说： 陈家小官人病体不痊，亲自向我说，决要退婚。这四句诗便是他的休书了。我儿也自想终身之事，休得执迷！ 多福看了诗句，一言不发，回到房中，取出笔砚，就在那诗后也写四句：运蹇虽然恶疾缠，姻缘到底是姻缘。从来妇道当从一，敢惜如花美少年。
自古道： 好事不出门，恶事扬千里。 只为陈小官自家不要媳妇，亲口回绝了丈人。这句话就传扬出去，就有张家嫂，李家婆，一班靠撮合山养家的，抄了若干表号，到朱家议亲。说的都是名门富室，聘财丰盛。虽则媒人之口，不可尽信，却也说得柳氏肚里热蓬蓬的，分明似钱玉莲母亲，巴不得登时撇了王家，许了孙家。谁知女儿多福，心如铁石，并不转移。看见母亲好茶好酒款待媒人，情知不为别件。丈夫病症又不痊，爹妈又不容守节，左思右算，不如死了乾净。夜间灯下取出陈小官诗句，放在桌上，反覆看了一回，约莫哭了两个更次，乘爹妈睡熟，解下束腰的罗帕，悬梁自缢。正是：三寸气在千般用，一日无常万事休。
此际已是三更时分。也是多福不该命绝，朱世远在睡梦之中，恰像有人推醒，耳边只闻得女儿呜呜的哭声，吃了一惊，擦一擦眼睛，摇醒浑家，说道： 适才闻得女孩儿啼哭，莫非做出些事来？且去看他一看。 浑家道： 女孩儿好好的睡在房里，你却说鬼话。要看时，你自去看，老娘要睡觉哩。 朱世远披衣而起，黑暗里开了房门，摸到女儿卧房门首，双手推门不开。连唤几声，女孩儿全不答应。只听得喉间痰响，其声异常。当下心慌，尽生平之力，一脚把房门踢开，已见桌上残灯半明不灭，女儿悬梁高挂，就如走马一般，团团而转。朱世远吃这一惊非小，忙把灯儿剔明，高叫： 阿妈快来，女孩儿缢死了！ 柳氏梦中听得此言，犹如冷雨淋身，穿衣不及，驮了被儿，就哭儿哭肉的跑到女儿房里来。朱世远终是男子汉，有些智量，早已把女儿放下，抱在身上，将膝盖紧紧的抵住后门，缓缓的解开颈上的死结，用手去摩。柳氏一头打寒颤，一头叫唤。约莫半个时辰，渐渐魄返魂回，微微转气。柳氏口称谢天谢地，重到房中穿了衣服，烧起热水来，灌下女儿喉中，渐渐苏醒。睁开双眼，看见爹妈在前，放声大哭。爹妈道： 我儿！蝼蚁尚且贪生，怎的做此短见之事？ 多福道： 孩子儿一死，便得完名全节。又唤转来则甚？就是今番不死，迟和早少不得是一死，到不如放孩儿早去，也省得爹妈费心。譬如当初不曾养不孩儿一般。 说罢，哀哀的哭之不已。朱世远夫妻两口，再三劝解不住，无可奈何。
比及天明，朱世远教浑家窝伴女儿在床眠息，自己迳到城隍庙里去抽签。签语云：时运未通亨，年来祸害侵。云开终见日，福寿自天成。细详签意，前二句已是准了。第三句云开终见日，是否极泰来之意。末句福寿自天成，女儿名多福，女婿名多寿，难道陈小官人病势还有好日？一夫一妇，天然成配？心中好生委决不下，回到家中。浑家兀自在女儿房里坐著，看见丈夫到来，慌忙摇手道： 不要则声！女儿才停了哭，睡去了。 朱世远夜来刎灯之时，看见桌上一副柬帖，无暇观搅。其时取而观之，原来就是女婿所写的诗句，后面又有一诗，认得女儿之笔。读了一遍，叹口气道： 真烈女也！为父母者，正当玉成其美，岂可以非理强之！ 遂将城隍庙签词，说与浑家道： 福寿天成，神明嘿定。若私心更改，皇天必不护佑。况女孩儿诗自誓，求死不求生。我们如何看守得他多日？倘然一个眼，女儿死了时节，空负不义之名，反作一场笑话。据吾所见，不如把女儿嫁与陈家，一来表得我们好情，二来遂了女儿之意，也省了我们干纪。不知妈妈心下如何？ 柳氏被女儿吓坏了，心头兀自突突的跳，便答应道： 随你作主，我管不得这事！ 朱世远道： 此事还须央王三老讲。 
事有凑巧，这里朱世远走出门来，恰好王三老在门道走过。朱世远就迎住了，请到家中坐下，将前后事情，细细述了一遍。 如今欲把女儿嫁去，专求三老一。 言王三老道： 老汉曾说过，只管撮合，不管撒开。今日大郎所言，是仗义之事，老汉自当效劳。 朱世远道： 小女儿见了小婿之诗，曾和得一首，情见乎词。若还彼处推托，可将此诗送看。 王三老接了柬帖，即便起身。只为两亲家紧对门居住，左脚跨出了朱家，右脚就跨进了陈家，甚是方便。陈青听得王三老到来，只认是退亲的话，慌忙迎接问道： 三老今日光降，一定朱亲家处有言。 王三老道： 正是。 陈青道： 今番退亲，出于小儿情愿，亲家那边料无别说。 王三老道： 老汉今日此来，不是退亲，到是要做亲。 陈青道： 三老休要取笑。 王三老就将朱宅女儿如何寻死，他爹妈如何心慌。 留女儿在家，恐有不测，情愿送来服侍小官人。老汉想来，此亦两便之事。令亲家处脱了干纪，获其美名。你贤夫妇又得人帮助，令郎早晚也有个著意之人照管，岂不美哉！ 陈青道： 虽承亲家那边美意，还要问小儿心下允否？ 王三老就将柬帖所和诗句呈于陈青道： 令媳和得有令郎之诗。他十分性烈。令郎若不允从，必然送了他性命，岂不可惜！ 陈青道： 早晚便来回覆。 当下陈青先与浑家张氏商议了一回，道： 媳妇如此性烈，必然贤孝。得他来贴身看觑，夫妇之间，比爹娘更觉周备。万一度得个种时，就是孩儿无命，也不绝了我陈门后代。我两个做了主，不怕孩儿不依。 当下双双两口，到书房中，对儿子多寿说知此事。多寿初时推却，及见了所和之诗，顿口无言。陈青已佑儿子心肯，回覆了王三老，择卜吉日，又送些衣饰之类。那边多福知是陈门来娶，心安意肯。至期，笙箫鼓乐，娶过门来。街坊上听说陈家癞子做亲，把做新闻传说道： 癞蛤蟆也有吃天鹅肉的日子。 又有刻薄的闲汉，编为口号四句：伯牛命短偏多寿，娇香女儿偏逐臭。红绫被里合欢时，粉花香与脓腥斗。
闲话休题。却说朱氏自过门之后，十分和顺。陈小官人全得他殷勤伏侍。怎见得？
着意殷勒，尽心伏侍。熬汤煎药，果然昧必亲尝；早起夜眠，真个农不解带。身上东疼西痒，时时抚摩；农裳血臭脓腥，勤勤煎洗。分明傅母官娇儿，只少开胸喂乳；又似病姑逢孝妇，每思割股烹羹。雨云休想欢娱，岁月岂辞劳苦。唤娇妻有名无实，怜美妇少乐多忧。
如此两年，公姑无不欢喜。只是一件，夫妇曰司孝顺无比，夜里各被各枕，分头而睡，并无同袁共枕之事。张氏欲得他两个配合雌雄，却又不好开言。忽一日进房，见媳妇不在，便道： 我儿，你枕头龌龊了，我拿去与你拆洗。 又道： 被儿也龌龊了。 做一包儿卷了出去，只留一床被、一个枕头在床。明明要他夫妇二人共枕同袁，生儿度种的意思。
谁知他夫妇二人，肚里各自有个主意。陈小官人肚里道： 自己十死九生之人，不是个长久夫妻，如何又去污损了人家一个闺女？ 朱小娘子肚里又道： 丈夫恁般病体，血气全枯，怎禁得女色相侵？ 所以一向只是各被各枕，分头而睡。是夜只有一床被，一个枕，却都是朱小娘子的卧具。每常朱小组子伏侍丈夫先睡，自己灯下还做针指，直持公婆都睡了，方才就寝。当夜多寿与母亲取讨枕被，张氏推道： 浆洗未干，胡乱同宿一夜罢。 朱氏将自己枕头让与丈夫安置。多寿又怕污了妻子的被窝，和农而卧。多福亦不解农。依旧两头各睡。次日，张氏晓得了，反怪媳妇做格，不去勾搭儿子干事，把一团美意，看做不良之心，捉鸡骂狗，言三语四，影射的发作了一场。朱氏是个聪明女子，有何难解？惟恐伤了丈夫之意，只作不知，暗暗偷泪。陈小官人也理会得了几分，甚不过意
如此又捱过了一个年头。当初十五岁上得病，十六岁病凶，十九岁上退亲不允，二十一岁上做亲。自从得病到今，将近十载，不生不死，甚是闷人。闻得江南新到一个算命的瞎子，叫做灵先生，甚肯直言。央他推算一番，以决死期远近。原来陈多寿自得病之后，自嫌丑陋，不甚出门。今日特为算命，整整衣冠，走到灵先生铺中来。那先生排成八字，推了五星运限，便道： 这贾造是宅上何人？先告过了，若不见怪，方敢直言。 陈小官人道： 但求据理直言，不必忌讳。 先生道： 此造四岁行运，四岁至十一，童限不必说起，十四岁至二十一，此十年大忌，该犯恶疾，半死不生。可曾见过么？ 陈小官人道： 见过了。 先生道： 前十年，虽是个水缺，还跳得过。二十四到一十一，这一运更不好。船遇危波亡浆舵 马逢峭壁断缰绳，此乃天析之命。有好八字再算一个，此命不足道也！ 小官人闻言，惨然无语。忙把命金送与先生，作别而行。腹内寻思，不觉泪下。想着： 那先生算我前十年己自准了，后十年运限更不好，一定是难过。我死不打紧，可怜贤德娘子伏侍了我三年，并无一宵之好。如今又连累他受苦怎的？我今苟延性命，与死无二，便多活几年，没甚好处。不如早早死了，出脱了娘子。也得他趁少年美貌，别寻头路。 此时便萌了个自尽之念。顺路到生药铺上，赎了些砒霜，藏在身边。
回到家中，不题起算命之事。至晚上床，却与朱氏叙话道： 我与你九岁上定亲，指望长大来夫唱妇随，生男生女，把家当户。谁知得此恶症，医治不痊。惟恐担搁了娘子终身，两番情愿退亲。感承娘子美意不允，拜堂成亲。虽有三年之外，却是有名无实。并不敢污损了娘子玉体，这也是陈某一点存天理处。曰后陈某死了，娘子别选良缘，也教你说得嘴响，不累你叫做二婚之妇。 朱氏道： 官人，我与你结发夫妻，苦乐同受。今日官人患病，即是奴家命中所招。同生同死，有何理说！别选良姻这话，再也休题。 陈小官人道： 娘子烈性如此。但你我相守，终非长久之计。你伏事我多年，夫妻之情，己自过分。此恩料今生不能补报，来生定有相会之曰。 朱氏道： 官人怎说这伤心话儿？夫妻之司，说甚补报？ 两个你对我答，足足的说了半夜方睡。正是：夫妻只说一分话，今日全抛一片心。
次日，陈小官人又与父母叙了许多说话，这都是办了个死字，骨肉之情，难割难舍的意思。看看至晚，陈小官人对朱氏说： 我要酒吃。 朱氏道： 你闲常怕发痒，不吃酒。今日如何要吃？ 陈小官人道： 我今日心上有些不爽快，想酒，你与我热些烫一壶来。 朱氏为他夜来言语不样，心中虽然疑惑，却不想到那话儿。当下问了婆婆讨了一壶上好酽酒，烫得滚热，取了一个小小杯儿，两碟小菜，都放在桌上。陈小官人道： 不用小杯，就是茶匝吃一两匝，到也爽利。 朱氏取了茶匝，守着要斟。陈小官人道： 慢着，持我自斟。我不喜小菜，有果子讨些下酒。 把这句话道开了朱氏，揭开了壶盖，取出包内砒霜，向壶中一倾，忙斟而饮。朱氏走了几步，放心不下，回头一看，见丈夫手忙慌脚乱，做张做智，老大疑惑，恐怕有些跷蹊。慌忙转来，己自呷一碗，又斟上第二碗。朱氏见酒色不佳，按住了匝子，不容丈夫上口。陈小官人道： 实对你说，这酒内下了砒霜。我主意要自尽，免得累你受苦。如今己吃下一匝，必然无救。索性得我尽醉而死。省得费了工夫。 说罢，又夺第二匝去吃了。朱氏道： 奴家有言在前，与你同生同死。既然官人服毒，奴家义不独生。 遂夺酒壶在手，骨都都吃个罄尽。此时陈小官人腹中作耗，也顾不得浑家之事。须舆之司，两个做一对儿跌倒。时人有诗叹此事云：
病中只道欢娱少，死后方知情义深。
相爱相怜相殉死，干金难买两同心。
却说张氏见儿子要吃酒，妆了一碟巧搪，自己送来。在房门外，便听得服毒二字，吃了一惊，一步做两步走。只见两口儿都倒在地下，情知古怪。着了个忙，叫起屈来。陈青走到，见酒壶里面还剩有砒霜。乎昔晓得一个单方，凡服砒霜者，将活羊杀了，取生血灌之，可活。也是二人命中有救，恰好左邻是个卖羊的屠户，连忙唤他杀羊取血。此时朱世远夫妻都到了。陈青夫妇自灌儿子，朱世远夫妇自灌女儿。两个亏得灌下羊血，登时呕吐，方才苏醒。余毒在腹中，几自皮肤进裂，流血不己。调理月余，方才饮食如故。有这等异事！朱小娘子自不必说，那陈小官人害了十年癞症，请了若干名医，用药全无功效。今日服了毒酒，不意中，正合了以毒攻毒这句医书，皮肤内进出了许多恶血，毒气泄尽，连癞疮渐渐好了。比及将息平安，疮痂脱尽，依旧头光面滑，肌细肤荣。走到人前，连自己爹娘都不认得。分明是脱皮换骨，再投了一个人身。此乃是个义夫节妇一片心肠，感动天地，所以毒而不毒，死而不死，因祸得福，破泣为笑。城隍庙签诗所谓 云开终见曰，福寿自天成 ，果有验矣。陈多寿夫妇惧往城隍庙烧香拜谢，朱氏将所聘银级布脑作供。王三老闻知此事，率了三邻四舍，提壶挚盒，都来庆贸，吃了好几曰喜酒。
陈多寿是年二十四岁，重新读书，温习经史。到一十二岁登科，三十四岁及第。灵先生说他十年必死之运，谁知一生好事，偏在这几年之中。从来命之理微，常人岂能参透？言祸言福，未可尽信也。再说陈青和朱世远从此亲情愈高，又下了几年象棋，寿并八十余而终。陈多寿官至金宪，朱氏多福，恩爱无比。生下一双儿女，尽老百年。至今子孙繁盛。这回书唤作《生死夫妻》。诗曰：
从来美眷说朱陈，一局棋抨缔好姻。
只为二人多节义，死生不解赖神明。
