古文：吕端毕士安寇准
现代文：寇准，字平仲，华州下圭阝人。

古文：吕端，字易直，幽州安次人。
现代文：他的父亲叫寇相，在后晋开运年间应朝廷征召担任魏王府记室参军。

古文：父琦，晋兵部侍郎。
现代文：寇准年少时杰出超群，通晓《春秋》三传，十九岁时，考取进士。

古文：端少敏悟好学，以荫补千牛备身。
现代文：宋太宗取士，大多亲临面试，年纪小的考生往往被太宗删除。

古文：历国子主簿、太仆寺丞、秘书郎、直弘文馆，换著作佐郎、直史馆。
现代文：有人教寇准多报年龄，寇准回答说： 我正在努力进取，可以欺骗君主吗？ 

古文：太祖即位，迁太常丞、知浚仪县，同判定州。
现代文：后来寇准被录取，授职大理评事，任归州巴东、大名府成安县令。每到征发赋役的时候，他未曾擅自下达文件命令。

古文：开宝中，西上阁门使郝崇信使契丹，以端假太常少卿为副。八年，知洪州，未上，改司门员外郎、知成都府，赐金紫。
现代文：他只把乡里姓名及其要交纳赋役的情况写下贴在县衙门口，百姓没有敢过期交纳。他接连升至殿中丞、郓州通判。朝廷又召他到学士院考试，授职右正言、直史馆，任三司度支推官，转盐铁判官。适逢宋太宗诏百官议政事，寇准尽力陈述利弊，太宗更加器重他，提拔他任尚书虞部郎中、枢密院直学士，兼任吏部东铨。

古文：为政清简，远人便之。会秦王廷美尹京，召拜考功员外郎，充开封府判官。太宗征河东，廷美将有居留之命，端白廷美曰： 主上栉风沐雨，以申吊伐，王地处亲贤，当表率扈从。
现代文：他曾在殿中上奏言事，跟太宗的意图不合，太宗发怒起身准备回宫，寇准就拉住太宗的衣服，请太宗再坐下，决定好政事再退朝。太宗由此嘉奖他，并说： 我得寇准，好像文皇得魏征一样。 

古文：今主留务，非所宜也。 廷美由是恳请从行。
现代文：淳化二年春，发生大旱灾，宋太宗召请亲信大臣询问时政得失，大家都说旱灾是天命无法改变。

古文：寻坐王府亲吏请托执事者违诏市竹木，贬商州司户参军。
现代文：寇准回答说 ：《洪范》讲天道、人道的关系，二者互相感应；发生大旱灾的征验，大概是刑法不公正。 

古文：移汝州，复为太常丞、判寺事。
现代文：太宗十分愤怒，起身回到后宫。

古文：出知蔡州，以善政，吏民列奏借留。
现代文：隔了一会儿，太宗召寇准，问刑法不公是指什么，寇准说： 希望陛下把中书省和枢密院的大臣召来，我就说。 

古文：改祠部员外郎、知开封县，迁考功员外郎兼侍御史知杂事。使高丽，暴风折樯，舟人怖恐，端读书若在斋阁时。
现代文：皇帝下诏把两府的大臣召来，寇准于是奏说： 不久前祖吉、王淮都侮弄法令接受贿赂，祖吉贪污不多就被判处死刑，王淮因为是参知政事王沔的弟弟，偷盗国家财产上千万，却只是处以杖脊之刑，仍然恢复他的官职，这不是不公平又是什么呢？ 

古文：迁户部郎中、判太常寺兼礼院，选为大理少卿，俄拜右谏议大夫。
现代文：太宗就问王沔这是怎么回事，王沔叩头认罪，太宗为这事严厉责罚了王沔，从而也了解到寇准是可重用的人。就任命寇准为左谏议大夫、枢密副使，改同知枢密院事。

古文：许王元僖尹开封，又为判官。王薨，有发其阴事者，坐裨赞无状，遣御史武元颖、内侍王继恩就鞫于府。
现代文：寇准与知枢密院张逊多次在皇帝前争论政事。一天，他同温仲舒一道走，在路上遇上疯子迎着马前喊万岁。

古文：端方决事，徐起候之，二使曰： 有诏推君。 端神色自若，顾从者曰： 取帽来。 二使曰： 何遽至此？ 端曰： 天子有制问，即罪人矣，安可在堂上对制使？ 即下堂，随问而答。
现代文：判左金吾王宾与张逊平素交往好，张逊怂恿王宾向皇帝上奏这件事。

古文：左迁卫尉少卿。会置考课院，群官有负谴置散秩者，引对，皆泣涕，以饥寒为请。至端，即奏曰： 臣前佐秦邸，以不检府吏，谪掾商州，陛下复擢官籍辱用。
现代文：寇准引温仲舒做证人，张逊要王宾单独上奏，其措辞很严厉，而且互相指责对方的短处。皇帝发怒，贬谪张逊，寇准也被罢京官任青州知州。宋太宗很关心寇准，寇准走后，太宗思念他，经常闷闷不乐。太宗问身边的人 ：寇准在青州快乐吗？ 答曰 ：寇准得一美差，应当不苦恼。 

古文：今许王暴薨，臣辅佐无状，陛下又不重谴，俾亚少列，臣罪大而幸深矣！今有司进退善否，苟得颍州副使，臣之愿也。 太宗曰： 朕自知卿。 无何，复旧官，为枢密直学士，逾月，拜参知政事。
现代文：过几天，太宗又问起寇准。他身边的人揣度皇帝的心意是想召用寇准，于是回答说： 陛下思念寇准一点也没忘记他，听说寇准每天放纵喝酒，不知道他是否也想念陛下？ 太宗默默无语。第二年，太宗召寇准任参知政事。

古文：时赵普在中书，尝曰： 吾观吕公奏事，得嘉赏未尝喜，遇抑挫未尝惧，亦不形于言，真台辅之器也。 岁余，左谏议大夫寇准亦拜参知政事。
现代文：自唐朝末年起，少数民族民户有些住在渭水南边，温仲舒任秦州知州，把他们赶到渭水以北，设立堡栅用以限制他们的往来。宋太宗看到温仲舒的奏折后不高兴，说： 古时羌人尚且与汉人杂居于伊、洛，这些少数民族人易冲动难以安抚，一旦爆发，将会严重地困扰我关中。 寇准说 ：唐朝宋王景不奖赏边地战功，终于取得开元时的太平。

古文：端请居准下，太宗即以端为左谏议大夫，立准上。
现代文：边疆地区的官员希望求取战功以致酿成祸害，很值得警戒啊。 

古文：每独召便殿，语必移晷。
现代文：太宗于是命寇准出使渭北，安抚这些少数民族，而调温仲舒到凤翔。

古文：擢拜户部侍郎、平章事。
现代文：至道元年，寇准任给事中。

古文：时吕蒙正为相，太宗欲相端，或曰： 端为人糊涂。 太宗曰： 端小事糊涂，大事不糊涂。 决意相之。
现代文：当时宋太宗在位很久，冯拯等人上奏请求立太子，太宗发怒，贬冯拯到岭南，朝廷内外无人敢作声。寇准刚从青州被召回，入见太宗，太宗的脚伤得很厉害，亲自撩起衣服给寇准看，并且说： 你为何迟来呢？ 

古文：会曲宴后苑，太宗作《钓鱼诗》，有云： 欲饵金钩深未达，磻溪须问钓鱼人。 意以属端。
现代文：寇准回答说 ：我没得到陛下的召见不敢回到京城。 皇帝说 ：我那些儿子哪一个可以继承帝位？ 

古文：后数日，罢蒙正而相端焉。初，端兄余庆，建隆中以藩府旧僚参预大政，端复居相位，时论荣之。
现代文：寇准说 ：陛下替国家选择储君，与妇人、宦官商量，是不可以的；与亲信大臣商量，也不适宜，希望陛下选择所能符合天下意愿的。 皇帝低头思考了一会儿，屏退身边随从，说 ：襄王可以吗？ 

古文：端历官仅四十年，至是骤被奖擢，太宗犹恨任用之晚。
现代文：寇准说 ：知子莫若父，皇上考虑后认为他可以，希望马上决定下来。 太宗就让襄王任开封尹，改封为寿王，于是立他为皇太子。

古文：端为相持重，识大体，以清简为务。
现代文：太子朝见太宗后回去，京城的人拥道欢呼雀跃说： 真是年轻的天子呵。 

古文：虑与寇准同列，先居相位，恐准不平，乃请参知政事与宰相分日押班知印，同升政事堂，太宗从之。
现代文：太宗听说这事不高兴，召见寇准说： 人心很快归属太子，想把我放在什么位置呢？ 寇准再次拜贺太宗说 ：这是国家的福气呵。 

古文：时同列奏对多有异议，惟端罕所建明。
现代文：太宗入宫告诉后宫嫔妃，宫中的人都前来祝贺。太宗再出宫，延请寇准喝酒，喝得很醉才散。

古文：一日，内出手札戒谕： 自今中书事必经吕端详酌，乃得闻奏。 端愈谦让不自当。
现代文：至道二年，在京城南郊举行春祭，朝廷内外官员都进升官职。寇准平素所喜欢的人大多得任御史台三省清闲要职，他所讨厌的不相知的人降低一档升职。

古文：初，李继迁扰西鄙，保安军奏获其母。
现代文：彭惟节职位向来居于冯拯之下，冯拯转任虞部员外郎，彭惟节转任屯田员外郎，但在奏章排列官衔中，彭惟节仍处在冯拯之下。

古文：至是，太宗欲诛之，以寇准居枢密副使，独召与谋。
现代文：寇准发怒，在公堂贴出告示告诫冯拯不要扰乱朝廷制度。冯拯愤慨极了，说寇准擅权行事，又逐条列上岭南官吏授职不公几件事。

古文：准退，过相幕，端疑谋大事，邀谓准曰： 上戒君勿言于端乎？ 准曰： 否。 端曰： 边鄙常事，端不必与知，若军国大计，端备位宰相，不可不知也。 准遂告其故，端曰： 何以处之？ 准曰： 欲斩于保安军北门外，以戒凶逆。 端曰： 必若此，非计之得也，愿少缓之，端将覆奏。 入曰： 昔项羽得太公，欲烹之，高祖曰： 愿分我一杯羹。
现代文：广东转运使康戬也上奏说：吕端、张洎、张昌龄都是寇准所引荐的，吕端对寇准有恩，张洎能曲意奉承他，而张昌龄敬畏他又软弱，不敢与他抗争，所以寇准能任凭自己的意志，扰乱法纪。

古文：夫举大事不顾其亲，况继迁悖逆之人乎？
现代文：宋太宗发怒，寇准正好主持太庙祭祀事宜去了，便召见吕端等人责问。吕端说： 寇准性刚自任，我们这些人不想多争，担心有伤国体。 

古文：陛下今日杀之，明日继迁可擒乎？
现代文：于是再拜请罪。到寇准入见回答皇帝，皇帝说起冯拯的事，寇准为自己申辩。

古文：若其不然，徒结怨仇，愈坚其叛心尔。 太宗曰： 然则何如？ 端曰： 以臣之愚，宜置于延州，使善养视之，以招来继迁。
现代文：皇帝说： 如果在殿廷辩论，有失执政大臣的体面。 寇准还是争辩不止，又拿中书省的官员名册在皇帝面前论是非对错，皇帝更不高兴，因而叹息说： 鼠雀尚且懂人意，何况人呢？ 

古文：虽不能即降，终可以系其心，而母死生之命在我矣。 太宗抚髀称善曰： 微卿，几误我事。 即用其策。
现代文：于是罢其宰相职，任命寇准为邓州知州。真宗登皇帝位，寇准改任尚书工部侍郎，咸平初年，调河阳任职，又任职同州。

古文：其母后病死延州，继迁寻亦死，继迁子竟纳款请命，端之力也。
现代文：咸平三年，寇准去京城朝见，走到阌乡时，又被调至凤翔府任职。

古文：进门下侍郎兼兵部尚书。
现代文：真宗巡幸大名，召见寇准到行营处，升任刑部，代理开封府知府。

古文：太宗不豫，真宗为皇太子，端日与太子问起居。
现代文：咸平六年，他升职兵部，任三司使。当时把盐铁、度支、户部合为一使，宋真宗命令寇准裁决定夺，于是他用六个判官分掌这些事，使机构的繁简开始适中。

古文：及疾大渐，内侍王继恩忌太子英明，阴与参知政事李昌龄、殿前都指挥使李继勋、知制诰胡旦谋立故楚王元佐。
现代文：真宗很久就想任寇准为宰相，担心他刚直，难以独自担当。景德元年，就让毕士安为参知政事，过一个月，一起任命毕士安和寇准任同中书门下平章事，寇准以集贤殿大学士身份，职位处在毕士安之下。

古文：太宗崩，李皇后命继恩召端，端知有变，锁继恩于阁内，使人守之而入。
现代文：这时，契丹军侵入宋境内，放纵流动的骑兵到深、祁之间掠夺，稍有不利就退去，徘徊而没有战斗的意图。寇准说 ：这是敌人使我方习以为常而放松戒备呵。

古文：皇后曰： 宫车已晏驾，立嗣以长，顺也，今将如何？ 端曰： 先帝立太子正为今日，今始弃天下，岂可遽违命有异议邪？ 乃奉太子至福宁庭中。
现代文：请训练军队任命将领，选择精锐之兵据守要害之地防备敌人。 

古文：真宗既立，垂帘引见群臣，端平立殿下不拜，请卷帘，升殿审视，然后降阶，率群臣拜呼万岁。
现代文：这年冬天，契丹军果然大举入侵。报急的文书一夜共来了五次，寇准不采取行动，饮酒谈笑自如。第二天，同僚把事情告诉了真宗，真宗十分惊骇，问寇准情况。寇准说： 陛下想了结这事，不会超过五天。 于是请真宗亲征澶州。同僚大臣害怕，想退出，寇准制止了他们，命令他们等候皇帝起驾。

古文：以继勋为使相，赴陈州。
现代文：真宗恐惧亲征，想回内宫。

古文：同列惧，欲退，准止之，令候驾起。
现代文：寇准说： 陛下入后宫的话，我不能见到，国家的大事也就完了。请不要回宫而采取行动。 

古文：帝难之，欲还内，准曰： 陛下入则臣不得见，大事去矣，请毋还而行。 帝乃议亲征，召群臣问方略。
现代文：真宗于是商议亲征的事，召集群臣询问制敌策略。

古文：既而契丹围瀛州，直犯贝、魏，中外震骇。
现代文：不久契丹兵包围了瀛州。一直侵犯到贝、魏州，朝廷内外震恐惊骇。

古文：参知政事王钦若，江南人也，请幸金陵。陈尧叟，蜀人也，请幸成都。
现代文：参知政事王钦若，是江南人，请求真宗去金陵；陈尧叟，是蜀人，请求真宗去成都。

古文：帝问准，准心知二人谋，乃阳若不知，曰： 谁为陛下画此策者，罪可诛也。
现代文：真宗问寇准，寇准知道王、陈两人的谋划，于是表面装作好像不知道，说： 哪个替陛下出这种计策的，其罪可处死。

古文：今陛下神武，将臣协和，若大驾亲征，贼自当遁去。
现代文：现在陛下神武，将领大臣团结协作，如果陛下大驾亲征，敌寇自然会逃去。

古文：不然，出奇以挠其谋，坚守以老其师，劳佚之势，我得胜算矣。
现代文：这样，我们出奇兵打乱敌人的战略布置，用坚守消磨敌人的士气，敌疲我逸之势，我们预计可得胜利。

古文：奈何弃庙社欲幸楚、蜀远地，所在人心崩溃，贼乘势深入，天下可复保邪？ 遂请帝幸澶州。
现代文：怎么要放弃汴京跑到遥远的楚、蜀之地去，所在之处军心离散，敌寇乘机长驱直入，国家还能保存吗？ 于是请真宗亲征澶州。

古文：及至南城，契丹兵方盛，众请驻跸以觇军势。
现代文：刚到澶州南城，契丹兵势正旺，众人请求驻扎下来观察军事形势。

古文：准固请曰： 陛下不过河，则人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也。
现代文：寇准坚决请求说 ：陛下不过黄河去北城，人心就会更恐慌，敌军的士气不可怕，这并不是可用以决胜负的。

古文：且王超领劲兵屯中山以扼其亢，李继隆、石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不进？ 众议毕惧，准力争之，不决。
现代文：况且王超率领劲兵屯驻中山扼守着咽喉之地，李继隆、石保吉分别设大阵扼住敌人的左右两边，四方前来救援的天天到达，为何迟疑不前进呢？ 众人商议都惧怕前进，寇准极力争取真宗去，真宗没有决定。

古文：出遇高琼于屏间，谓曰： 太尉受国恩，今日有以报乎？ 对曰： 琼武人，愿效死。 准复入对，琼随立庭下，准厉声曰： 陛下不以臣言为然，盍试问琼等？ 琼即仰奏曰： 寇准言是。 准曰： 机不可失，宜趣驾。 琼即麾卫士进辇，帝遂渡河，御北城门楼，远近望见御盖，踊跃欢呼，声闻数十里。契丹相视惊愕，不能成列。
现代文：高琼马上指挥卫士推来辇车，真宗于是渡过黄河，来到澶州北城门楼，远近都看见皇帝的黄龙旗，欢呼雀跃，欢呼声传到几十里外，契丹兵面面相觑很惊惧，摆不成阵式。

古文：帝尽以军事委准，准承制专决，号令明肃，士卒喜悦。
现代文：真宗把军事事务全委托给寇准，寇准奉旨独自决策，号令明确严肃，宋兵喜悦。

古文：敌数千骑乘胜薄城下，诏士卒迎击，斩获大半，乃引去。
现代文：敌人数千骑兵乘胜迫近澶州城下，他命令宋兵迎击，杀死俘敌大半，敌人于是退去。

古文：上还行宫，留准居城上，徐使人视准何为。准方与杨亿饮博，歌谑欢呼。
现代文：真宗回到行营，留下寇准坐在城上，悄悄派人看寇准做什么，寇准正在与杨亿饮酒赌输赢，唱歌开玩笑欢呼敲击，真宗高兴地说： 寇准如此，我又忧虑什么。 

古文：帝喜曰： 准如此，吾复何忧？ 相持十余日，其统军挞览出督战。时威虎军头张瑰守床子弩，弩撼机发，矢中挞览额，挞览死，乃密奉书请盟。准不从，而使者来请益坚，帝将许之。
现代文：双方相持十几天，敌统军挞览出来督战，当时威虎军头张守床子弩，弩弓摇动，机关发动，射中挞览头额，挞览死去，契丹秘密派使持书请求结盟，寇准不答应，而契丹使者更坚决求盟，宋真宗将要答应。

古文：准欲邀使称臣，且献幽州地。
现代文：寇准希望得到敌使者称臣，且要献出幽州地区给宋。

古文：帝厌兵，欲羁縻不绝而已。
现代文：宋真宗厌恶兵事，想不断笼络契丹算了。

古文：有谮准幸兵以自取重者，准不得已，许之。
现代文：有人诬陷寇准希望领兵以获自重，寇准不得已同意结盟。

古文：帝遣曹利用如军中议岁币，曰： 百万以下皆可许也。 准召利用至幄，语曰： 虽有敕，汝所许毋过三十万，过三十万，吾斩汝矣。 利用至军，果以三十万成约而还。
现代文：真宗派曹利用到军中商议每年给契丹的钱币数，并说： 百万以下的数目都可答应。 寇准召曹利用到幄帐，对他说 ：虽然有皇上的许诺，你答应契丹不能超过三十万，超过三十万，我杀你的头。 曹利用到辽军，果然以三十万达成和约回来了。

古文：河北罢兵，准之力也。
现代文：河北消除兵祸，是寇准出的力呵。

古文：准在相位，用人不以次，同列颇不悦。
现代文：寇准居宰相位，任用人不分等次，同僚颇不高兴。

古文：它日，又除官，同列因吏持例簿以进。
现代文：一天，又任命官员，同僚依靠官吏拿着按旧例搞的名册送上。

古文：准曰： 宰相所以进贤退不肖也，若用例，一吏职尔。 二年，加中书侍郎兼工部尚书。
现代文：寇准说 ：宰相是用来推荐贤能退斥不贤的人的，如果按旧例办，只是一个吏职而已。 景德二年，寇准增任中书侍郎兼工部尚书。

古文：准颇自矜澶渊之功，虽帝亦以此待准甚厚。
现代文：寇准颇以澶渊的功劳自豪，即使宋真宗也因此对寇准很好。

古文：王钦若深嫉之。
现代文：王钦若很嫉妒他。

古文：一日会朝，准先退，帝目送之，钦若因进曰： 陛下敬寇准，为其有社稷功邪？ 帝曰： 然。 钦若曰： 澶渊之役，陛下不以为耻，而谓准有社稷功，何也？ 帝愕然曰： 何故？ 钦若曰： 城下之盟，《春秋》耻之。
现代文：有一天上朝，寇准先退朝，真宗目送他退出。王钦若趁机奏说 ：皇上敬重寇准，是因为他对国家有功吗？ 

古文：澶渊之举，是城下之盟也。
现代文：王钦若说： 在自己城下与敌结盟，《春秋》也认为是耻辱；澶渊之盟，就是城下之盟。

古文：以万乘之贵而为城下之盟，其何耻如之！ 帝愀然为之不悦。
现代文：皇上以万乘之尊贵却与敌结城下之盟，还有什么耻辱能与之相比？ 

古文：钦若曰： 陛下闻博乎？
现代文：真宗听后脸色变得不高兴。王钦若说 ：皇上听说过赌博吗？

古文：博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注。
现代文：赌徒快把钱输完时，就全部拿出自己的所有去赌，这叫孤注一掷。

古文：陛下，寇准之孤注也，斯亦危矣。 
现代文：皇上，就是寇准的一把赌注，这也太危险了。 

古文：由是帝顾准浸衰。
现代文：从此，宋真宗对寇准渐渐冷淡了。

古文：明年，罢为刑部尚书、知陕州，遂用王旦为相。
现代文：第二年，降寇准为刑部尚书、陕州知州，于是任用王旦为宰相。

古文：帝谓旦曰： 寇准多许人官，以为己恩。
现代文：真宗对王旦说： 寇准多次许诺人以官职，把这看作自己对别人的恩惠。

古文：俟行，当深戒之。 从封泰山，迁户部尚书、知天雄军。
现代文：等你行使相权，当深以为戒。 寇准随真宗封泰山，升任户部尚书、知天雄军。

古文：祀汾阴，命提举贝、德、博、洺、滨、棣巡检捉贼公事，迁兵部尚书，入判都省。
现代文：祭祀汾阴，任命寇准为贝、德、博、氵名、滨、棣提举，管理巡检捉贼公事，升任兵部尚书，入判尚书省。

古文：幸亳州，权东京留守，为枢密院使、同平章事。
现代文：真宗巡幸亳州，寇准暂代理东京留守，任枢密院使、同平章事。

古文：林特为三司使，以河北岁输绢阙，督之甚急。
现代文：林特任三司使，因为河北每年输绢减少，督促十分急迫。

古文：而准素恶特，颇助转运使李士衡而沮特，且言在魏时尝进河北绢五万而三司不纳，以至阙供，请劾主吏以下。
现代文：而寇准向来讨厌林特，多帮助转运使李士衡而阻扰林特，并说在魏州时曾运进河北绢五万而三司没有接纳，以至于现在缺少供用，请弹劾主吏以下。

古文：然京师岁费绢百万，准所助才五万。
现代文：然而京城每年耗费绢百万匹，寇准所筹助的才五万。

古文：帝不悦，谓王旦曰： 准刚忿如昔。 旦曰： 准好人怀惠，又欲人畏威，皆大臣所避。
现代文：真宗不高兴，对王旦说 ：寇准刚强愤怒像过去一样。 王旦说： 寇准喜欢使人思念他的恩惠，又想使人敬畏他，这都是大臣所应避免的，而寇准仍旧自以为是，这是他的缺点。 

古文：而准乃为己任，此其短也。 未几，罢为武胜军节度使、同平章事、判河南府，徙永兴军。
现代文：没多久，寇准被罢职为武胜军节度使、同平章事、判河南府。

古文：天禧元年，改山南东道节度使，时巡检朱能挟内侍都知周怀政诈为天书，上以问王旦。
现代文：又调永兴军任职。天禧元年，寇准改任山南东道节度使，当时巡检朱能携同内侍都知周怀政假做天书，真宗问王旦该事。

古文：旦曰： 始不信天书者准也。
现代文：王旦说 ：最初不相信天书的人是寇准。

古文：今天书降，须令准上之。 准从上其书，中外皆以为非。
现代文：现在天书降下，必须让寇准进献天书。 寇准跟随送上天书，朝廷内外都认为这不对。

古文：遂拜中书侍郎兼吏部尚书、同平章事、景灵宫使。
现代文：真宗于是升寇准任中书侍郎兼吏部尚书、同平章事、景灵宫使。

古文：三年，祀南郊，进尚书右仆射、集贤殿大学士。
现代文：天禧三年，在京城南郊祭祀，寇准进升为尚书右仆射、集贤殿大学士。

古文：时真宗得风疾，刘太后预政于内，准请间曰： 皇太子人所属望，愿陛下思宗庙之重，传以神器，择方正大臣为羽翼。
现代文：当时宋真宗得中风病，刘太后在内干预朝政，寇准秘密地向真宗请示说： 皇太子为人们所归属仰望，希望皇上想着以国家为重，把帝位传给他，选择正直的大臣辅佐他。

古文：丁谓、钱惟演，佞人也，不可以辅少主。 帝然之。
现代文：丁谓、钱惟演，是奸佞小人，不可用来辅佐少主。 

古文：准密令翰林学士杨亿草表，请太子监国，且欲援亿辅政。
现代文：真宗同意这话。寇准秘密命令翰林学士杨亿起草诏表，请皇太子监国，且想拉杨亿辅政。

古文：已而谋泄，罢为太子太傅，封莱国公。
现代文：旋即谋划泄露，降职任太子太傅，封为莱国公。

古文：时怀政反侧不自安，且忧得罪，乃谋杀大臣，请罢皇后预政，奉帝为太上皇，而传位太子，复相准。
现代文：当时周怀政辗转不安，且担心治罪。于是谋划杀大臣，请皇帝解除皇后干预朝政，尊奉真宗为太上皇，而传帝位给太子，恢复寇准宰相职名。

古文：客省使杨崇勋等以告丁谓，谓微服夜乘犊车诣曹利用计事，明日以闻。
现代文：客省使杨崇勋等人把此事告诉了丁谓，丁谓穿便装在晚上乘牛车到曹利用家谋划此事，第二天把该事报告皇后。

古文：乃诛怀政，降准为太常卿、知相州，徙安州，贬道州司马。
现代文：于是处死周怀政，降寇准任太常卿、相州知州，接着又调到安州任职，贬为道州司马。

古文：帝初不知也，他日，问左右曰： 吾目中久不见寇准，何也？ 左右莫敢对。
现代文：真宗起先不知此事，一天，他问随从说 ：我眼睛中很久不见寇准的影子了，怎么回事呢？ 

古文：帝崩时亦信惟准与李迪可托，其见重如此。
现代文：随从没人敢回答。宋真宗死时也说只有寇准和李迪可委托大事，寇准被重用达到这种程度。

古文：乾兴元年，再贬雷州司户参军。
现代文：乾兴元年，寇准再次被贬为雷州司户参军。

古文：初，丁谓出准门至参政，事准甚谨。
现代文：当初，丁谓出自寇准门下任职至参知政事，他奉事寇准很小心。

古文：尝会食中书，羹污准须，谓起，徐拂之。
现代文：曾经在中书省一起吃饭，寇准的胡须沾上了菜汤，丁谓起身替寇准擦拭胡子。

古文：准笑曰： 参政国之大臣，乃为官长拂须邪？ 谓甚愧之，由是倾构日深。
现代文：寇准笑着说： 参知政事是国家的大臣，是替官长擦胡须的吗？ 丁谓十分羞愧，从此他排挤陷害寇准一天比一天厉害。

古文：及准贬未几，谓亦南窜，道雷州，准遣人以一蒸羊逆境上。
现代文：寇准贬官没多久，丁谓也被放逐到南边，路过雷州，寇准派人送一只蒸羊在境上迎接他。

古文：谓欲见准，准拒绝之。
现代文：丁谓想见寇准，寇准拒绝了他。

古文：闻家僮谋欲报仇者，乃杜门使纵博，毋得出，伺谓行远，乃罢。
现代文：寇准听说家僮谋划要报仇，就堵上门放任这些家僮赌博，不准出门，探察到丁谓已走远才罢。

古文：天圣元年，徙衡州司马。
现代文：天圣元年，寇准调任衡州司马。

古文：初，太宗尝得通天犀，命工为二带，一以赐准。
现代文：当初，宋太宗曾得到贵重的通天犀，命令工匠做成二根犀带，赐给寇准一根。

古文：及是，准遣人取自洛中，既至数日，沐浴，具朝服束带，北面再拜，呼左右趣设卧具，就榻而卒。
现代文：到这时，寇准派人从洛中取回这根犀带，取回几天后，一次洗完澡，穿上上朝的衣服系上犀带，朝北面拜几拜，喊随从赶快摆设卧具，睡在榻上死去。

古文：初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰： 寇公奇材，惜学术不足尔。 及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。
现代文：起先，张咏在成都，听说寇准当宰相，对自己的僚属说： 寇公是奇才，可惜学问与权术不够。 等到寇准出使陕州，张咏恰好从成都罢职回来，寇准尊敬地供给帐幕，热情款待。

古文：咏将去，准送之郊，问曰： 何以教准？ 咏徐曰： 《霍光传》不可不读也。 准莫谕其意，归取其传读之，至 不学无术 ，笑曰： 此张公谓我矣。 
现代文：张咏将离去，寇准送他到郊外，问他说： 您有什么教寇准的？ 张咏缓缓地说 ：《霍光传》不可不读呵。 寇准没明白他的意思，回来取书翻到该传，读到 不学无术 时，寇准笑着说 ：这是张公说我呵。 

古文：准少年富贵，性豪侈，喜剧饮，每宴宾客，多阖扉脱骖。
现代文：寇准少即得富贵，性情豪爽奢侈，喜欢猛喝，每次宴请宾客，多关闭门扇解下骖马。

古文：家未尝爇油灯，虽庖匽所在，必然炬烛。
现代文：他的家中未曾燃油灯，即使厨房厕所这些地方，一定要燃着大蜡烛。

古文：在雷州逾年。
现代文：寇准在雷州一年多。

古文：既卒，衡州之命乃至，遂归葬西京。
现代文：他死后，调任衡州司马的命令才到，于是归葬西京。

古文：道出荆南公安，县人皆设祭哭于路，折竹植地，挂纸钱，逾月视之，枯竹尽生笋。
现代文：路上来到荆南公安县，该县百姓都设祭在路上哭，折断竹子插在地上，竹上挂着纸钱，过一个月再来看，枯竹全部都生出竹笋。

古文：众因为立庙，岁时享之。
现代文：众人于是为寇准建庙，逢年过节用祭品供奉之。

古文：无子，以从子随为嗣。
现代文：寇准没儿子，以堂房亲属之子寇随做儿子。

古文：准殁后十一年，复太子太傅，赠中书令、莱国公，后又赐谥曰忠愍。
现代文：寇准死后十一年，朝廷恢复其太子太傅职，赠予中书令、莱国公，后来又赐给谥号曰忠愍。

古文：皇祐四年，诏翰林学士孙抃撰神道碑，帝为篆其首曰 旌忠 。
现代文：皇四年，宋仁宗诏令翰林学士孙扌卞为寇准撰写神道碑，仁宗在碑文之首用篆文写下 旌忠 。

