吕端毕士安寇准
吕端，字易直，幽州安次人。
父琦，晋兵部侍郎。
端少敏悟好学，以荫补千牛备身。
历国子主簿、太仆寺丞、秘书郎、直弘文馆，换著作佐郎、直史馆。
太祖即位，迁太常丞、知浚仪县，同判定州。
开宝中，西上阁门使郝崇信使契丹，以端假太常少卿为副。八年，知洪州，未上，改司门员外郎、知成都府，赐金紫。
为政清简，远人便之。会秦王廷美尹京，召拜考功员外郎，充开封府判官。太宗征河东，廷美将有居留之命，端白廷美曰： 主上栉风沐雨，以申吊伐，王地处亲贤，当表率扈从。
今主留务，非所宜也。 廷美由是恳请从行。
寻坐王府亲吏请托执事者违诏市竹木，贬商州司户参军。
移汝州，复为太常丞、判寺事。
出知蔡州，以善政，吏民列奏借留。
改祠部员外郎、知开封县，迁考功员外郎兼侍御史知杂事。使高丽，暴风折樯，舟人怖恐，端读书若在斋阁时。
迁户部郎中、判太常寺兼礼院，选为大理少卿，俄拜右谏议大夫。
许王元僖尹开封，又为判官。王薨，有发其阴事者，坐裨赞无状，遣御史武元颖、内侍王继恩就鞫于府。
端方决事，徐起候之，二使曰： 有诏推君。 端神色自若，顾从者曰： 取帽来。 二使曰： 何遽至此？ 端曰： 天子有制问，即罪人矣，安可在堂上对制使？ 即下堂，随问而答。
左迁卫尉少卿。会置考课院，群官有负谴置散秩者，引对，皆泣涕，以饥寒为请。至端，即奏曰： 臣前佐秦邸，以不检府吏，谪掾商州，陛下复擢官籍辱用。
今许王暴薨，臣辅佐无状，陛下又不重谴，俾亚少列，臣罪大而幸深矣！今有司进退善否，苟得颍州副使，臣之愿也。 太宗曰： 朕自知卿。 无何，复旧官，为枢密直学士，逾月，拜参知政事。
时赵普在中书，尝曰： 吾观吕公奏事，得嘉赏未尝喜，遇抑挫未尝惧，亦不形于言，真台辅之器也。 岁余，左谏议大夫寇准亦拜参知政事。
端请居准下，太宗即以端为左谏议大夫，立准上。
每独召便殿，语必移晷。
擢拜户部侍郎、平章事。
时吕蒙正为相，太宗欲相端，或曰： 端为人糊涂。 太宗曰： 端小事糊涂，大事不糊涂。 决意相之。
会曲宴后苑，太宗作《钓鱼诗》，有云： 欲饵金钩深未达，磻溪须问钓鱼人。 意以属端。
后数日，罢蒙正而相端焉。初，端兄余庆，建隆中以藩府旧僚参预大政，端复居相位，时论荣之。
端历官仅四十年，至是骤被奖擢，太宗犹恨任用之晚。
端为相持重，识大体，以清简为务。
虑与寇准同列，先居相位，恐准不平，乃请参知政事与宰相分日押班知印，同升政事堂，太宗从之。
时同列奏对多有异议，惟端罕所建明。
一日，内出手札戒谕： 自今中书事必经吕端详酌，乃得闻奏。 端愈谦让不自当。
初，李继迁扰西鄙，保安军奏获其母。
至是，太宗欲诛之，以寇准居枢密副使，独召与谋。
准退，过相幕，端疑谋大事，邀谓准曰： 上戒君勿言于端乎？ 准曰： 否。 端曰： 边鄙常事，端不必与知，若军国大计，端备位宰相，不可不知也。 准遂告其故，端曰： 何以处之？ 准曰： 欲斩于保安军北门外，以戒凶逆。 端曰： 必若此，非计之得也，愿少缓之，端将覆奏。 入曰： 昔项羽得太公，欲烹之，高祖曰： 愿分我一杯羹。
夫举大事不顾其亲，况继迁悖逆之人乎？
陛下今日杀之，明日继迁可擒乎？
若其不然，徒结怨仇，愈坚其叛心尔。 太宗曰： 然则何如？ 端曰： 以臣之愚，宜置于延州，使善养视之，以招来继迁。
虽不能即降，终可以系其心，而母死生之命在我矣。 太宗抚髀称善曰： 微卿，几误我事。 即用其策。
其母后病死延州，继迁寻亦死，继迁子竟纳款请命，端之力也。
进门下侍郎兼兵部尚书。
太宗不豫，真宗为皇太子，端日与太子问起居。
及疾大渐，内侍王继恩忌太子英明，阴与参知政事李昌龄、殿前都指挥使李继勋、知制诰胡旦谋立故楚王元佐。
太宗崩，李皇后命继恩召端，端知有变，锁继恩于阁内，使人守之而入。
皇后曰： 宫车已晏驾，立嗣以长，顺也，今将如何？ 端曰： 先帝立太子正为今日，今始弃天下，岂可遽违命有异议邪？ 乃奉太子至福宁庭中。
真宗既立，垂帘引见群臣，端平立殿下不拜，请卷帘，升殿审视，然后降阶，率群臣拜呼万岁。
以继勋为使相，赴陈州。
同列惧，欲退，准止之，令候驾起。
帝难之，欲还内，准曰： 陛下入则臣不得见，大事去矣，请毋还而行。 帝乃议亲征，召群臣问方略。
既而契丹围瀛州，直犯贝、魏，中外震骇。
参知政事王钦若，江南人也，请幸金陵。陈尧叟，蜀人也，请幸成都。
帝问准，准心知二人谋，乃阳若不知，曰： 谁为陛下画此策者，罪可诛也。
今陛下神武，将臣协和，若大驾亲征，贼自当遁去。
不然，出奇以挠其谋，坚守以老其师，劳佚之势，我得胜算矣。
奈何弃庙社欲幸楚、蜀远地，所在人心崩溃，贼乘势深入，天下可复保邪？ 遂请帝幸澶州。
及至南城，契丹兵方盛，众请驻跸以觇军势。
准固请曰： 陛下不过河，则人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也。
且王超领劲兵屯中山以扼其亢，李继隆、石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不进？ 众议毕惧，准力争之，不决。
出遇高琼于屏间，谓曰： 太尉受国恩，今日有以报乎？ 对曰： 琼武人，愿效死。 准复入对，琼随立庭下，准厉声曰： 陛下不以臣言为然，盍试问琼等？ 琼即仰奏曰： 寇准言是。 准曰： 机不可失，宜趣驾。 琼即麾卫士进辇，帝遂渡河，御北城门楼，远近望见御盖，踊跃欢呼，声闻数十里。契丹相视惊愕，不能成列。
帝尽以军事委准，准承制专决，号令明肃，士卒喜悦。
敌数千骑乘胜薄城下，诏士卒迎击，斩获大半，乃引去。
上还行宫，留准居城上，徐使人视准何为。准方与杨亿饮博，歌谑欢呼。
帝喜曰： 准如此，吾复何忧？ 相持十余日，其统军挞览出督战。时威虎军头张瑰守床子弩，弩撼机发，矢中挞览额，挞览死，乃密奉书请盟。准不从，而使者来请益坚，帝将许之。
准欲邀使称臣，且献幽州地。
帝厌兵，欲羁縻不绝而已。
有谮准幸兵以自取重者，准不得已，许之。
帝遣曹利用如军中议岁币，曰： 百万以下皆可许也。 准召利用至幄，语曰： 虽有敕，汝所许毋过三十万，过三十万，吾斩汝矣。 利用至军，果以三十万成约而还。
河北罢兵，准之力也。
准在相位，用人不以次，同列颇不悦。
它日，又除官，同列因吏持例簿以进。
准曰： 宰相所以进贤退不肖也，若用例，一吏职尔。 二年，加中书侍郎兼工部尚书。
准颇自矜澶渊之功，虽帝亦以此待准甚厚。
王钦若深嫉之。
一日会朝，准先退，帝目送之，钦若因进曰： 陛下敬寇准，为其有社稷功邪？ 帝曰： 然。 钦若曰： 澶渊之役，陛下不以为耻，而谓准有社稷功，何也？ 帝愕然曰： 何故？ 钦若曰： 城下之盟，《春秋》耻之。
澶渊之举，是城下之盟也。
以万乘之贵而为城下之盟，其何耻如之！ 帝愀然为之不悦。
钦若曰： 陛下闻博乎？
博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注。
陛下，寇准之孤注也，斯亦危矣。 
由是帝顾准浸衰。
明年，罢为刑部尚书、知陕州，遂用王旦为相。
帝谓旦曰： 寇准多许人官，以为己恩。
俟行，当深戒之。 从封泰山，迁户部尚书、知天雄军。
祀汾阴，命提举贝、德、博、洺、滨、棣巡检捉贼公事，迁兵部尚书，入判都省。
幸亳州，权东京留守，为枢密院使、同平章事。
林特为三司使，以河北岁输绢阙，督之甚急。
而准素恶特，颇助转运使李士衡而沮特，且言在魏时尝进河北绢五万而三司不纳，以至阙供，请劾主吏以下。
然京师岁费绢百万，准所助才五万。
帝不悦，谓王旦曰： 准刚忿如昔。 旦曰： 准好人怀惠，又欲人畏威，皆大臣所避。
而准乃为己任，此其短也。 未几，罢为武胜军节度使、同平章事、判河南府，徙永兴军。
天禧元年，改山南东道节度使，时巡检朱能挟内侍都知周怀政诈为天书，上以问王旦。
旦曰： 始不信天书者准也。
今天书降，须令准上之。 准从上其书，中外皆以为非。
遂拜中书侍郎兼吏部尚书、同平章事、景灵宫使。
三年，祀南郊，进尚书右仆射、集贤殿大学士。
时真宗得风疾，刘太后预政于内，准请间曰： 皇太子人所属望，愿陛下思宗庙之重，传以神器，择方正大臣为羽翼。
丁谓、钱惟演，佞人也，不可以辅少主。 帝然之。
准密令翰林学士杨亿草表，请太子监国，且欲援亿辅政。
已而谋泄，罢为太子太傅，封莱国公。
时怀政反侧不自安，且忧得罪，乃谋杀大臣，请罢皇后预政，奉帝为太上皇，而传位太子，复相准。
客省使杨崇勋等以告丁谓，谓微服夜乘犊车诣曹利用计事，明日以闻。
乃诛怀政，降准为太常卿、知相州，徙安州，贬道州司马。
帝初不知也，他日，问左右曰： 吾目中久不见寇准，何也？ 左右莫敢对。
帝崩时亦信惟准与李迪可托，其见重如此。
乾兴元年，再贬雷州司户参军。
初，丁谓出准门至参政，事准甚谨。
尝会食中书，羹污准须，谓起，徐拂之。
准笑曰： 参政国之大臣，乃为官长拂须邪？ 谓甚愧之，由是倾构日深。
及准贬未几，谓亦南窜，道雷州，准遣人以一蒸羊逆境上。
谓欲见准，准拒绝之。
闻家僮谋欲报仇者，乃杜门使纵博，毋得出，伺谓行远，乃罢。
天圣元年，徙衡州司马。
初，太宗尝得通天犀，命工为二带，一以赐准。
及是，准遣人取自洛中，既至数日，沐浴，具朝服束带，北面再拜，呼左右趣设卧具，就榻而卒。
初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰： 寇公奇材，惜学术不足尔。 及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。
咏将去，准送之郊，问曰： 何以教准？ 咏徐曰： 《霍光传》不可不读也。 准莫谕其意，归取其传读之，至 不学无术 ，笑曰： 此张公谓我矣。 
准少年富贵，性豪侈，喜剧饮，每宴宾客，多阖扉脱骖。
家未尝爇油灯，虽庖匽所在，必然炬烛。
在雷州逾年。
既卒，衡州之命乃至，遂归葬西京。
道出荆南公安，县人皆设祭哭于路，折竹植地，挂纸钱，逾月视之，枯竹尽生笋。
众因为立庙，岁时享之。
无子，以从子随为嗣。
准殁后十一年，复太子太傅，赠中书令、莱国公，后又赐谥曰忠愍。
皇祐四年，诏翰林学士孙抃撰神道碑，帝为篆其首曰 旌忠 。
