《孟子》： 后稷教民农作、种植五谷；五谷丰收，人民得到养育。 
《汜胜之书》： 商汤的时候，发生过旱灾，伊尹创造区田种植法，教导百姓用粪水给区田施肥，背着水浇灌庄稼。 
氾，扶岩反，水名。 氾 字作为姓氏，起源于敦煌、济北地方的两个名门望族，他们本来姓 凡 ，因为避秦乱，逃到氾水，便改姓 氾 。
《史记》： 管仲在齐国做宰相时，他的喜好和憎恶与世俗百姓相同。
他曾说： 百姓的粮仓充足，丰衣足食，才能顾及到礼仪，重视荣誉和耻辱。  
猗顿是鲁国的穷困的读书人，听说陶朱公非常富有，便前去请教致富的方法，陶朱公告诉他说： 要想很快致富，就养五畜中雌性的牲畜。 
他就开始畜养牛羊，繁殖的幼畜要以万来计量，他的资产能与王公比拟。
《庄子》： 长梧封人说： 往年我种庄稼，随随便便地将种子种下，庄稼也随便地回报我；锄草时马虎了事，庄稼也马虎了事地回报我。
第二年，我深耕田地，并且勤加耘锄，庄稼生长得繁茂旺盛，我全年饱食不受饥饿。  
《汉书·食货志》： 魏文侯时，李悝倡行充分利用地力的教化。
师古说： 李悝是魏文侯的臣；悝，音 恢 。 
他说：方圆百里的土地，提封九万顷，除山陵、沼泽、城市、村居，占地三分之一，剩余的耕地还有六百万亩。
种田勤勉，每亩可增收三升；服虔说： 是给农民三升。 
臣瓒说： 三升应作三斗，是说农事勤勉的时候，每亩可增产三斗。 
师古说： 根据实地计算，三升应作三斗。
臣瓒的说法是对的。
种田不勤勉时，每亩减收的数量也是三升。
所以说方百里的土地，增收和减收的数字，都会达到一百八十万石。 
又说： 粮食的价钱太高就会损害百姓的利益，韦昭说： 这里说的百姓，是指士、工、商。 
粮价过低会伤害农民的利益。
士工商受到伤害，便会离开这里去往其他的地方；农民受到伤害，国家就会贫穷；所以粮价过高或过低，都会造成危害。  
汉文帝时，贾谊劝说皇上说： 管子说： 百姓的粮仓充足，丰衣足食，才能顾及到礼仪。 
百姓的粮食不充足，而能将国家治理好的例子，从古到今还未曾听说过。
汉朝建国至今，历时已近四十年，国家和百姓的储粮，仍使人感到非常痛心。
人世间有丰穰和饥馑，是天时运行的常事，虽禹、汤在位，仍不免有天灾。
假如不幸发生宽广二三千里的大旱灾，国家用什么救济百姓？
再如边境突然遭受敌人入侵，常须调动数十万甚至上百万的军队，国家用什么去供给军粮？
贮积一事，实为关系天下安危的大事。
只要国家粮多和财力充足，还有什么办不成功的事情？
用以攻城必取，用以守土必固，用以兴兵作战必胜。
怀柔敌人，哪怕是遥远的番邦也一定会归顺朝廷；那时还会有什么人，不听从朝廷命令！
现在应当驱使众人回到农业中去，让天下的人都能自己生产自己吃；让从事末技游食的人，都能从事农业生产，必会使蓄积充足，人民安居乐业。 
西汉时，宣曲任氏，善储粟谷。
当时楚汉两军正在荥阳交战，米价上涨到每石一万钱。
大户人家不得不用金玉交换粮食，金玉全都进入于任氏手中，任氏由此大富。
改变平时的志趣行为，努力从事种田和畜牧。
别人买东西，都抢着要便宜的，唯独任氏乐意出高价买好的。
他家的富足，保持了好几代人。
任公所立的 家约 规定： 非自家田地出产，非自养畜禽所生，一概不准穿不准吃。
国家的钱粮没有缴纳完毕，就不准饮酒吃肉。 
并能身体力行成为乡里众人的表率。为此，他既极为富有，又受到人主的敬重。
赵过，任搜粟都尉，创行代田法，田地大多得到开垦。代田法花费的劳力少，但得到的谷物更多。
黄霸，任颍川郡太守，让邮亭、乡官都饲养鸡猪，用来赡养鳏、寡和贫穷的人。
又让耕种，事蚕桑，节省用度，增值资财，种植树木和蓄养牲畜，去除百姓的铺张浪费，他的政绩为天下第一。
龚遂，任渤海郡太守，劝导百姓勤务农耕，从事蚕桑；要求每人栽种榆树一株、睻一百本、葱五十本、韭菜一畦，每家养母猪两头、鸡五只。
百姓有佩带刀剑的，便让他卖掉剑买牛，卖掉刀买牛犊，说： 为什么把牛和犊佩带在身上？ 
春天和夏天，农人必须到田间劳动；秋天和冬天，督促百姓收刈入仓，增储果实、菱芡。
全境吏民都过上富足殷实的生活。
何武任刺吏，巡行所属部域一定要询问州郡垦田若干顷亩，五谷生长好坏。
召信臣任南阳郡，重视为人民兴办有利的事业，一心一意地要让百姓快些富裕。
他深入农村，出没在路边田畔，亲自劝说农民重视农耕。他住宿过的地方，遍及全郡各地的乡亭，极少有休息的时间。
他视察郡中的水源，挖通沟渠，修建水门提阏共数十处，用来扩大灌溉面积。灌田数年年增加，多达三万顷。
人民蒙受到灌溉的利益，家有储积。
他为百姓制定《均平用水公约》，刻于碑石，立在田首地畔，以防发生争水的纠纷。
嫁娶、丧葬务求节约，禁止奢侈浪费。郡中百姓无不努力务农，勤勉耕耘。
全郡官民无不对信臣怀有敬爱的感情，尊称他为 召父 。
后汉王丹，家中资产累积了千金，为人好施舍，常常帮助别人解决困难。
每到年终收获大忙过后，察访劳动好、收谷多的农人，便携带着酒肉，一一前去犒劳。常在田头树下，席地饮食，劝勉慰问他人。临走时把剩余的酒菜留下，随即辞去。
那些懒惰的人，得不到王丹的犒劳，他们都以王丹不来慰劳自己为耻，此后没有不努力种田的。
由此全村百姓，无不富裕。
杜诗任南阳太守，省简劳役，爱护百姓，垦田数量大大增加，全郡百姓家家殷实富足。
人民歌颂他说： 前有召父，后有杜母。 
任延官为九真太守。
九真地方的百姓，向来以射猎鸟兽为生，尚不知晓牛耕的方法，故时常陷于贫困。
任延便叫百姓铸造各种农具，教给他们使用的方法，开垦土地。从此新开辟的耕地年年增加，百姓生活充足。
茨充任桂阳县令，当地百姓不知种桑，人民享受不到养蚕和纺织丝麻的利益，多用麻枲头填充冬衣。
百姓习于懒惰，生活简陋，连脚上穿的粗履都极少见到；许多人的脚冻裂开口出血，严冬时都点火烘烤。
茨充让百姓多栽桑树和柘树，养蚕缫丝织履；并让多种苎麻。
经过数年的时间，便享受到丝麻的利益，穿上了温暖的衣服和鞋子。
今日江南知道种桑、养蚕、织作丝履，都是茨充的教导。
张堪官拜渔阳太守，开辟稻田八千多顷，劝百姓种稻，使人民过上富裕生活。
百姓歌颂他说： 桑树无附枝，麦穗分两歧；张君施仁政，其乐不可支。 
樊重，字君云，追封寿张敬侯，世世代代擅长农事种植和喜好经营商业。
樊重为人性情温和敦厚，治家有法度。
三世同堂共居，子孙早晚向他请安问候，俨如身在公家。
他经管家产，向来没有被抛弃掉的东西；督促使用童仆，都很得当。
所以能上下齐心协力，家庭收入年年成倍增加，开垦的田地多至三百多顷。
他建造的房舍，都有好几进厅堂和高阁，引陂渠水灌注庭院间。
他家又养鱼、饲牲畜，家中所有需用之物都能自给。
他曾为了想做家具，先着手栽种梓、漆，受到别人的讥笑；但若干年后，梓、漆皆得到应用，过去讥笑他的人也前来向他请求借用。
他的财产多达好多万，便用来周济抚恤本宗族的人，本乡本土的人也得到他的惠赐。
有外孙何姓，兄弟之间为争家产闹纠纷，樊重认为这事很不光彩，便用他自己的田地二百亩，平息了他们的争讼，受到县人的称赞和好评。
他平时借贷出去的钱款，累计不下数百万，临终留下遗言，把文契全部焚削掉。
借债的人听说以后，皆感到非常惭愧，争先恐后地前来还债。
樊重时常告诫儿子们说： 大富大贵的人家，没有能保持始终不败的。
我并非不喜欢荣华富贵，怎奈天道厌恶骄满，喜好谦恭，前朝权贵外戚的结局，都可作为明戒。
但求保全父母，保全自己，岂不是很快乐吗！ 
王景为庐江郡太守，百姓不知晓使用牛耕，故土地虽然有潜力，但粮食却常不够吃。
王景就教百姓用牛和犁耕田，所开垦的土地，成倍增加，使本郡百姓丰衣足食。
他又教百姓养蚕和纺织，并编写出蚕织方法规程，张贴在各地乡亭。
王符说： 一个农夫不耕田，天下便会受到饥饿；一个妇女不织布，天下便会受到冻寒。
如今世俗都舍弃农耕本业，转而趋向商贾，这无疑是：一个人种田，供一百人吃食；一个妇女种桑养蚕，供一百人穿衣。
用一个人的力量，供养一百人，怎么能供应够呢！ 
崔寔任五原郡太守，那里的土地本来适合种麻，但当地百姓却不知晓纺绩织布。
百姓冬天没有衣穿，便将细草堆积起来，人卧在草堆里避寒。
会见官吏，便身披细草当衣。
崔寔为他们制作纺绩织布的工具，教给纺织的方法，使他们免受冻寒的痛苦。
刘陶说： 百姓可以百年无器用，不可以一天没饭吃，可见粮食是不可缺少的急需物资。 
仇览任蒲亭长，劝令百姓搞好生活和生产，并制定出明文条令，详细规定种植蔬菜和果树的数量，喂养鸡只和生猪的数目。
农事完毕，便让子弟聚集起来学习。
百姓中如有剽轻不轨或游手好闲、恣意妄为的人，便责令他们从事种田和蚕桑劳动，并规定有严格的监督惩治条例。
他本人能亲自帮助百姓料理丧葬，赈济贫穷，抚恤孤寡。
一年过后，民风大变。
杜畿任河东郡太守，劝令百姓耕农、务蚕桑，督促他们畜养牸牛、草马，甚至养鸡豚多少，皆有规定，家家衣食丰足。
接下来便是着手兴办学校，选举孝悌。
河东郡遂趋向安定。
童恢除任不其县令，凡本县官吏，只要能胜任本职工作，本人能行善事，皆赐予酒肉，以资奖励。
对农耕、纺织、播种、收获，各种农活，皆规定有具体要求。
全县境内，安宁无事。
《齐民要术》载：皇甫隆任敦煌郡刺史，百姓不知晓制作耧犁，播种时既费人工和牛力，而且谷子的产量也很低。
皇甫隆便教给百姓制造耧犁，节省的劳力超过一半，收获的谷子增加五成。
又敦煌的风俗，妇女穿的裙子，习惯做成折绉孪缩如同羊肠一般的百褶裙，一条裙子要费掉一匹布。
皇甫隆加以禁止，并改用新裙式，所节省的费用也不可胜计。
僮种任不其县令，规定每人养一头猪、四只母鸡，以供祭祀或死后卖掉用来买棺材。
颜裴任京兆尹，于是让百姓整修田间道路，种植桑树和果树。
又规定在农闲月份，伐取木材，使民转相传授造车技术。
又规定凡是没有牛的人家，必须养猪，趁猪价贵时卖出，用卖猪的钱买牛。
初开始时，百姓感到政令过于烦琐，但一二年过去，每家都有丁车、大牛，事事整顿，丰衣足食。
谯子说： 早晨同时出发，到天晚投宿，便会有不同；勤快的人可采满筐。
即使有了羽毛，不织成布，仍然没有衣服穿；人不能依靠吃青草喝凉水生活，不从事农耕，便没有饭吃。
难道一个人可以不自己努力吗？ 
李衡在武陵郡龙阳洲上，修建住宅，种植了一千株柑橘，告诫儿子说： 我州里有一千头木奴，不要你供给它们吃穿，每头每年向你献上一匹绢，也可以足够用了。 
橘树长成后，果然一年可得到好几千匹绢。
仲长子说： 上天替人作成四时，我若不务农，也不可能得到粮食。
春天已到，时雨已经降下，从整地播种开始，到粮食收获入簠簋结束，懒惰的人亩收一釜，勤勉的人亩收一钟。
农时已到，而不及时播种的人，尚可得到吃食吗？ 
北魏辛纂，官拜河内郡刺史，督促劝导百姓从事农业和蚕桑生产，常亲自下乡检查视察。对勤勉的人，奖给财物、布帛；对懒惰的人，则进行惩罚。
曹魏陈思王说： 身受冻寒的人，并不贪求尺玉，而是渴望得到一件短褐；饥饿的人，并不愿得到千两黄金，而是以能得到一顿饱餐为美事。 
晋桓宣镇守襄阳，督促奖励农耕蚕桑，有时将锄头、耒耜置放在轺轩上，有时亲赴田间参加锄地和收刈劳动。
唐张全义任河南尹，当时经过黄巢作乱，接着又遭秦宗权、孙儒的大烧杀，居民不到一百户，城四郊看不到有耕田的人。
全义招流民安置，劝他们从事农耕；几年以后，都城中大街小巷，逐渐恢复旧日的规模；各县的户口，亦多恢复。遍地是生长茂盛的桑麻，田野中看不到有不耕的荒地。
全义为人明察事理，别人不能欺瞒，但他的治理方法，却宽缓和平，政令简约。
全义每外出，看到有的田地庄稼生长好，便下马和随从人等共同观看，召见田主用酒饭进行慰劳。
谁家的蚕茧、麦子收成好，有时便亲自到他家，叫出全家老幼，赐给茶彩衣物。
民间传说： 张公不喜爱歌舞女伎，有时观看，亦不曾见他有笑容；只有看到好麦、好蚕茧，才会喜笑颜开！ 
有的人家，田地荒芜草多，全义便将此家人召集到一起，用杖责打。
假如被打人申诉说， 田荒，是因缺乏人力牛力 ，便召集他的邻人加以责问说： 如他确是缺乏人力牛力，你们为何不帮助他？ 
直到众人都承认错误，才放他们离开。
从此邻里之间有无相通，彼此互相帮助，所以家家有存粮，即便遇到灾荒的凶年，也不会挨饿。从此变成富足的地方。
李袭誉曾经告诉子孙说： 我家在京城附近有田地十顷，能耕种的好，可足够吃的；河内有千株桑树，从事蚕绩，便可供穿衣；只要能勤于这些，便不需要他人的资助了。 
