古文：汉元帝时，珠崖反，连年不定。
现代文：万汉元帝时候，珠崖反叛，几年平定不了。

古文：上与有司议大发军，待诏贾捐之建议，以为不当击。
现代文：皇帝和大臣商议使用兵平叛，待诏贾捐之建议，以为不应当打。

古文：上以问丞相、御史、御史大夫陈万年以为当击，丞相于定国以为捐之议是，上从之，遂罢珠崖郡。
现代文：皇帝便问丞相和御史，御史大夫陈万年认为应当打，丞相于定国以为贾捐之的建议对，皇帝采用了贾捐之的意见。就撤消了珠崖郡。

古文：匈奴呼韩邪单于既事汉，上书愿保塞上谷以西，请罢边备塞吏卒，以休天子人民。
现代文：匈奴呼韩邪兰于既归服了汉朝，上书说愿意保卫汉朝边塞，从上谷以西，撤走汉朝守边的军队，让人民得到休养生息。

古文：天子令下有司议，议者皆以为便，郎中侯应习边事，以为不可许。
现代文：皇帝让大臣们商议，都以为可行。郎中侯应熟悉边疆情况，以为不可答应。

古文：上问状，应对十策，有诏勿议罢边塞事。
现代文：皇帝询间情况，侯应提出了十条不能答应的意见，皇帝于是下诏不要再谈撤掉边备的意见。

古文：成帝时，匈奴使者欲降，下公卿议，议者言宜如故事受其降。
现代文：汉成帝时候，匈奴使者想要投降，皇帝让大臣们商议，大巨们主张应按旧例接受他投降。

古文：光禄大夫谷永以为不如勿受，天子从之。
现代文：光禄大夫谷永以为不可答应，皇帝采纳了谷永的意见。

古文：使者果诈也。
现代文：使者果然是诈降。

古文：哀帝时，单于求朝，帝欲止之，以问公卿，亦以为虚费府帑，可且勿许。单于使辞去。
现代文：汉哀帝时侯，单于要求朝见皇帝，皇帝不想答应，便征求大臣意见，大臣们也认为耗费国家钱财，不宜答应，单于使臣便走了。

古文：黄门郎扬雄上书谏，天子寤焉，召还匈奴使者，更报单于书而许之。
现代文：黄门郎扬雄上书劝谏，皇帝省悟过来，召回匈奴使臣，另写了诏书，答应了单于的请求。

古文：安帝时，大将军邓骘欲弃凉州，并力北边，会公卿集议，皆以为然，郎中虞诩陈三不可，乃更集四府，皆从诩议。
现代文：汉安帝时候，大将军邓鹭想放弃凉州，加强力量，以对付北方边患。朝廷召集公卿商议，都以为可行，郎中虞诩陈述了三条意见，以为不能放弃。

古文：北匈奴复强，西域诸国既绝于汉，公卿多以为宜闭玉门关绝西域。
现代文：于是又召集四府商议，都同意虞诩的建议。北匈奴再度强盛，西域诸国断绝了和汉朝的关系，大臣们多主张关闭玉门关，和西域断绝交往。

古文：邓太后召军司马班勇问之，勇以为不可，于是从勇议。
现代文：邓太后召来军司马班勇，询问他的意见，班勇以为不宜断绝，于是采纳了班勇的意见。

古文：顺帝时，交趾蛮叛，帝召公卿百官及四府掾属，问以方略，皆议遣大将发兵赴之，议郎李固驳之，乞选刺史太守以往，四府悉从固议，岭外复平。
现代文：汉顺帝时候，交趾蛮反叛，皇帝召集公卿百宫和四府的僚属商讨对策，都主张派大将进兵征讨，议郭李固提出反对意见，要求选派刺史太守去安抚，四府都听从了李固的意见，岭南又安定下来。

古文：灵帝时，凉州兵乱不解，司徒崔烈以为宜弃，诏会公卿百官议之，议郎傅燮以为不可，帝从之。
现代文：汉灵帝时候，凉州军士骚乱不止，司徒崔烈以为应该放弃，朝廷乃召集公卿百官商议，议郎傅燮以为不能放弃，皇帝听从了傅燮的建议。

古文：此八事者，所系利害甚大，一时公卿百官既同定议矣，贾损之以下八人，皆以郎大夫之微，独陈异说。
现代文：这八件事，都关系着国家成败，当时公卿百官都有了共同意见，贾捐之等八人，都是郎、大夫一类的小官，却敢提出不同意见。

古文：汉元、成、哀、安、顺、灵皆非明主，悉能违众而听之，大臣无贤愚亦不复执前说，盖犹有公道存焉。
现代文：汉元帝、成帝、哀帝、安帝，顺帝、灵帝都不是英明的皇帝，都能够违背众人，听从他们的意见，大臣们不论贤愚，也不再坚持前议，这是公道还存在的表现。

古文：每事皆能如是，天下其有不治乎？
现代文：每件事都能这样，天下还有不太平的吗？

