万汉元帝时候，珠崖反叛，几年平定不了。
皇帝和大臣商议使用兵平叛，待诏贾捐之建议，以为不应当打。
皇帝便问丞相和御史，御史大夫陈万年认为应当打，丞相于定国以为贾捐之的建议对，皇帝采用了贾捐之的意见。就撤消了珠崖郡。
匈奴呼韩邪兰于既归服了汉朝，上书说愿意保卫汉朝边塞，从上谷以西，撤走汉朝守边的军队，让人民得到休养生息。
皇帝让大臣们商议，都以为可行。郎中侯应熟悉边疆情况，以为不可答应。
皇帝询间情况，侯应提出了十条不能答应的意见，皇帝于是下诏不要再谈撤掉边备的意见。
汉成帝时候，匈奴使者想要投降，皇帝让大臣们商议，大巨们主张应按旧例接受他投降。
光禄大夫谷永以为不可答应，皇帝采纳了谷永的意见。
使者果然是诈降。
汉哀帝时侯，单于要求朝见皇帝，皇帝不想答应，便征求大臣意见，大臣们也认为耗费国家钱财，不宜答应，单于使臣便走了。
黄门郎扬雄上书劝谏，皇帝省悟过来，召回匈奴使臣，另写了诏书，答应了单于的请求。
汉安帝时候，大将军邓鹭想放弃凉州，加强力量，以对付北方边患。朝廷召集公卿商议，都以为可行，郎中虞诩陈述了三条意见，以为不能放弃。
于是又召集四府商议，都同意虞诩的建议。北匈奴再度强盛，西域诸国断绝了和汉朝的关系，大臣们多主张关闭玉门关，和西域断绝交往。
邓太后召来军司马班勇，询问他的意见，班勇以为不宜断绝，于是采纳了班勇的意见。
汉顺帝时候，交趾蛮反叛，皇帝召集公卿百宫和四府的僚属商讨对策，都主张派大将进兵征讨，议郭李固提出反对意见，要求选派刺史太守去安抚，四府都听从了李固的意见，岭南又安定下来。
汉灵帝时候，凉州军士骚乱不止，司徒崔烈以为应该放弃，朝廷乃召集公卿百官商议，议郎傅燮以为不能放弃，皇帝听从了傅燮的建议。
这八件事，都关系着国家成败，当时公卿百官都有了共同意见，贾捐之等八人，都是郎、大夫一类的小官，却敢提出不同意见。
汉元帝、成帝、哀帝、安帝，顺帝、灵帝都不是英明的皇帝，都能够违背众人，听从他们的意见，大臣们不论贤愚，也不再坚持前议，这是公道还存在的表现。
每件事都能这样，天下还有不太平的吗？
