○贝
《尚书·禹贡》曰：淮海惟杨州，岛夷卉服，厥篚织贝。
又《顾命》曰：大贝鼖鼓在西房。(大贝，如车渠，商周传宝之。)
《毛诗·节·巷伯》曰：苈兮菲兮，成是贝锦。(贝如锦也。)
又《义疏》曰：有紫贝，质白如玉，紫点，为文皆行列相当。大者径一尺七寸。今九真交阯以为杯盘实物也。
《孝经援神契》曰：德至渊泉，则江生大贝。
《尔雅》曰：贝，陆居贆，(方遥切。)在水者蜬；(水陆异名也。贝中肉如科斗，但有头尾。音含。)大者魧，(《书大传》曰：大贝如车渠。谓车〈车冈〉，即魧属。魧，户郎切。)小者鲭。(今细贝，亦有紫色者，出日南。鰿音青。)玄贝，贻贝；(黑色贝也。)馀貾，(音池。)黄白文。(以黄为质，白为文点。)馀泉，白黄文。(以白为质，黄为文点。今之紫贝，以紫为质，黑为文点。)蚆，(音巴。)博而頯(頯者，中夹广两头锐。頯，逵、轨二音。)蜠，(音囷。)大而险，(险者，污薄。)〈虫责〉，小而橢。(即上小贝。橢，谓狭而长。此皆说贝之形容。橢，索妍切。)
《说文》曰：贝，海介虫也。古者货贝而宝龟也。
《汲冢周书·王会》曰：共人玄贝。(共人，吴越之蛮。玄贝，昭贝也。)
《汉书》曰：文帝赐尉佗书，佗因使者献紫贝五百。
《后周书》曰：步落稽，妇人多贯蜃贝以为饰。
《隋书》曰：流求国人用鸟羽为冠，饰以珠贝。
《唐书》曰：吐浑国，妇人辫发萦后，缀以珠贝。
又曰：拂菻国，有大贝车渠。
《淮南子》曰：商拘文王於羑里。於是散宜生乃以千金求天下之珍怪，得大贝百朋。(五百为一朋也。)
《山海经》曰：虢山之尾，其上多玉。鱼水出焉，其中多文贝。
又曰：邽山，濛水出焉。其中多贝。(贝甲中肉如科斗，但有头尾。)
又曰：赤死戤东，有苍梧之野。爰有文贝。(紫贝也。)
《南州异物志》曰：交趾以南，海中有大文贝，质白文紫，天姿自然，不假雕琢磨莹，而光焕烂。
《六韬》曰：商王拘周西伯昌於羑里。太公与散宜生金千镒，求珍物以免君罪。九江之浦，有大贝百冯。(《诗》作 朋 也。)
《盐铁论》曰：教与俗改，敝与世易。夏后氏以玄贝，周人以紫石。
《相贝经》曰：珪延得大贝於昌阳弱泉，为五帝瑶器也；得拘吝何贝，大如轮，为文王寿；穆王得大紫贝，悬其壳於昭阳观，以消恶雾。
又曰：濒瞬荡可以朗目；南海贝如珠，可以治水毒也；浮贝，投水则浮也；醟贝，使童子愚、女子淫。
《岭表录异》曰：紫贝，即砑螺也，儋振夷黎海畔彩以为货。
《南越志》曰：土产明珠，大贝，即紫贝也。
○螺
《易·说卦》曰：离为蠃。(注曰：刚在外也。)
《周官·天官上·鳖人》曰：祭祠供蠯羸蚳，以授醢人。(蠃，螔蝓也。郑司农云：蠯，蛤也。杜子春云：蠯，蚌也。蠯，音陴。)
《国语》曰：大夫种谋吴曰： 今吴大荒其民，必移就蒲蠡於东海植吊，必可伐。 
《广志》曰：海文蠡数种，其大者受一升，南人以为酒杯。
《魏书》曰：汉末，天下荒乱，率乏粮穀。袁术在江淮取给蒲蠃，民相食，州郡萧条。
《宋书》曰：玄嘉末，魏太武征彭城，遣使求酒及柑橘。张畅宣孝武帝命，致螺杯杂粽，南土所珍。
《北史》曰：隋刘臻性好啖蚬，以音同父讳，呼为扁螺。
《淮南子》曰：蠃〈虫丽〉愈烛睨，(蠃，附螺也。蛳，细长螺也。烛睨，目中疾。)此皆治目之药也。人无故而求此物者，必有蔽其明也。
《水经》曰：桂阳贞女峡，峡西岸高岩名贞女山，山下际有石如人形，高七尺，状女子，故名贞女峡。古来相传，有数女取螺於此，遇风雨昼晦，忽化为石。
《山海经》曰：旬山，洵水出焉，南流注於阏泽。其中多芘蠃。(紫色螺也。)
又曰：邽山，濛水出焉。有螺，鱼身而鸟翼，见则其邑大水。
《搜神记》曰：谢端，复官人。少孤，为乡人所养。年十八，恭谨自守。后於邑下得一大螺，如三升盆耳，将盍瓮中。每早至野，还，见有饮饭汤火处。端疑之，於篱外窥之，见一少女从瓮中出，至灶下燃火。便入问之，女答曰： 我天汉中白水素女，天帝哀卿少孤，使我权相为守舍炊煮，待卿后得妇当还去。今无故相伺，不宜留此。 忽有风雨而去。
徐衷《南方记》曰：马轲蠃，大者围九寸，长四寸；细者围七寸，长三寸。
《南州异物志》曰：鹦螺，状如复杯，头如鸟头，向其腹视，似鹦鹉，故以名。肉离壳食，惟以筋自系於壳，饱则入壳中。若为鱼所食，壳乃浮出，为人所得，质白而文紫。
崔豹《古今注》曰：蜗牛宛转，有草纹缚为结，似螺髻。
《交州异物志》曰：寄居山，康虫而长，如蠡而脚似蜘蛛，大无壳，入蠡壳中。
又曰：螺大者如筥，一边重，可为酒器。
又曰：吒螺，著海边树上，见人吒，如人声。可食。
又曰：苍螺，江东人以为碗。假猪螺，日南有之，厌为甲香。
邓德明《南康记》曰：平固水口下流数里，有螺亭临江。昔一少女，曾与伴俱乘小舡江汉彩螺，既逼暮，因停沙边共宿。忽闻骚骚如军马行，湏臾，乃见群螺张口无数，相与为灾，来破舍啖此女子。同侣诸妪当时惶怖不敢作声，悉走上岸。至晓方还，但槛迩耳。收敛圣骨，薄埋林际，归报其家，经四五日，间近所埋处，翻见石蒙穹窿，高十馀丈，头可受二十人坐也。今四面有阶道，仿佛人冢，其顶上多螺壳，新故相仍，乡传谓之螺亭。
《世语》曰：卫瓘，大康永熙中，家人炊饭堕地，尽化为螺，出足而行。瓘终见诛。
《广五行记》曰：晋武帝时，裴楷家炊黍在甑，或变为螺，其年吭蒌。又石崇家稻米化螺，崇亦被诛。
《岭表录异》曰：鹦鹉螺，旋尖处屈而朱，如鹦鹉嘴，故以此名。壳上青绿班。文者可受二升。壳内光莹如云母，母为酒杯，奇而可玩。又红螺，大小亦类鹦鹉螺，壳薄而红，亦堪为酒器。刳小螺为足，缀以胶漆。
葛龚荐戴昱曰：肱年六十二，兄弟同居二十馀年。及为宗老分旧业，昱将妻子逃入虞泽，结茅为室，捃获野豆，拾掇蠃蚌，以自赈给。
○蚌
《易通卦验》曰：小雪，雉入水为蜃。
《尔雅》曰：蜃，小者珧。(珧，玉珧也，即小蚌。珧音遥。)
《说文》曰：〈鱼丙〉，(步梗切。)蚌也；鮚，(巨栗切。)鱧(音蚌。)也。
《汉书》曰：汉律，会稽献鮚酱二升，〈虫丰〉蜃之属也。
《周书》曰：成王时，具驱献蜃。(郑玄注曰：蜃，大蛤也。)
《大戴礼》曰：十月，雉入淮为蜃。蜃者，蒲芦也。
《春秋后语》曰：齐、赵将伐燕，苏代为燕说赵王曰： 今者臣来，过小水，见小〈虫丰〉方出暴，而鹬啄其肉，〈虫丰〉合而挟其喙。(喙，口也。上啄其肉，音张角切；下喙，音许秽切。)鹬曰： 今日不雨，明日不雨，必见〈虫丰〉脯！ 〈虫丰〉亦谓鹬曰： 今日不出，明日不出，必见死鹬！ 两不相舍，渔父得而并擒之。今赵且伐燕，燕、赵久相支以弊其众，臣恐强秦之为渔父也。故愿大王熟计之。 赵王於是乃止。
《魏志》曰：孔融与韦康书云： 玄将仲将，不意双珠，近出老蚌。 
《陈书》曰：武帝雅善恭俭，膳不过数品。私飨曲宴，皆用瓦器蚌盘。
《唐书》曰：太宗谓侍臣曰： 蜃性含水，待月而水生；木性怀火，因燧而焰发；人性含灵，待学而成美。 
《墨子》曰：申屠狄谓周公曰： 贱人何可薄耶？周之灵圭出於土石，楚之明月出於蚌蜃，少豪大家出於污泽，天下诸侯皆以为宝。狄今请退也。 
《淮南子》曰：季秋，爵入大水为蛤。(爵，依屋之雀也，飞鸟也，随阳下藏故为蛤。)
又曰：古者剡耜而耕，摩蜃而耨。(剡，利也。耜，臿属也。蜃，大蛤，摩令利，用挚犭希。耨，除苗秽。)
又曰：孟冬，水始冰，地始冻，雉入大水为蜃。(雉，阳鸟也。三岁而死，极阳化阴，故随阴气入水为蜃。蜃，大蛤也。)
又曰：明月掷觊，出於蛖。(音尨。)蜃。(珠有夜光之明月，生於蛖中。)
又曰：毛羽者，飞行之类也，故属於阴。日者，阳掷犄也。是以春夏则群兽除，日至而麋鹿解。(解角也。)月者，阴之宗也。是以月亏而鱼脑减，月死而螺蚌〈疒秋〉。(〈疒秋〉，諴蹵也。)
又曰：古者，民茹草饮水，彩树木之实，食蠃蠬之肉。时多疹病、毒伤之害。
又曰：明月掷觊，蜃蠬之病而我之利；虎爪像牙，禽兽之利而我之害。(我犹人也。)
又曰：蚌、像之病，人植郸也。(蚌，大蛤中有珠，像牙，还以自病，故人得以为宝。)人之病，将有谁宝之者乎？(人以利欲为病，无人宝之，故曰将有谁宝。)
《西京杂记》曰：长安始盛饰鞍马，竞加雕镂。或一马之饰直百金。皆用白蜃为珂，紫金为花，以饰其上。
《越地形记》曰：夏靖《答车茂弘论鄮县书》曰： 其蚌蛤之属，目所希见，耳所未闻。 
徐衷《南方记》曰：白珠蚌，壳长三寸半，涨海中，深六七丈，去岸四五十里。
《永嘉郡记》曰：乐成县木履山东带彩海门。凡海彩者，皆由其门，故以为名。多香螺、文蛤之属。
《博物志》曰：东南之人食死戤产，西北之人食陆畜产。食水产者，龟蛤螺蚌以为珍味，不觉其腥臊也；食陆畜产者，狸兔鼠雀以为珍味，不觉其膻焦也。
杜宝《大业拾遗录》曰：南方林邑，有大蚌盈车，明珠至寸，不以为贵，国人不彩。
《交州异物志》曰：乌浒山居，射翠取羽，剖〈虫丰〉采珠。
任昉《述异记》曰：淮死晷，黄雀至秋化为蛤，至春复为黄雀，五百年化为蜃蛤。
《岭表录异》曰：珠池，帘州边海中有洲岛，岛上有大池，谓掷觊池。每年修贡珠，户户入池彩珠，皆彩老蚌剖而取珠。池在海上，疑其底与海通。珠如豌豆大，常珠也；如弹丸者，亦时有得；径寸照室掷觊，卒不可遇也。又取小蚌肉，贯之以篾，曝乾，谓掷觊母。容桂人率交袁烧之，以荐酒肉也。中有细珠如梁粟。乃知珠池之蚌，随其大小，悉胎中有珠矣。
延笃《与高义方书》曰：今兹以五经为鼎簠，书传为俎笾，祖述尧、舜，宪章文、武，未暇〈虫丰〉也，宜勿以为念。
郭璞《江赋》曰：紫蚢如渠，洪蚶专车。琼蚌晞曜以莹珠，石〈虫去〉应节而扬葩。
