古文：◎英宗后纪
现代文：英宗后纪

古文：天顺元年春正月壬午，昧爽，武清侯石亨，都督张輗、张軏，左都御史杨善，副都御史徐有贞，太监曹吉祥以兵迎帝于南宫，御奉天门，朝百官。
现代文：天顺元年正月十七日，天刚拂晓，武清侯石亨，都督张輗、张軏，左都御史杨善，副都御史徐有贞，太监曹吉祥以兵变迎接英宗于南宫，在奉天门朝见文武百官。

古文：徐有贞以原官兼翰林学士，入阁预机务。
现代文：徐有贞以原官兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。

古文：日中，御奉天殿即位。
现代文：中午，英宗在奉天殿即皇帝位。

古文：下兵部尚书于谦、大学士王文锦衣卫狱。
现代文：下兵部尚书于谦、大学士王文于锦衣卫狱。

古文：太常寺卿许彬、大理寺卿薛瑄为礼部侍郎兼翰林学士，入阁预机务。
现代文：太常寺卿许彬、大理寺卿薛王宣为礼部侍郎兼翰林学士，入文渊阁参与重要事务。

古文：丙戌，诏赦天下，改景泰八年为天顺元年。
现代文：二十一日，下诏赦免天下，改景泰八年为天顺元年。

古文：论夺门迎复功，封石亨忠国公，张軏太平侯，张輗文安伯，杨善兴济伯，曹吉祥嗣子钦都督同知。
现代文：论夺取奉天门之功劳，封石亨忠国公，张车兀太平侯，张为文安伯，杨善为兴济伯，曹吉祥嗣子曹钦为都督同知。

古文：丁亥，杀于谦、王文，籍其家。
现代文：二十二日，杀于谦、王文，抄没其家。

古文：陈循、江渊、俞士悦谪戍，萧鎡、商辂除名。
现代文：陈循、江渊、俞士悦贬官戍边，萧钅兹、商辂除名。

古文：己丑，复论夺门功，封孙镗怀宁伯，董兴海宁伯，钦天监正汤序礼部右侍郎，官舍旂军晋级者凡三千余人。
现代文：二十四日，再论夺门之功，封孙镗怀宁伯，董兴海宁伯，钦天监正汤序为礼部右侍郎，官舍旗军晋级的共三千多人。

古文：辛卯，罢巡抚提督官。
现代文：二十六日，罢免巡抚提督官。

古文：壬辰，榜于谦党人示天下。
现代文：二十七日，公布于谦党徒姓名告示天下。

古文：甲午，杀昌平侯杨俊。
现代文：二十九日，杀昌平侯杨俊。

古文：二月乙未朔，废景泰帝为郕王。
现代文：二月一日，废景泰帝为成阝王。

古文：庚子，高谷致仕。
现代文：六日，高谷辞官退职。

古文：汤序请除景泰年号，不许。
现代文：汤序请求除掉景泰年号，不许。

古文：癸卯，吏部侍郎李贤兼翰林学士，入阁预机务。
现代文：九日，吏部侍郎李贤兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。

古文：杀都督范广。
现代文：杀都督范广。

古文：戊申，柳溥破广西蛮。
现代文：十四日，柳溥攻破广西蛮酋。

古文：癸丑，郕王薨。
现代文：十九日，成阝王死。

古文：戊午，方瑛、石璞大破湖广苗。
现代文：二十四日，方瑛、石璞大败湖广苗民。

古文：召璞还。
现代文：召石璞回京。

古文：壬戌，免南畿被灾秋粮。
现代文：二十八日，免南畿秋粮。

古文：三月己巳，复立长子见深为皇太子，封皇子见潾为德王，见澍秀王，见泽崇王，见浚吉王。
现代文：三月六日，又立长子朱见深为皇太子，封皇子朱见贎为德王，见澍为秀王，见泽为崇王，见浚为吉王。

古文：癸酉，封徐有贞武功伯。
现代文：十日，封徐有贞武功伯。

古文：乙亥，大赉文武军民。
现代文：十二日，大加赏赐文武军民。

古文：庚辰，赐黎淳等进士及第、出身有差。
现代文：十七日，赐黎淳等进士及第、出身各有差别。

古文：石亨为征虏副将军，剿寇延绥。
现代文：石亨为征虏副将军，征剿延绥寇贼。

古文：丁亥，振山东饥。
现代文：二十四日，赈济山东饥荒。

古文：夏四月甲午朔，以灾异数见求直言。
现代文：四月初一日，因多次出现奇怪灾害求直言。

古文：乙未，免浙江被灾税粮。
现代文：二日，免浙江遭灾税粮。

古文：丁酉，方瑛攻铜彭藕洞苗，讨平之。丁未，录囚。
现代文：四日，方瑛攻平铜鼓藕洞苗民。十四日，审查囚犯。

古文：癸丑，罢团营。
现代文：二十日，罢废团营。

古文：乙卯，孛来寇宁夏，参将种兴战死。
现代文：二十二日，孛来侵犯宁夏，参将种兴战死。

古文：五月辛未，安远侯柳溥备宣、大边。
现代文：五月九日，安远侯柳溥防备宣府、大同边境。

古文：是月，以石亨言下御史杨瑄、张鹏狱。
现代文：当月，因石亨谈论下御史杨王宣、张鹏于狱。

古文：六月甲午，下右都御史耿九畴、副都御史罗绮锦衣卫狱。
现代文：六月二日，下右都御史耿九畴、副都御史罗绮于锦衣卫狱。

古文：己亥，下徐有贞、锦衣卫狱。
现代文：当天，大风雨，下大冰雹，打坏奉天殿上鸱吻，命令群臣修身反省。

古文：是日，大风雨雹，坏奉天门鸱吻，敕修省。庚子，徐有贞、李贤、罗绮、耿九畴谪外任，杨瑄、张鹏戍边。
现代文：八日，徐有贞、李贤、罗绮、耿九畴贬官外任，杨王宣、张鹏戍边。

古文：通政司参议兼侍讲吕原入阁预机务。
现代文：通政司参议兼侍讲吕原入文渊阁参与机要事务。

古文：壬寅，薛瑄致仕。
现代文：十日，薛王宣退休。

古文：癸卯，修撰岳正人阁预机务。
现代文：十一日，修撰岳正入文渊阁参与机要事务。

古文：甲辰，复李贤为吏部侍郎。
现代文：十二日，恢复李贤为吏部侍郎。

古文：乙巳，巡抚贵州副都御史蒋琳坐于谦党弃市。
现代文：十三日，巡抚贵州副都御史蒋琳定罪为于谦党徒弃市示众。

古文：秋七月乙丑，复下徐有贞于狱。
现代文：七月四日，再下徐有贞于狱。

古文：丙寅，承天门灾。
现代文：五日，承天门发生火灾。

古文：丁卯，躬祷于南郊。
现代文：六日，亲自到南郊祈祷。

古文：戊辰，敕修省。
现代文：七日，命群臣修身反省。

古文：庚午，李贤复入阁。
现代文：九日，李贤又入值文渊阁。

古文：改许彬南京礼部侍郎。
现代文：改许彬为南京礼部侍郎。

古文：辛未，出岳正为钦州同知，寻下狱，谪戍。
现代文：十日，出岳正为钦差同知，不久下狱，贬官戍边。

古文：癸酉，大赦。
现代文：十二日，大赦。

古文：癸未，放徐有贞于金齿。
现代文：二十二日，将徐有贞流放到金齿。

古文：辛卯，大赉诸边军士。
现代文：三十日，大加赏赐各边境将士。

古文：八月甲午，以彗星屡见，躬祷于上帝。
现代文：八月三日，因多次出现彗星，英宗亲自向上天祈祷。

古文：九月甲子，太常少卿彭时兼翰林学士，入阁预机务。
现代文：九月三日，太常少卿彭时兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。

古文：冬十月丁酉，赐王振祭葬，立祠曰： 旌忠 。
现代文：十月七日，赐准祭祀安葬王振。立祭祠叫 旌忠 。

古文：壬寅，徵江西处士吴与弼。
现代文：十二日，征召江西处士吴与弼。

古文：丙辰，释建文帝幼子文圭及其家属，安置凤阳。
现代文：二十六日，释放建文帝幼子朱文奎及其家属，安置于凤阳。

古文：十一月甲戌，广西总兵官朱瑛讨田州叛蛮。
现代文：十一月十四日，广西总兵官朱瑛征讨田州叛蛮。

古文：己丑，免山东被灾夏税。
现代文：二十九日，免山东遭灾夏税。

古文：十二月壬辰，封曹钦昭武伯。辛丑，安远侯柳溥充总兵官，御孛来于甘、凉。
现代文：十二月二日，封曹钦昭武伯，十一日，安远侯柳溥充任总兵官，在甘、凉等处抵御孛来兵。

古文：是年，琉球中山、安南、暹罗、占城、哈密、乌斯藏入贡。
现代文：这年，琉球中山、安南、暹罗、占城、哈密、乌斯藏入朝进贡。

古文：二年春正月辛酉，兵部尚书陈汝言有罪下狱。
现代文：天顺二年正月二日，兵部尚书陈汝言犯罪下狱。

古文：乙丑，享太庙。
现代文：六日，祭祀太庙。

古文：甲戌，太祀天地于南郊。
现代文：十五日，大祭天地于京城南郊。

古文：己卯，上皇太后尊号。
现代文：二十日，上皇太后尊号。

古文：二月戊申，开云南、福建、浙江银场。
现代文：二月十九日，开云南、浙江、福建银场。

古文：中官市云南珍宝。
现代文：中官买云南珍宝。

古文：闰月己卯，瘗土木暴骸。
现代文：闰二月二十一日，掩埋土木暴露尸骨。

古文：夏四月，复设巡抚官。
现代文：四月，又设巡抚官。

古文：五月壬寅，授处士吴与弼左谕德，辞不拜，寻送还乡。
现代文：五月十六日，授与处士吴与弼左谕德官职，吴不接受也不朝拜，不久被送回乡里。

古文：秋七月癸卯，定远伯石彪为平夷将军，充总兵官，御寇宁夏。
现代文：七月十八日，定远伯石彪为平夷将军，充任总兵官，在宁夏抵御来犯之敌。

古文：八月戊辰，孛来寇镇番。
现代文：八月十三日，孛来侵犯镇番。

古文：冬十月甲子，猎南海子。
现代文：十月十日，在南海子打猎。

古文：壬午，武平伯陈友为征夷将军，充总兵官，剿寇宁夏。
现代文：二十八日，武平伯陈友为征夷将军，充任总兵官，剿宁夏犯敌。

古文：十一月甲寅，免山东秋粮。
现代文：十一月三十日，免山东秋粮。

古文：是年，安南、乌斯藏、占城、哈密入贡。
现代文：这年，安南、乌斯藏、占城、哈密入朝进贡。

古文：三年春正月乙未，大祀天地于南郊。
现代文：天顺三年正月十二日，在京城南郊大祭天地。

古文：甲辰，定远伯石彪、彰武伯杨信败孛来于安边营，都督佥事周贤、都指挥李鉴战死。
现代文：二十一日，定远伯石彪、彰武伯杨信在安边营打败孛来，都督佥事周贤、都指挥李鉴战死。

古文：进彪为侯。
现代文：进封石彪为侯。

古文：二月丁卯，遣御史及中官采珠广东。
现代文：二月十四日，派御史及中官去广东采集珠宝。

古文：夏四月壬子，巡抚两广佥都御史叶盛破泷水瑶。
现代文：四月一日，巡抚两广佥都御史叶盛攻破泷水瑶民。

古文：己巳，南和侯方瑛克贵州苗。
现代文：十八日，南和侯方瑛攻下贵州苗民。

古文：六月辛酉，复命巡抚官以八月集京师议事。
现代文：六月十一日，又命巡抚官于八月集会京师讨论大事。

古文：秋八月庚戌，石彪有罪，下锦衣卫狱。
现代文：八月一日，石彪犯罪，投入锦衣卫监狱。

古文：己未，禁文武大臣、给事中、御史、锦衣卫官往来交通，违者依铁榜例论罪。
现代文：十日，禁止文武大臣、给事中、御史、锦衣卫官员互相往来通好，有违反者按铁榜例治罪。

古文：乙亥，免湖广被灾秋粮。
现代文：二十六日，免湖广受灾秋粮。

古文：冬十月己未，幸南海子。
现代文：十月十一日，巡幸南海子。

古文：庚午，石亨以罪罢。
现代文：二十二日，石亨因犯罪被免职。

古文：诸夺门冒功者许自首改正。
现代文：允许冒夺取奉天门之功的诸大臣悔过自新。

古文：是月，命法司会廷臣，每岁霜降录囚，后以为常。
现代文：本月，命法官召集廷臣，每年霜降时审查囚犯，以后成为常制。

古文：十一月癸巳，振湖广饥。
现代文：十一月十五日，赈济湖广饥荒。

古文：是年哈密、琉球中山、锡兰山、满剌加入贡。
现代文：当年，哈密、琉球中山、锡兰山、满剌加入朝进贡。

古文：四年春正月丁亥，太祀天地于南郊。
现代文：天顺四年正月九日，大祭天地于京师南郊。

古文：癸卯，石亨有罪下狱，寻死。
现代文：二十五日，石亨犯罪下狱，不久死去。

古文：二月壬子，僮陷梧州。
现代文：二月五日，壮族人攻陷梧州。

古文：丁卯，石彪弃市。
现代文：二十日，石彪抛尸弃市。

古文：三月庚辰，赐王一夔等进士及第、出身有差。
现代文：三月三日，赐王一夔等进士及第、出身各有差别。

古文：戊戌，免南畿被灾秋粮。
现代文：二十一日，免南畿遭灾秋粮。

古文：夏四月己酉，分遣内臣督浙江、云南、福建、四川银课。
现代文：四月三日，分别派朝中大臣监督浙江、云南、福建、四川银课。

古文：壬子，襄王瞻墡来朝。
现代文：六日，襄王朱瞻王善前来朝见。

古文：五月壬午，免畿内、浙江被灾秋粮。
现代文：五月七日，免畿内、浙江受灾秋粮。

古文：己亥，罢中官督苏、杭织造。
现代文：二十四日，停止中官监督苏、杭二州织造。

古文：六月癸亥，免湖广被灾税粮。
现代文：六月十八日，免湖广受灾税粮。

古文：秋七月乙亥朔，日有食之。
现代文：七月一日，有日食。

古文：辛卯，自五月雨至是月，淮水决，没军民田庐，遣使振恤。
现代文：十七日，从五月下雨一直到七月，淮河水冲出堤外，淹没军民田地及房屋，派使者赈救抚恤。

古文：八月甲子，孛来三道入寇，大同总兵官李文、宣府总兵官杨能御之。
现代文：八月二十一日，孛来分三路大军入侵中原，大同总兵官李文、宣府总兵官杨能率兵抵抗。

古文：癸酉，孛来入雁门，掠忻、代、朔诸州。
现代文：三十日，孛来攻入雁门，抢掠忻、代、朔诸州。

古文：九月庚辰，孛来围大同右卫。
现代文：九月七日，孛来围攻大同右卫。

古文：庚寅，抚宁伯朱永，都督白玉、鲍政备宣府边。
现代文：十七日，抚宁伯朱永，都督白玉、鲍政防备宣府边境。

古文：甲午，免江西被灾秋粮。
现代文：二十一日，免江西受灾税粮。

古文：冬十月甲子，阅京营将领骑射于西苑。
现代文：十月二十二日，在西苑检阅京师营兵将领骑射情况。

古文：戊幸南海子。
现代文：二十六日，巡幸南海子。

古文：十一月丁酉，阅随操武臣骑射于西苑。
现代文：十一月二十五日，检阅随操武臣骑射技术于西苑。

古文：闰月己未，幸郑村坝，阅甲仗军马。
现代文：闰十一月十七日，巡幸郑村坝，检阅甲仗兵马。

古文：是年，琉球中山、安南、占城、爪哇、哈密、乌斯藏入贡。
现代文：本年，琉球中山、安南、占城、爪哇、哈密、乌斯藏入朝进贡。

古文：五年春正月庚戌，大祀天地于南郊。
现代文：天顺五年正月九日，大祭天地于京师南郊。

古文：二月己卯，免山东被灾税粮。
现代文：二月八日，免山东遭灾税粮。

古文：丙申，都督佥事颜彪为征夷将军，充总兵官，讨两广瑶贼。
现代文：二十五日，都督佥事颜彪任征夷将军，充任总兵官，征讨两广瑶贼。

古文：三月壬子，免苏、松、常、镇被灾税粮。
现代文：三月十一日，减免苏、松、常、镇遭灾税粮。

古文：甲寅，湖广、贵州总兵官李震会广西军剿瑶、僮，悉破之。
现代文：十三日，湖广、贵州总兵官李震与广西军征剿瑶、壮，大获全胜。

古文：夏四月癸巳，兵部侍郎白圭督陕西诸边。讨孛来。
现代文：四月二十三日，兵部侍郎白圭监督陕西各边境军务，征讨孛来。

古文：五月丁未，免河南被灭秋粮。
现代文：五月八日，免河南受灾秋粮。

古文：六月丙子，孛来寇河西，官军败绩。
现代文：六月七日，孛来侵犯河西，官军溃败。

古文：壬午，兵部尚书马昂总督军务，怀宁伯孙镗充总兵官，帅京营军御之。
现代文：十三日，兵部尚书马昂总督军务，怀宁伯孙镗充任总兵官，率京师营兵反击。

古文：秋七月庚子，总督京营太监曹吉祥及昭武伯曹钦反，左都御史寇深、恭顺侯吴瑾被杀，怀宁伯孙镗师兵讨平之。
现代文：七月二日，总督京营太监曹吉祥及昭武伯曹钦反叛，左都御史寇深、恭顺侯吴瑾被杀，怀宁伯孙镗最后率兵平定叛乱。

古文：癸卯，磔吉祥于市，夷其族，其党汤序等悉伏诛。
现代文：五日，分裂曹吉祥尸体弃市，诛灭其家族。其党徒汤序等全部诛灭。

古文：丁未，免南畿被灾税粮。
现代文：九日，免南畿受灾税粮。

古文：庚戌，大赦，求直言。
现代文：十二日，大肆赦免，征求直言。

古文：丁巳，河决开封，侍郎薛远往治之。
现代文：二十日，开封黄河决堤，侍郎薛远前往整治。

古文：戊午，都督冯宗充总兵官，御寇于河西，兵部侍郎白圭、副都御史王参赞军务。
现代文：二十一日，都督冯宗充任总兵官，御敌于河西，兵部侍郎白圭、副都御史王辅助军务。

古文：辛酉，孛来上书乞和。
现代文：二十四日，孛来上书请求讲和。

古文：九月壬戌，京师地震有声。
现代文：九月二十五日，京师地震发出声响。

古文：冬十月壬申，以西边用兵，令河南、山西、陕西士民纳马者予冠带。
现代文：十月六日，因西边用兵，命河南、山西、陕西军民上交马匹的授与他们衣帽。

古文：十一月丁酉朔，日有食之。壬戌，幸南海子。
现代文：十一月初一日，有日食。二十六日，巡幸南海子。

古文：是年，安南、流球中山、哈密、亦力把里入贡。
现代文：这年，安南、琉球中山、哈密、亦力把里入朝进贡。

古文：六年春正月丁未，大祀天地于南郊。
现代文：天顺六年正月十二日，在京师南郊大祭天地。

古文：戊申，孛来遣使入贡。
现代文：十三日，孛来派使臣来朝进贡。

古文：二月癸酉，谕孛来。
现代文：二月八日，谕示孛来。

古文：三月癸丑，召冯宗等还。
现代文：三月十八日，召冯宗等回京。

古文：夏四月壬申，免河南被灾秋粮。
现代文：四月七日，免河南受灾税粮。

古文：五月庚子，颜彪讨平两广诸瑶。
现代文：五月六日，颜彪征讨并平定两广诸瑶。

古文：己未，免陕西被灾秋粮。
现代文：二十五日，免陕西遭灾秋粮。

古文：六月戊辰，淮王祁铨来朝。
现代文：六月五日，淮王朱祁铨来朝见皇帝。

古文：秋七月，淮安海溢。
现代文：七月，淮安海涨水。

古文：九月乙未，皇太后崩。
现代文：九月四日，皇太后死。

古文：冬十一月甲午，葬孝恭章皇后。
现代文：十一月三日，葬孝恭章皇后。

古文：是年，琉球中山、哈密、乌斯藏、暹罗入贡。
现代文：这年，琉球中山、哈密、乌斯藏、暹罗入朝进贡。

古文：七年春正月丙午，大祀天地于南郊。
现代文：天顺七年正月十六日，在京城南郊大祭天地。

古文：二月壬戌，詹事陈文为礼部侍郎兼翰林学士，入阁预机务。
现代文：二月三日，詹事陈文为礼部侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。

古文：三月壬寅，旱，诏行宽恤之政，停各处银场。
现代文：三月十三日，天旱，下诏施行宽大政策，停开各处银场。

古文：夏四月壬午，逮宣、大巡按御史李蕃，荷校于长安门，寻死。
现代文：四月二十三日，逮捕宣府、大同巡按御史李蕃，受刑于长安门，不久死去。

古文：丙戌，复遣中官督苏、杭织造。
现代文：二十七日，又命中官监督苏、杭织造事务。

古文：五月己丑朔，日有食之。
现代文：五月初一日，有日食。

古文：甲寅，辽东巡按御史杨琎以擅挞军职逮治。
现代文：二十八日，辽东巡按御史杨王进因擅自鞭打军职人员被逮捕惩治。

古文：六月丁卯，逮山西巡按御史韩祺，荷校于长安门，数日死。
现代文：六月九日，逮捕山西巡按御史韩祺，在长安门受刑后，不久死去。

古文：秋七月庚戌，免陕西被灾税粮。
现代文：七月二十三日，免陕西受灾税粮。

古文：闰月甲戌，上宣宗废后胡氏尊谥。
现代文：闰七月十七日，上宣宗废除皇后胡氏尊谥。

古文：戊寅，命湖广、贵州会师讨洪江叛苗。
现代文：二十一日，命湖广、贵州会师征讨洪江叛乱苗民。

古文：九月甲戌，敕广东总兵官欧信会广西兵讨瑶贼。
现代文：九月十八日，命令广东总兵官欧信会合广西兵征讨瑶民。

古文：冬十月丁酉，振西安诸府饥。
现代文：十月十二日，赈济西安各府饥荒。

古文：丁未，巡抚广西佥都御史吴桢节制两广诸军，诸瑶贼。
现代文：二十二日，巡抚广西佥都御史吴桢节制两广诸军，征讨瑶民。

古文：十一月癸酉，贼陷梧州，致仕布政使宋钦死之。
现代文：十一月十九日，瑶贼攻陷梧州，已辞官退职的布政使宋钦战死。

古文：壬午，下右都御史李宾、副都御史林聪于锦衣卫狱。
现代文：二十八日，下右都御史李宾、副都御史林聪于锦衣卫狱。

古文：十二月辛卯，下刑部尚书陆瑜，侍郎周瑄、程信于锦衣卫狱，寻释之。
现代文：十二月七日，刑部尚书陆瑜，侍郎周王宣、程信被下锦衣卫狱，不久释放。

古文：是年，琉球中山、哈密、安南、乌斯茂入贡。
现代文：当年，琉球中山、哈密、安南、乌斯藏入朝进贡。

古文：八年春正月乙卯，帝不豫。
现代文：天顺八年正月二日，英宗身体不适。

古文：己未，皇太子摄事于文华殿。
现代文：六日，皇太子在文华殿摄政处理政事。

古文：己巳，大渐，遗诏罢宫妃殉葬。
现代文：十六日，病危，留遗诏停止用宫妃殉葬。

古文：庚午，崩，年三十有八。
现代文：十七日，英宗死，终年三十八岁。

古文：二月乙未，上尊谥，庙号英宗，葬裕陵。
现代文：二月十二日，上尊谥，庙号英宗，葬于裕陵。

古文：赞曰：英宗承仁、宣之业，海内富庶，朝野清晏。
现代文：评论：英宗继承仁宗、宣宗之大业，天下富裕，而朝廷内外清静无事。

古文：大臣如三杨、胡濙、张辅，皆累朝勋旧，受遗辅政，纲纪未弛。
现代文：大臣如三杨、胡荣、张辅，均是多朝元老功臣，受遗诏辅佐政治，使得朝纲没遭破坏。

古文：独以王振擅权开衅，遂至乘舆播迁。
现代文：唯独因任用王振擅自专权，以至于使帝王北掳。

古文：乃复辟而后，犹追念不已，抑何其感溺之深也。
现代文：复位以后，还追念不忘，可见他内心昏惑沉迷之深。

古文：前后在位二十四年，无甚稗政。
现代文：英宗前后在位二十四年，没什么非常突出的政绩。

古文：至于上恭让后谥，释建庶人之系，罢宫妃殉葬，则盛德之事可法后世者矣。
现代文：至于上恭让后谥号，释放建文帝之后世，不准宫妃殉葬，盛德之事可供后世效法。

