◎英宗后纪
天顺元年春正月壬午，昧爽，武清侯石亨，都督张輗、张軏，左都御史杨善，副都御史徐有贞，太监曹吉祥以兵迎帝于南宫，御奉天门，朝百官。
徐有贞以原官兼翰林学士，入阁预机务。
日中，御奉天殿即位。
下兵部尚书于谦、大学士王文锦衣卫狱。
太常寺卿许彬、大理寺卿薛瑄为礼部侍郎兼翰林学士，入阁预机务。
丙戌，诏赦天下，改景泰八年为天顺元年。
论夺门迎复功，封石亨忠国公，张軏太平侯，张輗文安伯，杨善兴济伯，曹吉祥嗣子钦都督同知。
丁亥，杀于谦、王文，籍其家。
陈循、江渊、俞士悦谪戍，萧鎡、商辂除名。
己丑，复论夺门功，封孙镗怀宁伯，董兴海宁伯，钦天监正汤序礼部右侍郎，官舍旂军晋级者凡三千余人。
辛卯，罢巡抚提督官。
壬辰，榜于谦党人示天下。
甲午，杀昌平侯杨俊。
二月乙未朔，废景泰帝为郕王。
庚子，高谷致仕。
汤序请除景泰年号，不许。
癸卯，吏部侍郎李贤兼翰林学士，入阁预机务。
杀都督范广。
戊申，柳溥破广西蛮。
癸丑，郕王薨。
戊午，方瑛、石璞大破湖广苗。
召璞还。
壬戌，免南畿被灾秋粮。
三月己巳，复立长子见深为皇太子，封皇子见潾为德王，见澍秀王，见泽崇王，见浚吉王。
癸酉，封徐有贞武功伯。
乙亥，大赉文武军民。
庚辰，赐黎淳等进士及第、出身有差。
石亨为征虏副将军，剿寇延绥。
丁亥，振山东饥。
夏四月甲午朔，以灾异数见求直言。
乙未，免浙江被灾税粮。
丁酉，方瑛攻铜彭藕洞苗，讨平之。丁未，录囚。
癸丑，罢团营。
乙卯，孛来寇宁夏，参将种兴战死。
五月辛未，安远侯柳溥备宣、大边。
是月，以石亨言下御史杨瑄、张鹏狱。
六月甲午，下右都御史耿九畴、副都御史罗绮锦衣卫狱。
己亥，下徐有贞、锦衣卫狱。
是日，大风雨雹，坏奉天门鸱吻，敕修省。庚子，徐有贞、李贤、罗绮、耿九畴谪外任，杨瑄、张鹏戍边。
通政司参议兼侍讲吕原入阁预机务。
壬寅，薛瑄致仕。
癸卯，修撰岳正人阁预机务。
甲辰，复李贤为吏部侍郎。
乙巳，巡抚贵州副都御史蒋琳坐于谦党弃市。
秋七月乙丑，复下徐有贞于狱。
丙寅，承天门灾。
丁卯，躬祷于南郊。
戊辰，敕修省。
庚午，李贤复入阁。
改许彬南京礼部侍郎。
辛未，出岳正为钦州同知，寻下狱，谪戍。
癸酉，大赦。
癸未，放徐有贞于金齿。
辛卯，大赉诸边军士。
八月甲午，以彗星屡见，躬祷于上帝。
九月甲子，太常少卿彭时兼翰林学士，入阁预机务。
冬十月丁酉，赐王振祭葬，立祠曰： 旌忠 。
壬寅，徵江西处士吴与弼。
丙辰，释建文帝幼子文圭及其家属，安置凤阳。
十一月甲戌，广西总兵官朱瑛讨田州叛蛮。
己丑，免山东被灾夏税。
十二月壬辰，封曹钦昭武伯。辛丑，安远侯柳溥充总兵官，御孛来于甘、凉。
是年，琉球中山、安南、暹罗、占城、哈密、乌斯藏入贡。
二年春正月辛酉，兵部尚书陈汝言有罪下狱。
乙丑，享太庙。
甲戌，太祀天地于南郊。
己卯，上皇太后尊号。
二月戊申，开云南、福建、浙江银场。
中官市云南珍宝。
闰月己卯，瘗土木暴骸。
夏四月，复设巡抚官。
五月壬寅，授处士吴与弼左谕德，辞不拜，寻送还乡。
秋七月癸卯，定远伯石彪为平夷将军，充总兵官，御寇宁夏。
八月戊辰，孛来寇镇番。
冬十月甲子，猎南海子。
壬午，武平伯陈友为征夷将军，充总兵官，剿寇宁夏。
十一月甲寅，免山东秋粮。
是年，安南、乌斯藏、占城、哈密入贡。
三年春正月乙未，大祀天地于南郊。
甲辰，定远伯石彪、彰武伯杨信败孛来于安边营，都督佥事周贤、都指挥李鉴战死。
进彪为侯。
二月丁卯，遣御史及中官采珠广东。
夏四月壬子，巡抚两广佥都御史叶盛破泷水瑶。
己巳，南和侯方瑛克贵州苗。
六月辛酉，复命巡抚官以八月集京师议事。
秋八月庚戌，石彪有罪，下锦衣卫狱。
己未，禁文武大臣、给事中、御史、锦衣卫官往来交通，违者依铁榜例论罪。
乙亥，免湖广被灾秋粮。
冬十月己未，幸南海子。
庚午，石亨以罪罢。
诸夺门冒功者许自首改正。
是月，命法司会廷臣，每岁霜降录囚，后以为常。
十一月癸巳，振湖广饥。
是年哈密、琉球中山、锡兰山、满剌加入贡。
四年春正月丁亥，太祀天地于南郊。
癸卯，石亨有罪下狱，寻死。
二月壬子，僮陷梧州。
丁卯，石彪弃市。
三月庚辰，赐王一夔等进士及第、出身有差。
戊戌，免南畿被灾秋粮。
夏四月己酉，分遣内臣督浙江、云南、福建、四川银课。
壬子，襄王瞻墡来朝。
五月壬午，免畿内、浙江被灾秋粮。
己亥，罢中官督苏、杭织造。
六月癸亥，免湖广被灾税粮。
秋七月乙亥朔，日有食之。
辛卯，自五月雨至是月，淮水决，没军民田庐，遣使振恤。
八月甲子，孛来三道入寇，大同总兵官李文、宣府总兵官杨能御之。
癸酉，孛来入雁门，掠忻、代、朔诸州。
九月庚辰，孛来围大同右卫。
庚寅，抚宁伯朱永，都督白玉、鲍政备宣府边。
甲午，免江西被灾秋粮。
冬十月甲子，阅京营将领骑射于西苑。
戊幸南海子。
十一月丁酉，阅随操武臣骑射于西苑。
闰月己未，幸郑村坝，阅甲仗军马。
是年，琉球中山、安南、占城、爪哇、哈密、乌斯藏入贡。
五年春正月庚戌，大祀天地于南郊。
二月己卯，免山东被灾税粮。
丙申，都督佥事颜彪为征夷将军，充总兵官，讨两广瑶贼。
三月壬子，免苏、松、常、镇被灾税粮。
甲寅，湖广、贵州总兵官李震会广西军剿瑶、僮，悉破之。
夏四月癸巳，兵部侍郎白圭督陕西诸边。讨孛来。
五月丁未，免河南被灭秋粮。
六月丙子，孛来寇河西，官军败绩。
壬午，兵部尚书马昂总督军务，怀宁伯孙镗充总兵官，帅京营军御之。
秋七月庚子，总督京营太监曹吉祥及昭武伯曹钦反，左都御史寇深、恭顺侯吴瑾被杀，怀宁伯孙镗师兵讨平之。
癸卯，磔吉祥于市，夷其族，其党汤序等悉伏诛。
丁未，免南畿被灾税粮。
庚戌，大赦，求直言。
丁巳，河决开封，侍郎薛远往治之。
戊午，都督冯宗充总兵官，御寇于河西，兵部侍郎白圭、副都御史王参赞军务。
辛酉，孛来上书乞和。
九月壬戌，京师地震有声。
冬十月壬申，以西边用兵，令河南、山西、陕西士民纳马者予冠带。
十一月丁酉朔，日有食之。壬戌，幸南海子。
是年，安南、流球中山、哈密、亦力把里入贡。
六年春正月丁未，大祀天地于南郊。
戊申，孛来遣使入贡。
二月癸酉，谕孛来。
三月癸丑，召冯宗等还。
夏四月壬申，免河南被灾秋粮。
五月庚子，颜彪讨平两广诸瑶。
己未，免陕西被灾秋粮。
六月戊辰，淮王祁铨来朝。
秋七月，淮安海溢。
九月乙未，皇太后崩。
冬十一月甲午，葬孝恭章皇后。
是年，琉球中山、哈密、乌斯藏、暹罗入贡。
七年春正月丙午，大祀天地于南郊。
二月壬戌，詹事陈文为礼部侍郎兼翰林学士，入阁预机务。
三月壬寅，旱，诏行宽恤之政，停各处银场。
夏四月壬午，逮宣、大巡按御史李蕃，荷校于长安门，寻死。
丙戌，复遣中官督苏、杭织造。
五月己丑朔，日有食之。
甲寅，辽东巡按御史杨琎以擅挞军职逮治。
六月丁卯，逮山西巡按御史韩祺，荷校于长安门，数日死。
秋七月庚戌，免陕西被灾税粮。
闰月甲戌，上宣宗废后胡氏尊谥。
戊寅，命湖广、贵州会师讨洪江叛苗。
九月甲戌，敕广东总兵官欧信会广西兵讨瑶贼。
冬十月丁酉，振西安诸府饥。
丁未，巡抚广西佥都御史吴桢节制两广诸军，诸瑶贼。
十一月癸酉，贼陷梧州，致仕布政使宋钦死之。
壬午，下右都御史李宾、副都御史林聪于锦衣卫狱。
十二月辛卯，下刑部尚书陆瑜，侍郎周瑄、程信于锦衣卫狱，寻释之。
是年，琉球中山、哈密、安南、乌斯茂入贡。
八年春正月乙卯，帝不豫。
己未，皇太子摄事于文华殿。
己巳，大渐，遗诏罢宫妃殉葬。
庚午，崩，年三十有八。
二月乙未，上尊谥，庙号英宗，葬裕陵。
赞曰：英宗承仁、宣之业，海内富庶，朝野清晏。
大臣如三杨、胡濙、张辅，皆累朝勋旧，受遗辅政，纲纪未弛。
独以王振擅权开衅，遂至乘舆播迁。
乃复辟而后，犹追念不已，抑何其感溺之深也。
前后在位二十四年，无甚稗政。
至于上恭让后谥，释建庶人之系，罢宫妃殉葬，则盛德之事可法后世者矣。
