英宗后纪
天顺元年正月十七日，天刚拂晓，武清侯石亨，都督张輗、张軏，左都御史杨善，副都御史徐有贞，太监曹吉祥以兵变迎接英宗于南宫，在奉天门朝见文武百官。
徐有贞以原官兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。
中午，英宗在奉天殿即皇帝位。
下兵部尚书于谦、大学士王文于锦衣卫狱。
太常寺卿许彬、大理寺卿薛王宣为礼部侍郎兼翰林学士，入文渊阁参与重要事务。
二十一日，下诏赦免天下，改景泰八年为天顺元年。
论夺取奉天门之功劳，封石亨忠国公，张车兀太平侯，张为文安伯，杨善为兴济伯，曹吉祥嗣子曹钦为都督同知。
二十二日，杀于谦、王文，抄没其家。
陈循、江渊、俞士悦贬官戍边，萧钅兹、商辂除名。
二十四日，再论夺门之功，封孙镗怀宁伯，董兴海宁伯，钦天监正汤序为礼部右侍郎，官舍旗军晋级的共三千多人。
二十六日，罢免巡抚提督官。
二十七日，公布于谦党徒姓名告示天下。
二十九日，杀昌平侯杨俊。
二月一日，废景泰帝为成阝王。
六日，高谷辞官退职。
汤序请求除掉景泰年号，不许。
九日，吏部侍郎李贤兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。
杀都督范广。
十四日，柳溥攻破广西蛮酋。
十九日，成阝王死。
二十四日，方瑛、石璞大败湖广苗民。
召石璞回京。
二十八日，免南畿秋粮。
三月六日，又立长子朱见深为皇太子，封皇子朱见贎为德王，见澍为秀王，见泽为崇王，见浚为吉王。
十日，封徐有贞武功伯。
十二日，大加赏赐文武军民。
十七日，赐黎淳等进士及第、出身各有差别。
石亨为征虏副将军，征剿延绥寇贼。
二十四日，赈济山东饥荒。
四月初一日，因多次出现奇怪灾害求直言。
二日，免浙江遭灾税粮。
四日，方瑛攻平铜鼓藕洞苗民。十四日，审查囚犯。
二十日，罢废团营。
二十二日，孛来侵犯宁夏，参将种兴战死。
五月九日，安远侯柳溥防备宣府、大同边境。
当月，因石亨谈论下御史杨王宣、张鹏于狱。
六月二日，下右都御史耿九畴、副都御史罗绮于锦衣卫狱。
当天，大风雨，下大冰雹，打坏奉天殿上鸱吻，命令群臣修身反省。
八日，徐有贞、李贤、罗绮、耿九畴贬官外任，杨王宣、张鹏戍边。
通政司参议兼侍讲吕原入文渊阁参与机要事务。
十日，薛王宣退休。
十一日，修撰岳正入文渊阁参与机要事务。
十二日，恢复李贤为吏部侍郎。
十三日，巡抚贵州副都御史蒋琳定罪为于谦党徒弃市示众。
七月四日，再下徐有贞于狱。
五日，承天门发生火灾。
六日，亲自到南郊祈祷。
七日，命群臣修身反省。
九日，李贤又入值文渊阁。
改许彬为南京礼部侍郎。
十日，出岳正为钦差同知，不久下狱，贬官戍边。
十二日，大赦。
二十二日，将徐有贞流放到金齿。
三十日，大加赏赐各边境将士。
八月三日，因多次出现彗星，英宗亲自向上天祈祷。
九月三日，太常少卿彭时兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。
十月七日，赐准祭祀安葬王振。立祭祠叫 旌忠 。
十二日，征召江西处士吴与弼。
二十六日，释放建文帝幼子朱文奎及其家属，安置于凤阳。
十一月十四日，广西总兵官朱瑛征讨田州叛蛮。
二十九日，免山东遭灾夏税。
十二月二日，封曹钦昭武伯，十一日，安远侯柳溥充任总兵官，在甘、凉等处抵御孛来兵。
这年，琉球中山、安南、暹罗、占城、哈密、乌斯藏入朝进贡。
天顺二年正月二日，兵部尚书陈汝言犯罪下狱。
六日，祭祀太庙。
十五日，大祭天地于京城南郊。
二十日，上皇太后尊号。
二月十九日，开云南、浙江、福建银场。
中官买云南珍宝。
闰二月二十一日，掩埋土木暴露尸骨。
四月，又设巡抚官。
五月十六日，授与处士吴与弼左谕德官职，吴不接受也不朝拜，不久被送回乡里。
七月十八日，定远伯石彪为平夷将军，充任总兵官，在宁夏抵御来犯之敌。
八月十三日，孛来侵犯镇番。
十月十日，在南海子打猎。
二十八日，武平伯陈友为征夷将军，充任总兵官，剿宁夏犯敌。
十一月三十日，免山东秋粮。
这年，安南、乌斯藏、占城、哈密入朝进贡。
天顺三年正月十二日，在京城南郊大祭天地。
二十一日，定远伯石彪、彰武伯杨信在安边营打败孛来，都督佥事周贤、都指挥李鉴战死。
进封石彪为侯。
二月十四日，派御史及中官去广东采集珠宝。
四月一日，巡抚两广佥都御史叶盛攻破泷水瑶民。
十八日，南和侯方瑛攻下贵州苗民。
六月十一日，又命巡抚官于八月集会京师讨论大事。
八月一日，石彪犯罪，投入锦衣卫监狱。
十日，禁止文武大臣、给事中、御史、锦衣卫官员互相往来通好，有违反者按铁榜例治罪。
二十六日，免湖广受灾秋粮。
十月十一日，巡幸南海子。
二十二日，石亨因犯罪被免职。
允许冒夺取奉天门之功的诸大臣悔过自新。
本月，命法官召集廷臣，每年霜降时审查囚犯，以后成为常制。
十一月十五日，赈济湖广饥荒。
当年，哈密、琉球中山、锡兰山、满剌加入朝进贡。
天顺四年正月九日，大祭天地于京师南郊。
二十五日，石亨犯罪下狱，不久死去。
二月五日，壮族人攻陷梧州。
二十日，石彪抛尸弃市。
三月三日，赐王一夔等进士及第、出身各有差别。
二十一日，免南畿遭灾秋粮。
四月三日，分别派朝中大臣监督浙江、云南、福建、四川银课。
六日，襄王朱瞻王善前来朝见。
五月七日，免畿内、浙江受灾秋粮。
二十四日，停止中官监督苏、杭二州织造。
六月十八日，免湖广受灾税粮。
七月一日，有日食。
十七日，从五月下雨一直到七月，淮河水冲出堤外，淹没军民田地及房屋，派使者赈救抚恤。
八月二十一日，孛来分三路大军入侵中原，大同总兵官李文、宣府总兵官杨能率兵抵抗。
三十日，孛来攻入雁门，抢掠忻、代、朔诸州。
九月七日，孛来围攻大同右卫。
十七日，抚宁伯朱永，都督白玉、鲍政防备宣府边境。
二十一日，免江西受灾税粮。
十月二十二日，在西苑检阅京师营兵将领骑射情况。
二十六日，巡幸南海子。
十一月二十五日，检阅随操武臣骑射技术于西苑。
闰十一月十七日，巡幸郑村坝，检阅甲仗兵马。
本年，琉球中山、安南、占城、爪哇、哈密、乌斯藏入朝进贡。
天顺五年正月九日，大祭天地于京师南郊。
二月八日，免山东遭灾税粮。
二十五日，都督佥事颜彪任征夷将军，充任总兵官，征讨两广瑶贼。
三月十一日，减免苏、松、常、镇遭灾税粮。
十三日，湖广、贵州总兵官李震与广西军征剿瑶、壮，大获全胜。
四月二十三日，兵部侍郎白圭监督陕西各边境军务，征讨孛来。
五月八日，免河南受灾秋粮。
六月七日，孛来侵犯河西，官军溃败。
十三日，兵部尚书马昂总督军务，怀宁伯孙镗充任总兵官，率京师营兵反击。
七月二日，总督京营太监曹吉祥及昭武伯曹钦反叛，左都御史寇深、恭顺侯吴瑾被杀，怀宁伯孙镗最后率兵平定叛乱。
五日，分裂曹吉祥尸体弃市，诛灭其家族。其党徒汤序等全部诛灭。
九日，免南畿受灾税粮。
十二日，大肆赦免，征求直言。
二十日，开封黄河决堤，侍郎薛远前往整治。
二十一日，都督冯宗充任总兵官，御敌于河西，兵部侍郎白圭、副都御史王辅助军务。
二十四日，孛来上书请求讲和。
九月二十五日，京师地震发出声响。
十月六日，因西边用兵，命河南、山西、陕西军民上交马匹的授与他们衣帽。
十一月初一日，有日食。二十六日，巡幸南海子。
这年，安南、琉球中山、哈密、亦力把里入朝进贡。
天顺六年正月十二日，在京师南郊大祭天地。
十三日，孛来派使臣来朝进贡。
二月八日，谕示孛来。
三月十八日，召冯宗等回京。
四月七日，免河南受灾税粮。
五月六日，颜彪征讨并平定两广诸瑶。
二十五日，免陕西遭灾秋粮。
六月五日，淮王朱祁铨来朝见皇帝。
七月，淮安海涨水。
九月四日，皇太后死。
十一月三日，葬孝恭章皇后。
这年，琉球中山、哈密、乌斯藏、暹罗入朝进贡。
天顺七年正月十六日，在京城南郊大祭天地。
二月三日，詹事陈文为礼部侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。
三月十三日，天旱，下诏施行宽大政策，停开各处银场。
四月二十三日，逮捕宣府、大同巡按御史李蕃，受刑于长安门，不久死去。
二十七日，又命中官监督苏、杭织造事务。
五月初一日，有日食。
二十八日，辽东巡按御史杨王进因擅自鞭打军职人员被逮捕惩治。
六月九日，逮捕山西巡按御史韩祺，在长安门受刑后，不久死去。
七月二十三日，免陕西受灾税粮。
闰七月十七日，上宣宗废除皇后胡氏尊谥。
二十一日，命湖广、贵州会师征讨洪江叛乱苗民。
九月十八日，命令广东总兵官欧信会合广西兵征讨瑶民。
十月十二日，赈济西安各府饥荒。
二十二日，巡抚广西佥都御史吴桢节制两广诸军，征讨瑶民。
十一月十九日，瑶贼攻陷梧州，已辞官退职的布政使宋钦战死。
二十八日，下右都御史李宾、副都御史林聪于锦衣卫狱。
十二月七日，刑部尚书陆瑜，侍郎周王宣、程信被下锦衣卫狱，不久释放。
当年，琉球中山、哈密、安南、乌斯藏入朝进贡。
天顺八年正月二日，英宗身体不适。
六日，皇太子在文华殿摄政处理政事。
十六日，病危，留遗诏停止用宫妃殉葬。
十七日，英宗死，终年三十八岁。
二月十二日，上尊谥，庙号英宗，葬于裕陵。
评论：英宗继承仁宗、宣宗之大业，天下富裕，而朝廷内外清静无事。
大臣如三杨、胡荣、张辅，均是多朝元老功臣，受遗诏辅佐政治，使得朝纲没遭破坏。
唯独因任用王振擅自专权，以至于使帝王北掳。
复位以后，还追念不忘，可见他内心昏惑沉迷之深。
英宗前后在位二十四年，没什么非常突出的政绩。
至于上恭让后谥号，释放建文帝之后世，不准宫妃殉葬，盛德之事可供后世效法。
