《大学》一开篇就强调 明德  新民 的重要性，小孩子首先要学应对的话语和礼节。
人的仪容举止固然要适宜合度，说话言语尤应有条理合文法。
智能要圆通，品行要端正，胆量要大，心要细腻谨慎。
 阁下 和 足下 ，都是对人的尊称； 不佞 和 鲰生 ，都是谦称自己的词语。
请求别人原谅和宽宥，自己惶悚恐惧叫主臣。
大殿选、大会状、大春元都是对举人的不同美称；大秋元、大经元、大三元，对士人的赞美也是不同。
 大掾史 ，是对属官吏员的美称； 大柱石 ，是对退休回到家乡的官宦的尊称。
祝贺别人入学读书说 云程发轫 ，祝贺别人成年加冠说 元服初荣 。
祝贺别人荣耀归来谓之 锦旋 ，祝贺别人经商发财称之 稛载 。
送人礼物自谦为 献芹 ，不接受礼物的婉辞是 反璧 。
感谢别人赠与厚礼说 厚贶 ，自谦所送之礼微薄言 菲仪 。
赠送给人的路费叫赆仪；初次求见人时的礼物名贽敬。
贺寿的礼品称 祝敬 ，吊丧的礼品称 奠仪 。
宴请远方归来的人叫 洗尘 ，带着酒送人远行叫 祖饯 。
犒赏仆役、随从叫做旌使；请酒兼带演戏叫做俳优。
感谢他人寄来书信，说 辱承华翰 ；感谢别人的问候，说 多蒙寄声 。
盼望对方寄信来，说 早赐玉音 ；感谢人家许诺的事或物，说 已蒙金诺 。
备帖拜访他人，称为 投刺 ，拆阅信函，称为 开缄 。
自己对他人思念长久，素同李白的瞻韩之切；想望很是殷勤，早像长卿的慕蔺之怀。
相识不深，了解并不真切，称呼为 半面之识 ；没有约定却偶然遇见，称为 邂逅之缘 。
拜谒名人得其援引而名声大振，这叫 登龙门 ；倾慕仰望高士贤人，则被称为 瞻山斗 。
 一日如隔三秋 是用来形容思念非常殷切； 渴尘万斛 ，形容想望旧友之心切。
不能经常听到贤者的教诲，说 鄙吝复萌 ；在外奔波来往没有依凭，叫 萍踪靡定 。
虞舜仰慕唐尧，喝汤时能看到尧，在墙壁上也能看到尧；颜渊效法孔子，亦步亦趋，事事效仿。
曾经与人会面，说是向己承奉颜色，接受言辞。感谢他人指教，则说幸蒙提耳亲箴，面命亲切。
请人包容原谅，就说 望包荒 ；求人为己宣传，称为 望汲引 。
求人推荐引进，说 幸为先容 ；请人修改文章，说 望赐郢斫 。
借重鼎言是请托有声望者为自己说一些好话，使事情容易办成，乞移玉趾是请求别人亲自前来。
 多蒙推毂 ，是感谢别人引荐的言辞； 望作领袖 ，是请别人出来当首领的言辞。
说过的话都算数，称为 金石语 ；乡里人公正的评论，称为 月旦评 。
 逢人说项斯 ，这是说表扬他人的好处； 名下无虚士 ，则是感叹钦佩对方果然有才能。
与恶人结成党派，做非法的事，称做朋比为奸；尽所有钱财拿去赌博，名为孤注一掷。
只想马虎敷衍地结束一件事则说但求塞责；劝阻别人细究深察事情的根底则说不必苛求。
违命是不听从别人的话，执拗就是坚持己见。
觊觎、睥睨都是说非分的企图或窥视；倥偬、旁午皆言事多不暇，交错纷繁很匆忙的样子。
不肯谅解细小的过失，甚至刻意挑剔，这叫做 吹毛求疵 。别人有急难不仅不救，反而乘机陷害，这叫做 落井下石 。
欲望难以满足，就同深谷河流难以填平；财物容易流失，如同用有漏洞的酒器盛酒。
请求别人开导，忽然间领悟了，称为 茅塞顿开 ；感谢别人规劝说 多蒙药石 。
清修和芳躅都是懿美的品行，可作为效法、仰慕的对象；确论和美谈都是值得听取牢记的嘉言，值得称扬。
默默无语称为缄默；顿时平息怒气就叫霁威。
包公难得有笑容，世人将他的笑容比作黄河清；商鞅最凶残，曾在渭水边处决囚犯七百多人，河水都被染红了。
仇恨到了极点称为切齿，开怀欢笑称为解颐。
微露笑容称为莞尔；掩住了口也忍不住叫做胡卢。
抚着掌笑得前仰后倾叫做闻言绝倒，哄堂是所有的人同时大笑。
留着首席等待上宾叫做虚左；同在一处做官叫做同寅。
爽约、食言都是失掉信用的意思；违背誓言叫做寒盟或反汗。
感恩戴德永世不忘称为铭心镂骨；牢记恩德，必当图报称为结草衔环。
自己招惹来的灾殃，好像脱去了衣服在很旺的炉火上；侥幸免去了祸患，如同脱离了渔网，逃到很深的渊中。
双方不能配合相通，叫做枘凿；双方意气不能相投，互不兼容称为冰炭。
彼此不能通融叫做龃龉，欲进而不前谓趑趄。
落落是孤独难以相合的意思，区区是谦称自己卑小微贱的意思。
竣字就是所做的事情已经完毕的意思。醵饮就是大家凑了钱，去买酒来聚会饮酒。
帮他人的忙，使他做事能成，好像琢玉成器，所以叫做玉成。众人的心已经四分五裂，难以整合所以叫做瓦解。
一样的事情，偏要分出轻重就叫做轩轾。力量不相上下叫做颉颃。
首开恶例叫做作俑，沿袭前人的弊端称做效尤。
做事艰难辛苦，手口共作称为拮据；劳碌繁忙无暇修饰仪容称为鞅掌。
手脚一齐着地，慢慢向前移行称为匍匐。低头沉思恋恋难舍称为低徊。
明珠投在暗处，觉得委屈了一个人的才能，入室操戈伤了一家的和气，是指自相鱼肉残杀。
向愚人请教，如同向瞎子问路一样，势必一无所获。背弃道义而求用，好比炫玉求售既虚假又浅薄。
有智慧的人，见解大略相同，仁德之人，一句话能使百姓普遍获利。
班门弄斧是说人无自知之明，在行家的面前卖弄。
岑楼齐末则谓人见识浅薄，只求高楼的屋顶齐他的尖顶，是不识事物的高低根本。祸患一旦蔓延难以遏止，好比滋生的蔓草很难剪除。
外表善良胸中怀着险恶祸患他人，说他是奸诈的心思不可测度。在路旁建造房子，而议论的人太多，则事情难以成功；一国三公谓事权不能统一，让人难以适从。
会合有奇缘说三生都有幸福；办事皆与本意相违，没有一事会成功。
贪恋酒色，好比拿两把利斧砍一棵树，没有不毁坏的。无才又无力，像取一寸胶质，想去澄清黄河的水，力量上必定不能胜任。
听取众人所说的话，就会明白，只听信一个人的私语，就会糊涂了，这是魏征对唐太宗所说的话。众人都生气了就犯他不得，一个人私心所要的不容易做成功，这是子产讽子孔的话。
有人擅长或爱好某种技艺，一有机会就想要表现自己的才能，如同身痒心烦不能自忍。没有任何的嗜好或欲望，如同已枯死的树木及已熄的灰烬，没有半点生气。
江南人听了鹧鸪曲会思乡欲归，所以席间如有江南客，说话唱曲要谨慎。往来无白丁，即言所交的朋友皆为有名望的贤人。
境况逐步好转，兴味渐渐浓厚可说渐入佳境。言行举止傲慢不恭，谓之旁若无人。
因事请免工作叫做告假，送钱给权贵求他引荐称为夤缘。
挟持某物作为资本，以博取功名利禄名为奇货可居。以往事为教训叫做覆车当戒。
一事分出彼此的轻重即偏袒一方称为左袒，处理事情含糊其辞不置可否叫做模棱。
轻而易举地摧毁敌人，如同去掉灭尘，摇落败叶一样的容易。下定决心志在必胜称为破釜沉舟。
劝他弯曲烟囱移开茅草，没有给他一些恩泽，他便意识不到事先预防火灾的重要。
发生了火灾，参与救火的人都搞得焦头烂额，主人将这些来救火的人当做上客对待，只知道他们参与救火的功劳；谓祸患已起，只知救急才算功大，而没有想到防患于未然的重要性。偷窃别人财物的人称为梁上君子；强硬顽固不从教化称为化外顽民。竹头、木屑都是有用之物，牛尿、马勃也可备作治病的药物。
祝钦明熟读经书，却在宴会上出尽洋相，自侮斯文，世人讥为五经扫地。晋朝王敦谋反前曾梦见一木撑天，圆梦者告诫不可擅动，以消除他的反意。
题凤、书午都是讥讽亲友的隐词；梦中破麦、梦中分梨，都是预兆要与丈夫、儿子相见的奇梦。
毛遂的几句话强于百万的兵马，人们看重他的话，比作片言九鼎。季布的诺言必然兑现，人们佩服他的信用，称做一诺千金。
岳飞背上刺有精忠报国的字样，大儒杨震把清白廉洁传给子孙。
臣下强盛，君上懦弱如同尾巴太大了，转不过身来称为尾大不掉。下属夺了上司的权柄，或以权柄授人，谓太阿倒持。
当今之世，不单是君王选择臣子，臣子也选择君王；不仅创业艰难，守业也不容易。
司马光自信光明正大，生平所做的事都可以对人说得，这是温公自信的言语。岳飞论兵法，认为运用兵法的奥妙诀窍，全在于凭智慧随机应变。
人不修饰仪表容颜，是说人平坦率直。不立崖岸是说人的性格随和。
蕞尔、幺麼都是微少之意；鲁莽灭裂则是指轻率莽撞做事不精细。
人会做错事，都是因为没有好好地学习。勉强自己努力去做，久而久之习惯便成自然。
做事太讲求速成，不循次序叫做躐等。对待人过分的谦恭礼貌称为足恭。
貌似忠厚伪善欺世者谓之乡愿，才华事功超出常人者称做巨擘。
孟浪是粗疏鲁莽之意，大都由轻率浮薄里得来。精细周详则出于从容闲静，深思熟虑。
做善事自然流芳百世；为非作歹者便要遗臭万年。
过错太多叫做稔恶；罪恶累累谓之贯盈。
容貌装扮得太妖冶，便会招惹别人产生淫乱的意图。财物收藏不谨慎，等于怂恿盗贼来行窃。
从竹管中窥看野豹，所看到的范围并不多，也不是全部；坐在井内观看天空，则眼界狭小见识不广。
没有适当的环境时机，英雄豪杰空有才能也无处施展。天下有道，君子才会出来为国家成就一番事业，才能大展才能。
称赞人家遇事顺利，手脚快的人，很早便功成名就。安慰士人得名迟滞，便说大器晚成。
凡事死守教条不知变通，徒然死读父亲的兵书。凡事自以为聪明，固守成见。
见识浅显称做肤见；世俗常说的话叫做俚言。
愚笨的人提出一千条的意见，总有一条是可取的。
乡民村夫等武夫，连一个丁字都不曾识得。
拔去一丁意思是说除去一个大害，又生一秦是说又添了一个仇人。
告诫人们不要轻敌，就说不要以为秦国没有人。
提醒大家说话谨慎，则说可能有人在墙外偷听。帮助恶人做坏事则说助桀为虐，通同作恶互相成就；既得了陇又想得到蜀，是说贪求财利，从来不懂知足。
要晓得容器装满了水，一定会倾覆出来。事物到了极端必然会转向反面。
喜欢嬉戏玩乐叫做好弄。好说笑话言语风趣谓之诙谐。
谣言诽谤在市井中到处流传，假的事也会变成真的，使人相言闹市中竟会有老虎。众多奸邪摇唇鼓舌所造成的声势，就像一大群蚊子聚集在一起，声音如同雷声一样的大。
萋斐成锦是说进谗言者罗织别人细小的过失，以致酿成大罪。含沙射影则是说恶人暗中攻击或陷害他人。
针、砭都是古代的医疗用具，用它可以替人治病；鸩羽有毒放在酒里，足以致人于死命。
阴阳柔和最能害人，李义府外表温和内心阴险，人人都说他笑里藏刀。奸诡谲诈暗地害人，就像李林甫一样嘴上说得好听，一肚子害人的诡计，世人称为口蜜腹剑。
暂时代替他人去办事叫做代庖。帮助他人筹划叫做借箸。
事理看得真切明亮，就好像观看火光。对付敌兵很容易战胜，这种情势有若摧毁枯木。
汉武帝内在欲望很大，外面却讲大仁大义；廉颇为国家大义考虑把私人恩怨抛在脑后。
自己的床铺边，怎能让别人呼呼睡大觉？这是宋太祖的话。天下一统，四海一家，这是唐太宗之时。
吕不韦把一个怀了自己儿子的女子献给秦庄襄王生下嬴政，以吕家的儿子换得嬴家的天下。
晋代琅琊王妃与小吏牛金私通生下后来的晋元帝。中宗为韦后点筹码，丑闻传至千年之后。杨玉环认安禄山为干儿子，唐明皇竟赏赐她洗儿钱。非类相从，不如鹌鹑和喜鹊；父子同牝叫聚麀。
晚辈与长辈淫乱叫 烝 ，不合礼仪的婚配叫 乱 。
自古以来善恶截然不同，只在于后世的人效法或警戒；如今世人的品行清浊差异很大，全靠我们这些人去惩恶扬善。
