太史公研读关于秦楚之际的记载，说：最早起义反秦的是陈涉；残酷暴戾地灭掉秦朝的是项羽；拨乱反正，诛除凶暴，平定天下，终于登上帝位，取得成功的是汉家。
五年之间，发号施令的人就换了三次，自从有人类以来，帝王受天命的变更，还不曾有这样快的。
当初虞舜、夏禹兴起的时候，他们积累善行和功劳的时间长达几十年，百姓都受到他们恩德的润泽，他们代行君主的政事，还要受到上天的考验，然后才即位。
商汤、周武称王是由契、后稷开始讲求仁政，实行德义，经历了十几代，到周武王时，竟然没有约定就有八百诸侯到孟津相会，他们还认为时机不到。
从那时以后，才放逐了夏桀，杀了殷纣王。
秦国自襄公时兴起，在文公、穆公时显示出强大的力量，到献公、孝公之后，逐步侵占六国的土地。经历了一百多年以后，到了始皇帝才兼并了六国诸侯。
实行德治像虞、夏、汤、武那样，使用武力像秦国这样，才能成功，统一天下是如此艰难！
过去虞、夏的兴起，开创帝业的君主们都是积累善行和功绩好几十年，他们的功德恩泽百姓，他们在执行政事的时候都接受了上天的考验，然后才正式登上帝位。商汤和周武王之所以能称王，是由于从他们的祖先契和后稷开始，就修行仁义长达十几代。
周武王讨伐商纣时八百诸侯没有通过邀约就在孟津会盟了，但周武王还是认为推翻商纣的条件并不成熟。等到时机成熟后，商汤才流放了夏桀，周武王才杀掉了商纣。
像虞、夏、商、周那样以恩德泽润百姓，像秦国这样使用强力兼并诸侯，都是经历了长期的努力才能成功的，原来统一天下是如此的艰难啊！
