古文：程颢为越州佥判，蔡卞为帅，待公甚厚。
现代文：原文宋朝程颢担任越州佥判时，蔡卞为元帅，对待程颢颇为优厚。

古文：初，卞尝为公语： 张怀素道术通神，虽飞禽走兽能呼遣之。
现代文：当初，蔡卞对程颢说： 张怀素的道术非常神通广大，即使是飞禽走兽，也可以呼喝差遣。

古文：至言孔子诛少正卯，彼尝谏以为太早；汉祖成皋相持，彼屡登高观战。
现代文：张怀素说孔子杀少正卯时，他曾劝孔子说杀得太早了；汉高祖和项羽在成皋作战相持不下时，他也曾多次登楼观战。

古文：不知其岁数，殆非世间人也！ 
现代文：不知道他现在有多大年纪了，大概不是世间的凡人吧。 

古文：公每窃笑之。
现代文：程颢每次听了这样的话都偷笑不已。

古文：及将往四明，而怀素且来会稽。
现代文：后来程颢去四明时，张怀素也正准备去会稽，蔡卞便示意程颢稍微等一下。

古文：卞留少俟，公不为止，曰：  子不语怪、力、乱、神 ，以不可训也，斯近怪矣。州牧既甚信重，士大夫又相谄合，下民从风而靡，使真有道者，固不愿此。
现代文：程颢没有等他，说： 孔子不谈怪力乱神之事，因为这些内容不适合教育学生，张怀素的所作所为也接近神怪的迹象，州牧既看重他，士大夫又都逢迎他，老百姓更是盲目附和。真有道术的人是不会如此的。

古文：不然，不识之未为不幸也！ 
现代文：更何况，不认识他也未必不是件好事。 

古文：后二十年，怀素败，多引名士。
现代文：二十年后，张怀素东窗事发，供出一些与他有关系的名人。

古文：或欲因是染公，竟以寻求无迹而止。
现代文：有人想借机诬陷程颢，但后来因为找不到二人有丝毫的关系而作罢。

古文：非公素论守正，则不免于罗织矣。
现代文：如果不是因为程颢向来言行正直，没有漏洞可寻，就不免要被人陷害了。

古文：张让，众所弃也，而太丘独不难一吊。张怀素，众所奉也，而伯淳独不轻一见。
现代文：评译张让是大家都讨厌的人，唯有陈寔却肯去吊祭他的父亲；张怀素是众人所推崇的，而独有程颢不肯与他见面。

古文：明哲保身，岂有定局哉！
现代文：明哲保身，哪有固定的方法呢？

古文：具二公之识，并行不悖可矣！
现代文：如果能同时具有这两位先生的见识，不相违背而行就可以了。

古文：蔡邕亡命江海积十二年矣，不能自晦以预免董卓之辟；逮既辟，称疾不就犹可也，乃因卓之一怒，惧祸而从；受其宠异，死犹叹息。
现代文：蔡邕逃亡隐居长达十二年之久，还是不能隐藏自己的才名而被董卓征召；既被征召，他也还可以称病不去，却因为害怕董卓生气，怕降祸于自己而最终顺从了；并且受到董卓的宠幸，最后还为董卓之死而叹息。

古文：初心谓何？介而不果，涅而遂淄，公论自违，犹望以续史幸免，岂不愚乎？
现代文：蔡邕起初心志耿介却不能坚持到底，终于受到小人的影响，而违背自己的理念和言论，还希望继续修纂历史以求赦免，这不是很愚蠢吗？

古文：视太丘愧死矣！
现代文：蔡邕比起陈寰，真应该羞愧而死!

古文：《容斋随笔》云：会稽天宁观老何道士，居观之东廊，栽花酿酒，客至必延之。
现代文：据《容斋笔记》记载：会稽天宁观的何道士，住在观里的东廊，平日种花酿酒，有客人来就热情地招待。

古文：一日有道人貌甚伟，款门求见。善谈论，能作大字。
现代文：一天，有个道人登门求见，其人容貌俊伟，善于言谈，写得一手好字。

古文：何欣然款留，数日方去。
现代文：何道士很高兴地招待他，此人待了好几天才离开。

古文：未几，有妖人张怀素谋乱，即前日道人也。何亦坐系狱，良久得释。
现代文：不久有妖人张怀素谋乱，而张怀素正是前日他招待的道人，何道士因此受到连累，在牢里待了很长时间才被释放出来。

古文：自是畏客如虎，杜门谢客。
现代文：从此，何道士害怕客人就像害怕老虎一般，并关起门来谢绝拜访。

古文：忽有一道人，亦美风仪，多技术。西廊道士张若水介之来谒，何大怒骂，合扉拒之。
现代文：某天忽然有一个道人，容貌也很俊美，又多才多艺，是西廊道士张若水介绍他来的，何道士不问青红皂白开口大骂，关起门来不让他进来。

古文：此道乃永嘉林灵噩，旋得上幸，贵震一时，赐名灵素，平日一饭之恩无不厚报。
现代文：但没想到这位道士是永嘉的林灵噩，其不久之后得到皇帝宠幸，显贵一时，赐名灵素。林灵素平日接受别人一点恩惠，无不加倍报答。

古文：若水乘驿赴阙，官至蕊珠殿校籍，父母俱荣封。而老何以尝骂故，朝夕忧惧。
现代文：张若水乘驿车到京城去，官至蕊珠殿校籍，父母也都受到封赏；而何道士则因为曾经骂过他的缘故，早晚都担心害怕。

古文：若水以书慰之，始少安。
现代文：直到张若水写信安慰他，何道士才稍微安心了些。

古文：此亦知其一不知其二之鉴也！
现代文：这些事件是可以作为只知其一、不知其二的借鉴吧！

