程颢为越州佥判，蔡卞为帅，待公甚厚。
初，卞尝为公语： 张怀素道术通神，虽飞禽走兽能呼遣之。
至言孔子诛少正卯，彼尝谏以为太早；汉祖成皋相持，彼屡登高观战。
不知其岁数，殆非世间人也！ 
公每窃笑之。
及将往四明，而怀素且来会稽。
卞留少俟，公不为止，曰：  子不语怪、力、乱、神 ，以不可训也，斯近怪矣。州牧既甚信重，士大夫又相谄合，下民从风而靡，使真有道者，固不愿此。
不然，不识之未为不幸也！ 
后二十年，怀素败，多引名士。
或欲因是染公，竟以寻求无迹而止。
非公素论守正，则不免于罗织矣。
张让，众所弃也，而太丘独不难一吊。张怀素，众所奉也，而伯淳独不轻一见。
明哲保身，岂有定局哉！
具二公之识，并行不悖可矣！
蔡邕亡命江海积十二年矣，不能自晦以预免董卓之辟；逮既辟，称疾不就犹可也，乃因卓之一怒，惧祸而从；受其宠异，死犹叹息。
初心谓何？介而不果，涅而遂淄，公论自违，犹望以续史幸免，岂不愚乎？
视太丘愧死矣！
《容斋随笔》云：会稽天宁观老何道士，居观之东廊，栽花酿酒，客至必延之。
一日有道人貌甚伟，款门求见。善谈论，能作大字。
何欣然款留，数日方去。
未几，有妖人张怀素谋乱，即前日道人也。何亦坐系狱，良久得释。
自是畏客如虎，杜门谢客。
忽有一道人，亦美风仪，多技术。西廊道士张若水介之来谒，何大怒骂，合扉拒之。
此道乃永嘉林灵噩，旋得上幸，贵震一时，赐名灵素，平日一饭之恩无不厚报。
若水乘驿赴阙，官至蕊珠殿校籍，父母俱荣封。而老何以尝骂故，朝夕忧惧。
若水以书慰之，始少安。
此亦知其一不知其二之鉴也！
