原文宋朝程颢担任越州佥判时，蔡卞为元帅，对待程颢颇为优厚。
当初，蔡卞对程颢说： 张怀素的道术非常神通广大，即使是飞禽走兽，也可以呼喝差遣。
张怀素说孔子杀少正卯时，他曾劝孔子说杀得太早了；汉高祖和项羽在成皋作战相持不下时，他也曾多次登楼观战。
不知道他现在有多大年纪了，大概不是世间的凡人吧。 
程颢每次听了这样的话都偷笑不已。
后来程颢去四明时，张怀素也正准备去会稽，蔡卞便示意程颢稍微等一下。
程颢没有等他，说： 孔子不谈怪力乱神之事，因为这些内容不适合教育学生，张怀素的所作所为也接近神怪的迹象，州牧既看重他，士大夫又都逢迎他，老百姓更是盲目附和。真有道术的人是不会如此的。
更何况，不认识他也未必不是件好事。 
二十年后，张怀素东窗事发，供出一些与他有关系的名人。
有人想借机诬陷程颢，但后来因为找不到二人有丝毫的关系而作罢。
如果不是因为程颢向来言行正直，没有漏洞可寻，就不免要被人陷害了。
评译张让是大家都讨厌的人，唯有陈寔却肯去吊祭他的父亲；张怀素是众人所推崇的，而独有程颢不肯与他见面。
明哲保身，哪有固定的方法呢？
如果能同时具有这两位先生的见识，不相违背而行就可以了。
蔡邕逃亡隐居长达十二年之久，还是不能隐藏自己的才名而被董卓征召；既被征召，他也还可以称病不去，却因为害怕董卓生气，怕降祸于自己而最终顺从了；并且受到董卓的宠幸，最后还为董卓之死而叹息。
蔡邕起初心志耿介却不能坚持到底，终于受到小人的影响，而违背自己的理念和言论，还希望继续修纂历史以求赦免，这不是很愚蠢吗？
蔡邕比起陈寰，真应该羞愧而死!
据《容斋笔记》记载：会稽天宁观的何道士，住在观里的东廊，平日种花酿酒，有客人来就热情地招待。
一天，有个道人登门求见，其人容貌俊伟，善于言谈，写得一手好字。
何道士很高兴地招待他，此人待了好几天才离开。
不久有妖人张怀素谋乱，而张怀素正是前日他招待的道人，何道士因此受到连累，在牢里待了很长时间才被释放出来。
从此，何道士害怕客人就像害怕老虎一般，并关起门来谢绝拜访。
某天忽然有一个道人，容貌也很俊美，又多才多艺，是西廊道士张若水介绍他来的，何道士不问青红皂白开口大骂，关起门来不让他进来。
但没想到这位道士是永嘉的林灵噩，其不久之后得到皇帝宠幸，显贵一时，赐名灵素。林灵素平日接受别人一点恩惠，无不加倍报答。
张若水乘驿车到京城去，官至蕊珠殿校籍，父母也都受到封赏；而何道士则因为曾经骂过他的缘故，早晚都担心害怕。
直到张若水写信安慰他，何道士才稍微安心了些。
这些事件是可以作为只知其一、不知其二的借鉴吧！
