古文：契丹乘朝廷有西夏之忧，遣使来言关南之地。
现代文：原文契丹趁着西夏人侵犯宋朝边境的时候，派遣使者前来要求归还关南的土地。

古文：地是石晋所割，后为周世宗所取。
现代文：这是五代时期石敬瑭为求契丹骑兵帮，割让给契丹的土地之一，后来由后周世宗夺回。

古文：富弼奉使，往见契丹主曰： 两朝继好，垂四十年，一旦求割地，何也？ 
现代文：富弼奉命出使契丹，见到契丹主说： 两国修好已经有年了，为什么现在突然提出割地呢？ 

古文：契丹主曰： 南朝违约，塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，将以何为？
现代文：契丹主说： 宋朝违背了盟约，派兵防守雁门关，增辟水塘，整修城墙，征调民兵，这是要干什么呢？

古文：群臣请举兵而南，吾谓不若遣使求地，求而不获，举兵未晚。 
现代文：本王的臣子们都要求本王立即出兵南下，我的意思是先派使者要求割地，如果宋朝不答应，再出兵南下也不迟。 

古文：弼曰： 北朝忘章圣皇帝之大德乎？
现代文：富弼说： 北朝难道忘了真宗皇帝的恩德吗？

古文：澶渊之役，苟从诸将言，北兵无得脱者。
现代文：当年澶渊之役，如果当时真宗皇帝采纳了将军们的意见，北朝士兵有谁能够活着回去呢？

古文：且北朝与富弼中国通好，则人主专其利，而臣下无所获；若用兵，则利归臣下，而人主任其祸。
现代文：再说北朝和中国修好，君王可以独自享有所有的好处，而臣下没有丝毫的利益。一旦双方交战，如果胜利，功劳归大臣所有；如果失败，君王却要承担战争中所有的责任。

古文：故劝用兵者，皆为身谋耳。
现代文：因此臣子劝君王用兵，无非是出于自身利益的考虑。

古文：今中国提封万里，精兵百万，北朝欲用兵，能保必胜乎？
现代文：中国疆域辽阔，精兵百万，北朝想要出兵，一定会取得胜利吗？

古文：就使其胜，所亡士马，群臣当之与，抑人主当之与？
现代文：就算侥幸获胜，阵亡的士兵，损失的战马，这责任是由群臣来承担，还是由君王您来承担呢？

古文：若通好不绝，岁币尽归人主，群臣何利焉？ 
现代文：如果两国修好，每年君王都可以享受到赏赐的金银、丝绢，您的大臣能从中分到什么好处吗？ 

古文：契丹主大悟，首肯者久之。
现代文：契丹主听后连连点头。

古文：弼又曰： 雁门者，备元昊也。塘水始于何承矩，事在通好前。城隍修旧，民兵亦补阙，非违约也。 
现代文：富弼接着说： 防守雁门关是为了防备西夏元昊；辟建水塘是由何承矩开始兴建，这些事在两国订盟之前就已经有了；至于修墙是因为城墙过于老旧了，而征调民兵也是为了递补军中的遗缺，并没有违背任何盟约啊。 

古文：契丹主曰： 虽然，吾祖宗故地，当见还耳。 
现代文：契丹主说： 就算南朝没有违背盟约，但关南是我祖先的土地，也应当归还。 

古文：弼曰： 晋以卢龙赂契丹，周世宗复取关南地，皆异代事，若各求地，岂北朝之利哉。 
现代文：富弼说： 后晋以卢龙地贿赂契丹，周世宗又从契丹人手中夺取回来，这些都是前朝的事了，如果各自索要旧地，北朝能得到什么好处吗？ 

古文：既退，刘六符曰： 吾主耻受金币，坚欲十县，何如？ 
现代文：富弼告辞退下。刘六符对富弼说： 我王认为每年接受南朝的岁币是一种耻辱，如果我王坚持要求宋割地，你认为如何呢？ 

古文：弼曰： 本朝皇帝言： 为祖宗守国，岂敢望以土地与人？
现代文：富弼说： 本朝皇帝曾经说： 要为祖先固守国土，不敢随便割让土地。

古文：北朝所欲，不过租赋耳，朕不忍多杀两朝赤子，故屈地增币以代之。 
现代文：北朝希望得到的，无非是土地所产生的租税收，朕不忍心看到两国的无辜百姓因为战争而丧命，因此可以增加每年的岁币来代替割地。 

古文：若必欲得地，是志在败盟，假此为辞耳。 
现代文：如果北朝坚持要土地，那就是成心撕毁盟约，割地仅仅是个借口罢了。 

古文：明日契丹主召弼同猎，引弼马自近，谓曰： 得地则欢好可久。 
现代文：第二天契丹主邀请富弼一起打猎，其间将富弼叫到身边说： 如果契丹得到土地，那么两国的友谊还可以长久保持下去。 

古文：弼曰： 北朝既以得地为荣，南朝必以失地为辱，兄弟之国，岂可一荣一辱哉？ 
现代文：富弼说： 假如北朝会因得到土地而荣耀，那么南朝必会因失去土地而感到屈辱难过。宋、契丹是兄弟之邦，怎么能做令一个觉得光荣，一个觉得屈辱的事呢？ 

古文：猎罢，六符曰： 吾主闻公荣辱之言，意甚感悟，今唯结姻可议耳。 
现代文：狩猎结束以后，刘六符对富弼说： 听完我王和先生所谈有关荣辱之事后，很有感悟，我想如今只有两国结为亲家才能巩固两国的友谊。 

古文：弼曰： 婚姻易生嫌隙，本朝长公主出嫁，赍送不过十万缗，岂若岁币无穷之利哉。 
现代文：富弼说： 婚姻很容易会产生摩擦。再说本朝长公主出嫁的时候，陪嫁的嫁妆不过才十万元钱，哪里比得上每年获赠的岁银呢。 

古文：弼还报，帝许增币。
现代文：富弼离开契丹后，便回国向仁宗报告了经过，仁宗答应增加岁银。

古文：契丹主曰： 南朝既增我币，辞当曰 献 。 
现代文：契丹主说： 南朝既然答应每年再增加岁银，盟约上也就应该写成 献 岁银了。 

古文：弼曰： 南朝为兄，岂有兄献于弟乎？ 
现代文：富弼说： 两国既然结盟为兄弟，南朝是兄长，哪有兄长给弟弟东西称之为 献 的道理呢？ 

古文：契丹主曰： 然则为 纳 。 ，弼亦不可，契丹主曰： 南朝既以厚币遗我，是惧我矣，于二字何有？
现代文：契丹主又说： 那称之为 纳 如何？ 

古文：若我拥兵而南，得无悔乎？ 弼曰： 本朝兼爱南北，故不惮更成，何名为惧？
现代文：富弼还是坚持不妥协。契丹主说： 宋既然答应每年给本王丰厚的岁银和丝绢，害怕本王会南侵，改一个字又有什么关系呢？

古文：或不得已而至于用兵，则当以曲直为胜负，非使臣之所知也。 
现代文：如果我率领军队南下，宋难道就不后悔吗？ 富弼说： 两国人民的生命宋都兼爱，因此希望两国能够和平，这哪里是害怕呢？

古文：契丹主曰： 卿勿固执，古有之矣。 
现代文：如果真是到了不得已的地步，非得两国交战不可，将会以理之曲直来决出胜负，那么结果就不是充当和平使者的我所能预料的了。 

古文：弼曰： 自古唯唐高祖借兵突厥。
现代文：契丹主说： 你不要太固执了，其实改动一两个字，在历史上早就有过先例了。 

古文：当时赠遗，或称献纳，其后颉利为太宗所擒。
现代文：富弼说： 历史上只有唐高祖曾经因向突厥人借兵，为了酬谢突厥人，或称之为 献纳 。可是后来突厥可汗颉利被唐太宗擒获。

古文：岂复有此哉？ 
现代文：现在怎么能让那样的情形再现呢？ 

古文：契丹主知不可夺，自遣人来议。
现代文：契丹主知道没有办法说服富弼，就私下派遣使者到宋朝议和。

古文：帝用晏殊议，竟以 纳 字与之。
现代文：结果仁宗采纳晏殊的意见，竟然采用了 纳 字。

古文：富郑公与契丹主往复再四，句句占上风，而语气又和婉，使人可听。
现代文：富弼和契丹主先后进行了四次面谈，句句话都占了上风，而语气温和、态度委婉，让人很容易接受。

古文：此可与李邺侯参看，说辞之最善也。
现代文：富弼的这番说辞，可以和李邺侯相媲美，是外出使臣谈话的最高境界。

古文：弼始受命往，闻一女卒，再往，闻一男生，皆不顾。
现代文：富弼第一次奉命前往契丹的时候正好遇上自己的女儿死了，第二次再去契丹的时候，家中添了一个男孩，但是富弼都没有回家探望。

古文：得家书，未尝发，辄焚之，曰： 徒乱人意。 
现代文：收到家书也没有拆阅就顺手烧毁了，他说： 看家书只会扰乱我的思绪。 

古文：有此一片精诚，自然不辱君命。
现代文：有这样一片忠诚，自然也就能做到不辱君命了。

