契丹乘朝廷有西夏之忧，遣使来言关南之地。
地是石晋所割，后为周世宗所取。
富弼奉使，往见契丹主曰： 两朝继好，垂四十年，一旦求割地，何也？ 
契丹主曰： 南朝违约，塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，将以何为？
群臣请举兵而南，吾谓不若遣使求地，求而不获，举兵未晚。 
弼曰： 北朝忘章圣皇帝之大德乎？
澶渊之役，苟从诸将言，北兵无得脱者。
且北朝与富弼中国通好，则人主专其利，而臣下无所获；若用兵，则利归臣下，而人主任其祸。
故劝用兵者，皆为身谋耳。
今中国提封万里，精兵百万，北朝欲用兵，能保必胜乎？
就使其胜，所亡士马，群臣当之与，抑人主当之与？
若通好不绝，岁币尽归人主，群臣何利焉？ 
契丹主大悟，首肯者久之。
弼又曰： 雁门者，备元昊也。塘水始于何承矩，事在通好前。城隍修旧，民兵亦补阙，非违约也。 
契丹主曰： 虽然，吾祖宗故地，当见还耳。 
弼曰： 晋以卢龙赂契丹，周世宗复取关南地，皆异代事，若各求地，岂北朝之利哉。 
既退，刘六符曰： 吾主耻受金币，坚欲十县，何如？ 
弼曰： 本朝皇帝言： 为祖宗守国，岂敢望以土地与人？
北朝所欲，不过租赋耳，朕不忍多杀两朝赤子，故屈地增币以代之。 
若必欲得地，是志在败盟，假此为辞耳。 
明日契丹主召弼同猎，引弼马自近，谓曰： 得地则欢好可久。 
弼曰： 北朝既以得地为荣，南朝必以失地为辱，兄弟之国，岂可一荣一辱哉？ 
猎罢，六符曰： 吾主闻公荣辱之言，意甚感悟，今唯结姻可议耳。 
弼曰： 婚姻易生嫌隙，本朝长公主出嫁，赍送不过十万缗，岂若岁币无穷之利哉。 
弼还报，帝许增币。
契丹主曰： 南朝既增我币，辞当曰 献 。 
弼曰： 南朝为兄，岂有兄献于弟乎？ 
契丹主曰： 然则为 纳 。 ，弼亦不可，契丹主曰： 南朝既以厚币遗我，是惧我矣，于二字何有？
若我拥兵而南，得无悔乎？ 弼曰： 本朝兼爱南北，故不惮更成，何名为惧？
或不得已而至于用兵，则当以曲直为胜负，非使臣之所知也。 
契丹主曰： 卿勿固执，古有之矣。 
弼曰： 自古唯唐高祖借兵突厥。
当时赠遗，或称献纳，其后颉利为太宗所擒。
岂复有此哉？ 
契丹主知不可夺，自遣人来议。
帝用晏殊议，竟以 纳 字与之。
富郑公与契丹主往复再四，句句占上风，而语气又和婉，使人可听。
此可与李邺侯参看，说辞之最善也。
弼始受命往，闻一女卒，再往，闻一男生，皆不顾。
得家书，未尝发，辄焚之，曰： 徒乱人意。 
有此一片精诚，自然不辱君命。
