后主讳纬，字仁纲，武成皇帝之长子也。
母曰胡皇后，梦于海上坐玉盆，日入裙下，遂有娠。
天保七年五月五日，生帝于并州邸。
帝少美容仪，武成特所爱宠，拜世子。
及武成入纂大业，大宁二年正月丙戌，立为皇太子。
河清四年，武成禅位于帝。
天统元年夏四月丙子，皇帝即位于晋阳宫。大赦，改河清四年为天统。
丁丑，以太保贺拔仁为太师；太尉侯莫陈相为太保；司空、冯翊王润为司徒；录尚书事、赵郡王睿为司空；尚书左仆射、河间王孝琬为尚书令。
戊寅，以瀛州刺史尉粲为太尉；斛律光为大将军；东安王娄睿为太尉；尚书右仆射赵彦深为左仆射。
六月壬戌，彗星出文昌东北，其大如手，后稍长，乃至丈余，百日乃灭。
己巳，太上皇帝诏兼散骑常侍王季高使于陈。
秋七月乙未，太上皇帝诏增置都水使者一人。
冬十一月癸未，太上皇帝至自晋阳。
己丑，太上皇帝诏改太祖献武皇帝为神武皇帝，庙号高祖；献明皇后为武明皇后。
其文宣谥号，委有司议定。
乙卯，狩于西郊。
壬戌，太上皇帝幸晋阳。
丁卯，帝至自晋阳。
庚午，有司奏改高祖文宣皇帝为威宗景烈皇帝。
是岁，高丽、契丹、靺鞨并遣使朝贡。
河南大疫。
二年春正月辛卯，祀圆丘。
癸巳，祫祭于太庙。
诏降罪人各有差。
丙申，以吏部尚书尉瑾为尚书右仆射。
庚子，行幸晋阳。
二月庚戌，太上皇帝至自晋阳。
壬子，陈人来聘。
三月乙巳，太上皇帝诏以三台施兴圣寺。
以旱故，降禁囚。
夏四月，陈文帝殂。
五月乙酉，以兼尚书左仆射、武兴王普为尚书令。
己亥，封太上皇帝子俨为东平王，仁弘为齐安王，仁固为北平王，仁英为高平王，仁光为淮南王。
六月，太上皇帝诏兼散骑常侍韦道儒聘于陈。
秋八月，太上皇帝幸晋阳。
冬十月乙卯，以太保侯莫陈相为太傅；大司马、任城王湝为太保；太尉娄睿为大司马，徙冯翊王润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。
十一月，大雨雪。
盗窃太庙御服。
十二月乙丑，陈人来聘。
是岁，杀河间王孝琬。
突厥、靺鞨国并遣使朝贡。
于周为天和元年。
三年春正月壬辰，太上皇帝至自晋阳。
乙未，大雪，平地三尺。
戊戌，太上皇帝诏，京官执事散官三品已上，举三人，五品已上，各举二人；称事七品已上，及殿中侍御史、尚书都、检校御史、主书及门下录事，各举一人。
鄴宫九龙殿灾，延烧西廊。
二月壬寅朔，帝加元服，大赦。
九州职人，各进四级；内外百官，普进二级。
夏四月癸丑，太上皇帝诏兼散骑常侍司马幼之使于陈。
五月甲午，太上皇帝诏以领军大将军、东平王俨为尚书令。
乙未，大风，昼晦，发屋拔树。
六月己未，太上皇帝诏封皇子仁机为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，统为丹杨王，仁谦为东海王。
闰六月辛巳，左丞相斛律金薨。
壬午，太上皇帝诏尚书令、东平王俨录尚书事。以尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书右仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐之才为右仆射。
秋八月辛未，太上皇帝诏以太保、任城王湝为太师，太尉、冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩祖念为大将军，司空、赵郡王睿为太尉，尚书令、东平王俨为司徒。
九月己酉，太上皇帝诏诸寺署所绾杂保户姓高者，天保之初，虽有优放，权假力用未免者，今可悉蠲杂户，任属郡县，一准平人。
丁巳，太上皇帝幸晋阳。
是秋，山东大水，人饥，僵尸满道。
冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、靺鞨等国，各遣使朝贡。
十一月丙午，以晋阳大明殿成故，大赦。文武百官进二级。免并州居城、太原一郡来年租。
癸未，太上皇帝至自晋阳。
十二月己巳，太上皇帝诏以故左丞相、赵郡王琛配飨神武庙廷。
四年春正月壬子，诏以故清河王岳、河东王潘相乐十人并配飨神武庙廷。
癸亥，太上皇帝诏兼散骑常侍郑大护使于陈。三月乙巳，太上皇帝诏以司徙、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司、广宁王孝珩为尚书令。
夏四月辛未，鄴宫昭阳殿灾，及宣光、瑶华等殿。
辛巳，太上皇帝幸晋阳。
五月癸卯，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。
壬戌，太上皇帝至自晋阳。
自正月不雨，至于是月。
六月甲子朔，大雨。
甲申，大风，拔木折树。
是月，彗星见于东井。
秋九月丙申，周人来通和。太上皇帝诏侍中斛斯文略报聘于周。
冬十月辛巳，以尚书令、广宁王孝珩为录尚书事，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。
十一月壬辰，太上皇帝诏兼散骑常侍李翥使于陈。
是月，陈安成王顼废其主伯宗而自立。
十二月辛未，太上皇帝崩。
丙子，大赦。九州职人普加一级，内外百官并加两级。
戊寅，上太上皇后尊号为皇太后。
甲申，诏细作之务及所在百工悉罢之。
又诏掖廷、晋阳、中山宫人等，及鄴下、并州太官官口二处，其年六十已上，及有癃患者，仰所司简放。
庚寅，诏天保七年已来，诸家缘坐配流者，所在令还。
是岁，契丹、靺鞨国并遣使朝贡。
五年春正月辛亥，诏以金凤等三台未入寺者，施大兴圣寺。
是月，杀定州刺史、博陵王济。
二月乙丑，诏应宫刑者，普免刑为官口。
又诏禁网捕鹰鹞及畜养笼放之物。
癸酉，大莫娄国遣使朝贡。
乙丑，改东平王俨为琅邪王。
诏侍中叱列长文使于周。
是月，杀太尉、赵郡王睿。
三月丁酉，以司空徐显秀为太尉，并省尚书令娄定远为司空。
是月，行幸晋阳。
夏四月甲子，诏以并州尚书省为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。
乙丑，车驾至自晋阳。
秋七月己丑，诏降罪人各有差。
戊申，诏使巡省河北诸州无雨处，境内偏旱者，优免租调。
冬十月壬戌，诏禁造酒。
十一月辛丑，诏以太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王润为太保，大将军、琅邪王俨为大司马。
十二月庚午，以开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。
庚辰，以中书监魏收为尚书右仆射。
武平元年春正月乙酉朔，改元。
太师、并州刺史、东安王娄睿薨。
戊申，诏兼散骑常侍裴献之聘于陈。
二月癸亥，以百济王余昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王如故。
己巳，以太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为录尚书事，冀州刺史、任城王湝为太师。
丙子，降死罪已下囚。
闰月戊戌，录尚书事、安定王贺拔仁薨。
三月辛酉，以开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。
夏六月乙酉，以广宁王孝珩为司空。
甲辰，以皇子恆生故，大赦。
内外百官，普进二级；九州职人，普进四级。己酉，诏以开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。秋七月癸丑，封孝昭皇帝子彦基为城阳王，彦康为定陵王，彦忠为梁郡王。
甲寅，以尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。
癸亥，靺鞨遣使朝贡。
癸酉，以华山王凝为太傅。
八月辛卯，行幸晋阳。
九月乙巳，立皇子恆为皇太子。
冬十月辛巳，以司空、广宁王孝珩为司徒，以上洛王思宗为司空，封萧庄为梁王。
戊子，曲降并州死罪已下囚。
己丑，复改威宗景烈皇帝谥号为显祖文宣皇帝。
十二月丁亥，车驾至自晋阳。
诏左丞相斛律光出晋州道，修城戍。
二年春正月丁巳，诏兼散骑常侍刘环俊使于陈。
戊寅，以百济王余昌为使持节、都督、东青州刺史。
二月壬寅，以录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开为录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。
夏四月壬午，以大司马、琅邪王俨为太保。
甲午，陈遣使连和，谋伐周，朝议弗许。
六月，段韶攻周汾州克之，获刺史杨敷。
秋七月庚午，太保、琅邪王俨矫诏杀录尚书事和士开于南台，即日诛领军大将军库狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯子琮赐死殿中。
八月己亥，行幸晋阳。
九月辛亥，以太师、任城王湝为太宰，冯翊王润为太师。
己未，左丞相、平原王段韶薨。
戊午，曲降并州界内死罪已下，各有差。
庚午，杀太保、琅邪王俨。
壬申，陈人来聘。
冬十月，罢京畿府入领军府。
己亥，车驾至自晋阳。
十一月庚戍，诏侍中赫连子悦使于周。
丙寅，以徐州行台、广宁王孝珩为录尚书事。
庚午，以录尚书事、广宁王孝珩为司徒。
癸酉，以右丞相斛律光为左丞相。
三年春正月己巳，祀南郊。
辛亥，追赠故琅邪王俨为楚帝。
二月己卯，以卫菩萨为太尉。
辛巳，以并省吏部尚书高元海为尚书右仆射。
庚寅，以左仆射唐邕为尚书令，侍中祖珽为左仆射。
是月，敕撰《玄州苑御览》，后改名《圣寿堂御览》。
三月辛酉，诏文武官五品已上，各举一人。
是月，周诛冢宰宇文护。
夏四月，周人来聘。
秋七月戊辰，诛左丞相、咸阳王斛律光，及其弟幽州行台、荆山公丰乐。
八月庚寅，废皇后斛律氏为庶人。
以太宰、任城王湝为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王廷宗为司徒。
使领军封辅相聘于周。
戊子，拜右昭仪胡氏为皇后。
己丑，以司州牧、北平王仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王宝德为右仆射。
癸巳，行幸晋阳。
是月，《圣寿堂御览》成，敕付史阁。后改为《修文殿御览》。
九月，陈人来聘。
冬十月，降死罪已下囚。
甲午，拜弘德夫人穆氏为左皇后，大赦。
十二月辛丑，废皇后胡氏为庶人。
是岁，新罗、百济、勿吉、突厥并遣使朝贡。
于周为建德元年。
四年春正月戊寅，以并省尚书令高阿那肱为录尚书事。
庚辰，诏兼散骑常侍崔象使于陈。
是月，鄴都、并州并有狐媚，多截人发。
二月乙巳，拜左皇后穆氏为皇后。
丙午，置文林馆。
乙卯，以尚书令、北平王仁坚为录尚书事。
丁巳，行幸晋阳。
是月，周人来聘。
三月辛未，盗入信州，杀刺史和士休，南兗州刺史鲜于世荣讨之。
庚辰，车驾至晋阳。
夏四月戊午，以大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，大司马、太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。
癸丑，祈皇祠。
坛壝蕝之内忽有车轨之辙，案验，傍无人迹，不知车所从来。
乙卯，诏以为大庆，班告天下。
己未，周人来聘。
五月丙子，诏史官更撰《魏书》。
癸巳，以领军穆提婆为尚书左仆射，以侍中、中书监段孝言为右仆射。
是月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等与陈将吴明彻战于吕梁南。大败，破胡走以免，洪略战殁。遂陷秦、泾二州。
明彻进陷和、合二州。
是月，杀太保、兰陵王长恭。
六月，明彻进军围寿阳。
壬子，幸南苑，从官暍死者六十人。
以录尚书事高阿那肱为司徒。
丙辰，诏开府王师罗使于周。
秋九月，校猎于鄴东。
冬十月，陈将吴明彻陷寿阳。
辛丑，杀侍中崔季舒、张雕唐、散骑常侍刘逖、封孝琰、黄门侍郎裴泽、郭遵。
癸卯，行幸晋阳。
十二月戊寅，以司徒高阿那肱为右丞相。
是岁，高丽、靺鞨并遣使朝贡，突厥使求婚。
五年春正月乙丑，置左右娥英各一人。
二月乙未，车驾至自晋阳。
朔州行台、南安王思好反。
辛丑，行幸晋阳。
尚书令唐邕等大破思好，投火死，焚其尸，并其妻李氏。
丁未，车驾至自晋阳。
甲寅，以尚书令唐邕为录尚书事。
夏五月，大旱，晋阳得死魃，长二尺，面顶各二目。
帝闻之，使刻木为其形以献。庚申，大赦。
丁亥，陈人寇淮北。
六年春三月乙亥，车驾至自晋阳。
丁丑，烹妖贼郑子饶于都市。是月，周人来聘。
夏四月庚子，以中书监阳休之为尚书右仆射。
癸卯，靺鞨遣使朝贡。
秋七月甲戌，行幸晋阳。
八月丁酉，冀、定、赵、幽、沧、瀛六州大水。
是月，周师入洛川，屯芒山，攻逼洛城。纵火船焚浮桥，河桥绝。
闰月己丑，遣右丞相高阿那肱自晋阳御之，师次河阳，周师夜遁。
庚辰，以司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。
辛巳，以军国资用不足，税关市、舟车、山泽、盐铁、店肆，轻重各有差，开酒禁。
七年春正月壬辰，诏去秋已来，水潦，人饥不自立者，所在付大寺及诸富户，济其性命。
甲寅，大赦。
乙卯，车驾至自晋阳。
二月辛酉，括杂户女，年二十已下十四已上未嫁，悉集省。隐匿者，家长处死刑。
二月丙寅，风从西北起，发屋拔树，五日乃止。
夏六月戊申朔，日有蚀之。庚申，司徒赵彦深薨。
秋七月丁丑，大雨霖。
是月，以水涝，遣使巡抚流亡人户。
八月丁卯，行幸晋阳。
雉集于御坐，获之，有司不敢以闻。
诏营邯郸宫。
冬十月丙辰，帝大狩于祁连池。
周师攻晋州。
癸亥，帝还晋阳。
甲子，出兵，大集晋祠。
庚午，帝发晋阳。
癸酉，帝列阵而行，上鸡栖原，与周齐王宪相对，至夜不战。周师敛阵而退。
十一月，周武帝退还长安，留偏师守晋州，高阿那肱等围晋州城。
戊寅，帝至围所。
十二月戊申，周武帝来救晋州。
庚戌，战于城南，齐军大败。
帝弃军先还。
癸丑，入晋阳，忧惧不知所之。
甲寅，大赦。
帝谓朝臣曰： 周师甚盛，若何？ 
群臣咸曰： 天命未改，一得一失，自古皆然。
宜停百赋，安朝野，收遗兵，背城死战，以存社稷。 
帝意犹预，欲向北朔州。
乃留安德王廷宗、广宁王孝珩等守晋阳。
若晋阳不守，即欲奔突厥。
群臣皆曰不可，帝不从其言。
开府仪同三司贺拔伏恩、封辅相、慕容钟葵等宿卫近臣三十余人，西奔周师。
乙卯，诏募兵，遣安德王延宗为左广，广宁王孝珩为右广。
延宗入见帝，帝告欲向北朔州，延宗泣谏，不从。
帝密遣王康德与中人齐绍等送皇太后、皇太子于北朔州。
丙辰，帝幸城南军营，劳将士，其夜欲遁，诸将不从。
丁巳，大赦。
改武平七年为隆化元年。
其日，穆提婆降周。
诏除安德王延宗为相国，委以备御，延宗流涕受命。
帝乃夜斩五龙门而出。
欲走突厥，从官多散，领军梅胜郎叩马谏，乃回之鄴。时唯高阿那肱等十余骑，广宁王孝珩、襄城王彦道续至，得数十人同行。
戊午，延宗从众议，即皇帝位于晋阳，改隆化为德昌元年。
庚申，帝入鄴。
辛酉，延宗与周师战于晋阳，大败，为周师所虏。
帝遣募人，重加官赏，虽有此言，而竟不出物。
广宁王孝珩奏请出宫人及珍宝，班赐将士，帝不悦。
斛律孝卿居中，受委带甲以处分。
请帝亲劳，为帝撰辞，且曰： 宜慷慨流涕，感激人心。 
帝既出临众，将令之，不复记所受言，遂大笑。左右亦群咍，将士莫不解体。
于是自大丞相已下，太宰、大司马、三师、大将军、三公等官，并增员而授，或三或四，不可胜数。
甲子，皇太后从北道至。引文武一品已上入硃华门。赐酒食及纸笔，问以御周之方略。
群臣各异议，帝莫知所从。
又引高元海、宋士素、卢思道、李德林等欲议禅位皇太子。
先是，望气者言，当有革易，于是依天统故事，授位幼主。
幼主名恆，帝之长子也。
母曰穆皇后。
武平元年六月，生于鄴。
其年十月，立为皇太子。
隆化二年春正月乙亥，即皇帝位，时年八岁。
改元为承光元年，大赦。尊皇太后为太皇太后，帝为太上皇帝，后为太上皇后。
于是黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等劝太上皇帝往河外募兵，更为经略。
若不济，南投陈国。
从之。
丁丑，太皇太后、太上皇自鄴先趣济州。
周师渐逼。
癸未，幼主又自鄴东走。
己丑，周师至紫阳桥。
癸巳，烧城西门，太上皇将百余骑东走。
乙亥，度河入济州。
其日，幼主禅位于大丞相、任城王湝，令侍中斛律孝卿送禅文及玺绂于瀛州。
孝卿乃以之归周。
又为任城王诏，尊太上皇为无上皇。幼主为守国天王。
留太皇太后济州，遣高阿那肱留守。
太上皇并皇后携幼主走青州，韩长鸾、邓颙等数十人从。
太上皇既至青州，即为入陈之计。
而高阿那肱召周军，约生致齐主。
而屡使人告，言贼军在远，已令人烧断桥路。
太上所以停缓。
周军奄至青州，太上窘急，将逊于陈，置金囊于鞍后。
与长鸾、淑妃等十数骑至青州南邓村，为周将尉暹纲所获，送鄴。
周武帝与抗宾主礼，并太后、幼主、诸王，俱送长安。
封帝温国公。
至建德七年，诬与宜州刺史穆提婆谋反，及延宗等数十人，无少长咸赐死。
神武子孙所存者一二而己。
至大象末，阳休之、陈德信等启大丞相隋公，请收葬。
听之，葬于长安北原洪渎川。
帝幼而令善；及长，颇学缀文，置文林馆，引诸文士焉。
而言语涩呐，无志度，不喜见朝士。
自非宠私昵狎，未尝交语。
性懦不堪，人视者即有忿责。
其奏事者，虽三公、令、录莫得仰视。皆略陈大旨，惊走而出。
每灾异寇盗水旱，亦不自贬损；唯诸处设斋，以此为修德。
雅信巫觋，解祷无方。
初，琅邪王举兵，人告者误云库狄伏连反，帝曰： 此必仁威也。 
又斛律光死后，诸武官举高思好堪大将军，帝曰： 思好喜反。 
皆如所言，遂自以策无遗算，乃益骄纵。
盛为无愁之曲，帝自弹胡琵琶而唱之，侍和之者以百数，人间谓之无愁天子。
尝出见群厉，尽杀之。
或杀人，剥面皮而视之。
任陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等宰制天下；陈德信、邓长颙、何洪珍参预机权。
各引亲党，超居非次；官由财进，狱以贿成；其所以乱政害人。难以备载。
诸官奴婢、阉人、商人、胡户、杂户、歌舞人、见鬼人滥得富贵者，将以万数。
庶姓封王者百数，不复可纪。
开府千余，仪同无数。
领军一时三十，连判文书，各作依字，不具姓名，莫知谁也。诸贵宠祖祢追赠，官岁一进，位极乃止。
宫掖婢皆封郡君。
宫女宝衣玉食者五百余人。一裙直万疋，镜台直千金。竞为变巧，朝衣夕弊。
承武成之奢丽，以为帝王当然。
乃更增益宫苑，造偃武修文台。其嫔嫱诸院中，起镜殿、宝殿、瑇瑁殿，丹青雕刻，妙极当时。
又于晋阳起十二院，壮丽逾于鄴下。
所爱不恆，数毁而又复。
夜则以火照作，寒则以汤为泥。百工困穷，无时休息。
凿晋阳西山为大佛像，一夜燃油万盆，光照宫内。
又为胡昭仪起大慈寺，未成，改为穆皇后大宝林寺。
穷极工巧，运石填泉，劳费亿计，人牛死者，不可胜纪。
御马则藉以氈罽，食物有十余种。将合牝牡，则设青庐，具牢馔而亲观之。
狗则饲以梁肉。
马及鹰犬，乃有仪同、郡君之号。故有赤彪仪同、逍遥郡君、陵霄郡君。高思好书所谓驮龙，逍遥著也。
犬于马上设褥以抱之。斗鸡亦号开府。犬马鸡鹰，多食县干。
鹰之入养者，稍割犬肉以饲之，至数日乃死。
又于华林园立贫穷村舍，帝自弊衣为乞食兒。
又为穷兒之市，躬自交易。
写筑西鄙诸城，黑衣为羌兵；鼓噪陵之，亲率内参临拒，或实弯弓射人。
自晋阳东巡，单马驰骛，衣解发散而归。
又好不急之务，曾一夜索蝎，及旦，得三升。
特爱非时之物，取求火急，皆须朝征夕办。当势者因之，贷一而责十焉。
赋敛日重，徭役日烦；人力既殚，帑藏空竭。乃赐诸佞幸卖官，或得郡两三，或得县六七，各分州郡，下逮乡官，亦多降中者。
故有敕用州主簿，敕用郡功曹。
于是州县职司，多出富商大贾。竞为贪纵，人不聊生。
爰自鄴都及诸州郡，所在征税，百端俱起。
凡此诸役皆渐于武成，至帝而增广焉。
然未尝有有帷薄淫秽，唯此事颇优于武成云。
初，河清末，武成梦大蝟攻破鄴城，故索境内蝟膏以绝之。
识者以后主名声与蝟相协，亡齐征也。
又妇人皆剪剔以著假髻；而危邪之，状如飞鸟，至于南面，则髻心正西。
始自宫内为之。被于四远。天意若曰： 元首翦落，危侧，当走西也。 
又为刀子者，刃皆狭细，名曰尽势。
游童戏者，好以两手持绳，拂地而却上跳，且唱曰 高末 。
高末之言，盖高氏运祚之末也。
然则乱亡之数，盖有兆云。
