齐后主名纬，字仁纲，是武成皇帝的长子。
母亲为胡皇后，她梦见在海上坐在一只玉盆里，太阳进了她的裙子下，便怀了孕。
天保七年五月五日，在并州府邸生下了后主。
高纬小时候长得容貌俊美，武成皇帝格外疼爱他，立为世子。
武成皇帝继承皇位后，在太宁二年的正月十六日，立为皇太子。
河清四年，武成帝禅位于后主。
天统元年夏四月二十四日，后主即位于晋阳宫，大赦天下，改河清四年为天统元年。
二十五日，任命太保贺拔仁为太师，太尉侯莫陈相为太保，司空、冯翊王高润为司徒，录尚书事、赵郡王睿又为司空，尚书左仆射、河间王孝琬为尚书令。
二十六日，任命瀛州刺史尉粲为太尉，斛律光为大将军，东安王娄睿又为太尉，尚书右仆射赵彦深为左仆射。
六月十一日，彗星出现在文昌星的东北，大得像一只手，后来又不断加长，直长至一丈多，百天以后才灭。
十八日，太上皇帝派兼散骑常侍王季高出使陈国。
秋七月十五日，太上皇帝令增设一位都水使者。
冬十一月初五，太上皇帝从晋阳回京。
十一日，太上皇帝下诏改称太祖献武皇帝为神武皇帝，庙号高祖；献明皇后为武明皇后。
文宣帝的谥号，交给有关部门议定。
十二月初二，太上皇帝到西郊狩猎。
初四，到南郊狩猎。十四日，太上皇帝前往晋阳。
十九日，后主从晋阳回京。
二十二日，有关方面奏改谥高祖文宣皇帝为威宗景烈皇帝。
当年，高丽、契丹、靺鞨都派使者朝贡。
河南发生大瘟疫。
二年春正月十四日，祭祀于圆丘。
十六日，祭祀太庙。
下诏减罪人的刑罚，轻重不等。
十九日，任命吏部尚书尉谨为尚书右仆射。
二十三日，巡幸晋阳。
二月初三，太上皇帝从晋阳归来。
初五，陈国派人问聘。
三月二十九日，太上皇帝下诏把三台布施给兴圣寺。
由于大旱，给囚犯减罪。
夏四月，陈文帝去世。
五月初九，任命兼尚书左仆射、武兴王普为尚书令。
二十三日，封太上皇帝的儿子高俨为东平王，高仁弘为齐安王，高仁坚为北平王，高仁英为高平王，高仁光为淮南王。
六月，太上皇帝派兼散骑常侍韦道儒到陈国问聘。
秋八月，太上皇帝前往晋阳。
秋十月十二日，任命太保侯莫陈相为太傅，大司马、任城王高氵皆为太保，太尉娄睿又为大司马。改任冯翊王高润为太尉，开府仪同三司韩念祖为司徒。
十一月，天下大雨雪。
有盗贼偷了太庙的御服。
十二月二十三日，陈人前来问聘。
当年，杀了河间王孝琬。
突厥、国都派使者朝贡。
这一年是周朝的天和元年。
三年春正月二十日，太上皇帝从晋阳回京。
二十三日，天降大雪，平地雪厚二尺。
二十六日，太上皇帝下诏，京官执事散官三品以上，各举荐三人；五品以上的，各举荐二人；称事七品以上的以及殿中侍御史、尚书郎、检校御史、主书和门下录事，各举荐一人。
邺城宫殿的九龙殿火灾，延伸烧到西廊。
二月初一为朔日，皇帝加冠，大赦天下。
九州职役的人员各晋爵四级；内外百官，普遍晋爵二级。
夏四月十三日，太上皇帝令兼散骑常侍司马幼之出使陈国。
五月二十四日，太上皇帝任命领军大将军、东平王俨为尚书令。
二十五日，刮大风，白天昏暗，吹倒房屋拔起树木。
六月二十日，太上皇帝下诏封皇子仁机为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，统为丹杨王，仁谦为东海王。
闰六月十二，左丞相斛律金去世。
十三日，太上皇帝下诏任命尚书令、东平王高俨为录尚书事，尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书右仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐元才为右仆射。
秋八月初三，太上皇帝下诏任命太保、任城王氵皆为太师，太尉、冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿又为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩念祖为大将军，司空、赵郡王睿又为太尉，尚书令、东平王俨为司徒。
九月十一日，太上皇帝下诏，各寺署所管辖的杂役户中姓高的，在天保初年，虽然曾经下诏优放各杂役人员为白户，但还有因暂时需要借用他们的力量，尚未免去，从今以后一律免去这些杂户，听由归属于郡县，和平民一样对待。
十九日，太上皇帝巡幸晋阳。
这年秋天，山东大水，民众饥荒，僵死的尸体满路。
冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、靺鞨等国各派使者朝贡。
十一月初九，因晋阳的大明殿建成，大赦天下，文武百官都晋爵二级，免并州城和太原一郡明年一年田租。
癸未，太上皇帝自晋阳返京。
十二月初三，太上皇帝下诏以已故的左丞相、赵郡王琛配享于神武帝的庙庭中。
四年春正月十六，下诏已故的清河王岳、河东王潘相业等十人都配享于神武帝庙庭。
二十七日，太上皇帝下诏令司徒、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司、广宁王孝珩为尚书令。
夏四月初七，邺城宫的昭阳殿火灾，烧及宣光、瑶华等殿。
十七日，太上皇帝前往晋阳。
五月初七，任命尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。
二十八日，太上皇帝从晋阳归来。
从正月就没有下雨，一直延续到这个月。
六月初一，下大雨。
二十一日，刮大风，拔起树木，折断树干。
当月，彗星出现在东井。
秋九月初四，周人来通和，太上皇帝诏令侍中斛斯文略回访周国。
冬十月二十日，任命尚书令、广宁王孝珩为录尚书事，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。
十一月初一，太上皇帝令兼散骑常侍李翥出使陈国。
当月，陈国安成王顼废掉皇帝伯宗，自立为帝。
十二月初十，太上皇帝驾崩。
十五日，大赦天下，九州职事人员加爵一级，内外百官都加爵两级。
十七日，尊称太上皇后为皇太后。
二十三日，下令所有细作人员和各处营建制作的百工全部免除。
又诏令宫廷、晋阳、中山宫人等，以及邺城、并州太官官口两处，凡年纪六十岁以上以及有手足不灵活等老年性疾病的，由所管辖部门挑选放回。
二十九日，诏令从天保七年以来，各家因坐罪而被发配流放的，各所在地让他们返回。
当年，契丹、靺鞨国都派使者朝贡。
五年春正月二十一日，下诏将金凤等三台还未交给寺院的部分，全都布施给大兴圣寺。
当月，杀了定州刺史、博陵王高济。
二月初五，下诏应实行宫刑的，全部免刑作为官家奴隶。
又下诏禁止用网捕捉鹰鹞以及饲养在笼中的动物。
十三日，大莫娄国派使者朝贡。
二十九日，改封东平王俨为琅笽王。
下诏派侍中叱列长叉出使周朝。
当月，杀了太尉、赵郡王睿又。
三月初八，任命司空徐显秀为太尉，并省尚书令娄定远为司空。
当月，行幸晋阳。
夏四月初五，下诏将并州的尚书省作为大基圣寺，晋祠改为大崇皇寺。
初六，车驾从晋阳归来。
秋七月初二，下诏给罪人减刑，各有不同。
二十一日，派使者巡察河北各州没有下雨的以及境内雨水偏少发生旱灾的地方，优待免除租税。
冬十月初六，下诏禁止造酒。
十一月十六日，下诏任命太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王润为太保，大将军、琅笽王俨为大司马。
十二月十五日，任命开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。
二十五日，任命中书监魏收为尚书右仆射。
武平元年春正月初一，改年号。
太师、并州刺史、东安王娄睿又去世。
二十四日，令兼散骑常侍裴献之到陈国问聘。
二月初九，封百济国王馀昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王号照旧。
十五日，任命太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为录尚书事，冀州刺史、任城王氵皆为太师。
二十二日，给死罪以下囚犯减刑。
闰月十五日，录尚书事、安定王贺拔仁去世。
三月初八，任命开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。
夏六月初三，任命广宁王孝珩为司空。
二十二日，因为皇子恒出生的缘故，大赦天下，内外百官，普遍晋爵二级。
九州供职人员，全部晋升四级。二十七日，任命开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。秋七月初二，封孝昭皇帝的儿子彦基为城阳王，彦康为定陵王，彦忠为梁郡王。
初三，任命尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。
十二日，派使者朝贡。
二十二日，任命华山王凝为太傅。
八月初十，巡行到晋阳。
九月乙巳，立皇子恒为皇太子。
冬十月初一，任命司空、广宁王孝珩为司徒，任命上洛王思宗为司空，封萧庄为梁王。
初八，特赦减并州死罪以下囚犯。
初九，重新改威宗景烈皇帝的谥号为显祖文宣皇帝。
十二月初八，车驾从晋阳归来。
下诏命令右丞相斛律光从晋州道出发，修建城戍。
二年春正月初九，令兼散骑常侍刘环亻隽出使陈国。
三十日，任命百济王馀昌为使持节、都督、东青州刺史。
二月二十四日，任命录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开为录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。
夏四月初五，任命大司马、琅笽王俨为太保。
十七日，陈国派使者联盟，谋划共同攻打周国，朝议不赞同。
六月，段韶攻打周所占的汾州，攻克并俘获了刺史杨敷。
秋七月二十五日，太保、琅笽王俨假传诏书杀录尚书事和士开于南台，当天又杀了领军大将军厍狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯子琮被赐死在殿中。
八月十四日，皇帝巡幸晋阳。
九月初六，任命太师、任城王氵皆为太宰，冯翊王润为太师。
十四日，左丞相、平原王段韶去世。
十三日，特旨减并州界内死罪以下的囚犯刑罚，视情况不等。
二十五日，杀了太保、琅笽王俨。
二十七日，陈国人前来问聘。
冬十月，废除京畿府并入领军府。
二十五日，车驾从晋阳归来。
十一月初六，诏令侍中赫连子悦出使周朝。
二十二日，任命徐州行台、广宁王孝珩为录尚书事。
二十六日，任命录尚书事、广宁王孝珩为司徒。
二十九日，任命右丞相斛律光为左丞相。
三年春正月二十六日，在南郊祭祀。
初八，追赠已故的琅笽王高俨为楚帝。
二月初七，任命卫菩萨为太尉。
初九，任命原并省吏部尚书高元海为尚书右仆射。
十八日，任命左仆射唐邕为尚书令，侍中祖王廷为左仆射。
当月，下令编撰《玄洲苑御览》，后又改名为《圣寿堂御览》。
三月十九日，下诏文武官员五品以上的各举荐一人。
当月，周朝杀了冢宰宇文护。
夏四月，周人前来问聘。
秋七月二十八日，杀左丞相、咸阳王斛律光和他的弟弟幽州行台、荆山公丰乐。
八月二十一日，废皇后斛律氏为庶人。
任命太宰、任城王氵皆为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为司徒。
派领军封辅相到周聘问。
十九日，立右昭仪胡氏为皇后。
二十日，任命司州牧、北平王仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王宝德为右仆射。
二十四日，前往晋阳。
当月，《圣寿堂御览》撰成，下令交付史阁，后改为《修文殿御览》。
九月，陈人前来问聘。
冬十月，减死罪以下的囚犯刑罚。
二十六日，封弘德夫人穆氏为左皇后，大赦天下。
十二月初四，废皇后胡氏为庶人。
当年，新罗、百济、勿吉、突厥都派使者朝贡。
在周朝为建德元年。
四年春正月十一日，任命并省尚书令高阿那肱为录尚书事。
十三日，令兼散骑常侍崔象出使陈国。
当月，邺城、并州都有狐狸出来媚人，许多人头发被割断。
二月初九，封左皇后穆氏为皇后。
初十，设立文林馆。
十九日，任命尚书令、北平王仁坚为录尚书事。
二十一日，前往晋阳。
当月，周人前来问聘。
三月初五，强盗攻进信州，杀了刺史和士休，南兖州刺史鲜于世荣前去讨伐。
十四日，车驾到达晋阳。
夏四月二十三日，任命大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。
十八日，在皇祠祈祷。
祭坛上设立束茅的地方忽然发现有车轮的辙印，可是检查以后旁边并没有发现人的踪迹。也不知车子是从什么地方来的。
二十日，为此而下诏大加庆贺，布告天下。
二十四日，周人前来问聘。
五月十一日，下诏让史官重新编写《魏书》。
二十八日，任命领军穆提婆为尚书左仆射，任命侍中、中书监段孝言为右仆射。
当月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等和陈将吴明彻在吕梁南面交战，大败，尉破胡逃跑而免死，长孙洪略战死，秦、泾两州沦陷。
吴明彻又继续进攻占领了和州和明州。
当月，杀了太保、兰陵王长恭。
六月，吴明彻进军并围困了寿阳。
十八日，巡幸南苑，随从官员中暑而死的有六十人。
任命录尚书事高阿那肱为司徒。
二十二日，诏令开府王师罗出使周朝。
秋九月，在邺城东围猎。
冬十月，陈将吴明彻攻陷寿阳。
初九，杀侍中崔季舒、张唐，散骑常侍刘逖、封孝琰，黄门侍郎裴泽、郭遵。
十一日，前往晋阳。
十二月戊寅，任命司徒高阿那肱为右丞相。
当年，高丽、都派使者朝贡，突厥派人来求婚。
五年春正月初四，设左右娥英各一人。
二月初五，车驾从晋阳归来。
朔州行台、南安王思好谋反。
十一日，前往晋阳。
尚书令唐邕大败思好，思好投水而死，焚烧了他的尸体，他的妻子李氏一起被焚烧。
十七日，车驾从晋阳归来。
二十四日，任命尚书令唐邕为录尚书事。
夏五月，大旱，晋阳人找到一个死的旱魃，长二尺，面上和头顶都长有两只眼睛。
皇帝听说以后，让人用木头刻下它的形状以祭祀。初一，大赦。
二十八日，陈人入侵淮北。
秋八月十五日，前往晋阳。十六日，任命高劢为尚书右仆射。六年春三月二十一日，车驾从晋阳归来。
二十三日，在都市中烹烧了妖贼郑子饶。当月，周人前来问聘。
夏四月十六日，任命中书监阳休之为尚书右仆射。
十九日，派使者朝贡。
秋七月二十一日，前往晋阳。
八月十五日，冀、定、赵、幽、沧、瀛六州大水灾。
当月，周军进入洛川，屯兵于芒山，攻近洛城，派火船焚烧浮桥，河桥被烧断。
闰八月己丑，派右丞相高阿那肱从晋阳出兵对抗，当齐军到达河阳时，周军连夜逃走。
二十八日，任命司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。
二十九日，因军队和国家费用不够，在关市、舟车、山泽、盐铁、店市收税，轻重有别，放开造酒的禁令。
七年春正月十三日，下诏说，去年秋天以来，因水灾民众饥荒难以维持的，各所在地方官员交给大寺院以及各富户赈济，维持生命。
甲寅，大赦天下。
乙卯，车驾从晋阳归来。
二月十二，搜查杂户的女儿，凡年纪二十岁以下十四岁以上未出嫁的，全部集中到省，隐藏起来的，家长处死刑。
二月十七日，大风从西北刮起，毁屋拔树，五天以后才停止。
夏六月初一，日食。十三日，司徒赵彦深去世。
秋七月初一，大雨连绵。
当月，因水灾，派使者巡视和安抚流亡的人家。
八月二十一日，前往晋阳。
有野鸡聚集在皇帝的御座上，捕获了，但有关人员不敢告知皇帝。
下诏营建邯郸宫。
冬十月十一，皇帝在祁连池大举狩猎。
周军攻打晋州。
十八日，皇帝回到晋阳。
十九日，出兵，在晋祠集合队伍。
二十五日，皇帝从晋阳出发。
二十八日，皇帝列阵而行，登上鸡栖原，和周齐王宪相互对阵，到天黑没有交战，周军收阵而退。
十一月，周武帝退回长安，留偏师据晋州，高阿那肱等人围困晋州。
初三，皇帝来到合围的地方。
十二月初四，周武帝来救援晋州。
初六，在城南交战，齐军大败。
皇帝丢下军队先回。
初九，进入晋阳，又担忧又害怕，不知怎么办好。
初十，大赦天下。
皇帝对朝臣们说： 周军强盛，怎么办？ 
群臣都说 ：天命并未改变，一得一失，自古都是这样。
应当停收各种赋税，安定朝野民心，收集遗下的军队，背城决一死战，以存社稷。 
皇帝犹豫不定，想要去北朔州。
便留下安德王延宗、广宁王孝珩等守卫晋阳。
如果晋阳守不住，就投奔突厥。
群臣都认为不能够这样，可是皇帝不听从他们的意见。
开府仪同三司贺拔伏恩、封辅相、慕容钟葵等宿卫近臣三十多人，西去投奔周军。
十一日，招募兵士，派安德王延宗为左广，广宁王孝珩为右广。
延宗入见皇帝，皇帝告诉他要去北朔州，延宗哭着进谏，皇帝不听。
皇帝暗暗派遣王康德和太监齐绍等人护送皇太后、皇太子到北朔州。
十二日，皇帝到城南军营里犒劳将士，当夜准备逃走，众将不肯听从。
十三日，大赦天下。
改武平七年为隆化元年。
当天，穆提婆投降了周人。
下诏任命安德王延宗为相国，委任他进行防御。延宗流着泪接受委命。
皇帝便在深夜斩开五龙门出城，准备奔往突厥，随从官员大多散去。
领军梅胜郎勒住马进谏，这才转回到邺城。当时只有高阿那肱等十多骑人，后来广宁王孝珩、襄城王彦道陆续赶到，共得几十人同行。
十五日，延宗采纳了众人的意见，在晋阳即皇帝位，改隆化为德昌元年。
十六日，皇帝进入邺城。
十七日，延宗和周军在晋阳交战，大败，被周军俘虏。
皇帝于是派人招募军队，重加封官和赏赐。他虽是这样说，但却不拿出东西来。
广宁王孝珩奏请放出宫女和拿出珍宝来赏赐给将士们，皇帝听后很不高兴。
斛律孝卿在宫中接受委任，带领甲兵以处置各种事态。
他请皇帝亲自慰问将士，并替他写了讲话稿，还对他说 ：应当慷慨流涕，以感动和激励人心。 
皇帝出来以后，见到将士们，准备向他们发布命令，却记不得原来想好的话，于是便大笑起来，他身边的人也跟着嘻笑，将士们人心思叛了。
于是，从大丞相以下，太宰、大司马、三师、大将军、三公等官职，都增加授官人数，一个职务或三个或四人，数也数不清。
二十日，皇太后从北道回来，皇帝把一品以上文武官员引入朱华门，赐给他们酒食和纸笔，询问抵御周军的策略。
群臣各持己见，异议很多，皇帝不知所从。
他又引见高元海、宋士素、卢思道、李德林等人要商议禅位于皇太子。
起先，有会望气的人说，天下当有变革和改易，于是依照天统时故事，传位给幼主。
齐幼主名恒，是后主皇帝的长子。
母亲是穆皇后。
武平元年六月出生于邺城。
当年十月，立为皇太子。
隆化二年春正月初一，即皇帝位，年纪只有八岁。
改年号为承光元年，大赦天下，尊称皇太后为太皇太后，皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后。
这时，黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等人劝太上皇帝到黄河以南地区招兵，再重新经营。
如果不成，就南走投奔陈国。
太上皇听从了。
初三，太皇太后、太上皇后从邺城先往济州。
周朝军队逐渐逼近。
初九，幼主又从邺城往东走。
十五日，周军到达紫陌桥。
十九日，放火烧了城西门，太上皇带一百多骑向东逃走。
二十一日，渡过黄河进入济州。
当天，幼主禅位给大丞相、任城王高氵皆。让侍中斛律孝卿送禅让的册文和玉玺到瀛州。
斛律孝卿便带着这些东西投降了周朝。
他们又替任城王起草诏书，尊称太上皇为无上皇，幼主为守国天王。
留下太皇太后住在济州，派高阿那肱留守济州。
太上皇和皇后带着幼主跑到青州，韩长鸾、邓等几十个人随从。
太上皇到达青州以后，立即准备南投陈朝。
而高阿那肱却派人去请周军赶快前来，并约定活捉齐皇帝。
同时，他又几次派人告诉太上皇，说周兵还在很远的地方，自己已经派人烧了大桥，挖断道路。
太上皇听说之后便不急于南奔。
突然间，周军到达青州，太上皇急迫不已，准备向陈国称臣。
便把金袋放在马鞍后面，和长鸾、淑妃等十几骑人马奔到青州以南的邓村，被周朝将领尉迟纲抓获，送往邺城。
周武帝以宾主的礼节和他见面，把他和太后、幼主、各亲王，都送往长安。
封太上皇为温国公。
到建德七年，诬告后主皇帝跟宜州刺史穆提婆谋反，便把他和延宗等几十人，不论长幼都赐死。
神武帝的子孙留下来的只有一两人而已。
到大象末年，阳休之、陈德信等人禀告大丞相隋公，请求收葬他们。
隋公听从他们的意见，把后主皇帝等埋葬在长安北原的洪渎川。
齐幼主自幼善美，长大以后，很爱学写诗文，设置了文林馆，接纳了许多文人。
可是他言语不流畅，没有风度，不喜欢见朝臣。
如果不是宠爱和亲近的人，他就不说一句话。
性格懦弱不堪，有人注视他时，他便生气并加以斥责。
向他奏事时，哪怕是三公、令、录等大臣，都不能仰视，大都简略说一下情况，便惊走而出。
每当遇到灾异、贼寇、水旱灾等时，也不自我检束并寻求不足之处，只是到各处设斋坛而已，认为这就是修德了。
非常相信巫觋的话，可是礻襄除凶害却没有办法。
起初，琅笽王起兵时，报告人误说是厍狄伏连反叛，幼主说： 这肯定是仁威干的。 
又一次斛律光死后，众武官推举高思好，说他可以当大将军。幼主说 ：高思好喜欢谋反。 
后来果然都应了他的话，于是，他自以为策算无误，便更加骄傲和放纵自己。
大奏《无愁》的乐曲，皇帝亲自弹胡琵琶歌唱，侍卫唱和的有百人以上，所以民间称他为无愁天子。
他曾经外出遇见一群恶鬼，他把鬼全都杀光。
有时杀了人，还剥开面皮看。
他任命陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等人统摄天下大事，让陈德信、邓长、何洪珍等参与机谋。
这些人各引自己的亲党，不按次序提拔，有钱就可以当官，给贿赂就制作冤狱，因而造成朝政混乱，祸害人民，这些事多得难以记载。
那些官奴婢、太监、商人、胡族人、杂户、歌舞人、见鬼人等，随随便便就得到富贵的，数以万计。
异姓而被封为王爵的有百人以上，难以记清。
开府官一千多人，仪同官员数不清楚。
领军同时有三十多人，他们连判文书，都写上 依 字，也不签名，不知是什么人写的，各种贵宠的人追赠祖宗官职，每年晋一级，直到极品才停止。
宫中的女婢们也被封为郡君。
宫女穿珍宝制作的衣服，吃上等美食的有五百人，一件裙子价值万匹布钱，一个镜台价值千金，竞相制作巧妙的东西，早晨刚穿的新衣晚上就当成旧衣扔掉。
他继续武成皇帝时追求奢丽的风气，认为是当帝王理所当然做的事情。
便更加大张旗鼓地修建宫苑，建造偃武修文台，在各嫔妃的院内，修有镜殿、宝殿、瑁殿，彩绘雕刻，华丽无比。
又在晋阳修建十二院，壮丽超过邺城。
他没有长久喜欢的东西，多次打掉又重建。
夜间用火照着修建，冬天烧水和泥，百工们困乏不堪，没有一刻得以休息。
把晋阳西山凿为大佛像，一夜烧油万盆，亮光照进宫内。
又给胡昭仪修建大慈寺，还未建成，又改成给穆皇后修造的大宝林寺。
务必穷极巧变，搬运石头填塞泉水，耗费资财以亿计数，人、牛死去的，难以统计。
御马圈地上铺设毡垫，吃的有十多种东西，交配时特地建造青庐，安排丰盛食物，皇帝亲临观看。
饲养狗用精美的食品。
马匹和鹰犬，也被封为仪同、郡君的封号，所以当时有赤彪仪同、逍遥郡君、陵霄郡君等，也就是高思好所写的马交龙、逍遥之类。
狗被抱在马上，用褥子包住，斗鸡也被封为开府官职，犬、马、鸡、鹰，养尊处优。
凡是养的鹰，每天割一点狗肉饲养，连割几天狗才死去。
他又在华林园设置了穷村舍，皇帝自己穿着破衣扮成乞丐。
又设立穷人集市，他亲自到市中交易。
模仿西部边境少数民族，建筑城镇，让人穿黑衣装作羌兵，大声吆喝追逐，他亲自带领宫内侍卫前去对阵，有时弯弓用箭射人。
从晋阳出外东巡，单身匹马疾驰，披发散衣归来。
又喜欢搞不急用的东西，有一天夜里，他想要蝎子，便到处捕捉，天亮时，共抓到了三升。
他又特别喜欢要其他季节才有的东西，想要的时候又格外急迫，都要求早上要晚上就送到，那些当权者变本加厉，他想要一个他们就向下要十个。
赋税日益加重，徭役更加烦杂，人力耗尽，库藏空竭，于是便赐各佞臣卖官，有的分给两三郡，有的分给六七县，各分配到州郡里，甚至卖到乡官一级，也往往是皇帝下旨。
因而出现下诏任命州主簿，下诏任命郡功曹的现象。
于是州县的各种职务，大多由富商大贾来担任，他们竞相贪污枉法，胡作非为，搞得民不聊生。
从邺城直至各州郡，到处征税，名目繁多。
这些情况，都起源于武成帝时，到后主便越来越厉害了。
不过，后主不大有后宫男女间的淫秽传闻，只有这件事比武成帝好些。
起初，在河清末年，武成皇帝梦见大刺猬攻破了邺城。醒来以后便索要境内的猬膏，以此把刺猬都杀尽。
有见识的人认为，后主的名字发音和猬字相谐，所以是齐灭亡的征兆。
又当时的妇女都喜欢把头发剪短戴上假发髻，高高耸起偏向一边，样子就像一只要飞的鸟，偏南面时，髻心正指向西边。
起初在宫内盛行，后来渐渐传到四面八方，好像是天意说，元首被翦落，摇摇欲坠，危向西侧，预示着将往西去。
又当时制造一种刀子，刀刃又狭又细，名叫尽势，也就是大势已尽了。
许多孩子玩耍，喜欢用两手拿绳子，拂地以后人往上跳，边跳边唱 高末、高末 。
高末的意思，就是说高氏已经到了末运了。
可见败乱灭亡的运数，都是有前兆的。
