六诏并乌蛮，又称八诏，盖白岩城时傍及剑川矣罗识二诏之后。开元元年中，蒙归义攻石桥城，阁罗凤攻石和，亦八诏之数也。
时傍母，蒙归义之女，妻阁罗凤（案：《新唐书。南诏传》云，时傍母，归义女，其女复妻阁罗凤。据其文，则此妻字上应有 其女复 三字，盖原本脱误）。初，咩罗皮既败，时傍入居邆州，招诱上浪，得数千户。后为阁罗凤所猜，遂迁居白崖城。及剑川罗识与神川都督言语交通（案：原本 川都督 上脱 神 字，今据《新唐书》增入），时傍与其谋，俱求立为诏。谋泄，时傍被杀害。罗识北走神川，神川都督送罗些二城（案：此条虽不标诏名，据上文，则时傍及罗识亦在诏数也）。
蒙巂，一诏最大。初，巂辅首卒（案： 辅 原本作 转 ，今从《新唐书。南诏传》改正），无子。源罗子年弱，及照源在南诏。蒙归义密有兼吞之意，推恩啗利，源众归焉。居数月，俘照源及源罗子遂，并其地。
三，越析，一诏也，亦谓之磨些诏。部落在宾居，旧越析州也。去囊葱由一日程。有豪族张寻求（案： 张 原本作 帐 ，今从《新唐书。南诏传》改正），白蛮也。贞元中，通诏主波冲之妻，遂阴害波冲。剑南节度巡边至姚州，使召寻求笞杀之。遂移其诸部落，以地并于南诏。波冲兄子于赠提携家众，走，降铎鞘（案： 铎鞘 乃兵器，据后《物产篇》内有越析诏于赠 天降铎鞘 云云，疑此 走 字上当有 出 字， 降 字上当有 天 字）。东北渡泸，邑龙佉沙，方一百二十里，周迥石岸，其地总谓之双舍。于赠部落亦名杨堕，居河之东北。后蒙归义隔泸城，临逼于赠，再战皆败。长男阁罗凤自请将兵，乃击破杨堕，于赠投泸水死。数日始获其尸，并得铎鞘。
四，浪穹，一诏也。诏主丰时、丰咩兄弟俱在浪穹。后丰咩袭邆赕居之，由是各为一诏。丰时卒，子罗铎立。罗铎卒，子铎逻望立，为浪穹州刺史。与南诏战败，以部落退保剑川，故盛称剑浪。卒，子望偏立。望偏卒，罗矣罗君立（案：《新唐书。南诏传》，望偏死，子偏罗矣立。偏罗矣死，子罗君立。与此不同，疑此文有脱误）。贞元十年，南诏击破剑川，俘矣罗君，徙永昌。凡浪穹、邆赕、施浪，总谓之浪人，故云三浪诏也。
五，邆赕，一诏也。主丰咩，初袭邆赕，御史李知古（案： 李 原本作 为 ，今据《新唐书》改正）领诏出问罪，即日伏辜。其子咩罗皮后为邆赕州刺史，与蒙归义同伐静河蛮，遂分据大厘城。咩罗皮乃归义之甥也，弱而无谋。归义袭其城，夺之，咩罗皮复入邆赕，即与浪穹、施浪两诏援兵伐归义。于时既克大厘，叶龙口城，归义闻三浪兵至，率众拒战。三浪大败，追奔过邆赕，败卒多陷死于泥沙之中。咩罗皮从此退居野共川。咩罗皮卒，子皮罗邆立。皮罗邆卒，子邆罗颠立。邆罗颠卒，子颠之托立（案： 颠之托 《新唐书》作 颠文托 ）。南诏既破剑川，收野共，俘颠之托，徙永昌。
六，施浪，一诏也，诏主施望欠。初，阁罗凤据石和城，俘施各皮，而望欠援绝。后与丰咩、咩罗皮同伐蒙归义，又皆败溃，退保矣苴和城。归义稍从江口进兵，胁其部落。无几，施望欠众溃，仅以家族之半西走永昌。初闻归义又军于澜沧江东，去必取永昌，不能容。望欠计无所出，有女名遗南，以色称，却遣使求致遗南于归义，许之。望欠遂渡澜沧江，终于蒙舍。
望欠弟望千，当矣苴和城初败之时，北走吐蕃。吐蕃立为诏，归于剑川，为众数万。望千生千傍，傍生傍罗颠。南诏既破剑川，尽获施浪部落。傍罗颠脱身走泸北。今三浪悉平，惟傍罗颠、矣识（案： 矣识 即前所称 剑川矣罗识 也）子孙在蕃中。（案：望千虽不标诏名，而列于六诏、八诏之间，则以当第七诏也）。
八，蒙舍，一诏也。居蒙舍川，在诸部落之南，故称南诏也，姓蒙。贞元年中，献书于剑南节度使韦皋，自言本永昌沙壶之源也。南诏八代祖舍龙，生龙独罗，亦名细奴逻。当高宗时，遣首领数诣京师朝参，皆得召见，赏锦袍、锦袖紫袍。细奴逻生逻盛炎，炎生盛逻皮，盛逻皮生阁罗凤（案：《唐书》 盛罗皮 下尚有皮逻阁一代，此本盖有脱丈）。当天后时，逻盛入朝，其妻方娠，行次姚州，生盛逻皮。逻盛炎闻而喜曰： 吾且有子承继，身到汉地，死无憾矣！ 既至谒见，大蒙恩奖，敕鸿胪安置，赐锦袍、金带、缯彩数百匹，归本国，开元初卒。其子盛逻皮立，朝廷授特进、台登郡王，知沙壶州刺史。长男阁罗凤授特进兼杨瓜州刺史，次男成节度蒙舍州刺史，次男崇江东刺史，次男成进双祝州刺史。初，炎阁未有子（案：《唐书》炎阁为逻盛炎长子，盛逻皮之兄），养阁罗凤为子，阁罗凤复归蒙咩，故名承炎阁，后亦不改。天宝四载，阁罗凤长男凤伽异入朝宿卫，授鸿胪少卿。七载，蒙归义卒（案：《唐书》蒙归义即皮罗阁，乃唐所赐名也）。阁罗凤立，朝廷册袭云南王。矣伽异大卿兼杨瓜州刺史。阁罗凤攻石桥城，擒施谷皮，讨越析，枭于赠，西开寻传，南通骠国。及张乾拖陷姚州，鲜于仲通战江口，遂与中原隔绝。阁罗凤尝谓后嗣悦归皇化，俱指大和城碑，及表疏旧本，呈示汉使，足以雪吾前过也。凤伽异先死。大历四年，阁罗凤卒。伽异长男异牟寻继立，生寻梦凑，一名閤劝。异牟寻每叹地卑夷杂，礼仪不通，隔越中华，杜绝声教，遂献书檄，寄西川节度使韦皋。韦皋答牟寻书，申以朝廷之命。牟寻不谋于下，阴决大计。遂三路发使，冀有一达。一使出安南，一使出西川，一使出黔中（案：此五字原本脱，据《唐书》补入）。贞元十年，三使悉至阙下，朝廷纳其诚款，许其归化。节度恭承诏旨，专遣西川判官（案：《唐书》作 巡官 ）崔佐时亲信数人，越云南，与牟寻盟于玷苍山下。誓文四本，内一本进献，一本异牟寻置于玷苍山下神祠石函内，一本纳于祖父等庙，一本置府库中，以示子孙，不令背逆，不令侵掠。
臣咸通四年正月，奉本使尚书蔡袭意旨，令书吏写蛮王异牟寻《誓文》数本，并书牒系于车弩上，飞入贼营。臣切览牟寻《誓文》，立盟极切。今南蛮子孙违负前誓，伏料天道必诛，容臣亲于江源访觅其《誓文》，续俟写录真本进上（案：异牟寻《誓文》今附卷末，而此云待访觅续写者，盖其初作此篇时尚未得《誓文》，故所言如此。其后访觅附入，而此本未及刊削，遂前后互异其说耳）。
