<strong>气味</strong>
肉：甘、大寒、无毒。
壳：甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
消渴饮水（日夜不止，小便频数）。用田螺五升，在水一斗中浸一夜，渴即取此水饮用。每日换水及田螺一次。用田螺煮食饮汁亦可。
肝热目赤。用大田螺七个，洗净，在水中养去泥秽。换水一升，再次浸洗，取出放碗中加盐少许。从壳内吸自然汁点眼。
烂弦风眼。治方同上，但以铜绿代盐。
酒醉不醒。用水中螺蚌加葱豉，煮食饮汁，即解。
小便不通（腹胀如鼓）。用田螺一个、盐半匙，生捣，敷脐下一寸三分，即通。
噤口痢。用大田螺二个，捣烂，加麝香三分作饼，烘热贴脐间半日，待热气下行即思饮食。
脱肛（脱出三、五寸）。用大田螺二、三个，在井水中养三、四天，去泥，以黄连粉填入壳内。先作浓茶洗净肛门，然后用鸡乞求蘸壳内水汁，兴在脱肠上，随好以软布慢慢将肠头托入。
反胃呕噎。用田螺洗净，养水中去泥，取出晒至半干，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，藿香汤送下。用田螺烂壳研服亦可。
水气浮肿。用大田螺、大蒜、四前子等分。捣在膏，摊贴脐上，水排出，肿即消。
脚报导攻注。用生田螺捣烂，敷在两股上，觉有冷气传到足部即字，亦可敷丹田利不便，亦有效。
痔漏疼痛。用田螺一个，放入片脑一分，取汁水搽患处。搽前用冬瓜激发洗净痔漏。又方；用田螺一枚，针刺破后，加入白矾末，埋藏一夜，取出，以螺内汁水涂患处，立能止痛。
腋下狐臭。用活田螺一个，塞入巴豆仁一粒，待壳内有水汁流出，即以搽患处。照此方坚待，狐臭可以断根。
瘰疬溃破。用田螺连肉烧存性，调香油涂搽。
疔疮恶肿。用田螺一个，塞入冰片，取汁水点疮上。
壳：
心脾痛。用田螺壳在松柴火为烧过，研为末，以乌沉汤、宽散之类调服二钱，此方名 水甲散 。
小儿头疮。用田螺壳烧存性，调清油涂搽。
小儿急惊。用多年的田螺壳烧灰。加麝香少许，水调匀，灌服。
