古文：东城老父传柳氏传
现代文：东城老父传柳氏传

古文：东城老父传
现代文：东城老父传

古文：老父姓贾名昌，长安宣阳里人，开元元年癸丑生。元和庚寅岁，九十八年矣，视听不衰，言甚安徐，心力不耗。语太平事，历历可听。
现代文：老人姓贾名昌，是长安宣阳里人，开元元年即癸丑年生，到元和庚寅年已九十八岁，他的视力和听力都没衰退，言谈安详且很有条理，脑力也没减退，谈起太平公主时期的事情清清楚楚，使人很爱听。

古文：父忠，长九尺，力能倒曳牛，以材官为中宫幕士。
现代文：贾昌的父亲名叫忠，身高九尺，力气很大，能拽住向前走的牛，以武士的身份担任皇后住的宫殿的侍卫。

古文：景龙四年，持幕竿，随玄宗入大明宫诛韦氏，奉睿宗朝群后，遂为景云功臣，以长刀备亲卫，诏徙家东云龙门。
现代文：景龙四年，贾忠拿着武器随着唐玄宗进入大明宫，杀掉了韦氏，拥戴睿宗登上皇位，使大臣们臣服，于是便成为景云年间的功臣，被选入长刀队做了皇帝的贴身侍卫。皇帝下令让他把家迁到了东云龙门。

古文：昌生七岁，趫捷过人，能抟柱乘梁。
现代文：贾昌长到七岁时，身手灵活超过一般人，能顺着柱子爬上屋梁。

古文：善应对，解鸟语音。
现代文：他善于回答别人问话，还能听懂鸟的语言。

古文：玄宗在藩邸时，乐民间清明节斗鸡戏。
现代文：玄宗住在亲王府时，喜欢民间在清明节期间举行的斗鸡游戏。

古文：及即位，治鸡坊于两宫间。
现代文：等到做了皇帝以后，他就在两宫之间修建了鸡场，到处收购长安的公鸡。

古文：索长安雄鸡，金毫铁距，高冠昂尾千数，养于鸡坊。
现代文：长着金黄色的羽毛，铁一般的爪子，高冠翘尾的大公鸡共有一千多只，都养在鸡场里。

古文：选六军小儿五百人，使驯扰教饲。
现代文：又从皇帝的禁军中选出五百位少年，让他们饲养教练这些公鸡。

古文：上之好之，民风尤甚，诸王世家，外戚家，贵主家，侯家，倾帑破产市鸡，以偿鸡直。
现代文：皇帝喜欢这种游戏，下面就更加盛行。各位亲王皇族，皇帝的外婆家和岳父家、公主家、封侯之家，都不惜倾家荡产去买鸡，或偿还欠下的买鸡钱。

古文：都中男女以弄鸡为事，贫者弄假鸡。
现代文：京城中的男男女女，都把摆弄鸡作为营生干，贫穷的人家就玩弄假鸡。

古文：帝出游，见昌弄木鸡于云龙门道旁，召入为鸡坊小儿，衣食右龙武军。
现代文：一次，皇帝出去游逛，看见贾昌在云龙门外道边上玩木鸡，于是把他召入皇宫，充当鸡场的驯鸡少年，吃穿待遇超过禁军兵士。

古文：三尺童子入鸡群，如狎群小，壮者弱者，勇者怯者，水谷之时，疾病之候，悉能知之。
现代文：三尺高的孩子，进入鸡群中，就像摆弄一群小孩子，健壮的、瘦弱的、勇敢的、怯懦的，喂水喂食的时间，疾病的迹象，贾昌全都了如指掌。

古文：举二鸡，鸡畏而驯，使令如人。
现代文：贾昌随便拿出两只鸡，都很畏怯而驯服，可以像指挥人那样指挥它们。

古文：护鸡坊中谒者王承恩言于亥宗，召试殿庭，皆中玄宗意。
现代文：监护鸡场的传旨太监王承恩把这情况向玄宗作了汇报。

古文：即日为五百小儿长，加之以忠厚谨密，天子甚爱幸之，金帛之赐，日至其家。
现代文：玄宗就把贾昌召来在院中验证，结果非常合乎皇上的心意，当天就任命他担任五百驯鸡少年的首领。加上贾昌忠厚谨慎周到，天子所以很钟爱他，金帛之类的赏赐，每天都送到他家。

古文：开元十三年，笼鸡三百从封东岳。
现代文：开元十三年，宫里用笼子装了三百只鸡，跟着玄宗到泰山去祭天。

古文：父忠死太山下，得子礼奉尸归葬雍州。
现代文：贾昌的父亲在泰山脚下去世，由于儿子得宠，所以由贾昌护送遗体回到雍州安葬。

古文：县官为葬器。丧车乘传洛阳道。
现代文：县官备办了殡葬用品和丧车，用公家驿站的车辆从洛阳大道上运送。

古文：十四年三月，衣斗鸡服，会玄宗于温泉。
现代文：开元十四年三月，贾昌穿上斗鸡的衣服，在温泉与玄宗会见。

古文：当时天下号为神鸡童。
现代文：当时天下人把贾昌称为 神鸡童 。

古文：时人为之语曰： 生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。
现代文：当时人们为他编出了这样的话： 生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。

古文：贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。
现代文：贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。

古文：能令金距期胜负，白罗绣衫随软舆。
现代文：能令金距期胜负，白罗绣衫随软舆。

古文：父死长安千里外，差夫持道挽丧车。 
现代文：父死长安千里外，差夫持道挽丧车。 

古文：昭成皇后之在相王府，诞圣于八月五日，中兴之后，制为千秋节。
现代文：昭成皇后在相王府时，于八月五日生下了唐玄宗。

古文：赐天下民牛酒乐三日，命之曰酺，以为常也，大合乐于宫中。岁或酺于洛，元会与清明节，率皆在骊山。
现代文：玄宗登位后，把这一天定为千秋节，赏给天下百姓牛和肉，让他们娱乐三天，把这称作 大酺 ，以后成为定规，在宫中举行大规模的音乐合奏会，有的年头还到洛阳举行这种庆祝活动，元宵节和清明节大都在骊山度过。

古文：每至是日，万乐俱举，六宫毕从。
现代文：每到这些日子，各种娱乐活动同时举行，六宫的后妃嫔媵全都跟随着。

古文：昌冠雕翠金华冠，锦袖绣襦裤，执铎拂，导群鸡，叙立于广场，顾眄如神，指挥风生。
现代文：贾昌头戴雕翠金花的帽子，穿着锦袖绣花的袄裤，手拿铃铛，在前清道。雄鸡们都很有秩序地站在广场上，贾昌左顾右盼，眼神灵活，指挥活跃而有风度。

古文：树毛振翼，砺吻磨距，抑怒待胜，进退有期，随鞭指低昂，不失昌度。
现代文：雄鸡们竖毛振翅，磨嘴蹭爪，抑住怒气夺取胜利，一进一退都符合章法；随着鞭子的指挥时而低头时而仰首，都没有越出贾昌的规定。

古文：胜负既决，强者前，弱者后，随昌雁行，归于鸡坊。
现代文：胜负决出以后，胜者在前，败者在后，跟随贾昌像大雁飞行一样有秩序地回到鸡场。

古文：角觝万夫，跳剑寻撞，蹴球踏绳，舞于竿颠者，索气沮色，逡巡不敢入，岂教猱扰龙之徒欤？
现代文：那些摔倒很多人的摔跤手，舞剑的、爬高竿的、踢球的、走绳索的、在竿顶作舞的，看了贾昌的表演都垂头丧气，神情沮丧，不敢再上场表演。贾昌难道是教猿猴、驯天龙这一类的人吗？

古文：二十三年，玄宗为娶梨园弟子潘大同女，男服珮玉，女服绣襦，皆出御府。
现代文：二十三年，玄宗为贾昌娶了皇帝戏班子里的潘大同的女儿作妻子，新郎带的佩玉，新娘穿的绣袄，都是皇帝库房中的。

古文：昌男至信、至德。
现代文：贾昌后来生了两个儿子，一叫至信，一叫至德。

古文：天宝中，妻潘氏以歌舞重幸于杨贵妃，夫妇席宠四十年，恩泽不渝，岂不敏于伎，谨于心乎？
现代文：天宝年间，贾昌的妻子凭着能歌善舞深受杨贵妃的宠爱。贾昌夫妇承受宠幸四十年，皇恩一直没改变，难道不是因为他俩擅长技艺而又思想谨慎吗？

古文：上生于乙酉鸡辰，使人朝服斗鸡，兆乱于太平矣，上心不悟。
现代文：皇上生在乙酉年，生肖属鸡，让人穿上朝服斗鸡，祸乱的兆头在太平公主时期就显露出来了，可是皇上却没有省悟。

古文：十四载，胡羯陷洛，潼关不守，大驾幸成都。
现代文：天宝十四年，胡人羯人攻下了洛阳，潼关也守不住了，皇帝的车骑只好到成都去。

古文：奔卫乘舆，夜出便门，马踣道穽，伤足不能进，杖入南山。
现代文：贾昌赶紧跑去保护皇帝的车，夜晚从便门出来，马跌倒在道边土坑里。他伤了脚，不能前进，拄着拐杖进入南山。

古文：每进鸡之日，则向西南大哭。
现代文：每逢到了在皇帝面前斗鸡的日子，贾昌就面朝西南放声痛哭。

古文：禄山往年朝于京师，识昌于横门外，及乱二京，以千金购昌长安洛阳市。
现代文：安禄山当年到京城朝见皇帝时，在横门外认识了贾昌。等到他攻下东西二京后，就在长安洛阳两市用千金悬赏寻找贾昌。

古文：昌变姓名，依于佛舍，除地击钟，施力于佛。
现代文：贾昌改了姓名，寄住于佛寺。扫地敲钟，把精力用到供佛上。

古文：洎太上皇归兴庆宫，肃宗受命于别殿，昌还旧里。
现代文：等到太上皇回到兴庆宫，肃宗已在另外的殿中登上皇位时，贾昌回到原来住的里弄。

古文：居室为兵掠，家无遗物，布衣憔悴，不复得入禁门矣。
现代文：他居住的房子已被兵抢掠，家中东西一点没剩。贾昌穿着粗布衣服，面容憔悴，不能再入皇宫了。

古文：明日，复出长安南门道，见妻儿于招国里，菜色黯焉。儿荷薪，妻负故絮。
现代文：第二天，他又出了长安南门，在招国里的道上遇见了妻子和儿子，他们脸色都枯黄暗淡：儿子背着柴禾，妻子穿着旧棉袄。

古文：昌聚哭，诀于道，遂长逝。
现代文：贾昌和他们聚在一起哭了起来，跟他们在路上诀别，然后就永远离去了。

古文：息长安佛寺，学大师佛旨。
现代文：后来贾昌栖息在长安佛寺，学习高僧的佛家学说。

古文：大历元年，依资圣寺大德僧运平住东市海池，立陁罗尼石幢。
现代文：大历元年，贾昌随着资圣寺的高僧运平住在东市海池，建造了刻有陀罗尼经咒的石柱。

古文：书能纪姓名，读释氏经，亦能了其深义至道。以善心化市井人。
现代文：他学写字，已能记自己的姓名；读佛家经书，也能明了书中的深刻含义和高妙的道理，并以善心感化民间的人。

古文：建僧房佛舍，植美草甘木。
现代文：他又建造了僧房佛舍，种上了美的草和甜的树。

古文：昼把土拥根，汲水灌竹，夜正观于禅室。
现代文：白天就用土培根，提水浇竹；晚上就在禅室中打坐。

古文：建中三年，僧运平人寿尽。
现代文：建中三年，运平和尚人寿已尽，死去了。

古文：服礼毕，奉舍利塔于长安东门外镇国寺东偏，手植松柏百株，构小舍，居于塔下。
现代文：贾昌完成丧礼后，就在长安东门外的镇国寺东边建了一座塔，把运平的遗骨放在了里边。

古文：朝夕焚香洒扫，事师如生。顺宗在东宫，舍钱三十万，为昌立大师影堂及斋舍。
现代文：在塔周围他又亲手栽了一百棵松柏树，还在塔下建了一个小房子，自己住在里面，早晚烧香洒水扫地，侍奉师父如同生前。顺宗做太子时，施舍三十万钱，替贾昌建造奉祀高僧遗像的屋子和读经斋戒的屋子。

古文：又立外屋，居游民，取佣给。
现代文：又建了外屋，备流浪的百姓住，但收取租费。

古文：昌因日食粥一杯，浆水一升，卧草席，絮衣，过是悉归于佛。
现代文：贾昌于是每天喝一杯粥，一升浆水，睡在草席上，穿的是粗丝绵衣。

古文：妻潘氏后亦不知所往。
现代文：除掉这些，剩余的钱财全都用来供佛。贾昌的妻子潘氏后来也不知道到何处去了。

古文：贞元中，长子至信，依并州甲，随大司徒燧入觐，省昌于长寿里。昌如己不生，绝之使去。次子至德归，贩缯洛阳市，来往长安间，岁以金帛奉昌，皆绝之。
现代文：贞元年间，贾昌长子至信在并州当兵，随着大司徒马燧入京朝见皇上，到长奉里探望贾昌，贾昌像没生过这个儿子似的，跟他断绝关系，让他离开；次子至德回来了，到洛阳市贩卖绸缎，来往于洛阳长安之间，每年都向贾昌献上金帛，贾昌一次也没有接受。

古文：遂俱去，不复来。
现代文：于是两个儿子都走了，再也没有来过。

古文：元和中，颍川陈洪祖携友人出春明门，见竹柏森然，香烟闻于道。
现代文：元和年间，颖川的陈鸿祖带一个朋友从春明门出来，看见竹子柏树长得很茂盛，烧香的烟味在道上都能闻到，二人便到塔下拜见贾昌。

古文：下马觐昌于塔下，听其言，忘日之暮。宿鸿祖于斋舍，话身之出处，皆有条贯，遂及王制。
现代文：光顾着听贾昌说话了，不知不觉天色已晚，贾昌便把鸿祖二人留宿在读经斋戒的屋子中，叙述自身的经历，讲得很有条理，自然就及到朝廷过去的一些制度。

古文：鸿祖问开元之理乱，昌曰： 老人少时，以斗鸡求媚于上，上倡优畜之，家于外宫，安足以知朝廷之事？
现代文：陈鸿祖询问开元年间治乱情况，贾昌说： 老夫少年时期，以斗鸡向皇上讨好，皇上把我当成歌伎戏子一样养着，家住在外宫，哪能知道朝廷的事情？

古文：然有以为吾子言者。
现代文：然而也还有些值得跟你谈一谈的。

古文：老人见黄门侍郎杜暹，出为碛西节度，摄御史大夫，始假风宪以威远。见哥舒翰之镇凉州也，下石堡，戍青海城，出白龙，逾葱岭，界铁关，总管河左道，七命始摄御史大夫。见张说之领幽州也，每岁入关，辄长辕挽辐车，辇河间蓟州佣调缯布，驾轊连軏，坌入关门。
现代文：老夫看见黄门侍郎杜暹出朝担任碛西节度使兼职御使大夫，开始凭借国家的风纪法度来威镇远方；看见哥舒翰镇守凉州时，攻下石堡，保卫青海城，从白龙城出了发，越过葱岭，使铁门关成为边界，总管河左道，七次任命才兼任御史大夫；又看见张说统辖幽州的时候，每年入关，总是用长辕大车，运送河间、蓟州百姓交纳的缯和布，连续不断涌入关门。

古文：输于王府，江淮绮縠，巴蜀锦绣，后宫玩好而已。
现代文：运进王府的只有江淮的细绞和绉纱，巴蜀的锦绣，还有后宫妃嫔们玩耍的东西而已。

古文：河州敦煌道，岁屯田，实边食，余粟转输灵州，漕下黄河，入太原仓，备关中凶年。
现代文：河州敦煌道每年都屯垦，充实边防军的粮食，多余的小米转运到灵州，再由黄河水运东下，存入太原的粮库，以备关中荒年时食用。

古文：关中粟麦藏于百姓。
现代文：关中的小米，都储藏在百姓家里。

古文：天子幸五岳，从官千乘万骑，不食于民。
现代文：天子到五岳去，随从的官员坐满了千辆车万匹马，但都不用百姓供应吃喝。

古文：老人岁时伏腊得归休，行都市间，见有卖白衫白叠布。行邻比鄽间，有人禳病，法用皂布一匹，持重价不克致，竟以幞头罗代之。
现代文：老夫碰到节日和伏天、腊月回家休息的日子，走在城市的市场上，常看见有卖白衣衫、白叠布的；走到街坊邻居当中，看到有人用祈祷治病，方法是用墨布一匹，如果出重价还买不到，就用裹头的黑色丝织品来代替。

古文：近者老人扶杖出门，阅街衢中，东西南北视之，见白衫者不满百，岂天下之人，皆执兵乎？
现代文：近来老夫拄着拐杖出门，走到十字路口，向各个方向细看，穿白衫的人不满一百人。难道天下的人都当兵了吗？

古文：开元十二年，诏三省侍郎有缺，先求曾任刺史者。郎官缺，先求曾任县令者。
现代文：开元十二年，皇帝下令：中书省、尚书省、门下省的侍郎有缺额时，先选用曾经担任过刺史的人；郎官有缺额时，先选用曾担任过县令的人。

古文：及老人见四十，三省郎吏，有理刑才名，大者出刺郡，小者镇县。
现代文：到老夫四十岁时，中央三省官员，有点治理刑狱才能的，官职大的便到州郡去做刺史，官职小的做县令。

古文：自老人居大道旁，往往有郡太守休马于此，皆惨然，不乐朝廷沙汰使治郡。
现代文：从老夫住在大道旁边以来，时常看到有州郡长官在此歇脚，他们脸色惨淡，不高兴朝廷的裁减和罢免，让那些人去管理州郡里的事。

古文：开元取士，孝弟理人而已，不闻进士宏词拔萃之为其得人也。
现代文：开元年间选用人才，只看孝悌和办事才能，没听说用什么 进士 ； 宏词 ； 拔萃 等就可以选出人才的。

古文：大略如此。 
现代文：我谈了大概就这些。 

古文：因泣下。
现代文：于是流下了眼泪。

古文：复言曰： 上皇北臣穹庐，东臣鸡林，南臣滇池，西臣昆夷，三岁一来会。
现代文：又说道： 太上皇在位时，北面使游牧民族称臣，东面使鸡林国称巨，南面使滇池国称臣，西面使西方少数民族称臣，三年他们来朝见一次。

古文：朝觐之礼容，临照之恩泽，衣之锦絮，饲之酒食，使展事而去，都中无留外国宾。
现代文：朝见时的礼仪很隆重，接待时的恩惠也很优厚，给他们穿上锦絮，供给他们酒饭，让他们把事情办完了就回国，京都不留外国来宾长住。

古文：今北胡与京师杂处，娶妻生子，长安中少年有胡心矣。
现代文：现在胡人和京都的人混杂在一起居住，娶妻生子，长安的少年都有胡人的思想了。

古文：吾子视首饰靴服之制，不与向同，得非物妖乎？ 
现代文：你看看首饰靴鞋服装的样式，已不跟过去相同，这能不算怪现象吗？ 

古文：鸿祖默不敢应而去。
现代文：鸿祖听了，默然无语，不敢应声就离开了。

古文：柳氏传
现代文：柳氏传

古文：天宝中，昌黎韩翊有诗名，性颇落托，羁滞贫甚。
现代文：唐代天宝年间，昌黎人韩翊的诗颇有名气，他性格放荡不羁。

古文：有李生者，与翊友善。
现代文：因怀才不遇穷得很厉害。

古文：家累千金，负气爱才。
现代文：有一位李生跟韩翊很友好，他家里有千金的积蓄，气盛自负，但很爱才。

古文：其幸姬曰柳氏，艳绝一时，喜谈谑，善讴咏。
现代文：李生有个爱妾叫柳氏，她的美丽在当时没有人能赶上。她喜欢说笑，善于唱歌。

古文：李生居之别第，与翊为宴歌之地，而馆翊于其侧。
现代文：李生让她住在另一座宅院，这座宅院是李生与韩翊宴会唱歌的地方，李生就安排韩翊住在这座宅院的旁边。

古文：翊素知名，其所候问，皆当时之彦。
现代文：韩翊是当时的名人，那些前来拜访问候他的人，都是当时的德才兼备之人。

古文：柳氏自门窥之，谓其侍者曰： 韩夫子岂长贫贱者乎？ 
现代文：柳氏从门缝偷看他，对侍女说： 韩先生哪里会是长久贫贱之辈呢？ 

古文：遂属意焉。
现代文：于是对他产生了爱慕之意。

古文：李生素重翊，无所吝惜，后知其意，乃具饍请翊饮。
现代文：李生一向看重韩翊，对韩翊没有什么舍不得的，后来知道柳氏的心意，便备好了饭菜请韩翊喝酒。

古文：酒酣，李生曰： 柳夫人容色非常，韩秀才文章特异，欲以柳荐枕于韩君，可乎？ 
现代文：酒喝到兴头，李生说： 柳氏容貌不一般，韩秀才您的文章也不同凡响，我打算让她侍候您安寝，可以吗？ 

古文：翊惊栗避席曰： 君之恩，解衣辍食久之，岂宜夺所爱乎？ 
现代文：韩翊惊讶颤栗，当即离开座位说： 承蒙您的关照，经常送衣服、食物给我，我怎么还能夺去你所爱的人呢？ 

古文：李坚请之，柳氏知其意诚，乃再拜，引衣接席。
现代文：李生坚持要把柳氏送给韩翊。柳氏知道李生是诚心诚意的，就拜了两拜，提起衣服坐到了韩翊的旁边。

古文：李坐翊于客位，引满极欢。
现代文：李生让韩翊坐在客位，端起酒杯一饮而尽，极为高兴。

古文：李生又以资三十万，佐翊之费。
现代文：李生又拿出三十万钱的财物，帮助韩翊解决困难。

古文：翊仰柳氏之色，柳氏慕翊之才，两情皆获，喜可知也。
现代文：韩翊敬仰柳氏的美貌，柳氏羡慕韩翊的文才，两人的心思都实现了，那快乐是可想而知的。

古文：明年，礼部侍郎杨度擢翊上第。
现代文：第二年，礼部侍郎杨度在考试中选拔韩翊为上等，韩翊却在家闲住了一年。

古文：屏居间岁，柳氏谓翊曰： 荣名及亲，昔人所尚，岂宜以濯浣之贱，稽采兰之美乎？
现代文：柳氏对韩翊说： 荣誉和名声可以光宗耀祖，这也是自古以来人们所追求的，你怎么能因为我这个洗洗涮涮的贱人，而耽误你美好的前程呢？

古文：且用器资物，足以待君之来也。 
现代文：再说用具财物也足够等到您回来。 

古文：翊于是省家于清池。
现代文：韩翊于是到清池老家探望父母。

古文：岁余，乏食，鬻妆具以自给。
现代文：过了一年多，柳氏开始缺少吃的，就卖掉化妆用品以自给。

古文：天宝末，盗覆二京，士女奔骇。柳氏以艳独异，且惧不免，乃剪发毁形，寄迹法灵寺。
现代文：天宝末年，安禄山攻陷了长安与洛阳，男男女女奔走惊恐，柳氏因为长得漂亮，特别显眼，害怕不能免祸，便剪去头发毁坏容貌，寄居在法灵寺。

古文：是时侯希逸自平卢节度淄青，素藉翊名，请为书记。
现代文：当时侯希逸用平卢节度使的名义统辖淄青，一向仰慕韩翊的声名，就请去做了秘书。

古文：洎宣皇帝以神武返正，翊乃遣使间行，求柳氏。
现代文：等到肃宗皇帝凭着神明英武使国家恢复正常后，韩翊才派人暗地行动，寻找柳氏。

古文：以练囊盛麸金，题之曰： 章台柳，章台柳，昔日青青今在否？
现代文：他用丝绸做个袋子，装着碎金，在袋上写道： 章台柳，章台柳，昔日青青今在否？

古文：纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手。 
现代文：纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手。 

古文：柳氏捧金呜咽，左右凄悯。
现代文：柳氏捧着金袋子呜呜咽咽地哭，身旁侍奉的人都伤心怜悯。

古文：答之曰： 杨柳枝，芳菲节，所恨年年赠离别。
现代文：柳氏针对韩翊的题词答复说： 杨柳枝，芳菲节，所恨年年赠离别。

古文：一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。 
现代文：一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折？ 

古文：无何，有蕃将沙吒利者，初立功，窃知柳氏之色，劫以归第，宠之专房。
现代文：不久，有一个在唐朝为官的叫沙吒利的少数民族将领，刚刚立了功，私下里知道了柳氏姿色非凡，就把她抢到了家里，并把宠爱全部加到了她一人身上。

古文：及希逸除左仆射入觐，翊得从行，至京师，已失柳氏所止，叹想不已。
现代文：等到侯希逸被授官左仆射入朝见皇帝时，韩翊得以随行。到了京城，他已经找不到柳氏的住处，感叹想念不止。

古文：偶于龙首冈，见苍头以駮牛驾辎軿，从两女奴。
现代文：有一天，偶然在龙首冈看见一个仆役用杂色牛驾着一辆带帷幕的车，车后还跟着两个女仆。

古文：翊偶随之，自车中问曰： 得非韩员外乎？
现代文：韩翊便与车并行，忽然车中有人问： 莫不是韩员外吗？

古文：某乃柳氏也。 
现代文：我是柳氏啊。 

古文：使女奴窃言失身沙吒利。阻同车者，请诘旦幸相待于道政里门。
现代文：就让女仆偷偷告诉韩翊，自己已被沙吒利占有，碍于同车的人，不便交谈，请求韩翊明天早晨一定要在道政里门等着。

古文：及期而往，以轻素结玉合，实以香膏，自车中授之，曰： 当遂永诀，愿置诚念。 
现代文：韩翊如期前往，柳氏用薄薄的绸子系着玉盒，玉盒中装着香膏，从车中交给韩翊，说： 该永别了，愿你留下它做个纪念。 

古文：乃回车，以手挥之，轻袖摇摇，香车辚辚，目断意迷，失于惊尘。
现代文：于是掉转车头，挥着手告别，她的衣袖轻轻地飘动着，随散发出香味的车辚辚而去。韩翊目送香车远车，直到看不见时，心中茫然一片，仿佛一切都在飞扬的尘土中消失了。

古文：翊大不胜情。
现代文：韩翊实在承受不了这种深深的离情。

古文：会淄青诸将合乐酒楼，使人请翊，翊强应之，然意色皆丧，音韵凄咽。
现代文：当时，正赶上淄青的各位将领要在酒楼上聚会取乐，派人请韩翊，韩翊勉强答应了，然而神色颓丧，说话的声音都有些哽咽。

古文：有虞候许俊者，以材力自负，抚剑言曰： 必有故，愿一效用。 
现代文：有个虞侯叫许俊，凭着才能、力气非常自信，他摸着剑说道： 这里面一定有原因，我愿意为您出一次力。 

古文：翊不得已，具以告之。
现代文：韩翊迫不得已，就把情况全告诉了他。

古文：俊曰： 请足下数字，当立致之。 
现代文：许俊说： 请您写几个字，我会立刻把她带来。 

古文：乃衣缦胡，佩双鞬，从一骑，径造沙吒利之第。
现代文：许俊于是穿上军服，佩戴上双弓，让一个骑兵跟着，直接来到沙吒利的住宅。

古文：候其出行里余，乃被衽执辔，犯关排闼，急趋而呼曰： 将军中恶，使召夫人。 
现代文：许俊等沙吒利走出门并离家一里多路时，就披着衣服，拉着马缰绳冲进大门，又闯进里面的小门，急匆匆地边走边喊道： 将军得了急病，让我来请夫人！ 

古文：仆侍辟易，无敢仰视。
现代文：仆人侍女都惊得连连后退，没有敢抬头看的。

古文：遂升堂，出翊札示柳氏，挟之跨鞍马。
现代文：于是许俊登上堂屋，拿出韩翊的信交给柳氏看，然后挟着柳氏跨上了鞍马。

古文：逸尘断鞅，倏忽乃至，引裾而前曰： 幸不辱命。 
现代文：马在飞扬的尘土中奔跑，连马脖子上的带子都跑断了，不一会儿就到了韩翊处。许俊整理衣襟，走上前去，说： 我幸而未辱使命。 

古文：四座惊叹。
现代文：四座惊叹不已。

古文：柳氏与翊，执手涕泣，相与罢酒。
现代文：柳氏与韩翊手拉手哭泣不止，大家因此停止了饮宴。

古文：是时沙吒利恩宠殊等。翊、俊惧祸，乃诣希逸。
现代文：当时沙吒利受到皇帝特殊的宠幸，许俊、韩翊害怕会有灾祸，就去进见侯希逸。

古文：希逸大惊曰： 吾平生所为事，俊乃能尔乎？ 
现代文：希逸非常吃惊，说： 我平生敢干的事，你许俊也敢干呵！ 

古文：遂献状曰： 检校尚书金部员外郎兼御史韩翊久列参佐，累彰勋效。
现代文：随即向皇帝上奏说： 检校尚书金部员外郎兼御史韩翊长久以来担任僚属之职，屡次建立功劳。

古文：顷从乡赋。有妾柳氏阻绝凶寇，依止名尼。
现代文：前不久参加乡赋，他的爱妾柳氏被凶寇所隔绝，暂住在尼姑庵中。

古文：今文明抚运，遐迩率化。将军沙吒利凶恣挠法，凭恃微功，驱有志之妾，干无为之政。
现代文：现在由于国家文明昌盛，又注意安抚百姓，使远近的人都被感化了；但将军沙吒利凶暴恣肆，违犯法纪，仅依微小的功绩，劫掠有节操的妇女，破坏了祥和的社会秩序。

古文：臣部将兼御史中丞许俊，族本幽蓟，雄心勇决，却夺柳氏，归于韩翊。
现代文：臣的部将兼御史中丞许俊，家族本在幽州、蓟州一带，有胆略且勇敢果决，夺回了柳氏，还给了韩翊。

古文：义切中抱，虽昭感激之诚；事不先闻，固乏训齐之令。 
现代文：许俊内心里充满了正义，此次虽然出于义愤，但事先不向上级请示，实在是我平时缺乏严明教育所致。 

古文：寻有诏： 柳氏宜还韩翊，沙吒利赐钱二百万。 柳氏归翊。
现代文：不久，皇帝下了诏书：柳氏应该还给韩翊，赐给沙吒利二百万钱，柳氏于是重又回到韩翊手里。

古文：翊后累迁至中书舍人。
现代文：韩翊后来屡次升迁，最后升到中书舍人。

古文：然即柳氏志防闲而不克者，许俊慕感激而不达者也。
现代文：然而，柳氏志在防范外人的非礼，却未能做到，许俊能够见义勇为却不够通达事理。

古文：向使柳氏以色选，则当熊辞辇之诚可继；许俊以才举，则曹柯渑池之功可建。
现代文：如果柳氏凭容貌能够被选入皇宫，她一定会像汉元帝的妃子冯婕妤那样临危不惧为皇帝挡住扑来的熊，也会像汉成帝时的班婕妤那样，为了皇帝的声名而拒绝和皇帝同车出游。

古文：夫事由迹彰，功待事立。惜郁堙不偶，义勇徒激，皆不入于正。
现代文：事业必须靠行动才能展示，功勋靠事业才能建立，可惜世上怀才不遇的人却很多，有勇无谋的人也成不了大业。

古文：斯岂变之正乎？盖所遇然也。
现代文：这些事情并不能归咎于世事的变化无常，而是形势走到那一步，必然要产生那样的结果。

