屠维大荒落，一年。
高祖武皇帝十八太清三年
春，正月，丁巳朔，柳仲礼自新亭徙营大桁。
会大雾，韦粲军迷失道，比及青塘，夜已过半，立栅未合，侯景望见之，亟帅锐卒攻粲。
粲使军主郑逸逆击之，命刘叔胤以舟师截其后，叔胤畏忄需不敢进，逸遂败。
景乘胜入粲营，左右牵粲避贼，粲不动，叱子弟力战，遂与子尼及三弟助、警、构、从弟昂皆战死，亲戚死者数百人。
仲礼方食，投箸被甲，与其麾下百骑驰往救之，与景战于青塘，大破之，斩首数百级，沉淮水死者千馀人。
仲礼槊将及景，而贼将支伯仁自后斫仲礼中肩，马陷于淖，贼聚槊刺之，骑将郭山石救之，得免。
仲礼被重疮，会稽人惠臶吮疮断血，故得不死。
自是景不敢复济南岸，仲礼亦气衰，不复言战矣。
邵陵王纶复收散卒，与东扬州刺史临城公大连、新淦公大成等自东道并至；庚申，列营于桁南，亦推柳仲礼为大都督。
大连，大临之弟也。
朝野以侯景之祸共尤硃异，异惭愤发疾，庚申，卒。
故事，尚书官不以为赠。上痛惜异，特赠尚书右仆射。
甲子，湘东世子方等及王僧辩军至。
戊辰，封山侯正表以北徐州降东魏，东魏徐州刺史高归彦遣兵赴之。
归彦，欢之族弟也。
己巳，太子迁居永福省。
高州刺史李迁仕、天门太守樊文皎将援兵万馀人至城下。
台城与援军信命久绝，有羊车儿献策，作纸鸱，系以长绳，写敕于内，放以从风，冀达众军，题云： 得鸱送援军，赏银百两。 
太子自出太极殿前乘西北风纵之，贼怪之，以为厌胜，射而下之。援军募人能入城送启者，鄱阳世子嗣左右李朗请先受鞭，诈为得罪，叛投贼，因得入城，城中方知援兵四集，举城鼓噪。
上以朗为直阁将军，赐金遣之。
朗缘钟山之后，宵行昼伏，积日乃达。
癸未，鄱阳世子嗣、永安侯确、庄铁、羊鸦仁、柳敬礼、李迁仕、樊文皎将兵度淮，攻东府前栅，焚之；侯景退。
众军营于青溪之东，迁仕、文皎帅锐卒五千独进深入，所向摧靡。
至菰首桥东，景将宋子仙伏兵击之，文皎战死，迁仕遁还。敬礼，仲礼之弟也。
仲礼神情傲很，陵蔑诸将，邵陵王纶每日执鞭至门，亦移时弗见，由是与纶及临城公大连深相仇怨。
大连又与永安侯确有隙，诸军互相猜阻，莫有战心。
援军初至，建康士民扶老携幼以候之，才过淮，即纵兵剽掠。
由是士民失望，贼中有谋应官军者，闻之，亦止。
王显贵以寿阳降东魏。
临贺王记室吴郡顾野王起兵讨侯景，二月，己丑，引兵来至。
初，台城之闭也，公卿以食为念，男女贵贱并出负米，得四十万斛，收诸府藏钱帛五十万亿，并聚德阳堂，而不备薪刍、鱼盐。
至是，坏尚书省为薪。撤荐，剉以饲马。荐尽，又食以饭。
军士无膎，或煮铠、熏鼠、捕雀而食之。
御甘露厨有干苔，味酸咸，分给战士。
军人屠马于殿省间，杂以人肉，食者必病。
侯景众亦饥，抄掠无所获；东城有米，可支一年，援军断其路。
又闻荆州兵将至，景甚患之。
王伟曰： 今台城不可猝拔，援兵日盛，吾军乏食，若伪且求和以缓其势，东城之米，足支一年，因求和之际，运米入石头，援军必不得动，然后休士息马，缮修器械，伺其懈怠击之，一举可取也。 
景从之，遣其将任约、于子悦至城下，拜表求和，乞复先镇。
太子以城中穷困，白上，请许之。
上怒曰： 和不如死！ 
太子固请曰： 侯景围逼已久，援军相仗不战，宜且许其和，更为后图。 
上迟回久之，乃曰： 汝自图之，勿令取笑千载。 
遂报许之。
景乞割江右四州之地，并求宣城王大器出送，然后济江。
中领军傅岐固争曰： 岂有贼举兵围宫阙而更与之和乎！
此特欲却援军耳。
戎狄兽心，必不可信。
且宣城嫡嗣之重，国命所系，岂可为质！ 
上乃以大器之弟石城公大款为侍中，出质于景。
又敕诸军不得复进，下诏曰： 善兵不战，止戈为武。
可以景为大丞相，都督江西四州诸军事，豫州牧、河南王如故。 
己亥，设坛于西华门外，遣仆射王克、上甲侯韶、吏部郎萧瑳与于子悦、任约、王伟登坛共盟。
太子詹事柳津出西华门，景出栅门，遥相对，更杀牲歃血为盟。
既盟，而景长围不解，专修铠仗，托云 无船，不得即发 ，又云 恐南军见蹑 ，遣石城公还台，求宣城王出送；邀求稍广，了无去志。
太子知其诈言，犹羁縻不绝。
韶，懿之孙也。
庚子，前南兗州刺史南康王会理、前青冀二州刺史湘潭侯退、西昌侯世子彧众合三万，至于马卬洲，景虑其自白下而上，启云： 请敕北军聚还南岸，不尔，妨臣济江。 
太子即勒会理自白下城移军江潭苑。
退，恢之子也。
辛丑，以邵陵王纶为司空，鄱阳王范为征北将军，柳仲礼为侍中、尚书右仆射。
景以于子悦、任约、傅士悊皆为仪同三司，夏侯譒为豫州刺史，董绍先为东徐州刺史，徐思玉为北徐州刺史，王伟为散骑常侍。
上以伟为侍中。
乙卯，景又启曰： 适有西岸信至，高澄已得寿阳、钟离，臣今无所投足，求借广陵并谯州，俟得寿阳，即奉还朝廷。 
又云： 援军既在南岸，须于京口渡江。 
太子并答许之。
癸卯，大赦。
庚戌，景又启曰： 永安侯确、直閤赵威方频隔栅见诟云： 天子自与汝盟，我终当破汝。 
乞召侯及威方入，即当引路。 
上遣吏部尚书张绾召确，辛亥，以确为广州刺史，威方为盱眙太守。
确累启固辞，不入，上不许。
确先遣威方入城，因欲南奔。
邵陵王纶泣谓确曰： 围城既久，圣上忧危，臣子之情，切于汤火，故欲且盟而遣之，更申后计。
成命已决，何得拒违！ 
时台使周石珍、东宫主书左法生在纶所，确谓之曰： 侯景虽云欲去而不解长围，意可见也。
今召仆入城，何益于事！ 
石珍曰： 敕旨如此，郎那得辞！ 
确意尚坚，纶大怒，谓赵伯超曰： 谯州为我斩之！
持其首去！ 伯超挥刃眄确曰： 伯超识君侯，刀不识也！ 
确乃流涕入城。
上常蔬食，及围城日久，上厨蔬茹皆绝，乃食鸡子。
纶因使者暂通，上鸡子数百枚，上手自料简，歔欷哽咽。
湘东王绎军于郢州之武城，湘州刺史河东王誉军于青草湖，信州刺史桂阳王慥军于西峡口，托云俟四方援兵，淹留不进。
中记室参军萧贲，骨鲠士也，以绎不早下，心非之；尝与绎双六，食子未下，贲曰： 殿下都无下意。 
绎深衔之。
及得上敕，绎欲旋师，贲曰： 景以人臣举兵向阙，今若放兵，未及渡江，童子能斩之矣，必不为也。
大王以十万之众，未见贼而退，奈何！ 
绎不悦，未几，因事杀之。
扌造，懿之孙也。
东魏河内民四千馀家，以魏北徐州刺史司马裔，其乡里也，相帅归之。
丞相泰欲封裔，裔因辞曰： 士大夫远归皇化，裔岂能帅之！
卖义士以求荣，非所愿也。 
侯景运东府米入石头，既毕，王伟闻荆州军退，援军虽多，不相统壹，乃说景曰： 王以人臣举兵，围守宫阙，逼辱妃主，残秽宗庙，擢王之发，不足数罪。
今日持此，欲安所容身乎！
背盟而捷，自古多矣，愿且观其变。 
临贺王正德亦谓景曰： 大功垂就，岂可弃去！ 
景遂上启，陈上十失，且曰： 臣方事睽违，所以冒陈谠直。
陛下崇饰虚诞，恶闻实录，以袄怪为嘉祯，以天谴为无咎。
敷演六艺，排摈前儒，王莽之法也。
以铁为货，轻重无常，公孙之制也。
烂羊镌印，朝章鄙杂，更始、赵伦之化也。
豫章以所天为血仇，邵陵以父存而冠布，石虎之风也。
修建浮图，百度糜费，使四民饥馁，笮融、姚兴之代也。 
又言： 建康宫室崇侈，陛下唯与主书参断万机，政以贿成，诸阉豪盛，众僧殷实。
皇太子珠玉是好，酒色是耽，吐言止于轻薄，赋咏不出《桑中》；邵陵所在残破；湘东群下贪纵；南康、定襄之属，皆如沐猴而冠耳。亲为孙侄，位则籓屏，臣至百日，谁肯勤王！
此而灵长，未之有也。
昔鬻拳兵谏，王卒改善，今日之举，复奚罪乎！
伏愿陛下小惩大戒，放谗纳忠，使臣无再举之忧，陛下无婴城之辱，则万姓幸甚！ 
上览启，且惭且怒。
三月，丙辰朔，立坛于太极殿前，告天地。以景违盟，举烽鼓噪。
初，闭城之日，男女十馀万，擐甲者二万馀人；被围既久，人多身肿气急，死者什八九，乘城者不满四千人，率皆羸喘。
横尸满路，不可瘗埋，烂汁满沟，而众心犹望外援。
柳仲礼唯聚妓妾，置酒作乐，诸将日往请战，仲礼不许。
安南侯骏说邵陵王纶曰： 城危如此，而都督不救，若万一不虞，殿下何颜自立于世！
今宜分军为三道，出贼不意攻之，可以得志。 
纶不从。
柳津登城谓仲礼曰： 汝君父在难，不能竭力，百世之后，谓汝为何！ 
仲礼亦不以为意。
上问策于津，对曰： 陛下有邵陵，臣有仲礼，不忠不孝，贼何由平！ 
戊午，南康王会理与羊鸦仁、赵伯超等进营于东府城北，约夜渡军。
既而鸦仁等晓犹未至，景众觉之。
营未立，景使宋子仙击之，赵伯超望风退走。
会理等兵大败，战及溺死者五千人。
景积其首于阙下，以示城中。
景又使于子悦求和，上使御史中丞沈浚至景所。
景实无去志，谓浚曰： 今天时方热，军未可动，乞且留京师立效。 
浚发愤责之，景不对，横刀叱之。
浚曰： 负恩忘义，违弃诅盟，固天地所不容！
沈浚五十之年，常恐不得死所，何为以死相惧邪！ 
因径去不顾。
景以其忠直，舍之。
于是景决石阙前水，百道攻城，昼夜不息。
邵陵世子坚屯太阳门，终日蒲饮，不恤吏士，其书佐董勋、熊昙朗恨之。
丁卯，夜向晓，勋、昙朗于城西北楼引景众登城，永安侯确力战，不能却，乃排闼入启上云： 城已陷。 
上安卧不动，曰： 犹可一战乎？ 
对曰： 不可。 
上叹曰： 自我得之，自我失之，亦复何恨！ 
因谓确曰： 汝速去，语汝父，勿以二宫为念。 
因使慰劳在外诸军。
俄而景遣王伟入文德殿奉谒，上命褰帘开户引伟入，伟拜呈景启，称： 为奸佞所蔽，领众入朝，惊动圣躬，今诣阙待罪。 
上问： 景何在？
可召来。 
景入见于太极东堂，以甲士五百人自卫。
景稽颡殿下，典仪引就三公榻。
上神色不变，问曰： 卿在军中日久，无乃为劳！ 
景不敢仰视，汗流被面。
又曰： 卿何州人，而敢至此，妻子犹在北邪？ 
景皆不能对。
任约从旁代对曰： 臣景妻子皆为高氏所屠，唯以一身归陛下。 
上又问： 初渡江有几人？ 
景曰： 千人。 
 围台城几人？ 
曰： 十万。 
 今有几人？ 
曰： 率土之内，莫非己有。 
上俯首不言。
景复至永福省见太子，太子亦无惧容。
侍卫皆惊散，唯中庶子徐扌离、通事舍人陈郡殷不害侧侍。
扌离谓景曰： 侯王当以礼见，何得如此！ 
景乃拜。
太子与言，又不能对。
景退，谓其厢公王僧贵曰： 吾常跨鞍对陈，矢刃交下，而意气安缓，了无怖心。今见萧公，使人自慑，岂非天威难犯！
吾不可以再见之。 
于是悉撤两宫侍卫，纵兵掠乘舆、服御、宫人皆尽。
收朝士、王侯送永福省，使王伟守武德殿，于子悦屯太极东堂。
矫诏大赦，自加大都督中外诸军、录尚书事。
建康士民逃难四出。
太子洗马萧允至京口，端居不行，曰： 死生有命，如何可逃！
祸之所来，皆生于利；苟不求利，祸从何生！ 
己巳，景遣石城公大款以诏命解外援军。
柳仲礼召诸将议之，邵陵王纶曰： 今日之命，委之将军。 
仲礼熟视不对。
裴之高、王僧辩曰： 将军拥众百万，致宫阙沦没，正当悉力决战，何所多言！ 
仲礼竟无一言，诸军乃随方各散。
南兗州刺史临成公大连、湘东世子方等、鄱阳世子嗣、北兗州刺史湘潭侯退、吴郡太守袁君正、晋陵太守陆经等各还本镇。
君正，昂之子也。
邵陵王纶奔会稽。
仲礼及弟敬礼、羊鸦仁、王僧辩、赵伯超并开营降，军士莫不叹愤。
仲礼等入城，先拜景而后见上；上不与言。
仲礼见父津，津恸哭曰： 汝非我子，何劳相见！ 
湘东王绎使全威将军会稽王琳送米二十万石以馈军，至姑孰，闻台城陷，沉米于江而还。
景命烧台内积尸，病笃未绝者，亦聚而焚之。
庚午，诏征镇牧守可复本任。
景留柳敬礼、羊鸦仁，而遣柳仲礼归司州，王僧辩归竟陵。
初，临贺王正德与景约，平城之日，不得全二宫。
及城开，正德帅众挥刀欲入，景先使其徒守门，故正德不果入。
景更以正德为侍中、大司马，百官皆复旧职。
正德入见上，拜且泣。
上曰： 啜其泣矣，何嗟及矣！ 
秦郡、阳平、盱眙三郡皆降景，景改阳平为北沧州，改秦郡为西兗州。
东徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯、淮阳太守王瑜，并以地降东魏。青州刺史明少遐、山阳太守萧邻弃城走，东魏据其地。
侯景以仪同三司萧邕为南徐州刺史，代西昌侯渊藻镇京口。
又遣其将徐相攻晋陵，陆经以郡降之。
初，上以河东王誉为湘州刺史，徙湘州刺史张缵为雍州刺史，代岳阳王詧。
缵恃其才望，轻誉少年，迎候有阙。
誉至，检括州府付度事，留缵不遣；闻侯景作乱，颇陵蹙缵。
缵恐为所害，轻舟夜遁，将之雍部，复虑詧拒之。
缵与湘东王绎有旧，欲因之以杀誉兄弟，乃如江陵。
及台城陷，诸王各还州镇，誉自湖口归湘州。
桂阳王慥以荆州督府留军江陵，欲待绎至拜谒，乃还信州。
缵遗绎书曰： 河东戴樯上水，欲袭江陵，岳阳在雍，共谋不逞。 
江陵游军主硃荣亦遣使告绎云： 桂阳留此，欲应誉、詧。 
绎惧，凿船，沉米，斩缆，自蛮中步道驰归江陵，囚慥，杀之。
侯景以前临江太守董绍先为江北行台，使赍上手敕，召南兗州刺史南康王会理。
壬午，绍先至广陵，众不满二百，皆积日饥疲。
会理士马甚盛，僚佐说会理曰： 景已陷京邑，欲先除诸籓，然后篡位。
若四方拒绝，立当溃败，奈何委全州之地以资寇手！
不如杀绍先，发兵固守，与魏连和，以待其变。 
会理素懦，即以城授之。绍先既入，众莫敢动。
会理弟通理请先还建康，谓其姊曰： 事既如此，岂可阖家受毙！
前途亦思立效，但未知天命如何耳。 
绍先悉收广陵文武部曲、铠仗、金帛，遣会理单马还建康。
湘潭侯退与北兗州刺史定襄侯祗出奔东魏。
侯景以萧弄璋为北兗州刺史，州民发兵拒之；景遣直阁将军羊海将兵助之，海以其众降东魏，东魏遂据淮阴。
祗，伟之子也。
癸未，侯景遣于子悦等将羸兵数百东略吴郡。
新城戍主戴僧逷有精甲五千，说太守袁君正曰： 贼今乏食，台中所得，不支一旬。若闭关拒守，立可饿死。 
土豪陆映公等恐不能胜而资产被掠，皆劝君正迎之。
君正素怯，载米及牛酒郊迎。
子悦执君正，掠夺财物、子女，东人皆立堡拒之。
景又以任约为南道行台，镇姑孰。
夏，四月，湘东世子方等至江陵，湘东王绎始知台城不守，命于江陵四旁七里树木为栅，掘堑三重而守之。
东魏高岳等攻魏颍川，不克。
大将军澄益兵助之，道路相继，逾年犹不下。
山鹿忠武公刘丰生建策，堰洧水以灌之，城多崩颓，岳悉众分休迭进。
王思政身当矢石，与士卒同劳苦，城中泉涌，悬釜而炊。
太师泰遣大将军赵贵督东南诸州兵救之，自长社以北，皆为陂泽，兵至穰，不得前。
东魏人使善射者乘大舰临城射之，城垂陷；燕郡景惠公慕容绍宗与刘丰生临堰视之，见东北尘起，同入舰坐避之。俄而暴风至，远近晦冥，缆断，飘船径向城；城上人以长钩牵船，弓弩乱发，绍宗赴水溺死，丰生游上，向土山，城上人射杀之。
甲辰，东魏进大将军勃海王澄位相国，封齐王，加殊礼。
丁未，澄入朝于鄴，固辞；不许。
澄召将佐密议之，皆劝澄宜膺朝命，独散骑常侍陈元康以为未可，澄由是嫌之。崔暹乃荐陆元规为大行台郎以分元康之权。
湘东王绎之入援也，令所督诸州皆发兵，雍州刺史岳阳王詧遣府司马刘方贵将兵出汉口；绎召詧使自行，詧不从。
方贵潜与绎相知，谋袭襄阳，未发；会詧以它事召方贵，方贵以为谋泄，遂据樊城拒命，詧遣军攻之。
绎厚资遣张缵使赴镇，缵至大堤，詧已拔樊城，斩方贵。
缵至襄阳，詧推迁未去，但以城西白马寺处之；詧犹总军府之政，闻台城陷，遂不受代。
助防杜岸绐缵曰： 观岳阳势不容使君，不如且往西山以避祸。 
岸既襄阳豪族，兄弟九人，皆以骁勇著名。
缵乃与岸结盟，著妇人衣，乘青布舆，逃入西山。
詧使岸将兵追擒之，缵乞为沙门，更名法缵，詧许之。
荆州长史王冲等上笺于湘东王绎，请以太尉、都督中外诸军事承制主盟，绎不许。
丙辰，又请以司空主盟，亦不许。
上虽外为侯景所制，而内甚不平。
景欲以宋子仙为司空，上曰： 调和阴阳，安用此物！ 
景又请以其党二人为便殿主帅，上不许。
景不能强，心甚惮之。太子入，泣谏，上曰： 谁令汝来！
若社稷有灵，犹当克复；如其不然，何事流涕！ 
景使其军士入直省中，或驱驴马，带弓刀，出入宫庭，上怪而问之，直閤将军周石珍对曰： 侯丞相甲士。 
上大怒，叱石珍曰： 是侯景，何谓丞相！ 
左右皆惧。
是后上所求多不遂志，饮膳亦为所裁节，忧愤成疾。
太子以幼子大圜属湘东王绎，并剪爪发以寄之。
五月，丙辰，上卧净居殿，口苦，索蜜不得，再曰： 荷！荷！ 
遂殂。
年八十六。景秘不发丧，迁殡于昭阳殿，迎太子于永福省，使如常入朝。
王伟、陈庆皆侍太子，太子呜咽流涕，不敢泄声，殿外文武皆莫之知。
东魏高岳既失慕容绍宗等，志气沮丧，不敢复逼长社城。
陈元康言于大将军澄曰： 王自辅政以来，未有殊功。虽破侯景，本非外贼。
今颍川垂陷，愿王自以为功。 
澄从之，戊寅，自将步骑十万攻长社，亲临作堰。堰三决，澄怒，推负土者及囊并塞之。
辛巳，发高祖丧，升梓宫于太极殿。
是日，太子即皇帝位，大赦。侯景出屯朝堂，分兵守卫。
壬午，诏北人在南为奴婢者，皆免之，所免万计；景或更加超擢，冀收其力。
高祖之末，建康士民服食、器用，争尚豪华，粮无半年之储，常资四方委输。
自景作乱，道路断绝，数月之间，人至相食，犹不免饿死，存者百无一二。
贵戚、豪族皆自出采稆，填委沟壑，不可胜纪。
癸未，景遣仪同三司来亮入宛陵，宣城太守杨白华诱而斩之。
甲申，景遣其将李贤明攻之，不克。
景又遣中军侯子鉴入吴郡，以厢公苏单于为吴郡太守，遣仪同宋子仙等将兵东屯钱塘，新城戍主戴僧逷据县拒之。
御史中丞沈浚避难东归，至吴兴，太守张嵊与之合谋，举兵讨景。
嵊，稷之子也。
东扬州刺史临城公大连，亦据州不受景命。
景号令所行，唯吴郡以西、南陵以北而已。
魏诏： 太和中代人改姓者皆复其旧。 
六月，丙戌，以南康王会理为侍中、司空。
丁亥，立宣城王大器为皇太子。
初，侯景将使太常卿南阳刘之遴授临贺王正德玺绶，之遴剃发僧服而逃。
之遴博学能文，尝为湘东王绎长史；将归江陵，绎素嫉其才，己丑，之遴至夏口，绎密送药杀之，而自为志铭，厚其赙赠。
壬辰，封皇子大心为寻阳王，大款为江陵王，大临为南海王，大连为南郡王，大春为安陆王，大成为山阳王，大封为宜都王。
长社城中无盐，人病挛肿，死者什八九。
大风从西北起，吹水入城，城坏。
东魏大将军澄令城中曰： 有能生致王大将军者封侯；若大将军身有损伤，亲近左右皆斩。 
王思政帅众据土山，告之曰： 吾力屈计穷，唯当以死谢国！ 
因仰天大哭，西向再拜，欲自刎，都督骆训曰： 公常语训等： 汝赍我头出降，非但得富贵，亦完一城人。 
今高相既有此令，公独不哀士卒之死乎！ 
众共执之，不得引决。
澄遣通直散骑赵彦深就土山遗以白羽扇，执手申意，牵之以下。
澄不令拜，延而礼之。
思政初入颍川，将士八千人，及城陷，才三千人，卒无叛者。
澄悉散配其将卒于远方，改颍川为郑州，礼遇思政甚重。
西阁祭酒卢潜曰： 思政不能死节，何足可重！ 
澄谓左右曰： 我有卢潜，乃是更得一王思政。 
潜，度世之曾孙也。
初，思政屯襄城，欲以长社为行台治所，遣使者魏仲启陈于太师泰，并致书于淅州刺史崔猷。
猷复书曰： 襄城控带京、洛，实当今之要地，如有动静，易相应接。
颍川既邻寇境，又无山川之固，贼若潜来，径至城下。
莫若顿兵襄城。为行台之所。颍川置州，遣良将镇守，则表里胶固，人心易安，纵有不虞，岂能为患！ 
仲见泰，具以启闻。
泰令依猷策。
思政固请，且约： 贼水攻期年、陆攻三年之内，朝廷不烦赴救。 
泰乃许之。
及长社不守，泰深悔之。
猷，孝芬之子也。
侯景之南叛也，丞相泰恐东魏复取景所部地，使诸将分守诸城。
及颍川陷，泰以诸城道路阻绝，皆令拔军还。
上甲侯韶自建康出奔江陵，称受高祖密诏征兵，以湘东王绎为侍中、假黄钺、大都督中外诸军事、司徒、承制，自馀籓镇并加位号。
宋子仙围戴僧逷，不克。
丙午，吴盗陆缉等起兵袭吴郡，杀苏单于，推前淮南太守文成侯宁为主。
临贺王正德怨侯景卖己，密书召鄱阳王范，使以兵入；景遮得其书，癸丑，缢杀正德。
景以仪同三司郭元建为尚书仆射、北道行台、总江北诸军事，镇新秦；封元罗等诸元十馀人皆为王。
景爱永安侯确之勇，常置左右。
邵陵王纶潜遣人呼之，确曰： 景轻佻，一夫力耳，我欲手刃之，正恨未得其便，卿还启家王，勿以确为念。 
景与确游钟山，引弓射鸟，因欲射景，弦断，不发，景觉而杀之。
湘东王绎娶徐孝嗣孙女为妃，生世子方等。
妃丑而妒，又多失行，绎二三年一至其室。
妃闻绎当至，以绎目眇，为半面妆以待之，绎怒而出，故方等亦无宠。
及自建康还江陵，绎见其御军和整，始叹其能，入告徐妃，妃不对，垂泣而退。
绎怒，疏其秽行，榜于大閤，方等见之，益惧。
湘州刺史河东王誉，骁勇得士心，绎将讨侯景，遣使督其粮众，誉曰： 各自军府，何忽隶人！ 
使者三返，誉不与。
方等请讨之，绎乃以少子安南侯方矩为湘州刺史，使方等将精卒二万送之。
方等将行，谓所亲曰： 是行也，吾必死之；死得其所，吾复奚恨！ 
侯景以赵威方为豫章太守，江州刺史寻阳王大心遣军拒之，擒威方，系州狱，威方逃还建康。
湘东世子方等军至麻溪，河东王誉将七千人击之，方等军败，溺死。
安南侯方矩收馀众还江陵，湘东王绎无戚容。
绎宠姬王氏，生子方诸。
王氏卒，绎疑徐妃为之，逼令自杀，妃赴井死，葬以庶人礼，不听诸子制服。
西江督护陈霸先欲起兵讨侯景，景使人诱广州刺史元景仲，许奉以为主，景仲由是附景，阴图霸先。
霸先知之，与成州刺史王怀明等集兵南海，驰檄以讨景仲曰： 元景仲与贼合从，朝廷遣曲阳侯勃为刺史，军已顿朝亭。 
景仲所部闻之，皆弃景仲而散。
秋，七月，甲寅，景仲缢于阁下。
霸先迎定州刺史萧勃镇广州。
前高州刺史兰裕，钦之弟也，与其诸弟扇诱始兴等十郡，攻监衡州事欧阳頠。
勃使霸先救之，悉擒裕等，勃因以霸先监始兴郡事。
湘东王绎遣竟陵太守王僧辩、信州刺史东海鲍泉击湘州，分给兵粮，刻日就道。
僧辩以竟陵部下未尽至，欲俟众集然后行，与泉入白绎，求申期日。
绎疑僧辩观望，按剑厉声曰： 卿惮行拒命，欲同贼邪？
今日唯有死耳！ 
因斫僧辩，中其左髀，闷绝，久之方苏，即送狱。
泉震怖，不敢言。
僧辩母徒行流涕入谢，自陈无训，绎意解，赐以良药，故得不死。丁卯，鲍泉独将兵伐湘州。
陆辑等竞为暴掠，吴人不附，宋子仙自钱塘旋军击之。
壬戌，缉弃城奔海盐，子仙复据吴郡。
戊辰，侯景置吴州于吴郡，以安陆王大春为刺史。
庚午，以南康王会理兼尚书令。
鄱阳王范闻建康不守，戒严，欲入，僚佐或说之曰： 今魏人已据寿阳，大王移足，则虏骑必窥合肥。
前贼未平，后城失守，将若之何！
不如待四方兵集，使良将将精卒赴之，进不失勤王，退可固本根。 
范乃止。
会东魏大将军澄遣西兗州刺史李伯穆逼合肥，又使魏收为书谕范。
范方谋讨侯景，藉东魏为援，乃帅战士二万出东关，以合州输伯穆，并遣咨议刘灵议送二子勤、广为质于东魏以乞师。
范屯濡须以待上游之军，遣世子嗣将千馀人守安乐栅，上游军皆不下，范粮乏，采苽稗、菱藕以自给。
勤、广至鄴，东魏人竟不为出师。范进退无计，乃溯流西上，军于枞阳。
景出屯姑孰，范将裴之悌以众降之。之悌，之高之弟也。
东魏大将军澄诣鄴，辞爵位殊礼，且请立太子。
澄谓济阴王晖业曰： 比读何书？ 
晖业曰： 数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。 
八月，甲申朔，侯景遣其中军都督侯子鉴等击吴兴。
己亥，鲍泉军于石椁寺，河东王誉逆战而败；辛丑，又败于橘洲，战及溺死者万馀人。
誉退保长沙，泉引军围之。
辛卯，东魏立皇子长仁为太子。
勃海文襄王高澄以其弟太原公洋次长，意常忌之。
洋深自晦匿，言不出口，常自贬退，与澄言，无不顺从。
澄轻之，常曰： 此人亦得富贵，相书亦何可解！ 
洋为其夫人赵郡李氏营服玩小佳，澄辄夺取之；夫人或恚未与，洋笑曰： 此物犹应可求，兄须何容吝惜！ 
澄或愧不取，洋即受之，亦无饰让。
每退朝还第，辄闭阁静坐，虽对妻子，能竟日不言。
或时袒跣奔跃，夫人问其故，洋曰： 为尔漫戏。 
其实盖欲习劳也。
澄获徐州刺史兰钦子京，以为膳奴，钦请赎之，不许；京屡自诉，澄杖之，曰： 更诉，当杀汝！ 
京与其党六人谋作乱。澄在鄴，居北城东柏堂，嬖琅邪公主，欲其往来无间，侍卫者常遣出外。
辛卯，澄与散骑常侍陈元康、吏部尚书侍中杨愔、黄门侍郎崔季舒屏左右，谋受魏禅，署拟百官。
兰京进食，澄却之，谓诸人曰： 昨夜梦此奴斫我，当急杀之。 
京闻之，置刀盘下，冒言进食。澄怒曰： 我未索食，何为遽来！ 
京挥刀曰： 来杀汝！ 
澄自投伤足，入于床下，贼去床，弑之。
愔狼狈走出，遗一靴；季舒匿于厕中；元康以身蔽澄，与贼争刀被伤，肠出；库直王纮冒刃御贼；纥奚舍乐斗死。
时变起仓猝，内外震骇。
太原公洋在城东双堂，闻之，神色不变，指挥部分，入讨群贼，斩而脔之，徐出，言曰： 奴反，大将军被伤，无大苦也。 
内外莫不惊异。
洋秘不发丧。
陈元康手书辞母，口占使功曹参军祖珽作书陈便宜，至夜而卒；洋殡之第中，诈云出使，虚除元康中书令。
以王纮为领左右都督。纮，基之子也。
勋贵以重兵皆在并州，劝洋早如晋阳，洋从之。
夜，召大将军督护太原唐邕，使部分将士，镇遏四方；邕支配须臾而毕，洋由是重之。
癸巳，洋讽东魏主以立太子大赦。
澄死问渐露，东魏主窃谓左右曰： 大将军今死，似是天意，威权当复归帝室矣！ 
洋留太尉高岳、太保高隆之、开府仪同三司司马子如、侍中杨愔守鄴，馀勋贵皆自随。
甲午，入谒东魏主于昭阳殿，从甲士八千人，登阶者二百馀人，皆攘袂扣刃，若对严敌。
令主者传奏曰： 臣有家事，须诣晋阳。 
再拜而出。
东魏主失色，目送之曰： 此人又似不相容，朕不知死在何日！ 
晋阳旧臣宿将素轻洋；及至，大会文武，神彩英畅，言辞敏洽，众皆大惊。
澄政令有不便者，洋皆改之。
高隆之、司马子如等恶度支尚书崔暹，奏暹及崔季舒过恶，鞭二百，徙边。
侯景以宋子仙为司徙、郭元建为尚书左仆射，与领军任约等四十人并开府仪同三司，仍诏： 自今开府仪同不须更加将军。 
是后开府仪同至多，不可复记矣。
鄱阳王范自枞阳遣信告江州刺史寻阳王大心，大心遣信邀之。
范引兵诣江州，大心以湓城处之。
吴兴兵力寡弱，张嵊书生，不闲军旅。或劝嵊效袁君正以郡迎侯子鉴。
嵊叹曰： 袁氏世济忠贞，不意君正一旦隳之。
吾岂不知吴郡既没，吴兴势难久全；但以身许国，有死无贰耳！ 
九月，癸丑朔，子鉴军至吴兴，嵊战败，还府，整服安坐，子鉴执送建康。
侯景嘉其守节，欲活之，嵊曰： 吾忝任专城，朝廷倾危，不能匡复，今日速死为幸！ 
景犹欲存其一子，嵊曰： 吾一门已在鬼录，不就尔虏求恩！ 
景怒，尽杀之；并杀沈浚。
河东王誉告急于岳阳王詧，詧留咨议参军济阳蔡大宝守襄阳，帅众二万、骑二千伐江陵以救湘州。
湘东王绎大惧，遣左右就狱中问计于王僧辩，僧辩具陈方略，绎乃赦之，以为城中都督。
乙卯，詧至江陵，作十三营以攻之；会大雨，平地水深四尺，詧军气沮。
绎与新兴太守杜崱有旧，密邀之。
乙丑，崱与兄岌、岸、弟幼安、兄子龛各帅所部降于绎。
岸请以五百骑袭襄阳，昼夜兼行，去襄阳三十里，城中觉之，蔡大宝奉詧母龚保林登城拒战。
詧闻之，夜遁，弃粮食、金帛、铠仗于湕水，不可胜纪。
张缵病足，詧载以随军；及败走，守者恐为追兵所及，杀之，弃尸而去。
詧至襄阳，岸奔广平，依其兄南阳太守献。
湘东王绎以鲍泉围长沙久不克，怒之，以平南将军王僧辩代为都督，数泉十罪，命舍人罗重欢与僧辩偕行。
泉闻僧辩来，愕然曰： 得王竟陵来助我，贼不足平。 
拂席待之。
僧辩入，背泉而坐，曰： 鲍郎，卿有罪，令旨使我锁卿，卿勿以故意见期。 
使重欢宣令，锁之床侧。
泉为启自申，且谢淹缓之罪，绎怒解，遂释之。
冬，十月，癸未朔，东魏以开府仪同三司潘相乐为司空。
初，历阳太守庄铁帅众归寻阳王大心，大心以为豫章内史。
铁至郡即叛，推观宁侯永为主。
永，范之弟也。
丁酉，铁引兵袭寻阳，大心遣其将徐嗣徽逆击，破之。
铁走，至建昌，光远将军韦构邀击之，铁失其母弟妻子，单骑还南昌，大心遣构将兵追讨之。
宋子仙自吴郡趣钱塘。
刘神茂自吴兴趣富阳，前武州刺史富阳孙国恩以城降之。
十一月，乙卯，葬武皇帝于修陵，庙号高祖。
百济遣使入贡，见城阙荒圮，异于向来，哭于端门；侯景怒，录送庄严寺，不听出。
壬戌，宋子仙急攻钱塘，戴僧逷降之。
岳阳王詧使将军薛晖攻广平，拔之，获杜岸，送襄阳。
詧拔其舌，鞭其面，支解而烹之。
又发其祖父墓，焚其骸而扬之，以其头为漆碗。
詧既与湘东王绎为敌，恐不能自存，遣使求援于魏，请为附庸。
丞相泰令东阁祭酒荣权使于襄阳。
绎使司州刺史柳仲礼镇竟陵以图詧，詧惧，遣其妃王氏及世子詧为质于魏。丞相泰欲经略江、汉，以开府仪同三司杨忠都督三荆等十五州诸军事，镇穰城。
仲礼至安陆，安陆太守沈勰以城降之。
仲礼留长史马岫与其弟子礼守之，帅众一万趣襄阳，泰遣杨忠及行台仆射长孙俭将兵击仲礼以救詧。
宋子仙乘胜度浙江，至会稽。
邵陵王纶闻钱塘已败，出奔鄱阳，鄱阳内史开建侯蕃以兵拒之，范进击蕃，破之。
魏杨忠将至义阳，太守马伯符以下溠城降之，忠以伯符为乡导。
伯符，岫之子也。
南郡王大连为东扬州刺史。时会稽丰沃，胜兵数万，粮仗山积，东人惩侯景残虐，咸乐为用，而大连朝夕酣饮，不恤军事；司马东阳留异，凶狡残暴，为众所患，大连悉以军事委之。
十二月，庚寅，宋子仙攻会稽，大连弃城走，异奔还乡里，寻以其众降于子仙。
大连欲奔鄱阳，异为子仙乡导，追及大连于信安，执送建康，大连犹醉不之知。帝闻之，引帷自蔽，掩袂而泣。
于是三吴尽没于景，公侯在会稽者，俱南度岭。
景以留异为东阳太守，收其妻子为质。
乙酉，东魏以并州刺史彭乐为司徒。
邵陵王纶进至九江，寻阳王大心以江州让之，纶不受，引兵西上。
始兴太守陈霸先结郡中豪杰欲讨侯景，郡人侯安都、张亻思等各帅众千馀人归之。
霸先遣主帅杜僧明将二千人顿于岭上，广州刺史萧勃遣人止之曰： 侯景骁雄，天下无敌，前者援军十万，士马精强，犹不能克，君以区区之众，将何所之！
如闻岭北王侯又皆鼎沸，亲寻干戈，以君疏外，讵可暗投！
未若且留始兴，遥张声势，保太山之安也。 
霸先曰： 仆荷国恩，往闻侯景度江，即欲赴援，遭值元、兰，梗我中道。
今京都覆没，君辱臣死，谁敢爱命！
君侯体则皇枝，任重方岳，遣仆一军，犹贤乎已，乃更止之乎！ 
乃遣使间道诣江陵，受湘东王绎节度。
时南康土豪蔡路养起兵据郡，勃乃以腹心谭世远为曲江令，与路养相结，同遏霸先。
魏杨忠拔随郡，执太守桓和。
东魏使金门公潘乐等将兵五万袭司州，刺史夏侯强降之。
于是东魏尽有淮南之地。
