屠维大荒落，一年。
梁武帝太清三年
春季，正月，丁巳朔，柳仲礼将新亭的军营迁往大桁。
这一天遇上有大雾，书粲的军队的在路上迷失了方向，等他们到达青塘的时候，已经过了半夜。军营外围扎下的栅栏还没来得及合拢，侯景就已经望见，他迅速率领精锐部队前来攻打。
韦粲派军主郑逸进行迎击，又命令刘叔胤带着乘船的部队从后面截击。刘叔胤心里害怕不敢前进，郑逸于是遭到了失败。
侯景乘胜攻进韦粲的军营，韦粲身边的下属都拉韦粲躲避贼兵，韦粲一动不动，大声命令子弟奋力战斗，最后他与儿子韦尼以及三个弟弟韦助、韦警、韦构，还有堂弟韦昂一起战死了，同时死去的亲戚共有几百人。
战斗开始时，柳仲礼正在吃饭，他扔下筷子，穿上盔甲，与他的一百来名下属骑马赶去救援，在青塘和侯景展开激战，将侯景的部队打得大败，斩敌人首级数百，敌人淹死在秦淮河的达一千多人。
柳仲礼的槊眼看就要扎到侯景，正在这时，叛贼将领支伯仁从后面挥刀砍中柳仲礼的肩膀，柳仲礼骑的马陷入泥淖里，贼兵的长矛集中向他刺去，幸好骑兵将领郭山石赶上去救援，柳仲礼才得免一死。
见到柳仲礼身受重伤，会稽人惠为他吸吮伤口止血，所以柳仲礼最后没有死去。
从此，侯景不敢再渡河到南岸，柳仲礼也失去了原来的气势，不再提要和对方交战了。
邵陵王萧纶重新聚集逃散的士兵，与东扬州刺史临城公萧大连、新淦公萧大成等人一起从东边赶到了；庚申，他们在大桁的南面排列起营垒，也推举柳仲礼为大都督。
萧大连是萧大临的弟弟。
梁朝朝廷内外都因为侯景造成的祸患而责怪朱异，朱异愤恨、惭愧，渐渐发病，庚申，去世。
以往的制度规定：尚书官不能作为追封，梁武帝对朱异的死感到痛惜，特地追封他为尚书右仆射。
甲子，梁朝湘东王的嫡长子萧方等以及王僧辩的部队赶到。
戊辰，梁朝封山侯萧正表带领北徐州军民投降了东魏，东魏徐州刺史高归彦派遗部队赶到北徐州。
高归彦是高欢的同族弟弟。
己巳，梁朝的皇太子搬到永福省居住。
高州刺史李迁仕、天门太守樊文皎率领一万多名援兵赶到城下。
朝廷与援军之间的书信往来已经中断很久，有一位叫羊车儿的人出了一个主意，按照这一主意做了一只纸鸢，在上面系上长绳，将敕令写在里头，顺风放出去，希望它能到达援军中的任何崐一支部队里。为了保证成功，纸鸢上还题上这样几个字： 如果得到纸鸢后把它送给援军，将赏一百两银子。 
皇太子亲自走到太极殿的前面，乘着西北风放出纸鸢，贼兵见了觉得奇怪，以为这是一种能以诅咒制服人的巫术用品，就把它射了下来，援军那一边也在招募能进入都城呈送文书的人，鄱阳王嫡长子萧嗣身边的下属李朗主动请求先打自己一顿鞭子，然后假装得罪了上司，叛逃到贼兵那里，因此得到机会进入城中，城中的军民这才知道援军已经聚集在周围，全城上下高兴得又是擂鼓又是呐喊。
梁武帝任命李朗为直将军，赏赐他金银后又派他出城。
李朗沿着钟山的后面，晚上行走白天潜伏，几天之后才到达援军的营垒。
癸未，鄱阳王的嫡长子萧嗣、永安侯萧确、庄铁、羊鸦仁、柳敬礼、李迁仕、樊文皎率领部队渡过秦淮河，攻打并焚烧了东府前面的栅栏；侯景向后退却。
援军的大部队在青溪的东面安营扎寨，李迁仕、樊文皎率领五千名精锐的士兵单独前进，一直深入到敌军营地，每到一个地方，都把敌人打得一败涂地。
打到菰首桥东面的时候，侯景手下的将领宋子仙埋伏的部队袭击了他们，樊文皎战死，李迁仕逃了回去，柳敬礼是柳钟礼的弟弟。
柳仲礼看上去总是一副傲慢狠毒的样子，平时经常欺侮怠慢各位将领，邵陵王萧纶按照部将求见主帅时的礼节，每天拿着鞭子来到他的门口，他也好长时间不见。由于这一点，他与萧纶以及临城公萧大连结下了深深的仇怨。
萧大连又和永安侯萧确有矛盾，这些部队之间互相猜疑，给对方设置障碍，都没有打仗的心思。
援军刚到的时候，建康的老百姓纷纷扶老携幼出来迎接，可是部队刚刚渡过秦淮河，就放纵将士们抢劫掠夺。
老百姓们因此都感到失望，叛贼里面一些人原来打算响应官军，听到这一情况之后，也停止了自己的行动。
王显贵率领寿阳军民投降了东魏。
南梁临贺王的记室，吴郡人顾野王拉起队伍讨伐侯景，二月，己丑，顾野王率部队赶到了京城。
当初，台城关闭城门的时候，公卿们将粮食问题记挂在自己的心上，男的、女的、尊贵的、低贱的都出来背米，一共得到四十万斛粮食，同时还收集了各个府第贮藏的钱和帛达五十万亿，它们全都集中在德阳堂，但是他们并没有储备柴禾、牲口草料，以及鱼、盐。
到了此时，只好拆除尚书省的建筑作木柴，拿掉垫席，磨碎了以后喂马，垫席用光了，又把米饭喂马。
士兵们没有肉吃之后，有的人都煮甲衣上的皮革，烤老鼠，捕捉鸟雀来吃。
皇室的厨房里有一种干的海苔，味道又酸又咸，不得已拿出来分给战士。
军人们在皇宫与各省的办公地点之间杀马，煮的马肉中还夹杂着人肉，吃得人无不得病。
侯景的部队也很饥饿，四处搜寻掠夺没有取得什么收获。东府城里有不少大米，可以供应部队整整一年，可是去那里的路被援军切断了。
在这种情况下，侯景又听说荆州的部队将要赶到，心里非常害怕。
王伟对他说： 现在看来，台城不可能迅速攻克，对方的援军力量日益强大，而我们的部队缺少粮食，如果我们假装向他们求和的话，可以缓解他们逼近的势头，东城的大米，足够让我们吃一年，趁着求和的时候，把大米运进石头城，援军一定不敢行动，然后我们使将士与战马都得到休息，修理好有关器械，看到对方懈怠下来再攻击他们，一下子就可以夺取台城。 
侯景接受了他的建议，派遣手下的将领任约、于子悦来到台城下面，恭敬地递上文书求和，请皇上允许他去恢复原先镇守的失地。
皇太子考虑到城里已穷困不堪，就将此事禀报给梁武帝，请他答应侯景的要求。
梁武帝愤怒地说道： 跟侯景和好，还不如死！ 
皇太子再三请求说： 侯景围困逼迫我们已经很久，我们的援军又相互推诿不投入战斗，应该暂且答应与侯景媾和，以后再作其它打算。 
梁武帝犹豫了很久才说： 你自己考虑吧，不要让千载以下的人讥笑。 
于是派人告诉侯景，说皇上已答应他的请求。
侯景乞求朝廷割让长江西面的四个州给他，又表示得让宣城王萧大器出来相送，然后他才渡过长江。
中领军傅岐态度坚决地争辩说： 哪有叛贼兴兵包围宫殿，而我们转过头来跟他们媾和的道理！
侯景现在的这一行动是想让援军撤走而已。
戎狄侯景人面兽心，绝对不能相信。
况且宣城王是皇上的直系后裔，地位重要，国家的命运维系在他的身上，怎么可以叫他去当人质！ 
梁武帝于是便任命萧大器的弟弟，石城公萧大款为侍中，派他去侯景部做人质。
他又命令各路援军一律不得再前进，同时还颁下这样的诏书： 善于用兵的人不必以刀兵定胜负，止与戈两字合成为 武 。
我可以再任命侯景为大丞相，统管江西四个州诸军事，仍照旧担任豫州牧、河南王之职。 
己亥，梁武帝在西华门外设立神坛，派遣仆射王克、上甲侯萧韶、吏部郎萧与于子悦、任约、王伟一同登上神坛订立盟约。
太子詹事柳津来到西华门外，侯景则来到栅门外，遥遥相对，双方再屠宰牲畜，口中含血，订立盟誓。
盟约订立以后，侯景却长时间地不解除原来的包围，集中精力专门修缮铠甲与兵器，还找借口说： 没有船只，不能立即出发。 又说： 害怕那些屯驻在秦淮河南岸的援军追击我们。 他叫石城公返回台城，要宣城王出来相送，提的要求越来越多，丝毫没有离去的意思。
皇太子明知他说的都假话，却还是不停地笼络他。
萧韶是萧懿的孙子。
庚子，前南兖州刺史、南康王萧会理，前青冀二州刺史、湘谭侯萧退，西昌侯的嫡长子萧率领合起来数量为三万的人马来到马洲。侯景担心他们从白下攻打上来，就向梁武帝呈交奏折，说， 请让驻扎在北面马洲的部队聚集起来，回到南岸去，如果不这样的话，就会妨碍我们渡长江。 
皇太子便命萧会理将部队从白下城转移到江潭苑。
萧退是萧恢的儿子。
辛丑，梁武帝任命邵陵王萧纶为司空，鄱阳王萧范为征北将军，柳仲礼为侍中，尚书右仆射。
侯景任命于子悦、任约、傅士三人为仪同三司，夏侯为豫州刺史，董绍先为东徐州刺史，徐思玉为北徐州刺史，王伟为散骑常侍。
梁武帝又任命王伟为侍中。
乙卯，侯景又启奏梁武帝，说： 刚才我接到一封来自西岸的信，上面说高澄已经取得了寿阳、钟离这两地方，我现在没有地方可以立足，请求皇上将广陵和谯州借给我，等我夺取了寿阳，马上会把广陵和谯州奉还给朝廷。 
又说： 援军既然在南岸，我军说必须在京口渡江。 
对这些要求，皇太子全都答应了。
癸卯，梁朝大赦天下。
庚戌，侯景又递上奏折，说： 永安侯萧确，直赵威方频繁地隔着栅栏骂我说： 皇上同你订立盟约是他自己的事，我反正终究要打败你。 
我乞求皇上叫永安侯与赵威方入城，我将立即指挥部队上路返回北方。 
梁武帝派遗吏部尚书张绾去召回萧确。辛亥，梁武帝任命萧确为广州刺史，赵威方为盱眙太守。
萧确屡次启奏梁武帝，坚决推辞，不进台城，但是梁武帝没有答应。
萧确先派遣赵威方进城，自己想奔向南面的荆、江二镇。
邵陵王萧纶流着眼泪对萧确说： 台城已经被围困很久，皇上的处境危险，让人忧虑，作为臣下和儿子的心情，就跟沸水与大火差不多，所以我们想暂且与侯景订立盟约，打发他离开。以后再作其它打算。
这一决定已经作出，怎么能够抗拒与违反？ 
此时，台使周石珍，东宫主书左法生正在萧纶的住所，萧确对他们说： 侯景虽然说要撤离，但又不解除长长的包围圈，他的意图由此可见。
现在皇上叫我进城，对现在的局势能有什么好处呀？ 
周石珍回答说： 皇上的圣旨叫你这么做，你哪能推辞？ 
萧确的主意还是不动摇，萧纶非常愤怒，对赵伯超说道： 你替我把他杀了，提着他的头颅进城！ 
赵伯超挥起腰刀斜眼看着萧确说： 我本人认识君侯您，可是手中的刀却不认识你。 
萧确这才流着眼泪进入台城。
梁武帝平时经常吃蔬菜，随着台城被包围的时间一长，皇帝专用厨房里的蔬菜都吃光了，他就开始吃鸡蛋。
萧纶趁着使者能够与台城取得短时间的联系的机会，呈送给梁武帝几百个鸡蛋，梁武帝一边亲手料理，一边哽咽抽泣。
湘东王萧绎的部队驻扎在郢州的武城。湘州刺史河东王萧誉的部队驻扎在青草湖，信州刺史桂阳王萧的部队驻扎在西峡口，他们都借口要等待四面来的援兵，久留在原地不前进。
中记室参军萧贲是位耿直的人，看到萧绎不尽早向下游进发，心里反感。他曾经和萧绎玩一种叫做双六的赌博游戏，吃了子却不拿下，对萧绎说： 殿下您全然没有下的意思。 
萧绎深深地恨上了萧贲。
等得到梁武帝诏书，萧绎准备回师原地，萧贲对他说： 侯景以臣子的身份带兵攻打皇宫，现在他如果放下武器，那么等不到渡江，一个小孩子就能杀掉他，所以他必定不会这么做。
大王您拥有十万大军，还没看见叛贼就撤退，这是为什么？ 
萧绎听了很不高兴，没有多久，就找了一个理由杀掉了萧贲。
萧是萧懿的孙子。
东魏河内地区有四千多家百姓，因为西魏的北徐州刺史司马裔是他们的同乡，所以都相互领着归附了他。
丞相宇文泰想要授司马裔爵位，司马裔坚决推辞，说： 读书人远道而来归附到皇上的政令、教化所能达到的地方，我司马裔哪里能够率领他们！
出卖忠义之士以追求荣华富贵，不是我愿意做的事情。 
侯景将东府的大米运进石头城，事情办完之后，王伟听说来自荆州的部队已经撤退，援军的人数虽然多，但是相互不统一，于是就劝侯景道： 大王您以臣子的身份发动兵变，包围皇宫，逼迫污辱妃嫔，毁坏弄脏宗庙，犯下的罪行之多，就是拔掉大王您的头发来数也不够。
今天弄到这种地步，您还想平平安安地呆在一个地方吧？
背弃盟约而取得胜利这类事情，自古以来就很多，希望您暂且观察事态的发展。 
临贺王萧正德也对侯景说： 大功眼看就要告成，怎么可以放弃呢？ 
侯景于是上书梁武帝，陈述梁武帝的十大过失，并且说： 我正要准备离去，所以冒昧地陈述以下谠直之言。
陛下您喜欢崇饰虚诞，恶闻实录，将妖怪视为呈祥的象征，而对上天的谴责却置若罔闻。
您解说六艺，排斥前儒之说，这是王莽的做法。
您用铁来铸造货币，轻重时常变化，这是公孙述所采用的办法。
您还滥授官爵，乱刻官印，使官职象烂羊头，烂羊胃一样不值钱，弄得朝纲混乱，这是汉朝更始年间、晋代司马伦篡位时期的风气。
豫章王萧综将父皇视为仇敌，邵陵王萧纶在父皇在世之时，便把一个老头装扮成自己的父亲而加以捶打，这是晋代石虎的作法。
您还大肆建造佛塔，造成极大的浪费，使得四方的百姓饥饿不堪，这分明又是当年笮融、姚兴佞佛的再演。 
侯景又说： 建康的皇宫中移崇奢侈的风气，陛下您只跟主书一道决断各种机要大事，政务要通过贿赂才能办成，宦官们豪奢富足，僧人们产业殷实。
皇太子一味喜好珠宝，沉湎于洒宴与女色之中，说出的都是轻薄的话语，撰写与呤咏的都是淫荡的赋；邵陵王到处残害百姓，湘东王的官员们贪婪放纵；南康王、定襄王的下属个个沐猴而冠，象孙子、侄子一类的亲人，都封王封侯，我到这里都一百天了，又有谁真的前来保卫王室？
象这样而能国运绵长，以前从来未曾有过。
昔日鬻拳以武器强谏楚王，楚王最终改正了自己的错误，我今天的举动，又有什么罪过呢？
我希望陛下您受到这次小的惩罚之后，能够进一步警戒自己，放逐那些谗佞小人，接纳忠贞的臣子，这样就能使我不用忧虑再次发动兵变，陛下您也不用蒙受被围困在城中的耻辱了，这对百姓来说也是非常幸运的！ 
梁武帝阅读着这份文书，又羞惭又愤怒。
三月，丙辰朔，他下令在太极殿前设立祭坛，禀告天地，以侯景违背盟约为由，举起烽火擂鼓呐喊，准备与侯景继续战斗。
当初，城门关闭的时候，城里有男男女女十几万人，披盔带甲的将士有二万多人；被围困的时间一长，大多数人身体浮肿，气喘吁吁，十个人中有八九个死亡，登上城墙的不满四千人，他们都瘦弱不堪。
城里的道路到处横躺着尸体，无法掩埋，腐料后的尸体流出的汁液积满了沟渠。在这样的时刻，大家将希望还寄托在外面的援军身上。
柳仲礼只知聚集歌舞妓女，终日设洒宴寻欢作乐，将领们天天去向他请战，他都没有答应。
安南侯萧骏劝说邵陵王萧纶道： 台城面临的危险已经如此严重，但是都督却还不去救援，如果万一真的发生了料想不到的事，那么殿下您还有什么脸面在这个世界上立身？
现在我们应该把部队分成三路，出其不意地攻打叛贼，一定可以取胜。 
萧纶没有听从他们的意见。
柳津登上城楼对柳仲礼说： 你的君王与父亲正在受难，而你却不能竭尽全力救援，百世以后，人们将会把你说成什么人？ 
柳仲礼听了也不在意。
梁武帝向柳津询问计策，柳津回答说： 陛下您有邵陵王这样的儿子，我有柳仲礼这样的儿子，他们不忠又不孝，叛贼怎能平定呢？ 
戊午，南康王萧会理与羊鸦仁、赵伯超等人把军营推进到东府城的北面，约定晚上指挥部队渡江。
到了拂晓，羊鸦仁等人还未到指定地点，侯景的部队就已发现。
没等援军建立营地，侯景便派遣宋子仙前来攻击，赵伯超望风而逃。
萧会理等人的部队遭到惨重的失败，战死以及淹死的达五千人。
侯景把这些人的头颅堆到宫门下面，向城里人展示。
侯景又派于子悦向梁武帝求和。梁武帝派御史中丞沈浚来到侯景处。
侯景实际上并没有离去的想法，他对沈浚说： 现在天气正是炎热的时候，我们的部队无法行动，请让我们暂且留在就城立功效力。 
听罢，沈浚愤怒地遣责起侯景，侯景不作正面回答，而是横刀喝斥沈浚，示意要杀掉他。
沈浚说道： 你忘恩负义，违背盟誓，本身就被天地所不容！
我沈浚已经五十岁，经常担心自己不能死得其所，你何必要用死来吓唬我？ 
说着，他头也不回就径直离去。
侯景敬佩他忠诚正直，放掉了他。
侯景于是挖开皇宫石门前的玄武湖，引出里面的湖水灌城，开始从各处攻城，昼夜不停。
邵陵王的嫡长子萧坚屯驻在太阳门，终日不是赌博就是饮洒，不体恤手下官史与将士的疾苦，他的书佐董勋、能昙朗恨透了他。
丁卯，下半夜临近拂晓的时候，董勋、熊昙朗从台城的西北楼引导侯景的人马攀登上来，永安侯萧确奋力拼搏，不能打退敌人，就推开宫中的小门启禀梁武帝道： 台城已经陷落了。 
梁武帝平静地躺着不动，问道： 还可以打一仗吗？ 
萧确回答说： 已经不行了。 
梁武帝叹了一口气说道： 从我这儿得到的，又从我这儿失去，还有什么可遗憾的呢！ 
他于是对萧确说道： 你快些离开，告诉你的父亲不要记挂我和太子。 
于是便派萧确慰劳在外面的各路援军。
没有多久，侯景派遣三伟来到文德殿拜见梁武帝，梁武帝下令揭起帘幕，打开房门带王伟进来，王伟跪拜之后，将侯景的文书呈交给梁武帝，声称： 我们受到一些奸佞的蒙蔽，带领人马进入朝堂，惊动了皇上，现在特地到宫中等候降罪。 
梁武帝问道： 侯景在什么地方？
你可以把他叫来。 
侯景来太极殿的东堂晋见梁武帝，随身带了五百多顶盔带甲的武士保护自己。
侯景在大殿下面跪拜，以额触地，典仪带着他走到三公坐的榻前。
梁武帝神色不变，问侯景道： 你在军队里的时间很长，真是劳苦功高呀？ 
侯景不敢抬头正视梁武帝，汗水流了一脸。
梁武又问道： 你是哪个州的人，敢到这里来，你的妻儿还在北方吗？ 
对这些问题侯景都不能回答。
任约在旁边代替侯景回答说： 臣下侯景的妻儿都被高家屠杀光了，只有我单身一人投靠了陛下您。 
梁武帝又问道： 当初你渡江过来的时候有多少人？ 
侯景说道： 一千人。 
再问道： 包围台城时共有多少人？ 
回答说： 十万人。 
问： 现在共有多少人？ 
回答说： 十万人。 问： 现在共有多人？ 
回答： 四海之内没有不属于我的人。 
梁武帝低下头去不再说话。侯景又到永福省去拜见皇太子，皇太子也没有表现出害怕的神情。
皇太子身边的侍卫都已惊慌地逃散了，唯独中庶子徐、通事舍人陈郡人殷不害在一旁侍奉。
徐对侯景说： 你来拜见应遵守礼节，怎么可以象现在这样？ 
侯景听了就跪下参拜。
皇太子与侯景说话，侯景又不能回答。
侯景离开之后，对他的厢公王僧贵说道： 我经常跨上马鞍与敌人对阵，面临刀丛箭雨，心绪平稳如常，一点也不害怕；今天见到萧公，心里竟然不由自主地恐慌起来，这岂不是天子的威严难以触犯吗？
我不能再见他们了。 
于是他把两宫的侍卫都撤掉，放纵将士把皇帝及后妃使用的车辆、服装，还有宫女都抢得一干二净。
又将朝上、王侯们捉了送到永福省，派王伟守卫武德殿，于子悦屯驻在太极殿的东堂。
侯景接着又伪造梁武帝的诏书，下令大赦天下，还加封自己为都督中外诸军、录尚书事。
建康的老百姓往四面八方逃难。
太子洗马萧允来到京口时，端正地坐着不走，说道： 死生都是命中注定，怎么可以逃掉呢？
灾祸都是由利面生的，如果不追求利益，灾祸怎会产生？ 
己巳，侯景派遣石城公萧大款带上梁武帝的诏书，去下令解散外面的救援部队。
柳仲礼召集各位将领商议此事，邵陵王萧纶对柳仲礼说道： 今天该下什么样的命令，我们都听将军您了。 
柳仲礼注目细看萧纶不作回答。
裴之高、王僧辩说道： 将军您拥有百万人马，却致使皇宫沦陷，眼下正崐是应该投入全部力量决一死战的时候，何必多言呢？ 
柳仲礼竟然绐终不发一言，各路援军于是只好分散，回到各自原来驻守的地方去了。
南兖州刺史临成公萧大连、湘东王嫡长子萧方等、鄱阳王嫡长子萧嗣、北兖州刺史湘潭侯萧退、吴郡太守袁君正、晋陵太守陆经等人都返回本来镇守的州郡。
袁君正是袁昂的儿子。
邵陵王萧纶逃往会稽。
柳仲礼和他的弟弟柳敬礼，还有羊鸦仁、王僧辩、赵伯超一道打开营门向侯景投降，将士们没有不叹息愤恨的。
柳仲礼等人进入京城之后，先拜会侯景然后才晋见梁武帝，梁武帝不跟他们说话。
柳仲礼见到了父亲柳津，柳津痛哭道： 你不是我的儿子，何必来跟我相见！ 
湘东王萧绎派遣全威将军会稽人王琳运送二十万石大米来馈赠援军，到达姑孰时，他们听说台城又经陷落，就将大米沉到江中，然后回去了。
侯景下令焚烧掉宫殿内堆积的尸体，那些病重但是还没有断气的人，也都被堆集在一块烧掉了。
庚午，朝廷颁下诏书征召原来的镇牧守，可以回到他们过去的任所去。
侯景留下了柳敬礼、羊鸦仁，而派遣柳仲礼返回司州，王僧辩回归竟陵。
当初，临贺王萧正德与侯景约定：平定台城的那一天，不得保全皇上与太子。
等到城门打开时，萧正德率领人马挥着刀准备进去，侯景称派手下的士兵把守大门，所以萧正德最终没能达到目的。
侯景让萧正德改任侍中、大司马，文武百官都恢复了的原来的职务。
萧正德进入皇宫晋见梁武帝，一边跪拜一边哭泣。
梁武帝说道： 你眼泪流个不停，是感叹不能再跟他在一起了吧？ 
秦郡、阳平、盱眙三个郡都向侯景投降了，侯景把阳平改为北沧州，把秦郡改为西兖州。
东徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯都率领全城投降了东魏，青州刺史明少遐、山阳太守萧邻弃城逃跑，东魏占据了这些地方。
侯景任命仪同三司萧邕为南徐州刺史，代替西昌侯萧渊藻镇守京口。
又派遣手下的将领徐相攻打晋陵郡，郡守陆经率领全郡军民投降。
当初，梁武帝任河东王萧誉为湘州刺史，调湘州刺史张缵任雍州刺史，取代岳阳王萧。
张缵依仗自己有一定的才能与名望，轻视萧誉年轻，在迎候对方时缺少应有的礼节。
萧誉在到任之后，检查州府的交接事宜，留下了张缵没有让他走；他听到侯景犯上作乱的消息后，便常欺侮逼迫张缵。
张缵害怕自己被萧誉害死，于是乘上轻捷的小船趁着夜色逃跑了，将要到达雍州时，他又担心萧会拒绝接受他。
张缵与湘东王萧绎过去有交情，便想通过他来杀掉萧誉兄弟，于是来到了江陵。
等到台城陷落后，藩王们都回到各自镇守的州郡，萧誉也从湖口返回了湘州。
桂阳王萧因为荆州都督府的部队留在江陵，准备等萧绎来了之后，拜见了他，再回到信州。
张缵送了一封书信给萧绎，说： 河东王和部队乘着挂帆的船只向上游开来，准备袭击江陵，岳阳王在岳州，他们两崐人一同密谋起事。 
江陵的机动部队将领朱荣也派人告诉萧绎说： 桂阳王留在这里，是准备响应萧誉、萧。 
萧绎很害怕，下令凿沉船只，将大米沉到江底，又砍断了缆绳，从蛮人地区的陆路上骑马赶回江陵，把萧囚禁起来，接着又杀掉了他。
侯景任命前临江太守董绍先为江北行台，派他带着梁武帝的敕令，前去召请南兖州刺史南康王萧会理。
壬午，董绍先到达广陵，他带的人马不满二百，由于连日赶路，都又累又饿，萧会理的人马却非常强盛。
僚佐们劝萧会理： 侯景已经攻占了京城，如今准备先除去各位藩王，然后再篡夺皇位。
如果四面八方都反对他，他立即就会溃败，怎么能把全州的土地交到强盗手里，使他的力量得以壮大呢？
我们不如杀掉董绍先，派兵固守我们的地盘，再和魏国联合起来，等待形势发生变化。 
萧会理一向懦弱，立即将全城交给了董绍先，董绍先进城之后，大家都不敢轻举妄动。
萧会理的弟萧通理请求先返回建康，对他的姐姐说： 事情既然已经如此，怎么可以让全家被人杀光？
我以后也想为国家效力，只是不知道天命到底怎样而已。 
董绍先将广陵的文武官员的部曲、铠甲兵器、金银绢帛都接管过来，派萧会理单人匹马回到建康。
湘潭侯萧退与北兖州刺史、定襄侯萧祗逃出来投奔了东魏。
侯景任命萧弄璋为北兖州刺史，该州的百姓组成队伍将他挡在城外；侯景派遣直阁将军羊海统率部队前来相助，羊海却带领自己的人马投降了东魏，东魏于是占据了淮阴。
萧祗是萧伟的儿子。
癸未，侯景派遣于子悦等人率领几百名疲弱的士兵去东方强夺吴郡。
新城县的戍卒主将戴僧逖拥有五千名精锐士兵，他劝太守袁君正道： 贼兵现在缺乏粮食，他们从台中所得到的不够支持十天，如果我们闭关防守，抗拒他们，他们马上就会饿死。 
当地豪强陆映公害怕不能取得胜利，自己的资产遭到掠夺，便和其他人一道劝说袁君正去迎候于子悦。
袁君正一向怯懦无能，于是就载着米、牛、酒到郊外迎接。
于子悦扣押了袁君正，大肆掠夺该城百姓的财产、子女，东部的人都建起城堡抵抗他。
侯景又任命任约为南道行台，镇守姑孰。
夏季，四月，湘东王的嫡长子萧方等来到江陵，湘东王萧绎这才知道城已经陷落，就下令砍伐江陵周围七里之内的树木设立栅栏，又挖掘三道壕沟进行防守。
东魏的高岳等人攻打西魏的颍川，没有成功。
大将军高澄增派兵力前崐去相助，在通往颍川的道路上不断有东魏的援军行进，一年过去了，还是没有攻克颍川。
山鹿忠武公刘丰生想出一个办法，在洧水之上建起拦河堰，提高水位灌城，致使该城的许多地方崩塌了，高岳将部队分成十几部分，轮番休息与进攻。
王思政亲自在箭石横飞的情况下指挥作战，与士兵一起同甘共苦。城里到处水如泉涌，他们就把锅挂起来做饭。
西魏的太师宇文泰派遣大将军赵贵督率东南各州的部队赶来救援，但是长社以北的地区都成了河泽，部队到达穰城之后便无法继续前进了。
东魏派箭术高超的人乘着大舰靠近颍川城发射羽箭，颍川城眼看着就要陷落；燕郡景惠公慕容绍宗与刘丰生一起来到拦河堰前视察，看见东北方向尘土飞扬，便都到舰上坐下躲避，一会儿暴风刮了起来，远近一片昏黑，缆绳被刮断了，船一直向颍川城飘去；城上的人用长钩拉住船，羽箭胡乱射出，慕容绍宗跳到水里淹死了，刘丰生浮在水面向土山游去，城上的人将他射死了。
甲辰，东魏晋升大将军、勃海王高澄为相国，并加封他为齐王，给予他特殊的礼遇。
丁未，高澄来到邺城朝拜孝静帝，坚决推辞，但是孝静帝没有同意。
商澄召集手下的将领及其他辅佐官员秘密商议此事，大家都劝高澄应该接受朝廷的任命；唯独散骑常侍陈元康认为不可以这么做，高澄从此开始嫌恶他，崔暹就推荐陆元规出任大行台郎，以分陈元康之权。
湘东王萧绎去京城救援的时候，命令他所统管的各州都派兵，雍州刺史兵阳王萧派遣府司马刘方贵带领人马发兵汉口，萧绎叫萧本人也出征，萧没有服从。
刘方贵与萧绎暗地里有很深的交情，密谋袭击襄阳，但是没等出兵，就遇上萧为了别的事召见刘方贵，刘方贵以为计划泄露了，于是占据了樊城拒绝接受命令，萧就派遣部队攻打樊城。
萧绎用很多财物资助张缵，叫他赶往雍州。张缵到达大堤时，萧已经攻占了樊城，并杀死了刘方贵。
张缵来到襄阳，萧推三阻四不愿离开，只给了城西的白马寺让他住下；萧自己仍统管着军府的政务，他听到台城陷落的消息后，便不接受由张缵取代他官职的命令。
助防杜岸欺骗张缵说： 看岳阳王这边的势头，他是不会容下您的，您不如暂时到西山去躲避灾祸。 
杜岸一家是襄阳的豪门大族，兄弟九人都以骁勇著名。
张缵于是与杜岸结成同盟，自己穿上女人的衣服，乘上青布围起来的车子，逃进了西山。
萧派杜岸带领人马追上捉住了他。张缵请求让自己入寺为僧，把名字改为法缵，萧同意了。
荆州长史王冲等人向湘东王萧绎呈上书信，请他以太尉、都督中外诸军事的身份，秉承皇帝的意志，出任由各位藩王组成的联盟的盟主，萧绎没有答应。
丙辰，他们又请他以司空的身份出任盟主，萧绎也没有同意。
梁武帝虽然表面上被侯景控制，但是他的心里却非常不平。
侯景想让宋子仙出任司空，梁武帝说道： 三公是要调和阴阳的，怎么可以任用宋子仙这种人？ 
侯景又请求让他的两位同党出任便殿主帅，梁武帝没有同意。
侯景不能强迫梁武帝，心里非常害怕他，皇太子进来，流着眼泪劝告梁武帝，梁武帝说道： 谁让你来的！
如果国家的神灵还在，还可以恢复；如果不是这样，何必流泪！ 
侯景派手下的士兵到几个省里值勤，有的人赶着驴马，带着弓刀，在宫廷中出出进进。梁武帝感到奇怪，询问这是怎么回事，直将军周石珍回答说： 这是侯丞相的卫兵。 
梁武帝听了非常愤怒，斥责周石珍道： 是侯景，为什么管他叫丞相？ 
旁边的人都很害怕。
从此以后梁武帝所提出的要求大多数都不能满足，饮料与膳食也被减少，在忧虑与气愤交加的情况下他病倒了。
皇太子把小儿子萧大圜托咐给了湘东王萧绎，并且将剪下的头发与指甲寄给他。
五月，丙辰，梁武帝躺在净居殿，嘴里发苦，要喝蜂蜜却没人拿来，发出了两声 荷！荷！ 
的声音，便死去了。
享年八十六岁，侯景封锁消息不发丧，将梁武帝的遗体收殓后移到了昭阳殿，又从永福省接来皇太子，叫他象平常一样入朝。
王伟、陈庆都在旁边监视皇太子，皇太子呜咽着泪流满面，不敢发出声音，殿堂外的文武百官都不知道这件事。
东魏的高岳失去了慕容绍宗等人以后，变得沮丧失去斗志，不敢再进攻长社城。
陈元康对大将军高澄说道： 大王您自从辅佐皇上执政以来，还没有建立突出的功勋，虽然曾经打败过侯景，但是他本来就不是外贼。
现在颖川快要陷落，希望大王您亲自去建立这一功业。 
高澄采纳了这一建议。戊寅，高澄自己率领步兵与骑兵共十万人攻打长社城，还亲自督造拦河堰，拦河堰三次决口，高澄大为恼怒，把背土的人以及袋子一齐推下去堵塞缺口。
辛巳，侯景为梁武帝发丧，将棺材抬到太极殿。
这一天，皇太子登上了皇位，大赦天下，侯景出屯朝堂，把士兵派到各处守卫。
壬午，梁简文帝颁下诏书，指明凡是在南朝当奴婢的北方人，都免去他们的奴隶身份，被免的人数以万计；侯景对他们中的有些人还大提拔，希望能笼络他们。
梁武帝末年，建康城的官民在吃、穿、用方面都争相崇尚豪华，储存的粮食不够半年用的，常常要各地运来粮食。
自从侯景叛乱以来，道路断绝了，几个月内，便发展到了人吃人的地步，仍免不了有饿死之人，一百个人里面活下来的不到一二。
那些皇亲国戚、豪门大族都自己出来采割野生的稻子，一时间因饿死而埋在沟壑中的人，数不胜数。
癸未，侯景派遣仪同三司萧来亮来到宛陵县，宣城太守杨白华将萧来亮诱而杀之。
甲申，侯景派手下的将领李贤明攻打宣城，未能成功。
侯景又派遣中军侯子鉴进入吴郡，任命厢公苏单于为吴郡太守，派遣仪同宋子仙等人率领兵马屯驻在东部的钱塘，新城戍主戴僧逖带兵进行抵抗。
御崐史中丞沈浚为了避难来到东部，到达吴兴县时，太守张嵊同他合谋，发兵讨代侯景。
张嵊是张稷的儿子。
东扬州刺史临城公萧大连也占据东扬州不接受侯景的命令。
侯景号令能够得到执行的，仅限于吴郡以西，南陵以北的地区而已。
西魏文帝颁下诏书： 太和年间代郡人改姓的都恢复的姓氏。 
六月，丙戍，梁朝任命南康王萧会理为侍中、司空。
丁亥，梁简文帝立宣城王萧大器为皇太子。
当初，侯景要派太常卿南阳刘之遴去把印玺授给临贺王萧正德，刘之遴剃了头发，穿上和尚服装逃跑了。
刘之遴学识广博，文才出众，曾经担任湘东王萧绎的长史。这次他准备回到江陵，但是萧绎一向妒嫉他的才能，己丑，刘之遴到达夏口，萧绎暗中送药过去毒死了他。刘之遴死后，萧绎又亲自为他撰写墓志铭，还出了一大笔钱给他办丧事。
壬辰，梁简文帝封皇子萧大心为寻阳王，萧大款为江陵王，萧大临为南海王，萧大连为南郡王，萧大春为安陆王，萧大成为山阳王，萧大封为宜都王。
长社城里没有盐吃，人人痉挛、浮肿，死的人有十分之八九。
大风从西北方刮了起来，把水吹到了城里，城被冲坏了。
东魏的大将军高澄向城里的人宣布： 有能够把王大将军王思政活捉送来的人，就封他为侯；如果王大将军身上受伤，那么他的亲属以及他身边的人都得被杀掉。 
王思政率领人马占据了东魏人堆起的土山，告诉东魏人： 我的力气已经使尽，计策也已经用光，只能以一死来报答国家了。 
说着他就仰面朝天大哭起来，向西面拜了两拜，然后准备自刎。都督骆训对他说道： 您常常对我们说： 你们带着我的头颅出去投降，非但能得到富贵，也能使全城的人保全性命。 
现在高相国既然有这样的命令，您难道就不哀怜士兵们因您而死吗？ 
大家一起上去抓住王思政，王思政因此没能自杀成。
高澄派了通直散骑赵彦深来到土山上，送给王思政白羽扇，握住他的手说明自己的意图，又把他拉了下来。
高澄没有叫王思政下拜，对他彬彬有礼。
王思政当初进入颍川的时候，手下的将士共有八千人，等到长社城陷落，才剩下三千人，但是他们中间最终没有一个叛变的。
高澄把这些将士分散开来，都安排到遥远的地方，又将颍州改为郑州，给了王思政很高的礼遇。
西祭洒卢潜说道： 王思政没能以死来保全气节，有什么值得看重的？ 
高澄对旁的人说道： 我有了卢潜，如同又得了一个王思政。 
卢潜是卢度世的曾孙。
当初，王思政在襄城时，想把长社定为行台所在地，他派遣使者魏仲去向太师宇文泰请求批准，并且给淅州的刺史崔猷写了一封信。
崔猷在回信中说道： 襄城控制连接着京、洛地区，实在是当今的战略要地，要是有什么变故，很容易相互接应。
而颍川既邻近敌寇占领的地方，又没有山川之险，敌人如果悄悄过来，可以直接到达城下。
不如让部队屯驻在襄城，将襄城作为行台所在地；再在颍川设置州，派优秀的将领前去镇守，这样里里外外就都牢固了，人心也容易安定，纵然出现意想不到的情况，也不会有什么祸患。 
魏仲见到宇文泰，把王思政的意见向他作了汇报。
宇文泰下令按照崔猷策略去做。
王思政再三请求，并且约定： 敌人如果在一年之内从水上进攻，如果在三年之内从陆地上进攻，朝廷都不必派兵赶来救授。 
宇文泰这才答应。
等到长社城陷落，宇文泰对此深感后悔。
崔猷是崔孝芬的儿子。
侯景叛逃梁朝之后，西魏丞相宇文泰害怕东魏又来夺取侯景原来管辖的地方，就派将领们分别把守各城。
等到颍川陷落，各城的道路都被隔断，宇文泰便下令叫将领们率领部队返回。
梁朝的上甲侯萧韶从建康逃奔到江陵，声称他是拿着梁武帝的秘密诏书来征兵的，任命湘东王萧绎为侍中、假黄、大都督中外诸军事、司徒、承制，其余的藩王也都增加了职位与名号。
宋子仙包围了戴僧逖，但没有打垮对方。
丙午，吴郡的强盗陆缉等人起兵攻打吴郡，杀掉了苏单于，推举前淮南太守、文成侯萧宁为他们的首领。
梁朝的临贺王萧正德怨恨侯景出卖自己，秘密写信召请鄱阳王萧范，叫他带兵前来；侯景截住了这封信，癸丑，勒死了萧正德。
侯景任命仪同三司郭元建为尚书仆射、北道行台、总江北诸军事，让他镇守新秦；又封元罗等十几位元姓人为王。
侯景很欣赏永安侯萧确的勇敢，经常把他安排在自己的身边。
邵陵王萧纶秘密派人叫萧确回去，他对来人说： 侯景为人轻佻，一夫之勇而已,我想亲手用刀杀掉他，只是恨没有便于下手的机会。
你回去告诉我的父王，叫他不要把我挂在心上。 侯景与萧确一同游览钟山，拉弓射鸟，萧确就准备射死侯景，不料弓弦拉断，箭没有射出去，侯景发觉了萧确的企图，于是杀掉了他。
湘东王萧绎娶了徐孝嗣的孙女为王妃，生下了嫡长子萧方等。
徐妃容貌丑陋又性好妒嫉，行为还常常有失检点，萧绎要过二三年才去徐妃房间一次。
徐妃听说萧绎要来，因为他瞎了一只眼，于是便仅仅在自己的半边脸上化了妆，等他前来，萧绎发现后愤怒地离开了徐妃的房间，所以萧方等也不受萧绎的宠信。
等到萧方等从建康返回江陵，萧绎见他驾御部队有条有理，这才称叹崐赏赞他有能力。萧绎进去把这一情况告诉了徐妃，徐妃没有回答，只是流着眼泪转身离开。
萧绎愤怒起来，陈述徐妃的肮脏行为，在大中张榜公布，萧方等见了之后，更加害怕。
湘州刺史河东王萧誉骁勇善战，很得士兵们的拥戴，萧绎将要讨伐侯景，派遣使者去督察他的粮食和人马。萧誉说道： 各自有各自军府，为什么忽然来督率看人？ 
使者往返了多次，萧誉就是不给粮食与人马。
萧方等请求讨伐萧誉，萧绎于是任命他的小儿子安南侯萧方矩为湘州刺史，派萧方等率领二万名精兵护送他上任。
萧方等临行之前，对他亲近的人说道： 这次出行，我一定会死；但是死得其所，我又有什么可遗憾的呢？ 
侯景任命赵威方为豫章太守，江州刺史寻阳王萧大心派部队进行抵抗，活捉了赵威方，把他关在该州的监狱里，后来赵威方又逃回了建康。
湘东王的嫡长子萧方等的部队到达麻溪时，河东王萧誉率领七千人马攻击他，萧方等的部队遭到了失败，他本人淹死。
安南侯萧方矩收拾剩余的人马返回江陵，湘东王萧绎没有任何悲戚的表情。
萧绎宠爱的姬妾王氏，生下了儿子萧方诸。
王氏去世，萧绎疑心是徐妃下毒杀害的，逼迫徐妃自杀，徐妃就投井而死。萧绎用对庶人的礼仪埋葬了徐妃，不让儿子们为她穿丧服。
西江督护陈霸先打算带兵讨代侯景，侯景派人诱劝广州刺史元景仲，答应要拥戴他为道领，元景仲因此归附侯景，阴谋算计陈霸先。
陈霸先知道了这件事，便与成州刺史王怀明等在南海郡集中部队，然后传布声讨元景仲的檄文，说： 元景仲与叛贼勾结，朝廷任命曲阳侯萧勃为广州刺史，现在部队已经屯驻在朝亭。 
元景仲的部属们听说之后，都离弃元景仲逃散了。
秋季，七月，甲寅，元景仲在下上吊自杀。
陈霸先迎来定州刺史萧勃镇守广州。
前高州刺史兰裕是兰青的弟弟，他与他的弟弟们煽动引诱始兴等十郡，一起攻打监衡州事欧阳。
萧勃派遣陈霸先赶去久远，将兰裕等人全都抓获了，萧勃便委派陈霸先为监始兴郡事。
梁朝湘东王萧绎派遗竟陵太守王僧辩、信州刺史东海人鲍泉攻打湘州，分别给予他们人马与粮食，叫他们在指定日期上路。
王僧辩考虑到他在竟陵的部下还没有到齐，打算等到部队全部集中之后再出兵，就和鲍泉来到江陵向萧绎反映情况，要求延缓行动日期。
萧绎怀疑王僧辩是要采取观望态度，就按住剑柄厉声说道： 你害怕出兵，抗拒命令，是想和叛结成一伙吗？
今天你只有死路一条！ 
说道拔出佩剑朝王僧辩砍去，砍中了他的左大腿，王僧辩昏厥过去，很久才苏醒过来，接着马上送进临狱。
鲍泉很震惊、巩惧，不敢说一句话。
王僧辩的母亲流着眼泪徒步来到萧绎的府第谢罪，陈说自己平时对儿子缺乏训导。萧绎心中的不快这才解开，赐给王僧辩一些好药，因此王僧辩才没有死去，丁卯，鲍泉单独率领人马讨伐湘州。
陆缉等人竞相掠夺，制造暴行，吴郡一带的百姓都不归附他们，宋子仙从钱塘率领部队调头对他们发起了攻击。
壬戌，陆缉放弃郡城逃到海盐，宋子仙重新占据了吴郡。
戊辰，侯景在吴郡设置了吴州，任命安陆王萧大春为刺史。
庚午，梁朝任命南康王萧会理兼任尚书令。
梁朝的鄱阳王萧范听到建康失守的消息，下令戒严，准备打进建康，他的僚佐中有人劝他： 现在魏人已经占据了寿阳，大王您一旦动身离开，这些胡骑一定会窥伺合服。
前面的贼兵还没有平定，后面的州城又失守，那将怎么办？
不如等四面的部队集中之后，派良将率领精锐的士兵赶赴建康，这样进不耽误卫国勤王，退可以巩固自己的根基。 
萧范听到这才放弃了原来的念头。
这时刚好遇上东魏的大将军高澄派遣西兖州刺史李伯穆带兵逼迫合肥，高澄又叫魏收写信把情况告诉萧范。
萧范这才谋划讨代侯景，借助东魏的人马，使他们成为援助自己的力量。于是萧范率领二万人马从东关出发，同时把合州献给李伯穆，还派遣咨议刘灵议将自己的两个儿子萧勤、萧广送到东魏当人质，以此作为请求东魏出兵的条件。
萧范屯驻在濡须，等待上游的部队到来，又派遣嫡长子萧嗣带领一千多人守卫安乐栅，可是上游的各路部队都不下来，萧范的粮食开始缺乏，只好采摘蘑菇、稗子、菱角、莲藕为食。
萧勤、萧广到达邺城之后，东魏竟然不为萧范出兵，萧范进退两难，无计可施，于是只好溯江西上，驻扎在枞阳。
侯景出兵屯驻在姑孰，萧范的部将裴之悌率领大队人马投降了他，裴之悌是裴之高的弟弟。
东魏的大将军高澄来到邺城，要辞去孝静帝授予他的爵位和特殊待遇，并且请求立皇太子。
他问济阴王晖业： 近来你读了什么书？ 
元晖业回答说： 我读了许多遍伊尹、霍光的传记，不读曹氏、司马氏的书。 
八月，甲申朔，侯景派遣他的中军都督侯子鉴等人攻打吴兴。
己亥，鲍泉的部队驻扎在石椁寺，河东王萧誉进行反击失败；辛丑，又在桔州战败，战死和溺死的有一万多人。
萧誉只好向后撤退以保卫长沙，鲍泉等将领指挥部队包围了长沙。
辛卯，东魏立皇子元长仁为皇太子。
勃海文襄王高澄由于他的弟弟太原公高洋在兄弟中年龄仅次于自己，心里常忌恨他。
高洋处处倍加小心、谨慎，有话也不轻易说出来，常常自己贬低自己，与高澄说话，无不顺从高澄的意志。
高澄很轻视高洋，经常对人说： 这个人也能享受到荣华富贵，相书上怎么解释得通呀？ 
高洋经常为他的夫人赵郡人李氏做一些精巧的衣服玩物，高澄见了总是要占为己有；高洋的夫人有时很崐气愤，不想给高澄，高洋笑着对她说： 这种东西还可以再弄到，现在兄长需要，我们怎能如此吝啬呢？ 
高澄有时也很惭愧，便不要，高洋就拿了过来，也不做出谦让的样子。
每次退朝之后，高洋一回到自己的府第，就关闭楼阁的门在里面静坐，即便对自己的妻子，也能整天不说一句话。
有时候人他还赤着脚又跑又跳，夫人问他为什么这么做，高洋回答说： 随便给你作作游戏。 
其实他是要锻炼身体。
高澄抓获了徐州刺史兰钦的儿子兰京，让他充当服侍自己用餐的奴仆，兰钦请求用钱财赎兰京出去，但是高澄不答应。兰京自己多次提出请求，高澄就用木杖打他，对他说： 你要是再求诉的话，就杀掉你！ 
兰京与他的六个同伙密谋犯上作乱，高澄呆在邺城，住在北城东侧的柏堂，很宠幸琅邪公主，他为了使自己与公主之间的来往方便，经常把侍卫们派到外面。
辛卯，高澄与散骑常侍陈元康，吏部尚书侍中杨、黄门侍郎崔季舒一起打发走身边的人，密谋逼东魏皇帝禅让皇位给高澄，还议定了对文武百官的安排。
兰京送来食品，高澄叫他退下，对众人说： 昨天夜里，我梦见这个奴才用刀砍我，应该赶快把他杀掉。 
兰京听到这句话，便将刀子放在盘子底下，假装说要送食物过来，高澄恼怒地说道： 我没要食物，你为什么突然进来？ 
兰京挥着刀说道： 是来杀你！ 
高澄扑过去，不料自己的脚受了伤，他就钻到了床下，兰京把床掀开杀掉了他。
杨狼猾逃走，一只靴子还丢在房间里；崔季舒藏到了厕所里面；陈元康用自己的身体掩护高澄，在和兰京争夺刀子时被砍伤，肠子流了出来；库直王迎着刀刃抵御叛贼；纥奚舍乐在搏斗中死去。
当时这一事变发生得很突然，朝廷内外都感到震惊、害怕。
太原公高洋正在城东的双堂，听到这一消息，而不改色，立即指挥部队到出事地点讨伐这群叛贼，把他们杀死并将尸体切成了肉块。接着慢慢地走出来说道： 奴才造反，大将军受了伤，但是伤势不严重。 
朝廷内外都对高洋的镇定自若感到惊异。
高洋封锁了高澄的死讯，秘不发丧。
陈元康亲笔给母亲写了封诀别信，又向功曹参军祖口授，叫他整理出论述国家当务之急的文书，到了夜里，陈元康便死了。
高洋把陈元康收殓在自己的府第里，假装说派他出使到外地了，还授予他中书令的职务。高洋任命王为领左右都督。王是王基的儿子。
功臣权贵们考虑到大部队都在并州，劝高洋尽快赶到晋阳，高洋接受了这一意见。
连夜召来大将军督护太原人唐邕，叫唐邕部署安排将士们镇守四方；唐邕很快分配安排完毕，高洋从此很器重唐邕。
癸巳，高洋劝说东魏国主孝静帝以立了太子的名义大赦天下。
高澄的死讯渐渐透露出来，孝静帝悄悄地对身边的人说： 现在大将军死了，似乎是崐天意，权威应当重新归于皇室了！ 
高洋留下太尉高岳、太保高隆之、开府仪同三司司马子如、侍中杨守卫邺城，其余的功臣权贵都让他们跟随着自己。
甲午，高洋来到昭阳殿拜见孝静帝，身后跟着八千名披甲戴盔的士兵，登上宫殿台阶的就有二百多人，他们都捋着袖子按住刀剑，就象面对厉害的敌人一样。
高洋叫主持朝仪的官员向孝静帝转报： 我有一些家事，必须直到晋阳。 
说完，他拜了两拜离开皇宫。
孝静帝大惊失色，他目送着高洋远去的身影说道： 此人看来还是不能容纳我的，我真不知道会死在哪一天？ 
晋阳原来的文官武将们一向轻视高洋，等到高洋抵达晋阳，他们看到高洋大会文武官员，神采英伟不凡，言语敏锐周到，都觉得非常吃惊。
高澄以往制订的政策、下达的命令中有不便于执行的。高洋都作了修改。
高隆之、司马子如等人憎恨度支尚书崔暹，向上汇报他与崔季舒的过失与罪恶，结果他们都被打了二百鞭子，然后给发配到边远地区了。
侯景任命宋子仙为司徒，郭子建为尚书左仆射，与领军任约等四十个人一起任开府仪同三司，还下达诏书： 从今以后开府仪同不必再增加将军名号。 
此后开府仪同多得数不胜数。
鄱阳王萧范从枞阳派人送信给江州刺史寻阳王萧大心，告诉他有关情况，萧大心闻讯后就派人带着信前去邀请萧范。
萧范带领人马到达江州，萧大心将湓城让给他屯驻。
吴兴兵员少力量弱，张嵊是一介书生，不熟习军中事务；有人劝张嵊仿效袁君正，也率领全郡军民迎接侯子鉴。
张嵊叹道： 袁家世世代代都以忠贞著称，没想到这名声被袁君正毁于一旦。
我难道不知道吴郡陷落之后，吴兴也就势必难以长久保全的道理吗？
只是我既然已经把一切都献给了国家，那么我就只能选择这么一条死路罢了！ 九月，癸丑朔，侯子鉴的部队到达吴兴，张嵊迎战失败，返回府中，空戴整齐然后安然坐着，侯子鉴将他捉信，押送到建康。
侯景赞许张嵊能够守节，想保全他的性命。张嵊却说道： 我有愧于担任吴兴郡守，在朝廷危亡之际，不能进行挽救，使之转危为安，今天我只求马上死，也算是一件幸事。 
侯景还想留下他的一个儿子，张嵊说道： 我们一家人都已经上了鬼藉，我才不会向你胡虏乞求恩惠呢！ 
侯景听了大为恼怒，杀光了他全家老小，并且还杀掉了沈浚。
河东王萧誉向岳阳王萧告急，萧留下谘议参军济阳人蔡大宝守卫襄阳，自己统率两万兵众，两千名骑兵，计伐江陵以授救湘州。
湘东王萧绎非常害怕，派身边的人来到狱中向王僧辩询问对策，王僧辩详细地陈述了用兵策略，萧绎于是赦免了王僧辩，叫他担任城中的都督。
乙卯，萧赶到江陵，安置了十三个军营，向守城的部队发起了进攻；正好遇上大雨，平地上都积起四尺深的水，萧的部队士气低落。
萧绎与新兴太守杜过去有交情，暗中请他赶来援助。
乙丑，杜与他的哥哥杜岌、杜岸崐、弟弟杜幼安、侄子杜龛各自率领部属投降了萧绎。
杜岸请求带领五百名骑兵去袭击襄阳，征得同意后，就夜以继日地赶路。当他们距离襄阳三十里的时候，城里的人发现了他们，蔡大宝帮着萧的母亲龚保林登上城墙进行防守。
萧听到这一消息，连夜逃跑，丢弃在水中的粮食、金银、绢帛、铠甲、兵器，数不胜数。
张缵脚上有伤，萧绎用车马载上他，让他跟随部队行动；等他们败逃的时候，看守张缵的人恐怕让追兵赶上，就把张赞杀了，然后丢下他的尸体离开了。
萧一到襄阳，杜岸就逃到广平，依附他的哥哥南阳太守杜去了。
湘东王萧绎因鲍泉包围长沙后，很长时间都没把它打下来，对此感到很愤怒，就让平南将军王僧辩代替鲍泉为都督，还列举了鲍泉十条罪状，命令舍人罗重权与王僧辩同行。
鲍泉听到王僧辩来的消息，惊愕地说道： 王竟陵能够来帮助我，贼兵就不愁不能平定了。 
然后他便掸净席子等待王僧辩。
王僧辩走进屋里，背着鲍泉坐了下来，说道： 鲍郎，你有罪，有命令叫我把你锁起来，你可不要认为我是有意的。 
说着他就叫罗重权宣读萧绎的命令，然后将鲍泉锁在床边。
鲍泉为自己的罪责申辩，并且请求对自己进展缓慢进行处罚，萧绎的怒气平息下来，于是就释放了他。
冬季，十月，癸未朔，东魏任命开府仪同三司潘相乐为司空。
当初，历阳太守庄铁率领人马归附了寻阳王萧大心，萧大心任命他为豫章内史。
庄铁到达郡城之后就叛变了，推举观宁侯萧永为首领。
萧永是萧范的弟弟。
丁酉，庄铁指挥部队袭击寻阳，萧大心派遣手下的将领徐嗣徽进行迎击，打垮了庄铁。
庄铁逃到了建昌，光远将军韦构半道拦击，这一仗庄铁失去了母亲、弟弟以及妻儿，单骑返回南昌，萧大心派遣韦构率领人马继续追击庄铁。
宋子仙从吴郡赶向钱塘。
刘神茂从吴兴赶向富阳，前武州刺史富阳人孙国恩打开城门向他投降。
十一月，乙卯，梁武帝被安葬在陵，庙号高祖。
百济派遣使者来到建康进贡，使者看到城关已经荒废毁坏，同以前大不一样，就在端门前哭了起来；侯景闻讯后大怒，扣留了使者，把他押送到庄严寺，不让他出城。
壬戌，宋子仙向钱塘发起迅猛的攻击，戴僧逖投降了宋子仙。
岳阳王萧派将军薛晖攻打广平，薛晖占领了该城，并俘虏了杜岸，将他送到了襄阳。
萧拔掉了杜岸的舌头，用鞭子抽打他的面孔。然后将他肢解烹煮了。
接着萧又挖开杜岸祖父和父亲的坟墓，烧掉了他们的遗赅，扔掉了剩下的骨灰，还把死者的头盖骨做成漆碗。
萧与湘东王萧绎为敌之后，害怕自己难以生存，就派出使者去向西魏求援，请求充当西魏的附庸。
西魏的丞相宇文泰命令东阁祭酒荣权出使襄阳，萧绎派遣司州刺史柳仲礼镇守竟陵，图谋对付萧。
萧害怕了，就派他的妃子王氏以及他的嫡子萧到西魏当人质。丞相宇文泰想占领江、汉地区，使任命开府仪同三司杨忠为都督三荆等十五州诸军事，镇守穰城。
柳仲礼到达安陆，安陆的太守柳勰打开城门向他投降。
柳仲礼留下长史马岫与自己的弟弟柳子礼一道镇守该城，然后率领一万人马赶往襄阳，宇文泰派遣杨忠和行台仆射长孙俭带领人马袭击柳仲礼，以援救萧。
宋子仙乘胜渡过浙江，到达会稽。
邵陵王萧纶听说钱塘的部队已经失败，就出逃至鄱阳，鄱阳内史、开建侯萧蕃带兵拒绝萧纶入城，萧纶进军攻击萧蕃，打败了对方。
西魏的杨忠将要到达义阳的时候，太守马伯符率下城军民向他投降，杨忠让马伯符充当向导。
马伯符是马岫的儿子。
南郡王萧大连担任东扬州刺史，当时会稽物产丰富，土地肥沃，能够负担几万兵员，粮食、兵器堆成了山，东部地区的人苦于侯景的残酷暴虐，都乐意为萧大连效力，可是萧大连整天大量喝酒，对军事一点也不用心；司马东阳人留异凶狠、狡诈、残暴，大家都很痛恨他，萧大连却将军事大权都交给了他。
十二月，庚寅，宋子仙向会稽发起进攻，萧大连弃城逃跑了，留异逃回家乡，很快率其部众投降了宋子仙。
萧大连准备逃到鄱阳，留异充当宋子仙的向导，在信安追上了萧大连，将他活捉后押送到建康。简文帝听到这一消息，拉起帷幕躲在里面，用袖子捂住脸哭泣。
于是三吴地区都被侯景占领，在会稽的公侯们都越过南岭避难而逃。
侯景任命留异为东阳太守，但把他的妻儿留下充当人质。
乙酉，东魏任命并州刺史彭乐为司徒。
邵陵王萧纶进军到九江，寻阳王萧大心将江州让给他，萧纶没有接受，又指挥部队沿江西上。
始兴太守陈霸先集结郡中豪杰，准备讨伐侯景，郡人侯安都、张等各自率领一千多人来归附他。
陈霸先派遣主帅僧明率两千人到大庾岭上屯驻，广州刺史萧勃派人来制止他说： 侯景骁勇强悍有力，天下无敌，前一段时间，来援救朝廷的部队多达十万人，兵强马壮，尚且不能打败他，现在您只有这么一点人，能对他怎么样呢？
听说岭北地区的王侯那里局势又很不稳定，这些崐皇亲之间都互相开战，您只不过是跟萧家没什么关系的外人，怎么可以明珠暗投呢？
您不如暂且留在始兴，远远地张扬自己的声势，可以像泰山一般保证安全。 
陈霸先回答说： 我蒙受国恩，以前听到侯景渡江的消息，我就准备前去救援，可是在途中让元仲景与兰裕给阻拦住了。
如今国都沦陷，国君受到污辱，做臣子的就应为国君而死，谁还敢顾惜自己的性命？
君侯您是皇亲国戚，承担着一个方面的重任，您派我带领一支军队去讨伐国贼，还比不派要好得多，怎么又来制止我呢？ 
于是他就派使者抄小路赶到江陵，表示接受湘东王萧绎的指挥调度。
当时南康的当地豪强蔡路养拉起武装占据了郡城，萧勃就派自己的心腹谭世远出任曲江县令，与蔡路养联合起来，共同遏制陈霸先。
西魏的杨忠攻占了随郡，活捉了太守桓和。
东魏派金门公潘乐等人率领五万人马袭击司州，司州刺史夏侯强投降了东魏。
于是东魏占据了淮河以南的所有土地。
