［题解］本谋者，以谋为本也。《太公传》曰： 其事多兵权与奇计，后之言兵者，皆宗太公为本谋。 名篇之义，盖取诸此。若夫赵充国曰： 帝王之兵，贵谋而贱战。 岳武穆曰： 勇不足恃，用兵在先定谋。 则信乎！谋乃行师之本，非谋无以制胜于万全。故以为第一篇。通篇作二节看：首至 圣王〔之所〕不免也 ，总是先叙兵兴有害；后半篇则尚谋以免害也。
1、凡兵之兴，不得已也。国乱之是除，民暴之是去，非以残民而生乱也。
［批评］首言 不得已 ，垂训之意何深！
［原注］兵因除乱去暴而兴，正见不得已处，此一篇大旨。
2、自古明君贤将，谋之于未战之先者，岂专谋敌求胜哉？亦冀保民而康国耳！
［批评］ 康国保民 ，果惟明君贤将为然。
［原注］冀，期望也。保则不残，康则不乱。此推君将预谋之心。
3、故知害之害者，知利之利。知危之危者，知安之安。知亡之亡者，知存之存。得胜者，不先料敌而料己。料敌者疏，料己者密。料敌者知敌之势，料己者知己之情。
［批评］论谋者有矣，多主于谋敌；此先料己，为谋真是务本之道。
［原注］利害安危存亡，其机相为倚伏。能知而料于彼己之间，斯为善谋，然犹须先料己也。势，以显于外者言；情，以隐于中者言。
4、是以民劳而兴兵者疲，民贫而兴兵者匮，民玩而兴兵者散，内有谗臣，而兴兵者殆，天灾流行而兴兵者乱，有内难而兴兵者疑，上下离心而兴兵者亡。
［批评］ 七者 俱在己之事。
［原注］言民而劳苦、贫乏、玩者，必至疲匮与散走。国有谗佞、天灾、内难、离心者，必致危殆、播乱、疑贰以底于亡。故当先料之于己，急图自治也。民劳而疲，如韩信不可攻燕。民贫而匮，如汉武海内虚耗。民玩而散，如懿公士不授甲。内有谗臣，如夫差偏信伯嚭。天灾流行，如魏相直谏宣帝。国有内难，如桓公五子争立。上下离心，如夏桀民欲偕亡。此其类也，学者悟之。
5、军需不备，取败之道也。行伍不充，取败之道也。备军需、充行伍而灾及吾民，以败致败之道也。
［批评］ 三者 亦己之事。
［原注］言不惟有上 七事 ，兵与食用不足，虽足而灾及于民，皆必取败，亦当知警。以败致败者，谓以自己先有败道，致人之败我也。
6、故国不富不可以兴兵，民不和不可以合战。兴兵而不计成败之，危急际也。合战而不审存亡之机，大难时也。
［批评］以 富、和 二字总括上 七事 、 三事 ，极妙！
［原注］此承上言，必国富而民和，斯可兴兵以合战。非危急大难，断不可轻躁寡谋，而昧于成败存亡之机也。
7、兵之所以妨民者五，司国计者，不可不知焉。三时弛务，妨民之农；隶籍充伍，妨民之业；军需辎重，妨民之财；擐甲冠胄，妨民之力；鼓行搏斗，妨民之生。此五者，圣王之所不免也。
［批评］举 五害 为圣王不免，何等恳切！
［原注］妨，害也。此举兵兴之害有五。三时，春耕夏耘秋收也。弛，废而不张也。军需，军中待用之物。辎重，载器粮衣装之车也。擐，披之于身也。冠，戴之于首也。胄，盔也。鼓行，闻鼓则进也。搏，击也。夫妨农则食不足，妨业则家益虚，妨财则用日竭，妨力则令难行，妨生则死伤者众。故圣王虽有爱人之心，兴〔兵〕则必致此五害。此所以不得已而后兴，深切凶危之戒也。
8、故将之为国谋者，曰：士出何籍，马出何牧，粮出何税，财出何赋，器用出于何供，推挽出于何力。是以不难于战胜，而难于不为斯民病；不难于杀敌，而难于不贻患于国。兵以销兵，然后兴兵；战以止战，然后合战。斯于遏敌之锋，而非期于敌之尽也。
［原注］此承上兵兴之害有五，虽圣王不免。故将奉君命专征，不得不以所费用者，详细为国谋之。战胜杀敌，谓之不难者，非果不难，凡有智力者，皆可能也。然多至于病民而贻患。故必虽胜而国与民无损者，方为难。 兵以销兵 四句，是动必成功，不轻举也。 期于遏敌 二句，是敌服则止，不穷默也。自此至末，俱是用谋为本。
9、夫将有必胜之术，而无必不战之术。有不败之道，而无必败敌之道。攻围战守御五者，因敌以制变，斯胜矣。故拔敌之城而非攻也，致敌之降而非围也，寝于庙堂之上而非战也，散于原野之间而非守御也。如不得已而必至于用兵，则不多旅，不久师，不暴卒，不角力，惟谋以为之本。则吾民之病，其少瘳乎。
［批评］ 五者 ，兵事之常。谋能因敌制变而胜，亦神矣哉！
［原注］必胜，胜敌也。术，法之巧也。不败，己不败也。道，即理也。此在己者，故曰有。时遇暴乱，安得不战？敌备已周，安能败之？此在人者，故曰无。是以兵虽有攻围战守御之五事，惟能因敌以制变，胜自不资于此，乃圣王之本心也。若至于不得已而用兵，犹不专恃夫兵，以谋为之本。此所以救民于水火，而不流于前之五害也。 不多旅 四句，如文王伐崇，退修文教，因垒而降；武王伐纣，虎贲三千，一战而定之类。病，犹害也。瘳，愈也。
10、夫兵，莫大于握其枢。兵之枢，名义而已。我执其名而加敌以恶名，我仗其义而加敌以不义，则三军之出，烈烈炎炎，上洞于天，下彻于泉，中横乎四表，旌之所麾，士气奋而敌威摧矣。
［批评］谋先名与义，何患无成？真是高识。
［原注］此又承上结言。将之谋国，非止料己与不尚威武，尤在出之有名，仗义而举。如汉高祖为义帝发丧，李密檄炀帝过恶之类。天下人心安有不响应，三军之士安有不奋励者乎！此更谋之大者。枢，乃户枢转移之柄也。烈烈炎炎，火盛不可止遏之貌。洞，清空无碍。彻，通透也。横，无远不届也。四表，四方也。此指兵势之赫于六合言。摧，毁折也。言敌受恶名不义，自莫当吾之兵而丧败也。
