周莹字德纯，号宝峰，永康人。尝学於应元忠，往见阳明子。阳明子曰： 子从应子之所来乎？ 曰： 然。 曰： 应子云何？ 曰： 应子曰： 希圣希贤，毋溺流俗。 且曰： 吾闻诸阳明子 云。莹是以不远千里而来谒。 曰： 子之来，犹有未信乎？ 曰： 信。 曰： 信而又来，何也？ 曰： 未得其方。 阳明子曰： 子既得其方矣。 对曰： 莹惟不得其方，是以来见，愿卒赐之教。 阳明子曰： 子既得之矣。 周子悚然起，茫然有间。阳明子曰： 子之自永康来也，几何程？ 曰： 数百里而遥。 曰： 远矣。 曰： 从舟乎？ 曰： 舟而又登陆也。 曰： 劳矣。当兹六月暑乎？ 曰： 途之暑特甚。 曰： 难矣。具资粮，从童仆乎？ 曰： 携一仆，中途而病，舍贷而行。 曰： 兹益难矣。 曰： 子之来既远且劳，其难若此也，何不遂返乎？将毋有强子者乎？ 曰： 莹至夫子之门，劳苦艰难诚乐也，宁以是而遂返，又奚俟人之强也？ 曰： 如是，则子固已得其方矣。子之志，欲至於吾门，则至於吾门，无假於人。子而志於圣贤之学，则亦即至於圣贤，而又假於人乎？子之舍舟从陆，捐仆贷粮，冒毒暑而来也，又安受其方也？ 周子跃然而拜，曰： 兹乃命之方也矣。微先生言，莹何以得之！ 阳明子曰： 子不见夫爇石以求灰乎？火力足也，乃得水而化。子归就应子，而足其火力焉。吾将储担石之水以俟子之再见。 莹学於姚江，既有所得，乃讲其学於五峰。（附案）
