<strong>祖师下凡收二怪</strong>
却说龟蛇二怪，一日在水火洞中玩赏，蛇言曰： 我与兄生于武当岩下，几衣头角。今日神通广大，变化无穷。如今只少一位夫人同乐，小弟心下十分不悦。 龟怪曰： 贤弟说得有理，可吩咐小妖前去各家查看，谁家有美貌女子，拿两个来享用便了。 二人大悦，即吩咐小妖前去打探不题。
却说曹州太守林彪，生下一女，名金菊小姐，年方二九，青春年少，生得唇红齿白，十分美貌。又有推官赵漠，亦有一女，年方二八，名唤娇娘，体态妖娆，眉清目秀。一日同太守小姐金菊，在花园中玩花，被小妖打探看见。回报二怪，二怪实时驾妖云，一伙前来。果见二女在后园中玩赏，生得十分美貌。二怪大悦，显出神通，念动咒语，一时狂风大作，对面不能见人，众梅香俱被吹倒。二小姐相携，正欲走出后园，被二怪各抱一个，驾云而去。一时风停雾散，众梅香不见了小姐，各个大惊，只得出报太守、推官。二人大惊，商议吩咐手下礼房写牒，二人亲自坐轿去城隍庙，烧牒到城隍，城隍得牒，实时着小鬼无常，出牌前去，拘本府各处山神土地前来。不半日，众土地俱到。城隍升堂，众土地跪在案前，问： 都爷有何吩咐？ 城隍曰： 本府太守林彪、推官赵谟，各有一女，一日在后园玩赏，一时不见二女，到我处烧牒，指称不知是何方妖怪抢去。汝等各管一方，必知何方妖怪，故着汝等来问。 众土地禀曰： 我等山中俱未有妖，惟武当山有二妖，想是他抢去。 城隍问曰： 二怪是谁？ 土地曰： 一个乃是龟怪，一个是蛇怪。 城隍又问曰： 武当为何有二怪？ 土地曰： 昔年净洛国王太子玄元，在此山中修行。一日成功，换那肚肠在岩下。其肚肠先受灵气，年深月久，肚成龟怪，肠成蛇怪，正在那山中作乱甚惨，必是他拿去。 城隍曰： 汝可去查来。若果是他拿去，叫他速还二家去。 土地曰： 那二怪食人无厌，神通广大，安肯还他？ 城隍曰： 若此如何？ 上地曰： 若要取二女子，除非天兵出战，围绕水火洞门，或者还肯，不然难取。 城隍依言，即点本部神兵，直至武当山围绕洞门，喊杀连天下题。
后分两头。却说龟、蛇二怪捉得二女子回来，欢天喜地，大设筵宴，欲逼那两个小姐成亲。那小姐虽死不从，蛇怪欲食之。龟怪曰： 贤弟勿性急，难怪他不从，他乃闺门室女，被俺们一时间捉来，啼泪未干，安肯就与俺们成亲，可吩咐小女妖伏侍一月半月，自然心回意转，何必慌忙。已拿到我洞中来，如今怕他走上天下成！ 蛇精听罢大悦，即吩咐女妖伏侍。
龟蛇二妖正在饮酒，洞门外喊杀连大。小妖慌忙报曰： 今有本府城隍，闻二大王捉小姐到洞，统起神兵前来，口口声声叫大王放出二小姐便罢，半言不肯，杀进洞中，寸草不留。 龟、蛇二妖听罢大怒，起动本山妖兵，杀出洞门，立住阵脚。二妖大骂曰： 汝乃凡间一臣子，见汝尽忠，令在幽冥为司神。我等乃天地生成，闻法成功。洞中缺少夫人，捉太守、推官之女，与汝何干？擅统兵围我洞门？ 城隍曰： 妖魔好大胆！汝生祸胎，府推二官牒至我司，安得不代他究其下落？好好放出二小姐，万事俱休；半言下肯，少刻间捉上天曹，有口难言。 二妖听罢，举枪直刺城隍。城隍挺刀来迎。自午至酉，不分胜负。二妖显出神通，龟变成大山，蛇盘于大山上，杀将下来，城隍不能抵敌，大败而走。二妖亦不去赶，收兵入洞。
城隍走至本司，十分忧闷。武当土地禀曰： 都爷不必忧虑，某日前问得有一神，乃是玄天上帝。玉帝命他下凡除妖气，今变道人，在三清观息住。此必有神通者，都爷可去投告此人，若得他来，必然收得此二妖。 城隍听罢，即去三清观见祖师。祖师曰： 城隍到此何为？ 城隍曰： 下官为武当水火洞二妖，捉去本府太守林彪一女，推官赵谟一女，有牒到本司。本司兴兵去取，杀他不过。闻说上帝降凡除妖，特来投告上帝，乞救二女之性命，早发慈悲之心。 祖师听罢曰： 汝可回去，我即往水火洞中去。 城隍拜谢而去。祖师念动真言，手持七星剑，驾云直到水火洞来战。小妖报知二妖，二妖出洞。看祖师怎生打扮？但见：手持七星宝剑，身穿黄甲锦袍；眉清目秀体金光。若问何神降世，原是真武大将军。道人高声叫曰： 二妖不得无礼，某奉玉旨降妖，快速归降，免遭天戮！ 二妖曰： 汝归上界，我在凡间，我辈与你何仇，寻吾作对？ 祖师曰： 天律云： 为妖迷失人家子女，食人骨血堕入酆都，五百年方得为畜。 汝辈倘不自省，尚敢无礼？ 
二妖见说，心中大怒，持枪杀进。祖师将剑一指，指出丙丁火。龟属水，一见真火便走；蛇乃火星不怕，更加精神杀上来。祖师又将剑往北方一指，指出壬癸水。蛇见真水一至，不能挡，便走。祖师见二妖走了，打入洞中，见二女悲悲哭哭。祖师问其故。二女子将玩赏被捉来事，说了一遍。祖师曰： 小娘子二人不必悲哭。吾乃北方玄天上帝真武将军，龟、蛇二妖被吾赶走了。你二人可闭了两眼，送你回去。 
二小姐闻言拜谢，闭了两眼。祖师念动真言，驾两朵祥云，送二女子回曹州府中。金菊见父。林彪问曰： 汝去有三日，不见汝影，为何又得回家？ 金菊曰： 女儿同小姐娇娘去后园玩赏，霎时狂风一至，对面下能见人，被武当山二妖名龟、蛇者捉去。我父牒至城隍，城隍杀妖不过。后得上界玄天上帝真武将军杀退二妖，驾云救女儿回家，才能得命见爹爹。 太守大悦，又问： 救你其人形象如何！ 小姐曰： 其神形来，生得唇红齿白，发披于后，白面三须，紫袍玉带，手持七星剑。 太守听罢，即出堂请推官相见。
少刻，推官到，相见毕。太守将女回言得真武将军相救之事说了一遍。推官曰： 令爱之言与小女对下官说者一字相同。今得天神救护，当立一庙以谢之才是。 太守曰： 长官言之有理。 即着徐德循鸠工庀村，于北门外建一庙宇，三厦五栋。塑一神像，披发执剑。太守同推官小姐合家去进香拜谢。有人去祈祷者，万感万应，至今香火不绝。
话分两头，却说二妖被祖师赶走，无处安身，十分恼恨。蛇妖曰： 到此肚饥难忍，一时又没安身之所，不如兄长变作渡船，我变竹篙，在此三里溪等有人过渡，载至半江，沉而食之，权作安身之计，岂不美哉？ 龟妖大悦，即变渡船、竹篙，侍候不题。
却说祖师送二位小姐回家，复来赶二妖。驾云在半空中，见二妖变作渡篙。祖师微微冷笑，立住云脚，下凡变一道士，向前将身跳入渡中，拿住那篙，慢慢撑至半江。龟妖大喜，正欲显神通，便作欲沉之状。祖师一见念动真言，手持三台七星剑，身长万丈。蛇妖变篙被祖师捉在手中，心中大惊，翻身一跳，跳下水中。龟怪变出本相，将祖师欲沉下水底。祖师显出神通，头顶三十三天，足踏五湖四海，将龟蛇踏在溪底，不能得脱。那蛇妖一见，腾上半空，喊一声说： 有天书到。 祖师闻有天书到，把手接天书，那龟妖实时走出。祖师见龟妖走了，知是中计，悔懊不及。不知那妖走往何处，祖师沿途寻觅不题。
却说二妖得脱，商议走入一古井中躲避，等有人打水，欲拿人吃。本坊土地大惊，正要去告社司，路逢祖师前来，土地跪接。祖师问曰： 你在此坊曾见龟、蛇二妖下落否？ 土地禀曰： 龟、蛇二妖今在本处井中，欲害村民，小神正欲去禀社司。 祖师曰： 不必去禀社司，引我去井边便是。 土地即引祖师至井边。
祖师拔出三台七星剑，念动真言，望井中一指，那二妖走出井外，与祖师对敌。祖师又用剑自南方一指，北方一指，水火俱到，二妖大败而走。祖师赶去，那二妖走入莲藕之中。祖师赶近一见，取起莲藕在手，乱乱而砍至尾。二妖躲在内中大惊，摇身一变，将身化粟米大，祖师扳下一粒来，正是二妖藏身之处。二妖下地便走，祖师见二妖走了，又赶至一石榴树。正见二妖走在石榴树上，去石榴中躲避。
祖师一见，将三台七星剑自南至北一指，水火俱到，石榴枝叶摇动，红光耀人，将树带根罩起，二妖怕见水火，不敢走脱。祖师念动咒语，水火大作。二妖在内，龟怕火，蛇怕水，难禁火烧水淹，只得连声叫苦。祖师曰： 愿降否？ 二妖连声答应，愿归顺上帝。祖师住了水火。二妖出见祖师，拜伏在地。祖师曰： 汝二人甘心肯降否？ 二妖曰： 永随上帝，不敢反异。 祖师曰： 汝既倾心肯降，各现本身形象，与我一看。 龟、蛇得令。蛇变原形，生得独角金鳞铁骨，龟形生得背有九宫八卦，三眼三尾。
祖师见现出真形，用七星剑押住，取出火丹二枚，与二妖各吞一枚，吩咐曰： 汝二人适才食我火丹在腹，久后若有反乱，呼声火发，汝命即死。 二怪拜服。祖师带上天曹，见玉帝奏明前事。玉帝大悦，即封龟、蛇二怪为水火二将，常随祖师行法。祖师同龟、蛇谢恩毕，玉帝又曰： 下界黑气冲天，更有何人？可去收尽黑气。 祖师出班奏曰： 小臣不才，愿再往下凡，收尽黑气回朝。 玉帝闻奏大悦，即赐御酒三杯。祖师谢恩出，同龟、蛇二将到三清殿中见三清。不知后来如何，且听下回分解。
