古文：管子曰： 身不善之患，毋患人莫己知。
现代文：管子说： 可怕的是自身不善，不怕别人不了解自己。

古文：丹青在山，民知而取之；美珠在渊，民知而取之。
现代文：丹青在深山，人们了解并把它取出来；美珠在深渊，人们也能了解并把它取出来。

古文：是以我有过为，而民毋过命。
现代文：所以，我个人可以有错误的行为，人民却不会有错误的评价。

古文：民之观也察矣，不可遁逃以为不善。
现代文：人民看问题是太清楚了，谁也不能瞒过他而为非作歹。

古文：故我有善，则立誉我；我有过，则立毁我。
现代文：所以，我有好处，人们就表扬我；我有过错，人们就指责我。

古文：当民之毁誉也，则莫归问于家矣，故先王畏民。
现代文：对待人民的指责与表扬，不需要再回去问自家人。所以，先王总是敬畏人民的。

古文：操名从人，无不强也；操名去人，无不弱也。
现代文：持有善名而且听从人民，没有不强盛的；持有恶名而且抵制人民，没有不衰弱的。

古文：虽有天子诸侯，民皆操名而去之，则捐其地而走矣，故先王畏民。
现代文：虽然有天子诸侯的地位，人民都持其恶名而离去，那就只好弃其领地而出走了。所以先王是敬畏人民的。

古文：在于身者孰为利？
现代文：人身上什么最敏感？

古文：气与目为利。
现代文：耳目最敏感。

古文：圣人得利而托焉，故民重而名遂。
现代文：圣人得耳目之利而依靠它，故人民倚重而名声远扬。

古文：我亦托焉，圣人托可好，我托可恶，以来美名，又可得乎？
现代文：我也要依靠它。但圣人以它行善，我则以它行恶，我用以行恶，而想求美名，怎么行呢？

古文：我托可恶，爱且不能为我能也，毛嫱、西施，天下之美人也，盛怨气于面，不能以为可好。
现代文：即使爱我的人也不能帮我得到美名的。毛嫱、西施是天下的美人，脸上满载怨气，也不能算作美。

古文：我且恶面而盛怨气焉，怨气见于面，恶言出于口，去恶充以求美名，又可得乎？
现代文：我本身丑恶而满载怨气，怨气表现在面上，恶言又出于口，以恶的实际而想美的名声，能办到么？

古文：甚矣，百姓之恶人之有余忌也，是以长者断之，短者续之，满者洫之，虚者实之。 
现代文：太严重了！百姓是憎恶人有重大缺陷的。所以，过长的要断短，过短的要续长，过满的要疏泄，空了要加以充实。 

古文：管子曰： 善罪身者，民不得罪也；不能罪身者，民罪之。
现代文：管子说： 善于责备自己的，人民就不会责备他；只有不肯责备自己的，人民才去遣责。

古文：故称身之过者，强也；洽身之节者，惠也；不以不善归人者，仁也。
现代文：所以，承认自己错误，是 强 的表现；修养自身节操，是 智 的表现；不把不善之事归于人，是 仁 的表现。

古文：故明王有过则反之于身，有善则归之于民。
现代文：所以，明君有过则归之于己，有善则归之于民。

古文：有过而反之身则身惧，有善而归之民则民喜。
现代文：有过归之己则自身戒惧，有善归之民则人民喜悦。

古文：往喜民，来惧身，此明王之所以治民也。
现代文：推善以取悦于民，反过以警戒自身，所以明君能治理人民。

古文：今夫桀纣不然，有善则反之于身，有过则归之于民。
现代文：至于梁、纣就不是这样，有善则归之于已，有过则归之于民。

古文：归之于民则民怒，反之于身则身骄。
现代文：过归于民则民怒，善归于己则自骄。

古文：往怒民，来骄身，此其所以失身也。
现代文：推过以激怒人民，反善以骄纵自身，这便是身败的原因。

古文：故明王惧声以感耳，惧气以感目。
现代文：所以明君戒惧恶声影响听，戒惧恶气影响看。

古文：以此二者有天下矣，可毋慎乎？
现代文：这两者有关天下得失，怎么能不谨慎呢？

古文：匠人有以感斤，故绳可得断也，羿有以感弓矢，故彀可得中也。造父有以感辔策，故遬兽可及，远道可致。天下者，无常乱，无常治。
现代文：工匠有办法影响斤斧，所以绳墨能料定木材；羿因为有办法影响弓矢，所以张弓能射中标的；造父因为有办法影响辔鞭，所以能赶速兽、致远道。天下没有常乱，没有常治。

古文：不善人在则乱，善人在则治，在于既善，所以感之也。 
现代文：坏人当政则乱，善人当政则治。当政达到尽善，是因为善人有办法施加影响的原故。 

古文：管子曰： 修恭逊、敬爱、辞让、除怨、无争以相逆也，则不失于人矣。
现代文：管子说： 讲求恭逊、敬爱、谦让、除怨、无争，以互相对待，就不会失去人心。

古文：尝试多怨争利，相为不逊，则不得其身。
现代文：试行多怨、争利，互相不讲恭逊，则身亦难保。

古文：大哉！恭逊敬爱之道。
现代文：恭逊敬爱之道，是太伟大了。

古文：吉事可以入察，凶事可以居丧。
现代文：遇有吉事可依此精神主持祭礼，遇有凶事可依此精神主持居丧。

古文：大以理天下而不益也，小以治一人而不损也。尝试往之中国、诸夏、蛮夷之国，以及禽兽昆虫、皆待此而为治乱。
现代文：大可以治理天下而不必增加，小可以治理一人而无需裁减，行之于京都、全中国、蛮夷之国以及禽兽昆虫，都可以靠它决定治乱。

古文：泽之身则荣，去之身则辱。
现代文：身上沾染它则荣，身上失掉它则辱。

古文：审行之身毋怠，虽夷貉之民，可化而使之爱。审去之身，虽兄弟父母，可化而使之恶。
现代文：认真执行而不懈怠虽然不开化的人也能化为相爱；确实抛弃了它，虽然兄弟父母也能变为相恶。

古文：故之身者，使之爱恶；名者，使之荣辱。此其变名物也，如天如地，故先王曰道。 
现代文：所以，在身上可以使之爱恶，在名上可以使之荣辱，其变化名物的作用，简直和天地一样大。所以，先王把这叫作 道 。 

古文：管仲有病，桓公往问之曰： 仲父之病病矣，若不可讳而不起此病也，仲父亦将何以诏寡人？ 管仲对曰： 微君之命臣也，故臣且谒之，虽然，君犹不能行也。 
现代文：管仲有病，桓公亲自去慰问说： 仲父的病很重了，如不讳言而此病不起，仲父有什么遗言教我呢？ 管仲回答说： 您即使不来问我，我也要有话对您说的。不过，怕您做不到罢了。 

古文：公曰： 仲父命寡人东，寡人东；令寡人西，寡人西。仲父之命于寡人，寡人敢不从乎？ 
现代文：桓公说： 仲父要我往东就往东，要我往西就往西，仲父对我说的话，我敢不听么？ 

古文：管仲摄衣冠起，对曰： 臣愿君之远易牙、竖刁、堂巫、公子开方。
现代文：管仲整整衣冠起来回答说： 我希望您把易牙、竖刁、堂巫和公子开方辞退掉。

古文：夫易牙以调和事公，公曰：惟烝婴儿之未尝。于是烝其首子而献之公。
现代文：易牙用烹调侍候您，您说，唯有婴儿的味道没有尝过，于是易牙蒸了他的儿子献给您。

古文：人情非不爱其子也，于子之不爱，将何有于公？
现代文：人情没有不爱自己儿女的，他对自己的儿子都不爱，能爱您么？

古文：公喜宫而妒，竖刁自刑而为公治内。
现代文：您喜欢女色而忌妒，竖刁自己宫身而为您管理宫女们。

古文：人情非不爱其身也，于身之不爱，将何有于公？
现代文：人情没有不爱自己身体的，他对自己身体都不爱，能爱您么？

古文：公子开方事公，十五年不归视其亲，齐卫之间，不容数日之行。
现代文：公子开方侍奉您，十五年不回家探亲，齐国与卫国之间，不用几天行程就到了。

古文：于亲之不爱，焉能有于公？
现代文：人情没有不爱双亲的，对自己双亲都不爱，能爱您么？

古文：臣闻之，务为不久，盖虚不长。
现代文：我听说过：作假的不可能持久，掩盖虚伪也不会长远。

古文：其生不长者，其死必不终。 桓公曰： 善。 
现代文：活着不干好事的人们，也一定不得好死。 桓公说： 好。 

古文：管仲死，已葬。公憎四子者，废之官。
现代文：管仲死后，埋葬完毕，桓公憎恶此四人而废掉他们的官职。

古文：逐堂巫而苛病起兵，逐易牙而味不至，逐竖刁而宫中乱，逐公子开方而朝不治。
现代文：但是驱逐了堂巫，却生了怪病；驱逐了易牙，却感到食味不佳；驱逐了竖刁而宫中混乱；驱逐了公子开方而感到自己的朝政没有条理。

古文：桓公曰： 嗟！
现代文：桓公说： 呵！

古文：圣人固有悖乎！ 
现代文：圣人也难免有错误吧！ 

古文：乃复四子者。
现代文：乃重新起用四人。

古文：处期年，四子作难，围公一室不得出。
现代文：再过一年，四人作乱，把桓公围困在一个屋子里不得外出。

古文：有一妇人、遂从窦入，得至公所。
现代文：有一妇女，从小洞钻入，到了桓公住所。

古文：公曰： 吾饥而欲食，渴而欲饮，不可得，其故何也？ 
现代文：桓公说： 我饿得要吃，渴得要喝，都得不到，为什么？ 

古文：妇人对曰： 易牙、竖刁、堂巫、公子开方四人分齐国，涂十日不通矣。
现代文：宫女回答说： 易牙、竖刁、堂巫、公子开方，四人瓜分了齐国，道路已十天不通了。

古文：公子开方以书社七百下卫矣，食将不得矣。 
现代文：公子开方已把七百多社的土地和人口送给卫国了。吃的东西将得不到了。 

古文：公曰： 嗟兹乎！
现代文：桓公说： 咳，原来如此!

古文：圣人之言长乎哉！
现代文：圣人话实在是高明呵!

古文：死者无知则已，若有知，吾何面目以见仲父于地下！ 
现代文：要是死了没有知觉还好，若有所知，我有什么面目见仲父于地下呢！ 

古文：乃援素幭以裹首而绝。
现代文：便拿过头巾包头而死。

古文：死十一日，虫出于户，乃知桓公之死也。
现代文：死十一天，蛆虫从门缝里爬出来，才发现桓公死了。

古文：葬以杨门之扇。
现代文：用门板掩盖了桓公的尸体。

古文：桓公之所以身死十一日，虫出户而不收者，以不终用贤也。
现代文：齐桓公之所以死十一天，蛆虫出户而无人收尸，就是因为最终没有用贤的原故。

古文：桓公、管仲、鲍叔牙、宁戚四人饮，饮酣，桓公谓鲍叔牙曰： 阖不起为寡人寿乎？ 鲍叔牙奉杯而起曰： 使公毋忘出如莒时也，使管子毋忘束缚在鲁也，使宁戚毋忘饭牛车下也。 
现代文：桓公、管仲、鲍叔牙、宁戚四人曾在一起饮酒，饮到高兴时，桓公对鲍叔说： 为什么不给我祝酒？ 鲍叔捧杯而起说： 希望您别忘记流亡在莒国的时候，希望管仲别忘记被绑在鲁国的时候，希望宁戚别忘记车下喂牛的时候。 

古文：桓公辟席再拜曰： 寡人与二大夫能无忘夫子之言，则国之社稷必不危矣。 
现代文：桓公离席再拜说： 我和两位大夫能够不忘记您的忠告，国家就一定没有危险了。 

