管子说： 可怕的是自身不善，不怕别人不了解自己。
丹青在深山，人们了解并把它取出来；美珠在深渊，人们也能了解并把它取出来。
所以，我个人可以有错误的行为，人民却不会有错误的评价。
人民看问题是太清楚了，谁也不能瞒过他而为非作歹。
所以，我有好处，人们就表扬我；我有过错，人们就指责我。
对待人民的指责与表扬，不需要再回去问自家人。所以，先王总是敬畏人民的。
持有善名而且听从人民，没有不强盛的；持有恶名而且抵制人民，没有不衰弱的。
虽然有天子诸侯的地位，人民都持其恶名而离去，那就只好弃其领地而出走了。所以先王是敬畏人民的。
人身上什么最敏感？
耳目最敏感。
圣人得耳目之利而依靠它，故人民倚重而名声远扬。
我也要依靠它。但圣人以它行善，我则以它行恶，我用以行恶，而想求美名，怎么行呢？
即使爱我的人也不能帮我得到美名的。毛嫱、西施是天下的美人，脸上满载怨气，也不能算作美。
我本身丑恶而满载怨气，怨气表现在面上，恶言又出于口，以恶的实际而想美的名声，能办到么？
太严重了！百姓是憎恶人有重大缺陷的。所以，过长的要断短，过短的要续长，过满的要疏泄，空了要加以充实。 
管子说： 善于责备自己的，人民就不会责备他；只有不肯责备自己的，人民才去遣责。
所以，承认自己错误，是 强 的表现；修养自身节操，是 智 的表现；不把不善之事归于人，是 仁 的表现。
所以，明君有过则归之于己，有善则归之于民。
有过归之己则自身戒惧，有善归之民则人民喜悦。
推善以取悦于民，反过以警戒自身，所以明君能治理人民。
至于梁、纣就不是这样，有善则归之于已，有过则归之于民。
过归于民则民怒，善归于己则自骄。
推过以激怒人民，反善以骄纵自身，这便是身败的原因。
所以明君戒惧恶声影响听，戒惧恶气影响看。
这两者有关天下得失，怎么能不谨慎呢？
工匠有办法影响斤斧，所以绳墨能料定木材；羿因为有办法影响弓矢，所以张弓能射中标的；造父因为有办法影响辔鞭，所以能赶速兽、致远道。天下没有常乱，没有常治。
坏人当政则乱，善人当政则治。当政达到尽善，是因为善人有办法施加影响的原故。 
管子说： 讲求恭逊、敬爱、谦让、除怨、无争，以互相对待，就不会失去人心。
试行多怨、争利，互相不讲恭逊，则身亦难保。
恭逊敬爱之道，是太伟大了。
遇有吉事可依此精神主持祭礼，遇有凶事可依此精神主持居丧。
大可以治理天下而不必增加，小可以治理一人而无需裁减，行之于京都、全中国、蛮夷之国以及禽兽昆虫，都可以靠它决定治乱。
身上沾染它则荣，身上失掉它则辱。
认真执行而不懈怠虽然不开化的人也能化为相爱；确实抛弃了它，虽然兄弟父母也能变为相恶。
所以，在身上可以使之爱恶，在名上可以使之荣辱，其变化名物的作用，简直和天地一样大。所以，先王把这叫作 道 。 
管仲有病，桓公亲自去慰问说： 仲父的病很重了，如不讳言而此病不起，仲父有什么遗言教我呢？ 管仲回答说： 您即使不来问我，我也要有话对您说的。不过，怕您做不到罢了。 
桓公说： 仲父要我往东就往东，要我往西就往西，仲父对我说的话，我敢不听么？ 
管仲整整衣冠起来回答说： 我希望您把易牙、竖刁、堂巫和公子开方辞退掉。
易牙用烹调侍候您，您说，唯有婴儿的味道没有尝过，于是易牙蒸了他的儿子献给您。
人情没有不爱自己儿女的，他对自己的儿子都不爱，能爱您么？
您喜欢女色而忌妒，竖刁自己宫身而为您管理宫女们。
人情没有不爱自己身体的，他对自己身体都不爱，能爱您么？
公子开方侍奉您，十五年不回家探亲，齐国与卫国之间，不用几天行程就到了。
人情没有不爱双亲的，对自己双亲都不爱，能爱您么？
我听说过：作假的不可能持久，掩盖虚伪也不会长远。
活着不干好事的人们，也一定不得好死。 桓公说： 好。 
管仲死后，埋葬完毕，桓公憎恶此四人而废掉他们的官职。
但是驱逐了堂巫，却生了怪病；驱逐了易牙，却感到食味不佳；驱逐了竖刁而宫中混乱；驱逐了公子开方而感到自己的朝政没有条理。
桓公说： 呵！
圣人也难免有错误吧！ 
乃重新起用四人。
再过一年，四人作乱，把桓公围困在一个屋子里不得外出。
有一妇女，从小洞钻入，到了桓公住所。
桓公说： 我饿得要吃，渴得要喝，都得不到，为什么？ 
宫女回答说： 易牙、竖刁、堂巫、公子开方，四人瓜分了齐国，道路已十天不通了。
公子开方已把七百多社的土地和人口送给卫国了。吃的东西将得不到了。 
桓公说： 咳，原来如此!
圣人话实在是高明呵!
要是死了没有知觉还好，若有所知，我有什么面目见仲父于地下呢！ 
便拿过头巾包头而死。
死十一天，蛆虫从门缝里爬出来，才发现桓公死了。
用门板掩盖了桓公的尸体。
齐桓公之所以死十一天，蛆虫出户而无人收尸，就是因为最终没有用贤的原故。
桓公、管仲、鲍叔牙、宁戚四人曾在一起饮酒，饮到高兴时，桓公对鲍叔说： 为什么不给我祝酒？ 鲍叔捧杯而起说： 希望您别忘记流亡在莒国的时候，希望管仲别忘记被绑在鲁国的时候，希望宁戚别忘记车下喂牛的时候。 
桓公离席再拜说： 我和两位大夫能够不忘记您的忠告，国家就一定没有危险了。 
