古文：杨亿晁迥刘筠薛映杨亿，字大年，建州浦城人。
现代文：杨亿字大年，建州浦城人。

古文：祖文逸，南唐玉山令。
现代文：祖父杨文逸，南唐玉山县令。

古文：亿将生，文逸梦一道士，自称怀玉山人来谒。
现代文：杨亿将出生时，杨文逸梦见一位道士，自称怀玉山人前来拜见。

古文：未几，亿生，有毛被体，长尺余，经月乃落。
现代文：不久，杨亿出生，身上长有一尺左右的长毛，过了一月才脱落。

古文：能言，母以小经口授，随即成诵。
现代文：能够说话，他的母亲用小经进行口授，马上就能背诵。

古文：七岁，能属文，对客谈论，有老成风。
现代文：七岁，就能写作文章，对客人谈论，显出很老成的样子。

古文：雍熙初，年十一，太宗闻其名，诏江南转运使张去华就试词艺，送阙下。
现代文：雍熙初年，杨亿十一岁，宋太宗听说了杨亿的事情，诏令江南转运使张去华前往考试他的词艺水平，送至朝廷。

古文：连三日得对，试诗赋五篇，下笔立成。
现代文：连续三天应对，考试诗赋五篇，都是下笔就成。

古文：太宗深加赏异，命内侍都知王仁睿送至中书，又赋诗一章，宰相惊其俊异，削章为贺。
现代文：太宗对他大加赞赏认为是一个奇才，令内侍都知王仁睿将他送到中书，又赋诗一首，宰相也惊讶其才能出众，并作文章为他祝贺。

古文：翌日，下制曰： 汝方髫龀，不由师训，精爽神助，文字生知。
现代文：第二天，朝廷下达制书说： 你正当年少，没有老师教导，却能识字作文，精神清爽似有神助。越影绝尘，一日千里，我对你寄有厚望。 

古文：越景绝尘，一日千里，予有望于汝也。 即授秘书省正字，特赐袍笏。俄丁外艰，服除，会从祖徽之知许州，亿往依焉。
现代文：就授予秘书省正字，特地赐予官袍和官牌。不久因遭父丧离职，服丧期满，恰巧从祖杨徽之任许州知州，杨亿前往依靠从祖父。

古文：务学，昼夜不息，徽之间与语，叹曰： 兴吾门者在汝矣。 
现代文：致力学习，昼夜不停止，杨徽之间或与杨亿谈论，感叹说 ：兴旺杨家门庭就靠你了。 

古文：淳化中，诣阙献文，改太常寺奉礼郎，仍令读书秘阁。
现代文：淳化年间，杨亿到朝廷上奏，改为太常寺奉礼郎，仍旧于秘阁读书。

古文：献《二京赋》，命试翰林，赐进士第，迁光禄寺丞。属后苑赏花曲宴，太宗召命赋诗于坐侧；又上《金明池颂》，太宗诵其警句于宰相。
现代文：敬献《二京赋》，命令考试翰林，赐予进士等级，升任光禄寺丞，后来又在后苑赏花曲宴，太宗特召杨亿坐在旁边作诗，杨亿又敬献《金明池颂》，太宗向宰相诵读杨亿所作之警句。

古文：明年三月，苑中曲宴，亿复以诗献。
现代文：淳化二年三月，苑中曲宴，杨亿又献诗。

古文：太宗讶有司不时召，宰相言： 旧制，未贴职者不预。 即以亿直集贤院。
现代文：太宗奇怪有司没有按时征召杨亿，宰相说： 按照以前的规定，没有授予一定的官职不得参预。 太宗就授予杨亿直集贤院。

古文：表求归乡里，赐钱十五万。
现代文：杨亿上奏请求回归乡里，被赐钱十五万缗。

古文：至道初，太宗亲制九弦琴、五弦阮，文士奏颂者众，独称亿为优，赐绯鱼。
现代文：至道初年，太宗亲自制作九弦琴、五弦阮，许多文人学士上奏赞颂，唯独杨氏颂词最优异，太宗赐予红鱼。

古文：二年春，迁著作佐郎，帝知其贫，屡有沾赉，尝命为越王生辰使。
现代文：至道二年春天，升任著作佐郎，太宗了解杨亿家中贫穷，多次给予赏赐和馈赠，曾任命杨亿为越王生辰使。

古文：时公卿表疏，多假文于亿，名称益著。
现代文：这时公卿大臣的上表奏疏，大多借用杨亿作文，因此杨亿的名声更加显著。

古文：真宗在京府，徽之为首僚，邸中书疏，悉亿草定。
现代文：真宗在京府，杨徽之为首席幕僚，官府中的书章上疏，都是杨亿起草写定的。

古文：即位初，超拜左正言。
现代文：真宗即位初年，破格升为左正言。

古文：诏钱若水修《太宗实录》，奏亿参预，凡八十卷，而亿独草五十六卷。
现代文：诏令钱若水撰修《太宗实录》，钱若水上奏请求杨亿参加，《太宗实录》共八十卷，而杨亿单独起草初稿五十六卷。

古文：书成，乞外补就养，知处州。
现代文：书写成后，杨亿上表请求离京前去休养，任处州知州。

古文：真宗称其才长于史学，留不遣，固请，乃许之任。
现代文：真宗称赞杨亿擅长史学，挽留而不派往外地，坚持请求离京，才允许到任。

古文：郡人周启明笃学有文，深加礼待。
现代文：同郡中人周启明坚持学习有文采，杨亿对他以礼相待。

古文：召还，拜左司谏、知制诰，赐金紫。
现代文：奉诏回到京城，授予左司谏、知制诰，赐予金紫之衣。

古文：咸平中，西鄙未宁，诏近臣议灵州弃守之事。亿上疏曰：
现代文：咸平年间，西部边境不安定，真宗诏令左右大臣议论灵州放弃还是保存之事，杨亿上疏说：

古文：臣尝读史，见汉武北筑朔方之郡，平津侯谏，以为罢敝中国，以奉无用之地，愿罢之。
现代文：我曾经读史书，知汉武帝在北边设置了朔方郡，平津侯上谏，认为这将使汉朝劳民伤财，以供奉一片没有用处的地方，希望能撤销朔方郡。

古文：上使辩士朱买臣等发十策以难平津，平津不能对。
现代文：汉武帝让辩士朱买臣等想出十条对策来问难平津侯，平津侯不能回答。

古文：臣以为平津为贤相，非不能折买臣之舌，盖所以将顺人君之意尔。
现代文：臣下认为平津侯是贤明之相，因为平津侯并非不能使朱买臣折服，回答其问难，只不过是他顺从汉武帝的意志罢了。

古文：旧称朔方，地在要荒之外，声教不及。
现代文：从前的朔方，远离中原，皇帝的各种政令都无法传达。

古文：元朔中，大将军卫青奋兵掠地，列置郡县。
现代文：元朔年间，大将军卫青率兵占地，设置郡县。

古文：今灵州盖朔方之故墟，僻介西鄙，数百里间无有水草，烽火亭障不相望。
现代文：如今的灵州大概就是过去朔方的废墟，处在西部僻远之地，数百里间没有水草，烽火亭障不能互相望。

古文：当其道路不壅，馕馈无虞，犹足以张大国之威声，为中原之扞蔽。
现代文：当这儿道路没有堵塞，粮饷吃饭没有任何担心时，还完全可以用来扩张大国的名声和威望，成为中原的屏障。

古文：自边境屡惊，凶党猖炽，爵赏之而不恭，讨罚之而无获。
现代文：自从边境多次发生战争，使人震动，敌人猖狂势力强盛，赏赐官爵敌人却无礼，进行讨罚又没有什么收获。

古文：自曹光实、白守荣、马绍忠及王荣之败，资粮屝屦，所失至多，将士丁夫，相枕而死。
现代文：从曹光实、白守荣、马绍忠及王荣被敌人打败以来，军资粮饷，失去很多，将士民夫，相继死亡。

古文：以至募商人输帛入谷，偿价数倍；孤壤筑城，边民绎骚，国帑匮乏，不能制边人之命，及济灵武之急。
现代文：以至于招募商人在山谷中运输布帛，给予的价钱为原来的数倍；在僻远之地修筑城池，边境老百姓不断受到骚扰，国家钱财缺乏，不能保证边境老百姓的安全，解救灵武郡的困境。

古文：数年之间，凶党逾盛。
现代文：多年来，敌人的势力更加强盛。

古文：灵武危堞，岿然仅存，河外五城，继闻陷没。
现代文：灵武犹如一座危险的城墙，仅仅是高大独立地竖在那里，黄河以北五座城池，听说已相继攻陷。

古文：但坚壁清野，坐食糗粮，闭垒枕戈，苟度朝夕，未尝出一兵驰一骑，敢与之角。
现代文：灵武仅仅坚壁清野，守兵白吃粮食，关闭城垒枕着武器，苟且度日，没有出动一兵一骑，与敌人战斗。

古文：此灵武之存无益，明矣。
现代文：灵武的存在毫无益处，就很明显了。

古文：平津所言罢敝中国以奉无用之地，正今日谓也。
现代文：平津侯所说的衰败中国来奉养一片无用之地，正是说的今天的情况。

古文：臣以为存有大害，弃有大利，国家輓粟之劳，士卒流离之苦，悉皆免焉。
现代文：臣下认为保存灵州有很大的危害，而撤除却十分有利，国家运输军粮的烦劳，士卒离开家园的痛苦，都可以全部免除。

古文：尧、舜、禹，圣之盛者也，地不过数千里，而明德格天，四门穆穆。
现代文：尧、舜、禹，是盛世的圣人，地方不超过数千里，但光明的恩德却能达于上天，全国安定。

古文：武丁、成王，商、周之明主也，然地东不过江、黄，西不过氐、羌，南不过蛮荆，北不过太原，而颂声并作，号为至治。
现代文：武丁、成王，是商、周两朝英明的君主，但其土地东边不超过江、黄，西边不超过氐、羌，南边不超过蛮荆，北边不超过太原，却到处都是一片歌舞之声，被称作最好的治世。

古文：及秦、汉穷兵拓土，肝脑涂地，校其功德，岂可同年而语哉！
现代文：到秦、汉时期用尽兵力开拓疆土，致使百姓肝脑涂地，比较他们的功德，怎能和上面所说的同日而语呢！

古文：昔西汉贾捐之建议弃朱崖，当时公卿，亦有异论，元帝力排众说，奋乎独见，下诏废之，人颂其德。
现代文：从前西汉贾捐之建议放弃朱崖，当时的公卿大臣，也有不同的议论，汉元帝极力排除其他说法，振扬贾捐之的独特见解，下达诏令废除朱崖，老百姓歌颂他的恩德。

古文：故其诏曰： 议者以弃朱崖羞威不行，夫通于时变，即忧万民之饥鋨，危孰大焉。
现代文：原来的诏令说 ：反对的人认为废弃朱崖有羞于国君的威望导致政令不行，对于时代变化灵活变通，担心老百姓的饥饿，比之弃地，两相比较哪种危害更大。

古文：且宗庙之祭，凶年不备，况乎避不嫌之辱哉？ 臣以为类于灵武也，必以失地为言，即燕蓟八州，河湟五郡，所失多矣，何必此为？
现代文：宗庙祭祀，灾年已是难以备办，何况还要避免万一战败会给祖先带来的耻辱呢？ 

古文：臣窃惟太祖命姚内斌领庆州，董遵诲领环州，统兵裁五六千，悉付以阃外之事，士卒效命，疆埸晏然，朝廷无旰食之忧，疆埸无羽书之警。
现代文：臣下认为这与灵武的情形相似。一定要说是丢失土地，那么燕蓟等州，河湟五郡，丢失的土地已经很多了，又何必为了这点土地呢？臣下私下认为太祖命姚内斌领庆州，董遵诲领环州，率领军队才五六千人，将城外之事全部交给他们，士卒效力，战场平静，朝廷没有因忧郁而晚食，边境没有军事警报。

古文：臣乞选将临边，赐给廪赋，资以策略，许以便宜而行。
现代文：臣下请求选择将领亲临边境，赐给粮食，提供策略，允许他们见机行事。

古文：傥寇扰内属，挠之以劲兵，示之以大信，怀荒振远，谕以赏格，彼则奔溃众叛，安能与大邦为敌哉？
现代文：如果敌人侵扰内地，用强大的兵力来阻击，用确实的信用显示给天下，安抚灾民救济贫民，使人明白奖赏的标准，那么敌人就会溃败众叛，又怎么能够与大国作对呢？

古文：若欲谋成庙堂，功在漏刻，臣以为彼众方黠，积财犹丰，未可以岁月破也。
现代文：如果想谋划成于朝廷，在短时间内取得成功，臣下认为敌人十分狡猾，积蓄还丰富，不可能短时间内就能打败。

古文：直须弃灵州，保环庆，然后以计困之尔。
现代文：只需要放弃灵州，保住环庆，然后用计谋对敌人加以围困罢了。

古文：如臣之策，得骁将数人，提锐兵一二万，给数县赋以资所用，令分守边城，则寇可就擒，而朝廷得以无虞矣。
现代文：按臣下的想法，选择数名勇猛的将领，率领精锐兵力一二万人，提供数县的赋税来供给他们，让他们分别戍守边城，那么就可以擒获敌人，朝廷就可以没有什么担心的了。

古文：景德初，以家贫，乞典郡江左，诏令知通进、银台司兼门下封驳事。
现代文：景德初年，家中贫困，杨亿请求主管江左郡，朝廷下令知通进银台司兼门下封驳事。

古文：时以吏部铨主事前宜黄簿王太冲为大理评事，亿以丞吏之贱，不宜任清秩，即封诏还。
现代文：这时以吏部铨主事前宜黄主簿王太冲任大理评事，杨亿认为丞吏官职低微，不适宜担任清闲之职，就封还诏书。

古文：未几，太冲补外。
现代文：不久，王太冲离京听候任命。

古文：俄判史馆，会修《册府元龟》，亿与王钦若同总其事。其序次体制，皆亿所定，群僚分撰篇序，诏经亿窜定方用之。
现代文：随即杨亿主管史馆，恰逢修撰《册府元龟》，杨亿与王钦若共同负责这件事，该书的体例编次，都是杨亿决定的，其他人分别撰写每篇序言，诏令让杨亿审定后才能使用。

古文：三年，召为翰林学士，又同修国史，凡变例多出亿手。
现代文：三年，召任翰林学士，又共同修撰国史，凡是变化的体例都出自杨亿之手。

古文：大中祥符初，加兵部员外郎、户部郎中。
现代文：大中祥符初年，加任兵部员外郎、户部郎中。

古文：五年，以疾在告，遣中使致太医视之，亿拜章谢，上作诗批纸尾，有 副予前席待名贤 之句。
现代文：大中祥符五年，由于疾病告老归乡，朝廷派遣宦官让太医前去看望，杨亿上章致谢，在纸的末尾真宗作有 副予前席待名贤 的诗句。

古文：以久疾，求解近职，优诏不许，但权免朝直。
现代文：由于长时间害病，杨亿请求解除近职，真宗下诏不予批准，仅暂时免除朝廷当值。

古文：亿刚介寡合，在书局，唯与李维、路振、刁衎、陈越、刘筠辈厚善。
现代文：杨亿刚直不合众，在书局，仅与李维、路振、刁絗、陈越、刘筠等人十分友善。

古文：当时文士，咸赖其题品，或被贬议者，退多怨诽。
现代文：当时的文人学士，都依赖杨亿的品评，有的被遭贬的人，被贬后大多怨恨诽谤杨亿。

古文：王钦若骤贵，亿素薄其人，钦若衔之，屡抉其失；陈彭年方以文史售进，忌亿名出其右，相与毁訾。
现代文：王钦若突然富贵，杨亿一直看不起他，王钦若怀恨在心，多次挑剔他的过失，陈彭年正以文史求取升官，忌讳杨亿比他出名，双方一起诋毁。

古文：上素重亿，皆不惑其说。
现代文：真宗一直器重杨亿，对他们所说的都不相信。

古文：亿有别墅在阳翟，亿母往视之，因得疾，请归省，不待报而行。
现代文：杨亿在阳翟有一座别墅，他的母亲前去看他，由于害病，请求回归家中，不等批准就离开了。

古文：上亲缄药剂，加金帛以赐。
现代文：真宗亲自写信问候，配备药方，并赐予金帛。

古文：亿素体羸，至是，以病闻，请解官。
现代文：杨亿身体一向瘦弱，这时候，由于疾病，请求解除官职。

古文：有嗾宪官劾亿不俟命而去，授太常少卿，分司西京，许就所居养疗。
现代文：有人唆使宦官弹劾杨亿没有得到答复就离开京城，授予太常少卿，分司两京，杨亿被允许在居所附近休养。

古文：尝作《君可思赋》，以抒忠愤。
现代文：曾经作《君可思赋》，来抒发其忠诚愤恨的心绪。

古文：《册府元龟》成，进秩秘书监。
现代文：《册府元龟》写成后，升为秘书监。

古文：七年，病愈，起知汝州。会加上玉皇圣号，表求陪预，即代还，以为参详仪制副使，知礼仪院，判秘阁、太常寺。
现代文：大中祥符七年，疾病痊愈，杨亿又任汝州知州，恰遇真宗加封玉皇名号，上表请求陪预，立即让人代职回京，作为参详仪制副使，知礼仪院，判秘阁、太常寺。

古文：天禧二年冬，拜工部侍郎。
现代文：天禧二年冬天，授予工部侍郎。

古文：明年，权同知贡举，坐考较差谬，降授秘书监。
现代文：第二年，权同知贡举，由于考核论定等级有差错而犯有过错，降职授予秘书监。

古文：丁内艰，属行郊礼，以亿典司礼乐，未卒哭，起复工部侍郎，令视事。
现代文：母亲去世，当时举行郊礼，朝廷让杨亿担任典司礼乐，典礼没完毕就哭起来了，未服满丧期便担任工部侍郎，命令杨亿主持政事。

古文：四年，复为翰林学士，受诏注释御集，又兼史馆修撰、判馆事，权景灵宫副使。
现代文：天禧四年，又成为翰林学士，接受诏令注释真宗文集，又兼任史馆修撰、判馆事，代理景灵宫副使。

古文：十二月，卒，年四十七。录其子纮为太常寺奉礼郎。
现代文：十二月，去世，四十七岁，选拔杨亿之子杨任太常寺奉礼郎。

古文：亿天性颖悟，自幼及终，不离翰墨。文格雄健，才思敏捷，略不凝滞，对客谈笑，挥翰不辍。
现代文：杨亿天生颖悟，从小到死，都没有离开文辞，文章风格雄健，才思敏捷，没有稍许迟疑，与客人谈笑，挥笔不停。

古文：精密有规裁，善细字起草，一幅数千言，不加点窜，当时学者，翕然宗之。
现代文：文章精密有章法，喜欢用细字起草文书，一篇数千言，从不圈点改动，当时的文人学士，纷纷尊崇杨亿。

古文：而博览强记，尤长典章制度，时多取正。
现代文：杨亿广泛阅读记忆很好，尤其擅长典章制度，当时大多依赖他来制定和修改。

古文：喜诲诱后进，以成名者甚众。
现代文：杨亿喜欢教育引导后进之士，受他的引导而成名的人有许多。

古文：人有片辞可纪，必为讽诵。
现代文：别人有一句言辞值得记载，杨亿一定背诵它。

古文：手集当世之述作，为《笔苑时文录》数十篇。
现代文：曾亲手汇集当世人的述作，集为《笔苑时文录》数十篇。

古文：重交游，性耿介，尚名节。
现代文：杨亿看重友情，性格耿直，崇尚节操。

古文：多周给亲友，故廪禄亦随而尽。
现代文：经常接济亲朋好友，因此他做官所得的俸禄也散尽。

古文：留心释典禅观之学，所著《括苍武夷颍阴韩城退居汝阳蓬山冠鳌》等集、《内外制》、《刀笔》，共一百九十四卷。
现代文：对佛教禅宗之学有所涉猎，写有《括巷》、《武夷》、《颍阴》、《韩城》、《退居》、《汝阳》、《蓬山》、《冠硁》等文集、《内外制》、《刀笔》共一百九十四卷。

古文：晁迥，字明远，世为澶州清丰人，自其父佺，始徙家彭门。
现代文：杨亿的弟弟杨倚，景德年间考中进士，得第三等，由于杨亿的缘故，升为二等。杨亿没有儿子，以其侄子杨作为后嗣。弟弟杨伟。晁迥字明远，世代都是澶州清丰人，从其父亲晁亻全开始，全家迁移到彭门。

古文：迥举进士，为大理评事，历知岳州录事参军，改将作监丞，稍迁殿中丞。
现代文：晁迥考中进士，任大理评事，知岳州录事参军，改任将作监丞，不久升任殿中丞。

古文：坐失入囚死罪，夺二官。
现代文：由于将监牢罪犯判为死罪有所过失，被解除二官。

古文：复将作丞，监徐、婺二州税，迁太常丞。
现代文：又恢复将作丞，监管徐州、婺州二州的税收，升任太常丞。

古文：真宗即位，用宰相吕端、参知政事李沆荐，擢右正言、直史馆。
现代文：真宗即位，由于宰相吕端、参知政事李沆的推荐，提升为右正言、直史馆。

古文：献《咸平新书》五十篇，又献《理枢》一篇。
现代文：向朝廷敬献《咸平新书》五十篇，又敬献《理枢》一篇。

古文：召试，除右司谏、知制诰，判尚书刑部。
现代文：召见应试，授予右司谏、知制诰，判尚书刑部。

古文：帝北征，雍王元份留守京师，加右谏议大夫，为判官，进翰林学士。
现代文：真宗北征，雍王赵元份留守京城，晁迥又任右谏议大夫，为判官，升翰林学士。

古文：未几，知审官院，为明德、章穆二园陵礼仪使，同修国史。
现代文：不久，知审官院，任明德、章穆两处园陵的礼仪使，共同撰修国史。

古文：知大中祥符元年贡举。
现代文：主管大中祥符元年贡举。

古文：封泰山，祀汾阴，同太常详定仪注，累迁尚书工部侍郎。
现代文：封禅泰山，祭祀汾阴，晁迥与太常详细制定礼仪诠释，多次升任尚书工部侍郎。

古文：使契丹，还，奏《北庭记》，加史馆修撰、知通进银台司。
现代文：出使契丹，归国后，上奏《北庭记》，又被加封史馆修撰、知通进银台司。

古文：献《玉清昭应宫颂》，其子宗操继上《景灵宫庆成歌》。
现代文：晁迥敬献《玉清昭应宫颂》，他的儿子晁宗悫继续敬献《景灵宫庆成歌》。

古文：帝曰： 迥父子同献歌颂，搢绅间美事也。 
现代文：真宗说： 晁迥父子同时敬献歌颂，这是官员中间的一件美事。 

古文：史成，擢刑部侍郎，进承旨。
现代文：国史修成后，提升为刑部侍郎，进京接受皇旨。

古文：时朝廷方修礼文之事，诏令多出迥手。
现代文：这时朝廷正制定礼仪条文，各种诏令大多出自晁迥之手。

古文：尝夜召对，帝令内侍持烛送归院。
现代文：曾在晚上应召问对，真宗让内侍举烛送晁迥返回。

古文：方盛暑，为蠲宿直，令三五日一至院；迥辞以非故事，乃听俟秋还直。
现代文：正当炎夏酷暑，为除去晁迥晚上值班殿堂，让晁迥三五天才去一次朝廷，晁迥认为没有惯例，于是听命等待到秋天返回朝廷。

古文：迁兵部侍郎，请分司西京，特拜工部尚书、集贤院学士、判西京留司御史台。
现代文：升为兵部侍郎，请求分掌西京，特地授予工部尚书、集贤院学士、判西京留司御史台。

古文：赐一子官河南，以就养。
现代文：朝廷给其一子赐官河南，以便就近赡养。

古文：仁宗即位，迁礼部尚书。
现代文：仁宗即位，升为礼部尚书。

古文：居台六年，累章请老，以太子少保致仕，给全俸，岁时赐赉如学士。
现代文：任职六年，多次上书请求告老还乡，以太子少保退休，给予全部俸禄，每年像学士一样给予赏赐。

古文：天圣中，迥年八十一，召宴太清楼，免舞蹈。
现代文：天圣年间，晁迥八十一岁，仁宗在太清楼设宴召见，免掉舞蹈。

古文：子宗悫为知制诰，侍从同预宴。
现代文：晁迥的儿子晁宗悫为知制诰，侍奉其父一起参加宴会。

古文：迥坐御史中丞之南，与宰臣同赐御飞白大字。
现代文：晁迥坐在御史中丞的南边，和宰相大臣们同被赐予皇帝的飞白大字。

古文：既罢，所以宠赉者甚厚，进太子少傅。
现代文：宴会完毕，得到仁宗的大量赏赐，担任太子少傅。

古文：后复召对延和殿，帝访以《洪范》雨暘之应。
现代文：后来又在延和殿被仁宗召见，仁宗用《洪范》中下雨与日出的对应来询问晁迥。

古文：对曰： 比年变灾荐臻，此天所以警陛下。
现代文：晁迥说 ：今年各种灾变不断发生，这是上天用来警告陛下的，希望陛下整顿朝政，来符合上天旨意，这样或许可以变灾难为吉祥。 

古文：愿陛下修饬王事，以当天心，庶几转乱而为祥也。 既而献《斧扆》、《慎刑箴》，《大顺》、《审刑》、《无尽灯颂》，凡五篇。
现代文：不久敬献《斧》、《慎刑箴》、《大顺》、《审刑》、《无尽灯颂》共五篇。

古文：及感疾，绝人事，屏医药，具冠服而卒，年八十四。
现代文：感染疾病，谢绝人来探望，不服药，穿着官服戴着官帽而死，终年八十四岁。

古文：罢朝一日，赠太子太保，谥文元。
现代文：朝廷罢朝一天，追赠太子少保，谥号 文元 。

古文：迥善吐纳养生之术，通释老书，以经传傅致，为一家之说。
现代文：晁迥擅长吐纳养生之术，精通佛道典籍，以经传傅致，成一家之说。

古文：性乐易宽简，服道履正，虽贵势无所屈，历官临事，未尝挟情害物。
现代文：晁迥性格开朗，待人平易，为政宽简，坚持真理，即使是权贵之势也不能使他屈服，做官行事，从来没有心怀私情而陷害别人。

古文：真宗数称其好学长者。
现代文：真宗多次称赞他是好学长者。

古文：宗悫性敦厚，事父母孝，笃于故旧，凡任子恩皆先其族人。
现代文：杨亿曾经说晁迥所作的上书制命没有过度褒扬之词，符合代言的体裁，晁迥喜欢评判纠正经史文籍中的疑义，搜求珍藏各种古字。有人对晁迥说术命，晁迥回答说： 人的命运是自然的职分，是一种天命。

古文：在翰林，一夕草将相五制，褒扬训戒，人得所宜。
现代文：对天命以欢乐之心对待而不忧郁，这是了解天命。推究天理安于现状，是托付天命，又何必预先知道未来的结果呢？ 

古文：尝密诏访边策，陈七事，颇施用之。
现代文：晁迪写的《翰林集》三十卷，《道院集》十五卷，《法藏碎金录》十卷，《耆智余书》、《随因纪述》、《昭德新编》各三卷。

古文：刘筠，字子仪，大名人。
现代文：他的儿子晁宗悫。刘筠字子仪，大名人。

古文：举进士，为馆陶县尉。
现代文：考中进士，为馆陶县县尉。

古文：还，会诏知制诰杨亿试选人校太清楼书，擢筠第一，以大理评事为秘阁校理。
现代文：回京，恰逢朝廷诏令知制诰杨亿考试选拔人校对太清楼藏书，刘筠被选拔为第一名，以大理评事为秘阁校理。

古文：真宗北巡，命知大名府观察判官事。
现代文：真宗北巡，命刘筠知大名府观察判官事。

古文：自边鄙罢兵，国家闲暇，帝垂意篇籍，始集诸儒考论文章，为一代之典。
现代文：自从边境罢兵，国家太平，真宗有意于典籍文章，开始汇集儒生们的考论文章，成为一代文献。

古文：筠预修图经及《册府元龟》，推为精敏。
现代文：刘筠参预修撰图经及《册府元龟》，被公认为精细敏捷。

古文：真宗将祀汾睢，屡得嘉奖，召筠及监察御史陈从易崇和殿赋歌诗，帝数称善。
现代文：真宗准备祭祀汾月隹，多次降下瑞雪，召见刘筠及监察御史陈从易在崇和殿作歌颂之诗，真宗对颂诗多次称好。

古文：车驾西巡，又命筠纂土训。
现代文：真宗驾车西巡，又命刘筠编纂土训。

古文：是时四方献符瑞，天子方兴礼文之事，筠数上赋颂。
现代文：这时各地敬献符瑞，真宗正要制定礼仪条文，刘筠多次敬献赋颂。

古文：及《册府元龟》成，进左正言、直史馆、修起居注。
现代文：《册府元龟》完成后，刘筠任左正言、直史馆、修起居注。

古文：尝属疾，予告满，辄再予，积二百日，每诏续其奉。
现代文：曾经接连患病，给朝廷上书请求告老还乡，未被允许，又再次上书，共三百页，每次都诏继续给刘筠俸禄。

古文：迁左司谏、知制诰，加史馆修撰，出知邓州，徙陈州。
现代文：升任左司谏、知制诰，又任史馆修撰。离京任邓州知州，调任陈州。

古文：还，纠察在京刑狱，知贡举，迁尚书兵部员外郎。
现代文：回京，负责督察京城的刑事案件，知贡举，升任尚书兵部员外郎。

古文：复请邓州，未行，进翰林学士。
现代文：又请求任邓州知州，没有成行，任翰林学士。

古文：初，筠尝草丁谓与李迪罢相制，既而谓复留，令别草制，筠不奉诏，乃更召晏殊。
现代文：开始，刘筠曾经奉诏起草丁谓与李迪罢免宰相之制书，不久丁谓又留任，令刘筠另外起草，刘筠没有接受，于是又征召晏殊。

古文：筠自院出，遇殊枢密院南门，殊侧面而过，不敢揖，盖内有所愧也。
现代文：刘筠从朝堂出来，与晏殊相遇于枢密院南门，晏殊侧身走过，不敢对刘筠行礼问候，恐怕晏殊是内心有愧。

古文：帝久疾，谓浸擅权，筠曰： 奸人用事，安可一日居此。 请补外，以右谏议大夫知庐州。
现代文：真宗长期患病，丁谓逐渐独断专权，刘筠说： 奸人执掌朝政，此地一天都不可久留。 请求离京候补，以右谏议大夫知庐州。

古文：仁宗即位，迁给事中，复召为翰林学士。
现代文：仁宗即位，升任给事中，又受召为翰林学士。

古文：逾月，拜御史中丞。
现代文：过了一月，又授予御史中丞。

古文：先是，三院御史言事，皆先白中丞。
现代文：在此之前，三院御史上书言事，都要先告知中丞。

古文：筠榜台中，御史自言事，毋白丞杂。
现代文：刘筠在御史台张贴布告，御史自己上书言事，不需报告中丞。

古文：知天圣二年贡举，数以疾告，进尚书礼部侍郎、枢密直学士、知颍州。
现代文：知天圣二年贡举，多次由于疾病告退，任尚书礼部侍郎、枢密直学士、知颍州。

古文：召还，复知贡举，进翰林学士承旨兼龙图阁直学士、同修国史、判尚书都省。
现代文：奉召回京。又知贡举，任翰林学士承旨兼任龙图阁直学士、同修国史、判尚书都省。

古文：祀南郊，为礼仪使，请宿斋太庙日，罢朝飨玉清昭应宫，俟礼成，备銮驾恭谢。
现代文：在南郊举行祭祀，任礼仪使，请求在斋戒太庙那天，停止上朝在玉清昭应宫供奉神灵，等到礼仪完成后，准备皇帝车驾到昭应宫致谢。

古文：从之。
现代文：得到同意。

古文：筠素爱庐江，遂筑室城中，构阁藏前后所赐书，帝飞白书曰 真宗圣文秘奉之阁 。
现代文：刘筠一直喜爱庐江，于是就在庐江城中修筑居室，建筑楼阁收藏朝廷前后所赏赐之书，仁宗挥笔赐字 真宗圣文秘奉之阁 。

古文：再知庐州，营冢墓，作棺，自为铭刻之。
现代文：又任庐州知州，建造坟墓，制作棺材，自己在墓碑上刻字。

古文：既病，徙于书阁，卒。
现代文：病后，移到书阁，去世。

古文：筠，景德以来，居文翰之选，其文辞善对偶，尤工为诗。
现代文：刘筠，景德以来，一直选为文官，文辞擅长对偶，尤其擅长作诗。

古文：初为杨亿所识拔，后遂与齐名，时号 杨刘 。
现代文：起初被杨亿赏识提拔，后来和杨亿一样出名，当时号称 杨刘 。

古文：凡三入禁林，又三典贡部，以策论升降天下士，自筠始。
现代文：一共三次进入禁林，又三次任职贡部，用策论来决定天下人才的进退，从刘筠开始。

古文：性不苟合，遇事明达，而其治尚简严。
现代文：性情严肃，办事明了通达，为政崇尚简易严厉。

古文：然晚为阳翟同姓富人奏求恩泽，清议少之。
现代文：但晚年替阳翟一位同姓的富人上奏请求赏赐，被清议者轻视。

古文：著《册府应言》、《荣遇》、《禁林》、《肥川》、《中司》、《汝阴》、《三入玉堂》凡七集。
现代文：写有《册府应言》、《荣遇》、《禁林》、《肥川》、《中司》、《汝阴》、《三入玉堂》共七集。

古文：一子蚤卒，田庐没官。
现代文：一个儿子早逝，田地房舍全部被官府没收。

古文：包拯少时，颇为筠所知。
现代文：包拯年轻时，被刘筠所知。

古文：及拯显，奏其族子为后，又请还所没田庐云。
现代文：到包拯显赫后，包拯上奏让其家族之子作为后代，又请求归还被官府没收的田地和房舍。

