杨亿晁迥刘筠薛映杨亿，字大年，建州浦城人。
祖文逸，南唐玉山令。
亿将生，文逸梦一道士，自称怀玉山人来谒。
未几，亿生，有毛被体，长尺余，经月乃落。
能言，母以小经口授，随即成诵。
七岁，能属文，对客谈论，有老成风。
雍熙初，年十一，太宗闻其名，诏江南转运使张去华就试词艺，送阙下。
连三日得对，试诗赋五篇，下笔立成。
太宗深加赏异，命内侍都知王仁睿送至中书，又赋诗一章，宰相惊其俊异，削章为贺。
翌日，下制曰： 汝方髫龀，不由师训，精爽神助，文字生知。
越景绝尘，一日千里，予有望于汝也。 即授秘书省正字，特赐袍笏。俄丁外艰，服除，会从祖徽之知许州，亿往依焉。
务学，昼夜不息，徽之间与语，叹曰： 兴吾门者在汝矣。 
淳化中，诣阙献文，改太常寺奉礼郎，仍令读书秘阁。
献《二京赋》，命试翰林，赐进士第，迁光禄寺丞。属后苑赏花曲宴，太宗召命赋诗于坐侧；又上《金明池颂》，太宗诵其警句于宰相。
明年三月，苑中曲宴，亿复以诗献。
太宗讶有司不时召，宰相言： 旧制，未贴职者不预。 即以亿直集贤院。
表求归乡里，赐钱十五万。
至道初，太宗亲制九弦琴、五弦阮，文士奏颂者众，独称亿为优，赐绯鱼。
二年春，迁著作佐郎，帝知其贫，屡有沾赉，尝命为越王生辰使。
时公卿表疏，多假文于亿，名称益著。
真宗在京府，徽之为首僚，邸中书疏，悉亿草定。
即位初，超拜左正言。
诏钱若水修《太宗实录》，奏亿参预，凡八十卷，而亿独草五十六卷。
书成，乞外补就养，知处州。
真宗称其才长于史学，留不遣，固请，乃许之任。
郡人周启明笃学有文，深加礼待。
召还，拜左司谏、知制诰，赐金紫。
咸平中，西鄙未宁，诏近臣议灵州弃守之事。亿上疏曰：
臣尝读史，见汉武北筑朔方之郡，平津侯谏，以为罢敝中国，以奉无用之地，愿罢之。
上使辩士朱买臣等发十策以难平津，平津不能对。
臣以为平津为贤相，非不能折买臣之舌，盖所以将顺人君之意尔。
旧称朔方，地在要荒之外，声教不及。
元朔中，大将军卫青奋兵掠地，列置郡县。
今灵州盖朔方之故墟，僻介西鄙，数百里间无有水草，烽火亭障不相望。
当其道路不壅，馕馈无虞，犹足以张大国之威声，为中原之扞蔽。
自边境屡惊，凶党猖炽，爵赏之而不恭，讨罚之而无获。
自曹光实、白守荣、马绍忠及王荣之败，资粮屝屦，所失至多，将士丁夫，相枕而死。
以至募商人输帛入谷，偿价数倍；孤壤筑城，边民绎骚，国帑匮乏，不能制边人之命，及济灵武之急。
数年之间，凶党逾盛。
灵武危堞，岿然仅存，河外五城，继闻陷没。
但坚壁清野，坐食糗粮，闭垒枕戈，苟度朝夕，未尝出一兵驰一骑，敢与之角。
此灵武之存无益，明矣。
平津所言罢敝中国以奉无用之地，正今日谓也。
臣以为存有大害，弃有大利，国家輓粟之劳，士卒流离之苦，悉皆免焉。
尧、舜、禹，圣之盛者也，地不过数千里，而明德格天，四门穆穆。
武丁、成王，商、周之明主也，然地东不过江、黄，西不过氐、羌，南不过蛮荆，北不过太原，而颂声并作，号为至治。
及秦、汉穷兵拓土，肝脑涂地，校其功德，岂可同年而语哉！
昔西汉贾捐之建议弃朱崖，当时公卿，亦有异论，元帝力排众说，奋乎独见，下诏废之，人颂其德。
故其诏曰： 议者以弃朱崖羞威不行，夫通于时变，即忧万民之饥鋨，危孰大焉。
且宗庙之祭，凶年不备，况乎避不嫌之辱哉？ 臣以为类于灵武也，必以失地为言，即燕蓟八州，河湟五郡，所失多矣，何必此为？
臣窃惟太祖命姚内斌领庆州，董遵诲领环州，统兵裁五六千，悉付以阃外之事，士卒效命，疆埸晏然，朝廷无旰食之忧，疆埸无羽书之警。
臣乞选将临边，赐给廪赋，资以策略，许以便宜而行。
傥寇扰内属，挠之以劲兵，示之以大信，怀荒振远，谕以赏格，彼则奔溃众叛，安能与大邦为敌哉？
若欲谋成庙堂，功在漏刻，臣以为彼众方黠，积财犹丰，未可以岁月破也。
直须弃灵州，保环庆，然后以计困之尔。
如臣之策，得骁将数人，提锐兵一二万，给数县赋以资所用，令分守边城，则寇可就擒，而朝廷得以无虞矣。
景德初，以家贫，乞典郡江左，诏令知通进、银台司兼门下封驳事。
时以吏部铨主事前宜黄簿王太冲为大理评事，亿以丞吏之贱，不宜任清秩，即封诏还。
未几，太冲补外。
俄判史馆，会修《册府元龟》，亿与王钦若同总其事。其序次体制，皆亿所定，群僚分撰篇序，诏经亿窜定方用之。
三年，召为翰林学士，又同修国史，凡变例多出亿手。
大中祥符初，加兵部员外郎、户部郎中。
五年，以疾在告，遣中使致太医视之，亿拜章谢，上作诗批纸尾，有 副予前席待名贤 之句。
以久疾，求解近职，优诏不许，但权免朝直。
亿刚介寡合，在书局，唯与李维、路振、刁衎、陈越、刘筠辈厚善。
当时文士，咸赖其题品，或被贬议者，退多怨诽。
王钦若骤贵，亿素薄其人，钦若衔之，屡抉其失；陈彭年方以文史售进，忌亿名出其右，相与毁訾。
上素重亿，皆不惑其说。
亿有别墅在阳翟，亿母往视之，因得疾，请归省，不待报而行。
上亲缄药剂，加金帛以赐。
亿素体羸，至是，以病闻，请解官。
有嗾宪官劾亿不俟命而去，授太常少卿，分司西京，许就所居养疗。
尝作《君可思赋》，以抒忠愤。
《册府元龟》成，进秩秘书监。
七年，病愈，起知汝州。会加上玉皇圣号，表求陪预，即代还，以为参详仪制副使，知礼仪院，判秘阁、太常寺。
天禧二年冬，拜工部侍郎。
明年，权同知贡举，坐考较差谬，降授秘书监。
丁内艰，属行郊礼，以亿典司礼乐，未卒哭，起复工部侍郎，令视事。
四年，复为翰林学士，受诏注释御集，又兼史馆修撰、判馆事，权景灵宫副使。
十二月，卒，年四十七。录其子纮为太常寺奉礼郎。
亿天性颖悟，自幼及终，不离翰墨。文格雄健，才思敏捷，略不凝滞，对客谈笑，挥翰不辍。
精密有规裁，善细字起草，一幅数千言，不加点窜，当时学者，翕然宗之。
而博览强记，尤长典章制度，时多取正。
喜诲诱后进，以成名者甚众。
人有片辞可纪，必为讽诵。
手集当世之述作，为《笔苑时文录》数十篇。
重交游，性耿介，尚名节。
多周给亲友，故廪禄亦随而尽。
留心释典禅观之学，所著《括苍武夷颍阴韩城退居汝阳蓬山冠鳌》等集、《内外制》、《刀笔》，共一百九十四卷。
晁迥，字明远，世为澶州清丰人，自其父佺，始徙家彭门。
迥举进士，为大理评事，历知岳州录事参军，改将作监丞，稍迁殿中丞。
坐失入囚死罪，夺二官。
复将作丞，监徐、婺二州税，迁太常丞。
真宗即位，用宰相吕端、参知政事李沆荐，擢右正言、直史馆。
献《咸平新书》五十篇，又献《理枢》一篇。
召试，除右司谏、知制诰，判尚书刑部。
帝北征，雍王元份留守京师，加右谏议大夫，为判官，进翰林学士。
未几，知审官院，为明德、章穆二园陵礼仪使，同修国史。
知大中祥符元年贡举。
封泰山，祀汾阴，同太常详定仪注，累迁尚书工部侍郎。
使契丹，还，奏《北庭记》，加史馆修撰、知通进银台司。
献《玉清昭应宫颂》，其子宗操继上《景灵宫庆成歌》。
帝曰： 迥父子同献歌颂，搢绅间美事也。 
史成，擢刑部侍郎，进承旨。
时朝廷方修礼文之事，诏令多出迥手。
尝夜召对，帝令内侍持烛送归院。
方盛暑，为蠲宿直，令三五日一至院；迥辞以非故事，乃听俟秋还直。
迁兵部侍郎，请分司西京，特拜工部尚书、集贤院学士、判西京留司御史台。
赐一子官河南，以就养。
仁宗即位，迁礼部尚书。
居台六年，累章请老，以太子少保致仕，给全俸，岁时赐赉如学士。
天圣中，迥年八十一，召宴太清楼，免舞蹈。
子宗悫为知制诰，侍从同预宴。
迥坐御史中丞之南，与宰臣同赐御飞白大字。
既罢，所以宠赉者甚厚，进太子少傅。
后复召对延和殿，帝访以《洪范》雨暘之应。
对曰： 比年变灾荐臻，此天所以警陛下。
愿陛下修饬王事，以当天心，庶几转乱而为祥也。 既而献《斧扆》、《慎刑箴》，《大顺》、《审刑》、《无尽灯颂》，凡五篇。
及感疾，绝人事，屏医药，具冠服而卒，年八十四。
罢朝一日，赠太子太保，谥文元。
迥善吐纳养生之术，通释老书，以经传傅致，为一家之说。
性乐易宽简，服道履正，虽贵势无所屈，历官临事，未尝挟情害物。
真宗数称其好学长者。
宗悫性敦厚，事父母孝，笃于故旧，凡任子恩皆先其族人。
在翰林，一夕草将相五制，褒扬训戒，人得所宜。
尝密诏访边策，陈七事，颇施用之。
刘筠，字子仪，大名人。
举进士，为馆陶县尉。
还，会诏知制诰杨亿试选人校太清楼书，擢筠第一，以大理评事为秘阁校理。
真宗北巡，命知大名府观察判官事。
自边鄙罢兵，国家闲暇，帝垂意篇籍，始集诸儒考论文章，为一代之典。
筠预修图经及《册府元龟》，推为精敏。
真宗将祀汾睢，屡得嘉奖，召筠及监察御史陈从易崇和殿赋歌诗，帝数称善。
车驾西巡，又命筠纂土训。
是时四方献符瑞，天子方兴礼文之事，筠数上赋颂。
及《册府元龟》成，进左正言、直史馆、修起居注。
尝属疾，予告满，辄再予，积二百日，每诏续其奉。
迁左司谏、知制诰，加史馆修撰，出知邓州，徙陈州。
还，纠察在京刑狱，知贡举，迁尚书兵部员外郎。
复请邓州，未行，进翰林学士。
初，筠尝草丁谓与李迪罢相制，既而谓复留，令别草制，筠不奉诏，乃更召晏殊。
筠自院出，遇殊枢密院南门，殊侧面而过，不敢揖，盖内有所愧也。
帝久疾，谓浸擅权，筠曰： 奸人用事，安可一日居此。 请补外，以右谏议大夫知庐州。
仁宗即位，迁给事中，复召为翰林学士。
逾月，拜御史中丞。
先是，三院御史言事，皆先白中丞。
筠榜台中，御史自言事，毋白丞杂。
知天圣二年贡举，数以疾告，进尚书礼部侍郎、枢密直学士、知颍州。
召还，复知贡举，进翰林学士承旨兼龙图阁直学士、同修国史、判尚书都省。
祀南郊，为礼仪使，请宿斋太庙日，罢朝飨玉清昭应宫，俟礼成，备銮驾恭谢。
从之。
筠素爱庐江，遂筑室城中，构阁藏前后所赐书，帝飞白书曰 真宗圣文秘奉之阁 。
再知庐州，营冢墓，作棺，自为铭刻之。
既病，徙于书阁，卒。
筠，景德以来，居文翰之选，其文辞善对偶，尤工为诗。
初为杨亿所识拔，后遂与齐名，时号 杨刘 。
凡三入禁林，又三典贡部，以策论升降天下士，自筠始。
性不苟合，遇事明达，而其治尚简严。
然晚为阳翟同姓富人奏求恩泽，清议少之。
著《册府应言》、《荣遇》、《禁林》、《肥川》、《中司》、《汝阴》、《三入玉堂》凡七集。
一子蚤卒，田庐没官。
包拯少时，颇为筠所知。
及拯显，奏其族子为后，又请还所没田庐云。
