杨亿字大年，建州浦城人。
祖父杨文逸，南唐玉山县令。
杨亿将出生时，杨文逸梦见一位道士，自称怀玉山人前来拜见。
不久，杨亿出生，身上长有一尺左右的长毛，过了一月才脱落。
能够说话，他的母亲用小经进行口授，马上就能背诵。
七岁，就能写作文章，对客人谈论，显出很老成的样子。
雍熙初年，杨亿十一岁，宋太宗听说了杨亿的事情，诏令江南转运使张去华前往考试他的词艺水平，送至朝廷。
连续三天应对，考试诗赋五篇，都是下笔就成。
太宗对他大加赞赏认为是一个奇才，令内侍都知王仁睿将他送到中书，又赋诗一首，宰相也惊讶其才能出众，并作文章为他祝贺。
第二天，朝廷下达制书说： 你正当年少，没有老师教导，却能识字作文，精神清爽似有神助。越影绝尘，一日千里，我对你寄有厚望。 
就授予秘书省正字，特地赐予官袍和官牌。不久因遭父丧离职，服丧期满，恰巧从祖杨徽之任许州知州，杨亿前往依靠从祖父。
致力学习，昼夜不停止，杨徽之间或与杨亿谈论，感叹说 ：兴旺杨家门庭就靠你了。 
淳化年间，杨亿到朝廷上奏，改为太常寺奉礼郎，仍旧于秘阁读书。
敬献《二京赋》，命令考试翰林，赐予进士等级，升任光禄寺丞，后来又在后苑赏花曲宴，太宗特召杨亿坐在旁边作诗，杨亿又敬献《金明池颂》，太宗向宰相诵读杨亿所作之警句。
淳化二年三月，苑中曲宴，杨亿又献诗。
太宗奇怪有司没有按时征召杨亿，宰相说： 按照以前的规定，没有授予一定的官职不得参预。 太宗就授予杨亿直集贤院。
杨亿上奏请求回归乡里，被赐钱十五万缗。
至道初年，太宗亲自制作九弦琴、五弦阮，许多文人学士上奏赞颂，唯独杨氏颂词最优异，太宗赐予红鱼。
至道二年春天，升任著作佐郎，太宗了解杨亿家中贫穷，多次给予赏赐和馈赠，曾任命杨亿为越王生辰使。
这时公卿大臣的上表奏疏，大多借用杨亿作文，因此杨亿的名声更加显著。
真宗在京府，杨徽之为首席幕僚，官府中的书章上疏，都是杨亿起草写定的。
真宗即位初年，破格升为左正言。
诏令钱若水撰修《太宗实录》，钱若水上奏请求杨亿参加，《太宗实录》共八十卷，而杨亿单独起草初稿五十六卷。
书写成后，杨亿上表请求离京前去休养，任处州知州。
真宗称赞杨亿擅长史学，挽留而不派往外地，坚持请求离京，才允许到任。
同郡中人周启明坚持学习有文采，杨亿对他以礼相待。
奉诏回到京城，授予左司谏、知制诰，赐予金紫之衣。
咸平年间，西部边境不安定，真宗诏令左右大臣议论灵州放弃还是保存之事，杨亿上疏说：
我曾经读史书，知汉武帝在北边设置了朔方郡，平津侯上谏，认为这将使汉朝劳民伤财，以供奉一片没有用处的地方，希望能撤销朔方郡。
汉武帝让辩士朱买臣等想出十条对策来问难平津侯，平津侯不能回答。
臣下认为平津侯是贤明之相，因为平津侯并非不能使朱买臣折服，回答其问难，只不过是他顺从汉武帝的意志罢了。
从前的朔方，远离中原，皇帝的各种政令都无法传达。
元朔年间，大将军卫青率兵占地，设置郡县。
如今的灵州大概就是过去朔方的废墟，处在西部僻远之地，数百里间没有水草，烽火亭障不能互相望。
当这儿道路没有堵塞，粮饷吃饭没有任何担心时，还完全可以用来扩张大国的名声和威望，成为中原的屏障。
自从边境多次发生战争，使人震动，敌人猖狂势力强盛，赏赐官爵敌人却无礼，进行讨罚又没有什么收获。
从曹光实、白守荣、马绍忠及王荣被敌人打败以来，军资粮饷，失去很多，将士民夫，相继死亡。
以至于招募商人在山谷中运输布帛，给予的价钱为原来的数倍；在僻远之地修筑城池，边境老百姓不断受到骚扰，国家钱财缺乏，不能保证边境老百姓的安全，解救灵武郡的困境。
多年来，敌人的势力更加强盛。
灵武犹如一座危险的城墙，仅仅是高大独立地竖在那里，黄河以北五座城池，听说已相继攻陷。
灵武仅仅坚壁清野，守兵白吃粮食，关闭城垒枕着武器，苟且度日，没有出动一兵一骑，与敌人战斗。
灵武的存在毫无益处，就很明显了。
平津侯所说的衰败中国来奉养一片无用之地，正是说的今天的情况。
臣下认为保存灵州有很大的危害，而撤除却十分有利，国家运输军粮的烦劳，士卒离开家园的痛苦，都可以全部免除。
尧、舜、禹，是盛世的圣人，地方不超过数千里，但光明的恩德却能达于上天，全国安定。
武丁、成王，是商、周两朝英明的君主，但其土地东边不超过江、黄，西边不超过氐、羌，南边不超过蛮荆，北边不超过太原，却到处都是一片歌舞之声，被称作最好的治世。
到秦、汉时期用尽兵力开拓疆土，致使百姓肝脑涂地，比较他们的功德，怎能和上面所说的同日而语呢！
从前西汉贾捐之建议放弃朱崖，当时的公卿大臣，也有不同的议论，汉元帝极力排除其他说法，振扬贾捐之的独特见解，下达诏令废除朱崖，老百姓歌颂他的恩德。
原来的诏令说 ：反对的人认为废弃朱崖有羞于国君的威望导致政令不行，对于时代变化灵活变通，担心老百姓的饥饿，比之弃地，两相比较哪种危害更大。
宗庙祭祀，灾年已是难以备办，何况还要避免万一战败会给祖先带来的耻辱呢？ 
臣下认为这与灵武的情形相似。一定要说是丢失土地，那么燕蓟等州，河湟五郡，丢失的土地已经很多了，又何必为了这点土地呢？臣下私下认为太祖命姚内斌领庆州，董遵诲领环州，率领军队才五六千人，将城外之事全部交给他们，士卒效力，战场平静，朝廷没有因忧郁而晚食，边境没有军事警报。
臣下请求选择将领亲临边境，赐给粮食，提供策略，允许他们见机行事。
如果敌人侵扰内地，用强大的兵力来阻击，用确实的信用显示给天下，安抚灾民救济贫民，使人明白奖赏的标准，那么敌人就会溃败众叛，又怎么能够与大国作对呢？
如果想谋划成于朝廷，在短时间内取得成功，臣下认为敌人十分狡猾，积蓄还丰富，不可能短时间内就能打败。
只需要放弃灵州，保住环庆，然后用计谋对敌人加以围困罢了。
按臣下的想法，选择数名勇猛的将领，率领精锐兵力一二万人，提供数县的赋税来供给他们，让他们分别戍守边城，那么就可以擒获敌人，朝廷就可以没有什么担心的了。
景德初年，家中贫困，杨亿请求主管江左郡，朝廷下令知通进银台司兼门下封驳事。
这时以吏部铨主事前宜黄主簿王太冲任大理评事，杨亿认为丞吏官职低微，不适宜担任清闲之职，就封还诏书。
不久，王太冲离京听候任命。
随即杨亿主管史馆，恰逢修撰《册府元龟》，杨亿与王钦若共同负责这件事，该书的体例编次，都是杨亿决定的，其他人分别撰写每篇序言，诏令让杨亿审定后才能使用。
三年，召任翰林学士，又共同修撰国史，凡是变化的体例都出自杨亿之手。
大中祥符初年，加任兵部员外郎、户部郎中。
大中祥符五年，由于疾病告老归乡，朝廷派遣宦官让太医前去看望，杨亿上章致谢，在纸的末尾真宗作有 副予前席待名贤 的诗句。
由于长时间害病，杨亿请求解除近职，真宗下诏不予批准，仅暂时免除朝廷当值。
杨亿刚直不合众，在书局，仅与李维、路振、刁絗、陈越、刘筠等人十分友善。
当时的文人学士，都依赖杨亿的品评，有的被遭贬的人，被贬后大多怨恨诽谤杨亿。
王钦若突然富贵，杨亿一直看不起他，王钦若怀恨在心，多次挑剔他的过失，陈彭年正以文史求取升官，忌讳杨亿比他出名，双方一起诋毁。
真宗一直器重杨亿，对他们所说的都不相信。
杨亿在阳翟有一座别墅，他的母亲前去看他，由于害病，请求回归家中，不等批准就离开了。
真宗亲自写信问候，配备药方，并赐予金帛。
杨亿身体一向瘦弱，这时候，由于疾病，请求解除官职。
有人唆使宦官弹劾杨亿没有得到答复就离开京城，授予太常少卿，分司两京，杨亿被允许在居所附近休养。
曾经作《君可思赋》，来抒发其忠诚愤恨的心绪。
《册府元龟》写成后，升为秘书监。
大中祥符七年，疾病痊愈，杨亿又任汝州知州，恰遇真宗加封玉皇名号，上表请求陪预，立即让人代职回京，作为参详仪制副使，知礼仪院，判秘阁、太常寺。
天禧二年冬天，授予工部侍郎。
第二年，权同知贡举，由于考核论定等级有差错而犯有过错，降职授予秘书监。
母亲去世，当时举行郊礼，朝廷让杨亿担任典司礼乐，典礼没完毕就哭起来了，未服满丧期便担任工部侍郎，命令杨亿主持政事。
天禧四年，又成为翰林学士，接受诏令注释真宗文集，又兼任史馆修撰、判馆事，代理景灵宫副使。
十二月，去世，四十七岁，选拔杨亿之子杨任太常寺奉礼郎。
杨亿天生颖悟，从小到死，都没有离开文辞，文章风格雄健，才思敏捷，没有稍许迟疑，与客人谈笑，挥笔不停。
文章精密有章法，喜欢用细字起草文书，一篇数千言，从不圈点改动，当时的文人学士，纷纷尊崇杨亿。
杨亿广泛阅读记忆很好，尤其擅长典章制度，当时大多依赖他来制定和修改。
杨亿喜欢教育引导后进之士，受他的引导而成名的人有许多。
别人有一句言辞值得记载，杨亿一定背诵它。
曾亲手汇集当世人的述作，集为《笔苑时文录》数十篇。
杨亿看重友情，性格耿直，崇尚节操。
经常接济亲朋好友，因此他做官所得的俸禄也散尽。
对佛教禅宗之学有所涉猎，写有《括巷》、《武夷》、《颍阴》、《韩城》、《退居》、《汝阳》、《蓬山》、《冠硁》等文集、《内外制》、《刀笔》共一百九十四卷。
杨亿的弟弟杨倚，景德年间考中进士，得第三等，由于杨亿的缘故，升为二等。杨亿没有儿子，以其侄子杨作为后嗣。弟弟杨伟。晁迥字明远，世代都是澶州清丰人，从其父亲晁亻全开始，全家迁移到彭门。
晁迥考中进士，任大理评事，知岳州录事参军，改任将作监丞，不久升任殿中丞。
由于将监牢罪犯判为死罪有所过失，被解除二官。
又恢复将作丞，监管徐州、婺州二州的税收，升任太常丞。
真宗即位，由于宰相吕端、参知政事李沆的推荐，提升为右正言、直史馆。
向朝廷敬献《咸平新书》五十篇，又敬献《理枢》一篇。
召见应试，授予右司谏、知制诰，判尚书刑部。
真宗北征，雍王赵元份留守京城，晁迥又任右谏议大夫，为判官，升翰林学士。
不久，知审官院，任明德、章穆两处园陵的礼仪使，共同撰修国史。
主管大中祥符元年贡举。
封禅泰山，祭祀汾阴，晁迥与太常详细制定礼仪诠释，多次升任尚书工部侍郎。
出使契丹，归国后，上奏《北庭记》，又被加封史馆修撰、知通进银台司。
晁迥敬献《玉清昭应宫颂》，他的儿子晁宗悫继续敬献《景灵宫庆成歌》。
真宗说： 晁迥父子同时敬献歌颂，这是官员中间的一件美事。 
国史修成后，提升为刑部侍郎，进京接受皇旨。
这时朝廷正制定礼仪条文，各种诏令大多出自晁迥之手。
曾在晚上应召问对，真宗让内侍举烛送晁迥返回。
正当炎夏酷暑，为除去晁迥晚上值班殿堂，让晁迥三五天才去一次朝廷，晁迥认为没有惯例，于是听命等待到秋天返回朝廷。
升为兵部侍郎，请求分掌西京，特地授予工部尚书、集贤院学士、判西京留司御史台。
朝廷给其一子赐官河南，以便就近赡养。
仁宗即位，升为礼部尚书。
任职六年，多次上书请求告老还乡，以太子少保退休，给予全部俸禄，每年像学士一样给予赏赐。
天圣年间，晁迥八十一岁，仁宗在太清楼设宴召见，免掉舞蹈。
晁迥的儿子晁宗悫为知制诰，侍奉其父一起参加宴会。
晁迥坐在御史中丞的南边，和宰相大臣们同被赐予皇帝的飞白大字。
宴会完毕，得到仁宗的大量赏赐，担任太子少傅。
后来又在延和殿被仁宗召见，仁宗用《洪范》中下雨与日出的对应来询问晁迥。
晁迥说 ：今年各种灾变不断发生，这是上天用来警告陛下的，希望陛下整顿朝政，来符合上天旨意，这样或许可以变灾难为吉祥。 
不久敬献《斧》、《慎刑箴》、《大顺》、《审刑》、《无尽灯颂》共五篇。
感染疾病，谢绝人来探望，不服药，穿着官服戴着官帽而死，终年八十四岁。
朝廷罢朝一天，追赠太子少保，谥号 文元 。
晁迥擅长吐纳养生之术，精通佛道典籍，以经传傅致，成一家之说。
晁迥性格开朗，待人平易，为政宽简，坚持真理，即使是权贵之势也不能使他屈服，做官行事，从来没有心怀私情而陷害别人。
真宗多次称赞他是好学长者。
杨亿曾经说晁迥所作的上书制命没有过度褒扬之词，符合代言的体裁，晁迥喜欢评判纠正经史文籍中的疑义，搜求珍藏各种古字。有人对晁迥说术命，晁迥回答说： 人的命运是自然的职分，是一种天命。
对天命以欢乐之心对待而不忧郁，这是了解天命。推究天理安于现状，是托付天命，又何必预先知道未来的结果呢？ 
晁迪写的《翰林集》三十卷，《道院集》十五卷，《法藏碎金录》十卷，《耆智余书》、《随因纪述》、《昭德新编》各三卷。
他的儿子晁宗悫。刘筠字子仪，大名人。
考中进士，为馆陶县县尉。
回京，恰逢朝廷诏令知制诰杨亿考试选拔人校对太清楼藏书，刘筠被选拔为第一名，以大理评事为秘阁校理。
真宗北巡，命刘筠知大名府观察判官事。
自从边境罢兵，国家太平，真宗有意于典籍文章，开始汇集儒生们的考论文章，成为一代文献。
刘筠参预修撰图经及《册府元龟》，被公认为精细敏捷。
真宗准备祭祀汾月隹，多次降下瑞雪，召见刘筠及监察御史陈从易在崇和殿作歌颂之诗，真宗对颂诗多次称好。
真宗驾车西巡，又命刘筠编纂土训。
这时各地敬献符瑞，真宗正要制定礼仪条文，刘筠多次敬献赋颂。
《册府元龟》完成后，刘筠任左正言、直史馆、修起居注。
曾经接连患病，给朝廷上书请求告老还乡，未被允许，又再次上书，共三百页，每次都诏继续给刘筠俸禄。
升任左司谏、知制诰，又任史馆修撰。离京任邓州知州，调任陈州。
回京，负责督察京城的刑事案件，知贡举，升任尚书兵部员外郎。
又请求任邓州知州，没有成行，任翰林学士。
开始，刘筠曾经奉诏起草丁谓与李迪罢免宰相之制书，不久丁谓又留任，令刘筠另外起草，刘筠没有接受，于是又征召晏殊。
刘筠从朝堂出来，与晏殊相遇于枢密院南门，晏殊侧身走过，不敢对刘筠行礼问候，恐怕晏殊是内心有愧。
真宗长期患病，丁谓逐渐独断专权，刘筠说： 奸人执掌朝政，此地一天都不可久留。 请求离京候补，以右谏议大夫知庐州。
仁宗即位，升任给事中，又受召为翰林学士。
过了一月，又授予御史中丞。
在此之前，三院御史上书言事，都要先告知中丞。
刘筠在御史台张贴布告，御史自己上书言事，不需报告中丞。
知天圣二年贡举，多次由于疾病告退，任尚书礼部侍郎、枢密直学士、知颍州。
奉召回京。又知贡举，任翰林学士承旨兼任龙图阁直学士、同修国史、判尚书都省。
在南郊举行祭祀，任礼仪使，请求在斋戒太庙那天，停止上朝在玉清昭应宫供奉神灵，等到礼仪完成后，准备皇帝车驾到昭应宫致谢。
得到同意。
刘筠一直喜爱庐江，于是就在庐江城中修筑居室，建筑楼阁收藏朝廷前后所赏赐之书，仁宗挥笔赐字 真宗圣文秘奉之阁 。
又任庐州知州，建造坟墓，制作棺材，自己在墓碑上刻字。
病后，移到书阁，去世。
刘筠，景德以来，一直选为文官，文辞擅长对偶，尤其擅长作诗。
起初被杨亿赏识提拔，后来和杨亿一样出名，当时号称 杨刘 。
一共三次进入禁林，又三次任职贡部，用策论来决定天下人才的进退，从刘筠开始。
性情严肃，办事明了通达，为政崇尚简易严厉。
但晚年替阳翟一位同姓的富人上奏请求赏赐，被清议者轻视。
写有《册府应言》、《荣遇》、《禁林》、《肥川》、《中司》、《汝阴》、《三入玉堂》共七集。
一个儿子早逝，田地房舍全部被官府没收。
包拯年轻时，被刘筠所知。
到包拯显赫后，包拯上奏让其家族之子作为后代，又请求归还被官府没收的田地和房舍。
