孙搴陈元康杜弼
孙搴，字彦举，乐安人也。少厉志勤学，自检校御史再迁国子助教。
太保崔光引修国史，频历行台郎，以文才著称。
崔祖螭反，搴预焉，逃于王元景家，遇赦乃出。
孙腾以宗情荐之，未被知也。
会高祖西讨，登风陵，命中外府司马李义深、相府城局李士略共作檄文，二人皆辞，请以搴自代。
高祖引搴入帐，自为吹火，催促之。
搴援笔立成，其文甚美。
高祖大悦，即署相府主簿，专典文笔。
又能通鲜卑语，兼宣传号令。当烦剧之任，大见赏重。
赐妻韦氏，既士人子女，又兼色貌，时人荣之。
寻除左光禄大夫，常领主簿。
世宗初欲之邺，总知朝政，高祖以其年少未许。
搴为致言，乃果行。
恃此自乞特进，世宗但加散骑常侍。
时又大括燕、恒、云、朔、显、蔚、二夏州、高平、平凉之民以为军士，逃隐者身及主人、三长、守令罪以大辟，没入其家。
于是所获甚众，搴之计也。
搴学浅而行薄，邢邵尝谓之曰： 更须读书。 
搴曰： 我精骑三千，足敌君羸卒数万。 
尝服棘刺丸，李谐等调之曰： 卿棘刺应自足，何假外求。 坐者皆笑。
司马子如与高季式召搴饮酒，醉甚而卒，时年五十二。
高祖亲临之。
子如叩头请罪，高祖曰： 折我右臂，仰觅好替还我。 
子如举魏收、季式举陈元康，以继搴焉。
赠仪同三司、吏部尚书、青州刺史。
陈元康，字长猷，广宗人也。
父终德，魏济阴内史，终于镇南将军、金紫光禄大夫。
元康贵，赠冀州刺史，谥曰贞。
元康颇涉文史，机敏有干用。
魏正光五年，从尚书令李崇北伐，以军功赐爵临清县男。
普泰中，除主书，加威烈将军。
天平元年，修起居注。
二年，迁司徒府记室参军，尤为府公高昂所信。
后出为瀛州开府司马，加辅国将军。
所历皆为称职，高祖闻而征焉。
稍被任使，以为相府功曹参军，内掌机密。
高祖经纶大业，军务烦广，元康承受意旨，甚济速用。
性又柔谨，通解世事。
高祖尝怒世宗于内，亲加殴蹋，极口骂之。
出以告元康，元康谏曰： 王教训世子，自有礼法，仪刑式瞻，岂宜至是。 
言辞恳恳，至于流涕。
高祖从此为之惩忿。
时或恚挞，辄曰： 勿使元康知之。 
其敬惮如此。
高仲密之叛，高祖知其由崔暹故也，将杀暹。
世宗匿而为之谏请。
高祖曰： 我为舍其命，须与苦手。 
世宗乃出暹而谓元康曰： 卿若使崔得杖，无相见也。 
暹在廷，解衣将受罚，元康趋入，历阶而升，且言曰： 王方以天下付大将军，有一崔暹不能容忍耶？ 
高祖从而宥焉。
世宗入辅京室，崔暹、崔季舒、崔昂等并被任使，张亮、张徽纂并高祖所待遇，然委任皆出元康之下。
时人语曰： 三崔二张，不如一康。 
魏尚书仆射范阳卢道虞女为右卫将军郭琼子妇，琼以死罪没官，高祖启以赐元康为妻，元康乃弃故妇李氏，识者非之。
元康便辟善事人，希颜候意，多有进举，而不能平心处物，溺于财利，受纳金帛，不可胜纪，放责交易，遍于州郡，为清论所讥。
从高祖破周文帝于邙山，大会诸将，议进退之策。
咸以为野无青草，人马疲瘦，不可远追。
元康曰： 两雄交战，岁月已久，今得大捷，便是天授，时不可失，必须乘胜追之。 
高祖曰： 若遇伏兵，孤何以济？ 
元康曰： 王前涉沙苑还军，彼尚无伏，今奔败若此，何能远谋。
若舍而不追，必成后患。 
高祖竟不从。
以功封安平县子，邑三百户。
寻除平南将军、通直常侍，转大行台郎中，徙右丞。
及高祖疾笃，谓世宗曰： 邙山之战，不用元康之言，方贻汝患。以此为恨，死不瞑目。 
高祖崩，秘不发丧，唯元康知之。
世宗嗣事，又见任待。
拜散骑常侍、中军将军，别封昌国县公，邑一千户。
侯景反，世宗逼于诸将，欲杀崔暹以谢之，密语元康。
元康谏曰： 今四海未清，纲纪已定，若以数将在外，苟悦其心，枉杀无辜，亏废刑典，岂直上负天神，何以下安黎庶？
晁错前事，愿公慎之。 
世宗乃止。
高岳讨侯景未克，世宗欲遣潘相乐副之。
元康曰： 相乐缓于机变，不如慕容绍宗，且先王有命，称其堪敌侯景，公但推赤心于此人，则侯景不足忧也。 
是时绍宗在远，世宗欲召见之，恐其惊叛。
元康曰： 绍宗知元康特蒙顾待，新使人来饷金，以致其诚款。
元康欲安其意，故受之而厚答其书。
保无异也。 
世宗乃任绍宗，遂以破景。
赏元康金五十斤。
王思政入颍城，诸将攻之不能拔，元康进计于世宗曰： 公匡辅朝政，未有殊功，虽败侯景，本非外贼。
今颍城将陷，原公因而乘之，足以取威定业。 
世宗令元康驰驿观之。
复命曰： 必可拔。 
世宗于是亲征，既至而克，赏元康金百铤。
初，魏朝授世宗相国、齐王，世宗频让不受。
乃召诸将及元康等密议之，诸将皆劝世宗恭应朝命，元康以为未可。
又谓魏收曰： 观诸人语，专欲误王。
我向已启王，受朝命，置官僚，元康叨忝或得黄门郎，但时事未可耳。 
崔暹因间之，荐陆元规为大行台郎，欲以分元康权也。
元康既贪货贿，世宗内渐嫌之，元康颇亦自惧。
又欲用为中书令，以闲地处之，事未施行。
属世宗将受魏禅，元康与杨愔、崔季舒并在世宗坐，将大迁除朝士，共品藻之。
世宗家苍头奴兰固成先掌厨膳，甚被宠昵。
先是，世宗杖之数十，其人性躁，又恃旧恩，遂大忿恚，与其同事阿改谋害世宗。
阿改时事显祖，常执刀随从，云若闻东斋叫声，即以加刃于显祖。
是日值魏帝初建东宫，群官拜表。
事罢，显祖出东止车门，别有所之，未还而难作。
固成因进食，置刀于盘下而杀世宗。
元康以身扞蔽，被刺伤重，至夜而终，时年四十三。
杨愔狼狈走出，季舒逃匿于厕，库直纥奚舍乐扞贼死。
是时秘世宗凶问，故殡元康于宫中，托以出使南境，虚除中书令。
明年，乃诏曰： 元康识超往哲，才极时英，千仞莫窥，万顷难测。
综核戎政，弥纶霸道，草昧邵陵之谋，翼赞河阳之会，运筹定策，尽力尽心，进忠补过，亡家徇国，扫平逋寇，廓清荆楚，申、甫之在隆周，子房之处盛汉，旷世同规，殊年共美。
大业未融，山隤奄及，悼伤既切，宜崇茂典。
赠使持节、都督冀定瀛殷沧五州诸军事、骠骑大将军、司空公、冀州刺史，追封武邑县一千户，旧封并如故，谥曰文穆。
赙物一千二百段。
大鸿胪监丧事。
凶礼所须，随由公给。 
元康母李氏，元康卒后，哀感发病而终，赠广宗郡君，谥曰贞昭。
元康子善藏，温雅有鉴裁，武平末，假仪同三司、给事黄门侍郎。
隋开皇中，尚书礼部侍郎。
大业初，卒于彭城郡赞治。
元康弟谌，官至大鸿胪。
次季璩，巨鹿太守，转冀州别驾。
平秦王归彦反，季璩守节不从，因而遇害。
赠卫尉卿、赵州刺史。
以预定策之功，迁骠骑将军、卫尉卿，别封长安县伯。尝与邢邵扈从东山，共论名理。
邢以为人死还生，恐为蛇画足。
弼答曰： 盖谓人死归无，非有能生之力。
然物之未生，本亦无也，无而能有，不以为疑，因前生后，何独致怪？ 
邢云： 圣人设教，本由劝奖，故惧以将来，理望各遂其性。 
弼曰： 圣人合德天地，齐信四时，言则为经，行则为法，而云以虚示物，以诡劝民，将同鱼腹之书，有异凿楹之诰，安能使北辰降光，龙宫韫椟。
就如所论，福果可以熔铸性灵，弘奖风教，为益之大，莫极于斯。
此既真教，何谓非实？ 
邢云： 死之言澌，精神尽也。 
弼曰： 此所言澌，如射箭尽，手中尽也。
《小雅》曰 无草不死 ，《月令》又云 靡草死 ，动植虽殊，亦此之类。
无情之卉，尚得还生，含灵之物，何妨再造。
若云草死犹有种在，则复人死亦有识。
识种不见，谓以为无者。
神之在形，亦非自瞩，离朱之明不能睹。
虽孟轲观眸，贤愚可察；钟生听曲，山水呈状。
乃神之工，岂神之质。
犹玉帛之非礼，钟鼓之非乐，以此而推，义斯见矣。 
邢云： 季札言无不之，亦言散尽，若复聚而为物，不得言无不之也。 
弼曰： 骨肉下归于土，魂气则无不之，此乃形坠魂游，往而非尽。
如鸟出巢，如蛇出穴。
由其尚有，故无所不之，若令无也，之将焉适？
延陵有察微之识，知其不随于形；仲尼发习礼之叹，美其斯与形别。
若许以廓然，然则人皆季子。
不谓高论，执此为无。 
邢云： 神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭。 
弼曰： 旧学前儒，每有斯语，群疑众惑，咸由此起。
盖辨之者未精，思之者不笃。
窃有末见，可以核诸。
烛则因质生光，质大光亦大；人则神不系于形，形小神不小。
故仲尼之智，必不短于长狄；孟德之雄，乃远奇于崔琰。
神之于形，亦犹君之有国。
国实君之所统，君非国之所生。
不与同生，孰云俱灭？ 
邢云： 舍此适彼，生生恒在。
周、孔自应同庄周之鼓缶，和桑扈之循歌？ 
弼曰： 共阴而息，尚有将别之悲；穷辙以游，亦与中途之叹。
况曰联体同气，化为异物，称情之服，何害于圣。 
邢云： 鹰化为鸠，鼠变为鴽，黄母为鳖，皆是生之类也。
类化而相生，犹光去此烛，复然彼烛。 
弼曰： 鹰未化为鸠，鸠则非有。
鼠既二有，何可两立。
光去此烛，得燃彼烛，神去此形，亦托彼形，又何惑哉？ 
邢云： 欲使土化为人，木生眼鼻，造化神明，不应如此。 
弼曰： 腐草为萤，老木为蝎，造化不能，谁其然也？ 
其后别与邢书云： 夫建言明理，宜出典证，而违孔背释，独为君子。
若不师圣，物各有心，马首欲东，谁其能御？
奚取于适衷，何贵于得一。
逸韵虽高，管见未喻。 
前后往复再三，邢邵理屈而止，文多不载。
又以本官行郑州事，未发，为家客告弼谋反，收下狱，案治无实，久乃见原。
因此绝朝见。
复坐第二子廷尉监台卿断狱稽迟，与寺官俱为郎中封静哲所讼。
事既上闻，显祖发忿，遂徙弼临海镇。
时楚州人东方白额谋反，南北响应，临海镇为贼师张绰、潘天合等所攻，弼率厉城人，终得全固。
显祖嘉之，敕行海州事，即所徙之州。
在州奏通陵道并韩信故道。
又于州东带海而起长堰，外遏咸潮，内引淡水。
敕并依行。
转徐州刺史，未之任，又除胶州刺史。
弼儒雅宽恕，尤晓史职。
所在清洁，为吏民所怀。
耽好玄理，老而愈笃。
又注《庄子·惠施篇》、《易上下系》，名《新注义苑》，并行于世。
弼性质直，前在霸朝，多所匡正。
及显祖作相，致位僚首，初闻揖让之议，犹有谏言。
显祖尝问弼云： 治国当用何人？ 
对曰： 鲜卑车马客，会须用中国人。 
显祖以为此言讥我。
高德政居要，不能下之，乃于众前面折云： 黄门在帝左右，何得闻善不惊，唯好减削抑挫！ 
德政深以为恨，数言其短。
又令主书杜永珍密启弼在长史日，受人请属，大营婚嫁。
显祖内衔之。
弼恃旧，仍有公事陈请。
十年夏，上因饮酒，积其愆失，遂遣就州斩之，时年六十九。
既而悔之，驿追不及。
长子蕤、第四子光远徙临海镇。
次子台卿，先徙东豫州。
史臣曰：孙搴便藩左右，处文墨之地，入幕未久，情义已深。
及仓卒致殒，高祖折我右臂，虽戎旌未卷，爱惜才子，不然何以成霸王之业。
太史公云： 非死者难，处死者难。 
 或重于太山，或轻于鸿毛。 
斯其义也。
元康以智能才干，委质霸朝，绸缪帷幄，任寄为重。
及难无苟免，忘生殉义，可谓得其地焉。
杨愔自谓异行奇才，冠绝夷等，弑逆之际，趋而避之，是则非处死者难，死者亦难也。
显祖弱龄藏器，未有朝臣所知，及北宫之难，以年次推重，故受终之议，时未之许焉。
杜弼识学甄明，发言谠正，禅代之际，先起异图。
王怒未息，卒蒙显戮。
直言多矣，能无及是者乎？
赞曰：彦举驱驰，才高行诐。
元康忠勇，舍生存义。
卬卬辅玄，思极谈天，道亡时晦，身没名全。
