孙搴，字彦举，乐安人氏。
少时厉志好学，从检校御史迁为国子助教。
太保崔光推荐其撰修国史，后又做过行台郎，因文才而被世人称许。
由于参与过崔祖螭的反叛活动，被迫逃到王元景家中躲藏，得大赦令才出门。
孙腾看在宗族的情份上向朝廷举荐，但没有得到任用。
高祖西讨，登风陵，请中外府司马李义深、相府城局李士略同作檄文，二人推辞，要求搴帮忙代作。
高祖带搴进入军帐，亲自为他生火取暖，催促他快些动笔。
搴提笔后一气呵成，且文辞极其华美。
高祖十分高兴，马上任命他为相府主簿，专掌文笔。
搴通晓鲜卑语，加之宣传号令，十分称职，大得高祖敬重。
赐给妻子韦氏，韦氏是士人的女儿，而且十分漂亮，因此时人都很钦佩。
寻除左光禄大夫，常掌领主簿。
世宗最初想去邺城，总揽朝政，高祖认为年纪太小，没有同意。
搴就为世宗游说，高祖才同意放行。
凭借此事，搴向朝廷请求特进，世宗却只给了他一个散骑常侍。
此时朝廷又大括燕、恒、云、朔、显、蔚、二夏州、高平、平凉的民众充任军士，逃亡、隐身者牵涉到主人、三长、守令，并处以大辟之刑，还没收其家人财产。
这样征到了许多兵士，这是孙搴的主意。
搴学问浅显、德行鄙薄。邢邵曾对他说： 你必须好好读书。 
搴说： 我精骑三千，抵御你几万老弱病残的士卒绰绰有余。 
搴曾服食棘刺丸，李谐等人调笑他说： 你身上的棘刺多得很，何必再补充？ 满座人大笑。
司马子如和高季式请他喝酒，由于喝得太多，醉死了。死时只有五十二岁。
高祖亲自来向遗体告别。
子如叩头，向高祖请罪。高祖说： 你折断了我的右臂，必须找一个来还给我。 
子如推举魏收，季式荐引陈元康，以接替孙搴。
朝廷赠搴仪同三司、吏部尚书、青州刺史。
陈元康，字长猷，广宗人氏。
父终德，魏济阴内史，终于镇南将军、金紫光禄大夫位上。
元康贵盛，赠冀州刺史，谥号贞。
元康广涉文史，机敏有才气。
魏正光五年，跟随尚书令李崇北伐，以军功赐爵临清县男。
普泰中，除主书，加威烈将军。
天平元年，撰修起居注。
二年，迁司徒府记室参军，尤受府公高昂信任和礼遇。
出朝为瀛州开府司马，加辅国将军。
所任之处都很称职，高祖知道后就把他召了去。
慢慢地受到重用，为相府功曹参军后，便掌管了机密。
高祖图谋大业，所以军务繁剧，元康承受意旨后，理事又快又好。
元康柔顺谨慎，通晓时事。
高祖有次对世宗不满，当着家里人的面殴打，还破口大骂，事完后告诉了元康。
元康进谏说： 大王教训世子，自有礼法规定，您应该依照仪刑办事，而不必动手动脚。 
言辞恳切，甚至流了眼泪。
从此之后，高祖再也不对世宗非礼了。
即使忍无可忍，动了手脚，就要说： 千万不要让陈元康知道。 
高祖对他敬重畏惮，即可见一斑。
高仲密反叛，高祖晓得是因为崔暹的作用，想杀掉暹。
世宗隐匿好崔暹后，接着去求情。
高祖说： 看在你的面上，我饶他一命，但要狠揍一顿才好。 
世宗就放出崔暹，对元康说： 你若让暹挨打，我就再也不同你见面了。 
暹入军帐，脱下衣服准备接受惩罚。元康快步走了进来，沿着台阶边上边说： 大王刚要把天下托付给大将军，难道连一崔暹也不能原谅？ 
高祖听从建议宽免了崔暹。
世宗入朝辅政，崔暹、崔季舒、崔昂等同受信任，虽然张亮、张徽纂等得到高祖礼遇，但其职位都在元康之下。
时人评论说： 三崔二张，不如一康。 
魏尚书仆射范阳卢道虔之女是右卫将军郭琼儿子的媳妇，琼因死罪没官，高祖启奏朝廷，请将其儿媳赐给元康为妻，元康便休掉了发妻李氏，对此人们议论纷纷。
元康逢迎谄媚善事人，而且会看脸色、能揣摸心思，举荐之人很多，但他不能平心待物，喜好财货，受纳钱帛，不可计算，放债交易，遍于州郡，所以受到了清议的讽讥。
随从高祖在邙山打败了周文帝，之后大会诸将，讨论进退的计划。
各位将领认为野无青草，人马疲瘦，不能乘胜追击。
元康说： 两雄交战，岁月已久，今天大胜，便是天意，时不可失，应该乘胜追击。 
高祖说： 如果碰上了周的伏兵，我怎么处理？ 
元康说： 前些日子大王从沙苑撤军，他们都没有设伏，今天他们败到如此地步，哪能制定出周密计划？
假若舍弃而不追击，一定会成为大王的心腹之患。 
高祖始终没有听从。
以功封安平县子，食邑三百户。
不久除平南将军、通直常侍，转大行台郎中，徙为右丞。
当高祖病重时，对世宗说： 邙山之战，没有采纳元康的建议，正好给你留下了祸患，这是我最大的遗憾，因此死也闭不上眼睛。 
高祖死，秘不发丧，只有元康一个人知道。
世宗主事，元康又得恩宠。
拜散骑常侍、中军将军，别封昌国县公，食邑千户。
世宗偷偷地将其打算告诉了元康。元康进谏说： 如今四海未清，纲纪已定。
如果认为几位大将在外，想赢得他们的欢心，而枉杀无辜，损害刑典，这难道不是上负天神，那么下边怎样安定黎庶呢？
晁错的教训，希望您牢牢记住。 
听了元康的话，世宗才没有行动。
高岳讨伐侯景没有获胜，世宗想派潘相乐作他的助手。
元康说： 相乐不善于随机应变，不如让慕容绍宗去，再说，先王有命，称能与侯景抗衡的，只有绍宗，您真心诚意地对待他，那么侯景之乱就不用放在心上了。 
这时绍宗在很远的地方，世宗想召见他，又担心他惊疑而生叛意。
元康说： 绍宗知道我特受恩宠，派人给我送来金子，表示对霸朝的忠心。
元康想让他安下心来，所以接受了他的金子还认真地给他写了回信。
我可以保证他不会生出异心。 
世宗拜绍宗为将，很快打败了侯景。
帝奖赏给元康金五十斤。
王思政入据颍城，诸将攻打他，却没有成功。元康向世宗献计说： 您辅佐朝政，还没有立下大功，虽然打败了侯景，但侯景不是外贼。
如今颍城将要被攻破，希望您借此机会，一举下城，便可奠定大的事业了。 
世宗命令元康骑驿站的马火速考察颍城情况。
回来报告说： 肯定可以攻下来。 
于是世宗亲自领兵攻打，一到城下，就取得了胜利。世宗因此赏元康金百铤。
当初，魏朝授给世宗相国、齐王，世宗极力推辞不受。
又召集诸将以及元康密议，将领们都劝世宗接受朝命。元康却不同意。
他对魏收说： 听人们的话，是想让大王犯错误。
我早就启奏大王，受朝命，置官僚，元康或许有幸得黄门侍郎之职，但现在的形势却不允许这样。 
崔暹乘机介入，推荐陆元规为大行台郎，想削弱元康的权力。
由于元康贪求货财贿赂，世宗渐渐地嫌弃着他，元康也开始害怕起来。
世宗想让他作中书令，用闲职来处置，但没来得及施行。
世宗将受魏禅，元康与杨愔、崔季舒都坐在世宗的身边，计划对朝士分别品藻，然后进行大规模地升迁除授。
世宗家中的苍头奴兰固成掌管厨房膳食，极受宠幸。
早些时候，世宗杖打了他几十下，他是梁朝的人，性情急躁，又依仗着旧恩，因而极为恚愤，与其同事阿改企图谋害世宗。
这时阿改服侍显祖，常常带着刀剑侍从左右，说 如果听到东斋高声喊叫 ，就马上砍下显祖的脑袋。
这天，正好东宫建成，群官向魏帝祝贺。
贺礼结束，显祖出东止车门，想到别的地方去，没有返回来，祸难就开始了。
兰固成乘献食之机，拿出事先藏在食盘中的刀向世宗刺去。
元康以身阻挡，也被刺成重伤，到晚上就咽了气，时年四十有三。
杨忄音仓惶逃出，季舒躲藏在厕所里，库真都督纥奚舍乐同贼搏斗而死。
这时没有公布世宗的凶讯，所以就将元康殡在宫中，对外说他出使到南方去了，还假意擢升他为中书令。
第二年，帝下诏书说： 元康才识越超往昔的贤人，品行为时代的楷模，可谓千仞莫窥，万顷难测。
参议军事，统摄霸道，草昧邵陵之谋，翼赞河阳之会，运筹定策，尽心尽力，进忠补过，亡家殉国。扫平贼寇，廓清荆楚，申、甫在西周，子房处刘汉，旷世同规，殊年共美。
大业未成，山崩地坼，悼伤既切，宜崇仪典。
赠使持节，都督冀、定、瀛、殷、沧五州诸军事，骠骑大将军，司空公，冀州刺史，追封给武邑县一千户，旧封全部保存，谥号文穆。
赙物一千二百段。
大鸿胪卿监护丧事。
凶礼所需要支出的钱财物品，一律从国库开支。 
元康母李氏，在其子死后，因悲伤过度暴病而亡，朝廷赠其广宗郡君，谥号贞昭。
元康子善藏，温文尔雅有识人之鉴，武平末假仪同三司、给事黄门侍郎。
隋开皇中，为尚书礼部侍郎。
大业初，死在彭城郡赞治位上。
元康弟谌，官至大鸿胪。
次弟季璩，巨鹿太守，转冀州别驾。
平秦王归彦反叛，季璩守节不降，因此被害。
赠卫尉卿、赵州刺史。
杜弼，字辅玄，中山曲阳人氏，小字辅国。自序说，本是京兆杜陵人氏，弼曾同邢邵扈从到东山，两人一起讨论名理问题。
邢认为人死再生，大概是画蛇添足。
弼回答说： 一般说来，人死为归无，没有了再生的力量。
当然啦，物未生之前，本来也是无，无而能够有，不应怀疑。因为前生出后，这有什么奇怪？ 
邢说： 圣人设立教令，本是为了劝奖，故让民众警戒将来，希望能够成就自己的品性。 
弼说： 圣人合德天地，齐信四时，言语为经，行动为法，还说以虚示物，以诡劝民，与鱼腹之书相同，和凿楹之诰有异，怎能让北斗星生光，龙宫藏宝？
就像你讲的那样，福果然可以熔铸性情，光大风教，益处之多，没有能够超过它的了。
这是真正的教化，为什么说不是实在的？ 
邢答： 死又可以说成 澌 ，讲的是精神尽了。 
弼问： 你所说的澌，就像将箭全部射出，手中再也没有了。
《小雅》说 没有草能够活过冬天 ，《月令》也云 所有的草死了 ，动物植物虽有区别，也属于这一类。
无情性的花卉，尚可以再生，饱含灵气的物事，为何不能重造。
假如说草死还有种在，那么人死也有意识存在。
看不见意识、种子，就认为是无。
神借助形表现，也不能自己看到自己，离朱的眼睛最好也无法瞧见。
虽然蒋济看人的眼睛，能够察觉到是贤是愚；钟子期听曲，觉察到山水也有了情感。
这乃是精神的巧妙，岂能说是精神的本体？
就像玉帛不是礼，钟鼓不是乐，依此而推论，其意思就很明确了。 
邢又说： 季札讲 无不之 ，也言 散尽 ，如果重新聚合而为物，就不能讲 无不亡 了。 
弼又道： 骨肉不入黄泉，那么魂气就 无不之 了。这便是形坠魂游，去了而不是尽。
如鸟出巢，如蛇离洞。
因为还有，所以无所不至；若令没有，又将往哪里去？
延陵有察微的本领，知道神不随从于形；仲尼发出习礼的感叹，赞美神与形的区别。
若允许扩张的话，那么人人都是季札了。
不说是高论，坚持此点就是无。 
邢道： 神依附于人体，就像光离不开烛，烛烧完光也就熄灭了，人死，精神也就灭亡了。 
弼说： 前儒旧学，常讲这样的话，群疑众惑，都是由此产生出来的。
可以说是辨别的人不精明，思考的人不专一。
我有一点不成熟的看法，可以核实。
烛因本体而生光，本体大光也大；人则是神不系于形，形小神却不一定小。
因此仲尼的智慧，一定比长狄高；曹孟德的雄武，远远地超过了崔琰。
神对于形，就像君王拥有国家。
国家是君王统治的，但君王却不是国家生出来的。
不与它一同生出来，怎么能够一块灭亡？ 
邢问： 舍此往彼，生生常在。
周、孔自当与庄周鼓缶一样，和桑扈循歌相同？ 
弼答： 同在一树荫下歇息，还有即将告别的悲伤；穷尽车辙印而游玩，也会在中途发生感叹。
何况是联体同气，变化成了别的东西，符合心意的事情，对智慧有何害处？ 
邢说： 鹰变成鸠，鼠变成如鸟，黄母变成鳖，都是有生命之类的东西。
类化而相生，就如光离开了此烛，又去点燃了彼烛。 
弼说： 鹰没有变化成鸠时，鸠是没有的。
鼠未变成如鸟前，如鸟是没有的。既然不是两种东西同时都有，怎么可能两相对立？
光离开此烛，能够点燃彼烛，神离开此形，则寄托于彼形，那有什么两样？ 
邢说： 想让土化成人，树木生出眼鼻，造化神明，不当这样。 
弼说： 腐草中飞出流萤，朽木中爬出蝎虫，如果不是造化，那又是什么致使出现这种现象呢？ 
之后又给邢邵写信说： 立言明理，当据经典，违儒背佛，只有君子。
如不法圣，物各有性，马首欲东，谁人能御？
为什么取于适中，怎能贵于得一。
逸韵虽然极高，但管见也没有很好地表达出来。 
前后来往了许多次书信，邢邵被杜弼驳倒了，因文字太多我们不准备抄录了。
又以本官行郑州刺史事，还没有动身上路，就被家客告发谋反，收押监狱，审查不实，很久才受宽大。
弼因此再也不朝见皇帝了。
不久又由于第二子廷尉监台卿断狱拖延时间受到牵连，与寺官一同遭郎中封静哲的起诉。
事情已向皇帝作了报告，显祖发火，于是把弼流放到了临海镇。
这时楚州人东方白额谋反，南北响应，临海镇被贼帅张绰、潘天合等人围攻，弼带领全城军民奋起抵抗，终于保全了城池。
显祖得报，给予嘉奖，敕弼行海州刺史事。海州就是他的流放州。
在海州奏请修通陵道和韩信的旧道。
又在州东沿海筑起长堰，对外拦截咸潮，对内导引淡水。
帝敕令一同办理。
转任徐州刺史，未赴任，又拜胶州刺史。
弼儒雅宽厚，尤其通晓吏职。
在官清洁，被吏民怀念。
喜好玄理，年龄越大越是专一。
又注《庄子·惠施篇》、《易·上下系》，名之为《新注义苑》，同在社会上流行。
弼性格率直，前在神武的霸朝，对高祖多有匡正。
显祖为丞相后，弼位在僚首，初听揖让之议，还有谏诤。
显祖曾问弼： 治理国家应该用什么样的人？ 
答： 鲜卑是车马客，当用中国人。 
显祖认为弼的话是讥讽。
高德政执掌大政，弼不想屈居其下，就当着众人的面折损说： 黄门在帝的前后左右，为什么闻善不惊，却喜欢削减抑压？ 
德政极其愤恨，多次说弼的坏话。
他又令主书杜永珍秘密上书，说弼作长史时，受人好处，大操婚嫁之事。
显祖内心不满。
弼依仗着自己的旧臣身份，向帝陈请公事。
天保十年夏，帝借饮酒之机，清算他的过失，于是便派人赴州诛杀了他，时年六十九。
帝觉察到这样处理不妥，马上派驿马追赶，却来不及了。
长子蕤、第四子光，流放临海镇。
次子台卿，先徙东豫州。
乾明初，几人一同得令返回邺城。天统五年，朝廷追赠弼使持节，扬、郢二州军事，开府仪同三司，尚书右仆射，扬州刺史，谥文肃。史臣曰：孙搴多次在高祖左右，处于舞文弄墨的位置，入幕府不久，情义已深。
到仓猝死去，直担说折我右臂，虽然当时军旗未卷，却爱惜人才，不然怎么能够成就霸王之业。
太史公说： 不是死去难，如何对待死难。 
 有的比泰山还重，有的比鸿毛还轻。 
这就是怎么死的意义。
五尘凭藉他的智能才干，托身于高氏，运筹帷幄，寄托重任。
至危难之时不苟且偷生，舍生殉义，可以说死得其所。
杨惰自己认为品行和才能奇异，冠盖同辈，有人弑君篡位之时，却赶快逃跑躲避，造就不仅是对待死难，死也难啊。
颢担弱冠之年怀才待时，没有朝臣知道，到了北宫之难，以年龄排序被推举，所以承受帝位的理由，当时人们不赞成啊。
杜弼学识通达，说话正直，禅让皇位之时，先起异圃。
王怒未消，最终遭受加罪杀戮。
直言太多了，能不遭遇这种结局吗?
赞曰：产墨奔走效力，才气高而行为不正。
五鏖忠勇，舍生取义。
高大的辅玄，思致深远而好谈玄理，国无道时运不佳，身虽死亡而名声保全。
