○子
《易·蛊卦》曰：幹父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。
又《家人卦》曰：家人嗃々，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。
《仪礼》曰：父为长子。传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也。
《礼记·内则》曰：由命士以上，父子皆异宫。
又《祭义》曰：身也者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎！
《左传·隐公》曰：卫庄公之子州吁有宠而好兵，公弗禁。石碏谏曰： 臣闻爱子教之以义方，不纳於邪。 
又《宣上》曰：楚司马子良生子越椒，子文曰： 必杀之。是子也，熊虎之状而豺狼之声，不杀，必灭若敖氏矣。 
《论语》曰：陈亢问於伯鱼曰： 子亦有异闻乎？ 对曰： 未也。 尝独立，鲤趋而过庭，曰： 学诗乎？ 对曰： 未也。 曰： 不学诗，无以言。 他日，又独立，鲤趋而过庭，曰： 学礼乎？ 对曰： 未也。  不学礼，无以立。 鲤退而学礼。陈亢退而喜曰： 问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之远其子也。 
《孝经》曰：父子之道，天性也。
《周书》曰：周公三挞，伯禽往见商子。商子曰： 南山有桥，父道也；北山有梓，子道也。盍往观之？ 而伯禽往视桥梓。明日，朝，伯禽俯而趋。周公迎而抚之曰： 汝安见君子哉？ 
《史记》曰：吴起，卫人，好用兵。尝学於曾子，事鲁君。出卫郭门，与其母决，啮臂而盟曰： 起不为卿相，不复入卫也。 
又曰：司马谈为太史，天子建汉家之封，而太史公留滞周南，不得从事，发愤而卒。子迁适见父於河洛之间，太史公执迁手下泣曰： 其先即周之太史，后世中衰，绝於余乎？汝后为太史，则续吾祖矣。 
《汉书》曰：张汤，杜陵人。父为长安丞。父出，汤为儿守舍，遭鼠盗肉。父还，怒之，笞汤。汤掘地熏鼠，得鼠及馀肉，劾鼠，掠治传爰书，讯鞫论报，取鼠与肉具狱磔堂下。父忽视其文辞，如老吏，大惊异，遂使书狱焉。
又曰：王遵字子贡，涿人。迁益州刺史。先是，王阳为益州，至邛崃九折坂，叹曰： 奉先人遗体，奈何数乘此险？ 后以疾去。及遵至此坂，问吏曰： 此非王阳所畏道耶？ 吏曰： 是。 遵叱其驭，曰： 驱之！王阳为孝子，王遵为忠臣。 
又曰：曹参代萧何为相国，日夜饮酒。子窋为中大夫，惠帝怪之，令窋言曰： 无以请事，何以忧天下？ 窋洗沐归，具言。参怒之，乃笞二百，曰： 趣入侍！天下事，非汝所当言。 
又曰：路温舒字长君，钜鹿人。父为里门监使。温舒牧羊，因取泽中蒲截为牒，编之写书。
又曰：扬雄，蜀人。自扬季至雄，五代一子也。
又曰：韦贤字长孺，鲁人。质朴少欲，笃志於学，通《诗》、《书》、《易》，以教受，号邹鲁大儒。为丞相，薨。少子玄成，字少翁，以明经历位丞相。故邹鲁谚曰： 遗子黄金满籝，不如教之一经。 
又曰：张禹字子文，河内轵人。父徙家莲勺，禹为小儿，数至市。卜相者奇其面貌，谓禹父曰： 此儿多智，可令经学矣！ 
又曰：疏广字仲翁，东海兰陵人也。明《春秋》，为太子太傅。知止足，与兄子受上疏乞骸骨。上赐黄金二十斤，太子赠五十斤。归乡里，请故旧宾客为乐。岁馀，子孙窃谓昆弟老人，劝说买田宅，广曰： 吾岂不念子孙哉！顾有田庐，足供衣食，今更增益，以为盈馀，教子孙怠惰耳。贤而多财损其志，愚而多财，益以为其过。富者，众之怨也。吾既无教化於子孙，不欲益生于怨也。 
又曰：朱邑字仲卿，庐江人。少时为桐乡啬夫，病且死，嘱其子曰： 我为桐乡吏，其民爱我，死必葬之。后世子孙奉祀我，不如桐乡死且葬之。 民为起冢祠。
又曰：石奋从高祖，至景帝时为九卿，子等四人官至二千石。景帝尊宠，号为万石君，以上大夫禄归老於家。子孙有过，不诮让，为便坐，对桉不食。
《后汉书》曰：冯勤字伟伯，魏郡人。曾祖杨，宣帝时为弘农太守。有子八人，皆为二千石，魏赵间号为万石君。
又曰：周华字宣光，汝南人。子勰字巨胜。自曾祖杨至勰孙恂，六代一子，皆知名。
又曰：吴祐字季英，陈留人。父恢为南海太守，祐年十二，随父到官。伙覃杀青简竹以写书，祐谏曰： 今大人逾越五岭，远在海滨，其俗诚陋，旧多珍怪，上为国家所疑，下为权威所望。此书若成，即载之而归。昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊徼名。嫌疑之间，先贤所慎。 恢奇之，乃抚其首曰： 吴氏世不乏季子矣。 
又曰：崔烈，涿郡人。灵帝开鸿都门榜卖官爵，烈入钱五百万，得为司徒。及拜日，天子临轩，百僚毕会，帝欣谓亲幸曰： 悔不至三公。 后声誉日灭，烈不自安，问子钓曰： 吾为三公，於议何如？ 钓曰： 嫌大人铜臭。 烈举杖击之。钓时为虎贲中郎，服虎弁载鹖尾，狼狈而走。烈骂曰： 死卒，父挝而走，岂孝乎？ 钓曰： 舜之事父也，小杖受，大杖走。此恐陷父於不义，非不孝也。 烈惭而让官。
《魏志》曰：张广字嗣宗，鲁第二子也。鲁雅为魏武所宠，诸子未胜缨，并遣中使，拜授官爵。南郑城碑曰： 位尊上将，体极人臣。五子十室，荣并爵均。童年婴稚，抱拜王人。命婚帝族，或尚或嫔。 
又曰：胡威字伯庸。父质操厉清白，为荆州太守。威至荆州省之，十馀日归，质赐绢一匹。威跪问曰： 大人清高，何得此物？ 质曰： 俸禄之馀耳。 武帝问威曰： 卿清何如父清？ 威曰： 臣不如父远矣。 帝曰： 何？ 对曰： 父清畏人知，臣清畏人不知，是以不如也。 
又曰：贾充字公闾。父逵晚生充，言充后当有充闾之度，故名充字公闾。
又曰：羊祜字叔子。年数岁，令乳母取所弃金环，乳母曰： 汝先无此物。 祜即指邻人李氏东垣桑树中，探得之。主人惊曰： 此吾亡儿所失物也。 时人谓祜前身为李氏之子。
又曰：华峤字叔骏。才学深博，为秘书监。性嗜酒，率常沉醉。撰《汉纪》九十七卷，其十典未成而终。秘书监何邵奏峤子彻为佐著作，续成之，亦未竟而卒。
又曰：王隐字处叔，陈人。世寒素，父铨历阳令，有著述志。每私录晋事及功臣行状，未就而卒。隐儒素自守，不交权贵，博学多闻，受遗业为著作郎令，撰《晋史》。
又曰：孙盛字安国。次子放字齐庄，幼称令惠。年七八岁，在荆州与父俱从庾亮出猎，亮谓曰： 君亦来耶？ 放应声答曰： 无小无大，从公于迈。 亮曰： 欲齐何庄？ 放曰： 齐庄周。 亮曰： 不慕仲尼耶？ 放曰： 仲尼生而知之者，非所企及。 亮大奇之，曰： 王辅嗣不过也。 
又曰：庾翼字稚恭，孙盛字安国。翼子爱客，常候孙盛。盛不在，见盛子放，谓之曰： 安国何在？ 放曰： 往瘐稚恭家。 爱客曰： 孙氏大盛，有儿如此。 放曰： 不如诸庾之翼翼。 既而语人曰： 我固得重呼奴公字。 
又曰：袁宏为《东征赋》，并列过江诸名德，独不载桓彝，其子温怒焉。宏一时之文宗，为文不欲令人显问。时并游青山，饮归，温命宏同载，因问曰： 君作《东征赋》，何独不及家君？ 宏对曰： 尊公称谓，非下官敢专。既未遑启，不敢显之。 温疑其不实，乃曰： 欲谓何？ 宏曰： 风鉴散朗，或搜或引；身虽可亡，道则不殒；宣城之节，信而为允也。 温泫然而止。又不及陶侃，子胡奴尝於曲室抽刀，逼问宏曰： 家君勋绩如此，云何相忘？ 宏急答曰： 精明百炼，在割能断。功以济时，职以静乱。长沙之勋，为史所赞。 胡奴乃止。
又曰：谢尚字祖仁，豫章太守鲲之子也。八岁，神悟夙成，鲲尝携之。或曰： 此儿一座颜回也。 尚应声曰： 座无尼父，谁识颜回？ 一席之宾莫不惊异。
又曰：王述字怀祖。迁尚书仆射。述每受职，不为虚让。其子坦之谏曰： 故事应让。 述曰： 汝为，我不堪也。 坦之曰： 非也，克让自美耳。 述曰： 既云堪，何为复让也？ 坦之为桓温府长史，温子欲求婚於王，因坦之言其父。坦之乃还家省父。而述爱坦之，虽长大犹抱之於膝上。坦之乃言婚事於述，大怒，遽推坦之於膝下曰： 汝竟痴也！讵可视面女妻兵。 乃止。
又曰：阮籍谓王浑曰： 浚仲清赏，非卿伦也。共卿言不如共阿戎谈。 及戎子迈有美名，少而肥大。戎日令食糠，转益肥也。
又曰：王祥二子烈、芬并知名，为祥所重爱。同时而病，将亡遗嘱，烈欲还葬旧土，芬欲留葬京邑。祥涕泣曰： 不忘乡，仁也；不恋本，达也。惟仁与达，二子有焉。 
又曰：王衍丧幼子，山简吊之，衍悲不自胜。简曰： 孩抱中物，何至於此？ 衍曰： 圣人忘情，最下不及于情。然则情之所锺，正在吾辈也。 简服其言，更为之恸。
又曰：魏舒字阳元，为司徒。子混字延广，有才行，为太子舍人，年二十七卒，朝野咸为舒惜。舒每哀恸，退而叹曰： 吾不及庄生远矣，岂以无益自损！ 更不复哭。
又曰：胡毋辅之字彦国，嗜酒。子谦之字子光，才学不及父而傲纵过之，至酣醉时，尝自呼其父字。辅之不以介意，世以为狂。
又曰：石崇字季伦，渤海南皮人，苞之少子也。生于青州，故小名齐奴。少敏惠，勇而有谋。父苞临终分财与诸子，独不及伦。其母为言之，苞曰： 此儿虽小，后自能致。 
又曰：郄超字景兴，一字嘉宾。父愔为司徒。愔事道，超奉佛。愔又好聚积，钱数千万，尝开库任超所取。超性好施，一日之中，散与亲故，都尽。桓温辟为征西大将军掾。温怀不轨，超为之谋，转司徒左长史而卒。初虽党桓氏，以愔忠于王室，不轨之事不令愔知。将亡，出一箱书付门生曰： 本欲焚之，恐公年老，老必伤悯为弊。我亡后，若大损寝食，可呈此箱，不尔即便焚之。 愔后果哀悼成病，门生依旨呈之，则悉与温往反密计悉见。愔于是大怒曰： 小子死恨晚矣！ 更不复哭。
又曰：庾冰字季坚。都督江荆七郡军事。子袭常贷官绢一匹，冰怒捶之，市绢十匹还官。
又曰：王濛字仲祖。父汭字文开，为淦令。美容姿，尝览镜自照，称其父字曰： 王文开生如此儿！ 
又曰：王导字茂弘。子悦字长豫，弱冠有高名。事亲色养，导甚爱之，常与悦奕棋争道。导笑曰： 想与有瓜葛，那得尔耶？ 导性俭，帐下甘果烂败，令弃之，云勿使大郎知。悦为中书郎，先导卒。导先梦人以百万钱买悦，潜为祈祷者备矣。寻掘地得钱百万，意甚恶之，一一皆藏闭。及悦疾笃，导忧念，时至不食。积日，忽见一人，形状甚伟，被甲持刀。导问是何人，曰： 仆蒋侯也。公儿不佳，欲为请命，故来耳。 导因求之，食至数斗。食毕，谓导曰： 中书命尽，非可救也。 言讫不见。悦亦殒绝。
又曰：刘殷字长盛，新兴人。有子七人，五人各授一经，其一子授《太史公记》，一子授《汉书》。一门之内七业俱兴，北州之学，殷最为盛门。
又曰：索靖子琳，字巨秀。少有逸群之才。靖每曰： 琳，宗庙之器，非简札之用，州县之任不足污吾儿也！ 
又曰：戴若思，广陵人。父昌，会稽太守。若思往武陵，时郡人潘京素有理筌识鉴。父遣若思与语，潘称若思有公辅之才。
又曰：王献之字子敬，羲之子也。谢安甚钦之，请为长史，因问献之曰： 君书何如家君？ 答曰： 固不同。 安曰： 外论不尔。 对曰： 人那得知。 献之尝书，羲之自后掣其笔不得，叹曰： 此儿当有大名。 又以扫帚沾泥书大字，方一丈，甚以为工。
《宋书》曰：戴颙字仲若，淮南人。父逵喜琴，颙及兄勃并受琴于父。父殁，所传之声不忍复奏，各造新弄五部。颙又制长弄一部，并传于世。
《齐书》曰：世祖常问王俭： 当今谁能作五言诗？ 对曰： 谢朏得父之膏腴。 
《梁书》曰：谢朏祖弘微，宋太常卿。父庄，齐光禄。朏十岁能属文。庄多游山水赋诗，使朏命篇，览笔便就。王京文谓庄曰： 贤子足称神童。 庄笑曰： 真吾家干金。 
又曰：王僧孺父延年，加为常侍。孺五岁，父友馈延年柰者，先与僧孺。孺曰： 大人未见，不敢先尝。 不受之。
又曰：柳惲字文畅。父世隆善弹琴，为士流第一。惲每奏其声，尝感伤忧思。后因之变体写古曲。
《家语》曰：吴延陵季子聘于上国，其长子死，葬于赢博之间，敛以时服。其坎深不至泉，其高可隐。孔子曰： 延陵季子之合于礼者也。 
《列子》曰：魏人有东门吴者，年四十，有一子，丧之而不忧。其相室曰： 公之爱子也，天下无有。今子死不忧，何也？ 东门吴曰： 吾尝无子之时不忧，今子死，乃与向无子同，又奚忧焉。 
《吕氏春秋》曰：晋平公问祁黄羊曰： 国无尉，其谁可？ 乃云其子年。君子闻之，曰： 祁黄羊可谓至公矣。 
《三辅要录》曰：韦康字元将，京兆人。孔融与康父端书曰： 前见元将来，渊才亮茂，雅度弘毅，伟世之器也。昨日又见仲将来，懿性贞实，文敏志笃，诚保家之主也。不意双珠出于老蚌。 
《郭子》曰：杨修字德祖。九岁聪惠。孔文举诣其父，父不在，乃呼修。修为设果，果有杨梅，融指示儿曰： 此君之家果耶？ 修应声曰： 未闻孔雀是夫子之家禽兽。 
《姓氏英贤录》曰：宋颜竣字士逊，少有令名。太祖问其父延之曰： 诸子谁有卿风？ 延之曰： 峻得臣笔，测得臣文，敻得臣义，濯得臣酒。 
《世说》曰：豫章太守顾邵，雍之子也，在郡卒。雍时盛集宾客，自与客棋，而信至，无儿书。虽神色不变，而心了其故，以爪搯掌，流血沾襟。客散，方叹已无延陵之高，岂有丧明之痛。于是豁然神气自若。
又曰：客有问陈季方曰： 足下家君有何功德而荷天下重名？ 季方曰： 吾家君譬如桂树，生于太山之阿，上有万仞之高，下有不测之渊，上为甘露所沾，下有渊泉所润。当此之时，焉知太山之高，渊泉之深，不知有功德与无也。 
