古文：老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之史也。
现代文：老子是楚国苦县厉乡曲仁里人。姓李，名耳，字聃，做过周朝掌管藏书室的史官。

古文：孔子適周，将问礼於老子。
现代文：孔子前往周国的都城，想向老子请教礼关于礼的问题。

古文：老子曰： 子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。
现代文：老子说： 你所说的礼，倡导它的人和骨头都已经腐烂了，只有他的言论还在。

古文：且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。
现代文：况且君子时运来了就驾着车出去做官，生不逢时，就像蓬草一样随风飘转。

古文：吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。
现代文：我听说，善于经商的人把货物隐藏起来，就像什么东西都没有一样，君子具有高尚的的品德，他的容貌谦虚得像愚钝的人。

古文：去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益於子之身。
现代文：摒弃您的骄气和过多的欲望，摒弃您做作的情态神色和不切实际的志向，这些对于您自身都是没有好处的。

古文：吾所以告子，若是而已。 
现代文：我能告诉您的，只有这些而已。 

古文：孔子去，谓弟子曰： 鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。
现代文：孔子离去以后，对弟子们说： 鸟，我知道它善于飞翔；鱼，我知道它善于游泳；兽，我知道它善于奔跑。

古文：走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰。
现代文：会跑的可以织网捕获它，会游的可制成丝线去钓它，会飞的可以用箭去射它。

古文：至於龙，吾不能知其乘风云而上天。
现代文：至于龙，我就不知道该怎么办了，据说它是驾着风而飞腾升天的。

古文：吾今日见老子，其犹龙邪！ 
现代文：我今天见到的老子，他大概像一条龙吧！ 

古文：老子脩道德，其学以自隐无名为务。
现代文：老子研究道德学问，他的学说以隐匿声迹，不求闻达为宗旨。

古文：居周久之，见周之衰，乃遂去。
现代文：他在周都住了很久，见周朝衰微了，于是就离开周都。

古文：至关，关令尹喜曰： 子将隐矣，彊为我著书。 
现代文：到了函谷关，关令尹喜对他说： 您就要隐居了，勉力为我们写一本书吧。 

古文：於是老子乃著书上下篇，言道德之意五千馀言而去，莫知其所终。
现代文：于是老子就撰写了本书，分上下两篇，阐述了道德的本意，一共五千多字，然后才离去，没有人知道他最终去了哪里。

古文：或曰：老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时云。
现代文：有的人说：老莱子也是楚国人，著书十五篇，阐述的是道家学问怎么应用，和孔子是同一时代的人。

古文：盖老子百有六十馀岁，或言二百馀岁，以其脩道而养寿也。
现代文：据说老子活了一百六十多岁，也有的人说活了二百多岁，这是因为他能修道养心而长寿的啊。

古文：自孔子死之後百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰： 始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。 
现代文：孔子死后一百二十九年，史书记载周太史儋会见秦献公时，曾预言说： 当初秦国与周朝合在一起，合了五百年而又分开了，分开七十年之后，就会有称王称霸的人出现。 

古文：或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。
现代文：有的人说太史儋就是老子，也有的人说不是，世上没有人知道哪种说法正确。

古文：老子，隐君子也。
现代文：总之，老子是一位真正的隐君子。

古文：老子之子名宗，宗为魏将，封於段干。
现代文：老子的儿子叫李宗，做过魏国的将军，封地在段干。

古文：宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕於汉孝文帝。
现代文：李宗的儿子叫李注，李注的儿子叫李宫，李宫的玄孙叫李假，李假在汉文帝时做过官。

古文：而假之子解为胶西王卬太傅，因家于齐焉。
现代文：而李假的儿子李解担任过胶西王刘卬的太傅，因此，李氏就定居在齐地。

古文：世之学老子者则绌儒学，儒学亦绌老子。 道不同不相为谋 ，岂谓是邪？
现代文：世人凡是学习老子的学问的，都会贬黜儒家的思想学说；而学习儒家学问的人，也会贬黜老子的学说。 主张不同的人，彼此说不到一块去 ，难道就是说的这种情况吗？

古文：李耳无为自化，清静自正。
现代文：老子认为，无为而治，百姓自然趋于 化 ；清静无为，百姓自然会归于 正 。

古文：庄子者，蒙人也，名周。
现代文：庄子是蒙邑人，名叫庄周。

古文：周尝为蒙漆园吏，与梁惠王、齐宣王同时。
现代文：他曾经担任过蒙地漆园的小吏，和梁惠王、齐宣王是同一时代的人。

古文：其学无所不闚，然其要本归於老子之言。
现代文：他学识渊博，涉猎、研究的范围无所不包，他的中心思想却本源于老子的学说。

古文：故其著书十馀万言，大抵率寓言也。作渔父、盗跖、胠箧，以诋訿孔子之徒，以明老子之术。
现代文：他撰写了十余万字的著作，大多是托词寄意的寓言。他写的《渔父》《盗跖》《胠箧》是用来诋毁孔子学派的人。而表明老子学说为目的的。

古文：畏累虚、亢桑子之属，皆空语无事实。
现代文：《畏累虚》《亢桑子》一类的，都是凭空虚构，没有事实作依据。

古文：然善属书离辞，指事类情，用剽剥儒、墨，虽当世宿学不能自解免也。
现代文：可是庄子善于行文措辞，描摹事物的情状，用来攻击和驳斥儒家和墨家，即使是当世博学之士，也难免受到他的攻击。

古文：其言洸洋自恣以適己，故自王公大人不能器之。
现代文：他的语言汪洋浩渺，纵横恣肆，都是随心率性之言，所以从王公大人以下，都不愿意重用他。

古文：楚威王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以为相。
现代文：楚威王听说庄周贤能，派遣使臣带着丰厚的礼物去聘请他，答应他出任楚国的宰相。

古文：庄周笑谓楚使者曰： 千金，重利；卿相，尊位也。
现代文：庄周笑着对楚国使臣说： 千金，确是厚礼；卿相，确是尊贵的高位。

古文：子独不见郊祭之牺牛乎？
现代文：您难道没见过祭祀天地用的牛吗？

古文：养食之数岁，衣以文绣，以入大庙。当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？
现代文：喂养它好几年，给它披上带有花纹的绸缎，把它牵进太庙去当祭品，在这个时候，它即使想做一头孤独的小猪，难道能办得到吗？

古文：子亟去，无污我。
现代文：您赶快离去，不要玷污了我。

古文：我宁游戏污渎之中自快，无为有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉。 
现代文：我宁愿在小水沟里身心愉快地游戏，也不愿被国君所束缚。我终身不做官，来使自己的心志愉快。 

古文：申不害者，京人也，故郑之贱臣。
现代文：申不害是京邑人，原先是郑国的低级官吏。

古文：学术以干韩昭侯，昭侯用为相。
现代文：后来研究了刑名法术学问，向韩昭侯求官，昭侯任命他作了宰相。

古文：内脩政教，外应诸侯，十五年。
现代文：他对内修明政教，对外应对诸候，前后执政十五年。

古文：终申子之身，国治兵彊，无侵韩者。
现代文：一直到申子逝世，韩国都被治理得很好，政治清明，军队强大，没有哪个国家敢侵犯韩国。

古文：申子之学本於黄老而主刑名。著书二篇，号曰申子。
现代文：申不害的学说本源黄帝和老子而以循名责实为主，他的著作有两篇，叫作《申子》。

古文：韩非者，韩之诸公子也。
现代文：韩非，是韩国公子。

古文：喜刑名法术之学，而其归本於黄老。
现代文：他爱好刑名法术学问。他学说的理论基础来源于黄帝和老子学说。

古文：非为人口吃，不能道说，而善著书。
现代文：韩非有口吃的缺陷，不善于讲话，却擅长于著书立说。

古文：与李斯俱事荀卿，斯自以为不如非。
现代文：他和李斯都是荀卿的学生，李斯自认为学识比不上韩非。

古文：非见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用。
现代文：韩非看到韩国渐渐衰弱下去，屡次上书规劝韩王，但韩王没有采纳他的意见。

古文：於是韩非疾治国不务脩明其法制，执势以御其臣下，富国彊兵而以求人任贤，反举浮淫之蠹而加之於功实之上。
现代文：这种情况下，韩非痛恨君主治理国家不致力于修明法制，不能凭借君王手中掌握的权势用来驾驭臣子，不能富国强兵寻求任用是贤能之士，反而任用夸夸其谈、对国家有害的文学游说之士，并且让他们的地位高于讲求功利实效的人。

古文：以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁。
现代文：他认为儒家用经典文献扰乱国家法度，而游侠凭借着武力违犯国家禁令。

古文：宽则宠名誉之人，急则用介胄之士。
现代文：国家太平时，君主就宠信那些徒有虚名假誉的人，形势危急时，就使用那些披甲戴盔的武士。

古文：今者所养非所用，所用非所养。
现代文：现在国家供养的人并不是所要用的，而所要用的人又不是所供养的。

古文：悲廉直不容於邪枉之臣，观往者得失之变，故作孤愤、五蠹、内外储、说林、说难十馀万言。
现代文：他悲叹廉洁正直的人不被邪曲奸枉之臣所容，他考察了古往今来的的得失变化，所以写了《孤愤》《五蠹》《内外储》《说林》《说难》等十余万字的著作。

古文：然韩非知说之难，为说难书甚具，终死於秦，不能自脱。说难曰：
现代文：但是韩非知道游说有多么困难，他所写的《说难》对此进行了完备的论述，韩非最终死在了秦国，没能免于游说带来的灾难。《说难》写道：

古文：凡说之难，非吾知之有以说之难也；又非吾辩之难能明吾意之难也；又非吾敢横失能尽之难也。
现代文：大凡游说的困难，不是我的才智不足以说服君主有困难；也不是我的口才不足以明确地表达出我的思想有困难；也不是我不敢毫无顾虑地把意见全部表达出来有困难。

古文：凡说之难，在知所说之心，可以吾说当之。
现代文：大凡游说，它的困难在于如何了解游说对象的心理，然后用我的说辞去满足他的心愿。

古文：所说出於为名高者也，而说之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃远矣。
现代文：所游说的对象意在博取高名，而游说的人却用重利去劝说他，就会被对方认为你品德低下而受到卑贱的待遇，一定会被遗弃和疏远了。

古文：所说出於厚利者也。而说之以名高，则见无心而远事情，必不收矣。
现代文：游说的对象志在贪图重利，而游说的人却用博取高名去劝说他，他就会认为你没有头脑而脱离实际，一定不会接受你的意见。

古文：所说实为厚利而显为名高者也，而说之以名高，则阳收其身而实疏之；若说之以厚利，则阴用其言而显弃其身。此之不可不知也。
现代文：游说的对象实际上意在重利，表面上却装出一副追求高尚的样子，而游说的人用博取高名去劝说他，他就会表面上接受你而实际上疏远你；假如游说的人用重利去劝说他，他就会暗中采纳你的意见，但在表面上抛弃你本人，这些都是游说的人不能不知道的。

古文：夫事以密成，语以泄败。
现代文：行事能保密就成功，言谈之中泄露了机密就会失败。

古文：未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危。
现代文：不一定是游说者本人有意去泄露机密，而往往是在言谈之中无意地说到君主内心隐藏的秘密，像这样，游说的人就会身遭灾祸。

古文：贵人有过端，而说者明言善议以推其恶者，则身危。
现代文：君主有过失，而游说的人却引用一些美善之议推导出他过失的严重，那么游说的人就会有危险。

古文：周泽未渥也而语极知，说行而有功则德亡，说不行而有败则见疑，如是者身危。
现代文：君主对游说者的恩宠还没有达到深厚的程度，而游说的人把知心话全部说出来，如果意见被采纳实行而且见到了功效，那么，君主就会忘掉你的功劳；如果意见行不通而且遭到失败，那么游说者就会被君主怀疑，像这样，游说的人就会有危险。

古文：夫贵人得计而欲自以为功，说者与知焉，则身危。彼显有所出事，乃自以为也故，说者与知焉，则身危。
现代文：君主自认为有了如愿的良策，而且打算据为自己的功绩，游说的人参与这件事，那么也会有危险，君主公开做着一件事，而自己另有别的目的，如果游说者预知其计，那么他也会有危险。

古文：彊之以其所必不为，止之以其所不能已者，身危。
现代文：君主坚决不愿做的事，却勉力让他去做，君主去做丢不下的事，又阻止他去做，游说的人就危险。

古文：故曰：与之论大人，则以为间己；与之论细人，则以为粥权。
现代文：所以说： 和君主议论在任的大臣，就会认为你离间他们彼此的关系；和君主议论地位低下的人，就会认为你卖弄权势。

古文：论其所爱，则以为借资；论其所憎，则以为尝己。
现代文：议论他所喜爱的，那么君主就会认为你是在利用他；议论君主所憎恶的，就会认为你试探他含怒的深浅。

古文：径省其辞，则不知而屈之；汎滥博文，则多而久之。
现代文：如果游说者文辞简略，那么就会认为你没有才智而使你遭到屈辱；如果你铺陈辞藻，夸夸其谈，那么就会认为你语言放纵而无当。

古文：顺事陈意，则曰怯懦而不尽；虑事广肆，则曰草野而倨侮。
现代文：如果你顺应君主的主张陈述事情，那么就会说你胆小而做事不尽人意。如果你谋虑深远，那么就会说你鄙陋粗俗，倨傲侮慢。

古文：此说之难，不可不知也。
现代文：这些游说的难处，是不能不知道的啊。

古文：凡说之务，在知饰所说之所敬，而灭其所丑。
现代文：游说君主的关键，在于懂得美化君主所推崇的事情，而掩盖他认为丑陋的事情。

古文：彼自知其计，则毋以其失穷之；自勇其断，则毋以其敌怒之；自多其力，则毋以其难概之。
现代文：他自认为高明的计策，就不要拿以往的过失使他难堪；他自认为是勇敢的决断，就不要用自己的意愿使他激怒；他夸耀自己的力量强大，就不必用他为难的事来拒绝他。

古文：规异事与同计，誉异人与同行者，则以饰之无伤也。
现代文：游说的人谋划另一件与君主相同的事，赞誉另一个与君主同样品行的人，就要把那件事和另一个人加以美化，不要坏其事伤其人。

古文：有与同失者，则明饰其无失也。
现代文：有与君主同样过失的人，游说者就明确地粉饰说他没有过失。

古文：大忠无所拂悟，辞言无所击排，乃後申其辩知焉。
现代文：待到游说者的忠心使君主不再抵触，游说者的说辞，君主不再排斥，此后，游说者就可以施展自己的口才和智慧了。

古文：此所以亲近不疑，知尽之难也。
现代文：这就是与君主亲近不被怀疑，能说尽心里话的难处啊！

古文：得旷日弥久，而周泽既渥，深计而不疑，交争而不罪，乃明计利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此说之成也。
现代文：等到历经很长的时间之后，君主对游说的人恩泽已经深厚了，游说者深远的计谋也不被怀疑了，交相争议也不被加罪了，便可以明白地计议利害关系达到帮助国君立业建功，可以直接指出君主的是非以正其身，用这样的办法扶持君主，就是游说成功了。

古文：伊尹为庖，百里奚为虏，皆所由干其上也。
现代文：伊尹曾经做过厨师，百里奚曾经做过俘虏，都是由此求得君上的任用。

古文：故此二子者，皆圣人也，犹不能无役身而涉世如此其汙也，则非能仕之所设也。
现代文：所以说这两个人都是圣人。他们仍然不得不做低贱的事而经历世事如此地卑污，那么这也就不算是贤能人士所觉得耻辱的事情了。

古文：宋有富人，天雨墙坏。
现代文：宋国有个富人，因为天下雨毁坏了墙。

古文：其子曰 不筑且有盗 ，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子而疑邻人之父。
现代文：他儿子说： 不修好就会有盗贼 ，他的邻居有位老人也这么说。晚上果然丢了很多财物，他全家的人都认为他儿子特别聪明却怀疑邻居那位老人。

古文：昔者郑武公欲伐胡，乃以其子妻之。因问群臣曰： 吾欲用兵，谁可伐者？ 关其思曰： 胡可伐。 
现代文：从前郑武公想要攻打胡国，反而把自己的女儿嫁给胡国的君主。就问大臣们说： 我要用兵，可以攻打谁？ 关其思回答说： 可以攻打胡国。 

古文：乃戮关其思，曰： 胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？ 
现代文：郑武公就把关其思杀了，并且说： 胡国，是我们兄弟之国，你说攻打它，什么居心？ 

古文：胡君闻之，以郑为亲己而不备郑。郑人袭胡，取之。
现代文：胡国君主听到这件事，就认为郑国君主是自己的亲人而不防备他，郑国就趁机偷袭胡国，并占领了它。

古文：此二说者，其知皆当矣，然而甚者为戮，薄者见疑。非知之难也，处知则难矣。
现代文：这两件事情的说客，他们的预见都是正确的，然而言重的被杀死，言轻的被怀疑，所以知道某些事情并不难，知道如何去处理已知的事才是困难的。

古文：昔者弥子瑕见爱於卫君。
现代文：从前弥子瑕被卫国君主宠爱。

古文：卫国之法，窃驾君车者罪至刖。
现代文：按照卫国的法律，偷驾君车的人要砍掉脚。

古文：既而弥子之母病，人闻，往夜告之，弥子矫驾君车而出。
现代文：不久，弥子瑕的母亲病了，有人知道这件事，就连夜通知他，弥子瑕就诈称主的命令驾着君主的车子出去了。

古文：君闻之而贤之曰： 孝哉，为母之故而犯刖罪！ 
现代文：君主听到这件事反而赞美他说： 多孝顺啊，为了母亲的病竟愿犯下断足的惩罚！ 

古文：与君游果园，弥子食桃而甘，不尽而奉君。
现代文：弥子瑕和卫君到果园去玩，弥子瑕吃到一个甜桃子，没吃完就献给卫君。

古文：君曰： 爱我哉，忘其口而念我！ 
现代文：卫君说： 真爱我啊，自己不吃却想着我！ 

古文：及弥子色衰而爱弛，得罪於君。
现代文：等到弥子瑕容色衰退，卫君对他的宠爱也疏淡了，后来得罪了卫君。

古文：君曰： 是尝矫驾吾车，又尝食我以其馀桃。 
现代文：卫君说： 这个人曾经诈称我的命令驾我的车，还曾经把咬剩下的桃子给我吃。 

古文：故弥子之行未变於初也，前见贤而後获罪者，爱憎之至变也。
现代文：弥子瑕的德行与当初相比并没有变化，以前所以被认为孝顺而后来被治罪的原因，是由于卫君对他的爱憎改变了的缘故。

古文：故有爱於主，则知当而加亲；见憎於主，则罪当而加疏。
现代文：所以说，被君主宠爱时就认为他聪明能干，愈加亲近。被君主憎恶了，就认为他罪有应得，就愈加疏远。

古文：故谏说之士不可不察爱憎之主而後说之矣。
现代文：因此，劝谏游说的人，不能不调查君主的好恶爱憎，然后再进行游说。

古文：夫龙之为蟲也，可扰狎而骑也。
现代文：龙是一种动物，可以驯养，可以与它嬉戏，还能乘坐。

古文：然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之，则必杀人。
现代文：然而他喉咙下端有一尺长的逆鳞，人要触动它的逆鳞，一定会被它伤害。

古文：人主亦有逆鳞，说之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。
现代文：君主也有逆鳞，游说的人能不触犯君主的逆鳞，就差不多算得上善于游说的人了。

古文：人或传其书至秦。
现代文：有人把韩非的著作传到秦国。

古文：秦王见孤愤、五蠹之书，曰： 嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！ 
现代文：秦王见到《孤愤》《五蠹》这些书，说： 唉呀，我要见到这个人并且能和他交往，就是死也不算遗憾了。 

古文：李斯曰： 此韩非之所著书也。 
现代文：李斯说： 这是韩非撰写的书。 

古文：秦因急攻韩。
现代文：秦王因此立即攻打韩国。

古文：韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。
现代文：起初韩王不重用韩非，等到情势吃紧，才派遣韩非出使秦国。

古文：秦王悦之，未信用。
现代文：秦王很喜欢他，可是却不信任也不重用他。

古文：李斯、姚贾害之，毁之曰： 韩非，韩之诸公子也。
现代文：李斯、姚贾嫉妒他，在秦王面前底毁他说： 韩非，是韩国贵族子弟。

古文：今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也。
现代文：现在大王要吞并各国，韩非最终还是要帮助韩国而不帮助秦国，这是人之常情啊。

古文：今王不用，久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之。 
现代文：如今大王不任用他，虽然可以长久地将他留在秦国，但最终会将他放回去，这是给自己留下的祸根啊。不如给他加个罪名，依法处死他。 

古文：秦王以为然，下吏治非。
现代文：秦王认为他说的对，就下令司法官吏给韩非定罪。

古文：李斯使人遗非药，使自杀。
现代文：李斯派人给韩非送去了毒药，叫他自杀。

古文：韩非欲自陈，不得见。
现代文：韩非想要当面向秦王陈述是非，却见不到秦王。

古文：秦王後悔之，使人赦之，非已死矣。
现代文：后来秦王后悔了，派人去赦免他，可惜韩非已经死了。

古文：申子、韩子皆著书，传於後世，学者多有。余独悲韩子为说难而不能自脱耳。
现代文：申子、韩子都著书立说，留传到后世，学者大多有他们的书，我唯独悲叹韩非撰写了《说难》而本人却逃脱不了游说君主的灾祸。

古文：太史公曰：老子所贵道，虚无，因应变化於无为，故著书辞称微妙难识。
现代文：太史公说：老子推重的 道 ，虚无，顺应自然，以无为来顺应各种变化，所以，他写的书很多措辞微妙不易理解。

古文：庄子散道德，放论，要亦归之自然。
现代文：庄子宣演道德，纵意推论，其学说的要点也归本于自然无为的道理。

古文：申子卑卑，施之於名实。
现代文：申子勤奋自勉，推行于循名责实。

古文：韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩。
现代文：韩子依据法度作为规范行为的绳墨，决断事情，明辨是非，用法严酷苛刻，绝少施以恩惠。

古文：皆原於道德之意，而老子深远矣。
现代文：他们的学说都原始于道德的理论，因此老子的思想可以说是深邃旷远了。

古文：伯阳立教，清净无为。道尊东鲁，迹窜西垂。
现代文：老子树立教化，追求心境洁净，不受外扰，让人得到大智慧；他的学说在东边的鲁地受到推崇，人的足迹却去了西部的边疆。

古文：庄蒙栩栩，申害卑卑。刑名有术，说难极知。
现代文：庄周纵意推论，欢喜自得，申不害勤奋自勉，充满权谋，韩非《说难》极其智慧。

古文：悲彼周防，终亡李斯。
现代文：可悲啊他们的谨密防患，最后却在李斯手上终结了。

