古文：一
现代文：一

古文：卫孙文子聘于鲁，公登亦登。
现代文：卫国的孙文子到鲁国进行国事访问，鲁襄公登上台阶，他也同时登上台阶。

古文：叔孙穆子趋进曰： 诸侯之会，寡君未尝后卫君也。
现代文：鲁卿叔孙穆子快步上前对孙文子说： 各国诸侯聚会，敝国君主从来没有列在卫君后面。

古文：今子不后寡君一等，寡君未知所过也。
现代文：现在您不比敝国君主后一步，敝国君主不知道有什么过错。

古文：子其少安。 
现代文：请您稍慢一点。 

古文：孙子无辞，亦无悛容。
现代文：孙文子没有回答，也没有悔改的神色。

古文：穆子退而告人曰： 孙子必亡。
现代文：叔孙穆子回来告诉别人说： 孙文子一定会灭亡。

古文：亡臣而不后君，过而不悛，亡之本也。 
现代文：忘记臣子的身份而不走在君主后面，有了错误又不改悔，这是灭亡的根源。 

古文：或曰：天子失道，诸侯伐之，故有汤、武。
现代文：有人说；天子失去治国之道，诸侯起而讨伐，所以才有商汤、周武王出现。

古文：诸侯失道，大夫伐之，故有齐、晋。
现代文：诸侯失去治国之道，大夫起而讨伐，所以才有田氏代齐、三家分晋的事。

古文：臣而伐君者必亡，则是汤、武不王，晋、齐不立也。
现代文：如果做臣子却讨伐君主的人必定灭亡，那么商场、武王就不能称王天下，韩、赵、魏三家和田氏也不能立国了。

古文：孙子君于卫，而后不臣于鲁，臣之君也。
现代文：孙文子在卫国掌握了君主的权势，后来又不以使臣的身份对待鲁君，他名义上是臣子而实际上成了君主。

古文：君有失也，故臣有得也。
现代文：君主有失，所以臣子有得。

古文：不命亡于有失之君，而命亡于有得之臣，不察。
现代文：不断定有失的君主灭亡，却断定有得的臣子灭亡，这是不明察。

古文：鲁不得诛卫大夫，而卫君之明不知不悛之臣。孙子虽有是二也，臣以亡？
现代文：鲁国不能处罚卫国的大夫，而卫君的明察又识别不了不知悔改的臣子，孙文子虽然有忘记使臣身份和不知悔改这两种表现，又怎么会灭亡呢？

古文：其所以亡其失，所以得君也。
现代文：他正是因为忘记了自己的这种过失，所以才能取得君主的权势。

古文：或曰：臣主之施，分也。
现代文：有人说：君臣的设立是名分制度规定的。

古文：臣能夺君者，以得相也。
现代文：臣子能夺得君主的位置，是因为他比君主更得民心。

古文：故非其分而取者，众之所夺也；辞其分而取者，民之所予也。
现代文：所以不属本分而取得的，是民众要夺回的；辞去本分而取得的，是民众所给予的。

古文：是以桀索岷山之女，纣求比干之心，而天下离；汤身易名，武身受詈，而海内服；赵咺走山，田氏外仆，而齐、晋从。
现代文：因此夏桀索得珉山的琬、琰二女，商纣取出比干的心脏，结果天下人都离心离德；商汤自身改变姓名，武王自身受到责骂，结果海内的人都臣服了；赵盾进山避难，田氏出外当仆人，结果齐、晋两国民众都归附他们。

古文：则汤、武之所以王，齐晋之所以立，非必以其君也，彼得之而后以君处之也。
现代文：那么成汤、武王之所以称王天下，田氏和三晋中的赵氏之所以立国，原因不一定在他们原来的君主身上，而是成汤他们得到民众拥护以后才当上君主的。

古文：今未有其所以得，而行其所以处，是倒义而逆德也。
现代文：现在孙文子还没有得到民众的拥护，却像君主一样去做，这是违反义和德的。

古文：倒义，则事之所以败也；逆德，则怨之所以聚也。
现代文：违反义，是事情失败的原因；违反德，是怨恨聚集的原因。

古文：败亡之不察，何也？
现代文：连失败和灭亡都不了解，为什么呢？

古文：二
现代文：二

古文：鲁阳虎欲攻三桓，不克而奔齐，景公礼之。
现代文：鲁国的阳虎想攻打季孙、叔孙、孟孙三家，失败后逃奔齐国，齐景公很敬重他。

古文：鲍文子谏曰： 不可。
现代文：鲍文子劝谏说： 不行。

古文：阳虎有宠于季氏而欲伐于季孙，贪其富也。
现代文：阳虎得宠于季孙却想攻打季孙，是贪图季孙的财富。

古文：今君富于季孙，而齐大于鲁，阳虎所以尽诈也。
现代文：现在您比季孙还富，而齐国又比鲁国大，这是阳虎要全力欺诈的原因。 

古文：景公乃囚阳虎。
现代文：于是景公就拘禁了阳虎。

古文：或曰：千金之家，其子不仁，人之急利甚也。
现代文：有人说：有千金财富的家庭，儿子们不和睦，因为人们追求利益的心情非常迫切。

古文：桓公，五伯之上也，争国而杀其兄，其利大也。
现代文：齐桓公是五霸之首，为了争当国君而杀掉哥哥公子纠。

古文：臣主之间，非兄弟之亲也。
现代文：因为当国君利大。君臣之间没有兄弟之间的亲情。

古文：劫杀之功，制万乘而享大利，则群臣孰非阳虎也？
现代文：劫杀的结果，能统治大国而享有大利，那么群臣哪一个不是阳虎呢？

古文：事以微巧成，以疏拙败。
现代文：事情因办得隐蔽巧妙而成功，因办得疏忽笨拙而失败。

古文：群臣之未起难也，其备未具也。
现代文：群臣还没有作乱，是因为条件还不具备。

古文：群臣皆有阳虎之心，而君上不知，是微而巧也。
现代文：群臣都怀着阳虎一样的心思，而君主不知道，可见群臣办得隐蔽而巧妙。

古文：阳虎贪于天下，以欲攻上，是疏而拙也。
现代文：阳虎贪心，天下的人都知道，可见他干得疏忽而笨拙。

古文：不使景公加诛于拙虎，是鲍文子之说反也。
现代文：不叫齐景公去处罚齐国巧妙的奸臣，却叫他去处罚笨拙的阳虎，这是鲍文子的话说反了。

古文：臣之忠诈，在君所行也。
现代文：臣子的忠顺或欺诈，取决于君主的所作所为。

古文：君明而严，则群臣忠；君懦而暗，则群臣诈。
现代文：君主明察而严厉，群臣就会忠顺；君主懦弱而昏庸，群臣就会欺诈。

古文：知微之谓明，无救赦之谓严。
现代文：能察觉隐情的叫明，不赦免罪行的叫严。

古文：不知齐之巧臣而诛鲁之成乱，不亦妄乎？
现代文：不知道齐国隐蔽巧妙的奸臣而去处罚鲁国已经作乱的笨臣，不是很荒谬的吗？

古文：或曰：仁贪不同心。
现代文：有人说：仁者和贪者心地不同。

古文：故公子目夷辞宋，而楚商臣弑父；郑去疾予弟，而鲁桓弑兄。
现代文：所以公子目夷让出君位，而楚国商臣却逼死父王；郑公子去疾把君位让给弟弟，而鲁桓公杀掉哥哥自当国君。

古文：五伯兼并，而以桓律人，则是皆无贞廉也。
现代文：五霸都是从事兼并的，而以齐桓公为标准来衡量人，那就没有忠贞廉洁的人了。

古文：且君明而严，则群臣忠。
现代文：再说君主明察而严厉，群臣就会忠顺。

古文：阳虎为乱于鲁，不成而走，入齐而不诛，是承为乱也。
现代文：阳虎在鲁国作乱，失败后逃跑，逃到齐国而不杀他的话，这是让他在齐国继续作乱。

古文：君明则诛，知阳虎之可济乱也，此见微之情也。
现代文：君主明察就会用刑，因为知道阳虎会助成叛乱，这是看到了隐微的阴谋。

古文：语曰： 诸侯以国为亲。 
现代文：俗话说： 诸侯把别国作为亲戚。 

古文：君严则阳虎之罪不可失，此无救赦之实也，则诛阳虎，所以使群臣忠也。
现代文：君主严厉，就不能放过阳虎的罪行，这是不赦免罪行主张的实施。杀了阳虎，是为了让群臣忠顺。

古文：未知齐之巧臣而废明乱之罚，责于未然而不诛昭昭之罪，此则妄矣。
现代文：不知道齐国巧妙的奸臣而免掉对公开作乱者的惩罚，追究还没有发生的事情而不惩罚明摆着的罪过，这是荒谬的。

古文：今诛鲁之罪乱以威群臣之有奸心者，而可以得季、孟、叔孙之亲，鲍文之说，何以为反？
现代文：现在如能惩处在鲁国作乱的罪犯阳虎，用来警告臣子中那些心怀不良的人，从而又可以博得鲁国季孙、孟孙；叔孙的亲善，鲍文子的话，怎么就说反了呢？

古文：三
现代文：三

古文：郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听。
现代文：郑庄公要用高渠弥为卿，而太子昭公很讨厌高渠弥，再三劝阻，庄公不听。

古文：及昭公即位，惧其杀己也，辛卯，弑昭公而立子亶也。
现代文：到昭公即位，高渠弥怕他杀害自己，就在辛卯这天，杀了昭公而立公子亶为国君。

古文：君子曰： 昭公知所恶矣。 
现代文：君子说： 昭公知道自己讨厌的人。 

古文：公子圉曰： 高伯其为戮乎，报恶已甚矣。 
现代文：公子圉说： 高渠弥该被杀戮吧！报复人家对他的厌恶也太过分了点。 

古文：或曰：公子圉之言也，不亦反乎？
现代文：有人说：公子圉的话，不是说反了吗？

古文：昭公之及于难者，报恶晚也。然则高伯之晚于死者，报恶甚也。
现代文：昭公遭到死难，是因为他惩处讨厌的人太晚了；既然这样，高渠弥比昭公死得晚，恰恰因为他对昭公进行了过分的报复。

古文：明君不悬怒，悬怒，则臣罪轻举以行计，则人主危。
现代文：明君不会把愤怒之情束之高阁，假使把愤怒之情束之高阁，不对罪臣及时予以处罚，罪臣就会轻率行动而行使计谋，这样君主就危险了。

古文：故灵台之饮，卫侯怒而不诛，故褚师作难；食鼋之羹，郑君怒而不诛，故子公杀君。
现代文：因此，在灵台饮酒时，卫出公对褚师有怒，但没有及时给予处罚，结果就发生了褚师作乱的事；吃大鳖的浓汁时，郑灵公对子公有怒，但没有及时给予处罚，结果子公就杀死了郑君。

古文：君子之举 知所恶 ，非甚之也，曰：知之若是其明也，而不行诛焉，以及于死。
现代文：君子指出昭公知道自己厌恶的人，并非说得太过分了，他的意思是：昭公既已了解得这样清楚，却不立即把高渠弥杀掉，以致自己被杀。

古文：故 故所恶 ，以见其无权也。
现代文：所以说昭公知道自己厌恶的人，意在表明他不懂得权衡得失。

古文：人君非独不足于见难而已，或不足于断制，今昭公见恶，稽罪而不诛，使渠弥含憎惧死以侥幸，故不免于杀，是昭公之报恶不甚也。
现代文：君主不只是不能充分地看到祸难，有时还会不能及时作出决断和加以制裁。现在昭公表露了对高渠弥的厌恶，又搁置他的罪过，迟迟不予惩处，结果使高渠弥怀恨在心，因为害怕被杀而想侥幸得免，所以昭公不能免于被杀，这是因为昭公惩处自己厌恶的人太软弱了。

古文：或曰：报恶甚者，大诛报小罪。
现代文：有人说：报仇过分，就是用大的诛戮来报复小的罪过，是最严酷的刑狱。

古文：大诛报小罪也者，狱之至也。
现代文：刑狱的危害，本来并不在于已经处罚了的人，而在于诛戮不当引起更多人的仇恨。

古文：狱之患，故非在所以诛也，以仇之众也。是以晋厉公灭三郄而栾、中行作难，郑子都杀伯咺而食鼎起祸，吴王诛子胥而越句践成霸。
现代文：因此晋厉公杀掉郤氏三卿，栾书、中行偃二卿就起而发难；郑子都杀掉伯限，食鼎就起而作祸；吴王夫差杀掉伍子胥，越王勾践就乘机灭吴称霸。

古文：则卫侯之逐，郑灵之弑，不以褚师之不死而公父之不诛也，以未可以怒而有怒之色，未可诛而有诛之心。
现代文：那么卫出公被逐，郑灵公被杀，并不因为卫出公没有杀掉褚师和郑灵公没有惩罚子公，而是因为不该发怒却表现出发怒的脸色，不该杀戮却产生出杀戮的想法。

古文：怒其当罪，而诛不逆人心，虽悬奚害？
现代文：如果君主发怒符合臣下的罪过，如果臣子杀君不违背人心，即使蕴而未发，又有什么害处呢？

古文：夫未立有罪，即位之后，宿罪而诛，齐胡之所以灭也。
现代文：君主未即位之前臣子有了罪，即位之后却把臣子的旧罪重提加以论处，这就是齐君胡公靖灭亡的原因。

古文：君行之臣，犹有后患，况为臣而行之君乎？
现代文：君主对臣子这样做，还会留下后患，何况作为臣子而对君主这样做呢？

古文：诛既不当，而以尽为心，是与天下有仇也。
现代文：处罚已属不当，还要起心斩尽杀绝，这便是与天下人为仇了。

古文：则虽为戮，不亦可乎！
现代文：那么公子圉说高渠弥该杀，不也是可以的吗？

古文：四
现代文：四

古文：卫灵之时，弥子瑕有宠于卫国。
现代文：卫灵公时，弥子暇受到宠信，在卫国专权。

古文：侏儒有见公者曰： 臣之梦浅矣。 
现代文：有个谒见灵公的侏儒说： 我的梦应验了。 

古文：公曰： 奚梦？ 
现代文：灵公问： 梦见了什么？ 

古文： 梦见灶者，为见公也。 
现代文： 梦了灶了，预示要见到您。 

古文：公怒曰： 吾闻人主者梦见日，奚为见寡人而梦见灶乎？ 
现代文：卫灵公发怒说： 我听说将见君主的人会梦见太阳。为什么你要见我，会梦见灶呢？ 

古文：侏儒曰： 夫日兼照天下，一物不能当也。人君兼照一国，一人不能壅也。
现代文：侏儒说； 太阳普照天下，一件东西遮挡不了它；君主普照一国人，一个人蒙蔽不了他。

古文：故将见人主而梦日也。夫灶，一人炀焉，则后人无从见矣。
现代文：所以将见君主的人会梦见太阳，是灶的话，一人对着灶门烤火，后面的人就无法看见火光了。

古文：或者一人炀君邪？
现代文：或许就有一个人挡住君主了吧？

古文：则臣虽梦灶，不亦可乎？ 公曰： 善。 
现代文：那么即使我梦见灶，不也是可以的吗？ 卫灵公说： 好。 

古文：遂去雍鉏，退弥子瑕，而用司空狗。
现代文：于是罢掉雍，辞退弥子瑕，任用司空史狗。

古文：或曰：侏儒善假于梦以见主道矣，然灵公不知侏儒之言也。
现代文：有人说： 侏儒善于假借梦来阐明君主的治国原则，但是卫灵公不理解侏儒的话。

古文：去雍鉏，退弥子瑕，而用司空狗者，是去所爱而用所贤也。
现代文：罢掉雍，辞退弥子瑕，任用司空史狗，这是去掉自己宠爱的人而用自认为贤的人。

古文：郑子都贤庆建而壅焉，燕子哙贤子之而壅焉。
现代文：郑子都认为庆建贤明，结果受到蒙蔽；燕王哙认为子之贤明，结果受到蒙蔽。

古文：夫去所爱而用所贤，未免使一人炀己也。
现代文：去掉自己宠爱的人而用自认为贤的人，并不能免除使一个人遮蔽自己的祸患。

古文：不肖者炀主，不足以害明；今不加知而使贤者炀主己，则贤矣。
现代文：不贤的人蒙蔽君主，不足以危害君主的明察；现在君主不加以了解而让贤人蒙蔽自己，那就一定危险了。

古文：或曰：屈到嗜芰，文王嗜菖蒲菹，非正味也，而二贤尚之，所味不必美。
现代文：有人说：屈到喜欢吃菱角，周文王喜欢吃菖蒲做腌莱，这两样东西都没有什么好的味道，但这两位贤人却很喜爱，可知人们喜欢的味道并不一定美。

古文：晋灵侯说参无恤，燕哙贤子之，非正士也，而二君尊之，所贤不必贤也。
现代文：晋灵公喜欢参无恤，燕王哙认为子之贤明，参无恤、子之都不是正直的人，但两个君主却尊宠他们，可见君主认为贤的人并不一定是真正的贤人。

古文：非贤而贤用之，与爱而用之同。
现代文：不是贤人而作为贤人来用，和因为宠爱而使用他是一样的。

古文：贤诚贤而举之，与用所爱异状。
现代文：君主认为贤的人确是真正的贤人而提拔他，和君主用自宠爱的人是不一样的。

古文：故楚庄举叔孙而霸，商辛用费仲而灭，此皆用所贤而事相反也。
现代文：所以楚庄玉提拔了孙叔敖而称霸，商纣任用了费仲而灭亡，这些都是任用自己认为贤的人而事情结果却相反的实例。

古文：燕哙虽举所贤，而同于用所爱，卫奚距然哉？
现代文：燕王哙虽然用了他认为贤的人，其实与用他宠爱的人是一样的，卫灵公哪里是同样情形呢？

古文：则侏儒之未可见也。
现代文：这是侏儒认识不到的。

古文：君壅而不知其壅也，已见之后而知其壅也，故退壅臣，是加知之也。
现代文：君主被蒙蔽而不知道受到蒙蔽，听侏儒话后知道自己受了蒙蔽，因此辞退蒙蔽自己的臣子，证明他对此有了进一步的认识。

古文：曰 不加知而使贤者炀己则必危 ，而今以加知矣，则虽炀己，必不危矣。
现代文：说什么 不加以了解而让贤人蒙蔽自己，那就一定危险 ，现在已经有了进一步的认识，那么即使蒙蔽自己，也一定没危险了。

