一
卫国的孙文子到鲁国进行国事访问，鲁襄公登上台阶，他也同时登上台阶。
鲁卿叔孙穆子快步上前对孙文子说： 各国诸侯聚会，敝国君主从来没有列在卫君后面。
现在您不比敝国君主后一步，敝国君主不知道有什么过错。
请您稍慢一点。 
孙文子没有回答，也没有悔改的神色。
叔孙穆子回来告诉别人说： 孙文子一定会灭亡。
忘记臣子的身份而不走在君主后面，有了错误又不改悔，这是灭亡的根源。 
有人说；天子失去治国之道，诸侯起而讨伐，所以才有商汤、周武王出现。
诸侯失去治国之道，大夫起而讨伐，所以才有田氏代齐、三家分晋的事。
如果做臣子却讨伐君主的人必定灭亡，那么商场、武王就不能称王天下，韩、赵、魏三家和田氏也不能立国了。
孙文子在卫国掌握了君主的权势，后来又不以使臣的身份对待鲁君，他名义上是臣子而实际上成了君主。
君主有失，所以臣子有得。
不断定有失的君主灭亡，却断定有得的臣子灭亡，这是不明察。
鲁国不能处罚卫国的大夫，而卫君的明察又识别不了不知悔改的臣子，孙文子虽然有忘记使臣身份和不知悔改这两种表现，又怎么会灭亡呢？
他正是因为忘记了自己的这种过失，所以才能取得君主的权势。
有人说：君臣的设立是名分制度规定的。
臣子能夺得君主的位置，是因为他比君主更得民心。
所以不属本分而取得的，是民众要夺回的；辞去本分而取得的，是民众所给予的。
因此夏桀索得珉山的琬、琰二女，商纣取出比干的心脏，结果天下人都离心离德；商汤自身改变姓名，武王自身受到责骂，结果海内的人都臣服了；赵盾进山避难，田氏出外当仆人，结果齐、晋两国民众都归附他们。
那么成汤、武王之所以称王天下，田氏和三晋中的赵氏之所以立国，原因不一定在他们原来的君主身上，而是成汤他们得到民众拥护以后才当上君主的。
现在孙文子还没有得到民众的拥护，却像君主一样去做，这是违反义和德的。
违反义，是事情失败的原因；违反德，是怨恨聚集的原因。
连失败和灭亡都不了解，为什么呢？
二
鲁国的阳虎想攻打季孙、叔孙、孟孙三家，失败后逃奔齐国，齐景公很敬重他。
鲍文子劝谏说： 不行。
阳虎得宠于季孙却想攻打季孙，是贪图季孙的财富。
现在您比季孙还富，而齐国又比鲁国大，这是阳虎要全力欺诈的原因。 
于是景公就拘禁了阳虎。
有人说：有千金财富的家庭，儿子们不和睦，因为人们追求利益的心情非常迫切。
齐桓公是五霸之首，为了争当国君而杀掉哥哥公子纠。
因为当国君利大。君臣之间没有兄弟之间的亲情。
劫杀的结果，能统治大国而享有大利，那么群臣哪一个不是阳虎呢？
事情因办得隐蔽巧妙而成功，因办得疏忽笨拙而失败。
群臣还没有作乱，是因为条件还不具备。
群臣都怀着阳虎一样的心思，而君主不知道，可见群臣办得隐蔽而巧妙。
阳虎贪心，天下的人都知道，可见他干得疏忽而笨拙。
不叫齐景公去处罚齐国巧妙的奸臣，却叫他去处罚笨拙的阳虎，这是鲍文子的话说反了。
臣子的忠顺或欺诈，取决于君主的所作所为。
君主明察而严厉，群臣就会忠顺；君主懦弱而昏庸，群臣就会欺诈。
能察觉隐情的叫明，不赦免罪行的叫严。
不知道齐国隐蔽巧妙的奸臣而去处罚鲁国已经作乱的笨臣，不是很荒谬的吗？
有人说：仁者和贪者心地不同。
所以公子目夷让出君位，而楚国商臣却逼死父王；郑公子去疾把君位让给弟弟，而鲁桓公杀掉哥哥自当国君。
五霸都是从事兼并的，而以齐桓公为标准来衡量人，那就没有忠贞廉洁的人了。
再说君主明察而严厉，群臣就会忠顺。
阳虎在鲁国作乱，失败后逃跑，逃到齐国而不杀他的话，这是让他在齐国继续作乱。
君主明察就会用刑，因为知道阳虎会助成叛乱，这是看到了隐微的阴谋。
俗话说： 诸侯把别国作为亲戚。 
君主严厉，就不能放过阳虎的罪行，这是不赦免罪行主张的实施。杀了阳虎，是为了让群臣忠顺。
不知道齐国巧妙的奸臣而免掉对公开作乱者的惩罚，追究还没有发生的事情而不惩罚明摆着的罪过，这是荒谬的。
现在如能惩处在鲁国作乱的罪犯阳虎，用来警告臣子中那些心怀不良的人，从而又可以博得鲁国季孙、孟孙；叔孙的亲善，鲍文子的话，怎么就说反了呢？
三
郑庄公要用高渠弥为卿，而太子昭公很讨厌高渠弥，再三劝阻，庄公不听。
到昭公即位，高渠弥怕他杀害自己，就在辛卯这天，杀了昭公而立公子亶为国君。
君子说： 昭公知道自己讨厌的人。 
公子圉说： 高渠弥该被杀戮吧！报复人家对他的厌恶也太过分了点。 
有人说：公子圉的话，不是说反了吗？
昭公遭到死难，是因为他惩处讨厌的人太晚了；既然这样，高渠弥比昭公死得晚，恰恰因为他对昭公进行了过分的报复。
明君不会把愤怒之情束之高阁，假使把愤怒之情束之高阁，不对罪臣及时予以处罚，罪臣就会轻率行动而行使计谋，这样君主就危险了。
因此，在灵台饮酒时，卫出公对褚师有怒，但没有及时给予处罚，结果就发生了褚师作乱的事；吃大鳖的浓汁时，郑灵公对子公有怒，但没有及时给予处罚，结果子公就杀死了郑君。
君子指出昭公知道自己厌恶的人，并非说得太过分了，他的意思是：昭公既已了解得这样清楚，却不立即把高渠弥杀掉，以致自己被杀。
所以说昭公知道自己厌恶的人，意在表明他不懂得权衡得失。
君主不只是不能充分地看到祸难，有时还会不能及时作出决断和加以制裁。现在昭公表露了对高渠弥的厌恶，又搁置他的罪过，迟迟不予惩处，结果使高渠弥怀恨在心，因为害怕被杀而想侥幸得免，所以昭公不能免于被杀，这是因为昭公惩处自己厌恶的人太软弱了。
有人说：报仇过分，就是用大的诛戮来报复小的罪过，是最严酷的刑狱。
刑狱的危害，本来并不在于已经处罚了的人，而在于诛戮不当引起更多人的仇恨。
因此晋厉公杀掉郤氏三卿，栾书、中行偃二卿就起而发难；郑子都杀掉伯限，食鼎就起而作祸；吴王夫差杀掉伍子胥，越王勾践就乘机灭吴称霸。
那么卫出公被逐，郑灵公被杀，并不因为卫出公没有杀掉褚师和郑灵公没有惩罚子公，而是因为不该发怒却表现出发怒的脸色，不该杀戮却产生出杀戮的想法。
如果君主发怒符合臣下的罪过，如果臣子杀君不违背人心，即使蕴而未发，又有什么害处呢？
君主未即位之前臣子有了罪，即位之后却把臣子的旧罪重提加以论处，这就是齐君胡公靖灭亡的原因。
君主对臣子这样做，还会留下后患，何况作为臣子而对君主这样做呢？
处罚已属不当，还要起心斩尽杀绝，这便是与天下人为仇了。
那么公子圉说高渠弥该杀，不也是可以的吗？
四
卫灵公时，弥子暇受到宠信，在卫国专权。
有个谒见灵公的侏儒说： 我的梦应验了。 
灵公问： 梦见了什么？ 
 梦了灶了，预示要见到您。 
卫灵公发怒说： 我听说将见君主的人会梦见太阳。为什么你要见我，会梦见灶呢？ 
侏儒说； 太阳普照天下，一件东西遮挡不了它；君主普照一国人，一个人蒙蔽不了他。
所以将见君主的人会梦见太阳，是灶的话，一人对着灶门烤火，后面的人就无法看见火光了。
或许就有一个人挡住君主了吧？
那么即使我梦见灶，不也是可以的吗？ 卫灵公说： 好。 
于是罢掉雍，辞退弥子瑕，任用司空史狗。
有人说： 侏儒善于假借梦来阐明君主的治国原则，但是卫灵公不理解侏儒的话。
罢掉雍，辞退弥子瑕，任用司空史狗，这是去掉自己宠爱的人而用自认为贤的人。
郑子都认为庆建贤明，结果受到蒙蔽；燕王哙认为子之贤明，结果受到蒙蔽。
去掉自己宠爱的人而用自认为贤的人，并不能免除使一个人遮蔽自己的祸患。
不贤的人蒙蔽君主，不足以危害君主的明察；现在君主不加以了解而让贤人蒙蔽自己，那就一定危险了。
有人说：屈到喜欢吃菱角，周文王喜欢吃菖蒲做腌莱，这两样东西都没有什么好的味道，但这两位贤人却很喜爱，可知人们喜欢的味道并不一定美。
晋灵公喜欢参无恤，燕王哙认为子之贤明，参无恤、子之都不是正直的人，但两个君主却尊宠他们，可见君主认为贤的人并不一定是真正的贤人。
不是贤人而作为贤人来用，和因为宠爱而使用他是一样的。
君主认为贤的人确是真正的贤人而提拔他，和君主用自宠爱的人是不一样的。
所以楚庄玉提拔了孙叔敖而称霸，商纣任用了费仲而灭亡，这些都是任用自己认为贤的人而事情结果却相反的实例。
燕王哙虽然用了他认为贤的人，其实与用他宠爱的人是一样的，卫灵公哪里是同样情形呢？
这是侏儒认识不到的。
君主被蒙蔽而不知道受到蒙蔽，听侏儒话后知道自己受了蒙蔽，因此辞退蒙蔽自己的臣子，证明他对此有了进一步的认识。
说什么 不加以了解而让贤人蒙蔽自己，那就一定危险 ，现在已经有了进一步的认识，那么即使蒙蔽自己，也一定没危险了。
