磁石引针。
琥珀摄芥。
蟹膏漆漆化为水。
皂角入灶突烟煤坚。
胡桃带壳烧红，其火可藏数日。
酸浆入盂，水垢浮。
灯芯能碎乳香。
撒盐入火，炭不爆。
用盐擂椒、椒味好。
川椒麻人，水能解。
带壳胡桃煮臭肉，肉不臭。
瓜得白梅则烂。
栗得橄榄则香。
猪脂炒榧，皮自脱。
芽茶得盐，不苦而甜。
井水蟹黄沙淋而清。
石灰可藏铁器。
草索可祛青蝇。
烰炭可断蚁道。
香油杀诸虫。
狗粪之中米，鸽食则死。
桐油杀荷花。
江茶枯麦。
粉蝵畏椒。
蜈蚣畏油。
松毛可杀米虫。
麝香祛壁虱。
马食鸡粪，则生骨眼。
苍蝇叮蚕，生肚虫。
三月三日收荠菜花茎置灯檠上，则飞蛾蚊虫不投。
五月五日收虾蟆，能治疟，又治儿疳。
香油沫龟眼，则入水不沉。
唾沫蝶翅，则当空高飞，乳香久留，能生舍利。
羚羊角能碎佛。
柿煮蟹不红。
橙合酱不酸。
麸见肥皂则不就。
荆叶辟蚊，台葱辟蝇。
唾津可溶水银，茶末可结水银。
薄荷去鱼腥。荸荠煮铜则软，甘草煮铜则硬。
蝎畏蜗牛。
磬畏慈菇，斧怕肥皂。
螺蛳畏雪，蟹怕雾。
河豚杀树，狗胆能生。
灯芯能煮江鳅。
麻叶可辟蚊子。
酒火发青，布衣拂即止。
琴瑟弦久而不鸣者，以桑叶捋之，则响亮如初。
黑鲤鱼乃老鼠变成，鳜鱼乃虾蟆变成，鳝鱼乃人发变成。
燕畏艾，雀衔艾而夺其巢。
骡马蹄曝干为末，放酒中即成水。
柳絮经宿，即为浮萍。
杜大黄嫩子掷水化为萍。
庚午、癸卯二日舂米，不蛀。
柳叶入水，即化为杨叶丝鱼。
人参与细辛同贮则不坏。
槿树叶和石灰捣烂，泥酒醋缸则不漏。
寻泉脉，以竹火循地照有气冲炎起，下必有泉。
试盐卤，以石莲子十个投卤中，浮起五个为五成，六个六成，七个七成。
五成以下，味薄无盐矣。
以锈钉磨醋写字，浓墨刷纸背，名顷刻碑。
取乌贼鱼墨，书文券，岁久脱落成白纸。
灯盏中加少许盐，则油不速干。
油一斤，以胡桃一个捣烂投之，则省油。
造油烛，先以麻油浇其芯，则过霉不霉。
蜡烛风吹有泪，以盐少许实缺处。泪即止。
烧蜡有缺，嚼藕渣补之，即不漏。
写绢上字，以姜汁代水磨墨，则不沁。
蒲花和石灰泥壁及缸坛，胜如纸筋。
蓖麻子水研写字，只如空纸付去，以灶煤红丹糁之，字即现。
鸡子清调石灰粘瓷器，甚妙。
粘缀山石，以生羊肝研调面缀之，即坚牢。
池水浑浊，以瓶入粪，用箬包投水中则清。
金遇铅则碎。
核桃与铜钱同嚼，则钱易碎。
水银撒了，以鍮青石引之，皆上石。
伏中不可铸钱，汁不消，名炉冻。
菟丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣。
龙听以角，牛听以鼻。
石脾入水则干，出水则湿。
独活有风不动，无风自摇。
鸺鹠昼暗夜明。
鼠夜动昼伏。
南倭海滩蚌泪着色，昼隐夜显。
沃山石滴水着色，昼显夜隐。
睡莲昼开，夜缩入水底。
蔓草昼缩入地，夜即复出。
以形化者牛哀为虎。
以魄化者望帝为鹃，帝女为精卫。
以血化者苌弘为碧，人血为磷。
以发化者梁武宫人为蛇。
以气化者蜃为楼台。
以泪化者湘妃为斑竹。
无情化有情者，腐草为萤，朽麦化蝶，烂瓜为鱼。
有情化无情者，蚯蚓为百合，望夫女为石燕、为石蟹、为石。
物相化者，雀为蛤，雉为蜃，田鼠为鴽，鹰为鸠，鸠为鹰，蛤仍为雀。
松化为石。
人相化者，武都妇人为男子，广西老人为虎。
人食矾石而死，蚕食之不饥。
鱼食巴豆而死，鼠食之而肥。
风生兽得菖蒲则死。
鳖得苋则活。
蜈蚣得蜘蛛则腐。
鸱鸮得桑椹则醉。
猫得薄荷则醉。
虎得狗则醉。
橘得糯米则烂。
芙蕖得油则败。
番蕉得铁则茂。
金得翡翠则粉。
犀得人气则碎。
漆得蟹则败。
萱草忘忧，合欢蠲忿。
鸧鹒疗妒，鵸鵌治魇，橐（上非下邑）治畏。
金刚石遇羚羊角则碎。
龙漦遇烟煤则不散。
雀芋置干地多湿，置湿地反干。
飞鸟触之堕，走兽遇之僵。
终岁无乌，有寇。
鸡无故自飞去，家有虫。
鸡日中不下树，妻妾奸谋。
屋柱木无故生芝，白为丧，赤为血，黑为贼，黄为喜。
鸡来贫，狗来富，猫儿来后开质库。
犬生独，家富足。
鸦风鹊雨。
猫子生，值天德月德者，无不成。
忌寅生人及子令生人见。
鼠咬巾衣，明日喜至。
鹳忽移巢，必有火灾。
鸡上窠作啾声，来日必雨。
凡鸡归栖蚤，则明日晴；归栖迟，则明日雨。
乌夜啼，主米贱。
鸦慢叫则吉，急叫则凶。
一声凶，二声吉，三声酒食至。
或动头点尾向人叫者，口舌灾患多凶。
鸡生子多雄，家必有喜。
夜半鸡啼，则有忧事。
燕巢人家，巢户内向，及长过尺者，吉祥。
雨时鸠鸣，有应者即晴，无应者即雨。
无故蚁聚及移窠者，天必暴雨。
蚯蚓出，亦然。
白蚁虫，是日必吉辰。
凡见蛇交，则有喜。
遇蛇会，急拜，求富贵必如意。
遇蛇蜕壳，急脱衣服盖之，凡谋大吉。
生鳖甲寸锉，以红苋覆之，尽成小鳖。
虾多，年必荒
蟹多，年多乱。
绩麻骨插竹园，四围竹不沿出。
芝麻骨亦可。
梓木作柱，在下首，则木响叫，云争坐位。
杉木烰炭为末，安门臼中，则能自响。
钉楼板，用蹇漆树削钉，以米泔浸之，待干，钉板易入，其坚如铁。
荷花梗塞鼠穴，则鼠自去。
黄蜡与果子同食，则蜡自化去。
萝卜提硝，则硝洁白而光润。
灯芯蘸油，再蘸白矾末，能粘起炭火。
鸡蛋开顶上一小窍，倾出黄白，灌入露水，又以油纸糊好其窍，日中晒之，可以自升，离地三、四尺。
伏中收松柴，劈碎，以黄泥水中浸至皮脱，晒干，冬月烧之，无烟。
竹青亦可。
竹篾以石灰水煮过，可代藤用。
