古文：齐人伐燕，取之。
现代文：齐国人攻打燕国，占领了它。

古文：诸侯将谋救燕。
现代文：其他的诸侯国在谋划着要用救助燕国。

古文：宣王曰： 诸侯多谋伐寡人者，何以待之？ 
现代文：齐宣王说： 有很多诸侯都在谋划着要来攻打我，该怎么办呢？ 

古文：孟子对曰： 臣闻七十里为政于天下者，汤是也。
现代文：孟子回答说： 我听说过，有凭借着方圆七十里的国土就统一天下的，商汤就是。

古文：未闻以千里畏人者也。
现代文：却没有听过拥有千里疆土的国家害怕别国的。

古文：书曰： 汤一征，自葛始。 
现代文：《尚书》说： 商汤征伐，是从葛国开始。 

古文：天下信之。 东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨。
现代文：天下人都信服汤。所以，当他向东方进军时，西边国家的老百姓便抱怨；当他向南方进军时，北边国家的老百姓便抱怨。

古文：曰，奚为后我？ 
现代文：都说： 为什么把我们放到后面呢？ 

古文：民望之，若大旱之望云霓也。
现代文：老百姓盼望他，就像久旱时盼望出现预示天将下雨的云霓一样。

古文：归市者不止，耕者不变。
现代文：这是因为在征伐途中汤的军队一点也不惊扰百姓。

古文：诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦。
现代文：做生意的照常做生意，种地的照常种地。

古文：书曰： 徯我后，后来其苏。 
现代文：《尚书》说： 等待我们的王，王一来，我们也就得救了！ 

古文：今燕虐其民，王往而征之。民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆，以迎王师。
现代文：如今，燕国的国君虐待老百姓，大王前去讨伐，燕国的老百姓以为您是要把他们从水深火热中拯救出来，所以用饭筐装着饭，用酒壶盛着酒浆来欢迎您的军队。

古文：若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也？
现代文：可您却杀死他们的父兄，抓走他们的子弟，毁坏他们的宗庙，抢走他们宝器，这怎么能够使他们容忍呢？

古文：天下固畏齐之强也。今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。
现代文：天下的诸侯本来就畏惧齐国的强大，现在齐国的土地又扩大了一倍，还不施行仁政，这就必然会激起天下各国兴兵。

古文：王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。 
现代文：大王您赶快发出命令，释放燕国老老小小的俘虏，停止运走燕国的宝器，再和燕国的各界人士商议，为他们选立一位国君，然后撤出军队，那还来得及阻止各国的兴兵。 

