齐国人攻打燕国，占领了它。
其他的诸侯国在谋划着要用救助燕国。
齐宣王说： 有很多诸侯都在谋划着要来攻打我，该怎么办呢？ 
孟子回答说： 我听说过，有凭借着方圆七十里的国土就统一天下的，商汤就是。
却没有听过拥有千里疆土的国家害怕别国的。
《尚书》说： 商汤征伐，是从葛国开始。 
天下人都信服汤。所以，当他向东方进军时，西边国家的老百姓便抱怨；当他向南方进军时，北边国家的老百姓便抱怨。
都说： 为什么把我们放到后面呢？ 
老百姓盼望他，就像久旱时盼望出现预示天将下雨的云霓一样。
这是因为在征伐途中汤的军队一点也不惊扰百姓。
做生意的照常做生意，种地的照常种地。
《尚书》说： 等待我们的王，王一来，我们也就得救了！ 
如今，燕国的国君虐待老百姓，大王前去讨伐，燕国的老百姓以为您是要把他们从水深火热中拯救出来，所以用饭筐装着饭，用酒壶盛着酒浆来欢迎您的军队。
可您却杀死他们的父兄，抓走他们的子弟，毁坏他们的宗庙，抢走他们宝器，这怎么能够使他们容忍呢？
天下的诸侯本来就畏惧齐国的强大，现在齐国的土地又扩大了一倍，还不施行仁政，这就必然会激起天下各国兴兵。
大王您赶快发出命令，释放燕国老老小小的俘虏，停止运走燕国的宝器，再和燕国的各界人士商议，为他们选立一位国君，然后撤出军队，那还来得及阻止各国的兴兵。 
