起上章困敦，尽著雍涒滩，凡九年。
世祖武皇帝中太康元年（庚子，公元二八零年）
春，正月，吴大赦。
杜预向江陵，王浑出横江，攻吴镇、戍，所向皆克。二月，戊午，王濬、唐彬击破丹杨监盛纪。吴人于江碛要害之处，并以铁锁横截之；又作铁锥，长丈馀，暗置江中，以逆拒舟舰。濬作大筏数十，方百馀步，缚草为人，被甲持仗，令善水者以筏先行，遇铁锥，锥辄著筏而去。又作大炬，长十馀丈，大数十围，灌以麻油，在船前，遇锁，然炬烧之，须臾，融液断绝，于是船无所碍。庚申，濬克西陵，杀吴都督留宪等。壬戌，克荆门、夷道二城，杀夷道监陆晏。杜预遣牙门周旨等帅奇兵八百泛舟夜渡江，袭乐乡，多张旗帜，起火巴山。吴都督孙歆惧，与江陵督伍延书曰： 北来诸军，乃飞渡江也。 旨等伏兵乐乡城外，歆遣军出拒王濬，大败而还。旨等发伏兵随歆军而入，歆不觉，直至帐下，虏歆而还。乙丑，王濬击杀吴水军都督陆景。杜预进攻江陵，甲戌，克之，斩伍延。于是沅、湘以南，接于交、广，州郡皆望风送印绶。预杖节称诏而缓抚之。凡所斩获吴都督、监军十四，牙门、郡守百二十馀人。胡奋克江安。
乙亥，诏： 王濬、唐彬既定巴丘，与胡奋、王戎共平夏口、武昌，顺流长骛，直造秣陵。杜预当镇静零、桂，怀辑衡阳。大兵既过，荆州南境固当传檄而定。预等各分兵以益濬、彬，太尉充移屯项。 
王戎遣参军襄阳罗尚、南阳刘乔将兵与王濬合攻武昌，吴江夏太守刘朗、督武昌诸军虞昺皆降。昺，翻之子也。
杜预与众军会议，或曰： 百年之寇，未可尽克，方春水生，难于久驻，宜俟来冬，更为大举。 预曰： 昔乐毅藉济西一战以并强齐，今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复著手处也。 遂指授群帅方略，径造建业。
吴主闻王浑南下，使丞相张悌督丹杨太守沈莹、护军孙震、副军师诸葛靓帅众三万渡江逆战。至牛渚，沈莹曰： 晋治水军于蜀久矣，上流诸军，素无戒备，名将皆死，幼少当任，恐不能御也。晋之水军必至于此，宜畜众力以待其来，与之一战，若幸而胜之，江西自清。今渡江与晋大军战，不幸而败，则大事去矣！ 悌曰： 吴之将亡，贤愚所知，非今日也。吾恐蜀兵至此，众心骇惧，不可复整。及今渡江，犹可决战。若其败丧，同死社稷，无所复恨。若其克捷，北敌奔走，兵势万倍，便当乘胜南上，逆之中道，不忧不破也。若如子计，恐士众散尽，坐待敌到，君臣俱降，无复一人死难者，不亦辱乎！ 
三月，悌等济江，围浑部将城阳都尉张乔于杨荷。乔众才七千，闭栅请降。诸葛靓欲屠之，悌曰： 强敌在前，不宜先事其小，且杀降不祥。 靓曰： 此属以救兵未至，少力不敌，故且伪降以缓我，非真伏也。若舍之而前，必为后患。 悌不从，抚之而进。悌与扬州刺史汝南周浚，结陈相对，沈莹帅丹杨锐卒、刀楯五千，三冲晋兵，不动。莹引退，其众乱；将军薛胜、蒋班因其乱而乘之，吴兵以次奔溃，将帅不能止，张乔自后击之，大败吴兵于版桥。诸葛靓帅数百人遁去，使过迎张悌，悌不肯去，靓自往牵之曰： 存亡自有大数，非卿一人所支，奈何故自取死！ 悌垂涕曰： 仲思，今日是我死日也！且我为儿童时，便为卿家丞相所识拔，常恐不得其死，负名贤知顾。今以身徇社稷，复何道邪！ 靓再三牵之，不动，乃流泪放去，行百馀步，顾之，已为晋兵所杀，并斩孙震、沈莹等七千八百级，吴人大震。
初，诏书使王濬下建平，受杜预节度，至建业，受王浑节度。预至江陵，谓诸将曰： 若濬得建平，则顺流长驱，威名已著，不宜令受制于我；若不能克，则无缘得施节度。 濬至西陵，预与之书曰： 足下既摧其西籓，便当径取建业，讨累世之逋寇，释吴人于涂炭，振旅还都，亦旷世一事也！ 濬大悦，表呈预书。及张悌败死，扬州别驾何恽谓周浚曰： 张悌举全吴精兵殄灭于此，吴之朝野莫不震慑。今王龙骧既破武昌，乘胜东下，所向辄克，土崩之势见矣。谓宜速引兵渡江，直指建业，大军猝至，夺其胆气，可不战禽也！ 浚善其谋，使白王浑。恽曰： 浑暗于事机，而欲慎己免咎，必不我从。 浚固使白之，浑果曰： 受诏但令屯江北以抗吴军，不使轻进。贵州虽武，岂能独平江东乎！今者违命，胜不足多，若其不胜，为罪已重。且诏令龙骧受我节度，但当具君舟楫，一时俱济耳。 恽曰： 龙骧克万里之寇，以既成之功来受节度，未之闻也。且明公为上将，见可而进，岂得一一须诏令乎！今乘此渡江，十全必克，何疑何虑而淹留不进！此鄙州上下所以恨恨也。 浑不听。
王濬自武昌顺流径趣建业，吴主遣游击将军张象帅舟师万人御之，象众望旗而降。濬兵甲满江，旌旗烛天，威势甚盛，吴人大惧。吴主之嬖臣岑昏，以倾险谀佞，致位九列，好兴功役，为众患苦。及晋兵将至，殿中亲近数百人叩头请于吴主曰： 北军日近而兵不举刃，陛下将如之何？ 吴主曰： 何故？ 对曰： 正坐岑昏耳。 吴主独言： 若尔，当以奴谢百姓！ 众因曰： 唯！ 遂并起收昏。吴主骆驿追止，已屠之矣。
陶浚将讨郭马，至武昌，闻晋兵大入，引兵东还。至建业，吴主引见，问水军消息，对曰： 蜀船皆小，今得二万兵，乘大船以战，自足破之。 于是合众，授浚节钺。明日当发，其夜，众悉逃溃。
时王浑、王濬及琅邪王亻由皆临近境，吴司徒何植、建威将军孙晏悉送印节诣浑降。吴主用光禄勋薛莹、中书令胡冲等计，分遣使者奉书于浑、滩、亻由以请降。又遗其群臣书，深自咎责，且曰： 今大晋平治四海，是英俊展节之秋，勿以移朝改朔，用损厥志。 使者先送玺绶于琅邪王亻由。壬寅，王濬舟师过三山，王浑遣信要濬暂过论事；濬举帆直指建业，报曰： 风利，不得泊也。 是日，濬戎卒八万，方舟百里，鼓噪入于石头，吴主皓面缚舆榇，诣军门降。濬解缚焚榇，延请相见。收其图籍，克州四，郡四十三，户五十二万三千，兵二十三万。
朝廷闻吴已平，群臣皆贺上寿。帝执爵流涕曰： 此羊太傅之功也。 骠骑将军孙秀不贺，南向流涕曰： 昔讨逆弱冠以一校尉创业，今后主举江南而弃之，宗庙山陵，于此为墟。悠悠苍天，此何人哉！ 
吴之未下也，大臣皆以为未可轻进，独张华坚执以为必克。贾充上表称： 吴地未可悉定，方夏，江、淮下湿，疾疫必起，宜召诸军还，以为后图。虽腰斩张华不足以谢天下。 帝曰： 此是吾意，华但与吾同耳。 荀勖复奏，宜如充表，帝不从。杜预闻充奏乞罢兵，驰表固争，使至轘辕而吴已降。充惭惧，诣阙请罪，帝抚而不问。
夏，四月，甲申，诏赐孙皓爵归命侯。
乙酉，大赦，改元。大酺五日。遣使者分诣荆、扬抚慰，吴牧、守已下皆不更易，除其苛政，悉从简易，吴人大悦。
滕修讨郭马未克，闻晋伐吴，帅众赴难，至巴丘，闻吴亡，缟素流涕，还，与广州刺史闾丰、苍梧太守王毅各送印绶请降。孙皓遣陶璜之子融持手书谕璜，璜流涕数日，亦送印绶降；帝皆复其本职。
王濬之东下也，吴城戍皆望风款附，独建平太守吾彦婴城不下，闻吴亡，乃降。帝以彦为金城太守。
初，朝廷尊宠孙秀、孙楷，欲以招来吴人。及吴亡，降秀为伏波将军，楷为渡辽将军。
琅邪王亻由遣使送孙皓及其宗族诣洛阳。五月，丁亥朔，皓至，与其太子瑾等泥头面缚，诣东阳门。诏遣谒者解其缚，赐衣服、车乘、田三十顷，岁给钱谷、绵绢甚厚。拜瑾为中郎，诸子为王者皆为郎中，吴之旧望，随才擢叙。孙氏将吏渡江者复十年，百姓复二十年。
庚寅，帝临轩，大会文武有位及四方使者，国子学生皆预焉。引见归命侯皓及吴降人，皓登殿稽颡。帝谓皓曰： 朕设此座以待卿久矣。 皓曰： 臣于南方，亦设此座以待陛下。 贾充谓皓曰： 闻君在南方凿人目，剥人面皮，此何等刑也？ 皓曰： 人臣有弑其君及奸回不忠者，则加此刑耳。 充默然甚愧，而皓颜色无怍。
帝从容问散骑常侍薛莹孙皓所以亡，对曰： 皓昵近小人，刑罚放滥，大臣诸将，人不自保，此其所以亡也。 它日，又问吾彦，对曰： 吴主英俊，宰辅贤明。 帝笑曰： 若是，何故亡？ 彦曰： 天禄永终，历数有属，故为陛下禽耳。 帝善之。
王濬之入建业也，其明日，王浑乃济江，以濬不待己至，先受孙皓降，意甚愧忿，将攻濬。何攀劝濬送皓与浑，由是事得解。何恽以浑与濬争功，与周浚笺曰： 《书》贵克让，《易》大谦光。前破张悌，吴人失气，龙骧因之，陷其区宇。论其前后，我实缓师，既失机会，不及于事，而今方竞其功；彼既不吞声，将亏雍穆之弘，兴矜争之鄙，斯愚情之所不取也。 浚得笺，即谏止浑。浑不纳，表濬违诏不受节度，诬以罪状。浑子济，尚常山公主，宗党强盛。有司奏请槛车征濬，帝弗许，但以诏书责让濬以不从浑命，违制昧利。濬上书自理曰： 前被诏书，令臣直造秣陵，又令受太尉充节度。臣以十五日至三山，见浑军在北岸，遣书邀臣；臣水军风发乘势，径造贼城，无缘回船过浑。臣以日中至秣陵，暮乃被浑所下当受节度之符，欲令臣明十六日悉将所领还围石头，又索蜀兵及镇南诸军人名定见。臣以为皓已来降，无缘空围石头；又，兵人定见，不可仓猝得就，皆非当今之急，不可承用，非敢忽弃明制也。皓众叛亲离，匹夫独坐，雀鼠贪生，苟乞一活耳，而江北诸军不知虚实，不早缚取，自为小误。臣至便得，更见怨恚，并云： 守贼百日，而令他人得之。 臣愚以为事君之道，苟利社稷，死生以之。若其顾嫌疑以避咎责，此是人臣不忠之利，实非明主社稷之福也。 
浑又腾周浚书云： 濬军得吴宝物。 又云 濬牙门将李高放火烧皓伪宫。 濬复表曰： 臣孤根独立，结恨强宗。夫犯上干主，其罪可救；乖忤贵臣，祸在不测。伪郎将孔摅说：去二月武昌失守，水军行至，皓案行石头还，左右人皆跳刀大呼云： 要当为陛下一死战决之。 皓意大喜，意必能然，便尽出金宝以赐与之。小人无状，得便持走。皓惧，乃图降首。降使适去，左右劫夺财物，略取妻妾，放火烧宫。皓逃身窜首，恐不脱死。臣至，遣参军主者救断其火耳。周浚先入皓宫，浑又先登皓舟，臣之入观，皆在其后。皓宫之中，乃无席可坐，若有遗宝，则浚与浑先得之矣。等云臣屯聚蜀人，不时送皓，欲有反状。又恐动吴人，言臣皆当诛杀，取其妻子，冀其作乱，得骋私忿。谋反大逆，尚以见加，其馀谤沓，故其宜耳。今年平吴，诚为大庆；于臣之身，更受咎累。 
濬至京师，有司奏濬违诏，大不敬，请付廷尉科罪；诏不许。又奏濬赦后烧贼船百三十五艘，辄敕付廷尉禁推；诏勿推。
浑、濬争功不已，帝命守廷尉广陵刘颂校其事，以浑为上功，濬为中功。帝以颂折法失理，左迁京兆太守。
庚辰，增贾充邑八千户，以王濬为辅国大将军，封襄阳县侯；杜预为当阳县侯；王戎为安丰县侯；封琅邪王亻由二子为亭侯；增京陵侯王浑邑八千户，进爵为公；尚书关内侯张华进封广武县侯，增邑万户；荀勖以专典诏命功，封一子为亭侯；其馀诸将及公卿以下，赏赐各有差。帝以平吴，策告羊祜庙，乃封其夫人夏侯氏为万岁乡君，食邑五千户。
王濬自以功大，而为浑父子及党与所挫抑，每进见，陈其攻伐之劳及见枉之状，或不胜忿愤，径出不辞；帝每容恕之。益州护军范通谓濬曰： 卿功则美矣，然恨所以居美者未尽善也。卿旋旃之日，角巾私第，口不言平吴之事，若有问者，辄曰： 圣人之德，群帅之力，老夫何力之有！ 此蔺生所以屈廉颇也，王浑能无愧乎！ 濬曰： 吾始惩邓艾之事，惧祸及身，不得无言；其终不能遣诸胸中，是吾褊也。 时人咸以濬功重报轻，为之愤邑。博士秦秀等并上表讼濬之屈，帝乃迁濬镇军大将军。王浑尝诣濬，濬严设备卫，然后见之。
杜预还襄阳，以为天下虽安，忘战必危，乃勤于讲武，申严戍守。又引滍、淯水以浸田万馀顷，开扬口通零、桂之漕，公私赖之。预身不跨马，射不穿札，而用兵制胜，诸将莫及。预在镇，数饷遗洛中贵要；或问其故，预曰： 吾但恐为害，不求益也。 
王浑迁征东大将军，复镇寿阳。
诸葛靓逃窜不出。帝与靓有旧，靓姊为琅邪王妃，帝知靓在姊间，因就见焉。靓逃于厕，帝又逼见之，谓曰： 不谓今日复得相见！ 靓流涕曰： 臣不能漆身皮面，复睹圣颜，诚为惭恨！ 诏以为侍中；固辞不拜，归于乡里，终身不向朝廷而坐。
六月，复封丹水侯睦为高阳王。
秋，八月，己未，封皇弟延祚为乐平王，寻薨。
九月，庚寅，贾充等以天下一统，屡请封禅；帝不许。
冬，十月，前将军青州刺史淮南胡威卒。威为尚书，尝谏时政之宽。帝曰： 尚书郎以下，吾无所假借。 威曰： 臣之所陈，岂在丞、郎、令史，正谓如臣等辈，始可以肃化明法耳！ 
是岁，以司隶所统郡置司州，凡州十九，郡国一百七十三，户二百四十五万九千八百四十。
诏曰： 昔自汉末，四海分崩，刺史内亲民事，外领兵马。今天下为一，当韬戢干戈，刺史分职，皆如汉氏故事；悉去州郡兵，大郡置武吏百人，小郡五十人。 交州牧陶璜上言： 交、广州西数千里，不宾属者六万馀户，至于服从官役，才五千馀家。二州脣齿，唯兵是镇。又，宁州诸夷，接据上流，水陆并通，州兵未宜约损，以示单虚。 仆射山涛亦言 不宜去州郡武备 。帝不听。及永宁以后，盗贼群起，州郡无备，不能禽制，天下遂大乱，如涛所言。然其后刺史复兼兵民之政，州镇愈重矣。
汉、魏以来，羌、胡、鲜卑降者，多处之塞内诸郡。其后数因忿恨，杀害长吏，渐为民患。侍御史西河郭钦上疏曰： 戎狄强犷，历古为患。魏初民少，西北诸郡，皆为戎居，内及京兆、魏郡、弘农，往往有之。今虽服从，若百年之后有风尘之警，胡骑自平阳、上党不三日而至孟津，北地、西河、太原、冯翊、安定、上郡尽为狄庭矣。宜及平吴之威，谋臣猛将之略，渐徙内郡杂胡于边地，峻四夷出入之防，明先王荒服之制，此万世之长策也。 帝不听。
世祖武皇帝中太康二年（辛丑，公元二八一年）
春，三月，诏选孙皓宫人五千人入宫。帝既平吴，颇事游宴，怠于政事，掖庭殆将万人。常乘羊车，恣其所之，至便宴寝；宫人竞以竹叶插户，盐汁洒地，以引帝车。而后父杨骏及弟珧、济始用事，交通请谒，势倾内外，时人谓之三杨，旧臣多被疏退。山涛数有规讽，帝虽知而不能改。
初，鲜卑莫护跋始自塞外入居辽西棘城之北，号曰慕容部。莫护跋生木延，木延生涉归，迁于辽东之北。世附中国，数从征讨有功，拜大单于。冬，十月，涉归始寇昌黎。
十一月，壬寅，高平武公陈骞薨。
是岁，扬州刺史周浚移镇秣陵。吴民之未服者，屡为寇乱，浚皆讨平之。宾礼故老，搜求俊乂，威惠并行，吴人悦服。
世祖武皇帝中太康三年（壬寅，公元二八二年）
春，正月，丁丑朔，帝亲祀南郊。礼毕，喟然问司隶校尉刘毅曰： 朕可方汉之何帝？ 对曰： 桓、灵。 帝曰： 何至于此？ 对曰： 桓、灵卖官钱入官库，陛下卖官钱入私门。以此言之，殆不如也！ 帝大笑曰： 桓、灵之世，不闻此言，今朕有直臣，固为胜之。 
毅为司隶，纠绳豪贵，无所顾忌。皇太子鼓吹入东掖门，毅劾奏之。中护军、散骑常侍羊琇，与帝有旧恩，典禁兵，豫机密十馀年，恃宠骄侈，数犯法。毅劾奏琇罪当死；帝遣齐王攸私请琇于毅，毅许之。都官从事广平程卫径驰入护军营，收琇属吏，考问阴私，先奏琇所犯狼籍，然后言于毅。帝不得已，免琇官。未几，复使以白衣领职。琇。景献皇后之从父弟也；后将军王恺，文明皇后之弟也；散骑常侍、侍中石崇，苞之子也。三人皆富于财，竞以奢侈相高。恺以台澳釜，崇以蜡代薪；恺作紫丝步障四十里，崇作锦步障五十里；崇涂屋以椒，恺用赤石脂。帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，恺以示崇，崇便以铁如意碎之；恺怒，以为疾己之宝。崇曰： 不足多恨，今还卿！ 乃命左右悉取其家珊瑚树，高三、四尺者六、七株，如恺比者甚众；恺恍然自失。
车骑司马傅咸上书曰： 先王之治天下，食肉衣帛，皆有其制。窃谓奢侈之费，甚于天灾。古者人稠地狭，而有储蓄，由于节也。今者土旷人稀，而患不足，由于奢也。欲时人崇俭，当诘其奢。奢不见诘，转相高尚，无有穷极矣！ 
尚书张华，以文学才识名重一时，论者皆谓华宜为三公。中书监荀勖、侍中冯紞以伐吴之谋深疾之。会帝问华： 谁可托后事者？ 华对以 明德至亲，莫如齐王。 由是忤旨，勖因而谮之。甲午，以华都督幽州诸军事。华至镇，抚循夷夏，誉望益振，帝复欲征之。冯紞侍帝，从容语及钟会，紞曰： 会之反，颇由太祖。 帝变色曰： 卿是何言邪！ 紞免冠谢曰： 臣闻善御者必知六辔缓急之宜，故孔子以仲由兼人而退之，冉求退弱而进之。汉高祖尊宠五王而夷灭，光武抑损诸将而克终。非上有仁暴之殊，下有愚智之异也，盖抑扬与夺使之然耳。钟会才智有限，而太祖夸奖无极，居以重势，委以大兵，使会自谓算无遗策，功在不赏，遂构凶逆耳。向令太祖录其小能，节以大礼，抑之以威权，纳之以轨则，则乱心无由生矣。 帝曰： 然。 紞稽首曰： 陛下既然臣之言，宜思坚冰之渐，勿使如会之徒复致倾覆。 帝曰： 当今岂复有如会者邪？ 紞因屏左右而言曰： 陛下谋画之臣，著大功于天下，据方镇、总戎马者，皆在陛下圣虑矣。 帝默然，由是止，不征华。
三月，安北将军严询败慕容涉归于昌黎，斩获万计。
鲁公贾充老病，上遣皇太子省视起居。充自忧谥传，从子模曰： 是非久自见，不可掩也！ 夏，四月，庚午，充薨。世子黎民早卒，无嗣，妻郭槐欲以充外孙韩谧为世孙，郎中令韩咸、中尉曹轸谏曰： 礼无异姓为后之文，今而行之，是使先公受讥于后世而怀愧于地下也。 槐不听。咸等上书，救改立嗣，事寝不报。槐遂表陈之，云充遗意。帝许之，仍诏 自非功如太宰，始封、无后者，皆不得以为比。 及太常议谥，博士秦秀曰： 充悖礼溺情，以乱大伦。昔鄫养外孙莒公子为后，《春秋》书 莒人灭鄫 。绝父祖之血食，开朝廷之乱原。按《谥法》： 昏乱纪度曰荒 ，请谥 荒公 。 帝不从，更谥曰武。
闰月，丙子，广陆成侯李胤薨。
齐王攸德望日隆，荀勖、冯紞、杨珧皆恶之。紞言于帝曰： 陛下诏诸侯之国，宜从亲者始。亲者莫如齐王，今独留京师，可乎？ 勖曰： 百僚内外皆归心齐王，陛下万岁后，太子不得立矣。陛下试诏齐王之国，必举朝以为不可，则臣言验矣。 帝以为然。冬，十二月，甲申，诏曰： 古者九命作伯，或入毘朝政，或出御方岳，其揆一也。侍中、司空齐王攸，佐命立勋，劬劳王室，其以为大司马、都督青州诸军事，侍中如故，仍加崇典礼，主者详案旧制施行。以汝南王亮为太尉、录尚书事、领太子太傅，光禄大夫山涛为司徒，尚书令卫瓘为司空。
征东大将军王浑上书，以为： 攸至亲盛德，侔于周公，宜赞皇朝，与闻政事。今出攸之国，假以都督虚号，而无典戎干方之实，亏友于款笃之义，惧非陛下追述先帝、文明太后待攸之宿意也。若以同姓宠之太厚，则有吴、楚逆乱之谋，汉之吕、霍、王氏，皆何人也！历观古今，苟事之轻重所在，不无为害，唯当任正道而求忠良耳。若以智计猜物，虽亲见疑，至于疏者，庸可保乎！愚以为太子太保缺，宜留攸居之，与汝南王亮、杨珧共干朝事。三人齐位，足相持正，既无偏重相倾之势，又不失亲亲仁覆之恩，计之尽善者也。 于是扶风王骏、光禄大夫李憙、中护军羊琇、侍中王济、甄德皆切谏。帝并不从。济使其妻常山公主及德妻长广公主俱入，稽颡涕泣，请帝留攸。帝怒，谓侍中王戎曰： 兄弟至亲，今出齐王，自是朕家事，而甄德、王济连遣妇来生哭人邪！ 乃出济为国子祭酒，德为大鸿胪。羊琇与北军中候成粲谋见杨珧，手刃杀之；珧知之，辞疾不出，讽有司奏琇，左迁太仆。琇愤怨，发病卒。李憙亦以年老逊位，卒于家。憙在朝，姻亲故人，与之分衣共食，而未尝私以王官，人以此称之。
是岁，散骑常侍薛莹卒。或谓吴郡陆喜曰： 莹于吴士当为第一乎？ 喜曰： 莹在四五之间，安得为第一！夫以孙皓无道，吴国之士，沈默其体，潜而勿用者，第一也；避尊居卑，禄以代耕者，第二也；侃然体国，执正不惧者，第三也；斟酌时宜，时献微益者，第四也；温恭修慎，不为诌首者 第五也；过此以往，不足复数。故彼上士多沦没而远悔吝，中士有声位而近祸殃。观莹之处身本末，又安得为第一乎！ 
世祖武皇帝中太康四年（癸卯，公元二八三年）
春，正月，甲申，以尚书右仆射魏舒为左仆射，下邳王晃为右仆射。晃，孚之子也。
戊午，新沓康伯山涛薨。
帝命太常议崇锡齐王之物。博士庾旉、太叔广、刘暾、缪蔚、郭颐、秦秀、傅珍上表曰： 昔周选建德以左右王室，周公、康叔、聃季，皆入为三公，明股肱之任重，守地之位轻也。汉诸王侯，位在丞相、三公上，其入赞朝政者，乃有兼宫，其出之国，亦不复假台司虚名为隆宠也。今使齐王贤邪，则不宜以母弟之亲尊居鲁、卫之常职；不贤邪，不宜大启土宇，表建东海也。古礼，三公无职，坐而论道，不闻以方任婴之。惟宣王救急朝夕，然后命召穆公征淮夷，故其诗曰： 徐方不回，王曰旋归。 宰相不得久在外也。今天下已定，六合为家，将数延三事，与论太平之基，而更出之，去王城二千里，违旧章矣。 旉，纯之子；暾，毅之子也。旉既具草，先以呈纯，纯不禁。
事过太常郑默、博士祭酒曹志，志怆然叹曰： 安有如此之才，如此之亲，不得树本助化，而远出海隅！晋室之隆，其殆矣乎！ 乃奏议曰： 古之夹辅王室，同姓则周公、异姓则太公，皆身居朝廷，五世反葬。及其衰也，虽有五霸代兴，岂与周、召之治同日而论哉！自羲皇以来，岂一姓所能独有！当推至公之心，与天下共其利害，乃能享国久长。是以秦、魏欲独擅其权而才得没身，周、汉能分其利而亲疏为用，此前事之明验也。志以为当如博士等议。 帝览之，大怒曰： 曹志尚不明吾心，况四海乎！ 且谓： 博士不答所问而答所不问，横造异论。 下有司策免郑默。于是尚书硃整、褚等奏： 志等侵官离局，迷罔朝廷，崇饰晋言，假托无讳，请收志等付廷尉科罪。 诏免志官，以公还第；其馀皆付廷尉科罪。
庾纯诣廷尉自首： 旉以议草见示，愚浅听之。 诏免纯罪。廷尉刘颂奏旉等大不敬，当弃市。尚书奏请报听廷尉行刑。尚书夏侯骏曰： 官立八座，正为此时。 乃独为驳议。左仆射下邳王晃亦从骏议。奏留中七日，乃诏曰： 旉是议主，应为戮首；但旉家人自首，宜并广等七人皆丐其死命，并除名。 
二月，诏以济南郡益齐国。己丑，立齐王攸子长乐亭侯寔为北海王，命攸备物典策，设轩辕之乐，六佾之舞，黄钺朝车，乘舆之副从焉。
三月，辛丑朔，日有食之。
齐献王攸愤怨发病，乞守先后陵。帝不许，遣御医诊视。诸医希旨，皆言无疾。河南尹向雄谏曰： 陛下子弟虽多，然有德望者少；齐王臣居京邑，所益实深，不可不思也。 帝不纳，雄愤恚而卒。攸疾转笃，帝犹催上道。攸自强入辞，素持容仪，疾虽困，尚自整厉，举止如常，帝益疑其无疾；辞出数日，呕血而薨。帝往临丧，攸子冏号踊，诉父病为医所诬。诏即诛医，以冏为嗣。
初，帝爱攸甚笃，为荀勖、冯紞等所构，欲为身后之虑，故出之。及薨，帝哀恸不已。冯紞侍侧，曰： 齐王名过其实，天下归之，今自薨殒，社稷之福也，陛下何哀之过！ 帝收泪而止。诏攸丧礼依安平献王故事。
攸举动以礼，鲜有过事，虽帝亦敬惮之。每引之同处，必择言而后发。
夏，五月，己亥，琅邪武王亻由薨。
冬，十一月，以尚书左仆射魏舒为司徒。
河南及荆、扬等六州大水。
归命侯孙皓卒。
是岁，鲜卑慕容涉归卒。弟删篡立，将杀涉归子廆，廆亡匿于辽东徐郁家。
世祖武皇帝中太康五年（甲辰，公元二八四年）
春，正月，己亥，有青龙二，见武库井中。帝观之，有喜色。百官将贺，尚书左仆射刘毅表曰： 昔龙降夏庭，卒为周祸。《易》称 潜龙勿用，阳在下也。 寻案旧典，无贺龙之礼。 帝从之。
初，陈群以吏部不能审核天下之士，故令郡国各置中正，州置大中正，皆取本士之人任朝廷官，德充才盛者为之，使铨次等级以为九品，有言行修著则升之，道义亏缺则降之，吏部凭之以补授百官。行之浸久，中正或非其人，奸敝日滋。刘毅上疏曰： 今立中正，定九品，高下任意，荣辱在手，操人主之威福，夺天朝之权威，公无考校之负，私无告讦之忌，用心百态，营求万端，廉让之风灭，争讼之俗成，臣窃为圣朝耻之！盖中正之设，于损政之道有八；高下逐强弱，是非随兴衰，一人之身，旬日异状，上品无寒门，下品无势族，一也。置州都者，本取州里清议咸所归服，将以镇异同，一言议也。今重其任而轻其人，使驳违之论横于州里，嫌仇之隙结于大臣，二也。本立格之体，为九品者，谓才德有优劣，伦辈有首尾也。今乃使优劣易地，首尾倒错，三也。陛下赏善罚恶，无不裁之以法，独置中正，委以一国之重，曾无赏罚之防，又禁人不得诉讼，使之纵横任意，无所顾惮，诸受枉者，抱怨积直，不获上闻，四也。一国之士，多者千数，或流徙异邦，或取给殊方，面犹不识，况尽其才！而中正知与不知，皆当品状，采誉于台府，纳毁于流言，任己则有不识之蔽，听受则有彼此之偏，五也。凡求人才者，欲以治民也，今当官著效者或附卑品，在官无绩者更获高叙，是为抑功实而隆空名，长浮华而废考绩，六也。凡官不同人，事不同能。今不状其才之所宜而但第为九品，以品取人，或非才能之所长，以状取人，则为本品之所限，徒结白论而品状相妨，七也。九品所下不彰其罪，所上不列其善，各任爱憎，以植其私，天下之人焉得不懈德行而锐人事，八也。由此论之，职名中正，实为奸府；事名九品，而有八损。古今之失，莫大于此！愚臣以为宜罢中正，除九品，弃魏氏之敝法，更立一代之美制。 太尉汝南王亮、司空卫瓘亦上疏曰： 魏氏承丧乱之后，人士流移，考详无地，故立九品之制，粗且为一时选用之本耳。今九域同规，大化方始，臣等以为宜皆荡除末法，咸用土断，自公卿以下，以所居为正，无复县客，远属异土，尽除中正九品之制，使举善进才，各由乡论，则华竞自息，各求于己矣。 始平王文学江夏李重上疏，以为： 九品既除，宜先开移徙，听相并就，则土断之实行矣。 帝虽善其言而终不能改也。
冬，十二月，庚午，大赦。
闰月，当阳成侯杜预卒。
是岁，塞外匈奴胡太阿厚帅部落二万九千三百人来降，帝处之塞内西河。
罢宁州入益州，置南夷校尉以护之。
世祖武皇帝中太康六年（乙巳，公元二八五年）
春，正月，尚书左仆射刘毅致仕，寻卒。
戊辰，以王浑为尚书左仆射，浑子济为侍中。浑主者处事不当，济明法绳之。济从兄佑，素与济不协，因毁济不能容其父，帝由是疏济，后坐事免官。济性豪侈，帝谓侍中和峤曰： 我将骂济而后官之，如何？ 峤曰： 济俊爽，恐不可屈。 帝乃召济，切让之，既而曰： 颇知愧不？ 济曰：  尺布 、 斗粟 之谣，常为陛下愧之。他人能令亲者疏，臣不能令亲者亲，以此愧陛下耳。 帝默然。峤，治之孙也。
青、梁、幽、冀州旱。
秋，八月，丙戌朔，日有食之。
冬，十二月，庚子，襄阳武侯王濬卒。
是岁，慕容删为其下所杀，部众复迎涉归子廆而立之。涉归与宇文部素有隙，廆请讨之，朝廷弗许。廆怒，入寇辽西，杀略甚众。帝遣幽州军讨廆，战于肥如，廆众大败。自是每岁犯边，又东击扶馀，扶馀王依虑自杀；子弟走保沃沮。廆夷其国城，驱万馀人而归。
世祖武皇帝中太康七年（丙午，公元二八六年）
春，正月，甲寅朔，日有食之。魏舒称疾，固请逊位，以剧阳子罢。舒所为，必先行而后言，逊位之际，莫有知者。卫瓘与舒书曰： 每与足下共论此事，日日未果，可谓 瞻之在前，忽焉在后 矣。 
夏，慕容廆寇辽东，故扶馀王依虑子依罗求帅见人还复旧国，请援于东夷校尉何龛，龛遣督护贾沈将兵送之。廆遣其将孙丁帅骑邀之于路，沈力战，斩丁，遂复扶馀。
秋，匈奴胡都大博及萎莎胡各帅种落十万馀口诣雍州降。
九月，戊寅，扶风武王骏薨。
冬，十一月，壬子，以陇西王泰都督关中诸军事。泰，宣帝弟馗之子也。
是岁，鲜卑拓跋悉鹿卒，弟绰立。
世祖武皇帝中太康八年（丁未，公元二八七年）
春，正月，戊申朔，日有食之。
太庙殿陷，秋，九月，改营太庙，作者六万人。
是岁，匈奴都督大豆得一育鞠等复帅种落万一千五百口来降。
世祖武皇帝中太康九年（戊申，公元二八八年）
春，正月，壬申朔，日有食之。
夏，六月，庚子朔，日有食之。郡国三十三大旱。
秋，八月，壬子；星陨如雨。
地震。
