甾丘朱遵赵云吕蒙魏任城王桓石虔杨大眼麦铁杖彭乐高开道
杜伏威尉迟敬德柴绍弟秦叔宝薛仁贵公孙武达程知节薛万李楷固
王君毚宋令文彭博通李宏辛承嗣
甾丘
周朝，东海上，有一勇士叫甾丘，以勇敢名闻天下。
路经一神泉，他命令饮马。
仆人说：在这饮马，马必然死。
丘说，你就按我说的饮吧。
饮后，他的马果然死了。
丘便脱衣拔剑，跳入泉中。三天三夜，杀死了二蛟一龙后出来了。
随后，雷神用雷电击打他，十天十夜，打瞎了他的左眼。
要离知道了去看他，丘出去送丧去了。
要离在墓旁见到了丘，说：雷神打你，十天十夜，打瞎了你的左眼，报天上的怨不过日，报人间的怨不过时，你至今不报仇，为什么？
要离斥责了丘后走了。
来送葬的人都很愤怒不平。
要离回去后，对人说：甾丘是天下的勇士，今天，我在众人面前污辱了他，他必然来杀我。
到了晚上，他不闭门，睡觉时不关窗。
丘在半夜时果然来了，拔剑按在要离脖子上说，你有三条死罪，在众人之中污辱我，这是第一条；晚不闭门，这是第二条；睡觉不关窗，这是第三条。
要离说，你等我说完后再杀我。
你来而不拜，这是第一件不正派的事；拔剑不刺，这是第二件；先出剑后说话，这是第三件。
你要能杀死我，最好用毒药毒死。
丘收剑而去，说：嘿，天下不服我的，唯有他呀！
朱遵
汉时，朱遵任郡功曹。
公孙述自立为王，朱遵号召郡内的人都不服从公孙述。
公孙述派兵攻打朱遵，朱遵也领兵抵抗公孙述。
战斗中，朱遵的车毁、马死，最后他也战死了。
汉光武帝刘秀追赠他为辅汉将军。吴汉上表请求为朱遵建祠堂。
有人曾说，朱遵掉了头，退到这里，马被绊倒，他用手摸头，才知头没了。
于是，当地人被他勇敢的行为所感召，为他建了祠堂，名为健儿庙，后改勇士祠。
赵云
蜀国赵云，字子龙，身高八尺，雄健魁伟，任刘备前锋。
一次被曹操包围，他却大开城门，息鼓匿旗，曹操怀疑有伏兵，便退去了。
赵云指挥在后边射箭，曹兵很害怕，死者很多。
第二天，刘备来了，看到昨天的战场，说：子龙一身都是胆哪！
吕蒙
吴国人吕蒙，随姐夫邓当打贼兵，当时十六岁。他呐喊冲杀，邓当都拦不住他。
回来后对母亲说，贫贱的日子难过，假如我立了功，就能过上富贵的日子。
他又说，不入虎穴，怎能得到虎子。
后来，果然成了大名。
魏任城王
魏国任城王曹章，是魏武帝曹操的儿子。
年轻刚毅，既学过阴阳占卜之术，又读过很多文韬武略的书。
魏武帝想攻打吴国时咨问曹章，听取一些有利于用兵的策略。
曹章善左右射箭，好击剑，百步中能射中悬发。
乐闻国献了一只大虎，身上斑纹很好看，用铁栏围着。
一般的勇士不敢靠前，曹章却拽虎尾巴绕在手臂上，虎却不叫不动，大家都佩服他的勇气。
当时，南越献了头白象，在武帝面前，曹章用手敲打象鼻，象便伏地不动。
魏文帝曹丕铸了一口很大很重的钟，想放在崇华殿前，为了搬运，找了一百多名大力士，没拉动。曹章背起那钟走得很快。各国听说他这样神勇，都不敢轻举妄动。
文帝说，若是用任城王曹章领兵吞并吴、蜀，就象大鹰叼个死老鼠一样。
曹章死后，以汉时东平王那样的礼仪殡葬了。
在出丧时，听到空中有数百人哭泣声，送丧的人都说，从前兵慌马乱，一些被杀死者都没有棺材，任城王很仁惠，收了死者的朽骨装棺殡葬。
死者在九泉下很高兴，这些精灵为了感激任城王的恩德，在空中哭泣送丧。
所以人们都称赞任城王的美德。国史中有《任城旧事》两卷，到东晋初年，藏于秘阁。
桓石虔
晋时，桓石虔很有才干，他特别矫健敏捷，随他父亲桓豁在荆州。在一次围猎中，一猛虎被数箭射中，伏地。
督将们平时就知道石虔很勇敢，开玩笑地叫他去拔箭，他急忙去拔了一箭。猛虎跳起来了，他也跳，比老虎跳得还高，他又拔了一只箭回来。
当时，如果有人患病，只要对病人说一声：桓石虔来了！这一吓，有病的人多半就好了。
杨大眼
后魏时有个杨大眼，武都氐人，杨难当的孙子。
年少时就有胆量，跳走如飞。
高祖南伐时，尚书李冲典选征讨官，杨大眼自荐，李冲不允许。
大眼说：尚书你不了解我，我为你表演一技。
他便用三丈的长绳，系在发髻上而后飞跑，绳便像射出的箭头那样快、那样直，马都撵不上。
观看者都很惊叹。
李冲说：千载以来，没有见过这样奇异的人才。
便用他当军主，不久，升为辅国将军。
王肃刚回国时，对大眼说：在南方就听到你的名字，以为你的眼比车轮大。
现在看到，和别人的眼没有什么不同。
大眼说：咱俩若是旗鼓对阵，我怒瞪双眼，足以使你亡魂丧胆，何必大于车轮？
当时人都说只有他这样骁勇，就是张飞、关云长也比不过他。
麦铁杖
麦铁杖是韶州翁源人，勇敢有力量，一日能行五百里。
初在陈朝当官，常执伞随皇伴驾。
入夜，他便潜往丹阳郡行盗，天亮，又回来在仪仗中执伞，往返三百多里，无人觉察。
后来，丹阳频频上奏盗贼猖獗。陈后主曾怀疑过他，而又珍惜他这个人才，没有向他问罪。
陈亡后入隋，归顺在杨素门下。
杨素要扫平江南诸郡，派铁杖夜渡扬子江，被巡逻的抓住。
派人看守，送往姑苏，到了庱亭，晚上看守睡熟后，他窃取了兵器，杀死了看守，回来时口衔两个人头，带着剑渡过了大江，深受杨素的褒奖。
后来，他做了本郡太守。
如今海南多姓麦的，都是他的后裔。
彭乐
北齐将彭乐勇猛无双。
那时，神武率彭乐等十余万人，在沙苑与宇文护交战。
当时，彭乐喝了酒，乘醉深入敌阵。被刺，肝肠都流出来了，有些被塞回去，露在外面的被他截去了。
又进入战场，宇文护的兵被打败了，横倒竖躺的死者三万余人。
高开道
隋朝末年，高开道被箭射中，箭头刺入骨中。他命一个医生拔，没有拔掉，高开道问他。
他说：害怕大王痛。高开道杀了这个医生。
又找一个医生，这医生说，我能拔。
他用一小斧子，从伤口处把小棒打入骨中一寸，用钳子把箭头拔出。
高开道喝酒吃饭坦然自若。赐给医生绢三百匹。
高开道后来却被他的部将张金树所杀。
杜伏威
隋朝大业末年，杜伏威与陈棱在齐州交战。陈棱一个偏将射中伏威的额，他大怒说：不杀死射我的人，决不拔掉此箭。
因此，他奋勇进入战场，抓到那个射箭者，叫他给拔箭，然后又杀死了他。
陈棱大败。
尉迟敬德
王充哥哥的儿子王琬，被派往窦建德军中，他骑着隋炀帝骑过的马，铠甲也很漂亮。
唐太宗说：他骑的那匹马真是好马呀！
尉迟敬德请求去取那匹马，分配给他三个骑兵，他们直入敌阵抓住了王琬，把他的马也牵回来了，敌阵中没有敢出来抵挡的。
尉迟敬德常庆善宫侍宴，有一次有人坐在了他的上首，他很生气，说：你有什么功，可以坐在我上首？
任城王道宗坐在下首，想解释解释，敬德勃然大怒，挥拳打道宗，眼睛几乎被打瞎。
柴绍弟
唐时，柴绍的弟弟柴某，有功夫，身体轻巧，动作敏捷迅速。一跃身，能像鸟似的飞出十多步才能停下。
唐太宗命令他去取赵公长孙无忌的马鞍，并事前告诉了长孙无忌，让他派人守备。
那天晚上，见一物像鸟似的飞入房中，割了鞍上的双鞎，拿着马鞍走了，没有追上。
又一次，派他去取丹阳公主镂金枕套，他飞入内室，先用手在公主脸上拈土，等公主一抬头，他便用另一枕头换走了这只。
天亮后公主才知道。
他曾经穿着吉莫靴，脚蹬墙壁走上砖城，直至女墙，不用手攀引。
他又用脚蹬着佛殿前的大柱，爬到檐头，把着椽头上屋顶。
跨越百尺楼阁，一点障碍也没有。
太宗感觉这人很奇特，说：这人不能住在京城。
便把他派出去当官，当时人们叫他壁龙。
太宗曾赏赐长孙无忌七宝带，价值千金。
当时有大盗段师子从屋上椽孔间下来，拔刀对他说：你要动就杀死你。
随即从枕套中取走了宝带，又用刀拄地，一纵身从椽孔间出去了。
秦叔宝
唐太宗李世民每临阵地，看到敌阵中骁勇的将士，出出进进，炫耀人马，他就很不舒服。
便命令秦叔宝去敌营中攻打，叔宝便领命跃马，负枪而去。
他单枪匹马冲入敌阵万人之中，所条之人马俱倒。
后来，叔宝有很多疾病，对人说：我从年轻时就开始了戎马生活，前后经历过二百多阵仗，屡负重伤，计算一下我出的血也有多少升了，怎么能没病呢！
薛仁贵唐太宗征辽东，驻跸于阵。
薛仁贵著白衣，握戟橐鞬，张弓大呼，所向披靡。
太宗谓曰：朕不喜得辽东，喜得卿也。
后来，薛仁贵率兵去云州攻打突厥。
突厥人先问唐将是谁？回答说，是薛仁贵。
突厥人说，听说薛仁贵在会州死了，怎么能又活了？
薛仁贵脱掉头盔让他们看。突厥人一看大惊失色，下马叩拜后便逃走了。
公孙武达
唐朝左武卫大将军公孙武达，非常有臂力。
曾经有一次他遇到了贼，抢了他的衣服，还要脱掉他的靴子。公孙武达伸出脚让他脱，趁贼伏身脱靴之际，将其打死，又用他的兵器赶走了其余的贼寇，没有受到损失。
程知节
唐时，裴行俨与王充交战。裴行俨先骑马冲入敌阵，被敌箭射中，坠马倒地，程知节去救他，杀了很多敌人，王充的军队溃逃。
程知节抱着裴行俨，二人骑一匹马回来时，被王充的骑兵追赶，一槊刺穿了程知节，他回身便把槊折断，把那人杀了，他和裴行俨都免除了杀身之灾。
薛万
唐时，契苾阿力征辽东，率领八百骑兵，遇贼交战，被槊刺中腰，尚辇奉御薛万单枪匹马冲入敌阵，从群贼中救出阿力，二人都逃出了敌群。
阿力身负重伤，包扎了伤口后又战，敌人才退去。
李楷固
唐则天皇后时，将军李楷固是契丹人，善用套索。
李尽忠那次战败了，麻仁节、张玄遇等人都被他用套索抓住。
獐、鹿、狐、兔，只要是他骑马追截，放索一套，百无一漏。
在马上使用弓箭和八尺长矛，状如飞仙。
则天皇后很珍惜其才，没有杀他，用做将军。
他有些贪财好色，降为潭州乔口镇守将。他愤恨恼怒而死。
王君毚
唐朝，王君毚任御史中丞，兼管凉州都督事物。
玄宗李隆基在广达楼设宴，宴请君毚和他的妻子夏氏，赏赐金银布匹。
夏氏也很勇敢，经常和丈夫一起参战，也立过战功。
凉州有个回纥人契苾思，联合四个部落推他为酋长。
王君毚在身分低微时经常往来凉州，回纥人很轻视他。
等他升为河西节度使，回纥人很不服气，觉得在他的治理下很耻辱。
君毚上奏皇上，说回纥等部落难以管制，暗地策划叛乱，便留下四部落都督。
后来，四部落联合叛乱，向君毚报仇。
恰在这时，吐蕃间道去突厥，王君毚率精骑去肃州抵挡，回来时到甘州巩笔驿，四部落伏兵突起，王君毚与贼力战，从早到晚，他的部下都战死了，他也被杀。
宋令文
唐时，宋令文力大无穷。
禅定寺牛顶人，没有人敢靠近，只有用圈拦着。
宋令文奇怪问什么原因，于是他光着膀子进去了，牛伸着两角向他冲来，他抓住两只牛角，用手按倒牛，牛的颈骨都断了，牛也死了。
他又能以五指抓起捣米的石臼，在墙壁上写了四十字的诗。
在太学生面前，他一手拔起讲堂的柱子，把同室学生的衣服放在柱下压着。答应请酒，才取出衣服。
宋令文有三个儿子，长子宋之问的文章很有声誉；二子宋之逊擅长书法；三子宋之悌很勇敢。
之悌后来左降朱鸢，恰遇贼兵攻打欢州，派之悌为总管前去击敌，招募了八名壮士。
宋之悌身高八尺，披戴重甲，边前冲边大声叫喊：獠贼，谁敢动就叫他死！
七百多敌人一时都受了伤，宋之悌大破敌阵。
彭博通
唐时，河间人氏彭博通，身高八尺。
他曾站在讲堂的台阶上，用臂夹着一双鞋，叫有力量的人从后边拔这双鞋，鞋底拉断，他的脚却没移动一下。
牛拉车正往前走时，他从后边拉着车尾，倒行数十步。横拔车辙二尺多深，车都碎裂了。
他曾游过瓜步江，江上有一船，大风吹动着风帆向前进，彭博通却挽着船尾的缆绳，船不能前进。
李宏
唐朝，定襄公李宏，是虢王的儿子，身高八尺。
曾经有一次打猎，遇老虎，和老虎搏斗时，他跌倒了，老虎坐在他身上。
有一奴仆骑马从旁经过，老虎跳起来抓马的后鞍，这时，李宏跃起，用弓箭将老虎射死，李宏和奴仆都没有受伤。
辛承嗣
唐朝，忠武将军辛承嗣，行动非常敏捷迅速。
曾有一次，他解鞍绊马，脱衣而卧，令一人从百步以外骑马持枪而来，他备马解绊，穿衣披甲，上马盘枪，迎着来人，刺马、擒人而归。
后来，承嗣与军中将军元帅比赛马术，他一手抓马鞍，双足倒立竖蜻蜓，在马上跑了二十里。
他和中郎将裴绍业，在青海被吐蕃包围，他对绍业说：你随我一起冲出去。
绍业害怕不敢。
承嗣说：我先去给你试试。
他单枪匹马，敌人四处逃散，他反回来迎绍业出去。
辛承嗣的马被射中，他跳下马，夺了敌人一匹壮马骑上，没有一处受伤。
裴旻和幽州都督孙佺北征时，被奚贼包围，裴旻站在马上，挥舞大刀，敌人射来的箭象流星似的，都被裴旻的大刀砍断，贼不敢抓他，他腾飞而去。
