古文：文惠太子文惠太子长懋，字云乔，世祖长子也。
现代文：文惠太子名长懋，字云乔，是世祖的长子。

古文：世祖年未弱冠而生太子，为太祖所爱。
现代文：世祖不到二十岁就生了太子，太子受到太祖的喜爱。

古文：姿容丰润，小字白泽。
现代文：他容貌丰润，小名白泽。

古文：宋元徽末，随世祖在郢。世祖还镇盆城拒沈攸之，使太子劳接将帅，亲侍军旅。
现代文：宋元徽末年，跟着世祖住在郢州，世祖回来镇守盆城抗拒沈攸之的时候，让太子慰问和接待将帅，管理军队。

古文：除秘书郎，不拜。
现代文：任命他为秘书郎，他没有就职。

古文：授辅国将军，迁晋熙王抚军主簿。
现代文：任辅国将军，调任为晋熙王的抚军主簿。

古文：事宁，世祖遣太子还都。太祖方创霸业，心存嫡嗣，谓太子曰： 汝还，吾事办矣。 
现代文：乱事被平定后，世祖派太子回都城，太祖刚创霸业，心裹考虑嗣位的人，对太子说： 你同都，我的事成了。 

古文：处之府东斋，令通文武宾客。
现代文：安排他住在府中的东斋，让他与文武宾客交往。

古文：敕荀伯玉曰： 我出行日，城中军悉受长懋节度。
现代文：命令荀伯玉说： 我出去的时候，城中军队都由长懋指挥。

古文：我虽不行，内外直防及诸门甲兵，悉令长懋时时履行。 
现代文：我即使没出门，内外防卫以及守卫各门的军队，都由长懋经常管理。 

古文：转秘书丞，以与宣帝讳同，不就，改除中书郎，迁黄门侍郎，未拜。
现代文：转任秘书丞因为 丞 字与宣帝的名字谐音，避讳没就任，改授中书郎，升黄门侍郎，没去就职。

古文：升明三年，太祖将受禅，世祖已还京师，以襄阳兵马重镇，不欲处他族，出太子为持节、都督雍梁二州、郢州之竟陵、司州之随郡军事、左中郎将、宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：升明三年，太祖将受禅即帝位，世祖已回京都，因襄阳是军事重镇，不想安排外人，就让太子出京属持节、都督雍梁两州以及郢州的竟陵和司州的随郡的军事、左中郎将、宁蛮校尉、雍州刺史等职。

古文：建元元年，封南郡王，邑二千户。
现代文：建元元年，封为南郡王，食邑二千户。

古文：江左未有嫡皇孙封王，始自此也。进号征虏将军。
现代文：开江左皇孙封王的先例。进号为征虏将军。

古文：先是，梁州刺史范柏年诱降晋寿亡命李乌奴，讨平氐贼杨城、苏道炽等，颇著威名。
现代文：原来，梁州刺史范柏年诱降晋寿的败将李乌奴讨平了氐地贼寇杨城、苏道炽等人，很有威名。

古文：沈攸之事起，柏年遣将阴广宗领军出魏兴声援京师，而候望形势。事平，朝廷遣王玄邈代之。
现代文：沈攸之的事件发生时，柏年一面派将领阴广塞领兵从翘兴出发声援京师，一面等待形势的发展，乱事平定后，朝廷派王玄邈取代柏年。

古文：乌奴劝柏年据汉中不受命，柏年计未决，玄邈已至，柏年迟回魏兴不肯下。太子虑其为变，乃遣说柏年，许启为府长史，柏年乃进襄阳，因执诛之。
现代文：乌奴劝说担年坚守选生不接受命令，由逛犹豫不决，玄邈已经到达，柏年在魏兴徘徊不肯束下，太子担心他作乱，就派人劝说柏年，答应用他为府长史，柏年才进襄阳，太子乘机捉住杀了他。

古文：柏年，梓潼人，徙居华阳，世为土豪，知名州里。
现代文：柏年是梓潼人，迁到华阳，世代是当地豪强，在州里出了名。

古文：宋泰始中，氐寇断晋寿道，柏年以仓部郎假节领数百人慰劳通路，自益州道报命。除晋寿太守。
现代文：宋泰始年间，氐地贼寇切断晋寿的通路，柏年以仓部郎假节带几百人去慰劳，打通了道路。在益州道回报结果，授予他晋寿太守。

古文：讨平氐贼，遂为梁州。
现代文：讨平了氐贼，就经营梁州。

古文：柏年强立，善言事，以应对为宋明帝所知。
现代文：柏年为人果毅，善于剖析事理，以应对的才能被宋明帝所了解。

古文：既被诛，巴西太守柳弘称启太祖，敕答曰： 柏年幸可不尔，为之恨恨！ 
现代文：被杀后，巴西太守柳弘在太祖面前称赞他，太祖说： 柏年如果不这样就好了，这事真遣憾。 

古文：时襄阳有盗发古冢者，相传云是楚王冢，大获宝物玉屐、玉屏风、竹简书、青丝编。
现代文：当时襄阳有盗贼掘了古墓，相传是楚王坟墓，得到了大量宝物如玉屐、玉屏风、竹简书、青丝编等。

古文：简广数分，长二尺，皮节如新。
现代文：竹简宽数分，长二尺，表皮和竹节都像新的。

古文：盗以把火自照，后人有得十余简，以示抚军王僧虔，僧虔云是科斗书《考工记》，《周官》所阙文也。
现代文：盗贼用来做火把照明，后来有人找到了十多个简片，拿给抚军王僧虔看，僧虔说是蝌蚪文的《考工记》，为《周官》一书中所缺。

古文：是时州遣按验，颇得遗物，故有同异之论。
现代文：这个时候州里派人验证，也得到些遗留的东西，所以结论不一致。

古文：会北虏南侵，上虑当出樊、沔。
现代文：正逢北虏南侵，皇上想应当从樊、沔一带出兵。

古文：二年，征为侍中、中军将军，置府，镇石头。
现代文：二年，被召为侍中、中军将军，设置府衙，镇守石头。

古文：穆妃薨，成服日，车驾出临丧，朝议疑太子应出门迎。
现代文：穆妃死，成服之曰，皇帝临丧，朝中议论太子是否该出门迎接。

古文：左仆射王俭曰： 寻《礼记·服问》 君所主夫人妻、太子、嫡妇 ，言国君为此三人为主丧也。
现代文：左仆射王俭说： 根据《礼记服问》篇中 君所主，夫人妻、太子、嫡妇 ，说的是国君为这三个人主丧。

古文：今鸾舆临降，自以主丧而至，虽因事抚慰，义不在吊，南郡以下不应出门奉迎。
现代文：现在銮车到来，白当是主丧到了，虽然抚慰，义不在吊问，南郡王以下不应出门迎接。

古文：但尊极所临，礼有变革，权去杖绖，移立户外，足表情敬，无烦止哭。
现代文：衹是尊长到来，礼仪上得有所更改，暂除下麻丧，站在门外，足能表达恭敬之情，无须止哭。

古文：皇太子既一宫之主，自应以车驾幸宫，依常奉候。
现代文：皇太子既然为一宫之主，自当因皇帝到宫中，按常例侍候。

古文：既当成服之日，吉凶不容相干，宜以衰帻行事。
现代文：既然是居丧时期，吉凶不能相冲，应当穿着丧服理事。

古文：望拜止哭，率由旧章。
现代文：望拜止哭，都按旧例。

古文：尊驾不以临吊，奉迎则惟常体，求之情礼，如为可安。 
现代文：尊驾不临吊问，奉迎就衹是通常的做法，从情从礼上说，这样是可行的。 

古文：解侍中。
现代文：辞去侍中职务。

古文：上以太子哀疾，不宜居石头山障，移镇西州。
现代文：皇上因为太子哀伤过重，不宜住在亘头山障之内，移往西州镇守。

古文：四年，迁使持节、都督南徐兖二州诸军事、征北将军、南徐州刺史。
现代文：四年，升任使持节、都督直途兖二州诸军事、征北将军、南徐州刺史。

古文：世祖即位，为皇太子。
现代文：世祖即位，立他为皇太子。

古文：初，太祖好《左氏春秋》，太子承旨讽诵，以为口实。
现代文：当初，太祖喜读《左氏春秋》，太子为迎合太祖亦读《左氏春秋》，被人传为话柄。

古文：即正位东储，善立名尚，礼接文士，畜养武人，皆亲近左右，布在省闼。
现代文：立为太子后，喜好立名，礼遇文人，蓄养武士，都作为亲信，分布于朝廷。

古文：永明三年，于崇正殿讲《孝经》，少傅王俭以擿句令太子仆周颙撰为义疏。
现代文：永明三年，在崇正殿讲《孝经》，少傅王俭拿《孝经》摘句让太子仆周颐注解。

古文：五年冬，太子临国学，亲临策试诸生，于坐问少傅王俭曰： 《曲礼》云 无不敬 。
现代文：五年冬，太子巡视国学，亲自考核众位生员，即席问少傅王俭： 《曲礼》上蜕 无不敬 。

古文：寻下之奉上，可以尽礼，上之接下，慈而非敬。
现代文：我想以下侍奉上，可以尽礼，以上对待下，是慈爱而不是恭敬。

古文：今总同敬名，将不为昧？ 
现代文：现在笼统地说敬，岂不是混淆了吗? 

古文：俭曰： 郑玄云 礼主于敬 ，便当是尊卑所同。 
现代文：王俭说： 郑玄说 礼的主要精神是敬，就应该是尊卑相同的。 

古文：太子曰： 若如来通，则忠惠可以一名，孝慈不须另称。 
现代文：太子说： 如果像这样可以通用，那么忠和惠可以用同一个名称，孝和慈也不须用不同的说法。 

古文：俭曰： 尊卑号称，不可悉同，爱敬之名，有时相次。
现代文：王俭说： 尊卑的说法，不能都相同，爱和敬的说法，有的时候相近。

古文：忠惠之异，诚以圣旨，孝慈互举，窃有征据。
现代文：忠与惠的差别，确是根据圣人的要旨，孝慈并举，也有考证。

古文：《礼》云 不胜丧比于不慈不孝 ，此则其义。 
现代文：《礼》上说 不尽到丧礼，等于不慈不孝 ，就是这个含义。 

古文：太子曰： 资敬奉君，资爱事亲，兼此二涂，唯在一极。今乃移敬接下。岂复在三之义？ 
现代文：太子说： 凭着恭敬侍奉君主，凭着爱心对待亲属，这两个方面总起来说都在一个方面，现在又要恭敬地待下，难道还有第三个意义? 

古文：俭曰： 资敬奉君，必同至极，移敬逮下，不慢而已。 
现代文：王俭说： 以恭敬之心对待君王，一定得尽心尽力，恭敬对下，衹要不怠慢就行了。 

古文：太子曰： 敬名虽同，深浅既异，而文无差别，弥复增疑。 
现代文：太子说： 敬的名称相同，深浅的程度不同，但文字上没有差别，更增疑问。 

古文：俭曰： 繁文不可备设，略言深浅已见。
现代文：王俭说： 复杂的文字不能全部写出来，简要说出，程度的深浅就已明白了。《传》释说 不忘恭敬，民之主也 。

古文：《传》云 不忘恭敬，民之主也 ；《书》云 奉先思孝，接下思恭 。
现代文：《书经》上说 奉先思孝，接下思恭 。

古文：此又经典明文，互相起发。 
现代文：这又是经典中的明白的文字，可以互相参照理解。 

古文：太子问金紫光禄大夫张绪，绪曰： 愚谓恭敬是立身之本，尊卑所以并同。 
现代文：太子讯问金紫光禄大夫张绪，张绪说： 我认为恭敬是立身的根本，因此尊卑都相同。 

古文：太子曰： 敬虽立身之本，要非接下之称。
现代文：太子说： 敬虽然是立身的根本，总的来说，不是对下的说法。

古文：《尚书》云 惠鲜鳏寡 ，何不言恭敬鳏寡邪？ 
现代文：《尚书》上说 给鳏寡之人以恩惠，为什么不说给鳏寡之人以恭敬呢? 

古文：绪曰： 今别言之，居然有恭惠之殊，总开记首，所以共同斯称。 
现代文：张绪说： 现在用不同的说法，当然有恭敬和恩惠的区别，最早开始记事的《尚书》才有这样的相同说法。 

古文：竟陵王子良曰： 礼者敬而已矣。
现代文：竟陵王子良说： 礼就是恭敬罢了。

古文：自上及下，愚谓非嫌。 
现代文：从上到下，我认为没有疑问。 

古文：太子曰： 本不谓有嫌，正欲使言与事符，轻重有别耳。 
现代文：太子说： 本来是没有疑问，我正想使言与事相符合，使轻舆重有区别罢了。 

古文：临川王映曰： 先举必敬，以明大体，尊卑事数，备列后章，亦当不以总略而碍。 
现代文：临川王萧映说： 先提出的定是恭敬，以此明大体，尊卑方面的事多了，就完备地列在后面，也应不因总述或略述而有不明之处。 

古文：太子又以此义问诸学生，谢几卿等十一人，并以笔对。
现代文：太子又用这个问题来问众位生员，谢几卿等十一人，都用笔答。

古文：太子问王俭曰： 《周易·乾卦》本施天位，而《说卦》云 帝出乎《震》 。
现代文：太子问王俭说： 《周易乾卦》本来代表天，但是《说卦》上说 帝出乎《震》 。

古文：《震》本非天，义岂相主？ 
现代文：《震》本来不是天，怎么产生主宰的意义呢? 

古文：俭曰： 《乾》健《震》动，天以运动为德，故言 帝出《震》 。 
现代文：王俭说： 《干》劲健《震》就运动了，天以运行为德，所以说 帝出《震》 。 

古文：太子曰： 天以运动为德，君自体天居位，《震》雷为象，岂体天所出？ 
现代文：太子说： 天以运行为德，君主是承天命摄位的，《震》的形象是雷，怎么是承天所出呢? 

古文：俭曰： 主器者莫若长子，故受之以《震》。万物出乎《震》，故亦帝所与焉。 
现代文：王俭说： 主持神器的没有人比得上长子，因此靠《震》来授予，万事万物都从《震》所出，所以帝位也是《震》授予的。 

古文：俭又谘太子曰： 《孝经》 仲尼居，曾子侍 。
现代文：王俭又问太子说： 《孝经》上说 仲尼居，曾子侍 。

古文：夫孝理弘深，大贤方尽其致，何故不授颜子，而寄曾生？ 
现代文：孝道博大精深，衹有大圣贤才能懂透，是什么原因不授给颜子，却寄希望于曾子呢? 

古文：太子曰： 曾生虽德惭体二，而色养尽礼，去物尚近，接引非隔，弘宣规教，义在于此。 
现代文：太子说： 曾子虽然德操和行为都稍逊，但是神态奉养都尽到了礼，距离至高境界也近，诱导他也就没有阻碍，可以宣扬教化，真意在这裹。 

古文：俭曰： 接引非隔，弘宣虽易，去圣转远，其事弥轻。既云 人能弘道 ，将恐人轻道废。 
现代文：王俭说： 引导没有障碍，宣扬教化虽然容易，但离圣行变得远了，那奉行就更轻微了，既然说 人能弘道 ，恐怕要因人轻微而使孝道废了。 

古文：太子曰： 理既有在，不容以人废言，而况中贤之才，弘上圣之教，宁有壅塞之嫌？ 
现代文：太子说： 道理既然存在，就不能因人废言，何况是中等贤才，弘扬先代圣人的教义，岂有壅塞的疑惑。 

古文：临川王映谘曰： 孝为德本，常是所疑。德施万善，孝由天性，自然之理，岂因积习？ 
现代文：临川王萧映请教说： 孝是道德的根本，对此总有疑问，德施行于千万善行，孝道来自于天性，是自然而然的道理，怎么是因为积久的习惯? 

古文：太子曰： 不因积习而至，所以可为德本。 
现代文：太子说： 正是由于不是因积习而具有，所以能为德的根本。 

古文：映曰： 率由斯至，不俟明德，大孝荣亲，众德光备，以此而言，岂得为本？ 
现代文：萧映说： 都是由此而成，就不用等德行完美。大孝事亲，众德大备，以此说来，怎么是根本呢? 

古文：太子曰： 孝有深浅，德有小大，因其分而为本，何所稍疑？ 
现代文：太子说： 孝有深有浅，德有大有小，正是有分别而孝为根本，有什么可疑的呢? 

古文：太子以长年临学，亦前代未有也。
现代文：太子常常视察学府，也是历朝未有的。

古文：明年，上将讯丹阳所领囚，及南北二百里内狱，诏曰： 狱讼之重，政化所先。
现代文：第二年，皇上将要审理丹阳府的囚犯，以及南北二百里之内的案件，下韶说： 狱讼是政治教化中首要的事。

古文：太子立年作贰，宜时详览，此讯事委以亲决。 
现代文：太子已到而立之年，作为国之副君应时时详细审查，这次审查的事都让太子亲自处理。 

古文：太子乃于玄圃园宣猷堂录三署囚，原宥各有差。
现代文：太子随即在玄圃园宣猷堂对三个地方的囚犯进行了甄别，罪犯的判决各有不同的减免。

古文：上晚年好游宴，尚书曹事亦分送太子省视。
现代文：皇上晚年喜欢游玩，尚书曹事务也分送太子管理。

古文：太子与竟陵王子良俱好释氏，立六疾馆以养穷民。
现代文：太子与竟陵王子良都喜欢佛教，设立六疾馆来收容穷人。

古文：风韵甚和而性颇奢丽，宫内殿堂，皆雕饰精绮，过于上宫。
现代文：太子风韵温和，而颇爱奢华。宫内殿堂，都是雕饰精美，超过皇帝的宫殿。

古文：开拓玄圃园，与台城北堑等，其中楼观塔宇，多聚奇石，妙极山水。
现代文：扩展玄圃园，与台城的北河差不多。裹面建有楼观塔宇，大量搜集奇石，造成极美的山水景致。

古文：虑上宫望见，乃傍门列修竹，内施高鄣，造游墙数百间，施诸机巧：宜须鄣蔽，须臾成立；若应毁撤，应手迁徙。
现代文：为防止皇宫裹望见，就在门旁种上竹子，裹面建有高高的屏障，造游墙几百段，设置机关，在需要隐蔽的时候，一会儿就立起来了，如果要撤除时，随手就移开了。

古文：善制珍玩之物，织孔雀毛为裘，光彩金翠，过于雉头矣。
现代文：又善于制造珍玩物品，织孔雀毛为皮毛大衣，光彩金翠，都超过野雉头了。

古文：以晋明帝为太子时立西池，乃启世祖引前例，求东田起小苑，上许之。
现代文：因为晋明帝做太子时建了西池，于是便以此为先例奏请世祖，要求在束田建设园林，皇上批准。

古文：永明中，二宫兵力全实，太子使宫中将吏更番役筑，宫城苑巷，制度之盛，观者倾京师。
现代文：永明年间，两宫卫兵力量充足，太子派宫中将士轮流修建，造就宫城苑巷，形势盛美，全京城的人都来观赏。

古文：上性虽严，多布耳目，太子所为，无敢启者。
现代文：皇上性格严厉，耳目也多，但太子的行为没有人敢报告。

古文：后上幸豫章王宅，还过太子东田，见其弥亘华远，庄丽极目，于是大怒，收监作主帅；太子惧，皆藏匿之，由是见责。
现代文：后来皇上驾幸豫章王府，归来时经过太子的束田，看到宫墙高速华丽，壮美悦目，对此大发雷霆，逮捕主持建造的人，太子惶恐，把他们藏起来，因此被责斥。

古文：太子素多疾，体又过壮，常在宫内，简于遨游。
现代文：太子向来多病，身体又太胖，常常在宫内，很少外出游览。

古文：玩弄羽仪，多所僭疑，虽咫尺宫禁，而上终不知。
现代文：玩弄些羽饰仪仗等，很多处都超过限制，尽管皇宫近在咫尺，但皇上始终不知道。

古文：十年，豫章王嶷薨，太子见上友于既至，造碑文奏之，未及镌勒。
现代文：十年，豫章王萧嶷去世，太子知道皇上兄弟感情极好，就写篇碑文上奏，没有镌刻。

古文：十一年春正月，太子有疾，上自临视，有忧色。
现代文：十一年春正月，太子有病，皇上亲自来看望，忧愁满面。

古文：疾笃，上表曰： 臣地属元良，业微三善，光道树风，于焉盖阙，晨宵忷惧，有若临渊。
现代文：病重，上表说： 我身为太子，事业无成，光大道德树立好风气，这方面也很不足，夜惶恐，像面临着深渊似的。

古文：摄生舛和，构离疴疾，大渐惟几，雇阴待谢。
现代文：平常养生不得法，患上顽症，病情已沉重，离死不远，守重器难以长久。

古文：守器难永，视膳长违，仰恋慈颜，内怀感哽。
现代文：我很久未敬侍父皇，依恋慈爱的容颜，我内心感伤。

古文：窃惟死生定分，理不足悲，伏愿割无已之悼，损既往之伤，宝卫圣躬，同休七百，臣虽没九泉，无所遗恨。 
现代文：我想死生是命定的，照理不值得悲伤，希望父皇抛弃无穷的思念，减少逝去的悲伤，珍重身体，同享国运，我即使在九泉之下，也无所遣憾。 

古文：时年三十六。
现代文：死于束宫，时年三十六岁。

古文：太子年始过立，久在储宫，得参政事；内外百司，咸谓旦暮继体。及薨，朝野惊惋焉。
现代文：太子才过而立之年，却久在束宫，参与政事，内外百官，都以为早晚必将即位，等到知道太子死讯，朝野都惊骇惋惜。

古文：上幸东宫，临哭尽哀，诏敛以衮冕之服，谥曰文惠，葬崇安陵。
现代文：皇上到束宫哭泣尽哀，韶命用衮冕服饰收殓，谧号为文惠，葬于崇安陵。

古文：世祖履行东宫，见太子服玩过制，大怒，敕有司随事毁除，以东田殿堂为崇虚馆。
现代文：世祖步游东宫，看到太子的服饰用具玩好之物超过礼制，大怒，命官员随即毁除，把塞旦的殿堂作为塞尘垄。

古文：郁林立，追尊为文帝，庙称世宗。
现代文：郁叠即位，追尊为塞童，庙号世塞。

古文：初，太子内怀恶明帝，密谓竟陵王子良曰： 我意色中殊不悦此人，当由其福德薄所致。 
现代文：当初太子心裹不喜欢明帝，暗地裹对竟陵王子良说： 我心裹不喜欢这个人，该是因为他福德薄造成的。 

古文：子良便苦救解。
现代文：子良就苦苦劝解。

古文：后明帝立，果大相诛害。
现代文：后来明帝即位，果然大肆诛杀。

古文：史臣曰：上古之世，父不哭子。寿夭悠悠，尚嗟恒事。
现代文：史臣曰：远古时代，父亲不哭儿子，长寿的短命的很多，叹为常事。

古文：况夫正体东储，方树年德；重基累叶，载茂皇家；守器之君，已知耕稼，虽温文具美，交弘盛迹，武运将终，先期夙殒，传之幼少，以速颠危。推此而论，亦有冥数矣。
现代文：况且位居东宫，正树立德望，培土长叶，皇家茂盛。守国的君王，已知耕种，虽然温良文雅，交往广泛影响大，在武帝之运将终时，却提前失去太子，传国给幼小的孩子，加速了国家的颠覆，按此推论，也是有定数的了。

古文：赞曰：二象垂则，三星丽天。
现代文：赞曰：天地垂留法则，曰月星高悬天空。

古文：树嫡惟长，义匪求贤。
现代文：立太子要立长子，按义理不求贤才。

古文：方为守器，植命不延。
现代文：正要成为国君，却叹命不久长。

