文惠太子名长懋，字云乔，是世祖的长子。
世祖不到二十岁就生了太子，太子受到太祖的喜爱。
他容貌丰润，小名白泽。
宋元徽末年，跟着世祖住在郢州，世祖回来镇守盆城抗拒沈攸之的时候，让太子慰问和接待将帅，管理军队。
任命他为秘书郎，他没有就职。
任辅国将军，调任为晋熙王的抚军主簿。
乱事被平定后，世祖派太子回都城，太祖刚创霸业，心裹考虑嗣位的人，对太子说： 你同都，我的事成了。 
安排他住在府中的东斋，让他与文武宾客交往。
命令荀伯玉说： 我出去的时候，城中军队都由长懋指挥。
我即使没出门，内外防卫以及守卫各门的军队，都由长懋经常管理。 
转任秘书丞因为 丞 字与宣帝的名字谐音，避讳没就任，改授中书郎，升黄门侍郎，没去就职。
升明三年，太祖将受禅即帝位，世祖已回京都，因襄阳是军事重镇，不想安排外人，就让太子出京属持节、都督雍梁两州以及郢州的竟陵和司州的随郡的军事、左中郎将、宁蛮校尉、雍州刺史等职。
建元元年，封为南郡王，食邑二千户。
开江左皇孙封王的先例。进号为征虏将军。
原来，梁州刺史范柏年诱降晋寿的败将李乌奴讨平了氐地贼寇杨城、苏道炽等人，很有威名。
沈攸之的事件发生时，柏年一面派将领阴广塞领兵从翘兴出发声援京师，一面等待形势的发展，乱事平定后，朝廷派王玄邈取代柏年。
乌奴劝说担年坚守选生不接受命令，由逛犹豫不决，玄邈已经到达，柏年在魏兴徘徊不肯束下，太子担心他作乱，就派人劝说柏年，答应用他为府长史，柏年才进襄阳，太子乘机捉住杀了他。
柏年是梓潼人，迁到华阳，世代是当地豪强，在州里出了名。
宋泰始年间，氐地贼寇切断晋寿的通路，柏年以仓部郎假节带几百人去慰劳，打通了道路。在益州道回报结果，授予他晋寿太守。
讨平了氐贼，就经营梁州。
柏年为人果毅，善于剖析事理，以应对的才能被宋明帝所了解。
被杀后，巴西太守柳弘在太祖面前称赞他，太祖说： 柏年如果不这样就好了，这事真遣憾。 
当时襄阳有盗贼掘了古墓，相传是楚王坟墓，得到了大量宝物如玉屐、玉屏风、竹简书、青丝编等。
竹简宽数分，长二尺，表皮和竹节都像新的。
盗贼用来做火把照明，后来有人找到了十多个简片，拿给抚军王僧虔看，僧虔说是蝌蚪文的《考工记》，为《周官》一书中所缺。
这个时候州里派人验证，也得到些遗留的东西，所以结论不一致。
正逢北虏南侵，皇上想应当从樊、沔一带出兵。
二年，被召为侍中、中军将军，设置府衙，镇守石头。
穆妃死，成服之曰，皇帝临丧，朝中议论太子是否该出门迎接。
左仆射王俭说： 根据《礼记服问》篇中 君所主，夫人妻、太子、嫡妇 ，说的是国君为这三个人主丧。
现在銮车到来，白当是主丧到了，虽然抚慰，义不在吊问，南郡王以下不应出门迎接。
衹是尊长到来，礼仪上得有所更改，暂除下麻丧，站在门外，足能表达恭敬之情，无须止哭。
皇太子既然为一宫之主，自当因皇帝到宫中，按常例侍候。
既然是居丧时期，吉凶不能相冲，应当穿着丧服理事。
望拜止哭，都按旧例。
尊驾不临吊问，奉迎就衹是通常的做法，从情从礼上说，这样是可行的。 
辞去侍中职务。
皇上因为太子哀伤过重，不宜住在亘头山障之内，移往西州镇守。
四年，升任使持节、都督直途兖二州诸军事、征北将军、南徐州刺史。
世祖即位，立他为皇太子。
当初，太祖喜读《左氏春秋》，太子为迎合太祖亦读《左氏春秋》，被人传为话柄。
立为太子后，喜好立名，礼遇文人，蓄养武士，都作为亲信，分布于朝廷。
永明三年，在崇正殿讲《孝经》，少傅王俭拿《孝经》摘句让太子仆周颐注解。
五年冬，太子巡视国学，亲自考核众位生员，即席问少傅王俭： 《曲礼》上蜕 无不敬 。
我想以下侍奉上，可以尽礼，以上对待下，是慈爱而不是恭敬。
现在笼统地说敬，岂不是混淆了吗? 
王俭说： 郑玄说 礼的主要精神是敬，就应该是尊卑相同的。 
太子说： 如果像这样可以通用，那么忠和惠可以用同一个名称，孝和慈也不须用不同的说法。 
王俭说： 尊卑的说法，不能都相同，爱和敬的说法，有的时候相近。
忠与惠的差别，确是根据圣人的要旨，孝慈并举，也有考证。
《礼》上说 不尽到丧礼，等于不慈不孝 ，就是这个含义。 
太子说： 凭着恭敬侍奉君主，凭着爱心对待亲属，这两个方面总起来说都在一个方面，现在又要恭敬地待下，难道还有第三个意义? 
王俭说： 以恭敬之心对待君王，一定得尽心尽力，恭敬对下，衹要不怠慢就行了。 
太子说： 敬的名称相同，深浅的程度不同，但文字上没有差别，更增疑问。 
王俭说： 复杂的文字不能全部写出来，简要说出，程度的深浅就已明白了。《传》释说 不忘恭敬，民之主也 。
《书经》上说 奉先思孝，接下思恭 。
这又是经典中的明白的文字，可以互相参照理解。 
太子讯问金紫光禄大夫张绪，张绪说： 我认为恭敬是立身的根本，因此尊卑都相同。 
太子说： 敬虽然是立身的根本，总的来说，不是对下的说法。
《尚书》上说 给鳏寡之人以恩惠，为什么不说给鳏寡之人以恭敬呢? 
张绪说： 现在用不同的说法，当然有恭敬和恩惠的区别，最早开始记事的《尚书》才有这样的相同说法。 
竟陵王子良说： 礼就是恭敬罢了。
从上到下，我认为没有疑问。 
太子说： 本来是没有疑问，我正想使言与事相符合，使轻舆重有区别罢了。 
临川王萧映说： 先提出的定是恭敬，以此明大体，尊卑方面的事多了，就完备地列在后面，也应不因总述或略述而有不明之处。 
太子又用这个问题来问众位生员，谢几卿等十一人，都用笔答。
太子问王俭说： 《周易乾卦》本来代表天，但是《说卦》上说 帝出乎《震》 。
《震》本来不是天，怎么产生主宰的意义呢? 
王俭说： 《干》劲健《震》就运动了，天以运行为德，所以说 帝出《震》 。 
太子说： 天以运行为德，君主是承天命摄位的，《震》的形象是雷，怎么是承天所出呢? 
王俭说： 主持神器的没有人比得上长子，因此靠《震》来授予，万事万物都从《震》所出，所以帝位也是《震》授予的。 
王俭又问太子说： 《孝经》上说 仲尼居，曾子侍 。
孝道博大精深，衹有大圣贤才能懂透，是什么原因不授给颜子，却寄希望于曾子呢? 
太子说： 曾子虽然德操和行为都稍逊，但是神态奉养都尽到了礼，距离至高境界也近，诱导他也就没有阻碍，可以宣扬教化，真意在这裹。 
王俭说： 引导没有障碍，宣扬教化虽然容易，但离圣行变得远了，那奉行就更轻微了，既然说 人能弘道 ，恐怕要因人轻微而使孝道废了。 
太子说： 道理既然存在，就不能因人废言，何况是中等贤才，弘扬先代圣人的教义，岂有壅塞的疑惑。 
临川王萧映请教说： 孝是道德的根本，对此总有疑问，德施行于千万善行，孝道来自于天性，是自然而然的道理，怎么是因为积久的习惯? 
太子说： 正是由于不是因积习而具有，所以能为德的根本。 
萧映说： 都是由此而成，就不用等德行完美。大孝事亲，众德大备，以此说来，怎么是根本呢? 
太子说： 孝有深有浅，德有大有小，正是有分别而孝为根本，有什么可疑的呢? 
太子常常视察学府，也是历朝未有的。
第二年，皇上将要审理丹阳府的囚犯，以及南北二百里之内的案件，下韶说： 狱讼是政治教化中首要的事。
太子已到而立之年，作为国之副君应时时详细审查，这次审查的事都让太子亲自处理。 
太子随即在玄圃园宣猷堂对三个地方的囚犯进行了甄别，罪犯的判决各有不同的减免。
皇上晚年喜欢游玩，尚书曹事务也分送太子管理。
太子与竟陵王子良都喜欢佛教，设立六疾馆来收容穷人。
太子风韵温和，而颇爱奢华。宫内殿堂，都是雕饰精美，超过皇帝的宫殿。
扩展玄圃园，与台城的北河差不多。裹面建有楼观塔宇，大量搜集奇石，造成极美的山水景致。
为防止皇宫裹望见，就在门旁种上竹子，裹面建有高高的屏障，造游墙几百段，设置机关，在需要隐蔽的时候，一会儿就立起来了，如果要撤除时，随手就移开了。
又善于制造珍玩物品，织孔雀毛为皮毛大衣，光彩金翠，都超过野雉头了。
因为晋明帝做太子时建了西池，于是便以此为先例奏请世祖，要求在束田建设园林，皇上批准。
永明年间，两宫卫兵力量充足，太子派宫中将士轮流修建，造就宫城苑巷，形势盛美，全京城的人都来观赏。
皇上性格严厉，耳目也多，但太子的行为没有人敢报告。
后来皇上驾幸豫章王府，归来时经过太子的束田，看到宫墙高速华丽，壮美悦目，对此大发雷霆，逮捕主持建造的人，太子惶恐，把他们藏起来，因此被责斥。
太子向来多病，身体又太胖，常常在宫内，很少外出游览。
玩弄些羽饰仪仗等，很多处都超过限制，尽管皇宫近在咫尺，但皇上始终不知道。
十年，豫章王萧嶷去世，太子知道皇上兄弟感情极好，就写篇碑文上奏，没有镌刻。
十一年春正月，太子有病，皇上亲自来看望，忧愁满面。
病重，上表说： 我身为太子，事业无成，光大道德树立好风气，这方面也很不足，夜惶恐，像面临着深渊似的。
平常养生不得法，患上顽症，病情已沉重，离死不远，守重器难以长久。
我很久未敬侍父皇，依恋慈爱的容颜，我内心感伤。
我想死生是命定的，照理不值得悲伤，希望父皇抛弃无穷的思念，减少逝去的悲伤，珍重身体，同享国运，我即使在九泉之下，也无所遣憾。 
死于束宫，时年三十六岁。
太子才过而立之年，却久在束宫，参与政事，内外百官，都以为早晚必将即位，等到知道太子死讯，朝野都惊骇惋惜。
皇上到束宫哭泣尽哀，韶命用衮冕服饰收殓，谧号为文惠，葬于崇安陵。
世祖步游东宫，看到太子的服饰用具玩好之物超过礼制，大怒，命官员随即毁除，把塞旦的殿堂作为塞尘垄。
郁叠即位，追尊为塞童，庙号世塞。
当初太子心裹不喜欢明帝，暗地裹对竟陵王子良说： 我心裹不喜欢这个人，该是因为他福德薄造成的。 
子良就苦苦劝解。
后来明帝即位，果然大肆诛杀。
史臣曰：远古时代，父亲不哭儿子，长寿的短命的很多，叹为常事。
况且位居东宫，正树立德望，培土长叶，皇家茂盛。守国的君王，已知耕种，虽然温良文雅，交往广泛影响大，在武帝之运将终时，却提前失去太子，传国给幼小的孩子，加速了国家的颠覆，按此推论，也是有定数的了。
赞曰：天地垂留法则，曰月星高悬天空。
立太子要立长子，按义理不求贤才。
正要成为国君，却叹命不久长。
