古文：燕封宋人荣蚠为高阳君，使将而攻赵。
现代文：燕国封宋国人荣萤为高阳君，让他率兵攻打赵国。

古文：赵王因割济东三城令卢、高唐、平原陵地封邑市五十七，命以与齐，而以求安平君而将之。
现代文：赵王因此割让济东高地上的三座城市卢、高唐、平原和五十七个居民点给齐国，而要求得安平君任命他为大将，以便抵抗燕国的进攻。

古文：马服君谓平原君曰： 国奚无人甚哉！
现代文：赵奢对平原君说： 国家没有人才，哪里厉害到这种程度呀！

古文：君致安平君而将之，乃割济东三令城市邑五十七以与齐，此夫子与敌国战，覆军杀将之所取、割地于敌国者也。
现代文：您求得安平君并任命他为大将，割让济东高地上的三座城市和居民点给齐国，这些地方，是跟敌对国家打仗，打败敌军杀死敌将，从敌国手里夺取、割让的土地。

古文：今君以此与齐，而求安平君而将之，国莫无人甚也！
现代文：如今您把它给了齐国，而为了得到安平君并任命他为大将，国家哪里没有人才这样厉害呀！

古文：且君奚不将奢也？
现代文：再说，您为什么不任命我为大将？

古文：奢尝抵罪居燕，燕以奢为上谷守，燕之通谷要塞，奢习知之。百日之内，天下之兵未聚，奢已举燕矣。
现代文：我曾经因抵偿罪责住在燕国，燕国任命我为上谷太守，燕国通往上谷的要塞，我完全了解，百天之内，天下诸侯的兵还没集合起来，我已经攻占燕国全境了。

古文：然则君奚求安平君而为将乎？ 
现代文：这样看来，那么您为什么要求得安平君而任命他为大将呢？ 

古文：平原君曰： 将军释之矣，仆已言之仆主矣。仆主幸以听仆也。
现代文：平原君说； 将军放弃这种想法吧，我已经对君王说过了，幸亏君王听了我的话。

古文：将军无言已。 
现代文：将军不要说了。 

古文：马服君曰： 君过矣!君之所以求安平君者，以齐之于燕也，茹肝涉血之仇耶。
现代文：赵奢说： 您错了！您之所以要求得安平君，是认为齐国跟燕国有食肝踏血的仇恨。

古文：其于奢不然。
现代文：这件事我认为不是这样。

古文：使安平君愚，固不能当荣蚠；使安平君知，又不肯与燕人战。
现代文：假如安平君愚蠢，本来就不能抵挡荣嫠；假如安平君聪明，又不肯与燕国人交战。

古文：此两言者，安平原必处一焉。
现代文：我说的这两种情况，安平君必居其一。

古文：虽然，两者有一也。
现代文：虽然，二者必居其一。

古文：使安平君知，则奚以赵之强为？赵强则齐不复霸矣。
现代文：假如安平君聪明，那么凭什么为赵国的强大进攻燕国呢？如果赵国强大，齐国就不能再称霸了。

古文：今得强赵之兵，以杜燕将，旷日持久数岁，令士大夫余子之力，尽于沟垒，车甲羽毛裂敝，府库仓廪虚，两国交以习之，乃引其兵而归。
现代文：如今安平君得到强大的赵国军队，用来抗拒燕国将领，一定旷日持久需要几年，使士大夫庶子的力量，完全用在战壕营垒之中，战车铠甲羽毛装饰的旗帜破裂了，府库粮仓空虚了，两国由于互相交战实力削弱了，安平君就会率兵回国了。

古文：夫尽两国之兵，无明此者矣。 
现代文：他的做法，一定是使两国军队耗尽力量，没有比这个再明暸的了。 

古文：夏，军也县釜而炊。得三城也，城大无能过百雉者，果如马服之言也。
现代文：不久安平君攻占三座城市，可是没有一个能超过三百平方丈的，果然像赵奢说的那样。

