燕国封宋国人荣萤为高阳君，让他率兵攻打赵国。
赵王因此割让济东高地上的三座城市卢、高唐、平原和五十七个居民点给齐国，而要求得安平君任命他为大将，以便抵抗燕国的进攻。
赵奢对平原君说： 国家没有人才，哪里厉害到这种程度呀！
您求得安平君并任命他为大将，割让济东高地上的三座城市和居民点给齐国，这些地方，是跟敌对国家打仗，打败敌军杀死敌将，从敌国手里夺取、割让的土地。
如今您把它给了齐国，而为了得到安平君并任命他为大将，国家哪里没有人才这样厉害呀！
再说，您为什么不任命我为大将？
我曾经因抵偿罪责住在燕国，燕国任命我为上谷太守，燕国通往上谷的要塞，我完全了解，百天之内，天下诸侯的兵还没集合起来，我已经攻占燕国全境了。
这样看来，那么您为什么要求得安平君而任命他为大将呢？ 
平原君说； 将军放弃这种想法吧，我已经对君王说过了，幸亏君王听了我的话。
将军不要说了。 
赵奢说： 您错了！您之所以要求得安平君，是认为齐国跟燕国有食肝踏血的仇恨。
这件事我认为不是这样。
假如安平君愚蠢，本来就不能抵挡荣嫠；假如安平君聪明，又不肯与燕国人交战。
我说的这两种情况，安平君必居其一。
虽然，二者必居其一。
假如安平君聪明，那么凭什么为赵国的强大进攻燕国呢？如果赵国强大，齐国就不能再称霸了。
如今安平君得到强大的赵国军队，用来抗拒燕国将领，一定旷日持久需要几年，使士大夫庶子的力量，完全用在战壕营垒之中，战车铠甲羽毛装饰的旗帜破裂了，府库粮仓空虚了，两国由于互相交战实力削弱了，安平君就会率兵回国了。
他的做法，一定是使两国军队耗尽力量，没有比这个再明暸的了。 
不久安平君攻占三座城市，可是没有一个能超过三百平方丈的，果然像赵奢说的那样。
