古文：张仪为秦连横齐王曰： 天下强国无过齐者，大臣父兄殷众富乐，无过齐者。
现代文：张仪为了秦国的连横策略，到齐国游说齐宣王说： 天下的强国没有能超过齐国的，大臣和宗亲都殷实众多富足安乐，这没有哪个国家能超过齐国的。

古文：然而为大王计者，皆为一时说而不顾万世之利。
现代文：然而为大王出谋划策的人，都在谈论眼前一时的安定，却不顾齐国长远的利益。

古文：从人说大王者，必谓齐西有强赵，南有韩、魏，负海之国也，地广人众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈我何!
现代文：那些主张合纵而游说大王的人，必定说齐国是一个西面有强大的赵国，南面有韩国和魏国，东面背靠大海的国家，土地辽阔，百姓众多，兵士勇猛善战，即使有一百个秦国，也不能奈何得了齐国。

古文：大王览其说，而不察其至实。
现代文：大王只是看到了他们所说的那些，却没有看到事情的实质所在。

古文： 夫从人朋党比周，莫不以从为可。
现代文： 主张合纵的人都互相结党，没有认为合纵的策略不好的。

古文：臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国已危，亡随其后，虽有胜名而有亡之实，是何故也?
现代文：据臣所知：齐鲁交战三次，鲁国三战三胜，可是鲁国却因胜而衰，最后竟因此而亡国。徒有战胜的虚名，实际上却陷于危亡的命运，这是什么道理呢？

古文：齐大而鲁小。
现代文：因为齐国大而鲁国小。

古文：今赵之与秦也，犹齐之于鲁也。
现代文：现在赵国跟秦国相比，就如同齐国跟鲁国。

古文：秦、赵战于河漳之上，再战而再胜秦；战於番吾之下，再战而再胜秦。
现代文：秦、赵两次战于漳水之上，又两次在番吾山交战，都是赵国打败了秦军。

古文：四战之后，赵亡卒数十万，邯郸仅存。
现代文：但四次战争以后，赵国损失几十万大军，仅仅剩下一个首都邯郸。

古文：虽有胜秦之名，而国破矣!是何故也?
现代文：虽然有战胜秦国的虚名，可是赵国却因此而衰弱，这是什么缘故呢？

古文：秦强而赵弱也。
现代文：还是秦国强大而赵国弱小啊。

古文：今秦、楚嫁子取妇，为昆弟之国；韩献宜阳，魏效河外，赵入朝黾池，割河间以事秦。
现代文：如今秦、楚互通婚姻，两国结为兄弟之邦；韩国献宜阳给秦国，魏国献河外给秦国，而赵国更到秦邑渑池给秦国朝贡，并且割让河间地方给秦，纷纷成为秦的附庸国。

古文：国一日被攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王熟计之。 
现代文：假如大王不臣事秦国，秦国就会驱使韩、魏攻打齐国南部，然后还将全部征调赵国之兵渡过河关，长驱直入向博关进攻，这样即使再想臣事秦国已来不及了，因此希望大王慎重考虑！ 

古文：齐王曰： 齐僻陋隐居，托于东海之上，未尝闻社稷之长利。
现代文：齐宣王说： 齐国地处边远偏僻的地方，而且东临大海，还没有考虑过国家的长远利益。

古文：今大客幸而教之，请奉社稷以事秦。 
现代文：今天有幸得到贵客的赐教，寡人愿意奉国家来侍奉秦国。 

古文：献鱼盐之地三百于秦也。
现代文：于是齐国割让出产鱼盐的土地方圆三百里给秦国。

