张仪为了秦国的连横策略，到齐国游说齐宣王说： 天下的强国没有能超过齐国的，大臣和宗亲都殷实众多富足安乐，这没有哪个国家能超过齐国的。
然而为大王出谋划策的人，都在谈论眼前一时的安定，却不顾齐国长远的利益。
那些主张合纵而游说大王的人，必定说齐国是一个西面有强大的赵国，南面有韩国和魏国，东面背靠大海的国家，土地辽阔，百姓众多，兵士勇猛善战，即使有一百个秦国，也不能奈何得了齐国。
大王只是看到了他们所说的那些，却没有看到事情的实质所在。
 主张合纵的人都互相结党，没有认为合纵的策略不好的。
据臣所知：齐鲁交战三次，鲁国三战三胜，可是鲁国却因胜而衰，最后竟因此而亡国。徒有战胜的虚名，实际上却陷于危亡的命运，这是什么道理呢？
因为齐国大而鲁国小。
现在赵国跟秦国相比，就如同齐国跟鲁国。
秦、赵两次战于漳水之上，又两次在番吾山交战，都是赵国打败了秦军。
但四次战争以后，赵国损失几十万大军，仅仅剩下一个首都邯郸。
虽然有战胜秦国的虚名，可是赵国却因此而衰弱，这是什么缘故呢？
还是秦国强大而赵国弱小啊。
如今秦、楚互通婚姻，两国结为兄弟之邦；韩国献宜阳给秦国，魏国献河外给秦国，而赵国更到秦邑渑池给秦国朝贡，并且割让河间地方给秦，纷纷成为秦的附庸国。
假如大王不臣事秦国，秦国就会驱使韩、魏攻打齐国南部，然后还将全部征调赵国之兵渡过河关，长驱直入向博关进攻，这样即使再想臣事秦国已来不及了，因此希望大王慎重考虑！ 
齐宣王说： 齐国地处边远偏僻的地方，而且东临大海，还没有考虑过国家的长远利益。
今天有幸得到贵客的赐教，寡人愿意奉国家来侍奉秦国。 
于是齐国割让出产鱼盐的土地方圆三百里给秦国。
