古文：欧阳文忠常爱林逋诗 草泥行郭索，云木叫钩辀 之句，文忠以谓语新而属对新切。钩辀，鹧鸪声也，李群玉诗云： 方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。 
现代文：欧阳文忠公曾特别喜欢林逋的 草泥行郭索，云木叫钩辀 两句诗，他以为这两句用语新颖而且对仗亲和贴切。 钩辀 是形容鹧鸪的鸣叫声，李群玉有诗说： 方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。 

古文：郭索，蟹行貌也。扬雄《太玄》曰： 蟹之郭索，用心躁也。 
现代文： 郭索 是形容螃蟹爬行的样子，扬雄的《太玄经》说： 蟹之郭索，用心躁也。 

古文：韩退之集中《罗池神碑铭》有 春与猿吟兮秋与鹤飞 ，今验石刻，乃 春与猿吟兮秋鹤与飞。 
现代文：韩愈文集里的《罗池神碑铭》中，有 春与猿吟兮秋与鹤飞 一句，现在跟石刻核对，原来应该是 春与猿吟兮秋鹤与飞 。

古文：古人多用此格，如《楚词》： 吉日兮辰良 ，又 蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。 
现代文：古人经常使用这种格式，如《楚辞》里的 吉日兮辰良 ，又如 蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆 。

古文：盖欲相错成文，则语势矫健耳。
现代文：大概是想要交错行文，以求文章气势矫健。

古文：杜子美诗： 红飰啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。 此亦语反而意全。
现代文：杜甫诗里有 红稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝 的句子，也是语序倒置而语意完整。

古文：韩退之《雪诗》： 舞镜鸾窥沼，行天马度桥。 亦效此体，然稍牵强，不若前人之语浑成也。
现代文：韩愈《雪诗》里的 舞镜鸾窥沼，行天马度桥 ，也是效法这种格式，不过略微有点牵强，不如前人那些语句来得浑然天成。

古文：诗人以诗主人物，矿虽小诗，莫不埏蹂极工而后已。所谓旬锻月炼者，信非虚言。
现代文：唐人以诗歌评价作者，所以作诗者虽是小诗，莫不反复锤炼以至极为工致才肯罢休，所谓 旬锻月炼 ，诚然不是虚说。

古文：小说崔护《题城南诗》，其始曰： 去年今日此门中，人面桃花相映红。
现代文：有关崔护《题城南诗》的小说记载，其诗最初是： 去年今日此门中，人面桃花相映红。

古文：人面不知何处去，桃花依旧笑春风。 
现代文：人面不知何处去，桃花依旧笑春风。 

古文：后以其意未全，语未工，改第三句曰： 人面只今何处在。 
现代文：后以诗意未全，用语未工，改第三句为 人面只今何处在 。

古文：至今传此两本，唯《本事诗》作 只今何处在。 
现代文：至今所传这两种文本，只有《本事诗》作 只今何处在 。

古文：唐人工诗，大率多如此，虽有两 今 字，不恤也，取语意为主耳，后人以其有两 今 字，只多行前篇。
现代文：唐人作诗追求精工，大率多如此例。所改虽有两个 今 字，作者也不顾忌，但取语意的完善为主。后人以其有两个 今 字，多只采用前篇。

古文：唐人作富贵诗，多纪其奉养器服之盛，乃贫眼所惊耳，如贯休《富贵曲》云： 刻成筝柱雁相挨。 
现代文：唐代人写富贵诗，大多记述他们用于侍奉和赡养的器物及衣服的丰盛，那只不过是穷人看来感到惊奇的东西罢了。例如贯休的《富贵诗》里说： 刻成筝柱雁相挨。 

古文：此下里鬻弹者皆有之，何足道哉！又韦楚老《蚊诗》云： 十幅红绡围夜玉。 
现代文：这样的筝就连在乡间卖唱的艺人都有，哪里值得夸耀！另外韦楚老的《蚊诗》里说： 十幅红绡围夜玉。 

古文：十幅红绡为帐，方不及四五尺，不知如何伸脚？
现代文：用十幅红绡做成的帐子，还不到四五尺见方，不知道人怎么能伸直腿？

古文：此所谓不曾近富儿家。
现代文：这些都是所谓 从来没有接触过富贵人家的人 啊！

古文：王圣美治字学，演其义以为右文。
现代文：王圣美研究文字学，推演文字的义类而提出了 右文 说。

古文：古之字书，皆从左文。
现代文：古代的字书，都是从文字的左偏旁归类的。

古文：凡字，其类在左，其义在右。
现代文：大凡一个字的构成，表示类别的部分在左边，表示意义的部分在右边。

古文：如木类，其左皆从木。
现代文：如表示树木这一类别的字，其左边都从 木 。

古文：所谓右文者，如戋，小也，水之小者曰浅，金之小者曰钱，歹而小者曰残，贝之小者曰贱。
现代文：所谓 右文 ，如 戋 字，意义为小，所以水之小者写作 浅 ，金之小者写作 钱 ，歹之小者写作 残 ，贝之小者写作 贱 。

古文：如此之类，皆以戋为义也。
现代文：诸如此类，都以右边的 戋 为字的意义。

古文：王圣美为县令时，尚未知名，谒一达官，值其方与客谈《孟子》，殊不顾圣美。
现代文：王圣美做县令的时候，还没有什么名气，去拜见一位大官，碰到大官正在跟客人谈论《孟子》，一点也不顾及来访的王圣美。

古文：圣美窃哂其所论。
现代文：王圣美暗笑他们所谈论的内容。

古文：久之，忽顾圣美曰： 尝读《孟子》否？ 
现代文：过了很长时间，那位大官突然回头对王圣美说： 曾经读过《孟子》吗？ 

古文：圣美对曰： 本生爱之，但都不晓其义。 
现代文：王圣美回答说： 平生就喜欢《孟子》，只是一点儿都不懂它的意思。 

古文：主人问： 不晓何义？ 
现代文：作为主人的大官问道： 不懂什么意思呀？ 

古文：圣美曰： 从头不晓。 
现代文：王圣美说： 从开头起就不懂。 

古文：主人曰： 如何从头不晓？
现代文：大官说： 怎么个从开头起就不懂呢？

古文：试言之。 
现代文：试着说说看。 

古文：圣美曰：  孟子见梁惠王 ，已不晓此语。 
现代文：王圣美说：  孟子见梁惠王 ，就已经不懂了。 

古文：达官深讶之，曰： 此有何奥义？ 
现代文：大官对他的说法感到很吃惊，说： 这一句有什么深奥难懂的呢？ 

古文：圣美曰： 既云孟子不见诸侯，因何见梁惠王？ 
现代文：王圣美说： 既然说孟子不见诸侯，为什么去见梁惠王呢？ 

古文：其人愕然无对。
现代文：那位大官大为诧异以至无言以对。

古文：往歳士人多尚对偶为文。穆修、张景辈始为平文，当时谓之古文。
现代文：往年士人大都崇尚对偶的骈体文，穆修、张景等人始提倡散文，当时称之为 古文 。

古文：穆、张尝同造朝，待旦于东华门外，方论文次，适见有奔马践死一犬，二人各记其事，以较工拙。
现代文：穆、张曾一同参加朝会，在东华门外等待天亮。正讨论古文章法，恰好看到有一匹奔马踏死了一条犬，二人于是相约各描述其事，以比较各自的工拙。

古文：穆修曰： 马逸，有黄犬遇蹄而毙。 
现代文：穆修说： 马逸，有黄犬遇蹄而毙。 

古文：张景曰： 有犬死奔马之下。 
现代文：张景说： 有犬死奔马之下。 

古文：时文体新变，二人之语皆拙涩。当时已谓之工，传之至今。
现代文：其时文体刚开始发生变化，二人之语都朴拙硬涩，而当时已认为精工，故流传至今。

古文：古人诗有 风定花犹落 之句，以谓无人能对。
现代文：古人诗有 风定花犹落 之句，以为无人能对出下联。

古文：王荆公以对 鸟鸣山更幽 。 鸟鸣山更幽 本宋王籍诗，元对 蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽 ，上下句只是一意； 风定花犹落，鸟鸣山更幽 则上句乃静中有动，下句动中有静。
现代文：王荆公以 鸟鸣山更幽 为对。 鸟鸣山更幽 本为刘宋王籍的诗句，原诗是以 蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽 为对的，上下句只是一个意思；荆公以 风定花犹落，鸟鸣山更幽 为对，则上句是静中有动，下句是动中有静。

古文：荆公始为集句诗，多者至百韵，皆集合前人之句，语意对偶，往往亲切，过于本诗。
现代文：荆公先前为集句诗，多的时候达上百首，都集合前人的诗句而成，语意和对偶，往往比原诗更为融洽和贴切。

古文：后人稍稍有效而为者。
现代文：后人渐渐有仿效而作这种集句诗的。

古文：毗陵郡士人家有一女，姓李氏，方年十六歳，颇能诗，甚有佳句，吴人多得之。
现代文：毗陵郡某士人家有个女儿，姓李，年龄刚十六岁，颇能写诗，很有些佳句，吴人往往能够得到。

古文：有《拾得破钱诗》云： 半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。
现代文：她有《拾得破钱诗》说： 半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。

古文：想得清光未破时，买尽人间不平事。 
现代文：想得清光未破时，买尽人间不平事。 

古文：又有《弹琴诗》云： 昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身。
现代文：又有《弹琴诗》说： 昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身。

古文：今日未弹心已乱，此心元自不由人。 
现代文：今日未弹心已乱，此心元自不由人。 

古文：虽有情致，乃非女子所宜也。
现代文：这类诗虽有情致，却不是女子适宜作的。

