欧阳文忠公曾特别喜欢林逋的 草泥行郭索，云木叫钩辀 两句诗，他以为这两句用语新颖而且对仗亲和贴切。 钩辀 是形容鹧鸪的鸣叫声，李群玉有诗说： 方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。 
 郭索 是形容螃蟹爬行的样子，扬雄的《太玄经》说： 蟹之郭索，用心躁也。 
韩愈文集里的《罗池神碑铭》中，有 春与猿吟兮秋与鹤飞 一句，现在跟石刻核对，原来应该是 春与猿吟兮秋鹤与飞 。
古人经常使用这种格式，如《楚辞》里的 吉日兮辰良 ，又如 蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆 。
大概是想要交错行文，以求文章气势矫健。
杜甫诗里有 红稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝 的句子，也是语序倒置而语意完整。
韩愈《雪诗》里的 舞镜鸾窥沼，行天马度桥 ，也是效法这种格式，不过略微有点牵强，不如前人那些语句来得浑然天成。
唐人以诗歌评价作者，所以作诗者虽是小诗，莫不反复锤炼以至极为工致才肯罢休，所谓 旬锻月炼 ，诚然不是虚说。
有关崔护《题城南诗》的小说记载，其诗最初是： 去年今日此门中，人面桃花相映红。
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。 
后以诗意未全，用语未工，改第三句为 人面只今何处在 。
至今所传这两种文本，只有《本事诗》作 只今何处在 。
唐人作诗追求精工，大率多如此例。所改虽有两个 今 字，作者也不顾忌，但取语意的完善为主。后人以其有两个 今 字，多只采用前篇。
唐代人写富贵诗，大多记述他们用于侍奉和赡养的器物及衣服的丰盛，那只不过是穷人看来感到惊奇的东西罢了。例如贯休的《富贵诗》里说： 刻成筝柱雁相挨。 
这样的筝就连在乡间卖唱的艺人都有，哪里值得夸耀！另外韦楚老的《蚊诗》里说： 十幅红绡围夜玉。 
用十幅红绡做成的帐子，还不到四五尺见方，不知道人怎么能伸直腿？
这些都是所谓 从来没有接触过富贵人家的人 啊！
王圣美研究文字学，推演文字的义类而提出了 右文 说。
古代的字书，都是从文字的左偏旁归类的。
大凡一个字的构成，表示类别的部分在左边，表示意义的部分在右边。
如表示树木这一类别的字，其左边都从 木 。
所谓 右文 ，如 戋 字，意义为小，所以水之小者写作 浅 ，金之小者写作 钱 ，歹之小者写作 残 ，贝之小者写作 贱 。
诸如此类，都以右边的 戋 为字的意义。
王圣美做县令的时候，还没有什么名气，去拜见一位大官，碰到大官正在跟客人谈论《孟子》，一点也不顾及来访的王圣美。
王圣美暗笑他们所谈论的内容。
过了很长时间，那位大官突然回头对王圣美说： 曾经读过《孟子》吗？ 
王圣美回答说： 平生就喜欢《孟子》，只是一点儿都不懂它的意思。 
作为主人的大官问道： 不懂什么意思呀？ 
王圣美说： 从开头起就不懂。 
大官说： 怎么个从开头起就不懂呢？
试着说说看。 
王圣美说：  孟子见梁惠王 ，就已经不懂了。 
大官对他的说法感到很吃惊，说： 这一句有什么深奥难懂的呢？ 
王圣美说： 既然说孟子不见诸侯，为什么去见梁惠王呢？ 
那位大官大为诧异以至无言以对。
往年士人大都崇尚对偶的骈体文，穆修、张景等人始提倡散文，当时称之为 古文 。
穆、张曾一同参加朝会，在东华门外等待天亮。正讨论古文章法，恰好看到有一匹奔马踏死了一条犬，二人于是相约各描述其事，以比较各自的工拙。
穆修说： 马逸，有黄犬遇蹄而毙。 
张景说： 有犬死奔马之下。 
其时文体刚开始发生变化，二人之语都朴拙硬涩，而当时已认为精工，故流传至今。
古人诗有 风定花犹落 之句，以为无人能对出下联。
王荆公以 鸟鸣山更幽 为对。 鸟鸣山更幽 本为刘宋王籍的诗句，原诗是以 蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽 为对的，上下句只是一个意思；荆公以 风定花犹落，鸟鸣山更幽 为对，则上句是静中有动，下句是动中有静。
荆公先前为集句诗，多的时候达上百首，都集合前人的诗句而成，语意和对偶，往往比原诗更为融洽和贴切。
后人渐渐有仿效而作这种集句诗的。
毗陵郡某士人家有个女儿，姓李，年龄刚十六岁，颇能写诗，很有些佳句，吴人往往能够得到。
她有《拾得破钱诗》说： 半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。
想得清光未破时，买尽人间不平事。 
又有《弹琴诗》说： 昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身。
今日未弹心已乱，此心元自不由人。 
这类诗虽有情致，却不是女子适宜作的。
