<strong>显神通惊走邵华风斗金风金光服僧道</strong>
话说陆通见济公一死，正不答应法洪，忽有人禀报邵华风到了。法洪立刻吩咐有请，亲身率众往外迎接。
书中交代：赤发灵官邵华风由常州劫牢反狱未成，大众一跑，众人够奔藏珍寺。这个庙是八魔的徒弟，追魂侍者邓连芳的。邵华风众人来到藏珍寺，邓连芳不在庙内，邵华风一查点人数，五殿真人，八卦真人，众绿林人都来了，就不见黑虎真人陆天霖。邵华风说： 众位弟兄，现在济颠和尚苦苦跟你我做对，咱们走到哪里，他追到哪里。他欺负你我太甚，我决不能跟他善罢干休，我总得报仇。众位在这庙里等候，我到陆阳山莲花坞去，请我拜弟花面如来法洪，再请他师父金风和尚。再说我师父马道玄，也在陆阳山后吕公堂，我把他们请来，连你等一同助我一膀之力，大反常州府，杀官抢印，我自立常州王。然后再拿济颠和尚，报仇雪恨。
哪位跟了我去？ 旁边前殿真人长乐天说： 我跟祖师爷去一趟。 邵华风：
 好，众位在这里住着，听我的回信罢。 大众点头，邵华风同长乐天出了藏珍寺，驾起趁脚风，来到陆阳山。往里一通禀，法洪迎到山门，一见邵华风，法洪连忙行礼，说： 邵大哥你一向可好？ 邵华风说： 贤弟了不得了，我乃两世为人，几乎你我见不着了。 法洪说： 怎么？ 邵华风说： 此时我上天无路，入地无门，把慈云观也没了。只因我派人采取婴胎紫河车，在江阴县破的案，有一个济颠和尚把我手下人玉面狐狸崔玉拿去，后来又拿了鬼头刀郑天寿，解到常州府，济颠和尚先使八卦山坎离真人鲁修真诓去我的子午混元钵，然后济颠和尚勾串常州府官兵，把我慈云观查抄入官。
我要到灵隐寺去报仇，没想到济颠和尚早在灵隐寺，我回常州要劫牢反狱，济颠他又追到常州府，此时闹得我无地可投。 法洪说： 济颠和尚方才被我拿住了。 邵华风说： 真的吗？ 法洪说： 可不是。他来无故帮黄云跟我做对，被我用子午三才神火坎离照胆镜将他治住。不信，你来看。 邵华风说： 既是如此，这可活该，该当我报仇。 说着话，众人往里走，陆通正扛着济公往外走。邵华风一看，伸手拉宝剑就要砍，法洪赶紧拦住说： 兄长不可，我师父说过，不叫我害人。我的宝贝只许治人，不许伤人，你我是出家人，也不可杀害人命。 邵华风说： 你别拦我，我跟他仇深似海，非要他的命不可。 法洪说： 你要打算要他的命也可，我要叫他死，他就得死，非得我念咒他才能活。我冲着兄长你，不叫他活就是了，你叫他落个全尸首就完了。 邵华风说： 也罢，既是如是，便宜他。 法洪说： 兄长请屋里坐罢。 
众人来到屋中落座，法洪说： 兄长是从哪里来？ 邵华风说： 我从藏珍坞，这个济颠和尚实在把我追赶苦了。 法洪说： 我看济颠和尚也没什么能为，兄长何必怕他？ 邵华风说： 不对，他的能为大了，你不知道。 法洪说： 你说他能为大，现在被我治住。兄长你也不好，我常听人说，你在慈云观发卖熏香蒙汗药，招集绿林贼人，你我已然出了家，何必如此？你还打算怎么样？我是没工夫，要有工夫，我早就要劝劝你，也不至落到这番光景。 邵华风说： 我告诉你，我要大反常州府，自立常州王。我来约兄弟你帮我共成大事。我还要约你师父金风长老，连我师父马道玄，一同助我一膀之力。 法洪一听，说： 兄长你别胡闹了，我师父焉能帮你去造反？你岂不是白碰钉子？我也不能去。我师父早说过，叫我不准害人，既出了家，跳出三戒外，不在五行中，不修今世修来世，了一身之孽冤。
依我劝你也算了罢，找个深山幽僻之处，正务参修好不好？ 邵华风道： 贤弟此言差矣！将来我有九五之分。 正说着话，就听东跨院一阵大乱，法洪一愣，问： 什么事？ 有手下人回禀说： 厨房里有一个穷和尚，把预备的酒菜全给偷了吃了。 邵华风一听，就一哆嗦，就听外面有人一声喊嚷：
 好，邵华风你来了，我和尚等待多时。 邵华风一听，吓的惊伤六叶连肝肺，吓坏了三毛七孔心，立刻同长乐天二人踹后窗户逃走。花面如来法洪一看，是济颠僧来了。法洪口中喊嚷： 怪道，怪道！ 济公说： 一点不错，我只打算你这子午三才神火坎离照胆镜有多大的奥妙，我到里头溜达溜达没什么，我这才出来了。 法洪一见，气往上撞，说： 好颠僧你别走！ 伸手又要掏照胆镜，济公用手一挥，口念 唵嘛呢叭迷吽！ 法洪一摸兜囊，宝贝没了，焉想到早被和尚搬运法搬了去。法洪暗想： 怪道，方才用宝贝将他治死，怎么会活了？ 他并不知济公故意装死。陆通把济公扛到后院放下，陆通他去找棺材去，济公爬起来奔前面来了，先到厨房偷菜偷酒，厨子瞧见一嚷，和尚这才跑到前面来，法洪还打算用照胆镜拿和尚，一摸兜囊没了，正在一愣，济公哈哈一笑，说： 在我这里了，我该照照你了。 法洪、法缘、法静、法空吓的拨头就跑，跑出了后门，法洪说： 咱们找师父去。 
立刻四个人来到镇坞龙王庙。一拍门，童子把门开开，法洪说： 师弟，师父可在庙内？ 童子说： 没在，上吕公堂找马老道下棋去了。 法洪四个人立刻又奔吕公堂。来到吕公堂一拍门，道童出来把门开开，法洪说： 金风罗汉在这没有？ 道童说： 跟我家祖师爷下棋哪！ 四个人同着道童，来到里面一看，金风和尚正同马道玄下棋，一僧一道，坐在那里很透着清高。
法洪等上前行礼，金风和尚说： 徒弟你等做什么来了？ 法洪说： 我等被济颠僧赶出来了，不是他的对手，栽了筋斗，师父你老人家去罢！ 金风和尚说： 因为什么？ 法洪就把方才之事，如此如此学说一遍，金风和尚说： 好，我去看看济颠是何许人也。 马道玄说： 你我一同前往。 僧道立刻罢局，同法洪等出了吕公堂，直奔宝光寺而来。
书中交代：济公见法洪等一跑，济公先把黄云救起来，叫黄云把镖起了走，不用管我。黄云谢过济公，竟自去了。万里飞来陆通搭了棺材来，见济公活了，陆通赶紧行礼说： 师父没死？ 和尚说： 没死。 陆通说： 师父咱们喝酒罢。 和尚说： 好！ 立刻摆上酒菜，陆通陪着喝酒，问： 济公，法洪他们哪去了？ 
和尚说： 他们勾兵去了，少时就来。 陆通说： 勾谁去了？ 济公说： 他找他师父金风和尚去。 陆通说： 哎呀！那个和尚可利害，我炼金钟罩就是跟他炼的。 和尚说： 利害也不要紧。 正说着话，只听外面一阵喊嚷： 阿弥陀佛！ 声音洪亮，又有人喊嚷： 无量佛！ 陆通说： 了不得了！ 济公来到外面一看，见来了一僧一道。头里站定一个僧人，身高九尺以外，猛威威足够一丈，身躯高大，形状魁伟，颈短脖粗，肩宽臂膀厚，肚大腰圆，披散着头发，打着一道金箍，面似乌金纸，黑中透亮，粗眉大眼，直鼻阔口，身穿一件黄僧袍，腰系丝绦，白袜僧鞋，背后背着一口戒刀，手拿萤刷。后面站定一个老道，也在身高八尺，头挽牛心发髻，身穿古铜色道袍，腰系丝绦，白袜云鞋，面如三秋古月：发如三冬雪，鬓似九秋霜，一部银髯，真是仙风道骨，手拿拂尘，背背一口宝剑。
这两个人一见济公是个疯颠和尚，褴褛不堪，金风和尚说： 这就是济颠么？ 法洪说： 就是他。 僧道哈哈一笑，看济公乃是凡夫俗子，心说： 闻名不如见面，见面胜似闻名。 济公说： 好法洪，你勾了兵来，这倒不错。我和尚倒要试试，谁行谁不行。 金风和尚说： 济颠僧，你可认得洒家？我乃西方十八尊大罗汉降世人间，所为普济群迷，教化众生而来。你也敢来到这里猖狂？ 济公说： 你真把我们罗汉骂苦了，你打算我不知道你是怎么变的呢？我破个闷你猜罢，你本是： 有头又有尾，周围四条腿。见了拿叉人，卟冬跳下水。 四句你可知道？ 金风和尚说： 不知道，待洒家来拿你。 马道玄说： 谅此无名小辈，待我来拿他，不费吹灰之力。 伸手掏宝贝要拿济公。不知后事如何，且看下回分解。
