郑綮，字蕴武。
及进士第，历监察御史，擢累左司郎中。
因窭甚，丐补庐州刺史。
黄巢掠淮南，綮移檄请无犯州境，巢笑，为敛兵，州独完。
僖宗嘉之，赐绯鱼。
岁满去，赢钱千缗藏州库。
后它盗至，终不犯郑使君钱。及杨行密为刺史，送都还綮。
王徽为御史大夫，以兵部郎中表知杂事，迁给事中。
杜弘徽任中书舍人，綮以其兄让能辅政，不宜处禁要，上还制书，不报，辄移病去。
召为右散骑常侍，往往条摘失政，众讠雚传之，宰相怒，改国子祭酒，议者不直，复还常侍。
大顺后，王政微，綮每以诗谣托讽，中人有诵之天子前者。
昭宗意其有所蕴未尽，因有司上班簿，遂署其侧曰： 可礼部侍郎、同中书门下平章事。 
綮本善诗，其语多俳谐，故使落调，世共号 郑五歇后体 。
至是，省史走其家上谒，綮笑曰； 诸君误矣，人皆不识字，宰相亦不及我。 
史言不妄。
俄闻制诏下，叹曰： 万一然，笑杀天下人！ 
既视事，宗戚诣庆，搔首曰： 歇后郑五作宰相，事可知矣。 
兄储，历天雄节度使，终兵部尚书。
韩偓，字致光，京兆万年人。
擢进士第，佐河中幕府。
召拜左拾遗，以疾解。
后迁累左谏议大夫。
宰相崔胤判度支，表以自副。
王溥荐为翰林学士，迁中书舍人。
偓尝与胤定策诛刘季述，昭宗反正，为功臣。
帝疾宦人骄横，欲尽去之。
偓曰： 陛下诛季述时，余皆赦不问，今又诛之，谁不惧死？
含垢隐忍，须后可也。
天子威柄，今散在方面，若上下同心，摄领权纲，犹冀天下可治。
宦人忠厚可任者，假以恩幸，使自翦其党，蔑有不济。
今食度支者乃八千人，公私牵属不减二万，虽诛六七巨魁，未见有益，适固其逆心耳。 
帝前膝曰： 此一事终始属卿。 
中书舍人令狐涣任机巧，帝尝欲以当国，俄又悔曰： 涣作宰相或误国，朕当先用卿。 
辞曰： 涣再世宰相，练故事，陛下业已许之。若许涣可改，许臣独不可移乎？ 
帝曰： 我未尝面命，亦何惮？ 
偓因荐御史大夫赵崇劲正雅重，可以准绳中外。
帝知偓，崇门生也，叹其能让。
初，李继昭等以功皆进同中书门下平章事，时谓 三使相 ，后稍稍更附韩全诲、周敬容，皆忌胤。
胤闻，召凤翔李茂贞入朝，使留族子继筠宿卫。
偓闻，以为不可，胤不纳。
偓又语令狐涣，涣曰： 吾属不惜宰相邪？
无卫军则为阉竖所图矣。 
偓曰： 不然。无兵则家与国安，有兵则家与国不可保。 
胤闻，忧，未知所出。
李彦弼见帝倨甚，帝不平，偓请逐之，赦其党许自新，则狂谋自破，帝不用。
彦弼谮偓及涣漏禁省语，不可与图政，帝怒，曰： 卿有官属，日夕议事，奈何不欲我见学士邪？ 
继昭等饮殿中自如，帝怒，偓曰： 三使相有功，不如厚与金帛官爵，毋使豫政事。
今宰相不得颛决事，继昭辈所奏必听。它日遽改，则人人生怨。
初以卫兵检中人，今敕使、卫兵为一，臣窃寒心，愿诏茂贞还其卫军。
不然，两镇兵斗阙下，朝廷危矣。 
及胤召硃全忠讨全诲，汴兵将至，偓劝胤督茂贞还卫卒。
又劝表暴内臣罪，因诛全诲等；若茂贞不如诏，即许全忠入朝。未及用，而全诲等已劫帝西幸。
偓夜追及鄠，见帝恸哭。
至凤翔，迁兵部侍郎，进承旨。
宰相韦贻范母丧，诏还位，偓当草制，上言： 贻范处丧未数月，遽使视事，伤孝子心。
今中书事，一相可办。
陛下诚惜贻范才，俟变缞而召可也。何必使出峨冠庙堂，入泣血柩侧，毁瘠则废务，勤恪则忘哀，此非人情可处也。 学士使马从皓逼偓求草，偓曰： 腕可断，麻不可草！ 从皓曰： 君求死邪？ 
明日，百官至，而麻不出，宦侍合噪。
茂贞入见帝曰： 命宰相而学士不草麻，非反邪？ 
艴然出。
姚洎闻曰： 使我当直，亦继以死。 
既而帝畏茂贞，卒诏贻范还相，洎代草麻。
自是宦党怒偓甚。
从皓让偓曰： 南司轻北司甚，君乃崔胤、王溥所荐，今日北司虽杀之可也。
两军枢密，以君周岁无奉入，吾等议救接，君知之乎？ 
偓不敢对。
茂贞疑帝间出依全忠，以兵卫行在。
帝行武德殿前，因至尚食局，会学士独在，宫人招偓，偓至，再拜哭曰： 崔胤甚健，全忠军必济。 
帝喜，偓曰： 愿陛下还宫，无为人知。 
帝赐以面豆而去。
全诲诛，宫人多坐死。
帝欲尽去余党，偓曰： 礼，人臣无将，将必诛，宫婢负恩不可赦。然不三十年不能成人，尽诛则伤仁。
愿去尤者，自内安外，以静群心。 帝曰： 善。 
崔胤请以辉王为元帅，帝问偓： 它日累吾儿否？ 
偓曰： 陛下在东内时，天阴雺，王闻乌声曰： 上与后幽困，乌雀声亦悲。 
陛下闻之恻然，有是否？ 
帝曰： 然。是儿天生忠孝，与人异。 
意遂决。
偓议附胤类如此。
帝反正，励精政事，偓处可机密，率与帝意合，欲相者三四，让不敢当。
苏检复引同辅政，遂固辞。
初，偓侍宴，与京兆郑元规、威远使陈班并席，辞曰： 学士不与外班接。 
主席者固请，乃坐。既元规、班至，终绝席。
全忠、胤临陛宣事，坐者皆去席，偓不动，曰： 侍宴无辄立，二公将以我为知礼。 
全忠怒偓薄己，悻然出。
有谮偓喜侵侮有位，胤亦与偓贰。
会逐王溥、陆扆，帝以王赞、赵崇为相，胤执赞、崇非宰相器，帝不得已而罢。赞、崇皆偓所荐为宰相者。
全忠见帝，斥偓罪，帝数顾胤，胤不为解。
全忠至中书，欲召偓杀之。
郑元规曰： 偓位侍郎、学士承旨，公无遽。 
全忠乃止，贬濮州司马。
帝执其手流涕曰： 我左右无人矣。 
再贬荣懿尉，徙邓州司马。
天祐二年，复召为学士，还故官。
偓不敢入朝，挈其族南依王审知而卒。
兄仪，字羽光，亦以翰林学士为御史中丞。
偓贬之明年，帝宴文思球场，全忠入，百官坐庑下，全忠怒，贬仪棣州司马，侍御史归蔼登州司户参军。
