郑綮的字叫蕴武。
他考中了进士，任过监察御史，多次升官后任左司郎中。
因家里很穷，请求任命为庐州刺史。
黄巢掳掠淮南，他发文请求不要侵犯州界，黄巢笑了，为这收了兵，庐州单单保全了。
唐僖宗嘉奖他，赐给他绯官服银鱼袋。
他任职期满离职，将剩余的一千贯钱存在庐州仓库里。
后来别的盗贼来了，都不动他的钱；到杨行密任庐州刺史，送到京城还给了他。
王徽任御史大夫，上表推荐他任兵部郎中、知杂事，后升任给事中。
杜弘徽被任命为中书舍人，郑綮因他哥哥杜让能任宰相，不应在宫禁中任要职，上奏退回任命诏书，皇帝不答复，他就称病离职了。
后又被召去任右散骑常侍，常常上奏指责不当的政令，大家都高兴地传诵，宰相发怒了，调他任国子祭酒，有人议论不恰当，又复任常侍官。
大顺年以后，皇帝威望下降，他常写诗歌暗含劝告，近侍有人在皇帝面前读了这些诗。
唐昭宗认为他有抱负没能施展，趁有关部门呈上文书时，就在旁边写道 ：可任命为礼部侍郎、同中书门下平章事。 
郑綮原本善于写诗，诗句多滑稽诙谐，故意不把话说完，当时人都称作 郑老五歇后体 。
这时，中书省官员跑到他家去拜见，他笑着说： 诸位弄错了，人们都不认得字，宰相也轮不上我。 
官员们说没弄错。
后听说任命诏书已颁下，他叹气说： 如果真是这样，让全国人都笑死了！ 
他上任后，亲戚们来庆贺，他搔着头说： 歇后体郑老五当了宰相，政事可想而知。 
他自认为不能使人信服，在任职才三个月，就称病请求退休，被任命为太子少保后退了休，此后去世了。
韩偓的字叫致光，京兆府万年县人。
他考中了进士后，任河中府幕僚。
后被召进朝廷任命为左拾遗，因为生病免职了。
多次升官后任左谏议大夫。
宰相崔胤兼任度支，任命他做副手。
王浦又推荐他任翰林学士，后升任中书舍人。
韩偓曾和崔胤定计杀刘季述。唐昭宗复位，他是功臣。
皇帝恨宦官骄横，想除尽他们。
韩偓说： 皇上杀刘季述时，说其余的都赦免不追问，现在又杀他们，哪个不担心被处死呢？
现应忍受羞侮，等待以后再说。
皇上的权力现在被各地篡夺，如果君臣协力，掌管法令，国家治理好还有希望。
宦官中忠厚可以信任的，给予他们恩惠，要他们自己杀死他们的党羽，没有不成功的。
现在在度支官署领食物的宦官就有八千人，公私牵连的不下两万人，即使杀死六七个头子，不会有好处，只会坚定他们叛逆的决心。 
皇帝移近他说 ：这件事就交给你了。 
中书舍人令狐涣以机智灵巧见长，皇帝曾想任命为宰相，不久又后悔说： 令狐涣任宰相可能会危害国家，我应该先任用你。 
他推辞说 ：令狐涣两代当宰相，熟悉过去的情况，皇上已答应了他，如果答应他可以改变，答应我就不能改变了吗？ 
皇帝说： 我没有当面任命，怕什么？ 
他就推荐御史大夫赵崇刚强、正直、文雅、稳重，可以做朝廷内外的楷模。
皇帝了解他是赵崇的学生，赞叹他能谦让。
当初，李继昭等人因功都升任同中书门下平章事，当时人称为 三位使职宰相 ，后来又逐渐增加了韩全诲、周敬容，都忌妒崔胤。
崔胤听说后，召凤翔节度使李茂贞来京朝拜，要他把侄儿李继先留下管侍卫。
韩偓听说了，认为不好，崔胤不采纳。
韩偓又对令狐涣说，令狐涣道 ：我们难道不顾惜宰相职位吗？
没有卫兵就被宦官控制了。 
韩偓说： 不对，没有军队，家庭和国家都安全，有军队家庭和国家就无法保全了。 
崔胤听说后，发愁了，不知怎么好。
李彦昭见皇帝时很傲慢，皇帝生气了，韩偓请求把他赶走，赦免他的党羽，准许他们重新做人，他们的计谋自然破败了，皇帝没有采纳。
李彦弼说韩偓和令狐涣泄漏皇帝在皇宫里说的话，不能和他们商量政事，皇帝发怒说： 你有部下，日夜在一起商议事务，为什么不想要我会见学士呢？ 
李继昭等人在宫殿里随便喝酒，皇帝发怒了，韩偓说： 三位使职宰相有功劳，不如多赏财物，多封官爵，不要让他们参与政务。
现在宰相不单独决定政事，李继昭等人上奏必定听从，今后突然改变，人人都会怨恨。
当初用卫兵约束宦官，现在命使、卫兵合一，我暗地里担心，希望令李茂贞撤回他的卫兵。
不这样，两个藩镇的军队在京城里争斗，国家就危险了。 
到崔胤召朱全忠来讨伐韩全诲，汴州兵快到了，韩偓劝崔胤催李茂贞撤回卫兵。
又劝他上奏宣布宦官的罪状，杀死韩全诲等人；如果李茂贞不听命令，就允许朱全忠到朝廷来，没来得及采纳，韩全诲等人已把皇帝劫持到西边去了。
韩偓夜晚追到户县，见到皇帝后痛哭起来。
到了凤翔，他升任兵部侍郎、学士承旨。
宰相韦贻范为母亲守丧，有昭命他回朝廷任职，轮到韩偓起草诏书，他上奏说 ：韦贻范守丧没几个月，现马上要他来管事，伤害了儿子的孝心。
现在中书府的事务，一位宰相就能办好。
皇上确实看重韦贻范的才干，应等他服完丧再召他来，为什么一定要叫他出门到朝廷行礼，回家到灵柩边哭泣，悲伤过度伤害了身体就耽误了政事，勤于政事又会影响哀悼亲人，这不是人能忍受得了的。 学士使马从皓逼韩偓起草，他说： 你可以砍断我的手腕，但诏令不能起草！ 马从皓说： 你找死吗？ 
第二天，群臣来了，但诏书没写，宦官侍从一同起哄。
李茂贞进宫拜见皇帝说 ：任命宰相但学士不肯起草诏令，不是反了吗？ 
满脸怒气地出去了。
姚洎知道后说 ：要我值班，我也会接着去以死抗争。 
后来皇帝怕李茂贞，终于命韦贻范回来当了宰相，姚洎代替起草了诏令。
从此宦官很恨韩偓。
马从皓斥责韩偓说： 南朝廷太轻视北朝廷了，你是崔胤、王溥推荐的，现在北朝廷可以杀了他们。
两军的枢密官，因为你一年没有俸禄了，我们正在商量救济，你知道吗？ 
韩偓不敢回答。
李茂贞怀疑皇帝想逃出去依靠朱全忠，派兵守卫皇帝住处。
皇帝走到武德殿前面，顺便到了尚食局，遇到只有学士在，命宫人召唤韩偓。韩偓来了，拜了两次哭着说： 崔胤很健康，朱全忠的军队必定获胜。 
皇帝高兴了，韩偓说： 希望皇上回宫中，不要被人知道了。 
皇帝赏饭给他后离去了。
韩全诲被杀了，宦官们多数牵连被处死了。
皇帝想杀光剩下的党羽，韩偓说： 按照礼制，臣子不能自己做主，自己做主就必定处死，奴婢辜负了皇上的恩德，罪不该赦免，但不到三十年不能长成人，都杀死了就伤害了仁德。
希望杀死最坏的，从宫内到宫外，使大家安心。 皇帝说 ：好。 
崔胤请求任命辉王为元帅，皇帝问韩偓： 这今后会不会拖累我的儿子呢？ 
韩偓说： 皇上困在东宫时，天阴有雾，辉王听见乌鸦叫声后说 ：皇上和皇后被关押，乌鸦的叫声也是悲伤的。 
皇上听到后很伤心，有这事吗？ 
皇帝说： 是的，这孩子生来忠诚行孝，和别人不一样。 
决心就定了。
韩偓附和崔胤都和这一样。
皇帝复位后，一心想治理好国家。韩偓处理机密政务，都和皇帝的意见相合，皇帝几次想任命他为宰相，他都推让不敢承担。
苏检又推荐他一起任宰相，他还是坚决推辞。
当初，韩偓侍奉宴席，见和京兆尹郑元规、威远军使陈班坐在一起，就告辞说： 学士不敢和外廷官员交往。 
主持宴会的人坚决请求，他才坐下了，到郑元规、陈班来了，他还是离开了宴席。
朱全忠、崔胤到殿前宣布政事，坐着的人都行避席礼，韩偓却不动，并说 ：侍奉宴席的人不能随便站着，二位大人会认为我懂得礼节。 
朱全忠认为韩偓对自己不尊重，愤然离席走了。
有人讲谗言说韩偓喜欢顶撞宰相，崔胤也和韩偓不和了。
遇到驱逐了王溥、陆，皇帝任命王赞、赵崇为宰相，崔胤坚持说他们两人不是当宰相的材料，皇帝没办法才将他们免职了，他们两人都是韩偓推荐任宰相的。
朱全忠见到皇帝，斥责韩偓的罪过，皇帝多次看着崔胤，崔胤不帮韩偓说话。
朱全忠到了中书省，想把韩偓叫去杀掉。
郑元规说： 韩偓官任侍郎学士承旨，您不要太着急。 
朱全忠才住手了，将他贬为濮州司马。
皇帝拉着他的手流下眼泪说 ：我身边没有人了。 
他又被贬为荣懿县尉，后升任邓州司马。
天佑二年，又被召去任学士，复任旧职。
韩偓不敢进朝廷，带着他的家族到南边依附王审知，后去世了。
他哥哥韩仪的字叫羽光，也以翰林学士身份任御史中丞。
韩偓被贬的第二年，皇帝在文思院球场设宴，朱全忠进院，群臣都坐在屋檐下，朱全忠发怒了，将韩仪贬为棣州司马，将侍御史归蔼贬为登州司户参军。
