此书丛脞无足言，然间有典章一二可观，故好事者或取之，然遗阙故不少也。近见陈源家所藏《德寿宫起居注》，及吴居父甘所编《逢辰》等录，虽皆琐酿（陈刻 碎 ）散漫，参考旁证，自可互相发挥，又皆乾、淳奉亲之事，其一时承颜养志之娱，燕间文物之盛，使观之者锡类之心，油然而生，其于世教民彝，岂小补哉。因辑为一卷，以为此书之重。然余所得而闻者，不过此数事耳。若二十八年之久，余虽不得尽知而尽纪之，然即其所知其所不知，盖亦可以想见矣。因益所未备，通为十卷，杂然书之。既不能有所次第，亦不暇文其言。词贵乎纪实，且使世俗易知云尔。
乾道三年三月初十日，南内遣长至德寿宫奏知： 连日天气甚好，欲一二曰间恭邀车驾幸聚景园看花，取自圣意选定一日。 太上云： 传语官家，备见圣孝，但频频出去，不惟费用，又且劳动多少人。本宫后园亦有几株好花，不若来日请官家过来闲看。 遂遣提举官同到南内奏过遵依讫。次日进早膳后，车驾与皇后太子过宫起居二殿讫，先至灿锦亭进茶，宣召吴郡王、曾两府已下六员侍宴，同至后苑看花。两廊并是小内侍及幕士。效学西湖，铺放珠翠、花朵、玩具、匹帛，及花篮、闹竿、市食等，许从内人关扑。次至球场，看小内侍抛彩球、蹴秋千。又至射厅看百戏，依例宣赐。回至清妍亭看荼，就登御舟，绕堤闲游。亦有小舟数十只，供应杂艺、嘌唱、鼓板、蔬果，与湖中一般。太上倚阑闲看，适有双燕掠水飞过，得旨令曾觌赋之，遂进《阮郎归》云： 柳阴庭院占风光，呢喃春昼长。碧波新涨小池塘，双双蹴水忙。萍散漫，絮飞扬，轻盈体态狂。为怜流水落花香，衔将归画梁。 即登舟，知张抡进《柳梢青》云： 柳色初浓，余寒似水，纤雨如尘，一阵东风，纹微皱，碧沼鳞鳞。仙娥花月精神，奏凤，鸾弦斗新，万岁声中，九霞杯内，长醉芳春。 曾觌和进云： 桃靥红匀，梨腮粉薄，鸳径无尘，凤凌虚，龙池澄碧，芳意鳞鳞。清时酒圣花神，看内苑，风光又新，一部仙韶，九重鸾仗，天上长春。 各有宣赐。次至静乐堂看牡丹，进酒三盏，太后邀太皇、官家同到刘婉容位奉华堂听摘阮奏曲罢，婉容进茶讫，遂奏太后云： 本位近教得二女童，名琼华、绿华，并能琴阮、下棋、写字、画竹、背诵古文，欲得就纳与官家则剧。 遂令各呈伎艺，并进自制阮谱三十曲，太后遂宣赐婉容宣和殿玉轴、沉香槽三峡流泉正阮一面、白玉九芝道冠、北珠缘领道氅、银绢三百匹两，会子三万贯。（陈刻 一百万贯 似误。）是日三殿并醉，酉牌还内。自此官里知太上圣意不欲频出劳人，遂奏知太上，命修内司日下于北内后苑建造冷泉堂，叠巧石为飞来峰，开展大池，引注湖水，景物并如西湖。其西又建大楼，取苏轼诗句，名之曰 聚远 ，并是今上御名恭书。又御制堂记，太上赋诗，今上恭和，刻石堂上。是岁翰苑进《端午帖子》云： 聚远楼前面面风，冷泉堂下水溶溶。人间炎热何由到，真是瑶台第一重。 又曰： 飞来峰下水泉清，台沼经营不日成。境趣自超尘世外，何须方士觅蓬瀛。 皆纪实也。淳熙三年五月二十一日天申圣节。先十日，驾诣德寿宫进香，并进奉银五万两，绢五千匹，钱五万贯，度牒一百道，用绿油匣二百个。上贴签云： 臣某（御名）谨进 。今幕士安顿寝殿前，候长到宫，移入殿上，并铺放七宝金银器皿等。十二日，皇后到宫进香排日，皇太子、皇太子妃，并大内职典等进香。至日卯时，车驾率皇后、太子、太子妃、文武百僚并诣宫上寿。车驾至小次降辇，太上遣本宫提举传旨减拜行礼。上回奏云： 上感圣恩，容臣依礼上寿。 太上再命减十拜。俟太上升殿，皇帝起居拜舞如仪，并率皇太子、百官奉上御酒。乐作，卫士山呼，驾兴入幄次小歇，乐人再排立殿上，降帘，太上再坐，太后率皇后、太子妃上寿，六宫次第起居礼毕，退。上侍太上过寝殿，进早膳。太上令宣唤吴郡王等官前来伴话。上侍太上同往射厅看百戏，依例宣赐。再入幄次小歇，上遣长奏知太上： 午时二刻，恭请赴坐。 至期，车驾并赴德寿殿排当。自皇帝已下，并簪花侍宴。至第三盏，太上遣内侍请官家免花帽儿束带，并卸上盖衣。官里回奏上感圣恩。并免皇后头冠，皇太子穿执，并谢恩讫。太上泛赐皇太子垒金嵌宝盘盏、紫罗紫纱。南北内互赐承应人目子钱。主管禁卫官率禁卫等人于殿门外谢恩。又入幄次小歇。约二刻，再请太上往至乐堂再坐，教坊大使申正德进新制《万岁兴龙曲》乐破对舞，各赐银绢有差。又移宴清华，看蟠松，宫嫔五十人，皆仙妆，奏清乐，进酒，并衙前呈新艺。约至五盏，太上赐官里御书《急就章》并《金刚经》，官家却进御书真草《千字文》，太上看了，甚喜云： 大哥近日笔力甚进。 上起谢。同皇太子步至蟠松下，看御书诗。再入坐，太上宣索翡翠鹦鹉杯，官里与皇后亲捧杯进酒。太上曰： 此是宣和间外国进到，可以屑金。就以为赐。 上谢恩。时太上、官家并已七八分醉，遂再服上盖，率皇后、太子谢恩，宣平辇近里升辇。太上宣谕知省云： 官家已醉，可一路小心照管。 知省等领圣旨还内来。早上，遣知省至宫，恭问二圣起居，并奏欲亲到宫谢恩。太上就令提举往问兴居，并免到宫行礼。八月二十一日，寿圣皇太后生辰。先十日，车驾过宫，先至太上处起居，方至本殿进香。次皇后、皇太子、太子妃、庄文太子妃张娘娘已下并进香起居。上至太上内书院进泛索，遂奏安止还内。十二日，婉容到宫，至西便门廊下，先至太上处奏起居，次入本殿进香，值雨，免下阶起居，大内进香。十三日，知省及大官到宫进香，长就管押进奉银绢度牒等并七宝银金器皿，（比天申节减半）并珠子十号，并于后殿铺放。十六日，本殿提举率本宫官属进香，并设放寿星及神仙意思书画等物，隔帘奏喏免起居退。次日，皇太后宅亲属到宫进香，并本宫人吏、后苑官属、作苑使臣等并节次进香。二十一日卯时，皇后先到宫，候驾到，至太上前殿起居，次至本宫殿（陈刻无 宫 字），官家第一班，皇后第二班，太子并太子妃第三班，共上寿讫，太后宅亲属上寿，并同天申节仪。太上邀官里至清心堂进泛索，值雨不呈百戏，依例支赐。午初二刻奏辨就本殿大堂面北坐，官家花帽儿上盖，皇后三钗头冠，并赐簪花。至五盏，并免大衣，服官里便背儿赴坐。第七盏，小刘婉容进自制《十色菊》、《千秋岁》曲破，内入琼琼、柔柔对舞。上于子库取赐五两数珠子一号、细色北缎各十匹，太后又赐七宝花十枝、珠翠芙蓉缘领（陈刻 领缘 ）一副。又移坐灵芝殿有木犀处进酒。次到至乐堂再坐。至更后还内。十月二十二日，今上皇帝会庆圣节。至日，车驾过宫，太上升殿起居讫，簪花拜舞，进寿酒讫，太上回赐寿酒。次至太后殿行礼（详见第一卷）。从太上至后苑梅坡看早梅，又至浣溪亭看小春海棠。午初至载忻堂排当，官家换素帽儿，太后赐官里女乐二十人，上再拜谢恩。并教坊都管王喜等进新制《会庆万年》薄媚曲破对舞，并赐银绢。太后以白玉桃杯赐上御酒云： 学取老爹年纪早早还京。 上饮酒，再拜谢恩。三盏后，官家换背儿，免拜；皇后换团冠背儿；太子免系裹，再坐。本宫御侍六人，并升郡夫人，就赐诰谢恩，并照例支散目子钱。太上又赐官里玉酒器十件，垒珠嵌宝器皿一千两，克丝作金龙装花软套子一副。侍宴官吴郡王已下，各赐金盘盏、匹段、并蔷薇露酒、香茶等。是日官里大醉，申后宣逍遥子入便门升辇还内。淳熙五年二月初一日，上过德寿宫起居，太上留坐冷泉进泛索讫，至石桥亭子上看古梅。太上曰： 苔梅有二种，一种宜兴张公洞者，苔藓甚厚，花极香；一种出越上，苔如绿丝，长尺余。今岁二种同时著花，不可不少留一观。 上谢曰： 恭领圣旨。 上皇因言： 多日不见史浩。 命内侍宣召，既至，起居讫，赐坐，并召居广、郑藻初筵。教坊奏乐，呈伎酒三行。太上宣索市食，如李婆婆杂菜羹、贺四酪面、脏三猪胰、胡饼、戈家甜食等数种。太上笑谓史浩曰： 此皆京师旧人。 各厚赐之。史起谢。又移宴静乐堂，尽遣乐工，全用内人动乐，且用盘架，品味百余种，酒行无算。又宣索黄玉紫心葵花大盏，太上亲自宣劝，史捧觞为两宫寿。时君臣皆已沾醉，小内侍密语史相公云： 少酌。 上闻之曰： 满酌不妨，当为老先生一醉。 太上极喜，赐史少保玉带一条、冰片脑子一金合、紫泥罗二十匹、御书四轴。史相谢恩而退。淳熙六年三月十五日，车驾过宫，恭请太上、太后幸聚景园。次日，皇后先到宫起居，入幕次换头面，候车驾至，供泛索讫，从太上、太后至聚景园。太上、太后至会芳殿降辇，上及皇后至翠光降辇，并入幄次小歇。上邀两殿至瑶津少坐，进泛索。太上、太后并乘步辇，官里乘马，遍游园中，再至瑶津西轩，入御筵。至第三盏，都管使臣刘景长供进新制《泛兰舟》曲破，吴兴佑舞，各赐银绢。上亲捧玉酒船上寿酒，酒满玉船，船中人物，多能举动如活，太上喜见颜色。散两宫内官酒食，并承应人目子钱。遂至锦壁赏大花，三面漫坡，牡丹约千余丛，各有牙牌金字，上张大样碧油绢幕。又别翦好色样一千朵，安顿花架，并是水晶玻璃天青汝窑金瓶。就中间沉香卓儿一只，安顿白玉碾花商尊，约高二尺，径二尺三寸，独插 照殿红 十五枝。进酒三杯，应随驾官人内官，并赐两面翠叶滴金牡丹一枝、翠叶牡丹沉香柄金彩（陈刻 丝 ）御书扇各一把。是日知张抡进《壶中天慢》云： 洞天深处，赏妖红轻玉，高张云幕，国艳天香相竞秀。琼苑风光如昨，露洗妖妍（陈刻 娆 ），风传馥郁，云雨巫山约。春浓如酒，五云台榭楼阁。圣代道洽功成，一尘不动，四境无鸣柝。屡有丰年天助顺，基业增隆山岳。两世明君，千秋万岁，永享升平乐。东皇呈瑞，更无一片花落。 赐金杯盘、法锦等物。（此词或谓是康伯可所赋，张抡以为己作。）又进酒两盏，至清辉少歇。至翠光登御舟，入里湖，出断桥，又至珍珠园，太上命尽买湖中龟鱼放生，并宣唤在湖卖买等人。内侍用小彩旗招引，各有支赐。时有卖鱼羹人宋五嫂对御自称： 东京人氏，随驾到此。 太上特宣上船起居，念其年老，赐金钱十文、银钱一百文、绢十匹，仍令后苑供应泛索。时从驾官丞相赵雄、枢密使王淮、参政钱良臣并在显应观西斋堂侍班，各赐酒食、翠花扇子。至申时御舟捎泊花光亭，至会芳少歇。时太上已醉，官里亲扶上船，并乘轿儿还内。都人倾城，尽出观瞻，赞叹圣孝。九月十五日，明堂大礼。十三日值雨，未时奏请宿斋。北内送天花蘑菇、蜜煎山药枣儿、乳糖、巧炊、火烧、角儿等。十四日早，车驾诣景灵宫，回太庙宿斋。雨终日不止，午后太上遣提举至太庙传语官家： 连日祀事不易，所有十六日诣宫饮福，以阴雨泥泞劳顿，可免到宫行礼。天气阴寒，请官家善进御膳，频添御服。 圣旨遣长回奏： 上感圣恩，至日若登楼肆赦时，依旧诣宫行礼。若值雨不登门时，续当奏闻。 至晚，雨不止，宣谕大礼使赵雄： 来早更不乘辂，止用逍遥辇诣文德殿致斋，一应仪仗排立，并行放免，从驾官并常服以从。 并遣御药奏闻北内： 来日为值雨，更不乘辂，谨遵圣旨，更不过宫行饮福礼。 太上令传语官家： 既不乘辂，此间也不出去看也。 大礼使赵雄虽已得旨，犹不许放散。上闻之曰： 来早若不晴时，有何面目？ 雄闻之曰： 纵使不晴得罪，不过罢相耳。 坚执不肯放散。至黄昏后雨止月明，上大喜，遣内侍李思恭宣谕大礼使，仍旧乘辂，再遣御药奏闻北内，以天晴仍旧乘辂，候登门肆赦讫，诣宫行饮福礼。十五日晴色甚佳，车驾自太庙乘辂还内，日映御袍，天颜甚喜，都民皆赞叹圣德。至已时，太上直子官往斋殿传语官家： 且喜晴明，可见诚心感格。 赐御用匹缎、玉辔、七宝篦刀子、事件、素食、果衣等，仍谕： 连日劳顿，免行饮福礼。 今上就遣知省回奏： 上感圣恩，天气转晴，皆太上皇帝圣心感格。容肆赦讫，诣宫行礼，并谢圣恩。 十六日登门肆赦毕，车驾诣宫小次降辇，提举传太上皇圣旨：特减八拜，仍免至寿圣处饮福。行礼毕，略至绛华堂进泛索。知张抡进《临江仙》词云： 闻道彤庭森宝杖，霜风逐雨驱云。六龙扶辇下青冥，香随鸾扇远，日映赭袍明。帘卷天街人顶戴，满城喜气氤氲，等闲散作八荒春。欲知天意好，昨夜月华新。 淳熙七年十二月二十八日，南内遣御药并后苑官管押进奉两宫守岁合食、则剧、金银钱、消夜岁轴果儿、锦历、钟馗、爆仗、羔儿、法酒、春牛、花朵等。就奏知太上皇帝： 元日欲先诣宫朝贺，然后还内引见大金人使。 太上不许，传语官家： 至日可先引见人使讫，却行到宫。 淳熙八年正月元日，上坐紫宸殿，引见人使讫，即率皇后、皇太子、太子妃至德寿宫行朝贺礼（详见第一卷），并进呈画本人使面貌姓名及馆伴问答。是岁太上圣寿七十有五，旧岁欲再行庆寿礼，太上不许，至是乃密进黄金酒器二千两，上侍太上于椤木堂香内说话，宣押棋待诏并小说人孙奇等十四人下棋两局，各赐银绢，供泛索讫，官家恭请太上、太后来日就南内排当。初二日进早膳讫，遣皇太子到宫，恭请两殿并只用轿儿，禁卫簇拥入内，官家亲至殿门恭迎，亲扶太上降辇，至损斋进茶，次至清燕殿闲看书画玩器，约午时初，后苑恭进酥酒，十色熬煮。午正二刻，就凌虚排当三盏，至萼绿华堂看梅。上进银三万两、会子十万贯。太上云： 宫中无用钱处，不须得。 上再三奏请，止受三分之一。未初，雪大下，正是腊前，太上甚喜。官家云： 今年正欠些雪，可谓及时。 太上云： 雪却甚好，但恐长安有贫者。 上奏云： 已令有司比去年倍数支散矣。 太上亦命提举官于本宫支拨官会，照朝廷数目发下临安府，支散贫民一次。又移至明远楼，张灯进酒。节使吴琚进喜雪《水龙吟》词云： 紫皇高宴萧台，双成戏击琼包碎。何人为把，银河水翦，甲兵都洗，玉样乾坤，八荒同色，了无尘翳，喜冰消太液，暖融鹊，端门晓，班初退。圣主忧民深意，转鸿钧，满天和气，太平有象，三宫二圣，万年千岁，双玉杯深，五云楼迥，不妨频醉，细看来，不是飞花，片片是丰年瑞。 上大喜，赐镀金酒器二百两、细色段匹、复古殿香羔儿酒等。太后命本宫歌板色歌此曲进酒，太上尽醉。至更后，宣轿儿入便门，上亲扶太上上辇还宫。淳熙九年八月十五日，驾过德寿宫起居，太上留坐至乐堂进早膳毕，命小内侍进彩竿垂钓。上皇曰： 今日中秋，天气甚清，夜间必有好月色，可少留看月了去。 上恭领圣旨，索车儿同过射厅射弓，观御马院使臣打球，进市食，看水傀儡。晚宴香远堂，堂东有万岁桥，长六丈余，并用吴进到玉石成，四畔雕镂阑槛，莹彻可爱，桥中心作四面亭，用新罗白罗木盖造，极为雅洁。大池十余亩，皆是千叶白莲。凡御榻、御屏、酒器、香奁、器用，并用水晶。南岸列女童五十人奏清乐，北岸芙蓉冈一带，并是教坊工，近二百人。待月初上，箫韶齐举，缥缈相应，如在霄汉。既入座，乐少止。太上召小刘贵妃独吹白玉笙《霓裳中序》，上自起执玉杯，奉两殿酒，并以垒金嵌宝注碗杯盘等赐贵妃。侍宴官开府曾觌恭上《壶中天慢》一首云： 素飙碧，看天衢稳送，一轮明月。翠水瀛壶人不到，比似世间秋别。玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳叠。天津桥上，有人偷记新阕。当日谁幻银桥，阿瞒儿戏，一笑成痴绝。肯信群仙高宴处，移下水晶宫阙。云海尘清，山河影满，桂冷吹香雪。何劳玉斧，金瓯千古无缺。 上皇曰： 从来月词不曾用金瓯事，可谓新奇。 赐金束带、紫番罗水晶注碗一副。上亦赐宝盏古香。至一更五点还内。是夜隔江西兴，亦闻天乐之声。淳熙十年八月十八日，上诣德寿宫恭请两殿往浙江亭观潮。进早膳讫，御辇檐儿及内人车马，并出候潮门，先命修内司于浙江亭两旁抓缚席屋五十间，至是并用彩缬幕。得旨从驾百官，各赐酒食，并免侍班，从便观看。先是澉浦金山都统司水军五千人抵江下，至是又命殿司新刺防江水军临安府水军并行阅试军船，摆布西兴、龙山两岩，近千只。管军官于江面分布五阵，乘骑弄旗，标枪舞刀，如履平地，点放五色烟炮满江，及烟收炮息，则诸船尽藏，不见一只。奉圣旨自管军官已下，并行支犒一次。自龙山已下，贵邸豪民，彩幕凡二十余里，车马骈阗，几无行路。西兴一带，亦皆抓缚幕次，彩绣照江，有如铺锦。市井弄水人，有如僧儿、留住等凡百余人，皆手持十幅彩旗，踏浪争雄，直至海门迎潮。又有踏混木、水傀儡、水百戏、撮弄等，各呈伎艺，并有支赐。太上喜见颜色，曰： 钱塘形胜，东南所无。 上起奏曰： 钱塘江潮，亦天下所无有也。 太上宣谕侍宴官，令各赋《酹江月》一曲，至晚进呈，太上以吴琚为第一，其词云： 玉虹遥挂，望青山隐隐，一眉如抹。忽觉天风吹海立，好似春霆初发，白马凌空，琼鳌驾水，日夜朝天阙。飞龙舞凤，郁葱环拱吴越。此景天下应无，东南形胜，伟观真奇绝。好似吴儿飞彩帜，蹴起一江秋雪。黄屋天临，水犀云拥，看击中流楫，晚来波静，海门飞上明月。 两宫并有宣赐。至月上还内。淳熙十一年六月初一日，车驾过宫，太上命提举传旨： 盛暑，请官家免拜。 至内殿起居，太上令小内侍扶掖，免拜谢恩，太后处亦免拜。太上邀官里便背儿至冷泉堂进早膳讫，太上宣谕云： 今岁比常年热甚。 上起答云： 伏中正要如此。 太上云： 今日且留在此纳凉，到晚去。或三省有紧切文字，不妨就幄次进呈。 上领圣旨，遂同至 飞来峰 看放水帘。时荷花盛开，太上指池心云： 此种五花同干，近伯圭自湖州进来，前此未见也。 堂前假山、修竹、古松，不见日色，并无暑气。后苑小厮儿三十人，打息气唱道情。太上云： 此是张抡所撰《鼓子词》。 后苑进沆瀣浆，雪浸白酒。上起奏曰： 此物恐不宜多吃。 太上曰： 不妨，反觉爽快。 上曰： 毕竟伤脾。 太上首肯。因闲说宣和间，公公每遇三伏，多在碧玉壶及风泉馆、万荷庄等处纳凉，此处凉甚，每次侍宴，虽极暑中，亦着衲袄儿也。命小内侍宣张婉容至清心堂抚琴，并令棋童下棋，及令内侍投壶、赌赛、利物、则剧。官家进水晶提壶连索儿，可盛白酒二斗，白玉双莲杯盘、碾玉香脱儿一套，六个大金盆，一面盛七宝水戏，并宣押赵喜等教舞水族。又进太皇后白玉香珀扇柄儿四把、龙涎香数珠佩带五十副、真珠香囊等物。直至酉初还内。
