<strong>历史来源</strong>
1、出自以宝饰为氏。古代 璩 和 鐻 通，指一种金、银制成的耳环，此物创始人的后代子孙遂以 璩 为姓，称璩姓。古人很看重玉，将玉的坚致、光采、纯粹、发声等来比喻人的品德，并且寄以吉祥的象征，所以佩带玉是很光采的事。并认为佩玉不能随意解去。这样，玉的制品也多种多样，而与玉有关的物，一般都加斜玉旁，璩字就指玉做的耳环，当然是高贵之物，于是就产生了璩姓。
2、出自姬姓，与蘧姓同源，以邑名为姓。西周初年大分封时，康叔（姓姬名封）被封于卫，都于朝歌（今河南省淇县西南）。至春秋时期，卫国有一位有功的公族子弟被卫君封于蘧，为伯爵，史称蘧伯。蘧伯的后代以蘧为姓。由于蘧与璩读音相同，所以蘧姓在发展过程中，而古代玉环称作璩，由于璩很高贵，部分蘧姓人把姓氏改为意思较好的璩姓，于是蘧姓就改成璩姓。也有少数蘧姓人单把草头去掉，改为遽姓。
<strong>家族名人</strong>
蘧瑷：唐代良吏，曾任唐光禄大夫，居豫章（今江西省南昌市），于唐朝天宝年间蒙冤遭参，为避祸将其全家分三姓各自逃亡，即易 蘧 姓为 璩 、 瞿 和 渠 ，音同字异，仍为一家。
蘧伯玉：名瑗，长坦县伯玉村人，事卫三公（献公、襄公、灵公），因贤德闻名诸侯。蘧伯玉品德高尚，光明磊落，孔子与善者，于齐晏婴，于郑子产，于卫伯玉。孔子几次适卫，多居蘧伯玉家，可见孔子与伯玉相交之厚。伯玉笃行不倦，慎德深思。一次，他使人到孔子那里，孔子问： 夫子（指伯玉）何为？ 对曰： 夫人欲寡其过未能也。 使者出，孔子曰： 使乎！使乎１既赞伯玉之德，亦赞伯玉其使者。《论语》孔子赞： 君子哉蘧伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之。 《淮南子·原道训》说： 蘧伯玉年五十而知四十九年非。 伯玉确是一位求进甚急而又善于改过的人。《了凡四训》载： 昔蘧伯玉当二十岁时，已觉前日之非而尽改之矣。至二十一岁，乃知前之所改，未尽也；及二十二岁，回视二十一岁，犹在梦中，岁复一岁，递递改之，行年五十，而犹知四十九年之非，古人改过之学如此。 蘧伯玉贤名闻于遐迩，人们十分敬重他。卫国大夫史鱼深知蘧伯玉的才能与人品，多次向卫灵公举荐，但灵公不听。史鱼临死采用 尸谏 的办法力荐蘧伯玉。他告诉儿子： 我在朝不能举荐蘧伯玉，是我活不能正君，死无以成礼。我死后，你不必将我的尸体 治丧正堂 ，可以置于窗下，等灵公问起来，再将实情告诉他 （古人称这种方法为 尸谏 ）。史鱼的儿子按照父亲的遗言去办。卫灵公前来吊唁，对尸体置于窗下非常奇怪，史鱼的儿子就将父亲的话转告灵公。灵公醒悟道： 是寡人之过也。 于是启用了蘧伯玉。
璩伯昆：明朝桐城人，那里是学者荟萃之地，而璩御史后来去广东和江西做官时，就很重视文化教育。
璩光岳：明朝人，举为进士而当官，文武全才。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）璩姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。璩是古代一种由金、银制成的玉环，古时候的人认为玉石是很高贵的东西，所以就有人以这种器物为姓，称为璩氏，成为璩姓的一支。另一支源出于姬姓，西周初年大分封时，康叔（姓姬名封）被封于卫，都于朝歌（今河南省淇县西南）。至春秋时期，卫国有一位有功的公族子弟被卫君封于蘧，为伯爵，史称蘧伯。蘧伯的后代以蘧为姓。由于蘧与璩读音相同，所以蘧姓在发展过程中，部分蘧姓人把姓氏改为意思较好的璩姓，也有少数蘧姓人单把草头去掉，改为遽姓。因此璩、蘧、遽姓同源，并存于世。璩姓主要分布在河南、湖南、安徽、福建、山西、湖北、浙江、河北、山东、江西、浙江、江苏等等剩璩姓的望族多出自黎阳，也就是今天江北淮南一带。
