开政化之本原，凿生灵之耳目，百王损益，一以贯之。
虽世或污隆，而斯文不坠。
自永嘉之后，宇内分崩，礼乐文章，扫地将尽。
魏道武初定中原，虽日不暇给，始建都邑，便以经术为先。
立太学，置《五经》博士生员千有余人。
天兴二年春，增国子太学生员至三千人。
岂不以天下可马上取之，不可以马上临之？
圣达经猷，盖为远矣。
四年春，命乐师入学习舞，释菜于先师。
明元时，改国子为中书学，立教授博士。
太武始光三年春，起太学于城东。
后征卢玄、高允等，而令州郡各举才学。
于是人多砥尚，儒术转兴。
献文天安初，诏立乡学，郡置博士二人，助教二人，学生六十人。后诏大郡立博士二人，助教四人，学生一百人；次郡立博士二人，助教二人，学生八十人；中郡立博士一人，助教二人，学生六十人；下郡立博士一人，助教一人，学生四十人。
太和中，改中书学为国子学，建明堂、辟雍，尊三老五更，又开皇子之学。
及迁都洛邑，诏立国子、太学、四门小学。
孝文钦明稽古，笃好坟籍，坐舆据鞍，不忘讲道。
刘芳、李彪诸人以经书进，崔光、邢峦之徒以文史达。
其余涉猎典章，闲集词翰，莫不縻以好爵，动贻赏眷。
于是斯文郁然，比隆周、汉。
宣武时，复诏营国学。树小学于四门，大选儒生以为小学博士，员四十人。
虽黉宇未立，而经术弥显。
时天下承平，学业大盛，故燕、齐、赵、魏之间，横经著录，不可胜数。
大者千余人，小者犹数百。
州举茂异，郡贡孝廉，对扬王庭，每年逾众。
神龟中，将立国学，诏以三品以上，及五品清官之子以充生选。
未及简置，仍复停寝。
正光三年，乃释奠于国学，命祭酒崔光讲《孝经》，始置国子生三十六人。
暨孝昌之后，海内淆乱，四方校学，所存无几。
齐神武生于边朔，长于戎马，杖义建旗，扫清区县。
因魏氏丧乱，属尔硃残酷，文章咸荡，礼乐同奔，弦歌之音且绝，俎豆之容将尽。
永熙中，孝武复释奠于国学，又于显阳殿诏祭酒刘钦讲《孝经》，黄门李郁说《礼记》，中书舍人卢景宣讲《大戴礼夏小正》篇，复置生七十二人。
及永熙西迁，天平北徙，虽庠序之制，有所未遑，而儒雅之道，遽形心虑。
时初迁都于鄴，国子置生三十六人。
至兴和、武定之间，儒业复盛矣。
始天平中，范阳卢景裕同从兄仲礼于本郡起逆，齐神武免其罪，置之宾馆，以经教授太原公以下。及景裕卒，又以赵郡李同轨继之。
二贤并大蒙恩遇，待以殊礼。
同轨云亡，复征中山张雕武、勃海李铉、刁柔、中山石曜等递为诸子师友。
及天保、大宁、武平之朝，亦引进名儒，授皇太子、诸王经术。
然爰自始基，暨于季世，唯济南之在储宫，性识聪敏，颇自砥砺，以成其美。
自余多骄恣傲狠，动违礼度，日就月将，无闻焉尔。镂冰雕朽，迄用无成，盖有由焉。
夫帝王子孙，习性骄逸。
况义方之情不笃，邪僻之路竞开，自非得自生知，体包上智。而内纵声色之娱，外多犬马之好，安能入则笃行，出则友贤者也？
徒有师傅之资，终无琢磨之实。
贵游之辈，饰以明经，可谓稽山竹箭，加之括羽，俯拾青紫，断可知焉。
而齐氏司存，或失其守；师保疑丞，皆赏勋旧；国学博士，徒有虚名。
唯国子一学，生徒数十人耳。
胄子以通经进仕者，唯博陵崔子发、广平宋游卿而已。
自外莫见其人。
幸朝章宽简，政纲疏阔，游手浮惰，十室而九。
故横经受业之侣，遍于乡邑；负笈从宦之徒，不远千里。
入闾里之内，乞食为资，憩桑梓之阴，动逾十数。
燕、赵之俗，此众尤甚焉。
齐制，诸郡并立学，置博士、助教授经。
学生俱久差逼充员，士流及豪富之家，皆不从调。
备员既非所好，坟籍固不开怀。
又多被州郡官人驱使，纵有游惰，亦不检察。
皆由上非所好之所致也。诸郡俱得察孝廉，其博士、助教及游学之徒通经者，推择充举。
射策十条，通八以上，听九品出身，其尤异者，亦蒙抽擢。
周文受命，雅重经典。
于时西都板荡，戎马生郊。先生之旧章，往圣之遗训，扫地尽矣！
于是求阙文于三古，得至理于千载，黜魏、晋之制度，复姬旦之茂典。
卢景宣学通群艺，修五礼之缺；长孙绍远才称洽闻，正六乐之坏。
由是朝章渐备，学者向风。
明皇纂历，敦尚学艺，内有崇文之观，外重成均之职。
握素怀铅，重席解颐之士，间出于朝廷；员冠方领，执经负笈之生，著录于京邑。
济济焉，足以逾于向时矣。
洎保定三年，帝乃下诏尊太保燕公为三老。
帝于是服兗冕，乘碧辂，陈文物，备礼容，清跸而临太学，袒割以食之，奉觞以酳之。斯固一世之盛事也。
其后命輶轩而致玉帛，征沈重于南荆。
及定山东，降至尊而劳万乘，待熊安生以殊礼。
是以天下慕向，文教远覃。
衣儒者之服，挟先王之道，开黉舍，延学徒者比肩；励从师之志，守专门炎业，辞亲戚，甘勤苦者成市。
虽通儒盛业，不逮魏、晋之臣，而风移俗变，抑亦近代之美也。
自正朔不一，将三百年，师训纷纶，无所取正。
隋文膺期纂历，平一寰宇，顿天钢以掩之，贲旌帛以礼之，设好爵以縻之，于是四海九州，强学待问之士，靡不毕集焉。
天子乃整万乘，率百僚，遵问道之仪，观释奠之礼。
博士罄县河之辩，侍中竭重席之奥。考正亡逸，研核异同，积滞群疑，涣然冰释。
于是超擢奇俊，厚赏诸儒。京邑达乎四方，皆启黉校。
齐鲁赵魏，学者尤多。负笈追师，不远千里，讲诵之声，道路不绝。
中州之盛，自汉魏以来，一时而已。
及帝暮年，精华稍竭，不悦儒术，专尚刑名，执政之徒，咸非笃好。
暨仁寿间，遂废天下之学，唯存国子一所，弟子七十二人。
炀帝即位，复开庠序，国子、郡县之学，盛于开皇之初。
徽辟儒生，远近毕至。使相与讲论得失于东都之下，纳言定其差次，一以闻奏焉。
于时，旧儒多已凋亡，惟信都刘士元、河间刘光伯拔萃出类，学通南北，博极今古，后生钻仰。所制诸经义疏，缙绅咸师宗之。
既而外事四夷，戎马不息，师徒怠散，盗贼群起。
礼义不足以防君子，刑罚不足以威小人，空有建学之名，而无弘道之实。
其风渐坠，以至灭亡。
方领矩步之徒，亦转死沟壑，凡有经籍，因此湮没于煨烬矣。
遂使后进之士，不复闻《诗书》之言，皆怀攘窃之心，相与陷于不义。
《传》曰： 学者将殖，不学者将落。 
然则盛衰是系，兴亡攸在，有国有家者，可不慎欤！
汉世，郑玄并为众经注解，服虔、何休，各有所说。
玄《易》、《诗》、《书》、《礼》、《论语》、《孝经》，虔《左氏春秋》，休《公羊传》，大行于河北。
王肃《易》，亦间行焉。
晋世，杜预注《左氏》。
预玄孙坦，坦弟骥，于宋朝并为青州刺史，传其家业，故齐地多习之。
自魏末，大儒徐遵明门下讲郑玄所注《周易》。
遵明以传卢景裕及清河崔瑾。
景裕传权会、郭茂。
权会早入鄴都，郭茂恆在门下教授，其后能言《易》者，多出郭茂之门。
河南及青齐之间，儒生多讲王辅嗣所注，师训盖寡。
齐时，儒士罕传《尚书》之业，徐遵明兼通之。
遵明受业于屯留王聪，传授浮阳李周仁及勃海张文敬、李铉、河间权会，并郑康成所注，非古文也。
下里诸生，略不见孔氏注解。
武平末，刘光伯、刘士元始得费甝《义疏》，乃留意焉。
其《诗》、《礼》、《春秋》，尤为当时所尚，诸生多兼通之。
《三礼》并出遵明之门。
徐传业于李铉、祖俊、田元凤、冯传、纪显敬、吕黄龙、夏怀敬。
李铉又传授刁柔、张买奴、鲍季详、邢峙、刘昼、熊安生。
安生又传孙灵晖、郭仲坚、丁恃德。
其后生能通《礼经》者，多是安生门人。
诸生尽通《小戴礼》。
于《周仪礼》兼通者，十二三焉。
通《毛诗》者，多出于魏朝刘献之。
献之传李周仁。周仁传董令度、程归则。归则传刘敬和、张思伯、刘轨思。
其后能言《诗》者，多出二刘之门。
河北诸儒能通《春秋》者，并服子慎所注，亦出徐生之门。
张买奴、马敬德、邢峙、张思伯、张奉礼、张彫、刘昼、鲍长宣、王元则并得服氏之精微。
又有卫觊、陈达、潘叔虔，虽不传徐氏之门，亦为通解。
又有姚文安、秦道静，初亦学服氏，后兼更讲杜元凯所注。
其河外儒生，俱伏膺杜氏。
其《公羊》、《谷梁》二传，儒者多不厝怀。
《论语》、《孝经》，诸学徒莫不通讲。
诸儒如权会、李钦、刁柔、熊安生、刘轨思、马敬德之徒，多自出义疏。
虽曰专门，亦皆相祖习也。
大抵南北所为章句，好尚互有不同。
江左，《周易》则王辅嗣，《尚书》则孔安国，《左傅》则杜元凯。
河洛，《左传》则服子慎，《尚书》、《周易》则郑康成。
《诗》则并主于毛公，《礼》则同遵于郑氏。
南人约简，得其英华；北学深芜，穷其枝叶。
今欲相召，当与君正之。 
言终而出，兰少时患死。孙惠蔚，武邑武遂人也。
年十五，粗通《诗》、《书》及《孝经》、《论语》。
十八，师董道季讲《易》。
十九，师程玄读《礼经》及《春秋三传》。
周流儒肆，有名于冀方。
太和初，郡举孝廉，对策于中书省。
时中书监高闾因相谈荐，俄为中书博士，转皇宗博士。
闾被敕理定雅乐，惠蔚参其事。
及乐成，闾上疏请集朝士于太乐，共研是非。
秘书令李彪，自以才辩，立难于其前。
闾命惠蔚与彪抗论，彪不能屈。
黄门侍郎张彝，常与游处，每表疏论事，多参访焉。
十七年，孝文南征，上议告类之礼。
及太师冯熙薨，惠蔚监其丧礼。上书，令熙未冠之子，皆服成人服。
惠蔚与李彪以儒学相知，及彪位至尚书，惠蔚仍太庙令。
孝文曾从容言曰： 道固既登龙门，而孙蔚犹沈涓浍，朕常以为负矣。 
虽久滞小官，深体通塞，无孜孜之望，儒者以是尚焉。
二十二年，侍读东宫。
先是，七庙以平文为太祖。
孝文议定祖宗，以道武为太祖。
祖宗虽定，然昭穆未改。
及孝文崩，将祔神主于庙。侍中崔光兼太常卿，以太祖既改，昭穆以次而易。
兼御史中尉、黄门侍郎邢峦，以为太祖虽改，昭穆仍不应易，乃立弹草，欲按奏光。
光谓惠蔚曰： 此乃礼也，而执法欲见弹劾，思获助于硕学。 惠蔚曰： 此深得礼变。 
寻为书以与光，赞明其事。
光以惠蔚书呈宰辅，乃召惠蔚与峦庭议得失。
尚书令王肃又助峦，而峦理终屈，弹事遂寝。
宣武即位之后，仍在左右，敷训经典。
自冗从仆射迁秘书丞、武邑郡中正。
惠蔚既入东观，见典籍未周。及阅旧典，先无定目，新故杂糅，首尾不全，有者累袠数十，无者旷年不写。
或篇第剥落，始末沦残，或文坏字误，谬烂相属。
卷目虽多，全定者少。
请依前丞卢昶所撰甲乙新录，欲裨残补阙，损并有无，校练句读，以为定本，次第均写，永为常式。
其省先无本者，广加推寻，搜求令足。
然经记浩博，诸子纷纶，部帙既多，章第纰缪，当非一二校书，岁月可了。
求令四门博士及在京儒生四十人，在秘书省专精校考，参定字义。
诏许之。
后为黄门侍郎，代崔光为著作郎。
才非文史，无所撰著。
迁国子祭酒、秘书监，仍知史事。
延昌三年，追赏讲定之劳，封枣强县男。
明帝初，出为济州刺史。
还京，除光禄大夫。
魏初已来，儒生寒宦，惠蔚最为显达。
先单名蔚，正始中，侍讲禁内，夜论佛经，有惬帝旨，诏使加 惠 ，号惠蔚法师焉。
卒于官，赠瀛州刺史，谥曰戴。
徐遵明，字子判，华阴人也。
幼孤，好学，年十七，随乡人毛灵和等诣山东求学。
至上党，乃师屯留王聪，受《毛诗》、《尚书》、《礼记》。
一年，便辞聪游燕、赵，师事张吾贵。
吾贵门徒甚盛。
遵明伏膺数月，乃私谓友人曰： 张生名高而义无检格，凡所讲说，不惬吾心。
请更从师。 
遂与平原田猛略就范阳孙买德。
受业一年，复欲去之。
猛略谓遵明曰： 君年少从师，每不终业，如此用意，终恐无成。 
遵明乃指其心曰： 吾今知真师所在矣，正在于此。 
乃诣平原唐迁，居于蚕舍，读《孝经》、《论语》、《毛诗》、《尚书》、《三礼》。
不出门院，凡经六年，时弹筝吹笛，以自娱慰。
又知阳平馆陶赵世业家有《服氏春秋》，是晋世永嘉旧写。遵明乃往读之，复经数载。
因手撰《春秋义章》，为三十卷。
是后教授门徒，每临讲坐，先持执疏，然后敷讲。
学徒至今，浸以成俗。
遵明讲学于外，二十余年，海内莫不宗仰。
颇好聚敛，与刘献之、张吾贵皆河北聚徒教授，悬纳丝粟，留衣物以待之，名曰影质，有损儒者之风。
遵明见郑玄《论语序》云 书以八寸策 ，误作 八十宗 ，因曲为之说。
其僻也皆如此。
献之、吾贵又甚焉。
遵明不好京辇，以兗州有旧，因徙属焉。
元颢入洛，任城太守李湛将举义兵，遵明同其事。
子仲曜。
李业兴，上党长子人也。
祖虬、父玄纪，并以儒学举孝廉。
玄纪卒于金乡令。
业兴少耿介志学，晚乃师事徐遵明于赵、魏之间。
时有渔阳鲜于灵馥亦聚徒教授，而遵明声誉未高，著录尚寡。
业兴乃诣灵馥黉舍，类受业者。
灵馥乃谓曰： 李生久逐羌博士，何所得也？ 
业兴默尔不言。
及灵馥说《左传》，业兴问其大义数条，灵馥不能对。
于是振衣而起曰： 羌弟子正如此耳！ 
遂便径还。
自此，灵馥生徒倾学而就遵明。
学徒大盛，业兴之为也。
后乃博涉百家，图纬、风角、天文、占候，无不讨练。尤长算历。
虽在贫贱，常自矜负，若礼待不足，纵于权贵，不为之屈。
后为王遵业门客。
举孝廉，为校书郎。
以世行赵匪历，节气后辰下算。
延昌中，业兴乃为《戊子元历》上之。
于时屯骑校尉张洪、荡寇将军张龙详等九家，各献新历。
宣武诏令共为一历。
洪等后遂共推业兴为主，成《戊子历》，正光三年，奏行之。
业兴以殷历甲寅，黄帝辛卯，徒有积元，术数亡缺。又修之，各为一卷，传于世。
建义初，敕典仪注。
未几，除著作郎。
永安三年，以前造历之勋，赐爵长子伯。
后以孝武帝登极之初，豫行礼事，封屯留县子，除通直散骑常侍。
永熙三年二月，孝武帝释奠，业兴与魏季景、温子升、窦瑗为摘句。
后入为侍读。
迁鄴之始，起部郎中辛术奏： 今皇居徙御，百度创始，营构一兴，必宜中制。
李业兴硕学通儒，博闻多识，万门千户，所宜询访。
今求就之披图案记，考定是非，参古杂今，折中为制。 
诏从之。
于时尚书右仆射、营构大匠高隆之被诏缮修三署乐器、衣服及百戏之属，乃奏请业兴共事。
天平四年，与兼散骑常侍李谐、兼吏部郎卢元明使梁。
梁散骑常侍硃异问业兴曰： 魏洛中委粟山是南郊邪？圆丘邪？ 
业兴曰： 委粟是圆丘，非南郊。 
异曰： 比闻郊、丘异所，是用郑义。
我此中用王义。 业兴曰： 然。
洛京郊丘之处，用郑解。 
异曰： 若然，女子逆降傍亲，亦从郑以不？ 
业兴曰： 此之一事，亦不专从。
若卿此间用王义，除禫应用二十五月，何以王俭《丧礼》，禫用二十七月也？ 
异遂不答。
业兴曰： 我昨见明堂，四柱方屋，都无五九之室，当是裴頠所制。
明堂上圆下方，裴唯除室耳，今此上不圆，何也？ 
异曰： 圆方俗说，经典无文，何怪于方。 
业兴曰： 圆方之言，出处甚明，卿自不见。
见卿录梁主《孝经义》亦云 上圆下方 ，卿言岂非自相矛盾？ 
异曰： 若然，圆方竟出何经？ 
业兴曰： 出《孝经援神契》。 
异曰： 纬候之书，何可信也！ 
业兴曰： 卿若不信，《灵威仰》、《叶光纪》之类，经典亦无出者，卿复信不？ 
异不答。
梁武问业兴： 《诗·周南》，王者之风，系之周公；《召南》，仁贤之风，系之召公。
何名为系？ 
业兴对曰： 郑注《仪礼》云：昔太王、王季居于岐阳，躬行《召南》之教以兴王业。
及文王行今《周南》之教以受命，作邑于酆。
文王为诸侯之地所化之国，今既登九五之尊，不可复守诸侯之地，故分封二公，名为系。 
梁武又问： 《尚书》 正月上日，受终文祖 ，此时何正？ 
业兴对曰： 此夏正月。 
梁武言： 何以得知？ 
业兴曰： 案《尚书中候运衡篇》云 日月营始 ，故知夏正。 
又问： 尧时以前，何月为正？ 
业兴对曰： 自尧以上，书典不载，实所不知。 
梁武又云：  寅宾出日 ，是正月， 日中星鸟，以殷仲春 ，即是二月。
此出《尧典》，何得云尧时不知用何正？ 
业兴对曰： 虽三正不同，言时节者，皆据夏时正月。
《周礼》： 仲春二月，会男女之无夫家者。 
虽自周书，月亦夏时。
尧之日月，亦当如此。
但所见不深，无以辩析明问。 
梁武又曰： 《礼》：原壤母死，叩木而歌。
孔子圣人，而与壤为友？ 
业兴对曰： 孔即自解，言亲者不失其亲，故者不失其故。 
又问： 壤何处人？ 
对曰： 《注》云：原壤，孔子幼之旧故。
是鲁人。 
又问： 原壤不孝，有逆人伦，何以存故旧之小节，废不孝之大罪？ 
对曰： 原壤所行，事自彰著，幼少之交，非是今始。既无大故，何容弃之？ 
又问： 孔子圣人，何以书原壤之事，垂法万代？ 
业兴对曰： 此是后人所录，非孔子自制，犹合葬于防。
如此之比，《礼记》之中，动有百数。 又问： 《易》有太极，极是有无？ 
业兴对曰： 所传太极是有。 
还，兼散骑常侍，加中军大将军。
业兴家世农夫，虽学殖，而旧音不改。
梁武问其宗门多少，答曰： 萨四十家。 
使还，孙腾谓曰： 何意为吴兒所笑！ 
对曰： 业兴犹被笑，试遣公去，当着被骂。 
邢子才云： 尔妇疾，或问实耶？ 
业兴曰： 尔大痴！
但道此，人疑者半，信者半，谁检看？ 
武定元年，除国子祭酒，仍侍读。
神武以业兴明术数，军行常问焉。
业兴曰某日某处胜，谓所亲曰： 彼若告胜，自然赏吾；彼若凶败，安能罪吾？ 
芒山之役，有风从西来入营。
业兴曰： 小人风来，当大胜。 
神武曰： 若胜，以尔为本州刺史。 
既而以为太原太守。
五年，齐文襄引为中外府谘议参军。
后坐事禁止，业兴乃造《九宫行棋历》，以五百为章，四千四十为蔀，九百八十七为升分，还以己未为元，始终相维，不复移转，与今历法术不同。
至于气序交分，景度盈缩，不异也。
文襄之征颍川，业兴曰： 往必克，克后凶。 
文襄既克，欲以业兴当凶而杀之。
业兴爱好坟籍，鸠集不已。手自补修，躬加题帖，其家所有，垂将万卷。
览读不息，多有异闻，诸儒服其深博。
性豪侠，重意气，人有急难，委命归之，便能容匿。
与其好合，倾身无吝；有乖忤，便即疵毁，乃至声色，加以谤骂。
性又躁隘，至于论难之际，无儒者之风。
每语人云： 但道我好，虽知妄言，故胜道恶。 
务进忌前，不顾后患，时人以此恶之。
至于学术精微，当时莫及。
业兴二子，崇祖传父业。
崇祖字子述。
文襄集朝士，命卢景裕讲《易》。崇祖时年十一，论难往复，景裕惮之。
业兴助成其子，至于忿阋。
文襄色甚不平。
姚文安难服虔《左传解》七十七条，名曰《驳妄》。
崇祖申明服氏，名曰《释谬》。
齐文宣营构三台，材瓦工程，皆崇祖所算也。
封屯留县侯。
遵祖，齐天保初难宗景历甚精。
自仓颉以来，八体取进，一人而已。
权会，字正理，河间郑人也。
志尚沈雅，动遵礼则。
少受郑《易》，妙尽幽微；《诗》、《书》、《二礼》，文义该洽；兼明风角，妙识玄象。
仕齐，初四门博士。
仆射崔暹引为馆客，甚敬重焉，命世子达挐尽师傅之礼。
暹欲荐会与马敬德等为诸王师。
会性恬静，不慕荣势，耻于左宦，固辞。
暹识其意，遂罢荐举。
寻追修国史，监知太史局事。
后迁国子博士。
会参掌虽繁，教授不阙。性甚儒綍，似不能言，及临机答难，酬报如响，由是为诸儒所推。
而贵游子弟慕其德义者，或就其宅，或寄宿邻家，昼夜承间，受其学业。
会欣然演说，未尝懈怠。
虽明风角玄象，至于私室，都不及言。
学徒有请问者，终无所说。
每云： 此学可知不可言，诸君并贵游子弟，不由此进，何烦问也。 
唯有一子，亦不授此术。
会曾遣家人远行，久而不反。
其行还将至，乃逢寒雪，寄息他舍。
会方处学堂讲说，忽有旋风吹雪入户，会笑曰： 行人至，何意中停！ 
遂使追寻，果如其语。
会每占筮，大小必中。但用爻辞彖象，以辨吉凶。《易》占之属，都不经口。
会本贫生，无僮仆，初任助教日，恆乘驴。
其职事处多，非晚不归。
曾夜出城东门，会独乘一驴。忽有二人，一人牵头，一人随后，有似相助。
其回动轻漂，有异生人。
渐失路，不由本道。
心甚怪之，遂诵《易经》上篇第一卷。不尽，前后二人，忽然离散。
会亦不觉堕驴，迷闷，至明始觉。
方知堕处乃是郭外，才去家数里。
有一子，字子袭，聪敏精勤，幼有成人之量。
先亡。临送者为其伤恸，会唯一哭而罢，时人尚其达命。
武平末，自府还第，在路无故马倒，遂不得语，因暴亡。
注《易》一部，行于世。
会生平畏马，位望既至，不得不乘，果以此终。
