<strong>释名</strong>
亦名细理石、寒水石。
<strong>主治</strong>
伤寒发狂。用石膏二钱、黄连一钱，共研细。甘草煎汤，冷的送下。此方名 鹊石散 。
小儿丹毒。用石膏粉一两调水涂搽。
骨蒸劳(外寒内热，附骨而蒸，身体消瘦，饮食无味，四肢渐细，脚上浮肿)。用石膏十两，研细，水调服。每服一茶匙，一天两次。
肺热喘嗽。用石膏二两、灸甘草半两，共研为末，每服三钱，生姜蜜汤送下。
痰热喘嗽。用石膏、凝水石各五钱，研细，人参汤送下。
胃火牙痛。用石膏一两，火煅，淡酒淬过。加防风、荆芥、细辛、白芷各五分，共研细。天天擦牙，有效。
老人风热(内热，目赤，头痛，视物模糊)。用石膏三两、竹叶五十片、沙糖一两、粳米三合，先以水三大碗煎石膏、竹叶，煮成二大碗，去渣取汁，加米煮粥，调糖吃下。
头风流泪。用煅石膏二两、川芎二两、灸甘草半两，共开为末。每服一钱，葱白茶汤调下。一天服二次。
头痛，心烦，流鼻血。用石膏、牡蛎各一两，研细。每服二钱，新汲水送下。同时用水调少量药滴鼻内。
风热性筋骨痛。用石膏三钱、面粉七钱，研细，加水调匀，锅里煅红。冷定后化在滚酒中，趁热服下。盖被发汗。连服药三日，病愈。
雀目(按：即黄昏后不能视服)。用石膏粉一钱放在两薄片猪肝中，外用绳捆好，在沙锅中煮熟，取出切食。每天吃一次。
湿温，烦渴，多汗。用石膏、灸甘草，等分为末，每服两小匙，热水送下。
水泻，腹内如雷呜。用火煅石膏，加米饭和成丸子，如梧子大，外以铅丹为衣。每服二十丸，米汤送下。
妇女乳痈。用石膏煅红，研细。每服三钱，温酒送下。服药后，再喝酒至醉即安睡。如此再服药一次，即见效。
油伤火烧。用石膏粉敷上。
刀伤。用石膏、沥表，等分为末，扑洒伤处，不要沾水。
疮口不收。用石膏烧红，研以二两，加铅丹半两，共研为末，洒疮上。此方名 红玉散 。
口疮咽痛。用石膏煅过，取三两，加丹砂三钱半，脑子少许，共研细，点患处。
