醉金刚轻财尚义侠痴女儿遗帕惹相思
话说林黛玉正自情思萦逗，缠绵固结之时，忽有人从背后击了一掌，说道： 你作什么一个人在这里？ 林黛玉倒唬了一跳，回头看时，不是别人，却是香菱。林黛玉道： 你这个傻丫头，唬我这么一跳好的。你这会子打那里来？ 香菱嘻嘻的笑道： 我来寻我们的姑娘的，找他总找不着。你们紫鹃也找你呢，说琏二奶奶送了什么茶叶来给你的。走罢，回家去坐着。 一面说着，一面拉着黛玉的手回潇湘馆来了。果然凤姐儿送了两小瓶上用新茶来。林黛玉和香菱坐了。况他们有甚正事谈讲，不过说些这一个绣的好，那一个刺的精，又下一回棋，看两句书，香菱便走了。不在话下。
如今且说宝玉因被袭人找回房去，果见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢，见宝玉来了，便说道： 你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去。还不快换了衣服走呢。 袭人便进房去取衣服。宝玉坐在床沿上，褪了鞋等靴子穿的工夫，回头见鸳鸯穿着水红绫子袄儿，青缎子背心，束着白绉绸汗巾儿，脸向那边低着头看针线，脖子上戴着花领子。宝玉便把脸凑在他脖项上，闻那香油气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道： 好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢。 一面说着，一面扭股糖似的粘在身上。鸳鸯便叫道： 袭人，你出来瞧瞧。你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着。 袭人抱了衣服出来，向宝玉道： 左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了。 一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母。
见过贾母，出至外面，人马俱已齐备。刚欲上马，只见贾琏请安回来了，正下马，二人对面，彼此问了两句话。只见旁边转出一个人来， 请宝叔安 。宝玉看时，只见这人容长脸，长挑身材，年纪只好十八九岁，生得着实斯文清秀，倒也十分面善，只是想不起是那一房的，叫什么名字。贾琏笑道： 你怎么发呆，连他也不认得？他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿。 宝玉笑道： 是了，是了，我怎么就忘了。 因问他母亲好，这会子什么勾当。贾芸指贾琏道： 找二叔说句话。 宝玉笑道： 你倒比先越发出挑了，倒像我的儿子。 贾琏笑道： 好不害臊！人家比你大四五岁呢，就替你作儿子了？ 宝玉笑道： 你今年十几岁了？ 贾芸道： 十八岁。 
原来这贾芸最伶俐乖觉，听宝玉这样说，便笑道： 俗语说的， 摇车里的爷爷，拄拐的孙孙 。虽然岁数大，山高高不过太阳。只从我父亲没了，这几年也无人照管教导。如若宝叔不嫌侄儿蠢笨，认作儿子，就是我的造化了。 贾琏笑道： 你听见了？认儿子不是好开交的呢。 说着就进去了。宝玉笑道： 明儿你闲了，只管来找我，别和他们鬼鬼祟祟的。这会子我不得闲儿。明儿你到书房里来，和你说天话儿，我带你园里顽耍去。 说着扳鞍上马，众小厮围随往贾赦这边来。
见了贾赦，不过是偶感些风寒，先述了贾母问的话，然后自己请了安。贾赦先站起来回了贾母话，次后便唤人来： 带哥儿进去太太屋里坐着。 宝玉退出，来至后面，进入上房。邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安。邢夫人拉他上炕坐了，方问别人好，又命人倒茶来。一钟茶未吃完，只见那贾琮来问宝玉好。邢夫人道： 那里找活猴儿去！你那奶妈子死绝了，也不收拾收拾你，弄的黑眉乌嘴的，那里像大家子念书的孩子！ 
正说着，只见贾环，贾兰小叔侄两个也来了，请过安，邢夫人便叫他两个椅子上坐了。贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摩挲抚弄他，早已心中不自在了，坐不多时，便和贾兰使眼色儿要走。贾兰只得依他，一同起身告辞。宝玉见他们要走，自己也就起身，要一同回去。邢夫人笑道： 你且坐着，我还和你说话呢。 宝玉只得坐了。邢夫人向他两个道： 你们回去，各人替我问你们各人母亲好。你们姑娘，姐姐，妹妹都在这里呢，闹的我头晕，今儿不留你们吃饭了。 贾环等答应着，便出来回家去了。
宝玉笑道： 可是姐姐们都过来了，怎么不见？ 邢夫人道： 他们坐了一会子，都往后头不知那屋里去了。 宝玉道： 大娘方才说有话说，不知是什么话？ 邢夫人笑道： 那里有什么话，不过是叫你等着，同你姊妹们吃了饭去。还有一个好玩的东西给你带回去玩。 娘儿两个说话，不觉早又晚饭时节。调开桌椅，罗列杯盘，母女姊妹们吃毕了饭。宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息。不在话下。
且说贾芸进去见了贾琏，因打听可有什么事情。贾琏告诉他： 前儿倒有一件事情出来，偏生你婶子再三求了我，给了贾芹了。他许了我，说明儿园里还有几处要栽花木的地方，等这个工程出来，一定给你就是了。 贾芸听了，半晌说道： 既是这样，我就等着罢。叔叔也不必先在婶子跟前提我今儿来打听的话，到跟前再说也不迟。 贾琏道： 提他作什么，我那里有这些工夫说闲话儿呢。明儿一个五更，还要到兴邑去走一趟，须得当日赶回来才好。你先去等着，后日起更以后你来讨信儿，来早了我不得闲。 说着便回后面换衣服去了。
贾芸出了荣国府回家，一路思量，想出一个主意来，便一径往他母舅卜世仁家来。原来卜世仁现开香料铺，方才从铺子里来，忽见贾芸进来，彼此见过了，因问他这早晚什么事跑了来。贾芸道： 有件事求舅舅帮衬帮衬。我有一件事，用些冰片麝香使用，好歹舅舅每样赊四两给我，八月里按数送了银子来。 卜世仁冷笑道： 再休提赊欠一事。前儿也是我们铺子里一个伙计，替他的亲戚赊了几两银子的货，至今总未还上。因此我们大家赔上，立了合同，再不许替亲友赊欠。谁要赊欠，就要罚他二十两银子的东道。况且如今这个货也短，你就拿现银子到我们这不三不四的铺子里来买，也还没有这些，只好倒扁儿去。这是一。二则你那里有正经事，不过赊了去又是胡闹。你只说舅舅见你一遭儿就派你一遭儿不是。你小人儿家很不知好歹，也到底立个主见，赚几个钱，弄得穿是穿吃是吃的，我看着也喜欢。 
贾芸笑道： 舅舅说的倒干净。我父亲没的时候，我年纪又小，不知事。后来听见我母亲说，都还亏舅舅们在我们家出主意，料理的丧事。难道舅舅就不知道的，还是有一亩地两间房子，如今在我手里花了不成？巧媳妇做不出没米的粥来，叫我怎么样呢？还亏是我呢，要是别个，死皮赖脸三日两头儿来缠着舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就没有法呢。 
卜世仁道： 我的儿，舅舅要有，还不是该的。我天天和你舅母说，只愁你没算计儿。你但凡立的起来，到你大房里，就是他们爷儿们见不着，便下个气，和他们的管家或者管事的人们嬉和嬉和，也弄个事儿管管。前日我出城去，撞见了你们三房里的老四，骑着大叫驴，带着五辆车，有四五十和尚道士，往家庙去了。他那不亏能干，这事就到他了！ 贾芸听他韶刀的不堪，便起身告辞。卜世仁道： 怎么急的这样，吃了饭再去罢。 一句未完，只见他娘子说道： 你又糊涂了。说着没有米，这里买了半斤面来下给你吃，这会子还装胖呢。留下外甥挨饿不成？ 卜世仁说： 再买半斤来添上就是了。 他娘子便叫女孩儿： 银姐，往对门王奶奶家去问，有钱借二三十个，明儿就送过来。 夫妻两个说话，那贾芸早说了几个 不用费事 ，去的无影无踪了。
不言卜家夫妇，且说贾芸赌气离了母舅家门，一径回归旧路，心下正自烦恼，一边想，一边低头只管走，不想一头就碰在一个醉汉身上，把贾芸唬了一跳。听那醉汉骂道： 臊你娘的！瞎了眼睛，碰起我来了。 贾芸忙要躲身，早被那醉汉一把抓住，对面一看，不是别人，却是紧邻倪二。原来这倪二是个泼皮，专放重利债，在赌博场吃闲钱，专管打降吃酒。如今正从欠钱人家索了利钱，吃醉回来，不想被贾芸碰了一头，正没好气，抡拳就要打。只听那人叫道： 老二住手！是我冲撞了你。 倪二听见是熟人的语音，将醉眼睁开看时，见是贾芸，忙把手松了，趔趄着笑道： 原来是贾二爷，我该死，我该死。这会子往那里去？ 贾芸道： 告诉不得你，平白的又讨了个没趣儿。 倪二道： 不妨不妨，有什么不平的事，告诉我，替你出气。这三街六巷，凭他是谁，有人得罪了我醉金刚倪二的街坊，管叫他人离家散！ 
贾芸道： 老二，你且别气，听我告诉你这原故。 说着，便把卜世仁一段事告诉了倪二。倪二听了大怒， 要不是令舅，我便骂不出好话来，真真气死我倪二。也罢，你也不用愁烦，我这里现有几两银子，你若用什么，只管拿去买办。但只一件，你我作了这些年的街坊，我在外头有名放帐，你却从没有和我张过口。也不知你厌恶我是个泼皮，怕低了你的身分，也不知是你怕我难缠，利钱重？若说怕利钱重，这银子我是不要利钱的，也不用写文约，若说怕低了你的身分，我就不敢借给你了，各自走开。 一面说，一面果然从搭包里掏出一卷银子来。
贾芸心下自思： 素日倪二虽然是泼皮无赖，却因人而使，颇颇的有义侠之名。若今日不领他这情，怕他臊了，倒恐生事。不如借了他的，改日加倍还他也倒罢了。 想毕笑道： 老二，你果然是个好汉，我何曾不想着你，和你张口。但只是我见你所相与交结的，都是些有胆量的有作为的人，似我们这等无能无力的你倒不理。我若和你张口，你岂肯借给我。今日既蒙高情，我怎敢不领，回家按例写了文约过来便是了。 倪二大笑道： 好会说话的人。我却听不上这话。既说 相与交结 四个字，如何放帐给他，使他的利钱！既把银子借与他，图他的利钱，便不是相与交结了。闲话也不必讲。既肯青目，这是十五两三钱有零的银子，便拿去治买东西。你要写什么文契，趁早把银子还我，让我放给那些有指望的人使去。 贾芸听了，一面接了银子，一面笑道： 我便不写罢了，有何着急的。 倪二笑道： 这不是话。天气黑了，也不让茶让酒，我还到那边有点事情去，你竟请回去。我还求你带个信儿与舍下，叫他们早些关门睡罢，我不回家去了，倘或有要紧事儿，叫我们女儿明儿一早到马贩子王短腿家来找我。 一面说，一面趔趄着脚儿去了，不在话下。
且说贾芸偶然碰了这件事，心中也十分罕希，想那倪二倒果然有些意思，只是还怕他一时醉中慷慨，到明日加倍的要起来，便怎处，心内犹豫不决。忽又想道： 不妨，等那件事成了，也可加倍还他。 想毕，一直走到个钱铺里，将那银子称一称，十五两三钱四分二厘。贾芸见倪二不撒谎，心下越发欢喜，收了银子，来至家门，先到隔壁将倪二的信捎了与他娘子知道，方回家来。见他母亲自在炕上拈线，见他进来，便问那去了一日。贾芸恐他母亲生气，便不说起卜世仁的事来，只说在西府里等琏二叔的，问他母亲吃了饭不曾。他母亲已吃过了，说留的饭在那里。小丫头子拿过来与他吃。
那天已是掌灯时候，贾芸吃了饭收拾歇息，一宿无话。次日一早起来，洗了脸，便出南门，大香铺里买了冰麝，便往荣国府来。打听贾琏出了门，贾芸便往后面来。到贾琏院门前，只见几个小厮拿着大高笤帚在那里扫院子呢。忽见周瑞家的从门里出来叫小厮们： 先别扫，奶奶出来了。 贾芸忙上前笑问： 二婶婶那去？ 周瑞家的道： 老太太叫，想必是裁什么尺头。 
正说着，只见一群人簇着凤姐出来了。贾芸深知凤姐是喜奉承尚排场的，忙把手逼着，恭恭敬敬抢上来请安。凤姐连正眼也不看，仍往前走着，只问他母亲好， 怎么不来我们这里逛逛？ 贾芸道： 只是身上不大好，倒时常记挂着婶子，要来瞧瞧，又不能来。 凤姐笑道： 可是会撒谎，不是我提起他来，你就不说他想我了。 贾芸笑道： 侄儿不怕雷打了，就敢在长辈前撒谎。昨儿晚上还提起婶子来，说婶子身子生的单弱，事情又多，亏婶子好大精神，竟料理的周周全全，要是差一点儿的，早累的不知怎么样呢。 
凤姐听了满脸是笑，不由的便止了步，问道： 怎么好好的你娘儿们在背地里嚼起我来？ 贾芸道： 有个原故，只因我有个朋友，家里有几个钱，现开香铺。只因他身上捐着个通判，前儿选了云南不知那一处，连家眷一齐去，把这香铺也不在这里开了。便把帐物攒了一攒，该给人的给人，该贱发的贱发了，像这细贵的货，都分着送与亲朋。他就一共送了我些冰片，麝香。我就和我母亲商量，若要转买，不但卖不出原价来，而且谁家拿这些银子买这个作什么，便是很有钱的大家子，也不过使个几分几钱就挺折腰了，若说送人，也没个人配使这些，倒叫他一文不值半文转卖了。因此我就想起婶子来。往年间我还见婶子大包的银子买这些东西呢，别说今年贵妃宫中，就是这个端阳节下，不用说这些香料自然是比往常加上十倍去的。因此想来想去，只孝顺婶子一个人才合式，方不算遭塌这东西。 一边说，一边将一个锦匣举起来。
凤姐正是要办端阳的节礼，采买香料药饵的时节，忽见贾芸如此一来，听这一篇话，心下又是得意又是欢喜，便命丰儿： 接过芸哥儿的来，送了家去，交给平儿。 因又说道： 看着你这样知好歹，怪道你叔叔常提你，说你说话儿也明白，心里有见识。 贾芸听这话入了港，便打进一步来，故意问道： 原来叔叔也曾提我的？ 凤姐见问，才要告诉他与他管事情的那话，便忙又止住，心下想道： 我如今要告诉他那话，倒叫他看着我见不得东西似的，为得了这点子香，就混许他管事了。今儿先别提起这事。 想毕，便把派他监种花木工程的事都隐瞒的一字不提，随口说了两句淡话，便往贾母那里去了。贾芸也不好提的，只得回来。
因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，贾芸吃了饭便又进来，到贾母那边仪门外绮霰斋书房里来。只见焙茗，锄药两个小厮下像棋，为夺 车 正拌嘴，还有引泉，扫花，挑云，伴鹤四五个，又在房檐上掏小雀儿玩。贾芸进入院内，把脚一跺，说道： 猴头们淘气，我来了。 众小厮看见贾芸进来，都才散了。贾芸进入房内，便坐在椅子上问： 宝二爷没下来？ 焙茗道： 今儿总没下来。二爷说什么，我替你哨探哨探去。 说着，便出去了。
这里贾芸便看字画古玩，有一顿饭工夫还不见来，再看看别的小厮，都顽去了。正是烦闷，只听门前娇声嫩语的叫了一声 哥哥 。贾芸往外瞧时，看是一个十六七岁的丫头，生的倒也细巧干净。那丫头见了贾芸，便抽身躲了过去。恰值焙茗走来，见那丫头在门前，便说道： 好，好，正抓不着个信儿。 贾芸见了焙茗，也就赶了出来，问怎么样。焙茗道： 等了这一日，也没个人儿过来。这就是宝二爷房里的。好姑娘，你进去带个信儿，就说廊上的二爷来了。 
那丫头听说，方知是本家的爷们，便不似先前那等回避，下死眼把贾芸钉了两眼。听那贾芸说道： 什么是廊上廊下的，你只说是芸儿就是了。 半晌，那丫头冷笑了一笑： 依我说，二爷竟请回家去，有什么话明儿再来。今儿晚上得空儿我回了他。 焙茗道： 这是怎么说？ 那丫头道： 他今儿也没睡中觉，自然吃的晚饭早。晚上他又不下来。难道只是耍的二爷在这里等着挨饿不成！不如家去，明儿来是正经。便是回来有人带信，那都是不中用的。他不过口里应着，他倒给带呢！ 贾芸听这丫头说话简便俏丽，待要问他的名字，因是宝玉房里的，又不便问，只得说道： 这话倒是，我明儿再来。 说着便往外走。焙茗道： 我倒茶去，二爷吃了茶再去。 贾芸一面走，一面回头说： 不吃茶，我还有事呢。 口里说话，眼睛瞧那丫头还站在那里呢。
那贾芸一径回家。至次日来至大门前，可巧遇见凤姐往那边去请安，才上了车，见贾芸来，便命人唤住，隔窗子笑道： 芸儿，你竟有胆子在我的跟前弄鬼。怪道你送东西给我，原来你有事求我。昨儿你叔叔才告诉我说你求他。 贾芸笑道： 求叔叔这事，婶子休提，我昨儿正后悔呢。早知这样，我竟一起头求婶子，这会子也早完了。谁承望叔叔竟不能的。 凤姐笑道： 怪道你那里没成儿，昨儿又来寻我。 贾芸道： 婶子辜负了我的孝心，我并没有这个意思。若有这个意思，昨儿还不求婶子。如今婶子既知道了，我倒要把叔叔丢下，少不得求婶子好歹疼我一点儿。 
凤姐冷笑道： 你们要拣远路儿走，叫我也难说。早告诉我一声儿，有什么不成的，多大点子事，耽误到这会子。那园子里还要种花，我只想不出一个人来，你早来不早完了。 贾芸笑道： 既这样，婶子明儿就派我罢。 凤姐半晌道： 这个我看着不大好。等明年正月里烟火灯烛那个大宗儿下来，再派你罢。 贾芸道： 好婶子，先把这个派了我罢。果然这个办的好，再派我那个。 凤姐笑道： 你倒会拉长线儿。罢了，要不是你叔叔说，我不管你的事。我也不过吃了饭就过来，你到午错的时候来领银子，后儿就进去种树。 说毕，令人驾起香车，一径去了。
贾芸喜不自禁，来至绮霰斋打听宝玉，谁知宝玉一早便往北静王府里去了。贾芸便呆呆的坐到晌午，打听凤姐回来，便写个领票来领对牌。至院外，命人通报了，彩明走了出来，单要了领票进去，批了银数年月，一并连对牌交与了贾芸。贾芸接了，看那批上银数批了二百两，心中喜不自禁，翻身走到银库上，交与收牌票的，领了银子。回家告诉母亲，自是母子俱各欢喜。次日一个五鼓，贾芸先找了倪二，将前银按数还他。那倪二见贾芸有了银子，他便按数收回，不在话下。这里贾芸又拿了五十两，出西门找到花儿匠方椿家里去买树，不在话下。
如今且说宝玉，自那日见了贾芸，曾说明日着他进来说话儿。如此说了之后，他原是富贵公子的口角，那里还把这个放在心上，因而便忘怀了。这日晚上，从北静王府里回来，见过贾母，王夫人等，回至园内，换了衣服，正要洗澡。袭人因被薛宝钗烦了去打结子，秋纹，碧痕两个去催水，檀云又因他母亲的生日接了出去，麝月又现在家中养病，虽还有几个作粗活听唤的丫头，估着叫不着他们，都出去寻伙觅伴的玩去了。不想这一刻的工夫，只剩了宝玉在房内。偏生的宝玉要吃茶，一连叫了两三声，方见两三个老嬷嬷走进来。宝玉见了他们，连忙摇手儿说： 罢，罢，不用你们了。 老婆子们只得退出。
宝玉见没丫头们，只得自己下来，拿了碗向茶壶去倒茶。只听背后说道： 二爷仔细烫了手，让我们来倒。 一面说，一面走上来，早接了碗过去。宝玉倒唬了一跳，问： 你在那里的？忽然来了，唬我一跳。 那丫头一面递茶，一面回说： 我在后院子里，才从里间的后门进来，难道二爷就没听见脚步响？ 宝玉一面吃茶，一面仔细打量那丫头：穿着几件半新不旧的衣裳，倒是一头黑鬒鬒的头发，挽着个{髟赞}，容长脸面，细巧身材，却十分俏丽干净。
宝玉看了，便笑问道： 你也是我这屋里的人么？ 那丫头道： 是的。 宝玉道： 既是这屋里的，我怎么不认得？ 那丫头听说，便冷笑了一声道： 认不得的也多，岂只我一个。从来我又不递茶递水，拿东拿西，眼见的事一点儿不作，那里认得呢。 宝玉道： 你为什么不作那眼见的事？ 那丫头道： 这话我也难说。只是有一句话回二爷：昨儿有个什么芸儿来找二爷。我想二爷不得空儿，便叫焙茗回他，叫他今日早起来，不想二爷又往北府里去了。 
刚说到这句话，只见秋纹，碧痕嘻嘻哈哈的说笑着进来，两个人共提着一桶水，一手撩着衣裳，趔趔趄趄，泼泼撒撒的。那丫头便忙迎去接。那秋纹，碧痕正对着抱怨， 你湿了我的裙子 ，那个又说 你踹了我的鞋 。忽见走出一个人来接水，二人看时，不是别人，原来是小红。二人便都诧异，将水放下，忙进房来东瞧西望，并没个别人，只有宝玉，便心中大不自在。只得预备下洗澡之物，待宝玉脱了衣裳，二人便带上门出来，走到那边房内便找小红，问他方才在屋里说什么。小红道： 我何曾在屋里的？只因我的手帕子不见了，往后头找手帕子去。不想二爷要茶吃，叫姐姐们一个没有，是我进去了，才倒了茶，姐姐们便来了。 
秋纹听了，兜脸啐了一口，骂道： 没脸的下流东西！正经叫你去催水去，你说有事故，倒叫我们去，你可等着做这个巧宗儿。一里一里的，这不上来了。难道我们倒跟不上你了？你也拿镜子照照，配递茶递水不配！ 碧痕道： 明儿我说给他们，凡要茶要水送东送西的事，咱们都别动，只叫他去便是了。 秋纹道： 这么说，不如我们散了，单让他在这屋里呢。 二人你一句，我一句，正闹着，只见有个老嬷嬷进来传凤姐的话说： 明日有人带花儿匠来种树，叫你们严禁些，衣服裙子别混晒混晾的。那土山上一溜都拦着帏幙呢，可别混跑。 秋纹便问： 明儿不知是谁带进匠人来监工？ 那婆子道： 说什么后廊上的芸哥儿。 秋纹，碧痕听了都不知道，只管混问别的话。那小红听见了，心内却明白，就知是昨儿外书房所见那人了。
原来这小红本姓林，小名红玉，只因 玉 字犯了林黛玉，宝玉，便都把这个字隐起来，便都叫他 小红 。原是荣国府中世代的旧仆，他父母现在收管各处房田事务。这红玉年方十六岁，因分人在大观园的时节，把他便分在怡红院中，倒也清幽雅静。不想后来命人进来居住，偏生这一所儿又被宝玉占了。这红玉虽然是个不谙事的丫头，却因他有三分容貌，心内着实妄想痴心的往上攀高，每每的要在宝玉面前现弄现弄。只是宝玉身边一干人，都是伶牙俐爪的，那里插的下手去。不想今儿才有些消息，又遭秋纹等一场恶意，心内早灰了一半。正闷闷的，忽然听见老嬷嬷说起贾芸来，不觉心中一动，便闷闷的回至房中，睡在床上暗暗盘算，翻来掉去，正没个抓寻。忽听窗外低低的叫道： 红玉，你的手帕子我拾在这里呢。 红玉听了忙走出来看，不是别人，正是贾芸。红玉不觉的粉面含羞，问道： 二爷在那里拾着的？ 贾芸笑道： 你过来，我告诉你。 一面说，一面就上来拉他。那红玉急回身一跑，却被门槛绊倒。要知端的，下回分解。
