太祖开始受命的时候，正是天下分崩之时，战争频繁，学术之士很少，所以曲艺末技，都被搜罗接纳。
例如冀俊、蒋升、赵文深等人，虽然才能不如古人，但是名著当世。
当平定了鄢、郢之后，人才齐集。
乐茂雅、萧吉在阴阳学说方面很突出，庾季才在天文学方面著称于世，史元华擅长相术，许奭、姚僧垣精于方药，都是一时的著名人物。
茂雅、元华、许奭，史书没有记载。
季才、萧吉，在隋朝任官。
其余记于此篇，以备拾遣补阙。
冀隽字僧隽，太原阳邑人。
性情深沉谨慎，擅长隶书，尤其工于临摹。
魏太昌初年，担任贺拔岳的墨曹参军。
贺拔岳被害之后，太祖任用为记室。
当时侯莫陈悦拥兵陇右，太祖决心平定他。
于是令冀俊伪造魏帝给费也头的敕书，命令他率兵助太祖征讨侯莫陈悦。
冀俊依照旧敕加以摹写，及代舍人、主书等署名，与真敕没有分别。
立担十分高兴。
费也题原先已得过魏童的敕书，见到遣一敕书，没有怀疑。
因而派遣一千步骑兵，接受太祖的指挥。
大统初年，任丞相府城局参军，封长安县男爵位，食邑二百户。
随从收复弘农，在沙苑作战，晋为子爵，外任华州中正。
十三年，调任襄銮邮守。
不久被征召教授世宗和宋献公等人隶书。
当时一般人学书法，亦行束脩之礼，称为谢章。
冀俊以为书字的兴创，源于苍颉，如果和常俗一样，不合礼仪。
因而启禀太祖，设酒食祭奠苍颉和先圣、先师。
授黄门侍郎、本州大中正。
屡经升迁为抚军将军、右金紫光禄大夫、都督、通直散骑常侍、车骑大将军、仪同三司。
世宗二年，以本官任为大使，到各州巡行，观察风俗，处理冤情滞案。
回朝后，拜为小御正。
不久外任湖州刺史。
性情淡泊，处身以清约为原则，前后所任各官，声誉都很好。
不久加骠骑大将军、开府仪同三司，改封为昌乐县伯爵位。
又进爵为侯，食邑增至一千六百户。
后因病去世。
蒋升字凤起，楚国平河人也。
父隽，任魏南平王府从事中郎、赵兴郡守。
蒋升天性恬静，从小喜好天文天象之学。
太祖很信任他，常侍于左右，以备咨询。
大统三年，束魏将领窦泰入侵，从风陵渡河，驻扎在潼关。
太祖率兵从马牧泽出发。
当时西南方有黄紫气环抱太阳，从未时至酉时。
太祖对蒋升说： 这是什么征兆? 
蒋升回答说： 西南未地，所主为土。
土王四季，为秦的分地。
如今大军既然出动，喜气下临，必定有极大的喜庆。 于是进军攻打窦泰，将其擒获。
接着降河东，克弘农，破沙苑。
由此愈加受到亲信礼遇。
九年，高仲密以北豫州来归附。
太祖想派兵支援，又以此事问蒋升。
蒋升回答说： 春王在束，火星又在井、鬼的分界，不便于行军。 太担不听，率军束行。
到达邙山，不利而还。
太师贺拔胜大怒，对左担说： 蓝昱罪该万死。 
主担说： 蓝星执意劝谏，认为出师不利。
这次失败，是我自己所取，不是蒋升的过错。 
魏恭帝元年，以前后功劳，授车骑大将军、仪同三司，封为高城县子爵位，食邑五百户。
堡宣二年，增加食邑三百户，任为回墓盛守。
不久入朝任太史中大夫。
由于年老请求退休，诏令允许。
加宣州刺史荣衔。
于家中去世。
姚僧垣字法卫，是吴兴武康人，为吴太常姚信的八世孙。
曾祖姚郢，为宋员外散骑常侍、五城侯。
父菩提，梁朝时任高干令。
因为多年患病，所以留心于医药。
梁武帝也喜好医药，经常召见菩提讨论方术，所言多能会意，因此颇为礼遇他。
僧垣幼年通达，居丧尽礼。
二十四岁时，已经传承家业。
梁武帝召入禁中，当面加以考查。
僧垣对答如流。
梁武帝认为他不同寻常。
大通六年，出仕任临!嗣王国左常侍。
大同五年，任骠骑庐陵王府田曹参军。
九年，回朝领殿中医师。
当时武陵王生母葛修华，积疾多时，方术无效。
梁武帝就令僧垣诊视。
回来后，细说她的情状，并且记下了增减变化的时间。
梁武帝叹服地说： 你用心精细，竞达到这样的程度，这样来诊治疾病，什么病治不好。
我常以为前代的名人，多喜好此术，因此经常留意，也颇识此道。
如今听你一说，越发开通心窍了。 十一年，转领太医正，加文德主帅、直合将军。
梁武帝曾因发热，想服用大黄。
僧垣说道： 大黄是快药。
不过至尊年事已高，不宜轻用。 帝不听从，以致病情危重。
梁简文帝此时在束宫，对他相当礼遇。
四时伏腊，都有赏赐。
太清元年，转任镇西湘束王府中记室参军。
僧垣年轻时喜好文学历史，不大留意章句之学。
有时评论今古，为学者所称赞。
当堡量围攻建业的时候，灯垣抛妻舍子去救危难。
矾亘瞳嘉奖他，授戎昭将军、湘东王府记室参军。
当宫城陷落时，百官逃散。
僧垣另外寻道回归，到达县兴，谒见郡守张嵊。
张嵊见到僧垣哭着说： 我所负朝恩很重，今日衹有以死相报。
你是此邦的大族，又是朝廷的旧臣。
今日见到你，我的事都可办了。 不久侯景大兵到来，连日攻战，郡城陷落。
僧垣逃避很久，还是被拘获。
侯景将领侯子鉴素间其名，对他很器重，所以获免。
当梁简文帝嗣位之时，僧垣回到建业，以本官兼中书舍人。
子鉴不久镇守广陵，僧垣跟随他到了辽北。
梁元帝平定侯景，召僧垣赴荆州，改任为晋安王府谘议。
当时虽然平定了大乱，但是任用的都非人才，朝政混乱，没有法度。
僧垣深为忧虑。
对故人说： 我看这样的形势，不久就会祸败。
现在的上策，莫若出走避难。 闻者都掩口偷偷地笑。
梁元帝曾经患有心腹疾病，于是征召各位医生讨论治疗的方药。
都认为是至尊贵体，不可轻率，宜使用平和的药物，可逐渐疏通。
僧垣说： 脉洪而实，是有宿食。
不用大黄，病不能愈。 梁元帝从之，进完汤药，果然打下宿食，疾病也就好了。
梁元帝十分高兴。
当时铸造新钱，以一当十，赐给他十万钱，实际上是一百万钱。
当大军平定荆州时，僧垣还是侍候梁元帝，不离左右。
被军人所阻止，方才哭泣而去。
不久中山公宇文护派人来找僧垣。
僧垣到达其军营之中。
又被燕公于谨召见，极为礼遇。
太祖又遣使臣乘驿马疾驰征召僧垣，于谨不愿放他走。
对使臣说： 我已是垂暮之年，疾病缠身。
现在得到此人，希望与他偕老。 太祖因为于谨勋德隆重，因此不再征召。
第二年，跟随于谨到长安。
武成元年，授小畿伯下大夫。
金州刺史伊娄穆因为生病回京，请僧垣诊视。
说道： 从腰至脐，似乎捆着三道绳子，南脚松弛乏力，不听使唤。 僧垣为他诊脉，开了三剂汤药。
伊娄穆刚服了一剂，上绳便解除了；又服一剂，中绳也解除了；再服一剂，三绳全无。
但两脚还是疼痛麻木，蜷曲无力。
又给他配了一服散剂，双脚逐渐可以伸屈。
僧垣说： 要等到霜降，这病就可以痊愈。 到了九月，就可以行走了。
大将军、襄乐公贺兰隆原先有气疾，加上又有水肿，喘息急促，坐卧不安。
有人劝他服用决命大散，其家人疑虑而未能决定，因而问僧垣。
僧垣说： 我想这种病服大散不合适。
如果自己想服用，也就不必问我。 因此而离去。
其子殷勤拜请说： 已经委屈多时了，今日才来。
如果不加治疗，意实未尽。 僧垣知道此病可以治愈，随即为他开了处方，劝他急速服用。
其气便能通畅了，又服了一剂，各种症状都消失了。
天和元年，加授车骑大将军、仪同三司。
大将军、乐平公窦集突然感受风疾，精神错乱，没有什么知觉。
先往治疗的医生，都认为不可救治了。
僧垣后来，说道： 虽然被困，终当不死。
如果专门委托我，我可以为他治疗。 其家人同意，请求方术。
僧垣为他配制汤散，药到病除。
大将军、永世公叱伏列椿腹泻多时，却不停止上朝谒拜。
燕公于谨曾经问僧垣说： 乐平、永世都有痼疾，照我的看法，永世要轻一些。 回答说： 病有深有浅，时有克有杀。
乐平虽然困于疾病，终当保全。
永世虽然略轻，必不免死。 于谨说： 君言必死，当在何时? 
回答说： 不出四月。 结果正如他所说。
于谨十分叹服。
六年，迁任遂伯中大夫。
建德三年，文宣太后卧病，医巫所说非常杂乱，各有异同。
高祖御于内殿，召僧垣同坐，说道： 太后的病情不轻，诸医都说不必忧虑。
朕人子之情，可以理解。
君臣之义，说话不必隐瞒。
你认为如何? 回答说： 臣没有听声观色的妙技，衹因经历的事很多，如果是常人，确实值得忧惧。 帝哭泣说： 公既然已确定，知复何言! 接着太后去世。
其后又召见，帝问僧垣说： 姚公任仪同多少年了? 
回答说： 臣愧受朝恩，已经九年了。 帝说道： 这么长时间的辛劳，朝命宜隆重。 于是授骠骑大将军、开府仪同三司。
又下敕令： 公年事已高，可停请谒。
如果没有专门敕令，不劳入见。 
四年，高祖亲自率军东讨，至河阴而患疾病。
无法说话；眼睑下垂遮住眼睛，看不见东西；一只脚短缩，无法行走。
僧垣认为各脏都有病，不能并治。
军队中的机要，莫先于语言。
于是处方进药，帝就可以说话了。
接着治疗眼睛，目疾痊愈。
然后治疗足疾，亦得以痊愈。
等到了华州，帝已康复。
当即被任命为华州刺史，韶令随之入京，不必上任。
宣政元年，上表请求退休，优诏允许。
当年，高祖行幸云阳，卧病。于是诏令僧垣赴行在所。
内史柳昂私下问道： 至尊贬膳日久，脉候何如? 回答说： 天子上应天心，并非我所能料及的。
如若是凡庶之人如此，万无一全。 不久帝驾崩。
宣帝当初做太子的时候，经常心痛。
及至即位，礼遇更加隆重。曾经随口对僧垣说： 常常闻知先帝称呼你为姚公，是吗? 回答说： 臣曲荷殊恩，实是圣旨所赠。 帝说： 造衹是口头上的赞誉，非为贵爵之号。
朕当为公建国开家，作为子孙的永业。 于是封为长寿县公，食邑一千户。
册封之曰，又赐以金带和衣服等。
大象二年，授太医下大夫。
帝不久患病，病势很重。
僧垣值夜侍候。
帝对随公说： 今的性命，惟有委托此人了。 僧垣知道帝诊候危殆，不可能活命。
因而说道： 臣既蒙重恩，志在效命。
衹恐才疏学浅，怎敢不尽心尽力。 帝点了点头。
到静帝嗣位的时候，调任上开府仪同大将军。
隋开皇初年，晋爵为北绛郡公。
三年去世，时年八十五岁。
遣诫以白衣入棺，不要以朝服入殓。
灵位上衹置香奁，每曰祇设清水而已。
追赠本官，加荆、湖二州刺史荣衔。
灯垣医术高妙，为当时所推崇。
前后的应验效果，不可胜记。
声誉既然很盛，远处闻知边地钦服，连诸番外域，也经常加以请托。
丰旦便搜集各种奇异医方，相互参照，编为《集验方》十二卷，又撰《行记》三卷，流行于世。
长子垄随在辽南。
次子姚最，字士会，年幼聪敏，长大以后，博通经史，尤其喜好著述。
十九岁时，随从僧垣入关。
世宗广聚学徒，于麟趾殿校书，姚最亦预为学士。
不久授齐王宇文宪府水曹参军，掌记室事。
宇文宪对他十分礼遇，赏赐丰厚。
宣帝嗣位，宇文宪受到嫌疑而被诛杀。
隋文帝做丞相，追复其官爵。
姚最因陪伴了多年，恩遇又很隆盛，就将宇文宪的功绩记录为传，送上编纂史书的史局。
姚最幼年生活在江左，到入关之时还未学习医术。
天和年间，齐王宇文宪上奏高祖，遣姚最学习医术。
宇文宪又对姚最说： 你博学多才，与王褒、庾信相比如何。
王、庾名重两国，我视之很渺小。
待遇和给予的钱财物品，你家就比不上了。
你要深刻地认识此中的意义，不要不用心去想。
而且天子有敕令，更要自勉。 姚最于是开始接受家学。
十多年中，基本掌握了其中奥妙。
常常有人求医问药，疗效显著。
隋文帝登基，授太子门大夫。
由于父亲丧事去官，悲伤过度以致形销骨立。
免丧之后，袭爵北绛郡公，复为太子门大夫。
不久转任蜀王杨秀友。
杨秀镇守益州，升任为杨秀府司马。
及至平定陈朝，姚察到来。
姚最自己认为不是嫡生之子，请求将爵封让给姚察，隋文帝允许。
查睦后来有阴谋，堕塞童令公卿彻底清查开府庆整、郝伟等人都将过错推给杨昼。
衹有挑虽说： 凡有不法之事，都是我做的，王实在不知情。 刑讯拷问数百次，没有其他的话。
型睦终于获罪被杀。
时年六十七岁。
评论者认为他讲义气。
撰有《梁后略》十卷，流行于州。
黎景熙字季明，是河间郑人，年轻时以字行于世。
曾祖父黎嶷，魏太武时，从征攻破平凉，有功，赐封容城县男爵位，加授鹰扬将军。
后来任戚遝守。
祖父垫镕，继承爵位，任员外散骑侍郎。
父亲黎琼，太和年间，继承爵位，历任员外郎、魏县县令，后来官至鄘城郡守。
季明年少喜好读书，记忆力很强，但是没有应对的能力。
他的堂房祖父黎广，太武时为尚书郎，擅长古学。
曾经师从吏部尚书清河崔玄伯学习字义，又师从司徒崔浩学习楷篆书法，此后家传其法。
季明亦学习到了，与许氏颇有不同。
又喜好占玄象，颇知术数。
但是落魄不从事生业。
有一千多卷书。
虽然隐居独处，却不以饥寒而改变操守。
与范阳卢道源为莫逆之友。
永安年间，道源劝他进入仕途，开始任威烈将军。
魏孝武帝初年，调任镇远将军，不久授步兵校尉。
到孝武帝西迁的时候，季明就在伊、洛地区寓居。
侯景在河外扩展势力，召季明从军。
不久授银青光禄大夫，加授中军将军，拜为行台郎中，授黎阳郡守。
季明随从到悬瓠，觉察到侯景最终不足以依靠，因此离去。
旅居颖川，因世道混乱，想悠闲自得聊以度日。
此时王思政镇守颖，多次派人召请。
季明没有办法，出来与其相见。
在内馆留住一个多月。
太祖又征召他，于是入关。
乃令季明在束合校订古今文字。
大统末年，授安西将军，不久拜为著作佐郎。
当时同朝为官者，都位兼常伯，车辆服饰很华丽。
惟有季明甘居贫穷朴素，面无愧色。
又勤于职守，著述不知疲倦。
不过性格特别固执，不合于时。
所以一旦做了史官，十年都不得调任。
魏恭帝元年，进号为平南将军、右银青光禄大夫。
建立六官时，任外史上士。
孝闵帝登基，加授征南将军、右金紫光禄大夫。
此时大司马贺兰祥征讨吐谷浑，韶令季明从军。
回来后，拜为骠骑将军、右光禄大夫。
武成末年，调任外史下大夫。
惺室三年，大量建造宫室。
春夏两季都大旱，下诏公卿百官，极言得失。
季明上书说：臣闻知盛荡时由于大旱灾，以六事自我
谢罪。宣王过分祈祷下雨，用尽了玉珪玉璧。
这不正是远虑大众，俯哀百姓。
现在是农耕最重要的时候，却未能有及时雨，全国人民心中，都满怀着渴望。
陛下对万物都有情意，爱民如子，向百神加以祭祀，犹未能得到风调雨顺的原因，这或许是做事没有节度，举措失去分寸，所以引致如此大旱。
《春秋》之义，君主的举止必定要加以记载，所作所为成为典范礼仪，水涝干早阴阳交替，无不是顺此而成。
孔子说： 言论行为，君子用来与天地相呼应，怎么可以不谨慎呢。 《春秋》庄公三十一年冬季，不下雨。
《五行传》认为是一年之中三次建筑高台，奢侈而不体恤百姓的结果。
僖公二十一年夏季，出了大旱灾。
《五行传》认为是当时建造南门，劳役人民大众的原因。
汉惠帝二年夏季，大旱灾。
五年夏季，大旱灾。江河水量都减少，溪涧断流。
《五行传》认为是先前征发十四万六千人修建长安城的结果。
汉亘逊五猹三年夏季，大旱灾。
《五行传》认为是这一年征发天下故吏挖掘昆明池所致。
所以兴建土木工程，对民众的劳役负担很重，上天便会有异常现象相应。
典籍所作的告诫，应该值得考虑。
上天谴责告诫，改过来就是从善。
现在如果使民众休息减少劳役，以回答上天的谴责，可以希望霖雨按时而降，良好的谷物长成了，就有望得到大丰收，现在做并不晚。
《诗》中有说： 民众停止劳役，求得小康。
对中国有恩惠，来安定四方。 怕的是极阳会转化为阴，秋季雨水太多，又不能成为丰年，人民又无希望。
如果连续灾荒，忧虑就更是巨大了。
当时豪富的人家，竞相追逐奢侈华丽。
季明又上书说：臣听说宽大所以恩泽广覆，慈爱可以使百姓归化。
天地之所以称为高厚，是万物得其容纳养育。
四时所分别的寒暑，等于就是考验忠信的程度。
因此作为帝王的人，宽怀大量要同天地一样，忠信要合于四时。
北斗指向东方，天下知道已是春天。
人们的君主布下仁德，天下都享有恩惠。
愿陛下拥有帝位统治天下，万物亨通，依时乘驾六爻之阳气以御天，自强不息，勤于请教接受规劝，那么天下就很幸运了。 
自古治理有方的君主，都是广泛延请人才多方访问，听取割草采薪者的意见，设置进谏的鼓植下提意见的树，寻求自己的过错。
近年来大旱时间很长，人人都盼望有好的收成。
陛下于是发出明诏，广求民间疾苦。
如同禹、汤的引咎自责，高于宋景的恪守自身之正。
风调雨顺如时而至，五谷丰登。
约束自己节省费用，向往朴素不喜欢奢侈华丽，则蔚然成风。
但是身穿朱衣紫衫的人还是炫耀于街道上，穿戴绫罗绸缎的人还是挥霍于豪富家中；平民百姓衣不遮体，贫困的人糟糠都吃小饱。
如此说明劝谕和引导都做得不完全。
现在虽然以政令来加以引导，以刑法加以整治，但是风气习俗很难统一起来。
过去文帝将上书的袋子收集起来，用作帷幕帐子；爱惜价值十家产业的财物，不建造露台；后宫受宠幸的嫔妃，所穿的衣裳不会长到拖在地上，与今日富豪家相比，简直不如奴婢的服装。
应该亲身为臣下作出表率，国家富强刑罚公正清明，庙号称为太宗，确实有其道理。
臣知道圣人长久施行仁道，天下治理教化得以成功。
现在承担了魏氏时期的丧败祸乱，正直诚实尚未兴盛。
应该 遵五美，屏四恶 ，革除过于浮华的习俗，禁止争相追逐名声的风气，督察鸿都的雕虫小技，焚毁雉头等奇装异服，没有用处的货物不要在世上受到重视，损害仁德的器物不要陈设在身边，那么民众就知道仁德了。
臣又听说，行政治国的要点，在于选拔举用人才。
如果有毫厘的差错，就会失之千里。
选用人才如果后来居上，就会招致堆积薪柴的批评。
因此古代善于为政的人，晋升按照顺序，所任用的人依照才能确定。
选取贤才授给官职，根据才能高低加以任用。
官府得到人才，使用他们的能力，就如同马车调好了六辔所有缰绳，可以安全到达千里之外。
虞、舜选人的原则，对不仁的人加以疏远。
这样就万事安康， 人民知道教化。
帝看后十分赞赏。
此时外史官舍多次迁址，没有固定的地方。
季明又上言说： 外史的职务，汉代有束观，仪等同于石渠，职任如同天禄。
因为是广内秘府，实在是藏言之奥。
帝王的实况，亦在于此。
自魏至周，没有设立公馆。
臣虽然愚昧，犹知其非。因此去年十一月中，冒昧而陈奏。
降下旨意。立即修缮。
已经这么长时间了，未加功力。
臣考虑到此，因而重新再请。 帝接纳了。
于是官舍方立。
天和三年，晋为车骑大将军、仪同三司。
后因病去世。
赵文深字德本，是南阳宛人。
父亲赵遐，以医术为官，任魏尚药典御。
文深从小学习楷隶，十一岁时，将所书呈给魏帝。
立义归朝，授大丞相府法曹参军。
文深有钟、王的笔法，十分可观。
当时的碑碣牌匾，衹出于文深和冀俊而已。
大统十年，追论立义功，封爵位白石县男，食邑二百户。
太祖认为隶书有谬误，命文深与黎季明、沈遐等依照《说文》及《字林》刊定六体，成一万余言，流行于世。
平定江陵之后，王褒入关，王公贵族等人都学习王褒的书法。
文深的书法被人抛弃。
文深羞愧遗憾，形于言色。
后来知道好尚难违，亦攻习王褒书法，但是最终无所成就，反而被人讥讽，说是邯郸学步。
至于碑碣牌匾，其他人还是比不上他。
王褒亦每次推先他。
宫殿楼阁的题字，都是他的笔迹。
迁任为县伯下大夫，加授仪同三司。
世宗令他去江陵为景福寺书碑，汉南人士，都以为书法很好。
梁主萧察观看后认为很美，给了丰厚的赏赐。
天和元年，建好露寝等，文深以题写匾额的功劳，增加二百户食邑，授赵兴郡守。
塞遝虽然在外任职，但每次题写匾额，都要招他回来。
后因病去世。
褚该字孝通，是河南阳翟人。
晋朝末年，迁居于江左。
祖父长乐，为齐朝竟陵王录事参军。
父亲义昌，为梁朝鄱阳王中记室。
褚该幼年便谨厚，在家乡有声誉。
尤其擅长医术，在当时很有口碑。
仕宦于梁朝，历任武陵王府参军。
随府西上。
后来与萧揭一同归国，授平东将军、左银青光禄大夫，转任骠骑将军、右光禄大夫。
武成元年，任医正上士。
自许奭死后，褚该逐渐被时人所重视，来往的宾客，仅仅少于姚僧垣。
天和初年，迁任县伯下大夫。
五年，晋升为车骑大将军、仪同三司。
褚该性格和缓，不自高自大，凡是有所请求的人，都尽力而为。
当时的评论都称他是位长者。
后来因病去世。
子士则，亦传其家业。
当时有一人名强练，不知是何许人，亦不知真正的名字。
魏朝有一位李顺兴，常常不说话，说话便是未然之事，当时人号称为李练。
世间的人因为强与练相似，所以也称呼为练。
容貌高大强壮，有异于人。
神情恍惚，无人能测。如果有想评论的，逢人就说。如果他不想说，如何问他，也不回答。
初闻其言，不可理解。
事过之后，却常常应验。
经常在各佛寺中居住，喜好在民间来往，兼而造访王公的府邸。
所到的地方。人们都崇敬信服他。
置公宇文护被诛杀之前，他手持一大瓠，到了宇文护的大宅门，将其打破。
乃大声说道： 瓠破子苦。 
此时柱国、平高公侯伏侯龙恩早就依附皇塞谨，得到重用。
逊来到垄墨住宅，呼叫其妻疽臣及其妾媵婢女仆人等，令她们连席而坐。
诸人因为靠近夫人，不肯同坐。
强练说： 你们都是一样的人，没有贵贱分别。 
于是挨在一起就坐。
不久宇文护被诛杀，诸子并死。
龙恩也被诛杀，其家被查抄。
建德年间，经常夜上路旁之树，大哭释迦牟尼佛，有时通宵达旦，连日如此哭声哀怜。
不久佛、道二教被废除。
大象末年，又以一无底皮袋，在长安各店铺告乞，市人争相以米麦给他。
强练用皮袋来接，随后都漏在地上。
有人间他： 你这是为何? 
强銮说： 这没有别的，衹是想使诸位见到 盛空，罢了。 至隋开皇初年，果然移都城于龙首山，长安城便空废了。
后来亦不知他的下落如何。
又有蜀郡卫元嵩的人，亦喜好说将来之事，大概属于左宝志之流。
天和中，着诗预测评论凰、鹰的废兴及皇家受命，都有应验。
性情尤其不信佛教，曾经上疏极力评论。
史书失载其事，所以不为之立传。
史臣曰：仁义于教化，作用很大，术艺在使用中，很广博。
对此认真的，不能无非，厚于利者，必有其害。
《诗》、《书》、《礼》、《乐》所失亦浅，所以先王重其德。
方术技巧，所失亦深，所以早先的贤哲看轻其艺。
如果能够通于方术而不诡于俗气，能习其技巧又合乎礼的人，不就是大雅君子了吗。
姚僧垣诊候精审，名冠一代，其所救治的人，确是很多。
同时以兹义方，皆为令器，所以可以长寿获得好爵位。
老子说 天道无亲，常与善人 ，于是可以相信。
