<strong>艺文二</strong>
史部十六类：一曰正史类，二曰编年类，三曰纪事本末类，四曰别史类，五曰杂史类，六曰诏令奏议类，七曰传记类，八曰史钞类，九曰载记类，十曰时令类，十一曰地理类，十二曰职官类，十三曰政书类，十四曰目录类，十五曰金石类，十六曰史评类。
正史类
《明史》三百三十六卷。康熙十八年敕撰，乾隆四年书成表进。
《辽金元三史国语解》四十六卷。乾隆四十六年敕撰。
《史记补注》一卷。方苞撰。
《史记疑问》一卷。邵泰衢撰。
《史记考证》七卷。杭世骏撰。
《史记志疑》三十六卷。梁玉绳撰。
《读史记十表》十卷。汪越撰，徐克范补。
《史记天官书补目》一卷，《考证》十卷。孙星衍撰。
《史记律历天官书正譌》三卷。王元启撰。
《史记三书释疑》三卷。钱塘撰。
《史记功比说》一卷。张锡瑜撰。
《史记毛本正误》一卷。丁晏撰。
《校刊史记札记》五卷。张文虎撰。
《史汉笺论》十卷。杨于果撰。
《史汉骈枝》一卷。成蓉镜撰。
《汉书辨疑》二十二卷。钱大昭撰。
《汉书拾遗》一卷。刘台拱撰。
《汉书疏证》三十六卷。沈钦韩撰。
《汉书注校补》五十六卷。周寿昌撰。
《汉书管见》四卷。朱一新撰。
《汉书补注》一百卷。王先谦撰。
《汉初年月日表》一卷。姚文田撰。
《汉书律历志正譌》二卷。王元启撰。
《汉书地理志稽疑》六卷。全祖望撰。
《汉书地理志补注》一百三卷。吴卓信撰。
《新斠注汉书地理志》十六卷。钱坫撰。
《汉书地理志校注》二卷。王绍兰撰。
《汉书地理志校本》二卷。汪远孙撰。
《汉志水道疏证》四卷。洪颐煊撰。
《汉书地理志水道图说》七卷。陈澧撰。
《汉志释地略汉志志疑》一卷。汪士铎撰。
《汉书地理志集释》十四卷，《西域传补注》二卷。徐松撰。
《汉西域图考》七卷。李光廷撰。
《汉书古今人表考》九卷。梁玉绳撰。
《人表考校补》一卷，《续补》一卷。蔡云撰。
《汉书正误》四卷。王峻撰。
《汉书刊误》一卷。石韫玉撰。
《汉书注考证》一卷。何若瑶撰。
《两汉朔闰表》二卷，附《汉太初以前朔闰表》一卷。张其〈曾羽〉撰。
《两汉举正》五卷。陈景云撰。
《后汉书补注》二十四卷。惠栋撰。
《后汉书辨疑》十一卷，《续后汉书辨疑》九卷，《后汉书补表》八卷，《补续汉书艺文志》一卷，《后汉郡国令长考》一卷。钱大昭撰。
《后汉书疏证》三十卷。沈钦韩撰。
《后汉书补注续》一卷，《补后汉书艺文志》四卷。侯康撰。
《后汉书注补正》八卷。周寿昌撰。
《后汉书注又补》一卷。沈铭彝撰。
《后汉书儒林传补》二卷。李聿修撰。
《后汉书补逸》二十一卷。姚之骃撰。
《后汉书注刊误》一卷，《后汉公卿表》一卷。练恕撰。
《后汉三公年表》一卷。华湛恩撰。
《后汉书注考证》一卷。何若瑶撰。
《三国志举正》四卷。陈景云撰。
《三国志考证》八卷。潘眉撰。
《三国志补注》六卷。杭世骏撰。
《三国志续考证》一卷。卢文弨撰。
《三国志辨疑》三卷。钱大昭撰。
《三国志注补》六十五卷。赵一清撰。
《三国志补注》十六卷。沈钦韩撰。
《三国志旁证》三十卷。梁章钜撰。
《三国志证闻》二卷。钱仪吉撰。
《三国纪年表》一卷。周嘉猷撰。
《补三国疆域志》三卷。洪亮吉撰。
《三国职官表》三卷。洪饴孙撰。
《三国志注续》一卷，《补三国艺文志》四卷。侯康撰。
《三国志注证遗》四卷。周寿昌撰。
《晋书地理志新补正》五卷。毕沅撰。
《东晋疆域志》四卷。洪亮吉撰。
《晋书补传赞》一卷。杭世骏撰。
《补晋书兵志》一卷。钱仪吉撰。
《晋书校勘记》四卷。周云撰。
《晋书校勘记》三卷。劳格撰。
《补晋书艺文志》四卷，《晋书校文》五卷。丁国钧撰。
《晋宋书故》一卷，《补宋书刑法志》一卷，《食货志》一卷。郝懿行撰。
《宋书州郡志校勘记》一卷。成蓉镜撰。
《补梁疆域志》四卷。洪饴孙撰。
《魏书校勘记》一卷。王先谦撰。
《北周公卿表》一卷。练恕撰。
《南北史识疑》四卷。王懋竑撰。
《补南北史表》七卷。周嘉猷撰。
《补南北史志》十四卷。汪士铎撰。
《隋书经籍志考证》十三卷。章宗源撰。
《隋书地理志考证》九卷。杨守敬撰。
《新旧唐书互证》二十卷。赵绍祖撰。
《旧唐书疑义》四卷。张道撰。
《旧唐书校勘记》六十六卷。罗士琳、陈立、刘文淇、刘毓崧同撰。
《唐学士年表》一卷。钱大昕撰。
《五代史志疑》四卷。杨陆荣撰。
《五代史纂误补》四卷。吴兰庭撰。
《五代史纂误续补》六卷。吴光耀撰。
《五代史纂误补续》一卷。周寿昌撰。
《旧五代史考异》二卷。邵晋涵撰。
《新五代史注》七十四卷。彭元瑞、刘凤诰同撰。
《五代纪年表》一卷。周嘉猷撰。
《五代史地理考》一卷。练恕撰。
《补五代史艺文志》一卷。顾櫰三撰。
《五代学士年表》一卷。钱大昕撰。
《宋史地理志校勘记》一卷。成蓉镜撰。
《宋史艺文志补》一卷。倪灿撰。
《宋中兴学士年表》一卷，《宋修唐书史臣表》一卷。钱大昕撰。
《辽史拾遗》二十四卷，《补》五卷。厉鹗撰。
《辽史拾遗续》三卷。杨复吉撰。
《金史详校》十卷，《金源劄记》二卷。施国祁撰。
《元史本证》五十卷，《元史证误》二十三卷。汪辉祖撰。
《元史氏族表》三卷，《补元史艺文志》四卷。钱大昕撰。
《元史译文证补》三十卷。洪钧撰。
《宋辽金元四史朔闰考》二卷，《辽金元三史拾遗》五卷。钱大昕撰。
《补辽金元三史艺文志》一卷。倪灿撰。
《补辽金元三史艺文志》一卷。金门诏撰。
《明史考证攟逸》四十二卷。王颂蔚撰。
《二十二史考异》一百卷，《诸史拾遗》五卷。钱大昕撰。
《十七史商榷》一百卷。王鸣盛撰。
《二十二史劄记》三十六卷，《补遗》一卷。赵翼撰。
《四史发伏》十二卷。洪亮吉撰。
《读史举正》八卷。张熷撰。
《诸史然疑》一卷。杭世骏撰。
《诸史考异》十八卷。洪颐煊撰。
《历代史目表》一卷。洪饴孙撰。
宋薛居正等《旧五代史》一百五十卷、《目录》二卷，宋吴缜《五代史记纂误》三卷。以上乾隆时奉敕辑。
《汉书音义》三卷、《补遗》一卷。臧镛堂辑。
编年类
《太祖实录》十三卷。崇德元年敕纂，康熙二十一年圣祖重修，雍正十二年敕加校订。
《太宗实录》六十八卷。顺治九年敕纂，康熙十二年圣祖重修，雍正十二年敕加校订。
《世祖实录》一百四十七卷。康熙六年敕纂，雍正十二年敕加校订。
《圣祖实录》三百三卷。康熙六十一年敕纂。
《世宗实录》一百五十九卷。雍正十三年敕纂。
《高宗实录》一千五百卷。嘉庆四年敕纂。
《仁宗实录》三百七十四卷。道光四年敕纂。
《宣宗实录》四百七十六卷。咸丰二年敕纂。
《文宗实录》三百五十六卷。同治元年敕纂。
《穆宗实录》三百七十四卷。光绪五年敕纂。
《德宗实录》五百六十一卷。宣统时敕纂。
《御批通鉴辑览》一百十六卷，附《明唐桂二王本末》三卷。乾隆三十二年傅恒等奉敕撰。
《御定通鉴纲目三编》四十卷。乾隆四十年敕撰。
《开国方略》三十二卷。乾隆三十八年敕撰。
《竹书统笺》十二卷。徐文靖撰。
《竹书纪年集证》五十卷。陈逢衡撰。
《考定竹书》十三卷。孙之騄撰。
《竹书纪年校正》十四卷。郝懿行撰。
《校正竹书纪年》二卷。洪颐煊撰。
《竹书纪年集注》二卷。陈诗撰。
《竹书纪年校补》二卷。张宗泰撰。
《考订竹书纪年》十四卷，《竹书纪年义证》四十卷。雷学淇撰。
《竹书纪年补证》四卷。林春溥撰。
《资治通鉴后编》一百八十四卷。徐乾学撰。
《续资治通鉴后编校勘记》十五卷。夏震武撰。
《续资治通鉴》三百二十卷。毕沅撰。
《续资治通鉴长编拾补》六十卷。秦缃业撰。
《续资治通鉴长编拾遗》六十卷。黄以周撰。
《通鉴胡注举正》一卷。陈景云撰。
《通鉴注辨正》二卷。钱大昕撰。
《通鉴注商》十八卷。赵绍祖撰。
《通鉴刊本识误》三卷，《通鉴补略》一卷。张敦仁撰。
《通鉴校勘记》七卷。张瑛撰。
《通鉴地理今释》十六卷。吴熙载撰。
《纲目订误》四卷。陈景云撰。
《纲目分注补遗》四卷。芮长恤撰。
《通鉴纲目释地纠缪》六卷，《释地补注》六卷。张庚撰。
《纲目志疑》一卷。华湛恩撰。
《读通鉴纲目条记》二十卷。李述来撰。
《明鉴前纪》二卷。齐召南撰。
《明通鉴》一百卷。夏燮撰。
《明纪》六十卷。陈鹤撰。
《周季编略》九卷。黄式三撰。
《古史纪年》十四卷，《古史考年异同表》二卷，《战国纪年》六卷，附《年表》一卷。林春溥撰。
《国策编年》一卷。顾观光撰。
《小腆纪年附考》二十卷。徐鼒撰。
《东华录》三十二卷。蒋良骥撰。
《十朝东华录》四百二十五卷。王先谦撰。
《咸丰朝东华续录》六十九卷。潘颐福撰。
《光绪东华录》二百二十卷。朱寿朋撰。
《滇云历年传》十二卷。倪蜕撰。
宋李焘《续资治通鉴长编》五百二十卷。
宋不著撰人《两朝纲目备要》十六卷。
宋王益之《西汉纪年》三十卷。
宋熊克《中兴小纪》四十卷。以上乾隆时敕辑。
陆机《晋纪》一卷。
干宝《晋纪》一卷。
习凿齿《汉晋春秋》一卷。
邓粲《晋纪》一卷。
孙盛《晋阳秋》一卷。
刘谦之《晋纪》一卷。
徐广《晋纪》一卷。
檀道鸾《续晋阳秋》一卷。
刘道薈《晋起居注》一卷。以上黄奭辑。
《晋纪》五卷。
《晋阳秋》五卷。
《汉晋春秋》四卷。
《三十国春秋》十八卷。以上汤球辑。
纪事本末类
《平定三逆方略》六十卷。康熙二十一年，勒德洪等奉敕撰。
《亲征平定朔漠方略》四十八卷。康熙四十七年，温达等奉敕撰。
《平定金川方略》三十二卷。乾隆十三年，来保等奉敕撰。
《平定准噶尔方略前编》五十四卷，《正编》八十五卷，《续编》三十三卷。乾隆三十七年，傅恒等奉敕撰。
《临清纪略》十六卷。乾隆四十二年，于敏中等奉敕撰。
《平定两金川方略》一百五十二卷。乾隆四十六年，阿桂等奉敕撰。
《兰州纪略》二十卷。乾隆四十六年敕撰。
《石峰堡纪略》二十卷。乾隆四十九年敕撰。
《台湾纪略》七十卷。乾隆五十三年敕撰。
《安南纪略》三十二卷。乾隆五十六年敕撰。
《廓尔喀纪略》五十四卷。乾隆六十年敕撰。
《巴布勒纪略》二十六卷。乾隆时敕撰。
《平苗匪纪略》五十二卷。嘉庆二年，鄂辉等奉敕撰。
《剿平三省邪匪方略前编》三百六十一卷，《续编》三十六卷，《附编》十二卷。嘉庆十五年，庆桂等奉敕撰。
《平定教匪纪略》四十二卷。嘉庆二十一年，托津等奉敕撰。
《平定回疆剿捦逆裔方略》八十卷。道光九年，曹振镛等奉敕撰。
《剿平粤匪方略》四百二十卷。同治十一年敕撰。
《剿平捻匪方略》三百二十卷。同治十一年敕撰。
《平定陕甘新疆回匪方略》三百二十卷。光绪二十二年敕撰。
《平定云南回匪方略》五十卷。光绪二十二年敕撰。
《平定贵州苗匪纪略》四十卷。光绪二十二年敕撰。
《绎史》一百六十卷。马骕撰。
《左传纪事本末》五十三卷。高士奇撰。
《通鉴本末纪要》八十一卷。蔡毓荣撰。
《辽史纪事本末》四十卷，《金史纪事本末》五十二卷。李有棠撰。
《明史纪事本末》八十卷。谷应泰撰。
《续明纪事本末》十八卷。倪在田撰。
《明朝纪事本末补编》五卷。彭孙贻撰。
《三藩纪事本末》四卷。杨陆荣撰。
《四藩始末》四卷。钱名世撰。
《绥寇纪略》十二卷。吴伟业撰。
《滇考》二卷。冯甦撰。
《皇朝武功纪盛》四卷。赵翼撰。
《圣武记》十四卷。魏源撰。
《平定罗刹方略》四卷。不著撰人氏名。
《平台纪略》一卷，附《东征集》六卷。蓝鼎元撰。
《平定粤匪纪略》十卷，《附记》四卷。杜文澜撰。
《湘军志》十六卷。王闿运撰。
《湘军记》二十卷。王定安撰。
《平浙纪略》十六卷。秦缃业、陈锺英同撰。
《吴中平寇记》八卷。钱勖撰。
《淮军平捻记》十二卷。周世澄撰。
《豫军纪略》十二卷。尹耕云撰。
《山东军兴纪略》二十二卷。不著撰人氏名。
《霆军纪略》十六卷。陈昌撰。
《平定关陇纪略》十三卷。易孔昭、胡孚骏同撰。
《粤东剿匪纪略》五卷。陈坤撰。
《平回志》八卷。杨毓秀撰。
《剿定新疆记》八卷。魏光焘撰。
《浙东筹防录》四卷。薛福成撰。
《国朝柔远记》十八卷。王之春撰。
《中西纪事》二十四卷。夏燮撰。
《普法战纪》二十卷。王韬撰。
《中东战纪本末》八卷。蔡尔康撰。
别史类
《历代纪事年表》一百卷。康熙五十一年，王之枢等奉敕撰。
《续通志五百》二十七卷。乾隆三十二年敕撰。
《逸周书补注》二十二卷，《补遗》一卷。陈逢衡撰。
《汲冢周书辑要》一卷。郝懿行撰。
《逸周书集训校释》十卷，《逸文》一卷。朱右曾撰。
《逸周书集训校释增校》一卷。朱骏声撰。
《逸周书管笺》十六卷。丁宗洛撰。
《逸周书王会篇笺释》三卷。何秋涛撰。
《校辑世本》二卷。雷学淇撰。
《世本辑补》十卷。秦嘉谟撰。
《帝王世纪考异》一卷。宋翔凤撰。
《帝王世纪地名衍》四卷。迮鹤寿撰。
《春秋战国异词》五十六卷，《通表》二卷，《摭遗》一卷。陈厚耀撰。
《春秋纪传》五十一卷。李凤雏撰。
《尚史》一百七卷。李锴撰。
《后汉书补逸》二十一卷。姚之骃撰。
《季汉书》九十卷。章陶撰。
《季汉书》九十卷。汤成烈撰。
《季汉五志》十二卷。王复礼撰。
《后汉书》十四卷。王廷璨撰。
《晋记》六十八卷。郭伦撰。
《晋略》六十卷。周济撰。
《西魏书》二十四卷。谢启昆撰。
《续唐书》七十卷。陈鳣撰。
《宋史翼》四十卷。陆心源撰。
《元史新编》九十五卷。魏源撰。
《元秘史注》十五卷。李文田撰。
《元史备志》五卷。王光鲁撰。
《续宏简录》四十二卷。邵远平撰。
《明书》一百七十一卷。傅维鳞撰。
《明史稿》三百十卷。王鸿绪撰。
《明史稿》二十卷，《续》二卷。汤斌撰。
《拟明史列传》二十四卷。汪琬撰。
《拟明史传》不分卷。姜宸英撰。
《明史分稿残编》二卷。方象英撰。
《明史拟传》六卷，《艺文志》五卷，《外国志》五卷。尤侗撰。
《国史考异》六卷。潘柽章撰。
《开辟传疑》二卷。林春溥撰。
《历代甲子考》一卷。黄宗羲撰。
《二十一史年表》十卷。顾炎武撰。
《历代史表》五十九卷。万斯同撰。
《二十一史四谱》五十四卷，《历代世系纪年编》一卷。沈炳震撰。
《历代帝王年表》三卷。齐召南撰。
《历代帝王庙谥年讳谱》一卷。陆费墀撰。
《纪元要略》二卷。陈景云撰。
《历代建元考》十卷。锺渊映撰。
《元号略》四卷，《补遗》一卷。梁玉绳撰。
《纪元通考》十二卷。叶维庚撰。
《列代建元表》十卷，《建元类聚考》二卷。钱东垣撰。
《纪元编》三卷。李兆洛撰。
《历代统纪表》十三卷。段承基撰。
汉刘珍《东观汉记》二十四卷，元郝经《续后汉书》九十卷。乾隆时敕辑。
《世本》一卷。孙冯翼辑。
汉宋衷《世本注》五卷。张澍辑。
《七家后汉书》二十一卷。汪文台撰。
《重订谢承后汉书补逸》五卷。孙志祖辑。
薛莹《后汉书》一卷。
华峤《后汉书注》一卷。
谢沈《后汉书》一卷。
袁山松《后汉书》一卷。
张璠《后汉记》一卷。
虞预《晋书》一卷。
朱凤《晋书》一卷。
何法盛《晋中兴书》一卷。
谢灵运《晋书》一卷。
臧荣绪《晋书》一卷。
众家《晋书》一卷。以上黄奭辑。
九家《旧晋书》三十七卷。汤球辑。
杂史类
《蒙古源流》八卷。蒙古小彻辰萨囊台吉撰。乾隆四十二年敕译。
《国语韦昭注疏》十六卷。洪亮吉撰。
《国语校文》一卷。汪中撰。
《国语补注》一卷。姚鼐撰。
《国语补校》一卷。刘台拱撰。
《国语补韦》四卷。黄模撰。
《国语三君注辑存》四卷，《国语考异》四卷，《国语发正》二十一卷。汪远孙撰。
《国语翼解》六卷。陈瑑撰。
《国语释地》三卷。谭沄撰。
《国语正义》二十一卷。董增龄撰。
《战国策去毒》二卷。陆陇其撰。
《战国策释地》二卷。张琦撰。
《国策地名考》二十卷。程恩泽撰，狄子奇笺。
《读战国策随笔》一卷。张尚瑗撰。
《战国策札记》三卷。顾广圻撰。
《武王克殷日记》一卷，《灭国五十考》一卷。林春溥撰。
《考信录提要》二卷。
《补上古考信录》二卷。
《唐虞考信录》四卷。
《夏考信录》二卷。
《商考信录》二卷。
《丰镐考信录》八卷。
《丰镐别录》三卷。
《考古续说》二卷。
《考信附录》二卷。崔述撰。
《熹庙谅阴记》一卷，《圣安本纪》六卷，《明季实录》六卷。顾炎武撰。
《南宋六陵遗事》一卷，《庚申君遗事》一卷。万斯同撰。
《见闻随笔》二卷。冯甦撰。
《安南使事记》一卷。李仙根撰。
《建文帝后纪》一卷。邵远平撰。
《武宗外纪》一卷，《后鉴录》七卷。毛奇龄撰。
《烈皇勤政记》一卷，《思陵典礼记》四卷。孙承泽撰。
《三朝野纪》七卷。李逊之撰。
《弘光日录》四卷。
《永历实录》二十五卷。
《行朝录》十二卷。
《汰存录》一卷。
《赣州失事记》一卷。
《绍武争立记》一卷。
《舟山兴废记》一卷。
《四明山寨记》一卷。
《沙州定乱记》一卷。
《赐姓始末》一卷。
《郑成功传》一卷。
《滇考》一卷。
《日本乞师记》一卷。黄宗羲撰。
《永历实录》二十六卷。王夫之撰。
《鲁春秋》一卷。查继佐撰。
《伪东宫伪后及党祸记略》一卷。
《榆林城守记略》一卷。
《保定城守记略》一卷。
《扬州城守记略》一卷。戴名世撰。
《二申野录》八卷。孙之騄撰。
《逊代阳秋》二十八卷。余美英撰。
《复社记事》一卷。吴伟业撰。
《社事始末》一卷。杜登春撰。
《启祯野乘》十六卷，《二集》八卷。邹漪撰。
《蜀难叙略》一卷。沈荀蔚撰。
《金陵野钞》十四卷。顾苓撰。
《甲申传信录》十卷。钱士馨撰。
《史外》八卷。汪有典撰。
《明季北略》二十四卷，《南略》十八卷。计六奇撰。
《东南纪事》十二卷，《西南纪事》十二卷。邵廷寀撰。
《南疆逸史》三十卷，《恤谥录》八卷，《摭遗》十八卷。温睿临撰。
《南疆绎史》五十八卷。李瑶撰。
《海东逸史》十八卷。不著撰人氏名。
《爝火录》三十卷。李本撰。
《小腆纪传》六十五卷。徐鼒撰。
《补遗》五卷，《考异》一卷。徐承礼撰。
《闽事纪略》二卷。华廷献撰。
《平定耿逆记》一卷。李之芳撰。
《平闽记》十三卷。杨捷撰。
《啸亭杂录》十卷，《续录》三卷。礼亲王昭梿撰。
《养吉斋丛录》二十二卷。吴振棫撰。
《郎潜记闻初笔》十四卷，《二笔》十六卷，《三笔》十二卷。陈康祺撰。
《圣德纪略》一卷，《儤直纪略》一卷，《恩遇纪略》一卷，《旧闻纪略》一卷。瞿鸿禨撰。
宋不著撰人《咸淳遗事》二卷，《大金吊伐录》四卷，元王鹗《汝南遗事》四卷。乾隆时敕辑。
《国语贾注》一卷。蒋曰豫辑。
郑众《国语解诂》一卷。
贾逵《国语注》一卷。
唐固《国语注》一卷。
王肃《国语章句》一卷。
孔晁《国语注》一卷。
孔衍《春秋后语》一卷。
陆贾《楚汉春秋》一卷。
伏侯《古今注》一卷。
王粲《英雄记》一卷、司马彪《战略》一卷、《九州春秋》一卷。
傅畅《晋诸公赞》一卷。
荀绰《晋后略》一卷。
卢綝《晋八王故事》一卷。
《晋四王遗事》一卷。以上黄奭辑。
诏令奏议类
《太祖高皇帝圣训》四卷。康熙二十五年敕编。
《太宗文皇帝圣训》六卷。顺治时敕编，康熙二十六年告成。
《世祖章皇帝圣训》六卷。康熙二十六年敕编。
《亲政纶音》不分卷。顺治时敕编。
《圣祖仁皇帝圣训》六十卷。雍正九年敕编。
《庭训格言》不分卷。世宗御编。
《圣谕广训》不分卷。雍正二年敕刊。
《上谕内阁》一百五十九卷。雍正七年敕刊，乾隆时续刊。
《朱批谕旨》三百六十卷。雍正十年敕编，乾隆三年告成。
《上谕八旗》十三卷，《上谕旗务议覆》十二卷，《谕行旗务奏议》十三卷。雍正九年敕编。
《训饬州县条规》二十卷。雍正八年敕刊。
《世宗宪皇帝圣训》三十六卷。乾隆五年敕编。
《高宗纯皇帝圣训》三百卷。嘉庆十二年敕编。
《仁宗睿皇帝圣训》一百十卷。道光四年敕编。
《宣宗成皇帝圣训》一百三十卷。咸丰六年敕编。
《文宗显皇帝圣训》一百十卷。同治五年敕编。
《穆宗毅皇帝圣训》一百六十卷。光绪五年敕编。
《明名臣奏议》二十卷。乾隆四十六年奉敕编。
《息斋疏草》五卷。金之俊撰。
《龚端毅奏议》八卷，《附录》一卷。龚鼎孳撰。
《孟忠毅公奏议》二卷。孟乔芳撰。
《赵忠襄奏疏存稿》六卷。赵良栋撰。
《张襄壮奏疏》六卷。张勇撰。
《兼济堂奏议》四卷。魏裔介撰。
《寒松堂奏议》四卷。魏象枢撰。
《文襄公奏疏》十五卷。李之芳撰。
《抚虔奏议》一卷。佟国器撰。
《平岳疏议》一卷，《平海疏议》一卷。万正色撰。
《郝恭定集》五卷。郝惟讷撰。
《中山奏议》四卷。郝浴撰。
《靳文襄奏疏》八卷。靳辅撰。
《乾清门奏对记》一卷。汤斌撰。
《抚浙奏议》一卷，《督闽奏议》一卷。范承谟撰。
《抚浙疏草》五卷。朱昌祚撰。
《抚吴封事》八卷，《抚楚封事》一卷，《抚黔封事》一卷，《抚漕封事》一卷，《辑瑞陈言》一卷。慕天颜撰。
《于山奏牍》七卷。于成龙撰。
《清忠堂奏疏》不分卷。朱宏祚撰。
《西台奏议》一卷，《京兆奏议》一卷，附《曲徙录》一卷。杨素蕴撰。
《杨黄门奏疏》不分卷，《抚黔奏疏》八卷。杨雍建撰。
《华野疏稿》五卷。郭琇撰。
《河防疏略》二十卷。朱之锡撰。
《西陂奏疏》六卷。宋荦撰。
《督漕疏草》二十二卷。董讷撰。
《奏疏稿》不分卷。江蘩撰。
《抚豫宣化录》四卷。田文镜撰。
《防河奏议》十二卷。嵇曾筠撰。
《平蛮奏疏》一卷。鄂尔泰撰。
《张公奏议》二十四卷。张鹏翮撰。
《条奏疏稿》二卷。蒋廷锡撰。
《奏疏》十卷。高其倬撰。
《望溪奏疏》一卷。方苞撰。
《尹元孚奏议》十卷。尹会一撰。
《裘文达奏议》一卷。裘曰修撰。
《那文毅奏议》八十卷。那彦成撰。
《两河奏疏》不分卷。严烺撰。
《思补斋奏稿偶存》一卷。潘世恩撰。
《恭寿堂奏议》十二卷。韩文绮撰。
《楚蒙山房奏疏》五卷。晏斯盛撰。
《东溟奏稿》四卷。姚莹撰。
《林文忠政书》三卷。林则徐撰。
《陶云汀先生奏议》三十二卷。陶澍撰。
《耐菴奏议存稿》十二卷。贺长龄撰。
《吴文节遗集》八十卷。吴文镕撰。
《张大司马奏稿》四卷。张亮基撰。
《骆文忠奏议》十六卷。骆秉章撰。
《李文恭奏议》二十二卷。李星沅撰。
《李尚书政书》八卷。李宗羲撰。
《王侍郎奏议》十卷。王茂荫撰。
《台垣疏稿》一卷。丁寿昌撰。
《张文毅奏稿》八卷。张芾撰。
《曾文正奏稿》三十二卷。曾国藩撰。
《胡文忠奏稿》五十二卷。胡林翼撰。
《左文襄奏疏初编》三十八卷，《续编》七十六卷，《三编》六卷。左宗棠撰。
《曾忠襄奏疏》六十一卷。曾国荃撰。
《沈文肃政书》十二卷。沈葆桢撰。
《李忠武奏议》一卷。李续宾撰。
《刘中丞奏稿》八卷。刘昆撰。
《刘中丞奏议》二十卷。刘蓉撰。
《刘武慎奏稿》十六卷。刘长佑撰。
《彭刚直奏议》八卷。彭玉麟撰。
《郭侍郎奏疏》十二卷。郭嵩焘撰。
《岑襄勤奏稿》三十卷。岑毓英撰。
《丁文诚奏议》二十六卷。丁宝桢撰。
《毛尚书奏稿》十六卷。毛鸿宾撰。
《曾惠敏奏议》六卷。曾纪泽撰。
《出使奏疏》二卷。薛福成撰。
《养云山庄奏稿》四卷。刘瑞芬撰。
《钱敏肃奏疏》七卷。钱鼎铭撰。
《黎文肃奏议》十六卷。黎培敬撰。
《许太常奏稿》一卷。许乃济撰。
《豸华堂奏议》十二卷。金应麟撰。
《水流云在馆奏议》二卷。宋晋撰。
《吴柳堂奏疏》一卷。吴可读撰。
《王文敏奏疏稿》一卷。王懿荣撰。
《袁太常戊戌条陈》一卷。袁昶撰。
《谏垣存稿》四卷。安维峻撰。
《李文忠政书》一百六十五卷。李鸿章撰。
《张宫保政书》十二卷。张之洞撰。
《端忠敏奏议》十六卷。端方撰。
《三贤政书》十八卷。汤斌、宋荦、张伯行撰。
《嘉定长白二先生奏议》四卷。徐致祥、宝廷撰。
《宋陈次升谠论集》五卷。乾隆时敕辑。
传记类
《宗室王公功绩表传》十二卷。乾隆四十六年敕撰。
《蒙古王公功绩表传》十二卷。乾隆四十四年敕撰。
《八旗满洲氏族通谱》八十卷。乾隆九年敕撰。
《胜朝殉节诸臣录》十二卷。乾隆四十一年敕撰。
《满汉名臣传》八十卷，《贰臣传》八卷，《逆臣传》二卷。乾隆时敕撰。
《史传三编》五十六卷。朱轼撰。
《历代忠臣义士卓行录》八卷。戴作铭撰。
《历代名臣言行录》二十四卷。朱桓撰。
《广群辅录》六卷。徐汾撰。
《臣鉴录》二十卷。蒋伊撰。
《历代党鉴》五卷。徐宾撰。
《续高士传》五卷。高兆撰。
《续补高士传》三卷。魏裔介撰。
《孝史类编》十卷。黄齐贤撰。
《元祐党人传》十卷。陆心源撰。
《明名臣言行录》四十五卷。徐开仕撰。
《崇祯五十宰相传》一卷，《年表》一卷。曹溶撰。
《明儒言行录》十卷，《续录》十卷。沈佳撰。
《东林列传》二十四卷，《留溪外传》十八卷。陈鼎撰。
《复社姓氏传略》十卷。吴山嘉撰。
《国朝耆献类徵初编》七百二十卷，《编目》十九卷。李桓撰。
《碑传集》一百六十卷。钱仪吉撰。
《续碑传集》八十六卷。缪荃孙撰。
《国朝先正事略》六十卷。李元度撰。
《中兴将帅别传》三十卷，一作《咸同以来功臣别传》，一作《中兴名臣事略》，一作《续先正事略》。
《续编》六卷。朱孔彰撰。
《大清名臣言行录》一卷。留保撰。
《文献徵存录》十卷。钱林撰。
《从政观法录》三十卷。朱方曾撰。
《初月楼闻见录》十卷，《续录》十卷。吴德旋撰。
《学统》五十六卷。熊赐履撰。
《雒闽渊源录》十九卷。张夏撰。
《圣学知统录》二卷，《圣学知统翼编》二卷。魏裔介撰。
《道统录》二卷，《附录》一卷，《道南源委》六卷，《伊洛渊源续录》二十卷。张伯行撰。
《儒林宗派》十六卷。万斯同撰。
《理学宗传》二十六卷。孙奇逢撰。
《理学宗传辨正》十六卷。刘廷诏撰。
《宋元学案》一百卷。黄宗羲原本，全祖望补编。
《明儒学案》六十二卷。黄宗羲撰。
《明儒林录》十九卷。张恒撰。
《国朝学案小识》十五卷。唐鉴撰。
《国朝经学名儒记》一卷。张星鉴撰。
《国朝宋学渊源记》二卷，《附记》一卷。江藩撰。
《国朝儒林文苑传》四卷。阮元撰。
《康熙己未词科录》十二卷。秦瀛撰。
《鹤徵录》八卷。李集、李富孙、李遇孙同撰。
《词科掌录》十七卷，《馀话》二卷。杭世骏撰。
《鹤徵后录》十二卷。李富孙撰。
《畴人传四》十六卷。阮元撰。
《续畴人传》六卷。罗士琳撰。
《畴人传三编》七卷。诸可宝撰。
《国朝名家诗钞小传》二卷。郑方坤撰。
《畿辅人物志》二十卷。孙承泽撰。
《洛学编》四卷。汤斌撰。
《中州人物考》八卷。孙奇逢撰。
《中州道学编》二卷，《补编》一卷。耿介撰。
《关学编》十卷。廉伟然撰。
《东越儒林后传》一卷，《文苑后传》一卷。陈寿祺撰。
《闽中理学渊源考》九十二卷，《闽学志略》十七卷。李清馥撰。
《粤东名儒言行录》二十四卷。邓淳撰。
《豫章十代文献略》五十卷。王模撰。
《金华徵献略》二十卷。王崇炳撰。
《嘉禾献徵录》四十六卷。盛枫撰。
《松陵文献录》十五卷。潘柽章撰。
《海州文献录》十六卷。许乔林撰。
《吴门耆旧记》一卷。顾承撰。
《列女传补注》八卷，附《叙录》一卷，《校正》一卷。闺秀王照圆撰。
《列女传校注》八卷。闺秀梁端撰。
《列女传集注》八卷。闺秀萧道管撰。
《广列女传》二十卷。刘开撰。
《胜朝彤史拾记》六卷。毛奇龄撰。
《贤媛类徵初编》十二卷。李桓撰。
《越女表微录》五卷。汪辉祖撰。
宋不著撰人《庆元党禁》一卷，《京口耆旧传》九卷，元辛文房《唐才子传》八卷。以上乾隆时奉敕辑。
魏嵇康《圣贤高士传》一卷，后魏常景《鉴戒象赞》一卷。以上马国翰辑。
赵岐《三辅决录》一卷，刘向《孝子传》一卷，萧广济《孝子传》一卷，师觉授《孝子传》一卷。以上黄奭辑。
以上传记类总录之属
《晏子春秋音义》一卷。孙星衍撰。
《晏子春秋校正》一卷。卢文弨撰。
《晏子春秋校勘》一卷。黄以周撰。
《周公年表》一卷。牟廷相撰。
《孔子年谱》五卷。杨方晃撰。
《孔子年谱辑注》一卷。江永撰，黄定宜辑注。
《孔子编年注》五卷。胡培翚撰。
《至圣编年世纪》二十四卷。李灼、黄晟同撰。
《先圣生卒年月考》二卷。孔广牧撰。
《孔子世家考》二卷，《仲尼弟子列传考》一卷。郑环撰。
《宗圣志》十二卷。孔允植撰。
《阙里文献考》一百卷。孔继汾撰。
《孔子世家补订》一卷，《孔门师弟年表》一卷，《孔孟年表》一卷，《孟子列传纂》一卷，《孟子时事年表》一卷。林春溥撰。
《孔子编年》四卷，《孟子编年》四卷。狄子奇撰。
《洙泗考信录》四卷，《馀录》一卷，《孟子事实录》二卷。崔述撰。
《孔子弟子门人考》一卷，《孟子弟子门人考》一卷。朱彝尊撰。
《孟子年谱》一卷。黄玉蟾撰。
《孟子生卒年月考》一卷。阎若璩撰。
《孟子游历考》一卷。潘眉撰。
《三迁志》十二卷。孟衍泰、王特选、仲蕴锦同撰。
《从祀名贤传》六卷。常安撰。
《刘更生年表》一卷。梅毓撰。
《许君年表》一卷。陶方琦撰。
《郑司农年谱》一卷。孙星衍撰。
《汉郑君晋陶靖节魏陈思王唐陆宣公年谱》四卷。丁晏撰。
《郑康成纪年》一卷。袁钧撰。
《郑学录》四卷。郑珍撰。
《诸葛忠武故事》五卷。张澍撰。
《忠武志》八卷。张鹏翮撰。
《王右军年谱》一卷。鲁一同撰。
《安定言行录》一卷。丁宝书撰。
《濂溪周夫子志》十五卷。吴大镕撰。
《增订欧阳文忠年谱》一卷。朱文藻撰。
《胡少师年谱》一卷。胡培翚撰。
《王荆公年谱》二十五卷，《杂录》二卷，《附录》一卷。蔡上翔撰。
《米海岳年谱》一卷。翁方纲撰。
《考订朱子世家》一卷。江永撰。
《朱子年谱》四卷，《考异》四卷，《附录》二卷。王懋竑撰。
《重订朱子年谱》一卷。褚寅亮撰。
《别本朱子年谱》二卷，《附录》一卷。黄中撰。
《陆象山年谱》二卷。李绂撰。
《杨文靖年谱》二卷。张夏撰。
《洪文惠年谱》一卷，《洪文敏年谱》一卷，《陆放翁年谱》一卷，《王伯厚年谱》一卷。钱大昕撰。
《王深宁年谱》一卷。张大昌撰。
《谢皋羽年谱》一卷。徐沁撰。
《元遗山年谱》三卷。翁方纲撰。
《元遗山年谱》二卷。凌廷堪撰。
《元遗山年谱》一卷。施国祁撰。
《周文襄公年谱》二卷。周仁俊撰。
《李文正公年谱》一卷。法式善撰。
《王文成集传本》二卷。毛奇龄撰。
《王弇州年谱》一卷。钱大昕撰。
《归震川年谱》一卷。孙岱撰。
《杨升庵年谱》一卷。李调元撰。
《周忠介公遗事》一卷。彭定求撰。
《缪文贞公年谱》一卷。缪之镕撰。
《袁督师事迹》一卷。不著撰人氏名。
《倪文正公年谱》一卷。倪会鼎撰。
《黄忠端公年谱》二卷。黄炳垕撰。
《左忠毅年谱》二卷。左宰撰。
《张忠烈公年谱》一卷。赵之谦撰。
《刘子行状》二卷。黄宗羲撰。
《蕺山年谱》二卷。刘均撰。
《顾亭林年谱》一卷。吴映奎撰。
《顾亭林年谱》四卷。张穆撰。
《黄黎洲年谱》二卷。黄炳垕撰。
《孙夏峰年谱》二卷。汤斌撰。
《李二曲历年纪略》二卷。惠嗣撰。
《杨园先生年谱》四卷。陈梓撰。
《杨园先生年谱》一卷。苏惇元撰。
《颜习斋先生年谱》二卷。李塨撰。
《李恕谷先生年谱》五卷。冯辰撰。
《申凫盟先生年谱》一卷。申涵煜、申涵盼同撰。
《宁海将军固山贝子功绩录》一卷。不著撰人氏名。
《渔洋山人自订年谱注》一卷。惠栋撰。
《施愚山年谱》四卷。施念曾撰。
《陆清献年谱》一卷。罗以智撰。
《陆稼书年谱》二卷。吴光酉撰。
《阎潜丘年谱》四卷。张穆撰。
《朱文端公行述》一卷。朱必阶撰。
《阿文成年谱》二十四卷。那彦成撰。
《钱文端公年谱》三卷。钱仪吉撰。
《王述庵年谱》二卷。严荣撰。
《孙文靖年谱》一卷。孙惠惇撰。
《黄昆圃年谱》一卷。黄叔琳撰。
《黄荛圃年谱》一卷。江标撰。
《戴东原年谱》一卷。段玉裁撰。
《洪北江年谱》一卷。吕培撰。
《焦理堂事略》一卷。焦廷琥撰。
《寄圃老人自记年谱》一卷。孙玉庭撰。
《思补老人自订年谱》一卷。潘世恩撰。
《石隐山人自订年谱》一卷。朱骏声撰。
《彭文敬自订年谱》一卷。彭蕴章撰。
《翁文端年谱》一卷。翁同龢撰。
《骆文忠年谱》一卷。骆天保撰。
《曾文正年谱》十二卷。黎庶昌撰。
《曾文正公大事记》四卷。王定安撰。
《吴柳堂孤忠录》三卷。傅岩霖撰。
《豫章先贤九家年谱》九卷，《四朝先贤六家年谱》七卷。杨希闵撰。
《四史疑年录》七卷。阮元撰。
《历代名人年谱》十七卷。吴荣光撰。
《疑年录》四卷。钱大昕撰。
《续疑年录》四卷。吴修撰。
《补疑年录》四卷。钱椒撰。
《疑年赓录》二卷。张鸣珂撰。
《三续疑年录》十卷。陆心源撰。
以上传记类名人之属
史钞类
《史纬》三百三十卷。陈允锡撰。
《读史蒙拾》一卷。王士禄撰。
《廿一史约编》十卷。郑元庆撰。
《汉书蒙拾》三卷，《后汉书蒙拾》二卷。杭世骏撰。
《汉书古字类》一卷。郭梦星撰。
《国志蒙拾》二卷。郭麟撰。
《宋书琐语》一卷。郝懿行撰。
《两晋南北集珍》六卷。陈维崧撰。
《南史识小录》八卷，《北史识小录》八卷。沈名孙、朱昆田同撰。
《南北史识小录补正》二十八卷。张应昌撰。
《南北史捃华》八卷。周嘉猷撰。
《新旧唐书合钞》二百六十卷。沈炳震撰。
载记类
《吴越春秋校文》一卷。蒋光煦撰。
《吴越春秋校勘记》一卷，《逸文》一卷。顾观光撰。
《读吴越春秋》一卷，《读越绝书》一卷。俞樾撰。
《越绝书札记》一卷，《逸文》一名。钱培名撰。
《增订吴越备史》五卷，《补遗》一卷。钱时钰撰。
《补华阳国志三州郡县目录》一卷。廖寅撰。
《华阳国志校勘记》一卷。顾观光撰。
《十六国疆域志》十六卷。洪亮吉撰。
《十六国春秋辑补》一百卷，《十六国春秋纂录校本》十卷。汤球撰。
《十六国年表》一卷。张愉曾撰。
《十六国年表》三十二卷。孔尚质撰。
《西秦百官表》一卷。练恕撰。
《十国春秋》一百十四卷。吴任臣撰。
《拾遗》一卷，《备考》一卷。周昂撰。
《南汉书》十八卷，《考异》十八卷，《丛录》二卷，《文字略》二卷。梁廷相撰。
《南汉纪》五卷，《地理志》一卷，《金石志》一卷。吴兰修撰。
《南唐拾遗记》一卷。毛先舒撰。
《西夏国志》十六卷。洪亮吉撰。
《西夏书事》四十二卷。吴广成撰。
《西夏纪事本末》三十六卷。张鉴撰。
《西夏书》十卷。周春撰。
《西夏事略》十六卷。陈昆撰。
《晋陆翙邺中记》一卷，《唐樊绰蛮书》十卷，《宋不著撰人江南馀载》二卷。乾隆时奉敕辑。
时令类
《月令辑要》二十四卷，《图说》一卷。康熙五十四年，李光地等奉敕撰。
《古今类传岁时部》四卷。董穀士、董炳文同编。
《时令汇纪》十六卷，《馀日事文》四卷。朱濂撰。
《月日纪古》十二卷。萧智汉撰。
《节序同风录》十二卷。孔尚任撰。
《七十二候考》一卷。曹仁虎撰。
《月令粹编》二十四卷。秦嘉谟撰。
《二十四史日月考》二百三十六卷。汪曰桢撰。
《古今冬至表》四卷。谭沄撰。
《唐韩鄂四时纂要》一卷。马国翰辑。
地理类
《皇舆表》十六卷。康熙四十三年，喇沙里等奉敕撰。
《方舆路程考略》不分卷。康熙时，汪士鋐等奉敕撰。
《大清一统志》三百四十卷。乾隆八年敕撰。
《大清一统志》五百卷。乾隆二十九年敕撰。
《皇朝职贡图》九卷。乾隆十六年，傅恒等奉敕撰。
《历代疆域表》三卷，《沿革表》三卷。段长基撰。
《历代地理沿革表》四十七卷。陈芳绩撰。
《东晋南北朝舆地表》二十一卷。徐文范撰。
《舆地沿革表》四十卷。杨丕复撰。
《周末列国所有郡县考》一卷，《古国都今郡县合考》一卷。闵麟嗣撰。
《战国地舆》一卷。林春溥撰。
《楚汉诸侯疆域志》三卷。刘文淇撰。
《历代郡国考略》三卷。叶沄撰。
《今古地理述》二十卷。王子音撰。
《历代地理沿革图》一卷，《舆地图》一卷，《历代地理志韵编今释》二十卷，《皇朝舆地韵编》二卷。李兆洛撰。
《王会新编》一百四十五卷。茹铉撰。
《乾隆府厅州县志》五十卷。洪亮吉撰。
《皇朝舆地全图》不分卷。董祐诚撰。
《大清一统舆图》三十卷。胡林翼撰。
《皇朝舆地韵编》一卷，《舆地略》一卷。严德撰。
《郡县分韵考》十卷。黄本骥撰。
《肇域志》一百卷，《天下郡国利病书》一百二十卷。顾炎武撰。
《读史方舆纪要》一百三十卷，《形势纪要》九卷。顾祖禹撰。
《太平寰宇记补缺》二卷。陈兰森撰。
《山河两戒考》十四卷。徐文靖撰。
晋《太康三年地记》一卷，王隐《晋书地道记》一卷，唐濮王泰等《括地志》一卷。以上黄奭辑。
以上地理类总志之属
《满洲源流考》二十卷。乾隆四十二年，阿桂等奉敕撰。
《热河志》八十卷。乾隆四十六年，和珅等奉敕撰。
《日下旧闻考》一百二十卷。乾隆三十九年敕撰。
《日下旧闻》四十二卷。朱彝尊撰。
《盛京通志》一百二十卷。乾隆四十四年，阿桂等奉敕撰。
《新疆识略》十三卷。道光元年，汪廷珍等奉敕撰。
《盛京通志》四十八卷。雷以诚等修。
《畿辅通志》一百二十卷。李卫等修。
《畿辅通志》三百卷。李鸿章等修。
《江南通志》二百卷。赵宏恩等修。
《安徽通志》二百六十卷。陶澍修。
《安徽通志》三百五十卷。刘坤一等修。
《江西通志》二百六卷。白璜等修。
《江西通志》一百六十二卷。谢旻等修。
《江西通志》一百八十卷。刘坤一等修。
《浙江通志》二百八十卷。嵇曾筠等修。
《福建通志》七十八卷。郝玉麟修。
《福建通志》二百七十八卷。吴棠等修。
《湖广通志》八十卷。徐国相等修。
《湖广通志》一百二十卷。迈柱等修。
《湖北通志》一百卷。吴熊光等修。
《湖南通志》一百七十卷。陈宏谋等修。
《湖南通志》二百二十八卷。巴哈布等修。
《湖南通志》三百十五卷。裕禄等修。
《河南通志》八十卷。王士俊等修。
《续河南通志》八十卷。阿思喀等修。
《山东通志》三十六卷。岳濬等修。
《山东通志》六十四卷。钱江等修。
《山西通志》二百三十卷。觉罗石麟等修。
《山西通志》一百八十四卷。张煦等修。
《山西志辑要》十卷。雅德撰。
《陕西通志》一百卷。刘於义等修。
《甘肃通志》五十卷。许容等修。
《甘肃通志》一百卷。长庚等修。
《四川通志》四十七卷。黄廷桂等修。
《四川通志》二百二十六卷。杨芳灿等修。
《广东通志》六十四卷。郝玉麟等修。
《广东通志》三百三十四卷。阮元等修。
《广西通志》一百二十八卷。金鉷等修。
《广西通志》二百八十卷。吉庆等修。
《云南通志》三十卷。鄂尔泰等修。
《续云南通志稿》一百九十四卷。王文韶等修。
《贵州通志》四十六卷。鄂尔泰等修。
《吉林通志》一百二十二卷。长顺等修。
《顺天府志》一百三十卷。李鸿章修。
《保定府志》八十卷。李振祜修。
《承德府志》六十卷。海忠修。
《永平府志》七十二卷。游智开修。
《河间府志》二十卷。周嘉露修。
《天津府志》四十卷。李梅宾修。
《天津府志》五十四卷。李鸿章修。
《正定府志》五十卷。郑大进修。
《顺德府志》十六卷。徐景曾修。
《广平府志》二十四卷。吴穀修。
《大名府志》二十二卷。李煐修。
《大名府志》六卷。武蔚文修。
《宣化府志》四十二卷。王畹修。
《江宁府志》五十六卷。吕燕昭修。
《江宁府志》十五卷。苏启勋修。
《苏州府志》八十卷。习巂撰。
《苏州府志》一百六十卷。石韫玉撰。
《苏州府志》一百五十卷。冯桂芬撰。
《松江府志》八十四卷。宋如林修。
《松江府志》四十卷。博润修。
《常州府志》三十八卷。于琨修。
《淮安府志》三十二卷。顾栋高撰。
《扬州府志》四十卷。张万寿修。
《扬州府志》七十二卷。张世浣修。
《扬州府志》三十卷。晏端书撰。
《徐州府志》三十卷。王峻修。
《安庆府志》三十二卷。张楷修。
《徽州府志》八卷。郑交泰修。
《宁国府志》三十八卷。鲁铨修。
《池州府志》五十八卷。张士范修。
《太平府志》四十四卷。朱肇基修。
《庐州府志》五十四卷。张祥云修。
《凤阳府志》二十一卷。冯煦修。
《颍州府志》十卷。王敛福修。
《南昌府志》七十六卷。黄良栋修。
《饶州府志》三十六卷。黄家遴修。
《广信府志》二十六卷。康基渊修。
《南康府志》十二卷。廖文英修。
《九江府志》二十二卷。胡宗虞修。
《建昌府志》三十四卷。姚文光修。
《抚州府志》四十五卷。张四教修。
《临江府志》十六卷。施润章撰。
《瑞州府志》二十四卷。黄廷金修。
《袁州府志》十五卷。陈乔枞撰。
《吉安府志》七十六卷。卢松修。
《赣州府志》七十八卷。李本仁修。
《南安府志》二十卷。陈奕禧撰。
《南安府志》三十二卷。黄鸣珂修。
《杭州府志》四十卷。马铎修。
《杭州府志》一百十卷。郑枟修。
《嘉兴府志》十六卷。吴永芳修。
《嘉兴府志》八十卷。伊汤安修。
《嘉兴府志》九十卷。许瑶光修。
《湖录》一百五卷。郑元庆撰。
《湖州府志》十二卷。程量修。
《湖州府志》四十八卷。李堂修。
《湖州府志》九十六卷。宗源瀚撰。
《宁波府志》三十六卷。曹秉仁修。
《绍兴府志》六十卷。邹尚周修。
《绍兴府志》八十卷。李亨特修。
《台州府志》十八卷。冯甦修。
《金华府志》三十卷。张荩修。
《衢州府志》三十五卷。杨廷望修。
《严州府志》三十五卷。吴士进修。
《温州府志》三十卷。汪爌修。
《处州府志》二十卷。曹抡彬修。
《处州府志》三十二卷。潘绍贻修。
《福州府志》七十六卷。高景崧修。
《泉州府志》七十六卷。章倬标修。
《建宁府志》四十八卷。张琦修。
《延平府志》四十六卷。徐震耀修。
《汀州府志》四十五卷。曾曰煐修。
《邵武府志》三十卷。王琛修。
《邵武府志》二十四卷。张凤孙修。
《漳州府志》五十卷。沈定均修。
《福宁府志》三十卷。李绂修。
《台湾府志》二十六卷。六十七修。
《武昌府志》十二卷。裴天锡修。
《汉阳府志》五十卷。陶士偰修。
《安陆府志》三十六卷。张尊德修。
《襄阳府志》四十卷。陈谔修。
《郧阳府志》十卷。王正常修。
《郧阳府志》三十八卷。杨廷耀修。
《德安府志》二十四卷。傅鹤祥修。
《黄州府志》二十卷。王勍修。
《荆州府志》五十八卷。施廷枢修。
《宜昌府志》十六卷。聂光銮修。
《施南府志》三十卷。松林修。
《长沙府志》五十卷。吕肃高修。
《岳州府志》三十卷。黄凝道修。
《宝庆府志》一百五十七卷。黄宅中修。
《衡州府志》三十二卷。饶佺修。
《常德府志》四十八卷。应光烈撰。
《辰州府志》十一卷。毕本烈修。
《沅州府志》四十卷。张官五修。
《永州府志》十八卷。宗绩辰撰。
《永顺府志》十二卷。张天如修。
《开封府志》四十卷。管竭忠修。
《陈州府志》三十卷。崔应楷修。
《归德府志》三十六卷。陈锡辂修。
《彰州府志》三十二卷。汤康业修。
《卫辉府志》五十五卷。德昌修。
《怀庆府志》三十二卷。杜悰修。
《河南府志》一百十六卷。施诚修。
《南阳府志》六卷。孔传金修。
《汝宁府志》三十卷。德昌修。
《济南府志》七十二卷。王赠芳修。
《泰安府志》三十二卷。成城修。
《武定府志》三十八卷。李熙龄修。
《兖州府志》三十二卷。陈顾修。
《沂州府志》二十三卷。李希贤修。
《曹州府志》二十二卷。周尚质修。
《东昌府志》五十卷。白嵩修。
《青州府志》六十四卷。毛永相修。
《登州府志》六十九卷。贾瑚修。
《莱州府志》十六卷。严有禧修。
《太原府志》六十卷。沈树声修。
《平阳府志》三十六卷。章廷珪修。
《蒲州府志》二十四卷。周景柱修。
《潞安府志》四十卷。张淑渠修。
《汾州府志》三十六卷。孙和相修，戴震撰。
《泽州府志》五十二卷。朱樟修。
《大同府志》三十二卷。吴辅宏修。
《宁武府志》十二卷。周景柱修。
《朔平府志》十二卷。刘士铭修。
《西安府志》八十卷。严长明撰。
《同州府志》三十四卷。李思继修。
《凤翔府志》十二卷。达灵阿修。
《汉中府志》三十二卷。严如煜撰。
《兴安府志》三十卷。叶世倬修。
《延安府志》八十卷。张蕙修。
《榆林府志》五十卷。李熙龄修。
《兰州府志》四卷。陈如稷修。
《西宁志》七卷。苏锐修。
《甘州府志》十六卷。锺赓起修。
《保宁府志》六十二卷。史观修。
《重庆府志》九卷。王梦庚修。
《夔州府志》三十六卷。恩成修。
《雅州府志》二十卷。陈钧修。
《广州府志》六十卷。沈廷芳修。
《肇庆府志》二十一卷。何梦瑶撰。
《韶州府志》十六卷。唐宗尧修。
《惠州府志》二十卷。吕应奎修。
《惠州府志》四十五卷。刘溎年修。
《潮州府志》四十二卷，《廉州府志》二十卷。周硕勋修。
《高州府志》十六卷。黄安涛撰。
《雷州府志》二十卷。雷学海修。
《琼州府志》四十四卷。张岳崧撰。
《平乐府志》四十卷。清桂修。
《浔州府志》三十九卷。魏笃修。
《镇安府志》八卷。傅聚修。
《云南府志》三十卷。张毓修。
《大理府志》三十卷。黄元治修。
《临安府志》二十卷。江濬源修。
《楚雄府志》十卷。张嘉颖修。
《澂江府志》十六卷。柳正芳修。
《广南府志》四卷。何愚修。
《顺宁府志》十卷。刘靖修。
《曲靖府志》八卷。程封修。
《丽江府志》二卷。万咸燕修。
《永昌府志》二十六卷。宣世涛修。
《永北府志》二十八卷。陈奇典修。
《东川府志》二十卷。方桂修。
《思州府志》八卷。蒋深修。
《镇远府志》二十卷。蔡宗建修。
《铜仁府志》十一卷。徐訚修。
《黎平府志》四十一卷。刘宇昌修。
《遵义府志》四十八卷。郑珍、莫友芝同撰。
《遵化直隶州志》十二卷。刘靖修。
《易州直隶州志》十八卷。张登高修。
《冀州直隶州志》二十卷。范清旷修。
《赵州直隶州志》十卷。祝万祉修。
《深州直隶州风土记》二十二卷。吴汝纶撰。
《定州直隶州志》四卷。王榕吉修。
《口北三厅志》十八卷。黄可润修。
《川沙厅志》十四卷。俞樾撰。
《海州直隶州志》三十二卷。唐仲冕撰。
《通州直隶州志》十五卷。王宜亨修。
《广德直隶州志》五十卷。周广业修。
《滁州直隶州志》三十卷。敦泰修。
《和州直隶州志》二十四卷。夏炜修。
《六安直隶州志》五十卷。周广业修。
《泗州直隶州志》十八卷。莫之幹修。
《莲花厅志》十卷。李其昌修。
《宁州直隶州志》三十二卷。刘丙修。
《定南厅志》八卷。赖勋修。
《定海直隶厅志》三十卷。陈重威、黄以周同撰。
《玉环厅志》四卷。张坦龙修。
《玉环厅志》十五卷。吕鸿焘修。
《厦门厅志》十六卷。周凯修。
《永春直隶州志》十六卷，《龙岩直隶州志》十六卷。郑一崧修。
《噶吗兰厅志》八卷。董正官修。
《淡水厅志》十五卷。陈培桂修。
《荆门直隶州志》十二卷。黄昌辅修。
《鹤峰直隶厅志》十四卷。吉锺颖修。
《澧州直隶州志》二十八卷。魏式曾修。
《桂阳直隶州志》二十七卷。陈延棨修。
《凤皇直隶厅志》二十卷。黄应培修。
《永绥直隶厅志》十八卷。周玉衡修。
《乾州直隶厅志》十六卷。赵文在修。
《晃州直隶厅志》四十四卷。俞光振修。
《靖州直隶州志》十二卷。汪尚文修。
《郴州直隶州志》四十三卷。朱偓修。
《郑州直隶州志》十二卷。张钺修。
《许州直隶州志》十六卷。段汝舟修。
《陕州直隶州志》二十卷。龚崧林修。
《淅川直隶厅志》九卷。徐光第修。
《汝州直隶州志》十卷。钱福昌修。
《济宁直隶州志》三十四卷。周永年、盛百二同撰。
《临清直隶州志》十一卷。朱度修。
《胶州直隶州志》八卷。於智修。
《平定直隶州志》十卷。金明源修。
《忻州直隶州志》四十二卷。方戊昌修。
《代州直隶州志》六卷。吴重光修。
《保德直隶州志》十二卷。王秉韬修。
《霍州直隶州志》二十五卷。崔允临修。
《解州直隶州志》十八卷。言如泗修。
《绛州直隶州志》二十卷。张成德修。
《沁州直隶州志》十卷。雷畅修。
《商州直隶州志》十四卷。王如玖修。
《潼关厅志》九卷。杨端本修。
《定远厅志》二十六卷。余修凤修。
《留坝厅志》十卷。贺仲瑊修。
《汉阴厅志》十卷。钱鹤年修。
《鄜州直隶州志》十卷。吴鸣捷修。
《泾州直隶州志》二卷。张延福修。
《阶州直隶州志》二卷。林忠修。
《秦州直隶州志》十二卷。任其昌修。
《肃州直隶州志》不分卷。黄文炜修。
《循化厅志》八卷。龚景瀚撰。
《资州直隶州志》三十卷。刘蜅修。
《绵州直隶州志》五十四卷。范绍泗修。
《茂州直隶州志》四卷。杨迦怿修。
《马边厅志》六卷。周斯才修。
《叙永直隶厅志》四十六卷。周伟业修。
《江北厅志》八卷。宋煊修。
《酉阳直隶州志》二十四卷。冯世瀛修。
《忠州直隶州志》八卷。吕鋧麟撰。
《石砫直隶厅志》十二卷。王槐龄修。
《眉州直隶州志》十九卷。徐长发修。
《眉州直隶州志》四十六卷。吴巩修。
《连州直隶州志》十二卷。单兴诗修。
《连山直隶厅志》一卷。姚柬之修。
《南雄直隶州志》三十四卷。黄其勤修。
《嘉应直隶州志》十二卷。王之正修。
《钦州直隶州志》十二卷。朱椿年修。
《阳江直隶州志》八卷。胡璟修。
《崖州直隶州志》十卷。宋锦修。
《景东直隶厅志》二十八卷。罗含章修。
《广西府志》二十六卷。周埰修。
《元江直隶州志》四卷。广裕修。
《蒙化直隶厅志》六卷。徐时行修。
《永北府志》二十八卷。陈奇典修。
《镇边抚彝直隶厅志》八卷。谢体仁修。
《永清县志》二十四卷。章学诚撰。
《迁安府志》二十卷，《抚宁县志》十二卷。史梦兰撰。
《灵寿县志》十卷。陆陇其撰。
《上元江宁县志》三十卷。莫友芝、甘绍盘同撰。
《高淳县志》二十八卷。张裕钊撰。
《吴江县志》四十六卷。郭琇撰。
《黎里志》十六卷。徐达源撰。
《崇明县志》十八卷。李联琇撰。
《华亭县志》二十四卷。姚光发、张文虎撰。
《娄县志》三十卷。陆锡熊撰。
《上海县志》二十卷。李林松撰。
《南汇县志》二十二卷。张文虎撰。
《青浦县志》四十卷。王昶撰。
《武进阳湖县志》三十卷。汤成烈撰。
《无锡金匮县志》四十卷。秦缃业撰。
《宜兴荆溪县志》十卷。吴德旋撰。
《荆溪县志》四卷。唐仲冕撰。
《丹徒县志》六十卷。吕耀斗撰。
《宝应图经》六卷。刘宝楠撰。
《邳州志》二十卷，《清河县志》二十四卷。鲁一同撰。
《山阳县志》二十一卷。何绍基、丁晏同撰。
《合肥县志》三十六卷。左辅撰。
《凤台县志》十二卷。李兆洛撰。
《弋阳县志》十四卷，《宜春县志》十五卷，《分宜县志》十五卷，《万载县志》十八卷。陈乔枞撰。
《海昌备志》十六卷。钱泰吉撰。
《海盐县续图经》七卷。王为珪撰。
《南浔镇志》四十一卷。汪曰桢撰。
《黄岩县志》四十卷。王咏霓撰。
《罗源县志》三十卷。林春溥撰。
《台湾县志》十七卷。王礼撰。
《黄冈县志》二十四卷。刘恭冕撰。
《麻城县志》五十六卷。潘颐福撰。
《东湖县志》三十卷。王柏心撰。
《湘阴县志》三十六卷。郭嵩焘撰。
《武陵县志》三十一卷。杨丕复、杨彝珍同撰。
《龙阳县志》三十一卷。黄教镕撰。
《杞纪》二十二卷。张桢撰。
《孟县志》十卷。冯敏昌撰。
《偃师县志》三十卷。孙星衍撰。
《登封县志》二十八卷。洪亮吉撰。
《新城县志》十四卷。王士禛撰。
《曲阜县志》二十六卷。孔毓琚撰。
《聊城县志》四卷。傅以渐撰。
《灵石县志》十二卷。王志瀜撰。
《澄城县志》二十一卷。洪亮吉、孙星衍同撰。
《武威县志》一卷，《镇番县志》一卷，《永昌县志》一卷，《古浪县志》一卷，《平番县志》一卷。张弨美撰。
《什邡县志》五十四卷。纪大奎撰。
《罗江县志》十卷。李调元撰。
《遂宁县志》六卷。张鹏翮撰。
《新会县志》十四卷。黄培芳、曾钊同撰。
《师宗州志》二卷。夏治元撰。
《弥勒州志》二十七卷。王纬撰。
《禄劝州志》二卷。李廷宰撰。
《永宁州志》十二卷。沈毓兰撰。
以上地理类都会郡县之属
《盘山志》二十一卷。乾隆十九年，蒋溥等奉敕撰。
《清凉山新志》十卷。康熙间敕撰。
《万山纲目》二十一卷。李诚撰。
《长白山录》一卷，《补遗》一卷。王士禛撰。
《万岁山考证》一卷，《昌平山水记》二卷，《岱岳记》一卷。顾炎武撰。
《泰山志》二十卷。金棨撰。
《泰山道里记》一卷。聂鈫撰。
《岱览》三十二卷。唐仲冕撰。
《泰山述记》十卷。宋思仁撰。
《说嵩》三十二卷，《嵩岳庙史》十卷。景日撰。
《南岳志》八卷。高自位撰。
《岳麓志》八卷。赵宁撰。
《华岳志》八卷。李榕撰。
《恒岳志》三卷。张崇德撰。
《恒山志》五卷。桂敬顺撰。
《摄山志》八卷。陈毅撰。
《宝华山志》十五卷。刘名芳撰。
《山志》八卷。顾云撰。
《茅山志》十四卷。笪重光撰。
《北固山志》二卷。释了璞撰。
《金山志略》四卷。释行海撰。
《焦山志》二十六卷。吴云撰。
《虎丘山志》二十四卷。顾诒禄撰。
《慧山记续编》四卷。邵涵初撰。
《黄山志》七卷。闵麟嗣撰。
《九华纪胜》二十三卷，《齐山岩洞志》二十六卷。陈蔚撰。
《庐山小志》二十四卷。蔡瀛撰。
《青源山志略》十三卷。施润章撰。
《四明山志》九卷。黄宗羲撰。
《普陀山志》十五卷。朱谨、陈璿同撰。
《西天目祖山志》八卷。释广宾撰。
《天台山全志》十六卷。张联元撰。
《广雁荡山志》三十卷。曾唯撰。
《天竺山志》十二卷。管廷芳撰。
《武夷山新志》二十四卷。董天工撰。
《麻姑山丹霞洞天志》十七卷。罗森撰。
《鼓山志》十二卷。僧元贤撰。
《大别山志》十卷，《黄鹄山志》十二卷。胡凤丹撰。
《莲峰志》五卷。王夫之撰。
《洛阳龙门志》一卷。路朝霖撰。
《太岳太和山纪略》八卷。王概撰。
《峨眉山志》十八卷。蒋超撰。
《罗浮山志会编》二十二卷。宋广业撰。
《西樵志》六卷。马符箓撰。
《桂郁岩洞志》一卷。贾敦临撰。
《鸡足山志》十卷。范承勋撰。
《水经注集释订譌》四十卷。沈炳巽撰。
《水经注释》四十卷，《刊误》十二卷，《附录》一卷。赵一清撰。
《水经注校》三十卷，《水地记》一卷。戴震撰。
《水经注校正》四十卷，《补遗》一卷，《附录》一卷。全祖望撰。
《水经注释地》四十卷，《水道直指》一卷，《补遗》一卷。张匡学撰。
《水经释地》八卷。孔继涵撰。
《水经注疏证》四十卷。沈钦韩撰。
《水经注图说残稿》四卷。董祐诚撰。
《水经注西南诸水考》三卷。陈澧撰。
《水经注洛泾二水补》一卷。谢锺英撰。
《水经注图》二卷。汪士铎撰。
《合校水经注》四十卷，《附录》二卷。王先谦撰。
《河源纪略》三十六卷。乾隆四十七年，纪昀、陆锡熊等奉敕撰。
《今水经》一卷。黄宗羲撰。
《水道提纲》二十八卷。齐召南撰。
《江源记》一卷。查拉吴麟撰。
《导江三议》一卷。王柏心撰。
《长江图说》十二卷。黄翼升撰。
《淮流一勺》二卷。范以煦撰。
《昆仑河源考》一卷。万斯同撰。
《黄河全图》五卷。吴大澂、倪文蔚同撰。
《中国黄河经纬度图》一卷。梅启照撰。
《历代黄河变迁图考》四卷。刘鹗撰。
《东西二汉水辨》一卷。王士禛撰。
《汉水发源考》一卷。王筠撰。
《直隶河渠志》一卷。陈仪撰。
《二渠九河图考》一卷。孙彤撰。
《永定河志》三十二卷。李逢亨撰。
《西域水道记》五卷。徐松撰。
《关中水道记》一卷。孙彤撰。
《蜀水考》四卷。陈登龙撰。
《汴水说》一卷。朱际虞撰。
《漳水图经》一卷。姚柬之撰。
《山东全河备考》四卷。叶方恒撰。
《山东运河备览》十二卷。陆翟撰。
《扬州水道记》四卷。刘文淇撰。
《太湖备考》十六卷。金友理撰。
《新刘河志》一卷，《娄江志》一卷。顾士梿撰。
《章水经流考》一卷。朱际虞撰。
《浙江图考》三卷。阮元撰。
《洞庭湖志》十四卷。万年淳撰。
《两河清汇》八卷。薛凤祚撰。
《河纪》二卷。孙承泽撰。
《居济一得》八卷。张伯行撰。
《治河奏绩书》四卷。靳辅撰。
《畿辅水利辑览》一卷，《水利营田图说》一卷，《畿辅河道管见》一卷，《水利私议》一卷。吴邦庆撰。
《河防刍议》六卷。崔维雅撰。
《畿辅水利四案》四卷，《附录》一卷。潘锡恩撰。
《畿辅安澜志》十卷。王履泰撰。
《畿辅水利议》一卷。林则徐撰。
《北河续记》八卷。阎廷谟撰。
《行水金鉴》一百七十五卷。傅泽洪撰。
《续行水金鉴》一百五十六卷。黎世垿撰。
《五省沟洫图说》一卷。沈梦兰撰。
《西北水利议》一卷。许承宣撰。
《东南水利》八卷。沈恺曾撰。
《明江南治水记》一卷。陈士矿撰。
《三吴水利条议》一卷。钱中谐撰。
《江苏水利图说》二十一卷。陶澍撰。
《江苏水利全案正编》四十卷，《附编》十二卷。李庆云撰。
《浙西水利备考》八卷。王凤生撰。
《西湖水利考》一卷。吴农祥撰。
《萧山水利书》七卷。来鸿雯、张文瑞、张学懋同撰。
《湘湖水利志》三卷。毛奇龄撰。
《海塘新志》六卷，《两浙海塘通志》二十卷。方观承撰。
《海塘揽要》十二卷。杨鑅撰。
《捍海塘志》一卷。钱文瀚撰。
《海塘录》二十六卷。翟均廉撰。
《海道图说》十五卷。金约撰。
《元沙克什河防通议》二卷，《王喜治河图略》一卷。以上乾隆时奉敕辑。
以上地理类山川河渠之属
《西域图志》五十二卷。乾隆二十一年，刘统勋等奉敕撰。
《藩部要略》十八卷，《西陲要略》四卷，《西域释地》一卷，《西域行程记》一卷，《万里行程记》四卷。祁韵士撰。
《蒙古游牧记》十六卷。张穆撰。
《汉西域图考》七卷。李光廷撰。
《西陲总统事略》十二卷。松筠撰。
《西域闻见录》八卷。七十一撰。
《卫藏图志》五十卷。盛绳祖撰。
《西藏通考》八卷。黄沛翘撰。
《康輶纪行》十六卷。姚莹撰。
《金川琐记》六卷。李心衡撰。
《西游记金山以东释》一卷。沈尧撰。
《朔方备乘》八十五卷。何秋涛撰。
《三州辑略》九卷。和宁撰。
《蛮司合志》十五卷。毛奇龄撰。
《楚南苗志》六卷。段汝霖撰。
《苗防备览》二十二卷，《三省边防备览》十六卷。严如煜撰。
《苗蛮合志》二卷。曹树翘撰。
《楚峒志略》一卷。吴省兰撰。
《云缅山川志》一卷。李荣升撰。
《台湾纪略》一卷。林谦光撰。
《澎湖纪略》十二卷。胡建伟撰。
《澳门记略》二卷。印光任、张汝霖同撰。
《海防述略》一卷。杜臻撰。
《海防备览》十卷。薛传源撰。
《防海辑要》十八卷，《图》一卷。俞昌会撰。
《洋防辑要》二十四卷。严如煜撰。
以上地理类边防之属
《西湖志纂》十二卷。乾隆十六年，梁诗正奉敕撰。
《历代帝王宅京记》二十卷。顾炎武撰。
《历代陵寝备考》五十卷，《宗庙附考》八卷。朱孔阳撰。
《帝陵图说》四卷。梁份撰。
《唐两京城坊考》五卷。徐松撰。
《宋东京考》二十卷。周城撰。
《圆明园记》一卷。黄凯钧撰。
《南宋古迹考》二卷。周春撰。
《北平古今记》十卷，《建康古今记》十卷，《营平二州地名记》一卷，《山东考古录》一卷，《谲觚》一卷。顾炎武撰。
《关中胜迹图志》三十二卷。毕沅撰。
《江城名迹》二卷。陈宏绪撰。
《潞城考古录》二卷。刘锡信撰。
《两浙防护录》不分卷。阮元撰。
《西湖志》四十六卷。傅玉露撰。
《先圣庙林记》一卷。屈大均撰。
《阙里广志》二十卷。宋际、李庆长同撰。
《阙里述闻》十四卷。郑晓如撰。
《仓圣庙志》一卷。祝炳森撰。
《梅里志》四卷。吴存礼撰。
《伍公庙志》六卷。金志章撰。
《卧龙冈志》二卷。罗景星撰。
《鹦鹉洲志》四卷。胡凤丹撰。
《兰亭志》一卷。王复礼撰。
《南岳二贤祠志》八卷。尹继隆撰。
《濂溪志》七卷。周诰撰。
《岳庙志略》十卷。冯培撰。
《于忠肃公祠墓录》十二卷。丁丙撰。
《平山堂小志》十二卷。程梦星撰。
《沧浪小志》二卷。宋荦撰。
《竹垞小志》五卷。阮元撰。
《白鹿书院志》十九卷。毛德琦撰。
《鹅湖讲舍汇编》十二卷。郑之侨撰。
《明道书院纪绩》四卷。章秉法撰。
《东林书院志》二十二卷。高｛山桂｝、高嶐、高廷珍、高陛、许献同撰。
《毓文书院志》八卷。洪亮吉撰。
《学海堂志》一卷。林伯桐撰。
《文澜阁志》二卷。孙树礼等撰。
以上地理类古迹之属
《宸垣识略》十六卷。吴长元撰。
《天府广记》四十四卷。孙承泽撰。
《金鳌退食笔记》二卷，《松亭行纪》二卷，《塞北小钞》一卷，《东巡扈从日录》一卷，《西巡扈从日录》二卷。高士奇撰。
《都门纪略》四卷。杨静亭撰。
《盛京疆域考》六卷。杨同桂、孙宗瀚同撰。
《辽载前集》二卷。林本裕撰。
《吉林外纪》十卷。萨英额撰。
《黑龙江外纪》四卷。西清撰。
《龙江述略》六卷。徐宗亮撰。
《龙沙纪略》一卷。方式济撰。
《宁古塔纪略》一卷。吴桭臣撰。
《柳边纪略》五卷。杨宾撰。
《封长白山记》一卷。方象瑛撰。
《畿辅地名考》三卷。王灏撰。
《颜山杂记》四卷。孙廷铨撰。
《津门杂记》三卷。张焘撰。
《江南星野辨》一卷。叶燮撰。
《三吴采风类记》十卷。张大纯撰。
《百城烟水》九卷。徐崧、张大纯同撰。
《白下琐言》十卷。甘熙撰。
《清嘉录》十二卷。顾禄撰。
《具区志》十六卷。翁澍撰。
《林屋民风》十二卷。王维德撰。
《广陵通典》三十卷。汪中撰。
《广陵事略》七卷。姚文田撰。
《扬州画舫录》十八卷。李斗撰。
《邗记》六卷，《北湖小志》五卷。焦循撰。
《淮壖小记》六卷。范以煦撰。
《桃溪客语》五卷。吴骞撰。
《太仓风俗记》一卷。程穆衡撰。
《云间第宅志》一卷。王沄撰。
《皖省志略》四卷。朱云锦撰。
《皖游纪略》二卷。陈克劬撰。
《姑孰备考》八卷。夏之符撰。
《杏花村志》十二卷。郎遂撰。
《二楼小志》四卷。程元愈撰，汪越、沈廷璐补。
《浔阳蹠醢》六卷。文行远撰。
《东乡风土记》一卷，《鹅湖书田志》四卷。吴嵩梁撰。
《浙江通志图说》一卷。沈德潜撰。
《杭志三诘三误辨》一卷。毛奇龄撰。
《武林志馀》三十二卷。张旸撰。
《西湖梦寻》五卷。张岱撰。
《西湖览胜志》十四卷。夏基撰。
《增修云林寺志》八卷。厉鹗撰。
《武林第宅考》一卷。柯汝霖撰。
《东城杂记》四卷。厉鹗撰。
《北隅掌录》二卷。黄士珣撰。
《清波小志》二卷。徐逢吉撰。
《南湖纪略藁》六卷。邱峻撰。
《龙井见闻录》六卷。汪志鋗撰。
《定乡小志》十六卷。张道撰。
《湖壖杂记》一卷，《北墅琐言》一卷。陆次云撰。
《唐栖景物略》二卷。张半菴撰。
《乍浦九山补志》十二卷。李确撰。
《峡石山水志》一卷。蒋宏任撰。
《濮川所闻录》六卷。金淮、濮璜同撰。
《海昌外志》不分卷。谈迁撰。
《石柱记笺释》五卷。郑元庆撰。
《四明谈助》十六卷。徐兆昺撰。
《越中观感录》一卷。陈锦撰。
《萧山县志刊误》三卷。毛奇龄撰。
《偁阳杂录》一卷。章大来撰。
《瓯江逸志》一卷。劳大与撰。
《江心志》十二卷。释元奇撰。
《闽越巡视纪略》六卷。杜臻撰。
《闽小纪》四卷。周亮工撰。
《续闽小纪》一卷。黎定国撰。
《台海使槎录》八卷。黄叔璥撰。
《东槎纪略》五卷。姚莹撰。
《中州杂俎》三十五卷。汪价撰。
《鄢署杂钞》十二卷。汪为熹撰。
《光绪湖北舆地记》二十四卷。不著撰人氏名。
《汉口丛谈》六卷。范锴撰。
《监利风土记》一卷。王柏心撰。
《湖南方物志》八卷。黄本骧撰。
《浯溪考》二卷。王士禛撰。
《澧志举要》三卷，《补》一卷。潘相撰。
《海岱史略》一百三十卷。王驭超撰。
《济宁图记》二卷。王元启撰。
《海岱日记》一卷。张榕端撰。
《云中纪程》二卷。高懋功撰。
《高平物产记》二卷。邹汉勋撰。
《河套志》六卷。陈履中撰。
《延绥镇志》六卷。谭吉璁撰。
《陕西南山谷口考》一卷。毛凤梧撰。
《三省山内风土杂记》一卷。严如熤撰。
《新疆大记》六卷。阚凤楼撰。
《伊犁日记》二卷，《天山客话》二卷。洪亮吉撰。
《荷戈纪程》一卷。林则徐撰。
《轮台杂记》二卷。史善长撰。
《蜀徼纪闻》四卷，《陇蜀馀闻》一卷。王士禛撰。
《蜀典》十二卷。张澍撰。
《蜀都碎事》六卷。陈祥裔撰。
《锦江脞记》十二卷。戴璐撰。
《广东新语》二十六卷。屈大均撰。
《羊城古钞》八卷。仇巨川撰。
《广州游览志》一卷。王士禛撰。
《岭南杂记》二卷。吴方震撰。
《韩江闻见录》十卷。郑昌时撰。
《南粤笔记》十六卷。李调元撰。
《岭海见闻》四卷。钱以垲撰。
《粤行纪事》三卷。瞿昌文撰。
《岭南风物记》一卷。吴绮撰。
《连阳八排风土记》八卷。李来章撰。
《惠阳山水纪胜》四卷。吴骞撰。
《星馀笔记》一卷。王钺撰。
《粤西偶记》一卷。陆祚蕃撰。
《桂游日记》三卷。张维屏撰。
《滇系》四十卷。师范撰。
《云南备徵志》二十一卷。王崧撰。
《滇南杂志》二十四卷。曹树翘撰。
《滇海虞衡志》十三卷。檀萃撰。
《洱海丛谈》一卷。释同揆撰。
《滇黔土司婚礼记》一卷。陈鼎撰。
《黔书》二卷。田雯撰。
《续黔书》八卷。张澍撰。
《黔记》四卷。李宗昉撰。
《黔话》二卷。吴振棫撰。
《黔轺纪程》一卷。黎培敬撰。
《淮西见闻记》一卷。俞庆远撰。
《唐刘恂岭表录异》三卷，《元讷新河朔访古记》二卷。以上乾隆时奉敕辑。
以上地理类杂志之属
《海国闻见录》二卷。陈伦炯撰。
《坤舆图志》二卷。西洋南怀仁撰。
《异域录》一卷。图理琛撰。
《八纮译史》四卷，《纪馀》四卷，《八纮荒史》一卷。陆次云撰。
《海录》二卷。杨炳南撰。
《瀛寰志略》十卷。徐继畬撰。
《海国图志》一百卷。魏源撰。
《朝鲜史略》六卷。不著撰人氏名。
《朝鲜载记备编》二卷，《朝鲜史表》一卷。周家禄撰。
《奉使朝鲜日记》一卷。柏葰撰。
《朝鲜箕田考》一卷。韩百谦撰。
《越史略》三卷。不著撰人氏名。
《海外纪事》六卷。释大汕撰。
《安南史事记》一卷。李仙根撰。
《安南纪游》一卷。潘鼎珪撰。
《越南世系沿革略》一卷，《越南山川略》一卷，《中外交界各隘卡略》一卷。徐延旭撰。
《中山沿革志》二卷。汪楫撰。
《中山传信录》六卷。徐葆光撰。
《琉球志略》十五卷。周煌撰。
《续琉球志略》五卷。费锡章撰。
《中山见闻辨异》二卷。黄景福撰。
《记琉球入学始末》一卷。王士禛撰。
《琉球入学见闻录》四卷。潘相撰。
《琉球朝贡考》一卷。王韬撰。
《缅述》一卷。彭崧毓撰。
《缅事述闻》一卷。师范撰。
《缅甸琐记》一卷。傅显撰。
《征缅纪闻》一卷。王昶撰。
《从征缅甸日记》一卷。周裕撰。
《滇缅边界纪略》一卷。不著撰人氏名。
《暹逻考略》一卷。龚柴撰。
《暹逻别记》一卷。李麟光撰。
《游历日本图经》三十卷。傅云龙撰。
《日本国志》四十卷。黄遵宪撰。
《日本新政考》二卷。顾厚焜撰。
《东槎闻见录》四卷。陈家麟撰。
《使东杂记》一卷。何如璋撰。
《东游丛录》四卷。吴汝纶撰。
《使俄罗斯行程录》一卷。张鹏翮撰。
《绥服纪略》一卷。松筠撰。
《俄罗斯国纪要》一卷。林则徐撰。
《俄游汇编》十二卷。缪祐孙撰。
《俄罗斯疆界碑记》一卷。徐元文撰。
《吉林勘界记》一卷。吴大澂撰。
《中俄交界图》不分卷。洪钧撰。
《西北边界俄文译汉图例言》一卷，《帕米尔图说》一卷。许景澄撰。
《东三省韩俄交界表》一卷。聂士成撰。
《使俄草》八卷。王之春撰。
《英吉利考略》一卷。汪文台撰。
《英政概》一卷，《英藩政概》四卷，《法政概》一卷。刘锡彤撰。
《法国志略》二十四卷。王韬撰。
《英法德俄四国志略》四卷。沈敦和撰。
《美利加图经》三十二卷。傅云龙撰。
《初使泰西记》一卷。宜厚撰。
《乘槎笔记》一卷。斌春撰。
《使西纪程》一卷。郭嵩焘撰。
《奉使英伦记》一卷。黎庶昌撰。
《英轺私记》一卷。刘锡鸿撰。
《西轺纪略》四卷。刘瑞芬撰。
《出使英法日记》二卷。曾纪泽撰。
《出使英法义比日记》六卷，《续》十卷。薛福成撰。
《出使美日秘日记》十六卷。崔国因撰。
《使德日记》一卷。李凤苞撰。
《李傅相历聘欧美记》二卷。蔡尔康编。
《三洲日记》八卷。张荫桓撰。
《游历巴西图经》十卷，《游历图经馀记》十五卷。傅云龙撰。
《使美纪略》一卷。陈兰彬撰。
《四述奇》十六卷。张德彝撰。
《环游地球新录》四卷。李圭撰。
《西史纲目》二十卷。周维翰撰。
《边事汇钞》十二卷，《续钞》七卷。朱克敬撰。
《宋赵汝适诸蕃志》二卷。乾隆时奉敕辑。
以上地理类外志之属
职官类
《词林典故》八卷。乾隆九年，鄂尔泰等奉敕撰。
《皇朝词林典故》六十四卷。嘉庆十年，朱珪等奉敕撰。
《国子监志》六十二卷。乾隆四十三年，梁国治等奉敕撰。
《历代职官表》六十三卷。乾隆四十五年敕撰。
《刑部则例》二卷。康熙十八年敕撰。
《工部则例》五十卷。乾隆十四年，史贻直等奉敕撰。
《工部续增则例》九十五卷。乾隆二十四年，史贻直奉敕撰。
《吏部则例》六十六卷。乾隆三十七年，傅恒等奉敕撰。
《户部则例》一百二十卷。乾隆四十一年，于敏中等奉敕撰。
《户部则例》一百卷。同治十二年，潘祖荫等奉敕撰。
《礼部则例》一百九十四卷。乾隆四十九年，德保等奉敕撰。
《兵部处分则例》三十九卷。道光五年，明亮等奉敕撰。
《金吾事例》十卷。咸丰三年，步军统领衙门奉敕撰。
《内务府则例》四卷。光绪十年，福锟等奉敕撰。
《宗人府则例》二十卷。光绪十四年，世铎等奉敕撰。
《理藩院则例》六十四卷。光绪十七年，松森等奉敕撰。
《光禄寺则例》九十卷。官本。
《古官制考》一卷。王宝仁撰。
《历代官制考略》二卷。叶枟撰。
《汉官答问》五卷。陈树镛撰。
《汉州郡县吏制考》一卷。强汝询撰。
《唐折冲府考》四卷。劳经撰。
《枢垣纪略》十六卷。梁章钜撰。
《重修枢垣纪略》二十六卷。朱智等撰。
《中书典故考》八卷。王正功撰。
《槐厅载笔》二十卷，《秘述闻》十六卷。法式善撰。
《清秘述闻续》十六卷。王家相撰。
《国朝翰詹源流编年》二卷，《馆选爵里谥法考》二卷。吴鼎雯撰。
《南台旧闻》十六卷。黄叔璥撰。
《春曹仪注》一卷。王士禛撰。
《南省公馀录》八卷。梁章钜撰。
《宋程俱麟台故事》五卷，《陈骙南宋馆阁录》十卷，《不知撰人续录》十卷。以上乾隆时敕辑。
以上职官类官制之属
《人臣儆心录》一卷。顺治十二年，世祖御撰。
《朋党论》一卷。雍正三年，世宗御撰。
《训饬州县条规》二十卷。雍正八年敕撰。
《政学录》五卷。郑端撰。
《为政第一编》八卷。孙鋐撰。
《百僚金鉴》十二卷。牛天宿撰。
《臣鉴录》二十卷。蒋伊撰。
《大臣法则》八卷。谢文洊撰。
《学仕遗规》八卷，《在官法戒录》四卷。陈宏谋撰。
《居官日省录》六卷。乌尔通阿撰。
《居官寡过录》六卷。李元春撰。
《临民金镜录》一卷。赵殿成撰。
《从政馀谈》一卷。王定柱撰。
《学治臆说》二卷，《续说》一卷，《说赘》一卷。汪辉祖撰。
《庸吏庸言》二卷，《庸吏馀谈》二卷，《蜀僚问答》一卷。刘衡撰。
《牧令书》二十三卷。徐栋撰。
《劝谕牧令文》一卷。黄辅辰撰。
《劝戒浅语》一卷。曾国藩撰。
《吏治辑要》一卷。倭仁撰。
《福惠全书》三十二卷。黄六鸿撰。
《道齐正轨》二十卷。邹鸣鹤撰。
《图民录》四卷。袁守定撰。
《富教初桄录》二卷。宗源瀚撰。
《宦海慈航》一卷。周埴撰。
《不著撰人州县提纲》四卷。乾隆时敕辑。
以上职官类官箴之属
政书类
《大清会典》二百五十卷。起崇德元年迄康熙二十五年，圣祖敕撰。自康熙二十六年至雍正五年，世宗敕撰，雍正十年刊。
《大清会典》一百卷，《会典则例》一百八十卷，乾隆二十六年，履亲王允祹奉敕撰。
《大清会典》八十卷，《图》一百三十二卷，《事例》九百二十卷。嘉庆二十三年敕撰。
《大清会典》一百卷，《图》二百七十卷，《事例》一千二百二十卷。光绪二十五年敕撰。
《续通典》一百四十四卷。乾隆三十二年敕撰。
《续文献通考》二百五十二卷。乾隆十二年敕撰。
《皇朝通典》一百卷。乾隆三十二年敕撰。
《皇朝通志》二百卷。乾隆三十二年敕撰。
《皇朝文献通考》二百六十六卷。乾隆十二年敕撰。
《元朝典故编年考》十卷。孙承泽撰。
《明会要》八十卷。纪文彬撰。
《宋李攸宋朝事实》二十卷。乾隆时敕辑。
以上政书类通制之属
《幸鲁盛典》四十卷。康熙二十三年，孔毓圻编。
《万寿盛典》一百二十卷。康熙五十二年，王原祁等编。
《南巡盛典》一百二十卷。乾隆三十一年，高晋等编。
《八旬万寿盛典》一百二十卷。乾隆五十四年，阿桂等编。
《西巡盛典》二十四卷。嘉庆十六年，董诰等编。
《大清通典》四十卷。乾隆元年敕撰。
《皇朝礼器图式》二十八卷。乾隆二十四年敕撰。
《满洲祭神祭天典礼》六卷。乾隆四十二年敕撰。
《国朝宫史》三十六卷。乾隆七年敕撰。
《宫史续编》一百卷。嘉庆六年敕撰。
《大清通礼》五十四卷。道光四年敕撰。
《庙制图考》一卷。万斯同撰。
《坛庙祀典》三卷。方观承撰。
《坛庙乐章》一卷。张乐盛撰。
《万寿衢歌乐章》六卷。彭元瑞撰。
《北郊配位议》一卷，《辨定嘉靖大礼议》二卷。毛奇龄撰。
《北岳恒山历祀上曲阳考》一卷。刘师峻撰。
《盛京典制备考》八卷。崇厚撰。
《满洲四礼考》四卷。索宁安撰。
《太常纪要》十五卷，《四译馆考》十五卷。江蘩撰。
《学典》三十卷。孙承泽撰。
《国学礼乐录》二十四卷。李周望、谢履忠同撰。
《泮宫礼乐全书》十六卷。张安茂撰。
《圣门礼乐统》二十四卷。张行言撰。
《文庙祀典考》五十卷。庞锺璐撰。
《直省释奠礼乐记》六卷。应宝时撰。
《醴陵县文庙丁祭谱》四卷。蓝锡瑞撰。
《文庙从祀先贤先儒考》一卷。郎廷极撰。
《孔庙从祀末议》一卷。阎若璩撰。
《家塾祀典》一卷。应捴谦撰。
《大清通礼品官士庶仪纂》六卷。刘师陆撰。
《吾学录初编》二十四卷。吴荣光撰。
《国朝谥法考》一卷。王士禛撰。
《皇朝大臣谥法录》四卷。邵晋涵撰。
《皇朝谥法考》五卷。鲍康撰。
《汉卫宏汉官旧仪》一卷，《补遗》一卷，《不著撰人庙学典礼》四卷。以上乾隆时敕辑。
以上政书类典礼之属
《学政全书》八十卷。乾隆三十九年，素尔纳等奉敕撰。
《磨勘简明条例》二卷，《续》二卷。乾隆时奉敕撰。
《科场条例》六十卷。光绪十四年奉敕撰。
《奏定学堂章程》不分卷。光绪二十九年，管学大臣奉敕撰。
《吏部铨选则例》十七卷。嘉庆十年敕撰。
《吏部处分则例》五十二卷，《验封司则例》六卷，《稽勋司则例》八卷。道光十年敕撰，光绪十三年重修。
《历代铨选志》一卷。袁定远撰。
《铨政论略》一卷。蔡方炳撰。
《登科记考》三十卷。徐松撰。
《国朝贡举年表》三卷。陈国霖、顾锡中同撰。
《国朝贡举考略》三卷。黄崇简撰。
《历科典试题名录》一卷，《考官试题录》四卷。黄崇简、饶玉成同撰。
《国朝鼎甲考》一卷，《状元事考》一卷。饶玉成撰。
《制义科琐记》四卷，《续记》一卷，《淡墨录》十六卷。李调元撰。
《国朝右文掌录》一卷。宗源瀚撰。
《制科杂录》一卷。毛奇龄撰。
《汇征录》一卷。不著撰人氏名。
《历代武举考》一卷。谭吉璁撰。
以上政书类铨选科举之属
《赋役全书》一百卷。顺治间敕撰。
《孚惠全书》六十四卷。乾隆六十年，彭元瑞奉敕撰。
《辛酉工赈纪事》三十八卷。嘉庆六年敕撰。
《户部漕运全书》九十六卷。光绪二年敕撰。
《官田始末考》一卷。顾炎武撰。
《苏松历代财赋考》一卷。不著撰人氏名。
《杭州府赋役全书》一卷。不著撰人氏名。
《浙江减赋全案》十卷。杨昌濬编。
《大元海运记》二卷。胡敬撰。
《明漕运志》一卷。曹溶撰。
《丁漕指掌》十卷。王大经撰。
《海运刍言》一卷。施彦士撰。
《江苏海运全案》十二卷。贺长龄撰。
《浙江海运全案》十卷。黄宗汉编。
《江北运程》四十卷。董恂编。
《钱币刍言》一卷。王鎏撰。
《泉刀汇纂》不分卷。邱峻撰。
《钱录》十二卷。张端本撰。
《大钱图录》一卷。鲍康撰。
《长芦盐法志》二十卷，《附编》十卷。珠隆阿修。
《河东盐法志》十卷。石麟等修。
《山东盐法志》二十四卷，《附编》十卷。崇福等修。
《山东盐法续增备考》六卷。王定柱编。
《两淮盐法志》四十卷。吉庆修。
《两淮盐法志》五十六卷。佶山修。
《两淮盐法志》一百二十卷。刘坤一修。
《淮南盐法纪略》十卷。庞际云撰。
《淮盐备要》十卷。李澄撰。
《淮盐问答》一卷。周济撰。
《淮南调剂志略》四卷。不著撰人氏名。
《淮北票盐续略》十二卷。许宝书撰。
《两浙盐法续纂备考》十二卷。杨昌濬编。
《两广盐法志》三十五卷。阮元等修。
《粤盐蠡测编》一卷。陈铨撰。
《盐法议略》一卷。王守基撰。
《历代征税纪》一卷。彭宁和撰。
《续纂淮关统志》十四卷。元成编。
《北新关志》十六卷。许梦闳撰。
《粤海关志》三十卷。豫堃编。
《荒政丛书》十卷，《附录》二卷。俞森撰。
《救荒备览》四卷。劳潼撰。
《荒政辑要》十卷。汪志伊撰。
《康济录》六卷。倪国琏撰。
《筹济编》三十二卷。杨景仁撰。
《捕蝗考》一卷。陈芳生撰。
《捕蝗汇编》一卷。陈仅撰。
《伐蛟说》一卷。魏廷珍撰。
《畿辅义仓图》六卷。方观承撰。
《左司笔记》二十卷。吴璟撰。
《己庚编》六卷。祁韵士撰。
《石渠馀纪》六卷。王庆云撰。
《光绪会计录》三卷。李希圣撰。
以上政书类邦计之属
《八旗通志初集》二百五十卷。雍正五年，鄂尔泰奉敕撰。
《八旗通志》三百五十四卷。乾隆三十七年，福隆安等奉敕撰。
《八旗则例》十二卷。乾隆三十七年，福隆安等撰。
《军器则例》二十四卷。嘉庆十九年敕撰。
《绿营则例》十六卷。官本。
《中枢政考》三十二卷。嘉庆二十年，明亮等奉敕撰。
《中枢政考续纂》七十二卷。道光九年，长龄等奉敕撰。
《杭州驻防八旗志略》二十五卷。张大昌撰。
《荆州驻防八旗志》十六卷。希元撰。
《驻粤八旗志》二十四卷。长善撰。
《马政志》一卷。蔡方炳撰。
《保甲书》四卷。徐栋撰。
《乡守外编辑要》十卷。许乃钊撰。
以上政书类军政之属
《督捕则例》二卷。乾隆二年，徐本等奉敕撰。
《大清律例》四十七卷。乾隆五年，三泰等奉敕撰。
《大清律续纂条例总类》二卷。乾隆二十五年敕撰。
《五军道里表》四卷。乾隆四十四年，福隆安等奉敕撰。
《三流道里表》四卷。乾隆四十九年，阿桂等奉敕撰。
《删除律例附商律》不分卷。光绪三十一年，沈家本奉敕撰；商律，三十二年，商部奉敕撰。
《清现行刑律》三十六卷，《秋审条款》一卷。光绪时，沈家本等奉敕撰。
《禁烟条例》一卷。光绪时，善耆等奉敕撰。
《蒙古律例》十二卷。官本。
《刑部奏定新章》四卷。官本。
《刑部比照加减成案》三十二卷。许梿、熊义同撰。
《刑案汇览》六十卷，《卷首》一卷，《卷末》一卷，《拾遗备考》一卷，《续编》十卷。祝庆祺撰。
《驳案新编》三十九卷。全士潮等编。
《秋审比较汇案续编》八卷。不著撰人氏名。
《清律例歌括》一卷。不著撰人氏名，丁承禧注。
《重修名法指掌图》四卷。徐灏撰。
《法曹事宜》四卷。不著撰人氏名。
以上政书类法令之属
《乘舆仪仗做法》二卷。乾隆十三年奏刊。
《工程做法》七十四卷。雍正十二年，果亲王允礼等撰。
《物料价值则例》二百二十卷。乾隆三十三年，陈宏谋等奉敕撰。
《武英殿聚珍板程式》一卷。乾隆三十八年，金简等奉敕撰。
《内廷工程做法》八卷，《简明做法》无卷数。工部会同内务府撰。
《圆明园工部则例》不分卷。不著撰人氏名。
《城垣做法册式》一卷。官本。
《工部军器则例》六十卷。嘉庆十六年，刘权之等奉敕撰。
《战船则例内河》五十八卷，《外海》四十卷。官本。
《重订铁路简明章程》一卷。光绪二十九年，商部撰。
《河工器具图式》四卷。麟庆撰。
《浮梁陶政志》一卷。吴允嘉撰。
《筑圩图式》一卷。孙峻撰。
以上政书类考工之属
目录类
《天禄琳琅书目》十卷。乾隆四十年敕撰。
《天禄琳琅书目后编》二十卷。嘉庆二年敕撰。
《四库全书总目提要》二百卷。乾隆三十七年，纪昀等奉敕撰。
《简明目录》二十卷。乾隆三十九年，纪昀等奉敕撰。
《抽毁书目》一卷。官本。
《禁书目录》一卷。官本。
《违碍书目》一卷。乾隆五十三年，官刻颁行。
《四库全书考证》一百卷。王太岳、曹锡宝等撰。
《四库简明目录标注》二十卷。邵懿辰撰。
《四库全书提要纂稿》一卷。邵晋涵撰。
《四库未收书目提要》五卷。阮元撰。
《四库阙书目》一卷。徐松撰。
《国子监书目》一卷。不著撰人氏名。
《徵刻唐宋人秘本书目》三卷。黄虞稷、周在浚同编。
《传是楼宋元板书目》一卷。徐乾学撰。
《静惕堂宋元人集书目》一卷。曹溶撰。
《汲古阁珍藏秘本书目》一卷。毛扆编。
《艺芸书舍宋元本书目》一卷。汪士钟撰。
《古泉山馆宋元板书序录》一卷。瞿中溶撰。
《滂喜斋宋元本书目》一卷。潘祖荫撰。
《宋元旧本书经眼录》三卷，《附录》一卷。莫友芝撰。
《宋元本行格表》二卷。江标撰。
《崇文总目辑释》五卷，《补佚》一卷。钱东垣撰。
《通志堂经解目录》一卷。翁方纲撰。
《全上古三代秦汉三国六朝文编目百》三卷。严可均撰。
《天一阁书目》四卷。汪本撰。
《天一阁见在书目》六卷。薛福成撰。
《绛云楼书目》一卷。钱谦益撰。
《述古堂藏书目》四卷。钱曾撰。
《千顷堂书目》三十二卷。黄虞稷撰。
《传是楼书目》八卷。徐乾学撰。
《培林堂书目》二卷。徐秉义撰。
《含经堂书目》四卷。徐元文撰。
《潜采堂书目》四卷，《曝书亭宋元人集目》一卷。朱彝尊撰。
《青纶馆藏书目录》三卷。宋筠撰。
《季沧苇藏书目》一卷。季振宜撰。
《楝亭书目》三卷。曹寅撰。
《孝慈堂书目》不分卷。王闻远撰。
《佳趣堂书目》二卷。陆漻撰。
《百岁堂书目》三卷。惠栋撰。
《小山堂藏书目》二卷。赵一清撰。
《好古堂藏书目》四卷。姚际恒撰。
《文瑞楼书目》十二卷。金檀撰。
《塾南书库目》录六卷。王昶撰。
《稽瑞楼书目》一卷。陈揆撰。
《振绮堂书目》六卷。汪諴撰。
《抱经楼书目》一卷。卢沚撰。
《清吟阁书目》四卷。瞿瑛撰。
《环碧山房书目》一卷。汪辉祖撰。
《瞑琴山馆藏书目》四卷。范楷撰。
《别下斋书目》一卷。蒋光堉撰。
《乐意轩书目》四卷。吴成佐撰。
《石研斋书目》四卷。秦恩复撰。
《竹崦盦传钞书目》一卷。赵魏撰。
《孙氏祠堂书目内编》四卷，《外编》三卷。孙星衍撰。
《绩溪金紫胡氏所箸书目》二卷。胡培系撰。
《鉴止水斋书目》一卷。许宗彦撰。
《津逮楼书目》十八卷。甘福撰。
《结一庐书目》四卷。朱学勤撰。
《带经堂书目》五卷。陈徵芝撰。
《海源阁书目》一卷。杨以增撰。
《持静斋书目》五卷。丁日昌撰。
《郘亭知见传本书目》十六卷。莫友芝撰。
《行素草堂目睹书目》十卷。朱记荣撰。
《读书敏求记》四卷。钱曾撰。
《熏习录》二十卷。吴焯撰。
《廉石居藏书记》二卷，《平津馆鉴赏记》三卷，《补遗》一卷，《续编》一卷。孙星衍撰。
《士礼居藏书题跋记》四卷，《续录》一卷，《百宋一廛录》一卷。黄丕烈撰。
《拜经楼藏书题跋记》六卷。吴寿旸撰。
《爱日精庐藏书志》三十六卷。张金吾撰。
《铁琴铜剑楼藏书目》二十四卷。瞿镛撰。
《皕宋楼藏书志》一百二十卷，《续志》四卷。陆心源撰。
《滂喜斋藏书记》三卷。潘祖荫撰。
《善本书室藏书志》四十卷，《附录》一卷。丁丙撰。
《楹书偶录》五卷，《续编》四卷。杨绍和撰。
《经义考》三百卷。朱彝尊撰。
《经义考补正》十二卷。翁方纲撰。
《古今伪书考》一卷。姚际恒撰。
《历代载籍足徵录》一卷。庄述祖撰。
《知圣道斋读书跋尾》二卷。彭元瑞撰。
《校订存疑》十七卷。朱文藻撰。
《竹汀先生日记钞》三卷。何元锡编。
《经籍跋文》一卷。陈鳣撰。
《经籍举要》一卷。龙翰臣撰。
《曝书杂记》三卷，《可读书斋校书谱》一卷。钱泰吉撰。
《群书答问》二卷，《补遗》一卷。凌曙撰。
《书目答问》七卷。张之洞撰。
《群书提要》一卷，《皇清经解提要》一卷，《皇清经解渊源录》一卷。沈豫撰。
《半毡斋题跋》二卷。江藩撰。
《东湖丛记》六卷。蒋光煦撰。
《开有益斋读书志》六卷，《续》一卷。朱绪曾撰。
《木居士书跋》二卷。瞿中溶撰。
《郑堂读书日记》不分卷。周中孚撰。
《仪顾堂题跋》十六卷，《续跋》十六卷。陆心源撰。
《浙江采辑遗书总录》十一卷。三宝等撰。
《关右经籍考》十一卷。邢澍撰。
《长河经籍考》十卷。田雯撰。
《毗陵经籍志》四卷。卢文弨撰。
《武林藏书录》三卷。丁申撰。
《日本访书志》十七卷。杨守敬撰。
《汲古阁题跋初集》二卷，《续》一卷。毛凤苞编。
《汲古阁校刻书目》一卷，《补遗》一卷，《刻板存亡考》一卷。郑德懋编。
《金山钱氏家刻书目》十卷。钱培荪编。
《勿菴历算书目》一卷。梅文鼎撰。
《嘉定钱氏艺文略》三卷。钱师璟撰。
《庐江钱氏艺文略》一卷。钱仪吉撰。
《流通古书约》一卷。曹溶撰。
《藏书纪要》一卷。孙庆增撰。
《百宋一廛赋》一卷。顾广圻撰。
《藏书纪事诗》六卷。叶昌炽撰。
《灵隐书藏纪事》一卷。潘衍桐撰。
《焦山藏书约》一卷，《书目》一卷，《续》一卷。梁鼎芬撰。
《艺文待访录》一卷。罗以智撰。
《国朝箸述未刊书目》一卷。郑文焯撰。
《国朝未刻遗书志略》一卷。朱记荣编。
《汉刘向七略别录》一卷。马国翰辑。
金石类
《西清古鉴》四十卷。乾隆十四年，梁诗正等奉敕编。
《西清续鉴甲编》二十卷，《附录》一卷。乾隆五十八年敕编。
《校正淳化阁帖释文》十卷。乾隆三十四年，金简奉敕编。
《积古斋藏器目》一卷。阮元撰。
《清仪阁藏器目》一卷。张廷济撰。
《竹崦盦藏器目》一卷。赵魏撰。
《嘉荫簃藏器目》一卷。刘喜海撰。
《平安馆藏器目》一卷。叶志诜撰。
《双虞壶馆藏器目》一卷。吴式芬撰。
《怀米山房藏器目》一卷。曹载奎撰。
《簠斋藏器目》一卷。陈介祺撰。
《木庵藏器目》一卷。程振甲撰。
《梅花草盦藏器目》一卷。丁彦忠撰。
《选青阁藏器目》一卷。王锡棨撰。
《爱吾鼎斋藏器目》一卷。李璋煜撰。
《石泉书屋藏器目》一卷。李佐贤撰。
《两罍轩藏器目》一卷。吴云撰。
《斋藏器目》一卷。吴大澂撰。
《天壤阁藏器目》一卷。王懿荣撰。
《斋集古录》二十六卷，《恒轩吉金录》不分卷，《度量权衡实验说》不分卷。吴大澂撰。
《匋斋吉金录》八卷，《续》二卷。端方撰。
《焦山鼎铭考》一卷。翁方纲撰。
《周无专鼎铭考》一卷。罗士琳撰。
《齐侯罍铭通释》二卷。陈庆镛撰。
《盘亭小录》一卷。刘铭传撰。
《京畿金石考》二卷。孙星衍撰。
《畿辅金石记残稿》不分卷。沈涛撰。
《畿辅碑目》二卷。樊彬撰。
《常山贞石志》二十四卷。沈涛撰。
《赵州石刻录》一卷。陈锺祥撰。
《江宁金石记》八卷，《待访录》二卷。严观撰。
《江左石刻文编》四卷。韩崇撰。
《江宁金石待访录》四卷。孙彤撰。
《吴郡金石目》一卷。程祖庆撰。
《吴中金石记》一卷。顾沅撰。
《徐州金石记》一卷。方骏谟撰。
《崇川金石志》一卷。冯云鹏撰。
《安徽金石略》十卷，《泾川金石记》一卷。赵绍祖撰。
《山左金石志》二十四卷。毕沅、阮元同撰。
《山左访碑录》十三卷。法伟堂撰。
《山左碑目》四卷。段赤苓撰。
《山左南北朝石刻存目》一卷。尹彭寿撰。
《至圣林庙碑目》六卷。孔昭薰撰。
《孔林汉碑考》一卷。顾仲清撰。
《济州金石志》八卷。徐宗幹撰。
《济州学碑释文》一卷。张弨撰。
《济南金石记》四卷。冯云鹓撰。
《历城金石考》二卷。周永年撰。
《诸城金石略》二卷。李文藻撰。
《益都金石记》四卷。段赤苓撰。
《山右金石志》一卷。夏宝晋撰。
《山右金石记》八卷。杨笃撰。
《山右石刻丛编》四十卷。胡聘之撰。
《中州金石记》五卷。毕沅撰。
《中州金石考》八卷。黄叔璥撰。
《中州金石目》四卷，《补遗》一卷。姚晏撰。
《中州金石目录》八卷。杨铎撰。
《安阳金石录》十三卷。武亿、赵希璜同撰。
《河阳金石记》三卷。冯敏昌撰。
《河内金石记》二卷，《补遗》一卷。方履籛撰。
《嵩洛访碑日记》一卷。黄易撰。
《嵩阳石刻集记》二卷。叶封撰。
《登封县金石志》一卷。洪亮吉撰。
《偃师金石记》四卷，《偃师金石遗文补录》二卷，《郏县金石志》一卷，《宝丰金石志》五卷，《鲁山金石志》三卷。武亿撰。
《孟县金石志》三卷。冯敏昌撰。
《濬县金石录》二卷。熊象阶撰。
《关中金石记》八卷。毕沅撰。
《雍州金石记》十卷。朱枫撰。
《关中金石附记》一卷。蔡汝霖撰。
《陕西得碑目》二卷，《长安获古编》二卷，《补遗》一卷。刘喜海撰。
《关中金石文字存佚考》十二卷。毛凤枝撰。
《唐昭陵石迹考》五卷。林侗撰。
《昭陵六骏赞辨》一卷。张弨撰。
《昭陵碑考》十三卷。孙三锡撰。
《扶风金石录》二卷，《郿县金石遗文录》二卷，《兴平金石志》一卷。张埙撰。
《宝鸡县金石志》一卷。邓梦琴撰。
《武林金石刻记》十卷。倪涛撰。
《武林金石记残稿》不分卷。丁敬撰。
《两浙金石志》十八卷，《补遗》一卷。阮元撰。
《吴兴金石志》十六卷。陆心源撰。
《墨妙亭碑目考》二卷。张鉴撰。
《越中金石记》十二卷。杜春生撰。
《东瓯金石录》十二卷。戴咸弼撰。
《台州金石录》十三卷，《阙访》二卷。黄瑞撰。
《括苍金石志》十二卷，《续》四卷。李遇孙撰。
《括苍金石志补遗》四卷。邹柏森撰。
《湖北金石存佚考》二十二卷。陈诗撰。
《湖北金石诗》二卷。严观撰。
《永州金石略》一卷。宗稷辰撰。
《三巴孴古志》不分卷。刘喜海撰。
《蜀碑补记》十卷。李调元撰。
《粤东金石略》十八卷。阮元撰。
《高要金石略》四卷。彭泰来撰。
《粤西金石略》十五卷。谢启昆撰。
《粤西得碑记》一卷。杨翰撰。
《滇南古金石录》一卷。阮福撰。
《和林金石录》一卷。李文田撰。
《高丽碑全文》八卷。叶志诜撰。
《海东金石苑》四卷，《海东金石考存》一卷。刘喜海撰。
《日本金石志》二卷。傅云龙撰。
《两汉金石记》二十二卷。翁方纲撰。
《隋唐石刻拾遗》二卷。黄本骥撰。
《南汉金石志》二卷。吴兰修撰。
《元刻偶存》一卷。陆增祥撰。
《元碑存目》一卷。黄本骥撰。
《寰宇访碑录》十二卷。孙星衍、邢澍同撰。
《访碑续录》一卷。严可均撰。
《访碑后录》三卷。黄本骥撰。
《补寰宇访碑录》五卷。赵之谦撰。
《攟古录》二十卷。吴式芬撰。
《天一阁碑目》一卷，《潜研堂金石文字目录》八卷。钱大昕撰。
《小蓬莱阁金石目》一卷。黄易撰。
《平安馆碑目》八卷。叶志诜撰。
《玉雨堂碑目》四册。韩泰华撰。
《式训堂碑目》三卷。章寿康撰。
《求古录》一卷，《金石文字记》六卷。顾炎武撰。
《来斋金石考》三卷。林侗撰。
《观妙斋金石文考略》十六卷。李光暎撰。
《金石续录》四卷。刘青藜撰。
《金石经眼录》一卷。褚峻摹图，牛运震补说。
《金石录补》二十七卷，《续》七卷，《金石小笺》一卷。叶奕苞撰。
《金薤琳琅补遗》一卷。宋振誉撰。
《平津馆读碑记》八卷，《续记》一卷，《再续》一卷，《三续》二卷。洪颐煊撰。
《潜研堂金石文字跋尾》二十五卷。钱大昕撰。
《金石三跋》十卷，《金石文字续跋》十四卷。武亿撰。
《古泉山馆金石文跋》不分卷。瞿中溶撰。
《铁桥金石跋》四卷。严可均撰。
《古墨斋金石文跋》六卷。赵绍祖撰。
《宝铁斋金石跋尾》三卷。韩崇撰。
《石经阁金石跋文》一卷。冯登府撰。
《攀古小庐古器物铭释文》不分卷，《碑跋》不分卷。许瀚撰。
《清仪阁题跋》一卷。张廷济撰。
《枕经堂金石题跋》三卷。方朔撰。
《求是斋金石跋尾》四卷。丁绍基撰。
《宜禄堂金石记》六卷。朱士端撰。
《簠斋金石文字考释》一卷，《笔记》一卷。陈介祺撰。
《开有益斋金石文字记》一卷。朱绪曾撰。
《十二砚斋金石过眼录》十八卷。汪鋆撰。
《金石萃编一百》六十卷。王昶撰。
《金石萃编补目》三卷。黄本骥撰。
《金石续编》二十一卷，《目》一卷。陆耀遹撰。
《金石萃编补略》二卷。王言撰。
《金石萃编补正》四卷。方履籛撰。
《八琼室金石补正》一百三十卷。陆增祥撰。
《匋斋藏石记》四十四卷。端方撰。
《金石表》一卷。曹溶撰。
《金石存》十六卷。吴玉搢撰。
《金石索》十二卷。冯云鹏、冯云鹓撰。
《金石品》二卷，《金石存》十五卷。李调元撰。
《金石契》四卷。张燕昌撰。
《金石屑》四卷。鲍昌熙撰。
《金石摘》十卷。陈善墀撰。
《香南精舍金石契》二卷。觉罗崇恩撰。
《金石遗文录》十卷。陈奕禧撰。
《金石文释》六卷。吴颖芳撰。
《古志石华》三十卷。黄本骥撰。
《金石文钞》八卷。赵绍祖撰。
《碑录》二卷。朱文藻撰。
《绩语堂碑录》不分卷。魏锡曾撰。
《金石图》二卷。褚峻摹图，牛运震补说。
《求古精舍金石图》四卷。陈经撰。
《小蓬莱阁金石文字》不分卷。黄易撰。
《古均阁宝刻录》一卷。许梿撰。
《平安馆金石文字》不分卷。叶名沣撰。
《随轩金石文字八种》无卷数。徐渭仁撰。
《二铭草堂金石聚》十六卷。张得容撰。
《淇泉摹古录》一卷。赵希璜撰。
《汉碑篆额》不分卷。何澂撰。
《红崖碑释文》一卷。邹汉勋撰。
《汉武梁祠画象考证》二卷。沈梧撰。
《汉射阳石门画象汇考》一卷。张宝德撰。
《华山碑考》四卷。阮元撰。
《石门碑醳》一卷，《郙阁铭考》一卷。王森文撰。
《天发神谶碑释文》一卷。周在浚撰。
《国山碑考》一卷。吴骞撰。
《汉魏碑刻记存》一卷。谢道承撰。
《北魏郑文公碑考》一卷。诸可宝撰。
《龙门造象释文》一卷。陆继军撰。
《瘗鹤铭辨》一卷。张弨撰。
《瘗鹤铭考》一卷。汪士鋐撰。
《瘗鹤铭考》一卷。吴东发撰。
瘗鹤铭考补一卷。翁方纲撰。
《山樵书外纪》一卷。张开福撰。
《唐尚书省郎官石柱题名考》二十六卷，《唐御史台精舍题名考》三卷，《附录》一卷。赵钺、劳格同撰。
《楚州石柱考》一卷。范以煦撰。
《邠州石室录》三卷。叶昌炽撰。
《石鱼文字所见录》一卷。姚觐元撰。
《九曜石刻录》一卷。周中孚撰。
《苍玉洞题名石刻》一卷。刘喜海撰。
《翠微亭题名考》一卷。释达受撰。
《龙兴寺经幢题跋》一卷。罗〈木矩〉撰。
《金天德钟款识》一卷。丁晏撰。
《铁券铜塔考》三卷。钱泳撰。
《岳庙彝器铭》一卷。不著撰人氏名。
《分隶偶存》二卷。万经撰。
《碑文摘奇》一卷。梁廷枬撰。
《碑别字》五卷。罗振鋆撰。
《金石要例》一卷。黄宗羲撰。
《碑版广例》十卷。王芑孙撰。
《志铭广例》二卷。梁玉绳撰。
《金石例补》二卷。郭麟撰。
《金石综例》四卷。冯登府撰。
《金石订例》四卷。鲍振方撰。
《金石称例》五卷，《续》一卷。梁廷枬撰。
《汉石例》六卷。刘宝楠撰。
《汉魏六朝墓铭纂例》四卷。吴镐撰。
《唐人志墓例》一卷。徐朝弼撰。
《金石学录》四卷。李富孙撰。
《金石学录补》四卷。陆心源撰。
《金石札记》四卷，《袪伪》一卷。陆增祥撰。
《语石》六卷。叶昌炽撰。
《閒者轩帖考》一卷。孙承泽撰。
《淳化秘阁法帖考正》十二卷。王澍撰。
《淳化阁帖考证》十卷。吴有兰撰。
《淳化阁跋》一卷。沈兰先撰。
《淳化阁帖源流考》一卷。周行仁撰。
《法帖释文》十卷。徐朝弼撰。
《南村帖考》四卷。程文荣撰。
《鸣野山房帖目》四卷。沈复粲撰。
《禊帖综闻》一卷。胡世安撰。
《苏米斋兰亭考》八卷。翁方纲撰。
《定武兰亭考》一卷。王灏撰。
《凤墅残帖释文》二卷。钱大昕撰。
《惜抱轩法帖题跋》三卷。姚鼐撰。
《苏米斋题跋》二卷。翁方纲撰。
《竹云题跋》四卷。王澍撰。
《铁函斋书跋》六卷。杨宾撰。
《芳坚馆题跋》四卷。郭尚先撰。
《钱录》十六卷。乾隆十六年敕撰。
《泉神志》七卷。李世熊撰。
《泉志校误》四卷。金嘉采撰。
《钱志新编》二十卷。张崇懿撰。
《琴趣轩泉谱》一卷。黄灼撰。
《广钱谱》一卷。张延世撰。
《历代古钱目》一卷。朱炜撰。
《泉布统志》九卷。孟麟撰。
《选青小笺》十卷。许原恺撰。
《虞夏赎金释文》一卷。刘师陆撰。
《古今待问录》六卷。朱枫撰。
《吉金所见录》十六卷。初尚龄撰。
《古今钱略》三十四卷。倪模撰。
《货布文字考》四卷。马昂撰。
《泉宝所见录》十六卷。沈巍皆撰。
《历代锺官图经》八卷。陈莱孝撰。
《吉金志存》四卷。李光廷撰。
《癖谈》六卷，《附录》四卷。蔡云撰。
《运甓轩钱谱》四十卷。吕佺孙撰。
《癖泉臆说》六卷。高焕撰。
《古泉丛话》三卷，《藏泉记》一卷。戴熙撰。
《观古阁泉说》一卷，《丛稿》二卷，《续稿》一卷，《三编》二卷。鲍康撰。
《论泉绝句》二卷。刘喜海撰。
《古泉汇》六十卷，《续》十四卷，《补遗》二卷。李佐贤撰。
《齐鲁古印攗》四卷，《续》一卷。高庆龄撰。
《集古官印考证》七卷。瞿中溶撰。
《两罍轩印考漫存》九卷。吴云撰。
《秦汉瓦当文字》二卷，《续》一卷。程敦撰。
《浙江砖录》不分卷。冯登府撰。
《百砖考》一卷。吕佺孙撰。
《千甓亭砖录》六卷，《续》四卷，《古塼图释》二十卷。陆心源撰。
《匋斋藏塼记》二卷。端方撰。
《秋景庵主印谱》四卷。黄易撰。
《龙泓山人印谱》八卷。丁敬撰。
《讱葊集古印存》三十二卷。汪启淑撰。
《求是斋印谱》四卷。陈豫锺撰。
《吴让之印存》二卷。吴廷飏撰。
《杨聋石印存》二卷。杨澥撰。
《选集汉印分韵》二卷，《续》二卷。袁日省撰。
《杨啸村印集》二卷。杨大受撰。
《胡鼻山人印集》二卷。胡震撰。
《观自得斋印集》十六卷。徐子静撰。
《秦汉印选》六卷。石潜撰。
《二金蜨堂印谱》四卷。赵之谦撰。
《封泥考略》十卷。吴式芬、陈介祺同撰。
《宋不著撰人宝刻类编》八卷。乾隆时敕辑。
《宋欧阳棐集古录目》五卷。黄本骥辑。
史评类
《御批通鉴纲目》五十九卷，《通鉴纲目前编》一卷，《外纪》一卷，《举要》三卷，《通鉴纲目续编》二十七卷。康熙四十六年御撰。
《评鉴阐要》十二卷。乾隆三十六年，刘统勋等奉敕编。
《古今储贰金鉴》六卷。乾隆四十六年敕撰。
《承华事略补图》六卷。元王惲撰，光绪时徐郙等奉敕补图。
《史记评注》十二卷。牛运震撰。
《史汉发明》五卷。傅泽鸿撰。
《读通鉴论》三十卷。王夫之撰。
《宋论》十五卷。王夫之撰。
《史论五答》一卷。施国祁撰。
《明史评》二卷。纳兰常安撰。
《明史十二论》一卷。段玉裁撰。
《读通鉴札记》二十卷。章邦元撰。
《通鉴评语》五卷。申涵煜撰。
《看鉴偶评》四卷。尤侗撰。
《鉴语经世编》二十七卷。魏裔介撰。
《唐鉴偶评》四卷。周池撰。
《纲目通论》一卷，《历代通论》一卷。任兆麟撰。
《读史杂记》一卷，《读宋鉴论》三卷。方宗诚撰。
《鉴评别录》六十卷。黄恩彤撰。
《阅史郄视》四卷，《续》一卷。李塨撰。
《读史管见》一卷。汤斌撰。
《午亭史评》二卷。陈廷敬撰。
《茗香堂史论》四卷。彭孙贻撰。
《史见》二卷。陈遇夫撰。
《史评》一卷。谢济世撰。
《四鉴》十六卷。尹会一撰。
《中山史论》二卷。郝浴撰。
《十七朝史论一得》一卷。郭伦撰。
《石溪史话》八卷。刘凤起撰。
《史学提要笺释》五卷。杨锡祐撰。
《读书任子自镜录》二十二卷。胡季堂撰。
《史林测义》三十八卷。计大受撰。
《读史大略》六十卷，《附录》一卷。沙张白撰。
《味俊斋史义》二卷。周济撰。
《读史笔记》十二卷。吴烜撰。
《读史提要录》十二卷。夏之蓉撰。
《史论五种》十一卷。李祖陶撰。
《史说》一卷。黄式三撰。
《史说略》四卷。黄以周撰。
《读史臆说》五卷。杨琪光撰。
《史通》二十卷。周悦让撰。
《救文格论》一卷。顾炎武撰。
《炳烛偶钞》一卷。陆锡熊撰。
《南江书录》一卷。邵晋涵撰。
《读史劄记》一卷。卢文弨撰。
《文史通义》八卷，《校雠通义》三卷，《文史通义补编》一卷。章学诚撰。
《史通通释》二十卷。浦起龙撰。
《史通训故补》二十卷。黄叔琳撰。
《史通校正》一卷。卢文弨撰。
《史通削繁》四卷。纪昀撰。
《宋曹彦约经幄管见》四卷，《李心传旧闻证误》四卷。以上乾隆时奉敕辑。
