古文：孝惠皇帝讳衷，字正度，武帝第二子也。
现代文：惠帝纪，孝惠皇帝名衷，字正度，是武帝的第二个儿子。

古文：泰始三年，立为皇太子，时年九岁。
现代文：泰始三年，立为皇太子，当时九岁。

古文：太熙元年四月己酉，武帝崩。是日，皇太子即皇帝位，大赦，改元为永熙。尊皇后杨氏曰皇太后，立妃贾氏为皇后。
现代文：太熙元年四月二十日，武帝死，当天皇太子即皇帝位，大赦罪人，改年号为永熙，尊皇后杨氏为皇太后，立太子妃贾氏为皇后。

古文：夏五月辛未，葬武皇帝于峻阳陵。
现代文：夏五月十三日，葬武帝于峻阳陵。

古文：丙子。增天下位一等，预丧事者二等，复租调一年，二千石已上皆封关中侯。
现代文：十八日，增加天下官位一级，参预武帝丧事的增加二级，免除百姓租税一年，二千石以上的官都封为关中侯。

古文：以太尉杨骏为太傅，辅政。
现代文：以太尉杨骏为太傅，辅助朝政。

古文：秋八月壬午，立广陵王遹为皇太子，以中书监何劭为太子太师，吏部尚书王戎为太子太傅，卫将军杨济为太子太保。
现代文：秋八月二十六日，立广陵王司马睶为皇太子，以中书监何劭为太子太师，吏部尚书王戎为太子太傅，卫将军杨济为太子太保。

古文：赖祖宗遗灵，宰辅忠贤，得以眇身托于群后之上，昧于大道，不明于训，战战兢兢，夕惕若厉。乃者哀迷之际，三事股肱，惟社稷之重，率遵翼室之典，犹欲长奉先皇之制，是以有永熙之号。然日月逾迈，已涉新年，开元易纪，礼之旧章。
现代文：派遣南中郎将石崇、射声校尉胡奕、长水校尉赵俊、扬烈将军赵欢率军驻守四方。冬十月初六，以司空石鉴为太尉，前镇西将军、陇西王司马泰为司空。永平元年春正月初一，惠帝临朝庆贺，但不设音乐。下诏说： 朕早遭不幸，久经忧患，赖祖宗之灵和宰辅忠贤，才得以渺小之身，托于王侯诸臣之上。不明大道和古训，战战兢兢，朝夕戒惧。三公大臣，以社稷为重，遵守宫中旧典，长奉先皇之制，所以改年号为永熙，然光阴流逝，今已进入新年，新元改纪，仍为旧礼。

古文：其改永熙二年为永平元年。 
现代文：现改永熙二年为永平元年。 

古文：又诏子弟及郡官并不得谒陵。
现代文：又下诏令子弟及群官不得拜谒陵墓。

古文：丙午，皇太子冠，丁未，见于太庙。
现代文：二十二日，皇太子成年加冠，二十三日，到太庙拜谒。

古文：二月甲寅，赐王公已下帛各有差。
现代文：二月初一，赐给王公以下帛不等。

古文：癸酉，镇南将军楚王玮、镇东将军淮南王允来朝。
现代文：二十日，镇南将军，楚王司马玮，镇东将军、淮南王司马允来朝见。

古文：戊寅，复置秘书监官。
现代文：二十五日，恢复秘书监官职。

古文：三月辛卯，诛太傅杨骏，骏弟卫将军珧，太子太保济，中护军张劭，散骑常侍段广、杨邈。左将军刘预，河同尹李斌，中书令符俊，东夷校尉文淑，尚书武茂，皆夷三族。
现代文：三月初八，杀太傅杨骏、杨骏之弟卫将军杨珧，太子太保杨济，中护军张劭，散骑常侍段广、杨邈，左将军刘预，河南尹李斌，中书令蒋俊，东夷校尉文淑，尚书武茂，都灭三族。

古文：壬辰，大赦，改元。
现代文：初九，大赦罪人，改年号。

古文：贾后矫诏废皇太后为庶人，徙于金墉城，告于天地宗庙。
现代文：贾后假借皇帝诏令，废皇太后为平民，迁居金墉城，祭告于天地宗庙。

古文：诛太后母庞氏。
现代文：杀太后母庞氏。

古文：壬寅，征大司马、汝南王亮为太宰，与太保卫瓘辅政。
现代文：十九日，征召大司马、汝南王司马亮为太宰，与太保卫馞共同辅助朝政。

古文：以秦王柬为大将军，东平王楙为抚军大将军，镇南将军、楚王玮为卫将军，领北军中候，下邳王晃为尚书令，东安公繇为尚书左仆射，进封东安王。
现代文：以秦王司马柬为大将军，东平王司马懋为抚军大将军，镇南将军、楚王司马玮为卫将军，领北军中侯，下邳王司马晃为尚书令，东安公司马繇为尚书左仆射，晋封为东安王。

古文：督将侯者千八十一人。
现代文：都督将军封侯的有一千零八十一人。

古文：庚戌，免东安王繇及东平王楙，繇徙带方。
现代文：二十七日，免除了东安王司马繇、东平王司马懋的官职，司马繇迁徙到带方。

古文：夏四月癸亥，以征东将军、梁王肜为征西大将军、都督关西诸军事，太子少傅阮垣为平东将军、监青徐二州诸军事。
现代文：夏四月十一日，以征东将军、梁王司马肜为征西大将军、都督关西诸军事，太子少傅阮坦为平东将军、监青、徐二州诸军事。

古文：己巳，以太子太傅王戎为尚书右仆射。
现代文：十七日，以太子太傅王戎为尚书右仆射。

古文：五月甲戌，毗陵王轨薨。
现代文：五月甲戌这天，毗陵王司马轨死。

古文：壬午，除天下户调绵绢，赐孝悌、高年、鳏寡、力田者帛，人三匹。
现代文：壬午，免除天下百姓的赋税绵绢，孝悌者、高龄者、鳏寡者、努力耕田者，每人赐帛三匹。

古文：六月，贾后矫诏使楚王玮杀太宰、汝南王亮，太保、菑阳公卫瓘。
现代文：六月，贾后假借皇帝诏令，使楚王司马玮杀太宰、汝南王司马亮，太保菑阳公卫瓘。

古文：乙丑，以玮擅害亮、瓘，杀之。
现代文：十三日，因司马玮擅自杀害司马亮与卫馞，被处死。

古文：曲赦洛阳。
现代文：特赦洛阳囚犯。

古文：以广陵王师刘寔为太子太保，司空、陇西王泰录尚书事。
现代文：以广陵王的老师刘实为太子太保，司空、陇西王司马泰录尚书事。

古文：秋七月，分扬州、荆州十郡为江州。
现代文：秋七月，从荆州、扬州分出十郡为江州。

古文：八月庚申，以赵王伦为征东将军、都督徐兗二州诸军事；河间王颙为北中郎将，镇鄴；太子太师何劭为都督豫州诸军事，镇许昌。
现代文：八月初九，以赵王司马伦为征东大将军、都督徐、兖二州诸军事；河间王司马颙为北中郎将，镇守邺城；太子太师何劭为都督豫州诸军事，镇守许昌。

古文：徙长沙王乂为常山王。
现代文：迁徙长沙王司马磖为常山王。

古文：己巳，进西阳公羕爵为王。
现代文：十八日，西阳公司马羕晋爵为王。

古文：辛未，立陇西世子越为东海王。
现代文：二十日，立陇西王司马泰的世子司马越为东海王。

古文：九月甲午，大将军、秦王柬薨。
现代文：九月十四日，大将军秦王司马柬死。

古文：辛丑，徵征西大将军、梁王肜为卫将军、录尚书事，以赵王伦为征西大将军、都督雍梁二州诸军事。
现代文：二十一日，征召征西大将军、梁王司马肜为卫将军、录尚书事，以赵王司马伦为征西大将军、都督雍、梁二州诸军事。

古文：冬十二月辛酉，京师地震。
现代文：冬十二月十二日，京师地震。

古文：是岁，东夷十七国、南夷二十四部并诣校尉内附。
现代文：这一年，东夷十七国，南夷二十四部到辖蛮夷的校尉处联系内附。

古文：二年春二月己酉，贾后弑皇太后于金墉城。
现代文：二年春二月初一，贾后把皇太后杀死在金墉城。

古文：秋八月壬子，大赦。
现代文：秋八月初七，实行大赦。

古文：九月乙酉，中山王耽薨。
现代文：九月十一日，中山王司马耽死。

古文：冬十一月，大疫。
现代文：红潮网冬十一月，发生大瘟疫。

古文：是岁，沛国雨雹，伤麦。
现代文：这一年，沛国下冰雹，毁坏了麦子。

古文：三年夏四月，荥阳雨雹。
现代文：三年夏四月，荥阳下冰雹。

古文：六月，弘农郡雨雹，深三尺。
现代文：六月，弘农郡下冰雹，深三尺。

古文：冬十月，太原王泓薨。
现代文：冬十月，太原王司马泓死。

古文：四年春正月丁酉朔，侍中、太尉、安昌公石鉴薨。
现代文：四年春正月初一，侍中、太尉、安昌公石鉴死。

古文：夏五月，蜀郡山移，淮南寿春洪水出，山崩地陷，坏城府及百姓庐舍。
现代文：夏五月，蜀郡山移动，淮南寿春洪水决堤，山崩地陷，毁坏了城池官府及百姓庐舍。

古文：匈奴郝散反，攻上党，杀长吏。
现代文：匈奴人郝散反，攻掠上党，杀死地方长官。

古文：六月，寿春地大震，死者二十余家。
现代文：六月，寿春发生强烈地震，死二十余家。

古文：上庸郡山崩，杀二十余人。
现代文：上庸郡山崩，压死二十多人。

古文：秋八月，郝散帅众降，冯翊都尉杀之。
现代文：秋八月，郝散率众投降，冯翊都尉把他杀掉。

古文：上谷居庸、上庸并地陷裂，水泉涌出，人有死者。
现代文：上谷、居庸、上庸地陷裂，泉水从地下涌出，有人伤亡。

古文：大饥。
现代文：发生大饥荒。

古文：九月丙辰，赦诸州之遭地灾者。
现代文：九月二十三日，各州遭地震灾害的地方予以赦免。

古文：甲午，枉矢东北竟天。
现代文：甲午，大流星从东北起，横贯天空。

古文：是岁，京师及郡国八地震。
现代文：这一年，京师及八个郡国发生地震。

古文：五年夏四月，彗星见于西方，孛于奎，至轩辕。
现代文：五年夏四月，彗星出现于西方，掠过奎星，到达轩辕星座。

古文：六月，金城地震。
现代文：六月，金城地震。

古文：东海雨雹，深五寸。
现代文：东海下冰雹，深五寸。

古文：秋七月，下邳暴风，坏庐舍。
现代文：秋七月，下邳刮暴风，毁坏房舍。

古文：九月，雁门、新兴、太原、上党大风，伤禾稼。
现代文：九月，雁门、新兴、太原、上党刮大风，毁坏禾稼。

古文：冬十月，武库火，焚累代之宝。
现代文：冬十月，武库发生火灾，焚毁了历代留下的宝物。

古文：十二月丙戌，新作武库，大调兵器。
现代文：十二月初一，新建武库，大量调集兵器。

古文：丹杨雨雹。
现代文：丹杨下冰雹。

古文：有石生于京师宜年里。
现代文：京师宜年里从地下生出一块石头。

古文：是岁，荆、扬、兗、豫、青、徐等六州大水，诏遣御史巡行振贷。
现代文：这一年，荆、扬、兖、豫、青、徐六州发大水，皇帝下诏派遣御史到各地巡视救济灾民。

古文：六年春正月，大赦。
现代文：六年春正月，大赦罪人。

古文：司空、下邳王晃薨。
现代文：司空、下邳王司马晃死。

古文：以中书监张华为司空，大尉、陇西王泰为尚书令，卫将军、梁王肜为太子太保。
现代文：以中书监张华为司空，太尉、陇西王司马泰为尚书令，卫将军、梁王司马肜为太子太保。

古文：丁丑，地震。
现代文：二十二日，地震。

古文：三月，东海陨霜，伤桑麦。
现代文：三月，东海郡下霜，伤害桑树与麦苗。

古文：彭城吕县有流血，东西百余步。
现代文：彭城吕县地上有流血，东西长百余步。

古文：夏四月，大风。
现代文：夏四月，起大风。

古文：五月，荆、扬二州大水。
现代文：五月，荆、扬二州发大水。

古文：匈奴郝散弟度元帅冯翊、北地马兰羌、庐水胡反，攻北地，太守张损死之。
现代文：匈奴郝散之弟度元率领冯翊、北地一带的马兰羌及卢水胡人反叛，攻北地，北地太守战死。

古文：冯翊太守欧阳建与度元战，建败绩。
现代文：冯翊太守欧阳建与度元交战，欧阳建大败。

古文：徵征西大将军、赵王伦为车骑将军，以太子太保、梁王肜为征西大将军、都督雍梁二州诸军事，镇关中。
现代文：召征西大将军、赵王司马伦为车骑将军，以太子太保、梁王司马肜为征西大将军，都督雍、梁二州诸军事，镇守关中。

古文：秋八月，雍州刺史解系又为度元所破。
现代文：秋八月，雍州刺史解系又被度元打败。

古文：秦雍氐、羌悉叛，推氐帅齐万年僭号称帝，围泾阳。
现代文：秦雍一带的氐人、羌人都反叛，推举氐族统帅齐万年僭号称帝，围攻泾阳。

古文：冬十月乙未，曲赦雍、凉二州。
现代文：冬十月十四日，特赦雍、凉二州。

古文：十一月丙子，遣安西将军夏侯俊、建威将军周处等讨万年，梁王肜屯好畤。
现代文：十一月二十六日，派遣安西将军夏侯骏、建威将军周处等讨伐齐万年，梁王司马肜屯兵好畤。

古文：关中饥，大疫。
现代文：关中发生饥荒和瘟疫。

古文：七年春正月癸丑，周处及齐万年战于六陌，王师败绩，处死之。
现代文：七年春正月初四，周处与齐万年在六陌交战，晋军大败，周处战死。

古文：夏五月，鲁国雨雹。
现代文：夏五月，鲁国下冰雹。

古文：秋七月，雍、梁州疫。
现代文：秋七月，雍州、梁州发生瘟疫。

古文：大旱，陨霜，杀秋稼。
现代文：大旱，下霜，毁坏秋庄稼。

古文：关中饥，米斛万钱。诏骨肉相卖者不禁。
现代文：关中饥荒，米每斛一万钱，皇帝下诏，允许卖儿卖女。

古文：丁丑，司徒、京陵公王浑薨。
现代文：丁丑，京陵公王浑死。

古文：九月，以尚书右仆射王戎为司徒，太子太师何劭为尚书左仆射。
现代文：九月，以尚书右仆射王戎为司徒，太子太师何劭为尚书左仆射。

古文：八年春正月丙辰，地震。
现代文：八年春正月十三，地震。

古文：诏发仓禀，振雍州饥人。
现代文：皇帝下诏开仓救济雍州饥民。

古文：三月壬戌，大赦。
现代文：三月十九日，大赦罪人。

古文：夏五月，郊禖石破为二。
现代文：夏五月，京郊祭礻某神的石案破裂为二。

古文：秋九月，荆、豫、扬、徐、冀等五州大水。
现代文：秋九月，荆、豫、扬、徐、冀五州发大水。

古文：雍州有年。
现代文：雍州庄稼丰收。

古文：九年春正月，左积弩将军孟观伐氐，战于中亭，大破之，获齐万年。
现代文：九年春正月，左积弩将军孟观讨伐叛乱的氐人，在中亭交战，大破氐人，俘获齐万年。

古文：徵征西大将军、梁王肜录尚书事。
现代文：召征西大将军、梁王司马肜录尚书事。

古文：以北中郎将、河间王颙为镇西将军，镇关中；成都王颍为镇北大将军，镇鄴。
现代文：以北中郎将、河间王司马颙为镇西将军，镇守关中；成都王司马颖为镇北大将军，镇守邺城。

古文：夏四月，鄴人张承基等妖言署置，聚党数千。
现代文：夏四月，邺人张承基等妖言惑众，设署置官，聚集党徒数千人。

古文：郡县逮捕，皆伏诛。
现代文：郡县加以逮捕，都被处死。

古文：六月戊戌，太尉、陇西王泰薨。
现代文：六月初三，太尉陇西王司马泰死。

古文：秋八月，以尚书裴頠为尚书仆射。
现代文：秋八月，以尚书裴危页为尚书仆射。

古文：冬十一月甲子朔，日有蚀之。
现代文：冬十一月初一，日蚀。

古文：京师大风，发屋折木。
现代文：京师刮大风，掀翻屋顶，折断树木。

古文：十二月壬戌，废皇太子遹为庶人，及其三子幽于金墉城，杀太子母谢氏。
现代文：十二月三十日，皇太子司马睶被废为平民，连同他的三个儿子，一起被幽禁在金墉城，杀了太子的母亲谢氏。

古文：永康元年春正月癸亥朔，大赦，改元。
现代文：永康元年正月初一，大赦罪人，改年号。

古文：己卯，日有蚀之。丙子，皇孙霖卒。
现代文：十七日，日蚀。十四日，皇孙司马磗死。

古文：二月丁酉，大风，飞沙拔木。
现代文：二月初六，刮大风，扬起沙砾，拔起树木。

古文：三月，尉氏雨血，妖星见于南方。
现代文：三月，尉氏县从天上落血，妖星出现于南方。

古文：癸未，贾后矫诏害庶人遹于许昌。
现代文：二十二日，贾后假借皇帝诏令在许昌害死被废太子司马睶。

古文：夏四月辛卯，日有蚀之。
现代文：夏四月初一，日蚀。

古文：癸巳，梁王肜、赵王伦矫诏废贾后为庶人，司空张华、尚书仆射裴頠皆遇害，侍中贾谧及党与数十人皆伏诛。
现代文：初三，梁王司马肜、赵王司马伦假借皇帝诏命废贾后为平民，司空张华、尚书仆射裴危页同时遇害，侍中贾谧及其党羽数十人都被处死。

古文：甲午，伦矫诏大赦，自为相国、都督中外诸军，如宣文辅魏故事，追复故皇太子位。
现代文：初四，司马伦假借皇帝诏命实行大赦，自封为相国、都督中外诸军事，地位如魏时的司马懿，恢复故皇太子的位号。

古文：丁酉，以梁王肜为太宰，左光禄大夫何劭为司徒，右光禄大夫刘寔为司空，淮南王允为骠骑将军。
现代文：初七，以梁王司马肜为太宰，左光禄大夫何劭为司徒，右光禄大夫刘萛为司空，淮南王司马允为骠骑将军。

古文：己亥，赵王伦矫诏害贾庶人于金墉城。
现代文：初九，赵王司马伦假借皇帝诏命在金墉城杀死被废的贾后。

古文：五月己巳，立皇孙臧为皇太孙，尚为襄阳王。
现代文：五月初九，立皇孙司马臧为皇太孙，司马尚为襄阳王。

古文：六月壬寅，葬怀愍太子于显平陵。
现代文：六月十三日，将愍怀太子安葬于显平陵。

古文：抚军将军、清河王遐薨。
现代文：抚军将军、清河王司马遐死。

古文：癸卯，震崇阳陵标。
现代文：十四日，雷击崇阳陵陵顶。

古文：秋八月，淮南王允举兵讨赵王伦，不克，允及其二子秦王郁、汉王迪皆遇害。
现代文：秋八月，淮南王司马允举兵讨伐司马伦，没有取胜，司马允及其二子秦王司马郁、汉王司马迪都遇害。

古文：曲赦洛阳。
现代文：特赦洛阳囚犯。

古文：平东将军、彭城王植薨。
现代文：平东将军、彭城王司马植死。

古文：改封吴王晏为宾徒县王。
现代文：改封吴王司马晏为宾徒县王。

古文：以齐王冏为平东将军，镇许昌；光禄大夫陈准为太尉、录尚书事。
现代文：以齐王司马为平东将军，镇守许昌；光禄大夫陈准为太尉、录尚书事。

古文：九月，改司徒为丞相，以梁王肜为之。
现代文：九月，改司徒为丞相，使梁王司马肜任此职。

古文：冬十月，黄务四塞。
现代文：冬十月，黄雾四处弥漫。

古文：十一月戊午，大风飞沙石，六日乃止。
现代文：十一月初一，大风扬起沙石，刮了六天才止息。

古文：甲子，立皇后羊氏，大赦，大酺三日。
现代文：初七，立皇后羊氏，大赦天下罪人，特许民间宴会三日以示庆贺。

古文：十二月，彗星见于东方。
现代文：十二月，彗星出现于东方。

古文：益州刺史赵廞与洛阳流人李庠害成都内史耿胜、犍为太守李密、汶山太守霍固、西夷校尉陈总，据成都反。
现代文：益州刺史赵貵与略阳流人李庠杀害成都内史耿胜、犍为太守李密、汶山太守霍固、西夷校尉陈总，占据成都反叛。

古文：永宁元年春正月乙丑，赵王伦篡帝位。
现代文：永宁元年正月初九，赵王司马伦篡帝位。

古文：丙寅，迁帝于金墉城，号曰太上皇，改金墉曰永昌宫。
现代文：初十，将惠帝迁到金墉城，号称太上皇，改金墉叫永昌宫。

古文：废皇太孙臧为濮阳王。
现代文：废皇太孙司马臧为濮阳王。

古文：五星经天，纵横无常。
现代文：五颗星在天上流动，纵横无常。

古文：癸酉，伦害濮阳王臧。
现代文：十七日，司马伦杀害濮阳王司马臧。

古文：洛阳流人李特杀赵廞，传首京师。
现代文：略阳流人李特杀赵貵，首级传到京师。

古文：三月，平东将军、齐王冏起兵以讨伦，传檄州郡，屯于阳翟。
现代文：三月，平东将军、齐王司马礒起兵讨伐司马伦，檄文传到各州郡，屯军于阳翟。

古文：征北大将军、成都王颖，征西大将军、河间王颙，常山王乂，豫州刺史李毅，兗州刺史王彦，南中朗将、新野公歆，皆举兵应之，众数十万。
现代文：征北大将军、成都王司马颖，征西大将军、河间王司马颙，常山王司马磖，豫州刺史李毅，兖州刺史王彦，南中郎将、新野公司马歆，都举兵响应齐王司马礒，各路军共数十万。

古文：伦遣其将闾和出伊阙，张泓、孙辅出堮坂以距冏，孙会、士猗、许超出黄桥以距颍。及颖将赵骧、石超战于溴水，会等大败，弃军走。
现代文：司马伦派遣其将领闾和出兵伊阙，张泓孙辅出兵坂以抗击司马礒，孙会、士猗、许超出兵黄桥以抗拒司马颖，与司马颖将领赵骧、石超在溴水交战，孙会等大败，弃军而逃。

古文：闰月丙戌朔，日有蚀之。夏四月，岁星昼见。
现代文：闰三月初一，日蚀。夏四月，岁星在白天出现。

古文：冏将何勖等击张泓于阳翟，大破之，斩孙辅等。
现代文：司马礒的部将何勖、卢播在阳翟大破张泓军，斩孙辅等。

古文：辛酉，左卫将军王舆与尚书、淮陵王漼勒兵入宫，禽伦党孙秀、孙会、许超、士猗、骆休等，皆斩之。
现代文：初七，左卫将军王舆与尚书淮陵王司马氵崔率兵入宫，捉住了司马伦的党羽孙秀、孙会、许超、士猗、骆休等，都被斩首。

古文：逐伦归第，即日乘舆反正。
现代文：把司马伦赶回自己的府第。当天惠帝反正即帝位。

古文：群臣顿首谢罪，帝曰： 非诸卿之过也。
现代文：群臣叩头谢罪，惠帝说： 这不是诸卿的过错。 

古文：癸亥，诏曰： 朕以不德，纂承皇统，远不能光济大业，靖绥四方；近不能开明刑威，式遏奸宄，至使逆臣孙秀敢肆凶虐，窥间王室，遂奉赵王伦饕据天位。
现代文：初九，惠帝下诏说： 朕作为一个无德之人，继承皇位，远不能兴隆大业，安抚四方，近不能严明刑威，禁止奸人，至使逆臣孙秀放肆作恶，伺机离间王室，遂奉赵王司马伦窃据帝位。

古文：镇东大将军、齐王冏，征北大将军、成都王颖，征西大将军、河间王颙，并以明德茂亲，忠规允著，首建大策，匡救国难。
现代文：镇东大将军、齐王礒，征北大将军、成都王颖，征西大将军、河间王司马颙，皆有明德，又是王室宗亲，忠于国家，行为允当，首倡讨逆大计，匡救国难。

古文：尚书漼共立大谋，左卫将军王舆与群公卿士，协同谋略，亲勒本营，斩秀及其二子。
现代文：尚书氵崔共同参与谋划，左卫将军王舆与群公卿士，协同谋划，亲自指挥本营士卒，斩了孙秀及其二子。

古文：前赵王伦为秀所误，与其子等已诣金墉迎朕幽宫，旋轸阊阖。岂在予一人独飨其庆，宗庙社稷实有赖焉。 
现代文：前赵王司马伦为孙秀所误，与其子等已到金墉幽宫迎朕复位，岂止是我一个人值得庆幸，宗庙社稷也赖此以存。 

古文：于是大赦，改元，孤寡赐谷五斛，大酺五日。
现代文：于是实行大赦，改年号，孤寡无靠者每人赐谷五斛，让民间宴会五日。

古文：诛赵王伦、义阳王威、九门侯质等及伦之党与。
现代文：杀了赵王司马伦、义阳王司马威、九门侯质等，以及司马伦的党羽。

古文：五月，立襄阳王尚为皇太孙。
现代文：五月，立襄阳王司马尚为皇太孙。

古文：六月戌辰，大赦，增吏位二等。复封宾徒王晏为吴王。
现代文：六月十五日，大赦罪人，官吏增位二级，宾徒王司马晏复封为吴王。

古文：庚午，东莱王蕤、左卫将军王舆谋废齐王冏，事泄，蕤废为庶人，舆伏诛，夷三族。
现代文：十七日，东莱王司马蕤、左卫将军王舆谋划废黜齐王司马礒，阴谋泄露，司马蕤废为平民，王舆处死，夷灭三族。

古文：甲戌，以齐王冏为大司马、都督中外诸军事，成都王颍为大将军、录尚书事，河间王颙为太尉。
现代文：二十一日，以齐王司马礒为大司马、都督中外诸军事，成都王司马颖为大将军、录尚书事，河间王司马颙为太尉。

古文：罢丞相，复置司徒官。
现代文：撤销丞相，恢复司徒官。

古文：已卯，以梁王肜为太宰，领司徒。
现代文：二十六日，以梁王司马肜为太宰，兼领司徒职。

古文：封齐王冏功臣葛牟平公，路季小黄公，卫毅平阴公，刘真安乡公，韩泰封丘公。
现代文：封齐王司马礒的功臣葛旗为牟平公，路季为小黄公，卫毅为平阴公，刘真为安乡公，韩泰为封丘公。

古文：秋七月甲午，立吴王晏子国为汉王，复封常山王乂为长沙王。
现代文：秋七月十一日，立吴王司马晏的儿子为汉王，常山王司马磖恢复为长沙王。

古文：八月，大赦。
现代文：八月，实行大赦。

古文：戊辰，原徙边者。
现代文：十六日，宽免徙边之民。

古文：益州刺史罗尚讨羌，破之，己巳，徙南平王祥为宜都王。
现代文：益州刺史罗尚讨伐并击破羌人。十七日，徙南平王司马祥为宜都王。

古文：下邳王韡薨。
现代文：下邳王司马韦华死。

古文：以东平王楙为平东将军、都督徐州诸军事。
现代文：以东平王司马懋为平东将军，都督徐州诸军事。

古文：九月，追东安王繇复其爵。
现代文：九月，追复东安王司马繇的爵位。

古文：丁丑，封楚王玮子范为襄阳王。
现代文：丁丑，封楚王司马玮的儿子司马范为襄阳王。

古文：冬十月，流人李特反于蜀。
现代文：冬十月，流人李特据蜀叛乱。

古文：十二月，司空何劭薨。
现代文：十二月，司空何劭死。

古文：封齐王冏子冰为乐安王，英为济阳王，超为淮南王。
现代文：封齐王司马礒的儿子司马冰为乐安王，司马英为济阳王，司马超为淮南王。

古文：是岁，郡国十二旱，六蝗。
现代文：这一年，十二个郡国发生旱灾，六个郡国发生蝗灾。

古文：太安元年春正月庚子，安东将军、谯王随薨。
现代文：太安元年正月二十日，安东将军谯王司马随死。

古文：三月癸卯，赦司、冀、兗、豫四州。
现代文：三月二十四日，赦司、冀、兖、豫四州囚犯。

古文：皇太孙尚薨。
现代文：皇太孙司马尚死。

古文：夏四月，彗星昼见。
现代文：夏四月，彗星在白天出现。

古文：五月；乙酉，侍中、太宰、领司徒、梁王肜薨。
现代文：五月初七，侍中、太宰、领司徒、梁王司马肜死。

古文：以右光禄大夫刘寔为太傅。
现代文：以右光禄大夫刘实为太傅。

古文：太尉、河间王颙遣将衙博击李特于蜀，为特所败。
现代文：太尉、河间王司马颙派遣部将衙博入蜀攻李特，被李特打败。

古文：特遂陷梓潼、巴西，害广汉太守张微，自号大将军。
现代文：李特随即攻陷梓潼、巴西，杀死广汉太守张微，自号大将军。

古文：癸卯，以清河王遐子覃为皇太子，赐孤寡帛，大酺五日。
现代文：二十五日，以清河王司马遐的儿子司马覃为皇太子，赐给孤寡无靠者布帛，使民宴会五日。

古文：以齐王冏为太师，东海王越为司空。
现代文：以齐王司马礒为太师，东海王司马越为司空。

古文：秋七月，兗、豫、徐、冀等四州大水。
现代文：秋七月，兖、豫、徐、冀四州大雨成灾。

古文：冬十月，地震。
现代文：冬十月，地震。

古文：十二月丁卯，河间王颙表齐王冏窥伺神器，有无君之心，与成都王颍、新野王歆、范阳王虓同会洛阳，请废冏还第。
现代文：十二月二十二日，河间王司马颙向皇帝上表，说齐王司马礒欲伺机篡权，心中无君，与成都王司马颖、新野王司马歆、范阳王司马羉会集洛阳，请求皇帝废黜司马礒，使之归还府第。

古文：长沙王乂奉乘舆屯南止车门，攻冏，杀之，幽其诸子于金墉城，废冏弟北海王寔。
现代文：长沙王司马磖裹挟皇帝屯兵南止车门，攻击司马礒并杀了他，将司马礒的几个儿子幽禁在金墉城，废掉司马礒之弟北海王司马实。

古文：大赦，改元。
现代文：实行大赦，改年号。

古文：以长沙王乂为太尉、都督中外诸军事。
现代文：以长沙王司马磖为太尉、都督中外诸军事。

古文：封东莱王蕤子照为齐王。
现代文：封东莱王司马蕤之子司马火召为齐王。

古文：二年春正月甲子朔，赦五岁刑。
现代文：二年春正月初一，赦免五年以下的罪犯。

古文：三月，李特攻陷益州。
现代文：三月，李特攻陷益州。

古文：荆州刺史宋岱击特，斩之，传首京师。
现代文：荆州刺史宋岱进击李特，李特被杀，首级传往京师。

古文：夏四月，特子雄复据益州。
现代文：夏四月，李特之子李雄又占据益州。

古文：五月，义阳蛮张昌举兵反，以山都人丘沈为主，改姓刘氏，伪号汉，建元神凤，攻破郡县，南阳太守刘彬，平南将军羊尹，镇南大将军、新野王歆并遇害。
现代文：五月，义阳蛮人张昌举兵反叛，推山都人丘沈为君主，改姓刘，伪号汉，年号为神凤，攻破郡县，南阳太守刘彬，平南将军羊伊，镇南大将军新野王司马歆一起遇害。

古文：六月，遣荆州刺史刘弘等讨张昌于方城，王师败绩。
现代文：六月，派遣荆州刺史刘弘等讨伐张昌，攻方城，晋军大败。

古文：秋七月，中书令卞粹、侍中冯荪、河南尹李含等贰于长沙王乂，乂疑而害之。
现代文：秋七月，中书令卞粹，侍中冯荪、河南尹李含等对司马磖产生二心，司马磖也猜疑他们而把他们杀害。

古文：张昌陷江南诸郡，武陵太守贾隆、零陵太守孔纮、豫章太守阎济、武昌太守刘根皆遇害。
现代文：张昌攻陷江南诸郡，武陵太守贾隆、零陵太守孔纮、豫章太守阎济、武昌太守刘根都被杀害。

古文：昌别帅石冰寇扬州，刺史陈徽与战，大败，诸郡尽没。
现代文：张昌部将石冰侵犯扬州，刺史陈徽迎战，大败，扬州诸郡都被石冰占领。

古文：临淮人封云举兵应之，自阜陵寇徐州。
现代文：临淮人封云举兵响应张昌，从阜陵出发，进犯徐州。

古文：八月，河间王颙、成都王颖举兵讨长沙王乂，帝以乂为大都督，帅军御之。
现代文：八月，河间王司马颙，成都王司马颖举兵讨伐长沙王司马磖，惠帝以司马磖为大都督，率兵抵抗。

古文：庚申，刘弘及张昌战于清水，斩之。
现代文：十九日刘弘与张昌在清水交战，张昌被杀。

古文：颙遣其将张方，颍遣其将陆机、牵秀、石超等来逼京师。
现代文：司马颙派遣部将张方，司马颖派遣部将陆机、牵秀、石超等进逼京师。

古文：乙丑，帝幸十三里桥，遣将军皇甫商距方于宜阳。
现代文：二十四日，惠帝亲临十三里桥，派遣将军皇甫商在宜阳抗拒张方。

古文：己巳，帝旋军于宣武。
现代文：二十八日，惠帝回到宣武场。

古文：庚午，舍于石楼。
现代文：二十九日，在石楼住宿。

古文：天中裂，无云而雷。
现代文：天的正中出现一道裂缝，天空无云而有雷声。

古文：九月丁丑，帝次于河桥。
现代文：九月初六惠帝转移到河桥。

古文：壬午，皇甫商为张方所败。
现代文：十一日，皇甫商被张方打败。

古文：甲申，帝军于芒山。
现代文：十三日，惠帝驻军于芒山。

古文：丁亥，幸偃师。
现代文：十六日，到达偃师。

古文：辛卯，舍于豆田。
现代文：二十日，宿于豆田。

古文：癸巳，尚书右仆射、兴晋侯羊玄之卒。帝旋于城东。
现代文：二十二日，尚书右仆射兴晋侯羊玄之死，惠帝转回城东。

古文：丙申，进军缑氏，击牵秀，走之。
现代文：二十五日，进军缑氏，攻击牵秀并把他赶出。

古文：大赦。
现代文：大赦罪犯。

古文：张方入京城，烧清明、开阳二门，死者万计。
现代文：张方进入京师，烧清明、开阳二门，被烧杀而死的以万计。

古文：石超逼乘舆于缑氏。
现代文：石超在缑氏威逼惠帝。

古文：冬十月壬寅，帝旋于宫。
现代文：冬十月初二，惠帝回到宫中。

古文：石超焚缑氏，服御无遗。
现代文：石超焚烧缑氏，衣物车马等全部烧毁。

古文：丁未，破牵秀、范阳王虓于东阳门外。
现代文：初七，在东阳门外大破牵秀及范阳王司马九虎。初八，在建春门打败陆机，石超败逃。

古文：戊申，破陆机于建春门，石超走，斩其大将贾崇等十六人，悬首铜驼街。
现代文：斩其大将贾崇等十六人，人头悬于铜驼街示众。

古文：张方退屯十三里桥。
现代文：张方退驻十三里桥。

古文：十一月辛巳，星昼陨，声如雷。
现代文：十一月十一日，有星白日坠落，响声如雷。

古文：师王攻方垒，不利。
现代文：王师进攻张方的营垒，未获胜。

古文：方决千金堨，水碓皆涸。
现代文：张方挖开名叫千金土曷的水堰，舂米磨面的水碓都无水。

古文：乃发王公奴婢手舂给兵禀，一品已下不从征者、男子十三以上皆从役。又发奴助兵，号为四部司马。
现代文：于是征发王公及奴婢以手舂米供应军粮，一品以下的官员未从军出征者以及十三岁以上的男子，都服此劳役，又征发奴隶补充军队，号称四部司马。

古文：公私穷踧，米石万钱。
现代文：公家和私人都十分穷困，米一石一万钱。

古文：诏命所至，一城而已。
现代文：皇帝下的诏命，只能在京城有效。

古文：壬寅夜，赤气竟天，隐隐有声。
现代文：十二月初三夜里，一股赤色气体上冲天际，发出声音隐约可闻。

古文：丙辰，地震。
现代文：十七日，地震。

古文：癸亥，东海王越执长沙王乂，幽于金墉城，寻为张方所害。
现代文：二十四日，东海王司马越逮捕长沙王司马磖，囚禁在金墉城，不久被张方杀害。

古文：甲子，大赦。丙寅，扬州秀才周、前南平内史王矩、前吴兴内史顾秘起义军以讨石冰。冰退，自临淮趣寿阳。
现代文：二十五日，实行大赦，二十七日，扬州秀才周王己、前南平内史王矩，前吴兴内史顾礻必组建义军以讨伐石冰，石冰退走，自临淮奔寿阳。

古文：征东将军刘准遣广陵度支陈敏击冰。
现代文：征东将军刘准派遣广陵度支陈敏进击石冰。

古文：李雄自郫城攻益州刺史罗尚，尚委城而遁，雄尽有成都之地。
现代文：李雄从郫城攻益州刺史罗尚，罗尚弃城而逃，李雄全部占据成都一带。

古文：封鲜卑段勿尘为辽西公。
现代文：朝廷封鲜卑人段勿尘为辽西公。

古文：永兴元年春正月丙午，尚书令乐广卒。
现代文：永兴元年正月初八，尚书令乐广死。

古文：成都王颖自鄴讽于帝，乃大赦，改元为永安。
现代文：成都王司马颖从邺上奏建议实行大赦，改年号为永安。

古文：帝逼于河间王颙，密诏雍州刺史刘沈、秦州刺史皇甫重以讨之。
现代文：惠帝受河间王司马颙胁迫，秘密下诏令雍州刺史刘沈、秦州刺史皇甫重讨伐司马颙。

古文：沈举举兵攻长安，为颙所败。
现代文：刘沈发兵攻长安，被司马颙打败。

古文：张方大掠洛中，还长安。
现代文：张方在洛阳大肆抢掠，然后还长安。

古文：于是军中大馁，人相食。
现代文：当时军民无粮，人相杀而食。

古文：以成都王颖为丞相。
现代文：朝廷以成都王司马颖为丞相。

古文：颖遣从事中郎盛夔等以兵五万屯十二城门，殿中宿所忌者，颍皆杀之，以三部兵代宿卫。
现代文：司马颖派遣从事中郎成夔等率兵五万屯守十二个城门，平时被司马颖所忌恨的朝臣，都被司马颖杀害，以三部兵代替宫中宿卫。

古文：二月乙酉，废皇后羊氏，幽于金墉城，黜皇太子覃复为清河王。
现代文：二月十七日，废皇后羊氏，幽禁于金墉城，黜退皇太子司马覃为清河王。

古文：三月，陈敏攻石冰，斩之，扬、徐二州平。
现代文：三月，陈敏攻石冰，石冰被杀，扬、徐二州平定。

古文：河间王颙表请立成都王颖为太弟。
现代文：河间王司马颙上表请立成都王司马颖为皇太弟。

古文：戊申，诏曰： 朕以不德，纂承鸿绪，于兹十有五载。
现代文：十一日，惠帝下诏说： 朕以无德之人，继承皇位，至今已十五年。

古文：祸乱滔天，奸逆仍起，至乃幽废重宫，宗庙圮绝。
现代文：祸乱滔天，奸人逆贼接连而起，以致使朕幽禁深宫，宗庙祭祀断绝。

古文：成都王颖温仁惠和，克平暴乱。
现代文：成都王颖，温厚仁慈，惠和百姓，平定暴乱。

古文：其以颖为皇太弟、都督中外诸军事，承相如故。 
现代文：现以司马颖为皇太弟、都督中外诸军事，丞相职位如故。 

古文：大赦，赐鳏寡高年帛三匹，大酺五日。
现代文：实行大赦，赐鳏寡高寿者帛三匹。民间宴会五日。

古文：丙辰，盗窃太庙服器。
现代文：十九日，盗贼偷去太庙中的服饰器物。

古文：以太尉颙为太宰，太傅刘实为太尉。
现代文：以太尉司马颙为太宰，太傅刘实为太尉。

古文：六月，新作三城门。
现代文：六月，新建三座城门。

古文：秋七月丙申朔，右卫将军陈以诏召百僚入殿中，因勒兵讨成都王颖。
现代文：秋七月初一，右卫将军陈纁，以诏书召百官入殿中，并布署兵力讨伐成都王司马颖。

古文：戊戌，大赦，复皇后羊氏及皇太子覃。
现代文：初三，实行大赦，被废的皇后羊氏和太子司马覃复位。

古文：己亥，司徒王戎、东海王越、高密王简、平昌公模、吴王晏、豫章王炽、襄阳王范、右仆射荀籓等奉帝北征，至安阳，众十余万，颖遣其将石超距战。
现代文：初四，司徒王戎、东海王司马越、高密王司马简、平昌公司马模、吴王司马晏、豫章王司马炽、襄阳王司马范、右仆射荀藩等拥着惠帝北伐，至安阳，有军队十余万。

古文：己未，六军败绩于荡阴，矢及乘舆，百官分散，侍中嵇绍死之。
现代文：司马颖派遣其将领石超抗拒，二十四日，朝廷六军在荡阴战败，箭射到惠帝的乘车上，百官被冲散，侍中嵇绍死于乱军之中。

古文：帝伤颊，中三矢，亡六玺。
现代文：惠帝面颊受伤，中了三箭，丢了六块印玺。

古文：帝遂幸超军，馁甚，超进水，左右奉秋桃。
现代文：惠帝来到石超军中，饥渴已甚，石超送上些水，左右侍从献上些秋桃供惠帝享用。

古文：超遣弟熙奉帝之鄴，颖帅群官迎谒道左。
现代文：石超派遣其弟石熙送惠帝到邺城，司马颖率群官列队道左迎接。

古文：帝下舆涕泣，其夕幸于颖军。
现代文：惠帝下车涕泣哀伤，当晚宿于司马颖军中。

古文：颖府有九锡之仪，陈留王送貂蝉文衣鹖尾，明日，乃备法驾幸于鄴，唯豫章王炽、司徒王戎、仆射荀籓从。
现代文：司马颖府中有九锡仪仗之类，陈留王又送上貂蝉文衣曷鸟尾，第二天准备了专供皇帝乘坐的法驾进入邺城。这时只有豫章王司马炽、司徒王戎、仆射荀藩跟从惠帝。

古文：庚申，大赦，改元为建武。
现代文：二十五日，实行大赦，改年号为建武。

古文：八月戊辰，颖杀东安王繇。
现代文：八月初三，司马颖杀死东安王司马繇。

古文：张方复入洛阳，废皇后羊氏及皇太子覃。
现代文：张方又一次进入洛阳，废掉皇后羊氏及皇太子司马覃。

古文：匈奴左贤王刘元海反于离石，自号大单于。
现代文：匈奴左贤王刘元海在离石反叛，自称大单于。

古文：安北将军王浚遣乌丸骑攻成都王颖于鄴，大败之。颖舆帝单车走洛阳，服御分散，仓卒上下无赍，侍中黄门被囊中赍私钱三千，诏贷用。所在买饭以供，宫人止食于道中客舍。
现代文：安北将军王浚派遣乌丸骑兵攻打成都王司马颖，司马颖大败于邺城，与惠帝坐单车逃奔洛阳，侍从人员分散而去，行动仓促，上下都未携带钱财给养，侍中黄门在被囊中藏了私钱三千，惠帝下诏借下这三千钱，沿途买饭供应皇室，宫人只能到途中客舍食宿。

古文：宫人有持升余粇米饭及燥蒜盐豉以进帝，帝啖之，御中黄门布被。
现代文：有个宫人弄来一升多粳米饭和干蒜盐豉献给惠帝，惠帝大口吞食，晚上盖中黄门的布被。

古文：次获嘉，市粗米饭，盛以瓦盆，帝啖两盂。
现代文：到获嘉县，买到些粗米饭，装在瓦盆里，惠帝吃了两碗。

古文：有老父献蒸鸡，帝受之。
现代文：有一老人送上蒸鸡，惠帝接受下来。

古文：至温，将谒陵，帝丧履，纳从者之履，下拜流涕，左右皆歔欷。
现代文：到了温县，要拜谒祖坟，惠帝丢了鞋子，穿了侍从的鞋子，流着泪下拜，旁边的人也为之哀叹。

古文：及济河，张方帅骑三千，以阳燧青盖车奉迎。方拜谒，帝躬止之。
现代文：过了黄河，张方率三千骑兵，用阳燧青盖车迎接惠帝，张方下拜，惠帝亲自把他扶起。

古文：辛巳，大赦，赏从者各有差。
现代文：十六日，实行大赦，赏赐随从人员各有差等。

古文：冬十一月乙未，方请帝谒庙，因劫帝幸长安。
现代文：冬十一月初一，张方请惠帝拜谒宗庙，并要趁机将惠帝劫持到长安。

古文：方以所乘车入殿中，帝驰避后园竹中。
现代文：张方坐着车子进入殿中，惠帝跑到后园竹林中躲避。

古文：方逼帝升车，左右中黄门鼓吹十二人步从，唯中书监卢志侍侧。
现代文：张方逼着惠帝上车，左右中黄门及鼓吹手十二人徒步跟从，只有中书监卢志在惠帝身旁侍从。

古文：方以帝幸其垒，帝令方具车载宫人宝物，军人因妻略后宫，分争府藏。
现代文：张方带着惠帝到自己军垒，惠帝让张方准备车辆装载宫人和宫中宝物，军人们趁机奸辱宫女，抢掠宫中财宝，争夺府中藏物。

古文：魏晋已来之积，扫地无遗矣。
现代文：魏晋以来所积藏的财宝文物，被抢掠一空。

古文：行次新安，寒甚，帝堕马伤足，尚书高光进面衣，帝嘉之。
现代文：走到新安，天气冷得厉害，惠帝从马上掉下来，跌伤了脚，尚书高光献上用于旅途御寒的面衣，惠帝大加赞赏。

古文：河间王颙帅官属步骑三万，迎于霸上。
现代文：河间王司马颙率领官属及步骑三万，在霸上迎接惠帝。

古文：颙前拜谒，帝下车止之。
现代文：司马在惠帝面前下拜，惠帝下车扶起了他。

古文：以征西府为宫。
现代文：以征西将军府为宫。

古文：唯仆射荀籓、司隶刘暾、太常郑球、河南尹周馥与其遗官在洛阳，为留台，承制行事，号为东西台焉。
现代文：只有仆射荀藩、司隶刘暾、太常郑球、河南尹周馥和他们的属官留在洛阳，组成留台，代替皇帝履行国家职权，号称东西台。

古文：丙午，留台大赦，改元复为永安。
现代文：十二日，留台实行大赦，恢复永安年号。

古文：辛丑，复皇后羊氏。
现代文：初七日，羊氏恢复皇后地位。

古文：李雄僭号成都王，刘元海僭号汉王。
现代文：李雄僭号称成都王，刘元海僭号称汉王。

古文：十二月丁亥，诏曰： 天祸晋邦，冢嗣莫继。
现代文：十二月二十四日，惠帝下诏说： 天要使晋国遭殃，无太子继承皇位。

古文：成都王颖自在储贰，政绩亏损，四海失望，不可承重，其以王还第。豫章王炽先帝爱子，令闻日新，四海注意，今以为皇太弟，以隆我晋邦。以司空越为太傅，与太宰颙夹辅朕躬。司徒王戎参录朝政，光禄大夫王衍为尚书左仆射。
现代文：成都王司马颖自居太弟之位，政绩亏损，四海之人失望，不能承担天下重任，现令其以王的身份退还府第，豫章王司马炽是先帝的爱子，美好的名声不断增高，受到四海人民的重视，现定为皇太弟，以使我晋邦兴隆，以司空司马越为太傅，与太宰司马颙共同辅助朕身，司徒王戎参与朝政，光禄大夫王衍为尚书左仆射。

古文：安南将军虓、安北将军浚、平北将军腾各守本镇。
现代文：安南将军司马羉、安北将军王浚、平北将军司马腾各守本镇。

古文：高密王简为镇南将军，领司隶校尉，权镇洛阳；东中郎将模为宁北将军、都督冀州，镇于鄴；镇南大将军刘弘领荆州，以镇南土。
现代文：高密王司马简为镇南将军，兼领司隶校尉，暂且镇洛阳；东中郎将司马模为宁北将军、都督荆州，镇守邺城；镇南大将军刘弘领荆州牧，以镇守南方。

古文：周馥、缪胤各还本部，百官皆复职。
现代文：周馥、缪胤各回本部，百官都恢复原职。

古文：齐王冏前应还第，长沙王乂轻陷重刑，封其子绍为乐平县王，以奉其嗣。
现代文：齐王司马礒以前应该免职回府第，长沙王司马磖轻率处以死刑，封其子司马绍为乐平县王，作为继嗣。

古文：自顷戎车屡征，劳费人力，供御之物皆减三分之二，户调田租三分减一。
现代文：征战频繁，劳费人力，因而宫中费用减少三分之二，赋税田租减三分之一。

古文：蠲除苛政，爱人务本。
现代文：废除苛政，爱惜民力，奖励农耕。

古文：清通之后，当还东京。 
现代文：战乱平息之后，当即回到东都。 

古文：大赦，改元。
现代文：实行大赦，改年号。

古文：以河间王颙都督中外诸军事。
现代文：以河间王司马颙都督中外诸军事。

古文：二年春正月甲午朔，帝在长安。
现代文：二年春正月初一，惠帝在长安。

古文：夏四月，诏封乐平王绍为齐王。
现代文：夏四月，惠帝下诏封乐平王司马绍为齐王。

古文：丙子，张方废皇后羊氏。
现代文：十五日，张方废皇后羊氏。

古文：六月甲子，侍中、司徒、安丰侯王戎薨。
现代文：六月初四，侍中、司徒、安丰侯王戎死。

古文：陇西太守韩稚攻秦州刺史张辅，杀之。
现代文：陇西太守韩稚攻打秦州刺史张辅，并把他杀掉。

古文：李雄僭即帝位，国号蜀。
现代文：李雄僭号即帝位，国号蜀。

古文：秋七月甲午，尚书诸曹火，烧崇礼闼。
现代文：秋七月初四，尚书各官署发生火灾，崇礼闼被烧。

古文：东海王越严兵徐方，将西迎大驾。
现代文：东海王司马越在徐州整顿兵马，准备往西迎接圣驾。

古文：成都王颖部将公师籓等聚众攻陷郡县，害阳平太守李志、汲郡太守张延等，转攻鄴，平昌公模遣将军赵骧击破之。
现代文：成都王司马颖的部将公师藩等聚众攻陷郡县，杀死阳平太守李志、汲郡太守张延等，转而进攻邺城，平昌公司马模派遣将军赵骧击破公师藩。

古文：八月辛丑，大赦。
现代文：八月辛丑，实行大赦。

古文：骠骑将军、范阳王虓逐冀州刺史李义。
现代文：骠骑将军范阳王司马羉驱逐冀州刺史李义。

古文：扬州刺史曹武杀丹阳太守硃建。
现代文：扬州刺史曹武杀丹杨太守朱建。

古文：李雄遣其将李骧寇汉安。
现代文：李雄遣其将李骧侵犯汉安。

古文：车骑大将军刘弘逐平南将军、彭城王释于宛。
现代文：车骑大将军刘弘将平南将军彭城王司马释驱逐出宛。

古文：九月庚寅朔，公师籓又害平原太守王景、清河太守冯熊。
现代文：九月初一，公师藩又杀害了平原太守王景、清河太守冯熊。

古文：庚子，豫州刺史刘乔攻范阳王虓于许昌，败之。
现代文：十一日，豫州刺史刘乔在许昌攻击并打败了范阳王司马羉。

古文：壬子，以成都王颖为镇军大将军、都督河北诸军事，镇鄴。
现代文：二十三日，以成都王司马颖为镇军大将军、都督河北诸军事，镇守邺城。

古文：河间王颙遣将军吕郎屯洛阳。
现代文：河间王司马颙派遣将军李朗屯守洛阳。

古文：冬十月丙子，诏曰： 得豫州刺史刘乔檄，称颍川太守刘舆迫胁骠骑将军虓，距逆诏令，造构凶逆，擅劫郡县，合聚兵众，擅用苟晞为兗州，断截王命。
现代文：冬十月十八日，皇帝下诏说： 得到豫州刺史刘乔的檄文，说是颍川太守刘舆逼迫骠骑将军司马九虎，违抗诏令，制造祸端，劫掠郡县，聚合兵众，擅自任命苟为兖州刺史，阻断皇帝诏命。

古文：镇南大将军、荆州刺史刘弘，平南将军、彭城王释等，其各勒所统，径会许昌，与乔并力。
现代文：镇南大将军荆州刺史刘弘，平南将军、彭城王司马释等，各自统率所辖军队，直赴许昌会师，与刘乔协同作战。

古文：今遣右将军张方为大都督，统精卒十万，建武将军吕郎、广武将军骞貙、建威将军刁默等为军前锋，共会许昌，除舆兄弟。 
现代文：现遣右将军张方为大都督，统率精兵十万，建武将军吕朗、广武将军骞豸区、建威将军刁默等为军队前锋，共同会师许昌，消灭刘舆兄弟。 

古文：丁丑，使前车骑将军石超、北中郎将王阐讨舆等。
现代文：十九日，又使前车骑将军石超、北中郎将王阐讨伐刘舆等人。

古文：赤气见于北方，东西竟天。
现代文：北方天空出现赤气，直达东西天边。

古文：有星孛于北斗。
现代文：有彗星出现于北斗星座。

古文：平昌公模遣将军宋胄等屯河桥。
现代文：平昌公司马模派遣将军宋胄等屯兵河桥。

古文：十一月，立节将军周权诈被檄，自称平西将军，复皇后羊氏。
现代文：十一月，立节将军周权诈称接到讨贼檄文，自称平西将军，使羊氏恢复皇后地位。

古文：洛阳令何乔攻权，杀之，复废皇后。
现代文：洛阳令何乔攻周权，并将他杀死，又废掉皇后。

古文：十二月，吕朗等东屯荥阳，成都王颖进据洛阳，张方、刘弘等并桉兵不能御。
现代文：十二月，吕朗等东进屯兵荥阳，成都王司马颖进兵占据洛阳，张方、刘弘等都按兵不能抵御。

古文：范阳王虓济自官渡，拔荥阳，斩石超，袭许昌，破刘乔于萧，乔奔南阳。
现代文：范阳王司马九虎从官渡过黄河，攻克荥阳，斩石超，袭击许昌，在萧打败刘乔，刘乔逃奔南阳。

古文：右将军陈敏举兵反，自号楚公，矫称被中诏，从沔汉奉迎天子；逐扬州刺史刘机、丹杨太守王旷；遣弟恢南略江州，刺史应邈奔弋阳。
现代文：右将军陈敏举兵反叛，自称楚公，假称受皇帝诏命，从沔汉北上迎接天子；驱逐扬州刺史刘机、丹杨太守王旷；派遣其弟陈恢向南占据江州，江州刺史应邈逃到弋阳。

古文：光熙元年春正月戊子朔，日有蚀之。
现代文：光熙元年春正月初一，日蚀。惠帝在长安。

古文：帝在长安。河间王颙闻刘乔破，大惧，遂杀张方，请和于东海王越，越不听。
现代文：河间王司马颙听说刘乔兵败，非常害怕，随即杀了张方，请求与东海王司马越和解，司马越不答应。

古文：宋胄等破颖将楼裒，进逼洛阳，颖奔长安。
现代文：宋胄等击破司马颖部将楼裒的军队，进逼洛阳，司马颖逃奔长安。

古文：甲子，越遣其将祁弘、宋胄、司马纂等迎帝。
现代文：甲子这天，司马越派遣其部将祁弘、宋胄、司马纂等迎接惠帝。

古文：三月，东莱惤令刘柏根反，自称惤公，袭临淄，高密王简奔聊城。
现代文：三月，东莱巾弦令刘柏根反叛，自称巾弦公，进攻临淄，高密王司马简逃奔聊城。

古文：王浚遣将讨柏根，斩之。
现代文：王浚派遣部将讨伐并杀了刘柏根。

古文：夏四月己巳，东海王越屯于温。
现代文：夏四月十三日，东海王司马越屯兵于温。

古文：颙遣弘农太守彭随、北地太守刁默距祁弘等于湖。
现代文：司马派遣弘农太守彭随，北地太守刁默在湖抵抗祁弘等。

古文：五月，枉矢西南流。
现代文：五月，枉矢星向西南流动。

古文：范阳国地燃，可以爨。
现代文：范阳国土地燃烧，可以煮饭。

古文：壬辰，祁弘等与刁默战，默大败，颙、颍走南山，奔于宛。
现代文：七日，祁弘等与刁默交战，刁默大败，司马颙、司马颖逃入南山，又投奔宛。

古文：弘等所部鲜卑大掠长安，杀二万余人。
现代文：祁弘等所率领的鲜卑人大肆在长安抢掠，杀了二万多人。

古文：是日，日光四散，赤如血。
现代文：这天，日光四散，色赤如血。

古文：甲午又如之。
现代文：九日，又是如此。

古文：己亥，弘等奉帝还洛阳，帝乘牛车，行宫藉草，公卿跋涉。
现代文：十四日，祁弘等护送惠帝回洛阳，惠帝乘坐牛车，住宿行宫时睡在草铺上，公卿都是徒步跋涉。

古文：戊申，骠骑、范阳王虓杀司隶校尉刑乔。
现代文：二十三日，骠骑将军范阳王司马九虎杀司隶校尉邢乔。

古文：己酉，盗取太庙金匮及策文各四。
现代文：二十四日，盗贼偷去太庙中的四个金匮和四个策文。

古文：六月丙辰朔，至自长安，升旧殿，哀感流涕。
现代文：六月初一，惠帝及公卿到达洛阳，惠帝升上旧殿，不禁伤感流泪。

古文：谒于太庙。
现代文：拜谒太庙。

古文：复皇后羊氏。
现代文：恢复羊氏皇后位。

古文：辛未，大赦，改元。
现代文：十六日，实行大赦，改年号。

古文：秋七月乙酉朔，日有蚀之。
现代文：秋七月初一，日蚀。

古文：太庙吏贾苞盗太庙灵衣及剑，伏诛。
现代文：太庙官吏贾苞盗走太庙灵衣及剑，被处死。

古文：八月，以太傅、东海王越录尚书，骠骑将军、范阳王虓为司空。
现代文：八月，以太傅东海王司马越录尚书，骠骑将军范阳王司马九虎为司空。

古文：九月，顿丘太守冯嵩执成都王颖，送之于鄴。
现代文：九月，顿丘太守冯嵩逮捕成都王司马颖，押送到邺城。

古文：进东嬴公腾爵为车燕王，平昌公模为南阳王。
现代文：东嬴公司马腾进爵为东燕王，平昌公司马模晋爵为南阳王。

古文：冬十月，司空、范阳王虓薨。
现代文：冬十月，司空范阳王司马九虎死。

古文：虓长史刘舆害成都王颖。
现代文：司马九虎的长史刘舆杀害成都王司马颖。

古文：十一月庚午，帝崩于显阳殿，时年四十八，葬太阳陵。
现代文：十一月十八日，惠帝死于显阳殿，终年四十八岁，葬在太阳陵。

古文：帝之为太子也，朝廷咸知不堪政事，武帝亦疑焉。
现代文：惠帝为太子时，朝中大臣都知道他不能胜任天下政事，武帝也对他有怀疑。

古文：尝悉召东宫官属，使以尚书事令太子决之，帝不能对。
现代文：曾经将东宫官属召集到一起，把尚书的政务让太子裁决，太子不能回答。

古文：贾妃遣左右代对，多引古义。
现代文：贾妃使亲信代替太子回答，多引经据典。

古文：给事张泓曰： 太子不学，陛下所知，今宜以事断，不可引书。 
现代文：给事张泓对贾妃说： 太子平时不爱学习，这是陛下知道的。今天应该就事论事回答问题，不要引用古书。 

古文：妃从之。
现代文：贾妃同意这个意见。

古文：泓乃具草，令帝书之。
现代文：于是使张泓起草答卷，让太子抄写呈上。

古文：武帝览而大悦，太子遂安。
现代文：武帝看后大喜，太子的地位才得以稳定。

古文：及居大位，政出群下，纲纪大坏，货赂公行，势位之家，以贵陵物，忠贤路绝，谗邪得志，更相荐举，天下谓之互市焉。
现代文：即位以后，国家大事皆出于群臣之手，纲纪败坏，贿赂公行，有权位的势族以贵凌人，忠贤之路断绝，谗邪之人得志，得志者更相荐引，天下人称之为 互市 。

古文：高平王沈作《释时论》，南阳鲁褒作《钱神论》，庐江杜嵩作《任子春秋》，皆疾时之作也。
现代文：高平人王沈作《释时论》，南阳人鲁褒作《钱神论》，庐江人杜嵩作《任子春秋》，都是愤世疾俗之作。

古文：帝文尝在华林园，闻虾蟆声，谓左右曰： 此鸣者为官乎，私乎？ 
现代文：惠帝曾经在华林园游玩，听到青蛙鸣叫，对左右侍从说 它们如此鸣叫，是为公事呢，还是为私事呢？ 

古文：或对曰： 在官地为官，在私地为私。 
现代文：有人回答说： 在公众场合就是为公事，在私下场合就是为私事。 

古文：及天下荒乱，百姓饿死，帝曰： 何不食肉糜？ 
现代文：后来天下战乱饥荒，很多百姓饿死，惠帝说： 他们没有粮食，为什么不吃肉呢？ 

古文：其蒙蔽皆此类也。
现代文：惠帝昏聩糊涂大多类此。

古文：后因食饼中毒而崩，或云司马越之鸩。
现代文：惠帝是因吃饼子中毒而死，有人说是司马越下的毒。

古文：史臣曰：不才之子，则天称大，权非帝出，政迩宵人。
现代文：史臣曰：不肖之子，登上皇位，皇权旁落，当政者亲近小人。

古文：褒姒共叔带并兴，襄后与犬戎俱运。
现代文：褒姒和叔带同兴，襄后和犬戎同运。

古文：昔者，丹硃不肖，赧王逃责，相彼凶德，事关休咎，方乎土梗，以坠其情。
现代文：从前，丹朱不肖，赧王逃责，看他们丑恶的德行，事情关系到吉凶，就如同泥塑之人一样，失去了他们的感情。

古文：溽暑之气将阑，淫蛙之音罕记，乃彰蚩笑，用符颠陨。
现代文：湿热的暑气将到尽头，淫乐很少能记录下来，这些东西祇能招致嗤笑，而使国家颠覆。

古文：岂通才俊彦犹形于前代，增淫助虐独擅于当今者欤？
现代文：难道通才俊杰之人衹在前代出现，而淫邪助虐之人衹在当今出现吗?

古文：物号忠良，于兹拔本，人称袄孽，自此疏源。
现代文：忠良的人从此彻底消失，而妖邪的人从此不断出现。

古文：长乐不祥，承华非命，生灵版荡，社稷丘墟。
现代文：太后不祥，太子横死；百姓动荡不安，国家一片荒芜。

古文：古者败国亡身，分镳共轸，不有乱常，则多庸暗。
现代文：自古以来败国亡身的事，虽然方式不同，但原因都是一样的，不是破坏了纲纪常规，就是政治昏暗。

古文：岂明神丧其精魄，武皇不知其子也！
现代文：难道是神明失去了他的明鉴，武帝不了解他的后代吗!

古文：赞曰：惠皇居尊，临朝听言。
现代文：赞日：惠帝登基，临朝听政。

古文：厥体斯昧，其情则昏。
现代文：他自己很糊涂，他对国情也不明白。

古文：高台望子，长夜奚冤。
现代文：被幽禁在高台上盼望儿子，漫长的夜晚冤屈难伸。

古文：金墉毁冕，汤阴释胄，及尔皆亡，滔天来遘。
现代文：在金墉失去了皇位，在荡阴解甲。等到都死了，就构成了滔天大难。

