孝惠皇帝讳衷，字正度，武帝第二子也。
泰始三年，立为皇太子，时年九岁。
太熙元年四月己酉，武帝崩。是日，皇太子即皇帝位，大赦，改元为永熙。尊皇后杨氏曰皇太后，立妃贾氏为皇后。
夏五月辛未，葬武皇帝于峻阳陵。
丙子。增天下位一等，预丧事者二等，复租调一年，二千石已上皆封关中侯。
以太尉杨骏为太傅，辅政。
秋八月壬午，立广陵王遹为皇太子，以中书监何劭为太子太师，吏部尚书王戎为太子太傅，卫将军杨济为太子太保。
赖祖宗遗灵，宰辅忠贤，得以眇身托于群后之上，昧于大道，不明于训，战战兢兢，夕惕若厉。乃者哀迷之际，三事股肱，惟社稷之重，率遵翼室之典，犹欲长奉先皇之制，是以有永熙之号。然日月逾迈，已涉新年，开元易纪，礼之旧章。
其改永熙二年为永平元年。 
又诏子弟及郡官并不得谒陵。
丙午，皇太子冠，丁未，见于太庙。
二月甲寅，赐王公已下帛各有差。
癸酉，镇南将军楚王玮、镇东将军淮南王允来朝。
戊寅，复置秘书监官。
三月辛卯，诛太傅杨骏，骏弟卫将军珧，太子太保济，中护军张劭，散骑常侍段广、杨邈。左将军刘预，河同尹李斌，中书令符俊，东夷校尉文淑，尚书武茂，皆夷三族。
壬辰，大赦，改元。
贾后矫诏废皇太后为庶人，徙于金墉城，告于天地宗庙。
诛太后母庞氏。
壬寅，征大司马、汝南王亮为太宰，与太保卫瓘辅政。
以秦王柬为大将军，东平王楙为抚军大将军，镇南将军、楚王玮为卫将军，领北军中候，下邳王晃为尚书令，东安公繇为尚书左仆射，进封东安王。
督将侯者千八十一人。
庚戌，免东安王繇及东平王楙，繇徙带方。
夏四月癸亥，以征东将军、梁王肜为征西大将军、都督关西诸军事，太子少傅阮垣为平东将军、监青徐二州诸军事。
己巳，以太子太傅王戎为尚书右仆射。
五月甲戌，毗陵王轨薨。
壬午，除天下户调绵绢，赐孝悌、高年、鳏寡、力田者帛，人三匹。
六月，贾后矫诏使楚王玮杀太宰、汝南王亮，太保、菑阳公卫瓘。
乙丑，以玮擅害亮、瓘，杀之。
曲赦洛阳。
以广陵王师刘寔为太子太保，司空、陇西王泰录尚书事。
秋七月，分扬州、荆州十郡为江州。
八月庚申，以赵王伦为征东将军、都督徐兗二州诸军事；河间王颙为北中郎将，镇鄴；太子太师何劭为都督豫州诸军事，镇许昌。
徙长沙王乂为常山王。
己巳，进西阳公羕爵为王。
辛未，立陇西世子越为东海王。
九月甲午，大将军、秦王柬薨。
辛丑，徵征西大将军、梁王肜为卫将军、录尚书事，以赵王伦为征西大将军、都督雍梁二州诸军事。
冬十二月辛酉，京师地震。
是岁，东夷十七国、南夷二十四部并诣校尉内附。
二年春二月己酉，贾后弑皇太后于金墉城。
秋八月壬子，大赦。
九月乙酉，中山王耽薨。
冬十一月，大疫。
是岁，沛国雨雹，伤麦。
三年夏四月，荥阳雨雹。
六月，弘农郡雨雹，深三尺。
冬十月，太原王泓薨。
四年春正月丁酉朔，侍中、太尉、安昌公石鉴薨。
夏五月，蜀郡山移，淮南寿春洪水出，山崩地陷，坏城府及百姓庐舍。
匈奴郝散反，攻上党，杀长吏。
六月，寿春地大震，死者二十余家。
上庸郡山崩，杀二十余人。
秋八月，郝散帅众降，冯翊都尉杀之。
上谷居庸、上庸并地陷裂，水泉涌出，人有死者。
大饥。
九月丙辰，赦诸州之遭地灾者。
甲午，枉矢东北竟天。
是岁，京师及郡国八地震。
五年夏四月，彗星见于西方，孛于奎，至轩辕。
六月，金城地震。
东海雨雹，深五寸。
秋七月，下邳暴风，坏庐舍。
九月，雁门、新兴、太原、上党大风，伤禾稼。
冬十月，武库火，焚累代之宝。
十二月丙戌，新作武库，大调兵器。
丹杨雨雹。
有石生于京师宜年里。
是岁，荆、扬、兗、豫、青、徐等六州大水，诏遣御史巡行振贷。
六年春正月，大赦。
司空、下邳王晃薨。
以中书监张华为司空，大尉、陇西王泰为尚书令，卫将军、梁王肜为太子太保。
丁丑，地震。
三月，东海陨霜，伤桑麦。
彭城吕县有流血，东西百余步。
夏四月，大风。
五月，荆、扬二州大水。
匈奴郝散弟度元帅冯翊、北地马兰羌、庐水胡反，攻北地，太守张损死之。
冯翊太守欧阳建与度元战，建败绩。
徵征西大将军、赵王伦为车骑将军，以太子太保、梁王肜为征西大将军、都督雍梁二州诸军事，镇关中。
秋八月，雍州刺史解系又为度元所破。
秦雍氐、羌悉叛，推氐帅齐万年僭号称帝，围泾阳。
冬十月乙未，曲赦雍、凉二州。
十一月丙子，遣安西将军夏侯俊、建威将军周处等讨万年，梁王肜屯好畤。
关中饥，大疫。
七年春正月癸丑，周处及齐万年战于六陌，王师败绩，处死之。
夏五月，鲁国雨雹。
秋七月，雍、梁州疫。
大旱，陨霜，杀秋稼。
关中饥，米斛万钱。诏骨肉相卖者不禁。
丁丑，司徒、京陵公王浑薨。
九月，以尚书右仆射王戎为司徒，太子太师何劭为尚书左仆射。
八年春正月丙辰，地震。
诏发仓禀，振雍州饥人。
三月壬戌，大赦。
夏五月，郊禖石破为二。
秋九月，荆、豫、扬、徐、冀等五州大水。
雍州有年。
九年春正月，左积弩将军孟观伐氐，战于中亭，大破之，获齐万年。
徵征西大将军、梁王肜录尚书事。
以北中郎将、河间王颙为镇西将军，镇关中；成都王颍为镇北大将军，镇鄴。
夏四月，鄴人张承基等妖言署置，聚党数千。
郡县逮捕，皆伏诛。
六月戊戌，太尉、陇西王泰薨。
秋八月，以尚书裴頠为尚书仆射。
冬十一月甲子朔，日有蚀之。
京师大风，发屋折木。
十二月壬戌，废皇太子遹为庶人，及其三子幽于金墉城，杀太子母谢氏。
永康元年春正月癸亥朔，大赦，改元。
己卯，日有蚀之。丙子，皇孙霖卒。
二月丁酉，大风，飞沙拔木。
三月，尉氏雨血，妖星见于南方。
癸未，贾后矫诏害庶人遹于许昌。
夏四月辛卯，日有蚀之。
癸巳，梁王肜、赵王伦矫诏废贾后为庶人，司空张华、尚书仆射裴頠皆遇害，侍中贾谧及党与数十人皆伏诛。
甲午，伦矫诏大赦，自为相国、都督中外诸军，如宣文辅魏故事，追复故皇太子位。
丁酉，以梁王肜为太宰，左光禄大夫何劭为司徒，右光禄大夫刘寔为司空，淮南王允为骠骑将军。
己亥，赵王伦矫诏害贾庶人于金墉城。
五月己巳，立皇孙臧为皇太孙，尚为襄阳王。
六月壬寅，葬怀愍太子于显平陵。
抚军将军、清河王遐薨。
癸卯，震崇阳陵标。
秋八月，淮南王允举兵讨赵王伦，不克，允及其二子秦王郁、汉王迪皆遇害。
曲赦洛阳。
平东将军、彭城王植薨。
改封吴王晏为宾徒县王。
以齐王冏为平东将军，镇许昌；光禄大夫陈准为太尉、录尚书事。
九月，改司徒为丞相，以梁王肜为之。
冬十月，黄务四塞。
十一月戊午，大风飞沙石，六日乃止。
甲子，立皇后羊氏，大赦，大酺三日。
十二月，彗星见于东方。
益州刺史赵廞与洛阳流人李庠害成都内史耿胜、犍为太守李密、汶山太守霍固、西夷校尉陈总，据成都反。
永宁元年春正月乙丑，赵王伦篡帝位。
丙寅，迁帝于金墉城，号曰太上皇，改金墉曰永昌宫。
废皇太孙臧为濮阳王。
五星经天，纵横无常。
癸酉，伦害濮阳王臧。
洛阳流人李特杀赵廞，传首京师。
三月，平东将军、齐王冏起兵以讨伦，传檄州郡，屯于阳翟。
征北大将军、成都王颖，征西大将军、河间王颙，常山王乂，豫州刺史李毅，兗州刺史王彦，南中朗将、新野公歆，皆举兵应之，众数十万。
伦遣其将闾和出伊阙，张泓、孙辅出堮坂以距冏，孙会、士猗、许超出黄桥以距颍。及颖将赵骧、石超战于溴水，会等大败，弃军走。
闰月丙戌朔，日有蚀之。夏四月，岁星昼见。
冏将何勖等击张泓于阳翟，大破之，斩孙辅等。
辛酉，左卫将军王舆与尚书、淮陵王漼勒兵入宫，禽伦党孙秀、孙会、许超、士猗、骆休等，皆斩之。
逐伦归第，即日乘舆反正。
群臣顿首谢罪，帝曰： 非诸卿之过也。
癸亥，诏曰： 朕以不德，纂承皇统，远不能光济大业，靖绥四方；近不能开明刑威，式遏奸宄，至使逆臣孙秀敢肆凶虐，窥间王室，遂奉赵王伦饕据天位。
镇东大将军、齐王冏，征北大将军、成都王颖，征西大将军、河间王颙，并以明德茂亲，忠规允著，首建大策，匡救国难。
尚书漼共立大谋，左卫将军王舆与群公卿士，协同谋略，亲勒本营，斩秀及其二子。
前赵王伦为秀所误，与其子等已诣金墉迎朕幽宫，旋轸阊阖。岂在予一人独飨其庆，宗庙社稷实有赖焉。 
于是大赦，改元，孤寡赐谷五斛，大酺五日。
诛赵王伦、义阳王威、九门侯质等及伦之党与。
五月，立襄阳王尚为皇太孙。
六月戌辰，大赦，增吏位二等。复封宾徒王晏为吴王。
庚午，东莱王蕤、左卫将军王舆谋废齐王冏，事泄，蕤废为庶人，舆伏诛，夷三族。
甲戌，以齐王冏为大司马、都督中外诸军事，成都王颍为大将军、录尚书事，河间王颙为太尉。
罢丞相，复置司徒官。
已卯，以梁王肜为太宰，领司徒。
封齐王冏功臣葛牟平公，路季小黄公，卫毅平阴公，刘真安乡公，韩泰封丘公。
秋七月甲午，立吴王晏子国为汉王，复封常山王乂为长沙王。
八月，大赦。
戊辰，原徙边者。
益州刺史罗尚讨羌，破之，己巳，徙南平王祥为宜都王。
下邳王韡薨。
以东平王楙为平东将军、都督徐州诸军事。
九月，追东安王繇复其爵。
丁丑，封楚王玮子范为襄阳王。
冬十月，流人李特反于蜀。
十二月，司空何劭薨。
封齐王冏子冰为乐安王，英为济阳王，超为淮南王。
是岁，郡国十二旱，六蝗。
太安元年春正月庚子，安东将军、谯王随薨。
三月癸卯，赦司、冀、兗、豫四州。
皇太孙尚薨。
夏四月，彗星昼见。
五月；乙酉，侍中、太宰、领司徒、梁王肜薨。
以右光禄大夫刘寔为太傅。
太尉、河间王颙遣将衙博击李特于蜀，为特所败。
特遂陷梓潼、巴西，害广汉太守张微，自号大将军。
癸卯，以清河王遐子覃为皇太子，赐孤寡帛，大酺五日。
以齐王冏为太师，东海王越为司空。
秋七月，兗、豫、徐、冀等四州大水。
冬十月，地震。
十二月丁卯，河间王颙表齐王冏窥伺神器，有无君之心，与成都王颍、新野王歆、范阳王虓同会洛阳，请废冏还第。
长沙王乂奉乘舆屯南止车门，攻冏，杀之，幽其诸子于金墉城，废冏弟北海王寔。
大赦，改元。
以长沙王乂为太尉、都督中外诸军事。
封东莱王蕤子照为齐王。
二年春正月甲子朔，赦五岁刑。
三月，李特攻陷益州。
荆州刺史宋岱击特，斩之，传首京师。
夏四月，特子雄复据益州。
五月，义阳蛮张昌举兵反，以山都人丘沈为主，改姓刘氏，伪号汉，建元神凤，攻破郡县，南阳太守刘彬，平南将军羊尹，镇南大将军、新野王歆并遇害。
六月，遣荆州刺史刘弘等讨张昌于方城，王师败绩。
秋七月，中书令卞粹、侍中冯荪、河南尹李含等贰于长沙王乂，乂疑而害之。
张昌陷江南诸郡，武陵太守贾隆、零陵太守孔纮、豫章太守阎济、武昌太守刘根皆遇害。
昌别帅石冰寇扬州，刺史陈徽与战，大败，诸郡尽没。
临淮人封云举兵应之，自阜陵寇徐州。
八月，河间王颙、成都王颖举兵讨长沙王乂，帝以乂为大都督，帅军御之。
庚申，刘弘及张昌战于清水，斩之。
颙遣其将张方，颍遣其将陆机、牵秀、石超等来逼京师。
乙丑，帝幸十三里桥，遣将军皇甫商距方于宜阳。
己巳，帝旋军于宣武。
庚午，舍于石楼。
天中裂，无云而雷。
九月丁丑，帝次于河桥。
壬午，皇甫商为张方所败。
甲申，帝军于芒山。
丁亥，幸偃师。
辛卯，舍于豆田。
癸巳，尚书右仆射、兴晋侯羊玄之卒。帝旋于城东。
丙申，进军缑氏，击牵秀，走之。
大赦。
张方入京城，烧清明、开阳二门，死者万计。
石超逼乘舆于缑氏。
冬十月壬寅，帝旋于宫。
石超焚缑氏，服御无遗。
丁未，破牵秀、范阳王虓于东阳门外。
戊申，破陆机于建春门，石超走，斩其大将贾崇等十六人，悬首铜驼街。
张方退屯十三里桥。
十一月辛巳，星昼陨，声如雷。
师王攻方垒，不利。
方决千金堨，水碓皆涸。
乃发王公奴婢手舂给兵禀，一品已下不从征者、男子十三以上皆从役。又发奴助兵，号为四部司马。
公私穷踧，米石万钱。
诏命所至，一城而已。
壬寅夜，赤气竟天，隐隐有声。
丙辰，地震。
癸亥，东海王越执长沙王乂，幽于金墉城，寻为张方所害。
甲子，大赦。丙寅，扬州秀才周、前南平内史王矩、前吴兴内史顾秘起义军以讨石冰。冰退，自临淮趣寿阳。
征东将军刘准遣广陵度支陈敏击冰。
李雄自郫城攻益州刺史罗尚，尚委城而遁，雄尽有成都之地。
封鲜卑段勿尘为辽西公。
永兴元年春正月丙午，尚书令乐广卒。
成都王颖自鄴讽于帝，乃大赦，改元为永安。
帝逼于河间王颙，密诏雍州刺史刘沈、秦州刺史皇甫重以讨之。
沈举举兵攻长安，为颙所败。
张方大掠洛中，还长安。
于是军中大馁，人相食。
以成都王颖为丞相。
颖遣从事中郎盛夔等以兵五万屯十二城门，殿中宿所忌者，颍皆杀之，以三部兵代宿卫。
二月乙酉，废皇后羊氏，幽于金墉城，黜皇太子覃复为清河王。
三月，陈敏攻石冰，斩之，扬、徐二州平。
河间王颙表请立成都王颖为太弟。
戊申，诏曰： 朕以不德，纂承鸿绪，于兹十有五载。
祸乱滔天，奸逆仍起，至乃幽废重宫，宗庙圮绝。
成都王颖温仁惠和，克平暴乱。
其以颖为皇太弟、都督中外诸军事，承相如故。 
大赦，赐鳏寡高年帛三匹，大酺五日。
丙辰，盗窃太庙服器。
以太尉颙为太宰，太傅刘实为太尉。
六月，新作三城门。
秋七月丙申朔，右卫将军陈以诏召百僚入殿中，因勒兵讨成都王颖。
戊戌，大赦，复皇后羊氏及皇太子覃。
己亥，司徒王戎、东海王越、高密王简、平昌公模、吴王晏、豫章王炽、襄阳王范、右仆射荀籓等奉帝北征，至安阳，众十余万，颖遣其将石超距战。
己未，六军败绩于荡阴，矢及乘舆，百官分散，侍中嵇绍死之。
帝伤颊，中三矢，亡六玺。
帝遂幸超军，馁甚，超进水，左右奉秋桃。
超遣弟熙奉帝之鄴，颖帅群官迎谒道左。
帝下舆涕泣，其夕幸于颖军。
颖府有九锡之仪，陈留王送貂蝉文衣鹖尾，明日，乃备法驾幸于鄴，唯豫章王炽、司徒王戎、仆射荀籓从。
庚申，大赦，改元为建武。
八月戊辰，颖杀东安王繇。
张方复入洛阳，废皇后羊氏及皇太子覃。
匈奴左贤王刘元海反于离石，自号大单于。
安北将军王浚遣乌丸骑攻成都王颖于鄴，大败之。颖舆帝单车走洛阳，服御分散，仓卒上下无赍，侍中黄门被囊中赍私钱三千，诏贷用。所在买饭以供，宫人止食于道中客舍。
宫人有持升余粇米饭及燥蒜盐豉以进帝，帝啖之，御中黄门布被。
次获嘉，市粗米饭，盛以瓦盆，帝啖两盂。
有老父献蒸鸡，帝受之。
至温，将谒陵，帝丧履，纳从者之履，下拜流涕，左右皆歔欷。
及济河，张方帅骑三千，以阳燧青盖车奉迎。方拜谒，帝躬止之。
辛巳，大赦，赏从者各有差。
冬十一月乙未，方请帝谒庙，因劫帝幸长安。
方以所乘车入殿中，帝驰避后园竹中。
方逼帝升车，左右中黄门鼓吹十二人步从，唯中书监卢志侍侧。
方以帝幸其垒，帝令方具车载宫人宝物，军人因妻略后宫，分争府藏。
魏晋已来之积，扫地无遗矣。
行次新安，寒甚，帝堕马伤足，尚书高光进面衣，帝嘉之。
河间王颙帅官属步骑三万，迎于霸上。
颙前拜谒，帝下车止之。
以征西府为宫。
唯仆射荀籓、司隶刘暾、太常郑球、河南尹周馥与其遗官在洛阳，为留台，承制行事，号为东西台焉。
丙午，留台大赦，改元复为永安。
辛丑，复皇后羊氏。
李雄僭号成都王，刘元海僭号汉王。
十二月丁亥，诏曰： 天祸晋邦，冢嗣莫继。
成都王颖自在储贰，政绩亏损，四海失望，不可承重，其以王还第。豫章王炽先帝爱子，令闻日新，四海注意，今以为皇太弟，以隆我晋邦。以司空越为太傅，与太宰颙夹辅朕躬。司徒王戎参录朝政，光禄大夫王衍为尚书左仆射。
安南将军虓、安北将军浚、平北将军腾各守本镇。
高密王简为镇南将军，领司隶校尉，权镇洛阳；东中郎将模为宁北将军、都督冀州，镇于鄴；镇南大将军刘弘领荆州，以镇南土。
周馥、缪胤各还本部，百官皆复职。
齐王冏前应还第，长沙王乂轻陷重刑，封其子绍为乐平县王，以奉其嗣。
自顷戎车屡征，劳费人力，供御之物皆减三分之二，户调田租三分减一。
蠲除苛政，爱人务本。
清通之后，当还东京。 
大赦，改元。
以河间王颙都督中外诸军事。
二年春正月甲午朔，帝在长安。
夏四月，诏封乐平王绍为齐王。
丙子，张方废皇后羊氏。
六月甲子，侍中、司徒、安丰侯王戎薨。
陇西太守韩稚攻秦州刺史张辅，杀之。
李雄僭即帝位，国号蜀。
秋七月甲午，尚书诸曹火，烧崇礼闼。
东海王越严兵徐方，将西迎大驾。
成都王颖部将公师籓等聚众攻陷郡县，害阳平太守李志、汲郡太守张延等，转攻鄴，平昌公模遣将军赵骧击破之。
八月辛丑，大赦。
骠骑将军、范阳王虓逐冀州刺史李义。
扬州刺史曹武杀丹阳太守硃建。
李雄遣其将李骧寇汉安。
车骑大将军刘弘逐平南将军、彭城王释于宛。
九月庚寅朔，公师籓又害平原太守王景、清河太守冯熊。
庚子，豫州刺史刘乔攻范阳王虓于许昌，败之。
壬子，以成都王颖为镇军大将军、都督河北诸军事，镇鄴。
河间王颙遣将军吕郎屯洛阳。
冬十月丙子，诏曰： 得豫州刺史刘乔檄，称颍川太守刘舆迫胁骠骑将军虓，距逆诏令，造构凶逆，擅劫郡县，合聚兵众，擅用苟晞为兗州，断截王命。
镇南大将军、荆州刺史刘弘，平南将军、彭城王释等，其各勒所统，径会许昌，与乔并力。
今遣右将军张方为大都督，统精卒十万，建武将军吕郎、广武将军骞貙、建威将军刁默等为军前锋，共会许昌，除舆兄弟。 
丁丑，使前车骑将军石超、北中郎将王阐讨舆等。
赤气见于北方，东西竟天。
有星孛于北斗。
平昌公模遣将军宋胄等屯河桥。
十一月，立节将军周权诈被檄，自称平西将军，复皇后羊氏。
洛阳令何乔攻权，杀之，复废皇后。
十二月，吕朗等东屯荥阳，成都王颖进据洛阳，张方、刘弘等并桉兵不能御。
范阳王虓济自官渡，拔荥阳，斩石超，袭许昌，破刘乔于萧，乔奔南阳。
右将军陈敏举兵反，自号楚公，矫称被中诏，从沔汉奉迎天子；逐扬州刺史刘机、丹杨太守王旷；遣弟恢南略江州，刺史应邈奔弋阳。
光熙元年春正月戊子朔，日有蚀之。
帝在长安。河间王颙闻刘乔破，大惧，遂杀张方，请和于东海王越，越不听。
宋胄等破颖将楼裒，进逼洛阳，颖奔长安。
甲子，越遣其将祁弘、宋胄、司马纂等迎帝。
三月，东莱惤令刘柏根反，自称惤公，袭临淄，高密王简奔聊城。
王浚遣将讨柏根，斩之。
夏四月己巳，东海王越屯于温。
颙遣弘农太守彭随、北地太守刁默距祁弘等于湖。
五月，枉矢西南流。
范阳国地燃，可以爨。
壬辰，祁弘等与刁默战，默大败，颙、颍走南山，奔于宛。
弘等所部鲜卑大掠长安，杀二万余人。
是日，日光四散，赤如血。
甲午又如之。
己亥，弘等奉帝还洛阳，帝乘牛车，行宫藉草，公卿跋涉。
戊申，骠骑、范阳王虓杀司隶校尉刑乔。
己酉，盗取太庙金匮及策文各四。
六月丙辰朔，至自长安，升旧殿，哀感流涕。
谒于太庙。
复皇后羊氏。
辛未，大赦，改元。
秋七月乙酉朔，日有蚀之。
太庙吏贾苞盗太庙灵衣及剑，伏诛。
八月，以太傅、东海王越录尚书，骠骑将军、范阳王虓为司空。
九月，顿丘太守冯嵩执成都王颖，送之于鄴。
进东嬴公腾爵为车燕王，平昌公模为南阳王。
冬十月，司空、范阳王虓薨。
虓长史刘舆害成都王颖。
十一月庚午，帝崩于显阳殿，时年四十八，葬太阳陵。
帝之为太子也，朝廷咸知不堪政事，武帝亦疑焉。
尝悉召东宫官属，使以尚书事令太子决之，帝不能对。
贾妃遣左右代对，多引古义。
给事张泓曰： 太子不学，陛下所知，今宜以事断，不可引书。 
妃从之。
泓乃具草，令帝书之。
武帝览而大悦，太子遂安。
及居大位，政出群下，纲纪大坏，货赂公行，势位之家，以贵陵物，忠贤路绝，谗邪得志，更相荐举，天下谓之互市焉。
高平王沈作《释时论》，南阳鲁褒作《钱神论》，庐江杜嵩作《任子春秋》，皆疾时之作也。
帝文尝在华林园，闻虾蟆声，谓左右曰： 此鸣者为官乎，私乎？ 
或对曰： 在官地为官，在私地为私。 
及天下荒乱，百姓饿死，帝曰： 何不食肉糜？ 
其蒙蔽皆此类也。
后因食饼中毒而崩，或云司马越之鸩。
史臣曰：不才之子，则天称大，权非帝出，政迩宵人。
褒姒共叔带并兴，襄后与犬戎俱运。
昔者，丹硃不肖，赧王逃责，相彼凶德，事关休咎，方乎土梗，以坠其情。
溽暑之气将阑，淫蛙之音罕记，乃彰蚩笑，用符颠陨。
岂通才俊彦犹形于前代，增淫助虐独擅于当今者欤？
物号忠良，于兹拔本，人称袄孽，自此疏源。
长乐不祥，承华非命，生灵版荡，社稷丘墟。
古者败国亡身，分镳共轸，不有乱常，则多庸暗。
岂明神丧其精魄，武皇不知其子也！
赞曰：惠皇居尊，临朝听言。
厥体斯昧，其情则昏。
高台望子，长夜奚冤。
金墉毁冕，汤阴释胄，及尔皆亡，滔天来遘。
