古文：黄帝问曰：升降不前，气交有变，即成暴郁，余已知之。
现代文：黄帝问道：岁气的左右间气，不得升降，气交发生反常的变化，即可成为暴烈的邪气，我已经知道了。

古文：何如预救生灵，可得却乎？
现代文：怎样进行预防，挽救人类的疾患，可以得到一种却退郁气的办法吗？

古文：岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问！
现代文：岐伯拜了两拜回答说：你提这个问题很高明啊！

古文：臣闻夫子言，既明天元，须穷刺法，可以折郁扶运，补弱全真，泻盛蠲余，令除斯苦。
现代文：我听老师说，既明白了天地六元之气的变化，还必须深知刺法，它可以折减郁气，扶助运气，补助虚弱，保全真气，泻其盛气，除去余邪，使其消除此种疾苦。

古文：帝曰：愿卒闻之。
现代文：黄帝说：我想听你详尽地讲讲。

古文：岐伯曰：升之不前，即有甚凶也。
现代文：岐伯说：气应升而不得升时，便有严重的凶灾。

古文：木欲升而天柱窒抑之，木欲发郁亦须待时，当刺足厥阴之井。
现代文：厥阴风木欲升为司天之左间，遇金气过胜，而天柱阻抑之，则木气郁，木之郁气欲发，必须等到木气当位之时，在人体则应刺足厥阴之井穴。

古文：火欲升而天蓬窒抑之，火欲发郁亦须待时，君火相火同刺包络之荥。
现代文：少阴君火或者少阳相火欲升为司天之左间，遇水气过胜，而天蓬阻抑之，则火气郁，火之郁气欲发，必须等到火气当位之时，在人体则不管君火还是相火，同样应刺手厥阴心包络之荥穴。

古文：土欲升而天冲窒抑之，土欲发郁亦须待时，当刺足太阴之俞。
现代文：太阴湿土欲升为司天之左间，遇木气过胜，而天冲阻抑之，则土气郁，土气欲发，必须等到土气当位之时，在人体则应当刺足太阴之俞穴。

古文：金欲升而天英窒抑之，金欲发郁亦须待时，当刺手太阴之经。
现代文：阳明燥金欲升为司天之左间，遇火气过胜，而天英阻抑之，则金气郁，金之郁气欲发，必须等到金气当位之时，在人体则应当刺手太阴之经穴。

古文：水欲升而天芮窒抑之，水欲发郁亦须待时，当刺足少阴之合。
现代文：太阳寒水欲升为司天之左间，遇土气过胜，而天芮阻抑之，则水气郁，水之郁气欲发，必须等到土气当位时，在人体则应当刺足少阴之合穴。

古文：帝曰：升之不前，可以预备。愿闻其降，可以先防。
现代文：黄帝说：岁气之间应升而不能升的，可以预防，我想听听岁气之间应降而不降的，是不是也可以事先防备。

古文：岐伯曰：既明其升，必达其降也。
现代文：岐伯说：既然明白气升的道理，也必然能通达气降的道理。

古文：升降之道，皆可先治也。
现代文：间气升降不前所致的疾患，都可以预先调治。

古文：木欲降而地皛窒抑之，降而不入，抑之郁发，散而可得位，降而郁发，暴如天间之待时也，降而不下，郁可速矣，降可折其所胜也。
现代文：木欲降为在泉之左间，遇金气过胜而地白阻抑之，则木欲降而不得入，木被抑则发为郁气，待郁气散则木可降而得位，气应降而不得降之郁气发作，其暴烈程度和司天间气应升不升之郁气待时发作相同，应降不得降，能够很快地形成郁气，降则可以折减其胜气。

古文：当刺手太阴之所出，刺手阳明之所入。
现代文：在人体则应当针刺手太阴之所出与手阳明之所入。

古文：火欲降而地玄窒抑之，降而不入，抑之郁发，散而可矣，当折其所胜，可散其郁。
现代文：火欲降为在泉之左间，遇水气过胜而地玄阻抑之，则火欲降而不得入，火被抑则发为郁气，待郁气散则火气可入，应当折减其胜气，可以散其郁气。

古文：当刺足少阴之所出，刺足太阳之所入。
现代文：在人体则应当针刺足少阴之所出与足太阳之所入。

古文：土欲降而地苍窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入，当折其胜，可散其郁。
现代文：土欲降为在泉之左间，遇木气过胜而地苍阻抑之，则土欲降而不能下，土被抑则发为郁气，待郁气散则土气可入，应当折减其胜气，可以散其郁气。

古文：当刺足厥阴之所出，刺足少阳之所入。
现代文：在人体则应当刺足厥阴之所出与足少阳之所入。

古文：金欲降而地彤窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入，当折其胜，可散其郁。
现代文：金欲降为在泉之左间，遇火气过胜而地彤阻抑之，则金欲降而不能下，金被抑则发为郁气，待郁气散金气可入，应当折减其胜气，可以散其郁气。

古文：当刺心包络所出，刺手少阳所入也。
现代文：在人体则应当针刺手厥阴心包络之所出与手少阳之所入。

古文：水欲降而地阜窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入，当折其土，可散其郁。当刺足太阴之所出，刺足阳明之所入。
现代文：水欲降为在泉之左间，遇土气过胜而地阜阻抑之，则土欲降而不能下，水被抑则发为郁气，待郁气散则水气可入，应当折减其胜气，可以散其郁气，在人体则应当针刺足太阴之所出与足阳明之所入。

古文：帝曰：五运之至，有前后与升降往来，有所承抑之，可得闻刺法乎？
现代文：黄帝说：关于五运之太过不及，气至有先后，与天气升降往来，互有相承相抑的问题，我可以听听其至病时所运用的针刺法则吗？

古文：岐伯曰：当取其化源也。
现代文：岐伯说：应当取六气生化之源。

古文：是故太过取之，不及资之。
现代文：所以气太过者取治之，气不足则资助之。

古文：太过取之，次抑其郁，取其运之化源，令折郁气，不及扶资，以扶运气，以避虚邪也。
现代文：太过取之，应椐其致郁之次第以抑其郁气，取治于运气生化之源，以折减其郁气。不及资之，是用以助运气之不足，避免虚邪之气。

古文：资取之法，令出《密语》。
现代文：以上所述资取之法，出自《密语》。

古文：黄帝问曰：升降之刺，以知其要。愿闻司天未得迁正，使司化之失其常政，即万化之或其皆妄。
现代文：黄帝问道：关于六气升降不前致病的刺法，以知其大要，我想再听听司天之气未能迁于正位，使司天之气化政令失常，也就是一切生化或都失于正常。

古文：然与民为病，可得先除。欲济羣生，愿闻其说。
现代文：这样则使百姓患病，可否使其预先解除，以救济人类，请你讲讲这个问题。

古文：岐伯稽首再拜曰：悉乎哉问！
现代文：岐伯拜了两拜回答说：你问的很全面啊！

古文：言其至理。圣念慈悯，欲济群生，臣乃尽陈斯道，可申洞微。
现代文：谈到这些至理要言，体现了圣王仁慈怜悯之心，要拯救人类的疾苦，我一定详尽地来陈述这些道理，申明其深奥微妙的意义。

古文：太阳复布，即厥阴不迁正，不迁正气塞于上，当泻足厥阴之所流。
现代文：若上年司天的太阳寒水，继续施布其政令，则厥阴风木，不能迁居于司天之正位，厥阴不迁正则气郁塞于上，应当泻足厥阴脉气所流。

古文：厥阴复布，少阴不迁正，不迁正即气塞于上，当刺心包络脉之所流。
现代文：若上年司天的厥阴风木，继续施布其政令，则少阴君火不能迁居于司天之正位，少阴不迁正则气郁塞于上，应当针刺手厥阴心包络气所流。

古文：少阴复布，太阴不迁正，不迁正即气留于上，当刺足太阴之所流。
现代文：若上年司天的少阴君火，继续施布其政令，则太阴湿土不能迁居于司天之正位，太阴不迁正则气留居于上，应当针刺足太阳阴脉气所流。

古文：太阴复布，少阳不迁正，不迁正则气塞未通，当刺手少阳之所流。
现代文：若上年司天的太阴湿土，继续施布其政令，则少阳相火不能迁居于司天之正位，少阳不迁正则气闭塞而不通，应当针刺手少阳脉气所流。

古文：少阳复布，则阳明不迁正，不迁正则气未通上，当刺手太阴之所流。
现代文：若上年司天的少阳相火，继续施布其政令，则阳明燥金不能迁居于司天之正位，阳明不迁正则气又闭塞不通，应当针刺足少阳脉气所流。

古文：阳明复布，太阳不迁正，不迁正则复塞其气，当刺足少阴之所流。帝曰：迁正不前，以通其要。愿闻不退，欲折其余，无令过失，可得明乎？
现代文：黄帝说：关于岁气应迁正而不能迁正的，我已经通晓了它的要点，还想听听关于岁气不退位的问题，要想折减它的有余之气，不使其因太过而有失，你可以使我知晓吗？

古文：岐伯曰：气过有余，复作布正，是名不退位也。
现代文：岐伯说：若旧岁的岁气太过而有余，继续居于正位，施布其政令，名叫不退位。

古文：使地气不得后化，新司天未可迁正，故复布化令如故也。
现代文：使在泉之气，也不能后退而行间气之化，新岁的司天之气不能迁居于正位，故旧岁的岁气继续布化政令如故。

古文：巳亥之岁，天数有余，故厥阴不退位也。
现代文：巳年与亥年，司天的气数有余，到了子年与午年，则厥阴风木之气，不得退位。

古文：风行于上，木化布天，当刺足厥阴之所入。
现代文：风气运行于上，木气布化于天，应当针刺足厥阴之所入。

古文：子午之岁，天数有余，故少阴不退位也。热行于上，火余化布天，当刺手厥阴之所入。
现代文：子年与午年，司天的气数有余，到了丑年与未年，则少阴君火之气，不得退位，热气运行于上，火的余气布化于天，应当针刺手厥阴之所入。

古文：丑未之岁，天数有余，故太阴不退位也。湿行于上，雨化布天，当刺足太阴之所入。
现代文：丑年与未年，司天的气数有余，到了寅年与申年，则太阴湿土之气，不得退位，湿气运行于上，雨气化布于天，应当针刺足太阴之所入。

古文：寅申之岁，天数有余，故少阳不退位也。热行于上，火化布天，当刺手少阳之所入。
现代文：寅年与申年，司天的气数有余，到了卯年酉申年，则少阳相火之气，不得退位，火气运行于上，火气化布于天，应当针刺手少阳之所入。

古文：卯酉之岁，天数有余，故阳明不退位也。金行于上，燥化布天，当刺手太阴之所入。
现代文：卯年与酉年，司天的气数有余，到了辰年与戌年，则阳明燥金之气，不得退位，金气运行于上，燥气化布于天，应当针刺手太阴之所入。

古文：辰戌之岁，天数有余，故太阳不退位也。寒行于上，凛水化布天，当刺足少阴之所入。
现代文：辰年与戌年，司天的气数有余，到了巳年与亥年，则太阳寒水之气，不得退位，寒气运行于上，凛冽的水气化布于天，应当针刺足少阴之所入。

古文：故天地气逆，化成民病，以法刺之，预可平疴。
现代文：所以说司天在泉之气，出现异常变化，就要导致人们的疾病，按照上述方法进行针刺，可以预先平定将要发生的疾病。

古文：黄帝问曰：刚柔二干，失守其位，使天运之气皆虚乎？
现代文：黄帝说：刚干与柔干，失守其司天在泉之位，能使司天与中运之气都虚吗？

古文：与民为病，可得平乎？
现代文：民众患病后，可以得到治疗吗？

古文：岐伯曰：深乎哉问！
现代文：岐伯说：你提这个问题很深奥啊！

古文：明其奥旨，天地迭移，三年化疫，是谓根之可见，必有逃门。
现代文：需要明白其奥妙的意义，司天在泉之气，逐年更迭迁移，若刚柔失守，其气被窒，三年左右，变化而为疫病，因此说，认识了它的根本所在，必定能有避去疫病的法门。

古文：假令甲子，刚柔失守，刚未正，柔孤而有亏，时序不令，即音律非从，如此三年，变大疫也。
现代文：假如甲子年，刚柔失守，司天之刚气不得迁正，在泉之柔气也必孤立而亏虚，四时的气候，失去正常的秩序，相应的音律不能相从，这样三年左右，就要变为较大的疫病。

古文：详其微甚，察其浅深，欲至而可刺，刺之。
现代文：应审察其程度的微甚与浅深，当其将要发生而可刺之时，用针刺之。

古文：当先补肾俞，次三日，可刺足太阴之所注。
现代文：土疫易伤水脏，当先取背部之肾俞穴，以补肾水，隔三日后，再刺足太阴脉之所注。

古文：又有下位己卯不至，而甲子孤立者，次三年作土疠，其法补泻，一如甲子同法也。
现代文：又有，在泉之气己卯不能迁正，而司天甲子阳刚之气，则孤立无配，此后三年左右，也可发作土疠病，其补泻方法，和上述甲子司天不得迁正致疫之法是一样的。

古文：其刺以毕，又不须夜行及远行，令七日洁，清净斋戒，所有自来。
现代文：针刺完毕，不可夜行或远行，七日内，务须洁净，清净养神素食斋戒，真气自会归来。

古文：肾有久病者，可以寅时面向南，净神不乱思，闭气不息七遍；以引颈咽气顺之，如咽甚硬物，如此七遍后，饵舌下津令无数。
现代文：凡是原来肾脏有久病者，可以寅时面向南，净神不乱思，闭气不息，吸而不呼，连作七次；伸直颈项，用力咽气，要像咽很硬的东西那样，这样连作七遍，然后吞咽舌下的津液，不拘其数。

古文：假令丙寅，刚柔失守，上刚干失守，下柔不可独主之，中水运非太过，不可执法而定之，布天有余，而失守上正，天地不合，即律吕音异，如此即天运失序，后三年变疫。
现代文：假如丙寅年，刚柔失守，司天之刚干失守其位，不得迁正，在泉之柔干不能独主其令，由于司天之气不迁正，故丙水虽阳干，而水运不为太过，不可拘执常法以论定，司天之气虽属有余，但不得迁正其位，天地上下不相配合，阳律阴吕其音各异，这样，就是天气运行失去正常的秩序，其后三年左右，就要变为疫病。

古文：详其微甚，差有大小，徐至即后三年，至甚即首三年，当先补心俞，次五日，可刺肾之所入。
现代文：审察其程度的微甚和差异大小，徐缓的可在三年后发生疾病，严重的可在三年开始就发生疫病。土疫易伤水脏，当先取背部的心俞穴，以补心水，隔五日后，再刺足少阴肾脉气所入。

古文：又有下位地甲子辛巳柔不附刚，亦名失守，即地运皆虚，后三年变水疠，即刺法皆如此矣。
现代文：又有，在泉干支辛巳，不能迁正附于上刚的，也叫做失守，就会使年运与在泉之气都虚，其后三年左右，变成水疫，其补泻方法，也和上述丙寅司天不得迁正致疫之法相同。

古文：其刺如毕，慎其大喜欲情于中，如不忌，即其气复散也，令静七日，心欲实，令少思。
现代文：针刺完毕，慎无大喜情动于中，如不加以禁忌，就会使气再度耗散，应使其安静七日，充实心气，不可有过多的思念。

古文：假令庚辰，刚柔失守，上位失守，下位无合，乙庚金运，故非相招，布天未退，中运胜来，上下相错，谓之失守，姑洗林钟，商音不应也。如此则天运化易，三年变大疫。
现代文：假如庚辰年，刚柔失守，司天之刚气不得迁正，在泉之位无所配合，乙庚为金运，刚柔失守，上下不能相招，上年阳明燥金司天之气不退，其在泉之火，来胜今年中运之金，司天在泉其位相错，叫做失守，使太商阳律之姑洗与少商阴吕之林钟，不能相应，这样，则天运变化失常，三年左右，就要变为较大的疫病。

古文：详其天数，差有微甚，微即微，三年至；甚即甚，三年至。
现代文：审察其天运变化规律，及差异微甚，差异小的疫气小，在三年左右疫疠气至；差异大的疫气大，在三年之初疫疠气至。

古文：当先补肝俞，次三日，可刺肺之所行。
现代文：金疫易伤肝木，当先取背部之肝俞穴，以补肝木；隔三日后，再次手太阴肺脉所行。

古文：刺毕，可静神七日，慎勿大怒，怒必真气却散之。
现代文：针刺完毕，可安静神志七日，谨慎不可大怒，大怒则使真气散失。

古文：又或在下地甲子乙未失守者，即乙柔干，即上庚独治之，亦名失守者，即天运孤主之，三年变疠，名曰金疠，其至待时也。
现代文：又或者，在泉干支乙未失守，不得迁正即下乙柔干不至，上庚刚干独治，也叫做失守，即司天与中运独治之年，三年左右，变为疠气，名叫金疠，发病需待時令。

古文：详其地数之等差，亦推其微甚，可知迟速耳。
现代文：审察其在泉变化规律，推断其疠气之微甚，即可知道发病的迟速。

古文：诸位乙庚失守，刺法同，肝欲平，即勿怒。
现代文：凡是乙庚刚柔失位，其刺法都相同，肝应保持平和，不可发怒，以伤其气。

古文：假令壬午，刚柔失守，上壬未迁正，下丁独然，即虽阳年，亏及不同，上下失守，相招其有期，差之微甚，各有其数也。律吕二角，失而不和，同音有日，微甚如见，三年大疫。
现代文：假如壬午年，刚柔失守，配司天之壬不得迁正，配在泉之丁，孤独无配，壬虽阳年，不得迁正，不得迁正则亏，不同于正常之气，上下失守，则其相应当有一定时间，其差异的微甚，各有一定之数，太角的阳律与少角的阴吕相失而不能配合，待上下得位之时，则律吕二角失而不和，之音相同有日，根据其微甚的差异，三年左右便可发生较大的疫气。

古文：当刺脾之俞，次三日，可刺肝之所出也。
现代文：木疫易伤脾土，当先取背部之脾俞穴，以补脾土；隔三日后，再刺足厥阴肝脉气所出。

古文：刺毕，静神七日，勿大醉歌乐，其气复散，又勿饱食，勿食生物。
现代文：行刺完毕，安静神志七日，不可大醉及歌唱娱乐，使真气再度消散，也不要过饱或吃生的食物。

古文：欲令脾实，气无滞饱，无久坐，食无太酸，无食一切生物，宜甘宜淡。
现代文：要使脾气充实，不可滞塞饱满，不可久坐不动，食物不可太酸，不可吃一切生的食物，宜于食甘淡之味。

古文：又或地下甲子丁酉失守其位，未得中司，即气不当位，下不与壬奉合者，亦名失守，非名合德，故柔不附刚，即地运不合，三年变疠，其刺法一如木疫之法。
现代文：又或者，在泉干支丁酉不得迁正，失守其位，不能与中运司天之气相应，即气不当位，下位不能与壬奉合，也叫做失守，不能叫做合德。因而，柔不附刚，即在泉之气与中运不合，三年便可变为疫疠，其针刺方法，与上述针刺木疫的方法相同。

古文：假令戊申，刚柔失守，戊癸虽火运，阳年不太过也，上失其刚，柔地独主，其气不正，故有邪干，迭移其位，差有浅深，欲至将合，音律先同，如此天运失时，三年之中，火疫至矣。
现代文：假如戊申年，刚柔失守，戊癸虽然是火运阳年，若刚柔失守，则阳年也不属火运太过，司天之气不得迁正，上失其刚，在泉之柔，独主无配，岁气不正，因而有邪气干扰，司天在泉之位，更迭变移，其差异有深浅，刚柔之位将欲应合，阳律与阴吕必先相应而同，像这样天运失去正常时位的，在三年之中，火疫就要发生。

古文：当刺肺之俞。
现代文：火疫易伤肺金，应取背部之肺俞穴，以补肺金。

古文：刺毕，静神七日，勿大悲伤也，悲伤即肺动，而其气复散也。人欲实肺者，要在息气也。
现代文：针刺完毕，安静神志七日，且不可大悲伤，悲伤则动肺气，使真气再度消散；人们要使肺气充实，重要的方法是闭气养神。

古文：又或地下甲子癸亥失守者，即柔失守位也，即上失其刚也，即亦名戊癸不相合德者也，即运与地虚，后三年变疠，即名火疠。
现代文：又或者，在泉干支癸亥失守，不得迁正，则司天之刚气无配，也叫做戊癸不能合德，也就是运气与在泉之气俱虚，三年之后变为疠气，名叫火疠。

古文：是故立地五年，以明失守，以穷法刺，于是疫之与疠，即是上下刚柔之名也，穷归一体也，即刺疫法，只有五法，是总其诸位失守，故只归五行而统之也。
现代文：所以用五运之气，分立五年，以明刚柔失守之义，以尽针刺之法，于是可知疫与疠，就是根据上下刚柔失守而定名的，虽有二名，全归一体，就是刺疫疠方法，也只有上述五法，也就是汇总了诸刚柔之位失守的治法，全归之于五行而统之。

古文：黄帝曰：余闻五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似，不施救疗，如何可得不相移易者？
现代文：黄帝说：我听说五疫发病，都可互相传染，不论大人与小儿，症状都一样，若不用上法治疗，怎样能使它不至互相传染呢？

古文：岐伯曰：不相染者，正气存内，邪不可干，避其毒气，天牝从来，复得其往，气出于脑，即不邪干。
现代文：岐伯说：五疫发病而不受感染的，是由于正气充实于内，邪气不能触犯，还必须避其毒气，邪气自鼻而入，又从鼻而出，对邪气的控制出自于脑，所以邪气不能干犯。

古文：气出于脑，即室先想心如日，欲将入于疫室，先想青气自肝而出，左行于东，化作林木；次想白气自肺而出，右行于西，化作戈甲；次想赤气自心而出，南行于上，化作焰明；次想黑气自肾而出，北行于下，化作水；次想黄气自脾而出，存于中央，化作土。
现代文：所谓对邪气的控制出自于脑，就是说，在屋内先要集中神思，觉得自心好像太阳一样光明，准备进入病室前，首先想象有青气自肝脏发出，向左而运行于东方，化作繁荣的树木，以诱导肝气；其次想象有白气自肺脏发出，向右而运行于西方，化作干戈金甲，以诱导肺气；再其次想象有赤气自心脏发出，向南而运行于上方，化作火焰光明，以诱导心气；第四步想象有黑气自肾脏发出，向北而运行于下方，化作寒冷之水，以诱导肾气。第五步想象有黄气自脾脏发出，留存于中央，化作黄土，以诱导脾气。

古文：五气护身之毕，以想头上如北斗之煌煌，然后可入于疫室。
现代文：有了五脏之气护身之后，还要想象头顶上有北斗星的光辉照耀，然后才可以进入病室。

古文：又一法，于春分之日，日未出而吐之。
现代文：另有一种方法，于春分之日，在太阳初升的时候，行吐气的功法。

古文：又一法，于雨水日后，三浴以药泄汗。
现代文：还有一种方法，于雨水日后三浴，以药泄汗。

古文：又一法，小金丹方：辰砂二两，水磨雄黄一两，叶子雌黄一两，紫金半两，同入合中，外固，了地一尺筑地实，不用炉，不须药制，用火二十斤煅之也，七日终。
现代文：再有一种方法用小金丹方：辰砂二两水磨，雄黄一两，叶子雌黄一两，紫金半两，同入盒子中，外面做密封加固，挖地一尺筑地室，不用炉，不须其它药物炮制，用火二十斤烧煅，七日终。

古文：候冷七日取，次日出合子，埋药地中七日取出。
现代文：冷却七日后从地室取出，次日从盒子中取出，再将药埋到地中，七日后取出。

古文：顺日研之三日，炼白沙蜜为丸，如梧桐子大，每日望东吸日华气一口，冰水下一丸，和气咽之，服十粒，无疫干也。
现代文：顺时针方向研磨三日后，与白沙蜜搅拌为丸，如梧桐子大。每日望东吸日华气，一口冰水下一丸，和气咽下，服十粒，这样就没有疫病可侵犯。

古文：黄帝问曰：人虚即神游失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全真？
现代文：黄帝问道：人体虚弱，就会使神志游离无主，失其常位，从而使邪气自外部干扰，因而导致不正常的死亡，怎样才能保全真气呢？

古文：愿闻刺法。
现代文：我想听听关于针刺治疗的方法。

古文：岐伯稽首再拜曰：昭乎哉问！
现代文：岐伯拜了两拜回答说：你提这个问题很高明啊！

古文：谓神移失守，虽在其体，然不致死，或有邪干，故令夭寿。
现代文：神志虽然游离无主，失其常位，但并没有离开形体，这样也不至于死亡，若再有邪气侵犯，才会造成短命而亡。

古文：只如厥阴失守，天以虚，人气肝虚，感天重虚，即魂游于上，邪干厥大气，身温犹可刺之，刺其足少阳之所过，复刺肝之俞。
现代文：例如：厥阴司天不得迁正，失守其位，天气因虚，若人体肝气素虚，感受天气之虚邪谓之重虚，使神魂不得归藏而游离于上，邪气侵犯则大气厥逆，身体温暖尚可以针刺救治，先刺足少阳脉气所过，再刺背部肝脏的俞穴。

古文：人病心虚，又遇君相二火司天失守，感而三虚，遇火不及，黑尸鬼犯之，令人暴亡，可刺手少阳之所过，复刺心俞。
现代文：人体素病心气虚弱，又遇到君火、相火司天不得迁正，失守其位，若脏气复伤，感受外邪，谓之三虚，遇到火不及时，水疫之邪侵犯，使人突然死亡，可以先刺手少阳脉气所过，再刺背部心脏的俞穴。

古文：人脾病，又遇太阴司天失守，感而三虚，又遇土不及，青尸鬼邪犯之于人，令人暴亡，可刺足阳明之所过，复刺脾之俞。
现代文：人体素病脾气虚弱，又遇到太阴司天不得迁正，失守其位，若脏气复伤，感受外邪，谓之三虚，遇到土不及时，木疫之邪侵犯，使人突然死亡，可以先刺足阳明脉气所过，再刺背部脾脏的俞穴。

古文：人肺病，遇阳明司天失守，感而三虚，又遇金不及，有赤尸鬼干人，令人暴亡，可刺手阳明之所过，复刺肺俞。
现代文：人体素病肺气虚弱，遇到阳明司天不得迁正，失守其位，若脏气复伤，感受外邪，谓之三虚，又遇到金不及时，火疫之邪侵犯，使人突然死亡，可以先刺手阳明脉气所过，再刺背部肺脏的俞穴。

古文：人肾病，又遇太阳司天失守，感而三虚，又遇水运不及之年，有黄尸鬼干犯人正气，吸人神魂，致暴亡，可刺足太阳之所过，复刺肾俞。
现代文：人体素病肾气虚弱，又遇到太阳司天，不得迁正，失守其位，若脏气复伤，感受外邪，谓之三虚，又遇到水运不及之年，土疫之邪侵犯，伤及正气，人的神魂像被取去一样，致使突然死亡，可以先刺足太阳脉气所过，再刺背部肾脏的俞穴。

古文：黄帝问曰：十二脏之相使，神失位，使神彩之不圆，恐邪干犯，治之可刺，愿闻其要。
现代文：黄帝问道：十二个脏器是相互为用的，若脏腑的神气，失守其位，就会使神彩不能丰满，恐怕为邪气侵犯，可以用刺法治疗，我想听听关于针刺治疗的要点。

古文：岐伯稽首再拜曰：悉乎哉问！
现代文：岐伯拜了两拜回答说：你问的真详尽啊！

古文：至理道真宗，此非圣帝，焉究斯源，是谓气神合道，契符上天。
现代文：问及这些至要的道理，真正的宗旨，若不是圣明的帝王，岂能深究这些根源。这就是所谓精、气、神，合乎一定的自然规律，符合司天之气。

古文：心者，君主之官，神明出焉，可刺手少阴之源。
现代文：心之职能，比如君主，神明由此而出，可以刺手少阴脉的原穴。

古文：肺者，相傅之官，治节出焉，可刺手太阴之源。
现代文：肺的职能，比如相傅，治理与调节的作用，由此而出，可以刺手太阴脉的原穴。

古文：肝者，将军之官，谋虑出焉，可刺足厥阴之源。
现代文：肝的职能，比如将军，深谋远虑，由此而出，可以刺足厥阴脉的原穴。

古文：胆者，中正之官，决断出焉，可刺足少阳之源。
现代文：胆的职能，比如中正，临事决断，由此而出，可以刺足少阳脉的原穴。

古文：膻中者，臣使之官，喜乐出焉，可刺心包络所流。
现代文：膻中的职能，比如臣使，欢喜快乐，由此而出，可以刺心包络脉所流。

古文：脾为谏议之官，知周出焉，可刺脾之源。
现代文：脾的职能，比如谏议，智慧周密，由此而出，可以刺脾足太阴脉的原穴。

古文：胃为仓廪之官，五味出焉，可刺胃之源。
现代文：胃的职能，比如仓廪，饮食五味，由此而出，可以刺足阳明脉的原穴。

古文：大肠者传道之官，变化出焉，可刺大肠之源。
现代文：大肠的职能，比如传导，变化糟粕，由此而出，可以刺手阳明大肠脉的原穴。

古文：小肠者受盛之官，化物出焉，可刺小肠之源。
现代文：小肠的职能，比如受盛，化生精微，由此而出，可以刺手太阳小肠脉的原穴。

古文：肾者作强之官，伎巧出焉，刺其肾之源。
现代文：肾的职能，比如作强，才能技巧，由此而出，可以刺足少阴肾脉的原穴。

古文：三焦者，决渎之官，水道出焉，刺三焦之源。
现代文：三焦的职能，比如决渎，水液隧道，由此而出，可以手少阳三焦脉的原穴。

古文：膀胱者，州都之官，精液藏焉，气化则能出矣，刺膀胱之源。
现代文：膀胱的职能，比如州都，为精液储藏之处，通过气化才能排出，可以刺足太阳膀胱脉的原穴。

古文：凡此十二官者，不得相失也。是故刺法有全神养真之旨，亦法有修真之道，非治疾也。
现代文：以上这十二脏器的职能，不得相失，因此刺法有保全神气调养真元的意义，也具有修养真气的道理，并不是只能单纯治疗疾病，所以一定要修养与调和神气。

古文：故要修养和神也，道贵常存，补神固根，精气不散，神守不分，然即神守而虽不去，亦全真，人神不守，非达至真，至真之要，在乎天玄，神守天息，复入本元，命曰归宗。
现代文：调养神气之道，贵在持之以恒，补养神气，巩固根本，使精气不能离散，神气内守而不得分离，只有神守不去，才能保全真气，若人神不守，就不能达到至真之道，至真的要领，在于天玄之气，神能守于天息，复入本元之气，叫作归宗。

