黄帝问道：岁气的左右间气，不得升降，气交发生反常的变化，即可成为暴烈的邪气，我已经知道了。
怎样进行预防，挽救人类的疾患，可以得到一种却退郁气的办法吗？
岐伯拜了两拜回答说：你提这个问题很高明啊！
我听老师说，既明白了天地六元之气的变化，还必须深知刺法，它可以折减郁气，扶助运气，补助虚弱，保全真气，泻其盛气，除去余邪，使其消除此种疾苦。
黄帝说：我想听你详尽地讲讲。
岐伯说：气应升而不得升时，便有严重的凶灾。
厥阴风木欲升为司天之左间，遇金气过胜，而天柱阻抑之，则木气郁，木之郁气欲发，必须等到木气当位之时，在人体则应刺足厥阴之井穴。
少阴君火或者少阳相火欲升为司天之左间，遇水气过胜，而天蓬阻抑之，则火气郁，火之郁气欲发，必须等到火气当位之时，在人体则不管君火还是相火，同样应刺手厥阴心包络之荥穴。
太阴湿土欲升为司天之左间，遇木气过胜，而天冲阻抑之，则土气郁，土气欲发，必须等到土气当位之时，在人体则应当刺足太阴之俞穴。
阳明燥金欲升为司天之左间，遇火气过胜，而天英阻抑之，则金气郁，金之郁气欲发，必须等到金气当位之时，在人体则应当刺手太阴之经穴。
太阳寒水欲升为司天之左间，遇土气过胜，而天芮阻抑之，则水气郁，水之郁气欲发，必须等到土气当位时，在人体则应当刺足少阴之合穴。
黄帝说：岁气之间应升而不能升的，可以预防，我想听听岁气之间应降而不降的，是不是也可以事先防备。
岐伯说：既然明白气升的道理，也必然能通达气降的道理。
间气升降不前所致的疾患，都可以预先调治。
木欲降为在泉之左间，遇金气过胜而地白阻抑之，则木欲降而不得入，木被抑则发为郁气，待郁气散则木可降而得位，气应降而不得降之郁气发作，其暴烈程度和司天间气应升不升之郁气待时发作相同，应降不得降，能够很快地形成郁气，降则可以折减其胜气。
在人体则应当针刺手太阴之所出与手阳明之所入。
火欲降为在泉之左间，遇水气过胜而地玄阻抑之，则火欲降而不得入，火被抑则发为郁气，待郁气散则火气可入，应当折减其胜气，可以散其郁气。
在人体则应当针刺足少阴之所出与足太阳之所入。
土欲降为在泉之左间，遇木气过胜而地苍阻抑之，则土欲降而不能下，土被抑则发为郁气，待郁气散则土气可入，应当折减其胜气，可以散其郁气。
在人体则应当刺足厥阴之所出与足少阳之所入。
金欲降为在泉之左间，遇火气过胜而地彤阻抑之，则金欲降而不能下，金被抑则发为郁气，待郁气散金气可入，应当折减其胜气，可以散其郁气。
在人体则应当针刺手厥阴心包络之所出与手少阳之所入。
水欲降为在泉之左间，遇土气过胜而地阜阻抑之，则土欲降而不能下，水被抑则发为郁气，待郁气散则水气可入，应当折减其胜气，可以散其郁气，在人体则应当针刺足太阴之所出与足阳明之所入。
黄帝说：关于五运之太过不及，气至有先后，与天气升降往来，互有相承相抑的问题，我可以听听其至病时所运用的针刺法则吗？
岐伯说：应当取六气生化之源。
所以气太过者取治之，气不足则资助之。
太过取之，应椐其致郁之次第以抑其郁气，取治于运气生化之源，以折减其郁气。不及资之，是用以助运气之不足，避免虚邪之气。
以上所述资取之法，出自《密语》。
黄帝问道：关于六气升降不前致病的刺法，以知其大要，我想再听听司天之气未能迁于正位，使司天之气化政令失常，也就是一切生化或都失于正常。
这样则使百姓患病，可否使其预先解除，以救济人类，请你讲讲这个问题。
岐伯拜了两拜回答说：你问的很全面啊！
谈到这些至理要言，体现了圣王仁慈怜悯之心，要拯救人类的疾苦，我一定详尽地来陈述这些道理，申明其深奥微妙的意义。
若上年司天的太阳寒水，继续施布其政令，则厥阴风木，不能迁居于司天之正位，厥阴不迁正则气郁塞于上，应当泻足厥阴脉气所流。
若上年司天的厥阴风木，继续施布其政令，则少阴君火不能迁居于司天之正位，少阴不迁正则气郁塞于上，应当针刺手厥阴心包络气所流。
若上年司天的少阴君火，继续施布其政令，则太阴湿土不能迁居于司天之正位，太阴不迁正则气留居于上，应当针刺足太阳阴脉气所流。
若上年司天的太阴湿土，继续施布其政令，则少阳相火不能迁居于司天之正位，少阳不迁正则气闭塞而不通，应当针刺手少阳脉气所流。
若上年司天的少阳相火，继续施布其政令，则阳明燥金不能迁居于司天之正位，阳明不迁正则气又闭塞不通，应当针刺足少阳脉气所流。
黄帝说：关于岁气应迁正而不能迁正的，我已经通晓了它的要点，还想听听关于岁气不退位的问题，要想折减它的有余之气，不使其因太过而有失，你可以使我知晓吗？
岐伯说：若旧岁的岁气太过而有余，继续居于正位，施布其政令，名叫不退位。
使在泉之气，也不能后退而行间气之化，新岁的司天之气不能迁居于正位，故旧岁的岁气继续布化政令如故。
巳年与亥年，司天的气数有余，到了子年与午年，则厥阴风木之气，不得退位。
风气运行于上，木气布化于天，应当针刺足厥阴之所入。
子年与午年，司天的气数有余，到了丑年与未年，则少阴君火之气，不得退位，热气运行于上，火的余气布化于天，应当针刺手厥阴之所入。
丑年与未年，司天的气数有余，到了寅年与申年，则太阴湿土之气，不得退位，湿气运行于上，雨气化布于天，应当针刺足太阴之所入。
寅年与申年，司天的气数有余，到了卯年酉申年，则少阳相火之气，不得退位，火气运行于上，火气化布于天，应当针刺手少阳之所入。
卯年与酉年，司天的气数有余，到了辰年与戌年，则阳明燥金之气，不得退位，金气运行于上，燥气化布于天，应当针刺手太阴之所入。
辰年与戌年，司天的气数有余，到了巳年与亥年，则太阳寒水之气，不得退位，寒气运行于上，凛冽的水气化布于天，应当针刺足少阴之所入。
所以说司天在泉之气，出现异常变化，就要导致人们的疾病，按照上述方法进行针刺，可以预先平定将要发生的疾病。
黄帝说：刚干与柔干，失守其司天在泉之位，能使司天与中运之气都虚吗？
民众患病后，可以得到治疗吗？
岐伯说：你提这个问题很深奥啊！
需要明白其奥妙的意义，司天在泉之气，逐年更迭迁移，若刚柔失守，其气被窒，三年左右，变化而为疫病，因此说，认识了它的根本所在，必定能有避去疫病的法门。
假如甲子年，刚柔失守，司天之刚气不得迁正，在泉之柔气也必孤立而亏虚，四时的气候，失去正常的秩序，相应的音律不能相从，这样三年左右，就要变为较大的疫病。
应审察其程度的微甚与浅深，当其将要发生而可刺之时，用针刺之。
土疫易伤水脏，当先取背部之肾俞穴，以补肾水，隔三日后，再刺足太阴脉之所注。
又有，在泉之气己卯不能迁正，而司天甲子阳刚之气，则孤立无配，此后三年左右，也可发作土疠病，其补泻方法，和上述甲子司天不得迁正致疫之法是一样的。
针刺完毕，不可夜行或远行，七日内，务须洁净，清净养神素食斋戒，真气自会归来。
凡是原来肾脏有久病者，可以寅时面向南，净神不乱思，闭气不息，吸而不呼，连作七次；伸直颈项，用力咽气，要像咽很硬的东西那样，这样连作七遍，然后吞咽舌下的津液，不拘其数。
假如丙寅年，刚柔失守，司天之刚干失守其位，不得迁正，在泉之柔干不能独主其令，由于司天之气不迁正，故丙水虽阳干，而水运不为太过，不可拘执常法以论定，司天之气虽属有余，但不得迁正其位，天地上下不相配合，阳律阴吕其音各异，这样，就是天气运行失去正常的秩序，其后三年左右，就要变为疫病。
审察其程度的微甚和差异大小，徐缓的可在三年后发生疾病，严重的可在三年开始就发生疫病。土疫易伤水脏，当先取背部的心俞穴，以补心水，隔五日后，再刺足少阴肾脉气所入。
又有，在泉干支辛巳，不能迁正附于上刚的，也叫做失守，就会使年运与在泉之气都虚，其后三年左右，变成水疫，其补泻方法，也和上述丙寅司天不得迁正致疫之法相同。
针刺完毕，慎无大喜情动于中，如不加以禁忌，就会使气再度耗散，应使其安静七日，充实心气，不可有过多的思念。
假如庚辰年，刚柔失守，司天之刚气不得迁正，在泉之位无所配合，乙庚为金运，刚柔失守，上下不能相招，上年阳明燥金司天之气不退，其在泉之火，来胜今年中运之金，司天在泉其位相错，叫做失守，使太商阳律之姑洗与少商阴吕之林钟，不能相应，这样，则天运变化失常，三年左右，就要变为较大的疫病。
审察其天运变化规律，及差异微甚，差异小的疫气小，在三年左右疫疠气至；差异大的疫气大，在三年之初疫疠气至。
金疫易伤肝木，当先取背部之肝俞穴，以补肝木；隔三日后，再次手太阴肺脉所行。
针刺完毕，可安静神志七日，谨慎不可大怒，大怒则使真气散失。
又或者，在泉干支乙未失守，不得迁正即下乙柔干不至，上庚刚干独治，也叫做失守，即司天与中运独治之年，三年左右，变为疠气，名叫金疠，发病需待時令。
审察其在泉变化规律，推断其疠气之微甚，即可知道发病的迟速。
凡是乙庚刚柔失位，其刺法都相同，肝应保持平和，不可发怒，以伤其气。
假如壬午年，刚柔失守，配司天之壬不得迁正，配在泉之丁，孤独无配，壬虽阳年，不得迁正，不得迁正则亏，不同于正常之气，上下失守，则其相应当有一定时间，其差异的微甚，各有一定之数，太角的阳律与少角的阴吕相失而不能配合，待上下得位之时，则律吕二角失而不和，之音相同有日，根据其微甚的差异，三年左右便可发生较大的疫气。
木疫易伤脾土，当先取背部之脾俞穴，以补脾土；隔三日后，再刺足厥阴肝脉气所出。
行刺完毕，安静神志七日，不可大醉及歌唱娱乐，使真气再度消散，也不要过饱或吃生的食物。
要使脾气充实，不可滞塞饱满，不可久坐不动，食物不可太酸，不可吃一切生的食物，宜于食甘淡之味。
又或者，在泉干支丁酉不得迁正，失守其位，不能与中运司天之气相应，即气不当位，下位不能与壬奉合，也叫做失守，不能叫做合德。因而，柔不附刚，即在泉之气与中运不合，三年便可变为疫疠，其针刺方法，与上述针刺木疫的方法相同。
假如戊申年，刚柔失守，戊癸虽然是火运阳年，若刚柔失守，则阳年也不属火运太过，司天之气不得迁正，上失其刚，在泉之柔，独主无配，岁气不正，因而有邪气干扰，司天在泉之位，更迭变移，其差异有深浅，刚柔之位将欲应合，阳律与阴吕必先相应而同，像这样天运失去正常时位的，在三年之中，火疫就要发生。
火疫易伤肺金，应取背部之肺俞穴，以补肺金。
针刺完毕，安静神志七日，且不可大悲伤，悲伤则动肺气，使真气再度消散；人们要使肺气充实，重要的方法是闭气养神。
又或者，在泉干支癸亥失守，不得迁正，则司天之刚气无配，也叫做戊癸不能合德，也就是运气与在泉之气俱虚，三年之后变为疠气，名叫火疠。
所以用五运之气，分立五年，以明刚柔失守之义，以尽针刺之法，于是可知疫与疠，就是根据上下刚柔失守而定名的，虽有二名，全归一体，就是刺疫疠方法，也只有上述五法，也就是汇总了诸刚柔之位失守的治法，全归之于五行而统之。
黄帝说：我听说五疫发病，都可互相传染，不论大人与小儿，症状都一样，若不用上法治疗，怎样能使它不至互相传染呢？
岐伯说：五疫发病而不受感染的，是由于正气充实于内，邪气不能触犯，还必须避其毒气，邪气自鼻而入，又从鼻而出，对邪气的控制出自于脑，所以邪气不能干犯。
所谓对邪气的控制出自于脑，就是说，在屋内先要集中神思，觉得自心好像太阳一样光明，准备进入病室前，首先想象有青气自肝脏发出，向左而运行于东方，化作繁荣的树木，以诱导肝气；其次想象有白气自肺脏发出，向右而运行于西方，化作干戈金甲，以诱导肺气；再其次想象有赤气自心脏发出，向南而运行于上方，化作火焰光明，以诱导心气；第四步想象有黑气自肾脏发出，向北而运行于下方，化作寒冷之水，以诱导肾气。第五步想象有黄气自脾脏发出，留存于中央，化作黄土，以诱导脾气。
有了五脏之气护身之后，还要想象头顶上有北斗星的光辉照耀，然后才可以进入病室。
另有一种方法，于春分之日，在太阳初升的时候，行吐气的功法。
还有一种方法，于雨水日后三浴，以药泄汗。
再有一种方法用小金丹方：辰砂二两水磨，雄黄一两，叶子雌黄一两，紫金半两，同入盒子中，外面做密封加固，挖地一尺筑地室，不用炉，不须其它药物炮制，用火二十斤烧煅，七日终。
冷却七日后从地室取出，次日从盒子中取出，再将药埋到地中，七日后取出。
顺时针方向研磨三日后，与白沙蜜搅拌为丸，如梧桐子大。每日望东吸日华气，一口冰水下一丸，和气咽下，服十粒，这样就没有疫病可侵犯。
黄帝问道：人体虚弱，就会使神志游离无主，失其常位，从而使邪气自外部干扰，因而导致不正常的死亡，怎样才能保全真气呢？
我想听听关于针刺治疗的方法。
岐伯拜了两拜回答说：你提这个问题很高明啊！
神志虽然游离无主，失其常位，但并没有离开形体，这样也不至于死亡，若再有邪气侵犯，才会造成短命而亡。
例如：厥阴司天不得迁正，失守其位，天气因虚，若人体肝气素虚，感受天气之虚邪谓之重虚，使神魂不得归藏而游离于上，邪气侵犯则大气厥逆，身体温暖尚可以针刺救治，先刺足少阳脉气所过，再刺背部肝脏的俞穴。
人体素病心气虚弱，又遇到君火、相火司天不得迁正，失守其位，若脏气复伤，感受外邪，谓之三虚，遇到火不及时，水疫之邪侵犯，使人突然死亡，可以先刺手少阳脉气所过，再刺背部心脏的俞穴。
人体素病脾气虚弱，又遇到太阴司天不得迁正，失守其位，若脏气复伤，感受外邪，谓之三虚，遇到土不及时，木疫之邪侵犯，使人突然死亡，可以先刺足阳明脉气所过，再刺背部脾脏的俞穴。
人体素病肺气虚弱，遇到阳明司天不得迁正，失守其位，若脏气复伤，感受外邪，谓之三虚，又遇到金不及时，火疫之邪侵犯，使人突然死亡，可以先刺手阳明脉气所过，再刺背部肺脏的俞穴。
人体素病肾气虚弱，又遇到太阳司天，不得迁正，失守其位，若脏气复伤，感受外邪，谓之三虚，又遇到水运不及之年，土疫之邪侵犯，伤及正气，人的神魂像被取去一样，致使突然死亡，可以先刺足太阳脉气所过，再刺背部肾脏的俞穴。
黄帝问道：十二个脏器是相互为用的，若脏腑的神气，失守其位，就会使神彩不能丰满，恐怕为邪气侵犯，可以用刺法治疗，我想听听关于针刺治疗的要点。
岐伯拜了两拜回答说：你问的真详尽啊！
问及这些至要的道理，真正的宗旨，若不是圣明的帝王，岂能深究这些根源。这就是所谓精、气、神，合乎一定的自然规律，符合司天之气。
心之职能，比如君主，神明由此而出，可以刺手少阴脉的原穴。
肺的职能，比如相傅，治理与调节的作用，由此而出，可以刺手太阴脉的原穴。
肝的职能，比如将军，深谋远虑，由此而出，可以刺足厥阴脉的原穴。
胆的职能，比如中正，临事决断，由此而出，可以刺足少阳脉的原穴。
膻中的职能，比如臣使，欢喜快乐，由此而出，可以刺心包络脉所流。
脾的职能，比如谏议，智慧周密，由此而出，可以刺脾足太阴脉的原穴。
胃的职能，比如仓廪，饮食五味，由此而出，可以刺足阳明脉的原穴。
大肠的职能，比如传导，变化糟粕，由此而出，可以刺手阳明大肠脉的原穴。
小肠的职能，比如受盛，化生精微，由此而出，可以刺手太阳小肠脉的原穴。
肾的职能，比如作强，才能技巧，由此而出，可以刺足少阴肾脉的原穴。
三焦的职能，比如决渎，水液隧道，由此而出，可以手少阳三焦脉的原穴。
膀胱的职能，比如州都，为精液储藏之处，通过气化才能排出，可以刺足太阳膀胱脉的原穴。
以上这十二脏器的职能，不得相失，因此刺法有保全神气调养真元的意义，也具有修养真气的道理，并不是只能单纯治疗疾病，所以一定要修养与调和神气。
调养神气之道，贵在持之以恒，补养神气，巩固根本，使精气不能离散，神气内守而不得分离，只有神守不去，才能保全真气，若人神不守，就不能达到至真之道，至真的要领，在于天玄之气，神能守于天息，复入本元之气，叫作归宗。
