赢国公，名硅，度宗皇帝的儿子，母亲是全皇后。咸淳七年九月二十八日出生于临安府皇宫。
咸淳九年十一月授为左卫上将军，封为嘉国公。
咸淳十年七月初九，度宗去世，奉遗诏在度宗灵枢前即皇帝位，当时赵枉四岁，谢太后临朝称诏。
初十，兄赵是为保鹿军节度使、开府仪同三司，进封为吉王，加食邑一千户；弟赵簌为保宁军节度使、开府仪同三司，进封为信王，加食邑一千户。
命平章贾似道按照文彦博的成例，独班起居。
十二日，上皇太后尊号为寿和圣福太皇太后，皇后为皇太后。
又下诏以生日为天瑞节。
十四日，命令临安府赡贩小民。
十七日，以朱祀孙为京湖、四川宣抚使兼江陵知府。
二十八日，下诏安抚三边将士。
命令州郡举荐遗逸之士。
免除浙西安抚司、两浙转运司、临安府现正追究的赃赏钱。
下诏征求对国家政事的意见。
八月初一，下诏向老臣江万里、叶梦鼎、马廷莺、留梦炎、赵顺孙、王抓征求意见。
李庭芝筑清河城，报上地图，下诏李庭芝进升一级，慰劳将士，开列名单给予奖赏。
加鄂州知州李雷应守军器监，知太平州孟之绍为尚书兵部员外郎，知江州钱真孙直宝章阁，镇江知军洪起畏直敷文阁。
初十，接连下大雨，天目山崩裂，雨水汹涌流进，安吉、临安、余杭百姓淹死者无法计算。
十一日，太皇太后因年高岁大不能到正衙，命令暂时以慈元殿为后殿。
十八日，建造度宗庙。
二十五日，任命全清夫为昭信军节度使，谢堂为检校少保，谢镖为保康军节度使。
马廷莺请求辞官，下诏催促他到任。
九月初四，资政殿大学士、光禄大夫王抓请求退休，下诏不允。
初五，发米贩济余杭、临安两县水灾百姓。
余杭灾害特别严重，再给米二千石。
初六，贾似道请求免除答拜，被采纳。
初八，复试文武举士人。
初九，复试文武举士人。
初十，元军在襄阳大规模会集。
十三日，元朝承相伯颜率一军赶往即州，元帅唆都率领一军进人淮河地区，翟招讨率一军攻略荆南。
十四日，元军抵达即州城下。
十五日，免除遭水灾州县今年田租。
二十一日，初开经筵。
二十四日，天瑞节，免征临安府公私房租钱十天。
给夏贵金符十三、银符一百用来奖赏奇功。
二十六日，策试正式奏名进士，赐王龙泽以下出身不等。
二十九日，有星在西方显现，弯曲像蛆叫。
复州副将翟国荣遇元军，在烂泥湖战死。闽中早灾。
冬十月初四，达州知州赵章收复洋州，加右晓骑尉中郎将。
元军攻破渠州礼义城，知州张资自杀。
初五，饶州布衣董声应进呈诸史纂约、兵鉴、《刑鉴，下诏董声应担任史馆编校文字。
十二日，奉上度宗溢号。
广西经略司代理参议官邢友龙攻击潮州、漳州寇贼，打败了他们。
十四日，命令州县实行义田、义役。
十六日，邢友龙以下各将分别转官不等。
元兵进攻即州，都统制张世杰力战抵御，元军于是离去，由藤湖进人汉江。
十七日，呈阵州副都统赵文义追击元军，在全子湖战死，抚恤其家。
十九日，赠翟国荣为复州团练使，任其二子为官，在复州立庙。
二十一日，给郑城屯戍将士一百万络钱。
二十三日，下诏改明年为德元年。
二十四日，任命章鉴为同知枢密院事兼代理参知政事，陈宜中为签书枢密院事兼代理参知政事。
元军攻掠沙洋，京湖宣抚司派遣总管王虎臣救援。
二十五日，城被攻破，王虎臣与守隘官王大用都被俘。
荧惑星侵犯镇星。
大元军队到新城。
二十七日，总制黄顺出降元军。
二十八日，副总制仁宁投降元军。
都统制边居谊力战，城被攻破，赴火而死。
复州知州翟贵以城投降。
闽中发生地震。
十一月初一，任命朱祀孙为京湖、四川宣抚使。
初五，命令沿江制置使赵浩巡视长江策应，赐给钱一百万络用来激赏战功。
初六，马廷莺坚决辞免浙东安抚使、绍兴知府，下诏依旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。
赠赵文义为清远军节度使，与其兄威武军节度使赵文亮一起在扬州立庙，赐名为传忠庙。
初八，以陆秀夫为淮东安抚制置司参议官。
初十，削减诸班直超过定额的人员。
十一日至十三日，复试特奏名士人。
十四日，以王抓为左承相，章鉴为右承相，并兼枢密使。
贾似道从九月就请求任命左右承相，这时才采纳。
以张晏然兼京湖、四川宣抚司参议官。
十七日至十八日，复试特奏名士人。
二十日至二十一日，如上复试。
二十二日，括邸第戚贵和御前寺观田，令其输纳租税。
二十五日，加安南国王陈日为宁远功臣，其子陈威晃为奉正功臣。
十二月初一，命令建康府、太平州、池州贩济避兵的淮民。
因隆冬寒冷，慰劳赏赐京湖和沿江戍守将士。
初二，下诏：淮西四郡发生水早灾害，免征去年屯田没有输纳的租税。
初五，提举兴国宫吕师夔请求在江州募兵，下诏知州钱真孙一起招募，尚书省给钱米。
十一日，元军进攻阳逻堡，夏贵率军力战，武定军都统制王达战死。
十三日，元军以小部军队乘雪夜渡青山矶。
十四日，都统程鹏飞奋勇战斗，被重创归还鄂州，都统高邦宪驻屯马家渡，放弃舟船逃走，被俘。
元军又在阳逻堡进攻夏贵，都统制刘成率定海水军战死，夏贵失败，沿江纵兵大肆劫掠，归还庐州。
朱祀孙率军到鄂州，听说鄂兵失败，连夜逃到江陵府。
十七日，代理汉阳知军王仪以城投降。
吕文焕率元军进攻鄂州。
十八日，程鹏飞和暂代守臣张晏然以城投降。
幕僚张山翁誓死不屈，诸将想杀他，承相伯颜说： 义士也，释放他。 
下诏钱塘、仁和两县百姓七十至九十以上者，赐给帛和酒米。
二十一日，下诏贾似道都督各路军马，以步军指挥使孙虎臣总统各军，所辟官属都先命后奏。
下诏全国勤王。
二十二日，起用李莆为湖南提刑。
二十三日，以高达为湖北制置使兼安抚使、江陵知府。
下诏： 边费浩繁，百姓重困，而贵戚释道，田连降陌，安居暇食，有关部门核实其租税征收。 
赠王达为清远军承宣使。
二十八日，度宗梓宫发引到浙江上，等潮涨渡江，潮失期，天晚仍没到。
程鹏飞率元军攻掠黄州，黄州知州陈奕派人到寿昌军请投降。
李庭芝率兵勤王。
二十九日，命令州郡节制驻戍经从士兵。
德元年春正月初一，元军进人黄州。
初二，陈奕派人下薪州并到安东州招降其子陈岩。
初五，知薪州管景模派人到黄州请求投降。
初六，下诏浙东邸第出米，减价桌售，接济百姓。
初十，葬度宗于永绍陵。
元军进人薪州。
十一日，贾似道以吕师夔代理刑部尚书、都督府参赞军事，担负中游调遣重任。
十三日，以陈宜中为同知枢密院事兼参知政事。
吕师夔、钱真孙派人到薪州请求投降。
十四日，元军攻掠江州。
知安东州陈岩夜里逃跑。
不体州降元。
知寿昌军胡梦麟寓治于江州，十五日，自杀。
十六日，知南康军叶间派人到江州请求投降。贾似道出兵。
德安知府来兴国以城投降。
夔路安抚使张起岩与其将领弋德进攻开州，攻取之。
十七日，安庆知府范文虎派人带着酒食到江州迎接元军。
二十三日，在新宫附祭度宗神主。以孙虎臣为宁武军节度使。
二十六日，赦免京瓷罪犯。
池州都统张林派人到江州请求投降。
元兵进人安庆，范文虎投降，通判夏椅服药而死。
这个月，达州知州鲜汝忠以城投降元朝。
二月初二，贾似道以宋京为都督府计议官，出使元军。
初三，以黄万石为江南西路制置使，加湖北制置副使，高达为检校少保。
初七，元军进人池州，代理守臣赵卯发自杀而死。
宋京到元军营中，请求对元称臣、奉纳岁币，没有得到元军同意，回朝廷。
初十，赠刘成为清远军承宣使。
十四日，五郡镇抚使吕文福派所部淮兵人卫朝廷，下诏褒奖。
十五日，下诏慰劳贾似道，命都督府每年举荐改官如史篙之故事。
十八日，加张起岩为福州观察使，弋德以下各转五官。
十九日，孙虎臣与元军战于丁家洲，失败，逃奔鲁港，夏贵不战而去。
贾似道、孙虎臣乘船逃奔扬州，各军全军溃败，翁应龙带着都督府印逃奔临安。
二十一日，元兵攻略饶州，知州唐震战死。
故相江万里赴水而死，通判万道同以城投降。
沿江制置大使赵浩、镇江知府洪起畏、宁国知府赵与可、隆兴知府吴益都弃城而逃。
知和州王喜以城投降元军。
建康都统翁福出迎元军。二十三日，元军到临江军，百姓全部离去，知军鲍廉战死。贾似道上书请求迁都。二十四日，把迁都一事下发给公卿大臣讨论，王抓说已经不能参与国家大计，于是离去。
江西提刑文天样起兵勤王。
二十五日，以文天样为江西安抚副使、赣州知州，催促人卫京师。
下诏募兵。
以谢堂为两浙镇抚使，谢至为保宁军节度使，全永坚、谢镖并为检校少保。
二十七日，征召两浙、福建各郡厢兵、禁兵的一半人卫京师。
湖南提刑李莆率兵勤王。
江阴知军关陆需弃城逃跑，无为知军刘权、太平知州孟之绍都以城投降元朝。
二十八日，元兵进攻嘉定九顶山，都统侯兴战死。
以陈宜中为知枢密院事兼参知政事，曾渊子为同知枢密院事、两浙安抚制置大使兼临安知府，文及翁为签书枢密院事，倪普同为签书枢密院事。
召王抓为浙西、江东宣抚招抚大使，让他居住在京师，以备咨询和访问。
派大元国信使郝经等人归国。
二十九日，加夏贵为开府仪同三司，命令以所部兵人卫京师。
令长吏给经过兵民钱米，一切都不征收租税。
编配、拘管人，除伪造关子会子、强力抢劫放火者外，其余全部释放。
免除浙西公田拖欠米和各处现监赃钱物，各被贬滴文武官，都免除贬降命令，恢复自由，让他们复职改正过错。
加张环为宁远军节度使，咎万寿为保康军节度使，张世杰为和州防御使，命令他们率兵人卫京师。
陈宜中请求诛杀贾似道，下诏罢除贾似道平章、都督职，给予祠禄。
赵与可被除名，命令临安府捕捉审问。
招集贾似道率领的溃兵。
三十日，右承相章鉴逃跑。
三月初一，下诏恢复茶盐市舶法。
贾似道实行的不抚恤百姓的政事，被陆续取消，把公田给佃主，命令佃主率其租户为兵。
殿前指挥使韩震请迁都，陈宜中杀掉了韩震。
韩震所部兵叛乱，进攻嘉会门，射火箭至皇宫，急速发兵逮捕叛兵，都四散逃走。
初二，都统徐旺荣迎元兵进人建康府，镇江统制石祖忠到建康请求投降。
命令浙江提刑司准备差遣刘经戍守吴江，两浙转运司准备差遣罗林、浙西安抚司参议官张濡戍守独松关，山阴县承徐该、正将郁天兴戍守四安镇，起用赵淮为太府寺承，戍守银树东坝。
湖北安抚司计议官吴继明进攻通城县，又攻取之，俘获县令。
派人召章鉴回朝。
初三，以贾似道为醛泉观使。
元军至无锡县，知县阮应得出战，全军覆没，阮应得赴水而死。
下诏发兵戍守吴江。
初四，发兵戍守独松岭、铜岭。
诏谕吕文焕、陈奕、范文虎让他们与元军商谈和议息兵之事。
以王抓为左承相兼枢密使。
闽中又发生大地震。
初五，下诏罪己。
以陈宜中为特进、右承相兼枢密使。
罢章鉴官，给予祠禄。
侍御史陈过请贬窜贾似道，并且治其党人翁应龙等人的罪，没有等回答就离去了。
监察御史潘文卿、季可请求采纳陈过的请求，于是命令捕翁应龙下临安府狱。
罢免廖莹中、王庭、刘良贵、游汉、朱浚、陈伯大、董朴。
贬责洪起畏到镇江改过自新。
初六，滁州知州王应龙以城投降元朝。
初八，杖翁应龙，刺配吉阳军。
命令王抓、陈宜中为都督诸路军马。
加吕文福为福州观察使。
庚申日，赠唐震为华文阁待制。
削夺万道同三官，罢免。
十一日，复吴潜、向士璧的官职。
知常州赵与鉴听说元军到达，立即逃跑，常州百姓钱誉以城投降元军。
十三日，元军到达西海州，安抚使丁顺投降。
十四日，知东海州施居文到西海州请求投降。
知平江府潜说友、通判胡玉和林锁以城投降。
加张世杰为保康军承宣使，总领都督府诸军。
十五日，知广德军令狐概以城投降。
浙西提点刑狱司迁到平江府。
张世杰派遣他的将领阎顺、李存进军广德，谢洪永进军平江，李山进军常州。
十六日，张德以下分别转官不等。
谢元等赠十官。
有二星在空中争斗，不久一星坠落。
十八日，滁州人俘获王应龙带到扬州，杀掉了他。
加吕文福为保宁军承宣使，催促他人卫京师。
吕文福到达饶州，杀死使者，进人江州投降元朝。
十九日，左司谏潘文卿、右正言季可、同知枢密院曾渊子、两浙转运副使许自、浙东安抚使王霖龙相继逃跑。
签书枢密院文及翁、同签书枢密院倪普委婉搪塞台臣弹勃自己，奏章没递上，急忙出关逃跑。
知安东州孙嗣武以城投降。
降土。
二十日，命令在京文武官一律转两官，其叛官而逃者，命令御史台查实上报。
阎顺在安吉县战斗，重新攻取凤平。
张濡部曲在独松关杀死元朝使者严忠范，把廉希贤俘到临安，受重创而死。
二十一日，岳州安抚使高世杰驻军洞庭中，元军进攻，高世杰投降。
二十二日，进攻岳州，总制孟之绍以城投降。
二十三日，下诏褒奖张世杰、阎顺，诸将各自转官不等。
二十四日，免除安吉县今年夏田租，有战死者，县令、县承抚恤他们。
二十五日，顾顺进攻广德军，重新攻取。
以陈合为同签书枢密院事。
二十六日，赠边居谊为利州观察使。
二十七日，赦免边城降元将领之罪，能自拔而归者，录用，收复一州者任知州，收复一县者任知县，所部僚吏将卒和土豪立功者给予同样奖赏。
罢免章鉴的祠官，并且削夺宰辅待遇。曾渊子削夺两官，取消执政待遇。陈过、陈坚、徐卿孙各削夺两官，取消侍从待遇。
赵与鉴追夺两官罢除，遇到赦免也永不复职录用。
罢免许自、王霖龙。
命令淮东制置司用标由。
二十九日，淮东总领所迁到江阴军。
加吴继明为阎门宣赞舍人。
四月初一，赠赵卯发为华文阁待制。
陈过贬到平江府。
雄江军统制洪福率兵收复镇巢军。
初三，赠江万里太师，溢号文忠，停止上朝处理政事二日。
初四，元军进人广德县，知县王汝翼与寓居官赵时晦率义兵在斗山战斗，抵抗元军，路分都监孟唐老与其二子都战死，王汝翼被俘到建康而死。
王大用赠三官，王虎臣赠两官，并任其二子为官。
初五，元军攻破沙市城，都统孟纪战死，监镇司马梦求自杀而死。
初七，京湖宣抚使朱祀孙、湖北制置副使高达以江陵投降元朝，荆湖北路相继被攻下。
张起岩提兵保守飞山。
初八，命令刘师勇戍守平江府。
初十，顾顺各将分别转三官，孟唐老赠三官。
十一日，以高斯得签书枢密院事兼代理参知政事。
总统张敏与元军在丰城作战而死，十二日，赠五官，任其一子为官。
阮应得赠十官。
十四日，以福王赵与丙为武康军、宁江军节度使、判绍兴府。
十五日，王抓来朝，命令他像文彦博一样，除朝参起居外一律免拜。
任命枢密副使召夏贵人卫京师。
十六日，总制霍祖胜进攻漂阳县，重新攻取该城。
十七日，赠张资为眉州防御使，侯兴为复州团练使。
乙未日，文及翁、倪普都削夺一官，取消执政待遇；潜说友削夺三官，取消侍从待遇。
十九日，令狐概被除名，流配郁林州牢城，籍没其家。
知金坛县李成大率义局官含山县尉胡传心、阳春主簿潘大同、壕梁主簿潘大呵、进士潘文孙和潘应奎进攻金坛县，攻取县城。
镇江统制侯岩、县尉赵嗣滨又帮助元军来进攻，李成大的二个儿子和潘大同等都战死，俘李成大带回元军营。
二十一日，元兵进攻真州，知州苗再成、宗子赵孟锦率兵在老鹤紫与元军大战。
二十二日，加知思州田谨贤、知播州杨邦宪同为复州团练使，尽快率兵人卫京城。
有大星从心宿沿东北方向流人浊宿消失。
二十四日，荧惑星侵犯天江星。
提举太平兴国宫常增请立济王后代。
二十六日，加李庭芝为参知政事。
二十七日，下诏宜兴、漂阳民兵助战有功，特免今年田租；江阴百姓遭受兵祸，其租税也不征收。
二十九日，元军到达扬子桥，扬州都拨发官雷大震出战而死。
这个月，常德、鼎、遭都投降元朝。
五月初一，命令宰执每天到朝堂处理政事。
族德县守城有功，免除其县百姓今年田租。
初三，元军至宁国县，知县赵与塘出战而死。
初四，淮安总制李宗荣、庆远知府仇子真率兵来勤王。
初五，加苗再成为壕州团练使、赵孟锦为扬州都统司计议官。
以洪福知镇巢军。
初七，下诏赵清统率军民屯驻江阴。
刘师勇进攻常州，重新攻取常州，俘获安抚使戴之泰，司户赵必恰、总管陆春战死。
初八，淮东兵马铃辖阮克己率兵来勤王，加为左晓骑中郎将。
初九，赐给姿州处士何基溢号为文定，王柏为承事郎。
加张环为检校少保、四川制置副使、重庆知府。
初十，追赠雷大震为保康军节度使。
十一日，加刘师勇为壕州团练使，其将刘圭以下各转官不等。
十八日，赠潘大同等人官，其余有功之人都转两官。
二十一日，贬潜说友南安军，吴益贬汀州，都籍没其家。
罢免李环，送往姿州。
籍没吕文焕、孟之绍、陈奕、范文虎家。
二十四日，饶州、信州饥荒，命令百姓人粟补官。
罢除市舶分司，命令通判任舶司事。
淮东、西官民各转一官。
二十六日，诏令张世杰、张彦、阮克己、仇子真分四路出兵，派人报告天地、宗庙、社翟、诸陵、宫观。
二十九日，慰劳军队。
吴继明收复蒲折、通城、崇阳三县，加带行带御器械、代理鄂州知州，命令选择险要之处作为寓治。
赠鲍廉直华文阁，任其一子为官；赵与塘直华文阁。
六月初一，日食，为日全食，白天变成黑夜。
咎万寿以嘉定和三龟、九顶、紫云城投降元朝。
知叙州李演率兵援救嘉定府，于是解职归田，在羊雅江与元军作战，兵败被俘。
初二，太皇太后下诏取消尊号 圣福 二字以报答上天的警告。
恢复魏克愚官职，太学生萧规、唐棣补承信郎。
嘉兴知府余安裕因听说元军至请求离职，致书朝廷，语言深及大逆不道，削夺一官送往徽州。
徐卿孙削夺一官贬往吉州。
命令侍从官以上分别举荐可以担任文武官者五人，其余廷臣各举荐三人，即使是被贬滴者，也可举荐。
初七，王应麟说： 开庆之祸，始于丁大全，请求凡是丁大全之党，被贬滴者一律不予宽免。 
被采纳。
初十，免除广德军今年田租和各郡县没输纳纲解。
王应麟缴还章鉴、曾渊子的任命书，说韩震为逆，实二人庇护所致，而且曾渊子庇护翁应龙导致刑罚太过，又曾盗窃府库金银逃跑。
十一日，命令削夺章鉴一官，放归田里，曾渊子再削夺一官，徙居吉州，诛杀翁应龙，籍没其家。
十二日，锉试官吏。
十五日，留梦炎朝见皇上，王抓请任命留梦炎为相，请求自己任经筵职，备作顾问，陈宜中请求以留梦炎为相，自己请求给予祠禄，下诏二相不得因此寻求闲职。
以王抓为平章军国重事，每月两次前往经筵，五日朝见皇上一次。陈宜中为左承相兼枢密使，都督各路军队；留梦炎为右承相兼枢密使，都督各路军队。
十六日，下诏寻求对朝政的意见。
知叙州郭汉杰以城投降元朝。
十七日，清理审讯在京罪人。
免除引见制度。
十九日，知沪州梅应春以城投降元朝。
二十日，以李庭芝为知枢密院事兼参知政事。
二十一日，知富顺监王宗义以城投降元朝。
王应麟又缴还曾渊子贬滴吉州的命令，二十四日，贬滴韶州。
二十七日，吴继明诸将分别转官不等。
二十八日，朱祀孙被除名，籍没其家。
秋七月初一，江西制置使黄万石移治抚州，下诏回到隆兴府。
初二，张世杰诸军在焦山下作战，失败。
初五，贾似道迁居姿州，廖莹中被除名，贬滴昭州，王庭被除名，贬滴梅州，曾渊子迁居雷州。
宁国吏杨义忠率义兵出战而死，初六，赠为武功大夫。
初八，贾似道徙居建宁府。
太白星进人东井。
庚申日，加知高邮军褚一正为阎门宣赞舍人，知怀远军金之才带御器械，安淮知军高福为阎门抵候，知泅州谭兴为阎门宣赞舍人，知壕州孙立为右卫大将军，赏守边战功。
十三日，太白星白天显现。
下诏饶州遭受兵祸，命令免除今年田租。
路铃辖刘用调兵进人靖州，知州康玉劫夺之，通判张起岩杀死康玉，收复靖州。
十四日，拘收内司局钱作为兵晌。
十七日，命令权来公田今年租税，每石给佃主钱十贯，给种户十贯，镇江、常州、江阴遭受兵祸地区不要来买。
二十一日，贬滴贾似道为高州团练副使，滴居循州，籍没其家。
来买浙西邸第、寺观田米的十分之三。
追复皮龙荣官职。
监司、郡守避事不立即到任者，命令御史台查实上报。
二十二日，王抓的儿子指使京城学生刘九皋等伏网上书说：陈宜中擅权，与贾似道为党，庇护赵浩、潜说友，指使门客子弟交通关节，其误国将比贾似道还要厉害。
陈宜中离去，派四名使臣召回他，拒不回朝，谢堂请求罢除两浙镇抚司，没有采纳。
张世杰请求派援军，没有得到回答。
二十三日，刘九皋下临安府狱，罢王抓为醛泉观使。
二十四日，以夏贵知扬州，朱焕知庐州。
二十五日，派使臣召陈宜中回朝。
二十六日，以陈文龙为同签书枢密院事兼代理参知政事。
通判姿州张镇孙听说元军到逃跑，罢免其官。
胡玉贬滴连州，林锁贬滴韶州，都被除名。
沿江招讨大使汪立信去世。
二十七日，李环削夺两官，贬往潮州。
因开庆兵祸，追罪史篙之，取消溢号。
二十九日，派遣使臣召陈宜中回朝。
八月初一，总制毛献忠率瞥州兵人卫京师。
初三，清理审结临安罪人。
初四，右正言徐直方逃跑。
加夏贵为枢密副使、两淮宣抚大使，李莆为湖南镇抚大使。
总制戴虎攻破大南寨，转三官。
加张起岩为太府寺承、靖州知州，刘用以下立功人各转官不等。
元兵驻屯巴陵县黄沙。
初七，吴继明收复平江县。
初十，太学上舍生考试。
十一日，拘收阎贵妃集庆寺、贾贵妃演福寺田，归还安边所。
十二日，刘师勇进攻吕城，攻破。
十五日，队复嚎定七司法。
十九日，派人召陈宜中回朝。
加张世杰为神龙卫四厢都指挥使，总领都督府各军。
二十日，加刘师勇为和州防御使。
荧惑星侵犯南斗星。
赵淇授为大理少卿，王应麟封还命令，说是因为从前内外官吏向贾似道进献宝玉，以赵淇兄弟为甚，二十一日，于是罢除他们。
二十六日，以文天样为浙西、江东制置使兼平江知府。
二十七日，扬州文武官转两官。
加吴继明为湖北招讨使，朱旺诸将分别转三官。
九月初二，陈宜中授为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。
左司谏陈景行请命令讲官坐讲陪伴宿直，这个意见被采纳。
初四，加田谨贤为福州观察使，杨邦宪为利州观察使，尽快人卫京城。
十二日，陈宜中请担任海防重任，没有允准。
十四日，祭祀明堂，赦免囚犯。
李成大被俘，不屈而死，十五日，赠五官。
十九日，命令文天样为都督府参赞官，总领三路兵。
会稽县尉郑虎臣部送贾似道到贬所，至漳州被杀死。
元兵到达泰州，知州孙虎臣自杀，二十三日，赠太尉。
免除靖州今年田租。
二十四日，李环迁徙到梧州。
二十八日，刘良贵再削夺两官，贬滴信州。
张彦与元军战败被俘，以城投降元朝。
冬十月初二，加张世杰为沿江招讨使，刘师勇为福州观察使，总统出戍士兵。
初五，陈宜中来。
初六，玉碟殿发生火灾。
初十，以留梦炎为左承相，陈宜中为右承相，都兼枢密使和都督。
筑城临安。
十四日，以张世杰为沿江制置副使、兼江阴知军兼浙西策应使。
二十日，太白星与填星会合。
二十一日，领户部财用常增、中书舍人王应麟请立济王后代。
赠夏椅为直秘阁。
征召绍兴府处士陆应月为史馆编校文字。
二十五日，元军从建康出发，参政阿刺罕、四万户总管奥鲁赤率领右军出四安镇进攻独松关，参政董文炳、范文虎率领左军出长江进人江阴军，承相伯颜率中军进人常州。
荧惑星侵犯垒壁阵。
二十六日，张全、尹玉、麻士龙救援常州，麻士龙在虞桥战死，张全逃奔五牧。
朱焕至庐州，夏贵不纳，朱焕归回，重新任命他为淮东制置副使。
陈合因隐匿廖莹中家财产，取消执政待遇。
二十七日，尹玉在五牧战死，张全不战而逃。
二十九日，催促赵浩、赵与可、关嘎撕募兵急速前往京城。
下诏中外官有熟习军事战略者，分别上书陈述。
这个月，李世修以江阴降元。
十一月初一，铜关将领贝宝、胡岩起进攻漂水死，赠贝宝武翼郎，胡岩起为朝奉郎。
初四，以陈文龙为同知枢密院事兼代理参知政事，黄墉为同签书枢密院事。
命令诸制司各举荐可以担任将帅者十人，不限于偏将士卒，如果不隶属军队，允许投书自荐。
初五，起居舍人曾唯辞官没有允准，离去。
初七，赠尹玉为壕州团练使、麻士龙为高州刺史，免除张全、朱华临阵退兵罪。
十一日，下诏被俘将士能率众来归者，以人数作为补官的标准，能立功者给予帅军之职；在外统兵将领以下官，以所招人多少进行奖赏。
十二日，元军攻破广德军。
十三日，元军攻破四安镇，正将胡明等人战死。
召文天样人卫京城。
十五日，曾唯削夺一官免职。
太白星侵犯房宿。
十六日，元军到达隆兴府，黄万石放弃抚州逃跑。转运判官刘以隆兴降元。
十七日，元军攻破兴化县，知县胡拱辰自杀。
十七日，中书舍人王应麟辞免兼给事中，没有应允。
元军到常州，招降没有人响应，进攻两天，被攻破，屠杀其城。
知州姚髻、通判陈招、都统王安节都战死，刘师勇逃奔平江。
十八日，改宜兴县为南兴军。
礼部侍郎陈景行辞官没有被批准，离去。
十九日，赠济王太师、尚书令，进封镇王，溢号昭肃，命令福王赵与丙择后奉祀，赐田万亩。
二十日，独松关告急，催促文天样人卫京城。
二十一日，调遣民兵出守余杭和钱塘。
二十二日，独松关被攻破，冯骥战死，张濡逃跑，邻县望风逃遁。
通判平江府郑畴逃跑。二十三日，通判王矩之、都统制王邦杰派人到常州迎降。
二十四日，元军指向抚州，都统密佑在璧邪阻击，兵败而死。
二十六日，以张世杰为浙西制置副使兼平江知府。
二十七日，代理礼部尚书王应麟逃跑，黄万石提兵奔建昌军。
二十八日，左承相留梦炎逃跑。
二十九日，派人召留梦炎回朝。
赐余杭、武康、长兴县百姓钱，并且免除今年田租。
郑畴降一官，罢通判。
抚州施至道以城降元。
十二月初一，下诏允许贾似道归葬，还给他祖先留下来的田庐财产。
初二，恢复赵与可为都督府参议官，释放李环，恢复自由。
初三，赠王汝翼为朝奉郎。
初四，以吴坚为签书枢密院事，黄墉兼代理参知政事。
派遣柳岳奉书到元军营中，称盗杀廉尚书，请求班师修好。
初七，以陈文龙为参知政事兼代理知枢密院事，赐谢堂同进士出身，同知枢密院事。初八，赠姚髻为龙图阁待制，其父姚希得赠太师，陈招直宝章阁，冯骥为集英殿修撰。初九，以陈景行为浙东安抚副使，戍守处州。
起用方逢辰戍守淳安县。
初十，追封吕文德为和义郡王。
十一日，出安边封桩库金给付浙东各郡备作军事费用。
元军进人平江府。
起用吴君摺为太府少卿，提点临平民兵。
派遣使臣召留梦炎、王应麟，都没到。
十二日，张世杰人卫京城，加检校少保，降诏奖谕。
王抓去世，停止上朝处理政事两天。
乙酉日，括临安府州县马。
十四日，柳岳回朝。
十七日，派宗正少卿陆秀夫、刑部尚书夏士林、兵部侍郎吕师孟出使军前。
下诏吕文焕、赵孟桂通好元军。
二十三日，方兴、丁广、赵文礼军都失败而归。
二十四日，以柳岳为工部侍郎，洪雷震为右正言，出使元朝，请求和好。
元军攻破大洪山，随州知州朱端履降元。
代理吏部尚书丁应奎、左侍郎徐宗仁逃跑。
二十七日，派人召回留梦炎，没有前来。
德二年春正月初一，元朝的军队从去年十月围攻潭州，湖南安抚使兼潭州知州李莆顽强抵抗了三个月，大小战斗几十个回合，力量耗尽，城池即将被攻破，李莆全家战死，郡人衡州知州尹施也全家自焚而死，帅司参议官杨霆以及属官陈亿孙、颜应众等都随从李莆壮烈战死。
守将吴继明、刘孝忠以城降元。
宝庆降元，通判曾如骥战死。
陆秀夫等到元军中，请求称侄纳币，元朝不答应；称侄孙，也没答应。
初二，回到朝廷，太皇太后命令用臣礼迎接。
初三，嘉兴守臣刘汉杰以城降元。
初四，同签书枢密院事黄墉、参知政事陈文友逃跑。
任命谢堂为两浙镇抚大使，文天样为临安知府，全永坚为浙东抚谕使。
初五，命令吴坚为左承相兼枢密使，常增为参知政事。
中午在慈元殿宣布命令，文班只六人。
诸关口守兵全部溃败。
派遣监察御史刘招奉表称臣，上大元皇帝尊号为仁明神武皇帝，每年缴纳银绢二十五万，请求保存疆土以奉祭祀祖先之礼。
初七，左司谏陈孟虎、监察御史孔应得逃跑。
荧惑星侵犯木星。
初八，元军至瑞州，知州姚岩弃城而逃。
初九，任命贾余庆为临安知府。
初十，命令吉王赵是、信王赵簌出镇。
十一日，任命夏士林为签书枢密院事。
十三日，加全永坚为太尉。
参知政事常增逃跑。
三学生誓死不去，特给予免除释褐出身。
任命杨亮节为福州观察使，提举吉王府行事；俞如盖为环卫官、提举信王府行事。
元军进人安吉州，知州赵良淳自杀而死。
月亮周围出现光圈。
十四日，签书枢密院事夏士林逃跑。
十五日，祭祀太乙宫。
十七日，升封吉王赵是为益王，判福州、福建安抚大使；信王赵簌为广王，判泉州兼判南外宗正事。
任命留梦炎为江东西、湖南北宣抚大使。
十八日，元兵至皋亭山，派遣监察御史杨应奎上传国印投降，其表说： 宋国主臣赵谨百拜奉表说，臣年幼无知，家遭多难，权奸贾似道背盟误国，导致大元兴师问罪。
臣不是不能迁避，而是委曲求全，今天天命决定了大宋的归向，臣将前往应该去的地方。
谨奉太皇太后之命，取消帝号，以两浙、福建、江东西、湖南、二广、两淮、四川现存州郡，全部奉上圣朝，为宗社生灵祈哀请命。
伏望圣慈垂念，不忍臣三百多年宗社迅速绝命，曲赐存全，则赵氏子孙，世代有赖，不敢忘记。 
这天夜里，承相陈宜中逃跑，张世杰、苏刘义、刘师勇各率所部兵离去。
十九日，任命文天样为右承相兼枢密使、都督。
二十日，命令文天样、吴坚出使元朝。
赐家铰翁进士出身，签书枢密院事，贾余庆为同签书枢密院事、临安知府。
二十二日，建德知军方回、知姿州刘怡、知处州梁椅、知台州杨必大都投降元朝。
这个月，临江知军滕岩瞻逃跑。
二月初一，太阳中有黑子移动，如鹅卵。
初五，率百官在样曦殿拜表，诏谕郡县投降。
元朝使者进人临安府，封府库，收史馆、礼寺图书和百司印符、告救、罢除官府和侍卫军。
初六，还派遣贾余庆、吴坚、谢堂、刘招、家铰翁担任祈请使。
这天，元军驻军钱塘江沙上，海潮三天不至。
三月十二日，人朝。
五月初二，朝于上都。
降封为开府仪同三司、赢国公。
这个月，陈宜中等在福州立赵是为帝，两年后的四月赵是死斑冈洲，陆秀夫等重新立卫王赵簌，又过了三年才平定。
评论说：司马迁论述说秦、赵国世系同出于伯益。
翟、契、伯益的子孙都曾拥有天下，至于国家命运的短长，也同其治功道德的厚薄密切相关啊！
赵宋政权虽然以武功兴起，但功成治定之后，一直以仁义延续国家的统治，与秦国相比来说是有区别的。
但仁义治国的弊端，在于它使国家国力贫弱，即文之弊失于真诚。
宋朝统治的中期曾想富国强兵，以革其弊，但是方法不对，导致国家混乱纷扰。
建炎而后，疆土分裂，仍然能够维持六主一百五十年的统治而后灭亡，难道不是礼义足以维持君子之志，恩惠足以团结凝聚百姓之心的结果吗？
赢国公四岁即帝位，但元兵渡江，挥师南下临安，到他六岁时，大臣即奉他朝见元朝皇帝。
汉朝刘向说： 孔子论诗至 殷士肤敏，裸将于京 时，口胃然长叹说：大哉天命，善不可不传于后代，所以说富贵无常。 
这真是至理名言啊！
我元朝平定宋朝，吴越之民，市不易肆。
世祖皇帝命令征宋军队的统帅，就以宋太祖告诫曹彬不杀百姓之言为训，要求他们以曹彬为榜样。
书说： 大哉王言，一哉王心。 
我元朝能够统一天下，其根本原因就在于此。
二王者，度宗的庶子。
建国公赵是，母亲是淑妃杨氏；永国公赵簌，母亲是修容俞氏。
度宗去世，谢太后召贾似道等进人宫廷商议所立，大家以为赵是年长当立，贾似道主张立嫡子，于是立硅而封赵是为吉王，赵簌为信王。
德二年正月，文天样为临安府尹，请以二王镇闽广，没被采纳，始命二王出阎。
元兵逼近临安，宗室亲戚重新请求，于是改封赵是为益王，判福州、福建安抚大使，赵簌为广王，判泉州兼制南外宗正，以驹马都尉杨镇和杨亮节、俞如圭为提举。
大元兵至高亭山，杨镇等奉二王逃到姿州，元承相伯颜进人临安，派范文虎率兵急速赶到姿州，召杨镇带着王回朝，杨镇得到报告即离去，说： 我将死在那儿，以缓迟元朝追兵。 
杨亮节等人于是背着王徒步隐藏山中七天，其将张全率兵数十人才追上，于是一同到温州，陆秀夫、苏刘义相继在途中赶上。
派人到清澳召陈宜中，陈宜中来拜见王，又到定海召张世杰，张世杰也率所部兵来到温州江心寺。
高宗南逃时曾到此，寺中有御座，众相在座下哭泣，奉赵是为天下兵马都元帅，赵簌为副元帅。
于是发兵授官，任命秀王赵与真为福建察访使兼安抚使、知西外宗正，赵吉甫知南外宗正兼福建同提刑，先人闽中安抚吏民，招谕同姓。
太皇太后不久派二名宦官率兵八人到温州召王，陈宜中把他们的兵沉溺江中，于是进人福建。
当时，汀州和建州等正想跟从黄万石降元，听说赵昊将至，立即闭城，拒绝使者，黄万石将刘俊、宋彰、周文英等人也多来归。
五月初一，陈宜中等于是在福州立赵是，以为宋主，改元景炎，册封杨淑妃为太后，同听政。
封信王赵簌为卫王。
陈宜中为左承相兼都督，李庭芝为右承相，陈文龙、刘敝为参知政事。张世杰为枢密副使，陆秀夫为签书枢密院事。
命令吴浚、赵浩、傅卓、李环、翟国秀等分道出兵。
改福州为福安府，温州为瑞安府。
郊赦。
这天黎明，有大声出府中，大家都惊倒了。
文天样从镇江逃归，庚辰日，任文天样为右承相兼知枢密院事。
派其将吕武进人江淮招募豪杰之士，杜浒到温州募兵。
广东经略使徐直谅派遣梁雄飞到隆兴帅府请降，于是给他招讨使衔，让他攻略广州。
不久徐直谅听说赵是立，命令代理通判李性道、摧锋军将黄俊等在石门拒战刘雄飞，李性道不战，黄俊战败逃到广州，徐直谅弃城逃跑。
六月十三日，刘雄飞进人广州，诸降将都授以官，黄俊独不接受，于是为人所杀。
吴浚在广昌聚兵，攻取南丰、宜黄、宁都三县。
翟国秀攻取秀山，傅卓至瞥、信州各县，很多百姓响应。
命令文天样为同都督。
七月初四，进兵南剑州，想攻取江西。
这个月，吴浚兵败于南丰，翟国秀听说元兵至，于是退走而回。
傅卓兵败，到江西元帅府投降。
平章阿里海牙攻破严关，马暨退保静江府。
八月，漳州叛乱，命令陈文龙为闽、广宣抚使讨伐。
十二日，秀王赵与真围攻姿州。
十四日，听说元军到，于是解围而回。
任命王积翁为福建提刑、招捕使，知南剑州，防备抵御上三郡；黄座为同提刑、招捕使，知漳州，防备抵御下三郡。
张世杰派兵帮助吴浚和元帅李恒在兜零作战，兵败逃奔宁都。
兴化石手军叛乱。
九月，重新任命陈文龙知兴化军。
东莞人熊飞为黄世杰守卫潮、惠二州，听说赵浩至，就以兵响应，在广州进攻刘雄飞。
十一日，刘雄飞逃跑，熊飞于是收复韶州。
新会令曾逢龙也率兵至广州，李性道出来拜迎，熊飞、曾逢龙俘获杀死了李性道。
瞥州守将魏福兴出战福星桥而死。
二十一日，赵浩进人广州。
这个月，招讨也的迷失在福州会集东省兵。
元帅吕师夔、张荣实率兵进人梅岭。
十月初一，文天样进人汀州。
赵浩派曾逢龙带领熊飞在南雄抗御元军，曾逢龙战死，熊飞逃往韶州。
元军围攻韶州，守将刘自立以城降元，熊飞率兵巷战，兵败赴水而死。
十一月，参政阿刺罕、董文炳率兵到处州，李环以城降元。
十四日，秀王赵与真在瑞安阻战，观察使李世达战死。
赵与真及其弟赵与虑、子赵孟备、监军赵由葛、察访使林温都被俘而死。
阿刺罕兵至建宁府，俘获守臣赵崇，知邵武军赵时赏、知南剑州王积翁都弃城逃去。
十五日，赵是人海。
二十三日，元军至福安府，知府王刚中以城降元。
赵是想进人泉州，招抚蒲寿庚有自己的打算。
起初，蒲寿庚提举泉州市舶司，擅蕃舶利者三十年。
赵是所乘船至泉州，蒲寿庚来拜见，请在此停留，张世杰不同意。
有人劝张世杰留下蒲寿庚，那儿凡是海舶不令自随，张世杰还是不听从，放他回去。
不久船不够用，于是掠取其船并没收其资产，蒲寿庚于是怒杀各宗室及士大夫、在泉州的淮兵。
赵是移迁潮州。
这个月，福州、兴化军都降元。
英德守臣凌弥坚、徐梦得等人也降元。
十二月初一，赵浩放弃广州而逃。
初五，制置方兴也逃跑，吴浚退走进人瑞金。
初八，蒲寿庚和泉州知州田真子以城降元。
知兴化军陈文龙环城固守。二十五日，通判曹澄孙以城降元，陈文龙被俘，不屈而死。
赵是到达甲子门。
至元十四年正月，元军攻破汀关。
初三，知循州刘兴降元。
十二日，吴浚放弃瑞金逃跑，镇抚孔遵进人瑞金，文天样到漳州，吴浚不久回到汀州，降元。
十八日，知潮州马发及其通判戚继祖降元，二十三日，又来归正。
二十七日，代理梅州知州钱荣之以城降元。
二月，元军至广州，县人赵若冈降元。广东各郡都降元。
三月，文天样攻取梅州，陈文龙从子陈攒举兵杀守将林华，占据兴化军。
四月，文天样攻取兴国县，广东制置使张镇孙袭击广州，攻取广州，梁雄飞等弃城逃到韶州。
五月，张世杰率兵攻取潮州，文天样率兵从梅州出江西进人会昌县，淮民张德兴也起兵杀太湖县承王德，占据司空山，攻下黄州、寿昌军。
二十九日，遇宣慰郑鼎，在樊口交战，郑鼎落水而死。
六月初三，文天样攻取零都。
二十一日，进人兴国县。
七月，派兵攻取吉、赣各县，围攻赣州。
衡山人赵、抚州人何时都起兵响应。
十八日，张世杰围攻泉州，派将领高日新收复邵武。
淮兵在福州者，想杀王积翁响应张世杰，都被王积翁所杀。
江西宣慰李恒派兵救援赣州，他自己率兵进人兴国。
八月，文天样诸将兵都失败，于是带兵来到永丰的邹讽处，邹汛兵也失败。
十二日，荧惑星遮蔽月亮，天呈赤色。
十五日，文天样兵败于兴国。
二十二日，元军攻破司空山，张德兴失败，逃走。
二十七日，文天样至空坑，兵全部溃散，于是只身逃到循州，诸将都被俘。
九月，元帅唆都援救泉州。
二十二日，张世杰回到浅湾。
左承塔出率兵进人大庚岭，参政也的迷失率兵重新收复召体武进人福州。
十月甲辰日，唆都攻破兴化军，陈攒战死。
进攻潮州，马发拒战，于是改攻惠州。
十一月，塔出围攻广州。
初五，张镇孙降元。
元帅刘深以水师到浅湾进攻赵是，赵澳到秀山。
陈宜中进人占城，于是不回。
十二月二十二日，赵是至井澳，咫风破坏船舶，几乎溺水而死，于是酿成疾病。
十多天后，兵士哨哨会集，死者十分之四到十分之五。
二十三日，刘深追赵是到七州洋，俘俞如圭退归。
至元十五年正月，元军平夷广州城。
张世杰派兵进攻雷州，没有攻克。
二十五日，元军攻克涪州，俘获守将王明。
二月，元军攻破潮州，马发战死。
三月，文天样攻取惠州，广州都统凌震、转运判官王道夫攻取广州。
赵是想居住占洲，没有实现，于是进驻姻洲。派兵攻取雷州。
曾渊子从雷州来，任为参知政事、广西宣谕使。
四月十五日，赵是死于姻洲，其臣称之为端宗。
十七日，众人又立卫王赵簌为主，以陆秀夫为左承相。
这个月，海中有黄龙出现。
五月初一，改元样兴。
初三，升姻洲为翔龙县。
派遣张应科、王用攻取雷州，张应科三战都不利，王用于是降元。
六月初五，张应科再战雷州，于是战死。
知高州李象祖降元。
初七，赵簌迁居山，升广州为翔龙府。
十七日，有大星沿东南方向流去，坠落海中，小星一千多颗随从，声如雷，数刻才消失。
二十七日，都元帅张弘范、李恒进攻山。
十月，赵与路与谢明、谢富守卫琼州，阿里海牙派马成旺招降之，赵与路在白沙口拒战。
十一月十四日，州民俘赵与路降元。
闰十一月初一，王道夫放弃广州逃跑。
十三日，凌震逃跑。
十四日，元军进人广州。
十二月初四，王道夫攻广州，兵败被俘。
凌震兵随后赶到也失败。
文天样到海丰。二十四日，在五坡岭被元军俘虏。
凌震兵又在艾塘失败。
元军攻破南安县，守将李梓发战死。
至元十六年正月十四日，张弘范率元兵至山。
二十二日，李恒兵也来会集。
张世杰率水师停舶海中，千余艘船联在一起，中舫外舶，用大绳连接，四周竖起楼棚像城墙，赵簌居住其中。
元军进攻，船坚不动。
又用船载茅，敷以厚厚的膏脂，乘顺风时放火焚之。
船都被湿润的泥土敷着，捆着长木以拒火舟，火不能烧着赵簌乘船。
二月初一，张世杰部将陈宝降元。
初二，都统赵达乘夜袭击元军营，损失惨重。
初六，有黑气在山西显现。
李恒乘早潮退进攻北面，张世杰率淮兵殊死战斗。
至午潮上来，张弘范从南面进攻，南北受敌，兵士疲劳不能作战。
不久有一只船旗帜倒下，各船旗帜都倒下。
张世杰知道大势已去，于是抽调精兵进人中军。
诸军溃败，翟国秀和团练使刘俊等降元。
元大军到达中军，恰值天色已晚，而且风雨交加，昏雾四塞，伸手不见五指。
张世杰于是同苏刘义一起折断连绳，率十多只船夺港而去，陆秀夫到卫王船中，这只船大，而且诸舟环结，估计不能逃出，于是背着赵簌投人海中，后宫和臣僚多随从而投人海中。七天后，浮尸漂出海面的有十多万人。
杨太后听说赵簌死，抚膺大哭说： 我忍死艰关至此者，正为赵氏一块肉尔，今天没有希望了呀广于是赴海而死，张世杰葬杨太后于海滨，不久张世杰也自溺而死。
宋朝于是灭亡。
评论说：宋朝灭亡的征兆，已经不是一天了。
王朝更替，天命有归，元朝君主统一天下，可是宋朝的旧臣，忠心耿耿帮助是簌二帝逃到海上，采取这种办法，可以说是不懂天命。
然而臣子对于自己所侍奉的君主忠心专一到这种程度，也实在是令人悲叹啊！
