为有宽隘，量有巨细，材有大小，则任其轻重，所处之分，末可乖也。是以万硕之鼎，不可满以盂水；一钧之钟，不可容于泉流；十围之木，不可盖以茅茨，榛棘之柱，不可负于广厦，何者？小非大之量，大非小之器，重非轻之任，轻非重之制也。以小量大，必有枉分之失；以小容大，则致倾溢之患；以重处轻，必有伤折之过；以轻载重，则致压覆之害。
故鹍鹏一轩，横厉寥廓，背负苍天，足跖浮云，有六翮之资也；騕豫一骛，腾光万里，绝尘掣微，有迅足之势也。今以燕雀之羽，而慕冲天之迅；犬羊之蹄，而觊日之步，势不能及，亦可知也。
故奔蜂不能化藿蠋，而螟蛉能化之；越鸡不能伏鹄卵，而鲁鸡能伏之。夫藿与螟蛉，俱虫也，鲁鸡与越鸡，同禽也，然化与不化，伏与不伏者，藿大越小也。
夫龙蛇有翻腾之质，故能乘云依雾；贤才有政理之德，故能践势处位。云雾虽密，蚁蚓不能升者，无其质也；势位虽高，庸敝不能治者，乏其德也。故智小不可以谋大，德狭不可以处广。以小谋大必危，以狭处广必败。子游治武城，仲尼发割鸡之叹；尹何为邑宰，子产出制锦之谏。德小而任大，谓之滥也；德大而任小，谓之降也。而其失也，宁降无滥。
是以君子量才而授任，量任而授爵，则君无虚授，臣无虚任。故无负山之累，折足之忧也。
