<strong>定香榭两美侍华筵梦游仙七言联雅句</strong>
话说痴珠养病并州，转瞬判年，免不得出来酬应。这日来了三个同乡：一个余观察名诩，字黻如；一个候补刺史留积荫，字子善；一个候补郡丞晏传薪，字子秀。四人正在会叙，荷生随来，坐了一会，三人先去。荷生便道起失约的缘故，就订痴珠十四愉园小饮，且嘱携秋痕同去，就也走了。此时一院秋陰，非复骄阳亭午，痴珠便吩咐套车，来访秋痕，将荷生相邀并请的人，备细说给秋痕知道，就找谡如去了。
到了次早，痴珠坐车来邀秋痕，秋痕正在梳头。痴珠就在妆台边坐下，瞧了一会。见有一张宣纸、一付蜡笺，搁在架上，便说道： 你这屋里却没有横额，我和你写吧。 说毕，就将宣纸、蜡笺一齐取下。秋痕要将墨来磨，痴珠说道： 你只管妆掠，我自己磨吧。 于是仍坐在妆台边，一边磨墨，一边看秋痕掠鬓擦粉，笑道： 水晶帘下看梳头，想元微之当日也不过如此。 秋痕笑道： 我却不准你学他。 痴珠微微一笑，将宣纸裁下一幅，蘸笔横写。秋痕瞧着是 仙韶别馆 四字。痴珠又将蜡笺展开一看，是四尺的，要写八字，便匀了字数，教丫鬟按着纸，提笔写道：
灼若芙蕖，赠之芍药；
化为蝴蝶，窃比鸳鸯。
一边款书 博秋痕女史一粲 ，一边书 东越痴珠 。
恰好秋痕换完衣服出来，痴珠笑道： 我这恶劣书法，不像你袅袅婷婷，留着做个记念吧。 秋痕笑道： 我也不晓得好不好，只人各有体，这是你的字，总是读书人的笔意。 痴珠一笑，便叫人前往愉园探听荷生到未。回说： 韩师爷来了。 痴珠将车让秋痕坐，自己跨辕，赴愉园来。
保儿传报进去。到了第二层月亮门，见荷生含笑迎出来，就携着秋痕手，让痴珠进去。痴珠笑道： 我如今总要人双请。 秋痕也笑着说道： 我见面不请安了。 于是小丫鬟领着路，痴珠缓缓的跟着走，说道： 这园子布置，倒也讲究。 进了第二层月亮门，转过东廊，见船室正面挂着一张新横额，是 不系舟 三字；板联集句一付，是：
由来碧落银河畔；只在芦花浅水边。
便说道： 这船室我听说是采秋藏书之所。 因走进来，荷生、秋痕也陪着瞧过，前后三层，缥缃万轴。荷生便把西北蕉叶门推开，引二人出来。小丫鬟听见响，就从桥亭转到西廊伺候。
痴珠、秋痕望那水榭：东西南三面环池，水磨楠木雕栏，檐下俱张碧油大绸的卷篷，垂着白绫飞沿，两边各挂一个小金铃。池内荷花正是盛开之际，却也有红衣半卸、露出莲房来的。空阔处绿叶清波，湛然无滓。靠着栏干，摆着都是斑竹桌椅。正面接着上屋前檐，左右挂着六尺宽两领铜丝穿成的帘子。荷生即让痴珠坐下，自己和秋痕对面相陪。痴珠早闻环佩之声来从帘外，晓得采秋出来了，便从帘内望将出去：山花宝髻，都非倚市之妆；石竹罗衣，大有惊鸿之态，不觉惘然。看见秋痕站起身来，就也站起来。
采秋到了帘边，向秋痕一笑，就请痴珠归坐，转身坐在秋痕启下，说道： 我们初次相见，荷生说过 不请安，不称老爷 。 痴珠道： 我也直呼 采秋 ，不说套话了。本来名士即是美人前身，美人即名士小影，谢希孟《鸳鸯楼记》…… 正往下说，外头报说： 梅、欧两位老爷来了！ 彼此方通款愫，洪紫沧也来了。痴珠都系初见，又不免周旋一番。以后谈笑起来，大家性情仅是亢爽一派的，就也十分浃洽。
停一会，荷生道： 清兴如此，何不小饮？ 遂叫人摆席。痴珠首坐，次紫沧，次小岑，次剑秋，荷生一人打横上坐，秋痕、采秋两人打横下坐。今日酒肴器皿，件件是并州不经见的。七人慢慢的浅斟缓酌，雄辩高谈，觥筹交错，履舄往来，极尽雅集之乐。已而玉山半颓，海棠欲睡：也有闲步的，也有散坐的，也有向船室中倚炕高卧的。此时丫鬟们撤去残肴，备上香茗鲜果，大家重聚水榭。采秋与剑秋对弈，小岑观局。痴珠、荷生、秋痕三人同倚在西廊栏干闲话，看紫沧钓鱼。秋痕却俯首池中，领略荷香，并瞧那鱼儿或远或近，或浮或沉，出了一回神。
荷生便携着痴珠的手，径人采秋卧室看诗。只见那上首是一座紫檀木的凉榻，挂着一个水纹的纱帐子，两边的锦带绣着八个字是： 吹笙引凤，有痴珠喝声： 好！ 荷生道： 也亏他！ 小岑就歇了。秋痕笑道： 大家两句，你怎么一句就算了？ 小岑道： 你们催得紧，我忘了。 又想一想，吟道：
 翩然骑凤下相语， 
大家齐声道： 这一句亦转得好。 痴珠便说道： 让我接下去吧。 又吟道：
 左右侍女皆倾城。司书天上头衔重， 
荷生道： 上句好。下句提得起。 
采秋倚在左边栏干，怕大家又接了，便说道： 我也接下吧。 吟道：
 谪居亦在瑶华洞。巫峡羞为神女云， 
大家都赞道： 好！ 此时早上了灯，自船室桥亭起以至正屋前廊回廊，通点有数十对漳纱灯，水榭月桌上也燃一枝烛，秋痕写字的几上燃一枝洋蜡；那池里荷香一阵阵沁人心脾。荷生更高兴起来，便说道： 我接吧。 吟道：
 广寒曾入霓裳梦。西山日落海生波， 
采秋道： 下句开得好。 便转身向座吟道：
 四照华灯听笑歌。天乐一奏万籁寂， 
荷生道： 我替秋痕联两句吧。 便吟道：
 宝石不动云巍峨。 
因笑向秋痕道： 此句好不好？下句你自想去。 秋痕笑着尽写。痴珠在正面栏干，说道： 我替了吧。 吟道：
 此时我醉群花酿，交梨火枣劳频饷。汉皋游女洛川妃， 
采秋道： 我接吧。 吟道：
 欲托微波转惆怅。朱颜不借丹砂红， 
剑秋时在桥亭边散步，高声道： 你三个不要抢，我有了！ 进来吟道：
 银屏却倩青鸟通。罗浮有时感离别， 
采秋道： 上句关键有力，下句跌宕有致。我接吧。 吟道：
 圜洲从古无秋风。 
荷生道： 好句！我接吧。 便指着剑秋吟道：
 座有东方善谐谑， 
采秋亦笑吟道：
 双眼流光眸灼灼。一见思偷阿母桃， 
小岑笑道： 我对一句好不好？ 吟道：
 三年且捣裴航药。 
剑秋微笑不语。紫沧道： 我转一韵吧：
此时满城花正芳， 
采秋当下复倚在左边栏干，领略荷花香气，说道： 我接下去。 吟道：
 一枝一叶皆奇香。 
荷生当下也倚在右边栏干，说道： 我接吧。 吟道：
 涉江终觉采凡艳， 
痴珠此时正转身向座，瞧着秋痕，吟道：
 远山难与争新妆。 
荷生也正转身复座，抢着吟道：
 彩云常照琉璃牖， 
采秋当下复座，手拿茶钟，也抢着吟道：
 愿祝人天莫分手。好把名花下玉京， 
众人齐赞道： 好！应结局了。此结倒不容易，要结得通篇才好。 荷生道： 这一结我要秋痕慢慢想去。 采秋道： 做出老师样来了！ 
秋痕低了头，想有半晌，说道： 我有一句，可用不可用，大家商量吧。 就写道：
 共倚红墙看北斗。 
大家都大声说： 好！ 荷生随说道： 结得有力！秋痕慢慢跟着痴珠学，尽会作诗了。 荷生和大家再读一过，笑道： 竟是一气呵成，不见联缀痕迹。今日一叙，真令人心畅！ 痴珠道： 明天十五，歇一天十六，我邀诸君秋心院一叙，不可不来！ 大家皆道： 断无不来之理。 
此时明月将中，差不多三更了，大家各散。采秋送至第二层月洞门，各家灯笼俱已传进。痴珠便看着秋痕上了车，方与荷生大家分手而去。正是：
水榭风廊，茶香荷气；
不有佳咏，何为此醉？
欲知后事如何，且听下回分解。
