古文：始于文而卒于武，天地之道也；四时有度，天地之理也；日月星辰有数，天地之纪也。
现代文：始于生育长养而终于肃杀，这是天地的自然规律。四时的更迭运行自有一定的规则，这是天地自然的道理。日月星辰自有定位和运行固有轨道、周期，这是天地本有的纲纪。

古文：三时成功，一时刑杀，天地之道也；四时而定，不爽不忒，常有法式，天地之理也；一立一废，一生一杀，四时代正，终而复始，人事之理也。
现代文：所谓天地之道，即是春夏秋三季生长收获而冬季枯萎凋谢。

古文：逆顺是守，功溢于天，故有死刑。
现代文：所谓天地之理，即是四时的交替更迭既已确定，便永无差错，常有定则。

古文：功不及天，退而无名；功合于天，名乃大成。
现代文：有生长就有凋谢，有繁荣就有枯萎，四季交相行事，终而复始，这就是天道，人类社会的运行法则即是这些天道的取法和再现。

古文：人事之理也。顺则生，理则成，逆则死，失则无名。
现代文：顺应天道便得以生存，吻合天道方能成就功业，违逆天道便会灭亡，迷失天道则一事无成。

古文：背天之道，国乃无主。
现代文：如果背逆了天道，国家便失去了根本。

古文：无主之国，逆顺相攻。
现代文：失去了根本的国家，就会出现逆顺标准的混乱。

古文：伐本隳功，乱生国亡。
现代文：根本遭破损、事功被毁坏，那么就会天下大乱、国家灭亡。

古文：为若得天、亡地、更君；不循天常，不节民力，周迁而无功。
现代文：一旦失去了天佑，就会丧失国土，更换君主。不遵守天道，不节约民力，其结果便是一切行事无所获。

古文：养死伐生，命曰逆成。不有人戮，必有天刑。
现代文：错误地对待合理与不合理的事物，就称之为违反常规。这就必然会受到天灾人祸的惩罚。

古文：逆节始生，慎毋戡正，彼且自抵其刑。
现代文：悖逆的行为或事物的气势方刚时，切勿诛讨矫正它，它将自然受到上天的惩罚。

古文：故执道者之观于天下也，必审观事之所始起，审其形名。
现代文：因此作为掌握 道 的圣人，在他观照天下的时候一定要首先详细考察事物起因，审核他们的形和名。

古文：形名已定，逆顺有位，死生有分，存亡兴坏有处，然后参之于天地之恒道，乃定祸福死生存亡兴坏之所在。
现代文：形与名确定了，那么背理还是合理也就有了区分的标准，死亡与新生也就有了确切的分际，存亡兴衰也就有了定位。然后再参照天地自然规律，就可以确定祸福死生存亡兴衰的原因所在了。

古文：是故万举不失理，论天下无遗策。
现代文：这样的话，一切举措都会合理，谋虑天下万事都不会失算。

古文：故能立天子，置三公，而天下化之：之谓有道。
现代文：因此能够设立天子，置建三公，使天下百姓都受到教化，这就称为 有道 。

