始于生育长养而终于肃杀，这是天地的自然规律。四时的更迭运行自有一定的规则，这是天地自然的道理。日月星辰自有定位和运行固有轨道、周期，这是天地本有的纲纪。
所谓天地之道，即是春夏秋三季生长收获而冬季枯萎凋谢。
所谓天地之理，即是四时的交替更迭既已确定，便永无差错，常有定则。
有生长就有凋谢，有繁荣就有枯萎，四季交相行事，终而复始，这就是天道，人类社会的运行法则即是这些天道的取法和再现。
顺应天道便得以生存，吻合天道方能成就功业，违逆天道便会灭亡，迷失天道则一事无成。
如果背逆了天道，国家便失去了根本。
失去了根本的国家，就会出现逆顺标准的混乱。
根本遭破损、事功被毁坏，那么就会天下大乱、国家灭亡。
一旦失去了天佑，就会丧失国土，更换君主。不遵守天道，不节约民力，其结果便是一切行事无所获。
错误地对待合理与不合理的事物，就称之为违反常规。这就必然会受到天灾人祸的惩罚。
悖逆的行为或事物的气势方刚时，切勿诛讨矫正它，它将自然受到上天的惩罚。
因此作为掌握 道 的圣人，在他观照天下的时候一定要首先详细考察事物起因，审核他们的形和名。
形与名确定了，那么背理还是合理也就有了区分的标准，死亡与新生也就有了确切的分际，存亡兴衰也就有了定位。然后再参照天地自然规律，就可以确定祸福死生存亡兴衰的原因所在了。
这样的话，一切举措都会合理，谋虑天下万事都不会失算。
因此能够设立天子，置建三公，使天下百姓都受到教化，这就称为 有道 。
