古文：凡治之大者，非谓其赏罚之当也。
现代文：自己国家最重要的，不仅仅指的赏罚得当。

古文：赏无功之人，罚不辜之民，非谓明也。
现代文：赏没有功的人，罚没有罪的人，不能称作明察。

古文：赏有功，罚有罪，而不失其人，方在于人者也，非能生功止过者也。
现代文：奖赏有功的人，惩罚有罪的人，且没有遗漏差错，作用仅仅局限在个别人身上，并不能起鼓励立功和禁止犯罪的作用。

古文：是故禁奸之法，太上禁其心，其次禁其言，其次禁其事。
现代文：因此，禁止奸邪的办法，最重要的是禁止奸邪的思想，其次是禁止奸邪的言论，再次是禁止奸邪的行为。

古文：今世皆曰： 尊主安国者，必以仁义智能 ，而不知卑主危国者之必以仁义智能也。
现代文：现在世人都说： 给君主带来尊崇，国家带来安定的，必然要靠仁义智能 ，但是人们却不知道导致君主卑下、国家危乱的，必定因为仁义智能。

古文：故有道之主，远仁义，去智能，服之以法。
现代文：所以掌握法术的君主，据弃仁义，废除智能，用法来使人服从。

古文：是以誉广而名威，民治而国安，知用民之法也。
现代文：因此声誉远播而名震四海，百姓太平而国家安定，在于君主懂得使用民众的方法。

古文：凡术也者，主之所以执也；法也者，官之所以师也。
现代文：一般而论，术是君主应该掌握的，法是官吏应该遵循的。

古文：然使郎中日闻道于郎门之外，以至于境内日见法，又非其难者也。
现代文：既然这样，那么派遣侍从官员每天把法治的道理传达到宫门之外，直到境内的民众每天都看到法令，也不是一件困难的事。

古文：昔者有扈氏有失度，讙兜氏有孤男，三苗有成驹，桀有侯侈，纣有崇侯虎，晋有优施，此六人者，亡国之臣也。
现代文：过去有扈氏有个臣子叫失度，兜氏有个臣子叫孤男，三苗有个臣子叫成驹，夏桀有个臣子侯侈，商封有个臣子叫崇侯虎，晋国有个臣子叫优施，这六个人都是导致国家灭亡的臣子。

古文：言是如非，言非如是，内险以贼，其外小谨，以征其善；称道往古，使良事沮；善禅其主，以集精微，乱之以其所好：此夫郎中左右之类者也。
现代文：他们把是说成非，把非说成是，内心阴险毒辣，外表小心谨慎，用以表明自己善良；称颂远古，使好事变坏；善于控制君主，收集君主隐微的意向，以投合君主的爱好来扰乱君主：这些都是郎中官和左右侍从一类的人。

古文：往世之主，有得人而身安国存者，有得人而身危国亡者。
现代文：以往的君主，有的得到大臣后身安国存，有的得到大臣后身危国亡。

古文：得人之名一也，而利害相千万也，故人主左右不可不慎也。
现代文：得到大臣这一点是相同的，但利弊相差极大，所以君主对于左右近臣不能不加倍小心。

古文：为人主者诚明于臣之所言，则别贤不肖如黑白矣。
现代文：做君主的确实能明察臣子说的话，那么区别贤与不贤的人就像区别黑白那样清楚了。

古文：若夫许由、续牙、晋伯阳、秦颠颉、卫侨如、狐不稽、重明、董不识、卞随、务光、伯夷、叔齐，此十二者，皆上见利不喜，下临难不恐，或与之天下而不取，有萃辱之名，则不乐食谷之利。
现代文：至于许由、续牙、晋伯阳、秦颠颉、卫侨如、狐不稽、重明、董不识、卞随、务光、伯夷、叔齐，这十二个人，都是见利不动心，临危不惧的。有的给他天下都不接受，一旦遇到劳苦和屈辱，就不愿要官府的俸禄。

古文：夫见利不喜，上虽厚赏，无以劝之；临难不恐，上虽严刑，无以威之：此之谓不令之民也。
现代文：见利不动心的人，即使君主厚赏，也不能勉励他；临危不惧的人，即使君主重罚，也不能镇服他：这叫做不服从命令的人。

古文：此十二人者，或伏死于窟穴，或槁死于草木，或饥饿于山谷，或沉溺于水泉。
现代文：这十二个人，有的隐居而死在山洞里，有的枯槁而死在荒野上，有的在深山里饿死，有的投水自尽。

古文：有如此，先古圣王皆不能臣，当今之世，将安用之？
现代文：有了这样的人，古代的圣王都不能让他们做臣，当今之世，又用他们派何用场？

古文：若夫关龙逄、王子比干、随季梁、陈泄冶、楚申胥、吴子胥，此六人者，皆疾争强谏以胜其君。
现代文：至于夏桀时的关龙逄，商纣时的五子比干、随国的季梁、陈国的泄治、楚国的申胥、吴国的伍子胥，这六个人都是凭借激烈争辩和极力劝谏来说服君主。

古文：言听事行，则如师徒之势；一言而不听，一事则不行，则陵其主以语，待之以其身，虽死家破，要领不属，手足异处，不难为也。
现代文：如果君主采用他们的主张处理政事，君臣之间就如师徒一般；如果君主不接受他的意见，不按他们的意愿做事情，他们就会用强硬的措施来侮辱君主；豁出命来等待处理，即使家破人亡，腰斩两段，手脚异处，也不畏惧。

古文：如此臣者，先古圣王皆不能忍也，当今之时，将安用之？
现代文：像这样的臣子，古代的圣王都不能容忍，当今之世，又怎么用他们呢？

古文：若夫齐田恒、宋子罕、鲁季孙意如、晋侨如、卫子南劲、郑太宰欣、楚白公、周单荼、燕子之，此九人者之为其臣也，皆朋党比周以事其君，隐正道而行私曲，上逼君，下乱治，援外以挠内，亲下以谋上，不难为也。
现代文：至于齐国的田常、宋国的子罕、鲁国的季孙如意、晋国的孙侨如、卫国的子南劲、郑国的太宰欣，楚国的白公胜、周国的单荼、燕国的子之，这九个人作为臣子，他们的行事都是结党营私来蒙蔽君主，不走正道而大搞谋私的勾当，对上威逼君主，对下扰乱法治，破坏国家安定，勾结外国势力来扰乱国内政事，拉拢下属来对付君主，做来毫无顾忌。

古文：如此臣者，唯圣王智主能禁之，若夫昏乱之君，能见之乎？
现代文：像这样的臣子，只有贤德和圣明的君主才能禁止他们，至于昏庸糊涂的君主，能看得出来吗？

古文：若夫后稷、皋陶、伊尹、周公旦、太公望、管仲、隰朋、百里奚、蹇叔、舅犯、赵襄、范蠡、大夫种、逢同、华登，此十五人者为其臣也，皆夙兴夜寐，单身贱体，竦心白意；明刑辟、治官职以事其君，进善言、通道法而不敢矜其善，有成功立事而不敢伐其劳；不难破家以便国，杀身以安主，以其主为高天泰山之尊，而以其身为壑谷洧之卑；主有明名广誉于国，而身不难受壑谷洧之卑。
现代文：至于后稷、皋陶、伊尹、周公旦、太公望、管仲、隰朋、百里奚、蹇叔、舅犯、赵衰、范蠢、文种、逢同、华登，这十五个人作为臣子，都是早起晚睡，自谦自卑，恭敬地表达自己的意见；严明地执行刑法、优异地干好职事来侍奉自己的君主，进献好的建议、通晓统治法术而不敢自我夸耀，做成功了事情也不敢张扬自己的功劳；为了国家的利益，不惜损害家庭利益，为了君主安全，不惜献出自己的生命；把君主当作高高在上的天和泰山一样尊崇，把自身看成谷底和河床一样低下；君主在全国有美好的名声和广泛的声誉，而自己安于接受谷底和河床一样低下的地位。

古文：如此臣者，虽当昏乱之主尚可致功，况于显明之主乎？
现代文：像这样的臣子，即使遇到昏庸糊涂的君主仍可建立功业，何况遇到贤明的君主呢？

古文：此谓霸王之佐也。
现代文：这就叫做霸王的助手啊。

古文：若夫周滑之、郑王孙申、陈公孙宁、仪行父、荆芋尹申亥、随少师、越种干、吴王孙、晋阳成泄、齐竖刁、易牙，此十二人者之为其臣也，皆思小利而忘法义，进则掩蔽贤良以阴暗其主，退则挠乱百官而为祸难；皆辅其君，共其欲，苟得一说于主，虽破国杀众，不难为也。
现代文：至于西周的滑之、郑国的公孙申、陈国的公孙宁、仪行父、楚国的芋尹申亥、随国的少师、越国的种干、吴国的王孙额、晋国的阳成泄、齐国的竖刁、易牙等，这十二个人作为臣子，都是见小利而忘法纪，在内埋没贤良去蒙蔽君主，在外扰乱百官而兴祸作乱；都辅佐他们的君主，迎合君主的欲望，假如能取得君主的一点欢心，即使败坏国家、残杀民众，他们也不害怕去做。

古文：有臣如此，虽当圣王尚恐夺之，而况昏乱之君，其能无失乎？
现代文：像这样的臣子，即使是圣明君王尚且害怕他们篡权夺位，何况是昏庸糊涂的君主，能不失去权柄吗？

古文：有臣如此者，皆身死国亡，为天下笑。
现代文：有这些臣子的君主，都身死国灭，被天下人耻笑。

古文：故周威公身杀，国分为二；郑子阳身杀，国分为三；陈灵身死于夏征舒氏；荆灵王死于乾谿之上；随亡于荆；吴并于越；知伯灭于晋阳之下；桓公身死七日不收。
现代文：所以周威王被杀，国家分成两半；郑君子阳被杀，国家一分为三。陈灵公死于夏征舒之手，楚灵玉死在乾溪之上，随国被楚国所灭，吴国被越国吞并，智伯被消灭在晋阳城下，桓公死后六十七天不得收殓。

古文：故曰：謟谀之臣，唯圣王知之，而乱主近之，故至身死国亡。
现代文：所以说：阿谀奉承的臣子，只有圣明的君主才能识别，而昏君乱主却去亲近他们，所以得到身死国灭的下场。

古文：圣王明君则不然，内举不避亲，外举不避仇。
现代文：圣王明君就不是这样，他们选拔臣子时，对内回避自己的亲属，对外不排除自己的仇敌。

古文：是在焉，从而举之；非在焉，从而罚之。
现代文：正确的，就据以任用；错误的，就施以惩戒。

古文：是以贤良遂进而奸邪并退，故一举而能服诸侯。
现代文：因此，贤良的人就得到进用，而奸邪之臣都被斥退，所以一举就能使诸侯臣服。

古文：其在记曰：尧有丹朱，而舜有商均，启有五观，商有太甲，武王有管、蔡。
现代文：据史书记载：尧时有儿子丹朱，舜时有儿子商均，夏启时有儿子太康等五人，商场时有孙子太甲，武玉时有弟弟管叔、蔡叔，都受到了处罚。

古文：五王之所诛者，皆父兄子弟之亲也，而所杀亡其身残破其家者何也？
现代文：以上五王所处罚的，都是父兄子弟一类的亲属，使他们家破人亡的原因是什么呢？

古文：以其害国伤民败法类也。
现代文：因为他们祸国殃民，败坏法治。

古文：观其所举，或在山林薮泽岩穴之间，或在囹圄緤绁缠索之中，或在割烹刍牧饭牛之事。
现代文：观察圣王选拔的人，有的隐居在山林洞穴之中，有的囚禁在监狱桎梏之中，有的从事宰割烹调、割草放牧、喂牛等活计。

古文：然明主不羞其卑贱也，以其能，为可以明法，便国利民，从而举之，身安名尊。
现代文：然而明君不嫌弃他们地位卑贱，因为他们的才能，可以彰明法度，有利于国计民生，据此任用他们，君主地位得以巩固，声望得到了提高。

古文：乱主则不然，不知其臣之意行，而任之以国，故小之名卑地削，大之国亡身死。不明于用臣也。
现代文：昏君乱主却不是这样，他们不了解臣子的思想行为，却把国家大权委任给他们，所以轻者君主名望下降、国土丧失，重者国家灭亡、君主姓名不保，根源就在于君主不懂得任用臣子。

古文：无数以度其臣者，必以其众人之口断之。
现代文：不能用法术来衡量臣子，必然根据众人的议论来判断他们的好坏。

古文：众人所誉，从而悦之；众之所非，从而憎之。
现代文：众人称赞，就跟着喜爱；众人诽谤，就跟着憎恶。

古文：故为人臣者破家残賥，内构党与、外接巷族以为誉，从阴约结以相固也，虚相与爵禄以相劝也。
现代文：所以做臣子的不惜破家费财，在朝廷内结成同党、在朝廷外勾结地方势力来制造声誉，用暗中订立盟约来加强勾结，用口头上封官许愿来给予鼓励。

古文：曰： 与我者将利之，不与我者将害之。 
现代文：说什么 顺从我的就能得到好处，不顺从我的只能得到祸害 。

古文：众贪其利，劫其威： 彼诚喜，则能利己；忌怒，则能害己。 
现代文：众人贪图奸臣给的利益，又迫于他的威势，从而认为： 他真能对我高兴，就会让我得到好处；对我猜忌恼怒，就会伤害我。 

古文：众归而民留之，以誉盈于国，发闻于主。
现代文：众人都归附他，民众也靠拢他，把一片赞美声传遍全国，上达到君主那里。

古文：主不能理其情，因以为贤。
现代文：君主又不能弄清楚实情，因此认为他是贤人。

古文：彼又使谲诈之士，外假为诸侯之宠使，假之以舆马，信之以瑞节，镇之以辞令，资之以币帛，使诸侯淫说其主，微挟私而公议。
现代文：奸臣又会派出诡诈的人，在外充当别国宠信的使者，把马车借给他，给他瑞节使人相信，教他外交辞令使他庄重，用贵重的礼物资助他，让他作为外国使者来游说本国君主，暗中夹带为奸臣说话的私心而议论公事。

古文：所为使者，异国之主也；所为谈者，左右之人也。
现代文：为谁做使者呢，是为别国的君主；为谁讲话呢，是为君主左右的奸臣。

古文：主说其言而辩其辞，以此人者天下之贤士也。
现代文：君主喜欢使者的话，认为他讲得头头是道，从而认为他称赞的奸臣是天下的贤士。

古文：内外之于左右，其讽一而语同。大者不难卑身尊位以下之，小者高爵重禄以利之。
现代文：国家内外对于君主左右的那个奸臣，都异口同声地暗示君主：重者要君主甘愿卑身让位而居其下，轻者赏赐高爵厚禄使奸臣得利。

古文：夫奸人之爵禄重而党与弥众，又有奸邪之意，则奸臣愈反而说之，曰： 古之所谓圣君明王者，非长幼弱也，及以次序也；以其构党与，聚巷族，逼上弑君而求其利也。 彼曰： 何知其然也？ 
现代文：奸臣位高禄厚，党羽越聚越多，又有篡夺君权的野心，其他党羽就变本加厉地迎合他的心意，劝他说： 古代的所谓圣明君主，并不是父子兄弟依次传授王位；而是依靠在朝廷内结成同党，在朝廷外勾结地方势力，威逼和杀害君主而谋求大利的。 奸臣问： 怎么知道是这样的？ 

古文：因曰： 舜逼尧，禹逼舜，汤放桀，武王伐纣。
现代文：党羽就说： 舜逼迫尧，禹逼迫舜，汤放逐桀，武王讨伐纣。

古文：此四王者，人臣弑其君者也，而天下誉之。
现代文：这四个王，都是作为臣子而杀了自己的君主，天下却都称赞他们。

古文：察四王之情，贪得人之意也；度其行，暴乱之兵也。
现代文：考察四个王的思想，是出于贪得天下的野心；衡量他们的行为，是使用了暴乱的武力。

古文：然四王自广措也，而天下称大焉；自显名也，而天下称明焉。
现代文：然而这四个王虽说自管扩充势力，天下的人却称赞他们了不起；自管显耀名声，天下的人却称赞他们很高明。

古文：则威足以临天下，利足以盖世，天下从之。 
现代文：这样，威势足以凌驾天下，利益足以压倒一世，天下人都顺从他们。 

古文：又曰： 以今时之所闻，田成子取齐，司城子罕取宋，太宰欣取郑，单氏取周，易牙之取卫，韩、魏、赵三子分晋，此六人者，臣之弑其君者也。 
现代文：又说； 根据现在知道的，田成子夺取齐国，司城子罕夺取宋国，太宰欣夺取郑国，单荼夺取周国，易牙夺取齐国，韩、赵、魏三家分晋，这八个人，都是臣子杀死自己的君主而立的。 

古文：奸臣闻此，然举耳以为是也。
现代文：奸臣听到这些话，急忙竖起耳朵点头称是。

古文：故内构党与，外摅巷族，观时发事，一举而取国家。
现代文：所以在朝廷内结成同党，在朝廷外勾结地方势力，窥测时机，发动政变，一举而夺取国家政权。

古文：且夫内以党与劫弑其君，外以诸侯之讙骄易其国，隐敦适，持私曲，上禁君，下挠治者，不可胜数也。
现代文：再说，对内利用党羽挟持或杀害君主，对外利用诸侯势力来颠覆自己的国家，背离正道，心怀阴谋，对上钳制君主，对下扰乱法治，这样的奸臣，是数不清的。

古文：是何也？
现代文：这是什么原因呢？

古文：则不明于择臣也。
现代文：就在于君主不懂得选择臣子。

古文：记曰： 周宣王以来，亡国数十，其臣弑其君取国者众矣。 
现代文：史书记载说： 周宣王以来，亡国的就有几十个，其中臣子杀死君主而夺取国家政权的所在多有。 

古文：然则难之从内起与从外作者相半也。
现代文：那么祸乱从国内产生和从国外兴起的各占一半。

古文：能一尽其民力，破国杀身者，尚皆贤主也。
现代文：能集中民力抵抗祸乱，即使国破身死，也还算是贤明的君主。

古文：若夫转身法易位，全众傅国，最其病也。
现代文：至于改变法令，君臣易位，把整个国家和全体民众拱手交给别人，这才是最大的错误。

古文：为人主者，诚明于臣之所言，则虽弋驰骋，撞钟舞女，国犹且存也；不明臣之所言，虽节俭勤劳，布衣恶食，国犹自亡也。
现代文：做君主的，假如真能洞察臣子的言论，那么即使打猎骑马，沉溺女乐，国家还是可保全的；不能洞察臣子的言论，即使节俭勤劳，布衣粗食，国家还是会灭亡。

古文：赵之先君敬侯，不修德行，而好纵欲，适身体之所安，耳目之所乐，冬日弋，夏浮淫，为长夜，数日不废御觞，不能饮者以筒灌其口，进退不肃、应对不恭者斩于前。
现代文：赵国的前代君主敬侯，不修德行，而喜欢尽情享乐，满足于身体安适，耳目快乐，冬天射箭打猎，夏天泛舟游湖，不分昼夜地饮酒，有时一脸几天都不曾放下酒杯，不会喝酒的就用竹筒对着嘴巴往里灌，进退不严肃，回答不恭敬的，就将其杀死在座前。

古文：故居处饮食如此其不节也。制刑杀戮如此其无度也，然敬侯享国数十年，兵不顿于敌国，地不亏于四邻，内无君臣百官之乱，外无诸侯邻国之患，明于所以任臣也。
现代文：起居饮食像这样没有节制，处罚杀戮像这样没有标准，但是敬侯在位几十年，军队不曾被敌国挫败，土地不曾被四邻侵占，内部没有群臣百官闹事，外面没有邻国侵略的祸患，这些都是因为他懂得如何任用臣子。

古文：燕君子哙，邵公之后也，地方数千里，持戟数十万，不安子女之乐，不听钟石之声，内不堙污池台榭，外不弋田猎，又亲操耒耨以修畎亩。
现代文：燕王哙是召公爽的后裔，拥有方圆几千里国土，士兵几十万。他，不沉溺于女色，不听妙音佳乐，在宫内不兴建深池高台，在宫外不射箭打猎，还亲自拿着农具来整治田地。

古文：子哙之苦身以忧民如此其甚也，虽古之所谓圣王明君者，其勤身而忧世不甚于此矣。然而子哙身死国亡，夺于子之，而天下笑之。
现代文：子哙甘受劳苦来为民操心达到了这样的程度，即使古代所说的圣王明君，他们不辞辛劳而为国操心，也是不会比子哙在上的，但是子哙却身死国亡，君位被子之篡夺，被天下人所耻笑。

古文：此其何故也？
现代文：这是什么原因呢？

古文：不明乎所以任臣也。
现代文：就是因为不懂得如何任用臣子啊。

古文：故曰：人臣有五奸，而主不知也。
现代文：所以说：臣子中有五种奸邪行为，而君主却不曾识别。

古文：为人主者，有侈用财货赂以取誉者，有务庆赏赐予以移众者，有务朋党徇智尊士以擅逞者，有务解免赦罪狱以事威者，有务奉下直曲、怪言、伟服、瑰称以眩民耳目者。
现代文：做臣子的，有滥用财物行贿来骗取声誉的，有致力于奖赏赐予来拉拢民众的，有致力于结党营私网罗智士来胡作非为的，有凭借免除赋役、赦免罪犯来提高声威的，有致力于迎合下属而颠倒是非和用危言耸听、奇装异服、漂亮称号来惑乱人们视听的。

古文：此五者，明君之所疑也，而圣主之所禁也。
现代文：这五种人，是明君所疑虑、圣君所禁止的；去掉这五种人，那么诡辩和奸诈的人就不敢在君主面前乱说乱动了。

古文：去此五者，则譟诈之人不敢北面谈立；文言多、实行寡而不当法者，不敢诬情以谈说。是以群臣居则修身，动则任力，非上之令不敢擅作疾言诬事，此圣王之所以牧臣下也。
现代文：而好话说得多、实事做得少，行为不合法令的人，就不敢歪曲事实来夸夸其谈了。因此，群臣闲居时就会加强自身修养，办事时就会尽力守职，没有君主的命令不敢自作主张，乱说乱动，这是圣明君主用来驾驭臣子的办法。

古文：彼圣主明君，不适疑物以窥其臣也。
现代文：那些圣明的君主，并不局限于在可疑的事上观测臣子。

古文：见疑物而无反者，天下鲜矣。
现代文：见到可疑的事而不反过来联系到其他事，弄清真相的，是天下少见的。

古文：故曰：孽有拟适之子，配有拟妻之妾，廷有拟相之臣，臣有拟主之宠，此四者，国之所危也。
现代文：所以说：庶子中有和嫡子行事一样的人，配偶中有和正妻尊荣相等的妄，朝廷中有和国相权势相同的大臣，臣子中有和君主地位相似的宠臣，这四种情况，是使国家陷于危险的根源。

古文：故曰：内宠并后，外宠贰政，枝子配适，大臣拟主，乱之道也。
现代文：所以说：内廷的宠妃与王后并列，外朝宠臣和君主争权，庶子和嫡子匹敌，大臣和君主相似，都是通向祸乱的必由之路。

古文：故《周记》曰： 无尊妾而卑妻，无孽适子而尊小枝，无尊嬖臣而匹上卿，无尊大臣以拟其主也。 
现代文：所以《周记》上说： 不要抬高妄的身价而压低正妻的地位，不要降低嫡子的地位而抬高庶出者的身份，不要推重宠臣而使他们与上卿匹敌，不要因为尊敬大臣而使他的权势与君主相当。 

古文：四拟者破，则上无意、下无怪也；四拟不破，则陨身灭国矣。
现代文：上述四种混淆上下关系的做法一旦被摧毁，君主就没有顾忌，臣下就没有邪行；这四种做法要是不被摧毁，便会以君主身死、国家灭亡而告终。

