<strong>走荆棘投宿村学社论诗赋得罪老俗儒</strong>
词曰：<br/>拼命求仙不惮劳，走荒郊；梯山涉水渡危桥，路偏遥。<br/>投宿腐儒为活计，过今宵；因谈诗赋起波涛，始开交。<br/>——右调《贺圣朝》。
且说于冰向白线走去，两只脚在石缝中乱踏；渐走渐近，果然是极小的路，荆棘更多，弯弯曲曲，甚是难行。顺着路，上下了两个小岭，脚又踏起泡来，步步疼痛。再看日光已落下去，大是着忙，又不敢停歇。天色渐次发黑，影影绰绰看见山脚下似有人家，又隐隐闻大吠之声。挨着脚痛行来，起先还看得见那环回鸟道，到后来两目如漆，只得磕磕绊绊，在大小石中乱窜，或扒或走，勉强下了山坡，便是一条大涧。放眼看去，觉得身在沟中，亦变辨不出东西南北。侧耳细听，惟闻风送松涛，泉咽危石而已，那里有犬吠之声。
于冰道： 今死矣！再有虎来，只索任他咀嚼。 没奈何，摸了一块平正些石头坐下，一边养息身子，一边打算着在这石上过夜。坐了片刻，又听得有犬吠之声比前近了许多。于冰喜道： 我原在岭上望见山脚下有人家，不想果然，但不知在这沟东沟西？ 
少刻，又听得大吠起来，细听却象在沟东。于冰道： 莫管他，就随这犬声寻去！ 
于是听几步，走几步，竟走了山庄前。见家家门户关闭，叫了几家，总不开门；沿门问去，无一应者。走到尽头处，忽听得路北有咿唔之声，是读夜书。于冰叩门喊叫，里边走出个教学先生来，看见于冰惊讶道： 昏夜叩人之门户，求水火欤，抑将为穿窬之盗也欤？ 
于冰道： 系京都宛平县秀才，因访亲迷路，投奔贵庄，借宿一宵，明早即去。 
先生道： 《诗》有之：伐木鸟鸣，求友声也。汝系秀才，乃吾同类，予不汝留，则深山穷谷之中，必饱豺虎之腹矣，岂先王不忍之心也哉！ 
说罢，将手一举，让于冰入去。先生关了门，于冰走到里面，两人行礼揖让坐下。适有一小学生到房取书，先生道： 来，予与尔言：我有嘉宾，乃黉宫泮水之楚荆也，速烹香茶煮茗，用佐清谈。 
又问于冰道： 年台何名何姓？ 
于冰道： 姓冷，名于冰。 
先生道： 冷便是冷热之冷，兵可是刀兵之兵否？ 
于冰道： 是水字加一点。 
先生道： 噫！我过矣！此冷水之冷，非刀兵之兵也！ 
于冰亦问道： 先生尊姓大讳？ 
先生道： 姓邹，名继苏，字又贤。邹，乃邹人孟子之邹，继绪之继，东坡之苏；又贤者，言不过又是一贤人耳！ 又向于冰道： 年台山路跋涉，腹饿也必矣，予有馍馍焉，君啖否？ 
于冰不解 馍馍 二字，想着必是食物，忙应道： 极好！ 
先生向炕后取出一白布包，内有五个馍馍，摆列在桌上。一个与大虾蟆相似。先生指着说道： 此谷馍馍也。谷得天地中和之气而生，其叶离离，其实累累：弃其叶而存其实，磨其皮而碎其骨；手以团之，笼以蒸之，水火交济而馍道成焉。夫腥唇熊掌，虽列八珍，而烁脏壅肠，徒多房欲；此馍壮精补髓，不滞不停，真有过化存神之妙。 
于冰道： 小生寒士，今得食此佳品，叨光不尽。 
于冰吃了一个，就不吃。先生道： 年台饮食何廉耶？予每食必八，而犹以为未足。 
于冰道： 厚承过爱，饱德之至！ 
忽见桌上放着一张字符，上面写着题目是 因不失其亲亦可宗也 ，已写了几行在上面。于冰道： 此必先生佳作了？ 
先生道： 今日是文期，出此题考予门弟子，故先作一篇着伊等看，以作矜式。今止作起破承题；起讲了，余文尚须构思。 
于冰取过来一看，上写道：
观圣人教人，以因而亲。与宗各不失其可矣。夫宗亲之族，长也；夫子教人，因之尚宁，有失其可者哉！尝思：亲莫亲于父子，宗莫宗于祖宗；虽然，亦视其所因何如耳！
于冰看了承破，已忍不住要笑；今看了小讲，不由得大笑起来。先生变色道： 子以予文为不足观乎？抑别有议论而开吾茅塞乎？不然何哂也！ 
于冰道： 承破绝佳，而起讲且更奇妙；小生蓬门下士，从未见此奇文，故不禁悦极，乐极，所以大笑。 
先生回嗔作喜道： 于诚识文之人也！始可与言文而已矣。宜乎悦在心，乐主发，散在外。 又问于冰道： 年台能诗否？ 
于冰道： 用时亦胡乱作过。 
先生从一大牛皮匣内，取出四首诗来，付与于冰道： 此予三两日前之新作也。 
于冰接来一看，只见头一首是 风 诗，上写道：
西南尘起污王衣，籁也从天亦大奇；篱醉鸭呀惊犬吠，瓦疯猫跳吓鸡啼。<br/>妻贤移暖亲加被，子孝冲寒代煮糜；共祝封姨急律令，明朝纸马竭芹私。
于冰道： 捧读珠玉，寓意深远，小生一句也解不出，祈先生教示。 
先生道： 子真阙疑好问之士也！居，吾语汝：昔王导为晋庾亮手握强兵居国之上流，王导忌之，每有西南风起，便以扇掩面曰： 元规尘污人 ，故曰 西南尘起污王衣 。二句 籁也从天亦大奇 ，是出在《易经》。风从天而为籁大奇之说，为其有声无形，穿帘入户，可大可小也。《诗》有比、兴、赋，这是借经史，先将风字兴起，下联便绘风之景，壮风之威。言风吹篱倒，与一醉人无异；篱傍有鸭，为篱所压，则鸭呀也必矣。犬，司户者也，惊之而安有不急吠者哉！风吹瓦落，又与一疯相似；檐下有猫，为瓦所打，则猫跳也必矣。鸡，司晨者也，吓之而安有不飞啼者哉！所谓篱醉、鸭呀、惊犬吠，瓦疯、猫跳、吓鸡啼，直此妙意耳！中联言风势猛烈，致令予宅眷不安，以故妻舍暖就冷，而加被怜其夫；子孤身冒寒，而煮糜代其母。当此风势急迫之时，夫妻父子犹各尽其道，如此所谓诗礼人家也！谓之为贤、为孝，谁曰不宜！结尾二句，言封姨者，亦风神之一名也；急律令者，用太上者君咒语敕其速去也！纸马皆敬神之物；竭芹私者，不过还其祝祷之愿，示信于神而已。子以为何如？
于冰大笑道： 原来有如此委曲，真个到诗中化境。佩服！佩服！ 
又看第二首是 花 ，诗上写道：
红于烈火白于霜，刀剪裁成枝叶芳；蜂挂蛛丝哭晓露，蝶衔雀口拍幽香。<br/>媳钗俏矣儿书废，哥罐闻焉嫂棒伤；无事开元击羯鼓，吾家一院胜河阳。
于冰看了道： 起勾结句犹可解识，愿闻次联中联之妙论！ 
先生道：  蜂挂蛛丝哭晓露，蝶衔雀口拍幽香 ，言蜂与蝶皆吸花英，采花香之物也。蜂因吸露而误投罗网，必宛转嘤唔，如人痛哭者焉，盖自悲其永不能吸晓露也；蝶因采而被衔雀口，其翅必上下开合，如人拍手者焉，盖自恨其终不能嗅幽香也。这样诗句，皆从致中和得来，子能细心体贴，将来亦可以格物矣。中联 媳钗俏矣儿书废，哥罐闻焉嫂棒伤 ，系吾家现在典故，非托诸空言者可比。予院中有花儿，媳采取而为钗，插于髻边，俏可知矣；予子少壮人也，爱而至于废书而不读；予家无花瓶，予兄贮花于罐而闻香焉。予嫂索恶眠花卧柳之人，预动防微杜渐之意，随以木棒伤之，此皆借景言情之实录也。开元系明皇之年号，河阳乃潘岳之洽邑；结尾二句，总是极称予家草木之盛，不用学明皇击鼓催花，而已胜河阳一县云尔。 
于冰笑道： 棒伤二字，还未分析清楚，不知棒的是令兄，棒的是瓦罐？ 
先生道： 善哉问！盖棒罐耳。若棒家兄，是泼妇矣，尚有形于吟咏者哉？ 
又看第三首是 雪 ，诗道：
天挝面粉散吾庐，骨肉欢同庆野居；二八酒烧斤未尽，四三鸡煮块无余。<br/>楼肥榭胖云情厚，柳锡梅银风力虚；六出霏霏魃欲死，接桴而鼓乐关睢。
于冰道： 此首越发讲不来，还求先生全讲。 
先生喜极，笑道： 首句言雪纷纷如面如粉，若天挝以撒之者；际此佳景，则夫妻父子可及时晏乐，庆贺野居矣。二八者，是十六文钱也；四三者，四十三文钱也。言用十六文钱，买烧酒一斤；四十三文钱，买鸡一只；斤未尽，块无余，言予家皆酒量平常，肉量有余耳。中联言云势过厚，雪极大矣，致令楼可肥，榭可即胖矣。魃者，旱怪也；雪盛，旱魃欲死，不能肆虐于春夏间矣。桴者，军中击鼓之物；《关睢》，见《毛诗》首章；兴下文 君子好逑 也。予家虽无琴瑟，却有鼓一面，又兼夫妻静好之德，援桴而鼓，亦可代琴瑟而乐《关睢》矣。 
第四首是 月 ，诗上写道：
月如何其月未过，谁将晶饼挂银河？清阴隐隐移山岳，素魄迢迢鉴鬼魔。<br/>野去酒逢醉宋友，家回牌匿笞金哥。倦哉水饮绳床卧，试问常娥奈我何？
于冰看完，笑道： 先生诗才高妙，不但常娥，即小生亦无可奈何矣！惟中联 酒醉宋友 、 牌笞金哥 二句，字意未详。 
先生道： 此一联虽两事，而实若一事：言月明如昼，最宜野游，于宋姓友人相逢，月下饮，予至醉而止；予此时酒醉兴阑，可以归矣。金哥者，予家典身童子也；合同外边匪类斗牌，见予归家，而匿其牌焉，予打之以明家法，盖深戒家不齐，则国不治；国不治，则天下亦不能平。所关岂浅鲜耶？播诸诗章，亦触目惊心之意耳。 
于冰道： 合观诸作，心悦神怡，信乎曹子建之才止八斗，而先生之才已一石矣！ 
先生乐极，又要取他著作叫于冰看。于冰道： 小生连日奔波，备极辛苦，今承盛情留宿，心上甚是感激，此刻已二鼓时候，大家歇息了罢，明早也好上路。 
先生道： 予还有古诗、古赋、古文，并词歌引记，正欲与年台畅悉通宵，闻君言，顿令一片胜心，冰消瓦解。 
于冰道： 先生妙文，高绝千古，小生恨不能夜以继日，奉读观止矣。日后若有相会的日子，再领教罢！不知今晚就与先生同榻，或另有房屋？ 
先生怒道： 富贵者骄人乎，贫贱者骄人乎？今文心方浓，而拒人欲睡，岂非犬之性异牛之性，牛之性异人之性乎？ 
于冰大笑道： 小生实困疲之至，容俟明早请教何如？ 
先生道： 宰予昼寝，尚见责于圣门；子年未及四十，而昏情如此，则后生可畏者安在？ 
于冰见他神色俱厉，笑道： 先生息怒！非冷某不爱先生佳作，奈学问浅薄，领略不来；烦先生逐句讲说，诚恐过劳。 
先生听见要看他文，又怕劳他讲解，且言语甚是温和：自己想了想，是错怪了人了，立即回转怒面，笑说道： 适才冒渎年台，甚勿介意。学不厌，教不倦，予与孔子先后有同心也， 言罢，又向皮匣中取出四大本，每本有八寸来宽，六寸余厚。
于冰暗笑道： 这四本不下数十万言，不知胡说的都是些什么？ 
于冰接过来，掀开看见头一本是赋，二本是五七言诗，三本是杂著、四六词歌、古文之类，四本通是古风，长篇短作不等。猛看着一题，不禁大喜道： 此开辟以来未有之奇题也。 
原是一首 古风 ，上写道：《臭屁行》。
屁也屁也何由名？为其有味而无形。臭人臭己凶无极，触之鼻端难为情。我尝静中溯屁源，本于一气寄丹田；清者上升浊者降，积怒而出始鸣焉。君不见妇人之屁鬼如鼠，小大由之皆半吐；只缘廉耻胜于金，以故其音多叫苦。又不见壮士之屁猛若牛，惊弦脱兔势难留；山崩峡倒粪花流，十人相对九人愁。吁嗟臭屁谁作俑，祸延坐客宜三省。果能改过不号啕，也是文章教尔曹，管叫天子重英豪！若必宣泄无底止，此亦妄人也已矣。不啻若自其口出，予惟掩鼻而避耳。呜呼！不毛之地腥且膻，何事时人爱少年？请君咀嚼其肚馔，须知不值半文钱！
于冰一边看，一边笑，浑身乱战。看完拍手大笑道： 先生风花雪月四诗，总要让此为第一，真是屁之至精而无以复加者；且将 杜撰 二字改为 肚馔 ，巧为关合，有想入非非之妙。敬服！敬服！ 
先生见于冰极口的赞扬，喜欢得挝耳托腮，指着臭屁诗道： 此等题最难着笔，不是老拙夸口，如年台等少年，只怕还梦想不到，总能完篇，亦不能如此老卓。 
于冰大笑道： 信如先生言，实一字也做不出！ 
先生得意之至，把两只近视眼笑得止留下一线之滴，掀着胡子道： 年台见予屁诗，便目荡神怡如此，若读予屁赋，又当何如？ 
于冰惊笑道： 怎么一诗犹不足以尽其辜，还有一屁赋？越要领教了。 
先生笑嘻嘻的将头一本拿起，用苏人读书腔口吟呻道： 年台实可造之人也，予不能韫椟而藏诸（珠）。 
原来近视眼看诗文最费力，这先生将一本赋掀来掀去，几乎把鼻孔磨破，方寻得出来，付与于冰。于冰接来，笑看上写道：
今夫流恶千古，书无名者，亦椎此臭屈而已矣！视之弗见，听之则闻，多呼少吸，有吐无吞；作本源于脏腑，仍作祟于幽门。其为气也，影不及形，尘不暇起，脱然而出，清然而止；壮一室之妖氛，泄五谷之败喂（味），沉檀失其缤纷，兰麝减其馥郁。其为声也，非金非石，非丝非竹；或裂帛而振响，或连珠而叠出，或哑哑而细语，或咄咄而疾呼；或为唏，或为咦，为呢喃，为叱咤，为禽啼兽吼，百怪之奇音。在施之者，幸智巧之有余；而受之者，笑廉耻之不足。其为物也，如兽之獍，如鸟之鸱，如黍稷之稂莠，如草木之荆棘，拟以罪而罪无可拟，施以刑而刑无可施。其为害也，惊心振耳，污商彝夏鼎之光；绣繻锦服，掩其灿烂；珠宫贝阙，晦其琳琅；凡男女老幼中斯毒，莫不奔走辟易，呕吐狼藉；所谓臭人臭已，而无一不两败俱伤者也。呜呼！天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。乃如之人兮，亦效其陶熔；以心为水火兮，以肝为柴薪：以脾土为转运兮，以谷道为流通。酿此极不堪兮，使吾掩鼻而终莫测其始终。已矣乎！蛟窟数寻，可覆之以一练，雄关百仞，可封之以一丸；惟此孔窍，实无物之可填。虽有龙阳豪士深入不毛，然止能塞其片刻之吹嘘，而不能杜其终日之呜咽。宜其坏风俗，轻礼义，乱先王之雅乐，失君子之威仪，侮其所不当侮之人，而放于所不直放之时，又谁能禁其耸肩掇臀，倒悬而逆施哉？予小子继苏，学宗颜孟，德并朱程，接斯文于未坠，幸大道之将行：既心焉乎圣贤，自见异而必攻；援命弟子，并告家兄，削竹为挺，截木为钉，挺其既往，钉其将荫；勿避蒸熏而返旆，勿惊咆哮而休兵。自古皆有死，誓与此臭屁不共戴日月而同生！
于冰看毕，又大笑道： 先生之文，可谓畅所欲言，通篇精义，层出其妙，莫可名言者矣。能做此题者，学问要算典博的了！只是以接续道统之人，而竟拼命与一臭屁作对，实觉太轻生些；况天地间物之可吟咏者最多，何必注意 臭屁 二字？一诗不足，又继之以赋，这是何说？ 
先生抚膺长呗道： 继苏也幸，苛有过人必知之。予本意实欲标奇立异，做古今来所不敢做之题；今承规谏，当自书绅。 
于冰又随手掀看，内有《十岁邻女整寿赋》、《八卦赋》、《汉周仓将军赋》。又掀过二十余篇看，有《大蒜赋》、《碾磨赋》、《丝瓜喇叭花合赋》。再往后看，见人物、山水、昆虫、草木无不有赋，真不知费了多少年功夫。又见一《畏考秀才赋》，正要读时，先生道： 汝曾见过《离骚》否？ 
于冰道： 向曾读过。 
先生道： 《离骚》变幻瑰异，精雅绝伦，奈世人止读《卜居》、〈渔父》等篇，将《九章》、《九歌》许多妙文，置之不顾。予前臭屁赋，系做时作；此篇系做古作。盖近今赋体，富丽有余，而骨气不足。汝试读之，则珠盘鱼目，可立辨矣。 
于冰笑了一笑，去看，上写道：《畏考秀才赋》。
恨天道之迫厄号，何独恶乎秀才？釜空洞而米罄兮，拥薄絮而无柴。遭鼠辈之秽污兮，暗呜咽而谁语？夜耿耿而不寐兮，魂营营而至曙。奈荆妻之如醺兮，犹拉扯乎云雨。力者予不及兮，说者若不闻。日嗷嗷而待哺兮，传文宗之戾止。心辘轳而上下兮，欲呼天而吁地。神倏忽而不返兮，形枯槁而似猴。内惟省乎八股兮，愧一字之不留。祝上苍以活予兮，沾杳冥而莫得。闻青丝之可缢兮，愿承风乎遗则。复念子少而踟躇兮，且苟以延勉去。倘试题之通套兮，予权从英而娱戏。恨孟氏之喋喋兮，逢养气之一章。心遥遥而悬旌兮，离人群而遁扬。旋除名而归里兮，亲朋顾予而窃笑。何予命之不辰兮，室人交谪而叫号。含清泪而出予户兮，怅怅乎其何之。睹流水之恍恍兮，羡彭咸之所居。乱曰：予不测兮命不寿，予何畏惧兮乃龟回而蛇顾。飘然一往兮还吾寄，灵其有知兮为厉鬼。
于冰看完道： 二赋比四诗字句还明显些。先生既爱古作，《离骚》最难取法；可将《赋苑》并《昭明文选》等书，择浅近者熟读之，还是刻鹄不成类骛之意。 
先生变色道： 是何言欤？子以予赋为不及《离骚》耶？ 
于冰道： 先生赋内佳句多，可许有古赋之皮毛；若必与《离骚》较工拙，则嫩多矣！ 
先生听罢，用手将桌子一拍，大吼道： 汝系何等之人，乃敢毁誉古今，藐视大儒！吾赋且嫩，而老者属谁？今以添精益髓、清心健脾之谷馍馍饱子之腹，而胆敢出此狂妄无良之语，轻贬名贤，此耻与东败于齐，南辱于楚，何如？ 
这先生越说越怒，将自己的帽子挝来，向炕上用力一摔，大声吆喝道： 汝将以予谷馍馍为盗跖之所为耶？抑将以予馆为青楼旅馆任人出入耶？ 
于冰道： 就是说一 嫩 字，何至如此？ 
先生越发怒道： 子真不待教而诛之人也！吾房中师弟授受，绍闻知之统，继精一之传，岂可以容离经畔道之人哉！ 
急唤学生出来，指着于冰说道： 此秀才中之异端，尔其鸣鼓而攻之！但念在天色已晚，姑与同居中国，速领他到西小房去！ 
于冰见先生怒不可解，自已也乐得耳净，向先生举手道： 明日早行，恐不能谢别。 
先生摆手道： 彼恶敢当我哉！ 
于冰跟了学生到西小房内，见里面漆黑，又着实阴冷，出门人亦说不得，就在冷炕上和衣睡去。只到日光出时才起来，站在院中，着一个学生入房说告辞的话。等了一会，猛听得先生房内，叮叮当当，敲打起来，也不知他敲打的是甚么东西。听得先生作歌道：
嗟彼狡童，不识我文；维子之故，使我损其名。<br/>嗟彼狡童，不识我诗；维子之故，使我有所思。<br/>嗟彼狡童，不识我赋；维子之故，使我气破肚。
于冰听罢，忍不住笑。少刻，那学生出来，说道： 我先生不见，你请罢！ 
于冰笑的走在街上。忽一学生赶来道： 你可知我先生作用么？昔孺悲欲见孔子，孔子不见，取瑟而歌，使之闻之。先生虽无瑟，却有瓦罐，今日鼓瓦罐而歌，亦孔子不见孺悲之意也。我先生怕你悟不及此，叫我赶来说与你知道。 
于冰大笑道： 我今生再不敢见你先生了！ 说罢，又复大笑。
正是：<br/>凶至大虫凶极矣，蝎针蜂刺非伦比；<br/>腐儒诗赋也相同，避者可生读者死。
