十有五年春，公孙归父会楚子于宋。
夏五月，宋人及楚人平。
秦人伐晋。
王札子杀召伯、毛伯。
秋，螽。
仲孙蔑会齐高固于无娄。
初税亩。
冬，蝝生。饥。
十五年春，公孙归父会楚子于宋。
宋人使乐婴齐告急于晋。晋侯欲救之。
伯宗曰： 不可。
古人有言曰： 虽鞭之长，不及马腹。 
天方授楚，未可与争。
虽晋之强，能违天乎？
谚曰： 高下在心，川泽纳汙，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕。 国君含垢，天之道也。
君其待之。 乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰： 晋师悉起，将至矣。 
郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许，三而许之。
登诸楼车，使呼宋人而告之。
遂致其君命。
楚子将杀之，使与之言曰： 尔既许不穀而反之，何故？
非我无信，女则弃之，速即尔刑。 
对曰： 臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利。
谋不失利，以卫社稷，民之主也。
义无二信，信无二命。
君之赂臣，不知命也。
受命以出，有死无，又可赂乎？
臣之许君，以成命也。
死而成命，臣之禄也。
寡君有信臣，下臣获考，死又何求？ 
楚子舍之以归。
夏五月，楚师将去宋。申犀稽首于王之马前，曰： 毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉。 
王不能答。
申叔时仆，曰： 筑室反耕者，宋必听命。 
从之。
宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰： 寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨。
虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也。
去我三十里，唯命是听。 
子反惧，与之盟而告王。
退三十里。
宋及楚平，华元为质。
盟曰： 我无尔诈，尔无我虞。 潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。
酆舒为政而杀之，又伤潞子之目。
晋侯将伐之，诸大夫皆曰： 不可。
酆舒有三儁才，不如待后之人。 
伯宗曰： 必伐之。
狄有五罪，儁才虽多，何补焉？
不祀，一也。
耆酒，二也。
弃仲章而夺黎氏地，三也。
虐我伯姬，四也。
伤其君目，五也。
怙其儁才，而不以茂德，滋益罪也。
后之人或者将敬奉德义以事神人，而申固其命，若之何待之？
不讨有罪，曰 将待后 ，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？
夫恃才与众，亡之道也。
商纣由之，故灭。
天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生。故文反正为乏，尽在狄矣。 
晋侯从之。
六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁。辛亥，灭潞。
酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之。
王孙苏与召氏、毛氏争政，使王子捷杀召戴公及毛伯卫。卒立召襄。
秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏。
壬午，晋侯治兵于稷以略狄土，立黎侯而还。
及雒，魏颗败秦师于辅氏。获杜回，秦之力人也。
初，魏武子有嬖妾，无子。
武子疾，命颗曰： 必嫁是。 疾病则曰： 必以为殉。 
及卒，颗嫁之，曰： 疾病则乱，吾从其治也。 
及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。
夜梦之曰： 余，而所嫁妇人之父也。
尔用先人之治命，余是以报。 
晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯以瓜衍之县。曰： 吾获狄土，子之功也。
微子，吾丧伯氏矣。 
羊舌职说是赏也，曰： 《周书》所谓 庸庸祗祗 者，谓此物也夫。
士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明德矣。
文王所以造周，不是过也。
故《诗》曰： 陈锡载周。 能施也。
率是道也，其何不济？ 
晋侯使赵同献狄俘于周，不敬。
刘康公曰： 不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣。 
初税亩，非礼也。
穀出不过藉，以丰财也。
冬，蝝生，饥。
幸之也。
