古文：高宗上
现代文：高宗本纪

古文：高宗天皇大圣大弘孝皇帝，讳治，太宗第九子也，母曰文德顺圣长孙皇后。
现代文：高宗天皇大圣大弘孝皇帝，名治，是太宗的第九个儿子。母亲是文德顺圣长孙皇后。

古文：以贞观二年六月，生于东宫之丽正殿。
现代文：贞观二年六月，出生在东宫的丽正殿。

古文：五年，封晋王。
现代文：贞观五年，封为晋王。

古文：七年，遥授并州都督。
现代文：贞观七年，不到任所而接受并州都督之职。

古文：幼而岐嶷端审，宽仁孝友。
现代文：幼而聪慧，端庄安详，宽厚仁慈，和睦兄弟。

古文：初授《孝经》于著作郎萧德言，太宗问曰： 此书中何言为要？ 
现代文：开始由著作郎萧德言教授《孝经》，太宗问道： 这部《孝经》说的什么最重要？ 

古文：对曰： 夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。
现代文：对答道： 孝，开始是事奉双亲，长大后是事奉君王，最终是修身。

古文：君子之事上，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。 
现代文：君子事奉皇上，进朝廷想着尽忠，退居在家想到弥补皇上的过错，将顺从其美，纠正其恶。 

古文：太宗大悦曰： 行此，足以事父兄，为臣子矣。 
现代文：太宗大喜道： 按此行事，完全能够事奉好父兄，做好臣子了。 

古文：及文德皇后崩，晋王时年九岁，哀慕感动左右，太宗屡加慰抚，由是特深宠异。
现代文：等到文德皇后去世，晋王时年九岁，悲哀思念之情感动左右的人，太宗多次加以安慰，从此特别受到宠爱。

古文：寻拜右武候大将军。
现代文：不久被任命为右武候大将军。

古文：十七年，皇太子承乾废，魏王泰亦以罪黜，太宗与长孙无忌、房玄龄、李勣等计议，立晋王为皇太子。
现代文：贞观十七年，皇太子承乾被废弃，魏王泰也因犯罪被贬，太宗与长孙无忌、房玄龄、李责力等人计议，立晋王为皇太子。

古文：太宗每视朝，常令在侧，观决庶政，或令参议，太宗数称其善。
现代文：太宗每次上朝，常令晋王在旁边，让他观看自己决断各种政务，有时候让他参加议事，太宗多次称赞他好。

古文：十八年，太宗将伐高丽，命太子留镇定州。
现代文：贞观十八年，太宗将讨伐高丽，命令太子留守定州。

古文：及驾发有期，悲啼累日，因请飞驿递表起居，并递敕垂报，并许之。
现代文：等到太宗基本确定了发兵日期，太子悲哀，整天啼哭，因而请求驿站飞马传递自己生活工作起居的表章，并传递边境情况的报告，太宗都同意了。

古文：飞表奏事，自此始也。
现代文：用快马奏事，从此开始。

古文：及军旋，太子从至并州。
现代文：等到太宗大军凯旋，太子跟从皇上到并州。

古文：时太宗患痈，太子亲吮之，扶辇步从数日。
现代文：当时太宗生了个大毒疮，太子亲自用口吸毒脓，扶着车辇步行跟从了几天。

古文：二十三年五月己巳，太宗崩。
现代文：贞观二十三年五月二十六日，太宗去世。

古文：内外文武赐勋官一级。诸年八十以上赉以粟帛。雍州及诸州比年供军劳役尤甚之处，并给复一年。 辛巳，改民部尚书为户部尚书。
现代文：二十七日，以礼部尚书、兼太子少师、黎阳县公于志宁为侍中，太子少詹事、兼尚书左丞张行成为兼侍中、检校刑部尚书，太子右庶子、兼吏部侍郎、代理户部尚书高季辅为兼中书令、检校吏部尚书，太子左庶子、高阳县男许敬宗兼礼部尚书。二十八日，太子回京。六月一日，皇太子即皇帝位，时年二十二岁。八日，改民部尚书为户部尚书。

古文：叠州都督、英国公勣为特进、检校洛州刺史，仍于洛阳宫留守。
现代文：叠州都督英国公李责力为特进、检校洛州刺史，仍在洛阳宫留守。

古文：癸未，诏司徒、扬州都督、赵国公无忌为太尉兼检校中书令，知尚书门下二省事，余并如故，赐物三千段。
现代文：十日，诏令司徒、扬州都督、赵国公长孙无忌为太尉兼检校中书令，主持尚书省、门下省二省政事，其余官职依前一样，赐物三千缎。

古文：癸巳，特进、英国公勣为开府仪同三司、同中书门下三品。
现代文：二十日，特进、英国公李责力为开府仪同三司、同中书门下三品。

古文：秋七月丙午，有司请改治书侍御史为御史中丞，诸州治中为司马，别驾为长史，治礼郎为奉礼郎，以避上名。
现代文：秋七月三日，有关衙门请求改治书侍御史为御史中丞，诸州治中为司马，别驾为长史，治礼郎为奉礼郎，以避讳皇上李治的名。

古文：以贞观时不讳先帝二字，诏有司，奏曰： 先帝二名，礼不偏讳。
现代文：因为贞观时不避讳先帝太宗 世民 二字，所以不同意，有关衙门上奏道 ：先帝两个名字，在礼制上不偏向某一避讳。

古文：上既单名，臣子不合指斥。 
现代文：皇上既是单名，臣下不应指斥。 

古文：上乃从之。
现代文：皇上于是听从之。

古文：己酉，于阗王伏阇信来朝。
现代文：六日，于阗王伏信来朝见。

古文：八月癸酉朔，河东地震，晋州尤甚，坏庐舍，压死者五千余人。
现代文：八月一日，河东地震，晋州尤其厉害，毁坏了房屋，压死了五千多人。

古文：三日又震。
现代文：三日又发生地震。

古文：诏遣使存问，给复二年，压死者赐绢三匹。
现代文：诏令派遣使者慰问，免赋税三年，压死的人家各赐给绢绸三匹。

古文：以开府仪同三司、英国公勣为尚书左仆射、同中书门下三品。
现代文：以开府仪同三司、英国公李责力为尚书左仆射、同中书门下三品。

古文：仆射始带同中书门下。
现代文：仆射开始连带同中书门下。

古文：庚寅，葬太宗于昭陵。
现代文：十八日，在昭陵安葬太宗。

古文：九月甲寅，加授鄜州刺史、荆王元景为司徒，前安州都督、吴王恪为司空兼梁州刺史。
现代文：九月十二日，加授州刺史、荆王元景为司徒，前安州都督、吴王恪为司空兼梁州刺史。

古文：丙寅，赠太尉、梁国公玄龄，赠司徒、申国公士廉，赠左仆射、蒋国公屈突通，并可配食太宗庙庭。
现代文：二十四日，赠梁国公房玄龄为太尉；赠申国公高士廉为司徒，赠蒋国公屈突通为左仆射，都可在太宗庙庭配祭。

古文：冬十一月甲子，以瑶池都督阿史那贺鲁为左骁卫大将军。
现代文：冬十一月二十三日，以瑶池都督阿史那贺鲁为左骁卫大将军。

古文：乙丑，晋州地又震。
现代文：二十四日，晋州又地震。

古文：是冬无雪。
现代文：这年冬天无雪。

古文：永徽元年春正月辛丑朔，上不受朝，诏改元。
现代文：永徽元年春正月一日，皇上不受诸侯朝拜，诏令改元。

古文：壬寅，御太极殿，受朝而不会。
现代文：二日，皇上登太极殿，接受诸侯朝拜而不按时会见。

古文：丙午。立妃王氏为皇后。
现代文：六日，立妃子王氏为皇后。

古文：丁未，以陈王忠为雍州牧。
现代文：七日，以陈王忠为雍州牧。

古文：二月辛卯，封皇子孝为许王，上金为杞王，素节为雍王。
现代文：二月二十二日，封皇子孝为许王，上金为杞王，素节为雍王。

古文：夏四月己巳朔，晋州地又震。
现代文：夏四月一日，晋州又地震。

古文：五月丁未，上谓群臣曰： 朕谬膺大位，政教不明，遂使晋州之地屡有震动。
现代文：五月九日，皇上对群臣道： 朕继承皇帝大位，刑罚教化不明，致使晋州多次地震。

古文：良由赏罚失中，政道乖方。
现代文：确实是由于赏罚不公正，政理荒谬所致。

古文：卿等宜各进封事，极言得失，以匡不逮。 
现代文：您们应该晋封章奏事，尽量指明政教得失，以挽救朕之不足。 

古文：吐火罗遣使献大鸟如驼，食铜铁，上遣献于昭陵。
现代文：吐火罗派遣使者献大鸟，大鸟像骆驼，吃铜铁，皇上派人献到昭陵。

古文：吐蕃赞普死，遣右武卫将军鲜于匡济赉玺书往吊祭。
现代文：吐蕃赞普死，皇上派遣右武卫将军鲜于匡济持皇帝书信前往吊祭。

古文：六月庚辰，晋州地震。
现代文：六月十三日，晋州地震。

古文：秋七月丙寅，以旱，亲录京城囚徒。
现代文：秋七月二十九日，因为干旱，皇上亲自审查并记录囚徒罪状。

古文：九月癸卯，右骁卫郎将高侃执车鼻可汗诣阙，献于社庙及昭陵。
现代文：九月七日，右骁卫郎将高侃活捉车鼻可汗送到朝廷，将俘虏献到太庙和昭陵。

古文：己未，尚书左仆射、英国公勣固请解职，许之，令以开府仪同三司同中书门下三品。
现代文：二十三日，尚书左仆射、英国公李责力坚决请求解除职务，皇上同意了，令以开府仪同三司同中书门下三品任用。

古文：十一月已未，中书令、河南郡公褚遂良左授同州刺史。
现代文：十一月二十四日，中书令、河南郡公褚遂良降职为同州刺史。

古文：十二月，瑶池都督、沙钵罗叶护阿史那贺鲁以府叛，自称可汗，总有西域之地。
现代文：十二月，瑶池都督、沙钵罗叶护阿史那贺鲁凭借州府叛乱，自称为可汗，全部占有西域之地。

古文：是岁，雍、绛、同等九州旱蝗，齐、定等十六州水。
现代文：这年，雍、绛、同等九州旱灾、蝗虫灾，齐、定等十六个州水灾。

古文：二年春正月戊戌，诏曰： 去岁关辅之地，颇弊蝗螟，天下诸州，或遭水旱，百姓之间，致有罄乏。
现代文：永徽二年春正月四日，皇帝诏曰 ：去年关中畿辅之地，颇受蝗虫之灾，天下各州，有的遭水灾和旱灾，以致粮食空竭。

古文：此由朕之不德，兆庶何辜？
现代文：这是由于朕德行不好，亿万百姓有何罪？

古文：矜物罪己，载深忧惕。
现代文：恃才傲物，罪在自己，朕深感忧虑，当引以为戒。

古文：今献岁肇春，东作方始，粮廪或空，事资赈给。
现代文：现在是一年的开始，春天到了，春耕生产开始，粮食有的空尽，应从事资助救济。

古文：其遭虫水处有贫乏者，得以正、义仓赈贷。
现代文：那些遭受虫灾水灾之处有贫乏的人，应以正仓、义仓救济。

古文：雍、同二州，各遣郎中一人充使存问，务尽哀矜之旨，副朕乃眷之心。 
现代文：雍、同二州，各派郎中一人任使者去慰问，务必尽哀悯同情之意，以符朕眷顾思念百姓之心。 

古文：乙巳，黄门侍郎、平昌县公宇文节加银青光禄大夫，依旧同中书门下三品。
现代文：十一日，黄门侍郎、平昌县公宇文节加银青光禄大夫，依旧任同中书门下三品。

古文：守中书侍郎柳奭为中书侍郎，依旧同中书门下三品。
现代文：试用中书侍郎柳为中书侍郎，依旧任同中书门下三品。

古文：夏四月乙酉，秩太庙令及献、昭二陵令从五品，丞从七品。
现代文：夏四月二十二日，增太庙令及献陵令、昭陵令从五品的俸禄，丞则是从七品的俸禄。

古文：五月壬辰，开府仪同三司及京官文武职事四品、五品，并给随身鱼。
现代文：四月二十九日，开府仪同三司及京官文武职事四品、五品官员，都赐给随身带铜鱼符。

古文：六月辛酉，开府仪同三司、襄邑王神符薨。
现代文：五月二十九日，开府仪同三司、襄邑王神符去世。

古文：秋七月丁未，贺鲁寇陷金岭城、蒲类县，遣武候大将军梁建方、右骁卫大将军契苾何力为弓月道总管以讨之。
现代文：秋七月十六日，贺鲁入侵攻陷金岭城、蒲类县，派武候大将军梁建方、右骁卫大将军契艹必何力为弓月道总管而讨伐他。

古文：八月乙丑，大食国始遣使朝献。
现代文：八月四日，大食国开始派遣使者来唐朝拜贡献。

古文：己巳，侍中、燕国公于志宁为尚书左仆射，侍中兼刑部尚书、北平县公张行成为尚书右仆射，并同中书门下三品，犹不入衔。
现代文：八日，侍中、燕国公于志宁为尚书左仆射；侍中兼刑部尚书、北平县公张行成为尚书右仆射，都任同中书门下三品，中书令兼检校吏部尚书、艹县公高季辅为侍郎。

古文：中书令兼检校吏部尚书、条县公高季辅为侍郎。九月癸巳，改九成宫为万年宫，废玉华宫以为佛寺。
现代文：九月三日，改九成宫为万年宫，废弃玉华宫以它作为佛寺。

古文：闰月辛未，颁新定律、令、格、式于天下。
现代文：闰九月十一日，向天下颁布新定的律、令、格、式。

古文：冬十月辛卯，晋州地震。
现代文：冬十月二日，晋州地震。

古文：十一月辛酉，有事于南郊。
现代文：十一月二日，在南郊祭天。

古文：戊辰，定襄地震。
现代文：九日，定襄地震。

古文：丁丑，以高昌故地置安西都护府。
现代文：十八日，在高昌旧地设置安西都护府。

古文：白水蛮冠麻州，命左领军将军赵孝祖讨平之。
现代文：白水蛮入侵麻州，命令左领将军赵孝祖讨平他。

古文：三年春正月癸亥，以去秋至于是月不雨，上避正殿，降天下死罪及流罪递减一等，徒以下咸宥之。
现代文：三年春正月五日，因为从去年秋天到这月不下雨，皇上避开正殿，将天下死罪及流放罪人顺次降低一等，徒刑以下罪犯都宽恕他们。

古文：弓月道总管梁建方、契苾何力等大破处月硃耶孤注于牢山，斩首九千级，虏渠帅六千，俘生口万余，获牛马杂畜七万。
现代文：弓月道总管梁建方、契艹必何力等人在牢山大破处月朱耶孤注，斩首级九千个，俘虏敌大帅六千人，活捉俘虏一万多，获取牛马及各种牲畜七万头。

古文：丙寅，太尉、赵国公无忌以旱请逊位，不许。
现代文：八日，太尉、赵国公长孙无忌因为干旱请求辞位，皇上不许。

古文：己巳，同州刺史、河南郡公褚遂良为吏部尚书、同中书门下三品。
现代文：十一日，同州刺史、河南郡公褚遂良为吏部尚书、同中书门下三品。

古文：丙子，亲祠太庙。
现代文：十八日，皇上亲自在太庙祭祀。

古文：丁亥，籍于千亩，赐群官帛有差。
现代文：二十九日，皇上征用民力耕种的田地一千亩，按等级赐给群官绸缎。

古文：三月辛巳，黄门侍郎、平昌县公宇文节为侍中，中书侍郎柳奭为中书令。
现代文：三月二十四日，黄门侍郎、平昌县公宇文节为侍中，中书侍郎柳为中书令。

古文：庚申，幸观德殿，赐文武群官大射。
现代文：三日，皇上驾到观德殿，赐文武百官大射之礼。

古文：夏四月庚寅，左领军将军赵孝祖大破白水蛮大勃律。
现代文：夏四月三日，左领将军赵孝祖大破白水蛮大勃律。

古文：甲午，澧州刺史、彭王元则薨。
现代文：七日，澧州刺史、彭王元则去世。

古文：五月庚辰，诏以周司沐大夫裴融，齐侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、尚书左丞封孝琰，隋仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客等，并门挺忠鲠，其子孙各宜甄擢。
现代文：五月二十四日，皇上诏令因周朝司沐大夫裴融、齐国侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、尚书左丞封孝琰、隋朝仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客等，都是正直忠诚，他们的子孙各应提升。

古文：秋七月丁巳，立陈王忠为皇太子，大赦天下，五品己上子为父后者赐勋一转，大酺三日。
现代文：秋七月二日，立陈王忠为皇太子，大赦天下，五品以上官员，儿子为父亲的继承人者勋位升一等，大宴三日。

古文：乙丑，左仆射于志宁兼太子少师，右仆射张行成兼太子少傅，侍中高季辅兼太子少保，侍中宇文节兼太子詹事。
现代文：十日，左仆射于志宁兼太子少师，右仆射张行成兼太子少傅，侍中高季辅兼太子少保，侍中宇文节兼太子詹事。

古文：丁丑，上问户部尚书高履行： 去年进户多少？ 
现代文：二十二日，皇上问户部尚书高履行 ：去年增加多少户？ 

古文：履行奏称： 进户总一十五万。 
现代文：高履行奏道 ：去年增加十五万户。 

古文：又问曰 隋日有几户？
现代文：皇上又问道： 隋朝有多少户？

古文：今见有几户？ 
现代文：现在有多少户？ 

古文：履行奏： 隋开皇中有户八百七十万，即今见有户三百八十万。 
现代文：高履行奏道 ：隋朝开皇中期有八百七十万户，现在有三百八十万户。 

古文：九月丁巳，改太子中允为内允，中书舍人为内史舍人，诸率府中郎改为旅贲郎将，以避太子名。
现代文：九月三日，改太子中允为内允，中书舍人改为内史舍人，所有率府中郎将改为旅贲郎将，以回避太子之名。

古文：冬十月戊戌，幸同安大长公主第，又幸高阳长公主第，即日还宫。
现代文：冬十月十四日，驾到同安大长公主府第，又驾到高阳长公主府第，当日回宫。

古文：十一月乙亥，驳马国遣使朝贡。
现代文：十一月二十二日，驳马国派遣使者前来朝贡。

古文：庚寅，弘化长公主自吐谷浑来朝。
现代文：弘化长公主从吐谷浑来朝见。

古文：十二月癸巳，濮王泰薨。
现代文：十二月十日，濮王泰去世。

古文：四年春正月癸丑朔，上临轩，不受朝，以濮王泰在殡故也。
现代文：永徽四年春正月一日，皇上驾临殿堂前檐下的平台，而不接受朝拜，因为濮王泰灵柩未葬的缘故。

古文：丙子，新除房州刺史、驸马都尉房遗爱，司徒、秦州刺史、荆王元景，司空、安州刺史、吴王恪，宁州刺史、驸马都尉薛万彻，岚州刺史、驸马都尉柴令武谋反。
现代文：二十四日，新任命的房州刺史、驸马都尉房遗爱，司徒、秦州刺史、荆王元景，司空、安州刺史、吴王恪，宁州刺史、驸马都尉薛万彻，岚州刺史、驸马都尉柴令武等人谋反。

古文：二月乙酉，遗爱、万彻、令武等并伏诛；元景、恪、巴陵高阳公主并赐死。
现代文：二月三日，房遗爱、薛万彻、柴令武等都被判死刑；元景、恪、巴陵高阳公主都被赐以自杀。

古文：左骁卫大将军、安国公执失思力配流巂州，侍中兼太子詹事、平昌县公宇文节配流桂州。
现代文：左骁卫大将军、安国公执失思力发配到辒州充军；侍中兼太子詹事、平昌县公宇文节发配到桂州充军。

古文：戊子，特进、太常卿、江夏王道宗配流桂州，恪母弟蜀王愔废为庶人。
现代文：六日，特进、太常卿、江夏王道宗发配到桂州充军，吴王恪之母弟蜀王忄音废为庶人。

古文：己亥，绛州刺史、徐王元礼加授司徒，开府仪同三司、英国公勣为司空。
现代文：十七日，绛州刺史、徐王元礼加授司徒；加授开府仪同三司、英国公李责力为司空。

古文：三月壬子朔，颁孔颖达《五经正义》于天下，每年明经令依此考试。
现代文：三月一日，在天下颁布孔颖达的《五经正义》，每年秋举明经考试就依据《五经正义》。

古文：丙辰，上御观德殿，陈逆人房遗爱等口马资财为五垛，引王公、诸亲、蕃客及文武九品己上射。
现代文：五日，皇上驾到观德殿，陈列叛逆房遗爱、薛万彻等人口马匹资财为五垛，带引王公、所有皇亲、外国宾客以及文武官员九品以上者猜测垛内之物而赏赐他们。

古文：夏四月戊子，林邑国王遣使来朝，贡驯象。
现代文：夏四月七日，林邑国王派遣使者前来朝贡，贡献驯化的大象。

古文：壬寅，以旱避正殿，减膳，亲录系囚，遣使分省天下冤狱，诏文武官极言得失。
现代文：二十一日，因为干旱，避开正殿，减少膳食，亲自审查并记录囚犯罪状，派遣使者分别检查天下冤案，诏令文武官员尽量陈述朝政得失。

古文：八月己亥，陨石十八于同州之冯翊，有声如雷。
现代文：八月二十日，在同州之冯翊有十八颗陨石降落，落地响声如雷。

古文：九月壬寅，尚书右仆射、北平县公张行成薨。
现代文：九月，尚书右仆射、北平县公张行成去世。

古文：甲戌，吏部尚书、河南郡公褚遂良为尚书右仆射，依旧知政事。
现代文：二十五日，吏部尚书、河南郡公褚遂良为尚书右仆射，依旧任参知政事。

古文：冬十月庚子，幸新丰之温汤。
现代文：冬十月二十二日，驾到新丰之温泉。

古文：甲辰，曲赦新丰。
现代文：二十六日，特赦新丰罪囚。

古文：乙巳，至自温汤。
现代文：二十七日，从温泉回来。

古文：戊申，睦州女子陈硕贞举兵反，自称文佳皇帝，攻陷睦州属县。
现代文：三十日，睦州女子陈硕真起兵造反，自称为文佳皇帝，攻陷睦州下属县城。

古文：婺州刺史崔义玄、扬州都督府长史房仁裕各率众讨平之。
现代文：婺州刺史崔文玄、扬州都督府长史房仁裕分别率众军讨伐平定了她。

古文：十一月癸丑，兵部尚书、固安县公崔敦礼为侍中。颁新律疏于天下。
现代文：十一月五日，兵部尚书、固安县公崔敦礼为侍中，向天下颁布新律疏。

古文：十二月庚子，侍中兼太子少保、条县公高季辅卒。
现代文：十二月二十三日，侍中兼太子少保、艹县公高季辅去世。

古文：五年春三月戊午，幸万年宫。
现代文：永徽五年春三月十二日，驾到万年宫。

古文：辛未，曲赦所经州县系囚。
现代文：二十五日，因经过州县，皇上特加赦免该州县所监押的犯人。

古文：以工部尚书阎立德领丁夫四万筑长安罗郭。
现代文：以工部尚书阎立德率领丁壮人夫四万人修筑长安城墙外的凸形小城圈。

古文：夏四月，守黄门侍郎颍川县公韩瑗、守尚书侍郎来济，并加银青光禄大夫，依旧同中书门下三品。
现代文：夏四月，试用黄门侍郎颍川县公韩瑗、试用尚书侍郎来济，都给予银青光禄大夫的加官，依旧任同中书门下三品。

古文：闰五月丁丑夜，大雨，水涨暴溢，漂溺麟游县居人及当番卫士，死者三千余人。
现代文：闰五月三日夜，大雨，河水暴涨，漂没淹溺麟游县居民及轮流值班的卫士，死亡三千多人。

古文：六月，恆州大雨，滹沱河泛溢，溺五千余家。
现代文：六月，恒州大雨，滹沱河泛滥，淹没五千多家。

古文：癸丑，蒲州汾阴县暴雨，漂溺居人，浸坏庐舍。
现代文：九日，蒲州汾阴县暴雨，漂没淹死居民，浸蚀损坏了房屋。

古文：癸亥，中书令柳奭兼吏部尚书。
现代文：十九日，中书令柳兼吏部尚书。

古文：丙寅，河北诸州大水。
现代文：二十二日，河北各州大水。

古文：七月辛巳，有小鸟如雀，生大鸟如鸠于万年宫皇帝旧宅。
现代文：七月八日，有小鸟如雀，在万年宫皇帝旧宅生一大鸟像鸠。

古文：八月，大理奏决死囚，总管七十余人。
现代文：八月，大理寺奏请判决死囚犯，总数约七十多人。

古文：辛亥，诏自今已后，五品已上有薨亡者，随身鱼并不须追收。
现代文：八日，诏令从今以后，五品以下官员有去世者，随身带的鱼符并不要追回。

古文：辛未，吐蕃使人献马百匹及大庐可高五丈，广袤各二十七步。
现代文：二十八日，吐蕃派人献马一百匹以及大毛帐一个，高约五丈，宽阔各二十七步。

古文：九月丁酉，至自万年宫。
现代文：九月二十五日，皇上从万年宫回来。

古文：冬十一月癸酉，筑京师罗郭，和雇京兆百姓四万一千人，板筑三十日而罢，九门各施观。
现代文：冬十一月一日，修筑京城墙外凸形小城圈，由官府出钱雇佣京兆百姓四万一千人，用零部件板筑土墙筑了三十天才完工，京师九门都建筑台观。

古文：十二月癸丑，倭国献琥珀、码瑙，琥珀大如斗，码瑙大如五斗器。
现代文：十二月十二日，倭国献琥珀、玛瑙，琥珀大如斗，玛瑙大如五斗器皿。

古文：戊午，发京师谒昭陵，在路生皇子贤。
现代文：十七日，从京师出发拜谒昭陵，在半路上生皇子贤。

古文：已未，敕二年一定户。
现代文：十八日，命令两年确定一次户数。

古文：六年春正月壬申朔，亲谒昭陵，曲赦醴泉县民，放今年租赋。
现代文：六年春正月一日，亲自晋谒昭陵，因特殊情况赦免醴泉县民当年的租税。

古文：陵所宿卫将军、郎将进爵一等，陵令、丞加阶赐物。
现代文：昭陵所在地住宿守卫的将军、郎将晋爵一等，昭陵令、昭陵丞加一阶并赐物。

古文：甲戌，至自昭陵。
现代文：三日，皇上从昭陵回来。

古文：于陵侧建佛寺。
现代文：在昭陵侧旁建佛寺。

古文：庚寅，封皇子弘为代王，贤为潞王。
现代文：十九日，封皇子弘为代王、皇子贤为潞王。

古文：二月乙巳，皇太子忠加元服，内外文武职事五品已上为父后者，赐勋一级。
现代文：二月五日，皇太子忠加冕。朝廷内外文武职事官五品以上成为父亲的继承人者，赐勋一级。

古文：大酺三日。
现代文：大宴三天。

古文：三月，营州都督程名振破高丽于贵端水。
现代文：三月，营州都督程名振在贵端水攻破高丽。

古文：嘉州辛道让妻一产四男。
现代文：嘉州辛道让之妻一次生下四个儿子。

古文：壬戌，昭仪武氏著《内训》一篇。
现代文：四月二十三日，昭仪武氏著《内训》一篇。

古文：夏五月癸未，命左屯卫大将军、卢国公程知节等五将军帅师出葱山道以讨贺鲁。
现代文：夏五月十四日，命令左屯卫将军、卢国公程知节等五将军率军队从葱山道以讨伐贺鲁。

古文：黄门侍郎、颍川郡公韩瑗为侍中，中书侍郎、南阳男来济为中书令。
现代文：黄门侍郎、颍川郡公韩瑗为侍中，中书侍郎、南阳男来济为中书令。

古文：兼吏部尚书、河东县男柳奭贬遂州刺史。
现代文：兼吏部尚书、河东县男柳贬降为遂州刺史。

古文：六月，大食国遣使朝贡。
现代文：六月，大食国派遣使者来朝贡。

古文：秋七月乙亥，侍中、固安县公崔敦礼为中书令。
现代文：秋七月七日，侍中、固安县公崔敦礼为中书令。

古文：乙酉，均天下州县公廨。
现代文：十七日，使天下州县衙门均等。

古文：八月，尚药奉御蒋孝璋员外特置，仍同正。
现代文：八月，尚药奉御蒋孝璋员外郎特置，仍然与正职相同。

古文：员外同正，自蒋孝璋始也。
现代文：员外郎为副职与正职相同，从蒋孝璋开始。

古文：己酉，大理更置少卿一员。
现代文：十二日，大理寺再设置大理少卿一员。

古文：先是大雨，道路不通，京师米价暴贵，出仓粟粜之，京师东西二市置常平仓。
现代文：先前这里大雨，道路不通，京师米价暴涨，官府拿出官仓粮食出卖，京师东西两市设置常平仓。

古文：九月庚午，尚书右仆射、河南郡公褚遂良以谏立武昭仪，贬授潭州都督。
现代文：九月三日，尚书右仆射、河南郡公褚遂良因为劝谏不应立武昭仪为皇后，降职为潭州都督。

古文：乙酉，洛州大水，毁天津桥。
现代文：十八日，洛州大水，毁坏了天津桥。

古文：冬十月己酉，废皇后王氏为庶人，立仪武昭氏为皇后，大赦天下。
现代文：冬十月十三日，废黜皇后为平民，立武昭仪为皇后，大赦天下。

古文：十一月丁卯朔，临轩，命司空勣、左仆射志宁册皇后，文武群官及番夷之长，奉朝皇后于肃义门。
现代文：十一月一日，皇上面临殿堂前檐下的平台，命令司空李责力、左仆射于志宁封立皇后，文武百官及少数民族国家之长官，在肃义门恭迎朝见皇后。

古文：十一月己巳，皇后见于庙。
现代文：十一月三日，皇后谒见太庙。

古文：癸酉，追赠后父故工部尚书、应国公、赠并州都督武士为司空。
现代文：七日，追赠皇后之父、已故工部尚书、应国公、赠并州都督武士为司空。

古文：丙子，淄州高苑县吴文威妻魏氏一产四男，三见育。
现代文：十日，淄州高苑县吴文威妻魏氏一次生下四个儿子，三次生育。

古文：癸巳，应国夫人杨氏改封代国夫人。
现代文：二十七日，应国夫人杨氏改封为代国夫人。

古文：十二月，遣礼部尚书、高阳县男许敬宗每日待诏于武德殿西门。
现代文：十二月，派遣礼部尚书、高阳县男许敬宗每天在武德殿西门等待皇上诏命。

古文：七年春正月辛未，废皇太子忠为梁王，立代王弘为皇太子。
现代文：七年春正月六日，废皇太子忠为梁王，立代王弘为皇太子。

古文：壬申，大赦，改元为显庆。
现代文：七日，大赦，改元为显庆。

古文：文武九品已上及五品己下子为父后者，赐勋官一转。
现代文：文武官员九品以上及五品以下儿子为父亲继承人者，赐予勋官升一等。

古文：大酺三日。
现代文：大宴三天。

古文：甲子，尚书左仆射兼太子少师、燕国公于志宁兼太子太傅，侍中韩瑗、中书令来济、礼部尚书许敬宗，并为太子宾客。始有宾客也。
现代文：尚书右仆射兼太子少师、燕国公于志宁兼太子太傅，侍中韩瑗、中书令来济、礼部尚书许敬宗，都任命为太子宾客，开始有了宾客一职。

古文：御玄武门，饯葱山道大总管程知节。
现代文：皇上驾到玄武门，设宴送别葱山道大总管程知节。

古文：二月庚寅，名《破阵乐》为《神功破阵乐》。
现代文：二月，名《破阵乐》为《神功破阵乐》。

古文：辛亥，赠司空武士为司徒、周国公。
现代文：十七日，追赠司空武士为司徒、周国公。

古文：三月辛巳，皇后祀先蚕于北郊。
现代文：三月十七日，皇后在北郊祭祀先蚕，以表示鼓励蚕桑。

古文：丙戌，户部侍郎杜正伦为守黄门侍郎、同中书门下三品。
现代文：二十二日，户部侍郎杜正伦为试用黄门侍郎、同中书门下三品。

古文：夏四月戊申，御安福门，观僧玄奘迎御制并书慈恩寺碑文，导从以天竺法仪，其徒甚盛。
现代文：夏四月十四日，皇上驾到安福门，观里僧人玄奘迎接皇上亲自书写并制好的慈恩寺碑文，用古印度佛教法规导从，慈恩寺佛徒很多。

古文：五月己卯，太尉长孙无忌进史官所撰梁、陈、周、齐、隋《五代史志》三十卷。
现代文：五月十六日，太尉长孙无忌奉上史官所撰写的梁、陈、周、齐、隋《五代史志》三十卷。

古文：弘文馆学士许敬宗进所撰《东殿新书》二百卷，上自制序。
现代文：弘文馆学士许敬宗奉上所撰写的《东殿新书》二百卷，皇上亲自写序。

古文：六月，岐州刺史、潞王贤为雍州牧。
现代文：六月，岐州刺史、潞王贤为雍州牧。

古文：秋七月癸未，中书令兼检校太子詹事、固安县公崔敦礼为太子少师、同中书门下三品。
现代文：秋七月二十一日，中书令兼检校太子詹事、固安县公崔敦礼为太子少师、同中书门下三品。

古文：改户部尚书为度支尚书，侍郎亦然。
现代文：改户部尚书为度支尚书，户部侍郎亦改为度支侍郎。

古文：八月丙申，太子少师崔敦礼卒。
现代文：八月四日，太子少师崔敦礼去世。

古文：左卫大将军程知节与贺鲁所部歌逻禄获剌颉发及处月预支俟斤等战于榆幕谷，大破之，斩首千余级，获驼马牛羊万计。
现代文：左卫大将军程知节与贺鲁所部歌逻禄获剌颉发以及处月预支俟斤等在榆幕谷大战，大破他们，斩首级一千多个，缴获马、牛、羊以上万来计算。

古文：九月癸酉，初诏户满三万已上为上州，二万已上为中州；先为上州、中州者各依旧。
现代文：九月十二日，开始诏令户数满三万以上的为上等州，二万户以上的为中等州，先前已为上等州、中等州的各个按照旧的规定。

古文：皇后制《外戚诫》。
现代文：皇后武则天制定《外戚诫》。

古文：庚辰，括州海水泛溢，坏安固、永嘉二县，损四千余家。
现代文：十九日，括州海水泛滥，破坏了安固、永嘉二县，毁损四千多家。

古文：辛巳，初制都督及上州各置执刀十五人，中州、下州十人。癸未，初置骠骑大将军，官为从一品。
现代文：二十日，开始制定都督及上等州各设置执刀手十人。二十二日，开始设置骠骑大将军，官阶为从一品。

古文：程知节与贺鲁男咥运战，斩首数千级，进至怛笃城，俘其部落户口及货物巨积。
现代文：程知节与贺鲁之子口至运战，斩首级数千个，进军到怛笃城，俘获贺鲁部落户口及货物堆积如山。

古文：冬十一月乙丑，皇子显生，诏京官、朝集使各加勋级。
现代文：冬十一月五日，皇子显出生，诏令京官、朝集使各加勋一级。

古文：十二月乙酉，置算学。
现代文：十二月十九日，设置算学。

古文：左屯卫大将军程知节坐讨贺鲁逗留，追贼不及，减死免官。
现代文：左屯卫大将军程知节讨伐贺鲁逗留不前而犯罪，追杀贼人没有追上，减去死罪，免除官爵。

古文：罢兰州都督。鄯州置都督。
现代文：撤销兰州都督，鄯州设置都督。

古文：二年春正月庚寅，幸洛阳。
现代文：显庆二年春闰正月一日，皇上驾到洛阳。

古文：命右屯卫将军苏定方等四将军为伊丽道将军，帅师以讨贺鲁。
现代文：命令右屯卫将军苏定方等四位将军为伊丽道将军，率军队以讨伐贺鲁。

古文：二月辛酉，入洛阳宫，曲赦洛州。
现代文：二月三日，皇上入洛阳宫，因特殊情况赦免洛州人犯。

古文：庚午，封皇第七子显为周王，徙封许王素节为郇王。
现代文：十二日，封皇第七子显为周王，迁徙改封许王素节为郇王。

古文：三月甲子，中书侍郎李义府为中书令兼检校御史大夫，黄门侍郎杜正伦兼度支尚书，依旧同中书门下三品。
现代文：三月，中书侍郎李义府为中书令兼检校御史大夫，黄门侍郎杜正伦兼度支尚书，依旧任同中书门下三品。

古文：夏五月丙申，幸明德宫。
现代文：夏五月九日，皇上驾到明德宫。

古文：秋七月丁亥，还洛阳宫。
现代文：秋七月一日，回洛阳宫。

古文：八月丁卯，侍中、颍川县公韩瑗左授振州刺史，中书令兼太子詹事、南阳侯来济左授台州刺史，皆坐谏立武昭仪为皇后，救褚遂良之贬也。
现代文：八月十一日，侍中、颍川县公韩瑗降职为振州刺史，中书令兼太子詹事、南阳侯来济降职为台州刺史，都犯了劝谏立武昭仪为皇后的罪，为援救褚遂良而遭贬职也。

古文：礼部尚书、高阳郡公许敬宗为侍中，以立武后之功也。
现代文：礼部尚书、高阳郡公许敬宗为侍中，因为同意立武则天为皇后的功劳。

古文：九月庚寅，度支尚书杜正伦为中书令。
现代文：九月五日，度支尚书杜正伦为中书令。

古文：冬十月戊戌，亲讲武于许、郑之郊，曲赦郑州。
现代文：冬十月，皇上在许、郑之郊外亲自练习武事，因特殊情况而赦免郑州人犯。

古文：遣使祭郑大夫国侨、汉太丘长陈实墓。
现代文：派使者祭祀郑国大夫国侨、汉太丘长陈宀是之墓。

古文：十二月乙卯，还洛阳宫。
现代文：十二月一日，皇上回洛阳宫。

古文：庚午，改 皞  叶 字。
现代文：十六日，改 民日 、 叶 两字。

古文：丁卯，手诏改洛阳宫为东都，洛州官员阶品并准雍州。
现代文：十三日，皇上手令改洛阳宫为东都，洛州官员官阶品第都以雍州为准。

古文：废谷州，以福昌等四县，并怀州河阳、济源、温，郑州汜水并隶洛州。
现代文：废弃谷州，以福昌等四县并入怀州之河阳、济源、温等县，郑州汜水都隶属洛州。

古文：已巳，中书省置起居舍人两员，品同起居郎。
现代文：十五日，中书省设置起居舍人两员，品级相同于起居郎。

古文：庚午，以周王显为洛州牧。
现代文：十六日，以周王显为洛州牧。

古文：壬午，分散骑常侍为左右各两员，其右散骑常侍隶中书省。
现代文：二十八日，分散骑常侍为左、右各两员，右散骑常侍隶属中书省。

古文：三年春正月戊子，太尉、赵国公无忌等修《新礼》成，凡一百三十卷，二百五十九篇，诏颁于天下。
现代文：三年春正月五日，太尉、赵国公长孙无忌等人修《新礼》完成，总计一百三十卷，二百五十九篇，皇上诏令在全国颁行。

古文：二月丁巳，车驾还京。
现代文：二月四日，皇上车驾回京。

古文：壬午，亲录囚徒，多所原宥。
现代文：二十九日，皇上亲自审查并记录囚徒的罪状，大多加以宽恕。

古文：苏定方攻破西突厥沙钵罗可汗贺鲁及咥运、阙啜。
现代文：苏定方攻破西突厥沙钵罗可汗贺鲁及口至运、阙啜。

古文：贺鲁走石国，副将萧嗣业追擒之，收其人畜前后四十余万。
现代文：贺鲁逃往石国，副将萧嗣业追上将其抓获，俘获贺鲁人畜前后共计四十多万。

古文：甲寅，西域平，以其地置濛池、昆陵二都护府。
现代文：二月，西域平定，在西域地方设置氵蒙池、陵两个都护府。

古文：复于龟兹国置安西都护府，以高昌故地为西州。
现代文：又在龟兹国设置安西都护府，以高昌原地为西州。

古文：置怀化大将军正三品，归化将军从三品，以授初附首领，仍分隶诸卫。
现代文：设置怀化大将军，为正三品；归化将军，为从三品，以授给一开始就归附的少数民族首领，仍然分别隶属于各都护府。

古文：六月，程名振攻高丽。
现代文：六月，程名振攻打高丽。

古文：九月，废书、算、律学。有司奏请造排车七百乘，拟行幸载排城；上以为劳民，乃于旧顿置院墙焉。冬十一月乙酉，兼中书令、皇太子宾客兼检校御史大夫、河间郡公李义府左授普州刺史，兼中书令、皇太子宾客、襄阳郡公杜正伦左授横州刺史。
现代文：冬十一月六日，兼中书令、皇太子宾客兼检校御史大夫、河间郡公李义府降职为普州刺史；兼中书令、皇太子宾客、襄阳郡公杜正伦降职为横州刺史。

古文：中书侍郎李友益除名，配流巂州。
现代文：中书侍郎李友益除去名籍，充军到辒州。

古文：戊戌，侍中许敬宗权检校中书令。
现代文：十九日，侍中许敬宗暂代检校中书令。

古文：戊子，侍中、皇太子宾客、权检校中书令、高阳郡公许敬宗为中书令，宾客已下如故；大理卿辛茂将为侍中。
现代文：戊子日，高阳郡公许敬宗为中书令，宾客以下的职务依旧；大理卿辛茂将为侍中。

古文：鸿胪卿萧嗣业于石国取贺鲁至，献于昭陵。
现代文：鸿胪卿萧嗣业在石国活捉贺鲁到来，献到昭陵。

古文：甲辰，开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德薨。
现代文：二十五日，开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德去世。

古文：四年春二月乙亥，上亲策试举人，凡九百人，惟郭待封、张九龄五人居上第，令待诏弘文馆，随仗供奉。
现代文：四年春二月二十八日，皇上亲自考试举人策论，总计九百人，只有郭待封、张九龄两人居于优等，命他们为弘文馆待诏，随着皇帝仪仗供奉皇帝。

古文：三月，以左骁卫大将军、郕国公契苾何力往辽东经略。
现代文：三月，以左骁卫大将军、成阝国公契艹必何力前往辽东谋划处理军务。

古文：夏四月己未，太子太傅、尚书左仆射、燕国公于志宁为太子太师，仍同中书门下三品。
现代文：夏四月十三日，太子太傅、尚书左仆射、燕国公于志宁为太子太师，仍然是同中书门下三品。

古文：乙丑，黄门侍郎许圉师同中书门下三品。
现代文：十九日，黄门侍郎许圉师任同中书门下三品。

古文：丙戌，太子太师、同中书门下三品、燕国公于志宁免官，放还私第。
现代文：五月十日，太子太师、同中书门下三品、燕国公于志宁免去官职，放其归家。

古文：戊戌，太尉、扬州都督、赵国公无忌带扬州都督于黔州安置，依旧准一品供给。
现代文：二十二日，太尉、扬州都督、赵国公长孙无忌带扬州都督衔到黔州安置，依旧按一品官职俸禄供给。

古文：五月丙申，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆并参知政事。
现代文：五月二十日，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆都任参知政事。

古文：秋七月壬子，普州刺史李义府为吏部尚书，同中书门下三品。
现代文：秋八月八日，普州刺史李义府为吏部尚书，同中书门下三品。

古文：冬十月乙巳，皇太子加元服，大赦天下，文武五品己上子孙为父祖后者加勋官一级，大酺三日。
现代文：冬十月二日，皇太子加冠，大赦天下，文武官员五品以上子孙为父亲、祖父继承人者加勋官一级，大宴三日。

古文：闰十月戊寅，幸东都，皇太子监国。
现代文：闰十月五日，皇上驾到东都，皇太子代管国政。

古文：戊戌，至东都。
现代文：二十五日，皇上从东都归来。

古文：十一月，以中书侍郎许圉师为散骑常侍、检校侍中。
现代文：十一日，以中书侍郎许圉师为散骑常侍、检校侍中。

古文：戊午，兼侍中辛茂将卒。
现代文：十六日，兼侍中辛茂将去世。

古文：癸亥，以邢国公苏定方为神丘道总管，刘伯英为昆夷道总管。
现代文：二十一日，以邢国公苏定方为神丘道总管，刘伯英为禺夷道总管。

古文：五年春正月甲子，幸并州。
现代文：五年春正月二十三日，皇上驾到并州。

古文：二月辛巳，至并州。
现代文：二月十日，到并州。

古文：丙戌，宴从官及诸亲、并州官属父老，赐帛有差。
现代文：十五日，宴请随从官员及诸亲族、并州官属父老，按等级赐予绸缎。

古文：曲赦并州及管内诸州。
现代文：因特殊情况赦免并州及管辖内各州。

古文：义旗初职事五品已上身亡殁坟墓在并州者，令所司致祭。
现代文：起义之初职事官五品以上官员死后坟墓在并州者，令有关部门致以祭祀。

古文：佐命功臣子孙及大将军府僚佐已下今见存者，赐阶级有差，量才处分。
现代文：佐命功臣子孙及大将军府僚属以下官员现在还活着的人，量才录用，赐给品级也不相同。

古文：起义之徒职事一品己下，赐物有差。
现代文：起义的人职事官一品以下官员，按等级赐物。

古文：年八十已上，版授刺史、县令。
现代文：年八十以上者，授予刺史、县令职衔。

古文：佐命功臣食别封身已殁者，为后子孙各加两阶。
现代文：辅佐王命之功臣另外封赠后已经死亡者，为他继承的子孙各加两级。

古文：赐酺三日。
现代文：赐大宴三日。

古文：甲午，祠旧宅，以武士、殷开山、刘政会配食。
现代文：二十三日，祭祀起义旧宅，以武士、殷开山、刘政会为附带陪祭。

古文：三月丙午，皇后宴亲族邻里故旧于朝堂，命妇妇人入会于内殿，及皇室诸亲赐帛各有差，及从行文武五品以上。
现代文：三月五日，皇后武则天在朝堂宴请亲族邻里朋友，受封诰的妇人及一般妇女在内殿会合，皇室诸亲贵按等级赐绸缎，随行文武五品以上官员也按等级赐绸缎。

古文：制以皇后故乡并州长史、司马各加勋级。
现代文：皇上命令，由于并州是皇后故乡，所以并州长史、司马各加勋一级。

古文：又皇后亲预会，每赐物一千段，期亲五百段，大功已下及无服亲、邻里故旧有差。
现代文：另外，皇后亲自参加宴会，赏赐绸缎一千段，祖父母、叔、伯、姑、兄弟、姐妹等亲人各五百段，姑表亲、堂兄弟等以及没有五服之亲戚、乡里朋友赐物也有等级差别。

古文：城内及诸妇女年八十已上，各版授郡君，仍赐物等。
现代文：城内及所有妇女年龄八十岁以上，各给予郡君的职务，又赐物。

古文：己酉，讲武于并州城西，上御飞阁，引群臣临观。
现代文：八日，在交州城西练习武事，皇上驾临飞阁，带领群臣下临观看练武。

古文：辛亥，发神丘道军伐百济。
现代文：十日，派遣神丘道军讨伐百济。

古文：丁巳，左右领始改左右千牛。
现代文：十六日，左右领军开始改为左右千牛。

古文：五月壬戌，幸八关宫，改为合璧宫。
现代文：夏四月八日，车驾还京都，在东都花园内建造八关宫。五月，皇上从并州来。二十二日，皇上驾到八关宫，又改为合璧宫。

古文：六月庚午朔，日有蚀之。
现代文：六月一日，有日蚀。

古文：辛卯，诏文武五品己上四科举人。
现代文：二十二日，诏令文武官员五品以上四科举人。

古文：甲午，驾还东都。
现代文：二十五日，车驾还东都。

古文：秋七月乙巳，废梁王忠为庶人，徙于黔州。
现代文：秋七月六日，废梁王忠为庶人，迁徙到黔州。

古文：戊辰，度支尚书、同中书门下三品卢承庆以罪免。
现代文：二十九日，度支尚书、同中书门下三品卢承庆因犯罪免官。

古文：八月庚辰，苏定方等讨平百济，面缚其王扶余义慈。
现代文：八月十二日，苏定方等人讨伐平定百济，将其王扶余义慈反手缚住。

古文：国分为五部，郡三十七，城二百，户七十六万，以其地分置熊津等五都督府。
现代文：将百济国分为五部，三十七郡，二百个城，户口七十六万，把当地分设熊津等五都督府。

古文：曲赦神丘、昆夷道总管已下，赐天下大酺三日。
现代文：因特殊情况而赦免神丘、禺夷道总管以下的人，赐天下人大饮宴三天。

古文：九月戊午，赐英国公勣墓茔一所。
现代文：九月二十日，赐给英国公李责力墓地一处。

古文：冬十月丙子，代国夫人杨氏改荣国夫人，品第一，位在王公母妻之上。
现代文：冬十月九日，代国夫人杨氏改为荣国夫人，品级第一，地位在王公之母亲、妻子之上。

古文：十一月戊戌朔，邢国公苏定方献百济王扶余义慈、太子隆等五十八人俘于则天门，责而宥之。
现代文：十一月一日是朔日，邢国公苏定方在则天门献上百济王扶余义慈、太子隆等五十八个俘虏，皇上谴责他们而后宽恕了他们。

古文：乙卯，狩于许、郑之郊。
现代文：十八日，在许、郑之郊野打猎。

古文：十二月己卯，至自许州。
现代文：十二月十三日，皇上从许州归来。

古文：六年春正月乙卯，于河南、河北、淮南六十七州募得四万四千六百四十六人，往平壤带方道行营。
现代文：六年春正月十九日，在河南、河北、淮南六十七个州招募了四万四千六百四十六人，前往带方道行营。

古文：二月乙未，以益、绵等州皆言龙见，改元。
现代文：二月三十日，因为益州、绵州等州都说有龙出现，因此改纪元。

古文：曲赦洛州。
现代文：因这一特殊情况而赦免洛州犯人。

古文：龙朔元年三月丙申朔，改元。
现代文：龙朔元年三月一日，改元。

古文：壬戌，幸合璧宫。
现代文：二十七日，皇上驾幸合璧宫。

古文：夏五月丙申，命左骁卫大将军、凉国公契苾何力为辽东道大总管，左武卫大将军、邢国公苏定方为平壤道大总管，兵部尚书、同中书门下三品、乐安县公任雅相为浿江道大总管，以伐高丽。
现代文：夏五月二日，命令左骁卫大将军、凉国公契艹必何力为辽东道大总管，左武卫大将军、邢国公苏定方为平壤道大总管，兵部尚书、同中书门下三品、乐安县公任雅相为氵贝江道大总管，来讨伐高丽。

古文：是日，皇后请禁天下妇人为俳优之戏，诏从之。
现代文：这天，皇后请求禁止天下妇女做歌舞的事，诏令听从之。

古文：甲子晦，日有蚀之。
现代文：三十日是月末，有日蚀。

古文：六月庚寅，中书令许敬宗等进《累璧》六百三十卷，目录四卷。
现代文：六月二十六日，中书令许敬宗等人奉上《累璧》六百三十卷，目录四卷。

古文：秋七月癸卯，车驾还东都。
现代文：秋七月十日，车驾回东都洛阳。

古文：八月丙戌，令诸州举孝行尤著及累叶义居可以励风俗者。
现代文：八月二十三日，命令各州举荐孝行特别显著以及累代同居、孝义著称的家庭以及可以勉励风俗的人。

古文：九月甲辰，以河南县大女张年百三岁，亲幸其第。
现代文：九月十二日，因为河南县大女张某年龄一百零三岁，皇上亲自驾临其家。

古文：又幸李勣之第。
现代文：又驾临李责力府第。

古文：天宫寺是高祖潜龙时旧宅，上周历殿宇，感怆久之，度僧二十人。
现代文：天宫寺是高祖未当皇上前的旧住宅，皇上环绕殿宇，感伤凄凉很久，引度二十人出家为僧。

古文：皇后至许圉师第。
现代文：皇后到许圉师府第。

古文：壬子，徙封潞王贤为沛王。
现代文：二十日，迁徙改封潞王贤为沛王。

古文：是日，以雍州牧、幽州都督、沛王贤为扬州都督、左武候大将军，牧如故。
现代文：这天，以雍州牧、幽州都督、沛王贤为扬州都督、左武候大将军，仍然做雍州牧。

古文：以洛州牧、周王显为并州都督。
现代文：以洛州牧、周王显为并州都督。

古文：是日，敕中书门下五品已上诸司长官、尚书省侍郎并诸亲三等已上，并诣沛王宅设宴礼，奏《九部乐》。
现代文：这天，命令中书门下五品以上各司长官、尚书省侍郎及诸亲族三等以上勋爵，都到沛王府参加所设宴礼，奏《九部乐》。

古文：礼毕，赐帛杂彩等各有差。冬十月丁卯，狩于陆浑。
现代文：礼毕，按官阶等级赐予杂彩。冬十月五日，在陆浑打猎。

古文：癸酉，还宫。
现代文：十一日，皇上回宫。

古文：是岁，新罗王金春秋卒，其子法敏嗣立。
现代文：这年，新罗王金春秋去世。其子法敏继立为新罗王。

古文：二年春正月乙巳，太府寺更置少卿一员，分两京检校。
现代文：二年春正月十五日，太府寺另设置少卿一员，分东、西两京查核。

古文：丙午，东都初置国子监，并加学生等员，均分于两都教授。
现代文：十六日，东都首次设置国子监，并增加学生等生员，平均分到两京去教授。

古文：二月甲子，改京诸司及百官名：尚书省为中台，门下省为东台，中书省为西台，左右仆射为左右匡政，左右丞为肃机，侍中为左相，中书令为右相，自余各以义训改之。
现代文：二月四日，改变京都各司及百官名：尚书省为中台，门下省为东台，中书省为西台，左右仆射为左右匡政，左右丞为肃机，侍中为左相，中书令为右相，其余各官名根据含义改变它。

古文：又改六宫内职名。
现代文：又更改六宫内职名。

古文：甲戌，司戎太常伯、浿江道总管、乐安县公任雅相卒于军。
现代文：十四日，司戎太常伯、氵具江道总管、乐安县公任雅相死在军中。

古文：三月甲申，自东都还京。
现代文：三月，皇上从东都回京。

古文：癸丑，幸同州。
现代文：二十四日，驾幸同州。

古文：苏定方破高丽于苇岛，又进攻平壤城，不克而还。
现代文：苏定方在苇岛打破高丽，又进攻平壤城，不能攻克而回。

古文：夏四月庚申朔，至自东都。
现代文：夏四月一日，是朔日，皇上从东都来。

古文：辛巳，造蓬莱宫成，徙居之。
现代文：二十二日，造蓬莱宫城，皇上迁徙居住在蓬莱宫。

古文：五月丙申，左侍极许圉师为左相。
现代文：五月八日，黄门侍郎许圉师为左相。

古文：乙巳，复置律、书、算三学。
现代文：十七日，重新设置律、书、算三学。

古文：六月己未朔，皇子旭轮生。
现代文：六月一日，皇子旭轮出生。

古文：乙丑，初令道士、女冠、僧、尼等，并尽礼致拜其父母。
现代文：七日，首次命令道士、女道士、僧、尼等，都尽礼致拜其父母。

古文：乙亥，制蓬莱宫诸门殿亭等名。
现代文：十七日，皇上制定蓬莱宫诸门及殿亭等名字。

古文：秋七月丁亥朔，以东宫诞育满月，大赦天下，赐酺三日。
现代文：秋七月一日，因为皇子满月，大赦天下，赐群臣大宴三天。

古文：八月甲午，右相许敬宗乞骸骨。
现代文：八月八日，右相许敬宗请求退职。

古文：壬寅，许敬宗为太子少师，同东西台三品，仍知西台事。
现代文：十六日，许敬宗为太子少师，同东西台三品，仍然主持西台事。

古文：九月，司礼少常伯孙茂道奏称： 八品、九品旧令著青，乱紫，非卑品所服，望令著碧。 
现代文：九月，司礼少常伯孙茂道奏称： 八品、九品过去让他们穿青色官服，与紫色相混淆，不是低品级所应穿的，希望让他们穿碧色官服。 

古文：诏从之。
现代文：诏令采纳。

古文：戊寅，前吏部尚书、河间郡公李义府起复为司列太常伯，同东西台三品。
现代文：二十二日，前吏部尚书、河间郡公李义府重新起用为司列太常伯，同东西台三品。

古文：冬十月丁酉，幸温汤，皇太子弘监国。
现代文：冬十月十一日，驾到温汤，皇太子弘代理国政。

古文：丁未，至自温汤。
现代文：二十一日，皇上从温汤到来。

古文：庚戌，西台侍郎上官仪同东西台二品。
现代文：二十四日，西台侍郎上官仪同东西台三品。

古文：十一月辛未左相许圉师下狱。
现代文：十一月十六日，左相许圉师下狱。

古文：癸酉，封皇第四子旭轮为殷王。
现代文：十八日，封第四皇子旭轮为殷王。

古文：十二月辛丑，改魏州为冀州大都督府，改冀州为魏州。
现代文：十二月十六日，改魏州为冀州大都督府，改冀州为魏州。

古文：又以并、扬、荆、益四都督府并为大都督府。
现代文：又以并、扬、荆、益四都督府并为大都督府。

古文：沛王贤为扬州大都督，周王显为并州大都督，殷王旭轮遥领冀州大都督。
现代文：沛王贤为扬州大都督，周王显为并州大都督，殷王旭轮任冀州大都督但不到任。

古文：左相许圉师解见任。
现代文：左相许圉师解除现任职务。

古文：三年春正月，左武卫大将军郑仁泰等帅师讨铁勒余种，尽平之。
现代文：三年春正月，左武卫大将军郑仁泰等率军讨伐铁勒残余，全部平定了他们。

古文：乙丑，司列太常伯李义府为右相。
现代文：十一日，司列太常伯李义府为右相。

古文：庚戌，诏曰： 天德施生，阳和在节，言念幽圄，载恻分宵。
现代文：二月二日，陇、雍、同、岐四州等共一十五州户口之人，征调前来修建蓬莱宫。九日，设置太子左右谕德及桂坊大夫等官员，改司经局为桂坊馆，崇贤馆撤销而隶属于左春坊。

古文：虽复每有哀矜，犹恐未免枉滥。
现代文：十三日，减去京官一月的薪俸，资助修建蓬莱宫。

古文：在京系囚应流死者，每日将二十人过。 于是亲自临问，多所原宥，不尽者令皇太子录之。
现代文：二十六日，皇上亲自过问京中被关押之囚犯，大多加以宽恕，没有问完的被关押囚犯，命令皇太子审查并记录罪囚情况。

古文：诏以书学隶兰台，算学隶秘阁，律学隶详刑寺。
现代文：诏令以书学隶属兰台，算学隶属秘阁，律学隶属于详刑寺。

古文：改燕然都护府为瀚海都护府，瀚海都护府为云中都护府。
现代文：改燕然都护府为瀚海都护府，改瀚海都护府为云中都护府。

古文：二月，前左相许圉师左迁虔州刺史。
现代文：二月，前左相许圉师降职为虔州刺史。

古文：太子弘撰《瑶山玉彩》成，书凡五百卷。
现代文：太子弘撰写《瑶山玉彩》成功，书总计五百卷。

古文：夏四月乙丑，右相李义府下狱。
现代文：夏四月二日，右相李义府犯法下狱。

古文：戊子，李义府除名，配流巂州。
现代文：五日，李义府被除去名籍，流放充军到辒州。

古文：丙午，幸蓬莱宫新起含元殿。
现代文：二十三日，皇上驾到蓬莱宫中新修起的含元殿。

古文：秋八月癸卯，彗星见于左摄提。
现代文：秋八月二十二日，有彗星在左摄提星座旁出现，乃不吉之征兆。

古文：戊申，诏百僚极言正谏。
现代文：二十七日，诏令百官尽情说出正确的意见。

古文：命司元太常伯窦德玄、司刑太常伯刘详道等九人为持节大使，分行天下。
现代文：命令司元太常伯窦德玄、司刑太常伯刘祥道等九人为持节大使，分行天下。

古文：仍令内外官五品已上各举所知。
现代文：又命令内外官员五品以上者各人提出所了解的情况。

古文：冬十月丙申，绛州麟见于介山。
现代文：冬十月十六日，绛州有麒麟在介山出现。

古文：丙午，含元殿前麟趾见。
现代文：二十六日，含元殿前面出现了麒麟的脚趾印。

古文：十一月癸酉，雨冰。
现代文：十一月二十四日，天上下冰。

古文：十二月庚子，诏改来年正月一日为麟德元年。
现代文：十二月二十一日，诏令改第二年正月一日为麟德元年。

古文：麟德元年春正月甲子，改云中都护府为单于大都护府，官品同大都督府。
现代文：麟德元年春正月十六日，改云中都护府为单于大都护府，官员品级相同于大都督府。

古文：二月丁亥，加授殷王旭轮单于大都护。
现代文：二月九日，加授殷王旭轮为单于大都护。

古文：戊子，幸万年宫。
现代文：十日，皇上驾到万年宫。

古文：三月辛亥，展大射礼。丁卯，长女追封安定公主，谥曰思，其卤簿鼓吹及供葬所须，并如亲王之制，于德业寺迁于崇敬寺。
现代文：三月十九日，已死去的大女儿追封为安定公主，谥号曰思，她的仪仗鼓吹以及供给安葬所需物资，都按照亲王的规定供给，从德业寺迁葬到崇敬寺。

古文：夏四月，卫州刺史、道王元庆薨。
现代文：夏四月，卫州刺史、道王元庆去世。

古文：五月，许王孝薨。
现代文：五月，许王孝去世。

古文：乙卯，于昆明之弄栋川置姚州都督府。
现代文：十二日，在昆明之弄栋川设置姚州都督府。

古文：秋八月丙子朔，至自万年宫，便幸旧宅。
现代文：秋八月一日，皇上从万年宫到来，顺便驾到旧住宅。

古文：己卯，降万年县系囚，因幸大慈恩寺。
现代文：四日，降低万年县所关押囚犯之罪名，因而驾到大慈恩寺。

古文：壬午，还蓬莱宫。
现代文：七日，皇上回蓬莱宫。

古文：戊子，兼司列太常伯、检校沛王府长史、城阳县侯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄兼司元太常伯、检校左相。
现代文：十三日，兼司列太常伯、检校沛王府长史、城阳县侯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄兼司元太常伯、检校左相。

古文：九月己卯，诏曰： 周京兆尹、左右宫伯大将军、司卫上将军、少冢宰、广陵郡公宇文孝伯，忠亮存心，贞贤表志。
现代文：九月十日，皇上下诏： 周朝京兆尹、左右宫伯大将军、司卫上将军、少冢宰、广陵郡公宇文孝伯，品格思想忠诚，德行意志坚贞。

古文：淫刑既逞，方纳谏而求仁；忍忌将加，甘捐躯而徇节。
现代文：周朝虽滥用刑法，但他为求正义而纳谏，忍受猜忌，甘心牺牲性命而殉节。

古文：年载虽久，风烈犹生，宜峻徽章，式旌胤胄。
现代文：年代虽然久了，但风范刚毅，仍然长存在世上。

古文：其孙左威卫长史思纯，可加授朝散大夫。 
现代文：应该急速表彰这善良美好的忠义之士，以表扬鼓励后代。他的孙子左威卫长史思纯，可加授朝散大夫。 

古文：十二月丙戌，杀西台侍郎上官仪。
现代文：十二月十三日，杀西台侍郎上官仪。

古文：戊子，庶人忠坐与仪交通，赐死。
现代文：庶人、原皇子李忠，犯了与上官仪勾结之罪，赐他自杀。

古文：右相、城阳县侯刘祥道为司礼太常伯。
现代文：右相城阳县侯刘祥道为司礼太常伯。

古文：太子右中护检校西台侍郎乐彦玮、西台侍郎孙处约同知政事。
现代文：太子右中护检校西台侍郎乐彦玮、西台侍郎孙处约都任参知政事。

古文：是冬无雪。
现代文：这年冬天无雪。

古文：二年春正月壬午，幸东都。
现代文：二年春正月皇上驾到东都合璧宫。

古文：丁酉，幸合璧宫。戊子，虑雍、洛二州及诸司囚。
现代文：十六日，审讯并记录雍、洛二州及各衙门所关押之囚徒。

古文：甲子，以发向泰山，停选。
现代文：二十一日，因皇上出发去泰山，停止选拔贤能。

古文：三月甲寅，兼司戎太常伯、永安郡公姜恪同东西台三品。
现代文：三月十二日，兼司戎太常伯、永安郡公姜恪同东西台三品。

古文：辛未，东都造乾元殿成。
现代文：二十九日，东都造乾元殿成功。

古文：闰月癸酉，日有蚀之。
现代文：闰三月二日，有日蚀。

古文：四月丙午，曲赦桂、广、黔三都督府管内大辟罪已上。
现代文：四月五日，因特殊情况赦免桂、广、黔三都督府管辖内死罪以下囚徒。

古文：丙寅，讲武邙山之阳，御城北楼观之。
现代文：二十五日，在邙山之南练武，皇上驾到城北楼观看。

古文：戊辰，左侍极、仍检校大司成、嘉兴县子陆敦信为检校右相，其大司成宜停。
现代文：二十七日，左侍极、因袭检校大司成、嘉兴县子陆敦信为检校右相，他的检校大司成一职应该罢免。

古文：西台侍郎孙处约、乐彦玮并停知政事。
现代文：西台侍郎孙处约、乐彦玮都罢免参知政事。

古文：五月辛卯，以秘阁郎中李淳风造历成，名《麟德历》，颁之。
现代文：五月二十日，因为秘阁郎中李淳风建造历法成功，取名为《麟德历》，颁布《麟德历》。

古文：以司空、英国公李勣，少师、高阳郡公许敬宗，右相、嘉兴县子陆敦信，左相、钜鹿男窦德玄为检校封禅使。
现代文：以司空、英国公李责力，少师、高阳郡公许敬宗，右相、嘉兴县子陆敦信，左相、巨鹿男窦德玄为检校封禅使。

古文：六月，鄜州大水，坏城邑。
现代文：六月，州大水，冲坏城镇。

古文：秋七月，邓王元裕薨。
现代文：秋七月，邓王元裕去世。

古文：冬十月戊午，皇后请封禅，司礼太常伯刘祥道上疏请封禅。
现代文：冬十月二十日，皇后请求在泰山祭祀天地，司礼太常伯刘祥道上奏章请求在泰山祭祀天地。

古文：癸亥，高丽王高藏遣其子福男来朝。
现代文：二十五日，高丽王高藏派遣他的儿子福男前来朝拜。

古文：丁卯，将封泰山，发自东都。
现代文：二十九日，将祭祀泰山，从东都出发。

古文：是岁大稔，米斗五钱，麦不列市。
现代文：这年是大丰年，一斗米五个钱。大麦小麦不陈列在市场出卖。

古文：十一月丙子，次于原武，以少牢祭汉将纪信墓，赠骠骑大将军。
现代文：十一月八日，皇上临时驻扎在原武，用猪、羊祭祀汉大将纪信之墓，赠骠骑大将军。

古文：庚寅，华州刺史、燕国公于志宁卒。
现代文：二十二日，华州刺史、燕国公于志宁去世。

古文：十二月丙午，御齐州大。
现代文：十二月九日，皇上驾到齐州大厅。

古文：乙卯，命有司祭泰山。
现代文：十八日，命令有关部门祭祀泰山。

古文：丙辰，发灵岩顿。
现代文：十九日，皇上从灵岩顿出发。

