高宗本纪
高宗天皇大圣大弘孝皇帝，名治，是太宗的第九个儿子。母亲是文德顺圣长孙皇后。
贞观二年六月，出生在东宫的丽正殿。
贞观五年，封为晋王。
贞观七年，不到任所而接受并州都督之职。
幼而聪慧，端庄安详，宽厚仁慈，和睦兄弟。
开始由著作郎萧德言教授《孝经》，太宗问道： 这部《孝经》说的什么最重要？ 
对答道： 孝，开始是事奉双亲，长大后是事奉君王，最终是修身。
君子事奉皇上，进朝廷想着尽忠，退居在家想到弥补皇上的过错，将顺从其美，纠正其恶。 
太宗大喜道： 按此行事，完全能够事奉好父兄，做好臣子了。 
等到文德皇后去世，晋王时年九岁，悲哀思念之情感动左右的人，太宗多次加以安慰，从此特别受到宠爱。
不久被任命为右武候大将军。
贞观十七年，皇太子承乾被废弃，魏王泰也因犯罪被贬，太宗与长孙无忌、房玄龄、李责力等人计议，立晋王为皇太子。
太宗每次上朝，常令晋王在旁边，让他观看自己决断各种政务，有时候让他参加议事，太宗多次称赞他好。
贞观十八年，太宗将讨伐高丽，命令太子留守定州。
等到太宗基本确定了发兵日期，太子悲哀，整天啼哭，因而请求驿站飞马传递自己生活工作起居的表章，并传递边境情况的报告，太宗都同意了。
用快马奏事，从此开始。
等到太宗大军凯旋，太子跟从皇上到并州。
当时太宗生了个大毒疮，太子亲自用口吸毒脓，扶着车辇步行跟从了几天。
贞观二十三年五月二十六日，太宗去世。
二十七日，以礼部尚书、兼太子少师、黎阳县公于志宁为侍中，太子少詹事、兼尚书左丞张行成为兼侍中、检校刑部尚书，太子右庶子、兼吏部侍郎、代理户部尚书高季辅为兼中书令、检校吏部尚书，太子左庶子、高阳县男许敬宗兼礼部尚书。二十八日，太子回京。六月一日，皇太子即皇帝位，时年二十二岁。八日，改民部尚书为户部尚书。
叠州都督英国公李责力为特进、检校洛州刺史，仍在洛阳宫留守。
十日，诏令司徒、扬州都督、赵国公长孙无忌为太尉兼检校中书令，主持尚书省、门下省二省政事，其余官职依前一样，赐物三千缎。
二十日，特进、英国公李责力为开府仪同三司、同中书门下三品。
秋七月三日，有关衙门请求改治书侍御史为御史中丞，诸州治中为司马，别驾为长史，治礼郎为奉礼郎，以避讳皇上李治的名。
因为贞观时不避讳先帝太宗 世民 二字，所以不同意，有关衙门上奏道 ：先帝两个名字，在礼制上不偏向某一避讳。
皇上既是单名，臣下不应指斥。 
皇上于是听从之。
六日，于阗王伏信来朝见。
八月一日，河东地震，晋州尤其厉害，毁坏了房屋，压死了五千多人。
三日又发生地震。
诏令派遣使者慰问，免赋税三年，压死的人家各赐给绢绸三匹。
以开府仪同三司、英国公李责力为尚书左仆射、同中书门下三品。
仆射开始连带同中书门下。
十八日，在昭陵安葬太宗。
九月十二日，加授州刺史、荆王元景为司徒，前安州都督、吴王恪为司空兼梁州刺史。
二十四日，赠梁国公房玄龄为太尉；赠申国公高士廉为司徒，赠蒋国公屈突通为左仆射，都可在太宗庙庭配祭。
冬十一月二十三日，以瑶池都督阿史那贺鲁为左骁卫大将军。
二十四日，晋州又地震。
这年冬天无雪。
永徽元年春正月一日，皇上不受诸侯朝拜，诏令改元。
二日，皇上登太极殿，接受诸侯朝拜而不按时会见。
六日，立妃子王氏为皇后。
七日，以陈王忠为雍州牧。
二月二十二日，封皇子孝为许王，上金为杞王，素节为雍王。
夏四月一日，晋州又地震。
五月九日，皇上对群臣道： 朕继承皇帝大位，刑罚教化不明，致使晋州多次地震。
确实是由于赏罚不公正，政理荒谬所致。
您们应该晋封章奏事，尽量指明政教得失，以挽救朕之不足。 
吐火罗派遣使者献大鸟，大鸟像骆驼，吃铜铁，皇上派人献到昭陵。
吐蕃赞普死，皇上派遣右武卫将军鲜于匡济持皇帝书信前往吊祭。
六月十三日，晋州地震。
秋七月二十九日，因为干旱，皇上亲自审查并记录囚徒罪状。
九月七日，右骁卫郎将高侃活捉车鼻可汗送到朝廷，将俘虏献到太庙和昭陵。
二十三日，尚书左仆射、英国公李责力坚决请求解除职务，皇上同意了，令以开府仪同三司同中书门下三品任用。
十一月二十四日，中书令、河南郡公褚遂良降职为同州刺史。
十二月，瑶池都督、沙钵罗叶护阿史那贺鲁凭借州府叛乱，自称为可汗，全部占有西域之地。
这年，雍、绛、同等九州旱灾、蝗虫灾，齐、定等十六个州水灾。
永徽二年春正月四日，皇帝诏曰 ：去年关中畿辅之地，颇受蝗虫之灾，天下各州，有的遭水灾和旱灾，以致粮食空竭。
这是由于朕德行不好，亿万百姓有何罪？
恃才傲物，罪在自己，朕深感忧虑，当引以为戒。
现在是一年的开始，春天到了，春耕生产开始，粮食有的空尽，应从事资助救济。
那些遭受虫灾水灾之处有贫乏的人，应以正仓、义仓救济。
雍、同二州，各派郎中一人任使者去慰问，务必尽哀悯同情之意，以符朕眷顾思念百姓之心。 
十一日，黄门侍郎、平昌县公宇文节加银青光禄大夫，依旧任同中书门下三品。
试用中书侍郎柳为中书侍郎，依旧任同中书门下三品。
夏四月二十二日，增太庙令及献陵令、昭陵令从五品的俸禄，丞则是从七品的俸禄。
四月二十九日，开府仪同三司及京官文武职事四品、五品官员，都赐给随身带铜鱼符。
五月二十九日，开府仪同三司、襄邑王神符去世。
秋七月十六日，贺鲁入侵攻陷金岭城、蒲类县，派武候大将军梁建方、右骁卫大将军契艹必何力为弓月道总管而讨伐他。
八月四日，大食国开始派遣使者来唐朝拜贡献。
八日，侍中、燕国公于志宁为尚书左仆射；侍中兼刑部尚书、北平县公张行成为尚书右仆射，都任同中书门下三品，中书令兼检校吏部尚书、艹县公高季辅为侍郎。
九月三日，改九成宫为万年宫，废弃玉华宫以它作为佛寺。
闰九月十一日，向天下颁布新定的律、令、格、式。
冬十月二日，晋州地震。
十一月二日，在南郊祭天。
九日，定襄地震。
十八日，在高昌旧地设置安西都护府。
白水蛮入侵麻州，命令左领将军赵孝祖讨平他。
三年春正月五日，因为从去年秋天到这月不下雨，皇上避开正殿，将天下死罪及流放罪人顺次降低一等，徒刑以下罪犯都宽恕他们。
弓月道总管梁建方、契艹必何力等人在牢山大破处月朱耶孤注，斩首级九千个，俘虏敌大帅六千人，活捉俘虏一万多，获取牛马及各种牲畜七万头。
八日，太尉、赵国公长孙无忌因为干旱请求辞位，皇上不许。
十一日，同州刺史、河南郡公褚遂良为吏部尚书、同中书门下三品。
十八日，皇上亲自在太庙祭祀。
二十九日，皇上征用民力耕种的田地一千亩，按等级赐给群官绸缎。
三月二十四日，黄门侍郎、平昌县公宇文节为侍中，中书侍郎柳为中书令。
三日，皇上驾到观德殿，赐文武百官大射之礼。
夏四月三日，左领将军赵孝祖大破白水蛮大勃律。
七日，澧州刺史、彭王元则去世。
五月二十四日，皇上诏令因周朝司沐大夫裴融、齐国侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、尚书左丞封孝琰、隋朝仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客等，都是正直忠诚，他们的子孙各应提升。
秋七月二日，立陈王忠为皇太子，大赦天下，五品以上官员，儿子为父亲的继承人者勋位升一等，大宴三日。
十日，左仆射于志宁兼太子少师，右仆射张行成兼太子少傅，侍中高季辅兼太子少保，侍中宇文节兼太子詹事。
二十二日，皇上问户部尚书高履行 ：去年增加多少户？ 
高履行奏道 ：去年增加十五万户。 
皇上又问道： 隋朝有多少户？
现在有多少户？ 
高履行奏道 ：隋朝开皇中期有八百七十万户，现在有三百八十万户。 
九月三日，改太子中允为内允，中书舍人改为内史舍人，所有率府中郎将改为旅贲郎将，以回避太子之名。
冬十月十四日，驾到同安大长公主府第，又驾到高阳长公主府第，当日回宫。
十一月二十二日，驳马国派遣使者前来朝贡。
弘化长公主从吐谷浑来朝见。
十二月十日，濮王泰去世。
永徽四年春正月一日，皇上驾临殿堂前檐下的平台，而不接受朝拜，因为濮王泰灵柩未葬的缘故。
二十四日，新任命的房州刺史、驸马都尉房遗爱，司徒、秦州刺史、荆王元景，司空、安州刺史、吴王恪，宁州刺史、驸马都尉薛万彻，岚州刺史、驸马都尉柴令武等人谋反。
二月三日，房遗爱、薛万彻、柴令武等都被判死刑；元景、恪、巴陵高阳公主都被赐以自杀。
左骁卫大将军、安国公执失思力发配到辒州充军；侍中兼太子詹事、平昌县公宇文节发配到桂州充军。
六日，特进、太常卿、江夏王道宗发配到桂州充军，吴王恪之母弟蜀王忄音废为庶人。
十七日，绛州刺史、徐王元礼加授司徒；加授开府仪同三司、英国公李责力为司空。
三月一日，在天下颁布孔颖达的《五经正义》，每年秋举明经考试就依据《五经正义》。
五日，皇上驾到观德殿，陈列叛逆房遗爱、薛万彻等人口马匹资财为五垛，带引王公、所有皇亲、外国宾客以及文武官员九品以上者猜测垛内之物而赏赐他们。
夏四月七日，林邑国王派遣使者前来朝贡，贡献驯化的大象。
二十一日，因为干旱，避开正殿，减少膳食，亲自审查并记录囚犯罪状，派遣使者分别检查天下冤案，诏令文武官员尽量陈述朝政得失。
八月二十日，在同州之冯翊有十八颗陨石降落，落地响声如雷。
九月，尚书右仆射、北平县公张行成去世。
二十五日，吏部尚书、河南郡公褚遂良为尚书右仆射，依旧任参知政事。
冬十月二十二日，驾到新丰之温泉。
二十六日，特赦新丰罪囚。
二十七日，从温泉回来。
三十日，睦州女子陈硕真起兵造反，自称为文佳皇帝，攻陷睦州下属县城。
婺州刺史崔文玄、扬州都督府长史房仁裕分别率众军讨伐平定了她。
十一月五日，兵部尚书、固安县公崔敦礼为侍中，向天下颁布新律疏。
十二月二十三日，侍中兼太子少保、艹县公高季辅去世。
永徽五年春三月十二日，驾到万年宫。
二十五日，因经过州县，皇上特加赦免该州县所监押的犯人。
以工部尚书阎立德率领丁壮人夫四万人修筑长安城墙外的凸形小城圈。
夏四月，试用黄门侍郎颍川县公韩瑗、试用尚书侍郎来济，都给予银青光禄大夫的加官，依旧任同中书门下三品。
闰五月三日夜，大雨，河水暴涨，漂没淹溺麟游县居民及轮流值班的卫士，死亡三千多人。
六月，恒州大雨，滹沱河泛滥，淹没五千多家。
九日，蒲州汾阴县暴雨，漂没淹死居民，浸蚀损坏了房屋。
十九日，中书令柳兼吏部尚书。
二十二日，河北各州大水。
七月八日，有小鸟如雀，在万年宫皇帝旧宅生一大鸟像鸠。
八月，大理寺奏请判决死囚犯，总数约七十多人。
八日，诏令从今以后，五品以下官员有去世者，随身带的鱼符并不要追回。
二十八日，吐蕃派人献马一百匹以及大毛帐一个，高约五丈，宽阔各二十七步。
九月二十五日，皇上从万年宫回来。
冬十一月一日，修筑京城墙外凸形小城圈，由官府出钱雇佣京兆百姓四万一千人，用零部件板筑土墙筑了三十天才完工，京师九门都建筑台观。
十二月十二日，倭国献琥珀、玛瑙，琥珀大如斗，玛瑙大如五斗器皿。
十七日，从京师出发拜谒昭陵，在半路上生皇子贤。
十八日，命令两年确定一次户数。
六年春正月一日，亲自晋谒昭陵，因特殊情况赦免醴泉县民当年的租税。
昭陵所在地住宿守卫的将军、郎将晋爵一等，昭陵令、昭陵丞加一阶并赐物。
三日，皇上从昭陵回来。
在昭陵侧旁建佛寺。
十九日，封皇子弘为代王、皇子贤为潞王。
二月五日，皇太子忠加冕。朝廷内外文武职事官五品以上成为父亲的继承人者，赐勋一级。
大宴三天。
三月，营州都督程名振在贵端水攻破高丽。
嘉州辛道让之妻一次生下四个儿子。
四月二十三日，昭仪武氏著《内训》一篇。
夏五月十四日，命令左屯卫将军、卢国公程知节等五将军率军队从葱山道以讨伐贺鲁。
黄门侍郎、颍川郡公韩瑗为侍中，中书侍郎、南阳男来济为中书令。
兼吏部尚书、河东县男柳贬降为遂州刺史。
六月，大食国派遣使者来朝贡。
秋七月七日，侍中、固安县公崔敦礼为中书令。
十七日，使天下州县衙门均等。
八月，尚药奉御蒋孝璋员外郎特置，仍然与正职相同。
员外郎为副职与正职相同，从蒋孝璋开始。
十二日，大理寺再设置大理少卿一员。
先前这里大雨，道路不通，京师米价暴涨，官府拿出官仓粮食出卖，京师东西两市设置常平仓。
九月三日，尚书右仆射、河南郡公褚遂良因为劝谏不应立武昭仪为皇后，降职为潭州都督。
十八日，洛州大水，毁坏了天津桥。
冬十月十三日，废黜皇后为平民，立武昭仪为皇后，大赦天下。
十一月一日，皇上面临殿堂前檐下的平台，命令司空李责力、左仆射于志宁封立皇后，文武百官及少数民族国家之长官，在肃义门恭迎朝见皇后。
十一月三日，皇后谒见太庙。
七日，追赠皇后之父、已故工部尚书、应国公、赠并州都督武士为司空。
十日，淄州高苑县吴文威妻魏氏一次生下四个儿子，三次生育。
二十七日，应国夫人杨氏改封为代国夫人。
十二月，派遣礼部尚书、高阳县男许敬宗每天在武德殿西门等待皇上诏命。
七年春正月六日，废皇太子忠为梁王，立代王弘为皇太子。
七日，大赦，改元为显庆。
文武官员九品以上及五品以下儿子为父亲继承人者，赐予勋官升一等。
大宴三天。
尚书右仆射兼太子少师、燕国公于志宁兼太子太傅，侍中韩瑗、中书令来济、礼部尚书许敬宗，都任命为太子宾客，开始有了宾客一职。
皇上驾到玄武门，设宴送别葱山道大总管程知节。
二月，名《破阵乐》为《神功破阵乐》。
十七日，追赠司空武士为司徒、周国公。
三月十七日，皇后在北郊祭祀先蚕，以表示鼓励蚕桑。
二十二日，户部侍郎杜正伦为试用黄门侍郎、同中书门下三品。
夏四月十四日，皇上驾到安福门，观里僧人玄奘迎接皇上亲自书写并制好的慈恩寺碑文，用古印度佛教法规导从，慈恩寺佛徒很多。
五月十六日，太尉长孙无忌奉上史官所撰写的梁、陈、周、齐、隋《五代史志》三十卷。
弘文馆学士许敬宗奉上所撰写的《东殿新书》二百卷，皇上亲自写序。
六月，岐州刺史、潞王贤为雍州牧。
秋七月二十一日，中书令兼检校太子詹事、固安县公崔敦礼为太子少师、同中书门下三品。
改户部尚书为度支尚书，户部侍郎亦改为度支侍郎。
八月四日，太子少师崔敦礼去世。
左卫大将军程知节与贺鲁所部歌逻禄获剌颉发以及处月预支俟斤等在榆幕谷大战，大破他们，斩首级一千多个，缴获马、牛、羊以上万来计算。
九月十二日，开始诏令户数满三万以上的为上等州，二万户以上的为中等州，先前已为上等州、中等州的各个按照旧的规定。
皇后武则天制定《外戚诫》。
十九日，括州海水泛滥，破坏了安固、永嘉二县，毁损四千多家。
二十日，开始制定都督及上等州各设置执刀手十人。二十二日，开始设置骠骑大将军，官阶为从一品。
程知节与贺鲁之子口至运战，斩首级数千个，进军到怛笃城，俘获贺鲁部落户口及货物堆积如山。
冬十一月五日，皇子显出生，诏令京官、朝集使各加勋一级。
十二月十九日，设置算学。
左屯卫大将军程知节讨伐贺鲁逗留不前而犯罪，追杀贼人没有追上，减去死罪，免除官爵。
撤销兰州都督，鄯州设置都督。
显庆二年春闰正月一日，皇上驾到洛阳。
命令右屯卫将军苏定方等四位将军为伊丽道将军，率军队以讨伐贺鲁。
二月三日，皇上入洛阳宫，因特殊情况赦免洛州人犯。
十二日，封皇第七子显为周王，迁徙改封许王素节为郇王。
三月，中书侍郎李义府为中书令兼检校御史大夫，黄门侍郎杜正伦兼度支尚书，依旧任同中书门下三品。
夏五月九日，皇上驾到明德宫。
秋七月一日，回洛阳宫。
八月十一日，侍中、颍川县公韩瑗降职为振州刺史，中书令兼太子詹事、南阳侯来济降职为台州刺史，都犯了劝谏立武昭仪为皇后的罪，为援救褚遂良而遭贬职也。
礼部尚书、高阳郡公许敬宗为侍中，因为同意立武则天为皇后的功劳。
九月五日，度支尚书杜正伦为中书令。
冬十月，皇上在许、郑之郊外亲自练习武事，因特殊情况而赦免郑州人犯。
派使者祭祀郑国大夫国侨、汉太丘长陈宀是之墓。
十二月一日，皇上回洛阳宫。
十六日，改 民日 、 叶 两字。
十三日，皇上手令改洛阳宫为东都，洛州官员官阶品第都以雍州为准。
废弃谷州，以福昌等四县并入怀州之河阳、济源、温等县，郑州汜水都隶属洛州。
十五日，中书省设置起居舍人两员，品级相同于起居郎。
十六日，以周王显为洛州牧。
二十八日，分散骑常侍为左、右各两员，右散骑常侍隶属中书省。
三年春正月五日，太尉、赵国公长孙无忌等人修《新礼》完成，总计一百三十卷，二百五十九篇，皇上诏令在全国颁行。
二月四日，皇上车驾回京。
二十九日，皇上亲自审查并记录囚徒的罪状，大多加以宽恕。
苏定方攻破西突厥沙钵罗可汗贺鲁及口至运、阙啜。
贺鲁逃往石国，副将萧嗣业追上将其抓获，俘获贺鲁人畜前后共计四十多万。
二月，西域平定，在西域地方设置氵蒙池、陵两个都护府。
又在龟兹国设置安西都护府，以高昌原地为西州。
设置怀化大将军，为正三品；归化将军，为从三品，以授给一开始就归附的少数民族首领，仍然分别隶属于各都护府。
六月，程名振攻打高丽。
冬十一月六日，兼中书令、皇太子宾客兼检校御史大夫、河间郡公李义府降职为普州刺史；兼中书令、皇太子宾客、襄阳郡公杜正伦降职为横州刺史。
中书侍郎李友益除去名籍，充军到辒州。
十九日，侍中许敬宗暂代检校中书令。
戊子日，高阳郡公许敬宗为中书令，宾客以下的职务依旧；大理卿辛茂将为侍中。
鸿胪卿萧嗣业在石国活捉贺鲁到来，献到昭陵。
二十五日，开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德去世。
四年春二月二十八日，皇上亲自考试举人策论，总计九百人，只有郭待封、张九龄两人居于优等，命他们为弘文馆待诏，随着皇帝仪仗供奉皇帝。
三月，以左骁卫大将军、成阝国公契艹必何力前往辽东谋划处理军务。
夏四月十三日，太子太傅、尚书左仆射、燕国公于志宁为太子太师，仍然是同中书门下三品。
十九日，黄门侍郎许圉师任同中书门下三品。
五月十日，太子太师、同中书门下三品、燕国公于志宁免去官职，放其归家。
二十二日，太尉、扬州都督、赵国公长孙无忌带扬州都督衔到黔州安置，依旧按一品官职俸禄供给。
五月二十日，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆都任参知政事。
秋八月八日，普州刺史李义府为吏部尚书，同中书门下三品。
冬十月二日，皇太子加冠，大赦天下，文武官员五品以上子孙为父亲、祖父继承人者加勋官一级，大宴三日。
闰十月五日，皇上驾到东都，皇太子代管国政。
二十五日，皇上从东都归来。
十一日，以中书侍郎许圉师为散骑常侍、检校侍中。
十六日，兼侍中辛茂将去世。
二十一日，以邢国公苏定方为神丘道总管，刘伯英为禺夷道总管。
五年春正月二十三日，皇上驾到并州。
二月十日，到并州。
十五日，宴请随从官员及诸亲族、并州官属父老，按等级赐予绸缎。
因特殊情况赦免并州及管辖内各州。
起义之初职事官五品以上官员死后坟墓在并州者，令有关部门致以祭祀。
佐命功臣子孙及大将军府僚属以下官员现在还活着的人，量才录用，赐给品级也不相同。
起义的人职事官一品以下官员，按等级赐物。
年八十以上者，授予刺史、县令职衔。
辅佐王命之功臣另外封赠后已经死亡者，为他继承的子孙各加两级。
赐大宴三日。
二十三日，祭祀起义旧宅，以武士、殷开山、刘政会为附带陪祭。
三月五日，皇后武则天在朝堂宴请亲族邻里朋友，受封诰的妇人及一般妇女在内殿会合，皇室诸亲贵按等级赐绸缎，随行文武五品以上官员也按等级赐绸缎。
皇上命令，由于并州是皇后故乡，所以并州长史、司马各加勋一级。
另外，皇后亲自参加宴会，赏赐绸缎一千段，祖父母、叔、伯、姑、兄弟、姐妹等亲人各五百段，姑表亲、堂兄弟等以及没有五服之亲戚、乡里朋友赐物也有等级差别。
城内及所有妇女年龄八十岁以上，各给予郡君的职务，又赐物。
八日，在交州城西练习武事，皇上驾临飞阁，带领群臣下临观看练武。
十日，派遣神丘道军讨伐百济。
十六日，左右领军开始改为左右千牛。
夏四月八日，车驾还京都，在东都花园内建造八关宫。五月，皇上从并州来。二十二日，皇上驾到八关宫，又改为合璧宫。
六月一日，有日蚀。
二十二日，诏令文武官员五品以上四科举人。
二十五日，车驾还东都。
秋七月六日，废梁王忠为庶人，迁徙到黔州。
二十九日，度支尚书、同中书门下三品卢承庆因犯罪免官。
八月十二日，苏定方等人讨伐平定百济，将其王扶余义慈反手缚住。
将百济国分为五部，三十七郡，二百个城，户口七十六万，把当地分设熊津等五都督府。
因特殊情况而赦免神丘、禺夷道总管以下的人，赐天下人大饮宴三天。
九月二十日，赐给英国公李责力墓地一处。
冬十月九日，代国夫人杨氏改为荣国夫人，品级第一，地位在王公之母亲、妻子之上。
十一月一日是朔日，邢国公苏定方在则天门献上百济王扶余义慈、太子隆等五十八个俘虏，皇上谴责他们而后宽恕了他们。
十八日，在许、郑之郊野打猎。
十二月十三日，皇上从许州归来。
六年春正月十九日，在河南、河北、淮南六十七个州招募了四万四千六百四十六人，前往带方道行营。
二月三十日，因为益州、绵州等州都说有龙出现，因此改纪元。
因这一特殊情况而赦免洛州犯人。
龙朔元年三月一日，改元。
二十七日，皇上驾幸合璧宫。
夏五月二日，命令左骁卫大将军、凉国公契艹必何力为辽东道大总管，左武卫大将军、邢国公苏定方为平壤道大总管，兵部尚书、同中书门下三品、乐安县公任雅相为氵贝江道大总管，来讨伐高丽。
这天，皇后请求禁止天下妇女做歌舞的事，诏令听从之。
三十日是月末，有日蚀。
六月二十六日，中书令许敬宗等人奉上《累璧》六百三十卷，目录四卷。
秋七月十日，车驾回东都洛阳。
八月二十三日，命令各州举荐孝行特别显著以及累代同居、孝义著称的家庭以及可以勉励风俗的人。
九月十二日，因为河南县大女张某年龄一百零三岁，皇上亲自驾临其家。
又驾临李责力府第。
天宫寺是高祖未当皇上前的旧住宅，皇上环绕殿宇，感伤凄凉很久，引度二十人出家为僧。
皇后到许圉师府第。
二十日，迁徙改封潞王贤为沛王。
这天，以雍州牧、幽州都督、沛王贤为扬州都督、左武候大将军，仍然做雍州牧。
以洛州牧、周王显为并州都督。
这天，命令中书门下五品以上各司长官、尚书省侍郎及诸亲族三等以上勋爵，都到沛王府参加所设宴礼，奏《九部乐》。
礼毕，按官阶等级赐予杂彩。冬十月五日，在陆浑打猎。
十一日，皇上回宫。
这年，新罗王金春秋去世。其子法敏继立为新罗王。
二年春正月十五日，太府寺另设置少卿一员，分东、西两京查核。
十六日，东都首次设置国子监，并增加学生等生员，平均分到两京去教授。
二月四日，改变京都各司及百官名：尚书省为中台，门下省为东台，中书省为西台，左右仆射为左右匡政，左右丞为肃机，侍中为左相，中书令为右相，其余各官名根据含义改变它。
又更改六宫内职名。
十四日，司戎太常伯、氵具江道总管、乐安县公任雅相死在军中。
三月，皇上从东都回京。
二十四日，驾幸同州。
苏定方在苇岛打破高丽，又进攻平壤城，不能攻克而回。
夏四月一日，是朔日，皇上从东都来。
二十二日，造蓬莱宫城，皇上迁徙居住在蓬莱宫。
五月八日，黄门侍郎许圉师为左相。
十七日，重新设置律、书、算三学。
六月一日，皇子旭轮出生。
七日，首次命令道士、女道士、僧、尼等，都尽礼致拜其父母。
十七日，皇上制定蓬莱宫诸门及殿亭等名字。
秋七月一日，因为皇子满月，大赦天下，赐群臣大宴三天。
八月八日，右相许敬宗请求退职。
十六日，许敬宗为太子少师，同东西台三品，仍然主持西台事。
九月，司礼少常伯孙茂道奏称： 八品、九品过去让他们穿青色官服，与紫色相混淆，不是低品级所应穿的，希望让他们穿碧色官服。 
诏令采纳。
二十二日，前吏部尚书、河间郡公李义府重新起用为司列太常伯，同东西台三品。
冬十月十一日，驾到温汤，皇太子弘代理国政。
二十一日，皇上从温汤到来。
二十四日，西台侍郎上官仪同东西台三品。
十一月十六日，左相许圉师下狱。
十八日，封第四皇子旭轮为殷王。
十二月十六日，改魏州为冀州大都督府，改冀州为魏州。
又以并、扬、荆、益四都督府并为大都督府。
沛王贤为扬州大都督，周王显为并州大都督，殷王旭轮任冀州大都督但不到任。
左相许圉师解除现任职务。
三年春正月，左武卫大将军郑仁泰等率军讨伐铁勒残余，全部平定了他们。
十一日，司列太常伯李义府为右相。
二月二日，陇、雍、同、岐四州等共一十五州户口之人，征调前来修建蓬莱宫。九日，设置太子左右谕德及桂坊大夫等官员，改司经局为桂坊馆，崇贤馆撤销而隶属于左春坊。
十三日，减去京官一月的薪俸，资助修建蓬莱宫。
二十六日，皇上亲自过问京中被关押之囚犯，大多加以宽恕，没有问完的被关押囚犯，命令皇太子审查并记录罪囚情况。
诏令以书学隶属兰台，算学隶属秘阁，律学隶属于详刑寺。
改燕然都护府为瀚海都护府，改瀚海都护府为云中都护府。
二月，前左相许圉师降职为虔州刺史。
太子弘撰写《瑶山玉彩》成功，书总计五百卷。
夏四月二日，右相李义府犯法下狱。
五日，李义府被除去名籍，流放充军到辒州。
二十三日，皇上驾到蓬莱宫中新修起的含元殿。
秋八月二十二日，有彗星在左摄提星座旁出现，乃不吉之征兆。
二十七日，诏令百官尽情说出正确的意见。
命令司元太常伯窦德玄、司刑太常伯刘祥道等九人为持节大使，分行天下。
又命令内外官员五品以上者各人提出所了解的情况。
冬十月十六日，绛州有麒麟在介山出现。
二十六日，含元殿前面出现了麒麟的脚趾印。
十一月二十四日，天上下冰。
十二月二十一日，诏令改第二年正月一日为麟德元年。
麟德元年春正月十六日，改云中都护府为单于大都护府，官员品级相同于大都督府。
二月九日，加授殷王旭轮为单于大都护。
十日，皇上驾到万年宫。
三月十九日，已死去的大女儿追封为安定公主，谥号曰思，她的仪仗鼓吹以及供给安葬所需物资，都按照亲王的规定供给，从德业寺迁葬到崇敬寺。
夏四月，卫州刺史、道王元庆去世。
五月，许王孝去世。
十二日，在昆明之弄栋川设置姚州都督府。
秋八月一日，皇上从万年宫到来，顺便驾到旧住宅。
四日，降低万年县所关押囚犯之罪名，因而驾到大慈恩寺。
七日，皇上回蓬莱宫。
十三日，兼司列太常伯、检校沛王府长史、城阳县侯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄兼司元太常伯、检校左相。
九月十日，皇上下诏： 周朝京兆尹、左右宫伯大将军、司卫上将军、少冢宰、广陵郡公宇文孝伯，品格思想忠诚，德行意志坚贞。
周朝虽滥用刑法，但他为求正义而纳谏，忍受猜忌，甘心牺牲性命而殉节。
年代虽然久了，但风范刚毅，仍然长存在世上。
应该急速表彰这善良美好的忠义之士，以表扬鼓励后代。他的孙子左威卫长史思纯，可加授朝散大夫。 
十二月十三日，杀西台侍郎上官仪。
庶人、原皇子李忠，犯了与上官仪勾结之罪，赐他自杀。
右相城阳县侯刘祥道为司礼太常伯。
太子右中护检校西台侍郎乐彦玮、西台侍郎孙处约都任参知政事。
这年冬天无雪。
二年春正月皇上驾到东都合璧宫。
十六日，审讯并记录雍、洛二州及各衙门所关押之囚徒。
二十一日，因皇上出发去泰山，停止选拔贤能。
三月十二日，兼司戎太常伯、永安郡公姜恪同东西台三品。
二十九日，东都造乾元殿成功。
闰三月二日，有日蚀。
四月五日，因特殊情况赦免桂、广、黔三都督府管辖内死罪以下囚徒。
二十五日，在邙山之南练武，皇上驾到城北楼观看。
二十七日，左侍极、因袭检校大司成、嘉兴县子陆敦信为检校右相，他的检校大司成一职应该罢免。
西台侍郎孙处约、乐彦玮都罢免参知政事。
五月二十日，因为秘阁郎中李淳风建造历法成功，取名为《麟德历》，颁布《麟德历》。
以司空、英国公李责力，少师、高阳郡公许敬宗，右相、嘉兴县子陆敦信，左相、巨鹿男窦德玄为检校封禅使。
六月，州大水，冲坏城镇。
秋七月，邓王元裕去世。
冬十月二十日，皇后请求在泰山祭祀天地，司礼太常伯刘祥道上奏章请求在泰山祭祀天地。
二十五日，高丽王高藏派遣他的儿子福男前来朝拜。
二十九日，将祭祀泰山，从东都出发。
这年是大丰年，一斗米五个钱。大麦小麦不陈列在市场出卖。
十一月八日，皇上临时驻扎在原武，用猪、羊祭祀汉大将纪信之墓，赠骠骑大将军。
二十二日，华州刺史、燕国公于志宁去世。
十二月九日，皇上驾到齐州大厅。
十八日，命令有关部门祭祀泰山。
十九日，皇上从灵岩顿出发。
