<strong>圣手猿初入灵隐寺济长老被请上昆山</strong>
话说济公告诉苏北山床底下有贼味，苏北山立刻叫家人拿了绳，往床底下扎了数下，也没见动作，这时吓的陈亮惊魂千里。
书中交代，怎么会没扎着陈亮？原来陈亮往上一崩，贴在床上，全仗提着一口气的工夫，家人连扎几下，并未扎着。陈亮以为是躲过去了，心中说： 师父，这可是跟我玩笑，这要是叫人把我拿住怎么好？ 只听家人说： 员外，这里头没有贼。要有人，拿棍子还试不出来。 和尚说： 什么没有贼？你拿灯笼照照，或者你们四个人把床翻过来，瞧瞧有没有？我说有贼，准有贼。 苏员外叫家人进来，把床翻过转来瞧瞧有没有。家人果然进来，四个人把床一翻，陈亮如何隐的住？自己执刀往外一蹿，登时把众人吓了一跳。旁边家人用本棍一截，陈亮刀正剁在木棍之上。众人一围，陈亮一害怕，往外一跑，刀已撒手。众家人一片喊叫： 拿人哪！ 陈亮早已上房，吓的不敢久待，到了外边无人之处，先把夜行衣换上，然后在暗中等候。天光已亮，到了苏宅门外，只见从里边大门一开，苏福出来自言自语： 员外也不要我了，我可往哪里去呢？ 
正自为难，只见陈亮过来说： 你站住别走，我正想要打你。 一伸手先把苏福抓住，抡拳就打，正打的恶奴苦苦哀求。陈亮正打的高兴，只见从那边过来二位，是一早上果子市。正走至此，只见二人打架，过来说： 二位别打，清晨早起来，为什么争斗起来？别打了。 陈亮抬头一看，说： 你们二位来劝解，我好说话。堂前生瑞草，好事不如无，既是你们二位来劝，冲你们二位完了。 这两人一看，这架倒好劝，一劝就完，又一看，认得是苏福， 这不是苏管家么？你们二位因为什么打起来？ 苏福说： 我也不知道，我跟这位也不认识，无冤无仇。我今天早起，由我们宅里出来，他叫我站住，揪住我也不知因为什么？ 这二人说： 苏管家走罢。 
苏福也不敢不走，打又打不过，自己无奈走了。他刚才走，余通由苏员外家里出来。依着苏北山要把他二人送县治罪，济公说： 不必，他二人既是苦求，只要叫他二人知道知道，如再要不改过必遭恶报。 苏北山说： 既是师父给他二人讲情，便宜你这两个东西。 等到天亮苏员外这才吩附把他二人放了。先放了余通，刚一出来，那陈亮一瞧，气往上冲，心说： 好东西，要不是你二人，我焉能涉险？ 想罢，赶奔过去，揪住余通，不容分说，抡拳就打，连踢带踹，直打得余通满地乱滚。这一顿比打苏福还厉害，偏巧有个路人一劝，陈亮也就不打了，连说： 完了。 余通也不知因为什么，忍痛而去。
陈亮在这里立着，工夫不大，见济公出来，手里拿着陈亮那口刀。苏员外说： 师父，你吃了饭再走，何必这么早回庙？ 济公说： 我得回庙，我甚不放心，有半月之久，我也未曾回去。 说罢，往前走。走了不远，陈亮在那里看看，四处无人，要过去合济公要刀，又不敢过来，只听济公那里说： 你真好大胆，还要合我要刀？你一过来，我就拿刀剁你。眼见之事犹然假，耳听之言未必真，无故要杀人家满门家眷，也不访察真假虚实。我把这刀一卖，谁要买我卖给谁。 只见那边有一位是专买古玩字画、书籍刀剑，一听济公之言，过来一看，那刀是纯钢打就的。看了看，说： 师父，你老人家要多少钱？我买。 和尚说： 你给我两瓶酒钱，你就拿去。 那人说： 师父，你要喝多少钱一壶的？ 和尚说： 我喝十两银一壶的。 那人一笑就走了。
陈亮这跟到西湖冷泉亭，过来跪倒说： 师父，我只是一时间懵懂，做错了事，你老人家慈悲罢。 济公说： 你起来，把刀给你，跟我回庙。 陈亮答应，跟随在后。到了灵隐寺山门，见了山头僧，济公说： 二位师弟，我收了徒弟了，你二人看好不好？ 净明一看，连连说： 大喜大喜，师兄请罢！ 济公说： 也得引见引见，陈亮你过来给你师叔叩头。 门头僧只是说： 不敢当。 济公说： 你不必说虚活，头是要叩的。你二人受了礼，给徒侄多少钱罢。 二人说： 没有，没有，哪里来的钱？你不要取笑。 
济公带陈亮进了山门，只见那边监寺的正在那里站定，济公说： 陈亮快过来给你师太爷叩头。 广亮说： 别叩头，我没钱。 济公带陈亮到方丈屋内，先给老方丈行礼。然后行到大雄宝殿，先拜佛，后鸣钟击鼓，聚集大众憎人，说： 众位师兄师弟，我可收了徒弟了，你们众位都要照应。可有一件，陈亮你是我徒弟，我要想酒喝，你就给我沽酒，我要想吃肉，你就给我买肉。 陈亮答应： 是，徒弟理应伺候师父。 济公说： 你要没了钱呢？ 
陈亮说： 徒弟有钱没钱，我有地方去找。 和尚说： 不必找，要偷在本庙偷，都是你师叔师太爷，哪个看见也不能嚷，我说这件事对不对。 众僧一听都笑了，说： 好，你光教他偷，有什么师父，有什么徒弟。 自此日起，每日陈亮给沽酒买肉供奉济公。陈亮把所有的钱也都花完，把衣服也当了，不到十几天把衣服也都当完，这日实在没钱了，自己一想： 我今夜出去偷些钱，好供奉帅父。 
候至天有三更之时，只见济公睡着了，陈亮自己起来，先拿夜行衣包，拿起来要走，只听济公那边说： 我告诉你在本庙里愉，你不听我的话呀！好的，先给你落了发，我好管你。 济公站起来，到了斋堂之内说： 伙计们，给我一把开水壶。 那监斋僧说： 好，你黑夜要开水何用？ 济公说： 给徒弟剃头落发。 先抢了一把开水壶。到了外边，此时众僧听见喊嚷都来了，说： 黑夜之间，你又犯了疯病。 陈亮不能动转，众人作好作歹，把陈亮拉到外边，说： 你快去罢，他是疯子。 
陈亮此时也能活动了，到了外面，换上夜行衣，偷了儿十两银，天亮把自己衣服都赎了来换上。找了一个小饭馆，进去要了四样菜，紧靠后门坐下。喝了一口酒，自己心中盘算： 本打算要出家，不想闹的这样。我想济公乃是有道行高僧，进庙之时，先不给我落发，莫非我不应出家？ 自己正自后悔，只听外边说： 好一个酒馆，我今日要一醉方休。古人说的 人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉？  说着话，由外边进来，正是济公长老。只因众僧把陈亮放走，他恼了，讹了监寺广亮两吊钱，一早出庙，到西湖把两吊钱都施舍了，一个也没留，来到酒馆门首，他一看里面人多，一边说着话，就进来了。陈亮一看，吓的跑了。济公到了桌儿一旁落座，拿起酒来就喝。过卖一看，说： 要菜的走了，和尚喝上了。 和尚一边喝着，口里说道： 酒要少吃性不狂，戒花全身保命长，财能义取天加护，忍气兴家无祸殃。 
吃了酒足饭饱，站起来要走，过卖一拦，说： 和尚，没给钱哪，别走！ 济公说： 你到柜上说，给我写上，改日来我还你，好否？ 过卖说： 和尚，我们这里没有帐。 济公说： 没帐好办，叫你们掌柜的去买一本帐。 过卖说： 你不要开玩笑，我们这里有帐的。和尚，我们不认识你，故此说没帐。 济公说： 敢则是你不认识我？你可是胡说，你们都认识我。 过卖说： 我们要认识你装不认识，我是个忘八。 和尚说： 你发了誓了，你长这样大，连个和尚都不认识？ 过卖说： 我知道你是个和尚，不知道是哪庙里的和尚。 正合他争斗，那掌柜的过来说： 和尚你打算搅我可不成，没钱走不了。 正自二人争嚷，只见从外面进来了两个人说道： 和尚吃了多少钱，我们给罢，我们找和尚如同攒冰取火，轧沙求油。师父，你老人家快跟我们来呀！ 济公一看，不知来者二人是准，且看下回分解。
