古文：裴耀卿，字焕之，宁州刺史守真次子也。
现代文：裴耀卿，字焕之，是宁州刺史裴守真的次子。

古文：数岁能属文，擢童子举，稍迁秘书省正字、相王府典签，与掾丘悦、文学韦利器更直，备顾问，府中号 学直 。
现代文：几岁时就能写文章了。考中童子科。二十岁时任秘书省正字、相王府典签。相王要他与掾丘说、文学韦利器轮流在府中值班，以备顾问。府中称之为 学值 。

古文：王即帝位，授国子主簿，累迁长安令。
现代文：相王即帝位，任裴耀卿为国子主簿，后升为长安令。

古文：旧有配户和市法，人厌苦，耀卿一切责豪门坐贾，豫给以直，绝僦欺之敝。
现代文：长安以前有配户和市之法，百姓不堪其苦，裴耀卿到任，一切所需皆向豪富及商人索要，预先给值，杜绝了奸邪欺瞒的弊病。

古文：及去，人思之。
现代文：到他离职后，人们还思念赞扬他。

古文：为济州刺史，济当走集，地广而户寡。
现代文：开元十三年，裴耀卿任济州刺史。济州是个交通要道，地广人稀。

古文：会天子东巡，耀卿置三梁十驿，科敛均省，为东州知顿最。
现代文：那年天子东巡，裴耀卿设置三梁十驿，科配收敛平均分摊，是东州主持供应最好的。

古文：封禅还，次宋州，宴从官，帝欢甚，谓张说曰： 前日出使巡天下，观风俗，察吏善恶，不得实。
现代文：天子封禅回来，宿在宋州，设宴招待随从官员。皇帝心中十分高兴，对宰相张说说 ：日前派使者巡视天下，观风俗，考察官吏的善恶，不能得到确实情况。

古文：今朕有事岱宗，而怀州刺史王丘饩牵外无它献，我知其不市恩也；魏州刺史崔沔遣使供帐，不施锦绣，示我以俭，此可以观政也；济州刺史裴耀卿上书数百言，至曰 人或重扰，则不足以告成 ，朕置书座右以自戒，此其爱人也。 
现代文：现在，我去岱宗有事，怀州刺史王丘，馈饷以外没有其他的贡献，我知道他不愿意讨好求恩；魏州刺史崔沔派人安排供帐，不用锦绣，表示了俭朴，从此可以看出他的政治；济州刺史裴耀卿上书几百字，说到 百姓如果反复被扰，那就不能算是完满成功 。我把他写的信放在座右，时时警戒。这是他爱百姓的心啊！ 

古文：俄徙宣州。
现代文：不久，迁往宣州。

古文：前此大水，河防坏，诸州不敢擅兴役。
现代文：裴耀卿到任前，这里发大水，河防被破坏。各州都不敢擅自动工。

古文：耀卿曰： 非至公也。 
现代文：裴耀卿说： 不动工筑堤，不是至公。 

古文：乃躬护作役，未讫，有诏徙官。
现代文：于是亲自操持工程。工程未完，有诏来调动。

古文：耀卿惧功不成，弗即宣，而抚巡饬厉愈急。
现代文：裴耀卿怕他离开后工程受阻，没有及时宣布诏令，而抚巡则催他到职。

古文：堤成，发诏而去。
现代文：终于，堤成，裴耀卿宣布诏令后离去。

古文：济人为立碑颂德。
现代文：济州人为他立碑颂德。

古文：历冀州，入拜户部侍郎。
现代文：后来又任冀州刺史，入朝任户部侍郎。

古文：开元二十年，副信安王祎讨契丹，又持帛二十万赐立功奚官，耀卿曰： 币涉寇境，不可以不备。 
现代文：开元二十年，信安王祎奉诏讨伐契丹，命裴耀卿为副手。不久，又令裴耀卿带绢二十万匹分赐给立功的奚官，要他到各部落去颁赐。裴耀卿说 ：带了财物深入寇境，不可不做防备。 

古文：乃令先与期，而分道赐之，一日毕。
现代文：于是与各部落事先约好日期，然后许多人分道同时出发，一天就分送完毕。

古文：突厥、室韦果邀险来袭，耀卿已还。
现代文：那时，突厥及室韦果然发兵到险要处准备袭劫，而裴耀卿已完成任务回去了。

古文：迁京兆尹。
现代文：这年冬天，裴耀卿升为京兆尹。

古文：明年秋，雨害稼，京师饥。
现代文：第二年秋天，连续下雨淹坏了庄稼，京师也闹饥荒。

古文：帝将幸东都，召问所以救人者。
现代文：皇帝将去东都，召裴耀卿询问如何拯救百姓。

古文：耀卿曰： 陛下既东巡，百司毕从，则太仓、三辅可遣重臣分道赈给，自东都益广漕运，以实关辅，关辅既实，则乘舆西还，事蔑不济。
现代文：裴耀卿说 ：陛下既要东巡，那百司全要跟随而去，那太仓三辅以前的积储，可派重臣分道赈灾，再从东都扩充漕运，以充实关辅，关辅充实了，皇上再西还。这样，两头都顾上了。

古文：且国家大本在京师，但秦地狭，水旱易匮。
现代文：且国家的大业在于京师，但秦中地狭，收粟不多，一遇水旱，容易匮乏。

古文：往贞观、永徽时，禄禀者少，岁漕粟二十万略足；今用度浸广，运数倍且不支，故数东幸，以就敖粟。
现代文：以往贞观、永徽年代，拿国家俸禄的人少，每年漕运二十万石就足够了。如今国用日益增多，漕运增加了几倍，还不够供给。陛下多次巡行东都，那里积储较多。

古文：为国大计，臣愿广陕运道，使京师常有三年食，虽水旱不足忧。
现代文：为国家长远计划，臣以为应拓广陕地运输通道，使京师常备三年的粮食，那就水旱不足忧了。

古文：今天下输丁约四百万，使丁出百钱为陕、洛运费，又益半为营窖用，分纳司农，河南、陕州。
现代文：现在天下应输税的人约四百万，每人出钱一百文为陕、洛的运费，另加五十文做建窖之用，分别交给司农、河南、陕州。

古文：又令租米悉输东都。
现代文：再令租米由各地自出脚力送缴东都，从东都到陕一段，河流湍急难行。

古文：从都至陕，河益湍沮，若广漕路，变陆为水，所支尚赢万计。且江南租船候水始进，吴工不便河漕，处处停留，易生隐盗。
现代文：假如能开通河漕，变陆运为水运，支出可以省下上万钱。且江南的租船要等水合适才能行进，吴地船工不习惯河漕，处处停留，容易引起偷盗。

古文：请置仓河口，以纳东租，然后官自顾载，分入河、洛。
现代文：希望能在河口设仓，可以收纳东来的租米，然后分官各载运入河、洛。

古文：度三门东西各筑敖仓，自东至者，东仓受之；三门迫险，则旁河凿山，以开车道，运十数里，西仓受之。
现代文：在三门的东西各筑敖仓，从东方来的租米，存入东仓；三门地势险峻，则顺河凿山，开辟车道，运十几里，就可以送入西仓。

古文：度宜徐运抵太原仓，趋河入渭，更无留阻，可减费钜万。 
现代文：然后慢慢运到太原仓，从黄河入渭水，就没有什么困难了。

古文：天子然其计，拜黄门侍郎、同中书门下平章事，充转运使。
现代文：这样可节省大量费用。 天子同意他的建议，任他为黄门侍郎、同中书门下平章事，充转运使。

古文：于是置河阴、集津、三门仓，引天下租繇盟津溯河而西。
现代文：于是裴耀卿营建河阴、集津、三门的敖仓，将天下之租米由孟津沿河导引而西。

古文：三年积七百万石，省运费三十万缗。
现代文：三年积储了七百万石，节约运费三十万缗。

古文：或曰： 以此缗纳于上，足以明功。 
现代文：有人说： 把这些钱献给皇帝，可以表明自己的功绩。 

古文：答曰： 是谓以国财求宠，其可乎？ 
现代文：裴耀卿说 ：这样做是拿国家的财产来求得个人的得宠，不可以。 

古文：敕吏为和市费。
现代文：奏请将这笔钱作为所司的和市钱。

古文：迁侍中。
现代文：明年，升任侍中。

古文：二十四年，以尚书左丞相罢，封赵城侯。
现代文：开元二十四年，任尚书左丞相，罢知政事，封爵赵城侯。

古文：夷州刺史杨浚以赃抵死，有诏杖六十，流古州。
现代文：夷州刺史杨浚犯罪判死刑，杨浚缴纳钱款后，诏令廷杖六十，流放古州。

古文：耀卿上言： 刺史、县令异诸吏，为人父母，风化所瞻。
现代文：裴耀卿上疏说： 刺史、县令与其他官吏不一样。他们为民父母，是民俗风化瞻望的对象。

古文：令使裸躬受笞，事太逼辱。
现代文：现在要他们裸体受鞭打，太过侮辱。

古文：法至死，则天下共之。然一朝下吏，屈挫牵顿，民且哀怜，是忘免死之恩，而有伤心之痛，恐非崇守长、劝风俗意。
现代文：刑法至于死，是天下所共识的，但一朝交给吏人，拉扯挫顿，百姓看见会生哀怜之心，这样会忘了皇上免其死之恩，而有伤心之痛，恐怕不符合尊敬官长、树立好风气的宗旨。

古文：又杂犯抵死无杖刑，必三覆后决，今非时不覆，或夭其命，非所以宽宥之也。
现代文：且杂犯抵罪，没有杖刑，奏报以后三次复核，然后执行。现在没有经过复核，杖责以后即刻流放，倘若因杖责而死，也有违宽宥的意思。

古文：凡大暑决囚多死，秋冬乃有全者。
现代文：凡是大暑盛夏决杖的人，大多数会死，而秋冬决杖的，才可能活命。

古文：请今贷死决杖，会盛夏生长时并停，则有再生之实。 
现代文：切盼凡是刺史、县令，所定的杖刑以及盛夏之时的杖刑一并停止，以符合陛下爱好生灵之德，对犯死罪者有再生之恩。 

古文：是时，特进盖嘉运破突骑施还，诏为河西、陇右节度使，因令经略吐籓。
现代文：这时，特进盖嘉运击破突骑施立功而回，诏令任盖嘉运为河西、陇右节度使，仍令他经营管理吐蕃。

古文：嘉运以新立功，日酣遨未赴屯。
现代文：盖嘉运因新立功，每日酣宴，没有及时赴任。

古文：耀卿言于帝曰： 嘉运精劲勇烈诚有余，然臣见其夸言骄色，窃忧之，恐不足与立事。
现代文：裴耀卿对皇帝说： 盖嘉运确实勇敢强劲，但他的言语行为，颇有夸耀骄矜之色，臣深以为忧，担心他不足以成事。

古文：今盛秋防边，日月已薄，当与军中士卒相见。
现代文：现在入秋正要加强边防，时间已经不早了，该与军中的士卒相见。

古文：若不素讲，虽决在一时，恐非制胜万全之义。
现代文：假若平时素不见面，虽一时有好的决断，恐怕也难调动自如，不能制胜万全。

古文：且兵未及训，不能知法；士未怀惠，不可共心。
现代文：何况，兵未训练，不知礼法，士无交往，不能同心。

古文：使幸而有楞，非师出以律之善。
现代文：纵使威逼而进，侥幸有功，也不是以律令出师的长久之法。

古文：又万人之命倚于将，示不得已，故凿凶门而出。
现代文：几万人的性命，全系在将军。实在是不得而已，才凿开凶门而投入战斗。

古文：今酣呶朝夕，胖肆自安，非爱人忧国者，不可不察。
现代文：如今盖嘉运朝夕沉溺于酣饮，自以为无事。这样恐怕也不是爱人忧国的意思，不可不注意。

古文：苟不易帅，宜严诏申约，以督其行。 
现代文：假如不能调换将帅，那就该下诏严命，督促限期到任。 

古文：帝乃促嘉运诣部，卒无功还。
现代文：皇帝乃催促盖嘉运赴军，最后竟以无功而还。

古文：天宝初，进尚书左仆射，俄改右仆射，而李林甫代之。
现代文：天宝初年，进任尚书左仆射，不久改为右仆射，由李林甫代任。

古文：上日，林甫到本省，具朝服剑佩，博士导，郎官唱案。
现代文：到任日，李林甫到本省，穿着朝服佩了剑，由博士导引，郎官唱案。

古文：礼毕，就耀卿听事，乃常服，以赞者主事导唱。
现代文：礼毕，靠近裴耀卿听事，裴耀卿则穿平常衣服，由赞者主持导唱。

古文：林甫惊曰： 班爵与公同，而礼数异，何也？  耀卿曰： 比苦眩，不堪重衣。又郎、博士纷泊，非病士所宜。 
现代文：李林甫吃惊地说： 我的班爵与公一样，而礼数不同，为什么？ 裴耀卿说： 我头晕眩，负担不了那规矩的礼服，而且，郎、博士相连而来，不是病人所相宜的。 

古文：林甫默然惭。
现代文：李林甫心中颇愧。

古文：居一岁，卒，年六十三，赠太子太傅，谥曰文献。
现代文：一年后，裴耀卿死，终年六十三岁。追赠太子太傅，赐谥为 文献 。

古文：子综，吏部郎中。
现代文：儿子裴综，任吏部郎中。

