裴耀卿，字焕之，宁州刺史守真次子也。
数岁能属文，擢童子举，稍迁秘书省正字、相王府典签，与掾丘悦、文学韦利器更直，备顾问，府中号 学直 。
王即帝位，授国子主簿，累迁长安令。
旧有配户和市法，人厌苦，耀卿一切责豪门坐贾，豫给以直，绝僦欺之敝。
及去，人思之。
为济州刺史，济当走集，地广而户寡。
会天子东巡，耀卿置三梁十驿，科敛均省，为东州知顿最。
封禅还，次宋州，宴从官，帝欢甚，谓张说曰： 前日出使巡天下，观风俗，察吏善恶，不得实。
今朕有事岱宗，而怀州刺史王丘饩牵外无它献，我知其不市恩也；魏州刺史崔沔遣使供帐，不施锦绣，示我以俭，此可以观政也；济州刺史裴耀卿上书数百言，至曰 人或重扰，则不足以告成 ，朕置书座右以自戒，此其爱人也。 
俄徙宣州。
前此大水，河防坏，诸州不敢擅兴役。
耀卿曰： 非至公也。 
乃躬护作役，未讫，有诏徙官。
耀卿惧功不成，弗即宣，而抚巡饬厉愈急。
堤成，发诏而去。
济人为立碑颂德。
历冀州，入拜户部侍郎。
开元二十年，副信安王祎讨契丹，又持帛二十万赐立功奚官，耀卿曰： 币涉寇境，不可以不备。 
乃令先与期，而分道赐之，一日毕。
突厥、室韦果邀险来袭，耀卿已还。
迁京兆尹。
明年秋，雨害稼，京师饥。
帝将幸东都，召问所以救人者。
耀卿曰： 陛下既东巡，百司毕从，则太仓、三辅可遣重臣分道赈给，自东都益广漕运，以实关辅，关辅既实，则乘舆西还，事蔑不济。
且国家大本在京师，但秦地狭，水旱易匮。
往贞观、永徽时，禄禀者少，岁漕粟二十万略足；今用度浸广，运数倍且不支，故数东幸，以就敖粟。
为国大计，臣愿广陕运道，使京师常有三年食，虽水旱不足忧。
今天下输丁约四百万，使丁出百钱为陕、洛运费，又益半为营窖用，分纳司农，河南、陕州。
又令租米悉输东都。
从都至陕，河益湍沮，若广漕路，变陆为水，所支尚赢万计。且江南租船候水始进，吴工不便河漕，处处停留，易生隐盗。
请置仓河口，以纳东租，然后官自顾载，分入河、洛。
度三门东西各筑敖仓，自东至者，东仓受之；三门迫险，则旁河凿山，以开车道，运十数里，西仓受之。
度宜徐运抵太原仓，趋河入渭，更无留阻，可减费钜万。 
天子然其计，拜黄门侍郎、同中书门下平章事，充转运使。
于是置河阴、集津、三门仓，引天下租繇盟津溯河而西。
三年积七百万石，省运费三十万缗。
或曰： 以此缗纳于上，足以明功。 
答曰： 是谓以国财求宠，其可乎？ 
敕吏为和市费。
迁侍中。
二十四年，以尚书左丞相罢，封赵城侯。
夷州刺史杨浚以赃抵死，有诏杖六十，流古州。
耀卿上言： 刺史、县令异诸吏，为人父母，风化所瞻。
令使裸躬受笞，事太逼辱。
法至死，则天下共之。然一朝下吏，屈挫牵顿，民且哀怜，是忘免死之恩，而有伤心之痛，恐非崇守长、劝风俗意。
又杂犯抵死无杖刑，必三覆后决，今非时不覆，或夭其命，非所以宽宥之也。
凡大暑决囚多死，秋冬乃有全者。
请今贷死决杖，会盛夏生长时并停，则有再生之实。 
是时，特进盖嘉运破突骑施还，诏为河西、陇右节度使，因令经略吐籓。
嘉运以新立功，日酣遨未赴屯。
耀卿言于帝曰： 嘉运精劲勇烈诚有余，然臣见其夸言骄色，窃忧之，恐不足与立事。
今盛秋防边，日月已薄，当与军中士卒相见。
若不素讲，虽决在一时，恐非制胜万全之义。
且兵未及训，不能知法；士未怀惠，不可共心。
使幸而有楞，非师出以律之善。
又万人之命倚于将，示不得已，故凿凶门而出。
今酣呶朝夕，胖肆自安，非爱人忧国者，不可不察。
苟不易帅，宜严诏申约，以督其行。 
帝乃促嘉运诣部，卒无功还。
天宝初，进尚书左仆射，俄改右仆射，而李林甫代之。
上日，林甫到本省，具朝服剑佩，博士导，郎官唱案。
礼毕，就耀卿听事，乃常服，以赞者主事导唱。
林甫惊曰： 班爵与公同，而礼数异，何也？  耀卿曰： 比苦眩，不堪重衣。又郎、博士纷泊，非病士所宜。 
林甫默然惭。
居一岁，卒，年六十三，赠太子太傅，谥曰文献。
子综，吏部郎中。
