古文：起柔兆涒滩十月，尽强圉作噩闰月，不满一年。
现代文：起柔兆涒滩十月，尽强圉作噩闰月，不满一年。

古文：肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝中之上
现代文：肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝中之上

古文：至德元年丙申，公元七五六年
现代文：唐肃宗至德元载冬季，十月，辛巳朔，出现日全食。

古文：冬，十月，辛巳朔，日有食之，既。
现代文：肃宗从顺化郡出发，癸未，到达彭原。

古文：上发顺化，癸未，至彭原。初，李林甫为相，谏官言事皆先白宰相，退则又以所言白之；御史言事须大夫同署。
现代文：先前，李林甫作宰相时，谏官向皇上进谏以前都要先告诉宰相，退朝后也要把与皇上谈话的内容告诉宰相。御史进言须御史大夫同时署名。

古文：至是，敕尽革其弊，开谏诤之涂。
现代文：这时，肃宗下敕书命令全部革除这些弊政，大开进谏之路。

古文：又令宰相分直政事笔、承旨，旬日而更，惩林甫及杨国忠之专权故也。
现代文：又命令宰相分别在政事堂值日，听候皇上的召见，每十日一更换，这都是为了戒除李林甫和杨国忠那样的宰相专权局面。

古文：第五琦见上于彭原，请以江、淮租庸市轻货，溯江、汉而上至洋川，令汉中王瑀陆运至扶风以助军；上从之。
现代文：第五琦晋见肃宗于彭原，请求把江、淮地区征收的租庸变买成贵重的货物，沿着长江、汉水而上运到洋川郡，然后命令汉中王李从陆地运到扶风以助唐军，肃宗同意。

古文：寻加琦山南等五道度支使。
现代文：不久，加封第五琦为山南等五道度支使。

古文：琦作榷盐法，用以饶。
现代文：第五琦又制定了食盐专营制度，使国用充足。

古文：房琯喜宾客，好谈论，多引拔知名之士，而轻鄙庸俗，人多怨之。
现代文：房喜欢接交朋友，爱好高谈阔论，引荐了许多知名士人，而鄙视无名庸俗之辈，所以很多人怨恨他。

古文：北海太守贺兰进明诣行在，上命琯以为南海太守，兼御史大夫，充岭南节度使；琯以为摄御史大夫。
现代文：北海太守贺兰进明到达行在，肃宗命令房任命贺兰进明为南海太守，兼御史大夫，并充任岭南节度使，而房却任命贺兰进明为代理御史大夫。

古文：进明入谢，上怪之，进明因言与琯有隙，且曰： 晋用王衍为三公，祖尚浮虚，致中原板荡。
现代文：贺兰进明入朝谢恩，肃宗感到奇怪，贺兰进明乘机说自己与房有矛盾，并说： 西晋任用王衍为三公，因为崇尚浮华虚名，致使五胡乱华，中原沦陷。

古文：今房琯专为迂阔大言以立虚名，所引用皆浮华之党，真王衍之比也！
现代文：现在房喜好迂阔不切实际的言论而图虚名，所引用的人都是轻浮之辈，真是第二个王衍！

古文：陛下用为宰相，恐非社稷之福。
现代文：陛下任用这样的人为宰相，恐怕对国家不利。

古文：且琯在南朝佐上皇，使陛下与诸王分领诸道节制，仍置陛下于沙塞空虚之地，又布私党于诸道，使统大权。
现代文：再说房在成都辅佐太上皇，使陛下与诸王分别为各道节度使，而把陛下分置在塞外荒凉空虚的地方，又把自己的亲信私党分别安插在各地，使他们统领大权。

古文：其意以为上皇一子得天下，则己不失富贵，此忠臣所为乎？ 
现代文：房的用心是不管皇上的那一个儿子得天下继承皇位，自己都会大富大贵，这难道是忠臣应该做的事吗！ 

古文：上由是疏之。
现代文：肃宗因此疏远了房。

古文：房琯上疏，请自将兵复两京；上许之，加持节、招讨西京兼防御蒲、潼两关兵马、节度等使。
现代文：房上疏肃宗，请求亲自率兵收复两京，肃宗同意，于是就加封房为持节、招讨西京兼防御蒲、漳两关兵马及节度等使。

古文：琯请自选参佐，以御史中丞邓景山为副，户部侍郎李揖为行军司马，给事中刘秩为参谋。
现代文：房请求由自己挑选部下参佐，于是以御史中丞邓景山为副将，户部侍郎李揖为行军司马，给事中刘秩为参谋。

古文：既行，又令兵部尚书王思礼副之。
现代文：临行前，肃宗又命令兵部尚书王思礼去协助房。

古文：琯悉以戎务委李揖、刘秩，二人皆书生，不闲军旅。
现代文：房把军务大事都委托给李揖与刘秩，此二人都是文弱书生，不懂得军事。

古文：琯谓人曰： 贼曳落河虽多，安能敌我刘秩！ 
现代文：房对人说： 叛军的精锐壮士曳落河虽然多，但怎么能够敌得过我的谋士刘秩呢！ 

古文：琯分为三军：使裨将杨希文将南军，自宜寿入；刘贵哲将中军，自武功入；李光进将北军，自奉天入。
现代文：房把部队分成三军：派副将杨希文率领南军，从宜寿县进攻；派刘贵哲率领中军，从武功县进攻；派李光进率领北军，从奉天县进攻。

古文：光进，光弼之弟也。
现代文：李光进是李光弼的弟弟。

古文：以贺兰进明为河南节度使。
现代文：肃宗任命贺兰进明为河南节度使。

古文：颍王璬之至成都也，崔圆迎谒，拜于马首，璬不之止；圆恨之。
现代文：颍王李到达成都，崔圆去迎接，于马首下拜见，李不予制止，所以崔圆心里怨恨他。

古文：璬视事两月，吏民安之。
现代文：李上任两个月，官吏与百姓安定。

古文：圆奏罢璬，使归内宅；以武部侍郎李璬为剑南节度使，代之。
现代文：但崔圆却奏请玄宗罢免李，让他回到宫中宅舍，并任命武部侍郎李为剑南节度使，以代替李。

古文：璬，岘之兄也。
现代文：李是李岘的哥哥。

古文：上皇寻命璬与陈王珪诣上宣慰，至是，见上于彭原。
现代文：不久，玄宗又命令李与陈王李去宣慰肃宗，至此，李在彭原见到肃宗。

古文：延王玢从上皇入蜀，追车驾不及；上皇怒，欲诛之，汉中王瑀救之，乃命玢亦诣上所。
现代文：延王李玢追随玄宗逃入蜀中，因为追赶不及，玄宗发怒，想要杀掉他。汉中王李从中援救，于是玄宗命令李玢也去肃宗所在地。

古文：甲申，令狐潮、王福德复将步骑万馀攻雍丘。
现代文：甲申，叛军将领令狐潮与王福德又率领步、骑兵一万余人进攻雍丘。

古文：张巡出击，大破之，斩首数千级，贼遁去。
现代文：张巡领兵出击，大败叛军，杀死数千人，叛军败逃而去。

古文：房琯以中军、北军为前锋，庚子，至便桥。
现代文：房琯命令中军与北军为前锋，庚子，进军到便桥。

古文：辛丑，二军遇贼将安守忠于咸阳之陈涛斜。
现代文：辛丑，二军与叛军将领安守忠相遇于咸阳的陈涛斜。

古文：琯效古法，用车战，以牛车二千乘，马步夹之；贼顺风鼓噪，牛皆震骇。
现代文：房效法古人，用战车进攻，组成牛车二千辆，并让步、骑兵护卫。叛军顺风擂鼓呼喊，牛都受到惊吓。

古文：贼纵火焚之，人畜大乱，官军死伤者四万馀人，存者数千而已。
现代文：这时叛军放火焚烧战车，顿时战阵大乱，人畜相杂，唐军死伤达四万余人，逃命存活的仅数千名。

古文：癸卯，琯自以南军战，又败，杨希文、刘贵哲皆降于贼。
现代文：癸卯，房亲自率领南军作战，又被打得大败，杨希文与刘贵哲都投降了叛军。

古文：上闻琯败，大怒。
现代文：肃宗得知房大败，十分愤怒。

古文：李泌为之营救，上乃宥之，待琯如初。
现代文：李泌从中营救，肃宗才赦免了房，仍像过去那样对待他。

古文：以薛景仙为关内节度副使。
现代文：肃宗任命薛景仙为关内节度副使。

古文：敦煌王承寀至回纥牙帐，回纥可汗以女妻之，遣其贵臣与承寀及仆固怀恩偕来，见上于彭原。
现代文：敦煌王李承来到回纥牙帐，回纥可汗把女儿嫁给了他，并派自己的大臣与李承及仆固怀恩一起来唐朝，在彭原见到肃宗。

古文：上厚礼其使者而归之，赐回纥女号毘伽公主。
现代文：肃宗对回纥使节度重加赏赐，然后使他们归国，并将回纥可汗的女儿赐号为毗伽公主。

古文：尹子奇围河间，四十馀日不下。史思明引兵会之。
现代文：叛军将领严子奇率兵围攻河间，四十多天未攻克，史思明率兵来增援。

古文：颜真卿遣其将和琳将万二千人救河间，思明逆击，擒之，遂陷河间；执李奂送洛阳，杀之。
现代文：颜真卿派大将和琳率兵一万二千人来救河间，遭到史思明的阻击，和琳被俘，于是叛军攻陷了河间，抓获守将李奂送往洛阳杀掉。

古文：又陷景城，太守李赴湛水死。
现代文：叛军又攻陷了景城，太守李投湛水自杀。

古文：思明使两骑赍尺书以招乐安，即时举郡降。
现代文：史思明派遣两名骑兵持书信去招降乐安郡，乐安郡立刻投降了叛军。

古文：又使其将康没野波将先锋攻平原，兵未至，颜真卿知力不敌，壬寅，弃郡度河南走。
现代文：史思明又派部将康没野波率先锋兵攻打平原，兵还未到，颜真卿自知兵力不敌叛军，壬寅，遂放弃郡城渡过黄河南撤。

古文：思明即以平原兵攻清河、博平，皆陷之。
现代文：于是史思明用平原郡兵攻打清河、博平，均攻陷。

古文：思明引兵围乌承恩于信都，承恩以城降，亲导思明入城，交兵马、仓库，马三千匹、兵五万人，思明送承恩诣洛阳，禄山复其官爵。
现代文：史思明又亲自率兵于信都包围了乌承恩，乌承恩投降，并亲自引导史思明入城，把兵马及府库中的物资交给史思明，共有马三千匹，兵一万人。史思明把乌承恩送往洛阳，安禄山恢复了他的官职与爵位。

古文：饶阳裨将束鹿张兴，力举千钧，性复明辩，贼攻饶阳，弥年不能下。
现代文：饶阳副将束鹿人张兴不但勇力过人，而且心有计谋，叛军围攻饶阳，一年都未攻克。

古文：及诸郡皆陷，思明并力围之，外救俱绝，太守李系窘迫，赴火死，城遂陷。
现代文：及至其他的郡城都被攻陷，史思明遂全力围攻饶阳。外援全部断绝，太守李系无计可施，投火而死，城遂被攻陷。

古文：思明擒兴，立于马前，谓曰： 将军真壮士，能与我共富贵乎？ 
现代文：史思明抓住了张兴，让他立在马前，然后说： 将军真是一位壮士，不知道能否与我同享富贵？ 

古文：兴曰： 兴，唐之忠臣，固无降理，今数刻之人耳，愿一言而死。 
现代文：张兴说： 我张兴，是唐朝的忠臣，绝没有投降的道理。现在活在世上的时间已不长了，只希望进一言而死。 

古文：思明曰： 试言之。 
现代文：史思明说： 请你说出来。 

古文：兴曰： 主上待禄山，恩如父子，群臣莫及，不知报德，乃兴兵指阙，涂炭生人，大丈夫不能剪除凶逆，乃北面为之臣乎！
现代文：张兴说： 皇上对待安禄山恩如父子，群臣都无法相比，安禄山却忘恩负义，不知报答皇上的恩德，反而兴兵攻打长安，使生灵涂炭。大丈夫不能平叛除掉逆凶，怎么还能再做逆臣呢！

古文：仆有短策，足下能听之乎？
现代文：我有一点浅见，不知道足下愿意听否？

古文：足下所以从贼，求富贵耳，譬如燕巢于幕，岂能久安！
现代文：足下之所以跟随安禄山反叛，贪图的不过是富贵，这就好似燕子作巢于帏幕之上，怎么能够长久呢！

古文：何如乘间取贼，转祸为福，长享富贵，不亦美乎！ 
现代文：不如乘机攻灭叛贼，转祸为福，长享荣华富贵，不也是一件美事吗！ 

古文：思明怒，命张于木上，锯杀之，詈不绝口，以至于死。
现代文：史思明听后大怒，命令把张兴捆绑在木头上，用锯子锯杀了他。张兴到死还骂不绝口。

古文：贼每破一城，城中人衣服、财贿、妇人皆为所掠。男子，壮者使之负担，羸、病、老、幼皆以刀槊戏杀之。
现代文：叛军每当攻破一城，就把城中的衣服、财物和妇女全部抢掠而去，让壮年男人为他们运送，把老弱病幼者在戏笑中用刀枪杀死。

古文：禄山初以卒三千人授思明，使定河北，至是，河北皆下之，郡置防兵三千，杂以胡兵镇之；思明还博陵。
现代文：起初，安禄山授给史思明兵卒三千，让他平定河北地区，至此，河北地区全部落入叛军之手，每郡驻兵三千，并掺杂胡兵镇守，史思明返回博陵。

古文：尹子奇将五千骑度河，略北海，欲南取江、淮。
现代文：叛军大将尹子奇率领骑兵五千渡过黄河，侵犯北海郡，想向南攻占江、淮地区。

古文：会回纥可汗遣其臣葛逻支将兵入援，先以二千骑奄至范阳城下，子奇闻之，遽引兵归。
现代文：适逢回纥可汗派大臣葛逻支率兵助唐平叛，先以骑兵二千突然出现在范阳城下，尹子奇得知后，立刻领兵退回。

古文：十一月，戊午，回纥至带汗谷，与郭子仪军合；辛酉，与同罗及叛胡战于榆林河北，大破之，斩首三万，捕虏一万，河曲皆平。
现代文：十一月戊午，回纥兵到达带汗谷，与郭子仪兵相会。辛酉，回纥及唐兵与同罗及反叛的胡兵战于榆林河北岸，大获全胜，杀敌三万余人，俘虏一万，河曲平定。

古文：子仪还军洛交。
现代文：郭子仪率军返回洛交。

古文：上命崔涣宣慰江南，兼知选举。
现代文：肃宗命令崔涣安慰江南地区，并兼主管科举选人的事情。

古文：永王璘，幼失母，为上所鞠养，常抱之以眠；从上皇入蜀。
现代文：叛军将领令狐潮率兵一万余人扎营于雍丘城北面，张巡领兵出击，大败叛军，叛军逃走。永王李幼年失去母亲，由肃宗抚养，常常抱在怀中同睡。后来李跟随玄宗逃向蜀中。

古文：上皇命诸子分总天下节制，谏议大夫高适谏，以为不可；上皇不听。
现代文：玄宗任命诸子分别兼领天下节度使。谏议大夫高适进谏说不可行，但玄宗不听。

古文：璘领四道节度都使，镇江陵。
现代文：李兼领四道节度都使，坐镇江陵。

古文：时江、淮租赋山积于江陵，璘召募勇士数万人，日费巨万。
现代文：当时江、淮地区所征收的租赋都积聚于江陵，李招募数万勇士为兵，每日耗费巨大。

古文：璘生长深宫，不更人事，子襄城王瑒，有勇力，好兵，有薛镠等为之谋主，以为今天下大乱，惟南方完富，璘握四道兵，封疆数千里，宜据金陵，保有江表，如东晋故事。
现代文：李从小长于深宫之中，不懂人间世事，儿子襄城王李勇武有力，喜好用兵，又有薛等人为谋士，认为当今天下大乱，只有南方富有，未遭破坏，李手握四道重兵，疆土数千里，应该占据金陵，保有江东，像东晋王朝那样占据一方。

古文：上闻之，敕璘归觐于蜀；璘不从。
现代文：肃宗得知后，下敕让李往蜀中朝见玄宗，李不听。

古文：江陵长史李岘辞疾赴行在，上召高适与之谋。
现代文：江陵长史李岘以有病为名辞别李奔赴行在，肃宗召来高适与他一同商讨计策。

古文：适陈江东利害，且言璘必败之状。
现代文：高适陈说了江东的形势，并分析说李必败。

古文：十二月，置淮南节度使，领广陵等十二郡，以适为之；置淮南西道节度使，领汝南等五郡，以来瞋为之；使与江东节度使韦陟共图璘。
现代文：十二月，设置淮南节度使，管辖广陵等十二郡，任命高适为节度使。又设置淮南西道节度使，管辖汝南等五郡，任命来为节度使。让他们与江东节度使韦陟共同对付李。

古文：安禄山遣兵攻颍川。
现代文：安禄山派兵攻打颍川。

古文：城中兵少，无蓄积，太守薛愿、长史庞坚悉力拒守，绕城百里庐舍、林木皆尽。
现代文：城中兵力少，也没有粮草储备，太守薛愿与长史庞坚竭力坚守，城周围百里以内的房舍和林木都被毁掉。

古文：期年，救兵不至，禄山使阿史那承庆益兵攻之，昼夜死斗十五日，城陷，执愿、坚送洛阳，禄山缚于洛滨木上，冻杀之。
现代文：坚守了一年，救兵不来，安禄山又派阿史那承庆增兵攻打，昼夜连续死战十五天，最后城被攻陷，薛愿与庞坚被抓住送往洛阳，安禄山把他们捆绑在洛水边的冰上，活活冻死。

古文：上问李泌曰： 今敌强如此，何时可定？ 
现代文：肃宗问李泌说： 现在叛军如此强大，不知什么时候才能够平定？ 

古文：对曰： 臣观贼所获子女金帛，皆输之范阳，此岂有雄据四海之志邪！
现代文：李泌回答说： 我看到叛军把抢掠的子女与财物都运往老巢范阳，这难道有雄据天下的志向吗！

古文：今独虏将或为之用，中国之人惟高尚等数人，自馀皆胁从耳。
现代文：现在只是那些胡人将领为安禄山卖力，汉人只有高尚等几个人，其余的都不过是一些胁从。

古文：以臣料之，不过二年，天下无寇矣。 
现代文：以我的看法，不过二年，天下就会平定。 

古文：上曰： 何故？ 
现代文：肃宗说： 这有什么道理？ 

古文：对曰： 贼之骁将，不过史思明、安守忠、田乾真、张忠志、阿史那承庆等数人而已。
现代文：李泌回答说： 叛军中勇将不过是史思明、安守忠、田乾真、张忠志、阿史那承庆等几个人。

古文：今若令李光弼自太原出井陉，郭子仪自冯翊入河东，则思明、忠志不敢离范阳、常山，守忠、乾真不敢离长安，是以两军絷其四将也，从禄山者，独承庆耳。
现代文：现在我们如果命令李光弼率兵从太原出井陉关，郭子仪率兵从冯翊进入河东，这样史思明与张忠志便不敢离开范阳与常山，安守忠与田乾真则不敢离开长安，我们以两支军队拖住了叛军的四员骁将，跟随安禄山的只有阿史那承庆了。

古文：愿敕子仪勿取华阴，使两京之道常通，陛下以所征之兵军于扶风，与子仪、光弼互出击之，彼救首则击其尾，救尾则击其首，使贼往来数千里，疲于奔命，我常以逸待劳，贼至则避其锋，去则乘其弊，不攻城，不遏路。
现代文：希望下敕书命令郭子仪不要攻取华阴，使两京之间的道路畅通，陛下率领所征召的军队驻扎于扶风，与郭子仪、李光弼交互攻击叛军，叛军如果救援这头，就攻击他们的那头，如果救援那头，就攻击这头，使叛军在数千里长的战线上往来，疲于奔命，我们则以逸待劳，叛军如果来交战，就避开他的锋芒，如果要撤退，就乘机攻击，不攻占城池，不切断来往的道路。

古文：来春复命建宁为范阳节度大使，并塞北出，与光弼南北掎角以取范阳，覆其巢穴。
现代文：明年春天再任命建宁王李为范阳节度大使，从塞北出击，与李光弼形成南北夹击之势，以攻取范阳，颠覆叛军的巢穴。

古文：贼退则无所归，留则不获安，然后大军四合而攻之，必成擒矣。 
现代文：这样叛军想要撤退则归路已断，要留在两京则不得安宁，然后各路大军四面合击而进攻，就一定能够平息叛军。 

古文：上悦。
现代文：肃宗听后很高兴。

古文：时张良娣与李辅国相表里，皆恶泌。
现代文：当时张良娣与李辅国内外勾结，二人都嫉恨李泌。

古文：建宁王倓谓泌曰： 先生举倓于上，得展臣子之效，无以报德，请为先生除害。 
现代文：建宁王李对李泌说： 先生你在皇上面前荐举了我，使我得以效臣子之忠，大恩大德无以报答，请让我为先生除掉大害。 

古文：泌曰： 何也？ 
现代文：李泌说： 你说的是什么意思？ 

古文：倓以良娣为言。
现代文：李就说到张良娣。

古文：泌曰： 此非人子所言，愿王姑置之，勿以为先。 
现代文：李泌听后说： 这样的话不是作臣子所应该说的，希望你暂时把这件事放下，不要先做这种事。 

古文：倓不从。
现代文：但李不听从李泌的话。

古文：甲辰，永王璘擅引舟师东巡，沿江而下，军容甚盛，然犹未露割据之谋。
现代文：甲辰，永王李擅自率兵东巡，沿着长江而下，军势浩大，但还没有显露出割据一方的图谋。

古文：吴郡太守兼江南东路采访使李希言平牒璘，诘其擅引兵东下之意。
现代文：吴郡太守兼江南东路采访使李希言写信给李，责问他擅自发兵东下的意图。

古文：璘怒，分兵遣其将浑惟明袭希言于吴郡，季广琛袭广陵长史、淮南采访使李成式于广陵。
现代文：李大怒，于是就分兵派遣部将浑惟明在吴郡袭击李希言，季广琛在广陵袭击广陵长史、淮南采访使李成式。

古文：璘进至当涂，希言遣其将元景曜及丹徒太守阎敬之将兵拒之，李成式亦遣其将李承庆拒之。
现代文：李率兵进至当涂，李希言派遣部将元景曜与丹徒太守阎敬之率兵抵挡，李成式也派部将李承庆迎击。

古文：璘击斩敬之以殉，景曜、承庆皆降于璘，江、淮大震。
现代文：李将阎敬之斩首示众，于是元景曜与李承庆都投降了李，江、淮地区大为震动。

古文：高适与来瑱、韦陟会于安陆，结盟誓众以讨之。
现代文：高适、来与韦陟会合于安陆，结盟誓师讨伐李。

古文：于阗王胜闻安禄山反，命其弟曜摄国事，自将兵五千入援。上嘉之，拜特进，兼殿中监。
现代文：于阗王尉迟胜得知安禄山谋反，就任命他的弟弟尉迟曜代理国政，自己亲自率兵五千入朝援助平叛，肃宗嘉奖他的忠诚，拜他为特进，兼殿中监。

古文：令狐潮、李庭望攻雍丘，数月不下，乃置杞州，筑城于雍丘之北以绝其粮援。
现代文：叛军将领令狐潮与李庭望率兵攻打雍丘，数月未攻克，于是就设置了杞州，在雍丘北面筑杞州城，以断绝雍丘城的粮食援助。

古文：贼常数万人，而张巡众才千馀，每战辄克。
现代文：叛军经常用数万兵力来进攻，而张巡的兵力才有一千余人，但每次交战都打退叛军。

古文：河南节度使虢王巨屯彭城，假巡先锋使。
现代文：河南节度使虢王李巨率兵屯驻于彭城，命张巡为代理先锋使。

古文：是月，鲁、东平、济阴陷于贼。
现代文：此月，鲁郡、东平、济阴都落入叛军之手。

古文：贼将杨朝宗帅马步二万，将袭宁陵，断巡后。
现代文：叛军大将杨朝宗率领步、骑兵二万将要袭击宁陵，断绝张巡的后路。

古文：巡遂拔雍丘，东守宁陵以待之，始与睢阳太守许远相见。
现代文：张巡于是率兵撤出雍丘，向东坚守宁陵，抵抗叛军，这时张巡才与睢阳太守许远见面。

古文：是日，杨朝宗至宁陵城西北，巡、远与战，昼夜数十合，大破之，斩首万馀级，流尸塞汴而下，贼收兵夜遁。
现代文：当天，杨朝宗率兵到达宁陵城西北，张巡、许远与他交战，一昼夜达数十次，大败叛军，杀死一万余人，死尸塞满汴水，顺流而下，叛军收兵连夜逃走。

古文：敕以巡为河南节度副使。
现代文：肃宗下敕书任命张巡为河南节度副使。

古文：巡以将士有功，遣使诣虢王巨请空名告身及赐物，巨唯与折冲、果毅告身三十通，不与赐物。
现代文：张巡认为部下将士有功，派遣使者向虢王李巨请求给予空名的委任状以及赏赐物品，而虢王李巨只给了折冲都尉与果毅都尉的委任状三十通，没有给予赏赐的物品。

古文：巡移书责巨，巨竟不应。
现代文：张巡写信责备李巨，李巨竟不回信。

古文：是岁，置北海节度使，领北海等四郡；上党节度使，领上党等三郡；兴平节度使，领上洛等四郡。
现代文：这一年，唐朝设置北海节度使，统辖北海等四郡；设置上党节度使，统辖上党等三郡；设置兴平节度使，统辖上洛等四郡。

古文：吐蕃陷威戎、神威、定戎、宣威、制胜、金天、天成等军，石堡城、百谷城、雕窠城。
现代文：吐蕃军队攻陷唐朝的威戎、神威、定戎、宣威、制胜、金天、天成等军及石堡城、百谷城、雕窠城。

古文：初，林邑王范真龙为其臣摩诃漫多伽独所杀，尽灭范氏。
现代文：当初，林邑国王范真龙被臣子摩诃漫多伽独杀死，并族灭了范氏。

古文：国人立其王头黎之女为王，女不能治国，更立头黎之姑子诸葛地，谓之环王，妻以女王。
现代文：国人又立国王头黎的女儿为王，因为头黎的女儿不能治理国家，国人就改立头黎姑母的儿子诸葛地为王，被称为环王，并把女王嫁给他。

古文：至德二年丁酉，公元七五七年
现代文：至德二载

古文：春，正月，上皇下诰，以宪部尚书李麟同平章事，总行百司，命崔圆奉诰赴彭原。
现代文：春季，正月，玄宗颁下诰命，任命宪部尚书李麟为同平章事，总管朝中各个部门，并命令崔圆奉诰命赴彭原。

古文：麟，懿祖之后也。
现代文：李麟是懿祖光皇帝李天锡的后代。

古文：安禄山自起兵以来，目渐昏，至是不复睹物；又病疽，性益躁暴，左右使令，小不如意，动加棰挞，或时杀之。
现代文：安禄山从起兵反叛以来，视力逐渐下降，至此已看不清东西，又因为身上长了毒疮，性情更加暴躁，对左右的官员稍不如意，就用鞭子抽打，有时干脆杀掉。

古文：既称帝，深居禁中，大将希得见其面，皆因严庄白事。
现代文：称帝以后，居于深宫之中，大将难得见他的面，都是通过严庄向安禄山报告。

古文：庄虽贵用事，亦不免棰挞，阉竖李猪儿被挞尤多，左右人不自保。
现代文：严庄虽然贵有权势，但也免不了被鞭打。宦官李猪儿挨的打尤其多，安禄山左右的人都感到自身难保。

古文：禄山嬖妾段氏，生子庆恩，欲以代庆绪为后。
现代文：安禄山的爱妾段氏生子名叫庆恩，想要替代安庆绪为太子。

古文：庆绪常惧死，不知所出。
现代文：所以安庆绪常常害怕被杀死，不知道怎么办才好。

古文：庄谓庆绪曰： 事有不得已者，时不可失。 
现代文：严庄对安庆绪说： 事情往往有迫不得已的时候，机不可失。 

古文：庆绪曰： 兄有所为，敢不敬从。 
现代文：安庆绪说： 老兄如果要想有所为，我怎么敢不跟从。 

古文：又谓猪儿曰： 汝前后受挞，宁有数乎！
现代文：严庄又对李猪儿说： 你前后挨的毒打难道还有数吗！

古文：不行大事，死无日矣！ 
现代文：如果再不干大事，恐怕离死就不远了！ 

古文：猪儿亦许诺。
现代文：李猪儿也答应一块行动。

古文：庄与庆绪夜持兵立帐外，猪儿执刀直入帐中，斫禄山腹。
现代文：于是严庄与安庆绪夜里手持武器立在帐幕外面，李猪儿手执大刀直入帐中，向安禄山的腹部砍去。

古文：左右惧，不敢动。
现代文：安禄山左右的人因为恐惧都不敢动。

古文：禄山扪枕旁刀，不获，撼帐竿，曰： 必家贼也。 
现代文：安禄山用手摸枕旁的刀，没有拿到，于是就用手摇动帐幕的竿子说： 这一定是家贼干的。 

古文：腹已流血数斗，遂死。
现代文：这时肠子已流出一大堆，随即死去。

古文：掘床下深数尺，以氈裹其尸埋之，诫宫中不得泄。
现代文：严庄等在安禄山的床下挖了数尺深的坑，用毡包裹了安禄山的尸体，埋了进去，并告诫宫中人不得向外泄露真相。

古文：乙卯旦，庄宣言于外，云禄山疾亟。
现代文：乙卯早晨，严庄向外宣布说安禄山病重，立晋王安庆绪为太子。

古文：立晋王庆绪为太子，寻即帝位，尊禄山为太上皇，然后发丧。
现代文：不久安庆绪即皇帝位，尊称安禄山为太上皇，然后才发丧。

古文：庆绪性昏懦，言辞无序，庄恐众不服，不令见人。
现代文：安庆绪性情昏庸懦弱，说话时语无伦次，严庄恐怕众人不服，所以不让安庆绪出来见人。

古文：庆绪日纵酒为乐，兄事庄，以为御史大夫、冯翊王，事无大小，皆取决焉；厚加诸将官爵以悦其心。
现代文：安庆绪每天以饮酒为乐，称严庄为兄，任命他为御史大夫，封冯翊王爵位，大小事情都由严庄决定，并加封诸将的官爵，借以笼络人心。

古文：上从容谓李泌曰： 广平为元帅逾年，今欲命建宁专征，又恐势分。
现代文：肃宗从容地对李泌说： 广平王李为元帅已经过了一个年头，现在想命令建宁王李专管征讨叛军的军事，但又恐怕大权分散。

古文：立广平为太子，何如？ 
现代文：立广平王李为太子如何？ 

古文：对曰： 臣固尝言之矣，戎事交切，须即区处，至于家事，当俟上皇。
现代文：李泌回答说： 我早已说过，现在战事急迫，形势紧张，必须立刻处理，至于立太子这一类的家事，应当等待上皇的命令。

古文：不然，后代何以辨陛下灵武即位之意邪！
现代文：不然，后代的人怎么看待陛下灵武即帝位的用意呢！

古文：此必有人欲令臣与广平有隙耳；臣请以语广平，广平亦必未敢当。 
现代文：这一定是有人想要挑拨我与广平王的关系，我请求把此事告诉广平王，广平王也必定不敢接受。 

古文：泌出，以告广平王亻叔，亻叔曰： 此先生深知其心，欲曲成其美也。 
现代文：李泌出宫后把此事告诉了广平王李，李说： 这是先生深知我的心意，并想从侧面促成美事。 

古文：乃入，固辞，曰： 陛下犹未奉晨昏，臣何心敢当储副！
现代文：于是就入宫，坚持推辞不受说： 陛下即帝位后还没有来得及行早晚看望上皇的礼节，我怎么敢于当太子呢！

古文：愿俟上皇还宫，臣之幸也。 
现代文：愿能等待上皇还宫，这是我的荣幸。 

古文：上赏慰之。
现代文：肃宗赏赐并慰勉了广平王。

古文：李辅国本飞龙小儿，粗闲书计，给事太子宫，上委信之。
现代文：李辅国本是宦官中的飞龙小儿，粗通文墨，肃宗为太子时，李辅国在宫中侍奉，所以深受肃宗的信任。

古文：辅国外恭谨寡言而内狡险，见张良娣有宠，阴附会之，与相表里。建宁王倓数于上前诋讦二人罪恶，二人谮之于上曰： 倓恨不得为元帅，谋害广平王。 
现代文：李辅国外表恭顺谨慎，寡言少语，而内心却狡诈阴险，看见张良娣受到肃宗的宠爱，就暗中依附张良娣，与她内外勾结，建宁王李多次在肃宗面前揭发二人的罪恶，二人就在肃宗面前进谗言说： 建宁王因为没有被任命为元帅，心中怨恨，想要谋害广平王李。 

古文：上怒，赐倓死。
现代文：肃宗听后大怒，就下令赐建宁王李自杀。

古文：于是广平王倓及李泌皆内惧。
现代文：因此广平王李与李泌都心怀恐惧。

古文：倓谋去辅国及良娣，泌曰： 不可，王不见建宁之祸乎？ 
现代文：李谋划要除掉李辅国与张良娣，李泌说： 此事不可行，您难道没有看见建宁王遭到了杀身之祸吗？ 

古文：亻叔曰： 窃为先生忧之。 
现代文：李说： 我私下为先生的生命担忧。 

古文：泌曰： 泌与主上有约矣。
现代文：李泌说： 我与皇上有约定。

古文：俟平京师，则去还山，庶免于患。 
现代文：等待收复京师以后，我就返回山中过隐居生活，这样或许可以免除祸患。 

古文：亻叔曰： 先生去，则亻叔益危矣。 
现代文：李说： 先生如果离开，我就更加危险了。 

古文：泌曰： 王但尽人子之孝，良娣妇人，王委曲顺之，亦何能为！ 
现代文：李泌说： 您只管尽儿子的孝心。张良娣是一个妇人，您如果能够委曲求全，顺从她的心意，她还能有什么作为呢？ 

古文：上谓泌曰： 今郭子仪、李光弼已为宰相，若克两京，平四海，则无官以赏之，奈何？ 
现代文：肃宗对李泌说： 现在郭子仪与李光弼已贵为宰相，如果他们克复两京，平定天下，就再也没有官赏赐他们了，那将怎么办呢？ 

古文：对曰： 古者官以任能，爵以酬功。
现代文：李泌回答说： 古时候官职任命给有能力的人，爵位酬答有功勋的人。

古文：汉、魏以来，虽以郡县治民，然有功则锡以茅土，传之子孙，至于周、隋皆然。
现代文：汉魏以来，虽然设立郡县用来治理民众，但对有功人则赏赐土地，可以传给子孙，直至北周、隋朝都是如此。

古文：唐初，未得关东，故封爵皆设虚名，其食实封者，给缯布而已。
现代文：唐朝建立之初，因为还没有取得关东，所以封爵都只有虚名，享受实封者，只给他们封地上所征收的丝织品与布匹而已。

古文：贞观中，太宗欲复古制，大臣议论不同而止。
现代文：贞观年间，太宗皇帝想要恢复古代的制度，因为大臣们有不同的意见而没有实行。

古文：由是赏功者多以官。
现代文：因此赏赐有功的人多是给他们以高官。

古文：夫以官赏功有二害，非才则废事，权重则难制。
现代文：用官职赏赐功劳有两种危害：如果所任非才就会误事，如果权力过重则难以控制。

古文：是以功臣居大官者，皆不为子孙之远图，务乘一时之权以邀利，无所不为。
现代文：所以有功之臣被任命为大官的，都不为子孙的长远利益考虑，只是借权力谋取利益，无所不为。

古文：向使禄山有百里之国，则亦惜之以传子孙，不反矣。
现代文：假如过去封给安禄山百里之国，那么他就会珍惜封国以传子孙，不谋反了。

古文：为今之计，俟天下既平，莫若疏爵土以赏功臣，则虽大国，不过二三百里，可比今之小郡，岂难制哉！
现代文：为现在的情况考虑，等天下平定后，不如分土封爵以赏功臣，虽是大国也不过二三百里，与现在的小郡差不多，难道不好控制吗！

古文：于人臣乃万世之利也。 
现代文：这样对于为臣子的人乃是万世的利益。 

古文：上曰： 善！ 
现代文：肃宗听后说： 你说的好！ 

古文：上闻安西、北庭及拔汗那、大食诸国兵至凉、鄯，甲子，幸保定。
现代文：肃宗得知安西、北庭及拔汗那、大食诸国援兵到达凉州、鄯州，甲子，临幸保定郡。

古文：丙寅，剑南兵贾秀等五千人谋反，将军席元庆、临邛太守柳奕讨诛之。
现代文：丙寅，剑南镇兵贾秀等五千人举兵谋反，被将军席元庆与临邛太守柳奕讨伐诛杀。

古文：河西兵马使盖庭伦与武威九姓商胡安门物等，杀节度使周泌，聚众六万。
现代文：河西兵马使盖庭伦与武威郡昭武九姓胡商安门物等杀死节度使周泌，聚集兵众至六万人。

古文：武威大城之中，小城有七，胡据其五，二城坚守。
现代文：武威郡大城之中有七个小城，胡人已占据了五个，只有两个城还在坚守。

古文：支度判官崔称与中使刘日新以二城兵攻之，旬有七日，平之。
现代文：河西支度判官崔称与中使刘日新率领二城中的军队攻打叛胡，经过十七日苦战，平定了叛乱。

古文：史思明自博陵，蔡希德自太行，高秀岩自大同，牛廷介自范阳，引兵共十万，寇太原。
现代文：叛军大将史思明率兵从博陵，蔡希德从太行，高秀岩从大同，牛廷介从范阳，发兵共十万，来进攻太原。

古文：李光弼麾下精兵皆赴朔方，馀团练乌合之众不满万人。
现代文：李光弼部下的精兵都奔赴朔方，其余的团练兵都是乌合之众，不满一万人。

古文：思明以为太原指掌可取，既得之，当遂长驱取朔方、河、陇。
现代文：史思明认为太原城垂手可得，如果攻下太原，当立即长驱直取朔方、河西、陇右。

古文：太原诸将皆惧，议修城以待之，光弼曰： 太原城周四十里，贼垂至而兴役，是未见敌先自困也。 
现代文：太原城中的将领都十分害怕，商议修治城池抵抗叛军，李光弼说： 太原城周长四十里，在叛军即刻就要来到时修治城池，是未见敌人而先疲困自己。 

古文：乃帅士卒及民于城外凿壕以自固。
现代文：于是率领士兵及民众于城外开凿壕沟准备固守。

古文：作墼数十万，众莫知所用；及贼攻城于外，光弼用之增垒于内，坏辄补之。
现代文：又让士卒做了数十万块砖坯，大家都不知道有什么用处。等到叛军在城外进攻，李光弼就让士卒用砖坯在城内加高城墙，有毁坏的地方便立刻补修。

古文：思明使人取攻具于山东，以胡兵三千卫送之，至广阳，别将慕容溢、张奉璋邀击，尽杀之。
现代文：史思明派人到崤山以东去取攻城的器具，并且让胡兵三千护送，他们到达广阳时，遭到别将慕容溢、张奉璋的拦击，胡兵全部被杀死。

古文：思明围太原，月馀不下，乃选骁锐为游兵，戒之曰： 我攻其北则汝潜趣其南，攻东则趣西，有隙则乘之。 
现代文：史思明围攻太原一个多月，还未攻下，于是挑选了一批骁勇善战的精兵，作为流动作战的军队，告诫他们说： 我率兵攻打城北时，你们就暗中往城南；攻打城东时，你们就向城西，见到有机可乘时就进攻。

古文：而光弼军令严整，虽寇所不至，警逻未尝少懈，贼不得入。
现代文：但因为李光弼军令严整，即使叛军没有攻打的地方，巡逻的士卒也十分警惕，未曾大意，所以叛军攻不进城。

古文：光弼购募军中，苟有小技，皆取之，随能使之，人尽其用，得安边军钱工三，善穿地道。
现代文：李光弼在军中征募人才，只要是有小技艺的人都被选中，根据能力予以使用，所以人尽其才。李光弼得到安边军的三个铸钱工匠，他们善于挖掘地道。

古文：贼于城下仰而侮詈，光弼遣人从地道中曳其足而入，临城斩之。
现代文：叛军士卒站在城下抬头辱骂，李光弼就派人从地道中拉住叫骂人的脚，拽入城中，在城墙上杀掉。

古文：自是贼行皆视地。
现代文：从此叛军士卒行走时都看着地。

古文：贼为梯冲、土山以攻城，光弼为地道以迎之，近城辄陷。
现代文：叛军又制做云梯和土山作为攻城的器具，李光弼就挖地道以迎战，所以这些器具在临近城时都陷入地中。

古文：贼初逼城急，光弼作大砲，飞巨石，一发辄毙二十馀人，贼死者什二三，乃退营于数十步外，围守益固。
现代文：叛军起初攻城急迫，李光弼就作了大炮，发射大石，一发打死二十多人。叛军在攻城中战死了十分之二三，于是就退营到城墙数十步以外，死死地把城围住。

古文：光弼遣人诈与贼约，刻日出降；贼喜，不为备。
现代文：李光弼又派人假装与叛军相约，定好日子出城投降，叛军大为喜欢，不加防备。

古文：光弼使穿地道周贼营中，搘之以木。
现代文：而李光弼却让士卒在叛军的营地周围穿掘地道，然后用木头顶住。

古文：至期，光弼勒兵在城上，遣裨将将数千人出，如降状，贼皆属目。
现代文：到了约好的投降日期，李光弼率兵站在城上，派遣裨将率领数千人出城，假装投降，叛军都一心站着观看。

古文：俄而营中地陷，死者千馀人，贼众惊乱，官军鼓噪乘之，俘斩万计。
现代文：忽然营中地面塌陷，死了一千余人，叛军顿时惊慌散乱，官军乘机擂鼓呼喊，出城袭击，俘虏杀死叛军一万多人。

古文：会安禄山死，庆绪使思明归守范阳，留蔡希德等围太原。
现代文：这时恰逢安禄山死去，安庆绪命令史思明归守范阳，留下蔡希德等人继续围攻太原。

古文：庆绪以尹子奇为汴州刺史、河南节度使。
现代文：安庆绪任命尹子奇为汴州刺史、河南节度使。

古文：甲戌，子奇以归、檀及同罗、奚兵十三万趣睢阳。
现代文：甲戌，尹子奇率领归州、檀州以及同罗、奚人部兵共十三万来进攻睢阳。

古文：许远告急于张巡，巡自宁陵引兵入睢阳。
现代文：许远向张巡求援，张巡即率兵从宁陵进入睢阳。

古文：巡有兵三千人，与远兵合六千八百人。
现代文：张巡有兵三千人，与许远合兵共六千八百人。

古文：贼悉众逼城，巡督励将士，昼夜苦战，或一日至二十合；凡十六日，擒贼将六十馀人，杀士卒二万馀，众气自倍。
现代文：叛军全力攻城，张巡亲自督战，勉励将士，昼夜与叛军苦战，有时一天交战二十多次，共激战十六日，俘虏叛军将领六十多人，杀死叛军士卒二万多，士气大振。

古文：远谓巡曰： 远懦，不习兵，公智勇兼济，远请为公守，请公为远战。 
现代文：许远对张巡说： 我性情懦弱，不懂得军事，你智勇双全，请让我为你坚守，你代我指挥作战。 

古文：自是之后，远但调军粮，修战具，居中应接而已，战斗筹画一出于巡。
现代文：从此以后，许远只调集军粮，修理作战器具，在军中处理杂事接应而已，作战指挥权都交给了张巡。

古文：贼遂夜遁。
现代文：叛军攻城不下，乘夜退去。

古文：郭子仪以河东居两京之间，扼贼要冲，得河东则两京可图。
现代文：郭子仪认为河东居于东京与西京之间，如果占据了河东则两京就容易收复。

古文：时贼将崔乾祐守河东，丁丑，子仪潜遣人入河东，与唐官陷贼者谋，俟官军至，为内应。
现代文：当时叛军大将崔乾率兵守卫河东，丁丑，郭子仪秘密地派人潜入河东，与陷于叛军中的唐朝官员密谋，等待唐军来攻时，作为内应。

古文：初，平卢节度使刘正臣自范阳败归，安东都护王玄志鸩杀之。
现代文：当初，平卢节度使刘正臣从范阳败归后，被安东都护王玄志毒死。

古文：禄山以其党徐归道为平卢节度使，玄志复与平卢将侯希逸袭杀之；又遣兵马使董秦将兵以苇筏度海，与大将田神功击平原、乐安，下之。
现代文：安禄山任命部将徐归道为平卢节度使，王玄志又联合平卢军将侯希逸袭击杀死了徐归道，并派遣兵马使董秦率兵乘苇筏渡过大海，与大将军田神功进攻平原与乐安，都被攻克。

古文：防河招讨使李铣承制以秦为平原太守。
现代文：防河招讨使李铣遵照皇上的制书任命董秦为平原太守。

古文：二月，戊子，上至凤翔。
现代文：二月戊子，肃宗到达凤翔。

古文：郭子仪自洛交引兵趣河东，分兵取冯翊。
现代文：郭子仪从洛交率兵向河东进发，途中分兵攻取了冯翊。

古文：己丑夜，河东司户韩旻等翻河东城迎官军，杀贼近千人。
现代文：己丑夜晚，河东司户参军韩等翻越河东城来迎接官军，杀死叛军近一千人。

古文：崔乾祐逾城得免，发城北兵攻城，且拒官军，子仪击破之。
现代文：叛军大将崔乾跳过城墙得以逃脱，然后他召集驻扎在城北的士兵来攻城，并阻击郭子仪的军队，被郭子仪击败。

古文：乾祐走，子仪追击之，斩首四千级，捕虏五千人，乾祐至安邑，安邑人开门纳之，半入，闭门击之，尽殪。
现代文：崔乾领兵退逃，郭子仪领兵追击，杀死四千人，俘虏五千人。崔乾逃至安邑，安邑人打开城门，让他入城，当叛军人马进去一半时，安邑人闭门袭击，把进入城中的敌人全部杀死。

古文：乾佑未入，自白迳岭亡去。
现代文：崔乾没有入城，从白径岭逃走。

古文：遂平河东。
现代文：郭子仪于是平定了河东。

古文：上至凤翔旬日，陇右、河西、安西、西域之兵皆会，江、淮庸调亦至洋川、汉中，上自散关通表成都，信使骆驿。
现代文：肃宗到达凤翔十天，陇右、河西、安西、西域的援兵都来相会，江、淮地区所征收的丝织品与布匹也运到洋川、汉中。肃宗从散关向在成都的玄宗上表书，信使络绎不绝。

古文：长安人闻车驾至，从贼中自拔而来者日夜不绝。
现代文：长安城中的民众听说皇上到达，纷纷从叛军的统治下逃出，奔向朝廷，日夜不绝。

古文：西师憩息既定，李泌请遣安西及西域之众，如前策并塞东北，自归、檀南取范阳。
现代文：西方增援的部队既已休整充足，李泌请求肃宗按原来制定的战略，派遣安西及西域兵进军东北，从归州、檀州向南攻取范阳。

古文：上曰： 今大众已集，庸调亦至，当乘兵锋捣其腹心，而更引兵东北数千里，先取范阳，不亦迂乎？ 
现代文：肃宗说： 现在大军已集，征收的丝织品、布匹等庸调也到达，应该以强兵直捣叛军的腹心，而您却要领兵向东北数千里，先攻取范阳，不是迂腐的计策吗？ 

古文：对曰： 今以此众直取两京，必得之。然贼必再强，我必又困，非久安之策。 
现代文：李泌回答说： 现在让大军直接攻取两京，一定能够收复，但是叛军还会东山再起，我们又会陷入困难的境地，这不是久安之策。 

古文：上曰： 何也？ 
现代文：肃宗说： 你说的有什么根据？ 

古文：对曰： 今所恃者，皆西北守塞及诸胡之兵，性耐寒而畏暑，若乘其新至之锐，攻禄山已老之师，其势必克。
现代文：李泌说： 我们现在所依靠的是西北各军镇的守兵以及西域各国的胡兵，他们能够忍耐寒冷而害怕暑热，如果借新到之兵的锐气，攻击安禄山已经疲劳的叛军，定能够取胜。

古文：两京春气已深，贼收其馀众，遁归巢穴，关东地热，官军必困而思归，不可留也。
现代文：但是两京已到了春天，叛军如果收集残兵，逃回老巢，而关东地区气候炎热，官军必定会由于炎热的气候而想要西归，难以在那里久留。

古文：贼休兵秣马，伺官军之去，必复南来，然则征战之势未有涯也。
现代文：叛军休整兵马，看见官军撤退，一定会卷土重来，这样与叛军的交战就会无休无止。

古文：不若先用之于寒乡，除其巢穴，则贼无所归，根本永绝矣。 
现代文：不如先向北方寒冷的地区用兵倾覆叛军的巢穴，那样叛军就会无路可退，可以一举彻底平息叛乱。 

古文：上曰： 朕切于晨昏之恋，不能待此决矣。 
现代文：肃宗说： 朕急于收复两京，迎接上皇回来，难以按照你的战略行事。 

古文：关内节度使王思礼军武功，兵马使郭英乂军东原，王难得军西原。
现代文：关内节度使王思礼率兵驻于武功，兵马使郭英义驻于东原，王难得驻于西原。

古文：丁酉，安守忠等寇武功，郭英乂战不利，矢贯其颐而走；王难得望之不救，亦走；思礼退军扶风。
现代文：丁酉，叛军将领安守忠等率兵进攻武功，郭英义与叛军交战不利，被箭射穿脸颊而败走，王难得见死不救，也随之败退，王思礼率兵撤退至扶风。

古文：贼游兵至大和关，去凤翔五十里，凤翔大骇，戒严。
现代文：叛军的游兵至大和关，离凤翔五十里，肃宗在凤翔大为惊骇，进行戒严。

古文：李光弼将敢死士出击蔡希德，大破之，斩首七万馀级；希德遁去。
现代文：李光弼亲自率领敢死队出城袭击蔡希德，大败叛军，杀敌七万余人，蔡希德逃走。

古文：安庆绪以史思明为范阳节度使，兼领恒阳军事，封妫川王；以牛廷介领安阳军事；张忠志为常山太守兼团练使，镇井陉口；馀各令归旧任，募兵以御官军。
现代文：安庆绪任命史思明为范阳节度使，并兼任指挥恒阳军事，封爵为妫川王；又命令牛廷介指挥安阳军事；任命张忠志为常山太守兼团练使，镇守井陉口。其余的将领仍各任旧职，招募军队抵御官军。

古文：先是安禄山得两京珍货，悉输范阳。
现代文：先前安禄山攻陷两京时，把两京中的珍宝财物全部运往范阳。

古文：思明拥强兵，据富资，益骄横，浸不用庆绪之命；庆绪不能制。
现代文：史思明手握重兵，拥有财物，更加骄横，逐渐不听从安庆绪的命令，安庆绪不能节制。

古文：戊戌，永王璘败死，其党薛镠等皆伏诛。
现代文：戊戌，永王李兵败身死，他的同党薛等也被杀死。

古文：时李成式与河北招讨判官李铣合兵讨璘，铣兵数千，军于扬子；成式使判官裴茂将兵三千，军于瓜步，广张旗帜，列于江津。
现代文：当时李成式与河北招讨判官李铣合兵讨伐李，李铣有兵数千，驻扎在扬子，李成式派判官裴茂率兵三千驻扎在瓜步，广树军旗，列于长江沿岸。

古文：璘与其子瑒登城望之，始有惧色。
现代文：李与他的儿子李登上城头，望见军旗极多，心中开始感到惧怕。

古文：季广琛召诸将谓曰： 吾属从王至此，天命未集，人谋已隳，不如及兵锋未交，早图去就。
现代文：其部将季广琛召集其他的将领们说： 我们跟随永王走到这一步，只因为天命不助，人谋已不能成功，不如趁还未交战，赶快图谋出路。

古文：不然，死于锋镝，永为逆臣矣。 
现代文：否则就会战败身死，永远成为逆臣贼子。 

古文：诸将皆然之。
现代文：诸将听后都认为他说的对。

古文：于是广琛以麾下奔广陵，浑惟明奔江宁，冯季康奔白沙。
现代文：于是季广琛领着自己的部队逃向广陵，浑惟明逃向江宁，冯季康逃向白沙。

古文：璘忧惧，不知所出。
现代文：永王李恐惧，不知道怎么办才好。

古文：其夕，江北之军多列炬火，光照水中，一皆为两，璘军又以火应之。
现代文：当天晚上，长江北面的军队盛列火炬，光照水中，一变为二，李的军队也列火炬响应。

古文：璘以为官军已济江，遽挈家属与麾下潜遁；及明，不见济者，乃复入城收兵，具舟楫而去。
现代文：李错认为官军已经渡过长江，匆忙携家眷与部下潜逃。等到天亮，不见过江的官军，李又返回城中收集军队，乘船而逃。

古文：成式将赵侃等济江至新丰，璘使瑒及其将高仙琦将兵击之；侃等逆战，射瑒中肩，璘兵遂溃。
现代文：李成式的部将赵侃等渡过长江到达新丰，李派儿子李与部将高仙琦率兵迎击，赵侃与李等交战，射中李的肩臂，李的军队于是溃败。

古文：璘与仙琦收馀众，南奔鄱阳，收库物甲兵，欲南奔岭表，江西采访使皇甫侁遣兵追讨，擒之，潜杀之于传舍；瑒亦死于乱兵。
现代文：李与高仙琦收集残兵，向南逃奔鄱阳，收聚库中的兵器物资，想向南逃奔岭表，江西采访使皇甫派兵追击，俘获了李，秘密杀死于传舍，李也死于乱军之中。

古文：侁使人送璘家属还蜀，上曰： 侁既生得吾弟，何不送之于蜀而擅杀之邪！ 
现代文：皇甫派人送李的家属回蜀中，肃宗说： 皇甫既然生擒了我弟弟永王李，为什么不送回蜀中而要擅自把他杀死呢？ 

古文：遂废侁不用。
现代文：于是撤了皇甫的官职而不录用。

古文：庚子，郭子仪遣其子旰及兵马使李韶光、大将军王祚济河击潼关，破之，斩首五百级。
现代文：庚子，郭子仪派他的儿子郭旰与兵马使李韶光、大将王祚等渡过黄河攻下了潼关，杀敌五百。

古文：安庆绪遣兵救潼关，郭旰等大败，死者万馀人。
现代文：安庆绪又派兵援救潼关，郭旰等大败，官军死者一万余人。

古文：李韶光、王祚战死，仆固怀恩抱马首浮渡渭水，退保河东。
现代文：李韶光与王祚战死，仆固怀恩抱着马头渡过渭水，退保河东。

古文：三月，辛酉，以左相韦见素为左仆射，中书侍郎、同平章事裴冕为右仆射，并罢政事。
现代文：三月辛酉，肃宗任命左相韦见素为左仆射，中书侍郎、同平章事裴冕为右仆射，罢免了二人的施政办事权力。

古文：初，杨国忠恶宪部尚书苗晋卿，安禄山之反也，请出晋卿为陕郡太守，兼陕、弘农防御使。
现代文：当初，杨国忠因为嫉恨宪部尚书苗晋卿，安禄山反叛后，就请求玄宗让苗晋卿出朝为陕郡太守，兼陕郡、弘农郡防御使。

古文：晋卿固辞老病，上皇不悦，使之致仕。
现代文：苗晋卿以老弱多病坚决推辞，玄宗不高兴，就让苗晋卿退休。

古文：及长安失守，晋卿潜窜山谷；上至凤翔，手敕征之为左相，军国大务悉咨之。
现代文：及至长安失守，苗晋卿潜身逃入山谷之中，肃宗来到凤翔，下手敕征苗晋卿为左相，军国大事都向他征求意见。

古文：上皇思张九龄之先见，为之流涕，遣中使至曲江祭之，厚恤其家。
现代文：玄宗思念张九龄对安禄山有先见之明，因此痛哭流涕，派宦官到韶州曲江县祭祀张九龄，并重赏他的家属。

古文：尹子奇复引大兵攻睢阳。
现代文：叛军大将尹子奇又率大军来进攻睢阳。

古文：张巡谓将士曰： 吾受国恩，所守，正死耳。
现代文：张巡对将士们说： 我身受国恩，要死守此城，为国家效命。

古文：但念诸君捐躯命，膏草野，而赏不酬勋，以此痛心耳！ 
现代文：但想到大家为国家献身，血染原野，而赏赐难以酬劳所建立的功勋，感到万分痛心。 

古文：将士皆激励请奋。
现代文：将士们听后都情绪激动，奋勇请战。

古文：巡遂椎牛，大飨士卒，尽军出战。
现代文：于是张巡杀牛设宴，犒劳士卒，率全军出战。

古文：贼望见兵少，笑之。
现代文：叛军看见官军兵少，而嘲笑官军。

古文：巡执旗，帅诸将直冲贼阵。
现代文：张巡手执战旗，率领众将直冲叛军阵中，叛军全军溃败！

古文：贼乃大溃，斩将三十馀人，杀士卒三千馀人，逐之数十里。
现代文：斩敌将三十余人，杀死士卒三千余人，追赶敌军数十里。

古文：明日，贼又合军至城下，巡出战，昼夜数十合，屡摧其锋，而贼攻围不辍。
现代文：第二天，叛军又集兵逼临城下，张巡率兵出战，昼夜交战数十回合，屡次挫败了叛军进攻的锋锐，但叛军仍然不停地围城攻打。

古文：辛未，安守忠将骑二万寇河东，郭子仪击走之，斩首八千级，捕虏五千人。
现代文：辛未，叛军大将安守忠率领骑兵二万进攻河东，被郭子仪领兵击退，杀敌八千，俘虏五千。

古文：夏，四月，颜真卿自荆、襄北诣凤翔，上以为宪部尚书。
现代文：夏季四月，平原太守颜真卿绕道从荆州、襄阳北至凤翔，肃宗任命他为宪部尚书。

古文：上以郭子仪为司空、天下兵马副元帅，使将兵赴凤翔。
现代文：肃示任命郭子仪为司空、天下兵马副元帅，让他率兵赴凤翔。

古文：庚寅，李归仁以铁骑五千邀之于三原北，子仪使其将仆固怀恩、王仲升、浑释之、李若幽等伏兵击之于白渠留运桥，杀伤略尽，归仁游水而逸。
现代文：庚寅，叛军大将李归仁率领五千精锐骑兵在三原县北面截击郭子仪，郭子仪派部将仆固怀恩、王仲升、浑释之、李若幽等埋伏于白渠留连边桥，几乎全歼叛军，李归仁游水逃脱。

古文：若幽，神通之玄孙也。
现代文：李若幽是李神通的玄孙。

古文：子仪与王思礼军合于西渭桥，进屯潏西。
现代文：郭子仪与王思礼在西渭桥合兵，进军驻扎在水西岸。

古文：安守忠、李归仁军于京城西清渠。
现代文：叛军大将安守忠与李归仁率兵驻扎在京城西面的清渠。

古文：相守七日，官军不进。
现代文：两军相持七日，官军没有进攻。

古文：五月，癸丑，守忠伪遁，子仪悉师逐之。
现代文：五月癸丑，安守忠假装撤退，郭子仪率全军追击。

古文：贼以骁骑九千为长蛇阵，官军击之，首尾为两翼，夹击官军，官军大溃。
现代文：叛军以九千精锐骑兵摆成长蛇阵，官军从中间进击，叛军变首尾为两军，夹击官军，官军大败。

古文：判官韩液、监军孙知古皆为贼所擒，军资器械尽弃之。
现代文：判官韩液与监军孙知古都被叛军俘获，军用物资全部丢弃。

古文：子仪退保武功，中外戒严。
现代文：郭子仪退军防守武功，内外严加戒备。

古文：是时府库无蓄积，朝廷专以官爵赏功，诸将出征，皆给空名告身，自开府、特进、列卿、大将军，下至中郎、郎将，听临事注名。
现代文：当时朝廷的府库中没有财物积蓄，对于立功的将士只能赏赐官爵，诸将出征时，都给予空名委任状，上自开府、特进、列卿、大将军，下至中郎、郎将，都允许临时填写名字。

古文：其后又听以信牒授人官爵，有至异姓王者。
现代文：后来又允许用信牒授予官爵，以至有异姓被封为王的。

古文：诸军但以职任相统摄，不复计官爵高下。
现代文：各路军队都以职务大小相互统辖，不看官爵的高低。

古文：及清渠之败，复以官爵收散卒。
现代文：这次清渠战败后，又滥赏官爵以召集散兵游勇。

古文：由是官爵轻而货重，大将军告身一通，才易一醉。
现代文：因此官爵贱而钱货贵，一通大将军委任状才能换取一次酒醉。

古文：凡应募入军者，一切衣金紫，至有朝士僮仆衣金紫，称大官，而执贱役者，名器之滥，至是而极焉。
现代文：凡是被招募参军的人，都穿金紫色衣服，甚至有朝士的仆人身着金紫色衣服，口称自己是大官，而实际却干的是低贱的工作。唐朝的封官赏爵之滥，至此达到了极点。

古文：房琯性高简，时国家多难，而琯多称病不朝谒，不以职事为意，日与庶子刘秩、谏议大夫李揖高谈释、老，或听门客董庭兰鼓琴，庭兰以是大招权利。
现代文：房琯性情高傲，这时国家正处于危难之际，而房却常常说有病不入朝，不积极处理自己职权内的政事，每天与庶子刘秩、谏议大夫李揖高谈佛教与道教，有时听自己的门客董庭兰弹琴，董庭兰也借此而弄权谋利。

古文：御史奏庭兰赃贿，丁巳，罢琯为太子少师。
现代文：御史上奏说董庭兰受贿，丁巳，肃宗贬房为太子少师。

古文：以谏议大夫张镐为中书侍郎、同平章事。
现代文：同时任命谏议大夫张镐为中书侍郎、同平章事。

古文：上常使僧数百人为道场于内，晨夜诵佛。
现代文：肃宗常常召纳僧人数百名在宫内作道场，早晚诵读佛经。

古文：镐谏曰： 帝王当修德以弭乱安人，未闻饭僧可致太平也！ 
现代文：张镐进谏说： 帝王应该修治德行以平乱安民，没有听说过布施僧人能使天下太平的！ 

古文：上然之。
现代文：肃宗认为他说的对。

古文：庚申，上皇追册上母杨妃为元献皇后。
现代文：庚申，玄宗追封册命肃宗的母亲杨妃为元献皇后。

古文：山南东道节度使鲁炅守南阳，贼将武令珣、田承嗣相继攻之。
现代文：山南东道节度使鲁灵守卫南阳，叛军将领武令与田承嗣率军相继来攻城。

古文：城中食尽，一鼠直钱数百，饿死者相枕藉。
现代文：城中的粮食吃尽，以至一只老鼠值钱数百，到处都是饿死的人。

古文：上遣宦官将军曹日升往宣慰，围急，不得入。
现代文：肃宗派宦官将军曹日升往南阳宣慰士卒，因为叛军包围，不得入城。

古文：日升请单骑入致命，襄阳太守魏仲犀不许。
现代文：曹日升请求单枪匹马入城传达帝旨，襄阳太守魏仲犀不答应。

古文：会颜真卿自河北至，曰： 曹将军不顾万死，以致帝命，何为沮之！
现代文：这时颜真卿从河北到达，说： 曹将军冒着生命危险要去传达皇上的命令，为何要阻拦他呢！

古文：借使不达，不过亡一使者；达，则一城之心固矣。 
现代文：假使他不能到达，也不过是死一个使者；如果能够到达，那么城中人的信心就会更加坚强。 

古文：日升与十骑偕往，贼畏其锐，不敢逼。
现代文：于是曹日升与十名骑兵一起入城，叛军害怕他们的锋锐，不敢逼近。

古文：城中自谓望绝，及见日升，大喜。
现代文：南阳城中的人已经绝望，及至见到曹日升，都十分欢喜。

古文：日升复为之至襄阳取粮，以千人运粮而入，贼不能遏。
现代文：曹日升去襄阳又为南阳守城将士取粮，领着一千人运粮入城，叛军不能阻挡。

古文：炅在围中凡周岁，昼夜苦战，力竭不能支，壬戌夜，开城，帅馀兵数千突围而出，奔襄阳，承嗣追之，转战二日，不能克而还。
现代文：鲁炅在城中已经一年，昼夜苦战，力尽而无法坚守，壬戌夜晚，打开城门率领剩余的数千兵力突围而出，奔向襄阳。田承嗣领兵追击，连续两天辗转交战，没有战果而返回。

古文：时贼欲南侵江、汉，赖炅扼其冲要，南夏得全。
现代文：当时叛军想要向南侵略江、汉地区，多亏鲁炅扼守住了战略要地，南夏得以保全。

古文：司空郭子仪诣阙请自贬；甲子，以子仪为左仆射。
现代文：司空郭子仪赴朝自请贬官，甲子，肃宗任命郭子仪为左仆射。

古文：尹子奇益兵围睢阳益急，张巡于城中夜鸣鼓严队，若将出击者；贼闻之，达旦儆备。
现代文：叛军将领尹子奇增兵把睢阳包围得更紧，夜晚，张巡在城中鸣鼓整理队伍，像要出击的样子，叛国闻知，整夜严备。

古文：既明，巡乃寝兵绝鼓。
现代文：天亮后，张巡却停鼓息兵。

古文：贼以飞楼瞰城中，无所见，遂解甲休息。
现代文：叛军在楼上了望城中，什么也看不见，于是解甲休息。

古文：巡与将军南霁云、郎将雷万春等十馀将各将五十骑开门突出，直冲贼营，至子奇麾下，营中大乱，斩贼将五十馀人，杀士卒五千馀人。
现代文：这时，张巡与将军南霁云、郎将雷万春等十多名将领各率五十名骑兵打开城门突然杀出，直冲叛军营地，来到尹子奇的战旗下，敌营顿时大乱，杀敌将五十余人，杀十卒五千余人。

古文：巡欲射子奇而不识，乃剡蒿为矢，中者喜，谓巡矢尽，走白子奇，乃得其状，使霁云射之，丧其左目，几获之。
现代文：张巡想要射杀尹子奇，但不认识他，于是就削蒿草作箭头，被射中的叛军十分高兴，以为张巡他们的箭头已射完，就去报告尹子奇，张巡因此认出了尹子奇。于是让南霁云射击，射中尹子奇左眼，差一点抓获了他。

古文：子奇乃收军退还。
现代文：尹子奇只好收兵退去。

古文：六月，癸未，田乾真围安邑。
现代文：六月，叛军将领田乾真率兵包围了安邑。

古文：会陕郡贼将杨务钦密谋归国，河东太守马承光以兵应之，务钦杀城中诸将不同己者，翻城来降。
现代文：这时守卫陕郡的叛军将领杨务钦暗中图谋归顺朝廷，河东太守马承光领兵接应，杨务钦杀了城中不同意归顺的诸将，翻越城墙前来投降。

古文：乾真解安邑，遁去。
现代文：田乾真解安邑之围而去。

古文：将军王去荣以私怨杀本县令，当死。
现代文：将军王去荣因为私仇杀了本县富平县令，按罪应当处死。

古文：上以其善用砲，壬辰，敕免死，以白衣于陕郡效力。
现代文：肃宗因为他善于使用石炮，壬辰，下敕书免其死罪，让他作为一名普通战士在陕郡效力。

古文：中书舍人贾至不即行下，上表，以为： 去荣无状，杀本县之君。
现代文：中书舍人贾至没有立刻颁下敕书，上表认为： 王去荣行为不端，杀死本县的长官。

古文：《易》曰： 臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。 
现代文：《周易》说： 臣子杀死君主，儿子杀死父亲，都不是一朝一夕的原因，而是长久演变的结果。 

古文：若纵去荣，可谓生渐矣。
现代文：如果赦免了王去荣的罪，就是放纵此种行为，使恶人萌生这种邪念。

古文：议者谓陕郡初复，非其人不可守。
现代文：有人认为陕郡刚刚收复，没有王去荣难以坚守。

古文：然则它无去荣者，何以亦能坚守乎？
现代文：然而其他的郡县没有王去荣这样的人，为何也能坚守？

古文：陛下若以砲石一能即免殊死，今诸军技艺绝伦者，其徒实繁。
现代文：陛下如果因为善于使用石炮这一种技能就免除一个人的死罪，那么现在各军中有绝技的士卒实在太多了。

古文：必恃其能，所在犯上，复何以止之！
现代文：这些人必定依仗他们的技能，在各地犯上作乱，又怎么制止他们呢？

古文：若止舍去荣而诛其馀者，则是法令不一而诱人触罪也。
现代文：如果只是赦免王去荣的罪而杀掉其他的人，那就是法律没有准则而诱人犯罪。

古文：今惜一去荣之材而不杀，必杀十如去荣之材者，不亦其伤益多乎！
现代文：现在如果怜惜一个王去荣的才能而不杀，以后必定要杀掉十个这样像王去荣一样有才能的人，那样伤害的人不是更多了吗？

古文：夫去荣，逆乱之人也，焉有逆于此而顺于彼，乱于富平而治于陕郡，悖于县君而不悖于大君欤！
现代文：这个王去荣实在是一个逆臣贼子，怎么能够在这里为逆而在那里恭顺，在富平作乱而在陕郡治安，逆乱于县令而不逆乱于天子呢！

古文：伏惟明主全其远者、大者，则祸乱不日而定矣。 
现代文：真诚地希望陛下作为贤明的君主能从长远和大处考虑，那么祸乱不久就可以平定。 

古文：上下其事，令百官议之。
现代文：肃宗把这件事下达百官，让他们发表意见。

古文：太子太师韦见素等议，以为： 法者天地大典，帝王犹不敢擅杀，而小人得擅杀，是臣下之权过于人主也。
现代文：太子太师韦见素等人认为： 法律是天下的根本大法，作为帝王都不敢随意杀人，而王去荣竟敢擅自杀人，这是臣下的权力超过君主。

古文：去荣既杀人不死，则军中凡有技能者，亦自谓无忧，所在暴横。为郡县者，不亦难乎！
现代文：王去荣既然犯了杀人罪而不处死，那么军队中凡是身怀一技一能的人都会自认为无所顾虑，在各地横行为暴，那些做郡县官的不就很难治理了吗？

古文：陛下为天下主，爱无亲疏，得一去荣而失万姓，何利之有！
现代文：陛下作为天下的君主，对人的爱应当没有亲疏之分，如果那样做，保全了一个王去荣而失掉天下的百姓，有什么利益可言呢！

古文：于律，杀本县令，列于十恶。
现代文：按照刑律，杀本县县令属于十恶之罪。

古文：而陛下宽之，王法不行，人伦道屈，臣等奉诏，不知所从。
现代文：而陛下却要加以赦免，致使王法不能施行，人伦道德不能伸张，我等奉行诏书，实在难以服从。

古文：夫国以法理，军以法胜；有恩无威，慈母不能使其子，陛下厚养战士而每战少利，岂非无法邪！
现代文：国家要以法律来治理，军队要严格执行军令才能取得胜利。如果只用恩惠而无威权，就是慈祥的母亲也不能说动他的儿子。陛下重赏战士，但每当作战时却少能取胜，难道不是因为执行军法不严吗？

古文：今陕郡虽要，不急于法也。
现代文：现在陕郡虽然要紧，但也没有执行国家的法令急迫。

古文：有法则海内无忧不克，况陕郡乎！
现代文：如果有法必依，则天下不愁不能够平定，何况一区区陕郡！

古文：无法则陕郡亦不可守，得之何益！
现代文：如果无法无天，就是陕郡也难以守住，得到它又有什么益处呢！

古文：而去荣末技，陕郡不以之存亡；王法有无，国家乃为之轻重。
现代文：何况王去荣不过有一点雕虫小技，陕郡不会因为有他无他而存亡。而王法的有无，才是国家的根本所在。

古文：此臣等所以区区愿陛下守贞观之法。 
现代文：我们都衷心地希望陛下遵守贞观年间制定下来的法律。 

古文：上竟舍之。
现代文：但肃守竟不听臣下的意见，赦免了王去荣。

古文：至，曾之子也。
现代文：贾至是贾曾的儿子。

古文：南充土豪何滔作乱，执本郡防御使杨齐鲁；剑南节度使卢元裕发兵讨平之。
现代文：南充土豪何滔作乱，抓住了本郡防御使杨齐鲁。剑南节度使卢元裕发兵讨平了何滔。

古文：秋，七月，河南节度使驾兰进明克高密、琅邪、杀贼二万馀人。
现代文：秋季七月，河南节度使贺兰进明率兵收复高密与琅邪，杀死叛军二万余人。

古文：戊申夜，蜀郡兵郭千仞等反，六军兵马使陈玄礼、剑南节度使李峘讨诛之。
现代文：戊申夜，蜀郡兵郭千仞等人谋反，被六军兵马使陈玄礼、剑南节度使李讨杀。

古文：壬子，尹子奇复征兵数万，攻睢阳。
现代文：壬子，叛军大将尹子奇又征兵数万名，来围攻睢阳。

古文：先是，许远于城中积粮至六万石，虢王巨以其半给濮阳、济阴二郡，远固争之，不能得；既而济阴得粮，遂以城叛，而睢阳城至是食尽。
现代文：先前，许远于睢阳城中积蓄资粮达六万石，虢王李巨命令分其一半，给濮阳、济阴二郡，许远坚决反对，但意见未被采纳。济阴得到粮食以后，随即连城投降了叛军，而睢阳城中的积粮此时已被吃尽。

古文：将士人廪米日一合，杂以茶纸、树皮为食，而贼粮运通，兵败复征。
现代文：将士每人每日给米一合，并夹杂茶纸、树皮而食，而叛军却粮道畅通，兵员充足，伤亡能够及时得到补充。

古文：睢阳将士死不加益，诸军馈救不至，士卒消耗至一千六百人，皆饥病不堪斗，遂为贼所围，张巡乃修守具以拒之。
现代文：睢阳守城的将士死伤得不到援兵，诸军粮食救应不至，士卒损耗得仅剩下一千六百人，都因为饥饿疾病没有多少战斗力，于是睢阳城被叛军紧紧地包围，张巡便准备守城的战具抵御敌人。

古文：贼为云梯，势如半虹，置精卒二百于其上，推之临城，欲令腾入。
现代文：叛军制作了云梯，高大如半个彩虹，上面安置了二百精兵，推临城下，想令士兵跳入城中。

古文：巡预于城潜凿三穴，候梯将至，于一穴中出大木，末置铁钩，钩之使不得退；一穴中出一木，拄之使不得进；一穴中出一木，木末置铁笼，盛火焚之，其梯中折，梯上卒尽烧死。
现代文：张巡事先在城墙上凿了三个洞穴，等待云梯快临近时，从一穴中伸出一根大木，头上设置了铁钩，钩住云梯使不得退去，又一穴中出一根木头，顶住云梯使不得前进；其余一穴中出一大木，头上安置了一个铁笼，笼中装着火焚烧云梯，云梯从中间被烧断，梯上的士卒全部被烧死。

古文：贼又以钩车钩城上棚阁，钩之所及，莫不崩陷。
现代文：叛军又用钩车钩城头上的敌楼，钩车所到之处，敌楼纷纷崩陷。

古文：巡以大木，末置连锁，锁末置大镮，搨其钩头，以革车拔之入城，截其钩头而纵车令去。
现代文：张巡在大木头上安置了连锁，锁头装置大环，套住叛军的钩车头，然后用皮车拔入城中，截去车上的钩头，然后把车放掉。

古文：贼又造木驴攻城，巡熔金汁灌之，应投销铄。
现代文：叛军又制作木驴来攻城，张巡就熔化铁水浇灌木驴，木驴立刻被销毁。

古文：贼又于城西北隅以土囊积柴为磴道，欲登城。
现代文：叛军最后在城西北角用土袋和柴木积成阶道，想借此登城。

古文：巡不与争利，每夜，潜以松明、干蒿投之于中，积十馀日，贼不之觉，因出军大战，使人顺风持火焚之，贼不能救，经二十馀日，火方灭。
现代文：张巡不与叛军交战，只是每天夜晚，暗中把松明与干草投进正在堆积的阶道中，共十多天，叛军没有察觉，张巡乘机出军大战，派人顺风纵火焚烧阶道，叛军无法救火，经过二十多天大火才熄灭。

古文：巡之所为，皆应机立办，贼伏其智，不敢复攻，遂于城外穿三重壕，立木栅以守巡，巡亦于其内作壕以拒之。
现代文：张巡的所作所为都是随机应变，立刻办理。

古文：丁巳，贼将安武臣攻陕郡，杨务钦战死，贼遂屠陕。
现代文：叛军信服他智谋高强，不敢再来进攻。于是在城外挖了三道壕沟，并置立木栅而围城，张巡也在城内挖了壕沟以对抗敌人。

古文：崔涣在江南选补，冒滥者众，八月，甲申，罢涣为馀杭太守、江东采访、防御使。
现代文：丁巳，叛军大将安武臣率兵进攻陕郡，杨务钦战死，叛军遂在城中大肆屠杀。崔涣在江南主持科举选人的事务，作弊的人很多，八月，肃宗将崔涣罢免，任命为余杭太守、江东采访、防御使。

古文：以张镐兼河南节度、采访等使，代贺兰进明。
现代文：肃宗任命张镐兼河南节度、采访等使，以代替贺兰进明。

古文：灵昌太守许叔冀为贼所围，救兵不至，拔众奔彭城。
现代文：灵昌太守许叔冀被叛军包围，外无救兵，只好率兵逃奔彭城。

古文：睢阳士卒死伤之馀，才六百人，张巡、许远分城而守之，巡守东北，远守西南，与士卒同食茶纸，不复下城。
现代文：坚守睢阳的士卒死伤仅剩下六百人，张巡与许远把全城分为两部分，亲自率兵固守，张巡守东北，许远守西南，二人与士卒一起吃茶纸，日夜苦战，不再下城。

古文：贼士攻城者，巡以逆顺说之，往往弃贼来降，为巡死战，前后二百馀人。
现代文：对于攻城的叛军，张巡对他们讲说逆顺的道理，经常有人脱离敌军，前来投诚，为张巡死战，前后有二百余人。

古文：是时，许步冀在谯郡，尚衡在彭城，贺兰进明在临淮，皆拥兵不救。
现代文：这时，许叔冀在谯郡，尚衡在彭城，贺兰进明在临淮，都拥兵不救睢阳。

古文：城中日蹙，巡乃令南霁云将三十骑犯围而出，告急于临淮。
现代文：城中日益艰难，于是张巡命令南霁云率领三十名骑兵突围出城，往临淮去求援兵。

古文：霁云出城，贼众数万遮之，霁云直冲其众，左右驰射，贼众披靡，止亡两骑。
现代文：南霁云出城后，叛军数万人来阻击，霁云帅骑兵直冲敌阵，左右射击，叛军披靡，霁云仅伤亡了两名骑兵。

古文：既至临淮，见进明，进明曰： 今日睢阳不知存亡，兵去何益！ 
现代文：南霁云到达临淮，见到贺兰进明，贺兰进明说： 现在睢阳城不知存亡，派援兵去又有什么用呢！ 

古文：霁云曰： 睢阳若陷，霁云请以死谢大夫。
现代文：南霁云说： 我以死来向你担保，睢阳城还没有被攻陷。

古文：且睢阳既拔，即及临淮，譬如皮毛相依，安得不救！ 
现代文：再说睢阳如果被叛军攻占，下一个就是临淮，此二城犹如毛皮相依，怎么能够见死不救呢！ 

古文：进明爱霁云勇壮，不听其语，强留之，具食与乐，延霁去坐。
现代文：贺兰进明很喜欢南霁云的勇敢，但不听他的劝告，还强行把他留下，准备了酒食与音乐歌舞，来招待南霁云。

古文：霁云慷慨，泣且语曰： 霁云来时，睢阳之人不食月馀矣！
现代文：南霁云慷慨激昂地哭着说： 我突围出来时，睢阳城中的将士已经有一个多月没有粮食吃了！

古文：霁云虽欲独食，且不下咽，大夫坐拥强兵，观睢阳陷没，曾无分灾救患之意，岂忠臣义士之所为乎！ 
现代文：我虽然想在此进食，但实在难以下咽。大夫你手握强兵，眼看着睢阳将要陷落，却丝毫没有救援之意，这难道是忠臣义士所应该有的行为吗！ 

古文：因啮落一指以示进明，曰： 霁云既不能达主将之意，请留一指以示信归报。 
现代文：南霁云咬掉自己一个手指头让贺兰进明看，并说： 我南霁云既然不能完成主将交付给我的命令，请留下一个指头以表示信用而归报主将。 

古文：座中往往为泣下。
现代文：座中的人都被感动而哭泣。

古文：霁云察进明终无出师意，遂去。
现代文：南霁云知道贺兰进明终不肯出兵救援，只好离开了临淮。

古文：至宁陵，与城使廉坦同将步骑三千人，闰月，戊申夜，冒围，且战且行，至城下，大战，坏贼营，死伤之外，仅得千人入城。
现代文：到达宁陵，与宁陵城使廉垣一起率领步、骑兵三千人，闰月戊申夜，突进叛军的包围圈，边战边进，来到睢阳城下，与叛军交战，毁坏了敌营，自己所率领的军队伤亡很大，只剩下一千人得以入城。

古文：城中将吏知无救，皆恸哭，贼知援绝，围之益急。
现代文：城中将士与官吏得知救兵无望，都大声痛哭。叛军知道没有援兵，围攻更加急迫。

古文：初，房琯为相，恶贺兰进明，以为河南节度使，以许叔冀为进明都知兵马使，俱兼御史大夫。
现代文：当初，房作宰相时，因为嫉恨贺兰进明，就任命他为河南节度使，又任命许叔冀为他的都知兵马使，二人都兼御史大夫。

古文：叔冀自恃麾下精锐，且官与进明等，不受其节制。
现代文：许叔冀自恃部下兵力强壮，并且官职与贺兰进明相等，不接受贺兰进明节制。

古文：故进明不敢分兵，非惟疾巡、远功名，亦惧为叔冀所袭也。
现代文：所以贺兰进明不敢分兵去救援睢阳，不是仅仅嫉妒张巡、许远的功名，也害怕乘机遭到许叔冀的袭击。

古文：戊辰，上劳飨诸将，遣攻长安，谓郭子仪曰： 事之济否，在此行也！ 
现代文：戊辰，肃宗犒劳诸位将领，让他们进攻长安，并对郭子仪说： 事情成功与否，在此一举！ 

古文：对曰： 此行不捷，臣必死之！ 
现代文：郭子仪回答说： 这一次如果不能够战胜，我一定以死相报。 

古文：辛未，御史大夫崔光远破贼于骆谷，光远行军司马王伯伦、判官李椿将二千人攻中渭桥，杀贼守桥者千人，乘胜至苑门。
现代文：辛未，御史大夫崔光远败叛军于骆谷。崔光远的行军司马王伯伦、判官李椿率领二千人进攻中渭桥，杀死叛军守桥将士一千人，乘胜进兵至苑门。

古文：贼有先屯武功者，闻之，奔归，遇于苑北，合战，杀伯伦，擒椿送洛阳。
现代文：叛军先前驻扎在武功的军队得知后，逃回长安，在禁苑北面与官军相遭遇，两军交战，王伯伦战死，李椿被俘虏后送往洛阳。

古文：然自是贼不复屯武功矣。
现代文：但是从此叛军不再占据武功。

古文：贼屡攻上党，常为节度使程千里所败。
现代文：叛军多次进攻上党郡，都被节度使程千里打败。

古文：蔡希德复引兵围上党。
现代文：叛军大将蔡希德又率兵围攻上党。

