起柔兆涒滩十月，尽强圉作噩闰月，不满一年。
肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝中之上
唐肃宗至德元载冬季，十月，辛巳朔，出现日全食。
肃宗从顺化郡出发，癸未，到达彭原。
先前，李林甫作宰相时，谏官向皇上进谏以前都要先告诉宰相，退朝后也要把与皇上谈话的内容告诉宰相。御史进言须御史大夫同时署名。
这时，肃宗下敕书命令全部革除这些弊政，大开进谏之路。
又命令宰相分别在政事堂值日，听候皇上的召见，每十日一更换，这都是为了戒除李林甫和杨国忠那样的宰相专权局面。
第五琦晋见肃宗于彭原，请求把江、淮地区征收的租庸变买成贵重的货物，沿着长江、汉水而上运到洋川郡，然后命令汉中王李从陆地运到扶风以助唐军，肃宗同意。
不久，加封第五琦为山南等五道度支使。
第五琦又制定了食盐专营制度，使国用充足。
房喜欢接交朋友，爱好高谈阔论，引荐了许多知名士人，而鄙视无名庸俗之辈，所以很多人怨恨他。
北海太守贺兰进明到达行在，肃宗命令房任命贺兰进明为南海太守，兼御史大夫，并充任岭南节度使，而房却任命贺兰进明为代理御史大夫。
贺兰进明入朝谢恩，肃宗感到奇怪，贺兰进明乘机说自己与房有矛盾，并说： 西晋任用王衍为三公，因为崇尚浮华虚名，致使五胡乱华，中原沦陷。
现在房喜好迂阔不切实际的言论而图虚名，所引用的人都是轻浮之辈，真是第二个王衍！
陛下任用这样的人为宰相，恐怕对国家不利。
再说房在成都辅佐太上皇，使陛下与诸王分别为各道节度使，而把陛下分置在塞外荒凉空虚的地方，又把自己的亲信私党分别安插在各地，使他们统领大权。
房的用心是不管皇上的那一个儿子得天下继承皇位，自己都会大富大贵，这难道是忠臣应该做的事吗！ 
肃宗因此疏远了房。
房上疏肃宗，请求亲自率兵收复两京，肃宗同意，于是就加封房为持节、招讨西京兼防御蒲、漳两关兵马及节度等使。
房请求由自己挑选部下参佐，于是以御史中丞邓景山为副将，户部侍郎李揖为行军司马，给事中刘秩为参谋。
临行前，肃宗又命令兵部尚书王思礼去协助房。
房把军务大事都委托给李揖与刘秩，此二人都是文弱书生，不懂得军事。
房对人说： 叛军的精锐壮士曳落河虽然多，但怎么能够敌得过我的谋士刘秩呢！ 
房把部队分成三军：派副将杨希文率领南军，从宜寿县进攻；派刘贵哲率领中军，从武功县进攻；派李光进率领北军，从奉天县进攻。
李光进是李光弼的弟弟。
肃宗任命贺兰进明为河南节度使。
颍王李到达成都，崔圆去迎接，于马首下拜见，李不予制止，所以崔圆心里怨恨他。
李上任两个月，官吏与百姓安定。
但崔圆却奏请玄宗罢免李，让他回到宫中宅舍，并任命武部侍郎李为剑南节度使，以代替李。
李是李岘的哥哥。
不久，玄宗又命令李与陈王李去宣慰肃宗，至此，李在彭原见到肃宗。
延王李玢追随玄宗逃入蜀中，因为追赶不及，玄宗发怒，想要杀掉他。汉中王李从中援救，于是玄宗命令李玢也去肃宗所在地。
甲申，叛军将领令狐潮与王福德又率领步、骑兵一万余人进攻雍丘。
张巡领兵出击，大败叛军，杀死数千人，叛军败逃而去。
房琯命令中军与北军为前锋，庚子，进军到便桥。
辛丑，二军与叛军将领安守忠相遇于咸阳的陈涛斜。
房效法古人，用战车进攻，组成牛车二千辆，并让步、骑兵护卫。叛军顺风擂鼓呼喊，牛都受到惊吓。
这时叛军放火焚烧战车，顿时战阵大乱，人畜相杂，唐军死伤达四万余人，逃命存活的仅数千名。
癸卯，房亲自率领南军作战，又被打得大败，杨希文与刘贵哲都投降了叛军。
肃宗得知房大败，十分愤怒。
李泌从中营救，肃宗才赦免了房，仍像过去那样对待他。
肃宗任命薛景仙为关内节度副使。
敦煌王李承来到回纥牙帐，回纥可汗把女儿嫁给了他，并派自己的大臣与李承及仆固怀恩一起来唐朝，在彭原见到肃宗。
肃宗对回纥使节度重加赏赐，然后使他们归国，并将回纥可汗的女儿赐号为毗伽公主。
叛军将领严子奇率兵围攻河间，四十多天未攻克，史思明率兵来增援。
颜真卿派大将和琳率兵一万二千人来救河间，遭到史思明的阻击，和琳被俘，于是叛军攻陷了河间，抓获守将李奂送往洛阳杀掉。
叛军又攻陷了景城，太守李投湛水自杀。
史思明派遣两名骑兵持书信去招降乐安郡，乐安郡立刻投降了叛军。
史思明又派部将康没野波率先锋兵攻打平原，兵还未到，颜真卿自知兵力不敌叛军，壬寅，遂放弃郡城渡过黄河南撤。
于是史思明用平原郡兵攻打清河、博平，均攻陷。
史思明又亲自率兵于信都包围了乌承恩，乌承恩投降，并亲自引导史思明入城，把兵马及府库中的物资交给史思明，共有马三千匹，兵一万人。史思明把乌承恩送往洛阳，安禄山恢复了他的官职与爵位。
饶阳副将束鹿人张兴不但勇力过人，而且心有计谋，叛军围攻饶阳，一年都未攻克。
及至其他的郡城都被攻陷，史思明遂全力围攻饶阳。外援全部断绝，太守李系无计可施，投火而死，城遂被攻陷。
史思明抓住了张兴，让他立在马前，然后说： 将军真是一位壮士，不知道能否与我同享富贵？ 
张兴说： 我张兴，是唐朝的忠臣，绝没有投降的道理。现在活在世上的时间已不长了，只希望进一言而死。 
史思明说： 请你说出来。 
张兴说： 皇上对待安禄山恩如父子，群臣都无法相比，安禄山却忘恩负义，不知报答皇上的恩德，反而兴兵攻打长安，使生灵涂炭。大丈夫不能平叛除掉逆凶，怎么还能再做逆臣呢！
我有一点浅见，不知道足下愿意听否？
足下之所以跟随安禄山反叛，贪图的不过是富贵，这就好似燕子作巢于帏幕之上，怎么能够长久呢！
不如乘机攻灭叛贼，转祸为福，长享荣华富贵，不也是一件美事吗！ 
史思明听后大怒，命令把张兴捆绑在木头上，用锯子锯杀了他。张兴到死还骂不绝口。
叛军每当攻破一城，就把城中的衣服、财物和妇女全部抢掠而去，让壮年男人为他们运送，把老弱病幼者在戏笑中用刀枪杀死。
起初，安禄山授给史思明兵卒三千，让他平定河北地区，至此，河北地区全部落入叛军之手，每郡驻兵三千，并掺杂胡兵镇守，史思明返回博陵。
叛军大将尹子奇率领骑兵五千渡过黄河，侵犯北海郡，想向南攻占江、淮地区。
适逢回纥可汗派大臣葛逻支率兵助唐平叛，先以骑兵二千突然出现在范阳城下，尹子奇得知后，立刻领兵退回。
十一月戊午，回纥兵到达带汗谷，与郭子仪兵相会。辛酉，回纥及唐兵与同罗及反叛的胡兵战于榆林河北岸，大获全胜，杀敌三万余人，俘虏一万，河曲平定。
郭子仪率军返回洛交。
肃宗命令崔涣安慰江南地区，并兼主管科举选人的事情。
叛军将领令狐潮率兵一万余人扎营于雍丘城北面，张巡领兵出击，大败叛军，叛军逃走。永王李幼年失去母亲，由肃宗抚养，常常抱在怀中同睡。后来李跟随玄宗逃向蜀中。
玄宗任命诸子分别兼领天下节度使。谏议大夫高适进谏说不可行，但玄宗不听。
李兼领四道节度都使，坐镇江陵。
当时江、淮地区所征收的租赋都积聚于江陵，李招募数万勇士为兵，每日耗费巨大。
李从小长于深宫之中，不懂人间世事，儿子襄城王李勇武有力，喜好用兵，又有薛等人为谋士，认为当今天下大乱，只有南方富有，未遭破坏，李手握四道重兵，疆土数千里，应该占据金陵，保有江东，像东晋王朝那样占据一方。
肃宗得知后，下敕让李往蜀中朝见玄宗，李不听。
江陵长史李岘以有病为名辞别李奔赴行在，肃宗召来高适与他一同商讨计策。
高适陈说了江东的形势，并分析说李必败。
十二月，设置淮南节度使，管辖广陵等十二郡，任命高适为节度使。又设置淮南西道节度使，管辖汝南等五郡，任命来为节度使。让他们与江东节度使韦陟共同对付李。
安禄山派兵攻打颍川。
城中兵力少，也没有粮草储备，太守薛愿与长史庞坚竭力坚守，城周围百里以内的房舍和林木都被毁掉。
坚守了一年，救兵不来，安禄山又派阿史那承庆增兵攻打，昼夜连续死战十五天，最后城被攻陷，薛愿与庞坚被抓住送往洛阳，安禄山把他们捆绑在洛水边的冰上，活活冻死。
肃宗问李泌说： 现在叛军如此强大，不知什么时候才能够平定？ 
李泌回答说： 我看到叛军把抢掠的子女与财物都运往老巢范阳，这难道有雄据天下的志向吗！
现在只是那些胡人将领为安禄山卖力，汉人只有高尚等几个人，其余的都不过是一些胁从。
以我的看法，不过二年，天下就会平定。 
肃宗说： 这有什么道理？ 
李泌回答说： 叛军中勇将不过是史思明、安守忠、田乾真、张忠志、阿史那承庆等几个人。
现在我们如果命令李光弼率兵从太原出井陉关，郭子仪率兵从冯翊进入河东，这样史思明与张忠志便不敢离开范阳与常山，安守忠与田乾真则不敢离开长安，我们以两支军队拖住了叛军的四员骁将，跟随安禄山的只有阿史那承庆了。
希望下敕书命令郭子仪不要攻取华阴，使两京之间的道路畅通，陛下率领所征召的军队驻扎于扶风，与郭子仪、李光弼交互攻击叛军，叛军如果救援这头，就攻击他们的那头，如果救援那头，就攻击这头，使叛军在数千里长的战线上往来，疲于奔命，我们则以逸待劳，叛军如果来交战，就避开他的锋芒，如果要撤退，就乘机攻击，不攻占城池，不切断来往的道路。
明年春天再任命建宁王李为范阳节度大使，从塞北出击，与李光弼形成南北夹击之势，以攻取范阳，颠覆叛军的巢穴。
这样叛军想要撤退则归路已断，要留在两京则不得安宁，然后各路大军四面合击而进攻，就一定能够平息叛军。 
肃宗听后很高兴。
当时张良娣与李辅国内外勾结，二人都嫉恨李泌。
建宁王李对李泌说： 先生你在皇上面前荐举了我，使我得以效臣子之忠，大恩大德无以报答，请让我为先生除掉大害。 
李泌说： 你说的是什么意思？ 
李就说到张良娣。
李泌听后说： 这样的话不是作臣子所应该说的，希望你暂时把这件事放下，不要先做这种事。 
但李不听从李泌的话。
甲辰，永王李擅自率兵东巡，沿着长江而下，军势浩大，但还没有显露出割据一方的图谋。
吴郡太守兼江南东路采访使李希言写信给李，责问他擅自发兵东下的意图。
李大怒，于是就分兵派遣部将浑惟明在吴郡袭击李希言，季广琛在广陵袭击广陵长史、淮南采访使李成式。
李率兵进至当涂，李希言派遣部将元景曜与丹徒太守阎敬之率兵抵挡，李成式也派部将李承庆迎击。
李将阎敬之斩首示众，于是元景曜与李承庆都投降了李，江、淮地区大为震动。
高适、来与韦陟会合于安陆，结盟誓师讨伐李。
于阗王尉迟胜得知安禄山谋反，就任命他的弟弟尉迟曜代理国政，自己亲自率兵五千入朝援助平叛，肃宗嘉奖他的忠诚，拜他为特进，兼殿中监。
叛军将领令狐潮与李庭望率兵攻打雍丘，数月未攻克，于是就设置了杞州，在雍丘北面筑杞州城，以断绝雍丘城的粮食援助。
叛军经常用数万兵力来进攻，而张巡的兵力才有一千余人，但每次交战都打退叛军。
河南节度使虢王李巨率兵屯驻于彭城，命张巡为代理先锋使。
此月，鲁郡、东平、济阴都落入叛军之手。
叛军大将杨朝宗率领步、骑兵二万将要袭击宁陵，断绝张巡的后路。
张巡于是率兵撤出雍丘，向东坚守宁陵，抵抗叛军，这时张巡才与睢阳太守许远见面。
当天，杨朝宗率兵到达宁陵城西北，张巡、许远与他交战，一昼夜达数十次，大败叛军，杀死一万余人，死尸塞满汴水，顺流而下，叛军收兵连夜逃走。
肃宗下敕书任命张巡为河南节度副使。
张巡认为部下将士有功，派遣使者向虢王李巨请求给予空名的委任状以及赏赐物品，而虢王李巨只给了折冲都尉与果毅都尉的委任状三十通，没有给予赏赐的物品。
张巡写信责备李巨，李巨竟不回信。
这一年，唐朝设置北海节度使，统辖北海等四郡；设置上党节度使，统辖上党等三郡；设置兴平节度使，统辖上洛等四郡。
吐蕃军队攻陷唐朝的威戎、神威、定戎、宣威、制胜、金天、天成等军及石堡城、百谷城、雕窠城。
当初，林邑国王范真龙被臣子摩诃漫多伽独杀死，并族灭了范氏。
国人又立国王头黎的女儿为王，因为头黎的女儿不能治理国家，国人就改立头黎姑母的儿子诸葛地为王，被称为环王，并把女王嫁给他。
至德二载
春季，正月，玄宗颁下诰命，任命宪部尚书李麟为同平章事，总管朝中各个部门，并命令崔圆奉诰命赴彭原。
李麟是懿祖光皇帝李天锡的后代。
安禄山从起兵反叛以来，视力逐渐下降，至此已看不清东西，又因为身上长了毒疮，性情更加暴躁，对左右的官员稍不如意，就用鞭子抽打，有时干脆杀掉。
称帝以后，居于深宫之中，大将难得见他的面，都是通过严庄向安禄山报告。
严庄虽然贵有权势，但也免不了被鞭打。宦官李猪儿挨的打尤其多，安禄山左右的人都感到自身难保。
安禄山的爱妾段氏生子名叫庆恩，想要替代安庆绪为太子。
所以安庆绪常常害怕被杀死，不知道怎么办才好。
严庄对安庆绪说： 事情往往有迫不得已的时候，机不可失。 
安庆绪说： 老兄如果要想有所为，我怎么敢不跟从。 
严庄又对李猪儿说： 你前后挨的毒打难道还有数吗！
如果再不干大事，恐怕离死就不远了！ 
李猪儿也答应一块行动。
于是严庄与安庆绪夜里手持武器立在帐幕外面，李猪儿手执大刀直入帐中，向安禄山的腹部砍去。
安禄山左右的人因为恐惧都不敢动。
安禄山用手摸枕旁的刀，没有拿到，于是就用手摇动帐幕的竿子说： 这一定是家贼干的。 
这时肠子已流出一大堆，随即死去。
严庄等在安禄山的床下挖了数尺深的坑，用毡包裹了安禄山的尸体，埋了进去，并告诫宫中人不得向外泄露真相。
乙卯早晨，严庄向外宣布说安禄山病重，立晋王安庆绪为太子。
不久安庆绪即皇帝位，尊称安禄山为太上皇，然后才发丧。
安庆绪性情昏庸懦弱，说话时语无伦次，严庄恐怕众人不服，所以不让安庆绪出来见人。
安庆绪每天以饮酒为乐，称严庄为兄，任命他为御史大夫，封冯翊王爵位，大小事情都由严庄决定，并加封诸将的官爵，借以笼络人心。
肃宗从容地对李泌说： 广平王李为元帅已经过了一个年头，现在想命令建宁王李专管征讨叛军的军事，但又恐怕大权分散。
立广平王李为太子如何？ 
李泌回答说： 我早已说过，现在战事急迫，形势紧张，必须立刻处理，至于立太子这一类的家事，应当等待上皇的命令。
不然，后代的人怎么看待陛下灵武即帝位的用意呢！
这一定是有人想要挑拨我与广平王的关系，我请求把此事告诉广平王，广平王也必定不敢接受。 
李泌出宫后把此事告诉了广平王李，李说： 这是先生深知我的心意，并想从侧面促成美事。 
于是就入宫，坚持推辞不受说： 陛下即帝位后还没有来得及行早晚看望上皇的礼节，我怎么敢于当太子呢！
愿能等待上皇还宫，这是我的荣幸。 
肃宗赏赐并慰勉了广平王。
李辅国本是宦官中的飞龙小儿，粗通文墨，肃宗为太子时，李辅国在宫中侍奉，所以深受肃宗的信任。
李辅国外表恭顺谨慎，寡言少语，而内心却狡诈阴险，看见张良娣受到肃宗的宠爱，就暗中依附张良娣，与她内外勾结，建宁王李多次在肃宗面前揭发二人的罪恶，二人就在肃宗面前进谗言说： 建宁王因为没有被任命为元帅，心中怨恨，想要谋害广平王李。 
肃宗听后大怒，就下令赐建宁王李自杀。
因此广平王李与李泌都心怀恐惧。
李谋划要除掉李辅国与张良娣，李泌说： 此事不可行，您难道没有看见建宁王遭到了杀身之祸吗？ 
李说： 我私下为先生的生命担忧。 
李泌说： 我与皇上有约定。
等待收复京师以后，我就返回山中过隐居生活，这样或许可以免除祸患。 
李说： 先生如果离开，我就更加危险了。 
李泌说： 您只管尽儿子的孝心。张良娣是一个妇人，您如果能够委曲求全，顺从她的心意，她还能有什么作为呢？ 
肃宗对李泌说： 现在郭子仪与李光弼已贵为宰相，如果他们克复两京，平定天下，就再也没有官赏赐他们了，那将怎么办呢？ 
李泌回答说： 古时候官职任命给有能力的人，爵位酬答有功勋的人。
汉魏以来，虽然设立郡县用来治理民众，但对有功人则赏赐土地，可以传给子孙，直至北周、隋朝都是如此。
唐朝建立之初，因为还没有取得关东，所以封爵都只有虚名，享受实封者，只给他们封地上所征收的丝织品与布匹而已。
贞观年间，太宗皇帝想要恢复古代的制度，因为大臣们有不同的意见而没有实行。
因此赏赐有功的人多是给他们以高官。
用官职赏赐功劳有两种危害：如果所任非才就会误事，如果权力过重则难以控制。
所以有功之臣被任命为大官的，都不为子孙的长远利益考虑，只是借权力谋取利益，无所不为。
假如过去封给安禄山百里之国，那么他就会珍惜封国以传子孙，不谋反了。
为现在的情况考虑，等天下平定后，不如分土封爵以赏功臣，虽是大国也不过二三百里，与现在的小郡差不多，难道不好控制吗！
这样对于为臣子的人乃是万世的利益。 
肃宗听后说： 你说的好！ 
肃宗得知安西、北庭及拔汗那、大食诸国援兵到达凉州、鄯州，甲子，临幸保定郡。
丙寅，剑南镇兵贾秀等五千人举兵谋反，被将军席元庆与临邛太守柳奕讨伐诛杀。
河西兵马使盖庭伦与武威郡昭武九姓胡商安门物等杀死节度使周泌，聚集兵众至六万人。
武威郡大城之中有七个小城，胡人已占据了五个，只有两个城还在坚守。
河西支度判官崔称与中使刘日新率领二城中的军队攻打叛胡，经过十七日苦战，平定了叛乱。
叛军大将史思明率兵从博陵，蔡希德从太行，高秀岩从大同，牛廷介从范阳，发兵共十万，来进攻太原。
李光弼部下的精兵都奔赴朔方，其余的团练兵都是乌合之众，不满一万人。
史思明认为太原城垂手可得，如果攻下太原，当立即长驱直取朔方、河西、陇右。
太原城中的将领都十分害怕，商议修治城池抵抗叛军，李光弼说： 太原城周长四十里，在叛军即刻就要来到时修治城池，是未见敌人而先疲困自己。 
于是率领士兵及民众于城外开凿壕沟准备固守。
又让士卒做了数十万块砖坯，大家都不知道有什么用处。等到叛军在城外进攻，李光弼就让士卒用砖坯在城内加高城墙，有毁坏的地方便立刻补修。
史思明派人到崤山以东去取攻城的器具，并且让胡兵三千护送，他们到达广阳时，遭到别将慕容溢、张奉璋的拦击，胡兵全部被杀死。
史思明围攻太原一个多月，还未攻下，于是挑选了一批骁勇善战的精兵，作为流动作战的军队，告诫他们说： 我率兵攻打城北时，你们就暗中往城南；攻打城东时，你们就向城西，见到有机可乘时就进攻。
但因为李光弼军令严整，即使叛军没有攻打的地方，巡逻的士卒也十分警惕，未曾大意，所以叛军攻不进城。
李光弼在军中征募人才，只要是有小技艺的人都被选中，根据能力予以使用，所以人尽其才。李光弼得到安边军的三个铸钱工匠，他们善于挖掘地道。
叛军士卒站在城下抬头辱骂，李光弼就派人从地道中拉住叫骂人的脚，拽入城中，在城墙上杀掉。
从此叛军士卒行走时都看着地。
叛军又制做云梯和土山作为攻城的器具，李光弼就挖地道以迎战，所以这些器具在临近城时都陷入地中。
叛军起初攻城急迫，李光弼就作了大炮，发射大石，一发打死二十多人。叛军在攻城中战死了十分之二三，于是就退营到城墙数十步以外，死死地把城围住。
李光弼又派人假装与叛军相约，定好日子出城投降，叛军大为喜欢，不加防备。
而李光弼却让士卒在叛军的营地周围穿掘地道，然后用木头顶住。
到了约好的投降日期，李光弼率兵站在城上，派遣裨将率领数千人出城，假装投降，叛军都一心站着观看。
忽然营中地面塌陷，死了一千余人，叛军顿时惊慌散乱，官军乘机擂鼓呼喊，出城袭击，俘虏杀死叛军一万多人。
这时恰逢安禄山死去，安庆绪命令史思明归守范阳，留下蔡希德等人继续围攻太原。
安庆绪任命尹子奇为汴州刺史、河南节度使。
甲戌，尹子奇率领归州、檀州以及同罗、奚人部兵共十三万来进攻睢阳。
许远向张巡求援，张巡即率兵从宁陵进入睢阳。
张巡有兵三千人，与许远合兵共六千八百人。
叛军全力攻城，张巡亲自督战，勉励将士，昼夜与叛军苦战，有时一天交战二十多次，共激战十六日，俘虏叛军将领六十多人，杀死叛军士卒二万多，士气大振。
许远对张巡说： 我性情懦弱，不懂得军事，你智勇双全，请让我为你坚守，你代我指挥作战。 
从此以后，许远只调集军粮，修理作战器具，在军中处理杂事接应而已，作战指挥权都交给了张巡。
叛军攻城不下，乘夜退去。
郭子仪认为河东居于东京与西京之间，如果占据了河东则两京就容易收复。
当时叛军大将崔乾率兵守卫河东，丁丑，郭子仪秘密地派人潜入河东，与陷于叛军中的唐朝官员密谋，等待唐军来攻时，作为内应。
当初，平卢节度使刘正臣从范阳败归后，被安东都护王玄志毒死。
安禄山任命部将徐归道为平卢节度使，王玄志又联合平卢军将侯希逸袭击杀死了徐归道，并派遣兵马使董秦率兵乘苇筏渡过大海，与大将军田神功进攻平原与乐安，都被攻克。
防河招讨使李铣遵照皇上的制书任命董秦为平原太守。
二月戊子，肃宗到达凤翔。
郭子仪从洛交率兵向河东进发，途中分兵攻取了冯翊。
己丑夜晚，河东司户参军韩等翻越河东城来迎接官军，杀死叛军近一千人。
叛军大将崔乾跳过城墙得以逃脱，然后他召集驻扎在城北的士兵来攻城，并阻击郭子仪的军队，被郭子仪击败。
崔乾领兵退逃，郭子仪领兵追击，杀死四千人，俘虏五千人。崔乾逃至安邑，安邑人打开城门，让他入城，当叛军人马进去一半时，安邑人闭门袭击，把进入城中的敌人全部杀死。
崔乾没有入城，从白径岭逃走。
郭子仪于是平定了河东。
肃宗到达凤翔十天，陇右、河西、安西、西域的援兵都来相会，江、淮地区所征收的丝织品与布匹也运到洋川、汉中。肃宗从散关向在成都的玄宗上表书，信使络绎不绝。
长安城中的民众听说皇上到达，纷纷从叛军的统治下逃出，奔向朝廷，日夜不绝。
西方增援的部队既已休整充足，李泌请求肃宗按原来制定的战略，派遣安西及西域兵进军东北，从归州、檀州向南攻取范阳。
肃宗说： 现在大军已集，征收的丝织品、布匹等庸调也到达，应该以强兵直捣叛军的腹心，而您却要领兵向东北数千里，先攻取范阳，不是迂腐的计策吗？ 
李泌回答说： 现在让大军直接攻取两京，一定能够收复，但是叛军还会东山再起，我们又会陷入困难的境地，这不是久安之策。 
肃宗说： 你说的有什么根据？ 
李泌说： 我们现在所依靠的是西北各军镇的守兵以及西域各国的胡兵，他们能够忍耐寒冷而害怕暑热，如果借新到之兵的锐气，攻击安禄山已经疲劳的叛军，定能够取胜。
但是两京已到了春天，叛军如果收集残兵，逃回老巢，而关东地区气候炎热，官军必定会由于炎热的气候而想要西归，难以在那里久留。
叛军休整兵马，看见官军撤退，一定会卷土重来，这样与叛军的交战就会无休无止。
不如先向北方寒冷的地区用兵倾覆叛军的巢穴，那样叛军就会无路可退，可以一举彻底平息叛乱。 
肃宗说： 朕急于收复两京，迎接上皇回来，难以按照你的战略行事。 
关内节度使王思礼率兵驻于武功，兵马使郭英义驻于东原，王难得驻于西原。
丁酉，叛军将领安守忠等率兵进攻武功，郭英义与叛军交战不利，被箭射穿脸颊而败走，王难得见死不救，也随之败退，王思礼率兵撤退至扶风。
叛军的游兵至大和关，离凤翔五十里，肃宗在凤翔大为惊骇，进行戒严。
李光弼亲自率领敢死队出城袭击蔡希德，大败叛军，杀敌七万余人，蔡希德逃走。
安庆绪任命史思明为范阳节度使，并兼任指挥恒阳军事，封爵为妫川王；又命令牛廷介指挥安阳军事；任命张忠志为常山太守兼团练使，镇守井陉口。其余的将领仍各任旧职，招募军队抵御官军。
先前安禄山攻陷两京时，把两京中的珍宝财物全部运往范阳。
史思明手握重兵，拥有财物，更加骄横，逐渐不听从安庆绪的命令，安庆绪不能节制。
戊戌，永王李兵败身死，他的同党薛等也被杀死。
当时李成式与河北招讨判官李铣合兵讨伐李，李铣有兵数千，驻扎在扬子，李成式派判官裴茂率兵三千驻扎在瓜步，广树军旗，列于长江沿岸。
李与他的儿子李登上城头，望见军旗极多，心中开始感到惧怕。
其部将季广琛召集其他的将领们说： 我们跟随永王走到这一步，只因为天命不助，人谋已不能成功，不如趁还未交战，赶快图谋出路。
否则就会战败身死，永远成为逆臣贼子。 
诸将听后都认为他说的对。
于是季广琛领着自己的部队逃向广陵，浑惟明逃向江宁，冯季康逃向白沙。
永王李恐惧，不知道怎么办才好。
当天晚上，长江北面的军队盛列火炬，光照水中，一变为二，李的军队也列火炬响应。
李错认为官军已经渡过长江，匆忙携家眷与部下潜逃。等到天亮，不见过江的官军，李又返回城中收集军队，乘船而逃。
李成式的部将赵侃等渡过长江到达新丰，李派儿子李与部将高仙琦率兵迎击，赵侃与李等交战，射中李的肩臂，李的军队于是溃败。
李与高仙琦收集残兵，向南逃奔鄱阳，收聚库中的兵器物资，想向南逃奔岭表，江西采访使皇甫派兵追击，俘获了李，秘密杀死于传舍，李也死于乱军之中。
皇甫派人送李的家属回蜀中，肃宗说： 皇甫既然生擒了我弟弟永王李，为什么不送回蜀中而要擅自把他杀死呢？ 
于是撤了皇甫的官职而不录用。
庚子，郭子仪派他的儿子郭旰与兵马使李韶光、大将王祚等渡过黄河攻下了潼关，杀敌五百。
安庆绪又派兵援救潼关，郭旰等大败，官军死者一万余人。
李韶光与王祚战死，仆固怀恩抱着马头渡过渭水，退保河东。
三月辛酉，肃宗任命左相韦见素为左仆射，中书侍郎、同平章事裴冕为右仆射，罢免了二人的施政办事权力。
当初，杨国忠因为嫉恨宪部尚书苗晋卿，安禄山反叛后，就请求玄宗让苗晋卿出朝为陕郡太守，兼陕郡、弘农郡防御使。
苗晋卿以老弱多病坚决推辞，玄宗不高兴，就让苗晋卿退休。
及至长安失守，苗晋卿潜身逃入山谷之中，肃宗来到凤翔，下手敕征苗晋卿为左相，军国大事都向他征求意见。
玄宗思念张九龄对安禄山有先见之明，因此痛哭流涕，派宦官到韶州曲江县祭祀张九龄，并重赏他的家属。
叛军大将尹子奇又率大军来进攻睢阳。
张巡对将士们说： 我身受国恩，要死守此城，为国家效命。
但想到大家为国家献身，血染原野，而赏赐难以酬劳所建立的功勋，感到万分痛心。 
将士们听后都情绪激动，奋勇请战。
于是张巡杀牛设宴，犒劳士卒，率全军出战。
叛军看见官军兵少，而嘲笑官军。
张巡手执战旗，率领众将直冲叛军阵中，叛军全军溃败！
斩敌将三十余人，杀死士卒三千余人，追赶敌军数十里。
第二天，叛军又集兵逼临城下，张巡率兵出战，昼夜交战数十回合，屡次挫败了叛军进攻的锋锐，但叛军仍然不停地围城攻打。
辛未，叛军大将安守忠率领骑兵二万进攻河东，被郭子仪领兵击退，杀敌八千，俘虏五千。
夏季四月，平原太守颜真卿绕道从荆州、襄阳北至凤翔，肃宗任命他为宪部尚书。
肃示任命郭子仪为司空、天下兵马副元帅，让他率兵赴凤翔。
庚寅，叛军大将李归仁率领五千精锐骑兵在三原县北面截击郭子仪，郭子仪派部将仆固怀恩、王仲升、浑释之、李若幽等埋伏于白渠留连边桥，几乎全歼叛军，李归仁游水逃脱。
李若幽是李神通的玄孙。
郭子仪与王思礼在西渭桥合兵，进军驻扎在水西岸。
叛军大将安守忠与李归仁率兵驻扎在京城西面的清渠。
两军相持七日，官军没有进攻。
五月癸丑，安守忠假装撤退，郭子仪率全军追击。
叛军以九千精锐骑兵摆成长蛇阵，官军从中间进击，叛军变首尾为两军，夹击官军，官军大败。
判官韩液与监军孙知古都被叛军俘获，军用物资全部丢弃。
郭子仪退军防守武功，内外严加戒备。
当时朝廷的府库中没有财物积蓄，对于立功的将士只能赏赐官爵，诸将出征时，都给予空名委任状，上自开府、特进、列卿、大将军，下至中郎、郎将，都允许临时填写名字。
后来又允许用信牒授予官爵，以至有异姓被封为王的。
各路军队都以职务大小相互统辖，不看官爵的高低。
这次清渠战败后，又滥赏官爵以召集散兵游勇。
因此官爵贱而钱货贵，一通大将军委任状才能换取一次酒醉。
凡是被招募参军的人，都穿金紫色衣服，甚至有朝士的仆人身着金紫色衣服，口称自己是大官，而实际却干的是低贱的工作。唐朝的封官赏爵之滥，至此达到了极点。
房琯性情高傲，这时国家正处于危难之际，而房却常常说有病不入朝，不积极处理自己职权内的政事，每天与庶子刘秩、谏议大夫李揖高谈佛教与道教，有时听自己的门客董庭兰弹琴，董庭兰也借此而弄权谋利。
御史上奏说董庭兰受贿，丁巳，肃宗贬房为太子少师。
同时任命谏议大夫张镐为中书侍郎、同平章事。
肃宗常常召纳僧人数百名在宫内作道场，早晚诵读佛经。
张镐进谏说： 帝王应该修治德行以平乱安民，没有听说过布施僧人能使天下太平的！ 
肃宗认为他说的对。
庚申，玄宗追封册命肃宗的母亲杨妃为元献皇后。
山南东道节度使鲁灵守卫南阳，叛军将领武令与田承嗣率军相继来攻城。
城中的粮食吃尽，以至一只老鼠值钱数百，到处都是饿死的人。
肃宗派宦官将军曹日升往南阳宣慰士卒，因为叛军包围，不得入城。
曹日升请求单枪匹马入城传达帝旨，襄阳太守魏仲犀不答应。
这时颜真卿从河北到达，说： 曹将军冒着生命危险要去传达皇上的命令，为何要阻拦他呢！
假使他不能到达，也不过是死一个使者；如果能够到达，那么城中人的信心就会更加坚强。 
于是曹日升与十名骑兵一起入城，叛军害怕他们的锋锐，不敢逼近。
南阳城中的人已经绝望，及至见到曹日升，都十分欢喜。
曹日升去襄阳又为南阳守城将士取粮，领着一千人运粮入城，叛军不能阻挡。
鲁炅在城中已经一年，昼夜苦战，力尽而无法坚守，壬戌夜晚，打开城门率领剩余的数千兵力突围而出，奔向襄阳。田承嗣领兵追击，连续两天辗转交战，没有战果而返回。
当时叛军想要向南侵略江、汉地区，多亏鲁炅扼守住了战略要地，南夏得以保全。
司空郭子仪赴朝自请贬官，甲子，肃宗任命郭子仪为左仆射。
叛军将领尹子奇增兵把睢阳包围得更紧，夜晚，张巡在城中鸣鼓整理队伍，像要出击的样子，叛国闻知，整夜严备。
天亮后，张巡却停鼓息兵。
叛军在楼上了望城中，什么也看不见，于是解甲休息。
这时，张巡与将军南霁云、郎将雷万春等十多名将领各率五十名骑兵打开城门突然杀出，直冲叛军营地，来到尹子奇的战旗下，敌营顿时大乱，杀敌将五十余人，杀十卒五千余人。
张巡想要射杀尹子奇，但不认识他，于是就削蒿草作箭头，被射中的叛军十分高兴，以为张巡他们的箭头已射完，就去报告尹子奇，张巡因此认出了尹子奇。于是让南霁云射击，射中尹子奇左眼，差一点抓获了他。
尹子奇只好收兵退去。
六月，叛军将领田乾真率兵包围了安邑。
这时守卫陕郡的叛军将领杨务钦暗中图谋归顺朝廷，河东太守马承光领兵接应，杨务钦杀了城中不同意归顺的诸将，翻越城墙前来投降。
田乾真解安邑之围而去。
将军王去荣因为私仇杀了本县富平县令，按罪应当处死。
肃宗因为他善于使用石炮，壬辰，下敕书免其死罪，让他作为一名普通战士在陕郡效力。
中书舍人贾至没有立刻颁下敕书，上表认为： 王去荣行为不端，杀死本县的长官。
《周易》说： 臣子杀死君主，儿子杀死父亲，都不是一朝一夕的原因，而是长久演变的结果。 
如果赦免了王去荣的罪，就是放纵此种行为，使恶人萌生这种邪念。
有人认为陕郡刚刚收复，没有王去荣难以坚守。
然而其他的郡县没有王去荣这样的人，为何也能坚守？
陛下如果因为善于使用石炮这一种技能就免除一个人的死罪，那么现在各军中有绝技的士卒实在太多了。
这些人必定依仗他们的技能，在各地犯上作乱，又怎么制止他们呢？
如果只是赦免王去荣的罪而杀掉其他的人，那就是法律没有准则而诱人犯罪。
现在如果怜惜一个王去荣的才能而不杀，以后必定要杀掉十个这样像王去荣一样有才能的人，那样伤害的人不是更多了吗？
这个王去荣实在是一个逆臣贼子，怎么能够在这里为逆而在那里恭顺，在富平作乱而在陕郡治安，逆乱于县令而不逆乱于天子呢！
真诚地希望陛下作为贤明的君主能从长远和大处考虑，那么祸乱不久就可以平定。 
肃宗把这件事下达百官，让他们发表意见。
太子太师韦见素等人认为： 法律是天下的根本大法，作为帝王都不敢随意杀人，而王去荣竟敢擅自杀人，这是臣下的权力超过君主。
王去荣既然犯了杀人罪而不处死，那么军队中凡是身怀一技一能的人都会自认为无所顾虑，在各地横行为暴，那些做郡县官的不就很难治理了吗？
陛下作为天下的君主，对人的爱应当没有亲疏之分，如果那样做，保全了一个王去荣而失掉天下的百姓，有什么利益可言呢！
按照刑律，杀本县县令属于十恶之罪。
而陛下却要加以赦免，致使王法不能施行，人伦道德不能伸张，我等奉行诏书，实在难以服从。
国家要以法律来治理，军队要严格执行军令才能取得胜利。如果只用恩惠而无威权，就是慈祥的母亲也不能说动他的儿子。陛下重赏战士，但每当作战时却少能取胜，难道不是因为执行军法不严吗？
现在陕郡虽然要紧，但也没有执行国家的法令急迫。
如果有法必依，则天下不愁不能够平定，何况一区区陕郡！
如果无法无天，就是陕郡也难以守住，得到它又有什么益处呢！
何况王去荣不过有一点雕虫小技，陕郡不会因为有他无他而存亡。而王法的有无，才是国家的根本所在。
我们都衷心地希望陛下遵守贞观年间制定下来的法律。 
但肃守竟不听臣下的意见，赦免了王去荣。
贾至是贾曾的儿子。
南充土豪何滔作乱，抓住了本郡防御使杨齐鲁。剑南节度使卢元裕发兵讨平了何滔。
秋季七月，河南节度使贺兰进明率兵收复高密与琅邪，杀死叛军二万余人。
戊申夜，蜀郡兵郭千仞等人谋反，被六军兵马使陈玄礼、剑南节度使李讨杀。
壬子，叛军大将尹子奇又征兵数万名，来围攻睢阳。
先前，许远于睢阳城中积蓄资粮达六万石，虢王李巨命令分其一半，给濮阳、济阴二郡，许远坚决反对，但意见未被采纳。济阴得到粮食以后，随即连城投降了叛军，而睢阳城中的积粮此时已被吃尽。
将士每人每日给米一合，并夹杂茶纸、树皮而食，而叛军却粮道畅通，兵员充足，伤亡能够及时得到补充。
睢阳守城的将士死伤得不到援兵，诸军粮食救应不至，士卒损耗得仅剩下一千六百人，都因为饥饿疾病没有多少战斗力，于是睢阳城被叛军紧紧地包围，张巡便准备守城的战具抵御敌人。
叛军制作了云梯，高大如半个彩虹，上面安置了二百精兵，推临城下，想令士兵跳入城中。
张巡事先在城墙上凿了三个洞穴，等待云梯快临近时，从一穴中伸出一根大木，头上设置了铁钩，钩住云梯使不得退去，又一穴中出一根木头，顶住云梯使不得前进；其余一穴中出一大木，头上安置了一个铁笼，笼中装着火焚烧云梯，云梯从中间被烧断，梯上的士卒全部被烧死。
叛军又用钩车钩城头上的敌楼，钩车所到之处，敌楼纷纷崩陷。
张巡在大木头上安置了连锁，锁头装置大环，套住叛军的钩车头，然后用皮车拔入城中，截去车上的钩头，然后把车放掉。
叛军又制作木驴来攻城，张巡就熔化铁水浇灌木驴，木驴立刻被销毁。
叛军最后在城西北角用土袋和柴木积成阶道，想借此登城。
张巡不与叛军交战，只是每天夜晚，暗中把松明与干草投进正在堆积的阶道中，共十多天，叛军没有察觉，张巡乘机出军大战，派人顺风纵火焚烧阶道，叛军无法救火，经过二十多天大火才熄灭。
张巡的所作所为都是随机应变，立刻办理。
叛军信服他智谋高强，不敢再来进攻。于是在城外挖了三道壕沟，并置立木栅而围城，张巡也在城内挖了壕沟以对抗敌人。
丁巳，叛军大将安武臣率兵进攻陕郡，杨务钦战死，叛军遂在城中大肆屠杀。崔涣在江南主持科举选人的事务，作弊的人很多，八月，肃宗将崔涣罢免，任命为余杭太守、江东采访、防御使。
肃宗任命张镐兼河南节度、采访等使，以代替贺兰进明。
灵昌太守许叔冀被叛军包围，外无救兵，只好率兵逃奔彭城。
坚守睢阳的士卒死伤仅剩下六百人，张巡与许远把全城分为两部分，亲自率兵固守，张巡守东北，许远守西南，二人与士卒一起吃茶纸，日夜苦战，不再下城。
对于攻城的叛军，张巡对他们讲说逆顺的道理，经常有人脱离敌军，前来投诚，为张巡死战，前后有二百余人。
这时，许叔冀在谯郡，尚衡在彭城，贺兰进明在临淮，都拥兵不救睢阳。
城中日益艰难，于是张巡命令南霁云率领三十名骑兵突围出城，往临淮去求援兵。
南霁云出城后，叛军数万人来阻击，霁云帅骑兵直冲敌阵，左右射击，叛军披靡，霁云仅伤亡了两名骑兵。
南霁云到达临淮，见到贺兰进明，贺兰进明说： 现在睢阳城不知存亡，派援兵去又有什么用呢！ 
南霁云说： 我以死来向你担保，睢阳城还没有被攻陷。
再说睢阳如果被叛军攻占，下一个就是临淮，此二城犹如毛皮相依，怎么能够见死不救呢！ 
贺兰进明很喜欢南霁云的勇敢，但不听他的劝告，还强行把他留下，准备了酒食与音乐歌舞，来招待南霁云。
南霁云慷慨激昂地哭着说： 我突围出来时，睢阳城中的将士已经有一个多月没有粮食吃了！
我虽然想在此进食，但实在难以下咽。大夫你手握强兵，眼看着睢阳将要陷落，却丝毫没有救援之意，这难道是忠臣义士所应该有的行为吗！ 
南霁云咬掉自己一个手指头让贺兰进明看，并说： 我南霁云既然不能完成主将交付给我的命令，请留下一个指头以表示信用而归报主将。 
座中的人都被感动而哭泣。
南霁云知道贺兰进明终不肯出兵救援，只好离开了临淮。
到达宁陵，与宁陵城使廉垣一起率领步、骑兵三千人，闰月戊申夜，突进叛军的包围圈，边战边进，来到睢阳城下，与叛军交战，毁坏了敌营，自己所率领的军队伤亡很大，只剩下一千人得以入城。
城中将士与官吏得知救兵无望，都大声痛哭。叛军知道没有援兵，围攻更加急迫。
当初，房作宰相时，因为嫉恨贺兰进明，就任命他为河南节度使，又任命许叔冀为他的都知兵马使，二人都兼御史大夫。
许叔冀自恃部下兵力强壮，并且官职与贺兰进明相等，不接受贺兰进明节制。
所以贺兰进明不敢分兵去救援睢阳，不是仅仅嫉妒张巡、许远的功名，也害怕乘机遭到许叔冀的袭击。
戊辰，肃宗犒劳诸位将领，让他们进攻长安，并对郭子仪说： 事情成功与否，在此一举！ 
郭子仪回答说： 这一次如果不能够战胜，我一定以死相报。 
辛未，御史大夫崔光远败叛军于骆谷。崔光远的行军司马王伯伦、判官李椿率领二千人进攻中渭桥，杀死叛军守桥将士一千人，乘胜进兵至苑门。
叛军先前驻扎在武功的军队得知后，逃回长安，在禁苑北面与官军相遭遇，两军交战，王伯伦战死，李椿被俘虏后送往洛阳。
但是从此叛军不再占据武功。
叛军多次进攻上党郡，都被节度使程千里打败。
叛军大将蔡希德又率兵围攻上党。
