谢晦谢晦，字宣明，陈郡阳夏人也。
祖朗，东阳太守。父重，会稽王道子骠骑长史。兄绚，高祖镇军长史，蚤卒。
晦初为孟昶建威府中兵参军。
昶死，高祖问刘穆之： 孟昶参佐，谁堪入我府？ 
穆之举晦，即命为太尉参军。
高祖尝讯囚，其旦刑狱参军有疾，札晦代之，于车中一鉴讯牒，催促便下。
相府多事，狱繁殷积，晦随问酬辩，曾无违谬。
高祖奇之，即日署刑狱贼曹，转豫州治中从事。
义熙八年，土断侨流郡县，使晦分判扬、豫民户，以平允见称。
入为太尉主簿，从征司马休之。
时徐逵之战败见杀，高祖怒，将自被甲登岸，诸将谏，不从，怒愈甚。
晦前抱持高祖，高祖曰： 我斩卿！ 
晦曰： 天下可无晦，不可无公，晦死何有！ 
会胡籓已得登岸，贼退走，乃止。
晦美风姿，善言笑，眉目分明，鬓发如点漆。
涉猎文义，朗赡多通，高祖深加爱赏，群僚莫及。
从征关、洛，内外要任悉委之。
刘穆之遣使陈事，晦往往措异同，穆之怒曰： 公复有还时否？ 
高祖欲以为从事中郎，以访穆之，坚执不与。
终穆之世，不迁。
穆之丧问至，高祖哭之甚恸。
晦时正直，喜甚，自入阁内参审穆之死问。
其日教出，转晦从事中郎。
宋台初建，为右卫将军，寻加侍中。
高祖受命，于石头登坛，备法驾入宫。
晦领游军为警备，迁中领军，侍中如故。
以佐命功，封武昌县公，食邑二千户。
二年，坐行玺封镇西司马、南郡太守王华大封，而误封北海太守球，版免晦侍中。
寻转领军将军、散骑常侍，依晋中军羊祜故事，入直殿省，总统宿卫。
三月，高祖不豫，给班剑二十人，与徐羡之、傅亮、檀道济并侍医药。
少帝即位，加领中书令，与羡之，亮共辅朝政。
少帝既废，司空徐羡之录诏命，以晦行都督荆湘雍益宁南北秦七州诸军事、抚军将军、领护南蛮校尉、荆州刺史，欲令居外为援，虑太祖至或别用人，故遽有此授。
精兵旧将，悉以配之，器仗军资甚盛。
太祖即位，加使持节，依本位除授。
晦虑不得去，甚忧惶，及发新亭，顾望石头城，喜曰： 今得脱矣。 
寻进号卫将军，加散骑常侍，进封建平郡公，食邑四千户，固让进封。
又给鼓吹一部。
初为荆州，甚有自矜之色，将之镇，诣从叔光禄大夫澹别。
澹问晦年，晦答曰： 三十五。 
澹笑曰： 昔荀中郎年二十七为北府都督，卿比之，已为老矣。 
晦有愧色。
至江陵，深结侍中王华，冀以免祸。
二女当配彭城王义康、新野侯义宾。
元嘉二年，遣妻曹及长子世休送女还京邑。
先是景平中，索虏为寇，覆没河南。
至是上欲诛羡之等，并讨晦。
声言北伐，又言拜京陵，治装舟舰。
傅亮与晦书曰： 薄伐河朔，事犹未已，朝野之虑，忧惧者多。 
又言： 朝士多谏北征，上当遣外监万幼宗往相咨访。 
时朝廷处分异常，其谋颇泄。
三年正月，晦弟黄门侍郎爵驰使告晦，晦犹谓不然，呼咨议参军何承天，示以亮书，曰： 计幼宗一二日必至，傅公虑我好事，故先遣此书。 
承天曰： 外间所闻，咸谓西讨已定，幼宗岂有上理。 
晦尚谓虚妄，使承天豫立答诏启草，伐虏宜须明年。
江夏内史程道惠得寻阳人书，言： 朝廷将有大处分，其事已审。 使其辅国府中兵参军乐冏封以示晦。
晦又谓承天曰： 幼宗尚未至，若复二三日无消息，便是不复来邪？ 
承天答曰： 诏使本无来理，如程所说，其事已判，岂容复疑。 
晦欲焚南蛮兵籍，率见力决战。
士人多劝发兵，乃立幡戒严，谓司马庾登之曰： 今当自下，欲屈卿以三千人守城，备御刘粹。 
登之曰： 下官亲老在都，又素无旅，情计二三，不敢受此旨。 
晦仍问诸佐： 战士三千，足守城不？ 
南蛮司马周超对曰： 非徒守城而已，若有外寇，可以立勋。 
登之乃曰： 超必能办，下官请解司马、南郡以授。 
即于坐命超为司马、建威将军、南义阳太守，转登之为长史，南郡如故。
太祖诛羡之等及晦子新除秘书郎世休，收爵、爵子世平、兄子著作佐郎绍等。
乐冏又遣使告晦： 徐、傅二公及爵等并已诛。 
晦先举羡之、亮哀，次发子弟凶问。既而自出射堂，配衣军旅。
数从高祖征讨，备睹经略，至是指麾处分，莫不曲尽其宜。
二三日中，四远投集，得精兵三万人。
乃奉表曰：
臣阶缘幸会，蒙武皇帝殊常之眷，外闻政事，内谋帷幄，经纶夷险，毗赞王业，预佐命之勋，膺河山之赏。
及先帝不豫，导扬末命，臣与故司徒臣羡之、左光禄大夫臣亮、征北将军臣道济等，并升御床，跪受遗诏，载贻话言，托以后事。
臣虽凡浅，感恩自厉，送往事居，诚贯幽显。
逮营阳失德，自绝宗庙，朝野岌岌，忧及祸难，忠谋协契，徇国忘己，援登圣朝，惟新皇祚。
陛下驰传乘流，曾不惟疑，临朝殷勤，增崇封爵。
此则臣等赤心已亮于天鉴，远近万邦咸达于圣旨。
若臣等志欲专权，不顾国典，便当协翼幼主，孤背天日，岂复虚馆七旬，仰望鸾旗者哉？
故庐陵王于营阳之世，屡被猜嫌，积怨犯上，自贻非命。
天祚明德，属当昌运，不有所废，将何以兴？
成人之美，《春秋》之高义；立帝清馆，臣节之所司。
耿弇不以贼遗君父，臣亦何负于宋室邪？
况衅结阋墙，祸成畏逼，天下耳目，岂伊可诬！
臣忝居蕃任，乃诚匪懈，为政小大，必先启闻。
纠剔群蛮，清夷境内，分留弟侄，并侍殿省。
陛下聿遵先志，申以婚姻，童稚之目，猥荷齿召，荐女迁子，合门相送。
事君之道，义尽于斯。
臣羡之总录百揆，翼亮三世，年耆乞退，屡抗表疏，优旨绸缪，未垂顺许。
臣亮管司喉舌，恪虔夙夜，恭谨一心，守死善道。
此皆皇宋之宗臣，社稷之镇卫，而谗人倾覆，妄生国衅，天威震怒，加以极刑，并及臣门，则被孥戮。
虽未知臣道济问，推理即事，不容独存。
先帝顾托元臣翼命之佐，剿于佞邪之手，忠贞匪躬之辅，不免夷灭之诛。
陛下春秋方富，始览万机，民之情伪，未能鉴悉。
王弘兄弟，轻躁昧进；王华猜忌忍害，规弄威权，先除执政，以逞其欲。
天下之人，知与不知，孰不为之痛心愤怨者哉！
臣等见任先帝，垂二十载，小心谨慎，无纤介之愆，伏事甫尔，而婴若斯之罪。
若非先帝谬于知人，则为陛下未察愚款。
臣去岁末使反，得朝士及殿省诸将书，并言嫌隙已成，必有今日之事。
臣推诚仰期，罔有二心，不图奸回潜遘，理顺难恃，忠贤陨朝，愚臣见袭，到彦之、萧欣等在近路。
昔白公称乱，诸梁婴胄，恶人在朝，赵鞅入伐。
臣义均休戚，任居分陕，岂可颠而不扶，以负先帝遗旨！
辄率将士，缮治舟甲，须其自送，投袂扑讨。
若天祚大宋，卜世灵长，义师克振，中流清荡，便当浮舟东下，戮此三竖，申理冤耻，谢罪阙庭，虽伏锧赴镬，无恨于心。
伏愿陛下远寻永初托付之旨，近存元嘉奉戴之诚，则微臣丹款，犹有可察。
临表哽慨，言不自尽。
太祖时已戒严，诸军相次进路。
尚书符荆州曰：
祸福无门，逆顺有数，天道微于影响，人事鉴于前图，未有蹈义而福不延，从恶而祸不至也。
故智计之士，审败以立功，守正之臣，临难以全节。
徐羡之、傅亮、谢晦，安忍鸩杀，获罪于天，名教所极，政刑所取，已远暴四海，宣于圣诏。
羡之父子、亮及晦息，电断之初，并即大宪。复王室之仇，摅义夫之愤，国典澄明，人神感悦。
三姓同罪，既擒其二，晦之室属，缧仆狱户，苟幽明所怨，孤根易拔，以顺讨逆，虽厚必崩。
然归死难图，兽困则噬，是以爰整其旅，用为过防。
京师之众，天下云集，士练兵精，大号响震。
使持节、中领军佷山县开国侯到彦之率羽林选士果劲二万，云旍首路，组甲曜川。
使持节、散骑常侍、都督南徐兗之江北淮南青州徐州之淮阳下邳琅邪东莞七郡诸军事、征北将军、南兗州刺史、永修县开国公檀道济统劲锐武卒三万，戈船蔽江，星言继发，千帆俱举，万棹遄征。
散骑常侍、骁骑将军段宏铁马二千，风驱电击，步自竟陵，直至鄢郢。
又命征虏将军、雍州刺史刘粹控河阴之师，冲其巢窟。
湘州刺史张邵提湘川之众，直据要害。
巴、蜀杜荆门之险，秦、梁绝丹圻之迳，云网四合，走伏路尽。
然后銮舆效驾，六军鹏翔，警跸前驱，五牛整旆。虽以英布之气，彭宠之资，登陴无名，授兵谁御？
加以西土之人，咸沐皇泽，东吴将士，怀本首丘，必不自陷罪人之党，横为乱亡之役。
置军则鱼溃，婴城则鸟散，其势然矣。
圣上殷勤哀愍，其罪由晦，士民何辜。是用一分前麾，宣示朝旨。
符到，其即共收擒晦身，轻舟护送。
若已猖蹶，先事阻卫，宜翻然背乱，相率归朝。
顷大刑所加，洪恩旷洽，傅亮三息，特蒙全宥，晦同产以下，羡之诸侄，咸无所染。况彼府州文武，并列王职，荷国荣任，身虽在外，乃心辰极。
夫转祸贵速，后机则凶，遂使王师临郊，雷电皆至，噬脐之恨，亦将何及。
时益州刺史萧摹之、巴西太守刘道产被征还，始至江陵，晦并系絷，没其财货，以充军资。
竟陵内史殷道鸾未之郡，以为咨议参军。
以弟遁为冠军、竟陵内史，总留任；兄子世猷为建威将军、南平太守。
刘粹若至，周超能破之者，即以为龙骧将军、雍州刺史。
晦率众二万，发自江陵，舟舰列自江津至于破冢，旍旗相照，蔽夺日光。
晦乃叹曰： 恨不得以此为勤王之师！ 
自领湘州刺史，以张邵为辅国将军，邵不受命。
晦檄京邑曰：
王室多故，祸难荐臻。
营阳失德，自绝宗庙。
庐陵王构阋有本，屡被猜嫌，且居丧失礼，遐迩所具，积怨犯上，自贻非道。
群后释位，爰登圣明，乱之未乂，职有所系。
按车骑大将军王弘、侍中王昙首，谬蒙时私，叨窃权要。
弘于永初之始，实荷不世之恩，元嘉之让，自谓任遇浮浅，进诬先皇委诚之寄，退长嫌隙异同之端。
昙首往因使下，访以今上起居，不能光扬令德，彰于朝听，其言多诬，故不具说。
王华贼亡之余，赏擢之次，先帝常见访逮，庶有一分可取，而华禀性凶猜，多所忍害。曩者纵人入城，托疾辞事，此都士庶，咸所闻知。
以其所启及上手答示宗叔献，又令宣告徐、傅二公。
及周纠使下，又令见咨，云： 欲自揽政事，求离任还都，并令昙首具述此意。 
又惠观道人说，外人告华及到彦之谋反，不谓无之。
城内东将，数日之内，操戈相待。
华说数为秋当所谮，常不自安。
凡此诸事，岂有忠诚冥契若此者邪？
自以父亡道侧，情事异人，外绝酒醴，而宵饮是恣。
腼貌囗囗囗囗囗囗凡厥士庶，谁不侧目。又常叹宰相顿有数人，是何愤愤，规总威权，不顾国典。
保祐皇家者，罹屠戮之诛；效勤社稷者，致歼夷之祸。
搢绅之徒，孰不慷慨！
遂矫违诏旨，遣到彦之、萧欣之轻舟见袭。
即日监利左尉露檄众军已至扬子。
虽以不武，忝荷蕃任，国家艰难，悲愤兼集。
若使小人得志，君子道消，凡百有殄瘁之哀，苍生深横流之惧。
辄纠勒义徒，缮治舟甲，舳舻亘川，驷介蔽野，武夫鸷勇，人百其诚。
今遣南蛮司马宁远将军庾登之统参军事建武将军建平太守安泰、宣威将军昭弘宗、参军事宣威将军王绍之等，精锐一万，前锋致讨。
南蛮参军、振武将军魏像统参军事、宣威将军陈珍虎旅二千，参军事、建威将军、新兴太守贺愔甲卒三千，相系取道。
南蛮参军、振威将军郭卓铁骑二千，水步齐举。
大军三万，骆驿电迈。
行冠军将军竟陵内史河东太守谢遁、建威将军南平太守谢世猷骁勇一万，留守江陵。
分命参军、长宁太守窦应期步骑五千，直出义阳。
司马、建威将军、行南义阳太守周超之统军司马、振武将军胡崇之精悍一万，北出高阳，长兼行参军、宁远将军硃澹之步骑五千，西出雁塞，同讨刘粹，并趋襄阳。
奇兵尚速，指景齐奋。
诸贤并同国恩，情兼义烈，今诚志士忘身之日，义夫著绩之秋，见机而动，望风而不待勖。晦至江口，到彦之已到彭城洲。
庾登之据巴陵，畏懦不敢进。
会霖雨连日，参军刘和之曰： 彼此共有雨耳，檀征北寻至，东军方强，唯宜速战。 
登之忄匡怯，使小将陈祐作大囊，贮茅数千斛，县于帆樯，云可以焚舰，用火宜须晴，以缓战期。
晦然之，遂停军十五日。
乃攻萧欣于彭城洲，中兵参军孔延秀率三千人进战，甚力。
欣于陈后拥楯自卫，又委军还船，于是大败。
延秀又攻洲口栅，陷之，彦之退保隐圻。
晦又上表曰：
臣闻凶邪败国，先代成患；谗竖乱朝，异世齐祸。
故赵高矫逼，秦氏用倾；董卓阶乱，汉祚伊覆。
虽哲王宰世，大明照临，未能使其渐弗兴，兹害不作。
奸臣王弘等窃弄威权，兴造祸乱，遂与弟华内外影响，同恶相成，忌害忠贤，图希非望。故司徒臣羡之、左光禄大夫臣亮横被酷害，并及臣门。
虽未知征北将军臣道济存亡，不容独免。
遂遣萧欣、到彦之等轻舟见袭，奸伪之甚，一至于斯。
羡之及亮，或宿德元臣，姻娅皇极，或任总文武，位班三事，道济职惟上将，捍城是司，皆受遇先朝，栋梁一代。
臣昔因时幸，过蒙先眷，内闻政事，外经戎旅，与羡之、亮等同被齿盼。
既经启王基，协济大业，爰自权舆，暨于揖让，诚策虽微，仍见纪录，并蒙丹书之誓，各受山河之赏，欲使与宋升降，传之无穷。
及圣体不预，穆卜无吉，召臣等四人，同升御床，顾命领遗，委以家国。
仰奉成旨，俯竭股肱，忠贞不效，期之以死。
但营阳悖德，自绝于天，社稷之危，忧在托付，不有所废，将焉以兴。
乃远稽殷、汉，用升圣德。
陛下顺流乘传，不听张武之疑，入邸龙飞，非俟宋昌之议，斯乃主臣相信，天人合契，九五当阳，化形四海。
羡之及亮，内赞皇猷，臣与道济，分翰于外，普天之下，孰曰不宜。
遂蒙宠授，来镇此方，分留弟侄，以侍台省。
到任以来，首尾三载，虽形在远外，心系本朝，事无大小，动皆咨启，八州之政，罔一专辄，尊上之心，足贯幽显。
陛下远述先旨，申以婚姻，大息世休，复蒙引召，是以去年送女遣兒，阖家俱下，血诚如此，未知所愧。
而凶狡无端，妄生衅祸，羡之内诛，臣受外伐，顾省诸怀，不识何罪？
天听遐邈，陈诉靡由。
弘等既蒙宠任，得侍左右，自谓势擅狐鼠，理隔熏掘。又以陛下富于春秋，始览政事，欲冯陵恩幸，窥望国权，亲从磐歭，规自封殖，不除臣等，罔得专权，所以交结谗慝，成是乱阶。
又惟弘等所构，当以营阳为言，庐陵为罪。又以臣等位高功同，内外胶固。
陛下信其厚貌，忘厥左道，三至下机，能不暂惑。
伏自寻省，废昏立明，事非为己。
庐陵之事，不由傍人，内积萧墙之衅，外行叔段之罚，既制之有主，臣何预焉。
然庐陵为性轻险，悌顺不足，武皇临崩，亦有口诏，比虽发自营阳，实非国祸。
至于羡之、亮等，周旋同体，心腹内外，政欲戮力皇家，尽忠报主。
若令臣等颇欲执权，不专为国，初废营阳，陛下在远，武皇之子，尚有童幼，拥以号令，谁敢非之。
而溯流三千，虚馆三月，奉迎銮驾，以遵下武，血心若斯，易为可鉴。
且臣等奉事先朝，十有七年，并居显要，世称恭谨，不图一旦致兹衅罚。
夫周公大贤，尚有流言之谤，伯奇至孝，不免谮诉之祸。
慈父非无情于仁子，明君岂有志于贞臣。
奸遘所移，势回山岳，况乃精诚微浅，而望求信者哉！《诗》不云乎： 谗人罔极，交乱四国。
恺悌君子，无信谗言。 
陛下躬览篇籍，研核是非，衅兆之萌，宜应深察。
臣窃惧王室小有皇甫之患，大有阎乐之祸，夙夜殷忧，若无首领。
夫周道浸微，桓、文称伐，君侧乱国，赵鞅入诛。
况今凶祸滔天，辰极危逼，台辅孥戮，岳牧倾陷。
臣才非绛侯，安汉是职，人愧博陆，厕奉遗旨。
国难既深，家痛亦切。辄简徒缮甲，军次巴陵，萧欣窘慑，望风奔迸。
臣诚短劣，在国忘身，仰凭社稷之灵，俯厉义勇之气，将长驱电扫，直入石头，枭翦元凶，诛夷首恶，吊二公之冤魂，写私门之祸痛。
然后分归司寇，甘赴鼎镬，虽死之日，犹生之年。
伏惟陛下德合乾元，道侔玄极，鉴凶祸之无端，察贞亮之有本，回日月之照，发霜电之威，枭四凶于庙庭，悬三监于绛阙，申二台之匪辜，明两蕃之无罪，上谢祖宗，下告百姓，遣一乘之使，赐咫尺之书，臣便勒众旋旗，还保所任。
须次近路，寻复表闻。
初，晦与徐羡之、傅亮谋为自全之计，晦据上流，而檀道济镇广陵，各有强兵，以制持朝廷；羡之、亮于中秉权，可得持久。
及太祖将行诛，王华之徒咸云： 道济不可信。 
太祖曰： 道济止于胁从，本非事主。
杀害之事，又所不关。
吾召而问之，必异。 
于是诏道济入朝，授之以众，委之西讨。
晦闻羡之等死，谓道济必不独全，及闻率众来上，惶惧无计。
道济既至，与彦之军合，牵舰缘岸。
晦始见舰数不多，轻之，不即出战。
至晚，因风帆上，前后连咽，西人离阻，无复斗心。
台军至忌置洲尾，列舰过江，晦大军一时溃散。
晦夜出，投巴陵，得小船还江陵。
初，雍州刺史刘粹遣弟竟陵太守道济与台军主沈敞之袭江陵，至沙桥，周超率万余人与战，大破之。
俄而晦败问至。
晦至江陵，无它处分，唯愧谢周超而已。
超其夜舍军单舸诣到彦之降。
众散略尽，乃携其弟遁、兄子世基等七骑北走。
遁肥壮不能骑马，晦每待之，行不得速。
至安陆延头，为戍主光顺之所执。
顺之，晦故吏也。
槛送京师，于路作《悲人道》，其词曰：
悲人道兮，悲人道之实难。
哀人道之多险，伤人道之寡安。
懿华宗之冠胄，固清流而远源。
周超既降，到彦之以参府事，刘粹遣参军沈敞之告彦之沙桥之败，事由周超，彦之乃执之。
先系爵等，犹未即戮，于是与晦、遁、兄子世基、世猷及同党孔延秀、周超、贺愔、窦应期、蒋虔、严千斯等并伏诛。
世基，绚之子也，有才气。临死为连句诗曰： 伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。
一旦失风水，翻为蝼蚁食。 
晦续之曰： 功遂侔昔人，保退无智力。
既涉太行险，斯路信难陟。 
晦死时，年三十七。
庾登之、殷道鸾、何承天并皆原免。
初，河东人商玄石为晦参军，晦为逆，玄石密欲推西人庾田夫及到彦之从弟为主，田夫等不敢许。
知玄石独谋不立，遂为晦领幢。
事既平，恨本心之不遂，投水死。
太祖嘉之，以其子怀福为衡阳王义季右军参军督护。
晦走，左右皆弃之，唯有延陵盖追随不舍。
太祖嘉之，后以盖为长沙王义欣镇军功曹督护。
