古文：小司徒之职，掌建邦之教法，以稽国中及四郊都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱、老幼、废疾，凡征役之施舍，与其祭祀、饮食、丧纪之禁令。
现代文：小司徒的职责，负责建立王国教官的为官法则，以考察王都中以及四郊和畿内采邑的男女人民的数目，分辨他们当中的贵贱、老幼和残疾者，凡赋税徭役的免除，和有关他们祭祀、饮食、丧事方面的禁令都掌管。

古文：乃颁比法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡、六畜、车辇，辨其物，以岁时入其数，以施政教，行征令。
现代文：向六乡大夫颁布校比法，使他们各自登记本乡人数的多少、六畜和车辇的数目，弄清各家的财物，每年按季呈报数字，以便施行政教，执行征收赋役的法令。

古文：及三年则大比。
现代文：到三年就举行大校比。

古文：大比则受邦国之比要。
现代文：大校比时接受各诸侯国呈报的登记校比结果的簿册。

古文：乃会万民之卒伍而用之。
现代文：协助大司徒编制万民的军事组织而备用。

古文：五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋。
现代文：五人为一伍，五伍为一两，四两为一卒，五卒为一旅，五旅为一师，五师为一军，以起兵征伐，以进行田猎，以相配合追击外寇和伺捕国内盗贼，以施行有关贡赋的政令。

古文：乃均土地，以稽其人民，而周知其数。
现代文：协助大司徒合理调配土地，核查人民，而遍知人民的数目。

古文：上地家七人，可任也者家三人；中地家六人，可任也者二家五人；下地家五人，可任也者家二人。
现代文：上等土地授给七口以上人家，这样的人家可以胜任兵役和劳役的一家有三人；中等土地授给六口的人家，这样的人家可以胜任兵役和劳役的二家有五人；下等土地授给五口以下的人家，这样的人家可以胜任兵役和劳役的一家有二人。

古文：凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作。
现代文：凡征调兵役和劳役，不超过每家一人，把其余的丁壮作为羡卒，只有田猎和追捕寇贼时正卒和羡卒全体出动。

古文：凡用众庶，则掌其政教，与其戒禁，听其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者。
现代文：凡征用民众，就掌管有关的政教和对被征用者的禁戒，评断他们的争讼之辞，施行对他们的赏罚，惩罚他们当中的的触犯禁戒者。

古文：凡国之大事致民，大故致余子。
现代文：凡国家有出兵征伐的事就召集正卒，有灾害寇贼的事就还要召集羡卒。

古文：乃经土地，而井牧其田野。
现代文：划分土地，而用井法和牧法划分田野。

古文：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事。
现代文：九夫所受的土地为一井，四井为一邑，四邑为一丘，四丘为一甸，四甸为一县，四县为一都，以使民从事土地生产事业，使民交纳贡赋，以及田税等所有当收取的租税。

古文：乃分地域而辨其守，施其职而平其政。
现代文：协助大司徒划分各行政区域而确定守护地产的官职，使民各自从事自己的职业而合理地征收地税。

古文：凡小祭祀奉牛牲，羞其肆。
现代文：凡有小祭祀就奉进牛牲，进献经解割的牲体。

古文：小宾客，令野修道、委积。
现代文：接待诸侯的使臣，命令在野外修整道路、积聚粮草以待使臣到来。

古文：大军旅，帅其众庶。
现代文：有大征伐，就率领徒众交给大司徒。

古文：小军旅，巡役，治其政令。
现代文：有小征伐，就负责巡视徒役，执行有关他们的政令。

古文：大丧，帅邦役，治其政教。
现代文：有大丧，就率领王国中为丧事服役的民众，执行有关他们的政教。

古文：凡建邦国，立其社稷，正其畿疆之封。
现代文：凡建立诸侯国，使他们设立社稷坛遗，规正诸侯国疆域的封界。

古文：凡民讼，以地比正之；地讼，以图正之。
现代文：凡民众在赋税、徭役方面有争讼，就依据当地清查居民的簿册来判决；有关土地的争讼，就依据地图来判决。

古文：岁终，则考其属官之治成而诛赏，令群吏正要会而致事。
现代文：夏历年终，考察属官们办事的文书记录而进行惩罚和奖赏，命令官吏们明白审慎地整理全年的会计文书而上报。

古文：正岁则帅其属而观教法之象，徇以木铎，曰： 不用法者，国有常刑。 
现代文：夏历正月初一，就率领属官们观看悬挂在象魏上的教法，边走边摇动木铎，说： 不执行法令的，国家自有常刑。 

古文：令群吏宪禁令，修法，纠职，以待邦治。
现代文：命令官吏们：各自在治所悬挂禁令，加强法制，纠察职事，以待满足国家对于治理的要求。

古文：及大比，六乡四郊之吏，平教治，正政事，考夫屋及其众寡、六畜、兵器，以待政令。
现代文：到大校比时，对于六乡四郊的官吏，评断他们的教育和治理情况，规正他们的政事，考察田地以及人民、六畜、武器和器械的数目，以待国家下达有关政令。

