古文：八年春，公至自会。
现代文：八年春季，宣公

古文：夏六月，公子遂如齐，至黄乃复。
现代文：夏季六月，公子遂去齐国，到了黄乃这个地方又回来了。

古文：辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂。
现代文：辛巳日，在太庙举行祭祀。仲遂在垂地去世。

古文：壬午，犹绎。《万》入去籥。
现代文：壬午日，再次举行祭祀，《万》舞进去表演。

古文：戊子，夫人嬴氏薨。
现代文：戊子日，鲁国夫人夫人嬴氏去世。

古文：晋师、白狄伐秦。
现代文：晋国军队和白狄人攻打秦国。

古文：楚人灭舒、蓼。
现代文：楚国灭掉舒、蓼小国。

古文：秋七月甲子，日有食之，既。
现代文：秋季七月甲子日，有日食，是日全食。

古文：冬十月己丑，葬我小君敬嬴。
现代文：冬季十月己丑日，安葬鲁国夫人敬嬴。

古文：雨，不克葬。
现代文：下大雨，难以安葬。

古文：庚寅，日中而克葬。
现代文：庚寅日，中午才下葬。

古文：城平阳。
现代文：鲁国在平阳这个地方筑城。

古文：楚师伐陈。
现代文：楚国军队攻打陈国。

古文：八年春，白狄及晋平。
现代文：八年春季，白狄和晋国讲和。

古文：夏，会晋伐秦。
现代文：夏季，会合晋国进攻秦国。

古文：晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏。
现代文：晋国人抓住秦国的一个间谍，把他杀死在绛城的街市上，过了六天又复活了。

古文：有事于大庙，襄仲卒而绎，非礼也。
现代文：在太庙举行祭祀，襄仲死后接连两天举行祭祀，这是不合礼的。

古文：楚为众舒叛故，伐舒、蓼，灭之。
现代文：楚国因为舒姓诸侯背叛，所以进攻舒、蓼，灭亡了舒、蓼两国。

古文：楚子疆之，及滑汭。盟吴、越而还。
现代文：楚庄王给它们划定疆界，到达滑水的转折处，同时和吴国、越国结盟而回去。

古文：晋胥克有蛊疾，郤缺为政。
现代文：晋国胥克食物中毒，郤缺主持国政。

古文：秋，废胥克。使赵朔佐下军。
现代文：秋季，废了胥克，任命赵朔做下军的副帅。

古文：冬，葬敬嬴。
现代文：冬季，安葬敬嬴。

古文：旱，无麻，始用葛茀。
现代文：由于旱灾，没有麻，开始用葛做牵引棺材的绳子。

古文：雨，不克葬，礼也。
现代文：由于下雨，不能如期下葬，这是符合礼的。

古文：礼，卜葬先远日，辟不怀也。
现代文：按礼的一般的规定，占卜安葬的日期，先占卜较远的日期，以避免别人认为对死者不加怀念。

古文：城平阳，书时也。
现代文：鲁国在平阳筑城，《春秋》记载这件事，是因为合于时令。

古文：陈及晋平。
现代文：陈国与晋国讲和。

古文：楚师伐陈，取成而还。
现代文：楚国的军队攻打陈国，讲和以后就领兵回国。

