八年春季，宣公
夏季六月，公子遂去齐国，到了黄乃这个地方又回来了。
辛巳日，在太庙举行祭祀。仲遂在垂地去世。
壬午日，再次举行祭祀，《万》舞进去表演。
戊子日，鲁国夫人夫人嬴氏去世。
晋国军队和白狄人攻打秦国。
楚国灭掉舒、蓼小国。
秋季七月甲子日，有日食，是日全食。
冬季十月己丑日，安葬鲁国夫人敬嬴。
下大雨，难以安葬。
庚寅日，中午才下葬。
鲁国在平阳这个地方筑城。
楚国军队攻打陈国。
八年春季，白狄和晋国讲和。
夏季，会合晋国进攻秦国。
晋国人抓住秦国的一个间谍，把他杀死在绛城的街市上，过了六天又复活了。
在太庙举行祭祀，襄仲死后接连两天举行祭祀，这是不合礼的。
楚国因为舒姓诸侯背叛，所以进攻舒、蓼，灭亡了舒、蓼两国。
楚庄王给它们划定疆界，到达滑水的转折处，同时和吴国、越国结盟而回去。
晋国胥克食物中毒，郤缺主持国政。
秋季，废了胥克，任命赵朔做下军的副帅。
冬季，安葬敬嬴。
由于旱灾，没有麻，开始用葛做牵引棺材的绳子。
由于下雨，不能如期下葬，这是符合礼的。
按礼的一般的规定，占卜安葬的日期，先占卜较远的日期，以避免别人认为对死者不加怀念。
鲁国在平阳筑城，《春秋》记载这件事，是因为合于时令。
陈国与晋国讲和。
楚国的军队攻打陈国，讲和以后就领兵回国。
