古文：黄帝问于伯高曰：夫邪气之客人也，或令人目不瞑、不卧出者，何气使然？
现代文：黄帝问伯高道：邪气侵犯人体，有时使人不能闭目睡觉，卧不安枕，这是什么气造成的呢？

古文：伯高曰：五谷入于胃也，其糟粕津液宗气，分为三隧：故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉；营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉；卫气者，出其悍气之慓疾，而先行于四末分肉皮肤之间，而不休者也，昼日行于阳，夜行于阴。
现代文：伯高说：饮食五谷进入胃中消化后，其糟粕、津液、宗气分为三路：宗气积聚在胸中，出于喉咙，贯通心肺，使呼吸得以进行；营气分泌津液，灌注于脉中化为血液，在外营养四肢，在内灌注脏腑，循脉流行在一昼夜之间运行五十周，与一昼夜分为百刻的时刻数相应；卫气是一种比较滑利剽悍的水谷之气，首先运行在四肢的末端，分肉、皮肤之间，而没有休止，白天行于阳分之属，夜间行于阴分之属。

古文：常从足少阴之分间，行于五脏六腑。
现代文：卫气的入于阴分，常以足少阴肾经为起点，循行于五脏六腑。

古文：今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳，不得入于阴。
现代文：如有厥逆之气留于五脏六腑时，则卫气仅能捍卫体表，行于阳分而不能入于阴分。

古文：行于阳则阳气盛，阳气盛则阳蹻陷，不得入于阴，阴虚，故目不瞑。
现代文：仅止行于阳分，就造成阳气偏盛，阳气偏盛则阳跷脉气充塞满胀，卫气不得通过而不能进入阴分，导致阴虚，所以人就不能闭目入睡了。

古文：黄帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得好！

古文：治之奈何？
现代文：不眠症怎样治疗呢？

古文：伯高曰：补其不足，泻其有余，调其虚实，以通其道，而去其邪。饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。
现代文：伯高说：补其阴气的不足，泻其阳气的有余，调和其虚实的偏差，以使卫气行于阴分的道路通畅而去除其邪气，再饮以半夏汤一剂，待阴阳之气已通，则睡意立时而至。

古文：黄帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得对。

古文：此所谓决渎壅塞，经络大通，阴阳和得者也。
现代文：这就是所谓决而泄之，排除壅塞，从而使经络通畅，阴阳得以和调的疗法了。

古文：愿闻其方。
现代文：我想知道半夏汤的制作方法。

古文：伯高曰：其汤方以流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升，煮之，炊以苇薪火，沸置秫米一升，治半夏五合，徐炊，令竭为一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益，以知为度。
现代文：伯高说：半夏秫米汤一方，是用流经千里以上的江河之水八升，搅和、扬动一万遍，待水澄清后，取足五升煎煮，煎煮时柴薪须用芦苇，等水滚沸，放入秫米一升及制半夏五合，以缓火煎煮，等水蒸发减少只剩一升半时，滤去药滓，便可饮用，每次饮药汁一小杯，每天饮用三次，根据情况，饮用的剂量也可以逐渐增加，以见效为度。

古文：故其病新发者，复杯则卧，汗出则已矣；久者，三饮而已也。
现代文：如果病系初起，药一饮下，立刻就会思睡，服药后应立即卧床，汗一出来，病就好了；病发已久的，连服三剂，便可痊愈。

古文：黄帝问于伯高曰：愿闻人之肢节，以应天地奈何？
现代文：黄帝问伯高说：人的四肢百节，怎样和天地相应呢？

古文：伯高答曰：天圆地方，人头圆足方以应之。天有日月，人有两目。
现代文：伯高回答说：天圆地方，人则头圆足方。天有日月，人则有双眼。

古文：地有九州岛，人有九窍。
现代文：地有九州，人则有九窍。

古文：天有风雨，人有喜怒。
现代文：天有风雨，人则有喜怒。

古文：天有雷电，人有音声。
现代文：天有雷电，人则有声音。

古文：天有四时，人有四肢。
现代文：天有四季，人则有四肢。

古文：天有五音，人有五脏。
现代文：天有五音，人则有五脏。

古文：天有六律，人有六腑。
现代文：天有六律，人则有六腑。

古文：天有冬夏，人有寒热。
现代文：天有冬夏，人则有冷热。

古文：天有十日，人有手十指。
现代文：天有十天干，人则有十指。

古文：辰有十二，人有足十趾、茎、垂以应之，女子不足二节，以抱人形。
现代文：天有十二个时辰，人则有两足十趾、阴茎、睾丸以对应，女子无阴茎、睾丸，但可受孕而怀有胎儿，以补其不足之数。

古文：天有阴阳，人有夫妻。
现代文：天有阴阳，人则有夫妻。

古文：岁有三百六十五日，人有三百六十五节。
现代文：一年有三百六十五日，人身则有三百六十五个主要穴位。

古文：地有高山，人有肩膝。
现代文：地有高山，人则有两肩和双膝。

古文：地有深谷，人有腋腘。
现代文：地有深谷，人则有腋窝和腘窝。

古文：地有十二经水，人有十二经脉。
现代文：地有十二条大河，人则有十二条主要的经脉。

古文：地有泉脉，人有卫气。
现代文：地下有泉水暗流，人则有卫气。

古文：地有草蓂，人有毫毛。
现代文：地有丛草，人则有毫毛。

古文：天有昼夜，人有卧起。
现代文：天有昼夜，人则有起卧。

古文：天有列星，人有牙齿。
现代文：天有列星，人则有牙齿。

古文：地有小山，人有小节。
现代文：地有小山包，人则有小骨节。

古文：地有山石，人有高骨。
现代文：地有耸起的山石，人则有高突的骨骼。

古文：地有林木，人有募筋。
现代文：地有林木，人则有筋膜。

古文：地有聚邑，人有䐃肉。
现代文：地有人群聚集的都市，人则有聚结隆起的肌肉。

古文：岁有十二月，人有十二节。
现代文：一年有十二月，人体四肢则有十二节。

古文：地有四时不生草，人有无子。
现代文：有些地方四季草木不生，人则有终身不育的。

古文：此人与天地相应者也。
现代文：以上这些情况都是人体与天地相应的情况。

古文：黄帝问于岐伯曰：余愿闻持针之数，内针之理，纵舍之意，扞皮开腠理，奈何？
现代文：黄帝问岐伯说：我想知道持针的技法，进针的道理，比如，纵针而不持，或舍针而不用的缘故，以及展平皮肤而使腠理张开的刺法，这些是怎样的呢？

古文：脉之屈折，出入之处，焉至而出，焉至而止，焉至而徐，焉至而疾，焉至而入？
现代文：再有，经脉屈折运行，出此入彼，脉气到什么地方出，到什么地方止，到什么地方快，到什么地方慢，到什么地方入呢？

古文：六腑之输于身者，余愿尽闻少叙。
现代文：以及六腑输注于全身的情况，我希望知道这些情况。

古文：别离之处，离而入阴，别而入阳，此何道而从行？
现代文：另外，经脉分道别行以及它与阴分、阳分或离或合的情况，它们或离阳而入于阴，或别阴而入于阳，这都是从什么通道运行的呢？

古文：余愿尽闻其方。
现代文：我想详细知道其中的道理。

古文：岐伯曰：帝之所问，针道毕矣。
现代文：岐伯说：针刺的道理已尽在你所提的问题中了。

古文：黄帝曰：愿卒闻之。
现代文：黄帝说：我愿意尽快地知道这些道理。

古文：岐伯曰：手太阴之脉，出于大指之端；内屈，循白肉际，至本节之后太渊，留以澹；外屈，上于本节下；内屈，与阴诸络会于鱼际，数脉并注，其气滑利，伏行壅骨之下；外屈，出于寸口而行，上至于肘内廉，入于大筋之下；内屈，上行臑阴，入腋下；内屈，走肺。
现代文：岐伯说：手太阴肺经的脉气，出于拇指的尖端；由此向内屈折而行，沿着白肉际，到拇指本节之后的太渊穴迟留而形成动脉搏动的现象；再向外屈折而行，上于本节以下；又屈而向内，在鱼际穴与诸阴络会合，手太阴、手少阴、手厥阴数条经脉合并流注，其气滑利，伏行在手鱼骨之下；又屈而向外，出于寸口而上行，至肘的内侧，进入大筋之下；屈而向内，上行于臂臑内侧，进入腋下；再屈折向内，趋走于肺脏。

古文：此顺行逆数之屈折也。
现代文：这就是手太阴肺经顺行走向而逆数的屈折运行情况。

古文：心主之脉，出于中指之端；内屈，循中指内廉以上，留于掌中，伏行两骨之间；外屈，出两筋之间，骨肉之际，其气滑利；上二寸，外屈，出行两筋之间，上至肘内廉，入于小筋之下，留两骨之会，上入于胸中，内络于心脉。
现代文：心主手厥阴经的脉气，出于中指尖端；屈而向内，循着中指内侧上行，留于掌中，伏行在中指本节与食指本节两骨之间；又屈而向外，出前臂掌侧两筋之间及腕关节骨肉之际，其气行滑利；去腕上行三寸，又屈而向外，出行于两筋之间，上至肘的内侧，入于小筋的下方，迟留在两骨会合处，而后上行入于胸中，在内连络着心脏的经脉。

古文：黄帝曰：手太阴之脉独无俞，何也？
现代文：黄帝说：为什么唯独手少阴心经没有腧穴呢？

古文：岐伯曰：少阴，心脉也。心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也，其脏坚固，邪弗能容也。
现代文：岐伯说：手少阴是心脏的经脉，心脏是五脏六腑的大主宰，是精神的藏居之处，它的器质坚固，外邪不能侵入。

古文：容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。
现代文：如果外邪侵入，心脏就会受到伤害，心脏为外邪所伤，则精神离去，精神离去则人死亡。

古文：故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。包络者，心主之脉也，故独无俞焉。
现代文：所以，各种外邪留止于心脏的，实则都是留止于心包络，心包络是心脏所主宰的经脉，既然有手厥阴心包络经代替手少阴心经受邪，所以手少阴经脉独无腧穴。

古文：黄帝曰：少阴独无俞者，不病乎？
现代文：黄帝说：手少阴心经没有腧穴，难道它不受病吗？

古文：岐伯曰：其外经病而脏不病，故独取其经于掌后锐骨之端。
现代文：岐伯说：手少阴经行于浅表的部分有病，而心脏本部无病，所以，当手少阴经的外经有病时，取该经在掌后锐骨之端针治。

古文：其余脉出入屈折，其行之徐疾，皆如手少阴、心主之脉行也。
现代文：其余各条经脉的出入屈折及脉气运行的快慢，都像手太阴肺经、心包络经那样。

古文：故本俞者，皆因其气之虚实疾徐以取之，是谓因冲而泻，因衰而补，如是者，邪气得去，真气坚固，是谓因天之序。
现代文：所以，属于某经的腧穴，都应根据该经脉气的虚实疾徐而选用它，也就是所谓因其充盛而泻之，因其衰弱而补之，如此，则邪气可以除去，真气得以坚固，这就叫做 因天之序 。

古文：黄帝曰：持针纵舍奈何？
现代文：黄帝说：持针有纵舍之法，是怎样的呢？

古文：岐伯曰：必先明知十二经脉之本末，皮肤之寒热，脉之盛衰滑涩。
现代文：岐伯说：一定先要清楚了解十二经脉的起处和出处，皮肤的或寒或热，以及脉气的或盛或衰，或滑或涩。

古文：其脉滑而盛者，病日进；虚而细者，久以持；大以涩者，为痛痹；阴阳如一者，病难治；其本末尚热者，病尚在；其热以衰者，其病亦去矣。
现代文：脉滑利而充盛的，病将日渐严重；脉虚而细的，其病经久不愈；脉大而涩的，是痛痹症；脉阴阳如一，不可分辨的，病难医治；胸腹四肢还有热象，说明病还存在；如胸腹四肢热已消退，说明病也已痊愈了。

古文：持其尺，察其肉之坚脆、大小、滑涩、寒温、燥湿。
现代文：诊视患者的尺肤，借以察知其肌肉的坚实与脆软，脉象的大小滑涩，以及病的属寒属热，属燥属湿。

古文：因视目之五色，以知五脏，而决死生。
现代文：通过审视眼睛的青赤黄白黑五色，借以测知五脏的内在变化，并由此断定患者的生死。

古文：视其血脉，察其色，以知其寒热痛痹。
现代文：再是诊视患者的血脉，观察其肤色的青赤黄白黑五色，借以了解疾病的寒、热、痛、痹。

古文：黄帝曰：持针纵舍，余未得其意也。
现代文：黄帝说：对于持针纵舍之法，我还没弄懂它的意思。

古文：岐伯曰：持针之道，欲端以正，安以静。先知虚实而行疾徐。
现代文：岐伯说：持针施治的法则是，身姿要端正，心神要安静专一，先要诊知病症的虚实，而后考虑进针的快慢。

古文：左手执骨，右手循之，无与肉果。
现代文：进针时，用左手握持着相关部位的骨骼，右手循按穴位，注意针不要被肌肉所缠裹。

古文：泻欲端以正，补必闭肤。辅针导气，邪得淫泆，真气得居。
现代文：施以泻法时，进针务求端正；施以补法时，一定要封闭皮肤上的针眼，并采用转针手法，以导引其气，使邪气不能蔓延扩散，而真气得以安定。

古文：黄帝曰：扞皮开腠理奈何？
现代文：黄帝问：以手抻展皮肤使腠理张开，以便于进针，是怎样的呢？

古文：岐伯曰：因其分肉，左别其肤，微内而徐端之，适神不散，邪气得去。
现代文：岐伯说：顺着分肉的纹理，审察、辨明正当穴位的表皮，轻轻刺入并慢慢使针端正不偏，只要医者精神专一而不外驰，邪气就可以除去。

古文：黄帝问于岐伯曰：人有八虚，各何以候？
现代文：黄帝问：人身有八虚，可分别诊察哪些疾病呢？

古文：岐伯答曰：以候五脏。
现代文：岐伯回答说：可诊察五脏病变。

古文：黄帝曰：候之奈何？
现代文：黄帝说：怎样诊察呢？

古文：岐伯曰：肺心有邪，其气留于两肘。肝有邪，其气流于两腋。脾有邪，其气留于两髀。肾有邪，其气留于两腘。
现代文：岐伯说：如果肺与心有邪，则邪气居留在两肘窝；肝有邪，则邪气居留在两腋窝；脾有邪则气居留在两大腿窝；肾有邪，则邪气居留在两腘窝。

古文：凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游。
现代文：以上的八虚位置，都是关节屈伸的枢纽，也是真气和血络通行的要处。

古文：邪气恶血，固不得住留。
现代文：邪气和恶血，不能令其盘踞或停留。

古文：住留则伤筋络，骨节机关不得屈伸，故痀挛也。
现代文：如果有停留，就会损伤筋脉骨节，使关节屈伸不利，以致发生拘挛的症状。

