黄帝问伯高道：邪气侵犯人体，有时使人不能闭目睡觉，卧不安枕，这是什么气造成的呢？
伯高说：饮食五谷进入胃中消化后，其糟粕、津液、宗气分为三路：宗气积聚在胸中，出于喉咙，贯通心肺，使呼吸得以进行；营气分泌津液，灌注于脉中化为血液，在外营养四肢，在内灌注脏腑，循脉流行在一昼夜之间运行五十周，与一昼夜分为百刻的时刻数相应；卫气是一种比较滑利剽悍的水谷之气，首先运行在四肢的末端，分肉、皮肤之间，而没有休止，白天行于阳分之属，夜间行于阴分之属。
卫气的入于阴分，常以足少阴肾经为起点，循行于五脏六腑。
如有厥逆之气留于五脏六腑时，则卫气仅能捍卫体表，行于阳分而不能入于阴分。
仅止行于阳分，就造成阳气偏盛，阳气偏盛则阳跷脉气充塞满胀，卫气不得通过而不能进入阴分，导致阴虚，所以人就不能闭目入睡了。
黄帝说：讲得好！
不眠症怎样治疗呢？
伯高说：补其阴气的不足，泻其阳气的有余，调和其虚实的偏差，以使卫气行于阴分的道路通畅而去除其邪气，再饮以半夏汤一剂，待阴阳之气已通，则睡意立时而至。
黄帝说：讲得对。
这就是所谓决而泄之，排除壅塞，从而使经络通畅，阴阳得以和调的疗法了。
我想知道半夏汤的制作方法。
伯高说：半夏秫米汤一方，是用流经千里以上的江河之水八升，搅和、扬动一万遍，待水澄清后，取足五升煎煮，煎煮时柴薪须用芦苇，等水滚沸，放入秫米一升及制半夏五合，以缓火煎煮，等水蒸发减少只剩一升半时，滤去药滓，便可饮用，每次饮药汁一小杯，每天饮用三次，根据情况，饮用的剂量也可以逐渐增加，以见效为度。
如果病系初起，药一饮下，立刻就会思睡，服药后应立即卧床，汗一出来，病就好了；病发已久的，连服三剂，便可痊愈。
黄帝问伯高说：人的四肢百节，怎样和天地相应呢？
伯高回答说：天圆地方，人则头圆足方。天有日月，人则有双眼。
地有九州，人则有九窍。
天有风雨，人则有喜怒。
天有雷电，人则有声音。
天有四季，人则有四肢。
天有五音，人则有五脏。
天有六律，人则有六腑。
天有冬夏，人则有冷热。
天有十天干，人则有十指。
天有十二个时辰，人则有两足十趾、阴茎、睾丸以对应，女子无阴茎、睾丸，但可受孕而怀有胎儿，以补其不足之数。
天有阴阳，人则有夫妻。
一年有三百六十五日，人身则有三百六十五个主要穴位。
地有高山，人则有两肩和双膝。
地有深谷，人则有腋窝和腘窝。
地有十二条大河，人则有十二条主要的经脉。
地下有泉水暗流，人则有卫气。
地有丛草，人则有毫毛。
天有昼夜，人则有起卧。
天有列星，人则有牙齿。
地有小山包，人则有小骨节。
地有耸起的山石，人则有高突的骨骼。
地有林木，人则有筋膜。
地有人群聚集的都市，人则有聚结隆起的肌肉。
一年有十二月，人体四肢则有十二节。
有些地方四季草木不生，人则有终身不育的。
以上这些情况都是人体与天地相应的情况。
黄帝问岐伯说：我想知道持针的技法，进针的道理，比如，纵针而不持，或舍针而不用的缘故，以及展平皮肤而使腠理张开的刺法，这些是怎样的呢？
再有，经脉屈折运行，出此入彼，脉气到什么地方出，到什么地方止，到什么地方快，到什么地方慢，到什么地方入呢？
以及六腑输注于全身的情况，我希望知道这些情况。
另外，经脉分道别行以及它与阴分、阳分或离或合的情况，它们或离阳而入于阴，或别阴而入于阳，这都是从什么通道运行的呢？
我想详细知道其中的道理。
岐伯说：针刺的道理已尽在你所提的问题中了。
黄帝说：我愿意尽快地知道这些道理。
岐伯说：手太阴肺经的脉气，出于拇指的尖端；由此向内屈折而行，沿着白肉际，到拇指本节之后的太渊穴迟留而形成动脉搏动的现象；再向外屈折而行，上于本节以下；又屈而向内，在鱼际穴与诸阴络会合，手太阴、手少阴、手厥阴数条经脉合并流注，其气滑利，伏行在手鱼骨之下；又屈而向外，出于寸口而上行，至肘的内侧，进入大筋之下；屈而向内，上行于臂臑内侧，进入腋下；再屈折向内，趋走于肺脏。
这就是手太阴肺经顺行走向而逆数的屈折运行情况。
心主手厥阴经的脉气，出于中指尖端；屈而向内，循着中指内侧上行，留于掌中，伏行在中指本节与食指本节两骨之间；又屈而向外，出前臂掌侧两筋之间及腕关节骨肉之际，其气行滑利；去腕上行三寸，又屈而向外，出行于两筋之间，上至肘的内侧，入于小筋的下方，迟留在两骨会合处，而后上行入于胸中，在内连络着心脏的经脉。
黄帝说：为什么唯独手少阴心经没有腧穴呢？
岐伯说：手少阴是心脏的经脉，心脏是五脏六腑的大主宰，是精神的藏居之处，它的器质坚固，外邪不能侵入。
如果外邪侵入，心脏就会受到伤害，心脏为外邪所伤，则精神离去，精神离去则人死亡。
所以，各种外邪留止于心脏的，实则都是留止于心包络，心包络是心脏所主宰的经脉，既然有手厥阴心包络经代替手少阴心经受邪，所以手少阴经脉独无腧穴。
黄帝说：手少阴心经没有腧穴，难道它不受病吗？
岐伯说：手少阴经行于浅表的部分有病，而心脏本部无病，所以，当手少阴经的外经有病时，取该经在掌后锐骨之端针治。
其余各条经脉的出入屈折及脉气运行的快慢，都像手太阴肺经、心包络经那样。
所以，属于某经的腧穴，都应根据该经脉气的虚实疾徐而选用它，也就是所谓因其充盛而泻之，因其衰弱而补之，如此，则邪气可以除去，真气得以坚固，这就叫做 因天之序 。
黄帝说：持针有纵舍之法，是怎样的呢？
岐伯说：一定先要清楚了解十二经脉的起处和出处，皮肤的或寒或热，以及脉气的或盛或衰，或滑或涩。
脉滑利而充盛的，病将日渐严重；脉虚而细的，其病经久不愈；脉大而涩的，是痛痹症；脉阴阳如一，不可分辨的，病难医治；胸腹四肢还有热象，说明病还存在；如胸腹四肢热已消退，说明病也已痊愈了。
诊视患者的尺肤，借以察知其肌肉的坚实与脆软，脉象的大小滑涩，以及病的属寒属热，属燥属湿。
通过审视眼睛的青赤黄白黑五色，借以测知五脏的内在变化，并由此断定患者的生死。
再是诊视患者的血脉，观察其肤色的青赤黄白黑五色，借以了解疾病的寒、热、痛、痹。
黄帝说：对于持针纵舍之法，我还没弄懂它的意思。
岐伯说：持针施治的法则是，身姿要端正，心神要安静专一，先要诊知病症的虚实，而后考虑进针的快慢。
进针时，用左手握持着相关部位的骨骼，右手循按穴位，注意针不要被肌肉所缠裹。
施以泻法时，进针务求端正；施以补法时，一定要封闭皮肤上的针眼，并采用转针手法，以导引其气，使邪气不能蔓延扩散，而真气得以安定。
黄帝问：以手抻展皮肤使腠理张开，以便于进针，是怎样的呢？
岐伯说：顺着分肉的纹理，审察、辨明正当穴位的表皮，轻轻刺入并慢慢使针端正不偏，只要医者精神专一而不外驰，邪气就可以除去。
黄帝问：人身有八虚，可分别诊察哪些疾病呢？
岐伯回答说：可诊察五脏病变。
黄帝说：怎样诊察呢？
岐伯说：如果肺与心有邪，则邪气居留在两肘窝；肝有邪，则邪气居留在两腋窝；脾有邪则气居留在两大腿窝；肾有邪，则邪气居留在两腘窝。
以上的八虚位置，都是关节屈伸的枢纽，也是真气和血络通行的要处。
邪气和恶血，不能令其盘踞或停留。
如果有停留，就会损伤筋脉骨节，使关节屈伸不利，以致发生拘挛的症状。
