议立福藩
四月初三日（庚申），时潞、周藩泊淮上者，各以宫眷随；独福王孑然，与常应俊等数人流离飘泊。凤阳总督马士英阴使人导之，借淮抚路振飞舟南行。
十四日（辛未），有内官至南京，府部科道等官始知北京被陷确信，上殉社稷；大小惊惶。史可法、张慎言等集高宏图寓，议所尊奉。时潞王、福王并在淮上，姜曰广属意在福王；史可法曰： 在藩不忠、不孝，恐难以主天下 。逡巡而散。二十一日（戊寅），时新主未定，人望皆在潞王。高杰、刘泽清移书路振飞，问所奉；振飞云： 议贤则乱、议亲则一，现在惟有福王。有劝某随去南京扶立者，此时某一动，则淮、扬不守，天下事去矣。此功自让与开国元勋居之，必待南部议定；不然，我奉王入而彼不纳，必且互争，自不待闯贼至而自相残败事矣 ！南京文武大臣齐集中军都督魏国公徐宏基第，议推戴讨贼。时惠王、桂王道远难至，潞王、福王、周世孙各避贼舟次淮安。马士英独念福王昏庸，可利为之；内贿刘孔昭、外贿刘泽清，同心推戴，必欲立之。移书史可法及礼部侍郎吕大器，谓： 以序、以贤，无如福王。已传谕将士奉为三军主，请奉为帝 ；且责史可法当主其议。可法、大器持不可。二十二日（己卯），可法治兵于浦口。二十六日（癸未），高宏图、姜曰广、李沾、郭维经、诚意伯刘孔昭、司礼太监韩赞周等复捱次进见，对勋臣恸哭；素衣角带，群臣行礼，皆以手扶，待茶款话，极其温和。言及迎立，即力辞；言 封疆大计，惟仗众先生主持 。五月戊子朔辰刻，福王自三山门登陆。由城外至孝陵，乘马；入西门享殿祭告，以东门内御路也。拜谒罢，问懿文太子寝园？遂诣瞻拜。既毕，从臣集朝内会议；独大器后至。时以潞王伦次稍疏，福王有在邸不类事，莫之敢决；李沾奋袂厉声曰： 今日有异议者，以死殉之 ！刘孔昭、韩赞周力持之；孔昭又面骂大器不得出言摇惑。议遂定，乃以福王告庙。因先修武英殿，是日即具公启迎王；而可法督师江上犹未回。
四月二十七日（甲申），南京礼部司务齎百司公启迎福王于仪真，王得启即行。二十八日（乙酉），徐宏基等迎王于浦口。二十九日（丙戌），午刻，王舟泊燕子矶。三十日（丁亥），南京诸臣见王于舟次。王角巾葛衣，坐寝榻上；旧枕敝衾，孑影空囊。从行田成诸人，布袍葛履，不胜其困。王答兵部书谓： 国母尚无消息，宫眷未携一人；初意欲避难浙东僻地，迎立决不敢当 等语。从正阳门进城至东华门，步行过皇极殿，谒奉先殿，出西华门；以内守备府为行宫，驻跸焉。文武进见，王惶赧欲避。史可法 言殿下宜正受 ；遂行四拜礼。王传上殿，商战守之策；刘孔昭暨诸勋侯甚有德色。可法奏对良久，魏国公徐宏基、内守备各有奏；群臣乃退。是日，王辇所至，都民聚观；生员及在籍官，沿途皆有拱迎者。有云：先一日，两大星夹日；本日五色云见。
大星夹日、五色云见，似为南都之祥；而后事如此，是时摄政王初入燕，星云殆大清朝之瑞乎？
福王登极
五月初二日（己丑），南京诸臣谒福王于行宫。灵璧侯汤国祚以户部措饷不发为言，其词愤怒；太监韩赞周叱之起。吕大器呵言： 此非对君礼 ！御史祁彪佳言： 纲纪法度，为立国之本 。吏科李沾言： 朝班宜肃 ！彪佳又言宜早颁大号、敬天法祖诸事。王皆允之。群臣退，俱会议于内守备家；议监国、登极，咸以先行监国为便。张慎言曰： 国虚无人，可遂即位 。可法密曰： 太子存亡未卜，倘北将挟以来，奈何 ？刘孔昭曰： 今日既定，谁敢更移？请正位 ！可法曰： 缓几日无妨 。彪佳曰： 监国名正；盖愈推让，益彰王之贤德。且总师讨贼，申复国耻，示海内无因以自利之心。而江北诸大将使共预推戴，则将士亦欢欣；然后择吉登大宝，布告天下 。吕大器、徐宏基皆然之。遂定监国，以金铸 监国之宝 。
是日，诸大臣面奏劝进，王公百官升殿议。王辞让愈坚，谓 人生以忠孝为本。今大仇未报，是不能事君；父遭惨死，母无消息，是不能事亲：断无登位之理 。言讫涕泣。又言： 东宫及永、定二王见在贼中，或可致之；且桂、惠、瑞三王皆本王之叔，听诸先生择贤迎立 。科道官奏迎立之意，彪佳以人心天意为言。王逊谢如前，令百官退；止留兵部及内守备进内议事。少顷，再入班，上劝进第一笺，吕大器跪奏。王传旨： 暂领监国 。百官退。少顷，又进第二笺；王命传进，乃手书批答： 仍领监国，余所请不敢当 。
初三日（庚寅），百官朝服，王行告天礼。其祝文焚时，飘入云霄；众以为异。王升殿，百官行四拜礼，魏国公徐宏基跪进 监国之宝 ；王既受讫，再行四拜礼，乃退。早间，有传得后日即登极者；史可法以人言摇摇，亦欲再劝进。祁彪佳力争，谓 监国不两日即登极，何以服人心 ！乃止（ 编年 、 遗闻 俱载初四日监国；而 甲乙史 及 日记 又载初三日进 监国宝 ，姑从之）。
十一日（戊戌），群臣第三次劝进；王令旨： 这所启，予屡谕甚明，何又连章劝进！先生等惓惓忠爱，无非从宗社起见；予不忍固违，勉从所请。候择吉举行。该部知道 。十五日（壬寅）辰时，福王即帝位于武英殿；诏以明年为 宏光元年 。
附记： 时予入城，或问曰： 闻新皇帝止有八个月天下，信乎 ？予曰： 未知也 。及明年五月帝遁，甫一载。而豫王率师南下，则春月也；天命所归，实止八月耳 。传为无锡费国瑄语；瑄颇通天文，顺治乙丑进士，今选余杭令。
宏光诏书
奉天承运皇帝诏曰： 我国家受天鸿祚，弈世滋昌；保大定功，重熙累洽。自高皇帝龙飞奠鼎，而已卜无疆之历矣。朕嗣守藩服，播迁江、淮；群臣百姓共推继序，跋涉来迎，请正位号。予暂允监国，摄理万几。乃累笺劝进，拒辞弗获；谨于五月十五日祗告天地、宗庙、社稷，即皇位于南都。猥以藐躬，荷兹神器。惟我大行皇帝英明振古，勤俭造邦；殚宵旰以经营，希荡平之绩效。乃潢池盗弄，钟虡震惊；燕畿扫地以蒙尘，龙驭宾天而上涉。三灵共愤，万姓同仇。朕凉德弗胜，遗弓抱痛；敢辞薪胆之瘁，誓图俘馘之功！尚赖亲贤僇力劻勷，助予敌忾。其以明年为宏光元年，与民更始，大赦天下。所有合行事宜，开示于后：
国政二十五款
一、在京文武各官，俱照原官加一级；无级可加者，晋勋阶一级，给与新衔诰命。在外督抚、监司、守令，俱照新衔给与。应得诰命，有碍于典制、封典不得自遂者，准请明移封。
一、前朝文武大臣，有劳绩可纪、品行可师而幽光未阐、谥荫未全者，该部即类题补。
一、在籍阁臣暨六卿之长，年六十以上者存问；其有遣配及闲住者，俱复原职。该抚按奏明存亡，三品以下先行豁罪；其中创艾日久、情可矜原者，着吏部行文抚按从公采访，列名报闻，分别酌用。该部亦发访单，确行察覈公论佥同，据实奏闻报用；不得藉端燃灰，致滋幸滥。
一、诸藩有流寓失所者，行各抚按善为安置；除南直不列藩封外，如浙之台州、处州、闽之邵武、汀州、广之南雄、韶州等郡，酌议来说。一、宗室在南京者，名粮宜按时给发。其管理约束有年，准加敕优奖。
一、公侯伯共五十余人，北都沦陷，亡者甚多；今现在不过十余人。所有应得常禄，往日本、折三七关支或本、折中半兼支者，俱于折色中各给本色一半，每石折银七钱，以示厚意。
一、累朝及现在公王所出子孙，各荫一子入监读书；如无当荫者，准于原荫武职上量加一级，兵部即与题复。
一、七十以上年高有德者，府县申报抚按。已冠带者，仍作旌异；未冠带者，给与冠带。其细民，于元年量给膳米，以称朕养老至意。但不得因而徇滥，因而诈扰。一、忠义殉难者，该抚按确察题明，准与赠恤、荫谥；还与建祠有年远未沾恩者，照例一体行；不得需索留难。一、举人以字句蒙摈及停科者，俱准于宏光元年给凭赴部会试；其行止有碍、无关伦理者，该抚按奏明，一体会试。
一、各府州县廪生例得恩贡，务收真才，以需后用；不拘年例。
一、赴京举贡、生监等道途寇阻、资斧维艰者，合行考录，以疏淹滞。五年则减一年，举贡、监生仍照旧例行。
一、换授、保举、副榜特用等项，以后尽行停止。系副榜、廪生、监生出身或经荐过者，照旧量用；不得过抑，以塞贤路。
一、山林草泽下僚贱吏，有真正奇才异能、堪以匡时御乱者，除前谕已颁抚按行各属从公察报外，今仍着在京科道、阁部等衙门一体从公保举，确定人数，以凭拔用。如徇情贿嘱，事后发觉及试验罔效者，举主连坐。
一、北直、山东、河南、山西、陕西、辽东等处文武官生，义不从贼在南者，除文官现任废籍听吏部察明推升赴用外，其生员流寓无归、进取无路者，俱赴礼部报名；仍取乡官印结及各生互相保结，照各省直地方廪、增、附名色分寄应天府学，学臣一体考试作养，以示优恤士子之意。其武弁指挥、千百户等，如有真正袭替号纸脚色，许赴本部察验明确，准附在京各卫寄俸，勿令失所。
一、陷贼各官，本当戮窜；恐绝其自新，暂开一面：有能返邪归正者，宽其前罪；有能杀贼自效者，准以军功论。
一、钱粮屡赦宥，民未沾恩；在民者惟利顽户，在官者惟饱奸胥：朕甚悯焉！今于宏光元年，不论本色、折色，量蠲一分；其本色，仍改折二分。除北直、山西、陕西全免五年，山东、河南全免三年外，其江北、湖广蠲十分之五；其江西曾蹂躏地方，抚按察明，照四川蠲十分之三；其辽饷名色尽行蠲免。南粮作何归并？该地方官从长计议，务苏民用。俟大仇既复，朝廷尚有浩荡之恩。
一、漕粮原系永折地方，非比暂折、灾折内有虚粮、沙瘠、滩江等情。当时议折之故，已经酌处三、四；今后当还改折。其有罚兑副米等弊，尽行厘革。
一、新诏宽民间交易，如买置田产、房屋等项，皆民脂膏。先年税契不过每两二分、三分，今加至五分，吏胥索买契尾，又索加耗；且业主屡更，重复报税，不一而足。自后准以五年推收、十年大造为则，每两止取旧额三分。如未至期者，不许奸胥妄报，指诈害民。
一、开垦屯粮，屡旨激劝，未见成效；皆因新垦未熟，而催科迫之。自后不论军民人等，有能垦废为业、不费在官一文一粒者，即三年成熟后，据亩升科；止照本县额定升合，征取一半、永减一半，以示鼓舞招抚，永着为令。
一、内外监追、还官入官给主赃物问已成案已经完纳者，依例减等发落；其真正犯监追已故家属代禁、财产尽绝者，开其所犯情罪，奏请定夺，系给主赃径行豁免。
一、内外衙门现监囚犯，有情可矜疑及人命在辜限外者，覆审是实，比照热审例俱免死，发边卫充军；军改徒、徒改杖、杖释放。
一、小民罪犯各有正律，除真正强盗、人命法不应赎外，其余徒、杖、笞者折赎，原不定例。近因军兴费繁，院道府动云有司设处，凡一切讼狱，不论事之大小、曲直，但以犯者身家厚薄为差等，借题措饷。院道府官动罚千金、万金，州县官动罚数百石米或百石折银，以充军需；究无实济，致小民倾家破产，性命随之。如此虐政，宜痛革。
一、上供柴炭，该部酌量数目，专官采办；不许派扰商民。其供祀孝陵及诸祀典煎盐等项柴斤，仍照洪武二十六年例，龙江、瓦屑二关抽分；不得多抽，以滋商民之害。
一、恩赦以登极为准；诏到日，各抚按星速颁行各郡县，务令挂榜通知；仍刊刻成册，里甲人给一本。如官胥猾吏匿隐虚情支饰以图侵盗，诏差官同巡按御史访明究问。
于戏！宏济艰难，用宣九伐平邦之政；覃敷闿泽，并沛三驱解网之仁。新綍涣颁，前徽益懋；布告天下，咸使闻知。
崇祯十七年五月。
先是，初二日，诸臣议赦书蠲免。史可法曰： 今天下半坏，正赋有限；军饷繁费，恐未可尽除 。二十二日，淮抚路振飞宣 登极诏书 于民间，有新旧钱粮赦免之条；众情欢腾。
会推阁臣、冢臣及诸臣升擢
五月初二日，摄吏部史可法邀请诸臣会议阁员及冢臣。旧例：五府不入班行；时恐不和，乃共商之。群推可法及高宏图、姜曰广为相，而以冢宰属张慎言。慎言曰： 吾老矣！愿安于总宪 。徐宏基曰： 张公内阁、高公冢宰，似极相宜 。刘孔昭攘臂欲得内阁，可法曰： 本朝无勋臣入阁例 。孔昭曰： 即我不可，马士英有何不可 ！诸臣默然。又议起废，竞推刘宗周、徐石麒等。孔昭特举阮大铖等；可法曰： 此先帝钦定 逆案 ，勿庸再言 ！初三日，马士英率高杰等拥兵临江，称十万众，欲威劫留都诸臣。文武臣会推史可法、高宏图、马土英皆东阁大学士，张慎言吏部、周堪赓户部各尚书；又推词林姜曰广、王铎为东阁。高、刘二帅书至，请可法渡江，欲其卸权于士英也。
初六日，兵侍郎吕大器转吏部；起练国事户部、贺世寿刑部、何应瑞工部各侍郎，刘士祯通政使。
初八日，起刘宗周左都御史。张慎言荐起顾锡畴等；起倪嘉庆、华允诚、叶廷秀补吏部司官。
初九日，马士英自请入朝，拜疏即行。
初十日，李沾、张元始、沈胤培、左懋第、钟斗、李清为都给事中，罗万象、陆朗、熊维典、张希夏、钱增、姜应甲、马嘉植、王士鑅、黄云师为给事中。
十三日，张国维原官协理戎政。起徐石麒左都御史、解学龙兵左侍郎、张有誉督仓侍郎、王廷梅应天府尹、郭维经府丞、朱之臣太常卿、左懋第少卿、李沾提督四夷馆少卿。吏部欲以李沾为操江，沾故善刘孔昭，惧分其任，乃求可法得典属国。维经积劳于扞掫，都人赖之；骤难其代，令仍摄巡视。沾嗾维经劾冢宰有私，旋知误引罪；而沾憾冢宰不已。以其清望，不敢显忤，因加色于少宰；吕大器思逐之。召王重补稽勋；时铨曹乏员，张慎言以重在金坛可立至，故推之。李沾言： 不可。是受我贽四十金者 。
<br/>慎言曰： 仆起家三十年，所贽十三金而止；公安得以四十金贽乎？仆老矣，须旧铨郎乃解事。又地近，其人廉否，仆自有提衡，不能混也 ！沾益衔之。召谪籍科道章正宸、杨时化、裘恺、庄鳌献、熊开元、姜采、马兆羲、詹尔选、李长春、张瑄、郑友元、李模、乔可聘、李日辅等原官起用。
十四日，起许誉卿光禄卿。
十五日，进内官韩赞周秉笔司礼、卢九德提督京营。
十六日，命士英掌兵部。士英未尝奉召，自入朝；不欲出镇。史可法知其意，自请督师江北以避之。起顾锡畴礼部尚书，黄道周、高倬吏、工部各右侍郎，罗大任祭酒。左懋第右佥都，巡抚应天；侯峒曾左通政、郑瑄大理卿。十七日，忻城伯赵之龙提督戎政。起田仰抚淮、扬。召楚督袁继咸陛见。
十八日，史可法辞朝，命文武官郊饯。自可法离京，刘孔昭略无忌惮，而高、张俱不能安其位矣。
二十日，可法开荐举人李遽主事、何刚军前监纪。
二十四日，设勇卫营，太监韩赞周节制之。都督徐大受兼总兵，郑彩分管水陆舟师。
二十五日，加恩翼戴诸臣：公徐宏基、伯刘孔昭、方一元、焦梦熊、郭祚永，侯朱国弼、柳祚昌、汤国祚，太监韩赞周、卢九德各陛赏世荫。
二十九日，以陈子壮为礼部尚书，徐汧、吴伟业少詹，管绍宁詹事，陈盟右庶子（ 甲乙史 ）。
 遗闻 云：以宗敦一为山东道、郑坤贞山西道、黄耳鼎广西道、梁士济江西道、周灿浙江道、周一敬福建道、潘世奇湖广道、王燮河南道、杨仁愿云南道、邓起龙贵州道、黄澍四川道（为楚监军）、白抱一陕西道；又贺登选、陆清原、任天成、霍达、左光先、李挺、刘达、吴文瀛、陈丹衷、阮正中、郑封、刘文渤、杨羽化、成勇等各点用。又调总兵官郑鸿逵、黄蜚镇守镇江，吴志葵驻防吴淞，黄斌卿驻防上江；敕御史祁彪佳等分行安抚江、浙。
马士英，字瑶草；贵州府贵阳县人，崇祯辛未进士。本广西梧州府藤县人。与袁崇焕同里，居北门街；又同辛卯年生。士英本姓李，五岁时，为贩槟榔客马姓者螟蛉而去，故遂从其姓。明末，予邑人有亲见马建坊于藤县，尚未就。其为人手长智短、耳软眼瞎者。
王铎，字觉斯；河南孟津籍，山西平阳府洪洞县人。
张慎言，字藐姑；山西阳城人，万历庚寅进士。姜采，字乡野；山东莱阳人，崇祯辛未进士。初为仪真令。
张煊，字葆光；山西介休人，崇祯戊辰进士。陕西道御史。
白抱一，字函二；北直南和人，保举恩贡。林县令。
乔可聘，字圣臣；南直宝应人，天启壬戌进士。
陈丹衷，号涉江；应天人，崇祯癸未进士。御史。
史可法请设四镇
五月十二日（庚子），史可法言： 从来守江南者，必于江北当酌地利，急设四藩。以淮、扬、泗、庐自守，而以徐、滁、凤、六为进取之基；兵马、钱粮，皆听自行征取。而四藩即用黄得功、高杰、刘泽清、刘良佐，为我藩屏，固守江北；则江南之人情自安。黄得功已封伯，杰、泽清、良佐似应封伯；左良玉恢复楚疆，应照得功封侯。马士英合诸镇之功，爵赏似难异同；卢九德事同一体，听司礼监察叙 。十七日（甲辰），可法又奏 四不可无 ；疏曰： 臣与高宏图、姜曰广、马士英谨议得新增文臣，有协理戎政、协理操江二员；新增武臣，有京口、九江二镇。此外，则上江抚臣，现议增设。又议得江北与贼接壤，遂为冲边，议设四镇，分辖其地。有四镇，不可无督师；督师应屯驻扬州，居中调遣。其四镇，则设于淮扬、徐泗、凤寿、滁和，各自画地。封总兵官刘泽清东平伯，辖淮、海，驻于淮北；以山阳、清和、桃源、宿迁、海州、沛县、赣榆、盐城、安东、邳州、睢宁十一州县隶之，经理山东一带讨招事。封总兵官高杰兴平伯，辖徐、泗，驻于泗水；以徐州、萧县、砀山、丰县、沛县、泗州、盱眙、五河、虹县、灵璧、宿州、蒙城、亳州、怀远十四州县隶之，经理河北、河南开、归一带招讨事。总兵官刘良佐广昌伯，辖凤、寿，驻于临淮；以凤阳、临淮、颍上、颍州、寿州、太和、定远、六安、霍邱九州县隶之；经理河南陈、杞一带招讨事。晋靖南伯黄得功靖南侯，辖滁、和，驻于庐州；以滁州、和州、全椒、来安、含山、江浦、六合、合肥、巢县、无为州十一县领之，经理光、固一带招讨事。各设监军一员，一切军民皆听统辖、州县有司皆听节制、营卫原存旧兵皆听归并整理。所辖各将，听督师荐举题用。荒芜田土，皆听开垦；山泽有利，皆听采开。仍许各于境内招商收税，以供军前买马、制器之用。每镇额兵三万人，岁供本色米二十万、折色银四十万，悉听各属自行征取。所取中原城池，即归统辖。寰宇恢复，爵为上公与开国元勋同，世袭。贼在河北，则各镇合力协防淮、徐；贼在河南，则各镇协守泗、凤；贼在河北、河南并犯，则各镇严兵固守。其凤阳总兵，应改副将一员。计共六百余万，及察每岁所入约米二百四十万、约银五六百万，除各兵支用外，所存亦自无多也。所望诸臣核实兵、实饷之中，为实战、实守之计；御于门庭之外，以贻堂奥之安。则中兴大业，即在于此矣 。
此亦寓调于进取之意。愚谓即效古藩镇法，亦当在大河以北开屯设府；岂堂奥之内，而遽以藩篱视之！
时高、刘等封伯爵，而黄、左晋侯爵，仍荫一子锦衣卫正千户世袭。又旨云： 马士英保障东南，肤功更着；着加太子太保，荫一子锦衣卫指挥佥事世袭。卢九德功一体，着司礼监从优议叙 。
黄得功黄得功，字虎山。貌伟，胡髯两颐倒竖；膂力绝伦。微时，驱驴为生计。有贵州举人杨文骢、周祚新北上，于浦口雇其驴；初不知为豪杰也。道经关山，突遇响马六人。文骢、祚新等亦闲弓马，欲与之敌；得功大呼曰： 公等勿动，我往御之 。时杨家人亦颇材武，已于驴背跃下，行李与牲口重数百斤，得功一手挟驴，一手提行囊，突扑响马，响马大惊，乞止之；且曰： 有言相告 。得功不听，扑击如故。响马急齐下马罗拜， 老兄真英雄，吾辈愿拜下风，勿失义气 ！得功方止；亦拜曰： 我不愿为此，只放吾等过去可也 ！响马请姓氏，得到坚不与言；既而曰： 姓黄，呼为黄大 。响马遗以金；得功不受，乃去。杨、周两孝廉见其勇而有志，待如兄弟。及南回，告于马士英。士英觅至，为之婚娶；延武士，教以兵法。及莅任凤阳，即用为旗鼓。堵截流寇，建功河北，升副总戎。军中尝乘黑驴，呼为 黄大刀 ，甚畏之。于是庐、凤一带，贼不敢久驻。
附记遗事：大学士蒋德璟曰： 挂印总兵爵虽大，然庭参宰相时，相不出迎，居位受拜；拜讫，相始出接，延入后堂，乃行宾主之礼。时高、刘三镇皆行此，独得功来见，拜入后堂，仍行跪礼。此固忠义之气，亦以昔日在吾门下故也 。盖武臣曾于文臣门下奔走出身者，后虽贵显，必行跪见礼。太祖旧制：凡宰相阅边，虽总兵封侯必戎服庭参，揖于槛外；所以尊相体也。宏光时，史相督师，四镇将谒，私议见礼；得功曰： 有旧制在 。高、刘等曰： 吾辈已封侯伯矣 。得功戎服先入，高、刘不得已，亦戎服继之。于此知得功勇而知义。
得功贫时，豢鸭池塘，其数日减，久之几尽。得功怒，将水戽竭，捕一巨鳝，长可数尺、围五寸许；烹食之。体貌倏易，顷成伟丈夫，亦不自觉力多也。及浴，手绞巾布，忽断裂；始知之。予叔君衡公昔在仪真，闻门外喧闹，出见所舁铁鞭，鞭每重三十斤、双鞭则重六十斤矣；此得功在马上所运者。得功有猎犬三十随马走，甚捷。在六合时，每使小卒以金锣戴额上，得功射之，百发百中，而人不伤。众呼为 小由基 。
得功善饮细酒和火酒，可饮五十斤。临阵时，以扎巾紧缚，目瞳突出；饮半酣，方入阵，所向无前。扬人云： 得功驻仪真，治兵严整。曾遣四十骑白事于史相，道经高营被劫；得功怒，卒兵驰扬，杰与战。时杰兵盛，得功被围；适弟黄蜚等至，杰兵始退。已复战，得功临阵，杰部将号黑虎子者最骁勇，出战；蜚发烟铳，黑虎子目眩，得功鞭碎其首而死。杰惧收兵；适史相至，杰偿得功马，始罢兵 。战场在扬州城外荒地埂子上；然埂子街进城即是，非城外也。
初，仪真举人李洪甲宦囊甚厚，营建壮丽。有相者曰： 此屋必出一封侯者居之 。传至于孙，适得功莅镇，居其宅凡九阅月；而形家之言始验，亦异矣。得功贱时，有饭肆老妪厚遇之；得功感其意，拜为母。及贵，挈至仪真。妪卒，葬于方山，四镇合兵数万送之；旌旗蔽野，仪卫眩目，郡邑荣之。初，得功在河北，阵前马惊几蹶；适一人持之得不堕。得功问之，对曰： 小卒任姓 。问其名，对曰： 无 。得功见其严冬尚无裤，即名之曰 有裤 ；意欲厚酬之也。及得功镇仪真，任已为锦衣守备，驻六合矣。未几，升参将；继升副总戎，赐蟒玉。
刘泽清
刘泽清，字鹤洲。白面朱唇，貌颇美。崇祯时，为总兵官。癸未七月，请于青、登诸山开矿煎银；着巡抚设法。甲申二月，移镇彰德。贼警急，召吴三桂、唐通与泽清等将兵入援；三桂、泽清不奉诏。三月，兵科韩如愈奉差至东昌，泽清遣兵杀之；曰： 尚能论我主将否也 ？为山东总兵，虚报捷，赏银五十两；又诡言堕马被伤，复赏药资四十两。命即扼真定，泽清不从；即于是日大掠临清。统兵南下，所至焚劫一空。三月十六日上泣，方、魏二相请对封清为安东伯，上不应。五月十二日，泽清以数百人大掠瓜州。淮安自路振飞、王燮同心戮力，颇成巩固。振飞去后，泽清突来盘踞，散遣义士，桀骜者藉之部下，抢劫村落一空。与淮抚田仰，日肆欢饮。北兵南下，有问其如何御者？泽清曰： 吾拥立福王而来，以此供我休息；万一有事，吾自择江南一郡去耳 。八月，泽清大兴土木，造宅淮安，极其壮丽；四时之宝俱备，僭拟皇居。休卒淮上，无意北往。田仰犹屡为请饷；宏光以东南饷额不满五百万，江北已给三百六十万，岂能以有限之财、供无已之求！命仰与泽清通融措辨。
泽清曾杀其叔副总兵刘孔和。孔和，故大学士鸿训子；泽清初为其狎客，及后势盛，反抑孔和属役之。一日，以所作诗示和曰： 好否 ？孔和戏曰： 不作尤好 。泽清色变。无何，遣孔和以二千人渡河；忽檄召至，斩之。所部二千人，汹汹不服；令别将击斩之，无一人存者。其凶暴如此。
昔霍去病云： 匈奴未灭，无以家为 ！李西平云： 天子何在，敢言家乎 ？宜其立大功、成天下大名也。泽清当乾坤颠覆、大敌在前之时，即卧薪尝胆，犹惧不济；乃大兴土木，真处堂燕雀耳。愚昧若此，堪为将乎？他事抑勿论矣！
刘良佐
刘良左，字明辅；大同左卫人。初与高杰同居李自成麾下，杰护内营、良左护外营。后杰降，良左亦有归朝意。未几，降。崇祯十四年，曾破贼袁时中数万众，历官至总戎。素乘花马，故世号 花马刘 里。
先君子云： 昔刘良佐未显时，居督抚朱大典部下。忽为所知，加以殊恩，屡以军功荐拔，遂至总戎；亦一遇也 。
甲申六月六日（壬戌），刘良佐开镇临淮，士民张羽明等不服，临淮士民戈尚友等亦奏叛镇环攻；命抚按调和之。
高杰
高杰，字英吾；米脂人。初为李自成先锋；后与自成后妻邢氏通，惧诛，遂偕以归降，隶秦将贺人龙麾下。孙传庭督秦中，令杰与白广恩为前锋。二将各不相下，遂溃；潼关不守。
甲申春，调赴李建泰军前；未至，闻建泰兵溃，遂抢河东一带，由山西、河北率兵南下，大肆劫掠。抵扬，欲入城，扬人畏惧，为罢市，登陴死守。杰攻之，多杀掠。四月二十八日（乙酉），杰围扬州困之。五月初五日（壬辰），杰兵大掠江北，声言欲送家眷安顿江南；约刘泽清刻日南渡。史可法议发户部一万两，遣职方郎万元吉前谕各镇，分别犒赏。初六日（癸已），太仆少卿万元吉言： 扬州、临淮、六合，所在兵民相角。在兵素少纪律，在民近更乖张。遂致一城之隔，民以兵为贼，死守不容；兵以民为叛，环攻弗释。猝有寇至，民必至于惊窜，真今日莫大之忧也。江北郡邑接连山东、河南，贼骑处处可到，势必需兵堵剿；臣等虽有爱民之心，无销兵之术。就中调停，惟是官兵经过驻札地方，使城外居民尽移城内，空下房屋，听各将领派兵住宿，严禁毁伤；其蔬菜等项，仍谕城内居民尽出城外有无贸迁，有司会同各将领共相防护，严禁抢掠。如此立法，自然民不苦兵、兵不恨民。臣前监军楚、蜀时，行之甚效。其在今，何独不然 云云。
万疏， 大事记 载六月二十四日；而此则从 甲乙史 也。予闻史督辅行师时，亦令贤能将领预往歇宿去处，将房屋料定，安置兵将若干；分贴标明，书 某营某将宿此 。到则认标而止，无有抢攘；此良法也。
五月七日（甲午），扬州士绅王傅龙奏： 东省附逆，河北悉为贼有，淮、扬人自为守。不意贼警未至，而高兵先乱。自杰渡河掠徐，至泗、至扬，四厢之民何啻百万；杀人则积尸盈野、污淫则辱及幼女。新旧城环围，绝粮已经月余。何不恢已失之州邑而杀自有之良民也 ！十六日（癸卯），杰屯兵扬州城下。淮抚黄家瑞漫无主张，守道马鸣騄昼夜督民守城，集众议事；进士郑元勋与杰善，亲诣高营解纷。遂入城，劝家瑞放高兵入城，便可帖然。谓杰有福王札，命驻扬州；宜善御之，毋撄其暴乱。士民哗曰： 城下杀人如是，元勋不见耶 ？元勋强为杰辨，众怒指为杰党；且曰： 不杀元勋，城不可守 。遂寸斩之城楼。鸣騄疾走泰州。杰恨；攻益力。史可法以义喻解之，始移驻瓜州。及设四镇，杰卒驻扬：泽清驻淮，良佐驻凤、泗，黄得功驻庐。得功心薄之，因提兵争淮、扬，与杰战；不胜。朝廷闻之，升万元吉太仆少卿，监江北军解之，始各罢兵。隶杰于史可法标下，为前部总兵官。
 甲乙史 云：五月十八日（乙巳），万元吉言： 臣奉命犒师，沿途兵言构祸，寸步皆阻；扬州民尤甚，闭城登陴已十余日。乃兵与民相杀，民又与兵相杀；成何纪律？顷接水营将张士仪言： 寇奔清河，官兵击烧贼舡殆尽。若高、刘、黄将潜师以济，一鼓歼之，即可称中兴第一功也  。初，黄得功分地扬州，高杰、刘泽清以繁富争之；纵兵淫掠，扬人大哄。得功兵至天长，杰、泽清欲拒；又值李栖凤、高文昌兵至，众心汹汹。元吉移得功书，期共戮力王室；得功自明无他，欲联络各镇鼓勇杀贼。元吉以得功书驰示杰等，始肯相戢。然杰部悍，终不自制。
二十三日（庚戌），高杰疏言： 奉旨分防，扬仪人登陴、罢市，抚道不出；伪将董学礼又入宿迁。臣进退无所，乞赐应住何地 ？
六月初二日（戊午），扬州难民盛运开奏扬民横遭焚劫；上谕以 百姓当仰体朝廷不得已之意；该镇忠勇名帅，督辅既到自妥 。
初六日（壬戌），史可法以高杰悍不可制，身入其营谕之。见留不能出，尽夺其兵，仆从多散。自是，章奏俱经邀阅，权遂不振。
 大事记 云：六月初八日，史可法奏 悍民惨杀乡绅疏 曰： 镇臣高杰之率兵南下也，扬人实未预知。初到之时，不无骚扰；及镇臣既至，取犯兵斩以徇，日不下数十人，地方官可以谅矣。乃抚臣黄家瑞漫无主张、道臣马鸣騄一味偏徇，听城中百姓日守河边草际，取零兵而杀之；用是结衅愈深，竟不可解。乡绅郑元勋亲到高营，所以为百姓之心无所不至。而百姓反谓通同播害，乘元勋一言之误，当抚臣坐次操戈而群杀之，至于碎其身首；抚臣之威令谓何？至于道臣始则乖张、复又畏缩，今避于泰州矣。骂兵、杀兵以为爱民，而不知适以害民！臣于二臣，不能无憾。伏乞敕下处分，以谕三军、以谕百姓；一面察其首恶，一重创之，庶几纲常不至尽坏 。上谕： 该部议处 。
黄、马二公为地方受过，父老诣阙保任；上优诏恕之。已复乱臣正法，黄公为元勋恳恤；尤见厚道。
二十六日（壬午），史可法奏 兵民两便书 曰： 镇臣高杰之兵，奉旨驻扬，而扬人坚不肯纳。盖从前既有仇隙，则向后不无提防；虽严令驱之，不能动也。臣前急于渡江，原欲了当此事，即当讨贼西行；不意兵民扞格，竟不能解。扬人惟利兵去，各兵惟愿驻扬；而好事者遂造为不根之言。如镇臣黄得功到仪真，本为安插家眷；而谓之曰： 此乃与尔兵为难者 ！于是高兵移扎于野以待之。及臣至。则又谓之曰： 此来非真心为尔 ！以致兵疑臣、将疑臣，即镇臣杰亦似疑臣；臣惟处之以坦、待之以诚。数日之间，镇臣杰亦似谅臣心事矣。昨与臣面议，将兵尽驻城外，止镇臣家眷入城，携二、三百人自护；臣以为可行矣。而城内之人终不允；臣正踌蹰无计，适有为移驻瓜州之说者。瓜州距扬州仅四十里，即江都县所辖也；驻瓜州，犹之驻扬州。且有城、有水可以自卫，而资给日用较之扬州尤便焉。惟时为镇臣刘泽清标下官兵所驻，必刘兵移住淮上，而后高兵可来。臣商之镇臣，镇臣遂诺；盖深感皇上恩遇之厚，不欲以家口之故，致成兵民水火之形、耽误练兵剿贼之事也。镇臣用意如此，臣甚重之。镇臣在瓜州、臣在扬，调停于兵民之间，渐为释其猜嫌，同归于好，未必扬州之必不可居也 。
郑元勋，字超宗；南直歙县人，籍扬州。天启甲子，乡魁。崇祯癸未，进士第三人；旋假归。高杰至扬，扬人闭门拒守；杰怒，将攻城。公单骑往谒，陈说大义；杰掣兵于五里外，以待犒赏后行。越日，暂启两门；乃好事者复取城外游兵翦之，以利其橐。杰益怒，积不可解。公请迎原任蓟督王永吉至郡，往为纠纷。杰以扬民先杀起衅为辞，且请与中丞约：曲在兵者，镇斩之；若曲在民者，抚斩之。永吉以杰言传覆公。二十五日，公登城南，与抚道议事，万众俱集。公谓如高杰言先杀启衅，诚当禁惩；否则，构祸且不测。众以高兵杀人，罪不容逭；公曰： 亦有杨诚戕贼者，岂尽由高镇耶 ？言未毕，渠魁张自强、王柱万、陈尝等大呼： 郑宦通贼，曲为解宽；吾侪若不下手，势必尽遭屠灭 ！于是利刃攒集，遂遇害。义仆殷报以身护主，同被创死。盖营将有杨诚者，标兵多不法，往往杀越人于货，故指及之；而众误认 杨诚 为 扬城 ，公遂及于难。先五日，南都授公兵部职方主事，竟未及拜官云。史可法疏参；越数日，抚臣斩前三渠魁于市，并杖其党毙之。自后，扬人常夜见公于城上，峨冠、绯袍指挥而过，若天神然。诗画妙天下，所著有 读史论赞 、 英雄令终录 、 英雄恨 、 左国类函 、 文娱初、二集 行世。
附记：杰得城内百姓则杀之，若居城外者截右耳，杀人甚众；米物腾贵，民不聊生。扬之属邑泰兴，故抚朱一冯家在焉。杰兵入，启地三层，得藏金八十万而去；朱以是贫困，将所居宅庐悉鬻于同邑绅士李寓庸云。刘宗周论时事
甲申六月，起刘宗周都察院左都御史。初十日（丙寅），宗周三抗疏论时事，止称 草莽孤臣 ，不署衔。首言大铖进退，关系江左兴亡。又言： 讨贼之法有四：一曰据形胜以规进取。江左非偏安之业，请进而图江北；今淮安、凤阳、安庆、襄阳等处虽各立重镇，尤当重在凤阳而驻以陛下亲征之师。中都固天下之枢也，东扼淮、徐，北控豫州，西顾荆、襄，而南去金陵亦不远。以此渐恢渐进，秦、晋、燕、齐当必响应。兼开一面之网，听其杀贼自效，贼势益孤、贼党日尽矣。一曰重屏藩以资弹压。地方之见贼而逃也，总由督抚非才，不能弹压。远不具论，即如淮、扬数百里之间，两节钺不能御乱贼之南下，致淮北一块土拱手而授之贼。尤可恨者，路振飞坐守淮城，以家眷浮舟于远地；是倡之逃也。于是镇臣刘泽清、高杰遂相率有家属寄江南之说，尤而效之；又何诛焉！按军法：临阵脱逃者斩；臣谓一抚、二镇皆可斩也。一曰慎爵赏以肃军情。今天下兵事不竞极矣，将悍兵骄已非一日。今请陛下亲征所至，亟问士卒甘苦而身与共之，乃得渐资腾饱、徐张挞伐。一面分别各帅之封赏，孰应孰滥？轻则量收侯爵、重则并夺伯爵。军功既核，军法益伸；左之右之，无不用命。夫以左帅恢复焉而封，高、刘败逃也而亦封；又谁为不封者？武臣既滥，文臣随之；外廷既滥，中珰从之。臣恐天下闻而解体也。一曰覈旧官以立臣纪。燕京既破，有受伪官而逃者、有在封守而逃者、有在使命而逃者，于法皆在不赦；急宜分别定罪。至于伪命南下，徘徊于顺逆之间者，实繁有徒；尤当显示诛绝。行此数者，于讨贼复仇之法亦略俱是矣。若夫邦本之计，贪官当逮、酷吏当诛；循良卓异，当破格旌异，则有安抚之使在。而臣更有不忍言者，当此国破君亡之际，普天臣子皆当致死；幸而不死，反膺升级，能无增天谴！除滥典不宜概行外，此后一切大小铨除，仍请暂称 行在 ，少存臣子负罪引慝之诚 ！又疏言： 贼兵入秦逾晋，直逼京师；大江以南，固晏然无恙也。而二、三督抚曾不闻遣一人一骑北进，以壮声援；贼遂得长驱犯阙，坐视君父危亡而不之救：则封疆诸臣之宜诛者一。既而大行之凶问确矣，敷天痛愤；奋戈而起，决一战以赎前愆，又当不俟朝食。方且仰声息于南中，争言固圉之事；卸兵权于阃外，首图定策之功。督抚诸臣仍复安坐地方，不移一步：则封疆诸臣之宜诛者二。然犹或曰事无禀承；迨新朝既立，自应立遣北伐之师。不然，而亟驰一介，使齎蜡丸间道北进，或檄燕中父老共激仇耻，哭九庙之灵，奉安梓宫；兼访诸皇子的耗，苟效包胥之义，虽逆贼未始无良心。而诸臣计不出此也！又不然，亟起闽帅郑芝龙，以海师直捣燕都；令九边督镇卷甲衔枚，出其不意，事或可几。而诸臣又不出此！纷纷制作，尽属体面。天假之灵，仅令吴镇诸臣一奏燕京之捷，将置我南中面目于何地？则举朝谋国不忠之宜诛者三。而更有难解者，先帝升遐，颁行丧诏，何等大典！而迟滞日久，距今月余，未至臣乡；在浙如此，远省可知。时移事换，舛谬错出；即成服祗成名邑，是先帝终无服于天下也：则今日典礼诸臣之宜诛者四。至罪废诸臣量从昭雪，自应援先帝遗诏而及之。乃一概竟用新恩，即光帝诛珰铁案，前后诏书蒙混，势必彪虎之类尽从平反而后已。君、父，一也； 三年无改 之谓何？嗟乎！已矣。先帝十七年之忧勤，念念可以对皇天、泣后土；一旦身殉社稷，罹古今未有之惨，而食报于臣工乃如此之薄！仰惟陛下再发哀痛之诏、立兴问罪之师，请自中外诸臣之不职者始 。
七月十一日（丙午），刘泽清、高杰劾奏刘宗周： 劝上亲征，以动摇帝祚；夺诸将封，以激变军心。不仁不智，获罪名教 ！又三十日（已卯），刘良佐、刘泽清各疏参刘宗周劝主上亲征，为有逆谋。八月初二日（丁已），高杰等公疏，请加宗周重僇，谓疏自称草莽孤臣为不臣。既上，泽清以稿示杰；杰惊曰： 吾辈武人，乃预朝中事乎 ！疏列黄得功名，得功又疏辨实不预闻；马士英阴尼之，不得上。士英仍拟旨云： 宪臣平日原以议论取重 ；盖刺之也。廷议欲谴高、刘而莫可谁何，欲罪宗周而难违清议；史可法因疏，两解之曰： 廷臣论是非、宪臣论功罪，各不相碍 。二十日（乙亥），刘泽清复捏四镇公疏纠姜曰广、刘宗周谋危社稷。九月初十日（乙未），宗周致仕。次日，户科陆朗内批留用。先是，陆朗与御史黄耳鼎以例外转兵备佥事，计无所出；乃疏攻宗周，因而复职。尚书徐石麒言： 朗赃私应劣转、交通内臣，传留非法 。朗即劾 石麒结党欺君，把持朝政，无人臣礼 。宗周于七月十九日（甲辰）到任，至九月初十日致任；凡任都察院左都御史四十九日。
刘孔昭陵侮张慎言
刘孔昭，号复阳，浙江人；袭诚意伯，官操江。孔昭弑其祖母胡氏。胡为刘尚忠继妻，生莱臣；而孔昭父荩臣，为出婢莫氏巧云所生。刘尚忠没，莱臣应袭嫡嗣；以幼，为荩臣僭袭。荩臣没，孔昭又冒袭之，遂赠莫氏为伯夫人。及官操江，遂捕莱臣毙之狱；恶胡氏出揭，并缢杀之。真大逆不道者哉！
至甲申五月，议起废，孔昭故善阮大铖，特举之；史可法不从。及十八日（乙已）可法离京，二十二日（乙酉）马士英入直，孔昭必欲起大铖。自诏有 逆党不得轻议 之语，而张慎言秉政持正，孔昭度难破例，置酒酌诸侯伯廷论之，必欲廷论逐去冢臣，而后可惟我所欲为；灵璧侯、忻城伯皆诺之。时慎言条议： 北来诸臣虽屈膝腼颜，事或胁从，情非委顺；如能自拔南来，酌定用之之法 。因荐原任督师大学士吴甡、吏部尚书郑三俊；有旨： 赦甡罪，陛见；三俊俟另议 。二十三日（庚戌），早朝毕，孔昭挈汤国祚、赵之龙诸勋臣呼大小九卿科道于廷，大骂慎言，欲逐之去；谓 雪耻除凶、防江防河，举朝臣子，全副精神宜注于此。乃今日讲推官、明日讲升官，排忽武臣、专选文臣，结党行私。所荐吴甡，有悖成宪；真奸臣也 ！慎言立班不辨。大学士高宏图言 冢臣自有本末，何遽殿争 ！上谕： 文武官各和衷，勿偏竞 ！孔昭袖中取出小刃，逐慎言于班；泣陈丑詈，必欲手刃之。太监韩赞周叱之，言曰： 从古无此朝规 ！乃止。御史王孙蕃曰： 先帝裁文操江、归武操江，亦未见作何事业；且吏部职司用人，除推官、升官外，别无职掌 。喧争殿上。慎言即引疾乞休。孔昭退，奏： 慎言推补幸滥，举荐吴甡、郑三俊更为可异。慎言原有二心，告庙定策，阻难奸辨，不可不诛。乞大奋干断，收回吴甡 陛见 之命，重处慎言欺君误国之戒 。二十四日（辛亥），高宏图奏言： 文武各官有职掌，毋得侵犯；即文臣中各部不得夺吏部之权。今用人乃慎言事，孔昭一手握定；非其所私，即谓之奸，臣等皆属赘员矣。慎言荐甡，勋臣知为不可，臣不能知；票拟实出臣手。又三俊清刚，系五朝人望，臣终以为不可不用；是臣罪不减慎言。窃念朝廷之尊，尊于李勉；天子之贵，贵以叔孙。臣忝辅弼，坐视宸陛几若讼庭，愧死无地。请赐罢斥 ！姜曰广引疾求去。上遣鸿胪官各谕留。
二十六日（癸丑），上召辅臣高宏图、姜曰广、马士英于行宫；上谓宏图曰： 国家多故，倚赖良多；先生何言去也 ？对曰： 臣非敢轻去；第用人一事，臣谓可、勋臣则谓不可，是非淆乱，臣何能在位 。上曰： 朕于行政用人未习，卿等所言无一不从，勿疑有他 。宏图曰： 冢臣张慎言清正有品，吏部以用人为职，无一日不用人，是无一日不修职也。如推刘宗周、黄道周，使勋臣处之，亦必藉重；何独以为罪？吴甡前任抚按，俱有声名清望，先帝简在内阁；督师稍缓致谴，先帝杀延儒、不杀甡，即可知其人。假先帝在今日，亦必用之；何勋臣以此罪冢臣也 ！宏图又言近臣贪黩状；上曰： 朕固闻之；诸臣通赂出之袖中，诚可嗤也 ！时屡召对，先后无虚日，或一日再召；上亦有意为明主。至马士英当国，直高拱听之，不复知外边事矣。
二十七日（甲寅），张慎言请亟求罢斥，以服世臣之心。李沾言： 勋臣愤激有因。当中府聚会，马士英手札移吕大器迎立皇上，赞周、孔昭无不允协。黎明集议，大器绾礼、兵二部，纡回不前。臣等十九人以名帖延之，从容后至。议至日中不决，孔昭怒形于色、臣与郭经维、陈良弼、周元泰、朱国昌历阶而上，面折大器。赞周云： 快取笔来 ；因得俛首就盟。清晨迎驾，大器尚欲停待；而赞周已登舟矣，偕行者徐宏基、陈良弼、朱国昌也。孔昭拥戴有功，文臣启事屡登、武臣封爵未定，所以有殿上之争 。二十八日（乙卯），慎言具疏求去云： 臣按河南时，曾劾布政冯明盛倡逃。其子冯铨作相，嗾其门生曹钦程参周宗建、李应升、黄尊素以及臣；三臣皆死狱，而臣戍肃州。先帝召升刑部侍郎，以拟狱不当，闲住十余年而复起。今待罪铨曹二十日，遂为孔昭所指；止有一去而已。吴甡、郑三俊阁臣荐于前，科臣荐于后；两人者行己有耻，臣能保之。孔昭指为小人，亦硁硁小人，非反覆之小人也。伪官至阳城，臣子履旋投崖而死，孤孙尚幼。国难家变，恸无生理；臣当与缁黄为侣矣 。
六月初二日（戊午），上命吏部司官敦促慎言视事。
初六日（壬戌），史可法言： 先帝用人原无成心，傅宗龙、孙传廷起自累囚，张凤翔、袁继咸、马士英起自戍藉。当吴甡奉命南征，以候唐通兵不至，迟则过之；所可原者，国难之作，勋臣之殉国者谁？孔昭何不思之！慎言以七旬冢宰，一举吴甡，便以为罪；不益轻朝廷而长祸乱耶 ？初八日（甲子），奖谕刘孔昭 功在社稷 。
初十日（丙寅），张慎言致仕。上谕曰： 晋疆不复，卿已无家可归；沿途侨寓需召 。慎言遂止于宁国。孤孙间关来侍，慎言曰： 祖孙相聚足矣 ！国亡后，慎言郁郁卒；孙扶榇反葬故里。
甚矣！刘孔昭之狂悖小人也。始也，弑叔、弑祖母，固已绝灭人理矣。既乃以武操江，欲手刃铨部于朝；其无忌惮若此，将置南国君臣于何地？犹赖王孙蕃、韩赞周等正言折之耳。然孔昭之敢于有此举，亦由马士英为之助耳。
路振飞、王燮镇抚淮安甲申春，山西逃兵南下，江北震恐；淮抚路振飞遣金声桓等十七将率兵分道防河及守徐州。三月十三日，言 淮徐道何腾蛟整顿徐方有功，今升楚抚；有同知范鸣珂可补缺 。二十七日（乙卯），路振飞令淮安七十二坊各集义兵，每家或三、或五，刀杖俱自备。每坊一生员为社长、一为副；自为操演，贵持久、戒作辍。日则团练，夜则鱼贯巡逻，以备非常。是日大阅，举人汤调鼎等咸易戎服。
二十九日（丁巳），淮上始传京城陷。振飞分设壮丁守城，拈分守门官；日则各守一门，夜宿城楼。四月（戊午）朔，淮城义士到军门过堂，振飞赏以花红每人银一两；人人踊跃，耀武于河上。适有北来逃兵骚扰，见之辟易避去。
初九日（丙寅），振飞集淮城绅士议事。至则出塘报于袖中，言 京城已陷，代我者即至；将缚我出迎乎？抑勉力一守乎 ？言毕泪下，众皆泣。散漕粮四千石于民，擒伪官胡来贺、宋自诚、李魁春，沈之于河；斩叛将赵洪祯等，又擒癸未进士伪防御使武愫，解京。伪制将军董学礼袭据宿迁，振飞遣监城王守备率兵击破之；获学礼及从者十三人，悉斩之。乃与按臣王燮同心固守。
燮字雷臣，顺天宛平籍，湖广王陂人。崇祯庚午举人、丁丑进士；三代锦衣卫指挥同知。通 春秋 ，夏允彝常称其有经纬大才。初任河南祥符令，三守危城，才识、胆力无不超绝。甲申三月初九日莅任淮安，与振飞并着劳绩。有伪选淮安知府巩克顺行牌至淮上，写 永昌元年二月二十二日给 ；燮碎其牌，捆责其人，逐之淮口。擒克顺，斩以徇众。燮自任守河，托振飞守城，士民恃以屹然。
三月二十一日，刘泽清兵顿宿迁、高杰兵顿徐州，各声言南侵；淮民大怒。燮自谓与泽清有识，轻身诣之，劝其迁辕北上。泽清不肯，大声云： 即不扰贵治，请假道赴扬州 ！燮不可，曰： 即不得已，迂道从天长、六合，则非我所知也 。泽清允之，淮城得免涂炭。
四月初三日（庚申），伪防御使吕弼周遣牌至淮代振飞，燮捆责其人。弼周者，原任河南驿传道，为燮座师也。十五日（壬申），弼以师生视燮，携伪参将王富赴任。游击骆举知燮本意，乃迎之于中途；火猝缚之。燮叱使跪，弼周骂曰： 人也！不认 ？燮曰： 乱臣贼之，我认得谁 ！令左右截其耳；细鞫其贼事，并问以圣上、东宫，弼周一字不答。解至抚院，振飞命留驿亭，悬示四门，令善射者竞集。振飞举觞劳骆举，簪花旁立。缚吕弼周、王富于柱，射者二十步外，五人为耦，人发一矢；不中者退，中者报名赏银牌一。射者尽，乃命剐之。众悦，诣肆快饮。
五月初五日，淮坊义士擒兵三十余人，振飞不敢问；纵之。十三日，马士英官兵由淮赴江达南京，共一千二百船；王燮驻清江浦，令淮坊义士排立两涯，不许一舟停泊、一人登岸，凡三日而毕。二十二日午刻，太监卢九德引兵一千欲进城中，士民大震；振飞再三求免。
二十三日，刘泽清奉旨驻淮安；未至，士民皆惧。二十四日，泽清驻兵盱眙；抚按集议，振飞、燮不行。
二十五日，伪官武愫解至抚院，振飞于愫有旧，不忍遽杀；乃下之狱。
二十九日，振飞大享士于淮安府学中，叙向来有功文武官八十余员；振飞与燮亲安席，观者鼓舞。
已而振飞为马士英所论，得旨提合，阁城不平；寻以士民公疏，得免。旋丁艰去。王燮又为御史陈丹衷荐，升巡抚山东；士民夺气。刘泽清遂营窟于淮城中，田仰与之猫鼠；山东又不可往，王燮逡巡于河上而已。田仰，士英之私人；五月十七日，起抚淮扬，以阮大铖力荐堪任节钺也。
史可法奏 淮人忠义疏 ： 闯贼自入关以后，声势逼人，假借安民，煽动海内；伪官一到，争思奉迎。甚至督抚手握兵权，不能碎一伪牌、斩一伪使；人心之坏，至此极矣。惟有淮安官民固守，伪牌到则碎之、伪使到则斩之；贼骑逼河上，则邀击败退之。贼将如董学礼、白邦政等，皆踯躅而不敢前。民间义兵集至一、二十万，声势之壮，犹若长城。顷又报恢复宿迁，伪官遁走，维持疆事，江南乃安；其有功于国家甚大。然淮人之敢于此者，实地方官鼓舞之力也。抚按诸臣亲在河干，与民共守；碎牌斩使，断而行之。密遣各兵多所斩获，故能振将卒同仇之忾、坚民间死守之心。东南奠安，实赖此举。伏乞敕下该部院，将按臣王燮优擢示劝；抚臣路振飞已经解任，另候优议。其余地方官、乡绅、士民及行间有功将士，并行按臣察确具题，特为旌叙：庶忠义之士感奋，而他处投贼、避贼偷生苟免者皆知所愧耻矣 。
伪淮扬防御使武愫至宿迁，伪将董学礼、伪漕储方允昌、伪督饷白邦政等俱置酒晏之，遂留连数日；借董兵千人，所过地方骚扰不堪。伪示传至徐州，举人阎尔梅大骂，碎其牒；武愫拘之，下狱。尔梅赋诗曰： 死国非轻死逆轻，鸿毛敢与泰山争！楚衰未必无三户，夏复由来起一成。日月有时经晦蚀，乾坤何旦不皇明！宠新岂是承恩者，空自将身买贼名 ！遣人驰示武愫，愫大怒，密欲令人斩之。
 路文贞公传 ：公讳振飞，字见白，号皓月；广平曲周人。天启乙丑进士，授泾阳知县。不建逆奄祠，多惠政；县人皆绘图祀之。崇祯辛未，召入为四川道御史。疏劾宜兴、乌程、巴县三相国、湖州冢宰及山东二抚臣，举朝惮之。
