古文：◎太祖三十五年春正月辛巳，宴群臣于谨身殿，始用九奏乐。
现代文：洪武十五年正月一日，在谨身殿大宴群臣，开始用九奏乐。

古文：景川侯曹震、定远侯王弼下威楚路。
现代文：景川侯曹震、定远侯王弼攻下威楚路。

古文：壬午，元曲靖宣慰司及中庆、澄江、武定诸路俱降，云南平。
现代文：二日，元曲靖宣慰司以及中庆、澄江、武定各路全部投降，云南于是平定。

古文：己丑，减大辟囚。
现代文：九日，减少死罪囚犯。

古文：乙未，大祀天地于南郊。庚戌，命天下朝觐官各举所知一人。
现代文：十五日，在南郊隆重祭祀天地。二月二日，命令天下朝觐官各举荐一人。

古文：二月壬子。河决河南，命驸马都尉李祺振之。
现代文：四日，黄河在河南决口，驸马都尉李祺受命赈饥。

古文：甲寅，以云南平，诏天下。
现代文：六日，诏谕天下：云南已经平定。

古文：闰月癸卯，蓝玉、沐英克大理，分兵徇鹤庆、丽江、金齿，俱下。
现代文：闰二月二十三日，蓝玉、沐英攻克大理，接着分兵巡回鹤庆、丽江、金齿，各地俱下。

古文：三月庚午，河决朝邑。
现代文：三月二十一日，黄河在朝邑决口。

古文：夏四月甲申，迁元梁王把匝剌瓦儿密及威顺王子伯伯等家属于耽罗。
现代文：四月五日，将元朝梁王把匝剌瓦儿密及威顺王的儿子伯伯的家属迁到耽罗。

古文：丙戌，诏天下通祀孔子。
现代文：七日，诏谕天下一律祭祀孔子。

古文：壬辰，免畿内、浙江、江西、河南、山东税粮。
现代文：十日，免除京畿、浙江、江西、河南、山东的税粮。

古文：五月乙丑，太学成，释奠于先师孔子。
现代文：五月十七日，建成太学，隆重祭祀先师孔子。

古文：丙子，广平府吏王允道请开磁州铁冶。
现代文：二十八日，广平府官吏王允道奏请发展磁州冶铁业。

古文：帝曰： 朕闻王者使天下无遗贤，不闻无遗利。
现代文：朱元璋说 ：我只听说当帝王的人要使天下没有遗漏的贤人，而没有听说要使天下没有遗漏的利益。

古文：今军器不乏，而民业已定，无益于国，且重扰民。 
现代文：现在，兵器不缺，而且民众安定，此事对国家无益，只能骚扰人民。 

古文：杖之，流岭南。
现代文：将王允道施杖刑后，流放岭南。

古文：乙亥，傅友德、沐英击乌撒蛮，大败之。
现代文：二十九日，派遣行人探访贤哲之士。七月八日，黄河在荥泽、阳武决口。十二日，罢免了四个辅官。八月一日，傅友德、沐英击败乌撒蛮。

古文：八月丁丑，复设科取士，三年一行，为定制。丙戌，皇后崩。
现代文：三日，恢复科举，三年一次，作为制度。十二日，皇后死去。

古文：己丑，延安侯唐胜宗、长兴侯耿炳文屯田陕西。
现代文：十五日延安侯唐胜宗、长兴侯耿炳文在陕西屯田。

古文：丁酉，擢秀才曾泰为户部尚书。
现代文：二十三日，提升秀才曾泰为兵部尚书。

古文：辛丑，命徵至秀才分六科试用。
现代文：二十七日，告示天下选拔秀才要分六科考试。

古文：九月己酉，吏部以经明行修之士郑韬等三千七百余人入见，令举所知，复遣使徵之。
现代文：九月三日，吏部将郑韬等三千七百多贤哲之士引见给皇帝，并令他们举荐所知人才，立即派人征召。

古文：赐韬等钞，寻各授布政使、参政等官有差。
现代文：赏赐郑韬等人钱钞，不久又分别授予布政使、参政等不同的官职。

古文：庚午，葬孝慈皇后于孝陵。
现代文：二十四日，将孝慈皇后葬在孝陵。

古文：冬十月丙子，置都察院。
现代文：十月一日，设置都察院。

古文：丙申，录囚。
现代文：二十一日，审查囚犯罪状。

古文：甲辰，徐达还。
现代文：十一月十三日，徐达还京。

古文：是月，广东群盗平，诏赵庸班师。
现代文：当月，平定广东群盗，诏赵庸撤军。

古文：十一月戊午，置殿阁大学士，以邵质、吴伯宗、宋讷、吴沉为之。
现代文：二十六日，设置殿阁大学士，让邵质、吴伯宗、宋讷、吴沉担任。

古文：十二月辛卯，振北平被灾屯田士卒。
现代文：十二月十七日，赈济北平受灾的屯田士兵。

古文：乙亥，永城侯薛显理山西军务。
现代文：二十五日，永城侯薛显料理山西军务。

古文：是年，爪哇、琉球、乌斯藏、占城入贡。
现代文：这一年有爪哇、琉球、乌斯藏、占城前来朝贡。

古文：十六年春正月乙卯，大祀天地于南郊。戊午，徐达镇北平。
现代文：洪武十六年正月十一日，在南郊隆重祭祀天地。十四日，徐达镇守北平。

古文：二月丙申，初命天下学校岁贡士于京师。
现代文：二月二十二日，要天下各学校每年要向京师输送人才。

古文：三月甲辰，召征南师还，沐英留镇云南。
现代文：三月一日，召南征军队回师，沐英留守云南。

古文：丙寅，复凤阳、临淮二县民徭赋，世世无所与。
现代文：二十三日，返还凤阳、临淮两县百姓的徭赋，以后世代不贡。

古文：夏五月庚申，免畿内各府田租。
现代文：五月十七日，免除京畿各府的田租。

古文：六月辛卯，免畿内十二州县养马户田租一年，滁州免二年。
现代文：六月十九日，免除京畿十二州县养马人户的田租一年，免除滁州养马户田租二年。

古文：秋七月，分遣御史录囚。
现代文：七月，派遣御史审查囚犯罪状。

古文：八月壬申朔，日有食之。
现代文：八月一日，日食。

古文：九月癸亥，申国公邓镇为征南将军，讨龙泉山寇，平之。
现代文：九月二十三日，申国公邓镇被封为征南将军，讨伐龙泉山贼寇，并予以平定。

古文：冬十月丁丑，召徐达等还。
现代文：十月七日，召回徐达。

古文：十二月甲午，刑部尚书开济有罪诛。
现代文：十二月二十五日刑部尚书开济犯罪被杀。

古文：是年，琉球、占城、西番、打箭炉、暹罗、须文达那入贡。
现代文：这一年，琉球、占城、西番、打箭炉、暹罗、须文达那前来朝贡。

古文：十七年春正月丁未，太祀天地于南郊。戊申，徐达镇北平。
现代文：洪武十七年一月九日，在南郊隆重祭祀天地。十日，徐达镇守北平。

古文：壬戌，汤和巡视沿海诸城防倭。
现代文：二十四日，汤和巡视沿海诸城，防御倭寇。

古文：三月戊戌朔，颁科举取士式。
现代文：三月一日，颁布科举考试的格式。

古文：曹国公李文忠卒。
现代文：曹国公李文忠死去。

古文：甲子，大赦天下。
现代文：二十七日，大赦天下。

古文：夏四月壬午，论平云南功，进封傅友德颍国公，陈桓恒等侯者四人，大赉将士。
现代文：四月十五日，对平定云南的将士论功，封傅友德颍国公，陈桓等四人为侯，大赏将士。

古文：庚寅，收阵亡遗骸。
现代文：十八日，收殓阵亡将士遗骸。

古文：增筑国子学舍。
现代文：扩建国子学学舍。

古文：五月丙寅，凉州指挥宋晟讨西番于亦集乃，败之。
现代文：五月二十九日，凉州指挥宋成讨伐西番，在亦集乃将其击败。

古文：秋七月戊戌，禁内官预外事，敕诸司毋通内官监文移。
现代文：七月二日，禁止内官干预国事，并传文告示各司不准与内官交往。

古文：癸丑，诏百官迎养父母者，官给舟车。
现代文：十七日，诏谕百官，有迎接养父母的，官府供给车船。

古文：丁巳，免畿内今年田租之半。
现代文：二十一日，免除京畿内当年的一半田租。

古文：庚申，录囚。
现代文：二十四日，审查囚犯罪状。

古文：壬戌，盱贻人献天书，斩之。
现代文：二十六日，有一个盱眙人进献天书，被斩首。

古文：八月丙寅，河决开封。
现代文：八月一日，黄河在开封决口。

古文：壬申，决杞县，遣官塞之。
现代文：七日，杞县黄河决口，派遣官吏堵塞大堤。

古文：己丑，蠲河南诸省逋赋。
现代文：二十四日，免除河南诸省拖欠的赋税。

古文：冬十月丙子，河南、北平大水，分遣驸马都尉李祺等振之。
现代文：十月十二日，河南、北平发生水灾，派遣驸马都尉李祺等人整治。

古文：闰月癸丑，诏天下罪囚，刑部、都察院详议，大理寺覆谳后奏决。
现代文：闰十月十九日，告示对天下囚犯，必须由刑部、都察院详细审查，由大理寺反复审判后上奏判决。

古文：是月，召徐达还。
现代文：当月，召回徐达。

古文：十二月壬子，蠲云南逋赋。
现代文：十二月十九日，免除云南拖欠的赋税。

古文：是年，琉球、暹罗、安南、占城入贡。
现代文：这一年，琉球、暹罗、安南、占城前来朝贡。

古文：十八年春正月辛未，大祀天地于南郊。
现代文：洪武十八年正月初九，在南郊隆重祭祀天地。

古文：癸酉，朝觐官分五等考绩，黜陟有差。
现代文：十一日，对朝觐官分成五等进行考查，罢黜升迁各有不同。

古文：二月甲辰，以久阴雨雷雹，诏臣民极言得失。
现代文：二月十二日，由于连连阴雨、打雷下冰雹，要臣民帮助检举过失。

古文：己未，魏国公徐达卒。
现代文：二十七日，魏国公徐达死去。

古文：三月壬戌，赐丁显等进士及第、出身有差。
现代文：三月十一日，赐给丁显等人进士及第以及其他不同的出身。

古文：诏中外官父母殁任所者，有司给舟车归其丧，著为令。
现代文：诏谕国内外官员之父母死在其任职之地，有司供给车船送回安葬，并定为制度。

古文：乙亥，免畿内今年田租。
现代文：十四日，免除京畿内当年田租。

古文：命天下郡县瘗暴骨。
现代文：命天下各郡县埋葬暴露在外的尸骨。

古文：丙子，初选进士为翰林院、承敕监、六科庶吉士。
现代文：十五日，初次选出的进士担任翰林院、承敕监、六科庶吉士。

古文：己丑，户部侍郎郭桓坐盗官粮诛。
现代文：二十八日，户部侍郎郭桓坐盗官粮，被诛杀。

古文：夏四月丁酉，吏部尚书余熂以罪诛。
现代文：四月六日，吏部尚书余火气犯罪被诛。

古文：丙辰，思州蛮叛，汤和为征虏将军，周德兴为副将军，帅师从楚王桢讨之。
现代文：二十五日。思州蛮叛乱，汤和被封征虏将军，周德兴担任副将军，率兵跟随楚王朱桢讨伐叛军。

古文：六月戊申，定外官三年一朝，著为令。
现代文：六月十八日，规定外地官员三年进京朝见一次，并定为制度。

古文：秋七月甲戌，封王禑为高丽国王。
现代文：七月十四日，封王礻禺为高丽国王。

古文：庚辰，五开蛮叛。
现代文：二十日，五开蛮反叛。

古文：甲辰，诏曰： 孟子传道，有功名教。
现代文：十六日，下诏书说： 孟子传道，功绩卓著。

古文：历年既久，子孙甚微。
现代文：经过了这么多年，其子孙后代甚少。

古文：近有以罪输作者，岂礼先贤之意哉。
现代文：近来有一些以罪输作者，岂是尊敬先贤的道理。

古文：其加意询访，凡圣贤后裔输作者，皆免之。 
现代文：必须着意探访，凡是圣贤的后代输作，皆释免。 

古文：是月，楚王桢、信国公汤和讨平五开蛮。
现代文：当月，楚王朱桢、信国公汤和平定了五开蛮叛乱。

古文：十一月乙亥，蠲河南、山东、北平田租。
现代文：十一月十七日，免除河南、山东、北平的田租。

古文：十二月丙午，诏有司举孝廉。
现代文：十二月十九日，下诏要有司举荐孝廉。

古文：癸丑，麓川平缅宣慰使思伦发反，都督冯诚败绩，千户王升死之。
现代文：二十六日，麓川平缅宣慰使思伦发反叛，都督冯诚被打败，千户王升战死。

古文：是年，高丽、琉球、安南、暹罗入贡。
现代文：这一年，有高丽、琉球、安南、暹罗前来朝贡。

古文：十九年春正月辛酉，振大名及江浦水灾。
现代文：洪武十九年正月四日，赈济大名以及江浦的水灾。

古文：甲子，大祀天地于南郊。
现代文：七日，在南郊隆重祭祀天地。当月，征蛮军队回师。

古文：是月，征蛮师还。
现代文：二月十日，耕耘耒昔田。

古文：二月丙申，耕耤田，癸丑，振河南饥。夏四月甲辰，诏赎河南饥民所鬻子女。
现代文：二十七日，赈济河南饥荒。四月十九日，诏令赎下河南贫苦人家所卖的子女。

古文：六月甲辰，诏有司存问高年。
现代文：六月二十日，诏令有司抚恤慰问年纪大的人。

古文：贫民年八十以上，月给米五斗，酒三斗，肉五斤；九十以上，岁加帛一匹，絮一斤；有田产者罢给米。
现代文：贫民年纪在八十以上，每月给五斗米、三斤酒、五斤肉；九十岁以上的，每年加帛一匹，棉花一斤；有田产的人不给米。

古文：应天、凤阳富民年八十以上赐爵社士，九十以上乡士；天下富民八十以上里士，九十以上社士。
现代文：应天、凤阳的富裕人，八十岁以上赐封爵社士，九十岁以上封为乡士；其他地方富民八十岁以上为里士，九十岁以上为社士。

古文：皆与县官均祀，复其家。
现代文：都与县官同礼，免除全家徭役。

古文：鳏寡孤独不能自存者，岁给米六石。
现代文：鳏寡孤独不能生活的，一年给米六石。

古文：士卒战伤除其籍，赐复三年。
现代文：士兵在战场上负伤的，免除兵役以及三年徭役。

古文：将校阵亡，其子世袭加一秩。岩穴之士，以礼聘遣。
现代文：军官阵亡，其子世袭并加一级俸禄，对隐居之士，以礼相聘。

古文：丁未，振青州及郑州饥。
现代文：二十三日，赈济青州和郑州的饥荒。

古文：秋七月癸未，诏举经明行修练达时务之士。年六十以上者，置翰林备顾问，六十以下，于六部、布按二司用之。
现代文：七月二十九日，诏令举荐各种人才。六十岁以上的，担任翰林院顾问；六十岁以下的，在六部、布按二司任职。

古文：八月甲辰，命皇太子修泗州盱眙祖陵，葬德祖以下帝后冕服。
现代文：三十日，命皇太子在泗州、盱眙修建祖陵，将德祖以后皇后的衣冠葬于此陵。

古文：九月庚申，屯田云南。
现代文：九月七日，在云南屯田。

古文：冬十月，命官军已亡子女幼或父母老者皆给全俸，著为令。
现代文：十月，诏令给子女幼年或父母年老的已亡官兵照发全部俸禄。并定为制度。

古文：十二月癸未朔，日有食之。
现代文：十二月一日，有日食。

古文：是月，命宋国公冯胜分兵防边。
现代文：当月，命令宋国公冯胜派兵防御边疆。

古文：发北平、山东、山西、河南民运粮于大宁。
现代文：派遣河南、北平、山东、山西百姓往大宁运粮。

古文：是年，高丽、琉球、暹罗、占城、安南入贡。
现代文：这一年，有高丽、琉球、暹罗、占城、安南前来朝贡。

古文：二十年春正月癸丑，冯胜为征虏大将军，傅友德、蓝玉副之，率师征纳哈出。
现代文：洪武二十年一月二日，冯胜被封为征虏大将军，傅友德、蓝玉为副将军，率兵征伐纳哈出。

古文：焚锦衣卫刑具，以系囚付刑部。
现代文：焚毁锦衣卫刑具，将囚犯押往刑部。

古文：甲子，大祀天地于南郊。礼成，天气清明。
现代文：十三日，在南郊隆重祭祀天地。祭祀结束，天气转好。

古文：侍臣进曰： 此陛下敬天之诚所致。 
现代文：侍臣赞美说 ：这是陛下诚心敬天所至。 

古文：帝曰： 所谓敬天者，不独严而有礼，当有其实。
现代文：朱元璋说 ：所谓敬天，不仅要有庄敬、有礼之形式，还要实际的东西。

古文：天以子民之任付于君，为君者欲求事天，必先恤民。
现代文：天将管理子民的大任交给君王，为君的，若想侍奉上天，必须首先体恤万民。

古文：恤民者，事天之实也。
现代文：体恤万民，才是事天之实。

古文：即如国家命人任守令之事，若不能福民，则是弃君之命，不敬孰大焉。 
现代文：就像国家派去担任太守县令等官的人一样，若不能造福于民，则未完成君王交给的使命，这是大不敬啊。 

古文：又曰： 为人君者，父天母地子民，皆职分之所当尽，祀天地，非祈福于己，实为天下苍生也。 
现代文：又说 ：为万民之君的人，天为父，地为母，民为子，应尽各种职责，祭祀天地，并非为自己祈福，而是为了天下万民。 

古文：二月壬午，阅武。
现代文：二月一日，观看军队操练。

古文：乙未，耕耤田。
现代文：十四日，耕耘耒昔田。

古文：三月辛亥，冯胜率师出松亭关，城大宁、宽河、会州、富峪。
现代文：三月一日，冯胜率兵出松亭关，攻克大宁、宽河、会州、富峪。

古文：夏四月戊子，江夏侯周德兴筑福建濒海城，练兵防倭。
现代文：四月八日，江夏侯周德兴在福建沿海修筑城防，抵御倭寇。

古文：六月庚子，临江侯陈镛从征失道，战没。
现代文：六月二十二日，临江侯陈镛率军出征，迷失方向，全军覆没。

古文：癸卯，冯胜兵逾金山。
现代文：二十五日，冯胜率兵越过金山。

古文：丁未，纳哈出降。
现代文：二十九日，纳哈出投降。

古文：闰月庚申，师还次金山，都督濮英殿军遇伏，死之。
现代文：闰六月十二日，回师停留金山，都督濮英率兵殿后，遇到伏击，战死。

古文：秋八月癸酉，收冯胜将军印，召还，蓝玉摄军事。
现代文：八月二十六日，没收冯胜将军印，并将其召回，蓝玉主管军中事务。

古文：景川侯曹震屯田云南品甸。
现代文：景川侯曹震在云南品甸屯田。

古文：九月戊寅，封纳哈出海西侯。
现代文：九月一日，封纳哈出为海西侯。

古文：癸未，置大宁都指挥使司。
现代文：六日，设置大宁都指挥使司。

古文：丁酉，安置郑国公常茂于龙州。
现代文：二十日，安置郑国公常茂于龙州。

古文：丁未，蓝玉为征虏大将军，延安侯唐胜宗、武定侯郭英副之，北征沙漠。
现代文：三十日，封蓝玉为征虏大将军，延安侯唐胜宗、武定侯郭英为副将军，北征沙漠。

古文：是月，城西宁。
现代文：当月，攻克西宁。

古文：冬十月戊申，封朱寿为舳舻侯，张赫为航海侯。
现代文：十月一日，封朱寿为舳舻侯，张赫为航海侯。

古文：是月，冯胜罢归凤阳，奉朝请。
现代文：当月，将冯胜罢免送回凤阳，奉诏才去朝见。

古文：十一月壬午，普定侯陈桓、靖宁侯叶升屯田定边、姚安、毕节诸卫。
现代文：十一月六日，普定侯陈桓、靖宁侯叶升在定边、姚安、毕节各卫屯田。

古文：己丑，汤和还，凡筑宁海、临山等五十九城。
现代文：八日，汤和返回，共筑宁海、临山等五十九处城防。

古文：十二月，振登、莱饥。
现代文：十二月，赈济登、莱饥荒。

古文：是年，琉球、安南、高丽、占城、真腊、朵甘、乌斯藏入贡。
现代文：这一年有琉球、安南、高丽、占城、真腊、朵甘、乌斯藏前来朝贡。

古文：二十一年春正月辛巳，麓川蛮思伦发入寇马龙他郎甸，都督甯正击败之。
现代文：洪武二十一年正月六日，麓川蛮思伦发进攻马龙他郎甸，都督宁正将其击败。

古文：辛卯，大祀天地于南郊。
现代文：十六日，在南郊隆重祭祀天地。

古文：甲午，振青州饥，逮治有司匿不以闻者。
现代文：十九日，赈济青州饥荒，逮捕惩治有司中隐匿上报饥灾文书的人。

古文：三月乙亥，赐任亨泰等进士及第、出身有差。
现代文：三月一日，封赐任亨泰等进士及第以不同的出身。

古文：丙戌，振东昌饥。
现代文：十二日，赈济东昌饥荒。

古文：甲辰，沐英讨思伦发败之。
现代文：三十日，沐英讨伐思伦发，将其击败。

古文：夏四月丙辰，蓝玉袭破元嗣君于捕鱼儿海，获其次子地保奴及妃主王公以下数万人而还。
现代文：四月十二日，蓝玉打败元嗣君王于捕鱼儿海，俘获其次子地保奴及妃主王公以下几万人后返回。

古文：五月甲戌朔，日有食之。六月甲辰，信国公汤和归凤阳。
现代文：五月一日，日食。六月二日，信国公汤和回归凤阳。

古文：甲子，傅友德为征南将军，沐英、陈桓为左、右副将军，帅师讨东川叛蛮。
现代文：二十二日，封傅友德为征南将军，沐英、陈桓为左、右副将军，率兵讨伐东山叛蛮。

古文：秋七月戊寅，安置地保奴于琉球。
现代文：七月六日，将地保奴安置到琉球。

古文：八月癸丑，徙泽、潞民无业者垦河南、北田，赐钞备农具，复三年。
现代文：八月十二日，将泽、潞无业百姓迁至黄河两边开垦土地，赏给钱钞，为其发放农具，免赋税三年。

古文：丁卯，蓝玉师还，大赉北征将士。
现代文：二十六日，蓝玉回师，对北征将士大加赏赐。

古文：戊辰，封孙恪为全宁侯。
现代文：二十七日，封孙恪为全宁侯。

古文：是月，御制八谕饬武臣。
现代文：当月，皇帝亲自制定八谕告诫武臣。

古文：九月丙戌，秦、晋、燕、周、楚、齐、湘、鲁、潭九王来朝。
现代文：九月十五日，秦、晋、燕、周、楚、齐、湘、鲁、潭九王来京朝拜。

古文：癸巳，越州蛮阿资叛，沐英会傅友德讨之。
现代文：二十二日，越州蛮阿资叛乱，沐英与傅友德同往讨伐。

古文：冬十月丁未，东川蛮平。
现代文：十月七日，东川蛮被平定。

古文：十二月壬戌，进封蓝玉凉国公。
现代文：二十四年升封蓝玉为凉国公。

古文：是年，高丽、古城、琉球、暹罗、真腊、撒马儿罕、安南入贡。
现代文：这一年有高丽、占城、琉球、暹罗、真腊、撒马儿罕、安南前来朝贡。

古文：诏安南三岁一朝，象犀之属毋献。
现代文：下诏要安南三年朝贡一次，像犀之类的东西不要进献。

古文：安南黎季犛弑其主炜。
现代文：安南黎季睺杀掉其主炜。

古文：二十二年春正月丙戌，改大宗正院曰宗人府，以秦王樉为宗人令，晋王、燕王棣为左、右宗正，周王橚、楚王桢为左、右宗人。
现代文：洪武二十二年正月十六日，将大宗正院改为宗人府，让秦王朱担任宗人令，晋王朱木罔、燕王朱棣为左、右宗正，周王朱木肃、楚王朱桢为左、右宗人。

古文：丁亥，大祀天地于南郊。乙未，傅友德破阿资于普安。二月己未，蓝玉练兵四川。
现代文：十七日，在南郊隆重祭祀天地。二十五日，傅友德在普安击破阿资。二月二十日，蓝玉在四川练兵。

古文：壬戌，禁武臣预民事。
现代文：二十三日，禁止武臣参与地方事务。

古文：癸亥，湖广千户夏得忠结九溪蛮作乱，靖宁侯叶升讨平之，得忠伏诛。
现代文：二十四日，湖广千户夏得忠勾结九溪蛮叛乱，靖宁侯叶升平定叛乱，夏得忠伏诛。

古文：是月，阿资降。
现代文：当月，阿资投降。

古文：三月庚午，傅友德帅诸将分屯四川，湖广，防西南蛮。
现代文：三月一日，傅友德率诸将驻扎四川、湖广，防御西南蛮。

古文：夏四月己亥，徙江南民田淮南，赐钞备农具，复三年。
现代文：四月一日，迁徙江南人到淮南，发给钱钞和农具，免征三年赋税。

古文：癸丑，魏国公徐允恭、开国公常升等练兵湖广。
现代文：五月十五日，魏国公徐允恭、开国公常开等在湖广练兵。

古文：甲寅，徙元降王于眈罗。
现代文：十六日，将元降王迁至眈罗。

古文：是月，遣御史按山东官匿灾不奏者。
现代文：当月，派御史审查山东隐匿灾情不报的官吏。

古文：五月辛卯，置泰宁、朵颜、福余三卫于兀良哈。秋七月，傅友德等还。
现代文：五月二十三日，在兀良哈设置泰宁、朵颜、福馀三卫。七月，傅友德等返回。

古文：八月乙卯，诏天下举高年有德识时务者。
现代文：八月二十日，诏令全国推荐德高望重又洞悉时务的长者。

古文：是月，更定《大明律》。
现代文：当月，更定大明律。

古文：九月丙寅朔，日有食之。
现代文：九月一日，日食。

古文：冬十一月丙寅，宣德侯金镇等练兵湖广。
现代文：十一月二日，宣德侯金镇等在湖广练兵。

古文：己卯，思伦发入贡谢罪，麓川平。
现代文：十五日，思伦发朝贡谢罪，于是麓川平定。

古文：十二月甲辰，周王橚有罪，迁云南，寻罢徙，留居京师。
现代文：十二月十日，周王朱木肃犯罪，迁云南，不久免迁，仍留居京师。

古文：定远侯王弼等练兵山西、河南、陕西。
现代文：定远侯王弼等在山东、河南、陕西练兵。

古文：是年，高丽、安南、占城、暹罗、真腊入贡。
现代文：这一年有高丽、安南、占城、暹罗、真腊前来朝贡。

古文：元也速迭儿弑其主脱古思帖木儿而立坤帖木儿。
现代文：元也速迭儿杀其君主脱古思帖木儿另立坤帖木儿。

古文：高丽废其主禑，又废其主昌。
现代文：高丽废君主礻禺，接着又废君主昌。

古文：安南黎季犛复弑其主日焜。
现代文：安南黎季睺杀害其主日火昆。

古文：二十三年春正月丁卯，晋王、燕王棣帅师征元丞相咬住、太尉乃儿不花，征虏前将军颍国公傅友德等皆听节制。
现代文：洪武二十三年一月三日，晋王木冈、燕王棣率兵征讨元朝丞相咬住、太尉乃儿不花，征虏前将军颍国公傅友德等皆听其节制。

古文：己卯，大祀天地于南郊。庚辰，贵州蛮叛，延安侯唐胜宗讨平之。
现代文：十五日，在南郊隆重祭祀天地。十六日，贵州蛮叛乱，延安侯唐胜宗平定叛乱。

古文：乙酉，齐王榑帅师从燕王棣北征。
现代文：六日，齐王率兵跟随燕王棣北征。

古文：赣州贼为乱，东川侯胡海充总兵官，普定侯陈桓、靖宁侯叶升为副将，讨平之。
现代文：赣州贼寇作乱，东川侯胡海担任总兵官，普定侯陈桓、靖宁侯叶升为副将，将其平定。

古文：唐胜宗督贵州各卫屯田。
现代文：唐胜宗督促贵州各卫屯田。

古文：二月戊申，蓝玉讨平西番叛蛮。
现代文：二月十四日，蓝玉平定西番蛮的叛乱。

古文：丙辰，耕耤田。
现代文：二十二日，耕种耒昔田。

古文：癸亥，河决归德，发诸军民塞之。
现代文：二十九日，黄河在归德决口，发动各地军民堵塞。

古文：三月癸巳，燕王棣师次迤都，咬住等降。
现代文：三月三十日，燕王军队停留迤都，咬住等人投降。

古文：夏四月，吉安侯陆仲亨等坐胡惟庸党下狱。
现代文：四月，吉安侯陆仲亨等人被胡惟庸一案连坐下狱。

古文：丙申，潭王梓自焚死。
现代文：三日，潭王梓自焚而死。

古文：闰月丙子，蓝玉平施南、忠建叛蛮。
现代文：闰四月十四日，蓝玉平定施南、忠建蛮的叛乱。

古文：五月甲午，遣诸公侯还里，赐金币有差。
现代文：五月二日，将各公侯遣回故里，分别赏赐金钱。

古文：乙卯，赐太师韩国公李善长死，陆仲亨等皆坐诛。
现代文：二十三日，将太师韩国公李善长赐死，陆仲亨等人连坐被杀。

古文：作《昭示奸党录》，布告天下。
现代文：作《昭示奸党录》，并公告天下。

古文：六月乙丑，蓝玉遣凤翔侯张龙平都匀、散毛诸蛮。
现代文：六月四日，蓝玉派凤翔侯张龙平定都匀、散毛诸蛮。

古文：庚寅，授耆民有才德知典故者官。
现代文：二十九日，给有才德、知典故的老人授官。

古文：秋七月壬辰，河决开封，振之。
现代文：七月二日，黄河在开封决口，进行整治。

古文：癸巳，崇明、海门风雨海溢，遣官振之，发民二十五万筑堤。
现代文：三日，崇明、海门风雨成灾，海潮泛滥，派遣官吏治理，并征集二十五万民工筑堤。

古文：八月壬申，诏毋以吏卒充选举。
现代文：八月十三日，诏令禁止以官吏、兵士充当选举。

古文：蓝玉还。
现代文：蓝玉返回。

古文：是月，振河南、北平、山东水灾。
现代文：当月，赈济河南、北平、山东水灾。

古文：九月庚寅朔，日有食之。冬十月己卯，振湖广饥。
现代文：九月一日，日食。十月二十一日，赈济湖广饥荒。

古文：十一月癸丑，免山东被灾田租。
现代文：十一月二十五日，免除山东受灾之地的田租。

古文：十二月癸亥，令殊死以下囚输粟北边自赎。
现代文：规定凡是斩首以下的囚犯到北方边疆种植，交粟赎罪。

古文：壬申，罢天下岁织文绮。
现代文：十二月五日，停止天下织造文绮。

古文：是年，墨刺、哈梅里、高丽、占城、真腊、琉球、暹罗入贡。
现代文：这一年，墨剌、哈梅里、高丽、占城、真腊、琉球、暹罗前来朝贡。

古文：二十四年春正月癸卯，大祀天地于南郊。
现代文：洪武二十四年正月十五日，在南郊隆重祭祀天地。

古文：戊申，颍国公傅友德为征虏将军，定远侯王弼、武定侯郭英副之，备北平边。
现代文：二十日，颍国公傅友德被封为征虏大将军，定远侯王弼、武定侯郭英为副将军，守备北平四周。

古文：丁巳，免山东田租。
现代文：二月十五日，免去山东田租。

古文：二月壬申，耕耤田。
现代文：二十九日，耕种耒昔田。

古文：三月戊子朔，日有食之。
现代文：三月一日，日食。

古文：魏国公徐辉祖、曹国公李景隆、凉国公蓝玉等备边陕西。
现代文：魏国公徐辉祖、曹国公李景隆、凉国公蓝玉守备陕西边疆。

古文：乙未，靖宁侯叶升练兵甘肃。
现代文：八日，靖宁侯叶升在甘肃练兵。

古文：丁酉，赐许观等进士及第、出身有差。
现代文：十日，封赐许观等人以进士及第等不同出身。

古文：夏四月辛未，封皇子〈木旃〉为庆王，权宁王，楩岷王，橞谷王，松韩王，模王，楹安王，桱唐王，栋郢王，〈木彝〉伊王。
现代文：四月十四日，封皇子朱木旃为庆王，朱权为宁王，朱木便为岷王，朱木惠为谷王，朱松为韩王，朱模为沈王，朱楹为安王，朱逪为唐王，朱栋为郢王，朱木彝为伊王。

古文：癸未，燕王棣督傅友德诸将出塞，败敌而还。
现代文：二十六日，燕王朱棣率傅友德诸将出塞，败敌而归。

古文：五月戊戌，汉、卫、谷、庆、宁、岷六王练兵临清。
现代文：五月十二日，汉、卫、谷、庆、宁、岷六位王公在临清练兵。

古文：六月己未，诏廷臣参考历代礼制，更定冠服、居室、器用制度。
现代文：六月四日，诏令廷臣参考历代礼典制度，修改、制定冠服、居室、器用等方面的制度。

古文：甲子，久旱录囚。
现代文：九日，长时间干旱。审查囚犯罪状。

古文：秋七月庚子，徙富民实京师。
现代文：七月十五日，将一些富民迁到京师，以充实都城。

古文：辛丑，免畿内官田租之半。
现代文：十六日，免除京畿内官员的一半田租。

古文：八月乙卯，秦王樉有罪，召还京师。
现代文：八月一日，秦王朱犯罪，召回京师。

古文：乙丑，皇太子巡抚陕西。
现代文：九月九日，皇太子巡抚陕西。

古文：乙亥，都督佥事刘真、宋晟讨哈梅里，败之。
现代文：十一日，都督佥事刘真、宋晟讨伐哈梅里，将其击败。

古文：九月乙酉，遣使谕西域。
现代文：二十一日，派人出使西域。

古文：是月，倭寇雷州，百户李玉、镇抚陶鼎战死。
现代文：当月，倭贼攻打雷州，百户李玉、镇抚陶鼎战死。

古文：冬十月丁巳，免北平、河间被水田租。
现代文：十月四日，免除北平、河间遭受水灾地方的田租。

古文：十一月甲午，五开蛮叛，都督佥事茅鼎讨平之。
现代文：十一月十二日，五开蛮叛乱，都督佥事茅鼎平定叛乱。

古文：庚戌，皇太子还京师，晋王来朝。
现代文：二十八日，皇太子返回京师，晋王木罔前来朝见。

古文：辛亥，振河南水灾。
现代文：二十九日，赈济河南水灾。

古文：十二月庚午，周王橚复国。
现代文：十二月十八日，周王木肃返回封地。

古文：辛巳，阿资复叛，都督佥事何福讨降之。
现代文：二十九日，阿资又反，都督佥事何福讨伐，降服了阿资。

古文：是年，天下郡县赋役黄册成，计户千六十八万四千四百三十五，丁五千六百七十七万四千五百六十一。
现代文：这一年，天下郡县赋役黄册编成，共计一千零六十八万四千四百三十五户，五千六百七十七万四千五百六十一人。

古文：琉球、暹罗、别失八里、撒马儿罕入贡。
现代文：琉球、暹罗、别失八里、撒马儿罕前来朝贡。

古文：以占城有篡逆事，却之。
现代文：占城因有篡位之事，拒受其朝贡。

古文：二十五年春正月戊子，周王橚来朝，庚寅，河决阳武，发军民塞之，免被水田租。
现代文：洪武二十五年一月六日，周王朱木肃前来朝见。二月八日，黄河在阳武决口，征集军民堵塞，免除受水灾之地的田租。

古文：乙未，大祀天地于南郊。何福讨都匀、毕节诸蛮，平之。
现代文：十三日，在南郊隆重祭祀天地。何福平定都匀、毕节诸蛮。

古文：辛丑，令死困输粟塞十。
现代文：十九日，规定死囚，纳粟到塞下赎罪。

古文：壬寅，晋王、燕王棣、楚王桢、湘王柏来朝。
现代文：二十日，晋王朱木罔，燕王朱棣、楚王朱桢、湘王朱柏前来朝见。

古文：二月戊午，召曹国公李景隆等还京师。
现代文：二月七日，召曹国公李景隆等人返回京师。

古文：靖宁侯叶升等练兵于河南及临、巩、甘、凉、延庆。
现代文：靖宁侯叶升等人在河南及临、巩、甘、凉、延庆练兵。

古文：都督茅鼎等平五开蛮。
现代文：都督茅鼎等人平定五开蛮。

古文：丙寅，耕耤田。
现代文：十五日，耕种耒昔田。

古文：庚辰，诏天下卫所军以十之七屯田。
现代文：二十九日，诏令天下卫所军队抽出十分之七屯田。

古文：三月癸未，冯胜等十四人分理陕西、山西、河南诸卫军务。庚寅，改封豫王桂为代王，汉王楧为肃王，卫王植为辽王。
现代文：三月二日，冯胜等十四人分别料理陕西、山西，河南诸卫军务，三月九日，改封豫王朱桂为代王，汉王朱木英为肃王，卫王朱植为辽王。

古文：夏四月壬子，凉国公蓝玉征罕东。
现代文：四月一日，凉国公蓝玉出征罕东。

古文：癸丑，建昌卫指挥月鲁帖木儿叛，指挥鲁毅败之。
现代文：二日，建昌卫指挥月鲁帖木儿叛乱，被指挥鲁毅击败。

古文：丙子，皇太子标薨。
现代文：二十五日，皇太子朱标死去。

古文：戊寅，都督聂纬、徐司马、瞿能讨月鲁帖木儿，俟蓝玉还，并听节制。
现代文：二十七日，都督聂纬、徐司马、瞿能讨伐月鲁帖木儿，等蓝玉返回，一并受其节制。

古文：五月辛巳，蓝玉至罕东，寇遁，遂趋建昌。
现代文：五月一日，蓝玉到达罕东，叛军逃跑，于是趋兵建昌。

古文：己丑，振陈州原武水灾。
现代文：九日，赈济陈州、原武水灾。

古文：六月丁卯，西平候沐英卒于云南。
现代文：六月十日，西平侯沐英死于云南。

古文：秋七月庚辰，秦王樉复国。
现代文：七月一日，秦王朱返回封地。

古文：癸未，指挥瞿能败月鲁帖木儿于双狼寨。
现代文：四日，指挥瞿能在双狼寨打败月鲁帖木儿。

古文：八月己未，江夏侯周德兴坐事诛。
现代文：八月十日，江夏侯周德兴连坐被诛。

古文：丁卯，冯胜、傅友德帅开国公常升等分行山西，籍民为军，屯田于大同、东胜，立十六卫。
现代文：十八日，冯胜、傅友德率领开国公常升等分行山西，籍民为军。在大同、东胜屯田，建立了十六卫。

古文：甲戌，给公侯岁禄，归赐田于官。
现代文：二十五日，供给王公诸侯每年的俸禄，归赐田地于官。

古文：丙子，靖宁侯叶升坐胡惟庸党诛。
现代文：二十七日，靖宁侯叶升连坐胡惟庸一案被诛。

古文：九月庚寅，立皇孙允炆为皇太孙，高丽李成桂幽其主瑶而自立，以国人表来请命，诏听之，更其国号曰朝鲜。
现代文：九月十二日，册立皇孙允火文为皇太孙。高丽李成桂囚禁其主瑶而自立为王，借国人之名上表请命，诏令允奏，改其国号为朝鲜。

古文：冬十月乙亥，沐春袭封西平侯，镇云南。
现代文：十月二十七日，沐春承袭封号西平侯，镇守云南。

古文：十一月甲午，蓝玉擒月鲁帖木儿，诛之，召玉还。
现代文：十一月十七日，蓝玉擒获月鲁帖木儿，处死，召回蓝玉。

古文：十二月甲戌，宋国公冯胜、颍国公傅友德等兼东宫师保官。
现代文：十二月二十八日，宋国公冯胜、颍国公傅友德等人兼任东宫师保官。

古文：闰月戊戌，冯胜为总兵官，傅友德副之，练兵山西、河南、兼领屯卫。
现代文：闰十二月二十二日，冯胜担任总兵官，傅友德为副总兵，在山西、河南练兵，兼任领屯卫。

古文：是年，琉球中山、山南、高丽，哈梅里入贡。
现代文：这一年，有琉球、中山、山南、高丽、哈梅里前来朝贡。

古文：二十六年春正月戊申，免天下耆民来朝。
现代文：洪武二十六年正月二日，规定天下耆民免朝。

古文：辛酉，大祀天地于南郊。
现代文：十五日，在南郊隆重祭祀天地。

古文：二月丁丑，晋王统山西、河南军出塞，召冯胜、傅友德、常升、王弼等还。
现代文：二月二日，晋王朱木冈统领山西、河南军队出塞，召回冯胜、傅友德、常升、王弼等人。

古文：乙酉，蜀王椿来朝。
现代文：十日，蜀王朱椿来京朝见。

古文：凉国公蓝玉以谋反，并鹤庆侯张翼、普定侯陈桓、景川侯曹震、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣、吏部尚书詹徽等皆坐诛。
现代文：凉国公蓝玉因为谋反被诛，鹤庆侯张翼、普定侯陈桓、景川侯曹震、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣、吏部尚书詹徽等都被连坐诛杀。

古文：己丑，颁《逆臣录》于天下。
现代文：十四日，颁发逆臣录于天下。

古文：庚寅，耕耤田。
现代文：十五日，耕种耒昔田。

古文：三月辛亥，代王桂率护卫兵出塞，听晋王节制。
现代文：三月六日，代王朱桂率护卫兵出塞，受晋王节制。

古文：长兴侯耿炳文练兵陕西。
现代文：长兴侯耿炳文在陕西练兵。

古文：丙辰，冯胜、傅友德备边山西、北平，其属卫将校悉听晋王、燕王节制。
现代文：十一日，冯胜、傅友德守卫山西、北平边防，其属卫将校都受晋王、燕王节制。

古文：庚申，诏二王军务大者始以闻。
现代文：十五日，诏令晋、燕二王，重要军务要事先奏知。

古文：壬戌，会宁侯张温坐蓝玉党诛。
现代文：十七日，会宁侯张温连坐于蓝玉一案而被诛杀。

古文：夏四月乙亥，孝感饥，遣使乘传发仓贷之。
现代文：四月一日，孝感发生饥荒，派人开官仓、贷粮赈饥。

古文：诏自今遇岁饥，先贷后闻，著为令。
现代文：诏谕自今以后，发生饥荒，先贷后奏，定为制度。

古文：戊子，周王橚来朝。
现代文：十七日，周王朱木肃来京朝拜。

古文：庚寅，旱，诏群臣直言得失，省狱囚。
现代文：十九日，天气干旱，要群臣直言其得失，审查监狱的囚犯。

古文：丙申，以安南擅废立，绝其朝贡。
现代文：二十五日，由于安南擅自废立君主，拒绝接受其朝贡。

古文：秋七月甲辰朔，日有食之。
现代文：七月一日，日食。

古文：戊申，选秀才张宗浚等随詹事府官分直文华殿，侍皇太孙。
现代文：五日，选拔秀才张宗等人跟随詹事府官到文华殿，侍候皇太孙。

古文：八月，秦、晋、燕、周、齐五王来朝。
现代文：八月，秦、晋、燕、周、齐五王前来朝见。

古文：九月癸丑，代、肃、辽、庆、宁五王来朝。
现代文：九月十一日，代、肃、辽、庆、宁五王来京朝拜。

古文：赦胡惟庸、蓝玉余党。
现代文：赦免胡惟庸、蓝玉余党。

古文：冬十月丙申，擢国子监生六十四人为布政使等官。
现代文：十月二十四日，提升国子监生六十四人担任布政使等官职。

古文：十二月，颁《永鉴录》于诸王。
现代文：十二月，给诸王颁发《永鉴录》。

古文：是年，琉球、爪哇、暹罗入贡。
现代文：这一年，琉球、爪哇、暹罗前来朝贡。

古文：二十七年春正月乙卯，大祀天地于南郊。
现代文：洪武二十七年正月十五日，在南郊祭祀天地。

古文：辛酉，李景隆为平羌将军，镇甘肃。
现代文：二十一日，封李景隆为平羌将军，镇守甘肃。

古文：发天下仓谷贷贫民。
现代文：各地开仓贷粮给贫民百姓。

古文：三月庚子，赐张信等进士及第、出身有差。
现代文：三月一日，封赐张信等人以进士及第和其他不同的出身。

古文：辛丑，魏国公徐辉祖、安陆侯吴杰备倭浙江。
现代文：二日，魏国公徐辉祖、安陆侯吴杰在浙江防备倭寇。

古文：庚戌，课民树桑枣木棉。
现代文：十一日，督促百姓种植桑、枣、木、棉。

古文：甲子，以四方底平，收藏甲兵，示不复用。
现代文：二十五日，由于四方平定，收藏兵器，表示永不复用。

古文：秋八月甲戌，吴杰及永定侯张铨率致仕武臣，备倭广东。
现代文：八月七日，吴杰以及永定侯张铨率领辞官的武将，在广东防备倭寇。

古文：乙亥，遣国子监生分行天下。督吏民修水利。
现代文：八日，派国子监生前往各地，督促官吏、百姓兴修水利。

古文：丙戌，阶、文军乱，都督甯正为平羌将军讨之。
现代文：十九日，阶、文军队叛乱，都督宁正被封为平羌将军前往征讨。

古文：九月，徐辉祖节制陕西沿边诸军。
现代文：九月，徐辉祖节制陕西沿边各路军队。

古文：冬十一月乙丑，颍国公傅友德坐事诛。
现代文：十一月二十九日，颍国公傅友德犯罪被诛。

古文：阿资复叛，西平侯沐春击败之。
现代文：阿资又反，西平侯沐春将其击败。

古文：十二月乙亥，定远侯王弼坐事诛。
现代文：十二月，定远侯王弼犯罪被杀。

古文：是年，乌斯藏、琉球、缅、朵甘、爪哇、撒马儿罕、朝鲜入贡。
现代文：这一年，乌斯藏、琉球、缅、朵甘、爪哇、撒马儿罕、朝鲜来京朝贡。

古文：安南来贡，却之。
现代文：安南前来朝贡被拒绝。

古文：二十八年春正月丙午，阶、文寇平，甯正以兵从秦王樉征洮州叛番。
现代文：洪武二十八年正月十日，阶、文贼寇平定，宁正率兵跟随秦王朱征伐洮州叛番。

古文：丁未，大祀天地于南郊。甲子，西平侯沐春擒斩阿资，越州平。
现代文：十二日，在南郊祭祀天地。二十九日，西平侯沐春擒斩阿资，平定越州。

古文：是月，周王橚、晋王、率河南、山西诸卫军出塞，筑城屯田。
现代文：当月，周王朱木肃、晋王朱木冈率领河南、山西各卫军队出塞，修筑城防和屯田。

古文：燕王棣帅总兵官周兴出辽东塞。
现代文：燕王朱棣率总兵官周兴出辽东要塞。

古文：二月丁卯，宋国公冯胜坐事诛。
现代文：二月三日，宋国公冯胜犯罪被杀。

古文：己丑，谕户部编民百户为里。
现代文：二十五日，诏谕户部编民以一百户为一里。

古文：婚姻死丧疾病患难，里中富者助财，贫者助力。
现代文：遇婚丧病死以及其他困难，里中富裕的人帮助钱财，贫穷的人助力。

古文：春秋耕获，通力合作，以教民睦。
现代文：春耕秋收，通力合作，以便百姓和睦。

古文：夏六月壬申，诏诸土司皆立儒学。
现代文：六月十日，诏令各地土司都要提倡儒学。

古文：辛巳，周兴等自开原追敌至甫答迷城，不及而还。
现代文：十九日，周兴等人从开原追敌到甫答迷城，没能赶到，于是返回。

古文：己丑，御奉天门，谕群臣曰： 朕起兵至今四十余年，灼见情伪，惩创奸顽或法外用刑，本非常典。
现代文：二十七日，皇帝在奉天门对群臣说： 我起兵到今天有四十多年了，灼见情伪，惩治奸顽，有时不按法典用刑，这不能长久。

古文：后嗣止颁《律》与《大诰》，不许用黥剌、剕、劓、阉割之刑。
现代文：以后，只能按照法典与大诰办事，不许用黥、刺、非刂、劓、阉割等刑罚。

古文：臣下敢以请者，置重典。 
现代文：对敢请求施酷刑的人要从重处罚。 

古文：又曰： 朕罢丞相，设府、部、都察院分理庶政，事权归于朝廷。
现代文：又说 ：我废除丞相，设置府、部、都察院分管各种事务，大权归于朝廷。

古文：嗣君不许复立丞相。
现代文：以后的君王不准再设丞相。

古文：臣下敢以请者置重典。
现代文：有为臣的胆敢请求设置，从重处罚。

古文：皇亲惟谋逆不赦。
现代文：皇亲犯谋逆之罪，严惩不赦。

古文：余罪，宗亲会议取上裁。
现代文：我，犯法，由宗亲会议从严制裁。

古文：法司只许举奏，毋得擅逮。
现代文：法司只许上奏检举，不得擅自捕人。

古文：勒诸典章，永为遵守。 
现代文：严格制定这些典章，永世遵守。 

古文：秋八月丁卯，都督杨文为征南将军，指挥韩观、都督佥事宋晟副之，讨龙州士官赵宗寿。
现代文：八月六日，封都督杨文为征南将军，指挥韩观、都督佥事宋成为副将军，讨伐龙州土官赵宗寿。

古文：戊辰，信国公汤和卒。
现代文：七日，信国公汤和死去。

古文：辛巳，赵宗寿伏罪来朝，杨文移兵讨奉议、南丹叛蛮。
现代文：二十日，赵宗寿来朝谢罪，杨文又率兵讨伐奉议、南丹叛蛮。

古文：九月丁酉，免畿内、山东秋粮。
现代文：九月六日，免除京畿、山东秋粮。

古文：庚戌，颁《皇明祖训条章》于中外， 后世有言更祖制者，以奸臣论 。
现代文：十九日，向天下颁发皇明祖训条章， 后人若有谈论更改祖制的，以奸臣论处 。

古文：十一月乙亥，奉议、南丹蛮悉平。
现代文：十一月十五日，奉议、南丹蛮都被平定。

古文：十二月壬辰，诏河南、山东桑枣及二十七年后新垦田，毋徵税。
现代文：十二月三日，诏令对河南、山东栽种桑枣以及二十七年以后新开垦的土地，不要征税。

古文：是年，朝鲜、琉球、暹罗入贡。
现代文：这一年，朝鲜、琉球、暹罗来京朝贡。

古文：二十九年春正月壬申，大祀天地于南郊。
现代文：洪武二十九年一月十五日，在南郊祭祀天地。

古文：二月癸卯，征虏前将军胡冕讨郴、桂蛮，平之。
现代文：二月十五日，征虏前将军胡冕讨伐郴、桂蛮，予以平定。

古文：辛亥，燕王棣帅师巡大宁，周世子有敦帅师巡北平关隘。
现代文：二十三日，燕王朱棣率兵巡视大宁，周世子有墩领军巡视北平关隘。

古文：三月辛酉，楚王桢、湘王柏来朝。
现代文：三月四日，楚王朱桢、湘王朱柏入京朝见。

古文：甲子，燕王败敌于彻彻儿山，又追败之于兀良哈秃城而还。
现代文：七日，燕王朱木肃在彻彻儿山打败敌军，又追剿到兀良哈秃城后返回。

古文：秋八月丁未，免应天、太平五府田租。
现代文：八月二十二日，免除应天、太平五府田租。

古文：九月乙亥，召致仕武臣二千五百余人入朝，大赉之，各进秩一级。
现代文：九月二十日，召见辞官的武将二千五百多人，大加赏赐，并加一级俸禄。

古文：是年，琉球、安南、朝鲜、乌斯茂入贡。
现代文：这一年，琉球、安南、朝鲜、乌斯藏来京朝贡。

古文：三十年春正月丙辰，耿炳文为征西将军，郭英副之，巡西北边。
现代文：洪武三十年一月三日，封耿炳文为征西将军、郭英为副将军，巡视西北边防。

古文：丙寅，大祀天地于南郊。
现代文：十三日，在南郊祭祀天地。

古文：丁卯，置行太仆寺于山西、北平、陕西、甘肃、辽东，掌马政。
现代文：十四日，在山西、北平、陕西、甘肃、辽东设置流动的太仆寺，掌管马匹管事宜。

古文：己巳，左都督杨文屯田辽东。
现代文：十六日，左都督杨文在辽东屯田。

古文：是月，沔县盗起，诏耿炳文讨之。
现代文：当月，沔县盗贼起事，诏令耿炳文征讨。

古文：二月庚寅，水西蛮叛，都督佥事顾成为征南将军，讨平之。
现代文：二月七日，水西蛮叛乱，都督佥事顾成被封为征南将军，平定反叛。

古文：三月癸丑，赐陈安阝等进士及第、出身有差。
现代文：三月一日，赐封陈安阝等人以进士及第等不同的出身。

古文：庚辰，古州蛮叛，龙里千户吴得、镇抚井孚战死。
现代文：二十八日，古州蛮反叛，龙里千户吴得、镇抚井孚战死。

古文：夏四月己亥，都指挥齐让为平羌将军，讨之。
现代文：四月十七日，都指挥齐让被封为平羌将军，前往征讨。

古文：壬寅，水西蛮平。
现代文：二十日，平定水西蛮。

古文：五月壬子朔，日有食之。
现代文：五月一日，日食。

古文：乙卯，楚王桢、湘王柏帅师讨古州蛮。
现代文：四日，楚王朱桢、湘王朱柏率兵讨伐古州蛮。

古文：六月辛巳，赐礼部覆试贡士韩克忠等进士及第、出身有差。
现代文：六月一日，封赐礼部覆试贡士韩克忠等人以进士及第等不同的出身。

古文：己酉，驸马都尉欧阳伦有罪赐死。
现代文：二十九日，驸马都尉欧阳伦犯罪被赐死。

古文：秋八月丁亥，河决开封。
现代文：八月八日，黄河在开封决口。

古文：甲午，李景隆为征虏大将军，练兵河南。
现代文：十五日，李景隆被封为征虏大将军，在河南练兵。

古文：九月庚戌，汉、沔寇平。
现代文：九月一日，汉、沔贼寇被平定。

古文：戊辰，麓川平缅土酋刀干孟逐其宣慰使思伦发以叛。
现代文：十九日，麓川平缅土酋刀干孟追随宣慰使思伦发反叛。

古文：乙亥，都督杨文为征虏将军，代齐让。冬十月戊子，停辽东海运。
现代文：二十六日，都督杨文代替齐让担任征虏将军。十月十日，停止辽东海运。

古文：辛卯，耿炳文练兵陕西。
现代文：十三日，耿炳文在陕西练兵。

古文：乙未，重建国子监先师庙成。
现代文：七日，重建国子监先师庙完工。

古文：十一月癸酉，沐春为征虏前将军，都督何福等副之，讨刀干孟。
现代文：十一月二十五日，沐春为征虏前将军，都督何福等人为将军，讨伐刀干孟。

古文：是年，琉球、占城、朝鲜、暹罗、乌斯藏、泥八剌入贡。
现代文：这一年有琉球、占城、朝鲜、暹罗、乌斯藏、泥八剌入京朝贡。

古文：三十一年春正月壬戌，大祀天地于南郊。
现代文：洪武三十一年正月十四日，在南郊祭祀天地。

古文：乙丑，遣使之山东、河南课耕。
现代文：十七日，派人到山东、河南督促农耕。

古文：二月乙酉，倭寇宁海，指挥陶铎击败之。
现代文：二月八日，倭寇攻打宁海，被指挥陶铎击败。

古文：辛丑，古州蛮平，召杨文还。
现代文：二十四日，平定古州蛮，召回杨文。

古文：甲辰，都督佥事徐凯讨平么些蛮。
现代文：二十七日，都督佥事徐凯平定么些蛮。

古文：夏四月庚辰，廷臣以朝鲜屡生衅隙请讨，不许。
现代文：四月四日，廷臣以朝鲜屡生事端为由，请求讨伐，未准。

古文：五月丁未，沐春击刀干孟，大败之。
现代文：五月初一日，沐春大败刀干孟。八日，皇上患病。

古文：甲寅，帝不豫。戊午，都督杨文从燕王棣，武定侯郭英从辽王植，备御开平，俱听燕王节制。
现代文：十二日，都督杨文跟随燕王朱棣，武定侯郭英跟随辽王朱植，在开平守备，俱受燕王节制。

古文：闰月癸未，帝疾大渐。
现代文：闰五月八日，皇上病情恶化。

古文：乙酉，崩于西宫，年七十有一。
现代文：十日，驾崩于西宫，终年七十一岁。

古文：遗诏曰： 朕膺天命三十有一年，忧危积心，日勤不怠，务有益于民。
现代文：遗诏说： 我在位三十一年，忧心于天下，日夜操劳，以求有益于民。

古文：奈起自寒微，无古人之博知，好善恶恶，不及远矣。
现代文：无奈出身寒微，无古人之博识，扬善惩恶，做得很不够。

古文：今得万物自然之理，其奚哀念之有。
现代文：现在顺其万物自然的法则，没有必要哀念。

古文：皇太孙允炆仁明孝友，天下归心，宜登大位。
现代文：皇太孙允火文英明仁孝，受天下拥戴，应继承皇位。

古文：内外文武臣僚同心辅政，以安吾民。
现代文：内外文武大臣要齐心辅佐，以使天下安定。

古文：丧祭仪物，毋用金玉。
现代文：丧礼祭祀所需的东西，不要用金银器皿。

古文：孝陵山川因其故，毋改作。
现代文：孝陵的山水保持原貌，不要改变。

古文：天下臣民，哭临三日，皆释服，毋妨嫁娶。
现代文：天下臣民，哀悼三天之后，全部脱去孝服，以免影响嫁娶之事。

古文：诸王临国中，毋至京师。
现代文：诸王留在封地，不要前往京师。

古文：诸不在令中者，推此令从事。 
现代文：此诏令未说之事，按诏令意思酌情办理。 

古文：辛卯，葬孝陵。
现代文：十六日，安葬于孝陵。

古文：谥曰高皇帝，庙号太祖。
现代文：被追封为高皇帝，庙号为太祖。

古文：永乐元年，谥圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝。
现代文：永乐元年，追封为圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝。

古文：嘉靖十七年，增谥开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝。
现代文：嘉靖十七年，进而追封为开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝。

古文：帝天授智勇，统一方夏，纬武经文，为汉、唐、宋诸君所未及。
现代文：太祖皇帝有天授智勇，统一华夏，文韬武略，为汉、唐、宋各代君主所不及。

古文：当其肇造之初，能沉几观变，次第经略，绰有成算。
现代文：开始之初，能深藏不露，静观变化，战略顺序，成算在胸。

古文：尝与诸臣论取天下之略，曰： 朕遭时丧乱，初起乡土，本图自全。
现代文：曾与各位臣僚谈论夺取天下的谋略，说： 我遭遇战乱，起事于穷乡僻壤，本来只想保全自己。

古文：及渡江以来，观群雄所为，徒为生民之患，而张士诚、陈友谅尤为巨蠹。
现代文：到渡江以后，看群雄的所作所为，只是使百姓遭受灾难，其中张士诚、陈友谅尤为突出。

古文：士诚恃富，友谅恃强，朕独无所恃。
现代文：士诚可凭借财富，友谅凭借强大，唯独我没有依靠。

古文：惟不嗜杀人，布信义，行节俭，与卿等同心共济。
现代文：只是不喜杀人，提倡信义，厉行节俭，与各位同舟共济。

古文：初与二寇相持，士诚尤逼近。或谓宜先击之。
现代文：起初与张、陈二寇相持，士诚与我更接近，有的人建议要先攻击他。

古文：朕以友谅志骄，士诚器小，志骄则好生事，器小则无远圆，故先攻友谅。
现代文：我认为友谅性格骄狂，士诚器量窄小，性格骄狂则喜欢挑起战事，器量窄小则没有远大抱负，因此要先进攻友谅。

古文：鄱阳之役，士诚卒不能出姑苏一步以为之援。
现代文：鄱阳之战，士诚军队没有迈出姑苏一步去进行援救。

古文：向使先攻士诚，浙西负固坚守，友谅必空国而来，吾腹背受敌矣。
现代文：如果先进攻士诚，浙西凭借牢固城防坚守，友谅必然率全部兵马赶来，我就会腹背受敌。

古文：二寇既除，北定中原，所以先山东、次河洛，止潼关之兵不遽取秦、陇者，盖扩廓帖木儿、李思齐、张思道皆百战之余，未肯遽下，急之则并力一隅，猝未易定，故出其不意，反旆而北。
现代文：除掉二寇，北上平定中原，之所以先攻山东，再进河洛，而停止潼关兵马不去攻取秦、陇，是因为扩廓帖木儿、李思齐、张思道虽经百余战却胜负未分，急于进攻，他们就会联合一起抵抗，短期内不能平定他们，因此，出其不意，反而率军北上。

古文：燕都既举，然后西征。
现代文：燕都既然攻克，再行西征。

古文：张、李望绝势穷，不战而克，然扩廓犹力抗不屈。
现代文：张、李势单力薄，于是不战而胜，然而扩廓还拼力抵抗。

古文：向令未下燕都，骤与角力，胜负未可知也。 
现代文：如果不先攻下燕都，就急于与他角逐，胜负就难说了。 

古文：帝之雄才大略，料敌制胜，率类此。
现代文：太祖皇帝的雄才大略，制胜于敌，可见一斑。

古文：故能戡定祸乱，以有天下。
现代文：因此，他能平息祸乱，取得天下。

古文：语云 天道后起者胜 ，岂偶然哉。
现代文：有道是 后来者居上的道理 岂是偶然的吗？

古文：赞曰：太祖以聪明神武之资，抱济世安民之志，乘时应运，豪杰景从，戡乱摧强，十五载而成帝业。
现代文：评论：太祖凭聪明神武的天资，胸怀济世安民之志，审时度势，豪杰景仰，平定战乱，消除强暴，十五年完成帝业。

古文：崛起布衣，奄奠海宇，西汉以后所未有也。
现代文：从一介布衣到基业覆盖海宇，自西汉以后从未有过。

古文：惩元政废弛，治尚严峻。
现代文：吸取元朝政治废弛的教训，整肃政治。

古文：而能礼致耆儒，考礼定乐，昭揭经义，尊崇正学，加恩胜国，澄清吏治，修人纪，崇凤都，正后宫名义，内治肃清，禁宦竖不得干政，五府六部官职相维，置卫屯田，兵食俱足。
现代文：而且对耆儒以礼相待，考查制定礼典乐章，彰明经义，尊崇正学，施恩于亡国亡地，澄清吏治，修定做人准则，尊崇风俗宗教，正后宫名义，内治肃清，禁止宦官太监干预政事，五府六部官职互相牵制，设卫屯田，兵器粮食充足。

古文：武定祸乱，文致太平，太祖实身兼之。
现代文：以武平定祸乱，以文建立太平盛世，太祖一身兼有。

古文：至于雅尚志节，听蔡子英北归。
现代文：在崇尚节义方面，允许蔡子英北归。

古文：晚岁忧民益切，尝以一岁开支河暨塘堰数万以利农桑、备旱潦。
现代文：晚年更加忧民，曾以一年的时间开挖支河数万处河渠塘堰，以利农桑，预防旱灾。

古文：用此子孙承业二百余年，士重名义，闾阎充实。
现代文：凭借这些，其子孙承袭基业二百多年，士重名义，平民充实。

古文：至今苗裔蒙泽，尚如东楼、白马，世承先祀，有以哉。
现代文：至今后代蒙受恩泽，就如东楼、白马，世代相传祭祀太祖，享受这些决不是平白无故的啊！

