◎太祖三十五年春正月辛巳，宴群臣于谨身殿，始用九奏乐。
景川侯曹震、定远侯王弼下威楚路。
壬午，元曲靖宣慰司及中庆、澄江、武定诸路俱降，云南平。
己丑，减大辟囚。
乙未，大祀天地于南郊。庚戌，命天下朝觐官各举所知一人。
二月壬子。河决河南，命驸马都尉李祺振之。
甲寅，以云南平，诏天下。
闰月癸卯，蓝玉、沐英克大理，分兵徇鹤庆、丽江、金齿，俱下。
三月庚午，河决朝邑。
夏四月甲申，迁元梁王把匝剌瓦儿密及威顺王子伯伯等家属于耽罗。
丙戌，诏天下通祀孔子。
壬辰，免畿内、浙江、江西、河南、山东税粮。
五月乙丑，太学成，释奠于先师孔子。
丙子，广平府吏王允道请开磁州铁冶。
帝曰： 朕闻王者使天下无遗贤，不闻无遗利。
今军器不乏，而民业已定，无益于国，且重扰民。 
杖之，流岭南。
乙亥，傅友德、沐英击乌撒蛮，大败之。
八月丁丑，复设科取士，三年一行，为定制。丙戌，皇后崩。
己丑，延安侯唐胜宗、长兴侯耿炳文屯田陕西。
丁酉，擢秀才曾泰为户部尚书。
辛丑，命徵至秀才分六科试用。
九月己酉，吏部以经明行修之士郑韬等三千七百余人入见，令举所知，复遣使徵之。
赐韬等钞，寻各授布政使、参政等官有差。
庚午，葬孝慈皇后于孝陵。
冬十月丙子，置都察院。
丙申，录囚。
甲辰，徐达还。
是月，广东群盗平，诏赵庸班师。
十一月戊午，置殿阁大学士，以邵质、吴伯宗、宋讷、吴沉为之。
十二月辛卯，振北平被灾屯田士卒。
乙亥，永城侯薛显理山西军务。
是年，爪哇、琉球、乌斯藏、占城入贡。
十六年春正月乙卯，大祀天地于南郊。戊午，徐达镇北平。
二月丙申，初命天下学校岁贡士于京师。
三月甲辰，召征南师还，沐英留镇云南。
丙寅，复凤阳、临淮二县民徭赋，世世无所与。
夏五月庚申，免畿内各府田租。
六月辛卯，免畿内十二州县养马户田租一年，滁州免二年。
秋七月，分遣御史录囚。
八月壬申朔，日有食之。
九月癸亥，申国公邓镇为征南将军，讨龙泉山寇，平之。
冬十月丁丑，召徐达等还。
十二月甲午，刑部尚书开济有罪诛。
是年，琉球、占城、西番、打箭炉、暹罗、须文达那入贡。
十七年春正月丁未，太祀天地于南郊。戊申，徐达镇北平。
壬戌，汤和巡视沿海诸城防倭。
三月戊戌朔，颁科举取士式。
曹国公李文忠卒。
甲子，大赦天下。
夏四月壬午，论平云南功，进封傅友德颍国公，陈桓恒等侯者四人，大赉将士。
庚寅，收阵亡遗骸。
增筑国子学舍。
五月丙寅，凉州指挥宋晟讨西番于亦集乃，败之。
秋七月戊戌，禁内官预外事，敕诸司毋通内官监文移。
癸丑，诏百官迎养父母者，官给舟车。
丁巳，免畿内今年田租之半。
庚申，录囚。
壬戌，盱贻人献天书，斩之。
八月丙寅，河决开封。
壬申，决杞县，遣官塞之。
己丑，蠲河南诸省逋赋。
冬十月丙子，河南、北平大水，分遣驸马都尉李祺等振之。
闰月癸丑，诏天下罪囚，刑部、都察院详议，大理寺覆谳后奏决。
是月，召徐达还。
十二月壬子，蠲云南逋赋。
是年，琉球、暹罗、安南、占城入贡。
十八年春正月辛未，大祀天地于南郊。
癸酉，朝觐官分五等考绩，黜陟有差。
二月甲辰，以久阴雨雷雹，诏臣民极言得失。
己未，魏国公徐达卒。
三月壬戌，赐丁显等进士及第、出身有差。
诏中外官父母殁任所者，有司给舟车归其丧，著为令。
乙亥，免畿内今年田租。
命天下郡县瘗暴骨。
丙子，初选进士为翰林院、承敕监、六科庶吉士。
己丑，户部侍郎郭桓坐盗官粮诛。
夏四月丁酉，吏部尚书余熂以罪诛。
丙辰，思州蛮叛，汤和为征虏将军，周德兴为副将军，帅师从楚王桢讨之。
六月戊申，定外官三年一朝，著为令。
秋七月甲戌，封王禑为高丽国王。
庚辰，五开蛮叛。
甲辰，诏曰： 孟子传道，有功名教。
历年既久，子孙甚微。
近有以罪输作者，岂礼先贤之意哉。
其加意询访，凡圣贤后裔输作者，皆免之。 
是月，楚王桢、信国公汤和讨平五开蛮。
十一月乙亥，蠲河南、山东、北平田租。
十二月丙午，诏有司举孝廉。
癸丑，麓川平缅宣慰使思伦发反，都督冯诚败绩，千户王升死之。
是年，高丽、琉球、安南、暹罗入贡。
十九年春正月辛酉，振大名及江浦水灾。
甲子，大祀天地于南郊。
是月，征蛮师还。
二月丙申，耕耤田，癸丑，振河南饥。夏四月甲辰，诏赎河南饥民所鬻子女。
六月甲辰，诏有司存问高年。
贫民年八十以上，月给米五斗，酒三斗，肉五斤；九十以上，岁加帛一匹，絮一斤；有田产者罢给米。
应天、凤阳富民年八十以上赐爵社士，九十以上乡士；天下富民八十以上里士，九十以上社士。
皆与县官均祀，复其家。
鳏寡孤独不能自存者，岁给米六石。
士卒战伤除其籍，赐复三年。
将校阵亡，其子世袭加一秩。岩穴之士，以礼聘遣。
丁未，振青州及郑州饥。
秋七月癸未，诏举经明行修练达时务之士。年六十以上者，置翰林备顾问，六十以下，于六部、布按二司用之。
八月甲辰，命皇太子修泗州盱眙祖陵，葬德祖以下帝后冕服。
九月庚申，屯田云南。
冬十月，命官军已亡子女幼或父母老者皆给全俸，著为令。
十二月癸未朔，日有食之。
是月，命宋国公冯胜分兵防边。
发北平、山东、山西、河南民运粮于大宁。
是年，高丽、琉球、暹罗、占城、安南入贡。
二十年春正月癸丑，冯胜为征虏大将军，傅友德、蓝玉副之，率师征纳哈出。
焚锦衣卫刑具，以系囚付刑部。
甲子，大祀天地于南郊。礼成，天气清明。
侍臣进曰： 此陛下敬天之诚所致。 
帝曰： 所谓敬天者，不独严而有礼，当有其实。
天以子民之任付于君，为君者欲求事天，必先恤民。
恤民者，事天之实也。
即如国家命人任守令之事，若不能福民，则是弃君之命，不敬孰大焉。 
又曰： 为人君者，父天母地子民，皆职分之所当尽，祀天地，非祈福于己，实为天下苍生也。 
二月壬午，阅武。
乙未，耕耤田。
三月辛亥，冯胜率师出松亭关，城大宁、宽河、会州、富峪。
夏四月戊子，江夏侯周德兴筑福建濒海城，练兵防倭。
六月庚子，临江侯陈镛从征失道，战没。
癸卯，冯胜兵逾金山。
丁未，纳哈出降。
闰月庚申，师还次金山，都督濮英殿军遇伏，死之。
秋八月癸酉，收冯胜将军印，召还，蓝玉摄军事。
景川侯曹震屯田云南品甸。
九月戊寅，封纳哈出海西侯。
癸未，置大宁都指挥使司。
丁酉，安置郑国公常茂于龙州。
丁未，蓝玉为征虏大将军，延安侯唐胜宗、武定侯郭英副之，北征沙漠。
是月，城西宁。
冬十月戊申，封朱寿为舳舻侯，张赫为航海侯。
是月，冯胜罢归凤阳，奉朝请。
十一月壬午，普定侯陈桓、靖宁侯叶升屯田定边、姚安、毕节诸卫。
己丑，汤和还，凡筑宁海、临山等五十九城。
十二月，振登、莱饥。
是年，琉球、安南、高丽、占城、真腊、朵甘、乌斯藏入贡。
二十一年春正月辛巳，麓川蛮思伦发入寇马龙他郎甸，都督甯正击败之。
辛卯，大祀天地于南郊。
甲午，振青州饥，逮治有司匿不以闻者。
三月乙亥，赐任亨泰等进士及第、出身有差。
丙戌，振东昌饥。
甲辰，沐英讨思伦发败之。
夏四月丙辰，蓝玉袭破元嗣君于捕鱼儿海，获其次子地保奴及妃主王公以下数万人而还。
五月甲戌朔，日有食之。六月甲辰，信国公汤和归凤阳。
甲子，傅友德为征南将军，沐英、陈桓为左、右副将军，帅师讨东川叛蛮。
秋七月戊寅，安置地保奴于琉球。
八月癸丑，徙泽、潞民无业者垦河南、北田，赐钞备农具，复三年。
丁卯，蓝玉师还，大赉北征将士。
戊辰，封孙恪为全宁侯。
是月，御制八谕饬武臣。
九月丙戌，秦、晋、燕、周、楚、齐、湘、鲁、潭九王来朝。
癸巳，越州蛮阿资叛，沐英会傅友德讨之。
冬十月丁未，东川蛮平。
十二月壬戌，进封蓝玉凉国公。
是年，高丽、古城、琉球、暹罗、真腊、撒马儿罕、安南入贡。
诏安南三岁一朝，象犀之属毋献。
安南黎季犛弑其主炜。
二十二年春正月丙戌，改大宗正院曰宗人府，以秦王樉为宗人令，晋王、燕王棣为左、右宗正，周王橚、楚王桢为左、右宗人。
丁亥，大祀天地于南郊。乙未，傅友德破阿资于普安。二月己未，蓝玉练兵四川。
壬戌，禁武臣预民事。
癸亥，湖广千户夏得忠结九溪蛮作乱，靖宁侯叶升讨平之，得忠伏诛。
是月，阿资降。
三月庚午，傅友德帅诸将分屯四川，湖广，防西南蛮。
夏四月己亥，徙江南民田淮南，赐钞备农具，复三年。
癸丑，魏国公徐允恭、开国公常升等练兵湖广。
甲寅，徙元降王于眈罗。
是月，遣御史按山东官匿灾不奏者。
五月辛卯，置泰宁、朵颜、福余三卫于兀良哈。秋七月，傅友德等还。
八月乙卯，诏天下举高年有德识时务者。
是月，更定《大明律》。
九月丙寅朔，日有食之。
冬十一月丙寅，宣德侯金镇等练兵湖广。
己卯，思伦发入贡谢罪，麓川平。
十二月甲辰，周王橚有罪，迁云南，寻罢徙，留居京师。
定远侯王弼等练兵山西、河南、陕西。
是年，高丽、安南、占城、暹罗、真腊入贡。
元也速迭儿弑其主脱古思帖木儿而立坤帖木儿。
高丽废其主禑，又废其主昌。
安南黎季犛复弑其主日焜。
二十三年春正月丁卯，晋王、燕王棣帅师征元丞相咬住、太尉乃儿不花，征虏前将军颍国公傅友德等皆听节制。
己卯，大祀天地于南郊。庚辰，贵州蛮叛，延安侯唐胜宗讨平之。
乙酉，齐王榑帅师从燕王棣北征。
赣州贼为乱，东川侯胡海充总兵官，普定侯陈桓、靖宁侯叶升为副将，讨平之。
唐胜宗督贵州各卫屯田。
二月戊申，蓝玉讨平西番叛蛮。
丙辰，耕耤田。
癸亥，河决归德，发诸军民塞之。
三月癸巳，燕王棣师次迤都，咬住等降。
夏四月，吉安侯陆仲亨等坐胡惟庸党下狱。
丙申，潭王梓自焚死。
闰月丙子，蓝玉平施南、忠建叛蛮。
五月甲午，遣诸公侯还里，赐金币有差。
乙卯，赐太师韩国公李善长死，陆仲亨等皆坐诛。
作《昭示奸党录》，布告天下。
六月乙丑，蓝玉遣凤翔侯张龙平都匀、散毛诸蛮。
庚寅，授耆民有才德知典故者官。
秋七月壬辰，河决开封，振之。
癸巳，崇明、海门风雨海溢，遣官振之，发民二十五万筑堤。
八月壬申，诏毋以吏卒充选举。
蓝玉还。
是月，振河南、北平、山东水灾。
九月庚寅朔，日有食之。冬十月己卯，振湖广饥。
十一月癸丑，免山东被灾田租。
十二月癸亥，令殊死以下囚输粟北边自赎。
壬申，罢天下岁织文绮。
是年，墨刺、哈梅里、高丽、占城、真腊、琉球、暹罗入贡。
二十四年春正月癸卯，大祀天地于南郊。
戊申，颍国公傅友德为征虏将军，定远侯王弼、武定侯郭英副之，备北平边。
丁巳，免山东田租。
二月壬申，耕耤田。
三月戊子朔，日有食之。
魏国公徐辉祖、曹国公李景隆、凉国公蓝玉等备边陕西。
乙未，靖宁侯叶升练兵甘肃。
丁酉，赐许观等进士及第、出身有差。
夏四月辛未，封皇子〈木旃〉为庆王，权宁王，楩岷王，橞谷王，松韩王，模王，楹安王，桱唐王，栋郢王，〈木彝〉伊王。
癸未，燕王棣督傅友德诸将出塞，败敌而还。
五月戊戌，汉、卫、谷、庆、宁、岷六王练兵临清。
六月己未，诏廷臣参考历代礼制，更定冠服、居室、器用制度。
甲子，久旱录囚。
秋七月庚子，徙富民实京师。
辛丑，免畿内官田租之半。
八月乙卯，秦王樉有罪，召还京师。
乙丑，皇太子巡抚陕西。
乙亥，都督佥事刘真、宋晟讨哈梅里，败之。
九月乙酉，遣使谕西域。
是月，倭寇雷州，百户李玉、镇抚陶鼎战死。
冬十月丁巳，免北平、河间被水田租。
十一月甲午，五开蛮叛，都督佥事茅鼎讨平之。
庚戌，皇太子还京师，晋王来朝。
辛亥，振河南水灾。
十二月庚午，周王橚复国。
辛巳，阿资复叛，都督佥事何福讨降之。
是年，天下郡县赋役黄册成，计户千六十八万四千四百三十五，丁五千六百七十七万四千五百六十一。
琉球、暹罗、别失八里、撒马儿罕入贡。
以占城有篡逆事，却之。
二十五年春正月戊子，周王橚来朝，庚寅，河决阳武，发军民塞之，免被水田租。
乙未，大祀天地于南郊。何福讨都匀、毕节诸蛮，平之。
辛丑，令死困输粟塞十。
壬寅，晋王、燕王棣、楚王桢、湘王柏来朝。
二月戊午，召曹国公李景隆等还京师。
靖宁侯叶升等练兵于河南及临、巩、甘、凉、延庆。
都督茅鼎等平五开蛮。
丙寅，耕耤田。
庚辰，诏天下卫所军以十之七屯田。
三月癸未，冯胜等十四人分理陕西、山西、河南诸卫军务。庚寅，改封豫王桂为代王，汉王楧为肃王，卫王植为辽王。
夏四月壬子，凉国公蓝玉征罕东。
癸丑，建昌卫指挥月鲁帖木儿叛，指挥鲁毅败之。
丙子，皇太子标薨。
戊寅，都督聂纬、徐司马、瞿能讨月鲁帖木儿，俟蓝玉还，并听节制。
五月辛巳，蓝玉至罕东，寇遁，遂趋建昌。
己丑，振陈州原武水灾。
六月丁卯，西平候沐英卒于云南。
秋七月庚辰，秦王樉复国。
癸未，指挥瞿能败月鲁帖木儿于双狼寨。
八月己未，江夏侯周德兴坐事诛。
丁卯，冯胜、傅友德帅开国公常升等分行山西，籍民为军，屯田于大同、东胜，立十六卫。
甲戌，给公侯岁禄，归赐田于官。
丙子，靖宁侯叶升坐胡惟庸党诛。
九月庚寅，立皇孙允炆为皇太孙，高丽李成桂幽其主瑶而自立，以国人表来请命，诏听之，更其国号曰朝鲜。
冬十月乙亥，沐春袭封西平侯，镇云南。
十一月甲午，蓝玉擒月鲁帖木儿，诛之，召玉还。
十二月甲戌，宋国公冯胜、颍国公傅友德等兼东宫师保官。
闰月戊戌，冯胜为总兵官，傅友德副之，练兵山西、河南、兼领屯卫。
是年，琉球中山、山南、高丽，哈梅里入贡。
二十六年春正月戊申，免天下耆民来朝。
辛酉，大祀天地于南郊。
二月丁丑，晋王统山西、河南军出塞，召冯胜、傅友德、常升、王弼等还。
乙酉，蜀王椿来朝。
凉国公蓝玉以谋反，并鹤庆侯张翼、普定侯陈桓、景川侯曹震、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣、吏部尚书詹徽等皆坐诛。
己丑，颁《逆臣录》于天下。
庚寅，耕耤田。
三月辛亥，代王桂率护卫兵出塞，听晋王节制。
长兴侯耿炳文练兵陕西。
丙辰，冯胜、傅友德备边山西、北平，其属卫将校悉听晋王、燕王节制。
庚申，诏二王军务大者始以闻。
壬戌，会宁侯张温坐蓝玉党诛。
夏四月乙亥，孝感饥，遣使乘传发仓贷之。
诏自今遇岁饥，先贷后闻，著为令。
戊子，周王橚来朝。
庚寅，旱，诏群臣直言得失，省狱囚。
丙申，以安南擅废立，绝其朝贡。
秋七月甲辰朔，日有食之。
戊申，选秀才张宗浚等随詹事府官分直文华殿，侍皇太孙。
八月，秦、晋、燕、周、齐五王来朝。
九月癸丑，代、肃、辽、庆、宁五王来朝。
赦胡惟庸、蓝玉余党。
冬十月丙申，擢国子监生六十四人为布政使等官。
十二月，颁《永鉴录》于诸王。
是年，琉球、爪哇、暹罗入贡。
二十七年春正月乙卯，大祀天地于南郊。
辛酉，李景隆为平羌将军，镇甘肃。
发天下仓谷贷贫民。
三月庚子，赐张信等进士及第、出身有差。
辛丑，魏国公徐辉祖、安陆侯吴杰备倭浙江。
庚戌，课民树桑枣木棉。
甲子，以四方底平，收藏甲兵，示不复用。
秋八月甲戌，吴杰及永定侯张铨率致仕武臣，备倭广东。
乙亥，遣国子监生分行天下。督吏民修水利。
丙戌，阶、文军乱，都督甯正为平羌将军讨之。
九月，徐辉祖节制陕西沿边诸军。
冬十一月乙丑，颍国公傅友德坐事诛。
阿资复叛，西平侯沐春击败之。
十二月乙亥，定远侯王弼坐事诛。
是年，乌斯藏、琉球、缅、朵甘、爪哇、撒马儿罕、朝鲜入贡。
安南来贡，却之。
二十八年春正月丙午，阶、文寇平，甯正以兵从秦王樉征洮州叛番。
丁未，大祀天地于南郊。甲子，西平侯沐春擒斩阿资，越州平。
是月，周王橚、晋王、率河南、山西诸卫军出塞，筑城屯田。
燕王棣帅总兵官周兴出辽东塞。
二月丁卯，宋国公冯胜坐事诛。
己丑，谕户部编民百户为里。
婚姻死丧疾病患难，里中富者助财，贫者助力。
春秋耕获，通力合作，以教民睦。
夏六月壬申，诏诸土司皆立儒学。
辛巳，周兴等自开原追敌至甫答迷城，不及而还。
己丑，御奉天门，谕群臣曰： 朕起兵至今四十余年，灼见情伪，惩创奸顽或法外用刑，本非常典。
后嗣止颁《律》与《大诰》，不许用黥剌、剕、劓、阉割之刑。
臣下敢以请者，置重典。 
又曰： 朕罢丞相，设府、部、都察院分理庶政，事权归于朝廷。
嗣君不许复立丞相。
臣下敢以请者置重典。
皇亲惟谋逆不赦。
余罪，宗亲会议取上裁。
法司只许举奏，毋得擅逮。
勒诸典章，永为遵守。 
秋八月丁卯，都督杨文为征南将军，指挥韩观、都督佥事宋晟副之，讨龙州士官赵宗寿。
戊辰，信国公汤和卒。
辛巳，赵宗寿伏罪来朝，杨文移兵讨奉议、南丹叛蛮。
九月丁酉，免畿内、山东秋粮。
庚戌，颁《皇明祖训条章》于中外， 后世有言更祖制者，以奸臣论 。
十一月乙亥，奉议、南丹蛮悉平。
十二月壬辰，诏河南、山东桑枣及二十七年后新垦田，毋徵税。
是年，朝鲜、琉球、暹罗入贡。
二十九年春正月壬申，大祀天地于南郊。
二月癸卯，征虏前将军胡冕讨郴、桂蛮，平之。
辛亥，燕王棣帅师巡大宁，周世子有敦帅师巡北平关隘。
三月辛酉，楚王桢、湘王柏来朝。
甲子，燕王败敌于彻彻儿山，又追败之于兀良哈秃城而还。
秋八月丁未，免应天、太平五府田租。
九月乙亥，召致仕武臣二千五百余人入朝，大赉之，各进秩一级。
是年，琉球、安南、朝鲜、乌斯茂入贡。
三十年春正月丙辰，耿炳文为征西将军，郭英副之，巡西北边。
丙寅，大祀天地于南郊。
丁卯，置行太仆寺于山西、北平、陕西、甘肃、辽东，掌马政。
己巳，左都督杨文屯田辽东。
是月，沔县盗起，诏耿炳文讨之。
二月庚寅，水西蛮叛，都督佥事顾成为征南将军，讨平之。
三月癸丑，赐陈安阝等进士及第、出身有差。
庚辰，古州蛮叛，龙里千户吴得、镇抚井孚战死。
夏四月己亥，都指挥齐让为平羌将军，讨之。
壬寅，水西蛮平。
五月壬子朔，日有食之。
乙卯，楚王桢、湘王柏帅师讨古州蛮。
六月辛巳，赐礼部覆试贡士韩克忠等进士及第、出身有差。
己酉，驸马都尉欧阳伦有罪赐死。
秋八月丁亥，河决开封。
甲午，李景隆为征虏大将军，练兵河南。
九月庚戌，汉、沔寇平。
戊辰，麓川平缅土酋刀干孟逐其宣慰使思伦发以叛。
乙亥，都督杨文为征虏将军，代齐让。冬十月戊子，停辽东海运。
辛卯，耿炳文练兵陕西。
乙未，重建国子监先师庙成。
十一月癸酉，沐春为征虏前将军，都督何福等副之，讨刀干孟。
是年，琉球、占城、朝鲜、暹罗、乌斯藏、泥八剌入贡。
三十一年春正月壬戌，大祀天地于南郊。
乙丑，遣使之山东、河南课耕。
二月乙酉，倭寇宁海，指挥陶铎击败之。
辛丑，古州蛮平，召杨文还。
甲辰，都督佥事徐凯讨平么些蛮。
夏四月庚辰，廷臣以朝鲜屡生衅隙请讨，不许。
五月丁未，沐春击刀干孟，大败之。
甲寅，帝不豫。戊午，都督杨文从燕王棣，武定侯郭英从辽王植，备御开平，俱听燕王节制。
闰月癸未，帝疾大渐。
乙酉，崩于西宫，年七十有一。
遗诏曰： 朕膺天命三十有一年，忧危积心，日勤不怠，务有益于民。
奈起自寒微，无古人之博知，好善恶恶，不及远矣。
今得万物自然之理，其奚哀念之有。
皇太孙允炆仁明孝友，天下归心，宜登大位。
内外文武臣僚同心辅政，以安吾民。
丧祭仪物，毋用金玉。
孝陵山川因其故，毋改作。
天下臣民，哭临三日，皆释服，毋妨嫁娶。
诸王临国中，毋至京师。
诸不在令中者，推此令从事。 
辛卯，葬孝陵。
谥曰高皇帝，庙号太祖。
永乐元年，谥圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝。
嘉靖十七年，增谥开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝。
帝天授智勇，统一方夏，纬武经文，为汉、唐、宋诸君所未及。
当其肇造之初，能沉几观变，次第经略，绰有成算。
尝与诸臣论取天下之略，曰： 朕遭时丧乱，初起乡土，本图自全。
及渡江以来，观群雄所为，徒为生民之患，而张士诚、陈友谅尤为巨蠹。
士诚恃富，友谅恃强，朕独无所恃。
惟不嗜杀人，布信义，行节俭，与卿等同心共济。
初与二寇相持，士诚尤逼近。或谓宜先击之。
朕以友谅志骄，士诚器小，志骄则好生事，器小则无远圆，故先攻友谅。
鄱阳之役，士诚卒不能出姑苏一步以为之援。
向使先攻士诚，浙西负固坚守，友谅必空国而来，吾腹背受敌矣。
二寇既除，北定中原，所以先山东、次河洛，止潼关之兵不遽取秦、陇者，盖扩廓帖木儿、李思齐、张思道皆百战之余，未肯遽下，急之则并力一隅，猝未易定，故出其不意，反旆而北。
燕都既举，然后西征。
张、李望绝势穷，不战而克，然扩廓犹力抗不屈。
向令未下燕都，骤与角力，胜负未可知也。 
帝之雄才大略，料敌制胜，率类此。
故能戡定祸乱，以有天下。
语云 天道后起者胜 ，岂偶然哉。
赞曰：太祖以聪明神武之资，抱济世安民之志，乘时应运，豪杰景从，戡乱摧强，十五载而成帝业。
崛起布衣，奄奠海宇，西汉以后所未有也。
惩元政废弛，治尚严峻。
而能礼致耆儒，考礼定乐，昭揭经义，尊崇正学，加恩胜国，澄清吏治，修人纪，崇凤都，正后宫名义，内治肃清，禁宦竖不得干政，五府六部官职相维，置卫屯田，兵食俱足。
武定祸乱，文致太平，太祖实身兼之。
至于雅尚志节，听蔡子英北归。
晚岁忧民益切，尝以一岁开支河暨塘堰数万以利农桑、备旱潦。
用此子孙承业二百余年，士重名义，闾阎充实。
至今苗裔蒙泽，尚如东楼、白马，世承先祀，有以哉。
