<strong>饵兵勿食</strong>
春秋时。楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰： 绞小而轻、轻则寡谋，请无采樵者以诱之（，卫也。樵，薪也）。 从之。绞人获三十人（获楚也）。明日，绞人争出驱楚役徒于山中。楚人坐其北门，而覆诸山下（坐，犹守也。覆设伏兵以待之），大败之，为城下之盟而还。
后汉光武初，冯异与邓禹率车骑将军邓弘等，议攻赤眉。异曰： 贼余众尚多，可稍以恩信倾，难卒以用兵破之也。上令使诸将屯渑池邀其东，而异击其西，一举取之，此万成计也。 禹、弘不从，遂大战。赤眉佯败，弃辎重走，车载土，以豆覆其上。兵士饥，争取之。赤眉引还击弘，弘军溃乱。
魏曹公西征马超，与超夹出关而军。公急持之，而潜遣徐晃、朱灵等夜渡蒲坂津，据河西为营。公自潼关北渡未济，超赴船急战。公放牛马以饵贼，贼乱，取牛马。公乃得渡，循河为甬道而南。贼退距渭口。公乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜分兵结营于渭南。贼夜攻营，伏兵击破之。曹公与袁绍相持官渡，既乃循河而西，绍于是渡河追公。军至延津南，公勒兵驻营南坂下，使登垒视之，曰： 可五六百骑。 有顷，复曰： 骑稍多，步兵不可胜数。 公曰： 勿复白。 乃令骑解鞍放马。是时，辎重就道，诸将以为敌骑众，不如还保营。公曰： 此所以饵敌也，如何去之？ 绍骑将文丑与刘备将兵五千骑前后至，诸将复白可上马，公曰： 未也。 有顷，骑至稍多，或分取辎重，公曰： 可矣。 乃皆上马，时骑不满六百，遂纵击，大破之。
晋将刘牢之讨妖贼孙恩。恩败走，虏男女二十余万，一时入海，惧官军蹑其后，乃缘道多弃宝物子女。时东土殷实，莫不粲丽盈目，牢之等遽于收敛。故恩复得逃去。
李矩守荣阳，后赵石勒亲率兵袭矩。矩遣老弱入山，令所在放牛马，因设伏以待之。贼争取牛马，伏发齐呼，声动山谷，遂大破之，斩获甚众。勒乃退。
南凉秃发亻辱擅守姑藏，秦姚与遣将姚弼等至于城下。亻辱擅驱牛羊于野，弼众抄掠，亻辱擅因分击，大破之。
后魏末，大将广阳王元深伐北狄，使于谨单骑入贼中，示以恩信。于是西部铁勒酋长也列河等五万余户并款附，相率南迁。广阳欲与至折敷岭迎接之，谨曰： 陆汗拔陵兵众不少，闻也列河等归附，必来要击。彼若先据险要，则难与争锋。
今以列河等饵之，当竞来抄掠。然后设伏而待，必指掌破之。 广阳然其计。拔陵果来击，破也列河于岭上，部众皆没。谨伏兵发，贼遂大败，悉收也列河之众。
隋炀帝征高丽，于仲文率军从乐浪道，军次乌骨城。仲文简羸马驴数千，置于军后，既而率众东过。高丽出兵掩袭辎重，仲文回击，大败之。
唐薛万均为将，会窦建德率众十万来寇范阳，万均曰： 众寡不敌，今若出门，百战百败，当以计取之。可令羸兵弱马，背城为阵以诱之。观贼之势，必渡水交兵，万均请精兵伏于城侧，待其半渡击之。 从其言。建德果引兵渡水，因邀击，大破之。
防毒附后魏时，库莫奚乱，诏济阳王率众讨之。乃为毒酒，贼既逼，弃营而走。贼至，竞饮，毒作，王以轻骑纵击，俘获万计。
围敌勿周后汉初，张步据齐地，汉将耿总兵讨之。步使其大将费邑军历下，又分守祝阿、钟城。先击祝阿，自旦攻城，未日中而拔之。故开围一角，令其众得奔归钟城。钟城人闻祝已溃，大恐惧，遂空壁亡去。
建武中，妖贼单臣、傅镇等相聚入原武，劫掠吏民，自称将军。臧宫将数千人围之，贼众多，数攻不下，士卒死伤。帝召公卿诸侯问方略，明帝时为东海王，对曰： 妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者，但外围急，不得出耳。小缓之，令得逃亡，则一亭长足以擒矣。 帝然之，即勒令撤围缓守。贼众分散，遂拔原武，斩单臣等。
将军朱隽与荆州剌吏徐ギ。共讨黄巾，余贼韩忠据宛乞降，不许。因急攻之，连战不克。隽登土山视之，顾谓张超曰： 吾知之矣：贼今外围周固，内营迫急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！其害甚矣。
今不如撤围，并兵入城。忠见解围，势必自出，出则意散，易破之道也。 既而解围，忠果出战。隽因击，大破之，忠等并降。曹操围壶关，下令曰： 城拔，皆坑之。 连月不下，曹仁言于操曰： 围城必示之以活门，所以开其生路也。今公告之必死，将人自为守。且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则引日久。今频兵坚城之下，攻必死之寇，非良计也。 太祖从之，城遂降。
后魏末，高欢起义兵于河北。尔朱兆、天光、度律、仲远等四将，同会邺南，士马精强，号二十万，围欢于延陵山。是时，欢马二千，步卒不满三万人。兆等设围不合，欢连系牛马自塞之，于是将士死战，四面奋击，大破兆等。
穷寇勿逼汉赵充国讨先零羌。羌睹大军，弃辎重，欲渡湟水。道厄狭，充国徐徐驱之，或曰： 逐利行迟。 充国曰： 穷寇也，不可迫。缓之则走不顾，急之则还致死。 诸将皆曰： 善。 贼众果赴水，溺死者百数，于是大破贼众。
前燕大司马慕容恪围段龛于广固，诸将请急攻之，恪曰： 军势有宜缓以克敌，有宜急而取之。若彼我势均，且有强援，虑腹背之患者，宜急攻之，以速大利。如我强彼弱，外无救援，力足制之者，常羁縻守之，以待其弊。兵法十围五攻，此之谓也。龛恩结贼党，众未离心，今凭天险，上下同心。攻守势倍，军之常法。若其促攻，不过数旬，克之必矣。但恐伤吾士众，当持久以取耳。 乃筑室返耕，严固围垒，终克广固。
吕护据野王、阴通晋，事觉，燕将慕容恪等率众讨之。将军傅颜言之恪曰： 护穷寇，假合王师既临，则上下丧气。殿下前以广固天险，守易攻难，故为长久之策。今贼形不与往同，宜急攻之，以省千金之费。恪曰： 护老贼，经变多矣。观其为备之道，未易卒图。今围之穷城，樵采路绝，内无蓄积，外无强援，不过十旬，弊之必矣。何必残士卒之命，而趣一时之利哉！此谓兵不血刃，坐以制胜也。 遂列长围守之，凡经六月而野王溃，护南奔于晋，悉降其众。
后晋开运中，契丹拥众南向，约八万余骑。晋将杜重威惧，退保泰州，契丹踵之。晋军至阳城，契丹大至，晋军与战，逐北十余里，契丹逾白沟而去，晋军结阵而南。胡骑四合如山，诸军力战拒之。是日，才行十余里，人马饥乏，晋军至白围卫村，埋鹿角为行寨。契丹围之数重，奇兵出寨后断粮道。是夕，东北风大起，破屋折树。营中掘井，方及水辄崩，士卒取其泥，帛绞而饮之（绞，古巧切，缢也），人马俱渴。至曙，风尤甚。符彦卿曰： 与其束手就擒，曷若以身徇国！ 乃与彦泽、元福及左厢都排陈使皇甫遇，引精骑出西门击之，诸将继至，契丹却数百步。彦卿等拥万余骑横击契丹，呼声动天地，契丹大败而走，势如崩山。李守真亦令步兵尽拔鹿角出斗，步骑俱进，逐北二十余里。铁鹞既下马，苍黄不能复上，皆委弃马及铠仗蔽地。杜重威曰： 贼已破胆，不宜更令成列。 遣精骑击之，皆渡水去。
高陵勿向秦伐韩，赵王令赵奢救之。秦人闻之，悉甲而至。军士许历请以军事谏曰： 秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。 奢曰： 请受令。 历又曰： 今先据北山上者胜，后至者败。 奢许诺，即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上，奢纵兵击之，大败秦军。
周人遣尉迟迥等袭洛阳，齐召段韶赴洛阳围，仍令督精骑一千发晋阳。五日济河，诏帅帐下三百骑与诸将登邙阪，观周军形势。至大和谷，与周军遇，即驰告诸营追集骑士，结阵以待之。韶为左军，兰陵王长恭为中军，解律光为右军。
周人以步兵在前，上山逆战。韶且战且却，以诱之。待其力敝，然后下马击之，周师大败，一时瓦解，投堕溪谷，殂者甚众。
佯北勿从战国，秦师伐赵，赵奢之子括代廉颇将，拒秦于长平。秦阴使白起为上将军。
赵出兵攻秦军，秦军佯败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁，坚不得入。而秦奇兵二万五千人绝赵军后，又一军五千骑绝赵壁间，赵军分而为二，粮道绝。而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守待救。秦王闻赵食道绝，自之河内，发卒遮绝救兵，赵卒食绝四十六日，阴相杀食。括与锐卒自转战，秦军射杀之，赵军大败，坑卒二十余万人。
蜀刘表遣刘备北侵至邺，曹公遣夏侯、李典拒之。一朝，备烧屯退兵，遣诸军追击之，典曰： 贼无故退，疑必有伏。南道窄狭，草木深，不可追也。 不听，等果入贼伏里，战不利，典往救。备见救至，乃退。
西魏末，大将军史宁与突厥木杵可汗同伐吐谷浑，遂至树敦。树敦即吐谷浑之旧都，多诸珍藏。而其主光已奔贺真城，留其征南王及数千人固守。宁进攻之，伪退。吐谷浑人果开门逐之，因回兵夺门，门未及阖，宁兵遂得入，生擒其征南王，俘虏男女，财宝尽归诸突厥。
东魏侯景叛高澄归梁，围彭城，澄遣慕容绍宗讨之。将战，绍宗以梁人剽悍，恐其众不能支，召诸将帅语之曰： 我当佯退，诱吴儿使前，汝可击背。 其初，景戒梁人曰： 逐北不过一里。 会战。绍宗实败走，梁人不用景言，乘胜深入。
魏人以绍宗之言为信，掩击，遂大败之。
郭子仪讨安庆绪，渡河围卫州。庆绪率众来援，分三军。子仪阵以待之，预选射者三千人伏于壁内，诫之曰： 候吾小却，贼必争进，则登城鼓噪，弓弩齐发以逼之。 既战，子仪伪退，贼果乘之。乃开垒门，遂闻鼓噪，弓弩齐发，矢注如雨，贼徒震骇。因整众追之，贼众大败。
察敌进止春秋时，齐师伐鲁，公将战，曹刿曰： 可以一战，战则请从。 公与之乘，战于长勺。公将鼓之，刿曰： 未可。 齐人三鼓，刿曰： 可矣。 齐师败绩，公将驰之，刿曰： 未可。 下视其辙，登轼而望之曰： 可矣。 遂逐齐师。
既克，公问其故，对曰： 大国难测也，惧有伏兵焉（恐诈奔）。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。 东晋末，刘裕自京口举义兵讨桓玄。玄将桓谦屯于东陵，卞范之屯覆舟山西，以拒之。裕疑贼有伏兵，顾左右，见刘钟曰： 此山下当有伏兵，卿可率部下往索之。 钟应声驰进，果有伏兵数百，一时奔走。
宋雍州剌史袁ダ举兵反，沿流入鹊尾，与官军相持既久，军士张兴世越鹊尾上据钱溪。刘胡攻之不下，遣人传唱钱溪已下。官军并惧，沈攸之曰： 不然。
若钱溪实败，万人中要应有逃亡得还者。必是彼战失利，唱空声而以惑众心耳。 勒军中不得取动。钱溪捷报寻至，果大破贼。攸之悉以钱溪所送胡军耳鼻示之，觊骇惧，急追胡还，遂败之。
后魏将司马楚之讨蠕蠕。蠕蠕潜遣奸觇入楚之军，截驴耳而去。有告失驴耳者，诸将莫能察，楚之曰： 必是觇贼截之以为验，贼将至矣。 即使军人伐柳为城，灌水令冻，城立而贼至，冰凝城固，不可攻逼，贼乃走散。
西魏将韩果性强记，更有谋略所行之处，能记山川形势。兼善伺敌虚实，揣知情状，有潜匿溪谷为间侦者，果登高视之，所拟之处，搜必获焉。
周大将军永昌公椿帅师东讨，屯鸡栖原，受齐王宪节度，宪密谓椿曰： 兵者诡道，去留不定，见机而作，不得遵常。汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示有处所。令兵去之后，贼犹致疑。 会被勒追还，率兵夜反。齐人果谓柏庵为帐幕，不疑军退，翌日始悟。
察敌逃遁春秋时，秦伐晋，取羁马。晋师御之，出战，交绥。秦行人夜戒晋师曰： 两军之士皆未也，明日请相见也。 晋大夫臾骈曰： 使者目动而言肆，惧我也，将遁矣。薄诸河必败之。 胥申、赵穿当军门呼曰： 死伤未收而弃之，不惠也。不待期而薄人于隘，无勇也。 乃止。秦师夜遁。
晋师伐齐，齐侯畏众，齐师夜遁。师旷曰： 乌鸟之声乐，齐师其遁（乌鸟得空营，故乐也）。 邢伯曰： 有班马之声（夜遁，马不相及故鸣也。班，别也）齐师其遁。 叔向曰： 城上有乌，齐师其遁。
魏司马懿帅师拒诸葛亮于渭南，相持百余日。亮卒于军中，及军退，百姓奔告，懿追焉。亮长史杨仪结阵反旗鸣鼓，若将向懿者。懿乃退，不敢逼。经二日，行其营垒，曰： 天下奇才也。 乃急追之。关中多蒺藜，懿使军士二千人著软材平底木履前行，蒺藜悉着履，然后马步俱进。退至赤岸，方知亮死审闻。百姓为之谚曰： 死诸葛走生仲达。 懿笑曰： 吾便料生，不便料死故也。 后周齐王宪伐齐，将班师。乃烧粪壤而去。高齐视之，二日乃知其空营。
梁将刘寻阝拒晋，以晋兵尽在魏州，晋阳必虚，欲以奇计取之，乃潜引兵自黄泽西去。晋人怪寻阝军数日不出寂无声迹，遣骑觇之，无斥堠者，城中亦无烟火，但有鸟止于垒上，时见旗帜循堞往来。晋王曰： 我闻刘寻阝用兵，一步百计，必诈也。 更使觇之，乃伏旗于刍偶之上，使驴负之，循堞而行。得城中羸老者诘之，云军去已二日矣。既而有人自寻阝军至者，兵已趣黄泽。晋王发骑追之。
归师勿遏曹操围张绣于穰，刘表遣兵救绣，以绝军后。操将引还，绣兵来，操军不得进，连营稍前，到安众。绣与表兵合守险，操军前后受敌。操乃夜凿险为地道，悉过辎重，设奇兵。会明，绣谓操为遁也，悉军来追。乃纵奇兵，步骑夹攻，大破之。操谓荀曰： 虏遏吾归师，与吾死地战，是以知胜。 宋建武初，魏围钟离。张欣泰为军主，随崔慧景救援。及魏军退于阳洲上，余兵万人，求输马五百匹假道。慧景欲断路攻之，欣泰说慧景曰： 归师勿遏，古人畏之。兵在死地，不可轻也。 慧景乃听之过。
前秦苻坚征晋至寿春，兵败，还长安。慕容泓起兵于华泽，坚命苻讨之。
勇果轻敌，不恤士。晋人闻其至也，惧率众将奔关东。驱兵邀之，姚苌谏曰： 鲜卑有思归之心，宜驱令出关，不可遏也。 弗从，战于华泽，败绩被收。
夏赫连勃勃伐秃发亻辱檀，大败之，驱掠二万馀口、牛马羊数十万而还。
亻辱檀率众追之，其将焦别曰： 勃勃御军齐肃，未可轻也。今因抄掠之资，率思归之士，人自为战，难与争锋。不如从温关北渡，趣万斛堆，阻水结营，制其咽喉，百战百胜之术也。 亻辱檀不从。勃勃闻而大喜，乃于阳武下峡凿陵埋军以塞路，勒众逆击亻辱檀，大败之，杀伤万计。
后凉吕弘攻段业于张掖，不胜，将东走。业议欲追击之，其将沮渠蒙逊谏曰： 归师勿遏，穷寇勿追，此兵家之戒。不如纵之，以为后图。 业曰： 一日纵敌，悔将无及。 遂率众追之，为弘所败。
死地勿攻汉韩信击赵，使万人先行，出背水阵。赵军望见大笑。平明，信建大将旗鼓，行出井陉口。赵开壁击之，良久，信走水上，军皆殊死战，不可败。遂破赵军，擒赵王歇。诸将因问信曰： 兵法：右背山陵，前左水泽。今者将军令臣等反背水阵，此何术也？ 信曰： 此在兵法，顾诸君不察耳。兵法不曰陷之死地而后生，置之亡地而后存乎？且信非得素附循士大夫，此所谓驱市人而战之也。其势非置死地，使人人自为战。即与之生地，皆走，宁尚得而用之乎？ 诸将皆曰： 非所及也。 后凉吕光遣二子绍纂伐段业，南凉秃发乌孤遣其将鹿孤及杨轨救业。绍以业等军盛，欲从三门关挟山而东。纂曰： 挟山示弱，取败之道。不如结阵冲之，彼必惮我而不战也。 绍乃引军而南，业将击之，其将沮渠蒙逊谏曰： 杨轨恃寇骑之强，有窥伺之心。绍、纂兵死地，必决战求生。不战则有太山之安，战则有累卵之危。 业曰： 卿言是也。 乃按其兵不战，绍亦难之，各引兵归。
梁将陈庆之守濡阳城，与后魏将相持。自春至冬，数百战，师老气衰，魏之援兵复欲筑垒于军后，诸将恐腹背受敌，议退师。庆之曰： 兵来至此，涉历一岁縻费粮仗，其数极多。诸军并无斗志，皆谋退缩，岂是欲立功名，直聚为钞暴耳！ 吾闻置兵死地，乃可求生。须贼围合，然后与战。 诸将壮其计，从之。
魏人犄角作十三城，庆之衔枚夜出，陷其四垒。所馀九城，兵甲犹盛，乃陈其俘馘，鼓噪而攻，魏师遂大奔溃，斩获略尽。
高齐北豫州剌史司马消难请降于周，周遣杨忠、达奚武等率骑兵五千迎之。
从间道驰入齐境五百里，前后三遣使报，消难皆不应。去虎牢三十里，武疑有变，欲还。忠曰： 有进死，无退生。 独以千骑夜聚城下，城四面峭绝，但闻柝击声。武亲来麾数百骑西去，忠勒馀骑不动，候门开而入，驰遣召武齐镇城。伏敬远勒甲士二千人据东城，举烽严警。武惮之，不欲保城，乃多取财帛以饵消难，及其属先归，忠以二千骑为殿。到洛南，皆解鞍而卧，齐众来追至洛北，忠谓将士曰： 但饱食，今在死地，贼必不敢渡水当吾锋。 食毕，齐师佯若渡水，忠骑将击之。齐兵不敢逼，遂引而还。
立奇功前汉傅介子以骏马监求使大宛，因诏令责楼兰、龟兹国。介子至楼兰，责其王教贼兵遮杀汉使： 大兵方至，王苟不教贼兵，贼兵使过至诸国，何为不言？ 王谢服言： 贼兵使属过（属，近也，近始过去，之欲反），当至乌孙，道过龟兹。 介子复责其王，王亦服罪。介子从大宛还到龟兹，龟兹言贼兵使从乌孙还在此，介子因率其吏士共诛斩贼兵使者。还奏事，诏拜介子为中郎，迁平乐监。
介子谓大将军霍光曰： 楼兰、龟兹数反覆而不诛，无所惩艾。介子过龟兹时，其王近就人，易得也（附近而亲就，言不相猜阻也）。愿往剌之，以威示诸国。 大将曰： 龟兹道远，且验之于楼兰。 于是白遣之。介子与士卒俱赍金币，扬言以赐外国为名。至楼兰，楼兰王意不亲介子。介子阳引去，至其西界，使译谓曰： 汉使者持黄金锦绣行赐诸国，王不来受，我去之西国矣。 即出金币以示译，译还报王。王贪汉物，来见汉使者。介子与坐饮，陈物示之，饮酒皆醉。介子谓王曰： 天子使者私报王（谓密有所论）。 王起随介子入帐中屏语（屏人而坐共语），壮士二人从后剌之，刃交胸，立死，其贵人左右皆散走。介子告谕以： 王负汉罪，天子遣我来诛王，当更立太子质在汉者。汉兵方至，毋动，动灭国矣。 遂持王首还诣阙。
唐契丹及奚连年为边患。契丹衙官可突千骁勇有谋略，颇为夷人所服。张守到官，频出击之，每战皆捷。契丹首领屈剌与可突千恐惧，遣使许降。守察知其伪，遣管记右卫骑曹王悔诣其部落就谋之。悔至屈剌帐，贼徒初无降意，密遣使引突厥将杀悔以叛。会契丹别帅李过折与可突千争权不叶，悔潜诱之，夜斩屈剌及可突千。尽诛其党，率余烬以降。守因出师次于紫蒙川，大阅军实，犒赏将士，传屈剌、可突千首于东都。
高仙芝为安西副都护，小勃律国王为吐蕃所招，妻以公主，西北二十余国皆为吐蕃所制，贡献不通。节度使田仁琬、盍嘉运累讨不捷。玄宗敕仙芝以马步万人为行营节度使，往计之。时步军皆有私马，自安西行十五日，至拨换城，又十余日至据瑟德，又十余日至疏勒，又二十余日至葱岭守捉，又行二十余日至播寮川，又二十余日至特勒沟川，即五识匿国也。仙芝乃分为三军，使疏勒守捉赵崇比统三千骑趣吐蕃连云堡直北谷入，使拨换守捉使贾崇璀自赤佛堂路入，仙芝与中使迁令诚自护密国入，约七月十三日辰时会于吐蕃连云堡中。又兵千人于城南十五里因山为栅，又兵八九千人屯城下。自娑勒川水涨不可渡，仙芝以三牲祭河，命诸将选兵马人赍三日干粮，早集河次。水既难渡，将士皆以为狂。既至，人不湿旗，马不湿羁，已济而成列矣，仙芝喜曰： 苟吾半渡贼来，吾属败矣。
今既济成列，是天以此贼赐我也。 遂登山排击，从辰至巳，大破之。至夜，奔逐杀五千人，生擒千人，余并散走，得马千余匹，军资器械不可胜数。仙芝留令诚等以羸病弱三千余人守其城。仙芝遂进，三日至坦驹岭，直下峭峻四十余里。
仙芝料之曰： 阿弩越胡若速迎，即是好心。 又恐兵士不下，乃先令二十余骑诈作阿弩越城胡服上岭来迎。既至坦驹岭，兵士果不肯下，云： 大使将我欲何处去？ 言未毕，其仙芝使二十人来迎，云何弩越城胡并好心奉迎，婆夷河藤桥已斫讫。仙芝佯喜，以号令兵十尽下。娑夷河，即古之弱水也，不胜草芥毛发。
下岭三日，城胡果来迎。明日至阿弩越城，当令将军席元庆、贺娄余润先修桥路，仙芝明日进军。又令元庆以一千骑先谓勒律王曰： 吾取汝城，亦不斫汝桥，但借汝路过向大勃律去。 城中有首领五、六人，皆赤心为吐蕃。仙芝先约元庆云： 军到，首领、百姓必走入山谷，招呼取以敕命赐练物。首领至，齐缚之以待我。 元庆既至，一如仙芝所教，缚诸首领。王及公主走入石窟，取不可得。仙芝至，斩其为吐蕃者五、六人，急令元庆斫藤桥。去勃律犹六十里，及暮，才斫了，吐蕃兵马大至，已无及矣。藤桥阔一箭道，修之一年方成。勃律先为吐蕃所诈借路，遂成此桥。至是，仙芝徐自招谕，勃律及公主出降，并平其国。
大历中，擢王栩为容管经略使。自安禄山之变，溪洞夷僚相继为乱，陷城邑，遂据容州。前经略使陈仁、元结、长孙全绪等，皆侨治滕梧。栩至，言于众曰： 我容州剌史，安可客治它所？必得容乃止。 即出私财募士，有功者许署吏。
于是人自奋，不数月斩贼帅欧阳。因至广州，请节度使李勉出兵并力。勉不许，曰： 容陷贼久，獠方扌崩，今远攻，只自败耳。 栩曰： 大夫即不出师，愿下书州县，扬言以兵为助，冀藉此声成万一功。 勉许诺，栩乃移书义、滕二州剌史，约皆进讨，引兵三千与贼鏖战数日。遇勉檄止之，辄匿不发。战愈力，卒破贼，禽崇牵，悉复容州故地。捷书闻，诏更置顺州，以定余乱。栩凡百余战，禽首领七十。
军师伐国若中路遇大城须下而过秦末，沛公破南阳，守（鱼绮反）走保城守宛。沛公引兵过而西，张良谏曰： 沛公虽欲急入关，秦兵尚众拒险。今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也。 于是沛公乃夜引军从他道还，更旗帜，黎明围宛城三匝（黎，未也，又黎黑也，亦未明候也）。南阳守欲自刭，其舍人陈恢曰： 死未晚也。 乃逾城见沛公曰： 臣闻足下约，先入咸阳者王之。今足下留守宛。宛，大都也，连城数十，人民众，积蓄多，吏民自以为降必死。为足下计，莫若约降，封其守，因使其守引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待足下矣。 沛公曰： 善 。
乃以宛守为殷侯，封陈恢千户，引兵而西，无不下者。
武德中，李靖随河间王孝恭讨辅公┙。公┙遣将冯惠亮率舟师三万屯当涂，陈正通、徐绍宗领步骑二万屯青林山。仍于梁山连铁锁以断江路，筑却月城，延袤十余里，与惠亮为掎角之势。孝恭集诸将会议，皆云： 惠亮、正通并据强兵为不战之计，城栅既固，卒不可攻，请直指丹阳，掩其巢穴。丹阳既破，惠亮自降。 孝恭欲从其议，靖曰： 公┙精锐虽在水陆二军，然其自统之兵亦皆劲勇。
惠亮等城栅尚不可攻，公┙既保石头，岂应易拔？若我师至丹阳，留停旬月，进则公┙未平，退则惠亮为患。此便腹背受敌，恐非万全之计。惠亮、正通皆是百战余贼，必不惮于野战，止为公┙立计令其持重，但欲不战以老我师。今若攻其城栅，乃是出其不意，灭贼之机须在此举。 孝恭然之。靖乃率黄君汉等先击惠亮，苦战破之，杀伤及溺死者万余人，惠亮奔走。靖率轻兵先至丹阳。公┙大惧，先遣伪将左游仙领兵守会稽，以为声援。公┙先拥先东走以趋游仙，至吴郡，与惠亮、正通并相次擒获，江南悉平。
舍小图大春秋时，晋荀偃、士モ请伐Τ阳，而封宋向戌焉（以宋尝事晋而向戌有贤行，故欲封之为附庸焉）。荀营曰： 城小而固，胜之不武。弗胜，为笑。 固请，丙寅围之，弗克。
后周时，诏发关中兵，以韦孝宽为元帅，东讨尉迟迥，军次河阳。迥所置仪同薛公礼等，围逼怀州。遣兵击破之，进次怀县永桥城之东南。其城既在要冲，雉堞牢固，迥已遣兵据之。诸将士以此城当路，请先攻取，孝宽曰： 城小而固，若攻而不拔，损我兵威。今破其大军，此亦何能为也？ 于是引军次于武陟，因大破迥子，轻骑奔邺西门豹祠之南。迥自出战，又破之，迥穷迫自杀。
师不袭远春秋时，秦伯使杞子、逢孙戍郑。杞子自郑使告于秦伯曰： 郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。 穆公访诸蹇叔，曰： 劳师以袭远，非所闻也。劳师力竭，远人备之，无乃不可乎。且行千里，其谁不知？ 公辞（辞不受其言）。召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之曰： 孟子，吾见师之出而不见其入也。 蹇叔之子与师，哭而送之曰： 晋人御师必于ゾ，ゾ有二陵焉。其南陵夏后皋之墓（皋，夏桀之祖父），其北陵文王之所避风雨也。
必死是间，余收尔骨焉。 秦师遂东。晋原轸曰： 秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也。奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师。 栾技曰： 未报秦施而伐其师，其为死君乎。 先轸曰： 秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之：一日纵敌，数世之患，谋及子孙，可为死君乎（言不可谓背君）！ 遂发命，遽兴羌戎，子墨（晋文未葬，故襄公称子，以凶服从戎，故墨之）。遂败秦师于ゾ，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。
曹操定荆州，将顺江东下，遗孙权书，欲以水军八十万会猎于吴。诸葛亮见权于柴桑，说权曰： 曹操之众远来疲敝，闻追豫州（刘备也），轻骑一日一夜行三百余里。此所谓强弩之末不能穿鲁缟也，兵法忌之。且北方之人不习水战，荆民附操者逼兵势耳，非心服也。今将军能命将统兵数万，与豫州协规同力，操破必矣。 权遂发兵拒战，操败于赤壁。
军胜重掠伏袭必败南凉秃发亻辱檀伐沮渠蒙逊于姑臧，至蕃禾苕ワ，掠五千余户。其将屈古进曰： 陛下转战千里无完陈，徙户资财盈溢衢路，宜倍道旋师，早渡峻险。蒙逊善于用兵，士众习战，若轻军卒至，出吾虑表，大敌外逼，徙户内攻，危道也。 卫尉伊方延曰： 我军势方盛，将士勇气自倍，彼徒我骑，势不相及。若倍道旋师，必捐弃资财，示人以弱，非计也。 俄而昏雾风雨，蒙逊军大至，檀大败而还。
唐武德中，李靖随河间王孝恭讨萧铣于江陵。铣悉见兵出拒战，孝恭将击之，李靖止之曰： 彼救败之师，策非素立，势不能久。不若且治南岸，缓之一日，彼必分其兵，或留拒我，或归自守。兵分势弱，我乘其懈而击之，蔑不胜矣。今若急之，彼则并力死战。楚兵剽锐，未易当也（剽，匹妙反，勇利也）。 孝恭不从。留靖守营，自帅锐师出战，果败走趣南岸。铣众委舟收掠军资，人皆负重。
靖见其众乱，纵兵奋击，大破之，乘胜直抵江陵，入其外郭。又攻水城，拔之，大获舟舰。李靖使孝恭尽散之江中，诸将皆曰： 破敌所获，当籍其用，奈何弃以资敌？ 靖曰： 萧铣之地，南出岭表，东距洞庭。吾悬军深入，若攻城未拔，援兵四集，吾表里受敌，进退不获。虽有舟楫，将安用之？今弃舟舰，使塞江而下，援兵见之，必谓江陵已破，未敢轻进。往来觇伺，动淹旬月，吾取之必矣。 铣援兵见舟舰，果疑不进，铣降。
击归堕襄公九年，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之。十二月癸亥，攻其三门（三门专阝门师之梁北门也，晋果三分其军各攻一门）。闰月戊寅，济于阴坂，侵郑，次于阴口而还（阴口郑地名也）。子孔曰： 晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克。 地有所不争晋陶侃镇武昌，议者以武昌北岸有邾城，宜分兵镇之。侃每不答，而言者不已。侃乃渡水猎，引将佐语之曰： 所以设险而御寇，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所亲，外接群贼。寇中利深，晋人贪利，贼不堪命，必引寇贼。乃致祸之由，斯待寇也。今纵以兵守之，亦无益于江南。若寇贼有可乘之势，此又非所资也。 后庾亮伐之，果大败。<br/>
