<strong>历史来源</strong>
「梁」源出;
一：出自赢姓，以国为氏。据《通志．氏族略．以国为氏》所载，周平王时。秦仲讨伐西戎有功，其少子康，受封于夏阳梁山(在今陜西省韩城县南)。春秋时，梁国亡于秦国，其后有梁氏。
二：以邑为氏。春秋时，晋国有解梁城(在今山西省临猗西南)，高梁，曲梁之地，公元前645年，晋惠公以解梁等五城贿于秦国，居其地者以「梁」为氏。
三：古代鲜卑族复姓所改。据《魏书．官氏志》所载，南北朝时，北魏代北三字姓「拔列兰」氏，随魏孝文帝移都洛阳，定居于中原，改为汉字为单姓梁氏。
<strong>家族名人</strong>
梁红玉
宋代名将韩世忠妻，本为京口名妓。生卒年不详。高宗建炎四年，世忠与金兀朮战于黄天荡，红玉亲自击鼓助战，兵将士气大振，金兵遂不得渡江侵宋。为女中豪杰。后封安国夫人，又改杨国夫人，世称梁夫人。
梁启超（1876～1929）
字卓如，号任公，别号饮冰室主人。广东新会人。近代政治家、文学家。康有为弟子。师生二人于清末同倡变法维新，人称康梁。曾主办时务报、清议报、新民丛报等，大力宣传改革主义。戊戌政变后，亡命日本。民国初年，曾任司法、财政总长等职。晚年不谈政治，专以著述讲学为务。着有饮冰室文集、先秦政治思想史、中国历史研究法等。
<strong>地望分布</strong>
甘肃省平凉，甘肃省天水，河南省洛阳
