礼乐七
四曰嘉礼。
皇帝加元服。
有司卜日，告于天地宗庙。
前一日，尚舍设席于太极殿中楹之间，莞筵纷纯，加藻席缁纯，加次席黼纯。有司设次，展县，设案，阵车辇。设文官五品以上位于县东，武官于县西，六品以下皆于横街之南，北上。朝集使分方于文武官当品之下，诸亲位于四品、五品之下，皇宗亲在东，异姓亲在西。籓客分方各于朝集使六品之南，诸州使人于朝集使九品之后。又设太师、太尉位于横街之南，道东，北面西上。典仪于县东北，赞者二人在南，少退，俱西向。又设门外位于东西朝堂，如元日。
其日，侍中版奏 请中严 。太乐令、鼓吹令帅工人入就位。有司设罍洗于阼阶东南，设席于东房内，近西，张帷于东序外。殿中监陈衮服于内席，东领，缁纚、玉簪及栉三物同箱，在服南。又设莞筵一，纷纯，加藻席缁纯，加次席黼纯，在南。尚食实醴尊于东序外帷内，坫在尊北，实角、觯、柶各一。馔陈于尊西，笾、豆各十二；俎三，在笾、豆之北。设罍洗于尊东。衮冕、玉导置于箱。太常博士一人，立于西阶下，东面。诸侍卫之官俱诣阁奉迎，典仪帅赞者及群官以次入就位。太常博士引太常卿升西阶，立于西房外，当户北向。侍中版奏 外办 。皇帝服空顶黑介帻、绛纱袍，出自西房，即御座立。太师、太尉入就位。典仪曰： 再拜。 赞者承传，在位者皆再拜。太师升自西阶，立于东阶上，东面。太尉诣阼阶下罍洗，盥手，升自东阶，诣东房，取纚栉箱进，跪奠于御座西端。太师诣御座前跪奏曰： 坐。 皇帝坐。太尉当前少左，跪，脱帻置于箱，栉毕，设纚，兴，少西，东面立。太师降，盥，受冕，右执顶，左执前，升自西阶，当前少左，祝曰： 令月吉日，始加元服。寿考惟祺，以介景福。 乃跪，冠，兴，复西阶上位。太尉前，少左，跪，设簪，结缨，兴，复位。皇帝兴，适东房。殿中监彻栉纚箱以退。
皇帝衮服出，即席南向坐。太尉诣序外帷内，盥手，洗觯，酌醴，加柶覆之，面叶，立于序内，南面。太师进，受醴，面柄，前，北向祝曰： 甘醴唯厚，嘉荐令芳。承天之休，寿考不忘。 退，降立于西阶下，东面。将祝，殿中监率进馔者奉馔设于前，皇帝左执觯，右取脯，擩于棨，祭于笾、豆之间。太尉取鸑一以进，皇帝奠觯于荐西，受棨，舒左执本，右绝末以祭，上左手哜之，授太尉。太尉加于俎，降，立于太师之南。皇帝帨手取觯，以柶祭醴，啐醴，建柶，奠觯于荐东。太师、太尉复横街南位。典仪曰： 再拜。 赞者承传，在位者皆再拜。太师、太尉出。侍中前，跪奏 礼毕 。皇帝兴，入自东房，在位者以次出。
皇太子加元服。
有司豫奏司徒一人为宾，卿一人为赞冠，吏部承以戒之。
前一日，尚舍设御幄于太极殿，有司设群官之次位，展县，设案，陈车舆，皆如皇帝之冠。设宾受命位于横街南道东，赞冠位于其后，少东，皆北面。又设文武官门外位于顺天门外道东、西。
其日，侍中奏 请中严 。群官有司皆就位。宾、赞入，立于太极门外道东，西面。黄门侍郎引主节持幡节，中书侍郎引制书案，立于乐县东南，西面北上。侍中奏 外办 。皇帝服通天冠、绛纱袍，乘舆出自西房，即御坐。宾、赞入就位。典仪曰： 再拜。 在位皆再拜。侍中及舍人前承制，侍中降至宾前，称 有制 。公再拜。侍中曰： 将加冠于某之首，公其将事。 公少进，北面再拜稽首，辞曰： 臣不敏，恐不能供事，敢辞。 侍中升奏，又承制降，称： 制旨，公其将事，无辞。 公再拜。侍中、舍人至卿前称敕旨，卿再拜。侍中曰： 将加冠于某之首，卿宜赞冠。 卿再拜。黄门侍郎执节立于宾东北，西面。宾再拜受节，付于主节，又再拜。中书侍郎取制书立宾东北，西面，宾再拜，受制书，又再拜。典仪曰： 再拜。 赞者承传，在位皆再拜。宾、赞出，皇帝降坐，入自东房，在位者以次出。初，宾、赞出门，以制书置于案，引以幡节，威仪铙吹及九品以上，皆诣东宫朝堂。
冠前一日，卫尉设宾次于重明门外道西，南向，赞冠于其西南。又设次于门内道西，以待宾、赞。又设皇太子位于阁外道东，西向。三师位于道西，三少位于其南，少退，俱东向。又设轩县于庭，皇太子受制位于县北，解剑席于东北，皆北面。
冠日平明，宫臣皆朝服，其余公服，集于重明门外朝堂。宗正卿乘车侍从，诣左春坊权停。左右二率各勒所部，屯门列仗。左庶子版奏 请中严 。群官有司入就位。设罍洗于东阶东南。设冠席于殿上东壁下少南，西向；宾席于西阶上，东向；主人席于皇太子席西南，西向；三师席于冠席北，三少席于冠席南。张帷于东序内，设褥席于帷中。又张帷于序外冠席。内直郎陈服于帷内，东领北上：衮冕，金饰象笏；远游冠。缁布冠，服玄衣、素裳、素韡、白纱中单、青领褾纮裾，履、袜，革带、大带，笏。缁纚、犀簪二物同箱，在服南。栉实于箱，又在南。莞筵四，藻席四，又在南。良纮令实侧尊甒醴于序外帷内，设罍洗于尊东，实巾一，角觯、柶各一。太官令实馔豆九、笾九于尊西，俎三在豆北。衮冕，远游三梁冠、黑介帻，缁布冠青组缨属于冠，冠、冕各一箱。奉礼郎三人各执立于西阶之西，东面北上。主人、赞冠者宗正卿为主人，庶子为赞冠者。升，诣东序帷内少北、户东，西立。典谒引群官以次入就位。
初，宾、赞入次，左庶子版奏 外办 。通事舍人引三师等入就阁外道西位，东面立。皇太子空顶黑介帻、双童髻、彩衣、紫裤褶、织成褾领、绿绅、乌皮履，乘舆以出。洗马迎于阁门外，左庶子请降舆，洗马引之道东位，西向立。左庶子请再拜。三师、三少答拜。乃就阶东南位。三师在前，三少在后，千牛二人夹左右，其余仗卫列于师、保之外。皇太子乃出迎宾，至阼阶东，西面立。宗正卿立于门东，西面。宾立于西，东面。宗正卿再拜，宾不答拜。宾入，主人从入，立于县东北，西面。宾入，赞冠者从，宾诣殿阶间，南面。赞冠者立于宾西南，东面。节在宾东少南，西面。制案在赞冠西南，东面。宾执制，皇太子诣受制位，北面立。主节脱节衣，宾称 有制 。皇太子再拜。宣诏曰： 有制，皇太子某，吉日元服，率由旧章，命太尉某就宫展礼。 皇太子再拜。少傅进诣宾前，受制书，以授皇太子，付于庶子。皇太子升东阶，入于东序帷内，近北，南面立。宾升西阶，及宗正卿各立席后。
初，宾升，赞冠者诣罍洗，盥手，升自东阶帷内，于主人冠赞之南，俱西面。主人赞冠者引皇太子出，立于席东，西面。宾赞冠者取纚、栉二箱，坐奠于筵。皇太子进，升筵，西面坐。宾之赞冠者东面坐，脱帻置于箱，栉毕，设纚，兴，少北，南面立。执缁布冠升，宾降一等受之，右执顶，左执前，进，东向立，祝曰： 令月吉日，始加元服。弃厥幼志，慎其成德。寿考惟祺，以介景福。 乃跪，冠，兴，复位。皇太子东面立，宾揖皇太子，赞冠者引适东序帷内，服玄衣素裳之服以出，立于席东，西面。宾揖皇太子升筵，西向坐。宾之赞冠者进，跪脱缁布冠置于箱，兴，复位。宾降二等，受远游冠，右执顶，左执前，进，祝曰： 吉月令辰，乃申嘉服，克敬威仪，式昭厥德。眉寿万岁，永寿胡福。 乃跪，冠，兴，复位。皇太子兴，宾揖皇太子，赞冠者引适东序帷内，朝服以出，立于席东，西面。宾揖皇太子升筵坐，宾之赞冠者跪脱远游冠，兴，复位。宾降三等受冕，右执顶，左执前，进，祝曰： 以岁之正，以月之令。咸加其服，以成厥德。万寿无疆，承天之庆。 乃跪，冠，兴，复位。每冠，皆赞冠者跪设簪、结缨。
皇太子兴，宾揖皇太子适东序，服衮冕之服以出，立于席东，西面。赞冠者彻纚、栉箱以入，又取筵入于帷内。主人赞冠者又设醴，皇太子席于室户西，南向，下莞上藻。宾之赞冠者于东序外帷内，盥手洗觯。典膳郎酌醴，加柶覆之，面柄，授赞冠，立于序内，南面。宾揖皇太子就筵西，南面立。宾进，受醴，加柶，面柄，进，北向立，祝曰： 甘醴唯厚，嘉荐令芳。拜受祭之，以定厥祥。承天之休，寿考不忘。 皇太子拜，受觯。宾复位，东面答拜。赞冠者与进馔者奉馔设于筵前，皇太子升筵坐，左执觯，右取脯，擩于棨，祭于笾、豆之间。赞冠者取韭菹，遍擩于豆，以授皇太子，又祭于笾、豆之间。赞冠者取鸑一，以授皇太子，皇太子奠觯于荐西，兴，受鸑，却左手执本坐，缭右手绝末以祭。止，左手哜之，兴，以授赞冠者，加于俎。皇太子坐，帨手取觯，以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，加柶于觯，面叶，兴，筵末坐，啐醴，建柶，兴，降筵西，南面坐，奠觯，再拜，执觯，兴。宾答拜。皇太子降，立于西阶之东，南面。宾降，立于西阶之西少南，赞冠随降，立于宾西南，皆东面。宾少进，字之，祝曰： 礼仪既备，令月吉日。昭告厥字，君子攸宜。宜之于嘏，永受保之。奉敕字某。 皇太子再拜曰： 某虽不敏，敢不祗奉。 又再拜。洗马引太子降阼阶位，三师在南，北面，三少在北，南面立。皇太子西面再拜，三师等各再拜以出。典仪曰： 再拜。 赞者承传，在位者皆再拜。左庶子前，称 礼毕 。皇太子乘舆以入，侍臣从至阁，宾、赞及宗正卿出就会。
皇子冠。
前三日，本司帅其属筮日、筮宾于听事。前二日，主人至宾之门外次，东面，宾立于阼阶下，西面，傧者进于左，北面，受命出，立于门东，西面，曰： 敢请事。 主人曰： 皇子某王将加冠，请某公教之。 傧者入告，宾出，立于门左，西面，再拜。主人答拜。主人曰： 皇子某王将加冠，愿某公教之。 宾曰： 某不敏，恐不能共事，敢辞。 主人曰： 某犹愿某公教之。 宾曰： 王重有命，其敢不从。 主人再拜而还，宾拜送。命赞冠者亦如之。
冠之日，夙兴，设洗于阼阶东南，席于东房内西墉下。陈衣于席，东领北上：衮冕，远游冠，缁布冠。缁纚、犀簪、栉实于箱，在服南。莞筵、藻席各三，在南。设尊于房户之外西，两甒玄酒在西，加勺冪。设坫于尊东，置二爵于坫，加冪。豆十、笾十在服北，俎三在笾、豆之北。质明，宾、赞至于主人大门外之次，远游三梁、缁布冠各一箱，各一人执之，待于西阶之西，东面北上。设主人之席于阼阶上，西面；宾席于西阶上，东面；皇子席于室户东、房户西，南面。俱下莞上藻。主人立于阼阶下，当东房，西面。诸亲立于罍洗东南，西面北上。傧者立于门内道南，北面。皇子双童髻、空顶帻、彩裤褶、锦绅、乌皮履，立于房内，南面。主人赞冠者立于房内户东，西面。宾及赞冠者出，立于门西，赞冠者少退，俱东面北上。
傧者受命于主人，出，立于门东，西面，曰： 敢请事。 宾曰： 皇子某王将加冠、某谨应命。 傧者入告，主人出迎宾，西面再拜，宾答拜。主人揖赞冠者，赞冠者报揖，主人又揖宾，宾报。主人入，宾、赞冠者以次入，及内门，主人揖宾，宾入，赞冠者从之。至内霤，将曲揖，宾报揖。至阶，主人立于阶东，西面；宾立于阶西，东面。主人曰： 请公升。 宾曰： 某备将事，敢辞。 主人曰： 固请公升。 宾曰： 某敢固辞。 主人曰： 终请公升。 宾曰： 某敢终辞。 主人升自阼阶，立于席东，西向；宾升自西阶，立于席西，东向。赞冠者及庭，盥于洗，升自西阶，入于东房，立于主人赞冠者之南，俱西面。
主人赞冠者引皇子出，立于房户外西，南面。宾之赞冠者取纚、栉、簪箱，跪奠于皇子筵东端，兴，席东少北，南面立。宾揖皇子，宾、主俱即座。皇子进，升席，南面坐。宾之赞冠者进筵前，北面，跪脱双童髻置于箱，栉毕，设纚。宾降，盥，主从降。宾东面辞曰： 愿主不降。 主人曰： 公降辱，敢不从降。 宾既盥，诣西阶。宾、主一揖一让，升。主人立于席后，西面，宾立于西阶上，东面。执缁布冠者升，宾降一等受之，右执顶，左执前，北面跪，冠，兴，复西阶上席后，东面立。皇子兴，宾揖皇子适房，宾、主俱坐。皇子服青衣素裳之服，出房户西，南面立。宾揖皇子，皇子进，立于席后，南面。宾降，盥，主人从降，辞对如初。宾跪取爵于篚，兴，洗，诣西阶，宾、主一揖一让，升，坐，主人立于席后，西面。宾诣酒尊所，酌酒进皇子筵前，北向立，祝曰： 旨酒既清，嘉荐亶时。始加元服，兄弟具来。孝友时格，永乃保之。 皇子筵西拜爵，宾复西阶上，东面答拜。执馔者荐笾、豆于皇子筵前。皇子升座，左执爵，右取脯，扌需于棨，祭于笾、豆之间，祭酒，兴，筵末坐，啐酒，执爵，兴，降筵，奠爵，再拜，执爵兴。宾答拜。冠者升筵，跪奠爵于荐东，兴，立于筵西，南面。执馔者彻荐爵。
宾揖皇子，皇子进，升筵，南向坐。宾之赞冠者跪脱缁布冠，置于箱。宾降二等，受远游冠，冠之。皇子兴，宾揖皇子适房，宾、主俱坐。皇子服朝服，出房户西，南面立。宾、主俱兴，宾揖皇子，皇子进，立于席后，南面。宾诣尊所，取爵酌酒，进皇子筵前，北向立，祝曰： 旨酒既湑，嘉荐伊脯。乃申其服，礼仪有序。祭此嘉爵，承天之祜。 皇子筵西拜，受爵，祭馔如初礼。宾揖皇子进，升席，南面坐。宾之赞冠者跪脱进贤冠，宾降三等，受冕，冠之。每冠，皆赞冠者设簪结缨。
皇子兴，宾揖皇子适房，服衮冕以出方房户西，南面。宾揖皇子，进，立于席后，南面。宾诣酒尊所，取爵酌酒进皇子，祝曰： 旨酒令芳，笾豆有楚。咸加其服，肴升折俎。承天之庆，受福无疆。 皇子筵西拜，受爵。执馔者荐笾、豆，设俎于其南。皇子升筵坐，执爵，祭脯棨。赞冠者取鸑一以授皇子，皇子奠爵于荐西，兴，受，坐，祭，左手哜之，兴，加于俎。皇子坐，涚手执爵，祭酒，兴，筵末坐，啐酒，降筵西，南面坐，奠爵，再拜，执爵兴。宾答拜。皇子升筵坐，奠爵于荐东，兴。赞冠者引皇子降，立于西阶之东，南面。
初，皇子降，宾降自西阶，直西序东面立。主人降自东阶，直东序西面立。宾少进，字之曰： 礼仪既备，令月吉日。昭告其字，爰字孔嘉。君子攸宜，宜之于嘏。永受保之，曰孟某甫。 仲、叔、季唯其所当。皇子曰： 某虽不敏，夙夜祗奉。 宾出，主人送于内门外，主人西面请宾曰： 公辱执事，请礼从者。 宾曰： 某既得将事，敢辞。 主人曰： 敢固以请。 宾曰： 某辞不得命，敢不从？ 宾就次，主人入。
初，宾出，皇子东面见，诸亲拜之，皇子答拜。皇子入见内外诸尊于别所。
宾、主既释服，改设席，讫，宾、赞俱出次，立于门西。主人出揖宾，宾报揖。主人先入，宾、赞从之。至阶，一揖一让，升坐，俱坐。会讫，宾立于西阶上，赞冠者在北，少退，俱东面。主人立于东阶上，西面。掌事者奉束帛之篚升，授主人于序端。主人执篚少进，西面立。又掌事者奉币篚升，立于主人后。币篚升，牵马者牵两马入，陈于门内，三分庭一在南，北首西上。宾还西阶上，北面再拜。主人进，立于楹间，赞冠者立于宾左，少退，俱北面再拜。主人南面，宾、赞进，立于主人之右，俱南面东上。主人授币，宾受之，退，复位。于主人授币，掌事者又以币篚授赞冠者。主人还阼阶上，北面拜送，宾、赞降自西阶，从者讶受币。宾当庭实，东面揖，出，牵马者从出，从者讶受马于门外。宾降，主人降。送宾于大门，西面再拜。
若诸臣之嫡子三加，皆祝而冠，又祝而酌，又祝而字。庶子三加，既加，然后酌而祝之，又祝而字。其始冠皆缁布；再加皆进贤；其三加，一品之子以衮冕，二品之子以惊冕，三品之子以毳冕，四品之子以絺冕，五品之子以玄冕，六品至于九品之子以爵弁。其服从之。其即席而冠也，嫡子西面，庶子南面。其筮日，筮宾、赞，遂戒之，及其所以冠之礼，皆如亲王。
