古文：告子曰： 食色，性也。
现代文：告子说： 喜好美食和美色，是人的本性。

古文：仁，内也，非外也；义，外也，非内也。 
现代文：仁，是内在的，不是外在的；义，是外在的，不是内在的。 

古文：孟子曰： 何以谓仁内义外也？ 
现代文：孟子曰： 有什么根据说仁爱是内在的而义是外在的呢？ 

古文：曰： 彼长而我长之，非有长于我也；犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也。 
现代文： 他比我年长，我就尊敬他，不是预先就有 尊敬他 的念头在我心里的；好比他肤色白，我便认为他白，是由于他的白显露在外的缘故，所以说义是外因引起的。 

古文：曰： 异于白马之白也，无以异于白人之白也；不识长马之长也，无以异于长人之长与？
现代文： 白马的白和白人的白没有什么不同；不知道对老马的尊敬，也没有什么区别于对长者的尊敬的吗？

古文：且谓长者义乎？长之者义乎？ 
现代文：而且你所说的义，是在于长者呢，还是在于尊敬长者的人呢？ 

古文：曰： 吾弟则爱之，秦人之弟则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内。
现代文： 是我弟弟，我就爱他；是秦国人的弟弟，就不爱他，这是因为我的关系而乐意如此，所以说是生自内心的。

古文：长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也。 
现代文：尊敬楚国人中的长者，也尊敬我自己的长者，这是由对方年长决定的，所以说是外因引起的。 

古文：曰： 耆秦人之炙，无以异于耆吾炙。夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与？ 
现代文： 爱吃秦人的烤肉，与爱吃我自己的烤肉没有什么不同，事物也有类似的情形，那么，爱吃烤肉的心愿难道也是外在的吗？ 

