古文：成王元年，大开告用。
现代文：成王元年，周公大力开导成王并告诉所当实行的事。

古文：周公曰： 呜呼，余夙夜之勤，今商孽竞时，逋播以以辅。
现代文：周公说： 啊呀，我早晚勤勉，今商纣余孽还在网罗逃亡流散之人以辅肋他们，我们当做些什么，考虑些什么呢?

古文：余何循，何循何慎，王其敬天命，无易天不虞。
现代文：君王您要敬重天命，不要改易，上天不会帮助他们的。

古文：在昔文考躬修五典，勉兹九功，敬人畏天，教以六则、四守、五示、三极，祗应八方，立忠协义乃作。
现代文：从前先父文王亲自修治五典，勤勉九功，尊重人而又敬重天，教给我们六则、四守、五示、三极，敬顺八方，立中合宜才去做。

古文： 三极：一天有九列，表使阴阳；二地有九州，别处五行；三人有四佐，佐官维明，五示显允明所望。
现代文：三极是：一，天上有九星，分别昼夜时间；二，地上有九州，分别处在东、南、西、北、中；三，人之中有四佐，帮助上司明断。五示当显明真实，显出所期望的。

古文：五示：一明位示士，二明惠示众，三明主示宁，四安宅示孥，五利用示产。
现代文：五示是：一，明确爵位给士人看；二，明确恩惠给众人看；三，分明主从以示安宁；四，安定居室给妻儿看；五，使用器物以兴制作。

古文：产足不穷，家怀思终，主为之宗，德以抚众，众和乃同。
现代文：制作得多，器物用不完；家室安定，妻儿就想守终；主人是他们的宗长；恩德用以安抚众人；士人和睦，才能同心。

古文：四守：一政尽人材，材尽致死，二土守其城沟，三障水以御寇，四大有沙炭之政。
现代文：四守是：一，守政要人尽其才，才尽就会死力相报；二，守土得用城墙濠沟；三，堵塞河流以防御外寇；四，守城用箭矢、石块、沙包、火炭。

古文：六则：一和众，二发郁，三明怨，四转怒，五惧疑，六因欲。
现代文：六则是：一，使众人和睦；二，发放积蓄的谷帛；三，明白他们的怨恨；四，转移他们的怒气；五，有疑虑者使之畏惧；六，利用他们的欲望。

古文：九功：一宾好在笥，三淫巧破制，三好危破事，四任利败功，五神巫动众，六尽哀民匮，七荒乐无别，八无制破教，九任谋生诈。
现代文：九功是：一，喜好宾客在于受贿；二，过于豪华败法度；三，好高骛远败事业；四，贪图利益败功绩；五，迷信巫师惑众人；六，送终过制民众匮乏；七，荒废礼乐则上下无别；八，没有法制败坏教化；九，任用权谋产生欺诈。

古文：一言父典祭，祭祀昭天，百姓若敬；二显父登德，德降为则，则信民宁；三正父登过，过慎于武，设备无盈。
现代文：五典是：一，使能言的长老主持祭祀。祭祀能昭示天意，百姓自会敬顺。二，使有显德的长老举明道德。道德可降为法典，法典切实则百姓安宁。三，使刚正的长老举明过失行为。十分谨慎则有威严，设置就完备而不盈满。

古文：四机父登失，修□□官，官无不敬；五□□□□，制哀节用，政治民怀。
现代文：四，使善讥刺之士举明过失。修明政事，讽诫官员，官员无人不敬服。五，使口口之士主持丧葬。节制丧事，节约用度。国政太平，百姓怀归。

古文：五典有常，政乃重开之守，内则顺意，外则顺敬，内外不爽，是曰明王。 
现代文：五典有了一定，国政就会通达。内臣会顺从君意，外臣也和顺恭敬。朝庭内外皆无差错，就叫做明王。 

古文：王拜曰： 允哉，维予闻曰何乡非怀，怀人惟思，思若不及，祸格无日。
现代文：成王拜手行礼道： 讲得好啊!我听说： 为何不向往安定?安定民众在于思虑立政。思虑若不到，灾祸随时可来。 

古文：式皇敬哉。
现代文：高度重视啊！

古文：余小子思继厥常，以昭文祖，定武考之列。
现代文：我小子想继承那典则，以昭祖父文王的基业，稳定先父文王的功绩。

古文：呜呼，余夙夜不宁。 
现代文：唉呀！我早晚都感到不安宁。 

