成王元年，周公大力开导成王并告诉所当实行的事。
周公说： 啊呀，我早晚勤勉，今商纣余孽还在网罗逃亡流散之人以辅肋他们，我们当做些什么，考虑些什么呢?
君王您要敬重天命，不要改易，上天不会帮助他们的。
从前先父文王亲自修治五典，勤勉九功，尊重人而又敬重天，教给我们六则、四守、五示、三极，敬顺八方，立中合宜才去做。
三极是：一，天上有九星，分别昼夜时间；二，地上有九州，分别处在东、南、西、北、中；三，人之中有四佐，帮助上司明断。五示当显明真实，显出所期望的。
五示是：一，明确爵位给士人看；二，明确恩惠给众人看；三，分明主从以示安宁；四，安定居室给妻儿看；五，使用器物以兴制作。
制作得多，器物用不完；家室安定，妻儿就想守终；主人是他们的宗长；恩德用以安抚众人；士人和睦，才能同心。
四守是：一，守政要人尽其才，才尽就会死力相报；二，守土得用城墙濠沟；三，堵塞河流以防御外寇；四，守城用箭矢、石块、沙包、火炭。
六则是：一，使众人和睦；二，发放积蓄的谷帛；三，明白他们的怨恨；四，转移他们的怒气；五，有疑虑者使之畏惧；六，利用他们的欲望。
九功是：一，喜好宾客在于受贿；二，过于豪华败法度；三，好高骛远败事业；四，贪图利益败功绩；五，迷信巫师惑众人；六，送终过制民众匮乏；七，荒废礼乐则上下无别；八，没有法制败坏教化；九，任用权谋产生欺诈。
五典是：一，使能言的长老主持祭祀。祭祀能昭示天意，百姓自会敬顺。二，使有显德的长老举明道德。道德可降为法典，法典切实则百姓安宁。三，使刚正的长老举明过失行为。十分谨慎则有威严，设置就完备而不盈满。
四，使善讥刺之士举明过失。修明政事，讽诫官员，官员无人不敬服。五，使口口之士主持丧葬。节制丧事，节约用度。国政太平，百姓怀归。
五典有了一定，国政就会通达。内臣会顺从君意，外臣也和顺恭敬。朝庭内外皆无差错，就叫做明王。 
成王拜手行礼道： 讲得好啊!我听说： 为何不向往安定?安定民众在于思虑立政。思虑若不到，灾祸随时可来。 
高度重视啊！
我小子想继承那典则，以昭祖父文王的基业，稳定先父文王的功绩。
唉呀！我早晚都感到不安宁。 
