<strong>太乙真人收石矶</strong>
诗曰：
天然顽石得机先，结就灵胎已万年。吸月餐星探地窟，填离取坎复天干。
漫跨步雾兴云术，且听吟龙啸虎仙。劫火运逢难措手，须知邪正有偏全。
话说哪咤在宝德门将敖光踏住后心，敖光扭颈回头看时，认得是哪咤，不觉勃然大怒，况又被他打倒，用脚踏住，挣持不得，乃大骂曰： 好大胆泼贼！你黄牙未退，奶毛未干，骋凶将御笔钦点夜叉打死，又将我三太子打死，他与你何仇，你敢将他筋俱抽去！这等凶顽，罪已不赦。今又敢在宝德门外，毁打兴云布雨正神。你欺天罔上，虽损醢汝尸，不足以尽其辜！ 哪咤被他骂得性起，恨不得就要一圈打死他，奈太乙真人吩咐，只是按住他道： 你叫，你叫，我便打死你这老泥鳅也无甚大事！我不说，你也不知我是谁。吾非别人，乃干元山金光洞太乙真人弟子灵珠子是也。奉玉虚宫法牒，脱化陈塘关李门为子。因成汤合灭，周室当兴，姜子牙不久下山，吾乃是破纣辅周先行官是也。偶因九湾河洗澡，你家人欺负我；是我一时性急，便打死他二命，也是小事。你就上本。我师父说来，就连你这老蠢物打都死了，也不妨事。 敖光听罢，骂曰： 好孺子！打的好！打的好！ 哪咤曰： 你要打，就打你。 拎起拳来，或上或下，显显门门，一气打有一二十拳。打的敖光喊叫。哪咤道： 你这老蠢才，乃顽皮；不要打你，你是不怕的。 古云： 龙怕揭鳞，虎怕抽筋。 哪咤将敖光朝服一把拉去了半边，左胁下露出鳞甲。哪咤用手连抓数把，抓下四、五十片鳞甲，鲜血淋漓，痛伤骨髓。敖光疼痛难忍，只叫 饶命！ 哪咤曰： 你要我饶命，我不许你上本，跟我往陈塘关去，我就饶你。你若不依，一顿乾坤圈打死你，料有太乙真人作主，我也不怕你。 敖光遇着恶人，莫敢谁何，只得应承： 愿随你去！ 哪咤曰： 放你起来。 敖光起来，正欲同行，哪咤曰： 尝闻龙会变化，要大便撑天柱地，要小便芥子藏身。我怕你走了，往何处寻你。你变一个小小蛇儿，我带你回去。 敖光不得脱身，没奈何，只得化一个小青蛇儿。哪咤拿来放在袖里，离了宝德门，往陈塘关来，时刻便至帅府。家将忙报李靖曰： 三公子回府了。 李靖闻言，甚是不乐。只见哪咤进府来谒见父亲。见李靖眉锁春山，愁容可掬，上前请罪。李靖问曰： 你往那里去来？ 哪咤曰： 孩儿往南天门去，请回伯父敖光不必上本。 李靖大喝一声： 你这说谎畜生！你是何等之辈，敢往天界。俱是一派诳言，瞒昧父母，甚是可恼！ 哪咤曰： 父亲不必大怒，现在伯父敖光可证。 李靖曰： 你尚胡说！伯父如今在那里？ 哪咤曰： 在这里。 袖内取出青蛇，望下一丢，敖光一陈清风，见化成人形。李靖吃了一惊，忙问曰： 长兄为何如此？ 敖光大怒，把南天门毁打之事，说了一遍；又把胁下鳞甲把与李靖观看： 你生这等恶子，我把四海龙王齐约到灵霄殿，申明冤枉，看你如何理说！ 道罢，化一阵清风去了。李靖顿足曰： 此事愈反加重，如何是好？ 哪咤近前，跪而禀曰： 老爷，母亲，只管放心。孩儿求救师父，师父说我不是私自投胎至此，奉玉虚宫符命来保明君。连四海龙王，便都坏了，也不妨甚么事。若有大事，师父自然承当。父亲不必挂念。 李靖乃道德之士，亦明玄中奥妙，又见哪咤南天门打敖光的手段，既上得天曹，其中必有原故。殷夫人终是爱子之心，见哪咤站立傍边，李靖烦恼，有恨儿子之意，夫人曰： 你还在这里，不往后边去！ 哪咤听母命，径往后园来。坐了一会，心上觉闷，乃出后园门，径上陈塘关的城楼上来纳凉。此时天气甚热，此处不曾到过，只见好景致：曛曛荡荡，绿柳依依，观望长空，果然似一轮火盖。正是：行人满面流珠落，避暑闲人把扇摇。哪咤看了一回，自言曰： 从不知道这个所在好顽耍！ 又见兵器架上有一张弓，名曰乾坤弓；有三枝箭，名曰震天箭。哪咤自思： 师父说我后来做先行官，破成汤天下，如今不习弓马，更待何时。况且有现成弓箭，何不演习演习。 哪咤心下甚是欢喜，便把弓拿在手中，取一枝箭，搭箭当弦，望西南上一箭射去。响一声，红光缭绕，瑞彩盘旋。这一箭不当紧，正是：沿河撒下钩与线，从今钓出是非来。哪咤不知此弓箭乃镇陈塘关之宝，乾坤弓，震天箭，自从轩辕黄帝大破蚩尤，传留至今，并无人拿的起来。今日哪咤拿起来，射了一箭，只射到骷髅山白骨洞，有一石矶娘娘的门人，名曰碧云童子，携花篮采药，来至山崖之下，被这一箭正中咽喉，翻身倒地而死。少时，只见彩云童子看见碧云中箭而死，急忙报与石矶娘娘曰： 师兄不知何故，箭射咽喉而死。 石矶娘娘听说，走出洞来，行至崖边，看见碧云童儿，果然中箭而死。只见翖花下有名讳 镇陈塘关总兵李靖 字号。石矶娘娘怒曰： 李靖，你不能成道，我在你师父前着你下山，求人间富贵，你今位至公侯，不思报德，反将箭射我的徒弟，恩将仇报。 叫： 彩云童儿看着洞府，待我拿李靖来，以报此恨。 
石矶娘娘乘青鸾而来，只见金霞荡荡，彩雾绯绯，正是：仙家妙用无穷尽，咫尺青鸾到此关。娘娘在半空中大呼： 李靖出来见我！ 李靖不知道是谁人叫，急出来看时，像似石矶娘娘。李靖倒身下拜： 弟子李靖拜见。不知娘娘驾至，有失迎迓，望乞恕罪。 娘娘曰： 你行的好事！尚在此巧语花言。 将八卦云光帕──上面有坎离震兑之宝，包罗万象之珍。──望下一丢，命黄巾力士： 将李靖拿进洞府来！ 黄巾力士平空把李靖拿去，至白骨洞放下。娘娘离了青鸾，坐在蒲团之上。力士将李靖拿至面前跪下。石矶娘娘曰： 李靖，你仙道未成，已得人间富贵，你却亏了何人。今不思报本，反起歹意，将我徒弟碧云童儿射死，有何理说？ 李靖不知何事，真是平地风波。李靖曰： 娘娘，弟子今得何罪？ 娘娘曰： 你恩将仇报，射死我门人，你还故推不知？ 李靖曰： 箭在何处？ 娘娘命： 取箭来与他看。 李靖看时，却是震天箭。李靖大惊曰： 这乾坤弓，震天箭，乃轩辕皇帝传留，至今镇陈塘关之宝，谁人拿得起来。这是弟子运乖时蹇，异事非常，望娘娘念弟子无辜被枉，冤屈难明，放弟子回关，查明射箭之人，待弟子拿来，以分皂白，庶不冤枉无辜。如无射箭之人，弟子死甘瞑目。 石矶娘娘曰： 既如此，我且放你回去。你若查不出来，我问你师父要你！你且去！ 
李靖连箭带回，借土遁来至关前；收了遁法，进了帅府。殷夫人不知何故，见李靖平空拎去，正在惊慌之处，李靖回见夫人。夫人曰： 将军为甚事平空摄去？使妾身惊慌无地。 李靖顿足叹曰： 夫人，我李靖居官二十五载，谁知今日运蹇时乖。关上敌楼有乾坤弓，震天箭，乃镇压此关之宝；不知何人将此箭射去，把石矶娘娘徒弟射死。箭上是我官衔，方才被他拿去，要我抵偿性命。被我苦苦哀告，回来访是何人，拿去见他，方能与我明白。 李靖又曰： 若论此弓箭，别人也拿不动，莫非又是哪咤？ 夫人曰： 岂有此理！难道敖光事未了，他又敢惹这是非！就是哪咤，也拿不起来。 李靖沉思半晌，计上心来，叫左右侍儿： 请你三公子来。 不一时，哪咤来见，站立一傍。李靖曰： 你说你有师父承当，叫你辅弼明君，你如何不去学习些弓马，后来也好去用力。 哪咤曰： 孩儿奋志如此。才偶在城敌楼上，见弓箭在此，是我射了一箭，只见红光缭绕，紫雾纷霏，把一枝好箭射不见了。 就把李靖气得大叫一声： 好逆子！你打死三太子，事尚未定，今又惹这等无涯之祸！ 夫人默默无言。哪咤不知其情，便问： 为何？又有甚么事？ 李靖曰： 你方才一箭，射死石矶娘娘的徒弟。娘娘拿了我去，被我说过，放我回来，寻访射箭之人，原来却是你！你自去见娘娘回话！ 哪咤笑曰： 父亲且息怒。石矶娘娘在那里住？他的徒弟在何处？我怎样射死他？平地赖人，其心不服。 李靖说： 石矶娘娘在骷髅山白骨洞，你既射死他徒弟，你去见他！ 哪咤曰： 父亲此言有理，同到甚么白骨洞，若还不是我，打他个搅海翻江，我才回来。父亲请先行，孩儿随后。 父子二人驾土遁往骷髅山来：
箭射金光起，红云照太虚。真人今出世，帝子已安居。
莫浪夸仙术，须知念玉书。万邪难克正，不免破三军。
话说李靖到了骷髅山，吩咐哪咤： 站立在此，待我进去，回了娘娘法旨。 哪咤冷笑： 我在那里，平空赖我，看他如何发付我。 且言李靖进洞中，参见娘娘。娘娘曰： 是何人射死碧云童儿？ 李靖启娘娘： 就是李靖所生逆子哪咤。弟子不敢有违，已拿在洞府前，听候法旨。 娘娘命彩云童儿： 着他进来！ 
只见哪咤看见洞里一人出来，自想： 打人不过先下手。此间是他巢穴，反为不便。 拎起乾坤圈，一下打将来。彩云童儿不曾提防，夹颈一圈： 呵呀 一声，跌倒在地。彩云童儿彼时一命将危。娘娘听得洞外跌得人响，急出洞来，彩云童儿已在地下挣命。娘娘曰： 好孽障！还敢行凶，又伤我徒弟！ 哪咤见石矶娘娘带鱼尾金冠，穿大红八卦衣，麻履丝绦，手提太阿剑赶来。哪咤收回圈，复打一圈来。娘娘看是太乙真人的乾坤圈： 呀！原来是你！ 娘娘用手接住乾坤圈。哪咤大惊，忙将七尺混天绫来裹娘娘。娘娘大笑，把袍袖望上一迎，只见混天绫轻轻的落在娘娘袖里。娘娘叫： 哪咤，再把你师父的宝贝用几件来，看我道术如何！ 哪咤手无寸铁，将何物支持，只得转身就跑。娘娘叫： 李靖，不干你事。你回去罢。 不言李靖回关，且说石矶娘娘赶哪咤，飞云掣电，雨骤风驰，赶彀多时，哪咤只得往干元山来。到了金光洞，慌忙走进洞门，望师父下拜。真人问曰： 哪咤为何这等慌张？ 哪咤曰： 石矶娘娘赖弟子射死他的徒弟，提宝剑前来杀我，把师父的乾坤圈、混天绫都收去了。如今赶弟子不放，现在洞外。弟子没奈何，只得求见师父，望乞救命！ 太乙真人曰： 你这孽障，且在后桃园内，待我出去看。 真人出来，身倚洞门，只见石矶满面怒色，手提宝剑，恶狠狠赶来，见太乙真人，打稽首： 道兄请了！ 太乙真人答礼。石矶曰： 道兄，你的门人仗你道术，射死贫道的碧云童儿，打坏了彩云童子，还将你乾坤圈、混天绫来伤我。道兄，好好把哪咤叫他出来见我，还是好面相看，万事俱息；若道兄隐护，只恐明珠弹雀，反为不美。 真人曰： 哪咤在我洞里，要他出来不难，你只到玉虚宫，见吾掌教老师。他教与你，我就与你。哪咤奉御敕钦命出世，辅保明君，非我一己之私。 娘娘笑曰： 道兄差矣！你将教主压我，难道纵徒弟行凶，杀我的徒弟，还将大言压我。难道我不如你，我就罢了！你听我道来： 
道德森森出混元，修成干建得长存。三花聚顶非闲说，五气朝元岂浪言。
闲坐苍龙归紫极，喜乘白鹤下昆仑。休将教主欺吾党，劫运回环已万源。 
话说太乙真人曰： 石矶，你说你的道德清高，你乃截教，我乃阐教，因吾辈一千五百年不曾斩却三尸，犯了杀戒，故此降生人间，有征诛杀伐，以完此劫数。今成汤合灭，周室当兴，玉虚封神，应享人间富贵。当时三教佥押 封神榜 ，吾师命我教下徒众，降生出世，辅佐明君。哪咤乃灵珠子下世，辅姜子牙而灭成汤，奉的是元始掌教符命。就伤了你的徒弟，乃是天数。你怎言包罗万象，迟早飞升。似你等无忧无虑，无辱无荣，正好修持，何故轻动无名，自伤雅道。 石矶娘娘忍不住心头火，喝曰： 道同一理，怎见高低？ 太乙真人曰： 道虽一理，各有所陈。你且听吾分剖：
交光日月炼金英，一颗灵珠透室明。摆动乾坤知道力，避移生死见功成。
逍遥四海留踪迹，归在三清立姓名。直上五云云路稳，紫鸾朱鹤自来迎。 
石矶娘娘大怒，手执宝剑望真人劈面砍来。太乙真人让过，抽身复入洞中，取剑挂在手上，暗袋一物，望东昆仑山下拜： 弟子今在此山开了杀戒。 拜罢，出洞指石矶曰： 你根源浅薄，道行难坚，怎敢在我干元山自恃凶暴！ 石矶又一剑砍来。太乙真人用剑架住，口称： 善哉！ ──石矶乃一顽石成精，采天地灵气，受日月精华，得道数千年，尚未成正果；今逢大劫，本像难存，故到此山。一则石矶数尽；二则哪咤该在此处出身。天数已定，怎能避躲。石矶娘娘与太乙真人往来冲突，翻腾数转，二剑交架，未及数合，只见云彩辉辉，石矶娘娘将八卦龙须帕丢起空中，欲伤真人。真人笑曰： 万邪岂能侵正。 真人口中念念有词，用手一指： 此物不落，更待何时？ 八卦帕落将下来。石矶大怒，脸变桃花，剑如雪片。太乙真人曰： 事到其间，不得不行。 真人将身一跃，跳出圈子外来，将九龙神火罩抛起空中。石矶见罩，欲避不出，已罩在里面。
且说哪咤看见师父用此物罩了石矶，叹曰： 早将此物传我，也不费许多力气。 哪咤出洞口来见师父。太乙真人回头，看见徒弟来： 呀！这顽皮，他看见此罩，毕竟要了。但如今他还用不着，待子牙拜将之后，方可传他。 真人忙叫： 哪咤，你快去！四海龙君奏准玉帝，来拿你父母了。 哪咤听得此言，满眼垂泪，恳求真人曰： 望师父慈悲弟子一双父母！子作灾殃，遗累父母，其心何安。 道罢，放声大哭。真人见哪咤如此，乃附耳曰： ……如此如此。可救你父母之厄。 哪咤叩谢，借土遁往陈塘关来。不表。
且说太乙真人罩了石矶，石矶在罩内不知东西南北。真人用两手一拍，那罩内腾腾焰起，烈烈光生，九条火龙盘绕──此乃三昧神火烧炼石矶。一声雷响，把娘娘真形炼出，乃是一块顽石。此石生于天地玄黄之外，经过地水火风，炼成精灵；今日天数已定，合于此地而死，故现其真形。此是太乙真人该开杀戒。真人收了神火罩，又收乾坤圈、混天绫，进洞。不表。
且说哪咤飞奔陈塘关来，只见帅府前人声扰攘。众家将见公子来了，忙报李靖曰： 公子回来了。 四海龙王敖光、敖顺、敖明、敖吉正看间，只见哪咤厉声叫曰：  一人行事一人当 ，我打死敖丙、李艮，我当偿命，岂有子连累父母之理！ 乃对敖光曰： 我一身非轻，乃灵珠子是也。奉玉虚符命，应运下世。我今日剖腹、剜肠、剔骨肉，还于父母，不累双亲。你们意下如何？如若不肯，我同你齐到灵霄殿见天王，我自有话说。 敖光听见此言： 也罢！你既如此，救你父母，也有孝名。 四海龙王便放了李靖夫妇。哪咤便右手提剑，先去一臂膊，后自剖其腹，剜肠剔骨，散了七魂三魄，一命归泉。四龙王据哪咤之言回旨。不表。
殷夫人见哪咤尸骸，用棺木盛了埋葬。不表。
且说哪咤魂无所依，魄无所倚──他原是宝贝化现，借了精血，故有魂魄。哪咤飘飘荡荡，随风而至，径到干元山来。不知后事如何，且听下回分解。
