古文：凡与敌对垒，不可令军士通家书，亲戚往来；恐言语不一，众心疑惑。
现代文：凡是在与敌人作战对阵中，都不可允许士兵同家庭通信和同亲戚往来，这是为了防止他们说法口径不一致，导致军心士气疑惑不振。

古文：法曰： 信问通，则心有所恐；亲戚往来，则心有所恋。 
现代文：诚如兵法所说： 与家人通信，容易引起士兵畏敌怯战心理；与亲戚往来，容易导致士卒恋亲思乡而产生厌战的情绪。 

古文：蜀将关羽屯江陵，吴以吕蒙代鲁肃屯陆口。
现代文：三国时期，蜀国大将关羽驻军江陵，吴国派遣吕蒙接替鲁肃职务而驻守陆口。

古文：蒙初至，外倍修恩德，与羽结好。
现代文：吕蒙初到陆口时，表面上倍加修行恩德，与关羽表示友好。

古文：后蒙袭收公安、南郡，而蜀将皆降于蒙。
现代文：但后来竟乘隙偷袭而占领了公安、南郡，两地蜀军守将傅士仁、糜芳都投降了吕蒙。

古文：蒙入据城，得羽将士家属，皆抚慰，令军卒不得干历人家，有所取求。
现代文：吕蒙率军进据两城后，俘获关羽部将家属，都进行抚慰，命令官兵不得干扰人家和勒索东西。

古文：蒙麾下士，与蒙同汝南人，取民一笠，以覆官铠；虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故废法，乃泣而斩之。
现代文：吕蒙手下有个士兵，与吕蒙同为汝南人，擅自拿民家一顶斗笠用来遮盖官家铠甲，这虽是为公事，但吕蒙还是认为他违犯了军令，不能因为是同乡人就废弃军法，便含泪将其斩首。

古文：于是，军中震栗，道不拾遗。
现代文：于是，全军为之震动，自此部队中出现路不拾遗的好风尚。

古文：蒙旦暮使亲近存恤耆老，问所不足，疾病者给医药，饥寒者与衣粮。
现代文：吕蒙还早晚都派身边人员去慰问救济老年人，询问他们缺少什么东西；对生病的人主动请医送药，对饥寒的人发放衣服粮食。

古文：羽还，在道，每使人相问，蒙则厚遇之，周游城中，家家致问，羽人还，私相参问，咸贺家门无恙，相待过于平时，故羽士卒皆无斗志。
现代文：关羽在回军途中，多次派人到吕蒙住处探问情况，吕蒙总是厚待其使者，让他周游全城，逐家进行问候，有的家属亲笔写信托使者带给家人。关羽派出的使者一回到军营后，将士们私下互相询问，都庆幸自己家中平安无事，知道家人所受待遇又超过平时，因此，关羽部队的士卒人人自安而无再战之志了。

古文：会权又至，羽，西至漳乡，众皆降，羽被杀。
现代文：因此，关羽的官兵都没有斗志，恰逢孙权又来夹攻，关羽终于向西败走，部众都投降了吴军。

