古文：王汝训，字古师，聊城人。
现代文：王汝训，字古师，山东聊城人。

古文：隆庆五年进士。除元城知县。
现代文：隆庆五年进士，授职元城知县。

古文：万历初，入为刑部主事。改兵部，累迁光禄少卿。
现代文：万历初年，进入朝廷为刑部主事，后改任兵部，逐渐升到光禄少卿。

古文：吏科都给事中海宁陈与郊者，大学士王锡爵门生，又附申时行，恣甚。
现代文：吏科都给事中海宁陈与郊是大学士王锡爵的门生，又依附申时行，很专横。

古文：汝训抗疏数其罪，言： 与郊今日荐巡抚，明日荐监司。
现代文：王汝训上疏列出他的罪行，说： 陈与郊今天推荐巡抚，明天推荐监司。

古文：每疏一出，受贿狼籍。
现代文：每次上疏一出，到处受贿。

古文：部曹吴正志一发其奸，身投荒徼。
现代文：部曹吴正志一揭发他的奸情，就被贬到荒远的地方。

古文：吏部尚书杨巍亦尝语侍郎赵焕，谓为小人。乞速罢谴。
现代文：吏部尚书杨巍也曾对侍郎赵焕说他是个小人，陈与郊请求皇上立即将杨巍罢官。

古文：且科道以言为职，乃默默者显，谔谔者绌。直犯乘舆，屡荷优容。
现代文：科道本是议论国事的，闷不吭声者被提拔，直言进谏的人被贬退。

古文：稍涉当途，旋遭摈斥。
现代文：稍稍涉及到当道的人，立即遭到贬斥。

古文：言官不难于批鳞，而难于借剑，此何为也？
现代文：言官不难犯颜直谏，难在借刀杀人，这是为什么呢？

古文：天下惟公足以服人。
现代文：天下唯有公正才能让人信服。

古文：今言者不论是非，被言者不论邪正，模棱两可，曲事调停，而曰务存大体。
现代文：现在言官不论说的对还是不对，被议论的人不论是正是邪，都模棱两可，从中调停，还说是务求保存大体。

古文：是惩议论之纷纭，而反致政体之决裂也。
现代文：结果对纷纭的议论的惩戒，反而导致政体的分裂。

古文：乞特敕吏部，自后迁转科道，毋恶异喜同，毋好谀丑正。 
现代文：乞求皇上特令吏部，以后升迁，转入科道，不要厌恶异己喜欢同类，不要好阿谀之人而憎恶正直的大臣。 

古文：是时，巍以政府故，方厚与郊。
现代文：杨巍因为执政的缘故，与陈与郊培养感情。

古文：闻汝训言引己且刺之，大恚，言： 臣未尝诋与郊。
现代文：听到王汝训言词中引用了他的话讽刺陈与郊，很生气，说： 我没有诋毁过陈汝郊。

古文：汝训以寺臣攻言路，正决裂政体之大者。 
现代文：王汝训以光禄侍臣身份攻击言官，正是严重分裂政体的人。 

古文：乃调汝训南京。
现代文：于是将王汝训调往南京。

古文：顷之，御史王明复劾与郊，并及巍，诏夺明俸，擢与郊太常少卿。
现代文：随即御史王明又弹劾陈与郊与杨巍，皇上下诏停发王明的俸禄，提升陈与郊为太常少卿。

古文：都人为之语曰： 欲京堂，须弹章。 
现代文：京城人因此说： 欲做京堂，须抨击奏章。 

古文：与郊寻以忧去。
现代文：陈与郊不久因家人去世离职。

古文：后御史张应扬追劾其交通文选郎刘希孟，考选纳贿，并免官。
现代文：后来御史张应扬弹劾他与文选郎刘希孟相勾结，考选时受贿，两人都被免官。

古文：未几，其子杀人论死，与郊悒悒卒。
现代文：没有多久，陈与郊因儿子杀人犯了死罪，郁郁而终。

古文：汝训入为太常少卿。
现代文：王汝训入朝廷为太常少卿。

古文：孟秋飨庙，帝不亲行。
现代文：孟秋时节，祭祀祖庙，皇上不亲自去。

古文：汝训极谏。
现代文：王汝训极力劝谏。

古文：帝愠甚，以其言直，不罪也。
现代文：皇上很愤怒，但因为他说的是直话，也不怪罪他。

古文：寻进太仆卿，调光禄。
现代文：不久，他升为太仆卿，调为光禄。

古文：汝训先为少卿，寺中岁费二十万，至是滥增四万有奇。
现代文：王汝训先前为少卿时，寺中每年花费二十万，到这时滥增四万多。

古文：汝训据《会典》，请尽裁内府冗食，不许。
现代文：王汝训依据《会典》，请求将内府的见食全部减去，皇上不许。

古文：二十二年，改左佥都御史。
现代文：万历二十二年他改任左佥都御史。

古文：旋进右副都御史，巡抚浙江。
现代文：不久，又升为右副都御史，巡抚浙江。

古文：汝训性清介，方严疾恶。
现代文：王汝训生性耿直、廉洁，嫉恶如仇。

古文：巡按御史南昌彭应参亦雅以强直名，相与力锄豪右。
现代文：巡抚御史南昌彭应参平素也以正直、严厉著称，两人互相支持全力锄除豪门。

古文：乌程故尚书董份、祭酒范应期里居不法，汝训将绳之。
现代文：乌程旧尚书董份、祭酒范应期居家行为多有不轨，王汝训正准备将他绳之以法。

古文：适应参行部至，应期怨家千人遮道陈牒。
现代文：刚好彭应参到了，与范应期有仇的人家千余人遮蔽道路、呈上牒子。

古文：应参持之急，檄乌程知县张应望按之。应期自缢死，其妻吴氏诣阙诉冤。
现代文：彭应参操之过急，命令乌程知县张应望抓住他，范应期自杀身亡，他的妻子吴氏到官府喊冤。

古文：帝命逮应参、应望诏狱，革汝训职，诘吏部都察院任用非人。
现代文：皇上命令逮捕彭应参、张应望，在狱中审问，革去王汝训的职务，责备吏部都察院任用不恰当的人。

古文：尚书孙丕扬、都御史衷贞吉等引罪，且论救。
现代文：尚书孙丕扬、都御史贞吉等伏罪，且上疏救援王汝训等。

古文：帝意未释，谪救应参者给事中乔胤等于外。
现代文：皇上怒气未消，将救援彭应参的给事中乔胤等贬出京城。

古文：言官讼汝训、应参，亦及胤，帝愈怒。疏入，辄重胤谴，至除名，而谪应望戍烟瘴，应参为民。
现代文：言官为王汝训、彭应参辩冤也涉及到乔胤，皇上更为不高兴，奏疏上来后，就重重责罚乔胤，除掉他的名籍，贬谪张应望戍守烟瘴之地。

古文：汝训家居十五年，起南京刑部右侍郎。
现代文：王汝训居家十五年后，起用为南京刑部右侍郎。

古文：召改工部，署部事。
现代文：后召改为工部，署理部事。

古文：初，矿税兴，以助大工为名。后悉输内帑，不以供营缮。而四方采木之需多至千万，费益不訾。汝训屡请发帑佐工，皆不报。
现代文：起初，矿税兴起，以资助修建大殿为名，后全部输入内库，不足以营建大殿，而四方采伐树木的需要多达千万，经费更加不够，王汝训屡次请求发放钱财补助工程，都没有得到答复。

古文：十五年，御史杨尔铭、给事中倪仁祯相继论荐，未及用而卒。邹维琏，字德辉，江西新昌人。
现代文：在工部一年多的时间里，大力整治过去的陋习。宦官请求经费，就上奏坚持不给，节省无益费用数万。死后，被赠为工部尚书，谥号恭介。邹维琏，字德辉，江西新昌人。

古文：万历三十五年进士。授延平推官。
现代文：万历三十五年进士，授职延平推官。

古文：耿介有大节。
现代文：正直而又高风亮节。

古文：巡抚袁一骥以私憾摭布政窦子偁罪，维琏以去就争。
现代文：巡抚袁一骥因私利不满意就寻找布政使窦子翶的过失论罪，邹维琏不惜免职与他争论。

古文：监司欲为一骥建生祠，维琏抗词力阻。行取，授南京兵部主事，进员外郎。
现代文：监司想为袁一骥修建生祠，邹维琏据理极力阻拦，被推荐调任京职，授职南京兵部主事，升员外郎。

古文：辽左用兵，疏陈数事。
现代文：辽东用兵，上疏陈明数件事。

古文：寻以忧去。
现代文：不久因家人去世回乡。

古文：天启三年，起官职方，进郎中。
现代文：天启三年起用为兵部职方官，升郎中。

古文：刑部主事谭谦益荐妖人宋明时能役神兵复辽左地，魏忠贤阴主之。
现代文：刑部主事谭谦益推荐妖人宋明时能够统役神兵，恢复辽东土地，魏忠贤暗中支持他。

古文：维琏极言其妖妄。
现代文：邹维琏极力证明是妖人的妄想。

古文：忠贤怒，矫旨谯责。
现代文：魏忠贤发怒，假传圣旨责备他。

古文：海内方用师，将帅悉贿进，职方尤冗秽。
现代文：国家正用兵，将帅都贿赂以求升迁，职方尤其冗杂污秽。

古文：维琏素清严，请寄皆绝，因极论债帅之弊，讥切中官、大臣。
现代文：邹维琏素为清明、严厉，一概予以拒绝。因此极力疏论以贿进职的将帅之弊，讥讽中官、大臣。

古文：吏部尚书赵南星知其贤，调为稽勋郎中。
现代文：吏部尚书赵南星知道他贤明，将他调为稽员郎中。

古文：时言路横恣，凡用吏部郎，必咨其同乡居言路者。给事中傅櫆、陈良训、章允儒以南星不先咨己，大怒，共诟谇维琏。
现代文：当时言官霸道，凡是任命吏部郎中，必然先问他做言官的同乡，给事中傅魁、陈良训、章允儒因为赵南星没有先问自己，大怒，一同辱骂邹维琏。

古文：及维琏调考功，櫆等益怒，交章力攻。又以江西有吴羽文，例不当用，两人迫羽文去，以窘辱维琏。
现代文：等到邹维琏调任为考功，傅魁等更为恼怒，轮流上疏攻击他，又以江西有吴羽文，邹维琏照例不应当任用，两人迫使吴羽文离去，以此羞辱邹维琏。

古文：维琏愤，拜疏求罢，即日出城。
现代文：邹维琏很气愤，上疏请求罢官，当日就出京城。

古文：疏中以章惇攻苏轼、蔡京逐司马光为言，櫆等愈怒。
现代文：疏中有章攻击苏轼，蔡京驱遂司马光的话，傅魁等更为不高兴。

古文：櫆遂显攻魏大中、左光斗以及维琏。
现代文：傅魁于是明显地攻击魏大中、左光斗和邹维琏。

古文：自是朝端水火，诸贤益不安其位矣。
现代文：从此两方水火不相容，各位贤明的大臣更加不安于其位。

古文：维琏欲去不得，诏留视事。
现代文：邹维琏想离职也不行，皇上下诏将他留下。

古文：乃严核官评，无少假借。
现代文：于是他严格考查官员评语，毫不徇私。

古文：杨涟劾魏忠贤，被旨切责。
现代文：杨涟弹劾魏忠贤，被圣旨严厉地指责。

古文：维琏抗疏曰： 忠贤大奸大恶，罄竹难书。
现代文：邹维琏上疏说： 魏忠贤的罪行，罄竹难书。

古文：陛下怜其小信小忠，不忍割弃。
现代文：陛下顾念他的小信小忠，不忍让他走。

古文：岂知罪恶既盈，即不忍不可得。
现代文：难道不知道，恶贯满盈，即使不忍心都不可心。

古文：汉张让、赵忠，灵帝以父母称之；唐田令孜，僖宗亦以阿父称之；我朝王振、曹吉祥、刘瑾，亦尝宠之群臣之上。
现代文：汉代张让、赵忠、灵帝称他们为父母。唐代的田令孜，僖宗也称他为阿父，明代的王振、曹吉祥、刘瑾，皇上宠爱他们的程度甚过了群臣。

古文：有一人老死牖下，获保富贵哉？
现代文：他们中有一个在窗下老死、保全了富贵吗？

古文：今陛下以太阿授忠贤，非所以为宗社计，亦非所以为忠贤计也。
现代文：现在陛下授予魏忠贤无上的职权，不是为国家考虑，也不是为魏忠贤着想。

古文：若夫黄扉元老，九列巨卿，安可自处于商辂、刘健、韩文下？ 
现代文：如果不是宰相元老，九列巨卿，怎么可以自己处于商辂、刘健、韩文之下呢？ 

古文：疏入，责其渎奏。
现代文：奏疏呈上，皇上责备他亵渎。

古文：崔呈秀坐赃被劾，维琏论戍边。
现代文：崔呈秀因贪赃被弹劾，邹维琏认为应让他戍边。

古文：诸媚珰者力别其是非，请托，拒不听，诸逆党交憾。
现代文：那些讨好魏忠贤的人极力为崔呈秀申辩、求情，邹维琏一概不听，这些人特别恨他。

古文：及赵南星去国，维琏愿与俱去，忠贤即放归。
现代文：等到赵南星离职，邹维琏愿与他一起走，魏忠贤立即同意。

古文：无何，张讷劾南星，追论维琏调部非法，诏削籍。
现代文：没有多久，张讷弹劾赵南星，认为邹维琏调到吏部是不合法的，皇上下诏将他的名籍除掉。

古文：复构入汪文言狱，下吏，戍贵州。
现代文：又卷入汪文言一事，被审问，派去戍守贵州。

古文：崇祯初，起南京通政参议，就迁太仆少卿，疏陈卜相、久任、纳言、议谥、筹兵五事。
现代文：崇祯初年，起用为南京通政参议，接着升任太仆少卿，上疏陈明阁臣选择、官员久任、接纳谏言、议论号谥、运筹兵事等五件事。

古文：五年二月，擢右佥都御史，代熊文灿巡抚福建。
现代文：崇祯五年二月提右佥都御史，代替熊文灿巡抚福建。

古文：海寇刘香乱，遣游击郑芝龙击破之。
现代文：海盗刘香叛乱，派遣游击郑芝龙击破他。

古文：海外红夷据彭湖，挟互市，后徙台湾，渐泊厦门。
现代文：荷兰人占据澎湖，要挟互市，后又移往台湾，逐渐停泊在厦门。

古文：维琏屡檄芝龙防遏之，不听。
现代文：邹维琏屡次命令郑芝龙防备，郑芝龙总是不听。

古文：明年夏，芝龙剿贼福宁，红夷乘间袭陷厦门城，大掠。
现代文：第二年夏天，郑芝龙在福宁剿灭盗贼，荷兰人乘机偷袭占领厦门城，大肆抢掠。

古文：维琏急发兵水陆进，芝龙亦驰援，焚其三舟，官军伤亦众。
现代文：邹维琏急忙发兵水陆并进，郑芝龙也驰援，烧毁了荷兰人三条船，官军伤亡也不少。

古文：寇乃泛舟大洋，转掠青港、荆屿、石湾。
现代文：盗寇于是乘舟出洋，转而在青港、荆屿、石湾抢掠。

古文：诸将御之铜山，连战数日，始败去。
现代文：诸将在铜山守御，连续战斗数日，盗寇才败走。

古文：维琏在事二年，劳绩甚著。
现代文：邹维琏在福建二年时间中，成绩甚为显著。

古文：会当国者温体仁辈雅忌维琏，而闽人宦京师者腾谤于朝，竟坐是罢官。
现代文：恰好当权的温体仁平素就忌恨邹维琏，而福建人在京城当官的人也在朝廷诽谤他，邹维琏竟然被免职。

古文：八年春，叙却贼功，诏许起用。
现代文：八年春天，陈叙打退盗贼的功劳，皇上下诏起用他。

古文：旋召拜兵部右侍郎，遘疾不赴，卒于家。
现代文：不久，拜为兵部右侍郎，正好患病没有赴任，在家死去。

