王汝训，字古师，聊城人。
隆庆五年进士。除元城知县。
万历初，入为刑部主事。改兵部，累迁光禄少卿。
吏科都给事中海宁陈与郊者，大学士王锡爵门生，又附申时行，恣甚。
汝训抗疏数其罪，言： 与郊今日荐巡抚，明日荐监司。
每疏一出，受贿狼籍。
部曹吴正志一发其奸，身投荒徼。
吏部尚书杨巍亦尝语侍郎赵焕，谓为小人。乞速罢谴。
且科道以言为职，乃默默者显，谔谔者绌。直犯乘舆，屡荷优容。
稍涉当途，旋遭摈斥。
言官不难于批鳞，而难于借剑，此何为也？
天下惟公足以服人。
今言者不论是非，被言者不论邪正，模棱两可，曲事调停，而曰务存大体。
是惩议论之纷纭，而反致政体之决裂也。
乞特敕吏部，自后迁转科道，毋恶异喜同，毋好谀丑正。 
是时，巍以政府故，方厚与郊。
闻汝训言引己且刺之，大恚，言： 臣未尝诋与郊。
汝训以寺臣攻言路，正决裂政体之大者。 
乃调汝训南京。
顷之，御史王明复劾与郊，并及巍，诏夺明俸，擢与郊太常少卿。
都人为之语曰： 欲京堂，须弹章。 
与郊寻以忧去。
后御史张应扬追劾其交通文选郎刘希孟，考选纳贿，并免官。
未几，其子杀人论死，与郊悒悒卒。
汝训入为太常少卿。
孟秋飨庙，帝不亲行。
汝训极谏。
帝愠甚，以其言直，不罪也。
寻进太仆卿，调光禄。
汝训先为少卿，寺中岁费二十万，至是滥增四万有奇。
汝训据《会典》，请尽裁内府冗食，不许。
二十二年，改左佥都御史。
旋进右副都御史，巡抚浙江。
汝训性清介，方严疾恶。
巡按御史南昌彭应参亦雅以强直名，相与力锄豪右。
乌程故尚书董份、祭酒范应期里居不法，汝训将绳之。
适应参行部至，应期怨家千人遮道陈牒。
应参持之急，檄乌程知县张应望按之。应期自缢死，其妻吴氏诣阙诉冤。
帝命逮应参、应望诏狱，革汝训职，诘吏部都察院任用非人。
尚书孙丕扬、都御史衷贞吉等引罪，且论救。
帝意未释，谪救应参者给事中乔胤等于外。
言官讼汝训、应参，亦及胤，帝愈怒。疏入，辄重胤谴，至除名，而谪应望戍烟瘴，应参为民。
汝训家居十五年，起南京刑部右侍郎。
召改工部，署部事。
初，矿税兴，以助大工为名。后悉输内帑，不以供营缮。而四方采木之需多至千万，费益不訾。汝训屡请发帑佐工，皆不报。
十五年，御史杨尔铭、给事中倪仁祯相继论荐，未及用而卒。邹维琏，字德辉，江西新昌人。
万历三十五年进士。授延平推官。
耿介有大节。
巡抚袁一骥以私憾摭布政窦子偁罪，维琏以去就争。
监司欲为一骥建生祠，维琏抗词力阻。行取，授南京兵部主事，进员外郎。
辽左用兵，疏陈数事。
寻以忧去。
天启三年，起官职方，进郎中。
刑部主事谭谦益荐妖人宋明时能役神兵复辽左地，魏忠贤阴主之。
维琏极言其妖妄。
忠贤怒，矫旨谯责。
海内方用师，将帅悉贿进，职方尤冗秽。
维琏素清严，请寄皆绝，因极论债帅之弊，讥切中官、大臣。
吏部尚书赵南星知其贤，调为稽勋郎中。
时言路横恣，凡用吏部郎，必咨其同乡居言路者。给事中傅櫆、陈良训、章允儒以南星不先咨己，大怒，共诟谇维琏。
及维琏调考功，櫆等益怒，交章力攻。又以江西有吴羽文，例不当用，两人迫羽文去，以窘辱维琏。
维琏愤，拜疏求罢，即日出城。
疏中以章惇攻苏轼、蔡京逐司马光为言，櫆等愈怒。
櫆遂显攻魏大中、左光斗以及维琏。
自是朝端水火，诸贤益不安其位矣。
维琏欲去不得，诏留视事。
乃严核官评，无少假借。
杨涟劾魏忠贤，被旨切责。
维琏抗疏曰： 忠贤大奸大恶，罄竹难书。
陛下怜其小信小忠，不忍割弃。
岂知罪恶既盈，即不忍不可得。
汉张让、赵忠，灵帝以父母称之；唐田令孜，僖宗亦以阿父称之；我朝王振、曹吉祥、刘瑾，亦尝宠之群臣之上。
有一人老死牖下，获保富贵哉？
今陛下以太阿授忠贤，非所以为宗社计，亦非所以为忠贤计也。
若夫黄扉元老，九列巨卿，安可自处于商辂、刘健、韩文下？ 
疏入，责其渎奏。
崔呈秀坐赃被劾，维琏论戍边。
诸媚珰者力别其是非，请托，拒不听，诸逆党交憾。
及赵南星去国，维琏愿与俱去，忠贤即放归。
无何，张讷劾南星，追论维琏调部非法，诏削籍。
复构入汪文言狱，下吏，戍贵州。
崇祯初，起南京通政参议，就迁太仆少卿，疏陈卜相、久任、纳言、议谥、筹兵五事。
五年二月，擢右佥都御史，代熊文灿巡抚福建。
海寇刘香乱，遣游击郑芝龙击破之。
海外红夷据彭湖，挟互市，后徙台湾，渐泊厦门。
维琏屡檄芝龙防遏之，不听。
明年夏，芝龙剿贼福宁，红夷乘间袭陷厦门城，大掠。
维琏急发兵水陆进，芝龙亦驰援，焚其三舟，官军伤亦众。
寇乃泛舟大洋，转掠青港、荆屿、石湾。
诸将御之铜山，连战数日，始败去。
维琏在事二年，劳绩甚著。
会当国者温体仁辈雅忌维琏，而闽人宦京师者腾谤于朝，竟坐是罢官。
八年春，叙却贼功，诏许起用。
旋召拜兵部右侍郎，遘疾不赴，卒于家。
