王汝训，字古师，山东聊城人。
隆庆五年进士，授职元城知县。
万历初年，进入朝廷为刑部主事，后改任兵部，逐渐升到光禄少卿。
吏科都给事中海宁陈与郊是大学士王锡爵的门生，又依附申时行，很专横。
王汝训上疏列出他的罪行，说： 陈与郊今天推荐巡抚，明天推荐监司。
每次上疏一出，到处受贿。
部曹吴正志一揭发他的奸情，就被贬到荒远的地方。
吏部尚书杨巍也曾对侍郎赵焕说他是个小人，陈与郊请求皇上立即将杨巍罢官。
科道本是议论国事的，闷不吭声者被提拔，直言进谏的人被贬退。
稍稍涉及到当道的人，立即遭到贬斥。
言官不难犯颜直谏，难在借刀杀人，这是为什么呢？
天下唯有公正才能让人信服。
现在言官不论说的对还是不对，被议论的人不论是正是邪，都模棱两可，从中调停，还说是务求保存大体。
结果对纷纭的议论的惩戒，反而导致政体的分裂。
乞求皇上特令吏部，以后升迁，转入科道，不要厌恶异己喜欢同类，不要好阿谀之人而憎恶正直的大臣。 
杨巍因为执政的缘故，与陈与郊培养感情。
听到王汝训言词中引用了他的话讽刺陈与郊，很生气，说： 我没有诋毁过陈汝郊。
王汝训以光禄侍臣身份攻击言官，正是严重分裂政体的人。 
于是将王汝训调往南京。
随即御史王明又弹劾陈与郊与杨巍，皇上下诏停发王明的俸禄，提升陈与郊为太常少卿。
京城人因此说： 欲做京堂，须抨击奏章。 
陈与郊不久因家人去世离职。
后来御史张应扬弹劾他与文选郎刘希孟相勾结，考选时受贿，两人都被免官。
没有多久，陈与郊因儿子杀人犯了死罪，郁郁而终。
王汝训入朝廷为太常少卿。
孟秋时节，祭祀祖庙，皇上不亲自去。
王汝训极力劝谏。
皇上很愤怒，但因为他说的是直话，也不怪罪他。
不久，他升为太仆卿，调为光禄。
王汝训先前为少卿时，寺中每年花费二十万，到这时滥增四万多。
王汝训依据《会典》，请求将内府的见食全部减去，皇上不许。
万历二十二年他改任左佥都御史。
不久，又升为右副都御史，巡抚浙江。
王汝训生性耿直、廉洁，嫉恶如仇。
巡抚御史南昌彭应参平素也以正直、严厉著称，两人互相支持全力锄除豪门。
乌程旧尚书董份、祭酒范应期居家行为多有不轨，王汝训正准备将他绳之以法。
刚好彭应参到了，与范应期有仇的人家千余人遮蔽道路、呈上牒子。
彭应参操之过急，命令乌程知县张应望抓住他，范应期自杀身亡，他的妻子吴氏到官府喊冤。
皇上命令逮捕彭应参、张应望，在狱中审问，革去王汝训的职务，责备吏部都察院任用不恰当的人。
尚书孙丕扬、都御史贞吉等伏罪，且上疏救援王汝训等。
皇上怒气未消，将救援彭应参的给事中乔胤等贬出京城。
言官为王汝训、彭应参辩冤也涉及到乔胤，皇上更为不高兴，奏疏上来后，就重重责罚乔胤，除掉他的名籍，贬谪张应望戍守烟瘴之地。
王汝训居家十五年后，起用为南京刑部右侍郎。
后召改为工部，署理部事。
起初，矿税兴起，以资助修建大殿为名，后全部输入内库，不足以营建大殿，而四方采伐树木的需要多达千万，经费更加不够，王汝训屡次请求发放钱财补助工程，都没有得到答复。
在工部一年多的时间里，大力整治过去的陋习。宦官请求经费，就上奏坚持不给，节省无益费用数万。死后，被赠为工部尚书，谥号恭介。邹维琏，字德辉，江西新昌人。
万历三十五年进士，授职延平推官。
正直而又高风亮节。
巡抚袁一骥因私利不满意就寻找布政使窦子翶的过失论罪，邹维琏不惜免职与他争论。
监司想为袁一骥修建生祠，邹维琏据理极力阻拦，被推荐调任京职，授职南京兵部主事，升员外郎。
辽东用兵，上疏陈明数件事。
不久因家人去世回乡。
天启三年起用为兵部职方官，升郎中。
刑部主事谭谦益推荐妖人宋明时能够统役神兵，恢复辽东土地，魏忠贤暗中支持他。
邹维琏极力证明是妖人的妄想。
魏忠贤发怒，假传圣旨责备他。
国家正用兵，将帅都贿赂以求升迁，职方尤其冗杂污秽。
邹维琏素为清明、严厉，一概予以拒绝。因此极力疏论以贿进职的将帅之弊，讥讽中官、大臣。
吏部尚书赵南星知道他贤明，将他调为稽员郎中。
当时言官霸道，凡是任命吏部郎中，必然先问他做言官的同乡，给事中傅魁、陈良训、章允儒因为赵南星没有先问自己，大怒，一同辱骂邹维琏。
等到邹维琏调任为考功，傅魁等更为恼怒，轮流上疏攻击他，又以江西有吴羽文，邹维琏照例不应当任用，两人迫使吴羽文离去，以此羞辱邹维琏。
邹维琏很气愤，上疏请求罢官，当日就出京城。
疏中有章攻击苏轼，蔡京驱遂司马光的话，傅魁等更为不高兴。
傅魁于是明显地攻击魏大中、左光斗和邹维琏。
从此两方水火不相容，各位贤明的大臣更加不安于其位。
邹维琏想离职也不行，皇上下诏将他留下。
于是他严格考查官员评语，毫不徇私。
杨涟弹劾魏忠贤，被圣旨严厉地指责。
邹维琏上疏说： 魏忠贤的罪行，罄竹难书。
陛下顾念他的小信小忠，不忍让他走。
难道不知道，恶贯满盈，即使不忍心都不可心。
汉代张让、赵忠、灵帝称他们为父母。唐代的田令孜，僖宗也称他为阿父，明代的王振、曹吉祥、刘瑾，皇上宠爱他们的程度甚过了群臣。
他们中有一个在窗下老死、保全了富贵吗？
现在陛下授予魏忠贤无上的职权，不是为国家考虑，也不是为魏忠贤着想。
如果不是宰相元老，九列巨卿，怎么可以自己处于商辂、刘健、韩文之下呢？ 
奏疏呈上，皇上责备他亵渎。
崔呈秀因贪赃被弹劾，邹维琏认为应让他戍边。
那些讨好魏忠贤的人极力为崔呈秀申辩、求情，邹维琏一概不听，这些人特别恨他。
等到赵南星离职，邹维琏愿与他一起走，魏忠贤立即同意。
没有多久，张讷弹劾赵南星，认为邹维琏调到吏部是不合法的，皇上下诏将他的名籍除掉。
又卷入汪文言一事，被审问，派去戍守贵州。
崇祯初年，起用为南京通政参议，接着升任太仆少卿，上疏陈明阁臣选择、官员久任、接纳谏言、议论号谥、运筹兵事等五件事。
崇祯五年二月提右佥都御史，代替熊文灿巡抚福建。
海盗刘香叛乱，派遣游击郑芝龙击破他。
荷兰人占据澎湖，要挟互市，后又移往台湾，逐渐停泊在厦门。
邹维琏屡次命令郑芝龙防备，郑芝龙总是不听。
第二年夏天，郑芝龙在福宁剿灭盗贼，荷兰人乘机偷袭占领厦门城，大肆抢掠。
邹维琏急忙发兵水陆并进，郑芝龙也驰援，烧毁了荷兰人三条船，官军伤亡也不少。
盗寇于是乘舟出洋，转而在青港、荆屿、石湾抢掠。
诸将在铜山守御，连续战斗数日，盗寇才败走。
邹维琏在福建二年时间中，成绩甚为显著。
恰好当权的温体仁平素就忌恨邹维琏，而福建人在京城当官的人也在朝廷诽谤他，邹维琏竟然被免职。
八年春天，陈叙打退盗贼的功劳，皇上下诏起用他。
不久，拜为兵部右侍郎，正好患病没有赴任，在家死去。
