古文：秦攻韩，围陉。
现代文：秦国要进攻韩国，围攻陉地。

古文：范睢谓秦昭王曰： 有攻人者，有攻地者。
现代文：范雎对秦昭王说： 在作战中，有的攻取人心，有的只是攻占土地。

古文：穰侯十攻魏而不得伤者，非秦弱而魏强也，其所攻者，地也。
现代文：穰侯曾经十次进攻魏国却不能挫败他们，并不是秦国弱小魏国强大，而是因为穰侯他们所要夺取的只是土地。

古文：地者，人主所甚爱也。人主者，人臣之所乐为死也。
现代文：土地本来是入主最喜爱的东西，而人主，无论哪个大臣都乐子为他效命。

古文：攻人主之所爱，与乐死者斗，故十攻而弗能胜也。
现代文：攻取人主所喜爱的东西，又与乐意为之而死的人搏斗，因此十次进攻都不能取胜。

古文：今王将攻韩围陉，臣愿王之毋独攻其地，而攻其人也。
现代文：观在大王准备攻打韩国围攻陉地，我希望大王不要光是攻占他们的土地，而是要攻取他们的人心。

古文：王攻韩围陉，以张仪为言。
现代文：大王若是攻韩围陉，就要以张平为谈判对象。

古文：张仪之力多，且削地而以自赎于王，几割地而韩不尽；张仪之力少，则王逐张仪，而更与不如张仪者市。
现代文：如果张平有头脑，他就将割让土地，而在大王面前赎罪，希望割让一些土地而使韩国不被吞灭；如果张平没有头脑，那么大王就会赶走张平，再和不如张平的人讲交换条件。

古文：则王之所以求于韩者，言可得也。 
现代文：这样，大王想在韩国求取的一切，都可以全部得到手的。 

