古文：混沌初开，乾坤始奠。
现代文：混沌宇宙，元气一经开辟，天地便开始形成。

古文：气之轻清上浮者为天，气之重浊下凝者为地。
现代文：轻清的元气向上浮升形成了天，厚重混浊的元气凝结在下面就形成了地。

古文：日月五星，谓之七政；天地与人，谓之三才。
现代文：太阳、月亮及金、木、水、火、土五星并称为七政。天、地和人合称为三才。

古文：日为众阳之宗，月乃太阴之象。
现代文：太阳是所有阳气的主宰，月亮是太阴的精华象征。

古文：虹名螮蝀，乃天地之淫气；月里蟾蜍，是月魄之精光。
现代文：长虹又称为螮蝀，是天地之气交汇浸淫而成；月宫中的蟾蜍，是月亮的精华凝聚而成。

古文：风欲起而石燕飞，天将雨而商羊舞。
现代文：风要刮起时，石燕就成群的飞起；天要下雨时，商羊就会出来飞舞。

古文：旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。
现代文：盘旋屈曲的狂风，仿佛弯曲的羊角，闪烁的电光划破长空，如同雷神挥动着鞭子。

古文：青女乃霜之神，素娥即月之号。
现代文：青女是主管降霜的神灵，素娥就是嫦娥，也是月亮的别名。

古文：雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女曰阿香。
现代文：雷部里行动敏捷且能迅走如飞的鬼叫做 律令 ，专管雷雨推车的女孩叫做 阿香 。

古文：云师系是丰隆，雪神乃是滕六。
现代文：世人称云神为 丰隆 ，雪神为 滕六 。

古文：歘火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。
现代文： 欻火 和 谢仙 都是掌管雷火的神祇， 飞廉 、 箕伯 都是风神。

古文：列缺乃电之神，望舒是月之御。
现代文： 列缺 是掌管闪电的神， 望舒 是月宫中的御车之神。

古文：甘霖、甘澍，皆指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。
现代文： 甘霖 和 甘澍 都是指及时雨；玄穹和彼苍都是上天的称呼。

古文：雪花飞六出，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。
现代文：飘飞的雪花都是六角形的，可以用来预卜年岁的丰收；太阳升起已有三竿的高度，表示时间已经不早了。

古文：蜀犬吠日，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。
现代文：蜀地因山高少日，所以当地的狗看见太阳，就对着太阳狂吠，是比喻人见识太少，少见多怪。吴地的水牛看见月亮便气喘吁吁，用来嘲笑世人恐惧得太过分了。

古文：望切者，若云霓之望；恩深者，如雨露之恩。
现代文：期盼之心殷切，就好像大旱之年企盼下雨；恩泽深厚，如同万物受到雨露恩泽。

古文：参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。
现代文：参星与商星此出彼没，永远不能相见；牛郎和织女隔着银河相望，每年七月初七才能相会。

古文：后羿妻，奔月宫而为嫦娥；傅说死，其精神托于箕尾。
现代文：后羿的妻子，飞升到月宫成为了嫦娥；殷高宗的贤相傅说死后，其精神依托在箕、尾二星之间。

古文：披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。
现代文： 披星戴月 是说早晚不停地奔波，整日操劳非常艰苦； 栉风沐雨 是说奔波在外，不避风雨地辛苦经营。

古文：事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。
现代文：事情在无意中完成，就好像浮云在山间无意飘荡；恩泽广泛的施行，就像阳春滋长着万物一般。

古文：馈物致敬，曰敢效献曝之忱；托人转移，曰全赖回天之力。
现代文：送礼物给人家，要自谦说聊表献曝的诚意；托人挽转情势，要说全靠您的回天之力。

古文：感救死之恩，曰再造；诵再生之德，曰二天。
现代文：感谢他人援救的恩情叫做 再造 ；称颂再生的德泽叫做 二天 。

古文：势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。
现代文：看似坚固，实则容易消亡的情势或权力，好像冰山见到太阳一样；事物相差悬殊、相去甚远，可称为天壤之别。

古文：晨星谓贤人廖落，雷同谓言语相符。
现代文：用早晨的星星比喻稀少罕见的贤德之人；雷同是用来比喻人云亦云，大家所说的话都相似。

古文：心多过虑，何异杞人忧天；事不量力，不殊夸父追日。
现代文：心中太过忧虑，好像杞人担心天要塌下来一样；做事不自量力，和夸父追逐太阳一样没有差别。

古文：如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。
现代文：赵盾之为人，就像夏日的太阳，威猛似火让人害怕。赵衰待人和蔼，如冬日的阳光一样温暖可亲。

古文：齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞霜。
现代文：齐国有一孝妇窦氏含冤而死，上天因而震怒，三年都不下雨；战国时候邹衍被屈捕下狱，六月的盛暑天气，忽然飞起霜来。

古文：父仇不共戴天，子道须当爱日。
现代文：杀父之仇必报，不愿和仇人共同站立在天地之间；为人子女者应尽孝道，要珍惜父母健在的日子。

古文：盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之祥。
现代文：太平盛世之时，百姓安居乐业，所以能在光天化日之下快乐地嬉游；太平时期有才德的皇帝能感召上天，而出现景星、庆云等各种祥瑞的景象。

古文：夏时大禹在位，上天雨金；春秋孝经既成，赤虹化玉。
现代文：夏朝时大禹平治水患，功劳与天地齐，使上天接连着下了三天黄金雨；孔子编纂了《春秋》和《孝经》这两部书，赤虹从天而降化为黄玉。

古文：箕好风，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。
现代文：箕星主风，毕星主雨，比喻人的愿望各有不同；虎啸生风，龙腾生云，说明了君臣的会合相辅并不是偶然的。

古文：雨旸时若，系是休征；天地交泰，斯称盛世。
现代文：晴雨适宜应时而至，这是吉庆福禄的好征兆。天地融和通畅，万事亨通便称得上是太平盛世。

