混沌宇宙，元气一经开辟，天地便开始形成。
轻清的元气向上浮升形成了天，厚重混浊的元气凝结在下面就形成了地。
太阳、月亮及金、木、水、火、土五星并称为七政。天、地和人合称为三才。
太阳是所有阳气的主宰，月亮是太阴的精华象征。
长虹又称为螮蝀，是天地之气交汇浸淫而成；月宫中的蟾蜍，是月亮的精华凝聚而成。
风要刮起时，石燕就成群的飞起；天要下雨时，商羊就会出来飞舞。
盘旋屈曲的狂风，仿佛弯曲的羊角，闪烁的电光划破长空，如同雷神挥动着鞭子。
青女是主管降霜的神灵，素娥就是嫦娥，也是月亮的别名。
雷部里行动敏捷且能迅走如飞的鬼叫做 律令 ，专管雷雨推车的女孩叫做 阿香 。
世人称云神为 丰隆 ，雪神为 滕六 。
 欻火 和 谢仙 都是掌管雷火的神祇， 飞廉 、 箕伯 都是风神。
 列缺 是掌管闪电的神， 望舒 是月宫中的御车之神。
 甘霖 和 甘澍 都是指及时雨；玄穹和彼苍都是上天的称呼。
飘飞的雪花都是六角形的，可以用来预卜年岁的丰收；太阳升起已有三竿的高度，表示时间已经不早了。
蜀地因山高少日，所以当地的狗看见太阳，就对着太阳狂吠，是比喻人见识太少，少见多怪。吴地的水牛看见月亮便气喘吁吁，用来嘲笑世人恐惧得太过分了。
期盼之心殷切，就好像大旱之年企盼下雨；恩泽深厚，如同万物受到雨露恩泽。
参星与商星此出彼没，永远不能相见；牛郎和织女隔着银河相望，每年七月初七才能相会。
后羿的妻子，飞升到月宫成为了嫦娥；殷高宗的贤相傅说死后，其精神依托在箕、尾二星之间。
 披星戴月 是说早晚不停地奔波，整日操劳非常艰苦； 栉风沐雨 是说奔波在外，不避风雨地辛苦经营。
事情在无意中完成，就好像浮云在山间无意飘荡；恩泽广泛的施行，就像阳春滋长着万物一般。
送礼物给人家，要自谦说聊表献曝的诚意；托人挽转情势，要说全靠您的回天之力。
感谢他人援救的恩情叫做 再造 ；称颂再生的德泽叫做 二天 。
看似坚固，实则容易消亡的情势或权力，好像冰山见到太阳一样；事物相差悬殊、相去甚远，可称为天壤之别。
用早晨的星星比喻稀少罕见的贤德之人；雷同是用来比喻人云亦云，大家所说的话都相似。
心中太过忧虑，好像杞人担心天要塌下来一样；做事不自量力，和夸父追逐太阳一样没有差别。
赵盾之为人，就像夏日的太阳，威猛似火让人害怕。赵衰待人和蔼，如冬日的阳光一样温暖可亲。
齐国有一孝妇窦氏含冤而死，上天因而震怒，三年都不下雨；战国时候邹衍被屈捕下狱，六月的盛暑天气，忽然飞起霜来。
杀父之仇必报，不愿和仇人共同站立在天地之间；为人子女者应尽孝道，要珍惜父母健在的日子。
太平盛世之时，百姓安居乐业，所以能在光天化日之下快乐地嬉游；太平时期有才德的皇帝能感召上天，而出现景星、庆云等各种祥瑞的景象。
夏朝时大禹平治水患，功劳与天地齐，使上天接连着下了三天黄金雨；孔子编纂了《春秋》和《孝经》这两部书，赤虹从天而降化为黄玉。
箕星主风，毕星主雨，比喻人的愿望各有不同；虎啸生风，龙腾生云，说明了君臣的会合相辅并不是偶然的。
晴雨适宜应时而至，这是吉庆福禄的好征兆。天地融和通畅，万事亨通便称得上是太平盛世。
