<strong>观奇图喜遇佳文述御旨欣逢盛曲</strong>
话说唐敏把序文取出道： 此序就是太后所做。你看太后原来如此爱才！ 
小山接过，只见上面写著：
前秦苻坚时，秦州刺史扶民窦滔妻苏氏，陈留令武功苏道质第三女也。
名蕙，字若兰。智识精明，仪客秀丽；谦默自守，不求显扬。年十六，归于窦氏，滔甚爱之。然苏氏性近于急，颇伤嫉妒。
滔字连波，右将军于真之孙，朗之第二子也。风神秀伟，该通经史，允文允武，时论尚之。苻坚委以心膂之任，备历显职，皆有政闻。迁秦州刺史，以忤旨谪戌敦煌。会坚克晋襄阳，虑有危逼，藉滔才略，诏拜安南将军，留镇襄阳。初，滔有宠姬赵阳台，歌舞之妙，无出其右。滔置之别所。苏氏知之，求而获焉，营加棰辱，滔深以为憾。阳台又专伺苏氏之短，谗毁交至，滔益忿恨。苏氏时年二十一。及滔将镇襄阳，邀苏同往，苏氏忿之，不与偕行。滔遂携阳台之任，绝苏音问。
苏氏悔恨自伤，因织锦为回文：五采相宣，莹心耀目。纵横八寸，题诗二百余首，计八百余言，纵横反覆，皆为文章。其文点画无阙。才情之妙，超古迈今。名《璇玑图》。然读者不能悉通。苏氏笑曰： 徘徊宛转，自为语言，非我佳人，莫之能解。 遂发苍头赍至襄阳。滔览之，感其妙绝，因送阳台之关中，而具车从盛礼迎苏氏归于汉南，恩好愈重。
苏氏所著文词五千余言，属隋季之乱，文字散落，而独锦字回文盛传于世。朕听政之暇，留心《坟典》，散帙之次，偶见斯图。因述若兰之多才，复美连波之悔过，遂制此记，聊以示将来也。大周天册金轮皇帝制。
小山看了道： 请问叔父：太后见了《璇玑图》，因爱苏蕙才情之妙，古今罕有，才做此序。但何以生出一段新闻呢？ 唐敏道： 此序颁发未久，外面有个才女，名唤史幽探，却将《璇玑图》用五彩颜色标出，分而为六，合而为一，内中得诗不计其数，实得苏氏当日制图本心。此诗方才轰传，恰好又有一个才女，名唤哀萃芳，从史氏六图之外，复又分出一图，又得诗数百余首。传入宫内，上官昭仪呈了大后，因此发了一道御旨，却是自古未有一个旷典。我将此图都匆匆抄来。 说罢，取出。小山接过，只见上面写著：
?琴清流楚激弦商秦曲发声悲摧藏音和咏思惟空堂心忧增慕怀惨伤仁
?芳廊东步阶西游王姿淑窕窈伯邵南周风兴自后妃荒经离所怀叹嗟智
?兰休挑林阴翳桑怀归思广河女卫郑楚樊厉节中闱淫遐旷路伤中情怀
?凋翔飞燕巢双鸠土迤逶路遐志咏歌长叹不能奋飞妄清帏房君无家德
?茂流泉情水激扬眷颀其人硕兴齐商双发歌我兖衣想华饰容郎镜明圣
?熙长君思悲好仇旧蕤葳粲翠荣曜流华观冶容为谁感英曜珠光纷葩虞
?阳愁叹发容摧伤乡悲情我感伤情徵宫羽同声相追所多思感谁为荣唐
?春方殊离仁君荣身苦惟艰生患多殷忧缠情将如何钦苍穹誓终笃志贞
?墙禽心滨均深身加怀忧是婴藻文繁虎龙宁自感思岑形荧城荣明庭妙
?面伯改汉物日我兼思何漫漫荣曜华雕旗孜孜伤情幽未犹倾苟难闱显
?殊在者之品润乎愁苦艰是丁丽壮观饰容侧君在时岩在炎在不受乱华
?意诚惑步育浸集悴我生何冤充颜曜绣衣梦想劳形峻慎盛戒义消作重
?感故昵飘施愆殃少章时桑诗端无终始诗仁颜贞寒嵯深兴后姬源人荣
?故遗亲飘生思愆精徽盛翳风比平始璇情贤丧物岁峨虑渐孽班祸谗章
?新旧闻离天罪辜神恨昭感兴作苏心玑明别改知识深微至嬖女因奸臣
?霜废远微地积何遐微业孟鹿丽氏诗图显行华终凋渊察大赵婕所佞贤
?冰故离隔德怨因幽元倾宣鸣辞理兴义怨士容始松重远伐氏妤恃凶惟
?齐君殊乔贵其备旷悼思伤怀日往感年衰念是旧愆涯祸用飞辞恣害圣
?洁子我木平根尝远叹永感悲思忧远劳情谁为独居经在昭燕辇极我配
?志惟同谁均难苦离戚戚情哀慕岁殊叹时贱女怀叹网防青实汉骄忠英
?清新衾阴匀寻辛凤知我者谁世异浮奇倾鄙贱何如罗萌青生成盈贞皇
?纯贞志一专所当麟沙流颓逝异浮沉华英翳曜潜阳林西昭景薄榆桑伦
?望微精感通明神龙驰若然倏逝惟时年殊白日西移光滋愚谗漫顽凶匹
?谁云浮寄身轻飞昭亏不盈无倏必盛有衰无日不陂流蒙谦退休孝慈离
?思辉光饬粲殊文德离忠体一违心意志殊愤激何施电疑危远家和雍飘
?想群离散妾孤遗怀仪容仰俯荣华丽饰身将与谁为逝容节敦贞淑思浮
?怀悲哀声殊乖分圣赀何情忧感惟哀志节上通神祗推持所贞记自恭江
?所春伤应翔雁归皇辞成者作体下遗葑菲采者无差生从是敬孝为基湘
?亲刚柔有女为贱人房幽处己悯微身长路悲旷感生民梁山殊塞隔河津
○四围四角红书读法自仁字起顺读，每首七言四句；逐字逐句逆读，俱成回文：
仁智怀德圣虞唐，贞妙显华重荣章，
臣贤惟圣配英皇，伦匹离飘浮江湘。
仁智至惨伤、贞志至虞唐、钦所至穹苍，钦所至荣章、贞妙至山梁、臣贤至路长、臣贤至流光、伦匹至幽房、伦匹至榆桑。伦匹由臣贤、由贞妙，至虞唐。余仿此。
湘江由皇英、由章荣，至智仁。余仿此。
以下三段读俱同前：津河至柔刚、亲所至兰芳，琴清至惨伤。
中间井栏式红书读法自钦字起顺读，每首七言四句：
钦岑幽岩峻嵯峨，深渊重涯经网罗，林阳潜曜翳英华，沉浮异逝颓流沙。
深渊至幽遐、林阳至兼加、沉浮至患多、麟凤至如何、神精至嵯峨、身苦至网罗、殷忧至英华。
自沉字起，逐句逆读，回文。余仿此：
沉浮异逝颓流沙，林阳潜曜翳英华，深渊重涯经网罗，钦岑幽岩峻嵯峨。
自沙字起，逐字逆读，回文：
沙流颓逝异浮沉，华英翳曜潜阳林，罗网经涯重渊深，峨嵯峻岩幽岑钦。
间一句，间二句顺读，或两边分读，上下分读，俱可。
自初行退一字成句：
岑幽岩峻嵯峨深，渊重涯经网罗林，阳潜曜翳英华沉，浮异逝颓流沙麟。
渊重至遐神、阳潜至加身、浮异至多殷、凤离至何钦、精少至峨深、苦惟至罗林、忧缠至华沉。
○黑书读法自嗟字起，反复读，三言十二句：
嗟叹怀，所离经；遐旷路，伤中情；家无君，房帏清；
华饰容，朗镜明；葩纷光，珠曜英；多思感，谁为荣？
荣为至叹嗟、经离至思多、多思至离经。
左右分读：
怀叹嗟，所离经；路旷遐，伤中情；君无家，房帏清；
容饰华，朗镜明；光纷葩，珠曜英；感思多，谁为荣。
谁为至叹嗟、所离至思多、感思至离经。
半段回环读，三言六句：
嗟叹怀，伤中情；家无君，朗镜明；葩纷光，谁为荣？
荣为至叹嗟、经离至思多、多思至离经。
半段顺读：
怀叹嗟，伤中情；君无家，朗镜明；光纷葩，谁为荣？
谁为至叹嗟、所离至思多、感思至离经。
以下三段，读俱同前：游西至摧伤、凶顽至为基、神明争雁归。
左右间一句，罗文分读：
嗟叹怀，路旷遐；家无君，容饰华；葩纷光，感思多。
荣为争离经、经离至为荣、多思至叹嗟。
从中间一句，罗文分读：
怀叹嗟，路旷遐；君无家，容饰华；光纷葩，感思多。
所离至为荣、谁为至离经、感思至叹嗟。
中间借一字，四言六句：
怀所离经，伤路旷遐；君房帏清，朗容饰华；光珠曜英，谁感思多？
谁感至离经、所怀至为荣、感谁至叹嗟。
两分各借一字互用：
怀所离经，踏伤中情；君房帏清，容朗镜明；
光珠曜英，感谁为荣？
谁感至叹嗟、所怀至思多、感谁至离经。
中间借二字，五言六句：
叹怀所离经，中伤路旷遐；无君房帏清，镜朗容饰华；纷光珠曜英，为谁感思多？
为谁至离经、离所至为荣、思感至叹嗟。
两分各借二字，互用分读：
叹怀所离经，旷路伤中情；无君房帏清，饰容朗镜明；
纷先珠曜英，思感谁为荣？
为难至叹嗟，离所至思多、思感至离经。
以下三段，读俱同前，阶西至摧伤，漫顽至为基、通明至雁归。
○蓝书读法自中行各借一字，互用分读，四言十二句：
邵南周风，兴自后妃；卫郑楚樊，厉节中闱；
咏歌长叹，不能奋飞；齐商双发，歌我兖衣；
曜流华观，冶容为谁？情徵宫羽，同声相追。
情徵至后妃、周南至情悲、官徵至淑姿。
取两边四字成句，四言六句：
兴自后妃，厉节中闱；不能奋飞，歌我兖衣；
冶容为谁？同声相追。
同声至后妃，窈窕至情悲、感我至淑姿。
两边分读，四言十二句：
兴自后妃，窈窕淑姿；厉节中闱，河广思归；
不能奋飞，遐路逶迤；歌我兖衣，硕人其颀；
冶容为谁？翠粲藏蕤；同声相追，感我情悲。
同声至淑姿、窈窕至相追、感我至后妃。
两边各连一句，或两边遥间一句，俱可读。
以下三段，读俱同前：惟时至成辞、佞好至防萌、何辜至惟新。
两边分读，左右递退，六言六句：
周风兴自后妃，卫女河广思归；
长叹不能奋飞，齐兴硕人其颀；
华观冶容为谁？情伤感我情悲。
宫羽至淑姿、邵伯至相追、情伤至后妃。
以下三段，读俱同前：年殊至成辞、谗人至防萌、愆殃至惟新。
互用分读：
周风兴自后妃，楚樊厉节中闱；长叹不能奋飞，双发歌我兖衣；华观冶容为谁？宫羽同声相追。
宫羽至后妃、邵伯至情悲、情伤至淑姿。
虚中行左右分读，六言十二句：
周风兴自后妃，邵伯窈窕淑姿；楚樊厉节中闱，卫女河广思归；长叹不能备飞，咏志遐路逶迤；
双发歌我兖衣，齐兴硕人其颀；华观冶容为谁？
曜荣翠粲葳蕤；官羽同声相追，情伤感我情悲。
情伤至后妃、邵伯至相追、宫羽至淑姿。
左右连一句亦可读。
以下三段，读俱同前：年殊至成辞、谗人至防萌、愆殃至惟新。
○紫书读法自岁寒反覆读，五言四句：
寒岁识凋松，贞物知终始；颜丧改华容，仁贤别行士。
士行至岁寒、松凋至贤仁、仁贤至凋松。
自寒字蛇行读：
寒岁识凋松，始终知物贞；颜丧改华容，士行列贤仁。
仁贤至岁寒、松凋至行士、士行至凋松。
从外读入：
寒岁识凋松，仁贤别行士；颜丧改华容，贞物知终始。
仁贤至华容、松凋至物贞、士行至丧颜。
从内读出：
贞物知终始，颜丧改华容；仁贤别行士，寒岁识凋松。
颜丧至行士、始终至岁寒、容华至贤仁。
以下一段，读俱同前：诗风至微元。
自龙字起顺读，五言四句：
龙虎繁文藻，旗凋华曜荣；容饰观壮丽，衣绣曜颜充。
从外读入：
藻文繁虎龙，充颜曜绣衣；丽壮观饰容，荣曜华凋旗。
充颜至饰容。
从内读出：
荣曜华凋旗，丽壮观饰容；充颜曜绣衣，藻文繁虎龙。
丽壮至绣衣。
以下一段，读俱同前：衰年至异世。
回环读：
龙虎繁文藻，荣曜华凋旗；容饰观壮丽，充颜曜绣衣。
衣绣至虎龙。
顺读：
藻文繁虎龙，荣曜华凋旗；丽壮观饰容，充颜曜绣衣。
充颜至虎龙。
以下一段，读俱同前：衰年至奇颜。
○黄书读法自诗情起，五言四句：
诗情明显怨，怨义兴理辞；辞丽作比端，端无终始诗。
诗始至情诗、辞丽至理辞、辞理至丽辞、端比至无端、怨显至义怨、端无至比端、怨义至显怨。
自思感起，四言四句：
思感自宁，孜孜伤情，时在君侧，梦想劳形。
形劳至感思。
顺读：
宁自感思，孜孜伤情；侧君在时，梦想劳形。
梦想至惑思。
以下三段，读俱同前：愆旧至何如、婴是至何冤、怀伤至者谁。
从外读入：
宁自感思，梦想劳形；侧君在时，孜孜伤情。
梦想至在时。
从内读出：
孜孜伤情，侧君在时；梦想劳形，宁自感思。
侧君至劳形。
从下一句间逆读：
孜孜伤情，宁自感思，梦想劳形，侧君在时。
侧君至伤情。
以下三段，读俱同前：念是至独居、怀忧至漫漫、悼思至感悲。
自诗情起，四言四句：
诗情明显，怨义兴理；辞丽作比，端无终始。
始终至情诗、辞丽至兴理、理兴至丽辞、情明至始诗、丽作至理辞、无终至比端、义兴至显怨、显明至义怨、比作至无端。
余如始终无端，显明情诗，回环读，仍是四言四句八首。
苏氏蕙若兰织锦回文璇玑图
私淑女弟子哀萃芳谨绎
琴清流楚激弦商泰曲发声悲摧藏音和咏思惟空堂心忧增慕怀惨伤仁
芳廊王南荒嗟智
兰桃怀郑淫中怀
凋燕土歌妄君德
茂水眷商想容圣
熙好旧流感曜虞
春方殊离仁君荣身苦惟艰生患多殷忧缠情将如何钦苍穹誓终笃志贞
墙加怀繁思岑妙
面兼何华伤幽显
殊愁是观君岩华
意悴冤曜梦峻重
感少端终诗嵯荣
故精平始璇峨章
新旧闻离天罪辜神恨昭感兴伯苏心玑明别改知识深微至嬖女因奸臣
霜遐氏诗图渊贤
冰幽辞兴怨重惟
齐旷怀感念涯圣
洁远感远为经配
志离戚殊怀网英
清凤知浮如罗皇
纯贞志一专所当麟沙流颓逝异浮沉华英翳曜潜阳林西昭景薄榆桑伦
望神龙时光滋匹
谁轻昭盛流谦离
思粲德意电远飘
想散怀丽逝贞浮
怀哀圣哀推自江
所春皇遗生基湘
亲刚柔有女为贱人房幽处己悯微身长路悲旷感生民梁山殊塞隔河津
自初行退一字，每首七言四句，俱逐句退成回文：
智怀德圣虞唐贞，妙显华重荣章臣，
贤惟圣配英皇伦，匹离飘浮江湘津。
智怀至西林、至罗林、至玑心、至岑钦、至奸臣、至识深、至如林、至浮沉、至知麟、至恨神、至怀身、至繁殷、至始心、至苦身、至南音、至和音、至伤仁、至忧心、至唐贞。
以下十五段，读俱同前：所怀至芳琴、河隔至刚亲、清流至伤仁、妙显至梁民、生感至望纯、清志至商秦、曲发至唐贞、贤惟至长身、微悯至霜新、故感至藏音、和咏至章臣、匹离至房人、贱为至墙春、阳熙至堂心、忧增至皇伦。
自上横行退一字成句，逐句逐字逆读，俱成回文：
伤惨怀慕增忧心，堂空惟思咏和音，藏摧悲声发曲秦，商弦激楚流清琴。
伤惨至乡身、至苦身、至始心、至何钦、至南音、至繁殷、至怀身、至恨神、至知麟、至浮沉、至如林、至识深、至玑心、至罗林、至奸臣、至章臣、至智仁、至唐贞、至忧心。
以下十五段读俱同前：芳兰至听亲、刚柔至河津、湘江至智仁、堂空至阳春、墙面至贱人、房幽至匹伦、皇英至忧心、藏摧至故新、霜冰至微身、长路至贤臣、章荣至和音、商弦至清纯、望谁至生民、梁山至妙贞、唐虞至曲秦。
自两间行退一字成句，下以递退一句成章，又纵横返复读：荒淫至生民、王怀至皇人、志笃至方春、桑榆至贞纯、方殊至志贞、贞志至桑伦、岑幽至长身、加兼至刚亲、何如至故新、阳潜至所亲、罗网至和音、凤离至清琴、苦惟至章臣、沙流至湘律、渊重至房人、遐幽至望纯、多患至清纯、浮异至墙春，峨嵯至曲秦、精少至阳春、忧缠至皇伦、华英至梁民、光流至刚亲、龙昭至霜新、当所至芳琴、荣君至所亲、乡旧至故新、所感至清琴、苍穹至湘津、西照至长身。
自中行退一字成句，以下迎退一句成章：南郑至遗身、奸回至旧新，遗哀至南音、旧闻至奸臣、繁华至房人、识知至清纯、浮殊至曲秦、恨昭至皇伦、诗兴至刚亲、苏作至所亲、始终至清琴、玑明至湘津、时盛至望纯、辜罪至贱人、徵流至阳春、微至至梁民。
自角斜退一字成句，以下递退一句成章：
嗟中君容曜多钦，思伤君梦诗璇心，氏辞怀感戚知麟，种轻粲散哀惑亲。
嗟中至贞纯、至浮沉、至遐神、至遗身、至阳林、至沙麟、至旧新，至凤麟、至加身、至基津、至桑伦、至生民、至渊深、至华沉、至廊琴、至方春、至王秦、至精神、至多殷、至奸臣、至罗林、至苦身、至南音、至基津，至图心、至妙贞、至皇伦、至恨神、至知麟、至怀身、至繁殷、至如林、至思钦、至平心、至识深、至曲秦、至堂心、至忧心、至皇伦、至微深、至徵殷、至唐贞、至多钦。
以下十五段同前：廊桃至基津、春哀至嗟仁、基自至廊琴、思伤至望纯、怀何至梁民、知戚至忧心、如怀至阳春、氏辞至霜新、图怨至长身、璇诗至和音。
平端至故新、神轻至墙春、滋谦至房人、多曜至曲秦、伤好至清纯。
自中心诗兴起，各项字倒换互旋，八面分读：
诗兴感远殊浮沉，时盛意丽哀遗身，始终曜观华繁殷，徵流商歌郑南音。
始终至遗身、玑明至旧新、苏作至奸臣。
四正左旋读：诗兴至旧闻、苏作至南音、始终至识深、玑明至浮沉。
四正右旋读：诗兴至奸臣、玑明至南音、始终至旧新、苏作至遗身。
四隅左旋读：璇诗至廊琴、平端至春亲、氏辞至基津、图怨至嗟仁。
四隅右旋读：璇诗至基津、图怨至春亲、氏辞至廊琴、平端至嗟仁。
双句左旋读：诗兴至春亲、氏辞至旧闻、苏作至廊琴、平端至南音。始终至嗟仁、璇诗至奸臣、玑明至基津、图怨至遗身。
双句右旋读：诗兴至基津、图怨至奸臣、玑明至嗟仁、璇诗至南音。始终至廊琴、平端至旧新、苏作至春亲、氏辞至遗身。
各行退一字，于八面各取一句，左旋颠倒回文：
南郑歌商流徵殷，廊桃燕水好伤身，旧闻离天罪辜神，春哀散粲轻神麟。
廊桃至时沉、旧闻至滋林、春哀至微深、遗哀至多钦、基自至徵殷、奸臣至伤身、嗟中至辜神。
八面右旋读：南郑学滋林、嗟中至时沉、奸臣至神麟、基自至辜神、遗衷至伤身、春哀至徵殷、旧闻至多钦、廊桃至微深。
各行退一字，四正面各取一句，左旋读：
南郑歌商流徵殷，旧闻离天罪辜神，遗哀丽意盛时沉，奸因女嬖至微深。
旧闻至微殷、遗哀至辜神、奸因至时沉，四正右旋读：南郑至辜神、奸因至徵殷、遗哀至微深、旧闻至时沉。
四隅左旋读：嗟中至滋林、廊桃至多钦、春哀至伤身、基自至神麟。
四隅右旋读：嗟中至伤身，基自至多钦、春哀至滋林、廊桃至神麟。
小山看罢，不觉叹道： 苏氏以闺中弱质，意欲感悟其夫，一旦以精意聚于八百言中，上陈天道，下悉人情，中稽物理，旁引广譬，兴寄超远，此等奇巧，真为千古绝唱，今得太后制序，已可流传不朽，又得史氏、哀氏两个才女，寻其脉络，疏其神髓，绎出诗句，竟可盈千累万，使苏氏当日制图一片巧思，昭然在目，殆无余恨。这两个才女如此细心，不独为苏氏功臣，其才情之高，慧心之巧，亦可想见。侄女生逢其时，得睹如此奇文，可谓三生有幸。不知太后有何旷典？ 
唐敏道： 太后自见此图，十分喜受。因思如今天下之大，人物之广，其深闺绣阁能文之女，固不能如苏蕙超今迈古之妙，但多才多艺如史幽探、哀萃芳之类，自复不少。设俱湮没无闻，岂不可惜？因存这个爱才念头，日与延臣酌议，欲今天下才女俱赴廷试，以文之高下，定以等第，赐与才女匾额，准其父母冠带荣身。不独鼓励人才，为天下有才之女增许多光耀，亦是千秋佳话。因谕部臣议定条款，即于前次所颁覃恩十二条之外，续添考才女恩昭一条。闻得明年改元 圣历 ，大约来春正月颁行天下。考期虽尚未定，此信甚确。侄女须赶紧用功，早作准备。据你学问，要竖才女匾额，只算探囊取物。去年你曾问我女科。谁知此话今日来真应了。 小山不觉喜道： 天下竟有如此奇事！怪不得叔叔说是我们闺中千载难逢际遇，真是旷古少有。话虽如此，侄女何能有这福分，就竖才女匾呢。况学业未精，如何敢荫妄想？此后惟有勉力习学，尚求叔叔不时教诲，或者可以前去观光。加考期尚有时日，还有几希之望，倘明年就要考试，侄女只好把这妄想歇了。 唐敏诧异道： 侄女此话怎讲？ 
未知如何，下回分解。
