古文：潘孟阳，礼部侍郎炎之子也。
现代文：潘孟阳，礼部侍郎潘炎之子。

古文：孟阳以父廕进，登博学宏辞科。累迁殿中侍御史，降为司议郎。
现代文：潘孟阳因父亲之荫庇而仕进，登博学宏辞科，屡升至殿中侍御史，后又降为司议郎。

古文：孟阳母，刘晏女也。
现代文：潘孟阳之母，乃刘晏之女。

古文：公卿多父友及外祖宾从，故得荐用，累至兵部郎中。
现代文：公卿中多有他父亲的朋友及其外祖父的幕僚，故得以推荐任用，屡升至兵部郎中。

古文：德宗末，王绍以恩幸，数称孟阳之材，因擢授权知户部侍郎，年未四十。
现代文：德宗末年，王绍因受恩宠，数次在皇上面前称赞潘孟阳有才干，因而潘孟阳被提升为权知户部侍郎，当时年未满四十。

古文：顺宗即位，永贞内禅，王叔文诛，杜佑始专判度支，请孟阳代叔文为副。
现代文：顺宗即位，永贞间传位，王叔文被诛，杜佑开始专门兼任度支，奏请潘孟阳顶替王叔文为副职。

古文：时宪宗新即位，乃命孟阳巡江淮省财赋，仍加盐铁转运副使，且察东南镇之政理。
现代文：当时宪宗新即位，便命潘孟阳巡察江淮省财政赋税，依例加授盐铁转运副使，并监察东南各镇之政务。

古文：时孟阳以气豪权重，领行从三四百人，所历镇府，但务游赏，与妇女为夜饮。
现代文：此时潘孟阳仗着权重气豪，带领随从三四百人，所经镇府，专务游乐，携妇女做夜饮。

古文：至盐铁转运院，广纳财贿，补吏职而已。
现代文：每至盐铁转运院，则广收财货，补办一点公务罢了。

古文：及归，大失人望，罢为大理卿。
现代文：及至归期，令人大失所望，被削职为大理卿。

古文：三年，出为华州刺史，迁梓州刺史、剑南东川节度使。
现代文：元和三年，出任华州刺史，调梓州刺史、剑南东川节度使。

古文：与武元衡有旧，元衡作相，复召为户部侍郎、判度支，兼京北五城营田使，以和籴使韩重华为副。
现代文：因与武元衡有旧交，武元衡做宰相后，重新召他入朝为户部侍郎、判度支，兼京北五城营田使，命和籴使韩重华为副使。

古文：太府卿王遂与孟阳不协，议以营田非便，持之不下，孟阳忿憾形于言。
现代文：太府卿王遂与潘孟阳不和，认为营田使不合适，彼此相持不下，潘孟阳愤恨之意形于言表。

古文：二人俱请对，上怒不许，乃罢孟阳为左散骑常侍。
现代文：二人俱请奏对论理，皇上怒而不许。于是将潘孟阳免职贬为左散骑常侍。

古文：明年，复拜户部侍郎。
现代文：次年，重新拜为户部侍郎。

古文：孟阳气尚豪俊，不拘小节。
现代文：潘孟阳气度豪放出众，不拘小节。

古文：居第颇极华峻。宪宗微行至乐游原，见其宏敞，工犹未已，问之。
现代文：居宅极为华丽高峻，宪宗微服出行至乐游原，见宅第宏伟，尚未竣工，问是谁人宅第，左右回答是潘孟阳。

古文：左右以孟阳对，孟阳惧而罢工作。性喜宴，公卿朝士多与之游，时指怒者不一。
现代文：潘孟阳畏惧而停止修建。他喜好宴饮，公卿朝官许多人同他交往，当时指而恨他的也不止一人。

古文：俄以风缓不能行，改左散骑常侍。
现代文：不久因风痹之症不能行走，改任左散骑常侍。

古文：元和十年八月卒，赠兵部尚书。
现代文：元和十年八月去世，追赠兵部尚书。

古文：遂既死，监军使封其杖进呈。上令出示于朝，以诫廉使。
现代文：卿筹措精明品行纯洁，今登车传命，当理解我之胸怀，勿学潘孟阳，奉使所到之处，只顾一心酣饮、游玩山寺而已。 

古文：曹华，宋州楚丘人，仕宣武军为牙校。
现代文：潘孟阳竟遭人主如此鄙薄！曹华，宋州楚丘人，在宣武军任职为牙校。

古文：贞元末，吴少诚叛，本军以华骁果有智算，用为襄城戍将。
现代文：贞元末，吴少诚叛乱，宣武军因曹华骁勇果断有智谋，任用他为襄城守将。

古文：蔡贼攻襄城，华屡败之，德宗特赐旗甲。
现代文：蔡州贼人攻襄城，曹华屡屡将其击败，德宗特赐予旗甲。

古文：元和九年，以功授宁州刺史。未行而吴元济叛，朝廷命河阳帅乌重胤讨贼。
现代文：元和九年，因功授宁州刺史，未及赴任而吴元济叛乱，朝廷命河阳主帅乌重胤讨贼。

古文：重胤请华为怀汝节度行营副使。
现代文：乌重胤奏请曹华为怀汝节度行营副使。

古文：前后数十战，大破贼于青陵城。
现代文：前后数十战，大破贼兵于青陵城。

古文：贼平，授棣州刺史，封陈留郡王。
现代文：叛贼平定，曹华授棣州刺史，封陈留郡王。

古文：棣邻于郓，贼屡侵逼，华招募群盗之劲者，补之军卒，分据要路。
现代文：棣州与郓州相邻，贼兵屡屡侵逼，曹华招募群盗中身强力壮者，补入军中，分兵据守要路。

古文：其后，贼至皆击败之，郓人不敢北顾。
现代文：其后，贼兵每至皆遭击败，致使郓州贼人不敢北顾。

古文：及李师道诛，分所管十二州为三镇。
现代文：及至李师道被诛，将他原管辖之十二州分为三镇。

古文：王遂为沂兗海观察使，褊刻不能驭众，为牙将王弁所害，朝廷遂授华左散骑常侍、沂州刺史、沂海兗观察使。
现代文：王遂为沂兖海观察使，因他为人偏狭刻板不能驾驭属下，被牙将王弁所害，朝廷便授曹华为左散骑常侍、沂州刺史、沂兖海观察使。

古文：华至镇，视事三日，宴将吏，伏甲士千人于幕下。
现代文：曹华至镇，任职三日，宴请将吏，埋伏甲士千人于帐幕之后。

古文：群校既集，华喻之曰： 吾受命廉问，奉圣旨，以郓州将士分割三处，有道途转徙之劳。
现代文：众军官到齐后，曹华告诉他们说： 本人受命察问，奉圣旨，将郓州将士分割为三处，皆有行路转徙之辛劳。

古文：今有颁给，北州兵稍厚。
现代文：现有颁发赐给，棣州兵稍许优厚。

古文：郓州士卒处右，州兵处左，冀易以区别。 分定，并令州兵出外。
现代文：郓州兵靠右棣州兵靠左希望便于区别。 分定之后，又命棣州兵出外。

古文：既出阖门，乃谓郓卒曰： 天子深知郓人之劳，然前害主帅者，不能免罪。 
现代文：等他们出了门，曹华便对郓州兵士道： 天子深知郓州人的辛劳，但先前杀害主帅者，不能免罪。 

古文：甲士自幕中出，周环之，凡郓一千二百人，立斩于庭，血流成渠。
现代文：甲士从帐幕后涌出，将郓州兵团团围住，郓州兵共一千二百人，立即被斩杀于庭中，血流成渠。

古文：是日，门屏之间，有赤雾高丈余，久之方散。
现代文：当天，门屏之间，有赤雾弥漫高丈余，许久方才消散。

古文：自是海、沂之人，重足股栗，无敢为盗者。
现代文：从此海州、沂州之人，恐惧已极，无人再敢为盗。

古文：华恶沂之地褊，请移理于兗，许之。
现代文：曹华厌恶沂州地处偏僻，请求移署于兖州，朝廷应许。

古文：初，李正己盗有青、郓十二州，传袭四世，垂五十年，人俗顽骜，不知礼教。
现代文：先前，李正己窃据青、郓十二州，传袭四世，达五十年，民俗顽冥桀骜，不知礼法教化。

古文：华令将吏曰： 邹、鲁儒者之乡，不宜忘于礼义。 
现代文：曹华命令将吏道： 邹、鲁为儒者之乡，不可忘记礼义。 

古文：乃躬礼儒士，习俎豆之容，春秋释奠于孔子庙，立学讲经，儒冠四集。
现代文：于是亲自以礼厚待儒士，令其演习祭祀之礼法，春秋二季设祭于孔子庙，建立学坛讲授经典，四方儒士会集于此。

古文：出家财赡给，俾成名入仕，其往者如归。
现代文：又拿出财物资助儒士家用，使其潜心攻读成名入仕，故前来投奔者极多。

古文：及镇州军乱，杀田弘正，华表请以本军进讨，就加检校工部尚书，升兗海为武宁节度，赐之节钺。
现代文：及至镇州军乱，杀了田弘正，曹华上表请以本军进讨，朝廷即加授检校工部尚书，升沂兖海观察使之职为节度使，赐符节斧钺。

古文：李絺叛于大梁，华不俟命赴讨。
现代文：李宀介在大梁叛乱，曹华未等候诏命即行征讨。

古文：絺方遣兵三千人取宋州，华逆击败之。
现代文：李宀介正派兵三千人攻取宋州，被曹华迎头击败。

古文：由是，宋、亳不从絺乱。
现代文：因此，宋州、亳州未跟从李宀介叛乱。

古文：絺平，以功加检校尚书右仆射。
现代文：李宀介平定，曹华因功加授检校尚书右仆射。

古文：以河朔拒命，移华为滑州刺史、义成军节度使。
现代文：因河朔叛乱，调曹华为滑州刺史、义成军节度使。

古文：长庆三年七月，卒于镇，时年六十九。
现代文：长庆三年七月，卒于镇署，时年六十九。

古文：华虽出自戎行，而动必由礼。尤重士大夫，未尝以富贵骄人；下迨仆隶走使之徒，必待之以诚信，人以为难。
现代文：曹华虽行伍出身，但行事必遵礼法，尤其敬重士大夫，从不曾倚仗富贵傲慢待人，下至奴仆差役，也必定以诚信相待，人们认为真是难能可贵。

古文：赠司空。
现代文：追赠司空。

