潘孟阳，礼部侍郎炎之子也。
孟阳以父廕进，登博学宏辞科。累迁殿中侍御史，降为司议郎。
孟阳母，刘晏女也。
公卿多父友及外祖宾从，故得荐用，累至兵部郎中。
德宗末，王绍以恩幸，数称孟阳之材，因擢授权知户部侍郎，年未四十。
顺宗即位，永贞内禅，王叔文诛，杜佑始专判度支，请孟阳代叔文为副。
时宪宗新即位，乃命孟阳巡江淮省财赋，仍加盐铁转运副使，且察东南镇之政理。
时孟阳以气豪权重，领行从三四百人，所历镇府，但务游赏，与妇女为夜饮。
至盐铁转运院，广纳财贿，补吏职而已。
及归，大失人望，罢为大理卿。
三年，出为华州刺史，迁梓州刺史、剑南东川节度使。
与武元衡有旧，元衡作相，复召为户部侍郎、判度支，兼京北五城营田使，以和籴使韩重华为副。
太府卿王遂与孟阳不协，议以营田非便，持之不下，孟阳忿憾形于言。
二人俱请对，上怒不许，乃罢孟阳为左散骑常侍。
明年，复拜户部侍郎。
孟阳气尚豪俊，不拘小节。
居第颇极华峻。宪宗微行至乐游原，见其宏敞，工犹未已，问之。
左右以孟阳对，孟阳惧而罢工作。性喜宴，公卿朝士多与之游，时指怒者不一。
俄以风缓不能行，改左散骑常侍。
元和十年八月卒，赠兵部尚书。
遂既死，监军使封其杖进呈。上令出示于朝，以诫廉使。
曹华，宋州楚丘人，仕宣武军为牙校。
贞元末，吴少诚叛，本军以华骁果有智算，用为襄城戍将。
蔡贼攻襄城，华屡败之，德宗特赐旗甲。
元和九年，以功授宁州刺史。未行而吴元济叛，朝廷命河阳帅乌重胤讨贼。
重胤请华为怀汝节度行营副使。
前后数十战，大破贼于青陵城。
贼平，授棣州刺史，封陈留郡王。
棣邻于郓，贼屡侵逼，华招募群盗之劲者，补之军卒，分据要路。
其后，贼至皆击败之，郓人不敢北顾。
及李师道诛，分所管十二州为三镇。
王遂为沂兗海观察使，褊刻不能驭众，为牙将王弁所害，朝廷遂授华左散骑常侍、沂州刺史、沂海兗观察使。
华至镇，视事三日，宴将吏，伏甲士千人于幕下。
群校既集，华喻之曰： 吾受命廉问，奉圣旨，以郓州将士分割三处，有道途转徙之劳。
今有颁给，北州兵稍厚。
郓州士卒处右，州兵处左，冀易以区别。 分定，并令州兵出外。
既出阖门，乃谓郓卒曰： 天子深知郓人之劳，然前害主帅者，不能免罪。 
甲士自幕中出，周环之，凡郓一千二百人，立斩于庭，血流成渠。
是日，门屏之间，有赤雾高丈余，久之方散。
自是海、沂之人，重足股栗，无敢为盗者。
华恶沂之地褊，请移理于兗，许之。
初，李正己盗有青、郓十二州，传袭四世，垂五十年，人俗顽骜，不知礼教。
华令将吏曰： 邹、鲁儒者之乡，不宜忘于礼义。 
乃躬礼儒士，习俎豆之容，春秋释奠于孔子庙，立学讲经，儒冠四集。
出家财赡给，俾成名入仕，其往者如归。
及镇州军乱，杀田弘正，华表请以本军进讨，就加检校工部尚书，升兗海为武宁节度，赐之节钺。
李絺叛于大梁，华不俟命赴讨。
絺方遣兵三千人取宋州，华逆击败之。
由是，宋、亳不从絺乱。
絺平，以功加检校尚书右仆射。
以河朔拒命，移华为滑州刺史、义成军节度使。
长庆三年七月，卒于镇，时年六十九。
华虽出自戎行，而动必由礼。尤重士大夫，未尝以富贵骄人；下迨仆隶走使之徒，必待之以诚信，人以为难。
赠司空。
