潘孟阳，礼部侍郎潘炎之子。
潘孟阳因父亲之荫庇而仕进，登博学宏辞科，屡升至殿中侍御史，后又降为司议郎。
潘孟阳之母，乃刘晏之女。
公卿中多有他父亲的朋友及其外祖父的幕僚，故得以推荐任用，屡升至兵部郎中。
德宗末年，王绍因受恩宠，数次在皇上面前称赞潘孟阳有才干，因而潘孟阳被提升为权知户部侍郎，当时年未满四十。
顺宗即位，永贞间传位，王叔文被诛，杜佑开始专门兼任度支，奏请潘孟阳顶替王叔文为副职。
当时宪宗新即位，便命潘孟阳巡察江淮省财政赋税，依例加授盐铁转运副使，并监察东南各镇之政务。
此时潘孟阳仗着权重气豪，带领随从三四百人，所经镇府，专务游乐，携妇女做夜饮。
每至盐铁转运院，则广收财货，补办一点公务罢了。
及至归期，令人大失所望，被削职为大理卿。
元和三年，出任华州刺史，调梓州刺史、剑南东川节度使。
因与武元衡有旧交，武元衡做宰相后，重新召他入朝为户部侍郎、判度支，兼京北五城营田使，命和籴使韩重华为副使。
太府卿王遂与潘孟阳不和，认为营田使不合适，彼此相持不下，潘孟阳愤恨之意形于言表。
二人俱请奏对论理，皇上怒而不许。于是将潘孟阳免职贬为左散骑常侍。
次年，重新拜为户部侍郎。
潘孟阳气度豪放出众，不拘小节。
居宅极为华丽高峻，宪宗微服出行至乐游原，见宅第宏伟，尚未竣工，问是谁人宅第，左右回答是潘孟阳。
潘孟阳畏惧而停止修建。他喜好宴饮，公卿朝官许多人同他交往，当时指而恨他的也不止一人。
不久因风痹之症不能行走，改任左散骑常侍。
元和十年八月去世，追赠兵部尚书。
卿筹措精明品行纯洁，今登车传命，当理解我之胸怀，勿学潘孟阳，奉使所到之处，只顾一心酣饮、游玩山寺而已。 
潘孟阳竟遭人主如此鄙薄！曹华，宋州楚丘人，在宣武军任职为牙校。
贞元末，吴少诚叛乱，宣武军因曹华骁勇果断有智谋，任用他为襄城守将。
蔡州贼人攻襄城，曹华屡屡将其击败，德宗特赐予旗甲。
元和九年，因功授宁州刺史，未及赴任而吴元济叛乱，朝廷命河阳主帅乌重胤讨贼。
乌重胤奏请曹华为怀汝节度行营副使。
前后数十战，大破贼兵于青陵城。
叛贼平定，曹华授棣州刺史，封陈留郡王。
棣州与郓州相邻，贼兵屡屡侵逼，曹华招募群盗中身强力壮者，补入军中，分兵据守要路。
其后，贼兵每至皆遭击败，致使郓州贼人不敢北顾。
及至李师道被诛，将他原管辖之十二州分为三镇。
王遂为沂兖海观察使，因他为人偏狭刻板不能驾驭属下，被牙将王弁所害，朝廷便授曹华为左散骑常侍、沂州刺史、沂兖海观察使。
曹华至镇，任职三日，宴请将吏，埋伏甲士千人于帐幕之后。
众军官到齐后，曹华告诉他们说： 本人受命察问，奉圣旨，将郓州将士分割为三处，皆有行路转徙之辛劳。
现有颁发赐给，棣州兵稍许优厚。
郓州兵靠右棣州兵靠左希望便于区别。 分定之后，又命棣州兵出外。
等他们出了门，曹华便对郓州兵士道： 天子深知郓州人的辛劳，但先前杀害主帅者，不能免罪。 
甲士从帐幕后涌出，将郓州兵团团围住，郓州兵共一千二百人，立即被斩杀于庭中，血流成渠。
当天，门屏之间，有赤雾弥漫高丈余，许久方才消散。
从此海州、沂州之人，恐惧已极，无人再敢为盗。
曹华厌恶沂州地处偏僻，请求移署于兖州，朝廷应许。
先前，李正己窃据青、郓十二州，传袭四世，达五十年，民俗顽冥桀骜，不知礼法教化。
曹华命令将吏道： 邹、鲁为儒者之乡，不可忘记礼义。 
于是亲自以礼厚待儒士，令其演习祭祀之礼法，春秋二季设祭于孔子庙，建立学坛讲授经典，四方儒士会集于此。
又拿出财物资助儒士家用，使其潜心攻读成名入仕，故前来投奔者极多。
及至镇州军乱，杀了田弘正，曹华上表请以本军进讨，朝廷即加授检校工部尚书，升沂兖海观察使之职为节度使，赐符节斧钺。
李宀介在大梁叛乱，曹华未等候诏命即行征讨。
李宀介正派兵三千人攻取宋州，被曹华迎头击败。
因此，宋州、亳州未跟从李宀介叛乱。
李宀介平定，曹华因功加授检校尚书右仆射。
因河朔叛乱，调曹华为滑州刺史、义成军节度使。
长庆三年七月，卒于镇署，时年六十九。
曹华虽行伍出身，但行事必遵礼法，尤其敬重士大夫，从不曾倚仗富贵傲慢待人，下至奴仆差役，也必定以诚信相待，人们认为真是难能可贵。
追赠司空。
