<strong>翠云峰英雄落草陆刑廷献媚欺人</strong>
话说周堃一提说打虎英雄黑面熊窦永衡，三位寨主赶紧翻身下马，上前行礼，说： 原来是窦兄长，久违少见。 窦永衡一看，这三位寨主并不认识，连忙答礼相还说： 三位寨主贵姓？我可实在眼生。 三位寨主说： 窦大哥是贵人多忘事，请至山寨一叙。 窦永衡说： 三位倒是谁呀？ 这位黄脸的说： 提将起来，你我不是外人，此地亦非讲话之所，请上山寨去再谈。 窦永衡也不好不去，随同大众上山。来到大寨门一看，这座大寨房子不少，进了头道寨门，马匹交与从人，一直来到分赃聚义大厅落座，有手下人献上茶来。周堃说： 未领教三位寨主尊姓？ 这个黄脸膛的说： 你我是五百年前一家人，我也姓周，名叫虎，有个小小的外号，人称笑面貔貅。
这是我两个拜弟。 用手一指那位黑脸的说： 他叫铁背子高珍。那位白脸的叫黑毛虿高顺，这座山名叫翠云峰。窦兄长，你们这是从哪里来？ 周堃说： 别提了，我姐丈在临安城寄居，无故遭一场不白之冤的官司，幸亏遇见一位高僧，将我等救出龙潭虎穴。我打算同我姐丈投奔一个朋友去，由此路过，遇见三位寨主，不知三位寨主怎么认识我姐丈？ 周虎说： 我弟兄三人，在此久候多日，奉上命委派我等在此。久闻窦兄长威名远震；今幸得会，真乃三生有幸。前者我们派人请过窦大哥两次，没找着住处。今天在此巧遇窦大哥，周贤弟，你们二位别走了。 窦永衡说： 你们几位在此占山，怎么还有上司么？ 周虎说： 我们在此占山，原本是所为招聚天下的英雄，将来我们都是开国大将军之职。 窦永衡说： 三位原是大宋国的将军么？ 
周虎说： 倒不是大宋国的官，我们有一位祖师爷叫赤发灵官邵华风，他有一件宝贝，名曰乾坤子午混元钵，他老人家能掐会算，善晓过去未来之事。
在常州平沙江当中有一座山，叫卧牛矶。山上有一座庙，叫慈云观。现在那庙里有前殿真人，后殿真人，左殿真人，右殿真人，有绿林人五百多位。要设立熏香会，大众都在这庙里作落脚，窦大哥你们别走了，就在我这山住着。
我们给慈云观祖师爷去一封信，听候祖师爷的回音，你们帮助我等共成大业，将来亦可以得个一官半职的，好不好？ 窦永衡一想： 暂时也无处可去，只可先在这里住着罢。 当时也就应允了。周虎派人单给窦永衡夫妇打扫出一所房子来，叫他住，有婆子人等伺候。周堃也在这山上住着。笑面貔貅派人给慈云观送了一封信。终日五位寨主在一处盘桓，光阴荏苒，日月如梭，过了些日子。这天众人正在大厅谈话，窦永衡提起在临安城受了王胜仙的挫辱，深为可恨。周虎说： 不要紧，将来你我成了事，就可以报仇。 
正说着话，由外面跑进一个喽兵报说： 回禀众位寨主，山下现有临安城京营殿帅陆炳文卸任回家，由山下经过。我等出去把驮轿车辆截住，他拿了一个名片子，他说拜望寨主，要借山一行。 笑面貔貅周虎一听，说： 高贤弟，你们准认识京营殿帅陆炳文？ 高珍、高顺俱在摇头不认识。周虎又问： 窦兄长可认识？ 窦永衡一听是陆炳文，立刻气得颜色更变说： 三位寨主有所不知，这位陆炳文跟我仇深似海。我在临安就是他买盗攀赃把我入了狱，把我妻子诓了去，给花花太岁王胜仙送了去，害得我一家被害。要不是济公救我，我等全皆死在他的手内。济公早就告诉我，他是我的仇人。今日既是他来了，我焉能跟他干休？既是你们三位不认识这个陆炳文，今天活该我报仇雪恨。 当时拿起一口刀来，往外就奔。
书中交代：陆炳文怎么会来到这里呢？这内中有一段缘故。只因前者陆炳文把窦永衡放了，自己明白过来，再派人搜拿，也没拿着。自己一想： 这事已然奏明了皇上，这如何担得了？ 
赶紧坐轿来到泰和坊王胜仙的住宅。一求见，王胜仙把他让到书房，陆炳文给王胜仙一行礼说： 老师得救我门生，遭了事了。 王胜仙说： 贤契有什么事？慢慢说。 陆炳文说： 现在白沙岗抢劫饷银之窦永衡越狱脱逃，这件事已然奏明了圣上，求老师爷得庇护门生。 王胜仙一听，勃然大怒说： 窦永衡是我的仇人，你不知道么？火烧了合欢楼，把我的美人也给烧死在内，我落了个人财两空。你单把他放了，等着他拿刀来跟我拼命，这个事你还叫我护庇你？他要来找我报仇，谁护庇我呀？你自己办的好事，你自作自受，我也没法，你请回去罢。 
陆炳文碰了一个大钉于，自己无法，只得告辞。坐着轿子正往回走，打算回衙门再设法托人情。坐着轿正往回走，偶然见大道旁站着一个美人，真是千妖百媚，如花似玉。陆炳文偶然心中一动，自己一想，王胜仙最爱美人，要求他的事，非得送给他美人，可以买动他的心。想罢，赶紧吩咐住轿，问， 旁边站着什么人？ 当差人说： 没有人，就是一个卖画的。 陆炳文定睛一看，原来是挂着一轴画，上面画的一个美人图，猛一看真似活人一般。旁边站着一个卖画的人，一位儒流秀才打扮，俊品人物。陆炳文连忙叫把卖画的人叫到近前，陆炳文说： 你这轴美人卖多少钱？ 这人说： 大人要买，不敢多要钱，大人给一百银子罢，少了也不卖。 陆炳文说： 一轴画怎么值这些银子呢？ 这人说： 我这画卖的是工夫钱，货卖识家。明公，我这画阴天不画，下雨不画，刮风大寒大暑不画。每逢天气晴朗，还得人高兴，神清气爽之时，拿起来画两笔，微有一点不高兴就不画。这轴画画了一年多的工夫，才能够有神，故此少了不卖。 
陆炳文说： 先生贵姓？ 这人说： 我姓梅，双名成玉。 陆炳文说： 你是哪里人氏？ 梅成玉说： 我原是镇江府人氏。 陆炳文说： 你来京何干呢？ 梅成玉说： 只因我家中父母双亡，带着小妹来京，有两家亲戚，所为多有个照应。现在青竹巷二条胡同寄居，我兄妹就倚着画画度日。 陆炳文心中一想： 每逢画画必随人五官，看梅成玉他的相貌清秀，大概他妹妹也许长得好。 想罢，说： 先生你把画卷起来，跟我到衙门去。 
梅成玉就拿着画，随同来到京营殿帅衙门。把梅成玉让到书房，陆炳文又问： 先生，你家中共有几口人？ 梅成玉说： 就是我兄妹二人。 陆炳文说： 先生，令妹也会画么？ 梅成玉说： 也会画。 陆炳文立刻叫人平了一百银子，交与梅成玉。陆炳文说： 先生，你把你的住脚留下，或许我还要找你画几条屏。 梅成玉心中很欢喜，留下住脚，告辞走了。陆炳文次日一早，派了一个婆子，拿着两包点心，教给婆子几句话，叫婆子坐小轿，够奔青竹巷二条胡同来。一打听画画的梅先生住家，打听明白，来到门首下轿。一打门，梅成玉同他妹妹碧环正在家中说话，听外面打门，梅成玉一看是一位仆妇。梅成玉说： 找准？ 仆妇说： 我是京营殿帅陆大人衙门的，只因我们大人昨天买先生一轴画，我们夫人瞧见很爱，叫我来找先生，还要画几样画。我到你家里扰个座。 梅成玉一想， 是个仆妇，让进去有何妨呢？ 
立刻把仆妇让到里面，碧环姑娘自然也见着了仆妇，一看这位姑娘，果然是貌似天仙。陆炳文所为派仆妇来看看姑娘，如果美貌就便把梅成玉请了去，如果姑娘长得平常，就作为罢论。婆子一看姑娘，真是千娇百媚，这才说： 我们大人，叫我来请先生到衙门去面谈，还要画多少样呢，我也记不清楚。先生亲身去见了我们大人说好了，就把定银带来了。 梅成玉一想甚好，立刻随同仆妇，来到刑廷衙门。不知后事如何，且看下回分解。
