△歌辞三
【五侯歌】
《汉书》曰： 成帝河平二年，悉封舅大将军王凤庶弟谭为平阿侯，商成都侯，立红阳侯，根曲阳侯，逢时高平侯。五人同日封，故世谓之五侯。时五侯群弟，争为奢侈，后庭姬妾各数十人，罗钟磐，舞郑女，作优倡，狗马驰逐；大治第室，起土山渐台，洞门高廊阁道，连属弥望。百姓歌之，言其奢僣如此。 按传称成都侯穿长安城，引内沣水注第中大陂。曲阳侯第，园中土山渐台类白虎殿。则穿城引水非曲阳，与歌辞不同。高都、外杜，皆长安里名。
五侯初起，曲阳最怒。坏决高都，连竟外杜。土山渐台西白虎。
【上郡歌】
《汉书》曰： 成帝时，冯野王为上郡太守。其后弟立亦自五原徙西河、上郡。立居职公廉，治行略与野王相似，而多知有恩贷，好为条教。吏民嘉美野王、立相代为太守，乃歌之云。 
大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤知惠吏民。政如鲁卫德化钧，周公、康叔犹二君。
【燕王歌】
《汉书》曰： 燕剌王旦，武帝第四子也。昭帝时，谋事不成，妖祥数见。燕仓知其谋，告之，由是发觉。王忧懑，置酒万载宫，会宾客群臣妃妾坐饮。王自歌，华容夫人起舞，坐者皆泣。王遂自杀。 
归空城兮狗不吠，鸡不鸣，横术何广广兮，固知国中之无人。
【华容夫人歌】
发纷纷兮窴渠，骨籍籍兮亡居。母求死子兮，妻求死夫。裴回两渠间兮，君子独安居！
【广陵王歌】
《汉书》曰： 广陵厉王胥，武帝第五子也。昭帝时，胥见帝年少无子，有觊欲心。迎女巫李女须，使下神祝诅。宣帝即位，祝诅事发觉。胥置酒显阳殿，召太子霸及子女董訾、胡生等夜饮，使所幸八子郭昭君、家人子赵左君等鼓瑟歌舞。王自歌，左右悉涕泣奏酒，至鸡鸣时罢。 欲久生兮无终，长不乐兮安穷。
欲久生兮无终，长不乐兮安穷。奉天期兮不得须臾，千里马兮驻待路。黄泉下兮幽深，人生要死，何为苦心。何用为乐心所喜，出入无悰为乐亟。蒿里召兮郭门阅，死不得取代庸，身自逝。
【鲍司隶歌】
《乐府广题》曰： 《列异传》云： 鲍宣，宣子永，永子昱，三世皆为司隶，而乘一骢马，京师人歌之。  
鲍氏骢，三人司隶再入公。马虽瘦，行步工。
【五噫歌】
《三辅决录》曰： 梁鸿东出关，过京师，作五噫之歌。肃宗闻而非之，求鸿不得。 
陟彼北邙兮，噫！顾瞻帝京兮，噫！宫阙崔嵬兮，噫！民之劬劳兮，噫！辽辽未央兮，噫！
【董少平歌】
《后汉书》曰： 董宣，字少平。光武时为洛阳令，搏击豪强，京师号为卧虎，而歌之云。 
枹鼓不鸣董少平。
【张君歌】
《后汉书》曰： 张堪为渔阳太守，捕击奸猾，赏罚必信，吏民皆乐为用。乃於狐奴开稻田八千馀顷，劝民耕种，以致殷富。百姓歌之。 
桑无附枝，麦穗两歧。张君为政，乐不可支。
【廉叔度歌】
《后汉书》曰： 廉范，字叔度。建初中为蜀郡太守，成都民物丰衍，邑宇逼侧。旧制禁民夜作以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。范乃毁削先令，但严使储水而已。百姓为便，乃歌之云。 
廉叔度，来何暮。不火禁，民安作。平生无襦今五袴。
【范史云歌】
《后汉书》曰： 范冉，字史云。桓帝时为莱芜长，遭母丧不到官。后於梁沛间，徒行敝服，卖卜於市。遭党人禁锢，遂推鹿车，载妻子，捃拾自资。或寓息客庐，或依宿树阴，如此十馀年，乃治草堂而居焉。所止单漏，有时绝粒，闾里歌之。及党禁解，为三府所辟，乃应司空命。 冉或作丹。
甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。
【岑君歌】
《后汉书》曰： 岑熙为魏郡太守，招聘隐逸，与参政事，无为而化。视事二年，舆人歌之。 
我有枳棘，岑君伐之。我有蟊贼，岑君遏之。狗吠不惊，足下生氂。含哺鼓腹，焉知凶灾。我喜我生，独丁斯时。美矣岑君，於戏休兹。
【皇甫嵩歌】
《后汉书》曰： 皇甫嵩为冀州牧。请冀州一年田租以赡饥民，百姓歌之。 
天下大乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居。
【郭乔卿歌】
《后汉书》曰： 郭贺，字乔卿。建武中为尚书令，在职六年，拜荆州刺史。到官，有殊政，百姓歌之。显宗巡狩到南阳，特见嗟赏，赐以三公之服，敕行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有德。 
厥德仁明郭乔卿，中正朝廷上下平。
【贾父歌】
《后汉书》曰： 中平元年，交趾屯兵执刺史及合浦太守，自称柱天将军。灵帝敕三府精选能吏，有司举贾琮为交趾刺史。琮到部，即移书告示，各使安其资业，百姓为之歌。 
贾父来晚，使我先反。今见清平，吏不敢饭。
【朱晖歌】
《东观汉纪》曰： 朱晖，字文季。再迁临淮太守，吏民畏爱而为之歌。 
强直自遂，南阳朱季。吏畏其威，民怀其惠。
【刘君歌】
《后汉书》曰： 刘陶，举孝廉，除顺阳长。县多奸猾，陶到官，按发若神。以病免，吏民思而歌之。 
邑然不乐，思我刘君。何时复来，安此下民。
【洛阳令歌】
《长沙耆旧传》曰： 祝良，字石卿，为洛阳令。岁时亢旱，天子祈雨不得。良乃暴身阶庭，告诚引罪，自晨至中，紫云沓起，甘雨登降。人为之歌。 
天久不雨，蒸人失所。天王自出，祝令特苦。精符感应，滂沱下雨。
【荥阳令歌】
《殷氏世传》曰： 殷褒，为荥阳令。广筑学馆，会集朋徒，民知礼让，乃歌之云。 
荥阳令，有异政。修立学校人易性，令我子弟耻讼争。
【徐圣通歌】
《会稽典录》曰： 徐弘，字圣通，为汝阴令。诛鉏奸桀，道不拾遗，民乃歌之。 
徐圣通，政无双。平刑罚，奸宄空。
【王世容歌】
《吴录》曰： 王镡，字世容，为武城令。民服德化，宿恶奔迸，父老歌之。 
王世容，政无双。省徭役，盗贼空。
【晋高祖歌】
《晋阳秋》曰： 高祖伐公孙渊，过故乡，赐牛酒穀帛，会父老故旧饮宴，高祖作歌。 
天地开辟，日月重光。遭逢际会，奉辞遐方。将扫逋秽，还过故乡。肃清万里，总齐八荒。告诚归老，待罪武阳。
【徐州歌】
《晋书》曰： 王祥隐居庐江三十馀年，不应州郡之命。后徐州刺史吕虔檄为别驾，固辞不受。弟览为具车牛，虔乃召祥，委以州事。于时寇盗充斥，祥率励兵士，频讨破之，州界清静，政化大行，时人歌之。 
海沂之康，实赖王祥。邦国不空，别驾之功。
【束晳歌】
《晋书》曰： 束晳，阳平元城人。太康中，郡界大旱，晳为邑人请雨，三日而雨注。众谓晳诚，感而为作歌。 
束先生，通神明，请天三日甘雨零。我黍以育，我稷以生。何以畴之，报束长生。
【豫州歌】
《晋书》曰： 祖逖为豫州刺史，躬自俭约，督课农桑，克己务施，不畜资产，子弟耕耘，负担樵薪。又收葬枯骨，为之祭醊。百姓感悦。尝置酒大会，耆老中坐流涕曰： 吾等老矣，更得父母，死将何恨！ 乃作此歌，其得人心如此。 
幸哉遗黎免俘虏，三辰既朗遇慈父。玄酒忘劳甘瓠脯，何以咏思歌且舞。
【应詹歌】
《晋书》曰： 王澄为荆州牧，应詹督南平、天门、武陵三郡军事。天下大乱，詹境独全，百姓歌之。 
乱离既普，殆为灰朽。侥幸之运，赖兹应后。岁寒不凋，孤境独守。拯我涂炭，惠隆丘阜。润同江海，恩犹父母。
【吴人歌】
《晋书》曰： 邓攸为吴郡栽，载米之官，俸禄无所受，唯饮吴水而已。及去郡，百姓数千人留牵攸船，不得进，乃以小舟夜中发去，吴人歌之。 
紞如打五鼓，鸡鸣天欲曙。邓侯挽不来，谢令推不去。
【并州歌】
《乐府广题》曰： 晋汲桑力能扛鼎，呼吸闻数里，残忍少恩。六月盛暑，重裘累茵，使人扇之，忽不清凉，便斩扇者。并州大姓田兰、薄盛，斩於平原，士女庆贺，奔走道路而歌之。 
士为将军何可羞，六月重茵披豹裘，不识寒暑断他头。雄儿田兰为报仇，中夜斩首谢并州。
【陇上歌】
《晋书·载记》曰： 刘曜围陈安于陇城，安败，南走陕中。曜使将军平先、丘中伯率劲骑追安。安与壮士十馀骑於陕中格战，安左手奋七尺大刀，右手执丈八蛇矛，近交则刀矛俱发，辄害五六，远则双带鞬服，左右驰射而走。平先亦壮健绝人，与安搏三交，夺其蛇矛而退，遂追斩于涧曲。安善於抚接，吉凶夷险，与众同之。及其死，陇上为之歌。曜闻而嘉伤，命乐府歌之。 
陇上壮士有陈安，躯干虽小腹中宽，爱养将士同心肝。骢父马铁锻鞍，七尺大刀奋如湍，丈八蛇矛左右盘，十荡十决无当前。战始三交失蛇矛，弃我骢窜岩幽，为我外援而悬头。西流之水东流河，一去不还奈子何。
【司马将军歌】唐·李白
《司马将军歌》，李白所作，以代陇上健儿陈安。
狂风吹古月，窃弄章华台。北落明星动光彩，南征猛将如云雷。手中电曳倚天剑，直斩长鲸海水开。我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。扬兵习战张虎旗，江中白浪如银屋。身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。羌笛横吹阿亸回，向月楼中吹落梅。将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。
【郑樱桃歌】李颀
《晋书·载记》曰： 石季龙，勒之从子也，性残忍。勒为聘将军郭荣之妹为妻，季龙宠惑优僮郑樱桃而杀郭氏，更纳清河崔氏，樱桃又谮而杀之。 樱桃美丽，擅宠宫掖，乐府由是有《郑樱桃歌》。
石季龙，僣天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖，后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。官军女骑一千疋，繁花照耀漳河春。织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。鸣鼙走马接飞鸟，铜釱瑟瑟随去尘。凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。自言富贵不可量，女为公主男为王。赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不误。邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。
【襄阳童儿歌】
《晋书》曰： 山简，永嘉中镇襄阳。时四方寇乱，朝野危惧。简优游卒岁，唯酒是耽。诸习氏荆土豪族，有佳园池。简每出嬉游，多之池上，置酒辄醉，名之曰高阳池。於是童儿皆歌之。有葛强者，简之爱将，家於并州，故歌云 举鞭向葛强：何如并州儿？  山公出何许，往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。时时能骑马，倒著白接。举鞭向葛强：何如并州儿？
【襄阳歌】李白
落日欲没岘山西，倒著接花下迷。襄阳小儿齐拍手，栏街争唱《白铜鞮》。傍人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯。遥看汉水鸭头绿，恰似蒲桃初酦醅。此江若变作春酒，垒曲便筑糟丘台。千金骏马换少妾，醉坐雕鞍歌《落梅》。车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。咸阳市上叹黄犬，何如月下倾金罍。君不见晋朝羊公一片石，龟龙剥落生莓苔。泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。谁能忧彼身后事，金凫银鸭葬死灰。清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。
【襄阳曲四首】李白
襄阳行乐处，歌舞《白铜鞮》。江城回渌水，花月使人迷。
山公醉酒时，酩酊襄阳下。头上白接，倒著还骑马。
岘山临汉江，水渌沙如雪。上有堕泪碑，青苔久磨灭。
且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。
【苏小小歌】古辞
一曰《钱塘苏小小歌》。《乐府广题》曰： 苏小小，钱塘名倡也，盖南齐时人。西陵在钱塘江之西，歌云 西陵松柏下 是也。 
我乘油壁车，郎乘青骢马。何处结同心，西陵松柏下。
【同前】唐·李贺
幽兰露，如啼眼。无物结同心，烟花不堪翦。草如茵，松如盖，风为裳，水为珮。油壁车，久相待。冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。
【同前】温庭筠
买莲莫破券，买酒莫解金。酒里春容抱离恨，水中莲子怀芳心。吴宫女儿腰似束，家在钱塘小江曲。一自檀郎逐便风，门前春水年年绿。
【同前三首】张祜
车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。
新人千里去，故人千里来。剪刀横眼底，方觉泪难裁。
登山不愁峻，涉海不愁深。中擘庭前枣，教郎见赤心。
【河中之水歌】梁·武帝
河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头，十五嫁为卢郎妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。头上金钗十二行，足下丝履五文章。珊瑚挂镜烂生光，平头奴子擎履箱。人生富贵何所望，恨不早嫁东家王。
