古文：晋侯使太子申生伐东山皋落氏，以十二月出师，衣之偏衣，佩之金玦。《左氏》载狐突所叹八十余言，而词义五转。
现代文：晋献公十七年让太子申生去讨伐东山的皋落氏，并命他十二月出兵，穿上左右不同颜色的衣服，佩带上镶金的玉佩，对于这件事《左传》上记载了狐突说的八十多个字的一段话，内容竟有五个层次的转折。

古文：其一曰： 时，事之征也。衣，身之章也。佩，衷之旗也。 
现代文：第一层说： 时间是事情的征兆；衣服是身体的花纹；佩饰是内心的旗帜。 

古文：其二曰： 敬其事，则命以始。服其身，则衣之纯。用其衷，则佩之度。 
现代文：第二层说： 真正把拳情看得严肃重大，要命他在一年的开头行动；要想让他驯服，应穿纯色的衣服；用他的内心的忠诚，佩饰也应适度。 

古文：其三曰： 今命以时卒，閟其事也。衣之癝服，远其躬也。佩以金玦，弃其衷也。 
现代文：第三层说： 现在让他在年终出征，是想让他的事业就此终了；使穿杂色的衣服，是想让他远征，疲劳其身体；让他披带上镶金的玉佩，就是要舍弃他内心的忠诚。 

古文：其四曰： 服以远之，时以閟之。 
现代文：第四层说： 让他穿混杂的服色表明要把他放逐的很远；让他出师的时间表明要让他就此完结。 

古文：其五曰： 癝凉，冬杀，金寒，玦离。 
现代文：第五层说： 杂色意味着凄凉；冬天意味着肃杀；金属意味着寒气，块佩意味着火一般的燥热。 

古文：其宛转有味，皆可咀嚼。《国语》亦多此体，有至六七转，然大抵缓而不切。
现代文：《国语》中也有许多这种体式的文字，有的转折达到六七层意思，但是大多数都不是十分切紧内容。

