古文：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。
现代文：天生下来的叫做 性 ，顺着性发展叫做 道 ，依照道去修养，叫做 教 。

古文：道也者，不可须臾离也，可离非道也。
现代文：道是不可以一刻离开的，如果可以离开，那就不是道了。

古文：是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
现代文：所以君子在人所不见之处，特别警惕小心；对人所不闻之事，惶恐畏惧。

古文：莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。
现代文：没有什么比隐蔽的东西更能说明问题，没有什么比细微的小事更能显露本相。所以君子对自己独处时的行为和思想特别谨慎。

古文：喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和；中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。
现代文：喜怒哀乐没有表现出来时，叫做 中 ；表现出来如果符合规矩，恰到好处，就叫做 和 。中是天下最大的根本，和是天下通行的道理。

古文：致中和，天地位焉，万物育焉。
现代文：努力达到中和，天地就各安其所，万物就发育生长了。

古文：仲尼曰： 君子中庸，小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中；小人之中庸也，小人而无忌惮也。 
现代文：孔子说: 君子的言行符合中庸，而小人却违反中庸。君子符合中庸，是因为君子的言行时时处在适中的位置上。小人违反中庸，是因为小人的言论没有什么顾忌和害怕。 

古文：子曰： 中庸其至矣乎！民鲜能久矣！ 
现代文：孔子说: 中庸的道德大概是至高无上的了，民众很久以来很少有人能做到了。 

古文：子曰： 道之不行也，我知之矣：知者过之，愚者不及也。
现代文：孔子说: 道不能实行的原因，我知道了:聪明人做得太过分，愚蠢的人却又达不到。

古文：道之不明也，我知之矣：贤者过之，不肖者不及也。
现代文：道不能被世人所明了的原因，我也知道了:贤人的理解过了头，不肖的人又理解不了。

古文：人莫不饮食也，鲜能知味也。 子曰： 道其不行矣夫！ 
现代文：人没有不吃不喝的，但却很少有人品尝出真味。 孔子说: 道大概是难以推行了。 

古文：子曰： 舜其大知也与！
现代文：孔子说: 君子的言行符合中庸，而小人却违反中庸。

古文：舜好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎！ 子曰： 人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也。人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也。 子曰： 回之为人也，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺弗失之矣。 
现代文：君子符合中庸，是因为君子的言行时时处在适中的位置上。小人违反中庸，是因为小人的言论没有什么顾忌和害怕。 孔子说： 中庸是最高的境界，人们很少有人能够做到。 孔子说： 中庸之道不能被实行，我是知晓的啊：有智慧的人做得太过分，愚昧的人达不到它。

古文：子曰： 天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。 
现代文：中庸之道不能被发扬，我是知晓的啊：贤明的人做得太过分，不贤明的人达不到它。

古文：子路问强，子曰： 南方之强与？
现代文：这就好像人没有不吃饭的，但能够品尝滋味的人却非常少。 孔子说： 恐怕中庸之道是不能实施的了。 

古文：北方之强与？
现代文：孔子说: 舜大概真是大智的人啊!

古文：抑而强与？宽柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之。
现代文：宽容温柔地教诲别人，不对无道的人进行报复，这是南方人的刚强，君子守着这样一种刚强。

古文：衽金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之。
现代文：日夜与刀枪铠甲相伴，战死也不怨恨，这是北方人的刚强，尚武好斗的人守着这种刚强。

古文：故君子和而不流，强哉矫！
现代文：君子与人和睦相处，但不迁就流俗，这才是真正的刚强啊!

古文：中立而不倚，强哉矫！
现代文：坚守中庸的道德永不偏移，这才是真正的刚强啊!

古文：国有道，不变塞焉，强哉矫！
现代文：国家太平，走在正确道路上时，他不改变自己穷困时的操守，这才是真正的刚强啊!

古文：国无道，至死不变，强哉矫！ 
现代文：国家混乱，离开正道时，他宁愿死去也不改变自己的操守，这才是真正的刚强啊! 

古文：子曰： 素隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。
现代文：孔子说: 故意追求隐僻的生活，行动诡异，这种人后代可能会被人称述，但我不这样做。

古文：君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣。
现代文：君子沿着正道前进，半途而废的事，我是不干的。

古文：君子依乎中庸，遁世不见知而不悔，唯圣者能之。 
现代文：君子依照中庸之道，遁世隐居而不被人知道，也永不后悔，只有圣人才能做到这一点。 

古文：君子之道，费而隐。
现代文：君子所奉行的道既广大又精微。

古文：夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉。
现代文：黎民百姓虽然愚昧但还是可以知道它的，但至于最高境界的道，即使圣人也有不知晓的地方。

古文：夫妇之不肖，可以能行焉；及其至也，虽圣人亦有所不能焉。
现代文：普通百姓虽然不贤明，但还是可以实行它，但至于最高境界的道，即使圣人也有不能做到的地方。

古文：天地之大也，人犹有所憾。
现代文：天地如此之大，但人仍有不满意的地方。

古文：故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。
现代文：因此，君子说的 大 ，天下都载不起；君子说的 小 ，天下都不能够理解。

古文：《诗》云： 鸢飞戾天，鱼跃于渊。 
现代文：《诗经》上说： 鸢在天空上飞翔，鱼在深水处跳跃。 

古文：言其上下察也。
现代文：这是说君子的中庸之道在天地上下之间都是显豁的。

古文：君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。
现代文：君子所奉行的道，发端于普通百姓，在达到最高境界时便彰著于天地之间。

古文：子曰： 道不远人，人之为道而远人，不可以为道。
现代文：孔子说： 中庸之道不远离人。人去实行中庸之道却远离了人，他就不是在实行中庸之道。

古文：《诗》云： 伐柯，伐柯，其则不远。 
现代文：《诗经》上说： 砍伐斧柄，砍伐斧柄，斧柄制作的方法就在手边。 

古文：执柯以伐柯，睨而视之，犹以为远。
现代文：手握斧柄伐木制斧柄，斜着眼审度两者，仍然觉得相差太远。

古文：故君子以人治人，改而止。
现代文：所以，君子应以对待人的方式治理人，直到他们改正为止。

古文：忠恕违道不远，施诸己而不愿，亦勿施于人。
现代文：忠恕与道不远，不愿施于己身的，也不要施与别人。

古文：君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父，未能也；所求乎臣，以事君，未能也；所求乎弟，以事兄，未能也；所求乎朋友，先施之，未能也。
现代文：君子所奉行的道有四条，我孔丘一条都做不到。对侍奉父亲的儿子所要求的，我尚未做到；对侍奉国君的臣下所要求的，我尚未做到，对侍奉兄长的弟弟所要求的，我尚未做到；要求朋友做到的自己先做，我尚未做到。

古文：庸德之行，庸言之谨；有所不足，不敢不勉，有余，不敢尽；言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔！ 
现代文：在日常德行的实施方面，在日常语言的慎重方面，我做得还不好，不敢不继续努力，即使有做得完满的地方也不敢把话说尽。言语要照顾到行为，行为要照顾到言语，君子怎么能不笃实忠厚呢？ 

古文：君子素其位而行，不愿乎其外。
现代文：君子安于目前的地位做他所应该做的事，不羡慕自己地位以外的东西。

古文：素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。
现代文：地位富贵，就做富贵人做的事；地位贫贱，就做贫贱人应该做的事，处在夷狄的地位上，就做夷狄应该做的事；处在患难的地位上，就做患难时应该做的事。如此，君子无处不感觉到悠然自得。

古文：在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人，则无怨。上不怨天，下不尤人。
现代文：居上位，不欺凌下级。在下位，不攀附上级。端正自己不苛求他人，这样就没有怨恨，对上不怨恨天命，对下不归咎别人。

古文：故君子居易以俟命。小人行险以徼幸。
现代文：所以，君子安于自己的地位等候天命的到来，小人则冒险求得本不应该获取的东西。

古文：子曰： 射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身。 君子之道，辟如行远必自迩，辟如登高必自卑。
现代文：孔子说： 射箭的道理与君子的行为有相似的地方：假如没有射中靶子，就应反过来责求自己。实行君子的中庸之道，就好像是走远路，必须从近处开始，就如同是登高，必须从低处开始。

古文：《诗》曰： 妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。
现代文：《诗经》上说： 夫妻情投意合，协调有如琴瑟，兄弟和睦相处，快乐安顺长久。

古文：宜尔室家，乐尔妻帑。 
现代文：家庭美满，妻儿愉快。 

古文：子曰： 父母其顺矣乎！ 
现代文：孔子说： 这样父母是多舒畅啊！ 

古文：子曰： 鬼神之为德，其盛矣乎？
现代文：孔子说： 鬼神的功用真是宏大啊！

古文：视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，使天下之人齐明盛服，以承祭祀。
现代文：看，看不到它；听，听不到它。

古文：洋洋乎如在其上，如在其左右。
现代文：它养育万物，没有一种事物可以遗弃它。

古文：《诗》曰： 神之格思，不可度思！
现代文：它使天下的人斋戒沐浴，身穿华丽的祭服，举行祭祀典礼。它浩浩荡荡，好像在天之上，在人身旁。

古文：矧可射思！ 夫微之显，诚之不可掩如此夫。 
现代文：《诗经》上说： 鬼神来到，不可揣测，不敢对它厌怠不敬啊！ 

古文：子曰： 舜其大孝也与！
现代文：从隐微到明显，真诚的心意就是这样隐藏不住啊。 孔子说： 舜可是个最孝敬的人吧！

古文：德为圣人，尊为天子，富有四海之内。
现代文：有圣人的德行，有天子的尊贵地位，有普天下的财富。

古文：宗庙飨之，子孙保之。
现代文：宗庙祭他，子孙维护他。

古文：故大德必得其位，必得其禄。必得其名，必得其寿，故天之生物，必因其材而笃焉。
现代文：因此，有崇高德行的人必然会获得应有的地位，必然会获得应有的俸禄，必然会获得应有的名望，必定会获得应有的为命。因此，上天生育的万物，必会因为它们的资质而受到厚爱。

古文：故栽者培之，倾者覆之。
现代文：所以，能够栽培的就培养它们，而歪斜的就让它们歪斜。

古文：《诗》曰： 嘉乐君子，宪宪令德。
现代文：《诗经》上说： 快快乐乐的君子，美德盛明。

古文：宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之。 
现代文：让上下都感受快乐，上天赐给他福禄。保佑他，任用他，上天这样告诫。 

古文：故大德者必受命。 
现代文：因此，有伟大的德行的人一定是受了天命的。 

古文：子曰： 无忧者，其惟文王乎！
现代文：孔子说： 恐怕只有周文王是个无忧无虑的人吧！

古文：以王季为父，以武王为子，父作之，子述之。
现代文：王季是他的父亲，周武王是他的儿子。他有父亲开创事业，有儿子继承事业。

古文：武王缵大王、王季、文王之绪，壹戎衣而有天下。
现代文：周武王继续着大王、王季、文王未完成的功业，披挂战衣，取得了天下。

古文：身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内。
现代文：他没有失去自己显赫的名声，获得了天子的尊贵，获得了普天下的财富。

古文：宗庙飨之，子孙保之。
现代文：宗庙祭奉他，子孙维护他。

古文：武王末受命，周公成文、武之德，追王大王、王季，上祀先公以天子之礼。
现代文：武王年迈的时候才承受天命。周公成就了文王、武王的德业，追尊大王、王季为王，用天子的礼制祭祀祖先。

古文：斯礼也，达乎诸侯大夫，及士庶人。
现代文：这种礼制一直贯彻到诸侯、大夫、士和普通百姓。

古文：父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士。
现代文：假如父亲是大夫，儿子是士，父死就要按大夫的礼制安葬，按士的礼制祭祀。

古文：父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。期之丧，达乎大夫。三年之丧，达乎天子。
现代文：如果父亲是士，儿子是大夫，父死就要按士的礼制安葬，按大夫的礼制祭祀，守丧一年，通行到大夫；守丧三年，通行到天子。

古文：父母之丧，无贵贱一也。 
现代文：但给父母守丧本身没有贵贱的区别，都是一样的。 

古文：子曰： 武王、周公，其达孝矣乎！
现代文：孔子说： 武王，周公真是最守孝道的人啊！

古文：夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。
现代文：守孝道的人，善于继承先人的遗志，善于继承先人未完的功业。

古文：春秋修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食。
现代文：在春秋两季，修缮祖上庙宇，陈列祭祀器具，摆设祭祀服饰，贡献应时的食品。

古文：宗庙之礼，所以序昭穆也。
现代文：宗庙祭祀的礼制，是要排列父子、长幼的顺序。

古文：序爵，所以辨贵贱也。序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也。燕毛，所以序齿也。
现代文：按官爵排列次序，就可以分辨出贵贱，按职位排列次序，就能分辨出贤与不贤；敬酒时晚辈先向长辈举杯，这样祖先的恩惠就会延及到晚辈，宴饮时按头发的黑白次序坐，这样就使老少有次序。

古文：践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
现代文：站在应该站的位置上，行先王传下的祭礼，演奏先王的音乐，尊敬先王所尊敬的，亲爱先王所亲爱的。侍奉死者如同侍奉活着的人，侍奉亡故的人如同侍奉现存的人，这是最高境界的孝啊。郊社祭礼。

古文：郊社之礼，所以事上帝也。
现代文：是用于侍奉上天的。庙宇的祭礼，是祭祀祖先的。

古文：宗庙之礼，所以祀乎其先也。
现代文：明白了郊社的祭礼，大祭小祭的意义，治理国家就如同看手掌一样容易吧！ 

古文：明乎郊社之礼、禘尝之义，治国其如示诸掌乎！ 
现代文：鲁哀公问孔子如何治理好政事。孔子说： 文王、武王的政令，都写在木板竹简上。

古文：哀公问政。子曰： 文武之政，布在方策。
现代文：像他们那样有贤臣，政令就会得到贯彻施行，没有贤臣，政令就会消失。

古文：其人存，则其政举；其人亡，则其政息。人道敏政，地道敏树。
现代文：以人立政，政治就会迅速清明，这就像用沃土植树，树木会迅速生长。

古文：夫政也者，蒲卢也。
现代文：这政事啊，就好像是蒲苇。

古文：故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。
现代文：因此，治理政事取决于贤臣，贤臣的获得取决于明君的修德养性，修养德行取决于遵循天下的大道，遵循天下大道取决于仁爱之心。

古文：仁者人也。亲亲为大；义者宜也。
现代文：所谓仁，就是人，亲爱亲人是最大的仁。

古文：尊贤为大。
现代文：所谓义，就是相宜，尊重贤臣是最大的义。

古文：亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。
现代文：亲爱亲人时的亲疏之分，尊重贤臣时的等级划分，是从礼制中产生出来的。

古文：在下位不获乎上，民不可得而治矣！
现代文：处在下位的人得不到上级的信任，人民就不可能治理好了。

古文：故君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天。
现代文：因此，君子不能不修德养性想要修德养性，不能不侍奉亲人，想要侍奉亲人，不能不知贤善用，想要知贤善用，不能不知道天理。

古文：天下之达道五，所以行之者三。
现代文：普天下的大道有五种，实践大道的美德有三种。

古文：曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者天下之达道也。
现代文：君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友交往，这五项是天下的大道。智慧、仁爱、英勇这三者是天下的大德行。

古文：知，仁，勇，三者天下之达德也，所以行之者一也。或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也。
现代文：实践大道的道理是同样的。有的人生来就通晓大道，有的人通过学习才通晓大道，有的人经历过困惑后才通晓大道；他们最终通晓大道，这是同样的。

古文：或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也。 
现代文：有的人从容不迫地实行大道，有的人凭着利害关系去实行大道，有的人勉强去实行大道，最终成功的时候是一样的。 

古文：子曰： 好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。
现代文：孔子又说： 喜爱学习就接近智慧了，尽力去实行就接近仁爱了，知晓羞耻就接近英勇了。

古文：知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。
现代文：知道这三点，就知道如何修养德行；知道怎样修养德行，就知道怎样治理人，知道怎样治理人，就知道怎样治理国家了。

古文：凡为天下国家有九经，曰：修身也。尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也。子庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也。
现代文：治理天下国家大凡有九条准则，分别是修养德行、尊重贤人、亲爱亲族、敬重大臣、体贴众臣、爱民如子、招集各种工匠、优待边远异族、安抚四方的诸侯。

古文：修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不眩，体群臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。齐明盛服，非礼不动。
现代文：修养德行，大道就能够顺利实行。尊重贤人就不会被迷惑。

古文：所以修身也；去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也；尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也；官盛任使，所以劝大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也；日省月试，既廪称事，所以劝百工也；送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也；继绝世，举废国，治乱持危。
现代文：亲爱亲族，父、兄、弟就不会抱怨。敬重大臣，处事就不会恍惚不定。

古文：朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。
现代文：体贴众臣，士就会以重礼相报。爱民如子，百姓就会勤奋努力。

古文：凡为天下国家有九经，所以行之者一也。
现代文：招集各种工匠，财富用度就充足。优待边远异族，四方就会、归顺。

古文：凡事豫则立，不豫则废。
现代文：安抚各诸侯，普天下就会敬畏。

古文：言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。在下位不获乎上，民不可得而治矣。获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣；信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣；顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣；诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
现代文：行动之前事先想好就不会内心不安，法则事先想好就不会陷入绝境。在下位的人得不到上级的信任，百姓就治理不好。得到上级的信任是有途径的，得不到朋友的信任就得不到上级的信任。得到朋友的信任是有途径的，不顺从父母就得不到朋友的信任。顺从父母是有途径的，自己心不诚就不能顺从父母。心诚是有途径的，不知晓善就不能心诚。诚实是上天的法则。

古文：诚者，天之道也；诚之者，人之道也。诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。
现代文：做到诚实是人的法则。诚实，不必努力就能达到，不必思考就能获得，从容不迫地达到天道法则，这就是圣人。

古文：诚之者，择善而固执之者也。
现代文：做到诚实，就是选择善并坚持做到它。

古文：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。
现代文：要广泛地学习，仔细地询问，审慎地思考，清晰地分辨，忠实地实践。

古文：有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。
现代文：要么就不学，学了没有学会就不中止。要么就不问，问了还不明白就不中止。

古文：人一能之己百之，人十能之己千之。
现代文：要么就不思考，思考了不懂得就不中止。

古文：果能此道矣。虽愚必明，虽柔必强。 
现代文：如果真能这样做，即便愚笨也会变得聪明，即使柔弱也会变得刚强。 

古文：自诚明谓之性。
现代文：由真诚达到通晓事理，这叫天性。

古文：自明诚谓之教。
现代文：由通晓事理达到真诚，这叫教化。

古文：诚则明矣，明则诚矣。
现代文：真诚就会通晓事理，通晓事理就会真诚。

古文：唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。
现代文：只有天下最真诚的人才能充分发挥天赋的本性，能发挥天赋的本性才能发挥所有人的本性，能发挥所有人的本性才能充分发挥事物的本性，能够发挥事物的本性才能帮助天地养育万物，可以帮助天地养育万物，才可以与天地并列。

古文：其次致曲。
现代文：次一等真诚的人从细微处人手。

古文：曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化。
现代文：细微之处也能达到诚的境界，达到真诚就会表现出来，表现出来就会昭然显著，昭然显著就会光辉明亮，光辉明亮就会感动万物，感动万物就会发生变革，发生变革就会感化人们。

古文：唯天下至诚为能化。
现代文：只有天下最真诚的人才能感化人们。

古文：至诚之道，可以前知。
现代文：最高境界的真诚可以预知未来。

古文：国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。
现代文：国家将要兴盛，必定有吉祥的前兆；国家将要衰败，必定有妖孽作怪。

古文：见乎蓍龟，动乎四体。
现代文：它呈现在蓍草龟甲上，体现在身体仪态上。

古文：祸福将至，善必先知之；不善必先知之。
现代文：祸福要来临时：好事一定会提前知道，不好的事也一定提前知道。

古文：故至诚如神。
现代文：因此，最高境界的真诚如同神灵一般。

古文：诚者，自成也，而道，自道也。
现代文：真诚，是自己成全自己。道，是自己引导自己。

古文：诚者物之终始，不诚无物。
现代文：真诚贯穿万物的始终，没有真诚就没有万物。

古文：是故君子诚之为贵。
现代文：因此，君子把真诚看得非常珍贵。

古文：诚者非自成己而已也，所以成物也。
现代文：真诚，并不只是成全自己就完了，还要成全万物。

古文：成己仁也；成物知也。
现代文：成全自己是仁义，成全万物是智慧。

古文：性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。
现代文：这是发自本性的德行，是结合了内外的道，因此，适合在任何时候实行。

古文：故至诚无息，不息则久，久则征；征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。
现代文：所以，最高境界的真诚是永不休止的。永不休止就会长久，长久就会有效验，有效验就会深远无穷，深远无穷就会博大深厚，博大深厚就会高大光明。

古文：博厚所以载物也；高明所以覆物也；悠久所以成物也。
现代文：博大深厚，能够负载万物；高大光明，可以覆盖万物；深远无穷，可以生成万物。

古文：博厚配地，高明配天，悠久无疆。
现代文：博大深厚与地相配，高大光明与天相配，深远长久可以无穷无尽。

古文：如此者不见而章，不动而变，无为而成。
现代文：这样，不表现也会显著，不行动也有改变，不做也会成功。

古文：天地之道，可一言而尽也。其为物不贰，则其生物不测。
现代文：天地的法则，可以用一句话涵盖：作为物它纯一不二，因而它化生万物就不可测度了。

古文：天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。
现代文：天地的法则，博大、深厚、高大、光明、涤远、长久。

古文：今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。
现代文：现在来说天，论小它不过是一小片光明，而它的整体无穷无尽，日月星辰悬挂在天上，覆盖着万物。

古文：今夫地，一撮土之多。及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉。
现代文：现在来说地，论小它不过是一小撮土，而它的整体广大深厚，负载着华山不觉得重，收拢着江河湖海没有泄，负载着万物。

古文：今夫山，一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋、鼍、蛟龙、鱼鳖生焉，货财殖焉。《诗》曰： 惟天之命，于穆不已！ 
现代文：现在来说山，论小这不过是一小块石头，但它整体高峻厚重，草木生长在上面，飞禽走兽居住在上面，宝藏从里面开发出来。现在来说水，论小它不过是一小勺水，但它的整体深不可测，里面生活着鼋鼍、蛟龙、鱼鳖，繁殖着货物财富。《诗经》上说： 只有上天的定命，深远不止。 

古文：盖曰天之所以为天也。 于乎不显，文王之德之纯！ 
现代文：这大概是说天之所以成为天的原因。啊，难道不光明！

古文：盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。
现代文：文王的德行这么纯洁，这大概是说文王之所以被尊奉为文王，是因为他纯一，而且永无止境。

古文：大哉，圣人之道！
现代文：伟大啊，圣人的道。

古文：洋洋乎，发育万物，峻极于天。
现代文：浩浩荡荡，生长发育万物，与天一样高峻。

古文：优优大哉！礼仪三百，威仪三千。待其人然后行。
现代文：充足而且伟大啊，三百条礼仪，三千条威仪，等待圣人出现后才能实施。

古文：故曰：苟不至德，至道不凝焉。
现代文：因此说，如果达不到最高境界的道德，最高境界的道就不会成功。

古文：故君子尊德性而道问学。致广大而尽精微。极高明而道中庸。
现代文：所以，君子应当尊奉德行，善学好问，达到宽广博大的境界同时又深入到细微之处，达到极端的高明同时又遵循中庸之道。

古文：温故而知新，敦厚以崇礼。
现代文：温习过去所学习过的从而获取新的认识，用朴实厚道的态度尊崇礼仪。

古文：是故居上不骄，为下不倍；国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容。
现代文：这样，在上位时不骄傲，在下位时不背弃。国家政治清明时力争主张被接受采纳，国家政治黑暗时以沉默保全自己。

古文：《诗》曰： 既明且哲，以保其身。 
现代文：《诗经》上 既明达又聪慧，这样才能保全自身 这句话，说的就是这个意思吧！

古文：其此之谓与！子曰： 愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道：如此者，灾及其身者也。 
现代文：孔子说： 愚蠢但又只凭主观意图行事，卑贱但又好独断专行，生活在现在这个时代，却要恢复古代的做法，这样的话，灾难就要降临在他身上了。 

古文：非天子，不议礼，不制度，不考文。
现代文：不是天子，就不议论礼制，不制定制度，不考核文字。

古文：今天下车同轨，书同文，行同伦。
现代文：现在普天下车辙统一，文字统一，伦理观念统一。

古文：虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉；虽有其德。苟无其位，亦不敢作礼乐焉。
现代文：虽然有天子的地位，但如果没有天子的德行，就不要轻易制礼作乐，虽有天子的德行，但是如果没有天子的地位，也不要轻易制礼作乐。

古文：子曰： 吾说夏礼，杞不足徵也。
现代文：孔子说： 我解说夏代的礼法，但杞国的文献不足以验证。

古文：吾学殷礼，有宋存焉。
现代文：我学习殷朝的礼法，仅仅有宋国保持着它。

古文：吾学周礼，今用之，吾从周。 
现代文：我学习周代的礼法，现在正实行着它，因此，我遵从周代的礼法。 

古文： 王天下有三重焉，其寡过矣乎！
现代文： 统治天下要做三件重要的事情，做好了就会减少损失。

古文：上焉者虽善无徵，无徵不信，不信民弗从；下焉者虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。
现代文：居于上位的人，品德虽好但没有验证，没有验证就不权威，不权威百姓就不会服从；居于下位的人，品德虽好，但不尊贵，不尊贵就不权威，不权威百姓就不服从。

古文：故君子之道：本诸身，徵诸庶民，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。
现代文：因此，君子的道，根本在自身，在黎民百姓那里得到验证，考查到三代先王不显现出错误，树立在天地之间没有悖理的地方，卜问鬼神没有可疑的地方，等到百世以后圣人到来不感到困惑。

古文：质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。
现代文：卜问鬼神没有可疑的地方，这是了解了天，等到百世以后圣人到来不感到困惑，这是了解了人。

古文：是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。
现代文：因此，君子的举动能世世代代成为天下的法则，君子的行为能世世代代成为天下的法度，君子的言谈能世世代代成为天下的准则。

古文：远之则有望，近之则不厌。
现代文：离得远使人仰慕，离得近也不让人厌烦。

古文：《诗》曰： 在彼无恶，在此无射。
现代文：《诗经》上说： 在那里无人厌恶，在这里不遭人厌恨。

古文：庶几夙夜，以永终誉！ 
现代文：几乎是日夜操劳，这样永远保持大家的称赞。 

古文：君子未有不如此，而蚤有誉于天下者。 
现代文：君子没有不先做到这一点就早已闻名于天下的。 

古文：仲尼祖述尧舜，宪章文武：上律天时，下袭水土。
现代文：孔子遵循尧、舜的传统，模仿文王、武王。

古文：辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明。
现代文：上遵从天时变化，下符合地理位置，好像天地没有什么不能负载，没有什么不能覆盖的，又好像四季的更替运行，日月交替光明，万物同时生长发育互不伤害，天地的道同时运行而互不违背。

古文：万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。唯天下至圣为能聪明睿知，足以有临也；宽裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也。
现代文：小德如江河流行，大德敦厚化育，这就是天地之所以为大的原因。只有天下最高尚的圣人是聪明智慧的，能够居上位临下民，宽大为怀，温和柔顺，能够包容天下；奋发勇健，刚强坚毅，能够决断天下大事，威严庄重，忠诚正直，能够博得人们的尊敬，条理清晰，详细观察，能够分辨区别是非曲直。

古文：溥博渊泉，而时出之。
现代文：圣人的德行广博深厚，时时会表现出来。

古文：溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。
现代文：广博如天，深厚如渊，表现出来百姓没有不尊敬的，说出话来百姓没有不信服的，做起事来百姓没有不高兴的。

古文：是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊。
现代文：这样，声誉在中国广泛传播，并延续到蛮貊这样的边远地区。

古文：舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。
现代文：船车所能达到的地方，人的力量所能通到的地方，天所覆盖的地方，地所负载的地方，日月所照耀的地方，霜露落下的地方，凡有血气生命的，没有不尊重亲近他们的，因此说能与天相配。

古文：唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。
现代文：只有天下最高的真诚，才能成为治理国家的典范，树立天下的根本，认识到天地化育万物的道理。

古文：夫焉有所倚？
现代文：这需要什么依凭呢？

古文：肫肫其仁！渊渊其渊！浩浩其天！
现代文：仁爱之心那样诚挚，像潭水那样幽深，像天空那样广阔。

古文：苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？《诗》曰： 衣锦尚絅 ，恶其文之著也。
现代文：如果不是真正聪明智慧、达到天德的人，还有谁能知道天下最高的真诚呢？《诗经》上说： 内穿锦缎，外罩麻衣。 

古文：故君子之道，闇然而日章；小人之道，的然而日亡。
现代文：这是讨厌锦缎衣服的花纹太艳丽了。因此，君子的道，暗淡无光，但日见彰显，小人的道，鲜艳显著但日趋灭亡。

古文：君子之道：淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣。
现代文：君子的道，平淡但不令人厌恶，简约但文彩熠熠，温和但有条理。知道远是从近开始，知道教化是来自哪里，知道微弱的会变得显著，这样就可进入到圣人的德行行列中去了。

古文：《诗》云： 潜虽伏矣，亦孔之昭！ 
现代文：《诗经》上说： 尽管潜藏隐匿在水下，仍然清晰可见。 

古文：故君子内省不疚，无恶于志。
现代文：因此，君子内心省察自己而不感到内疚，无愧于心。

古文：君子之所不可及者，其唯人之所不见乎！《诗》云： 相在尔室，尚不愧于屋漏。 
现代文：别人不及君子的原因，大概是君子在人看不到的地方也能严格要求自己。《诗经》上说： 看你独自一人在室，应当无愧于神灵。 

古文：故君子不动而敬，不言而信。
现代文：所以，君子即使没有行动也能表现出他的恭敬态度，即使没有言谈也能表现出他的忠诚。

古文：《诗》曰： 奏假无言，时靡有争。 
现代文：《诗经》上说： 默默祈祷，不再有争执。 

古文：是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺。
现代文：因此，君子不用赏赐，百姓就会受到勉励，不用发怒，百姓就会比看到铁钺还要畏惧。

古文：《诗》曰： 不显惟德！
现代文：《诗经》上说： 让上天的德行大放光彩，凡诸侯都来实行。 

古文：百辟其刑之。 
现代文：因此，君子忠厚恭敬天下就会太平。

古文：是故君子笃恭而天下平。
现代文：《诗经》上说： 我怀念文王的美德，但不声张宣扬。 

古文：末也。 《诗》曰： 德輶如毛。 
现代文：孔子说： 用声张宣扬来感化百姓，这是最不根本的啊！ 《诗经》上说： 德行犹如羽毛。 

古文：毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣！
现代文：但羽毛仍是可比的。 上天所承载的道，无声无味 ，这才是最高的境界啊！

