天生下来的叫做 性 ，顺着性发展叫做 道 ，依照道去修养，叫做 教 。
道是不可以一刻离开的，如果可以离开，那就不是道了。
所以君子在人所不见之处，特别警惕小心；对人所不闻之事，惶恐畏惧。
没有什么比隐蔽的东西更能说明问题，没有什么比细微的小事更能显露本相。所以君子对自己独处时的行为和思想特别谨慎。
喜怒哀乐没有表现出来时，叫做 中 ；表现出来如果符合规矩，恰到好处，就叫做 和 。中是天下最大的根本，和是天下通行的道理。
努力达到中和，天地就各安其所，万物就发育生长了。
孔子说: 君子的言行符合中庸，而小人却违反中庸。君子符合中庸，是因为君子的言行时时处在适中的位置上。小人违反中庸，是因为小人的言论没有什么顾忌和害怕。 
孔子说: 中庸的道德大概是至高无上的了，民众很久以来很少有人能做到了。 
孔子说: 道不能实行的原因，我知道了:聪明人做得太过分，愚蠢的人却又达不到。
道不能被世人所明了的原因，我也知道了:贤人的理解过了头，不肖的人又理解不了。
人没有不吃不喝的，但却很少有人品尝出真味。 孔子说: 道大概是难以推行了。 
孔子说: 君子的言行符合中庸，而小人却违反中庸。
君子符合中庸，是因为君子的言行时时处在适中的位置上。小人违反中庸，是因为小人的言论没有什么顾忌和害怕。 孔子说： 中庸是最高的境界，人们很少有人能够做到。 孔子说： 中庸之道不能被实行，我是知晓的啊：有智慧的人做得太过分，愚昧的人达不到它。
中庸之道不能被发扬，我是知晓的啊：贤明的人做得太过分，不贤明的人达不到它。
这就好像人没有不吃饭的，但能够品尝滋味的人却非常少。 孔子说： 恐怕中庸之道是不能实施的了。 
孔子说: 舜大概真是大智的人啊!
宽容温柔地教诲别人，不对无道的人进行报复，这是南方人的刚强，君子守着这样一种刚强。
日夜与刀枪铠甲相伴，战死也不怨恨，这是北方人的刚强，尚武好斗的人守着这种刚强。
君子与人和睦相处，但不迁就流俗，这才是真正的刚强啊!
坚守中庸的道德永不偏移，这才是真正的刚强啊!
国家太平，走在正确道路上时，他不改变自己穷困时的操守，这才是真正的刚强啊!
国家混乱，离开正道时，他宁愿死去也不改变自己的操守，这才是真正的刚强啊! 
孔子说: 故意追求隐僻的生活，行动诡异，这种人后代可能会被人称述，但我不这样做。
君子沿着正道前进，半途而废的事，我是不干的。
君子依照中庸之道，遁世隐居而不被人知道，也永不后悔，只有圣人才能做到这一点。 
君子所奉行的道既广大又精微。
黎民百姓虽然愚昧但还是可以知道它的，但至于最高境界的道，即使圣人也有不知晓的地方。
普通百姓虽然不贤明，但还是可以实行它，但至于最高境界的道，即使圣人也有不能做到的地方。
天地如此之大，但人仍有不满意的地方。
因此，君子说的 大 ，天下都载不起；君子说的 小 ，天下都不能够理解。
《诗经》上说： 鸢在天空上飞翔，鱼在深水处跳跃。 
这是说君子的中庸之道在天地上下之间都是显豁的。
君子所奉行的道，发端于普通百姓，在达到最高境界时便彰著于天地之间。
孔子说： 中庸之道不远离人。人去实行中庸之道却远离了人，他就不是在实行中庸之道。
《诗经》上说： 砍伐斧柄，砍伐斧柄，斧柄制作的方法就在手边。 
手握斧柄伐木制斧柄，斜着眼审度两者，仍然觉得相差太远。
所以，君子应以对待人的方式治理人，直到他们改正为止。
忠恕与道不远，不愿施于己身的，也不要施与别人。
君子所奉行的道有四条，我孔丘一条都做不到。对侍奉父亲的儿子所要求的，我尚未做到；对侍奉国君的臣下所要求的，我尚未做到，对侍奉兄长的弟弟所要求的，我尚未做到；要求朋友做到的自己先做，我尚未做到。
在日常德行的实施方面，在日常语言的慎重方面，我做得还不好，不敢不继续努力，即使有做得完满的地方也不敢把话说尽。言语要照顾到行为，行为要照顾到言语，君子怎么能不笃实忠厚呢？ 
君子安于目前的地位做他所应该做的事，不羡慕自己地位以外的东西。
地位富贵，就做富贵人做的事；地位贫贱，就做贫贱人应该做的事，处在夷狄的地位上，就做夷狄应该做的事；处在患难的地位上，就做患难时应该做的事。如此，君子无处不感觉到悠然自得。
居上位，不欺凌下级。在下位，不攀附上级。端正自己不苛求他人，这样就没有怨恨，对上不怨恨天命，对下不归咎别人。
所以，君子安于自己的地位等候天命的到来，小人则冒险求得本不应该获取的东西。
孔子说： 射箭的道理与君子的行为有相似的地方：假如没有射中靶子，就应反过来责求自己。实行君子的中庸之道，就好像是走远路，必须从近处开始，就如同是登高，必须从低处开始。
《诗经》上说： 夫妻情投意合，协调有如琴瑟，兄弟和睦相处，快乐安顺长久。
家庭美满，妻儿愉快。 
孔子说： 这样父母是多舒畅啊！ 
孔子说： 鬼神的功用真是宏大啊！
看，看不到它；听，听不到它。
它养育万物，没有一种事物可以遗弃它。
它使天下的人斋戒沐浴，身穿华丽的祭服，举行祭祀典礼。它浩浩荡荡，好像在天之上，在人身旁。
《诗经》上说： 鬼神来到，不可揣测，不敢对它厌怠不敬啊！ 
从隐微到明显，真诚的心意就是这样隐藏不住啊。 孔子说： 舜可是个最孝敬的人吧！
有圣人的德行，有天子的尊贵地位，有普天下的财富。
宗庙祭他，子孙维护他。
因此，有崇高德行的人必然会获得应有的地位，必然会获得应有的俸禄，必然会获得应有的名望，必定会获得应有的为命。因此，上天生育的万物，必会因为它们的资质而受到厚爱。
所以，能够栽培的就培养它们，而歪斜的就让它们歪斜。
《诗经》上说： 快快乐乐的君子，美德盛明。
让上下都感受快乐，上天赐给他福禄。保佑他，任用他，上天这样告诫。 
因此，有伟大的德行的人一定是受了天命的。 
孔子说： 恐怕只有周文王是个无忧无虑的人吧！
王季是他的父亲，周武王是他的儿子。他有父亲开创事业，有儿子继承事业。
周武王继续着大王、王季、文王未完成的功业，披挂战衣，取得了天下。
他没有失去自己显赫的名声，获得了天子的尊贵，获得了普天下的财富。
宗庙祭奉他，子孙维护他。
武王年迈的时候才承受天命。周公成就了文王、武王的德业，追尊大王、王季为王，用天子的礼制祭祀祖先。
这种礼制一直贯彻到诸侯、大夫、士和普通百姓。
假如父亲是大夫，儿子是士，父死就要按大夫的礼制安葬，按士的礼制祭祀。
如果父亲是士，儿子是大夫，父死就要按士的礼制安葬，按大夫的礼制祭祀，守丧一年，通行到大夫；守丧三年，通行到天子。
但给父母守丧本身没有贵贱的区别，都是一样的。 
孔子说： 武王，周公真是最守孝道的人啊！
守孝道的人，善于继承先人的遗志，善于继承先人未完的功业。
在春秋两季，修缮祖上庙宇，陈列祭祀器具，摆设祭祀服饰，贡献应时的食品。
宗庙祭祀的礼制，是要排列父子、长幼的顺序。
按官爵排列次序，就可以分辨出贵贱，按职位排列次序，就能分辨出贤与不贤；敬酒时晚辈先向长辈举杯，这样祖先的恩惠就会延及到晚辈，宴饮时按头发的黑白次序坐，这样就使老少有次序。
站在应该站的位置上，行先王传下的祭礼，演奏先王的音乐，尊敬先王所尊敬的，亲爱先王所亲爱的。侍奉死者如同侍奉活着的人，侍奉亡故的人如同侍奉现存的人，这是最高境界的孝啊。郊社祭礼。
是用于侍奉上天的。庙宇的祭礼，是祭祀祖先的。
明白了郊社的祭礼，大祭小祭的意义，治理国家就如同看手掌一样容易吧！ 
鲁哀公问孔子如何治理好政事。孔子说： 文王、武王的政令，都写在木板竹简上。
像他们那样有贤臣，政令就会得到贯彻施行，没有贤臣，政令就会消失。
以人立政，政治就会迅速清明，这就像用沃土植树，树木会迅速生长。
这政事啊，就好像是蒲苇。
因此，治理政事取决于贤臣，贤臣的获得取决于明君的修德养性，修养德行取决于遵循天下的大道，遵循天下大道取决于仁爱之心。
所谓仁，就是人，亲爱亲人是最大的仁。
所谓义，就是相宜，尊重贤臣是最大的义。
亲爱亲人时的亲疏之分，尊重贤臣时的等级划分，是从礼制中产生出来的。
处在下位的人得不到上级的信任，人民就不可能治理好了。
因此，君子不能不修德养性想要修德养性，不能不侍奉亲人，想要侍奉亲人，不能不知贤善用，想要知贤善用，不能不知道天理。
普天下的大道有五种，实践大道的美德有三种。
君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友交往，这五项是天下的大道。智慧、仁爱、英勇这三者是天下的大德行。
实践大道的道理是同样的。有的人生来就通晓大道，有的人通过学习才通晓大道，有的人经历过困惑后才通晓大道；他们最终通晓大道，这是同样的。
有的人从容不迫地实行大道，有的人凭着利害关系去实行大道，有的人勉强去实行大道，最终成功的时候是一样的。 
孔子又说： 喜爱学习就接近智慧了，尽力去实行就接近仁爱了，知晓羞耻就接近英勇了。
知道这三点，就知道如何修养德行；知道怎样修养德行，就知道怎样治理人，知道怎样治理人，就知道怎样治理国家了。
治理天下国家大凡有九条准则，分别是修养德行、尊重贤人、亲爱亲族、敬重大臣、体贴众臣、爱民如子、招集各种工匠、优待边远异族、安抚四方的诸侯。
修养德行，大道就能够顺利实行。尊重贤人就不会被迷惑。
亲爱亲族，父、兄、弟就不会抱怨。敬重大臣，处事就不会恍惚不定。
体贴众臣，士就会以重礼相报。爱民如子，百姓就会勤奋努力。
招集各种工匠，财富用度就充足。优待边远异族，四方就会、归顺。
安抚各诸侯，普天下就会敬畏。
行动之前事先想好就不会内心不安，法则事先想好就不会陷入绝境。在下位的人得不到上级的信任，百姓就治理不好。得到上级的信任是有途径的，得不到朋友的信任就得不到上级的信任。得到朋友的信任是有途径的，不顺从父母就得不到朋友的信任。顺从父母是有途径的，自己心不诚就不能顺从父母。心诚是有途径的，不知晓善就不能心诚。诚实是上天的法则。
做到诚实是人的法则。诚实，不必努力就能达到，不必思考就能获得，从容不迫地达到天道法则，这就是圣人。
做到诚实，就是选择善并坚持做到它。
要广泛地学习，仔细地询问，审慎地思考，清晰地分辨，忠实地实践。
要么就不学，学了没有学会就不中止。要么就不问，问了还不明白就不中止。
要么就不思考，思考了不懂得就不中止。
如果真能这样做，即便愚笨也会变得聪明，即使柔弱也会变得刚强。 
由真诚达到通晓事理，这叫天性。
由通晓事理达到真诚，这叫教化。
真诚就会通晓事理，通晓事理就会真诚。
只有天下最真诚的人才能充分发挥天赋的本性，能发挥天赋的本性才能发挥所有人的本性，能发挥所有人的本性才能充分发挥事物的本性，能够发挥事物的本性才能帮助天地养育万物，可以帮助天地养育万物，才可以与天地并列。
次一等真诚的人从细微处人手。
细微之处也能达到诚的境界，达到真诚就会表现出来，表现出来就会昭然显著，昭然显著就会光辉明亮，光辉明亮就会感动万物，感动万物就会发生变革，发生变革就会感化人们。
只有天下最真诚的人才能感化人们。
最高境界的真诚可以预知未来。
国家将要兴盛，必定有吉祥的前兆；国家将要衰败，必定有妖孽作怪。
它呈现在蓍草龟甲上，体现在身体仪态上。
祸福要来临时：好事一定会提前知道，不好的事也一定提前知道。
因此，最高境界的真诚如同神灵一般。
真诚，是自己成全自己。道，是自己引导自己。
真诚贯穿万物的始终，没有真诚就没有万物。
因此，君子把真诚看得非常珍贵。
真诚，并不只是成全自己就完了，还要成全万物。
成全自己是仁义，成全万物是智慧。
这是发自本性的德行，是结合了内外的道，因此，适合在任何时候实行。
所以，最高境界的真诚是永不休止的。永不休止就会长久，长久就会有效验，有效验就会深远无穷，深远无穷就会博大深厚，博大深厚就会高大光明。
博大深厚，能够负载万物；高大光明，可以覆盖万物；深远无穷，可以生成万物。
博大深厚与地相配，高大光明与天相配，深远长久可以无穷无尽。
这样，不表现也会显著，不行动也有改变，不做也会成功。
天地的法则，可以用一句话涵盖：作为物它纯一不二，因而它化生万物就不可测度了。
天地的法则，博大、深厚、高大、光明、涤远、长久。
现在来说天，论小它不过是一小片光明，而它的整体无穷无尽，日月星辰悬挂在天上，覆盖着万物。
现在来说地，论小它不过是一小撮土，而它的整体广大深厚，负载着华山不觉得重，收拢着江河湖海没有泄，负载着万物。
现在来说山，论小这不过是一小块石头，但它整体高峻厚重，草木生长在上面，飞禽走兽居住在上面，宝藏从里面开发出来。现在来说水，论小它不过是一小勺水，但它的整体深不可测，里面生活着鼋鼍、蛟龙、鱼鳖，繁殖着货物财富。《诗经》上说： 只有上天的定命，深远不止。 
这大概是说天之所以成为天的原因。啊，难道不光明！
文王的德行这么纯洁，这大概是说文王之所以被尊奉为文王，是因为他纯一，而且永无止境。
伟大啊，圣人的道。
浩浩荡荡，生长发育万物，与天一样高峻。
充足而且伟大啊，三百条礼仪，三千条威仪，等待圣人出现后才能实施。
因此说，如果达不到最高境界的道德，最高境界的道就不会成功。
所以，君子应当尊奉德行，善学好问，达到宽广博大的境界同时又深入到细微之处，达到极端的高明同时又遵循中庸之道。
温习过去所学习过的从而获取新的认识，用朴实厚道的态度尊崇礼仪。
这样，在上位时不骄傲，在下位时不背弃。国家政治清明时力争主张被接受采纳，国家政治黑暗时以沉默保全自己。
《诗经》上 既明达又聪慧，这样才能保全自身 这句话，说的就是这个意思吧！
孔子说： 愚蠢但又只凭主观意图行事，卑贱但又好独断专行，生活在现在这个时代，却要恢复古代的做法，这样的话，灾难就要降临在他身上了。 
不是天子，就不议论礼制，不制定制度，不考核文字。
现在普天下车辙统一，文字统一，伦理观念统一。
虽然有天子的地位，但如果没有天子的德行，就不要轻易制礼作乐，虽有天子的德行，但是如果没有天子的地位，也不要轻易制礼作乐。
孔子说： 我解说夏代的礼法，但杞国的文献不足以验证。
我学习殷朝的礼法，仅仅有宋国保持着它。
我学习周代的礼法，现在正实行着它，因此，我遵从周代的礼法。 
 统治天下要做三件重要的事情，做好了就会减少损失。
居于上位的人，品德虽好但没有验证，没有验证就不权威，不权威百姓就不会服从；居于下位的人，品德虽好，但不尊贵，不尊贵就不权威，不权威百姓就不服从。
因此，君子的道，根本在自身，在黎民百姓那里得到验证，考查到三代先王不显现出错误，树立在天地之间没有悖理的地方，卜问鬼神没有可疑的地方，等到百世以后圣人到来不感到困惑。
卜问鬼神没有可疑的地方，这是了解了天，等到百世以后圣人到来不感到困惑，这是了解了人。
因此，君子的举动能世世代代成为天下的法则，君子的行为能世世代代成为天下的法度，君子的言谈能世世代代成为天下的准则。
离得远使人仰慕，离得近也不让人厌烦。
《诗经》上说： 在那里无人厌恶，在这里不遭人厌恨。
几乎是日夜操劳，这样永远保持大家的称赞。 
君子没有不先做到这一点就早已闻名于天下的。 
孔子遵循尧、舜的传统，模仿文王、武王。
上遵从天时变化，下符合地理位置，好像天地没有什么不能负载，没有什么不能覆盖的，又好像四季的更替运行，日月交替光明，万物同时生长发育互不伤害，天地的道同时运行而互不违背。
小德如江河流行，大德敦厚化育，这就是天地之所以为大的原因。只有天下最高尚的圣人是聪明智慧的，能够居上位临下民，宽大为怀，温和柔顺，能够包容天下；奋发勇健，刚强坚毅，能够决断天下大事，威严庄重，忠诚正直，能够博得人们的尊敬，条理清晰，详细观察，能够分辨区别是非曲直。
圣人的德行广博深厚，时时会表现出来。
广博如天，深厚如渊，表现出来百姓没有不尊敬的，说出话来百姓没有不信服的，做起事来百姓没有不高兴的。
这样，声誉在中国广泛传播，并延续到蛮貊这样的边远地区。
船车所能达到的地方，人的力量所能通到的地方，天所覆盖的地方，地所负载的地方，日月所照耀的地方，霜露落下的地方，凡有血气生命的，没有不尊重亲近他们的，因此说能与天相配。
只有天下最高的真诚，才能成为治理国家的典范，树立天下的根本，认识到天地化育万物的道理。
这需要什么依凭呢？
仁爱之心那样诚挚，像潭水那样幽深，像天空那样广阔。
如果不是真正聪明智慧、达到天德的人，还有谁能知道天下最高的真诚呢？《诗经》上说： 内穿锦缎，外罩麻衣。 
这是讨厌锦缎衣服的花纹太艳丽了。因此，君子的道，暗淡无光，但日见彰显，小人的道，鲜艳显著但日趋灭亡。
君子的道，平淡但不令人厌恶，简约但文彩熠熠，温和但有条理。知道远是从近开始，知道教化是来自哪里，知道微弱的会变得显著，这样就可进入到圣人的德行行列中去了。
《诗经》上说： 尽管潜藏隐匿在水下，仍然清晰可见。 
因此，君子内心省察自己而不感到内疚，无愧于心。
别人不及君子的原因，大概是君子在人看不到的地方也能严格要求自己。《诗经》上说： 看你独自一人在室，应当无愧于神灵。 
所以，君子即使没有行动也能表现出他的恭敬态度，即使没有言谈也能表现出他的忠诚。
《诗经》上说： 默默祈祷，不再有争执。 
因此，君子不用赏赐，百姓就会受到勉励，不用发怒，百姓就会比看到铁钺还要畏惧。
《诗经》上说： 让上天的德行大放光彩，凡诸侯都来实行。 
因此，君子忠厚恭敬天下就会太平。
《诗经》上说： 我怀念文王的美德，但不声张宣扬。 
孔子说： 用声张宣扬来感化百姓，这是最不根本的啊！ 《诗经》上说： 德行犹如羽毛。 
但羽毛仍是可比的。 上天所承载的道，无声无味 ，这才是最高的境界啊！
