○李圆通
李圆通，京兆泾阳人也。
父景，以军士隶武元皇帝，因与家僮黑女私，生圆通。
景不之认，由是孤贱，给使高祖家。
及为隋国公，擢授参军事。
初，高祖少时，每宴宾客，恆令圆通监厨。
圆通性严整，左右婢仆咸所敬惮。
唯世子乳母恃宠轻之，宾客未供，每有干请，圆通不许，或辄持去。
圆通大怒，叱厨人挝之数十，叫呼之声彻于閤内，僚吏左右代其失色。
宾去之后，高祖具知之，召圆通，命坐赐食，从此独善之，以为堪当大任。
高祖作相，赐封怀昌男。
久之，授帅都督，进爵新安子，委以心膂。
圆通多力劲捷，长于武用。
周氏诸王素惮高祖，每伺高祖之隙，图为不利，赖圆通保护，获免者数矣。
高祖深感之，由是参预政事。
授相国外兵曹，仍领左亲信。
寻授上仪同。
高祖受禅，拜内史侍郎，领左卫长史，进爵为伯。
历左右庶子、给事黄门侍郎、尚书左丞，摄刑部尚书，深被任信。
后以左丞领左翊卫骠骑将军。
伐陈之役，圆通以行军总管从杨素出信州道，以功进位大将军，进封万安县侯，拜扬州总管长史。寻转并州总管长史。
秦孝王仁柔自善，少断决，府中事多决于圆通。
入为司农卿、治粟内史，迁刑部尚书。后数岁，复为并州长史。
孝王以奢侈得罪，圆通亦坐免官。
寻检校刑部尚书事。
仁寿中，以勋旧进爵郡公。
炀帝嗣位，拜兵部尚书。
炀帝时，授协律郎，迁通事谒者，兵曹承务郎。
帝美其才，甚重之。
宇文化及之乱也，以为太常卿。
后归大唐，卒于梁州总管。
○张定和
张定和，字处谧，京兆万年人也。
少贫贱，有志节。
初为侍官。
会平陈之役，定和当从征，无以自给。
其妻有嫁时衣服，定和将鬻之，妻靳固不与，定和于是遂行。
以功拜仪同，赐帛千匹，遂弃其妻。
是后数以军功加上开府、骠骑将军。
从上柱国李充击突厥，先登陷阵，虏刺之中颈，定和以草塞创而战，神气自若，虏遂败走。
上闻而壮之，遣使者赍药，驰诣定和所劳问之。
进位柱国，封武安县侯，赏物二千段，良马二匹，金百两。
炀帝嗣位，拜宜州刺史，寻转河内太守，颇有惠政。
岁馀，征拜左屯卫大将军。
从帝征吐谷浑，至覆袁川。
时吐谷浑主与数骑而遁，其名王诈为浑主，保车我真山，帝命定和率师击之。既与贼相遇，轻其众少，呼之令降，贼不肯下。
定和不被甲，挺身登山，贼伏兵于岩谷之下，发矢中之而毙。
其亚将柳武建击贼，悉斩之。
诸军多物故，奫众独全。
高祖善之，赐物二百五十段。
仁寿中，迁潭州总管，在职三年卒。有子孝廉。
○麦铁杖
麦铁杖，始兴人也。
骁勇有膂力，日行五百里，走及奔马。
性疏诞使酒，好交游，重信义，每以渔猎为事，不治产业。
陈太建中，结聚为群盗，广州刺史欧阳頠俘之以献，没为官户，配执御伞。
每罢朝后，行百馀里，夜至南徐州，俞城而入，行光火劫盗。
旦还，及时仍又执伞。
如此者十馀度，物主识之，州以状奏。
朝士见铁杖每旦恆在，不之信也。
后数告变，尚书蔡徵曰： 此可验耳。 
于仗下时，购以百金，求人送诏书与南徐州刺史。
铁杖出应募，赍敕而往，明旦及奏事。
帝曰： 信然，为盗明矣。 
惜其勇捷，诫而释之。
陈亡后，徙居清流县。
遇江东反，杨素遣铁杖头戴草束，夜浮渡江，觇贼中消息，具知还报。
后复更往，为贼所擒。逆帅李棱遣兵仗三十人卫之，缚送高智慧。
行至庆亭，卫者憩食，哀其馁，解手以给其餐。
铁杖取贼刀，乱斩卫者，杀之皆尽，悉割其鼻，怀之以归。素大奇之。
后叙战勋，不及铁杖，遇素驰驿归于京师，铁杖步追之，每夜则同宿。
素见而悟，特奏授仪同三司。
以不识书，放还乡里。
成阳公李彻称其骁武，开皇十六年，征至京师，除车骑将军，仍从杨素北征突厥，加上开府。
炀帝即位，汉王谅反于并州，又从杨素击之，每战先登。进位柱国。
寻除莱州刺史，无治名。
后转汝南太守，稍习法令，群盗屏迹。
后因朝集，考功郎窦威嘲之曰： 麦是何姓？ 
铁杖应口对曰： 麦豆不殊，那忽相怪！ 
威赧然，无以应之，时人以为敏慧。
寻除右屯卫大将军，帝待之逾密。
铁杖自以荷恩深重，每怀竭命之志。
及辽东之役，请为前锋，顾谓医者吴景贤曰： 大丈夫性命自有所在，岂能艾炷灸頞，瓜蒂喷鼻，治黄不差，而卧死兒女手中乎？ 
将渡辽，谓其三子曰： 阿奴当备浅色黄衫。
吾荷国恩，今是死日。
我既被杀，尔当富贵。
唯诚与孝，尔其勉之。 
及济，桥未成，去东岸尚数丈，贼大至。
铁杖跳上岸，与贼战，死。
武贲郎将钱士雄、孟金叉亦死之，左右更无及者。
帝为之流涕，购得其尸，下诏曰： 铁杖志气骁果，夙著勋庸，陪麾问罪，先登陷阵，节高义烈，身殒功存。
兴言至诚，追怀伤悼，宜赉殊荣。
用彰饰德。可赠光禄大夫、宿国公。谥曰武烈。 
子孟才嗣。寻授光禄大夫。
孟才有二弟，仲才、季才，俱拜正议大夫。
赗赠巨万，赐辒辌车，给前后部羽葆鼓吹。平壤道败将宇文述等百馀人皆为执绋，王公已下送至郊外，士雄赠左光禄大夫、右屯卫将军、武强侯，谥曰刚。
子杰嗣。
金叉赠右光禄大夫，子善谊袭官。
孟才字智棱，果烈有父风。
帝以孟才死节将子，恩赐殊厚，拜武贲郎将。
及江都之难，慨然有复仇之志。
与武牙郎钱杰素交友，二人相谓曰： 吾等世荷国恩，门著诚节。
今贼臣弑逆，社稷沦亡，无节可纪，何面目视息世间哉！ 
于是流涕扼腕，遂相与谋，纠合恩旧，欲于显福宫邀击宇文化及。
事临发，陈籓之子谦知其谋而告之，与其党沈光俱为化及所害，忠义之士哀焉。
○沈光
沈光，字总持，吴兴人也。
父君道，仕陈吏部侍郎，陈灭，家于长安。
皇太子勇引署学士。
后为汉王谅府掾，谅败，除名。
光少骁捷，善戏马，为天下之最。
略综书记，微有词藻，常慕立功名，不拘小节。
家甚贫窭，父兄并以佣书为事，光独跅驰，交通轻侠，为京师恶少年之所朋附。
人多赡遗，得以养亲，每致甘食美服，未尝困匮。
初建禅定寺，其中幡竿高十馀丈，适遇绳绝，非人力所及，诸僧患之。
光见而谓僧曰： 可持绳来，当相为上耳。 
诸僧惊喜，因取而与之。
光以口衔索，拍竿而上，直至龙头。
系绳毕，手足皆放，透空而下，以掌拒地，倒行数十步。
观者骇悦，莫不嗟异，时人号为 肉飞仙 。
大业中，炀帝征天下骁果之士以伐辽左，光预焉。
同类数万人，皆出其下。
光将诣行在所，宾客送至灞上者百馀骑。
光酹酒而誓曰： 是行也，若不能建立功名，当死于高丽，不复与诸君相见矣。 
及从帝攻辽东，以冲梯击城，竿长十五丈，光升其端，临城与贼战，短兵接，杀十数人。
贼竞击之而坠，未及于地，适遇竿有垂絙，光接而复上。
帝望见，壮异之，驰召与语，大悦，即日拜朝请大夫，赐宝刀良马，恆致左右，亲顾渐密。
未几，以为折冲郎将，赏遇优重。
帝每推食解衣以赐之，同辈莫与为比。
光自以荷恩深重，思怀竭节。
及江都之难，潜构义勇，将为帝复仇。
先是，帝宠昵官奴，名为给使，宇文化及以光骁勇，方任之，令其总统，营于禁内。
时孟才、钱杰等阴图化及，因谓光曰： 我等荷国厚恩，不能死难以卫社稷，斯则古人之所耻也。
今又俯首事雠，受其驱率，有熏面目，何用生为？
吾必欲杀之，死无所恨，公义士也，肯从我乎？ 
光泣下沾衿，曰： 是所望于将军也。
仆领给使数百人，并荷先帝恩遇，今在化及内营。
以此复雠，如鹰鹯之逐鸟雀。
万世之功，在此一举，愿将军勉之。 
孟才为将军，领江淮之众数千人，期以营将发时，晨起袭化及。
光语泄，陈谦告其事。
化及大惧曰： 此麦铁杖子也，及沈光者，并勇决不可当，须避其锋。 
是夜即与腹心走出营外，留人告司马德戡等，遣领兵马，逮捕孟才。
光闻营内喧声，知事发，不及被甲，即袭化及营，空无所获。
值舍人元敏，数而斩之。
遇德戡兵入，四面围合。
光大呼溃围，给使齐奋，斩首数十级，贼皆披靡。
德戡辄复遣骑，持弓弩，翼而射之。
光身无介胄，遂为所害。
麾下数百人皆斗而死，一无降者。
时年二十八。
壮士闻之，莫不为之陨涕。
○来护兒
来护兒，字崇善，江都人也。
幼而卓诡，好立奇节。
初读《诗》，至 击鼓其镗，踊跃用兵 、 羔裘豹饰，孔武有力 ，舍书而叹曰： 大丈夫在世当如是。
会为国灭贼以取功名，安能区区久事陇亩！ 
群辈惊其言而壮其志。
护兒所住白土村，密迩江岸。
于时江南尚阻，贺若弼之镇寿州也，常令护兒为间谍，授大都督。
平陈之役，护兒有功焉，进位上开府。
从杨素击高智慧于浙江，而贼据岸为营，周亘百馀里，船舰被江，鼓噪而进。
素令护兒率数百轻艓径登江岸，直掩其营，破之。
时贼前与素战不胜，归无所据，因而溃散。
智慧将逃于海，护兒追至泉州，智慧穷蹙，遁走闽、越。
进位大将军，除泉州刺史。
时有盛道延拥兵作乱，侵扰州境，护兒进击，破之。
又从蒲山公李宽破汪文进于黟、歙，进位柱国。
仁寿三年，除瀛州刺史，赐爵黄县公，邑三千户。寻加上柱国，除右御卫将军。
炀帝即位，迁右骁卫大将军，帝甚亲重之。
大业六年，从驾江都，赐物千段，令上先人冢，宴父老，州里荣之。
数岁，转右翊卫大将军。
辽东之役，护兒率楼船，指沧海，入自坝水，去平壤六十里，与高丽相遇。
进击，大破之，乘胜直造城下，破其郛郭。
于是纵军大掠，稍失部伍，高元弟建武募敢死士五百人邀击之。护兒因却，屯营海浦，以待期会。
后知宇文述等败，遂班师。
明年，又出沧海道，师次东莱，会杨玄感作逆黎阳，进逼巩、洛，护兒勒兵与宇文述等击破之。
封荣国公，邑二千户。
十年，又帅师度海，至卑奢城，高丽举国来战，护兒大破之，斩首千馀级。
将趣平壤，高元震惧，遣使执叛臣斛斯政，诣辽东城下，上表请降。
帝许之，遣人持节诏护兒旋师。
护兒集众曰： 三度出兵，未能平贼，此还也，不可重来。
今高丽困弊，野无青草，以我众战，不日克之。
吾欲进兵，径围平壤，取其伪主，献捷而归。 
答表请行，不肯奉诏。
长史崔君肃固争，不许。
护兒曰： 贼势破矣，专以相任，自足办之。
吾在阃外，事合专决，岂容千里禀听成规！
弘第整，武贲郎将、右光禄大夫。
整尤骁勇，善抚士众，讨击群盗，所向皆捷。
诸贼甚惮之，为作歌曰： 长白山头百战场，十十五五把长枪，不畏官军十万众，只畏荣公第六郎。 
化及反，皆遇害，唯少子恆、济获免。○鱼俱罗
鱼俱罗，冯翊下邦人也。
身长八尺，膂力绝人，声气雄壮，言闻数百步。
弱冠为亲卫，累迁大都督。
从晋王广平陈，以功拜开府，赐物一千五百段。
未几，沈玄懀、高智慧等作乱江南，杨素以俱罗壮勇，请与同行。
每战有功，加上开府、高唐县公，拜叠州总管。
以母忧去职。
还至扶风，会杨素率兵将出灵州道击突厥，路逢俱罗，大悦，遂奏与同行。
及遇贼，俱罗与数骑奔击，瞋目大呼，所当皆披靡，出左入右，往返若飞。
以功进位柱国，拜丰州总管。
初，突厥数入境为寇，俱罗辄擒斩之，自是突厥畏惧屏迹，不敢畜牧于塞上。
初，炀帝在籓，俱罗弟赞以左右从，累迁大都督。
及帝嗣位，拜车骑将军。
赞性凶暴，虐其部下，令左右炙肉，遇不中意，以签刺瞎其眼。
有温酒不适者，立断其舌。
帝以赞籓邸之旧，不忍加诛，谓近臣曰： 弟既如此，兄亦可知。 
因召俱罗，谴责之，出赞于狱，令自为计。
赞至家，饮药而死。
帝恐俱罗不自安，虑生边患，转为安州刺史。
岁馀，迁赵郡太守。
后因朝集，至东都，与将军梁伯隐有旧，数相往来。
又从郡多将杂物以贡献，帝不受，因遗权贵。
御史劾俱罗以郡将交通内臣，帝大怒，与伯隐俱坐除名。
未几，越巂飞山蛮作乱，侵掠郡境。
诏俱罗白衣领将，并率蜀郡都尉段钟葵讨平之。
大业九年，重征高丽，以俱罗为碣石道军将。
及还，江南刘元进作乱，诏俱罗将兵向会稽诸郡逐捕之。
于时百姓思乱，从盗如市，俱罗击贼帅硃燮、管崇等，战无不捷。
然贼势浸盛，败而复聚。
俱罗度贼非岁月可平，诸子并在京、洛，又见天下渐乱，终恐道路隔绝。
于时东都饥馑，谷食踊贵，俱罗遣家仆将船米至东都粜之，益市财货，潜迎诸子。
朝廷微知之，恐其有异志，发使案验。
使者至，前后察问，不得其罪。
帝复令大理司直梁敬真就锁将诣东都。
俱罗相表异人，目有重瞳，阴为帝之所忌。
敬真希旨，奏俱罗师徒败衄，于是斩东都市，家口籍没。
