○李圆通
李圆通，京兆泾阳人。
他的父亲李景，以军士的身份隶属于武元皇帝，李景与他家里的僮仆黑女私通，生下李圆通。
李景不认他这个儿子，因此他又孤又贱，后来把他送给了隋高祖家。
等到高祖做隋国公时，提拔李圆通当参军事。
当初，高祖年少的时候，每逢宴请宾客，常常叫李圆通当监厨。
李圆通个性严谨，高祖的左右和婢女仆人都敬畏他。
只有世子杨勇的乳母仗着被宠爱而轻视他。还没有招待宾客，乳母就常来厨房要这要那，李圆通不答应，她拿着东西就走。
圆通生气，就呵叱厨师打她几十下，叫喊的声音在楼内响起，大小官员和身边的侍从，为此都替他害怕得失去了颜色。
宾客离开之后，高祖都知道了，于是召见李圆通，让他坐下，并赏赐他美食，从此以后特别地厚待他，认为他堪当大任。
高祖作了相国，封他为怀昌男爵。
过了很久，又授给他帅都督，晋封为新安子爵，把他当心腹。
李圆通力大快捷，擅长武功。
北周的诸王子一向害怕高祖，常常钻高祖的空子，谋划做不利于高祖的事，高祖多次靠李圆通的保护而免遭不幸。
高祖深深感念，于是让他参与政事。
授给他相国外兵曹的官职，仍然兼任左亲信。
不久授他上仪同。
高祖受禅后，授他为内史侍郎，兼任左卫长史，加爵位为伯。
历任左右庶子、给事黄门侍郎、尚书左丞、代理刑部尚书，很受信任。
后来担任左丞，兼任右翊卫骠骑将军。
在讨伐陈国的战役中，李圆通以行军总管的身份跟从杨素出兵信州，因功晋升为大将军，加封为万安县侯，授他扬州总管长史，不久转为并州总管长史。
秦孝王为人仁爱善良，处理事情缺乏决断，因此，府中的事情大多由李圆通处理。
后来李圆通进朝廷，做司农卿，兼粟内史，升迁为刑部尚书，数年后，又做了并州长史。
秦孝王因奢侈犯了罪，李圆通也因此罢了官。
不久李圆通又代理刑部尚书。
仁寿年间，李圆通因是功勋老臣晋爵为郡公。
隋炀帝继位，授李圆通兵部尚书。
炀帝驾临扬州时，让李圆通留下镇守京都。李圆通判决宇文述把田归还给老百姓，宇文述告他接受了贿赂。
隋炀帝大怒，征召李圆通，在洛阳面见炀帝，因此被免官。
李圆通因担忧害怕得疾病而死。后追封他为柱国，爵位和从前一样。
他的儿子孝常，在大业末年做了华阴县令。
○张定和
张定和字处谧，京兆万年人。
年少时贫寒低贱，有志气，守节操。
起初做侍官。
时逢平定陈国的战争，定和理当去打仗，但生活不能自给。
他要把妻子的嫁衣卖掉，妻子坚决不给他。从此定和就走了。
因作战有功，被任命为仪同，赏赐布帛千匹。于是定和抛弃了妻子。
此后定和屡建军功，升迁为上开府、骠骑将军。
定和跟随上柱国李充攻打突厥，他身先士卒，冲锋陷阵。贼兵刺中了他的脖子，他就用草塞住伤口继续作战，神态自若，于是贼兵大败而逃。
皇上得此消息，派使者给他送药，驾快马到他的处所慰劳。
升官为柱国，晋爵为武安县侯。赏赐布帛二千段，骏马两匹，黄金一百两。
炀帝继位后，任命定和为宜州刺吏，不久又派遣他到河内做太守，很有政绩。
一年多后，定和奉诏回京，任左屯卫大将军。
定和随从炀帝征伐吐谷浑，到了覆袁川。
当时吐谷浑主与几个骑兵逃跑了，他手下一位有名的番王假称浑主，守卫着车我真山。炀帝命令定和率兵进攻，定和的部队已跟贼寇相遇，轻视贼寇兵少力薄，喊叫贼寇投降，贼人不肯。
定和不披甲挺身登山，贼寇在山谷里埋下了伏兵，用暗箭射死了定和。
副将柳武建率兵奋力还击，全部消灭了敌人。
炀帝为定和以身殉国而悲痛流泪，追封他为光禄大夫。
当时原有的爵位已按例免除了，因而重新封他为武安侯，谥号 壮武 。
馈赠丝绸一千匹，大米一千石。他的儿子张世立继承了爵位，不久为光禄大夫。
○麦铁杖
麦铁杖是始兴人。
勇猛而有膂力，能日行五百里，跑起来可以赶上奔马。
粗犷放荡且好酒，喜欢结交朋友，重信义，平常以捕鱼打猎为生，不置产业。
陈国太建年间与人合伙做贼，广州刺史欧阳危页俘获了他，麦铁杖从此沦为朝廷的奴仆，专给皇帝撑伞。
铁杖常常在皇帝退朝之后，步行一百多里，夜间到南徐州，翻越城墙而入，借灯光打劫偷盗。
次日早晨返回时，仍旧替皇帝撑伞。
像这样十多次，失主们认出了他，南徐州官府用状子告到皇帝那里。
朝中官员见铁杖每天早晨都在，不相信他做贼。
后来南徐州官员又多次状告铁杖，尚书蔡徵说： 这是可以验证的。 
在卫兵们退出的时候，以百金悬赏，招募可以送诏书给南徐州刺史的人。
铁杖出来应招，怀揣诏书而去，次日早晨及时回奏。
皇帝说： 的确是徐州官员说的那样，铁杖偷盗之事是很清楚的。 
因怜惜他勇猛敏捷，警告后便放他回家了。
陈国灭亡后，铁杖迁到清流县居住。
恰巧江东谋反，杨素派铁杖到江南去侦察。铁杖头戴草把，在夜间浮水过江，全部弄清贼营情况后回报杨素。
后来又再次到贼营窥探，被贼兵捉住，贼帅李棱派三十个军士押送他，绑着准备送给高智慧。
押到肻亭，军士们吃饭休息，可怜他饿，解开绑着的手让他吃饭。
铁杖夺取军士的刀，乱砍押送的军士，直到杀尽为止，然后一一割下他们的鼻子，怀揣而归，杨素十分惊奇。
后来论功行赏，却没有麦铁杖，碰上杨素坐驿车回京都，铁杖徒步追随杨素，每夜同宿一店。
杨素发现铁杖时才明白铁杖的用心，特地向皇上请奏授铁杖为仪同三司。
但因铁杖不识字，放回乡里。
成阳公李彻欣赏铁杖勇猛，在开皇十六年，征召铁杖到京城，任命他为车骑将军。仍跟随杨素北征突厥，加封为上开府。
炀帝即位，汉王杨凉在并州谋反，铁杖又跟随杨素征讨汉王杨谅，每次作战总是身先士卒，后任柱国大将军。
不久调任莱州刺史，但无政绩。
升转任汝南太守，渐渐学习法令制度，群盗绝迹。
后来上朝，考功郎窦威嘲笑铁杖说： 麦是什么姓？ 
铁杖应声答道： 麦窦没有差异，有什么值得奇怪的？ 
窦威非常羞愧，无言以对，当时的人都认为铁杖机敏聪慧。
不久铁杖又调任右屯卫大将军，炀帝对他更加亲密。
铁杖认为炀帝对他恩重如山，常怀尽忠报国之志。
等到炀帝征讨辽东，铁杖请求当前锋。他回头对随从医生吴景贤说： 大丈夫的性命自有所在，岂能去用艾炷烫鼻梁，用瓜蒂喷鼻孔，治黄不差，而死在妇人怀里呢？ 
将要渡辽河，铁杖对他的三个儿子说： 你们应该准备浅黄色的衣衫。
我久蒙国恩，今天应是为国捐躯的时候。
我如果战死，你们将会富贵。
在忠与孝上，希望你们多努力。 
等到渡河时，桥未完工，离东岸还有几丈，贼兵大批涌来。
铁杖跳上岸，与贼兵拼搏，战死。
同时战死的还有武贲郎将钱士雄、孟金叉。
炀帝为铁杖哭泣，赎回铁杖的尸体，下诏说： 铁杖志坚气勇，平素以功著称，这次陪朕讨伐贼人，身先士卒，冲锋陷阵，节高义烈，虽身死而功存。
他的誓言至忠至诚，追怀他的平生，让人伤感不已。
应赐给他特殊荣誉，以表彰他的功德，可追赠光禄大夫之职，追封宿国公，谥号武烈。 
铁杖之子麦孟才承袭爵位，不久授为光禄大夫。
孟才有仲才、季才两个弟弟，都被拜为正议大夫。
炀帝还赠钱巨万，为铁杖办丧事，赐鍂车京丧车，前后配有吹鼓手，丧车的竿子上插着羽毛，在平壤被贼军打破的宇文述等一百多人都在车前为铁杖执绳引棺，王公以下的官员送到郊外。钱士雄被追封为左光禄大夫、右屯卫将军、武强侯，谥号刚。
他的儿子钱杰继承了爵位。
孟金叉被追赠为右光禄大夫，其子孟善谊继承官位。
孟才字智棱，坚强刚烈，有他父亲铁杖的遗风。
炀帝因为孟才是为国损躯的将领的儿子，对他恩惠不同一般，拜为武贲郎将。
等到江都宇文化及叛乱弑君，孟才便胸怀报仇之志。
孟才和钱武牙郎钱杰感情一向很好，二人密谋说： 我们两家世代蒙受皇恩，家门又以忠诚有节而著称。
现在贼臣弑君叛逆，国家沦亡，无节可谈，我们还有什么脸面活在世上呢？ 
于是伤心落泪，扼腕愤激，相约纠集旧部，想拦截宇文化及在显福宫杀死他。
将要行动时，陈藩之子陈谦告密，孟才和党羽沈光等都被宇文化及杀害，忠义之士都为他们感到悲痛。
○沈光字
沈光字总持，吴兴人。
父亲沈君道，陈国吏部侍郎。陈国灭亡后，家住长安。
皇太子杨勇署他为学士。
后任汉王杨谅的府掾。杨谅失败后，他被除名为民。
沈光小时就骁勇快捷，善于马术，为天下之最。
他略通书记，会写点文章，常思慕立功扬名，不拘小节。
家境贫寒，父兄都以为人抄书为生，只有沈光放纵不羁，交结侠客和轻薄之徒，与京师的放纵少年结为朋友。
人家常常送东西给他，他得以侍养父母，甚至常有甘食美服，未曾困乏。
刚建禅定寺，其中的幡竿高十几丈，刚好绳子又断了，不是人力上得去的，诸僧都很忧虑。
沈光见了，对和尚们说： 可拿绳子来，我为你们爬上去就是了。 
诸僧很惊喜，拿来绳子给他。
沈光用口衔绳子，沿竹竿子爬上去，一直爬到龙头上。
他系好绳子，手足都放松，透空而下，用手掌落地，倒行几十步。
观众莫不惊骇高兴，叹异不止。当时人叫他 肉飞仙 。
大业中，炀帝征集天下骁勇之士以伐辽东，沈光参预其中。
同类几万人，都在他之下。
沈光将到行宫去，送他到灞上的宾客有一百多人。
沈光洒酒于地，发誓说： 这次去，如不能建功扬名，当死在高丽，不再与各位相见了。 
到跟随炀帝进攻辽东时，用冲梯攻城，竹竿长十五丈，沈光爬到顶端上去，临城与贼人交战，短兵相接，杀了十几人。
贼人竞相攻击他，他从城上掉下来，没落到地上，刚好抓住了竹竿上的绳子，沈光又上去。
炀帝望见了，壮之异之，驰马过去与他交谈，很高兴，当天授他朝请大夫，赐给他宝刀良马。炀帝常把他带在身边，渐渐对他很亲密。
不久，命他为折冲郎将，赏赐、待遇很优厚。
炀帝常常推食解衣赏赐给他，同类人中没谁可与他相比。
沈光自因受恩深重，想尽力尽忠。
江都之难发生，炀帝为宇文化及所杀后，沈光偷偷地召集义士，将为炀帝报仇。
此前，炀帝宠幸官奴，把他们叫给使，宇文化及因沈光勇敢，才任用他们，让他总管给使，在宫内安营。
当时孟才、钱杰等人谋划杀死宇文化及，因此对沈光说： 我们受国大恩，不能死于难，以保卫国家，这是古人所羞耻的。
现又俯首侍奉仇敌，受他驱使，面目惭愧，何必活着呢？
我们一定要杀死他，死而无憾。你是义士，肯跟随我们吗？ 
沈光泣下沾襟，说： 这是我所希望于将军的。
我率领着几百个给使，都受到先帝的大恩，今在宇文化及营内。
用他们来复仇，就像老鹰抓小鸟一样。
万世之功，在此一举，望将军好自为之。 
孟才为将军，率领江淮之众几千人，相约在军营中将起床时，早晨进攻宇文化及。
沈光的话泄漏了出去，陈谦把此事告了出去。
宇文化及很惊惧，说： 这是麦铁杖的儿子，他和沈光，都勇不可挡，我要躲避其锋锐。 
当夜就与心腹逃到营外，留下人告诉司马德戡等人，让他率领兵马，逮捕孟才。
沈光听到营内喧哗声，知道事情暴露了，来不及披甲，就袭击宇文化及营，空无所获。
碰上舍人元敏，数落其罪而斩之。
又遇上司马德戡兵入，把沈光四面包围。
沈光大叫突围，给使们也一起奋勇，杀了几十个，贼皆退后。
司马德戡又派来骑兵，拿着弓箭射他。
沈光身无甲胄，于是被害。
麾下几百人都战斗而死，没有一个投降的。
沈光死时二十八岁。
壮士们听说此事，没有不为他流泪的。
○来护儿
来护儿字崇善，江都人。
幼年就卓越不群，好立奇节。
刚读《诗经》，读到 击鼓其镗，踊跃用兵 和 羔裘豹饰，孔武有力 的诗句时，放下书感叹说： 大丈夫在世就应该是这个样子！
我要为国杀敌，建功立名，怎么能碌碌无为老死田间！ 
同伴听了都很惊讶，佩服他很有志气。
来护儿居住的白土村，离长江岸边很近。
在那时，长江以南还有阻隔，贺若弼镇守寿州时，常派来护儿做间谍，授给他大都督的官职。
在平定陈国的战役中，来护儿立了功，升迁为上开府。
他跟随杨素在浙江攻打高智慧，敌军盘踞河岸扎下营寨，绵延一百多里，大小战船覆盖了江面，击鼓呐喊向前进军。
杨素命令来护儿率领数百只轻快小船，径直登上江岸，直往敌营掩杀过去，一举攻破敌军。
当时敌军和杨素交战，不能取胜，退回去又无立足之地，因此就溃败逃散了。
高智慧将要向海上逃窜，来护儿追赶到泉州，高智慧走投无路，只好逃向闽越。
来护儿升任大将军，授任泉州刺史。
当时有个叫盛道延的人聚众叛乱，在州境内侵犯骚扰，来护儿率兵攻打，击败了叛军。
又跟随蒲山公李宽在黟、歙大败汪文进，升职为柱国。
仁寿三年，授任瀛州刺史，赐予他黄县公的爵位，食邑三千户，不久又加升为上柱国，授任右御卫将军。
隋炀帝即位，来护儿升职为右骁卫大将军，皇上待他很亲近很敬重。
大业六年，他跟随皇上前往江都，皇上赐他千段布匹，让他上祖坟祭祀祖先，宴请乡里父老，州郡乡里都认为很荣耀。
几年后，他转任右翊卫大将军。
辽东战役中，来护儿率领楼船，直指沧海，进入氵贝水，离平壤六十里，和高丽人相遇。
来护儿进军攻击，大败高丽人，又乘胜追击直逼城下，攻破他们的外城。
来护儿于是纵恿军队大肆抢掠，军队纪律渐渐松懈。高元的弟弟建武招募五百人的敢死队迎战来护儿，来护儿因此后退，在海浦扎下营寨，等待机会反击。
后来知道宇文述等人已经兵败，于是班师回朝。
第二年，又出兵沧海地区，军队驻扎在东莱，赶上杨玄感在黎阳叛乱，进军巩、洛，来护儿率兵与宇文述会合大败叛军。
皇上因此封他为荣国公，二千户。
大业十年，又率兵渡海，到卑奢城，高丽全国人都来迎战，来护儿大败高丽人，斩杀一千多人。
将要向平壤进军时，高元十分害怕，派使者押来隋朝叛将斛斯政，到辽东城下，上书请求投降，炀帝答应了。
炀帝派人拿符节召来护儿回师。
来护儿召集众人说： 三次出兵，都没能平定敌人，这一回去，不可能再来。
现在高丽人困窘疲敝，原野都没有青草了，凭我的部队作战，不需多久就可战胜他们。
我想发兵，直接围攻平壤，捉住他们的头领，好回去向皇上献捷。 
来护儿上表请求出兵，不肯按皇上的旨意回师。
长史崔君肃极力同来护儿争辩，来护儿不答应。
来护儿说： 敌人的气势已被打垮，只要军队交由我指挥，就足以惩办他们。
我在朝庭之外，遇事可以独自决断，千里之外怎能受制于成规！
顷刻之间就失掉机会，劳而无功，所以应当白忙乎。
我宁愿征服高元，回去以后受责备，要我舍弃将要获得的大功，我办不到。 崔君肃对众人说： 你们如跟随元帅，违抗圣旨，我一定告知圣上，你们都要获罪。 
众将领都害怕了，劝说来护儿回去，来护儿才奉旨回朝。大业十三年，改任左翊卫大将军，提升为开府仪同三司，皇上对他的委任更多，前后的赏赐不可胜数。
江都变乱中，宇文化及因忌恨他而谋害了他。○鱼俱罗
鱼俱罗，冯翊下圭阝人。
身高八尺，膂力过人，声气雄壮，一开口说话，其声音可传到几百步之外。
二十岁当亲卫。累次升迁，当到大都督。
随晋王杨广平定陈国，因军功拜授开府，赐缣纟采一千五百段。
不久，沈玄忄会、高智慧等作乱于江南，杨素因俱罗壮勇，请他与之同去江南破敌。
俱罗每次作战都有功勋，加授上开府、高唐县公爵、叠州总管。
因遭母丧离职。
回家时走到扶风，碰上杨素率人马将出灵州道打击突厥，路遇俱罗，很高兴，于是奏明朝廷，与他同行。
遇上贼人后，俱罗与几个骑兵突击，怒目圆睁，大声呼叫，所向披靡，左冲右突，往返如飞。
俱罗因功升任柱国，拜授丰州总管。
起初，突厥几次入境为寇，俱罗就抓了他们斩了，从此突厥畏惧屏迹，不敢来塞上牧马。
起初，炀帝为藩王时，鱼俱罗的弟弟鱼赞，跟随在炀帝左右，累次升迁，到当大都督。
炀帝继位后，拜授鱼赞为车骑将军。
鱼赞生性凶残，虐待其部下，令左右炙肉，碰上不中意，就用竹签刺瞎左右的眼睛。
有温酒而温度不合适的，立即割断人家的舌头。
炀帝因鱼赞是自己在藩国时的旧交，不忍心杀他，就对近臣们说： 弟弟既然如此，兄长也可想见。 
因而召来鱼俱罗，指责他，把鱼赞从牢里放出来，让他带回去自己处理。
鱼赞回到家里，喝毒药死了。
炀帝恐鱼俱罗心中不安，怕他搞起边患来，调他当安州刺史。
过了一年多，调任赵郡太守。
后入朝拜见炀帝，与大臣们相聚。俱罗到了东都洛阳，与将军梁伯隐有旧交，二人于是几次来往。
俱罗又从赵郡带回了许多杂物，献给炀帝，炀帝不要，他就转送给权贵们。
御史弹劾鱼俱罗以郡将身份交结朝中大臣。炀帝大怒，俱罗与伯隐都坐罪除名。
不久，越辒的飞山蛮造反作乱，侵略郡里。
有诏让鱼俱罗以白衣身份权作将军，并率蜀郡都尉段钟葵讨平叛军。
大业九年，炀帝重新征讨高丽，以鱼俱罗为碣石道的军将。
回朝后，江南人刘元进造反作乱，有诏让鱼俱罗带兵到会稽等郡追剿叛军。
那时百姓思乱，从盗如市。俱罗进攻反贼头子朱燮、管崇等，战无不胜。
但反贼势力蔓延开来，越来越大，你打败了他们，他们又聚集拢来了。
鱼俱罗估计，反贼不是几年几月可以平定的，自己的几个儿子都在京师长安和洛阳，又见天下渐渐大乱，担心以后道路隔绝，父子难以再见。
那时东都洛阳闹饥荒，粮价飞涨，俱罗于是派家奴用船把米运到东都卖了，又买了财货，偷偷地接回几个儿子。
朝廷略略知道此事，怕他有异心，派使者去调查。
使者到了，前后察问，找不到罪证。
炀帝又令大理司直梁敬真去把他抓起来，送到东都。
鱼俱罗相貌异于常人，眼睛里各有两个瞳孔，有帝王之像，被炀帝私下里猜忌。
梁敬真揣摩圣旨，上告鱼俱罗的部队白白地打败仗，于是斩俱罗于东都街市，其家财被登记没收。
