古文：黄帝曰：脉之应于寸口，如何而胀？
现代文：黄帝说：在寸口出现什么脉象是发生了胀病呢？

古文：岐伯曰：其脉大坚以涩者，胀也。
现代文：岐伯说：脉象表现出大而坚或坚而涩的，就是发生了胀病。

古文：黄帝曰：何以知脏腑之胀也。
现代文：黄帝说：如何鉴别是五脏胀病或是六腑胀病呢?

古文：岐伯曰：阴为脏，阳为腑。
现代文：岐伯说：出现脉象坚而涩的阴脉是五脏胀，出现脉象大而坚的阳脉是六腑胀。

古文：黄帝曰：夫气之令人胀也，在于血脉之中耶，脏腑之内乎？
现代文：黄帝说：大凡气的运行不畅可以使人发生胀病，其病所是在血脉里面呢？还是在脏腑里面呢？

古文：岐伯曰：三者皆存焉，然非胀之舍也。
现代文：岐伯说：胀病与血脉、脏、腑三者都有关系，但是这些都不是胀病的发病部位。

古文：黄帝曰：愿闻胀之舍。
现代文：黄帝说：我想听一听胀病的发病部位。

古文：岐伯曰：夫胀者，皆在于脏腑之外，排脏腑而郭胸胁，胀皮肤，故命曰胀。
现代文：岐伯说：凡是胀病都是发生在脏腑之外，它向内压挤脏腑，向外扩张胸胁，使皮肤发胀，所以称为 胀 。

古文：黄帝曰：脏腑之在胸胁腹里之内也，若匣匮之藏禁器也，名有次舍，异名而同处，一域之中，其气各异，愿闻其故。
现代文：黄帝说：脏腑存于胸廓腹腔之内，就像在匣柜中收藏的秘密物件一样，它们在体腔内各有一定的位置和不同的名称，都是居于胸腹腔之中，同在体腔中的脏腑又有不同的功能，我想听一听其中的缘故。

古文：黄帝曰：未解其意，再问。
现代文：黄帝说：你所说的意思没能理解，请再讲解一下。

古文：膻中者，心主之宫城也。
现代文：岐伯说：胸腹是脏腑的外廓。膻中是心脏的宫城。

古文：胃者，太仓也。
现代文：胃容纳食物就像仓库一样。

古文：咽喉、小肠者，传送也。
现代文：咽喉和小肠是传送饮食物的通路。

古文：胃之五窍者，闾里门户也。
现代文：胃的五窍，像守卫街巷的各道门户。

古文：廉泉、玉英者，津液之道也。
现代文：廉泉、玉英是津液外泄的通路。

古文：故五脏六腑者，各有畔界，其病各有形状。
现代文：五脏六腑有各自的边界，发病后也有不同的症状表现。

古文：营气循脉、卫气逆为脉胀；卫气并脉循分为肤胀。
现代文：营气在脉中顺行、卫气逆行于脉外，就会发生脉胀；卫气并入脉中，循行于分肉之间，就会发生肤胀。

古文：三里而泻，近者一下，远者三下。
现代文：治疗时可取足三里穴，施用泻法。如果是新患的胀病，针一次就能治愈，如果是已患时间较长的胀病，需针刺三次。

古文：无问虚实，工在疾泻。
现代文：不论是虚证是实证，胀病初起时，关键在于急用泻法以去其邪。

古文：黄帝曰：愿闻胀形。
现代文：黄帝说：我想听一听胀病的症状。

古文：岐伯曰：夫心胀者烦心短气，卧不安。
现代文：岐伯说：心胀病，心中烦乱，气短，睡眠不安。

古文：肺胀者，虚满而喘咳。
现代文：肺胀病，呼吸无力，胸部气胀而虚满，气喘咳嗽。

古文：肝胀者，胁下满而痛引小腹。
现代文：肝胀病，胁下胀满疼痛而牵引至少腹。

古文：脾胀者，善哕，四肢烦悗，体重不能胜衣，卧不安。
现代文：脾胀病，呃逆频频，四肢胀闷不舒，身体沉重不能胜衣，睡眠不安宁。

古文：肾胀者，腹满引背央央然，腰髀痛。
现代文：肾胀病，腹胀满牵引背部胀闷不舒，腰部和大腿疼痛。

古文：六腑胀，胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难；大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则餐泄不化；小肠胀者，少腹䐜胀，引腰而痛；膀胱胀者，少腹满而气癃；三焦胀者，气满于皮肤中，轻轻然而不坚；胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。
现代文：六腑的胀病，胃胀病，腹部胀满，胃脘疼痛，鼻中常觉得闻到焦糊的气味而妨碍正常的饮食，大便不通畅。大肠胀病，肠鸣有声而腹部疼痛，如果在冬季又感受寒邪，就会出现完谷不化的泄泻。

古文：凡此诸胀者，其道在一，明知逆顺，针数不失，泻虚补实，神去其室，致邪失正，真不可定，粗之所败，谓之夭命；补虚泻实，神归其室，久塞其空，谓之良工。
现代文：小肠胀病，小腹胀满，牵引腰部疼痛。膀胱胀病，小腹胀满而小便不利。三焦胀病，肢体胀满，气充满在皮肤之间，用手按时空而不坚实。胆胀病，胁下胀满疼痛，口苦，常作深呼吸而叹气。

古文：黄帝曰：胀者焉生？
现代文：黄帝说：胀病是怎样发生的？

古文：何因而有？
现代文：是什么原因引起的呢？

古文：岐伯曰：卫气之在身也，常然并脉，循分肉，行有逆顺，阴阳相随，乃得天和，五脏更始，四时循序，五谷乃化。
现代文：岐伯说：卫气在体内运行，总是依傍着经脉而循行于分肉之间，它的运行有逆顺的不同，营气、卫气在脉内、脉外相互伴随，与自然界阴阳变化的规律相合，五脏之气的交替运行，就像四季变化一样有固定的次序，饮食物也可以正常地化生精微营养周身。

古文：然后厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀也。黄帝曰：善。
现代文：如果阴阳失调气逆于下，营气、卫气稽留而不能流行，寒邪侵入人体而上逆，正气与邪气相互斗争而搏结在一起，就形成了胀病。黄帝说：好。

古文：何以解惑？
现代文：能不能再解释清楚一下呢？

古文：岐伯曰：合之于真，三合而得。帝曰：善。
现代文：岐伯说：邪气侵入人体与正气相搏结，分别停留在血脉、五脏、六腑三个地方，其反映出的症状就可以知道是否是发生胀病。黄帝说：好。

古文：黄帝问于岐伯曰：《胀论》言： 无问虚实，工在疾泻，近者一下，远者三下。 
现代文：黄帝又向岐伯询问说：《胀论》篇讲过： 不论是虚证是实证，胀病初起时，关键在于急用泻法以去其邪。

古文：今有其三而不下者，其过焉在？
现代文：如果是新患的胀病，针一次就能治愈，如果是已患时间较长的胀病，需针刺三次。 

古文：岐伯对曰：此言陷于肉肓而中气穴者也。
现代文：但是，现在有针刺三次还不见效的，治疗的失误在哪里呢？

古文：不中气穴，则气内闭，针不陷肓，则气不行，上越中肉，则卫气相乱，阴阳相逐。
现代文：岐伯说：之前所说的针刺一次就能治愈，是指针刺时能够深入肌肉的空隙，刺中了气血输注的穴位而言。如果没有刺中穴位，或没有深入肌肉的间隙，则经气依旧不能通畅而邪气仍停留在体内，若邪气上越，妄中肌肉，使得卫气更加逆乱，营气和卫气相互排斥更加不协调。

古文：其于胀也，当泻不泻，气故不下，三而不下，必更其道，气下乃止，不下复始，可以万全，乌有殆者乎？
现代文：对于胀病而言，当泻而未泻，厥逆之气不能下行病就不能治愈，在针刺三次后厥逆之气仍不下，就要更换针刺的部位，使厥逆之气下行才停止治疗，如果胀病仍不见好，可以再次调整部位重新针刺，这样可保证治愈，怎么会有危重的病情呢？

古文：其于胀也，必审其胗，当泻则泻，当补则补，如鼓应桴，恶有不下者乎？
现代文：对于那些不是危急的胀病，要采取治本的方法，仔细观察胀病的症状，当泻就泻，当补就补，就如同鼓之应槌而响一样，病邪哪里有不除的道理啊！

