黄帝曰：脉之应于寸口，如何而胀？
岐伯曰：其脉大坚以涩者，胀也。
黄帝曰：何以知脏腑之胀也。
岐伯曰：阴为脏，阳为腑。
黄帝曰：夫气之令人胀也，在于血脉之中耶，脏腑之内乎？
岐伯曰：三者皆存焉，然非胀之舍也。
黄帝曰：愿闻胀之舍。
岐伯曰：夫胀者，皆在于脏腑之外，排脏腑而郭胸胁，胀皮肤，故命曰胀。
黄帝曰：脏腑之在胸胁腹里之内也，若匣匮之藏禁器也，名有次舍，异名而同处，一域之中，其气各异，愿闻其故。
黄帝曰：未解其意，再问。
膻中者，心主之宫城也。
胃者，太仓也。
咽喉、小肠者，传送也。
胃之五窍者，闾里门户也。
廉泉、玉英者，津液之道也。
故五脏六腑者，各有畔界，其病各有形状。
营气循脉、卫气逆为脉胀；卫气并脉循分为肤胀。
三里而泻，近者一下，远者三下。
无问虚实，工在疾泻。
黄帝曰：愿闻胀形。
岐伯曰：夫心胀者烦心短气，卧不安。
肺胀者，虚满而喘咳。
肝胀者，胁下满而痛引小腹。
脾胀者，善哕，四肢烦悗，体重不能胜衣，卧不安。
肾胀者，腹满引背央央然，腰髀痛。
六腑胀，胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难；大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则餐泄不化；小肠胀者，少腹䐜胀，引腰而痛；膀胱胀者，少腹满而气癃；三焦胀者，气满于皮肤中，轻轻然而不坚；胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。
凡此诸胀者，其道在一，明知逆顺，针数不失，泻虚补实，神去其室，致邪失正，真不可定，粗之所败，谓之夭命；补虚泻实，神归其室，久塞其空，谓之良工。
黄帝曰：胀者焉生？
何因而有？
岐伯曰：卫气之在身也，常然并脉，循分肉，行有逆顺，阴阳相随，乃得天和，五脏更始，四时循序，五谷乃化。
然后厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀也。黄帝曰：善。
何以解惑？
岐伯曰：合之于真，三合而得。帝曰：善。
黄帝问于岐伯曰：《胀论》言： 无问虚实，工在疾泻，近者一下，远者三下。 
今有其三而不下者，其过焉在？
岐伯对曰：此言陷于肉肓而中气穴者也。
不中气穴，则气内闭，针不陷肓，则气不行，上越中肉，则卫气相乱，阴阳相逐。
其于胀也，当泻不泻，气故不下，三而不下，必更其道，气下乃止，不下复始，可以万全，乌有殆者乎？
其于胀也，必审其胗，当泻则泻，当补则补，如鼓应桴，恶有不下者乎？
