上智不教而成，下愚虽教无益，中庸之人，不教不知也。
古者，圣王有胎教之法：怀子三月，出居别宫，目不邪视，耳不妄听，音声滋味，以礼节之。
书之玉版，藏诸金匮。
生子咳提，师保固明，孝仁礼义，导习之矣。
凡庶纵不能尔，当及婴稚，识人颜色，知人喜怒，便加教诲，使为则为，使止则止。比及数岁，可省笞罚。
父母威严而有慈，则子女畏慎而生孝矣。
吾见世间，无教而有爱，每不能然；饮食运为，恣其所欲，宜诫翻奖，应呵反笑，至有识知，谓法当尔。
骄慢已习，方复制之，捶挞至死而无威，忿怒日隆而增怨，逮于成长，终为败德。
孔子云： 少成若天性，习惯如自然 是也。
俗谚曰： 教妇初来，教儿婴孩。 
诚哉斯语！
凡人不能教子女者，亦非欲陷其罪恶；但重于呵怒，伤其颜色，不忍楚挞惨其肌肤耳。
当以疾病为谕，安得不用汤药针艾救之哉？
又宜思勤督训者，可愿苛虐于骨肉乎？
诚不得已也！
王大司马母魏夫人，性甚严正；王在湓城时，为三千人将，年逾四十，少不如意，犹捶挞之，故能成其勋业。
梁元帝时，有一学士，聪敏有才，为父所宠，失于教义：一言之是，遍于行路，终年誉之；一行之非，掩藏文饰，冀其自改。
年登婚宦，暴慢日滋，竟以言语不择，为周逖抽肠衅鼓云。
父子之严，不可以狎；骨肉之爱，不可以简。
简则慈孝不接，狎则怠慢生焉。
由命士以上，父子异宫，此不狎之道也；抑搔痒痛，悬衾箧枕，此不简之教也。
齐武成帝子琅邪王，太子母弟也，生而聪慧，帝及后并笃爱之，衣服饮食，与东宫相准。
帝每面称之曰： 此黠儿也，当有所成。 
及太子即位，王居别宫，礼数优僭，不与诸王等；太后犹谓不足，常以为言。
年十许岁，骄恣无节，器服玩好，必拟乘舆；常朝南殿，见典御进新冰，钩盾献早李，还索不得，遂大怒，訽曰： 至尊已有，我何意无？ 
不知分齐，率皆如此。
识者多有叔段、州吁之讥。
后嫌宰相，遂矫诏斩之，又惧有救，乃勒麾下军士，防守殿门；既无反心，受劳而罢，后竟坐此幽薨。
人之爱子，罕亦能均；自古及今，此弊多矣。
贤俊者自可赏爱，顽鲁者亦当矜怜，有偏宠者，虽欲以厚之，更所以祸之。
共叔之死，母实为之。
赵王之戮，父实使之。
刘表之倾宗覆族，袁绍之地裂兵亡，可为灵龟明鉴也。
齐朝有一士大夫，尝谓吾曰： 我有一儿，年已十七，颇晓书疏。教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱，亦要事也。 
吾时俛而不答。
异哉，此人之教子也！
若由此业，自致卿相，亦不愿汝曹为之。
