古文：雷公问于黄帝曰：细子得受业，通于九针六十篇，旦暮勤服之，近者编绝，久者简垢，然尚讽诵弗置，未尽解于意矣。
现代文：雷公向黄帝问道：弟子我接受了您所传授的九针六十篇以后，每天从早到晚孜孜不倦地学习，现在阅读的部分，竹简的皮条都磨断了，从前看过的竹简也已经有了尘垢，仍然不断地阅读和背诵。尽管如此，还是不能完全明白其中的含义。

古文：《外揣》言 浑束为一 ，未知所谓也。
现代文：在《外揣》中读到： 把复杂零散的问题归纳统一为一体 ，不知这句话指什么讲的。

古文：夫大则无外，小则无内，大小无极，高下无度，束之奈何？
现代文：既然说九针的道理，大到不能再大，细到不可再细，它的巨细、高深已经到了无法度量的境地，如此博大精深的内容，如何归纳总结起来呢？

古文：士之才力，或有厚薄，智虑褊浅，不能博大深奥，自强于学若细子。
现代文：况且人的聪明才智有高低的不同，有的智慧过人、思虑周密，有的见识浅薄，不能领会它的高深道理，又不能像我一样刻苦努力地学习。

古文：细子恐其散于后世，绝于子孙，敢问约之奈何？
现代文：我担心长此以往，九针这一学术内容就会流散，子孙后代就不能继承下来，因此我想向您请教如何把它概括起来呢？

古文：黄帝曰：善乎哉问也！
现代文：黄帝回答道：你的问题非常好啊！

古文：此先师之所禁，坐私传之也，割臂歃血之盟也。
现代文：这正是先师再三告诫的，不能随便轻易地传授给别人，必须经过割臂歃血的盟誓才能传授。

古文：子若欲得之，何不斋乎？
现代文：你要想得到它，何不至诚地斋戒呢？

古文：雷公再拜而起曰：请闻命于是也。
现代文：雷公拜了两拜起来说：请让弟子我按照您教导的去做。

古文：乃斋宿三日而请曰：敢问今日正阳，细子愿以受盟。
现代文：于是雷公很虔诚地斋戒三日后才来请求说：在今天中午的时候，弟子我希望能行受业的盟誓礼。

古文：黄帝乃与俱入斋室，割臂歃血，黄帝亲祝曰：今日正阳，歃血传方，有敢背此言者，反受其殃。
现代文：黄帝和雷公一起进入斋室，举行割臂歃血仪式，黄帝亲自祝告说：今天中午，我们歃血盟誓，传授九针的要道，如果谁违背了今天的誓言，必定遭受祸殃。

古文：雷公再拜曰：细子受之。
现代文：雷公说：弟子我接受盟戒。

古文：黄帝乃左握其手，右授之书，曰：慎之慎之，吾为子言之。
现代文：黄帝用左手握着雷公的手，右手将一本书交给了雷公，并且说：一定要谨慎再谨慎呀，我给你讲其中的道理。

古文：凡刺之理，经脉为始，营其所行，知其度量。
现代文：大凡针刺的道理，首先要懂得经脉，揣摩它的循行规律，了解它的长短及其气血的数量。

古文：内刺五脏，外刺六腑，审察卫气，为百病母，调其虚实，虚实乃止。
现代文：针刺时要内知五脏的次序，外别六腑的功能，同时要审察卫气的情况，因为它是百病生起的根源，调理疾病的虚实，病变也就停止了。

古文：泻其血络，血尽不殆矣。
现代文：病在血络，运用刺络放血法，使恶血、邪气排尽，疾病就会消除。

古文：雷公曰：此皆细子之所以通，未知其所约也。
现代文：雷公说：您说的这些弟子我先前都已经知道了，可还是不能把这些归纳起来掌握其要领。

古文：黄帝曰：夫约方者，犹约囊也，囊满而弗约，则输泄，方成弗约，则神与弗俱。
现代文：黄帝道：归纳医学理论的方法，就像捆扎袋子一样，袋子满了如不捆扎住袋口，袋子里的东西就会向外泄漏。

古文：雷公曰：愿为下材者，勿满而约之。
现代文：医学理论学习后而不会归纳，就不能掌握它的精神而运用自如。

古文：黄帝曰：未满而知约之以为工，不可以为天下师。
现代文：雷公问：甘愿当下等人才的人，不求学识渊博，却概括出简明的方法。

古文：雷公曰：愿闻为工。黄帝曰：寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来，若引绳大小齐等。
现代文：黄帝道：未达到学识渊博的地步，却概括出简明的方法，这仅可称为一般的医生，而不可以称为是天下人的师表。雷公说：弟子我想学习做一般医生应知道的道理。黄帝道：寸口脉主诊察在内的五脏，颈部的人迎脉主诊察在外的六腑，寸口脉和人迎脉彼此呼应、共同往来不息，它们的搏动就像牵引一根绳索那样一致。

古文：春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者，名曰平人。
现代文：春季和夏季人迎脉稍微盛大一些，秋季与冬季寸口脉稍微盛大一些，出现以上的脉象，就是健康无病的人。

古文：人迎大一倍于寸口，病在足少阳；一倍而躁，在手少阳。
现代文：人迎比寸口脉的脉象盛大一倍，是病在足少阳经；盛大一倍且躁动不匀的，是病在手少阳经。

古文：人迎二倍，病在足太阳；二倍而躁，病在手太阳。
现代文：人迎比寸口脉的脉象盛大二倍，是病在足太阳经；盛大二倍且躁动不匀静，是病在手太阳经。

古文：人迎三倍，病在足阳明；三倍而躁，病在手阳明。
现代文：人迎比寸口脉的脉象盛大三倍，是病在足阳明经；盛大三倍而躁动不匀静，是病在手阳明经。

古文：盛则为热，虚则为寒，紧则为痛痹，代则乍甚乍间。
现代文：人迎脉盛大为热，脉虚为寒，脉紧为痛痹，脉代则病时轻时重。

古文：盛则泻之，虚则补之，紧痛则取之分肉，代则取血络且饮药，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，名曰经刺。
现代文：人迎脉盛大用泻法，脉虚用补法，脉紧痛痹针刺分肉间的输穴，脉代病在血络放血，并配合服汤药。脉陷下不起的，用灸法治疗。脉不盛不衰的，就用平常的方法进行治疗，名为 经刺 。

古文：人迎四倍者，且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格，死不治。
现代文：寸口脉的脉象盛大四倍，盛大的同时而且疾速，为阳气外溢，溢阳是阳气被阴气格拒于外的现象，外格属于死证而不能救治。

古文：必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病。
现代文：除以上情况，还必须审察疾病的整个过程，辨明疾病寒热，以辨别五脏六腑的具体病变。

古文：寸口大于人迎一倍，病在足厥阴；一倍而躁，在手心主。
现代文：寸口脉比人迎脉的脉象盛大一倍，病在足厥阴经；盛大一倍且躁动不匀静，病在手厥阴经。

古文：寸口二倍，病在足少阴；二倍而躁，在手少阴。
现代文：寸口脉比人迎脉的脉象盛大二倍，病在足少阴经；盛大二倍且躁动不匀静，是病在手少阴经。

古文：寸口三倍，病在足太阴；三倍而躁，在手太阴。
现代文：寸口脉比人迎脉的脉象盛大三倍，病在足太阴经；盛大三倍而且躁动不匀静，病在手太阴经。

古文：盛则胀满，寒中，食不化，虚则热中、出糜、少气、溺色变，紧则痛痹，代则乍痛乍止。
现代文：寸口脉主阴，盛大为阴气过盛，可出现胀满、寒盛中焦和饮食不化等症。寸口脉虚弱，是阴气不足而化生内热，可出现热盛中焦、大便稀烂如粥样、少气和尿色变黄等症。脉紧为痛痹，脉代则病时轻时重。

古文：盛则泻之，虚则补之，紧则先刺而后灸之，代则取血络而后调之，陷下则徒灸之，陷下者，脉血结于中，中有着血，血寒，故宜灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：脉陷下不起的只采用灸法。寸口脉下陷，为血凝于脉，脉中有瘀血留着，这是因为血脉中有寒邪，所以应当施用灸法。脉既不盛大也不空虚的，根据发病的经脉，采用相应治疗。

古文：寸口四倍者，名曰内关，内关者，且大且数，死不治。
现代文：寸口脉比人迎脉盛大四倍，称为阴气被阳气关闭在内，内关的脉象在盛大的同时而且疾速，属于死证而不能救治。

古文：必审察其本末之寒温，以验其脏腑之病。
现代文：除上述情况外，还必须审察疾病整个过程中寒热的变化，来辨别脏腑的具体病变。

古文：通其营输，乃可传于大数。
现代文：掌握了荥腧经穴的作用，才可以传授针灸治疗的大法则。

古文：《大数》曰： 盛则徒泻之，虚则徒补之，紧则灸刺且饮药，陷下则徒灸之，不盛不虚，以经取之。 
现代文：《大数》说： 脉象盛就仅用泻法，脉象虚则仅用补法，脉紧则采用针刺、灸法并且服药，脉陷下不见就只用灸法，脉不盛不虚就按常规治疗。 

古文：所谓经治者，饮药，亦曰灸刺。
现代文：所说的常规疗法，就是服药，也可用灸法和针刺。

古文：脉急则引。
现代文：脉急促的可用导引法，去邪气使之平和。

古文：脉大以弱，则欲安静，用力无劳也。
现代文：脉粗大而无力的，就需要安心静养，即使用力也不要导致疲劳。

