雷公向黄帝问道：弟子我接受了您所传授的九针六十篇以后，每天从早到晚孜孜不倦地学习，现在阅读的部分，竹简的皮条都磨断了，从前看过的竹简也已经有了尘垢，仍然不断地阅读和背诵。尽管如此，还是不能完全明白其中的含义。
在《外揣》中读到： 把复杂零散的问题归纳统一为一体 ，不知这句话指什么讲的。
既然说九针的道理，大到不能再大，细到不可再细，它的巨细、高深已经到了无法度量的境地，如此博大精深的内容，如何归纳总结起来呢？
况且人的聪明才智有高低的不同，有的智慧过人、思虑周密，有的见识浅薄，不能领会它的高深道理，又不能像我一样刻苦努力地学习。
我担心长此以往，九针这一学术内容就会流散，子孙后代就不能继承下来，因此我想向您请教如何把它概括起来呢？
黄帝回答道：你的问题非常好啊！
这正是先师再三告诫的，不能随便轻易地传授给别人，必须经过割臂歃血的盟誓才能传授。
你要想得到它，何不至诚地斋戒呢？
雷公拜了两拜起来说：请让弟子我按照您教导的去做。
于是雷公很虔诚地斋戒三日后才来请求说：在今天中午的时候，弟子我希望能行受业的盟誓礼。
黄帝和雷公一起进入斋室，举行割臂歃血仪式，黄帝亲自祝告说：今天中午，我们歃血盟誓，传授九针的要道，如果谁违背了今天的誓言，必定遭受祸殃。
雷公说：弟子我接受盟戒。
黄帝用左手握着雷公的手，右手将一本书交给了雷公，并且说：一定要谨慎再谨慎呀，我给你讲其中的道理。
大凡针刺的道理，首先要懂得经脉，揣摩它的循行规律，了解它的长短及其气血的数量。
针刺时要内知五脏的次序，外别六腑的功能，同时要审察卫气的情况，因为它是百病生起的根源，调理疾病的虚实，病变也就停止了。
病在血络，运用刺络放血法，使恶血、邪气排尽，疾病就会消除。
雷公说：您说的这些弟子我先前都已经知道了，可还是不能把这些归纳起来掌握其要领。
黄帝道：归纳医学理论的方法，就像捆扎袋子一样，袋子满了如不捆扎住袋口，袋子里的东西就会向外泄漏。
医学理论学习后而不会归纳，就不能掌握它的精神而运用自如。
雷公问：甘愿当下等人才的人，不求学识渊博，却概括出简明的方法。
黄帝道：未达到学识渊博的地步，却概括出简明的方法，这仅可称为一般的医生，而不可以称为是天下人的师表。雷公说：弟子我想学习做一般医生应知道的道理。黄帝道：寸口脉主诊察在内的五脏，颈部的人迎脉主诊察在外的六腑，寸口脉和人迎脉彼此呼应、共同往来不息，它们的搏动就像牵引一根绳索那样一致。
春季和夏季人迎脉稍微盛大一些，秋季与冬季寸口脉稍微盛大一些，出现以上的脉象，就是健康无病的人。
人迎比寸口脉的脉象盛大一倍，是病在足少阳经；盛大一倍且躁动不匀的，是病在手少阳经。
人迎比寸口脉的脉象盛大二倍，是病在足太阳经；盛大二倍且躁动不匀静，是病在手太阳经。
人迎比寸口脉的脉象盛大三倍，是病在足阳明经；盛大三倍而躁动不匀静，是病在手阳明经。
人迎脉盛大为热，脉虚为寒，脉紧为痛痹，脉代则病时轻时重。
人迎脉盛大用泻法，脉虚用补法，脉紧痛痹针刺分肉间的输穴，脉代病在血络放血，并配合服汤药。脉陷下不起的，用灸法治疗。脉不盛不衰的，就用平常的方法进行治疗，名为 经刺 。
寸口脉的脉象盛大四倍，盛大的同时而且疾速，为阳气外溢，溢阳是阳气被阴气格拒于外的现象，外格属于死证而不能救治。
除以上情况，还必须审察疾病的整个过程，辨明疾病寒热，以辨别五脏六腑的具体病变。
寸口脉比人迎脉的脉象盛大一倍，病在足厥阴经；盛大一倍且躁动不匀静，病在手厥阴经。
寸口脉比人迎脉的脉象盛大二倍，病在足少阴经；盛大二倍且躁动不匀静，是病在手少阴经。
寸口脉比人迎脉的脉象盛大三倍，病在足太阴经；盛大三倍而且躁动不匀静，病在手太阴经。
寸口脉主阴，盛大为阴气过盛，可出现胀满、寒盛中焦和饮食不化等症。寸口脉虚弱，是阴气不足而化生内热，可出现热盛中焦、大便稀烂如粥样、少气和尿色变黄等症。脉紧为痛痹，脉代则病时轻时重。
脉陷下不起的只采用灸法。寸口脉下陷，为血凝于脉，脉中有瘀血留着，这是因为血脉中有寒邪，所以应当施用灸法。脉既不盛大也不空虚的，根据发病的经脉，采用相应治疗。
寸口脉比人迎脉盛大四倍，称为阴气被阳气关闭在内，内关的脉象在盛大的同时而且疾速，属于死证而不能救治。
除上述情况外，还必须审察疾病整个过程中寒热的变化，来辨别脏腑的具体病变。
掌握了荥腧经穴的作用，才可以传授针灸治疗的大法则。
《大数》说： 脉象盛就仅用泻法，脉象虚则仅用补法，脉紧则采用针刺、灸法并且服药，脉陷下不见就只用灸法，脉不盛不虚就按常规治疗。 
所说的常规疗法，就是服药，也可用灸法和针刺。
脉急促的可用导引法，去邪气使之平和。
脉粗大而无力的，就需要安心静养，即使用力也不要导致疲劳。
