古文：夫 文心 者，言为文之用心也。
现代文：这部书所以称为 文心 ，因为是说明在写作文章时的用心的。

古文：昔涓子《琴心》，王孙《巧心》，心哉美矣，故用之焉。
现代文：从前涓子曾写过一部《琴心》，王孙子也曾写过一部《巧心》，可见 心 这个词好得很，所以用做这部书的书名。

古文：古来文章，以雕缛成体，岂取驺奭之群言雕龙也。
现代文：自古以来的文章都是用繁丽的文采写成的；现在用 雕龙 二字来称这部书，并不仅仅是由于前人曾用以称赞过驺奭富有文采的缘故。

古文：夫宇宙绵邈，黎献纷杂，拔萃出类，智术而已。
现代文：宇宙是无穷无尽的，人才则代代都有；他们所以能超出别人，也无非由于具有过人的才智罢了。

古文：岁月飘忽，性灵不居，腾声飞实，制作而已。
现代文：但是时光是一闪即逝的，人的智慧却不能永远存在；如果要把声名和事业留传下来，主要就依靠写作了。

古文：夫有肖貌天地，禀性五才，拟耳目于日月，方声气乎风雷，其超出万物，亦已灵矣。
现代文：人类的形貌象征着大地，又从五行里取得自己的天性；耳目好比日月，声气好比风雷。他们能超过一切生物，可算是灵异不过的了。

古文：形同草木之脆，名逾金石之坚，是以君子处世，树德建言，岂好辩哉？
现代文：但是人的肉体同草木一样脆弱，而流传久远的声名却比金石还要坚固，所以一个理想的人活在世上，应该做到树立功德，进行著作。

古文：不得已也！
现代文：我难道是喜欢发议论吗，实在是不得已呀。

古文：予生七龄，乃梦彩云若锦，则攀而采之。
现代文：我在七岁的时候，曾经梦见一片像织绵似的云彩，就攀上去采取它。

古文：齿在逾立，则尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行。
现代文：到了三十多岁的时候，又梦见自己捧着红漆的祭器，跟着孔子向南方走；早上醒来，心里感到非常高兴。

古文：旦而寤，乃怡然而喜，大哉！
现代文：伟大的圣人是多么不容易见到，他居然托梦给我这个无名小卒！

古文：圣人之难见哉，乃小子之垂梦欤！
现代文：自从有人类以来，从没有像孔子这样的圣人。

古文：自生人以来，未有如夫子者也。敷赞圣旨，莫若注经，而马郑诸儒，弘之已精，就有深解，未足立家。
现代文：因此我想到，要阐明圣人的思想，最好是给经书作注解，但是马融、郑玄这些前代学者，在这方面的发挥已很精当，即使我再有什么深入的见解，也不足以自成一家。

古文：唯文章之用，实经典枝条，五礼资之以成，六典因之致用，君臣所以炳焕，军国所以昭明，详其本源，莫非经典。而去圣久远，文体解散，辞人爱奇，言贵浮诡，饰羽尚画，文绣鞶帨，离本弥甚，将遂讹滥。盖《周书》论辞，贵乎体要，尼父陈训，恶乎异端，辞训之异，宜体于要。
现代文：可是后世离开圣人太远了，文章体制逐渐败坏。有些作家只是喜欢新奇，一味追求浮浅怪异的文辞，就像在已经华丽的羽毛上再加文饰，在巾带上再绣以花纹一样，使文章越来越离开根本，最后就会走向错误而漫无节制的道路。《尚书·毕命》中讲到文辞问题，曾经说过应该抓住要点；孔子教育学生，也曾说过不要去搞不正确的学说。《尚书》和孔子的说法有所不同，但应该注意领会其主要精神。

古文：于是搦笔和墨，乃始论文。
现代文：于是我就提笔和墨，本着这种精神来论文。

古文：详观近代之论文者多矣∶至如魏文述典，陈思序书，应瑒文论，陆机《文赋》，仲洽《流别》，弘范《翰林》，各照隅隙，鲜观衢路，或臧否当时之才，或铨品前修之文，或泛举雅俗之旨，或撮题篇章之意。
现代文：细读近来讨论文章的著作，那是很不少的：如曹丕的《典论·论文》，曹植的《与杨德祖书》，应玚的《文论》，陆机的《文赋》，挚虞的《文章流别论》，李充的《翰林论》等，大都只接触到文章的某些方面，而很少能从大处著眼。他们有的赞美或指责当代的作家，有的评论前人的作品，有的泛泛指出文章意旨的雅正和庸俗，有的对某些作品的内容作了简括的叙述。

古文：魏典密而不周，陈书辩而无当，应论华而疏略，陆赋巧而碎乱，《流别》精而少功，《翰林》浅而寡要。
现代文：曹丕的《论文》比较细密，但不完备；曹植的《与杨德祖书》颇见辩才，不过不一定恰当；应玚的《文论》是华丽的，可是比较空疏简略；陆机的《文赋》讲的虽巧妙，却又嫌它琐碎杂乱；《文章流别论》的内容是精湛的，可惜用处不大；《翰林论》比较浅薄，不得要领。

古文：又君山、公干之徒，吉甫、士龙之辈，泛议文意，往往间出，并未能振叶以寻根，观澜而索源。
现代文：此外像桓谭、刘桢、应贞、陆云等人，也泛论过文章的意义，有时或许有较好的意见提出来。但他们都没有能从树木的枝叶寻找到根本，从水的波澜追溯到发源的地方。

古文：不述先哲之诰，无益后生之虑。
现代文：由于他们未能很好地继承过去圣贤的教导，因此对后代的人也不能给予多少帮助。

古文：盖《文心》之作也，本乎道，师乎圣，体乎经，酌乎纬，变乎骚：文之枢纽，亦云极矣。
现代文：这部《文心雕龙》的写作，是从自然之道出发，以圣人为师，根据经典，参考纬书，并且寻究《楚辞》以下的变化。

古文：若乃论文叙笔，则囿别区分，原始以表末，释名以章义，选文以定篇，敷理以举统：上篇以上，纲领明矣。
现代文：这样对于文章的主要关键，是可以搞透彻的。至于各种文章的体裁，有属于 文 的，有属于 笔 的，都分别指出它们的异同。

古文：至于剖情析采，笼圈条贯，攡《神》、《性》，图《风》、《势》，苞《会》、《通》，阅《声》、《字》，崇替于《时序》，褒贬于《才略》，怊怅于《知音》，耿介于《程器》，长怀《序志》，以驭群篇：下篇以下，毛目显矣。
现代文：对于每种文体，都追溯它的起源，叙述它的演变，说明体裁名称的意义，并举几篇代表作品加以评论，从阐述写作道理中总结各种文体的基本特点。

古文：位理定名，彰乎大易之数，其为文用，四十九篇而已。
现代文：按照这样，在本书的上篇里边已经把文章的主要类别都说清楚了。

古文：夫铨序一文为易，弥纶群言为难，虽复轻采毛发，深极骨髓，或有曲意密源，似近而远，辞所不载，亦不可胜数矣。及其品列成文，有同乎旧谈者，非雷同也，势自不可异也；有异乎前论者，非苟异也，理自不可同也。
现代文：下面再从分析作品的内容和形式方面，概括出理论的体系：陈述了 神思 和 体性 问题，说明了 风骨 和 定势 问题，包括了 附会 以上、 通变 以下的一系列问题，还考察了从 声律 到 练字 等具体问题；此外，又以《时序》篇论述了不同时代文章的盛衰，以《才略》篇指出历代作家文学才华的高低，在《知音》篇十分感慨地说明正确的文学评论之不易，在《程器》提出道德品质和政治修养对作家的重要；最后，用《序志》篇叙述自己的志趣，作为全书的总结。

古文：同之与异，不屑古今，擘肌分理，唯务折衷。
现代文：这样，就在本书下篇里边，把文学创作和评论的种种具体问题都大致讲到了。

古文：按辔文雅之场，环络藻绘之府，亦几乎备矣。
现代文：安排内容，确定篇名，一共写了五十篇，恰好符合 大衍 的数目；其中讨论文章本身的，只有四十九篇。

古文：但言不尽意，圣人所难，识在瓶管，何能矩矱。
现代文：评论一篇作品，那是比较容易的，但要综合评论许多作品，就比较困难了。

古文：茫茫往代，既沉予闻；眇眇来世，倘尘彼观也。
现代文：从历代的著作中，我已深受教益；对于未来的读者，这部书也许能供他们参考。总结：

古文：赞曰∶生也有涯，无涯惟智。
现代文：人生有限，学问却无边无际。

古文：逐物实难，凭性良易。傲岸泉石，咀嚼文义。
现代文：要理解事物的真象，的确是有困难的；凭着自然的天性去客观地接触事物，那就比较容易了。

古文：文果载心，余心有寄。
现代文：如果这部书能够表达自己的心意，我的思想也就有所寄托了。

