夫 文心 者，言为文之用心也。
昔涓子《琴心》，王孙《巧心》，心哉美矣，故用之焉。
古来文章，以雕缛成体，岂取驺奭之群言雕龙也。
夫宇宙绵邈，黎献纷杂，拔萃出类，智术而已。
岁月飘忽，性灵不居，腾声飞实，制作而已。
夫有肖貌天地，禀性五才，拟耳目于日月，方声气乎风雷，其超出万物，亦已灵矣。
形同草木之脆，名逾金石之坚，是以君子处世，树德建言，岂好辩哉？
不得已也！
予生七龄，乃梦彩云若锦，则攀而采之。
齿在逾立，则尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行。
旦而寤，乃怡然而喜，大哉！
圣人之难见哉，乃小子之垂梦欤！
自生人以来，未有如夫子者也。敷赞圣旨，莫若注经，而马郑诸儒，弘之已精，就有深解，未足立家。
唯文章之用，实经典枝条，五礼资之以成，六典因之致用，君臣所以炳焕，军国所以昭明，详其本源，莫非经典。而去圣久远，文体解散，辞人爱奇，言贵浮诡，饰羽尚画，文绣鞶帨，离本弥甚，将遂讹滥。盖《周书》论辞，贵乎体要，尼父陈训，恶乎异端，辞训之异，宜体于要。
于是搦笔和墨，乃始论文。
详观近代之论文者多矣∶至如魏文述典，陈思序书，应瑒文论，陆机《文赋》，仲洽《流别》，弘范《翰林》，各照隅隙，鲜观衢路，或臧否当时之才，或铨品前修之文，或泛举雅俗之旨，或撮题篇章之意。
魏典密而不周，陈书辩而无当，应论华而疏略，陆赋巧而碎乱，《流别》精而少功，《翰林》浅而寡要。
又君山、公干之徒，吉甫、士龙之辈，泛议文意，往往间出，并未能振叶以寻根，观澜而索源。
不述先哲之诰，无益后生之虑。
盖《文心》之作也，本乎道，师乎圣，体乎经，酌乎纬，变乎骚：文之枢纽，亦云极矣。
若乃论文叙笔，则囿别区分，原始以表末，释名以章义，选文以定篇，敷理以举统：上篇以上，纲领明矣。
至于剖情析采，笼圈条贯，攡《神》、《性》，图《风》、《势》，苞《会》、《通》，阅《声》、《字》，崇替于《时序》，褒贬于《才略》，怊怅于《知音》，耿介于《程器》，长怀《序志》，以驭群篇：下篇以下，毛目显矣。
位理定名，彰乎大易之数，其为文用，四十九篇而已。
夫铨序一文为易，弥纶群言为难，虽复轻采毛发，深极骨髓，或有曲意密源，似近而远，辞所不载，亦不可胜数矣。及其品列成文，有同乎旧谈者，非雷同也，势自不可异也；有异乎前论者，非苟异也，理自不可同也。
同之与异，不屑古今，擘肌分理，唯务折衷。
按辔文雅之场，环络藻绘之府，亦几乎备矣。
但言不尽意，圣人所难，识在瓶管，何能矩矱。
茫茫往代，既沉予闻；眇眇来世，倘尘彼观也。
赞曰∶生也有涯，无涯惟智。
逐物实难，凭性良易。傲岸泉石，咀嚼文义。
文果载心，余心有寄。
