郑玄在马融门下求学，过了三年也没见着马融，只是由高才弟子为他讲授罢了。
马融曾用浑天算法演算，结果不相符，弟子们也没有谁能理解。
有人说郑玄能演算，马融便叫他来，要他演算，郑玄一算就解决了，大家都很惊奇，佩服。
等到郑玄学业完成，辞别回家，马融随即慨叹礼和乐的中心都将要转移到东方去了，担心郑玄会独亨盛名，心里很忌恨他。
郑玄也猜测马融会来追赶，便走到桥底下，在水里垫着木板鞋坐着。
马融果然旋转式盘占卜郑玄踪迹，然后告诉身边的人说： 郑玄在土下、水上，靠着木头，这表明一定是死了。 
便决定不去追赶。郑玄终于因此得免一死。
郑玄想要注释《左传》，还没有完成。这时有事到外地去，和服子慎相遇，住在同一个客店里，起初两人并不认识。服子慎在店外的车子上，和别人谈到自己注《左传》的想法；郑玄听了很久。
听出服子愎的见解多数和自己相同。
郑玄就走到车前对服子慎说道： 我早就想要注《左传》，还没有完成；听了您刚才的谈论，大多和我相同，现在应该把我作的注全部送给您。 
终于成了服氏注。
郑玄家里的奴婢都读书。
一次曾使唤一个婢女，事情干得不称心，郑玄要打她。
她刚要分辩，郑玄生气了，叫人把她拉到泥里。
一会儿又有一个婢女走来，问她： 胡为乎泥中？ 
她回答说： 薄言往诉，逢彼之怒。 
服虔已经对《左传》很有研究，将要给它做注释，想参考各家的异同。他听说崔烈召集学生讲授《左传》，便隐姓埋名，去给崔烈的学生当佣人做饭。
每当到讲授的时候，他就躲在门外偷听。
等他了解到崔烈超不过自己以后，便渐渐地和那些学生谈论崔烈的得失。
崔烈听说后，猜不出是什么人，可是一向听到过服虔的名声，猜想是他。
第二天一大早就去拜访，趁服虔还没睡醒的时候，便突然叫： 子慎！子慎！ 
服虔不觉惊醒答应，从此两人就结为好友。
钟会撰著《四本论》刚刚完成，很想让嵇康看一看。
便揣在怀里，揣好以后，又怕嵇康质疑问难，揣着不敢拿出，走到门外远远地扔进去，便转身急急忙忙地跑了。
何晏任吏部尚书时，很有地位声望，当时清谈的宾客常常满座，王弼年龄不到二十岁时，去拜会他。
何晏听到过王弼的名声，便分条列出以前那些精妙的玄理来告诉王弼说： 这些道理我认为是谈得最透彻的了，还能再反驳吗？ 
王弼便提出反驳，满座的人都觉得何晏理屈。于是王弼反复自问自答，所谈玄理都晕存摩的人赶不上的。
何平叔注释《老子》才完成，就去拜会王辅嗣；看见王辅嗣的《老子注》见解精微独到，于是非常佩服。说： 像这个人，可以和他讨论天人关系的问题了！ 
于是把自己所注的改写成《道论》《德论》两篇。
王弼年轻时去拜访裴徽，裴徽问他： 无，确实是万物的根源，可是圣人不肯对它发表意见，老子却反复地陈述它，这是为什么？ 
王弼说： 圣人认为无是本体，可是无又不能解释清楚，所以言谈间必定涉及有；老子、庄子不能去掉有，所以要经常去解释那个还掌握得不充分的无。 
傅嘏擅长谈论虚胜，荀粲清谈崇尚玄远。
每当两人到一起谈论的时候，发生争论，却又互不理解。
冀州刺史裴徽能够解释清楚两家的道理，沟通彼此的心意，常使双方都感满意，彼此都能通晓。
何晏注释《老子》还没完成时，一次听王弼谈起自己注释《老子》的意旨，对比之下，何晏的见解很多地方有欠缺，何晏不敢再开口，只是连声答应 是是 。
于是不再注释下去，便另写《道德论》。
西晋时，有一班倾慕道家学说的人，其中有人登门向王夷甫请教疑难，正碰上王夷甫前一天已经谈论了很久，有点疲乏，不想再和客人应对，便对客人说： 我现在有点不舒服，裴逸民也在我附近住，您可以去问他。 
裴逸民作《崇有论》，当时的人责难他，可是没有谁能驳倒他。
只有王夷甫来和他辩论，他才有点理亏。
当时的人就用王夷甫的理论来驳他，可是这时他的理论又显得头头是道了。
诸葛龙少年时不肯学习求教，可是一开始和王夷甫清谈，便已经显示出他的造诣很深。
王夷甫感叹他说： 你的聪明才智很出众，如果再稍加研讨，就丝毫也不会比当代名流差了。 
诸葛厷后来阅读了《庄子》《老子》，再和王夷甫清谈，便完全可以和他旗鼓相当了。
卫玠幼年时，问尚书令乐广为什么会做梦，乐广说是因为心有所想。
卫玠说： 身体和精神都不曾接触过的却在梦里出现，这哪里是心有所想呢？ 
乐广说： 是沿袭做过的事。
人们不曾梦见坐车进老鼠洞，或者捣碎姜蒜去喂铁杵，这都是因为没有这些想法，没有这些可模仿的先例。 
卫玠便思索沿袭问题，成天思索也得不出答案，终于想得生了病。
乐广听说后，特意坐车去给他分析这个问题。
卫玠的病有了起色以后，乐广感慨他说： 这孩子心里一定不会得无法医治的病！ 
庾子嵩读《庄子》，打开书读了一尺左右的篇幅就放下了，说道： 和我的想法完全相同。 
有位客人问尚书令乐广， 旨不至 这句话是什么意思，乐广也不再分析这句话的词句，径直用拂尘柄敲着小桌子说： 达到了没有？ 
客人回答说： 达到了。 
乐广于是又举起拂尘说： 如果达到了，怎么能离开呢？ 
这时客人才醒悟过来，表示信服。
乐广解释问题时言辞简明扼要，可是意思很透彻，都是像上面这个例子一样
起初，注《庄子》的有几十家，可是没有一家能探索到它的要领。
向秀推开旧注，另求新解，精到的分析，美妙的意趣，使《庄子》玄奥的意旨大为畅达。
其中只有《秋水》《至乐》两篇的注还没有完成，向秀就死了。
向秀的儿子还很小，不能完成父业，这两篇的注释便脱落了，可是还留有一个副本。
郭象这个人，为人品行不好，却是才智出众。
他看到向秀所释新义在当时没有流传开，便偷来当做自己的注。
于是自己注释了《秋水》《至乐》两篇，又改换了《马蹄》一篇的注，其余各篇的注，有的只是改正一下文句罢了。
后来向秀释义的副本发现了，所以现在有向秀、郭象两本《庄子注》，其中的内容是一样的。
阮宣子很有名望，太尉王夷甫见到他时间道： 老子、庄子和儒家有什么异同？ 
阮宣子回答说： 将无同。 
太尉很赞赏他的回答，调他来做下属。世人称他为 三语椽 。
卫玠嘲讽他说： 只说一个字就可以调用，何必要借助三个字！ 
宣子说： 如果是天下所仰望的人，也可以不说话就能调用，又何必要惜助一个字呢！ 
于是两人就结为朋友。
散骑郎裴逻娶太尉王夷甫的女儿为妻。
婚后三天，王家邀请诸女婿聚会，当时的名士和王、裴两家子弟齐集王家。
郭子玄也在座，他领头和裴遐谈玄。
子玄才识很渊博，刚交锋几个回合，还觉得不痛快。
郭子玄把玄理铺陈得很充分；裴遐却慢条斯理地梳理前面的议论、义理情趣都很精微，满座的大部赞叹不已，表示痛快。
王夷甫也以为新奇罕见，于是对大家说： 你们不要再辩论了，不然就要被我女婿困住了。 
卫玠避乱渡江之初，去拜见大将军王敦。
由于夜坐清谈，大将军便邀来谢幼舆。
卫玠见到谢幼舆，非常喜欢他，再也不理会王敦，两人便一直清谈到第二天早晨，王敦整夜也插不上嘴。
卫玠向来体质虚弱，常常被他母亲管束住，不让他多谈论；这一夜突然感到疲乏，从此病情加重，终于去世。
过去有种说法，说丞相王导到江南以后，也只是谈论声无哀乐、养生和言尽意这三方面的道理而已，可是这已间接关系到人的一生，是能渗透到每一个方面的。
中军将军殷浩任庾亮属下的长史时，有一次进京，丞相王导为他把大家聚在一起，桓温、左长史王濛、蓝田侯王述、镇西将军谢尚都在座。
丞相离座亲自去解下挂在帐带上的拂尘，对殷浩说： 我今天要和您一起谈论、辨析玄理。 
两人一起清谈完后，已到三更时分。
丞相和殷浩来回辩难，其他贤达丝毫也没有牵涉进去。
彼此尽情辩论以后，丞相便叹道： 一向谈沦玄理，竟然还不知道玄理的本源在什么地方。至于旨趣和比喻不能互相违背，正始年间的清谈，正是这样的呀！ 
第二天早上，桓温告诉别人说： 昨夜听殷、王两人清谈，非常美妙。仁祖也不感到寂寞，我也时时心有所得；回头看那两位王属官，就活像身上插着漂亮羽毛扇的母狗一样。 
中军将军殷浩看了佛经，说： 玄理也应当在这里面。 
谢安年轻时候，请光禄大夫阮裕讲解《白马论》，阮裕写了一篇论说文给谢安看。
当时谢安不能马上理解阮裕的话，就反复请教以求全都理解。阮裕于是赞叹道： 不但能够解释明白的人难得，就是寻求透彻了解的入也难得！ 
诸季野对孙安国说： 北方人做学问，深厚广博而且融会贯通。 
孙安国回答说： 南方人做学问，清新通达而且简明扼要。 
支道林听到后，说； 对圣贤，自然不用说了，从中等才质以下的人来说，北方人读书，像是在敞亮处看月亮；南方人做学问，像是从窗户里看太阳。 
刘真长和殷渊源谈玄，刘真长似乎有点理亏，殷渊源便说： 怎么你下想造一架好云梯来仰攻呢？ 
中军将军殷浩说： 康伯还没有学到我牙缝里的一点聪明。 
镇西将军谢尚年轻时，听说殷浩擅长清谈，特意去拜访他。
殷浩没有做过多的阐发，只是给谢尚提示好些道理，说了几百句话；不但谈吐举止有风致，加以辞藻丰富多采，很能动人心弦，使入震惊。
谢尚全神贯注，倾心向往，不觉汗流满面。
殷浩从容地吩咐手下人： 拿手巾来给谢郎擦擦脸。 
桓温聚集许多著名人士讲解《周易》，每天解释一卦。
简文帝本想去听，一听说是这样讲就回来了，说： 卦的内容自然是有难有易，怎么能限定每天讲一卦呢！ 
有位从北方过江来的和尚很有才思，他们支道林和尚在瓦官寺相遇，两人一起研讨《小品》。
当时竺法深和尚、孙兴公等人都去听。
这位和尚的谈论，屡次都设下疑难问题，支道林的答辩分析透彻，言辞气概都很爽朗。
这位和尚总是被驳倒。
孙兴公就问竺法深说： 上人应该是顶风上的人士，刚才为什么一句话也不说？ 
竺法深笑笑，没有回答。
支道林接口说： 白檀香并不是不香，但逆风怎能闻到香呢！ 
竺法深体会到这话的含义，坦然自若。置之不理。
孙安国到中军将军殷浩处一起清谈，两人来回辩驳，精心竭力，宾主都无懈可击。
侍候的人端上饭菜也顾不得吃，饭菜凉了又热，热了又凉，这样已经好几遍了。
双方奋力甩动着拂尘，以致拂尘的毛全部脱落，饭菜上都落满了。
宾主竟然到傍晚也没想起吃饭。
殷浩便对孙安国说： 你不要做硬嘴马，我就要穿你鼻子了！ 
孙安国接口说： 你没见挣破鼻子的牛吗，当心人家会穿你的腮帮子！ 
《庄子·逍遥游》一篇，历来是个难点，名流们全部可以钻研、玩味，可是对它的义理的阐述却不能超出郭象和向秀。
有一次，支道林在白马寺里，和太常冯怀一起谈论，便谈到《逍遥游》。
支道林在郭、向两家的见解之外，卓越地揭示出新颖的义理，在众名流之外提出了特异的见解，这都是诸名流探求、玩味中没能得到的。
后来解释《逍遥游》便采用支道林阐明的义理。
中军将军殷浩曾到丹阳尹刘惔那里去清谈，谈了很久，殷浩有点理亏，就不住地用些浮辞来应对，刘淡也不再答辩。
殷浩走了以后，刘惔就说： 乡巴佬，硬要学别人发这样的议论！ 
中军将军殷浩虽然才思精深广阔，可是独对才性问题最为精到。
他随便地谈到《四本论》，便像汤他铁城，使人找不到可以进攻的机会。
支道林和尚写了《即色论》，写好了，拿给北中郎将王坦之看。
王坦之一句话也没说。
支道林说： 你是默记在心吧？ 
王坦之说： 既然没有文殊菩萨在这里、谁能赏识我的用意呢！ 
王逸少出任会稽内史，初到任，支道林也在郡里。
孙兴公对王逸少说： 支道林的见解新颖，对问题有独到的体会，心里所考虑的实在美妙，你想见见他吗？ 
王逸少本来就有超人的气质，很轻视支道林，后来孙兴公和支道林一起坐车到王逸少那里，王总是着意矜持，不和他交谈。
不一会儿支道林就告退了。后来有一次正碰上王逸少要外出，车子已经在门外等着，支道林对王逸少说： 您还不能走，我想和您稍微谈论一下。 
于是就谈论到《庄子·逍遥游》。
支道林一谈起来，洋洋数千言，才气不凡，辞藻新奇，像繁花灿烂，交映生辉。
王逸少终于脱下外衣不再出门，并且留恋不止。
三乘的教义是佛教中很难讲解的，支道林登座宣讲，详加辨析，使三乘内容显豁。
大家在下座听讲，都说能够理解。
支道林离开讲坛后，大家自己互相说解，又只能解通两乘，进入三乘便混乱了。
现在的三乘教义，弟子们虽然传习，仍然不能全部理解。
司徒掾许询年轻时，人们拿他和王苟子并列，许询非常不服气。
当时许多名上和支道林法师一起在会稽的西寺讲沦，王苟子也在那里。
许询心里很不平，便到西寺去和王苟子辩论玄理，要一决胜负。
许询极力要挫败对方，结果王苟子被彻底驳倒。
接着许询又反过来用王苟子的义理，王苟子用许询的义理，再度互相反复陈说，王苟子又被驳倒。
许询就问支法师说： 弟子刚才的谈论怎么样？ 
支道林从容地回答说： 你的谈论好是好，但是何至于要互相困辱呢？
这哪里是探求真理的谈法啊！ 
支道林和尚去拜访谢安。当时东阳太守谢朗还年幼，病刚好，身体还禁不起劳累，和支道林一起研讨、辩论玄理，终于弄到互相困辱的地步。
他母亲王夫人在隔壁房中听见这样，就一再派人叫他进去，可是太傅谢安把他留住。
王夫人便只好亲自出来，说： 我早年寡居，一辈子的寄托，只在这孩子身上。 
于是流着泪把儿子抱回去了。
谢安告诉同座的人说： 家嫂言辞情意部很激愤，很值得传诵，可惜没能让朝官听见！ 
支道林和司徒椽许询等人一同在会稽王的书房里讲解佛经，支道林为主讲法师，许询做都讲。
支道林每阐明一个义理，满座的人没有不满意的；许询每提出一个疑难，大家也无不高兴得手舞足蹈。
大家只是一齐赞扬两家辞采的精妙，并不去辨别两家义理表现在什么地方。
车骑将军谢玄还在服父丧期间，支道林和尚就去他家和他谈玄，太阳快下山了才告辞出来。有人在路上碰见支道林，问道： 林公从哪里来呀？ 
支道林回答说： 今天和谢孝畅谈了一番呢。 
支道林刚从会稽来到建康时，住在东安寺里。
左长史王濛事先想好精微的义理，并且想好富有才情、文采的言辞，去和支道林清谈，可是和支道林的谈论不大相称。
王濛作长篇论述，自以为讲的是至理名言，用的是奇丽辞藻。
支道林听后，慢吞吞地对他说： 我和您分别多年，看来你在义理、言辞两方面全都没有长进。 
王濛非常惭愧地告辞走了。
中军将军殷浩读佛经《小品》，很多地方有疑难，加了二百张字条标明，这些都是精深奥妙的地方，是当时隐晦难明的。
殷浩曾经想和支道林辩明这些问题，终究不能如愿。
现在《小品》还保存下来。
佛经认为摆脱烦恼、修练智慧，就可以成佛。
简文帝说： 不知是否就可以达到最高的境界？
然而，道家陶冶锻炼的功效，还是不可以抹杀的。 
于法开和尚起初和支道林争名，后来大家的心意逐渐倾向于支道林，他心里非常不服气，便到剡县隐居起来。
有一次，于怯开派弟子到京都去，吩咐弟子经过会稽山阴县，那时支道林正在那里宣讲佛经例、品》。
于法开提醒他的弟子说： 道林开讲《小品》，等你到达时，就该讲某品了 于是给弟子示范，告诉他来回数十次的攻洁辩难，并且说： 过去这里面的问题不可能比我讲的更明白了。 
弟子照他的嘱咐去拜访支道林。
正好碰上支道林宣讲，便小心地陈述于法开的见解，两人来回辨论了很久，支道林终于辩输了。
于是厉声说： 您何苦又给人托运呢！ 
中军将军殷浩问道： 大自然赋予人类什么样的天性，本来是无心的，为什么世上恰恰好人少，坏人多？ 
在座的人没有谁回答得了。
只有丹阳尹刘淡回答说： 这好比把水倾泻地上，水只是四处流淌、绝没有恰好流成方形或圆形的。 
当时大家非常赞赏，认为是名言通论。
康僧渊刚到江南的时候，还没有人了解他、经常在街市商场上徘徊，靠乞讨来养活自己。
一次，他突然到殷渊源家去，正碰上有很多宾客在座，殷渊源让他坐下，和他稍为寒暄了几句，便谈及义理。
康僧渊的言谈意趣，竟然毫无愧色；不管是有深刻领会的，还是粗略提出的义理，都是他一向深入钻研过的。
正是由于这次清谈，大家才了解了他。
殷浩、谢安等人聚会在一起。
谢安便问殷浩： 人们用眼睛去看一切物象，一切物象是否就会进入眼睛呢？ 
有人间中军将军殷浩： 为什么将要得到官爵就梦见棺材，将要得到钱财就梦见粪便？ 
殷浩回答说： 官爵本来就是腐臭的东西，因此将要得到它时就梦见棺材尸体；钱财本来就是粪土，因此将要得到它时就梦见肮脏的东西。 
当时的人认为这是名言通论。
中军将军殷浩被免职，迁到东阳郡，这才看佛经。
开始看《维摩诘经》，怀疑 般若波罗密 这句话大多了；后来看《小品》，已经了解了这句话的意旨，又可惜这样的话太少了。
支道林、殷渊源都在相王府中，相王对两人说道： 你们可以试着辩论一下。
可是才性关系问题恐怕是渊源的坚固堡垒，您可要谨慎啊！ 
支道林开始论述问题时，便改变方向，远远辟开才性问题；可是论辩了几个回合，便不觉进入了渊源的玄理之中。
相王拍着肩膀笑道： 这本来是他的特长，你怎么可以和他争胜呢！ 
谢安趁子侄们聚会在一起的时候，问道： 《诗经》里面哪一句最好？ 
谢玄称赞说： 最好的是 昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。  
谢安说： 应该是 訏谟定命，远猷辰告 最好。 
他认为这一句特别有高雅之土的深远意趣。
张凭察举为孝廉后，到京都去，他仗着自己有才气，认为必定能厕身名流。
想去拜访丹阳尹刘真长，他的同乡和一同察举的入都笑话他。
张凭终于去拜访刘真长，这时刘真长正在洗谬和处理一些事务，就把他安排到下座，只是和他寒暄一下，神态心意都没有注意他。
张凭想自己开个头谈谈，又找下到个话题。
不久，长史王濛等名流来清谈，主客间有不能沟通的地方，张凭便远远地在未座上给他们分析评判，言辞精炼而内容深刻，能够把彼此心意表述明白，满座的人都很惊奇。
刘真长就请他坐到上座，和他清谈了一整天。于是留他住了一夜。
第二天，张凭告辞对，刘真长说： 你暂时回去，我将邀你一起去谒见抚军。 
张凭回到船上，同伴问他在哪里过夜，张凭笑笑，没有回答。
不一会儿，刘真长派郡吏来找张争廉坐的船，同伴们很惊愕。
刘真长当即和他一起坐车去谒见抚军。
到了大问口，刘真长先进去对抚军说： 下官今天给您找到一个大常博士的最佳人选。 
张凭进见后，抚军和他谈话，不住赞叹，连声说好，并说： 张凭才华横溢，是义理篓革之所。 
于是就任用他做太常博士。
汰法师说： 六通和三明同一指归，只是名称不同罢了。 
支道林、许询、谢安诸位品德高尚人士，一起到王濛家聚会。
谢安环顾左右对大家说： 今天可以说是贤士雅会。时光既不可挽留，这样的聚会当然也难常有，我们应该一起谈论吟咏，来抒发我们的情怀。 
许询便问主人有没有《庄子》这部书，主人只找到《渔父》一篇。
谢安看了题目，便叫大家一个个讲解其义理。
支道林先讲解，说了七百来句后，说解义理精妙优美，才情辞藻新奇拔俗，大家全都赞好。
于是在座的人各自谈完了自己的体会。
这时谢安问道： 你们说完了没有？ 
都说： 今天的谈论，很少有保留，没有不尽意的了。 
谢安然后大致提出，一些疑问，便畅谈自己的意见，洋洋万余言，才思敏锐高妙，特异超俗，这已经是难以企及了，加上情意有所比拟、寄托，潇洒自如，满座的人无下心悦诚服。
支道林对谢安说： 您一向抓紧钻研，自然很优异呀！ 
中军将军殷浩、孙安国、王濛、谢尚等擅长清谈的名士，全在会稽王官邸聚会。
殷浩和孙安国两人一起辩论《易象妙于见形论》一文，孙安国把它和道家思想结合起来谈论时，显得意气高昂。
满座的人都觉得孙安国的道理不妥，可是又不能驳倒他。
会稽王很有感慨地叹息道： 如果刘真长来了，自然会有办法制服他。 
随即派人去接刘真长，这时孙安国料到自己会辩不过。
刘真长来后，先叫孙安国谈谈自己原先的道理。
孙安国大致复述一下自己的言论，也觉得很不如刚才所讲的。
刘真长便发表了二百来句话，论述和质疑都很简明、贴切，孙安国的道理便被驳倒了。
满座的入同时拍手欢笑，赞美不已。
僧意住在瓦官寺，王苟子到来，和他一起谈玄理，便让他先开个头。
僧意问王苟子： 佛有感情没有？ 
王说： 没有 。
僧意又问道： 那么佛像柱子一样吗？ 
王说： 像筹码，虽然没有感情，可是使用它的入有感情。 
僧意又问： 谁来使用佛呢？ 
王苟子回答不了就走了。
太傅司马道于问车骑将军谢玄： 惠子所著的书有五车之多，为什么没有一句话涉及玄言？ 
谢玄回答说： 这当然是因为玄言的精微处难以言传。 
中军将军殷浩被罢官后，迁居东阳，大读佛经，都能精通其义理，只有读到事数处理解不了、便用字条标上。
后来碰见一个和尚，就把标出的问题拿来请教，便都解决了。
殷仲堪深入地考究了道家的学说，人们认为他没有哪方面不研究的。
殷仲堪却叹息说： 如果我能解说《四本论》，言谈就不只是现在这样了！ 
荆州刺史殷仲堪问惠远和尚： 《周易》用什么做本体？ 
惠远回答说： 《周易》用感应做本体。 
殷又问： 西边的铜山崩塌了，东边的灵钟就有感应，这就是《周易》吗？ 
惠远笑着没有回答。
羊孚的弟弟羊辅娶王永言的女儿为妻。
当王家要接待女婿的时候，羊孚亲自送他弟弟到王家。
这时王永言的父亲王临之还活着，殷仲堪是王临之的女婿，也在座。
羊孚很擅长名理，便和殷仲堪谈论《庄子·齐物论》。
殷仲堪反驳了羊孚的见解，羊孚说： 您经过四个回合后将要见到彼此的见解相同。 
殷仲堪笑着说： 只能说尽，为什么一定会相同！ 
等到四个回合后两人见解竟然相通了。
殷仲堪感慨他说： 这样，我就没有什么见解跟你不同了！ 
并且久久地赞叹羊孚是后起之秀。
殷仲堪说： 三天下读《道德经，就会觉得舌根发硬。 
提婆刚到京都不久，就被请到东亭侯工地家讲解《阿毗昙经。
刚第一次开讲，僧弥坐到中途就说： 我已经全都懂了。 
随即在座中分出几个有见解的和尚，另外到别的房间里自己讲解。
提婆讲完后，王珣法冈和尚道： 弟子还一点也没有理解，阿弥哪能已经理解了呢？
他的心得怎么样？ 
法冈说： 大体上都领会得对，只是稍为不够精密翔实就是了。 
南郡公桓玄和荆州刺史殷仲堪在一起谈玄，每每互相辩驳，一年多以后，辩驳少了，只有一两次。
桓玄自己慨叹才思越来越倒退了，殷仲堪说： 这其实是您便加领悟了。 
魏文帝曹丕曾经命令东阿王曹植在七步之内作成一首诗，作不出的话，就要动用死刑。
曹植应声便作成一诗： 煮豆持作羹，漉菽以为汁。
箕在釜下燃，豆在釜中泣；本自同根生，相煎何太急！ 
魏文帝听了深感惭愧。
魏朝封晋文王司马昭为晋公，准备好了加九锡的礼物，司马昭坚决推辞，不肯受命。
朝中文武官员将要前往司马昭府第恭请接受，这时司空郑冲赶紧派人到阮籍那里求写劝进文。
阮籍当时在袁孝尼家，隔宿酒醉未醒，被人扶起来，在木札上打草稿，写完，无所改动，就抄好交给了来人。
当时人们称他为神笔。
左恩写《三都赋，刚写完，当时的人交相讥笑非难，左思心里很不舒服。
后来他把文章拿给张华看，张华说： 这可以和《两都》《二京》鼎足而三。可是您的文章还没有受到世人重视，应当拿去通过名士推荐。 
左思便拿去请教并恳求皇甫谧。
皇甫谧看了这篇赋，很赞赏，就给赋写了一篇叙文。
干旱先前非难、怀疑这篇赋的人，又都怀着敬意赞扬它了。
刘伶写了一篇酒德颂》，这是他自己心意情趣的寄托。
尚书令乐广擅长清谈，可是不擅长写文章。
他想辞去河南尹职务，便请潘岳替他写奏章。
潘岳说： 我可以写呀，不过必须知道您的意图。 
乐广便给他说明自己决定让位的原因，说了二百来句话。
潘岳把他的话径直拿来重新编排一番，便成了一篇名作。
当时的人都说： 如果乐广不借重潘岳的文辞，潘岳不甲乐广的意思，就无法写成这样优美的文章了。 
夏侯湛写成了《周诗》，拿去给潘安仁看，潘安仁说： 这些诗不但写得温煦高雅，另外也能见出孝顺友爱的情性。 
潘安仁也因此写了《家风诗》。
孙子荆为妻子服丧期满后，作了一首悼亡诗，拿给王武子看。
王武子看后说： 真不知是文由情生，还是情由文生！
看了你的诗感到悲伤，也增加了我对夫妻精义的珍重。 
大叔广很有口才，挚仲治却擅长写作，两人都但任卿的官职。
每当官府聚会，太叔广谈论，仲治不能对答；仲治回去写成文章来反驳，太叔广也不能对答。
东晋时、太常殷融和侄儿殷浩都擅长谈玄理，但是两人也有能言善辩和不善于言谈之别。
扬州刺史殷浩的口头辩论是最厉害的，殷融辩不过他的时候总说： 你再想想我的道理。 庾子嵩写成了《意赋》。他的侄儿庾亮看见了，问道： 如果有那样的心意呢。
那不是赋体能说尽的；如果没有那样的心意呢，又写赋做什么？ 
庾子嵩回答说： 正是在有意和无意之间。 
郭景纯有两句诗： 林无静树，川无停流。 
阮孚评价说： 川流汹汹，山风呼啸，的确不可言传。
每当读到这两句，总觉得心身都超尘脱俗了。 
庾阐当初写《扬都赋》，赋中称赞温峤和庾亮说： 温氏树立起道义的准则，庾氏成了人们仰慕的对象。
比拟其声音，那就像铜钟的音响那样铿锵；比拟其品德，那就像宝玉一样晶莹发亮。 
庾亮听说赋已经写好了，就要求看看，同时希望送给自己。
于是庾阐又把其中的 望 字改为 俊 字，把 亮 字改为 润 字等等。
孙兴公写了《庾公诔》，袁羊看了以后说： 从文章中能看出这种一张一弛的治国之道。 
在当时，人们认为这是著名的鉴赏评语。
庾仲初写完了《扬都赋，把它呈迭给庾亮，庾亮出于同宗的情分，大力抬高这篇赋的声价，说它可以和《两都赋》《二京赋》《三都赋》等名篇比美。
从此人人争着传抄，京都建康的纸张也因此涨价了。
太傅谢安说： 不能这样写，这是屋上架屋呀，如果写文章处处都模仿别人，就免不了内容贫乏，视野狭窄了。 
习凿齿冶史的才学很下寻常，桓温非常看重他，还没到三十岁，就任用他为荆州治中。
凿齿在给桓温的答谢信里也说： 如果不是受到阁下的赏识，我只是荆州的一个老从事罢了！ 
后来桓温派他到京都去见丞相，回来报告的时候，桓温问： 你见了相王，觉得他怎么样？ 
凿齿回答说： 从来不曾见过这样的人 由此触犯了桓温。
被降职出任衡阳郡太守，从此神志就错乱了。
他在病中还坚持写《汉晋春秋》，品评人物、史实，见解卓越。
孙兴公说： 《三都赋和《二京赋》是五经的翅膀。 
太傅谢安问主簿陆退： 张凭为什么作悼念母亲的诔文，而不作悼念父亲的？ 
陆返回答说： 这自然是因为男子的品德已经在他的事迹中表现出来；而妇女的美德，那就非诔文不能显扬了。 
王敬仁十三岁写了《贤人论》一文，他父亲王濛送去给刘真长看，刘真长看后答复说： 看了敬仁所写的论文，就知道他能够参悟玄言了。 
孙兴公说： 潘岳的文章好像摊开锦绣一样文采斑斓，没有一处不好；陆机的文章好像披沙拣金，常常能发现瑰宝。 
简文帝称赞司徒掾许玄度说： 玄度的五言诗。可以说精妙过人。 
孙兴公写成了《天台赋》，拿去给范荣期看，并且说： 你试把它扔到地上，定会发出金石般的声音。 
范荣期说： 恐怕您的金石声，是不成曲调的金石声。 
可是每当看到优美的句子，总是说： 这正该是我们这些人的语言。 
桓温看见谢安石所作的给简文帝谥号的奏议，看完了，扔给座上的宾客说： 这是安石的零碎金子。 
袁虎年轻时家里很穷，曾经受雇替人运送租粮。
这时，镇西将军谢尚坐船出游，那一夜风清月明，忽然听见江边商船上有人吟诗，很有情味；所吟诵的五言诗，又是自己过去未曾听过的，不禁赞叹不绝。
随即派人去打听底细，原来是袁虎吟咏自作的《咏史诗》。
因此便邀请袁虎过来，对他非常赞赏，彼此十分投合。
孙兴公说： 潘岳的文章浅显，可是纯净，陆机的文章深刻，可是芜杂。 
裴启写了《语林》一书。刚拿出来，远近的人广为传看。
当时名流和后生年少，没有谁不传抄，人人手执一卷。
其中记载东亭侯王珣作《经王公酒沪下赋一事，很有才情。
谢万写了《八贤论》，并就其内容和孙兴公来回辩论，稍有胜负。
谢万后来把文章拿出来给顾君齐看，顾君齐说： 如果我也写这几个人，料你一定会标不出题目来。 
桓温叫袁彦伯作一篇《北征赋》，赋写好以后，桓温和在座的贤士一起阅读，大家都赞叹写得好。
当时王珣也在座，说： 遗憾的是少了一句。如果用 写 字足韵，就会更好。 
袁彦伯立刻即席拿笔增加了一句： 感不绝于余心，溯流风而独写。 
桓温对王珣说： 从这件事看，当今不能不推重袁氏。 
孙兴公谈论到曹辅佐时说： 他的文才就像一幅白底子的明光锦，裁成了差役穿的裤子，这不是没有文采，只是太没个剪裁了。 
袁彦伯写成了，带去见谢安，谢安笑着说： 我曾经和大家讲过江北时期的事，那不过是说着好玩罢了，彦伯竟拿来写书！ 
东亭侯王珣到任所就任桓温的属官，已经到了官署里，桓温叫人偷偷拿走了他的报告。
王珣立即在官署里重新写，没有一个字和前一报告重复。
桓温率师北伐、当时袁虎也随从出征，因事受到桓温的责备，罢了官。
正好急需写一份告捷公文，桓温便叫袁虎起草。袁虎靠在马旁，手不停挥，一会儿就写了七张纸，写得很好。
当时东亭侯王地在旁边，极力赞赏他的才华。
袁虎说： 也该让我从齿舌中得点好处。 
袁宏起初写《东征赋》的时候，没有一句话说到陶侃。
陶侃的儿子胡奴就把他骗到一个密室里，拔出刀来指着他，问道： 先父的劝勋业绩这样大、您写《东征赋》，为什么忽略了他？ 
袁宏很窘急，无计可施，便回答说： 我大大地称道陶公一番，怎么说没有写呢？ 
于是就朗诵道： 精金百炼，在割能断。
功则治人、职思靖乱。
长沙之勋，为史所赞。 
有人问顾长康： 您的《筝赋》和嵇康的《琴赋》相比，哪一篇更好？ 
顾长康回答说： 不会鉴赏的人认为我的后出就遗弃它，鉴赏力强的人也会因为高妙新奇而推许我。 
殷仲文天赋甚高，可是读书不甚广博。傅亮感叹说： 如果殷仲文读的书能有袁豹的一半，才华就不次于班固。 
羊孚写了一篇《雪赞》，其中说： 资清以比，乘气以霏。
遇象能鲜，即洁成辉。 
桓胤便把这两句写在扇子上。
王孝伯在京的时候，一次行散到他弟弟王睹门前，问王睹古诗里头哪一句最好。
王睹工考虑，还没有回答。
孝伯吟 所遇无故物，焉得不速老！ 说： 这句是最好的。 
桓玄有一次登上江陵城城墙的南楼，说道： 我现在想给王孝伯写一篇诛文。 
于是长时间吟咏歌啸，接着就动笔。
只坐一会儿的功夫，诔文便写成了。
桓玄刚同时管辖西部一带，兼任荆、江两州刺史，任两个府的长官，还袭封了一个侯国。
这年初次下雪，五处官府都来祝贺，五封贺信一起送到。
桓玄在官厅上，贺信一到，就在信后起草复信，每封信都下笔成章，文采斑斓，而且不相混同。
桓玄东下京都，当时羊孚任充州别驾，从京都来登门拜访，他给桓玄的求见信上说： 自从不久前因为战乱分别，我也意志消沉，心情郁结，明公给漫漫长夜迭来晨光，用一源澄清百流。 
桓玄见到信，赶紧把他请上前来，对他说： 子道，子道，你怎么来得这么晚啊！ 
立即任他做记室参军。
当时孟昶在刘牢之手下任主簿，来登门向羊孚告辞，见面就说： 羊侯，羊侯，我一家百口就托付你了。 
