<strong>抱不平萧麻训妓女打怨鼓金姐恨何郎</strong>
词曰：<br/>一曲歌吹堪怒，致令多情归去。训妓语分明，老龟精。<br/>这个郎君心忍，脸上顿销脂粉。两个俱开交，悔今朝。<br/>——右调《一痕沙》。
且说温如玉负气出了试马坡，在堡门外等候车子、行李。
苗秃随后赶来，说道： 你此刻往那里去？ 
如玉道： 我回泰安去。 
苗秃道： 你如此须不好看。 
如玉大怒道： 还有什么不好看？ 
苗秃子见他怒极，也不敢留了，忙忙的走回。
见张华同车夫走来，苗秃道： 你且不要出堡，我请萧大爷去。 
张华道： 三爷和我家大爷，是何等交情！像这些事，原不该帮诱他。即或我大爷要做，三爷还该苦劝才是。今日闭了饥荒走去，正是好机会，又请萧大爷怎么？我不该说，卖了房的一千多两，已混去了大半，将来闹到没结果，三爷心上何忍？ 
几句话，说的苗秃大睁着眼，没的回答。说罢，催车夫出堡去了。
苗秃子讨了没趣，走入郑三院内。郑三迎着问道： 去了没有？ 
苗秃道： 车子才出去。我留他，他怒的了不得，我只得回来。 
郑三道： 再烦三爷和萧大爷去去；就不回来，也好看些。 
郑婆子道： 罢哟，有他也好过不了谁，没他也饿不死人。 
金钟儿在屋内，听了他母亲如此说，连忙走出来说道： 怎么还要烦人请他去？是为他的嘴巴打的不利害么？他原是死不堪，没见世面的东西。我又不是他老婆，接了个何大爷，他就像着他当了龟的一般。 
郑三骂道： 臭蹄子，你还没胡嚼够么！ 
何公子道： 金老，你听我说。你两个都有不是。他在此道上太认真，你也实不善于调停。 
苗秃道： 这是公道评论。 
萧麻子道： 我肚中久矣发胀，想要说金姐几句，恐怕何大爷起心事。今何大爷也批评你，我竟要教训你了。你这娃子，素日还是个极聪明伶俐的人，自接何大爷后，便糊涂了个治不得。不是我替姓温的出气，正是指教你成人。自温大爷一入门，你就待他与素常天地悬绝。此后凡你看一眼，走一步，说一句话，都在我肚里装着。你只说你这几天，轻飘的还有点样儿？我们旁观者，尚看不如眼；那温大爷，他又不是瞎子，何况他素日待你，只少着割股一节，你还要嘴里没大没孝猪长狗短、上品下流的乱吐。你也不想一想，他是什么人家的子弟？你是什么人家的女儿？良贱相殴，还要按律例分个彼此问断。你只管一句不让，信口乱来。你若说孤老、婊子有什么大小，你就把题目做到大西洋呱爪国去了。分明你追着姓温的，嫖了七八个月，在你家花六七百两，连一顿体面酒席也没吃过；今日气到至极，才伸出他那没用的文雅手儿，在你脸上拍了两下，还惹得你娘儿两个七嘴八舌。他原是善良人，就忍受而去；假叵我萧麻子一入门，你们向后亭子里一请，我先就咽不下去；再看见你待何大爷那种趋时附势、弃旧迎新的样儿，也不用到今日午间，只昨日后晌，我就把你的大肠踢成三段了。你家这上下门窗、里外家伙，也休想有一件整的。我花过六七百两，都要一两一钱的算下落。到明日这时候，还未必安顿的下我来。你再看看，只用来两个嫖客，便出如此大丑；若再来七个八个，势必弄下人命，连我们陪伴的都要干连。这样个武艺儿，还要在省城左近充名妓，到不如吃你的豆儿稀粥去罢！ 
何公子笑： 金老宜永记此言，这实是为你到尽头话。 
金钟儿听了这一番言语，恍然若失，心上愧悔的无地自容，急忙向萧麻子拜谢道： 你句句教诲的我无可分辨，果然是我一万分不是了。只是可惜和我说的迟了些。 
萧麻子大笑道： 这是你妈素日没教导你，难道我做老鸨儿不成？ 
金钟儿道： 我妈他止知道爱钱，除此两字，他还不如我哩。 
众人又都笑了。金钟儿又道： 功夫大了，他此刻恐走出一二里去，烦众位爷走上一遭罢。 
何公子道： 事由我起，我此刻就去。 
苗秃子道： 大家都去来。 
说罢，一齐去了。
金钟儿在庭屋里等候，郑婆子道： 适才萧大爷话，句句有理。我那样嘱咐你，着你两头儿打照着，休要失脱了旧手儿；不想果然。 
金钟儿一声不言语，回在屋内，想算道： 萧麻子说我糊涂，真是没说错了。何公子断不能长久。假如去后，我又该寻谁？ 
又想起： 温如玉素日的恩情，甚于夫妇，怎我该是那样个待他？今日萧大爷说旁观人都看不过眼。温大爷恼我喜新厌旧，大怒而去。若再着何大爷疑心我是个没良心的人，岂不两处都失了？ 
又想起： 今日挨这两个嘴巴，都是我自取。我少骂他一句儿，他不但不好意思，他也不忍心打我。 
想到此处，不由的泪珠儿纷纷滚下。又想起萧麻子头前话： 说我这两日轻飘的没样儿，此必是见我和何公子眉眼神情肉麻的他受不得，他才说出来。我这身分失到那里去了？宁不愧死、羞死！ 
又想着： 温大爷这一去，日后有来的时候，也还罢了；假如从此永别，教玉磬儿也笑话我，反不如他待苗秃子始终如一，两个相交的长久。 
又想着： 在这乐户人家，朝秦暮楚，有何好处？我看这何公子和我甚好，今晚与他说从良的话。他若肯做，便完我终身结局。 
正想算着，猛听得大门外有人说话人来。又听得他妈问道： 想是不回来？ 
苗秃道： 已奔出六七里去，怎么个赶法？ 
听了甚不爽快。
少刻，众人都坐在庭内。金钟儿出去酬应。苗秃道： 我们白跑了一遭，你也不必挂意。 
金钟儿道： 我若挂意他，他还打我怎么？ 
郑三又整理酒饭。众人道： 早已醉而且饱，到快弄茶来吃罢。 
须臾茶至。大家又议论了温如玉一会。起更时，各自归房。
何公子床事完后，金钟儿道： 我承你抬举我，已同宿了二十余天。我有一句心上话，屡次要说，我又怕你笑我。 
何公子道： 我明白了，可是为从良的话不是？ 
金钟儿道： 你如何就先知道？ 
何公子笑道： 你且说你的意见我听。 
金钟儿道： 我不幸生长乐户人家，做这等下贱事。你看今日闹的，还有个样儿？你若不嫌我丑陋，把我收拾了去，与你铺床叠被，出离火炕，也不枉我扳高接贵这一点痴心。 说着泪流满面。
何公子连忙用手绢儿揩抹，说道： 此事我筹之熟矣。银子一二千两，我还凑得出，只是我指日就要去山西。我父家法最严，闲常一语差错，还要打骂，何况做这等事，安可妄为？ 
金钟儿听了，兴致索然，又忍不住说道： 我不过用千两上下银子，即可从良；从良后，你再禀知你父亲。那时生米已成熟饭，不过骂你几句，难道要你性命不成？ 
何公子道： 要性命的话，是断断没有的。只怕从良后，我父将你转卖于人，或赏家奴。不惟无益于我，到反害了你了。我何难暂时应许，只是此心不忍欺你。须过二三年后再商。 
金钟儿听了，大失所望。
又过了两天，郑三夫妇因温如玉打脱，何公子主仆盘用甚大，意思要使百把银两，托萧麻子道达。何公子道： 这何用他着急？我到起身时，自必破格与他。 
郑三夫妇听了有破格与他的话，于饮食、茶饭分外丰满精洁。惟金钟儿逐日闻虽强说强笑，止觉得心上若有所失。
一日，何公子早间起来，净了面，萧、苗二人赶来来陪吃点心。忽见他走出庭屋，在院中吩咐众家人，整顿行李。鞍马，即刻起身。金钟儿听知，大为惊异。萧、苗二人，亦测度不出。
郑三家两口子，跑入屋内，穷问金钟儿如何得罪下何公子。连金钟儿也解说不来。遂一齐到庭中，讯问原故。何公子道： 我连日为酒色所迷，将天大事件忘办。今早才想起，只得火速起，刻不可缓。 
金钟儿道： 你就走，也该前几天和我说声，怎便如此绝决？想是我有不拣点处，得罪下你。 
何公子道： 你为我且得罪下人，尚有何得罪我处？ 
萧、苗二人道： 我们强留你七八天何如？ 
何公子道： 便是七八个时辰，也不敢从命。 
金钟儿道： 我留你三天，你好意思不与我留脸？ 
何公子笑道： 我不是泰安的温大爷。 
金钟儿见他出语无情，不由的眼中落泪。苗秃子道： 快看！快看！金姐哭了，还忍心要走？ 
何公子那里把这些话放入耳内？只在一边指挥家人，收拾行李。萧麻子低声向苗秃道： 这个人了不得，转眼间只怕还有不在人情中的事要做出来。 
说罢，只是摇头。
苗秃也低声道： 他许过咱两个随他去任上办事，这话问得问不得？ 
萧麻子冷笑道： 金钟儿他俩视若无物，何况你我？不必问。 
苗秃道： 我便问问，也高不了他，低不了我。 
萧麻子紧拉着，他便到何公子前，笑说道： 日前承雅爱，许小弟同萧兄去山西一游，未知可着同行否？ 
何公子道： 此话我原有的，但须禀明家父；依允后，定差人来接。 
苗秃掉转头，将舌头向萧麻子一伸，走回去了。郑三家两口子见他志念已决，也就不留他了，只是一心等他给发银两。金钟儿又说道： 你就要走，且坐下吃了早饭，去也不迟。 
何公子只推做不听见。向家人们说话。金钟儿见他毫无顾恋，又恨又气，回东房去了。
少刻，家人们都收拾完妥。何公子丢了丢嘴，一个家人从怀内取出一包银子来，递与郑三。郑婆子问道： 是多少？ 
郑三拈了两拈，说道： 不过十一二两。 
郑婆子听了，心肺俱炸，向郑三道： 收不得！ 
又向何公子道： 这银子是赏厨子的，赏打杂的？ 
何公子道： 一总都在内。 
郑婆子道： 大爷不要故意取笑。 
何公子道： 我取笑，你怎么？ 
郑婆子作色道： 既不取笑，这账到要算算。大爷主仆，上下七人，骡马九个。一天早午点心、茶饭，以及牲口草料，须得五两银子盘用。前后共住了二十五天，该一百二十五两。如今拿出十二两来，便说一总都在内，这个归除算不来。 
何公子道： 我月前还与过三十两。 
郑婆子道： 就算上那三十两，还差九十五两。我女儿支应了二十五夜，也想要白睡不成？ 
何公子笑道： 世上安有白睡人妇女之理？我前后共与银四十二两。除去你女儿二十五夜开发，该存一十七两；算茶饭并牲口草料，足而又足。 
郑婆子道： 你主仆上下，每天大盘大碗，不说猪羊，只鸭子鸡儿，也不知伤了多少性命。九个骡马，养在本村店中，每天吃三斗六升生料，八九十斤草，少喂一升儿，二爷们都不依。我若天天与人豆腐、白菜和小米子饭、高粮粥吃，牲口不喂料，止喂草，这十七两银子，就合算的来了。 
何公子道： 白菜、豆腐，也是美味。你要用大盘、大碗，与我何涉？ 
郑婆子道： 听么，这到是我与吃的不是了。我女儿历来每夜是二两。泰安的温大爷，住七八个月，只有多出，没有少与。一天不过费我一半斤肉，问萧、苗二位爷便知。我煮凤烹龙般的支应你家主仆，怎么将我女儿的开发，还要从这四十二两内扣除？我们亡八家要像这样打算，只怕比大爷家还富足些。 
何公子大笑道： 像姓温的那样嫖客，我实实学不来，我也没房可卖。 
郑婆子道： 何大爷，你老是公侯万代人家，我们是当龟养汉人家。只有我们沾光处，没有我们倒贴处。这二十多天，将家中大小衣服典当一空，都支应了酒席。大爷是现任知府公子，理该与别的嫖客大不相同，赏格从厚才是。我又不该说，便是个脚户、轿夫，到我们家里住宿一夜，除了盘用，也要沾他八九百钱的光哩。 
何公子微笑道： 我和你这账，必须到山东巡抚堂上一算，方得明白。 
郑婆子道： 呵呀呀！巡抚也是人见的。我家里都是老鼠胆儿，你到休要吓杀一两个了。 
萧麻子连连摆手道： 何大爷此番必定手紧，日后再来时，何难照看你们？休絮咶了。 
郑婆子却待又说，郑三道： 够了，够了！何大爷急的要起身，你快到后面听早饭罢。 
说罢，用手相推。郑婆子才闪过一边，何公子道： 我不吃早饭。 
萧麻子道： 既不吃，就请罢。 
何公子举手告别。萧、苗二人，同玉磬儿、郑三，送出大门。
金钟儿在东房炕上，听他妈和何公子争论，气的脸儿透黄。
听得走了，方才出来，靠着庭屋门儿纳闷。只见萧麻子在前，苗秃子在后，一边走，一边嘴里乱说道： 奇哉，怪哉！走的妙哉！再不来哉！好利害人哉！ 
萧麻子骂道： 到是你妈的秃耳朵哉！ 
苗秃子也骂道： 你妈的秃耳朵！ 
玉磬儿在后面大笑。金钟儿也不由的笑了。萧麻子向金钟儿道： 好人儿，连情郎也不送一送。 
金钟儿道： 你到不败兴我罢。平白哩接下个一毛不拔的涩鬼，真把人气死，还闹情郎哩。 
郑婆子向萧、苗二人把手一拍，说道： 我家才是陪了夫人又折兵；除没沾光，还倒贴了二十多两，那里说起？ 
郑三道： 你也骂够了。且莫说赔二十两，便赔二百两，他是什么人家？我们气上，也不得来。 
苗秃子道： 这个小亡八蛋儿，肚里也不知包藏着多少鬼诈。一入门，三天内就与了郑老汉三十两。我心里还说，不出一月，郑老汉就可以发八九百两财。不想这三十两是个大帽子。被他这一帽子扣下去，扣的猪羊鸡鸭、鱼儿、螃蟹、海参燕窝、蛏虷鱼翅，蒸食、炉食，糟的、腐的，主仆们吃了个撑肠胀肚。还有牲口们，喂的黑豆儿、黄豆儿、水泡豆儿，都一总扣在帽子里头。不但郑老汉一家子折了本钱，连老把势萧麻子，和我学生，俱在他扣中。黑夜白日，瞎奉承了他多少？岂非怪事？不想他是个西番柿子，中看不中吃的整货。那十二两银子，亏他拿的出来，还敢当面与人。 
萧麻子道： 我活了五十多岁，不该说大话。只有我作弄人处，从没受人家个作弄。被这小厮想出个到知府衙门里办事去，只用这一句，把我就作弄住了。 
苗秃子道： 还有我哩。 
众男女都笑了。萧麻子又道： 你们看他待人是何等谦光？举动是何等文雅？性情是何等和平？嫖金姐不即不离是何等知趣？一个二十岁的人，把世情透露到这步田地，我心眼儿上都服他。不意他是个洋漆马桶，外面光彩，肚里臭不可闻。讲到钱之一字，比我还下流几倍。我素日就是有点涵养的人，他的涵养真是我的祖师。三婆子那一顿反关骂法，他听了毫不动声色；到是他的家人，一个个面红耳赤，有些受不得。我只怕弄起事来。这小厮有如此忍性，若再活十年，又不知长多少见识！走遍天下，都是他的吃食户儿。 
金钟儿紧是气愤，听得你一句，我一句，把个何公子鄙薄的没一点人气儿。
从来妇人家性同流水，此时想起何公子，不但不爱，且心中厌恶他，也向众人说道： 我和他交往一场，就为省几个钱，何至于不和我说话，只装听不见，因此我才不送他。真是天地间最狠心不过的人！ 
萧麻子道： 温大爷到不狠心。你在他身上，又忒狠心，也该有个报应着。 
金钟儿道： 你还敢题温大爷！温大爷将来不来，我只和你要人！ 
萧麻子大笑道： 好壮脸！ 
金钟儿也笑道： 脸不壮，怎么做乐户家人？温大爷硬是你打发去了。 
萧麻子道： 这都是奇话。你彼时眼皮儿薄，有了新人，忘了旧人，把个温大爷炎凉的走，怎么说到我身上？ 
金钟儿道： 我年纪小，识见短。温大爷来的那日，你就该指教与我，我那里还得罪的下他？ 
萧麻子道： 我不是神仙，就知道你要迎新弃旧哩？且你那时恨不得将何公子吃在肚内，就指教你，也顾不得。 
郑婆子道： 果然萧大爷想个法儿，将温大爷请来才好。 
萧麻子又大笑道： 你日前说，有他也好过不了，没他也穷不死谁，如今又着我想法儿哩。 
郑婆子笑道： 这样两句话，不过是随口之言，便四五天还死记在肚内？ 
萧麻子道： 闲话且少说。你家的大嫖客都走了，留下苗老秃这小嫖客，难道就饿死他罢？ 
郑婆子道： 我去催饭去。 
苗秃子赶出庭屋院说道： 我们还要先吃点心哩。 
郑婆子答应去了。
须臾茶食、饮食陆续俱至。男女四人，入坐同吃。苗秃向萧麻子道： 你我须要吃个二十分饱。过了今早，再想吃这些滋味，就一个字儿……难，两个字儿……不能。 
金钟儿道： 你休愁，请了温大爷来，我天天请你。 
苗秃子道： 你请我，我又不吃酒和肉了，我要吃你的嘴哩。 
金钟儿笑道： 等你请来看。 
苗秃向萧麻子道： 你敢保他不敢？ 
萧麻子道： 有什么不敢？他将来不与你嘴吃，你嘱上我的一个就是了。 
两妇人都笑起来。<br/><br/>正是：<br/>嫖场休把银钱重，重了银钱人不敬。<br/>试看情郎何士鹤，帮闲唾骂花娘恨。
