桓公准备东游，就向管仲问道： 我这次出游，想要由芝罘，南至琅邪。
司马却提出意见说：也要像先王的出游一样。
这是什么意思？ 
管仲回答说： 先王的出游，春天外出，调查农事上经营有困难的，叫作 游 ；秋天外出，补助居民中生活有不足的，叫做 夕 。
那种人马出行而吃喝老百姓粮食的，则叫作 亡 ；尽情游乐而不肯回来的，则叫作 荒 。
先王对人民有游、夕的事务，却没有没有荒、亡的行为。 
桓公退后拜谢说： 这是宝贵的法度。 
管仲又对桓公说： 没有羽翼而能飞行的，是声音；没有根基能够巩固而牢靠的，是人的情感；不用什么方法就能全备的，是人的生命。您应当巩固感情，谨慎言语，以严守尊贵的心性。
这就叫道的发扬。 
桓公退而表示感谢说； 愿从此教。 
管仲又对桓公说： 负担重莫如身体，经历险莫如口舌，时间再长莫如年代久远。
肩负重任，行经险途并长久坚持的，只有真正的君子才能做到。 
桓公退后再拜说： 夫子快把这方面的言论教给我。 
管仲回答说： 饮食作息，是心性的保养；好恶、喜怒、哀乐，是心性的变化；聪明处事，是心性的德能。
因此，圣人总是调节饮食而安排作息，控制六气的变化，禁止声色的侵蚀，身上没有邪僻的行为，口中没有背理的言论，静静地安定着心性，这就是所谓圣人。
仁是从心里发出的，义是在外面实行的。
仁，所以不利用天下谋私利；义，所以不利用天下猎私名。
仁，所以不肯取代他人而自立为王；义，所以年到七十而交出政务。
因此，圣人总是以德为上而功业在下，重视道而贱视物利。
道德在身，所以不被物利所诱惑。
因此，即使身在茅舍之中，也毫无惧色；坐南面而治天下，也没有骄傲之态。
这然后才可以成为天下之王者。
其所以叫作有德，就是不必发动，人们也知有所努力；不用言语，人们也能够理解；不自为，事情也能成；不召唤，人们也能到。这就是德的作用。
所以，天不用动，经过四时的运行，下面就万物化育；君不用动，经过政令的发布，下面就万事成功；心不用动，经过四肢耳目的使用，万事万物都感知其意图。
交游少而亲者多的，叫作知人。
用力少而成效好的，叫作会办事。
听一言就能够贯通万物的，叫作懂得道。
多言而不得当，不如少言；博学而不会反省，一定产生邪恶。
孝悌是仁的根本，忠信是交游的凭借。
内不思考孝悌，外不正行忠信，离开这四条原则而空谈学问，是会自亡其身的。 第二天，桓公在米仓附近射猎，管仲、隰朋一起前来朝见。
桓公看到两人后，就收弓脱铠而迎上去说： 那些鸿鹄，春天北飞秋天南去而不误时令，还不是因为两只翅膀的帮助才能在天下畅意飞翔么？
现在我不得意于天下，难道不是你们两位的忧虑么？ 
桓公又说一遍，两人都没有回答。桓公说： 我既说了，两位怎么不回答呢？ 
管仲回答说： 现在人民忧虑劳苦，而国君却不断的使役他们；人民忧虑饥饿，而国君却加重他们的赋税；人民忧虑死，而国君却加紧用刑。
这样，再加上亲近女色，疏远有德之士，虽然像鸿鹄之有双翼，过河之有舟揖，对国君能有什么作用呢？ 
桓公谦恭局促不知所措。
管仲说： 从前先壬治理人民，看人民忧虑劳苦，国君就限定时间使役，人们就不忧虑劳苦了；见人民忧虑饥饿，国君就轻收赋税，人民就不忧虑饥饿了；见人民忧虑死，国君就宽缓用刑，人民就不忧虑死了。
这样，再加上亲近有德行的人而远女色，那么，四境之内，对待君主就像父母一样；四境之外，归附君就象流水一般了！ 
桓公立刻中止打猎，拉着车绳上车了。他亲自驾车，管仲坐在左边，隰朋在右边陪乘。他斋戒三天以后，把两人接进供俸祖先的庙堂里，顿首拜谢说： 我听到你们两值的话，耳更加聪，目更加明了，我不敢自己独听这些话，要同时推荐给先祖也听到。 
管仲、隰朋顿首拜谢说： 有像您这样的国君，这些话不能算是我们的言论，而应该归之于您的教导。 
于是，管仲与桓公宣誓下令说： 老弱不处刑，犯罪者经过三次宽赦以后再治罪。
关卡只稽查而不征税，市场只设官而不收钱，山林水泽，按时封禁和开放而不征赋税。 
结果垦草成封，就泽而盐的人们，其归附之众，象集市一样。
用三年训练人民，第四年，选拔贤能以配备官吏，第五年开始出动兵车。南伐楚国，靠近方城。
又北伐山戎，拿出冬葱与胡豆等物，播于天下。果然成就了三次匡扶天子而九次召集诸侯的霸业。
桓公曾在外面住宿而没有列鼎进食，内官中妇诸子对宫女说： 你们还不出来侍从么？
君王将要外出了。 宫女们都出来侍从桓公。
桓公发怒说： 谁说我要外出的？ 
宫女们说： 我们是听中妇诸子讲的。 
桓公把中妇诸子召来说： 你怎么知道我要外出呢？ 
回答说： 据我所知，您凡出宿于外而不列鼎进食，不是有内忧，就是有外患。
现在您出宿外舍而不列鼎进食，既然没有内忧，所以我知道您一定将要外出了。 
桓公说： 好，这本来不是我要说给你的，但你的话却说到这里了，所以我就告诉你吧。我想召集各国诸侯，而人家不到，该怎么办呢？ 中妇诸子回答说： 我本人不去作服侍别人的事，别人也就不会给我做衣服。
是不是您还有使诸侯不至的原由在内呢？ 
第二天，管仲上朝，桓公把这事告诉了他。管仲说： 这真是圣人的话，您必须照着办。 
管仲卧病，桓公去慰问，说： 仲父的病很重了，这是无需讳言的。设不幸而此病不愈，国家大政我将转托给谁呢？ 
管仲没有回答。
桓公说： 鲍叔的为人怎样？ 
管仲回答说： 鲍叔是个君子。即使千辆兵车的大国，不以其道送给他，他都不会接受的。
但是，他不可托以国家大政。他为人好善，但憎恶恶人太过分，见一恶终身不忘。 
桓公说： 那么谁行？ 
管仲回答说： 隰朋行。隰朋的为人，有远大眼光而又虚心下问。我认为，给人恩惠叫作仁，给人财物叫作良。用做好事来压服人，人们也不会心服；用做好事来薰陶人，人们没有不心服的。
治国有有所不管的政务，治家有有所不知的家事，这只有隰朋能做到。
而且，隰朋为人，在家不忘公事，在公也不忘私事；事君没有二心，也不忘其自身。他曾用齐国的钱，救济过路难民五十多户，而受惠者不知道是他。称得上大仁的，还不是隰朋么？ 
桓公又问说： 我不幸而失去仲父，各位大夫还能使国家安宁么？ 
管仲回答说： 请您衡量一下本国吧！鲍叔牙的为人，好直；宾胥无的为人，好善；宁戚的为人，能干；曹孙宿的为人，能说。 
桓公说： 这四人，谁能得到一个？他们都是上等人材。
现在我全都使用，还不能使国家安宁，那是什么原故呢？ 
回答说： 鲍叔的为人好直，但不能为国家而牺牲其好直；宾胥无的为人好善，但不能为国家而牺牲其好善；宁戚的为人能干，但不能适可而止；曹孙宿的为人能说，但不能取信以后就及时沉默。
据我所知，按照消长盈亏的形势，与百姓共屈伸，然后能使国家安宁长久的，还不是隰朋才行么？隰朋为人，行动一定估计力量，举事一定考虑能力。 
管仲讲完话，深叹一气说： 上天生下隰朋，本是为我作 舌 的，我身子死了，舌还能活着么？ 
管仲还说： 江、黄两个国家，离楚很近，如我死了，您一定要把它们归还给楚国。
您如不归还，楚国一定要吞并。他吞并而我不救，那不对；要去救，祸乱就从此开始了。 桓公说： 好。 
管仲又说道： 东城有一只狗，动唇露齿，一天到晚，准备咬人，是我用木枷枷住而没有使它得逞。现在的易牙，自己的儿子都不爱，怎么能爱君？
您一定要去掉他。 桓公说： 好。 
管子又说道： 北城有一只狗，动唇露齿，一天到晚准备咬人，是我用木枷枷住而没有使之得逞。现在的竖刁，自己的身体都不爱，怎能爱君？您一定要去掉他。 桓公说： 好。 
管子又说道： 西城有一只狗，动唇露齿，一天到晚准备咬人，是我用木枷枷住而没有使它得逞。现在的卫公子开方，弃掉千乘之国的太子来臣事于您。这就说明他的欲望是：从您身上得到的，将远超过一个千乘的国家。您一定去掉他。 桓公说： 好。 
管子死了。
死后十个月，隰朋也死了。
桓公免去易牙、竖刁和卫公子开方。
但由于吃东西五味不佳，于是又把易牙召回来；由于宫中乱，又召回竖刁；由于没有甘言蜜语在身边，又召回卫公子开方。
桓公内不量国力，外不计国交，而征伐四邻。
桓公死后，六子都求立为君。易牙和开方勾结竖刁，共杀百官，拥立公子无亏。所以，桓公死后六十七天没有入殓，九个月没有安葬。齐孝公跑到宋国，宋襄公率诸侯伐齐，战于甗地，大败齐军，杀掉公子无亏，立了齐孝公而回。
宋襄公共立十三年，齐桓公立四十二年。
