十有五年春，王正月，成叛。
夏五月，齐高无丕出奔北燕。
郑伯伐宋。
秋八月，大雩。
晋赵鞅帅师伐卫。
冬，晋侯伐郑。
及齐平。
卫公孟彄出奔齐。
十五年春，成叛于齐。
武伯伐成，不克，遂城输。
夏，楚子西、子期伐吴，及桐汭。陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入。
吴子使大宰嚭劳，且辞曰： 以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧。寡君敢辞上介。 
芋尹盖对曰： 寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人。寡君使盖备使，吊君之下吏。
无禄，使人逢天之慼，大命陨队，绝世于良，废日共积，一日迁次。今君命逆使人曰： 无以尸造于门。 
是我寡君之命委于草莽也。
且臣闻之曰，事死如生，礼也。于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼。
若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎！
以礼防民，犹或逾之。今大夫曰，死而弃之，是弃礼也。其何以为诸侯主？
先民有言曰，无秽虐士。
备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也。非君与涉人之过也。 
吴人内之。
秋，齐陈瓘如楚。过卫，仲由见之，曰： 天或者以陈氏为斧斤，既斫丧公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。
若善鲁以待时，不亦可乎？
何必恶焉？ 
子玉曰： 然，吾受命矣，子使告我弟。 
冬，及齐平。
子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成，曰： 人皆臣人，而有背人之心。
况齐人虽为子役，其有不贰乎？子，周公之孙也。
多飨大利，犹思不义。
利不可得，而丧宗国，将焉用之？ 
成曰： 善哉，吾不早闻命。 
陈成子馆客，曰： 寡君使恒告曰，寡人愿事君如事卫君。 
景伯揖子赣而进之。
对曰： 寡君之愿也。
昔晋人伐卫，齐为卫故，伐晋冠氏，丧车五百，因与卫地，自济以西，禚、媚、杏以南，书社五百。
吴人加敝邑以乱。齐因其病，取讙与阐。寡君是以寒心。若得视卫君之事君也，则固所愿也。 
成子病之，乃归成。
公孙宿以其兵甲入于嬴。
卫孔圉取大子蒯聩之姊，生悝。
孔氏之竖浑良夫，长而美，孔文子卒，通于内。
大子在戚，孔姬使之焉。大子与之言曰： 苟使我入获国，服冕乘轩，三死无与。 
与之盟。为请于伯姬。
闰月，良夫与大子入，舍于孔氏之外圃。
昏，二人蒙衣而乘，寺人罗御，如孔氏。
孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告。
遂入，適伯姬氏。既食，孔伯姬杖戈而先，大子与五人介，舆豭从之。迫孔悝于厕，强盟之，遂劫以登台。
栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子。召获驾乘车，行爵食炙，奉卫侯辄来奔。
季子将入，遇子羔将出，曰： 门已闭矣。 
季子曰： 吾姑至焉。 
子羔曰： 弗及，不践其难。 
季子曰： 食焉，不辟其难。 
子羔遂出。
子路入，及门，公孙敢门焉，曰： 无入为也。 
季子曰： 是公孙也，求利焉而逃其难。
由不然，利其禄，必救其患。 
有使者出，乃入。曰： 大子焉用孔悝，虽杀之，必或继之。 
且曰： 大子无勇，若燔台半，必舍孔叔。 
大子闻之惧，下石乞、盂黡敌子路。以戈击之，断缨。
子路曰： 君子死，冠不免。 
结缨而死。
孔子闻卫乱，曰： 柴也其来，由也死矣。 
孔悝立庄公。
庄公害故政，欲尽去之。先谓司徒瞒成曰： 寡人离病于外久矣，子请亦尝之。 
归告褚师比，欲与之伐公，不果。
