十五年春季，周历正月，成地背叛孟氏而投靠齐国。
夏季五月，齐国的高无丕逃到北燕。
郑伯出兵攻打宋国。
秋季八月，鲁国举行大的求雨祭祀活动。
晋国的赵鞅率领军队攻打卫国。
冬季，晋侯出兵攻打郑国。
和齐国讲和。
卫国的公孟彄逃到齐国。
十五年春季，成地背叛孟氏而投靠齐国。
孟武伯攻打成地，没有攻下，于是就在输地筑城。
夏季，楚国的子西、子期攻打吴国，到达桐汭，陈闵公派公孙贞子去吴国慰问，到达良地就死了，副使准备把灵柩运进城里。
吴王派太宰嚭慰劳，而且辞谢说： 由于雨水不调和，恐怕大水泛滥而毁坏大夫的灵柩，增加寡君的忧虑，寡君谨此辞谢。 
第一副使芋尹盖回答说： 寡君听说楚国无道，屡次攻打吴国，消灭你们百姓，寡君派盖备充使臣的行列，向贵君的下级官吏慰问。
不幸，使臣正逢上天的忧戚，丧了性命，在良地去世。我们耗费时间积聚殡敛的财物，又怕耽误使命，每天变换住地，加紧赶路。
现在您命令迎接使臣说 不要让灵柩到城门上来 ，这就把寡君的命令，丢弃在杂草丛中了。
而且下臣听说， 事奉死人像事奉活人一样，这是礼 ，因此而有了在朝聘过程中使臣死去、奉着灵柩完成使命的礼仪，同时又有在进聘过程中，遇到受聘国家发生丧事的礼仪。
如果不奉灵柩完成使命，这就像是遇到受聘国家发生丧事而回国一样了，恐怕不可以吧！
用礼仪来防止百姓，还恐怕有所逾越，现在您说 死了就丢弃他 ，这是丢掉礼仪，还怎么能当诸侯的盟主？
从前的人有话说： 不要把死者看成污秽。 
我奉着灵柩完成使命，如果我们寡君的命令能上达于贵君那里，即使坠入深渊，那么也是上天的意志，不是贵君和划船人的过错。 
吴国人接纳了他们和灵柩。
秋季，齐国的陈瓘到楚国去，经过卫国，仲由拜见他，说： 上天或许是用陈氏作为斧子，把公室砍削以后又为别人所有，现在不能知道，可能让陈氏最后享有，现在也不能知道。
如果和鲁国友好以等待时机，不也是可以的吗？
何必搞坏关系呢？ 
陈瓘说： 对。
我接受您的命令了。
您派人去告诉我的弟弟。 
冬季，鲁国和齐国讲和。子服景伯到齐国去，子赣做副使，会见公孙成，说： 人们都是别人的臣下，有人还有背叛别人的念头，何况齐国人，虽然为您服役，能没有二心吗？
您，是周公的后代，享受到巨大的利益，还想做不义的事情。
利益不能得到，反而失掉了祖国，何必这样？ 
公孙成说： 对啊！我没有早听到您的命令。 
陈成子在宾馆会见客人，说： 寡君派恒报告您说： 我愿意事奉贵君就像事奉卫君一样。  
景伯向子赣作揖请他走上一步。
让子赣回答说： 这正是寡君的愿望。
从前晋国人进攻卫国，齐国为了卫国的缘故，进攻晋国的冠氏，丧失了五百辆战车。由于这样就给了卫国土地，从济水以西和禚地、媚地、杏地以南，一共五百个村子。
吴国人把动乱加于敝邑，齐国乘敝邑的困难，占取了瓘地和阐地，寡君因此而寒心，如果能像卫君那样事奉贵君，那本来就是我们所希望的。 
陈成子感到愧恨，就把成地归还给鲁国。
公孙宿带了他的武器装备进入嬴地。
卫国的孔圉娶了太子蒯聩的姐姐，生了悝。
孔氏的童仆浑良夫个子高，并且长得漂亮，孔圉死后，就和孔姬私通。
太子在戚地，孔姬派浑良夫前去，太子对他说： 如果让我回国即位，给你大夫的冠服、车子，赦免死罪三次。 
浑良夫和太子盟誓，为他向孔姬请求。
闰十二月，浑良夫和太子回到国都，住在孔氏家外面菜园子里。
天黑以后，两个人用头巾盖住脸，寺人罗为他们驾车，到了孔氏家里。
孔氏的家臣之长栾宁问他们，他们说是姻戚家的侍妾，就进了门。
到了孔姬那里，吃完饭，孔姬手拿着戈走在前面，太子和五个人身披皮甲，用车装上公猪跟着，把孔悝逼到墙边，强迫他盟誓，于是就劫持他登上台去。
栾宁正要喝酒，肉没有烤熟，听说有动乱，派人告诉子路，召唤获驾上坐车，在车上喝酒吃肉，事奉卫出公辄逃亡到鲁国来。
子路正要进入国都，碰上子羔正要出来，说： 城门已经关上了。 
子路说： 我还是去一下。 
子羔说： 来不及了，不要去遭受祸难！ 
子路说： 吃了他的俸禄，不应躲避祸难。 
子羔就出去，子路进入。
到达孔氏大门口；公孙敢在那里守门，说： 不要进去干什么了。 
子路说： 这是公孙，在这里谋求利益而躲避祸难。
我不是这样，以他的俸禄为利益，就一定要救援他的患难。 
有使者从门里出来，子路就乘机进去，说： 太子哪里用得着孔悝作帮手？即使杀了他，一定有人接替他。 
而且说： 太子没有勇气，如果放火烧台，烧到一半，必然会释放孔叔。 
太子听到了，很害怕，让石乞、盂黡下台和子路搏斗，用戈击中子路，把帽带也斩断了。
子路说： 君子死，帽子也不能除掉。 
于是子路结好帽带子就死了。
孔子听到卫国发生动乱，说 柴能回来，可是由死去了。 
孔悝立了卫庄公。
庄公认为原来的大臣都靠不住，想要全部去掉他们，就先对司徒瞒成说： 我在外边遭遇忧患很久了，请您也尝一尝。 
瞒成回去告诉褚师比，想要和他攻打庄公，没能实现。
