古文：司马穰苴者，田完之苗裔也。
现代文：司马穰苴，是田完的后代。

古文：齐景公时，晋伐阿、甄，而燕侵河上，齐师败绩。
现代文：齐景公时期，晋国出兵攻打齐国的东阿和甄城，燕国进犯齐国黄河南岸的领土。

古文：景公患之。
现代文：齐国的军队都被打败了。

古文：晏婴乃荐田穰苴曰： 穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，原君试之。 
现代文：齐景公为此非常忧虑。于是晏婴就向齐景公推荐田穰苴，说： 穰苴虽说是田家的庶子，可是他的文才能使众人归附；武略能使敌人畏惧。希望君王能试试他。 

古文：景公召穰苴，与语兵事，大说之，以为将军，将兵扞燕晋之师。
现代文：于是齐景公召见了穰苴，跟他共同议论军国大事，和他讨论之后齐景公非常高兴，立即任命他做了将军，命他率兵去抵抗燕、晋两国的军队。

古文：穰苴曰： 臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微权轻，原得君之宠臣，国之所尊，以监军，乃可。 
现代文：穰苴说： 我身份卑微，君王把我从平民中提拔起来，置于大夫之上，士兵们不会服从，百姓也不会信任，人的资望轻微，权威就树立不起来，希望国君能派一位受到国君宠爱并且国人尊敬的大臣，来做监军，就可以了。 

古文：於是景公许之，使庄贾往。
现代文：于是齐景公就答应了他的要求，派庄贾去做监军。

古文：穰苴既辞，与庄贾约曰： 旦日日中会於军门。 
现代文：穰苴向景公辞行后，便和庄贾约定说： 明天正午在营门会齐。 

古文：穰苴先驰至军，立表下漏待贾。
现代文：第二天，穰苴率先赶到军门，立起了计时的木表和漏壶，等待庄贾。

古文：贾素骄贵，以为将己之军而己为监，不甚急；亲戚左右送之，留饮。
现代文：但庄贾一向骄盈显贵，认为率领的是自己的军队，自己又做监军，就不特别着急；亲戚朋友为他饯行，挽留他喝酒。

古文：日中而贾不至。
现代文：已经等到了正午，庄贾还没到来。

古文：穰苴则仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。
现代文：穰苴就打倒木表，摔破漏壶，进入军营，巡视营地，整饬军队，宣布了各种规章号令。

古文：约束既定，夕时，庄贾乃至。
现代文：等他布署完毕，已是日暮时分，庄贾这才到来。

古文：穰苴曰： 何後期为？ 
现代文：穰苴说： 为什么约定了时刻还迟到？ 

古文：贾谢曰： 不佞大夫亲戚送之，故留。 
现代文：庄贾表示歉意地解释说： 朋友亲戚们给我送行，所以耽搁了。 

古文：穰苴曰： 将受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，援枹鼓之急则忘其身。
现代文：穰苴说： 身为将领，从接受命令的那一刻起，就应当忘掉自己的家庭，来到军队宣布规定号令后，就应忘掉私人的交情，擂鼓进军，战况紧急的时刻，就应当忘掉自己的生命。

古文：今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露於境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆悬於君，何谓相送乎！ 
现代文：如今敌人侵略已经深入国境，国内骚乱不安，战士们已在前线战场暴露，无所隐蔽，国君睡不安稳，吃不香甜，全国百姓的生命都维系在你的身上，还谈什么送行呢！ 

古文：召军正问曰： 军法期而後至者云何？ 对曰： 当斩。 
现代文：于是把军法官叫来，问道： 军法上，对约定时刻迟到的人是怎么说的？ 回答说： 应当斩首。 

古文：庄贾惧，使人驰报景公，请救。
现代文：庄贾很害怕，派人飞马报告齐景公，请他搭救。

古文：既往，未及反，於是遂斩庄贾以徇三军。三军之士皆振栗。
现代文：报信的人去后不久，还没来得及返回，庄贾就被斩首，向三军巡行示众，全军将士都震惊害怕。

古文：久之，景公遣使者持节赦贾，驰入军中。
现代文：过了好长时间，齐景公派的使者才拿着节符来赦免庄贾。车马飞奔直入军营。

古文：穰苴曰： 将在军，君令有所不受。 
现代文：穰苴说： 将领在军队里，国君的命令有的可以不接受。 

古文：问军正曰： 驰三军法何？ 正曰： 当斩。 
现代文：又问军法官说： 驾着车马在军营里奔驰，军法上是怎么规定的？ 军法官说： 应当斩首。 

古文：使者大惧。
现代文：使者异常恐惧。

古文：穰苴曰： 君之使不可杀之。 
现代文：穰苴说： 国君的使者不能斩首。 

古文：乃斩其仆，车之左驸，马之左骖，以徇三军。
现代文：就斩了使者的仆从，砍断了左边的夹车木，杀死了左边驾车的马，向三军巡行示众。

古文：遣使者还报，然後行。
现代文：又让使者回去向齐景公报告，然后就出发了。

古文：士卒次舍井灶饮食问疾医药，身自拊循之。
现代文：土兵们安营扎寨，掘井立灶，饮水吃饭，探问疾病，安排医药，田穰苴都亲自过问并抚尉他们。

古文：悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分粮食。
现代文：还把自己作为将军专用的物资粮食全部拿出来款待士兵。自己和士兵一样平分粮食。

古文：最比其羸弱者，三日而後勒兵。
现代文：把体弱有病的统计出来。三天后重新整训军队，准备出战。

古文：病者皆求行，争奋出为之赴战。
现代文：病弱的士兵也都要求一同奔赴战场，争先奋勇地为他战斗。

古文：晋师闻之，为罢去。
现代文：晋国军队知道了这种情况，就把军队撤回去了。

古文：燕师闻之，度水而解。於是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归。
现代文：燕国军队知道了这种情况，因渡黄河向北撤退而分散松懈，于是齐国的军队趁势追击他们，收复了所有沦陷的领土，然后率兵凯旋。

古文：未至国，释兵旅，解约束，誓盟而後入邑。
现代文：还没到国都，就解除了战备，取消了战时规定号令。宣誓立盟而后才进入国都。

古文：景公与诸大夫郊迎，劳师成礼，然後反归寝。
现代文：齐景公率领文武百官到城外来迎接，按照礼仪慰劳将士后，才回到寝宫。

古文：既见穰苴，尊为大司马。
现代文：齐景公接见了田穰苴，敬重、推崇地任命他做大司马。

古文：田氏日以益尊於齐。
现代文：从此，田氏在齐国的地位就一天天地显贵起来。

古文：已而大夫鲍氏、高、国之属害之，谮於景公。
现代文：后来，大夫鲍氏、高氏、国氏一班人忌妒他，在齐景公面前中伤、诬陷他。

古文：景公退穰苴，苴发疾而死。
现代文：齐景公就解除了他的官职，穰苴不久因病去世。

古文：田乞、田豹之徒由此怨高、国等。
现代文：田乞、田豹等人因此怨恨高氏、国氏家族的人。

古文：其後及田常杀简公，尽灭高子、国子之族。
现代文：此后，等到田常杀死齐简公，就把高氏、国氏家族全部诛灭了。

古文：至常曾孙和，因自立为齐威王，用兵行威，大放穰苴之法，而诸侯朝齐。
现代文：到了田常的曾孙田和，便自立为君，号为齐威王。他率兵打仗施使权威，都广泛地模仿穰苴的做法，各国诸侯都到齐国朝拜。

古文：齐威王使大夫追论古者司马兵法而附穰苴於其中，因号曰司马穰苴兵法。
现代文：齐威王派大夫研究讨论古代的《司马兵法》，而且把大司马田穰苴的兵法也附在里边，故而定名叫《司马穰苴兵法》。

古文：太史公曰：余读司马兵法，闳廓深远，虽三代征伐，未能竟其义，如其文也，亦少襃矣。
现代文：太史公说：我读《司马兵法》，感到宏大广博，深远不可测度。即使是夏、商、周三代的战争，也未能完全发挥出它的内蕴，像现在把《司马穰苴兵法》的文字附在里边，也未免推许的过份了。

古文：若夫穰苴，区区为小国行师，何暇及司马兵法之揖让乎？
现代文：至于说到田穰苴，不过是为小小的诸侯国带兵打仗，怎么能和《司马兵法》相提并论呢？

古文：世既多司马兵法，以故不论，著穰苴之列传焉。
现代文：世间既然留传着许多《司马兵法》，因此不再评论，只写这篇《司马穰苴列传》。

