司马穰苴，是田完的后代。
齐景公时期，晋国出兵攻打齐国的东阿和甄城，燕国进犯齐国黄河南岸的领土。
齐国的军队都被打败了。
齐景公为此非常忧虑。于是晏婴就向齐景公推荐田穰苴，说： 穰苴虽说是田家的庶子，可是他的文才能使众人归附；武略能使敌人畏惧。希望君王能试试他。 
于是齐景公召见了穰苴，跟他共同议论军国大事，和他讨论之后齐景公非常高兴，立即任命他做了将军，命他率兵去抵抗燕、晋两国的军队。
穰苴说： 我身份卑微，君王把我从平民中提拔起来，置于大夫之上，士兵们不会服从，百姓也不会信任，人的资望轻微，权威就树立不起来，希望国君能派一位受到国君宠爱并且国人尊敬的大臣，来做监军，就可以了。 
于是齐景公就答应了他的要求，派庄贾去做监军。
穰苴向景公辞行后，便和庄贾约定说： 明天正午在营门会齐。 
第二天，穰苴率先赶到军门，立起了计时的木表和漏壶，等待庄贾。
但庄贾一向骄盈显贵，认为率领的是自己的军队，自己又做监军，就不特别着急；亲戚朋友为他饯行，挽留他喝酒。
已经等到了正午，庄贾还没到来。
穰苴就打倒木表，摔破漏壶，进入军营，巡视营地，整饬军队，宣布了各种规章号令。
等他布署完毕，已是日暮时分，庄贾这才到来。
穰苴说： 为什么约定了时刻还迟到？ 
庄贾表示歉意地解释说： 朋友亲戚们给我送行，所以耽搁了。 
穰苴说： 身为将领，从接受命令的那一刻起，就应当忘掉自己的家庭，来到军队宣布规定号令后，就应忘掉私人的交情，擂鼓进军，战况紧急的时刻，就应当忘掉自己的生命。
如今敌人侵略已经深入国境，国内骚乱不安，战士们已在前线战场暴露，无所隐蔽，国君睡不安稳，吃不香甜，全国百姓的生命都维系在你的身上，还谈什么送行呢！ 
于是把军法官叫来，问道： 军法上，对约定时刻迟到的人是怎么说的？ 回答说： 应当斩首。 
庄贾很害怕，派人飞马报告齐景公，请他搭救。
报信的人去后不久，还没来得及返回，庄贾就被斩首，向三军巡行示众，全军将士都震惊害怕。
过了好长时间，齐景公派的使者才拿着节符来赦免庄贾。车马飞奔直入军营。
穰苴说： 将领在军队里，国君的命令有的可以不接受。 
又问军法官说： 驾着车马在军营里奔驰，军法上是怎么规定的？ 军法官说： 应当斩首。 
使者异常恐惧。
穰苴说： 国君的使者不能斩首。 
就斩了使者的仆从，砍断了左边的夹车木，杀死了左边驾车的马，向三军巡行示众。
又让使者回去向齐景公报告，然后就出发了。
土兵们安营扎寨，掘井立灶，饮水吃饭，探问疾病，安排医药，田穰苴都亲自过问并抚尉他们。
还把自己作为将军专用的物资粮食全部拿出来款待士兵。自己和士兵一样平分粮食。
把体弱有病的统计出来。三天后重新整训军队，准备出战。
病弱的士兵也都要求一同奔赴战场，争先奋勇地为他战斗。
晋国军队知道了这种情况，就把军队撤回去了。
燕国军队知道了这种情况，因渡黄河向北撤退而分散松懈，于是齐国的军队趁势追击他们，收复了所有沦陷的领土，然后率兵凯旋。
还没到国都，就解除了战备，取消了战时规定号令。宣誓立盟而后才进入国都。
齐景公率领文武百官到城外来迎接，按照礼仪慰劳将士后，才回到寝宫。
齐景公接见了田穰苴，敬重、推崇地任命他做大司马。
从此，田氏在齐国的地位就一天天地显贵起来。
后来，大夫鲍氏、高氏、国氏一班人忌妒他，在齐景公面前中伤、诬陷他。
齐景公就解除了他的官职，穰苴不久因病去世。
田乞、田豹等人因此怨恨高氏、国氏家族的人。
此后，等到田常杀死齐简公，就把高氏、国氏家族全部诛灭了。
到了田常的曾孙田和，便自立为君，号为齐威王。他率兵打仗施使权威，都广泛地模仿穰苴的做法，各国诸侯都到齐国朝拜。
齐威王派大夫研究讨论古代的《司马兵法》，而且把大司马田穰苴的兵法也附在里边，故而定名叫《司马穰苴兵法》。
太史公说：我读《司马兵法》，感到宏大广博，深远不可测度。即使是夏、商、周三代的战争，也未能完全发挥出它的内蕴，像现在把《司马穰苴兵法》的文字附在里边，也未免推许的过份了。
至于说到田穰苴，不过是为小小的诸侯国带兵打仗，怎么能和《司马兵法》相提并论呢？
世间既然留传着许多《司马兵法》，因此不再评论，只写这篇《司马穰苴列传》。
