<strong>哥阁君臣游猎</strong>
即说哥阁国成安王一日出下圣旨，同文官张明、李滔，武官刘飞虎、郑正等，两班文武，整顿弓箭，前往蓬莱山，去游山打猎。众臣领旨，各个披挂随驾而行不题。
话分两头。却说长生自从被三清打下蓬莱，立一茅庵修行，饥食青松，渴饮甘泉，不敢擅离半步。在山修行，有二十年矣。一日正在山中打坐，山中各兽，被国王军马赶追，俱至长生禅端前，跪者跪，拜者拜，叩首者叩首，鸣者鸣，叫者叫，俱有悲惨惊慌之状。长生虽未见国王追赶之情，观各兽之惨容，若有似投人之状。长生问各兽曰： 某观汝等之来意，莫非有难，望吾救汝等乎？ 于是众兽各点头鸣。长生曰： 既如此是，可居某山后避之。 各兽闻言，急急走入庵后躲避。
不一时，成安王同众臣蜂至。王问长生曰： 汝在此可见有兽来此否？ 长生端坐不应。又问，长生又不应。王大怒，遂传旨，令武臣去其四肢。长生又微微而笑不应。国王大怒，向长生言曰： 汝敢笑我不能去汝之头乎？ 即命武士将此道人分尸万段，霎时间云迷天地，依然本身，合足又为原人。国王大惊，合掌下拜言曰： 寡人凡夫肉眼，不识天仙，有犯天条，乞天仙发慈悲之心，赦寡人前过。请天仙同寡人回朝，寡人辞群臣，同天仙到此修行。 长生叹曰： 陛下就是仙人，何求道乎？ 国王再三哀告，求长生回朝，一心要出家修行。长生拈笔题诗一首与国王，国王览云： 自入蓬莱二十年，饥食青松渴饮泉；我在本庵遥望见，陛下当时亦仙源。 
国王览毕，又叩首曰： 天仙诗云，寡人原亦是仙班之人。今寡人失了本来面目，乞天仙大发慈悲，同寡人回朝，指引寡人迷路。 长生曰： 陛下既有出家之心，野人同陛下回朝。 国王大悦，同文武随长生回朝。文武各散，国王同长生祖师，在净乐宫宴斋。正宫皇后乃是玉堂公主，闻国王接着天仙到殿，甚有威灵，即出宫参拜祖师。观见祖师堂堂一表，人物清奇，唇红齿白，便有眷恋之心。将言戏之曰： 天仙这许美貌，得我明日生下一个太子，有此秀气，妾心足矣。 祖师闻言大惊，作诗一首答曰： 道在红尘月世修，全凭戒行作根由；宫人要我为非事，今生难会再来求。 
祖师言罢，护法神在半天，见祖师出再来求之句，料其凡心未绝，变一宫女，即从空中下宫来点化祖师，即向祖师坛前问曰： 你道我是谁？ 祖师曰： 你是宫中官女。 护法神曰： 汝尚不知，我乃是你护法神朱礼是也。 祖师曰： 你变宫女来此为何？ 护法神曰： 我在半空，听知你许皇后诗中，誓愿再来之句。自古圣人不乱言，乱言要堕轮回，去与皇后结发，完前诗句，方能复入佛境。 祖师听罢大哭，那宫女腾空而去，祖师哭成一病，不过七日而身故矣。成安国王听知大哭，即备棺椁葬紫金山。又不过七日，那正宫皇后见祖师身已死，思量伤感，亦一命归泉矣。国王大哭，亦具棺椁葬于紫金山。国王即立邓妃为后。祖师化一道金光，投入邓妃胎中。邓妃于甲午年十一月十八日午时，生下祖师，形貌端正，人物秀丽。成安大喜，取名叫做玄明。
却说正宫皇后死后，亦去一富家出世，其家姓李。当日生下之时，满室通香，取名叫做香娘。祖师为国太子，大定三年大婚。即选香娘为后。一日，国王升殿，有西蕃国名哥里天儿者，进一铜鼓，厚有一十二寸，遣使进到哥阁国中，传表官进上国王。使臣奏曰： 我主有旨云，国无定例，要分大小。言我国有铜鼓一只，厚有一十二寸。我主命进伊国，伊国有人能射透此鼓者，便为上邦。若射不透便为下邦。递年纳贡我国。 国王闻言大怒，出下圣旨，问谁能射得铜鼓者，官上加官。镇国将刘飞虎有万夫不当之勇，两臂有千斤之力，出班奏曰： 我主勿忧，西蕃进来此鼓，臣能射得。 王大悦，赐御酒三杯，当殿射之。
刘飞虎谢恩，在殿上挂起铜鼓，左手挽弓，右手搭箭，一箭射去，其箭只入铜鼓半寸，满面羞惭，俯伏金阶。国王十分烦恼。玄明太子年方七岁，在宫中听说，出宫奏曰： 此鼓别人射不得，要孩儿方才射得。 国王曰： 蕃鼓厚有一十二寸，适才镇国将刘飞虎有万夫不当之勇，尚射不得，你今年才七岁，焉能有此气力？ 太子曰： 人不论大小，父王高枕勿忧，看儿射之便见。 国王大悦。太子将蕃鼓吊上高处，在金殿上离百步之外，左手挽弓，右手搭箭，叫过蕃使，向前问曰： 倘我若射得此鼓透；你当如何？ 蕃使曰： 年年朝贡汝国。如射不得，要贡我国。 太子喝曰： 鼓射一透，汝头亦要落地。 蕃使想太子不能射得，微微冷笑。太子言罢，看定铜鼓一箭射去，其箭没羽，将铜鼓射透。众将喝采，国王大悦，太子即命斩此来使，将首级号令。太子叫过蕃卒，吩咐云： 本当亦斩汝等首级，留汝等狗命回去，叫你国王火速前来进贡，免我国征讨。 众蕃兵惊得胆战心慌，抱头鼠窜而走。国王设宴，大会群臣不题。不知后来如何，且听下回分解。
