古文：邓芝字伯苗，义阳新野人，汉司徒禹之后也。
现代文：邓芝，字伯苗，是益阳郡新野县人，汉朝司徒邓禹的后人。

古文：汉末入蜀，未见知待。时益州从事张裕善相，芝往从之，裕谓芝曰： 君年过七十，位至大将军，封侯。 
现代文：汉代末年进入蜀地，当时没有人了解和任用他，当时益州从事张裕善于相面，邓芝前去请他看相，张裕对邓芝说： 您年过七十，之后将会位至大将军，封侯。 

古文：芝闻巴西太守庞羲好士，往依焉。
现代文：邓芝得知巴西太守庞曦喜好贤士，就前去投靠他。

古文：先主定益州，芝为郫邸阁督。
现代文：刘备平定益州后，邓芝担任郫邸阁督。

古文：先主出至郫，与语，大奇之，擢为郫令，迁广汉太守。
现代文：刘备出兵到郫县，与邓芝交谈，非常惊奇，提拔他为郫县县令，又升任为广汉太守。

古文：所在清严有治绩，入为尚书。
现代文：邓芝所在的地方，清廉严整很有政绩，又入朝担任尚书。

古文：先主薨於永安。
现代文：刘备在永安去世。

古文：先是，吴王孙权请和，先主累遣宋玮、费祎等与相报答。
现代文：之前，吴王孙权请求讲和，刘备多次派遣宋玮、费祎等人相继去回复丞相诸葛亮。

古文：丞相诸葛亮深虑权闻先主殂陨，恐有异计，未知所如。
现代文：丞相考虑到孙权得知刘备崩逝，担心他们有怀有二心，不知怎么处理。

古文：芝见亮曰： 今主上幼弱，初在位，宜遣大使重申吴好。 
现代文：邓芝拜见诸葛亮说： 现在后主年幼，刚刚登基，应该派遣使者重新跟吴国交好。 

古文：亮答之曰： 吾思之久矣，未得其人耳，今日始得之。 
现代文：诸葛亮回复说： 我考虑这件事很久了，只是找不到人罢了，现在才得到了。 

古文：芝问其人为谁？
现代文：邓芝问这个人是谁？

古文：亮曰： 即使君也。 
现代文：诸葛亮说： 就是你呀。 

古文：乃遣芝脩好於权。
现代文：于是派邓芝前去东吴与孙权交好。

古文：权果狐疑，不时见芝，芝乃自表请见权曰： 臣今来亦欲为吴，非但为蜀也。 权乃见之，语芝曰： 孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼弱，国小势偪，为魏所乘，不自保全，以此犹豫耳。 
现代文：孙权果然产生疑虑，没有及时接见邓芝，邓芝就自己上表请求拜见孙权说： 我现在来也是为了吴国，不只是为了蜀国。 孙权才接见他，对邓芝说： 我实在愿意与蜀国和亲，但是担心蜀国后主年幼，国力弱小而形势逼迫，被魏国乘势进攻，不能自我保全，所以才犹豫罢了。 

古文：芝对曰： 吴、蜀二国四州之地，大王命世之英，诸葛亮亦一时之杰也。蜀有重险之固，吴有三江之阻，合此二长，共为唇齿，进可并兼天下，退可鼎足而立，此理之自然也。
现代文：邓芝回答说： 吴蜀两国有四州之地，大王您是当世英杰，诸葛亮也是一时的豪杰，蜀国有重重天险的坚守，吴国有三江阻隔，联合这两个长处，共为唇齿，进攻就可以兼并天下，退守也可以鼎足而立，这是自然的道理。

古文：大王今若委质於魏，魏必上望大王之入朝，下求太子之内侍，若不从命，则奉辞伐叛，蜀必顺流见可而进，如此，江南之地非复大王之有也。 
现代文：大王现在如果去投靠魏国，魏朝一定会要求您去入朝参见，也要求太子到朝内做人质，如果不从命，他们就有借口征讨叛乱，蜀国也会顺势出兵，这样江南之地就不再是大王能控制的了。 

古文：权默然良久曰： 君言是也。 
现代文：孙权沉默了很久，说： 您说的很对。 

古文：遂自绝魏，与蜀连和，遣张温报聘於蜀。
现代文：于是与魏国断绝了联系，与蜀国联合，派张温出访蜀国。

古文：蜀复令芝重往，权谓芝曰： 若天下太平，二主分治，不亦乐乎！ 
现代文：蜀国又令邓芝前往东吴，孙权对邓芝说： 如果天下太平，两位主君分治天下不也很好吗？ 

古文：芝对曰： 夫天无二日，土无二王，如并魏之后，大王未深识天命者也，君各茂其德，臣各尽其忠，将提枹鼓，则战争方始耳。 权大笑曰： 君之诚款，乃当尔邪！ 
现代文：邓芝回答说： 天无二日国无二君，如果吞并魏朝之后，大王也不知道天命顾念的是谁，为君者就各自发扬自己的德行，臣子各自尽忠职守，身为将领就拿起其武器，战争这才开始。 孙权大笑说： 您确实很诚实！ 

古文：权与亮书曰： 丁厷掞张，阴化不尽；和合二国，唯有邓芝。 
现代文：孙权在给诸葛亮的信中说： 丁厷浅薄阴险，不够诚实，使两国交好只有邓芝可以。 

古文：及亮北住汉中，以芝为中监军、扬武将军。
现代文：等到诸葛亮往北驻守汉中，任命邓芝为中监军、扬武将军。

古文：亮卒，迁前军师前将军，领衮州刺史，封阳武亭侯，顷之为督江州。
现代文：诸葛亮去世后，升任他为前军师前将军，兼任衮州刺史，封为阳武亭侯，不久又都领江州。

古文：权数与芝相闻，馈遗优渥。
现代文：孙权多次跟邓芝互相慰问，他给予邓芝的馈赠非常优厚。

古文：延熙六年，就迁为车骑将军，后假节。
现代文：延熙六年，邓芝就地被提拔为车骑将军，后来又持符节。

古文：十一年，涪陵国人杀都尉反叛，芝率军征讨，即枭其渠帅，百姓安堵，十四年卒。
现代文：延熙十一年，涪陵国有人杀害都尉反叛，邓芝率军征讨，随即将叛军首领枭首，百姓安居如故，延熙十四年邓芝去世。

古文：芝为将军二十馀年，赏罚明断，善恤卒伍。
现代文：邓芝担任将军二十多年，赏罚分明，体恤士兵。

古文：身之衣食资仰於官，不苟素俭，然终不治私产，妻子不免饥寒，死之日家无馀财。
现代文：他的衣食都是由官府提供，生活朴素节俭，终身没有置办产业，家属也没有免于饥寒，他去世时家中没有多余的财产。

古文：性刚简，不饰意气，不得士类之和。
现代文：他正直，性情刚烈简洁，不掩饰自己的情绪，所以和士人们关系不好。

古文：於时人少所敬贵，唯器异姜维云。
现代文：当时有很少有受他敬重的，他只看重姜维。

古文：子良，袭爵，景耀中为尚书左选郎，晋朝广汉太守。
现代文：邓芝的儿子邓良承袭爵位，景耀年间担任尚书左选郎，晋朝时担任广汉太守。

古文：张翼字伯恭，犍为武阳人也。
现代文：张翼，字伯恭，犍为郡武阳县人。

古文：高祖父司空浩，曾祖父广陵太守纲，皆有名迹。
现代文：他的高祖父张浩，曾担任过汉朝的司空，曾祖父是广陵太守张纲，都很有名望。

古文：先主定益州，领牧，翼为书佐。
现代文：刘备平定益州后，兼任益州牧，张翼作为书佐。

古文：建安末，举孝廉，为江阳长，徙涪陵令，迁梓潼太守，累迁至广汉、蜀郡太守。
现代文：建安末年，被推举为孝廉，担任江阳县县长，又转任为涪陵县令，升任为梓潼太守，多次升官到广汉、蜀郡太守。

古文：建兴九年，为庲降都督、绥南中郎将。
现代文：建兴九年，他担任来降都督、绥南中郎将。

古文：翼性持法严，不得殊俗之欢心。
现代文：张翼性情执法严明，得不到当地少数民族的欢心。

古文：耆率刘胄背叛作乱，翼举兵讨胄。
现代文：当地首领刘昼背叛蜀国作乱，商议出兵征讨他。

古文：胄未破，会被徵当还，群下咸以为宜便驰骑即罪，翼曰： 不然。吾以蛮夷蠢动，不称职故还耳，然代人未至，吾方临战场，当运粮积谷，为灭贼之资，岂可以黜退之故而废公家之务乎？ 於是统摄不懈，代到乃发。
现代文：刘胄没有被攻破，适逢张翼征召回朝，部下都认为他应该快马赶回朝中谢罪，张翼说： 不可，我因为少数民族叛乱，没有尽忠职守，才被召回罢了，但是接替我的人还没到，我正面临着战场，应当储备粮草，作为攻破敌人的资源，又怎么能因为撤职的原因而耽误了国家的大事呢？ 于是统帅军队没有松懈，等到接替人来到才出发。

古文：马忠因其成基以破殄胄，丞相亮闻而善之。
现代文：马忠后来依靠他的物资攻破了刘昼，丞相诸葛亮得知后很赞扬张翼。

古文：亮出武功，以翼为前军都督，领扶风太守。
现代文：诸葛亮出兵武功，让张翼作为前军都督，兼任扶风太守。

古文：亮卒，拜前领军，追论讨刘胄功，赐爵关内侯。
现代文：诸葛亮去世后，张翼被任命为前领军，追溯征讨刘胄的功劳，被赐爵为关内侯。

古文：延熙元年，入为尚书，稍迁督建威，假节，进封都亭侯，征西大将军。
现代文：延熙元年，张翼入朝担任尚书，渐渐升迁为都领建威，持符节，进封爵位为都亭侯、征西大将军。

古文：十八年，与卫将军姜维俱还成都。
现代文：延熙十八年，张翼和卫将军姜维一起返回成都。

古文：维议复出军，唯翼廷争，以为国小民劳，不宜黩武。
现代文：姜维建议再次出兵，只有张翼在庭上争论，认为国家弱小而百姓疲敝，不应该穷兵黩武。

古文：维不听，将翼等行，进翼位镇南大将军。
现代文：姜维不听，率领张翼等人出征，升任张翼为镇南大将军。

古文：维至狄道，大破魏雍州刺史王经，经众死於洮水者以万计。
现代文：姜维率兵到了狄道，攻破魏朝雍州刺史王经，王经的部众死在洮水中的士兵数以万计。

古文：翼曰： 可止矣，不宜复进，进或毁此大功。 
现代文：张翼说： 可以停下了，不应再继续前进，前进可能会毁了这样的功劳。 

古文：维大怒。曰： 为蛇画足。 
现代文：姜维大怒说： 画蛇添足。 

古文：维竟围经於狄道，城不能克。
现代文：姜维最终在狄道将王经包围，狄道城不能攻克。

古文：自翼建异论，维心与翼不善，然常牵率同行，翼亦不得已而往。
现代文：自从张翼提出出兵的反对意见，姜维心中就对张翼很不满意，但是经常带着他一同出行，张翼也是不得已而前往。

古文：景耀二年，迁左车骑将军，领冀州刺史。
现代文：景耀二年，张翼升任为左车骑将军，兼任冀州刺史。

古文：六年，与维咸在剑阁，共诣降锺会于涪。
现代文：景耀六年，张翼和姜维都在剑阁，一起到涪县去向钟会投降。

古文：明年正月，随会至成都，为乱兵所杀。
现代文：第二年正月，跟随钟会到了成都，被乱兵杀害。

古文：宗预字德艳，南阳安众人也。
现代文：宗预，字德艳，南阳郡安众人。

古文：建安中，随张飞入蜀。
现代文：建安年间，跟随张飞进入蜀地。

古文：建兴初，丞相亮以为主簿，迁参军右中郎将。
现代文：建兴初年，丞相诸葛亮任用他为主簿，又升任为参军右中郎将。

古文：及亮卒，吴虑魏或承衰取蜀，增巴丘守兵万人，一欲以为救援，二欲以事分割也。
现代文：等到诸葛亮去世，吴国考虑到魏国可能会趁着蜀国衰微而攻取，就在巴丘增加守兵一万多人，一是想要作为救援，二也想要和魏国分割蜀国土地。

古文：蜀闻之，亦益永安之守，以防非常。
现代文：蜀国得知后也增加了永安的防守，以防备非常之事。

古文：预将命使吴，孙权问预曰： 东之与西，譬犹一家，而闻西更增白帝之守，何也？ 
现代文：宗预派人出使吴国，孙权问宗预说： 东面的吴国和蜀国就像一家，而我听说你们增加了白帝城的守卫，为什么呢？ 

古文：预对曰： 臣以为东益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也。 
现代文：宗预回答说： 我认为在东面增添巴丘的守卫，西蜀才增加白帝城的守卫，这都是事情和形势应该这样，不值得过问。 

古文：权大笑，嘉其抗直，甚爱待之，见敬亚於邓芝、费祎。
现代文：孙权大笑，赞赏他的耿直，对他特别礼待，他在东吴所受到的敬重和礼遇仅次于邓芝和费祎。

古文：迁为侍中，徙尚书。
现代文：后来宗预被提升为侍中，调任尚书。

古文：延熙十年，为屯骑校尉。
现代文：延熙十年，宗裕担任屯骑校尉。

古文：时车骑将军邓芝自江州还，来朝，谓预曰： 礼，六十不服戎，而卿甫受兵，何也？ 
现代文：当时车骑将军邓芝从江州回朝，前来朝见，对宗预说： 周礼中规定六十岁不出兵打仗，而您刚接受带兵打仗的任命，为什么呢？ 

古文：预答曰： 卿七十不还兵，我六十何为不受邪？ 
现代文：宗预说： 您已经七十却没有率兵回朝，我六十岁为什么不能接受呢？ 

古文：芝性刚简，自大将军费祎等皆避下之，而预独不为屈。
现代文：邓之性情高傲，从大将军费祎等人，都回避他的傲气，只有宗预不屈服。

古文：预复东聘吴，孙权捉预手，涕泣而别曰： 君每衔命结二国之好。今君年长，孤亦衰老，恐不复相见！ 
现代文：宗预再次出使东吴，回国时，孙权抓着宗预的手流泪告别说： 您总是背负使命来结交两国友好关系，现在你年长，我也已经衰老，恐怕不能相见了。 

古文：遗预大珠一斛，乃还。
现代文：赠送给宗预一斛大珍珠才返回。

古文：迁后将军，督永安，就拜征西大将军，赐爵关内侯。
现代文：后来宗预升为后将军，都督永安，就地被封为征西大将军，赐爵为关内侯。

古文：景耀元年，以疾徵还成都。后为镇军大将军，领兖州刺史。
现代文：景耀元年，宗预因病被征召返回成都，后来担任镇军大将军，兼任衮州刺史。

古文：时都护诸葛瞻初统朝事，廖化过预，欲与预共诣瞻许。
现代文：当时都护诸葛瞻统领朝中政事，廖化去拜访宗预，想和他一起去拜见诸葛瞻。

古文：预曰： 吾等年逾七十，所窃已过，但少一死耳，何求於年少辈而屑屑造门邪？ 
现代文：宗预说： 我们都已经年过七十了，超过自己所认为的年纪，现在只少一死了，有什么要向年少之辈请求而小心翼翼的登门拜访呢？ 

古文：遂不往。
现代文：于是没有前往。

古文：廖化字元俭，本名淳，襄阳人也。
现代文：廖化字元俭，本名廖成，襄阳人。

古文：为前将军关羽主簿，羽败，属吴。
现代文：他是前将军关羽的主簿，关羽战败后，他归附东吴。

古文：思归先主，乃诈死，时人谓为信然，因携持老母昼夜西行。
现代文：廖化心中想着归附刘备，就诈死，当时的人都相信了，他就带着母亲昼夜西行。

古文：会先主东征，遇於秭归。
现代文：适逢刘备东征，他在秭归和廖化相遇。

古文：先主大悦，以化为宜都太守。
现代文：刘备大悦，让廖化担任宜州太守。

古文：先主薨，为丞相参军，后为督广武，稍迁至右车骑将军，假节，领并州刺史，封中乡侯，以果烈称。
现代文：刘备去世后，他担任丞相参军，后来为广武都督，渐渐升迁到右车骑将军，持符节，兼任并州刺史，封为中乡侯，以果敢刚烈著称。

古文：官位与张翼齐，而在宗预之右。
现代文：廖化的官职与张翼相等，而在宗预之上。

古文：咸熙元年春，化、预俱内徙洛阳，道病卒。
现代文：咸熙元年春，廖化、宗预都迁到洛阳，在路上就病逝了。

古文：杨戏字文然，犍为武阳人也。
现代文：杨戏，字文然，犍为郡武阳县人。

古文：少与巴西程祁公弘、巴郡杨汰季儒、蜀郡张表伯达并知名。
现代文：年少时与巴西郡的程祈字公弘，巴郡人杨汰字季儒，蜀郡人张表字伯达一同出名。

古文：戏每推祁以为冠首，丞相亮深识之。
现代文：杨戏经常认为程祈是他们这群人中的首位，丞相诸葛亮很赏识他。

古文：戏年二十馀，从州书佐为督军从事，职典刑狱，论法决疑，号为平当，府辟为属主簿。
现代文：杨戏二十岁时，跟随州中的书佐担任督军从事，掌管刑狱之事，按律法解决疑难案件，人人都称赞他处置公允，州府征召他为主簿。

古文：亮卒，为尚书右选部郎，刺史蒋琬请为治中从事史。
现代文：诸葛亮去世后，杨戏担任尚书右选部郎，刺史蒋琬请任他为治中从事史。

古文：琬以大将军开府，又辟为东曹掾，迁南中郎参军，副贰庲降都督，领建宁太守。
现代文：蒋琬以大将军的身份建立府衙，又征召杨戏为东曹掾，升任为南中郎将参军，是来降都督的副将，兼任建宁太守。

古文：以疾徵还成都，拜护军监军，出领梓潼太守，入为射声校尉，所在清约不烦。
现代文：杨戏因为生病被征召返回成都，受命为护军将军，又出京兼任梓潼太守，入朝担任射声校尉，他所在的地方，政事都清明简约不繁琐。

古文：延熙二十年，随大将军姜维出军至芒水。
现代文：延熙二十年，杨戏跟随大将军姜维出征倒到芒水。

古文：戏素心不服维，酒后言笑，每有傲弄之辞。
现代文：杨戏心中向来不服姜维，酒后谈笑经常有傲慢戏弄之词。

古文：维外宽内忌，意不能堪，军还，有司承旨奏戏，免为庶人。
现代文：姜维外表宽和内心记恨，心中不能忍受，大军返回后，有关官员奉旨弹劾杨戏，杨戏被免为庶人。

古文：后景耀四年卒。
现代文：后来在景耀四年去世。

古文：戏性虽简惰省略，未尝以甘言加人，过情接物。
现代文：杨系性情简薄懒惰不喜装饰，对他人没有好话，与他人交往也没有阿谀奉承。

古文：书符指事，希有盈纸。
现代文：他的书信文字命令等很少有写满一张纸的。

古文：然笃於旧故，居诚存厚。
现代文：但他对于朋友的感情就很坚定，非常的忠诚厚道。

古文：与巴西韩俨、黎韬童幼相亲厚，后俨痼疾废顿，韬无行见捐，戏经纪振恤，恩好如初。
现代文：他与巴西人韩俨、黎韬从小就十分亲厚，后来韩俨因病没有被重用，黎韬因为品行不端而被免职，杨旭经常帮他们经营产业，赈济他们的生活，他们的交情友好如初。

古文：又时人谓谯周无当世才，少归敬者，唯戏重之，尝称曰： 吾等后世，终自不如此长儿也。 
现代文：当时又有人说谯周没有济世的才干，很少有人尊敬他，只有杨戏很敬重他，曾经说： 我们这些后辈，终究不如这个大个子。 

古文：有识以此贵戏。
现代文：有见识的人都因为这件事而看重杨戏。

古文：张表有威仪风观，始名位与戏齐，后至尚书，督庲降后将军，先戏没。
现代文：张表很有威仪风度，刚开始时，名望地位与杨戏相同，后来官至尚书，督领来降后将军，在杨戏之前去世。

古文：祁、汰各早死。
现代文：程祈和杨汰都早已去世了。

古文：戏以延熙四年著季汉辅臣赞，其所颂述，今多载于蜀书，是以记之於左。
现代文：杨戏在延熙四年撰写了《季汉辅臣赞》，其中所称述赞颂的人，现在大多都记载在蜀书中，所以这些都记载在前面。

古文：自此之后卒者，则不追谥，故或有应见称纪而不在乎篇者也。
现代文：从那以后去世的就没有追加谥号，所以其中的人应该加以记叙，而不在这一书中。

古文：其戏之所赞而今不作传者，余皆注疏本末於其辞下，可以觕知其仿佛云尔。
现代文：杨戏对他们有赞颂，而现在没有做传的，我都在这些文字下就写了本末，可以粗略的了解这些人的事迹。

古文：昔文王歌德，武王歌兴，夫命世之主，树身行道，非唯一时，亦由开基植绪，光于来世者也。
现代文：过去周文王歌颂德行，周武王称赞兴盛，承天受命的主君立身行道，不是只在一时间，也是为了开创历代延续的基业，在来世得以光大。

古文：自我中汉之末，王纲弃柄，雄豪并起，役殷难结，生人涂地。
现代文：从我中汉末年，朝纲废弛，天下群雄并起，劳役繁重，生灵涂炭。

古文：於是世主感而虑之，初自燕、代则仁声洽著，行自齐、鲁则英风播流，寄业荆、郢则臣主归心，顾援吴、越则贤愚赖风，奋威巴、蜀则万里肃震，厉师庸、汉则元寇敛迹，故能承高祖之始兆，复皇汉之宗祀也。
现代文：所以先帝感慨而忧虑，当初在燕、代时便有很好的德行名声，到了齐鲁之地就名声远扬，寄住在荆州郢州时，君臣同心，联合吴国越国时贤人和愚陋之人都望风归附，在巴蜀之地征战，万里肃清，出兵庸汉时敌寇就消声销声匿迹，所以能继承高祖皇帝开创的基业，恢复刘汉皇朝的宗庙祭祀。

古文：──赞董幼宰安远强志，允休允烈，轻财果壮，当难不惑，以少御多，殊方保业。
现代文：但是艰险凶徒阴险残暴，上天的惩罚还未降下，就像武王在孟津班师回朝，还是又要在鸣条再次出征。但人的寿命有限，无法预料。虽然天下已经统一，万国来朝，当时天下豪杰，扶持朝政，是明德之主所招致的，英才济济，实在是值得一观。

古文：──赞邓孔山
现代文：于是将他们的风范一同记叙，以流传后世。

古文：孔山名方，南郡人也。
现代文：邓孔山，名方，南郡人。

古文：以荆州从事随先主入蜀。蜀既定，为犍为属国都尉，因易郡名，为朱提太守，选为安远将军、庲降都督，住南昌县。
现代文：以荆州从事的身份跟随刘备进入蜀地，蜀地平定以后，担任犍为属国的都尉，因为改换了郡名称，又改为朱提太守，被选为安远将军、来降都督，驻守南昌县。

古文：──赞费宾伯宾伯名观，江夏鄳人也。
现代文：他在章武二年去世，因失去了他的行事记录，所以没有做传。费宾伯，名观，江夏郡杨县人。

古文：刘璋母，观之族姑，璋又以女妻观。
现代文：刘璋的母亲是费观的族中的姑姑，刘璋又将女儿嫁给费观。

古文：观建安十八年参李严军，拒先主於绵竹，与严俱降，先主既定益州，拜为裨将军，后为巴郡太守、江州都督，建兴元年封都亭侯，加振威将军。
现代文：被关在建安十八年加入李炎的军队，在绵竹抗击刘备，与李严一同投降，刘备平定益州后，任命他为禆将军，后来担任巴郡太守，江州都督，在建兴元年被封为都亭侯，加官振威将军。

古文：观为人善於交接。
现代文：费观为人善于和人来往。

古文：少府修慎，鸿胪明真，谏议隐行，儒林天文。
现代文：都护李严性情骄矜高傲，护军辅匡等人的年资地位仅在与李严之下，但李严不和他们亲近，费观比李严年小二十多岁，却与李严来往亲近，像同辈人一样。

古文：宣班大化，或首或林。
现代文：他三十七岁的时候去世。

古文：──赞王元泰、何彦英、杜辅国、周仲直王元泰名谋，汉嘉人也。
现代文：因为失去他的行事记录，所以不作传。王元泰名谋，汉嘉郡人。

古文：有容止操行。
现代文：他有仪容节操。

古文：刘璋时，为巴郡太守，还为州治中从事。
现代文：刘璋时期，他担任巴郡太守，还朝担任州治中从事。

古文：先主定益州，领牧，以为别驾。
现代文：刘备平定益州后，他兼任益州牧，任命王谋为别驾。

古文：先主为汉中王，用荆楚宿士零陵赖恭为太常，南阳黄柱为光禄勋，谋为少府；建兴初，赐爵关内侯，后代赖恭为太常。
现代文：刘备自立为汉中王，任命荆楚故旧零陵人赖恭为太常，南阳人黄柱为光禄勋，王谋为少府。建兴初年，刘备给他赐爵关内侯，后来代替赖恭担任太常。

古文：恭、柱、谋皆失其行事，故不为传。
现代文：赖恭、黄柱、王谋等都失去行事记录，所以没有做传。

古文：恭子厷，为丞相西曹令史，随诸葛亮於汉中，早夭，亮甚惜之，与留府长史参军张裔、蒋琬书曰： 令史失赖厷，掾属丧杨颙，为朝中损益多矣。 颙亦荆州人也。
现代文：赖恭的儿子赖厷是丞相西曹令史，跟随诸葛亮到汉中，早年去世，诸葛亮非常痛惜，给刘府长史参军张裔、蒋琬写信说： 令史中失去赖厷，掾属中失去杨颙，这都是朝廷很大的损失。 杨颙也是荆州人。

古文：后大将军蒋琬问张休曰： 汉嘉前辈有王元泰，今谁继者？ 休对曰： 至於元泰，州里无继，况鄙郡乎！ 其见重如此。
现代文：后来大将军蒋琬问张休说： 汉家前辈中有一个王元泰，现在谁能继承他呢？ 张休回答说： 至于王元泰，州中无人能继承他，更何况是我们小小的汉嘉郡呢！ 

古文：何彦英名宗，蜀郡郫人也。
现代文：他被看重到如此地步。何彦英，名宗，蜀郡郫县人。

古文：事广汉任安学，精究安术，与杜琼同师而名问过之。
现代文：他跟随广汉的仁安求学，精深钻研仁安的学术，跟杜琼同师但名声却超过他。

古文：刘璋时，为犍为太守。先主定益州，领牧，辟为从事祭酒。后援引图、谶，劝先主即尊号。
现代文：刘璋时期，何宗担任犍为太守，刘备平定益州后，兼任益州牧，又征召他担任从事祭酒，后来他援引图谶劝刘备登基称帝。

古文：践阼之后，迁为大鸿胪。
现代文：刘备登基后升迁他为大鸿胪。

古文：建兴中卒。
现代文：他在建兴年间去世。

古文：失其行事，故不为传。
现代文：因为失去了行事记录，所以没有做传。

古文：车骑高劲，惟其泛爱，以弱制强，不陷危坠。
现代文：何宗的儿子何双，字汉偶。他幽默诙谐，好谈笑，有淳于髡、东方朔的风范。

古文：──赞吴子远子远名壹，陈留人也。
现代文：他做过双柏县县长，很早就去世了。吴子远，名壹，是陈留郡人。

古文：随刘焉入蜀。
现代文：跟随刘焉到蜀地。

古文：刘璋时，为中郎将，将兵拒先主於涪，诣降。
现代文：刘璋时期，他担任中郎将，率兵在涪县抗击刘备，后来到刘备处投降。

古文：先主定益州，以壹为护军讨逆将军，纳壹妹为夫人。
现代文：刘备平定益州后，任命吴壹为护军，讨逆将军，并聘娶吴壹的妹妹为夫人。

古文：章武元年，为关中都督。
现代文：章武元年，吴壹为关中都督。

古文：建兴八年，与魏延入南安界，破魏将费瑶，徙亭侯，进封高阳乡侯，迁左将军。
现代文：建兴八年，他跟魏延一同进入南安境内，攻破魏国将领费瑶，升为亭侯，进封为高阳乡侯，升任为左将军。

古文：十二年，丞相亮卒，以壹督汉中，车骑将军，假节，领雍州刺史，进封济阳侯。
现代文：建兴十二年，丞相诸葛亮去世，让吴壹督守汉中，车骑将军，持符节兼任雍州刺史，晋封为济阳侯。

古文：十五年卒。
现代文：建兴十五年去世。

古文：失其行事，故不为传。
现代文：因为失去行事记录，所以没有做传。

古文：壹族弟班，字元雄，大将军何进官属吴匡之子也。
现代文：吴壹的族弟吴班，字元雄，是大将军何进属官吴匡的儿子。

古文：以豪侠称，官位常与壹相亚。
现代文：他以豪气侠义著称，他的官位经常与吴壹相近。

古文：建兴初，官至永安都督、征西将军，封亭侯。
现代文：刘备时期，他担任领军。在刘后主刘禅时渐渐升迁至骠骑将军，持符节，被封为绵竹侯。陈叔至，名到，汝南人。

古文：镇南粗强，监军尚笃，并豫戎任，任自封裔。──赞辅元弼、刘南和辅元弼名匡，襄阳人也。
现代文：在豫州时就跟随刘备，他的身份地位仅次于赵云，两人都以忠勇果敢著称。建兴初年，陈到官至永安都督、征西将军，被封为亭侯。辅元弼，名匡，襄阳人。

古文：随先主入蜀。
现代文：跟随刘备进入蜀地。

古文：益州既定，为巴郡太守。
现代文：益州平定后，为巴郡太守。

古文：建兴中，徙镇南，为右将军，封中乡侯。
现代文：建兴年间，他调任到镇南，担任右将军，封为中乡侯。

古文：刘南和名邕，义阳人也。
现代文：刘南和，名邕，义阳郡人。

古文：随先主入蜀。
现代文：跟随刘备到蜀地。

古文：益州既定，为江阳太守。
现代文：益州平定后，为江阳太守。

古文：建兴中，稍迁至监军后将军，赐爵关内侯，卒。子式嗣。
现代文：建兴年间，渐渐升迁至监军后将军，被赐爵关内侯，去世后，他的儿子刘嗣继承爵位。

古文：少子武，有文，与樊建齐名，官亦至尚书。
现代文：他的小儿子刘武很有文采，与樊建齐名，也官至尚书。

古文：司农性才，敷述允章，藻丽辞理，斐斐有光。
现代文：张处仁，名存，南阳郡人。以荆州从事的身份跟随刘备到蜀地，南行到了雒县，被任命为广汉太守。

古文：──赞秦子敕正方受遗，豫闻后纲，不陈不佥，造此异端，斥逐当时，任业以丧。
现代文：张存向来不服庞统，庞统中箭去世，刘备经常出言感叹嘉赏他，张存说： 庞统虽然因尽忠去世很可惜，但是违背了大雅之义。 刘备愤怒的说： 庞统杀身成仁，难道是错的吗？ 

古文：──赞李正方
现代文：潘，字承明，武陵人。

