邓芝，字伯苗，是益阳郡新野县人，汉朝司徒邓禹的后人。
汉代末年进入蜀地，当时没有人了解和任用他，当时益州从事张裕善于相面，邓芝前去请他看相，张裕对邓芝说： 您年过七十，之后将会位至大将军，封侯。 
邓芝得知巴西太守庞曦喜好贤士，就前去投靠他。
刘备平定益州后，邓芝担任郫邸阁督。
刘备出兵到郫县，与邓芝交谈，非常惊奇，提拔他为郫县县令，又升任为广汉太守。
邓芝所在的地方，清廉严整很有政绩，又入朝担任尚书。
刘备在永安去世。
之前，吴王孙权请求讲和，刘备多次派遣宋玮、费祎等人相继去回复丞相诸葛亮。
丞相考虑到孙权得知刘备崩逝，担心他们有怀有二心，不知怎么处理。
邓芝拜见诸葛亮说： 现在后主年幼，刚刚登基，应该派遣使者重新跟吴国交好。 
诸葛亮回复说： 我考虑这件事很久了，只是找不到人罢了，现在才得到了。 
邓芝问这个人是谁？
诸葛亮说： 就是你呀。 
于是派邓芝前去东吴与孙权交好。
孙权果然产生疑虑，没有及时接见邓芝，邓芝就自己上表请求拜见孙权说： 我现在来也是为了吴国，不只是为了蜀国。 孙权才接见他，对邓芝说： 我实在愿意与蜀国和亲，但是担心蜀国后主年幼，国力弱小而形势逼迫，被魏国乘势进攻，不能自我保全，所以才犹豫罢了。 
邓芝回答说： 吴蜀两国有四州之地，大王您是当世英杰，诸葛亮也是一时的豪杰，蜀国有重重天险的坚守，吴国有三江阻隔，联合这两个长处，共为唇齿，进攻就可以兼并天下，退守也可以鼎足而立，这是自然的道理。
大王现在如果去投靠魏国，魏朝一定会要求您去入朝参见，也要求太子到朝内做人质，如果不从命，他们就有借口征讨叛乱，蜀国也会顺势出兵，这样江南之地就不再是大王能控制的了。 
孙权沉默了很久，说： 您说的很对。 
于是与魏国断绝了联系，与蜀国联合，派张温出访蜀国。
蜀国又令邓芝前往东吴，孙权对邓芝说： 如果天下太平，两位主君分治天下不也很好吗？ 
邓芝回答说： 天无二日国无二君，如果吞并魏朝之后，大王也不知道天命顾念的是谁，为君者就各自发扬自己的德行，臣子各自尽忠职守，身为将领就拿起其武器，战争这才开始。 孙权大笑说： 您确实很诚实！ 
孙权在给诸葛亮的信中说： 丁厷浅薄阴险，不够诚实，使两国交好只有邓芝可以。 
等到诸葛亮往北驻守汉中，任命邓芝为中监军、扬武将军。
诸葛亮去世后，升任他为前军师前将军，兼任衮州刺史，封为阳武亭侯，不久又都领江州。
孙权多次跟邓芝互相慰问，他给予邓芝的馈赠非常优厚。
延熙六年，邓芝就地被提拔为车骑将军，后来又持符节。
延熙十一年，涪陵国有人杀害都尉反叛，邓芝率军征讨，随即将叛军首领枭首，百姓安居如故，延熙十四年邓芝去世。
邓芝担任将军二十多年，赏罚分明，体恤士兵。
他的衣食都是由官府提供，生活朴素节俭，终身没有置办产业，家属也没有免于饥寒，他去世时家中没有多余的财产。
他正直，性情刚烈简洁，不掩饰自己的情绪，所以和士人们关系不好。
当时有很少有受他敬重的，他只看重姜维。
邓芝的儿子邓良承袭爵位，景耀年间担任尚书左选郎，晋朝时担任广汉太守。
张翼，字伯恭，犍为郡武阳县人。
他的高祖父张浩，曾担任过汉朝的司空，曾祖父是广陵太守张纲，都很有名望。
刘备平定益州后，兼任益州牧，张翼作为书佐。
建安末年，被推举为孝廉，担任江阳县县长，又转任为涪陵县令，升任为梓潼太守，多次升官到广汉、蜀郡太守。
建兴九年，他担任来降都督、绥南中郎将。
张翼性情执法严明，得不到当地少数民族的欢心。
当地首领刘昼背叛蜀国作乱，商议出兵征讨他。
刘胄没有被攻破，适逢张翼征召回朝，部下都认为他应该快马赶回朝中谢罪，张翼说： 不可，我因为少数民族叛乱，没有尽忠职守，才被召回罢了，但是接替我的人还没到，我正面临着战场，应当储备粮草，作为攻破敌人的资源，又怎么能因为撤职的原因而耽误了国家的大事呢？ 于是统帅军队没有松懈，等到接替人来到才出发。
马忠后来依靠他的物资攻破了刘昼，丞相诸葛亮得知后很赞扬张翼。
诸葛亮出兵武功，让张翼作为前军都督，兼任扶风太守。
诸葛亮去世后，张翼被任命为前领军，追溯征讨刘胄的功劳，被赐爵为关内侯。
延熙元年，张翼入朝担任尚书，渐渐升迁为都领建威，持符节，进封爵位为都亭侯、征西大将军。
延熙十八年，张翼和卫将军姜维一起返回成都。
姜维建议再次出兵，只有张翼在庭上争论，认为国家弱小而百姓疲敝，不应该穷兵黩武。
姜维不听，率领张翼等人出征，升任张翼为镇南大将军。
姜维率兵到了狄道，攻破魏朝雍州刺史王经，王经的部众死在洮水中的士兵数以万计。
张翼说： 可以停下了，不应再继续前进，前进可能会毁了这样的功劳。 
姜维大怒说： 画蛇添足。 
姜维最终在狄道将王经包围，狄道城不能攻克。
自从张翼提出出兵的反对意见，姜维心中就对张翼很不满意，但是经常带着他一同出行，张翼也是不得已而前往。
景耀二年，张翼升任为左车骑将军，兼任冀州刺史。
景耀六年，张翼和姜维都在剑阁，一起到涪县去向钟会投降。
第二年正月，跟随钟会到了成都，被乱兵杀害。
宗预，字德艳，南阳郡安众人。
建安年间，跟随张飞进入蜀地。
建兴初年，丞相诸葛亮任用他为主簿，又升任为参军右中郎将。
等到诸葛亮去世，吴国考虑到魏国可能会趁着蜀国衰微而攻取，就在巴丘增加守兵一万多人，一是想要作为救援，二也想要和魏国分割蜀国土地。
蜀国得知后也增加了永安的防守，以防备非常之事。
宗预派人出使吴国，孙权问宗预说： 东面的吴国和蜀国就像一家，而我听说你们增加了白帝城的守卫，为什么呢？ 
宗预回答说： 我认为在东面增添巴丘的守卫，西蜀才增加白帝城的守卫，这都是事情和形势应该这样，不值得过问。 
孙权大笑，赞赏他的耿直，对他特别礼待，他在东吴所受到的敬重和礼遇仅次于邓芝和费祎。
后来宗预被提升为侍中，调任尚书。
延熙十年，宗裕担任屯骑校尉。
当时车骑将军邓芝从江州回朝，前来朝见，对宗预说： 周礼中规定六十岁不出兵打仗，而您刚接受带兵打仗的任命，为什么呢？ 
宗预说： 您已经七十却没有率兵回朝，我六十岁为什么不能接受呢？ 
邓之性情高傲，从大将军费祎等人，都回避他的傲气，只有宗预不屈服。
宗预再次出使东吴，回国时，孙权抓着宗预的手流泪告别说： 您总是背负使命来结交两国友好关系，现在你年长，我也已经衰老，恐怕不能相见了。 
赠送给宗预一斛大珍珠才返回。
后来宗预升为后将军，都督永安，就地被封为征西大将军，赐爵为关内侯。
景耀元年，宗预因病被征召返回成都，后来担任镇军大将军，兼任衮州刺史。
当时都护诸葛瞻统领朝中政事，廖化去拜访宗预，想和他一起去拜见诸葛瞻。
宗预说： 我们都已经年过七十了，超过自己所认为的年纪，现在只少一死了，有什么要向年少之辈请求而小心翼翼的登门拜访呢？ 
于是没有前往。
廖化字元俭，本名廖成，襄阳人。
他是前将军关羽的主簿，关羽战败后，他归附东吴。
廖化心中想着归附刘备，就诈死，当时的人都相信了，他就带着母亲昼夜西行。
适逢刘备东征，他在秭归和廖化相遇。
刘备大悦，让廖化担任宜州太守。
刘备去世后，他担任丞相参军，后来为广武都督，渐渐升迁到右车骑将军，持符节，兼任并州刺史，封为中乡侯，以果敢刚烈著称。
廖化的官职与张翼相等，而在宗预之上。
咸熙元年春，廖化、宗预都迁到洛阳，在路上就病逝了。
杨戏，字文然，犍为郡武阳县人。
年少时与巴西郡的程祈字公弘，巴郡人杨汰字季儒，蜀郡人张表字伯达一同出名。
杨戏经常认为程祈是他们这群人中的首位，丞相诸葛亮很赏识他。
杨戏二十岁时，跟随州中的书佐担任督军从事，掌管刑狱之事，按律法解决疑难案件，人人都称赞他处置公允，州府征召他为主簿。
诸葛亮去世后，杨戏担任尚书右选部郎，刺史蒋琬请任他为治中从事史。
蒋琬以大将军的身份建立府衙，又征召杨戏为东曹掾，升任为南中郎将参军，是来降都督的副将，兼任建宁太守。
杨戏因为生病被征召返回成都，受命为护军将军，又出京兼任梓潼太守，入朝担任射声校尉，他所在的地方，政事都清明简约不繁琐。
延熙二十年，杨戏跟随大将军姜维出征倒到芒水。
杨戏心中向来不服姜维，酒后谈笑经常有傲慢戏弄之词。
姜维外表宽和内心记恨，心中不能忍受，大军返回后，有关官员奉旨弹劾杨戏，杨戏被免为庶人。
后来在景耀四年去世。
杨系性情简薄懒惰不喜装饰，对他人没有好话，与他人交往也没有阿谀奉承。
他的书信文字命令等很少有写满一张纸的。
但他对于朋友的感情就很坚定，非常的忠诚厚道。
他与巴西人韩俨、黎韬从小就十分亲厚，后来韩俨因病没有被重用，黎韬因为品行不端而被免职，杨旭经常帮他们经营产业，赈济他们的生活，他们的交情友好如初。
当时又有人说谯周没有济世的才干，很少有人尊敬他，只有杨戏很敬重他，曾经说： 我们这些后辈，终究不如这个大个子。 
有见识的人都因为这件事而看重杨戏。
张表很有威仪风度，刚开始时，名望地位与杨戏相同，后来官至尚书，督领来降后将军，在杨戏之前去世。
程祈和杨汰都早已去世了。
杨戏在延熙四年撰写了《季汉辅臣赞》，其中所称述赞颂的人，现在大多都记载在蜀书中，所以这些都记载在前面。
从那以后去世的就没有追加谥号，所以其中的人应该加以记叙，而不在这一书中。
杨戏对他们有赞颂，而现在没有做传的，我都在这些文字下就写了本末，可以粗略的了解这些人的事迹。
过去周文王歌颂德行，周武王称赞兴盛，承天受命的主君立身行道，不是只在一时间，也是为了开创历代延续的基业，在来世得以光大。
从我中汉末年，朝纲废弛，天下群雄并起，劳役繁重，生灵涂炭。
所以先帝感慨而忧虑，当初在燕、代时便有很好的德行名声，到了齐鲁之地就名声远扬，寄住在荆州郢州时，君臣同心，联合吴国越国时贤人和愚陋之人都望风归附，在巴蜀之地征战，万里肃清，出兵庸汉时敌寇就消声销声匿迹，所以能继承高祖皇帝开创的基业，恢复刘汉皇朝的宗庙祭祀。
但是艰险凶徒阴险残暴，上天的惩罚还未降下，就像武王在孟津班师回朝，还是又要在鸣条再次出征。但人的寿命有限，无法预料。虽然天下已经统一，万国来朝，当时天下豪杰，扶持朝政，是明德之主所招致的，英才济济，实在是值得一观。
于是将他们的风范一同记叙，以流传后世。
邓孔山，名方，南郡人。
以荆州从事的身份跟随刘备进入蜀地，蜀地平定以后，担任犍为属国的都尉，因为改换了郡名称，又改为朱提太守，被选为安远将军、来降都督，驻守南昌县。
他在章武二年去世，因失去了他的行事记录，所以没有做传。费宾伯，名观，江夏郡杨县人。
刘璋的母亲是费观的族中的姑姑，刘璋又将女儿嫁给费观。
被关在建安十八年加入李炎的军队，在绵竹抗击刘备，与李严一同投降，刘备平定益州后，任命他为禆将军，后来担任巴郡太守，江州都督，在建兴元年被封为都亭侯，加官振威将军。
费观为人善于和人来往。
都护李严性情骄矜高傲，护军辅匡等人的年资地位仅在与李严之下，但李严不和他们亲近，费观比李严年小二十多岁，却与李严来往亲近，像同辈人一样。
他三十七岁的时候去世。
因为失去他的行事记录，所以不作传。王元泰名谋，汉嘉郡人。
他有仪容节操。
刘璋时期，他担任巴郡太守，还朝担任州治中从事。
刘备平定益州后，他兼任益州牧，任命王谋为别驾。
刘备自立为汉中王，任命荆楚故旧零陵人赖恭为太常，南阳人黄柱为光禄勋，王谋为少府。建兴初年，刘备给他赐爵关内侯，后来代替赖恭担任太常。
赖恭、黄柱、王谋等都失去行事记录，所以没有做传。
赖恭的儿子赖厷是丞相西曹令史，跟随诸葛亮到汉中，早年去世，诸葛亮非常痛惜，给刘府长史参军张裔、蒋琬写信说： 令史中失去赖厷，掾属中失去杨颙，这都是朝廷很大的损失。 杨颙也是荆州人。
后来大将军蒋琬问张休说： 汉家前辈中有一个王元泰，现在谁能继承他呢？ 张休回答说： 至于王元泰，州中无人能继承他，更何况是我们小小的汉嘉郡呢！ 
他被看重到如此地步。何彦英，名宗，蜀郡郫县人。
他跟随广汉的仁安求学，精深钻研仁安的学术，跟杜琼同师但名声却超过他。
刘璋时期，何宗担任犍为太守，刘备平定益州后，兼任益州牧，又征召他担任从事祭酒，后来他援引图谶劝刘备登基称帝。
刘备登基后升迁他为大鸿胪。
他在建兴年间去世。
因为失去了行事记录，所以没有做传。
何宗的儿子何双，字汉偶。他幽默诙谐，好谈笑，有淳于髡、东方朔的风范。
他做过双柏县县长，很早就去世了。吴子远，名壹，是陈留郡人。
跟随刘焉到蜀地。
刘璋时期，他担任中郎将，率兵在涪县抗击刘备，后来到刘备处投降。
刘备平定益州后，任命吴壹为护军，讨逆将军，并聘娶吴壹的妹妹为夫人。
章武元年，吴壹为关中都督。
建兴八年，他跟魏延一同进入南安境内，攻破魏国将领费瑶，升为亭侯，进封为高阳乡侯，升任为左将军。
建兴十二年，丞相诸葛亮去世，让吴壹督守汉中，车骑将军，持符节兼任雍州刺史，晋封为济阳侯。
建兴十五年去世。
因为失去行事记录，所以没有做传。
吴壹的族弟吴班，字元雄，是大将军何进属官吴匡的儿子。
他以豪气侠义著称，他的官位经常与吴壹相近。
刘备时期，他担任领军。在刘后主刘禅时渐渐升迁至骠骑将军，持符节，被封为绵竹侯。陈叔至，名到，汝南人。
在豫州时就跟随刘备，他的身份地位仅次于赵云，两人都以忠勇果敢著称。建兴初年，陈到官至永安都督、征西将军，被封为亭侯。辅元弼，名匡，襄阳人。
跟随刘备进入蜀地。
益州平定后，为巴郡太守。
建兴年间，他调任到镇南，担任右将军，封为中乡侯。
刘南和，名邕，义阳郡人。
跟随刘备到蜀地。
益州平定后，为江阳太守。
建兴年间，渐渐升迁至监军后将军，被赐爵关内侯，去世后，他的儿子刘嗣继承爵位。
他的小儿子刘武很有文采，与樊建齐名，也官至尚书。
张处仁，名存，南阳郡人。以荆州从事的身份跟随刘备到蜀地，南行到了雒县，被任命为广汉太守。
张存向来不服庞统，庞统中箭去世，刘备经常出言感叹嘉赏他，张存说： 庞统虽然因尽忠去世很可惜，但是违背了大雅之义。 刘备愤怒的说： 庞统杀身成仁，难道是错的吗？ 
潘，字承明，武陵人。
