吴祥周翁仲田畴文颖王樊秦巨伯宗岱郑奇钟繇夏侯玄嵇康倪彦思沈季糜竺王弼陈仙胡熙鲁肃
吴祥
汉代诸暨县有个衙役吴祥，有一次为了逃避一趟苦差事，想到深山里躲几天。
走到一条河边，天快黑了，遇见一个衣着华丽的少年女子。
女子说，我自己一个人住，周围也没有邻居，只有一个孤老太太，离我家有十几步。
吴祥挺高兴，就随女子去了。
一看女子家很穷，但还是给吴祥做了饭。
到了一更天时，听见外面一个老妇喊道：张姑娘！
吴祥问是谁，女子说，就是我给你说的那个孤老婆子。
二人睡到天亮，鸡叫时吴祥和女子恋恋不舍地分别，女子送吴祥一条紫巾，吴祥也回赠给女子一条布巾。
吴祥往回走到那条河边时，由于河水夜里暴涨，没法过去，只好回转去找那女子家，然而一看，那里不过是一座荒坟而已。
周翁仲
汝南人周翁仲，最初当太尉掾，妻子生了个男孩，后来周翁仲当上了北海相。
府里有个官叫周光，能和鬼来住，被阴间任为主簿，并让他回阳间向本郡本县的官员致意。
周翁仲就对周光说，你再回阴间去办完事后，十二月祭神时我将带我的小儿一起在庙里等你，你看看我儿子阴运如何。
周光从阴间回来后，周翁仲问他，他说，我在阴间看见你儿子是个屠夫，穿着破衣头上挽着瓢形的发髻坐在神位上，拿着刀在割肉。
还有几个穿青衣坠黑流苏的人在大堂东西厢房里不进去，不知是为什么。
周翁仲就手持宝剑对自己的老夫人说，你为什么生了这么个儿子？
老夫人大怒说，你不是说，你儿子的长相性格都象你吗？
你个老不死的，说什么疯话？
周翁仲就把儿子的事说了，并说这是阴间已定了的，如果不服气，母子的感情就立刻断绝。
这时老夫人才哭着说，当年因为我们年纪大了没有男孩心里不安，我就偷偷把新生的女孩和一个屠夫换了个男孩，并给了那屠夫一万钱。
现在这孩子已经十八了，就把他又送还给屠户家，把女儿重新接了回来。
女儿已嫁给了一个卖饼的做老婆，就让她改嫁给西平的李文思。
后来李文思作了南阳太守。
田畴
田畴是北平人。
当时刘虞被公孙瓒杀害，田畴知道后，由于对刘虞特别敬慕，就备了酒和鸡肉到刘虞的墓上去祭奠痛哭。
哭声震动了山林和田野，群鸟都被感动得哀鸣，走兽也被感动得悲号。
田畴躺在草丛里，忽然有人通报说，刘虞已经来了，想和田畴说说生平的事。
田畴本来就是个十分聪明有见识的人，知道是刘虞的鬼魂现形，就参见跪拜，仍然痛哭不止。
刘虞就和田畴一起喝酒吃鸡肉。田畴喝醉了，刘虞说，现在公孙瓒悬赏捉拿你，你应该赶快躲起来以免被害。
田畴说，自古君臣的大理就是为臣在活着时对君王尽忠尽义，现在见到君王的魂灵，我也愿意一同魂归九泉。
尸骨尚且不朽，我怎么可以逃走呢？
刘虞说，你真是千古少有的仁人志士，愿你永远保持你的气节吧。
说完消失不见，田畴也醒过来了。
文颖
汉南阳人文颖。字叔长。建安年间。任甘陵府丞。
有一次到外地去，晚上住下后，夜里三鼓时。梦见一个人跪在他面前说，过去我祖上把我埋在这里。
现在我的墓被水淹了，棺木一半浸在水里，我自己没有办法。
听说你在这里，所以来求你。
希望你明天不要走，再停留一阵。
望能约我迁移到高处干燥的地方。
鬼让文颖看自己的衣服，果然都湿了，文颖心里很难过，就醒了。
醒后问旁边睡的人们，都说，梦都是假的，有什么奇怪的。
文颖就接着睡。睡到拂晓，又梦见那鬼来说，我把我的困苦告诉你，你怎么不可怜我呢？
文颖在梦中问，你是谁？
鬼说，我本来是赵地的人，现在归河芒神管。
文颖问，你的棺木现在何处？
鬼说，只离你住地北面十几步远，水边的一根枯杨树下，我就在那里。
天快亮了，我该走了，请你别忘了。
文颖答应后就醒了。
天亮后要出发时，文颖说，虽然梦不足怪，我这梦做的也太过分真实了。
朋友们说，也用不了多少时间，何不去验一验呢。
文颖就领着十几个人，顺河上行，果然看见一棵枯杨树。
说，就是这儿。
往下挖，没一会就看见一个棺木。已经朽坏，被水淹了一半。
文颖就对大家说，都说梦是虚的，人们的传说，得检验后才能证明啊。
于是把棺材挪了，埋葬以后才离去。
王樊
《敦煌实录》上说：王樊死后，有盗墓人挖开他的坟，看见王樊在墓中和人用樗蒲玩赌博的游戏。
看见盗贼，王樊请他喝酒。
盗贼惊慌害怕，就喝了酒。然后就看见一个人牵墓中的一匹铜马走了。
当天夜里有位神人来到城门前说，我是王樊派来的。
有一个人盗墓，王樊用酒染黑了盗贼的嘴唇，天亮后请你查验抓住他。
盗墓贼进城时，果然被守城门的人认出，绑起来一审，果然像那神说的一样。
秦巨伯
琅邪县的秦巨伯，六十岁。
有一次夜里出去喝酒，经过蓬山庙时，看见他的两个孙子迎上前来，扶他走了一百多步，忽然把他的脖子揪住往地上按，还骂道：老东西，你那天打我，我今天就该杀了你！
秦巨伯一想，前几天真是揍过孙子，就装死躺下。
两个孙子就扔下他走了。
回到家后，就要收拾两个孙子。
孙子又奇怪又害怕，不住磕头说，我们作孙子的怎么敢作出这种事呢？是不是鬼怪作崇呀。
您再试试看。秦巨伯心里就明白了。
几天后，他又装醉来到庙前，果然又见两个孙子迎上来搀扶。
秦巨伯狠狠抓住他们，一个也动弹不了，拖到家里一看，还是那两个人，就用火来烧烤，直烧得他们肚子后背全都胡焦了，才扔到院子里，结果还是都逃掉了，秦巨伯后悔万分。
一个月后，他又假装喝醉了，怀揣着刀夜晚出去。家里人不知道他那里去了，夜深还不回。
他的两个孙子也担心再遇上鬼怪，就一块出去迎他，结果被他全给杀死。
宗岱
宗禁百姓胡乱敬神，还写了《无鬼论》，道理讲得很精辟，没人能驳倒他，连邻州的人们也被他说服。
后来有个书生递了名贴来见宗岱，两个人谈了很久，宗岱始终坚持自己的论点。
有时候宗岱用辞不当，书生就替他引申提醒。
后来谈到无鬼论，书生就一再地驳斥，宗岱有点说不过了，书生就整整衣服站起来说，你断了我们的祭祀供奉二十多年，你有青牛和长须仆人，保护你不受困扰。
你到现在奴仆叛逃，青牛已死；今天我们也要制一制你了。
说完书生就不见了。第二天，宗岱也死了。
郑奇
后汉时，汝南汝阳的西门亭馆舍闹鬼。宾客住这馆舍的很多人死去，或者头发突然被鬼剃光，或者精神失常。
有个当郡侍奉掾的宜禄人郑奇到西门亭去，离亭六七里遇见一个美丽的女子要求搭他的车，郑奇起初不允，后来就让她上了车。
到了西门亭，和女人一块到了楼下并要送女人上楼。吏卒说楼上常闹鬼，劝郑奇别上楼。
郑奇说，我不怕。
当时天已经黑了，就和那女人一齐上楼，并和她同宿了。
天没亮郑奇就走了。亭卒上楼打扫，看见那女人已死去，大吃一惊，赶快去报告亭长，并敲鼓召集周围村庄的管事的一齐来看那个死女人，才认出女人是亭西北八里的吴家女子，刚刚死去还没埋。夜晚，女人尸体前的长明灯突然灭了，等再点上灯才发现女尸不见了。
于是女子他家把她的尸体领回去。
郑奇上路后，走了几里地突然肚子痛。
走到南顿的利阳亭，肚子痛得更厉害了，很快就死去。
后来那楼就再也没人敢上去了。
钟繇
钟繇有一阵忽然不去上朝了。性情也和过去不一样。
同僚朋友问他怎么回事，钟繇说他常和一个美丽非凡的女人幽会。
朋友说那一定是个鬼怪，应该杀了她。
后来那女人来会钟繇时站在门外质问道，为什么起了杀我的意思？
钟繇像平时那样说，那有这事？
还是非常亲切地把那女人叫进屋来。
钟繇举刀要杀实在不忍心，就用刀砍伤了她。女人逃出屋，用新棉花边跑边擦身上的血，血滴到路上。
第二天，叫人顺着血迹找到一个大坟墓，棺才里躺着个女人，象活人似的，穿着白绸衫红繍坎肩。
一看，是伤在大腿上，用坎肩里的棉花擦的血。
从此那女人再也没有来。
夏侯玄
夏侯玄被司马景王杀了以后，族人为他设酒肉祭奠。
看见他来到灵牌的座上，把自己的头摘下来放在一边，把供桌上的鱼果酒肉往脖腔里塞，塞完自己又把头安上说，我已经上请于天帝了。
世宗将没有后人。
不久就发生了永嘉之战。军队回来后世宗死了，没有儿子。
稽康
稽康有一次在灯下弹琴。忽然有个妖怪进屋，高一丈多，穿黑衣服，腰扎皮带。
稽康盯着妖怪看了一会儿，一口吹灭了灯说，和你这样的妖怪同在灯光下，我真感到羞耻！
还有一次，他出门远行，走到离洛阳几十里的地方，住在月华亭里。
有人告诉他，这里过去常杀人。稽康为人潇洒旷达，一点也不怕。
一更时他在亭中弹琴，弹了好几个曲子，琴声悠扬动听。
忽听到空中有人叫好。
稽康边弹边问：你是谁呀？
回答说，我是一个古代幽灵，死在这里，听你的琴弹得清新悠扬，我以前爱好琴所以来欣赏。
我生前没得到妥善的安葬，形象损毁了，不便现形和你见面。
然而我十分喜欢你的琴艺。如果我现形，你不要害怕讨厌。
你再弹几只曲子吧。
稽康就又为鬼魂弹琴，鬼魂就合着琴声打拍子。
稽康说，夜已深了，你怎么还不现形见我，你的形象再可怕我也不会在意的。
鬼魂就现了形，用手捂着自己的头说，听你弹琴，我感到心情舒畅，仿佛又复活了。
于是就和稽康谈论琴艺方面的理论，谈得很有道理，并向稽康要过琴来，自己弹了一首著名的古典《广陵散》。
稽康要求鬼魂把这首曲子教给他，鬼魂就教了。
稽康过去曾学过，但学得远远不如鬼魂弹得好。
鬼魂教完后，让稽康发誓决不再教给别人。
天亮时鬼魂告别说，虽然我们只交往了一夜，但友情可以胜过千年啊！现在我们永远分别了。
两个心里都十分悲伤。
倪彦思
吴时嘉兴有个倪彦思，住在县城西边墓道边上，有个鬼住在他家。
鬼能吃能喝能跟人说话，只是不现形。
倪彦思的仆人婢女有时背后骂主人，鬼就说，我告诉你们主人。
倪彦思就处罚仆人，仆人再不敢偷骂了。
鬼还总纠缠彦思的小老婆，彦思就请了道士来撵鬼。
道士摆好酒肉正要祭神，鬼却弄来厕所的粪洒在酒肉上。
道士就使劲敲鼓召请诸神，鬼就拿便器跳到神座上吹出军中画角的声音。
不大会儿道士觉得背上发凉，脱了衣服一看是那便器钻到衣服里，道士只好逃掉。
夜里彦思和老婆在被窝里商量除鬼的事，鬼就在屋梁上说，你敢和你老婆讲究我，我就断你的房梁。
接着就听见忽隆隆的截梁声。
彦思怕梁断就点上灯看，鬼把灯吹灭，梁声就更大了。
彦思怕屋子塌，就让家中老小都躲出去。
再点上灯看，房梁却好好的。这时鬼大笑说，还敢不敢讲究我了？
郡里的典农官听说后对人说，这个鬼一定是狐狸变的。
鬼就跑去对典农官说，你偷了官仓里几百斗谷子藏在某地了，当官的贪污，还有脸议论我。
看我不把你的丑事告官，让官府搜出你藏的粮食！
典农官吓坏了，忙向鬼道歉赔罪，以后再也不敢讲鬼的事了。
过了三年后，这鬼就没了，也不知去了那里。
沈季
吴兴人沈季在吴天纪二年当豫章的太守。
大白天在厅上看见一个人头戴黄巾身穿白绸衣，自称是汝南平兴许子将，要求给他迁坟，说完就不见了。
沈季找他的坟，找不到，只好祭奠招魂作了安葬礼。
糜竺
糜竺像陶朱公那样精于计算经商有道，获得了亿万的利润，光库房就上千间。
比得上王侯的豪富，他的声名震动了阴阳两界。他家马圈旁边有一座古墓，里面有一副尸骨。
有天夜里糜竺听见哭声就出去找，只见一个光着上身的女人向他走来说，汉代末年赤眉造反，挖了我的墓，砸了棺材剥去我的衣服。我光着身子躺在地下已二百年了，请将军把我深葬，并给我件衣服遮身子。
麻竺就命人做了一石椁和瓦棺材，设祭礼把那女人安葬，并在她墓上放了一套青布衫裙。
一年后，糜竺走路时忽然见到那女人坟上缭绕着像龙蛇般的青气。
有人问他是不是龙怪，他自己也很奇怪，就问他的僮仆。
僮仆说，常常看见一根青芦杖从墓门出出进进，也怀疑是神，没敢说。糜竺为人好忌多疑，好听信谗言拷打杀人，所以僮仆不敢多说话。
糜竺家里的财物堆积如山。
无法计数。家里拿在月下承露取水的大盘装满了鸡蛋大小的珍珠，放了一院子，所以他家叫宝庭，不许外人看。
有天忽然有几个青衣童子来说，糜竺家将发生火灾，一切都将烧尽。
由于你能可怜无主的枯骨，上天念你的功德，派我们来救火，使你的财物不至于全毁于大火。
从现在起，你自己也要想想办法。
糜竺就让人把库房周围都挖了沟渠防火。然而十天后火从库房内着起来。
这是因为太阳太毒，天长日久的旱晒东西本身就能自燃，珠玉珍宝烧得只剩下十分之一。
大火旺时，看见几十个青衣童子前来救火，有像云似的青气盖在火上火就灭了。
童子又让糜竺多养些鹳鸟之类，因为鹳鸟能把水存在窝里。
糜竺就让仆人收养了几千只鶄养在水池里以防火。失火后，糜竺感叹地说，看来人的财运是有限度的，不能聚财无度，不然财富就会招来祸害。
后来三国交战，需要大量财物。糜竺就向刘备献了大量的珍宝车马衣物，黄金一亿斤，还有数不尽的绫罗绸缎绵繍毡毯，堆得像山，还献了一千匹骏马。
后来蜀国亡了，糜竺变得一无所有，含恨而死。
王弼
王弼给《易经》作注解时，常嘲笑已死去的也曾注过《易经》的郑玄说，那老东西一点也没懂得《易经》的真意。
一天夜里忽然听见外面有脚步声，片刻进来一个人，自称是郑玄，并斥责说，你这样年轻，做学问只不过是穿凿附会而已，怎么竟敢嘲笑挖苦老子呢？
说完就气呼呼地走了。
王弼十分厌恶，后来得了瘰疠而死。
陈仙
吴时陈仙在外面经商，赶着头驴经过一个空宅，这宅子高屋大院朱红门，但不见里面有人。
陈仙牵着驴进去住下了，半夜听见有人说：这小子胆真不小，不怕摊上灾祸。
只见一个人来到面前喝斥道：你怎么敢私闯我的官舍？
当时月色迷蒙，见那人脸上黑乎乎的，眼眶里没有眼珠子，豁嘴唇外露着牙齿，手里拿着黄绳子。
王仙吓得一气跑到后村，对村人说了这事。
村里人说那里原来就有恶鬼。
第二天陈仙再去看昨晚住的地方，只见一片高高的坟墓中有深深下落的地方而已。
胡熙
吴时当左中郎广陵相的胡熙字元光，有个女儿叫胡中，已经许给了人等待出嫁时，忽然有了身孕，连自己都不知道是怎么回事。
胡熙的父亲胡信治家很严，就命令胡熙的妻子丁氏杀掉女儿。突然听见女儿肚子里有鬼在吱吱地叫着说，为什么要杀我妈？我某年某月某日就要出生了。
左右又惊又怪，就告诉了胡信，胡信来一听，果然如此，就没有杀。
后来婴儿生下后，只能听到小孩的声音却不见形。稍大以后，也能说人话。胡熙的妻子为这鬼孩另设了床帐。
有一天鬼孩说，我将现一次形让姥姥看看。
胡妻一看，鬼孩在一块红布里包着，衣服前后缀着金钗，手臂长得很好，善于弹琴。
鬼孩常问姥和娘爱吃什么，就弄来些果脯酒枣之类孝敬。
鬼孩的娘坐着缝衣，鬼孩就来抱母亲的腿，攀爬母亲的后背玩耍了几次，胡中不耐烦了，就说：人真是不能和鬼的儿子在一起。
鬼孩就在旁边生气的说，我不过和娘玩玩，就骂我是鬼儿子。
我现在要从你手指里进到你肚里去，让你知道知道。
胡中立刻就觉得手指强直而且很痛，像有个东西从指甲里钻进去，慢慢从手臂钻进大腿里，像刺一样痛得要死。
鬼孩的姥姥赶快摆上祭品求告，过了一会儿，痛终于止住了。
鲁肃
孙权得了病。一个巫师报告说，有个鬼戴着绢的头巾，像是已经故去的将相。门卫喊他他也不理，一直走进宫来。
当夜，孙权果然看见已死的鲁肃来拜见，衣服头巾和巫师说的完全一样。
