古文：圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，像其物宜，是故谓之象。
现代文：圣人见天下万事万物的繁杂，因而拟测万事万物的形态，而归纳为八个基本卦，以象征万事万物所适宜的物象，所以叫做 象 。

古文：圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻。
现代文：圣人见天下一切动作营为的千变万化，而观察其可以会而通之之道，制成六十四卦三百八十四爻，以显现一切动作营为的常体，复合系之以辞，而断定它的吉凶，因此就成为 爻 。

古文：言天下之至赜而不可恶也。
现代文：有了八卦所代表万事万物的象征，故天下最繁杂的万事万物，也不致嫌其厌恶了。

古文：言天下之至动而不可乱也。拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。
现代文：有了三百八十四爻以拟像天下一切的动作营为，故天下最动荡不安的事情，观察易爻，也不致繁乱了。

古文： 鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。 子曰： 君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？
现代文：八卦之象，三百八十四爻之辞既是从拟议而得，吾人于人世间处事应物亦当拟测揆度之后，才可发为言论，议论探讨周详后，方可有所动作，言行能如此拟测揆度、议论探讨，斯能成就变化如神的事业。中孚九二的爻辞说： 鹤鸣于阴暗之处，其子即能和声响应，我有好的爵位，我将与你共同治理。 孔子申论之云： 君子住在家里，发出善美的言论，则千里之外的人也会闻风响应兴起，何况是接近他的人呢？

古文：居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？
现代文：如发出不善的言论，则千里之外的人也会违背他，而不以为是，何况是接近他的人呢？

古文：言出乎身，加乎民；行发乎迩，见乎远。
现代文：言语是从本身发出，而能影响于百姓，行为是从近处着手，而显现于远处。

古文：言行，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主也。
现代文：言行是君子的关键要枢，关键的发起，是光荣或受辱的主宰。

古文：言行，君子之所以动天地也，可不慎乎！ 
现代文：言行正是君子感动天地之由，可以不谨慎吗？ 

古文：《同人》：先号啕而后笑。子曰： 君子之道，或出或处，或默或语。二人同心，其利断金。
现代文： 同人九五，在居尊得位，在天下和同之先，本有艰难，故号咷大哭，以至诚感人，终至天下和同，故后快乐而笑。 孔子申论之，言： 君子之道，或出而服务天下，或隐处而独善其身，或沉默，或言语，如二人同心，其锋利足断坚硬的金属。

古文：同心之言，其臭如兰。 
现代文：同心的意思，是说二人精诚团结，心意齐同，其气味的相投。犹如兰蕙的芳薰。 

古文：初六，藉用白茅，无咎。
现代文： 大过初六谓：藉用白茅承垫祭祀品，这是无咎的。 

古文：子曰： 苟错诸地而可矣，藉之用茅，何咎之有？
现代文：孔子申论之言： 祭祀品如放置于地上即可以了，而又承垫之以白茅，又何有灾咎呢？

古文：慎之至也。
现代文：是谨慎到极点了呀。

古文：夫茅之为物薄，而用可重也。
现代文：茅草之为物本来很纤薄不贵重的呀，而可用于承垫祭祀品，则其用处很重大的了。

古文：慎斯术也以往，其无所失矣。 
现代文：人如能以此谨慎之道以行，必能无所错失了。 

古文：劳谦，君子有终，吉。
现代文：谦卦九三说： 劳苦功高而又谦虚的君子，最终是吉利的。 

古文：子曰： 劳而不伐，有功而不德，厚之至也。
现代文：孔子说： 有功劳而不夸耀，有功绩而不自以为德，是敦厚到极点了。

古文：语以其功下人者也。
现代文：是说以其功劳犹谦下于人呀。

古文：德言盛，礼言恭；谦也者，致恭以存其位者也。 
现代文：德是称其有盛明的德行，礼是说其恭敬，谦虚就是表现恭敬以保存他的职位的了。 

古文：亢龙有悔。子曰： 贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也。 不出户庭，无咎。
现代文：本卦的爻位到了上九，以六爻的爻位而言，已位至极点，再无更高的位置可占，孤高在上，犹如一条乘云升高的龙，它升到了最亢、最干净的地方，四顾茫然，既无再上进的位置，又不能下降，所以它反而有了忧郁悔闷了。节卦初九谓： 不出门庭，是没有灾咎的。 

古文：子曰： 乱之所生也，则言语以为阶。
现代文：孔子说： 扰乱的生起，是言语以为阶梯，国君不保密，则失去臣自。

古文：君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成。
现代文：臣自不保密，则失去身命，机密的事情不保密，则造成灾害。

古文：是以君子慎密而不出也。 
现代文：所以君子是谨慎守密而不泄漏机密呀。 

古文：子曰： 作《易》者，其知盗乎？
现代文：孔子说： 作《易经》的人，大概知道盗之所起吧？

古文：《易》曰 负且乘，致寇至。 
现代文：《易经》解卦六三说： 背负着东西，又且乘在车上，势必招致盗寇的来临呀。 

古文：负也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗思夺之矣。
现代文：负着东西，本是小人之事，乘的车子，本是君子治国平天下乘坐的器具，今小人而窃乘君子的器具，必无能匡济，大盗必思强夺它了。

古文：上慢下暴，盗思伐之矣。
现代文：君上傲慢，臣下暴敛，大盗必思侵犯其国了。

古文：慢藏诲盗，冶容诲淫。
现代文：漫藏财富，就教诲盗寇的偷盗，女人妖冶其容貌，必招坏人之淫辱。

古文：《易》曰： 负且乘，致寇至。 
现代文：《易经》说： 负且乘，致寇至。 

古文：盗之招也。 
现代文：原是说自己招致寇盗之意呀。 

