<strong>孔万德验尸呼错狄仁杰卖药微行</strong>
却说狄公听洪亮一番言语，知不是胡德所为，只得等明日验后再核，一宿无话。次日一早就起身梳洗，用了早点，命人在尸场伺候。所有那些差役，早已纷纷到了孔家门口。不多一会，狄公步出公馆登场，在公案坐下。先命将孔老儿带上来，说道： 此案汝虽不知情节，既是由汝寓内出去，也不能置身事外。且将这两人姓名说来，以便按名开验。 孔老几道： 这两人前晚投店时，小人也曾问他，一个说是姓徐，那一个说是姓邱。当时因匆匆卸那行李，未暇问着名字。 狄公点点头，用朱笔批了 徐姓男子 四字，命仵作先验这口尸首。
只见仵作领了朱批到场，场上先把左边那尸身，与赵三及值日的皂役，抬到当中，向着狄公禀道： 此人是否姓徐，请领孔万德前来看视。 狄公即叫孔老儿场上去看，老儿虽骇怕，只得战战兢兢走到场上。即见一个鲜血人头，牵连在尸首上面，那五官已被血同泥土污满。勉强看了说道： 此果是前晚住的客人。 仵作听报已毕，随即取了六七扇芦席铺列地下，将尸身仰放在上面，先将热水将周身血迹洗去，细细验了一回。只听报道： 男尸一具，肩背刀伤一处，径二寸八分，宽四分。左肋跌伤一处，深五分，宽五寸等。咽喉刀伤一处，径三寸一分，宽六分，深与径等，治命。 报毕，刑房填了尸格，呈在案上。狄公看了一回，然后下了公座，自己在尸身上下看视一周，与所报无异，随即标封发下，令人取棺暂厝，出示招认。复又入座，用朱笔点了邱姓。仵作仍照前次的做法，将批领下，把第二个尸身抬到上面，禀令孔老儿去看。孔老儿到了场上，低头才看，不禁一个筋斗，吓倒在地，眼珠直向上渺，口中哺哺的，直说不出来。
狄公在上面见了这样，知道有了别故，赶着令洪亮将他扶起，等他苏醒过来，说明了再验。尸场上面，皆寂静无声，望着孔老儿等他醒来，究为何事。此时洪亮将他扶坐在地下，忙令他媳妇取了一盏糖茶。那许多闲人，团团围住，恨不立刻验毕，好回转城去，忽见孔老儿栽倒地下，一见了也是猜疑不定。隔了一会儿，好容易才转过气来，嘴里只说道： 不，不，不好了！错，错了！ 洪亮赶着问道： 老儿，你定一定神，太爷现在上面等你禀明，是谁错了？ 老儿道： 这尸首错了。前晚那个姓邱的，乃是个少年男子，此人已有胡须，哪里是住店的客人？这人明明的是错了，赶快求太爷伸冤呀。 
仵作同洪亮听了这话，已是吓得猜疑不定，随即回了狄公。狄公道： 哪里有此事！这两口尸首，昨日已在此一天，他为何未曾认明，此时临验，忽然更换，岂不是他胡言搪塞！ 说着将孔老儿提到案前，怒问了一番。孔老儿直急得磕头大哭，说道： 小人自己被胡德牵害，见两口尸骸，移在门口，已是心急万分，忙忙进城报案，哪里敢再细看尸身。且这人系倒在那姓徐的身下，见姓徐的不错，以为他也不错了，岂料出这个疑案。小人实是无辜，总求大爷恩典。 
狄公见他如此说法，心下想道： 我昨日前来见尸骸，却是一上一下倒在这面前，既是他说讹错，亦在情理之中，但这事难了。且带胡德来细问。 当时招呼带地甲。胡德听见传他，也就带着刑伤，同乔太两人走上前来。狄公道： 汝这狗头，移尸诬害，既说这两人为孔万德杀害，昨日由镇日移来，这尸身面目自必亲见过了，究竟这两人是何形样，赶快供来！ 
此时胡德已听见，说是讹错，现在狄公问他这话，深恐在自己身上追寻凶手，赶着禀道： 小人因由他店中出去，且近在飓尺，故而说他杀害。至那尸身确是一个少年，那一个已有胡须，因孔万德不依小人停放两人，匆匆进城，以至并在一处。至是否讹错，小人前晚未曾遇面，不敢胡说。 狄公当时又将胡德打了一百，说他报案不清，反来牵涉百姓。随即又将那三个客人传来问讯，皆说前晚两人，俱是少年，这个有胡须的，实未投店，不知何处人氏，因何身死。
狄公道： 既是如此，本县已明白了。 随即复传仵作开验。只得如法行事，将血迹洗去，向上报道： 无名男尸一具，左手争夺伤一处，宽径二寸八分。后背跌一处，径三寸宽五寸一分。助下刀伤一处，害一寸三分，径五寸六分，深二寸二分，治命。死后，胸前刀伤一处，宽径各二寸八分。 报毕，刑房填了尸格。狄公道： 这口尸棺，且置在此处，这人的家属，恐离此不远，本县先行标封，出示招认，俟凶手缉获，再行定案。孔万德交保释回，临案对质，胡德先行收禁。 
吩咐已毕，随即离了六里墩一路进城，先到县庙拈香，然后回到衙门，升了公座，备役排街已毕，退入后堂。一面出了公文，将原案的尸身尺寸形像录明，移文到湖州本地，令他访问家属，随后又请邻封缉获。这许多公事办毕，方将乔太、马荣传来说道： 此案本县已有眉目，必是这邱姓所为，务必将此人缉获，此案方可得破。汝两人立刻前去探访，一经拿获，速来回禀。 两人领命前去。复又将洪亮喊来说道： 那口无名的尸骸，恐即是此地人氏，汝且到四乡左近访察。且恐那凶手，未必远扬，匿迹在乡下一带，俟风声稍息，然后逃行，也未可知。 洪亮领命去后，一连数日，皆访不出来。狄公心下急道： 本县莅任以来，已结了许多疑案，这事明明的有了眉目，难道竟如此难破。且待本县亲访一番，再行定夺。 想罢，过了一夜。
次日一早，换了微行衣服，装成卖药医生，带了许多药草，出了衙署。先到那南乡官路一带大镇市上，走了半日，全无一人理问。心下想道： 我且找一个宽阔的店铺，下这药草，看是有人来否。 想着，前面到了个集镇，虽不比城市间热闹，却也是官塘大路，客商仕宦，凑集其间。见东北角有个牌坊，上写着 皇华镇 三字。走进牌坊，对门一个大的高墙，中间现出一座门楼，门前树着一块方牌，上写着 代当 两字。狄公道： 原来是个典当，我看此地倒甚宽阔，且将药包打开，看有人来医治。 想罢依着高墙站下，将药草取出，先把那块布包销在地下，然后将所有的药，铺列上面，站定身躯，高声唱道： 南来北往体更休，只知欢喜不知愁。世间缺少神仙术，疾病来时不自由。在下姓仁名下杰，山西太原人氏，自幼博采奇书，精求医理。虽非华陀转世，也有扁鹊遗风。无论男女方脉，内外各科，以及疑难杂症，只要在下面前，就可一望而知，对症发药。轻者当面见效，重者三日病除。今团访友到此，救世扬名，哪位有病症的，前来请教。 喊说了一会，早拥下了一班闲人，围成一个圈子。
狄公细看一回，皆是乡间民户，你言我语，在那里议论。内有一个中年妇人，曲着腰，挤在人丛里面，望着狄公说毕，上前问道： 先生如此说，想必老病症皆能医了。 狄公道： 然也。若无这样手段，何能东奔西走，出此大言？汝有何病，可明说来，为汝医病。 那妇人道： 先生说一望而知，我这病却在这心内，不知先生可能医么？ 狄公道。 有何不能？你有心病，我有心药。汝且转过面来，让我细望。 说着那妇人果脸向外面。
狄公因他是个妇女，自己究竟是个官长，虽然为访案起见，在这人众之间，殊不雅相，当即望了一眼，说道： 你这病，我知道了，见你脸色干黄，青筋外露，此乃肝脏神虚之象，从前受了郁闷，以致日久引动肝气，饮食不调，时常心痛。你可是心痛么？ 那妇人见他说出病原，连忙说道： 先生真是神仙，我这病，已有三四年之久，从未有人看出这原故，先生既是知道，不知可有医药么？ 
狄公见她已是相信，想就此探听口气。不知这妇人说出什么，且看下回分解。
