古文：孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报。
现代文：孟子住在家乡邹国，季任留守任国代理国政，送厚礼想结交孟子，孟子收了礼而不回报于礼物。

古文：处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报。
现代文：后来孟子住在齐国的平陆城，当时储子担任齐国的卿相，也送厚礼想结交孟子，孟子也是收了礼而不回报于礼物。

古文：他日由邹之任，见季子；由平陆之齐，不见储子。
现代文：有一天，孟子从邹国到任国去，拜见了季任；而从平陆到齐国，孟子却不去拜见储子。

古文：屋庐子喜曰： 连得间矣。 
现代文：屋庐子高兴地说： 我明白其中的区别了。 

古文：问曰： 夫子之任见季子，之齐不见储子，为其为相与？ 
现代文：于是便问孟子： 先生到任国，拜见了季任；到齐国，却不去拜见储子，就是因为他是卿相吗？ 

古文：曰： 非也。
现代文：孟子说： 不是的。

古文：书曰： 享多仪，仪不及物曰不享，惟不役志于享。 
现代文：《尚书》里说： 进献以有仪节为贵，仪节与礼物不相称只能称作没有进献，这是进献之人没把心意用在进献上。 

古文：为其不成享也。 
现代文：就因为储子不成享献的规矩。 

古文：屋庐子悦。
现代文：屋庐子很高兴。

古文：或问之。屋庐子曰： 季子不得之邹，储子得之平陆。 
现代文：有人问他，他说： 季任不能擅自到邹国，储子可以随便到平陆去。 

