<strong>局赌露风巡丁登屋乡亲削色嫖客拉车</strong>
按：李鹤汀至东合兴里张蕙贞家赴宴，系王莲生请的，正为烧归帐路头。当晚大脚姚家各房间皆有台面；莲生又摆的是双台，因此忙乱异常，大家没甚酒兴，草草终席。王莲生暗暗约下洪善卿，等诸客一散，即乞善卿同行。张蕙贞慌问： 陆里去？ 莲生说不出。蕙贞只道莲生动气要去，拉住不放。洪善卿在旁笑道： 王老爷要紧去消差，耐（要勿）瞎缠，误俚公事。 蕙贞虽不解 消差 之说，然亦知其为沈小红而言，遂不敢强贸。
莲生令来安、轿班都回公馆，与善卿缓步至西荟芳里沈小红家。阿珠在客堂里迎见，跟着上楼，只见房里暗昏昏地，沈小红和衣睡在大床上。阿珠忙去低声叫 先生 ，说： 王老爷来哉。 连叫四五声，小红使气道： 晓得哉！ 阿珠含笑退下，嘴里却咕咯道： 喊耐一声倒喊差哉，生意勿好末也叫无法，别人家去眼热个啥！ 说着，集亮了保险灯，自去预备烟茶。
小红慢慢起身，跨下床沿；俄延半晌，彳亍前来，就高椅坐下，匿面向壁，一言不发。莲生、善卿坐在烟榻，也自默然。阿珠复问小红： 阿要吃夜饭？ 小红摇摇头。莲生听说，因道： 倪夜饭也匆曾吃，去叫两样菜，一淘吃哉。 阿珠道： 耐酒也吃过哉（口宛），啥勿曾吃饭嗄？ 莲生说： 真个勿曾。 阿珠乃转问小红： 价末叫得来一淘吃点，阿要？ 小红大声道： 我（要勿）呀！ 阿珠笑而站住，道： 王老爷，耐自家要吃末去叫。倪先生馆子里菜也（要勿）吃，让俚晚歇吃口稀饭罢。 
莲生只得依了。洪善卿知无所事，即欲兴辞，莲生不再挽留。小红缘善卿是极脱熟朋友，竟不相送，连一句客气套话都没有说，倒是阿珠一直送下楼去。
善卿去后，莲生方过去，捱在小红身傍，一手揣住小红的手，一手勾着小红头颈，扳转脸来。小红嗔道： 做啥！ 莲生央告道： （要勿）囗！倪到榻床浪去（身单）（身单），我搭耐说句闲话。 小红挣脱道： 耐有闲话，说末哉（口宛）。 莲生道： 我也无啥别样闲话，就不过要耐快活点。我随便啥辰光来，耐总无拨一点点快活面孔；我看见仔耐勿快活末，心里就说匆出个多花难过。耐总算照应点我，（要勿）实概阿好？ 小红道： 倪是生来无啥快活！耐心里难过末，到好过个场花去。 莲生不禁长叹一声道： 我实概搭耐说，耐倒原是猛们闲话。 说到此处，竟致咽住。两人并坐，寂静无言。
多时，小红始答道： 我故歇是匆曾说耐啥，得罪耐；耐来里说我匆快活，叩说是猛们闲话。耐末说仔别人倒勿觉着，别人听仔阿快活得出？ 莲生知道小红回心，这话分明是遁辞，忙陪笑道： 总是我说得勿好，害仔耐勿快活。难也罢哉。下转我再要匆好末，耐索性打我骂我，我倒无啥，总（要勿）实概勿快活。 一面说，一面就搀了小红过来。小红不由自主，向榻床并卧，各据一边。
莲生又道： 我再要搭耐商量，我朋友约末约定哉，约来浪初九。为仔该两日路头酒多匆过：初七末周双珠搭，初八末黄翠凤搭，才是路头酒。俚哚说该搭勿烧路头末，就初九吃仔罢。我倒答应哉，耐说阿好？ 小红道： 故也随便末哉。 
莲生见小红并无违拗，愈觉喜欢，吃不多几口烟，就怂恿小红吃稀饭。小红道： 倪是自家-个火腿粥，耐阿要吃？ 莲生说： 蛮好。 小红乃喊阿珠搬上稀饭，阿金大也来帮着伺候。稀饭吃毕，莲生复吸足烟瘾，便和小红收拾同睡。
次日初七、十二点钟，来安领轿来接。王莲生吃了中饭，坐轿而去；干些公事，天色已晚，再到沈小红家点卯，然后往公阳里周双珠家赴宴。先到的，主人洪善卿以外，已有葛仲英、姚季莼，朱蔼人、陈小云四位。洪善卿因对过周双玉房里台面摆得极早，即说： 倪也起手巾罢。 王莲生问： 再有啥人？ 善卿道： 李鹤汀匆来，就不过罗子富哉。 当下入席，留出一位。周双珠敬过瓜子，问王莲生： 阿要叫本堂局？ 莲生道： 俚有台面来浪，勿叫哉。 
比及上过鱼翅第一道菜，金巧珍出局依然先到，随后罗子富带了黄翠凤同来。子富已略有酒意，兴致愈高；一到，便叫拿鸡缸杯来摆庄。偏又拣中姚季莼豁拳，说是前转输与季莼拳酒，至今尚不甘心再交交手看如何。姚季莼也不肯相让，揎袖攘臂而出。无如初豁三拳，全是罗子富输的。黄翠凤要代酒，子富不许，自己将来一口呷干，伸手再豁。此次三拳，季莼输了两拳。
那时叫的局，林素芬、吴雪香、沈小红、卫霞仙陆续齐集，霞仙团代饮一杯。罗子富却嚷道： 代个勿算！ 霞仙道： 啥人说嗄？倪是要代个，耐代勿代随耐便。 黄翠凤遂把罗子富手中一杯抢去，授与赵家(女每)，说道： 耐个伉大末，再要自家吃俚！ 
罗子富适见妆台上有一只极大的玻璃杯，劈手取来，指与姚季莼道： 难倪说好仔，自家吃，勿许代。 随把酒壶亲自筛在玻璃杯内，尚未满杯，壶中酒罄；一面就将酒壶令巧囡去添酒，一面先和姚季莼豁拳。季莼勃然作气，旗鼓相当，真正是罗子富劲敌。反是台面上旁观的替两人捏着一把汗。
两人正待交手，只听得巧囡在当中间内极声喊道： 快点呀，有个人来浪呀！ 合台面的人都吃一大惊，只道是失火，争先出房去看。巧囡只望窗外乱指，道： 哪！哪！ 众人看时，并不是火，原来是一个外国巡捕，直挺挺的立在对过楼房脊梁上，浑身元色号衣，手执一把钢刀，映着电气灯光，闪烁耀眼。洪善卿十猪八九，忙安慰众人道： 勿要紧个，勿要紧个。 陈小云要喊管家长福问个端的，却为门前七张八嘴，嘈嘈聒耳，喊了半天喊不着。张寿倒趁此机会飞跑上楼，禀说： 是前弄尤如意搭捉赌，勿要紧个。 
众人始放下心。忽又见对过楼上开出两扇玻璃窗，有一个人钻出来，爬到阳台上，要跨过间壁披屋逃走。不料后面一个巡捕飞身一跳，追过阳台，轮起手中短棍乘势击下，正中那人脚踝。那人站不稳，倒栽葱一交，从墙头跌出外面，连两张瓦 豁琅琅 卸落到地。周双玉慌张出房，悄地告诉用双珠道： 弄堂里跌杀个人来浪！ 众人皆为嗟讶。
洪善卿见双玉的吃酒客人业经尽散，便到他房里，靠在楼窗口望下窥觑。果然那跌下来的赌客躺在墙脚边，一些不动，好像死去一般。众人也簇拥进房，争先要看。惟吴雪香胆小害怕，拉住葛仲英衣襟，道： 倪转去罢。 仲英道： 故歇去末，拨巡捕拉得去哉囗。 雪香不信道： 耐瞎说！ 周双珠亦阻挡道： 倒勿是瞎说，巡捕守来浪门口，外头勿许去呀。 雪香没法，只得等耐。洪善卿因道： 倪去吃酒去，让俚哚捉末哉，无啥好看。 当请诸位归席。
周双珠亲往楼梯边喊巧囡拿酒来。巧囡正在门前赶热闹，那里还听见？双珠再喊阿金，也不答应。喊得急了，阿金却从亭子间溜出，低首无言，竟下楼去。双珠望亭子间内，黑——地并无灯烛，大怒道： 啥样式嗄，真真无拨仔淘成哉！ 阿金自然不敢回嘴。双珠一转身，张寿也一溜烟下楼。双珠装做不觉，款步回房。比及阿金取酒壶送上洪善卿，众人要看捉赌，无暇饮酒。
俄而弄堂内一阵脚声，自西祖东，势如风雨。洪善卿也去一望，已将那跌下的赌客。扛在板门上前行；许多中外巡捕，押着出弄；后面更有一群看的人跟随围绕，指点笑语，连楼下管家、相帮亦在其内。一时门前寂静。
楼上众人看罢退下，洪善卿方一一招呼拢来，洗盏更酌。罗子富歇这半日，宿酒全醒，不肯再饮。姚季莼为归期近限，不复豁拳。众人即喊干稀饭。吴雪香急忙先行；其余出局也纷纷各散。
忙乱之中，仍是张寿献勤，打听得捉赌情形，上楼禀说： 尤如意一家，连二三十个老爷们，才捉得去哉，房子也封脱。跌下来个倒勿曾死，就不过跌坏仔一只脚。 众人嗟叹一番。适值阿德保搬干稀饭到楼上，张寿只得快快下去。
饭罢席终，客行主倦。接着对过房里周双玉连摆两个台面，楼下周双宝也摆一台，重复忙乱起来。
洪善卿不甚舒服，遂亦辞了周双珠，归到南市永昌参店歇宿。次日傍晚，往北径至尚仁里黄翠凤家。罗子富迎见，即问： 李鹤汀转去哉，耐阿晓得？ 洪善卿道： 前日夜头碰着俚，勿曾说起（口宛）。 子富道： 就匆多欧我去请俚，说同实夫一淘下船去哉。 善卿道： 常恐有啥事体。 说着，葛仲英、王莲生、朱蔼人、汤啸庵次第并至，说起李鹤汀，都道他倏地回家，必有缘故。
比及陈小云到，罗子富因客已齐，令赵家(女每)喊起手巾。小云问子富道： 耐阿曾请李鹤汀？ 子富道： 说是转去哉呀，耐阿晓得俚为啥事体？ 小云道： 陆里有啥事体！就为仔昨夜公阳里，鹤汀也来浪，一淘拉得去，到新衙门里，罚仔五十块洋钱，新衙门里出来就下船。我去张张俚，也匆曾看见。 洪善卿急道： 价末楼浪跌下来个阿是鹤汀嗄？ 陈小云道： 跌下来个是大流氓。先起头，三品顶戴，轿子拉出扛进，海外哚！就苏州去吃仔一场官司下来，故歇也来浪开赌场，挑挑头。昨日勿曾跌杀末，也算俚运气。 罗子富道： 故是周少和（口宛），鹤汀为啥去认得俚？ 陈小云道： 鹤汀也自家勿好，要去赌；勿到一个月，输脱仔三万。倘然再输下去，鹤汀也匆得了哉囗！ 子富道： 实夫勿是道理，应该说说俚末好！ 小云道： 实夫倒是做人家人，到仔一埭上海，花酒也匆肯吃，蛮规矩。 洪善卿笑道： 耐说实夫规矩，也匆好，忒啥做人家哉！南头一个朋友搭我说起，实夫为仔做人家，也有仔点小毛病。 
陈小云待要问明如何小毛病，恰遇金巧珍出局坐定，暗将小云袖子一拉。小云回过头去，巧珍附耳说了些话。小云听不明白，笑道： 耐倒忙哚（口宛），前转末宣卷，故歇烧路头！ 巧珍道： 勿是倪呀！ 复附耳分辨清楚。
小云想了一想，亦即首肯，遂奉请席上诸友，欲翻台到绘春堂去。众人应诺，却问绘春堂在何处。小云说： 在东棋盘街，就是巧珍个阿姐，也为仔烧路头，要绷绷场面。 巧珍接说道： 阿要教阿海先去摆起台面来，一淘带局过去？ 众人说： 蛮好。 娘姨阿海领命就行。
罗子富国摆起庄来。不意子富豁拳大赢，庄上二十杯打去一半，外家竟输三十杯。大家计议，挨次轮流，并帮分饮，方把那一半打完。
其时已上至后四道莱，阿海也回来覆命。金巧珍再催请一遍。黄翠凤尚有楼上下两个台面应酬，向罗子富说明，稍缓片时，无须再叫。罗子富、葛仲英、王莲生、朱蔼人暨六个倌人，共是十肩轿子同行。陈小云先与洪善卿、汤啸庵步行出尚仁里口，令长福再喊两把东洋车。小云自坐包车，啸庵也坐一把。
善卿上车时，忽见那车夫年纪甚轻，面庞厮熟，仔细一看，顿吃大惊，失声叫道： 耐是赵朴斋（口宛）！ 那车夫回头见是洪善卿，即拉了空车没命的飞跑西去。善卿还招手喊叫，那里还肯转来。这一气，把个洪善卿气得发昏，立在街心，瞪目无语。那陈、汤两把车已自去远，没人照管；幸而随后十肩轿子出弄，为跟轿的所见。阿金、阿海上前拉住善卿，问： 洪老爷来里做啥？ 善卿才醒过来，并不回言，再喊一把东洋车，跟着轿子到东棋盘街口停下，仍和众人同进绘春堂。
那金爱珍早在楼门首迎接。众人见客堂楼中已摆好台面，却先去房内暂坐。爱珍连忙各敬瓜子，又向烟榻烧鸦片烟。金巧珍叫声 阿姐 ，道： 耐装烟（要勿）装哉，喊下头起手巾罢，俚哚才要紧煞来浪。 爱珍乃笑说： 陆里一位老爷请用烟？ 大家不去兜揽，惟陈小云说声 谢谢耐 。爱珍抿嘴笑道： 陈老爷客气得来。 
巧珍不耐烦，先自出房闲逛。迨爱珍喊外场起上手巾，众人亦即入席，连带来出局皆已坐定。金爱珍和金巧珍并坐在陈小云背后。爱珍和准琵琶，欲与巧珍合唱。巧珍道： 耐唱罢，我匆唱哉。 爱珍唱过一支京调，陈小云也拦说： （要勿）唱哉。 爱珍不依，再要和弦。巧珍道： 阿姐啥实概嗄，唱一支末好哉（口宛）！ 爱珍才将琵琶放下。
爱珍唱后，并无一人接唱。却值黄翠凤出局继至，罗子富便叫取鸡缸杯。娘姨去了半日，取出一只绝大玻璃杯。金爱珍嗔道： 勿是呀！ 慌令娘姨调换。罗子富见了喜道： 玻璃杯蛮好，拿得来。 爱珍慌又奉上，揎袖前来，举酒壶筛满一玻璃杯。罗子富拍案道： 我来摆五杯庄！ 众人见这大杯，不敢出手。陈小云向葛仲英商量道： 倪两家头拼一杯，阿好？ 仲英说： 好。 
小云乃与罗子富豁了一拳，竟输一杯。金爱珍即欲代酒，陈小云分与一小杯，又分一小杯转给金巧珍。巧珍道： 耐要豁，耐自家去吃，倪勿代。 爱珍笑说： 我来吃。 伸手要接那一小杯。巧珍急从刺斜里拦住，大声道： 阿姐（要勿）囗！ 爱珍吃惊释手。小云笑而不辨，取杯呷于。葛仲英亦取半玻璃杯饮讫。接下去，朱蔼人和汤啸庵合打，王莲生和洪善卿合打，周而复始，至再至三。五杯打完之后，罗子富虽自负好量，玉山将颓，外家亦皆酩酊，遂觉酒兴阑珊，只等出局哄散。众人都不用干稀饭，随后告辞。
其时未去者，客人惟洪善卿一人，倌人惟金巧珍一人。陈小云、金爱珍乃请二人房里去坐。
