古文：成王将崩，命召公、毕公率诸侯相康王，作《顾命》。
现代文：成王即将病逝时，下令召公、毕公率领各诸侯辅佐康王，史官作《顾命》。

古文：惟四月，哉生魄，王不怿。
现代文：四月，月亮新现光明，成王生了病。

古文：甲子，王乃洮颒水。相被冕服，凭玉几。
现代文：甲子这天，成王洗了头发洗了脸，太仆给王戴上王冠，披上朝服，王靠着玉几。

古文：乃同，召太保奭、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、师氏、虎臣、百尹、御事。
现代文：于是会见朝臣。成王召见太保奭、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、师氏、虎臣、百官的首长以及办事官员。

古文：王曰： 呜呼！
现代文：王说： 啊！

古文：疾大渐，惟几，病日臻。
现代文：我的病很厉害，有危险，疾病一天比一天重。

古文：既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝。
现代文：已经是临终时刻，恐怕不能郑重地讲后嗣的事了，现在，我详细地训告你们。

古文：昔君文王、武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命。
现代文：过去，我们的先君文王、武王，放出日月般的光辉，制定法律，发布教令，臣民都努力奉行，不敢违背，因而能够讨伐殷商，成就我周国的大命。

古文：在后之侗，敬迓天威，嗣守文、武大训，无敢昏逾。
现代文：后来，幼稚的我，认真奉行天威，继续遵守文王、武王的伟大教导，不敢昏乱越轨。

古文：今天降疾，殆弗兴弗悟。
现代文：如今上天降下重病，几乎不能起床不能说话了。

古文：尔尚明时朕言，用敬保元子钊弘济于艰难，柔远能迩，安劝小大庶邦。
现代文：你们要勉力接受我的话，认真保护我的大儿子姬钊大渡艰难，要柔服远方，亲善近邻，安定、教导大小各国。

古文：思夫人自乱于威仪。尔无以钊冒贡于非几。 
现代文：我想众人要用礼法自治，你们不可使姬钊冒犯以至陷于非法啊！ 

古文：兹既受命，还出缀衣于庭。
现代文：群臣已经接受教命，就退回来，拿出成王的朝服放在王庭。

古文：越翼日乙丑，王崩。
现代文：到了明天乙丑日，成王逝世了。

古文：太保命仲桓、南宫毛俾爰齐侯吕伋，以二干戈、虎贲百人逆子钊于南门之外。
现代文：太保命令仲桓和南宫毛跟从齐侯吕伋，二人分别拿着干戈，率领一百名勇士，在南门外迎接太子钊。

古文：延入翼室，恤宅宗。丁卯，命作册度。
现代文：请太子钊进入侧室，作忧居的主人，丁卯这天，命令作册制定丧礼。

古文：越七日癸酉，伯相命士须材。
现代文：到了第七天癸酉，召公命令官员布置各种器物。

古文：狄设黼扆、缀衣。
现代文：狄人陈设斧纹屏风和先王的礼服。

古文：牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉，仍几。
现代文：门窗间朝南的位置，铺设着双层竹席，饰着黑白相间的丝织花边，陈设彩玉，用无饰的几案。

古文：西序东向，敷重厎席，缀纯，文贝，仍几。
现代文：在西墙朝东的位置，铺设双层细竹篾席，饰着彩色的花边，陈设花贝壳，用无饰的几案。

古文：东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉，仍几。
现代文：在东墙朝西的位置，铺设双层莞席，饰着绘有云气的花边，陈设雕刻的玉器，用无饰的几案。

古文：西夹南向，敷重笋席，玄纷纯，漆，仍几。
现代文：在堂的西边夹室朝南的位置，铺设双层青竹蔑席，饰着黑丝绳连缀的花边，陈设漆器，用无饰的几案。

古文：越玉五重，陈宝，赤刀、大训、弘璧、琬琰、在西序。
现代文：越玉五种，宝刀、赤刀、大训，大璧、琬、琰，陈列在西墙向东的席前。

古文：大玉、夷玉、天球、河图，在东序。
现代文：大玉、夷玉、天球、河图，陈列在东墙向西的席前。

古文：胤之舞衣、大贝、鼖鼓，在西房；兑之戈、和之弓、垂之竹矢，在东房。
现代文：胤制作的舞衣、大贝壳、大军鼓，陈列在西房。兑制作的戈、和制作的弓、垂制作的竹矢，陈列在东房。

古文：大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。
现代文：王的玉车放置在宾客们所走的台阶前，金车放置在主人走的台阶前，象车放在门左侧堂屋的前面，木车放在门右侧堂屋的前面。

古文：二人雀弁，执惠，立于毕门之内。
现代文：二人戴着赤黑色的礼帽，执三角矛，站在祖庙门里边。

古文：四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺。
现代文：四人戴着青黑色的礼帽，执着戈，戈刃向前，夹着台阶，对面站在台阶两旁。

古文：一人冕，执刘，立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂。
现代文：一人戴着礼帽，拿着大斧，站立在东堂的前面。一人戴着礼帽，拿着大斧，站立在西堂的前面。

古文：一人冕，执戣，立于东垂。
现代文：一人戴着礼帽，拿着三锋矛，站立在东堂外边。

古文：一人冕，执瞿，立于西垂。
现代文：一人戴着礼帽，拿着三锋矛，站立在西堂外边。

古文：一人冕，执锐，立于侧阶。
现代文：还有一人戴着礼帽，拿着矛，站立在北堂北面的台阶上。

古文：王麻冕黼裳，由宾阶隮。
现代文：王戴着麻制的礼帽，穿着绣有斧形花纹的礼服，从西阶上来。

古文：卿士邦君麻冕蚁裳，入即位。
现代文：卿士和众诸侯戴着麻制的礼帽，穿着黑色礼服，进入中庭，各人站在规定的位置上。

古文：太保、太史、太宗皆麻冕彤裳。
现代文：太保、太史、太宗都戴着麻制的礼帽，穿着红色礼服。

古文：太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮。
现代文：太保捧着大圭，太宗捧着酒杯和瑁，从东阶上来。

古文：太史秉书，由宾阶隮，御王册命。
现代文：太史拿着策书，从西阶走上来，进献策书给康王。

古文：曰： 皇后凭玉几，道扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答扬文、武之光训。 
现代文：太史说： 大王靠着玉几，宣布他临终的教命，命令您继承文王、武王的大训，治理领导周国，遵守大法，协和天下，以宣扬文王、武王的光明教训。 

古文：王再拜，兴，答曰： 眇眇予末小子，其能而乱四方以敬忌天威。 
现代文：王再拜，然后起来，回答说： 我这个微末的小子，怎么能协和治理天下以敬畏天威啊？ 

古文：乃受同瑁，王三宿，三祭，三吒。
现代文：王接受了酒杯和瑁。前进三次，祭酒三次，奠酒三次。

古文：上宗曰： 飨！ 
现代文：太宗说： 请喝酒！ 

古文：太保受同，降，盥，以异同秉璋以酢。授宗人同，拜。王答拜。
现代文：王喝酒后，太保接过酒杯，走下堂，洗手，又登上堂，用另外一种酒杯自斟自饮作答，然后把酒杯交给宗人，对王下拜，王也回拜。

古文：太保受同，祭，哜，宅，授宗人同，拜。
现代文：太保又从宗人那里接过酒杯，祭酒，尝酒，奠酒，然后把酒杯交给宗人，又拜。

古文：王答拜。
现代文：王又回拜。

古文：太保降，收。诸侯出庙门俟。
现代文：太保走下堂，行礼结束，诸侯卿士们都走出祖庙门，恭候康王视朝。

