成王即将病逝时，下令召公、毕公率领各诸侯辅佐康王，史官作《顾命》。
四月，月亮新现光明，成王生了病。
甲子这天，成王洗了头发洗了脸，太仆给王戴上王冠，披上朝服，王靠着玉几。
于是会见朝臣。成王召见太保奭、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、师氏、虎臣、百官的首长以及办事官员。
王说： 啊！
我的病很厉害，有危险，疾病一天比一天重。
已经是临终时刻，恐怕不能郑重地讲后嗣的事了，现在，我详细地训告你们。
过去，我们的先君文王、武王，放出日月般的光辉，制定法律，发布教令，臣民都努力奉行，不敢违背，因而能够讨伐殷商，成就我周国的大命。
后来，幼稚的我，认真奉行天威，继续遵守文王、武王的伟大教导，不敢昏乱越轨。
如今上天降下重病，几乎不能起床不能说话了。
你们要勉力接受我的话，认真保护我的大儿子姬钊大渡艰难，要柔服远方，亲善近邻，安定、教导大小各国。
我想众人要用礼法自治，你们不可使姬钊冒犯以至陷于非法啊！ 
群臣已经接受教命，就退回来，拿出成王的朝服放在王庭。
到了明天乙丑日，成王逝世了。
太保命令仲桓和南宫毛跟从齐侯吕伋，二人分别拿着干戈，率领一百名勇士，在南门外迎接太子钊。
请太子钊进入侧室，作忧居的主人，丁卯这天，命令作册制定丧礼。
到了第七天癸酉，召公命令官员布置各种器物。
狄人陈设斧纹屏风和先王的礼服。
门窗间朝南的位置，铺设着双层竹席，饰着黑白相间的丝织花边，陈设彩玉，用无饰的几案。
在西墙朝东的位置，铺设双层细竹篾席，饰着彩色的花边，陈设花贝壳，用无饰的几案。
在东墙朝西的位置，铺设双层莞席，饰着绘有云气的花边，陈设雕刻的玉器，用无饰的几案。
在堂的西边夹室朝南的位置，铺设双层青竹蔑席，饰着黑丝绳连缀的花边，陈设漆器，用无饰的几案。
越玉五种，宝刀、赤刀、大训，大璧、琬、琰，陈列在西墙向东的席前。
大玉、夷玉、天球、河图，陈列在东墙向西的席前。
胤制作的舞衣、大贝壳、大军鼓，陈列在西房。兑制作的戈、和制作的弓、垂制作的竹矢，陈列在东房。
王的玉车放置在宾客们所走的台阶前，金车放置在主人走的台阶前，象车放在门左侧堂屋的前面，木车放在门右侧堂屋的前面。
二人戴着赤黑色的礼帽，执三角矛，站在祖庙门里边。
四人戴着青黑色的礼帽，执着戈，戈刃向前，夹着台阶，对面站在台阶两旁。
一人戴着礼帽，拿着大斧，站立在东堂的前面。一人戴着礼帽，拿着大斧，站立在西堂的前面。
一人戴着礼帽，拿着三锋矛，站立在东堂外边。
一人戴着礼帽，拿着三锋矛，站立在西堂外边。
还有一人戴着礼帽，拿着矛，站立在北堂北面的台阶上。
王戴着麻制的礼帽，穿着绣有斧形花纹的礼服，从西阶上来。
卿士和众诸侯戴着麻制的礼帽，穿着黑色礼服，进入中庭，各人站在规定的位置上。
太保、太史、太宗都戴着麻制的礼帽，穿着红色礼服。
太保捧着大圭，太宗捧着酒杯和瑁，从东阶上来。
太史拿着策书，从西阶走上来，进献策书给康王。
太史说： 大王靠着玉几，宣布他临终的教命，命令您继承文王、武王的大训，治理领导周国，遵守大法，协和天下，以宣扬文王、武王的光明教训。 
王再拜，然后起来，回答说： 我这个微末的小子，怎么能协和治理天下以敬畏天威啊？ 
王接受了酒杯和瑁。前进三次，祭酒三次，奠酒三次。
太宗说： 请喝酒！ 
王喝酒后，太保接过酒杯，走下堂，洗手，又登上堂，用另外一种酒杯自斟自饮作答，然后把酒杯交给宗人，对王下拜，王也回拜。
太保又从宗人那里接过酒杯，祭酒，尝酒，奠酒，然后把酒杯交给宗人，又拜。
王又回拜。
太保走下堂，行礼结束，诸侯卿士们都走出祖庙门，恭候康王视朝。
