古文：孙复，字明复，晋州平阳人。举进士不第，退居泰山。
现代文：孙复，字明复，晋州平阳人，因举进士不中而退居泰山。

古文：学《春秋》，著《尊王发微》十二篇，大约本于陆淳，而增新意。
现代文：他一生研究《春秋》，著有《尊王发微》十二篇，其学大抵源于陆淳，但有不少创新之意。

古文：石介有名山东，自介而下皆以先生事复。
现代文：石介在山东有名望，但包括石介在内的许多人皆视孙复为先生。

古文：年四十不娶。李迪知其贤，以其弟之子妻之。
现代文：孙复四十岁的时候还未娶妻，李迪深知孙复贤能，故欲将弟之女嫁给他。

古文：复初犹豫，石介与诸弟子请曰： 公卿不下士久矣，今丞相不以先生贫贱，欲托以子，宜因以成丞相之贤名。 复乃听。
现代文：孙复起初对此事犹豫不决，石介与其他弟子劝请孙复说： 公卿不礼贤下士已很久了，现在丞相李迪不嫌先生贫贱，打算以其弟之女许配先生，先生应该答应这件婚事，以成丞相之贤名。 

古文：孔道辅闻复之贤，就见之，介执杖屦立侍复左右，升降拜则扶之，其往谢亦然。
现代文：孙复接受了弟子们的意见。孔道辅闻知孙复贤德，就去拜见孙复，石介执杖立于孙复身旁，且恭敬搀扶不离左右。石介任学官后，对他人说： 孙先生并非隐者。 

古文：介既为学官，语人曰： 孙先生非隐者也。 于是范仲淹、富弼皆言复有经术，宜在朝廷。
现代文：于是，范仲淹、富弼等人皆言孙复有经术，适宜在朝廷任职。

古文：除秘书省校书郎、国子监直讲。
现代文：孙复因而得以出任秘书省校书郎、国子监直讲。

古文：车驾幸太学，赐绯衣银鱼，召为迩英阁祗候说书。
现代文：皇帝车驾亲幸太学巡视，赐孙复绯衣银鱼，并召孙复为迩英阁祗候说书。

古文：杨安国言其讲说多异先儒，罢之。
现代文：杨安国说孙复之讲解多异于先儒之学，遂将孙复罢免。

古文：孔直温败，得所遗复诗，坐贬虔州监税，徙泗州，又知长水县，签书应天府判官事。
现代文：孔直温事败后，在其家中抄得他写给孙复的诗作，孙复因此被贬为虔州盐税，并迁往泗州，不久任长水知县、签书应天府判官事。

古文：通判陵州，未行，翰林学士赵概等十余人言复经为人师，不宜使佐州县。留为直讲，稍迁殿中丞，卒，赐钱十万。
现代文：后又被任命为陵州通判，孙复还未赴任，因翰林学士赵概等十余人言孙复精通经术，向为人师，不宜使佐州县做官，孙复因得以留于朝廷做直讲，稍后又升迁为殿中丞。去世时，皇帝赐钱十万于其家。

古文：复与胡瑗不合，在太学常相避。
现代文：孙复与胡瑗素不合，两人在太学相互避见。

古文：介家故贫，妻子几冻馁，富弼、韩琦共分奉买田以赡养之。有《徂徕集》行于世。
现代文：胡瑗治经不如孙复，但教养诸生强于孙复。孙复患病后，韩琦向仁宗禀报，并选书吏，给纸笔，命孙复门生祖无择就孙复家得书十五万字，誊录后藏于秘书阁。

古文：胡瑗，字翼之，泰州海陵人。
现代文：朝廷还特将孙复一子录用为官，以示恩宠。胡瑗字翼之，泰州海陵人。

古文：以经术教授吴中，年四十余。
现代文：以经术教授于吴地，达四十余年。

古文：景祐初，更定雅乐，诏求知音者。
现代文：景祐初年，朝廷改定雅乐，下诏求通晓音律之人。

古文：范仲淹荐瑗，白衣对崇政殿。
现代文：范仲淹特荐举胡瑗，胡瑗以平民的身份在崇政殿回答皇上的咨询。

古文：与镇东军节度推官阮逸同较钟律，分造钟磬各一虡。
现代文：之后，和镇东军节度推官阮逸一同校定音律，分别铸造钟和磬各一。

古文：以一黍之广为分，以制尺，律径三分四厘六毫四丝，围十分三厘九毫三丝。
现代文：他以一粒黍子的长度为一分，从而制成尺，律的长度为三分四厘六毫四丝，围的直径为十分三厘九毫三丝。

古文：又以大黍累尺，小黍实龠。
现代文：又以大黍之长累而成尺，小黍之长实龠。

古文：丁度等以为非古制，罢之，授瑗试秘书省校书郎。
现代文：丁度等人认为胡瑗所做不合古制，故罢之不用。后授胡瑗为秘书省校书郎。

古文：范仲淹经略陕西，辟丹州推官。
现代文：当时范仲淹任陕西经略安抚副史，任胡瑗为丹丹推官。

古文：以保宁节度推官教授湖州。瑗教人有法，科条纤悉备具，以身先之。
现代文：不久胡瑗任保宁节度推官、教授湖州，胡瑗教导学生颇有方法，制定了完备的规章制度，并能以身作则。

古文：虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼。
现代文：即使在盛暑天也一定身着公服坐于堂上。师徒之礼甚严。

古文：视诸生如其子弟，诸生亦信爱如其父兄，从之游者常数百人。
现代文：胡瑗视学生如子弟，学生们也信任爱戴他如父兄一般。跟随他学习的常常有数百人。

古文：庆历中，兴太学，下湖州取其法，著为令。
现代文：庆历年间朝廷兴办太学，派人到湖州学习胡瑗教学之法，并因之制成学规。

古文：召为诸王宫教授，辞疾不行。
现代文：又召胡瑗为诸王宫教授，胡瑗称病不上任。

古文：为太子中舍，以殿中丞致仕。
现代文：后做太子中舍，以殿中丞辞职。

古文：皇祐中，更铸太常钟磬，驿召瑗、逸，与近臣、太常官议于秘阁，遂典作乐事。
现代文：皇祐中期，朝廷又铸太常钟磬，派人召胡瑗、阮逸和近臣、太常官议事于秘阁，于是经常做乐事。

古文：复以大理评事兼太常寺主簿，辞不就。
现代文：后又以之为大理寺评事，兼任太常寺主簿，胡瑗推辞不上任。

古文：岁余，授光禄寺丞、国子监直讲。
现代文：一年以后，授胡瑗光禄寺丞、国子监直讲。

古文：乐成，迁大理寺丞，赐绯衣银鱼。
现代文：太常钟磬铸成后，胡瑗升迁为大理寺丞，皇上赐之以绣着银鱼的红袍。

古文：瑗既居太学，其徒益众，太学至不能容，取旁官舍处之。
现代文：胡瑗就住在太学，这时他的学生更多了，太学住不下，就租太学近旁的官舍安顿。

古文：礼部所得士，瑗弟子十常居四五，随材高下，喜自修饬，衣服容止，往往相类，人遇之虽不识，皆知其瑗弟子也。
现代文：礼部所录的官员中，胡瑗的弟子常占十之四五，无论才能高下，他们皆注意修身养性，严谨自律。穿戴举止，也往往相似。别人遇见他们，即使不认识，也都知道他们是胡瑗的弟子。

古文：嘉祐初，擢太子中允、天章阁侍讲，仍治太学。
现代文：嘉初年，胡瑗擢升为太子中允、天章阁侍讲，这时他仍然管理太学。

古文：既而疾不能朝，以太常博士致仕，归老于家。诸生与朝士祖饯东门外，时以为荣。
现代文：不久，胡瑗染病不能上朝，以太常博士而辞官，告老还家，众弟子和朝廷官员在城东门外为胡瑗饯行，当时将此事传为佳话。

古文：既卒，诏赙其家。
现代文：不久，胡瑗病终，皇上下诏厚赏其家，并帮助办理了胡瑗丧事。

