孙复，字明复，晋州平阳人。举进士不第，退居泰山。
学《春秋》，著《尊王发微》十二篇，大约本于陆淳，而增新意。
石介有名山东，自介而下皆以先生事复。
年四十不娶。李迪知其贤，以其弟之子妻之。
复初犹豫，石介与诸弟子请曰： 公卿不下士久矣，今丞相不以先生贫贱，欲托以子，宜因以成丞相之贤名。 复乃听。
孔道辅闻复之贤，就见之，介执杖屦立侍复左右，升降拜则扶之，其往谢亦然。
介既为学官，语人曰： 孙先生非隐者也。 于是范仲淹、富弼皆言复有经术，宜在朝廷。
除秘书省校书郎、国子监直讲。
车驾幸太学，赐绯衣银鱼，召为迩英阁祗候说书。
杨安国言其讲说多异先儒，罢之。
孔直温败，得所遗复诗，坐贬虔州监税，徙泗州，又知长水县，签书应天府判官事。
通判陵州，未行，翰林学士赵概等十余人言复经为人师，不宜使佐州县。留为直讲，稍迁殿中丞，卒，赐钱十万。
复与胡瑗不合，在太学常相避。
介家故贫，妻子几冻馁，富弼、韩琦共分奉买田以赡养之。有《徂徕集》行于世。
胡瑗，字翼之，泰州海陵人。
以经术教授吴中，年四十余。
景祐初，更定雅乐，诏求知音者。
范仲淹荐瑗，白衣对崇政殿。
与镇东军节度推官阮逸同较钟律，分造钟磬各一虡。
以一黍之广为分，以制尺，律径三分四厘六毫四丝，围十分三厘九毫三丝。
又以大黍累尺，小黍实龠。
丁度等以为非古制，罢之，授瑗试秘书省校书郎。
范仲淹经略陕西，辟丹州推官。
以保宁节度推官教授湖州。瑗教人有法，科条纤悉备具，以身先之。
虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼。
视诸生如其子弟，诸生亦信爱如其父兄，从之游者常数百人。
庆历中，兴太学，下湖州取其法，著为令。
召为诸王宫教授，辞疾不行。
为太子中舍，以殿中丞致仕。
皇祐中，更铸太常钟磬，驿召瑗、逸，与近臣、太常官议于秘阁，遂典作乐事。
复以大理评事兼太常寺主簿，辞不就。
岁余，授光禄寺丞、国子监直讲。
乐成，迁大理寺丞，赐绯衣银鱼。
瑗既居太学，其徒益众，太学至不能容，取旁官舍处之。
礼部所得士，瑗弟子十常居四五，随材高下，喜自修饬，衣服容止，往往相类，人遇之虽不识，皆知其瑗弟子也。
嘉祐初，擢太子中允、天章阁侍讲，仍治太学。
既而疾不能朝，以太常博士致仕，归老于家。诸生与朝士祖饯东门外，时以为荣。
既卒，诏赙其家。
