孙复，字明复，晋州平阳人，因举进士不中而退居泰山。
他一生研究《春秋》，著有《尊王发微》十二篇，其学大抵源于陆淳，但有不少创新之意。
石介在山东有名望，但包括石介在内的许多人皆视孙复为先生。
孙复四十岁的时候还未娶妻，李迪深知孙复贤能，故欲将弟之女嫁给他。
孙复起初对此事犹豫不决，石介与其他弟子劝请孙复说： 公卿不礼贤下士已很久了，现在丞相李迪不嫌先生贫贱，打算以其弟之女许配先生，先生应该答应这件婚事，以成丞相之贤名。 
孙复接受了弟子们的意见。孔道辅闻知孙复贤德，就去拜见孙复，石介执杖立于孙复身旁，且恭敬搀扶不离左右。石介任学官后，对他人说： 孙先生并非隐者。 
于是，范仲淹、富弼等人皆言孙复有经术，适宜在朝廷任职。
孙复因而得以出任秘书省校书郎、国子监直讲。
皇帝车驾亲幸太学巡视，赐孙复绯衣银鱼，并召孙复为迩英阁祗候说书。
杨安国说孙复之讲解多异于先儒之学，遂将孙复罢免。
孔直温事败后，在其家中抄得他写给孙复的诗作，孙复因此被贬为虔州盐税，并迁往泗州，不久任长水知县、签书应天府判官事。
后又被任命为陵州通判，孙复还未赴任，因翰林学士赵概等十余人言孙复精通经术，向为人师，不宜使佐州县做官，孙复因得以留于朝廷做直讲，稍后又升迁为殿中丞。去世时，皇帝赐钱十万于其家。
孙复与胡瑗素不合，两人在太学相互避见。
胡瑗治经不如孙复，但教养诸生强于孙复。孙复患病后，韩琦向仁宗禀报，并选书吏，给纸笔，命孙复门生祖无择就孙复家得书十五万字，誊录后藏于秘书阁。
朝廷还特将孙复一子录用为官，以示恩宠。胡瑗字翼之，泰州海陵人。
以经术教授于吴地，达四十余年。
景祐初年，朝廷改定雅乐，下诏求通晓音律之人。
范仲淹特荐举胡瑗，胡瑗以平民的身份在崇政殿回答皇上的咨询。
之后，和镇东军节度推官阮逸一同校定音律，分别铸造钟和磬各一。
他以一粒黍子的长度为一分，从而制成尺，律的长度为三分四厘六毫四丝，围的直径为十分三厘九毫三丝。
又以大黍之长累而成尺，小黍之长实龠。
丁度等人认为胡瑗所做不合古制，故罢之不用。后授胡瑗为秘书省校书郎。
当时范仲淹任陕西经略安抚副史，任胡瑗为丹丹推官。
不久胡瑗任保宁节度推官、教授湖州，胡瑗教导学生颇有方法，制定了完备的规章制度，并能以身作则。
即使在盛暑天也一定身着公服坐于堂上。师徒之礼甚严。
胡瑗视学生如子弟，学生们也信任爱戴他如父兄一般。跟随他学习的常常有数百人。
庆历年间朝廷兴办太学，派人到湖州学习胡瑗教学之法，并因之制成学规。
又召胡瑗为诸王宫教授，胡瑗称病不上任。
后做太子中舍，以殿中丞辞职。
皇祐中期，朝廷又铸太常钟磬，派人召胡瑗、阮逸和近臣、太常官议事于秘阁，于是经常做乐事。
后又以之为大理寺评事，兼任太常寺主簿，胡瑗推辞不上任。
一年以后，授胡瑗光禄寺丞、国子监直讲。
太常钟磬铸成后，胡瑗升迁为大理寺丞，皇上赐之以绣着银鱼的红袍。
胡瑗就住在太学，这时他的学生更多了，太学住不下，就租太学近旁的官舍安顿。
礼部所录的官员中，胡瑗的弟子常占十之四五，无论才能高下，他们皆注意修身养性，严谨自律。穿戴举止，也往往相似。别人遇见他们，即使不认识，也都知道他们是胡瑗的弟子。
嘉初年，胡瑗擢升为太子中允、天章阁侍讲，这时他仍然管理太学。
不久，胡瑗染病不能上朝，以太常博士而辞官，告老还家，众弟子和朝廷官员在城东门外为胡瑗饯行，当时将此事传为佳话。
不久，胡瑗病终，皇上下诏厚赏其家，并帮助办理了胡瑗丧事。
