古文：天福五年春正月丁卯朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：天福五年春一月一日，高祖驾临崇元殿接受朝贺，仪仗侍卫按礼行事。

古文：降德音： 应天福三年终，公私债欠，一切除放。 壬申，蜀人寇西鄙，群盗张达、任康等劫清水德铁之城以应之。
现代文：六日，蜀人侵扰西部边境，群盗张达、任康等抢劫清水德铁城相呼应。

古文：癸酉，湖南奏，闽人杀王昶，夷其族，王延羲因民之欲而定之。
现代文：七日，湖南上奏，闽人杀死王昶，诛灭了他家族，王延羲按照人民的要求，平定了动乱。

古文：甲戌，遣宣徽使杨彦询使于契丹。
现代文：八日，派宣徽使杨彦询出使契丹。

古文：辛巳，皇子开封尹、郑王重贵加检校太尉。
现代文：十五日，皇子开封尹、郑王石重贵加封检校太尉。

古文：己丑，回鹘可汗仁美遣使贡良马白玉，谢册命也。
现代文：二十三日，回鹘可汗杨仁美派遣使臣进贡良马白玉，是为了感谢高祖的册封。

古文：窃惟礼例，有所未安。今欲请宰臣仍旧跪炉，百僚依班序立。 诏可之，仍令行香之后饭僧百人，永为定制。
现代文：二十四日，任命二王后代原右赞善大夫、承袭阝国公爵位的杨延寿为太子左谕德，三恪汝州襄城县县令、承袭介国公爵位的宇文颉加赐领地三千户。二十五日，把降州升格为防御州。三十日，河中节度使安审信上奏： 军校康从受、李崇、孙大裕、张崇、于千等率领所属军队发动叛乱，不久，平定了叛乱，杀死了近五百人。 

古文：庚戌，北京留守安彦威来朝，帝慰接甚厚，赐上樽酒。
现代文：二月一日，沙州归义军节度使曹义金去世，追赠为太师，让他儿子曹元德承袭他的职位。十四日，北京留守安彦威来京朝拜，高祖慰问接待非常丰厚，赏赐上等酒。

古文：壬子，升中书门下平章事为正二品。
现代文：十六日，把中书门下平章事提升为正二品官。

古文：丁巳，青州节度使、东平王王建立来朝。
现代文：二十一日，清州节度使、东平王王建立进京朝拜。

古文：己未，以中书门下侍郎为清望正三品，谏议大夫、御史中丞为清望正四品。
现代文：二十三日，把中书门下侍郎定为清望正三品，谏议大夫、御史中丞定为清望正四品。

古文：甲戌，以给事中李光廷为左散骑常侍，亳州团练使李式为给事中。乙亥，相州节度使桑维翰加检校司徒，改兗州节度使。许州节度使杜重威改郓州节度使，河中节度使安审信改许州节度使。
现代文：三月六日，颁令在朝官员看望父母，按照后唐明宗天成年间体例颁赐茶药。七日，任命青州节度使王建立为昭义军节度使，进封为韩王，又割辽、泌二州为昭义附属郡，是因为王建立本是辽州人，以此成就他衣锦回乡之美。这天，容州节度使马存去世。

古文：是以大朝会宰臣承旨，草制诏学士承旨，若无区别，何表等威？
现代文：十一日，长安公主嫁给驸马都尉杨承祚。十五日，湖南派牙将刘京力率领军队大破溪流山峒各少数民族，收复溪、锦、奖三州。二十四日，高祖驾临明德楼，为昭义军节度使王建立饯别送行，赏给他玉斧、蜀马。

古文：除翰林承旨外，殿前承旨宜改为殿直；密院承旨宜改为承宣；御史台、三司、阁门、客省所有承旨，并令别定其名。 
现代文：夏四月一日，高祖在永福殿宴请百官。三日，曹州防御使石晖去世，他是高祖堂弟。四日，废止洛阳、京兆进献苑囿瓜菜果品，是为了爱惜劳动人民。

古文：庚戌，以沧州节度使马全节为安州节度使。
现代文：七日，以右仆射辞官退隐的裴白皋去世，追赠为太子太保。

古文：礼部侍郎张允奏，请废明经、童子科。
现代文：十五日，礼部侍郎张允上奏，请求废除明经童子科。

古文：从之。
现代文：高祖应允了。

古文：因诏宏词、拔萃、明算、道举、百篇等科并停之。
现代文：因此下令让宏词、拔萃、明算、道举、百篇等科一起停考。

古文：五月癸酉，宋州贡瑞麦两歧。
现代文：五月八日，宋州进献吉祥的双头穗麦。

古文：甲申，以前徐州节度使苌从简为右金吾卫上将军。丙戌，安州节度使李金全叛，诏新授安州节度使马全节以洛、汴、汝、郑、单、宋、陈、蔡、曹、濮十州之兵讨之。
现代文：二十一日，安州节度使李金全叛乱，诏令新任安州节度使马全节率领洛、汴、汝、郑、单、宋、陈、蔡、曹、濮州的军队讨伐李金全。

古文：以前鄜州节度使安审晖为副，以内客省使李守贞为都监，仍遣供奉官刘彦瑶奉诏以谕金全。
现代文：任命原鹿阝州节度使安审晖为副帅，任命内客省使李守贞为都监，又派供奉官刘彦瑶奉高祖诏书去明示李金全。

古文：命麾下齐谦以诏送于淮夷，云梦人齐岘斩谦，归其诏于阙。
现代文：李金全命部下齐谦把诏书送往淮夷，云梦人齐岘斩杀了齐谦，把诏书送回了朝廷。

古文：壬寅，壬寅上疑脱 六月 二字。少府监致仕尹玉羽卒。
现代文：二十六日，昭义节度使韩王王建立去世，停止上朝二天，册赠为尚书令。六月八日，以少府监辞官退隐的尹玉羽去世。

古文：癸卯，淮南使李承裕代李金全，金全南走，承裕以淮兵二千守其城。
现代文：九日，淮南派李承裕取代李金全，李金全向南逃奔，李承裕率二千淮兵护守城池。

古文：甲辰，马全节自应山县进军于大化镇。
现代文：十日，马全节从应山县进攻到大化镇。

古文：戊申，与鄂州贼军阵于安陆之南，三战而后克之，斩首三千级，生擒千余人。
现代文：十四日，与鄂州叛军在安陆的南边摆开阵式，经过三场战斗后打败了叛军，斩杀叛军三千多人，活捉一千多人。

古文：供奉官安友谦登锋力战，奋不顾身。全节赏其忠勇，使驰献捷书，暍死于路。
现代文：供奉官安友谦冒着刀锋箭矢，尽力作战，奋不顾身，马全节赞赏他的忠诚勇敢，派快马进京告捷，马中暑死在路上。

古文：是日，削夺李金全官爵。
现代文：这天，朝廷削除剥夺了李金全的官职爵位。

古文：丁巳，淮夷伪校李承裕率众掠城中资货而遁，马全节入城抚其遗民，遣安审晖率兵以逐承裕，擒而斩之。
现代文：二十三日，淮夷伪将李承裕带领叛军抢劫城里钱财后逃出城外，马全节入城安抚留下的百姓，派遣安审晖率领军队追击李承裕，抓获并斩杀了他。

古文：执其伪都监杜光鄴，及淮南军五百余人，露布献于阙下。
现代文：抓住他的都监杜光邺以及淮南士兵五百多人，随捷报献于朝廷。

古文：帝曰：此辈何罪，皆厚给放还。
现代文：高祖说： 这些人有何罪过，都发给丰厚的盘缠放归故里。 

古文：癸亥，道士崇真大师张荐明赐号通元先生。
现代文：二十九日，道士崇真大师张荐明被封赐名号叫通玄先生。

古文：是时帝好《道德经》，尝召荐明讲说其义，帝悦，故有是命。
现代文：这时，高祖爱好《道德经》，曾经传召张荐明讲解阐释它的意义，高祖高兴，所以有此敕令。

古文：寻令荐明以《道》、《德》二经雕上印版，命学士和凝别撰新序，冠于卷首，俾颁行天下。
现代文：不久，又让张荐明把《道》、《德》二经雕刻在印板上，让学士和凝另外撰写新的序言，放在书的开头，使它在全国颁布流行。

古文：秋七月甲子朔，降安州为防御使额，以申州隶许州。
现代文：秋七月一日，把安州降格为防御使级别，把申州归属许州。

古文：丙寅，安州节度使马全节加检校太尉，改昭义军节度使。
现代文：三日，安州节度使马全节加封检校太尉，调任昭义军节度使。

古文：前鄜州节度使安审晖加检校太傅，为威胜军节度使。
现代文：原鹿阝州节度使安审晖加封检校太傅，任威胜军节度使。

古文：己亥，详定院以先奉诏详定冬正朝会礼节、乐章、二舞行列等事上之，事具《乐志》。
现代文：四日，湖南上奏：已派遣天策府步骑兵将领张少敌率领五万军队，一百艘战船，驻扎在岳阳，准备进击讨伐淮夷。十二日，以户部尚书辞官退隐的郑韬光去世，追赠为右仆射。

古文：庚子，以前金州防御使田武为金州怀德军节度使。
现代文：十五日，福州王延羲派遣商人抄小路纳贡上表述职。

古文：辛丑，升复、郢二郡为防御使额。
现代文：八月四日，高祖到西郊考察庄稼情况。

古文：戊午，左龙武统军相里金卒，废朝一日，赠太师。
现代文：六日，详定院把先前奉旨详密审定的冬正朝会礼节、乐章、二舞行列等事上奉高祖，事情全部记载在《乐志》里。八日，把复、郢二郡升格为防御使级别。

古文：己未，太子太师致仕范延光卒于河阳，废朝二日，赠太师。
现代文：二十五日，左龙武统军相里金去世，停止上朝一天，追赠为太师。二十六日，以太子太师辞官退隐的范延光在河阳去世，停止上朝二天，追赠为太师。

古文：丁卯，宰臣李崧加集贤殿大学士，以翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎、平章事。
现代文：九月五日，宰相李崧加封集贤殿大学士，任命翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎平章事。

古文：冬十月丁酉，制：天下兵马元帅、镇海镇东浙江东西等道节度使、中书令、吴越王钱元瓘加守中书令，充天下兵马都元帅。
现代文：九月十四日，废除翰林学士院，所属事务全并归于中书舍人。冬十月五日，高祖下令：天下兵马元帅、镇海、镇东、浙江、东西等道节度使，中书令、吴越王钱元馞加任尚书令，担任天下兵马总元帅。

古文：戊戌，户部尚书姚顗卒，废朝一日，赠右仆射。
现代文：六日，户部尚书姚岂页去世，停止上朝一天，追赠为仆射。

古文：癸卯，湖南上言：福建王延义与弟延政互起干戈，内相侵伐。
现代文：十一日，湖南上奏：福建王延羲与他弟弟王延政发生战争，内部互相进攻讨伐。

古文：甲辰，升莱州为防御使额，以汝州防御使杨承贵领之。
现代文：十二日，把莱州升格为防御使级别，任命汝州防御使杨承贵统领它。

古文：以新授莱州刺史段希尧为怀州刺史。
现代文：以新任命的莱州刺史段希尧为怀州刺史。

古文：丙子，冬至，帝御崇元殿受朝贺，始用二舞。
现代文：追赠为太子太傅。十五日，是冬至日，高祖驾临崇元殿接受朝贺，开始使用二舞仪礼。

古文：帝举觞，奏《元同之乐》；登歌，奏《文同之乐》；举食，文舞奏《昭德之舞》，武舞奏《成功之舞》。
现代文：高祖举杯，演奏《玄同之乐》；升堂奏歌，演奏《文同之乐》；开始进食，文舞歌唱《昭德之舞》，武舞歌唱《成功之舞》。

古文：典礼久废，至是复兴，观者悦之。
现代文：典章礼制长久废弃，到这时又复起，观看的人都高兴愉快。

古文：丁丑，吴越国进奉使陈元亮进《冬日观仗诗》一首，帝览之称善，赐服马器币。
现代文：十六日，吴越国进奉使陈元亮进献一首《冬日观仗诗》，高祖看后称赞写得好，赏赐给他服饰、马匹、器用、钱币。

古文：丙申，诏：故静海军兼东南面安抚制置使、检校太傅、温州刺史钱宏巽赠太子太傅，故吴越两军节度副使、检校太尉钱宏僔赠太子太师。
现代文：二十二日，迁移德州长河县，是因为洪水泛滥的缘故。二十三日，诏令任命闽国王延羲为检校太师、兼中书令、福州威武军节度使，册封为闽国王。二十六日，划出卫州黎阳县归入滑州。

古文：天福六年春正月辛酉朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：天福六年春正月一日，高祖驾临崇元殿接受朝贺，仪仗侍卫按礼行事。

古文：刑部员外郎李象上《二舞赋》，帝览而嘉之，命编诸史册。
现代文：刑部员外郎李象上呈《二舞赋》，高祖看后给予赞赏，诏令编入史册。

古文：甲子，同州指挥使成殷谋乱，事泄伏诛。
现代文：六日，同州指挥使成殷密谋叛乱的事情败露，被诛杀。

古文：时节度使宋彦筠御下无恩，既贪且鄙，故殷与子彦璋阴构部下为乱，会有告者，遂灭其党。
现代文：当时，节度使宋彦筠统治同州不施恩惠，既贪婪又鄙陋，所以成殷与他的儿子暗地里勾结部下，准备叛乱，碰上有人告密，于是消灭了他的徒党。

古文：乙丑，青州奏，海冻百余里。
现代文：五日，青州上奏，海面冰冻一百多里。

古文：丙寅，遣供奉官张澄等领兵二千，发并、镇、忻、代四州山谷吐浑，令还旧地。
现代文：四月，派遣供奉官张澄等率领二千士兵，遣送并、镇、忻、代四州山谷间的吐谷浑，让他们回到原来的地方去。

古文：壬申，以左司郎中赵上交为谏议大夫。戊寅，封唐叔虞为兴安王，台骀神为昌宁公，差给事中张彖、户部郎中张守素就行册礼。
现代文：在此之前，吐谷浑苦于契丹的暴虐，受镇州安重荣的诱降召示，叛变契丹向南迁移，进入常山、太原二府境内，高祖因契丹是友好国家，所以派人送他们回去。十八日，册封唐叔虞为兴安王，台骀神为昌宁公，派给事中张蠪、户部郎中张守素举行册封礼仪。

古文：又诏：岳镇海渎等庙宇，并令崇饰，仍禁樵采。
现代文：又诏令：山海州镇等处寺庙，均令装饰修葺，并禁止在附近打柴采摘。

古文：丙戌，故皇第二叔检校司徒万友赠太师，皇第三叔检校司空万铨赠太尉，皇兄故检校左仆射敬儒赠太傅。
现代文：二十六日，高祖二叔、检校司徒石万友追赠为太师，三叔、检校司空石万铨追赠为太尉，哥哥、原检校左仆射石敬儒追赠为太傅。

古文：二月辛卯，诏： 天下郡县，不得以天和节禁屠宰，辄滞刑狱。 
现代文：二月一日，高祖下令： 天下郡治县衙，不得因天和节禁止屠宰牲畜，擅自停滞行刑断案。 

古文：臣今搜访遗闻及耆旧传说，编成六十五卷，目为《唐朝补遗录》，以备将来史馆修述。 
现代文：二日，在德胜口设置浮桥。四日，高祖又颁令： 各禁卫上将军每月薪俸原是三十千，现增加到五十千。 九日，诏令户部侍郎张昭远、超居郎贾纬、秘书少监赵熙、吏部郎中郑受益、左司员外郎李为光等共同编修《唐史》，又命宰臣赵莹监修。

古文：癸丑，长安公主薨，帝之长女也，笄年降于驸马杨承祚。
现代文：十八日，诏令侯伯们进京朝拜，君臣相见，凡赐宴进贡，以后应当废止。

古文：帝悼惜之甚，辍视朝二日，追赠秦国公主。
现代文：起居郎贾玮把他编撰的《唐年补录》六十五卷上呈高祖，高祖阅览后深为赞叹，赐给器具布币，又交给史馆保存。

古文：三月甲子，河中节度使康福进封许国公。
现代文：二十三日，长安公主去世，她是高祖的大女儿，成年时嫁给了驸马杨承祚，高祖非常悲痛悼惜，停止上朝二天，追赠为秦国公主。

古文：乙丑，左骁卫上将军李承约卒。
现代文：三月五日，左骁卫上将军李承约去世。

古文：癸酉，诏天福四年终已前，百姓所欠夏秋租税，一切除放。
现代文：十三日诏令： 凡天福四年底以前，老百姓所欠交的夏秋两季的租税，全部免除。 

古文：夏四月庚寅朔，湖南奏，溪州刺史彭士愁、五溪酋长等乞降，已立铜柱于溪州，铸誓状于其上，以《五溪铜柱图》上之。
现代文：夏四月一日，湖南上奏，溪州刺史彭士愁、五溪酋长等请求投降，并在溪州建立了铜柱，上面铸刻了誓词，把玉溪铜柱图上呈给高祖。

古文：辛丑，宰臣监修国史赵莹奏： 奉诏差张昭远等五人同修唐史，内起居郎贾纬丁忧去官，请以刑部侍郎吕琦、侍御史尹拙同与编修。 
现代文：七日，下令显义军指挥使刘康把他手下的五百士兵放回淮海，这些士兵就是在安州俘获的。十二日，宰臣监修国史赵莹上奏 ：奉旨派遣张昭远等五人共同修编《唐史》，内起居郎贾纬碰上丧事离官，请任命刑部侍郎吕琦、侍御史尹拙一起参与编修。 

古文：乙巳，齐、鲁民饥，诏兗、郓、青三州发廪赈贷。
现代文：又上奏 ：史馆所缺少的唐朝实录，请求下令采购索求。 

古文：五月庚申朔，以前邢州节度使丁审琪为延州节度使，延州节度使刘景严为邠州节度使。故皇子杲册赠太尉，进封陈王。
现代文：高祖一并应允了。十六日，齐、鲁一带百姓碰上饥荒，诏令兖、郓、青三州打开粮仓赈济灾民。五月一日，已故皇子石杲册封追赠为太尉，进爵封为陈王。

古文：庚午，泾州奏，雨雹，川水大溢，坏州郡镇戍二十四城。
现代文：十一日，泾州上奏，下了冰雹，川谷河流暴涨溢出堤外，冲坏泾州郡镇二十四座城池。

古文：六月丙申，以前卫尉卿赵延乂为司天监。丁酉，诏： 今后籓侯郡守，凡有善政，委倅贰官条件闻奏，百姓官吏等不必远诣京阙。 
现代文：十五日，北京派牙将刘从带领吐谷浑大头领白承福、念庞里、赫连功德来京朝拜。邢州上奏：吐谷浑把他的部族迁徙到镇州领地。六月八日，诏令： 今后藩、郡主管，凡有善政，委派副职条列上奏，百姓官吏等不准远赴京城。 

古文：壬寅，右领卫上将军李顷卒，赠太师。
现代文：十三日，右领卫上将军李顷去世，追赠为太师。

古文：甲辰，迦叶弥陀国僧室哩以佛牙泛海而至。
现代文：十五日，迦叶弥陀国僧人口室哩带着佛牙渡海来到朝廷。

古文：丙午，高丽国王王建加开府仪同三司、检校太师，食邑一万户。
现代文：十七日，高丽国王建增授开府仪同三司、检校太师，赏赐领地一万户。

古文：戊午，镇州节度使安重荣执契丹使伊喇，遣轻骑掠幽州南境之民，处于博野。仍贡表及驰书天下，述契丹援天子父事之礼，贪傲无厌，困耗中国，已缮治甲兵，将与决战。
现代文：二十九日，镇州节度使安重荣抓获契丹使臣拽刺，并派遣轻捷骑兵抢劫幽州南部的老百姓，驻扎在博野，又上表并传书布告天下，陈述契丹援引天子统治天下的礼仪，贪婪傲慢没有满足，困扰亏耗中原，已修缮了甲胄兵器，将与中原展开决战。

古文：帝发谕止之。重荣跋扈愈甚，由是与襄州节度使安从进潜相构谋为不轨。
现代文：高祖发出诏谕去阻止安重荣，安重荣专横跋扈更加厉害，因此，与襄州节度使安从进暗地里相互勾结图谋不轨。

