天福五年春正月丁卯朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
降德音： 应天福三年终，公私债欠，一切除放。 壬申，蜀人寇西鄙，群盗张达、任康等劫清水德铁之城以应之。
癸酉，湖南奏，闽人杀王昶，夷其族，王延羲因民之欲而定之。
甲戌，遣宣徽使杨彦询使于契丹。
辛巳，皇子开封尹、郑王重贵加检校太尉。
己丑，回鹘可汗仁美遣使贡良马白玉，谢册命也。
窃惟礼例，有所未安。今欲请宰臣仍旧跪炉，百僚依班序立。 诏可之，仍令行香之后饭僧百人，永为定制。
庚戌，北京留守安彦威来朝，帝慰接甚厚，赐上樽酒。
壬子，升中书门下平章事为正二品。
丁巳，青州节度使、东平王王建立来朝。
己未，以中书门下侍郎为清望正三品，谏议大夫、御史中丞为清望正四品。
甲戌，以给事中李光廷为左散骑常侍，亳州团练使李式为给事中。乙亥，相州节度使桑维翰加检校司徒，改兗州节度使。许州节度使杜重威改郓州节度使，河中节度使安审信改许州节度使。
是以大朝会宰臣承旨，草制诏学士承旨，若无区别，何表等威？
除翰林承旨外，殿前承旨宜改为殿直；密院承旨宜改为承宣；御史台、三司、阁门、客省所有承旨，并令别定其名。 
庚戌，以沧州节度使马全节为安州节度使。
礼部侍郎张允奏，请废明经、童子科。
从之。
因诏宏词、拔萃、明算、道举、百篇等科并停之。
五月癸酉，宋州贡瑞麦两歧。
甲申，以前徐州节度使苌从简为右金吾卫上将军。丙戌，安州节度使李金全叛，诏新授安州节度使马全节以洛、汴、汝、郑、单、宋、陈、蔡、曹、濮十州之兵讨之。
以前鄜州节度使安审晖为副，以内客省使李守贞为都监，仍遣供奉官刘彦瑶奉诏以谕金全。
命麾下齐谦以诏送于淮夷，云梦人齐岘斩谦，归其诏于阙。
壬寅，壬寅上疑脱 六月 二字。少府监致仕尹玉羽卒。
癸卯，淮南使李承裕代李金全，金全南走，承裕以淮兵二千守其城。
甲辰，马全节自应山县进军于大化镇。
戊申，与鄂州贼军阵于安陆之南，三战而后克之，斩首三千级，生擒千余人。
供奉官安友谦登锋力战，奋不顾身。全节赏其忠勇，使驰献捷书，暍死于路。
是日，削夺李金全官爵。
丁巳，淮夷伪校李承裕率众掠城中资货而遁，马全节入城抚其遗民，遣安审晖率兵以逐承裕，擒而斩之。
执其伪都监杜光鄴，及淮南军五百余人，露布献于阙下。
帝曰：此辈何罪，皆厚给放还。
癸亥，道士崇真大师张荐明赐号通元先生。
是时帝好《道德经》，尝召荐明讲说其义，帝悦，故有是命。
寻令荐明以《道》、《德》二经雕上印版，命学士和凝别撰新序，冠于卷首，俾颁行天下。
秋七月甲子朔，降安州为防御使额，以申州隶许州。
丙寅，安州节度使马全节加检校太尉，改昭义军节度使。
前鄜州节度使安审晖加检校太傅，为威胜军节度使。
己亥，详定院以先奉诏详定冬正朝会礼节、乐章、二舞行列等事上之，事具《乐志》。
庚子，以前金州防御使田武为金州怀德军节度使。
辛丑，升复、郢二郡为防御使额。
戊午，左龙武统军相里金卒，废朝一日，赠太师。
己未，太子太师致仕范延光卒于河阳，废朝二日，赠太师。
丁卯，宰臣李崧加集贤殿大学士，以翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎、平章事。
冬十月丁酉，制：天下兵马元帅、镇海镇东浙江东西等道节度使、中书令、吴越王钱元瓘加守中书令，充天下兵马都元帅。
戊戌，户部尚书姚顗卒，废朝一日，赠右仆射。
癸卯，湖南上言：福建王延义与弟延政互起干戈，内相侵伐。
甲辰，升莱州为防御使额，以汝州防御使杨承贵领之。
以新授莱州刺史段希尧为怀州刺史。
丙子，冬至，帝御崇元殿受朝贺，始用二舞。
帝举觞，奏《元同之乐》；登歌，奏《文同之乐》；举食，文舞奏《昭德之舞》，武舞奏《成功之舞》。
典礼久废，至是复兴，观者悦之。
丁丑，吴越国进奉使陈元亮进《冬日观仗诗》一首，帝览之称善，赐服马器币。
丙申，诏：故静海军兼东南面安抚制置使、检校太傅、温州刺史钱宏巽赠太子太傅，故吴越两军节度副使、检校太尉钱宏僔赠太子太师。
天福六年春正月辛酉朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
刑部员外郎李象上《二舞赋》，帝览而嘉之，命编诸史册。
甲子，同州指挥使成殷谋乱，事泄伏诛。
时节度使宋彦筠御下无恩，既贪且鄙，故殷与子彦璋阴构部下为乱，会有告者，遂灭其党。
乙丑，青州奏，海冻百余里。
丙寅，遣供奉官张澄等领兵二千，发并、镇、忻、代四州山谷吐浑，令还旧地。
壬申，以左司郎中赵上交为谏议大夫。戊寅，封唐叔虞为兴安王，台骀神为昌宁公，差给事中张彖、户部郎中张守素就行册礼。
又诏：岳镇海渎等庙宇，并令崇饰，仍禁樵采。
丙戌，故皇第二叔检校司徒万友赠太师，皇第三叔检校司空万铨赠太尉，皇兄故检校左仆射敬儒赠太傅。
二月辛卯，诏： 天下郡县，不得以天和节禁屠宰，辄滞刑狱。 
臣今搜访遗闻及耆旧传说，编成六十五卷，目为《唐朝补遗录》，以备将来史馆修述。 
癸丑，长安公主薨，帝之长女也，笄年降于驸马杨承祚。
帝悼惜之甚，辍视朝二日，追赠秦国公主。
三月甲子，河中节度使康福进封许国公。
乙丑，左骁卫上将军李承约卒。
癸酉，诏天福四年终已前，百姓所欠夏秋租税，一切除放。
夏四月庚寅朔，湖南奏，溪州刺史彭士愁、五溪酋长等乞降，已立铜柱于溪州，铸誓状于其上，以《五溪铜柱图》上之。
辛丑，宰臣监修国史赵莹奏： 奉诏差张昭远等五人同修唐史，内起居郎贾纬丁忧去官，请以刑部侍郎吕琦、侍御史尹拙同与编修。 
乙巳，齐、鲁民饥，诏兗、郓、青三州发廪赈贷。
五月庚申朔，以前邢州节度使丁审琪为延州节度使，延州节度使刘景严为邠州节度使。故皇子杲册赠太尉，进封陈王。
庚午，泾州奏，雨雹，川水大溢，坏州郡镇戍二十四城。
六月丙申，以前卫尉卿赵延乂为司天监。丁酉，诏： 今后籓侯郡守，凡有善政，委倅贰官条件闻奏，百姓官吏等不必远诣京阙。 
壬寅，右领卫上将军李顷卒，赠太师。
甲辰，迦叶弥陀国僧室哩以佛牙泛海而至。
丙午，高丽国王王建加开府仪同三司、检校太师，食邑一万户。
戊午，镇州节度使安重荣执契丹使伊喇，遣轻骑掠幽州南境之民，处于博野。仍贡表及驰书天下，述契丹援天子父事之礼，贪傲无厌，困耗中国，已缮治甲兵，将与决战。
帝发谕止之。重荣跋扈愈甚，由是与襄州节度使安从进潜相构谋为不轨。
