<strong>历史来源</strong>
出自姬姓，以祖上名字为氏。春秋时期，卫国有个大夫叫弘演，是个被国君器重的能人。弘演的后世子孙，就以其名字中的 弘 字为姓，成为弘姓。弘姓家族本来很昌盛，但到了唐代，唐朝皇族中李弘被立为太子，天下要避讳用弘字作为姓名。于是弘姓就大部分改为李姓；另一部分改为洪姓。隔了好几代人后，弘姓才被恢复，有些则沿用改姓后的李、洪姓。故后来弘姓就成了历史上的罕见姓。
<strong>家族名人</strong>
弘演：春秋时期卫国大夫，很被国君器重。他奉命远使未归时，狄人突然攻卫，杀懿公，尽食其肉，独舍其肝。弘演归，见而号曰： 臣请为表。 因自剖其腹，先出己之五脏，然后纳懿公肝入己腹而死。后来，他成为封建社会忠君的典范。
弘恭：汉朝沛县人，是我国历史上著名的在宦官，西汉宣帝、文帝时任中书令。他对朝廷规章制度很熟悉，并坚持按规章制度办事，能称其职。元帝立，与石显并得信任，委以政事，继续重用，权倾一时，公卿皆畏之。
弘智：字无可，号墨历，别号药地和尚。自受戒后，谢绝一切尘俗，沉浸书画之中。清世祖顺治9年（1652年）作意在笔外图。著有《通雅》、《炮庄》、《古今性说》、《浮山集》等。清康熙十年（1671年）卒。俗名方以智，字昌公，号鹿起，又号密之。安徽桐城人。明万历39年（1611年）生，崇祯13年（1640年）进士，授捡讨。早年参加复社，与陈员慧、吴应箕、侯方域号称 明季四公子 ，明亡后出家改弘智名至卒。
弘仁：清画家，僧人。俗姓江，名韬，字六奇（1610－1664年），安徽省歙县人。明末生员，明亡后出家为僧，名弘仁，字渐江，卒後，人称 梅花古衲 。擅画山水，师法倪瓒，简约疏旷，清幽冷峻。与查士标，汪之瑞，孙逸合称 海阳四家 ，为 新安画派 的代表。与朱耷，髡残，石涛合称 清初四画僧 。擅作黄山图，深得写生之妙，新安派黄山画派的代表人之一。
<strong>迁徙分布</strong>
弘姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。弘姓起源于春秋时卫国大夫弘演，他为卫国懿公的臣子，颇受君主的赏识，常委以重任，其后代称为弘氏。在唐朝，曾因避讳于皇室亲子李弘而改姓为李，但弘姓并没因此而灭绝，后来过了几代之后，弘氏子孙有复为弘。秦代，真定人（今河北正定）赵佗任南海郡龙川县令，后为南海尉，于秦末兼并桂林、南海和象三郡，建立南越国，汉高祖时受封为南越王。此后，赵佗的子孙繁衍于今广东、广西一带。东汉末年，京师遭董卓之乱，洛阳人赵达避难迁居江东。唐高宗总章年间，中原人赵端随陈政、陈元光父子入闽开辟漳州。五代时，刘龑在广州建立南汉政权，洛阳人赵光裔、光逢、光胤三兄弟因此而在南海安家；开封人赵廷隐、赵崇韬父子因仕后蜀而在四川成都定居。南宋初，开封人赵用贤随宋高宗赵构南逃，移居江苏常熟，郑州人赵蕃移居江西上饶。南宋灭亡后，宗室赵氏散逃至澎湖、潮阳等地，后在闽、粤一带发展繁衍。从清朝康熙年间开始，闽、粤赵氏陆续有人迁居台湾，后又有不少人移居海外，分布于欧美及东南亚一些国家和地区。
