张献忠陷黄州
癸未二月丙寅，张献忠疾驰至黄州，乘大雾攻城，黎明城陷，副使樊维城骂贼洞胸死。维城固孝介公之侄，而玉衡之子也。贡生冯云路，力学著书，精禅理，征辟不就。献忠慕其名，强起之。云路不屈而死。其门生诸生汪陛延亦死。诸生易为瑚，父道暹，名重海内，前已与次子为琏骂贼死，至是为瑚亦死之。献忠据府自称西王，黄陂乡宦欧阳玖迎降，寻陷罗田。
樊维城，号紫盖、黄冈人。父玉衡，给谏，以建言国本遣戍。公中万历己未进士，授海盐县知县，历迁至福建副使。崇祯癸未，张献忠破黄冈，公被执，大骂不屈死之。
易道暹，字曦侯，湖广黄冈人。为诸生，以文章侠烈名海内，博涉群书。贼逼黄冈长子为瑚请避，而公所著四书、易传、诗征诸书，卷帙浩繁，又所购求四方瑰文秘册，多年汗牛，不忍舍去。因贻书友曰：不闻天下乱，元道自著书。卒不去。俄而贼益近，为瑚奉母走青峰岩，公亦令仆团奴担书，偕幼子为琏他徙，未及里许，遇贼。贼问何人，公绐以远方书贾，贼云汝易曦侯，何欺我？公曰：汝既知我，幸听一言。村中财物足饱汝腹，幸无杀人焚舍。贼怒曰：汝不畏死，尚为村人言耶！汝遍游熟道里，肯从我共享富贵，否则立死。公亦骂曰：死贼，汝为中国百姓，一旦为贼，杀人无算，覆载不容，大兵回合，生磔汝肉！何富贵之有？贼益怒。遣骑缚公于段家店，杀之。为琏同日遇害，督学水佳允祀公父子乡贤祠。
黄州异僧
异僧，黄州人。平日专念阿弥陀佛，昼夜不彻，随其所见，皆称阿弥陀佛。如见张姓者，则曰张阿弥陀佛。见李姓者，则曰李阿弥陀佛。路上见鸡，则日尖嘴阿弥陀佛。山中见虎，则曰大嘴阿弥陀佛。见人吹笛，则曰长阿弥陀佛。见人打鼓，则曰响阿弥陀佛。见其所见，无非阿弥陀佛者。癸未，总兵黄鼎守黄州府城，师于途中大声念佛，冲黄鼎道，军士执之，登城，适献忠攻黄州，师亦留城上，夜间念佛，频呼军士醒睡，军士恨之，缚而投之城下。未岁复在城上，念佛如故，如此者四。每东城下，则西城上。西城下，则东城上。中军官白于总戎，始礼重焉。
山中猎人得一大虎，师募之放生。猎人云：汝偿我三十金，便可放虎。师止得四金，与之。猎户云：汝能执虎耳三匝，而虎不食汝，则与汝虎，师遂授记，随执虎耳三匝，乃纵虎逸去。是夕虎遂皈依师，师与虎同居黄麻山金刚洞中，太监卢九德提兵过黄州，至山中访之，欲见虎，师语虎，虎止示其首，九德欲见全虎，师复唤虎出，虎乃大吼跃出，九德亦皈依焉。
黄州大饥，人相食，师出城外，饥民持刀叱师舍身充饥，师解衣示众云：汝俟我念佛千声，汝即食我，念佛至八百，汝辈即扼我心，吾尚能念完二百声，以足千声佛也。念至三百声，众不能待，即欲推刃，忽有兵马从空中来，饥民惊散，而师已在城中矣。
一日偶于街上见一鸡，师即念阿弥陀佛，鸡亦随声念佛。
张献忠入麻城
癸未四月，张献忠破麻城，从贼大逆，则劣生周文江居首。文江为献忠兵部尚书，有原任锦衣卫遣戍刘侨，托文江进二美妾，并金银、器皿、玉杯、古玩数万金于献忠。献忠用侨为锦衣卫都督。教谕萧颂圣自杀。楚生某祝发居吾邑，康熙初遇于莲蓉庵，予问楚事，生云：麻城乡宦梅之翰，万历间进士，天启时为阳和总督，盖阳和堡，属九旁大同地。时张献忠居麾下为游击，之翰见其勇猛过人，善待之。及崇祯时，之翰已物故，献忠引众过其里居，设祭而去。绝不扰民。至癸未四月，麻城宦仆李人会聚众叛主，城中大乱，合万人据之，不通出入，乡野亦起兵数万，围困半月不克。然乡兵日益，而城内之粮事且迫，李人会大惧，闻献忠驻兵蕲州，夜半遣人缒城下，由间道请救。时献忠步卒多降，李自成麾下止有骑士七千人而已，适欲出掠，未定所趋，闻麻城使者至，大喜，即刻期进兵，乡兵闻之，各解围走。献忠遂入麻城。城中降者五万七千人，献忠别立一军，号为新营，选勇士将之，势复大振，已而献忠去，众乃悉从之。五月破武昌，皆此军力也。
是岁二月，自成遣将陷麻城，城中虚无人，越两月而献忠入，岂麻民劫数，有不可逃者欤！且贼势稍衰，每逢人助，是天心犹未厌乱也。
