<strong>谈寿夭道经聂耳论穷通路出无肠</strong>
话说三人走了多时，不能穿过岭去。多九公道： 看这光景，大约走错了。恰好那边有个茅庵，何不找个僧人问问路径？ 登时齐至庵前。正要敲门，前面来了一个老叟，手中提著一把酒壶，一个猪首，走至庵前，推开庵门，意欲进去。唐敖拱手道： 请教老丈，此庵何名？里面可有僧人？ 老叟听罢，道声 得罪 ，连忙进内，把猪首、酒壶放下，即走出拱手道： 此庵供著观音大士。小子便是僧人。 林之洋不觉诧异道： 你这老兄既是和尚，为甚并不削发？你既打酒买肉，自然养著尼姑了？老叟道： 里面虽有一个尼姑，却是小僧之妻。此庵并无别人，只得小僧夫妇自幼在此看守香火。至僧人之称，国中向无此说，因闻天朝自汉以后，住庙之人俱要削发，男谓之僧，女谓之尼，所以此地也遵天朝之例，凡入庙看守香火的，虽不吃斋削发，称谓却是一样。即如小子称为僧，小子之妻即称为尼。——
不知三位从何到此？ 多九公告知来意。老叟躬身道： 原来三位却是天朝大贤！小僧不知，多多有罪。何不请进献茶？ 唐敖道： 我们还要赶过岭去，不敢在此耽搁。 林之洋道： 你们和尚尼姑生出儿女叫作甚么？难道也同俺们—样么？ 老叟笑道： 小僧夫妇不过在此看守香火，既不违条犯法，又不作盗为娼，一切行为，莫不与人一样，何以生出儿女称谓就不同呢？大贤若问僧人所生儿女唤作甚么，只问贵处那些看守文庙的所生儿女唤作甚么，我们儿女也就唤作甚么。 唐敖道： 适见贵邦之人都有云雾护足，可是自幼生的？ 老叟道： 此云本由足生，非人力可能勉强。其色以五彩为贵，黄色次之，其余无所区别，惟黑色最卑。 多九公道： 此地离船往返甚远，我们即恳大师指路，趁早走罢。 老叟于是指引路径，三人曲曲弯弯穿过岭去。
到了市中，人烟辏集，一切光景，与君子国相仿，惟各人所登之云，五颜六色，其形不—。只见有个乞丐，脚登彩云走过。唐敖道： 请教九公，云之颜色，既以五彩为贵，黑色为卑，为何这个乞丐却登彩云？ 林之洋道： 岭上那个秃驴，又吃荤，又喝洒，又有老婆，明明是个酒肉和尚，他的脚下也是彩云。难道这个花子同那和尚有其好处么？ 多久公道： 当日老夫到此，也曾打听。原来云之颜色虽有高下,至于或登彩云，或登黑云，其色全由心生，总在行为善恶，不在富贵贫贱。如果胸襟光明正大，足下自现彩云；倘或满腔奸私暗昧，足下自生黑云。云由足生，色随心变，丝毫不能勉强。所以富贵之人，往往竟登黑云；贫贱之人反登彩云。话虽如此，究竟此间民风淳厚，脚登黑云的竟是百无一二。盖因国人皆以黑云为耻，遇见恶事，都是藏身退后；遇见善事，莫不踊跃争先，毫无小人习气，因而邻邦都以 大人国 呼之。远方人不得其详，以为大人国即是长大之义，那知是这缘故。 
唐敖通： 小弟正在疑惑，每每闻得人说，海外大人国身长数丈，为何却只如此？原来却是讹传。 多九公道： 那身长数丈的是长人国，并非大人国。将来唐兄至彼，才知 大人 、 长人 迥然不同了。 
忽见街上民人都向两旁一闪，让出一条大路。原来有位官员走过，头戴乌纱，身穿员领，上置红伞；前呼后拥，却也威严；就只脚下围著红绫，云之颜色看不明白。唐敖道： 此地官员大约因有云雾护足，行走甚便，所以不用车马。但脚下用绫遮盖，不知何故？ 多九公道： 此等人，因脚下忽生一股恶云，其色似黑非黑，类如灰色，人都叫做 晦气色 。
凡生此云的，必是暗中做了亏心之事，人虽被他瞒了，这云却不留情，在他脚下生出这股晦气，教他人前现丑。他虽用绫遮盖，以掩众人耳目，那知却是 掩耳盗铃 。好在他们这云，色随心变，只要痛改前非，一心向善，云的颜色也就随心变换。若恶云久生足下，不但国王访其劣迹，重治其罪，就是国人因他过而不改，甘于下流，也就不敢同他亲近。 林之洋道： 原来老天做事也不公！ 唐敖道： 为何不公？ 林之洋道： 老天只将这云生在大人国，别处都不生，难道不是不公？若天下人都有这块招牌，让那些瞒心昧己、不明道德的，两只脚下都生一股黑云，个个人前现丑，人人看著惊心，岂不痛快？ 多九公道： 世间那些不明道德的，脚下虽未现出黑云，他头上却是黑气冲天，比脚下黑云还更利害！ 林之洋道： 他头上黑气，为甚俺看不见？ 多九公道： 你虽看不见，老天却看的明白，分的清楚。善的给他善路走，恶的给他恶路走，自有一定道理。 林之洋道： 若果这样，俺也不怪他老人家不公了。 大家又到各处走走，惟恐天晚，随即回船。
走了几时，到了劳民国，收口上岸。只见人来人往，面如黑墨，身子都是摇摆而行。三人看了，以为行路匆忙，身子自然乱动；再看那些并不行路的，无论坐立，身子也是摇摇摆摆，无片刻之停。庸敖道： 这个劳 字，果然用的切当。无怪古人说他 躁扰不定 。看这形状，真是举动浮躁，坐傲立中安。 林之洋道: 俺看他们倒象都患羊角风。身子这样乱动，不知晚上怎样睡觉？幸亏俺生天朝，倘生这国，也教俺这样，不过两天，身子就摇散了。 唐敖道： 他们终日忙忙碌碌，举止不宁，如此操劳，不知寿相如何？ 多九公道：
 老夫向闻海外传说，劳民同智佳国有两句口号，叫作： 劳民永寿，智佳短年。 原来此处虽然忙碌，不过劳动筋骨，并不操心；兼之本地不产五谷，都以果木为食，煎炒烹调之物，从个入口，因此莫不长寿。但老夫向有头目眩晕之症，今见这些摇摆样子，只觉头晕眼花，只好失陪，先走一步。你们二位各处走走，随后来罢。 唐敖道： 此处街市既小，又无可观，九公既伯头晕，莫若一同回去。 登时齐归旧路。
只见那些国人提著许多双头鸟儿货卖。那鸟正在笼中，百般鸣噪，极莫好听。林之洋道： 若把这鸟买去，到了岐舌国，有人见了，倘或要买，包管赚他几坛酒吃。 于是买了两个，又买许多雀食，回到船上。
走了数日，到了聂耳国。其人形体面貌与人无异，惟耳垂至腰，行路时两手捧耳而行。
唐敖道： 小弟闻得相书言： 两耳垂肩，必主大寿。 他这聂耳国一定都是长寿了？ 多九公道： 老夫当日见他这个长耳，也曾打听。谁知此国自古以来，从无寿享古稀之人。 
唐敖道： 这是何意？ 多九公道： 据老夫看来，这是 过犹不及 。大约两耳过长，反觉没用。当日汉武帝问东方朔道： 联闻相书言，人个长至—寸，必主百岁之寿。今朕人中约长寸余，似可寿享百年之外，将来可能如此？东方朔道： 当日彭祖寿享八百。若这样说来，他的人中自然比脸还长了。——恐无此事。 林之洋道： 若以人中比寿，只怕彭祖到了末年，脸上只长人中，把鼻子、眼睛挤的都没有地方了。 多九公道： 其实聂耳国之耳还不甚长。当日老夫曾在海外见一附庸小国，其人两耳下垂至足，就象两片蛤蜊壳，恰恰将人夹在其中。到了睡时，可以—耳作褥，一耳作被。还有两耳极大的，生下儿女，都可睡在其内。若说大耳主寿，这个竟可长生不者了！ 大家说笑。
那日到了无肠国，唐敖意欲上去。多九公道： 此地并无可观。兼之今日风顺，船行甚快，莫若赶到元股、深目等国，冉去望望罢。 唐敖道： 如此，遵命。但小弟向闻无肠之人，食物皆直通过，此事可确？ 多几公道： 老夫当日也因此说，费了许多工夫，方知其详。原来他们未曾吃物，先找大解之处；若吃过再去大解，就如饮酒太过一般，登时下面就要还席。问其所以，才知吃下物去，腹中并不停留，一面吃了，随即一直通过。所以他们但凡吃物，不肯大大方方，总是贼头贼脑，躲躲藏藏，背人而食。 唐敖道： 即不停留，自然不能充饥，吃他何用？ 多九公道： 此话老夫也曾问过。谁知他们所吃之物，虽不停留，只要腹中略略一过，就如我们吃饭一般，也就饱了。你看他腹中虽是空的，在他自已光景却是充足的。这是苦于不自知，却也无足为怪。就只可笑那不曾吃物的，明明晓得腹中一无所有，他偏装作充足样子；此等人未免脸厚了。他们国中向来也无极贫之家，也无大富之家。虽有几个富家，都从饮食打算来的。——那宗打算人所不能行的，因此富家也不甚多。 
唐敖道： 若说饮食打算，无非 俭省 二字，为何人不能行？ 多九公道： 如果俭省归于正道，该用则用，该省则省，那倒好了。此地人食量最大，又易饥饿，每日饮食费用过重。那想发财人家，你道他们如何打算？说来倒也好笑，他因所吃之物，到了腹中随即通过，名虽是粪，仍入腹内并不停留，尚未腐臭，所以仍将此粪好好收存，以备仆婢下顿之用。日日如此，再将各事极力刻薄，如何不富！ 林之洋道： 他可自吃？ 多九公道： 这样好东西，又不花钱，他安肯不吃！ 唐敖道： 如此腌［月赞］，他能忍耐受享，也不必管他。第以秽物仍令仆婢吃，未免太过。 多九公道： 他以腐臭之物，如教仆婢尽量饱餐，倒也罢了；不但忍饥不能吃饱，并且三次、四次之粪，还令吃而再吃，必至闹到 出而哇之 ，饭粪莫辨，这才 另起炉灶 。 林之洋道： 他家主人，把下面大解的，还要收存；若见上面哇出的，更要爱借，留为自用了。 
正自闲谈，忽觉一股酒肉之香。唐敖道： 这股香味，令人闻之好不垂涎！茫茫大海，从何而来？ 多九公道： 此地乃犬封境内，所以有这酒肉之香。 犬封 按古书又名 狗头民 ，生就人身狗头。过了此处，就是元股，乃产鱼之地了。 唐敖道： 犬封 二字，小弟素日虽知，为何却有如此美味，直达境外？这是何故？ 
末知如何，下回分解。
