<strong>历史来源</strong>
「程」源出：
一、以国名为氏。据《通志·氏族略·以国为氏》所载，为重黎（火正）之后裔。周宣王时，休父入为大司马，受封于程国。洛阳上有程聚，即其地也（在今河南省洛阳市东）。时称程伯休父，其子孙遂以封国 程 为氏。
二、以邑为氏。据《左传·杜预注》云：春秋时晋国有中行荀氏之子食采于程邑，其后以邑名 程 为氏。
<strong>家族名人</strong>
程婴
春秋时晋国（约公元前六世纪）人，与晋卿赵盾子赵朔友善，司寇屠岸贾杀赵氏全家，追捕孤儿赵武。赵氏门客程婴与公孙杵臼设计救孤，抚养成人，终报仇雪恨。
程本
春秋时晋国人，博学，善出主意，名闻于诸侯。曾与孔子相遇于途，倾盖与语。
程洵
字允夫，南宋婺源人。进士出身，历官衡阳主簿、庐陵录参，与朱熹交往甚密。
程秉
字德枢，三国时吴国南顿人。曾事经学家郑玄，博通五经，官至太子太傅。时吴太子孙登（孙权长子）聘周瑜女为妻。程秉谓孙登曰： 婚姻人伦之始，王教之基……愿太子尊礼教于闺房，存《周南》之所咏，则道化隆于上，颂声作于下矣?quot;
程颐
南宋理学家，与弟程颢齐名。其母侯氏，宽厚待人，治家有法，有仁恕之道。
<strong>地望分布</strong>
河北省南部永年县一带
甘肃省平凉地区一部及宁夏西部
