<strong>释名</strong>
亦名羌活、羌青、独摇草、护羌使者、胡王使者、长生草。
李明珍说： 独活、羌活乃一类二种，以中国者为独活，西羌者为羌活。  入用微有不同，后人以为二物者，非矣。 
<strong>气味</strong>
苦、甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
中风，通风发冷，不知人事。用独活四两，加好酒一升，煎半升服。又方：独活一两，加酒二升，煮成一升；另用大豆五合，炒至爆裂，以药酒倒入，盖好。过一段时间，温服三合。
瘫痪。用羌活二斤、构子一斤，共研为末，每服一茶匙。一天服三次。
产后中风，四肢抽筋，不能言语。用羌活二两，煎酒服。
产后腹痛，甚至肠出。用羌活二两，煎酒服。
妊妇浮肿或风水浮肿。用羌活、萝卜子同炒香，只取羌活研细。每服二钱，温酒调下。第一天服一次，第二天服二次，第三天服三次。
关节痛。用独活、羌活、松节等分，酒煮过。每天一杯，空心饮。
风牙肿痛。用独活煮酒热漱。又方：独话、地黄各三两，共研为末。每取三钱，加水一碗煎服，连渣服下。睡前再服一次。
喉闭口禁。用羌活三两、牛蒡子二两，煎水一大杯，加白矾少许灌下。
睛垂至鼻(眼睛下垂到鼻部，大便下血，痛不可忍。病名 肝胀 )。用羌活煎汁服，几碗之后，病自全愈。
太阳头痛。用羌活，防风、红豆，等分为末。每取少许吸入鼻孔。
