古文：人物以义为保者，其别最多。
现代文：人和物用 义 为名的，分门别类最多。

古文：仗正道日义，义师、义战是也。
现代文：主持正义、维护百姓利益的叫义，如义师、义战。

古文：众所尊戴者曰义，义帝是也。
现代文：大众所尊重拥戴的叫义，如义帝。

古文：与众共之曰义，义仓、义社、义田、义学、义役、义井之类是也。
现代文：与大众共享或共同从事的叫义，如义仓，义社、义田、义学、义役、义井之类。

古文：至行过人曰义，义士、义侠、义姑、义夫、义妇之类是也。
现代文：至高无上、超过常人的行为叫义，如义士、义侠，义姑、义夫、义妇之类。

古文：自外入而非正者曰义，义父、义儿、义兄弟、义服之类是也。
现代文：外来而不是正统的叫义，如义父、义儿、义兄弟、义服之类。

古文：衣裳器物亦然。在首曰义髻，在衣曰义襕、义领，合中小合子曰义子之类是也。
现代文：衣裳器用之物也是这样，如在头上的叫义髻，在衣服叫义襕、义领，盒子里有小盒子叫义子之类。

古文：合众物为之，则有义浆、义墨、义酒。
现代文：把多类物品相混合，就有义浆、义墨、义酒。

古文：禽畜之贤，则有义犬、义鸟、义鹰、义鹘。
现代文：禽鸟牲畜中有善行的，就叫义犬、义鸟、义鹰、义鹘。

