王茂字休远，太原祁人。
祖父王深，北中郎司马。
父亲天生，宋末做列将，在石头打败了司徒袁粲，凭军功做官到巴西、梓潼二郡太守，上黄县男。
王茂几岁时，就被祖父王深看重，常常对亲友说： 这孩子是我家的千里马，立门户的人一定是这个孩子。 
等到长大，他喜欢读兵书，笼统简略地探究书中大义。
生性沉稳含蓄，不乱交际，身高八尺，面容洁白美观。
齐武帝还是平民时，见了他就感叹说： 王茂年纪轻轻，就这样仪容轩昂，一定会成为辅佐帝王的人才。 
宋升明末，从家中起用王茂任奉朝请，历任后军行参军，司空骑兵，太尉中兵参军。
魏将领李乌奴侵犯漠中，王茂受皇命西征。
魏军退兵后，他回来任镇南司马，带临湘令。
入京任越骑校尉。
魏军侵犯兖州，王茂这时正担任宁朔将军长史镇守增援北部边境，调回后任前军将军江夏王司马。
又升为宁朔将军、江夏内史。
建武初年，魏军围攻司州，王茂率领郢州的军队去救援。
高祖率领兵众先登上了贤首山，魏将领王肃、刘昶来交战，王茂跟随高祖抵御敌军，大败王虫等人的军队。
魏军退兵后，王茂回到郢州，又任辅国长史、襄阳太守。
高祖兴起义师，王茂私下舆张弘策商议，劝高祖迎立和帝，高祖不同意这样做。这些话记在《高祖纪》中。
高祖派遣雍军进发，常常派王茂作先锋。
军队临时驻扎在郢城，王茂进攻并平定了加湖，打败了光子衿、吴子阳等，斩首割耳敷以万计，回来到汉川报捷。
郢、鲁都已平定，他就跟随高祖柬下，又当军队的先锋。
军队驻扎在秣陵，束昏侯派大将王珍国，集结大军在朱雀门，兵众号称二十万，渡过航来讨战。
王茂和曹景宗等人共同去攻打，大败敌军。
放任军队追杀败逃的敌人，敌军尸体堆积舆航的栅栏齐高，那些跳淮水死的，无法计算。
一直追杀到宣阳门。
建康城平定后，委派王茂作护军将军，不久升职为侍中、领军将军。
众盗贼火烧神虎门，王茂率他的军队到东掖门接应救援，被盗贼放箭来射，王茂扬鞭跃马前进，众盗贼逃跑回去了。
王茂认为自己没能控制住奸贼为非作歹，自己上表要求解除职务，皇帝宽厚的韶令没有同意。
还加他的官衔为镇军将军，封为望蔡县公，食邑二千三百户。
逭一年，江州刺史陈伯之兴兵反叛，王茂出任使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、征南将军、江州刺史，赐给他鼓吹乐一套，去南征陈伯之。
伯之投奔魏。
当时九江刚遭受兵乱，百姓都想复归务农，王茂大抓农耕减轻民役，于是百姓安于农业生产。
四年，魏又侵犯漠中，王茂受皇帝韶令西征，魏才退兵。
六年，升职为尚书右仆射，仍旧作常侍。
但他坚辞不去就职，于是改任侍中、中卫将军，领太子詹事。
七年，委任他为车骑将军，仍任太子詹事。
八年，以本号为开府仪同三司、丹阳尹，仍旧做诗中。
当时天下太平，高祖正信赖文雅之士，王茂心情不愉快，陪皇帝宴饮醉酒后，常在话语神情上表现出来，高祖常原谅而不责备他。
十一年，进职任司空，侍中、尹的职位照旧。
王茂辞去京尹，改领中权将军。
王茂性情宽厚，当官虽然没有大声誉，但也逞能安定下级吏士和百姓。
起居处事公平正直，即使在室内穿衣戴帽也很认真，连奴仆和小妾都看不到他懒惰的样子。
姿态仪表奇特又华美，胡须眉毛如画，进出朝会，常常为众人所敬仰瞩目。
第二年，出任使持节、散骑常侍、骠骑将军、开府同三司之仪、都督江州诸军事、江州刺史。
办公三年，在州中去世，时年六十岁。
高祖很痛惜他，赐给三十万钱、三百匹布办丧事。
皇诏说： 表彰德行记载功勋，这是圣明帝王的法令；缅怀死者追念往事，是前代制度明定的皇命。
原使持节、散骑常侍、骠骑将军、开府仪同三司、江州刺史王茂，见识气度深广，器宇风貌端正。
从最初开创的时代起，就竭力尽责，情意殷切地不论离合与聚散、艰危与平定都与我悲喜舆共。
刚开始依靠他出谋划策来辅助，将朝廷重托给他以使长久兴隆；他却突然至于薨逝，我那颗心啊真是充满了悲痛。
应该增加礼仪的等级，用来彰扬他的大功绩。
可追封为侍中、太尉，加二十个佩有纹饰木剑的人，鼓吹乐一套。
谧号忠烈。 
当初，王茎因为是开国元勋，高祖赐给他乐器钟和磬。
王茂在江州时，梦见钟磬在架子上，无缘无故自己堕落下来，心裹很厌恶逭事。
等到醒来，叫人奏乐。
乐人已经排成行了，钟磬在架上，果然无缘无故地断了绳子，堕落地上。
王茂对长史辽诠说： 逭乐，是天子用来赏赐给功臣的恩惠啊。
欢乐已到了极点，能没有忧患吗! 
不久就病了，没几天就去世了。
儿子贞昼继承，因为居丧时不守礼法，被有司奏报，调职到越，后来有皇命留职卢业，他就暗地勾结仁威府中兵参军杜景，打算袭击州城，刺史盖显征伐他们。
丝量是从魏投降过来的，与贞秀一同被杀。
曹景宗字子震，新野人。
父亲名欣之，是宋朝武将，官做到征虏将军、徐州刺史。
曹景宗少年时善于骑马射箭，喜爱围猎，经常会同几十个少年到大草泽里去追逐獐子野鹿，每当众多骑手驱赶野鹿时，野鹿和人马混杂在一起，曹景宗在众人中放箭射鹿，人们都怕射中马腿，野鹿却随着弓弦一响就被射倒，曹景宗就以此当作乐趣。
刚到二十岁时，曹欣之在新野派曹景宗出州去办事，他单身匹马只带几个从人，半路上意外地遇到几百蛮人的包围。
曹景宗带上百多支箭，便驰马向四面射箭，每发一箭就射死一个蛮人，蛮人四散逃走，因此他凭自己的胆量和勇气获得了名声。
他很喜爱读史书，每次读《穰苴》、《乐毅传》，便放下书卷感叹说： 男儿应当做这样的人！ 
被征召任西曹官职，没去受任。
宋朝后废帝元徽年间，随同父亲离开本州去京城建康，任奉朝请、员外郎，调任尚书左民郎。
不久因父亲去世离职，回到故乡。
服丧期满后，刺史萧赤斧任命他做冠军中兵参军，兼任天水太守。
当南齐高祖建元初年，蛮人聚众暴乱，曹景宗东征西讨，战斗中多次擒贼破敌。
齐鄱阳王萧锵做雍州刺史，又用他做征虏中兵参军，兼任冯翊太守，督岘南诸军事，又授官做屯骑校尉。
年少时和同乡张道门友谊情深。
张道门是南齐车骑将军张敬儿的小儿子，做武陵太守。
张敬儿被杀，张道门在郡中也被株连处死，亲属故吏没有敢前来收尸，曹景宗从襄阳派遣人员船只到武陵，收取张道门的尸体，接回来加以殡葬，同乡人都因此认为曹景宗重义气。
南齐明帝建武二年，北魏国主拓跋宏进攻赭阳，曹景宗任偏将，每次冲击强敌攻陷敌阵，总是有所斩杀和俘获，因为有功勋授官做游击将军。
四年，太尉陈显达统率众军北上围攻马圈，曹景宗随军出征，带领甲士二千人设埋伏，击破北魏拓跋英带领的四万援兵。
攻克马圈之后，陈显达论功行赏，把曹景宗排在最后，曹景宗退兵回来毫无怨言。
北魏国主又率大军来进攻，陈显达在夜里逃跑，曹景宗引导他进入山道，因此陈显达父子得以安全脱险。
五年，梁武帝萧衍做雍州刺史，曹景宗同他深相结交，多次邀请他来自己家中做客。
当时天下正处在动乱之中，梁武帝也有意重视曹景宗。
南齐东昏侯永元初年，梁武帝上表请任曹景宗做冠军将军、竟陵太守。
当梁武帝起兵东下，曹景宗集聚兵力，派亲信杜思冲劝梁武帝先迎接南康王萧伟在襄阳即皇帝位，然后再出兵，这是万全的计策。
梁武帝没采纳这意见，事情记载在《高祖纪》中。
梁武帝率兵到竟陵，派曹景宗会同冠军将军王茂渡过长江，围攻郢城，从二月到七月郢城守军才投降。
又统领众军为前锋挺进到南州，率领马步军取道向建康前进。
中途驻军在江宁，东昏侯的部将李居士带重兵驻扎在新亭，这天选出一千精锐的骑兵到江宁暂驻。曹景宗的部队刚刚到达，营垒还没能建造起来，况且部队行军日久，兵器铠甲破损穿漏。李居士看到曹景宗队伍的状况便轻敌大意，于是趁势击鼓呐喊前来攻逼曹景宗。
曹景宗披甲上马驰驱迎战，短兵刚一交战，李居士便弃甲败逃，曹景宗把李居士的兵马全部俘获，顺势乘胜击鼓追敌，一直前进到皂英桥筑起营垒，曹景宗又和王茂、吕僧珍分兵合击，在大航打败王国珍。
王茂攻击王国珍的主力，立刻冲垮敌阵，曹景宗乘势纵兵进击。
曹景宗的部队的军士都是凶暴狡猾的无赖汉，御街两侧的住户，全都是富贵之家，军士抢夺财物，掠取子女，曹景宗制止不住。
当梁武帝进驻到新城，严肃申明军纪，此后掠夺事件才稍有收敛。
曹景宗又会同众军长围攻六门。
破城之后，授官做散骑常侍、右卫将军，封湘西县侯，食邑一千六百户。
于是又迁为持节、都督郢、司二州诸军事、左将军、郢州刺史。
梁高祖天监元年，进号平西将军，改封为竟陵县侯。
曹景宗在郢州，买卖货物聚敛钱财，在城南修建住宅，自长堤以东，到夏口以北，开辟街道排列门户，东西长几里，而部队凶残横暴，百姓极为厌恶。
天监二年十月，北魏入侵司州，包围刺史蔡道恭。
当时北魏的攻势一天天严重，城里的人要背着门板防箭去汲水，曹景宗却坐在家里观望而不出兵援救，只是耀武扬威地出游打猎而已。
司州城被攻陷之后，曹景宗受到御史中丞任日方奏本弹劾，武帝因为曹景宗是功臣便压下这事不予制裁，反而召回曹景宗任护军。
曹景宗到京之后，又拜官任散骑常侍、右卫将军。
五年，北魏拓跋英入侵钟离，围攻徐州刺史昌义之，武帝下诏命令曹景宗统率众军援救昌义之，豫州刺史韦睿也参加了这次军事行动，并且受曹景宗的节制。
诏命曹景宗驻屯在道人洲，等候各军集齐之后一同进发。
曹景宗一再启奏，要求允许他的部队首先占据邵阳洲尾，武帝不准许。
曹景宗打算独得这次战功，便违抗诏命向前开进，恰好突然刮起暴风，很多士兵落水淹死，不得已又回兵据守先前的驻地。
高祖知道这消息后，说： 这是能够破贼的条件，曹景宗不能前进，原来是天意安排吧！
假如曹景宗孤军独往，营垒不能及时修筑起来，一定遭到狼狈的惨败。
如今能够等待众军同时前进，这样就能大获全胜了。 
当韦睿到来，和曹景宗前进屯兵在邵阳洲，在距离魏城百多步远的地方构筑营垒。
魏军接连出战不能打退南军，被杀伤的人数有十分之二三，从此魏军不敢逼近南军作战。
曹景宗等各部分军队的兵器甲胄精良新美，军容盛大，魏军见到后感到气馁。
魏大将杨大眼面对桥在北岸筑城，使运粮道路通畅，每当南边牧人过岸来打畜草，皆被杨大眼俘虏去。
曹景宗便召募一千多勇敢的军士，一直渡河在离杨大眼城南面几里远的地方修筑营垒，曹景宗亲自举筑打夯。
杨大眼率部队来进攻，曹景宗迎战并把他击败，因此能够把营垒筑成。
曹景宗派遣将领赵草据守新垒，便把这座军垒叫做赵草城，从这以后牧人便可以随意在这里打草放牧。
杨大眼不时地派兵来抢掠，每每反被赵草俘获。
在这之前，武帝曾诏命曹景宗等预先建造高大的战船，使船上的高楼和桥一般高，目的是用来实现火攻的计划。
命令曹景宗和韦睿各攻一座敌桥，韦睿攻打魏军的南桥，曹景宗攻击北面的桥。
六年三月，春水涨起来，淮河水暴涨六七尺高。
韦睿派出由他统领的将军冯道根、李文钊、裴邃、韦寂等乘战船登岸，进攻北魏在洲岸上的驻军并把他们全部歼灭。
曹景宗乘机下令众军一齐击鼓呐喊，混乱中登上魏军的营垒，杀声震动天地，杨大眼在西岸烧掉营垒，拓跋英在东岸弃城逃走。
魏军各个营垒接连崩溃，全都丢弃了他们的兵器铠甲，争着跳进河里淹死，淮水都被堵塞不能流通。
曹景宗下令军主马广跟踪追击杨大眼直到氵岁水岸边，在四十多里的路上，倒毙的敌尸枕压在一起。
昌义之出兵追击拓跋英到洛口，拓跋英单人匹马逃进梁城。
沿着淮河百多里，遍地死尸叠压，活捉五万多魏兵，缴获魏军的粮食器械，堆积起来如同山岳，牛马驴骡，更不计其数。
曹景宗于是搜集所俘虏的活口有一万多人，战马千匹，派人押送去京城献捷。高祖下诏命令曹景宗还归本军，曹景宗的部队排着队列得胜回朝，增赐四百户，连同以前赐的共为二千户，晋爵为公。
诏命拜官侍中、领军将军，赐给鼓吹乐队一部。
曹景宗为人自恃有功好胜，每次写信，有不会写的字，也不去问别人，都按自己的臆想生造。
即使对待公卿高官也从不谨敬谦让；惟独韦睿比他年长，而且是同州里中的名流人物，曹景宗对他加意敬重，一同参加御赐的宴会，曹景宗也能尽礼谦逊，武帝也因此称赞他。
曹景宗好女色，家中歌妓妻妾有几百人，穿着都是极其华贵的锦绣。
他性格急躁好动，不能沉默安静，每次外出时总想挑开车上的帷幔向外观望，左右从人总是拿地位声望隆重加以劝告，说让所有的人都看到他，这是不合适的。
曹景宗对他亲近的人说： 我过去在乡里，骑快马有如龙腾，会同年少朋友几十个骑手，弓弦弹出霹雷般声响，急箭发出饿鹰一样的尖啸。
在平野大泽中追射獐子，数着肋条射它，渴了喝它的血，饿了吃它的肉，味道甜美有如甘露琼浆。
只觉得耳后生风，鼻头冒火，这样的快乐让人不知道会死，更不知道老年还会到来。
如今来扬州成了贵人，行动不得自由，走在路上打开车幔，小人便说不行。
憋闷闭坐在车里，如同三天不许见人的新媳妇。
遭到这种郁闷，让人不得顺气。 
曹景宗为人嗜酒好乐，腊月在自己的宅院里，让人们呼喊着驱病除鬼，还到所有的人家去乞讨酒饭。
本来这样做是为了戏耍取乐，但是他的部下大多是剽悍轻薄之辈，就趁机调戏人家妇女，抢夺人家的财宝。
武帝非常清楚这些情况，曹景宗知道后便停止这种取乐。
高祖曾经多次设宴席会见功臣，一同叙谈昔日的交情，曹景宗醉了之后，总是说些谬言妄语，或有时对皇帝误称自己是下官，高祖也是有意让他胡来以此取笑作乐。
七年，曹景宗转任侍中、中卫将军、江州刺史。
赴任时死在路上，当年五十二岁。
皇帝下诏赐丧葬钱二十万、布三百匹，追赠做征北将军、雍州刺史、开府仪同三司，谥号为壮。
曹景宗的儿子曹皎继任父亲的爵位。
柳庆远字文和，河东解人。
伯父元景，是宋的太尉。
庆远从家中被起用任郢州的主簿，齐的初年任尚书都官郎、大司马中兵参军、建武将军、魏兴太守。
郡遭受洪水，漂流冲走居民，下级吏士们请求迁移百姓祭祀城。
庆远说： 天降雨水，哪里是城可以预知的呢。
我听说江河涨水超不过三天，这又有什么可忧虑的。 
他仅仅命捣土使之坚实。
不久洪水过去，百姓们钦服他。
他入京任长水校尉，又出任平北绿事参军、襄阳令。
高祖到雍州，向京兆人杜惮询问想寻找一个可担任州主管的官员，杜惮推举庆远。
高祖说： 文和我已了解他，我问的是别的我不了解的人。 
于是就征召他为别驾从事史。
此时齐正祸难重重，庆远对他的亲近的人说： 当今天下要乱，英雄一定会兴起，保护百姓奠定霸业的人，恐怕就是我们的君主吧? 
因而竭尽忠诚地协助高祖。
到高祖的义军兴起时，庆远常常运筹帷幄成为主谋者。
中兴元年，西台挑选他任黄门郎，升职为冠军将军、征东长史。
他随军东下，作战身先士卒。
高祖在营垒间行走，看见庆远歇宿的房舍很严整，就常感叹说： 如果人人都像他这样，我又有什么可忧虑的呢? 
建康城平定后，入京任侍中，领前军将军，带淮陵、齐昌二郡太守。
城内夜间曾经失火，宫中惊恐不安，当时高祖住在宫中，收了所有的锁钥，问大家 柳侍中在哪里 ，庆远来了，就把锁钥全交给他。
他就是这样被高祖所信任。
高祖霸府建立后，用他任太尉从事中郎。
高祖接受禅让即位，升他的官职为散骑常侍、右卫将军，加为征虏将军，封为重安侯，封地一千户。
因母亲逝世而离职，后来按原先的官职又起用他，他坚持拒绝不就职。
天监二年，升职为中领军，改封为云杜侯。
四年，出任使持节、都督壅、梁、南、北秦四州诸军事、征虏将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
高祖在新亭设宴送行，对他说： 你衣锦还乡，我没有西望的忧虑了。 
七年，征召他为护军将军，领太子庶子。
他没有去任职，屡次升职为通直散骑常侍、右卫将军，领右骁骑将军。
到了京都，正值魏宿预城请求投降，他受皇命作为援助，于是持节守淮阴。
魏军退兵。
八年，回到京都，升职散骑常侍、太子詹事、雍州大中正。
十年，升职侍中、领军将军，赐给他扶持之人，并赐鼓吹乐一套。
十二年，升职安北将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
庆远又在本州任职，他更为砥砺清白的操守，士人平民的心都归附他。
第二年春，去世，时年五十七岁。
皇诏说： 追思怀念过去忠心耿耿直到生命终结的人，是先王时就有的法令制度；帝王隆重地给予下臣礼遇，是历代都有的常规。
使持节，都督雍、梁、南秦、北秦四州和郢州之竟陵及司州之随郡诸军事，安北将军，宁蛮校尉，雍州刺史，云杜县开国侯柳庆远，气度见识深广，思想胸怀畅通高雅。
从最初开创的时代起，就参预追随着筹划治理国家大事；远从天下承平时起，就辛勤操劳于禁旅之中。
如今重新统治西藩，刚要弘扬治政的主张，却突然至于辞世，让我心中无比悲痛。
应该追加给他光荣的任命，用来表彰他的极大的功勋。
可追封为侍中、中军将军、开府仪同三司，鼓吹乐、侯的仪式和爵位舆原先所赐的相同。
谧号忠惠。
赐给二十万钱、二百匹布办丧事。 
等到死者的遗体运回京都，高祖出宫哭吊。
儿子柳津继承。
当初，庆远的堂兄卫将军世隆曾经对庆远说： 我昔日梦见太尉拿垫褥赐给我，我地位就仅次于台司；后来恰好又梦见拿我的垫褥给你，看来你必定要光宗耀祖。 
到这时，庆远也就是继承了世隆所拥有的荣誉。
陈的吏部尚书姚察说：王茂、曹景宗：柳庆远虽然世代相承是带兵之家，但他们也并没有显出突出的节操。
梁兴起，他们就凭藉着日月的末光，来成就了个人怀抱的志向。配留遗迹在方、邵等地，在钟鼎上记载下了他们的功勋，真是伟大啊!
过去汉光武帝保全爱护功臣，也不过只授给朝请、特进等官职，寇、邓、耿、买都不能将自己的才能力量全部施展出来。
王茂等人却能轮流作地方长宫，官位终于上将，君臣彼此之间的关系，超过前代了。
