朱青雷言，曾见一长卷，字大如杯，怪伟极似张二水。首题纪梦十首，而蠹蚀破烂，惟二首尚完整可读。其一曰：梦到蓬莱顶，琼楼碧玉山，波浮天半壁，日涌海中间，遥望仙官立，翻输野老闲，云帆三十丈，高挂径西还。其二曰：郁郁长生树，层层太古苔，空山未开凿，元气尚胚胎，灵境在何处，梦游今几回，最怜鱼鸟意，相见不惊猜。年月姓名皆已损失，不知谁作也。尝为李玉典书扇并附以跋，或曰：此青雷自作，砶之古人。然青雷诗格，婉秀如秦少游小石调，与二诗笔意不近。或又曰：诗字皆似张东海，东海集余昔曾见，不记有此二诗否，待更考之。青雷跋谓，前诗后四句未经人道。然昌黎诗：我能层曲自世间，安能从汝求神仙，即是此意，特袭取无痕耳。
回部有富室子，形状臃肿，步履蹒跚，又不修边幅，垢腻恒满面，然好游狭斜，遇妇女必注视。一日独行，遇幼妇，碝员绝佳，时新雨泥泞，遽前调之，曰：路滑如是，嫂莫要扶持否。幼妇正色曰：尔勿愦愦，我是狐女，平生惟拜月修形，从不作媚人采补事，尔自顾何物，乃敢作是言行，且祸尔。遂掬沙屑洒其面，惊而却步，忽堕沟中，努力踊出，幼妇已不知所往矣。自是心恒惴惴，虑其为祟，亦竟无患。数日后，友人邀饮，有新出小妓侑酒，谛视即前幼妇也，疑似惶惑，罔知所措。强试问之曰：某日雨后，曾往东村乎？妓漫应曰：姊是日往东村视阿姨，吾未往也。姊与吾貌相似，公当相见耶？语殊恍惚，竟莫决是怪是人，是一是二，乃托故逃席去。去后，妓述其事曰：实憎其丑态，且惧行强暴，姑诳以伪词，冀求解免，幸其自仆，遂匿于麦场积柴后，不虞其以为真也。席中莫不绝倒。一客曰：既入青楼，焉能择客，彼故能千金买笑者也，盍挈尔诣彼乎？遂偕之同往，具述妓翁姑，及夫名氏，其疑乃释。妓姊妹，即所谓大杨二杨者，当时名士多作杨柳枝词，皆借寓其姓也。妓复谢以小时固识君，昨喜见怜，故答以戏谑，何期反致唐突，深为歉仄，敢抱衾枕以自赎。吐词娴雅，恣态横生，遂大为所惑，留连数夕，召其夫至，计月给夜合之资，狎昵经年，竟殒於消渴。先兄晴湖曰：狐而人，则畏之，畏死也；人而狐，则非惟不畏，且不畏死。是尚为能充其类也乎？行且祸汝，彼固先言。是子也，死于妓，仍谓之死于狐可也。
郭大椿郭双桂郭三槐兄弟也，三槐屡侮其兄，且诣县讼之。归憩一寺，见缁袍满座，梵呗竞作，主人虽吉服而容色惨沮，宣疏通诚之时，泪随声下，叩之，寺僧曰：某公之兄病危，为叩佛祈福也。三槐痴立良久，忽发颠狂，顿足捶胸而呼曰：人家兄弟如是耶？如是一语，反复不已。掖至家，不寝不食，仍顿足捶胸，诵此一语，两三日不止。大椿双桂故别住，闻信俱来，持其手哭曰：弟何至是。三槐又痴立良久，突抱两兄曰：兄故如是耶？长号数声，一踊而绝。咸曰神殛之，非也，三槐愧而自咎，此圣贤所谓改过，释氏所谓忏悔也，苟充是志，虽田荆姜被均所能为。神方许之，安得殛之。其一恸立殒，直由感动于中，天良激发，自觉不可立于世，故一瞑不视，戢影黄泉，岂神之褫其魄哉。惜知过而不知补过，气质用事，一往莫收，无学问以济之，无明师益友以导之，无贤妻子以辅之，遂不能恶始美终，以图晚盖，是则其不幸焉耳。昔田氏姊买一小婢，倡家女也，闻人诮邻妇婬乱，瞿然惊曰：是不可为耶？吾以为当如是也。后嫁为农家妻，终身贞洁。然则三槐悖理，正坐不知，故子弟当先使知礼。
朝鲜使臣郑思贤，以棋子两奁赠予，皆天然圆润，不似人工，云黑者海滩碎石，年久为潮水冲击而成，白者为小车渠壳，亦海水所磨莹，皆非难得，惟检寻其厚薄均，轮郭正，色泽匀者，日积月累，比较抽换，非一朝一夕之力耳。置之书斋，颇为雅玩，后为范大司农取去。司农殁后，家计萧然，今不知在何所矣。
海中三岛十洲，昆仑五城十二楼，词赋家沿用之矣。朝鲜，琉球，日本诸国，皆能读华书，日本余见其五京地志及山川全图，疆界袤延数千里，无所谓仙山灵境也。朝鲜，琉球之贡使，则余尝数数与谈，以是询之，皆曰：东洋自日本以外，大小国土凡数十，大小岛屿不知几千百，中朝人所必不能至者，每帆樯万里，商舶往来，均不闻有是说。惟琉球之落碞，似乎三千弱水，然落碞之舟，偶值潮平之岁，时或得还，亦不闻有白银宫阙，可望而不可即也。然则三岛十洲，岂非纯构虚词乎？尔雅史记，皆称河出昆仑，考河源有二，一出和阗，一出葱岭，或曰葱岭其正源，和阗之水入之，或曰和阗其正源，葱岭之水入之。双流既合，亦莫辨谁主谁宾。然葱岭和阗，则皆在今版图内，开屯列戌四十余年，即深岩穷谷，亦通耕牧，不论两山之水孰为正源，两山之中必有一昆仑，确矣。而所谓瑶池悬圃，珠树芝田，概乎未见，亦概乎未闻。然则五城十二楼，不又荒唐矣乎？不但此也，灵鹫山在今拔达克善，诸佛菩萨骨塔具存，题记梵书一一与经典相合，尚有石室六百余间，即所谓大雷音寺。回部游牧者居之，我兵追剿波罗泥都、霍集占，曾至其地，所见不过如斯。种种庄严，似亦藻绘之词矣。相传回部祖国，以铜为城，近西之回部云，铜城在其东万里；近东之回部云，铜城在其西万里。彼此遥拜，迄无人曾到其地，因是以推，恐南怀仁坤舆图说所记五大人洲，珍奇灵怪，均此类焉耳。周编修书昌则曰：有佛缘者，然后能见佛界，有仙骨者，然后能见仙境，未可以寻常耳目，断其有无。曾见一道士游昆仑归，所言与旧记不殊也。是则余不知之矣。
蔡季实殿撰有一仆，京师长随也，狡黠善应对，季实颇喜之。忽一日，二幼子并暴卒，其妻亦自缢于家，莫测其故。姑敛之而已。其家有老妪私语人曰：是私有外遇，欲毒杀其夫，而后携子以嫁，陰市砒制饼饵，待其夫归，不虞二子窃食，竟并死，妇悔恨莫解，亦遂并死。然妪昏夜之中，窗外窃听，仅粗闻秘谋之语，未辨所遇者为谁，亦无从究诘矣。其仆旋亦发病死，死后，其同侪窃议曰：主人惟信彼，彼乃百计欺主人，他事毋论，即如昨日四鼓诣圆明园侍班，彼故纵驾车骡逸，御者追之复不返，更漏已促，叩门借车必不及，急使雇倩，则曰：风雨将来，非五千钱人不往。主人无计，竟委曲从之。不太甚乎？奇祸或以是耶？季实闻之曰：是死晚矣，吾误以为解事人也。杨槐亭前辈言，其乡有宦成归里者，闭门颐养，不预外事，亦颇得林下之乐，惟以无嗣为忧，晚得一子，珍惜殊甚，患痘甚危，闻劳山有道士能前知，自往叩之。道士冁然曰：贤郎尚有多少事未了，那能便死，果遇良医而愈。后其子冶游骄纵，竟破其家，流离寄食，若敖之鬼遂馁。乡党论之曰：此翁无咎无誉，未应遽有此儿，惟萧然寒士，作令不过十年，而官囊逾数万，毋乃致富之道，有不可知者在乎？
槐亭又言，有学茅山法者，劾治鬼魅多有奇验，有一家为狐所祟，请往驱除，整束法器，碠日将行，有素识老翁诣之曰：我夕与狐友，狐事急，乞我一言，狐非获罪于先生，先生亦非有憾于狐也，不过得其贽币，故为料理耳。狐闻事定之后，彼许馈廿四金，今愿十倍其数纳于先生，先生能止不行乎？因出金置案上。此人故贪，当即受之。次日，谢遣请者曰：吾法能治凡狐耳，昨召将检查，君家之祟乃天狐，非所能制也。得金之后，竟殊自喜，因念狐既多金，可以术取。遂考召四境之狐，胁以雷斧火狱，俾纳贿焉。征索既频，狐不胜扰，乃共计盗其符印，遂为狐所凭附，颠狂号叫，自投于河。群狐乃摄其金去，铢两不存。人以为如费长房，明崇俨也。后其徒陰泄之，乃知其致败之故。夫操持符印，役使鬼神，以驱除妖厉，此其权与官吏侔矣。受赂纵奸，已为不可，又多方以盈其硘壑，天道神明，岂逃鉴察。微群狐杀之，雷霆之诛，当亦终不免也。
