<strong>错会深心两情浃洽强扶弱体一病缠绵</strong>
按：朱蔼人乘轿至屠明珠家，吩咐轿班： 打轿回去接五少爷来。 说毕登楼。鲍二姐迎着，请去房间里坐。蔼人道： 倪就书房里坐哉（口宛）。 原来屠明珠寓所是五幢楼房，靠西两间乃正房间；东首三间，当中间为客堂，右边做了大菜间，粉壁素帏，铁床玻镜，像水晶宫一般；左边一间，本是铺着腾客人的空房间，却点缀些琴棋书画，因此唤作书房。
当下朱蔼人往东首来，只见客堂板壁全行卸去，直通后面亭子间。在亭子间里搭起一座小小戏台，檐前挂两行珠灯，台上屏帷帘幕俱系洒绣的纱罗绸缎，五光十色，不可殚述。又将吃大菜的桌椅移放客堂中央，仍铺着台单，上设玻罩彩花两架及刀叉瓶壶等架子，八块洋纱手巾，都折叠出各种花朵，插在玻璃杯内。蔼人见了，赞说： 好极！ 随到左边书房，望见对过厢房内屠明珠正在窗下梳头，相隔（袕鸟）远，只点点头，算是招呼。鲍二姐奉上烟茶。屠明珠买的四五个讨人俱来应酬，还有那毛儿戏一班孩子亦来陪坐。
不多时，陶云甫、陶玉甫、李实夫、李鹤汀、朱淑人六个主人陆续齐集。 屠明珠新妆既毕，也就过这边来。正要发帖催请黎篆鸿，恰好于老德到了，说： 勿必请，来里来哉。 陶云甫乃去调派。先是十六色外洋所产水果、干果、糖食暨牛奶点心，装着高脚玻璃盆子，排列桌上。戏场乐人收拾伺候，等黎篆鸿一到开台。
须臾，有一管家飞奔上楼报说： 黎大人来哉。 大家立起身来。屠明珠迎至楼梯边，搀了黎篆鸿的手，踅进客堂。篆鸿即嗔道： 忒费事哉，做啥嗄？ 众人上前厮见。惟朱淑人是初次见面，黎篆鸿上下打量一回，转向朱蔼人道： 我说句讨气闲话，比仔耐再要好点囗。 众人掩口而笑，相与簇拥至书房中。屠明珠在旁道： 黎大人宽宽衣囗。 说着，即伸手去代解马褂钮扣。黎篆鸿脱下，说声 对勿住 。屠明珠笑道： 黎大人啥客气得来！ 随将马褂交鲍二姐挂在衣架上，回身捺黎篆鸿向高椅坐下。
戏班里娘姨呈上戏目请点戏。屠明珠代说道： 请于老爷点仔罢。 于老德点了两出，遂叫鲍二姐拿局票来。朱蔼人指陶玉甫、朱淑人道： 今朝俚哚两家头无拨几花局来叫末那价？ 黎篆鸿道： 随意末哉。喜欢多叫就多叫点，叫一个也无啥。 朱蔼人乃点拨与于老德写，将各人叫过的局尽去叫来。陶玉甫还有李漱芳的妹子李浣芳可叫，只有朱淑人只叫得周双玉一个。局票写毕，陶云甫即请去入席。黎篆鸿说： 太早。 陶云甫道： 先用点点心。 黎篆鸿又埋冤朱蔼人费事，道： 才是耐起个头（口宛）。 
于是大众同踅出客堂来。只见大茶桌前一溜儿摆八只外国藤椅，正对着戏台；另用一式茶碗放在面前。黎篆鸿道： 倪随意坐，要吃末拿仔点好哉。 说了就先自去检一个牛奶饼，拉开傍边一只藤椅，靠壁坐下。众人只得从直遵命，随意散坐。
堂戏照例是《跳加官》开场，《跳加官》之后系点的《满床》、《打金技》两出吉利戏。黎篆鸿看得厌烦，因向朱淑人道： 倪来讲讲闲话。 遂挈着手，仍进书房，朱蔼人也跟进去。黎篆鸿道： 耐末只管看戏去，瞎应酬多花啥。 朱蔼人亦就退出。黎篆鸿令朱淑人对坐在榻床上，问他若干年纪，现读何书，曾否攀亲。朱淑人-一答应。一时，屠明珠把自己亲手剥的外国榛子、松子、胡桃等类，两手捧了，送来给黎篆鸿吃。篆鸿收下，却分一半与朱淑人，叫他： 吃点囗。 淑人拈了些，仍不吃。黎篆鸿又问长问短。
说话多时，屠明珠傍坐观听，微喻其意。谈至十二点钟，鲍二姐来取局票。屠明珠料道要吃大菜了，方将黎篆鸿请出客堂。众人起身，正要把酒定位，黎篆鸿不许，原拉了朱淑人并坐。众人不好过于客气，于老德以外皆依齿为序。第一道元蛤汤吃过，第二道上的板鱼。屠明珠忙替黎篆鸿用刀叉出骨。
其时叫的局已接踵而来。戏台上正做昆曲《絮阁》，钲鼓不鸣，笙琶竟奏，倒觉得清幽之致。黎篆鸿自顾背后，出局团团围住，而来者还络绎不绝，因问朱蔼人道： 耐搭我叫仔几花局嗄？ 朱蔼人笑道： 有限得势，十几个。 黎篆鸿攒眉道： 耐末就叫无淘成！ 再看众人背后，有叫两三个的，有叫四五个的，单有朱淑人只叫一个局。黎篆鸿问知是周双玉，也上下打量一回，点点头道： 真真是一对玉人。 众人齐声赞和。黎篆鸿复向朱蔼人道： 耐做老阿哥末，（要勿）假痴假呆，该应搭俚哚团圆拢来，故末是正经。 朱淑人听了，满面含羞，连周双玉都低下头去。黎篆鸿道： 耐哚两家头（要勿）客气囗，坐过来说说闲话，让倪末也听听。 朱蔼人道： 耐要听俚哚两家头说句闲话，故末难哉。 黎篆鸿怔道： 阿是哑子？ 众人不禁一笑。朱蔼人笑道： 哑子末勿是哑子，不过勿开口。 黎篆鸿怂恿朱淑人道： 耐快点争气点！定归说两句拨俚哚听听，（要勿）拨耐阿哥猜着。 朱淑人越发不好意思的。黎篆鸿再和用双玉兜搭，叫他说话。周双玉只是微笑，被篆鸿逼不过，始笑道： 无啥说（口宛），说啥嗄？ 众人哄然道： 开仔金口哉！ 黎篆鸿举杯相属道： 倪大家该应公贺一杯。 说毕，即一口吸尽，向朱淑人照杯。众人一例皆干。羞得个朱淑人彻耳通红，那里还肯吃酒？幸亏戏台上另换一出《天水关》，其声聒耳，方剪住了黎篆鸿话头。
第八道大菜将完，乃系芥辣鸡带饭。出局见了，散去大半。周双玉也要兴辞，适为黎篆鸿所见，遂道： 耐慢点去，我要搭耐说句闲话。 周双玉还道是说白相，朱蔼人帮着挽留，方仍归座。大姐巧囡向周双玉耳边说了些什么，周双玉嘱咐 就来 ，巧囡答应先去。迨至席终，各用一杯牛奶咖啡，揩面漱口而散。恰好毛儿戏正本同时唱毕，娘姨再请点戏。黎篆鸿道： 随便啥人去点点罢。 朱蔼人素知黎篆鸿须睡中觉，不如暂行停场，俟晚间两班合演为妙，并不与黎篆鸿商量，竟自将这班毛儿戏遣散了。
黎篆鸿丢开众人，左手挚了朱淑人，右手挈了周双玉，道： 倪到该搭来。 慢慢踱至左边大菜间中，向靠壁半榻气褥坐下，令朱淑人、周双玉分坐两倍，遂问周双玉若干年纪、寓居何处、有无亲娘。周双玉-一应答。黎篆鸿转问朱淑人： 几时做起？ 朱淑人茫然不解，周双玉代答道： 就不过前月底，朱老爷替俚乃叫仔一个局，倪搭来也匆曾来欧。 黎篆鸿登时沉下脸，埋冤朱淑人道： 耐个人真勿好！日日望耐来，耐为啥匆来嗄？ 朱淑人倒吃一吓。被用双玉 嗤 的一笑，朱淑人才回过味来。
黎篆鸿复安慰周双玉道： 耐（要勿）动气，明朝我同俚一淘来末哉。俚要是再勿好末，耐告诉我，我来打俚。 周双玉别转头笑道： 谢谢耐。 黎篆鸿道： 故歇（要勿）耐谢。我搭耐做仔个大媒人末，耐一淘谢我末哉。 说得周双玉亦敛笑不语。黎篆鸿道： 阿是耐勿肯嫁拨俚？耐看实概一个小伙子，嫁仔俚阿有啥勿好？耐勿肯，错过个囗。 周双玉道： 倪陆里有该号福气。 黎篆鸿道： 我搭耐做主末，就是耐福气。耐答应仔一声，我一说就成功哉（口宛）。 周双玉仍不语。篆鸿连道： 说囗，阿肯嗄？ 双玉嗔道： 黎大人，耐该号闲话阿有啥问倪夕访 黎篆鸿道： 阿是要问耐无瑜故也勿差。耐肯仔末，我生来去问耐无(女每)。 周双玉仍别转头不语。
适值鲍二姐送茶进房，周双玉就战说道： 黎大人吃茶罢。 黎篆鸿接茶在手，因问鲍二姐： 俚吸几花人呢？ 鲍二姐道： 才来里书房里讲闲话，阿要去请过来？ 黎篆鸿说： 部去请。 将茶碗授与鲍二姐，遂横身躺在半榻上。鲍二姐既去，房内静悄悄的，不觉模模糊糊，口开眼闭。周双玉先已骏见，即握手捏脚一溜而去。
朱淑人依然陪坐，不敢离开。俄延之间，闻得黎篆鸿鼻管中鼾声渐起，乃故意咳嗽一声，亦并未惊醒，于是朱淑人也溜出房来，要寻局双玉说话。容至对过书房里，只见朱、陶、李诸人陪着于老德围坐长谈，屠明珠在旁搭话，独不见周双玉。正要退出，却为居明珠所见，急忙问道： 阿是黎大人一干仔来浪？ 朱淑人点点头，屠明珠慌的赶去。
朱淑人趁势回身，立在房门前思索，猜不出周双玉去向。偶然向外望之，忽见东首厢房楼窗口靠着一人，看时，正是周双玉。朱淑人不胜之喜，竟大着胆从房后抄向东来，进了屠明珠的正房间，放轻脚步，掩至周双玉背后。周双玉早自乖觉，只做不理。朱淑人慢慢伸手去摸他手腕，周双玉欲地将手一豁，大声道： 劲哚囗！ 朱淑人初不料其如此，猛吃一惊，退下两步，缩在榻床前呆脸出神。
周双玉等了一会，不见动静，回过头来看他做甚，不料他竟像吓痴一般，知道自己养撞了些，觉得很不过意，心想如何去安慰他。想来想去，不得主意，只斜瞟了一眼，微微的似笑不笑。朱淑人始放下心，叹口气道： 耐好，吓得我来要死！ 周双玉忍笑低声道： 耐晓得吓末，再要动手动脚！ 朱淑人道： 我陆里敢动手动脚，我要问耐一句闲话。 周双玉问： 是啥闲话？ 朱淑人道： 我问耐公阳里来跌陆里？耐屋里有几花人？我阿好到耐搭来？ 周双玉总不答言，朱淑人连问几遍，周双玉厌烦道： 勿晓得。 说了，即立起身来往外竞去。朱淑人怔怔的看着他，不好拦阻。周双玉踅至帘前，重复转身笑问朱淑人道： 耐搭洪善卿阿知己？ 朱淑人想了想道： 洪善卿知己末勿知己，我阿哥搭俚也老朋友哉。 周双玉道： 耐去寻洪善卿好哉。 
朱淑人正要问他缘故，周双玉已自出房。朱淑人只得跟着，同过西边书房里来。正遇巧囵来接，周双玉即欲辞去。朱蔼人道： 耐去搭黎大人说一声。 屠明珠道： 黎大人困着来浪，扬说哉。 朱蔼人沉吟道： 价末去罢，晚歇再叫末哉。 
刚打发周双玉去后，随后一个娘姨从帘子缝里探头探脑。陶玉甫见了，忙至外间，唧唧说了一会，仍回书房陪坐。陶云甫见玉甫神色不定，乃道： 邓有啥花头哉，阿是？ 玉甫慑儒道： 无啥，说漱芳有点勿适意。 陶云甫道： 坎坎蛮好来里。 玉甫随口道： 怎晓得俚！ 云甫鼻子里 哼 的冷笑道： 耐要去末先去出一律，故歇无啥事体，晚歇早点来。 
玉甫得不的一声，便辞众人而行，下楼登轿，径往东兴里李漱芳家。超进房间，只见李漱芳拥被而卧，单有妹子李浣芳爬在床口相陪。陶玉甫先伸手向额上一按，稍觉有些发烧。浣芳连叫： 阿姐，姐夫来哉。 漱芳睁眼见了，说道： 耐翻就来囗，耐阿哥阿要说嗄？ 玉甫道： 阿哥教我来，勿要紧个。 漱芳道： 为啥倒教耐来？ 玉甫道： 阿哥说，教我先来一场，晚歇末早点去。 漱芳半晌才接说道： 耐阿哥是蛮好，耐额去搭俚强，就听点俚闲话末哉。 玉甫不答，伏下身子，把漱芳两手塞进被窝，拉起被来直盖到脖子里，将两肩膀裹得严严的，只露出半面通气。又劝漱芳卸下耳环，漱芳不肯，道： 我困一歇就好哉。 玉甫道： 耐坎坎一点点无啥，阿是轿子里吹仔风？ 漱芳道： 勿是。就拨来倒霉个《天水关》，闹得来头脑子要涨煞快。 玉甫道： 价末耐为啥勿先走囗？ 漱芳道： 局还勿曾齐，我阿好意思先走？ 玉甫道： 故也匆要紧（口宛） 。浣芳插嘴道： 姐夫，耐也说一声个囗。耐说仔末让阿姐先走，我末多坐歇，阿是蛮好？ 玉甫道： 耐为啥勿说一声？ 浣芳道： 我匆晓得阿姐来里勿适意（口宛）。 玉甫笑道： 耐勿晓得，我倒晓得哉！ 浣芳也自笑了。
于是玉甫就床沿坐下，浣芳靠在玉甫膝前，都不言语。漱芳眼睁睁地并未睡着。到了上灯时分，陶云甫的轿班来说： 摆台面哉，请二少爷就过去。 玉甫应诺。漱芳偏也听见，乃道： 耐快点去罢，（要勿）拨耐阿哥说。 玉甫道： 正好囗。 漱芳道： 勿呀！早点去末早点来，耐阿哥看见仔阿见得耐好。勿然，总说是耐迷昏哉，连搭仔正经事体才匆管。 玉甫一想，转向浣芳道： 价末耐陪陪俚，（要勿）走开。 漱芳忙道： （要勿）。让俚去吃夜饭，吃仔饭末出局去。 浣芳道： 我就该搭吃哉呀。 漱芳道： 我迹吃，耐搭无(女每)两家头吃罢。 玉甫劝道： 耐也多少吃一口，阿好？耐勿吃，耐无(女每)先要急杀哉。 漱芳道： 我晓得哉，耐去罢。 
当下玉甫乘轿至鼎丰里屠明珠家赴席。浣芳仍爬在床沿问长问短。漱芳道： 耐去搭无(女每)说，我要困一歇，无啥勿适意，夜饭末（要勿）吃哉。 浣芳初不肯去说，后被漱芳催逼而去。
须臾，漱芳的亲生娘李秀姐从床后推门进房，见房内没人，说道： 二少爷啥去哉嗄？ 漱芳道： 我教俚去个。俚乃做主人，生来要应酬歇。 李秀姐踅至床前看看面色，东揣西摸了一回。漱芳笑阻道： 无(女每)（要勿）囗，我无啥勿适意呀。 秀姐道： 耐阿想吃啥？教俚囗去做，灶下空来浪。 漱芳道： 我（要勿）吃。 秀姐道： 我有一碗五香鸽子来浪，教俚哚炖口稀饭，耐晚歇吃。 漱芳道： 无(女每)，耐吃罢。我想着仔就匆好过，陆里吃得落？ 
秀姐复叮嘱几句，将妆台上长颈灯台拨得高高的，再将厢房挂的保险灯集下了些，随手放下窗帘，原出后房门，自去吃夜饭，只剩李漱芳一人在房。
