◎荆轲诗
金匮徐庆大令，诗才卓荦，有语不惊人死不休之概，有《玉山阁稿》。洪稚存太史评其诗如 神女散发，时时弄珠 。
记其《易水怀古》一篇云： 秦皇按剑吞诸侯，燕丹太子思报仇，荆卿慷慨以身殉，临行更请将军头。将军断头头不落，背有人头血漉漉，倒悬双眼看荆轲，不到咸阳不瞑目。咸阳宫阙郁崔嵬，列戟如山九殿开，一道白虹穿白日，荆轲含笑捧头来。将军头对秦王面，督亢图穷匕首见，此时秦皇手无剑，十万貔貅不上殿。殿下负剑频诏王，王却击轲轲八创，匕首不利药囊利，人术虽疏亦天意。鸣呼！天意帝秦不可回，君不见渐离之筑张良椎。 
奇气郁勃，读之可下酒一斗。
◎山魈僬侥
张船山太守有二仆，一曰刘升，甚长，名之曰山魈；一曰张芳，甚矮，名之曰僬侥。太守作诗合咏之云： 一僮短小如僬侥，一奴长细如山魈。奴能抄书僮识字，一屋高低有奇致。 
先生或赋诗，僬侥磨墨，亦若有所思，诗成弃其草，山魈缮写，偷作《床头稿》： 先生燕居常闭门，僬侥侍立如无人；先生出游行颇速，山魈一过市人缩。先生醉后山魈扶，僬侥趯趯犹提壶。先生贫极僬侥瘦，山魈摇摇如学究。僬侥喜，山魈愁，笑啼幻作双猕猴。山魈立，僬侥坐，俯仰云泥人两个。山魈一嗷僬侥惊，忽如天半闻雷声。僬侥一怒山魈伏，左右如葵卫其足。吁嗟乎！先生无聊只好奇，僬侥山魈亦颇落落无威仪。无威仪，先生怒。山文僬，侥趣魈。 
诗谑而隽。
◎愿为人妇
船山先生诗才超妙，性格风流，四海骚人靡不倾仰。秀水金筠泉孝继，忽告其所亲，愿化作绝代丽姝，为船山执箕帚。又无锡马云题灿赠诗云： 我愿来生作君妇，只愁清不到梅花。 以船山夫人有 修到人间才子妇，不辞清瘦似梅花 之句也。其倾倒之心，爱才而兼钟情，可谓至矣。
先生戏成二律以谢云： 飞来绮语太缠绵，不独青娥爱少年。人尽愿为夫子妾，天教多结再生缘。累他名士皆求死，引我痴情欲放颠。为告山妻须料理，典衣早蓄买花钱。 
 名流争现女郎身，一笑残冬四座春。击壁此时无妒妇，倾城他日尽诗人。只愁隔世红裙小，未免先生白发新。宋玉年来伤积毁，登墙何事苦窥臣。 亦词坛一则雅谑也。
◎戴文节画谶
钱塘戴文节公熙，夙工书画。道光辛卯，为乡人沈文忠公兆霖画双桂，题南宋词曰： 占断花中声誉，香和韵，两奇绝。 盖文忠方应举，写此作利市也。是岁榜发，文忠名在第二，同人以为画谶，文节贺诗遂有 桂林声誉原无比，悔写蟾宫第二枝 之句。
后十年，文忠已叠秉使节。文节为人画月桂图，述及前事，自谓画不足藉人以传。比同治初元，文忠奉命，剿抚叛回，值秦中山水暴涨，没于王事。而前三年庚申，文节早殉难杭州。荩臣硕辅，先复骑箕，誉望馨香，两相辉映，则真所谓画谶矣。
◎戴文节画
戴文节公熙，以书画供奉南斋。道光戊戌，被命视广东学，陛辞日，宣宗谕之曰： 汝画笔清绝，然胸中目中，只是吴越间山水，此行获睹匡庐、罗浮之势，巉岩演迤，雄丽奥曲，别有一种奇致，于画理当益进。汝品学朕素知，公余游艺，兼可成全老画师也。 公谢而出。途次遇名胜，辄研弄丹墨，自江右至岭南，一壑一丘，咸为写照。抵粤一载，装巨帙进呈御览，上奇赏之。今画家评公作，谓粤游后笔墨超特，若有神助云。
◎恨不见彭公叙
康熙朝彭中丞鹏，号天下清官第一。钱塘冯山公景至撰《恨不见彭公叙》，略曰：
 戊寅十月，予客天水方伯幕，古愚彭公来，客皆往观。予方浴，观无及，觖望累日，自景愿见公垂二十年。甲寅闽变，贼欲污公，公骂之，贼怒击齿尽落，吾以公为骂贼断舌颜杲卿。后宰三河，仁而廉，日餐齑粥，有时绝粮，吾以公为尘甑范莱芜。御前放鹰者至县，使来索饩羊，公鞭之，吾以公为强项令董宣。入为给事中，劾考官不公，至请斧劈臣头，悬太学以谢士，吾以公为折槛朱云、埋轮张纲。及出监河工，秋涛啮堤，公止宿其上，誓身同去留，吾以公为河溢瓠子，请以身填金堤如王尊。按察贵州，主仆行李裁二肩，吾以公为一琴一鹤赵阅道。凡此六七，公有一于今，必争先睹快，况忠清正直，全备乎一身者哉！思之二十年，一朝失之，是吾命之不辰，而抱恨无穷期已。 云云。
予读是文，觉彭公之直节清声，固令人有生不同时之慨，而山公之风趣，亦藉可想见矣。
