<strong>计出万全极其容易算失一着甚是为难</strong>
且说智化要将柳青带入水寨，柳青团问如何去法。智化便问柳青可会风鉴，柳青道： 小弟风鉴不甚明白，却会谈命。 智化道： 也可以使得。柳兄扮作谈命的先生，到了那里，不过奉承几句，只要混到他的生辰，便完了事了。 柳青依允。
智化又向陆鲁二人道： 二位贤弟大鱼可捕妥了？ 陆彬道： 早已齐备，俱备养在那里。 智化道： 很好。明日就给他送去，只用大船一只，带了渔户去。到那里二位贤弟自然是住下的，却将船只泊在幽僻之处。到了临期，如此如此。 又对了二爷蒋四爷说道： 二位贤弟务于后日夜间，要快船二只，每船水手四名，就在前次砍断竹城之处专等，千万莫误！ 
计议已定。智化与柳青来到水寨见了钟雄，说柳青是算命先生，笔法甚好。 小弟因一人事繁，难以记载，故此带了他来，帮着小弟作个记室。 钟雄见柳青人物轩昂，意甚欢喜。
到次日，陆彬鲁英来到水寨送鱼，钟雄迎到思齐堂，深深谢了。陆彬鲁英又提写信荐龙涛姚猛二人。钟雄笑道： 难得他二人身体一般，雄壮一样，我已把他二人派了领班头目。 陆彬道： 多蒙大王收录。 也就谢了。陆鲁二人又与沙龙北侠南侠智化见了，彼此欢悦。就将他二人款留住下，为的明日好一同庆寿。
到了次日，智爷早已办的妥协，各处结彩悬花，点缀灯烛，又有笙萧鼓乐，杂剧声歌，较比往年生辰不但热闹，而且整齐。所有头目兵丁，俱有赏赐，并传令今日概不禁酒，纵有饮醉者也不犯禁。因此人人踊跃，个个欢欣，无有不称羡统辖之德的。
思齐堂上排开花筵，摆设寿礼，大家衣冠鲜明，独有展爷却是四品服色，更觉出众。及至钟雄来到，见众人如此，不觉不乐，道： 今日小弟贱辰，敢承诸位兄弟如此的错爱，如此的费心。我钟雄何以克当！ 说话间，阶下奏起乐来。就从沙龙让起，不肯受礼，彼此一揖。次及欧阳春，也是如此。再又次就是展熊飞，务要行礼。钟雄道： 贤弟乃皇家栋梁，相府的辅粥，劣兄如何敢当？还是从权行个常礼罢了。 说罢，先奉下揖去。展爷依旧从命，连揖而已。只见陆彬鲁英二人上前相让。钟雄道： 二位贤弟是客，劣兄更不敢当。 也是常礼，彼此奉揖不迭。此时智化谆谆要行礼。钟雄托住，道： 若论你我兄弟，劣兄原当受礼；但贤弟代劣兄操劳，已然费心，竟把这礼免了吧。 智化只得行个半礼，钟雄连忙搀起。忽见外面进来一人，扑翻身跪下，向上叩头，原来是钟雄的妻弟姜锡。钟雄急急搀起，还揖不迭。姜铠又与众人一一见了。然后是武伯南武伯北与龙涛姚猛，率领大小头目，一起一起，拜寿已毕。复又安席入座，乐声顿止。堂上觥筹交错，阶前彩戏俱陈。智爷吩咐放了赏钱。早饭已毕，也有静坐闲谈的，也有料理事务的。独有小二郎姜铠却到后面与姜夫人谈了多时，便回旱寨去了。
到了午酒之时，大家俱要敬起寿星酒来。从沙龙起，每人三杯。钟雄难以推却，只得杯到酒干，真是大将必有大量。除了姜铠不在座，现时座中六人俱各敬毕。然后团团围住，刚要坐下。只见白面判官柳青从外面进来，手持一卷纸扎，道： 小可不知大三千秋华诞，未能备礼。仓促之间，无物可敬。方才将诸事记载已毕，特特写得条幅对联，望乞大王笑纳。 说罢，高高奉上。钟雄道： 先生初到，如何叨扰厚赐？ 连忙接过，打开看时，是七言的对联。乃： 惟大英雄能本色，是真名士自风流。 写的颇好。满口称赞道： 先生真好书法也！ 说罢，奉了一揖。柳青还要拜寿，钟雄断断不肯。智化在旁道： 先生礼倒不消，莫若敬酒三杯，岂不太妙！ 柳青道： 统辖吩咐极是。但只一件，小可理应早间拜祝。因事务冗繁，须要记载，早间是不得闲的，而且条幅对联俱未能写就。及至得暇写出，偏又不干，所以迟到此时，未免太不恭敬。若要敬酒，须要加倍，方见诚心。小可意欲恭敬三斗，未知大王肯垂鉴否？ 钟雄道： 适才诸位兄弟俱已赐过，饮的不少了。先生赐一斗吧。 柳青道： 酒不喝单，小可奉敬两斗如何？ 沙龙道： 这却合中，就是如此吧。 欧阳春命取大斗来。柳青斟酒，双手奉上。钟雄匀了三气饮毕。复又斟上，钟雄接过来也就饮了。大家方才入座，彼此传壶告干。七个人算计个人，钟雄如何敌的住。天未二鼓，钟雄已然酩酊大醉。先前还可支持，次后便坐不住了。
智化见此光景，先与柳青送目，柳青会意去了。此时展爷急将衣服头巾脱下，转眼间出了思齐堂，便不见了。智化命龙涛姚猛两个人将太保钟雄搀到书房安歇。两个大汉一边一个，将钟雄架起，毫不费力，搀到书房榻上。此时虽有虞候伴当，也有饮酒过量的，也有故意偷闲的。柳青暗藏了药物来到思齐堂一看，见座中只有沙龙与欧阳春，连陆鲁二人也不见了。刚要问时，只见智化从后边而来，看了看左右无人，便叫沙龙欧阳春道： 二位兄长少待。千万不可叫人过去。 即拿起南侠的衣服头巾，便同柳青来到书房。叫龙涛姚猛把守门口，就说： 统辖吩咐，不准闲人出入。 柳青又给了每人两丸药，塞住鼻孔。然后进了书房，二人也用药塞住鼻孔，柳青便点起香来。
你道此香是何用法？原来是香子面。却有二个小小古铜造就的仙鹤，将这香面装在仙鹤腹内，从背后下面有个火门，上有螺蜘转的活盖，拧开点着，将盖盖好。等腹内香烟装足，无处发泄，只见一缕游丝，从仙鹤口内喷出。人若闻见此烟，香透脑髓，散于四肢，登时体软如绵，不能动转。须到五鼓鸡鸣之时，方能渐渐苏醒，所以叫作 鸡呜五鼓断魂香 。
彼时柳青点了此香，正对钟雄鼻孔。酒后之人，呼吸之气是粗的。呼的一声，已然吸进，连打两个喷嚏。钟雄的气息便微弱了。柳青连忙将鹤嘴捏住，带在身边。立刻同智化将展昭衣服与钟雄换了。龙涛背起，姚猛紧紧跟随，来到大厅。智化柳青也就出来，会同沙龙北侠，护送到宫门。智化高声说道： 展护卫醉了。你等送到旱寨，不可有误。 沙龙道： 待我随了他们去。 北侠道： 莫若大家走走，也可以散酒。 说罢，下了台阶。这些虞候人等，一来是黑暗之中不辨真假，二来是大家也有些酒意，三来白日看见展昭的服色，他们如何知道飞叉太保竟被窃负而逃呢。
且说南侠原与智化定了计策，特特的穿了护卫服色，炫人眼目，为的是临期人人皆知，不能细查，自脱了衣巾之后，出了厅房，早已踏看了地方，按方向从房上跃出，竟奔东南犄角。正走之间，猛听得树后悄声道： 展兄这里来，鲁英在此。 展爷问道： 陆贤弟呢？ 鲁二爷道： 已在船上等候。 展爷急急下了泊岸，陆彬接住，叫水手摇起船来，却留鲁英在此，等候众人。水手摇到砍断竹城之处，击掌为号，外面应了。只听大竹嗤嗤嗤全然挺起。丁二爷先问道： 事体如何？ 陆爷道： 功已成了。今先送展兄出去。少时众位也就到了。 外面的即将展爷接出。陆彬吩咐将船摇回，刚到泊岸之处，只见姚猛背了钟雄前来。自从书房到此，都是龙涛姚猛倒换背来。欧阳春沙龙先跳在船上，接下钟雄，然后柳青龙涛姚猛俱备上船。鲁英也要上船，智化拉住，道： 二弟，咱们仍在此等。 鲁英道： 众兄弟俱在此，还等何人？ 智化道： 不是等人，是等船回来。你我同陆贤弟，还是出水寨为是。 鲁英只得煞住脚步。不多工夫，船回来了。鲁二爷与智化跳到船上，也不细问，便招动令旗，开了竹栅，出了水寨，竟奔陈起望而来。
及至到了庄门，那两只船早已到了。三个人下船进庄。早见沙龙等迎出来道： 方才何不一同来呢？务必绕了远儿则甚？ 智化道： 小弟若不出水寨，少时如何进水寨呢？岂不自相矛盾么？ 丁二爷道： 智大哥还回去作什么？ 智化道： 二弟极聪明之人，如何一时忘起神来？我等只顾将钟太保诓来，他们那里如何不找呢？别人罢了。现有钟家嫂嫂，两个侄儿侄女，难道他们不找么？若是知道被咱们诓来，这一惊骇，不定要生出什么事来。咱们原为收伏钟太保，要叫妻子儿女有了差池，只怕他也就难乎为情了。 众人深以为然。
智化来到厅上，见把钟雄安放在榻上，却将展爷衣服脱了，又换了一身簇新的渔家服色。智爷点头。见诸事已妥，便对沙龙北侠道： 如到五更，大哥苏醒之后，全仗二位兄长极力的劝谏，以大义开导，保管他倾心佩服。天已不早了，小弟要急急回去。 又对众人嘱咐一番，务必帮衬着，说降了钟雄要紧。智爷转身出庄，陆彬送到船上。智爷催着水手赶进水寨，时已三鼓之半。
这一回去不甚紧要，智爷险些儿性命难保。你道为何？只因姜氏夫人带领着儿女在后堂备了酒筵，也是要与钟雄庆寺。及至天已二鼓，不见大王回后，便差武伯南到前厅看视，得便请来。武伯南领命，来到大厅一看，静悄悄寂无人声。好容易找着虞候等，将他们唤醒，问： 大王那里去了？ 这虞候酒醉醺醺，睡眼蒙眬，道： 不在厅上，就在书房。难道还丢了不成？ 武伯南也不答言，急急来到书房。但见大王的衣冠在那里，却不见人。这一惊非同小可，连忙拿了衣冠，来到后堂禀报。姜夫人听了，惊的目瞪痴呆。这亚男钟鳞听说父亲不见了，登时哭了起来。姜夫人定了定神，又叫武伯南到宫门问问： 众位爷们出来不曾？ 武伯南到了宫门，方知展护卫醉了，俱各送入旱寨。武伯南立刻派人到旱寨迎接，转身进内回禀，姜夫人心稍安。迟不多时，只见上旱寨的回来，说道： 不但众位爷们不见，连展爷也未到旱寨。现时姜舅爷已带领兵丁各处搜查去了。 姜夫人已然明白了八九，暗道： 南侠他乃皇家四品官员，如何肯归服大王？如此看来，不但南侠，大的北侠等都是故意前来，安心设计，要捉拿我夫主的。我丈夫既被拿去，岂不绝了钟门之后？ 思忖至此，不由的胆战心惊。正在害怕，忽见姜铠赶来，说道： 不好了！兄弟方才到东南角上，见竹城砍断，大约姐夫被他等拿获，从此逃走的。这便如何是好？ 
谁知姜铠是一勇之夫，毫无一点儿主意。姜夫人听了，正合自己心思，想了想再无别策，只好先将儿女打发他们逃走了，然后自己再寻个自尽吧。就叫姜铠把守宫门，立刻将武伯南武伯北兄弟唤来，道： 你等乃大王亲信之人，如今大王遭此大变，我也无可托付，惟有这双儿女交给你二人，趁早逃生去吧！ 亚男钟麟听了，放声大哭，道： 孩儿舍不得娘呀！莫若死在一处吧。 姜夫人根着心道： 你们不要如此。事已紧急，快些去吧。若到天亮，官兵到来围困，想逃生也不能了。 武伯南急叫武伯北备一匹马。姜夫人问道： 你们从何处逃走？ 武伯南道： 前面走着，路远费事。莫若从后寨门逃去，不过荒僻些儿。 姜夫人道： 事已如此，说不得了。快去！快去！ 武伯南即将亚男搀扶上马，叫武伯北保护，自己背了钟麟，奔到后寨门，开了封锁，主仆四人竟奔山后逃生去了。
未知后文如何，且听下回分解。
