西汉自武帝以后，凡是担任宰相职务而无爵位的人就可以被封为侯爵。
宰相以下，虽然任御史大夫职务，一般情况下也不予封爵。九卿中只有太常卿一职，一定要以现任侯爵的担任，太常职掌宗庙和先帝陵园，往往动辄得咎，从汉武帝元狩年间以后，以吝种罪名被废斥的太常卿有二十人之多。
估计是因为汉武帝想暗中削弱侯国的势力，所以故意让他们担任此职以便更容易抓到他们的过错。
据史书记载以侯爵任太常卿而被削去封地或者免官的人主要有：酂侯萧寿成，因为犯了所用牺牲太瘦的错误；蓼候孔臧，是因为犯了弄坏衣冠道桥的错误而被治罪；郸侯周仲居，是国为犯了不收赤侧钱的错误；绳侯周平，是因为犯了不修缮园屋的错误而被治罪；睢陵候张昌，是因为犯了没有祭祀皇帝祖先的错误而被治罪；阳平侯杜相，是因为犯了擅自征役郑地舞人的错误而被治罪；广阿侯任越人，是因为犯了宗庙里的祭祀用酒坏酸的错误而被治罪；江邹侯靳石，是因为去离宫的道路、桥梁太难走的错误而被治罪；戚侯李信成，是因为纵容宰相侵占神道的缘故而被治罪；俞侯栾贲，是因为雍地所贡牺牲不合乎要求的缘故；山阳侯张当居，是犯了选拔博士时弄虚作假的错误而被治罪；成安侯韩延年，是违犯了大臣不得私自留藏外国文书的规定而被治罪；新畤侯赵弟的罪行是鞠审案件时，弄虚作假而被治罪；牧丘侯石德的罪行是宗庙里的用于祭祀的牲畜太瘦而被治罪；当涂侯魏不害的罪行是孝文帝庙上的瓦被风吹掉了而被治罪；轑阳侯江德的罪行是看庙人夜间饮酒，致使宗庙失火；蒲侯苏昌的罪行是暴露了官府文书的内容；弋阳侯杜缓的罪行是盗贼暴徒太多。
他们这些人中，从酂侯萧寿成到牧丘侯石德十四位侯，都被夺去爵位，削去封地，这是汉武帝时期。
从当涂侯魏不害到建平侯社缓五位侯，只是免去了官职，仍然保留爵位，这是昭帝、宣帝时的事。
此后到了晋代，这种风气仍然存在，晋惠帝四年，有一天起了大风，宗庙阀房上瓦被吹掉几片，因此太常荀寓被免官。
第二年，又起大风，御史台的御史到宗庙中检查受破坏的情况，发现有十五处的瓦倾斜，于是就停止了太常的职务，兴师问罪。
皇帝的陵墓上有荆条一枝约有七寸二分粗细，被人砍去，致使司徒、太常非常紧张，后来太常因此而被关押，长期不能得到释放，这大概是因循汉代的习惯吧。
