古文：张仪之楚，贫。
现代文：张仪到了楚国后，生活贫困，他的随从很不高兴，想要回去。

古文：舍人怒而归。张仪曰： 子必以衣冠之敝，故欲归。
现代文：张仪说： 你一定是因为衣冠破烂，才要回去吧。

古文：子待我为子见楚王。 
现代文：你等着，让我替你去拜见楚王。 

古文：当是之时，南后、郑袖贵于楚。张子见楚王，楚王不说。
现代文：这个时候，南后和郑袖正受楚王宠爱，在楚国地位尊贵。张仪前去拜见楚王，楚王不高兴。

古文：张子曰： 王无所用臣。臣请北见晋君。 
现代文：张仪说： 大王不用我，我就到北方去见晋王。 

古文：楚王曰： 诺。 
现代文：楚王说： 好吧！ 

古文：张子曰： 王无求于晋国乎? 
现代文：张仪说： 难道大王对晋国没有什么想要的吗？ 

古文：王曰： 黄金珠玑犀象出于楚，寡人无求于晋国， 张子曰： 王徒不好色耳? 
现代文：楚王说： 黄金、珍珠、玑珠、犀革、象牙都出自楚国，我对晋国没有什么想要的。 张仪说： 大王不喜欢美色吗？ 

古文：王曰： 何也? 
现代文：楚王说： 什么意思？ 

古文：张子曰； 彼郑、周之女，粉白墨黑，立于衢闾，非知而见之者，以为神。 
现代文：张仪说： 那郑国和周国的女子，打扮的十分漂亮，站在大街巷口，如果不知道，初次见还以为是仙女下凡。 

古文：楚王曰： 楚，僻陋之国也，未尝见中国之女如此其美也。寡人之独何为不好色也? 
现代文：楚王说： 楚国是一个偏僻的国家，从来没有见过有中原女子这么美丽，我怎么就不喜欢美色呢？ 

古文：乃资之以珠玉。
现代文：于是赠送给张仪珍珠、玉器，让他去寻找美丽的中原女子。

古文：南后、郑袖闻之大恐，令人谓张子曰： 妾闻将军之晋国，偶有金千斤，进之左右，以供刍秣。 
现代文：南后和郑袖知道此事，大为吃惊，就派人对张仪说： 我们听说将军要到晋国去，我这里有金千斤，送给您左右的人，作为酒食饭钱。 

古文：郑袖亦以金五百斤。
现代文：郑袖也给了张仪五百金。

古文：张子辞楚王曰： 天下关闭不通，未知见日也，愿王赐之觞。 王曰： 诺。 
现代文：张仪辞别楚王时，说： 各国诸侯互相隔绝，不知哪天才能再见到大王，请大王赐酒辞行。 楚王说： 很好。 

古文：乃觞之。
现代文：于是设宴与张仪对饮。

古文：张子中饮，再拜而请曰： 非有他人于此也，愿王召所便习而觞之。 王曰： 诺。 
现代文：酒至半酣，张仪一拜再拜，请求说： 这里没有外人，希望大王邀集左右亲近一块畅饮。 楚王说： 好。 

古文：乃召南后、郑袖而觞之。
现代文：于是找来南后和郑袖，一起饮酒。

古文：张子再拜而请曰： 仪有死罪于大王。 
现代文：张仪又再拜请罪，说： 我对大王犯有死罪。 楚王说： 这是为什么？ 

古文：王国： 何也? 曰： 仪行天下遍矣，未尝见人如此其美也。而仪言得美人，是欺王也。 
现代文：张仪说： 我走遍天下，从来没有见过像南后、郑袖二位这样的美人，我却说要为您找美人，这简直是欺骗大王啊！ 

古文：王曰： 子释之。
现代文：楚王说： 您就不必挂心了。

古文：吾固以为天下莫若是两人也。 
现代文：我本来就认为天下的美女谁也比不上她们两人。 

