张仪到了楚国后，生活贫困，他的随从很不高兴，想要回去。
张仪说： 你一定是因为衣冠破烂，才要回去吧。
你等着，让我替你去拜见楚王。 
这个时候，南后和郑袖正受楚王宠爱，在楚国地位尊贵。张仪前去拜见楚王，楚王不高兴。
张仪说： 大王不用我，我就到北方去见晋王。 
楚王说： 好吧！ 
张仪说： 难道大王对晋国没有什么想要的吗？ 
楚王说： 黄金、珍珠、玑珠、犀革、象牙都出自楚国，我对晋国没有什么想要的。 张仪说： 大王不喜欢美色吗？ 
楚王说： 什么意思？ 
张仪说： 那郑国和周国的女子，打扮的十分漂亮，站在大街巷口，如果不知道，初次见还以为是仙女下凡。 
楚王说： 楚国是一个偏僻的国家，从来没有见过有中原女子这么美丽，我怎么就不喜欢美色呢？ 
于是赠送给张仪珍珠、玉器，让他去寻找美丽的中原女子。
南后和郑袖知道此事，大为吃惊，就派人对张仪说： 我们听说将军要到晋国去，我这里有金千斤，送给您左右的人，作为酒食饭钱。 
郑袖也给了张仪五百金。
张仪辞别楚王时，说： 各国诸侯互相隔绝，不知哪天才能再见到大王，请大王赐酒辞行。 楚王说： 很好。 
于是设宴与张仪对饮。
酒至半酣，张仪一拜再拜，请求说： 这里没有外人，希望大王邀集左右亲近一块畅饮。 楚王说： 好。 
于是找来南后和郑袖，一起饮酒。
张仪又再拜请罪，说： 我对大王犯有死罪。 楚王说： 这是为什么？ 
张仪说： 我走遍天下，从来没有见过像南后、郑袖二位这样的美人，我却说要为您找美人，这简直是欺骗大王啊！ 
楚王说： 您就不必挂心了。
我本来就认为天下的美女谁也比不上她们两人。 
