【土官职名】本朝土官之名，多仍元旧。如宣尉使始于唐，不过一时因事而设，初非兵官，亦非守土吏，事定即罢。又如宣抚使则始于宋，其事权最重，文武大臣至两府始得拜。而安抚使少次之，尚得专僇大将。今去 使 字，为从四品从五品官，且属都司或府钤辖，而卑极矣。至若招讨使一官，在唐为制将，遇外夷不廷，及藩镇违命，始暂设遣征。吐突承璀，以宦官得之，白居易力谏而改命，其重可知。今秩亦与安抚同，然今海内惟四川有天全六番招讨使司一衙门，他方更无此官，不知何故？然而正副两招讨，一高氏，一杨氏，世相婚姻，世相仇杀，仅通西番入贡之路耳，无能为西陲藩蔽也。
【夷姓】传闻西南诸夷，初无氏族。国初黔宁王出镇，诸夷来降，乞姓者凡三族，黔宁曰： 汝辈无他，但怕刀剁耳。 即以三字分作三姓，不知果否？今夷姓刀者最多，姓怕者惟孟艮御夷府土官一家，其剁姓则未之见也。《滇载》又云，云南夷酋姓，曰刀、曰罕、曰曩者甚多。相传国初定诸夷时，高皇帝恶其反覆，赐以刀曩斧砍四姓。其砍氏今作罕，亦作坎，但无斧姓者，意其已灭绝耶？夷姓又别有茶只伽卡可打切阿绞{此歹}{此旦}矣，此等字，俱中华所无，其所纪似不妄。然则云黔宁赐怕刀剁三字姓，或是他夷，抑本一事讹为二事也？
【夷酋好佛致祸】靖远伯王骥之平麓川思任发也，事在正统初年，世所共传，而国初洪武间叛乱事，人或未知也。麓川本名平缅宣慰使司，其俗无不喜佛教。至是有僧自云南来，为因果报应之说，思任发之父名伦发者信向之。又有金齿戍卒，能为火器炮铳，逃入其境，亦为所喜，赐以金带，列诸部落之上。其所属酋刀干孟者恶之，遂偕其类俗内叛，率兵寇腾冲府。
伦发畏怖，挈家走云南。守臣沐春送之京师，太祖仍遣还云南，赐之敕，仍赐黄金百两，白金百五十两。又敕西平侯春，令其且止怒江，谕干孟必归其主，如不从，然后加兵。春又奏干孟求入贡，别授土官，盖闻朝廷致讨震惧。而伦发故所部忽都，亦据守腾冲、怒江及黄东等处，俱向化归朝。干孟惧为所攻，欲挟朝廷之威以拒之。上谓：远夷诡诈诚有之，今且抚谕忽都，而审度干孟诚伪。已而干孟终不肯纳伦发，乃大发兵，直捣南甸，杀其酋刀名孟。会春病卒于军，改命都督何福其讨干孟，始就擒，伦发得归国，未几卒，而太祖亦宴驾矣。初上之遣伦发也，敕谕曰： 古云：民之所好好之，民之所恶恶之。此之谓民之父母。尔与民心好恶不同，故为下人所不容。 盖以古有国者待之，初不谓其信佛之非也。大哉王言，远人安得不感服！其后思任发叛，讨平之，降为陇川宣抚司，更立多氏者为宣抚。腾冲府今为卫，怒江今为潞江，以长官司升安抚。
【夷妇宣淫叛弑】弘治十二年六月，贵州巡抚都御史钱钺，始以夷妇米鲁叛入奏，盖米鲁之扰黔久矣。鲁为沾益州土官安氏女，嫁普安州土官隆畅为妾。畅老，以其子礼代其职，时鲁以罪为畅所逐，乃依礼以居，而与营长阿保私通，礼亦烝焉。
鲁谋夺其土地，因构礼令与畅成仇。畅怒，毁保居室，掳其财物。阿保与礼遂借兵作乱。焚畅所部寨舍仓廪，杀其从者，畅遂大发兵诛礼。阿保见礼死，遂与米鲁图篡窃，乃命其子阿鲊莫、阿歹儿等，发兵攻畅。破其寨百余，杀掠甚众。畅惧走遁云南，亦佐县镇巡官乃召阿保等与畅会盟，戒以息兵。会罢，米鲁潜令人掖畅上马，因中毒而死。保与鲁为乱滋盛，屡破堡寨，杀伤官军，抚臣屡抚之不听。先是畅有庶子隆自，与其母居安南卫城中，阿保复欲害其母子而并其地，乃于安南城外筑阿先硬寨，自率兵守之，于普安城外筑普墨硬寨，令阿歹儿守之，于柂长江东筑猴场硬寨，令阿鲊莫守之，又筑查刺硬寨，据险自固，相去各三百余里。自称无敌大王，号所居为承天。都御史钱钺大惧，与总兵东宁伯焦俊等，大兴兵讨之，贼溃去。
乃召沾益土知州安民赏之，令访贼所在，率土兵为先锋。深入得阿保于查刺山箐中，阿歹貌、阿鲊莫亦被擒。俊钺等以闻，谓贼阿保弄兵十一载。终就平殄，上功于朝，其辞颇张大。而米鲁及诸从贼张容保等，俱拥余烬逋矣。至十四年秋七月，米鲁久匿其侄沾益土官安氏家，借以兵，再出夜袭，杀故夫隆畅妾适乌，执其子隆自、隆荅俱杀之，凡十五人。其故营长福祐等，迎鲁归本营，四出焚劫，又攻普安，欲据之。普安危甚，并以上闻，乃命官兵会讨。都指挥吴达与战，大败被执。
镇守太监杨友乃奏： 大兵失利，主帅遭掳，臣躬亲招抚，赚出吴达，然后进兵征剿，巡抚总兵不听臣言，掣肘难行，乞命豁臣罪。 兵部覆议云：贼之未盛，不能早图扑灭，及米鲁、福祐逃遁，不能追剿，使复归普安，纠聚众兵，戕其夫主及其子女，灭其宗裔，又临敌不知设备，以致败衄损灭。杨友每奏，必自以名冠疏首，今事败，妄言巧饰。宜并抚臣钱钺，总兵丰润伯曹恺取回，别遣大臣往剿。上是之，命户部尚书王轼兼宪职以行。米鲁闻之，乃纳款于杨友，友信之，奏于朝：普安州土妇米鲁已听抚，送出官马。如其土俗，以财物偿杀死官军，以求罢兵。事下兵部议，不可，且谓杨友专恣，初受鲁降，独奏以为己功，当罪。上是之。俄米鲁果兵围普安，几陷。时轼师未至，杨友贪功，统兵先入其地，米鲁又战胜，执友以去。
监军右布政阎鋋、按察使刘福、将帅都指挥李忠武、郭仁、史韬、李雄、吴达。俱战殁，贵州大震。王轼既至，乃大调汉土官兵，及湖广云南各兵协剿，凡二十万人；起致仕都督王通于家为大帅，立纪功御史监其军，八道俱进，苦战几匝岁，次年七月各路俱奏捷。米鲁兵败欲遁，为逻者所获，福祐就阵授首，事平，升赏有差。未几轼又械米鲁余党阿惭等五人至京师，上命不必覆奏，俱斩之，余给功臣为奴。是役也，西南驿骚十余载，两举大兵，丧失文武大吏数人，糜士卒金钱无算，而其祸止因一夷妇宣淫，尽灭隆氏之宗，其弑逆忍忮，唐之武韦不足道也。盖始于隆畅之耄聩，成于杨友之幸功，何物牡孽，梗我全盛，衽席之上，篡贼兴焉，持太阿者可以戒矣！
【流官属土府】西南土府知府，仅得统土知州土知县而已，惟广西思明府之上石西州，云南丽江府之通安巨津二州，其知府俱土，而州守则为流官，不知堂属体统亦如内地否？又如广西泗城州，其属程县为流官。正德中，土知州岑豹亡状，逼逐流官知县，而自领其事，朝廷遂不除吏，以至于今。又思明府所属，尚有禄州西平二土州，正嘉之间，为交阯所侵陷，思明既不能克复，大司马亦不能讨，漠然置之罔闻。国事如此，何以鞭笞四夷？
在内地则安乐、自在二州，其知州皆文臣流官，乃属辽东都司，亦奇。
【土官之异】土官入为京朝近吏者，隆庆辛未进士宋儒为礼部主事；中国人出为土官者，近年思城知州赵天锡，皆奇事也。宋为麻哈州世袭土同知，冒北直隶定州籍登第，且选为庶常；赵本江南女优，游粤西见嬖于土酋，因得袭职，尤奇之奇也。宋以木天华选，仕不得志，谪布政司经历，坐大计归，其父珠已老，乃以世官授儒之子袭替。儒擅用军兴法，调土兵杀人构乱，至己卯年用叛臣法诛死。赵善笔札，曾与旧知书，婉媚纤弱，全是黛奁本色。乃闻其得官之故，则酖所天及正室，而赵氏无他子，遂以夷法，妇袭夫官。其人至今在，然则此妇虽夏而变于夷，似贤于宋多矣。
【永顺彭宣慰】湖广永顺宣慰使彭元锦者，淫恶多狡计，遍遣把目渔色于外。偶一二土酋把目至京，遇溧阳监生冯泰运，与之往来，冯故富家，以歌舞六博荡尽，正无聊赖，诡云有所识名妓，可罗致以献，把目大喜，邀与俱至永顺。初亦礼为上客，其言渐不验，遂糜留之不遣，托以训子授馆谷，畀夷婢四人侍之。虚拘者数年，冯虽强羁，忧挠无计。偶有邻洞土司，本系世仇，久不相报，忽拥精骑袭之彭以无备，大败奔北，依其属长官栖托。冯得乘间逸走，弃其二婢，仅以二人出虎穴，既又弃去，仅留一孕者与俱。间关至都下，孕者自云姓申，本贵州思南府婺川县人，世为仕族。同胞兄名承文，曾登辛卯乡试，今已在宦途。其女初为杨应龙入婺川掳入播，继彭元锦奉制府调遣征杨，又从播得之，久在永顺，习知元锦诸罪状，道之娓娓，冯亦不甚信也。其寓在玉河桥，偶有一浙江解银官至，僦寓比邻，问其宦迹，则云台州府经历，以四川富顺知县谪是官。冯询名姓，云以孝廉起家黔中，申承文其姓名也。冯大惊异，立招邸中款之，令婢窥于屏后，果其嫡兄，因相持对泣，重叙视谊，且诉向来兵燹仳离之苦，喜极而恸。冯故本有子，数日后申氏忽诞一儿，壮实可养。此皆余所目睹者。冯自得子后，家渐康。入赀旦晚且得官矣。
【樊哙祠】今祠庙之盛，无过玄帝及关公，且遍天下。蜀中则诸葛武侯香火最盛；川北一路，则独祀张翼德，盖阆州故其部内也。二公功德在蜀，宜其血食万世。惟楚中土司则不然，冯君自永顺司还，述彼中止尊舞阳侯樊哙，在在敬事，杀人亦献首于其庙。俗能徒手制虎，縻而生祭之，方敢开剥，闻楚徼外，保靖石硅酉阳诸土官皆然，不知狗屠有何神灵，独飨此夷方尊礼至今也。冯君又云：杨应龙为其姻家安疆臣所匿，陈伪尸诡云焚死，今杨现在水西无恙，此亲得之彭元锦口述者，不知元锦数仇安氏，以此诬构之耶？抑真有其事也？冯又云：彼地无卤井，故盐特贵，非富贵人不得食，至有终身不识其味者。
人家无宿舂，晨起则老幼共杵一日之饷，若食隔夜所舂，即头痛不起。有时不给，辄饭脱粟，云是诸葛公遗令。坐是二端，谋叛辄沮。余谓三川为蜀境，故应世奉武侯之禁。永顺在三国，似为吴所辖，何以亦遵约束也，不知他土司亦然否？又云：彭元锦为政，酷忍不忍闻，其所统三州六长官司，俱夷灭无余，自署其子弟为酋长。今入观与承袭所列某司某司者，俱伪为之。
且禁部中夷人不许读书识字，犯者罪至族。此其蓄谋不小，因思各宣慰司亦有设学者，何不仿以遍行，使袭冠带称儒生，或少革其犷戾，免至他日为播州之续也。
按万历乙未进士喻政，贵州铜仁长官司人，登第后，奏长官李氏虐用其民，因废司为县，设流官知县，降李氏世官为主簿。故元锦犹有戒心。彭氏自五代从湖南马氏起，有上溪州刺史彭士□著节马氏遂世袭，至今七百余年，与保靖之彭亦本一家，世为婚姻，世相仇杀。此固土夷故态，而传世之久，与播州杨氏略同，过安氏远矣。安本蔼翠之后，奢香即其始祖母。
【岳凤投缅】岳凤者，本江南之苏州人，其先世贾于陇川。至凤而多才有智数，因充宣抚多士宁记室，士宁倚以心膂，以妹妻之。凤既柄事，谋篡其位，与三宣六慰各土舍交昵，而木邦宣慰使罕拔尤为同心，因相与歃血叛逆。乃诱士宁入摆古，谒缅酋莽瑞体，凤以计鸩士宁杀之，尽戮其妻子，攘陇川钦颁金牌印信以投缅。时瑞体正四出辟土受其降，伪授宣抚，因为效死力。莽应里既嗣位，凤与子曩乌等俱为帅，诱天朝兵大败之，掳士宁母胡氏，及其宗族六百余人，送应里尽殪之。又谮杀诸同列，并有其众，密约孟琏土司叛目刁落参同逆，力劝应里入寇，遂率众兵数十万，分道犯内地，陷千崖南司诸土司，因腾冲、永昌、大理、蒙化、顺宁、景东、镇沅、元江等郡，破顺宁府焚之。又使其子曩乌领缅兵六万，突至猛淋，指挥吴继勋等战死，声势大震。邓川土知州何钰者，凤友婿也，遣人以好言招之，凤辄缚以送缅，缅酋应里因督凤内侵愈急。时罕拔已贰于缅，其子罕效忘亦单骑归我师，应里怒，遂攻陷其城而据之。何知州又遣人说凤降附，时我中国大兵已四集，刁落参者被戮于阵，凤颇震惧，始命侄岳亨诣永昌军前听抚。时抚臣遣游击刘綎受其降，綎至陇川，则缅人之戍陇川者，已讠冏知情状，其酋名散夺者，已跨象率所部，先一夕遁矣。万历十二年正月之朔，凤偕其妻子弟侄，及所统夷汉归命，尽献所受缅书缅银，及缅赐伞袱器甲刀枪鞍马蟒衣，并伪给关防一颗，抚臣刘世曾张大其功，俘献凤等，上御午门受俘，及廷臣称贺，磔凤于市，尽诛其妻子族属，抚臣与黔公沐恩祚晋官，与世锦衣；辅臣申、余、许三公，俱峻加公孤，荫子玺丞中书；而缅酋之称兵掠地，则如故也。岳凤，中国良民，亡命裔夷，戕贼故主，夺据封壤，计已得矣。狼心未厌，招缅以抗本朝，连兵十年，蹂践数郡。比穷蹙受降，而缅人不救，天朝不赦，终于寸斩噍类无遗，盖亦天纲云。
【叛酋岳凤】甲申年，云南陇川叛酋岳凤擒至京献俘，辅臣俱晋师傅，复推恩效劳诸臣，普行升赏。其实滇中文武诱使降而缚之，虽槛车到阙，其执见阁部大臣于驯象所，俱好语抚慰。许以官爵，比就西市，犹懵不知当诛也。凤本华人入缅，性淫侈，装饰诡异，肌肤刻画异锦，如宋人所谓雕青者，阳道亦嵌数缅铃于首，寻为行刑者割去，以重价售于勋臣家。铃本振撼之物，即握之手臂犹摇荡不自制，不如此酋何以宁居也。嗣后壬辰宁夏之役，初亦以高爵诱之，许其党能杀罪魁，且以城献者得进总兵，世有其土，故哱\承恩戕刘东阳而以镇城降。
比俘至时，绐之亦如岳凤，都人犹以哱\大爷呼之，哱\终不悟，以至寸磔。此亦朝廷爽约于夷虏。然承恩背父弑母，荼毒宁夏，罪浮岳凤数倍，直至势穷，始执恶党自解，即支解非过。但诏令既不见信，在行间者亦犯杀降不武之戒，以后播州构乱，杨酋惩前事，决计负固，合天下兵力数年而后克之，则滇事为之俑也。
【大候州】今云南新设云州，故大候州也。先为长官司，宣德三年升州，其酋姓奉，与接境之顺宁府土官猛氏，世为婚姻。今上丁酉戊戌间，大候之候袭土舍奉学者，顺宁土知府猛廷瑞妇翁也，翁婿素不协，学又与三猛相仇杀。时参将吴显忠者，知廷瑞巨富，诬以助恶，索其金不应，遂谗于按宦张应扬而信之，转闻抚臣陈用宾下檄责之。廷瑞大恐，斩奉学以首献矣。抚台又入吴弁之谮，居为奇货，诬以伪款，又发其杀兄奸嫂事。两院具题，得旨，会兵大剿。廷瑞出见，献印、献子以候命，吴弁不从，直捣其巢，尽取其十八代之积数千百万，诱廷瑞至省擒之，伪献大捷于朝。廷瑞所部十三寨尽怒，遂真聚兵反，陈抚极兵力尽芟之。陈晋右都御史，荫子世袭锦衣，按臣亦受赏。未几张应扬改按闽中，卒于官，用宾亦坐武定府事逮下狱，诏坐大辟系狱，人谓有天道云：先是泰和郭青螺（子章）抚黔，一日中夜，其夫人蹴郭公觉，问曰： 孟廷瑞何人？ 郭咤曰： 尔妇人安知猛廷瑞，且中夜问何为？ 夫人曰： 适梦有人装束如庙中金甲人，来谒云：我猛廷瑞也，过此欲见中丞，不得近，故来谒夫人耳。 郭曰： 汝曷问其所由来？ 夫人曰： 吾固问之。渠云：吾为陈巡抚冤死，诉帝得请乃归耳。 郭心异之，不敢语人。逾月而用宾被逮之报至，是万历三十六年，去廷瑞死时，几及十年矣。按猛氏为孟获之后，世效忠节，陈中丞以贪功一念，既覆其家，奏功后，又毙廷瑞子于狱，以杜后患，于是猛氏绝矣。今云州与顺宁府俱改流官，且岁岁发兵戍守，其土所出，无一丝入府库，而岁费饷数万。至今滇人，言之切齿。大候之先土官奉禄者，娶顺宁知府猛雍女，雍惑后妻言，欲改嫁女于土舍奉诰，其女不从，诰纠木邦夷攻破大候，掳奉禄去，其妻偶先往父家得免。雍与奉诰又强劫之，女以刀自防，为父所毒，临死作缅书辞其夫，词甚酸楚，亦夷邦所未见也。大候州土知州，先有刀奉汉者，以正统三年入贡，继又上疏，愿同木邦宣慰司共起夷兵十万，协同征剿麓川，请给金牌符信以安人心。诏特赐之，仍降敕奖励。后奉汉男辞归，命赐文绮绒锦诸物，及厚赐奉汉之妻，与占城国王同遣，其宠遇如此。奉汉子名奉外法，为麓川思任发所掳，靖远伯王骥。以奉汉弟刀奉送代为知州。麓川平，外法得归，与奉送共理州事，因遣弟刀奉辨朝贡，以原降金牌信符被掳为言。诏再给之，赐奉辨宴及彩币，又命奉辨赍敕并纟宁丝纱罗赐外法、奉送二人及其妻。则大候之恭顺异他酋，而英宗之厚待，亦非诸土夷可比。一旦以同类相戕，遂至夷灭，亦可怜矣。所谓三猛者，曰猛缅，曰猛猛，曰猛撒，而猛猛最强，世与大候相仇杀。大候本姓刀，宣德间其酋名刀奉罕，不知何以易为奉姓？及查《英宗实录》，则天顺三年，刀奉送入贡，已有奉送、法两名矣。想恶其故姓不美，而改之耶。正统七年七月，顺宁知府猛盖勋加大中大夫资治尹，赐诰及金带彩币，与千夫长三十人，加秩赏有差，以助平麓川功也。
【土酋名号】今土司衙门称号，其字多复垒，非内地州县一字二字之例。如湖广都司所属，水尽源通塔平长官司入贡，当事者不知，拆为三地，杨用修面驳改正，且笔之书，以讥当时大臣之不学。然六字土司又不止此，如贵州镇远府属，邛水一十五洞长官司，臻剖六洞横波等处长官司，镇远金容金达蛮夷长官司，皆六字也；都匀府属，九名九姓独山州长官司；合江洲陈蒙烂土长官司，至于西北番，又有长河西鱼通定远宣慰使司，则俱七字；又东北夷，有黑龙江地方莽方帖站，则又至八字矣。其为五字者，则四川都司属，占藏先结簇长官司；行都司属，盐井打冲河中左千户所；贵州思州府属，都坪峨异溪长官司；云南元江军民府属，因远罗必甸长官司；永昌军民府属，马龙他郎甸长官司，皆为五字，其四字而下，不可胜纪矣！
【滇南宝井】云南宝井，环孟艮孟养诸夷俱有之，惟孟养所出称最。孟养故木邦宣慰司所辖地，井所出，色类不一，其价亦悬殊，有铢两即值千金者。世宗末年，索宝于户部尚书高耀，至倾全滇物力，不能如数。未几，上宴驾，得寝，即此地也。木邦既专宝井之利，四方估客麇集其境，乃命所爱陶猛名司歪者守之，陶猛即头目也。宣慰使罕揲至，以女名囊罕弄者妻司歪，既擅有宝井，遂藐视其父家，因据孟密以叛。成化中，南宁伯毛胜、太监钱能等，镇守滇中，受其重赂，许其得自入贡，不复闻，木邦，因略取木邦地以自广。继钱能者为王举，请征之。时有江西人周宾王写本王作五，者，逃罪在孟密，私说罕弄曰：今阁老万安，贪闻天下，而内结昭德万贵妃。若以重宝投之，下第免讨，可得世官如木邦。罕弄喜从其计，万安果遣都御史程宗往抚，以所略木邦地畀之，开说安抚司令罕弄子孙世袭。万安大快意，即以程宗镇云南。官至尚书，于是孟密尽夺木邦故地，木邦酋罕{穴乞}出亡云南，诸夷俱怒，誓必共灭孟密。弘治间，孟养遂亦擅攻孟密，取蛮奠等十七寨，而西南夷从此怨朝廷，多跋扈矣。此后则嘉靖三十九年，孟密酋思真死，嫡庶争立，为缅甸所侵夺，势复中衰，又至今上之十三年，滇中多事，抚臣刘世曾请升孟密安抚为宣抚，而以蛮莫、耿马二安抚司属之，孟密益尊大，不可复制。比癸卯甲辰间，矿税事起，太监杨荣入滇开采，朵颐宝井之利，与孟密争，屡抚屡叛，避入蛮莫，缅人乘之，蛮莫思政逃入中国。缅以大兵来索，抚镇惧祸，至斩思政首畀之，始解。而杨荣为滇人所切齿，忽聚众鼓噪，捕荣出杀之，焚其骨，扬灰于金沙江。朝廷惧生乱，悉贷不问，而滇中诸夷，益轻天朝矣！一宝井耳，司歪以之反君，罕弄以之叛父，罕{穴乞}以之失国，毛胜、钱能、万安诸奸，以之纳贿生边衅。当其时，滇中土司无一不思奋臂逆我颜行矣。赖孝宗初政清明，而林见（素俊）适备兵其地，百方招诱，抚之以恩，惧之以兵，孟密稍稍还故主侵地，夷心始宁贴，以至于今者百年。而杨荣凶竖，生事遐荒，又以宝井蛊上心，几令滇地摇动，犹幸积忿之极，夷夏蜂起，荣虽荠粉，而一方稍得安枕，宝井亦从此封闭，无敢议开，仅听孟密之独擅金穴而已。国体至此，已糜烂不可收拾，仅一切付之羁縻。
古人不贵异物，有以哉？
【西天功德国】洪武七年，西天阿难功德国王卜哈鲁，遣讲主必尼也来贡，并献解毒药石。诏赐文绮禅衣等物。古来不闻有此夷名，且《会典》朝贡诸夷，不载其国，并金元诸史皆无之。但其时与和林国使仝来，亦遣讲主朝贡献方物，及元所赐金玉铜银等印。按和林为元旧都，何以改称国？必胡僧赚赏，并功德国亦伪造美名，天朝姑妄听之耳。
【琉球女入学】洪武二十九年，琉球国入贡。先是其国山南王，遣其姓三五郎等，及寨官之子麻奢里等。入太学，既三年归省，至是复与贡使善佳古耶等来，乞仍入太学，许之。至三十一年，其国中山王察度，遣其臣阿兰匏等贡马及方物。先是其国遣女官姑鲁妹在京读书，至是来谢恩，因而入贡。本朝外国如朝鲜，号知诗书者，间游国学，或至登第，然未闻妇人亦来中国诵读。向慕华风至此，真史策未见。
【西域记】中官李达，吏部员外郎陈诚等。使西域还，西域诸国，哈烈、撒马儿罕、火州、土鲁番、失刺思、俺都淮等处，各遣使贡文豹西马方物。诚上《使西域记》，所历凡十七国，山川风俗物产悉备焉。哈烈一名黑鲁，在撒马儿罕西南，去陕西肃州嘉峪关万一千一百里。其地四面多山，中有河西流，城近东北山下，方十余里。国主居城东北隅，垒石为屋，平方若高台，不用栋梁陶瓦，中敞，虚室数十间，窗牖门扉，雕刻花纹，绘以金碧，地铺毡毯，无君臣上下，男女相聚皆席地趺坐。国主衣窄袖衣，及贯头衫，戴小罩刺帽，以白布缠头，辫发后髢，服制与国人同，但尊称之曰锁鲁檀，盖华言君王也。上下相呼皆称名，相见惟稍屈身，初相识行大礼，则屈一足三跪，男女皆然。饮食不设箸，酿酒多用葡萄，饮则坐于地，大宴会则设小几案，尊者饮，下人皆跪。酒行则陈币帛，次进珍宝，又次进金银钱，布之坐上，余者撒坐间，左右执事者竞拾之，喧哗大笑，名曰喜钱。市中交易用银钱，大小三等，下人私造无禁，造成输纳税于国主用印记，无印者禁不用。易诸物皆有征税，什取其二，以资国用。不置斗斛，惟用权衡。不设官府，惟设管事者，称之曰 刀完 。国王与管事者，凡有事施行，用纸直书其事，各以花押为记；花押之制，以金银为戒指，上镌其名。国无法律，不施刑罚，伤人命亦止于罚钱。婚姻以姊妹为妻妾，同居男女相混。男子髡首缠以白布，妇女亦白布蒙首，略露双眸，丧则易以青黑。居丧止百日，葬不用棺，以布囊裹尸瘗之，常于坟墓设祭。家不祀祖宗，亦不祀鬼神，惟重拜天之礼。凡拜天若聚会，则择日行之，无月朔甲子，择日每七日为一转，周而复始。聚拜之所，筑一大土屋，众列班其中，一人大呼则皆拜。每岁二月十月为把斋月，昼不饮食，至暮乃食，周月始食荤。则聚众射葫芦，其制植长竿高数丈，竿末悬葫芦，中藏白鸽一只，跃马射之，以破葫芦鸽飞者为得采。国人有通回回教经典者，众称曰满剌，为国主所尊敬，城中置大土室，中设一铜器，周围数丈，上刻文字如古鼎状，游学子弟皆聚此，若中国太学然。有善步走者，日可行二三百里，盖自幼习步，有急务令持箭走报。其俗侈靡，用度无节。其土饶沃，气侯多暖少雨，土产有白盐铜、铁、琉璃、金银、珊瑚、琥珀、珠翠之属，多育蚕，善为纨绮；木有桑、柳、榆、槐、松、桧、白杨；果有桃、杏、梨、李、葡萄、石榴，谷有麻、豆菽、麦、粟；兽有狮、豹、良马、牛、羊、鸡、犬。狮子生于阿木河芦林中，云初生时，目闭，七日始开，土人恒于目闭之时取之，调习其性，稍长大则不可驯致云。
撒马儿罕，在哈烈东北，去陕西肃州卫嘉峪关九千七百余里，去哈烈二千八百余里。地宽平，土壤膏腴，有大溪达城东北流。城广十余里，开六门，其北有子城。国主居室稠密，西南诸番百货多聚此，交易用银钱，本国自造。其俗禁酒，屠牛羊者瘗其血。城东北间有土屋，为拜天之所，规制甚精，皆青石雕缕花纹，中设讲经之所，以泥金书经，裹以羊皮。人物秀美，工巧过于哈烈，而风俗土产与哈烈同。
俺都淮在哈烈东北，去撒马儿罕千三百六十里。城居大村，周十余里，人民繁庶，风土物产同哈烈。今为答烈属国。
八答商一名八里，在俺都淮东北。周十余里，居平川，地广无险要，其南近山，食物丰饶，西南诸番人，亦聚此市货。今哈烈沙哈鲁遣子守之。
失迭里迷，在撒马儿罕西南，去哈烈二千余里。城在阿木河东岸，城西外居民数百家，孳畜蕃息。河东岸西多芦林，狮子所产之处也。
沙鹿海牙，在撒马儿罕东五百余里。城在小冈上，广数时，西北临河名火站，水势冲急，架浮梁以渡，亦有小舟。南近山，居人依崖谷，多园林。西行过一大川，二百余里无水，间有水多咸，地生臭草，茎高尺余，枝叶如盖。煮其液成膏，即阿魏。
又有小草高一二尺，枝丛生棘刺，叶细如蓝，秋深露凝结枝上如珠，食之味甘如饧，采煮如糖，名达朗古宾。
塞蓝在达失千之东，去撒马儿罕千三十里。城周二三里，四面平旷，居人稠密，树林深蔚，五谷蕃殖。秋夏间草中生黑蜘蛛甚小，噬人遍体皆痛。治之法以薄荷枝扫痛处，又以羊肝擦之，诵经一昼夜痛方息，而遍体皮肤皆脱。六畜被伤者多死，止宿必近水之地可以避之。
渴石在撒马儿罕西南，约二百六十里。城居大村，周十余里俱小山，多苾思檀果树。又西行三百余里，有大山屹立，中有石峡，高数十丈，如斧截齐，峡口有门，名铁门关，路通东西。
养夷，在塞蓝之东三百六十里。城居乱山间，东北有大溪，西流入大川，行百里多荒城，盖其地界乎别失八里，蒙古部落之间。别失八里，沙漠之地也。今马哈麻王子主之。
马哈麻者，元之余裔，袭封居此。无城郭宫室，随水草畜牧，居则设帐，铺毡毯，寒暑坐卧于地。其王带小罩刺帽，簪鹚鸲翎，衣秃袖衫，削发贯耳，妇女以白布裹首缠项，衣窄袖衣，饮食惟肉酪，间食面，不酿酒，惟饮浮汁。间种穄麦，及织毛布为衣。地有松桧榆柳细叶梧桐，六畜羊马最广。多雪霜，风气极寒，深山大谷，六月亦飞雪。人性犷戾，君臣上下无体统。询其国人云：故疆东连哈密，西至撒马儿罕，后为贴木儿驸马侵夺。今西至脱忽麻，北与瓦剌相接，东南抵于阗阿端。
于阗有河，河中产玉，又有哈石之地，亦产宝石金银云。
火州在柳城西七十里。城北近山，其地多熟，山青红若火，故名火州。城方十余里，僧寺多而居民少。东有荒城，盖古高昌国城治也，汉西域长史戊己校尉亦居此，今隶别失八里。柳城古中柳县，在火州东，去哈密千余里，经一大川至其国。地皆沙碛，无水草，道傍多骸骨，土人相传有鬼魅，行旅或早暮失侣多迷死。出大川度流沙河，有山青红如火焰，山下城屹然，广二三里，即鲁陈城。四面多田园，流水环绕，树木阴翳，土宜穄麦、豆、麻、桃、杏、小枣、瓜葫芦之属，而葡萄最多，小而甘，无核者名琐琐葡萄。畜有牛羊马、驰。气和候暖，人皆醇朴，男子椎髻，妇人蒙皂布，垂髻于额，俱依胡男子削发戴小罩刺帽，号回回妆，妇女白布裹头，号畏兀儿妆。
方音皆畏兀儿之语，风俗大略与火州相同。
土鲁番，在火州之西。古里即古交河县之乐安城，城方二三里，地平气候多暖，少雨雪。土宜麻麦，有桃、李、枣、杏、葡萄。畜多羊马。城中有屋舍，居人信佛法，多建僧寺。故老云：其国在汉为车师，唐为伊西节度之地。城西二十里有小城，名崖儿城，下有断崖，其下二水交流，倚为城，故名。广仅二里，城中居民百余家，相传故交河县治所。又云：古车师国王居此，今其地并入于土鲁番矣。
盐泽在崖儿城西南，去土鲁番城三千余里。城居平川，广二里，居民百家。城北有崖矮山产石盐，坚白可琢为器，盛肉菜食之，不必和盐，故名盐泽。
哈密居平川，城周三四里，开二门，东有溪西北流。地咸卤，间有楸杏。农耕须粪壤，所种惟豌豆二麦。其北有山，与瓦刺相界，其西接火州等城，故哈密为西北诸胡往来要路。人性犷悍，与蒙古回回杂处，礼俗各异。达失千在塞蓝之西，去撒马儿罕七百里。城周二里，居平原，四外多园林果树，土宜五谷，居民稠密，负载则任牛车。
卜花儿在撒马儿罕西北七百余里。城周十余里，居平川，民富庶，户以万计。地卑下，气候温和，冬月亦食鲜菜。土产五谷，桑、麻、丝、绵、布，羊、鱼、天、鹅、鸡、兔，皆有之。
【使西域之赏】文皇初平内鸡，即使给事中胡濙以访仙为名，潜行人间，又遣内臣郑和等将兵航海使东南诸夷。最后则中使李达、吏部郎陈诚，使西域，得其风俗程顿纪之以还，正与郑和《星槎胜览》堪互读。但《星槎》板行已久，此则睹者甚鲜，且水陆亦不同程也。陈诚以永乐十一年十月返命，偕哈密等国使臣来朝贡。上厚礼之，次年六月遣归，又命诚及中使鲁安赍敕伴送。及诚还朝，仅得转布政使参议以出，后亦不显。
文皇初，以逊国伏戎为虑，以故轺车四出，几于 上穷碧落下黄泉 矣。其后胡濙阶此穷极荣宠，而陈诚所得止此，是必有说。先是洪武末年，给事中传安等使哈烈、撒马儿罕诸国，留十余年，至永乐七年还朝，并带各国贡使至，得西马五百五十匹，上仍命安伴送诸使还国，亦无褒赏，仅以工科改礼而已，后安终此官。
【瓦剌厚赏】北虏之赏，莫盛于正统时，其四年及十四年者，弇州《异典》，己尽记之矣。惟六年之赏更异，今录之：赐可汗五色彩段，并纟宁丝蟒龙直领褡衤蒦曳撒比甲贴里一套，红粉皮圈金云肩膝礻阑通衲衣一，皂麂皮蓝条钢线靴一双，朱红兽面五山屏风坐床一，锦褥九，各样花枕九，夷字《孝经》一本，锁金凉伞一，绢雨伞一，箜篌、火拨思、三弦各一幅，并赐其妃胭脂绒绵丝线等物。至八年，又赐可汗纟宁丝盛金四爪蟒龙单缠身膝礻阑暗花八宝骨朵云一疋，织金胸背麒麟白泽狮子虎豹青红绿共四疋，八宝青朵云细花五色段二十六疋，素段五十六疋，彩段八十七疋，印花绢十疋；可汗妃二人白泽虎豹朵云细花等段十六疋，采段十六疋，花减金铁盔一顶，戗金皮甲一副，花框鼓鞭鼓各一面、琵琶、火拨思、胡琴等乐器，及钻砂焰硝等物；又赐丞相把把只织金麒麟虎豹海马八宝骨朵云纟宁丝四疋，彩绢四疋，素绢九疋；其余平章伯颜贴木儿小的失王，丞相也里不花、王子也先孟哥、同知把答木儿、佥院南刺儿、尚书八里等，皆赏彩段绸绢有差。上又赐御书谕太师淮王中书右丞相也先，赐织金四爪蟒龙纟宁丝一、织金麒麟白泽狮子虎豹纟宁丝四，并彩绢表里；又赐也先母妃五人、妃四人、诸织金缯彩，所以怀柔之者至矣，而卒不免英宗土木之祸。
至上皇陷虏后，尚有黄白金诸赐，以羁縻之。直至彰义门一战得胜，嗣后挞伐既张，可汗弑死，也先以骄虐见戕，虏势渐衰，中国赏亦顿薄。盖御虎狼者饲以肉，不若制以阱也。中国赐外夷最厚而缛者，如元魏明帝正光二年，蠕蠕主阿那环归国，命引见赐坐，诏赐以细明光人马铠一具，铁人马铠六具，露丝银缠槊二张并白眊，赤漆槊七张并白眊，黑漆槊十张并幡，露丝弓二张并箭，朱漆拓弓六张并箭，黑漆弓十张并箭，赤漆楯六幡并刀，黑漆楯六幡并刀，赤漆鼓角二十具，五色锦被二领，黄绸被褥三十具，私府绣花一领，并帽，内者绯纳袄一领，绯袍二十领，并帽，内者杂采十段，绯纳小口裤褶一具，内中宛具紫衲大口裤褶一具，内中宛具百子帐十八具，黄巾幕六张，新乾饭一百石，麦面八石，榛麨五石，铜乌錥四枚，柔铁乌錥二枚，各受一斛，黑漆竹榼四枚，各受五升，婢二口，父草马五百疋，弛百二十头，駞牛一百头，羊五十口，朱画盘器十合，粟二十万石。乃次年即入寇，至执行台尚书元孚以去，未数岁而魏亦大乱，分东西矣。宋靖康初元，斡离不入犯，犒师银二千二百余万两，金三十余万两，又侑以女乐百人，珍禽异宝等物。及斡离不还师，钦宗又赐以白纟宁束带一条，共紥珠五十颗，正透金凤犀带一条，金陵真玉注碗一副，玉酒锺十只，细鞍辔一副，琥珀假竹鞭一条，为赆饯之礼。其媚之已不遗余力，次年再入犯，汴京遂不守。
【夷王名之异】人名多复字者，至五胡元魏及辽金元止，而本朝入贡诸国更有异者：于正统十年三月，满剌加国王息力八密息瓦儿丢八沙奏讨贡船，以便往来者，其名凡十字；又成化二十三年，孝宗新即位，暹罗国王，国隆哱\剌略坤息利尤地垩入贡，其名凡十一字，亘古未之见。
【两使外国不赏】今制：使琉球者每报命，正使给事转四品京堂，副使行人，转六品京堂。如取诸寄，无一爽者。皆谓旧例固然，而先朝不尔也。正统乙丑进士边永拜行人，以景泰庚午使安南，归无赏，盖或以陆行仅比朝鲜也；至壬申又使占城，则泛海，亦终无褒赏；会哈密入贡，又奉命馆伴来使，送至甘肃而还；至天顺间，又遣至楚府行祀礼，又遣至代府掌行丧礼，又使河南、山东、陕西、云南，后以九年再秩满，始得升户部员外郎，以年至乞致仕。永为行人及户郎者凡三十年，其在使署，他劳不待言，而异域两度出疆，竟不沾寸赏，岂当时事例固然耶？今行人以三差为满，又有两差即转者，俸止四年，更无久任者矣。边永、北直任邱人，林下垂二十年，以子滽贵，封佥都御史。及见其孙宪成化甲辰进士，同时万文康在内阁，子翼为侍郎，孙宏璧为吉士，其盛似稍胜，而名德逊之百倍矣。滽官至刑部右侍郎，宪至掌院都御史，宪弟虑虑字据写本补，亦以庶常中允至佥都御史。
【赐四夷宴】本朝赐四夷贡使宴，皆总理戎政勋臣主席，惟朝鲜琉球则以大宗伯主之，盖以两邦俱衣冠礼义，非他蛮貊比也。其侑席之乐，以教坊供事。两国尚循仪矩，侍坐庭下；若他夷则睢盱振袂，离坐恣观，拊掌顿足，殊不成礼。所设宴席，俱为庖人侵削，至于腐败不堪入口。亦有点者作侏亻离语怨詈，主者草草毕事，置不问也。窃意绥怀殊俗，宜加意抚恤，本朝既无接伴馆伴之使，仅以主客司一主事，董南北二馆，已为简略，而赐宴又粗粝如此，何以柔远人？然弘治十四年，锦衣千户牟斌，曾上言四夷宴时，宜命光禄寺堂上官主办，其设务从丰厚，再委侍班御史一员巡视。上从之。今日久制湮，不复讲及此矣。斌于正德元年，以指挥佥事理锦衣抚镇司事，坐救护言官，廷杖三十，降湖广沔阳卫百户闲住，此后再起再废，其人非庸弁也。
崔仲凫王弇州记牟斌事小异，其称许则同，近日言官更为请谥矣。
【活佛】正德十年，上用内臣言，西域僧有所谓活佛者，能知三生及未来事，遂传旨查永乐年间太监侯显迎帝师哈立麻事例，特遣司礼太监刘允为使入番，往返以十年为期，以珠琲为幡幢，金宝为法供，内府瑰异，为之一空。至其地，活佛者匿不肯见，允及部曲怒甚，以至交兵，番众夜袭我营，尽夺所赍珍宝兵械以去，将士战死过半，允单骑逃归，上已宾天，世宗入继大统矣。此事颇涉妖妄，虽见国吏，疑非实录。及万历五年，虏酋俺答迎活佛于西海，求饮长生水。其人实乌思藏僧，姓锁南坚，其名曰错，或曰即阐化王，答赖剌麻也，专以传经说法为教，戒淫杀，虏中尊礼之。虏酋顺义王俺答，所部数十万众，出灵夏边外河套之间，以奉坚错教，不戕杀汉人，不轻戮部卒，往来寂然。至七年锁南坚错献书于江陵张相公，馈以四臂观音大士金刚结子，及氆氇等异物，有阁下分付顺义王 早早回家，我就分付他回去 等语，张转闻于上，命纳之。俺答自此仁懦恶杀，而势亦渐衰。俺答传黄台吉，以至其子孙，世世奉之不少懈。万历十八年，火落赤又往西迎活佛，遂盘踞甘凉之外，廷议大举用兵，旋以旧总督郑范溪洛经略七镇，遣使游说火酋迄就戎索，敛所部东归守款，贡如往时。岂所谓活佛者，真能活夷夏之人耶？何以正德间荷非常之宠，而坚不赴召，至为虏用，则数世而犹不绝，意者天生异人，使驯扰虎狼，安我赤子，即僭名曰佛，亦无不可。
元泰定间，以帝师之兄锁南藏卜尚公主，封白兰王，盖锁南本其姓，本朝永乐以后，帝师俱承锁南之姓，以至于今。
【顺义王】俺答款塞乞封，诏封为顺义王，一时称当事者善于制虏，特创美名，暗寓驾驭之旨，而不知先朝已有之矣。永乐七年，封瓦刺马哈木为特进金紫光禄大夫顺宁王，太平为特进金紫光禄大夫顺义王，把秃孛罗为特进金紫光禄大夫安乐王，此三王名号，亦系庙堂所创，以示羁縻，而阶勋为正一品，尤为妥当。使隆庆间亦冠于顺义王之上，则虏酋决不敢争礼欲如代王体统，以致道臣受其折辱矣。
【夷人市瓷器】余于京师，见北馆伴。□疑为当字，馆夫装车，其高至三丈余，皆鞑靼女真诸虏，及天方诸国贡夷归装所载，他物不论，即瓷器一项，多至数十车。予初怪其轻脆，何以陆行万里？既细叩之，则初买时，每一器内纳少土，及豆麦少许，垒数十个，辄牢缚成一片，置之湿地，频洒以水，久之则豆麦生芽，缠绕胶固，试投之荦确之地，不损破者，始以登车。临装驾时，又从车上掷下数番，其坚牣如故者，始载以往，其价比常加十倍。盖馆夫创为此法，无所承受。偶阅周密《癸辛杂识》，则宋宣和间，艮岳取石之法亦如此，先以沙胶实填石窍，其外以麻筋杂泥固之令圆，日晒极坚，始用大木为车，致之舟中。抵汴浸之水中，旋去泥土，则省人力而无他虑。此盖出朱勔父子小慧，何犷卤馆夫亦暗合乃尔。
【册封琉球】本朝入贡诸国，惟琉球、朝鲜最恭顺，朝廷礼之亦迥异他夷。朝鲜以翰林及给事往，琉球则给事为正，行人副之。琉球小国最贫，其随中朝奉使者，皆海上无俚游手，充中军诸名色，官造船于闽，先奉檄行八府，指材索价，云此堪桅、此堪柁，满欲饱橐，则又转他郡，动经数年始成。其船广不必言，深亦数丈，梯而下之，所贮皆麾下私货。一至彼行礼毕，其王即遁去，惧为天使诸役所需索，且责以偿物价也。
其往返有程，在途不过半年，而留闽必四五岁，奉使近臣，与守土长吏，未有不成深仇者。近年夏鹤田黄门（子良）出使，以壬寅衔命，丁未复命，在闽时，敌福州缺守，阮坚之（自华）以司理署篆，因公事相构，抚臣徐石楼（学聚）又不善调停，几激大变。夏还循例升太常少卿，以海中悸疾发，寻告归不起，阮亦用前事谪去。当廷遣时，夏不当行，而其僚有不愿去者，至秽詈礼官得免，夏以先上封事犯时忌，遂非次用之。往时曾议置敕境上，令彼国来取，省费巨万，似亦可行。
【出使琉球得罪】刑科给事中陈传，福建人，奉命使琉球，道过其家，未行，礼科都给事中章瑾劾传闽人，地邻琉球，当避嫌，乃朦胧给内府金织衣及钞以往，上命使回治之，比及反命讯治，法司比盗内府财物律，当赎斩为民，上命谪戍大同边卫。此正统间事也。至嘉靖末年，浙之仙居人给事中吴时来以奉命使琉球，未行，疏劾严分宜下狱，以避远差诡托建言，讯治罪至遗戍。今上辛丑，省中有当使琉球者，其人亦浙之戊戌庶常也，时署宗伯为其姻家，因恨怨相詈，始改遣夏子阳，而浙给事至乙巳大计，以不及谪外，远差辞受，盖俱不免云。
【乌思藏】乌思藏，彼国止称乌藏，入贡陆行一万八千里，始至雅州入京师。彼国皆祝发为僧，无城郭，有土堆。土堆内国王大臣居之，长茹素披缁，王无宫眷，官绝妻室。土堆外僧有妻孥，食牛羊肉。国人称国王曰剌嘛令巴恤，三五年一换，将死日，事群臣曰： 我以某年月日生某国中，父母为某，汝等依期来迎。 后如期死，死后果生某国，从胁下出，三日即能言，告其父母曰： 我本乌藏王，我死日曾语国人，国人亦知来迎，父母当送我还乌藏。 父母如其言送来，乌藏臣民如其言备宝物以迎，迎至国五六月，暴长如成人，即能登坛说法，往事来事，无不通晓，经典自能淹贯。特新王面貌不似旧王。
不过五年又生他国，大都多生番地，番人称曰活佛，迎送必以礼，国王持咒，番人不能动，故极敬畏。国王死不葬，新王到，方火旧王骸。骸中有舍利，齿间有宝石，其异如此。第国无刑罚，无兵革，无盐亦无病，无痘毒。稍有病，食阿魏便愈，其人寿多百岁，甚至有百四五十岁者。其官章饰，最尚瑟瑟，瑟瑟者，绿珠也。妇人赭面辫发如虏妇。然饮食重茶，其供国王用牛乳为献。犬马牛俱极高大，犬高至三尺，一牛能载二十人，则犛牛也。多经曲，如《楞伽经》至万卷，此皆史书未载，并记之云。此郭青螺司马所纪，即得于乌思藏僧触匝巴者，然则活佛信有之，且至今不绝也。匝巴以万历三十年入贡，因留中国。
【红毛夷】红毛夷自古不通中国，亦不知其国何名，其地在何所。直至今上辛丑，始入粤东海中，因粤夷以求通贡，且于彭湖互市，不许，次年又至闽海。时税监高采肆毒，遂许其市易，以抚按力遏而止。至岁甲辰，徐石楼（学聚）抚闽，忽有此夷船近海壖住泊，时漳州海商潘秀等，素商于大泥国，习与红夷贸易，且恃税监奥主，因先世于旧浯屿通贡市为辞。两院仍拒绝，遂罢议。而通番奸商，私与互市，与吕宋诸国无异，距今又十五六年矣。彼日习海道，而华人与贸易，亦若一家，恐终不能禁。说者又以广之香山屿夷盘踞为戒，似亦非通论也。
当此夷初至内地，海上官军，素不习见，且状貌服饰，非向来诸岛所有，亦未晓其技能，轧以平日所持火器遥攻之。彼姑以舟中所贮相酬答，第见青烟一缕，此即应手糜烂，无声迹可寻，徐徐扬帆去，不折一镞，而官军死者已无算。海上惊怖，以其须发通赤，遂呼为红毛夷云。次年复漂洋出粤东，迫近省会，粤人谋之香山奥夷诸贡夷，皆云： 彼火器即精工，万无加于我曹，愿首挫其锋。 比舳舻相接，硝铅互发，则香山夷大衄，所丧失以万计。及诱之登岸，焚其舟，则伎俩立穷。自此相戒毋犯，奥夷因与讲解议和，往来大浸，听其贩鬻，然终无敢以互市请者。自来中国惟重佛郎机大炮，盖正统以后始有之，为御夷第一神器，自此夷通市，遂得彼所用诸炮，因仿其式并方制造，即未能尽传其精奥，巳足凭为长城矣。其人双瞳深碧，举体洁白如截肪，不甚为寇掠，亦有俘执解京者，大抵海上诸弁，诱致取赏，非尽盗也。近且骎骎内徙，愿为天朝用，亦亘古未有之事。
【大西洋】利玛窦字西泰，以入贡至，因留不去，近以病终于邸，上赐赙葬甚厚，今其墓在西山。往时予游京师，曾与卜邻，果异人也。初来即寓香山奥夷，学华言读华书者凡二十年，比至京，已斑白矣。入都时在今上庚子年，涂经天津，为税监马堂所谁何，尽留其未名之宝，仅以天主像及天主母像为献，礼部以所称大西洋，为《会典》所不载，难比客部久贡诸夷，姑量赏遣还。上不听，俾从便僦居。玛窦自云：其国名欧逻巴，去中国不知几千万里，今琐里诸国，亦称西洋，与中国附近，列于职贡，而实非也。今中土士人授其学者遍宇内，而金陵尤甚。盖天主之教，自是西方一种，释氏所云旁门外道，亦自奇快动人，若以为窥伺中华，以待风尘之警，失之远矣。
丙辰，南京署礼部侍郎沈氵隺、给事晏文辉等，同参远夷王丰肃等，以天主教在留都，煽惑愚民，信从者众，且疑其佛郎机夷种，宜行驱逐。得旨：丰肃等送广东抚按，督令西归。
其庞迪义等，晓知历法，礼部请与各官推演七政。且系向化西来，亦令归还本国。至戊午十月，迪义等奏曰：先臣利玛窦等千余人，涉海九万里，观光上国，食大官者十七载。近见要行驱逐，臣等焚修学道，尊奉天主，如有邪谋，甘堕恶业，乞圣明怜察，候风归国。若寄居海屿，愈滋猜疑，望并南京等处陪臣，一并宽假。疏上不报。闻其尚留香山奥夷中。
万历二十九年二月庚午朔，天津河御用监少监马堂，解进大西洋利玛窦进贡土物并行李，时吾乡朱文恪公，以吏部右侍郎掌礼部尚书事，上疏曰：《会典》止有琐里国，而无大西洋，其真伪不可知。又寄住二十年，方行进贡，则与远方慕义特来献琛者不同。且其所贡天主天主母图，既属不经，而随身行李，有神仙骨等物，夫既称神仙，自能飞升，安得有骨？则唐韩愈所谓凶秽之余，不宜令入宫禁者也。况此等方物，未经臣部译验，径行赍给，则该监混进之非，与臣等溺职之罪，俱有不容辞者。又既奉旨送部，乃不赴部译，而私寓僧舍，臣不知何意也。乞量给所进行李价值，照各贡译例，给与利玛窦冠带，速令回还，勿得潜住两京，与内监交往，以致别生支节，且使眩惑愚民。不报。公讳国祚，字兆隆，号养醇，秀水人，以太医院籍，中万历壬午顺天乡试，癸未进士第一人，累官光禄大夫柱国少傅兼太子太傅、户部尚书、武英殿大学士、赠太傅，其在礼部请建储，公私凡七十疏；又特参郑国泰，谓本朝外戚不预政事，册立非国泰所宜言，戚臣为侧目。公立朝无偏党，守至清。既卒，御祭文有云： 忠著三朝，清风百世。 又云： 生且无居，殁焉能葬？ 闻易名之典，初拟文清、文介，为顾秉谦所持，定下谥曰文悫，廷议不平，乃更谥文恪云。
【利西泰】利西泰发愿力，以本教诱化华人，最诽释氏，曾谓余曰： 君国有仲尼，震旦圣人也，然西狩获麟时已死矣。释迦亦葱岭圣人也，然双树背痛时亦死矣。安得尚有佛？ 余不谓然，亦不以为忤。性好施，能缓急人，人亦感其诚厚，无敢负者。饮啖甚健，所造皆精好。不权子母术，而日用优渥无窘状，因疑其工炉火之术，似未必然。其徒有庞顺阳名迪义，亦同行其教，居南中，不如此君远矣。渠病时搽擦苏合油等物遍体，云其国疗病之法如是。余因悟佛经所禁香油涂身者，即此是也。彼法既以辟佛为主，何风俗又与暗合耶？利甫逾知命而卒。
【香山奥夷】丁未年，广东番禺举人卢廷龙，请尽逐香山奥夷，仍归濠镜故地。时朝议以事多窒碍，寝阁不行。盖其时奥夷擅立城垣，聚集海外杂沓住居，吏其土者皆莫敢诘，甚有利其宝货，佯禁而阴许之者，时督两广者戴耀也。又七年甲寅，则督臣为张鸣冈，疏言奥夷近状，谓奥中私畜倭奴，且私筑墙垣，抗杀官兵，倭已有妻子庐舍，今不亡一矢，逐名取船，押送出境，数十年奥中之患，一旦祛除，惟倭去而夷留，议者有谓必尽驱逐，须大兵临之，以弭外忧；有谓濠镜内地，不容盘踞，令移出浪白外洋，就船贸易，以消内患。然濠镜地在香山，官兵环守，彼日夕所需，咸仰给于我，一怀异志，即扼其喉，不血刃而制其死命。若移出浪白大海，茫茫无涯，番船往来，何从盘诘？奸徒接济，何从堵截？勾倭酿衅，莫可问矣。若以为非我族类，必拔而去之，此在庙堂断而行之耳。
盖其说与卢廷龙疏枘凿之极，或者彼中情形实实如此。此与河套一议正同，当世宗时，以为安边第一要着，今日谈虏事者，以为套不可复，亦不宜复，其说甚辨。盖疆圉多故，时异势殊，不可执泥隅见。今香山奥夷安堵，亦不闻蠢动也。
【朝鲜国诗文】朝鲜俗最崇诗文，亦举乡会试，其来朝贡陪臣多大僚，称议政者即宰相，必有一御史监之，皆妙选文学著称者充使介。至阙必收买图籍，偶欲《弇州四部稿》，书肆故靳之，增价至十倍。其笃好如此。天朝使其国，以一翰林一给事往，欲行者即乘四牡，彼国濡毫以待唱和，我之衔命者，才或反逊之。前辈一二北扉，遭其姗侮非一，大为皇华之辱。
此后似宜遴择而使，勿为元菟四郡人所笑可也。
【外国王仪仗】浡泥国王之来朝也，上赐以仪仗，用银交椅、银水盆、银水罐、白罗销金伞扇、金装鞍马二，又赐锦绮衣，下逮王妃弟妹陪臣。其冠服，男子皆如中国，惟女服从其俗。又命朝见亲王，一如公侯大臣礼。盖仪仗稍亚于尚师哈立麻，而稠缛则过之。至于朝谒朱邸，亦同群臣，贤于汉之位在诸侯王上远矣。
