古文：孟子曰： 桀纣之失天下者，失其民也；失其民者，失其心也。
现代文：孟子说： 夏桀、商纣之所以失去天下，是因为失去了百姓的拥护；他们之所以失去百姓，是因为失去了民心。

古文：得天下有道：得其民，斯得天下矣；得其民有道：得其心，斯得民矣；得其心有道：所欲与之聚之，所恶勿施尔也。
现代文：取得天下是有一定的道路的，有了百姓的拥护，就能得到天下；得到百姓也是有一定方法的，得到百姓的心，就会得到人民的拥护。得到百姓的心也是有一定的方法的，百姓所想要的就要给他们，就为他们聚集起来，百姓所厌恶的就不要强加给他们，不过如此罢了。

古文：民之归仁也，犹水之就下、兽之走圹也。
现代文：百姓归向于仁爱，就像水向低处流，野兽喜欢跑在旷野一样。

古文：故为渊驱鱼者，獭也；为丛驱爵者，鹯也；为汤武驱民者，桀与纣也。
现代文：所以，替深渊把鱼驱赶来的，是水獭；替森林把鸟儿驱赶来的，是鹞、鹰；替汤王和武王把百姓驱赶来的，是夏桀和商纣王。

古文：今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之驱矣。
现代文：现今天下若有施行爱民政策的国君，那么诸侯们就会甘愿为他所驱使。

古文：虽欲无王，不可得已。
现代文：即使他不想称王天下，也不可能了。

古文：今之欲王者，犹七年之病求三年之艾也。
现代文：而当前一些希望统一天下的人，就好像生了七年的病企图用三年的陈艾来医治一样。

古文：苟为不畜，终身不得。
现代文：假如不积蓄民心，一辈子也得不到天下。

古文：苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡。
现代文：如果不立志于仁爱，就会一辈子忧患受辱，以至陷入死亡的境地。

古文：诗云 其何能淑，载胥及溺 ，此之谓也。 
现代文：《诗经》上说： 这样的人怎么能有好结局呢，一定是相继沉船落水啊！ 

