古文：颜渊问仁，子曰： 克己复礼为仁。
现代文：颜渊问什么是仁。孔子说： 约束自己，一切都照着礼的要求去做，这就是仁。

古文：一日克己复礼，天下归仁焉。
现代文：一旦做到了这些，天下的人都会称许你有仁德。

古文：为仁由己，而由人乎哉？ 
现代文：实行仁德要靠自己，难道是靠别人吗？ 

古文：颜渊曰： 请问其目？ 
现代文：颜渊说： 请问实行仁的途径是什么。 

古文：子曰： 非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。 
现代文：孔子说： 违反礼的事不看，违反礼的事不听，违反礼的事不说，违反礼的事不做。 

古文：颜渊曰： 回虽不敏，请事斯语矣。 
现代文：颜渊说： 我虽然愚笨，请让我照这些话去做。 

古文：仲弓问仁，子曰： 出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。
现代文：仲弓问孔子如何处世才能合乎仁道。孔子回答说： 出门与同仁行礼如见贵客一般，对百姓如大祭一样凝重，自己不喜欢的事不要强加给别人。

古文：在邦无怨，在家无怨。 
现代文：如此在朝上就不会招致怨恨，在家中私下的交往也不会招致怨恨。 

古文：仲弓曰： 雍虽不敏，请事斯语矣。 
现代文：仲弓说： 我虽然不聪敏，但肯定会照着老师的话去做。 

古文：司马牛问仁，子曰： 仁者，其言也讱。 
现代文：司马牛问怎样做才是仁。孔子说： 仁人，他的言语显得谨慎。 

古文：曰： 其言也讱，斯谓之仁已乎？ 
现代文：司马牛说： 言语谨慎，这就可以称作仁了吗？ 

古文：子曰： 为之难，言之得无讱乎？ 
现代文：孔子说： 做起来很困难，说起来能不慎重吗？ 

古文：司马牛问君子，子曰： 君子不忧不惧。 
现代文：司马牛问怎样做一个君子。孔子说： 君子不忧愁，不恐惧。 

古文：曰： 不忧不惧，斯谓之君子已乎？ 
现代文：司马牛说： 不忧愁，不恐惧，这样就可以叫做君子了吗？ 

古文：子曰： 内省不疚，夫何忧何惧？ 
现代文：孔子说： 自己问心无愧，那还有什么忧愁和恐惧呢？ 

古文：司马牛忧曰： 人皆有兄弟，我独亡。 
现代文：司马牛忧愁地说： 人人都有兄弟，只有我没有。

古文：子夏曰： 商闻之矣：死生有命，富贵在天。
现代文：兄弟们死的死，逃的逃，全都失散了。 子夏说： 我听说过： 死生有命，富贵在天。 

古文：君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。
现代文：不是人能强求的，应该接受上天安排。君子做事肃敬认真，不出差错，对人恭敬，合乎礼仪，那四海之内，都是兄弟了。

古文：君子何患乎无兄弟也？ 
现代文：君子为什么担心没有兄弟呢？ 

古文：子张问明，子曰： 浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣；浸润之谮、肤受之愬不行焉，可谓远也已矣。 
现代文：子张问怎样做才算是明智的。孔子说： 暗中传播的谗言，切身感受的诽谤，在你这儿都行不通，就可以称得上明智了。暗中传播的谗言，切身感受的诽谤，在你这里都行不通，就可以说是有远见了。 

古文：子贡问政，子曰： 足食，足兵，民信之矣。 子贡曰： 必不得已而去，于斯三者何先？ 曰： 去兵。 
现代文：子贡问怎样治理国家。孔子回答道： 粮食储备充足，军备充足及人民的信服 子贡又问道： 如果不得已要去掉其中的一项，应该去掉哪一项呢？ 

古文：子贡曰： 必不得已而去，于斯二者何先？ 
现代文：孔子说： 去掉军备充足这一项。 子贡接着又问： 如果不得已还要取舍，剩下的两项中应该先舍掉哪一个呢？ 

古文：曰： 去食。自古皆有死，民无信不立。 
现代文：孔子回答： 舍掉粮食储备充足这一项，人生自古谁无死，君主失去了民众的信任也就失去了立国之本。 

古文：棘子成曰： 君子质而已矣，何以文为？ 
现代文：棘子成说： 君子只要具有好的品质就行了，为什么要有文采呢？ 

古文：子贡曰： 惜乎，夫子之说君子也！
现代文：子贡说： 真遗憾，夫子您这样谈论君子。

古文：驷不及舌。
现代文：一言既出，驷马难追。

古文：文犹质也，质犹文也。
现代文：本质就像文采，文采就像本质，都是同等重要的。

古文：虎豹之鞟犹犬羊之鞟。 
现代文：去掉了毛的虎、豹皮，就如同去掉了毛的犬、羊皮一样。 

古文：哀公问于有若曰： 年饥，用不足，如之何？ 
现代文：鲁哀公问有若说： 遇上闹饥荒的时候，国家的备用不足，怎么办？ 

古文：有若对曰： 盍彻乎？ 
现代文：有若回答说： 何不实行彻法，只抽取十分之一的税呢？ 

古文：曰： 二，吾犹不足，如之何其彻也？ 
现代文：哀公说： 现在抽十分之二都不够用，怎么能实行彻法呢？ 

古文：对曰： 百姓足，君孰与不足？
现代文：有若说： 如果百姓的用度足够，您怎么会不够呢？

古文：百姓不足，君孰与足？ 
现代文：如果百姓的用度不够，您怎么又会够呢？ 

古文：子张问崇德辨惑，子曰： 主忠信，徙义，崇德也。
现代文：子张问如何崇德和辨惑。孔子说： 以忠信为主，能闻义即迁而从之，这就可以算崇德了。

古文：爱之欲其生，恶之欲其死；既欲其生又欲其死，是惑也。 诚不以富，亦只以异。  
现代文：喜爱一个人，就希望他活下去，厌恶起来就恨不得他立刻死去。既想要他活，又想要他死，这就是迷惑。正如《诗经》上所说的： 不是她家比我富，是你变心的缘故。  

古文：齐景公问政于孔子，孔子对曰： 君君，臣臣，父父，子子。 
现代文：齐景公问孔子如何治理国家。孔子说： 做君主的要像君的样子，做臣子的要像臣的样子，做父亲的要像父亲的样子，做儿子的要像儿子的样子。 

古文：公曰： 善哉！
现代文：齐景公说： 好哇！

古文：信如君不君、臣不臣、父不父、子不子，虽有粟，吾得而食诸？ 
现代文：如果真的国君不像国君，臣子不像臣子，父亲不像父亲，儿子不像儿子，即使有粮食，我能够吃得着吗？ 

古文：子曰： 片言可以折狱者，其由也与？ 
现代文：孔子说： 根据单面的供词就可以判决诉讼案件的，大概只有仲由吧。 

古文：子路无宿诺。
现代文：子路没有说话不算话的时候。

古文：子曰： 听讼，吾犹人也。
现代文：孔子说： 审理诉讼案件，我也和别人一样。

古文：必也使无讼乎。 
现代文：目的在于使诉讼不再发生！ 

古文：子张问政，子曰： 居之无倦，行之以忠。 
现代文：子张问如何治理政事。孔子说： 身居官位不懈怠，执行君令时忠实不欺瞒。 

古文：子曰： 博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。 
现代文：孔子说： 君子广泛地学习文献典籍，再用礼来加以约束，这样也就不会离经叛道了。 

古文：子曰： 君子成人之美，不成人之恶；小人反是。 
现代文：孔子说： 君子通常成全他人的好事，而不促成别人的坏事。小人则与此相反。 

古文：季康子问政于孔子，孔子对曰： 政者，正也。子帅以正，孰敢不正？ 
现代文：季康子问孔子如何治理国家。孔子回答说：  政 的意思就是端正，您自己先做到端正，谁还敢不端正？ 

古文：季康子患盗，问于孔子。
现代文：季康子担忧盗窃，来向孔子请教。

古文：孔子对曰： 苟子之不欲，虽赏之不窃。 
现代文：孔子回答说： 如果您不贪求太多的财物，即使奖励他们去偷，他们也不会干。 

古文：季康子问政于孔子曰： 如杀无道以就有道，何如？ 
现代文：季康子向孔子问政事，说： 假如杀掉坏人，以此来亲近好人，怎么样？ 

古文：孔子对曰： 子为政，焉用杀？
现代文：孔子说： 您治理国家，怎么想到用杀戮的方法呢？

古文：子欲善而民善矣。
现代文：您要是好好治国，百姓也就会好起来。

古文：君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。 
现代文：君子的品如风，小人的品如草。草上刮起风，草一定会倒。 

古文：子张问： 士何如斯可谓之达矣？ 
现代文：子张问： 士要怎么样才可说是通达了？ 

古文：子曰： 何哉尔所谓达者？ 
现代文：孔子说： 你所说的通达是什么呢？ 

古文：子张对曰： 在邦必闻，在家必闻。 
现代文：子张回答说： 在诸侯的国家一定有名声，在大夫的封地一定有名声。 

古文：子曰： 是闻也，非达也。
现代文：孔子说： 这是有名声，不是通达。

古文：夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。
现代文：通达的人，本质正直而喜爱道义，体会别人的话语，观察别人的脸色，时常想到对别人谦让。

古文：在邦必达，在家必达。
现代文：这样的人在诸侯的国家一定通达，在大夫的封地也一定通达。

古文：夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。
现代文：有名声的人，表面上要实行仁德而行动上却相反，以仁人自居而毫不迟疑。

古文：在邦必闻，在家必闻。 
现代文：他们在诸侯的国家一定虚有其名，在大夫的封地也一定虚有其名。 

古文：樊迟从游于舞雩之下，曰： 敢问崇德、修慝、辨惑。 
现代文：樊迟陪着孔子在舞雩台下游览，说： 请问如何提高自己的品德修养，改正过失，辨别是非？ 

古文：子曰： 善哉问！
现代文：孔子说： 问得好啊！

古文：先事后得，非崇德与？
现代文：辛劳在先，享乐在后，这不就可以提高自己的品德修养吗？

古文：攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？
现代文：检查自己的错误，不去指责别人的缺点，这不就消除潜在的怨恨了吗？

古文：一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？ 
现代文：因为一时气愤，而不顾自身和自己的双亲，这不就是迷惑吗？ 

古文：樊迟问仁，子曰： 爱人。 
现代文：樊迟问什么是仁，孔子说： 爱人。 

古文：问知，子曰： 知人。 
现代文：樊迟问什么是智，孔子说： 了解人。 

古文：樊迟未达，子曰： 举直错诸枉，能使枉者直。 
现代文：樊迟还是不明白。孔子说： 选拔正直的人，罢黜各种奸邪之人，这样就能使邪者归正。 

古文：樊迟退，见子夏，曰： 乡也吾见于夫子而问知，子曰： 举直错诸枉，能使枉者直 ，何谓也？ 
现代文：樊迟退出来，见到子夏说： 刚才我见到老师，问他什么是 智 ，老师说： 选拔正直的人，罢黜各种奸邪之人，这样就能使邪者归正。 这是什么意思？ 

古文：子夏曰： 富哉言乎！
现代文：子夏说： 这话说得多么深刻呀！

古文：舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣。
现代文：舜管理天下，在众人中选拔人才，选了皋陶，不仁的人就被疏远了。

古文：汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。 
现代文：汤管理天下，在众人中选拔人才，选了伊尹，不仁的人就被疏远了。 

古文：子贡问友，子曰： 忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。 
现代文：子贡问应该怎样对待朋友。孔子说： 忠言相告，好话对导，他不听就算了，不要自取其辱。 

古文：曾子曰： 君子以文会友，以友辅仁。 
现代文：曾子说： 高尚的人凭借文才聚会朋友，凭借朋友辅助仁爱。 

