颜渊问什么是仁。孔子说： 约束自己，一切都照着礼的要求去做，这就是仁。
一旦做到了这些，天下的人都会称许你有仁德。
实行仁德要靠自己，难道是靠别人吗？ 
颜渊说： 请问实行仁的途径是什么。 
孔子说： 违反礼的事不看，违反礼的事不听，违反礼的事不说，违反礼的事不做。 
颜渊说： 我虽然愚笨，请让我照这些话去做。 
仲弓问孔子如何处世才能合乎仁道。孔子回答说： 出门与同仁行礼如见贵客一般，对百姓如大祭一样凝重，自己不喜欢的事不要强加给别人。
如此在朝上就不会招致怨恨，在家中私下的交往也不会招致怨恨。 
仲弓说： 我虽然不聪敏，但肯定会照着老师的话去做。 
司马牛问怎样做才是仁。孔子说： 仁人，他的言语显得谨慎。 
司马牛说： 言语谨慎，这就可以称作仁了吗？ 
孔子说： 做起来很困难，说起来能不慎重吗？ 
司马牛问怎样做一个君子。孔子说： 君子不忧愁，不恐惧。 
司马牛说： 不忧愁，不恐惧，这样就可以叫做君子了吗？ 
孔子说： 自己问心无愧，那还有什么忧愁和恐惧呢？ 
司马牛忧愁地说： 人人都有兄弟，只有我没有。
兄弟们死的死，逃的逃，全都失散了。 子夏说： 我听说过： 死生有命，富贵在天。 
不是人能强求的，应该接受上天安排。君子做事肃敬认真，不出差错，对人恭敬，合乎礼仪，那四海之内，都是兄弟了。
君子为什么担心没有兄弟呢？ 
子张问怎样做才算是明智的。孔子说： 暗中传播的谗言，切身感受的诽谤，在你这儿都行不通，就可以称得上明智了。暗中传播的谗言，切身感受的诽谤，在你这里都行不通，就可以说是有远见了。 
子贡问怎样治理国家。孔子回答道： 粮食储备充足，军备充足及人民的信服 子贡又问道： 如果不得已要去掉其中的一项，应该去掉哪一项呢？ 
孔子说： 去掉军备充足这一项。 子贡接着又问： 如果不得已还要取舍，剩下的两项中应该先舍掉哪一个呢？ 
孔子回答： 舍掉粮食储备充足这一项，人生自古谁无死，君主失去了民众的信任也就失去了立国之本。 
棘子成说： 君子只要具有好的品质就行了，为什么要有文采呢？ 
子贡说： 真遗憾，夫子您这样谈论君子。
一言既出，驷马难追。
本质就像文采，文采就像本质，都是同等重要的。
去掉了毛的虎、豹皮，就如同去掉了毛的犬、羊皮一样。 
鲁哀公问有若说： 遇上闹饥荒的时候，国家的备用不足，怎么办？ 
有若回答说： 何不实行彻法，只抽取十分之一的税呢？ 
哀公说： 现在抽十分之二都不够用，怎么能实行彻法呢？ 
有若说： 如果百姓的用度足够，您怎么会不够呢？
如果百姓的用度不够，您怎么又会够呢？ 
子张问如何崇德和辨惑。孔子说： 以忠信为主，能闻义即迁而从之，这就可以算崇德了。
喜爱一个人，就希望他活下去，厌恶起来就恨不得他立刻死去。既想要他活，又想要他死，这就是迷惑。正如《诗经》上所说的： 不是她家比我富，是你变心的缘故。  
齐景公问孔子如何治理国家。孔子说： 做君主的要像君的样子，做臣子的要像臣的样子，做父亲的要像父亲的样子，做儿子的要像儿子的样子。 
齐景公说： 好哇！
如果真的国君不像国君，臣子不像臣子，父亲不像父亲，儿子不像儿子，即使有粮食，我能够吃得着吗？ 
孔子说： 根据单面的供词就可以判决诉讼案件的，大概只有仲由吧。 
子路没有说话不算话的时候。
孔子说： 审理诉讼案件，我也和别人一样。
目的在于使诉讼不再发生！ 
子张问如何治理政事。孔子说： 身居官位不懈怠，执行君令时忠实不欺瞒。 
孔子说： 君子广泛地学习文献典籍，再用礼来加以约束，这样也就不会离经叛道了。 
孔子说： 君子通常成全他人的好事，而不促成别人的坏事。小人则与此相反。 
季康子问孔子如何治理国家。孔子回答说：  政 的意思就是端正，您自己先做到端正，谁还敢不端正？ 
季康子担忧盗窃，来向孔子请教。
孔子回答说： 如果您不贪求太多的财物，即使奖励他们去偷，他们也不会干。 
季康子向孔子问政事，说： 假如杀掉坏人，以此来亲近好人，怎么样？ 
孔子说： 您治理国家，怎么想到用杀戮的方法呢？
您要是好好治国，百姓也就会好起来。
君子的品如风，小人的品如草。草上刮起风，草一定会倒。 
子张问： 士要怎么样才可说是通达了？ 
孔子说： 你所说的通达是什么呢？ 
子张回答说： 在诸侯的国家一定有名声，在大夫的封地一定有名声。 
孔子说： 这是有名声，不是通达。
通达的人，本质正直而喜爱道义，体会别人的话语，观察别人的脸色，时常想到对别人谦让。
这样的人在诸侯的国家一定通达，在大夫的封地也一定通达。
有名声的人，表面上要实行仁德而行动上却相反，以仁人自居而毫不迟疑。
他们在诸侯的国家一定虚有其名，在大夫的封地也一定虚有其名。 
樊迟陪着孔子在舞雩台下游览，说： 请问如何提高自己的品德修养，改正过失，辨别是非？ 
孔子说： 问得好啊！
辛劳在先，享乐在后，这不就可以提高自己的品德修养吗？
检查自己的错误，不去指责别人的缺点，这不就消除潜在的怨恨了吗？
因为一时气愤，而不顾自身和自己的双亲，这不就是迷惑吗？ 
樊迟问什么是仁，孔子说： 爱人。 
樊迟问什么是智，孔子说： 了解人。 
樊迟还是不明白。孔子说： 选拔正直的人，罢黜各种奸邪之人，这样就能使邪者归正。 
樊迟退出来，见到子夏说： 刚才我见到老师，问他什么是 智 ，老师说： 选拔正直的人，罢黜各种奸邪之人，这样就能使邪者归正。 这是什么意思？ 
子夏说： 这话说得多么深刻呀！
舜管理天下，在众人中选拔人才，选了皋陶，不仁的人就被疏远了。
汤管理天下，在众人中选拔人才，选了伊尹，不仁的人就被疏远了。 
子贡问应该怎样对待朋友。孔子说： 忠言相告，好话对导，他不听就算了，不要自取其辱。 
曾子说： 高尚的人凭借文才聚会朋友，凭借朋友辅助仁爱。 
