<strong>金刚经鸠异</strong>
贞元十七年，先君自荆入蜀，应韦南康辟命。洎韦之暮年，为贼辟谗构，遂摄尉灵池县。韦寻薨，贼辟知留后。先君旧与辟不合，闻之，连夜离县。至城东门，辟寻有帖，不令诸县官离县。其夕阴风，及返，出郭二里，见火两炬夹道，百步为导。初意县吏迎候，且怪其不前，高下远近不差，欲及县郭方灭，及问县吏，尚未知府帖也。时先君念《金刚经》已五六年，数无虚日，信乎至诚必感，有感必应，向之导火，乃经所著迹也。后辟逆节渐露，诏以袁公滋为节度使。成式再从叔少从军，知左营事，惧及祸，与监军定计，以蜡丸帛书通谋于袁。事旋发，悉为鱼肉。贼谓先君知其谋。于一时先君念经夜久，不觉困寐，门户悉闭。忽觉，闻开户而入，言 不畏 者再三。若物投案，暴然有声。惊起之际，言犹在耳，顾视左右，吏仆皆睡。俾烛桦四索，初无所见，向之关扃已开辟矣。先君受持此经十余万遍，徵应事孔著。成式近观晋、宋已来，时人咸著传记彰明其事。又先命受持讲解有唐已来《金刚经灵验记》三卷，成式当奉先命受持讲解。太和二年，于杨州僧栖简处听《平消御注》一遍。六年，于荆州僧靖奢处听《大云疏》一遍。开成元年，于上都怀楚法师处听《青龙疏》一遍。复日念书写，犹希传照罔极，尽形流通。摭拾遗逸，以备阙佛事，号《金刚经鸠异》。
张镒相公先君齐丘，酷信释氏。每旦更新衣，执经于像前，念《金刚经》十五遍，积数十年不懈。永泰初，为朔方节度使。衙内有小将负罪，惧事露，乃扇动军人数百，定谋反叛。齐丘因衙退，于小厅闲行，忽有兵数十，露刃走入。齐丘左右唯奴仆，遽奔宅门。过小厅数步，回顾又无人，疑是鬼物。将及门，其妻女奴婢复叫呼出门，云有两甲士，身出厅屋上。时衙队军健闻变，持兵乱入。至小厅前，见十余人仡然庭中，垂手张口，投兵于地，众遂擒缚。五六人喑不能言，余者具首云： 欲上厅，忽见二甲士，长数丈，嗔目叱之，初如中恶。 齐丘闻之，因断酒肉。张凤翔即予门吏卢迈亲姨夫，迈语予云。
刘逸淮在汴，时韩弘为右厢虞候，王某为左厢虞候，与弘相善。或谓二人取军情，将不利于刘。刘大怒，俱召诘之。弘即刘之甥，因控地碎首大言，刘意稍解。王某年老，股战不能自辩，刘叱令拉坐杖三十。时新造赤棒，头径数寸，固以筋漆，拉之不仆，数五六当死矣。韩意其必死，及昏造其家，怪无哭声，又谓其惧不敢哭。访其门卒，即云大使无恙。弘素与熟，遂至卧内问之。王云： 我读《金刚经》四十年矣，今方得力。 言初被坐时，见巨手如簸箕翕然遮背。因袒示韩，都无挞痕。韩旧不好释氏，由此始与僧往来。日自写十纸，乃积计数百轴矣。后在中书，盛暑，有谏官因事谒见，韩方洽汗写经，怪问之，韩乃具道王某事。予职在集仙，常侍柳公为予说。
梁崇义在襄州，未阻兵时，有小将孙咸暴卒，信宿却苏。梦至一处，如王者所居，仪卫甚严，有吏引与一僧对事。僧法号怀秀，亡已经年。在生极犯戒，及入冥，无善可录，乃绐云： 我常嘱孙咸写《法华经》。 故咸被追对。咸初不省，僧故执之，经时不决。忽见沙门曰： 地藏尊者语云： 弟子若招承，亦自获祐。  咸乃依言，因得无事。又说对勘时，见一戎王，卫者数百，自外来。冥王降阶，齐级升殿。坐未久，乃大风卷去。又见一人被拷覆罪福，此人常持《金刚经》，又好食肉，左边有经数千轴，右边积肉成山，以肉多，将入重论。俄经堆中有火一星，飞向肉山，顷刻销尽，此人遂履空而去。咸问地藏： 向来外国王，风吹何处？ 地藏云： 彼王当入无间，向来风即业风也。 因引咸看地狱。及门，烟焰扇赫，声若风雷，惧不敢视。临回，镬汤跳沫，滴落左股，痛入心髓。地藏乃令一吏送归，不许漏泄冥事。及回如梦，妻儿环泣已一日矣。遂破家写经，因请出家。梦中所滴处成疮，终身不差。
贞元中，荆州天崇寺僧智灯常持《金刚经》。遇疾死，弟子启手足犹热，不即入木。经七日却活，云初见冥中若王者，以念经故，合掌降阶。因问讯，言更容上人十年在世，勉出生死。又问人间众僧中后食薏苡仁及药，食此大违本教。灯报云： 律中有开遮条，如何？ 云： 此后人加之，非佛意也。 今荆州僧众中后无饮药者。
公安潺陵村百姓王从贵妹，未嫁，常持《金刚经》。贞元中，忽暴疾卒。埋已三日，其家复墓，闻冢中呻吟，遂发视之，果有气，舆归。数日，能言，云： 初至冥间，冥吏以持经功德放还。 王从贵能治木，常于公安灵化寺起造，其寺禅师曙中常见从贵说。
韦南康镇蜀，时有左营伍伯，于西山行营与同火卒学念《金刚经》。性顽，初一日才得题目，其夜堡外拾薪，为蕃骑缚去，行百余里乃止。天未明，遂踣之于地，以发系撅，覆以驼毯（一作罽）寝其上。此人惟念经题，忽见金一铤放光，止于前。试举首动身，所缚悉脱，遂潜起逐金铤走。计行未得十余里，迟明，不觉已至家。家在府东市，妻儿初疑其鬼，具陈来由。到家五六日，行营将方申其逃。初，韦不信，以逃日与至家日不差，始免之。
元和初，汉州孔目典陈昭，因患见一人，著黄衣，至床前云： 赵判官唤尔。 昭问所因，云： 至自冥间，刘辟与窦悬对事，要君为证。 昭即留坐。逡巡又有一人，手持一物如球胞，前吏怪其迟，答之曰： 缘此，候屠行开。 因笑谓昭曰： 君勿惧，取生人气须得猪胞。君可面东侧卧。 昭依其言，不觉已随二吏行。路甚平，可十余里，至一城，大如府城，甲士守门焉。及入，见一人怒容可骇，即赵判官也。语云： 刘辟收东川，窦悬捕牛四十七头送梓州，称准辟判杀，辟又云先无牒。君为孔目典，合知是实。 未及对，隔壁闻窦悬呼陈昭好在，及问兄弟妻子存亡。昭即欲参见，冥吏云： 窦使君形容极恶，不欲相见。 昭乃具说： 杀牛实奉刘尚书委曲，非牒也。纸是麻面，见在汉州某司房架。 即令吏领昭至汉州取之，门馆扃锁，乃于节窍中出入。委曲至，辟乃无言。赵语昭： 尔自有一过，知否？窦悬所杀牛，尔取一牛头。 昭未及对，赵曰： 此不同人间，不可抵假。 须臾，见一卒挈牛头而至，昭即恐惧求救。赵令捡格，合决一百，考五十日。因谓昭曰： 尔有何功德？ 昭即自陈设若干人斋，画某像。赵云： 此来生缘尔。 昭又言： 曾于表兄家转《金刚经》。 赵曰： 可合掌请。 昭依言。有顷，见黄幞箱经自天而下，住昭前。昭取视，即表兄所借本也，有烧处尚在。又令合掌，其经即灭。赵曰： 此足以免。 便放回，复令昭往一司曰生禄，捡其修短。吏报云： 昭本名钊，是金榜刀，至某年改为昭，更得十八年。 昭闻惆怅，赵笑曰： 十八年大得作乐事，何不悦乎？ 乃令吏送昭。至半道，见一马当路，吏云： 此尔本属，可乘此。 即骑乃活，死已一日半矣。
荆州法性寺僧惟恭，三十余年念《金刚经》，日五十遍。不拘僧仪，好酒，多是非，为众僧所恶。后遇疾且死。同寺有僧灵岿，其迹类惟恭，为一寺二害。因他故出，去寺一里，逢五六人，年少甚都，衣服鲜洁，各执乐器如龟兹部，问灵岿： 惟恭上人何在？ 灵岿即语其处，疑其寺中有供也。及晚回入寺，闻钟声，惟恭已死，因说向来所见。其日合寺闻丝竹声，竟无乐人入寺。当时名僧云： 惟恭盖承经之力，生不动国，亦以其迹勉灵岿也。 灵岿感悟，折节缁门。
董进朝，元和中入军。初在军时，宿直城东楼上。一夕，月明，忽见四人著黄，从东来，聚立城下，说己姓名，状若追捕。因相语曰： 董进朝常持《金刚经》，以一分功德祝庇冥司，我辈久蒙其惠，如何杀之？须枉命相代。若此人他去，我等无所赖矣。 其人云： 董进朝对门有一人，同姓同年，寿限相埒，可以代矣。 因忽不见，进朝惊异之。及明，已闻对门复魂声。问其故，死者父母云： 子昨宵暴卒。 进朝感泣说之，因为殡葬，供养其父母焉。后出家，法号慧通，住兴元唐安寺。
元和中，严司空绶在江陵，时涔阳镇将王沔，常持《金刚经》。因使归州勘事，回至咤滩，船破，五人同溺。沔初入水，若有人授竹一竿，随波出没，至下牢镇著岸不死。视手中物，乃授持《金刚经》也。咤滩至下牢，三百余里。
长庆初，荆州公安僧会宗，姓蔡，常中蛊，得病骨立，乃发愿念《金刚经》以待尽。至五十遍，昼梦有人令开口，喉中引出发十余茎。夜又梦吐大螾，长一肘余，因此遂愈。荆山僧行坚见其事。
江陵开元寺般若院僧法正，日持《金刚经》三七遍。长庆初，得病卒。至冥司，见若王者问： 师生平作何功德？ 答曰： 常念《金刚经》。 乃揖上殿，令登绣坐念经七遍。侍卫悉合掌阶下，拷掠论对皆停息而听。念毕，后遣一吏引还。王下阶送，云： 上人更得三十年在人间，勿废读诵。 因随吏行数十里，至一大坑，吏因临坑，自后推之，若陨空焉。死已七日，唯面不冷。法正今尚在，年八十余。荆州僧常靖亲见其事。
石首县有沙弥道荫，常持念《金刚经》。宝历初（一云 长庆 ），因他出夜归，中路忽遇虎吼掷而前。沙弥知不免，乃闭目而坐，但默念经，心期救护。虎遂伏草守之。及曙，村人来往，虎乃去。视其蹲处，涎流于地。
元和三年，贼李同捷阻兵沧景，帝命刘祐统齐德军讨之。初围德州城，城坚不拔。翌日，又攻之，自卯至未，十伤八九，竟不能拔。时有齐州衙内八将官健儿王忠幹，博野人，常念《金刚经》，积二十余年，日数不阙。其日，忠幹上飞梯，将及堞，身中箭如猬，为櫑木击落。同火卒曳出羊马城外，置之水濠里岸，祐以暮夜命抽军，其时城下矢落如雨，同火人忽忙，忘取忠幹尸。忠幹既死，梦至荒野，遇大河，欲渡无因，仰天大哭。忽闻人语声，忠幹见一人长丈余，疑其神人，因求指营路。其人云： 尔莫怕，我令尔得渡此河。 忠幹拜之，头低未举，神人把腰掷之空中，久方著地，忽如梦觉，闻贼城上交二更。初不记过水，亦不知疮，抬手扪面，血涂眉睫，方知伤损。乃举身强行百余步，却倒。复见向人持刀叱曰： 起！起！ 忠幹惊惧，遂走一里余。坐歇，方闻本军喝号声，遂及本营。访同火卒，方知身死在水濠里，即梦中所过河也。忠幹见在齐德军。
何轸，鬻贩为业。妻刘氏，少断酒肉，常持《金刚经》。先焚香像前，愿年止四十五，临终心不乱，先知死日。至太和四年冬，四十五矣，悉舍资装供僧。欲入岁假，遍别亲故。何轸以为病魅，不信。至岁除日，请僧受八关，沐浴易衣，独处一室，趺坐高声念经。及辨色，悄然，儿女排室入看之，已卒，顶热灼手。轸以僧礼葬，塔在荆州北郭。
蜀左营卒王殷，常读《金刚经》，不茹荤饮酒。为赏设库子，前后为人误累，合死者数四，皆非意得免。至太和四年，郭钊司空镇蜀，郭性严急，小不如意皆死。王殷因呈锦缬，郭嫌其恶弱，令袒背将毙之。郭有番狗，随郭卧起，非使宅人逢之辄噬，忽吠数声，立抱王殷背，驱逐不去。郭异之，怒遂解。
郭司空离蜀之年，有百姓赵安常念《金刚经》，因行野外，见衣一袱遗墓侧。安以无主，遂持还。至家，言于妻子。邻人即告官赵盗物，捕送县。贼曹怒其不承认，以大关挟胫，折三段。后令杖脊，杖下辄折。吏意其有他术，问之，唯念《金刚经》。及申郭，郭亦异之，判放。及归，其妻云： 某日闻君经函中震裂数声，惧不敢发。 安乃驰视之，带断轴折，纸尽破裂。安今见在。
太和五年，汉州什邡县百姓王翰，常在市日逐小利，忽暴卒。经三日却活，云冥中有十六人同被追，十五人散配他处，翰独至一司，见一青衫少年，称是己侄，为冥官厅子，遂引见推典。又云是己兄，貌皆不相类。其兄语云： 有冤牛一头，诉尔烧畲枉烧杀之。尔又曾卖竹与杀狗人作箜篌，杀狗两头，狗亦诉尔。尔今名未系死籍，犹可以免，为作何功德？ 翰欲为设斋及写《法华经》、《金光明经》，皆曰不可，乃请曰持《金刚经》日七遍与之，其兄喜曰： 足矣。 及活，遂舍业出家。今在什邡县。
太和七年冬，给事中李公石为太原行军司马。孔目官高涉，因宿使院，至冬冬鼓起时诣邻房，忽遇一人，长六尺馀，呼曰： 行军唤尔。 涉遂行。行稍迟，其人自后拓之，不觉向北。约行数十里，至野外，渐入一谷底。后上一山，至顶四望，邑屋尽眼下。至一曹司，所追者呼云： 追高涉到。 其中人多衣朱绿，当案者似崔行信郎中。判云： 付司对。 复引出，至一处，数百人露坐，与猪羊杂处。领至一人前，乃涉妹婿杜则也。逆谓涉曰： 君初得书手时，作新人局，遣某买羊四口，记得否？今被相债，备尝苦毒。 涉遽云： 尔时只使市肉，非羊也。 则遂无言，因见羊人立啮则。逡巡，被领他去，倏忽又见一处，露架方梁，梁上钉大铁环，有数百人皆持刀，以绳系人头，牵入环中刳剔之。涉惧，走出，但念《金刚经》。倏忽逢旧相识杨演，云： 李尚书时杖杀贼李英道，为劫贼事，已于诸处受生三十年。今却诉前事，君常记得无？ 涉辞以年幼不省。又遇旧典段怡，先与涉为义兄弟，逢涉云： 先念《金刚经》，莫废忘否？向来所见，未是极苦处。勉树善业，今得还，乃经之力。 因送至家如梦，死已经宿。向所拓处，数日青肿。
永泰初，丰州烽子暮出，为党项缚入西蕃易马。蕃将令穴肩骨，贯以皮索，以马数百蹄配之。经半岁，马息一倍，蕃将赏以羊革数百。因转近牙帐，赞普子爱其了事，遂令执纛左右，有剩肉余酪与之。又居半年，因与酪肉，悲泣不食。赞普问之，云： 有老母频夜梦见。 赞普颇仁，闻之怅然，夜召帐中，语云： 蕃法严，无放还例。我与尔马有力者两匹，于某道纵尔归，无言我也。 烽子得马极骋，俱乏死，遂昼潜夜走。数日后，为刺伤足，倒碛中。忽有风吹物窸窣过其前，因揽之裹足。有顷，不复痛，试起步走如故。经信宿，方及丰州界。归家，母尚存，悲喜曰： 自失尔，我唯念《金刚经》，寝食不废，以祈见尔，今果其誓。 因取经拜之。缝断，亡数幅，不知其由。子因道碛中伤足事，母令解足视之，所裹疮物乃数幅经也，其疮亦愈。
大历中，太原偷马贼诬一王孝廉同情，拷掠旬日，苦极强首，推吏疑其冤，未即具狱。其人惟念《金刚经》，其声哀切，昼夜不息。忽一日，有竹两节坠狱中，转至于前。他囚争取之，狱卒意藏刃，破视，内有字两行云： 法尚应舍，何况非法。 书迹甚工。贼首悲悔，具承以匿嫌诬之。
