古文：公子亲筮之，曰： 尚有晋国。 
现代文：公子重耳亲自占卜问卦，起卦说： 上有晋国。 

古文：得贞《屯》悔《豫》，皆八也。
现代文：内卦得震下坎上的《屯》卦，外卦得坤下震上的《豫》卦，其中两个阴乂的数字都是八。

古文：筮史占之，皆曰： 不吉。
现代文：筮史据此推断，都说： 不吉利。

古文：闭而不通，爻无为也。 
现代文：闭塞不通，卦象不发生变化。 

古文：司空季子曰： 吉。
现代文：司空季子推断说： 吉利。

古文：是在《周易》，皆利建侯。
现代文：这在《周易》上，二卦都称 利于建立侯国 。

古文：不有晋国，以辅王室，安能建侯？
现代文：得不到晋国来辅助周王室，怎么能立为诸侯？

古文：我命筮曰 尚有晋国 ，筮告我曰 利建侯 ，得国之务也，吉孰大焉！
现代文：我们起卦说 上有晋国 ，卦辞告诉我们说 利于建立侯国 ，是得到国家的意思，还有什么能比这更吉利的呢！

古文：《震》，车也。《坎》，水也。《坤》，土也。
现代文：《震》卦，象征隆隆如雷的车声。《坎》卦，象征水。《坤》卦，象征土地。

古文：《屯》，厚也。
现代文：《屯》卦，象征富厚。

古文：《豫》，乐也。
现代文：豫卦，象征喜乐。

古文：车班外内，顺以训之，泉原以资之，土厚而乐其实。
现代文：内卦外卦都有车声，《坤》卦表示顺利的意思，《坎》卦有源泉的资助，土地富厚而有收获的喜乐。

古文：不有晋国，何以当之？《震》，雷也，车也。
现代文：如果不能得到晋国，怎么能应合这些卦象呢？《震》卦，代表雷震和车声。

古文：《坎》，劳也，水也，众也。
现代文：《坎》卦，有劳、水和众多的意思。

古文：主雷与车，而尚水与众。
现代文：它们主持雷震和车声，还崇尚水和众。

古文：车有震，武也。
现代文：车声隆隆如雷震，是威武的象征。

古文：众而顺，文也。
现代文：众人归顺，是文德的象征。

古文：文武具，厚之至也。故曰《屯》。
现代文：文武都具备，这是最富厚的了。所以称为《屯》卦。

古文：其繇曰： 元亨利贞，勿用有攸往，利建侯。 
现代文：它的卦辞说： 元亨利贞，勿用有攸往，利建侯。 

古文：主震雷，长也，故曰元。
现代文：《震》卦主雷震，是成长的意思，所以说是 元 。

古文：众而顺，嘉也，故曰亨。
现代文：众人归顺，是服善，所以说是 亨 。

古文：内有震雷，故曰利贞。
现代文：内卦有雷震，所以说是 利贞 。

古文：车上水下，必伯。
现代文：《震》卦在上是有威，《坎》卦在下是顺从，象征着必定能称霸。

古文：小事不济，壅也。故曰勿用有攸往，一夫之行也。
现代文：小人的事不能成功，是因为堵塞不通，所以说 勿用有攸往 ，是指一个人的行动。

古文：众顺而有武威，故曰 利建侯 。
现代文：众人归顺而且有武威，所以说 利建侯 。

古文：《坤》，母也。
现代文：《坤》卦，指母亲。

古文：《震》，长男也。
现代文：《震》卦，指长男。

古文：母老子强，故曰《豫》。
现代文：母亲年老，儿子强健，所以说《豫》卦安乐。

古文：其繇曰： 利建侯行师。 
现代文：它的卦辞说： 利建侯行师。 

古文：居乐、出威之谓也。
现代文：就是指平时安乐，出兵威武的意思。

古文：是二者，得国之卦也。 
现代文：这两卦，都是得国的卦象啊。 

