公子重耳亲自占卜问卦，起卦说： 上有晋国。 
内卦得震下坎上的《屯》卦，外卦得坤下震上的《豫》卦，其中两个阴乂的数字都是八。
筮史据此推断，都说： 不吉利。
闭塞不通，卦象不发生变化。 
司空季子推断说： 吉利。
这在《周易》上，二卦都称 利于建立侯国 。
得不到晋国来辅助周王室，怎么能立为诸侯？
我们起卦说 上有晋国 ，卦辞告诉我们说 利于建立侯国 ，是得到国家的意思，还有什么能比这更吉利的呢！
《震》卦，象征隆隆如雷的车声。《坎》卦，象征水。《坤》卦，象征土地。
《屯》卦，象征富厚。
豫卦，象征喜乐。
内卦外卦都有车声，《坤》卦表示顺利的意思，《坎》卦有源泉的资助，土地富厚而有收获的喜乐。
如果不能得到晋国，怎么能应合这些卦象呢？《震》卦，代表雷震和车声。
《坎》卦，有劳、水和众多的意思。
它们主持雷震和车声，还崇尚水和众。
车声隆隆如雷震，是威武的象征。
众人归顺，是文德的象征。
文武都具备，这是最富厚的了。所以称为《屯》卦。
它的卦辞说： 元亨利贞，勿用有攸往，利建侯。 
《震》卦主雷震，是成长的意思，所以说是 元 。
众人归顺，是服善，所以说是 亨 。
内卦有雷震，所以说是 利贞 。
《震》卦在上是有威，《坎》卦在下是顺从，象征着必定能称霸。
小人的事不能成功，是因为堵塞不通，所以说 勿用有攸往 ，是指一个人的行动。
众人归顺而且有武威，所以说 利建侯 。
《坤》卦，指母亲。
《震》卦，指长男。
母亲年老，儿子强健，所以说《豫》卦安乐。
它的卦辞说： 利建侯行师。 
就是指平时安乐，出兵威武的意思。
这两卦，都是得国的卦象啊。 
