<strong>柳老赖婚狼心难测冯生联句狗屁不通</strong>
话说柳洪便袖了书信来到后面，忧容满面。冯氏问道： 员外为着何事如此的烦闷？ 柳洪便将颜生投亲的原由，说了一遍。冯氏初时听了也是一怔。后来便假意欢喜，给员外道喜，说道： 此乃一件好事，员外该当做的。 柳洪闻听，不由得怒道： 什么好事！你往日明白，今日胡涂了。你且看书信。他上面写着叫他在此读书，等到明年考试。这个用度须耗费多少。再者若中了，还有许多的应酬；若不中，就叫我这里完婚。过一个月后，叫我这里将他小两口送往武进县去。你自打算打算，这注财要耗费多少银子？归根我落个人财两空。你如何还说做得呢？这不岂有此理么？ 
冯氏趁机，便探柳洪的口气，道： 若依员外，此事便怎么办呢？ 柳洪道： 也没有甚么主意。不过是想把婚姻退了，另找个财主女婿，省得女儿过去受罪，也免得我将来受累。 冯氏见柳洪吐出退婚的话来，他便随机应变，冒出坏包来了。对柳洪道： 员外既有此心，暂且将颜生在幽斋冷落几天。我保不出十日，管叫他自己退婚、叫他自去之计。 柳洪听了，喜道： 安人果能如此，方去我心头大病。 
两个人在屋中计议，不防被跟小姐的乳母田氏从窗外经过，将这些话一一俱各听去。他急急的奔到后楼，来到香阁，见了小姐，一五一十俱各说了。便道： 小姐不可为俗礼所拘，仍作闺门之态。一来解救颜姑爷，二来并救颜老母。此事关系非浅，不可因小节而坏大事。小姐早早拿个主意。 小姐道： 总是我那亲娘去世，叫我向谁申诉呢？ 田氏道： 我倒有个主意。他们商议原不出十天。咱们就在这三五日内，小姐与颜相公不论夫妻，仍论兄妹，写一字柬叫绣红约他在内书房夜间相会。将原委告诉明白了颜相公，小姐将私蓄赠些与他，叫他另寻安身之处。俟科考后功成名就，那时再来就亲，大约员外无有不允之理。 小姐闻听，尚然不肯。还是田氏与绣红百般开导解劝。小姐无奈，才应允了。
大凡为人各有私念。似乳母丫鬟这一番私念，原是为顾惜颜生，疼爱小姐，是一片好心。这个私念理应如此。竟有一等人无故一心私念，闹得他自己亡魂失魄，彷佛热地蚂蚁一般，行踪无定，居止不安；就是冯君衡这小子。自从听见他姑妈有意将金蝉小姐许配于他，他便每日跑破了门，不时的往来。若遇见员外，他便卑躬下气，假作斯文。那一宗胁肩谄笑，便叫人忍耐不得。员外看了，总不大合心。若是员外不在跟前，他便合他姑妈讪皮笑脸，百般的央告，──甚至于屈膝，只要求冯氏早晚在员外跟前玉成其事。
偏偏的有一日凑巧，恰值金蝉小姐给冯氏问安。娘儿两个正在闲谈。这小子他就一步儿跑进来了。小姐闪躲不及。冯氏便道： 你们是表兄妹，皆是骨肉，是见得的。彼此见了。 小姐无奈，把袖子福了一福。他便作下一揖去，半天直不起腰来。那一双贼眼，直勾勾的瞅着小姐。旁边绣红看不上眼，簇拥着小姐回绣阁去了。他就痴呆了半晌。他这一瞧不是人；是人，没有那末瞧的。
自那天见了小姐之后，他便谋求的狠了，恨不得立刻到手。天天来至柳家探望。这一天刚进门来，见院内拴着一匹白马，便问家人道： 此马从何而来？ 家人回道： 是武进县颜姑爷骑来的。 他一闻此言，就犹如平空打了个焦雷，只惊得目瞪痴呆，魂飞天外。半晌，方透过一口气来。暗想： 此事却怎么处？ 只得来到书房见了柳洪。见员外愁眉不展，他知道： 必是为此事发愁。想来颜生必然穷苦之甚。我何不见他，看看他倒是怎么的光景。如若真不象样，就当面奚落他一场，也出了胸中恶气。 想罢，便对柳洪言明，要见颜生。柳洪无奈，只得将他带入幽斋。他原打算奚落一场。谁知见了颜生，不但衣冠鲜明，而且像貌俊美，谈吐风雅，反觉得局蹐不安，自惭形秽，竟自无地可容，连一句整话也说不出来。柳洪在旁观瞧，也觉得妍媸自分，暗道： 据颜生像貌才情，堪配吾女。可惜他家道贫寒，是一宗大病。 又看冯君衡耸肩缩背，挤眉弄眼，竟不知如何是可。柳洪倒觉不好意思，搭讪着道： 你二人在此攀话，我料理我的事去了。 说罢，就走开了。
冯君衡见柳洪去后，他便抓头不是尾，险些儿没急出毛病来。略坐一坐，便回书房去了。一进门来，自己便对穿衣镜一照，自己叫道： 冯君衡呀，冯君衡！你瞧瞧人家是怎么长来着，你是怎么长来着。我也不怨别的，怨只怨我那爹娘，既要好儿子，为何不下上点好好的功夫呢？──教导教导，调理调理，真是好好儿的，也不至于见了人说不出话来。 自己怨恨一番。忽又想道： 颜生也是一个人，我也是一个人，我又何必怕他呢？这不是我自损志气么？明日倒要仗着胆子与他盘桓盘桓，看是如何。 想罢，就在书房睡了。
到了次日，吃毕早饭，依然犹疑了半天。后来发了一个狠儿，便上幽斋而来。见了颜生，彼此坐了。冯君衡便问道： 请问你老高寿？ 颜生道： 念有二岁。 冯君衡听了不明白，便 念 呀 念 的尽念。颜生便在桌上写出来。冯君衡见了，道： 哦！敢则是单写的二十呀。若是这么说，我敢则是念了。 颜生道： 冯兄尊齿二十了么？ 冯君衡道： 我的牙却是二十八个，连槽牙。我的岁数却是二十。 颜生笑道： 尊齿便是岁数。 冯君衡便知是自己答应错了，便道： 颜大哥，我是个粗人，你和我总别闹文。 
颜生又问道： 冯兄在家作何功课？ 冯君衡却明白 功课 二字，便道： 我家也有个先生，可不是瞎子，也是睁眼儿先生。他教给我作甚么诗，五个字一句，说四句是一首，还有什么韵不韵的。我那里弄的上来呢。后来作惯了，觉得顺溜了，就只能作半截儿。任凭怎么使劲儿，再也作不下去了。有一遭儿，先生出了个 鹅群 叫我作，我如何作得下去呢。好容易作了半截儿。…… 颜生道： 可还记得么？ 冯君衡道： 记得的很呢。我好容易作的，焉有不记得呢。我记是： 远看一群鹅，见人就下河。  颜生道： 底下呢？ 冯君衡道： 说过就作半截儿，如何能彀满作了呢？ 颜生道： 待我与你续上半截，如何？ 冯君衡道： 那敢则好。 颜生道： 白毛分绿水，红掌荡清波。 冯君衡道： 似乎是好。念着怪有个听头儿的。还有一遭，因我们书房院子里有棵枇杷，先生以此为题。我作的是： 有棵枇杷树，两个大槎枒。  颜生道： 我也与你续上罢。 未结黄金果，先开白玉花。  
冯君衡见颜生又续上了，他却不讲诗，便道： 我最爱对对子。怎么原故呢？作诗须得论平仄押韵，对对子就平空的想出来。若有上句，按着那边字儿一对，就得了。颜大哥，你出个对子我对。 颜生暗道： 今日重阳，而且风鸣树吼。 便写了一联道： 九日重阳风落叶。 冯君衡看了半天，猛然想起，对道：  八月中秋月照台 。颜大哥，你看我对的如何？你再出个我对。 颜生见他无甚行止；便写一联道： 立品修身，谁能效子游子夏？ 冯君衡按着字儿，扣了一会，便对道： 交朋结友，我敢比刘六刘七。 颜生便又写了一联，却是明褒暗贬之意。冯君衡接来一看，写的是： 三坟五典，你乃百宝箱。 便又想了，对道： 一转两晃，我是万花筒。 他又磨着颜生出对。颜生实在不耐烦了，便道： 愿安承教你无门。 这明是说他请教不得其门。冯君衡他却呆想，忽然笑道： 可对上了。 便道： 不敢从命我有窗。 
他见颜生手中摇着扇子，上面有字，便道： 颜大哥，我瞧瞧扇子。 颜生递过来。他就连声夸道： 好字，好字，真写了个龙争虎斗。 又翻看那面，却是素纸，连声可惜道： 这一面如何不画上几个人儿呢？颜大哥，你瞧我的扇子，却是画了一面，那一面却没有字。求颜大哥的大笔，写上几个字儿罢。 颜生道： 我那扇子是相好朋友写了送我的，现有双款为证，不敢虚言。我那拙笔焉能奉命，惟恐有污尊摇。 冯君衡道： 说了不闹文么，什么 尊摇 不 尊摇 的呢？我那扇子也是朋友送我的，如今再求颜大哥一写，便成全起来了。颜大哥，你看看那画的神情儿颇好。 颜生一看，见有一只船，上面有一妇人摇桨，旁边跪着一个小伙拉着桨绳。冯君衡又道： 颜大哥，你看那边岸上那一人拿着千里镜儿，哈着腰儿瞧的，神情真是活的一般。千万求颜大哥把那面与我写了。我先拿了颜大哥扇子去，等写得时再换。 颜生无奈，将他的扇子插入笔筒之内。
冯君衡告辞，转身回了书房，暗暗想道： 颜生他将我两次诗不用思索，开口就续上了。他的学问哪，比我强多咧。而且像貌又好。他若在此了呵，只怕我那表妹被他夺了去。这便如何是好呢？ 
他也不想想人家原是许过的，他却是要图谋人家的。可见这恶贼利欲熏心！他便思前想后，总要把颜生害了才合心意。翻来覆去，一夜不曾合眼，再也想不出计策来。到了次日，吃毕早饭，又往花园而来。
不知后文如何，下回分解。
