古文：裴叔业夏侯道迁李元护席法友王世弼江悦之淳于诞李苗共参经略。
现代文：裴叔业，河东闻喜人。

古文：时衍益州刺史萧渊猷遣将樊文炽、萧世澄等率众数万围小剑戍，益州刺史邴虬令子建拒之。
现代文：曹魏冀州刺史裴徽的后人。五代祖裴苞，晋朝任秦州刺史。祖裴邕，从河东迁居襄阳。父顺宗、兄叔宝仕官萧道成，都有名位。

古文：因转营，为文炽所掩，统军胡小虎、崔珍宝并见俘执。子建遣诞助讨之。
现代文：裴叔业少有气度才干，颇以将略自许。出仕萧赜，历任右军将军、东中郎将谘议参军。萧鸾见到叔业便大为惊奇，对他说： 卿有如此有志之相，何怕不大富贵。应该不断努力。 

古文：诞勒兵驰赴，相对月余，未能摧殄。
现代文：萧鸾任职豫州，引荐他为司马，带领陈留太守。

古文：文炽军行之谷，东峰名龙须山，置栅其上以防归路。
现代文：萧鸾入朝辅政，裴叔业经常埋伏壮士数百人于建业。

古文：诞以贼众难可角力，乃密募壮士二百余人，令夜登山攻其栅。
现代文：等到萧鸾废除昭文帝，叔业率众前去支援。萧鸾自立为帝，任命裴叔业为给事黄门侍郎，封为武昌县开国伯，食邑五百户。高祖南巡，车驾停驻钟离。

古文：及时火起，烟焰涨天。
现代文：萧鸾拜叔业为持节、冠军将军、徐州刺史，率水军进到淮河边。

古文：贼以还途不守，连营震怖。
现代文：离魏王军马十里，魏高祖令尚书郎中裴聿前去与他交谈。

古文：诞率诸军鸣鼓攻击，文炽大败，俘斩万计，擒世澄等十一人。
现代文：裴叔业盛饰左右衣服玩好对裴聿夸口说： 我在南方富贵正如你现在所看到的，哪像你在那边这种简陋的样子呢。 裴聿说： 伯父仪服的确很华美，但是惟恨不能白日出游耳。 

古文：文炽为元帅，先走获免。
现代文：迁为辅国将军、豫州刺史，屯军寿阳。

古文：孝昌初，子建以诞行华阳郡，带白马戍。
现代文：萧鸾死，子宝卷自立，迁任裴叔业本将军、南兖州刺史。

古文：二年，复以诞行巴州刺史。
现代文：江悦之把家财全部赏给士兵，身冒箭刃，昼夜督战。

古文：三年，朝议以梁州安康郡阻带江山，要害之所，分置东梁州，仍以诞为镇远将军、梁州刺史。永安二年四月卒，时年六十。
现代文：恰逢武兴援军到来，天宝败逃。

古文：赠安西将军、益州刺史，谥曰庄。
现代文：道迁能够全功归诚，江悦之实在出了大力。

古文：长子亢。亢弟胤，字□馆。
现代文：正始二年夏天，和夏侯道迁一起到洛阳。

古文：武定末，梁州骠骑府司马。李苗，字子宣，梓潼涪人。
现代文：江悦之有两个儿子江文遥、江文远。李苗，字子宣，梓潼涪人。

古文：父膺，萧衍尚书郎、太仆卿。
现代文：父李膺，为官萧衍尚书郎、太仆卿。

古文：苗出后叔父略。
现代文：李苗出生后过继给叔父李略。

古文：略为萧衍宁州刺史，大著威名。
现代文：李略任萧衍宁州刺史，大显威名。

古文：王足伐蜀也，衍命略拒足于涪，许其益州。
现代文：王足讨伐蜀地，萧衍命李略在涪州抵抗王足，许任官益州。

古文：及足还退，衍遂改授。
现代文：等到王足退还之后，萧衍却改授其任。

古文：略怒，将有异图，衍使人害之。
现代文：李略大怒，准备图谋不轨，萧衍派人害死了他。

古文：苗年十五，有报雪之心，延昌中遂归阙。
现代文：李苗年十五，心生报仇雪恨之心，延昌年间归顺朝廷。

古文：仍陈图蜀之计。
现代文：仍陈述图谋蜀地之计。

古文：于是大将军高肇西伐，诏假苗龙骧将军、乡导统军。
现代文：于是，大将军高肇西伐，帝诏假李苗为龙骧将军、向导统军。

古文：师次晋寿，世宗晏驾，班师。
现代文：军队进至晋寿，世宗逝世，班师回朝。

古文：后以客例，除员外散骑侍郎，加襄威将军。
现代文：后以投诚人员惯例，除授员外散骑侍郎，加襄威将军。

古文：苗有文武才干，以大功不就，家耻未雪，常怀慷慨。
现代文：李苗有文武才干，以大功不就，家耻未雪，常怀慷慨。

古文：乃上书曰： 昔晋室数否，华戎鼎沸，三燕两秦，咆勃中夏，九服分崩，五方圮裂。
现代文：于是上书说： 过去晋室数有乱生，华戎鼎沸，三燕两秦，咆哮中原，四海分崩，五方颓裂。

古文：皇祚承历，自北而南，诛灭奸雄，定鼎河洛，唯独荆扬，尚阻声教。
现代文：皇魏承历，自北而南，诛灭奸雄，定鼎河洛，惟独荆、扬，尚阻声教。

古文：今令德广被于江汉，威风远振于吴楚，国富兵强，家给人足。以九居八之形，有兼弱攻昧之势，而欲逸豫，遗疾子孙，违高祖之本图，非社稷之深虑。
现代文：而今令皇德广被于江汉，威风远振于吴楚，国富兵强，家家丰足，皇魏以九分居八之形，有兼弱攻昧之势，却欲安逸，既遗患子孙，又违背高祖的本来意图，这不是为社稷前途深谋远虑所应当的。

古文：诚宜商度东西戍防轻重之要，计量疆场险易安危之理，探测南人攻守窥觎之情，筹算卒乘器械征讨之备，然后去我所短，避彼所长，释其至难，攻其甚易，夺其险要，割其膏壤，数年之内，荆扬可并。
现代文：实在应该考虑东西戍防轻重缓急，计量疆场险易安危之理，探测南人攻守窥觎之情，筹算卒乘器械征讨装备，然后去我所短，避敌所长，弃其至难，攻其甚易，夺其险要，割其膏土，数年之内，荆州、扬州即可并归我魏。

古文：若舍舟楫，即平原，敛后疏前，则江淮之所短；弃车马，游飞浪，乘流驰逐，非中国之所长。
现代文：如若舍舟船，就平原，敛后疏前，这正是江、淮士兵之所短；弃车马、游飞浪、乘流驱逐，这不是中国之所长。

古文：彼不敢入平陆而争衡，犹我不能越巨川而趣利。
现代文：他们不敢入平原而争衡，正如我们不能越巨川而趋利一样。

古文：若俱去其短，各恃其长，则东南未见可灭之机，而淮沔方有相持之势。
现代文：如双方都去其短，各方都恃其长，则东南政权未见可灭之机，而淮、沔正有相持之势。

古文：且夫满昃相倾，阴阳恆理；盛衰递袭，五德常运。
现代文：况且满仄相转、阴阳恒理；盛衰递袭，五德常运。

古文：今以至强攻至弱，必见吞并之理；如以至弱御至强，焉有全济之术？
现代文：现在以我至强攻彼至弱，必有吞并之理；如以至弱御敌至强，哪有全济之术？

古文：故明王圣主，皆欲及时立功，为万世之业。
现代文：所以明王圣主，都欲及时立功，以营万世之业。

古文：去高而就下，百川以之常流；取易而避难，兵家以之恆胜。
现代文：离高而就下，百川以此常流；取易而避难，兵家以之常胜。

古文：今巴蜀孤悬，去建鄴辽远，偏兵独戍，氵斥流十千，牧守无良，专行劫剥，官由财进，狱以货成，士民思化，十室而九，延颈北望，日觊王师。
现代文：现在巴、蜀孤悬，离建业辽远，偏兵独守，逆流十千，牧守无良，专行劫夺，官职由纳财而选，狱讼以货贿而成，士民思慕教化，十室就有九家，百姓伸颈北望，日夜盼望王师。

古文：若命一偏将，吊民伐罪，风尘不接，可传檄而定。
现代文：如命一褊将抚民伐罪，风尘不接，可传檄文而定此境。

古文：守白帝之厄，据上流之险，循士治之迹，荡建鄴之逋，然后偃武修文，制礼作乐，天下幸甚，岂不盛哉！ 
现代文：皇魏派将据守白帝城，据上流之险，遵循士治之迹，荡尽建业之余敌，然后息武修文，制礼作乐，天下百姓便大福将至，岂不是隆盛之事吗？ 

古文：于时肃宗幼冲，无远略之意，竟不能纳。
现代文：当时肃宗年幼，没有远略大志，终不能接纳他的意见。

古文：正光末，二秦反叛，侵及三辅。
现代文：正光末年，二秦反叛，侵及京城郊区。

古文：时承平既久，民不习战。
现代文：当时太平已久，百姓已不习惯作战。

古文：苗以陇兵强悍，且群聚无资，乃上书曰： 臣闻食少兵精，利于速战；粮多卒众，事宜持久。
现代文：李苗以陇兵强悍，而群贼却无多少资粮，于是上书说： 臣听说食少兵精，有利于速战速决；粮多兵众，事宜持久。

古文：今陇贼猖狂，非有素蓄，虽据两城，本无德义。
现代文：而今陇州敌贼猖狂，却无多少积蓄，虽然据有两城，他们却无德行礼义。

古文：其势在于疾攻，日有降纳，迟则人情离阻，坐受崩溃。
现代文：所以对于他们来说，其势在于疾攻，日有降纳，迟缓则人情离散，坐受灭亡之果。

古文：夫飚至风起，逆者求万一之功；高壁深垒，王师有全制之策。
现代文：夫飚至风起，叛逆者便铤而走险，以求万一之功；我们若高垒深沟，王师便有全数制敌之策。

古文：但天下久泰，人不晓兵，奔利不相待，逃难不相顾，将无法令，士非教习。
现代文：但因天下和平已久，人不知战，奔利争先恐后，而逃难则不复相顾，将无法令，兵没训练。

古文：以骄将御惰卒，不思长久之计，务奇正之通，必有莫敖轻敌之志，恐无充国持重之规。
现代文：用骄将统惰兵，不考虑长久之计，务以奇术获胜，这便必有莫敖轻敌之志，恐无充国持重之规。

古文：如今陇东不守，汧军败散，则二秦遂强，三辅危弱，国之右臂，于斯废矣。
现代文：如今陇东失守，军败散，而二秦渐强，京郊危弱，国家右臂，由此废了。

古文：今且宜勒大将，深沟高垒，坚守勿战。
现代文：而今必须勒示大将，深挖壕沟，高筑壁垒，坚守不战。

古文：别命偏师精兵数千，出麦积崖以袭其后，则汧岐之下，群妖自散。 
现代文：另命偏师精兵数千人，出麦积崖以袭敌后，则水岐山之下，群妖必定自散。 

古文：于是诏苗为统军，与别将淳于诞俱出梁益，隶行台魏子建。
现代文：于是帝诏李苗为统军，与别将淳于诞俱出梁、益，隶属行台魏子建。

古文：子建以苗为郎中，仍领军，深见知待。
现代文：子建以李苗为郎中，仍领军，李苗深深被其赏识。

古文：孝昌中，还朝，镇远将军、步兵校尉。
现代文：孝昌年间，李苗还朝，被除授为镇远将军、步兵校尉。

古文：俄兼尚书右丞，为西北道行台，与大都督宗正珍孙讨汾、绛蜀贼，平之。
现代文：不久兼尚书右丞，为西北道行台，与大都督宗正珍孙讨伐汾州、绛州敌贼，平定了。

古文：还除司徒司马，转太府少卿，加龙骧将军。
现代文：回来后除授司徒司马，转太府少卿，加授龙骧将军。

古文：于时萧衍巴西民何难尉等豪姓，相率请讨巴蜀之间，诏苗为通直散骑常侍、冠军将军、西南道慰劳大使。
现代文：当时萧衍巴西百姓何难尉等豪姓，相继请求朝廷征讨巴蜀，帝诏李苗为通直散骑常侍、冠军将军、西南道慰劳大使。

古文：未发，会杀尔朱荣，荣从弟世隆拥荣部曲屯据河桥，还逼都邑。
现代文：还没出发，正逢尔朱荣被杀，尔朱荣堂弟尔朱世隆拥尔朱荣部下屯据河桥，还逼京都。

古文：孝庄亲幸大夏门，集群臣博议。
现代文：孝庄帝亲临大夏门，召集群臣博议。

古文：百僚恇惧，计无所出。
现代文：百官忧怕，计无所出。

古文：苗独奋衣而起曰： 今小贼唐突如此，朝廷有不测之危，正是忠臣烈士效节之日！
现代文：李苗独独奋衣而起说： 现在小贼如此唐突无礼，朝廷有不测之危，正是忠臣烈士效节之日。

古文：臣虽不武，窃所庶几。
现代文：为臣虽说不上英武，但有尽节之意。

古文：请以一旅之众，为陛下径断河梁！ 
现代文：臣请求率一旅人马，为陛下切断河、梁。 

古文：城阳王徽、中尉高道穆赞成其计。
现代文：城阳王元徽、中尉高道穆赞成他的计策。

古文：庄帝壮而许焉。
现代文：庄帝以之为壮，同意他这样做。

古文：苗乃募人于马渚上流以舟师夜下，去桥数里便放火船，河流既驶，倏忽而至。
现代文：李苗于是招募人马从马渚上游以舟师夜下黄河，在离桥数里的地方便放火船，船顺水下，顷刻就到桥边。

古文：贼于南岸望见火下，相蹙争桥，俄然桥绝，没水死者甚众。
现代文：敌人在南岸看见火船直冲而来，争先恐后争桥过河，不一会桥被烧断，淹死的人很多。

古文：苗身率士卒百许人泊于小渚以待南援。
现代文：李苗身率士卒百余人停泊在浅滩边等待南援。

古文：既而官军不至，贼乃涉水，与苗死斗。
现代文：既而官军不至，敌人涉水过河，与李苗展开殊死搏斗。

古文：众寡不敌，左右死尽，苗浮河而殁，时年四十六。
现代文：终因寡不敌众，左右士兵死尽，李苗因渡而死，时年四十六岁。

古文：帝闻苗死，哀伤久之，曰： 苗若不死，当应更立奇功。 
现代文：孝庄帝听说李苗死了，哀伤了很久，说： 苗若不死，当应更立奇功。 

古文：赠使持节、都督梁益巴东梁四州诸军事、车骑大将军、仪同三司、梁州刺史、河阳县开国侯、邑一千户，赗帛五百匹、粟五百石。
现代文：赠使持节，都督梁、益、巴、东梁四州诸军事，车骑大将军，仪同三司，梁州刺史，河阳县开国侯。食邑一千户，赠帛五百匹，粟五百担。

古文：谥忠烈侯。
现代文：谥称忠烈侯。

古文：苗少有节操，志尚功名。
现代文：李苗少有节操，立志功名。

古文：每读蜀书，见魏延请出长安，诸葛不许，常叹息谓亮无奇计。
现代文：每次读《蜀书》，见魏延请求出击长安，诸葛不许，常叹息说诸葛亮无奇妙计策。

古文：及览《周瑜传》，未曾不咨嗟绝倒。
现代文：到看《周瑜传》，未曾不嗟叹赞许，为之绝倒。

古文：太保、城阳王徽，司徒、临淮王彧重之，二王颇或不穆，苗每谏之。
现代文：太保、城阳王元徽、临淮王元都很看重他，二王很是不和，李苗每每劝说。

古文：及徽宠势隆极，猜忌弥甚。
现代文：等到元徽大红大紫，猜忌元更厉害了。

古文：苗谓人曰： 城阳蜂目先见，豺声今转彰矣。 
现代文：李苗对人说： 城阳蜂目先见，豺声现在更转厉害了。 

古文：解鼓琴，好文咏，尺牍之敏，当世罕及。
现代文：李苗懂音乐，好文咏，尺牍文章的敏捷程度，当世罕比。

古文：死之日，朝野悲壮之。
现代文：死的那天，朝野人士无不十分悲痛，以之为壮。

古文：及庄帝幽崩，世隆入洛，主者追苗赠封，以白世隆。
现代文：等庄帝幽崩，尔朱世隆进入洛阳，有人主张追夺李苗赠封，禀请尔朱世隆。

古文：世隆曰： 吾尔时群议，更一二日便欲大纵兵士焚烧都邑，任其采掠。
现代文：世隆说： 我那时讨论，过一两天便要大纵兵士焚烧京城，任其掠抢。

古文：赖苗京师获全。
现代文：全赖李苗京师才得以保全。

古文：天下之善士也，不宜追之。 
现代文：天下的善行都是一致的。不应追夺赠封。 

