裴叔业，河东闻喜人。
曹魏冀州刺史裴徽的后人。五代祖裴苞，晋朝任秦州刺史。祖裴邕，从河东迁居襄阳。父顺宗、兄叔宝仕官萧道成，都有名位。
裴叔业少有气度才干，颇以将略自许。出仕萧赜，历任右军将军、东中郎将谘议参军。萧鸾见到叔业便大为惊奇，对他说： 卿有如此有志之相，何怕不大富贵。应该不断努力。 
萧鸾任职豫州，引荐他为司马，带领陈留太守。
萧鸾入朝辅政，裴叔业经常埋伏壮士数百人于建业。
等到萧鸾废除昭文帝，叔业率众前去支援。萧鸾自立为帝，任命裴叔业为给事黄门侍郎，封为武昌县开国伯，食邑五百户。高祖南巡，车驾停驻钟离。
萧鸾拜叔业为持节、冠军将军、徐州刺史，率水军进到淮河边。
离魏王军马十里，魏高祖令尚书郎中裴聿前去与他交谈。
裴叔业盛饰左右衣服玩好对裴聿夸口说： 我在南方富贵正如你现在所看到的，哪像你在那边这种简陋的样子呢。 裴聿说： 伯父仪服的确很华美，但是惟恨不能白日出游耳。 
迁为辅国将军、豫州刺史，屯军寿阳。
萧鸾死，子宝卷自立，迁任裴叔业本将军、南兖州刺史。
江悦之把家财全部赏给士兵，身冒箭刃，昼夜督战。
恰逢武兴援军到来，天宝败逃。
道迁能够全功归诚，江悦之实在出了大力。
正始二年夏天，和夏侯道迁一起到洛阳。
江悦之有两个儿子江文遥、江文远。李苗，字子宣，梓潼涪人。
父李膺，为官萧衍尚书郎、太仆卿。
李苗出生后过继给叔父李略。
李略任萧衍宁州刺史，大显威名。
王足讨伐蜀地，萧衍命李略在涪州抵抗王足，许任官益州。
等到王足退还之后，萧衍却改授其任。
李略大怒，准备图谋不轨，萧衍派人害死了他。
李苗年十五，心生报仇雪恨之心，延昌年间归顺朝廷。
仍陈述图谋蜀地之计。
于是，大将军高肇西伐，帝诏假李苗为龙骧将军、向导统军。
军队进至晋寿，世宗逝世，班师回朝。
后以投诚人员惯例，除授员外散骑侍郎，加襄威将军。
李苗有文武才干，以大功不就，家耻未雪，常怀慷慨。
于是上书说： 过去晋室数有乱生，华戎鼎沸，三燕两秦，咆哮中原，四海分崩，五方颓裂。
皇魏承历，自北而南，诛灭奸雄，定鼎河洛，惟独荆、扬，尚阻声教。
而今令皇德广被于江汉，威风远振于吴楚，国富兵强，家家丰足，皇魏以九分居八之形，有兼弱攻昧之势，却欲安逸，既遗患子孙，又违背高祖的本来意图，这不是为社稷前途深谋远虑所应当的。
实在应该考虑东西戍防轻重缓急，计量疆场险易安危之理，探测南人攻守窥觎之情，筹算卒乘器械征讨装备，然后去我所短，避敌所长，弃其至难，攻其甚易，夺其险要，割其膏土，数年之内，荆州、扬州即可并归我魏。
如若舍舟船，就平原，敛后疏前，这正是江、淮士兵之所短；弃车马、游飞浪、乘流驱逐，这不是中国之所长。
他们不敢入平原而争衡，正如我们不能越巨川而趋利一样。
如双方都去其短，各方都恃其长，则东南政权未见可灭之机，而淮、沔正有相持之势。
况且满仄相转、阴阳恒理；盛衰递袭，五德常运。
现在以我至强攻彼至弱，必有吞并之理；如以至弱御敌至强，哪有全济之术？
所以明王圣主，都欲及时立功，以营万世之业。
离高而就下，百川以此常流；取易而避难，兵家以之常胜。
现在巴、蜀孤悬，离建业辽远，偏兵独守，逆流十千，牧守无良，专行劫夺，官职由纳财而选，狱讼以货贿而成，士民思慕教化，十室就有九家，百姓伸颈北望，日夜盼望王师。
如命一褊将抚民伐罪，风尘不接，可传檄文而定此境。
皇魏派将据守白帝城，据上流之险，遵循士治之迹，荡尽建业之余敌，然后息武修文，制礼作乐，天下百姓便大福将至，岂不是隆盛之事吗？ 
当时肃宗年幼，没有远略大志，终不能接纳他的意见。
正光末年，二秦反叛，侵及京城郊区。
当时太平已久，百姓已不习惯作战。
李苗以陇兵强悍，而群贼却无多少资粮，于是上书说： 臣听说食少兵精，有利于速战速决；粮多兵众，事宜持久。
而今陇州敌贼猖狂，却无多少积蓄，虽然据有两城，他们却无德行礼义。
所以对于他们来说，其势在于疾攻，日有降纳，迟缓则人情离散，坐受灭亡之果。
夫飚至风起，叛逆者便铤而走险，以求万一之功；我们若高垒深沟，王师便有全数制敌之策。
但因天下和平已久，人不知战，奔利争先恐后，而逃难则不复相顾，将无法令，兵没训练。
用骄将统惰兵，不考虑长久之计，务以奇术获胜，这便必有莫敖轻敌之志，恐无充国持重之规。
如今陇东失守，军败散，而二秦渐强，京郊危弱，国家右臂，由此废了。
而今必须勒示大将，深挖壕沟，高筑壁垒，坚守不战。
另命偏师精兵数千人，出麦积崖以袭敌后，则水岐山之下，群妖必定自散。 
于是帝诏李苗为统军，与别将淳于诞俱出梁、益，隶属行台魏子建。
子建以李苗为郎中，仍领军，李苗深深被其赏识。
孝昌年间，李苗还朝，被除授为镇远将军、步兵校尉。
不久兼尚书右丞，为西北道行台，与大都督宗正珍孙讨伐汾州、绛州敌贼，平定了。
回来后除授司徒司马，转太府少卿，加授龙骧将军。
当时萧衍巴西百姓何难尉等豪姓，相继请求朝廷征讨巴蜀，帝诏李苗为通直散骑常侍、冠军将军、西南道慰劳大使。
还没出发，正逢尔朱荣被杀，尔朱荣堂弟尔朱世隆拥尔朱荣部下屯据河桥，还逼京都。
孝庄帝亲临大夏门，召集群臣博议。
百官忧怕，计无所出。
李苗独独奋衣而起说： 现在小贼如此唐突无礼，朝廷有不测之危，正是忠臣烈士效节之日。
为臣虽说不上英武，但有尽节之意。
臣请求率一旅人马，为陛下切断河、梁。 
城阳王元徽、中尉高道穆赞成他的计策。
庄帝以之为壮，同意他这样做。
李苗于是招募人马从马渚上游以舟师夜下黄河，在离桥数里的地方便放火船，船顺水下，顷刻就到桥边。
敌人在南岸看见火船直冲而来，争先恐后争桥过河，不一会桥被烧断，淹死的人很多。
李苗身率士卒百余人停泊在浅滩边等待南援。
既而官军不至，敌人涉水过河，与李苗展开殊死搏斗。
终因寡不敌众，左右士兵死尽，李苗因渡而死，时年四十六岁。
孝庄帝听说李苗死了，哀伤了很久，说： 苗若不死，当应更立奇功。 
赠使持节，都督梁、益、巴、东梁四州诸军事，车骑大将军，仪同三司，梁州刺史，河阳县开国侯。食邑一千户，赠帛五百匹，粟五百担。
谥称忠烈侯。
李苗少有节操，立志功名。
每次读《蜀书》，见魏延请求出击长安，诸葛不许，常叹息说诸葛亮无奇妙计策。
到看《周瑜传》，未曾不嗟叹赞许，为之绝倒。
太保、城阳王元徽、临淮王元都很看重他，二王很是不和，李苗每每劝说。
等到元徽大红大紫，猜忌元更厉害了。
李苗对人说： 城阳蜂目先见，豺声现在更转厉害了。 
李苗懂音乐，好文咏，尺牍文章的敏捷程度，当世罕比。
死的那天，朝野人士无不十分悲痛，以之为壮。
等庄帝幽崩，尔朱世隆进入洛阳，有人主张追夺李苗赠封，禀请尔朱世隆。
世隆说： 我那时讨论，过一两天便要大纵兵士焚烧京城，任其掠抢。
全赖李苗京师才得以保全。
天下的善行都是一致的。不应追夺赠封。 
