古文：国失其次，则社稷大匡。
现代文：为政治国如果失去正常的法则，天下就会不安定。

古文：夺而无予，国不遂亡。
现代文：攻夺他国之地而不进行分封，便不能真正灭亡其国并长久地占有它。

古文：不尽天极，衰者复昌。诛禁不当，反受其殃。
现代文：在征伐他国时，如果不能最终达到天道所限定的准度，则经过征伐本已衰落的国家会重新振兴起来。

古文：禁伐当罪当亡，必虚其国，兼之而勿擅，是谓天功。
现代文：在讨伐乱逆禁止暴虐时如果未达到准度，反而会招惹祸患。在诛禁理当治罪理当灭亡的国家时，必须一鼓作气，使其成为废墟。

古文：天地无私，四时不息。天地立，圣人故载。
现代文：兼并了其他国家但不能独自占有，因为这是冥冥天道所促成的功绩。

古文：过极失当，天将降殃。
现代文：由于天地的公正无私，才有了四季、昼夜、存亡、生死等现象的正常循环。

古文：人强胜天，慎避勿当。
现代文：因为万物各当其位，圣人才能够成就万物。

古文：天反胜人，因与俱行。
现代文：任何事情如果超过了天道所限定的准度，都会受到天降祸患的惩罚。

古文：先屈后伸，必尽天极，而毋擅天功。
现代文：在敌国尚处于强盛时，要谨慎地避开它。

古文：兼人之国，修其国郭，处其廊庙，听其钟鼓，利其资财，妻其子女，是谓重逆以荒，国危破亡。
现代文：当敌国由强转弱时，就应该乘机去征讨它，这便是先屈后伸的道理，而这也是由天道所决定的；由于受到天道的指导，所以一切功德人都不能独自占有。兼并他国后，便修治它的城郭，占据其宫室，享用其钟鼓音乐，贪取其资财，霸占其子女，这些做法是大逆天道的取败之道，必然导致国家危殆而最终灭亡。

古文：故唯圣人能尽天极，能用天当。
现代文：所以说，只有圣人在治国用兵时能够合于天道。

古文：天地之道，不过三功。
现代文：天地间的道理概括起来不过是 三功 而已。

古文：功成而不止，身危有殃。
现代文：如果成就此三功再觊觎其他，那么就难免有祸殃之危了。

古文：故圣人之伐也，兼人之国，堕其城郭，焚其钟鼓，布其资财，散其子女，裂其地土，以封贤者。是谓天功。
现代文：所以圣人的征伐之道是，兼并他国后，要拆毁它的城郭，焚毁它的钟鼓，均分它的资财，散居其子女后代，分割其土地赏赐有贤能之人，总之不能独自占有，因为这功绩是天道促成的。

古文：功成不废，后不逢殃。
现代文：这样才能功成而不去，然后方能没有患祸。

古文：毋阳窃，毋阴窃，毋土敝，毋故执，毋党别。
现代文：在诛伐征讨敌国时，不应从护生存继对方的角度去审度问题，而在务耕农桑，不要从刑虐死杀的角度去审视问题。

古文：阳窃者天夺其光，阴窃者土地荒，土敝者天加之以兵，人执者流之四方，党别者外内相攻。
现代文：不要过度地使用地力而使土地凋敝，为政治民，不可偏执一己之私。治臣驭下，不使其拉帮结派。

古文：阳窃者疾，阴窃者饥；土敝者亡地，人执者失民，党别者乱，此谓五逆。
现代文：征伐敌国不尽天极而空怀存继之心，则天反夺其名，劝农而有刑虐之意，则必导致土地荒芜，过度使用地力庄稼没有收成。国力贫弱，则必有外兵侵侮。人主偏执一己之私，强奸民意，必被人民逐放而流徒四方。

古文：五逆皆成，乱天之经，逆地之纲，变故乱常，擅制更爽，心欲是行，身危有殃。
现代文：君主驭下无术，臣下结帮营私，党派纷争，则必有内外相攻之患。违逆诛伐之道，必受其殃。违反耕种之宜，必导致饥馑年荒。

古文：是谓过极失当。
现代文：用地失度，必被侵失土。

