为政治国如果失去正常的法则，天下就会不安定。
攻夺他国之地而不进行分封，便不能真正灭亡其国并长久地占有它。
在征伐他国时，如果不能最终达到天道所限定的准度，则经过征伐本已衰落的国家会重新振兴起来。
在讨伐乱逆禁止暴虐时如果未达到准度，反而会招惹祸患。在诛禁理当治罪理当灭亡的国家时，必须一鼓作气，使其成为废墟。
兼并了其他国家但不能独自占有，因为这是冥冥天道所促成的功绩。
由于天地的公正无私，才有了四季、昼夜、存亡、生死等现象的正常循环。
因为万物各当其位，圣人才能够成就万物。
任何事情如果超过了天道所限定的准度，都会受到天降祸患的惩罚。
在敌国尚处于强盛时，要谨慎地避开它。
当敌国由强转弱时，就应该乘机去征讨它，这便是先屈后伸的道理，而这也是由天道所决定的；由于受到天道的指导，所以一切功德人都不能独自占有。兼并他国后，便修治它的城郭，占据其宫室，享用其钟鼓音乐，贪取其资财，霸占其子女，这些做法是大逆天道的取败之道，必然导致国家危殆而最终灭亡。
所以说，只有圣人在治国用兵时能够合于天道。
天地间的道理概括起来不过是 三功 而已。
如果成就此三功再觊觎其他，那么就难免有祸殃之危了。
所以圣人的征伐之道是，兼并他国后，要拆毁它的城郭，焚毁它的钟鼓，均分它的资财，散居其子女后代，分割其土地赏赐有贤能之人，总之不能独自占有，因为这功绩是天道促成的。
这样才能功成而不去，然后方能没有患祸。
在诛伐征讨敌国时，不应从护生存继对方的角度去审度问题，而在务耕农桑，不要从刑虐死杀的角度去审视问题。
不要过度地使用地力而使土地凋敝，为政治民，不可偏执一己之私。治臣驭下，不使其拉帮结派。
征伐敌国不尽天极而空怀存继之心，则天反夺其名，劝农而有刑虐之意，则必导致土地荒芜，过度使用地力庄稼没有收成。国力贫弱，则必有外兵侵侮。人主偏执一己之私，强奸民意，必被人民逐放而流徒四方。
君主驭下无术，臣下结帮营私，党派纷争，则必有内外相攻之患。违逆诛伐之道，必受其殃。违反耕种之宜，必导致饥馑年荒。
用地失度，必被侵失土。
