<strong>小白猿夜进七星山遭凶险得遇爱贤女</strong>
上回书正说到王环夜走耿家庄，巧遇望月牡丹董玉，父子之仇，不共戴天。王环把董玉追出村外，怕贼人钻入高粱地，一使诈语，果真司马良蹿了出来。原来海川责备几句司马良丢了王环，要说师父责备徒弟，这个没的说。
但是司马良自己要强的心特别大，师父一说自己，脸上下不来，一个人可就走出公馆，串大街越城墙，过了护城河。司马良不是本地人，他知道七星山在东南，就奔东南方向来了。他不认道，全是青纱帐，往哪看都是庄稼。出来几十里地，忽然间听见前边喊： 恶贼人，你哪里逃走！ 他正从高粱地的边上穿过，就势蹲在这地上，借着月光往前看：哎哟嗬！师弟在后头压着刀，正追望月牡丹董玉。司马良认得他呀！嘿！小子，你是我师弟的仇人，我还能让你跑了吗？伸手把链子锤取出来，套好了皮挽手，往这儿一蹲。小子，你来了，我就照你腿上一锤，把你腿砸折了！见董玉要钻，司马良心说合适，你来吧！没想到王环这时候喊上了： 你往高粱地里钻，我哥哥在那等你呢！ 嗨！司马良就生气了，你瞧见我，你别喊哪！你要一喊，他还往这里钻吗？果然，这么一喊，吓得董玉一愣神，王环就追到了。
董玉没法子，还要往里钻。司马良高兴了，小子，你来吧，反正你跑不了！没想到王环又喊上了： 哥哥，您出来，您别在那蹲着了！ 司马良一生气， 噌 一下就站起来了。 哗啷 一抖链子锤： 师弟，我在这蹲着，你喊什么？ 董玉一瞧， 哎哟 一声，撒腿往西就拐下去了，急急如丧家之犬，忙忙似漏网之鱼。司马良道： 你瞧你！你看见我，你就别喊了。你这一喊不要紧，结果贼人跑掉了。 王环一边跑一边说： 我哪瞧见您了，这么黑的天气，我瞧不见，我使得是诈语！ 说着，两人一齐追下去。董玉心想：我钻谷子地吧，别净在道埂上跑了。道埂上他们得眼，又有月亮地儿，看得见我，我跑不了。我一钻庄稼地，他们就不敢追了。果然他往北一拐，就奔了谷子地。司马良一瞧要坏。王环说： 二哥您瞧见没有，他钻进谷子地可麻烦呀！ 司马良高声喝喊： 董玉，你钻谷子地吧，我师父在那蹲着呢！ 董玉一听，他师父是谁我不知道，比他能耐大是真的呀！吓得董玉这么一愣，小哥儿俩一攒劲可就追下来。董玉一想：我还管那个呢，我钻呗！
司马良见他钻进去，喊道： 师父，您别那儿蹲着了，您出来！ 董玉可就到了。 师父您快出来吧！ 就看有人一长身： 良儿，为师在此，你喊什么？ 司马良这乐： 师父！ 王环也瞧见了： 叔叔，别让恶贼人董玉跑了！ 董玉抬头一看，由谷子地钻出一个人来，空着手什么都没拿，正是海川。
原来爷儿几个在差官房商量，正在这么个工夫，张方进来。海川忙问： 贤侄什么事？ 张方道： 我这么一眨眼儿的工夫，您瞧见没有，二哥司马良又走了，他准追王环去了。若是一前一后奔了七星山，可有危险！ 海川急道： 好吧，我瞧瞧去！ 嘱咐张方、刘俊好好地看守公馆。然后自己带好了子母鸡爪鸳鸯钺，腰里围着落叶秋风扫，打公馆出来了。不愿意叫城门，一直往东南城角，越城墙、护城河，脚底下用力，直奔七星山而去。海川虽然来过一趟七星山，但他不认道。因为都是庄稼地，结果，他也奔南来了。刚从谷子地出来借月光一看，正见司马良、王环追赶望月牡丹董玉过来。
海川心说：成了！我就在这蹲着吧。来了，我一伸手就把你给拿住。就听司马良喊哪： 你钻谷子地，我师父在这儿蹲着呢！ 海川这么一听，嗨！我这二徒弟长能耐了，黑天这么远就能瞧见。果然，等董玉到了，他一长身： 为师在此。 望月牡丹董玉一瞧，前头一个后头俩，这可怎么办？得了，我给你一下子吧。董玉蹦起来就给海川一刀。海川 金丝缠腕 ，一叼他的腕子，右手叼着了，横着一腿， 啪 地一下，把董玉就踹在地上，脚尖一踩腰眼儿： 环儿过来，捆！ 王环说道： 叔叔，别捆他了。 一捧刀， 我扎死你！ 照董玉后腰就扎。海川一拦他： 别！让他领国法、受王章，给你爹爹报仇。已经把他逮住，仇就算报了，捆上他！ 王环把刀入鞘，就把董玉抹肩头拢二臂，四马倒攒蹄，捆了个结结实实，又把刀拿过来给他插入鞘中。
正在这时候，南边又来了一大群。海川心想：嗬！这贼怎么这么多呀！
原来耿武带着王三爷等家人，点着灯笼，拿着叉把扫帚！ 呼啦啦 来了三十多位。到了这里，海川高喊： 干什么的？ 耿武过来道： 朋友，是这么回事！家中闹贼，我们追贼追到这儿。朋友请问你尊姓大名，为何到了这里？  噢！贼人已经拿着了，望月牡丹董玉是七星山的贼人。你要问我，太原府钦差大人公馆的随行卫员办差官，镇八方紫面昆仑侠，我叫童海川。 
 噢！童侠客爷、卫员大人，在下给您行礼！您要问我，离此不远。我是个武举，叫耿武。我哥哥名字叫耿文，是个文举。我们在耿家庄住了多年，父母没有了，只有一个妹妹。 就把今天的事情都提了，彼此见了礼。耿武说： 侠客爷，您打算怎么办吧，把这贼是不是解往太原呢？  对！  可是现在都这么晚的天气，不如明日天亮再说。寒舍离此不远，您不如到我家中，稍事休息。明天我准备车辆，把贼人送往太原，让他领国法、受王章。您看怎样？ 海川连连道谢： 耿武，那可打搅你！  哎，童卫员大人您到我家去不是给我家增光露脸吗！来人哪，把这个贼人搭起来！ 王三爷立刻拿杠子一串，派人把董玉搭起来。
海川、王环、司马良爷仨跟着耿武说说笑笑赶奔耿家庄。一直来到客厅，把董玉 叭叽 往地下一拽。耿文哆里哆嗦地由打后宅出来： 兄弟，怎么来这么多人哪？ 耿武给介绍完了，耿文连连给童侠客爷行礼： 侠客爷您来了，给我们壮了胆。不瞒您说，把学生我给吓坏了！ 海川一笑： 这个贼人十分凶恶，明天再送往太原。不过您派人好好地看守，别让他跑掉。 
耿武一喊： 王三哥，别让这贼跑了！ 总管王三爷过来： 哎！员外爷您放心，绝对跑不了。 于是王三爷让家人四马倒攒蹄重新捆好，把刀摘下来。
他来到自己的屋中，把修理鞋的一套工具大布兜子拿了出来。又让底下人找了很多的劈柴棍，削成了一头儿尖，就围着董玉四周往地上钉，连衣裳穿肉钉在一起。这一圈一钉，就把董玉钉的龇牙咧嘴，爹妈怪叫，一身的鲜血。
钉好了之后，拿缝鞋的长绳子在木头上，围着董玉周围绕。绕完之后，拿大针串好麻绳，往这绕的绳子上缝董玉。他不管你肉不肉的，胳膊、腿有肉的也串过去。这一回疼得董玉奶奶爷爷乱叫： 您饶命吧！您别缝我了。 把他给缝在地上了。王三爷把东西收拾好，进了客厅，道： 侠客爷您瞧瞧去，我把他给缝在地上了。他要打算跑也成，他就背着地跑。那谁背得起来，能背起跑吗？ 等大伙儿出来一瞧，海川哈哈大笑，说： 你们总管这办法还真不错！ 王环痛快了，总算给爹爹报了仇。说话间夜宵准备好了，这才把公馆的事情全提了。吃着半截饭，王环就琢磨了：明天一清早，耿家备车辆，把董玉放在车上解回太原。我童叔父还让我亲身涉险，奔七星山吗？司马良师哥他当然不让去，我就更不让去了。针尖对了麦芒，明明知道我王环到了七星山就得死，他决不让我去。莫若趁这个机会，我离开耿家庄。王环思索至此处，吃着半截饭他出来了。谁也没有留神。他来到门口就问： 哎！你们这厕所在哪呀？  啊，您打这顺着箭道往后，第二道院往东有个跨院，您到那儿就可以解手了。 
其实呀，王环没有解手，顺着箭道往后，越墙出去，顺箭道胡同往北，出了村口，他可就往东奔七星山了。脚底用力， 沙沙沙 出去四五里地。
走来走去，他一看旷野荒郊，大树林儿里头有一座破庙。庙墙坍塌倒坏，破烂不堪，山门楼儿还有，可两边的墙已经都坍塌了。砖头瓦块扔了一片，没人管了，荒草丛生。他拢目看了看山门，这块蓝额金字也都坏了，不过还能看得出来 敕建太极观 。他迈步进来，一直往北破殿里走。来到北殿，隔扇门没有了，神像有一个掉了半个脑袋，胳膊腿也全没了，露出木头棍子来。
破供桌围子上头净是土。得了！我就这里吧。王环把这破桌围子拿下来，抖落抖落，土抖落净了。王环把自己的军刃一顺，往桌上一躺，跷着二郎腿，他就睡了。
迷迷糊糊地一睁眼，天就大亮了。王环坐起来缓劲，出了破庙，转了转又进了破庙。耗来耗去耗到午时，王环出来找了个村庄，有卖吃食的，自己买了点吃的，喝了点儿水。哎，食水调合没事了。可就到了下午，他又回到破庙，一直耗到夕阳衔山，晚风四起，倦鸟归林。王环一想：成了吧！英雄就从太极观破庙里出来，一直往正东扑奔七星山。实际他走到七星山的西北山角两界山了。两界山上有座大庙，叫西风寺。西风寺的长老就是西风长老秋禅。这位就是四大名剑的二爷闭目金睛佛姜达，姜老剑客爷的弟子。王环就走在这西北角山坡前。这时候天色晚了，他没法进山，就在这里来回的转悠。转了老长时间，瞧见山怀草木深处出来一头膘满肉肥的青牛，在牛的后胯上，偏身坐着一位牧童。看上去也就在十六七岁，面赛粉团儿，瓜子一张脸，梳着双小辫儿，前发齐眉，后发披肩盖颈，弯眉大眼，鼻如玉柱，唇似涂朱。野调无腔信口吹，唱着山歌就出来了： 牧牛童自在身，走横桥卧树荫。短蓑斜篙相斯衬，夕阳鞭影垂柳处，春雨笛声红杏林。卉上最好骑牛稳，日夕沉，归家晚饭稻粥香，扑鼻喷喷。 唱着歌，吹着横苗，悠然自得。王环可就过来了，躬身道： 这位大哥…… 没等话说完，就瞧这小孩从牛背上一出溜， 唰 地下来，上一眼，下一眼打量王环。咱们可得表一下：这个小孩是小姑娘，可不是小小子。这个姑娘的父亲做过一任知府，这是知府的孩子。从幼小父母都没有了，身背血海深仇。现在已经学了一身的绝艺。
她从牛身上飘身下来，问： 你有什么事呀！ 王环一想：别叫大哥了。他一躬到地说： 这位大兄弟！您对这个山里的道路熟吗？  当然熟啦！七星山狻猊寨呀，谁都知道。周围都是大山呢！  我打算进趟七星山，可惜我不认道！ 这个小孩上一眼，下一眼地打量王环： 那你为什么不走山口？那有兵丁把着，不管黑夜白日你可以进山。 王环心说小孩聪明。便道： 因为我有个舅舅在这个山上头当份差事，是个小头目。过去每年往家里捎一次钱，最近这三年了，没捎钱，也没有音信。舅母放心不下，打发我来打听打听。如果我要到前山一打听，万一我舅父在山里头出了什么事，那多麻烦！我打算暗中探一探。 小孩恍然大悟，点点头： 噢！这么说你打算暗中探山。你会点武艺吗？  我会点武艺。  你要会点武艺可不行啊！你得会得比较好一些。  哎，这位大兄弟，不瞒你说，我上个山还凑合！ 这小孩一笑： 也不见得！这山可不大好上。你一定要进山，我告诉你这条道吧！
你瞧见没有，东南上这片大树林儿，过去之后，你瞧着好像是绝壁山崖。其实不是，有一条山道可以进去，就是窄一点，难走一些。只要你有武功，走着不难。你过了这个山梁以后，再往前这个地方叫卧虎湾，就跟一只老虎一个样，你可以顺着卧虎湾的山脊盘上去。盘来盘去没有山道了，你看上头下来一条葛藤，你甭害怕，那个葛藤很结实。你两手倒着葛藤爬上去。再到上边，往前走有一个山窟窿，这个地方叫 一线通 。你穿过 一线通 ，就是他七星山的后山。 王环一听，心想这个小孩怎么这么熟啊！要看这小孩弱不禁风，他怎么能知道的这么详细啊！问道： 这条道您走过吗？  啊，不累的时候一天走个十趟八趟的；累的时候，一天走个三趟五趟的。我已经告诉你了，你就按这条道走吧！ 用手一拍牛屁股，冲王环一笑： 回见！ 
就这么一斜身，跟燕飞的一样， 唰 地一下，就轻飘飘地落在三丈远的牛背上了。
王环看着小孩的后影，慨然长叹：唉！真是人比人得死，货比货得扔。
这个小孩也就在十几岁，就从他一长腰往牛背上一蹦，甭说我，连我师父都办不到。我王环是老恩师的亲传十二年的弟子，我总认为我王环的本领还是不错的。今天看见人家这小孩的身法，我王环跟人家比起来，实有天壤之别！
得了，此番前来为的是讨金牌，我就按人家这小孩指引的道路走。刀山油锅，枪林剑树，我姓王的也得闯一闯！王环想到这里，可就顺着指引的道路走下去。前头是一片大树林，遮住了满天的星月，黑森森，冷气逼人，显得那么怕人得慌！穿过树林再往前走进山湾，果然来到卧虎湾。顺着卧虎湾，盘着山脊上来，过了一片小树林，身逢绝路，是个峭壁。王环就按小孩说的，来到峭壁近前一瞧：果然垂下来一条葛藤。其实王环摸到手里才感觉到不是葛藤，是一条绳子。什么人拴的，拴这绳子干什么用？谁也不知道。王环就顺绳而上来到上面，往前走才发现这大山崖很高很高，在上面影绰绰有三个字，叫 一线通 。王环一猫腰就顺这山洞钻进去，发现在前边有点亮光，王环心中高兴。顺着山洞钻出去，也就到了狻猊寨。他低着头一钻山窟窿，刚往外一探身，就觉着有人在他脖子上用力一提，把自己提拉起来。接着那人左手一拢小腹，王环就横过来，脑瓜冲前腿冲后。王环想挣扎，也挣扎不了。
王环就觉着耳旁生风。这位施展 跑 字功夫，脚下微有声音， 沙沙沙 。
又是黑夜，又是山路，有时候高，有时候低，有时候平坦。但是感觉不那么大起大落，就知道这位好功夫。突然有了灯光，两人就钻进去了。
这是一座山洞。墙上挂着一张苏武牧羊画，苏武头发都白了，在这山坡上看着羊在吃草。洞中有八仙桌椅子，旁边有一张床。这位伸手就把王环放在床上，王环发怔，一折身坐起来，下意识地摸了摸自己的刀把。抬头一看：眼前一个白胡子老头，赤红脸，有点谢顶，白剪子股的小辫，米黄色的长衫，煞着绒绳。左肋下配着宝剑，脚底下福字履鞋，白绫的高靿袜子，非常精神。
老头坐在椅子上笑容可掬，看看王环道： 娃娃，姓字名谁？家住哪里？夜走一线通，暗入七星山，你长着几个脑袋？！ 王环一看这老人的意思，不像坏人。王环也一抱拳道： 老人家，您把弟子我提到此处，非常感激！您一定是个武林的前辈，风尘的侠隐。这么大的年纪，我想您不能是非不清，黑白不辨。看老人家的意思，行端履正，您是位正人君子。为什么在七星山助纣为虐呢？七星山狻猊寨的段国基、段国柱打家劫舍，他们是贼！如果老人家认为自己能管，您就应该除暴安良；如果您要管不了，您又何必贪恋吃喝，一定要在人家这里住着呢？我小子虽然年轻，也认为智者不取。此事实实费解呀！ 老头听了一笑： 嘿嘿嘿！你责备老夫，责备得很是。我乃受人之托，才到这里来的。谁是谁非，老夫自然明白。我只是嘱咐你一件事，你这是由卧虎湾走一线通进来，暗入七星山，前面就有七星八宝转心亭。山孔都是活的，内有埋伏，无意碰到，非死即伤！你不是本山的人，你走到这里万一撞上，轻者带伤，重者丧命呀！我看你小孩不错，我才请你到这里来。你是谁呀？ 王环听了才知道老人的一片好心，这才把姓名道出来。老头一听，道： 你是石老侠的高足，怨不得有这么好的功夫！能进入一线通，这可不简单！这个……唉呀，你到这干什么来了？  唉！老人家，您既然与我恩师认识，我也就不必再隐瞒了。 就把自己的事情全说了： 段氏弟兄不给金牌，阻住大人不能起程赶奔四川，那就放不了赈！晚到一天，百姓就要死去无数。不错，我刀劈了杨山，镖打了段世宝。王环来到七星山，前来请死，让他们献金牌！ 老人一听笑道： 好样的！我叫你一声贤侄，我不是高攀。你呀，赶紧回去！头一件事，山里头消息埋伏重重，难保你不疏忽遇险，这是一；二是七星山里头都悬出赏银来，拿住太原府一个普普通通的官人，赏白银一百两；拿住一名随行卫员，赏白银五百两；如果拿住三侠，就你师父和金头寿星洪勋、镇八方紫面昆仑侠童林，要赏白银三千两。说真的！要拿住你呀，贤侄，赏白银一万两，立刻升为三寨主，七星山的财产就有他一份。常言道： 重赏之下必有勇夫 。孩啊！你到七星山来，九死都没有一生。你回去吧！  老人家，您是为了我好。您跟我师父有交情，您让我回去，我也听您的话。可我回去又怎么办啊？他不就是要我王环一条命吗！仇我已经报了，母亲将来有人送她黄金入柜。我别无挂念，我只是请死而来。他们把我杀死，让他们献出金牌！ 老人听了，连连摇头： 唉，贤侄呀，你要去了可太危险呀！不过，你愿走就走吧。  等等！老人家，您把我领到这来，您提醒我，您跟我师父也有交情。在贼人的窝巢之内，会有您老人家这样的尚义之人，真是出淤泥而不染！敢问老人家，您怎么称呼？ 
老人大笑道： 暂时不用问。如果老夫不死的话，日后自能知晓。你请吧！ 
 好！小子多谢！就此告辞。 王环行完礼，老头把他送了出来。曲曲弯弯山路崎岖，转来转去，又把他送到一线通这个山窟窿的下面： 你从这儿进七星山吧，一直奔内寨。穿过内寨之后再往前，才是前山。现在你还是在大寨以外呢！你看，东南上的七星八宝转心亭，刚才咱们打七星八宝转心亭的对面山后头转到此处，这你知道了。你走吧！ 
王环道了谢，脚下用力就往前山下来了。越过一道大墙，他发现一块大石头，石头旁边有人一转身，顺这片山地就往西去了。王环一想：这人瞧见自己是个麻烦，我得把他追上杀死。王环想到此处，雁翎刀 嚓棱棱 就拔出来，刀鞘往腰后头一别，脚底下加力可就追下来。头里这个人不慢，但是也没多远，追到一片树林里。等王环追出树林一看：哟！一大片一大片的房子，有院墙，一溜五间算一个院落。眼瞧着这人进角门了。等来到角门一瞧：角门上有横匾写着 西二十五间仓房 。这个人进了院，王环隐蔽着身形也进去了。这个人已经进了北屋，王环就往北屋来了。到了屋门，王环一挑门帘往里看：屋里头有很多的摆设，靠后墙有一张桌，桌上有文房四宝，桌后头有把椅子。这里坐着个人，王环想看他的前脸，看不真。因为桌前边站着刚才引自己到这里来的那个人，向坐着那人报告。王环瞧到这里，就一攥刀，一个箭步蹿过去了。他惦着拿刀把前面那人杀死，再把坐着的那个人杀死。
不料他的左脚刚一点地，坏了！就感觉到自己的左脚往下这么一沉，忽悠的一下。王环就势猛地一提气，把左脚抬起，往身后这么一扎右脚，哪里知道左脚搁不下去，这是虚的。实际上右脚一拿桩，正是块翻板。 咔喳 一翻个，王环撒手扔刀，就坠落在翻板底下。
这个翻板底下是个八尺见方，有一丈二尺深的大坑，里头撒着一层白灰。
这是人家七星山存粮的地方，全都有消息埋伏。每二十五间仓库一个头目，带着四十人。分前后，分白天，分黑夜，专人看守。看守西面二十五间仓库的头目叫韩志，有个外号叫赛兔虎。什么叫赛兔虎呀？这个兔虎是一种鸟，专门捉兔子，意思是他绝顶快。韩志这人精明极了，今天夜晚他把所有消息埋伏全开开。没想到今天晚上值班，消息全开了，正在屋里坐着，海阔天空侃大山。突然间墙上走线铃响了，转牌儿 叭哒 从匣里头掉下来。便道： 西二十五间仓房北屋里拿住探山的了。诸位，我这造化来啦！ 伙计们 呼啦啦 都站起来，拿杠子的拿杠子，拿钩子的拿钩子，掌灯的掌灯，拿绳子的拿绳子，军刃也都拿上。韩志一伸手，把机关一拧，这一拧，西二十五间仓房那里所有的机关都停住。然后四十一个人高高兴兴奔西二十五间仓房。
来到北屋挑帘栊进去，翻板挑开，灯光掌起来。韩头吩咐： 拿钩杆子来！ 
韩志亲自从陷阱口往下送。王环借着灯光一瞧：见钩杆子到了，怕它钩到肉上，伸手就把钩杆子攥住。韩志 啪 一抖腕子，就把王环给抖出来了。捆好以后拿起灯来看了看王环： 你这人好大胆呀！夜入七星山，竟敢到西二十五仓房窥探！说说你的名姓。 王环这么一抬头： 哼！你问小太爷，小太爷无名氏！你们认为七星山刀山油锅，小太爷不在乎！靠这种机关埋伏把小太爷拿住，小太爷死都不服！ 韩志把嘴一撇，一阵狂笑： 哈哈哈哈！伙计们过来，拿杆子把他搭上！问他姓什么他不说，一定是无名之辈，怕死贪生。既是无名之辈，把他扔到西二十五间仓房的后头山沟里头，喂狼得了！ 
韩志是高人呀！他一瞧王环长得挺好，这么横，就知道有来历，便心想拿激将法把他的名字激出来。果然，王环火了： 呸！胡说八道！小太爷就是你七星山众家贼人赏银一万两的小白猿王环！ 唉哟！韩志一高兴一晃秃脑袋， 噌 一下，蹦起来有七八尺高， 咕唧 往地下一坐： 哎呀，我就是三寨主爷了！ 一阵哈哈哈大笑， 嘣 又坐起来。让人抬起王环，灯光照路往外走，由打西二十五间仓房一直来到小寨。到了小寨里头把王环放下，然后把自己的银子包打开。唉哟，不容易啊！省吃俭用就这二百银子，拿了出来： 诸位分分吧，也甭找天平了，差不离就得。 分完了，韩志后悔，明儿到我家媳妇跟我要钱，我一个子没有非离婚不可。又一想没关系，到前山不就得银子嘛！韩志虽然不懊丧，也觉得这事没把握。我银子是给了，万一半道出点漏子怎么办呢？我再往回跟人家要这银子，谁给我呀！ 哎！快点走，哥儿们少说话多磕头。我给诸位作个半截子揖！大家伙儿既然都分了钱，我韩志可一个子都没有了。咱们赶紧到前山，把王环一交，银子就到手了！ 
 韩头儿您放心，没错！ 搭起王环就直奔前山而去。
王环叫他们搭着往前走，眼前头像是个大花园，星星点点的灯光透露出来。正往前走，突然间，秃头韩志一回头： 诸位，看见没有？ 他用右手大拇指和食指一揪右边的耳垂： 这主过来了，大家伙儿都停住！ 果然，红灯招展，前面两个挑着红灯，后面两个丫鬟陪着一个千娇百媚的大姑娘。
这个大姑娘中等身材，十分窈窕。上身穿玫瑰紧身小袄，下身穿着葱心绿的散脚水裤。两只三寸金莲，豆青色的袜子，凤头小鞋，鞋帮上纳着各种草虫，讲究极了。青丝发上高挽着美人髻，瓜子一张脸，面似出水芙蓉，两道眉弯似新月，一双大眼睛，上下睫毛很长，两只眼睛很有神采，皂白分明，通红的嘴唇，牙白如玉。嘿！这个姑娘长得这个俊，犹如亭亭玉树，香莲带露开。
她名字叫段银娘，今年十九岁，不仅会打镖，会使刀，而且文学最好。她父亲给她取的闺中美称叫爱贤女段银娘。银娘的父亲就是七星寨的二寨主，劈雳烈火火眼狻猊段国柱，亲哥叫段世宝。嫂子陈氏，闺名月娥也出身于武林世家，一身的好能耐，跟姑娘和得来。姑娘最喜欢自己的亲侄子黑儿，没想到亲哥哥段世宝被王环一镖打死。哎呀！我哥招你惹你了？叫嫂子这么年轻，忽然间棒打鸳鸯两分离！哥哥的尸体运到七星山内寨，我嫂子哭得死去活来，哭死过多少回去。我跟哥哥起小在一块，他憨憨厚厚，怎么会叫人家一镖给打死呢？！我不是个男儿汉，真要我段银娘是个七尺男儿汉，我势必下山，寻找王环，定要将王环这个小畜生碎尸万段！姑娘睡不着哇，越想越难过。
自己悲伤了一阵子，想起三嫂子不是更难过吗？就让四个丫鬟掌起灯到嫂子院里去劝劝三嫂。来到三嫂子的房中，一看嫂子正在床上拍着孩子睡觉呢。
小胖子已经睡着了。陈氏独对孤灯，黯然下泪。姑娘劝了一番： 得了！天也不早，你睡觉吧！别净难过哭啦，哭个好不好的自己受。 说罢，让丫鬟掌起灯来，由打嫂子的房中出来。
这个时候，碰见秃韩志押着王环往前寨走。有个丫鬟看见了，道： 小姐，你看北边那有灯光，我看好像抬着人呢！小姐，听说今天前山三侠来了，难免有他们的人到山里来呀。你看这是不是呀？ 姑娘一看，吩咐春桃道： 去，过去问问是哪的？让他们到眼前来！ 小丫鬟春桃转身形可就迎上去了： 秃韩爷，姑娘要问一问，你们搭着什么人？上哪呀？  噢，丫鬟姐，你回姑娘一声：我们这次在西二十五间仓房，拿住了咱们七星山的仇人王环。现到前山去领赏。  哟！把大仇人王环给逮住了。好！您等着呀，韩爷！ 
 好嘞，丫鬟姐，我等着。 韩志心里 嘣、嘣、嘣 一个劲地打鼓，可别给我劫去，劫去您给钱吗？您能提升我为三寨主吗？小丫鬟春桃 噔噔噔噔 跑过来。一说，姑娘一听，满腔怒火上撞，一咬牙：王环呀王环！天堂有路你不走，地狱无门自来投，天称人愿你叫我山里拿住了！我一定看看这个恶贼人如何的凶狠。姑娘思索到此处，随着就往前来。老远的韩志迎了上来，跪倒磕头： 韩志给姑娘请安！  韩头目，你请起。春桃说你把王环拿住了，这可是你韩头目的奇功一件呀！  姑娘不瞒您说，老寨主有话，要拿住咱们七星山的仇人王环，赏文银一万两，提升三寨主。看来呀，姑娘，我要升官发财了！  韩头目，理应如此。让我瞧瞧！ 一转身，伸手从春桃手里把红纱灯拿起来一看：四马倒攒蹄，脸冲着地，辫子耷拉着，身上还背着刀呢。一声不言语，十分狼狈。段银娘到这里用手点指： 王环呀！你小小的年纪，我段家与你何仇何恨？彩凤山祥云岛劈了杨山，我管不着！千不该万不该，用镖打死我的兄长段世宝！ 说着，蛾眉倒立，杏眼圆睁，咬牙往前一伸手： 砰 把王环的辫子揪住了，猛地一使劲，一拧王环的脖子，恨不得这一下子把王环的脑袋给拧下来。嗨！姑娘一看王环的脸，心里 嘣 一跳，哎哟！这小孩剑眉虎目，鼻直口方，乌黑瓦亮的一条大辫子，长得比姑娘都俊。这左手不由地松了下来，心想：用这么大的力气，把人家的辫子揪住那够多疼啊！我总认为王环项长三头，肩生六臂，其貌不扬，面目狰狞可憎，原来是一个二十来岁的俊美少年。看起来在彩凤山祥云岛，万般无奈才杀了我哥哥。姑娘想到这儿，轻轻地把手松开： 韩头目，王环是杀哥哥的仇人吗？我要把他带到房中仔细盘问，问个究竟，到底因为什么杀我哥哥段世宝？来呀！把王环接过来，搭到我的屋里去。 韩志一听，心想我二百两银子都没了，您给弄走？ 哎呀姑娘，这可不成！  什么不成呀？  姑娘您别着急，我们还没见着寨主爷呢！如果见到寨主爷，寨主爷说要把这小白猿王环搭到您屋去，我们一定给您搭去！ 姑娘粉面通红，秀目含嗔： 嘿！他是一个二十岁的男子汉，搭到姑娘我的屋里，你这话是什么意思？看起来你是找死吧！ 韩志知道姑娘武艺高，心说别宰了我呀，二百两银子我找谁去！韩志要哭，只好把王环轻轻地放下。丫鬟接过肩儿，把王环搭起来，红纱灯照着路，分花拂柳，直奔姑娘的闺房。
姑娘迈着碎步，来到自己的房内，一进门挑帘栊进来，把王环放在外间房的地上。马上把杆子撤去，拿过布弹子来，丫鬟轻轻地把王环身上的白灰面抽打干净。丫鬟们这才过来把王环的下腿顺下去，往椅子上一坐又给绑住了，把刀摘下来往八仙桌上一放。王环一瞧：眼前这位千娇百媚的大姑娘，不知道什么意思。丫鬟们在两旁站着，姑娘可就在下垂手椅子上坐下。脸色一红： 这位大哥你是不是姓王呀？ 王环点头： 不错！我姓王，单字名环，师父起的外号叫小白猿。  彩凤山祥云岛你劈了我家巡山寨主杨山，镖打了我的兄长段世宝是你不是？  姑娘你要问，绝对不错！杨山、段世宝皆是某家一人致死。你们要杀便杀，要剐便剐，若要皱一皱眉头，俺王环不是英雄好汉！ 
