○姓言姓者，本于五帝，见于《春秋》者得二十有二。妫，虞姓，出颛顼，封于陈。拟，夏姓，出颛硕，封于杞、部、越。子，殷姓，出高辛，封于宋。姬，周姓，出黄帝，封于管、蔡、邮、霍、鲁、卫、毛、呐、部、雍、曹、膝、毕，原、鄂、邮、邢、晋、应、韩。凡、蒋、邢、茅、昨、祭、吴、虞、虢、郑、燕、魏、芮、彤、荀、贾、耿、滑、焦、杨、密、随、巴诸国。任宿、须句、颓臾，风姓也，自大晦。秦、赵、梁、徐、邦、江、黄、葛、糜，赢姓也，自少。莒，己姓。薛，任姓。舒，吕、祝、终、泉、毕、过十四皆任姓。南燕，承姓也，自黄帝。邾、阝，曹姓，禹阝、逼、阳，云姓，夷，董姓也，自祝融。齐、申、吕、许、纪、州、向，姜姓也，自炎帝。舒，舒鸠，偃姓也。自、咎、繇、胡，归姓。邓，曼姓。罗，熊姓。狄，隗姓。数，瞒，漆姓。阴戎，允姓。六者不详其所出，与此异，略举一二论之，则今之孟氏、季氏、孙氏、宁氏、游氏、丰氏皆姬。陈氏、田氏皆妨，华氏、向氏、乐氏、鱼氏皆子，崔氏、马氏皆姜，屈氏，昭氏、景氏皆羊，自战国以下之人，以氏为姓，而五帝以来之姓亡矣。赵、徐乃其後。凡注疏家所引姓氏，大抵出于《世本入》，今其书亡，不能备考。
○氏族《礼记·大传》正义：诸侯赐卿大夫以氏，若同姓，公之子曰公子，公于之于曰公孙，公孙之子其亲已远，不得上连于公，故以王父字为氏。若适夫人之子，则以五十字伯仲为氏，若鲁之冲孙、季孙是也，若庶子妾子，则以二十字为氏，则展氏、臧氏是也。若异姓，则以父祖官及所食之邑为氏。以官为氏者，则司马、司城是也，以邑为氏者，若韩、赵，魏是也。凡赐氏族者，比为卿，乃赐有大功德者。生赐以族，若叔孙得臣是也。是公子之孙，若有大功德，则以公干之字赐以为族，若仲遂是也。其无功德，死後乃赐族，若无骇是也。其子孙若为卿，其君不赐族，子孙自以上父字为族也。氏、族，对文为别，散则通也。故《左传》云： 问族于众仲 下云： 公命以字为展氏 是也。其姓与氏散亦得通，故《春秋》有姜氏、子氏，姜、子皆姓，而云氏是也。
战国时人大抵犹称氏族。姓也。汉人则通谓之姓，然氏族之称犹有存者。《汉书·恩泽侯表》 褒鲁节侯公子宽，以鲁顷公玄孙之玄孙，奉周祀。元始元年六月丙午，封于相如嗣，更姓公孙氏。後更为姬氏。 公子公孙，氏也，姬，姓也。此变氏称姓之一证。
《水经注》 汉武帝元鼎四年，幸洛阳，巡省豫州，观于周室，邈而无祀。询问耆老，乃得孽子嘉，封为周子南君，以奉周祀。 按《汲冢》古文谓卫将军文子为子南弥牟，其後有子南劲。《纪年》 劲朝子魏，後惠成王如卫，命子南为侯。 秦并六国，卫最後灭。疑嘉是卫後，故氏子南而称君也。据此，嘉本氏子南，武帝即以其氏命之为爵。而《汉书·恩泽侯表》竟作 姬嘉 ，则没其氏而书其姓矣，与褒鲁之封公孙氏更为姬氏者正同。
姓氏之称，自太史公始混而为一。本纪于秦始皇则日姓赵氏，于汉高祖则日姓刘氏。
先生《原姓篇》曰：男子称氏，女子称姓。氏一再传而可变，姓千万年而不变。最贵者国君，国君无氏，不称氏称国，践土之盟，其载书曰： 晋重鲁申、卫武、蔡甲午、郑捷、齐潘、宋王臣、莒期。 荀偃之称齐环，卫太子之称郑胜、晋午是也。次则公子，公子无氏，不称氏，称公子，公子驱、公子益师是也，最下者庶人，庶人无氏，不称氏称名，然则氏之所由兴，其在于卿大夫乎？故曰：诸候之子为公子，公子之子为公孙，公孙之子以王父字，若溢、若邑、官为氏。氏焉者，类族也，贵贵也。考之于《传》，二百五十五年之间，有男子而称姓者乎？无有也。女子则称姓。古者男女异长，在室也称姓，冠之以序，叔隗，季隗之类是也。已嫁也，于国君则称姓，冠之以国，江芈，息妫之类是也。于大夫则称姓，冠之以大夫之氏，赵姬、卢蒲姜之类是也，在彼国之人称之，或冠以所自出之卧若氏骊姬、梁赢之于晋，颜懿姬、声姬之于齐是也。既车也称姓，冠之以溢，成风敬赢之类是也。亦有无溢而仍其在室之称，仲子、少姜之类是也，范氏之先，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏。上会之帑处秦者为刘氏。夫概王奔楚，为堂溪氏。伍员属其子于齐，为王孙氏。智果别族于大史，为辅氏。故曰氏可变也。盂孙氏，小宗之别为子月民氏、为南宫氏。叔孙氏，小宗之别为叔仲氏。季孙氏之支子曰季公鸟、季公亥。季寤称季不称孙。故曰贵贵也。鲁昭公娶于吴，为同姓，谓之吴孟子。崔武子欲娶棠姜，东郭偃曰： 男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。 夫崔之与东郭氏异，昭公之与夷昧代远，然同姓，下世而婚姻不通者，周道也，故曰姓不变也。是故氏焉者，所以为另别也；姓焉者，所以为女坊也，自秦以後之人以氏为姓，以姓称男，而周制亡而族类乱。
○氏族相传之讹氏族之书所指秦、汉以上者，大抵不可尽信。《唐书》表李氏则云： 纣之时有理徵，字德灵，为翼隶中吴伯。 寿《北史》序传。不知三代时无此名字，无此官爵也。表王氏则云： 周灵王太子晋，以直谏废为庶人。 传、己亦无此事，王氏定著三房，一日琅邪，二日太原，皆出灵王太子晋，三日京兆，出魏信陵君。是凡王皆姬姓矣，乃王莽自为舜後，莽败，其族尚全，未必无後裔。而春秋吴有王犯，晋有王良，范氏这臣王生。战国齐有王斗、王、王，费有五顺，魏有王错，赵有王登，秦有王稽、王、王剪、王绾、王戊，亦未必同出于灵王也。韩文公作《王仲舒神道碑》，文云： 王氏皆王者之後，在太原者为姬姓，春秋时，王子成父败狄有功，因赐氏。 此语却有斟酌。
窦氏。古无所考，类族者不得其本，见《左传》有 後缗方娠，逃出自窦 之文，即为之说曰： 帝相妃有仍氏女，逃出自窦，奔归有仍，生少康，少康次子曰龙，留居有仍，遂为窦氏。 此与王莽引《易》 伏戎于莽，升其高陵 ，莽，皇帝名也；升，刘伯升也，何以异哉！乃韩文公作《窦牟墓志》： 後缗窦逃闵腹子，夏以再家窦为氏。 亦用此事，窃意古地以窦名者甚多，必是以地为氏。《路史》曰： 余尝考之，古之得姓者未有不本乎始封者也，其氏于事者盖寡矣。而姓书氏谱一每为之曲说，至有弃其祖之所自出，又牵异类而属之，岂不悲哉！ 正谓若此之类也。
汉时碑文所述氏族之始，多不可据。如魏蒋济郊议称《曹腾碑文》云： 曹氏族出自邾。 王沈《魏书》云： 其先出于黄帝，当高阳世，陆终之子日安，是为曹姓。周武王克殷，封曹侠于邾。至战国，为楚所灭，子孙分流，或家于沛。 而魏武作《家传》，自云： 曹叔振锋之後。 陈思王作《武帝讳》曰： 于穆武王，胄稷允周。 则又姬姓之後，以国为氏者矣。及至景初中，明帝从高堂隆议，谓魏为舜後。诏曰： 曹氏世系出自有虞氏，今把圈丘，以始祖帝舜配。 後少帝《禅晋文》，亦称 我皇祖有虞氏 ，则又不知其何所据。夫以一代之君，而三易其祖，岂不可笑？况于士大夫乎！
程氏。出程伯休父，大史公《自序》云： 重黎氏世序天地，其在周程伯休甫其後也。 应劭曰：：封为程国伯。休甫，字也。其後为司马氏。 而《左传·成十八年》： 晋栾书中行偃，使程滑弑历公。 注： 程滑，晋大夫。 《襄二十三年》： 程、郑嬖于公。 注： 郑亦荀氏宗。 此则晋之程氏乃荀氏之别，不与休甫同出。今既祖休甫，又祖程婴，则误矣。 
沈氏。《宋书》沈约自序： 昔少金天氏，有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处大原。帝颛顼嘉之，封诸汾川。其後四国：沈，姒、蓐、黄。沈子国，今汝南平舆沈亭是也，春秋之时，列于盟会。定公四年，诸侯会召陵，伐楚，沈子不会。晋使蔡伐沈，灭之，以沈子嘉归。 按沈、姒、蓐、黄四国皆在汾水之上，为晋所灭。黄非 江人、黄人 之黄，则沈亦非 沈子嘉 之沈，休文乃并列而合之为一，误也。《唐宰相世系表》曰： 沈氏出自姬姓。周文王第十子冉叔季食采于沈，汝南平舆沈亭即其地也。 此为得之。
白氏。唐白居易自序《家状》曰： 出于楚太于建之于白公胜。楚杀白公，其子奔秦，代为名将，乙丙已降是也。裔孙白起，有大功于秦，封武安君。 按白乙丙见于僖之三十二年。白公之死，则哀之十六年，後白乙丙一百四十八年。曾谓乐天而不考古一至此哉！
扬氏。《汉书·扬雄传》曰： 其先出自有周伯侨者，以支庶食采于晋之杨，因氏焉。杨在河、汾之间，周衰而杨氏或称侯，号曰杨侯。会晋六卿争权，韩、魏，赵兴，而范中行知伯弊。当是时，逼杨侯，杨侯逃于楚巫山，因家焉。 此误以杨侯与杨食我为一人也。《唐书·宰相世系表》曰： 杨氏出自姬姓，周宣王子尚父封为杨侯。 又云： 晋之公族食邑于羊舌，凡三县：一曰铜，二曰扬氏，三曰平阳。羊舌四族，叔向食采杨氏，其地平阳杨氏县是也。及晋灭羊舌氏，而叔向子孙逃于华山仙谷，遂居华阴。 用修据此，以杨、阳、扬、羊四姓为一，尤误。按杨城即今之洪洞县，本杨侯国。《左氏》女叔侯所云： 霍，杨、韩、魏，皆姬姓也。 而子云《反离骚》亦云： 有周氏之蝉嫣兮，或鼻祖于汾隅。灵宗初谍伯侨兮，流于未之杨侯。 不知其字何以为 扬 ？及其灭于晋，而为大夫羊舌氏邑，则食我始见于《传》。而杨朱与老子同时，又非羊舌之族也。阳氏则以国为氏？以邑为氏？皆不可知。晋有阳处父，乃在叔向之前。而楚之阳，鲁之阳虎，非一阳也。宋之羊斟，邾之羊罗，非一羊也。安得谓阳为平阳，羊为羊舌，而并附之叔向乎？
段氏。《後汉书》： 段，其先出郑共叔段。 古人无以祖父名为氏者。凡若此类，皆不通之说，按段氏当出自段干。《史记》：老子之子名宗，宗为魏将，封于段干。《魏世家》有段干木、段干子。《田完世家》有段干朋。褚氏。《唐宰相世系表》云： 出自子姓。宋共公子段，字子石，食采于褚。其德可师，号曰褚师。 按褚师乃官名，不独宋有此官，郑亦有之。《昭公二年》： 郑公孙黑请以印为褚师 是也。卫亦有褚师声子。
贺氏。《晋书·贺循传》曰： 会稽山阴人也。其先庆普，汉世传《礼》，所谓庆氏学。族高祖纯，安帝时为侍中，避安帝父讳，改为贺氏。 《宋史》： 贺铸自言出王子庆忌，居越之湖泽，所谓镜湖，乃庆湖也。 按古但有以王父字为氏，无以名为氏者。庆忌，名也，不得为氏。而镜湖本名鉴湖，庆古音羌，声不相近。若齐之庆氏居吴朱方，见于《左传》。後人以庆封有弑君之恶，讳之，而欲更其祖，其不及宋司马华孙远矣。
刀氏。《姓谱》以为齐大夫竖刀之後。胡三省曰： 竖刀安得有後？《汉书·货殖传》有刀间，愚按古书，刀与貂通，齐襄王时有貂勃。 
寇氏。《姓谱》： 出自武王弟康叔，为周司寇，後人因以氏焉。 按康叔为卫国之祖，必无以王官氏其支庶之理，此乃卫之司寇。《左传·哀二十五年》有司寇亥，即寇氏之祖也。《檀弓》有司寇惠子。
○孔颜孟三氏今之颜氏，皆云兖国之裔。考《仲尼弟子列传》，有颜幸、颜高、颜祖、颜之仆、颜哙、颜何，而孔子于卫，主颜雠由。此六人与雠由皆无後乎？今之孔氏皆云夫子之裔。春秋齐有孔虺，卫有孔达，陈有孔宁，郑有孔叔、孔张，此五族者皆无後乎？且夫于出于宋，为子姓。而郑，姬姓；陈，妫姓；卫，吉姓，可合而为一乎？
颜鲁公作《家庙碑》云： 其先出于颛顼之孙祝融。融孙安，为曹姓。其裔邾武公，名夷甫，字颜。子友别封阝，为小邾子，遂以颜为氏。多仕鲁，为卿大夫。 按《左传·襄十九年》： 齐侯娶于鲁，曰颜懿姬。其侄声姬。 注曰： 颜、皆姬母姓。 则颜之为姬姓，为鲁族，审矣。其出于邾之说，本自圈称、葛洪，盖徒见《公羊》于邾有颜公之称，而不考之于《左氏》也。莒之犁比公，岂必为犁弥之祖乎？
春秋时以孟为字者甚多，今之孟氏皆祖子舆，前代亦未之有也，《魏书》： 孟表，济北蛇丘人。自云本属北地，号索里诸孟。 
《元史·孔思晦传》： 五季时，孔未之後方盛，欲以伪灭真，害宣圣子孙几尽。至是，其裔复欲冒称宣圣後。思晦以为不早辨，则真伪久益不可明，彼与我不共戴天，乃列于族，与共拜殿庭，可乎？遂会族人斥之，而重刻宗谱于石。 然则今之以孔姓而滥通谱牒者，可以戒矣。
○仲氏汉济阴太守孟郁《修尧庙碑》曰： 惟序仲氏，祖统所出，本继于姬，周之遗苗。天生仲山甫，翼佐中兴，宣平功遂，受封于齐。周道衰微，失爵亡邦，後嗣乖散，各相土译居。帝尧萌兆，生长葬陵，在于成阳，圣化常存。慕巍巍之盛，乐风俗之美，遂安处基业，属都乡高相里，因氏仲焉，以传于今。 其阴列仲氏有名者三十余人。又《廷尉仲定碑》略同。汉时仲氏，自谓仲山甫之後，托基于帝尧之陵。而今则以为孔子弟子子路之後，援颜、曾、孟之例，而求为五经博士矣。然春秋之以仲氏者不一，而仲山甫未尝封齐，则汉人之祖山甫未必是，而今人之祖子路亦未必非也。
○以国为氏古人之氏或以谥，或以字，或以官，或以邑，无以国为氏者。其出奔他国，然後以本国为氏。敬仲奔齐，而为陈氏是也。其他若郑丹、宋朝、楚建，阝甲之类，皆是也。不然，则亡国之遗胤也。
今人姓同于国者，多自云以国为氏，非也。夏氏出于陈之少西，而非夏後氏之夏。齐氏出于卫之齐恶，而非齐国之齐。《左氏》、《史记》其最著明者矣。○姓氏书姚宽《西溪丛语》曰： 姓氏之学莫盛于《元和姓纂》，自南北朝以官职相高，沿至于唐，崔、卢、李、郑，纠纷可鄙。若以圣贤所本，如妫姓、子姓、姬姓、姜姓之类，各分次其所从来，以及《春秋》所纪，用《世本》、荀况《谱》、杜预《公子谱》为法，则唐虞三代列国诸侯惧可成书，此似太史公欲为而未就者耳。愚尝欲以经传诸书次之，首列黄帝之子，得姓者十二人；次则三代以上之得国受氏，而後人因以为姓者；次则战国以下之见于传记，而今人通谓之姓者；次则三国南北朝以下之见于史者；又次则代北复姓，辽、金、元姓之见于史者；而无所考者别为一庆。此则若网之在纲，有条而不紊，而望族五音之纷纷者皆无所用，岂非反本类族之一大事哉。 汉刘向撰《世本》二卷，其书不传。今《左传》注疏多本之，然亦未必无误。
○通谱同姓通族，见于史者，自晋以前未有。《晋书·石苞传》： 曾孙朴没于寇，石勒以与朴同姓，俱出河北，引朴为宗室，特加优宠，位至司徒。 《南史·侯传》： 侯景以与己同姓，托为宗族，待之甚厚。 此以殊族而附中国也。《晋书·孙传》： 子粥与弟子髦、辅、琰四人，并有吏材，称于当世，遂与孙秀合族。 《南史·周弘正传》： 谄附王伟，与周石珍合族。 《旧唐书·李义甫传》： 义甫既贵之後，自言本出赵郡，始与诸李叙昭穆。而无赖之徒苟合，藉其权势，拜伏为兄、叔者甚众。 《李辅国传》： 宰相李揆，山东甲族，见辅国执子弟之礼，谓之五父。 此以名门而附小人也。凡此史皆书之，以志其非。今人好与同姓通谱，不知于史传居何等也。
北人重同姓，多通谱系，南人则有比邻而各自为族者。《宋书·上仲德传》： 北土重同姓，谓之骨肉，有远米相投者，莫不竭力营赡。仲德闻土愉在江南，是太原人，乃往依之，愉礼之甚薄。 《魏书·崔玄伯传》： 崔宽自陇右通款，见司徒浩。浩与相齿次，厚抚之，及浩诛，以远来疏族，独得不坐。遂家于武城，以一子继浩弟览妻封氏，相奉如亲。 《北史·杜铨传》： 初，密太後杜氏父豹丧在濮阳太武，欲令迎葬于邺，谓司徒崔浩曰： 天下诸杜，何处望高？朕意欲取杜中长老一人以为宗正，令营护凶事。 浩曰： 京兆为美，中书博士杜铨其家今在赵郡，是杜预後，于今为诸杜最。 召见铨，以为宗正，令与杜超子道生送豹丧葬邺南，铨遂与超如亲。超谓铨曰： 既是宗正，何缘侨居赵郡？ 乃延引同属魏郡。 《南史·韦鼎传》： 陈亡人隋。时吏部尚书韦世康兄弟显贵，文帝从容谓鼎曰： 世康与公远近？ 对曰： 臣宗族南徙，昭穆非臣所知。 帝曰： 卿百代亲族，岂忘本也？ 命官给酒肴，遣世康请鼎还杜陵。鼎乃自楚太傅孟以下二十徐世，并考论昭穆，作《韦氏谱》七卷示之，欢饮十馀日乃还。 近日同姓通谱最为滥杂，其实皆植党营私，为蠹国害民之事，宜严为之禁。欲合宗者，必上之于官，使谙悉古今者为之考定，岁终以达礼部，而类奏行之。其不请而私通者，屏之四裔。然後可革其弊。古之姓氏有专官掌之。《国语》曰： 使名姓之後，能知上下之神只，氏姓之所出者，为之宗。 又曰： 司商协名姓。 《春官·宗伯》其属有都宗人、家宗人，而女官亦有内宗、外宗。今日姓氏、婚姻二事，似宜专设一官，方得教民之本。
氏族之乱莫甚于五代之时。当日承唐馀风，犹重门荫，故史青唐、梁之际，仕宦遭乱奔亡，而吏部铨文书不完，因缘以为奸利，至有私鬻告敕，乱易昭穆，而季父、母舅反拜侄甥者。《豆卢革传》。《册府元龟》： 长兴初，鸿胪卿柳膺将斋郎文书两年卖与同姓人柳居则，大理寺断罪当大辟，以遇恩赦减死，夺见任官，罚铜，终身不齿。敕曰： 一人告身，三代名讳，传于同姓，利以私财，上则欺罔人君，下则货鬻先祖，罪莫大焉。自今以往，如有此弊：传者、受者并当极法。  今则因无荫叙，遂驰：禁防，五十年来，通谱之俗遍于天下，自非明物察伦之主，亟为澄别，则滔滔之势将不可反矣。  
唐朝已前最重谱牒，如《新唐书》言：河南刘氏本出匈奴之後刘库仁，柳城李氏世为契丹酋长，营州王氏本高丽之类，此同姓而不同族也，又如《魏书·高阳王雍传》言：博陵崔显，世号东崔，地寒望劣，此同族而不同望也。故《高士廉传》言： 每姓第其房望，虽一姓中，高下悬隔。 
异姓称族，自汉以来未有此事。杜子美《寄族弟唐十八使君》诗云： 与君陶唐後，盛族多其人。圣贤冠史籍，枝派罗源津。 则杜与唐为兄弟矣。《重送刘十弟判官》诗云： 分源豕韦派，别浦雁宾秋。年事推兄忝，人才觉弟优。 则杜与刘为兄弟矣。韩文公《送何坚序》亦云： 何与韩同姓为近。 按《诗·扬之水》一章言戍申，三章言戍甫，三章言戌许。孔氏曰： 言甫、许者，以其俱为姜姓。既重章以变文，因借甫、许以言申，其实不戍甫、许也， 六国时，秦、赵同为赢姓，《史记》、《汉书》多谓秦为赵，亦此类也。《嵩高》言： 生甫及申。 孔氏曰： 此诗送申伯而及甫侯者，美其上世俱出四岳，故连言之。 今人之于同姓，几无不通谱，何不更广之于异姓，而以子美、退之为例也？李华《淮南节度使崔公颂德碑》云： 惟申伯翼宣王，登南邦，兴周室，小白率诸侯征楚、翟，奉王职，与崔公叶德同勋，皆姜姓也。 
开元十九年，于两京置齐太公庙。建中初，宰相卢妃、京兆尹卢湛，以卢者齐之裔，乃鸠其裔孙若崔、卢、丁、吕之族，合钱以崇饰之。
元吴《送何友道游萍乡序》云： 袁柳抚何二族，各以儒官著，而其初实一姬姓，文之昭由鲁之展而为柳，武之穆由晋之韩而为何，氏不同而姓同。 宋邵伯温《闻见录》云： 司马温公一日过康节先生，谒曰： 程秀才既见。 则温公也。问其故，公笑曰： 司马出程伯休父。  
○二字改姓一字古时以二字姓改为一字者。如马宫本姓马矢，改为马。唐宪宗名纯，诏姓淳于者改姓于。《唐宰相世系表》钟离味二子，次日按，居颖州：长社，为钟氏。见之史册，不过一二。自洪武元年，沼胡服、胡语、胡姓一切禁止。如今有呼姓本呼延，乞姓本乞伏，皆明初改。而并中国所自有之复姓皆去其一字，氏族之紊莫甚于此。且如孙氏有二：卫之良夫楚之叔敖，并见于《春秋》，而公孙、叔孙、长孙、士孙、上孙之类，今皆去而为 孙 ，与二国之孙合而为一，而其本姓遂亡。公羊、公沙、公乘之类，则去而为 公 ；毋丘：毋将之类则去而为 毋 ，而其本姓遂亡。司徒、司空之类，则去而为 司 ，司马氏则去而或为 司 ，或为 马 ，而司马之仅存于代者惟温公之後。所以然者，盖因儒臣无学，不能如魏孝文改代北之姓，一一为之条理，而听其人之所自为也，然胡姓之改不始于是时。《唐书》： 阿史那忠以擒颉利功，拜左屯卫将军，妻以宗女定襄县主，赐名为忠，单称史氏。韩文公《集贤院校理石君墓志》云： 其先姓乌石兰，从拓跋魏氏入夏，居河南，遂去 乌 与 兰 ，独姓石氏。 刘静修《古里氏名字序》云： 吴景初，本姓古里氏，以女真诸姓今各就其近似者易从中国姓，故古里氏例称吴。 则固已先之矣。
《章丘志》言： 洪武初，翰林编修吴沈奉旨撰《千家姓》，得姓一千九百六十八，而此邑如术，如亻马尚未之录。今访之术姓有三四百丁，自云金丞相术虎高琪之後，盖二字改为一字者而撰姓之时，尚未登于黄册也。以此知单姓之改并在明初以後，而今代山东氏族其出于金、元之裔者多矣。
洪武元年，禁不得胡姓者，禁中国人之更为胡姓，非禁胡人之本姓也。三年四月甲子，诏曰： 天生斯民，族属姓氏各有本原，古之圣王尤重之，所以别婚姻，重本始，以厚民俗也。朕起布衣，定群雄，为天下主。已尝诏告天下，蒙古诸色人等皆吾赤子，果有材能，一体擢用。比闻入仕之後，或多更姓名。朕虑岁久，其子孙相传，昧其本原，非先王致谨氏族之道。中书省其告谕之，如已更易者，听其改正。 可谓正大简要。至九年三月癸未，以火你赤为翰林蒙古编修，更其姓名曰霍庄，盖亦仿汉武赐日碑姓金之意。然汉武取义于休屠王祭天金人，亦以中国本无金姓也。今中国本有霍姓，而赐之霍，则与周霍叔之後无别矣。况其时又多不奉旨而自为姓者。其年闰九月丙午，淮安府海州儒学正曾秉正言： 臣见近来蒙古、色目人多改为汉姓，与华人无异，有求仕人官者，有登显要者，有为富商大贾者。非我族类，其心必异。宜令复姓，庶可辨识。又臣前过江浦，见塞外之俘累累而有，江统徙戎之论，不可不防。 至永乐元年九月庚子，上谓兵部尚书刘亻隽曰： 各卫鞑靼人多同名，宜赐姓以别之。 于是兵部请如洪武中故事，编置勘合，给赐姓氏。从之。三年七月，赐把都帖木儿名吴允诚，伦都儿灰名柴秉诚，保住名杨效诚。自此遂以为例，而华宗上姓与旃裘之种相乱。惜乎！当日之君子徒诵用夏变夷之言，而无类族辨物之道。使举籍蕃人之来归者，赐以汉姓所无，不妨如拓跋、字文之类二字为姓，则既不混于古先帝王氏族神明之胄，而又使百世之下，知昭代远服四裔，其得姓于朝者凡若干族，岂非旷代之盛举哉！
○北方门族杜氏《通典》言： 北齐之代，瀛、冀诸刘，清河张、宋，并州王氏，濮阳侯族，诸如此辈近将万室。 《北史·薛胤传》： 为河北太守，有韩、马两姓各二千馀家。 今日中原北方虽号甲族，无有至千丁者，户口之寡，族姓之衰，与江南相去蔓绝。其一登科第，则为一方之雄长，而同谱之人至为之仆役。此又风俗之敝，自金、元以来，凌夷至今，非一日矣。
○冒姓今人多有冒母家姓者。《汉书·外戚恩泽侯表》： 扶柳侯吕平，以皇太後姊长句子侯。 师古曰： 平既吕氏所生，不当姓吕，盖史家唯记母族也。 按是时太後方封吕氏，故平以姊子冒吕姓而封耳。《唐书·天後纪》： 圣历二年腊月，赐皇太子姓武氏。 然则有天子而令之冒母姓者与！
《汉书·景十三王传》： 赵王彭祖取江都易王宠姬王建所奸淖姬者，甚爱之，生一男，号淖子。 《晋书·会稽王道子传》： 许荣上疏言：今台府局吏、直卫武官及仆隶婢儿取母之姓者，本臧获之徒，无乡邑品第。 是知冒母为姓，皆人伦之所鄙贱。然亦有帝子而称母姓者，如栗太子、卫太子、史皇孙之类，则以其失位而名之也。
吕平以太後姊长句子侯，此冒母姓之始。《史记·灌夫传》： 父张孟，为颖阴侯婴舍人，得幸，因进之至二千石，故蒙灌氏姓，为灌孟。 《大宛传》： 堂邑氏，故胡奴甘父。 《汉拓注》： 服虔曰： 堂邑，姓也，汉人。其奴名甘父。 师古曰： 堂邑氏之奴，本胡人，名甘父。下云堂邑父者，盖取主之姓以为氏，而单称其名日父。 此冒主姓之始。先生《答毛锦衔书》曰：异姓为後，见于吏者：魏陈矫本刘氏子，出嗣舅氏；吴朱然本姓施，以姊子为朱後，惟此二人为贤。而贾谧之後充，则有莒人灭曾阝之议矣。惟《晋书》有一事与君家相类云。吴朝周逸，博达古今。逸本左氏之子，为周氏所养，周氏自有子，时人有讥逸者，逸敷陈古事，卒不复本姓。学者咸谓为当然，亦未可引以为据，以经典别无可证也。
○两姓《汉书·百官表》： 建昭三年七月戊辰，卫尉李延寿为御史大夫，一姓繁。 ○古人二名止用一字晋侯重耳之名见于经，而定四年，祝佗述践土之盟，其《载书》止日 晋重 ，岂古人二名可但称其一与？《昭二年》： 莒展舆出奔吴。 传曰： 莒展之不立。 《晋语》：曹僖负羁称叔振铎为 先君叔振 ，亦二名，而称其一也。《昭二十一年》： 蔡侯朱出奔楚。 《梁传》作 蔡侯东出奔楚 ，乃为之说曰： 东者，东国也。何为谓之东也？王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰东，恶之而贬之也。 然则以削其一名为贬也。
王莽孙宗得罪自杀，复其本名会宗，贬厥爵，改厥号。是又以增其一名为贬也。
班固《幽通赋》： 发还师以成命兮，重醉行而自耦。 潘岳《西征赋》： 重戮带以定襄，弘大顺以霸世。 文公名止用一字，本于践土载书，却非翦截古人名字之比。至岳为《关中诗》云： 纷坛齐万，亦孔之丑。 马氵督诔云： 齐万哮阚，震惊台司。 则不通矣，岂有以 齐万年 为 齐万 者邪？若梁王彤为征西大将军，而诗云 桓桓梁征 ，尤不成语。
班固《幽通赋》： 巨滔天而泯夏。 王莽字巨君，止用一 巨 字。王逸《九思》： 管束缚兮桎桔，百贸易兮传卖。 遭桓缪兮识举，才德用兮列施。 百里奚止用一 百 字。此体後汉人已开之矣。
《吕氏春秋》： 干木光乎德。 去 段 字。《惜誓》： 来革顺志而用国。 去 恶 字，此为剪截名字之祖。
文中并称两人，而一氏一名，尤为变体。杞殖、华还，二人也。而《淮南子》称为 殖华 。贾谊《新书》： 使曹勃不能制。 曹，曹参；勃，周勃也。《史记·孟子荀卿传》： 管婴不及。 管，管仲；婴，晏婴也。司马迁《报任安书》： 周魏见辜。 周，周勃，魏，魏其侯窦婴也。扬雄《长杨赋》： 乃命骤卫。 膘，膘骑将军霍去病；卫，大将军卫青也。《杜钦传》： 览宗宣之飨国。 韦昭曰： 宗，殷高宗也；宣，周宣王也。 《徐乐传》： 名何必夏子，俗何必成康。 服虔曰： 夏，禹也；子，汤也，汤子姓。 班固《幽通赋》： 周贾荡而贡愤。 周，庄周；贾，贾谊也。《汉〈广干〉彰长碑》云： 丧父事母，有柴颖之行， 柴，高柴；颖，颖考叔也。夏侯湛《张平子碑》云： 同贯宰贡。 宰，宰我；贡，子贡也。《风俗通》： 清拟夷叔。 邵正《释讥》： 偏夷叔之高怼。 《傅子》： 夷叔迂武王以成名。 杜预《遗令》： 南观伊洛，北望夷叔。 陶潜诗： 积善云有报，夷叔在西山。 皆谓伯夷、叔齐。汉《广汉属国侯李翊碑》： 夷史之高。 《巴郡大守樊敏碑》： 有夷史之直。 皆谓伯夷、史鱼，陶潜《读史》： 述九章程杵。 是程婴、公孙杵臼。《新唐书·尉迟敬德传》： 隐巢。 是隐太子、巢刺王，一溢一爵。
○古人谥止称一字古人谥有二字三字，而後人相沿止称一字者。卫之睿圣武公，止称武公。贞惠文子，止称公叔文子。晋赵献文子，止称文干。魏惠成王，止称惠王。楚顷襄王，止称襄王。秦惠文王，止称惠王。悼武王，止称武王。昭襄王，止称昭王。庄襄上，止称庄王。韩昭厘侯，止称昭侯。宣惠王，止称宣王。赵悼襄王，止称襄王。汉诸葛忠武侯，止称武侯。
○称人或字或爵颜、曾思、孟三人皆氏，而思独字，以嫌于夫子也。樊、郦、绎灌三人皆姓，而勃独爵，以功臣周姓者多也。
《史记》垓下之战，孔将军居左，费将军居右。孔将军，蓼侯孔聚也；费将军，费侯陈贺也。费独以爵者，以功臣陈姓者多也。
○子孙称祖父字子孙得称祖父之字。子称父字，屈原之言 朕皇考日伯庸 是也。孙称祖字，子思之言 仲尼祖述尧舜 是也。《仪礼》筮宅之辞曰： 哀子某为其父某甫筮宅。 又曰： 哀子某来日某卜葬其父某甫。 字父也。虞祭之祝曰： 适尔皇祖某甫。 卒哭之祝曰： 哀子某来日某齐尔于尔皇祖某甫。 字祖也。祭之祝曰： 适尔皇祖某甫以齐尔孙某甫。 两字之也。
字为臣子所得而称，故周公追王其祖曰 王季 ，王而兼字。
○已祧不讳《册府元龟》： 唐宪宗元和元年，礼仪使奏言： 谨按《礼记》曰：既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新。此谓已迁之庙，则不讳也。今顺宗神主升礼毕，高宗、中宗神主上迁，请依礼不讳。 制可。 
文宗开成中，刻石经，凡高祖、太宗及肃、代、德、顺、宪、穆、敬七宗讳，并缺点画；高、中、睿、玄四宗，已祧则不缺；文宗见为天子，依古卒哭乃讳，故御名亦不缺。
韩退之《辩讳》本为二名嫌名立论，而其中治天下之 治 却犯正讳。盖元和之元，高宗已祧，故其潮州上表，曰 朝廷治平日久 ，曰 政治少懈 ，曰 巍巍治功 ，曰 君臣相戒，以致至治 。举张行素曰 文学治行众所推 ，《平淮西碑》曰： 大开明堂，坐以治之。 《韩弘神道碑铭》曰： 无有外事，朝廷之治， 惟《讳辩》篇中似不当用。《杨氏曰》韩公是说汉人不讳 治 字耳，岂谓唐讳乎？
汉时祧庙之制不传，窃意亦当如此，故孝惠讳 盈 ，而《说苑·敬慎篇》引《易》： 天道亏盈而益谦 四句， 盈 字皆作 满 ，在七世之内故也。班固《汉书·律历志》： 盈元 、 盈统 、 不盈 之类，一卷之中字凡四十馀见。何休注《公羊传》曰： 言于齐者， 盈 讳文。 已祧故也。若李陵诗： 独有盈觞酒，与子结绸缨。 枚乘《柳赋》： 盈玉缥之清酒。 又诗： 盈盈一水间。 二人皆在武、昭之世，而不避讳，又可知其为後人之拟作而不出于西京矣。
後唐明宗天成四年，中书门下奏： 少帝册文内有 基 字，是玄宗庙讳，寻常诏敕皆不回避，少帝是继世之孙，册文内不欲斥列圣之讳，今改为 宗 字。 《宋史》： 绍兴三十二年正月，礼部太常寺言： 钦宗祷庙，翼祖当迁，以後翼祖皇帝讳依礼不讳。 诏恭依。 
谢肇淛曰： 宋真宗名恒，而朱子于书中 恒 字独不讳，盖当十宗之世，真宗已祧。
崇帧三年，礼部奉旨，颁行天下，避太祖、成祖庙讳及孝、武、世、穆、神、光、嘉七宗庙讳，正依唐人之式。惟今上御名亦须回避，盖唐、宋亦皆如此。然止避下一字，而上一字天子与亲王所同，则不讳。
○皇太子名不讳《册府元龟》： 唐王绍为兵部尚书，绍名初，与宪宗同。宪宗时为广陵王，顺宗即位，将册为皇太子，绍上言请改名。议者或非之曰： 皇太子亦人臣也，东宫之臣当请改尔，奈何非其属而遽请改名，岂为以礼事上邪？ 左司员外郎李藩曰： 历代故事，皆自不识大体之臣而失之，因不可复；正无足怪也。  《三国志》注言魏文帝为五宫中郎将，宾客如云，哪原独不往，太祖微使人间之，原答曰： 吾闻国危不事冢宰，君老不奉世子。 万历中年，往往有惜国本之名而以为题目者，得无有愧其言。
唐中宗自房州还，复立为皇太子，左庶子王方庆上言： 太子皇储，其名尊重，不敢指斥，晋尚书仆射山涛启事，称 皇太子 而不言名。朝官犹尚如此，宫臣讳则不疑。今东宫殿及门名皆有触犯，临事论启，回避甚难。孝敬皇帝为太子时，改 宏教门 为 崇教门 ；沛王为皇太子，改 崇贤馆 为 崇文馆 ，皆避名讳以遵典礼。伏望依例改换。 制从之。史臣谓方庆欲尊太子，以示中兴之渐，然则方庆之言盖有为言之也。
有明之制，太子、亲王名俱今回避，盖失之不考古也，崇祯二年，兵部主客司主事贺良以避皇太子名，改名世寿。而光宗为太子，河南府及商州属县并未尝改。
《实录》言： 洪武十四年十月辛酉，给事中郑相同，请依古制，凡启事皇太子，惟东宫官属称臣，朝臣则否，以见尊无二上之义。诏下群臣议。翰林院编修吴沈言： 太子所以继圣体而承天位者也，尊敬之体宜同。 从之。 历代不称臣之制自斯而变。
亲王之名尤不必讳，而亦讳之。正统十二年，山西乡试《诗经》题内 维周之帧 ， 帧 字犯楚昭王讳，考试及同考官俱罚俸一月。
○二名不偏讳二名不偏讳。宋武公名司空，改 司空 为 司城 ，是其证也。
杜氏《通典》： 大唐武德九年六月，太宗居春官，总万机，下令曰： 依礼，二名不偏讳。其官号人名及公私文籍，有 世 及 民 两字不连读者，并不须讳避。 《唐书·高宗纪》： 贞观二十三年七月丙午，改治书侍御史为御史中丞，诸州治中为司马，别驾为长史，治礼郎为奉礼郎，以避上名。上以贞观初不讳先帝二字，有司奏曰： 先帝二名，礼不偏讳，上既单名，臣子不合指斥。 上乃从之。 
梭唐明宗名嗣源，天成元年六月，敕曰： 古者酌礼以制名，惧废于物；难知而易讳，贵便于时，况徵彼二名，抑有前例。太宗文皇帝自登宝位，不改旧称，时则臣有 世南 ，官有 民部 ，靡闻曲避，止禁连呼。朕猥以渺躬，托于人上，祗遵圣范，非敢自尊。应文书内所有二字，但不连称，不得回避。若臣下之名不欲与君亲同字者，任自改更，务从私便，庶体朕怀。 
○嫌名卫桓公名完，楚怀王名槐，古人不讳嫌名，故可以为谥。
韩文公《讳辩》言： 不讳 浒  势  秉  机 。 乃玄宗御删定《礼记·月令》，曰 野鸡人大水为蜃 ，曰 野鸡始雊 ，则讳 雉 ，以与 治 同音也。李林甫序曰： 漩枢玉衡，以齐七政， 则讳 玑 。德宗《九月九日赐曲江宴诗》： 时此万枢暇，适与佳节并。 则讳 机 ，以与 基 同音也。《南史》刘秉不称名而书其字白彦节，则讳 秉 ，以与  同音也。又如武後父讳士，而孙处约改名茂道，韦仁约改名思谦。睿宗讳旦，而张仁改名仁愿。玄宗讳隆基，而刘知几改名子玄，箕州改名仪州。德宗讳适，而括州改名处州。顺宗讳诵，而 斗讼 律改为 斗竞 。宪宗讳纯，凡姓淳于者改姓于，唯监察御史韦淳不改。既而有诏，以陆淳为给事中、改名质，淳不得已，改名处厚。而玄宗以南诏酋龙，名近玄宗讳。遂不行册礼。则退之所言，亦末为定论也。唐自中叶之後，即士大夫亦讳嫌名，故旧史以韩愈为李贺作《讳辩》为纰缪。而《贾曾传》则曰： 拜中书舍人，曾以父名忠，固辞。议者以为中书是曹司名，又与曾父名音同字别，于礼无嫌，曾乃就职。 《懿宗纪》则曰： 咸通二年八月，中书舍人卫洙奏状称： 蒙恩除授滑州刺史，官号内一字与臣家讳音同，请改授闲官。 敕曰： 嫌名不讳，著在礼文。成命己行，固难依允。  是又以为不当讳也。
《册府元龟》：咸通十二年，分司侍御史李溪进状曰： 臣准西台牒及金部称，奉六月二十七日敕，内园院郝景全事奏状内 讼 字音与庙讳同，奉敕罚臣一季俸者。臣官位至卑，得蒙罚俸，屈与不屈，不合有言。而事关理体，若便隐默，恐负圣时，愿陛下宽其罪戾，使得尽言。臣前奏状称 准敕因事告事，旁讼他人 。是咸通十一年十月十三日敕语，臣状中具有 准敕 字，非臣自撰辞句。臣谨按，《礼》不讳嫌名；又按《职制律》，诸犯庙讳嫌名不坐，注云：谓若 禹 与 雨 ，疏云：谓声同而字异。注疏重复，至易分晓。伏惟皇帝陛下明过帝尧，孝逾大舜，岂自发制敕而不避讳哉。故是审量礼律，以为无妨耳。即引陛下敕文而言，不敢擅有移改，不谓内园便有此论奏也。臣非敢诉此罚俸也，恐自此有援引敕格者，亦须委曲回避，便成讹弊。臣间赵充国为将，不嫌伐一时事，以为汉家俊法。魏徵为相，不存形迹，以致贞观太平。臣虽未及将相，忝为陛下持宪之臣，岂可以论俸为嫌，而使国家敕命有误也。愿陛下留意察纳，别下明敕，使自後章奏一遵礼律处分，则天下幸甚。 敕免所罚。
南唐元宗初名，避周信祖庙讳，改名景，是不讳嫌名。
按嫌名之有讳，在汉未之闻，晋羊祜为为都督荆州诸军事，及薨，荆州人为祜讳，名室户皆以 门 为称，改户曹为 辞曹 ，此讳嫌名之始也。
後魏《地形志》： 天水郡上邽县，犯太祖讳，改为上封。 魏太祖名。宋代制，于嫌名字皆避之。《礼部韵略》凡与庙讳音同之字皆不收，太祖讳匡胤，十《阳部》去王切一十三字，二十一《震部》羊晋切一十一字皆不收，它皆仿此。朱子《周易本义·后卦》下以 故为后 作 故为遇 ，避高宗嫌名也。岂不闻《颜氏家训》所云： 吕尚之儿如不为 上 ，赵壹之子傥不作 一 ，便是下笔即妨，是书皆触者乎？ 
明代不讳嫌名，如建文年号是也。
○以讳改年号唐中宗讳显，玄宗讳隆基，唐人凡追称高宗显庆年号多云 明庆 ，永隆年号多云 永崇 ，赵元昊以父名德明，改宋明道年号为 显道 ，而范文正公与元昊书亦改後唐明宗为 显宗 。
○前代讳孟蜀所刻石经，于唐高祖、太宗讳皆缺书。石晋《相里金神道碑》， 民 、 珉 二字皆缺末笔。南汉刘岩尊其父谦为代祖圣武皇帝，犹以 代 字易 世 。至宋，益远矣，而乾德三年卜《伏羲女蜗庙碑》： 民  珉 二字，咸平六年孙冲序《绛守居园池记碑》： 民 、 珉 二字，皆缺末笔，其于旧君之礼何其厚与！
杨阜，魏明帝时人也，其疏引《书》： 协和万国 ，犹避汉高祖讳。韦昭，吴後主时人也，其解《国语》，凡 庄 字皆作 严 ，犹避汉明帝讳。唐长孙无忌等撰《隋书》，易《忠节传》以 诚节 ，称苻坚为 苻永 ，固亦避隋文帝及其考讳。自古相传，忠厚之道如此，今人不知之矣。
元移刺迪为常州路总管，刻其所点《四书章句或问集注》，其凡例曰： 凡序注或问中题头及空处并存其旧，以见当时忠上之意。近岁新刊《大学衍义》亦然。 时天历元年也。《资治通鉴·周太祖、世宗纪》。太祖皇帝皆题头，至今仍之。《孟子·见梁襄王章》。未注苏氏曰： 予观孟子以来，自汉高祖及光武及唐太宗及我太祖皇帝，能一天下者四君。  太祖 上空一字。永乐中修《大全》，于其空处添一 宋 字，後人之见，与前人相去岂不远哉！
○名父名君名祖《金膝》：周公之祝辞曰： 惟尔元孙某 ；《左传》：荀偃济河而祷，称 曾臣彪 。名君也。《左传》：楚子围宋，申犀见王，称 无畏 ；知荦对楚王，称 外臣首 ；鄢陵之战，栾针曰 书退 ，名父也。华耦来盟，称 君之先臣督 ；栾盈辞于周行人，曰 陪臣书 ，日 其子 ，名祖若父也。○弟子名师《论语》：长沮曰 夫执舆者为谁？ 子路曰： 为孔丘。 《孟子》：乐正子人见曰： 君奚为不见孟轲也？ 是弟子而名师也。
○同辈称名古人生不讳名，同辈皆面呼其名。《书》周公若曰 君 ，《礼记·曾子间篇》老聃曰 丘 ，《檀弓篇》曾子曰 商 ，《论语》微生亩谓孔子曰 丘 是也。
○以字为讳古人敬其名，则无有不称字者。《颜氏家训》曰： 古者名以正体，字以表德。名终则讳之，字乃可以为孙氏。孔子弟子记事者皆称仲尼。吕後微时，尝字高祖为季。汉袁种，字其叔父盎曰丝。王丹与侯霸子语，字霸为君房。江南至今不讳字也，河北士人全不辨之。 故有讳其名而并讳其字者，《三国志·司马朗传》： 年九岁，人有道其父字者，朗曰： 慢人亲者，不敬其亲者也。客谢之。 《常林传》： 年七岁，有父党造门，问： 林伯先在否？ 林不答。客曰： 何不拜 林曰： 虽当下拜，临子字父，何拜之有！  《晋书·儒林刘兆传》： 尝有人著靴骑驴至兆门外，曰： 吾欲见刘延世。 兆儒德道素，青州无称其字者，门人大怒，兆曰： 听前。  《旧唐书·韩愈传》： 拜中书舍人，有不悦愈者，言愈前左降为江陵椽曹，荆南节度使裴均馆之，颇厚。近者均于锷还省父，愈为序饯锷，仍呼其字。此论喧于朝列，坐是改太子右庶子。 至于山阳公《载记》言： 马超降蜀，尝呼先生字，关羽怒，请杀之。 此则面呼人主之字，又不可以常侪论矣。
○自称字《汉书》注： 张晏曰： 匡衡少时字鼎。世所传衡《与贡禹书》，上言 衡敬报 ，下言 匡鼎白 。 《南史》： 陶宏景自号华阳，隐居人间，书札即以 隐居 代名。 此自称字之始也。
《东观馀论》言： 古人或有自称字者。王右军《敬谢帖》云 王逸少白 ，《庐山远公集》卢循《与远书》云 范阳卢子先叩首 ，柳少师《与弟帖》云 诚悬呈 。今按唐权德舆《答杨湖南书》称 载之再拜 ，柳冕《答郑衢州书》称 敬叔顿首 ，白居易《与元九书》称 乐天再拜 ，宋陈抟《谒高公诗》称 道门弟子图南上 。
唐张谓《长沙风土碑铭》： 有唐八叶，元圣六载，正言待理湘东 ；张洗《济读庙祭器币物铭》： 濯缨不才，谬领兹邑 ；元稹作《白氏长庆集序》自书曰 微之序 ，乃是作文自称其字。
自称其字不始于汉人，家父、吉甫、寺人，孟子之诗已先之矣。
○人主呼人臣字汉高帝曰： 运筹策帷帐之中，决胜千里之外，吾不如子房。 景帝曰： 天下方有急，王孙宁可以让邪？ 皆人主呼人臣字也。
晋以下，人主于其臣多小呼名。《南史》： 梁蔡撙为吏部尚书侍中。武帝尝设大臣饼，撙在坐，帝频呼姓名，撙竞不答，食饼如故。帝觉其负气，乃改唤 蔡尚书 ，博始放箸执笏曰 尔 。帝曰： 卿向何聋，今何聪？ 对曰： 臣预为右戚，且职在纳言，陛下不应以名垂唤。 帝有惭色。 又南朝人加王敬宏、王仲德、王景文、谢景仁，北朝人如萧世怡、李元操之辈，名犯帝讳，即以字行，不复更名。魏王昕对汝南王悦自称 元景 ，北齐祖对长广王湛自称 孝徵 ，隋崔颐《答豫章王启》自称 祖浚 ，王贞《答齐王柬启》自称 孝逸 ，而唐太宗时如封伦、房乔、高俭、尉迟恭、颜籀，并以字为名，盖因天子常称臣下之字故尔。其时堂陛之间未甚阔绝，君臣而有朋友之义，後世所不能及矣。
《因话录》： 文宗对翰林诸学士因论前代文章，裴舍人素数道陈拾遗名，柳舍人目之，裴不觉，上顾柳曰： 他字伯玉，亦应呼陈伯玉。  
○两名《礼记》正义： 公羊说《春秋》，讥二名，谓二字作名，若魏曼多也。 左氏说二名者，楚公子弃疾弑其君，即位之後，改名为居，是为二名。许慎谨案云： 文武贤臣有散宜生，苏忿生，则公羊之说非也。 今按古人两名见于经传者，不止楚平王。如晋文侯名仇，而书云 父义和 。楚灵王名围，而《春秋》书 弑其君虔于乾溪 。赵简子名鞅，而铁之战自称 志父 。南宫敬叔名说，一名纟舀，字容，又字括，《蜚廉石棺铭》自称 处父 。屈原名平，其作《离骚》也，名正则，字灵均。《贾谊传》： 梁王胜 注： 李奇曰：《文三王传》言揖，此言胜，为有两名。 
○假名甲乙《史记·万石君传》： 长子建，次子甲，次子乙，次子庆。 甲乙非名也，失其名而假以名之也。《韩安国传》： 蒙狱吏田甲 ，《张汤传》： 汤之客田甲 ，《汉书·高五王传》： 齐宦者徐甲 ，《严助传》： 闽越王弟甲 ，疑亦同此。《任安传》： 某子甲何为不来乎？ 《三国志》注： 许攸呼魏太祖小字曰： 某甲，卿不得我，不得冀州也。  《左传·文十四年》： 齐公子元不顺懿公之为政也，终不曰 公 ，曰 夫己氏 。 注： 犹言某甲。 《汉书·魏相传》： 中谒者赵尧举春，李舜举夏，儿汤举秋，贡禹举冬。 不应一时四人同以尧、舜、禹、汤为名，若有意撰而名之者。及读《急就章》，有云 祖尧舜，乐禹汤 ，乃悟若此类皆古人所假以名之也。或曰：高帝时实有赵尧，然非谒者。
蜀汉费作《甲乙论》，设为二人之辞。晋人文字每多祖此，虚设甲乙。中书令张华造甲乙之问云： 甲娶乙为妻。後又娶丙。 博士弟子徐叔中《服议》，以母为甲，先夫为乙，後夫为丙，先子为丁，继子为戊。梁范缜《神灭论》有张甲、王乙、李内、赵丁。而《关尹子》云： 甲言利，乙言害，丙言或利或害，丁言俱利俱害。 《关尹子》亦魏晋间人所造之书也。先秦以上即有以甲、乙为彼此之辞者，《韩非子》： 罪生甲，祸归乙，伏怨乃结。 
○以姓取名古人取名连姓为义者绝少，近代人命名，如陈王道、张四维、吕调阳、马负图之类，榜目一出，则此等姓名几居其半，不知始自何年。尝读《通鉴》至五代後汉，有虢州伶人靖边庭。胡身之注曰： 靖，姓也。优伶之名与姓通取一义，所以为谑也。 考之自唐以来，如黄幡绰、云朝霞、镜新磨，罗衣轻之辈，皆载之史书，益信其言之有据也。嗟乎，以士大夫而效伶人之命名，则自嘉靖以来然矣。
○以父名子《左传·成十六年》： 潘之党 ，潘之子名党也。《襄二十三年》： 申鲜虞之傅挚 ，申鲜虞之子名傅挚也。按《仪礼·特牲馈食礼》： 筮某之某为尸 ，注曰： 某之某者，字尸父而名尸也。 亦此类也。
○以夫名妻《左传·昭元年》： 当武王邑姜，方震大叔。 《汉书·杜钦传》： 皇太後女弟司也君力。 《南齐书》： 周盘龙爱妾杜氏，上送金钗镊二十枚，手敕曰 饷周公阿杜。  《孔丛子》： 卫将军文子之内子死，复者曰，皋媚女复 。子思闻之，曰： 此女氏之字，非夫氏之名也。妇人于夫氏以姓氏称，礼也。  
○回兼举名字史文有一人而兼举名、字，如子玉得臣 百里盂明视 之类，已于《左传》见之。若骈俪之文，必无重出，而亦有一二偶见者。《焦氏易林》： 申公颠倒，巫臣乱国。 刘琨《答卢谌诗》： 宣尼悲获麟，西狩涕孔丘。 谢惠连《秋怀诗》： 虽好相如达，不同长卿慢。 沈约《宋书·恩幸传》论： 胡广累世农夫，伯始致位公相；黄宪牛医之子，叔度名动京师。 皆一人而兼举其名、字也。古诗： 谁能刻镂此，公输与鲁班。 下一 与 字，竟以公输鲁班为二人，则不通矣。
○排行兄弟二名而用其一字者，世谓之排行，如德宗、德文，义符、义真之类。起自晋末，汉人所未有也。《水经注》： 昔北平侯王谭不同王莽之政，子兴生五子，并避乱隐居。光武即帝位，封为五侯：元才北平侯，益才安喜侯，显才蒲阴侯，仲才新市侯，季才唐侯。 是後人追撰妄说，东汉人二名者亦少。
单名以偏旁为排行，始见于刘琦、刘琮，此後应璩、应。卫、卫之流，踵之而出矣。
今人兄弟行次称一为大，不知始自何时。汉淮南厉王常谓上 大兄 ，孝文帝行非第一也。
○二人同名有以二人同名而合称之者。《左传·庄二十八年》：晋献公外嬖梁五与东关嬖五，晋人谓之 二五耦 。《战国策》：杜赫谓楚王曰： 此用二忌之道也。 以齐田忌、邹忌为二忌。唐高宗显庆二年诏曰： 踪二起于吴、白。 盖仿此称。○字同其名名字相同，起于晋、宋之间。史之所载，晋安帝讳德宗，字德宗；恭帝讳德文，字德文；会稽王道子，字道子；殷仲文，字仲文；宋蔡兴宗，字兴宗；齐颜见远，字见远；梁王僧孺，字僧孺；刘孝绰，字孝绰；庾仲容，字仲容；江德藻，字德藻；任孝恭，字孝恭；师觉授，字觉授；北齐慕容绍宗，字绍宗；魏兰根，字兰根；後周王思政，字思政；辛庆之，字庆之；崔彦穆，字彦穆之类，至唐时尤多。
《藩镇传》田绪，字绪；刘济，字济，此起家军伍，未曾立字，如李载义辞，未有字之比尔。史家例以为字，非也。且其文不可省乎？
○变姓名古人变姓名，多是避仇，然亦有无所为而变者。范蠡适齐，为鸱夷子皮；之陶，为朱公。第五伦客河东，自称王伯。齐梁鸿适齐，姓运期，名耀。
○主而日讳生曰名，死曰讳。今人多生而称人之名曰讳。《金石录》云： 生而称讳，见于石刻者甚众。 因引孝宣元康二年诏曰： 其更讳询 ，以为西汉已如此。《蜀志》刘豹等上言： 圣讳豫睹， 许靖等上言： 名讳昭著。 《晋书》高頵言： 范伯孙恂。恂率道名讳，未尝经于官曹。 束《劝农赋》： 场功毕，租输至。录社长，召闾师。条牒所领，注列名讳。 
○主称谥《汉书·张敖传》： 吕後数言张王以鲁元故，不宜有此。 刘曰： 史家记事，或有如此追言谥者。 《史记》：贯高与张敖言，谓帝为 高祖 。《公羊传》： 公子与桓公言：吾为子口隐矣。 皆此类。今按传记中此例尚多，如《左氏传》：石昔曰： 陈桓公方有宠于王。 《国语》：鲍国谓子叔声伯曰： 子何辞苦成叔之邑。 《战国策》：智过曰： 魏桓子之谋臣曰赵葭，韩康子之谋臣曰段规。 《史记·秦本纪》：晋文公夫人请曰： 缪公怨此三人，人于骨髓。 《鲁世家》：周公戒伯禽曰： 我，文王之子，武王之弟，成王之叔父。 《宋世家》：华督使人宣言国中曰： 殇公即位十年耳，而十一战。 《楚世家》：国人每夜惊曰： 灵王入矣！ 随入谢吴王曰： 昭王亡，不在随。 齐王遗楚王书曰： 今秦惠王死，武王立。 《郑世家》：庄公曰： 武姜欲之楚。 共王曰： 郑成公孤有德焉。 《赵世家》：吴延陵季子使于晋，曰： 晋国之政，卒归于赵武子、韩宣子、魏献子之後矣。 《韩世家》：屈宜臼曰： 昭侯不出此门。 《吴起传》： 公叔之仆曰： 君因先与武侯言。 《仲尼弟子传》：子羔曰： 出公去矣，而门己闭。 《鲁仲连传》：新垣衍谓赵王曰： 赵诚发使，尊秦昭王为帝。 诸先生补《梁孝王世家》：窦太後谓景帝曰： 安车大驾，用梁孝王为寄。 《三王世家》：公户满意谓燕王曰： 今昭帝始立。 《荀子》：周公谓伯禽之傅曰： 成王之为叔父。 《吕氏春秋》：豫让欲杀赵襄子，其友谓之曰： 以子之才，而索事襄子。 《淮南子》：先轸曰 昔吾先君与缪公交。 诸御鞅复于简公曰： 陈成常、宰予二子者，甚相僧也。 《吴越春秋》：子胥曰： 报汝平王。 《说苑》：景公曰： 善为我浮桓子也。 卫叔文子曰： 今我未以往，而简子先以来。 并是生时不合称谥。又如《礼记·曾子问》孔子曰： 季桓子之丧，卫君请吊。哀公辞，不得命。公为主，客入吊，康子立于门右。 孔子没时，哀公、康子俱存，此皆後人追为之辞也。自东京以下，即无此语，文益谨而格卑矣。
 史记·田敬仲世家》：齐人歌之曰： 妪乎采芑，归乎田成子。 《史通》曰： 田常见存，而遽呼以谥。 苏氏曰： 田常之时，安知其为成子而称之？ 
○称王公为君称周文王为文君，《焦氏易林》： 文君燎猎，吕尚获福。号称太师，封建齐国。 汉张衡《思玄赋》： 文君为我端蓍兮，利飞遁以保名。 称晋文公为文君，《楚辞·惜往日》： 介子忠而立枯兮，文君寤而追求。 《淮南子》： 晋文君大布之衣，牧羊之裘。 又云 介子歌龙蛇，而文君垂泣。 称宋文公为文君，《墨子》：  昔者宋文君鲍之时。 称楚庄王为庄君。《荀子》： 庄君之{勿月}。 称齐庄公为庄君，《墨子》： 昔者齐庄君之时。 称鲁昭公为昭君，《焦氏易林》： 乾侯野井，昭君丧居。 称齐景公为景君，宋何承天《上陵篇》： 指营丘，感牛山，爽鸠既没景君叹。 称宋襄公为襄君，周庾信《入彭城馆诗》： 襄君初建国。 称宋元公为元君，《庄子》： 宋元君夜半而梦。 
