古文：孟子见梁惠王。
现代文：孟子谒见梁惠王。

古文：王立于沼上，顾鸿雁麋鹿，曰： 贤者亦乐此乎？ 
现代文：惠王正站在池塘边上，观赏着那些奔跑飞翔着的鸿雁麋鹿，孟子走进来后，惠王问道： 你们这些才德高尚的贤人也爱享受这种乐趣吗？ 

古文：孟子对曰： 贤者而后乐此，不贤者虽有此，不乐也。
现代文：孟子回答说： 只有有德行的人才能体会到这种快乐，没有德行的人即使有这一切，也没法享受。

古文：《诗》云： 经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之。
现代文：《诗经》说： 当文王开始规划造灵台，仔细营造巧安排。天下百姓都来干，没有几天就建成了。

古文：经始勿亟，庶民子来。王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯。
现代文：建台本来不着急，但老百姓却如子女为父母做事一样自愿，文王游览灵园中，母鹿伏在深草丛。母鹿肥大毛色润，白鸟洁净羽毛丰。

古文：王在灵沼，于牣鱼跃。 
现代文：文王国王游览到灵沼，池里鱼儿蹦得欢。 

古文：文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰： 灵台 ，谓其沼曰 灵沼 乐其有麋鹿鱼鳖。
现代文：周文王虽然用了老百姓的劳力来修建高台深池，可是老百姓非常高兴，把那个台叫做 灵台 ，把那个池叫做 灵沼 ，以园中有麋鹿鱼鳖等珍禽异兽为乐。

古文：古之人与民偕乐，故能乐也。
现代文：古代的君王与民同乐，所以能感受到真正的快乐。

古文：《汤誓》曰： 时日曷丧，予及女偕亡。 
现代文：相反，《汤誓》中说： 太阳啊，你什么时候灭亡呢？

古文：民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？ 
现代文：我宁肯和你一道去死！ 老百姓恨不得与他同归于尽，即使有高台深池，珍禽异兽，他又如何能独自享受呢？ 

