钱祚征骂贼（附唐启泰）
钱祚征字君远，号锡吾，以举人历官至汝州知州。汝为贼出入孔道，又有土贼万人，依山为巢，祚征简乡勇衙兵得千余人，佯为贼将计，忽夜半开门出，从间道逾山，各抵其巢，贼方纵饮不为备，急击大破之。策贼众难尽诛，乃释其俘招之。其魋鲁加勤等遂降。汝人少休。十四年正月，贼犯汝州，祚征中流矢，力疾乘城督战。二月四日大风霾，城上以炮击贼，风逆火反楼堞尽焚，贼乘之入。祚征被执，大骂不屈，为贼击刺无完肤乃死。
时有唐启奏，举人，官至宜阳知县。十四年，贼陷宜阳，启泰不屈遇害，与祚征皆掖人。
李自成陷归德
三月十六日未刻，自成至河南归德府，舁炮攻城，终夜如雷。十七日辰时，新城破，旧城遂不守。贼入，将城垣拆毁，悉为平地。贼营延亘六十余里，上以白布覆幕，望之如茶，使百姓担百货入营中，此归德难民所述。
牛、宋降自成
辛巳四月，河南府卢氏县贡生牛金星，向有罪当戍边，李岩荐其有计略，金星遂归自成。自成以女妻之，授以右相。或云金星。天启丁卯举人，与岩同年，故荐之。金星引故知刘宗敏为将军。又荐术士宋献策。献策，河南永城人，善河洛数，初见自成，袖出一数进曰：十八孩儿，当主神器。自成大喜，拜军师，献策面狭而长，身不满三尺，其形如鬼，右足跛，出入以枚自扶，军中呼为宋孩儿。一云浙人，精于六壬奇门遁法，及图谶诸数学。自成信之如神：余如拔贡顾君恩等，亦归自成，贼之羽翼益众矣。
罗汝才合自成
七月，罗汝才不合于张献忠，自内乡走邓州，与李自成合，时自成有众五十万，复得汝才，军益炽。
傅宗龙骂贼
五月，赦兵部尚书傅宗龙，以右侍郎督陕兵讨贼。九月初四日丁丑，宗龙与保督杨文岳，合兵击李自成，败绩，保定兵宵遁。文岳夜奔项城，宗龙兵食尽，乃杀驴马饷军，马驴复尽，杀贼其尸分啖之。十八辛卯夜，潜勒兵溃围出，诸军星散，贼追获之，执至项城下，贼呼于门曰：我秦督官军也，请启门纳秦督。宗龙大呼，我秦督也，不幸堕贼手，左右皆贼耳，毋为贼所绐。贼抽刃击宗龙，中脑而仆，复厉声骂贼，斫其耳鼻，死城下。贼获衣甲器械无算，遂陷项城。屠之。项城县属开封。
宗龙可谓志士仁人矣。
刘国能自刎
九月，李自成、罗汝才，合兵陷叶县，降将刘国能守叶，自刎死。其妻先死，其子方八岁，闯贼入城，抱置膝上，欲收养之不从。自解所带小刀刎死，复陷泌阳。
刘国能一门死难，实足千古，所最奇者，八岁小儿自刎，史书所未载，以知贼中，尽有忠臣义士。惜国家不能早用耳。
李自成称闯王
自成既入洛，撰九问九劝诸伪词，号召群盗，勾引乱民，遂为闯王。辛巳，自成独雄一部，汝才改称曹操营。
予思古之伪号多矣，未有以闯名者，称之自高迎祥始。或云：闯者，马出头貌，马出头，是主字在马上也。取马上定天下意。然止可为马上之主，不能拱坐称主也。故宋献策有云：我主不过是马上皇帝，其意亦见及此矣。盖伪号初设，莫不有数存焉，然迎祥作逆十载，势既横且久矣，而世终未闻称高闯王，仅知有李闯王者，前此犹未甚也。及自成破洛以后，而始甚矣。人第知闯王为自成，而不知始于迎祥。抑第知自成为闯王，而不知始于卯、辰之际也。故特着之。使世知闯之所自，与号闯之非无说也。
李自成兵逾百万
张献忠纠诸贼，会李自成河南诸土寇，以兵毕赴，自成众逾百万。
贼兵逾百万，势孔炽矣。宗社危如累卵，当时廷臣，犹若处堂燕雀。何哉！
昔人有言：人不可以无势，天下之事，势而已矣。当献忠在房竹，自成附之，及自成复振，献忠又会之，强弱宁有定乎？
