古文：庆历元年春正月辛亥朔，御大庆殿受朝。
现代文：庆历元年春正月初一，到大庆殿接受朝贺。

古文：己未，加唃厮啰河西节度使。
现代文：初九，加确厮缪河西节度使。

古文：壬申，诏岁以春分祠高禖。
现代文：二十二日，下诏每年春分祭祀媒神。

古文：是月，元昊请和。
现代文：这个月，元昊请和。

古文：二月己亥，寿国公昕薨。
现代文：二月二十日，寿国公赵听逝世。

古文：辛亥，罢大宴。
现代文：辛亥日，废罢大宴。

古文：京东西、淮、浙、江南、荆湖置宣毅军。
现代文：京东西、淮、浙、江南、荆湖设置宣毅军。

古文：甲辰，诏臣僚受外任者，毋得因临遣祈恩。
现代文：二十五日，下诏：臣僚中被授职外任的人，不得在赴任时请求恩赏。

古文：丙午，京师雨药。
现代文：二十七日，京城降雨。

古文：是月，元昊寇渭州，环庆路马步军副总管任福败于好水川，福及将佐军士死者六千余人。
现代文：这个月，元昊攻打渭州，环庆路马步军副总管任福在好水川失败，任福等六千多名将士战死。

古文：三月庚戌朔，修金堤。
现代文：三月初一，修筑金堤。

古文：乙卯，诏止郡国举人，勿以边机为名希求恩泽。
现代文：初六，下诏停止全国举人，不要以边防需要为名希求恩惠。

古文：夏四月甲申，以资政殿学士陈执中同陕西马步军都总管兼经略安抚沿边招讨等使、知永兴军。
现代文：夏四月初六，任命资政殿学士陈执中为同陕西马步军都总管兼经略安抚沿边招讨等使，知永兴军。

古文：诏夏竦仍判永兴军。
现代文：下诏夏辣仍判永兴军。

古文：乙巳，下德音：降陕西囚死罪一等，流以下释之。特支军士缗钱，振抚边民被钞略者亲属。
现代文：二十七日，降德音：降陕西囚犯死罪一等，刑以下释放；特支军士络钱；贩济抚恤边民被劫掠者亲属。

古文：五月丁巳，录系囚。
现代文：五月初九，讯问记录关押罪犯罪状。

古文：甲子，出内藏缗钱一百万助军费。
现代文：十六日，调出内藏络钱一百万补助军费。

古文：乙丑，追封皇长子为褒王，赐名昉。
现代文：十七日，追封皇长子为褒王，赐名意。

古文：丁卯，罢陕西经略安抚沿边招讨都监。
现代文：十九日，废罢陕西经略安抚沿边招讨都监。

古文：辛未，宋庠、郑戬罢，以王举正参知政事，任中师、任布为枢密副使。
现代文：二十三日，宋序和郑戮被罢免，任命王举正为参知政事，任师中和任布为枢密副使。

古文：诏夏竦屯军鄜州，陈执中屯军泾州。
现代文：下诏夏辣屯军州，陈执中屯军径州。

古文：癸酉，阅试卫士。
现代文：二十五日，阅试卫士。

古文：六月壬辰，诏陕西诸路总管司严边备，毋辄入贼界，贼至则御之。
现代文：六月十五日，下诏陕西各路总管司严密边备，不要轻易进人西夏境内，夏军到就打击他们。

古文：乙巳，诏近臣举河北、陕西、河东知州、通判、县令。
现代文：二十八日，下诏近臣推举河北、陕西、河东知州、通判和县令。

古文：秋七月丙辰，月掩心后星。
现代文：秋七月初九，月亮遮掩心后星。

古文：戊午，月掩南斗。
现代文：十一日，月亮又遮掩南斗星。

古文：壬戌，置万胜军凡二十指挥。
现代文：十五日，设置万胜军共二十指挥。

古文：是月，元昊寇麟、府州。
现代文：这个月，元昊攻打麟州、府州。

古文：八月戊寅，诏鄜延部署以兵援麟、府。
现代文：八月初一，诏令延部署率兵援助麟州和府州。

古文：甲申，河北置场括市战马，缘边七州军免括。
现代文：初七，河北置场括买战马，沿边七州军免括。

古文：乙未，毁潼关新置楼橹。
现代文：十八日，毁废憧关新置楼憎。

古文：庚子，月掩岁星。
现代文：二十三日，月亮遮掩岁星。

古文：乙巳，募民间材勇者补神捷指挥。
现代文：二十八日，召募民间智勇者补神捷指挥。

古文：是月，元昊寇金明砦，破宁远砦，砦主王世亶、兵马监押王显死之。
现代文：这个月，元昊攻打金明寨，攻破宁远寨，寨主王世、兵马监押王显战死。

古文：陷丰州，知州王余庆、兵马监押孙吉死之。
现代文：又攻陷丰州，知州王徐庆、兵马监押孙吉战死。

古文：九月壬子，命河东铸大铁钱。
现代文：九月初六，命令河东铸造大铁钱。

古文：乙亥，复置义仓。
现代文：二十九日，重新设置义仓。

古文：冬十月甲午，诏罢陕西都部署，分四路置使。
现代文：冬十月十八日，下诏废罢陕西都部署，分四路置使。

古文：置陕西营田务。
现代文：设置陕西营田务。

古文：己亥，罢铜符、木契。
现代文：二十三日，废罢铜符和木契。

古文：是月，修河北城池。
现代文：这个月，修筑河北城池。

古文：十一月壬子，置泾原路强壮弓箭手。
现代文：十一月初六，设置径源路强壮弓箭手。

古文：丙辰，发廪粟，减价以济京城民。
现代文：初十，开仓发粟，减价贩济京城百姓。

古文：甲子，朝飨景灵宫。
现代文：十八日，祭祀景灵宫。

古文：乙丑，飨太庙、奉慈庙。
现代文：十九日，祭祀太庙和奉慈庙。

古文：丙寅，祀天地于圜丘，大赦，改元。
现代文：二十日，在圆丘祭祀天地，大赦，改元。

古文：蠲陕西来年夏税十之二，及麟、府民二年赋租。
现代文：免除陕西明年夏税十分之二，以及麟州、府州百姓二年赋税。

古文：臣僚许立家庙。功臣不限品数赐戟。
现代文：臣僚可以立家庙，功臣不限品数赐戟。

古文：增天下解额。
现代文：增加全国解送举人名额。

古文：弛京东八州盐禁。
现代文：放松京东八州盐禁。

古文：是月，令江、饶、池三州铸铁钱。
现代文：这个月，命令江、饶、池三州铸造铁钱。

古文：十二月丙子，加恩百官。
现代文：十二月初一，加恩百官。

古文：丁丑，司天监上《崇天万年历》。
现代文：初二，司天监呈上偿天万年历。

古文：戊寅，诏陕西四路总管及转运使兼营田。
现代文：初三，下诏陕西四路总管和转运使兼领营田。

古文：甲午，置陕西护塞军。
现代文：十九日，设置陕西护塞军。

古文：是岁，湖南洞蛮知徽州杨通汉贡方物。
现代文：这一年，湖南洞蛮知徽州杨通汉进贡土特产品。

古文：二年春正月丁巳，复京师榷盐法。
现代文：庆历二年春正月十二日，恢复京城榷盐法。

古文：壬戌，诏以京西闲田处内附蕃族无亲属者。
现代文：十七日，下诏用京西闲田安排处理内附蕃族没有亲属的人。

古文：遣使河北募兵，及万人者赏之。
现代文：派人到河北募兵，达到一万人者予以奖赏。

古文：癸亥，诏磨勘院考提点刑狱功罪为三等，以待黜陟。
现代文：十八日，下诏磨勘院考核提点刑狱功罪为三等，据此决定升降。

古文：二月乙未，诏河北强壮刺手背为义勇军。
现代文：二月二十一日，下诏：河北强壮刺手背为义勇军。

古文：三月甲辰朔，诏殿前指挥使、两省都知举武臣才堪为将者。
现代文：三月初一，下诏殿前指挥使、两省都知推举武臣才能可以担任将领者。

古文：丁巳，杜衍宣抚河东。
现代文：十四日，杜衍宣抚河东。

古文：辛酉，晁宗悫罢。
现代文：十八日，晃宗意逝世。

古文：己巳，契丹遣萧英、刘六符来致书求割地。
现代文：二十六日，契丹派遣萧英、刘六符来致书请求割地。

古文：是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百三十九人。
现代文：这个月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百三十九人。

古文：夏四月戊寅，命御史中丞、谏官同较三司用度，罢其不急者。
现代文：夏四月初五，命令御史中承、谏官一起考核比较三司用度开支，废罢其中不急需的开支。

古文：庚辰，知制诰富弼报使契丹。
现代文：初七，知制浩富弼回访契丹。

古文：五月辛亥，录系囚。
现代文：五月初九，讯问记录关押囚犯罪状。

古文：壬子，减皇后及宗室妇郊赐之半。
现代文：初十，减皇后和宗室妇女郊赐的一半。

古文：甲寅，诏三馆臣僚上封事及听请对。
现代文：十二日，下诏三馆臣僚进献密封的章奏和听候请对。

古文：丙辰，诏医官毋得换右职。
现代文：十四日，诏令医官不得换右职。

古文：戊午，建大名府为北京。
现代文：十六日，建大名府为北京。

古文：降河北州军系囚罪一等，杖、笞以下释之。
现代文：降减河北州军关押囚犯罪状一等，杖、答刑以下释放。

古文：乙酉，罢左藏库月进钱。
现代文：二十三日，废罢左藏库月进钱。

古文：戊辰，禁销金为服饰。
现代文：二十六日，禁止销金作为服饰。

古文：是月，契丹集兵幽州，声言来侵，河北、京东皆为边备。
现代文：这个月，契丹向幽州调集军队，声言南侵，河北、京东都要准备好边防。

古文：六月甲戌，出内藏银、、绢三百万助边费。
现代文：六月初三，调出内藏银、绸、绢三百万补助边防。

古文：癸未，以特奏名武艺人补三班。
现代文：十二日，任命特奏名武艺人补为三班。

古文：丙戌，置北平军。
现代文：十五日，设置北平军。

古文：丙申，阅蕃落将士骑射。
现代文：二十五日，检阅蕃落将士骑马射箭。

古文：戊戌，诏减省南郊臣僚赐与。
现代文：二十七日，下诏裁减郊祀臣僚赏赐。

古文：秋七月丙午，任布罢。
现代文：秋七月初五，任布被罢免。

古文：丁未，诏军校战没无子孙者，赐其家缗钱。
现代文：初六，下诏：军校战死没有子孙后代的，赐给家属络钱。

古文：戊午，大雨雹。
现代文：十七日，大规模降冰雹。

古文：以吕夷简兼判枢密院事，章得象兼枢密使，晏殊加平章事。
现代文：任命吕夷简兼判枢密院事，章得象兼枢密使，晏殊加官平章事。

古文：癸亥，富弼再使契丹。
现代文：二十二日，富弼再次出使契丹。

古文：诏京官告病者，一年方听朝参。
现代文：下诏：京官因病请假者，一年后才允许朝参。

古文：八月丁丑，策制举人。
现代文：八月初六，策试制举人。

古文：戊寅，策武举人试骑射。
现代文：初七，策试武举人，让他们考试骑马射箭。

古文：甲申，白气贯北斗。
现代文：十三日，白气横贯北斗。

古文：戊子，出内藏库缗钱十万修北京行宫。
现代文：十七日，调出内藏库络钱十万修筑北京行宫。

古文：己亥，遣使安抚京东，督捕盗贼。
现代文：二十八日，派遣使臣安抚京东，督捕盗贼。

古文：九月丙午，吕夷简改兼枢密使。
现代文：九月初六，吕夷简改兼枢密使。

古文：乙丑，契丹遣耶律仁先、刘六符持誓书来。
现代文：二十五日，契丹派遣耶律仁先、刘六符带来誓书。

古文：闰月戊戌，罢河北民间科徭。
现代文：闰九月二十八日，废罢河北民间科摇。

古文：是月，元昊寇定川砦，泾原路马步军副都总管葛怀敏战没，诸将死者十四人，元昊大掠渭州而去。
现代文：这个月，元昊攻打定川寨，径源路马步军副都总管葛怀敏战死，十四名将领战死，元昊大肆劫掠渭州而去。

古文：冬十月庚戌，刺陕西保捷军。
现代文：冬十月初十，刺陕西保捷军。

古文：甲寅，遣使安抚泾原路。
现代文：十四日，派遣使臣安抚径源路。

古文：丙辰，知制诰梁适报使契丹。
现代文：十六日，知制浩梁适回访契丹。

古文：戊午，发定州禁军二万二千人屯泾原。
现代文：十八日，调定州禁军二万二千人屯驻径源。

古文：庚申，诏恤将校阵亡，其妻女无依者养之宫中。
现代文：二十日，下诏抚恤将校战死者，他们的妻子、儿女没有依靠者，养在宫中。

古文：丙寅，契丹遣使来再致誓书，报彻兵。
现代文：二十六日，契丹派遣使臣又一次带来誓书，报告契丹已经撤兵。

古文：十一月壬申，黑气贯北斗柄。
现代文：十一月初三，黑气横贯北斗柄。

古文：辛巳，复都部署兼招讨等使，命韩琦、范仲淹、庞籍分领之。
现代文：十二日，恢复都部署兼招讨使，命令韩琦、范仲淹、庞籍分别担任这些职务。

古文：甲申，以泰山处士孙复为国子监直讲。
现代文：十五日，任命泰山处士孙复为国子监直讲。

古文：是岁，占城献驯象三。
现代文：这一年，占城贡献三头驯象。

古文：三年春正月庚午朔，封皇子曦为鄂王。
现代文：庆历三年春正月初一，封皇子赵曦为鄂王。

古文：辛未，曦薨。
现代文：初二，赵曦逝世。

古文：丙子，减陕西岁市木三之一。
现代文：初七，每年减少陕西市木三分之一。

古文：辛巳，诏辅臣议蠲减天下赋役。
现代文：十二日，下诏辅臣讨论减轻全国赋役。

古文：戊子，诏录将校死王事而无子孙者亲属。
现代文：十九日，下诏录用没有子孙后代而为国捐躯将校们的亲属。

古文：辛卯，置德顺军。
现代文：二十二日，设置德顺军。

古文：壬辰，录唐狄仁杰后。
现代文：二十二日，录用唐代狄仁杰后代。

古文：癸巳，元昊自名曩霄，遣人来纳款，称夏国。
现代文：二十四日，元昊自名晨霄，派人来降服纳款，称夏国。

古文：二月丙午，赐陕西招讨韩琦、范仲淹、庞籍钱各百万。
现代文：二月初八，赐给陕西招讨韩琦、范仲淹、庞籍钱各一百万。

古文：辛酉，立四门学。
现代文：二十三日，立四门学。

古文：三月壬申，阅卫士武技。
现代文：三月初五，检阅卫士武技。

古文：戊子，吕夷简罢为司徒、监修国史，与议军国大事。
现代文：二十一日，吕夷简罢为司徒、监修国史，参与讨论商议军国大事。

古文：以章得象为昭文馆大学士，晏殊为集贤殿大学士并兼枢密使，夏竦为枢密使，贾昌朝参知政事。
现代文：任命章得象为昭文馆大学士，晏殊为集贤殿大学士兼枢密使，夏辣为枢密使，贾昌朝为参知政事。

古文：夏四月戊戌朔，幸琼林苑阅骑士。
现代文：夏四月初一，到琼林苑检阅骑士。

古文：癸卯，遣保安军判官邵良佐使元昊，许封册为夏国主，岁赐绢十万匹、茶三万斤。
现代文：初六，派遣保安军判官邵良佐出使元昊，答应册封为夏国主，每年赐给十万匹绢、三万斤茶。

古文：甲辰，以韩琦、范仲淹为枢密副使。
现代文：初七，任命韩琦、范仲淹为枢密副使。

古文：乙巳，诏夏竦还本镇，以杜衍为枢密使。
现代文：初八，下诏夏辣还本镇，任命杜衍为枢密使。

古文：丙辰，以春夏不雨，遣使祠祷于岳渎。
现代文：十九日，因春夏没有降雨，派遣使臣到岳读祈祷降雨。

古文：甲子，吕夷简罢议军国大事。
现代文：二十七日，吕夷简罢免参与商议军国大事。

古文：五月丁卯朔，日有食之。
现代文：五月初一，日食。

古文：庚午，录系囚。
现代文：初四，讯问记录关押囚犯罪状。

古文：戊寅，诏诸路转运使并兼按察使，岁具官吏能否以闻。
现代文：十二日，诏令各路转运使按察使，每年上报官吏能否情况。

古文：庚辰，祈雨于相国寺、会灵观。
现代文：十四日，在相国寺和会灵观祈祷降雨。

古文：癸未，置御史六员，罢推直官。
现代文：十七日，设置御史六名，罢除推直官。

古文：丁亥，置武学。
现代文：二十一日，设置武学。

古文：戊子，雨。
现代文：二十二日，降雨。

古文：己丑，谢雨。
现代文：二十三日，感谢上天降雨。

古文：辛卯，筑钦天坛于禁中。乙未，近臣荐试方略者六人，授官有差。
现代文：二十五日，在禁中修筑钦天坛。二十九日，近臣荐试方略者六人，授官不等。

古文：是月，忻州地大震。
现代文：这个月，忻州发生地震。

古文：虎翼卒王伦叛于沂州。
现代文：虎翼兵卒王伦在沂州叛乱。

古文：六月甲辰，诏诸路漕臣令所部官吏条茶、盐、矾及坑冶利害以闻。
现代文：六月初九，下诏各路槽臣命令所属官吏陈述茶、盐、和坑冶利害上报朝廷。

古文：秋七月辛未，诏许二府不限奏事常制，得敷陈留对。
现代文：秋七月初六，诏令允许二府不拘限于奏事常制，可以敷陈留对。

古文：丙子，王举正罢。
现代文：十一日，王举正被罢免。

古文：壬午，罢陕西管内营田。
现代文：十七日，废除陕西管内营田。

古文：甲申，命任中师宣抚河东，范仲淹宣抚陕西。
现代文：十九日，命令任中师宣抚河东，范仲淹宣抚陕西。

古文：乙酉，获王伦。
现代文：二十日，俘获王伦。

古文：八月乙未朔，命官详定编敕。
现代文：八月初一，命令官吏详定编救。

古文：戊戌，诏谏官日赴内朝。
现代文：初四，下诏谏官每天到内朝。

古文：丁未，以范仲淹参知政事，富弼为枢密副使。
现代文：十三日，任命范仲淹参知政事，富弼为枢密副使。

古文：壬子，白气贯北斗魁。
现代文：十八日，白气横贯北斗魁星。

古文：癸丑，韩琦代范仲淹宣抚陕西。
现代文：十九日，韩琦代替范仲淹宣抚陕西。

古文：甲寅，太白昼见。
现代文：二十日，太白星白天出现。

古文：戊午，罢武学。
现代文：二十四日，废罢武学。

古文：九月丁卯，诏辅臣对天章阁。
现代文：九月初三，下诏辅臣在天章阁回答问题。

古文：戊辰，吕夷简以太尉致仕。
现代文：初四，吕夷简以太尉衔退休。

古文：乙亥，任中师罢。
现代文：十一日，任中师被罢免。

古文：丁丑，诏执政大臣非假休不许私第受谒。
现代文：十三日，诏令执政大臣如果不是休假不许在家里私自会面。

古文：是月，桂阳洞蛮寇边，湖南提刑募兵讨平之。
现代文：这个月，桂阳洞蛮攻打边境，湖南提刑募兵讨平。

古文：冬十月丙午，诏中书、枢密同选诸路转运使。
现代文：冬十月十二日，诏令中书省、枢密院共同选定各路转运使。

古文：丁未，诏县令佐能根括编户隐伪以增赋入者，量其数赏之。
现代文：十三日，诏令县佐能够彻底清理编户隐匿冒伪从而增加赋税收人，根据其数量予以奖赏。

古文：戊申，诏二府同选诸路提刑。
现代文：十四日，诏令二府共同选定各路提刑。

古文：甲寅，复诸路转运判官。
现代文：二十日，恢复各路转运判官。

古文：乙卯，诏修兵书。
现代文：二十一日，下诏修撰兵书。

古文：壬戌，诏二府颁新定磨勘式。
现代文：二十八日，下诏二府颁布新规定的磨勘办法。

古文：甲子，筑水洛城。
现代文：三十日，修筑水洛城。

古文：是月，光化军乱，讨平之。
现代文：这个月，光化军叛乱，被讨平。

古文：十一月丙寅，上清宫火。
现代文：十一月初二，上清宫火灾。

古文：癸未，诏馆职有阙，以两府、两省保举，然后召试补用。
现代文：十九日，下诏馆职有缺，命令两府、两省推举，然后召试补用。

古文：丁亥，更荫补法。
现代文：二十三日，更改荫补法。

古文：壬辰，限职田。
现代文：二十八日，限职田数额。

古文：是月，五星皆在东方。
现代文：这个月，五星都集聚在东方。

古文：十二月乙巳，桂阳监徭贼复寇边。
现代文：十二月十二日，桂阳监摇贼又一次攻打边境。

古文：丁巳，大雨雪，木冰。
现代文：二十四日，降大雪，降木冰。

古文：河北雨赤雪。
现代文：河北降红雪。

古文：交阯献驯象五。
现代文：交趾进贡五头驯象。

古文：安化州蛮来贡。
现代文：安化州蛮人来进贡。

古文：四年春正月庚午，京城雪寒，诏三司减价出薪米以济之。
现代文：庆历四年春正月初七，京城下雪寒冷，诏令三司减价出售柴米以济贫乏。

古文：壬申，西蕃磨毡角入贡。
现代文：初九，西蕃磨毡角来进贡。

古文：乙亥，荆王元俨薨。
现代文：十二日，荆王赵元俨逝世。

古文：辛卯，太常礼仪院上新修《礼书》及《庆历祀仪》。
现代文：二十八日，太常礼仪院呈上新修件书和扶历祀仪。

古文：二月丙申，出奉宸库银三万两振陕西饥民。
现代文：二月初三，调出奉哀库银三万两贩济陕西饥民。

古文：己酉，白虹贯日。
现代文：十六日，白虹横贯天空。

古文：甲寅，罢陕西四路马步军都总管、经略安抚招讨使，复置随路都总管、经略安抚招讨使。
现代文：二十六日，废罢陕西四路马步军都总管、经略安抚招讨使，重新设置各路都总管、经略安抚招讨使。

古文：三月癸亥朔，以旱遣内侍祈雨。
现代文：三月初一，因早灾派遣内侍祈祷降雨。

古文：辛未，省广济河岁漕军储二十万石。
现代文：初九，裁减广济河每年槽运军储二十万石。

古文：乙亥，诏天下州县立学，更定科举法，语在《选举志》。
现代文：十三日，诏令天下州县设立学校，更定科举法，载于选举志。

古文：己卯，出御书治道三十五事赐讲读官。
现代文：十七日，仁宗拿出亲笔书写的治道三十五事赐给讲读官。

古文：庚辰，录唐郭子仪后。
现代文：十八日，录用唐代郭子仪后代。

古文：甲申，免衡、道州、桂阳监民经徭贼劫略者赋役一年。
现代文：二十二日，免除衡州、道州和桂阳监百姓遭受摇贼劫掠者赋役一年。

古文：夏四月丙申，诏湖南民误为征徭军所杀者，赐帛存抚其家。
现代文：夏四月初五，诏令湖南百姓被讨伐摇贼官军误杀者，赐给帛，问候抚恤其家。

古文：丁酉，宜州蛮区希范叛，诏广西转运钤辖司发兵讨捕。
现代文：初六，宜州蛮区希范叛乱，诏令广西转运铃辖司发兵讨捕。

古文：壬子，以锡庆院为太学。
现代文：二十一日，以锡庆院为太学。

古文：五月庚午，录系囚。
现代文：五月初九，讯问记录关押囚犯罪状。

古文：壬申，幸国子监谒孔子，有司言旧仪止肃揖，帝特再拜。
现代文：十一日，到国子监朝拜孔子，有关部门说旧的礼仪只恭敬严肃行拱手礼，仁宗特地拜揖两次。

古文：赐直讲孙复五品服。
现代文：赐直讲孙复五品官服。

古文：遂幸武成王庙，又幸玉津园观种稻。
现代文：于是到武成王庙，又到玉津园观种稻。

古文：乙亥，抚州献生金山。
现代文：十四日，抚州进献生金山。

古文：丙子，诏西川知州军监，罢任未出界而卒者，录其子孙一人。
现代文：十五日，下诏西川知州军监，罢任没出界而去世的，录用子孙一人为官。

古文：戊寅，诏募人纳粟振淮南饥。
现代文：十七日，下诏招募人纳粟贩济淮南饥民。

古文：乙酉，忻州言地震，有声如雷。
现代文：二十四日，忻州报告说地震发生时有声如雷。

古文：丙戌，曩霄遣人来，复称臣。
现代文：二十五日，元昊派人来，重新称臣。

古文：六月壬子，降天下系囚流、徒罪一等，杖、笞释之。
现代文：六月二十二日，全国关押囚犯流罪、徒罪减轻一等，杖刑、答刑释放。

古文：范仲淹宣抚陕西、河东。
现代文：范仲淹宣抚陕西和河东。

古文：癸丑，诏诸军因战伤废停不能自存及死事之家孤老，月给米，人三斗。
现代文：二十三日，下诏各军士兵将领因战伤不能恢复生活能力和为国捐躯者，家中的孤寡老人，官府每月供给一人三斗米。

古文：秋七月戊寅，封宗室德文等十人为郡王、国公。
现代文：秋七月十九日，封宗室德文等十人为郡王、国公。

古文：壬午，月犯荧惑。
现代文：二十三日，月亮侵犯荧惑星。

古文：癸未，契丹遣使来告伐夏国。
现代文：二十四日，契丹派遣使臣来报告说攻打夏国。

古文：甲申，夷人寇三江砦，淯井监官兵击走之。
现代文：二十五日，夷人攻打三江寨，清井监官兵打退夷人。

古文：丙戌，诏诸路转运、提刑察举守令有治状者。
现代文：二十七日，下诏各路转运使、提刑考察推举治绩显著的守令。

古文：八月辛卯，命贾昌朝领天下农田，范仲淹领刑法事。
现代文：八月初二，命令贾昌朝领管全国农田事务，范仲淹领管刑法事务。

古文：甲午，富弼宣抚河北。
现代文：初五，富弼宣抚河北。

古文：戊戌，命右正言余靖报使契丹。
现代文：初九，命令右正言余靖回访契丹。

古文：保州云翼军杀官吏、据城叛。
现代文：保州云翼军杀死官吏占据州城叛乱。

古文：庚子，命右正言田况度视保州，仍听便宜行事。
现代文：十一日，命令右正言田况视察保州，并且允许他不上奏自行处理有关事宜。

古文：丙午，进宗室官有差。
现代文：十七日，进升宗室官不等。

古文：戊午，诏辅臣所荐官毋以为谏官、御史。
现代文：二十九日，下诏辅臣所推荐的官员，不要担任谏官和御史。

古文：九月辛酉，保州平。
现代文：九月初三，保州平定。

古文：壬戌，诏保州官吏死乱兵而无亲属者，官为殡敛，兵官被害及战没，并优赐其家。
现代文：初四，下诏： 保州官吏死于士兵叛乱而无亲属者，官府为之埋葬，兵官被害或战死，都优赐家庭。

古文：民田遭蹂践者，蠲其租。
现代文：民田被践踏者，免除租税。 

古文：癸亥，以真宗贤妃沈氏为德妃，婉仪杜氏为贤妃。
现代文：初五，以真宗贤妃沈氏为德妃，婉仪杜氏为贤妃。

古文：戊辰，吕夷简薨。
现代文：初十，吕夷简逝世。

古文：庚午，晏殊罢。
现代文：十二日，晏殊被罢免。

古文：乙亥，遣使安抚湖南。
现代文：十七日，派遣使臣安抚湖南。

古文：甲申，以杜衍同中书门下平章事兼枢密使、集贤殿大学士，贾昌朝为枢密使，陈执中参知政事。
现代文：二十六日，任命杜衍为同中书门下平章事兼枢密使、集贤殿大学士，贾昌朝为枢密使，陈执中为参知政事。

古文：丁亥，宴宗室太清楼，射于苑中。
现代文：二十九日，在太清楼宴请宗室，在苑中射箭。

古文：冬十月庚寅，赐曩霄誓诏，岁赐银、绢、茶、彩凡二十五万五千。
现代文：冬十月初二，赐给元昊誓诏，每年赐给银、绢、茶、彩共二十五万五千。

古文：陈尧佐薨。
现代文：陈尧佐逝世。

古文：丙申，命范仲淹提举三馆秘阁缮校书籍。
现代文：初八，命令范仲淹提举三馆秘阁校勘书籍。

古文：癸丑，桂阳蛮降，授蛮酋三人奉职。
现代文：二十五日，杜阳蛮投降，授给蛮人首领二人为奉职。

古文：十一月壬戌，以西界内附香布为团练使。
现代文：十一月初五，任命西界内附香布为团练使。

古文：己巳，诏戒朋党相讦，及按察恣为苛刻、文人肆言行怪者。
现代文：十二日，诏令朋党不要互相攻汗，考察巡视不要悠意苛刻，告诫文人言行肆怪。

古文：己卯，改上庄穆皇后谥曰章穆，庄献明肃皇太后曰章献明肃，庄懿皇太后曰章懿，庄怀皇后曰章怀，庄惠皇太后曰章惠。
现代文：二十二日，改上庄穆皇后溢号为章穆，庄献明肃皇太后为章献明肃，庄爵皇太后为章爵，庄怀皇后为章怀，庄惠皇太后为章惠。

古文：庚辰，朝飨景灵宫。
现代文：二十三日，祭祀景灵宫。

古文：辛巳，飨太庙、奉慈庙。
现代文：二十四日，祭祀太庙、奉慈庙。

古文：壬午，冬至，祀天地于圜丘，大赦。
现代文：二十五日，冬至，在圆丘祭祀天地，大赦。

古文：十二月壬辰，加恩百官。
现代文：十二月初五，加恩百官。

古文：乙未，封曩霄为夏国主。
现代文：初八，封元昊为夏国主。

古文：丁酉，诏州县以先帝所赐七条相诲敕。
现代文：初十，下诏州县以真宗皇帝所赐七条相告诫。

古文：辛亥，置保安、镇戎军榷场。
现代文：二十四日，设置保安军、镇戎军榷场。

古文：是岁，黎州邛部川山前、山后百蛮都鬼主牟黑来贡。
现代文：这一年，黎州邓部川山前、山后百蛮都鬼主牟黑来进贡。

古文：五年春正月甲戌，罢河东、陕西诸路招讨使。
现代文：庆历五年春正月十七日，废罢河东、陕西各路招讨使。

古文：乙亥，复置言事御史。
现代文：十八日，重新设置言事御史。

古文：丙子，契丹遣使来告伐夏国还。
现代文：十九日，契丹派遣使臣来报告攻打夏国。

古文：庚辰，命知制诰余靖报使契丹。
现代文：二十三日，命令知制浩余靖回访契丹。

古文：癸未，诏京朝官因被弹奏，虽不曾责罚，但有改移差遣，并四周年磨勘。
现代文：二十六日，下诏：京朝官因被弹勃，虽然不曾贬降惩罚，但有改移其他官职，一律四周年磨勘。

古文：乙酉，范仲淹、富弼罢。
现代文：二十八日，范仲淹、富弼被罢免。

古文：丙戌，杜衍罢，以贾昌朝同中书门下平章事兼枢密使、集贤殿大学士，王贻永为枢密使，宋庠参知政事，吴育、庞籍并为枢密副使。
现代文：二十九日，杜衍被罢免，任命贾昌朝为同中书门下平章事兼枢密使和集贤殿大学士，王贻永为枢密使，宋序为参知政事，吴育、庞籍并为枢密副使。

古文：二月辛卯，诏罢京朝官用保任叙迁法，又罢荫补限年法。
现代文：二月初四，诏令废罢京朝官用保任叙迁法，又废罢荫补限年法。

古文：壬辰，曩霄初遣人来贺正旦。
现代文：初五，元昊初次派人来祝贺新春。

古文：癸卯，以久旱，诏州县毋得淹系刑狱。
现代文：十六日，因久早不雨，下诏州县不得久留关押囚犯。

古文：辛亥，祈雨于相国天清寺、会灵祥源观。
现代文：二十四日，在相国寺、天清寺、会灵观、样源观祈祷降雨。

古文：癸丑，桂阳监言唐和等复内寇。
现代文：二十六日，桂阳监报告说唐和等又攻打边境。

古文：乙卯，谢雨。
现代文：二十八日，感谢上天降雨。

古文：三月己未，诏大宗正励诸宗子授经务学。
现代文：三月初三，下诏大宗正鼓励诸宗室子弟授经务学。

古文：辛酉，韩琦罢。
现代文：初五，韩琦被罢免。

古文：癸亥，诏礼部贡举。
现代文：初七，诏令礼部贡举。

古文：甲子，宜州蛮贼区希范平。
现代文：初八，宜州蛮贼区希范被平定。

古文：庚午，东方有黄气如虹贯月。
现代文：十四日，东方有黄气如虹贯月。

古文：甲戌，诏监司按察属吏，毋得差官体量。
现代文：十八日，下诏监司考核属吏，不得差官体量。

古文：甲申，诏陕西以曩霄称臣，降系囚罪一等，笞释之，边兵第赐缗钱。民去年逋负皆勿责，蠲其租税之半，麟、府州尝为羌所掠，除逋负租税如之。
现代文：二十八日，诏令陕西因元昊称臣关押囚犯减罪一等，答罪释放；边防士兵分别赐络钱；百姓去年拖欠都不催征，免除租税的一半，麟州、府州曾经被羌人所劫掠，免除拖欠租税同此。

古文：丙戌，罢入粟补官。
现代文：三十日，废罢人粟补官。

古文：夏四月丁亥朔，司天言日当食，阴晦不见。
现代文：夏四月初一，司天监报告说应有日食出现，因阴暗没有显现。

古文：录系囚，遣官录三京囚。
现代文：讯问记录囚犯罪状，派遣官员讯问记录三京囚犯罪状。

古文：辛卯，曩霄初遣人来贺乾元节。
现代文：初五，元昊初次派人来祝贺乾元节。

古文：戊申，章得象罢，以贾昌朝为昭文馆大学士，陈执中同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。
现代文：二十二日，章得象被罢免，任命贾昌朝为昭文馆大学士，陈执中为同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。

古文：庚戌，以吴育参知政事，丁度为枢密副使。
现代文：二十四日，任命吴育为参知政事，丁度为枢密副使。

古文：五月己巳，罢诸路转运判官。
现代文：五月十四日，废罢各路转运判官。

古文：闰月丙午，曩霄遣人来谢册命。
现代文：闰五月二十一日，元昊派人来谢册命。

古文：六月丁卯，减益、梓州上供绢岁三之一，红锦、鹿胎半之。
现代文：六月十三日，减少益州、梓州每年上供绢三分之一，红锦、鹿皮减半。

古文：秋七月戊申，以广州地震。
现代文：秋七月二十五日，广州发生地震。

古文：八月庚午，荆南府、岳州地震。
现代文：八月十七日，荆南府、岳州发生地震。

古文：九月庚寅，诏文武官己致仕而举官犯罪当连坐者，除之。
现代文：九月初八，下诏：已经退休的文武官员，因他所举荐的官员犯罪应当连坐的，免除连坐受罚。

古文：辛卯，以重阳，曲宴近臣、宗室于太清楼，遂射苑中。
现代文：初九，因重阳节曲宴近臣、宗室于太清楼，于是在苑中射箭。

古文：冬十月乙卯，契丹遣使来献九龙车及所获夏国羊马。
现代文：冬十月初三，契丹派遣使臣来进献九龙车和所俘获的夏国羊马。

古文：辛酉，祔章献明肃皇后、章懿皇后神主于太庙，大赦。
现代文：初九，附祭章献明肃皇后和章爵皇后神主于太庙，大赦。

古文：罢转运使兼按察。
现代文：废罢转运使兼按察使。

古文：庚午，幸琼林苑，遂畋杨村，遣使以所获驰荐太庙，召父老，赐以饮食、茶帛。
现代文：十八日，到琼林苑，于是在杨村打猎，派人将所获猎物献给太庙。召父老赐给饮食、茶帛。

古文：辛未，颁历于夏国。
现代文：十九日，向夏国颁布历书。

古文：庚辰，罢宰臣兼枢密使。
现代文：二十八日，废罢宰臣兼枢密使。

古文：十一月丁亥，冬至，宴宗室于崇政殿。
现代文：十一月初六，冬至，在崇政殿宴请宗室。

古文：己酉，诏河北长吏举殿直、供奉官有武才者。
现代文：二十八日，下诏河北长吏推举殿直和供奉官有武才的人。

古文：是岁，施州溪洞蛮、西南夷龙以特来贡。
现代文：这一年，施州溪洞蛮、西南夷龙以特前来进贡。

古文：六年春正月戊申，徙广南戍兵善地，以避瘴毒。
现代文：庆历六年春正月二十七日，广南戍兵迁到安全地方，以避瘴毒。

古文：二月戊寅，青州地震。
现代文：二月二十七日，青州发生地震。

古文：诏陕西经略安抚及转运司议裁节诸费及所置官员无用者以闻。
现代文：下诏陕西经略使和转运司，讨论裁省各项开支和所设置官员没有作用的上报朝廷。

古文：三月辛巳朔，日有食之。录系囚。
现代文：三月初一，日食。讯问记录囚犯罪状。

古文：庚寅，登州地震，岠嵎山摧，自是屡震，辄海底有声如雷。
现代文：初十，登州发生地震，且偶山被摧毁，从此多次发生地震，甚至海底经常有声如雷。

古文：甲午，月犯岁星。
现代文：十四日，月亮侵犯岁星。

古文：是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百五十三人。
现代文：这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身八百五十三人。

古文：夏四月甲寅，遣使赐湖南戍兵方药。
现代文：夏四月初四，派遣使臣赐给湖南戍兵方药。

古文：五月甲申，京师雨雹，地震。
现代文：五月初五，京城降冰雹，发生地震。

古文：丙戌，录系囚。
现代文：初七，讯问记录囚犯罪状。

古文：戊子，减邛州盐井岁课缗钱一百万。
现代文：初九，减少邓州盐井岁课一百万络。

古文：丙申，诏陕西市蕃部马。
现代文：十七日，下诏陕西买蕃部马。

古文：丁酉，京东人刘卺、刘沔、胡信谋反，伏诛。
现代文：十八日，京东人刘晋、刘洒、胡信因谋反被处死。

古文：六月庚戌朔，诏夏竦与河北监司察帅臣、长吏之不职者。
现代文：六月初一，下诏夏辣与河北监司考核帅臣和长吏中不称职的人。

古文：丁巳，有流星出营室南，其光烛地，隐然有声。
现代文：初八，有流星出现在营室南，其光照耀大地，隐然有声。

古文：丙寅，以久旱，民多暍死，命京城增凿井三百九十。
现代文：十七日，因久早，民多渴死，命令京城增凿水井三百九十处。

古文：丁丑，诏制科随礼部贡举。
现代文：二十八日，下诏制科随从礼部贡举。

古文：秋七月丁亥，月犯南斗。
现代文：秋七月初九，月亮侵犯南斗星。

古文：庚寅，河东经略司言雨坏忻、代等州城壁。
现代文：十二日，河东经略司报告说降雨毁坏忻州、代州等州城墙壁。

古文：八月癸亥，策试贤良方正能直言极谏，并试武举人。
现代文：八月十六日，策试贤良方正能直言极谏，并策试武举人。

古文：癸酉，以吴育为枢密副使，丁度参知政事。
现代文：二十六日，任命吴育为枢密副使，丁度为参知政事。

古文：九月甲辰，登州言有巨木三千余浮海而出。
现代文：九月二十七日，登州报告说有巨木三千多根浮出海面。

古文：冬十月辛未，诏发兵讨湖南贼。
现代文：冬十月二十五日，下诏出兵讨伐湖南摇贼。

古文：十一月己卯，遣官议夏国公封界。
现代文：十一月初三，派遣官员讨论夏国封界事。

古文：癸未，湖南贼寇英、韶州界。
现代文：初七，湖南摇贼攻打英州、韶州。

古文：辛丑，畋东韩村，乘舆所过及围内田，蠲其租一年。
现代文：二十五日，在东韩村狩猎，车驾所过和围猎内田地，免一年租税。

古文：是岁，邈川首领唃厮啰、西蕃瞎毡、磨毡角、安化州蛮蒙光速等来贡。
现代文：这一年，邀川首领确厮缪、西蕃瞎毡磨毡角、安化州蛮蒙光速等来进贡。

古文：交阯献驯象十。
现代文：交趾进献十头驯象。

古文：道州部泷酋李石壁等降。
现代文：道州部拢酋李石壁等降附。

古文：七年春正月丙子朔，御大庆殿受朝。
现代文：庆历七年春正月初一，到大庆殿接受朝贺。

古文：丁亥，诏河北所括马死者，限二年偿之。
现代文：十二日，下诏：河北所括买的马死了，限二年偿还。

古文：己亥，颁《庆历编敕》。
现代文：二十四日，颁布庆历编初。

古文：壬寅，诏减连州民被害者来年夏租。
现代文：二十七日，诏令减免连州百姓被摇贼损害者来年夏租。

古文：二月己酉，诏取益州交子三十万，于秦州募人入中粮。
现代文：二月初四，诏令取益州交子三十万，在秦州募人人中粮粟。

古文：丙辰，令内侍二人提举月给军粮。
现代文：十一日，命令内侍二人提举每月供给的军粮。

古文：三月壬午，录系囚。
现代文：三月初八，讯问记录囚犯罪状。

古文：癸未，诏天下有能言宽恤民力之事者，有司驿置以闻，以其副上之转运司，详其可行者辄行之。
现代文：初九，下诏： 天下有能陈述宽恤民力的办法的人，有关部门赶快上报朝廷，其副本上报转运司，详细分析其可以实行的立即实行。 

古文：毁后苑龙船。
现代文：废毁后苑龙船。

古文：丁亥，以旱，罢大宴。
现代文：十三日，因早灾罢废大宴。

古文：癸巳，诏避正殿，减常膳。许中外臣僚实封条上三事。
现代文：十九日，下诏：不上殿治理国事，减少饮食，允许中外臣僚呈上密封章奏陈述三事。

古文：乙未，贾昌朝罢，以陈执中为昭文馆大学士，夏竦同中书门下平章事、集贤殿大学士，吴育为给事中归班，文彦博为枢密副使。
现代文：二十一日，贾昌朝被罢免，任命陈执中为昭文馆大学士，夏辣同中书门下平章事和集贤殿大学士，吴育为给事中归班，文彦博为枢密副使。

古文：罢出猎。
现代文：罢除狩猎。

古文：丁酉，以夏竦为枢密使，文彦博参知政事，高若讷为枢密副使。
现代文：二十三日，任命夏辣为枢密使，文彦博为参知政事，高若呐为枢密副使。

古文：辛丑，祈雨于西太一宫，及还，遂雨。
现代文：二十七日，在西太一宫祈祷降了雨，等回的时候便降了雨。

古文：壬寅，陈执中、宋庠、丁度以旱，降官一等。
现代文：二十八日，陈执中、宋库、丁度因早灾降官一等。

古文：壬子，御正殿，复常膳。
现代文：夏四月初三，感谢降雨。

古文：乙卯，复执中、庠、度官。己巳，诏谏官非公事毋得私谒。
现代文：初五，下诏： 前京东转运使薛绅专任文吏视察郡县细过，江东转运使杨、判官王绰、提点刑狱王鼎竞相苛刻，都削职知州，从今以后不再用为部使职务。 初八，上殿治理国事，恢复饮食。

古文：五月戊寅，诏武臣非历知州、军无过者，毋授同提点刑狱。
现代文：下诏：武臣除非担任知州军没有过失的人，不得授为同提点刑狱。

古文：己丑，补降唐和等为峒主。
现代文：十五日，补降摇唐和等为酮主。

古文：己亥，命翰林学士杨察蠲放天下逋负。
现代文：二十五日，命令翰林学士杨察免除天下拖欠的钱物。

古文：辛丑，诏西北二边有大事，二府与两制以上杂议之。
现代文：二十七日，诏令西北边境遇到大事，二府与两制以上官员一起商议。

古文：六月乙巳，诏禁畜猛兽害人者。
现代文：六月初二，下诏禁止蓄养猛兽害人。

古文：辛酉，诏天下知县非鞫狱毋得差遣。
现代文：十八日，下诏天下知县除非审讯案件不得差遣。

古文：壬戌，诏臣僚朝见者，留京毋过十日。
现代文：十九日，下诏：臣僚朝见皇上，驻留京城不得超过十天。

古文：秋七月癸未，奉安太祖、太宗、真宗御容于南京鸿庆宫。
现代文：秋七月初十，恭敬安奉太祖、太宗、真宗遗像于南京鸿庆宫。

古文：甲申，德音：降南京畿内囚罪一等，徒以下释之。赐民夏税之半。除灾伤倚阁税及欠折官物非侵盗者。
现代文：十一日，颁布德音：降南京城内囚犯罪行一等，徒刑以下释放；赐免百姓夏税的一半；免除灾伤地区暂停征收的赋税和欠折官物非侵盗的部分。

古文：辛丑，禁贡余物馈近臣。
现代文：二十八日，禁止进贡余物给近臣。

古文：八月乙丑，析河北为四路，各置都总管。
现代文：八月二十三日，分河北为四路，各置都总管。

古文：九月丁酉，诏删定《一州一县敕》。
现代文：九月二十六日，下诏删定州一县初。

古文：冬十月壬子，李迪薨。
现代文：冬十月十一日，李迪逝世。

古文：甲子，幸广亲宅，谒太祖、太宗神御殿，宴宗室，赐器币有差。
现代文：二十三日，到广亲宅，朝拜太祖、太宗神主殿，宴请宗室，赐给器币不等。

古文：乙丑，河阳、许州地震。
现代文：二十四日，河阳、许州发生地震。

古文：十一月乙未，加上真宗谥。
现代文：十一月二十五日，加上真宗溢号。

古文：丙申，朝飨景灵宫。
现代文：二十六日，祭祀景灵宫。

古文：丁酉，飨太庙、奉慈庙。
现代文：二十七日，祭祀太庙、奉慈庙。

古文：戊戌，冬至，祀天地于圜丘，大赦。
现代文：二十八日，冬至，在圆丘祭祀天地，大赦。

古文：贝州宣毅卒王则据城反。
现代文：贝州宣毅卒王则据城反叛。

古文：十二月戊申，加恩百官。
现代文：十二月初八，加恩百官。

古文：庚戌，枢密直学士明镐体量安抚河北。
现代文：初十，枢密直学士明镐考察安抚河北。

古文：癸丑，诏贝州有能引致官兵获贼者，授诸卫上将军。
现代文：十三日，下诏贝州有能引导官兵俘获叛贼者，授官诸卫上将军。

古文：甲寅，遣内侍以敕榜招安贝贼。
现代文：十四日，派遣内侍以救榜招安贝州叛贼。

古文：是岁，西蕃磨毡角来贡。
现代文：这一年，西蕃磨毡角来进贡。

古文：八年春正月丁丑，文彦博宣抚河北，明镐副之。
现代文：庆历八年春正月初八，文彦博宣抚河北，明镐为副职。

古文：壬午，江宁府火。
现代文：十三日，江宁府发生火灾。

古文：乙未，日赤无光。
现代文：二十六日，日红无光。

古文：闰月辛丑，贝州平。
现代文：闰正月初二，贝州平定。

古文：甲辰，曲赦河北，赐平贝州将士缗钱，战没者官为葬祭，兵所践民田蠲其税，改贝州为恩州。
现代文：初五，赦免河北，赐给平定贝州叛贼将士络钱，战死者官府为葬祭，军队所践踏百姓的田地免除租税，改贝州为恩州。

古文：戊申，文彦博同中书门下平章事、集贤殿大学士，官吏将士有功者迁擢有差。
现代文：初九，文彦博为同中书门下平章事、集贤殿大学士，官吏将士有功的人升迁不等。

古文：辛酉，亲从官颜秀等四人夜入禁中谋为变，宿卫兵捕杀之。
现代文：二十二日，亲从官颜秀等四人进人宫中阴谋叛乱，宿卫士兵捕杀了他们。

古文：丙寅，磔王则于都市。
现代文：二十七日，王则在闹市区被碎尸万段。

古文：丁卯，知贝州张得一坐降贼伏诛。
现代文：二十八日，知贝州张得一因投降叛贼被处死。

古文：二月癸酉，颁《庆历善救方》。
现代文：二月初五，颁布扶历善救办。

古文：夏国来告曩霄卒。
现代文：夏国来报告元昊去世。

古文：己卯，赐瀛、莫、恩、冀州缗钱二万，赎还饥民鬻子。
现代文：十一日，赐给赢、莫、恩、冀等州络钱二万，赎回饥民警卖的子女。

古文：丁酉，奉安宣祖、太祖、太宗御容于睦亲宅。
现代文：二十九日，恭敬安置宣祖、太祖、太宗遗像于睦亲宅。

古文：三月甲辰，诏礼部贡举。
现代文：三月初六，下诏礼部贡举。

古文：辛亥，遣使体量安抚陕西。
现代文：十三日，派遣使臣视察安抚陕西。

古文：甲寅，幸龙图、天章阁，诏辅臣曰： 西陲备御，兵冗赏滥，罔知所从，卿等各以所见条奏。 
现代文：十六日，到龙图阁、天章阁，下诏辅臣说： 西边防御，兵冗赏滥，不知所从，你们各自陈述自己的意见上奏。 

古文：又诏翰林学士、三司使、知开封府、御史中丞曰： 朕躬阙失，左右朋邪，中外险诈，州郡暴虐，法令有不便于民者，朕欲闻之，其悉以陈。 
现代文：又诏令翰林学士、三司使、知开封府、御史中承说： 肤自己想知道政治的过失缺点，左右朋邪，中外险诈，州郡暴虐，法令于民不便的，肤想听听意见，你们全把它说出来。 

古文：壬戌，以霖雨，录系囚。
现代文：二十四日，因阴雨连绵不断，讯问记录囚犯罪状。

古文：癸亥，以朝政得失、兵农要务、边防备豫、将帅能否、财赋利害、钱法是非与夫谗人害政、奸盗乱俗及防微杜渐之策，召知制诰、谏官、御史等谕之，使悉对于篇。
现代文：二十五日，以朝政得失、兵农要务、边防准备、将帅能否、财赋利害、钱法是非和小人害政、奸盗乱俗及其防微杜渐之策，召知制浩、谏官、御史等告谕他们，使全部反映在奏章对策中。

古文：夏四月己巳朔，封曩霄子谅祚为夏国主。
现代文：夏四月初一，封元昊儿子谅柞为夏国主。

古文：壬申，丁度罢，明镐参知政事。
现代文：初四，丁度被罢免，明镐为参知政事。

古文：五月辛酉，夏竦罢，宋庠为枢密使，庞籍参知政事。
现代文：五月二十四日，夏辣被罢免，宋库为枢密使，庞籍为参知政事。

古文：六月戊辰朔，诏近臣举文武官材堪将帅者。
现代文：六月初一，下诏近臣推举文武臣僚才能可以担任将帅的人。

古文：丙子，河决澶州商胡埽。
现代文：初九，黄河在擅州商胡塌决口。

古文：壬辰，以久雨斋祷。
现代文：二十五日，因久雨吃斋祈祷降雨。

古文：甲午，明镐卒。
现代文：二十七日，明镐去世。

古文：乙未，诏馆阁官须亲民一任，方许入省、府及转运、提点刑狱差遣。
现代文：二十八日，下诏馆阁官必须担任亲民官一任，才允许进人省、府任职或差遣为转运使和提点刑狱。

古文：丙申，章得象薨。
现代文：二十九日，章得象逝世。

古文：秋七月戊戌，以河北水，令州县募饥民为军。
现代文：秋七月初二，因河北水灾，命令州县召募饥民为军。

古文：辛丑，罢铸铁钱。
现代文：初五，废罢铸造铁钱。

古文：八月己丑，以河北、京东西水灾，罢秋宴。
现代文：八月二十三日，因河北、京东西水灾，废罢秋宴。

古文：九月戊午，诏三司以今年江、淮漕米转给河北州军。
现代文：九月二十三日，下诏三司以今年江、淮槽米转给河北州军。

古文：冬十一月己亥，作 皇帝钦崇国祀之宝 。
现代文：冬十一月初五，制作 皇帝钦崇国祀之宝 。

古文：壬戌，出廪米，减价以济畿内贫民。
现代文：二十八日，调出仓米减价以济瓷内贫民。

古文：十二月乙丑朔，以霖雨为灾，颁德音，改明年元，减天下囚罪一等，徒以下释之。
现代文：十二月初一，因阴雨为灾，颁布德音：明年改元，减天下囚犯罪一等，徒刑以下释放。

古文：出内藏钱帛赐三司，贸粟以济河北，流民所过，官为舍止之，所赍物毋收算。
现代文：拿出内藏钱帛赐给三司，贸易粮粟以济河北，流民所过地区，官府腾出屋舍让他们住下，使他们不再流移，所携带物品不收税。

古文：丁卯，册美人张氏为贵妃。
现代文：初三，册美人张氏为贵妃。

古文：戊子，遣使体量安抚利州路。
现代文：二十四日，派遣使臣视察安抚利州路。

古文：是岁，庐州合肥县稻再实。
现代文：这一年，庐州合肥县稻再次结果。

古文：交州来贡。
现代文：交州来进贡。

古文：皇祐元年春正月甲戌朔，日有食之。
现代文：皇元年春正月甲戊朔，日食。

古文：以河北水灾，罢上元张灯，停作乐。
现代文：因河北水灾，废罢上元张灯，停止作乐。

古文：庚戌，张士逊薨。
现代文：十七日，张士逊逝世。

古文：己未，诏以缗钱二十万市谷种，分给河北贫民。
现代文：二十六日，下诏以络钱二十万购买谷种分给河北贫民。

古文：辛酉，诏台谏非朝廷得失、民间利病，毋风闻弹奏。
现代文：二十八日，下诏台谏除非朝廷得失、民间利病事件，不得捕风捉影进行弹勃。

古文：二月戊辰，以河北疫，遣使颁药。
现代文：二月初五，因河北疾疫，派遣使臣供给药品。

古文：辛未，发禁军十指挥赴京东、西路备盗。
现代文：初八，出禁军十指挥前往京东、京西路防备盗贼。

古文：三月丁巳，录系囚。
现代文：三月二十五日，讯问记录囚犯罪状。

古文：己未，契丹遣使来告伐夏国。
现代文：二十七日，契丹派遣使臣来报告攻打夏国。

古文：庚申，翰林院学士钱明逸报使契丹。
现代文：二十八日，翰林院学士钱明逸回访契丹。

古文：是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身千三百九人。
现代文：这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身一千三百零九人。

古文：四月癸未，梓州转运司言淯井监夷人平。
现代文：四月二十一日，梓州转运司报告说清井监夷人平定。

古文：六月甲子，蠲河北复业民租赋二年。
现代文：六月初三，免除河北复业百姓租税二年。

古文：甲戌，始置观文殿大学士。
现代文：十三日，开始设置观文殿大学士。

古文：戊寅，诏中书、枢密非聚议毋通宾客。
现代文：十七日，下诏中书、枢密除非集聚商议国事不得交通宾客。

古文：戊子，诏转运使、提点刑狱，所部官吏受赃失觉察者，降黜。
现代文：二十七日，下诏转运使、提点刑狱，所属官接受贪赃而失去察觉者，降罢官职。

古文：秋七月丁酉，诏臣僚毋得保荐要近内臣。
现代文：秋七月初六，下诏臣僚不得保举要近内臣。

古文：己未，诏诸州岁市药以疗民疾。
现代文：二十八日，下诏各州每年买药用来治疗百姓疾病。

古文：八月壬戌，陈执中罢。
现代文：八月初二，陈执中被罢免。

古文：以文彦博为昭文馆大学士，宋庠同中书门下平章事、集贤殿大学士，庞籍为枢密使，高若讷参知政事，梁适为枢密副使。
现代文：任命文彦博为昭文馆大学士，宋序为同中书门下平章事、集贤殿大学士，庞籍为枢密使，高若呐为参知政事，梁适为枢密副使。

古文：甲申，策制举、武举人。
现代文：二十四日，策试制举人、武举人。

古文：九月乙巳，广源州蛮侬智高寇邕州，诏江南、福建等路发兵以备。
现代文：九月十五日，广源州蛮侬智高攻打琶少，下诏江南、福建等路发兵防备。

古文：戊午，太白犯南斗。
现代文：二十八日，太白星侵犯南斗星。

古文：己未，罢武举。
现代文：二十九日，废罢武举。

古文：冬十一月丙申，诏河北被灾民八十以上及笃疾不能自存者，人赐米一石、酒一斗。
现代文：冬十一月初七，下诏：河北受灾百姓八十岁以上和患病不能自存者，每人赐米一石、酒一斗。

古文：辛丑，诏民有冤、贫不能诣阙者，听诉于监司以闻。
现代文：十二日，下诏百姓有冤屈因贫穷不能到朝廷者，允许向监司讼诉，监司负责上报。

古文：十二月甲子，遣入内供奉高怀政督捕邕州盗贼。
现代文：十二月初五，派遣人内供奉官高怀政督捕琶州盗贼。

古文：是岁，大留国来贡。
现代文：这一年，大留国来进贡。

