庆历元年春正月辛亥朔，御大庆殿受朝。
己未，加唃厮啰河西节度使。
壬申，诏岁以春分祠高禖。
是月，元昊请和。
二月己亥，寿国公昕薨。
辛亥，罢大宴。
京东西、淮、浙、江南、荆湖置宣毅军。
甲辰，诏臣僚受外任者，毋得因临遣祈恩。
丙午，京师雨药。
是月，元昊寇渭州，环庆路马步军副总管任福败于好水川，福及将佐军士死者六千余人。
三月庚戌朔，修金堤。
乙卯，诏止郡国举人，勿以边机为名希求恩泽。
夏四月甲申，以资政殿学士陈执中同陕西马步军都总管兼经略安抚沿边招讨等使、知永兴军。
诏夏竦仍判永兴军。
乙巳，下德音：降陕西囚死罪一等，流以下释之。特支军士缗钱，振抚边民被钞略者亲属。
五月丁巳，录系囚。
甲子，出内藏缗钱一百万助军费。
乙丑，追封皇长子为褒王，赐名昉。
丁卯，罢陕西经略安抚沿边招讨都监。
辛未，宋庠、郑戬罢，以王举正参知政事，任中师、任布为枢密副使。
诏夏竦屯军鄜州，陈执中屯军泾州。
癸酉，阅试卫士。
六月壬辰，诏陕西诸路总管司严边备，毋辄入贼界，贼至则御之。
乙巳，诏近臣举河北、陕西、河东知州、通判、县令。
秋七月丙辰，月掩心后星。
戊午，月掩南斗。
壬戌，置万胜军凡二十指挥。
是月，元昊寇麟、府州。
八月戊寅，诏鄜延部署以兵援麟、府。
甲申，河北置场括市战马，缘边七州军免括。
乙未，毁潼关新置楼橹。
庚子，月掩岁星。
乙巳，募民间材勇者补神捷指挥。
是月，元昊寇金明砦，破宁远砦，砦主王世亶、兵马监押王显死之。
陷丰州，知州王余庆、兵马监押孙吉死之。
九月壬子，命河东铸大铁钱。
乙亥，复置义仓。
冬十月甲午，诏罢陕西都部署，分四路置使。
置陕西营田务。
己亥，罢铜符、木契。
是月，修河北城池。
十一月壬子，置泾原路强壮弓箭手。
丙辰，发廪粟，减价以济京城民。
甲子，朝飨景灵宫。
乙丑，飨太庙、奉慈庙。
丙寅，祀天地于圜丘，大赦，改元。
蠲陕西来年夏税十之二，及麟、府民二年赋租。
臣僚许立家庙。功臣不限品数赐戟。
增天下解额。
弛京东八州盐禁。
是月，令江、饶、池三州铸铁钱。
十二月丙子，加恩百官。
丁丑，司天监上《崇天万年历》。
戊寅，诏陕西四路总管及转运使兼营田。
甲午，置陕西护塞军。
是岁，湖南洞蛮知徽州杨通汉贡方物。
二年春正月丁巳，复京师榷盐法。
壬戌，诏以京西闲田处内附蕃族无亲属者。
遣使河北募兵，及万人者赏之。
癸亥，诏磨勘院考提点刑狱功罪为三等，以待黜陟。
二月乙未，诏河北强壮刺手背为义勇军。
三月甲辰朔，诏殿前指挥使、两省都知举武臣才堪为将者。
丁巳，杜衍宣抚河东。
辛酉，晁宗悫罢。
己巳，契丹遣萧英、刘六符来致书求割地。
是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百三十九人。
夏四月戊寅，命御史中丞、谏官同较三司用度，罢其不急者。
庚辰，知制诰富弼报使契丹。
五月辛亥，录系囚。
壬子，减皇后及宗室妇郊赐之半。
甲寅，诏三馆臣僚上封事及听请对。
丙辰，诏医官毋得换右职。
戊午，建大名府为北京。
降河北州军系囚罪一等，杖、笞以下释之。
乙酉，罢左藏库月进钱。
戊辰，禁销金为服饰。
是月，契丹集兵幽州，声言来侵，河北、京东皆为边备。
六月甲戌，出内藏银、、绢三百万助边费。
癸未，以特奏名武艺人补三班。
丙戌，置北平军。
丙申，阅蕃落将士骑射。
戊戌，诏减省南郊臣僚赐与。
秋七月丙午，任布罢。
丁未，诏军校战没无子孙者，赐其家缗钱。
戊午，大雨雹。
以吕夷简兼判枢密院事，章得象兼枢密使，晏殊加平章事。
癸亥，富弼再使契丹。
诏京官告病者，一年方听朝参。
八月丁丑，策制举人。
戊寅，策武举人试骑射。
甲申，白气贯北斗。
戊子，出内藏库缗钱十万修北京行宫。
己亥，遣使安抚京东，督捕盗贼。
九月丙午，吕夷简改兼枢密使。
乙丑，契丹遣耶律仁先、刘六符持誓书来。
闰月戊戌，罢河北民间科徭。
是月，元昊寇定川砦，泾原路马步军副都总管葛怀敏战没，诸将死者十四人，元昊大掠渭州而去。
冬十月庚戌，刺陕西保捷军。
甲寅，遣使安抚泾原路。
丙辰，知制诰梁适报使契丹。
戊午，发定州禁军二万二千人屯泾原。
庚申，诏恤将校阵亡，其妻女无依者养之宫中。
丙寅，契丹遣使来再致誓书，报彻兵。
十一月壬申，黑气贯北斗柄。
辛巳，复都部署兼招讨等使，命韩琦、范仲淹、庞籍分领之。
甲申，以泰山处士孙复为国子监直讲。
是岁，占城献驯象三。
三年春正月庚午朔，封皇子曦为鄂王。
辛未，曦薨。
丙子，减陕西岁市木三之一。
辛巳，诏辅臣议蠲减天下赋役。
戊子，诏录将校死王事而无子孙者亲属。
辛卯，置德顺军。
壬辰，录唐狄仁杰后。
癸巳，元昊自名曩霄，遣人来纳款，称夏国。
二月丙午，赐陕西招讨韩琦、范仲淹、庞籍钱各百万。
辛酉，立四门学。
三月壬申，阅卫士武技。
戊子，吕夷简罢为司徒、监修国史，与议军国大事。
以章得象为昭文馆大学士，晏殊为集贤殿大学士并兼枢密使，夏竦为枢密使，贾昌朝参知政事。
夏四月戊戌朔，幸琼林苑阅骑士。
癸卯，遣保安军判官邵良佐使元昊，许封册为夏国主，岁赐绢十万匹、茶三万斤。
甲辰，以韩琦、范仲淹为枢密副使。
乙巳，诏夏竦还本镇，以杜衍为枢密使。
丙辰，以春夏不雨，遣使祠祷于岳渎。
甲子，吕夷简罢议军国大事。
五月丁卯朔，日有食之。
庚午，录系囚。
戊寅，诏诸路转运使并兼按察使，岁具官吏能否以闻。
庚辰，祈雨于相国寺、会灵观。
癸未，置御史六员，罢推直官。
丁亥，置武学。
戊子，雨。
己丑，谢雨。
辛卯，筑钦天坛于禁中。乙未，近臣荐试方略者六人，授官有差。
是月，忻州地大震。
虎翼卒王伦叛于沂州。
六月甲辰，诏诸路漕臣令所部官吏条茶、盐、矾及坑冶利害以闻。
秋七月辛未，诏许二府不限奏事常制，得敷陈留对。
丙子，王举正罢。
壬午，罢陕西管内营田。
甲申，命任中师宣抚河东，范仲淹宣抚陕西。
乙酉，获王伦。
八月乙未朔，命官详定编敕。
戊戌，诏谏官日赴内朝。
丁未，以范仲淹参知政事，富弼为枢密副使。
壬子，白气贯北斗魁。
癸丑，韩琦代范仲淹宣抚陕西。
甲寅，太白昼见。
戊午，罢武学。
九月丁卯，诏辅臣对天章阁。
戊辰，吕夷简以太尉致仕。
乙亥，任中师罢。
丁丑，诏执政大臣非假休不许私第受谒。
是月，桂阳洞蛮寇边，湖南提刑募兵讨平之。
冬十月丙午，诏中书、枢密同选诸路转运使。
丁未，诏县令佐能根括编户隐伪以增赋入者，量其数赏之。
戊申，诏二府同选诸路提刑。
甲寅，复诸路转运判官。
乙卯，诏修兵书。
壬戌，诏二府颁新定磨勘式。
甲子，筑水洛城。
是月，光化军乱，讨平之。
十一月丙寅，上清宫火。
癸未，诏馆职有阙，以两府、两省保举，然后召试补用。
丁亥，更荫补法。
壬辰，限职田。
是月，五星皆在东方。
十二月乙巳，桂阳监徭贼复寇边。
丁巳，大雨雪，木冰。
河北雨赤雪。
交阯献驯象五。
安化州蛮来贡。
四年春正月庚午，京城雪寒，诏三司减价出薪米以济之。
壬申，西蕃磨毡角入贡。
乙亥，荆王元俨薨。
辛卯，太常礼仪院上新修《礼书》及《庆历祀仪》。
二月丙申，出奉宸库银三万两振陕西饥民。
己酉，白虹贯日。
甲寅，罢陕西四路马步军都总管、经略安抚招讨使，复置随路都总管、经略安抚招讨使。
三月癸亥朔，以旱遣内侍祈雨。
辛未，省广济河岁漕军储二十万石。
乙亥，诏天下州县立学，更定科举法，语在《选举志》。
己卯，出御书治道三十五事赐讲读官。
庚辰，录唐郭子仪后。
甲申，免衡、道州、桂阳监民经徭贼劫略者赋役一年。
夏四月丙申，诏湖南民误为征徭军所杀者，赐帛存抚其家。
丁酉，宜州蛮区希范叛，诏广西转运钤辖司发兵讨捕。
壬子，以锡庆院为太学。
五月庚午，录系囚。
壬申，幸国子监谒孔子，有司言旧仪止肃揖，帝特再拜。
赐直讲孙复五品服。
遂幸武成王庙，又幸玉津园观种稻。
乙亥，抚州献生金山。
丙子，诏西川知州军监，罢任未出界而卒者，录其子孙一人。
戊寅，诏募人纳粟振淮南饥。
乙酉，忻州言地震，有声如雷。
丙戌，曩霄遣人来，复称臣。
六月壬子，降天下系囚流、徒罪一等，杖、笞释之。
范仲淹宣抚陕西、河东。
癸丑，诏诸军因战伤废停不能自存及死事之家孤老，月给米，人三斗。
秋七月戊寅，封宗室德文等十人为郡王、国公。
壬午，月犯荧惑。
癸未，契丹遣使来告伐夏国。
甲申，夷人寇三江砦，淯井监官兵击走之。
丙戌，诏诸路转运、提刑察举守令有治状者。
八月辛卯，命贾昌朝领天下农田，范仲淹领刑法事。
甲午，富弼宣抚河北。
戊戌，命右正言余靖报使契丹。
保州云翼军杀官吏、据城叛。
庚子，命右正言田况度视保州，仍听便宜行事。
丙午，进宗室官有差。
戊午，诏辅臣所荐官毋以为谏官、御史。
九月辛酉，保州平。
壬戌，诏保州官吏死乱兵而无亲属者，官为殡敛，兵官被害及战没，并优赐其家。
民田遭蹂践者，蠲其租。
癸亥，以真宗贤妃沈氏为德妃，婉仪杜氏为贤妃。
戊辰，吕夷简薨。
庚午，晏殊罢。
乙亥，遣使安抚湖南。
甲申，以杜衍同中书门下平章事兼枢密使、集贤殿大学士，贾昌朝为枢密使，陈执中参知政事。
丁亥，宴宗室太清楼，射于苑中。
冬十月庚寅，赐曩霄誓诏，岁赐银、绢、茶、彩凡二十五万五千。
陈尧佐薨。
丙申，命范仲淹提举三馆秘阁缮校书籍。
癸丑，桂阳蛮降，授蛮酋三人奉职。
十一月壬戌，以西界内附香布为团练使。
己巳，诏戒朋党相讦，及按察恣为苛刻、文人肆言行怪者。
己卯，改上庄穆皇后谥曰章穆，庄献明肃皇太后曰章献明肃，庄懿皇太后曰章懿，庄怀皇后曰章怀，庄惠皇太后曰章惠。
庚辰，朝飨景灵宫。
辛巳，飨太庙、奉慈庙。
壬午，冬至，祀天地于圜丘，大赦。
十二月壬辰，加恩百官。
乙未，封曩霄为夏国主。
丁酉，诏州县以先帝所赐七条相诲敕。
辛亥，置保安、镇戎军榷场。
是岁，黎州邛部川山前、山后百蛮都鬼主牟黑来贡。
五年春正月甲戌，罢河东、陕西诸路招讨使。
乙亥，复置言事御史。
丙子，契丹遣使来告伐夏国还。
庚辰，命知制诰余靖报使契丹。
癸未，诏京朝官因被弹奏，虽不曾责罚，但有改移差遣，并四周年磨勘。
乙酉，范仲淹、富弼罢。
丙戌，杜衍罢，以贾昌朝同中书门下平章事兼枢密使、集贤殿大学士，王贻永为枢密使，宋庠参知政事，吴育、庞籍并为枢密副使。
二月辛卯，诏罢京朝官用保任叙迁法，又罢荫补限年法。
壬辰，曩霄初遣人来贺正旦。
癸卯，以久旱，诏州县毋得淹系刑狱。
辛亥，祈雨于相国天清寺、会灵祥源观。
癸丑，桂阳监言唐和等复内寇。
乙卯，谢雨。
三月己未，诏大宗正励诸宗子授经务学。
辛酉，韩琦罢。
癸亥，诏礼部贡举。
甲子，宜州蛮贼区希范平。
庚午，东方有黄气如虹贯月。
甲戌，诏监司按察属吏，毋得差官体量。
甲申，诏陕西以曩霄称臣，降系囚罪一等，笞释之，边兵第赐缗钱。民去年逋负皆勿责，蠲其租税之半，麟、府州尝为羌所掠，除逋负租税如之。
丙戌，罢入粟补官。
夏四月丁亥朔，司天言日当食，阴晦不见。
录系囚，遣官录三京囚。
辛卯，曩霄初遣人来贺乾元节。
戊申，章得象罢，以贾昌朝为昭文馆大学士，陈执中同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。
庚戌，以吴育参知政事，丁度为枢密副使。
五月己巳，罢诸路转运判官。
闰月丙午，曩霄遣人来谢册命。
六月丁卯，减益、梓州上供绢岁三之一，红锦、鹿胎半之。
秋七月戊申，以广州地震。
八月庚午，荆南府、岳州地震。
九月庚寅，诏文武官己致仕而举官犯罪当连坐者，除之。
辛卯，以重阳，曲宴近臣、宗室于太清楼，遂射苑中。
冬十月乙卯，契丹遣使来献九龙车及所获夏国羊马。
辛酉，祔章献明肃皇后、章懿皇后神主于太庙，大赦。
罢转运使兼按察。
庚午，幸琼林苑，遂畋杨村，遣使以所获驰荐太庙，召父老，赐以饮食、茶帛。
辛未，颁历于夏国。
庚辰，罢宰臣兼枢密使。
十一月丁亥，冬至，宴宗室于崇政殿。
己酉，诏河北长吏举殿直、供奉官有武才者。
是岁，施州溪洞蛮、西南夷龙以特来贡。
六年春正月戊申，徙广南戍兵善地，以避瘴毒。
二月戊寅，青州地震。
诏陕西经略安抚及转运司议裁节诸费及所置官员无用者以闻。
三月辛巳朔，日有食之。录系囚。
庚寅，登州地震，岠嵎山摧，自是屡震，辄海底有声如雷。
甲午，月犯岁星。
是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百五十三人。
夏四月甲寅，遣使赐湖南戍兵方药。
五月甲申，京师雨雹，地震。
丙戌，录系囚。
戊子，减邛州盐井岁课缗钱一百万。
丙申，诏陕西市蕃部马。
丁酉，京东人刘卺、刘沔、胡信谋反，伏诛。
六月庚戌朔，诏夏竦与河北监司察帅臣、长吏之不职者。
丁巳，有流星出营室南，其光烛地，隐然有声。
丙寅，以久旱，民多暍死，命京城增凿井三百九十。
丁丑，诏制科随礼部贡举。
秋七月丁亥，月犯南斗。
庚寅，河东经略司言雨坏忻、代等州城壁。
八月癸亥，策试贤良方正能直言极谏，并试武举人。
癸酉，以吴育为枢密副使，丁度参知政事。
九月甲辰，登州言有巨木三千余浮海而出。
冬十月辛未，诏发兵讨湖南贼。
十一月己卯，遣官议夏国公封界。
癸未，湖南贼寇英、韶州界。
辛丑，畋东韩村，乘舆所过及围内田，蠲其租一年。
是岁，邈川首领唃厮啰、西蕃瞎毡、磨毡角、安化州蛮蒙光速等来贡。
交阯献驯象十。
道州部泷酋李石壁等降。
七年春正月丙子朔，御大庆殿受朝。
丁亥，诏河北所括马死者，限二年偿之。
己亥，颁《庆历编敕》。
壬寅，诏减连州民被害者来年夏租。
二月己酉，诏取益州交子三十万，于秦州募人入中粮。
丙辰，令内侍二人提举月给军粮。
三月壬午，录系囚。
癸未，诏天下有能言宽恤民力之事者，有司驿置以闻，以其副上之转运司，详其可行者辄行之。
毁后苑龙船。
丁亥，以旱，罢大宴。
癸巳，诏避正殿，减常膳。许中外臣僚实封条上三事。
乙未，贾昌朝罢，以陈执中为昭文馆大学士，夏竦同中书门下平章事、集贤殿大学士，吴育为给事中归班，文彦博为枢密副使。
罢出猎。
丁酉，以夏竦为枢密使，文彦博参知政事，高若讷为枢密副使。
辛丑，祈雨于西太一宫，及还，遂雨。
壬寅，陈执中、宋庠、丁度以旱，降官一等。
壬子，御正殿，复常膳。
乙卯，复执中、庠、度官。己巳，诏谏官非公事毋得私谒。
五月戊寅，诏武臣非历知州、军无过者，毋授同提点刑狱。
己丑，补降唐和等为峒主。
己亥，命翰林学士杨察蠲放天下逋负。
辛丑，诏西北二边有大事，二府与两制以上杂议之。
六月乙巳，诏禁畜猛兽害人者。
辛酉，诏天下知县非鞫狱毋得差遣。
壬戌，诏臣僚朝见者，留京毋过十日。
秋七月癸未，奉安太祖、太宗、真宗御容于南京鸿庆宫。
甲申，德音：降南京畿内囚罪一等，徒以下释之。赐民夏税之半。除灾伤倚阁税及欠折官物非侵盗者。
辛丑，禁贡余物馈近臣。
八月乙丑，析河北为四路，各置都总管。
九月丁酉，诏删定《一州一县敕》。
冬十月壬子，李迪薨。
甲子，幸广亲宅，谒太祖、太宗神御殿，宴宗室，赐器币有差。
乙丑，河阳、许州地震。
十一月乙未，加上真宗谥。
丙申，朝飨景灵宫。
丁酉，飨太庙、奉慈庙。
戊戌，冬至，祀天地于圜丘，大赦。
贝州宣毅卒王则据城反。
十二月戊申，加恩百官。
庚戌，枢密直学士明镐体量安抚河北。
癸丑，诏贝州有能引致官兵获贼者，授诸卫上将军。
甲寅，遣内侍以敕榜招安贝贼。
是岁，西蕃磨毡角来贡。
八年春正月丁丑，文彦博宣抚河北，明镐副之。
壬午，江宁府火。
乙未，日赤无光。
闰月辛丑，贝州平。
甲辰，曲赦河北，赐平贝州将士缗钱，战没者官为葬祭，兵所践民田蠲其税，改贝州为恩州。
戊申，文彦博同中书门下平章事、集贤殿大学士，官吏将士有功者迁擢有差。
辛酉，亲从官颜秀等四人夜入禁中谋为变，宿卫兵捕杀之。
丙寅，磔王则于都市。
丁卯，知贝州张得一坐降贼伏诛。
二月癸酉，颁《庆历善救方》。
夏国来告曩霄卒。
己卯，赐瀛、莫、恩、冀州缗钱二万，赎还饥民鬻子。
丁酉，奉安宣祖、太祖、太宗御容于睦亲宅。
三月甲辰，诏礼部贡举。
辛亥，遣使体量安抚陕西。
甲寅，幸龙图、天章阁，诏辅臣曰： 西陲备御，兵冗赏滥，罔知所从，卿等各以所见条奏。 
又诏翰林学士、三司使、知开封府、御史中丞曰： 朕躬阙失，左右朋邪，中外险诈，州郡暴虐，法令有不便于民者，朕欲闻之，其悉以陈。 
壬戌，以霖雨，录系囚。
癸亥，以朝政得失、兵农要务、边防备豫、将帅能否、财赋利害、钱法是非与夫谗人害政、奸盗乱俗及防微杜渐之策，召知制诰、谏官、御史等谕之，使悉对于篇。
夏四月己巳朔，封曩霄子谅祚为夏国主。
壬申，丁度罢，明镐参知政事。
五月辛酉，夏竦罢，宋庠为枢密使，庞籍参知政事。
六月戊辰朔，诏近臣举文武官材堪将帅者。
丙子，河决澶州商胡埽。
壬辰，以久雨斋祷。
甲午，明镐卒。
乙未，诏馆阁官须亲民一任，方许入省、府及转运、提点刑狱差遣。
丙申，章得象薨。
秋七月戊戌，以河北水，令州县募饥民为军。
辛丑，罢铸铁钱。
八月己丑，以河北、京东西水灾，罢秋宴。
九月戊午，诏三司以今年江、淮漕米转给河北州军。
冬十一月己亥，作 皇帝钦崇国祀之宝 。
壬戌，出廪米，减价以济畿内贫民。
十二月乙丑朔，以霖雨为灾，颁德音，改明年元，减天下囚罪一等，徒以下释之。
出内藏钱帛赐三司，贸粟以济河北，流民所过，官为舍止之，所赍物毋收算。
丁卯，册美人张氏为贵妃。
戊子，遣使体量安抚利州路。
是岁，庐州合肥县稻再实。
交州来贡。
皇祐元年春正月甲戌朔，日有食之。
以河北水灾，罢上元张灯，停作乐。
庚戌，张士逊薨。
己未，诏以缗钱二十万市谷种，分给河北贫民。
辛酉，诏台谏非朝廷得失、民间利病，毋风闻弹奏。
二月戊辰，以河北疫，遣使颁药。
辛未，发禁军十指挥赴京东、西路备盗。
三月丁巳，录系囚。
己未，契丹遣使来告伐夏国。
庚申，翰林院学士钱明逸报使契丹。
是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身千三百九人。
四月癸未，梓州转运司言淯井监夷人平。
六月甲子，蠲河北复业民租赋二年。
甲戌，始置观文殿大学士。
戊寅，诏中书、枢密非聚议毋通宾客。
戊子，诏转运使、提点刑狱，所部官吏受赃失觉察者，降黜。
秋七月丁酉，诏臣僚毋得保荐要近内臣。
己未，诏诸州岁市药以疗民疾。
八月壬戌，陈执中罢。
以文彦博为昭文馆大学士，宋庠同中书门下平章事、集贤殿大学士，庞籍为枢密使，高若讷参知政事，梁适为枢密副使。
甲申，策制举、武举人。
九月乙巳，广源州蛮侬智高寇邕州，诏江南、福建等路发兵以备。
戊午，太白犯南斗。
己未，罢武举。
冬十一月丙申，诏河北被灾民八十以上及笃疾不能自存者，人赐米一石、酒一斗。
辛丑，诏民有冤、贫不能诣阙者，听诉于监司以闻。
十二月甲子，遣入内供奉高怀政督捕邕州盗贼。
是岁，大留国来贡。
