庆历元年春正月初一，到大庆殿接受朝贺。
初九，加确厮缪河西节度使。
二十二日，下诏每年春分祭祀媒神。
这个月，元昊请和。
二月二十日，寿国公赵听逝世。
辛亥日，废罢大宴。
京东西、淮、浙、江南、荆湖设置宣毅军。
二十五日，下诏：臣僚中被授职外任的人，不得在赴任时请求恩赏。
二十七日，京城降雨。
这个月，元昊攻打渭州，环庆路马步军副总管任福在好水川失败，任福等六千多名将士战死。
三月初一，修筑金堤。
初六，下诏停止全国举人，不要以边防需要为名希求恩惠。
夏四月初六，任命资政殿学士陈执中为同陕西马步军都总管兼经略安抚沿边招讨等使，知永兴军。
下诏夏辣仍判永兴军。
二十七日，降德音：降陕西囚犯死罪一等，刑以下释放；特支军士络钱；贩济抚恤边民被劫掠者亲属。
五月初九，讯问记录关押罪犯罪状。
十六日，调出内藏络钱一百万补助军费。
十七日，追封皇长子为褒王，赐名意。
十九日，废罢陕西经略安抚沿边招讨都监。
二十三日，宋序和郑戮被罢免，任命王举正为参知政事，任师中和任布为枢密副使。
下诏夏辣屯军州，陈执中屯军径州。
二十五日，阅试卫士。
六月十五日，下诏陕西各路总管司严密边备，不要轻易进人西夏境内，夏军到就打击他们。
二十八日，下诏近臣推举河北、陕西、河东知州、通判和县令。
秋七月初九，月亮遮掩心后星。
十一日，月亮又遮掩南斗星。
十五日，设置万胜军共二十指挥。
这个月，元昊攻打麟州、府州。
八月初一，诏令延部署率兵援助麟州和府州。
初七，河北置场括买战马，沿边七州军免括。
十八日，毁废憧关新置楼憎。
二十三日，月亮遮掩岁星。
二十八日，召募民间智勇者补神捷指挥。
这个月，元昊攻打金明寨，攻破宁远寨，寨主王世、兵马监押王显战死。
又攻陷丰州，知州王徐庆、兵马监押孙吉战死。
九月初六，命令河东铸造大铁钱。
二十九日，重新设置义仓。
冬十月十八日，下诏废罢陕西都部署，分四路置使。
设置陕西营田务。
二十三日，废罢铜符和木契。
这个月，修筑河北城池。
十一月初六，设置径源路强壮弓箭手。
初十，开仓发粟，减价贩济京城百姓。
十八日，祭祀景灵宫。
十九日，祭祀太庙和奉慈庙。
二十日，在圆丘祭祀天地，大赦，改元。
免除陕西明年夏税十分之二，以及麟州、府州百姓二年赋税。
臣僚可以立家庙，功臣不限品数赐戟。
增加全国解送举人名额。
放松京东八州盐禁。
这个月，命令江、饶、池三州铸造铁钱。
十二月初一，加恩百官。
初二，司天监呈上偿天万年历。
初三，下诏陕西四路总管和转运使兼领营田。
十九日，设置陕西护塞军。
这一年，湖南洞蛮知徽州杨通汉进贡土特产品。
庆历二年春正月十二日，恢复京城榷盐法。
十七日，下诏用京西闲田安排处理内附蕃族没有亲属的人。
派人到河北募兵，达到一万人者予以奖赏。
十八日，下诏磨勘院考核提点刑狱功罪为三等，据此决定升降。
二月二十一日，下诏：河北强壮刺手背为义勇军。
三月初一，下诏殿前指挥使、两省都知推举武臣才能可以担任将领者。
十四日，杜衍宣抚河东。
十八日，晃宗意逝世。
二十六日，契丹派遣萧英、刘六符来致书请求割地。
这个月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百三十九人。
夏四月初五，命令御史中承、谏官一起考核比较三司用度开支，废罢其中不急需的开支。
初七，知制浩富弼回访契丹。
五月初九，讯问记录关押囚犯罪状。
初十，减皇后和宗室妇女郊赐的一半。
十二日，下诏三馆臣僚进献密封的章奏和听候请对。
十四日，诏令医官不得换右职。
十六日，建大名府为北京。
降减河北州军关押囚犯罪状一等，杖、答刑以下释放。
二十三日，废罢左藏库月进钱。
二十六日，禁止销金作为服饰。
这个月，契丹向幽州调集军队，声言南侵，河北、京东都要准备好边防。
六月初三，调出内藏银、绸、绢三百万补助边防。
十二日，任命特奏名武艺人补为三班。
十五日，设置北平军。
二十五日，检阅蕃落将士骑马射箭。
二十七日，下诏裁减郊祀臣僚赏赐。
秋七月初五，任布被罢免。
初六，下诏：军校战死没有子孙后代的，赐给家属络钱。
十七日，大规模降冰雹。
任命吕夷简兼判枢密院事，章得象兼枢密使，晏殊加官平章事。
二十二日，富弼再次出使契丹。
下诏：京官因病请假者，一年后才允许朝参。
八月初六，策试制举人。
初七，策试武举人，让他们考试骑马射箭。
十三日，白气横贯北斗。
十七日，调出内藏库络钱十万修筑北京行宫。
二十八日，派遣使臣安抚京东，督捕盗贼。
九月初六，吕夷简改兼枢密使。
二十五日，契丹派遣耶律仁先、刘六符带来誓书。
闰九月二十八日，废罢河北民间科摇。
这个月，元昊攻打定川寨，径源路马步军副都总管葛怀敏战死，十四名将领战死，元昊大肆劫掠渭州而去。
冬十月初十，刺陕西保捷军。
十四日，派遣使臣安抚径源路。
十六日，知制浩梁适回访契丹。
十八日，调定州禁军二万二千人屯驻径源。
二十日，下诏抚恤将校战死者，他们的妻子、儿女没有依靠者，养在宫中。
二十六日，契丹派遣使臣又一次带来誓书，报告契丹已经撤兵。
十一月初三，黑气横贯北斗柄。
十二日，恢复都部署兼招讨使，命令韩琦、范仲淹、庞籍分别担任这些职务。
十五日，任命泰山处士孙复为国子监直讲。
这一年，占城贡献三头驯象。
庆历三年春正月初一，封皇子赵曦为鄂王。
初二，赵曦逝世。
初七，每年减少陕西市木三分之一。
十二日，下诏辅臣讨论减轻全国赋役。
十九日，下诏录用没有子孙后代而为国捐躯将校们的亲属。
二十二日，设置德顺军。
二十二日，录用唐代狄仁杰后代。
二十四日，元昊自名晨霄，派人来降服纳款，称夏国。
二月初八，赐给陕西招讨韩琦、范仲淹、庞籍钱各一百万。
二十三日，立四门学。
三月初五，检阅卫士武技。
二十一日，吕夷简罢为司徒、监修国史，参与讨论商议军国大事。
任命章得象为昭文馆大学士，晏殊为集贤殿大学士兼枢密使，夏辣为枢密使，贾昌朝为参知政事。
夏四月初一，到琼林苑检阅骑士。
初六，派遣保安军判官邵良佐出使元昊，答应册封为夏国主，每年赐给十万匹绢、三万斤茶。
初七，任命韩琦、范仲淹为枢密副使。
初八，下诏夏辣还本镇，任命杜衍为枢密使。
十九日，因春夏没有降雨，派遣使臣到岳读祈祷降雨。
二十七日，吕夷简罢免参与商议军国大事。
五月初一，日食。
初四，讯问记录关押囚犯罪状。
十二日，诏令各路转运使按察使，每年上报官吏能否情况。
十四日，在相国寺和会灵观祈祷降雨。
十七日，设置御史六名，罢除推直官。
二十一日，设置武学。
二十二日，降雨。
二十三日，感谢上天降雨。
二十五日，在禁中修筑钦天坛。二十九日，近臣荐试方略者六人，授官不等。
这个月，忻州发生地震。
虎翼兵卒王伦在沂州叛乱。
六月初九，下诏各路槽臣命令所属官吏陈述茶、盐、和坑冶利害上报朝廷。
秋七月初六，诏令允许二府不拘限于奏事常制，可以敷陈留对。
十一日，王举正被罢免。
十七日，废除陕西管内营田。
十九日，命令任中师宣抚河东，范仲淹宣抚陕西。
二十日，俘获王伦。
八月初一，命令官吏详定编救。
初四，下诏谏官每天到内朝。
十三日，任命范仲淹参知政事，富弼为枢密副使。
十八日，白气横贯北斗魁星。
十九日，韩琦代替范仲淹宣抚陕西。
二十日，太白星白天出现。
二十四日，废罢武学。
九月初三，下诏辅臣在天章阁回答问题。
初四，吕夷简以太尉衔退休。
十一日，任中师被罢免。
十三日，诏令执政大臣如果不是休假不许在家里私自会面。
这个月，桂阳洞蛮攻打边境，湖南提刑募兵讨平。
冬十月十二日，诏令中书省、枢密院共同选定各路转运使。
十三日，诏令县佐能够彻底清理编户隐匿冒伪从而增加赋税收人，根据其数量予以奖赏。
十四日，诏令二府共同选定各路提刑。
二十日，恢复各路转运判官。
二十一日，下诏修撰兵书。
二十八日，下诏二府颁布新规定的磨勘办法。
三十日，修筑水洛城。
这个月，光化军叛乱，被讨平。
十一月初二，上清宫火灾。
十九日，下诏馆职有缺，命令两府、两省推举，然后召试补用。
二十三日，更改荫补法。
二十八日，限职田数额。
这个月，五星都集聚在东方。
十二月十二日，桂阳监摇贼又一次攻打边境。
二十四日，降大雪，降木冰。
河北降红雪。
交趾进贡五头驯象。
安化州蛮人来进贡。
庆历四年春正月初七，京城下雪寒冷，诏令三司减价出售柴米以济贫乏。
初九，西蕃磨毡角来进贡。
十二日，荆王赵元俨逝世。
二十八日，太常礼仪院呈上新修件书和扶历祀仪。
二月初三，调出奉哀库银三万两贩济陕西饥民。
十六日，白虹横贯天空。
二十六日，废罢陕西四路马步军都总管、经略安抚招讨使，重新设置各路都总管、经略安抚招讨使。
三月初一，因早灾派遣内侍祈祷降雨。
初九，裁减广济河每年槽运军储二十万石。
十三日，诏令天下州县设立学校，更定科举法，载于选举志。
十七日，仁宗拿出亲笔书写的治道三十五事赐给讲读官。
十八日，录用唐代郭子仪后代。
二十二日，免除衡州、道州和桂阳监百姓遭受摇贼劫掠者赋役一年。
夏四月初五，诏令湖南百姓被讨伐摇贼官军误杀者，赐给帛，问候抚恤其家。
初六，宜州蛮区希范叛乱，诏令广西转运铃辖司发兵讨捕。
二十一日，以锡庆院为太学。
五月初九，讯问记录关押囚犯罪状。
十一日，到国子监朝拜孔子，有关部门说旧的礼仪只恭敬严肃行拱手礼，仁宗特地拜揖两次。
赐直讲孙复五品官服。
于是到武成王庙，又到玉津园观种稻。
十四日，抚州进献生金山。
十五日，下诏西川知州军监，罢任没出界而去世的，录用子孙一人为官。
十七日，下诏招募人纳粟贩济淮南饥民。
二十四日，忻州报告说地震发生时有声如雷。
二十五日，元昊派人来，重新称臣。
六月二十二日，全国关押囚犯流罪、徒罪减轻一等，杖刑、答刑释放。
范仲淹宣抚陕西和河东。
二十三日，下诏各军士兵将领因战伤不能恢复生活能力和为国捐躯者，家中的孤寡老人，官府每月供给一人三斗米。
秋七月十九日，封宗室德文等十人为郡王、国公。
二十三日，月亮侵犯荧惑星。
二十四日，契丹派遣使臣来报告说攻打夏国。
二十五日，夷人攻打三江寨，清井监官兵打退夷人。
二十七日，下诏各路转运使、提刑考察推举治绩显著的守令。
八月初二，命令贾昌朝领管全国农田事务，范仲淹领管刑法事务。
初五，富弼宣抚河北。
初九，命令右正言余靖回访契丹。
保州云翼军杀死官吏占据州城叛乱。
十一日，命令右正言田况视察保州，并且允许他不上奏自行处理有关事宜。
十七日，进升宗室官不等。
二十九日，下诏辅臣所推荐的官员，不要担任谏官和御史。
九月初三，保州平定。
初四，下诏： 保州官吏死于士兵叛乱而无亲属者，官府为之埋葬，兵官被害或战死，都优赐家庭。
民田被践踏者，免除租税。 
初五，以真宗贤妃沈氏为德妃，婉仪杜氏为贤妃。
初十，吕夷简逝世。
十二日，晏殊被罢免。
十七日，派遣使臣安抚湖南。
二十六日，任命杜衍为同中书门下平章事兼枢密使、集贤殿大学士，贾昌朝为枢密使，陈执中为参知政事。
二十九日，在太清楼宴请宗室，在苑中射箭。
冬十月初二，赐给元昊誓诏，每年赐给银、绢、茶、彩共二十五万五千。
陈尧佐逝世。
初八，命令范仲淹提举三馆秘阁校勘书籍。
二十五日，杜阳蛮投降，授给蛮人首领二人为奉职。
十一月初五，任命西界内附香布为团练使。
十二日，诏令朋党不要互相攻汗，考察巡视不要悠意苛刻，告诫文人言行肆怪。
二十二日，改上庄穆皇后溢号为章穆，庄献明肃皇太后为章献明肃，庄爵皇太后为章爵，庄怀皇后为章怀，庄惠皇太后为章惠。
二十三日，祭祀景灵宫。
二十四日，祭祀太庙、奉慈庙。
二十五日，冬至，在圆丘祭祀天地，大赦。
十二月初五，加恩百官。
初八，封元昊为夏国主。
初十，下诏州县以真宗皇帝所赐七条相告诫。
二十四日，设置保安军、镇戎军榷场。
这一年，黎州邓部川山前、山后百蛮都鬼主牟黑来进贡。
庆历五年春正月十七日，废罢河东、陕西各路招讨使。
十八日，重新设置言事御史。
十九日，契丹派遣使臣来报告攻打夏国。
二十三日，命令知制浩余靖回访契丹。
二十六日，下诏：京朝官因被弹勃，虽然不曾贬降惩罚，但有改移其他官职，一律四周年磨勘。
二十八日，范仲淹、富弼被罢免。
二十九日，杜衍被罢免，任命贾昌朝为同中书门下平章事兼枢密使和集贤殿大学士，王贻永为枢密使，宋序为参知政事，吴育、庞籍并为枢密副使。
二月初四，诏令废罢京朝官用保任叙迁法，又废罢荫补限年法。
初五，元昊初次派人来祝贺新春。
十六日，因久早不雨，下诏州县不得久留关押囚犯。
二十四日，在相国寺、天清寺、会灵观、样源观祈祷降雨。
二十六日，桂阳监报告说唐和等又攻打边境。
二十八日，感谢上天降雨。
三月初三，下诏大宗正鼓励诸宗室子弟授经务学。
初五，韩琦被罢免。
初七，诏令礼部贡举。
初八，宜州蛮贼区希范被平定。
十四日，东方有黄气如虹贯月。
十八日，下诏监司考核属吏，不得差官体量。
二十八日，诏令陕西因元昊称臣关押囚犯减罪一等，答罪释放；边防士兵分别赐络钱；百姓去年拖欠都不催征，免除租税的一半，麟州、府州曾经被羌人所劫掠，免除拖欠租税同此。
三十日，废罢人粟补官。
夏四月初一，司天监报告说应有日食出现，因阴暗没有显现。
讯问记录囚犯罪状，派遣官员讯问记录三京囚犯罪状。
初五，元昊初次派人来祝贺乾元节。
二十二日，章得象被罢免，任命贾昌朝为昭文馆大学士，陈执中为同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。
二十四日，任命吴育为参知政事，丁度为枢密副使。
五月十四日，废罢各路转运判官。
闰五月二十一日，元昊派人来谢册命。
六月十三日，减少益州、梓州每年上供绢三分之一，红锦、鹿皮减半。
秋七月二十五日，广州发生地震。
八月十七日，荆南府、岳州发生地震。
九月初八，下诏：已经退休的文武官员，因他所举荐的官员犯罪应当连坐的，免除连坐受罚。
初九，因重阳节曲宴近臣、宗室于太清楼，于是在苑中射箭。
冬十月初三，契丹派遣使臣来进献九龙车和所俘获的夏国羊马。
初九，附祭章献明肃皇后和章爵皇后神主于太庙，大赦。
废罢转运使兼按察使。
十八日，到琼林苑，于是在杨村打猎，派人将所获猎物献给太庙。召父老赐给饮食、茶帛。
十九日，向夏国颁布历书。
二十八日，废罢宰臣兼枢密使。
十一月初六，冬至，在崇政殿宴请宗室。
二十八日，下诏河北长吏推举殿直和供奉官有武才的人。
这一年，施州溪洞蛮、西南夷龙以特前来进贡。
庆历六年春正月二十七日，广南戍兵迁到安全地方，以避瘴毒。
二月二十七日，青州发生地震。
下诏陕西经略使和转运司，讨论裁省各项开支和所设置官员没有作用的上报朝廷。
三月初一，日食。讯问记录囚犯罪状。
初十，登州发生地震，且偶山被摧毁，从此多次发生地震，甚至海底经常有声如雷。
十四日，月亮侵犯岁星。
这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身八百五十三人。
夏四月初四，派遣使臣赐给湖南戍兵方药。
五月初五，京城降冰雹，发生地震。
初七，讯问记录囚犯罪状。
初九，减少邓州盐井岁课一百万络。
十七日，下诏陕西买蕃部马。
十八日，京东人刘晋、刘洒、胡信因谋反被处死。
六月初一，下诏夏辣与河北监司考核帅臣和长吏中不称职的人。
初八，有流星出现在营室南，其光照耀大地，隐然有声。
十七日，因久早，民多渴死，命令京城增凿水井三百九十处。
二十八日，下诏制科随从礼部贡举。
秋七月初九，月亮侵犯南斗星。
十二日，河东经略司报告说降雨毁坏忻州、代州等州城墙壁。
八月十六日，策试贤良方正能直言极谏，并策试武举人。
二十六日，任命吴育为枢密副使，丁度为参知政事。
九月二十七日，登州报告说有巨木三千多根浮出海面。
冬十月二十五日，下诏出兵讨伐湖南摇贼。
十一月初三，派遣官员讨论夏国封界事。
初七，湖南摇贼攻打英州、韶州。
二十五日，在东韩村狩猎，车驾所过和围猎内田地，免一年租税。
这一年，邀川首领确厮缪、西蕃瞎毡磨毡角、安化州蛮蒙光速等来进贡。
交趾进献十头驯象。
道州部拢酋李石壁等降附。
庆历七年春正月初一，到大庆殿接受朝贺。
十二日，下诏：河北所括买的马死了，限二年偿还。
二十四日，颁布庆历编初。
二十七日，诏令减免连州百姓被摇贼损害者来年夏租。
二月初四，诏令取益州交子三十万，在秦州募人人中粮粟。
十一日，命令内侍二人提举每月供给的军粮。
三月初八，讯问记录囚犯罪状。
初九，下诏： 天下有能陈述宽恤民力的办法的人，有关部门赶快上报朝廷，其副本上报转运司，详细分析其可以实行的立即实行。 
废毁后苑龙船。
十三日，因早灾罢废大宴。
十九日，下诏：不上殿治理国事，减少饮食，允许中外臣僚呈上密封章奏陈述三事。
二十一日，贾昌朝被罢免，任命陈执中为昭文馆大学士，夏辣同中书门下平章事和集贤殿大学士，吴育为给事中归班，文彦博为枢密副使。
罢除狩猎。
二十三日，任命夏辣为枢密使，文彦博为参知政事，高若呐为枢密副使。
二十七日，在西太一宫祈祷降了雨，等回的时候便降了雨。
二十八日，陈执中、宋库、丁度因早灾降官一等。
夏四月初三，感谢降雨。
初五，下诏： 前京东转运使薛绅专任文吏视察郡县细过，江东转运使杨、判官王绰、提点刑狱王鼎竞相苛刻，都削职知州，从今以后不再用为部使职务。 初八，上殿治理国事，恢复饮食。
下诏：武臣除非担任知州军没有过失的人，不得授为同提点刑狱。
十五日，补降摇唐和等为酮主。
二十五日，命令翰林学士杨察免除天下拖欠的钱物。
二十七日，诏令西北边境遇到大事，二府与两制以上官员一起商议。
六月初二，下诏禁止蓄养猛兽害人。
十八日，下诏天下知县除非审讯案件不得差遣。
十九日，下诏：臣僚朝见皇上，驻留京城不得超过十天。
秋七月初十，恭敬安奉太祖、太宗、真宗遗像于南京鸿庆宫。
十一日，颁布德音：降南京城内囚犯罪行一等，徒刑以下释放；赐免百姓夏税的一半；免除灾伤地区暂停征收的赋税和欠折官物非侵盗的部分。
二十八日，禁止进贡余物给近臣。
八月二十三日，分河北为四路，各置都总管。
九月二十六日，下诏删定州一县初。
冬十月十一日，李迪逝世。
二十三日，到广亲宅，朝拜太祖、太宗神主殿，宴请宗室，赐给器币不等。
二十四日，河阳、许州发生地震。
十一月二十五日，加上真宗溢号。
二十六日，祭祀景灵宫。
二十七日，祭祀太庙、奉慈庙。
二十八日，冬至，在圆丘祭祀天地，大赦。
贝州宣毅卒王则据城反叛。
十二月初八，加恩百官。
初十，枢密直学士明镐考察安抚河北。
十三日，下诏贝州有能引导官兵俘获叛贼者，授官诸卫上将军。
十四日，派遣内侍以救榜招安贝州叛贼。
这一年，西蕃磨毡角来进贡。
庆历八年春正月初八，文彦博宣抚河北，明镐为副职。
十三日，江宁府发生火灾。
二十六日，日红无光。
闰正月初二，贝州平定。
初五，赦免河北，赐给平定贝州叛贼将士络钱，战死者官府为葬祭，军队所践踏百姓的田地免除租税，改贝州为恩州。
初九，文彦博为同中书门下平章事、集贤殿大学士，官吏将士有功的人升迁不等。
二十二日，亲从官颜秀等四人进人宫中阴谋叛乱，宿卫士兵捕杀了他们。
二十七日，王则在闹市区被碎尸万段。
二十八日，知贝州张得一因投降叛贼被处死。
二月初五，颁布扶历善救办。
夏国来报告元昊去世。
十一日，赐给赢、莫、恩、冀等州络钱二万，赎回饥民警卖的子女。
二十九日，恭敬安置宣祖、太祖、太宗遗像于睦亲宅。
三月初六，下诏礼部贡举。
十三日，派遣使臣视察安抚陕西。
十六日，到龙图阁、天章阁，下诏辅臣说： 西边防御，兵冗赏滥，不知所从，你们各自陈述自己的意见上奏。 
又诏令翰林学士、三司使、知开封府、御史中承说： 肤自己想知道政治的过失缺点，左右朋邪，中外险诈，州郡暴虐，法令于民不便的，肤想听听意见，你们全把它说出来。 
二十四日，因阴雨连绵不断，讯问记录囚犯罪状。
二十五日，以朝政得失、兵农要务、边防准备、将帅能否、财赋利害、钱法是非和小人害政、奸盗乱俗及其防微杜渐之策，召知制浩、谏官、御史等告谕他们，使全部反映在奏章对策中。
夏四月初一，封元昊儿子谅柞为夏国主。
初四，丁度被罢免，明镐为参知政事。
五月二十四日，夏辣被罢免，宋库为枢密使，庞籍为参知政事。
六月初一，下诏近臣推举文武臣僚才能可以担任将帅的人。
初九，黄河在擅州商胡塌决口。
二十五日，因久雨吃斋祈祷降雨。
二十七日，明镐去世。
二十八日，下诏馆阁官必须担任亲民官一任，才允许进人省、府任职或差遣为转运使和提点刑狱。
二十九日，章得象逝世。
秋七月初二，因河北水灾，命令州县召募饥民为军。
初五，废罢铸造铁钱。
八月二十三日，因河北、京东西水灾，废罢秋宴。
九月二十三日，下诏三司以今年江、淮槽米转给河北州军。
冬十一月初五，制作 皇帝钦崇国祀之宝 。
二十八日，调出仓米减价以济瓷内贫民。
十二月初一，因阴雨为灾，颁布德音：明年改元，减天下囚犯罪一等，徒刑以下释放。
拿出内藏钱帛赐给三司，贸易粮粟以济河北，流民所过地区，官府腾出屋舍让他们住下，使他们不再流移，所携带物品不收税。
初三，册美人张氏为贵妃。
二十四日，派遣使臣视察安抚利州路。
这一年，庐州合肥县稻再次结果。
交州来进贡。
皇元年春正月甲戊朔，日食。
因河北水灾，废罢上元张灯，停止作乐。
十七日，张士逊逝世。
二十六日，下诏以络钱二十万购买谷种分给河北贫民。
二十八日，下诏台谏除非朝廷得失、民间利病事件，不得捕风捉影进行弹勃。
二月初五，因河北疾疫，派遣使臣供给药品。
初八，出禁军十指挥前往京东、京西路防备盗贼。
三月二十五日，讯问记录囚犯罪状。
二十七日，契丹派遣使臣来报告攻打夏国。
二十八日，翰林院学士钱明逸回访契丹。
这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身一千三百零九人。
四月二十一日，梓州转运司报告说清井监夷人平定。
六月初三，免除河北复业百姓租税二年。
十三日，开始设置观文殿大学士。
十七日，下诏中书、枢密除非集聚商议国事不得交通宾客。
二十七日，下诏转运使、提点刑狱，所属官接受贪赃而失去察觉者，降罢官职。
秋七月初六，下诏臣僚不得保举要近内臣。
二十八日，下诏各州每年买药用来治疗百姓疾病。
八月初二，陈执中被罢免。
任命文彦博为昭文馆大学士，宋序为同中书门下平章事、集贤殿大学士，庞籍为枢密使，高若呐为参知政事，梁适为枢密副使。
二十四日，策试制举人、武举人。
九月十五日，广源州蛮侬智高攻打琶少，下诏江南、福建等路发兵防备。
二十八日，太白星侵犯南斗星。
二十九日，废罢武举。
冬十一月初七，下诏：河北受灾百姓八十岁以上和患病不能自存者，每人赐米一石、酒一斗。
十二日，下诏百姓有冤屈因贫穷不能到朝廷者，允许向监司讼诉，监司负责上报。
十二月初五，派遣人内供奉官高怀政督捕琶州盗贼。
这一年，大留国来进贡。
