孔子担任鲁国的大司寇，代理宰相之职，表现出高兴的神色。
弟子仲由问他： 我听说君子祸患来临不恐惧，福禄降临也不欢喜。现在您得到高位而流露出欢喜的神色，这是为什么呢？ 
孔子回答说： 对，确实有这样的说法。
但不是有 显贵了而仍以谦恭待人为乐事 的说法吗？ 
就这样，孔子执掌朝政七天就诛杀了扰乱朝政的大夫少正卯，在宫殿门外的两座高台上行刑，并在朝廷暴尸三日。
孔子弟子子贡向孔子进言： 少正卯在鲁国非常有名，现在老师您执掌朝政首先就杀掉他，或许有些不恰当吧？ 
孔子回答说： 坐下来，我告诉你杀他的缘由。
天下称得上大恶的有五种，连盗窃的行为也不包括在内。
一是通达事理却又心存险恶，二是行为邪僻而固执，三是言语虚伪却又能言善辩，四是对怪异的事知道得过多，五是言行不端还要广施恩惠。
这五种大恶，人只要有其中之一恶，就免不了受正人君子的诛杀，而少正卯则是每样都具备。
他身居一定的权位就足以聚集起自己的势力结党营私，他的言论也足以迷惑众人伪饰自己而得到声望，他积蓄的强大力量足以叛逆礼制成为异端。这就是人中的奸雄啊！不可不及早除掉。
历史上，殷汤杀掉尹谐，文王杀掉潘正，周公杀掉管叔、蔡叔，姜太公杀掉华士，管仲杀掉付乙，子产杀掉史何，这七个人生于不同时代但都被杀了头，原因是七个人尽管所处时代不同，但具有的恶行是一样的，所以对他们不能放过。
《诗经》中所说的： 忧亡心如焚，被群小所憎恶。 
如果小人成群，那就足以令人担忧了。 
孔子做鲁国的大司寇，有一对父子来打官司，孔子把他们羁押在同一间牢房里，过了三个月也不判决。
后来，其中的父亲请求撤回诉讼，孔子就把父子二人都放了。
季孙氏听到这件事，很不高兴，说： 司寇欺骗我，从前他曾对我说过： 治理国家一定要以提倡孝道为先。 现在我要杀掉一个不孝的人来教导百姓遵守孝道，不也可以吗？
司寇却又赦免了他们，这是为什么呢？ 
冉有把季孙氏的话告诉了孔子，孔子叹息说： 唉！
身居上位不遵守治国之道，却要杀掉有过失的黎民百姓。
不用孝道来教化民众而随意判决官司，这是滥杀无辜。
军队打了败仗，是不能用斩杀士卒来解决问题的；刑事案件不断发生，是不能用严酷的刑罚来制止的。
为什么呢？
统治者的教化没有起到作用，罪责不在于百姓。
法律松弛而刑杀严酷，是在残害百姓；随意横征暴敛，是凶恶残酷的暴政；不加以教化而苛求百姓遵守礼法，是残暴的行为。
施政中没有这三种弊害，才能使用刑罚。
《尚书》说： 刑杀要符合正义，不能随心所欲，断案难免会出现不顺心之事。 
说的是先施教化后用刑罚，先陈说道理使百姓明白敬服。
如果还不行，就应该以贤良的人为表率引导鼓励他们；还不行，才放弃种种说教；还不行，才可以用威势震慑他们。
这样做三年，百姓就会走上正道。
其中有些不从教化的顽劣之徒，可以用刑罚来惩治他们。
这样一来百姓都知道什么是犯罪了。《诗经》说： 辅佐天子，使百姓不迷惑。 
能做到这些，就不必用严刑峻法，刑法也可搁置不用了。
当今之世却不是这样，教化紊乱，刑法繁多，使民众迷惑而随时会陷入牢狱。官吏又用繁多的刑律来控制约束，所以刑罚越繁盗贼越多。
三尺高的门槛，即使空车也不能越过，为什么呢？
是因为门槛高的缘故。
一座百仞高的山，负载极重的车子也能登上去，为什么呢？
因为山是由低到高缓缓升上去的，车就会慢慢登上去。当前的社会风气已经败坏很久了，即使有严刑苛法，百姓又怎么不违反呢？ 
