<strong>誓同心夜探玲珑岛逢绝地幸喜遇恩师</strong>
上回书说到：田子步到玲珑岛探视，可把韩忠他们吓坏了！他们认为，这一定是田老八到这儿探听消息来了，便对司徒朗说： 哥哥，我们可就指着您了。 司徒朗一摆手： 你们别管，该站着站着，该坐着坐着，来呀，把田八爷给我带进来。 
进了玲珑岛，田八爷心里就为难啦，挑帘来到大厅，田八爷一看，哎呀，这势派可不小哇。四哥、五哥、七哥都在这儿坐着，小兄弟的都在旁边站着。
司徒朗左胳膊支在桌案上，用左手托着自己的前额，往桌上一趴，连理都不理。田八爷迈步往前来，低头道： 兄长在上，小弟田方拜见。 司徒朗仍然不理。田八爷连起都不好起来，又道： 哥哥，小弟田方来看您了。 司徒朗还是不理。八爷一想：看来您是不理我了，我田方人称 小武侯 ，我要不能和您说上话，我还叫什么 小武侯 哇！于是田方自己站起来到了案子前头， 啪啪 双手一拍桌子道： 哥哥哎，冤死田方，屈死田方了。 
趴在司徒朗耳朵边直哭。哎哟，哭得这个痛哇！别人也没人言语，也没人劝。
哭来哭去，把司徒朗给哭烦了， 叭 一拨楞脑袋： 田方你哭什么！我死了么？上我这儿嚎丧，你恶心我！ 八爷心说：你爱怎么嚷就怎么嚷，你不是说了话了吗？说了话就好办。 哥哥，我田方冤哪，我冤死了，我没处诉冤去，只有在哥哥您这儿诉冤。 司徒朗耷拉着脸： 你怎么冤哪？你说！ 
 哥哥，你容我说话吗？  这叫什么话，叫你说你就说。  好吧，我应当不说，可哥哥您非让我说，我就只好说了。 
田子步擦了擦眼泪： 自从小弟来到玲珑岛，屈前奉教，屈指算来，已经十几年了。哥哥，小弟自认为没有得罪哥哥的地方。只是由于这些年来山里事忙，我掌管着一些事务，分不开身，不能给哥哥及时来请安。可每逢到了节年，或兄长的寿辰，我总派人给哥哥把礼物送到岛上，小弟视兄长如师，兄长带小弟亲如手足。这一次我亲临玲珑岛，甭管干什么来了，哥哥不看僧面看佛面，不看鱼情看水情。哥哥，您这么样拒绝我，我给哥哥磕头，您不理我，我心里难受呀，当年我给哥哥拜过师呀，师徒之情，手足之义，哥哥，您就没有一点怜悯小弟之心吗？好像是我素常来往，对哥哥孝敬不够，让哥哥挑了我的眼。如果这样，我还哭。 田八爷放声大哭，哇哇，泪如泉涌。
 得了得了，别哭了。  不，我不哭难受。  嗨！得了得了，算我不对。 
司徒朗一看田八爷这么哭，他的心就软了。 坐下坐下。  我是坐下，我惦记着跟您说会儿话，我还要走呢。  好吧，你说吧。  哥哥，您也知道八卦山的事儿，可能我这三位哥哥和侄子儿都跟您提了，他们也都在这儿坐着呢，可这件事的原委根由您可不知道。 田方就把这件事由头至尾说了一遍。
 既然我们跟人家打了赌了，君子一诺千金，不能反悔。试艺五绝，我们八卦山输了，就应该把两个孩子交出去。退一步说，两个孩子逍遥法外，但国宝不能不还朝哇！我就问您，偷了皇上的东西总不给，那成吗？甭说偷皇上的东西，偷您的您干吗？ 司徒朗一听： 对呀，偷我的我也不干呀。 
 可不是吗，可他们不顾手足之情，到您这儿来花言巧语，跟您说了好多的话，要不您不至于对我这样，您不理我，我心里怪难过呀！我这次来，就是想问问哥哥，您能不能答应我三件事？头一件事，您让他们大家回去，一是保全我们八卦山弟兄八个的手足之情；二是使人家童海川销票无事；三是从今以后，把您和我哥哥李昆的隔阂打消。老人见了老人亲哪，一番相见一番老，能得几时为弟兄。哥哥，您已经八十多了，您还活八十多呀？您眼前头，谁是您的近人亲人哪？您不就这么两个师弟吗？哥哥，您怎么就这么心眼儿死呢。 司徒朗一听，心说：这个八爷，跑到我这儿，还编排我一堆不是。
便说： 好吧，你往下说。  我要求您从今后跟八卦山就像一个人一样，我们大家伙儿云消雾散，您看不好吗？  老八，说真的，你这片话打动了哥哥的心。可有一样，受人之托忠人之事。我跟你哥哥李昆倒没什么，相反的，姓童的这些人怎么这么厉害呀？请出王十古，试艺五绝。当然，国宝应当还朝，韩宝、吴志广这两个奴才也应当打官司，就这么样让他们回去我可不干。你回去吧，让你哥哥李昆到我这来一趟，如果你哥哥不来，那就让侯振远和童林到我这儿来一趟吧。我们总得见一下子手儿，事情都好办。你看怎么样？ 田八爷心说：我的目的就是瞧他们在这儿没有，别的我不管。 哥哥。我哥哥李昆来了，你们哥儿俩言归于好是件好事，如果侯振远、童林来了，你们言归于好，把两个孩子交出去，把国宝交出去，从此化险为夷，我们双方打消了心里隔阂，那当然更好。可人家到了这儿，你们要是翻了脸，当场动手打起来了，手足相争，弟兄变目，我这三个哥哥带着两个侄子，从您这儿又跑了。这样，人也得罪了，仇也结下了，国宝也不能还朝，我们八卦山的事儿也完不了。反而让我的兄长李昆七十好几的人，心里为难受窄，我做兄弟的，心里可别扭哇。 田子步口似悬河，舌如利剑，不愧小武侯，司徒朗果然上当了。 你放心，他们爷几个，谁也跑不了。 韩忠心说：田老八，好小子嘿！你这一句话，就要了我们爷儿几个的命了，我们再想从玲珑岛跑可就难了。司徒朗这人说话是算话的，田方一抱拳： 哥哥，要是那样，我就回去一趟。我哥哥是不是来，人家侯、童是不是来，那就另说了，反正我把话给您带到了。  好吧，我等你们三天，走吧。 田八爷转身形出大厅，出了玲珑岛，上了自己的小船。
船打回头，唰啦啦顺水路往回来。都到下午了，田八爷下船上山，顺着八卦山往里走，一直来到中央戊己土大厅，爷几个全在这儿等着呢。八爷进来，就把事情经过全说了。侯振远和诸位老侠一听，都称赞说：哎呀，田老八这个小诸葛还真了不起，一个拴马桩把这仨哥哥、几侄子全给拴住了。 我哥哥司徒朗说了，您不去不行，侯、童二侠不去也不行，给人、给国宝，都得你们去。 李昆面色苍白，老侠侯振远一摆手： 事情不是到了这地步了吗，咱们大家从长计议，人多主意多，大家商量个主意，太极公念手足的情谊，司徒朗老义士也是个赤胆忠心为朋友两肋插刀的人物，他不是个坏人。 
大家伙儿一块坐着说话，围绕着玲珑岛的事情议论开了。田八爷又把玲珑岛的情况给大家仔细介绍了一遍。直到掌灯吃晚饭的时候才散。
海川在吃饭的时候，可就一声没言语，吃完了饭，回到了自己房里。心想：事情是谁的？是我童林的，商量的结果也没有个最好的办法，有说打的，也有说暗探的，总之都不容易。不过我童林也得试试，也得尝尝！干脆，今天晚上我上趟玲珑岛吧。海川又想：甭说上玲珑岛，出人家这个九宫八卦连环堡都不容易。海川正愣神呢，瞅见门口站着一个侍候的仆人，海川点首让他进来。这个人也就二十多岁，身子骨很棒，穿着一身蓝，煞着绒绳，洒鞋白袜子，漆黑的一条大辫子盘在脑后。 你姓什么？  童侠客爷，我姓王，排行第三，庄主爷给我起了个外号叫机灵鬼王三。 童林说： 你很机灵啊，在八卦山呆了几年了？  童侠客爷，我在八卦山可呆了好几年了，我从十来岁就在这儿，有好多年头了。  你家里还有什么人呢？  还有爹、娘、兄弟姐妹一大家子人呢。  你在八卦山挣多少钱？  嗨，这二五眼的事儿，一月一两五钱银子。 海川一抻手，拿出十两银子来道： 给你这十两银子，买双鞋穿。我看你在这儿侍候我忙忙叨叨的，我心里很过意不去。 
 哎哟，这，这我怎么敢呢，我们八庄主早就有话儿，不让我们要客人的钱。 
 嗨，拿着吧，你知道，我知道，不就完了嘛。  那我就谢谢您了。 王三也就收起来了。童林问： 王三，这个九宫八卦连环堡你熟吗？  闭着眼，打个滚儿都能来回走。可您刚到这儿，您不知道。 海川点头： 噢，我闷得慌，你能不能带我到你们这个九宫八卦连环堡外面去溜溜？  哟，这么晚了，您还出去？不过您老人家要乐意的话，小子我可以陪您出去。 
海川把子母鸡爪鸳鸯钺带好了，就跟着机灵鬼王三打九宫八卦连环堡中出来。
八卦连环堡周围都是大山，海川抬头看天，满天星斗，银河耿耿，玉露冷冷，夜静更深。喝，这夜景真幽美。 侠客爷，您刚来到我们这儿，要说这八卦山确实不错。您是在这站一会儿就回去呢，还是想溜溜？  你们八卦山，四水团围，船可得多呀。  好！大小船只一百多条呢。  在哪儿搁着？  嗨，有船坞哇。您琢磨琢磨，没有船坞哪行呀。  这船坞在什么地方？  船坞？您打听那个干吗？侠客爷您干什么？  王三，既然山头这么美，我想下山到船坞找条船，逛逛南盘江，这江中的夜景更美呀。你说对吗？  嗨，侠客爷，您真是个风雅之士呀。 童林心说：我还雅呢！
 真的，咱们南盘江的夜景可美极了，要是您老人家乐意，我就带着您到船坞去找条船，陪着您到船上去走走，您老人家也高兴了，扫去白天的愁云，回去好美美地睡上一觉。 
两个人就顺着小道下来，转来转去，转到了东面儿，到了船坞。 侠客爷，咱们山里也没事儿呀，可今儿怎么一只船也没有了呢。 海川一瞧，可不是吗，船坞里空荡荡的，除了水，什么没有，没听说八卦山要干什么呀？
王三也纳闷儿。 侠客爷，我们有一百多条船呢，怎么没有了呢？哎，那儿不是一条船吗？ 王三往江里一指，远远的桅杆上有一个小红灯笼，时闪时灭。 哎啊，真是一条船。 王三高兴： 喂，您看见没有，它往这边儿来了。 果然，这条船漂漂悠悠往这边划过来了。 嗨，过来，船家！ 机灵鬼王三一喊，这只船越来越近，来到了江边。拢了岸，系好缆绳儿。海川一看船上只有两名伙计，船头有夹杆，一根长竹竿挑着灯笼，船舱板儿全盖着。
机灵鬼王三问： 你们二位干什么呢？  我们是奉爷命巡逻的，回船坞交班。哈哈哈，您是哪位？  我是中央戊己大厅的伙计，叫机灵鬼王三。 
 哎哟，王三爷，您二位干什么呢？ 王三指着海川说： 认得不认得？这是镇八方紫面昆仑侠童海川侠客爷。侠客爷要到江中看夜景，找了半天，可没找到船，这船都哪儿去了？ 这两个伙计也摇头： 我们走的时候还满着呢，怎么一会儿工夫全没了？  不要紧，侠客爷也不白使唤你们。 伙计说： 嗨，侠客爷要到江上转转，给钱不给钱都行，我们还不是应该伺候吗？请您上船吧。 王三可说： 侠客爷，我陪您上船吧。  怎么，你陪着我去？  那可不是吗。  那我想想。  您想什么，我一个人在这里等着合适吗？ 海川想了想： 这样吧，我给你找个地方，你等我一会儿，我转一转就回来，到原地找你。 王三点头： 也可以。 海川往回转身，领着王三往前走半箭之地，过了一片树林，有一个山坎，抽个冷子，就把王三的脖子给掐住了，往下一按，码肩头拢二臂，四马倒攒蹄捆结实了，拿中指一揉他的气管，这下把王三憋得够呛了。 侠客爷，我可没得罪您哪，您干嘛把我给捆上呀？  王三，事到如今，我不能不和你说实话了，我有心赶奔玲珑岛前去探路，顺手捉拿你家少庄主韩宝、吴志广，把国宝请回来。一天不拿回二小、得回国宝，事情就完不了。我看你们庄主也挺着急，不瞒你说，他是我的师哥呀。我如若不把你给捆上，你回八卦山一报告，我的船走不了就被人家追回来。我只好对不起你了。回来之后，我还要多给你几个钱。 
 侠客爷，您放心，您把我给解开，我决不言语，决不…… 海川斩钉截铁的说： 你别再说了，你说出天王来，我也不能相信你。 撕下王三一块衣裳襟来， 叭 地一卷，把这块破布条塞进他的嘴里了。王三都要哭了，海川转身形回来，到了江边。对二人说： 你们二人多受累。 又掏出七八两银子来说道： 得了，这点银子给你们买壶酒喝。  哎，侠客爷，我谢谢您了。  这算什么。 海川用手一指： 大江之上就行了。 眨眼之间，船就 哗啦啦 地向东顺流而下。走到半江中心船可就不走了。海川一愣：这下可完了，自己在岸上是侠客爷，到了江心可就不灵了，自己不会水呀。
他一伸手把包袱皮打开，拿出双钺来： 你们要干什么？  哈哈，侠客爷，您把我们当坏人了，我们是八卦山的船，能是坏人吗？  那么你们俩为什么不走了？  啊？因为有个朋友在等着您呢。 海川一愣： 朋友？在哪儿呢？  您看！ 把舱板打开， 噌 的一下，一个人就窜出来了。身轻似燕，往这儿一站： 你好大的胆！ 海川一瞧，哎哟，原来是自己的哥哥，圣手昆仑镇东侠侯廷侯振远。
前面说过，这哥俩算是过心了。酒席案前，大伙吃着饭，你出个主意，他出个主意，海川可始终没说一句话。老侠侯振远就想：他怎么能不说话呢？
大家出主意是为了他呀，怎么着也应该有所表示呀，一声不言语，噢，心里憋着鬼哪。所以侯振远吃完饭，也推说休息，来到自己的房中。伙计进来伺候，老侠一看，便问： 你姓什么？  噢！老爷子，老庄主叫我来伺候您老人家。我叫机灵鬼王三，您老人家没来时，我就知道您鼎鼎大名。 老侠拿出十两银子来： 这个给你。  哎哟，老侠客爷，您这是干嘛？我可不敢讨您的赏钱。我们庄主爷不叫跟客人要钱，您是老前辈了，我们应当伺候着。 侯老侠把自己的心里话说了： 童林一定要夜探玲珑岛，我求你几件事：一是把我带出八卦山。二是到船坞传我的话，把所有的船只都调离，只留下一只快船。再有一件，我一切准备好了以后，你到童林那屋里去，故意在门口转，他要你带他去船坞，你就去船坞，然后你把我们这条船叫到江边来，你就甭管了。完了事之后，我们还要多给你几个儿。 
老二位一前一后，打八卦山出来，到了船坞。老侠客爷有吩咐，如此如此，这般这般……因为整个八卦山的人全知道，也知道四、五、七三位庄主带着二小和国宝逃奔玲珑岛去了；也知道老庄主李昆在这里头为了难。老侠侯振远告诉王三： 王三呀，照我的话去办吧。 于是王三回来，跑到海川门口一晃悠，故意地露面。
海川上了船，船往前走，半江之中，一开舱板，老侠侯振远出来了： 你好大胆呀。 海川先是一愣，然后大笑： 哈哈哈，江湖上都说侯不离童，童不离侯，看来咱们哥俩想一块儿去了。  胡说，我让你回！这玲珑岛不比达摩堂，达摩堂全是武术，凭我弟兄的本领和经验，也都能对付。这玲珑岛都是消息、埋伏，有再大的能为，蹬上消息你也得丧命倾生。依我说，你给我回去。  哥哥，咱们已经到这儿了，还能回去吗？我童林想的，也就是哥哥您想的，玲珑岛就是地网天罗，我们哥儿俩也得去！难道二贼不拿了，国宝不要了？ 老侠侯振远低头不语，半天才抬起头来： 看来是非去不可？ 
又回头招呼两个伙计道： 船家，你把我们渡到玲珑岛，哪里能靠船，你就往哪里靠。 老哥俩各自一摸军刃，跳上船， 刷啦啦啦 几十里水路，一会儿就到了。黑压压，雾沉沉，玲珑岛犹如一个大蘑菇相仿，烟环雾绕，全山玲珑剔透。靠南面的山上是大块大块的山石。山根处全是芦苇，十分险恶。
水手说话： 二位侠客爷，您看这是玲珑岛的南山坡，只有这儿能靠船，但能不能上去，我们哥儿俩可不保险。这玲珑岛的消息、埋伏非常厉害，沾上死，挨上亡，你们二位可要多加小心。 说罢拐回去了。
海川看了半天，一拔腰， 嗤 身形飞起二丈四，奔了上去。侯振远一看海川蹦上去了，也拔腰，奔这个方向来了。等侯振远上了一块石头，再找海川，没了。镇东侠一阵发怔。其实，海川飞身形起来，没说两句工夫，脚尖一点石头，就发现前面有个人。 嗖嗖嗖 顺着山缝就追上去了。海川心说：我们哥儿俩刚进玲珑岛就被发现，他进里边一报告，我们哥儿俩的命就没了，必须追上他。无奈前面的人跑得还挺快，眼看都要追上了，前面出现了一个山洞，那个人 嗤溜 一下钻了进去。海川一分双钺，脚尖一点地， 噌 地一下也窜进去了。 嗖嗖嗖 海川就顺着前方声音追过去了。过了一个山孔又一个山孔，有的地方能看到星斗的光华，能看见半轮新月，有的地方看不见。海川脚底下攒劲，手捧双钺， 刷啦啦 钻了几个山孔以后，就听见水响了， 哗…… 好像从一个山孔钻出来似的。外头有亮，等海川出来一看，这个人不走了，贴着前面山根站住了。脚底下是一片沙滩，不太大，净是石子、沙粒。从西北角山上下来的水往下流， 哗…… 这块地虽然不大，四周的山头都往里拱着，当中露天，水从西北下来，好象一个井口似的。从这个地方往上走，也有四丈左右，周围都往里拱着。在山根这儿，这个人不动了。海川伸手一摸不是真人，是个竹片做的，外面套着真人的衣服，煞着绒绳，假脑袋，脸冲里，仔细看下边有线槽儿。这些个假人，一个接一个，把海川引到了这里。
海川心想：这是什么地方？看看眼前，头顶上这个山就不好办，都是像钟乳石一样，犬牙交错地下垂。海川虽然会壁虎游墙的功夫，可这儿，他没法爬，跟大冰川似的，你身子贴不上，气吸不上来，固定不住，所以没法办。
哎呀，好像一个大窝棚，只有顶上透天，底下有水有沙滩。假人既然把我引到这儿来，看来这是个危险的地方，事不宜迟，我得赶快回去。按着原路逃离此地，去寻找兄长侯振远。
海川顺着线糟往回去，走到一个山窟窿，他钻进去了。进去以后，看不到脚底下线槽了。连转三个山窟窿，出来一看，还是刚才这里。再从别的地方钻进去，钻了几个窟窿以后，出来一看，还是这儿。明明看着是个活洞，钻进去以后，什么都摸不着，全是石头，死的。明明像是死洞，确又能往里钻，钻来钻去，钻了两三个洞以后，又钻回去了，找不到进来的道路。海川心说：哎，这不是把我给困死在这儿了吗。海川仔细看前面的石头，也就是把他领进来的那个方向。站在水边上，抬头往上看，借着星斗的光华，新月的光华，才看见北面山坡上的石头，上面定着三个大红字 镇海川 ，好像这个地方就叫 镇海川 。哎呀，海川看见了这个地方，激灵灵打了个寒战，怎么这个地方叫 镇海川 呢？我叫童海川，这儿叫 镇海川 ，我不是有点犯了地名了吗？想当初后汉三国，兵发雏城，庞统庞世元庞军师来到落凤坡，被张仁乱箭射死，因为庞军师的名字叫 凤雏 ，所以叫人家给射死了；闻太师路过绝龙岭也自刎身亡。古来的人犯了地名都得死，我童林犯了地名呢！人家司徒朗不用来拿我，饿我七天，人家再来把我提了去，当众羞辱于我，我童林死后名誉都不香啊！唉！我怎么就不听哥哥侯振远的话呢，人家整个玲珑岛的消息埋伏十分厉害，我怎么就没理会呢？到了现在，叫地地不语，叫天天不应，前进无路，后退无门，把我童林活活困死在此地！
海川越想心里越别扭，实在没辙了，得了，我死在这儿吧，海川心中顿萌死念。我不会水，跳进水里能把我淹死，旁边山根子有大石头，我憋足了劲儿往上撞，只要我不把功夫用上，脑袋照样碎，我也能死！唉，这又何必呢？低头一看子母鸡爪鸳鸯钺，自己把它擦得锃亮，见双钺如对良友，见双钺思念恩师，以手把钺一合，钺尖对准自己的胸膛，不就把自己给扎死啦？
一死百了，我就全不管了。哎呀，难道这就是绝地了吗？我童海川在家误伤老父，逃亡在外，卧虎山遇恩师学艺十五年，两位恩师费尽了心思，教育我童林成名，我还没把门户立起来，师恩一分一厘未报；王爷待我恩重如山，士为知己者死，我还没有报答王爷呢；哥哥侯振远和众位宾朋，千里迢迢来到江南，协助于我，到现在撇下这些人一死，我对得起谁呀？可我也不能眼睁睁地看着人家司徒朗把我促住。童林想到这儿，得了，双钺一合，一咬牙： 童林哪童林，想不到你生有处死有地，命丧于此。 他叫自己的名字。说完，他要使双钺扎自己。猛然间，这山头上有人说话： 底下是谁，难道是冤家童林吗？你真乃大胆！  啊！ 海川一听，这是自己恩师的声音，忙答道： 师父，正是弟子，童林被困于此，师父，您救命吧。 这真是无巧不成书，英雄身逢绝地，巧遇恩师。
海川抬头往上瞧，影绰绰站着三位道长，正低头往下瞧，果然是自己的老恩师，谈笑清居无极子尚道明，爱莲居士太乙剑客何道源。在这老哥儿俩旁，还站着一位道长，穿着件青道袍，还是补丁摞着补丁，腰里系着水火丝绦，青中衣，厚底云鞋，黄白净子脸儿，花白胡须，挽发纂，金簪别顶，背插麈尾。老仙长高声道： 你先不要忙，我们爷儿仨一定想办法救你。 说着，一条煞腰的丝绦就递了下来。海川是个把式匠，轻身提气，上边尚道爷手伸出去，连提几把， 啪 一拽，海川借势用力，像一个球一样，从 镇海川 底下被拽上来了。
海川一个跟头就势往前一抢步，站稳了脚跟，然后，跪倒磕头： 师父，弟子拜见。 仨位道长把煞腰的丝绦解下来，各自佩在腰上。尚道明一挥手，从肩膀上把自己的拂尘拽出来，用拂尘的马尾一搭童林的脑袋，说道： 冤家，大胆哪，我把武林绝艺教导给你，要你广收桃李，兴自己的一门武术。
你奉圣命下江南捉二小、请国宝。你知道玲珑岛是什么地方？是地网天罗。
你竟敢私自一人，单身涉险，来到此处，被困 镇海川 ，无人搭救。你被缚之后，司徒朗不杀，也将你名誉毁掉，如何替为师兴一家武术？如果不死在司徒朗之手，你要自刎身亡，试问我们哥儿俩十五年的心血何在呀？你家中的二老倚门盼望，你对父母是无义不孝呀。老侠侯振远诺大年纪，为了你，八十多岁背井离乡，众宾朋都是这么大年纪，离开家来帮助于你，你撇下这些老兄长们，要死于此地。我问你，你这叫交友之道吗？朋友相交，你算不义呀。王爷是金枝玉叶金身大驾，都为帮助你寻二小、得国宝出力，你撇下王爷在江南不管，要一死了之，主仆之情，君臣之义你也算不忠啊。不忠不义不孝，冤家，你自己想一想。 尚道爷说完了，何道爷说，何道爷说完了，尚道爷又说。
海川跪在这里一声都不言语，旁边的道爷搭茬了： 二位师叔哇，这是我的师弟海川吧？无量佛，我兄弟是个好孩子，看来还是听你们哥俩的话的。得啦，您看在侄男份上，饶恕我兄弟童林吧，我相信他吃一堑长一智，应该守身如执玉，拿自己的身体当作金玉看待！不应当到了危险的时候，自己有轻生之念。 尚道爷一沉脸： 哼！无量佛，童林。  还不拜见你的师兄。 
童林一看，这破衣拉撒的老道还是我师哥！无奈，赶紧起来磕头： 拜见师兄！  噢，师弟起来起来！ 老道把童林搀起来了。 这是你师伯的三弟子，是你的师兄——补陈道人，吕瑞吕德兴。 
爷四个合在一块，从树林中往后出来。密林深处有一座小庙，这是司徒朗给师弟盖的。前后两层殿，有鹤轩，栽种着奇花异草。吃着司徒朗，喝着司徒朗，哎，这地方还倒不错。到了角门这里，一推门就进去了。爷儿四个关好了角门，奔东配殿来，来到东配殿挑门帘进去，屋里头点着灯呢。海川在后头，抬头一看，嗯，迎面的云床上有三个棕团，只有当中的棕团上面坐着一个老道，中等的身材略为高一点，面似三秋古月，白发苍苍，顶都谢了，挽着一个白发，扣着一个杨木道冠，金簪别顶，银髯苫满前胸。上身着古铜色的道袍，系着水火丝绦，腰里头可能鼓鼓囊囊围着什么。海川一瞧，认得，打杭州下云南，在坟后头发现了李英、白洁、孙亮，有个骑小驴的道长，给他们了结了那件事，不正是这位道长吗？他怎么跑到这里来了？师父和他是什么关系呀？爷儿仨进来以后，借着灯光，两位老仙长往旁边一闪。尚道明说道： 无量佛，师兄，您的侄子来了。海川，上前拜见师伯。这就是我弟兄的亲师兄，你的大师伯——太虚上人庄道勤。 海川这才明白：哎呀，原来是我师大爷。海川抢步进身，跪倒了磕头： 师伯在上，侄男童林大礼参拜。 海川心说：这是司徒朗的师父。老剑客庄道勤的脸上一红： 无量佛，贤侄呀，起来吧，师伯对不起你呀！  嗯？师兄啊，您怎么……你们爷儿俩见过面哇？ 尚道明、何道源老哥儿俩不明白地问道。 不错，见过面。 庄道爷就把当初的事情提了一遍。
尚道爷和何道爷听完很不乐意。你这叫做长辈的吗？要不就不告诉他，要不就告诉他，什么叫云南大山、三间草观、无知的老道哇？看起来我师哥这人还真得留他点神哪！
原来，老仙长庄道勤为了躲是非出去了一趟，回来之后，他不敢上八卦山。老仙长想这个：我不是已经碰到童林了吗？如果这会儿我回八卦山，他正上八卦山去，我们爷儿俩在那里碰上，我就得说实话！我跟李昆和海川金砖不厚，玉瓦不薄，海川是我师侄，奉圣命捕盗，我说李昆你把国宝交出来，把韩宝、吴志广交给童海川，可我不能说这句话啊！那样一来，我踩毁自己徒弟了。这个老仙长有点护短，当年司徒朗从国外回来，给仙长磕了个头，老仙长骂了几句，也就过去了。仙长只能回到玲珑岛，住在自己三徒弟吕德兴的庙里。
这天晚上，老哥儿俩带着吕德兴出来看玲珑岛的夜景。吕德兴就告诉了，有一个叫镇海川的风景非常好。老爷儿仨就到镇海川看夜景来了。猛然间听底下喊： 童林哪，童林！想不到你死于此处！ 尚道爷一探头，看见童林要扎自己，这才喊住，把海川救上来了。海川说： 我和我哥哥侯振远来的。我遭了这样的危险，不知道我的哥哥侯振远怎么样？ 庄道爷听完，立即吩咐： 德兴呀，你去查看一下，你对这山里头了如指掌。 德兴转了一大圈，天都快亮了才回来，告诉尚道爷： 所有消息埋伏都没拿住人，可能侯振远没进山。 海川一想：不能呀，我上来啦，我哥也上来了，唉！怎么没见面呢？稍事休息，天光闪亮。吕瑞说： 师父、师叔、师弟呀，你们爷几个收拾一下，咱们奔前山去吧。我把船准备好了，听说前山已经打上仗了，您出了庙就能听见，前面喊杀连天。  好，那么我们就去一趟。 老剑客庄道勤撩起道袍一伸手， 噗噜 一下，把腰中的软剑摘下来了，佩在自己的肋下。这口宝剑叫落叶秋风扫，价值连成。听到前山锣声响亮，喊杀阵阵，他们顺着后山密路就下来了。小船准备好了，两名水手，一个撑船，一个掌舵，爷儿五个上了船。不一会儿，就到了玲珑岛的前山，海川抬头一看，呵！这仗可打凶了。
原来侯振远、海川老哥儿俩来玲珑岛后，小船就回去了，把机灵鬼王三给放了，王三来到中央戊己大厅后 咚咚咚 一撞钟，老侠王十古、于成、秋田、司马空这些人全到了大厅，连同李昆、田八爷、胡二爷、任三爷、汤六庄主全来了。等大家伙儿进来以后，机灵鬼王三把这件事一说，田子步听了就一跺脚： 这可麻烦了！ 李昆心想：要这样一来，哎呀，这哥儿俩若有个好歹，我可怎么办啊？正在这时候，兵丁进来： 启禀大庄主，各位老侠客，咱们金家渡口可来了不少的人，唉，听说是从铁善寺来的。 金荣也跑进来，吁吁直喘地说： 大庄主，快去准备船只，大庄主，雍亲王爷带众英雄来到。 李昆直哆嗦： 八弟，备船。 
原来，王爷见海川他们去了一天一夜，一点消息没有，很不放心，便和水晶长老亚然和尚、济慈这些人商量： 去了这么长时间，一点音信都没有，二位高僧，你们爷儿俩想一想，是不是这些人在八卦山出了事？ 水晶长老亚然和尚摇头： 弥陀佛，王爷，您只管放心吧，李昆出身名门，绝不能心起歹念，要害这些位英雄，我觉得是没事。如果耗到天亮还不来，我们大伙一起去一趟，人多力量大，到那问一问李昆该怎么办，这样您看好不好？ 
王爷听了点头： 噢，这倒是个好办法。 早晨起来，仍没音信来。亚然和尚道： 王爷，人无头不走，鸟无头不飞，您得领头去呀！ 王爷说： 好。 
到了大雄宝殿，就把这五花棒拿起来了。什么叫五花棒呀？五花棒就是人家庙里头和尚念经打磬锤儿。王爷说： 好啦，我就拿这大磬锤子，大家听我的，合在一起各自拿兵刃，走，派几个人看守铁善寺。 
大家坐船来到金家渡口南岸。下船后，王爷把李昆叫过来细问一番，李昆如此这般一说，最后道： 不想法禅他们逃跑，昨天晚上振远、海川奔玲珑岛去了。 王爷一听，急得直跺脚： 嗨！李昆好糊涂呀！所有的众英雄上船，跟着本爵赶奔玲珑岛。 说完，又命杨小香、杨小翠、司马良、夏九龄、洪玉耳把大船的船舱板打开，让他们大家进了后舱，里边让五小看住了李昆，然后王爷到了大船上五花棒一摆， 哗啦…… 大船顺着南盘江就奔玲珑岛了。等来到玲珑岛，对面的船只列开，就听玲珑岛里面： 呛啷…… 
锣声响亮。王爷一来，也有人报告了司徒朗。司徒朗听完了，立刻传话： 备船只出山应敌，来多少人我也跟你们完不了，司徒朗把军刃带好，蒋雄、徐君、铁臂罗汉法禅僧、五爷贺永、七爷韩忠带着雷春豹、韩宝、吴志广一干人纷纷登船，二百名兵丁乘船顺着螺丝湾口冲出来。来到山口外边，船只排开。王爷站在船头： 哪一个是司徒朗老英雄呀？ 司徒朗箭翎耳一忽闪： 我就是啊！  我问问你，昨天圣手昆仑镇东侠侯振远、镇八方紫面昆仑侠童海川，二人夜探玲珑岛，直到现在未曾回转，你是不是把他们拿住了？ 
司徒朗这才知道，敢情昨晚上侯振远、童林来了，怎么没听见有人报信呢？
他这么想，可不这么说： 啊，你要问啊，童林、侯振远被俘以后，因为他们两人不服气，我早把他们两人给杀了！ 瞧瞧，这句话多惹事！王爷一听，一着急一撒手， 呜 地一下，大磬锤就落入江中。回过身来一抱拳： 王老侠、于老侠，你们诸位都听见了没有？给他们哥儿俩报仇吧！ 王爷这一喊，赛判飞行侠苗泽一按刀把顶崩簧， 呛啷 一声响，把红毛宝刀将亮出来，刀壳子往背后一别： 王爷，我一定给海川、振远哥报仇！ 垫步拧腰上了船： 司徒朗，你若大年纪不讲信义，枉杀人间侠客，还不过来受死！我要给他们二位报仇。 火眼金睛贺永一分镔铁狼牙钏，垫步拧腰就来了，飞身形上了大船： 呸！鼠辈狗仗人势，狐假虎威，帮着童林欺压我弟兄，五爷贺永我要你的命！ 两方面的锣就响了， 呛啷啷…… 锣声响亮。王爷这里瞧着，心如火焚，把八爷田子步叫来： 子步，你给我如此如此这般这般……带着一部分人去！  是！ 田八爷带着一部分人走了。干什么去了，咱们先不提。
王爷这回发狠了，非给海川他们哥儿俩报仇不成！韩宝、吴志广这些人都在司徒的大船上瞧着呢。贺建章甩起狼牙钏盖顶就劈，老侠苗泽跨左步，摆宝刀急着相迎，两人在战船上就打上了。招数加紧呀，越打越快，七爷韩殿远一按自己的小片刀，刀把 呛啷 一声响： 哥哥哎，看我的！ 韩殿远垫步拧腰上了船。刚到船上，风流侠铁扇仙张鼎张子美一抽铁扇子，飞身也上来了，往这一站： 韩忠，你恬不知耻，认识俺风流侠铁扇仙张鼎吗？ 
韩忠瞪眼： 呸！谁认识你？哪里走！ 左手一晃面门，刀就到了。老侠张鼎摆铁扇子跟韩忠打上了，哎哟，喊杀连天可就更乱了。也就在这个时候，铁臂罗汉法禅僧飞身上了大船道： 姓秋的你上来，咱们俩是师兄弟，你架着胳膊肘往外扭，你欺压我弟兄，助纣为虐，今天贫僧要跟你讨教三合。我跟姓谷的练，是法禅，不跟他姓谷的练，法禅照样有本事。姓秋的你过来。 
王爷劝说： 秋老侠你别客气了，祸到临头须放胆，法禅既然不仁，老侠客也就别讲义了，请吧！ 老侠秋田万般无奈，自己按着大宝剑的剑把子，飞身形上了大船。司徒朗、蒋雄、徐小侠，都在对面看着。老侠秋田一上大船，用手指点： 师弟啊，当年你恨师犯弟，结果你我弟兄才分道扬镳，这么多年我惦念你，到八卦山看望于你，你跟我面合心不合。师弟啊，你也奔七十岁的人啦，你们办的这事对得起谁呀？你哥哥跟人家说好了，金玉之口，试艺五绝，交二小、献国宝，结果你们把国宝、二小带走，让你哥哥若大的年纪为难，他多痛心啊！  呸，秋田，你胡说八道，来到八卦山花言巧语，挑拨我弟兄不合，直到现在你还说这个，哪里走？ 老侠秋田一按剑把， 嚓楞 把辘轳大宝剑亮出来，剑鞘子往旁边船板上一放，一举大宝剑： 好吧，你进招来！ 
 弥陀佛。 法禅满脸的杀气， 举火烧天式 ，嘎棱棱一举大铲，奔老侠秋田的顶梁就劈。老侠向右一滑步，拿宝剑的手反腕子 唰 的一下， 紫燕抄水 ，对准和尚的脖项就抹。大和尚法禅闪身形跺过去，两位当场动手打上了，真正的同堂学艺兄弟变脸了。其实北侠治死法禅很不算什么，可有一样呀，怎么着我们俩一个村的人，乡土之谊，桑梓之情，孩童在一起，再说我们俩一块磕头在谷老恩师门下，尽管他半道上办错事，被老师给逐出门墙，但是他到底跟我有乡里之情啊。六人打成三对，难解难分。王爷这边的三位侠客，都有一种想法，就是不愿意把对方治死。可是老侠张鼎一瞧韩忠这人恬不知耻，有几次让着他，嘿！他反到来劲啦。老侠张鼎一想：得啦，干脆我要你的命吧！你韩殿远也不是好人。张老侠想到此，微然往下一矮身，缩颈藏头，扇子往起那么一举，一反腕子，扇子就把韩殿远的手背砸碎了， 嚓楞楞 一声响，刀就飞了。再看韩殿远 唰 的一下脸白了，眉毛，眼睛，鼻子乱动，面目痉挛。老侠一赶身，又在他百会穴正穴眼用大铁扇子一挫腕子，把他那脑骨也给砸裂了。韩殿远一声惨叫， 扑嗵 往后一仰身，当场毙命。
