起，止，一共十年。
汉成帝建始元年
春季，正月，乙丑，史皇孙刘进的祭庙发生火灾。
石显调任长信中太仆，官秩为中二千石。
石显已失去了靠山，又被调离中枢要职，于是丞相、御史上奏成帝，列数石显过去的罪恶。石显及其党羽牢梁、陈顺均被免官，石显与妻子儿女也被逐归原郡。石显忧郁愤懑，不进饮食，死在途中。
那些因结交石显而得到官位的人，全部被罢黜。少府五鹿充宗被贬为玄菟郡太守，御史中丞伊嘉被谪调雁门都尉。
司隶校尉、涿郡人王尊上书弹劾： 丞相匡衡，御史大夫张谭，明知石显等专权擅势，作威作福，是海内祸害，却不及时奏报皇上，予以惩罚，反而百般谄媚，曲意奉承，攀附臣下，欺瞒主上，心怀邪恶，迷惑君王，丧失大臣辅政的原则，都为大逆不道！
这些罪恶发生在大赦之前，尚可不究。
然而，在大赦之后，匡衡、张谭指控石显时，不自责不忠之罪，反而故意宣扬突出先帝任用倾覆小人的失误。妄言什么 文武百官畏惧石显，超过了皇上 。这种卑君尊臣的言论，是不该说的，有失大臣体统！ 
于是匡衡惭愧恐惧，脱掉官帽谢罪，缴还丞相、侯爵的印信、绶带。
成帝因新即位，不愿伤害大臣，就下令贬王尊为高陵县令。
可是百官中很多人都认为王尊之言有道理。
匡衡沉默而心不自安，每逢遇到水旱天灾，都接连请求退休让位。
而皇上则下诏安抚慰留，不批准他辞职。
汉成帝封已故河间王刘元的弟弟、上郡库令刘良为河间王。
有异星出现于营、室二星旁。
大赦天下。
壬子，成帝封舅父诸吏、光禄大夫、关内侯王崇为安成侯；赐舅父王谭、王商、王立、王根、王逢时为关内侯。
夏季，四月，黄雾四起，遮天盖日。成帝下诏广泛地征求公卿大夫的意见，希望大臣们各谈因由，不得隐讳。
谏大夫杨兴、博士驷胜等都认为： 是阴气太盛，侵抑阳气的缘故。
高祖曾立约：臣属非功臣不得封侯。
如今太后诸弟全都无功而封侯，如此施恩外戚，是从未有先例的。因而上天为示警而显现异象。 
大将军王凤闻奏恐惧，上书请求退休，辞去官职。
成帝不准，下诏慰留。
御史中丞、东海人薛宣上书说： 陛下至德仁厚，然而祥和之气仍然未通，阴阳不和，大概是因为官吏多实行苛政的缘故。
严辞呵责，对细微的过错也不放过；苛求吏民，而不考虑他们是否力所能及。郡县在压力的逼迫下，也不得不互相采取严厉苛刻的手段，流毒祸及百姓。
因此，乡党邻里缺少和睦交往的欢悦，家族亲属也忘了血缘之间的亲情。互相帮助、周济急难的淳厚风俗衰落了，送往迎来的礼节也不再实行。
人情不通，那么阴阳自然阻隔，和气不通，未必不是由此而引起！
《诗经》说： 百姓失德，因小犯过。 
俚语说： 苛政之下无亲情，烦苦之中伤恩义。 
陛下在刺史奏事时，应明确敕告他们，使他们明了本朝施政的切要所在。 
成帝欣然采纳。
八月，清晨时，东方一上一下出现两个月亮。
冬季，十二月，汉成帝在长安南郊、北郊兴建祭天、祭地之所。下令撤除甘泉和汾阴两地的祭祀之所，以及甘泉泰紫坛的装饰、女子歌乐、鸾路、驹、龙马、石坛等。
建始二年
春季、正月，撤除位于雍城的五帝祭坛及陈宝祠。这都是听从了匡衡建议的举动。
辛巳，成帝初次到长安南郊祭天。
赦免侍奉郊祀之县及在京师诸官府的保留鬓发的轻罪刑徒。减天下赋钱，原一百二十钱为一算，现每一算减少四十钱。
闰正月，成帝下令在渭城延陵亭兴建自己的陵墓。
三月，辛丑，成帝初次在长安北郊祭祀后土。
丙午，成帝立许氏为皇后。
许后是车骑将军许嘉的女儿。
汉元帝哀悼母亲恭哀后在位时间很短而惨遭霍氏毒手，因此特选许嘉之女婚配太子。
成帝从当太子时，就以好色出名。等到即位后，皇太后诏令挑选良家女子充实后宫。
大将军、武库令杜钦劝王凤说： 按古礼，天子大婚，一次就娶九个女子，是为了让她们多生儿子，以对得起祖宗。
其中有人死亡，虽空缺其位，也不再补充，为的是使君王保养长寿，也避免后宫争宠。
因此皇后嫔妃有贞洁贤淑的德行，而子孙后裔就有圣贤之君。制度有严格的节制，君王就会有高寿之福。
废弃而不采用这些古礼，君王就会沉湎于女色；沉湎于女色，就崐不会享有高寿。
男子到了五十岁，好色之心仍未衰退；可是妇人到了四十岁，容貌便不同从前。以变丑了的容貌，去侍奉处在好色之心未衰年龄的君王，而不以古礼去约束克制，就不能挽救君王本来的好色，而后还要发生不正常的变化。
发生不正常变化的结果是，正宫皇后自我猜疑，恐怕后位不稳，而庶妻宠妃产生夺嫡的野心。
这正是晋献公被人指责采纳谗言，使申生无罪而蒙受冤死的原因。现在圣主还很年轻，没有嫡子，刚刚开始研习学问，还没有因亲近后妃而受到批评。
将军身为辅政大臣，应该趁着本朝初期的隆盛，建立九妻制度。仔细选择德行高尚的仁义之家，物色品貌端庄的淑女，不一定要有声色技能。把这个制度定为万世不改之法。
年轻人要戒色。《诗经·小卞》这首诗，就是讽刺周幽王废申后立褒姒，哀伤太子被放逐，使人听了十分寒心。
请将军常以此为忧！ 
王凤将杜钦之言转告皇太后，太后认为九妻之制，汉朝没有前例。王凤不能自立法度，只是因循惯例而已。
王凤一向器重杜钦，因此把他安置在幕府作官，国家的政治大计，常与他一起研究考虑。杜钦多次称赞推荐有名望的士人，使他们补救改正政治上的欠缺和失误。当世的善政，多出于杜钦的建议和筹划。
夏季，大旱。
匈奴呼韩邪单于宠爱左伊秩訾的两位侄女。长女为颛渠阏氏，生二子：长子且莫车、幼子囊知牙斯。幼女为大阏氏，生四子：长子雕陶莫皋，次子且麋胥，二人都比且莫车年长。三子咸，四子乐，都比囊知牙斯年幼。
此外还有其他阏氏所生的儿子十余人。
颛渠阏氏的地位最高，长子且莫车也深受单于喜爱。呼韩邪病危将死，打算立且莫车为继承人。
颛渠阏氏说： 匈奴内乱十余年，国家命脉象发丝一样勉强维持，依赖汉朝的力量，才重新转危为安。
如今平定未久，人民畏惧战争。
且莫车年少，不能令百姓心服归附，立他恐怕又会给国家带来危险。
我与大阏氏是亲姐妹，他的儿子，也就是我的儿子，不如立雕陶莫皋。 
大阏氏说： 且莫车虽年幼，但可由大臣们共同主持国事。
如今舍弃高贵的嫡子，而立低贱的庶子，后世必然要发生内乱。 
单于最后采纳了颛渠阏氏的建议，立雕陶莫皋为继承人，并立约，命令雕陶莫皋将来传位给弟弟且莫车。
呼韩邪死，雕陶莫皋即位，称复株累若单于。
他任命且麋胥为左贤王，且莫车为左谷蠡王，囊知牙斯为右贤王。
复株累单于按照匈奴的习俗，再娶王昭君为妻，生下二女：长女云公主，嫁匈奴贵族须卜氏；小女嫁匈奴贵族当于氏。
建始三年春季，三月，赦免天下囚犯。秋季，关内大雨连绵四十余日。
京师百姓惊恐相告，传言洪水就要来到。百姓纷纷奔逃，混乱中互相践踏，老弱呼号，长安城中大乱。
成帝亲临前崐殿，召集公卿商议。
大将军王凤认为： 太后跟皇上以及后宫嫔妃可以登上御船。命令官吏百姓登上长安城墙，以避洪水。 
群臣都附合王凤的意见，只有左将军王商说： 自古以来，即令是无道的王朝，大水都没有淹没过城郭。如今政治和平，世上没有战争，上下相安，凭什么会有洪水一天内突然涌来？
这一定是谣言！不应该下令让官吏百姓登城墙，那样会更增加百姓的惊恐。 
成帝于是作罢。
不久，长安城中逐渐平定下来，经查问，果然是谣言。
成帝因而对王商固守不动的建议十分赞赏，多次称赞。而王凤则大感惭愧，自恨失言。
成帝打算把国家大事完全委托给王凤。八月，下策书免去车骑将军许嘉的官职，命他以特进侯的身分参加朝见。
张谭因举荐人才不真实而获罪，被免去官职。
冬季，十月，擢升光禄大夫尹忠为御史大夫。
十二月，戊申朔，出现日食。
当夜，未央宫殿中发生地震。
成帝下诏，要求举荐贤良、方正和能直言规谏的人士。
杜钦及太常丞谷永上书，都认为： 发生日食地震，都是因为后宫美女太盛，有人心怀嫉妒，使皇帝专宠自己。
这样下去，将会有危害皇位继承人的灾祸。 
越发生山崩。丁丑，匡衡因多取封邑土地四百顷，及手下属官盗取所主管的财物价值十金以上而获罪，免官，贬为平民。
建始四年春季，正月，癸卯，有四颗陨石在亳县坠落，有两颗陨石在肥累坠落。
撤销中书宦官。
初次规定尚书定员为五人。
三月，甲申，任用左将军、乐昌侯王商为丞相。
夏季，皇上把前些时候被举荐的直言之士，都召集到白虎殿，进行考试，回答皇帝的策问。
此时，成帝把国家大事都委托给王凤，直言之士在回答策问时，很多人将天变归咎于王凤。
谷永知道王凤正受信用，掌握权柄，想暗中投靠，于是上书说： 而今四方外族都已降服，均成为汉朝的臣属。北方没有匈奴荤粥、冒顿那样的祸害，南方也没有赵佗、吕嘉的发难，三边晏然，没有战争的警报。
大的诸侯国食邑不过数县，由朝廷委派的官吏控制那里的权柄，使诸侯王不能有所作为，不会形成当年吴、楚、燕、梁等诸侯国尾大不掉的局势。
文武百官互相交结制衡，与皇帝有亲戚关系的官员与没有亲戚关系的官员互相掺杂。皇亲国戚中有象申伯那样的忠臣，他们恭敬谨慎、小心翼翼，没崐有重合侯莽通、安阳侯上官桀、博陆侯霍禹那样的阴谋。
以上三种人都没有丝毫的罪行，我担心陛下放过明显的错误，忽略天地的明显警告，听信愚昧盲目之言，归罪于无辜，把政事托附给不可靠的人，那将大失上天之心，是太不应该了。
陛下如果能深思我的建议，抗拒沉溺之心，解除专宠之爱，振奋起阳刚之威，将天子之恩平均施布，使后宫各位嫔妃得以人人轮流侍奉君王。增添选纳能生男孩的妇人，不挑剔美丑，不在意曾否嫁过人，也不论年龄。
照古法推算来说，陛下若能使身份微贱的人生下皇嗣，则反而为福。目的只是要得到皇位继承人，勿论其母的贵贱。
后宫女史、使令中若有皇上中意的女子，也可选纳，广泛地求嗣于微贱者之中，遇上天保佑，生下皇子，皇太后的忧虑和烦恼，因得到安慰而解除，上天的谴责和愤怒也会平息化解，后代繁衍，灾异自然消除。 
杜钦也仿效谷永的意思上书。
成帝把他们两人的奏书都拿给后宫看，擢升谷永为光禄大夫。
夏季，四月，降雪。
秋季，桃树、李树结果。
大雨连下十余日，黄河在东郡金堤决口。
在此之前，清河郡都尉冯逡奏报说： 清河郡位于黄河下游，土壤松脆，容易崩塌。暂时没有发生大灾害，是由于屯氏河通畅，可以两河分流。
如今屯氏河已经淤塞，灵鸣犊口也越来越不通畅，只有一条河，却要兼容数条河流的水量，虽然加高堤防，最终却无法使它顺畅宣泄，若有大雨，十日不停，河水必然满盈泛滥。
夏禹时代的九河故道，如今既已湮没难寻，而屯氏河刚刚淤塞不久，容易疏通。再有，黄河与屯氏河分流的叉口处地势较高，实施分减水力的工程，施工起来也方便。可重新疏通屯氏河，以帮助黄河宣泄洪水，防备非常情况的发生。
如果不预先修治，黄河一旦在北岸决口，将危害四、五郡；在南岸决口，将危害十余郡。事后再忧虑，就晚了！ 
成帝将冯逡的奏章交给丞相和御史去处理，他们奏请派遣博士许商去巡视那一地区。根据许商视察的结果，他们认为： 现在国家经费不足，可暂且不疏通。 
三年后，黄河果然在馆陶及东郡金堤决口，洪水泛滥兖州、豫州以及平原郡、千乘郡、济南郡，共淹了四郡三十二县，十五万余顷土地变为泽国，水深的地方达三丈。冲毁官署驿站及民间房舍近四万所。
冬季，十一月，由于御史大夫尹忠的救灾方案疏漏而不切实际，成帝严厉斥责他不尽心职守，尹忠自杀。
成帝派大司农非调调拨均平钱谷救济受淹各郡，又派两名谒者向河南以东地区征调船舶五百艘，从洪灌区中抢救灾民九万七千余人，把他们迁移到丘陵高地。
壬戌，任命少府张忠为御史大夫。
南山一带盗匪宗等数百人在地方作乱，使官吏百姓受害。
成帝诏令发兵一千人剿捕，费时一年多，仍不能擒灭。
有人向大将军王凤建议说： 盗匪数百人在天子脚下作乱，而讨伐不能奏效，难以向四边蛮族显示汉朝之威。
崐只有选任贤明能干的京兆尹才行。 于是王凤推荐前高陵令王尊，征召入京任命为谏大夫，署理京辅都尉，代行京兆尹的职责。
他上任不到一个月，盗匪肃清。而后正式擢升王尊为京兆尹。
成帝即位初期，丞相匡衡再次上奏说： 射声校尉陈汤，以二千石官员的身份出使西域，专门负责西域蛮夷事务，他不能持身以正，做部下的表率，反而盗取所没收的康居王国财物，并告诫下属官员说： 远在外域发生的事，不会核察追究。 
此事虽发生在大赦之前，但他已不适宜再担任官职。 
陈汤获罪被免官。
后来，陈汤上书说： 康居王送来当人质的王子，并不是真王子。 
然而经过查验，确实是真王子。
陈汤被捕入狱，依罪应被处死。
太中大夫谷永上书为陈汤辩护说： 我听说楚国因为有子玉、得臣，晋文公因此坐不安席；赵国有廉颇和马服君赵奢，强大的秦国便不敢进犯井陉；近代汉朝有郅都、魏尚，匈奴则不敢从沙漠南下。
因此可说，能征善战、克敌制胜的将领，是国家的爪牙，不可以不重视他们。
这正是：君子听到战鼓之声，则思念将帅之臣。
我看关内侯陈汤，从前击斩郅支单于，威震蛮夷各国，所向披靡，一直打到西海。自汉朝开国以来，在疆域之外作战的将领，还从未有过这样的战功！
如今，陈汤因报告失实而获罪，长期囚禁监狱，历时这么久仍不能结案，执掌刑法的官吏意欲致他死罪。
从前，白起为秦国的大将，南伐楚，攻陷郢都；北击赵国，坑杀赵括降卒四十万，却因极微小的过失，在杜邮被赐死。秦国百姓怜惜他，无不流涕。
而今陈汤亲执武器，席卷匈奴，喋血于万里之外。把战功呈献在皇家祖庙，向上天禀告，天下武士无不思慕。
他不过因为说错话而获罪，并不是什么严重的罪恶。
《周书》说： 记人之功，忘人之过，这才适合当人君。 
犬马对人有劳苦之功，死后尚且要用车帷伞盖将它们好好埋葬，作为回报，何况是国家的功臣呢！
我恐怕陛下忽略了战鼓的声者，不领会《周书》的深意，忘记报答功臣的效劳，象对待平庸臣子那样对待陈汤，终于听从掌刑官吏的建议，将他处死，使百姓心中耿耿，有秦民那样的遗恨。这不是勉励大臣为国赴难效死的作法！ 
奏章上去后，天子下令释放陈汤，但剥夺爵位，贬为士伍。
正好，西域都护段会宗被乌孙王国的军队围困，段会宗用驿马上书，请求成帝征发西域诸国军队，以及汉朝在敦煌的军队救援。丞相王商、大将军王凤崐以及百官会议数天也作不出决定。
王凤说： 陈汤富于谋略，又熟悉外国的情况，可以询问他。 
成帝在宣室殿召见陈汤。
陈汤在进攻郅支单于时，中了风寒，两臂不能屈伸，入见时，成帝下诏准许他不必跪拜，把段会宗的奏书拿给他看。
陈汤回答说： 我认为这件事一定没什么可忧虑的。 
成帝说： 你为什么这样讲？ 
陈汤说： 五个胡兵才能抵挡一名汉兵，为什么呢？
因为他们的刀剑不锋利，弓弩也不强。
最近听说颇学得一些汉人制作兵器的技巧，然而仍是三个胡兵抵挡一个汉兵。
再说，《兵法》上说： 客兵必须是守军人数的两倍，才能对敌。 
现在围困段会宗的敌兵人数不足以战胜他，请陛下不必忧虑！
况且军队轻装日行五十里，重装备则日行三十里。现在段会宗打算征发西域诸国和敦煌的军队，部队行军需较长时间才能赶到，这成了所谓报仇之军，而不是救急之兵了。 
成帝说： 那怎么办呢？
围困一定可以解除吗？
你估计什么时候可以解围？ 
陈汤知道乌孙之兵，不过是乌合之众，不能久攻，以经验推测，不过数日。因此回答说： 现在已经解围了！ 
又屈指计算日期，然后说： 不出五日，就会听到好消息。 
过了四天，军书到，声称已经解围。
大将军王凤上奏，要求任命陈汤为从事中郎。从此大将军幕府的大事，均由陈汤一人决定。
河平元年
春季，杜钦向王凤推荐犍为人王延世，让他负责堵塞黄河决口的工程。
王凤任命王延世为河堤使者。
王延世命人用竹子编成长四丈，九人合抱那么大的竹笼，里面装上小石头，用两条船夹着搬运，沉入决口处。
三十六天后，河堤修好。
三月，成帝下诏任命王延世为光禄大夫，官秩为中二千石，封为关内侯，赐黄金一百斤。
夏季，四月，己亥晦，出现日食。
成帝下诏要求公卿百官指陈过失，不得有所隐讳。
又传命大赦天下。
光禄大夫刘向上书说： 四月衔接五月，出现日食的月份与孝惠帝时相同，出现日食的日子与孝昭帝时相同，孝惠、孝昭二帝均无嗣，这种巧合，预示不利于继嗣。 
此时成帝专宠许皇后，后宫其他美女很少有机会进见皇帝，朝廷内外都为皇上没有继承人而忧愁，所以杜钦、谷永以及刘向的上书都提及这个问题。
成帝于是削减皇后椒房殿和妃嫔掖庭的开支，由各官署征调及制作的衣服用具、轿舆车马等，以及给皇后的亲属和众嫔妃的赏赐，与竟宁元年以前的旧例完全相同。
皇后上书为自己辩解说： 时代不同，制度也不一样，有长有短，互相补充，只要不超出汉家的制度就行，细微之间不一定要求一致。
比如元帝竟宁年之前与宣帝黄龙年之前，难道是一样的吗？
主管后宫的官吏并不了解这个道理，如今一旦接受这样的诏书，将使我连摇手都不成了。
比如我想做个屏风摆放在某个地方，他们就会说： 没有这种先例。 
我有所需要，他们不肯备办，就一定会拿诏书来限制我。
这种办法实在不可行，请陛下明察！
按照原先的规定，祖父母是用特牛一只牛来祭祀的，而我的祖父戴侯、敬侯都蒙恩准许用太牢一牛一猪一羊祭祀。而今要一律依照旧例，两位祖父就只能用特牛祭祀了，请陛下哀怜！
现在宫廷官吏刚刚接受诏书，宣读完毕，就径直来预先崐告诫我，让我知道，以后对宫廷财物不可再象对私家财物一样随意索取。
这些规定的初始用意，就是要约束限制我，恐怕会失去人情常理。
请陛下明察！ 
成帝于是将谷永、刘向奏章所说灾异责任全在后宫的意思，转告给皇后，并且说： 官吏按照法制行事，又怎么可以怪罪呢！
要矫枉，就要过正，古今同理。
况且节省钱财，改用特牛祭祀，对于皇后而言，正有助于发扬美德，为你博得更多的赞誉。
如果不铲除祸根，灾变接连发生，祖宗的祭祀尚且不保，还谈什么你的祖父戴侯呢！
经传上不是说： 俭约之人，犯过失的很少。 皇后果真要追求奢侈吗？
那我也该效法孝武皇帝了，这样的话，甘泉宫、建章宫可就要重新兴建了。
不过，节俭的孝文皇帝才是我的老师。
皇太后、皇后的待遇都有成文规定。
假使皇太后在当年做皇后时，不能达到规定的标准，而你如今受到宠爱，又怎么可以超过她呢！
皇后应当着意修德，以谦和节俭为上。这样才能做诸妃的榜样，使她们得以效法！ 
给事中、平陵人平当上奏说： 太上皇是汉王朝的始祖，废除他的祭庙墓园是不对的。 
成帝也正在为没有继嗣而忧愁，就采纳了平当的建议。
秋季，九月，恢复了太上皇的墓园、祭庙。
成帝下诏说： 如今，关于死刑的规定有千余条。律令繁多，有百余万言。条文之外的 奇请 、 他比 等附加条文，日益增多。
即使专门研究和熟悉法律的官吏，都弄不清头绪，想让天下百姓都知晓，不是太难了吗！
用这么繁琐的刑律，去对付善良的百姓，斩杀无辜之人，岂不可悲！
主管机关应讨论减少死刑，及可以取消或省略的法令，使法律条文简明易懂。具体回奏！ 
当时主管官吏不能弘扬皇上的旨意，只是在细微枝节上，举出数件毫毛般的小事，以敷衍诏书而已。
匈奴单于派右皋林王伊邪莫演等来朝进贡，并参加元旦的朝贺大典。
河平二年
春季，伊邪莫演朝贡完毕，回国前，自称想归降汉朝，说： 如果汉朝不接受我归降，我就自杀，我至死不敢回匈奴。 
使者据实奏报。成帝让公卿讨论。
有人说： 应该按照旧例，接受他归降。 
光禄大夫谷永、议郎杜钦则认为： 自汉王朝兴起以来，匈奴多次为害边疆，因此才设立黄金、爵位的赏赐，以优待归降者。
如今单于低头称臣，匈奴成为中国北方的藩国，派遣使崐者朝贺进贡，没有二心。
汉朝对待匈奴的政策，就应与过去不同。
如今既然接受了单于朝贡的诚意，却又收纳他的反叛逃亡之臣，为了贪图得到一个人，而将失却一国之心；为了拥有一个有罪之臣，而与一位仰慕仁义的君王绝交。
此外，还可作这样的假设；单于新即位，想依靠中国，但不知这样做的利害，暗中指使伊邪莫演诈降，以占卜吉凶。中国如果接受，便有亏道义，败坏美德，使单于同中国疏远，不与中国边疆的官员友好相处。或许是单于故意设下的反间计，想借此生仇，如果中国接纳他的归降，正好中了单于的计策，使匈奴可以把过错归到中国头上，从而理直气壮地责备我们。
此事实在是边境安危的本源，是战争与和平的关键，不可以不慎重。
我的意见，不如不接受，以显示我们光明磊落的信义，抑制欺诈的阴谋，安抚单于的归附亲善之心，这样才有利！ 
他们将此意见上奏，被采纳。
派中郎将王舜去查问归降的情况，伊邪莫演说： 我有发狂的病，只是胡说罢了。 
汉朝遣送他回国。
回到匈奴后，他的官职仍和从前一样，但单于不再准许他会见汉朝的使者。
夏季，四月，楚国降下冰雹，大的如同饭锅。
改封山阳王刘康为定陶王。
六月，成帝给他的舅父们全部封侯：王谭封为平阿侯；王商封为成都侯；王立封为红阳侯；王根封为曲阳侯；王逢时封为高平侯。
五人同日封侯，因此世人称他们为 五侯 。
皇太后的母亲李氏，改嫁给河内人苟宾为妻，生子叫苟参。太后想比照田的先例封苟参为侯爵。
成帝说： 封田，并不合正理！ 
只任命苟参为侍中、水衡都尉。
御史大夫张忠上奏，弹劾京兆尹王尊残暴傲慢。王尊获罪被免官，官吏百姓多称惋惜。
湖县三老公乘兴等上书，为王尊辩护说： 王尊治理京师，清理繁难的事务，整顿混乱的局面，诛灭凶暴，禁止邪恶，这都是前所罕见的功绩，很多有名的郡太守都比不上。
虽然被正式任命为京兆尹，却并没有受到特别的奖赏。如今御史大夫指控王尊 伤害阴阳，令国家忧愁，没有接受执行皇帝诏令的心意，如《书经》所说： 托言治理，实际上行为违拗；外表恭敬，实际上傲慢欺天。  
究其来源，这些攻击是出自御史丞杨辅。杨辅一向与王尊有私人怨恨，利用职权，策划这一指控，罗织罪名，写成弹劾的奏章，逐步对王尊加以诬陷，使我们十分痛心。
王尊廉洁自爱，砥砺节操，一心为公。讥刺过失，不畏将相；诛除邪恶，不避豪强。消灭了难以制服的盗匪，解除了国家之忧，功勋卓著，忠于职守，维护了朝廷的威信，他实在是国家的锐利爪牙和御敌之臣。
而今一旦无辜陷入仇人之手，被诬陷不实的奏文中伤，上不能以功赎罪，下不能在公堂上为自己辩冤，只能独自蒙受仇家的片面之辞的诬陷崐，背上共工那样的恶名，无处陈诉冤屈。
王尊在京师秩序混乱、法令不行、盗匪蜂起之时，被推选为贤才，受到征召，担任重要官职。
盗匪叛乱既已铲除，大奸巨猾也都伏罪，他却随即被指控奸佞狡猾而遭罢黜。
同是一个王尊，三年之间，一会儿被称赞贤能，一会儿被指斥奸佞，岂不是太过份了！
孔子说： 爱他时，要他活下去；恨他时，希望他死。这便是迷惑。 
孔子又说： 使如水般渗透的谗言无法奏效，那就可称得上是明智了。 
请陛下下令让公卿、大夫、博士、议郎审定王尊平素的行为！
作为人臣，如果 伤害阴阳 是诛杀之罪， 托言治理，实际上行动违拗 ，则应放逐诛杀。
果真如御史奏章所指控，王尊就应伏诛示众，或流放蛮荒绝域，不能让他侥幸免刑。至于保荐王尊的人，则应获举荐不实之罪，不可原谅。
假如查出奏章与事实不符，是在巧饰文字，着意诬蔑陷害无辜，也应对诬陷者予以处罚，以惩诫好进谗言的贼人之口，断绝欺诈之路。
请求明主详细考虑，使黑白分明。 
奏章呈上，成帝就又任命王尊为徐州刺史。
夜郎王兴、钩町王禹、漏卧侯俞，先后起兵互相攻击。
柯太守请求朝廷发兵讨伐兴等。
朝廷会议时，发言的人认为路途太远，不可以动兵讨伐，于是派遣太中大夫、蜀郡人张匡持符节前往，劝说他们和解。
兴等不听从命令，还用木头雕刻成汉朝官吏的形象，树立道旁，用箭射击。
杜钦向大将军王凤献策说： 蛮夷王侯轻视汉使，不惧怕朝廷的权威，我担心参议这个问题的人胆小怯懦，仍然坚持和解之策。
等太守觉察情况有变，呈报上来，则又要耽搁三个月的时间。蛮夷王侯利用这段时间，可以集结部众，宣布并完善他们的计划。蛮夷各国党羽众多，各不相容，定会互相残杀。
他们自知罪恶已经铸成，便疯狂地进攻郡守尉，并远远地藏身于暑热毒草地区，即令军事家孙武、吴起为将，古代勇士孟贲、夏育为兵，也会如入火坑深潭，被烧焦淹没，智慧和勇敢都无处施展。
而如果屯田戍守，费用将会大得无法计算。
应当趁他们还未铸成大错，还没疑心朝廷会对他们进行讨伐，暗中命令邻近各郡守尉操练兵马。大司农预先征调军粮，储积在要害地点。遴选胜任的太守前往，在秋凉时节进兵，诛杀蛮夷王侯中特别横暴的人。
倘若认为这是不毛之地，无用之民，那么圣王就不必因此而劳动中国，应撤销郡县，放弃当地的人民，与蛮夷王侯断交，不再来往。
如果认为是先帝所建立的累世功业，不可毁坏，也应该趁变乱处在萌芽之时，及早扑灭。
等到变乱已经形成，然后再劳师作战，则万民要蒙受战祸。 
于是王凤推荐金城司马、临邛人陈立为柯太守。
陈立到达柯郡，下令给夜郎王兴，兴不从命。陈立请求朝廷准许他诛杀兴，没有得到答复。
于是他率领随从官吏数十人出巡属县，到达了夜郎王兴控制地区的且同亭，召兴面见。
兴率数千部众来到且同亭，由数十位部落王陪同，进见陈立。
陈立对他进行谴责，并乘机将他砍头。
部落王们说： 将军诛杀这种悖逆无行的人，是为民除害，我们愿出去告知部众！ 
他们把兴的人头拿给部众看，部众全都放下武器投降。
钩町王禹、漏卧侯俞十分震惊恐惧，于是献上粟米千斛及牛羊来慰劳官吏将士。
陈立返回郡城。
兴妻父翁指，与子邪务收余兵，迫胁旁二十二邑反。
至冬，立奏募诸夷，与都尉、长史分将攻翁指等。
翁指据厄为垒，立使奇兵绝其饷道，纵反间以诱其众。
都尉万年曰： 兵久不决，费不可共。 
引兵独进；败走，趋立营。
立怒，叱戏下令格之。
都尉复还战，立救之。
当时天正大旱，陈立攻占水源，断敌水道。
蛮夷部众一同斩杀翁指，手持人头出来投降。于是西夷平定。
河平三年春季，正月，楚王刘嚣到长安朝见。
二月，乙亥，成帝下诏，因刘嚣一向行为良好，特意给予特殊奖赏，封他的儿子刘勋为广戚侯。
丙戌，犍为发生地震，引起山崩，壅塞了长江，使江水逆流。
秋季，八月，乙卯晦，出现日食。
成帝因为皇宫藏书有许多已经散失，派谒者陈农到全国去搜求失传的书籍。
诏令光禄大夫刘向校正经传、诸子、诗赋；步兵校尉任宏校正兵书；太史令尹咸校正占卜之书；侍医李柱国校正医药书。
每一部书校正完毕，刘向就条列出它的篇目，写出内容摘要，呈报成帝。
刘向因外戚王氏权位太盛，而皇上现在正在留意《诗经》、《书经》等古书，就根据《尚书·洪范篇》，汇集自上古以来，历经春秋战国，直至秦汉，所有关于祥瑞、天灾、变异的记载，推测天象变迁的原因，联系比附人间的祸福，突出其占卜与应验，分门别类，各立条目，共十一篇，书名为《洪范五行传论》，呈献成帝。
成帝心里明白刘向忠心耿耿，是因为王凤兄弟权势太盛，才著作此书。然而他到底不能剥夺王氏的权柄。
黄河再次在平原郡决口，洪水灌入济南、千乘，所造成的损失是建始年间洪灾的一半。
朝廷再次派遣王延世跟丞相史杨焉，以及将作大匠许商、谏大夫乘马延年，共同负责治理工程。
六个月后，工程才完工。再次赏赐王延世黄金百斤。
治河卒没有发给工钱的，都登记姓名在册，折合抵消徭戍六个月。
河平四年春季，正月，匈奴单于来长安朝见。赦免天下囚犯。
三月，癸丑朔，出现日食。
琅邪太守杨肜与王凤连昏，其郡有灾害，丞相王商按问之。
凤以为请，商不听，竟奏免肜，奏果寝不下。
凤以是怨商，阴求其短，使频阳耿定上书，言 商与父傅婢通；及女弟乱，奴杀其私夫，疑商教使。 
天子以为暗昧之过，不足以伤大臣。
凤固争，下其事司隶。
太中大夫蜀郡张匡，素佞巧，复上书极言诋毁商。
有司奏请召商诣诏狱，上素重商，知匡言多险，制曰： 勿治！ 
凤固争之。
夏，四月，壬寅，诏收商丞相印绶。
商免相三日，发病，欧血薨，谥曰戾侯。
王商被免相三天后，发病，吐血而死。谥号为戾侯。而王商的子弟亲属担任驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹、大夫、郎吏等官职的，全部被调出宫廷补任其他官职，不许留在给事、宿卫等可接近皇帝的位置上。主管官员还上奏，要求撤销王商的封地。成帝却下诏说： 王商长子王安继承爵位为乐昌侯。 
成帝当太子时，由莲勺人张禹教授《论语》，及至即位，赐张禹为关内侯，拜为诸吏、光禄大夫，官秩中二千石，兼任给事中，主管尚书事务。
张禹与王凤共同主管尚书事务，张禹内心不自安，多次称病，上书请求退休，想退让避开王凤。成帝不准，反而待他愈加优厚。
六月，丙戌，成帝任命张禹为丞相，封安昌侯。
庚戌，楚孝王刘嚣去世。
当初，汉武帝通西域，宾国自以为地处绝远，汉兵不能到达，因此只有宾一国不归顺汉朝，还多次劫杀汉使。
很久以后，汉朝使者文忠与容屈国王的儿子阴末赴合谋攻杀了宾王，于是立阴末赴为宾王。
后来，军候赵德出使宾国，与阴末赴失和，阴末赴用铁链把赵德锁起来，又诛杀汉副使及以下七十余人，然后派使者赴长安上书谢罪。
孝元帝因宾远在域外，无法审核此案，就把使节放逐到县度，断绝与宾的来往。
等到成帝即位后，宾王再次派遣使节到长安谢罪。
汉朝打算派使者护送宾使节回国，作为答礼。
杜钦劝王凤说： 从前，宾王阴末赴本是汉朝所立，后来却突然反叛，世上最大的恩德，莫过于使其拥有王位和人民；而最大的罪恶，莫过于拘杀使者。阴末赴之所以不肯报恩，也不怕讨伐，是由于自知离中国遥远，汉兵无法到达。
他有求于汉朝时，就卑辞谦恭；无求时，就骄横傲慢，始终无法使他降服。
中国之所以交往厚待周边蛮夷，满足他们的要求，是因为疆土相邻，他们易于入境劫掠。
如今县度的险阻，宾军队不能越过。他们即使仰慕归顺，对整个西域的安定也起不了太大作用；即令不归顺汉朝，也不能威胁西域诸国的安全。
从前，宾王亲自冒犯汉朝使节，罪恶暴露在西域各国面前，中国因此断绝与其来往。如今他们宣称悔过来朝，但所派之人，不是国王的亲属和重要官员，奉献者全是从事商业的贱人，他们是想通商贸易，而以进贡为名，因此本朝烦劳使者护送他们到县度，恐怕不符合他们实际低微的身份，受了他们的欺骗。
凡派使者护送客使，目的是保护他们不受盗匪伤害。
自皮山国往南走，要经过四、五个不受汉朝管辖的王国。护送的汉军士兵有一百余名，入夜后轮班五次击打刁斗警戒守卫，仍然时常遭到劫掠。
用驴子驮载口粮，须由沿途诸国供给食物，才能满足。
有些王国又小又贫穷，无法供应食物；有些王国奸猾不肯供给。使者带着强大的汉朝的符节，在山谷之间忍受着饥饿的煎熬，乞讨无门，缺粮一二十天，人畜就会倒毙旷野，不得生还。
沿途还要经过大头痛山、小头痛山、赤土坂、身热坂。走到这里，会让人浑身发烧，面无人色，头痛呕吐，驴畜也都如此。
又有三池盘、石坂道，窄的地方只有一尺六、七寸宽，而长度却有三十里。山径旁是陡峭不测的深谷，马匹与行人互相扶持，用绳索前后牵引。走二千余里，才能到达县度。
牲畜失足坠落，在离谷底还不到一半距离时，就已粉身碎骨；人坠落，便不能为他收殓尸体。艰难险阻，无法尽言。
古代圣王将天下分为九州，又制定五服，是务求本国的强盛，而不管域外之事。如今派遣使者，奉天子之命，护送外族商贾，劳动众多中国官员士兵，跋涉危险艰难的路程，使所倚赖的中国人罢惫，去为无用的外族效劳，这不是长久之计。
既然使者已经派定，可以护送到皮山国就回来。 
于是王凤将杜钦的建议转告成帝，被成帝采纳。
宾国实际上是贪图中国的赏赐，和想跟中国通商，它的使者数年来中国一次。阳朔元年
春季，二月，丁未晦，出现日食。
三月，赦免天下囚犯。
冬季，京兆尹、泰山人王章被捕入狱，处死。
当时，大将军王凤掌握国家大权，成帝谦让软弱，没有实权。
成帝身边的侍臣，曾向他推荐光禄大夫刘向的幼子刘歆，说他博学卓识有奇才。成帝召见刘歆，刘歆为他诵读诗赋。成帝非常喜欢他，想任命他为中常侍，命左右取来中常侍的衣冠，正准备行拜官礼时，左右侍从之人都说： 还没有让大将军知道。 成帝说： 这是小事，何必通报大将军！ 
左右之人叩头力争，于是成帝便告诉了王凤。王凤认为不可以，此事便作罢。
王氏子弟全都当上卿、大夫、侍中、诸曹，分别占据显官要职，达官显贵充满朝廷。
杜钦见王凤过于专权，告诫他说： 我希望将军采取周公的谦恭谨慎态度，减少穰侯魏冉的威风，放弃武安侯田的贪欲，不要使范睢之流得以从中挑拨离间！ 
王凤不听。
这时，成帝没有继嗣，身体又常患病。
定陶王刘康来朝见，太后与成帝禀承先帝的遗愿，待他十分优厚，给予的赏赐是其他诸侯王的十倍，对当初夺嫡之事，也不存丝毫芥蒂。
成帝把他留在京师，不让他归国，还对他说： 我没有儿子，人命无常，不必避讳，一旦有别的变化，将再也看不见你了。你就长期留在京师，随侍在我身边吧！ 
后来，成帝病情渐渐减轻，刘康于是留居在封国驻京府邸，日夜进宫服侍成帝，成帝对他十分亲近看重。
大将军王凤对刘康留居京师感到不方便，恰好发生日食，王凤就乘机说： 发生日食，是阴气过盛的征象。
定陶王虽亲，按礼应当在自己的封国当藩王。如今留在京师侍奉天子，是不正常的，因此天现异象发出警告。
陛下应遣送定陶王返回封国！ 成帝无法违抗王凤，只好同意。
刘康辞行，成帝和他相对流泪而别。
王章一向刚直敢言，他虽由王凤举荐，但不赞成王凤专权，不亲近依附王凤。他上密封奏书说： 发生日食，都应归咎于王凤专权，蒙蔽主上。 
成帝召见王章，进一步询问。
王章回答说： 上天行事，耳聪目明，保佑善良，惩罚邪恶，用祥瑞或灾异作为效验的征兆。
如今陛下因为没有亲子，而召见亲近定陶王，这是为了承接宗庙，以国家为重，上顺天意，下安民心，这是正确的决定和善事，上天应当报以祥瑞，怎么会招致灾异！
灾异的发生，是因为大臣专权的缘故。
现在听说大将军错将日食的发生归咎于定陶王，建议遣送他回封国。假如是想使天子在上面孤立，而由他专擅朝政，以便实现私欲，那他就不是忠臣了。
而且发生日食，是阴气侵抑阳气，应归咎于臣下专权而压抑君王。
如今大小政事都由王凤决定，天子连手都没有举过一次，王凤不从内心反省自责，反而归咎于善良的人，把定陶王排挤到远方。
而且王凤诬陷欺骗不忠之事，不止一件。
前丞相、乐昌侯王商，本是先帝的亲戚，品行敦厚，威望很高，历任将相，是国家栋梁之臣。他坚持正义，不肯违心地屈膝追随王凤。最后被王凤用闺房阴私之事而致罪罢黜，忧伤而死，百姓都怜惜他。
又如，王凤明知他小妾的妹妹张美人已嫁过人，按礼不适宜上配至尊的皇帝，王凤却托言张美人适宜生男孩，将她献入后宫，用不正当的手段为小妾的妹妹谋取私利。
然而，听说到现在张美人也未曾怀孕。而且，即使是羌人、胡人，还要杀死头胎婴儿，以洗女人的肠肚，使未来所生之子血统纯正。何况是天子，怎能亲近已嫁过人的女子！
以上所说的三件都是大事，是陛下亲眼所见到的，根据它们，崐足以推知其余和另外那些所看不到的事情。
陛下不可让王凤长期主持国事，应让他退官回到府第，另选忠诚贤能的人代替他！ 
自从因王凤的弹劾，王商被罢黜，到后来遣送定陶王归国，成帝心里一直郁愤不平，此时听了王章的话，有所感触而醒悟，打算采纳他的建议。成帝对王章说： 若不是京兆尹直言，我听不到国家大计。
况且只有贤能者才了解贤能者，请你试为朕找一位能够辅政的人。 于是王章再上密封奏书，举荐信都王刘兴的舅父、琅邪太守冯野王，说他忠诚正直，又富于谋略。成帝从当太子时，就多次听说冯野王的声名，于是准备依靠他代替王凤。
王章每次进见，成帝都命左右随从退出。
但当时太后堂弟之子、侍中王音独自窃听，全部了解王章谈话的内容，并报告了王凤。
王凤听了甚为忧虑恐惧。
杜钦劝王凤搬出大将军府，回到原来的侯府，上书请求辞职退休，措词十分哀痛。
太后闻讯，为王凤流下眼泪，不肯进食。
成帝从小就亲近倚靠王凤，不忍心罢黜他，就下诏优礼安抚，勉强他继续任职。于是王凤复行视事。
成帝让尚书弹劾王章，说： 王章明知冯野王先前因为是诸侯王的舅父，而外放补官，而却因私心，违制推荐，想让他在朝中任职，以阿谀攀附诸侯。又明知张美人已入宫侍奉皇帝，却狂妄地引述羌胡杀子肠的风俗，这不是所应说的话。 
把王章交付司法官吏处理。
廷尉罗织成大逆罪，认为： 把皇帝比做羌胡蛮族，想使皇上绝嗣，背叛天子，私心为定陶王打算。 
王章终于死在狱中，妻子儿女流放到合浦。
从此，公卿见到王凤，都侧目而视。
冯野王恐惧不自安，就得了疾病。病假满三个月后，成帝批准他带职养病，他就跟妻子回到故乡杜陵就医。
大将军王凤暗示御史中丞弹劾他说： 冯野王被皇上赐准带职养病，却私自趁便拿着虎符越过郡界回家，犯了奉诏不敬之罪。 
杜钦给王凤上书说： 官秩为二千石的官员得了病，被批准带职养病而就此回家的，有前例可援。法令中并没有不许离郡的条文。
经传上说： 拿不准该不该赏赐的，姑且给予赏赐。 目的在于广施恩德，勉励有功之人。还说： 拿不准该不该惩罚的，姑且赦免。 目的在于谨慎刑罚，免生差错。
现在，不顾法令和前例，而以不敬的法条治罪，完全违背了 拿不准该不该惩罚的，姑且赦免 的古训。
即使认为二千石的高级官员管辖千里之地，负有军事上的重任，不应轻易离开辖郡，准备制定律条作为以后的法令，那么冯野王的罪过也在新的条文制定之前。
刑罚和赏赐，关系国家的重大信誉，不可不慎重！ 
王凤不听，竟然罢免了冯野王的官职。
当时百姓大多认为王章冤枉而讽刺朝廷。杜钦为了挽救王凤的过错，再次崐劝王凤说： 京兆尹王章，被指控的罪状密不外传，连京师的人都不知道，何况远方的人呢！
恐怕天下人不了解王章确实有罪，而以为他直言规谏才蒙祸下狱。
这样的话，就会堵塞谏争的言路，有损宽容贤明的圣德。
我认为，应该借王章这件事，命令举荐直言极谏之士，加上现有的郎、从官，也让他们尽量发表意见，使朝廷的言路比前加宽，以向四方显示，使天下都知道主上圣明，不会因直言而责罚臣下。
若能如此，则流言便会消释，疑惑之心也会明白。 
王凤将杜钦的意见报告成帝，并施行了他的建议。
本年，任用陈留太守薛宣为左冯翊。
薛宣担任郡长官，所到之处有治绩政声。
薛宣的儿子薛惠当彭城令，薛宣曾经过彭城，他心里清楚儿子没有才干，便不问他行政方面的事。
有人问薛宣说： 你为何不指教、告诫儿子官吏的职责？ 
薛宣笑着说： 为吏之道，以法令为师，可向法令讨教而学会。至于能干不能干，自有天分，怎么能够学呢？ 
众人传播称赞他的这番话，认为他的见解正确。
阳朔二年春季，三月，大赦天下。
御史大夫张忠去世。
夏季，四月，丁卯，任命侍中、太仆王音为御史大夫。
当时王氏家族的权势越来越盛，郡和封国的太守、国相及州刺史都出自王氏门下。
五侯的弟弟们竞争奢华，行贿之人呈献的珍宝，从四面八方涌来。五侯全都通达人事，好士人，养贤才，倾财施予，互相攀比，以此为荣。宾客满门，崐竞相为王氏家族传播声誉。
刘向对陈汤说： 如今灾异如此严重，而外戚权势日盛，发展下去，必然危害刘氏。
我有幸是刘姓皇族的后裔，几代蒙受汉朝的厚恩，身为宗室遗老，前后侍奉过三位天子。
皇上因为我是先帝旧臣，每次进见，总以优礼待我。
我若不说，还有谁应当说呢！ 
于是上密封奏书，极力劝谏成帝说： 我听说，君王没有不希望国家安定的，然而却常常出现危机；没有不希望国家长存的，然而却常常亡国。这是由于君王失去了驾驭臣下的手段。
大臣掌握权柄，主持国政，没有不危害君王的。
因此《书经》说： 臣子作威作福，就会危害家族，给国家带来凶险。 
孔子说： 皇家不能支配俸禄，政事都由大夫主持， 这是危亡的征兆啊！
如今王氏一姓，乘坐红色车轮彩色车毂的华车的，就有二十三人。佩青色、紫色绶带，帽上有貂尾跟绣蝉的，充满朝廷，象鱼鳞一样排列左右。
尚书、九卿、州牧、郡守全都出自王氏的门下，主管掌握国家中枢机要部门，结党营私。受他们夸奖的，得以拜官高升；被他们憎恨的，受到诛杀伤害。帮闲者帮他们宣传；掌权者为他们说话。
排斥宗室，使刘氏皇族孤立、削弱，对皇族中有智慧才干的人，尤其非要进行诋毁不可，决不使他们得到提升，让他们同宗室的责任远远隔绝，不让他们在朝廷和宫中任职，生怕他们与自己分权。多次提起昭帝时发生的燕王、盖主之乱，使天子对宗室产生疑心，但却避讳吕氏、霍光等外戚擅权之事，不肯涉及。
内心如管叔、蔡叔那样，反叛企图已经萌芽，外表却借用周公的言论。王氏兄弟占据重要位置，家族盘根错节，从上古至秦汉，外戚越分尊贵没有象王氏这样严重的。
物忌太盛，太盛则必然会有非常的变异先行显现，成为预示其人将要衰微的征兆。
孝昭帝时，泰山上忽然有大石矗立，上林苑枯倒的柳树复苏而起，接着昭帝驾崩，宣帝即位。
而今王氏在济南的先祖坟墓，木柱生出枝叶，枝叶茂盛上出屋顶，根扎地中。这种异象，即使是大石起立，枯柳复活，也没有比这更明显了。
根据事物的规律，两大势不共存。王氏与刘氏也不能并立。如果王氏家族有泰山那样的安稳，则皇上就有累卵那样的危险。
陛下身为刘姓子孙，有守持宗庙的责任，而让国统转移到外戚手中，反使刘姓皇族降为卑贱的皂隶，陛下纵然不为自身打算，又怎样对待宗庙！
妇人本应亲近夫家，而疏远父母家。今天的状况，也不是皇太后的福气。
孝宣皇帝不把权柄交给舅父平昌侯，目的是为了保全他。
因此，明智的人，造福于幸福还未形成之时，消灾于灾祸还未发生之前。陛下应公开下诏，作出有德于祖宗天下的决定，引进任用宗室为左右辅臣，亲近信任他们，采纳他们建议。罢黜疏远外戚，不把国家的权柄授予他们，全部罢免他们的官职，让他们回到府邸，以效法先帝的作法，厚待外戚，保全他们的宗族，这才真正是太后的本意，外戚的福份。
王氏可以永存，保持爵位和俸禄；刘氏可以长安，不失国家社稷。这正是褒美和睦内外亲属，使刘氏皇统子子孙孙绵延不绝的办法。
如果不实行此策，春秋时田氏篡齐的事件会再次出现于今世，六卿必崛起于汉代，给后世子孙带来忧患。
事情已十分明显，请陛下留意三思。 
奏章上去后，成帝召见刘向，为刘向的心意叹息悲伤。他对刘向说： 你暂时不必再说了，我会考虑的！ 
然而最终仍不能采用刘向的建议。
秋季，关东大水泛滥成灾。
八月，甲申，定陶王刘康去世。
本年，改封信都王刘兴为中山王。
