古文：洪武三年追封郢国公，肖像功臣庙，位第八。
现代文：冯胜，定远人。初名国胜，后改。与兄长冯国用都爱读书，通晓兵法，元末筑寨自保。

古文：国用之卒，子诚幼，胜先已积功为元帅，遂命袭兄职，典亲军。
现代文：太祖攻战至妙山时，冯胜随兄长一同归附，受到重用。国用累立军功，升至亲军都指挥使，去世后由冯胜袭其官职，典掌亲军。

古文：陈友谅逼龙湾。
现代文：陈友谅进逼龙湾。

古文：太祖御之，战石灰山。
现代文：太祖率军抵御，战于石灰山。

古文：胜攻其中坚，大破之，又追究破之采石，遂复太平。
现代文：冯胜攻其中坚，大败敌军，又继续追击，败敌于采石，于是收复太平。

古文：从征友谅，破安庆水寨，长驱至江州，走友谅。进亲军都护。
现代文：冯胜随军征讨陈友谅，攻克安庆水寨，长驱直入江州，赶走陈友谅，晋升为亲军都护。

古文：从解安丰围，迁同知枢密院事。
现代文：冯胜又随军解安丰之围，迁升同知枢密院事。

古文：从战鄱阳，下武昌，克庐州，移兵取江西诸路。
现代文：冯胜随军激战鄱阳，下武昌，克庐州，然后调兵攻取江西诸路。

古文：与诸将收淮东，克海安壩，取泰州。
现代文：又与诸将收复淮东，克海安坝，取泰州。

古文：徐达围高邮未下，还师援宜兴，以胜督军。
现代文：徐达围攻高邮不下，回军支援宜兴，而命冯胜督率所留军队。

古文：高邮守将诈降，胜令指挥康泰帅数百人先入城，敌闭门尽杀之。
现代文：高邮守将诈降，冯胜命指挥康泰率数百人先行入城，敌军关闭城门，将他们全部杀害。

古文：太祖怒，召胜决大杖十，令步诣高邮。
现代文：太祖大怒，将冯胜召回，责罚十大杖，然后命他步行回高邮。

古文：胜惭愤，攻甚力。
现代文：冯胜既惭愧又气愤，拼力进攻。

古文：达亦自宜兴还，益兵攻克之，遂取淮安。
现代文：徐达也自宜兴返回，增兵攻克高邮，然后攻取淮安。

古文：安丰破，擒吴将吕珍于旧馆。
现代文：安丰城陷，在旧馆擒获吴将吕珍。

古文：下湖州，克平江，功次平章常遇春，再迁右都督。
现代文：下湖州，克平江，冯胜功劳仅次于平章常遇春，再升为右都督。

古文：从大将军达北征，下山东诸州郡。
现代文：冯胜跟随大将军徐达北征，攻下山东诸州郡。

古文：洪武元年兼太子右詹事。
现代文：洪武元年，冯胜兼任太子右詹事。

古文：坐小法贬一官，为都督同知。
现代文：因犯小法而被贬官，任都督同知。

古文：引兵溯河，取汴、洛，下陕州，趋潼关。
现代文：冯胜率军逆河而上，取汴、洛，下陕州，直趋潼关。

古文：守将宵遁，遂夺关，取华州。
现代文：守将夜逃，于是夺潼关，取华州。

古文：还汴，谒帝行在。授征虏右副将军，留守汴梁。
现代文：返汴之后，前往太祖行在谒见，被授为征虏右副将军，留守汴梁。

古文：寻从大将军征山西，由武陟取怀庆，逾太行，克碗子城，取泽、潞，擒元右丞贾成于猗氏。
现代文：随即跟随大将军征伐山西，由武陟攻取怀庆，越过太行山，克碗子城，取泽、潞，于猗氏擒获元右丞贾成。

古文：克平阳、绛州，擒元左丞田保保等，获将士五百余人。
现代文：又克平阳、绛州，擒获元左丞田保保等，俘获将士五百余人。

古文：帝悦，诏右副将军胜居常遇春下，偏将军汤和居胜下，偏将军杨璟居和下。
现代文：太祖大悦，下诏命右副将军冯胜位居常遇春之下，偏将军汤和位居冯胜之下，偏将军杨王景位居汤和之下。

古文：二年渡河趋陕西，克凤翔。
现代文：二年，冯胜率军渡过黄河，直趋陕西，攻克凤翔。

古文：遂渡陇，取巩昌，进逼临洮，降李思齐。
现代文：然后渡过陇水，攻取巩昌，进逼临洮，降服李思齐。

古文：还从大将军围庆阳。
现代文：又回军跟随大将军徐达围攻庆阳。

古文：扩廓遣将攻原州，为庆阳声援。
现代文：扩廓遣将进攻原州，声援庆阳。

古文：胜扼驿马关败其将，遂克庆阳，执张良臣。
现代文：冯胜扼守驿马关，打败其将，于是攻克庆阳，捉住张良臣。

古文：陕西悉平。
现代文：陕西全部平定。

古文：九月，帝召大将军还，命胜驻庆阳，节制诸军。
现代文：九月，太祖召大将军回京，命冯胜驻守庆阳，节制诸军。

古文：胜以关陕既定，辄引兵还。
现代文：而冯胜却认为关陕已定，擅自率领全军返回。

古文：帝怒，切责之。
现代文：太祖大怒，对冯胜加以切责。

古文：念其功大，赦勿治。
现代文：念其功大，赦免了他，未予治罪。

古文：而赏赉金币，不能半大将军。
现代文：但所赏金币，未及大将军的一半。

古文：明年正月复以右副将军同大将军出西安，捣定西，破扩廓帖木儿，获士马数万。
现代文：第二年正月，冯胜以右副将军的身份与大将军一起出西安，直捣定西，击败扩廓帖木儿，俘获兵马数万。

古文：分兵自徽州南出一百八渡，徇略阳，擒元平章蔡琳，遂入沔州。
现代文：又分兵自徽州往南出一百八渡，巡行略阳，擒获平章蔡琳，然后进入沔州。

古文：遣别将自连云栈取兴元，移兵吐番，征哨极于西北。
现代文：另外派遣其他将领自连云栈攻取兴元，调兵吐番，在西北征讨哨极。

古文：凯旋，论功授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、同参军国事，封宋国公，食禄三千石，予世券。
现代文：凯旋之后，论功时，冯胜被授为开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，参与军国大事，并封为宋国公，年禄三千石，并被授予世袭凭证。

古文：诰词谓胜兄弟亲同骨肉，十余年间，除肘腑之患，建爪牙之功，平定中原，佐成混一。
现代文：诰词中谓冯胜兄弟亲同骨肉，十余年间，除肘腋之患，建爪牙之功，平定中原，佐成天下。

古文：所以称扬之者甚至。
现代文：所以对冯胜称赞备至。

古文：五年，以胜宣力四方，与魏国公达、曹国公文忠各赐彤弓。
现代文：五年，因冯胜效力四方，因而与魏国公徐达、曹国公李文忠分别被赐给彤弓。

古文：扩廓在和林，数扰边。
现代文：扩廓居于和林，多次骚扰明朝边境。

古文：帝患之，大发兵三道出塞。
现代文：太祖以此为患，派出大军三路出塞。

古文：命胜为征西将军，帅副将军陈德、傅友德等出西道，取甘肃。
现代文：命冯胜为征西将军，率副将军陈德、傅友德等从西路出击，攻取甘肃。

古文：至兰州，友德以骁骑前驱，再败元兵，胜复败之扫林山。
现代文：到兰州时，傅友德率领骁骑为前锋，再败元军，冯胜复败之于扫林山。

古文：至甘肃，元将上都驴迎降。
现代文：到达甘肃，元将上都驴出迎投降。

古文：至亦集乃路，守将卜颜帖木儿亦降。
现代文：到达亦集乃路时，守将卜颜帖木儿也降。

古文：次别笃山，岐王朵儿只班遁去，追获其平章长加奴等二十七人及马驼牛羊十余万。
现代文：冯胜军驻扎别笃山，岐王朵儿只班逃走，冯胜率军追击并俘获其平章长加奴等二十七人及马驼牛羊十余万。

古文：是役也，大将军达军不利，左副将军文忠杀伤相当，独胜斩获甚众，全师而还。
现代文：这场战役中，大将军徐达出师不利，左副将军李文忠军与敌军死伤相当，唯独冯胜斩俘甚多，全胜而返。

古文：会有言其私匿驼马者，赏不行。
现代文：但当时有人说他私藏驼马，因而未获赏赐。

古文：自后数出练兵临清、北平，出大同征元遗众，镇陕西及河南。
现代文：此后，冯胜多次前往临清、北平练兵，率军出大同征讨元朝遗部，镇守陕西及河南。

古文：册其女为周王妃。
现代文：其女被册封为周王妃。

古文：久之，大将军达、左副将军文忠皆卒，而元太尉纳哈出拥众数十万屯金山，数为辽东边害。
现代文：时间一久，大将军徐达、左副将军李文忠都已去世，而元太尉纳哈出拥兵数十万驻扎金山，成为辽东边患。

古文：二十年命胜为征虏大将军，颖国公傅友德、永昌侯蓝玉为左右副将军，帅南雄侯赵庸等以步骑二十万征之。
现代文：二十年，太祖命冯胜为征虏大将军，颍国公傅友德、永昌侯蓝玉为左右副将军，率南雄侯赵庸等以步兵、骑兵共二十万前去征讨。

古文：郑国公常茂、曹国公李景隆、申国公邓镇等皆从。
现代文：郑国公常茂、曹国公李景隆、申国公邓镇等都随行。

古文：帝复遣故所获纳哈出部将乃剌吾者奉玺书往谕降。
现代文：太祖又派所俘纳哈出部将乃剌吾携带玺书前去谕降。

古文：胜出松亭关，分筑大宁、宽河、会州、富峪四城。
现代文：冯胜军出松亭关，分别修筑大宁、宽河、会州、富峪四城。

古文：驻大宁逾两月，留兵五万守之，而以全师压金山。
现代文：在大宁驻扎两个多月后，冯胜留下五万军队驻守，而率全军进逼金山。

古文：纳哈出见乃剌吾惊曰： 尔尚存乎！ 
现代文：纳哈出见到乃剌吾后大惊道： 你还活着吗？ 

古文：乃剌吾述帝恩德。
现代文：乃剌吾向他述说太祖的恩德。

古文：纳哈出喜，遣其左丞、探马赤等献马，且觇胜军。
现代文：纳哈出很高兴，便派遣其左丞探马赤等前来献马，并且侦察冯胜军军情。

古文：胜已深入，逾金山，至女直苦屯，降纳哈出之将全国公观童。
现代文：此时，冯胜军已经深入，翻越金山，到达女直苦屯，降服纳哈出部将全国公观童。

古文：大军奄至，纳哈出度不敌，因乃剌吾请降。
现代文：大军突至，纳哈出感到寡不敌众，便按乃剌吾所说，请求投降。

古文：胜使蓝玉轻骑受之。
现代文：冯胜派蓝玉率轻骑前往受降。

古文：玉饮纳哈出酒，欢甚，解衣衣之。
现代文：蓝玉用酒招待纳哈出，饮得正欢时，蓝玉脱下衣服给纳哈出穿。

古文：纳哈出不肯服，顾左右咄咄语，谋遁去。
现代文：纳哈出不肯穿，并对左右咄咄而语，企图逃跑。

古文：胜之婿常茂在坐，遽起砍其臂。
现代文：冯胜的女婿常茂当时在座，他突然跃起向纳哈出的手臂砍去。

古文：都督耿忠拥以见胜。
现代文：都督耿忠将他拥去见冯胜。

古文：纳哈出将士妻子十余万屯松花河，闻纳哈出伤，惊溃。
现代文：纳哈出的将士及妻子儿女十余万人驻扎在松花河，听说纳哈出受伤，大惊而溃。

古文：胜遣观童谕之乃降，得所部二十余万人，牛羊马驼辎重互百余里。
现代文：冯胜派遣观童将他们招降，获得二十余万人，牛羊马驼及辎重绵亘百余里。

古文：还至亦迷河，复收其残卒二万余、车马五万。
现代文：冯胜军回至亦迷河时，又俘获其残兵二万余人、车马五万。

古文：而都督濮英殿后，为敌所杀。
现代文：而都督濮英殿后，被敌人所杀。

古文：师还，以捷闻，并奏常茂激变状，尽将降众二十万人入关。
现代文：师还之时，冯胜将捷报上奏，并将常茂激变的情形也一起奏上，率领投降的二十万人全部入关。

古文：帝大悦，使使者迎劳胜等，械系茂。
现代文：太祖大悦，派遣使者前去迎接慰劳冯胜等，而将常茂套上械锁。

古文：会有言胜多匿良马，使阍者行酒于纳哈出之妻求大珠异宝，王子死二日强娶其女，失降附心，又失濮英三千骑，而茂亦讦胜过。
现代文：当时有人揭发冯胜藏匿了许多良马，派门人向纳哈出之妻依次酌酒，以求大珠异宝，王子才死二天便强娶其女，因而丧失降、附之心，又损失濮英三千骑兵，而常茂也趁机攻讠干冯胜之过。

古文：帝怒，收胜大将军印，命就第凤阳，奉朝请，诸将士亦无赏。
现代文：太祖大怒，没收冯胜的大将军印，命他在凤阳建宅居住，定期上京朝见，诸将士也无赏赐。

古文：胜自是不复将大兵矣。二十一年奉诏调东昌番兵征曲靖。
现代文：冯胜从此以后再也没有统率过大军。二十一年，冯胜奉诏调遣东昌番兵征讨曲靖。

古文：番兵中道叛，胜镇永宁抚安之。
现代文：番兵中途反叛，冯胜镇守永宁，进行安抚。

古文：二十五年命籍太原、平阳民为军，立卫屯田。
现代文：二十五年，太祖命冯胜在太原、平阳招民为兵，立卫屯田。

古文：皇太孙立，加太子太师，偕颍国公友德练军山西、河南，诸公、侯皆听节制。
现代文：皇太孙册立后，冯胜被加封太子太师，偕同颍国公傅友德前往山西、河南练兵，诸公、侯均听其节制。

古文：时诏列勋臣望重者八人，胜居第三。
现代文：当时所诏列的德隆望重的勋臣有八人，冯胜居第三位。

古文：太祖春秋高，多猜忌。
现代文：太祖年事已高，对人猜忌甚多。

古文：胜功最多，数以细故失帝意。
现代文：冯胜功劳最多，多次因小事违背了太祖的心意。

古文：蓝玉诛之月，召还京。
现代文：追封为郢国公，在肖像功臣庙中位列第八。

古文：逾二年，赐死，诸子皆不得嗣。而国用子诚积战功云南，累官至右军左都督。
现代文：冯国用死时，其子冯诚尚年幼，而弟冯胜已积功升为元帅，于是朱元璋便命冯胜接任冯国用之职，统领亲军。

古文：纳哈出者，元木华黎裔孙，为太平路万户。
现代文：纳哈出是元朝木华黎的嫡孙，为太平路万户。

古文：太祖克太平被执，以名臣后，待之厚。
现代文：太祖攻克太平时被捉，太祖因他是名臣之后而给予厚待。

古文：知其不忘元，资遣北归。
现代文：又知道他不能忘记元朝，便给钱让他北归。

古文：元既亡，纳哈出聚兵金山，畜牧蕃盛。
现代文：元朝已亡，纳哈出便聚兵金山，畜牧繁盛。

古文：帝遣使招谕之，终不报。
现代文：太祖派遣使臣前去招降，纳哈出始终未服。

古文：数犯辽东，为叶旺所败。
现代文：屡次侵犯辽东，被叶旺所败。

古文：胜等大兵临之，乃降，封海西侯。
现代文：冯胜等大军压境，纳哈出才投降，被封为海西侯。

古文：从傅友德征云南，道卒。
现代文：后跟随傅友德征讨云南，途中去世。

古文：子察罕，改封沈阳侯，坐蓝玉党死。
现代文：其子察罕，改封为沈阳侯，因系蓝玉党人牵连而死。

古文：傅友德，其先宿州人，后徙砀山。
现代文：傅友德，其祖先是宿州人，后来迁至砀山。

古文：元末从刘福通党李喜喜入蜀。
现代文：元末随刘福通党羽李喜喜入蜀。

古文：喜喜败，从明玉珍，玉珍珍不能用。
现代文：李喜喜失败后，傅友德改随明玉珍，然而未获明玉珍重用。

古文：走武昌，从陈友谅，无所知名。
现代文：傅友德又去武昌，跟随陈友谅，也不受重视。

古文：太祖攻江州，至小孤山，友德帅所部降。
现代文：太祖进攻江州，至小孤山，傅友德率所部投降。

古文：帝与语，奇之，用为将。
现代文：太祖与他交谈，觉得他非同寻常，便任他为将。

古文：从常遇春援安丰，略庐州。
现代文：傅友德跟随常遇春支援安丰，夺取庐州。

古文：还，从战鄱阳湖，轻舟挫友谅前锋。
现代文：回来后，参加鄱阳湖大战，驾轻舟挫败陈友谅军前锋。

古文：被数创，战益力，复与诸将邀击于泾江口，友谅败死。
现代文：傅友德多处受伤，却愈战愈猛，又在泾江口拦击敌军，陈友谅战败而死。

古文：从征武昌，城东南高冠山下瞰城中，汉兵据之，诸将相顾莫前。
现代文：随征武昌，诸将从城东南的高冠山可俯视城中，却被汉兵占据，诸将相互观望，不愿前进。

古文：友德帅数百人，一鼓夺之。
现代文：傅友德率领数百人，一鼓夺之。

古文：流矢中颊洞胁，不为沮。
现代文：飞箭射中面颊，穿透两腮，傅友德毫不丧气。

古文：武昌平，授雄武卫指挥使。
现代文：武昌平定，他被授为雄武卫指挥使。

古文：从徐达拔庐州，别将克夷陵、衡州、襄阳。
现代文：跟随徐达攻取庐州，另外率军攻克夷陵、衡州、襄阳。

古文：攻安陆，被九创，破擒其将任亮。
现代文：进攻安陆时，傅友德九处受伤，最终攻克安陆，并擒获敌将任亮。

古文：从大军下淮东，破张士诚援兵于马骡港，获战艘千，复大破元将竹贞于安丰。
现代文：又随大军下淮东，在马骡港击败张士诚援兵，获战船千艘，又在安丰大败元将竹贞。

古文：同陆聚守徐州，扩廓遣将李二来攻，次陵子村。
现代文：与陆聚驻守徐州，扩廓遣将李二来攻，驻扎陵子村。

古文：友德度兵寡不敌，遂坚壁不战。
现代文：傅友德估计寡不敌众，于是坚守不战。

古文：诇其众方散掠，以二千人溯河至吕梁，登陆击之，单骑奋槊刺其将韩乙。
现代文：当探知敌军正四散抢掠时，便率领二千人逆河而上到达吕梁，登陆进击，傅友德独自骑着战马，持槊奋力刺向敌将韩乙。

古文：敌败去。
现代文：敌军败退。

古文：度且复至，亟还，开城门而阵于野，卧戈以待，约闻鼓即起。
现代文：傅友德料到敌军还会再来，便迅速返回，打开城门，列阵野外，横戈以待，约定闻鼓即起。

古文：李二果至，鸣鼓，士腾跃搏战，破擒二。
现代文：李二果然来了，傅友德立即下令鸣鼓，士兵腾跃搏击，破擒李二。

古文：渡河取卫辉、彰德，至临清，获元将为向导，取德州、沧州。
现代文：傅友德应召回京，晋升为江淮行省参知政事，太祖撤掉御前麾盖，命人敲鼓吹号将他送回府宅。第二年，傅友德随大将军北征，破沂州，下青州。

古文：既克元都，侦逻古北隘口，守卢沟桥，略大同，还下保定、真定，守定州。
现代文：元丞相也速来援，傅友德以轻骑诱敌进入伏击点，然后奋力追杀敌军，于是攻取德州、沧州。攻克元都后，傅友德巡察古北隘口，驻守卢沟桥，攻取大同，回军攻下保定、真定，驻守定州。

古文：从攻山西，克太原。
现代文：随后攻山西，攻克太原。

古文：扩廓自保安来援，万骑突至。
现代文：扩廓自保安来援，万名骑兵突然而至。

古文：友德以五十骑冲却之，因夜袭其营。
现代文：傅友德率领五十名骑兵将敌军冲退，并趁机夜袭敌营。

古文：扩廓仓卒遁去，追至土门关，获其士马万计。
现代文：扩廓仓促逃遁，傅友德率军追至土门关，俘获兵马数以万计。

古文：复败贺宗哲于石州，败脱列伯于宣府，遂西会大将军，围庆阳，以偏师驻灵州，遏其援兵，遂克庆阳。
现代文：又在石州击败贺宗哲，在宣府击败脱列伯，然后往西会合大将军，围攻庆阳，以一部队军队驻扎灵州，遏制敌军援兵，于是攻克庆阳。

古文：还，赐白金文绮。
现代文：回京后，被赐白金、文绮。

古文：洪武三年从大将军捣定西，大破扩廓。
现代文：洪武三年，傅友德跟随大将军直捣定西，大败扩廓。

古文：移兵伐蜀，领前锋出一百八渡，夺略阳关，遂入沔。
现代文：然后调兵伐蜀，傅友德率领前锋出一百八渡，夺取略阳关，于是进入沔。

古文：分兵自连云栈合攻汉中，克之。
现代文：又分兵自连云栈合攻汉中，将它攻克。

古文：以馈饷不继，还军西安。
现代文：因粮饷不继，回军西安。

古文：蜀将吴友仁寇汉中。友德以三千骑救之，攻斗山寨，令军中人燃十炬布山上，蜀兵惊遁。
现代文：蜀将吴友仁侵犯汉中，傅友德率三千骑兵前去援救，进攻斗山寨，命军中士兵燃起十个火把分布山上，蜀兵见此惊逃。

古文：是冬，论功授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、同知大都督府事，封颍川侯，食禄千五百石，予世券。
现代文：这年冬天，朝廷论功，傅友德被授为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、同知大都督府事，封为颍川侯，年禄一千五百石，并被授予世袭凭证。

古文：明年充征虏前将军，与征西将军汤和分道伐蜀。
现代文：第二年，傅友德担任征虏前将军，与征西将军汤和分道伐蜀。

古文：和帅廖永忠等以舟师攻瞿塘，友德帅顾时等以步骑出秦、陇。
现代文：汤和率廖永忠等以水师进攻瞿塘，傅友德率顾时等以步兵、骑兵出秦、陇。

古文：太祖谕友德曰： 蜀人闻我西伐，必悉精锐东守瞿塘，北阻金牛，以抗我师。
现代文：太祖对傅友德说： 蜀人听说我军西伐，必定将其全部精锐部分东守瞿塘，北阻金牛，抵抗我军。

古文：若出不意，直捣阶、文，门户既隳，腹心自溃。
现代文：如果出其不意，直捣阶、文，门户已毁，腹心自溃。

古文：兵贵神速，患不勇耳。 
现代文：兵贵神速，只怕军队不勇猛啊。 

古文：友德疾驰至陕，集诸军声言出金牛，而潜引兵趋陈仓，攀援岩谷，昼夜行。
现代文：傅友德疾驰至陕，召集诸军声言兵出金牛，而暗地里却率军直趋陈仓，攀援岩石，昼夜行进。

古文：抵阶州，败蜀将丁世珍，克其城。
现代文：抵达阶州，击败蜀将丁世珍，攻克此城。

古文：蜀人断白龙江桥。
现代文：蜀人弄断白龙江桥。

古文：友德修桥以渡，破五里关，遂拔文州。
现代文：傅友德军修桥渡江，攻破五里关，于是攻克文州。

古文：渡白水江，趋绵州。
现代文：然后渡过白水江，直趋绵州。

古文：时汉江水涨，不得渡，伐木造战舰。
现代文：当时汉江水涨，不能渡江，傅友德军为此伐木营造战舰。

古文：欲以军声通瞿塘，乃削木为牌为千，书克阶、文、绵日月，投汉水，顺流下。
现代文：为将军威通达瞿塘，于是便削成数千木牌，将攻克阶、文、绵的日期刻上，投入汉水，让它们顺流而下。

古文：蜀守者见之，皆解体。
现代文：蜀守军见后，全部解体。

古文：初，蜀人闻大军西征，丞相戴寿等果悉众守瞿塘。
现代文：当初，蜀人获悉大军西征，丞相戴寿等果然聚集所有部众防守瞿塘。

古文：及闻友德破阶、文，捣江油，始分兵援汉州，以保成都。
现代文：等到听说傅友德攻克阶、文，直捣江油，才分兵支援汉州，以保成都。

古文：未至，友德已破其守将向大亨于城下，谓将士曰： 援师远来，闻大亨破，己胆落，无能为也。 
现代文：还未到达时，傅友德军已经在城下打败其守将向大亨，并对将士说道： 援军远道而来，听说向大亨兵败，便已经丧胆，无能为力了。 

古文：迎击，大败之。
现代文：然后加以迎击，大败蜀人。

古文：遂拔汉州，进围成都。
现代文：遂拔汉州，进围成都。

古文：寿等以象战。
现代文：戴寿等驱象来战。

古文：友德令强弩火器冲之，身中流矢不退，将士殊死战。
现代文：傅友德下令以强弩火器冲击，身中飞箭却毫不后退，将士也殊死作战。

古文：象反走，躏藉死者甚众。
现代文：大象调头而跑，踩死许多蜀人。

古文：寿等闻其主明升已降，乃籍府库仓廪面缚诣军门。
现代文：戴寿等获悉其主明升已降，才登记府库、仓廪钱粮，反绑双手到军门投降。

古文：成都平。
现代文：成都平定。

古文：分兵徇州邑未下者，克保宁，执吴友仁送京师，蜀地悉定。
现代文：然后分兵巡行未下州县，攻克保宁，将吴友仁捉拿押送京城，蜀地全部平定。

古文：友德之攻汉州也，汤和尚顿军大溪口。
现代文：傅友德进攻汉州时，汤和还屯军于大溪口。

古文：既于江流得木牌，乃进师。
现代文：在江流中得到木牌后，这才进兵。

古文：而戴寿等撤其精兵西救汉州，留老弱守瞿塘，故永忠等得乘胜捣重庆，降明升，于是太祖制《平西蜀文》，盛称友德功为第一，廖永忠次之。
现代文：而戴寿等此时已撤其精兵西救汉州，留下老弱防守瞿塘，所以廖永忠等才得以乘胜直捣重庆，降服明升。因为这样，太祖写作《平西蜀文》，盛赞傅友德功劳第一，廖永忠次之。

古文：师还，受上赏。
现代文：回师之后，傅友德受到皇帝的赏赐。

古文：五年副征西将军冯胜征沙漠，败失剌罕于西凉，至永昌，败太尉朵儿只巴，获马牛羊十余万。
现代文：五年，傅友德协助征西将军冯胜远征沙漠，在西凉击败失剌罕，至永昌，击败太尉朵儿只巴，俘获马牛羊十余万。

古文：略甘肃，射杀平章不花，降太尉锁纳儿等。
现代文：攻取甘肃，射杀平章不花，降服太尉锁纳儿等。

古文：至瓜沙州，获金银印及杂畜二万而还。
现代文：至瓜沙州，俘获金银印及各种牲畜二万而返。

古文：是时师出三道，独友德全胜。
现代文：这时兵出三路，唯独傅友德大获全胜。

古文：以主将胜坐小法，赏不行。
现代文：因主将冯胜因小过获罪，未获奖赏。

古文：明年复出雁门，为前锋，获平章邓孛罗帖木儿。
现代文：第二年复出雁门，傅友德为前锋，俘获平章邓孛罗帖木儿。

古文：还镇北平，陈便宜五事。
现代文：然后回军镇守北平，陈述五件对国家有利之事。

古文：皆从之。
现代文：太祖都加以采纳。

古文：召还，从太子讲武于荆山，益岁禄千石。
现代文：傅友德应召回京，跟随太子在荆山讲武，增加年禄千石。

古文：九年破擒伯颜帖木儿于延安，降其众。
现代文：九年，傅友德在延安击败并擒获伯颜帖木儿，降服其部众。

古文：帝将征云南，命友德巡行川、蜀、雅、播之境，修城郭，缮关梁，因兵威降金筑、普定诸山寨。
现代文：太祖准备征讨云南，命傅友德巡行川、蜀、雅、播之境，修城郭，补关梁，并以兵威降服金筑、普定诸山寨。

古文：十四年副大将军达出塞，讨乃儿不花，渡北黄河，袭灰山，斩获甚众。
现代文：十四年，傅友德辅佐大将军徐达出塞，征讨乃儿不花，北渡黄河，袭击灰山，斩俘甚众。

古文：其年秋充征南将军，帅左副将军蓝玉、右副将军沐英，将步骑三十万征云南。
现代文：其年秋天，傅友德担任征南将军，率左副将军蓝玉、右副将军沐英，统领步兵、骑兵三十万征讨云南。

古文：至湖广，分遣都督胡海等将兵五万由永宁趋乌撒，而自帅大军由辰、沅趋贵州。
现代文：至湖广，傅友德分派都督胡海等率军五万由永宁直趋乌撒，而自己则率大军由辰、沅直趋贵州。

古文：克普定、普安，降诸苗蛮。
现代文：攻克普定、普安，降服诸苗蛮。

古文：进攻曲靖，大战白石江，擒元平章达里麻。
现代文：进攻曲靖，大战白石江，擒获元平章达里麻。

古文：遂击乌撒，循格孤山而南，以通永宁之兵，遣两将军趋云南。
现代文：然后进攻乌撒，沿格孤山向南，与永宁驻军打通联系，派遣两将军直趋云南。

古文：元梁王走死。
现代文：元梁王在逃跑途中死去。

古文：友德城乌撒，群蛮来争，奋击破之，得七星关以通毕节。
现代文：傅友德在乌撒筑城，群蛮来争，其军奋力击败群蛮，取得七星关，以通达毕节。

古文：又克可渡河，降东川、乌蒙、芒部诸蛮。
现代文：又攻克可渡河，降服东川、乌蒙、芒部诸蛮。

古文：乌撒诸蛮复叛，讨之，斩首三万余级，获牛马十余万，水西诸部皆降。
现代文：乌撒诸蛮复叛，傅友德率军征讨，斩首三万余人，缴获牛马十余万，水西诸部全部投降。

古文：十七年论功进封颍国公，食禄三千石，予世券。
现代文：十七年，论功时，傅友德进封为颍国公，年禄三千石，并被授予世袭凭证。

古文：十九年帅师讨平云南蛮。
现代文：十九年，傅友德率军讨平云南蛮族。

古文：二十年副大将军冯胜，征纳哈出于金山。
现代文：二十年，协助大将军冯胜，在金山征讨纳哈出。

古文：二十一年，东川蛮叛，复为征南将军，帅师讨平之。
现代文：二十一年，东川蛮族叛乱，傅友德又任征南将军，率军将其讨平。

古文：移兵讨越州叛酋阿资，明年破之于普安。
现代文：然后调兵征讨越州叛酋阿资，第二年在普安将其打败。

古文：二十三年从晋王、燕王征沙漠，擒乃儿不花，还驻开平，复征宁夏。
现代文：二十三年，傅友德跟随晋王、燕王征讨沙漠，擒获乃儿不花，回军驻守开平，并再征宁夏。

古文：明年为征虏将军，备边北平。
现代文：第二年，担任征虏将军，防备北平边境。

古文：复从燕王征哈者舍利，追元辽王。
现代文：又跟随燕王征讨哈者舍利，追击元辽王。

古文：军甫行，遽令班师。
现代文：军队刚刚出发，却突然受命班师。

古文：敌不设备，因潜师深入至黑岭，大破敌众而还。
现代文：敌军未做防备，便趁机偷偷深入至黑岭，大败敌军而返。

古文：再出，练兵山、陕，总屯田事。
现代文：傅友德再次出外任职，练兵于山、陕，总管屯田事务。

古文：加太子太师，寻遣还乡。
现代文：加封为太子太师，不久被遣还乡。

古文：友德喑哑跳荡，身冒百死。
现代文：傅友德怒声呼喝，陷坚突阵，身冒百死。

古文：自偏裨至大将，每战必先士卒。
现代文：从偏将升至大将，每战必定身先士卒。

古文：虽被创，战益力，以故所至立功，帝屡敕奖劳。
现代文：虽伤多处，作战却更勇猛，因而屡立战功，太祖多次下诏奖励慰劳。

古文：子忠，尚寿春公主，女为晋世子济熺妃。
现代文：其子傅忠，娶寿春公主为妻，其女是晋王世子济火喜之妃。

古文：二十五年，友德请怀远田千亩。
现代文：二十五年，傅友德请求获得千亩怀远民田。

古文：帝不悦曰： 禄赐不薄矣，复侵民利何居？
现代文：太祖不高兴地说 ：我给你的年禄、赏赐不薄，你为什么还要去侵犯百姓的利益呢？

古文：尔不闻公仪休事耶？ 
现代文：你没有听说过公仪休的事吗？ 

古文：寻副宋国公胜分行山西，屯田于大同、东胜，立十六卫。
现代文：不久，傅友德协助宋国公冯胜分兵山西，在大同、东胜一带屯田，并设立十六卫。

古文：是冬再练军山西、河南。
现代文：这年冬天，又在山西、河东练兵。

古文：明年，偕召还。
现代文：第二年，一起应召回京。

古文：又明年赐死。
现代文：又过了一年，傅友德被赐死。

古文：以公主故，录其孙彦名为金吾卫千户。
现代文：因公主的缘故，其孙傅彦名被任为金吾卫千户。

古文：弘治中，晋王为友德五世孙瑛援六王例，求袭封。下礼官议，不许。
现代文：弘治年中，晋王为傅友德五世孙傅瑛援用六王旧例，请求袭封，被下到礼官商议，未获允许。

古文：嘉靖元年，云南巡抚都御史何孟春请立祠祀友德。
现代文：嘉靖元年，云南巡抚都御史何孟春请求立祠祭祀傅友德。

古文：诏可，名曰 报功 。
现代文：皇帝下诏许可，祠名 报功 。

古文：廖永忠，巢人，楚国公永安弟也。
现代文：廖永忠，巢县人，楚国公廖永安之弟。

古文：从永安迎太祖于巢湖，年最少。
现代文：跟随廖永安在巢湖迎接太祖时，年纪最小。

古文：太祖曰： 汝亦欲富贵乎？ 
现代文：太祖问道 ：你也想富贵吗？ 

古文：永忠曰： 获事明主，扫除寇乱，垂名竹帛，是所愿耳。 
现代文：廖永忠答 ：能为明主效力，扫除寇乱，垂名史册，正是我的愿望。 

古文：太祖嘉焉。
现代文：太祖听后称赞不已。

古文：副永安将水军渡江，拔采石、太平，擒陈野先，破蛮子海牙及陈兆先，定集庆，克镇江、常州、池州，讨江阴海寇，皆有功。
现代文：廖永忠协助廖永安率水师渡江之后，攻取采石、太平，擒获陈野先，打败蛮子海牙及陈兆先，平定集庆，攻克镇江、常州、池州，征讨江阴海盗，都有功劳。

古文：永安陷于吴，以永忠袭兄职，为枢密佥院，总其军。
现代文：廖永安在吴地遇害，廖永忠接替兄长之职，任枢密佥院，统领其军。

古文：攻赵普胜栅江营，复池州。
现代文：率军进攻赵普胜江营栅栏，收复池州。

古文：陈友谅犯龙江，大呼突阵，诸军从其后，大败之。
现代文：陈友谅进犯龙江，廖永忠大声呼喊着突入敌阵，诸军紧随其后，大败敌军。

古文：从伐友谅，至安庆，破其水寨，遂克安庆。
现代文：随军征讨陈友谅，至安庆，克其水寨，于是攻克安庆。

古文：从攻江州，州城临江，守备甚固。
现代文：又随军进攻江州，江州城濒临长江，守备甚严。

古文：永忠度城高下，造桥于船尾，名曰天桥，以船乘风倒行，桥傅于城，遂克之。
现代文：廖永忠揣度城的高度后，在船尾造桥，取名天桥，然后驾船乘风倒行，使天桥与城相接，于是攻克江州。

古文：进中书省右丞。
现代文：廖永忠晋升为中书省右丞。

古文：从下南昌，援安丰，战鄱阳湖，决围殊死战。
现代文：廖永忠随军攻下南昌，支援安丰，战于鄱阳湖，突围殊死作战。

古文：敌将张定边直犯太祖舟，常遇春射走之。
现代文：敌将张定边直冲太祖坐船，常遇春将其射跑。

古文：永忠乘飞舸追且射，定边被百余矢，汉卒多死伤。
现代文：廖永忠驾快船边追边射，张定边身中百余箭，汉兵死伤很多。

古文：明日，复与俞通海等以七舟载苇荻，乘风纵火，焚敌楼船数百。
现代文：第二天，廖永忠又与俞通海等驾着七艘满载芦荻的船，乘风纵火，焚烧了敌军楼船数百艘。

古文：又以六舟深入搏战，复旋绕而出，敌惊为神。
现代文：又率六艘战船深入敌阵搏击，然后迅速绕出，敌军大惊，以为遇到了神兵。

古文：又邀击之泾江口，友谅死。从征陈理，分兵栅四门，于江中连舟为长寨，绝其出入，理降。
现代文：又在泾江口拦截陈友谅，陈友谅死去后，廖永忠随军征讨陈理，分兵在四门设立栅栏，又在江中将船只连成长寨，断绝其出入之路，陈理只得投降。

古文：还京，太祖以漆牌书 功超群将，智迈雄师 八字赐之，悬于门。
现代文：廖永忠回京后，太祖将写有 功超群将，智迈雄师 八字的漆牌赐给他，悬于家门外。

古文：已，从徐达取淮东，张士诚遣舟师薄海安，太祖令永忠还兵水寨御之，达遂克淮东诸郡。
现代文：不久，跟随徐达攻取淮东，张士诚派水师进逼海安，太祖命廖永忠回军水寨抵御，徐达于是攻克淮东诸郡。

古文：从伐士诚，取德清，进克平江，拜中书平章政事。
现代文：廖永忠又随军征伐张士诚，攻取德清，进克平江，被授为中书平章政事。

古文：寻充征南副将军，帅舟师自海道会汤和，讨降方国珍，进克福州。
现代文：廖永忠随即担任征南副将军，率水师由海路会合汤和，征讨并降服方国珍，进克福州。

古文：洪武元年兼同知詹事院事。
现代文：洪武元年，兼任同知詹事院事。

古文：略定闽中诸郡，至延平，破执陈友定。
现代文：率军平定闽中诸郡，至延平，击败并俘捉陈友定。

古文：寻拜征南将军，以朱亮祖为副，由海道取广东。
现代文：随即被授为征南将军，以朱亮祖为副将，由海路攻取广东。

古文：永忠先发书谕元左丞何真，晓譬利害。
现代文：廖永忠事先写信给元左丞何真，对他晓以利害。

古文：真即奉表请降。
现代文：何真马上奉书请降。

古文：至东莞，真帅官属出迎。
现代文：廖永忠至东莞，何真率领属官出迎。

古文：至广州，降卢左丞。
现代文：至广州，降服卢左丞。

古文：擒海寇邵宗愚，数其残暴斩之。广人大悦。
现代文：擒获海寇邵宗愚，列举其残暴行径，然后将其斩首，广东百姓十分高兴。

古文：驰谕九真、日南、朱崖、儋耳三十余城，皆纳印请吏。
现代文：廖永忠又迅速传谕九真、日南、朱、儋耳三十余城，守官纷纷纳印请命。

古文：进取广西，至梧州，降元达鲁花赤拜住，浔、柳诸路皆下。
现代文：然后进取广西，至梧州，降服元达鲁花赤拜住，浔、柳诸路皆下。

古文：遣亮祖会杨璟收未下州郡。
现代文：又派遣朱亮祖会合杨王景收复未下州郡。

古文：永忠引兵克南宁，降象州。
现代文：廖永忠引兵攻克南宁，降服象州。

古文：两广悉平。
现代文：两广全部平定。

古文：永忠善抚绥，民怀其惠，为之立祠。
现代文：廖永忠善于安抚，百姓念其恩德，为其立祠。

古文：明年九月还京师，帝命太子帅百官迎劳于龙江。
现代文：第二年九月返回京城，太祖命太子率朝廷百官在龙江迎接慰劳。

古文：入见，仍命太子送还第。
现代文：廖永忠入朝觐见，太祖又命太子送他返回府宅。

古文：复出，抚定泉、漳。
现代文：廖永忠再出任职，安抚泉、漳。

古文：三年从大将军徐达北征，克察罕脑儿。
现代文：三年，随大将军徐达北征，攻克察罕脑儿。

古文：还，封德庆侯，食禄一千五百石，予世券。
现代文：回京后，封为德庆侯，年禄一千五百石，并被授予世袭凭证。

古文：明年，以征西副将军从汤和帅舟师伐蜀。
现代文：第二年，廖永忠以征西副将军的身份随汤和率水师伐蜀。

古文：和驻大溪口，永忠先发。
现代文：汤和驻守大溪口，廖永忠先行。

古文：及旧夔府，破守将邹兴等兵。
现代文：到达旧夔府，击败守将邹兴等兵。

古文：进至瞿塘关，山峻水急，蜀人设铁锁桥，横据关口，舟不得进。
现代文：进至瞿塘关，这里山峻水急，蜀人铺设铁锁桥，横据关口，船不能前进。

古文：永忠密遣数百人持糗粮水筒，舁小舟逾山渡关，出其上流。
现代文：廖永忠密派数百人携带干粮水筒，抬着小船翻山渡关，到达上游。

古文：蜀山多草木，令将士皆衣青蓑衣，鱼贯走崖石间。
现代文：蜀山草木繁多，廖永忠下令将士都穿上青蓑衣，在崖石间鱼贯而行。

古文：度已至，帅精锐出墨叶渡，夜五鼓，分两军攻其水陆寨。
现代文：估计已到，便率领精锐出墨叶渡，五更时分，兵分两路攻其水、陆寨。

古文：水军皆以铁裹船头，置火器而前。
现代文：水师都以铁裹住船头，设置火器而前进。

古文：黎明，蜀人始觉，尽锐来拒。
现代文：黎明时分，蜀人才发觉，派出全部精锐前来抵抗。

古文：永忠已破其陆寨，会将士舁舟出江者，一时并发，上下夹攻，大破之，邹兴死。
现代文：但此时廖永忠已破其陆寨，会合抬船出江的将士，一并齐发，上下夹攻，大破蜀人，邹兴战死。

古文：遂焚三桥，断横江铁索，擒同佥蒋达等八十余人。
现代文：廖永忠然后焚毁三桥，弄断横江铁索，擒获同佥蒋达等八十余人。

古文：飞天张、铁头张等皆遁去，遂入夔府。
现代文：飞天张、铁头张等都逃走了，廖永忠于是进入夔府。

古文：明日，和始至，乃与和分道进，期会于重庆。
现代文：第二天，汤和才到达，于是与汤和分道前进，相约于重庆会合。

古文：永忠帅舟师直捣重庆，次铜锣峡。
现代文：廖永忠率水师直捣重庆，驻扎铜锣峡。

古文：蜀主明升请降，永忠以和未至辞。
现代文：蜀主明升请降，廖永忠以汤和还未到为由推辞不受。

古文：俟和至，乃受降，承制抚慰。
现代文：等汤和到达后才接受投降，承旨抚慰。

古文：下令禁侵掠。卒取民七茄，立斩之。
现代文：下令严禁侵扰百姓，一士兵拿了百姓七只茄子，立即斩首。

古文：慰安戴寿、向大享等家，令其子弟持书往成都招谕。
现代文：又慰抚戴寿、向大亨等的家人，命其子弟携信前往成都招降。

古文：寿等已为傅友德所败，及得书，遂降。
现代文：戴寿等已被傅友德所败，收到信后，便投降了。

古文：蜀地悉平。
现代文：蜀地全部平定。

古文：帝制《平蜀文》旌其功，有 傅一廖二 之语，褒赉甚厚。
现代文：太祖写成《平蜀文》表彰其功，其中有 傅一廖二 之语，对廖永忠奖赏甚厚。

古文：明年北征，至和林。
现代文：第二年，廖永忠北征，至和林。

古文：六年督舟师出海捕倭，寻还京。
现代文：六年，督率水师出海追捕倭寇，随即回京。

古文：初，韩林儿在滁州，太祖遣永忠迎归应天，至瓜步覆其舟死，帝以咎永忠。
现代文：当初，韩林儿在滁州，太祖派廖永忠前去将他迎回应天，至瓜步时船翻而死，太祖因此归罪廖永忠。

古文：及大封功臣，谕诸将曰： 永忠战鄱阳时，忘躯拒敌，可谓奇男子。
现代文：到大封功臣时，太祖对诸将说道 ：廖永忠在鄱阳湖作战时，忘我抗敌，可谓奇男子。

古文：然使所善儒生窥朕意，徼封爵，故止封侯而不公。 
现代文：但却派与他要好的儒生窥探朕意，所以封爵时，只封侯而不封为公。 

古文：及杨宪为相，永忠与相比。
现代文：当杨宪为丞相时，廖永忠与他关系密切。

古文：宪诛，永忠以功大得免。
现代文：杨宪被杀，廖永忠因功大幸免。

古文：八年三月坐僣用龙凤诸不法事，赐死，年五十三。
现代文：八年三月，因僭用龙凤等违法之事被赐死，终年五十三岁。

古文：子权，十三年嗣侯，从傅友德征云南，守毕节及泸州，召还。
现代文：其子廖权，十三年继嗣侯爵，随傅友德征云南，驻守毕节及泸州，应召回京。

古文：十七年卒。
现代文：十七年去世。

古文：子镛不得嗣，以嫡子为散骑舍人，累官都督。
现代文：其子廖镛未能继嗣，而以嫡子为散骑舍人，累升为都督。

古文：建文时与议兵事，宿卫殿廷。
现代文：建文帝时参与商议兵事，宿卫殿廷。

古文：与弟铭皆尝受学于方孝孺。
现代文：与弟廖铭都曾从师于方孝孺。

古文：孝孺死，镛、铭收其遗骸，葬到处宝门外山上。
现代文：方孝孺死后，廖镛、廖铭收其遗骸，葬于聚宝门外山上。

古文：杨璟，合肥人。本儒家子。
现代文：杨璟，合肥人，本为儒家子。

古文：以管军万户从太祖下集庆，进总管。
现代文：以管军万户的身份跟随太祖攻下集庆被晋升为总管。

古文：下常州，进亲军副都指挥使。
现代文：攻下常州，被晋升为亲军副都指挥使。

古文：从下婺州，迁枢密院判官。
现代文：随军攻下婺州，迁升枢密院判官。

古文：再从伐汉，以功擢湖广行省参政，移镇江陵。
现代文：又随军伐汉，因功提升为湖广行省参政，移守江陵。

古文：进攻湖南蛮寇，驻师三江口。
现代文：进攻湖南蛮寇，驻军三江口。

古文：复以招讨功迁行省平章政事。
现代文：又因招降、征讨之功迁升为行省平章政事。

古文：帅左丞周德兴、参政张彬将武昌诸卫军，取广西。
现代文：率左丞周德兴、参政张彬统领武昌诸卫军，攻取广西。

古文：洪武元年春进攻永州。守将邓祖胜迎战败，敛兵固守。
现代文：洪武元年春，明军进攻永州，守将邓祖胜迎战失败，收兵固守。

古文：璟进围之。
现代文：杨璟率军进围永州。

古文：元兵来援，驻东乡，倚湘水列七营，军势甚盛。
现代文：元兵来援，驻扎东乡，倚着湘水排列七营，势头极盛。

古文：璟击败之，俘获千余人。
现代文：杨璟将其击败，俘获千余人。

古文：全州守将平章阿思兰及周文贵再以兵来援，辄遣德兴击败之。遣千户王廷取宝庆，德兴、彬取全州，略定道州、蓝山、桂阳、武冈诸州县。
现代文：全州守将平章阿思兰及周文贵又以兵来援，杨璟立即派周德兴将其击败，然后派千户王廷攻取宝庆，周德兴、张彬攻取全州，平定道州、蓝山、桂阳、武冈诸州县。

古文：而永州久不下，令裨将分营诸门，筑垒困之，造浮桥西江上，急攻之。
现代文：而永州却久攻不下，杨璟便命裨将分别扎营诸门，筑垒围攻，又在西江上搭造浮桥，发动猛攻。

古文：祖胜力尽，仰药死。
现代文：邓祖胜精疲力竭，服毒自杀。

古文：百户夏升约降。
现代文：百户夏升约请投降。

古文：璟兵逾城入，参政张子贤巷战，军溃被执，遂克永州。
现代文：杨璟军越城而入，参政张子贤展开巷战，兵溃被捉，于是攻克永州。

古文：而征南将军廖永忠、参政朱亮祖亦自广东取梧州，定浔、贵、郁林。
现代文：而征南将军廖永忠、参政朱高祖也自广东攻取梧州，平定浔、贵、郁林。

古文：亮祖以兵来会。进攻靖江不下，璟谓诸将曰： 彼所恃西濠水耳。
现代文：朱亮祖率军前来会合，进攻靖江不下，杨璟对诸将说道 ：他们所依赖的是西濠之水。

古文：决其堤岸，破之必矣。 
现代文：若决其堤岸，必能破之。 

古文：乃遣指挥丘广攻叚口关，杀守堤兵，尽决濠水，筑土堤五道，傅于城。
现代文：于是派遣指挥丘广进攻闸口关，杀死守堤兵，将濠水全部放出，筑起五道土堤，一直连至城墙。

古文：城中犹固守。
现代文：城中仍然固守。

古文：急攻二月，克之，执平章也儿吉尼。
现代文：明军猛攻二个月，攻克，捉住平章也儿吉尼。

古文：先是张彬攻南关，为守城者所诟，怒欲屠其民。
现代文：在此之前，张彬进攻南关，被守城者所骂，大怒，要屠杀城中百姓。

古文：璟甫入，立下令禁止之，民乃安。
现代文：杨璟刚到，立即下令禁止，百姓才得安全。

古文：复移师徇郴州，降两江土官黄英岑、伯颜等，而永忠亦定南宁、象州。
现代文：杨璟又移军巡行彬州，降服两江土官黄英岑、伯颜等，而廖永忠也平定了南宁、象州。

古文：广西悉平。
现代文：广西全部平定。

古文：还，与偏将军汤和从徐达取山西，至泽州，及元平章韩紥儿战于韩店，败绩。
现代文：回京后，杨璟与偏将军汤和一起随徐达攻取山西，至峄州，与元平章韩扎儿战于韩店，战败。

古文：还，捕唐州乱卒，留镇南阳。
现代文：回军，追捕唐州乱兵，留守南阳。

古文：未几，诏璟往使于夏。
现代文：不久，杨璟奉诏出使夏。

古文：是时夏主升幼，母彭及诸大臣用事。
现代文：当时夏主明升年幼，其母彭氏及诸大臣掌握大权。

古文：璟既至。数谕升以祸福，俾从入觐。
现代文：杨璟到后，多次向明升晓以祸福，让明升随他入朝觐见太祖。

古文：升集其下共议。
现代文：明升召集属下商议。

古文：太祖遣使让璟。璟督战，士力攻，贼乃遁。
现代文：而诸大臣正放纵专横，认为明升归附明朝不利，都坚持说不行，明升也不能做出决定。杨璟回来后，又写信劝说明升，明升始终不听。二年之后，夏亡。

古文：三年大封功臣，封璟营阳侯，禄千五百石，予世券。
现代文：杨璟迁升湖广行省平章。三年，太祖大封功臣，封杨璟为营阳侯，年禄一千五百石，并授予世袭凭证。

古文：四年从汤和伐夏，战于瞿塘，不利。
现代文：四年，杨璟随汤和伐夏，战于瞿塘，失利。

古文：明年充副将军，从邓愈讨定辰、沅蛮寇。
现代文：第二年，杨璟为副将军，随邓愈讨平辰、沅蛮寇。

古文：再从大将军徐达镇北平，练兵辽东。
现代文：又随大将军徐达镇守北平，并练兵辽东。

古文：十五年八月卒，追封芮国公，谥武信。
现代文：十五年八月，杨璟去世，追封为芮国公，谥号武信。

古文：子通嗣，二十年帅降军戍云南，多道亡，降普定指挥使。
现代文：其子杨通继嗣，二十年，率降兵戍守云南，可降兵大多途中逃亡，投降普定指挥使。

古文：二十三年，诏书坐璟胡惟庸党，谓以瞿塘之败被责，有异谋云。
现代文：二十三年，诏书中追论杨璟为胡惟庸党，并说他因瞿塘失败被责，而企图谋反等。

古文：胡美，沔阳人。初名廷瑞，避太祖字，易名美。
现代文：胡美，沔阳人，初名胡廷瑞，因避太祖字讳，改名胡美。

古文：初仕陈友谅，为江西行省丞相，守龙兴。
现代文：开始为陈友谅属官，任江西行省丞相，驻守龙兴。

古文：太祖既下江州，遣使招谕美。
现代文：太祖攻下江州后，派使者前去招降胡美。

古文：美遣使郑仁杰诣九江请降，且请无散部曲。
现代文：胡美便派使者郑仁杰到九江请降，并请求不要解散其部众。

古文：太祖初难之，刘基蹴所坐胡床。太祖悟，赐书报曰： 郑仁杰至，言足下有效顺之诚，此足下明达也；又恐分散所部，此足下过虑也。
现代文：太祖开始予以指责，刘基用脚踏其所坐胡床，太祖这才醒悟，赐信答复说 ：郑仁杰到这儿来，说明足下有效力、顺从我的诚意，这是足下的明达啊；又担心分散部众，这便是足下过虑了。

古文：吾起兵十年，奇才英士，得之四方多矣。
现代文：我起兵十年，奇才英士，在四处获取颇多。

古文：有能审天时，料事机，不待交兵，挺然委身来者，尝推赤心以待，随其才任使之，兵少则益之以兵，位卑则隆之以爵，财乏则厚之以赏，安肯散其部曲，使人自危疑，负来归之心哉？
现代文：有人能审察天时，料定事机，不待交兵，断然委身前来归附，我对他们诚心相待，按其才能加以任用，兵少则为其增兵，地位卑微则封其爵位，财物缺乏则予以厚赏，我怎么肯解散其部曲，而使人感到自危，辜负其前来归附之心呢？

古文：且以陈氏诸将观之，如赵普胜骁勇善战，以疑见戮。
现代文：而且可以看看陈氏诸将，如赵普胜骁勇善战，因疑心被杀。

古文：猜忌若此，竟何所成。
现代文：如此猜忌别人，会有何成就呢？

古文：近建康龙湾之役，予所获长张、梁铉、彭指挥诸人，用之如故，视吾诸将，恩均义一。
现代文：近日建康龙湾之役，我所得长张、梁铉、彭指挥等人，作用依旧，与我部将相比，恩义均等。

古文：长张破安庆水寨，梁铉等攻江北，并膺厚赏。
现代文：长张攻破安庆水寨，梁铉等进攻江北，都受重赏。

古文：此数人者，其自视无复生理，尚待之如此，况如足下不劳一卒，以完城来归者耶？
现代文：这几个人，他们自视无再活之理，我尚能如此相待，何况像足下这样不劳一卒，而以整城来归附的人呢？

古文：得失之机，间不容发，足下当早为计。 
现代文：得失之机，刻不容缓，足下应当早下决定。 

古文：美得书，乃遣康泰至九江来降。
现代文：胡美收到信后，便派康泰到九江来降。

古文：太祖遂如龙兴，至樵舍。
现代文：太祖于是前往龙兴，至樵舍。

古文：美以陈氏所授丞相印及军民粮储之数来献，迎谒于新城门。
现代文：胡美以陈氏所授丞相印及军民、储粮之数来献，迎见于新城门。

古文：太祖慰劳之，俾仍旧官。
现代文：太祖加以慰劳，命他仍担任旧官职。

古文：美之降也，同佥康泰、平章祝宗不欲从，美微言于太祖。
现代文：胡美投降，同佥康泰、平章祝宗不想跟从，胡美向太祖暗示此事。

古文：太祖命将其兵，从徐达征武昌。
现代文：太祖命二人率领其军，随徐达征讨武昌。

古文：二人果叛，攻陷洪都。
现代文：二人果然反叛，攻陷洪都。

古文：达等还兵击定之。
现代文：徐达等回军平定叛兵。

古文：祝宗走死，执康泰归于建康。
现代文：祝宗逃跑时死去，康泰被捉押回建康。

古文：太祖以泰为美甥，赦勿诛。
现代文：太祖因康泰是胡美的外甥，赦免其死罪。

古文：美从征武昌，复与达等帅马步舟师取淮东，进伐张士诚，下湖州，围平江，别将取无锡，降莫天祐。
现代文：胡美随征武昌，又与徐达等率骑兵、步兵及水师攻取淮东，进而讨伐张士诚，攻下湖州，围攻平江，另又率军攻取无锡，降服莫天。

古文：师还，加荣禄大夫。
现代文：班师回朝后，胡美被加封为荣禄大夫。

古文：其冬，命为征南将军，帅师由江西取福建，谕之曰： 汝以陈氏丞相来归，事吾数年，忠实无过，故命汝总兵取闽。
现代文：这年冬天，太祖命胡美为征南将军，率军由江西攻取福建，对他说道： 你以陈氏丞相的身份前来归附，为我效力多年，忠实无过，所以我命你统领军队攻取福建。

古文：左丞何文辉为尔副，参政戴德听调发，二人虽皆吾亲近，勿以其故废军法。
现代文：左丞何文辉为你的副将，参政戴德也听你调遣，这二人虽然都是我的亲信，但不要因为这个缘故而废弃军法。

古文：闻汝尝攻闽中，宜深知其地利险易。
现代文：听说你曾攻打过闽中，应当深知其地利险易。

古文：今总大军攻围城邑，必择便宜可否为进退，无失机宜。 
现代文：现在你统领大军围攻城邑，一定要按是否有利而决定进退，莫失良机。 

古文：美遂渡杉关，下光泽，邵武守将李宗茂以城降。
现代文：胡美于是渡杉关，下光泽，邵武守将李宗茂以城投降。

古文：次建阳，守将曹复畴亦降。
现代文：胡美驻扎建阳，守将曹复畴也降。

古文：进围建宁，守将同佥达里麻、参政陈子琦谋坚守以老我师。
现代文：进围建宁，守将同佥达里麻、参政陈子琦企图坚守，使我军疲竭。

古文：美数挑战，不出，急攻之，乃降。
现代文：胡美多次挑战，守军不出，于是猛攻，这才投降。

古文：整军入城，秋毫无所犯。
现代文：整军入城，秋毫无犯。

古文：执子琦等送京师，获将士九千七百余人，粮糗马畜称是。
现代文：捉拿陈子琦等押送京城，俘获将士九千七百余人，干粮、马匹牲畜甚多。

古文：会汤和等亦取福州、延平、兴化，美遂遣降将谕降汀、泉诸郡。
现代文：恰逢汤和等也攻取了福州、延平、兴化，胡美于是派遣降将谕降汀、泉诸郡。

古文：福建悉平。
现代文：福建全部平定。

古文：美留守其地。
现代文：胡美留守其地。

古文：寻召还，从幸汴梁。
现代文：不久应召返回，随太祖巡幸汴梁。

古文：太祖即位，以美为中书平章、同知詹事院事。
现代文：太祖即位后，以胡美为中书平章、同知詹事院事。

古文：洪武三年命赴河南，招集扩廓故部曲。
现代文：洪武三年，胡美受命前往河南招集扩廓的旧部众。

古文：是年冬论功，封豫章侯，食禄千五百石，予世券，诰词以窦融归汉为比。
现代文：这年冬天，论功时，太祖封胡美为豫章侯，年禄一千五百石，给予世袭凭证，诰词中以窦融归汉一事相比。

古文：十三年改封临川侯，董建潭漂府于长沙。
现代文：十三年，胡美被改封为临川侯，在长沙监督建造潭府。

古文：太祖榜列勋臣，谓持兵两雄间，可观望而不观望来归者七人。
现代文：太祖榜列勋臣时，谓掌兵两雄之间，可观望而不观望，前来归附者有七人。

古文：七人者，韩政、曹良臣、杨璟、陆聚、梅思祖、黄彬及美，皆封侯。
现代文：这七人就是：韩政、曹良臣、杨璟、陆聚、梅思祖、黄彬及胡美，都封为侯。

古文：美与璟有方面勋，帝遇之尤厚。
现代文：胡美与杨璟有独挡一面之功勋，太祖尤其予以厚待。

古文：十七年坐法死。
现代文：十七年，胡美因犯法获罪下狱。

古文：二十三年，李善长败，帝手诏条列奸党，言美因长女为贵妃，偕其子婿入乱宫禁，事觉，子婿刑死，美赐自尽云。
现代文：二十三年，李善长事发，太祖亲自下诏列举奸党，说胡美因长女为贵妃，偕同其女婿扰乱宫禁，事情败露，其女婿受刑而死，胡美则被赐自尽。

