洪武三年追封郢国公，肖像功臣庙，位第八。
国用之卒，子诚幼，胜先已积功为元帅，遂命袭兄职，典亲军。
陈友谅逼龙湾。
太祖御之，战石灰山。
胜攻其中坚，大破之，又追究破之采石，遂复太平。
从征友谅，破安庆水寨，长驱至江州，走友谅。进亲军都护。
从解安丰围，迁同知枢密院事。
从战鄱阳，下武昌，克庐州，移兵取江西诸路。
与诸将收淮东，克海安壩，取泰州。
徐达围高邮未下，还师援宜兴，以胜督军。
高邮守将诈降，胜令指挥康泰帅数百人先入城，敌闭门尽杀之。
太祖怒，召胜决大杖十，令步诣高邮。
胜惭愤，攻甚力。
达亦自宜兴还，益兵攻克之，遂取淮安。
安丰破，擒吴将吕珍于旧馆。
下湖州，克平江，功次平章常遇春，再迁右都督。
从大将军达北征，下山东诸州郡。
洪武元年兼太子右詹事。
坐小法贬一官，为都督同知。
引兵溯河，取汴、洛，下陕州，趋潼关。
守将宵遁，遂夺关，取华州。
还汴，谒帝行在。授征虏右副将军，留守汴梁。
寻从大将军征山西，由武陟取怀庆，逾太行，克碗子城，取泽、潞，擒元右丞贾成于猗氏。
克平阳、绛州，擒元左丞田保保等，获将士五百余人。
帝悦，诏右副将军胜居常遇春下，偏将军汤和居胜下，偏将军杨璟居和下。
二年渡河趋陕西，克凤翔。
遂渡陇，取巩昌，进逼临洮，降李思齐。
还从大将军围庆阳。
扩廓遣将攻原州，为庆阳声援。
胜扼驿马关败其将，遂克庆阳，执张良臣。
陕西悉平。
九月，帝召大将军还，命胜驻庆阳，节制诸军。
胜以关陕既定，辄引兵还。
帝怒，切责之。
念其功大，赦勿治。
而赏赉金币，不能半大将军。
明年正月复以右副将军同大将军出西安，捣定西，破扩廓帖木儿，获士马数万。
分兵自徽州南出一百八渡，徇略阳，擒元平章蔡琳，遂入沔州。
遣别将自连云栈取兴元，移兵吐番，征哨极于西北。
凯旋，论功授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、同参军国事，封宋国公，食禄三千石，予世券。
诰词谓胜兄弟亲同骨肉，十余年间，除肘腑之患，建爪牙之功，平定中原，佐成混一。
所以称扬之者甚至。
五年，以胜宣力四方，与魏国公达、曹国公文忠各赐彤弓。
扩廓在和林，数扰边。
帝患之，大发兵三道出塞。
命胜为征西将军，帅副将军陈德、傅友德等出西道，取甘肃。
至兰州，友德以骁骑前驱，再败元兵，胜复败之扫林山。
至甘肃，元将上都驴迎降。
至亦集乃路，守将卜颜帖木儿亦降。
次别笃山，岐王朵儿只班遁去，追获其平章长加奴等二十七人及马驼牛羊十余万。
是役也，大将军达军不利，左副将军文忠杀伤相当，独胜斩获甚众，全师而还。
会有言其私匿驼马者，赏不行。
自后数出练兵临清、北平，出大同征元遗众，镇陕西及河南。
册其女为周王妃。
久之，大将军达、左副将军文忠皆卒，而元太尉纳哈出拥众数十万屯金山，数为辽东边害。
二十年命胜为征虏大将军，颖国公傅友德、永昌侯蓝玉为左右副将军，帅南雄侯赵庸等以步骑二十万征之。
郑国公常茂、曹国公李景隆、申国公邓镇等皆从。
帝复遣故所获纳哈出部将乃剌吾者奉玺书往谕降。
胜出松亭关，分筑大宁、宽河、会州、富峪四城。
驻大宁逾两月，留兵五万守之，而以全师压金山。
纳哈出见乃剌吾惊曰： 尔尚存乎！ 
乃剌吾述帝恩德。
纳哈出喜，遣其左丞、探马赤等献马，且觇胜军。
胜已深入，逾金山，至女直苦屯，降纳哈出之将全国公观童。
大军奄至，纳哈出度不敌，因乃剌吾请降。
胜使蓝玉轻骑受之。
玉饮纳哈出酒，欢甚，解衣衣之。
纳哈出不肯服，顾左右咄咄语，谋遁去。
胜之婿常茂在坐，遽起砍其臂。
都督耿忠拥以见胜。
纳哈出将士妻子十余万屯松花河，闻纳哈出伤，惊溃。
胜遣观童谕之乃降，得所部二十余万人，牛羊马驼辎重互百余里。
还至亦迷河，复收其残卒二万余、车马五万。
而都督濮英殿后，为敌所杀。
师还，以捷闻，并奏常茂激变状，尽将降众二十万人入关。
帝大悦，使使者迎劳胜等，械系茂。
会有言胜多匿良马，使阍者行酒于纳哈出之妻求大珠异宝，王子死二日强娶其女，失降附心，又失濮英三千骑，而茂亦讦胜过。
帝怒，收胜大将军印，命就第凤阳，奉朝请，诸将士亦无赏。
胜自是不复将大兵矣。二十一年奉诏调东昌番兵征曲靖。
番兵中道叛，胜镇永宁抚安之。
二十五年命籍太原、平阳民为军，立卫屯田。
皇太孙立，加太子太师，偕颍国公友德练军山西、河南，诸公、侯皆听节制。
时诏列勋臣望重者八人，胜居第三。
太祖春秋高，多猜忌。
胜功最多，数以细故失帝意。
蓝玉诛之月，召还京。
逾二年，赐死，诸子皆不得嗣。而国用子诚积战功云南，累官至右军左都督。
纳哈出者，元木华黎裔孙，为太平路万户。
太祖克太平被执，以名臣后，待之厚。
知其不忘元，资遣北归。
元既亡，纳哈出聚兵金山，畜牧蕃盛。
帝遣使招谕之，终不报。
数犯辽东，为叶旺所败。
胜等大兵临之，乃降，封海西侯。
从傅友德征云南，道卒。
子察罕，改封沈阳侯，坐蓝玉党死。
傅友德，其先宿州人，后徙砀山。
元末从刘福通党李喜喜入蜀。
喜喜败，从明玉珍，玉珍珍不能用。
走武昌，从陈友谅，无所知名。
太祖攻江州，至小孤山，友德帅所部降。
帝与语，奇之，用为将。
从常遇春援安丰，略庐州。
还，从战鄱阳湖，轻舟挫友谅前锋。
被数创，战益力，复与诸将邀击于泾江口，友谅败死。
从征武昌，城东南高冠山下瞰城中，汉兵据之，诸将相顾莫前。
友德帅数百人，一鼓夺之。
流矢中颊洞胁，不为沮。
武昌平，授雄武卫指挥使。
从徐达拔庐州，别将克夷陵、衡州、襄阳。
攻安陆，被九创，破擒其将任亮。
从大军下淮东，破张士诚援兵于马骡港，获战艘千，复大破元将竹贞于安丰。
同陆聚守徐州，扩廓遣将李二来攻，次陵子村。
友德度兵寡不敌，遂坚壁不战。
诇其众方散掠，以二千人溯河至吕梁，登陆击之，单骑奋槊刺其将韩乙。
敌败去。
度且复至，亟还，开城门而阵于野，卧戈以待，约闻鼓即起。
李二果至，鸣鼓，士腾跃搏战，破擒二。
渡河取卫辉、彰德，至临清，获元将为向导，取德州、沧州。
既克元都，侦逻古北隘口，守卢沟桥，略大同，还下保定、真定，守定州。
从攻山西，克太原。
扩廓自保安来援，万骑突至。
友德以五十骑冲却之，因夜袭其营。
扩廓仓卒遁去，追至土门关，获其士马万计。
复败贺宗哲于石州，败脱列伯于宣府，遂西会大将军，围庆阳，以偏师驻灵州，遏其援兵，遂克庆阳。
还，赐白金文绮。
洪武三年从大将军捣定西，大破扩廓。
移兵伐蜀，领前锋出一百八渡，夺略阳关，遂入沔。
分兵自连云栈合攻汉中，克之。
以馈饷不继，还军西安。
蜀将吴友仁寇汉中。友德以三千骑救之，攻斗山寨，令军中人燃十炬布山上，蜀兵惊遁。
是冬，论功授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、同知大都督府事，封颍川侯，食禄千五百石，予世券。
明年充征虏前将军，与征西将军汤和分道伐蜀。
和帅廖永忠等以舟师攻瞿塘，友德帅顾时等以步骑出秦、陇。
太祖谕友德曰： 蜀人闻我西伐，必悉精锐东守瞿塘，北阻金牛，以抗我师。
若出不意，直捣阶、文，门户既隳，腹心自溃。
兵贵神速，患不勇耳。 
友德疾驰至陕，集诸军声言出金牛，而潜引兵趋陈仓，攀援岩谷，昼夜行。
抵阶州，败蜀将丁世珍，克其城。
蜀人断白龙江桥。
友德修桥以渡，破五里关，遂拔文州。
渡白水江，趋绵州。
时汉江水涨，不得渡，伐木造战舰。
欲以军声通瞿塘，乃削木为牌为千，书克阶、文、绵日月，投汉水，顺流下。
蜀守者见之，皆解体。
初，蜀人闻大军西征，丞相戴寿等果悉众守瞿塘。
及闻友德破阶、文，捣江油，始分兵援汉州，以保成都。
未至，友德已破其守将向大亨于城下，谓将士曰： 援师远来，闻大亨破，己胆落，无能为也。 
迎击，大败之。
遂拔汉州，进围成都。
寿等以象战。
友德令强弩火器冲之，身中流矢不退，将士殊死战。
象反走，躏藉死者甚众。
寿等闻其主明升已降，乃籍府库仓廪面缚诣军门。
成都平。
分兵徇州邑未下者，克保宁，执吴友仁送京师，蜀地悉定。
友德之攻汉州也，汤和尚顿军大溪口。
既于江流得木牌，乃进师。
而戴寿等撤其精兵西救汉州，留老弱守瞿塘，故永忠等得乘胜捣重庆，降明升，于是太祖制《平西蜀文》，盛称友德功为第一，廖永忠次之。
师还，受上赏。
五年副征西将军冯胜征沙漠，败失剌罕于西凉，至永昌，败太尉朵儿只巴，获马牛羊十余万。
略甘肃，射杀平章不花，降太尉锁纳儿等。
至瓜沙州，获金银印及杂畜二万而还。
是时师出三道，独友德全胜。
以主将胜坐小法，赏不行。
明年复出雁门，为前锋，获平章邓孛罗帖木儿。
还镇北平，陈便宜五事。
皆从之。
召还，从太子讲武于荆山，益岁禄千石。
九年破擒伯颜帖木儿于延安，降其众。
帝将征云南，命友德巡行川、蜀、雅、播之境，修城郭，缮关梁，因兵威降金筑、普定诸山寨。
十四年副大将军达出塞，讨乃儿不花，渡北黄河，袭灰山，斩获甚众。
其年秋充征南将军，帅左副将军蓝玉、右副将军沐英，将步骑三十万征云南。
至湖广，分遣都督胡海等将兵五万由永宁趋乌撒，而自帅大军由辰、沅趋贵州。
克普定、普安，降诸苗蛮。
进攻曲靖，大战白石江，擒元平章达里麻。
遂击乌撒，循格孤山而南，以通永宁之兵，遣两将军趋云南。
元梁王走死。
友德城乌撒，群蛮来争，奋击破之，得七星关以通毕节。
又克可渡河，降东川、乌蒙、芒部诸蛮。
乌撒诸蛮复叛，讨之，斩首三万余级，获牛马十余万，水西诸部皆降。
十七年论功进封颍国公，食禄三千石，予世券。
十九年帅师讨平云南蛮。
二十年副大将军冯胜，征纳哈出于金山。
二十一年，东川蛮叛，复为征南将军，帅师讨平之。
移兵讨越州叛酋阿资，明年破之于普安。
二十三年从晋王、燕王征沙漠，擒乃儿不花，还驻开平，复征宁夏。
明年为征虏将军，备边北平。
复从燕王征哈者舍利，追元辽王。
军甫行，遽令班师。
敌不设备，因潜师深入至黑岭，大破敌众而还。
再出，练兵山、陕，总屯田事。
加太子太师，寻遣还乡。
友德喑哑跳荡，身冒百死。
自偏裨至大将，每战必先士卒。
虽被创，战益力，以故所至立功，帝屡敕奖劳。
子忠，尚寿春公主，女为晋世子济熺妃。
二十五年，友德请怀远田千亩。
帝不悦曰： 禄赐不薄矣，复侵民利何居？
尔不闻公仪休事耶？ 
寻副宋国公胜分行山西，屯田于大同、东胜，立十六卫。
是冬再练军山西、河南。
明年，偕召还。
又明年赐死。
以公主故，录其孙彦名为金吾卫千户。
弘治中，晋王为友德五世孙瑛援六王例，求袭封。下礼官议，不许。
嘉靖元年，云南巡抚都御史何孟春请立祠祀友德。
诏可，名曰 报功 。
廖永忠，巢人，楚国公永安弟也。
从永安迎太祖于巢湖，年最少。
太祖曰： 汝亦欲富贵乎？ 
永忠曰： 获事明主，扫除寇乱，垂名竹帛，是所愿耳。 
太祖嘉焉。
副永安将水军渡江，拔采石、太平，擒陈野先，破蛮子海牙及陈兆先，定集庆，克镇江、常州、池州，讨江阴海寇，皆有功。
永安陷于吴，以永忠袭兄职，为枢密佥院，总其军。
攻赵普胜栅江营，复池州。
陈友谅犯龙江，大呼突阵，诸军从其后，大败之。
从伐友谅，至安庆，破其水寨，遂克安庆。
从攻江州，州城临江，守备甚固。
永忠度城高下，造桥于船尾，名曰天桥，以船乘风倒行，桥傅于城，遂克之。
进中书省右丞。
从下南昌，援安丰，战鄱阳湖，决围殊死战。
敌将张定边直犯太祖舟，常遇春射走之。
永忠乘飞舸追且射，定边被百余矢，汉卒多死伤。
明日，复与俞通海等以七舟载苇荻，乘风纵火，焚敌楼船数百。
又以六舟深入搏战，复旋绕而出，敌惊为神。
又邀击之泾江口，友谅死。从征陈理，分兵栅四门，于江中连舟为长寨，绝其出入，理降。
还京，太祖以漆牌书 功超群将，智迈雄师 八字赐之，悬于门。
已，从徐达取淮东，张士诚遣舟师薄海安，太祖令永忠还兵水寨御之，达遂克淮东诸郡。
从伐士诚，取德清，进克平江，拜中书平章政事。
寻充征南副将军，帅舟师自海道会汤和，讨降方国珍，进克福州。
洪武元年兼同知詹事院事。
略定闽中诸郡，至延平，破执陈友定。
寻拜征南将军，以朱亮祖为副，由海道取广东。
永忠先发书谕元左丞何真，晓譬利害。
真即奉表请降。
至东莞，真帅官属出迎。
至广州，降卢左丞。
擒海寇邵宗愚，数其残暴斩之。广人大悦。
驰谕九真、日南、朱崖、儋耳三十余城，皆纳印请吏。
进取广西，至梧州，降元达鲁花赤拜住，浔、柳诸路皆下。
遣亮祖会杨璟收未下州郡。
永忠引兵克南宁，降象州。
两广悉平。
永忠善抚绥，民怀其惠，为之立祠。
明年九月还京师，帝命太子帅百官迎劳于龙江。
入见，仍命太子送还第。
复出，抚定泉、漳。
三年从大将军徐达北征，克察罕脑儿。
还，封德庆侯，食禄一千五百石，予世券。
明年，以征西副将军从汤和帅舟师伐蜀。
和驻大溪口，永忠先发。
及旧夔府，破守将邹兴等兵。
进至瞿塘关，山峻水急，蜀人设铁锁桥，横据关口，舟不得进。
永忠密遣数百人持糗粮水筒，舁小舟逾山渡关，出其上流。
蜀山多草木，令将士皆衣青蓑衣，鱼贯走崖石间。
度已至，帅精锐出墨叶渡，夜五鼓，分两军攻其水陆寨。
水军皆以铁裹船头，置火器而前。
黎明，蜀人始觉，尽锐来拒。
永忠已破其陆寨，会将士舁舟出江者，一时并发，上下夹攻，大破之，邹兴死。
遂焚三桥，断横江铁索，擒同佥蒋达等八十余人。
飞天张、铁头张等皆遁去，遂入夔府。
明日，和始至，乃与和分道进，期会于重庆。
永忠帅舟师直捣重庆，次铜锣峡。
蜀主明升请降，永忠以和未至辞。
俟和至，乃受降，承制抚慰。
下令禁侵掠。卒取民七茄，立斩之。
慰安戴寿、向大享等家，令其子弟持书往成都招谕。
寿等已为傅友德所败，及得书，遂降。
蜀地悉平。
帝制《平蜀文》旌其功，有 傅一廖二 之语，褒赉甚厚。
明年北征，至和林。
六年督舟师出海捕倭，寻还京。
初，韩林儿在滁州，太祖遣永忠迎归应天，至瓜步覆其舟死，帝以咎永忠。
及大封功臣，谕诸将曰： 永忠战鄱阳时，忘躯拒敌，可谓奇男子。
然使所善儒生窥朕意，徼封爵，故止封侯而不公。 
及杨宪为相，永忠与相比。
宪诛，永忠以功大得免。
八年三月坐僣用龙凤诸不法事，赐死，年五十三。
子权，十三年嗣侯，从傅友德征云南，守毕节及泸州，召还。
十七年卒。
子镛不得嗣，以嫡子为散骑舍人，累官都督。
建文时与议兵事，宿卫殿廷。
与弟铭皆尝受学于方孝孺。
孝孺死，镛、铭收其遗骸，葬到处宝门外山上。
杨璟，合肥人。本儒家子。
以管军万户从太祖下集庆，进总管。
下常州，进亲军副都指挥使。
从下婺州，迁枢密院判官。
再从伐汉，以功擢湖广行省参政，移镇江陵。
进攻湖南蛮寇，驻师三江口。
复以招讨功迁行省平章政事。
帅左丞周德兴、参政张彬将武昌诸卫军，取广西。
洪武元年春进攻永州。守将邓祖胜迎战败，敛兵固守。
璟进围之。
元兵来援，驻东乡，倚湘水列七营，军势甚盛。
璟击败之，俘获千余人。
全州守将平章阿思兰及周文贵再以兵来援，辄遣德兴击败之。遣千户王廷取宝庆，德兴、彬取全州，略定道州、蓝山、桂阳、武冈诸州县。
而永州久不下，令裨将分营诸门，筑垒困之，造浮桥西江上，急攻之。
祖胜力尽，仰药死。
百户夏升约降。
璟兵逾城入，参政张子贤巷战，军溃被执，遂克永州。
而征南将军廖永忠、参政朱亮祖亦自广东取梧州，定浔、贵、郁林。
亮祖以兵来会。进攻靖江不下，璟谓诸将曰： 彼所恃西濠水耳。
决其堤岸，破之必矣。 
乃遣指挥丘广攻叚口关，杀守堤兵，尽决濠水，筑土堤五道，傅于城。
城中犹固守。
急攻二月，克之，执平章也儿吉尼。
先是张彬攻南关，为守城者所诟，怒欲屠其民。
璟甫入，立下令禁止之，民乃安。
复移师徇郴州，降两江土官黄英岑、伯颜等，而永忠亦定南宁、象州。
广西悉平。
还，与偏将军汤和从徐达取山西，至泽州，及元平章韩紥儿战于韩店，败绩。
还，捕唐州乱卒，留镇南阳。
未几，诏璟往使于夏。
是时夏主升幼，母彭及诸大臣用事。
璟既至。数谕升以祸福，俾从入觐。
升集其下共议。
太祖遣使让璟。璟督战，士力攻，贼乃遁。
三年大封功臣，封璟营阳侯，禄千五百石，予世券。
四年从汤和伐夏，战于瞿塘，不利。
明年充副将军，从邓愈讨定辰、沅蛮寇。
再从大将军徐达镇北平，练兵辽东。
十五年八月卒，追封芮国公，谥武信。
子通嗣，二十年帅降军戍云南，多道亡，降普定指挥使。
二十三年，诏书坐璟胡惟庸党，谓以瞿塘之败被责，有异谋云。
胡美，沔阳人。初名廷瑞，避太祖字，易名美。
初仕陈友谅，为江西行省丞相，守龙兴。
太祖既下江州，遣使招谕美。
美遣使郑仁杰诣九江请降，且请无散部曲。
太祖初难之，刘基蹴所坐胡床。太祖悟，赐书报曰： 郑仁杰至，言足下有效顺之诚，此足下明达也；又恐分散所部，此足下过虑也。
吾起兵十年，奇才英士，得之四方多矣。
有能审天时，料事机，不待交兵，挺然委身来者，尝推赤心以待，随其才任使之，兵少则益之以兵，位卑则隆之以爵，财乏则厚之以赏，安肯散其部曲，使人自危疑，负来归之心哉？
且以陈氏诸将观之，如赵普胜骁勇善战，以疑见戮。
猜忌若此，竟何所成。
近建康龙湾之役，予所获长张、梁铉、彭指挥诸人，用之如故，视吾诸将，恩均义一。
长张破安庆水寨，梁铉等攻江北，并膺厚赏。
此数人者，其自视无复生理，尚待之如此，况如足下不劳一卒，以完城来归者耶？
得失之机，间不容发，足下当早为计。 
美得书，乃遣康泰至九江来降。
太祖遂如龙兴，至樵舍。
美以陈氏所授丞相印及军民粮储之数来献，迎谒于新城门。
太祖慰劳之，俾仍旧官。
美之降也，同佥康泰、平章祝宗不欲从，美微言于太祖。
太祖命将其兵，从徐达征武昌。
二人果叛，攻陷洪都。
达等还兵击定之。
祝宗走死，执康泰归于建康。
太祖以泰为美甥，赦勿诛。
美从征武昌，复与达等帅马步舟师取淮东，进伐张士诚，下湖州，围平江，别将取无锡，降莫天祐。
师还，加荣禄大夫。
其冬，命为征南将军，帅师由江西取福建，谕之曰： 汝以陈氏丞相来归，事吾数年，忠实无过，故命汝总兵取闽。
左丞何文辉为尔副，参政戴德听调发，二人虽皆吾亲近，勿以其故废军法。
闻汝尝攻闽中，宜深知其地利险易。
今总大军攻围城邑，必择便宜可否为进退，无失机宜。 
美遂渡杉关，下光泽，邵武守将李宗茂以城降。
次建阳，守将曹复畴亦降。
进围建宁，守将同佥达里麻、参政陈子琦谋坚守以老我师。
美数挑战，不出，急攻之，乃降。
整军入城，秋毫无所犯。
执子琦等送京师，获将士九千七百余人，粮糗马畜称是。
会汤和等亦取福州、延平、兴化，美遂遣降将谕降汀、泉诸郡。
福建悉平。
美留守其地。
寻召还，从幸汴梁。
太祖即位，以美为中书平章、同知詹事院事。
洪武三年命赴河南，招集扩廓故部曲。
是年冬论功，封豫章侯，食禄千五百石，予世券，诰词以窦融归汉为比。
十三年改封临川侯，董建潭漂府于长沙。
太祖榜列勋臣，谓持兵两雄间，可观望而不观望来归者七人。
七人者，韩政、曹良臣、杨璟、陆聚、梅思祖、黄彬及美，皆封侯。
美与璟有方面勋，帝遇之尤厚。
十七年坐法死。
二十三年，李善长败，帝手诏条列奸党，言美因长女为贵妃，偕其子婿入乱宫禁，事觉，子婿刑死，美赐自尽云。
