冯胜，定远人。初名国胜，后改。与兄长冯国用都爱读书，通晓兵法，元末筑寨自保。
太祖攻战至妙山时，冯胜随兄长一同归附，受到重用。国用累立军功，升至亲军都指挥使，去世后由冯胜袭其官职，典掌亲军。
陈友谅进逼龙湾。
太祖率军抵御，战于石灰山。
冯胜攻其中坚，大败敌军，又继续追击，败敌于采石，于是收复太平。
冯胜随军征讨陈友谅，攻克安庆水寨，长驱直入江州，赶走陈友谅，晋升为亲军都护。
冯胜又随军解安丰之围，迁升同知枢密院事。
冯胜随军激战鄱阳，下武昌，克庐州，然后调兵攻取江西诸路。
又与诸将收复淮东，克海安坝，取泰州。
徐达围攻高邮不下，回军支援宜兴，而命冯胜督率所留军队。
高邮守将诈降，冯胜命指挥康泰率数百人先行入城，敌军关闭城门，将他们全部杀害。
太祖大怒，将冯胜召回，责罚十大杖，然后命他步行回高邮。
冯胜既惭愧又气愤，拼力进攻。
徐达也自宜兴返回，增兵攻克高邮，然后攻取淮安。
安丰城陷，在旧馆擒获吴将吕珍。
下湖州，克平江，冯胜功劳仅次于平章常遇春，再升为右都督。
冯胜跟随大将军徐达北征，攻下山东诸州郡。
洪武元年，冯胜兼任太子右詹事。
因犯小法而被贬官，任都督同知。
冯胜率军逆河而上，取汴、洛，下陕州，直趋潼关。
守将夜逃，于是夺潼关，取华州。
返汴之后，前往太祖行在谒见，被授为征虏右副将军，留守汴梁。
随即跟随大将军征伐山西，由武陟攻取怀庆，越过太行山，克碗子城，取泽、潞，于猗氏擒获元右丞贾成。
又克平阳、绛州，擒获元左丞田保保等，俘获将士五百余人。
太祖大悦，下诏命右副将军冯胜位居常遇春之下，偏将军汤和位居冯胜之下，偏将军杨王景位居汤和之下。
二年，冯胜率军渡过黄河，直趋陕西，攻克凤翔。
然后渡过陇水，攻取巩昌，进逼临洮，降服李思齐。
又回军跟随大将军徐达围攻庆阳。
扩廓遣将进攻原州，声援庆阳。
冯胜扼守驿马关，打败其将，于是攻克庆阳，捉住张良臣。
陕西全部平定。
九月，太祖召大将军回京，命冯胜驻守庆阳，节制诸军。
而冯胜却认为关陕已定，擅自率领全军返回。
太祖大怒，对冯胜加以切责。
念其功大，赦免了他，未予治罪。
但所赏金币，未及大将军的一半。
第二年正月，冯胜以右副将军的身份与大将军一起出西安，直捣定西，击败扩廓帖木儿，俘获兵马数万。
又分兵自徽州往南出一百八渡，巡行略阳，擒获平章蔡琳，然后进入沔州。
另外派遣其他将领自连云栈攻取兴元，调兵吐番，在西北征讨哨极。
凯旋之后，论功时，冯胜被授为开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，参与军国大事，并封为宋国公，年禄三千石，并被授予世袭凭证。
诰词中谓冯胜兄弟亲同骨肉，十余年间，除肘腋之患，建爪牙之功，平定中原，佐成天下。
所以对冯胜称赞备至。
五年，因冯胜效力四方，因而与魏国公徐达、曹国公李文忠分别被赐给彤弓。
扩廓居于和林，多次骚扰明朝边境。
太祖以此为患，派出大军三路出塞。
命冯胜为征西将军，率副将军陈德、傅友德等从西路出击，攻取甘肃。
到兰州时，傅友德率领骁骑为前锋，再败元军，冯胜复败之于扫林山。
到达甘肃，元将上都驴出迎投降。
到达亦集乃路时，守将卜颜帖木儿也降。
冯胜军驻扎别笃山，岐王朵儿只班逃走，冯胜率军追击并俘获其平章长加奴等二十七人及马驼牛羊十余万。
这场战役中，大将军徐达出师不利，左副将军李文忠军与敌军死伤相当，唯独冯胜斩俘甚多，全胜而返。
但当时有人说他私藏驼马，因而未获赏赐。
此后，冯胜多次前往临清、北平练兵，率军出大同征讨元朝遗部，镇守陕西及河南。
其女被册封为周王妃。
时间一久，大将军徐达、左副将军李文忠都已去世，而元太尉纳哈出拥兵数十万驻扎金山，成为辽东边患。
二十年，太祖命冯胜为征虏大将军，颍国公傅友德、永昌侯蓝玉为左右副将军，率南雄侯赵庸等以步兵、骑兵共二十万前去征讨。
郑国公常茂、曹国公李景隆、申国公邓镇等都随行。
太祖又派所俘纳哈出部将乃剌吾携带玺书前去谕降。
冯胜军出松亭关，分别修筑大宁、宽河、会州、富峪四城。
在大宁驻扎两个多月后，冯胜留下五万军队驻守，而率全军进逼金山。
纳哈出见到乃剌吾后大惊道： 你还活着吗？ 
乃剌吾向他述说太祖的恩德。
纳哈出很高兴，便派遣其左丞探马赤等前来献马，并且侦察冯胜军军情。
此时，冯胜军已经深入，翻越金山，到达女直苦屯，降服纳哈出部将全国公观童。
大军突至，纳哈出感到寡不敌众，便按乃剌吾所说，请求投降。
冯胜派蓝玉率轻骑前往受降。
蓝玉用酒招待纳哈出，饮得正欢时，蓝玉脱下衣服给纳哈出穿。
纳哈出不肯穿，并对左右咄咄而语，企图逃跑。
冯胜的女婿常茂当时在座，他突然跃起向纳哈出的手臂砍去。
都督耿忠将他拥去见冯胜。
纳哈出的将士及妻子儿女十余万人驻扎在松花河，听说纳哈出受伤，大惊而溃。
冯胜派遣观童将他们招降，获得二十余万人，牛羊马驼及辎重绵亘百余里。
冯胜军回至亦迷河时，又俘获其残兵二万余人、车马五万。
而都督濮英殿后，被敌人所杀。
师还之时，冯胜将捷报上奏，并将常茂激变的情形也一起奏上，率领投降的二十万人全部入关。
太祖大悦，派遣使者前去迎接慰劳冯胜等，而将常茂套上械锁。
当时有人揭发冯胜藏匿了许多良马，派门人向纳哈出之妻依次酌酒，以求大珠异宝，王子才死二天便强娶其女，因而丧失降、附之心，又损失濮英三千骑兵，而常茂也趁机攻讠干冯胜之过。
太祖大怒，没收冯胜的大将军印，命他在凤阳建宅居住，定期上京朝见，诸将士也无赏赐。
冯胜从此以后再也没有统率过大军。二十一年，冯胜奉诏调遣东昌番兵征讨曲靖。
番兵中途反叛，冯胜镇守永宁，进行安抚。
二十五年，太祖命冯胜在太原、平阳招民为兵，立卫屯田。
皇太孙册立后，冯胜被加封太子太师，偕同颍国公傅友德前往山西、河南练兵，诸公、侯均听其节制。
当时所诏列的德隆望重的勋臣有八人，冯胜居第三位。
太祖年事已高，对人猜忌甚多。
冯胜功劳最多，多次因小事违背了太祖的心意。
追封为郢国公，在肖像功臣庙中位列第八。
冯国用死时，其子冯诚尚年幼，而弟冯胜已积功升为元帅，于是朱元璋便命冯胜接任冯国用之职，统领亲军。
纳哈出是元朝木华黎的嫡孙，为太平路万户。
太祖攻克太平时被捉，太祖因他是名臣之后而给予厚待。
又知道他不能忘记元朝，便给钱让他北归。
元朝已亡，纳哈出便聚兵金山，畜牧繁盛。
太祖派遣使臣前去招降，纳哈出始终未服。
屡次侵犯辽东，被叶旺所败。
冯胜等大军压境，纳哈出才投降，被封为海西侯。
后跟随傅友德征讨云南，途中去世。
其子察罕，改封为沈阳侯，因系蓝玉党人牵连而死。
傅友德，其祖先是宿州人，后来迁至砀山。
元末随刘福通党羽李喜喜入蜀。
李喜喜失败后，傅友德改随明玉珍，然而未获明玉珍重用。
傅友德又去武昌，跟随陈友谅，也不受重视。
太祖进攻江州，至小孤山，傅友德率所部投降。
太祖与他交谈，觉得他非同寻常，便任他为将。
傅友德跟随常遇春支援安丰，夺取庐州。
回来后，参加鄱阳湖大战，驾轻舟挫败陈友谅军前锋。
傅友德多处受伤，却愈战愈猛，又在泾江口拦击敌军，陈友谅战败而死。
随征武昌，诸将从城东南的高冠山可俯视城中，却被汉兵占据，诸将相互观望，不愿前进。
傅友德率领数百人，一鼓夺之。
飞箭射中面颊，穿透两腮，傅友德毫不丧气。
武昌平定，他被授为雄武卫指挥使。
跟随徐达攻取庐州，另外率军攻克夷陵、衡州、襄阳。
进攻安陆时，傅友德九处受伤，最终攻克安陆，并擒获敌将任亮。
又随大军下淮东，在马骡港击败张士诚援兵，获战船千艘，又在安丰大败元将竹贞。
与陆聚驻守徐州，扩廓遣将李二来攻，驻扎陵子村。
傅友德估计寡不敌众，于是坚守不战。
当探知敌军正四散抢掠时，便率领二千人逆河而上到达吕梁，登陆进击，傅友德独自骑着战马，持槊奋力刺向敌将韩乙。
敌军败退。
傅友德料到敌军还会再来，便迅速返回，打开城门，列阵野外，横戈以待，约定闻鼓即起。
李二果然来了，傅友德立即下令鸣鼓，士兵腾跃搏击，破擒李二。
傅友德应召回京，晋升为江淮行省参知政事，太祖撤掉御前麾盖，命人敲鼓吹号将他送回府宅。第二年，傅友德随大将军北征，破沂州，下青州。
元丞相也速来援，傅友德以轻骑诱敌进入伏击点，然后奋力追杀敌军，于是攻取德州、沧州。攻克元都后，傅友德巡察古北隘口，驻守卢沟桥，攻取大同，回军攻下保定、真定，驻守定州。
随后攻山西，攻克太原。
扩廓自保安来援，万名骑兵突然而至。
傅友德率领五十名骑兵将敌军冲退，并趁机夜袭敌营。
扩廓仓促逃遁，傅友德率军追至土门关，俘获兵马数以万计。
又在石州击败贺宗哲，在宣府击败脱列伯，然后往西会合大将军，围攻庆阳，以一部队军队驻扎灵州，遏制敌军援兵，于是攻克庆阳。
回京后，被赐白金、文绮。
洪武三年，傅友德跟随大将军直捣定西，大败扩廓。
然后调兵伐蜀，傅友德率领前锋出一百八渡，夺取略阳关，于是进入沔。
又分兵自连云栈合攻汉中，将它攻克。
因粮饷不继，回军西安。
蜀将吴友仁侵犯汉中，傅友德率三千骑兵前去援救，进攻斗山寨，命军中士兵燃起十个火把分布山上，蜀兵见此惊逃。
这年冬天，朝廷论功，傅友德被授为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、同知大都督府事，封为颍川侯，年禄一千五百石，并被授予世袭凭证。
第二年，傅友德担任征虏前将军，与征西将军汤和分道伐蜀。
汤和率廖永忠等以水师进攻瞿塘，傅友德率顾时等以步兵、骑兵出秦、陇。
太祖对傅友德说： 蜀人听说我军西伐，必定将其全部精锐部分东守瞿塘，北阻金牛，抵抗我军。
如果出其不意，直捣阶、文，门户已毁，腹心自溃。
兵贵神速，只怕军队不勇猛啊。 
傅友德疾驰至陕，召集诸军声言兵出金牛，而暗地里却率军直趋陈仓，攀援岩石，昼夜行进。
抵达阶州，击败蜀将丁世珍，攻克此城。
蜀人弄断白龙江桥。
傅友德军修桥渡江，攻破五里关，于是攻克文州。
然后渡过白水江，直趋绵州。
当时汉江水涨，不能渡江，傅友德军为此伐木营造战舰。
为将军威通达瞿塘，于是便削成数千木牌，将攻克阶、文、绵的日期刻上，投入汉水，让它们顺流而下。
蜀守军见后，全部解体。
当初，蜀人获悉大军西征，丞相戴寿等果然聚集所有部众防守瞿塘。
等到听说傅友德攻克阶、文，直捣江油，才分兵支援汉州，以保成都。
还未到达时，傅友德军已经在城下打败其守将向大亨，并对将士说道： 援军远道而来，听说向大亨兵败，便已经丧胆，无能为力了。 
然后加以迎击，大败蜀人。
遂拔汉州，进围成都。
戴寿等驱象来战。
傅友德下令以强弩火器冲击，身中飞箭却毫不后退，将士也殊死作战。
大象调头而跑，踩死许多蜀人。
戴寿等获悉其主明升已降，才登记府库、仓廪钱粮，反绑双手到军门投降。
成都平定。
然后分兵巡行未下州县，攻克保宁，将吴友仁捉拿押送京城，蜀地全部平定。
傅友德进攻汉州时，汤和还屯军于大溪口。
在江流中得到木牌后，这才进兵。
而戴寿等此时已撤其精兵西救汉州，留下老弱防守瞿塘，所以廖永忠等才得以乘胜直捣重庆，降服明升。因为这样，太祖写作《平西蜀文》，盛赞傅友德功劳第一，廖永忠次之。
回师之后，傅友德受到皇帝的赏赐。
五年，傅友德协助征西将军冯胜远征沙漠，在西凉击败失剌罕，至永昌，击败太尉朵儿只巴，俘获马牛羊十余万。
攻取甘肃，射杀平章不花，降服太尉锁纳儿等。
至瓜沙州，俘获金银印及各种牲畜二万而返。
这时兵出三路，唯独傅友德大获全胜。
因主将冯胜因小过获罪，未获奖赏。
第二年复出雁门，傅友德为前锋，俘获平章邓孛罗帖木儿。
然后回军镇守北平，陈述五件对国家有利之事。
太祖都加以采纳。
傅友德应召回京，跟随太子在荆山讲武，增加年禄千石。
九年，傅友德在延安击败并擒获伯颜帖木儿，降服其部众。
太祖准备征讨云南，命傅友德巡行川、蜀、雅、播之境，修城郭，补关梁，并以兵威降服金筑、普定诸山寨。
十四年，傅友德辅佐大将军徐达出塞，征讨乃儿不花，北渡黄河，袭击灰山，斩俘甚众。
其年秋天，傅友德担任征南将军，率左副将军蓝玉、右副将军沐英，统领步兵、骑兵三十万征讨云南。
至湖广，傅友德分派都督胡海等率军五万由永宁直趋乌撒，而自己则率大军由辰、沅直趋贵州。
攻克普定、普安，降服诸苗蛮。
进攻曲靖，大战白石江，擒获元平章达里麻。
然后进攻乌撒，沿格孤山向南，与永宁驻军打通联系，派遣两将军直趋云南。
元梁王在逃跑途中死去。
傅友德在乌撒筑城，群蛮来争，其军奋力击败群蛮，取得七星关，以通达毕节。
又攻克可渡河，降服东川、乌蒙、芒部诸蛮。
乌撒诸蛮复叛，傅友德率军征讨，斩首三万余人，缴获牛马十余万，水西诸部全部投降。
十七年，论功时，傅友德进封为颍国公，年禄三千石，并被授予世袭凭证。
十九年，傅友德率军讨平云南蛮族。
二十年，协助大将军冯胜，在金山征讨纳哈出。
二十一年，东川蛮族叛乱，傅友德又任征南将军，率军将其讨平。
然后调兵征讨越州叛酋阿资，第二年在普安将其打败。
二十三年，傅友德跟随晋王、燕王征讨沙漠，擒获乃儿不花，回军驻守开平，并再征宁夏。
第二年，担任征虏将军，防备北平边境。
又跟随燕王征讨哈者舍利，追击元辽王。
军队刚刚出发，却突然受命班师。
敌军未做防备，便趁机偷偷深入至黑岭，大败敌军而返。
傅友德再次出外任职，练兵于山、陕，总管屯田事务。
加封为太子太师，不久被遣还乡。
傅友德怒声呼喝，陷坚突阵，身冒百死。
从偏将升至大将，每战必定身先士卒。
虽伤多处，作战却更勇猛，因而屡立战功，太祖多次下诏奖励慰劳。
其子傅忠，娶寿春公主为妻，其女是晋王世子济火喜之妃。
二十五年，傅友德请求获得千亩怀远民田。
太祖不高兴地说 ：我给你的年禄、赏赐不薄，你为什么还要去侵犯百姓的利益呢？
你没有听说过公仪休的事吗？ 
不久，傅友德协助宋国公冯胜分兵山西，在大同、东胜一带屯田，并设立十六卫。
这年冬天，又在山西、河东练兵。
第二年，一起应召回京。
又过了一年，傅友德被赐死。
因公主的缘故，其孙傅彦名被任为金吾卫千户。
弘治年中，晋王为傅友德五世孙傅瑛援用六王旧例，请求袭封，被下到礼官商议，未获允许。
嘉靖元年，云南巡抚都御史何孟春请求立祠祭祀傅友德。
皇帝下诏许可，祠名 报功 。
廖永忠，巢县人，楚国公廖永安之弟。
跟随廖永安在巢湖迎接太祖时，年纪最小。
太祖问道 ：你也想富贵吗？ 
廖永忠答 ：能为明主效力，扫除寇乱，垂名史册，正是我的愿望。 
太祖听后称赞不已。
廖永忠协助廖永安率水师渡江之后，攻取采石、太平，擒获陈野先，打败蛮子海牙及陈兆先，平定集庆，攻克镇江、常州、池州，征讨江阴海盗，都有功劳。
廖永安在吴地遇害，廖永忠接替兄长之职，任枢密佥院，统领其军。
率军进攻赵普胜江营栅栏，收复池州。
陈友谅进犯龙江，廖永忠大声呼喊着突入敌阵，诸军紧随其后，大败敌军。
随军征讨陈友谅，至安庆，克其水寨，于是攻克安庆。
又随军进攻江州，江州城濒临长江，守备甚严。
廖永忠揣度城的高度后，在船尾造桥，取名天桥，然后驾船乘风倒行，使天桥与城相接，于是攻克江州。
廖永忠晋升为中书省右丞。
廖永忠随军攻下南昌，支援安丰，战于鄱阳湖，突围殊死作战。
敌将张定边直冲太祖坐船，常遇春将其射跑。
廖永忠驾快船边追边射，张定边身中百余箭，汉兵死伤很多。
第二天，廖永忠又与俞通海等驾着七艘满载芦荻的船，乘风纵火，焚烧了敌军楼船数百艘。
又率六艘战船深入敌阵搏击，然后迅速绕出，敌军大惊，以为遇到了神兵。
又在泾江口拦截陈友谅，陈友谅死去后，廖永忠随军征讨陈理，分兵在四门设立栅栏，又在江中将船只连成长寨，断绝其出入之路，陈理只得投降。
廖永忠回京后，太祖将写有 功超群将，智迈雄师 八字的漆牌赐给他，悬于家门外。
不久，跟随徐达攻取淮东，张士诚派水师进逼海安，太祖命廖永忠回军水寨抵御，徐达于是攻克淮东诸郡。
廖永忠又随军征伐张士诚，攻取德清，进克平江，被授为中书平章政事。
廖永忠随即担任征南副将军，率水师由海路会合汤和，征讨并降服方国珍，进克福州。
洪武元年，兼任同知詹事院事。
率军平定闽中诸郡，至延平，击败并俘捉陈友定。
随即被授为征南将军，以朱亮祖为副将，由海路攻取广东。
廖永忠事先写信给元左丞何真，对他晓以利害。
何真马上奉书请降。
廖永忠至东莞，何真率领属官出迎。
至广州，降服卢左丞。
擒获海寇邵宗愚，列举其残暴行径，然后将其斩首，广东百姓十分高兴。
廖永忠又迅速传谕九真、日南、朱、儋耳三十余城，守官纷纷纳印请命。
然后进取广西，至梧州，降服元达鲁花赤拜住，浔、柳诸路皆下。
又派遣朱亮祖会合杨王景收复未下州郡。
廖永忠引兵攻克南宁，降服象州。
两广全部平定。
廖永忠善于安抚，百姓念其恩德，为其立祠。
第二年九月返回京城，太祖命太子率朝廷百官在龙江迎接慰劳。
廖永忠入朝觐见，太祖又命太子送他返回府宅。
廖永忠再出任职，安抚泉、漳。
三年，随大将军徐达北征，攻克察罕脑儿。
回京后，封为德庆侯，年禄一千五百石，并被授予世袭凭证。
第二年，廖永忠以征西副将军的身份随汤和率水师伐蜀。
汤和驻守大溪口，廖永忠先行。
到达旧夔府，击败守将邹兴等兵。
进至瞿塘关，这里山峻水急，蜀人铺设铁锁桥，横据关口，船不能前进。
廖永忠密派数百人携带干粮水筒，抬着小船翻山渡关，到达上游。
蜀山草木繁多，廖永忠下令将士都穿上青蓑衣，在崖石间鱼贯而行。
估计已到，便率领精锐出墨叶渡，五更时分，兵分两路攻其水、陆寨。
水师都以铁裹住船头，设置火器而前进。
黎明时分，蜀人才发觉，派出全部精锐前来抵抗。
但此时廖永忠已破其陆寨，会合抬船出江的将士，一并齐发，上下夹攻，大破蜀人，邹兴战死。
廖永忠然后焚毁三桥，弄断横江铁索，擒获同佥蒋达等八十余人。
飞天张、铁头张等都逃走了，廖永忠于是进入夔府。
第二天，汤和才到达，于是与汤和分道前进，相约于重庆会合。
廖永忠率水师直捣重庆，驻扎铜锣峡。
蜀主明升请降，廖永忠以汤和还未到为由推辞不受。
等汤和到达后才接受投降，承旨抚慰。
下令严禁侵扰百姓，一士兵拿了百姓七只茄子，立即斩首。
又慰抚戴寿、向大亨等的家人，命其子弟携信前往成都招降。
戴寿等已被傅友德所败，收到信后，便投降了。
蜀地全部平定。
太祖写成《平蜀文》表彰其功，其中有 傅一廖二 之语，对廖永忠奖赏甚厚。
第二年，廖永忠北征，至和林。
六年，督率水师出海追捕倭寇，随即回京。
当初，韩林儿在滁州，太祖派廖永忠前去将他迎回应天，至瓜步时船翻而死，太祖因此归罪廖永忠。
到大封功臣时，太祖对诸将说道 ：廖永忠在鄱阳湖作战时，忘我抗敌，可谓奇男子。
但却派与他要好的儒生窥探朕意，所以封爵时，只封侯而不封为公。 
当杨宪为丞相时，廖永忠与他关系密切。
杨宪被杀，廖永忠因功大幸免。
八年三月，因僭用龙凤等违法之事被赐死，终年五十三岁。
其子廖权，十三年继嗣侯爵，随傅友德征云南，驻守毕节及泸州，应召回京。
十七年去世。
其子廖镛未能继嗣，而以嫡子为散骑舍人，累升为都督。
建文帝时参与商议兵事，宿卫殿廷。
与弟廖铭都曾从师于方孝孺。
方孝孺死后，廖镛、廖铭收其遗骸，葬于聚宝门外山上。
杨璟，合肥人，本为儒家子。
以管军万户的身份跟随太祖攻下集庆被晋升为总管。
攻下常州，被晋升为亲军副都指挥使。
随军攻下婺州，迁升枢密院判官。
又随军伐汉，因功提升为湖广行省参政，移守江陵。
进攻湖南蛮寇，驻军三江口。
又因招降、征讨之功迁升为行省平章政事。
率左丞周德兴、参政张彬统领武昌诸卫军，攻取广西。
洪武元年春，明军进攻永州，守将邓祖胜迎战失败，收兵固守。
杨璟率军进围永州。
元兵来援，驻扎东乡，倚着湘水排列七营，势头极盛。
杨璟将其击败，俘获千余人。
全州守将平章阿思兰及周文贵又以兵来援，杨璟立即派周德兴将其击败，然后派千户王廷攻取宝庆，周德兴、张彬攻取全州，平定道州、蓝山、桂阳、武冈诸州县。
而永州却久攻不下，杨璟便命裨将分别扎营诸门，筑垒围攻，又在西江上搭造浮桥，发动猛攻。
邓祖胜精疲力竭，服毒自杀。
百户夏升约请投降。
杨璟军越城而入，参政张子贤展开巷战，兵溃被捉，于是攻克永州。
而征南将军廖永忠、参政朱高祖也自广东攻取梧州，平定浔、贵、郁林。
朱亮祖率军前来会合，进攻靖江不下，杨璟对诸将说道 ：他们所依赖的是西濠之水。
若决其堤岸，必能破之。 
于是派遣指挥丘广进攻闸口关，杀死守堤兵，将濠水全部放出，筑起五道土堤，一直连至城墙。
城中仍然固守。
明军猛攻二个月，攻克，捉住平章也儿吉尼。
在此之前，张彬进攻南关，被守城者所骂，大怒，要屠杀城中百姓。
杨璟刚到，立即下令禁止，百姓才得安全。
杨璟又移军巡行彬州，降服两江土官黄英岑、伯颜等，而廖永忠也平定了南宁、象州。
广西全部平定。
回京后，杨璟与偏将军汤和一起随徐达攻取山西，至峄州，与元平章韩扎儿战于韩店，战败。
回军，追捕唐州乱兵，留守南阳。
不久，杨璟奉诏出使夏。
当时夏主明升年幼，其母彭氏及诸大臣掌握大权。
杨璟到后，多次向明升晓以祸福，让明升随他入朝觐见太祖。
明升召集属下商议。
而诸大臣正放纵专横，认为明升归附明朝不利，都坚持说不行，明升也不能做出决定。杨璟回来后，又写信劝说明升，明升始终不听。二年之后，夏亡。
杨璟迁升湖广行省平章。三年，太祖大封功臣，封杨璟为营阳侯，年禄一千五百石，并授予世袭凭证。
四年，杨璟随汤和伐夏，战于瞿塘，失利。
第二年，杨璟为副将军，随邓愈讨平辰、沅蛮寇。
又随大将军徐达镇守北平，并练兵辽东。
十五年八月，杨璟去世，追封为芮国公，谥号武信。
其子杨通继嗣，二十年，率降兵戍守云南，可降兵大多途中逃亡，投降普定指挥使。
二十三年，诏书中追论杨璟为胡惟庸党，并说他因瞿塘失败被责，而企图谋反等。
胡美，沔阳人，初名胡廷瑞，因避太祖字讳，改名胡美。
开始为陈友谅属官，任江西行省丞相，驻守龙兴。
太祖攻下江州后，派使者前去招降胡美。
胡美便派使者郑仁杰到九江请降，并请求不要解散其部众。
太祖开始予以指责，刘基用脚踏其所坐胡床，太祖这才醒悟，赐信答复说 ：郑仁杰到这儿来，说明足下有效力、顺从我的诚意，这是足下的明达啊；又担心分散部众，这便是足下过虑了。
我起兵十年，奇才英士，在四处获取颇多。
有人能审察天时，料定事机，不待交兵，断然委身前来归附，我对他们诚心相待，按其才能加以任用，兵少则为其增兵，地位卑微则封其爵位，财物缺乏则予以厚赏，我怎么肯解散其部曲，而使人感到自危，辜负其前来归附之心呢？
而且可以看看陈氏诸将，如赵普胜骁勇善战，因疑心被杀。
如此猜忌别人，会有何成就呢？
近日建康龙湾之役，我所得长张、梁铉、彭指挥等人，作用依旧，与我部将相比，恩义均等。
长张攻破安庆水寨，梁铉等进攻江北，都受重赏。
这几个人，他们自视无再活之理，我尚能如此相待，何况像足下这样不劳一卒，而以整城来归附的人呢？
得失之机，刻不容缓，足下应当早下决定。 
胡美收到信后，便派康泰到九江来降。
太祖于是前往龙兴，至樵舍。
胡美以陈氏所授丞相印及军民、储粮之数来献，迎见于新城门。
太祖加以慰劳，命他仍担任旧官职。
胡美投降，同佥康泰、平章祝宗不想跟从，胡美向太祖暗示此事。
太祖命二人率领其军，随徐达征讨武昌。
二人果然反叛，攻陷洪都。
徐达等回军平定叛兵。
祝宗逃跑时死去，康泰被捉押回建康。
太祖因康泰是胡美的外甥，赦免其死罪。
胡美随征武昌，又与徐达等率骑兵、步兵及水师攻取淮东，进而讨伐张士诚，攻下湖州，围攻平江，另又率军攻取无锡，降服莫天。
班师回朝后，胡美被加封为荣禄大夫。
这年冬天，太祖命胡美为征南将军，率军由江西攻取福建，对他说道： 你以陈氏丞相的身份前来归附，为我效力多年，忠实无过，所以我命你统领军队攻取福建。
左丞何文辉为你的副将，参政戴德也听你调遣，这二人虽然都是我的亲信，但不要因为这个缘故而废弃军法。
听说你曾攻打过闽中，应当深知其地利险易。
现在你统领大军围攻城邑，一定要按是否有利而决定进退，莫失良机。 
胡美于是渡杉关，下光泽，邵武守将李宗茂以城投降。
胡美驻扎建阳，守将曹复畴也降。
进围建宁，守将同佥达里麻、参政陈子琦企图坚守，使我军疲竭。
胡美多次挑战，守军不出，于是猛攻，这才投降。
整军入城，秋毫无犯。
捉拿陈子琦等押送京城，俘获将士九千七百余人，干粮、马匹牲畜甚多。
恰逢汤和等也攻取了福州、延平、兴化，胡美于是派遣降将谕降汀、泉诸郡。
福建全部平定。
胡美留守其地。
不久应召返回，随太祖巡幸汴梁。
太祖即位后，以胡美为中书平章、同知詹事院事。
洪武三年，胡美受命前往河南招集扩廓的旧部众。
这年冬天，论功时，太祖封胡美为豫章侯，年禄一千五百石，给予世袭凭证，诰词中以窦融归汉一事相比。
十三年，胡美被改封为临川侯，在长沙监督建造潭府。
太祖榜列勋臣时，谓掌兵两雄之间，可观望而不观望，前来归附者有七人。
这七人就是：韩政、曹良臣、杨璟、陆聚、梅思祖、黄彬及胡美，都封为侯。
胡美与杨璟有独挡一面之功勋，太祖尤其予以厚待。
十七年，胡美因犯法获罪下狱。
二十三年，李善长事发，太祖亲自下诏列举奸党，说胡美因长女为贵妃，偕同其女婿扰乱宫禁，事情败露，其女婿受刑而死，胡美则被赐自尽。
