古文：《四时类要》：治牛疫方：取人参一两细切，水煮汁五升，灌口中，差。
现代文：《四时类要》：治牛疫方：将一两人参切细，用五升水煮汁，灌入口中，即愈。

古文：又方：真安息香于牛栏中烧，如烧香法。
现代文：另有一方：像平时烧香那样，在牛栏中烧真安息香。

古文：如初觉有一头至两头是疫，即牵出，以鼻吸之，立愈。
现代文：如发觉有一头或两头牛感染上牛疫，随即牵出来，让它用鼻吸入香烟，立刻便愈。

古文：又方：十二月兔头烧作灰，和水五升，灌口中，良。
现代文：还有一方：用十二月间的兔头烧化成灰，用五升水拌和灌入口中，此法亦好。

古文：牛欲死腹胀方：研麻子汁五升，温令热，灌口中，愈。
现代文：治牛欲死腹胀方：研磨麻子汁五升，加温使热，灌入口中，即愈。

古文：此治食生豆，腹胀垂死者，甚良。
现代文：此法治疗牛吃生豆腹胀垂死，甚好。

古文：牛鼻胀方：以醋灌耳中，立差。
现代文：治牛鼻胀方：用醋灌入牛耳中，立刻便能痊愈。

古文：牛疥方：煮乌豆汁，热洗五度，差。
现代文：治牛疥方：煮乌豆汁，趁热洗过五次，即愈。

古文：一本作乌头汁。
现代文：有一个版本作 乌头汁 。

古文：牛肚胀及嗽方取榆白皮、水煮令熟，甚滑，以三五升灌之，即差。
现代文：治牛肚胀及嗽方：将榆树的白韧皮，放在水中煮熟，汁甚滑，用三五升灌入牛腹，即愈。

古文：牛虱方：以胡麻油涂之，即愈。
现代文：治牛虱方：用胡麻油涂抹，即愈。

古文：猪脂亦得。
现代文：用猪脂涂抹也可以。

古文：六畜虱，涂之亦愈。
现代文：其他各种家畜生虱，用此方涂抹皆可治愈。

古文：《博闻录》：牛瘴疫方：用真茶二两，和水五升灌之。
现代文：《博闻录》：治牛瘴疫法：用二两真茶叶，与五升水调和在一起，灌服。

古文：又：治牛猝疫而动头打胁：急用巴豆七个，去壳、细研出油、和灌之，即愈。
现代文：又方：治牛猝疫而动头打胁方：赶快用七个巴豆，砸去硬壳，细细地研磨使其出油，调和灌下，立即便愈。

古文：又：烧苍术，令牛鼻吸其香，止。
现代文：又方：烧苍术，让牛鼻吸进香气，疫病便可止住。

古文：牛尿血方：川当归、红花，为细末，以酒二升半，煎取二升，冷灌之。
现代文：治牛尿血方：将川当归、红花，研成细末，用二升半酒，煎汁二升，候冷，灌下。

古文：又法：豉汁调食盐灌。
现代文：又法：用豆豉汁，调食盐灌服。

古文：牛患白膜遮眼：用炒盐并竹节烧存性，细研，一钱贴膜，效。
现代文：治牛患白膜遮眼方：用炒盐烧竹节存性，合并研成细末，每次用一钱贴在白膜上，甚效。

古文：牛气噎方：牛有茅根噎，以皂角末吹鼻中，更以鞋底拍尾停骨下，效。
现代文：治牛气噎方：牛患有茅根噎，用皂角末往鼻中吹，另外并用鞋底拍打尾椎骨的下方，甚效。

古文：牛腹胀方：牛吃着杂虫，致腹胀。
现代文：治牛腹胀方：牛吃了各种杂虫，会导致腹胀。

古文：用燕屎一合，浆水二升，调灌之，效。
现代文：用燕子屎一合，浆水二升，调和灌之，极效。

古文：牛触人方：牛颠走，逢人即触，是胆大也。
现代文：治牛触人方：牛狂奔，逢人便触，是因为胆子太大。

古文：黄连、大黄末、鸡子、酒调灌之。
现代文：可用黄连、大黄末、鸡蛋，用酒调和灌下。

古文：牛尾焦，不食水草：以大黄、黄连、白芷末、鸡子、酒调灌之。
现代文：治牛尾焦、不食不饮方：用大黄、黄连、白芷末、鸡蛋和酒调匀灌下。

古文：牛气胀方：净水洗汗袜，取汁一升，好醋半升许，灌之，愈。
现代文：治牛气胀方：用清水洗穿过的脏汗袜，取污汁一升，拌和好醋半升左右灌下，马上便好。

古文：牛肩烂方：旧绵絮三两，烧存性，麻油调抹。忌水五日，愈。
现代文：治牛肩烂方：旧棉花三两烧存性，用麻油调拌涂抹患处，五天以内不要见水，自愈。

古文：牛漏蹄方：紫矿为末，猪脂和，纳入蹄中，烧铁篦烙之，愈。
现代文：治牛漏蹄方：将紫矿研成细末，用猪油调和，抹进蹄内，用烧红的铁篦子烙烫，便愈。

古文：牛沙疥方：荞麦随多寡，烧灰淋汁；入绿礬一合，和涂，愈。
现代文：治牛沙疥法：看皮肤症状来定用多少荞麦，烧灰淋汁，倒入绿礬一合，拌和涂抹，便愈。

古文：《韩氏直说》：喂养牛法：农隙时，入暖屋，用场上诸糠穰铺牛脚下，谓之 牛铺 ，牛粪其上。
现代文：《韩氏直说》：喂牛养牛的方法：农闲的时候，应当把牛拴入暖房，用打谷场的糠皮、穰草铺在牛脚下，叫做 牛铺 ，牛的粪尿皆便溺在上面。

古文：次日又覆糠穰。
现代文：第二天，再铺盖一层糠穰。

古文：每日一覆，十日除一次。
现代文：每天铺一次，每十天清除一次。

古文：牛一具三只，每日前后饷，约饲草三束，豆料八升。
现代文：牛一具是三头，每日上半天和下半天，大约要用饲草三束，豆子八升。

古文：或用蚕沙、干桑叶，水三桶浸之。
现代文：也可以用蚕屎、干桑叶，加水三桶，浸过后喂。

古文：牛下饷，噍透，刷铯、饮毕，辰巳时间上槽。
现代文：牛下槽，反刍毕，刷梳干净、饮过水，到辰巳时间再上槽。

古文：一顿可分三和，皆水拌。
现代文：一顿可分作三次添草，皆须用水拌和。

古文：第一和，草多料少；第二，比前草减半，少加料；第三，草比第二又减半，所有料全缴拌。
现代文：第一次，草宜多，料宜少；第二次，草减少一半，少许加些料；第三次，草要比第二次减少一半，剩下的料全部搅拌进去。

古文：食尽即往使耕；噍了，牛无力。
现代文：草料吃完了，便可牵去耕地；不要等反刍后耕，牛会没有力气。

古文：夜喂牛，各带一铃，草尽，牛不食，则铃无声，即拌之。
现代文：夜间喂牛，每头牛都要带上一个响铃，草吃完后，牛停止吃草，便听不见铃的响声，应赶快再拌草。

古文：饱，使耕。
现代文：牛吃饱后，便要上套耕田。

古文：俗谚云： 三和一缴，须管要饱；不要噍了，使去最好。 
现代文：民间谚语说： 三和草、一加料，须要管它吃得饱；莫等反刍使用最好。 

古文：水牛：饮饲与黄牛同。
现代文：水牛，饮水饲喂的方法和黄牛相同。

古文：夏须得水池，冬须得暖厂、牛衣。
现代文：夏天要有水池，冬天要有暖房、牛衣。

