《四时类要》：治牛疫方：将一两人参切细，用五升水煮汁，灌入口中，即愈。
另有一方：像平时烧香那样，在牛栏中烧真安息香。
如发觉有一头或两头牛感染上牛疫，随即牵出来，让它用鼻吸入香烟，立刻便愈。
还有一方：用十二月间的兔头烧化成灰，用五升水拌和灌入口中，此法亦好。
治牛欲死腹胀方：研磨麻子汁五升，加温使热，灌入口中，即愈。
此法治疗牛吃生豆腹胀垂死，甚好。
治牛鼻胀方：用醋灌入牛耳中，立刻便能痊愈。
治牛疥方：煮乌豆汁，趁热洗过五次，即愈。
有一个版本作 乌头汁 。
治牛肚胀及嗽方：将榆树的白韧皮，放在水中煮熟，汁甚滑，用三五升灌入牛腹，即愈。
治牛虱方：用胡麻油涂抹，即愈。
用猪脂涂抹也可以。
其他各种家畜生虱，用此方涂抹皆可治愈。
《博闻录》：治牛瘴疫法：用二两真茶叶，与五升水调和在一起，灌服。
又方：治牛猝疫而动头打胁方：赶快用七个巴豆，砸去硬壳，细细地研磨使其出油，调和灌下，立即便愈。
又方：烧苍术，让牛鼻吸进香气，疫病便可止住。
治牛尿血方：将川当归、红花，研成细末，用二升半酒，煎汁二升，候冷，灌下。
又法：用豆豉汁，调食盐灌服。
治牛患白膜遮眼方：用炒盐烧竹节存性，合并研成细末，每次用一钱贴在白膜上，甚效。
治牛气噎方：牛患有茅根噎，用皂角末往鼻中吹，另外并用鞋底拍打尾椎骨的下方，甚效。
治牛腹胀方：牛吃了各种杂虫，会导致腹胀。
用燕子屎一合，浆水二升，调和灌之，极效。
治牛触人方：牛狂奔，逢人便触，是因为胆子太大。
可用黄连、大黄末、鸡蛋，用酒调和灌下。
治牛尾焦、不食不饮方：用大黄、黄连、白芷末、鸡蛋和酒调匀灌下。
治牛气胀方：用清水洗穿过的脏汗袜，取污汁一升，拌和好醋半升左右灌下，马上便好。
治牛肩烂方：旧棉花三两烧存性，用麻油调拌涂抹患处，五天以内不要见水，自愈。
治牛漏蹄方：将紫矿研成细末，用猪油调和，抹进蹄内，用烧红的铁篦子烙烫，便愈。
治牛沙疥法：看皮肤症状来定用多少荞麦，烧灰淋汁，倒入绿礬一合，拌和涂抹，便愈。
《韩氏直说》：喂牛养牛的方法：农闲的时候，应当把牛拴入暖房，用打谷场的糠皮、穰草铺在牛脚下，叫做 牛铺 ，牛的粪尿皆便溺在上面。
第二天，再铺盖一层糠穰。
每天铺一次，每十天清除一次。
牛一具是三头，每日上半天和下半天，大约要用饲草三束，豆子八升。
也可以用蚕屎、干桑叶，加水三桶，浸过后喂。
牛下槽，反刍毕，刷梳干净、饮过水，到辰巳时间再上槽。
一顿可分作三次添草，皆须用水拌和。
第一次，草宜多，料宜少；第二次，草减少一半，少许加些料；第三次，草要比第二次减少一半，剩下的料全部搅拌进去。
草料吃完了，便可牵去耕地；不要等反刍后耕，牛会没有力气。
夜间喂牛，每头牛都要带上一个响铃，草吃完后，牛停止吃草，便听不见铃的响声，应赶快再拌草。
牛吃饱后，便要上套耕田。
民间谚语说： 三和草、一加料，须要管它吃得饱；莫等反刍使用最好。 
水牛，饮水饲喂的方法和黄牛相同。
夏天要有水池，冬天要有暖房、牛衣。
