历阳媪孙权高颖神尧唐高祖太行山桑条歌突厥盐封中岳杨柳谣黄獐歌苾挈儿安乐寺乌鹊窠鲤鱼儿挽天枢黄犊子骆宾王天后阎知微长孙无忌魏王武媚娘孝和魏叔麟武三思孙佺张易之饮酒令白马寺李蒙李进周志公词李怀光王铎木成文草重生唐国闰竹骝
历阳媪
历阳县有一个老太太，经常行善。
一天，忽然有一个少年来要饭吃，老太太对他很客气，临走的时候他对老太太说： 经常去县衙门前，如果看见门坎上有血，可要到山上去避难。 
从此以后，老太太每天都去县衙门前看一看。守门的差人问她干什么？老太太讲了少年告诉他的话。
差人同她开玩笑，将鸡血涂在门坎上。
第二天，老太太见门坎上有血，便拎着鸡笼子躲上山去。
当天晚上，县城陷落成为一个湖泊，就是如今和州的历阳湖。孙权
湓口城是汉高祖六年的时候灌婴所筑的。
汉献帝建安时期，孙权曾经住在这座城里，他选定一块地方打井，竟挖出了一口古井。
井里有一块石碑，上面刻着： 汉高祖六年，颖阴侯灌婴打了这眼井。
有人预言，三百年以后这口井会淤积埋没，然后再过不到一百年，会被顺应时代，有运气的人重新挖掘出来。 
孙权看见碑上的铭文后非常高兴，认为这是自己吉祥预兆。
人们对这件事也都感到很惊奇。
高颖
西京长安百官议事的朝堂北头有一棵大槐树，从隋朝开始就长在唐兴村的村口。
文皇帝移都到长安以后，兴修土木高颖经常坐在这棵树下监督指挥。
后来栽树的时候觉得它同新栽的树排在一起不整齐，想把它砍倒。
皇帝说： 高颖曾坐在这棵树下，不要砍倒。 
到现在这棵树已经有一百三十多岁，仍然存在。
它枝叶繁茂，树根盘曲坚固，与别的树不同，高入云天立在唐兴庄的树口，村里住着姓唐的村民。
神尧
隋炀帝和神尧的远祖外家都姓独孤，然而神尧经常对隋炀帝抱有戒心。
每次上朝以后，隋炀帝背后都有说词。
一次隋炀帝举行宴会，他当着大家的面同神尧开玩笑，他见神尧长得高额头，满脸皱纹，就说神尧是老婆脸。神尧心中愤恨不乐，等到回到家里，仍然不高兴。
见文皇已下，告文皇皆无言。
第二天他告诉窦皇后说： 我的身世本来就可悲，现在皇帝又贬低我为老太婆脸，看来我的儿孙免不了要挨饿受冻了！ 
窦皇后高兴地说： 这句话应该全家庆贺呀！ 
神尧不理解，说她是安慰他。
窦皇后说： 你被封为唐王，老太太则是堂主，堂主就是唐主呀！ 
神尧立刻解除了疑虑，高兴起来，与齐王、秦王等王爷私下里庆贺！唐高祖
并给献龟的人以封爵。
因此修建了这座受瑞坛。
太行山
唐高祖武德初年，太行山大声喊： 唐朝国家兴盛，理应延续万年。 
桑条歌
唐高宗永徽年以后，民间流传一首歌谣说： 桑条莴女韦也乐。 
到了中宗神龙年间，韦后应验这首歌谣得到了权势。
有个花言巧语谄媚的小人叫郑愔，他作了十多首以桑条为题目的乐词献给韦后。
韦后非常高兴，提拔他为吏部侍郎。突厥盐
唐高宗龙朔改元以来，民间流传一首名谣的名字叫 突厥盐 。
后来到了武则天的周朝圣历年间，朝廷派阎知微去和匈奴修好，任命他为三品春官尚书，同时护送武延秀去娶突厥成默啜的女儿，带去了数不清的金银绸缎和衣裳作为聘礼。
后来突厥又和中原对立，派去的汉族使臣都投降了突厥。突厥人推举阎知微作为他们的可汗， 突厥盐 得到了验证。
封中岳
唐高宗调露年间，皇帝想要给嵩山封号，由于突厥叛乱而停止。
后来又要封，又因为土蕃入侵而停止。
到了永淳年，皇帝来到嵩山，当时流传一首民谣说： 嵩山高有几层，不怕登不上去，就怕得不到机会攀登，三次兵马调动打仗，别的道路上车马不断。 
皇帝在山下就得了病，没医治好，回到宫里就死了。
杨柳谣
唐中宗永淳年以后，天下的老百姓都唱一句流传的歌谣： 杨柳杨柳漫头驼 。
后来徐敬业出事，先是他出任柳州司马，接着他伪造皇帝的文书，自己任命自己为杨州司马，把长史陈敬之杀了，依据江淮一带造反。
朝廷派李孝逸去讨伐，砍下了徐敬业的脑袋，用马驮到洛阳， 杨柳杨柳漫头驼 ，这件事正是这句话的验证。
黄獐歌
武则天周朝如意年以来，民间开始流传唱一首 黄獐歌 ，歌词是 黄獐黄獐草里藏，弯弓射你伤 。
不久契丹族反叛，杀了都督赵翙，营房和都督府都被契丹人占领。
朝廷命令总管曹仁师、张玄遇、麻仁节、王孝杰四人，前后带领一百多万兵马前去征讨，全都被契丹人给打败了。
他们带领军队败退到黄獐谷，被契丹人彻底消灭，没有逃脱一支人马。 黄獐之歌 得到了验证。
苾挈儿
武则天的垂拱年间，京城里人们唱一种叫做苾挈儿小调的歌词，全都是低俗的邪词，后来武则天的佞臣张易之的小名叫做苾挈。
安乐寺
唐中宗景龙年间，安乐公主在洛州道光坊修建安乐寺，花费白银几百万两。
当时流传的童谣说： 可怜安乐寺，了了树头县。 
后来唐玄宗诛杀韦后一党，同时将安乐公主杀了，并将头悬挂在高竿上，将它贬为 悖逆庶人 。
乌鹊窠
唐中宗神龙以后，民谣说： 山南乌鹊窠，山北金骆驼。
镰柯不凿孔，斧子不施柯。 
这是突厥强盛，侵犯中原，老百姓无法栽桑养蚕、种庄稼、割麦子的征兆。
鲤鱼儿
唐朝景龙年间的民谣说： 可怜圣善寺，身着绿毛衣，牵来河里饮，踏杀鲤鱼儿。 
到了景云年间，谯王从均州进入京城叛乱，失败后逃走，跳进洛河里自杀了。
挽天枢
唐朝景云年间民谣说： 一条麻线挽天枢，绝去也。 
等到神武皇帝即位，命令推倒天枢，将制造天枢的铜存放到为皇宫制造刀剑等金属器物的尚方官署。这件事就是民谣的应验。
黄犊子
唐景龙年间民谣说： 黄柏犊子挽纼断，两脚踏地鞋纼断。 
六月平王便诛杀了韦后一党。 挽纼断 ，是韦后要造反作乱， 鞋纼断 ，是说造反不会成功。
韦后是黄犊子的后人。
骆宾王
唐明堂的主簿骆宾王所做的文章《帝京篇》里说： 生出翅膀飞快地乘风飞起，突然间掉进波浪沉入泥沙。 
骆宾王后来和徐敬业在扬州起兵反对武则天，失败后跳到江中淹死，这两句诗就是预言。
天后
唐太宗的年代，有秘密的记载上写着： 唐朝开国三代以后，将会有一个姓武的女王代替李家统治天下。 
唐太宗秘密地将李淳风找来，商量如何处理这件事。李淳风说： 我根据玄学推测得出结论，这种征兆已经形成。
这个女王已经出现在陛下的皇宫里，从现在起不超过四十年，她可以取得天下的统治权，并且开始诛杀皇帝的子孙，几乎杀光。 
太宗皇帝说： 把她找出来杀了怎么样？ 
李淳风说： 这是上天的安排，不应该进行破坏。
皇帝的子孙即使不死，也不一定能争到皇位，况且据我推算这个女子已经长大，就在宫里，已经成为陛下的家属。再过四十年，她也会衰老，老了会变得仁慈，不至于将陛下的子孙斩尽杀绝。
现在如果杀了她，她还会托生复活，再过四十年，也会取得天下的统治权，那时候她年轻毒辣，现在杀了她所结下仇恨，到时候她会把陛下的子孙杀得一个也不剩。 
阎知微
唐高宗麟德年间以来，老百姓喝酒的时候经常唱歌，歌唱完了而酒还未喝光的，管他叫号为 族盐 。
后来阎知微带领突厥的军队攻破了赵定，最后阎知微被抓来，武则天大怒，将他绑到西市，命令百官用箭射他。
河内王武懿宗走到距离阎知微七步远的地方，连发三箭，都没有射中，软弱胆小到如此地步。
阎知微身上被射得像刺猬的毛一样，并且还割下了他的骨肉，诛杀了他的九族，就连远亲中互相不认识的也都被抓来杀掉。
孩子才七八岁，也被抱到西市，老百姓可怜孩子，给他们一些糖果，孩子们互相抢夺，觉得很好玩。
监刑御史不忍杀害孩子，请示武则天留下孩子不杀。
当初唱的 族盐 ，也就是诛杀姓阎的意思的歌词，到这个时候得到了应验。
长孙无忌
唐朝被封为赵公的长孙无忌用黑羊毛做成浑脱毡帽，天下的人都认为好看，将这种式样的帽子叫做赵公浑脱。
后来他因事获罪被长期流放在岭南，用不着再戴毡帽，浑脱这句说得到了应验。
魏王
唐朝魏王的头巾，式样高而朝下折，天下的人都非常喜欢，称这种式样的头巾为 魏王踣 。
不久，魏王被处死了。
到了年号为孝和的时候，陆颂也将头巾折成这种高而且向前倒的样式，人们又称这样的头巾为 陆颂踣 ，不出一年，陆颂也死了。
武媚娘
唐中宗永徽年代，民间流传一首叫《武媚娘》的歌，后来皇帝立武媚娘为皇后，皇帝死了以后，武媚娘上朝主持朝政，改国号为大周。
武氏家族兴盛了二十多年，武氏家族的梁王、魏王、定王同时开建府署，成立办事机构，还封了五十多个郡王，几乎全部篡夺了唐朝的江山。
孝和
唐高宗咸亨以后，人们都说： 不要随便说话，小心阿婆怪罪，三叔听到时笑死人。 
后来果然武则天即位，最后孝和继承了皇位。
阿婆是指武则天，三叔是指孝和，因为他排行第三。
魏叔麟
唐朝魏仆射儿子的名字叫叔麟，有明白人说叔麟的反语就是身戮。
后来叔麟果然被编造罪名而杀害。
武三思
梁王武三思在唐朝的神龙初年被改封为德靖王，有明白的人说： 德靖鼎贼也 。
后来他果然有篡权当皇帝的想法，被郑克等人杀了。
孙佺
唐朝的孙佺为幽州的都督。五月的时候，他带领军队向北进攻。
军师李处郁反对说： 五月的时候，南方属火，北方属水，火入水必然熄灭。 
孙佺不听，结果损失了八万人马。
当年窦建德进入牛口谷救王世充，当时有人说： 窦入牛口，怎么还能回来。 
果然被秦王李世民抓住了。
这次孙佺往北进军，李处郁说： 飧如果进入咽喉，不会再保持完整。 
山东人将粥饭叫做飧，幽州以北是当年燕国的土地，所以李处郁这么说。
张易之
天后时，谣言曰： 张公吃酒李公醉。 
张公者，斥易之兄弟也，李公者，言李氏太盛也之的弟弟，李公是说李氏家族太兴盛了。
饮酒令
唐朝的龙朔年以来，老百姓喝酒的时候作酒令说： 子母相去离，连台拗倒。 
子母是指杯子与盘子，连台是说盘子和杯子全都推倒。
等到武后永昌中年，罗织罪名陷害人的风气兴起。
有十多个宫中的警卫人员在清化坊喝酒，说起了这个酒令，被同席的人告发，十个人全都被处死。
到后来，庐陵王迁移到均州，应验了母子分离。连台拗倒是预示着武则天被废，武氏家族的人被定罪流放到边远地区。
白马寺
唐朝的神武皇帝七月即位当皇帝，东都白马寺内的铁佛的头忽然无故自己掉下来落到了殿门外面的地上。
从这以后，朝廷开始捉拿和尚尼姑，命令他们和自己的父母家人相认回家，不允许再出家当和尚，新出家的捉住判刑，和尚们被迫还俗的达到百分之八九十。
李蒙
唐朝开元五年的春天，司天监向皇帝报告说，日有星辰在天空形成的天象预示着一场严重的灾难。
皇帝问： 预示着什么灾难？ 
回答说： 将会有知名人士三十人在同一天无故死亡，今年被录取的进士，正好等于这个数字。 
今年被录取的进士李蒙，是公主的女婿。
皇帝没有说明事情的真相，只是秘密地告诉公主说： 每当遇到的游乐活动或宴会，你要将你的女婿关在家中，不要让他参加。 
公主家住在昭国里，一天在江上举行大型的音乐游玩活动，音乐声传得很远。当时曲江正涨大水，进士们集合在江边登上连接在一起的好几条船。
李蒙听到音乐的声音，从家里跳过院墙跑了出来，进士们正等着他。
他刚上船，船就向江中心驶去。
不一会儿，游船沉没了，乐器演奏人员，歌女和船工不知道死了多少人，三十名进士全都淹死在江中，一个也没有救上来。
李进周
唐朝的天宝年间，李进周精通预测事物的方术，常在宫内院活动，后来搬到道观里。
他在他所住的院子里，题了不下一千句诗。全都预示着太上皇去蜀避难，安禄山叛乱的事。
当初看了不理解，事后才明白了，这里仅举一首诗作为例子： 燕市人皆去，函关马不归。
如逢山下鬼，环上系罗衣。 
杨贵妃的小名叫阿环，山下鬼是个嵬字，预示着杨玉环被缢死在马嵬驿。
志公词
刘禹锡说： 叛逆的胡人安禄山将扰乱中原，梁朝志公大师曾有一首词说： 两角女子绿衣裳，却背太行邀君主，一止之月必消亡。 
两角女子是个安字，绿和禄在方言里同一个音，一和止字加在一起是个正月的正字。
安禄山叛乱果然在正月失败被杀死。
事情的发展完全符合志公大师的寓言诗所作的预测。
李怀光
马燧讨伐李怀光，从太原带领兵马出发，走到实鼎一带准备宿营休息。
马燧问宿营地的名字，别人告诉他叫埋怀村，他高兴地说： 打败敌兵，擒获李怀光是必然的事情了！ 
王铎
唐僖宗乾符年间，荆州节度使后来当了诸道都统的晋公王铎，看到木星侵入南斗六星的位置，许多天也没有退回去，便问星象学家说： 这种现象是吉还是凶？ 
大家说： 金星、火星、土星侵入南斗星的位置便是灾祸，惟独木星侵入是吉利的征兆。 王铎说： 原来如此。 
有个叫边冈的术士，精通利用星象和历数来推测事物的学问，他对晋公王铎说： 只有南斗是代表帝王的星宿，并且只有木星是代表吉祥的星宿，所以应当以他们的星象来推测帝王的命运。
但是这种星象不代表现在，而是代表将来的变化。只是不敢随便说出来。 
过了几天，晋公王铎叫左右的人退下去，单独秘密地问边冈。边冈说： 木星进入南斗六星，是有人要当皇帝的预兆，木在斗中，是个朱字。 
还有明白的人说，唐朝曾经有过关于 绯衣 的预言，或者是说将来改朝换代，皇帝或是姓裴，或是姓牛，以绯衣代表裴字，牛字加个人字，就是朱字。
所以后来的晋公裴度，相国牛孺，都因为这种传说和预言遭受过陷害。
李卫公斥周秦行纪。也是因为这件事。
谁知道这是指砀山的朱温呢？
木成文
后梁太祖开平二年，朝廷命令李思安将军攻打潞州。军队宿营在壶口关，伐木修造栅栏。
士兵们破开一根树干时，木头当中有六个隶体红字： 天十四载石进 。
李思安为这件事写了一个报告送给朝廷，大臣们都向皇帝祝贺，认为十四年必然有边远的国家向皇帝进贡珍宝。
司天少监徐鸿暗地里对自己亲近的人说： 自古以来没有以一个字为年号的，天赐祥瑞与天子，作为受命的凭证，还会缺少文字？
我认为这预示丙申年，会有姓石的人当皇帝。
因为将四字的两竖移到天字的左右，就是个丙字，将四字的外框的十字贯穿就是个申字。 
后来到了丙申年，后晋的高祖石敬瑭开始兴起当了皇帝，果然同徐鸿说的一样。
草重生
当初董昌没有失败的时候，有一个狂人在越中旗亭旅店的墙壁上题了四句诗： 日日草重生，悠悠傍素城。诸侯逐白兔，夏满镜湖平。当初人们不知道这句诗的意思，等到董昌失败了才明白。草重是个董字，日日是个昌字，素城代表越城，因为是隋越国公杨素所建造的。侯指猴是申生属，代表钱镠，白兔是卯生属。夏满代表六月，镜湖指的是越中。
唐国闰
伪蜀的后主王衍，在从唐朝世袭得来的宅院的位置修建上清宫，在供奉老君神灵的大殿里，悬挂了唐朝十八代皇帝的画像。
有能看透事物的人说，供奉唐朝的皇帝，是归顺唐朝的先兆。
司天监的胡秀林编制日历报送给王衍审查批准，将闰月移到丙戌年正月，有个隐士也报送了一本日历，用宣明法计算，将闰月移到乙酉年十二月，由于出现分歧，两个人争论起来。
后来仍采用唐朝的历法，左右亲近的大臣对王衍说： 应该采用唐朝的闰月。 
所以更改闰月到十二月，在街上卖日历的人说： 只有一个月 。
当年的十二月二十八日前蜀国灭亡。
胡秀林是唐朝的司天少监，后来到前蜀任职，他编制了永昌正象历，推算的精妙准确天下第一，但是在这次确定闰月的事上没有算准，因为朝代的变更不是平常人能够轻易推算出来的。
竹骝
竹骝是一种吃竹子的鼠类，生长在没有人烟的深山溪谷的竹林之中，不是竹子它不吃，竹骝的体型大如野猫，肉质肥脆，山里的居民非常喜欢吃，但是挖地抓竹骝很不容易。
岐和梁发生冲突的那一年陕西和甘肃一带，不论是远近的山谷岸石之间，竹骝争先恐后地往外跑，跑到城墙下的壕沟里和附近的老百姓家里。
它们或是挖洞毁坏城墙，或是从门坎进入居民家里，狗无法吃尽它们，陕西的老百姓吃够了竹骝的肉。
这时忽然流传一首童谣说： 骝引黑牛，天差不自由。
但看戊寅岁，杨在蜀江头。 
有学问的聪明人也不理解童谣的意思。
庚午年，大梁同州节度使刘知俊背叛大梁，带兵进入陕西，驻扎安家在天水。
天水被攻破以后，又流窜进入四川。
住了几年以后，四川又流传一首民谣说： 黑牛无系绊，棕绳一时断。 
前蜀的先主王建听到后害怕地说： 黑牛是刘知俊的小名，而棕绳是我子孙的名字，是按照家谱继承和接续下去的叫宗然后是承字，棕绳与宗承同音。
我老了，不能为子孙留下隐患。
于是王建将刘知俊杀了以消除隐患。
第二年是戊寅年，先主王建心情不好，一闭上眼睛就见刘知俊在眼前，他很害怕，命令人将刘知俊的骨头砸碎，扔到了蜀江里，不久先主王建死了，这时人们才知道，民谣里的骝是指刘，黑牛是刘知俊的小名， 但看戊寅岁，扬在蜀江头 是指在戊寅年将刘知俊的骨头扬到蜀江中。
