古文：孔子谓季氏： 八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？ 
现代文：孔子谈到季氏，说： 他用天子才能用的八佾在庭院中奏乐舞蹈，这样的事他都忍心去做，还有什么事情不可狠心做出来呢？ 

古文：三家者以《雍》彻，子曰：  相维辟公，天子穆穆 ，奚取于三家之堂？ 
现代文：孟孙氏、叔孙氏、季孙氏三家在祭祖的时候，命乐工唱着《雍》这篇诗歌来撤下祭品。孔子说： 《雍》诗中的 诸侯都来助祭，天子恭敬地主祭 这样的意思，怎么能够用在三家大夫的庙堂里呢？ 

古文：子曰： 人而不仁，如礼何？
现代文：孔子说： 一个人如果没有仁德，那他怎样遵守礼仪制度呢？

古文：人而不仁，如乐何？ 
现代文：一个人没有仁爱之心，礼乐有什么用？ 

古文：林放问礼之本，子曰： 大哉问！
现代文：林放问什么是礼仪制度的根本。孔子回答说： 你问的问题意义重大。

古文：礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。 
现代文：礼，与其一味的寻求奢侈，不如节俭些；办理丧事，与其在仪式上办理得妥帖，不如内心真正悲伤。 

古文：子曰： 夷狄之有君，不如诸夏之亡也。 
现代文：孔子说： 那些不开化的地方有君主，还不如中原没有君主的地区讲礼节。 

古文：季氏旅于泰山。
现代文：季氏准备去祭祀泰山。

古文：子谓冉有曰： 女弗能救与？ 
现代文：孔子对冉有说： 你不能阻止他吗？ 

古文：对曰： 不能。 
现代文：冉有说： 不能。 

古文：子曰： 呜呼！
现代文：孔子说： 唉！

古文：曾谓泰山不如林放乎？ 
现代文：难道说泰山神还不如林放知礼吗？ 

古文：子曰： 君子无所争，必也射乎！
现代文：孔子说： 君子没有什么可以与人相争的事情。

古文：揖让而升，下而饮。
现代文：如果有的话，那就一定是射箭。

古文：其争也君子。 
现代文：比赛开始的时候，先相互作揖谦让，然后上场。

古文：子夏问曰：  巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮 何谓也？ 
现代文：比赛完后，又相互作揖再退下来，然后登堂喝酒。这就是君子之争。 子夏问孔子：  笑得真好看啊，黑白分明的眼睛多妩媚呀，好像在洁白的质地上画着美丽的图案。 这几句话是什么意思呢？ 

古文：子曰： 绘事后素。 
现代文：孔子说： 这是说绘画先有白底，然后再用色彩绘画。 

古文：曰： 礼后乎？ 
现代文：子夏又问： 这么说礼也是在有了仁德之心之后才产生的了？ 

古文：子曰： 起予者商也，始可与言《诗》已矣。 
现代文：孔子说： 卜商啊，你真是能够发挥我的思想，现在可以开始和你谈论《诗经》了。 

古文：子曰： 夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。
现代文：孔子说： 夏朝的礼仪制度，我可以说一说，但是它的后代杞国不足以证明我的话；殷朝的礼仪制度，我能说一说，但它的后代宋国不足以证明我的话。

古文：文献不足故也，足则吾能征之矣。 
现代文：这是由于文字资料和熟悉夏礼和殷礼的人不足的缘故。如果有足够的历史资料和懂礼的人才，我就可以得到证明了。 

古文：子曰： 禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。 
现代文：孔子说： 对于行禘礼的仪式，从完成第一次献酒以后，我就不想再看了。 

古文：或问禘之说。
现代文：有人问孔子关于举行禘祭的规定。

古文：子曰： 不知也。
现代文：孔子说： 我不知道。

古文：知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！ 
现代文：知道的人对治理天下的事，可能像把东西放在这里一样容易吧！ 

古文：指其掌。
现代文：说着指了指自己的手掌。

古文：祭如在，祭神如神在。
现代文：祭祀祖先时，好像祖先真的就在前面；祭神的时候，好像神真的在面前。

古文：子曰： 吾不与祭，如不祭。 
现代文：孔子说： 我如果不自己去参加祭祀，祭祀了就跟没祭祀一样。 

古文：王孙贾问曰：  与其媚于奥，宁媚于灶 ，何谓也？ 
现代文：王孙贾问道：  与其祈祷较尊贵的奥神的保佑，不如祈祷有实权的灶神的赐福。 

古文：子曰： 不然，获罪于天，无所祷也。 
现代文：这话是什么意思？ 孔子说： 不是这样的。如果得罪了上天，到什么地方去祷告求情也是无用的。 

古文：子曰： 周监于二代，郁郁乎文哉！
现代文：孔子说： 周朝的礼仪制度借鉴于夏、商二朝，是多么丰富多彩啊。

古文：吾从周。 
现代文：我主张接受周朝的制度。 

古文：子入太庙，每事问。
现代文：孔子到了太庙，每件事都要问。

古文：或曰： 孰谓鄹人之子知礼乎？
现代文：有人说： 谁说鄹邑大夫的儿子懂得礼仪呀？

古文：入太庙，每事问。 
现代文：他进到太庙里，每件事都要问人。 

古文：子闻之，曰： 是礼也。 
现代文：孔子听到此话后说： 这就是礼呀！ 

古文：子曰： 射不主皮，为力不同科，古之道也。 
现代文：孔子说： 射箭，不在于穿透靶子，因为人的力气有大有小。这是古人的道理呀。 

古文：子贡欲去告朔之饩羊，子曰： 赐也！尔爱其羊，我爱其礼。 
现代文：子贡提出去掉每月初一日告祭祖庙用的活羊。孔子说： 赐，你爱惜那只羊，我却爱惜那种礼。 

古文：子曰： 事君尽礼，人以为谄也。 
现代文：孔子说： 我按照周礼的规定去侍奉君主，别人却认为这是在讨好君主。 

古文：定公问： 君使臣，臣事君，如之何？ 
现代文：鲁定公问孔子： 君主差使臣子，臣子侍奉君主，各自应该怎么做？ 

古文：孔子对曰： 君使臣以礼，臣事君以忠。 
现代文：孔子回答说： 君主差使臣子以礼相待，臣子应该以忠来侍奉君主。 

古文：子曰： 《关雎》，乐而不淫，哀而不伤。 
现代文：孔子说： 《关睢》这首诗，快乐却不是毫无节制，悲哀而不过于悲伤。 

古文：哀公问社于宰我，宰我对曰： 夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。 
现代文：鲁哀公问宰我，做土地神的神位应该用什么木材，宰我回答： 夏朝时用松树，商朝时用柏树，周朝时用栗子树。用栗子树的意思是说：使老百姓战战栗栗。 

古文：子闻之，曰： 成事不说，遂事不谏，既往不咎。 
现代文：孔子听到后说： 已经做过的事不用提了，已经完成的事不用再去劝谏了，已经过去的事也不必再追究了。 

古文：子曰： 管仲之器小哉！ 
现代文：孔子说： 管仲的气量真小啊！ 

古文：或曰： 管仲俭乎？ 
现代文：有人说： 管仲节俭吗？ 

古文：曰： 管氏有三归，官事不摄，焉得俭？ 
现代文：孔子说： 他有三处豪华的房屋，他家里的管事也是一人一职而不兼任，怎么谈得上节俭呢？ 

古文： 然则管仲知礼乎？ 
现代文：那人又问： 那么管仲懂礼吗？ 

古文：曰： 邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫。管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？ 
现代文：孔子回答： 国君在宫门前立了一道影壁，管仲也在自家门口立了影壁；国君设宴招待别国君主、举行友好会见时，在堂上设有放置空酒杯的土台，管仲宴客也就有这样的土台。如果说管仲知礼，那还有谁不知礼呢？ 

古文：子语鲁大师乐，曰： 乐其可知也。
现代文：孔子给鲁国乐官讲奏乐过程，说： 演奏的原理是可以知道的。

古文：始作，翕如也；从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。 
现代文：开始演奏时，各种乐器合奏，声音宏亮优美；乐曲继续展开下去，悠扬悦耳，节奏分明，如流水绵绵流淌，直至演奏结束。 

古文：仪封人请见，曰： 君子之至于斯也，吾未尝不得见也。 
现代文：仪地的一个小官请求会见孔子，说： 凡是到这个地方的君子，我没有不求见的。 

古文：从者见之。
现代文：孔子的学生们领他去见孔子。

古文：出曰： 二三子何患于丧乎？
现代文：出来以后，他说： 诸位何必为孔子丧失官位担忧呢？

古文：天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。 
现代文：天下无道已经很久了，因此上天将以孔夫子为圣人来教化天下。 

古文：子谓《韶》： 尽美矣，又尽善也。 
现代文：孔子评价《韶》，说： 乐曲很美，内容也非常好。 

古文：谓《武》： 尽美矣，未尽善也。 
现代文：评价《武》，说： 乐曲很美，内容却差一些。 

古文：子曰： 居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？ 
现代文：孔子说： 居于统治地位的人，不能宽厚待人，行礼的时候不恭敬，参加丧礼时也不悲哀，这种情况我怎么能看得下去呢？ 

