古文：吴玠每战，选劲弩，命诸将分番迭射，号 驻队矢 ，连发不绝，繁如雨注，敌不能当。
现代文：原文宋朝人吴玠每次作战之前，挑选强劲的ō弩，然后再命令诸将轮流举射，称之为 驻队矢 。这种 驻队矢 能够连续不断地发射，箭一发射出来就好像是倾盆大雨，敌人根本没有任何招架还击之力。

古文：吴璘仿车战余意，立 叠阵法 ，每战以长枪居前，坐不得起；次最强弓，次强弩跪膝俟，次神臂弓。
现代文：吴璘仿效古代车战方法，研究出了一种 叠阵法 ，每次作战的时候，列在兵阵最前排的是长枪兵，坐下之后就不允许再站起来；第二排是射程最远的强弩；第三排则是次强弩，都必须以跪姿等待敌人的进攻；然后就是神臂弓。

古文：约贼相搏，至百步内，则神臂先发，七十步，强弓并发。
现代文：和敌人肉搏交战时，百步之内由神臂弓先射箭，七十步之内则由所有的ō弩一起发射。

古文：次阵如之。
现代文：第二重阵也一样。

古文：凡阵，以拒马为限，铁钩相连。
现代文：每次布阵，阵前设置有拒马、铁钩。

古文：伤则更代之，遇更代则以鼓为节。
现代文：如果有人受伤，就要更代，以鼓声为信号进行更代，这时两翼的骑兵都要上前掩护。

古文：骑为两翼蔽于前，阵成而骑退，谓之叠阵。
现代文：完成更代以后骑兵才退下，这就是 叠阵 。

古文：战士心定，则能持满④，敌虽锐，不能当也。
现代文：由于战士对这阵法深具信心，所以和敌人交战的时候都是张满弓待敌，敌人再精锐，也不能抵挡。

古文：璘著《兵法》二篇，大略谓，金人有四长，我有四短。
现代文：吴璘曾著有《兵法》两篇，大意是说，金人有四个长处，我军有四个短处。

古文：当反我之短，制彼之长。
现代文：因此我军应该弥补自己的四个短处来反制金人的四个长处。

古文：四长曰骑兵，曰坚忍，曰重甲，曰弓矢。
现代文：所谓的四个长处是：骑兵、坚忍、重甲、弓矢。

古文：吾集番、汉所长，兼收而用之：以分队制其骑兵，以番休迭战制其坚忍，以劲弓强弩制其重甲，以远克近、强制弱制其弓矢。布阵之法，则以步军为阵心，翼以马军，为左右肋，而拒马布两肋之间。
现代文：我军应该兼采敌我双方的优点，加以灵活运用。例如将部队分散来牵制敌人的骑兵，让士兵轮番交替休息，上阵以消耗敌人坚忍的意志，使用劲弓强弩来对付敌人的盔甲，以远攻近，以强制弱使敌人的弓矢没有办法发挥威力，布阵的方法，则是以步兵为兵阵的核心，以骑兵为其两翼，就好像是人的左右肋骨一样，最后再把拒马设置在两肋中间。

