古文：李晟，字良器，陇右临洮人。
现代文：李晟的字叫良器，是陇右道临洮县人。

古文：祖思恭，父钦，代居陇右为裨将。
现代文：祖父是李思恭，父亲是李钦，世代在陇右任偏将。

古文：晟生数岁而孤，事母孝谨，性雄烈，有才，善骑射。
现代文：李晟出生几年后父亲就去世了，他侍奉母亲行孝恭谨，性格刚强，有才干，擅长骑马射箭。

古文：年十八从军，身长六尺，勇敢绝伦。
现代文：十八岁参军，身高六尺，勇猛果断没人比得上。

古文：时河西节度使王忠嗣击吐蕃，有骁将乘城拒斗，颇伤士卒，忠嗣募军中能射者射之。
现代文：当时河西节度使王忠嗣攻打吐蕃军，敌军有位勇将凭借城墙抵抗，杀伤不少兵将，王忠嗣悬赏军队中善射的人射他。

古文：晟引弓一发而毙，三军皆大呼，忠嗣厚赏之，因抚其背曰： 此万人敌也。 
现代文：李晟拉弓一箭就把他射倒了。全军都大喊称赞，王忠嗣称赞他，并拍着他的背说： 这是能对抗万人的人。 

古文：凤翔节度使高升雅闻其名，召补列将。
现代文：凤翔节度使高升常听说他的名字，召去封为将领。

古文：尝击叠州叛羌于高当川，又击宕州连狂羌于罕山，皆破之，累迁左羽林大将军同正。
现代文：他曾在高当川攻打叠州反叛的羌人，又在罕山攻打宕州连狂羌，都得胜了，多次提升后任左羽林大将军同正员。

古文：广德初，凤翔节度使孙志直署晟总游兵，击破党项羌高玉等，以功授特进、试光禄卿，转试太常卿。
现代文：广德初年，凤翔节度使孙志直任命李晟统领游军，打败了党项羌高玉等，因功授特进官、光禄卿，后调任太常卿。

古文：大历初，李抱玉镇凤翔，署晟为右军都将。
现代文：大历初年，李抱玉任凤翔节度使，任命李晟为右军都将。

古文：四年，吐蕃围灵州，抱玉遣晟将兵五千以击吐蕃，晟辞曰： 以众则不足，以谋则太多。 
现代文：大历四年，吐蕃包围灵州，李抱玉派李晟率五千人马进攻吐蕃，李晟推辞说： 靠兵力太少了，靠计谋又太多了。 

古文：乃请将兵千人疾出大震关，至临洮，屠定秦堡，焚其积聚，虏堡帅慕容谷钟而还，吐蕃因解灵州之围而去。
现代文：于是请求率一千兵马急出大震关，到临洮，攻破定秦堡，烧毁堡内屯积物，俘虏堡中首领慕容谷钟而归，吐蕃因此解除了对灵州的包围撤退了。

古文：拜开府仪同三司。
现代文：官拜开府仪同三司。

古文：无几，兼左金吾卫大将军、泾原四镇北庭都知兵马使，并总游兵。
现代文：不久，兼任右金吾卫大将军，泾原、四镇、北庭都知兵马使，总领游军。

古文：无何，节度使马璘与吐蕃战于盐仓，兵败，晟率所部横击之，拔璘出乱兵之中，以功封合川郡王。
现代文：没多久，节度使马王与吐蕃在盐仓作战，战败，李晟率部下冲上去，将马王从乱军中救出，因功封合川郡王。

古文：璘忌晟威名，又遇之不以礼，令朝京师，代宗留居宿卫，为右神策都将。
现代文：马王忌妒李晟的名声，加上对他礼节不周，命李晟去京城朝拜，唐代宗将李晟留在禁军里，任右神策军都将。

古文：德宗即位，吐蕃寇剑南，时节度使崔宁朝京师，三川震恐，乃诏晟将神策兵救之，授太子宾客。
现代文：唐德宗即位，吐蕃进犯剑南道，当时节度使崔宁在京城朝拜，三川地区惊恐不安，于是下诏令李晟率神策兵救援，授官太子宾客。

古文：晟乃逾漏天，拔飞越，廓清肃宁三城，绝大渡河，获首虏千余级，虏乃引退，因留成都数月而还。
现代文：于是李晟到了蜀地，攻下飞越，收复了肃宁三城，渡过大渡河，杀头千余颗，吐蕃就退兵了，因此在成都停留了几个月才回京。

古文：建中二年，魏博田悦反，将兵围临洺、邢州，诏以晟为神策先锋都知兵马使，与河东节度使马燧、昭义节度使李抱真合兵救临洺。
现代文：建中二年，魏博节度使田悦反叛，率军包围了临氵名、邢州，有诏命李晟任神策军先锋都知兵马使，率军和河东节度使马燧、昭义节度使李抱真会合援救临氵名。

古文：寻加兼御史中丞。
现代文：不久加封兼任御史中丞。

古文：河东、昭义军攻杨朝光于临洺南，晟与河东骑将李自良、李奉国击悦于双冈，悦兵却，遂斩朝光。
现代文：河东军、昭义军在临氵名南边进攻杨朝光，李晟和河东军骑兵将领李自良、李奉国在双冈进攻田悦，田悦败退，于是杀死了杨朝光。

古文：战于临洺，诸军皆却。
现代文：后又在临氵名会战，唐各军都败退了。

古文：晟引兵渡洺水，乘冰而济，横击悦军，王师复振，击悦，大破之。
现代文：李晟率军来到氵名水，乘河结冰过了河，突然攻击田悦军，唐军又振作起来，进攻田悦，大败其军。

古文：三年正月，复以诸道军击败悦军于洹水，遂进攻魏州，以功加检校左散骑常侍，实封百户。
现代文：建中三年正月，又和各路军一起在洹水打败了田悦军，于是进军攻打魏州，因功加封为检校左散骑常侍、食实封一百户。

古文：李抱真分兵二千人守邢州，马燧大怒，欲班师。
现代文：不久，兼任魏府左司马。当时朱滔、王武俊配合田悦，就派兵在赵州包围了康日知。李抱真分出两千兵驻守邢州，马燧因此很生气，想撤军。

古文：晟谓燧曰： 初奉诏进讨，三帅齐进。
现代文：李晟对马燧说： 当初奉旨讨贼，三将一同进军。

古文：李尚书以邢州与赵州接圵，分兵守之，诚未为害，其精卒锐将皆在于此，令公遽自引去，奈王事何？ 
现代文：李抱真尚书因邢州与赵州相邻，分兵守城，也不是坏事，他的精兵强将都在这里，您突然率军离去，皇上托付的事怎么办？ 

古文：燧释然谢晟，燧乃自造抱真垒，与之交欢如初。
现代文：马燧想通了，向李晟道了歉，又自己到李抱真军营，和他交好如同以前一样。

古文：王武俊攻赵州，晟乃献状请解赵州之围，欲引兵赴定州与张孝忠合势，欲图范阳，德宗壮之，加晟御史大夫，俾禁军将军莫仁擢、赵光铣、杜季泚皆隶焉。
现代文：王武俊攻打赵州，李晟就奏本请求去赵州解围，想然后率军去定州和张孝忠会合，谋攻范阳。唐德宗赞赏他，加封他为御史大夫，使禁军将军莫仁擢、赵光铣、杜季氵此都隶属他。

古文：晟自魏州引军而北，径趋赵州，武俊闻之，解围而去。
现代文：李晟从魏州率军北进，直指赵州，王武俊听说后，撤除包围离去。

古文：晟留赵州三日，与孝忠兵合，北略恆州，围硃滔将郑景济于清苑，决水以灌之。
现代文：李晟在赵州停留了三天，和张孝忠军会合后，北征恒州，在清苑包围了朱滔部将郑景济，决堤灌水攻城。

古文：田悦、王武俊皆遣兵来救，战于白楼。
现代文：田悦、王武俊都派兵来救援，在白楼会战。

古文：贼犯义武军，稍却，晟引步骑击破之，晟所乘马连中流矢。
现代文：叛军攻击张孝忠军，张孝忠略后退，李晟率步骑兵击溃了敌军，李晟的马接连被流箭射中。

古文：逾月，城中益急，滔、武俊大惧，乃悉收魏博之众而来，复围晟军。
现代文：一个月后，城中更吃紧了，朱滔、王武俊很担心，就把魏博的军队全调来，又包围了李晟的军队。

古文：晟内围景济，外与滔等拒战，日数合，自正月至于五月。
现代文：李晟向内围攻郑景济，在外与朱滔等作战，一天几仗，从正月直到五月。

古文：会晟病甚，不知人者数焉。军吏合谋，乃以马舆还定州，贼不敢逼。
现代文：遇到李晟得了重病，几次不省人事，部将共同商议，就用马把他运回了定州，叛军不敢追击。

古文：晟疾间，复将进师，会京城变起，德宗在奉天，诏晟赴难。
现代文：李晟病稍好，又要进军，遇上京城发生事变，唐德宗逃到奉天，传令李晟勤王。

古文：晟承诏泣下，即日欲赴关辅。
现代文：李晟接到命令流下了眼泪，当天就想回师长安。

古文：义武军间于硃滔、王武俊，倚晟为轻重，不欲晟去，数谋沮止晟军。
现代文：张孝忠处在朱滔、王武俊之间，以李晟为依靠，不想让李晟离去，几次想要阻止李晟的军队。

古文：晟谓将吏曰： 天子播越于外，人臣当百舍一息，死而后已。
现代文：李晟对部将说： 皇上在外避难，臣下应一路不停地去勤王，哪怕累死。

古文：张义武欲沮吾行，吾当以爱子为质，选良马以啖其意。 
现代文：张孝忠想不要我去，我将用心爱的儿子做抵押，并送好马安慰他。 

古文：乃留子凭以为婚。
现代文：于是留下儿子李凭和张孝忠结为亲家。

古文：义武军有大将为孝忠委信者谒晟，晟乃解玉带以遗之，因曰： 吾欲西行，愿以为别。 
现代文：张孝忠军中有位被张孝忠信任的大将请求见李晟，李晟就解下玉带送给他，并说： 我想西去，希望用这做道别礼物。 

古文：陈赴难之意，受带者果德晟，乃谏孝忠勿止晟。
现代文：并述说了救国难的心意，接受玉带的人果然感激李晟，就劝张孝忠不要阻止李晟。

古文：晟得引军逾飞狐，师次代州，诏加晟检校工部尚书、神策行营节度使，实封二百户。
现代文：李晟这样才能率军通过了飞狐口，部队抵达代州，皇帝降诏加封李晟为检校工部尚书、神策行营节度使，食实封两百户。

古文：晟军令严肃，所过樵采无犯。
现代文：李晟军队纪律严明，经过处秋毫无犯。

古文：自河中由蒲津而军渭北，壁东渭桥以逼泚。
现代文：从河中经过蒲津进军渭北，在东渭桥扎营威逼朱氵此。

古文：时刘德信将子弟军救襄城，败于扈涧，闻难，率余军先次渭南，与晟合军。
现代文：当时刘德信率亲兵救襄城，在扈涧被打败，听说天子蒙难，率领残部先抵达渭南，和李晟会合。

古文：军无统一，晟不能制，因德信入晟军，乃数其罪斩之。晟以数骑驰入德信军，抚劳其众，无敢动者。
现代文：军队没有统一号令，李晟不能控制，就乘刘德信到李晟军营时，宣布罪状把他杀了，李晟率几名骑兵跑进刘德信的军营，安抚他的军队，没有人敢妄动。

古文：既亻并德信军，军益振。
现代文：合并了刘德信的军队后，军威更盛了。

古文：时朔方节度使李怀光亦自河北赴难，军于咸阳，不欲晟独当一面以分己功，乃奏请与晟兵合，乃诏晟移军合怀光军。
现代文：当时朔方节度使李怀光也从河北来勤王，驻扎在咸阳，不想要李晟独当一面分自己的功劳，就奏本请求和李晟会合，皇帝降诏李晟军移到李怀光军处驻扎。

古文：晟奉诏引军至陈涛斜，军垒未成，贼兵遽至，晟乃出阵，且言于怀光曰： 贼坚保宫苑，攻之未必克；今离其窟穴，敢出索战，此殆天以贼赐明公也！ 
现代文：李晟接令后率军到了陈涛斜，营垒还没筑好，叛军突然来了，李晟就出营列阵，并对李怀光说： 叛军坚守宫城，攻打他们不一定能取胜；现他们离开营地，敢来挑战，这大概是上天将叛贼赐给您了！ 

古文：怀光恐晟立功，乃曰： 召军适至，马未秣，士未饭，讵可战耶？
现代文：李怀光怕李晟立功，就说： 我军才到，马未喂食，兵将没吃饭，怎能作战？

古文：不如蓄锐养威，俟时而举。 
现代文：不如养精蓄锐，等待时机决战。 

古文：晟知其意，遂收军入垒，时兴元元年正月也。
现代文：李晟知道他的用意，就收兵回营了，当时是兴元元年正月。

古文：每将合战，必自异，衣锦裘、绣帽前行，亲自指导。
现代文：后每次要会战，李晟必定穿着不同，穿锦绣皮衣、戴绣彩帽走在前面，并亲自指路。

古文：怀光望见恶之，乃谓晟曰： 将帅当持重，岂宜自表饰以啖贼也！ 
现代文：李怀光远远看见了讨厌这样，就对李晟说： 将领应稳重，怎能自设标志给敌人当靶子！ 

古文：晟曰： 晟久在泾原，军士颇相畏服，故欲令其先识以夺其心耳。 
现代文：李晟说： 我长期在泾原，兵将较敬畏我，我就是想让他们先认出来叫他们害怕。 

古文：怀光益不悦，阴有异志，迁延不进。
现代文：李怀光更不高兴了，暗地有叛意，拖延不进军。

古文：晟因人说怀光曰： 寇贼窃据京邑，天子出居近甸，兵柄庙略，属在明公。
现代文：李晟派人劝李怀光说： 叛贼占据京城，皇帝逃出呆在外边，兵权指挥，都交给了您。

古文：公宜观兵速进，晟愿以所部得奉严令，为公前驱，虽死不悔。 
现代文：您应指挥军队快速进兵，我愿率部下听从将令，做您的先锋，死而无悔。 

古文：怀光益拒之。
现代文：李怀光对他更抵触了。

古文：晟兵军于朔方军北，每晟与怀光同至城下，怀光军辄虏驱牛马，吾姓苦之；晟军无所犯。
现代文：李晟军驻扎在朔方军北面，每次李晟和李怀光一起进军到长安城下，李怀光军就掳掠牛马，老百姓痛恨他们，李晟军秋毫无犯。

古文：怀光军恶其独善，乃分所获与之，晟军不敢受。
现代文：李怀光军不愿李晟军独有好名声，就将抢来的东西分给他们，李晟军不肯接受。

古文：久之，怀光将谋沮晟军，计未有所出。
现代文：过了一阵，李怀光想算计李晟的军队，没有找到机会。

古文：时神策军以旧例给赐厚于诸军，怀光奏曰： 贼寇未平，军中给赐，咸宜均一。
现代文：当时神策军按惯例比各军待遇高，李怀光奏本说： 叛贼尚未讨平，军队待遇，都应一样。

古文：今神策独厚，诸军皆以为言，臣无以止之，惟陛下裁处。 
现代文：现单单神策军待遇高，各军都有怨言，我无法制止，请皇上处理。 

古文：怀光计欲因是令晟自署侵削己军，以挠破之。德宗忧之，欲以诸军同神策，则财赋不给，无可奈何，乃遣翰林学士陆贽往怀光军宣谕，仍令怀光与晟参议所宜以闻。
现代文：李怀光的用意是想让李晟自己同意削减自己军队的待遇，以打击分化他的部队，唐德宗担忧此事，想让各军待遇和神策军一样，国家财力又不够，没办法，就派翰林学士陆贽去李怀光军营中宣读谕旨，命李怀光和李晟商量出办法再奏报。

古文：贽、晟俱会于怀光军，怀光言曰： 军士禀赐不均，何以令战？ 
现代文：陆贽、李晟都到李怀光军营商议，李怀光说： 兵将待遇不同，怎么打仗？ 

古文：贽未有言，数顾晟。
现代文：陆贽不说话，多次看着李晟。

古文：晟曰： 公为元帅，弛张号令，皆得专之。
现代文：李晟说： 您是主将，一切命令，一人说了算。

古文：晟当将一军，唯公所指，以效死命。
现代文：我只管一支军队，听从您的命令，以死报效。

古文：至于增损衣食，公当裁之。 
现代文：至于增减待遇，应由您决断。 

古文：怀光默然，无以难晟，又不欲侵刻神策军发于自己，乃止。
现代文：李怀光无话可说，没办法为难李晟，又不想自己承担克扣神策军待遇的责任，就不提了。

古文：怀光屯咸阳，坚壁八十余日，不肯出军，德宗忧之，屡降中使，促以收复之期。
现代文：李怀光驻军咸阳，扎营八十多天，不肯进军，唐德宗担心，多次派出宫中使者，催问出兵日期。

古文：怀光托以卒疲，更请休息，以伺其便，然阴与硃泚交通，其迹渐露。
现代文：李怀光借口兵将劳累，不断请求休整，以等待时机，但偷偷与朱氵此往来，逐渐被人知道了。

古文：晟惧为所亻并，乃密疏请移军东渭桥，以分贼势。
现代文：李晟怕被他吞并，就秘密奏本请求移驻东渭桥以分散叛军兵力。

古文：上初未之许。
现代文：皇帝开始不同意。

古文：晟以怀光反状已明，缓急宜有所备。蜀、汉之路，不可壅也，请以裨将赵光铣为洋州刺史，唐良臣为利州刺史，晟子婿张彧为剑州刺史，各将兵五百以防未然。
现代文：李晟因李怀光反叛迹象已经明显，应有应急准备，通往蜀地、汉中的道路，不能堵塞，请求派部将赵光铣任洋州刺史、唐良臣任利州刺史、李晟女婿张任剑州刺史，各率兵五百防患于未然。

古文：上初纳之，未果行。
现代文：皇帝开始答应了，但没实施。

古文：无何，吐蕃请以兵佐诛泚，上欲亲总六师，移幸咸阳，以促诸军进讨。
现代文：不久，吐蕃请求派兵帮助讨平朱氵此，皇帝想亲率唐军，驾临咸阳，以催促各军进击。

古文：怀光闻之大骇，疑上夺其军，谋乱益急。
现代文：李怀光得知后大惊，怀疑皇帝要夺他的兵权，就加速谋反。

古文：时鄜坊节度李建徽、神策将杨惠元及晟，并与怀光联营，晟以事迫，会有中使过晟军，晟乃宣令云： 奉诏徙屯渭桥。 
现代文：当时坊节度李建徽、神策军将领阳惠元和李晟，都和李怀光一起扎营，李晟因形势紧急，碰到有宫中使者从军中路过，李晟就宣布说： 奉旨移驻渭桥。 

古文：乃结阵而行，至渭桥。
现代文：于是列阵而去，到了渭桥。

古文：不数日，怀光果劫建徽、惠元而亻并其兵，建徽遁免，惠元为怀光所害。
现代文：没过几天，李怀光果然劫持李建徽、阳惠元并吞并了他们的军队，李建徽逃了出来，阳惠元被李怀光杀害了。

古文：是日，车驾幸梁州。
现代文：这天，皇帝逃向梁州。

古文：时变生仓卒，百官扈从者十二三，骆谷道路险阻，储供无素，从官乏食，上叹曰： 早从李晟之言，三蜀可坐致也。 
现代文：当时事变发生突然，跟随皇帝的大臣只有十分之二三，骆谷路险难行，供给没有保障，随从官员缺粮，皇帝叹气说： 早听李晟的话，蜀地可轻松抵达。 

古文：晟大将张少弘自行在传口诏授晟尚书左仆射、同中书门下平章事，以安众心。
现代文：李晟大将张少弘从皇帝驻地传口头命令任命李晟为尚书左仆射、同中书门下平章事，以使部队安心。

古文：晟拜哭受命，且曰： 长安宗庙所在，为天下本，若皆执羁靮，谁复京师？ 
现代文：李晟哭着跪拜接受任命，并说： 长安是皇帝祖庙所在地，是天下的根本，如果都跟皇上去了，谁收复京城呢？ 

古文：乃浚城隍，缮兵甲，以图收复。
现代文：于是疏浚护城河，修理兵器甲胄，为收复京城做准备。

古文：晟以孤军独当强寇，恐为二贼之所亻并，乃卑词厚币，伪致诚于怀光，外示推崇，内为之备。
现代文：李晟因孤军与强敌对垒，怕两支敌军合力进攻，就用好话重礼，假装和李怀光拉关系，表面崇敬，暗地戒备。

古文：时刍粟未集，乃令检校户部郎中张彧假京兆少尹，择官吏以赋渭北畿县。
现代文：当时粮草不多，他就命令检校户部郎中张代理京兆少尹，选拔官吏在渭北郊县收赋税。

古文：不旬日，刍粮皆足，晟乃大陈三军，令之曰： 国家多难，乱逆继兴，属车驾西幸，关中无主。
现代文：不到十天，粮草都备足了，李晟就集合军队，对他们说： 国家多次蒙难，叛乱接连发生，眼下皇上避难西去，关中无人主持。

古文：予代受国恩，见危死节，臣子之分，况当此时，不能诛灭凶渠，以取富贵，非人豪也。
现代文：我世代受国家恩典，在危难时献身，是臣子的本份，何况在这种时候，如不能杀死贼首，以建功名，不是英雄。

古文：渭桥横跨大川，断贼首尾，吾与公等戮力勤王，择利而进，兴复大业，建不世之功，能从我乎？ 
现代文：渭桥横跨大江，隔断叛贼，我愿和你们合力报效皇上，选择有利时机进军，复兴唐朝，建立少有的大功，你们愿意听从我吗？ 

古文：三军无不泣下，曰： 唯公所使。 
现代文：全军都振奋流泪，说道： 听您吩咐。 

古文：晟亦歔欷流涕。
现代文：李晟也哽咽流泪。

古文：是时，硃泚盗据京城，怀光图为反噬，河朔僭伪者三，李纳虎视于河南，希烈鸱张于汴、郑。
现代文：这时，朱氵此占据长安，李怀光阴谋吞并李晟，河北有三处叛贼，李纳盘踞河南，李希烈割据汴州、郑州。

古文：晟内无货财，外无转输，以孤军而抗剧贼，而锐气不衰，徒以忠义感于人心，故英豪归向。
现代文：李晟内无财宝，外无供给，率孤军抗强敌，斗志不减，全靠忠义感动人心，所以英雄豪杰都归附他。

古文：戴休颜率奉天之众，韩游瑰治邠宁之师，骆元光以华州之兵守潼关，尚可孤以神策之旅屯七盘，皆禀晟节度，晟军大振。
现代文：戴休颜率领奉天军队，韩游腢统率宁军队，骆元光率领华州军队把守潼关，尚可孤率神策军驻守七盘，都听李晟指挥，李晟军威很盛。

古文：怀光以休颜、游瑰从晟，益惧。
现代文：李怀光因戴休颜、韩游腢服从李晟，更害怕了。

古文：晟又致书于怀光，谕以祸福，令破贼迎銮，以掩前过。
现代文：李晟又送信给李怀光，以祸福相劝，要他打败朱氵此接回皇帝，将功抵过。

古文：怀光卒不悟，军众渐多离散，糗粮且竭，虏剽无所得，惧为晟所袭。
现代文：李怀光最终不肯改变，军队逃散的渐渐多了，军粮也快光了。掳掠不到粮食，又怕遭到李晟的袭击。

古文：三月，怀光自三原、富平东抵奉天，所至焚掠，乃自冯翊入据河中。
现代文：这年三月，李怀光从三原、富平东行开往奉先，所到处放火抢劫，又从冯翊进占河中。

古文：怀光将孟涉、段威勇者，本神策将，恶怀光之不臣，既至富平，结阵于军中，外向大呼而去，怀光不能制。
现代文：李怀光部将孟涉、段威勇，本是神策军将领，对李怀光反叛不满，到富平后，在军营中列阵，高喊着向外离去，李怀光不能制止。

古文：涉、威勇以数千人归晟，乃陈兵受涉等降卒，乃奏授涉检校工部尚书，威勇兼御史大夫。
现代文：孟涉、段威勇率几千人归附李晟，李晟列阵接受孟涉等人的降军，于是奏本封孟涉为检校工部尚书，段威勇兼任御史大夫。

古文：德宗之幸山南，既入骆谷，谓浑瑊曰： 渭桥在贼腹内，兵势悬隔，李晟可办事乎？ 
现代文：唐德宗向山南进发，已进入骆谷，对浑王咸说： 渭桥在叛军腹地，兵力悬殊，李晟能成功吗？ 

古文：瑊对曰： 李晟秉义执志，临事不可夺，以臣计之，破贼必矣。 
现代文：浑王咸答道： 李晟忠诚坚毅，遇事有主见，依我看来，一定能打败叛军。 

古文：帝意始安。
现代文：皇帝心里才安稳了。

古文：是月，浑瑊步将上官望自间道怀诏书加晟检校右仆射，兼河中尹、河中晋绛慈隰节度使，益实封三百户，又兼京畿、渭北、鄜坊丹延节度招讨使。
现代文：这月里，浑王咸的步兵将领上官望从小路带诏令加封李晟为检校右仆射、兼任河中府尹、河中晋绛慈隰节度使，增食实封三百户，又兼任京畿、渭北、坊丹延节度招讨使。

古文：晟承诏流涕。
现代文：李晟接诏流下了眼泪。

古文：时帝欲移幸西川，晟上表： 请驻跸梁汉，系亿兆之心，图翦灭之势。
现代文：当时皇帝想转移到西川去，李晟奏本说： 请坐镇梁州汉中，维持天下百姓的信心，摆出收复京城的态势。

古文：若规小舍大，作都岷峨，即人心失望，武士谋臣无所施矣。 
现代文：如偏居一角放弃全局，建都蜀地，就会使民心失望，武将谋臣无法施展了。 

古文：四月，有诏加晟京畿、渭北、鄜坊、商华兵马副元帅。
现代文：这年四月，有诏加封李晟为京畿、渭北、坊、商、华兵马副元帅。

古文：时京兆府司录李敬仲自京城来，谏议大夫郑云逵自奉天至，晟以京兆少尹张彧为副使，郑云逵为行军司马，李敬仲为节度判官，俾同主军画。
现代文：当时京兆府司录李敬仲从长安逃来，谏议大夫郑云逵从奉天到来，李晟任命京兆少尹张任副使，郑云逵任行军司马，李敬仲任节度判官，让他们一同决定军事谋略。

古文：又请以怀光旧将唐良臣保潼关，以河中节度授之；戴休颜守奉天，请以鄜坊节度授之；上皆从之。
现代文：又请求安排过去李怀光的部将唐良臣驻守潼关，封为河中节度使，戴休颜驻守奉天，请求封为坊节度使，皇帝都采纳了。

古文：渭桥旧有粟十余万斛，度支先馈怀光军欲尽，晟又奏曰： 近畿虽乘兵乱，犹可赋敛，傥寇贼未灭，宿兵旷时，人废耕桑，又无储蓄，非防微制胜之术也。 
现代文：渭桥过去有十多万斛粮食，度支郎中以前供应李怀光军快用完了，李晟又奏本说： 京畿道虽遭兵祸，还能收赋税，如叛贼一时不能消灭，长期用兵，人民不能耕耘，又没积蓄，这不是防患取胜的办法。 

古文：上纳之。
现代文：皇帝采纳了这意见。

古文：晟乃于畿甸率聚征赋，吏民乐输，守御益固，由是军不乏食。
现代文：李晟就在京畿道所有村邑征收赋税，官吏百姓都乐意交纳，这样防御就更稳固，从此军队不缺粮食了。

古文：神策军家族多陷于泚，晟家亦百口在贼中，左右或有言及家者，晟因泣下曰： 乘舆何在，而敢恤家乎！ 
现代文：神策军的家人多陷在朱氵此控制地区，李晟家里也有一百人在敌占区，侍从有谈到家的，李晟就流泪说： 皇上蒙难，我们还敢顾家吗？ 

古文：泚又使晟小吏王无忌之婿诣晟军，且曰： 公家无恙，城中有书闻。 
现代文：朱氵此又派李晟手下小官王无忌的女婿到李晟军中，并对李晟说： 你家没事，城中有信来。 

古文：晟曰： 尔敢与贼为间！ 
现代文：李晟说： 你敢为叛贼做奸细！ 

古文：遽命斩之。
现代文：立刻下令杀了他。

古文：时转输不至，盛夏军士或衣裘褐，晟亦同劳苦，每以大义奋激士心，卒无离叛者。
现代文：当时补给未到，盛夏兵将有的还穿着厚衣，李晟也和他们同样辛劳艰苦，常用忠义激励军心，故始终无人叛离。

古文：会将吏数辈自贼中逃来，言泚众携离可灭之状，士心益奋。
现代文：有几个将领和官员从叛贼中逃出，说朱氵此军队分裂可以消灭的情况，军心更加振奋。

古文：先是，贼将姚令言及伪中丞崔宣咸使谍觇我军，为逻骑所得，拘送于晟，晟解缚，食而遣之，诫之曰： 尔报崔宣，善为贼守，诸人勉力自固，勿不忠于贼也！ 
现代文：此前叛军将领姚令言和叛贼中丞崔宣都派探子刺探唐军情况，被巡逻骑兵抓获，押送给李晟，李晟解开捆绑他们的绳索，供饭吃后打发他们走，对他们说： 你们告诉崔宣，好好给叛贼防守，其他人也应努力坚守，不要不忠于叛贼！ 

古文：五月三日，晟引军抵通化门，耀武而还，贼不敢出。
现代文：五月三日，李晟率军抵达通化门，显示兵力后返回，叛军不敢出击。

古文：晨集将佐，图兵所向，诸将曰： 先拔外城，既有市里，然后北清宫阙。 
现代文：次日召集将领，商量军队进攻方向，众将说： 先攻外城，占有街市，然后北攻宫殿。 

古文：晟曰： 若先收坊市，巷陌隘狭，间以居人，若贼设伏格斗，百姓嚣溃，非计也。
现代文：李晟说： 如先攻街市，街巷狭窄，中有居民，叛军如埋伏巷战，居民哭乱，这不是好办法。

古文：且贼重兵坚甲，皆在苑中，若自苑击其心腹，彼将图走不暇，如此则宫阙保安，市不易肆，计之上也。 诸将曰： 善 。
现代文：叛军的精兵强将，都在宫苑，如从宫苑攻击他们的心脏，他们将只顾逃跑，这样宫殿能保全，街市无破坏，这是上策。 众将都说： 好主意。 

古文：乃移书瑊、骆元光、尚可孤，克期进军于城下。
现代文：于是送信给浑王咸、骆元光、尚可孤，约期进兵长安城下。

古文：其月二十五日夜，晟自东渭桥移军于光泰门外米仓村，以薄京城。
现代文：这月二十五日夜里，李晟从东渭桥进兵到光泰门外的米仓村，威逼长安。

古文：晟临高指麾，令设壕栅以候贼军。
现代文：李晟登高指挥，命挖壕沟设栅栏防备敌军进攻。

古文：俄而贼众大至，贼骁将张庭芝、李希倩逼栅求战，晟谓诸将曰： 吾恐贼不出，今冒死而来，天赞我也！ 
现代文：不久大批叛军涌来，叛军猛将张庭芝、李希倩逼近营垒挑战，李晟对众将说： 我担心叛贼不出来，现送死前来，是上天助我！ 

古文：勒吴诜、康英俊、史万顷、孟涉等纵兵击之。
现代文：于是指挥吴诜、康英俊、史万顷、孟涉等出兵攻击敌军。

古文：时华州营在北，兵少，贼亻并力攻之，晟遣李演、孟华以精卒救之。
现代文：当时华州军营在北面，军队少，叛军合力进攻他们，李晟派李演、孟华率精兵援救他们。

古文：中军鼓噪，演力战，大破之，乘胜入光泰门；再战，又败之，僵尸蔽地，余众走入白华，夜闻恸哭之声。
现代文：大营击鼓呐喊，李演奋力拼杀，大败叛军，乘胜攻进光泰门；叛军再来接战，又被打败，叛军死尸遍地，残兵逃进白华，夜里还听见痛哭声。

古文：翌日，将复出师，诸将请待西军至，则左右夹攻。
现代文：第二天，李晟想再出兵，众将请求等待西边军队到来，可以左右夹攻。

古文：晟曰： 贼既伤败，须乘胜扑灭，若俟其有备，岂王师之利耶！
现代文：李晟说： 叛军已被打败，应乘胜消灭，如等他们做好准备，难道对我军有利吗！

古文：如待西军，恐失机便。 
现代文：如等待西边的军队，怕失掉战机。 

古文：二十八日，晟大集诸将骆元光、尚可孤，兵马使吴诜、王佖，都虞候邢君牙、李演、史万顷，神策将孟涉、康英俊，华州将郭审金、权文成，商州将彭元俊等，号令誓师毕，陈兵于光泰门外。
现代文：二十八日，李晟召集众将骆元光、尚可孤，兵马使吴诜、王亻必，都虞候邢君牙、李演、史万顷，神策将孟涉、康英俊，华州将领郭审金、权文成，商州将领彭元俊等，发令宣誓完毕，在光泰门外列阵。

古文：乃使王佖、李演率骑军，史万顷领步卒，直抵苑墙神麚村。
现代文：派王亻必、李演带骑兵，史万顷领步兵。直冲神颭村宫苑墙。

古文：晟先是夜使人开苑墙二百余步，至是贼已树木栅之，贼倚栅拒战。
现代文：李晟此前夜里已派人拆开苑墙两百多步宽，到这时叛军已设木栅拦死了，叛军依靠木栅抵抗。

古文：晟叱军士曰： 安得纵贼如此，当先斩公等！ 
现代文：李晟训斥军官说： 怎能让叛军这样，我要先杀了你们！ 

古文：万顷惧，先登，拔栅而入，王佖骑军继进，贼即奔溃，获贼将段诚谏，大军分道并入，鼓噪雷动。
现代文：史万顷害怕了，抢先攀登，拆除栅栏冲了进去，王亻必率骑兵跟进，叛军立刻溃逃，抓获了叛军将领段诚谏，大部队分路同时攻入，击鼓呐喊声像打雷一样。

古文：姚令言、张庭芝、李希倩犹力捍官军，晟令决胜军使唐良臣、兵马使赵光铣、杨万荣、孟日华等步骑齐进，贼军阵成而屡北。
现代文：姚令言、张庭芝、李希倩还拼命抵抗唐军，李晟命决胜军使唐良臣，兵马使赵光铣、杨万荣、孟日华等步骑兵一起进攻，叛军列阵后屡次战败。

古文：战十余合，乘胜驱蹙，至于白华。
现代文：接战十多次，李晟乘胜紧追，直到白华。

古文：忽有贼骑千余出于官军之背，晟以麾下百余骑驰之，左右呼曰： 相公来！ 
现代文：突然有千余敌骑从唐军背后杀出，李晟率帐下百余骑兵冲去，侍卫喊道： 相爷来了！ 

古文：贼闻之惊溃，官军追斩，不可胜计。
现代文：叛军听说吓得跑散了，唐军追击，杀敌无数。

古文：硃泚、姚令言、张庭芝尚有众万人，相率遁走，晟遣田子奇追之，其余凶党相率来降。
现代文：朱氵此、姚令言、张庭芝还有万余军队，相继逃跑，李晟派田子奇追击他们，他们的余党纷纷投降。

古文：是日，晟军入京城，勒兵屯于含元殿前，晟舍于右金吾仗，仍号令诸军曰 晟实不武，上凭睿算，下赖士心，幸得歼厥凶渠，肃清宫禁，皆三军之力也。
现代文：这天，李晟的部队进入了长安，他指挥军队驻扎在含元殿前面，自己驻右金吾仗，又对驻扎各军发令说： 我其实无武德，上赖皇帝英明，下靠将士忠心，侥幸打败了叛贼，夺回了皇宫，这都是各军将士的功劳。

古文：长安士庶，久陷贼庭，若小有震惊，则非伐罪吊人之义也。
现代文：京城的百姓，长期受叛贼欺压，如稍有惊扰，就背离了讨伐叛贼拯救人民的宗旨。

古文：晟与公等各有家室，离别数年，今已成功，相见非晚，五日内不得辄通家信，违命者斩。 
现代文：我和诸位都有家庭，分别几年了，现已胜利，见面不会很远了，五天内不能擅自与家里人联系，违令者斩首。 

古文：乃遣京兆尹李齐运、摄长安令陈元众、摄万年令韦上亻及告喻百姓，居人安堵，秋毫无所犯。
现代文：又派京兆尹李齐运、代理长安令陈元众、代理万年令韦上亻及安抚居民，因此百姓安居，秋毫无犯。

古文：尚可孤军人有擅取贼马者，晟大将高明曜虏贼女妓一人，司马伷取贼马二匹，晟皆立斩之，莫敢忤视。
现代文：尚可孤士兵有擅自掳获敌人马匹的，李晟大将高明曜抢叛贼的乐妓一名，司马亻由抢叛贼的马两匹，李晟马上将他们斩首，没有人敢不满。

古文：士庶无不感悦，咸歔欷流涕，远坊居人，亦有经宿方知者。
现代文：官吏民众都感动喜悦，赞叹落泪，住在偏街的居民，有的隔天才知道光复了。

古文：二十九日，令孟涉屯于白华，尚可孤屯望仙门，骆元光屯章敬寺，晟自屯于安国寺。
现代文：二十九日，李晟命孟涉驻军白华，尚可孤驻军望仙门，骆元光驻军章敬寺，自己驻军安国寺。

古文：是日，斩贼将李希倩等八人，徇于市。
现代文：这天，他将叛军将领李希倩等八人斩首，在街上示众。

古文：六月四日，晟破贼露布至梁州，上览之感泣，群臣无不陨涕，因上寿称万岁，奏曰： 李晟虔奉圣谟，荡涤凶丑。
现代文：六月四日，李晟打败叛军的报告送到了梁州，皇帝看后感动落泪，百官没有不哭的，都贺喜高呼万岁，并上奏说： 李晟听从皇帝命令，歼灭了叛贼。

古文：然古之树勋，力复都邑者，往往有之；至于不惊宗庙，不易市肆，长安人不识旗鼓，安堵如初，自三代以来，未之有也。 
现代文：古代建立功勋、收复京城的，不断有人；但不惊动皇帝宗庙，不扰集市，京城人民不遭战乱安居如旧，从夏、商、周以来还没有这样的事。 

古文：上曰： 天生李晟，为社稷万人，不为朕也。 
现代文：皇帝说： 上天降生李晟，是为了国家人民，不光为我。 

古文：百官拜贺而退。
现代文：群臣跪拜祝贺后退下。

古文：是日，晟斩伪相李忠臣、张光晟、蒋镇、乔琳、洪经纶、崔宣等，又表守臣节不屈于贼者程镇之、刘乃、蒋沇、赵晔、薛岌等。
现代文：这天，李晟将叛贼宰相李忠臣、张光晟、蒋镇、乔琳、洪经纶、崔宣等斩首，又表彰谨守臣子节操不向叛贼屈服的程镇之、刘、蒋氵允、赵晔、薛岌等人。

古文：晟初屯渭桥时，荧惑守岁，久之方退，宾介或劝曰： 今荧惑已退，皇家之利也，可速用兵。 
现代文：李晟当初驻兵东渭桥时，火星出现在岁星附近，很久才移开，有幕僚将佐劝道： 现火星已经移开，天象对国家有利，可赶快进军。 

古文：晟曰： 天子外次，人臣但当死节，垂象玄远，吾安知天道耶！ 
现代文：李晟说： 皇上蒙难出京，臣下只应尽忠，天象莫测，我怎知天象规律呢？ 

古文：至是，谓参佐曰： 前者士大夫劝晟出兵，非敢拒也，且军可用之，不可使知之。
现代文：到这时，他对部下说： 以前诸位劝我进兵，不是胆敢拒谏，军队可以指挥，但不能让他们知道得太多。

古文：尝闻五纬盈缩无准，晟惧复来守岁，则我军不战而自溃。 
现代文：曾听说五个行星运行周期增减不定，我怕火星又出现在岁星附近，那么我军会不战自败。 

古文：参佐叹服，皆曰： 非所及也。 
现代文：部下赞叹佩服，都说： 这不是我们能想到的。 

古文：寻拜晟司徒，兼中书令，实封一千户。
现代文：不久封李晟为司徒，兼任中书令，封爵食实封一千户。

古文：晟综理以备百司，令大将吴诜将兵三千至宝鸡清道，晟又请至凤翔迎扈，不许。
现代文：李晟清理各处为百官做准备，命大将吴诜率兵三千到宝鸡警戒，又请求到凤翔迎接，皇帝不同意。

古文：七月十三日，德宗至自兴元，浑瑊、韩游瑰、戴休颜以其兵扈从，晟与骆元光、尚可孤以其兵奉迎。时元从禁军及山南、陇州、凤翔之众，步骑凡十余万，旌旗连亘数十里，倾城士庶，夹道欢呼。
现代文：七月十三日，唐德宗从兴元回京，浑王咸、韩游腢、戴休颜率他们的军队迎接。当时原来随驾的禁军和山南、陇州、凤翔的军队，步骑兵共十几万，军旗连绵几十里，全城官民，夹道欢呼。

古文：晟以戎服谒见于三桥，上驻马劳之。
现代文：李晟穿军服在三桥拜见，皇帝停下慰劳他。

古文：晟再拜稽首，初贺元恶殄灭，宗庙再清，宫闱咸肃，抃舞感涕，跪而言曰： 臣忝备爪牙之任，不能早诛妖逆，至銮舆再迁。
现代文：李晟跪拜行礼，先祝贺消灭了叛贼，收复了皇帝宗庙和宫殿，喜极泪下，接着跪着说： 我身为武官，不能早日打败叛贼，致使皇上两次避难。

古文：及师于城隅，累月方殄贼寇，皆臣庸懦不任职之责，敢请死罪。 
现代文：兵临城下，过几个月才打败叛贼，这都是我无能软弱不称职的过错，请求判处死罪。 

古文：伏于路左。
现代文：说完跪伏路边。

古文：上为之掩涕，命给事中齐映宣旨，令左右起晟于马前。
现代文：皇帝被他感动得落泪，命给事中齐映传令，令侍从在马前扶起李晟。

古文：是月，御殿大赦，赠晟父钦太子太保，母王氏赠代国夫人，赐永崇里第及泾阳上田、延平门之林园、女乐八人。
现代文：这月，皇帝上朝并大赦，封李晟的父亲李钦为太子少保，母亲王氏为代国夫人，赏给永崇里宅院和泾阳的良田、延平门的园林和女乐师八人。

古文：入第之日，京兆府供帐酒馔，赐教坊乐具，鼓吹迎导，宰臣节将送之，京师以为荣观。
现代文：住进宅院的那天，京兆府为他陈设摆酒，派出教坊乐队，奏乐迎接开路，宰相大将也去送他，京城认为荣耀。

古文：上思晟勋力，制纪功碑，俾皇太子书之，刊石立于东渭桥，与天地悠久，又令太子书碑词以赐晟。
现代文：皇帝怀念李晟的功勋，做了纪功碑，让皇太子写碑文，刻好树在东渭桥，使事迹流传千古，又命皇太子抄写碑词送给李晟。

古文：晟以泾州倚边，屡害戎帅，数为乱阶，乃上书请理不用命者，兼备耕以积粟，攘却西蕃，上皆从之。
现代文：李晟因泾州靠近边境，多次杀害主帅、发生兵变，就上书请求追查不服从命令的人，同时屯田储粮，抵御吐蕃，皇帝都批准了。

古文：诏以晟兼凤翔尹、凤翔陇右节度使，仍充陇右泾原节度，兼管内诸军及四镇、北庭行营兵马副元帅，改封西平郡王。
现代文：下诏任命李晟兼任凤翔尹、凤翔和陇右节度使，并仍任陇右和泾原节度，兼管内储军和四镇、北庭行营兵马副元帅，改封西平郡王。

古文：初，帝在奉天，凤翔军乱，杀其帅张镒，立小将李楚琳。
现代文：先前，皇帝在奉天时，凤翔发生兵变，杀了他们的节度使张镒，拥立偏将李楚琳。

古文：至是楚琳在朝，晟请以楚琳俱往凤翔，将诛之，上以初复京师，方安反侧，不许。
现代文：这时李楚琳在朝中，李晟请求押李楚琳同去凤翔，要杀了他，皇帝因为刚收复京城，要让担心的人安心，不批准。

古文：八月，晟至凤翔，理杀张镒之罪，斩王斌等十余人。
现代文：八月，李晟到了凤翔，追查杀张镒的罪责，将王斌等十多人斩首。

古文：初，硃泚乱时，泾州亦杀其帅冯河清，立别将田希鉴，方属播迁，不遑讨伐，以泾帅授之。
现代文：早先，朱氵此叛乱时，泾州军也杀了他们的节度使冯河清，拥立另一将领田希鉴，当时皇帝避难，顾不上征讨，就任命他为泾州节度使。

古文：至是，晟奏曰： 近者中原兵祸，皆起泾州，且其地逼西戎，易为反覆。
现代文：到这时，李晟奏本说： 最近关中战乱，都起于泾州，而且它的地域靠近吐蕃，容易反叛。

古文：希鉴凶徒，将校骄逆，若不惩革，终为后患。 
现代文：田希鉴凶狠，手下将领骄横不忠，如不惩处改任，最终是今后的祸患。 

古文：从之。
现代文：皇帝答应了他。

古文：晟至凤翔，托以巡边，至泾州，希鉴迎谒，于坐执而诛之，并诛害河清者石奇等三十余人，具事以闻。
现代文：李晟到了凤翔，假托巡边，到了泾州，田希鉴迎接拜见，就在帐中把他抓住杀了，又处死杀害冯河清的石奇等三十多人，并详细记录此事汇报。

古文：上曰： 泾州乱逆泉薮，非晟莫能理之。 
现代文：皇帝说： 泾州是叛逆的源头和巢穴，除李晟没人能肃清！ 

古文：还镇，表右龙武将军李观为泾原节度使，吐蕃深畏之。
现代文：李晟回到凤翔，上表举荐右龙武将军李观任泾原节度使，吐蕃很怕他。

古文：晟常曰； 河、陇之陷也，岂吐蕃力取之，皆因将帅贪暴，种落携贰，人不得耕稼，展转东徙，自弃之耳。
现代文：李晟常说： 河州、陇州地区的丢失，并非是吐蕃用军队夺取的，都因我们将领贪婪残暴，部族不安，人民不能安心耕种，陆续东迁，自己丢弃了那里。

古文：且土无丝絮，人苦征役，思唐之心，岂有已乎！ 
现代文：而且那里不产丝，人们害怕兵役，东归的念头，就无法遏止！ 

古文：乃倾家财以赏降者，以怀来之。
现代文：于是用全部私财赏赐归降的人，以招抚当地部族。

古文：降虏浪息曩，晟奏封王，每蕃使至，晟必置息曩于坐，衣以锦袍、金带以宠异之。
现代文：归降的吐蕃人浪息曩，被李晟奏本封王，每次吐蕃使者来，李晟一定请浪息曩一同会见，让他穿着锦袍、系着金腰带来表示宠爱。

古文：蕃人皆相指目，荣羡息曩。
现代文：吐蕃人都互相传告，羡慕浪息曩。

古文：蕃相尚结赞颇多诈谋，尤恶晟，乃相与议云： 唐之名将，李晟与马燧、浑瑊耳。
现代文：吐蕃宰相尚结赞会设奸计，尤其讨厌李晟，和其他人商量说： 唐朝著名的将领是李晟和马燧、浑王咸。

古文：不去三人，必为我忧。 
现代文：不除掉这三人，必定是我们的祸害。 

古文：乃行反间，遣使因马燧以请和，既和，即请盟，复因盟以虏瑊，因以卖燧。
现代文：于是采用反间计，派使者通过马燧求和，和议达成，就请求结盟，又借结盟之机劫持浑王咸，用这让马燧丢脸。

古文：贞元二年九月，吐蕃用尚结赞之计，乃大兴兵入陇州，抵凤翔，无所虏掠，且曰： 召我来，何不以牛酒犒劳？ 
现代文：贞元二年九月，吐蕃采用尚结赞的计策，就调大批部队进入陇州，抵达凤翔，并不掳掠，还说： 请我们来，怎么不用酒肉犒劳？ 

古文：徐乃引去，持是间晟也。
现代文：慢慢才退兵，用这来离间李晟。

古文：是役也，晟先令衙将王佖选锐兵三千，设伏于汧阳，诫之曰： 蕃军过城下，勿击首尾，首尾纵败，中军力全，若合势攻汝，必受其弊。
现代文：这一次，李晟先派衙将王亻必选精兵三千人，埋伏在氵开阳，告诫他说： 吐蕃兵经过城下时，不要攻前后军，前后军虽被打败，但中军无损，如果他们再合力进攻你，你必然被他们打败。

古文：但俟其前军已过，见五方旗、武豹衣，则其中军也，突其不意，可建奇功。 
现代文：你等他们前军过后，看见举五方旗、穿武豹衣的，就是他们的中军，出其不意，可以立大功。 

古文：佖如晟节度，果遇结赞。
现代文：王亻必按李晟的部署，果然和尚结赞遭遇。

古文：及出奋击，贼皆披靡，佖军不识结赞，故结赞仅而获免。
现代文：他出城袭击，吐蕃兵都败逃了，他的兵将不认识尚结赞，因此尚结赞侥幸逃脱了。

古文：十月，晟出师袭吐蕃摧沙堡，拔之，斩其堡使扈屈律悉蒙等，自是结赞数遣使乞和。
现代文：十月份，李晟出兵袭击吐蕃摧沙堡，攻克了此地，杀死了守堡将领扈屈律悉蒙等人，从此尚结赞多次派使者求和。

古文：十二月，晟朝京师，奏曰： 戎狄无信，不可许。 
现代文：十二月份，李晟到京城朝拜，上奏说： 吐蕃不讲信用，不能答应。 

古文：宰相韩滉又扶晟议，请调军食以给晟，命将击之。
现代文：宰相韩氵晃也赞同李晟的意见，请求调军队粮食给李晟，派兵进攻吐蕃。

古文：上方厌兵，疑将帅生事邀功。
现代文：皇帝正不想用兵，怀疑将领贪功惹事。

古文：会滉卒，张延赏秉政，与晟有隙，屡于上前间晟，言不可久令典兵。
现代文：碰上韩氵晃去世了，张延赏当权，和李晟有矛盾，多次在皇帝面前说李晟的坏话，并说不能让他长期带兵。

古文：延赏欲用刘玄佐、李抱真，委以西北边事，俾立功以压晟，德宗竟纳延赏之言，罢晟兵柄。
现代文：张延赏想任命刘玄佐、李抱真，负责西北边境，让他们立功来压倒李晟，唐德宗听了张延赏的话，罢免了李晟的军职。

古文：三年三月，册拜晟为太尉、中书令，奉朝请而已。
现代文：贞元三年三月，封李晟为太尉、中书令，只是上朝请安。

古文：其年闰五月，浑瑊与尚结赞同盟于平凉，果为蕃兵所劫，瑊单马仅免，将吏皆陷。
现代文：这年闰五月，浑王咸和尚结赞在平凉盟誓，吐蕃果然来劫盟，浑王咸单骑逃脱，同行的将领官员都被抓去了。

古文：六月，罢河东节度使马燧为司徒，尽中尚结赞之谋。
现代文：六月份，又罢免了河东节度使马燧的军职任命为司徒，全中了尚结赞的计。

古文：晟既罢兵权，朝谒之外，罕所过从。
现代文：李晟免军职后，上朝之外，很少与人来往。

古文：有通王府长史丁琼者，亦为张延赏所排，心怀怨望，乃求见晟言事，且曰： 太尉功业至大，犹罢兵权，自古功高，无有保全者。
现代文：通王府长史丁琼，也遭张延赏排挤，心里怨恨，就请求见面谈话，说道： 您功劳这么大，还被免去了军职，古来功大的人，没能活命的。

古文：国家倘有变故，琼愿备左右，狡兔三穴，盍早图之。 
现代文：国家如有变乱，我愿跟随您，狡猾的兔子有多处洞穴，为什么不早做准备？ 

古文：晟怒曰： 尔安得不祥之言！ 
现代文：李晟发怒说： 你哪里听来这不吉利的话！ 

古文：遽执琼以闻。
现代文：马上把丁琼抓起来报告了这事。

古文：四年三月，诏为晟立五庙，以晟高祖芝赠陇州刺史，曾祖嵩赠泽州刺史，祖思恭赠幽州大都督。
现代文：贞元四年三月，下诏给李晟建立五代家祠，追封李晟高祖父李芝为陇州刺史，曾祖父李嵩为泽州刺史，祖父李思恭为幽州大都督。

古文：庙成，官给牲牢、祭器、床帐，礼官相仪以祔焉。
现代文：祠建成后，命官府供应祭品、用具、陈设，掌礼仪的官员做司仪举行祭礼。

古文：五年九月，晟与侍中马燧见于延英殿，上嘉其勋力，诏曰： 昔我列祖，乘乾坤之荡涤，扫隋季之荒屯，体元御极，作人父母；则亦有熊罴之士，不二心之臣，左右经纶，参翊缔构，昭文德，恢武功，威不若，康不乂，用端命于上帝，付畀四方。
现代文：贞元五年九月，李晟和侍中马燧在延英殿被召见，皇帝嘉奖他们的功劳，降诏说： 过去我的祖先，在天下动荡的时候，清除隋末的寇盗，登上帝位，保护人民；也有善战的将领，忠心的大臣，辅佐筹划，参与帮助，施行仁政，打败敌寇，威武不屈，平定动乱，秉承上天的仁德，施行于海内。

古文：宇宙既清，日月既贞，王业既成，太阶既平；乃图厥容，列于斯阁，懋昭绩效，式表仪形，一以不忘于朝夕，一以永垂乎来裔，君臣之义，厚莫重焉。
现代文：到天下平定、年号确立、帝业稳固、大臣就位；于是画好功臣的容貌，排列在凌烟阁上，宣扬他们的功绩，录下他们的仪表，一来当时不忘，二来传给后人，君臣情谊，非常深厚。

古文：贞元己巳岁秋九月，我行西宫，瞻宏阁崇构，见老臣遗象，颙然肃然，和敬在色，想云龙之叶应，感致来之艰难。
现代文：贞元五年秋天九月，我到西宫去，远望高阁雄伟，近看功臣遗容，庄严肃穆、和气恭敬，想到辅佐的功勋，更感创业的艰辛。

古文：睹往思今，取类非远。
现代文：看往昔想今天，时代相近。

古文：且功与时并，才为代生，苟蕴其才，遇其时，尊主庇人，何代不有？
现代文：况且功勋人才各代都有，只要才能优异，生逢其时，使皇帝尊荣人民安宁，贤臣哪朝没有？

古文：在中宗，则桓彦范等著其辅戴之绩；在玄宗，则刘幽求等申翼奉之勋；在肃宗，则郭子仪扫殄氛昆；今则李晟等保宁朕躬。
现代文：中宗皇帝时，有桓彦范等立辅佐大功；肃宗皇帝时，郭子仪平定叛乱；现在李晟等保卫我。都勤勉尽力，为国平叛，与开国名臣比，哪里差多少？

古文：有司宜叙年代先后，各图其像于旧臣之次，仍令皇太子书朕是命，纪于壁焉。庶播嘉庸，式昭于下，俾后来者尚揖清颜，知元勋之不朽。 
现代文：不录功绩，不算表彰贤臣。何况纪功颂德，是圣祖开创的，我怎敢荒怠！有关部门应排列年代先后，画好他们各人的像排在原有名臣的后边，再命皇太子书写我这命令，刻在墙上。颂扬大功，做臣民的榜样，使后人能瞻仰容颜，知道大功臣的不朽业绩。 

古文：复命皇太子书其文以赐晟，晟刻石于门左。
现代文：又令皇太子抄录这命令赐给李晟，李晟把它刻在碑上树在大门左边。

古文：初，晟在凤翔，谓宾介曰： 魏征能直言极谏，致太宗于尧、舜之上，真忠臣也，仆所慕之。 
现代文：当初，李晟在凤翔时，对幕僚说： 魏征能直说强谏，使太宗皇帝超过尧、舜，是真正的忠臣，我敬仰他。 

古文：行军司马李叔度对曰： 此搢绅儒者之事，非勋德所宜。 
现代文：行军司马李叔度说： 这是文臣谏官的事，不适合您做。 

古文：晟敛容曰： 行军失言。 
现代文：李晟严肃地说： 司马说错了。

古文：传称 邦有道，危言危行 。
现代文：经传说： 国家政治清明，实话直说。 

古文：今休明之期，晟幸得备位将相，心有不可，忍而不言，岂可谓有犯无隐，知无不为者耶！
现代文：现在是清明时期，我侥幸被任命为将相，心里认为不对，瞒着不说，怎能算得上敢谏不瞒、知无不言的人呢！

古文：是非在人主所择耳。 
现代文：说得对错供皇上判定。 

古文：叔度惭而退。
现代文：李叔度惭愧地退了出去。

古文：故晟为相，每当上所顾问，必极言匪躬。尽大臣之节。
现代文：因此李晟任宰相时，每当皇帝问事，他一定说出所有的意见而不阿谀奉迎，尽大臣的职责。

古文：性沉默，未尝泄于所亲。
现代文：他生性不多说话，不曾对亲近者泄露过政情。

古文：临下明察，每理军，必曰某有劳，某能其事，虽厮养小善，必记姓名。
现代文：他了解部下情况，每次治军，都说某人有功劳，某人办事能干，即使是当差的小功劳，他也一定记下姓名。

古文：尤恶下为朋党相构，好善嫉恶，出于天性。
现代文：他尤其讨厌部下结党倾轧，喜欢善良痛恨邪恶，是他的本性。

古文：尝有恩者，厚报之。
现代文：对曾有恩情的人，厚予报答。

古文：初，谭元澄为岚州刺史，尝有恩于晟，后坐贬于岳州；比晟贵，上疏理之，诏赠元澄宁州刺史。
现代文：当初，谭元澄任岚州刺史时曾对李晟有恩情，后因罪贬到岳州，到李晟显贵了，奏本重审昭雪，皇上下诏追赠谭元澄为宁州刺史。

古文：元澄三子，晟抚待勤至，皆为成就宦学，人皆义之。
现代文：谭元澄有三个儿子，李晟抚养照顾殷勤周到，使他们在从政学问上都有成就，当时人都推崇他。

古文：理家以严称，诸子侄非晨昏不得谒见，言不及公事，视王氏甥如己子。
现代文：他治家以严闻名，众儿子侄儿不是早晚不能拜见他，谈话不涉及公事，他待王氏外甥和自己的儿子一样。

古文：尝正岁，崔氏女归省，未及阶，晟却之曰： 尔有家，况姑在堂，妇当奉酒醴从馈，以待宾客。 
现代文：有年正月，嫁到崔家的女儿回家探亲，还没上台阶，李晟拦住她说： 你有家庭，婆婆健在，媳妇应在家办酒做菜、接待客人。 

古文：遂不视而遣还家，其达礼敦教如此。
现代文：就不见她而打发她回家，懂礼节重家教到了这样的地步。

古文：贞元九年八月薨，时年六十七。
现代文：他贞元九年八月去世，享年六十七岁。

古文：上震悼出涕，废朝五日，令百官就第临吊，命京兆尹李充监护丧事，官给葬具，赗赙加等。
现代文：皇帝为这悲痛流泪，停止上朝五天，命群臣到他家里去哀悼，令京兆尹李充监督保护办丧事，官府供应丧葬用具，丧礼加厚。

古文：比大敛，上手书致意，送柩前，曰：
现代文：到入殓时，皇帝亲笔写信慰问，送到灵柩前，上写：

古文：皇帝遣宫闱令第五守进致旨于故太尉、中书令、西平郡王、赠太师之灵曰： 天祚我邦，是生才杰，禀阴阳之粹气，实山岳之降灵。
现代文： 皇帝派第五守进对已故太尉、中书令、西平郡王、赠官太傅的灵位说：上天降福我国，降生您这人才，这是阴阳造化、山岳显灵。

古文：弘济患难，保佐王室：扫荡氛昆，廓清上京。
现代文：您力平叛乱，保护了皇朝；消灭了叛军、收复了京城。

古文：忠诚感于人神，功业施于社稷，匡时定乱，实赖元勋。洎领上台，克谐中外，訏谟帝道，叶赞皇猷。
现代文：忠心使人民和神仙感动，为国家建立功勋，救时局平叛乱，靠您这大功臣，位至三公，使中外和谐，为皇帝谋划，辅佐扶助。

古文：常竭嘉言，以匡不迨，情所亲重，义无间然。
现代文：常尽力劝谏，拾遗补阙，情意深厚，君臣无间。

古文：方期与国同休，永为邦翰。
现代文：正希望共享国家盛世，让您永做国家栋梁。

古文：比婴疾恙，虽历旬时，日冀痊除，重期相见，弼予在位，终致和平。
现代文：您生病后，十多天来，我每天都希望能够痊愈，好再次相见，佐我皇位，争取太平。

古文：岂图药饵无征，奄至薨逝，丧我贤哲，亏我股肱，天不慭遗，痛惜何极，呜呼！
现代文：哪知医药无效，突然去世，夺去了我的贤臣和辅佐，天不留情，多么可惜！啊！

古文：大厦方构，旋失栋梁；巨川未济，遂亡舟楫。
现代文：大楼正建，却丢失了栋梁；大江未渡，却失去了船桨。

古文：君臣之义，追恸益深，循省遗章，倍增感切。
现代文：君臣情谊，追念更增悲伤，看了您临终的奏章，倍添感慨。

古文：卿一门胤嗣，朕必终始保持。
现代文：您一家后代，我一定始终保护。

古文：况愿等弟兄，承卿教训，朕之志义，岂忘平生？
现代文：何况李愿和弟弟们，受您教导得好；我知恩图报，怎能忘了您的功勋？

古文：纵卿不言，朕亦存信。
现代文：即使您不说，我也牢记在心。

古文：比者卿在之日，却未见朕深心，今卿与朕长乖，方冀知朕诚志。
现代文：以前您活着时，没能感受到我的深情，现在与我长辞，将能知道我的厚谊。

古文：无以为念，发言涕零，是用躬述数行，贵写所怀得尽。临纸遣使，不能饰词，魂而有知，当体朕意。
现代文：没什么能表达我的怀念，说这话时泪流满面，因此亲笔写这几行字，主要表达我的怀念，为了早点派人送来，词句没有润色，忠魂有灵，将能体察我的心意。 

古文：册赠太师，谥曰忠武。
现代文：又颁文追赠为太师，赐谥号叫忠武。

古文：晟薨后，城盐州，复盐池，上赐宰臣新盐，恻然思晟，乃令致盐于灵座。
现代文：李晟死后，朝廷在盐州筑城，修复了盐池，皇帝赏赐宰相新盐，难过地想到了李晟，就命把盐送到他的灵前。

古文：又时遣中使至晟第存抚诸子，教戒备至，闻愿等有一善，上喜形于色。眷遇终始，无与晟比。
现代文：又常派宫中使者到李晟家问候照顾他的儿女们，教导告诫无微不至。听说李愿等有一点功绩，皇帝就喜笑颜开，自始至终受到宠爱，没有人比得上李晟。

古文：元和四年，诏曰： 夫能定社稷，济生人，存不朽之名，垂可久之业者，必报以殊常之宠，待以亲比之恩，与国无穷，时惟茂典。
现代文：元和四年，唐宪宗下诏说： 能使国家安定，人民安宁，扬名千古，建不朽功业的人，我一定用特别的宠遇、亲切的眷念报答他，国存荣存，载入典册。

古文：故奉天定难功臣、太尉、兼中书令、上柱国、西平郡王、食实封一千五百户、赠太师李晟，间代英贤，自天忠义，迈济时之宏算，抱经武之长材，贯以至诚，协于一德，尝遭屯难之际，实著戡定之功。
现代文：已故为国平叛的功臣、太尉、兼中书令、上柱国、西平郡王、食实封一千五百户、追赠太师的李晟，是不常有的英雄，天生忠诚，有扭转乾坤的韬略、用兵的才干，用自己的忠贞，使军队齐心，在国家遭难之时，立平叛之功。

古文：鲸鲵既歼，宫庙斯复，眷兹勋伐，则既褒崇。
现代文：叛贼歼灭，宫殿收复，怀念这功绩，虽已经褒奖过。

古文：永言天步之夷，载怀邦杰之功，思加崇于往烈，爰协比于后昆，睦以宗亲，将予厚意。
现代文：要使国家永远太平，应永记贤臣的功绩，想增加对昔日功臣的褒奖，将他家和皇室后代并列，成为皇室亲族，来表达一片心意。

古文：宝应元年六月卒，赠司徒。
现代文：他的家族应编入皇室名册，李晟灵位应放进德宗皇帝祠庙享受祭祀。 

古文：愬以父廕起家，授太常寺协律郎，迁卫尉少卿。愬早丧所出，保养于晋国夫人王氏，及卒，晟以本非正室，令服缌，号哭不忍，晟感之，因许服缞。
现代文：李晟的十五个儿子：李侗、李亻由、李偕，无官早逝；以下李愿、李聪、李兑、李訹、李凭、李恕、李宪、李訫、李懿、李听、李、李之中，李聪、李兑，任小官去世；而李愿、李訫、李听最出名。李愬因父亲的功劳封官，任太常寺协律郎，后升任卫尉少卿。他的生母早逝，由晋国夫人王氏抚养，到王氏去世，李晟因为他不是王氏亲生儿子，命他穿纟思麻丧服服丧，他哭叫着不愿意，李晟被他感动了，因此让他穿对亲生母亲的齐衰丧服服丧。

古文：既练，丁父忧，愬与仲弟宪庐于墓侧，德宗不许，诏令归第。
现代文：长大后，父亲去世了，他和二弟李宪在墓边搭棚住着守孝，唐德宗怕伤身体不让，下诏书命他们回家。

古文：居一宿，徒跣复往，上知不可夺，遂许终制。
现代文：过了一夜，他光着脚又去了，皇帝知道不能改变他的意愿，就允许他服满丧期。

古文：服阕，授右庶子，转少府监、左庶子。
现代文：服丧期满，任命他为右庶子，后调任少府监、左庶子。

古文：出为坊、晋二州刺史。
现代文：又出京任坊、晋二州刺史。

古文：以理行殊异，加金紫光禄大夫。
现代文：因政绩优异，加封金紫光禄大夫。

古文：复为庶子，累迁至太子詹事，宫苑闲廊使。
现代文：又任庶子，多次升官后任太子詹事、宫苑闲厩使。

古文：愬有筹略，善骑射。
现代文：他有谋略，擅长骑马射箭。

古文：元和十一年，用兵讨蔡州吴元济。
现代文：元和十一年，朝廷出兵讨伐蔡州吴元济。

古文：七月，唐邓节度使高霞寓战败，又命袁滋为帅，滋亦无功。
现代文：七月份，唐邓节度使高霞寓打了败仗，又命袁滋挂帅，袁滋也没战功。

古文：愬抗表自陈，愿于军前自效。
现代文：李訫奏本自荐，愿到前线效力。

古文：宰相李逢吉亦以愬才可用，遂检校左散骑常侍，兼邓州刺史、御史大夫，充随、唐、邓节度使。
现代文：宰相李逢吉也认为他的才能可以任用，于是任命他为左散骑常侍，兼任邓州刺史、御史大夫、随唐邓节度使。

古文：兵士摧败之余，气势伤沮，愬揣知其情，乃不肃军阵，不齐部伍。
现代文：当时兵将战败之后，士气低落，他了解到这情况，就不整理训练军队。

古文：或以不肃为言，愬曰： 贼方安袁尚书之宽易，吾不欲使其改备。 
现代文：有人说部队涣散，他说： 叛军正对袁尚书的无所作为感到放心，我不想让他们加强戒备。 

古文：乃绐告三军曰； 天子知愬柔而忍耻，故令抚养尔辈。
现代文：于是假装告诉各军说： 皇帝知道我慈爱并忍耐心强，所以让我来安抚调养你们。

古文：战者，非吾事也。 
现代文：至于作战，不是我的事。 

古文：军众信而乐之。
现代文：兵将们相信了并很高兴。

古文：愬又散其优乐，未尝宴乐，士卒伤痍者，亲自抚之。
现代文：他又遣散他的乐妓，不曾设宴奏乐，兵将受伤的，他亲自去探望。

古文：贼以尝败高、袁二帅，又以愬名位非所畏惮者，不甚增其备。
现代文：叛军因曾打败高霞寓、袁滋两位将军，又因李訫的名声地位都不能使叛军害怕，因此叛军没有增加戒备。

古文：愬沉勇长算，推诚待士，故能用其卑弱之势，出贼不意。
现代文：李訫沉着勇敢擅长谋略，对部下真诚，因此能利用这不利形势，出敌不意进行袭击。

古文：居半岁，知人可用，乃谋袭蔡，表请济师。
现代文：过了半年，他知道兵将可以任用了，就计划袭击蔡州，上表请求派兵增援。

古文：诏河中、鄜坊骑兵二千人益之，由是完缉器械，阴计戎事。
现代文：皇帝下诏调河中、坊的两千名骑兵增援他。他从此修整军中器械，暗中筹划军事行动。

古文：尝获贼将丁士良，召入与语，辞气不挠，愬异之，因释其缚，置为捉生将。
现代文：先前抓获了叛军将领丁士良，他就把丁士良召来谈话，丁士良毫不畏惧，李訫看重他，就给他松绑，任命他为捉生将。

古文：士良感之，乃曰： 贼将吴秀琳总众数千，不可遽破者，用陈光洽之谋也。
现代文：丁士良感激他，就说： 叛军将领吴秀琳率兵几千人，一时无法打败的原因，是因为陈光洽为他出谋划策。

古文：士良能擒光洽以降秀琳。 
现代文：我能抓住陈光洽并使吴秀琳投降。 

古文：愬从之，果擒光洽。
现代文：李訫听从了他的办法，果然抓住了陈光洽。

古文：十二月，吴秀琳以文成栅兵三千降。
现代文：十二月份，吴秀琳率文成栅的军队三千人投降。

古文：醖乃径徙之新兴栅，遂以秀琳之众攻吴房县，收其外城。
现代文：李訫就直接移驻新兴栅，派吴秀琳的军队攻打吴房县城，攻下了外城。

古文：初，将攻吴房，军吏曰： 往亡日，请避之。 
现代文：事前，将要攻打吴房县城时，军中官员说： 这天是凶日，请避开这天。 

古文：愬曰： 贼以往亡谓吾不来，正可击也。 
现代文：他说： 叛军因为凶日认为我们不会去，正好可以进攻。 

古文：及战，胜捷而归。
现代文：仗打起来，得胜归来。

古文：贼以骁骑五百追愬，愬下马据胡床，令众悉力赴战，射杀贼将孙忠宪，乃退。
现代文：叛军派五百名精锐骑兵追击他，他下马坐在折叠椅上，命军队全力作战，射死了叛军将领孙忠宪，叛军才败退了。

古文：或劝愬遂拔吴房，愬曰： 取之则合势而固其穴，不如留之以分其力。 
现代文：有人劝他乘机攻下吴房县城，他说： 如攻占此城就使叛军合兵去巩固他们的巢穴，不如留着它分散叛军的力量。 

古文：初，吴秀琳之降，愬单骑至栅下与之语，亲释其缚，署为衙将。
现代文：当初，吴秀琳投降时，李訫独自骑马到寨门和他谈话，亲手给他松绑，任命他为衙将。

古文：秀琳感恩，期于效报，谓愬曰： 若欲破贼，须得李祐，某无能为也。 
现代文：吴秀琳感激他的恩德，希望效力报答，对他说： 如想打败吴元济，只要抓到李，他就没有能耐了。 

古文：祐者，贼之骑将，有胆略，守兴桥栅，常侮易官军，去来不可备。
现代文：李是吴元济的骑兵将领，有胆量谋略，驻守兴桥栅，常常侮辱轻视唐军，来去无法防备。

古文：愬召其将史用诚诫之曰： 今祐以众获麦于张柴，尔可以三百骑伏旁林中，又使摇旆于前，示将焚麦者。
现代文：李訫把部将史用诚喊来对他说： 现李率兵在张柴收麦子，你可以率三百名骑兵埋伏在附近树林中，再派人打着旗帜，装作要烧麦子。

古文：祐素易我军，必轻而来逐，尔以轻骑搏之，必获祐。 
现代文：李一贯轻视我军，一定轻易来驱赶，你率轻骑冲出，一定能抓住李。 

古文：用诚等如其料，果擒祐而还。
现代文：史用诚按他说的做了，果然抓回了李。

古文：官军常苦祐，皆请杀之，愬不听，解缚而客礼之。
现代文：唐军常遭李欺侮，都要求杀死他，李訫不同意，给他松绑并用对宾客的礼节对待他。

古文：愬乘间常召祐及李忠义，屏人而语，或至夜分。
现代文：空闲时常叫李和李忠义去，支开仆人和侍卫谈话，有时谈到半夜。

古文：忠义，亦降将也，本名宪，愬致之。
现代文：李忠义也是投降的将领，本来叫李宪，是李訫召来的。

古文：军中多谏愬，愬益宠祐。
现代文：军队中很多人劝李訫，他却更加宠信李。

古文：始募敢死者三千人以为突将，醖自教习之。
现代文：他着手招募了三千不怕死的士兵做突击队，亲自训练他们。

古文：愬将袭元济，会雨水，自五月至七月不止，沟塍溃溢，不可出师。
现代文：他想要袭击吴元济，碰到雨天，从五月到七月下个不停，沟堤都溃决溢出，不能出兵。

古文：军吏咸以不杀祐为言，简翰日至，且言得贼谍者具言其事。
现代文：兵将官吏都说这是不杀李造成的，每天都有书信要求杀李，并且说抓到叛军的探子都供说李诈降。

古文：愬无以止之，乃持祐泣曰： 岂天意不欲平此贼，何尔一身见夺于众口！ 
现代文：他没法制止他们，就拉着李的手哭着说： 难道是天意不想讨平这叛贼吗？为什么这么多人都要夺去你的生命！ 

古文：愬又虑诸军先以谤闻，则不能全祐，乃械送京师，先表请释，且言： 必杀祐，则无以成功者。 
现代文：他又担心各军先奏报流言，就无法保全李，于是用刑具把李送到京城，事先上奏要求释放他，并说： 一定要杀死李，就不能成功地袭击吴元济。 

古文：比祐至京，诏释以还愬，乃署为散兵马使，令佩刀巡警，出入帐中，略无猜闲。
现代文：等李到了京城，皇帝下诏把他释放还给李訫，他于是任命李为散兵马使，命他带刀巡查，进出营帐，毫不怀疑。

古文：又改为六院兵马使。
现代文：又改任他为六院兵马使。

古文：旧军令，有舍贼谍者屠其家，愬除其令，因使厚之，谍反以情告愬，愬益知贼中虚实。
现代文：过去有军令，谁放了敌人探子就抄斩满门，李訫废除了这命令，并对敌人探子很好，他们反而将敌人情况告诉了他，他对敌人情况就更加了解了。

古文：陈许节度使李光颜勇冠诸军，贼悉以精卒抗光颜。由是愬乘其无备，十月，将袭蔡州。
现代文：陈许节度使李光颜在各军中勇敢称第一，叛军用全部精兵抵抗李光颜，这时李訫乘叛军没有戒备，十月份，准备袭击蔡州。

古文：其月七日，使判官郑澥告师期于裴度。
现代文：这月七日，派判官郑氵解把出兵日期报告了裴度。

古文：十日夜，以李祐率突将三千为先锋，李忠义副之，愬自帅中军三千，田进诚以后军三千殿而行。
现代文：十日夜晚，派李率突击队三千人做前锋，李忠义做副手，他亲自率领中军三千人，田进诚率后军三千人做后卫出兵了。

古文：初出文成栅，众请所向，愬曰： 东六十里止。 
现代文：刚出文成栅，众将请示进军方位，他说： 向东推进六十里扎营。 

古文：至贼境，曰张柴砦，尽杀其戍卒，令军士少息，缮羁靮甲胄，发刃彀弓，复建旆而出。是日，阴晦雨雪，大风裂旗旆，马栗而不能跃，士卒苦寒，抱戈僵仆者道路相望。
现代文：到了叛军境内，一个叫张柴砦的地方，杀死了全部防守士兵，命兵将略事休息，修整马具甲胄，磨刀修弓后，又打着旗帜出发了，这天天色阴暗并下着雪，大风把旗帜都吹破了，军马全身战抖不能跳跃，兵将都冻坏了，抱着戈倒在地上冻僵了的一路都有。

古文：其川泽梁迳险夷，张柴已东，师人未尝蹈其境，皆谓投身不测。初至张柴，诸将请所止，愬曰： 入蔡州取吴元济也。 
现代文：那里河流湖泊堤岸道路是险阻还是平坦，张柴砦的东边，是唐军没有到过的地方，他们都认为是到极危险的地方去。刚到张柴砦，众将请示扎营地点，他说： 到蔡州去捉吴元济。 

古文：诸将失色。监军使哭而言曰： 果落李祐计中！ 
现代文：众将吓得脸色都变了，监军使哭着说： 果然中了李的计！ 

古文：愬不听，促令进军，皆谓必不生还，然已从愬之令，无敢为身计者。
现代文：李訫不听他的，催促出发，众将都认为肯定不能活着回来了；但已经跟着出来了，没有人敢为自己考虑。

古文：醖道分五百人断洄曲路桥，其夜冻死者十二三。
现代文：李訫在路上分兵五百人驻守通往洄曲道路的桥梁，这天夜里这批人冻死了十分之二三。

古文：又分五百人断朗山路。
现代文：他又分兵五百人切断通往朗山的道路。

古文：自张柴行七十里，比至悬瓠城，夜半，雪愈甚。
现代文：从张柴砦走了七十里路，等到了悬瓠城，已是半夜了，雪下得更大。

古文：近城有鹅鸭池，愬令惊击之，以杂其声。
现代文：城边有养鹅鸭的池塘，他命令赶打鹅鸭，以遮掩军队行进的声音。

古文：贼恃吴房、朗山之固，晏然无一人知者。
现代文：叛军仗恃吴房、朗山的坚固城墙，戒备松弛没有一个人发现。

古文：李祐、李忠义坎墉而先登，敢锐者从之，尽杀守门卒而登其门，留击柝者。
现代文：李、李忠义在城墙上挖坑先爬上城去，勇敢强壮的士兵跟着爬了上去，杀死了守门的敌兵并占领了城门，只留下打更的。

古文：黎明，雪亦止，愬入，止元济外宅。
现代文：天亮了，雪也停了，李訫进了城，驻扎在吴元济牙城外的宅院里。

古文：蔡吏告元济曰： 城已陷矣。 
现代文：蔡州官吏报告吴元济说： 外城已被唐军攻占了。 

古文：元济曰： 是洄曲子弟归求寒衣耳。 
现代文：吴元济说： 那是泗曲士兵回来要冬装的。 

古文：俄闻愬军号令将士云： 常侍传语。 
现代文：不久听到唐军对兵将下令说： 常侍有命令。 

古文：乃曰： 何常侍得至于此？ 
现代文：他就说： 哪个常侍能到这里来呢？ 

古文：遂驱率左右乘子城拒捍。
现代文：于是率领部下登上内城抵御。

古文：田进诚以兵环而攻之。愬计元济犹望董重质来救，乃令访重质家安恤之，使其家人持书召重质。
现代文：田进诚率兵包围并进攻内城，李訫估计吴元济还希望董重质来救援他，就命找到了董重质的家并安抚他的家人，要他们送信去招降董重质。

古文：重质单骑而归愬，白衣泥首，愬以客礼待之。
现代文：董重质只身骑马来投降，穿着白色服装头上涂着泥，李訫用对待宾客的礼节接待他。

古文：田进诚焚子城南门，元济城上请罪，进诚梯而下之，乃槛送京师。
现代文：田进诚点火烧内城的南门，吴元济在城上请求投降，田进诚放梯子让他从城上下来，于是把他用囚车装着送到京城去了。

古文：其申、光二州及诸镇兵尚二万余人，相次来降。
现代文：他占据的申州、光州和各地的军队还有两万多人，相继来投降了。

古文：自元济就擒，愬不戮一人，其为元济执事帐下厨厩之间者，皆复其职，使之不疑。
现代文：吴元济被抓获后，李訫没有杀一个人，那些给吴元济管事带兵和管理膳食马匹的人，他都恢复了他们的职务，让他们安心。

古文：乃屯兵鞠场以待裴度。
现代文：他把军队驻扎在球场等待裴度。

古文：翌日，度至，愬具櫜鞬候度马首。
现代文：第二天，裴度来了，李訫全副戎装在裴度的马前侍候。

古文：度将避之，愬曰： 此方不识上下等威之分久矣，请公因以示之。 
现代文：裴度想要谦让，他说： 这儿的人不懂得上下级威严的不同已经很久了，请求您借这次机会做给他们看看。 

古文：度以宰相礼受愬迎谒，众皆耸观。
现代文：裴度用宰相的礼节接受他的迎接和拜见，众人都恭敬地观看。

古文：明日，愬军还于文成栅。
现代文：第二天，他的军队回到文成栅。

古文：十一月，诏以愬检校尚书左仆射，兼襄州刺史、山南东道节度、襄邓随唐复郢均房等州观察等使、上柱国，封凉国公，食邑三千户，食实封五百户，一子五品正员。
现代文：十一月份，皇帝下诏书任命他为检校尚书左仆射，兼任襄州刺史，山南东道节度，襄、邓、随、唐、复、郢、均、房等州观察等使，上柱国，封为凉国公，食邑三千户，食实封五百户，一个儿子封五品正员官。

古文：宪宗有意复陇右故地，元和十三年五月，授愬凤翔陇右节度使，仍诏路由阙下。
现代文：唐宪宗想要收复陇右过去的国土，元和十三年五月，任命他为凤翔、陇右节度使，诏书要求他从京城经过。

古文：愬未发，属李师道再叛，诏田弘正、义成、宣武等军讨之，乃移愬为徐州刺史、武宁军节度使，代其兄愿。
现代文：他还没上路，碰到李师道再次叛变，皇帝下诏田弘正、义成、宣武等军征讨李师道，于是调他任徐州刺史、武宁军节度使，取代他的哥哥李愿。

古文：兄弟交换岐、徐二镇，旬日间再践父兄之任。
现代文：兄弟俩交换凤翔和徐州两处节镇，他十天以内接连担任父亲和哥哥的职务。

古文：愬至徐方，理兵有方略。
现代文：他到了徐州，治军有计谋策略。

古文：时蔡将董重质贬春州司户，愬上表请恕重质赐之，堪于军前驱使，即诏征还送武宁军，愬乃署为牙将。
现代文：当时蔡州将领董重质被贬为春州司户，他上奏请求宽恕董重质并赐给他，以便在军中任用，皇帝立即下诏书把董重质征调回来派到武宁军，他任命为牙将。

古文：愬破贼金乡，凡十一战，擒贼将五十，俘斩万计。
现代文：李訫在金乡打败了叛军，共接战十一次，俘获叛军将领五十名，俘虏杀死叛军上万名。

古文：淄青平，将有事燕、赵。
现代文：淄青平定了，又准备征讨燕、赵。

古文：元和十五年九月，以愬检校左仆射、同中书门下平章事、潞州大都督府长史、昭义节度使，仍赐兴宁里第。
现代文：元和十五年九月份，任命他为检校左仆射、同中书门下平章事、潞州大都督府长史、昭义节度使，赐给他兴宁里宅院一处。

古文：十月，王承宗卒，魏博田弘正移任镇州。
现代文：十月份，王承宗去世了，魏博田弘正移任镇守镇州。

古文：愬至潞州，四月，迁魏州大都督府长史、魏博节度使。
现代文：李訫到了潞州，四月份，改任魏州大都督府长史、魏博节度使。

古文：长庆元年，幽、镇复乱，愬闻之，素服以令三军曰： 魏人所以富庶而能通知圣化者，由田公故也。
现代文：长庆元年，幽州、镇州又发生了叛乱，李訫听说这事后，穿白色服装对全军发命令说： 魏博人民之所以富裕人多而且能服从皇帝管辖，是田公治理得好。

古文：天子以其仁而爱人，使理镇、冀。
现代文：皇帝因为他仁德又爱护人民，派他去治理镇州。

古文：且田公出于魏，抚师七年，一旦镇人不道，敢兹残害，以魏为无人也。
现代文：田公是从魏博去的，治军七年，镇州军人一时胡来，就敢于这样残害，他们认为魏博没有勇士了吗？

古文：若父兄子弟食田公恩者，其何以报？ 
现代文：你们父亲哥哥儿子们受田公恩惠的，应怎样报答呢？ 

古文：众皆恸哭。
现代文：众人都痛哭。

古文：又以玉带、宝剑与牛元翼，遣使谓之曰： 吾先人常以此剑立大勋，吾又以此剑平蔡寇，今镇人叛逆，公以此翦之。 
现代文：他又将玉带、宝剑交给牛元翼，并派使者对他说： 我父亲曾用这把宝剑立下大功，我又用这把宝剑讨平了蔡州叛贼，现镇州人叛乱，您也用这把宝剑讨平他们。 

古文：元翼承命感激，乃以剑及带令于军中，报之曰： 愿以众从，竭其死力 。
现代文：牛元翼接受命令后感情激动，就用这宝剑和玉带在军中动员，并禀报他说： 愿率军听令，竭尽我的所有力量。 

古文：方有制置，会疾作，不能治军，人违纪律，功遂无成。
现代文：正准备出兵，碰上李訫疾病发作，不能处理军务，兵将违反军纪，于是没能建功。

古文：朝廷以田布代之，除太子少保，归东都。
现代文：皇帝派田布接替他，任命他为太子少保，回到了洛阳。

古文：是年十月，卒于洛阳，时年四十九。
现代文：这年十月，他在洛阳去世，享年四十九岁。

古文：穆宗闻之震悼，赗赙加等，赠太尉。
现代文：唐穆宗听说这消息非常悲痛，命助丧礼物增加一等，赠官为太尉。

