西厢记妙词通戏语牡丹亭艳曲警芳心
话说贾元春自那日幸大观园回宫去后，便命将那日所有的题咏，命探春依次抄录妥协，自己编次，叙其优劣，又命在大观园勒石，为千古风流雅事。因此，贾政命人各处选拔精工名匠，在大观园磨石镌字，贾珍率领蓉、萍等监工。因贾蔷又管理着文官等十二个女戏并行头等事，不大得便，因此贾珍又将贾菖，贾菱唤来监工。一日，汤蜡钉朱，动起手来。这也不在话下。
且说那个玉皇庙并达摩庵两处，一班的十二个小沙弥并十二个小道士，如今挪出大观园来，贾政正想发到各庙去分住。不想后街上住的贾芹之母周氏，正盘算着也要到贾政这边谋一个大小事务与儿子管管，也好弄些银钱使用，可巧听见这件事出来，便坐轿子来求凤姐。凤姐因见他素日不大拿班作势的，便依允了，想了几句话便回王夫人说： 这些小和尚道士万不可打发到别处去，一时娘娘出来就要承应。倘或散了，若再用时，可是又费事。依我的主意，不如将他们竟送到咱们家庙里铁槛寺去，月间不过派一个人拿几两银子去买柴米就完了。说声用，走去叫来，一点儿不费事呢。 王夫人听了，便商之于贾政。贾政听了笑道： 倒是提醒了我，就是这样。 即时唤贾琏来。
当下贾琏正同凤姐吃饭，一闻呼唤，不知何事，放下饭便走。凤姐一把拉住，笑道： 你且站住，听我说话。若是别的事我不管，若是为小和尚们的事，好歹依我这么着。 如此这般教了一套话。贾琏笑道： 我不知道，你有本事你说去。 风姐听了，把头一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅着贾琏道： 你当真的，是玩话？ 贾琏笑道： 西廊下五嫂子的儿子芸儿来求了我两三遭，要个事情管管。我依了，叫他等着。好容易出来这件事，你又夺了去。 凤姐儿笑道： 你放心。园子东北角子上，娘娘说了，还叫多多的种松柏树，楼底下还叫种些花草。等这件事出来，我管保叫芸儿管这件工程。 贾琏道： 果这样也罢了。只是昨儿晚上，我不过是要改个样儿，你就扭手扭脚的。 凤姐儿听了，嗤的一声笑了，向贾琏啐了一口，低下头便吃饭。
贾琏已经笑着去了，到了前面见了贾政，果然是小和尚一事。贾琏便依了凤姐主意，说道： 如今看来，芹儿倒大大的出息了，这件事竟交予他去管办。横竖照在里头的规例，每月叫芹儿支领就是了。 贾政原不大理论这些事，听贾琏如此说，便如此依了。贾琏回到房中告诉凤姐儿，凤姐即命人去告诉了周氏。贾芹便来见贾琏夫妻两个，感谢不尽。风姐又作情央贾琏先支三个月的，叫他写了领字，贾琏批票画了押，登时发了对牌出去。银库上按数发出三个月的供给来，白花花二三百两。贾芹随手拈一块，撂予掌平的人，叫他们吃茶罢。于是命小厮拿回家，与母亲商议。登时雇了大叫驴，自己骑上，又雇了几辆车，至荣国府角门，唤出二十四个人来，坐上车，一径往城外铁槛寺去了。当下无话。
如今且说贾元春，因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起那大观园中景致，自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去骚扰，岂不寥落。况家中现有几个能诗会赋的姊妹，何不命他们进去居住，也不使佳人落魄，花柳无颜。却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙。想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书。
贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐。别人听了还自犹可，惟宝玉听了这谕，喜的无可不可。正和贾母盘算，要这个，弄那个，忽见丫鬟来说： 老爷叫宝玉。 宝玉听了，好似打了个焦雷，登时扫去兴头，脸上转了颜色，便拉着贾母扭的好似扭股儿糖，杀死不敢去。贾母只得安慰他道： 好宝贝，你只管去，有我呢，他不敢委屈了你。况且你又作了那篇好文章。想是娘娘叫你进去住，他吩咐你几句，不过不教你在里头淘气。他说什么，你只好生答应着就是了。 一面安慰，一面唤了两个老嬷嬷来，吩咐 好生带了宝玉去，别叫他老子唬着他。 老嬷嬷答应了。
宝玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到这边来。可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑。金钏一把拉住宝玉，悄悄的笑道： 我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？ 彩云一把推开金钏，笑道： 人家正心里不自在，你还奚落他。趁这会子喜欢，快进去罢。 宝玉只得挨进门去。原来贾政和王夫人都在里间呢。赵姨娘打起帘子，宝玉躬身进去。只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里。一见他进来，惟有探春和惜春，贾环站了起来。
贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九。半晌说道： 娘娘吩咐说，你日日外头嬉游，渐次疏懒，如今叫禁管，同你姊妹在园里读书写字。你可好生用心习学，再如不守分安常，你可仔细！ 宝玉连连的答应了几个 是 。王夫人便拉他在身旁坐下。他姊弟三人依旧坐下。
王夫人摸挲着宝玉的脖项说道： 前儿的丸药都吃完了？ 宝玉答道： 还有一丸。 王夫人道： 明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡。 宝玉道： 只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃。 贾政问道： 袭人是何人？ 王夫人道： 是个丫头。 贾政道： 丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？ 王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道： 是老太太起的。 贾政道： 老太太如何知道这话，一定是宝玉。 宝玉见瞒不过，只得起身回道： 因素日读诗，曾记古人有一句诗云： 花气袭人知昼暖 。因这个丫头姓花，便随口起了这个名字。 王夫人忙又道： 宝玉，你回去改了罢。老爷也不用为这小事动气。 贾政道： 究竟也无碍，又何用改。只是可见宝玉不务正，专在这些浓词艳赋上作工夫。 说毕，断喝一声： 作业的畜生，还不出去！ 王夫人也忙道： 去罢，只怕老太太等你吃饭呢。 宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了。
刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问道： 叫你作什么？ 宝玉告诉他： 没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐。 一面说，一面回至贾母跟前，回明原委。只见林黛玉正在那里，宝玉便问他： 你住那一处好？ 林黛玉正心里盘算这事，忽见宝玉问他，便笑道： 我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。 宝玉听了拍手笑道： 正和我的主意一样，我也要叫你住这里呢。我就住怡红院，咱们两个又近，又都清幽。 
两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说： 二月二十二日子好，哥儿姐儿们好搬进去的。这几日内遣人进去分派收拾。 薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院。每一处添两个老嬷嬷，四个丫头，除各人奶娘亲随丫鬟不算外，另有专管收拾打扫的。至二十二日，一齐进去，登时园内花招绣带，柳拂香风，不似前番那等寂寞了。
闲言少叙。且说宝玉自进花园以来，心满意足，再无别项可生贪求之心。每日只和姊妹丫头们一处，或读书，或写字，或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾刺凤，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，无所不至，倒也十分快乐。他曾有几首即事诗，虽不算好，却倒是真情真景，略记几首云：
春夜即事
霞绡云幄任铺陈，隔巷蟆更听未真。
枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人。
盈盈烛泪因谁泣，点点花愁为我嗔。
自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频。
夏夜即事
倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤。
窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香。
琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉。
水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆。
秋夜即事
绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱。
苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦。
抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花。
静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶。
冬夜即事
梅魂竹梦已三更，锦罽鹴衾睡未成。
松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺。
女儿翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻。
却喜侍儿知试茗，扫将新雪及时烹。因这几首诗，当时有一等势利人，见是荣国府十二三岁的公子作的，抄录出来各处称颂，再有一等轻浮子弟，爱上那风骚妖艳之句，也写在扇头壁上，不时吟哦赏赞。因此竟有人来寻诗觅字，倩画求题的。宝玉亦发得了意，镇日家作这些外务。
谁想静中生烦恼，忽一日不自在起来，这也不好，那也不好，出来进去只是闷闷的。园中那些人多半是女孩儿，正在混沌世界，天真烂漫之时，坐卧不避，嘻笑无心，那里知宝玉此时的心事。那宝玉心内不自在，便懒在园内，只在外头鬼混，却又痴痴的。茗烟见他这样，因想与他开心，左思右想，皆是宝玉顽烦了的，不能开心，惟有这件，宝玉不曾看见过。想毕，便走去到书坊内，把那古今小说并那飞燕，合德，武则天，杨贵妃的外传与那传奇角本买了许多来，引宝玉看。宝玉何曾见过这些书，一看见了便如得了珍宝。茗烟又嘱咐他不可拿进园去， 若叫人知道了，我就吃不了兜着走呢。 宝玉那里舍的不拿进园去，踟蹰再三，单把那文理细密的拣了几套进去，放在床顶上，无人时自己密看。那粗俗过露的，都藏在外面书房里。
那一日正当三月中浣，早饭后，宝玉携了一套《会真记》，走到沁芳闸桥边桃花底下一块石上坐着，展开《会真记》，从头细玩。正看到 落红成阵 ，只见一阵风过，把树头上桃花吹下一大半来，落的满身满书满地皆是。宝玉要抖将下来，恐怕脚步践踏了，只得兜了那花瓣，来至池边，抖在池内。那花瓣浮在水面，飘飘荡荡，竟流出沁芳闸去了。
回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道： 你在这里作什么？ 宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚。宝玉笑道： 好，好，来把这个花扫起来，撂在那水里。我才撂了好些在那里呢。 林黛玉道： 撂在水里不好。你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了。那畸角上我有一个花冢，如今把他扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了，岂不干净。 
宝玉听了喜不自禁，笑道： 待我放下书，帮你来收拾。 黛玉道： 什么书？ 宝玉见问，慌的藏之不迭，便说道： 不过是《中庸》《大学》。 黛玉笑道： 你又在我跟前弄鬼。趁早儿给我瞧，好多着呢。 宝玉道： 好妹妹，若论你，我是不怕的。你看了，好歹别告诉别人去。真真这是好书！你要看了，连饭也不想吃呢。 一面说，一面递了过去。林黛玉把花具且都放下，接书来瞧，从头看去，越看越爱看，不到一顿饭工夫，将十六出俱已看完，自觉词藻警人，余香满口。虽看完了书，却只管出神，心内还默默记诵。
宝玉笑道： 妹妹，你说好不好？ 林黛玉笑道： 果然有趣。 宝玉笑道： 我就是个 多愁多病身 ，你就是那 倾国倾城貌 。 林黛玉听了，不觉带腮连耳通红，登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，微腮带怒，薄面含嗔，指宝玉道： 你这该死的胡说！好好的把这淫词艳曲弄了来，还学了这些混话来欺负我。我告诉舅舅舅母去。 说到 欺负 两个字上，早又把眼睛圈儿红了，转身就走。宝玉着了急，向前拦住说道： 好妹妹，千万饶我这一遭，原是我说错了。若有心欺负你，明儿我掉在池子里，教个癞头鼋吞了去，变个大忘八，等你明儿做了 一品夫人 病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。 说的林黛玉嗤的一声笑了，揉着眼睛，一面笑道： 一般也唬的这个调儿，还只管胡说。 呸，原来是苗而不秀，是个银样镴枪头。  宝玉听了，笑道： 你这个呢？我也告诉去。 林黛玉笑道： 你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行么？ 
宝玉一面收书，一面笑道： 正经快把花埋了罢，别提那个了。 二人便收拾落花，正才掩埋妥协，只见袭人走来，说道： 那里没找到，摸在这里来。那边大老爷身上不好，姑娘们都过去请安，老太太叫打发你去呢。快回去换衣裳去罢。 宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提。
这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的。正欲回房，刚走到梨香院墙角上，只听墙内笛韵悠扬，歌声婉转。林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文呢。只是林黛玉素习不大喜看戏文，便不留心，只管往前走。偶然两句吹到耳内，明明白白，一字不落，唱道是： 原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。 林黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止住步侧耳细听，又听唱道是： 良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。 听了这两句，不觉点头自叹，心下自思道： 原来戏上也有好文章。可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣味。 想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子。又侧耳时，只听唱道： 则为你如花美眷，似水流年…… 林黛玉听了这两句，不觉心动神摇。又听道： 你在幽闺自怜 等句，亦发如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼 如花美眷，似水流年 八个字的滋味。忽又想起前日见古人诗中有 水流花谢两无情 之句，再又有词中有 流水落花春去也，天上人间 之句，又兼方才所见《西厢记》中 花落水流红，闲愁万种 之句，都一时想起来，凑聚在一处。仔细忖度，不觉心痛神痴，眼中落泪。正没个开交，忽觉背上击了一下，及回头看时，原来是……且听下回分解。正是：
妆晨绣夜心无矣，对月临风恨有之。
