古文：才名上官仪东方虬苏颋李邕李华李白
现代文：才名上官仪东方虬苏颋李邕李华李白

古文：好尚房琯韩愈李约陆鸿渐独孤及杜兼李德裕潘彦宋之愻朱前疑
现代文：好尚房琯韩愈李约陆鸿渐独孤及杜兼李德裕潘彦宋之愻朱前疑

古文：鲜于叔明权长孺
现代文：鲜于叔明权长孺

古文：才名
现代文：才名

古文：上官仪
现代文：上官仪

古文：高宗承贞观之后，天下无事，上官仪独持国政。
现代文：唐高宗李治继承太宗皇位后，天下太平无事，宰相上官仪独掌朝政。

古文：音韵清亮，群公望之若神仙。
现代文：一次，上官仪于拂晓前在皇城外等候上朝时，手中牵着马缰绳，骑马踏着月光沿着洛水河堤缓缓而行，边走边口中吟诗一首：脉脉广川流，驱马历长洲。鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。声音清亮，音韵铿锵。等候上朝的文武百官望着边行边吟诗的上官仪，心中暗暗赞叹道：真如上界的神仙降临到凡世上啊！

古文：东方虬
现代文：东方虬

古文：左史东方虬每云：二百年后，乞与西门豹作对。
现代文：左史东方虬常说：二百年以后，请求跟西门豹作对句。

古文：尤工诗。
现代文：虬尤其善于作诗。

古文：沈佺期以工诗著名，燕公张说尝谓之曰：沈三兄诗，直须还他第一。
现代文：跟他同时代的诗人沈佺期以擅长作诗闻名。燕国公张说曾说过：跟沈三兄的诗比较，还应是东方虬的诗为第一。

古文：苏颋
现代文：苏颋

古文：苏颋少聪俊，一览千言。
现代文：苏颋小时候聪明俊秀，读书的速度特快，扫一眼能读千言。

古文：景龙二年六月二日，初定内难，准颋为中书舍人，在太极后阁。
现代文：唐中宗景龙二年六月二日，内乱初定，苏颋被提升为中书舍人，在太极殿后阁任职。

古文：时颋尚年少，初当剧任，文诏填委，动以万计，时或忧其不济。
现代文：当时苏颋还年轻，刚刚担当这项重任，各种文告诏书都让他草拟，动则上万件，有人担心他胜任不了。

古文：而颋手操口对，无毫厘差失。
现代文：然而苏颋手写口说，没有一丝一毫的差错。

古文：主书韩礼、谭子阳转书诏草，屡谓颋曰：乞公稍迟，礼等书不及，恐手腕将废。
现代文：后来，主管文书的韩礼、谭子阳担任抄写诏书这项工作，屡屡对苏颋说：请你口述得稍慢一些，口述快了我们记不下来，恐怕会将我们的手腕子累坏了的。

古文：中书令李峤见之，叹曰：舍人思若涌泉。峤等所不测也。
现代文：中书令李峤看到这种情形，感叹地说：苏颋文思若泉涌，是我们这些人所想不到的啊！

古文：李邕
现代文：李邕

古文：李邕自刺史入计京师。
现代文：李邕自刺史入京听候考核升迁。

古文：邕素负才名，频被贬斥。
现代文：邕一向负有才名，却屡遭贬斥。

古文：皆以邕能文养士，贾生、信陵之流。
现代文：都认为他既能写一手好漂亮的文章，又广为交朋结友，是汉时贾谊、战国时的信陵君。

古文：执事忌胜，剥落在外。人间素有声称，后进不识。
现代文：因此，朝内主事的达官贵人都忌恨李邕，使他被免去官职流落京师之外，一向有很大的名声，朝中庸碌无识之辈却不赏识他。

古文：京洛阡陌聚看，以为古人，或将眉目有异，衣冠望风，寻访门巷。又中使临问，索其新文，复为人阴中，竟不得进改。
现代文：李邕入京后每在路上行走，受到很多人的围观，以为他是前朝古人，或者认为他相貌不凡。一些士子争相结纳，登门拜访，或者求人打探，索求李邕新写的文章，暗中为科考试卷，竟然不能改动。

古文：天宝初，为汲郡北海太守。
现代文：天宝初年，李邕被升为北海太守。

古文：性豪侈，不拘细行，驰猎纵逸。
现代文：他性情豪放好侈华，不拘小节，喜欢骑马狩猎，纵情享乐。

古文：后柳绩下狱，吉温令绩引邕，议及休咎。
现代文：稍后，柳绩获罪被关入牢狱，宰相吉温令柳绩诬陷李邕，朝内对他的功过争议很大。

古文：厚相赂遗，词状连引，敕初顺之。
现代文：吉温用重金贿赂柳绩，使其连续诉状诬陷李邕，终于使皇帝颁发诏书赐李邕死。

古文：罗希奭驰往，就郡决杀之。
现代文：罗希奭携带诏书驰往北海郡，就地处死李邕。

古文：邕早擅才名，尤长碑记。
现代文：李邕很早就远播才名，尤其擅长撰写碑石记文。

古文：前后所制，凡数百首；受纳馈送，亦至钜万。
现代文：他一生为人撰写碑石记文几百篇，接受馈送达许多万。

古文：自古鬻文获财，未有如邕者。
现代文：自古以来靠卖文致富发财的，没有人象李邕这样的啊。

古文：李华
现代文：李华

古文：李华以文学名重於天宝末。
现代文：李华以他文学上的才华闻名于天宝末年。

古文：至德中，自前司封员外，起为相国李梁公岘从事，检校吏部员外。
现代文：到至德年间，自前司升为员外，起用为宰相梁国公李岘的幕僚，任检校吏部员外郎。

古文：时陈少游镇维扬，尤仰其名。
现代文：当时，陈少游镇守维扬，尤其仰慕李华的才名。

古文：一旦，城门吏报华入府。
现代文：一日，城门吏报告说李华已来维扬。

古文：少游大喜，簪笏待之。
现代文：陈少游大喜，返回到府上以簪笏之礼接待。

古文：少顷，复白云：已访萧功曹矣。
现代文：稍许，城门吏又报告说：李华已去拜访功曹萧参军了啊。

古文：颖、功曹士也。李白
现代文：颖、功曹是跟李华一样的有才学的人啊。李白

古文：李太白初自蜀至京师，舍于逆旅。贺监知章闻其名，首访之。
现代文：李白初次自巴蜀到京都长安，住在旅店里，秘书监贺知章闻其大名，首先拜访了他。

古文：既奇其姿，又请所为文，白出《蜀道难》以示之。
现代文：见李白相貌不凡，并请李白拿出诗作拜读。李白取出《蜀道难》给贺知章。

古文：读未竟，称叹数四，号为谪仙人。
现代文：贺还没有读完，就赞叹了几次，送李白一个雅号为谪仙人。

古文：白酷好酒，知章因解金龟换酒，与倾尽醉，期不间日，由是称誉光赫。
现代文：李白酷爱饮酒，贺知章为此曾解下身边所系的金龟作抵押换酒与李白对饮，两人常常喝得一同醉倒，几乎没有间断过，由此，他们豪饮的声誉日益烜赫。

古文：贺又见其《乌牺曲》，叹赏苦吟曰：此诗可以泣鬼神矣。
现代文：贺知章又拜读了李白的《乌栖曲》，一边仔细吟咏品味一边赞赏地说：这首《乌栖曲》可以让鬼神哭泣啊！

古文：曲曰：姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。
现代文：《乌栖曲》诗如下：姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。

古文：吴歌楚舞欢未毕，西山犹衔半边日。
现代文：吴歌楚舞欢未毕，西山犹衔半边日。

古文：金壶丁丁漏水多，起看秋月坠江波，东方渐高奈乐何。
现代文：金壶丁丁漏水多，起看秋月坠江波，东方渐高奈乐何。

古文：或言是《乌夜啼》，二篇未知孰是。
现代文：有人说这首诗又叫《乌夜啼》，世上有李白两首这样的诗流传，不知哪篇是真的。

古文：又《乌夜啼》曰：黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。
现代文：另一篇《乌夜啼》是这样写的：黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。

古文：机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。
现代文：机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。

古文：停梭向人问故夫，欲说辽西泪如雨。
现代文：停梭向人问故夫，欲说辽西泪如雨。

古文：白才逸气高，与陈拾遗子昂齐名，先后合德。
现代文：李白才华飘逸、性情高傲，与任右拾遗的陈子昂齐名，一先一后，两人志向相同。

古文：其论诗云：梁陈已来，艳薄斯极。
现代文：李白论及诗歌的发展时说：梁陈以来，诗风绮丽艳薄已达极点。

古文：沈休文又尚以声律，将复古道，非我而谁欤！
现代文：初唐诗人沈佺期又只崇尚声律。能够光复古人为诗之道的，非我李白莫属啊！

古文：玄宗闻之，召入翰林。
现代文：唐玄宗听说李白的诗名，下诏书召他入翰林院。

古文：以其才藻绝人，器识兼茂，便以上位处之，故未命以官。
现代文：并因李白才华横溢超绝人上，仪表非凡，才识过人，而给他以优厚的待遇，没有敕封他具体的官职。

古文：尝因宫人行乐。谓高力士曰：对此良辰美景，岂可独以声伎为娱。
现代文：一次宫人要演奏声律，玄宗对高力士说：面对良辰美景，怎么可以只用乐伎奏乐为娱乐呢？

古文：倘时得逸才词人吟咏之。可以夸耀于后。遂命召白。
现代文：倘若能有天才的词人当场吟诗填词，既增添乐趣又可向后世夸耀。于是命宫人召见李白入宫。

古文：时宁王邀白饮酒，已醉。
现代文：是时，宁王邀请李白饮酒。

古文：既至，拜舞颓然。
现代文：李白已喝得酩酊大醉，来到宫中，飘飘摇摇地拜见玄宗。

古文：上知其薄声律，谓非所长。命为宫中行乐五言律诗十首。
现代文：玄宗知道李白不谙声律，认为他不擅长，就命他为宫中的乐师作五言律诗十首。

古文：白顿首曰：宁王赐臣酒，今已醉。
现代文：李白叩拜后说：宁王赏赐臣酒喝，现在已经喝醉了。

古文：倘陛下赐臣无畏，始可尽臣薄技。
现代文：倘若陛下赐臣喝醉了也不要畏惧，臣才尽献薄技。

古文：上曰：可。
现代文：玄宗说：可以。

古文：既遣二内臣掖扶之，命研墨濡笔以授之。
现代文：立刻命两位内臣搀扶着李白，命人为李白研墨。

古文：又命二人张朱丝栏于其前。
现代文：将笔醮好墨，又命两个内臣张开朱色丝绢摆在李白面前。

古文：白取笔抒思，略不停缀，十篇立就。
现代文：李白握笔疾书，一点也不停顿，十篇五言律诗立等可取。

古文：更无加点，笔迹遒利，凤跱龙拿，律度对属，无不精绝。
现代文：而且一点不用改动，字迹遒劲锋利，如龙舞凤飞；律度对仗，没有不精绝的。

古文：其首篇曰：柳色黄金嫩，梨花白雪香。
现代文：其首篇是这样写的：柳色黄金嫩，梨花白雪香。

古文：玉楼巢翡翠，珠殿宿鸳鸯。
现代文：玉楼巢翡翠，珠殿宿鸳鸯。

古文：选妓随雕辇，徵歌出洞房。
现代文：选妓随雕辇，徵歌出洞房。

古文：宫中谁第一，飞燕在昭阳。
现代文：宫中谁第一，飞燕在昭阳。

古文：玄宗恩礼极厚，而白才行不羁，放旷坦率，乞归故山。
现代文：玄宗给李白以极厚重的礼遇，然而李白为文为人都落拓不羁，率直坦荡，请求回归故里。

古文：玄宗亦以非廊庙器，优诏许之。
现代文：玄宗也认为李白不是长守朝政的栋梁之材，因此下诏书允许他归山并赐以重金。

古文：尝有醉吟诗曰：天若不爱酒，酒星不在天。
现代文：李白曾有一次醉酒吟诗：天若不爱酒，酒星不在天。

古文：地若不爱酒，地应无酒泉。
现代文：地若不爱酒，地应无酒泉。

古文：天地既爱酒，爱酒胡愧焉。
现代文：天地既爱酒，爱酒胡愧焉。

古文：三杯通大道，五斗合自然。
现代文：三杯通大道，五斗合自然。

古文：但得酒中趣。
现代文：但得酒中趣。

古文：勿为醒者传。
现代文：勿为醒者传。

古文：更忆贺监知章诗曰：欲向东南去，定将谁举杯。
现代文：李白还有一首忆贺知章的诗：欲向东南去，定将谁举杯。

古文：稽山无贺老，却棹酒船回。
现代文：稽山无贺老，却棹酒船回。

古文：后在浔阳，复为永王璘延接，累谪夜郎。
现代文：后来，李白漫游到浔阳，又为永王璘聘请为幕僚。

古文：时杜甫赠白诗二十韵，多叙其事。
现代文：永王璘反兵失败，李白受牵连被发配到夜郎。

古文：白后放还，游赏江表山水。
现代文：这段事情在李白同时代的大诗人杜甫所作的诗《赠李白诗二十韻》，作了详尽的记述。

古文：卒于宣城之采石，葬于谢公青山。
现代文：李白在去往夜郎途中得到玄宗的敕书返还，继续在江南一带赏山玩水，病死于宣城的采石，埋葬在谢公山上。

古文：范传正为宣歙观察使，为之立碑，以旌其隧。
现代文：范传正任宣歙观察使时，为李白立一碑，用来表彰李白的盖世英才。

古文：初白自幼好酒，於兖州习业，平居多饮。又于任城县构酒楼，日与同志荒宴其上，少有醒时。
现代文：李白年幼时就喜饮酒，在兖州学习时就经常饮酒，并在任城县建造一座酒楼，每天与好友纵酒，很少有不喝醉的时候。

古文：邑人皆以白重名，望其重而加敬焉。
现代文：当地人都知道李白能喝酒，随着李白豪饮的名声越来越大更加敬重他。

古文：好尚
现代文：好尚

古文：房琯
现代文：房琯

古文：苏州洞庭，杭州兴德寺。
现代文：苏州有洞庭，杭州有兴德寺。

古文：房太尉琯云，不游兴德洞庭。未见佳处。
现代文：太尉房琯说：不游兴德寺与洞庭，你就没有见到过最美的景致。

古文：寿安县有喷玉泉石溪，皆山水之胜绝者也。
现代文：寿安县境内有一条喷水的石溪，是景致超绝的旅游胜地。

古文：贞元中，琯以宾客辞为县令，乃铲翳荟，开径隧，人闻而异焉。
现代文：贞元年间，房琯为了游客能顺利观赏这个绝妙的风景胜地，辞去县令，带人去铲除林木，凿通隧道，开通去石溪的道路。

古文：太和初，博陵崔蒙为主簿，标准于道周，人方造而游焉。
现代文：人们听说此事大为惊异。太和初年，博陵崔蒙任寿安县主簿。他测量好道路标好路标，重新修筑好这条道路，人们才能去石溪游观。

古文：又颜太师真卿刻姓名於石，或置之高山之上，或沉之大洲之底，而云，安知不有陵谷之变耶。
现代文：又有太师颜真卿在石块上刻上自己的姓名，有的放在高山顶上，有的埋在谷底，并说：怎么知道就没有高山变峡谷、峡谷变高山的时候呢？

古文：韩愈
现代文：韩愈

古文：韩愈好奇，与客登华山绝峰。
现代文：韩愈好奇，与客人一起攀登华山绝顶。

古文：度不能返，发狂恸哭，为书遗华阴令。
现代文：登上绝顶后，回头望来路险绝异常，认为无法返回山下，惊急得放声大哭。写封信抛下山给华阴县令。

古文：令百计取之，乃下。
现代文：县令拾到信后千方百计设法接他返回山下，终于成功了。

古文：又李氏子为千牛，与其侪类登慈恩寺浮图。穷危极险，跃出槛外，失身而坠，赖腰带挂钉，为风所摇，久而未落。
现代文：有个叫李千牛的孩子，同他的伙伴们一块儿登慈恩寺塔，危险极了，跃出寺塔栏栅外，失足坠入塔下，偏巧腰带挂在塔身钉子上悬在空中，风吹身摇，久久没坠下地来。

古文：同登者惊倒槛中，不能复起。
现代文：同千牛一块儿登上寺塔的孩子惊恐得瘫倒在塔栏栅内，吓得爬不起来。

古文：院僧遥望急呼，一寺悉出以救之，乃连衣为绳，久之取下。
现代文：寺院里的僧人远远地看见千牛悬垂在塔身半空，大声疾呼，惊动了寺内所有的僧人，都出来设法救援千牛。

古文：经宿而苏。
现代文：最后想出个将僧衣连结成绳的办法，由塔上垂送给千牛，让他握住衣绳，好长时间才慢慢将他拉上塔来。李千牛惊吓得昏死过去，昏睡了一宿才苏醒过来。

古文：李约
现代文：李约

古文：兵部员外郎李约，汧公之子也。以近属宰相子，而雅爱玄机。
现代文：兵部员外郎李约，汧国公的儿子，接近于宰相儿子的地位。

古文：萧萧冲远，德行既优。
现代文：李约有个雅好，他非常喜爱深奥微妙的义理。李约声名远播，品德操行都很优秀。

古文：又有山林之致，琴道酒德词调，皆高绝一时。
现代文：他酷爱山林，琴艺、酒量、词道，都高绝一时，终生不接近女色。

古文：一生不近女色，性喜接引人物，而不好俗谈。
现代文：李约生性喜欢结交名人，而不爱谈论日常生活琐事。

古文：晨起草裹头，对客蹙融，便过一日。
现代文：他早晨起来随便收拾一下头脸，跟客人下下五道便是一天。

古文：多蓄古器，在润州尝得古铁一片，击之精越。
现代文：李约收藏许多古器。他在润州曾得到一片古铁，敲击它发出的响声精越不凡，非同一般。

古文：又养一猨名生公，常以之随。
现代文：他又豢养一猨名叫生公，经常让它陪伴在身边。

古文：逐月夜泛江，登金山，击铁鼓琴，猨必啸和。倾壶达夕，不俟外宾，醉而后已。
现代文：有时趁着月色好的时候登舟游江，弃舟登金山，敲击古铁，弹拨琴弦，身边的爱猨长啸和鸣，一壶接一壶地饮酒达通宵，不等候宾客，直到喝醉了方休。

古文：约曾佐李庶人锜浙西幕。约初至金陵，于府主庶人锜坐，屡赞招隐寺标致。
现代文：李约曾佐助李锜为浙西幕僚，他初到金陵，与李锜闲谈，多次说到招隐寺建筑宏大，风光不凡。

古文：一日，庶人宴于寺中。
现代文：一天，李锜于招隐寺内宴请李约。

古文：明日，谓约曰：十郎尝夸招隐寺，昨游宴细看，何殊州中？
现代文：第二天，对约说：十郎你曾经夸赞招隐寺不凡，昨天宴游我仔细地观看，也没有什么特殊的地方。

古文：李笑曰：某所赏者疏野耳，若远山将翠幕遮，古松用彩物裹，腥膻涴鹿掊泉，音乐乱山鸟声，此则实不如在叔父大厅也。
现代文：李约笑着说：我所赞赏的是自然界粗犷的美。如果将远山用翠幕遮起，将古松用彩带裹住，在清泉中剖洗腥膻的鹿肉，用人工发出的乐声扰乱山鸟的婉转鸣唱。倘若这样，还不如老老实实地呆在叔父你的大厅里呢。

古文：庶人大笑。
现代文：李锜大笑。

古文：约性又嗜茶。能自煎。
现代文：李约爱好饮茶品茗，能够自己制茶。

古文：谓人曰：茶须缓火灸，活火煎。
现代文：常对人说：茶必须用温火炙，活火煎。

古文：活火谓炭火焰火也。
现代文：所谓活火就是炭火燃出的焰火啊。

古文：客至，不限瓯数，竟日执持茶器不倦。
现代文：来了客人，品起茶来不限杯数，随你饮。李约终日操持茶具为客人斟茶，不知疲倦。

古文：曾奉使行硖石县东，爱渠水清流，旬日忘发。
现代文：李约曾奉命去硖石县东，因喜爱硖石县东的清沏溪流，流连其间十多天忘了出发。

古文：陆鸿渐
现代文：陆鸿渐

古文：太子文学陆鸿渐，名羽。其生不知何许人。
现代文：太子文学陪读陆鸿渐，名羽，不知他的生身父母是何人。

古文：竟陵龙盖寺僧姓陆，于堤上得一初生儿，收育之，遂以陆为氏。
现代文：竟陵龙盖寺有一僧人姓陆，在河堤上拾到一个刚刚生下的婴儿，抱回寺院将他收养，这样就以陆为这个孩子的姓氏。

古文：及长，聪俊多闻，学赡辞逸，诙谐谈辩，若东方曼倩之俦。
现代文：待到鸿渐长大成人，聪明俊秀，广见博识，学问丰富，言辞飘逸，而且诙谐善辩，如同东方曼倩一样。

古文：鸿渐性嗜茶，始创煎茶法。
现代文：陆鸿渐酷爱饮茶，头一个开创制茶的方法。

古文：至今鬻茶之家，陶为其像，置于锡器之间，云宜茶足利。
现代文：至今卖茶的人家，用陶土烧制他的像，放在锡器间供奉，说陆羽能保佑他们茶好获大利。

古文：至太和，复州有一老僧，云是陆僧弟子，常讽歌云：不羡黄金垒，不羡白玉杯，不羡朝入省，不羡暮入台。
现代文：到太和年间，复州有一个年老僧人自称是陆姓僧人的弟子，常吟一首讽喻世人的诗歌：不羡黄金垒，不羡白玉杯，不羡朝入省，不羡暮入台。

古文：唯羡西江水，曾向晋陵城下来。
现代文：唯羡西江水，曾向晋陵城下来。

古文：鸿渐又撰《茶经》二卷，行于代。
现代文：陆鸿渐还撰写了《茶经》二卷，流传世代。

古文：今为鸿渐形者，因目为茶神。
现代文：今天的卖茶人为陆鸿渐制像塑身供奉他，是将他看作茶神啊。

古文：有交易则茶祭之，无以釜汤沃之。
现代文：做生意时用茶祭奠陆鸿渐，不做生意时，用壶中水供奉他。

古文：独孤及
现代文：独孤及

古文：常州独孤及，末年尤嗜鼓琴，得眼病不理，意欲专听。
现代文：常州有个叫独孤及的人，晚年特别嗜好鼓琴，眼睛患病也不去治疗，其用意是不分散精力专门聆听琴音。

古文：杜兼
现代文：杜兼

古文：杜兼尝聚书万卷，每卷后必自题云，倩俸写来手自校，汝曹读之知圣道，坠之鬻之为不孝。
现代文：有个叫杜兼的人曾收聚到万卷书，每卷书读后都亲自题词说：花钱请人代笔抄写来的书我亲手校对的，你们读它是为了知晓圣人的道理，抛弃它卖了它都是不孝。

古文：李德裕
现代文：李德裕

古文：李德裕与同列款曲。
现代文：李德裕与同期好友一块儿细诉衷情。

古文：或有徵所好者，德裕言：己喜见未闻新书策。
现代文：有人询问他喜爱什么物事？德裕说：我喜欢从未见过的新书。

古文：崔魏公铉好食新馄头，以为珍美。
现代文：魏公崔铉喜欢吃新煮的馄头，认为这种食物最珍美。

古文：从事开筵，先一日前，必到使院索新煮馄头也。
现代文：奉事他的人开宴前必提前一天到使院讨要新煮的馄头。

古文：杜豳公悰每早食饙饭乾脯。
现代文：豳公杜悰每餐早饭爱吃蒸饭肉干。

古文：崔侍中安潜好看斗牛。
现代文：侍中崔安潜愿意偷偷地看斗牛。

古文：虽各有所美，而非近利。
现代文：虽然这些人都各有所好，然而他们都不贪图钱财。

古文：与夫牙筹金埒，钱癖谷堆，不其远乎！
现代文：跟那些喜欢象牙筹码、用金垒墙、嗜钱如命、囤谷成山的贪婪者，岂不是相去甚远吗！

古文：潘彦
现代文：潘彦

古文：咸亨中，贝州潘彦好双陆，每有所诣，局不离身。曾泛海，遇风船破。彦右手挟一板，左手抱双陆局，口衔双陆骰子。二日一夜至岸，两手见骨，局终不舍，骰子亦在口。
现代文：一次出海，风急浪大把船撞破了。潘彦右手挟着一块船板，左手死死抱住双陆赌具，口中衔着玩双陆用的骰子，在海上飘流了二天一夜才到达岸边。两手磨损得露出指骨，却始终没有丢弃双陆，玩双陆用的骰子也始终衔在口中。

古文：宋之愻
现代文：宋之愻

古文：洛阳县丞宋之愻性好唱歌，出为连州参军。刺史陈希古者，庸人也。令之愻教婢歌，每日端笏立于庭中，呦呦而唱。
现代文：洛阳县丞宋之愻喜爱唱歌。他出任连州参军时，连州刺史陈希古是个庸人，让宋之愻教他家的婢女唱歌，又怕他偷看婢女。

古文：其婢隔窗从而和之，闻者无不大笑。
现代文：因此每日让宋之愻手捧版笏掩面，站在庭院中呦呦地唱，让他的婢女站在屋里隔着窗户跟着学唱。听者没有一个人不大笑的。

古文：朱前疑
现代文：朱前疑

古文：兵部郎中朱前疑貌丑，其妻有美色。
现代文：兵部郎中朱前疑其貌丑陋，他妻子貌美。

古文：天后时，洛中殖业坊西门酒家，有婢蓬头垢面，伛肩皤腹，寝恶之状，举世所无。
现代文：武则天执政时，洛阳城内殖业坊有个西门酒家，有一婢女蓬头垢面，伛偻肩，大腹便便，她睡觉时丑恶的样子，世上再也找不出。

古文：而前疑大悦之，殆忘寝食。
现代文：但是朱前疑见到这个丑婢女却异常喜爱，跟这个丑女人承欢交往达到废寝忘食的地步。

古文：乃知前世言宿瘤蒙爱，信不虚也。
现代文：由此才知道，前人讲的有个叫宿瘤的女人，项上长个大瘤，她丈夫非常喜爱她，不是没有的事。唉！

古文：夫人世嗜欲，一何殊性。
现代文：人世间的各种嗜欲怪癖，怎么这样不同啊！

古文：前闻文王嗜昌，楚王嗜芹菹，屈到嗜芰，曾皙嗜羊枣，宋刘雍嗜疮痂。
现代文：从前听说周文王喜爱食昌，楚王喜爱吃芹菹，屈原爱吃芰，曾皙爱吃羊枣，宋时的刘雍爱食疮痂。

古文：本传曰：雍诣前吴兴太守孟灵休，灵休脱袜，粘炙疮痂坠地，雍俯而取之飡焉。
现代文：《本传》上说：刘雍前往吴兴太守孟灵休处，孟灵休脱袜时，粘在袜子上的疮痂掉落在地上，刘雍弯腰拣起来就吃啊。

古文：宋明帝嗜蜜渍蠩蛦，每啖数升。
现代文：宋明帝喜爱吃蜜渍的蠩蛦，每次吃数升。

古文：是知海上逐臭之谈，陈君爱丑之说，何其怪欤？天与其癖也。
现代文：此乃上天赋于他们的怪癖啊！

古文：鲜于叔明
现代文：鲜于叔明

古文：剑南东川节度鲜于叔明好食臭虫，时人谓之蟠虫。
现代文：剑南东川节度使鲜于叔明喜爱吃臭虫。现时的人叫它蟠虫。

古文：每散，令人采拾得三五升，即浮之微热水中，以抽其气尽。以酥及五味熬之，卷饼而啖，云其味实佳。
现代文：每次散朝后，都让仆人们采集三五升臭虫，立刻将它们用温水浸泡，用这种方法抽尽它们的秽气，用酥油和各种调料放进锅里熬煎，卷饼吃，他说味道实在是好。

古文：权长孺
现代文：权长孺

