才名上官仪东方虬苏颋李邕李华李白
好尚房琯韩愈李约陆鸿渐独孤及杜兼李德裕潘彦宋之愻朱前疑
鲜于叔明权长孺
才名
上官仪
唐高宗李治继承太宗皇位后，天下太平无事，宰相上官仪独掌朝政。
一次，上官仪于拂晓前在皇城外等候上朝时，手中牵着马缰绳，骑马踏着月光沿着洛水河堤缓缓而行，边走边口中吟诗一首：脉脉广川流，驱马历长洲。鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。声音清亮，音韵铿锵。等候上朝的文武百官望着边行边吟诗的上官仪，心中暗暗赞叹道：真如上界的神仙降临到凡世上啊！
东方虬
左史东方虬常说：二百年以后，请求跟西门豹作对句。
虬尤其善于作诗。
跟他同时代的诗人沈佺期以擅长作诗闻名。燕国公张说曾说过：跟沈三兄的诗比较，还应是东方虬的诗为第一。
苏颋
苏颋小时候聪明俊秀，读书的速度特快，扫一眼能读千言。
唐中宗景龙二年六月二日，内乱初定，苏颋被提升为中书舍人，在太极殿后阁任职。
当时苏颋还年轻，刚刚担当这项重任，各种文告诏书都让他草拟，动则上万件，有人担心他胜任不了。
然而苏颋手写口说，没有一丝一毫的差错。
后来，主管文书的韩礼、谭子阳担任抄写诏书这项工作，屡屡对苏颋说：请你口述得稍慢一些，口述快了我们记不下来，恐怕会将我们的手腕子累坏了的。
中书令李峤看到这种情形，感叹地说：苏颋文思若泉涌，是我们这些人所想不到的啊！
李邕
李邕自刺史入京听候考核升迁。
邕一向负有才名，却屡遭贬斥。
都认为他既能写一手好漂亮的文章，又广为交朋结友，是汉时贾谊、战国时的信陵君。
因此，朝内主事的达官贵人都忌恨李邕，使他被免去官职流落京师之外，一向有很大的名声，朝中庸碌无识之辈却不赏识他。
李邕入京后每在路上行走，受到很多人的围观，以为他是前朝古人，或者认为他相貌不凡。一些士子争相结纳，登门拜访，或者求人打探，索求李邕新写的文章，暗中为科考试卷，竟然不能改动。
天宝初年，李邕被升为北海太守。
他性情豪放好侈华，不拘小节，喜欢骑马狩猎，纵情享乐。
稍后，柳绩获罪被关入牢狱，宰相吉温令柳绩诬陷李邕，朝内对他的功过争议很大。
吉温用重金贿赂柳绩，使其连续诉状诬陷李邕，终于使皇帝颁发诏书赐李邕死。
罗希奭携带诏书驰往北海郡，就地处死李邕。
李邕很早就远播才名，尤其擅长撰写碑石记文。
他一生为人撰写碑石记文几百篇，接受馈送达许多万。
自古以来靠卖文致富发财的，没有人象李邕这样的啊。
李华
李华以他文学上的才华闻名于天宝末年。
到至德年间，自前司升为员外，起用为宰相梁国公李岘的幕僚，任检校吏部员外郎。
当时，陈少游镇守维扬，尤其仰慕李华的才名。
一日，城门吏报告说李华已来维扬。
陈少游大喜，返回到府上以簪笏之礼接待。
稍许，城门吏又报告说：李华已去拜访功曹萧参军了啊。
颖、功曹是跟李华一样的有才学的人啊。李白
李白初次自巴蜀到京都长安，住在旅店里，秘书监贺知章闻其大名，首先拜访了他。
见李白相貌不凡，并请李白拿出诗作拜读。李白取出《蜀道难》给贺知章。
贺还没有读完，就赞叹了几次，送李白一个雅号为谪仙人。
李白酷爱饮酒，贺知章为此曾解下身边所系的金龟作抵押换酒与李白对饮，两人常常喝得一同醉倒，几乎没有间断过，由此，他们豪饮的声誉日益烜赫。
贺知章又拜读了李白的《乌栖曲》，一边仔细吟咏品味一边赞赏地说：这首《乌栖曲》可以让鬼神哭泣啊！
《乌栖曲》诗如下：姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。
吴歌楚舞欢未毕，西山犹衔半边日。
金壶丁丁漏水多，起看秋月坠江波，东方渐高奈乐何。
有人说这首诗又叫《乌夜啼》，世上有李白两首这样的诗流传，不知哪篇是真的。
另一篇《乌夜啼》是这样写的：黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。
机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。
停梭向人问故夫，欲说辽西泪如雨。
李白才华飘逸、性情高傲，与任右拾遗的陈子昂齐名，一先一后，两人志向相同。
李白论及诗歌的发展时说：梁陈以来，诗风绮丽艳薄已达极点。
初唐诗人沈佺期又只崇尚声律。能够光复古人为诗之道的，非我李白莫属啊！
唐玄宗听说李白的诗名，下诏书召他入翰林院。
并因李白才华横溢超绝人上，仪表非凡，才识过人，而给他以优厚的待遇，没有敕封他具体的官职。
一次宫人要演奏声律，玄宗对高力士说：面对良辰美景，怎么可以只用乐伎奏乐为娱乐呢？
倘若能有天才的词人当场吟诗填词，既增添乐趣又可向后世夸耀。于是命宫人召见李白入宫。
是时，宁王邀请李白饮酒。
李白已喝得酩酊大醉，来到宫中，飘飘摇摇地拜见玄宗。
玄宗知道李白不谙声律，认为他不擅长，就命他为宫中的乐师作五言律诗十首。
李白叩拜后说：宁王赏赐臣酒喝，现在已经喝醉了。
倘若陛下赐臣喝醉了也不要畏惧，臣才尽献薄技。
玄宗说：可以。
立刻命两位内臣搀扶着李白，命人为李白研墨。
将笔醮好墨，又命两个内臣张开朱色丝绢摆在李白面前。
李白握笔疾书，一点也不停顿，十篇五言律诗立等可取。
而且一点不用改动，字迹遒劲锋利，如龙舞凤飞；律度对仗，没有不精绝的。
其首篇是这样写的：柳色黄金嫩，梨花白雪香。
玉楼巢翡翠，珠殿宿鸳鸯。
选妓随雕辇，徵歌出洞房。
宫中谁第一，飞燕在昭阳。
玄宗给李白以极厚重的礼遇，然而李白为文为人都落拓不羁，率直坦荡，请求回归故里。
玄宗也认为李白不是长守朝政的栋梁之材，因此下诏书允许他归山并赐以重金。
李白曾有一次醉酒吟诗：天若不爱酒，酒星不在天。
地若不爱酒，地应无酒泉。
天地既爱酒，爱酒胡愧焉。
三杯通大道，五斗合自然。
但得酒中趣。
勿为醒者传。
李白还有一首忆贺知章的诗：欲向东南去，定将谁举杯。
稽山无贺老，却棹酒船回。
后来，李白漫游到浔阳，又为永王璘聘请为幕僚。
永王璘反兵失败，李白受牵连被发配到夜郎。
这段事情在李白同时代的大诗人杜甫所作的诗《赠李白诗二十韻》，作了详尽的记述。
李白在去往夜郎途中得到玄宗的敕书返还，继续在江南一带赏山玩水，病死于宣城的采石，埋葬在谢公山上。
范传正任宣歙观察使时，为李白立一碑，用来表彰李白的盖世英才。
李白年幼时就喜饮酒，在兖州学习时就经常饮酒，并在任城县建造一座酒楼，每天与好友纵酒，很少有不喝醉的时候。
当地人都知道李白能喝酒，随着李白豪饮的名声越来越大更加敬重他。
好尚
房琯
苏州有洞庭，杭州有兴德寺。
太尉房琯说：不游兴德寺与洞庭，你就没有见到过最美的景致。
寿安县境内有一条喷水的石溪，是景致超绝的旅游胜地。
贞元年间，房琯为了游客能顺利观赏这个绝妙的风景胜地，辞去县令，带人去铲除林木，凿通隧道，开通去石溪的道路。
人们听说此事大为惊异。太和初年，博陵崔蒙任寿安县主簿。他测量好道路标好路标，重新修筑好这条道路，人们才能去石溪游观。
又有太师颜真卿在石块上刻上自己的姓名，有的放在高山顶上，有的埋在谷底，并说：怎么知道就没有高山变峡谷、峡谷变高山的时候呢？
韩愈
韩愈好奇，与客人一起攀登华山绝顶。
登上绝顶后，回头望来路险绝异常，认为无法返回山下，惊急得放声大哭。写封信抛下山给华阴县令。
县令拾到信后千方百计设法接他返回山下，终于成功了。
有个叫李千牛的孩子，同他的伙伴们一块儿登慈恩寺塔，危险极了，跃出寺塔栏栅外，失足坠入塔下，偏巧腰带挂在塔身钉子上悬在空中，风吹身摇，久久没坠下地来。
同千牛一块儿登上寺塔的孩子惊恐得瘫倒在塔栏栅内，吓得爬不起来。
寺院里的僧人远远地看见千牛悬垂在塔身半空，大声疾呼，惊动了寺内所有的僧人，都出来设法救援千牛。
最后想出个将僧衣连结成绳的办法，由塔上垂送给千牛，让他握住衣绳，好长时间才慢慢将他拉上塔来。李千牛惊吓得昏死过去，昏睡了一宿才苏醒过来。
李约
兵部员外郎李约，汧国公的儿子，接近于宰相儿子的地位。
李约有个雅好，他非常喜爱深奥微妙的义理。李约声名远播，品德操行都很优秀。
他酷爱山林，琴艺、酒量、词道，都高绝一时，终生不接近女色。
李约生性喜欢结交名人，而不爱谈论日常生活琐事。
他早晨起来随便收拾一下头脸，跟客人下下五道便是一天。
李约收藏许多古器。他在润州曾得到一片古铁，敲击它发出的响声精越不凡，非同一般。
他又豢养一猨名叫生公，经常让它陪伴在身边。
有时趁着月色好的时候登舟游江，弃舟登金山，敲击古铁，弹拨琴弦，身边的爱猨长啸和鸣，一壶接一壶地饮酒达通宵，不等候宾客，直到喝醉了方休。
李约曾佐助李锜为浙西幕僚，他初到金陵，与李锜闲谈，多次说到招隐寺建筑宏大，风光不凡。
一天，李锜于招隐寺内宴请李约。
第二天，对约说：十郎你曾经夸赞招隐寺不凡，昨天宴游我仔细地观看，也没有什么特殊的地方。
李约笑着说：我所赞赏的是自然界粗犷的美。如果将远山用翠幕遮起，将古松用彩带裹住，在清泉中剖洗腥膻的鹿肉，用人工发出的乐声扰乱山鸟的婉转鸣唱。倘若这样，还不如老老实实地呆在叔父你的大厅里呢。
李锜大笑。
李约爱好饮茶品茗，能够自己制茶。
常对人说：茶必须用温火炙，活火煎。
所谓活火就是炭火燃出的焰火啊。
来了客人，品起茶来不限杯数，随你饮。李约终日操持茶具为客人斟茶，不知疲倦。
李约曾奉命去硖石县东，因喜爱硖石县东的清沏溪流，流连其间十多天忘了出发。
陆鸿渐
太子文学陪读陆鸿渐，名羽，不知他的生身父母是何人。
竟陵龙盖寺有一僧人姓陆，在河堤上拾到一个刚刚生下的婴儿，抱回寺院将他收养，这样就以陆为这个孩子的姓氏。
待到鸿渐长大成人，聪明俊秀，广见博识，学问丰富，言辞飘逸，而且诙谐善辩，如同东方曼倩一样。
陆鸿渐酷爱饮茶，头一个开创制茶的方法。
至今卖茶的人家，用陶土烧制他的像，放在锡器间供奉，说陆羽能保佑他们茶好获大利。
到太和年间，复州有一个年老僧人自称是陆姓僧人的弟子，常吟一首讽喻世人的诗歌：不羡黄金垒，不羡白玉杯，不羡朝入省，不羡暮入台。
唯羡西江水，曾向晋陵城下来。
陆鸿渐还撰写了《茶经》二卷，流传世代。
今天的卖茶人为陆鸿渐制像塑身供奉他，是将他看作茶神啊。
做生意时用茶祭奠陆鸿渐，不做生意时，用壶中水供奉他。
独孤及
常州有个叫独孤及的人，晚年特别嗜好鼓琴，眼睛患病也不去治疗，其用意是不分散精力专门聆听琴音。
杜兼
有个叫杜兼的人曾收聚到万卷书，每卷书读后都亲自题词说：花钱请人代笔抄写来的书我亲手校对的，你们读它是为了知晓圣人的道理，抛弃它卖了它都是不孝。
李德裕
李德裕与同期好友一块儿细诉衷情。
有人询问他喜爱什么物事？德裕说：我喜欢从未见过的新书。
魏公崔铉喜欢吃新煮的馄头，认为这种食物最珍美。
奉事他的人开宴前必提前一天到使院讨要新煮的馄头。
豳公杜悰每餐早饭爱吃蒸饭肉干。
侍中崔安潜愿意偷偷地看斗牛。
虽然这些人都各有所好，然而他们都不贪图钱财。
跟那些喜欢象牙筹码、用金垒墙、嗜钱如命、囤谷成山的贪婪者，岂不是相去甚远吗！
潘彦
一次出海，风急浪大把船撞破了。潘彦右手挟着一块船板，左手死死抱住双陆赌具，口中衔着玩双陆用的骰子，在海上飘流了二天一夜才到达岸边。两手磨损得露出指骨，却始终没有丢弃双陆，玩双陆用的骰子也始终衔在口中。
宋之愻
洛阳县丞宋之愻喜爱唱歌。他出任连州参军时，连州刺史陈希古是个庸人，让宋之愻教他家的婢女唱歌，又怕他偷看婢女。
因此每日让宋之愻手捧版笏掩面，站在庭院中呦呦地唱，让他的婢女站在屋里隔着窗户跟着学唱。听者没有一个人不大笑的。
朱前疑
兵部郎中朱前疑其貌丑陋，他妻子貌美。
武则天执政时，洛阳城内殖业坊有个西门酒家，有一婢女蓬头垢面，伛偻肩，大腹便便，她睡觉时丑恶的样子，世上再也找不出。
但是朱前疑见到这个丑婢女却异常喜爱，跟这个丑女人承欢交往达到废寝忘食的地步。
由此才知道，前人讲的有个叫宿瘤的女人，项上长个大瘤，她丈夫非常喜爱她，不是没有的事。唉！
人世间的各种嗜欲怪癖，怎么这样不同啊！
从前听说周文王喜爱食昌，楚王喜爱吃芹菹，屈原爱吃芰，曾皙爱吃羊枣，宋时的刘雍爱食疮痂。
《本传》上说：刘雍前往吴兴太守孟灵休处，孟灵休脱袜时，粘在袜子上的疮痂掉落在地上，刘雍弯腰拣起来就吃啊。
宋明帝喜爱吃蜜渍的蠩蛦，每次吃数升。
此乃上天赋于他们的怪癖啊！
鲜于叔明
剑南东川节度使鲜于叔明喜爱吃臭虫。现时的人叫它蟠虫。
每次散朝后，都让仆人们采集三五升臭虫，立刻将它们用温水浸泡，用这种方法抽尽它们的秽气，用酥油和各种调料放进锅里熬煎，卷饼吃，他说味道实在是好。
权长孺
