◎延陵君修养大略
《仙真经》云：夫人临终而始惜身，罪定而思迁善，病成方切于药，天纲已挂，胡可逭耶？故贤人上士，惜未危之命，惧未萌之祸，理未至之病也。修真之品有三：上年、中年、下年。上年者，二十、三十也；中年者，四十、五十也；下年者，六十、七十也。上年者，早悟大道，识达玄微，体壮骨坚，筋全肉满，从容履道，无不成功。中年者，悟道已晚，筋肉、骨髓各有其半，处在进退，如日中功。下年者，骨髓、筋脉十有二三，犹可补修，如日暮功矣。八十已上者，罪位已定，无可救之法，脑竭髓尽，万关乾枯，神谢气亡，尸行鬼步桑榆子曰：尸以喻无知，鬼以喻有知，而非人情者，行惟尸行，步惟鬼步，且行且步，运之者谁？则知元气尚在，但以减耗降于涸矣。若逢至人，或得大药，譬持盈车之焦蓬，爇将炉之馀焰，亦可以致其赫然而炽矣。此言无可救者，只谓气功已晚，自我之事不及矣。若遇玄圣而救，则死生其肉骨，起仆荑枯，何为而不可！况彼尚为物也。先贤上士，知风烛之倏忽，用摄志褫情，舍荣弃俗，奉身归道，不与物伤。
道，气也。气者，身之根也。鱼离水必死，人失道岂存？是以保生者，务修于气，爱气者，务保于精，精气两存，是名保真也。人有三丹田：上元、中元、下元是也。上元丹田、脑也，亦名泥丸；中元丹田、心也，亦名绛宫；下元丹田、气海也，亦名精门。三元之中，各有一神桑榆子曰：精化为气，气化而神集焉。神，何物也？灵照之名也，知之则气全，气全则神全，若元气充满，百骸孔窍神必备矣。必备者无他，气至则神到。今人有忧患动中，则知见因而暂亏，盖气权有不至者耳。苟心冥气和，其神岂独三元之中而已哉。精者，身之根；根者，气之位。精全则气全，精泄则气泄，气泄则神乘而去之，唯精与气须全。《黄庭经》云：长生至慎房中急，何为死作灵神泣。但当吸气录子精，寸田尺宅可治生。若当决海百渎倾，叶去树枯失青青。故先觉至于道者，莫不因爱气保精而能全也。
夫服气本名胎息。胎息者，如婴兒在腹中，十个月不食，而能长养成就，为新受正气，无思无念，汛然凝寂，受元气变化，关节、脏腑皆自然而成，岂有传保之流饥渴之备耶！及出母腹，即吸纳外气而有啼哭之声，即乾、湿、饥、饱似有所念，即失元气。人能依婴兒，在母腹中，自服内气，握固守一，是名曰胎息桑榆子曰：此言失元气者，非也。苟纳外炁便失元气，即世间无复有生人矣。《法华经》云：须行住坐卧，身心不乱者，亦言炁主心，心邪则气邪，心正则炁正。今人所举手动足，喜怒哀乐，莫不由心，心之动息，莫不是炁，炁感意，意从心，心和则炁全，炁全则身全，炁灭则神灭，神灭则为委土矣。故医家先诊脉者，则候五脏、四时之气，察诸病源，始寻方药，人但能察得气，候口鼻取舍，斯须不忘，自然五脏和，而脉调气顺也。
夫人与天地合体，阴阳混气，皮肤、骨髓、脏腑及荣卫、呼吸进退、寒暑变异，莫不均乎二仪，应乎五行也。是知天地否泰，阴阳之气乱焉。脏腑不调，经脉之候病焉。因外所中者，百病起于风；因内所致者，起于气为百病。故曰：恬憺淡虚无，真炁从之；精神内守，病从安来。信哉！是故须知形神之理，养而全之；须审内外之病，慎而修之。歧伯高曰：食气者，则灵而寿延，食谷者，多智而限命。凡服气者，何求也？以其功至则气化为血，血化为精，精化为髓，一年易气，二年易血，三年易脉，四年易肉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易发，九年易形，即三万六千神备于兆身，化为真仙，号为真人矣。是以意在玄微，理生可测。修真之人，又有三等，任时分理，其状不一。上等之士，本性虚闲，用志清雅，发言合道，履行无瑕，如此之人，有前代之资，以石投水，无所比之也；中等之人，或身居荣录，或地势高远，或巨叶厚姻，或有名有望，迟疑进退，倏忽虚捐，闻道即寤寐不安，思名则终朝不息，两心交战，胜者即全，逡巡之间，十失六七矣；中等已降，二时既过，蹉跎暮年，筋力衰微，心神已丧，虽食厚禄，白日将倾，追念噬脐，方即正路，此时若能精心励志，尚可救其一二焉。此皆先贤所悲，表示于后，幸察根柢，生实信心。
◎赤松子服气经序
序曰：天道悠长，万品不齐；人生为贵，阴阳同阶。天道坦坦，修之不迷，世何颛愚，相随徘徊，生不及踵，性命殒颓，存亡相感，哭泣悲哀，何不服气，与仙同栖。经曰：福莫尚生，祸莫大死。子欲长生，肠中当清，长生不死，肠中无滓。生则升仙，死化为鬼，仙升太清，死归土底。是以食谷者智；食炁者神。故曰，休粮绝食为生道，阴阳还精为重宝，能常行之永寿考，何为恣欲自使老，千金送葬无亿兆，悲呼哭泣自懊恼，岂若无为服气好，修之不释升天浩。然小人居世，狂愚急急，求荣爱宝，贪名好色，疲劳精神，破散气力，虽获富贵，凶命居侧，命若朝露，间不容息，不能知之，服气不食为道也。
◎神仙绝谷食气经
经曰：夫欲学道神仙食气之法，常以春二月、三月九日、十八日、二十七日，若甲辰、乙巳、丙辰、丁巳王相成满日，可行气也。夫欲行气，起精室于山林之中，隐静之处，必近甘泉东流之水，向阳之地，沐浴兰汤，以丹书玉房为丹田，方一寸玉房在下三寸是也。精念玉房，内视中丹田，内炁致之于下丹田。又先去鼻中毛，偃卧，两足相去五寸，两臂去身亦五寸，瞑目握固握固，婴兒之拳。蒲{艹弱为枕，高三寸，若胸中有病，枕高七寸，病在脐下，可去枕。既行气，不复食生菜、五辛及荤也。诸欲绝谷行气法，食日减一口，十日后可不食。二日、三日腹中或悁悁若饥，取好枣九枚，若方寸术饼九枚食之，一日一夜，不过此也。不念食者，勿啖也。饮水日可五胜，亦可三胜，勿绝也。口中恒含枣核，令人爱气，且生津液故也。
经曰：道者炁也，爱气则得道，得道则长生；精者神也，宝精则神明，神明则长久。行气一名炼气，其法正强卧，徐漱醴泉咽之醴泉者，华池，以鼻微微内炁徐引之，莫令大极，满入五息已，一息因可吐也。一息屈指数之至九十息。若身大烦满者，可频伸，频伸讫，复行之，满四九三百六十息为一竟。为之久久，众病自除。吐气既还，欲吸之时，先复小吐，微微往来，如是再三，更鼻引之，不尔者，令人气逆。凡内气则气上升，吐气则气下流，久自觉气週于身中。若行气未定，意中疲倦，便练气，以九十息为一节，三九二百七十息为一竟。行气令胓胓满藏，无令气大出，闭气于内，九十息一咽，咽含未足者，复满九十息，三九自足，莫顿数也。当念气使随发际上竟，及流四肢，自然下至三星玉茎、二卵是。
经曰：行气常以月一日至十五日，念气从手十指出；十六日尽三十日，念气从足十指出。久之，自觉气通手足，行之不止，身日轻强，气脉柔和，荣卫肢节。长生之道，在于行气，灵龟所以长存，服气故也。诸行气之后，或还欲食者，初饮米汁粥，日增一口，渐加之。十日之后，可食淖饭，勿致饱也。
经曰：行气之法，初为之时，多不和调，令人欬逆，四肢或冷，既行之久，日自益也。四九三百六十息，身如委衣，骨节皆解，久久乃觉气行体中，经营週身，濡润形体，洗涤皮肤，五脏六腑，皆悉充满，百病除去。凡初行气之时，先安其身而和其体，若气与竞争身不安者，且止和乃行之。气至则形安，形安则鼻息调和，鼻息调和则清气来至，清气来至则自觉形热，自觉形热则频汗出，且勿便起，在安徐养之，务欲其久。诸行气，皆无令意中有忿怒愁忧，忿怒愁忧则气乱，气乱则逆。思一则正气来至，正气来至则口中甘香，口中甘香则津液多生，而鼻息微长，鼻息微长则五脏安，五脏安则气各顺理，如法为长生久寿。行之之法：以鼻微微引气内之，以口吐之，此为长息。内气有一，吸也。吐气有六：呼也，吹也，嘻也，呵也，嘘也，呬也。凡人之息，一呼一吸，无过此数。行道之法，时寒可吹，时温可呼。吹以去热，呼以去风，呵以去烦，嘻以下气，嘘以散滞，呬以解极。夫人之极，率多嘘呬，嘘呬者，长息之忌也，道家行气之所恶也。
◎太无先生服气法
夫形之所恃者，气也；气之所依者，形也。气全即形全，气竭即形毙。是以摄生之士，莫不炼形养气，以保其生，未有有形而无气者，即气之与形，相须而成，岂不皎然。余慕至道，备寻经诀，自行气守真，向三十馀载，所闻所见，殊未惬心。大历中偶罗浮山王公，自北岳而返，倚策高邮，依然相顾，余奇之异人，延之与语，果然方外有道之君子也。哀余恳至，见授吐纳，皆一二理身之要道也。心思罔极，非言词所能尽。每云道之要法，不在经书，悉传口诀。其二景、五牙、六戊诸服气，皆为外气，外气刚劲，非从中之事，未宜服也。至如内气已正，是曰胎息，身中自有，非假外求。不得明师口诀，徒为劳苦，终无所成。今所撰录，皆承师之旨，要以申明之，谅非愚蒙所自裁。王公常谓余曰：老君云，我命在我，不在天地；又曰，吾与天地，分一气而自理焉，天地焉能死吾。斯真言要诀也。修奉之士，宜三复之。参承诱训，敢不佩服！有偶得此诀者，慎勿轻传，无或泄露，以致其殃耳。
修真服气法：每日常卧，摄心绝想，闭气握固，鼻引口吐，无令耳闻，唯是细微。满即闭，使足心汗出，一至二数至百已上，闭极微吐之，引少气还闭。热即呵之，冷即吹之。能至千数，即不须粮食，亦不须药，时饮一盏酒或水通肠耳。数至五千，则随处出入，有功当自知也，则有入水卧功矣。夫服食养生，贵其有常，真气既降，方有通感。岂有纵心嗜欲，而望灵仙羽化？必无此事也。但仙人至士，功行未满，尚不能致，况凡俗人乎？但信老人言，勤行之，即当自知矣。
◎墨子闭气行气法
老子曰：长生之道，唯在行气养神，吐故纳新，出玄入玄，呼吸生门，其身神不使去，人即长生也。玄者有上下，谓鼻中、口、阴也。鼻、口、阴，亦谓之生门矣。老子曰：生不再来，故遵之以道。道者气之宝，宝气则得道，得道即长生矣。神者精也，宝精则神明，神明则长生。气行之则为道也，精存之则为宝也。行气名炼气，一名长息。其法正偃卧，握固，漱口咽之三。日行气，鼻但纳气，口但出气，徐缩鼻引之，且莫极满，极满者难还。初为之时，入五息，已一息，可吐也。每口吐气欲止，辄一咽之，乃复鼻内气，不尔者，或令频。凡内气则气上升，吐气则气下流，自觉週身也。行气常以月一日尽十五日，念令气从手十指出；十六日尽月晦，念气从足十指出。若行之能久，自觉气从手足通通，则能闭气不息，便长生矣。
凡欲行气，先安其身而和其气，无与意争，若不安和，且止，和乃为之，常守勿倦也。气至则形安，形安则鼻息，鼻息则调和，调和则清气来至清气来至，则自觉，自觉则形热，形热则汗出，且勿使起，则安养气，务欲其久。当去忿怒愁忧，忿怒愁忧止则气不乱，气不乱则正气来至，正气来至则口内无唾，而鼻息微长，鼻息微长则五脏安，五脏安则气各顺其理，百病退去，饮食甘美，视听聪明，形体轻强，可长生矣。夜半至日中为生气，从日中至夜半为死气。当以生气时正偃卧，冥目握固，闭气息，于心中数至二百，乃口吐出之，日增数。如此身神具，五脏安。能闭气数至二百五十，即绛宫神守泥丸，常满丹田，数至三百，华盖明，目耳聪，举身无病，邪不复干，玉女使令司命著生籍矣。
◎太清王老口传服气法
此卷口诀，并是杨府脱空王老所传授。其脱空王老，时人莫知年岁，但见隐见自若，或示死于此，即生于彼，屡于人间蝉蜕转脱，故时人谓之脱空王老也。多游杨府，自言姓王，亦不知何处人耳。每逢志士，即传此诀。云秘妙方，若传非其人，自招其咎。此卷并学有次第志人口诀，非初学法也。为当学人初兼食服，以此屡言食物。且食气秘妙，切资断食，使谷气并绝。但能精修此法，知腾陟仙道不远耳。
凡人腹中三处有隔，即心有隔，初学服气者，皆觉心下胃中满，但少食，久作之，自觉通下；生藏下有隔，即觉肠中满，久而作之，自觉到脐；下丹田中有隔，能固志通之，然后始觉气週行身中，游行身中，犹自未入鸠中。后觉鸠中气出，即能与人治病也。
初学时，必须安身闲处，定气澄心，细意行之，久而不已，气入肠中，即于行住坐卧一切处不妨。胃中气未下入肠中来，即不得作，难成。初服气，皆须因入息时，即住其息，少时似闭满，其息出时，三分可二分出还住，少时咽之，咽已又作，至腹中满休，必须日夜四时作，为初学人气未入丹田还易散，意欲得气入丹田未间，纵不服气亦气不散。四时者，朝、暮、子、午时是也。心里满，但不服气，咬少许甘草，桂亦得，其满即散。丹田未满，亦不到满也。元气下时，自然有少闷也。秘之，勿妄传非其人也。
◎昙鸾法师服气法
初宽坐，伸两手置膝上，解衣带，放纵肢体，念法性平等，生死不二，经半食顷，闭目，举舌奉腭，徐徐长吐气一息二息，傍人闻气出入声，初粗渐细，十馀息后，乃得自闻声。凡觉痛痒处，便想从中而出，但觉有异，渐渐长吐气，从细至粗，十息后还如初。或问曰：初调气何意从粗而渐细，将罢何意从细而入粗？鸾答曰：凡行动、视盼、饮食、行坐、言语，是粗也桑榆子曰：凡修气，学者未服及服罢，于饮食言语，盖常事也，鸾公欲使两相接会，不令其首尾陡异也；凡睡寤后，复如前系念，如虎衔子，莫急莫缓，不问寒温，室中先净，所住使心不乱，静其腠耳。又曰：四大不调，何以察之？当于脣口察之。冷为风增，热为火增，滑为水增，涩为地增，不冷不热、不涩不滑为调和。又：声为风增，动为喘增，痒为热增，涎灾水增，不声不喘、不痒不涎为调和。又：心烦为热结，忧悸为喘结，志荡为水结，不烦不乱、不悸不荡为调和。四大不调有二，或外或内。寒热、饥虚、饱饫、疲劳，为外起；名利、喜怒、声色、滋味、念虑，为内起。凡气节量，一任自然，绵绵若存，用之不勤而已。但能不以生为生，乃贤于养生也桑榆子曰：诸经皆言吐纳不欲自闻其声，而鸾皆言初粗而渐细，后细而渐粗，始甚疑之，及睹下文，云一任自然，则知辟粗细之渐行，是为最下乘者设，不欲使之与自然争力也。然必以微细，自不闻声为上，从细微而至无息，即胎息之理尽矣，恐学者功至之后，犹拘牵文字，著于粗细先后之门，返与自然为敌，良可哀也。如此，又焉得不为之明辩。
◎达磨大师住世留形内真妙用诀
吾昔于西国，授得住世留形胎息妙，师名宝冠，传吾秘诀。问曰：今欲东游震旦，及诸国土，弘传心地密法，其诸国土，人多遇寒暑为灾患，所伤例皆死丧。意欲拟向此土弘传心法，愿求留形，不为灾患疫疾所侵，长能住世，留形不死，不知得以否？师云：得。又问曰：云如何即得？师云：夫所生之本，始胎息，即是神与精气相合凝结，能变化为形者，即是为受之本。本气是人有之根，气因神而生，形因气而成。形不得气，无因得成；气不得形，无因为主。原其所禀之时，伏母脐下，混沌三月，玄牝具焉玄牝者，口鼻也。玄牝既立，犹如瓜花，暗注母气，终于此也。在胎之日，母呼即呼，母吸即吸，绵绵十月，气足形圆，神备识全，遂解胎而生矣。悲夫！母唯知贪悦其子，不知自损其躯。母既伤残，只为分形减气，为子之因。其子生于十月，情见于外，变婴孩子，指颐能笑者。先圣垂义，以为失道而后德，即人丧朴之本议云子成，母衰也。此其世人不知母养其子，子成母自衰矣。故知我释迦文佛，令孝敬父母，及报养育乳哺之恩，谓此故也。嗟乎！世人不知于道，意逐外缘，不知胎息之术，住世留形之本。如有后学者，但能心不缘境，住在本源；意不散流，守于内息；神不外役，免于劳伤。人知心即念气之主，气即形之根，形即气之宅，神形之具，令人相因而立，若一事有失，即不合于至理，何能久立焉？但凡夫之人年二十，口好滋味，心怀喜怒，目眩五色，耳耽五音，身贪欲乐，意逐外缘，役智运神，间不容息。如此之流，则昼夜未曾暂息，原朴之根荡然而尽，令以形凋气散，命绝形枯，魂被恶业所牵，宅舍因而无主。故知心静即神悦，神悦即福生，福满即道增，圆明益智，明妙既通，心有照用即能用而无用。故圣人知外用而无益，所以返本还源，令以握胎息之机，即长生不死，其理昭然。故论云：形中之子母，云何长守？智者能守，寿命得长久。即知神为气子，气为神母，神行神住，即气行气住。心能主气，识凭气住。若要长生，神气相合，主心不动念，无来无去，不出不入，湛然常住。但于此修行，合真道路，勤行之，莫极言数，玄牝之门，长生之户，若能双行，慈悲甘露，外施救物，人天福祚。不思外物，不视外色，不听外声，不耽外欲，不嗜外味，常令心神魂魄，意识长生，神气相合，循环脏腑之内，御呼吸，应上下，久久修习，即神气自明。神气既明，即可照彻五脏，五脏气和，即可使神气通于四肢。故圣人三日内视，专注于一，心神充化之，绵绵存之，久而不断，可通流五脏四肢，斯言可推而得理也。但凡俗之人，神与气各别，如此之流，不可称令。若不知子母相守，气虽呼吸于内，神常劳役于外，遂使神常秽浊而神不清，神既不清，即元和之气渐散而不能相守也。道，人常用之，而不知根本以形神为主，若人不知守于内，而守于外，自然令宅舍虚危，渐见衰坏矣。况非道之人，劳神役思，无一息神气注于气海之中，而欲望其长生，岂不远乎？若知神气之所生者，即心之主者，即修于一，了然可见矣。若不知气之所生，任运呼吸，役役寻文者，唯得通调于气，理于五脏六腑，及能消化饮食五谷而已，焉能返魂还魄、填血益脑者哉！则凡人呼吸，与圣人殊。凡人息气出入于咽喉，圣人息神气常在气海。气海，即元气之根本也。所居之处也，即脐下，合太仓，亦为子宫，为气海，即子母相合。道人能守之，绵绵不绝，此是返本还源，归本生之处，而坚住凝结，不化不散，此即皆其义也。不败，神识多静，即自然长生，留形住世要妙之真诀也。师曰：若住自然之息，神御气，即鼻无出息，令为真胎息也。凡夫之人，二境相睹之后，即情欲动，情欲动即精气悉下降于茎端，而下泄之。皆为情欲所引，制御不得，遂有畎浍之忧，衰丧其本也。
◎项子食气法
项子曰：人能清净安和自然者，十月通矣，或一年或二年通，或三年乃通。其不能通者，不能得道，适可长生寿老延年也。又曰：人之才，能静于三军之中，虎狼之间，有千人之才；能静室家之中，有百人之才；能静于市道旁，有十人之才；能静于山泽之中，有倍人之才。此凡器之人，终不知也。凡此多者，则能清净，静者能断情欲，断情欲者则能绝房室，绝房室则能休粮，休粮则能保爱气，能保爱气，则德应自然，德应自然，则十月通矣。十月通者，谓上士也，中士或三年而通；下士才薄，九年乃成。其才倍人，皆不能通，闻之不信，语之无益，此则土人行尸矣。所谓经言下士闻道，大笑之者也，常以清旦，鼻内气咽之，经行勿休，口口吐之，所谓食生吐死，可以长生。从夜半至日中为生气，日中后至子时前为死气。常以生气正生时，仰眠，瞑目，闭口，屈十指置握固，不绝息，于心中数至二百，乃以口吐气出之，增息如此，则身神具生，五脏安矣。
◎张果先生服气法
每日常偃卧，摄心绝想，闭气握固，鼻引口吐，无令耳闻，唯是细微，满即闭，使足心汗出。一至二数至百已上，闭极，微引少气，还闭。热呵冷吹。能至一二千，即不用粮食，不须药物，时饮一两盏好酒，或水通肠耳。数至五千，则随处出入，有功当自知也，则可入水卧矣。
夫服食养生，贵其有常；真气既降，方有通感。岂有纵心嗜欲，而望灵仙羽化，必无此事也。且仙人功行未满，尚不可致，而况凡俗乎！但信老人语，勤行之，则当自知。凡气不通，冷热迟疾耳。极迟、极热、极疾、极冷，皆非道也。
◎申天师服气要诀
取半夜之后，五更已来，睡觉后，以水漱口，仰卧，伸手足，徐徐吐气一二十度，候谷气消尽，心静定后，即闭气忘情，将心在脐下丹田气海之中，寂然不动，则咽气三两度，便闭气，使心送向丹田中，渐觉气作声，下入气海中幽幽然，是气行之候也。良久，待气行讫，又开口吐气徐徐，又闭口而咽之，如是三二十度，皆依前法。觉气饱，即冥心忘情，清息万虑，久久习之，觉口中津液甘香，食即有味，是其候也。凡欲行此道，先须忘身忘本，守元抱一，兀然久之，澄定而入，玄妙之要，在于此也。
◎王真人气诀
每四更后、五更初，当处静室，居一床，叠双足，面东端坐，先作导引，以左手握固右手虎口，台首并仰尽力后，却以右手握固左手虎口，复如之；讫，即交手掌向外三引；讫，又左右手搘颐三，交手搭头左转三，右转三，左展拓空三，右展拓空三，当面虚拓地三，背手虚拓空三，此为导引法。导引竟，然后自思神先叩齿，自呼己名，然阴念五脏、三焦，及三魂、七魄、头面、手足、一身诸神，令辅形体也；又前思太阳日也，后思太阴月也，左存青龙，右存白虎，思头戴硃雀，足履玄武此存想四神也；又存想七政，配合五脏。所谓肺魁、肝?、心輶、脾驩、胆瀍、左肾?、右肾旟，当想真君降其本脏，仍须密念七过。次想二十八宿週遍形体，以辅七政，依此法数之，先从左手腕起角，左肘亢，左肩氐房，右胯心，右膝尾，右足踝箕；却从右手腕起斗，右肘牛，右肩女、虚，自心至左胯危，左膝室，左足踝壁；又却从右足以踝起奎，右膝娄，右胯胃，至心昴，自心至左肩毕，左肘觜，左手腕参；又却从左足踝起井，左膝鬼，左胯柳，至心星，自心至右肩张，右肘翼，右手腕轸。又自左手腕起角宿，至右手腕匝轸宿。凡一十三处存想，象一年之有闰。计两度交互数之，一十二处皆存两宿，囗心一处独存四宿，都计二十八宿。凡存想五脏六腑、三魂七魄、四神七政、二十八宿，讫，即吐出众杂死浊之气，然后闭口，从鼻左孔纳其生清之气，内想冥目，想此气绵绵下至丹田，方週流通传，汨汩作声，气满即再吐出，切不得令自己耳闻。如此十过，止。此即王真人法也。
◎大威仪先生玄素真人要用气诀
凡用气法，先须左右导引，令骨节开通，筋柔体弱；然后正身端坐，吐纳三过，使无结滞，静虑忘形，令气平息。良久，徐徐先以口吐浊气，鼻引清气。凡此六、七过，此名调气。
调气毕，即口鼻俱闭虚含，令气满口，即鼓口十五过已上更佳，如咽一大口水入腹中，直以心存至气海中；良久，更依前法咽之，但以腹饱为度，亦不限过数。然后虚心、实腹、闭口，以手左右摩腹上，令气流行，即鼻中细细放，通息，勿令喘粗，恐失中和。然后正身仰卧，四平著床枕，枕高低与身平，两手握固，展手离身四、五寸，两脚亦相去四、五寸，然后鼻中息收，即口鼻俱闭，心存气，行遍身，此名运气。如有病，即心存气偏注病处。如气急，即鼻中细细放，通息，口不开，候气息平，还依前法闭之，摇动两足指及手指并骨节，以汗出为度，此名气通。即徐徐收身侧卧，拳两脚，先左边著地，经十息。即转右边著地，亦十息，此名补损。
依此法服，经一月后，行立坐卧时，但腹空即鼓咽之，不限时节，如吃饭了，即吃空饭一两口，和水咽下。此名洗五脏。即以清水熟漱口，虚心实腹，令脏府叶舒展，咽之，令五脏不停五味气；讫，即以口先吐浊气，鼻引清气，不限多少，尽须放之，如下泄一浊气出，还炼一口和气补之。若寻常吃饭饮茶，此皆外气入，当须入口便合口，口既合，所入外气即于鼻中出也。鼻中却入气，即是清气也。常须合口吃饭，不令口中有气入，入即是死气。
凡人言语，口中气出，必须却于鼻中入。此常行吐纳也。行住坐卧，常须摇动脚指。此名常令气得下流。常行此事，动静念之。如节候不精，忽有外气入腹，即觉微痛，可以摩腹一百下，气即下泄也。气或上必不得出，抑之使下，此名理顺。忌破气物及生冷、黏腻等物，不宜吃动气冷物。如依此法，不阙常行，九年功成，履空如履实，履水如履地。
◎王说山人服气新诀
子夏曰：食气者，神明而寿。《黄庭经》云：玉池清水灌灵根，审能修之可长存。释氏止观，其有用气疗疾法。是知气之与液，递相通润也。古经法皆有时节行之，今议食气，不复以时节也。液则时时助气，使调滑也。所论食气，皆内气也，咽之代食耳；液者，咽之代浆耳。上食新气，下泄旧气，使推陈而纳新也。咽气不必饱满，下泄不必常出，但得无臭，即自平定。咽气不必常咽，但气清则腹内自平，夫然，不须咽矣。
初学之时，觉饥即食，食时不觉饥，即由气矣。若食常以一咽、两咽压之，则食易消。食渐消，如咽数至，食消气自调。若觉腹中气小妨，即或行或卧，东转西侧，以意想驱逐之，使下。若未下，不得急性忙迫，但以意从容之，不久自泄也。食气时若欲上噫，但任意出，必不得抑之也桑榆子曰：夫功浅多噫，盖由乍服所得真气尚少，疳所必多，不正而多，命宫不受，则宜常有出者；又初服之时，所咽者往往不到气海，则无所归投，返上为噫也。若得内气，又不入到气海，自然无噫，如著功多时，忽复噫者，不是伤多即是外气误入也。欲下出，任下出，必不得秘之，在细意自审也。消息盈虚，久而自得其妙矣。宜行步，兼小导引，引亦不得频为之。世间诸事皆自细意斟酌之。有诸疾，则绝粒三数日，轻则一日、两日，更轻即绝一顿亦得。若疾在上，以意想上驱之，在下，以意想下驱之；若在四肢及左右侧，并以想驱逐之，则愈矣。大都不得闭气，若闭气，即疾生。所食物宜润暢，寒暑皆适宜也。瘴疟时，但绝粒数日，静居则差矣。
◎嵩山李奉时服气法
每欲服气，如婴兒吮乳，气息似闷，即咽之。依前吮咽，大闷即放令口出，甚须微细。每咽使心送之至脐下，有病亦使心送至病处。当服之时，第一须闭目，专意、握固，新欲服之，安神气，然后为之，先须导引，令四体舒缓，然后为之，卧服，勿枕枕，舒手足安定。如病重，气甚闷，频蹙上至极，仍便握固咽气，气行声从耳中出，即得矣。秘之秘之。此为内气，无问早晚、晴明、阴晦，须服即服，大都得晴明时大精。若服外气，即有生气，知之十年，服之五日，不服即无益矣。每日五更、午时，服第一服了，须摄炼，兼以手按之，勿令心腹下硬。
