<strong>思寻盟弟遣使三雄欲盗赃金纠合五义</strong>
且说陷空岛卢家庄那钻天鼠卢方，自从白玉堂离庄，算来将有两月，未见回来，又无音信，甚是放心不下。每日里嗐声叹气，坐卧不安，连饮食俱各减了。虽有韩徐蒋三人劝慰，无奈卢方实心忠厚，再也解不开。
一日，兄弟四人同聚于待客厅上。卢方道： 自我兄弟结拜以来，朝夕相聚，何等快乐。偏是五弟少年心性，好事逞强，务必要与什么 御猫 较量。至今去了两月有余，未见回来，劣兄好生放心不下。 四爷蒋平道： 五弟未免过于心高气傲，而且不服人劝。小弟前次略说了几句，险些儿与我反目。据我看来，惟恐五弟将来要从这上头受害呢。 徐庆道： 四弟再休提起。那日要不是你说他，他如何会私自赌气走了呢。全是你多嘴的不好。那有你三哥也不会说话，也不劝他的好呢。 卢方见徐庆抱怨蒋平，惟恐他二人分争起来，便道： 事已至此，别的暂且不必提了。只是五弟此去倘有疏虞，那时怎了？劣兄意欲亲赴东京寻找寻找，不知众位贤弟以为如何？ 蒋平道： 此事又何必大哥前往。既是小弟多言，他赌气去了。莫若小弟去寻他回来就是了。 韩彰道： 四弟是断然去不得的。 蒋平道： 却是为何？ 韩彰道： 五弟这一去必要与姓展的分个高下，倘若得了上风，那还罢了；他若拜了下风，再想起你的前言，如何还肯回来。你是断然去不得的。 徐庆接言道： 待小弟前去如何？ 卢方听了，却不言语，知道徐庆为人粗鲁，是个浑愣。他这一去，不但不能找回五弟──巧咧，倒要闹出事来。韩彰见卢方不语，心中早已明白了，便道： 三弟要去，待劣兄与你同去如何？ 卢方听韩彰要与徐庆同去，方答言道： 若得二弟同去，劣兄稍觉放心。 蒋平道： 此事因我起见。如何二哥三哥辛苦，小弟倒安逸呢？莫若小弟也同去走一遭如何？ 卢方也不等韩彰徐庆说，便答言道： 若是四弟同去，劣兄更觉放心。明日就与三位贤弟饯行便了。 
忽见庄丁进来禀道： 外面有凤阳府柳家庄柳员外求见。 卢方听了，便问道： 此系何人？ 蒋平道： 弟知此人，他乃金头太岁甘豹的徒弟，姓柳名青，绰号白面判官。不知他来此为着何事？ 卢方道： 三位贤弟且先回避，待劣兄见他，看是如何。 吩咐庄丁： 快请。 卢方也就迎了出去。柳青同了庄丁进来，见他身量却不高大，衣服甚是鲜明，白馥馥一张面皮，暗含着恶态，叠暴着环睛，明露着鬼计多端。彼此相见，各通姓名。卢方便执手，让到待客厅上，就座献茶。
卢爷便问道： 久仰芳名，未能奉谒。今蒙降临，有屈台驾。不知有何见教？敢乞明示。 柳青道： 小弟此来不为别事。只因仰慕卢兄行侠尚义，故此斗胆前来，殊觉冒昧。大约说出此事，决不见责。只因敝处太守孙珍乃兵马司孙荣之子，却是太师庞吉之外孙。此人淫欲贪婪，剥削民脂，造恶多端，概难尽述。刻下为与庞吉庆寿，他备得松景八盆，其中暗藏黄金千两，以为趋奉献媚之资。小弟打听得真实，意欲将此金劫下。非是小弟贪爱此金，因敝处连年荒旱，即以此金变了价，买粮米赈济，以抒民困。奈弟独力难成，故此不辞跋涉，仰望卢兄帮助是幸！ 卢方听了，便道： 弟蜗居山庄，原是本分人家。虽有微名，并非要结而得。至行劫窃取之事，更不是我卢方所为。足下此来，竟自徒劳。本欲款留几日，惟恐有误足下正事，反为不美。莫若足下早早另为打算。 说罢，一执手道： 请了。 柳青听卢方之言，只气得满面通红，把个白面判官竟成了红面判官了。暗道： 真乃闻名不如见面。原来卢方是这等人。如此看来，义在那里？我柳青来的不是路了。 站起身来，也说一个 请 字，头也不回，竟出门去了。
谁知庄门却是两个相连，只见那边庄门出来一个庄丁，迎头拦住道： 柳员外暂停贵步。我们三位员外到了。 柳青回头一看，只见三个人自那边过来。仔细留神，见三个人高矮不等，胖瘦不一，各具一种豪侠气概。柳青只得止步，问道： 你家大员外既已拒绝于我，三位又系何人？请言其详。 蒋平向前道： 柳兄不认得小弟了么？小弟蒋平。 指着二爷三爷道： 此是我二哥韩彰。此是我三哥徐庆。 柳青道： 久仰，久仰！失敬，失敬！请了。 说罢，回身就走。
蒋平赶上前，说道： 柳兄不要如此。方才之事弟等皆知。非是俺大哥见义不为，只因这些日子心绪不定，无暇及此，诚非有意拒绝尊兄。望乞海涵。弟等情愿替大哥陪罪。 说罢，就是一揖。柳青见蒋平和容悦色，殷勤劝慰，只得止步转身，道： 小弟原是仰慕众兄的义气干云，故不辞跋涉而来；不料令兄竟如此固执，使小弟好生的惭愧。 二爷韩彰道： 实是大兄长心中有事，言语梗直，多有得罪。柳兄不要介怀。弟等请柳兄在这边一叙。 徐庆道： 有话不必在此叙谈，咱们且到那边再说不迟。 柳青只得转步，进了那边庄门，也有五间客厅。韩爷将柳青让至上面，三人陪坐，庄丁献茶。蒋平又问了一番太守贪赃受贿，剥削民膏的过恶。又问： 柳兄既有此举，但不知用何计策？ 柳青道： 弟有师傅的蒙汉药断魂香。到了临期，只须如此如此，便可成功。 蒋爷韩爷点了点头，惟有徐爷鼓掌大笑，连说： 好计，好计！ 大家欢喜。
蒋爷又对徐韩二位道： 二位哥哥在此陪着柳兄。小弟还要到大哥那边一看。此事须要瞒着大哥。如今你我俱在这边，惟恐工夫大了，大哥又要烦闷。莫若小弟去到那里，只说二哥三哥在这里打点行装。小弟在那里陪着大哥，二位兄长在这里陪着柳兄，庶乎两便。 韩爷道： 四弟所言甚是。你就过那边去罢。 徐庆道： 还是四弟有算计。快去，快去。 蒋爷别了柳青，与卢方解闷去了。
这里柳青便问道： 卢兄为着何事烦恼？ 韩爷道： 嗳！说起此事，全是五弟任性胡为。 柳青道： 可是呀。方才卢兄提白五兄进京去了。不知为着何事？ 韩彰道： 听得东京有个号称御猫姓展的，是老五气他不过，特特前去会他。不想两月有余，毫无信息。因此大哥又是思念，又是着急。 柳青听至此，叹道： 原来卢兄特为五弟不耐烦。这样爱友的朋友，小弟几乎错怪了。然而大哥与其徒思无益，何不前去找寻呢？ 徐庆道： 何尝不是呢。原是俺要去找老五，偏偏的二哥四弟要与俺同去。若非他二人耽搁，此时俺也走了五六十里路了。 韩爷道： 虽则耽延程途，幸喜柳兄前来，明日正好同往。一来为寻五弟，二来又可暗办此事，岂不两全其美么？ 柳青听至此，叹道： 既如此，二位兄长就打点行装。小弟在前途恭候。省得卢兄看见，又要生疑。 韩爷道： 到此焉有不待酒饭之理。 柳青笑道： 你我非酒肉朋友，吃喝是小事。还是在前途恭候的为是。 说罢，立起身来。韩爷徐庆也不强留。定准了时刻地方，执手告别。韩徐二人送了柳青去后，也到这边来。见了卢方，却不提柳青之事。
到了次日，卢方预备了送行的酒席，弟兄四人吃喝已毕。卢方又嘱咐了许多的言语，方将三人送出庄门，亲看他们去了。立了多时，才转身回去。他三人攒步向前，竟赴柳青的约会去了。
他等只顾劫取孙珍的寿礼，未免耽延时日。不想白玉堂此时在东京闹下出类拔萃的乱子来了。自从开封府夤夜与南侠比试之后，悄悄回到旅店，暗暗思忖道： 我看姓展的本领果然不差。当初我在苗家集曾遇夜行之人，至今耿耿在心。今见他步法形景，颇似当初所见之人，莫非苗家集遇见的就是此人。若真是他，倒是我意中朋友。再者南侠称猫之号，原不是他出于本心，乃是圣上所赐。圣上只知他的技艺巧于猫，如何能彀知道锦毛鼠的本领呢。哧！我既到了东京，何不到皇宫内走走。倘有机缘，略略施展施展。一来使当今知道我白玉堂；二来也显显我们陷空岛的人物；三来我做的事，圣上知道，必交开封府。既交到开封府，再也没有不叫南侠出头的。那时我再设个计策，将他诓入陷空岛奚落他一场。是猫儿捕了耗子，还是耗子咬了猫？纵然罪犯天条，斧钺加身，也不枉我白玉堂虚生一世。那怕从此倾生，也可以名传天下。但只一件，我在店中存身不大稳便。待我明日找个很好的去处隐了身体，那时叫他们捕风捉影，也知道姓白的厉害。 他既横了心，立下此志，就不顾甚么纪律了。
单说内苑万寿山有总管姓郭名安，他乃郭槐之侄。自从郭槐遭诛之后，他也不想想所做之事，该剐不该剐。他却自具一偏之见，每每暗想道： 当初咱叔叔谋害储君，偏偏的被陈林救出，以致久后事犯被戮。细细想来，全是陈林之过。必是有意与郭门作对。再者当初我叔叔是都堂，他是总管，尚且被他治倒，置之死地。何况如今他是都堂，我是总管。倘或想起前仇，咱家如何逃出他的手心里呢。以大压小，更是容易。怎么想个法子，将他害了，一来与叔叔报仇，二来也免得每日耽心。 
一日晚间，正然思想。只见小太监何常喜端了茶来，双手捧至郭安面前。郭安接茶慢饮。这何太监年纪不过十五六岁，极其伶俐，郭安素来最喜欢他。他见郭安沈默不语，如有所思，便知必有心事，又不敢问。只得搭讪着说道： 前日雨前茶，你老人家喝着没味儿。今日奴婢特向都堂那里，合伙伴们寻一瓶上用的龙井茶来，给你老人家泡了一小壶儿。你老人家喝着这个如何？ 郭安道： 也还罢了。只是以后你倒要少往都堂那边去。他那里黑心人多。你小孩家懂的什么。万一叫他们害了，岂不白白把个小命送了么？ 
何常喜听了，暗暗展转道： 听他之言，话内有因。他别与都堂有甚么拉拢罢？我何不就棍打腿探探呢？ 便道： 敢则是这末着吗？若不是你老人家教导，奴婢那里知道呢。但只一件，他们是上司衙门，往往的捏个短儿，拿个错儿。你老人家还担得起；若是奴婢，那里搁的住呢，一来年轻，二来又不懂事。时常到那里去，叔叔长，大爷短，合他们鬼混。明是讨他们好儿，暗里却是打听他们的事情。就是他们安着坏心，也不过仗着都堂的威势欺人罢了。 郭安听了，猛然心内一动，便道： 你常去，可听见他们有什么事没有呢？ 何常喜道： 却倒没听见甚么事。就是昨日奴婢寻茶去，见他们拿着一匣人参，说是圣上赏都堂的。因为都堂有了年纪，神虚气喘，咳声不止，未免是当初操劳太过，如今百病趁虚而入。因此赏参，要加上别的药味，配甚么药酒。每日早晚喝些，最是消除百病，益寿延年。 郭安闻听，不觉发恨道： 他还要益寿延年！恨不得他立刻倾生，方消我心头之恨。 
不知郭安怎生谋害陈林，下回分解。
