<strong>率野鬼石村排阵遇柳精泥郭为神</strong>
铜头鬼王自押入阴山，监幽使者日日防闲，恐彼暗逃，为村民害。鬼王见其监束严谨，心甚不悦，意欲脱此苦恼，奈数载内无隙可乘。适值上天考校三界神祗，加功赏爵，监幽使者命驾下锁鬼童儿，将鬼王黑索重加禁于深阴，三密三示，凡事周备，方驾云车往朝上皇。锁鬼童儿在阴禁外与拿鬼童子博奕为戏，鬼王乘隙扭锁，化成黑雾，直出禁门。二童闷绝片时，苏来知鬼王已逃，追遂数千里，鬼王厉声吼曰： 尔不速返，必噬尔躯。 二童子恐使者责斥，不舍鬼王。鬼王大展阴风，竟将二童吹去万里之遥，坠于犀角山下。
于是呵声震动，四方野鬼霎时俱集，见鬼王而喜曰： 自王入禁，吾辈无主，四散纷然，朝日盼王得出阴幽，复行鬼政。奈年复一年，音信渺无，真足令人痛恨不置。 鬼王曰： 昔日吾行鬼政时，尔等各有专司，琼浆弗缺，吾入阴出后，尔辈又将何以为食耶？ 群鬼曰： 吾辈自别鬼王，或三五，或六七，成群结党，于村落中索其饭浆，与阳世之乞丐无异。今王既出阴禁，其仍归旧所乎，抑别寻异地而居乎？ 鬼王曰： 旧所不可居矣。尔辈四方访查，倘有如旧所者报吾，吾率尔等同居其地，仍行鬼政。若得虚无子后身来此，深藏不露，紫霞道法既云高妙，又如吾何？ 群鬼曰： 虚无子好道士也，乌肯入吾鬼阵？ 鬼王曰： 彼好道，吾自排道阵以迷之。 群鬼曰： 如是，鬼王暂居此境，待吾辈各驾阴风，访寻佳地。 言已，纷纷散去。
片刻之际，灵心鬼便转而言曰： 历此三十里，树木茂密，怪石嵯峨，野谷如蛇，幽深可爱，是地佳好，可以居之。 鬼王曰： 是地何名？ 灵心曰： 名石门村耳。 鬼王曰： 与村民同居，民众则阴不胜阳。吾辈阴鬼也，必先胜乎阳，而后鬼政可行。 灵心曰： 村民虽众，多在谷外，谷内即有一二，皆穷鬼也。吾等居此，乃纯阴一片，何惧之有？ 鬼王曰： 得此佳地，宜速迁徙，但群鬼未能齐集，如之奈何？ 灵心曰： 今已归来有数百矣。其未归者，命一二野鬼在此传说，自能陆续而至。 鬼王喜甚，当即口吐黑雾，率同群鬼竟至石门谷中。
一时阴风怒号，烟迷满谷。内一老叟谓家人曰： 吾家自祖父乔迁于此数十载，谷中野雾必秋深始生，为何今春初而雾起如是，岂天地亦有变时耶？吾闻之地有水怪山妖，时而作雾兴云，是地若此，恐不利人居住。所不利者何？凡妖魔聚处之区，人居其间，必多病而亡，以阳不胜阴也。 翁子弗信曰： 世只有人能移居，未有妖魔亦能迁徙者，翁误矣。 未逾一月，老母死焉，幼媳又死焉。翁子惧，始迁谷外以避之。他日入谷，倏见乃妇坐石理发，睹其夫至，喜笑嫣然。翁子惊曰： 尔已死矣，为何尚在人世？ 其妇泣曰： 妾魂被铜头鬼王摄入洞中，听其使令，朝日劳劳碌碌，无时或闲。今幸鬼王为柳精请去，始得出洞，见日理发，不期而与夫遇，妾之幸也。但妾真魂幽囚洞府，投生人世，不知何时。 言罢而泣。泣已，回首色变曰： 吾夫速行，鬼王归矣。 翁子刚行数武，谷里烟生，莫辨东南，骇甚，急向原路疾趋而归。自兹一倡，是谷樵子行人，无复有由此经过者。
三缄在聚仙观内无事，闲游游至山腰，见一老松马发疏疏，龙鳞齿齿，涛声时起，恍如海水奔腾，松下二叟对坐而谈。三缄身隐树后，盗听其词。闻得左一叟曰： 天地之大，道在其中。道本无形，而亦附于有形，如春生夏长，秋收冬藏，皆道之流行不息，附于物而可见者也。若于无形中求道，则无声可听，无臭可闻，不知者以为人不见道，安知人在而道即存乎？ 右一叟曰： 何为人在而道即存耶？ 左坐老叟曰： 如人之为子也，能止于孝，即道尽美处；为人父，为人君，能止慈止仁，即道尽善处。然是慈孝仁之道，存诸心则无形，发于外则有形，此道之所以能散能卷也。 右坐老叟曰： 君言道在人身，将子臣弟友之道全，即得天地之大道，成神者在此，成圣者在此，成仙成佛者亦在此也。何世之学道者，不于身内求之，累月经年游行异地，抛父母而不顾，弃兄弟而不亲，时谈致远、钩深，日事索隐行怪，无惑乎自少至老，不知道为何道，是道不一得也，皆弗识求道之方耳。 言毕，鼓掌大笑而去。三缄闻之豁然，急回观中，整顿行装，归求止孝之道。
行约六七日，已至石门村前。极目遥望，万亩迭翠，野雾流云，共绕其间，令人玩赏弗置。方欲入谷，旁一老叟曰： 子可西斜而行，是谷不可入也。 三缄诺，转向西行。恰逢灵心鬼使在外闲游，突见三缄，忙报鬼王。鬼王正在洞中议诛虚无后身之策，闻报喜极，吐雾成雨。三缄为雨所阻，只得转身入谷，寻地避之。鬼王复设茅庵数十处，假学道之士，以诱三缄。
三缄入，瞥见茅庵遍露，大喜于心，以为访道有地，信步前去。直入一小小茅蓬，见有中年道士其间静坐，两眼鼓出，状如虾睛，呼之不应。立候良久，道士始低眉而起，询三缄曰： 子何来兹？ 三缄曰： 为访道而来，不知道长两目直露，默而不语，所用何功？ 道士曰： 炼气耳。 三缄曰： 炼气为何？ 道士曰： 炼气乃能归神也。 三缄曰： 是即成道之法欤？ 道士曰： 犹不止此。 三缄曰： 炼道规模，原为一则，何云如是之众。吾欲遍览以广识见，道长能为先导乎？ 道士曰： 尔有是意，可随吾来。 遂导三缄入数处蓬庐，其中有摩顶者，有摩腹者，有食臭者。三缄询之，道士一一示之。
游至谷东，见一女一男，交媾不已。三缄曰： 此又炼何道耶？ 道士曰： 采战法也。 三缄曰： 所见数法，俱可成道乎？ 道士曰： 各体一件，勤加炼习，久久自成。 三缄曰： 蓬庐中谅皆习道之人，尔师又居何所？ 道士曰： 左崖半之洞府是也。 三缄曰： 吾欲拜见尔师，何如？ 道士曰： 可。 刚导至洞门，遥见中坐老道，古貌古须，息气凝神，若有所炼。道士入禀后，老道欣然下座，迎接三缄直至座前。三缄拜礼毕，老道曰： 吾观尔器宇不凡，知为道中道将成者，然尔遇吾不易，可于洞内苦苦炼成大道，以俟飞升。 三缄然之，即拜老道为师，日居洞府，不觉已旬余矣。
一日，紫霞真人心忽不安，默会片时，知虚无子又为妖鬼所禁，忙命复礼子临凡查访。复礼子甫坠尘世，得遇监幽使者，忙忙促促，四下窥觇。复礼子曰： 尔监幽使者耶？ 应之曰： 然。 复礼子曰： 尔何忙促如是？ 使者曰： 前日上天考校，吾命童儿监守鬼王，往朝天阙。待吾归后，鬼王不知何往，童子亦未审何之。因思幽禁鬼王一事，紫霞仙真费力不浅，而今复出，必害世人。吾恐见责上仙，故忙促若此。 复礼子闻之，骇曰： 鬼王前日被真人挫折百般，今日脱逃，虚无后身又为彼幽禁矣。 播转云车，报知紫霞。
紫霞乘云四顾，见石门谷内鬼雾隐隐，遂化一道士，竟落谷中，遍向蓬庐访问消息。野鬼告以洞府，紫霞闯入。其时，鬼王正吸三缄顶心，三缄以为教以摩顶之法，久则弗晓人事矣。
紫霞见之，厉声吼曰： 尔铜头鬼使，为吾收入阴山，应宜改过自新，皈依大道，何得傲上天阐道之律，一犯再误，而不畏丧尔鬼灵乎？ 鬼王知紫霞复至，力将三缄吸死，乘风出洞。
紫霞取丹一粒，纳入三缄口内。待三缄苏转，送至坦途，复入石门以擒鬼王。鬼王不服，呼集三万六千野鬼并及山妖水怪，大布阴风阵以待之。
紫霞入阵，阴风骤起，四面野鬼围绕数重，半空中山水妖怪密布云雾，蔽日遮天。铜头鬼王手执聚鬼黑旗，左右旋绕，顷刻风号鬼哭，冷气刺人。紫霞思曰： 鬼王法力匪浅，若吾道不高妙，必丧真灵于石门。 于是手掐离宫，足踏巽卦，口提震位，向云雾密处一指，罡风雷火交相而临。一时野鬼奔逃，水怪山妖死亡甚众。鬼王知难相敌，乘风远循，紫霞忙取金刚索向东抛之。鬼王畏甚，与潞定河水怪方欲下海潜形敛迹，早被金刚索系其项焉。紫霞将索收回而詈之曰： 前次不丧尔灵者，留以待后用也，而乃鬼性难驯，怙过不悛如是，是自取罪戾也。夫复何尤？ 詈已，命复礼子持八卦七灵炉焚此鬼躯。
云衣真人忽至曰： 鬼王后有重用，不如仍禁阴山。 紫霞诺，呼监幽使者将彼押去禁锢如前。
当此之时，紫霞知三缄受毒甚深，必疾旅舍，与复礼子化为老少二道，寻至独觉关前。果见三缄不绝呻吟，复以灵丹服之，始起而归去。紫霞叹曰： 阴气毒人，何其甚也，若非仙子灵丹，以消重毒，必丧其躯矣。 复礼子曰： 三缄访道遇妖遇鬼，艰难若是，道又何成？ 紫霞曰： 仙子入凡，正宜百炼其体。吾回洞矣，尔云端缓缓护送彼归。 复礼子领命，直送三缄归宅而返。
三缄归后，因思松下二老言，欲止孝以为内功，故日日勤奉高堂，未尝或离左右。一日暗思： 访友未遇，幸得二叟指示，止孝乃造道要图，虽然孝尽亲前，未知于道当否。如得一良朋参考，或早悟之，惜乎历尽征途，终是鱼鸿相阻，形单影只。情思不已，暂游郭外，以遣愁闷。时已夏至，野树交荣，三缄兴致勃然，几忘路途远近，随即口占一绝，以志有感云： 青山曲折绕村庄，柳影参差映水忙；古树敷荣如富至，逢秋飘卷叶无双。 句语题后，倏看老柳一株，叶茂枝繁，其大如斗，一股苍老之气，若非千载不能成之。三缄缓步近前，盘桓不忍他适。
俄而，叶里疏疏作响，尘坠于首。仰面视去，乃一少年子攀枝于上，见三缄仰视，色甚赧然。三缄询曰： 子何效猿升木，不畏坠耶？ 少年子曰： 攀枝为乐，性所素好。不意一时失手，有触慕道之人。祈勿咎予，予之幸也。 三缄曰： 闻子出言不俗，胡弗下树相语，以遣愁思。 少年诺之，缓款而下。
三缄细视，貌美如仙，尔雅温文，世无其匹。相谈片刻，情投意合，结以金兰。交拜后，三缄曰： 金兰既结，无殊手足，敢请鸿名世族，以便尊称。 其人曰： 弟族柳姓，黄公子是其号也。 三缄曰： 姓柳还宜柳。 公子曰： 非人亦似人。 三缄曰： 同心参道妙。 公子曰： 野树甚怡情。 言罢，大笑不止。无何，山烟密布，日影西斜。三缄欲迎公子到家，公子欲留三缄入室，争论不决。久之，公子曰： 时不可待，各宜归矣。 三缄尚依依不舍，徐行缓步，竟至三叉路侧，始分袂焉。归来思念公子甚切。
次日晨起，催促早膳，食已即投老柳处，谅公子必先候于此。殊至树下，但见微风逐柳，摇摇不定，其人渺然。伫立移时，忽听娇声而歌曰： 山有鬼兮树有精，恨未初生即是人；幸而雨露承天降，万载千年体炼成。或成娇女或男子，得此阴阳轻重分；阳重为男阴重女，其道自然岂有心。愿仙子，下红尘，传大道，扭乾坤；一旦飞升天外去，导我朝见玉皇尊。 其声袅袅，若远若近。
三缄四顾搜寻，见树左右上坐一红衣幼女，俊秀异常，心以为公子眷属也。因近而询曰： 女娘其黄公子姊姊耶？ 女子曰： 否。妾虽柳姓，与彼不同宗派者也。尔亦知黄公子为何如人乎？ 三缄曰： 不知。 女子曰： 彼乃老柳成精，尔不可近，近则弗利。不如与妾结为夫妇，同心习道，较诸良友之暂合暂离者为有益焉。 三缄曰： 女子自荐，能无愧欤？ 女子曰： 天下之妇女多矣，其有愧耻者寥寥耳。 三缄曰： 天下女子既无羞耻，断未有自荐为妻之贱如尔者。 女子曰： 妾纵自荐，比于倚门卖笑者不高一筹乎？ 言讫，竟至三缄身侧，百般献媚。
三缄击之以掌，女子怒，扭身化为金睛猛兽，直扑三缄。正危急时，公子倏至，猛兽似有惧色，飞奔而逃。三缄曰： 因思尔甚，早至于兹，不意为女怪所缠，险丧毒口。 公子曰： 凡贪心甚者，必生怪异。戒之，戒之。是山柳精甚伙，今夜吾兄归室，彼必约众来攻，兄将何以敌之？ 三缄曰： 惟祈贤弟设策相救耳。 公子曰： 吾有玉匣赐兄，兄归置诸案上，早早安宿。此精来时，自有服之之人。 三缄接匣归家，安置停妥，和衣而卧，心有所畏，久不合目。鼍更再报，风声大起，寝门自开，六七女娘蜂拥入室。三缄在榻，战栗不已。忽然案上响亮，匣中所出汉子亦六七焉。
女娘知难蛊惑，化为厉鬼，塞满一室，而汉子所化，高大过之。
女娘畏逃，男鬼驰追出户。约一更许，六七汉子仍入匣内。自此寂然。三缄次早抚摩匣中，初无别物，异诧者久之。
午后抱匣趋至柳前，公子在焉。三缄酬其赠宝之德，公子谦逊数语，闲谈竟日而归，自是相见益密。突于后二日连访未晤，怅望殊深，以为公子不得见矣。他日途遇舆马纷投，三缄疑为贵官，伫立以俟。待至舆近，中所坐者，公子也，朝衣朝冠，装束迥殊昔日。三缄惊而询曰： 贤弟何往？ 公子曰： 上天嘉吾护道有功，封为泥郭村中赐福尊神，特来与兄一别。兄其保重，后晤有期。 三缄曰： 尔何护道功至于此？ 公子曰： 护君即护道也。 言毕而隐。
三缄归以告父母，并禀及易儒从玄之事。其父曰： 老柳炼道亦能成精，儿人也，炼先天之大道，独不可以成真乎？趁吾年尚康强，儿速访友参求元妙，吾不之禁。 三缄诺，又向西北且行且止，欲得如聚仙观而栖息焉。
