古文：汉顺帝时，西羌叛，遣征西将军马贤将十万人讨之。
现代文：汉顺帝时，西羌反叛，朝廷派征西将军马贤率领十万人马征讨。

古文：武都太守马融上疏曰： 贤处处留滞，必有溃叛之变。
现代文：武都太守马融上书说： 马贤处处停留，军队必定会发生叛乱。

古文：臣愿请贤所不用关东兵五千，裁假部队之号，尽力率厉，三旬之中必克破之。 
现代文：我愿用马贤所不用的五千名关东兵，给我一个部队上的名号，我尽力鼓励他们，三十天以内，一定能击溃他们。 

古文：不从。贤果与羌战败，父子皆没，羌遂寇三辅，烧园陵。
现代文：朝廷不听，马贤果然被羌人打败，父子都死了。西羌开始扰乱关中地区，焚烧汉朝的陵园。

古文：诏武都太守赵冲督河西四郡兵追击。
现代文：顺帝下诏让武都太守赵冲率领河西四郡的兵马追击。

古文：安定上计掾皇甫规上疏曰： 臣比年以来，数陈便宜：羌戎未动，策其将反；马贤始出，知其必败。
现代文：安定郡到京呈上年案收支账目的椽属皇甫规上疏说： 臣近年以来，多次陈奏有利于对付羌人的策略；羌人还未发动叛乱，就料到他们会叛乱；马贤刚出发，就知道他必然战败。

古文：愿假臣屯列坐食之兵五千，出其不意，与冲共相首尾。
现代文：情让臣率领屯守不战的兵士五千人，出其不意，与赵冲前后夹击它。

古文：土地山谷，臣所晓习，可不烦方寸之印，尺帛之赐，可以涤患。 
现代文：这一代的山川情况，我都熟悉，不用给我印绶和布帛，我就可以清除边患。 

古文：帝不能用。
现代文：顺帝不听从。

古文：赵冲击羌不利，羌寇充斥，凉部震恐，冲战死，累年然后定。
现代文：赵冲战争失利，羌人充斥，西凉受到震动，赵冲结果战死。经过几年西羌才被平定。

古文：按马融、皇甫规之言晓然易见，而所请兵皆不过五千，然讫不肯从，乃知宣帝纳用赵充国之册为不易得，所谓明主可为忠言也。
现代文：马融、皇甫规的话明白好理解，他们要的兵又都不超过五千，然而却始终不被答应，我才知道汉宣帝采用赵充国的计策，实在难得，这就是说，只有英明的皇帝，才能够向他进献忠言啊！

