古文：萧陶苏斡耶律阿息保萧乙薛萧胡笃
现代文：萧陶苏斡，字乙辛隐，突吕不部人。

古文：萧陶苏斡，字乙辛隐，突吕不部人。四世祖因吉，发长五尺，时呼为 长发因吉 。
现代文：四世祖因吉，发长五尺，时人称之 长发因吉 。

古文：祖里拔，奥隗部节度使。
现代文：祖父里拔，奥隗部节度使。

古文：陶苏斡谨愿，不妄交。
现代文：陶苏斡生性诚实，不妄交友。

古文：伯父留哥坐事免官，闻重元乱，挈家赴行在。
现代文：伯父留哥因犯罪被免官，得知重元叛乱，带着家属赶赴行宫。

古文：时陶苏斡虽幼，已如成人，补笔砚小底。
现代文：当时陶苏斡尽管年幼，已显得像个成人，补为笔砚小吏。

古文：累迁祗候郎君，转枢密院侍御。
现代文：累迁祗候郎君，转任枢密院侍御。

古文：咸雍五年，迁崇德宫使。
现代文：咸雍五年，迁任崇德宫使。

古文：会有诉北南院听讼不直者，事下，陶苏斡悉改正之，为耶律阿思所忌。
现代文：适逢有人上诉称北南院审案不公，事情交待下来，陶苏斡全部加以改正，遭到耶律阿思忌恨。

古文：帝欲召用，辄为所沮。
现代文：道宗想征召他重用，便为阿思阻止。

古文：八年，历漠北滑水马群太保，数年不调，尝曰： 用才未尽，不若闲。 
现代文：八年，历任漠北滑水马群太保，多年不再调动，曾经说： 才能得不到完全的发挥，还不如闲着。 

古文：乾统中，迁漠南马群太保，以大风伤草，马多死，鞭之三百，免官。
现代文：乾统年间，迁任漠南马群太保，因大风吹坏了草料，马匹很多饿死了，被鞭打三百，免去官职。

古文：九年，徙天齐殿宿卫。
现代文：九年，改任天齐殿宿卫。

古文：明年，谷价翔踊，宿卫士多不给，陶苏斡出私廪赒之，召同知南院枢密使事。
现代文：次年，谷价猛涨，宿卫之士兵大多不能自给，陶苏斡取出私仓之米加以周济，召任同知南院枢密使事。

古文：天庆四年，为汉人行宫副部署。
现代文：天庆四年，担任汉人行宫副部署。

古文：时金兵初起，攻陷宁江州。
现代文：当时金兵刚刚起事，攻陷宁江州。

古文：天祚召群臣议，陶苏斡曰： 女直国虽小，其人勇而善射。
现代文：天祚召集群臣商议，陶苏斡说： 女真国土虽小，其国人均勇敢且擅长射箭。

古文：自执我叛人萧海里，势益张。
现代文：自从拘执我国叛臣萧海里，气焰更加嚣张。

古文：我兵久不练，若遇强敌，稍有不利，诸部离心，不可制矣。
现代文：我国士兵久不操练，如果遇到强敌，稍有失利，诸部就会离心离德，再难制伏了。

古文：为今之计，莫若大发诸道兵，以威压之，庶可服也。 
现代文：为今之计，不如大举征发诸道兵马，以声威气势压迫之，大抵可以使之畏服。 

古文：北院枢密使萧得里底曰： 如陶苏斡之谋，徒示弱耳。
现代文：北院枢密使萧得里底说 ：按照陶苏斡所说的谋划，只不过是向敌人示弱罢了。

古文：但发滑水以北兵，足以拒之。 
现代文：只需征发滑水以北的军队，就足以抵挡住敌人。 

古文：遂不用其计。
现代文：于是不用其谋划。

古文：数月间，边兵屡北，人益不安。
现代文：几个月之间，边兵屡次败北，人心更加不安。

古文：饶州渤海结构头下城以叛，有步骑三万余，招之不下。
现代文：饶州渤海构筑头下城反叛，拥有步兵骑兵共三万余人，招抚之而不肯降服。

古文：陶苏斡帅兵往讨，擒其渠魁，斩首数千级，得所掠物，悉还其主。
现代文：陶苏斡率兵前往讨伐，擒获其首领，斩首数千人，获得叛贼所掠取的财物，全部归还原主。

古文：及耶律章奴叛，陶苏斡与留守耶律大悲奴为守御。
现代文：及至耶律章奴反叛，陶苏斡与留守耶律大悲奴担当防守任务。

古文：章奴既平，陶苏斡请曰： 今边兵懈弛，若清暑岭西，则汉人啸聚，民心益摇。
现代文：章奴之乱平定之后，陶苏斡向皇上请求说 ：现在边兵懈怠，如果到岭西去消夏，那么汉人将会结伙为盗，人心更加动摇。

古文：臣愚以为宜罢此行。 
现代文：我私下认为皇上应该停止这次出行。 

古文：不纳，乃命陶苏斡控扼东路，招集散卒。
现代文：没有采纳。于是命令陶苏斡扼守东路，招集失散的士兵。

古文：后以太子太傅致仕，卒。
现代文：后来在太子太傅任上辞官，去世。

古文：耶律阿息保，字特里典，五院部人。
现代文：耶律阿息保，字特里典，五院部人。

古文：祖胡劣，太祖时徙居西北部，世为招讨司吏。
现代文：祖父胡劣，在太祖时迁居西北部，世代担任招讨司吏。

古文：阿息保慷慨有大志，年十六，以才干补内史。
现代文：阿息保为人慷慨，志向远大，十六岁时，因办事才能补为内史。

古文：天庆初，转枢密院侍御。
现代文：天庆初，转任枢密院侍御。

古文：金人起兵，城境上，遣阿息保问之，金人曰： 若归阿疏，敢不听命。 
现代文：金人起兵，在边境上筑城，皇上派遣阿息保责问，金人说： 如能归还阿疏，怎么会不从命呢。 

古文：阿息保具以闻。
现代文：阿息保详细奏闻皇上。

古文：金兵陷宁江州，边兵屡败，遣阿息保与耶律章奴等赍书而东，冀以胁降。
现代文：金兵攻陷宁江州，边兵屡次败绩，皇上派遣阿息保与耶律章奴等人挟带书信东下，希望能胁迫金人降服。

古文：阿息保曰： 臣前使，依诏开谕，略无所屈。
现代文：阿息保说 ：我上次出使，依诏开言晓谕，金人丝毫没有屈服之意。

古文：将还，谓臣曰： 若所请不遂，无相见。 
现代文：我将回国时，金人对我说： 如果所请求的不能如愿，就不要再来相见了。 

古文：今臣请独往。 
现代文：这次我请求让我独自前往。 

古文：不听。
现代文：皇上不听。

古文：将行，别萧得里底曰： 不肖适异国，必无生还，愿公善辅国家。 
现代文：将要动身时，辞别萧得里底说： 我这次到敌国去，必定不能活着回来了，希望您能够把国家辅助治理好。 

古文：既至，阿息保见执。久乃遁归。
现代文：到金国之后，阿息保被扣留，过了很久才逃回。

古文：及天祚败绩，迁都巡捕使。
现代文：及至天祚兵败，阿息保迁任都巡捕使。

古文：六年，从阿疏讨耶律章奴，加领军卫大将军。
现代文：六年，随阿疏攻讨耶律章奴，加领军卫大将军。

古文：阿疏将兵而东，阿息保送至军，乃还。
现代文：阿疏率兵东进，阿息保送至军中，才回来。

古文：天祚怒其专，鞭之三百。
现代文：天祚恼怒他专断，鞭打三百。

古文：寻为奚六部秃里太尉。
现代文：不久任奚六部秃里太尉。

古文：后阿疏反，阿息保以偏师进击，临阵坠马，被擒。
现代文：后来阿疏反叛，阿息保率偏师进击，临阵时坠马，被擒获。

古文：因阿疏有旧得免。
现代文：因与阿疏有交情得以免死。

古文：时阿疏颇好杀，阿息保谓曰： 欲举大事，何以杀为！ 
现代文：当时阿疏非常喜欢杀人，阿息保对他说： 想要成就大事，怎么能杀人呢？ 

古文：由是全活者众。
现代文：很多人因此保全了性命。

古文：会阿疏败，乃还。
现代文：适逢阿疏失败，阿息保便回来。

古文：以战失利，囚中京数岁。
现代文：因为作战失利，囚禁于中京数年。

古文：保大二年，金兵至中京，始出狱。
现代文：保大二年，金兵到中京，阿息保这才被放出。

古文：寻为敌烈皮室详稳。
现代文：不久任敌烈皮室详稳。

古文：是时，魏王淳僣号，屡遣人以书来招。
现代文：当时，魏王耶律淳僭号称帝，屡次派人带着书信前来招揽他。

古文：阿息保封书以献，因谏曰： 东兵甚锐，未可轻敌。 
现代文：阿息保封好书信进献给天祚帝，乘机劝谏说： 东国兵锋十分锐利，不可轻敌。 

古文：及石辇铎之败，天祚奔窜，召阿息保，不时至，疑有贰心，并怒为淳所招，杀之。
现代文：及至石辇铎兵败，天祚逃窜，征召阿息保，没能按时前去，天祚怀疑他有二心，且又恼怒他曾为耶律淳所招请，杀了他。

古文：初，阿息保知国将亡，前后谏甚切。
现代文：当初，阿息保知道国家快要灭亡了，前后上谏言十分痛切。

古文：及死以非罪，人尤惜之。
现代文：及至无罪而死，国人格外怜惜。

