萧陶苏斡耶律阿息保萧乙薛萧胡笃
萧陶苏斡，字乙辛隐，突吕不部人。四世祖因吉，发长五尺，时呼为 长发因吉 。
祖里拔，奥隗部节度使。
陶苏斡谨愿，不妄交。
伯父留哥坐事免官，闻重元乱，挈家赴行在。
时陶苏斡虽幼，已如成人，补笔砚小底。
累迁祗候郎君，转枢密院侍御。
咸雍五年，迁崇德宫使。
会有诉北南院听讼不直者，事下，陶苏斡悉改正之，为耶律阿思所忌。
帝欲召用，辄为所沮。
八年，历漠北滑水马群太保，数年不调，尝曰： 用才未尽，不若闲。 
乾统中，迁漠南马群太保，以大风伤草，马多死，鞭之三百，免官。
九年，徙天齐殿宿卫。
明年，谷价翔踊，宿卫士多不给，陶苏斡出私廪赒之，召同知南院枢密使事。
天庆四年，为汉人行宫副部署。
时金兵初起，攻陷宁江州。
天祚召群臣议，陶苏斡曰： 女直国虽小，其人勇而善射。
自执我叛人萧海里，势益张。
我兵久不练，若遇强敌，稍有不利，诸部离心，不可制矣。
为今之计，莫若大发诸道兵，以威压之，庶可服也。 
北院枢密使萧得里底曰： 如陶苏斡之谋，徒示弱耳。
但发滑水以北兵，足以拒之。 
遂不用其计。
数月间，边兵屡北，人益不安。
饶州渤海结构头下城以叛，有步骑三万余，招之不下。
陶苏斡帅兵往讨，擒其渠魁，斩首数千级，得所掠物，悉还其主。
及耶律章奴叛，陶苏斡与留守耶律大悲奴为守御。
章奴既平，陶苏斡请曰： 今边兵懈弛，若清暑岭西，则汉人啸聚，民心益摇。
臣愚以为宜罢此行。 
不纳，乃命陶苏斡控扼东路，招集散卒。
后以太子太傅致仕，卒。
耶律阿息保，字特里典，五院部人。
祖胡劣，太祖时徙居西北部，世为招讨司吏。
阿息保慷慨有大志，年十六，以才干补内史。
天庆初，转枢密院侍御。
金人起兵，城境上，遣阿息保问之，金人曰： 若归阿疏，敢不听命。 
阿息保具以闻。
金兵陷宁江州，边兵屡败，遣阿息保与耶律章奴等赍书而东，冀以胁降。
阿息保曰： 臣前使，依诏开谕，略无所屈。
将还，谓臣曰： 若所请不遂，无相见。 
今臣请独往。 
不听。
将行，别萧得里底曰： 不肖适异国，必无生还，愿公善辅国家。 
既至，阿息保见执。久乃遁归。
及天祚败绩，迁都巡捕使。
六年，从阿疏讨耶律章奴，加领军卫大将军。
阿疏将兵而东，阿息保送至军，乃还。
天祚怒其专，鞭之三百。
寻为奚六部秃里太尉。
后阿疏反，阿息保以偏师进击，临阵坠马，被擒。
因阿疏有旧得免。
时阿疏颇好杀，阿息保谓曰： 欲举大事，何以杀为！ 
由是全活者众。
会阿疏败，乃还。
以战失利，囚中京数岁。
保大二年，金兵至中京，始出狱。
寻为敌烈皮室详稳。
是时，魏王淳僣号，屡遣人以书来招。
阿息保封书以献，因谏曰： 东兵甚锐，未可轻敌。 
及石辇铎之败，天祚奔窜，召阿息保，不时至，疑有贰心，并怒为淳所招，杀之。
初，阿息保知国将亡，前后谏甚切。
及死以非罪，人尤惜之。
