萧陶苏斡，字乙辛隐，突吕不部人。
四世祖因吉，发长五尺，时人称之 长发因吉 。
祖父里拔，奥隗部节度使。
陶苏斡生性诚实，不妄交友。
伯父留哥因犯罪被免官，得知重元叛乱，带着家属赶赴行宫。
当时陶苏斡尽管年幼，已显得像个成人，补为笔砚小吏。
累迁祗候郎君，转任枢密院侍御。
咸雍五年，迁任崇德宫使。
适逢有人上诉称北南院审案不公，事情交待下来，陶苏斡全部加以改正，遭到耶律阿思忌恨。
道宗想征召他重用，便为阿思阻止。
八年，历任漠北滑水马群太保，多年不再调动，曾经说： 才能得不到完全的发挥，还不如闲着。 
乾统年间，迁任漠南马群太保，因大风吹坏了草料，马匹很多饿死了，被鞭打三百，免去官职。
九年，改任天齐殿宿卫。
次年，谷价猛涨，宿卫之士兵大多不能自给，陶苏斡取出私仓之米加以周济，召任同知南院枢密使事。
天庆四年，担任汉人行宫副部署。
当时金兵刚刚起事，攻陷宁江州。
天祚召集群臣商议，陶苏斡说： 女真国土虽小，其国人均勇敢且擅长射箭。
自从拘执我国叛臣萧海里，气焰更加嚣张。
我国士兵久不操练，如果遇到强敌，稍有失利，诸部就会离心离德，再难制伏了。
为今之计，不如大举征发诸道兵马，以声威气势压迫之，大抵可以使之畏服。 
北院枢密使萧得里底说 ：按照陶苏斡所说的谋划，只不过是向敌人示弱罢了。
只需征发滑水以北的军队，就足以抵挡住敌人。 
于是不用其谋划。
几个月之间，边兵屡次败北，人心更加不安。
饶州渤海构筑头下城反叛，拥有步兵骑兵共三万余人，招抚之而不肯降服。
陶苏斡率兵前往讨伐，擒获其首领，斩首数千人，获得叛贼所掠取的财物，全部归还原主。
及至耶律章奴反叛，陶苏斡与留守耶律大悲奴担当防守任务。
章奴之乱平定之后，陶苏斡向皇上请求说 ：现在边兵懈怠，如果到岭西去消夏，那么汉人将会结伙为盗，人心更加动摇。
我私下认为皇上应该停止这次出行。 
没有采纳。于是命令陶苏斡扼守东路，招集失散的士兵。
后来在太子太傅任上辞官，去世。
耶律阿息保，字特里典，五院部人。
祖父胡劣，在太祖时迁居西北部，世代担任招讨司吏。
阿息保为人慷慨，志向远大，十六岁时，因办事才能补为内史。
天庆初，转任枢密院侍御。
金人起兵，在边境上筑城，皇上派遣阿息保责问，金人说： 如能归还阿疏，怎么会不从命呢。 
阿息保详细奏闻皇上。
金兵攻陷宁江州，边兵屡次败绩，皇上派遣阿息保与耶律章奴等人挟带书信东下，希望能胁迫金人降服。
阿息保说 ：我上次出使，依诏开言晓谕，金人丝毫没有屈服之意。
我将回国时，金人对我说： 如果所请求的不能如愿，就不要再来相见了。 
这次我请求让我独自前往。 
皇上不听。
将要动身时，辞别萧得里底说： 我这次到敌国去，必定不能活着回来了，希望您能够把国家辅助治理好。 
到金国之后，阿息保被扣留，过了很久才逃回。
及至天祚兵败，阿息保迁任都巡捕使。
六年，随阿疏攻讨耶律章奴，加领军卫大将军。
阿疏率兵东进，阿息保送至军中，才回来。
天祚恼怒他专断，鞭打三百。
不久任奚六部秃里太尉。
后来阿疏反叛，阿息保率偏师进击，临阵时坠马，被擒获。
因与阿疏有交情得以免死。
当时阿疏非常喜欢杀人，阿息保对他说： 想要成就大事，怎么能杀人呢？ 
很多人因此保全了性命。
适逢阿疏失败，阿息保便回来。
因为作战失利，囚禁于中京数年。
保大二年，金兵到中京，阿息保这才被放出。
不久任敌烈皮室详稳。
当时，魏王耶律淳僭号称帝，屡次派人带着书信前来招揽他。
阿息保封好书信进献给天祚帝，乘机劝谏说： 东国兵锋十分锐利，不可轻敌。 
及至石辇铎兵败，天祚逃窜，征召阿息保，没能按时前去，天祚怀疑他有二心，且又恼怒他曾为耶律淳所招请，杀了他。
当初，阿息保知道国家快要灭亡了，前后上谏言十分痛切。
及至无罪而死，国人格外怜惜。
