<strong>楚项羽九败章邯</strong>
二世二年十一月，项羽大兵进攻章邯。范增、钟离昧相议曰： 项将军急欲进攻，破釜沉舟，粮食俱在后，倘三日未下而军无粮，将如之何？此时当差心腹牙将，星夜催载粮食近河。如三日胜邯，不必运过河；如三日不能胜，须过河预备军需，庶不失机。 昧曰： 先生所虑甚远。 随即差人催载军需不题。
却说司马欣等被项羽、英布冲杀一阵，回见章邯，备说英布武勇不能敌，项羽人马已北渡河矣，即当作急提备。言未毕，有人来报楚兵过河，破釜沉舟，要与秦兵决一死战，声势甚大。邯闻说，急召秦将王离、涉间、苏角、孟防、韩章、李迈、章平、周熊、王官等至帐下，分付曰： 项羽勇冠三军，不可轻敌。汝各队人马分为九路，连寨结营，待我与彼对敌，每队以次接应，待楚兵深入重地，九路人马合兵截杀，必获全胜。 众将得令，各调人马准备。只见楚兵已到，项羽一马当先，章邯出马对敌。羽见邯出，咬牙切齿大骂曰： 逆贼杀吾季父，此仇不共戴天！ 遂跃马挺枪，直取章邯，邯举枪相迎，二马交战，杀五十合，邯败走。未及五里远，早有王离人马接应，章邯退后，王离出马与羽交战，不二十回合，羽卖了个破绽，让王离一枪刺来，羽却躲过，就势将王离活捉过马来，众军将王离绑缚归阵。邯见王离被擒，拨转马便走，羽大叫： 逆贼那里去？ 催动人马追赶，羽骑的是乌骓马，日行千里，众军跟之不上，俱落在后，羽一骑马飞奔章邯。章邯见羽无兵，复回马交战，项羽一根枪，恨不得即时刺死章邯，章邯只是架隔遮拦，如何当敌？正在危急之时，早有秦将涉间兵到，接住厮杀。羽更不答语，直取涉间。战不十合，项羽按住火尖枪，顺手取出鞭来，望间一鞭打去，涉间急躲时，早中左肩，翻鞍落马。秦阵上章邯见涉间落马，即领牙将宋文等死战来救，只见项羽大军又到，英布、桓楚各领兵冲杀过来，章邯折军大半，大败而走。
项羽见天色将晚，恐有伏兵，不去追袭，鸣金收军，安下营寨，当有军师范增进言曰： 将军深入重地，天色阴晦，须防贼兵劫寨。 羽曰： 军师之言是也。 范增即传令于小山口，另安营寨，屯住大军，却于大寨堆积柴草，虚立旗号，以等待敌兵。却唤桓楚、于英、丁公、雍齿四将上帐分付曰： 汝四人领兵埋伏，但看大寨火起，章邯必定中计，汝等领兵四面剿杀，阻住去路，不可走脱。 四人领命去讫。又唤英布分付曰： 汝可领兵三千，于正西大路埋伏，阻当秦军接应，不可误也。 各各分布已定，请项羽于小寨内专等敌军。
却说章邯领败残军马，投苏角寨来，与司马欣、董翳合兵一处，离楚营三十里下寨。角曰： 今楚兵得胜，人马疲倦，不作准备，某引轻骑人马，从东路杀奔楚寨之后，劫彼营垒，将军却从西路杀来，两路夹攻，使彼首尾不能救应，此兵法所谓 攻其不守 ，虽不能至大获全胜，亦可以挫其锐气也。 邯曰： 正合吾意。 苏角遂领本部一万生力人马，暗暗往楚寨进发。不久，来到楚营，见旗帜不整，辕门紧闭，只说中计，大刀阔斧杀下营来，见是空管，即欲回时，楚寨中一声炮震，四下火起，喊声大振，角急杀出寨来，投西便走，只见左有桓楚、于英，右有丁公、雍齿，一齐拦住去路，不能得出，便望西山东小路而走。只听鼓角齐鸣，喊声大举，一将大叫曰： 无谋匹夫，认得楚将项羽么？ 苏角惊慌，莫知所措，被羽一枪刺于马下。
却说章邯听得东路鼓声大振，喊杀连天，又不知苏角胜负，只得领人马缓缓哨探。未及两个更次，只见楚兵大兵已冲杀来。此时天色将明，秦兵各队拔寨前走，章邯断后。早有英布人马先到，与邯决战，二马相交，兵器并举，战五十合，不分胜败。羽军到，见布战邯不下，领人马冲过来，邯兵败走。正欲追赶，刺斜里一军杀来，乃是秦将孟防接应，与楚兵交战。桓楚挺枪直取孟防，孟防来迎，只一合刺防于马下。章邯见折了孟防，拍马投西便走。桓楚自思捉住章邯，胜他将百倍，就拍马追赶。邯马连日困乏，又兼未得草料，前走甚急，后赶又近，马过山冈地，将马绊倒，邯撞于马下。桓楚急向前，用枪便戳，山脚边早转出一枝兵来救应，乃是秦将韩章，一马抵住桓楚，众军士救起章邯。桓楚方欲与章交战，早有于英人马杀到，接住与韩章斯杀。未及十合，项羽大兵又到，韩章不能抵敌，拨回马就走。羽挥动后军，一并追赶。却有秦将李遇原领本部精兵一万。扎住在此未动，章邯同众遂投李遇营暂歇，楚军陆续也都到了，见秦兵当头扎营，未敢前进，传令且屯住人马造饭。
日已平西，范增与项羽曰： 今晚秦兵恐楚劫寨，定于高阳坡下有埋伏人马，却设空营待我去劫，伏兵一起，决中其计。 羽曰： 先生有何妙策？ 曰： 将军统一枝人马径奔秦营，鸣锣击鼓，遥为之势，却差两枝精兵，去截住伏兵来路，秦兵决出交战，候两路兵得胜，却三路合兵一处追杀，将计就计，使彼措手不及，邯可擒矣。 羽随即差英布领一万军暗出南路，桓楚领一万军暗出北路，自领三万出中路，各分派已定。
却说章邯与李遇商议： 楚兵连日得胜，今晚定来劫寨。尔可领兵五千南坡下埋伏，韩章领兵五千北坡下埋伏，我同司马欣等众将大营后埋伏。候楚兵到来，三路并攻，必擒项羽。 众将依令调兵去讫。
项羽到晚一更时候，南北两路人马衔枚暗出，项羽却自领精兵三万，密从中路，行至五里远便不动，却大举金鼓火箭火炮，一齐发言。章邯正欲从寨后杀出，只见南北二路秦兵败回本寨边，楚兵杀来，章邯不敢出战，急拔寨便走。项羽知楚兵二路得胜，急催动人马追杀，十分混乱，行二十里，已到赵城。城里听得城外鼓噪震天，知是楚兵已杀到城下，陈馀、张耳等急上城探望，天色渐明，见秦兵大败，遂开城门，领一枝人马杀出来接应。章邯顾不得中军，领数骑落荒逃走。英布望见，带领本部人马追赶，追到东门，正遇秦将章平急来救应，放过章邯。与布交马，战三十回合，章平无心恋战，急回保着章邯，奔曲阳小路来，正遇周熊、王官二枝人马接着。英布见有救应，遂同桓楚合兵一处，回见项羽。
有赵王歙同张耳、陈馀城外置酒拜伏，迎接楚兵进城。羽曰： 且未可进城，乘章邯残败之后，直捣秦境，剿杀残孽，灭杀秦之族，正在此举。若人马进城，迁延时日，养成贼势，终是费力。 遂留季布、钟离昧在赵城外，统兵三十万驻扎，斩王离、涉间以示威武，却领精兵三十万，追赶章邯。未知如何？且看下回分解。
