古文：童贯，少出李宪之门。
现代文：童贯，少年时在宦官李宪门下。

古文：性巧媚，自给事宫掖，即善策人主微指，先事顺承。
现代文：性情乖巧，从做给事宫掖时起，就善于揣度皇上的意旨，预先做出顺承的事。

古文：微宗立，置明金局于杭，贯以供奉官主之，始与蔡京游。
现代文：徽宗即位，在杭州置金明局，童贯以供奉官的身份主管此事，开始和蔡京交往。

古文：京进，贯力也。
现代文：蔡京进京任官，得力于童贯。

古文：京既相，赞策取青唐，因言贯尝十使陕右，审五路事宜与诸将之能否为最悉，力荐之。
现代文：蔡京任相后，赞成攻取青唐，并对皇上说童贯曾十次出使陕右，熟悉那五路的情况与各将帅的才能，竭力推荐他。

古文：合兵十万，命王厚专阃寄，而贯用李宪故事监其军。
现代文：宋合兵十万，命王厚为统帅。童贯像李宪那样为监军。

古文：至湟川，适禁中火，帝下手札，驿止贯毋西兵。
现代文：军至湟州，恰好宫中失火，皇上下手谕，由驿马传达诏令禁止童贯出兵。

古文：贯发视，遽纳鞾中。
现代文：童贯打开看后就收入靴中。

古文：厚问故，贯曰： 上趣成功耳。 师竟出，复四州。
现代文：王厚问他为何，童贯答： 皇上希望出兵成功。 

古文：擢景福殿使、襄州观察使，内侍寄资转两使自兹始。
现代文：竟出兵交战，收复四州，提升为景福殿使、襄州观察使，内侍凭资历任两使是从童贯开始的。

古文：未几，为熙河兰湟、秦凤路经略安抚制置使，累迁武康军节度使。
现代文：不久，童贯为熙河兰湟、秦凤路经略安抚制置使，连续升官至武康军节度使。

古文：讨溪哥臧征，复积石军、洮州，加检校司空。
现代文：讨伐溪哥臧征，收复积石军、洮州，被加官为检校司空。

古文：颇恃功骄恣，选置将吏，皆捷取中旨，不复关朝廷，浸咈京意。
现代文：童贯恃功而骄横跋扈，选拔将领官吏，都直接奏明皇上，完全撇开政府，这就渐渐违背了蔡京的意愿。

古文：除开府仪同三司，京曰： 使相岂应授宦官？ 不奉诏。
现代文：皇上又拜他为开府仪同三司，蔡京说： 使相的官职怎能授给宦官？ 不奉行诏命。

古文：政和元年，进检校太尉，使契丹。
现代文：政和元年，童贯又升为检校太尉，出使契丹。

古文：或言： 以宦官为上介，国无人乎？ 帝曰： 契丹闻贯破羌，故欲见之，因使觇国，策之善者也。 使还，益展奋，庙谟兵柄皆属焉。
现代文：有人说： 用宦官为使臣，难道国家没人了吗？ 皇上说： 契丹听说童贯打败羌人，因此想见他，以他为使臣，察看敌国，也是良策。 童贯使辽回来，权势更大，握有朝廷内外军政大权。

古文：遂请进筑夏国横山，以太尉为陕西、河东、河北宣抚使。
现代文：于是请求出兵进驻夏国横山，朝廷命他以太尉的身份为陕西、河东、河北宣抚使。

古文：俄开府仪同三司，签书枢密院河西北两房。
现代文：不久，为开府仪同三司，签书枢密院河西、北两房。

古文：不三岁，领院事。
现代文：不到三年，他主管枢密院事。

古文：更武信、武宁、护国、河东、山南东道、剑南、东川等九镇、太傅、泾国公。
现代文：另外统领武信、武宁、护国、河东、山南东道、剑南东川等九镇，为太傅、泾国公。

古文：时人称蔡京为公相，因称贯为媪相。
现代文：当时人称蔡京为公相，童贯为媪相。

古文：将秦、晋锐师深入河、陇，薄于萧关古骨龙，谓可制夏人死命。
现代文：童贯率秦、晋的精锐部队深入河、陇，派少数兵马驻守萧关古骨龙，认为可制夏人于死命。

古文：遣大将刘法取朔方，法不可，贯逼之曰： 君在京师时，亲授命于王所，自言必成功，今难之，何也？ 法不得已出塞，遇伏而死。
现代文：派大将刘法攻取朔方，刘法认为不行，童贯逼他说： 你在京城时，亲自领命，说一定能成功，现在认为难以成功，为什么？ 刘法不得已出塞，遇敌伏击而死。

古文：法，西州名将，既死，诸军恟惧。
现代文：刘法，是西州名将，他死，宋军各部都震动恐惧。

古文：贯隐其败，以捷闻，百官入贺，皆切齿，然莫敢言。
现代文：童贯隐瞒失败，向朝廷报捷，百官入宫庆贺，都对他咬牙切齿，但不敢说什么。

古文：关右既困，夏人亦不能支，乃因辽人进誓表纳款。
现代文：关右已困敝，西夏兵马也难支撑，童贯就通过辽人向夏进誓表讲和。

古文：使至，授以誓诏，辞不取，贯强馆伴使固与之，还及境，弃诸道上。
现代文：夏使到，给他誓书，夏使不接受，童贯强迫馆伴使一定要他接受，夏使刚回国境，就把誓书扔在路上。

古文：旧制，熟羌不授汉官，贯故引拔之，有至节度使者。
现代文：宋原来规定，汉人的官职不授给熟羌，童贯故意提拔他们，有的官至节度使。

古文：弓箭手失其分地而使守新疆，禁卒逃亡不死而得改隶他籍，军政尽坏。
现代文：弓箭手失去属于他们的土地而派他们守卫新的地方，禁军逃亡者不处死而可改隶其他军籍。军政全被破坏了。

古文：政和元年，副郑允中使于辽，得燕人马植，归荐诸朝，遂造平燕之谋，选健将劲卒，刻日发命。
现代文：政和元年，童贯作为郑允中的副手出使辽朝，得到燕人马植，归来后把马植引荐给皇上，于是就制定平燕的计划，选精兵良将，很快将命令出兵平燕。

古文：会方腊起睦州，势甚张，改江、浙、淮南宣抚使，即以所聚兵帅诸将讨平之。
现代文：正赶上方腊在睦州起义，义军威势很大，改任童贯为江、浙、淮南宣抚使，立即率准备平燕之兵前去征讨方腊。

古文：方腊者，睦州青溪人也。
现代文：方腊是睦州青溪县人。

古文：世居县堨村，托左道以惑众。
现代文：世代居住在青溪县土曷村，借用邪道惑众。

古文：初，唐永徽中，睦州女子陈硕真反，自称文佳皇帝，故其地相传有天子基、万年楼，腊益得凭籍以自信。县境梓桐、帮源诸峒皆落山谷幽险处，民物繁夥，有漆楮、杉材之饶，富商巨贾多往来。
现代文：从前，在唐永徽中，睦州女子陈硕真起义，自称文佳皇帝，故在此地相传有天子基、万年楼，方腊因此更加自信，县中梓桐、帮源各峒都在深山幽谷的险要处，物产丰富，盛产漆楮、杉材等，富商大贾多往来此处。

古文：时吴中困于朱勔花石之扰，比屋致怨，腊因民不忍，阴聚贫乏游手之徒。
现代文：当时东南深受朱面力花石纲之害，百姓愤怨，方腊趁百姓不满之机，暗中把贫困失业的人组织起来。

古文：宣和二年十月，起为乱，自号圣公，建元永乐，置官吏将帅，以巾饰为别，自红巾而上凡六等。
现代文：宣和二年十月，方腊率众起义，自称圣公，建元永乐，设置官吏将帅，以头巾区别等级，从红巾往上分六等。

古文：无弓矢、介胄，唯以鬼神诡秘事相扇訹，焚室庐，掠金帛子女，诱胁良民为兵。
现代文：义军无弓箭、盔甲，只以鬼神那些隐秘难测的事互相煽动，烧房舍，掠金帛子女，诱逼良民加入起义军。

古文：人安于太平，不识兵革，闻金鼓声即敛手听命，不旬日聚众至数万，破杀将官蔡遵于息坑。
现代文：人们安于太平，不识兵革，听到金鼓声就束手听命，不到十天就有数万人参加义军，在息坑打败并杀死宋将蔡遵。

古文：十一月陷青溪，十二月陷睦、歙二州。
现代文：十一月攻占青溪，十二月攻占睦、歙二州。

古文：南陷衢，杀郡守彭汝方；北掠新城、桐庐、富阳诸县，进逼杭州。
现代文：南面攻克衢州，杀死郡守彭汝方；北面横扫新城、桐庐、富阳各县，进逼杭州。

古文：郡守弃城走，州即陷，杀制置使陈建、廉访使赵约，纵火六日，死者不可计。
现代文：杭州郡守弃城逃走，义军占领杭州，杀制置使陈建、廉访使赵约，放火烧了六天，死者不计其数。

古文：凡得官吏，必断脔支体，探其肺肠，或熬以膏油，丛镝乱射，备尽楚毒，以偿怨心。
现代文：义军凡是抓住宋的官吏，定要割其肉，断其体，取其肺肠，或者熬成膏油，乱箭穿身，用各种办法折磨他们，讨还血债，以解心头恨。

古文：警奏至京师，王黼匿不以闻，于是凶焰日炽。
现代文：方腊起义的警报上奏到京师，王黼藏起来不报告皇上，义军力量得以日益发展壮大。

古文：兰溪灵山贼朱言吴邦、剡县仇道人、仙居吕师囊、方岩山陈十四、苏州石生、归安陆行儿皆合党应之，东南大震。
现代文：兰溪灵山的朱言、吴邦，剡县的仇道人，仙居的吕师囊，方岩山的陈十四，苏州的石生，归安的陆行儿都率众响应起义，东南大震。

古文：发运使陈亨伯请调京畿兵及鼎、澧枪牌手兼程以来，使不至滋蔓。
现代文：发运使陈亨伯请求朝廷调禁兵及鼎、澧的枪牌手兼程赶往镇压，防止义军势力扩大。

古文：徽宗始大惊，亟遣童贯、谭稹为宣抚制置使，率禁旅及秦、晋蕃汉兵十五万以东，且谕贯使作诏罢应奉局。
现代文：徽宗才十分惊慌，赶紧派童贯、谭稹为宣抚制置使，率禁军及秦、晋二地蕃、汉兵共十五万前往东南，并命童贯草诏罢去应奉局。

古文：三年正月，腊将方七佛引众六万攻秀州，统军王子武乘城固守，已而大军至，合击贼，斩首九千，筑京观五，贼还据杭。
现代文：宣和三年正月，方腊部将方七佛率六万人攻打秀州，统军王子武据城固守，不久，宋大兵到来，合兵一处攻打义军，杀义军九千人，筑起五座高台，义军退守杭州。

古文：二月，贯、稹前锋至清河堰，水陆并进，腊复焚官舍、府库、民居，乃宵遁。
现代文：二月，童贯、谭稹的前锋到达清河堰，宋军水陆并进，方腊又放火烧官舍、府库、民宅，并趁夜逃离杭州。

古文：诸将刘延庆、王禀、王涣、杨惟忠、辛兴宗相继至，尽复所失城。
现代文：宋将刘延庆、王禀、王涣、王惟忠、辛兴忠相继率兵赶来，收复了所有被义军占领的城池。

古文：四月，生擒腊及妻邵、子毫二太子、伪相方肥等五十二人于梓桐石穴中，杀贼七万。
现代文：四月，方腊及妻子邵氏、儿子方毫、宰相方肥等五十二人在梓桐峒的石涧中被俘，义军七万人被杀。

古文：四年三月，余党悉平。
现代文：宣和四年三月，方腊余部都被平灭。

古文：进贯太师，徙国楚。
现代文：童贯升为太师，改封为楚国公。

古文：腊之起，破六州五十二县，戕平民二百万，所掠妇女自贼峒逃出，倮而缢于林中者，由汤岩、椔岭八十五里间，九村山谷相望。
现代文：方腊起义，攻占了六州五十二县，杀百姓二百万，被掠去的妇女从峒中逃出，在林中裸体吊死者，从汤岩、木甾岭的八十五里之间，九个村的山谷中随处可见。

古文：王师自出至凯旋，四百五十日。
现代文：宋军从出兵镇压到凯旋归来，前后用四百五十天。

古文：腊虽平，而北伐之役遂起。
现代文：平定方腊后，又兴师北伐。

古文：既而以复燕山功，诏解节钺为真三公，加封徐、豫两国。
现代文：不久，皇上因童贯收复燕山有功，下诏解除他的兵权而为真三公，加封他为徐、豫两国公。

古文：越两月，命致仕，而代以谭稹。
现代文：过了两月，命他退休，由谭稹代替他。

古文：明年复起，领枢密院，宣抚河北、燕山。
现代文：第二年又起用他，领枢密院，宣抚河北、燕山。

古文：宣和七年，诏用神宗遗训，能复全燕之境者胙本邦，疏王爵，遂封广阳郡王。
现代文：宣和七年，遵神宗能收复全燕之地者赏以封地、给以王爵的遗训，下诏封他为广阳郡王。

古文：是年，粘罕南侵，贯在太原，遣马扩、辛兴宗往聘以尝金，金人以纳张觉为责，且遣使告兴兵，贯厚礼之，谓曰： 如此大事，何不素告我？ 使者劝贯速割两河以谢，贯气褫不能应，谋遁归。
现代文：同年，粘罕南侵，童贯在太原，派马扩、辛兴宗以访问为名去试探金人意图，金人指责宋收留张觉，并派使下战书，童贯对金使厚礼相待，并说： 这么大的事，怎不先告诉我呢？ 金使劝童贯马上割两河之地向金人谢罪，童贯垂头丧气无以应对，打算逃回京城。

古文：太原守张孝纯诮之曰： 金人渝盟，王当令天下兵悉力枝梧，今委之而去，是弃河东与敌也。
现代文：太原守将张孝纯谴责他说： 金人背盟，大王应号令天下兵马全力抵抗，现在弃之而去，是把河东丢给敌人啊。

古文：河东入敌手，奈河北乎？ 贯怒叱之曰： 贯受命宣抚，非守土也。
现代文：河东一入敌手，河北怎么办？ 童贯怒斥他说： 我童贯受命为宣抚，不是来守疆土的。

古文：君必欲留贯，置帅何为？ 孝纯拊掌叹曰： 平生童太师作几许威望，及临事乃蓄缩畏慑，奉头鼠窜，何面目复见天子乎？ 
现代文：你定要留我，还设将帅有何用？ 张孝纯拍手叹道 ：童太师一生威望甚高，事到临头却畏缩恐惧，抱头鼠窜，有何面目再见天子呢？ 

古文：贯奔入都，钦宗已受禅，下诏亲征，以贯为东京留守，贯不受命而奉上皇南巡。
现代文：童贯逃回京城，钦宗已即位，下诏亲征，以童贯为东京留守，童贯没接受而是同徽宗南逃。

古文：贯在西边募长大少年号胜捷军，几万人，以为亲军，环列第舍，至是拥之自随。
现代文：童贯在西部边境曾招募青少年组成胜捷军，有近万人，他把他们作为亲军，守卫他的住所，这时又让这支军队跟着他。

古文：上皇过浮桥，卫士攀望号恸，贯唯恐行不速，使亲军射之，中矢而踣者百余人，道路流涕，于是谏官、御史与国人议者蜂起。
现代文：徽宗过浮桥出城时，卫士们紧随他的后面，有往桥上爬的，有抱怨的，有号哭的，生怕被丢下。童贯怕走得慢，命亲军射箭，有一百多人中箭而死，一路哭声，于是谏官、御史和人们议论纷纷，说童贯的罪恶。

古文：初贬左卫上将军，连谪昭化军节度副使，窜之英州、吉阳军。
现代文：起初贬童贯为左卫上将军，连续降官，谪为昭化军节度副使，发配到英州、吉阳军。

古文：行未至，诏数其十大罪，命监察御史张澂迹其所至，莅斩之，及于南雄。
现代文：还没到地方，又下诏历数他十大罪状，命监察御史张澄沿他所走路线，到途中斩掉他，在南雄斩童贯。

古文：既诛，函首赴阙，枭于都市。
现代文：童贯被杀，他的头被带回京城悬首示众。

古文：贯握兵二十年，权倾一时，奔走期会过于制敕。
现代文：童贯握兵权二十年，权倾一时，发号施令超过了皇帝的制敕。

古文：尝有论其过者，诏方劭往察，劭一动一息，贯悉侦得之，先密以白，且陷以他事，劭反得罪，逐死。
现代文：曾有人弹劾他，皇上命方劭去调察，方劭的一举一动都被童贯侦得，他先到皇上那告状，并陷害方劭，方劭反而获罪被处死。

古文：贯状魁梧，伟观视，颐下生须十数，皮骨劲如铁，不类阉人。
现代文：童贯体貌魁梧，穿戴讲究，腮下生有胡须，皮骨坚硬如铁，不像宦官。

古文：有度量，能疏财。
现代文：他有度量，能散发财物。

古文：后宫自妃嫔以下皆献饷结内，左右妇寺誉言日闻。
现代文：后宫中从妃嫔以下他都用财物结纳，每天都能听到后宫中人称赞他的话。

古文：宠煽翕赫，庭户杂遝成市，岳牧、辅弼多出其门，厮养、仆圉官诸使者至数百辈。
现代文：他恩宠显赫，门庭若市，岳牧、辅弼多出自他的门下，厮养、仆圉官诸使者达数百人。

古文：穷奸稔祸，流毒四海，虽菹醢不偿责也。
现代文：他极尽邪恶，招致祸乱，天下遭殃，即使把他剁成肉酱也不能抵偿他的罪责。

古文：梁师成，字守道，慧黠习文法，稍知书。初隶贾详书艺局，详死，得领睿思殿文字外库，主出外传道上旨。
现代文：梁师成字守道，聪慧狡黠熟习文法，稍稍知道一点写作，开始隶属于贾详的书艺局，贾详死，他得以管理睿思殿文字外库，负责出外传道上旨。

古文：政和间，得君贵幸，至窜名进士籍中，积迁晋州观察使、兴德军留后。
现代文：政和间，受皇帝恩宠，把名字写入进士的名籍中，逐渐升为晋州观察使、兴德军留后。

古文：建明堂，为都监，既成，拜节度使、加中太一、神霄宫使。
现代文：朝廷建明堂，他为都监，明堂修成后，拜为节度使，并任中太一、神霄宫使。

古文：历护国、镇东、河东三节度，至检校太傅，遂拜太尉、开府仪同三司，换节淮南。
现代文：历任护国、镇东、河东三节度使，官至检校太傅，被拜为太尉、开府仪同三司，调任淮南节度。

古文：时中外泰宁，徽宗留意礼文符瑞之事，师成善逢迎，希恩宠。
现代文：当时中外泰宁，徽宗留意于礼文符瑞的事，梁师成善于逢迎，希图恩宠。

古文：帝本以隶人畜之，命入处殿中，凡御书号令皆出其手，多择善书吏习仿帝书，杂诏旨以出，外廷莫能辨。
现代文：徽宗本来是把他作为下等奴仆的，却因此提拔他为近臣，凡是皇帝诏令都出自他的手，他选那些擅长书法的小官练习模仿徽宗的字体，掺杂在诏书中颁布，朝官不能辨别真伪。

古文：师成实不能文，而高自标榜，自言苏轼出子。
现代文：梁师成实无文才，但却自我标榜，自称是苏轼流落在外的儿子。

古文：是时，天下禁诵轼文，其尺牍在人间者皆毁去，师成诉于帝曰： 先臣何罪？ 自是，轼之文乃稍出。
现代文：当时，苏轼的文章被禁，他的文章在民间的都被毁去，梁师成向皇帝诉委屈说： 我的先辈有何罪？ 此后，苏轼的文章才慢慢流行。

古文：以翰墨为己任，四方俊秀名士必招致门下，往往遭点污。
现代文：他以翰墨为己任，广招天下才能之士，这些名人往往被他玷污。

古文：多置书画卷轴于外舍，邀宾客纵观，得其题识合意者，辄密加汲引，执政、侍从可阶而升。
现代文：他在厅堂放了很多书画，请宾客参观，得到某人题识符合己意的，就秘密提拔，执政、侍从也可由此而升任。

古文：王黼父事之，虽蔡京父子亦谄附焉，都人目为 隐相 ，所领职局至数十百。
现代文：王黼待之如父，即使蔡京父子对他也要献媚攀附，京城人视他为 隐相 ，他兼任百十个官职。

古文：黼造伐燕议，师成始犹依违，卒乃赞决，又荐谭稹为宣抚。
现代文：王黼提出伐燕的计划，梁师成开始还反对，最终还是赞同了，并推荐谭稹为宣抚使。

古文：燕山平，策勋进少保。
现代文：平定燕山后，他因功升为少保。

古文：益通贿谢，人士入钱数百万，以献颂上书为名，令赴廷试，唱第之日，侍于帝前，嗫嚅升降。
现代文：更是广收贿赂，有人给他送钱数百万，他就让此人以歌颂皇帝书法为名，让他参加廷试，唱第那天，他侍立于皇帝身边，小声控制某某人的升降。

古文：其小吏储宏亦豫科甲，而执厮养之役如初。
现代文：他手下的小吏储宏也有科举功名，但却仍与当初一样为厮役。

古文：李彦括民田于京东、西，所至倨坐堂上，监司、郡守不敢抗礼。
现代文：李彦在京东、京西搜括民田，所到之处飞扬跋扈，监司、郡守不敢与之抗礼。

古文：有言于帝，师成适在旁，抗声曰： 王人虽微，序于诸侯之上，岂足为过？ 言者惧而止。
现代文：有人对皇上说，梁师成恰在帝旁，厉声说 ：皇上的仆人地位虽低，次序也在诸侯之上，难道能把这看成过失吗？ 上言者害怕而不再说话。

古文：师成貌若不能言，然阴贼险鸷，遇间即发。
现代文：梁师成貌似不善言谈，但十分阴险，一有机会就会害人。

古文：家居与黼邻，帝幸黼第，见其交通状，已怒，朱勔又以应奉与黼轧，因乘隙攻之。
现代文：梁师成与王黼是邻居，皇上到王黼家，见他们交往十分密切，已生气，朱面力又因应奉局的事与王黼有矛盾，于是趁机攻击王黼。

古文：帝罢黼相，师成由是益绌。
现代文：皇上罢去王黼相位，梁师成也因此遭贬。

古文：郓王楷宠盛，有动摇东宫意，师成能力保护。
现代文：当时郓王赵楷最得宠，有意夺太子位，梁师成竭力保护太子。

古文：钦宗立，嬖臣多从上皇东下，师成以旧恩留京师。
现代文：钦宗即位后，宠臣多随徽宗东下，梁师成因旧恩留在京城。

古文：于是太学生陈东、布衣张炳力疏其罪。
现代文：于是太学生陈东、布衣张炳上书指斥梁师成。

古文：炳指之为李辅国，且言宦官表里相应，变恐不测。
现代文：张炳指出梁师成就是李辅国，并说宦官里外相应，恐有不测。

古文：东复论其有异志，攘定策功，当正典刑。
现代文：陈东又说梁师成有异心，窃取定策之功，应该依法惩处。

古文：帝迫于公议，犹未诵言逐之。师成疑之，寝食不离帝所，虽奏厕亦侍于外，久未有以发。
现代文：皇上迫于公议，还没有下达驱逐他的命令，梁师成疑心重重，寝食不离钦宗，即使钦宗上厕所，他也侍立于外，很长时间都没有发布命令。

古文：会郑望之使金营还，帝命师成及望之以宣和殿珠玉器玩复往。
现代文：正赶上郑望之出使金营回来，钦宗命梁师成和郑望之带着宣和殿中的珠玉器玩再去金营。

古文：先令望之诣中书谕宰相，至则留之，始诏暴其罪，责为彰化军节度副使。
现代文：皇上先命郑望之到中书省去告谕宰相，梁师成到后就扣留他，并开始下诏历数他的罪状，贬他为彰化军节度副使。

古文：开封吏护至贬所，行次八角镇，缢杀之，以暴死闻，籍其家。
现代文：开封府吏押送他到贬所，走到八角镇，把梁师成缢杀，报告朝廷说他是暴死的，他家被抄。

古文：杨戩，少给事掖庭，主掌后苑，善测伺人主意。
现代文：杨戬，年轻时在后宫做事，主管后花园，善于揣测皇上的意思。

古文：自崇宁后，日有宠，知入内内侍省。
现代文：自崇宁以后，日益受宠，担任知入内内侍省。

古文：立明堂，铸鼎鼐、起大晟府、龙德宫，皆为提举。
现代文：朝廷立明堂，铸九鼎，修大晟府、龙德宫，他都担任提举官。

古文：政和四年，拜彰化军节度使，首建期门行幸事以固其权，势与梁师成埒。
现代文：政和四年，被任命为彰化军节度使，首倡设皇帝出行的护卫军，以此来巩固他的权力，他的权势与梁师成相等。

古文：历镇安、清海、镇东三镇，由检校少保至太傅，遂谋撼东宫。
现代文：杨戬历任镇安、清海、镇东三镇节度使，由检校少保升至太傅，于是阴谋动摇太子。

古文：有胥吏杜公才者献策于戩，立法索民田契，自甲之乙，乙之丙，展转究寻，至无可证，则度地所出，增立赋租。
现代文：有个叫杜公才的胥吏向杨戬献计，制定法令求取老百姓的田契，从甲到乙，从乙到丙，辗转追究，直到没有证据，就推测土地的产量，增加租赋。

古文：始于汝州，浸淫于京东西、淮西北，括废堤、弃堰、荒山、退滩及大河淤流之处，皆勒民主佃。
现代文：从汝州开始，慢慢地扩展到京东、京西、淮西、淮北，搜求废堤、弃堰、荒山、退滩及大河淤塞的地方，都勒令百姓租佃。

古文：额一定后，虽冲荡回复不可减，号为 西城所 。
现代文：租额确定后，土地虽被河水冲荡，不能耕种时，租额也不减免，号称 西城所 。

古文：筑山泺古钜野泽，绵亘数百里，济、郓数州，赖其蒲鱼之利，立租算船纳直，犯者盗执之。
现代文：筑山泺是古时的钜野泽，绵亘数百里，济、郓数州百姓，在这里依靠捕鱼为生，杨戬也按船定租税，有违犯的，就以盗窃罪抓起来。

古文：一邑率于常赋外增租钱至十余万缗，水旱蠲税，此不得免。
现代文：一县一般在常赋之外又增加租钱达十多万缗，按规定，遭水旱灾害时可免税，这里不能免。

古文：擢公才为观察使。
现代文：杜公才被提升为观察使。

古文：宣和三年，戩死，赠太师、吴国公，而李彦继其职。
现代文：宣和三年，杨戬去世，被追赠为太师、吴国公，李彦接替他的官职。

古文：彦天资狠愎，密与王黼表里，置局汝州，临事愈剧。
现代文：李彦天性凶狠刚愎，暗中与王黼相表里，在汝州设置官署，对百姓更刻薄。

古文：凡民间美田，使他人投牒告陈，皆指为天荒，虽执印券皆不省。
现代文：凡是百姓的良田，李彦就指使别人投书告发，都说成是无主荒地，田主虽拿出田契也不被承认。

古文：鲁山阖县尽括为公田，焚民故券，使田主输租佃本业，诉者辄加威刑，致死者千万。
现代文：鲁山全县的土地都被括为公田，烧了百姓的田契，让田主耕佃本属自己的土地，投诉的人往往被施以酷刑，因此而死的成千上万。

古文：公田既无二税，转运使亦不为奏除，悉均诸别州。
现代文：公田没有二税，转运使也不上奏请求除去，原来鲁山县的二税都被摊派给别的州。

古文：京西提举官及京东州县吏刘寄、任辉彦、李士渔、王浒、毛孝立、王随、江惇、吕坯、钱棫、宋宪皆助彦为虐，如奴事主，民不胜忿痛。
现代文：京西提举官及京东州县吏刘寄、任辉彦、李士渔、王浒、毛孝立、王随、江、吕坯、钱木或、宋宪都助李彦为虐，对李彦犹如奴才侍奉主人，百姓十分痛恨。

古文：前执政冠带操笏，迎谒马首献媚，花朝夕造请，宾客径趍谒舍，不敢对之上马，而彦处之自如。
现代文：从前的执政官穿着朝服，在马前对他拜迎献媚，早晚都请他赴宴，宾客们径直去他的住处拜见他，不敢当着他的面骑马，而李彦对这些泰然处之。

古文：发物供奉，大抵类朱勔，凡竹数竿用一大车、牛驴数十头，其数无极，皆责办于民，经时阅月，无休息期。
现代文：李彦向皇上所献的贡奉品，和朱面力差不多，竹数竿装在一辆大车上，用牛驴数十头拉车，车、牛、驴的数目无限，都出自百姓，经年累月，无休无止。

古文：农不得之田，牛不得耕垦，殚财靡刍，力竭饿死，或自缢辕轭间。
现代文：百姓不能种田，牛不能耕地，最后百姓用尽财力，喂牲畜的草料也用光了，筋疲力尽地饿死了，有的就在车上上吊自杀。

古文：如龙鳞薜荔一本，辇致之费逾百万。喜赏怒刑，祸福转手，因之得美官者甚众。
现代文：如一棵龙鳞薜荔，运费超过百万。李彦高兴时就奖赏，生气时就用刑，祸福就在他的转手之间，因此得到好官职的很多。

古文：颍昌兵马钤辖范寥不为取竹，诬刊苏轼诗文于石为十恶，朝廷察其捃摭，亦令勒停。
现代文：颍昌兵马钤辖范寥不替他搜取好竹子，他就诬陷范寥在石头上刊刻苏轼的诗文，是十恶罪，朝廷察明他取竹的事，也下令停止。

古文：当时谓朱勔结怨于东南，李彦结怨于西北。
现代文：当时人认为朱面力在东南同百姓结怨，李彦在西北同百姓结怨。

古文：靖康初，诏追戩所赠官爵，彦削官赐死，籍其家；刘寄以下十人皆停废；复范寥官。
现代文：靖康初年，皇上下诏追夺对杨戬所赠的官爵；削去李彦的官职，赐死他，籍没他家；刘寄以下十人都罢官；恢复范寥的官职。

