童贯，少出李宪之门。
性巧媚，自给事宫掖，即善策人主微指，先事顺承。
微宗立，置明金局于杭，贯以供奉官主之，始与蔡京游。
京进，贯力也。
京既相，赞策取青唐，因言贯尝十使陕右，审五路事宜与诸将之能否为最悉，力荐之。
合兵十万，命王厚专阃寄，而贯用李宪故事监其军。
至湟川，适禁中火，帝下手札，驿止贯毋西兵。
贯发视，遽纳鞾中。
厚问故，贯曰： 上趣成功耳。 师竟出，复四州。
擢景福殿使、襄州观察使，内侍寄资转两使自兹始。
未几，为熙河兰湟、秦凤路经略安抚制置使，累迁武康军节度使。
讨溪哥臧征，复积石军、洮州，加检校司空。
颇恃功骄恣，选置将吏，皆捷取中旨，不复关朝廷，浸咈京意。
除开府仪同三司，京曰： 使相岂应授宦官？ 不奉诏。
政和元年，进检校太尉，使契丹。
或言： 以宦官为上介，国无人乎？ 帝曰： 契丹闻贯破羌，故欲见之，因使觇国，策之善者也。 使还，益展奋，庙谟兵柄皆属焉。
遂请进筑夏国横山，以太尉为陕西、河东、河北宣抚使。
俄开府仪同三司，签书枢密院河西北两房。
不三岁，领院事。
更武信、武宁、护国、河东、山南东道、剑南、东川等九镇、太傅、泾国公。
时人称蔡京为公相，因称贯为媪相。
将秦、晋锐师深入河、陇，薄于萧关古骨龙，谓可制夏人死命。
遣大将刘法取朔方，法不可，贯逼之曰： 君在京师时，亲授命于王所，自言必成功，今难之，何也？ 法不得已出塞，遇伏而死。
法，西州名将，既死，诸军恟惧。
贯隐其败，以捷闻，百官入贺，皆切齿，然莫敢言。
关右既困，夏人亦不能支，乃因辽人进誓表纳款。
使至，授以誓诏，辞不取，贯强馆伴使固与之，还及境，弃诸道上。
旧制，熟羌不授汉官，贯故引拔之，有至节度使者。
弓箭手失其分地而使守新疆，禁卒逃亡不死而得改隶他籍，军政尽坏。
政和元年，副郑允中使于辽，得燕人马植，归荐诸朝，遂造平燕之谋，选健将劲卒，刻日发命。
会方腊起睦州，势甚张，改江、浙、淮南宣抚使，即以所聚兵帅诸将讨平之。
方腊者，睦州青溪人也。
世居县堨村，托左道以惑众。
初，唐永徽中，睦州女子陈硕真反，自称文佳皇帝，故其地相传有天子基、万年楼，腊益得凭籍以自信。县境梓桐、帮源诸峒皆落山谷幽险处，民物繁夥，有漆楮、杉材之饶，富商巨贾多往来。
时吴中困于朱勔花石之扰，比屋致怨，腊因民不忍，阴聚贫乏游手之徒。
宣和二年十月，起为乱，自号圣公，建元永乐，置官吏将帅，以巾饰为别，自红巾而上凡六等。
无弓矢、介胄，唯以鬼神诡秘事相扇訹，焚室庐，掠金帛子女，诱胁良民为兵。
人安于太平，不识兵革，闻金鼓声即敛手听命，不旬日聚众至数万，破杀将官蔡遵于息坑。
十一月陷青溪，十二月陷睦、歙二州。
南陷衢，杀郡守彭汝方；北掠新城、桐庐、富阳诸县，进逼杭州。
郡守弃城走，州即陷，杀制置使陈建、廉访使赵约，纵火六日，死者不可计。
凡得官吏，必断脔支体，探其肺肠，或熬以膏油，丛镝乱射，备尽楚毒，以偿怨心。
警奏至京师，王黼匿不以闻，于是凶焰日炽。
兰溪灵山贼朱言吴邦、剡县仇道人、仙居吕师囊、方岩山陈十四、苏州石生、归安陆行儿皆合党应之，东南大震。
发运使陈亨伯请调京畿兵及鼎、澧枪牌手兼程以来，使不至滋蔓。
徽宗始大惊，亟遣童贯、谭稹为宣抚制置使，率禁旅及秦、晋蕃汉兵十五万以东，且谕贯使作诏罢应奉局。
三年正月，腊将方七佛引众六万攻秀州，统军王子武乘城固守，已而大军至，合击贼，斩首九千，筑京观五，贼还据杭。
二月，贯、稹前锋至清河堰，水陆并进，腊复焚官舍、府库、民居，乃宵遁。
诸将刘延庆、王禀、王涣、杨惟忠、辛兴宗相继至，尽复所失城。
四月，生擒腊及妻邵、子毫二太子、伪相方肥等五十二人于梓桐石穴中，杀贼七万。
四年三月，余党悉平。
进贯太师，徙国楚。
腊之起，破六州五十二县，戕平民二百万，所掠妇女自贼峒逃出，倮而缢于林中者，由汤岩、椔岭八十五里间，九村山谷相望。
王师自出至凯旋，四百五十日。
腊虽平，而北伐之役遂起。
既而以复燕山功，诏解节钺为真三公，加封徐、豫两国。
越两月，命致仕，而代以谭稹。
明年复起，领枢密院，宣抚河北、燕山。
宣和七年，诏用神宗遗训，能复全燕之境者胙本邦，疏王爵，遂封广阳郡王。
是年，粘罕南侵，贯在太原，遣马扩、辛兴宗往聘以尝金，金人以纳张觉为责，且遣使告兴兵，贯厚礼之，谓曰： 如此大事，何不素告我？ 使者劝贯速割两河以谢，贯气褫不能应，谋遁归。
太原守张孝纯诮之曰： 金人渝盟，王当令天下兵悉力枝梧，今委之而去，是弃河东与敌也。
河东入敌手，奈河北乎？ 贯怒叱之曰： 贯受命宣抚，非守土也。
君必欲留贯，置帅何为？ 孝纯拊掌叹曰： 平生童太师作几许威望，及临事乃蓄缩畏慑，奉头鼠窜，何面目复见天子乎？ 
贯奔入都，钦宗已受禅，下诏亲征，以贯为东京留守，贯不受命而奉上皇南巡。
贯在西边募长大少年号胜捷军，几万人，以为亲军，环列第舍，至是拥之自随。
上皇过浮桥，卫士攀望号恸，贯唯恐行不速，使亲军射之，中矢而踣者百余人，道路流涕，于是谏官、御史与国人议者蜂起。
初贬左卫上将军，连谪昭化军节度副使，窜之英州、吉阳军。
行未至，诏数其十大罪，命监察御史张澂迹其所至，莅斩之，及于南雄。
既诛，函首赴阙，枭于都市。
贯握兵二十年，权倾一时，奔走期会过于制敕。
尝有论其过者，诏方劭往察，劭一动一息，贯悉侦得之，先密以白，且陷以他事，劭反得罪，逐死。
贯状魁梧，伟观视，颐下生须十数，皮骨劲如铁，不类阉人。
有度量，能疏财。
后宫自妃嫔以下皆献饷结内，左右妇寺誉言日闻。
宠煽翕赫，庭户杂遝成市，岳牧、辅弼多出其门，厮养、仆圉官诸使者至数百辈。
穷奸稔祸，流毒四海，虽菹醢不偿责也。
梁师成，字守道，慧黠习文法，稍知书。初隶贾详书艺局，详死，得领睿思殿文字外库，主出外传道上旨。
政和间，得君贵幸，至窜名进士籍中，积迁晋州观察使、兴德军留后。
建明堂，为都监，既成，拜节度使、加中太一、神霄宫使。
历护国、镇东、河东三节度，至检校太傅，遂拜太尉、开府仪同三司，换节淮南。
时中外泰宁，徽宗留意礼文符瑞之事，师成善逢迎，希恩宠。
帝本以隶人畜之，命入处殿中，凡御书号令皆出其手，多择善书吏习仿帝书，杂诏旨以出，外廷莫能辨。
师成实不能文，而高自标榜，自言苏轼出子。
是时，天下禁诵轼文，其尺牍在人间者皆毁去，师成诉于帝曰： 先臣何罪？ 自是，轼之文乃稍出。
以翰墨为己任，四方俊秀名士必招致门下，往往遭点污。
多置书画卷轴于外舍，邀宾客纵观，得其题识合意者，辄密加汲引，执政、侍从可阶而升。
王黼父事之，虽蔡京父子亦谄附焉，都人目为 隐相 ，所领职局至数十百。
黼造伐燕议，师成始犹依违，卒乃赞决，又荐谭稹为宣抚。
燕山平，策勋进少保。
益通贿谢，人士入钱数百万，以献颂上书为名，令赴廷试，唱第之日，侍于帝前，嗫嚅升降。
其小吏储宏亦豫科甲，而执厮养之役如初。
李彦括民田于京东、西，所至倨坐堂上，监司、郡守不敢抗礼。
有言于帝，师成适在旁，抗声曰： 王人虽微，序于诸侯之上，岂足为过？ 言者惧而止。
师成貌若不能言，然阴贼险鸷，遇间即发。
家居与黼邻，帝幸黼第，见其交通状，已怒，朱勔又以应奉与黼轧，因乘隙攻之。
帝罢黼相，师成由是益绌。
郓王楷宠盛，有动摇东宫意，师成能力保护。
钦宗立，嬖臣多从上皇东下，师成以旧恩留京师。
于是太学生陈东、布衣张炳力疏其罪。
炳指之为李辅国，且言宦官表里相应，变恐不测。
东复论其有异志，攘定策功，当正典刑。
帝迫于公议，犹未诵言逐之。师成疑之，寝食不离帝所，虽奏厕亦侍于外，久未有以发。
会郑望之使金营还，帝命师成及望之以宣和殿珠玉器玩复往。
先令望之诣中书谕宰相，至则留之，始诏暴其罪，责为彰化军节度副使。
开封吏护至贬所，行次八角镇，缢杀之，以暴死闻，籍其家。
杨戩，少给事掖庭，主掌后苑，善测伺人主意。
自崇宁后，日有宠，知入内内侍省。
立明堂，铸鼎鼐、起大晟府、龙德宫，皆为提举。
政和四年，拜彰化军节度使，首建期门行幸事以固其权，势与梁师成埒。
历镇安、清海、镇东三镇，由检校少保至太傅，遂谋撼东宫。
有胥吏杜公才者献策于戩，立法索民田契，自甲之乙，乙之丙，展转究寻，至无可证，则度地所出，增立赋租。
始于汝州，浸淫于京东西、淮西北，括废堤、弃堰、荒山、退滩及大河淤流之处，皆勒民主佃。
额一定后，虽冲荡回复不可减，号为 西城所 。
筑山泺古钜野泽，绵亘数百里，济、郓数州，赖其蒲鱼之利，立租算船纳直，犯者盗执之。
一邑率于常赋外增租钱至十余万缗，水旱蠲税，此不得免。
擢公才为观察使。
宣和三年，戩死，赠太师、吴国公，而李彦继其职。
彦天资狠愎，密与王黼表里，置局汝州，临事愈剧。
凡民间美田，使他人投牒告陈，皆指为天荒，虽执印券皆不省。
鲁山阖县尽括为公田，焚民故券，使田主输租佃本业，诉者辄加威刑，致死者千万。
公田既无二税，转运使亦不为奏除，悉均诸别州。
京西提举官及京东州县吏刘寄、任辉彦、李士渔、王浒、毛孝立、王随、江惇、吕坯、钱棫、宋宪皆助彦为虐，如奴事主，民不胜忿痛。
前执政冠带操笏，迎谒马首献媚，花朝夕造请，宾客径趍谒舍，不敢对之上马，而彦处之自如。
发物供奉，大抵类朱勔，凡竹数竿用一大车、牛驴数十头，其数无极，皆责办于民，经时阅月，无休息期。
农不得之田，牛不得耕垦，殚财靡刍，力竭饿死，或自缢辕轭间。
如龙鳞薜荔一本，辇致之费逾百万。喜赏怒刑，祸福转手，因之得美官者甚众。
颍昌兵马钤辖范寥不为取竹，诬刊苏轼诗文于石为十恶，朝廷察其捃摭，亦令勒停。
当时谓朱勔结怨于东南，李彦结怨于西北。
靖康初，诏追戩所赠官爵，彦削官赐死，籍其家；刘寄以下十人皆停废；复范寥官。
