童贯，少年时在宦官李宪门下。
性情乖巧，从做给事宫掖时起，就善于揣度皇上的意旨，预先做出顺承的事。
徽宗即位，在杭州置金明局，童贯以供奉官的身份主管此事，开始和蔡京交往。
蔡京进京任官，得力于童贯。
蔡京任相后，赞成攻取青唐，并对皇上说童贯曾十次出使陕右，熟悉那五路的情况与各将帅的才能，竭力推荐他。
宋合兵十万，命王厚为统帅。童贯像李宪那样为监军。
军至湟州，恰好宫中失火，皇上下手谕，由驿马传达诏令禁止童贯出兵。
童贯打开看后就收入靴中。
王厚问他为何，童贯答： 皇上希望出兵成功。 
竟出兵交战，收复四州，提升为景福殿使、襄州观察使，内侍凭资历任两使是从童贯开始的。
不久，童贯为熙河兰湟、秦凤路经略安抚制置使，连续升官至武康军节度使。
讨伐溪哥臧征，收复积石军、洮州，被加官为检校司空。
童贯恃功而骄横跋扈，选拔将领官吏，都直接奏明皇上，完全撇开政府，这就渐渐违背了蔡京的意愿。
皇上又拜他为开府仪同三司，蔡京说： 使相的官职怎能授给宦官？ 不奉行诏命。
政和元年，童贯又升为检校太尉，出使契丹。
有人说： 用宦官为使臣，难道国家没人了吗？ 皇上说： 契丹听说童贯打败羌人，因此想见他，以他为使臣，察看敌国，也是良策。 童贯使辽回来，权势更大，握有朝廷内外军政大权。
于是请求出兵进驻夏国横山，朝廷命他以太尉的身份为陕西、河东、河北宣抚使。
不久，为开府仪同三司，签书枢密院河西、北两房。
不到三年，他主管枢密院事。
另外统领武信、武宁、护国、河东、山南东道、剑南东川等九镇，为太傅、泾国公。
当时人称蔡京为公相，童贯为媪相。
童贯率秦、晋的精锐部队深入河、陇，派少数兵马驻守萧关古骨龙，认为可制夏人于死命。
派大将刘法攻取朔方，刘法认为不行，童贯逼他说： 你在京城时，亲自领命，说一定能成功，现在认为难以成功，为什么？ 刘法不得已出塞，遇敌伏击而死。
刘法，是西州名将，他死，宋军各部都震动恐惧。
童贯隐瞒失败，向朝廷报捷，百官入宫庆贺，都对他咬牙切齿，但不敢说什么。
关右已困敝，西夏兵马也难支撑，童贯就通过辽人向夏进誓表讲和。
夏使到，给他誓书，夏使不接受，童贯强迫馆伴使一定要他接受，夏使刚回国境，就把誓书扔在路上。
宋原来规定，汉人的官职不授给熟羌，童贯故意提拔他们，有的官至节度使。
弓箭手失去属于他们的土地而派他们守卫新的地方，禁军逃亡者不处死而可改隶其他军籍。军政全被破坏了。
政和元年，童贯作为郑允中的副手出使辽朝，得到燕人马植，归来后把马植引荐给皇上，于是就制定平燕的计划，选精兵良将，很快将命令出兵平燕。
正赶上方腊在睦州起义，义军威势很大，改任童贯为江、浙、淮南宣抚使，立即率准备平燕之兵前去征讨方腊。
方腊是睦州青溪县人。
世代居住在青溪县土曷村，借用邪道惑众。
从前，在唐永徽中，睦州女子陈硕真起义，自称文佳皇帝，故在此地相传有天子基、万年楼，方腊因此更加自信，县中梓桐、帮源各峒都在深山幽谷的险要处，物产丰富，盛产漆楮、杉材等，富商大贾多往来此处。
当时东南深受朱面力花石纲之害，百姓愤怨，方腊趁百姓不满之机，暗中把贫困失业的人组织起来。
宣和二年十月，方腊率众起义，自称圣公，建元永乐，设置官吏将帅，以头巾区别等级，从红巾往上分六等。
义军无弓箭、盔甲，只以鬼神那些隐秘难测的事互相煽动，烧房舍，掠金帛子女，诱逼良民加入起义军。
人们安于太平，不识兵革，听到金鼓声就束手听命，不到十天就有数万人参加义军，在息坑打败并杀死宋将蔡遵。
十一月攻占青溪，十二月攻占睦、歙二州。
南面攻克衢州，杀死郡守彭汝方；北面横扫新城、桐庐、富阳各县，进逼杭州。
杭州郡守弃城逃走，义军占领杭州，杀制置使陈建、廉访使赵约，放火烧了六天，死者不计其数。
义军凡是抓住宋的官吏，定要割其肉，断其体，取其肺肠，或者熬成膏油，乱箭穿身，用各种办法折磨他们，讨还血债，以解心头恨。
方腊起义的警报上奏到京师，王黼藏起来不报告皇上，义军力量得以日益发展壮大。
兰溪灵山的朱言、吴邦，剡县的仇道人，仙居的吕师囊，方岩山的陈十四，苏州的石生，归安的陆行儿都率众响应起义，东南大震。
发运使陈亨伯请求朝廷调禁兵及鼎、澧的枪牌手兼程赶往镇压，防止义军势力扩大。
徽宗才十分惊慌，赶紧派童贯、谭稹为宣抚制置使，率禁军及秦、晋二地蕃、汉兵共十五万前往东南，并命童贯草诏罢去应奉局。
宣和三年正月，方腊部将方七佛率六万人攻打秀州，统军王子武据城固守，不久，宋大兵到来，合兵一处攻打义军，杀义军九千人，筑起五座高台，义军退守杭州。
二月，童贯、谭稹的前锋到达清河堰，宋军水陆并进，方腊又放火烧官舍、府库、民宅，并趁夜逃离杭州。
宋将刘延庆、王禀、王涣、王惟忠、辛兴忠相继率兵赶来，收复了所有被义军占领的城池。
四月，方腊及妻子邵氏、儿子方毫、宰相方肥等五十二人在梓桐峒的石涧中被俘，义军七万人被杀。
宣和四年三月，方腊余部都被平灭。
童贯升为太师，改封为楚国公。
方腊起义，攻占了六州五十二县，杀百姓二百万，被掠去的妇女从峒中逃出，在林中裸体吊死者，从汤岩、木甾岭的八十五里之间，九个村的山谷中随处可见。
宋军从出兵镇压到凯旋归来，前后用四百五十天。
平定方腊后，又兴师北伐。
不久，皇上因童贯收复燕山有功，下诏解除他的兵权而为真三公，加封他为徐、豫两国公。
过了两月，命他退休，由谭稹代替他。
第二年又起用他，领枢密院，宣抚河北、燕山。
宣和七年，遵神宗能收复全燕之地者赏以封地、给以王爵的遗训，下诏封他为广阳郡王。
同年，粘罕南侵，童贯在太原，派马扩、辛兴宗以访问为名去试探金人意图，金人指责宋收留张觉，并派使下战书，童贯对金使厚礼相待，并说： 这么大的事，怎不先告诉我呢？ 金使劝童贯马上割两河之地向金人谢罪，童贯垂头丧气无以应对，打算逃回京城。
太原守将张孝纯谴责他说： 金人背盟，大王应号令天下兵马全力抵抗，现在弃之而去，是把河东丢给敌人啊。
河东一入敌手，河北怎么办？ 童贯怒斥他说： 我童贯受命为宣抚，不是来守疆土的。
你定要留我，还设将帅有何用？ 张孝纯拍手叹道 ：童太师一生威望甚高，事到临头却畏缩恐惧，抱头鼠窜，有何面目再见天子呢？ 
童贯逃回京城，钦宗已即位，下诏亲征，以童贯为东京留守，童贯没接受而是同徽宗南逃。
童贯在西部边境曾招募青少年组成胜捷军，有近万人，他把他们作为亲军，守卫他的住所，这时又让这支军队跟着他。
徽宗过浮桥出城时，卫士们紧随他的后面，有往桥上爬的，有抱怨的，有号哭的，生怕被丢下。童贯怕走得慢，命亲军射箭，有一百多人中箭而死，一路哭声，于是谏官、御史和人们议论纷纷，说童贯的罪恶。
起初贬童贯为左卫上将军，连续降官，谪为昭化军节度副使，发配到英州、吉阳军。
还没到地方，又下诏历数他十大罪状，命监察御史张澄沿他所走路线，到途中斩掉他，在南雄斩童贯。
童贯被杀，他的头被带回京城悬首示众。
童贯握兵权二十年，权倾一时，发号施令超过了皇帝的制敕。
曾有人弹劾他，皇上命方劭去调察，方劭的一举一动都被童贯侦得，他先到皇上那告状，并陷害方劭，方劭反而获罪被处死。
童贯体貌魁梧，穿戴讲究，腮下生有胡须，皮骨坚硬如铁，不像宦官。
他有度量，能散发财物。
后宫中从妃嫔以下他都用财物结纳，每天都能听到后宫中人称赞他的话。
他恩宠显赫，门庭若市，岳牧、辅弼多出自他的门下，厮养、仆圉官诸使者达数百人。
他极尽邪恶，招致祸乱，天下遭殃，即使把他剁成肉酱也不能抵偿他的罪责。
梁师成字守道，聪慧狡黠熟习文法，稍稍知道一点写作，开始隶属于贾详的书艺局，贾详死，他得以管理睿思殿文字外库，负责出外传道上旨。
政和间，受皇帝恩宠，把名字写入进士的名籍中，逐渐升为晋州观察使、兴德军留后。
朝廷建明堂，他为都监，明堂修成后，拜为节度使，并任中太一、神霄宫使。
历任护国、镇东、河东三节度使，官至检校太傅，被拜为太尉、开府仪同三司，调任淮南节度。
当时中外泰宁，徽宗留意于礼文符瑞的事，梁师成善于逢迎，希图恩宠。
徽宗本来是把他作为下等奴仆的，却因此提拔他为近臣，凡是皇帝诏令都出自他的手，他选那些擅长书法的小官练习模仿徽宗的字体，掺杂在诏书中颁布，朝官不能辨别真伪。
梁师成实无文才，但却自我标榜，自称是苏轼流落在外的儿子。
当时，苏轼的文章被禁，他的文章在民间的都被毁去，梁师成向皇帝诉委屈说： 我的先辈有何罪？ 此后，苏轼的文章才慢慢流行。
他以翰墨为己任，广招天下才能之士，这些名人往往被他玷污。
他在厅堂放了很多书画，请宾客参观，得到某人题识符合己意的，就秘密提拔，执政、侍从也可由此而升任。
王黼待之如父，即使蔡京父子对他也要献媚攀附，京城人视他为 隐相 ，他兼任百十个官职。
王黼提出伐燕的计划，梁师成开始还反对，最终还是赞同了，并推荐谭稹为宣抚使。
平定燕山后，他因功升为少保。
更是广收贿赂，有人给他送钱数百万，他就让此人以歌颂皇帝书法为名，让他参加廷试，唱第那天，他侍立于皇帝身边，小声控制某某人的升降。
他手下的小吏储宏也有科举功名，但却仍与当初一样为厮役。
李彦在京东、京西搜括民田，所到之处飞扬跋扈，监司、郡守不敢与之抗礼。
有人对皇上说，梁师成恰在帝旁，厉声说 ：皇上的仆人地位虽低，次序也在诸侯之上，难道能把这看成过失吗？ 上言者害怕而不再说话。
梁师成貌似不善言谈，但十分阴险，一有机会就会害人。
梁师成与王黼是邻居，皇上到王黼家，见他们交往十分密切，已生气，朱面力又因应奉局的事与王黼有矛盾，于是趁机攻击王黼。
皇上罢去王黼相位，梁师成也因此遭贬。
当时郓王赵楷最得宠，有意夺太子位，梁师成竭力保护太子。
钦宗即位后，宠臣多随徽宗东下，梁师成因旧恩留在京城。
于是太学生陈东、布衣张炳上书指斥梁师成。
张炳指出梁师成就是李辅国，并说宦官里外相应，恐有不测。
陈东又说梁师成有异心，窃取定策之功，应该依法惩处。
皇上迫于公议，还没有下达驱逐他的命令，梁师成疑心重重，寝食不离钦宗，即使钦宗上厕所，他也侍立于外，很长时间都没有发布命令。
正赶上郑望之出使金营回来，钦宗命梁师成和郑望之带着宣和殿中的珠玉器玩再去金营。
皇上先命郑望之到中书省去告谕宰相，梁师成到后就扣留他，并开始下诏历数他的罪状，贬他为彰化军节度副使。
开封府吏押送他到贬所，走到八角镇，把梁师成缢杀，报告朝廷说他是暴死的，他家被抄。
杨戬，年轻时在后宫做事，主管后花园，善于揣测皇上的意思。
自崇宁以后，日益受宠，担任知入内内侍省。
朝廷立明堂，铸九鼎，修大晟府、龙德宫，他都担任提举官。
政和四年，被任命为彰化军节度使，首倡设皇帝出行的护卫军，以此来巩固他的权力，他的权势与梁师成相等。
杨戬历任镇安、清海、镇东三镇节度使，由检校少保升至太傅，于是阴谋动摇太子。
有个叫杜公才的胥吏向杨戬献计，制定法令求取老百姓的田契，从甲到乙，从乙到丙，辗转追究，直到没有证据，就推测土地的产量，增加租赋。
从汝州开始，慢慢地扩展到京东、京西、淮西、淮北，搜求废堤、弃堰、荒山、退滩及大河淤塞的地方，都勒令百姓租佃。
租额确定后，土地虽被河水冲荡，不能耕种时，租额也不减免，号称 西城所 。
筑山泺是古时的钜野泽，绵亘数百里，济、郓数州百姓，在这里依靠捕鱼为生，杨戬也按船定租税，有违犯的，就以盗窃罪抓起来。
一县一般在常赋之外又增加租钱达十多万缗，按规定，遭水旱灾害时可免税，这里不能免。
杜公才被提升为观察使。
宣和三年，杨戬去世，被追赠为太师、吴国公，李彦接替他的官职。
李彦天性凶狠刚愎，暗中与王黼相表里，在汝州设置官署，对百姓更刻薄。
凡是百姓的良田，李彦就指使别人投书告发，都说成是无主荒地，田主虽拿出田契也不被承认。
鲁山全县的土地都被括为公田，烧了百姓的田契，让田主耕佃本属自己的土地，投诉的人往往被施以酷刑，因此而死的成千上万。
公田没有二税，转运使也不上奏请求除去，原来鲁山县的二税都被摊派给别的州。
京西提举官及京东州县吏刘寄、任辉彦、李士渔、王浒、毛孝立、王随、江、吕坯、钱木或、宋宪都助李彦为虐，对李彦犹如奴才侍奉主人，百姓十分痛恨。
从前的执政官穿着朝服，在马前对他拜迎献媚，早晚都请他赴宴，宾客们径直去他的住处拜见他，不敢当着他的面骑马，而李彦对这些泰然处之。
李彦向皇上所献的贡奉品，和朱面力差不多，竹数竿装在一辆大车上，用牛驴数十头拉车，车、牛、驴的数目无限，都出自百姓，经年累月，无休无止。
百姓不能种田，牛不能耕地，最后百姓用尽财力，喂牲畜的草料也用光了，筋疲力尽地饿死了，有的就在车上上吊自杀。
如一棵龙鳞薜荔，运费超过百万。李彦高兴时就奖赏，生气时就用刑，祸福就在他的转手之间，因此得到好官职的很多。
颍昌兵马钤辖范寥不替他搜取好竹子，他就诬陷范寥在石头上刊刻苏轼的诗文，是十恶罪，朝廷察明他取竹的事，也下令停止。
当时人认为朱面力在东南同百姓结怨，李彦在西北同百姓结怨。
靖康初年，皇上下诏追夺对杨戬所赠的官爵；削去李彦的官职，赐死他，籍没他家；刘寄以下十人都罢官；恢复范寥的官职。
