保寿寺先天菩萨王宰杨炎顾况周昉范长寿程修己边鸾张萱王墨李仲和刘商厉归真圣画廉广范山人韦叔文
保寿寺
保寿寺本高力士宅。天宝九载，舍为寺。
初铸钟成，力士设斋庆之，举朝毕至。
一击百千。
有规其意，连击二十杵。
经藏阁规构危巧，二塔火珠授十余斛。
河阳从事李涿性好奇古，与僧善，尝俱至此寺观库中旧物。
忽于破瓮中得物如被，幅裂汙坌，触而尘起。
涿徐视之，乃画也。
因以州县图三及缣三十换之。令家人装治，大十余幅。
访于常侍柳公权。方知张萱所画《石桥图》也。
玄宗赐力士，因留寺中。
后为鬻画人宗牧言于左军。
寻有小使领军卒数十人至宅，宣敕取之。
即日进入。
帝好古，见之大悦，命张于云韶院。
先天菩萨
有先天菩萨嶝，本起成都妙积寺。
开元初，有尼魏八师者常念大悲咒。
双流县百姓刘乙名意儿，年十一，自欲事魏尼。尼遣之不去。
尝于奥室禅。
尝白魏云：先天菩萨见身此地。
遂筛灰于庭。
一夕，有巨迹数尺，轮理成就。因谒画工，随意设色，悉不如意。有僧杨法成自言能画。意儿常合掌仰祝，然后指授之，以近十稔。
工方后素。先天菩萨凡二百四十二首。首如塔势，分臂如蔓。
画样十五卷。
柳七师者崔宁之甥，分三卷，往上都流行。
时魏奉古为长史，进之。
后因四月八日赐高力士。
今成都者是其次本。
王宰
唐王宰者家于西蜀。
贞之中，韦皋以客礼待之。
画山水树石，出于象外。
故杜甫赠歌云：十日画一松。
五日画一石。
能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。
又尝于席夔厅见图一障。临江双松一柏，古藤萦绕。
上盘半空，下著水面。
千枝万叶，交查屈曲，分布不杂。
或枯或茂，或垂或直。
叶叠千重，枝分四面。
精人所难，凡目莫辨。
又于兴善寺见画四时屏风，若移造化。
风候云物，八节四时，于一座之内，妙之至也。
山水松石。并上上品。
杨炎
杨炎，唐贞元中宰相。
气标王韩，文敌扬马。
画松石山水，出于人之表。
初称处士，谒卢黄门，馆之甚厚。
知有丹青之能，意欲求之，未敢发言。
杨恳辞去，复苦留之。
知其家累洛中，衣食乏少，心所不安。
乃潜令人将数百千至洛供给。取其家书回，以示揭公。
公感之。未知所报。
卢因从容，乃言欲一踪，以子孙宝之，意尚难之。
遂月余图一障。
松石云物，移动造化，世莫覩之。
其迹妙上上品。
顾况
唐顾况字逋翁。文词之暇，兼攻小笔。
尝求知新亭监。人或诘之。谓曰：余要写貌海中山耳。
仍辟画者王默为副。
周昉
唐周昉字景玄，京兆人也。
节制之后，好属学，画穷丹青之妙。
游卿相间，贵公子也。
长兄晧善骑射，随哥舒往征吐蕃。收石堡城，以功授执金吾。
时德宗修章敬寺，召晧谓曰：卿弟昉善画，朕欲请画章敬寺神，卿特言之。
经数日，帝又请之，方乃下手。
初如障蔽，都人观览。
寺抵国门，贤愚必至。
或有言其妙者，指其瑕者，随日改之。
经月余，是非语绝，无不叹其妙。
遂下笔成之。为当代第一。
又郭令公女婿赵纵侍郎尝令韩干写真，众皆赞美。
后又请昉写真，二人皆有能名。
令公尝列二画于座，未能定其优劣。
因赵夫人归省，令公问云：此何人？
对曰：赵郎。
何者最似？
云：两画惚似，后画者佳。
又问：何以言之？
前画空得赵郎状貌，后画兼移其神思情性笑言之姿。
令公问：后画者何人？
乃云：周晧。
是日定二画之优劣，令送锦綵数百疋。
今上都有观自在菩萨，时人云水月，大云西佛殿前行道僧，广福寺佛殿前面两神，皆殊妙也。
后任宣州别驾，于禅定寺画北方天王。
常于梦中见其形像。
画子女为古今之冠。
有《浑侍中宴会图》、《刘宣武按舞图》、《独孤妃按曲粉本》。
又《仲尼问礼图》、《降真图》、《五星图》、《扑蝶图》，兼写诸真人、文宣王十弟子，卷轴至多。
贞元末，新罗国有人于江淮，尽以善价收市数十卷。
将去，其画佛像真仙人物子女，皆神也。
唯鞍马鸟兽，竹石草木，不穷其状也。
范长寿
唐范长寿善风俗田家景候人物之状。
人间多有月令屏风，是其制也。
凡山川水石，牛马畜类，屈曲远近，牧放闲野，皆得其妙，各尽其趣。
梁张僧繇之次也。
僧彦悰《续画品》云：博瞻繁多。未见其能也。其画并妙品上。
又时号何长寿齐名，次之。
程修己
唐程修己，其先冀州人。
性好学。时周昉任赵州长史，遂师事焉，二十年。
凡画之六十病，一一口授，以传其妙。
宝历中，修己应明经举，以昉所授付之。
太和中，文宗好古重道。以晋明帝卫协画《毛诗图》，草木鸟兽贤士忠臣之象，不得其真。
遂召修己图之。
皆据经定名，任土采拾。由是冠冕之制，生植之姿，远无不审，幽无不显矣。又尝画竹障于文思殿。帝赐歌云：良工运精思，巧极似有神。
临窗乍覩繁阴合，再盼真假殊未分。
当时学士，皆奉诏继和。
自贞元后，以艺进身。承恩称旨，一人而已。
尤精山水竹石，花鸟人物，古贤功德异兽等。
并入妙上品。
边鸾
唐边鸾，京兆人。
攻丹青，最长于花鸟折枝之妙，古所未有。
观其下笔轻利，善用色。穷羽毛之变态，奋春华之芳丽。
贞元中，新罗国献孔雀，解舞。德宗召于玄武门写貌。
一正一背。
翠彩生动，金钿遗妍。
若运清声，宛应繁节。
后以困穷，于泽潞貌五参连根，精妙之极也。
近代折枝花，居其首也。
折枝花卉蜂蝶并雀等，妙品上。
张萱
唐张萱，京兆人。
尝画贵公子鞍马屏帷宫苑子女等，名冠于时。
善起草，点簇位置。
亭台竹树，花鸟仆使，皆极其态。
画《长门怨》，约词虑思，曲尽其旨。
即金井梧桐秋叶黄也。
粉本画《贵公子夜游图》、《宫中七夕乞巧图》、《望月图》，皆绡上幽闲多思，意逾于象。
其画子女，周昉之难伦也。
贵公子鞍马等，妙品上。王墨
唐王墨，不知何许人，名洽。
善泼墨，时人谓之王墨。
多游江湖。
善画山水松柏杂树。
性疏野好酒。每欲图障，兴酣之后，先已泼墨。
或叫或吟。
脚蹙手抹。
或拂或干，随其形象。
为山为石，为水为树。
应心随意，倏若造化。图成。云霞澹之，风雨扫之。不见其墨污之迹也。李仲和
唐李仲和，渐之子。
渐尝任忻州刺史，善画番人马。
仲和能继其艺，而笔力不及其父。
相国令孤绹，奕代为相，家富图画。
即忻州外孙。
家有小画人马障，是尤得意者。
会宪宗取置禁中。后却赐还。
刘商
唐刘商，官至检校礼部郎中汴州观察判官。
少年有篇咏高情。
攻山水树石。
初师张藻，以造真为意。
自张贬窜后，惆怅赋诗云：苔石苍苍临涧水，溪风袅袅动松枝。
世间唯有张通会，流向衡阳哪得知。
厉归真
唐末，江南有道士历归真者，不知何许人也。
曾游洪州信果观。见三官殿内功德塑像，是玄宗时夹纾，制作甚妙。
多被雀鸽粪秽其上。
归真遂于殿壁画一鹞，笔迹奇绝。
其画至今尚存。
归真尤能画折竹野鹊。
后有人传。
归真于罗浮山上升。
圣画云花寺有圣画殿。长安中谓之《七圣画》。
初殿宇既制，寺僧召画工。将命施彩饰。
会贵其直，不合寺僧祈酬。
亦竟去。
后数日，有二少年诣寺来谒曰：某善画者也，今闻此寺将命画工，某不敢利其价。愿输功可乎？
寺僧欲先阅其迹。少年曰：某弟兄凡七人，未尝画于长安中，宁有迹乎？
寺僧以为妄。稍难之。
少年曰：某既不纳师之直。苟不可师意，即命圬其壁，未为晚也。
寺僧利其无直，遂许之。
后一日，七人果至。各挈彩绘，将入其殿。
且为僧曰：从此去七日，慎勿启吾之门，亦不劳饮食。
盖以畏风日所侵铄也。
可以泥固吾门，无使有纤隙。
不然，则不能施其妙矣。
僧从其语。
如是凡六日，閴无有闻。僧相语曰：此必他怪也，且不可果其约。
遂相与发其封。
户既启，有七鸽翩翩，望空飞去。
其殿中彩绘。
俨若四隅，唯西北墉未尽其饰焉。
后画工来见之，大惊曰：真神妙之笔也。
于是无敢继其色者。
廉广
廉广者，鲁人也。
因采药，于泰山遇风雨，止于大树下。
及夜半雨晴。信步而行。
俄逢一人，有若隐士。
问广曰：君何深夜在此？
仍林下共坐。
语移时，忽谓广曰：我能画，可奉君法。
广唯唯。
乃曰：我与君一笔，但密藏焉。
即随意而画，当通灵。
因怀中取一五色笔以授之。
广拜谢讫，此人忽不见。
尔后颇有验。但秘其事，不敢轻画。
后因至中都县。
李令者性好画，又知其事，命广至。饮酒从容问之。广秘而不言。
李苦告之。
广不得已，乃于壁上画鬼兵百余，状若赴敌。
其尉赵知之，亦坚命之。
广又于赵廨中壁上，画鬼兵百余，状若拟战。
其夕，两处所画之鬼兵俱出战。
李及赵既见此异，不敢留。遂皆毁所画鬼兵。
广亦惧而逃往下邳。
下邳令知其事，又切请广画。
广因告曰：余偶夜遇一神灵，传得画法，每不敢下笔。
其如往往为妖。幸察之。
其宰不听。谓广曰：画鬼兵即战，画物必不战也。
因命画一龙。
广勉而画之。
笔才绝，云蒸雾起，飘风倏至。
画龙忽乘云而上。至滂沱之雨，连日不止。
令忧漂坏邑居。
复疑广有妖术，乃收广下狱，穷诘之。广称无妖术。
以雨犹未止，令怒甚。
广于狱内号泣，追告山神。
其夜，梦神人言曰：君当画一大鸟，叱而乘之飞，即免矣。
广及曙，乃密画一大鸟。
试叱之，果展翅。
广乘之，飞远而去。
直至泰山而下。
寻复见神。谓广曰：君言泄于人间，固有难厄也。
本与君一小笔，欲为君致福，君反自致祸，君当见还。
广乃怀中探笔还之。
神寻不见。
广因不复能画。
下邳画龙，竟为泥壁。
范山人
李叔詹常识一范山人，停于私第。
时语休咎必中。
兼善推步禁呪。止半年。
忽谓李曰：某将去，有一艺，欲以为别。所谓水画也。
乃请后厅上掘地为池方丈，深尺余。泥以麻灰。
日汲水满之。
候水不耗，具丹青墨砚。
先援笔叩齿良久，乃纵毫水上。
就视，但见水色浑浑耳。
经二日，搨以细绢四幅。食顷，举出观之。
古松怪石，人物屋木，无不备也。
李惊异，苦诘之，唯言善能禁彩色。不令沉散而已。
韦叔文
唐进士韦叔文善画马。
暇曰，偶画二马札绢而未设色。赴举，过华岳庙前。怳然如梦。
见庙前人谒己云：金天王奉召。
叔文不觉下马而入，升殿见王。
王曰：知君有二马甚佳，今将求之，来春改名而第矣。
叔文曰：己但有所乘者尔。
王曰：有，试思之。
叔文暗思有二画马，即对曰：有马，毛色未就。
曰：可以为惠。
叔文曰：诺。
出庙，急于店中添色以献之。
来春改名而第。
