保寿寺先天菩萨王宰杨炎顾况周昉范长寿程修己边鸾张萱王墨李仲和刘商厉归真圣画廉广范山人韦叔文
保寿寺
保寿寺本是宦官高力士的旧宅，唐玄宗天宝九年，舍为寺院。
寺钟刚铸成时，高力士设斋祭仪表示庆贺，满朝文武大臣都来参加。
击一下钟捐施钱成百上千。
有窥测到高力士用意的，连击二十杆。
寺内的经藏阁构造高峻精巧，二塔接受火齐球十多斛。
河阳从事李涿禀性喜好珍奇古玩，跟寺里的僧人关系很好。
一次，他跟寺里的僧人一块儿到寺观库中翻拣旧物，忽然在一只破瓮中发现一件象被子一样的东西，破败污秽，布满尘垢，一触碰它立即尘埃四起。
李涿慢慢仔细察看着，发现原来是幅古画。
他用三幅州县图和双丝细绢三十匹跟僧人换来这幅古画，让家人进行装表处治，有十余幅那么大。
李涿求教常侍柳公权，才知道是张萱画的《石桥图》啊。
当年，唐玄宗赏赐给高力士，因此留在寺内库中。
后来，卖画人宗牧言将这件事告诉了左宝贵将军。
过了不久，有一小使领着几十个兵卒来到李涿家，宣读敕书来取这幅画。
当天，左宝贵就将这幅画进献给皇上。
肃宗皇帝也非常喜爱古物、古玩，看到这幅画特别高兴，让人将它张挂在云韶院。
先天菩萨
有帧先天菩萨图。绘画这幅画的缘由起自成都的妙积寺。
开元初年。妙积寺中有个尼姑叫魏八师，常常念大悲咒。
双流县普通百姓刘乙名意儿，这年十一岁，自愿以师徒之礼事奉魏八师，赶他也不走。
刘乙在内室参禅。
一次，他对魏八师说：先天菩萨现身在这块地方。
于是就在寺内庭院洒上柴灰。
僧人杨法成说他能画。刘乙双手合什仰祝上天，然后告诉如何画。杨法成画了近十年，才画成先天菩萨的形象，最后涂上白色，才完成了这幅画。
刘乙、杨法成绘画的先天菩萨共有二百四十二个头，排列如塔形，手臂分开向外伸，如蔓。
画样共十五卷。
崔宁的外甥柳七师分去三卷，带往京都长安去传播。
当时，魏奉古为长史，见到画卷后进献给皇上。
后来就在四月八日这天，玄宗皇帝将它赏赐给高力士。
现在成都收存的是它的次本。
王宰
唐朝人王宰，他家住在西蜀。
唐德宗贞元年间，韦皋用接待宾客的礼节将王宰请到家中。
王宰画的山水树石，跟一般人不一样。
因此，杜甫在《戏题王宰画山水图歌》一诗中，说他十日画一松。
五日画一石。
能事不受相促迫。王宰始肯留真迹。
又曾经在席夔厅看到过王宰的一轴画：临江画有一株柏树、两株松树。
松柏树上缠绕着古藤。上边遮蔽半面天空，下边紧挨水面。
千枝万叶，交叉盘曲。
有的树枝枯死了，有的欣欣向荣；有的垂向水面，有的直插天空。
布局匀称，一点也不杂乱。而且，树枝向四面伸展，树叶重重叠叠。
画得这样精致，确实是一般的画师画不出来的，一般人也很难辨识出是画上去的。
又在兴善寺见到过王宰画的一幅四时屏风，就象将自然界的四时景物移到屏风上来似的。
画家凭借对风、云、物象的精当表现，将一年中的八节四时准确无误地再现在屏风上面，真是妙到极点了。
王宰的画以山木火石著称于世，这是他画中的珍品。
杨炎
杨炎，唐朝贞元年间官至宰相。
他的气节，可以做王维、韩愈的榜样；他的文章，可以敌扬雄、司马迁。
他画的松石山水，高出一般人。
杨炎起初只是位隐士。虽然很有才学，却没有参加科举考试，也没有出来为官。
他曾经拜见过在宫内任给事的卢黄门，受到优厚的款待。卢给事知道他擅长绘画，有心求他给绘一幅画，又不好意思开口。
杨炎要告辞回家，卢给事诚恳地苦苦挽留他。
得知杨炎家在洛阳，生活很困顿，缺衣少食，卢给事心中很不安。
他暗中派人带着几百千钱去洛阳杨炎家，供给他家人的日常用度，并带回一封家书给杨炎。
杨炎非常感动，不知道怎样去报答。
卢黄门这时才说他想请杨炎画张画，传给后代子孙很好的珍藏，但是始终不好意思说。杨炎听了后，立即答应下来。
用了一个多月的时间为卢黄门画了幅山水。
画上的松石云等物像，就象将大自然中的真景实物移到画上来似的，人们从未见过这么好的山水画。
这幅山水画，堪称稀世珍品。
顾况
唐朝人顾况，字逋翁，每在写文章、词赋之余，还练习画小品。
顾况曾有一次请求让他担任新亭监有的人询问他，他说：我要画海中的山而已！
后来，还是举荐他给擅长绘画的王默作副手。
周昉
唐朝人周昉，字景玄，是京都地区人。
官任节度使后，继续好字，在绘画方面，他将所有的技艺都学到手了。
他交往于达官贵人之间，是位高贵的公子哥。
周昉的哥哥周晧擅长骑马射箭，曾随同大将哥舒翰远征吐蕃收回石堡城，因战功归来后官授执金吾，掌管京都的治安。
当时，唐德宗正修章敬寺，召见周晧说：爱卿，你的弟弟周昉擅长绘画，我想请他画章敬寺神像，请你告诉他。
过了一些天，德宗又让周晧请了一次，周昉才开始画。
最初画出来的神像，周昉将它象屏风一样地放在寺院里，整个京都的人都可以去看。
章敬寺就在皇宫门前，不论是贤良的人，还是愚鲁的人，都去看画像。
有的人说画得好，有的人说画得不好。有人挑出毛病来，周昉随时进行修改。
历经一个多月，评论好坏的人没有了，人们都赞叹这幅神像画得太好了！
最后，画完稿了，在当时世上数第一。
郭子仪的姑爷侍郎赵纵，曾经让韩干画过一幅画像，大家都称赞画得好。
后来，他又请周昉画像。韩、周都是当时最有名气的画家。
一次，郭令公将这两张画像并放在一块儿，让人们评品优劣，谁也评定不出来。
正赶上他女儿赵夫人回来探亲，令公问：这两副像画的是谁？
回答说：是我的赵郎君子。
问：哪幅画像最象？
答：两幅画像都很象。但是，后一幅最好。
问：为什么这样说呢？
答：前一幅画像空得赵郎的容貌画得象，后一幅神态、表情、说笑的姿态都画出来了。
令公问：后一幅是谁画的？
有人回答说：是周昉画的。
当天定出两幅画像的优劣，郭子仪让人给周昉送去锦綵几百疋，以表谢意。
京都长安的一座道观里的水月观音画像，大云西佛殿前的行道僧画像，广福寺佛殿前的两面神画像，都奇特绝妙。
这些画像，都是周昉的作品。周昉后来官任宣州别驾。在任期间，他为禅定寺画过一幅北方天王象。
画定后，他常常在梦中见到这位天王到他这儿来。
周昉画人世间的男人和女人，可称得上是古今第一圣手。
这类画有：《浑侍中宴会图》、《刘宣武按舞图》、《独孤妃按曲粉本》。
还有《仲尼问礼图》、《降真图》、《五星图》、《扑蝶图》，以及诸位真人、文宣王十弟子的画像等等，共有许多幅。
唐德宗贞元末年，有一位从新罗回来的人，在江淮一带，用很高的价码收买几十卷周昉的画。
他将要离去时，发现他买的这些画上的仙人，真人、和男人、女人都成仙而去，不见了。
只有鞍马鸟兽、竹石草木，还在画上面。
范长寿
唐朝人范长寿擅长画风俗画，农家的景物、人物及风情，是他绘画的主要对象。
民间有许多月令屏风都是范长寿画的。
范长寿画的一山一水、一木一石、都具有地域所特有的风情。他画的牛马等家畜，或远或近、或盘或卧、或散牧在山野河边，都妙笔生花，各尽其趣。
他的画作可称得上是南梁张僧繇第二。
僧人彦悰在《续画品》上说：我博览过古今繁多的绘画作品，没有见到过能跟范长寿的画相媲美的。
范长寿的画都可称为妙品上。又：当时有位叫何长寿的人，跟范长寿并列画坛。
实际，不如范长寿。程修己
唐朝人程修己，他的先祖是冀州人氏。
程修己禀性好学，在周昉任赵州长史时，他拜周昉为老师，跟周昉学画二十年。
在这二十年的时间里，周昉将自己积毕生作画的经验，所总结出来的《绘画六十病》，一一亲口传授给他，使他全部学到了周昉绘画的功夫。
唐敬宗宝历年间，程修己参加明经射第取士，就是用周昉传授给他的绘画技艺应举的。
唐元宗太和年间，皇上好古重道，认为晋朝明帝时的卫协绘画的《毛诗图》，草木鸟兽贤士忠臣的形象都不真实。
就召程修己再画一幅。
就是每一个细微的地方，也都精心绘画、一丝不苟。程修己还曾给文思殿画一副竹屏风。皇上为他题诗说：良工运精思，巧极似有神。
临窗乍覩繁阴合，再盼真假殊未分。
当时的翰林院的学士们，都奉皇上的诏示，写诗来奉和。
从唐德宗贞元以后，因为才艺而进身仕途、承受圣恩符合上意的，仅程修己一人罢了。
程修己尤其擅长画山水竹石、花鸟人物、古代圣贤、佛道经事、怪异野兽等。
他的这类题材的作品，都是精妙已极的艺术佳品。
边鸾
唐朝边鸾，是京都长安人。
边鸾能画画，最擅长画花鸟折枝这种画法，是从来未有过的。
你看边鸾下笔轻松利落，善用颜色，能得心应手地表现鸟雀羽毛的万态变化，春花绽放的千种姿容。
唐德宗贞元年间，新罗国进献来一对孔雀，能舞，皇上宣召边鸾在玄武门画孔雀。
一只孔雀画的是正面，一只画的是侧背。
翠绿的孔雀羽毛灿烂生辉，孔雀的尾羽仿佛是一只只华美的金、翠首饰。
两只孔雀象在轻声鸣唱，又象在用礼仪迎接贵宾的到来。
边鸾后来生活困顿穷苦，曾在潞水岸边的沼泽地带将五棵长在一起的人参画在画上，画得好极了。
在近代折枝画法中，边鸾位居魁首。
边鸾的折枝花卉蜂蝶鸟雀画，都堪称在妙品以上。
张萱
唐朝张萱，京都长安地区人。
张萱经常画骑在马上的达官贵人，以及屏风、帷幛、宫苑男女等画，在当时名冠众画师之首。
张萱擅长勾画草图。
他画的草图结构匀称、布局精当。亭台竹树、花鸟仆使，都各尽其态、各得其位，意境幽远、传神。
他画的《长门怨》，按照李白原诗的每一句提供的意境，精心地去构思。
运用景物，氛围等绘画表现手法，将诗的意韫含蓄地表现出来。
用一句话来说，即在画中充分运用金井梧桐和飘落的秋叶，点染出一片肃杀凄凉，从而表现出宫中旷女的哀怨与凄愁。张萱的画稿：《贵公子夜游图》、《宫中七夕乞巧图》、《望月图》等，都是在白绢上精心表现那些贵家公子、宫中怨女的闲适、幽思。意蕴幽远，远远超过画面上的物象。
张萱画男人、女人，周昉很难跟他相以伦比。
他画的贵家公子骑马游逸的画，是最精妙的艺术作品。王墨
唐朝人王墨，不知道他是什么地方的人，名字叫王洽。
他擅长泼墨，当时人都称他为王墨。
王墨多数时间都在江湖上游走。
他性情疏懒狂野，喜好饮酒。
每当他要作画时，酒须喝到兴奋时，先将墨泼在画布上。
或者大声孔叫，或者浅吟低唱。
这时候，他手脚并用，又拂又抹，又蹭又踹。
出现的物象，或山或石，或水或树，随着心意涂抹。
这些景物，仿佛是转瞬间自然生出来的一样。
成画后，你看整幅画就象让云霞淡淡的浸染过、让风雨涤荡过似的，不见些许的墨污痕迹。李仲和
唐朝人李仲和，李渐的儿子。
他的父亲李渐曾经担任过忻州刺史，擅长画西北部边疆一带少数民族骑马行猎的画。
李仲和承继了父亲的绘画技艺，但是他的笔力不及父亲。
宰相令狐绹，他家世代官任宰相，藏有许多名画。
令狐绹就是李渐的外孙。
令狐家收藏的画中，有一组屏风人马小品，是最得意的。
曾经进献给宪宗收藏在宫中，后来又赐还给令孤家。
刘商
唐朝人刘商，官至检校礼部郎中汴州观察判官。
年少时就写过一篇赞美高尚情操的诗。
刘商专门学画山水树石。
最初，他拜张藻为老师，专门画写实的作品。
自张藻遭贬职离开京城后，他深为教师的被贬谪感到惆怅。曾为这件事写过一首诗：苔石苍苍临涧水，溪风袅袅动松枝。
世间唯有张通会，流向衡阳哪得知。
厉归真
唐朝末年，江南有个道士叫厉归真。不知道他是什么地方的人。
他曾经云游到洪州的信果观，看见三官殿里的神灵塑像，还是唐玄宗时期用麻脱泥胎塑成的，塑得精妙绝伦。
但是却被栖宿在屋梁上的鸽、雀的粪便污秽得不像样子。
于是，厉归真便执笔在殿内墙壁上画一只鹞鹰，笔力奇绝。
从这以后，鸽雀等再也不敢在梁上栖息了。
这幅鹞鹰现在还在。厉归真道士尤其擅长画折竹、野鹊。
后来有人承继了他的这种画法。
厉归真死在罗浮山。圣画
云花寺有圣画殿，长安城里的人称它为七圣画。
殿堂刚建成时，寺里的僧人将画工们请来，让他们给殿堂彩绘雕饰。
但是，这些画工要的工钱太贵了，寺里的僧人没有求化到这么多的钱款。
这些画工竟然不给彩绘而走了。
这以后过了几天，有两位少年来到寺里拜访僧人说：我是个擅长绘画的人，听说你们寺里要请画工。我不敢挣你们的钱，情愿献工给你们可以吗？
寺里的僧人想先看看他们的作品，少年说：我们兄弟七人，没有在长安绘过画，怎么可以在长安看到我们的作品呢？
寺里的僧人认为这个少年是在这胡说，又提出几个问题刁难他。
少年说：我们既然不收师父的工钱，如果我们绘制的不合乎师父们的心意，就让我们用抹子将它抹掉也不晚吧。
寺里的僧人图他们不要工钱，于是就答应下来了。
第三天，二位少年果然领着他的五位兄弟来到寺院里，每个人手中都拿着彩绘的所需用品。
进殿之前，少年对僧人说：从今天算起，七天之内请不要打开进入殿堂的这道门，也不用你们给我们送饮食。
我们绘制的彩绘没绘完前怕风日的侵蚀。最好用泥将门缝也抹死。
不这样做，则不能得到最佳的效果。
僧人听从了他们的要求，用泥将门封死。
已经过了六天了，殿堂里一点动静也没有。
寺里的僧人互相议论说：这些人一定是什么妖怪变的，我们再也不能按他们约定的期限不打开门了。
于是，僧人一齐动手拆掉泥封打开殿堂的大门。
门刚一打开，只见有七只鸽子从殿堂里面飞出来，一直飞出寺外。
僧人们急忙进到殿堂里去看。
只见殿堂里的四面墙壁几乎都彩绘完了，只乘下西北边的墙壁还没有全绘制完。
后来，画工们听说了这件事都来寺里观看这些彩绘，非常吃惊地说：真是神妙的大手笔啊！
于是，没有那个画工敢将北墙壁没绘完的那部分接着绘制完。
廉广
廉广，鲁人。
因为采药，在泰山遇到风雨，在大树下避雨。
到半夜雨过天晴，廉广信步而行。
走了不一会儿，遇到一个人，象一位隐士。
这个人问廉广：你因为什么深夜在这里？
并邀请廉广一同坐在树下面。
两人说了一会儿话，这个人忽然对廉广说：我会绘画，可以教你绘画的方法。
廉广连说可以。
这个人又说：我送给你一支笔，但是请你一定要保守这个密秘。
你用这支笔，随意画些什么，都能具有灵气。
说着，从怀中取出一支五彩笔交给廉广。
廉广接笔拜谢，这个人却忽然没有了。
这之后，真的象这个人说的那样，这支笔确实很有灵验。但是，廉广遵嘱保守这个密秘，轻易不敢用这支笔画什么。
后来，有事来到中都县。
县令姓李，喜爱绘画，他知道廉广也会绘画，将廉广请来，一边饮酒一边让廉广给他画一幅。
廉广严守密秘，一句话也不说。
李县令苦苦恳求他，廉广万不得已，才在墙壁上画了一百多个鬼兵，气势象去杀敌。
这个县的赵县尉知道这件事后，也恳请廉广给他画幅画。
廉广又在赵县尉的官署墙壁上也画了一百多个鬼兵，气势若准备打仗。
这天夜里，两个地方所画的鬼兵都出来打仗。
李县令与赵县尉都亲眼看见了这件事，吓得他们再也不敢挽留廉广住在县里了，并将墙上所画的鬼兵全都毁掉了。
廉广也因惧怕获罪而逃到下邳县。
下邳县令得知廉广会画后，也恳请他为自己画一幅。
廉广告诉他：我在一天夜里偶然遇到一位神人，传给我绘画的方法。但是我每每不敢下笔。
因为如果下笔绘画，画出来的东西往往会兴妖作怪，幸好我察觉了这一点。
下邳县令不听，对廉广说：你在中都县画鬼兵走下墙来战斗撕杀，你要是画物一定不会打仗吧。
于是让廉广为他画一条龙。
廉广勉强答应给他画。
刚画完，只见画龙的地方开始升出云雾，大风也随后刮起来。
画上的那条龙乘云驾雾飞上天空，紧接着就下起了滂沱大雨，一连下了好几天也不停止。
下邳县令担忧雨水淹毁市区居民的住宅，又怀疑廉广会妖术。
于是让人将廉广抓起来关到牢狱里，一再审问他会不会使妖术？廉广一再说他不会使什么妖术。
但是，雨还是下个没完，下邳县令更加发怒了，继续将廉广关押在牢狱里。
廉广在狱中大哭不止，哀告山神快来解救他。
这天夜里，廉广梦见那位神人告诉他：你当画一只大鸟，呵叱它，乘着这只大鸟飞出牢狱，就可以免除这场祸患。
廉广从梦中醒来，等到天亮后，密秘画了一只大鸟。
画完后，试着呵叱它，大鸟果然展翅欲飞。
于是廉广乘上大鸟飞出牢狱。
大鸟载着廉广一直飞到泰山顶上才落下来。
过了一会儿，避雨那个夜晚遇见的那位神人又出现在廉广面前。神人对廉广说：你将密秘泄露在人间了，因此遭到了灾难。
我给你一支小笔本意是想给你带来福气，现在反尔使你遇到祸患。
你还是将这支笔还给我吧。
于是，廉广从怀中取出笔还给了这位神人。
过了一会儿，神人又不见了。廉广也由此不会绘画了。
下邳县他画龙的地方，重新还原成泥壁。
范山人
李叔詹曾经认识一位范山人，请他到家中来。
这位范山人预告出来的吉凶福祸，后来都能一一得到验证。
他还会推算天文历法和算命，用真气、符咒治邪病、克异物、禳除灾害。
范山人在李家住了半年，忽然有一天对李叔詹说：我要离开这里了。我有一种技艺，想用它来作为我临别时的赠礼，就是水画呀。
于是请人在后厅地上挖一个池子，长宽各约一丈，深一尺多，用麻灰抹好。
每天都将它灌满水。
等到水再不往下渗了，将颜色墨砚准备好。
范山人先握笔叩齿好一阵子，才纵笔在水中涂划。
再看看池水，只见水色浑浑的。
过了两天，将四幅素白细绢放在池水中拓，约有一顿饭工夫，再将四幅细绢取出来，举过头顶观看。
只见细绢上古松怪石，人物、房屋、树木俱全，象真画一样。
李叔詹深感惊异，再三询问范山人，他才告诉说：我能够禁管住颜色，不让它随便沈散罢了！
韦叔文
唐朝时，进士李叔文擅长画马。
一天闲暇，李叔文在札绢上画了二匹马没有着色，这天，他去参加科举考试，路过华山寺庙前，恍惚中好象作了一个梦。
见到庙前有人参拜他，说：奉金天王的命令召你前去见他。
李叔文不觉间下马进去，升殿拜见金天王。
天王说：得知你有两匹良马，现在我请你将它们送给我。明年春天，请你改换个名字再参加科举考试，一定会考中的。
李叔文说：我只有现在所骑的这匹马呀。
天王说：请你再想想。
李叔文暗暗想到自己在家画的那两匹马，现在就带在身边。立即回答说：是的，我有两匹马。只是，还没有涂上颜色呢。
天王说：可以马上绘上色嘛。
李叔文说：是的。
李叔文走出庙门。急忙骑马来到店中，取出来在家画的那两匹马，赶忙涂上颜色献给天王。
第二年春天，李叔文改名参加科举考试，果然考中了。
