古文：太武皇帝十一男。
现代文：太武皇帝有十一个儿子。

古文：贺皇后生景穆皇帝。
现代文：贺皇后生景穆皇帝。

古文：越椒房生晋王伏罗。
现代文：垫昼遍生置王达逻。

古文：舒椒房生东平王翰。
现代文：厘坦盅生塞垩王五塑。

古文：弗椒房生临淮王谭。
现代文：袭圭岖生临淮王豆赶。

古文：伏椒房生楚王建。
现代文：伏椒房生楚王五建。

古文：闾左昭仪生南安王余。
现代文：周左旦趱生南安王五金。

古文：其小兒、猫兒、真、虎头、龙头并阙母氏，皆早薨，无传。
现代文：另有坐旦、猫旦、五真、处堕、垄头都没有母亲的记载，都遇早逝世，没有传记。

古文：晋王伏罗，真君三年封，加车骑大将军。
现代文：晋王元伏罗，真君三年封，加授车骑大将军。

古文：后督高平、凉州诸军讨吐谷浑慕利延。
现代文：后来统领高平、凉州各军讨伐吐谷浑慕利延。

古文：军至乐都，谓诸将曰： 若从正道，恐军声先振，必当远遁。
现代文：军队到达乐都，对各将领说： 如果走正路，恐怕军队的声势先传出去，他们必定会远逃。

古文：若潜军出其非意，此邓艾擒蜀之计也。 
现代文：如果潜伏军队出其不意，这是邓艾擒获蜀将的计策。 

古文：诸将咸难之。伏罗曰： 夫将军，制胜万里，择利，专之可也。 
现代文：各将领都感到为难，伏罗说： 率领军队制服对方以取胜，在万里之外选择便利，不待请命是可以的。 

古文：遂间道行。
现代文：于是从小路行走。

古文：至大母桥，慕利延众惊奔白兰，慕利延兄子拾寅走河曲，斩首五千余级，降其一万余落。
现代文：到达大母桥，慕墨蜒的军队惊慌地逃奔皇盐，基重蜒哥哥的儿子壹盒重逃啦，斩首五千多级，降服他们一万多家。

古文：八年薨。
现代文：八年逝世。

古文：无子，国除。
现代文：没有儿子，封国削除。

古文：东平王翰，真君三年封秦王，拜侍中、中军大将军，参典都曹事。
现代文：东平王亘翰，真昼三年封童工，任命为侍中、中军大将军，参谋典都曹军务。

古文：忠贞雅正，百僚惮之。
现代文：他忠诚正直，百官畏惧他。

古文：太傅高允以翰年少，作《诸侯箴》以遗之，翰览之大悦。
现代文：太傅高允因元翰年纪轻，撰作《诸侯箴》送给他，元翰读后大为高兴。

古文：后镇枹罕，以信惠抚众，羌戎敬服。
现代文：后来镇守查晅，以信实恩惠安抚众人，羌戎敬重顺服。

古文：改封东平王。
现代文：改封为东平王。

古文：世祖崩，诸大臣等议欲立翰，而中常侍宗爱与翰不协，矫太后令立南安王余，遂杀翰。
现代文：世担逝世，各大臣商议要拥立元翰，而中常侍宗爱和亘翰不友好，假称太后命令立南安王余，于是杀死亘翰。

古文：子道符，袭爵，中军大将军。
现代文：儿子道笪，继承爵位，任中军大将军。

古文：显祖践阼，拜长安镇都大将。
现代文：题担登位，任命他为旦查镇都大将。

古文：皇兴元年，谋反，司马段太阳讨斩之，传首京师。
现代文：皇璺元年，图谋反叛，司马段太阳讨伐杀死他，传送首级到京城。

古文：临淮王谭，真君三年封燕王，拜侍中，参都曹事。
现代文：临淮王元谭，真君三年封为燕王，任命他为侍中，参谋都曹事务。

古文：后改封临淮王。
现代文：后来改封为临淮王。

古文：世祖南讨，授中军大将军。
现代文：世祖向南讨伐，授任他为中军大将军。

古文：先是，刘义隆以邹山险固，有荣胡家，乃积粮为守御之备。
现代文：在这以前，刘义隆因邹山险要坚固，有荣胡的家，就积储粮食做防守抵御的准备。

古文：谭率众攻之，获米三十万以供军储。
现代文：元谭率领军队攻打他们，缴获三十万斛米来充作军饷。

古文：义隆恃淮之阻，素不设备。
现代文：义隆仗恃淮水的险阻，一向不设防。

古文：谭造筏数十，潜军而济。贼众惊溃，遂斩其将胡崇，贼首万余级。
现代文：元谭造竹筏几十个，潜伏军队而渡河，贼寇军队惊慌溃散，于是杀死他们的将领胡崇，斩下贼寇一万多首级。

古文：薨，谥宣王。
现代文：逝世，谧号为宣王。

古文：子提，袭。
现代文：儿子元提，继承爵位。

古文：为梁州刺史，以贪纵削除，加罚，徙配北镇。
现代文：担任梁州刺史，因贪污放纵被削除爵位，加以惩罚，流徙发配到北方军镇。

古文：久之，提子员外郎颖免冠请解所居官，代父边戍，高祖不许。
现代文：很久以后，元提的儿子员外郎元颖取下帽子请求解除所任官职，代替父亲到边境戍守，高祖不准许。

古文：后诏提从驾南伐，至洛阳，参定迁都之议。
现代文：后来诏令元提跟随皇帝向南征伐，到达洛阳，参与决定迁都的会议。

古文：寻卒。
现代文：不久去世。

古文：以预参迁都功，追封长乡县侯。
现代文：以参预迁都讨论的功劳，追封为长乡县侯。

古文：世宗时，赠雍州刺史，谥曰懿。
现代文：世宗时，追赠为雍州刺史，谧号为懿。

古文：提子昌，字法显。
现代文：元提的儿子元昌，字法显。

古文：好文学，居父母丧，哀号孺慕，悲感行人。
现代文：喜好文学，为父母服丧期间，哀伤哭泣思慕亲人，悲恸感动行人。

古文：世宗时，复封临淮王，未拜而薨。赠齐州刺史，谥曰康王，追封济南。
现代文：世宗时，又封为临淮王，未任命而逝世追赠为齐州刺史，谧号为康王，追封济南王。

古文：子彧，字文若，绍封。
现代文：儿子元或，字文若，继承封爵。

古文：彧少有才学，时誉甚美。
现代文：元或年轻时有才学，当时称道十分美好。

古文：侍中崔光见彧，退而谓人曰： 黑头三公，当此人也。 
现代文：侍中崔光见到元盛，退出后对别人说： 黑头发的三公，一定是这个人。 

古文：少与从兄安丰王延明、中山王熙并以宗室博古文学齐名，时人莫能定其优劣。
现代文：年轻时和堂兄安丰王延明、中山王元熙都以宗室博通古史有文学才能而齐名，当时人不能评定他们的高低。

古文：尚书郎范阳卢道将谓吏部清河崔休曰： 三人才学虽无优劣，然安丰少于造次，中山皁白太多，未若济南风流沉雅。 
现代文：尚书郎范阳人卢道将对吏部清迥人崔坯说： 三个人才学虽然不分高低，但是安丰王不善于辩论，史旦王是非太多，不如渣尘王风流儒雅。 

古文：时人为之语曰： 三王楚琳琅，未若济南备圆方。 
现代文：当时人为之编出谣谚说： 三王出众都明朗，不如济南王有圆又有方。 

古文：彧姿制闲裕，吐发流靡，琅邪王诵有名人也，见之未尝不心醉忘疲。
现代文：元或姿容娴雅，谈吐流畅，琅邪人王诵是有名的人物，见到他后未尝不心中沉迷忘记疲倦。

古文：拜前军将军、中书侍郎。
现代文：任命他为前军将军、中书侍郎。

古文：奏郊庙歌辞，时称其美。
现代文：奏陈郊祭庙庭歌辞，当时人称赞文辞美妙。

古文：除给事黄门侍郎。
现代文：授任为给事黄门侍郎。

古文：彧本名亮，字仕明，时侍中穆绍与彧同署，避绍父讳，启求改名。
现代文：元或本名元亮，字仕明，当时侍中穆绍和元或在同一官府，为避穆绍父亲的名讳，上奏请求改名。

古文：诏曰： 仕明风神运吐，常自以比荀文若，可名彧，以取定体相伦之美。 
现代文：韶令说： 仕明神采飞扬言谈如流，时常自比荀文若，可名为或，来表示美好的本质相同。 

古文：彧求复本封，诏许，复封临淮，寄食相州魏郡。
现代文：元或请求恢复本来的封爵，诏令准许，又封为临淮王，寄食相州的魏郡。

古文：又长兼御史中尉。彧以为伦叙得之，不谢。
现代文：又担任长兼御史中尉，元或以为是按次序得到的，不推辞。

古文：领军于忠忿，言之朝廷曰： 临淮虽复风流可观，而无骨鲠之操，中尉之任，恐非所堪。 
现代文：领军于忠气愤，在朝廷中说： 临淮王虽然风度可观，却没有刚直的操行，中尉的职责，恐怕不足他所能胜任的。 

古文：遂去威仪，单车而还，朝流为之叹息。
现代文：于是除去仪仗，单车返回，朝廷官员为他叹息。

古文：累迁侍中、卫将军、左光禄大夫、兼尚书左仆射，摄选。
现代文：几次升任至侍中、卫将军、左光禄大夫、兼尚书左仆射，统管选拔事务。

古文：是时，萧衍遣将围逼温汤，进彧以本官为东道行台。
现代文：这时，萧衍派遣将领围困温汤，升元或以本官为柬道行台。

古文：会尔朱荣入洛，杀害元氏。彧抚膺恸哭，遂奔萧衍。
现代文：遇上尔朱荣进入洛阳，杀害元氏，元或抚胸痛哭，于是投奔萧衍。

古文：衍遣其舍人陈建孙迎接，并观彧为人。
现代文：萧衍派遣他的舍人陈建孙迎接，并观察元或的容貌。

古文：建孙还报，称彧风神闲俊。
现代文：建孙回去报告，称说元或风采儒雅出众。

古文：衍亦先闻名，深相器待，见彧于乐游园，因设宴乐。
现代文：萧衍也先听到元或的名声，深相器重厚待，在乐游园会见元或，于是设置酒席音乐。

古文：彧闻乐声，歔欷，涕泪交下，悲感傍人，衍为之不乐。
现代文：元或听到音乐声，哀叹抽泣，涕泪交加，悲伤感动旁人，萧衍为之不奏乐。

古文：自前后奔叛，皆希旨称魏为伪，唯彧上表启，常云魏临淮王。
现代文：前后叛逃的人，都迎合旨意称魏国为伪国，惟独元或上奏表，时常说魏国临淮王。

古文：衍体彧雅性，不以为责。
现代文：萧衍体察元或风雅的性格，不以此责备他。

古文：及知庄帝践阼，彧以母老请还，辞旨恳切。
现代文：等到知道庄壶登位，五基因母亲年老请求返回，辞意恳切。

古文：衍惜其人才，又难违其意，遣其仆射徐勉私劝彧曰： 昔王陵在汉，姜维相蜀，在所成名，何必本土？ 
现代文：萧衍爱惜他的才华，又难违背他的意愿，派遣自己的仆射徐勉私下劝告元或说： 从前王陵在汉国，姜维辅蜀国，在外地成名，何必一定要在本土? 

古文：彧曰： 死犹愿北，况于生也。 
现代文：元或说： 死还愿意死在北方，何况是活在世上呢? 

古文：衍乃以礼遣。
现代文：萧衍于是以礼仪送回。

古文：彧性至孝，事父母尽礼，自经违离，不进酒肉，容貌憔悴，见者伤之。
现代文：元或秉性淳孝，侍奉父母全依礼节，自从离别父母，不进食酒肉，容貌憔悴，见到的人为他伤心。

古文：累除位尚书令、大司马、兼录尚书。
现代文：历任尚书令、大司马、兼录尚书事。

古文：庄帝追崇武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖。母李妃为文穆皇后，将迁神主于太庙。以高祖为伯考。
现代文：蓬童追崇武宣王为文穆皇帝，庙号为卢担，母亲李妃为文穆皇后，将要把二人的牌位迁到太庙，以高祖为伯父。

古文：彧表谏曰： 汉祖创业，香街有太上之庙；光武中兴，南顿立舂陵之寝。
现代文：元或上奏疏规劝说：汉高祖创造业绩，香街立有太上皇的庙宇，光武帝重新恢复汉室，在南顿修建舂陵侯的寝庙。

古文：元帝之于光武，疏为绝服，犹尚身奉子道，入继大宗。
现代文：元帝对于光武帝来说，服属相隔很远，光武帝还亲自奉行为子之道，承继大宗。

古文：高祖之于圣躬，亲实犹子。
现代文：高祖对于陛下来说，陛下亲近实如儿子。

古文：陛下既纂洪绪，岂宜加伯考之名？
现代文：陛下继承大业，哪应加以伯父的名称?

古文：且汉宣之继孝昭，斯乃上后叔祖，岂忘宗承考妣，盖以大义斯夺。
现代文：而且汉宣帝继承孝昭帝，这是上继叔祖，哪裹是忘记了继承父母?

古文：及金德将兴，宣王受寄，自兹而降，世秉威权。
现代文：大概是以大义而去私情等到金德将要兴起，司马宣王接受托付，从此以后，世代秉持大权。

古文：景王意存毁冕，文王心规裂冠，虽祭则魏王，而权归晋室，昆之与季，实倾曹氏。
现代文：景王意图在于夺位，文王心思规划称帝，虽然祭祀是魏主，而权力归于晋室，哥哥和弟弟，倾覆了曹氏。

古文：且子元，宣王冢胤，文王成其大业。
现代文：而且子元，是宣王的嫡嗣，文王完成了他的大业。

古文：故晋武继文祖宣，景王有伯考之称。
现代文：所以晋武帝继承文王祖父宣王，景王有伯父的名称。

古文：以今类古，恐或非俦。
现代文：以今日类比古代，恐怕不同类。

古文：又臣子一例，义彰旧典，禘祫失序，著讥前经。
现代文：又臣子同一条例，义理彰明于旧曰典章，宗庙祭祀失去次序，讥讽显著于从前的经籍。

古文：高祖德溢寰中，道超无外。
现代文：高祖德行遍天下，道义超迈没有极限。

古文：肃祖虽勋格宇宙，犹曾奉贽称臣。
现代文：肃祖虽然功劳高于天下，还曾对高祖称臣。

古文：穆皇后禀德坤元，复将配享乾位，此乃君臣并筵，嫂叔同室，历观坟籍，未有其事。 
现代文：穆皇后禀受地德，又将配祭天位，这是君臣同席，叔嫂同屋，遍观典籍，没有这种事。

古文：时庄帝意锐，朝臣无敢言者，唯彧与吏部尚书李神并有表闻。
现代文：当时庄帝心意坚决，朝中臣属没有敢说话的，祇有元或和吏部尚书李神俊都有奏疏上报。

古文：诏报曰： 文穆皇帝勋格四表，道迈百王，是用考循旧轨，恭上尊号。
现代文：诏书回答说：文穆皇帝功勋遍及四方，道义超越百王，所以考察遵循旧日法度，恭敬奉上尊号。

古文：王表云汉太上于香街，南顿于舂陵。
现代文：王的奏疏上说汉朝太上皇在香街立庙，昼医堡在亩垄立庙。

古文：汉高不因瓜瓞之绪，光武又无世及之德，皆身受符命，不由父祖，别庙异寝，于理何差？
现代文：坠产担没有凭藉子孙相继的业绩，光武帝又没有世袭的德行，都亲身接受符命，不出于父祖，父母另外设立庙寝，从道理上讲有什么差错呢?

古文：文穆皇帝天眷人宅，历数有归；朕忝承下武，遂主神器。既帝业有统，汉氏非伦。
现代文：文穆皇帝受上天眷顾人心相向，帝位自有归依。我愧承大业，于是掌管朝权，帝王大业既有脉统，坠压不同类。

古文：若以昔况今，不当移寝，则魏太祖、晋景帝虽王迹已显，皆以人臣而终，岂得与余帝别庙，有阙余序。
现代文：如果以古代比喻今日，不应当移寝庙，那么魏太祖、晋景帝虽然称帝的迹象已经显著，都是以臣属的身份去世，怎么能和其余的皇帝分别立庙，使次序缺略?

古文：汉郡国立庙者，欲尊高祖之德，使飨遍天下，非关太庙神主，独在外祠荐。
现代文：汉朝郡国建立庙宇，是要尊崇高祖的德行，使祭祀遍布天下，不关乎太庙的牌位，独自在外地贡奉祭品。

古文：汉宣之父，亦非勋德所出，虽不追尊，不亦可乎？
现代文：汉宣帝的父亲，也不是有功勋德行之人，虽然不追尊，不也是可以的吗?

古文：伯考之名，自是尊卑之称，何必准古而言非类也。
现代文：伯父的名称，本是表示尊卑的称呼，何必要依据古代制度而说不同类呢?

古文：复云君臣同列，嫂叔共室，当以文穆皇帝昔遂臣道，以此为疑。
现代文：又说君臣同列，叔嫂同室，大概是因文穆皇帝从前履行臣下礼节，因此有疑惑。

古文：《礼》： 天子元子犹士。 
现代文：《礼记》： 天子的嫡长子还是士人。 

古文：禘祫岂不得同室乎？
现代文：宗庙祭祀难道不能同室吗?

古文：且晋文、景共为一代，议者云，世限七，主无定数。
现代文：而且晋文王、景王同为一代，议论的人说，世代限于七代，牌位没有固定数目。

古文：昭穆既同，明有共室之理。
现代文：昭穆相同，表明有同室的道理。

古文：《礼》既有祔，嫂叔何嫌？
现代文：礼制中既有合祭，叔嫂有何顾忌?

古文：《礼》，士祖祢一庙，岂无妇舅共室也？
现代文：依礼仪士人祖先立牌位一个庙，哪没有媳妇公公同室的呢?

古文：若专以共室为疑，容可更议迁毁。 
现代文：如果专以同室为疑问，当可再议迁移毁弃。

古文：庄帝既逼诸妹之请，此辞意黄门侍郎常景、中书侍郎邢子才所替成也。
现代文：庄帝迫于几个妹妹的请求，这篇文辞的意思是黄门侍郎常景、中书侍郎邢子才替他拟成。

古文：又追尊兄彭城王为孝宣皇帝。彧又面谏曰： 陛下中兴，意欲宪章前古，作而不法，后世何观？
现代文：庄帝又追尊哥哥彭城王为孝宣皇帝，元或又当面规劝说： 陛下恢复宗室基业，心中想仿效远古，而行事不循法度，让后世如何看待您的作为呢?

古文：历寻书籍，未有其事。
现代文：遍寻书籍记载，没有这种事。

古文：愿割友于之情，使名器无爽。 
现代文：希望割舍兄弟情意，使名器没有差失。 

古文：帝不从。
现代文：皇帝不听从。

古文：及神主入庙，复敕百官悉陪从，一依乘舆之式。
现代文：等牌位进宗庙，又下令百官都陪同跟随，全依皇帝的规格。

古文：彧上表，以为爰自中古，迄于下叶，崇尚君亲，褒明功懿，乃有皇号，终无帝名。
现代文：元或上奏疏，以为从中古以来，直到近代，崇敬父辈，褒扬功德，才有皇号，终究没有帝名。

古文：今若去帝，直留皇名，求之古义，少有依准。
现代文：现在如去掉帝字，仅留下皇名，推求古代义理，稍微有些依据。

古文：又不纳。
现代文：又不被采纳。

古文：尔朱荣死，除彧司徒公。
现代文：尔朱荣死去，授任亘壁为司徒公。

古文：尔朱世隆率部北叛，诏彧防河阴。
现代文：尔朱世隆率领部众在北方反叛，诏令元或防守河阴。

古文：及尔朱兆率众奄至，彧出东掖门，为贼所获。
现代文：等尔型坚率领部众忽然到达，五盛出塞抠盟，被贼寇擒获。

古文：见兆，辞色不屈，为群胡所殴薨。
现代文：见到金朱兆，元或言辞神色不屈不挠，被胡人殴打致死。

古文：出帝赠太师、太尉公、雍州刺史。
现代文：出帝追赠他为太师、太尉公、雍州刺史。

古文：彧美风韵，善进止，衣冠之下，雅有容则。
现代文：元或风度优美，善于进退，视听之中，很有规范。

古文：博览群书，不为章句。
现代文：他博览群书，不做寻章摘句的学问。

古文：所著文藻虽多亡失，犹有传于世者。
现代文：所著文章虽然大多亡佚，仍有流传在世间的。

古文：然居官不能清白，所进举止于亲娅，为识者所讥。
现代文：然而任官不能清廉自持，所推举的衹有亲戚，为有见识的人所讥讽。

古文：无子。
现代文：没有儿子。

古文：弟孝友，少有时誉，袭爵临淮王，累迁沧州刺史。
现代文：弟弟孝友，年轻时受到赞誉，继承封爵为淮阳王，屡经升迁至沧州刺史。

古文：为政温和，好行小惠，不能清白，而无所侵犯，百姓亦以此便之。
现代文：行政温和，喜好施行小恩惠，不能廉洁，然而没有侵犯别人利益，百姓也因此感到便利。

古文：孝静帝宴齐文襄王于华林园，孝友因醉自誉，又云陛下许赐臣能。
现代文：孝静帝在华林园宴请齐文襄王，孝友因醉称赞自己，又说陛下答应赐给臣下才能。

古文：帝笑曰： 朕恆闻王自道清。 
现代文：皇帝笑着说： 我时常听说淮阳王自夸清廉。 

古文：文襄曰： 临淮王雅旨舍罪。 
现代文：文襄王说： 临淮王的心意是舍弃罪过。 

古文：于是君臣俱笑而不罪。
现代文：于是君臣都欢笑而不治罪。

古文：孝友明于政理，尝奏表曰：令制：百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。
现代文：孝友明白施政道理，曾经上奏疏说：法令规定：一百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。

古文：百家之内，有帅二十五，徵发皆免，苦乐不均。
现代文：一百家之内，有头领二十五人，征发都免除，辛苦欢乐不均衡。

古文：羊少狼多，复有蚕食。
现代文：羊少狼多，又有逐渐侵吞。

古文：此之为弊久矣。
现代文：这造成的危害很久了。

古文：京邑诸坊，或七八百家，唯一里正、二史，庶事无阙，而况外州乎？
现代文：京城中各里巷，有的七八百家，仅一个里正、二个佐史，各种事务没有缺略，而何况外地州郡呢?

古文：请依旧置，三正之名不改，而百家为四闾，闾二比。
现代文：请依照旧设置，三正的名称不改变，而一百家分为四间，每间分为二比。

古文：计族省十二丁，得十二匹赀绢。
现代文：合计一族节省十二个男丁，得到十二匹资绢。

古文：略计见管之户，应二万余族，一岁出赀绢二十四万匹。
现代文：统计现在管辖的户口，共有二万多族，一年缴纳资绢二十四万匹。

古文：十五丁出一番兵，计得一万六千兵。
现代文：十五个男丁中出一个兵士，共得一万六千兵士。

古文：此富国安人之道也。
现代文：这是富国安民的道理。

古文：古诸侯娶九女，士有一妻二妾。
现代文：古代诸侯娶九个女子，士人有一妻二妾。

古文：《晋令》：诸王置妾八人，郡公、侯妾六人。
现代文：《晋令》：各王设置侍妾八人，郡公、郡侯六人。

古文：《官品令》：第一、第二品有四妾，第三、第四有三妾，第五、第六有二妾，第七、第八有一妾。
现代文：《官品令》：第一品、第二品有四个侍妾，第三品、第四品有三个侍妾，第五品、第六品有二个侍妾，第七品、第八品有一个侍妾。

古文：所以阴教聿修，继嗣有广。广继嗣，孝也；修阴教，礼也。
现代文：这是用来整饬家内女子教化，增广后嗣的。增广后嗣，是孝道；整饬女子教化，是礼仪。

古文：而圣朝忽弃此数，由来渐久。
现代文：然而本朝忽然抛弃这个数额，由来已久。

古文：将相多尚公主，王侯亦娶后族，故无妾媵，习以为常。
现代文：将相多娶公主，王侯也娶皇后的家族，所以没有侍妾婢女，积习而成常制。

古文：妇人多幸，生逢今世，举朝略是无妾，天下殆皆一妻。
现代文：妇人多幸运，生逢这个世代，全朝大多没有侍妾，天下恐怕都是一个妻子。

古文：设令人强志广娶，则家道离索，身事迍邅，内外亲知，共相嗤怪。
现代文：假使有人决意大量娶妾，就会家道离散，亲自遭到困迫，内外亲戚朋友，共同加以嗤笑怪罪。

古文：凡今之人，通无准节。
现代文：现在的人，全没有准则节操。

古文：父母嫁女，则教之以妒；姑姊逢迎，必相劝以忌。
现代文：父母嫁女儿，就教她妒忌；姑母相见，必以忌妒相劝说。

古文：持制夫为妇德，以能妒为女工。
现代文：拿挟制丈夫为妇德，以能忌妒为女工。

古文：自云不受人欺，畏他笑我。
现代文：自称是不受人欺负，怕别人笑我。

古文：王公犹自一心，已下何敢二意？
现代文：王公还是一心一意，以下的人哪肯有二心?

古文：夫妒忌之心生，则妻妾之礼废；妻妾之礼废，则奸淫之兆兴。
现代文：忌妒的心思一产生，妻妾的礼仪就废止了；妻妾的礼仪废止，奸淫的预兆就兴起了。

古文：斯臣之所以毒恨者也。
现代文：这是臣下之所以极为怨恨的原因。

古文：请以王公第一品娶八，通妻以备九女；称事二品备七；三品、四品备五；五品、六品则一妻二妾。
现代文：请求让王公第一品娶八个侍妾，加上妻子以备齐九个女子；称职的二品备齐七个女子；三品、四品备齐五个女子；五品、六品则是一妻二妾。

古文：限以一周，悉令充数，若不充数及待妾非礼，使妻妒加捶挞，免所居官。
现代文：限定在一年内，都令充实数额，如果不能补足数额和对待侍妾不按礼节，使妻子忌妒加以鞭挞，免除所任官职。

古文：其妻无子而不娶妾，斯则自绝，无以血食祖、父，请科不孝之罪，离遣其妻。
现代文：妻子没有儿子而不娶妾，这是自断后嗣，不能祭祀祖父，请求判定他不孝顺的罪过，拆散遣送他的妻子。

古文：臣之赤心，义唯家国，欲使吉凶无不合礼，贵贱各有其宜，省人帅以出兵丁，立仓储以丰谷食，设赏格以擒奸盗，行典令以示朝章，庶使足食足兵，人信之矣。
现代文：臣下的真诚心意，仅仅是为了国家，想要使吉凶无不合乎礼制，贵贱各得其所，减少头领来征集兵士，建立粮仓储蓄来丰富米谷，设置赏赐标准来擒获奸猾盗贼，实行法典来显示朝廷典章，希望使国家足食足兵，人人信实。

古文：又冒申妻妾之数，正欲使王侯、将相、功臣子弟，苗胤满朝，传祚无穷，此臣之志也。
现代文：又冒昧申述妻妾数目，衹是要使王侯、将相、功臣的子弟，后裔布满朝廷，传位没有穷尽，造就是臣下的心愿。

古文：诏付有司议奏不同。
现代文：下诏交付有关官员，议论进奏不相同。

古文：孝友又言： 今人生为皁隶，葬拟王侯，存没异途，无复节制，崇壮丘垅，盛饰祭仪，邻里相荣，称为至孝。
现代文：垄友又说：现在有人生为奴仆，安葬模拟王侯，存亡不同途径，没有节制，堆高坟墓，极力装饰祭祀仪式，邻里以为荣耀，称赞为纯孝。

古文：又夫妇之始，王化所先，共食合瓢，足以成礼。
现代文：又夫妇的结合，是教化的起点，同食一瓢，足以完成礼仪。

古文：而今之富者弥奢，同牢之设，甚于祭槃。
现代文：然而现在富足的人更为奢侈，新婚夫妇共食的设施，比祭盘还好得多。

古文：累鱼成山，山有林木，林木之上，鸾凤斯存。
现代文：累鱼成山丘，山上有林木，林木上面。停留鸾乌和凤凰。

古文：徒有烦劳，终成委弃，仰惟天意，其或不然。
现代文：徒然增加麻烦劳累，终究造成浪费，思考上天意旨，恐怕不是这样。

古文：请自兹以后，若婚葬过礼者，以违旨论，官司不加纠劾，即与同罪。 
现代文：请求从今以后，如果婚葬超过礼制，以违背君命处治，官府不加以纠察弹劾，就与他们一同治罪。

古文：孝友在尹积年，以法自守，甚著声称。
现代文：耋友在魏州尹任上多年，以法令约束自己，很有声誉称道。

古文：然性无骨鲠，善事权势，为正直者所讥。
现代文：然而性格没有骨气，善于侍奉有权势的人，被正直的人所讥笑。

古文：齐受禅，爵例降。
现代文：齐厘接受禅让，爵位依条例降低。

古文：昌弟孚，字秀和。
现代文：元昌的弟弟元孚，字秀和。

古文：少有令誉。侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等见孚，咸曰： 此子当准的人物，恨吾徒衰暮，不及见耳。 
现代文：年轻时有美好的声誉，侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等人见到元孚，都说： 这人将要评判人物，遣憾我们衰老，来不及见到了。 

古文：累迁兼尚书右丞。
现代文：屡经升迁到兼尚书右丞。

古文：灵太后临朝，宦者干政，孚乃总括古今名妃贤后，凡为四卷，奏之。
现代文：灵太后临朝听政，宦官干预政事，元孚于是综合古今著名贤明的后妃事迹，共为四卷，奏上去。

古文：迁左丞。
现代文：调任左丞。

古文：蠕蠕王阿那瑰既得返国，其人大饥，相率入塞，阿那瑰上表请台赈给。
现代文：蠕蠕王阿那瓖回国以后，其国百姓正遇大饥荒，相继进入塞内，阿那瓖上奏疏请朝廷赈济。

古文：诏孚为北道行台，诣彼赈恤。
现代文：诏令元孚担任北道行台，前往那裹赈济抚恤。

古文：孚陈便宜，表曰：皮服之人，未尝粒食。
现代文：元孚陈说应办的事，奏疏说：穿皮衣的人，不曾吃粮食。

古文：宜从俗因利，拯其所无。
现代文：应该依从风俗因循便利，救济他们所没有的。

古文：昔汉建武中，单于款塞，时转河东米Я二万五千斛、牛羊三万六千头以给之。
现代文：从前汉朝建武年间，单于通好，当时转运河东米谷二万五千斛、牛羊三万六千头来供给他们。

古文：斯即前代和戎、抚新、柔远之长策也。
现代文：造就是前代和戎、安抚新附、怀柔远方的长远计策。

古文：乞以牸牛产羊糊其口命。
现代文：乞求用母牛母羊维持他们的性命。

古文：且畜牧繁息，是其所便，毛血之利，惠兼衣食。
现代文：而且畜牧繁殖，是他们所便利的，牲畜的利益，恩惠兼具衣服和食物。

古文：又尚书奏云：如其仍住七州，随宽置之。
现代文：又尚书上奏说，如他们仍住在七州，在宽处安置他们。

古文：臣谓人情恋本，宁肯徙内？
现代文：臣下以为人心怀恋本土，哪肯迁到内地?

古文：若依臣请，给赈杂畜，爱本重乡，必还旧土。
现代文：如依照臣下的请求，赈济各种牲畜，他们留恋本土重视故乡，必然回到旧地。

古文：如其不然，禁留益损。
现代文：如果不是这样，禁止留下来越发受损。

古文：假令逼徙，事非久计。
现代文：假使逼迫迁徙，事情不是长久之计。

古文：何者？
现代文：为什么呢?

古文：人面兽心，去留难测；既易水草，疴恙将多，忧愁致困，死亡必甚。
现代文：人面兽心，去留难以推测，既变换水草，病情将增多，忧愁导致困苦，死亡必然严重。

古文：兼其余类尚在沙碛，脱出狂勃，翻归旧巢，必残掠邑里，遗毒百姓。
现代文：加上残余的同类还在沙漠戈壁中，倘或出现狂悖，回到旧巢，必定掳掠乡里，毒害百姓。

古文：乱而方塞，未若杜其未萌。
现代文：有祸乱后再堵塞，不如在未萌发时杜绝。

古文：又贸迁起于上古，交易行于中世。汉与胡通，亦立关市。
现代文：又贸易产生于远古，交换实行于中古，和胡人交往，也设立关市。

古文：今北人阻饥，命悬沟壑，公给之外，必求市易。彼若愿求，宜见听许。
现代文：现在北方饥荒，性命如悬挂在沟壑，公家供给之外，必然寻求阗市交易，他们如愿意谋求，应该受到准许。

古文：又云： 营大者不计小名，图远者弗拘近利。
现代文：又说：办大事的不计较小名声，考虑长远目标的不拘泥于眼前利益。

古文：虽戎狄衰盛，历代不同，叛服之情，略可论讨。
现代文：虽然戎狄盛衰，历代不相同，叛逆顺服的情形，大致可以探讨。

古文：周之北伐，仅获中规；汉氏外攘，裁收下策。
现代文：周朝的北伐，仅获取中等利益；汉氏对外抵御，才收到下策的效果。

古文：昔在代京，恆为重备，将帅劳止，甲士疲力。
现代文：从前在代京，时时作严密的防备，将帅辛劳，兵士精疲力竭。

古文：前世苦之，计未能致。
现代文：前代为之作难，计策不能招致。

古文：今天祚大魏，乱亡在彼。
现代文：现在上天赐福大魏，乱亡在他们一方。

古文：朝廷垂天覆之恩，廓大造之德。
现代文：朝廷垂下上天覆盖的恩情，拓展自然造化的德行。

古文：鸠其散亡，礼送令返。
现代文：在他们散亡时将其聚集，以礼相送使其返回。

古文：宜因此时，善思远策。
现代文：应该利用这个时机，妥善地思考长远的策略。

古文：窃以理虽万变，可以一观；来事虽悬，易以往卜。
现代文：私下以为道理虽然万般变化，可用一个根本点观察；将来的事虽然悬远，可改以过往的事推测。

古文：昔汉宣之世，呼韩款塞，汉遣董忠、韩昌领边郡士马，送出朔方，因留卫助。
现代文：从前漠宣帝的时候，呼韩邪通好，汉派遣董忠、韩昌率领边郡的兵马，送出朔方，因之留下守卫协助。

古文：又光武时，亦令中郎将段彬置安集掾史，随单于所在，参察动静。
现代文：又光武帝时，也命令中郎将段彬设置安集掾史，跟随在单于周围，观察他们的动静。

古文：斯皆守吉之元龟，安边之胜策。
现代文：这都是守备借鉴，安定边境的好策略。

古文：计今朝廷成功，不减曩时；蠕蠕国弊，亦同畴日。
现代文：估量朝廷的成功，不低于过去；蠕蠕国内衰落，也同于昔。

古文：宜准昔成谟，略依旧事。
现代文：应该仿照从前现成的谋略，大致依据旧的行事。

古文：借其所闲地，听使田牧；粗置官属，示相慰抚；严戒边兵，以见保卫。
现代文：借给他们闲置的土地，听凭他们放牧；粗略设置官署，以示加以慰问安抚；边境的兵士严密戒备，以使他们受到保卫。

古文：驭以宽仁，縻以久策。
现代文：以宽厚仁德加以控御，以长久的策略加以羁縻。

古文：使亲不至矫诈，疏不容叛反。
现代文：使亲近不至于矫情诈伪，疏远不至于背叛造反。

古文：今北镇诸将旧常云一人代外逻，因令防察。
现代文：现在北方军镇各将领常说一人在代塞外巡逻，于是使他防守伺察。

古文：所谓天子有道，守在四夷者也。 
现代文：这是所谓的天子有道义，防守在四方。

古文：又云：先人有夺人之心，待降如受强敌。
现代文：又说：先于别人能夺去别人的信心，对待投降者如遭遇强大的敌人。

古文：武非专外，亦以防内。
现代文：武力不是专门对外，也用来防备内部。

古文：若从处分割配，诸州镇辽远，非转输可到，悔叛之情，变起难测。
现代文：如依照安置分配，各州镇遥远，不是转输可到达的，后悔背叛的情形，变故的发生难以预测。

古文：又居人畜业，布在原野，戎夷性贪，见则思盗。
现代文：又居民的牲畜产业，分布在原野中，戎狄性情贪婪，见到后就想偷盗。

古文：防彼肃此，少兵不堪，浑流之际，易相干犯。
现代文：防守各处，兵力少了不胜任，混乱的时候，容易互相冒犯。

古文：驱之还本，未必乐去，配州内徙，复不肯从。
现代文：驱使他们回到本土，未必乐意离开；配置到州中向内地迁徙，又不肯依从。

古文：既其如此，为费必大。
现代文：既是如此，开支必定很大。

古文：朝廷不许。
现代文：朝廷不准许。

古文：孚持白虎幡劳阿那瑰于柔玄、怀荒二镇间。
现代文：元孚拿着白虎幡在柔玄、怀荒二镇间慰劳阿塑速。

古文：阿那瑰众号三十万，阴有异意，遂拘留孚，载以韫车，日给酪一升，肉一段。
现代文：阿那瓖的部众号称三十万，暗中有异图，就拘留元孚，用卧车运载，每天供给乳酪一升，肉一条。

古文：每集其众，坐孚东厢，称为行台，甚加礼敬。
现代文：时常集合他的部众，让元孚坐在东厢。称为行台，格外加以尊敬。

古文：阿那瑰遂南过至旧京，后遣孚等还，因上表谢罪。
现代文：阿那瓖于是向南到达旧都城，后来遣送元孚等人返回，于是上奏疏请求治罪。

古文：有司以孚事下廷尉，丞高谦之云孚辱命，处孚流罪。
现代文：有关官员将元孚的事交付廷尉，丞高谦之说元孚污辱使命，判处元孚流放的罪行。

古文：后拜冀州刺史。孚劝课农桑，境内称为慈父，邻州号曰神君。
现代文：后来被任命为冀州刺史，元孚鼓励垦田种桑树，境内称他为慈父，邻州称作神君。

古文：先是，州人张孟都、张洪建、马潘、崔独怜、张叔绪、崔丑、张天宜、崔思哲等八家，皆屯保林野，不臣王命，州郡号曰八王。
现代文：在造以前，州中民众张孟都、张洪建、马潘、崔独怜、亟圭噬、崔堕、亟玉宣、崔墨蜇等八家，都屯聚在山林据守，不服从君王命令，州郡称为八王。

古文：孚至，皆请入城，愿致死效力。
现代文：型：到达，都请求进城，愿意拼死效力。

古文：后为葛荣所陷。
现代文：后来城池被姜莹攻占，亘垩被姜茔捉住。

古文：为荣所执兄祐为防城都督，兄子子礼为录事参军。荣欲先害子礼，孚请先死以赎子礼，叩头流血，荣乃舍之。
现代文：哥哥丞并担任防城都督，哥哥的儿子子礼担任录事参军，葛荣想先害死王遣，元垩请求先死来赎回王捏，叩头到流出血来，墓凿才放王捏。

古文：又大集将士议其死事，孚兄弟各诬己引过，争相为死。
现代文：墓莹又大量招集将领士兵商议处死人的事，元孚兄弟各自诬蠛自己招来过失，争相受死。

古文：又孟都、潘绍等数百人皆叩头就法，请活使君。
现代文：另外孟都、潘绍等几百人都叩头愿受死刑，请求留下使君的性命。

古文：荣曰： 此魏之诚臣义士也。 
现代文：葛荣说： 这是委蝈的忠臣义士。 

古文：凡同禁五百人，皆得免。
现代文：一同监禁的共五百人，都得以释放。

古文：荣平，还，除冀州刺史。
现代文：葛荣被平定后，元孚返回，被授任为冀州刺史。

古文：元颢入洛，授孚东道行台、彭城郡王。孚封颢逆书送朝廷，天子嘉之。
现代文：五题进入盗厘，授任五星为束道行台、彭城噩王，五垩封上元题叛逆的书信送交朝廷，天子嘉奖他。

古文：颢平，封孚万年乡男。
现代文：五题被平定后，封元孚为万年乡男。

古文：永安末，乐器残缺，庄帝命孚监仪注。孚上表曰： 昔太和中，中书监高闾、太乐令公孙崇修造金石，数十年间，乃奏成功。
现代文：永安末年，乐器损坏缺略，庄帝命令元孚监察仪法，五垩上奏疏说： 从前太和年间，中书监产埋、太乐令公噩塞修造乐器，几十年间，才宣告完成。

古文：时大集儒生，考其得失。
现代文：当时大量会集儒士，考校得失。

古文：太常卿刘芳请别营造，久而方就。
现代文：太常卿刘董请求另外修造，很久才完工。

古文：复召公卿量校合否，论者沸腾，莫有适从。
现代文：又召集公卿计量考校合适与否，论说的人七嘴八舌，无所适从。

古文：登被旨敕，并见施用。
现代文：接到诏令，都得以施用。

古文：往岁大军入洛，戎马交驰，所有乐器，亡失垂尽。
现代文：往年大军进入洛隧，战马奔驰，所有乐器，差不多丢失光了。

古文：臣至太乐署，问太乐令张乾龟等，云承前以来，置宫悬四箱，簨虡六架。
现代文：臣下到太乐署，询问太乐令张干龟等人说是继承从前方式，设置悬挂的乐器在四面墙壁，悬钟磬鼓的木架为六架。

古文：东北架编黄钟之磬十四，虽器名黄钟，而声实夷则，考之音制，不甚谐韵。
现代文：东北架编排黄钟到磬十四个，虽然器名为黄钟，而声音实际上是夷则，以音制考察，不很谐和。

古文：姑洗悬于东北，太蔟编于西北，蕤宾列于西南，并皆器象差位，调律不和。
现代文：姑洗悬挂在东北，太蔟编排在西北，蕤宾排列在西南，都是器物错位，调律不和谐。

古文：又有仪钟十四，虚悬架首，初不叩击，今便删废，以从正则。
现代文：又有仪钟十四个，虚悬在木架首端，一点也不敲击，现在就删除废去，来依从正则。

古文：臣今据《周礼》凫氏修广之规，磬氏倨句之法，吹律求声，叩钟求音，损除繁杂，讨论实录，依十二月为十二宫，各准辰次，当位悬设，月声既备，随用击奏，则会还相为宫之义，又得律吕相生之体。
现代文：臣下现在依据《周礼》凫氏长宽的规格，磬氏直曲的法度，吹律管而求声调，敲黄钟而求音响，去掉繁杂程序，论定实际效验，依照十二月为十二宫，各自依据时序，在本位悬挂张设，每月声音完备后，随用途敲击演奏，就合于转相为宫的义理，又得到阳律阴律互相生成的体式。

古文：今量钟磬之数，各以十二架为定。 
现代文：现在计量钟磬的数目，各以十二架为准。 

古文：奏可。
现代文：上奏后被批准。

古文：于时缙绅之士，咸往观听，靡不咨嗟叹服而返。
现代文：这时士大夫们，都前去观看听演奏，无不叹息佩服而返回。

古文：太傅、录尚书长孙承业妙解声律，特复称善。
现代文：太傅、绿尚书事长孙承业精通声律，又特别称赞。

古文：后从出帝入关。
现代文：后来跟随出帝进入函谷关。

古文：广阳王建，真君三年封楚王，后改封广阳王。
现代文：广阳王元建，真君三年封为楚王，后来改封为广阳王。

古文：薨，谥曰简王。
现代文：逝世，溢号为简王。

古文：子石侯，袭。
现代文：儿子石侯，继承爵位。

古文：薨，谥曰哀王。
现代文：逝世，谧号为哀王。

古文：子遗兴，袭。
现代文：儿子遣兴，继承爵位。

古文：薨，谥曰定王。
现代文：逝世，谧号为定王。

古文：无子。
现代文：没有儿子。

古文：石侯弟嘉，少沉敏，喜愠不形于色，兼有武略。
现代文：石侯的弟弟元嘉，年轻时沉稳机敏，喜怒不表现在脸色上，具有武艺谋略。

古文：高祖初，拜徐州刺史，甚有威惠。
现代文：高祖初年，被任命为徐州刺史，十分有威望恩惠。

古文：后封广阳王，以绍建后。
现代文：后来封为广阳王，来继承元建为后嗣。

古文：高祖南伐，诏嘉断均口。
现代文：高祖向南讨伐，诏令元嘉截断均口。

古文：嘉违失指授，令贼得免。
现代文：元嘉违背了指令，使贼寇得以逃脱。

古文：帝怒，责之曰： 叔祖定非世孙，何太不上类也！ 
现代文：皇帝发怒，责备他说： 叔祖的确不是嫡孙，为什么太不同类呢? 

古文：及将大渐，遗诏以嘉为尚书左仆射，与咸阳王礻喜等辅政。
现代文：高祖到病重时，遣令任命元嘉为尚书左仆射，和咸阳王元禧等人辅政。

古文：迁司州牧。嘉表请于京四面，筑坊三百二十，各周一千二百步，乞发三正复丁，以充兹役，虽有暂劳，奸盗永止。
现代文：调任司州牧，元嘉上奏请求在京城四面，筑里巷三百二十个，各自周围一千二百步，乞求调发三正免役的男丁，来充任这一力役，虽然有暂时的辛劳，奸猾的盗贼永远止息。

古文：诏从之。
现代文：诏书听从他的意见。

古文：拜卫大将军、尚书令，除仪同三司。
现代文：任命他为卫大将军、尚书令，授任仪同三司。

古文：嘉好饮酒，或沉醉，在世宗前言笑自得，无所顾忌。
现代文：元嘉喜好饮酒，有时沉醉，在世宗面前随便言谈欢笑，没有一点顾忌。

古文：帝以其属尊年老，常优容之。
现代文：皇帝因他服属尊贵年纪老，时常优待容忍他。

古文：与彭城、北海、高阳诸王每入宴集，极欢弥夜，数加赏赐。
现代文：和彭城、北海、高阳各王常入宫饮宴聚会，畅饮欢笑到深夜，多次加以赏赐。

古文：帝亦时幸其第。
现代文：皇帝也时常前往元嘉的第宅。

古文：性好仪饰，车服鲜华，既居仪同，又任端首，出入容卫，道路荣之。
现代文：元嘉本性喜好威仪装饰，车马服饰鲜艳华丽，既处仪同三司之位，又任尚书省长官，出入有人侍卫，道路上的人认为他很荣耀。

古文：后迁司空，转司徒。
现代文：后来升任司空，调任司徒。

古文：嘉好立功名，有益公私，多所敷奏，帝雅委付之。
现代文：元嘉喜好建立功名，有益于公私的事，多次上奏，皇帝很重用他。

古文：爱敬人物，后来才俊未为时知者，侍坐之次，转加谈引，时人以此称之。
现代文：他敬重有才能的人，后辈中的人才不为当时人所知道的，侍奉皇帝的时候，转相谈论推举，当时人因此称赞他。

古文：薨，遗命薄葬。
现代文：逝世，遣令节俭安葬。

古文：世宗悼惜之，赠侍中、太保，谥曰懿烈。
现代文：世宗悼念怜惜他，追赠他为侍中、太保，谧号为懿烈。

古文：嘉后妃，宜都王穆寿孙女，司空从妹也，聪明妇人。
现代文：元嘉后来的妃子，是宜都王穆寿的孙女，司空的堂妹，是个天资高的妇人。

古文：及为嘉妃，多所匡赞，光益家道。
现代文：等到成为元嘉的妃子，多有匡助，光大增益家族声望。

古文：子深，字智远，袭爵。
现代文：儿子元深，字智远，继承爵位。

古文：肃宗初，拜肆州刺史。
现代文：肃宗初年，被任命为肆州刺史。

古文：预行恩信，胡人便之，劫盗止息。
现代文：推行恩德信义，胡人以为便利，劫掠盗窃止息。

古文：后为恆州刺史，在州多所受纳，政以贿成，私家有马千匹者必取百匹，以此为恆。
现代文：后来担任恒州刺史，在州中多有收取，政事以贿赂而成，私人有马一千匹的必定收取一百匹，以这为标准。

古文：累迁殿中尚书，未拜，坐淫城阳王徽妃于氏，为徽表讼。诏付丞相、高阳王雍等宗室议决其罪，以王还第。
现代文：几次升任为殿中尚书，没有授任，因同城阳王元徽的妃子于氏淫乱，被元徽上奏诉讼，诏令交付丞相、高阳王五雍等宗室成员商议判决他的罪行，以王爵的身份回到第宅。

古文：及沃野镇人破六韩拔陵反叛，临淮王彧讨之，失利，诏深为北道大都督，受尚书令李崇节度。
现代文：等到沃野镇人破六韩拔陵反叛，堕进王五毖讨伐他，失败，韶令亘遝担任北道大都督，接受尚书令奎塞的调度。

古文：时东道都督崔暹败于白道，深上书曰：边竖构逆，以成纷梗，其所由来，非一朝也。
现代文：这时束道都督崔暹在白道失败，元深上奏疏说：边境小人作乱，造成纷扰阻隔，它的由来，不是一朝一夕。

古文：昔皇始以移防为重，盛简亲贤，拥麾作镇，配以高门子弟，以死防遏，不但不废仕宦，至乃偏得复除。
现代文：从前皇始年间以移民防御为大事，大量挑选亲属能人，拥有部属建立军镇，配备高门大族的子弟，拼命防守阻遏，不仅不荒废仕途，竞至于独得免除赋役。

古文：当时人物，忻慕为之。
现代文：当时的人们，欢欣羡慕而为边兵。

古文：及太和在历，仆射李冲当官任事，凉州土人，悉免厮役，丰沛旧门，仍防边戍。
现代文：到太和年问，仆射奎冲在位当权，凉州的当地人，全部免除杂役，丰沛的旧族，仍然防守戍边。

古文：自非得罪当世，莫肯与之为伍。
现代文：除非得罪了当朝要员，没有人肯和他们在一起。

古文：征镇驱使，但为虞候白直，一生推迁，不过军主。
现代文：出征镇守受驱使，衹是做虞候白直，一生升迁，不过做个军主。

古文：然其往世房分留居京者得上品通官，在镇者便为清途所隔。
现代文：然而前代房族留住在京城的，得到高品秩和显要的官位，在军镇的就被清高的士大夫所阻隔。

古文：或投彼有北，以御魑魅，多复逃胡乡。
现代文：有的投放到那里有败逃，就用他们去抵御敌寇，又多逃往胡人区域。

古文：乃峻边兵之格，镇人浮游在外，皆听流兵捉之。于是少年不得从师，长者不得游宦，独为匪人，言者流涕。
现代文：于是严立边境兵士的条例，军镇的人在外面游荡，都准许巡逻的兵士捉拿他们，这样年轻人不能求学，年长的不能为官，惟独成为作乱的人，言谈者为之流泪。

古文：自定鼎伊洛，边任益轻，唯底滞凡才，出为镇将，转相模习，专事聚敛。
现代文：自从定都伊水洛水，边境的委任更轻微，仅有底层平庸的人，出外做镇将，互相模仿效法，专门聚敛。

古文：或有诸方奸吏，犯罪配边，为之指踪，过弄官府，政以贿立，莫能自改。
现代文：有的是各地奸猾的官吏，犯罪后发配边境，为他们指点途径，哄弄官府，政事以贿赂而成，不能自行改正。

古文：咸言奸吏为此，无不切齿憎怒。
现代文：都说奸猾的官吏这样做，无不咬牙切齿地憎恨愤怒。

古文：及阿那瑰背恩，纵掠窃奔，命师追之，十五万众度沙漠，不日而还。
现代文：等到阿那瓖背弃恩德，放纵掳掠盗窃逃奔，命令军队追赶，十五万人越过沙漠，不久就返回。

古文：边人见此援师，便自意轻中国。
现代文：边境的人见到这种援兵，就在心中轻视十原。

古文：尚书令臣崇时即申闻，求改镇为州，将允其愿，抑亦先觉。朝廷未许。
现代文：尚书令臣李崇当时就申报，请求改镇为州，将要如其所愿，也是先有察觉朝廷没许可。

古文：而高阙戍主率下失和，拔陵杀之，敢为逆命，攻城掠地，所见必诛。
现代文：而高阙的戍守头领统领下属失去和睦，拔陵杀了他，竟敢违抗命令，攻打城池掠取土地，见到的一定诛杀。

古文：王师屡北，贼党日盛。
现代文：朝廷的军队屡次失败，贼寇益强盛。

古文：此段之举，指望销平。
现代文：此段时间的举措，是指望消灭平定他们。

古文：其崔暹只轮不反，臣崇与臣逡巡复路。
现代文：然而崔暹全军覆没，臣李崇和我徘徊于道路。

古文：今者相与还次云中，马首是瞻，未便西迈，将士之情，莫不解体。
现代文：现在一起返回停驻云中，听命令行事，不便向西迈进，将领士兵的心情，无不离散。

古文：今日所虑，非止西北，将恐诸镇寻亦如此，天下之事，何易可量！
现代文：今日所忧虑的，不光是西北，恐怕各镇不久也将如此，天下的事，哪裹容易估量

古文：时不纳其策。
现代文：当时不采纳他的计策。

古文：东西部敕勒之叛，朝议更思深言，遣兼黄门侍郎郦道元为大使，欲复镇为州，以顺人望。
现代文：东西部敕勒叛变后，朝廷再思考五遝的话，派遣兼黄门侍郎灵纭为大使，要恢复镇为州，来顺从人们的意愿。

古文：会六镇尽叛，不得施行。
现代文：遇到六镇全部反叛，不能施行。

古文：深后上言： 今六镇俱叛，二部高车，亦同恶党。以疲兵讨之，不必制敌。
现代文：亘遝后来上奏疏说； 现在六镇都反叛，二部直娄，也附和凶恶的党羽，用疲劳的兵士讨伐他们，不一定制服敌人。

古文：请简选兵，或留守恆州要处，更为后图。 
现代文：请求挑选兵士，有的留守在恒州险要的地方，再为今后打算。 

古文：及李崇徵还，深专总戎政。
现代文：等到李崇受征召返回，元深独掌军权。

古文：拔陵避蠕蠕，南移渡河。
现代文：拔陵躲避蠕蠕，向南转移渡黄河。

古文：先是，别将李叔仁以拔陵来逼，请求迎援。深赴之，前后降附二十万人。
现代文：在这以前，别部将领李叔仁因拔陵逼近，请求迎接增援，元深赶赴前去，前后投降归附的有二十万人。

古文：深与行台元纂表求恆州北别立郡县，安置降户，随宜赈赉，息其乱心。
现代文：元深和行台元纂上奏疏请求在恒州北另外设立郡县，安置投降的人户，依实际情况赈济赏赐，平息他们作乱的心思。

古文：不从，诏遣黄门郎杨昱分散之于冀、定、瀛三州就食。
现代文：不被采纳，诏令派遣黄门郎杨昱将那些人分散到冀、定、瀛就地谋食。

古文：深谓纂曰： 此辈复为乞活矣，祸乱当由此作。 
现代文：元深对元纂说： 这些人又成为乞活了，祸乱将由此而发生。 

古文：既而鲜于脩礼叛于定州，杜洛周反于幽州。其余降户，犹在恆州，遂欲推深为主。
现代文：不久鲜于脩礼在定州反叛，杜洛周在幽州反叛，其余投降的人户，还在恒州，就要推举元深为首领。

古文：深乃上书乞还京师。令左卫将军杨津代深为都督，以深为侍中、右卫将军、定州刺史。
现代文：元深于是上奏疏请求回到京城，命令左卫将军杨津代替元深为都督，任命元深为侍中、右卫将军、定州刺史。

古文：时中山太守赵叔隆、别驾崔融讨贼失利，台使刘审考核，未讫，会贼逼中山，深乃令叔隆防境。
现代文：这时中山太守赵叔隆、别驾崔融讨伐贼寇失败，朝廷使者刘审审察他，没有结束，遇到贼寇逼近中山，元深于是命令主瞪防守边境。

古文：审驰驿还京，云深擅相放纵。
现代文：星壁乘驿马回到京城，说亘遝擅自加以放纵。

古文：城阳王徽与深有隙，因此构之。乃徵深为吏部尚书，兼中领军。
现代文：城阳王元徽和元深有嫌隙，利用这个时机诬陷元深，于是征召元深为吏部尚书，兼任中领军。

古文：及深至都，肃宗不欲使徽、深相憾，敕因宴会令相和解。
现代文：等到元深回到都城，肃宗不想使五邀、五遝互相怨恨，下令利用宴会使二人和解。

古文：徽衔不已。
现代文：元徽忌恨不止。

古文：后河间王琛等为鲜于脩礼所败，乃除深仪同三司、大都督，章武王融为左都督，裴衍为右都督，并受深节度。
现代文：后来河间王元堡等人被鲜于脩礼打败，于是授任互拯为仪同三司、大都督，章武王元融为左都督，垩堑为右都督，都接受元深的调度。

古文：徽因奏灵太后构深曰： 广阳以爱子握兵在外，不可测也。 
现代文：五邀于是上奏塞立后诬陷五遝说： 尘肚带爱子在外地握有兵权，是不可猜测的。 

古文：乃敕章武王等潜相防备。
现代文：灵太后就下令童亘迄等人暗中加以防备。

古文：融遂以敕示深。深惧，事无大小，不敢自决。
现代文：元融于是把令文给五遝看，五拯畏惧，事情无论大小，不敢独自决定。

古文：灵太后闻之，乃使问深意状。
现代文：灵太后听说后，就派人问元深的心意情况。

古文：乃具言曰：往者元叉执权，移天徙日，而徽托附，无翼而飞。
现代文：元深于是陈述说：从前元旦执掌大权，移天迁日，而元徽依托附和，无翅膀而飞翔。

古文：今大明反政，任寄唯重，以徽褊心，衔臣切骨。
现代文：现在拨乱反正，职任更重大，以元徽狭隘的心胸，忌恨臣下到了骨髓。

古文：臣以疏滞，远离京辇，被其构阻，无所不为。
现代文：臣下因疏远停留，远离京城，遭到他挑拨阻隔，没有什么事不做。

古文：然臣昔不在其后，自此以来，翻成陵谷。
现代文：然而臣下从前不在他后面，从这以来，世事巨变。

古文：徽遂一岁八迁，位居宰相；臣乃积年淹滞，有功不录。
现代文：五徽便一年八次升迁，居于宰相地位；臣下却多年不调动，有功劳不记录。

古文：自徽执政以来，非但抑臣而已，北征之勋，皆被拥塞。
现代文：自从元徽执政以来，不仅抑制臣下而已，向北征讨的功勋，都被扣压。

古文：将士告捷，终无片赏，虽为表请，多不蒙遂。
现代文：将领士兵取胜，最终没有丝毫赏赐，虽然上奏请求，多不能如愿。

古文：前留元标据于盛乐，后被重围，析骸易子，倒悬一隅，婴城二载。
现代文：从前留下元标占据盛乐，后来遭到重重包围，粮尽援绝，倒悬在一个角落，环城固守了两年。

古文：贼散之后，依阶乞官，徽乃盘退，不允所请。
现代文：贼寇撤退以后，依品级乞求官职，元徽却犹豫，不答应请求。

古文：而徐州下邳戍主贾勋，法僧叛后，暂被围逼，固守之勋，比之未重，乃立得州，即授开国。
现代文：然而徐州下邳的戍主贾勋，法僧反叛后，暂时遭到围困，固守的功勋，比元标不为大，却马上得到州牧，当即授予开国的爵位。

古文：天下之事，其流一也，功同赏异，不平谓何？
现代文：天下的事，流别是一样的，功劳同而赏赐不同，不公平是为什么呢?

古文：又骠骑李崇，北征之日，启募八州之人，听用关西之格。
现代文：又骠骑大将军李崇，向北征讨的时候。上奏招募八州的人，准许使用函谷关以西的条例。

古文：及臣在后，依此科赏，复言北道征者不得同于关西。
现代文：等到臣下在后面，依照这加以评定赏赐，又说北道征讨的不能和关西相同。

古文：定襄陵庙之至重，平城守国之要镇，若计此而论，功亦何负于秦楚？
现代文：定襄是陵庙的重要地区，平城是守卫国家的重要城镇，如果估计到这一点而评论，功劳也哪裹低于秦楚?

古文：但以嫉臣之故，便欲望风排抑。
现代文：但是因为怨恨臣下的缘故，就要望见风头便排斥压抑。

古文：然其当途以来，何直退勋而已，但是随臣征者，即便为所嫉。
现代文：然而从他当权以来，哪裹衹是抑退功勋而已，衹要是跟随臣下征讨的，就被他所怨恨。

古文：统军袁叔和曾经省诉，徽初言有理，又闻北征隶臣为统，应时变色。
现代文：统军袁叔和曾经申诉，元徽起初说有道理，又听到北征时隶属臣下为统军，马上变了脸色。

古文：复令臣兄子仲显异端讼臣，缉缉翩翩，谋相诽谤。
现代文：又指使臣下哥哥的儿子仲显以怪诞的言论起诉臣下，窃窃私语，谋划加以诽谤。

古文：言臣恶者，接以恩颜；称臣善者，即被嫌责。
现代文：说臣下坏话的，用恩惠的脸色交往；说臣下好话的，就遭嫌弃责备。

古文：甄琛曾理臣屈，乃视之若仇雠；徐纥颇言臣短，即待之如亲戚。
现代文：甄琛曾经申述臣下的冤屈，就看待他如同仇敌；徐纥说了臣下不少短处，就对待他如同亲戚。

古文：又骠骑长史祖莹，昔在军中，妄增首级，矫乱戎行，蠹害军府，获罪有司，避命山泽。
现代文：另外骠骑长史祖莹，从前在军队中，随意增加杀敌人数，扰乱军事行动，危害军府，被有关官府定罪，逃命到山中。

古文：直以谤臣之故，徽乃还雪其罪。
现代文：仅因诽谤臣下的缘故，元徽就洗刷他的罪行。

古文：臣府司马刘敬，比送降人，既到定州，翻然背叛。
现代文：臣下府中的司马刘敬，不久前遣送投降的人，到了定州以后，降附的人改变主意又背叛。

古文：贼如决河，岂其能拥。
现代文：贼寇如决断黄河，岂是刘敬所能维护的?

古文：且以臣府参僚，不免身首异处。
现代文：而且因为是臣下府中的参谋僚属，不免被砍头。

古文：徽既怒迁，舍其元恶。
现代文：元徽迁怒于人，放弃首恶分子。

古文：囗及胥徒。
现代文：阴和小吏役卒。

古文：从臣行者莫不悚惧。
现代文：跟随臣下出行的无不恐惧。

古文：顷恆州之人，乞臣为刺史，徽乃斐然言不可测。
现代文：近来恒州的人，乞求臣下担任刺史，元徽却诽谤说不可猜测。

古文：及降户结谋，臣频表启，徽乃因执言此事。
现代文：等到投降的人户勾结密谋，臣下接连上奏表，元徽就藉机会谈论这件事。

古文：及向定州，远彼奸恶，又复论臣将有异志。
现代文：等到我到定州，远离那些奸贼恶人，又议论臣下将有反意。

古文：翻覆如此，欲相陷没。致令国朝遽赐迁代。
现代文：反复如此，要加以陷害，致使朝廷马上赐令调任。

古文：贼起之由，谁使然也？
现代文：贼寇兴起的原因，是谁使他们如此的呢?

古文：徽既优幸，任隆一世，慕势之徒，于臣何有？
现代文：元徽受优待宠幸，职任重于一代，羡慕权势的人，与臣下有什么关系?

古文：是故余人摄选，车马填门；及臣居边，宾游罕至。
现代文：所以其他的人掌管选举，车马堵塞门口，等到臣下住在边地，宾客很少到来。

古文：臣近比为虑其为梗，是以孜孜乞赴京阙。
现代文：臣下近来担心他作梗，所以一心乞求赶往京城。

古文：属流人举斧，元戎垂翅，复从后命，自安无所，僶俛先驱，不敢辞事。
现代文：遇上流民起兵，主帅失败，又接受后来的命令，没有地方自己安身，努力充当前锋，不敢推辞事务。

古文：及臣出都，行尘未灭，已闻在后复生异议。
现代文：等到臣下出都城，行走的尘土还没落下，已听说在后面又产生不同议论。

古文：言臣将兒自随，证为可疑之兆，忽称此以构乱。
现代文：说臣下带儿子跟随自己，证明是可疑的征兆，忽然称说这些来造成祸乱。

古文：悠悠之人，复传音响，言左军臣融、右军臣衍，皆受密敕，伺察臣事。
现代文：众多的人，又传出话语，说左军臣元融、右军臣裴衍，都接受秘密的命令，观察臣下的行事。

古文：徽既用心如此，臣将何以自安！窃以天步未夷，国难犹梗，方伯之任，于斯为急。
现代文：元徽用心如此恶毒，臣下将如何自感安全私下以为天下未平定，国家的祸难还延续，地方长官的职任，在这时最为急迫。

古文：徽昔临籓，乃有人誉，及居端右，蔑尔无闻。今求出之为州，使得申其利用。
现代文：元徽从前到藩国，就有声望，等到任尚书省长官，什么也没有听到，现在请求调出他为州牧，使他得以发挥作用。

古文：徽若外从所长，臣无内虑之切。
现代文：元徽如外出任其所长，臣下没有内心忧虑的急切。

古文：脱蒙囗公私幸甚。
现代文：如蒙。阙公私都十分荣幸。

古文：深以兵士频经退散，人无斗情，连营转栅，日行十里。
现代文：元深认为兵士屡经失败离散，人人没有斗志，连接军营转运栅栏，每天行走十里。

古文：行达交津，隔水而陈。
现代文：行进到变达，隔水而列阵。

古文：贼脩礼常与葛荣谋，后稍信朔州人毛普贤，荣常衔之。
现代文：贼寇脩礼时常和葛荣谋划，后来逐渐信任朔州人毛普贤，葛荣常常怀恨他。

古文：普贤昔为深统军，及在交津，深使人谕之，普贤乃有降意。
现代文：萱宣从前做遇五遝的统军，到奎连后，疽遝派人晓谕他，普贤于是有投降的心意。

古文：又使录事参军元晏说贼程杀鬼，果相猜贰。葛荣遂杀普贤、脩礼而自立。
现代文：又派录事参军元晏游说贼寇程杀鬼，果然互相猜疑有二心，葛荣就杀死普贤、脩礼而自立。

古文：荣以新得大众，上下未安，遂北度瀛州。深便率众北转。
现代文：葛荣因刚获得大部队，上下不安定，就向北越过瀛州，元深便率领部众向北转战。

古文：荣东攻章武王融，战败于白牛还。深遂退走，趋定州。
现代文：葛荣向东攻打章武王元融，元融在白牛逻战败，元深就后退逃跑，赶往定州。

古文：闻刺史杨津疑其有异志，乃止于州南佛寺。
现代文：听说刺史杨津怀疑他有异心，就停留在州南的佛寺中。

古文：停三日夜，乃召都督毛谥等六七人，臂肩为约，危难之际，期相拯恤。
现代文：第三天的夜晚，就召集都督毛谧等六七人，系胳膊加以约定，危难的时候，期望互相救助。

古文：谥疑深意异，乃密告津云：深谋不轨。
现代文：毛谧怀疑元深有二心，就秘密告诉杨津说，元深图谋作乱。

古文：津遣谥讨深，深走出，谥叫噪追蹑。
现代文：杨津派毛谧讨伐元深，元深跑出来，毛谧喊叫鼓噪着追赶。

古文：深与左右行至博陵郡界，逢贼游骑，乃引诣葛荣。
现代文：元深和左右的人行进到博陵郡境内，遇到贼寇游动的骑兵，就带元深到葛荣那裹。

古文：贼徒见深，颇有喜者。
现代文：贼寇兵士见到元深，很有一些高兴的。

古文：荣新自立，内恶之，乃害深。
现代文：葛荣刚自己夺位，心中憎恶元深，就杀害了元深。

古文：庄帝追复王爵，赠司徒公，谥曰忠武。
现代文：庄帝追复元深的王爵，赠司徒公，谧号为忠武。

古文：子湛，字士深，少有风尚。
现代文：儿子元湛，字十深，年轻时有风采。

古文：庄帝初，袭封。
现代文：庄帝初年，继承封爵。

古文：孝静初，累迁冀州刺史，所在聚敛，风政不立。
现代文：孝静帝初年，屡经升任到冀州刺史，在各地聚敛，风俗政事不能树立。

古文：入为侍中，后行司州牧。
现代文：召入任侍中，后来代理司州牧。

古文：时齐献武王作相，以湛颇有器望，启超拜太尉公。
现代文：当时齐献武王作宰相，因元湛比较有才干声望，上奏越级任命他为太尉公。

古文：薨，赠假黄钺、大司马、尚书令，谥曰文献。
现代文：逝世，追赠假黄铁、大司马、尚书令，谧号为塞麸。

古文：初，湛名位渐重，留连声色，始以婢紫光遗尚书郎中宋游道，后乃私耽，出为冀州，窃而携去。
现代文：当初，五道名声地位逐渐提高，留恋声色，开始把婢女紫光送给尚书郎中宋游道，后来却自己玩乐，外出任冀州刺史，私下带去。

古文：游道大致纷纷，乃云紫光湛父所宠，湛母遗己，将致公文。
现代文：游道大肆张扬，就说紫光是元湛的父亲所宠爱的，元湛的母亲送给自己，将要呈递公文。

古文：久乃停息，论者两非之。
现代文：很久才子息，议论的人对二人都非难。

古文：湛弟瑾，尚书祠部郎。
现代文：五湛的弟弟五瑾，担任尚书祠部郎。

古文：后谋杀齐文襄，事泄，合门伏法。
现代文：后来谋杀齐文襄王，事情泄露，全家受死刑。

古文：湛子法轮，紫光所生也。
现代文：丞湛的儿子迭输，是紫光生的。

古文：齐王矜湛覆灭，乃启原之，复其爵土。
现代文：变王同情五湛减族，就上奏宽恕他，恢复他的爵位封土。

古文：南安王余，真君三年封吴王，后改封南安王。
现代文：南安王丞金，轰霆三年封为昱王，后来改封为南安王。

古文：世祖暴崩，中常侍宗爱矫皇太后令，迎余而立之，然后发丧。
现代文：突然逝世，中常侍塞爱假称皇太后令迎接元余而拥立他，然后发布丧事。

古文：大赦，改年为永平。
现代文：大赦天下，改年号为永平。

古文：余自以非次而立，厚赏群下，取悦于众。
现代文：元余自以为不是按正常顺序而立，厚重地赏赐群臣，取悦于众人。

古文：为长夜之饮，声乐不绝，旬月之间，帑藏空罄。
现代文：进行通夜的饮宴，乐声不断，一个月之间，库存空虚。

古文：尤好弋猎，出入无度。边方告难，余不恤之，百姓愤惋，而余晏如也。
现代文：他格外喜好射猎，出入没有限度，边境告急，元余不救助，百姓愤恨，而元余却很安然。

古文：宗爱权恣日甚，内外惮之。
现代文：宗爱擅权放肆曰益严重，内外的人畏惧他。

古文：余疑爱将谋变，夺其权。爱怒，因余祭庙，夜杀余。
现代文：元余怀疑宗爱将要谋划叛变，削夺他的权力，宗爱发怒，利用元余祭祀宗庙，在夜晚杀死元余。

古文：高宗葬以王礼，谥曰隐。
现代文：高宗以王的礼仪安葬元余，谧号为隐。

