太武皇帝有十一个儿子。
贺皇后生景穆皇帝。
垫昼遍生置王达逻。
厘坦盅生塞垩王五塑。
袭圭岖生临淮王豆赶。
伏椒房生楚王五建。
周左旦趱生南安王五金。
另有坐旦、猫旦、五真、处堕、垄头都没有母亲的记载，都遇早逝世，没有传记。
晋王元伏罗，真君三年封，加授车骑大将军。
后来统领高平、凉州各军讨伐吐谷浑慕利延。
军队到达乐都，对各将领说： 如果走正路，恐怕军队的声势先传出去，他们必定会远逃。
如果潜伏军队出其不意，这是邓艾擒获蜀将的计策。 
各将领都感到为难，伏罗说： 率领军队制服对方以取胜，在万里之外选择便利，不待请命是可以的。 
于是从小路行走。
到达大母桥，慕墨蜒的军队惊慌地逃奔皇盐，基重蜒哥哥的儿子壹盒重逃啦，斩首五千多级，降服他们一万多家。
八年逝世。
没有儿子，封国削除。
东平王亘翰，真昼三年封童工，任命为侍中、中军大将军，参谋典都曹军务。
他忠诚正直，百官畏惧他。
太傅高允因元翰年纪轻，撰作《诸侯箴》送给他，元翰读后大为高兴。
后来镇守查晅，以信实恩惠安抚众人，羌戎敬重顺服。
改封为东平王。
世担逝世，各大臣商议要拥立元翰，而中常侍宗爱和亘翰不友好，假称太后命令立南安王余，于是杀死亘翰。
儿子道笪，继承爵位，任中军大将军。
题担登位，任命他为旦查镇都大将。
皇璺元年，图谋反叛，司马段太阳讨伐杀死他，传送首级到京城。
临淮王元谭，真君三年封为燕王，任命他为侍中，参谋都曹事务。
后来改封为临淮王。
世祖向南讨伐，授任他为中军大将军。
在这以前，刘义隆因邹山险要坚固，有荣胡的家，就积储粮食做防守抵御的准备。
元谭率领军队攻打他们，缴获三十万斛米来充作军饷。
义隆仗恃淮水的险阻，一向不设防。
元谭造竹筏几十个，潜伏军队而渡河，贼寇军队惊慌溃散，于是杀死他们的将领胡崇，斩下贼寇一万多首级。
逝世，谧号为宣王。
儿子元提，继承爵位。
担任梁州刺史，因贪污放纵被削除爵位，加以惩罚，流徙发配到北方军镇。
很久以后，元提的儿子员外郎元颖取下帽子请求解除所任官职，代替父亲到边境戍守，高祖不准许。
后来诏令元提跟随皇帝向南征伐，到达洛阳，参与决定迁都的会议。
不久去世。
以参预迁都讨论的功劳，追封为长乡县侯。
世宗时，追赠为雍州刺史，谧号为懿。
元提的儿子元昌，字法显。
喜好文学，为父母服丧期间，哀伤哭泣思慕亲人，悲恸感动行人。
世宗时，又封为临淮王，未任命而逝世追赠为齐州刺史，谧号为康王，追封济南王。
儿子元或，字文若，继承封爵。
元或年轻时有才学，当时称道十分美好。
侍中崔光见到元盛，退出后对别人说： 黑头发的三公，一定是这个人。 
年轻时和堂兄安丰王延明、中山王元熙都以宗室博通古史有文学才能而齐名，当时人不能评定他们的高低。
尚书郎范阳人卢道将对吏部清迥人崔坯说： 三个人才学虽然不分高低，但是安丰王不善于辩论，史旦王是非太多，不如渣尘王风流儒雅。 
当时人为之编出谣谚说： 三王出众都明朗，不如济南王有圆又有方。 
元或姿容娴雅，谈吐流畅，琅邪人王诵是有名的人物，见到他后未尝不心中沉迷忘记疲倦。
任命他为前军将军、中书侍郎。
奏陈郊祭庙庭歌辞，当时人称赞文辞美妙。
授任为给事黄门侍郎。
元或本名元亮，字仕明，当时侍中穆绍和元或在同一官府，为避穆绍父亲的名讳，上奏请求改名。
韶令说： 仕明神采飞扬言谈如流，时常自比荀文若，可名为或，来表示美好的本质相同。 
元或请求恢复本来的封爵，诏令准许，又封为临淮王，寄食相州的魏郡。
又担任长兼御史中尉，元或以为是按次序得到的，不推辞。
领军于忠气愤，在朝廷中说： 临淮王虽然风度可观，却没有刚直的操行，中尉的职责，恐怕不足他所能胜任的。 
于是除去仪仗，单车返回，朝廷官员为他叹息。
几次升任至侍中、卫将军、左光禄大夫、兼尚书左仆射，统管选拔事务。
这时，萧衍派遣将领围困温汤，升元或以本官为柬道行台。
遇上尔朱荣进入洛阳，杀害元氏，元或抚胸痛哭，于是投奔萧衍。
萧衍派遣他的舍人陈建孙迎接，并观察元或的容貌。
建孙回去报告，称说元或风采儒雅出众。
萧衍也先听到元或的名声，深相器重厚待，在乐游园会见元或，于是设置酒席音乐。
元或听到音乐声，哀叹抽泣，涕泪交加，悲伤感动旁人，萧衍为之不奏乐。
前后叛逃的人，都迎合旨意称魏国为伪国，惟独元或上奏表，时常说魏国临淮王。
萧衍体察元或风雅的性格，不以此责备他。
等到知道庄壶登位，五基因母亲年老请求返回，辞意恳切。
萧衍爱惜他的才华，又难违背他的意愿，派遣自己的仆射徐勉私下劝告元或说： 从前王陵在汉国，姜维辅蜀国，在外地成名，何必一定要在本土? 
元或说： 死还愿意死在北方，何况是活在世上呢? 
萧衍于是以礼仪送回。
元或秉性淳孝，侍奉父母全依礼节，自从离别父母，不进食酒肉，容貌憔悴，见到的人为他伤心。
历任尚书令、大司马、兼录尚书事。
蓬童追崇武宣王为文穆皇帝，庙号为卢担，母亲李妃为文穆皇后，将要把二人的牌位迁到太庙，以高祖为伯父。
元或上奏疏规劝说：汉高祖创造业绩，香街立有太上皇的庙宇，光武帝重新恢复汉室，在南顿修建舂陵侯的寝庙。
元帝对于光武帝来说，服属相隔很远，光武帝还亲自奉行为子之道，承继大宗。
高祖对于陛下来说，陛下亲近实如儿子。
陛下继承大业，哪应加以伯父的名称?
而且汉宣帝继承孝昭帝，这是上继叔祖，哪裹是忘记了继承父母?
大概是以大义而去私情等到金德将要兴起，司马宣王接受托付，从此以后，世代秉持大权。
景王意图在于夺位，文王心思规划称帝，虽然祭祀是魏主，而权力归于晋室，哥哥和弟弟，倾覆了曹氏。
而且子元，是宣王的嫡嗣，文王完成了他的大业。
所以晋武帝继承文王祖父宣王，景王有伯父的名称。
以今日类比古代，恐怕不同类。
又臣子同一条例，义理彰明于旧曰典章，宗庙祭祀失去次序，讥讽显著于从前的经籍。
高祖德行遍天下，道义超迈没有极限。
肃祖虽然功劳高于天下，还曾对高祖称臣。
穆皇后禀受地德，又将配祭天位，这是君臣同席，叔嫂同屋，遍观典籍，没有这种事。
当时庄帝心意坚决，朝中臣属没有敢说话的，祇有元或和吏部尚书李神俊都有奏疏上报。
诏书回答说：文穆皇帝功勋遍及四方，道义超越百王，所以考察遵循旧日法度，恭敬奉上尊号。
王的奏疏上说汉朝太上皇在香街立庙，昼医堡在亩垄立庙。
坠产担没有凭藉子孙相继的业绩，光武帝又没有世袭的德行，都亲身接受符命，不出于父祖，父母另外设立庙寝，从道理上讲有什么差错呢?
文穆皇帝受上天眷顾人心相向，帝位自有归依。我愧承大业，于是掌管朝权，帝王大业既有脉统，坠压不同类。
如果以古代比喻今日，不应当移寝庙，那么魏太祖、晋景帝虽然称帝的迹象已经显著，都是以臣属的身份去世，怎么能和其余的皇帝分别立庙，使次序缺略?
汉朝郡国建立庙宇，是要尊崇高祖的德行，使祭祀遍布天下，不关乎太庙的牌位，独自在外地贡奉祭品。
汉宣帝的父亲，也不是有功勋德行之人，虽然不追尊，不也是可以的吗?
伯父的名称，本是表示尊卑的称呼，何必要依据古代制度而说不同类呢?
又说君臣同列，叔嫂同室，大概是因文穆皇帝从前履行臣下礼节，因此有疑惑。
《礼记》： 天子的嫡长子还是士人。 
宗庙祭祀难道不能同室吗?
而且晋文王、景王同为一代，议论的人说，世代限于七代，牌位没有固定数目。
昭穆相同，表明有同室的道理。
礼制中既有合祭，叔嫂有何顾忌?
依礼仪士人祖先立牌位一个庙，哪没有媳妇公公同室的呢?
如果专以同室为疑问，当可再议迁移毁弃。
庄帝迫于几个妹妹的请求，这篇文辞的意思是黄门侍郎常景、中书侍郎邢子才替他拟成。
庄帝又追尊哥哥彭城王为孝宣皇帝，元或又当面规劝说： 陛下恢复宗室基业，心中想仿效远古，而行事不循法度，让后世如何看待您的作为呢?
遍寻书籍记载，没有这种事。
希望割舍兄弟情意，使名器没有差失。 
皇帝不听从。
等牌位进宗庙，又下令百官都陪同跟随，全依皇帝的规格。
元或上奏疏，以为从中古以来，直到近代，崇敬父辈，褒扬功德，才有皇号，终究没有帝名。
现在如去掉帝字，仅留下皇名，推求古代义理，稍微有些依据。
又不被采纳。
尔朱荣死去，授任亘壁为司徒公。
尔朱世隆率领部众在北方反叛，诏令元或防守河阴。
等尔型坚率领部众忽然到达，五盛出塞抠盟，被贼寇擒获。
见到金朱兆，元或言辞神色不屈不挠，被胡人殴打致死。
出帝追赠他为太师、太尉公、雍州刺史。
元或风度优美，善于进退，视听之中，很有规范。
他博览群书，不做寻章摘句的学问。
所著文章虽然大多亡佚，仍有流传在世间的。
然而任官不能清廉自持，所推举的衹有亲戚，为有见识的人所讥讽。
没有儿子。
弟弟孝友，年轻时受到赞誉，继承封爵为淮阳王，屡经升迁至沧州刺史。
行政温和，喜好施行小恩惠，不能廉洁，然而没有侵犯别人利益，百姓也因此感到便利。
孝静帝在华林园宴请齐文襄王，孝友因醉称赞自己，又说陛下答应赐给臣下才能。
皇帝笑着说： 我时常听说淮阳王自夸清廉。 
文襄王说： 临淮王的心意是舍弃罪过。 
于是君臣都欢笑而不治罪。
孝友明白施政道理，曾经上奏疏说：法令规定：一百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。
一百家之内，有头领二十五人，征发都免除，辛苦欢乐不均衡。
羊少狼多，又有逐渐侵吞。
这造成的危害很久了。
京城中各里巷，有的七八百家，仅一个里正、二个佐史，各种事务没有缺略，而何况外地州郡呢?
请依照旧设置，三正的名称不改变，而一百家分为四间，每间分为二比。
合计一族节省十二个男丁，得到十二匹资绢。
统计现在管辖的户口，共有二万多族，一年缴纳资绢二十四万匹。
十五个男丁中出一个兵士，共得一万六千兵士。
这是富国安民的道理。
古代诸侯娶九个女子，士人有一妻二妾。
《晋令》：各王设置侍妾八人，郡公、郡侯六人。
《官品令》：第一品、第二品有四个侍妾，第三品、第四品有三个侍妾，第五品、第六品有二个侍妾，第七品、第八品有一个侍妾。
这是用来整饬家内女子教化，增广后嗣的。增广后嗣，是孝道；整饬女子教化，是礼仪。
然而本朝忽然抛弃这个数额，由来已久。
将相多娶公主，王侯也娶皇后的家族，所以没有侍妾婢女，积习而成常制。
妇人多幸运，生逢这个世代，全朝大多没有侍妾，天下恐怕都是一个妻子。
假使有人决意大量娶妾，就会家道离散，亲自遭到困迫，内外亲戚朋友，共同加以嗤笑怪罪。
现在的人，全没有准则节操。
父母嫁女儿，就教她妒忌；姑母相见，必以忌妒相劝说。
拿挟制丈夫为妇德，以能忌妒为女工。
自称是不受人欺负，怕别人笑我。
王公还是一心一意，以下的人哪肯有二心?
忌妒的心思一产生，妻妾的礼仪就废止了；妻妾的礼仪废止，奸淫的预兆就兴起了。
这是臣下之所以极为怨恨的原因。
请求让王公第一品娶八个侍妾，加上妻子以备齐九个女子；称职的二品备齐七个女子；三品、四品备齐五个女子；五品、六品则是一妻二妾。
限定在一年内，都令充实数额，如果不能补足数额和对待侍妾不按礼节，使妻子忌妒加以鞭挞，免除所任官职。
妻子没有儿子而不娶妾，这是自断后嗣，不能祭祀祖父，请求判定他不孝顺的罪过，拆散遣送他的妻子。
臣下的真诚心意，仅仅是为了国家，想要使吉凶无不合乎礼制，贵贱各得其所，减少头领来征集兵士，建立粮仓储蓄来丰富米谷，设置赏赐标准来擒获奸猾盗贼，实行法典来显示朝廷典章，希望使国家足食足兵，人人信实。
又冒昧申述妻妾数目，衹是要使王侯、将相、功臣的子弟，后裔布满朝廷，传位没有穷尽，造就是臣下的心愿。
下诏交付有关官员，议论进奏不相同。
垄友又说：现在有人生为奴仆，安葬模拟王侯，存亡不同途径，没有节制，堆高坟墓，极力装饰祭祀仪式，邻里以为荣耀，称赞为纯孝。
又夫妇的结合，是教化的起点，同食一瓢，足以完成礼仪。
然而现在富足的人更为奢侈，新婚夫妇共食的设施，比祭盘还好得多。
累鱼成山丘，山上有林木，林木上面。停留鸾乌和凤凰。
徒然增加麻烦劳累，终究造成浪费，思考上天意旨，恐怕不是这样。
请求从今以后，如果婚葬超过礼制，以违背君命处治，官府不加以纠察弹劾，就与他们一同治罪。
耋友在魏州尹任上多年，以法令约束自己，很有声誉称道。
然而性格没有骨气，善于侍奉有权势的人，被正直的人所讥笑。
齐厘接受禅让，爵位依条例降低。
元昌的弟弟元孚，字秀和。
年轻时有美好的声誉，侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等人见到元孚，都说： 这人将要评判人物，遣憾我们衰老，来不及见到了。 
屡经升迁到兼尚书右丞。
灵太后临朝听政，宦官干预政事，元孚于是综合古今著名贤明的后妃事迹，共为四卷，奏上去。
调任左丞。
蠕蠕王阿那瓖回国以后，其国百姓正遇大饥荒，相继进入塞内，阿那瓖上奏疏请朝廷赈济。
诏令元孚担任北道行台，前往那裹赈济抚恤。
元孚陈说应办的事，奏疏说：穿皮衣的人，不曾吃粮食。
应该依从风俗因循便利，救济他们所没有的。
从前汉朝建武年间，单于通好，当时转运河东米谷二万五千斛、牛羊三万六千头来供给他们。
造就是前代和戎、安抚新附、怀柔远方的长远计策。
乞求用母牛母羊维持他们的性命。
而且畜牧繁殖，是他们所便利的，牲畜的利益，恩惠兼具衣服和食物。
又尚书上奏说，如他们仍住在七州，在宽处安置他们。
臣下以为人心怀恋本土，哪肯迁到内地?
如依照臣下的请求，赈济各种牲畜，他们留恋本土重视故乡，必然回到旧地。
如果不是这样，禁止留下来越发受损。
假使逼迫迁徙，事情不是长久之计。
为什么呢?
人面兽心，去留难以推测，既变换水草，病情将增多，忧愁导致困苦，死亡必然严重。
加上残余的同类还在沙漠戈壁中，倘或出现狂悖，回到旧巢，必定掳掠乡里，毒害百姓。
有祸乱后再堵塞，不如在未萌发时杜绝。
又贸易产生于远古，交换实行于中古，和胡人交往，也设立关市。
现在北方饥荒，性命如悬挂在沟壑，公家供给之外，必然寻求阗市交易，他们如愿意谋求，应该受到准许。
又说：办大事的不计较小名声，考虑长远目标的不拘泥于眼前利益。
虽然戎狄盛衰，历代不相同，叛逆顺服的情形，大致可以探讨。
周朝的北伐，仅获取中等利益；汉氏对外抵御，才收到下策的效果。
从前在代京，时时作严密的防备，将帅辛劳，兵士精疲力竭。
前代为之作难，计策不能招致。
现在上天赐福大魏，乱亡在他们一方。
朝廷垂下上天覆盖的恩情，拓展自然造化的德行。
在他们散亡时将其聚集，以礼相送使其返回。
应该利用这个时机，妥善地思考长远的策略。
私下以为道理虽然万般变化，可用一个根本点观察；将来的事虽然悬远，可改以过往的事推测。
从前漠宣帝的时候，呼韩邪通好，汉派遣董忠、韩昌率领边郡的兵马，送出朔方，因之留下守卫协助。
又光武帝时，也命令中郎将段彬设置安集掾史，跟随在单于周围，观察他们的动静。
这都是守备借鉴，安定边境的好策略。
估量朝廷的成功，不低于过去；蠕蠕国内衰落，也同于昔。
应该仿照从前现成的谋略，大致依据旧的行事。
借给他们闲置的土地，听凭他们放牧；粗略设置官署，以示加以慰问安抚；边境的兵士严密戒备，以使他们受到保卫。
以宽厚仁德加以控御，以长久的策略加以羁縻。
使亲近不至于矫情诈伪，疏远不至于背叛造反。
现在北方军镇各将领常说一人在代塞外巡逻，于是使他防守伺察。
这是所谓的天子有道义，防守在四方。
又说：先于别人能夺去别人的信心，对待投降者如遭遇强大的敌人。
武力不是专门对外，也用来防备内部。
如依照安置分配，各州镇遥远，不是转输可到达的，后悔背叛的情形，变故的发生难以预测。
又居民的牲畜产业，分布在原野中，戎狄性情贪婪，见到后就想偷盗。
防守各处，兵力少了不胜任，混乱的时候，容易互相冒犯。
驱使他们回到本土，未必乐意离开；配置到州中向内地迁徙，又不肯依从。
既是如此，开支必定很大。
朝廷不准许。
元孚拿着白虎幡在柔玄、怀荒二镇间慰劳阿塑速。
阿那瓖的部众号称三十万，暗中有异图，就拘留元孚，用卧车运载，每天供给乳酪一升，肉一条。
时常集合他的部众，让元孚坐在东厢。称为行台，格外加以尊敬。
阿那瓖于是向南到达旧都城，后来遣送元孚等人返回，于是上奏疏请求治罪。
有关官员将元孚的事交付廷尉，丞高谦之说元孚污辱使命，判处元孚流放的罪行。
后来被任命为冀州刺史，元孚鼓励垦田种桑树，境内称他为慈父，邻州称作神君。
在造以前，州中民众张孟都、张洪建、马潘、崔独怜、亟圭噬、崔堕、亟玉宣、崔墨蜇等八家，都屯聚在山林据守，不服从君王命令，州郡称为八王。
型：到达，都请求进城，愿意拼死效力。
后来城池被姜莹攻占，亘垩被姜茔捉住。
哥哥丞并担任防城都督，哥哥的儿子子礼担任录事参军，葛荣想先害死王遣，元垩请求先死来赎回王捏，叩头到流出血来，墓凿才放王捏。
墓莹又大量招集将领士兵商议处死人的事，元孚兄弟各自诬蠛自己招来过失，争相受死。
另外孟都、潘绍等几百人都叩头愿受死刑，请求留下使君的性命。
葛荣说： 这是委蝈的忠臣义士。 
一同监禁的共五百人，都得以释放。
葛荣被平定后，元孚返回，被授任为冀州刺史。
五题进入盗厘，授任五星为束道行台、彭城噩王，五垩封上元题叛逆的书信送交朝廷，天子嘉奖他。
五题被平定后，封元孚为万年乡男。
永安末年，乐器损坏缺略，庄帝命令元孚监察仪法，五垩上奏疏说： 从前太和年间，中书监产埋、太乐令公噩塞修造乐器，几十年间，才宣告完成。
当时大量会集儒士，考校得失。
太常卿刘董请求另外修造，很久才完工。
又召集公卿计量考校合适与否，论说的人七嘴八舌，无所适从。
接到诏令，都得以施用。
往年大军进入洛隧，战马奔驰，所有乐器，差不多丢失光了。
臣下到太乐署，询问太乐令张干龟等人说是继承从前方式，设置悬挂的乐器在四面墙壁，悬钟磬鼓的木架为六架。
东北架编排黄钟到磬十四个，虽然器名为黄钟，而声音实际上是夷则，以音制考察，不很谐和。
姑洗悬挂在东北，太蔟编排在西北，蕤宾排列在西南，都是器物错位，调律不和谐。
又有仪钟十四个，虚悬在木架首端，一点也不敲击，现在就删除废去，来依从正则。
臣下现在依据《周礼》凫氏长宽的规格，磬氏直曲的法度，吹律管而求声调，敲黄钟而求音响，去掉繁杂程序，论定实际效验，依照十二月为十二宫，各自依据时序，在本位悬挂张设，每月声音完备后，随用途敲击演奏，就合于转相为宫的义理，又得到阳律阴律互相生成的体式。
现在计量钟磬的数目，各以十二架为准。 
上奏后被批准。
这时士大夫们，都前去观看听演奏，无不叹息佩服而返回。
太傅、绿尚书事长孙承业精通声律，又特别称赞。
后来跟随出帝进入函谷关。
广阳王元建，真君三年封为楚王，后来改封为广阳王。
逝世，溢号为简王。
儿子石侯，继承爵位。
逝世，谧号为哀王。
儿子遣兴，继承爵位。
逝世，谧号为定王。
没有儿子。
石侯的弟弟元嘉，年轻时沉稳机敏，喜怒不表现在脸色上，具有武艺谋略。
高祖初年，被任命为徐州刺史，十分有威望恩惠。
后来封为广阳王，来继承元建为后嗣。
高祖向南讨伐，诏令元嘉截断均口。
元嘉违背了指令，使贼寇得以逃脱。
皇帝发怒，责备他说： 叔祖的确不是嫡孙，为什么太不同类呢? 
高祖到病重时，遣令任命元嘉为尚书左仆射，和咸阳王元禧等人辅政。
调任司州牧，元嘉上奏请求在京城四面，筑里巷三百二十个，各自周围一千二百步，乞求调发三正免役的男丁，来充任这一力役，虽然有暂时的辛劳，奸猾的盗贼永远止息。
诏书听从他的意见。
任命他为卫大将军、尚书令，授任仪同三司。
元嘉喜好饮酒，有时沉醉，在世宗面前随便言谈欢笑，没有一点顾忌。
皇帝因他服属尊贵年纪老，时常优待容忍他。
和彭城、北海、高阳各王常入宫饮宴聚会，畅饮欢笑到深夜，多次加以赏赐。
皇帝也时常前往元嘉的第宅。
元嘉本性喜好威仪装饰，车马服饰鲜艳华丽，既处仪同三司之位，又任尚书省长官，出入有人侍卫，道路上的人认为他很荣耀。
后来升任司空，调任司徒。
元嘉喜好建立功名，有益于公私的事，多次上奏，皇帝很重用他。
他敬重有才能的人，后辈中的人才不为当时人所知道的，侍奉皇帝的时候，转相谈论推举，当时人因此称赞他。
逝世，遣令节俭安葬。
世宗悼念怜惜他，追赠他为侍中、太保，谧号为懿烈。
元嘉后来的妃子，是宜都王穆寿的孙女，司空的堂妹，是个天资高的妇人。
等到成为元嘉的妃子，多有匡助，光大增益家族声望。
儿子元深，字智远，继承爵位。
肃宗初年，被任命为肆州刺史。
推行恩德信义，胡人以为便利，劫掠盗窃止息。
后来担任恒州刺史，在州中多有收取，政事以贿赂而成，私人有马一千匹的必定收取一百匹，以这为标准。
几次升任为殿中尚书，没有授任，因同城阳王元徽的妃子于氏淫乱，被元徽上奏诉讼，诏令交付丞相、高阳王五雍等宗室成员商议判决他的罪行，以王爵的身份回到第宅。
等到沃野镇人破六韩拔陵反叛，堕进王五毖讨伐他，失败，韶令亘遝担任北道大都督，接受尚书令奎塞的调度。
这时束道都督崔暹在白道失败，元深上奏疏说：边境小人作乱，造成纷扰阻隔，它的由来，不是一朝一夕。
从前皇始年间以移民防御为大事，大量挑选亲属能人，拥有部属建立军镇，配备高门大族的子弟，拼命防守阻遏，不仅不荒废仕途，竞至于独得免除赋役。
当时的人们，欢欣羡慕而为边兵。
到太和年问，仆射奎冲在位当权，凉州的当地人，全部免除杂役，丰沛的旧族，仍然防守戍边。
除非得罪了当朝要员，没有人肯和他们在一起。
出征镇守受驱使，衹是做虞候白直，一生升迁，不过做个军主。
然而前代房族留住在京城的，得到高品秩和显要的官位，在军镇的就被清高的士大夫所阻隔。
有的投放到那里有败逃，就用他们去抵御敌寇，又多逃往胡人区域。
于是严立边境兵士的条例，军镇的人在外面游荡，都准许巡逻的兵士捉拿他们，这样年轻人不能求学，年长的不能为官，惟独成为作乱的人，言谈者为之流泪。
自从定都伊水洛水，边境的委任更轻微，仅有底层平庸的人，出外做镇将，互相模仿效法，专门聚敛。
有的是各地奸猾的官吏，犯罪后发配边境，为他们指点途径，哄弄官府，政事以贿赂而成，不能自行改正。
都说奸猾的官吏这样做，无不咬牙切齿地憎恨愤怒。
等到阿那瓖背弃恩德，放纵掳掠盗窃逃奔，命令军队追赶，十五万人越过沙漠，不久就返回。
边境的人见到这种援兵，就在心中轻视十原。
尚书令臣李崇当时就申报，请求改镇为州，将要如其所愿，也是先有察觉朝廷没许可。
而高阙的戍守头领统领下属失去和睦，拔陵杀了他，竟敢违抗命令，攻打城池掠取土地，见到的一定诛杀。
朝廷的军队屡次失败，贼寇益强盛。
此段时间的举措，是指望消灭平定他们。
然而崔暹全军覆没，臣李崇和我徘徊于道路。
现在一起返回停驻云中，听命令行事，不便向西迈进，将领士兵的心情，无不离散。
今日所忧虑的，不光是西北，恐怕各镇不久也将如此，天下的事，哪裹容易估量
当时不采纳他的计策。
东西部敕勒叛变后，朝廷再思考五遝的话，派遣兼黄门侍郎灵纭为大使，要恢复镇为州，来顺从人们的意愿。
遇到六镇全部反叛，不能施行。
亘遝后来上奏疏说； 现在六镇都反叛，二部直娄，也附和凶恶的党羽，用疲劳的兵士讨伐他们，不一定制服敌人。
请求挑选兵士，有的留守在恒州险要的地方，再为今后打算。 
等到李崇受征召返回，元深独掌军权。
拔陵躲避蠕蠕，向南转移渡黄河。
在这以前，别部将领李叔仁因拔陵逼近，请求迎接增援，元深赶赴前去，前后投降归附的有二十万人。
元深和行台元纂上奏疏请求在恒州北另外设立郡县，安置投降的人户，依实际情况赈济赏赐，平息他们作乱的心思。
不被采纳，诏令派遣黄门郎杨昱将那些人分散到冀、定、瀛就地谋食。
元深对元纂说： 这些人又成为乞活了，祸乱将由此而发生。 
不久鲜于脩礼在定州反叛，杜洛周在幽州反叛，其余投降的人户，还在恒州，就要推举元深为首领。
元深于是上奏疏请求回到京城，命令左卫将军杨津代替元深为都督，任命元深为侍中、右卫将军、定州刺史。
这时中山太守赵叔隆、别驾崔融讨伐贼寇失败，朝廷使者刘审审察他，没有结束，遇到贼寇逼近中山，元深于是命令主瞪防守边境。
星壁乘驿马回到京城，说亘遝擅自加以放纵。
城阳王元徽和元深有嫌隙，利用这个时机诬陷元深，于是征召元深为吏部尚书，兼任中领军。
等到元深回到都城，肃宗不想使五邀、五遝互相怨恨，下令利用宴会使二人和解。
元徽忌恨不止。
后来河间王元堡等人被鲜于脩礼打败，于是授任互拯为仪同三司、大都督，章武王元融为左都督，垩堑为右都督，都接受元深的调度。
五邀于是上奏塞立后诬陷五遝说： 尘肚带爱子在外地握有兵权，是不可猜测的。 
灵太后就下令童亘迄等人暗中加以防备。
元融于是把令文给五遝看，五拯畏惧，事情无论大小，不敢独自决定。
灵太后听说后，就派人问元深的心意情况。
元深于是陈述说：从前元旦执掌大权，移天迁日，而元徽依托附和，无翅膀而飞翔。
现在拨乱反正，职任更重大，以元徽狭隘的心胸，忌恨臣下到了骨髓。
臣下因疏远停留，远离京城，遭到他挑拨阻隔，没有什么事不做。
然而臣下从前不在他后面，从这以来，世事巨变。
五徽便一年八次升迁，居于宰相地位；臣下却多年不调动，有功劳不记录。
自从元徽执政以来，不仅抑制臣下而已，向北征讨的功勋，都被扣压。
将领士兵取胜，最终没有丝毫赏赐，虽然上奏请求，多不能如愿。
从前留下元标占据盛乐，后来遭到重重包围，粮尽援绝，倒悬在一个角落，环城固守了两年。
贼寇撤退以后，依品级乞求官职，元徽却犹豫，不答应请求。
然而徐州下邳的戍主贾勋，法僧反叛后，暂时遭到围困，固守的功勋，比元标不为大，却马上得到州牧，当即授予开国的爵位。
天下的事，流别是一样的，功劳同而赏赐不同，不公平是为什么呢?
又骠骑大将军李崇，向北征讨的时候。上奏招募八州的人，准许使用函谷关以西的条例。
等到臣下在后面，依照这加以评定赏赐，又说北道征讨的不能和关西相同。
定襄是陵庙的重要地区，平城是守卫国家的重要城镇，如果估计到这一点而评论，功劳也哪裹低于秦楚?
但是因为怨恨臣下的缘故，就要望见风头便排斥压抑。
然而从他当权以来，哪裹衹是抑退功勋而已，衹要是跟随臣下征讨的，就被他所怨恨。
统军袁叔和曾经申诉，元徽起初说有道理，又听到北征时隶属臣下为统军，马上变了脸色。
又指使臣下哥哥的儿子仲显以怪诞的言论起诉臣下，窃窃私语，谋划加以诽谤。
说臣下坏话的，用恩惠的脸色交往；说臣下好话的，就遭嫌弃责备。
甄琛曾经申述臣下的冤屈，就看待他如同仇敌；徐纥说了臣下不少短处，就对待他如同亲戚。
另外骠骑长史祖莹，从前在军队中，随意增加杀敌人数，扰乱军事行动，危害军府，被有关官府定罪，逃命到山中。
仅因诽谤臣下的缘故，元徽就洗刷他的罪行。
臣下府中的司马刘敬，不久前遣送投降的人，到了定州以后，降附的人改变主意又背叛。
贼寇如决断黄河，岂是刘敬所能维护的?
而且因为是臣下府中的参谋僚属，不免被砍头。
元徽迁怒于人，放弃首恶分子。
阴和小吏役卒。
跟随臣下出行的无不恐惧。
近来恒州的人，乞求臣下担任刺史，元徽却诽谤说不可猜测。
等到投降的人户勾结密谋，臣下接连上奏表，元徽就藉机会谈论这件事。
等到我到定州，远离那些奸贼恶人，又议论臣下将有反意。
反复如此，要加以陷害，致使朝廷马上赐令调任。
贼寇兴起的原因，是谁使他们如此的呢?
元徽受优待宠幸，职任重于一代，羡慕权势的人，与臣下有什么关系?
所以其他的人掌管选举，车马堵塞门口，等到臣下住在边地，宾客很少到来。
臣下近来担心他作梗，所以一心乞求赶往京城。
遇上流民起兵，主帅失败，又接受后来的命令，没有地方自己安身，努力充当前锋，不敢推辞事务。
等到臣下出都城，行走的尘土还没落下，已听说在后面又产生不同议论。
说臣下带儿子跟随自己，证明是可疑的征兆，忽然称说这些来造成祸乱。
众多的人，又传出话语，说左军臣元融、右军臣裴衍，都接受秘密的命令，观察臣下的行事。
元徽用心如此恶毒，臣下将如何自感安全私下以为天下未平定，国家的祸难还延续，地方长官的职任，在这时最为急迫。
元徽从前到藩国，就有声望，等到任尚书省长官，什么也没有听到，现在请求调出他为州牧，使他得以发挥作用。
元徽如外出任其所长，臣下没有内心忧虑的急切。
如蒙。阙公私都十分荣幸。
元深认为兵士屡经失败离散，人人没有斗志，连接军营转运栅栏，每天行走十里。
行进到变达，隔水而列阵。
贼寇脩礼时常和葛荣谋划，后来逐渐信任朔州人毛普贤，葛荣常常怀恨他。
萱宣从前做遇五遝的统军，到奎连后，疽遝派人晓谕他，普贤于是有投降的心意。
又派录事参军元晏游说贼寇程杀鬼，果然互相猜疑有二心，葛荣就杀死普贤、脩礼而自立。
葛荣因刚获得大部队，上下不安定，就向北越过瀛州，元深便率领部众向北转战。
葛荣向东攻打章武王元融，元融在白牛逻战败，元深就后退逃跑，赶往定州。
听说刺史杨津怀疑他有异心，就停留在州南的佛寺中。
第三天的夜晚，就召集都督毛谧等六七人，系胳膊加以约定，危难的时候，期望互相救助。
毛谧怀疑元深有二心，就秘密告诉杨津说，元深图谋作乱。
杨津派毛谧讨伐元深，元深跑出来，毛谧喊叫鼓噪着追赶。
元深和左右的人行进到博陵郡境内，遇到贼寇游动的骑兵，就带元深到葛荣那裹。
贼寇兵士见到元深，很有一些高兴的。
葛荣刚自己夺位，心中憎恶元深，就杀害了元深。
庄帝追复元深的王爵，赠司徒公，谧号为忠武。
儿子元湛，字十深，年轻时有风采。
庄帝初年，继承封爵。
孝静帝初年，屡经升任到冀州刺史，在各地聚敛，风俗政事不能树立。
召入任侍中，后来代理司州牧。
当时齐献武王作宰相，因元湛比较有才干声望，上奏越级任命他为太尉公。
逝世，追赠假黄铁、大司马、尚书令，谧号为塞麸。
当初，五道名声地位逐渐提高，留恋声色，开始把婢女紫光送给尚书郎中宋游道，后来却自己玩乐，外出任冀州刺史，私下带去。
游道大肆张扬，就说紫光是元湛的父亲所宠爱的，元湛的母亲送给自己，将要呈递公文。
很久才子息，议论的人对二人都非难。
五湛的弟弟五瑾，担任尚书祠部郎。
后来谋杀齐文襄王，事情泄露，全家受死刑。
丞湛的儿子迭输，是紫光生的。
变王同情五湛减族，就上奏宽恕他，恢复他的爵位封土。
南安王丞金，轰霆三年封为昱王，后来改封为南安王。
突然逝世，中常侍塞爱假称皇太后令迎接元余而拥立他，然后发布丧事。
大赦天下，改年号为永平。
元余自以为不是按正常顺序而立，厚重地赏赐群臣，取悦于众人。
进行通夜的饮宴，乐声不断，一个月之间，库存空虚。
他格外喜好射猎，出入没有限度，边境告急，元余不救助，百姓愤恨，而元余却很安然。
宗爱擅权放肆曰益严重，内外的人畏惧他。
元余怀疑宗爱将要谋划叛变，削夺他的权力，宗爱发怒，利用元余祭祀宗庙，在夜晚杀死元余。
高宗以王的礼仪安葬元余，谧号为隐。
