<strong>宗藩</strong>
【论建藩府】嘉靖十年，上未有子，中外忧之。行人司正薛侃建议，谓： 先朝分封各藩，必留亲王一人在京，谓之守城王，或代行礼。遇有事则膺监国抚军之任。至正德初，而逆瑾削之，尽行出封。乞查旧典，择亲藩一人为守城王。若东宫诞生，则以为辅贰；如再生皇子，始遣出封王国。 其言甚危，且守城王之名亦不载典故。而侃同年彭泽者，素媚张永嘉。又与夏贵溪争为都御史，恨之甚，因促令亟上，便可坐夏主使。
且云张少传甚善此疏，当从中力赞上成之。疏上，上大怒，会官廷讯，五毒备下。时汪鋐、彭泽令侃引夏言主使，侃抗詈不服，乃得不死。而泽遣戍，永嘉亦罢归。穆宗初崩，新郑当国，时有大侠名吕光者，为故相华亭所遣，行间于京师，因别遣客以奇计干新郑，谓主少国疑，宜如高皇初制，命亲王为宗人令，领宗人府，以镇安社稷。新郑大喜，纳其谋，吕又宣言于内廷云： 高阁老已遣牌迎立所厚周王入绍，身取世袭国公，新帝位不安矣。 两宫大骇，侦知果有宗人之说，遂从中出旨，立逐新郑。时，先帝升遐甫二旬，距今上即位甫六日耳。两说俱关宗祧大计，然其事创见，人所不习闻。处人骨肉间，尚不可深言，况君臣哉！薛之狂躁，高之粗浅，落人度内，俱不自觉。
掇祸至此，不致为郭损庵中允，亦幸矣。正德二年，荣王之国常德府。时，廷臣抗章争之，其意盖与薛侃同，而终不允。荣王为宪宗少子，於武宗为季父，使其果得留京师，则辛巳之春，兴邸龙飞，将有不可知者，况唐宣宗皇太叔故事在史册乎？薛侃之言，正触上忌讳。且其时，虽前星未耀，而上富于春秋，遽建此计，是待上以终无胤嗣如武宗也，安得不干天怒乎！赖上宽仁，偶不死耳。
【元子出阁】故事太子出阁，设座于文华殿中。自嘉靖十五年改易黄瓦，仍为主上开经筵之所。二十八年，庄敬太子行冠礼出阁，礼官谓此殿更饰已久，黼座所在，礼当避尊，上乃命改于文华门之左南向。然而庄敬冠后二十日即薨，并门不及御也。至今上为太子受贺，礼臣援故事以请，又改命设于文华殿东廊西向。今东宫未立，先出讲学，上命设座于文华殿之左室，视两朝加隆焉。虽储位未升，而规仪已亚至尊。其后福王读书，不过武英殿之廊庑而已。
【圣功图】弘治八年十月，南京太常寺卿郑纪，进《圣功图》于皇太子。盖采前代自周文王始，以至本朝，储宫自童冠至登极，凡百余事。前用金碧绘为图，后录出处，并己之论断于后。时谓纪会任祭酒，以不称调南京，至是谋为宫僚，故有此举。至嘉靖十八年之七月，南京礼部尚书霍韬、吏部郎中邹守益，共为《圣功图》一册上之。谓皇太子幼，未出阁，未可以文词陈说。唯日闻正言，见正事，可为养正之助。乃自文王为世子而下，绘图为十三事，且各有说。上云图册语多曲隐，假公行谤，无人臣礼，下礼部参看。既而命宥韬等罪，其册疏废不行。至今上乙未年，皇长子出阁讲学，时修撰焦竑在直为讲官居末，亦进《养正图说》一册，不以商于同事。后渐彰闻，郭正域以宫谕为讲官之长，大恨怒之，次辅张位亦恚甚，至焦丁酉为北京副考，遂借场事逐之。至今未召用也。前后三朝四公，皆以纳忠东朝，被疑受谴。若郑纪者固不足言，霍渭崖、邹东廓，皆一时名士，何以亦有是献，且书名亦同，大是可笑。
至焦弱侯，更以博洽冠世，岂未闻前二事耶？抑承袭为之也？
《易经》一蒙卦，误人乃尔。
霍、邹二人，寻俱入为宫僚。
【太子册宝】嘉靖十八年己亥二月朔日，世宗将幸承天府，册立庄敬太子及裕王、景王。裕，即穆宗潜藩也。是日大礼甫举，内臣司宝册者，各奉所赐归。而裕王册宝误入太子所，其青宫册宝，乃为裕邸所收，中外骇怪。是时，庄敬已有疾，年十四而薨逝。穆宗与景王生同岁，中外颇有左右袒之疑，然册宝之兆，久已定于冥冥。及景恭王就国甫四年，亦于国中下世，虽储位未建，而人心大安矣。己亥二月之误，岂偶然哉？册立之日，日下五色云现，时以为东朝之瑞，其后穆宗竟从裕邸龙飞。所谓休征在此，不在彼也。
【三王并封】国本之争，自己酉至癸巳几十年。朝端竞沸如蜩螗，终不得请，甚至廷杖，空署罢逐，而不能止。至癸巳春，太仓相公自省观来京，时虚首揆待者逾年矣。至则预戒言路，勿及建储事，阁中自当一力担当。忽有密旨至太仓私第，次日即得待嫡之旨，引《祖训》为证，今且并封三王。涂御史（杰）、朱寺丞（维京）首争之，俱遣戍。于是争者满朝，而礼部陈主事（泰来）直攻太仓，语太峻，遂一切留中不下，太仓自认条旨之误，于是并三王之封亦寝，涂朱免戍为民。并封旨下时，人多不谅太仓。至其冬，再三力请，其密揭至二十余上，始命元子出阁讲学。虽未正储皇之位，而人心遂大定矣。嗣得之一二名公云：太仓从南来，路遇诸仪部（寿贤）请告归，问以京师近状，且及册储一事。诸云： 上多疑猜，未肯遽立，有识者以并封三王为妥。 太仓犹未谓然，复问： 赵定宇云何？ 诸曰： 赵正有此议。 诸乃太仓丙戌门人也，意遂信之。抵京问赵少宰： 公果主此议乎？ 赵曰： 佥言以为然，不独我也。 赵始与王微隙，寻已讲解，不虞其非诚言。迨纠弹丛集，始大悔之。赵亦特疏救正，语甚侃侃。太仓乃悟二人有意绐之，业为所误，隐忍不敢发。至秋而有吴镇告计赖婚之事，赵蒙恶声去位，说者又谓王相实主之，所以报东门之役也。
然两公俱当世伟人，终不敢信其然。
【立储仪注】辛丑皇太子册立仪注，有太子受册，恭谢皇贵妃之文。盖用宣德、嘉靖旧仪也。然考太祖初定之制，本不及皇妃，时懿文为中宫所出，自无他竭。至宣德二年而英宗升储，始改添谢上与皇后八拜之后，即谢皇妃四拜。皇妃即孝恭孙后，时尚为贵妃，英宗其所出，则礼自当以义起。其后百余年，而为嘉靖十八年庄敬太子升储，亦于谢上及中宫礼毕，谢贵妃则俱用八拜礼。盖贵妃王氏，亦庄敬生母，而拜礼已并隆矣。今东宫之立，即谒谢上位中宫，先皇贵妃，而次及皇妃，俱四拜礼。时生母恭妃王氏，尚未进封，故仅得四拜。而贵妃郑氏，徒以位号尊重，遂居恭妃之前，此则前代所无。而礼臣创议者，时以为异。然以今上意中事，或不妨将顺也。唯英宗册立以后，则母妃受命妇贺，其后俱进笺称庆，一同太后及中宫之仪。今则删去，意者亦压于翊坤郑妃，非得已也。时建储大典，颙望廿年，一旦允行，中外欣跃，故礼臣不敢复较小节，以咈上旨耳。
按英宗册立最幼，尚未及百日，命名之期，盖宣庙急欲孝恭正椒寝之位，所谓母以子贵也。今太子年最长，受册时，睿龄已二十岁。而次年纳妃，过摽梅之期久矣。两朝大典，迥异如此。
【皇子追封】下殇不成服，不追封，此古今通例，至本朝尤严。如高皇帝第二十六子楠，为葛丽妃出。未逾月而薨，遂无封典。而文皇帝第四子高曦，亦因之。至纯皇帝长子，为昭德万贵妃出，以将及周■而薨，不命名，不追封。是时万妃宠震天下，又得一索之祥，而斤斤守祖宗法如此。至肃皇帝第五子，则生仅一日而薨，亦赐以名，追爵为颖王，谥曰殇。此出何典制耶？然犹曰帝子也。若与献帝之长子，生于藩邸，亦仅五日而亡，事在弘治庚申，至嘉靖乙酉，已将三十年矣，亦追封岳怀王，命首辅杨一清撰墓碑。抑何不经之甚耶？又至庚申年，则已周一甲子，始赐名曰厚熙。盖向来玉牒中，尚未有名也，亦怪矣。按皇子以百日命名，而高皇第二十六子，尚未及期，已先得名，盖未定制也。若宪宗长子，以正月生，至十一月薨，亦未赐名何耶？是未可晓。
【使长侍长】国初沿亡元余习，臣下呼亲王俱为使长，未知取义谓何。如文皇登极后，问建文故将平安当时相窘状，安对曰： 此际欲生致使长耳。 今亲王不闻有此呼矣。又侍长之号，则今各藩府之女，俱有此称，会细叩何义，则云尊其为侍妾之长也。乃至支庶猥贱，不膺封号，且恣为非礼者，亦例受此呼，其辱朱邸极矣。今《荆钗记》戏文中，尚有 怕触突侍长 之语，则此号相传亦非一日。
【亲王来朝】永乐朝，亲王入观者不绝，盖文皇矫建文疏忌宗室，倍加恩礼。宣德间，汉王高煦，以反见诛，遂废入朝之事。唯英庙复辟，以襄献王宣宗同母弟，曾有疏上章皇后，请视南城起居，又疏劝景帝朝南内，上感其诚，且先有于谦等，以金符迎襄邸之谤，欲慰安之，故命之入朝，情礼优渥，前代无比。其归国时，车驾又亲送至庐沟桥。特赐以护卫，时护卫不设久矣。此后，亲王不朝者将四十年。至弘治八年，上复下诏，召崇简王入京，以圣祖母圣慈仁寿太皇太后年高，念叔崇王，欲一见，盖崇王亦英宗同母弟也。时倪文毅（岳）为礼卿，抗疏力止，以黄河泛溢，中州亢旱，三王之国，物力不充为言。
上曰： 卿等说的是。但朕承圣祖母意，已有旨往取王来了。 
迄未允。未几忽奉中旨免王来。余味倪疏，末有云： 太皇太后享天下养，崇王亲爱所托，恩礼无加。今奉命来朝，虽少遂一时欲见之心，然欲别，则难免眷恋不舍之情。既去，必倍增忧思不忘之念。他日上廑圣虑，虽欲悔之无及矣。 此等语，切中人情意中事，虽欲不允得乎？此虽孝宗转圜，亦持论者婉曲真切，有以动之。
【亲王迎谒】天子行幸，至藩王境内，例出迎谒。祖宗朝唯永乐七年巡幸北京，至济宁州，鲁王肇辉来朝。次年还京亦如之。其后武宗巡游最频，然未闻有亲王朝谒一事。至于山西大同府驻跸更久，太原府亦曾临幸，初不闻代王与晋王如何祗奉。至正德十四年南征，过临清州，则德、鲁二王俱在境内，亦不云迎见行在也。惟嘉靖十八年，世宗幸承天府，先敕谕路近王府封疆者，出城候驾，跪迎道傍。驾至行殿，行五拜三叩头礼，于是赵王迎于磁州，汝王迎于卫辉，郑王迎于新郑，周世孙迎于郑州，徽王迎于所封钩州（今禹州），唐王迎于所封南阳府，俱宴赐有加，而朝宗王会之盛极矣。故事，亲王非迎驾及扫墓，不许出城一步。至万历六年，故相江陵张公，以葬父归，过南阳，唐王出郊谒，具宾主，及答拜留款。张坐南面，王相向讲敌礼。至襄阳府，则襄王亦仿唐例无少异。盖朝见伏谒之礼。一切不讲，而亲藩反以得亲奉謦欬为幸事。僭紊至此，安得不败！又先期遣牌云： 本阁部所过，二司谒见，俱遵见部礼。 盖勒其长跪也，于是手板折腰，与州县下僚无异。但布按二司，惟入吏部，始行跪礼，至私第，则仍以客礼见。江陵妄自尊大，并典制不复问矣。
【赵王监国】永乐二年，上在京师（今南京），以第三子赵王高燧留守北京。永乐八年，改命皇长孙留守，而燧犹留行在，时皇孙睿龄十有三矣。至永乐廿一年，上在行在，频以疾不视朝，中外事悉命皇太子决之。时仁宗英断，裁抑宦寺，而内臣黄俨、江保等，尤见疏斥，因日谗太子于上。赖圣明不能间，然亦稀得进见矣。俨素厚高燧，尝阴为之地，诈造毁誉传于外，谓上注意赵王，外结常山护卫指挥，命孟贤等举兵，推赵王为主，因谋不利于上，并皇太子。时钦天监官王射成，与贤厚善，密告贤天象当易主，贤等谋益急，令兴州后屯卫军高正等，连结贵近，就宫中进毒于上，候宴驾，即劫收内库兵仗符宝，执文武大臣，令高正伪撰遗诏，付中官杨宝养子，至期以御宝颁出，废皇太子，而立赵王高燧为皇帝。时有常山护卫总旗王瑜者，高正之甥也，正密告之，瑜力谏不从。瑜遂非时上变。上览伪诏震怒，立捕杨养子斩之，命急捕贼，尽得之，召皇太子、赵王、勋臣、文臣等皆至，上御右顺门亲鞫之。上顾高燧曰： 尔为之耶？ 燧战栗不能言。皇太子力解之曰： 高燧必不与谋。 上以王射成以天象诱人，先诛之。贤等更加穷治，勿令遽死，未几并其党悉诛。此事详见实录中，审尔，赵王之罪，不容赦矣。郑晓《吾学编》叙此事，不云高正等谋弑，殊为失实。赵王以洪熙元年之国彰德，宣宗征汉庶人还师时，欲乘虚袭赵，以杨士奇力谏而止，似乎失刑。高正，一作高以正，后历官至都督佥事。
【杨东里议赵王】宣宗之讨高煦也，回师欲袭赵。时杨荣极赞成之，赖杨士奇力谏而止。人称其功，至今不衰。然士奇之志，赞善梁潜墓也，云： 永乐十五年，车驾狩北京，上有疾，两京隔数千里，支庶萌异志者，内结权幸，饰诈为间，一二谗人助于外。会有陈千户，事连梁潜，遂死非命，十六年九月十七也。 所谓萌异志者，盖指赵王高燧；权幸者，内臣黄俨、江保也。既谓赵有异志，何以力保其不反？且知梁潜之冤矣，何以自文皇崩后，又相三朝，二十余年，不一为潜白见冤状，使得昭雪于泉下耶？方仁宗监国时，潜又与士奇同为侍臣之副，殆不可晓。潜曾主永乐十三年会试，又主十五年应天乡试。
【周定王异志】周定王橚，高皇帝第五子，高皇后出。初封吴国，于浙江之钱唐。继改封周，建国河南开封府。至洪武二十二年，自弃其国，走凤阳。上命迁之云南，未行赦归。建文帝即位，王次子有爋，告王谋逆，又窜云南。已召还留京师。
比靖难师入出见，文皇哀之，复封开封。王上书言汴城岁苦河患，上为营洛阳新宫，将徙封焉。未几，又言河堤渐固，乞仍修旧宫，以省烦费，上又从之。永乐十八年十月，护卫军丁奄三等，屡上变，告王不轨，召至京师面诘之，示以告词，唯顿首称死罪，乃革其三护卫放还。夫定王世所称贤者，而举动乃尔。其初有爋蜚语，尚云方、黄造谋继而再告，输伏无辞矣。
岂非瞰六飞屡驾，复袭壬午故事耶？且当太祖在御，不俟父命，擅离封域。既而倏请洛阳，仍恋大梁，何其躁动邪！再窜滇南，终保禄位，幸矣！
【藩府再建】太祖第七子齐庶人，之国山东青州府，建文中，以嫌死国除。而太宗第二子汉庶人，即封其地，未行而改乐安州。后宪宗第七子又国于此，是为衡恭王，传至今第八子潭王，封湖广之长沙府，后坐妃事自焚，国除。仁宗第五子襄宪王又封其地，至正统间移襄阳。英宗第七子又国于此，是为吉简王，传至今第十二子湘献王，封湖广之荆州府，建文中，坐嫌自焚，国除。至成祖靖难，以太祖第十五子徙国其地，是为辽简王，传至隆庆二年，庶人宪节，以罪废不嗣。第二十二子安惠王，之国陕西平凉府，寻以无子，国除。永乐中，以太祖第二十子封其地，是为韩宪王，传至今第二十四子郢靖王，之国湖广之安陆州，无子，国除。仁宗第九子封其地，是为梁庄王，又以无子，国除。至宪宗第四子献皇帝，复于安陆建国，世宗龙飞，升为兴都承天府。懿文太子第四子衡王，永乐中降封怀恩王，建国江西建昌府，未几废之，后为仁宗第六子荆宪王封国，又改封湖广蕲州。至宪宗第六子又封其地，是为益端王，传至今。仁宗第十子卫恭王，建国河南怀庆府，未行，薨。
即改第二子郑靖王，自陕西凤翔府徙国于此，传至今。英宗第五子秀怀王，之国河南汝宁府，无子，国除。即以封第六子为崇简王，传至今。宪宗第五子岐惠王，之国湖广德安府，无子，国除。即以第九子寿定王补封其地，又无子，国除。至世宗朝，又以第四子封德安，是为景恭王，不数年薨，亦以无子，国除。
宪宗第十一子汝安王，之国河南卫辉府，无子，国除。弘治间，又建兴府于此，献王以逼黄河为辞，乞改安陆，上允之。至今又为潞王府，则先帝穆宗之第四子，而今上之同母弟也，以万历十七年之国。按安陆之封再绝，而兴邸肇开，遂为万世丰镐之地。德安之封再殄再续，而景王又世宗爱子，几有夺嫡之渐，终以胙土不嗣。盖废兴莫非天意，不皆地灵也。按太祖第五子初封吴王，旋改封周。盖以上霸府初开，曾以吴王纪号，故亟更之也。至懿文第三子允熥，又封吴王，何耶？不可谓非方、黄诸公之失矣。又如宪宗于景泰中，从太子降封沂王，英宗复辟，太子反正，则沂亦青宫潜邸，不宜再封。至泾简王为宪宗第十二子，弘治十五年，又之国沂州。宪宗初被废，虽不入沂，然景帝时，给事中徐正曾密疏，欲出太上及沂王于沂州矣。此等嫌疑之地，即不封建亦可。是时刘晦庵当国，李西涯、谢木齐为佐，何以不商及此？
【郡王谋叛贷命】宗室中谋不轨者，亲王则有汉府高煦、宁府宸濠，郡王则有安化王寘鐇，皆罪状显著，夷灭无辞。若正德中，归善王当冱之死，人尚以为冤。其他支庶，如代府充灼之属，尤幺么不足数。惟情罪最昭灼，审鞫最详确，犹得死牖下者，无若景帝初年，处岷藩事，最为失刑。岷府广通王徽炸者，太宗第十八子庄王之第四子也，有武冈州民蒙能等，投为家人，导以不法，又引致仕后府都事于利宾，以相术干之，谓炸有异相，当王天下，因谋逆，将以景泰二年五六月起兵，直趋南京，据大位。先以金造轰天王之宝，又以银造灵武侯、钦武侯诸印，改年号曰元武，伪作敕书，遣蒙能及陈添仔等，以赀币并印，赐诸苗帅，会兵大举。未行而事泄，上遣驸马焦敬、内臣李琮，往征之炸。时未有兵，束手就道，比至鞫于廷，俱伏反状。适湖广督臣王来等，亦奏陈添仔、蒙能等新招苗贼助炸，会炸已行，官军连击败之，大溃，蒙能隋苗兵遁还广西，并以炸所颁伪敕来上。景帝谓谋危宗社，法不当恕，姑屈法贷死，斥为庶人，并家属禁锢凤阳，第斩于利宾以徇。又五年为景泰乙亥，蒙能匿蛮中，自称蒙主，纠引生苗三万余，寇龙里等城。湖广镇臣以闻，帝命贵州、广西文武大帅，会湖广合剿，时能已破铜鼓诸卫所，杀都指挥汪迪，声势大振，抚臣尚书王永寿告急。兵部尚书于谦至自请往讨，帝不许，但命总兵南和伯方瑛进兵。至英宗复位，始歼焉，凡平寨一百九十五，斩级三千，而他帅不与焉。此事首尾五年，黔楚骚动。蒙能何足道，徽炸者，僭号纪元，伪造符玺，图踞留都，其罪岂在寘鐇之下？犹得保首领，终天年，政刑如此，宜景帝之不终。此事纪传既少见，爱书亦不存，人无知者，故备列之。若较之近年楚府劫贡一事，至论斩传首，真可谓倒置矣！
【兄王伯王】晋定王济熺，太祖第三子恭王嫡长子也。既嗣位，至永乐十三年，为庶弟平阳王济熿所谮，削爵禁锢。时太宗宠信熿，即以熿代封晋王，后淫暴不法，并诬陷兄事渐露，仁宗即位，还熺冠服及王号，徙居平阳，称之曰兄王。宣宗即位，进称为伯王宣德二年，济熿通高煦事发，削爵锢凤阳，而熺居平阳如故。宣德四年，熺请还太原奉恭王祀，上不许，命建庙于平阳。复书以太宗建都北京，即作太庙于北为比。是时晋竟虚国无王，至宣德十年熺薨，子美珪，始以平阳王嗣晋王位归太原。时熺昭雪久，终不还国，亦终不得称晋王，其故竟不可知。济熺先封昭德王，改封平阳，其妃为曹国公李景隆女，熺之废，景隆之力居多。
【淮王宗庙称号】初，淮康王世子见濂早卒，谥安懿世子，无子。康王老，请以次子清江王见淀摄府事，王薨，见淀寻卒，谥端裕。其长子祐棨为淮王，而以见濂追封淮安王，其妃王氏为王妃。时册称安王，为祐棨伯父，故其常祭祀号安王称王伯，清江王称王考。其所居宫，王氏仍世子府内，而本生母赵氏，入居永寿宫。辅导官谓非宜，言于王，上奏其生在安王卒后，未尝为嗣，欲加重私亲。事下礼部，移江西守臣勘复，乃谓安王伯父之称，本诸祭词，唯称清江王为王考，于义未协。按礼，诸侯之子为天子后者，称于所后之天子，而不得称于所生之诸侯；别子之子为诸侯后者，子为天子，而父非天子，则必追尊之诏，已布于天下，乃可称其父为天子，子为诸侯，而父非诸侯，则必追封之请，已允于天子，乃敢称其父为诸侯。今之亲王，即古诸侯也，今之郡王，即古别子也，亲王所主祭之王，则诸侯之祢庙也。淮王既不后于其伯，则非为人后者。欲乞以清江王追封入庙，与安王同为三世之穆，似两得之。又生母赵氏，未得进封，遽称国母，先居永寿宫，此则其非据者。于是礼部尚书刘春，谓安王虽未封而卒，今已追封为王，祐棨虽生于安王卒后，今既入继亲王，则实承安王后矣。皆朝廷之命，非所承也。乃更欲追封其本生之父，则安王封谥之命，将安委乎？徒欲顾其私亲，而不知继嗣之重，事体殊泪。况安王既追封入庙，为三世之穆，清江又欲进封，则一代二穆岂礼哉？况庙号称呼？不可以制册为据，唯当以所后为称。其清江王祀事，宜令次子祐揆主之，淮王无与焉。所居宫，则安王妃迁入永寿宫，清江王妃退居清江府，斯礼、典、法、令。皆得矣。诏以其援据甚明，从之。此事上处分在正德八年。按前江西守臣所议，即他日张、桂等继统不继嗣，非为人后之说也。礼卿刘春所议，即大廷公论力诤，以为上承孝宗之嗣，一代无二昭二穆之说也。次子祐揆主清江王祀事，即进封崇仁王为兴王，奉兴邸祀之说也。至于生母赵氏退居清江郡王府，则当时章圣蒋后尊居大内，举朝无敢以为非者，其时情势，又非藩国比也。淮事去世宗议大礼未十年，而取舍从违，矛盾颠倒，一至于此。
非天子不议礼，信哉！其后，嘉靖中，见淀竟加封为淮王，谥曰端。盖议礼新贵人，正借以伸己说也。刘春之议，至是诎矣！
【藩国随封官】先朝亲王出阁，例选翰林二人侍讲读。天顺初，英宗从李贤议，改用进士二人，授翰林检讨。及之国，即升其国左、右长史。从行岁久，加服俸，终身不得他迁。士人苦之。弘治间，进士十人被选，至与太宰耿文恪相诟詈，互呼为畜生。嘉靖间，吴秀水鹏秉铨，亦以选藩僚为中书刘芬所窘辱，虽皆受重谴不顾也。及万历戊寅，潞王出阁，辅臣始议定：既授史官，效劳年久，俸满升参议以出。诸进士始免曳裾之忧，此江陵公曲体人情处也。是时先人同年董樾、徐联芳，俱以此官外转藩臣，遂为本朝创典。然二公俱不振。到万历壬寅，福王讲读，用韩孙爱、陈翔龙拜检讨，亦遵董、徐往例，需次参藩。然在都下时，虽隶人亦以假翰林呼之，又绝望华要，居平多邑邑。至于长史，皆于藩封定期之顷，吏部乘间奏用进士部郎充之，膺此选者，如长流安置，举家哀恸。因思史官为王官，固为失意。永乐二十二年，仁宗第八子滕王，之国云南，上命左庶子姚友直升云南参政，掌滕府长史司事。虽其时亲王体峻，特屈宫僚为相，然其法自可师。后世若遵此例，人必乐就。无论史职郎官，俱无辞矣。况以三品大吏，统八所属官，体统截然，郡县亦无取相挠，此最善法也。姚后终太常寺卿，时同封者，有郑、越、襄、荆、淮、梁、卫七国，如郑府左长史，则以春坊左司直王沦升任，寻入为户部郎中，升左侍郎，巡抚两浙，卒于景泰初元；右长史，则以吏部考功员外郎何源升任，寻入为文选司郎中，后终江西布政使，卒于正统初年；越府右长史，则以刑部员外周忱升任，入为户部侍郎，抚江南，终尚书，卒于景泰四年，谥文襄；襄府左长史，则以詹事府丞周孟简升任，至宣德五年庚戌终于官；梁府右长史，则以吏部郎中宋子环改任，后改越府，宣德八年终于官；卫府左长史，则以春坊左司直金实升任，至正统四年为会试同考，卒于京；右长史，则以四川道御史杨黻升任，后亦卒于官。皆不幸早殁，未得他徙。初未尝锢之也。英、宪以后，始渐不然矣。长史骤贵者，无如世宗入绍之张、袁二公，俱峻登揆地。然张景明为左长史，二十年而殁，距上龙飞未浃月也。虽得赠太子少保、礼部尚书、文渊阁大学士，谥恭僖，然缘慳极矣。右长史袁宗皋，亦二十年自兴邸来，峻拜礼书文渊阁，不三月而卒于位，犹之不用也。岂设醴禄料，天赋自有限耶！
【安置二庶】天顺三年十月，淮扬巡抚都御史滕昭上言： 建庶、吴庶。俱安置凤阳，官军巡警击柝，声闻陵寝。或有不逞之徒，事出意外，卒难防范。乞将二庶送有军卫城池，或即移凤阳废中书省，严加防范 。上曰： 安置已定，不必动 。至成化三年九月，南司礼太监覃包等奏： 建遮、吴庶，自天顺初安置凤阳，其带帐幔靴，俱已敝尽。又人口一十八名，岁给布缣绵絮，今死亡者五人，因而减给。所买女奴六人，俱无衣布，宜为修补。 诏下工部勘给之。时吴庶先卒，懿文太子之后，仅存建遮一人，其后释放又卒，嗣遂绝。两朝仁厚，虽加优恤，而无救于若敖之馁。若滕昭者，身为节钺大吏，但知逢迎希宠，其识反出中官之下，真名教罪人也。
【下殇追封】本朝皇子下殇，无追册者。唯蔚悼王，为孝宗张后嫡出，破例追封，然年亦三岁矣。若岳怀王厚熙，为兴献王之长子，世宗同母兄也，生仅五日而薨。嘉靖四年。诏追封岳王，谥曰怀。时章圣太后在养。悼忆长子，故上追崇，以上承慈意，不失为孝。然竟无名可讳，至三十九年，始追赐今名，亦异矣。至嘉靖十六年之颖殇王，则生仅一日而薨；十六年之蓟哀王，则生仅半月而薨，亦追加王爵，赐上谥，何也？因思成化元年正月十九日，上第一子生，为昭德宫万贵人所生，本年十一月廿六日薨，时万宠冠后宫，吴后亦因之而废，所生乃元子，且已及期月，竟不加封，亦不赐名。时李文达当国，盖以下殇未足当储位之重，其见卓矣。至世宗长子，以嘉靖十二年八月生，十月薨，为阎妃所出，甫两月耳，追名载填册，谥为哀冲太子，与宪宗朝迥异矣。时永嘉张文忠第三次为首揆。
【庆府前后遭变】庆王为太祖第十六子，初之国韦州，徙宁夏，在今镇城中。传至王台浤，先以正德五年安化王寘鐇之乱，守国在劳，特赐敕慰谕，且以黄金三百、白金五千赍之。
未几，督兵太监张永、都御史杨一清，参其谄谀寘鐇，称臣卑辱，奉旨追还赐敕及所赐物。至嘉靖四年，又坐不法，降庶人，以兵围守之。止给禄三百石，又徙西安府禁锢。台浤四传而为今王伸域，以万历十九年袭位，二十一年遭刘哱之变，为所劫质，亦谄附乱卒，以求苟免。奉严旨切责，后事平，自言困辱之状，又抚按奏庆献王妃方氏，抗节不受污以死，得旌，且遣官抚慰，赐金修葺宫殿。盖前王先赏后罚，后王先贬后褒，虽所被国典不同，总之变起意外，屈节两番，抑扬互见，言之均堪泚颊。建国虽二百年，尽丧亲藩之体，可恨亦可羞矣！
【二郡王建白】嘉靖初年，襄府枣阳王祐楒，疏请追崇兴献王，如张、桂言，并及宗室久锢穷困，欲开四民业，以安贫宗，且省禄粮。得旨褒其兴国议，而宗室事不允行。三朝以来，诸建白者及策士者，往往谈及此事，终龃龉中格。至今上始决意下令，一节宗人，俱得充诸生应举，为中外官，天潢二百余年抑郁之气始吐矣。又嘉靖九年，礼部因覆庆府丰林王台瀚疏，上手作书，与诸亲藩，欲将帝子应封者俱止为郡王；而亲王次子，俱封镇国将军。先以书示少传张璁，璁谓： 果如此，天下将谓主上薄于本根，非亲亲盛节。不如节其岁禄，如京朝官本折兼支为便计。 上遂持不下，而减禄之议亦格。至末年，始定《宗藩条例》一书，于是减省禄米，而诸藩亦自谓损禄以纾民困，因为成例，以至于今。窃谓世宗此举，尽善尽美，天子之子有限，而藩王支子无穷，帝子得郡王，如靖江王府事例，体不加贬；其王子皆镇国，则册世子、册妃及建府第等费，以至仪卫宫属，又细而校尉乐户之属，所费不赀，皆得省罢；又体统不太崇重，与地方长吏不至争礼相诟病。况奉国中尉之下，旧不降爵，此议若行，又可递降至七八品。其裨国计甚大。永嘉当国，肯任劳怨，独此事不能将顺圣意，使宗藩不亿，漫无节制。民生日匮，隐忧正大。惜哉！
【郑王直谏】郑王厚烷，以嘉靖十年献白鹊二于朝，上大喜，命献之宗庙，荐之两宫传示百僚，庶职廷臣多献赋以彰圣德。时太常卿管国子祭酒许论，上《白鹊论》，司业陈震上《圣德感灵鹊颂》，尤为上所嘉纳，命付史馆。是为献瑞禽之始。
至十八年，厚烷又奏境内温县产瑞麟，盖又踵各抚按献瑞之后矣。至二十七年，又上疏劝上修德讲学，并上《四箴》及演连珠十首，以上简礼怠政，饰非恶谏，及神仙土木为规。上大怒，手批其疏曰： 尔探知宗室谤讪，故尔效尤。彼勤熨一无赖子耳，尔真今之西伯也？ 未几，因郑王上表，误失称臣，遂削爵锢高墙。所谓勤熨者，故周府镇国中尉也，亦以是年先上疏，讥切上齐醮兴作，且以秦皇、汉武、梁武、宋徽为喻，上已斥为庶人，锢之凤阳矣。郑王之疏即继之，气亦甚状。但贡谀于先，而切谏于后，似乎市名钓奇。史称其好为诡激不情之事，非诬也。隆庆初，复爵赦还国，增禄四百石，寿考无恙，直至今上辛卯年始薨。嘉靖六年，河南灵宝县，河清五十里，郑府盟津王长子祐橏，献《河清颂》。上悦，赐敕褒奖，郑王厚烷匿之不发。祐橏上疏诉之，上命烷速还，仍吝不与。上怒，镌谕甚厉，始归于盟津。至嘉靖九年八月，河南怀庆府产瑞麦、瑞瓜、嘉禾，郑王厚烷又奏： 此知府王得明善政所召。 上命河南守臣状谕得明。盖其献谀无耻，非一日矣。方上之事玄也，又有驸马都尉邬景和者，尚兴献帝第二女永福公主，主先逝，景和以戚臣召入西苑，供撰玄文，上疏力辞云： 臣不谙玄理，不敢奉诏。 上震怒，夺爵发原籍为编氓。景和本直隶昆山人，遂流寓吴中。岁久以公主坟墓南北隔远，不得奉祭祀，哀请乞还，上怜而许之，亦至穆宗登极，始复其爵。与同时驸马京山侯崔元，贞邪霄壤矣！
【郑世子让国】郑世子载堉者，郑王厚烷之嫡长子，好读书，明历法，久为世子，当袭位。不愿受爵，自万历辛卯，辞疏屡上不允。至乙巳年，疏犹不止。礼部议载堉以世子之爵终身，而命其子世孙翊锡代管府事，以待异日承袭郑王之爵。上已允行。载堉复疏力辞，谓庶子袭封，有违祖制，且于近日钦颁要例所载相戾。又言身年七十，衰病不堪，宜令载玺袭盟津王，代理府事，他日入继亲藩之统。而身及男，退居庶子袭封郡王之例。上嘉其恬让，褒美甚至，特允其请，且命其父子俱以世子世孙终老，而听孙承郡王爵。按载堉本郑国始封靖王瞻埈之六世孙也。靖王传简王祁锳，生十二子，其第四子为东垣王见氵贡，则载堉之本生祖也。简王传康王祐枔无子，序应简王第三子见■之子祐橏入继，而见■先以罪废，乃以见不长子祐■，进封郑王，是为懿王。懿王薨，子厚烷立，即载堉之父也。厚烷以谏世宗玄修锢高墙，穆宗放还，复国加禄，至今上辛卯始薨。而载堉应立，逮让国之议起，遂以东垣故封还之。
三世而绝，祐橏入绍，已追爵乃父见氵贡为定王，至厚烷而南面亦三世矣。盟津既以罪斥，至载玺亦已四世称庶人，无复敢以伦序为言者。载堉一旦弃大国而就郡封，似属娇情矣。细圪嘉靖六年，祐橏为盟津革爵长子，撰《河清颂》以献，上大悦，赐敕褒异，而厚烷匿之，上屡下诏诘责，始还之。其后祐橏又请复父爵，而上不许，益疑恨厚烷。而烷所上表，偶误称弟不称臣，且又抗疏谏止斋醮，上意转怒。橏因讦烷谋反，烷亦讦橏擅杀良民。上命勘核其事。既覆奏至，则谓谋反尽诬，但规切至尊，法当首论；橏纵恶播殃，亦宜治罪。于是烷废锢，而橏亦重谴。盖两宗仇隙，积有岁年。载堉自度一受国封，傅袭年久，则前衅逾结难解，既不忍明言先王互讦受祸之状，又不欲再讼盟津父子革爵之由，但以宗法世次，自请避位，而以郑国还之祐橏之子孙，既盖乃父生前忿竞之愆，又杜载玺他日报复之念，其虑深，其谋远，真仁人孝子用心也。吴之季札，契丹之李赞华，何足多让？而礼臣不能详稽往事，一表苦心，仅以仁让见褒，乞赐敕坚坊而已，惜哉！先是厚烷窜锢，载堉遂结庵于宫门外，席藁饭蔬，孑居者十九年，迨厚烷归国，始回府。又奉事其父者二十五年，终于辞国，连章上控，又十五年而始得请，真天潢中异人也。
【景恭王】景恭王为世宗第四子。时哀冲、庄敬二太子先薨，景王与穆宗同岁生，仅小一月。母靖妃卢氏，为上所宠，几有夺宗之渐，与穆宗同日封王。后之国仅四年而薨，无子，国除。其妃仍还京居恭王旧邸，至今尚在。然孤嫠困悴，几不聊生。景王乳母年己笃老，至行乞闤阓.余幼时曾识之，备道当日章华兔园之盛，及恭王骄侈渔色，辄潸然泣下，使听者惘然。
【藩王献谄】嘉靖初年，议追崇兴献王，其得志而取富贵者，如张、桂诸人不必言，即亲藩，亦有楚王荣诫贡谀附和，仅得敕赐奖，他无所褒赏。郑府枣阳王祐楒，亦颂言大礼，寻以罪削爵，援议礼功，得复故封。而楚府仪宾沈宝者，亦以言大礼得加一品服俸，后以诬奏楚王显榕谋叛，勒为编氓。至嘉靖中叶以后，则世宗方西宫修斋醮，其时方士如邵、陶辈，士人如顾、盛辈不足论，而亲王如徽恭王厚爝，及其子庶人载埨，相继附会事玄，俱给金印，并封真人。辽庶人宪节效之，亦得印并真人号。二王俱恃上宠，横于其国，未几俱以淫虐不道，坐法废削；徽、辽二先王俱不祀。夫以天潢价藩，下同谐媚邪佞，所得几何？而祸不旋踵。楚王虽免于身，其子愍王为世子所杀，及其孙也。遂有今日华奎假王之勘，吁，可戒矣！
【赵王缢死】俗称夜卧不得独一室，虑有鬼物侵扰。又相传室有投缳者，必觅一人为替代，始得托生，因戒人独寝。此皆俚言，不足信。然有极异者，赵康王厚煜，文皇帝六世孙也，读书下士，素著令誉。晚年屏绝妃御，独居一楼，入夜唯一小童侍寝。偶夜起扌门王足，见王缢于床下，惊呼妃张氏、王第四子成皋王载垸入视，则王气绝久矣。竟不知薨以何时也。王以正德十六年嗣位，以嘉靖三十九年薨，在位凡四十年，寿六十三。王生平无过失，不应受鬼瞰。徒以仁柔少断，未薨数日前，侍儿有见王者，咄咄自语，若有所恨。或云事起于张妃及成皋，而长史辈惧罪，乃架咎于通判田时雨，诏械至彰德府王封内斩之。王府建楼，必无人雉经。即有之，王必避不居，何以得此？想其或有暧昧，未可知矣。赵王世子、世孙俱先卒，仅曾孙常清在，世孙夫人遂奏以载垸摄府事矣。于是人益疑王之死，专为张妃与成皋事，惭恚自经云。
【徽王世封真人】嘉靖间，徽王厚爝，国钧州，性好琴，以与知州陈吉争斩琴事，讼于朝。上为杖杀巡抚都御史骆昂，戍州守吉及巡按御史王三聘，时论不直王。王心不安，因以重贿赂上所幸真人陶仲文，言王忠敬奉道。上悦，封为太清辅玄宣化忠道真人，铸金印赐之，薨谥恭王。次子载埨嗣位，用南阳人梁高辅者，修房中药，取红铅梅子，配以生儿未啼时口中血，名为 含真饼 者，服之而效。遂以药达之上，并遣高辅因陶仲文以进。上又悦，封高辅为通妙散人，仍封埨为清微翊教辅化忠孝真人，赐金印如其父。后高辅在京为上取梅子不得，乃以书求埨故所蓄者。埨不应，高辅始怒，而上亦疑高辅并疑埨矣。久之上意愈厌埨，埨惧，遣仪卫官纪旻赍红铅送仲文，以转献于上。时高辅已与仲文有隙，廉得而奏之。上以密札谕仲文，有 莫管徽事 之语，而埨势益孤矣。会其部内民耿安等奏王抢子女佔田宅事下彼中勘，勘官辈以乃父斩琴之役祸延抚按，追恨之，因附会成大狱。旨下革禄米三之二，并追夺真人金印。王益迫，欲佩始封庄王金符入京自辨。抚按遂取传闻诽谤语入招词，旨下革王爵为庶人，押发高墙，废其国。埨闻命先缢，其正妃沈氏等十六人，旋亦投缳死，次妃林氏等取帛殉者，前后五十余人。事闻，许槁葬城外，子女俱送会城周府收管，不许请婚封。事在嘉靖三十五年，至隆庆初元，始赦还。
以一琴细故，余殃再世，覆磐石之宗，埨虽有罪得祸，亦不应至此，哀哉！正德中，淮王祐巳，亦与宁庶人宸濠争琴，陷巳几覆国，其琴名 天风环珮 ，乃淮王先世所传异宝也。
钧州犯今上御名，已改禹州矣。其始封徽也，为庄王见沛，在成化十七年。至弘治二年，乞升州为府，时王端毅（恕）主议不从。至嘉靖五年，厚爝复申前请，终以非故事不允。然则两王特以藩封之重，欲升郡示尊，而宪宗之封沂，穆宗之封裕，二州俱无议及升为府者，何也？
【辽王封真人】辽废王宪节，喜方术，性淫虐。时世宗奉玄，则亦假崇事道教，以请于上，得赐号清微忠孝真人，赐金印，及法衣法冠等。节每出，辄服所赐衣冠，前列诸神免迎牌，及拷鬼械具，已可骇笑。乃至入齐民家，为之斋醮，自称高功求酬谢，尤为无赖。又以符咒妖术，欲得生人首，适街有醉民顾长保者，被割丧元，一城惊怪。其他不法尤多，至穆宗御极之二年，为巡按御史陈省、礼科给事中张卤所纠，夺真人印。又为巡按御史郜光先发其十三大罪，上遣少司寇洪芳洲往勘，洪推鞫峻刻，与道臣施笃臣，务为深文，致节国废身锢。后江陵公败，其母妃尚存，归咎江陵，求复国。廷议还故庶人骸归葬，而国不许复。议者以此实江陵之罪，已属可笑。
乃洪氏之子谓朝选不从江陵指授，以至殒身，又谓劳道亭（堪）
中丞以谄故相陷洪于死，洪得复官，劳至遣戍，举朝无人辨白其事，尤堪浩欢。微、辽二王，俱以左道邀上宠，一甫及其子，一不免于身，并至夷灭，虽其自取，而当时承勘诸臣，各以私意陷亲藩于极典，伤国恩甚矣。
【辽废王】江陵初殁，上未有意深罪之，特忿冯榼久横，意甚衔之。张蒲坂已当国，因授意同里门生李御史（植）弹治冯保，并其掌家内官张大受、书记徐爵，以尝上意，初无一字及江陵也。及严旨逐保于南京，诸言官知上意已移，始交章弹射故相，而台中江东之、羊可立最先上疏。上寻晋三臣少卿，以旌发奸之功。于是故辽府母妃，亦露章诉冤。而籍没之旨下矣，故废王宪节淫虐不道，巡按御史陈省劾其罪，皆不枉。
江陵初无意深求，时廷遣刑部侍郎洪朝选往勘，得其杀人诸事，谬加增饰，且锻炼不遣余力，而辽社遂屋。然事在隆庆二年，张为次揆，其焰未炽，亦不得谓张独主灭辽也。是年洪还朝，次年己巳，即以大计劾致仕，又上疏自辨，命闲住。洪归闽后，为抚臣劳堪讦其居家不法，瘐死狱中。洪子官生竞伏阙控辨，谓劳为江陵效力报冤，致死乃父。诏还其故官，劳坐遣戍。而辽国终不得复。劳既以承望抵罪，然洪之处辽狱，人多尤其已甚，反用忤权昭雪，亦事理之未允者。洪初抚山东，闻章邱李少卿先芳家富藏书，与借观不与，因起大狱，破灭其家，李以恚恨死。及洪非命，或谓有天道焉。于东阿《笔尘》但记洪芳洲为少司寇时，逼死故都御史杨顺，以媚华亭，不知有章邱李中麓事也。洪与中麓同年进士，以此人尤薄之。
【辽王贵牴罪恶】辽王宪节之废也，事在隆庆初年，人至今有称冤者，盖归罪张江陵有意殄之也，不知辽之恶当废久矣。辽简王植，为太祖第十五子，有庶弟二子通川王贵烚嗣辽王，在位十五年，屡为抚按科道所弹治。英宗每降书戒之不悛。
至正统四年，事尽发。初与江陵、沪溪二郡王淫乱，又奸通千户曹广等妻女数十人。非理奸死者十余人；又杖死长史杜述，擅笞荆州知府刘永泽；假以进贡为名，夺彝陵、江陵等州县军民柑橘，起人夫逼死者三十人；以军人许俊赐仪宾刘亨为奴，以许俊妻赐仪宾周英璧与之奸；其他罪不可胜纪。上召王至京亲鞫之，且示以诸弹章，王输服无辞。乃命遣归，革爵为庶人，伴守坟茔，仍支岁俸一千石，以其庶弟兴山王贵燰嗣封。盖贵烚之当失国有余辜矣。时去国初未远，内阁三杨等，未敢辄移同姓大国，故仅从薄罚。又二世为王恩■，以私怨一日杀宗室镇国将军恩鑡等八十人，不数日而长子死，未几王亦疽发背薨。
又一世而宪节终覆其祀，积不善遗殃如此。
贵烚之子豪显，仍受贵烚初封郡爵，至今传国不废。而宪节之子俱革为庶人，徙楚府钤束矣。按隆庆二年，刑部侍郎洪朝选，所上宪节罪状甚详，皆罪在赦前。谈者反谓洪不阿江陵，欲存辽得罪，真说梦耳！
【楚宗伏法】楚宗劫槓一案，起于道臣周应治之报反，成于抚臣赵可怀之鐐杻。后来处分诚过，然劫掠货财，又无端杀一巡抚尚书，何可末减？狱成赐死足矣，身首异处，已觉太过，至行刑显陵，则舛甚矣。显陵为兴邸旧园，与太祖子孙何预？
而祭告之耶？始则地方诸臣贪功，妄报称兵谋逆。一时喜事者，如郧阳巡抚胡心得等，勒兵境上，疏请会师，张大其事，以致用此重典。今攻故相者，至谓楚宗无死法，此议又未确。时贤特欲白江夏之冤，甚四明之罪，未免矫枉过正。总之前案失之苛，后案失之纵，皆时局使然，非通论也。善乎袁中郎之诗曰： 国体藩规俱不论，老臣涂血也堪怜。 尽之矣！
【英燿弑逆之由】楚愍王显榕之被杀也，事在嘉靖二十四年正月。相传世子英燿，丞愍王所嬖方三儿，篡致于室，惧为父所废，遂起异谋，与逆徒约以上元观灯举事。至十八日邀愍王宴，进鸩不效，乃用铜瓜击弊。以中风暴卒，讣于各宗室。
时抚按先以实状闻，世宗械燿至京伏诛。向来爰书及史所书，皆然。然闻其端不由此。先是愍王暴于其国，内外俱不能堪，人已离心，而英燿病躄，不良于行，其父又爱次子英佥，欲以位畀之，屡说燿曰： 若苦足疾，何以不弃名爵学长生？ 
燿以是恨怒，决意为冒顿之举。其后英佥果得立，没于隆庆之五年，谥恭王，子为今王华奎，即近日宗室所讼，为抱入者也。废长立幼，未有不败，如袁绍、刘表。今幸免者，其子弱耳。
【楚府前后遭变】楚王为太祖第六子，传至愍王，见弑于世子英耀。耀伏法，以庶子英佥嗣位，是为恭王，在位久无所出。说者哗言不男，如晋海西公晚年为后计者甚密。曾屡示意所厚藩僚，俱惧祸不敢承，乃谋于嬖幸，因有孪生二子事。
英佥薨，子尚幼，以武冈王显槐监国。武冈习知其所名子状，尽取先世所藏珍异宝货以去，国人畏发往事，不敢诘。今王嗣爵已三十年，宗人不复奉其约束，王尚以法绳之，致有华越等讦奏，朝议不能决。郭江夏署礼部，素不平其事，力主发勘，因而去位，祸延缙绅，至今未已也。按英耀以嘉靖二十四年弑逆，三十五年微王载埨以夺田宅子女，四十二年伊王典楧以淫虐不法，未几辽王宪节以酗横杀人，俱削爵除国，身锢高墙，子孙俱为庶人。此三国，不过纵汰失道，尚至废锢。英耀躬为大逆，恶逾商伤臣，只宜污潴其宫，止存郡王，听邻藩节制如故事，何以茅土俨然，致恭王有李道儿之疑？ 然则愍王二子，一剚刃所生，一自斩其祀，皆覆载所不受也。时当国者为夏、严二公，其见终出新郑、江陵之下，令人邑邑。11$$$$弇州所纪，止云东安王显梡管理府事。盖显槐监国，淫婪不法，擅杀多命，为抚按所劾，始改命显梡.弇州偶失记显槐耳。
【楚府行勘】楚宗室华越等之讦王也，初沈四明当国，意不欲发其事，遂令通政司遏之不上。乃主讦王者郭江夏也，时正署礼部，直发沈遏疏事。郭因此为给事钱萝皋、杨应文辈所弹劾去位，楚亦得罢勘。其冬即有妖书一事，钱、杨与康御史辈，竟欲坐江夏主使，因而波及次揆沈商邱，至缇帅王之桢者，则欲坐所仇同僚周嘉庆，赖大榼陈矩力争而止。诸言者谓江夏父会受楚王笞，借报仇，引楚故相废辽事为喻。不知江陵已冤，此更冤之冤者。当楚恭王壮年时，吾乡有沈樟亭者（名失记）
为楚纪，善相得如鱼水。一日，忽出春申君、吕阳翟二传示之，沈知其旨，以死谢，不敢当。王意遂移，置不复道，而他有所属矣。寻报莞簟之祥，沈惧祸及，致其事归老于杭。沈即冯祭酒外翁，亲为余言，且欢曰： 郭明龙憨矣。此事重大，得实时必杀数百人。四明不欲行，亦老成之见，但迎合者詈郭太甚耳。 妖书事宁，郭仅而得免。越一年乙巳，钱给事辈，以京考当谪，中旨留用，盖当事者酬劾郭之勋也。然诸公终不安其位云。
【存楚】癸卯楚事兴，时议存议勘者不一，其中各有所为，至议存者更多出私心。时惟赵南渚司徒，最称清正，亦主免勘。
盖非谓郭江夏之说为非，但以事体重大，当丽极典者多人。且年已久远，株连逮累，一方骚动，固谋国长策也。当国者方憎江夏，示意所厚，言路力攻之。至云郭父曾被楚王笞辱，以此挟仇。不知郭父起家孝廉，曾守大州，楚王安得笞之哉？郭甫出国门，而妖书事起，给事钱萝皋辈，遂直以坐江夏，且波及归德次揆。而人心始大不平矣。是时，赵司徒方署铨部，大不直之，遂欲外迁钱给事。首揆四明怒甚，拟旨留钱，而司徒所署印，亦遂夺与杨少宰署掌。司徒非附四明者，特存楚一事，偶与之合，而心事则径庭矣。建白诸公，不悉赵生平，概以四明党目之，有识者岂肯轻信耶？
【蔡虚台辨疏】癸卯楚府议勘，郭江夏因之去位，旋以妖书，陷之几死。此人心所久愤者。近年来事渐白，四明谢政，江夏望益重。一时与郭异同者，多罹白简，或借他事中之，故仪郎蔡虚台（献臣）其一也。己酉冬，将举明年外计，时蔡已历转按察使备兵常镇，南御史汪怀德管下巡江，遂露章弹之，拟坐不谨，中多胪列，亦及楚事。蔡乃抗章力辨所以，并往日堂属不相得之故，于楚事尤娓娓。今疏已无可觅，偶记其末数行，隐括颇核，因记之。
总记一时在事诸臣，始终欲勘楚者，郭正域也。始终欲存楚者，赵世卿也。心欲存楚，而口不敢言，姑推其事，与廷臣会议，而险缓其事者，李廷机也。受楚重赂，而忽勘忽不勘，以俟内之自罢者，赵可怀也。楚抚按覆疏至，而犹持勘结之说者，臣与张问达也。问达有揭，臣有疏，可覆按也。盖欲勘楚者，为耳闻目击之真心。而俗存楚者，亦老成持重之稳计。第存之易，而勘之难耳。正域慷慨任事。天宜祐之。可怀首鼠两端，天宜殛之。独恨拥戴诸臣，希光附景，以山中之宰相，奉为驱除之主盟，异日出山，未免少减福力，恐亦非正域意也。
先臣王用汲之言曰： 逢君之恶其罪小，逢相之恶其罪大。 
臣则曰： 逢相之恶其罪小，逢将相之恶其罪大。 云云。故事，大计例不许辨，辨者有厉禁。疏上后，人皆为蔡危之，及察处止降三级，亦以其词直也。蔡今亦已起补矣。王尧封讼言蔡之枉，于是与汪御史俱外出。
【废齐之横】齐王为太祖第七子，建文中坐废，靖难后复封。后复以谋叛除国，锢南京，其子孙皆庶人，有庶粮，无名封。今支属渐繁，横行留都，廊下诸铺，院中诸妓，动辄出票。
取物不还值，荐枕不损橐，以至僧寺亦罹其害。间有自爱者，不多得也。尤可笑者，负贩不得志，即设一几北面拜，自称谢恩，次日击金带服象龙拜客，家中受人谒贺。正不知此章服从何来？都下百寮习见，以为故常，不复致诘，亦随例与往还。
【宗室通四民业】本朝宗室厉禁，不知起自何时，既绝其仕宦，并不习四民业，锢之一城。至于皇亲，亦不许作京官，尤属无谓。仕者仅止布政使，如嘉靖壬辰探花孔天允，榜下选陕西提学佥事，时方弱冠，寻任浙江提学副使，后官至左辖而归。他不可胜纪。向来诸名公，如弇州辈，屡议关禁，未有敢任之者。顷者建立皇太子诏内，直许习儒业，入庠序，登乡会榜。于是，天潢不亿，始有升朝之望矣。此二百年来，最快心事，沈四明实草此诏。且青宫肇起，鬯普天久郁之望，虽圣心默定已久，非出臣下赞决，然偶值其时。特四明为时议所不与，遂无称其劳者，在他相或不免贪天功矣。
【宗室名】今帝系，以及各藩府名，其上一字为太祖所定，而下一字以五行相传。其请名时，则礼部仪制司官制名以赐。
年久人多，不腾重复，至创为不雅之字，而以金木水火土附之，最为可笑。至有读其名，而今人捧腹绝倒者。因见宋人，亦有寓谑于宗室赐名，如士羯、士芑、士昆、士绥之属，盖以四字与 揭起裩尿 同音也。刻薄无礼，盖古今同然矣。
