著雍执徐，一年。
高祖武皇帝十七太清二年
春，正月，己亥，慕容绍宗以铁骑五千夹击侯景，景诳其众曰： 汝辈家属已为高澄所杀。 
众信之。
绍宗遥呼曰： 汝辈家属并完，若归，官勋如旧。 
被发向北斗为誓。
景士卒不乐南渡，其将暴显等各帅所部降于绍宗。
景众大溃，争赴涡水，水为之不流。
景与腹心数骑自硖石济淮，稍收散卒，得步骑八百人，南过小城，人登陴诟之曰： 跛奴！
欲何为邪！ 景怒，破城，杀诟者而去。
昼夜兼行，追军不敢逼。
使谓绍宗曰： 景若就擒，公复何用！ 
绍宗乃纵之。
辛丑，以尚书仆射谢举为尚书令，守吏部尚书王克为仆射。
甲辰，豫州刺史羊鸦仁以东魏军渐逼，称粮运不继，弃悬瓠，还义阳；殷州刺史羊思达亦弃项城走；东魏人皆据之。
上怒，责让鸦仁。鸦仁惧，启申后期，顿军淮上。
侯景既败，不知所适，时鄱阳王范除南豫州刺史，未至。
马头戍主刘神茂，素为监州事韦黯所不容，闻景至，故往候之，景问曰： 寿阳去此不远，城池险固，欲往投之，韦黯其纳我乎？ 
神茂曰： 黯虽据城，是监州耳。
王若驰至近郊，彼必出迎，因而执之，可以集事。
得城之后，徐以启闻，朝廷喜王南归，必不责也。 
景执其手曰： 天教也！ 
神茂请帅步骑百人先为乡导。
壬子，景夜至寿阳城下；韦黯以为贼也，授甲登陴。
景遣其徒告曰： 河南王战败来投此镇，愿速开门。 
黯曰： 既不奉敕，不敢闻命。 
景谓神茂曰： 事不谐矣。 
神茂曰： 黯懦而寡智，可说下也。 
乃遣寿阳徐思玉入见黯曰： 河南王为朝廷所重，君所知也。
今失利来投，何得不受？ 
黯曰： 吾之受命，唯知守城；河南自败，何预吾事！ 
思玉曰： 国家付君以阃外之略，今君不肯开城，若魏追兵来至，河南为魏所杀，君岂能独存！纵使或存，何颜以见朝廷？ 黯然之。思玉出报，景大悦曰： 活我者，卿也！ 
癸丑，黯开门纳景，景遣其将分守四门，诘责黯，将斩之；既而抚手大笑，置酒极欢。黯，睿之子也。
朝廷闻景败，未得审问；或云： 景与将士尽没。 
上下咸以为忧。
侍中、太子詹事何敬容诣东宫，太子曰： 淮北始更有信，侯景定得身免，不如所传。 
敬容对曰： 得景遂死，深为朝廷之福。 
太子失色，问其故，敬容曰： 景翻覆叛臣，终当乱国。 
太子于玄圃自讲《老》、《庄》，敬容谓学士吴孜曰： 昔西晋祖尚玄虚，使中原沦于胡、羯。
今东宫复尔，江南亦将为戎乎！ 
甲寅，景遣仪同三司于子悦驰以败闻，并自求贬削；优诏不许。
景复求资给，上以景兵新破，未忍移易。
乙卯，即以景为南豫州牧，本官如故；更以鄱阳王范为合州刺史，镇合肥。
光禄大夫萧介上表谏曰： 窃闻侯景以涡阳败绩，只马归命，陛下不悔前祸，复敕容纳。
臣闻凶人之性不移，天下之恶一也。
昔吕布杀丁原以事董卓，终诛董而为贼；刘牢反王恭以归晋，还背晋以构妖。
何者？
狼子野心，终无驯狎之性，养虎之喻，必见饥噬之祸。
侯景以凶狡之才，荷高欢卵翼之遇，位忝台司，任居方伯，然而高欢坟土未干，即还反噬。
逆力不逮，乃复逃死关西；宇文不容，故复投身于我。
陛下前者所以不逆细流，正欲比属国降胡以讨匈奴，冀获一战之效耳；今既亡师失地，直是境上之匹夫，陛下爱匹夫而弃与国，臣窃不取也。
若国家犹待其更鸣之辰，岁暮之效，臣窃惟侯景必非岁暮之臣；弃乡国如脱屣，背君亲如遗芥，岂知远慕圣德，为江、淮之纯臣乎！
事迹显然，无可致惑。
臣朽老疾侵，不应干预朝政；但楚囊将死，有城郢之忠，卫鱼临亡，亦有尸谏之节。
臣忝为宗室遗老，敢忘刘向之心！ 
上叹息其忠，然不能用。
介，思话之孙也。
己未，东魏大将军澄朝于鄴。
魏以开府仪同三司赵贵为司空。
魏皇孙生，大赦。
二月，东魏杀其南兗州刺史石长宣，讨侯景之党也；其馀为景所胁从者，皆赦之。
东魏既得悬瓠、项城，悉复旧境。
大将军澄数遣书移，复求通好；朝廷未之许。
澄谓贞阳侯渊明曰： 先王与梁主和好，十有馀年。
闻彼礼佛文云： 奉为魏主，并及先王。 
此乃梁主厚意；不谓一朝失信，致此纷扰，知非梁主本心，当是侯景扇动耳，宜遣使咨论。
若梁主不忘旧好，吾亦不敢违先王之意，诸人并即遣还，侯景家属亦当同遣。 
渊明乃遣省事夏侯僧辩奉启于上，称 勃海王弘厚长者，若更通好，当听渊明还。 
上得启，流涕，与朝臣议之。
右卫将军硃异、御史中丞张绾等皆曰： 静寇息民，和实为便。 
司农卿傅岐独曰： 高澄何事须和？
必是设间，故命贞阳遣使，欲令侯景自疑。
景意不安，必图祸乱。
若许通好，正堕其计中。 
异等固执宜和，上亦厌用兵，乃从异言，赐渊明书曰： 知高大将军礼汝不薄，省启，甚以慰怀。
当别遣行人，重敦邻睦。 
僧辩还，过寿阳，侯景窃访知之，摄问，具服。
乃写答渊明之书，陈启于上曰： 高氏心怀鸩毒，怨盈北土，人愿天从，欢身殒越。
子澄嗣恶，计灭待时，所以昧此一胜者，盖大荡澄心以盈凶毒耳。
澄苟行合天心，腹心无疾，又何急急奉璧求和？
岂不以秦兵扼其喉，胡骑迫其背，故甘辞厚币，取安大国。
臣闻 一日纵敌，数世之患 ，何惜高澄一竖，以弃亿兆之心！
窃以北魏安强，莫过天监之始，钟离之役，匹马不归。
当其强也，陛下尚伐而取之；及其弱也，反虑而和之。
舍已成之功，纵垂死之虏，使其假命强梁，以遗后世，非直愚臣扼腕，实亦志士痛心。
昔伍相奔吴，楚邦卒灭；陈平去项，刘氏用兴。
臣虽才劣古人，心同往事。
诚知高澄忌贾在翟，恶会居秦，求盟请和，冀除其患。
若臣死有益，万殒无辞。
唯恐千载，有秽良史。 
景又致书于硃异，饷金三百两；异纳金而不通其启。
己卯，上遣使吊澄。
景又启曰： 臣与高氏，衅隙已深，仰凭威灵，期雪仇耻；今陛下复与高氏连和，使臣何地自处！
乞申后战，宣畅皇威！ 
上报之曰： 朕与公大义已定，岂有成而相纳，败而相弃乎！
今高氏有使求和，朕亦更思偃武。
进退之宜，国有常制。公但清静自居，无劳虑也！ 
景又启曰： 臣今蓄粮聚众，秣马潜戈，指日计期，克清赵、魏，不容军出无名，故愿以陛下为主耳。
今陛下弃臣遐外，南北复通，将恐微臣之身，不免高氏之手。 
上又报曰： 朕为万乘之主，岂可失信于一物！
想公深得此心，不劳复有启也。 
景乃诈为鄴中书，求以贞阳侯易景；上将许之。
舍人傅岐曰： 侯景以穷归义，弃之不祥；且百战之馀，宁肯束手受絷！ 
谢举、硃异曰： 景奔败之将，一使之力耳。 
上从之，复书曰： 贞阳旦至，侯景夕返。 
景谓左右曰： 我固知吴老公薄心肠！ 
王伟说景曰： 今坐听亦死，举大事亦死，唯王图之！ 
于是始为反计，属城居民，悉召募为军士，辄停责市估及田租，百姓子女，悉以配将士。
三月，癸巳，东魏以太尉襄城王旭为大司马，开府仪同三司高岳为太尉。
辛亥，大将军澄南临黎阳，自虎牢济河至洛阳。
魏同轨防长史裴宽与东魏将彭乐等战，为乐所擒，澄礼遇甚厚，宽得间逃归。
澄由太行返晋阳。
屈獠洞斩李贲，传首建康。
贲兄天宝遁入九真，收馀兵二万围爱州，交州司马陈霸先帅众讨平之。
诏以霸先为西江督护、高要太守、督七郡诸军事。
夏，四月，甲子，东魏吏部令史张永和等伪假人官，事觉，纠检、首者六万馀人。
甲戌，东魏遣太尉高岳、行台慕容绍宗、大都督刘丰生等将步骑十万攻魏王思政于颍川。
思政命卧鼓偃旗，若无人者。
岳恃其众，四面陵城。
思政选骁勇开门出战，岳兵败走。
岳更筑土山，昼夜攻之，思政随方拒守，夺其土山，置楼堞以助防守。
五月，魏以丞相泰为太师，广陵王欣为太傅，李弼为大宗伯，赵贵为大司寇，于谨为大司空。
太师泰奉太子巡抚西境，登陇，至原州，历北长城，东趣五原，至蒲州，闻魏主不豫而还。
及至，已愈，泰还华州。
上遣建康令谢挺、散骑常侍徐陵等聘于东魏，复修前好。
陵，扌离之子也。
六月，东魏大将军澄巡北边。
秋，七月，庚寅朔，日有食之。
乙卯，东魏大将军澄朝于鄴。
以道士多伪滥，始罢南郊道坛。
八月，庚寅，澄还晋阳，遣尚书辛术帅诸将略江、淮之北，凡获二十三州。
侯景自至寿阳，征求无已，朝廷未尝拒绝。
景请娶于王、谢，上曰： 王、谢门高非偶，可于硃、张以下访之。 
景恚曰： 会将吴儿女配奴！ 
又启求锦万匹为军人作袍，中领军硃异议以青布给之。
又以台所给仗多不能精，启请东冶锻工，欲更营造，敕并给之。
景以安北将军夏侯夔之子譒为长史，徐思玉为司马，譒遂去 夏 称 侯 ，托为族子。
上既不用景言，与东魏和亲，是后景表疏稍稍悖慢；又闻徐陵等使魏，反谋益甚。
元贞知景有异志，累启还朝。
景谓曰： 河北事虽不果，江南何虑失之，何不小忍！ 
贞惧，逃归建康，具以事闻；上以贞为始兴内史，亦不问景。
临贺王正德，所至贪暴不法，屡得罪于上，由是愤恨，阴养死士，储米积货，幸国家有变；景知之。
正德在北与徐思玉相知，景遣思玉致笺于正德曰： 今天子年尊，奸臣乱国。
以景观之，计日祸败。
大王属当储贰，中被废黜，四海业业，归心大王。
景虽不敏，实思自效。愿王允副苍生，鉴斯诚款！ 
正德大喜曰： 侯公之意，暗与吾同，天授我也！ 
报之曰： 朝廷之事，如公所言。仆之有心，为日久矣。
今仆为其内，公为其外，何有不济！机事在速，今其时矣。 
鄱阳王范密启景谋反。
时上以边事专委硃异，动静皆关之，异以为必无此理。
上报范曰： 景孤危寄命，譬如婴儿仰人乳哺，以此事势，安能反乎！ 
范重陈之曰： 不早剪扑，祸及生民。 
上曰： 朝廷自有处分，不须汝深忧也。 
范复请自以合肥之众讨之，上不许。
硃异谓范使曰： 鄱阳王遂不许朝廷有一客！ 
自是范启，异不复为通。
景邀羊鸦仁同反，鸦仁执其使以闻。
异曰： 景数百叛虏，何能为！ 
敕以使者付建康狱，俄解遣之。
景益无所惮，启上曰： 若臣事是实，应罹国宪；如蒙照察，请戮鸦仁！ 
景又上言： 高澄狡猾，宁可全信！
陛下纳其诡语，求与连和，臣亦窃所笑也。
臣宁堪粉骨，投命仇门，乞江西一境，受臣控督。
如其不许，即帅甲骑，临江上，向闽、越。
非唯朝廷自耻，亦是三公旰食。 
上使硃异宣语答景使曰： 譬如贫家，畜十客、五客，尚能得意；朕唯有一客，致有忿言，亦朕之失也。 
益加赏赐锦彩钱布，信使相望。
戊戌，景反于寿阳，以诛中领军硃异、少府卿徐驎、太子右卫率陆验、制局监周石珍为名。
异等皆以奸佞骄贪，蔽主弄权，为时人所疾，故景托以兴兵。
驎、验，吴郡人；石珍，丹杨人。
驎、验迭为少府丞，以苛刻为务，百贾怨之，异尤与之昵，世人谓之 三蠹 。
司农卿傅岐，梗直士也，尝谓异曰： 卿任参国钧，荣宠如此。
比日所闻，鄙秽狼藉，若使圣主发悟，欲免得乎！ 
异曰： 外间谤黩，知之久矣。心苟无愧，何恤人言！ 
岐谓人曰： 硃彦和将死矣。
恃谄以求容，肆辩以拒谏，闻难而不惧，知恶而不改，天夺其鉴，其能久乎！ 
景西攻马头，遣其将宋子仙东攻木栅，执戍主曹璆等，上闻之，笑曰： 是何能为！
吾折棰笞之。 
敕购斩景者，封三千户公，除州刺史。
甲辰，诏以合州刺史鄱阳王范为南道都督，北徐州刺史封山侯正表为北道都督，司州刺史柳仲礼为西道都督，通直散骑常侍裴之高为东道都督，以侍中、开府仪同三司邵陵王纶持节董督众军以讨景。
正表，宏之子；仲礼，庆远之孙；之高，邃之兄子也。
九月，东魏濮阳武公娄昭卒。
侯景闻台军讨之，问策于王伟。伟曰： 邵陵若至，彼众我寡，必为所困。
不如弃淮南，决志东向，帅轻骑直掩建康；临贺反其内，大王攻其外，天下不足定也。
兵贵拙速，宜即进路。 
景乃留外弟中军大都督王显贵守寿阳；癸未，诈称游猎，出寿阳，人不之觉。
冬，十月，庚寅，景扬声趣合肥，而实袭谯州，助防董绍先开城降之。
执刺史丰城侯泰。
泰，范之弟也，先为中书舍人，倾财以事时要，超授谯州刺史。
至州，遍发民丁，使担腰舆、扇、繖等物，不限士庶；耻为之者，重加杖责，多输财者，即纵免之，由是人皆思乱。及侯景至，人无战心，故败。
庚子，诏遣宁远将军王质帅众三千巡江防遏。
景攻历阳太守庄铁，丁未，铁以城降，因说景曰： 国家承平岁久，人不习战，闻大王举兵，内外震骇。
宜乘此际速趋建康，可兵不血刃而成大功。
若使朝廷徐得为备，内外小安，遣羸兵千人直据采石，大王虽有精甲百万，不得济矣。 
景乃留仪同三司田英、郭骆守历阳，以铁为导，引兵临江。
江上镇戍相次启闻。
上问讨景之策于都官尚书羊侃，侃请 以二千人急据采石，令邵陵王袭取寿阳；使景进不得前，退失巢穴，乌合之众，自然瓦解。 
硃异曰： 景必无渡江之志。 
遂寝其议。侃曰： 今兹败矣！ 
戊申，以临贺王正德为平北将军、都督京师诸军事，屯丹杨郡。
正德遣大船数十艘，诈称载荻，密以济景。
景将济，虑王质为梗，使谍视之。
会临川大守陈昕启称： 采石急须重镇，王质水军轻弱，恐不能济。 
上以昕为云旗将军，代质戍采石，征质知丹杨尹事。
昕，庆之之子也。
质去采石，而昕犹未下渚。
谍告景云： 质已退。 
景使折江东树枝为验，谍如言而返，景大喜曰： 吾事办矣！ 
己酉，自横江济于采石，有马数百匹，兵八千人。
是夕，朝廷始命戒严。
景分兵袭姑孰，执淮南太守文成侯宁。
南津校尉江子一帅舟师千馀人，欲于下流邀景；其副董桃生，家在江北，与其徒先溃走。
子一收馀众，步还建康。
子一，子四之兄也。
太子见事急，戎服入见上，禀受方略，上曰： 此自汝事，何更问为！
内外军悉以付汝。 
太子乃停中书省，指授军事，物情惶骇，莫有应募者。
朝廷犹不知临贺王正德之情，命正德屯硃雀门，宁国公大临屯新亭，太府卿韦黯屯六门，缮修宫城，为受敌之备。
大临，大器之弟也。
己酉，景至慈湖。
建康大骇，御街人更相劫掠，不复通行。
赦东、西冶、尚方钱署及建康系囚，以扬州刺史宣城王大器都督城内诸军事，以羊侃为军师将军副之，南浦侯推守东府，西丰公大春守石头，轻车长史谢禧、始兴太守元贞守白下，韦黯与右卫将军柳津等分守宫城诸门及朝堂。
推，秀之子；大春，大临之弟；津，仲礼之父也。
担诸寺库公藏钱，聚之德阳堂，以充军实。
庚戌，侯景至板桥，遣徐思玉来求见上，实欲观城中虚实。
上召问之。
思玉诈称叛景请间陈事，上将屏左右，舍人高善宝曰： 思玉从贼中来，情伪难测，安可使独在殿上！ 
硃异侍坐，曰： 徐思玉岂刺客邪！ 
思玉出景启，言 异等弄权，乞带甲入朝，除君侧之恶。 
异甚惭悚。
景又请遣了事舍人出相领解，上遣中书舍人贺季、主书郭宝亮随思玉劳景于板桥。
景北面受敕，季曰： 今者之举何名？ 景曰： 欲为帝也！ 
王伟进曰： 硃异等乱政，除奸臣耳。 
景既出恶言，遂留季，独遣宝亮还宫。
百姓闻景至，竞入城，公私混乱，无复次第，羊侃区分防拟，皆以宗室间之。
军人争入武库，自取器甲，所司不能禁，侃命斩数人，方止。
是时，梁兴四十七年，境内无事，公卿在位及闾里士大夫罕见兵甲，贼至猝迫，公私骇震。
宿将已尽，后进少年并出在外，军旅指㧑，一决于侃，侃胆力俱壮，太子深仗之。
辛亥，景至硃雀桁南，太子以临贺王正德守宣阳门，东宫学士新野庾信守硃雀门，帅宫中文武三千馀人营桁北。
太子命信开大桁以挫其锋，正德曰： 百姓见开桁，必大惊骇。可且安物情。 
太子从之。
俄而景至，信帅众开桁，始除一舶。
见景军皆著铁面，退隐于门。信方食甘蔗，有飞箭中门柱，信手甘蔗，应弦而落，遂弃军走。
南塘游军沈子睦，临贺王正德之党也，复闭桁渡景。
太子使王质将精兵三千援信，至领军府，遇贼，未陈而走。
正德帅众于张侯桥迎景，马上交揖，既入宣阳门，望阙而拜，歔欷流涕，随景渡淮。景军皆著青袍，正德军并著绛袍，碧里，既与景合，悉反其袍。
景乘胜至阙下，城中忷惧，羊侃诈称得射书云： 邵陵王、西昌侯援兵已至近路。 
众乃少安。
西丰公大春弃石头，奔京口；谢禧、元贞弃白下走；津主彭文粲等以石头城降景，景遣其仪同三司于子悦守之。
壬子，景列兵绕台城，幡旗皆黑，射启于城中曰： 硃异等蔑弄朝权，轻作威福，臣为所陷，欲加屠戮。
陛下若诛硃异等，臣则敛辔北归。 
上问太子： 有是乎？ 
对曰： 然。 
上将诛之。
太子曰： 贼以异等为名耳；今日杀之，无救于急，适足贻笑将来，俟贼平，诛之未晚。 
上乃止。
景绕城既匝，百道俱攻，鸣鼓吹脣，喧声震地，纵火烧大司马、东、西华诸门。
羊侃使凿门上为窍，下水沃火；太子自捧银鞍，往赏战士；直阁将军硃思帅战士数人逾城出外洒水，久之方灭。
贼又以长柯斧斫东掖门，门将开，羊侃凿扇为孔，以槊刺杀二人，斫者乃退。
景据公车府，正德据左卫府，景党宋子仙据东宫，范桃棒据同泰寺。
景取东宫妓数百，分给军士。
东宫近城，景众登其墙射城内。
至夜，景于东宫置酒奏乐，太子遣人焚之，台殿及所聚图书皆尽。
景又烧乘黄厩、士林馆、太府寺。
癸丑，景作木驴数百攻城，城上投石碎之。
景更作尖项木驴，石不能破。羊侃使作雉尾炬，灌以膏蜡，丛掷焚之，俄尽。
景又作登城楼，高十馀丈，欲临射城中。
侃曰： 车高堑虚，彼来必倒，可卧而观之。 
及车动，果倒。
景攻既不克，士卒死伤多，乃筑长围以绝内外，又启求诛硃异等。
城中亦射赏格出外曰： 有能送景首者，授以景位，并钱一亿万，布绢各万匹。 
硃异、张绾议出兵击之，上问羊侃，侃曰： 不可。
今出人若少，不足破贼，徒挫锐气；若多，则一旦失利，门隘桥小，必大致失亡。 
异等不从，使千馀人出战。锋未及交，退走，争桥赴水死者大半。
侃子鷟，为景所获，执至城下，以示侃，侃曰： 我倾宗报主，犹恨不足，岂计一子，幸早杀之！ 
数日，复持来，侃谓鷟曰： 久以汝为死矣，犹在邪！ 
引弓射之。
景以其忠义，亦不之杀。
庄铁虑景不克，托称迎母，与左右数十人趣历阳。
先遣书绐田英、郭骆曰： 侯王已为台军所杀，国家使我归镇。 
骆等大惧，弃城奔寿阳，铁入城，不敢守，奉其母奔寻阳。
十一月，戊午朔，刑白马，祀蚩尤于太极殿前。
临贺王正德即帝位于仪贤堂，下诏称： 普通已来，奸邪乱政，上久不豫，社稷将危。
河南王景，释位来朝，猥用朕躬，绍兹宝位，可大赦，改元正平。 
立其世子见理为皇太子，以景为丞相，妻以女，并出家之宝货悉助军费。
于是景营于阙前，分其兵二千人攻东府；南浦侯推拒之，三日，不克。
景自往攻之，矢石雨下，宣城王防閤许伯众潜引景众登城。
辛酉，克之；杀南浦侯推及城中战士三千人，载其尸聚于杜姥宅，遥语城中人曰： 若不早降，正当如此！ 
景声言上已晏驾，虽城中亦以为然。
壬戌，太子请上巡城，上幸大司马门，城上闻跸声，皆鼓噪流涕，众心粗安。
江子一之败还也，上责之。
子一拜谢曰： 臣以身许国，常恐不得其死；今所部皆弃臣去，臣以一夫安能击贼！
若贼遂能至此，臣誓当碎身以赎前罪，不死阙前，当死阙后。 
乙亥，子一启太子，与弟尚书左丞子四、东宫主帅子五帅所领百馀人开承明门出战。
子一直抵贼营，贼伏兵不动。
子一呼曰： 贼辈何不速出！ 
久之，贼骑出，夹攻之。
子一径前，引槊刺贼；从者莫敢继，贼解其肩而死。
子四、子五相谓曰： 与兄俱出，何面独旋！ 
皆免胄赴贼。
子四中槊，洞胸而死；子五伤脰，还至堑，一恸而绝。
景初至建康，谓朝夕可拔，号令严整，士卒不敢侵暴。
及屡攻不克，人心离沮。
景恐援兵四集，一旦溃去；又食石头常平诸仓既尽，军中乏食；乃纵士卒掠夺民米及金帛子女。
是后米一升直七八万钱，人相食，饿死者什五六。
乙丑，景于城东、西起土山，驱迫士民，不限贵贱，乱加殴捶，疲羸者因杀以填山，号哭动地。
民不敢窜匿，并出从之，旬日间，众至数万。城中亦筑土山以应之。
太子、宣城王已下，皆亲负土，执畚锸，于山上起芙蓉层楼，高四丈，饰以锦罽，募敢死士二千人，厚衣袍铠，谓之 僧腾客 ，分配二山，昼夜交战不息。
会大雨，城内土山崩；贼乘之，垂入，苦战不能禁。
羊侃令多掷火，为火城以断其路，徐于内筑城，贼不能进。
景募人奴降者，悉免为良；得硃异奴，以为仪同三司，异家资产悉与之。
奴乘良马，衣锦袍，于城下仰诟异曰： 汝五十年仕宦，方得中领军；我始事侯王，已为仪同矣！ 
于是三日之中，群奴出就景者以千数，景皆厚抚以配军，人人感恩，为之致死。
荆州刺史湘东王绎闻景围台城，丙寅，戒严，移檄所督湘州刺史河东王誉、雍州刺史岳阳王詧、江州刺史当阳公大心、郢州刺史南平王恪等，发兵入援。
大心，大器之弟；恪，伟之子也。
硃异遗景书，为陈祸福。
景报书，并告城中士民，以为： 梁自近岁以来，权幸用事，割剥齐民，以供嗜欲。
如曰不然，公等试观：今日国家池苑，王公第宅，僧尼寺塔；及在位庶僚，姬姜百室，仆从数千，不耕不织，锦衣玉食；不夺百姓，从何得之！
仆所以趋赴阙庭，指诛权佞，非倾社稷。
今城中指望四方入援，吾观王侯、诸将，志在全身，谁能竭力致死，与吾争胜负哉！
长江天险，二曹所叹，吾一苇航之，日明气净。
自非天人允协，何能如是！
幸各三思，自求元吉！ 
景又奉启于东魏主，称： 臣进取寿春，暂欲停憩。
而萧衍识此运终，自辞宝位；臣军未入其国，已投同泰舍身。
去月二十九日，届此建康。
江海未苏，干戈暂止，永言故乡，人马同恋。
寻当整辔，以奉圣颜。
臣之母、弟，久谓屠灭，近奉明敕，始承犹在。
斯乃陛下宽仁，大将军恩念，臣之弱劣，知何仰报！
今辄赍启迎臣母、弟、妻、儿，伏愿圣慈，特赐裁放！ 
己巳，湘东王绎遣司马吴晔、天门太守樊文皎等将兵发江陵。
陈昕为景所擒，景与之极饮，使昕收集部曲，欲用之。
昕不可，景使其仪同三司范桃棒囚之。
昕因说桃棒，使帅所部袭杀王伟、宋子仙，诣城降。
桃棒从之，潜遣昕夜缒入城。
上大喜，敕镌银券赐桃棒曰： 事定之日，封汝河南王，即有景众，并给金帛女乐。 
太子恐其诈，犹豫不决，上怒曰： 受降常理，何忽致疑！ 
太子召公卿会议，硃异、傅岐曰： 桃棒降必非谬。桃棒既降，贼景必惊，乘此击之，可大破也。 
太子曰： 吾坚城自守以俟外援，援兵既至，贼岂足平！
此万全策也。
今开门纳桃棒，桃棒之情，何易可知！
万一为变，悔无所及。社稷事重，须更详之。 
异曰： 殿下若以社稷之急，宜纳桃棒；如其犹豫，非异所知。 
太子终不能决。桃棒又使昕启曰： 今止将所领五百人，若至城门，皆自脱甲，乞朝廷开门赐容。
事济之后，保擒侯景。 
太子见其恳切，愈疑之。
硃异拊膺曰： 失此，社稷事去矣！ 
俄而桃棒为部下所告，景拉杀之。
陈昕不知，如期而出，景邀得之，逼使射书城中曰： 桃棒且轻将数十人先入。 
景欲衷甲随之，昕不肯，期以必死，乃杀之。
景使萧见理与仪同三司卢晖略戍东府。
见理凶险，夜，与群盗剽劫于大桁，中流矢而死。
邵陵王纶行至钟离，闻侯景已渡采石，纶昼夜兼道，旋军入援，济江，中流风起，人马溺者什一二。
遂帅宁远将军西丰公大春、新淦公大成、永安侯确、安南侯骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋等，步骑三万，自京口西上。
大成，大春之弟；确，纶之子；骏，懿之孙也。
景遣军至江乘拒纶军。
赵伯超曰： 若从黄城大路，必与贼遇，不如径指钟山，突据广莫门。出贼不意，城围必解矣。 
纶从之，夜行失道，迂二十馀里。
庚辰旦，营于蒋山。
景见之大骇，悉送所掠妇女、珍货于石头，具舟欲走。
分兵三道攻纶，纶与战，破之。
时山巅寒雪，乃引军下爱敬寺。
景陈兵于覆舟山北，乙酉，纶进军玄武湖侧，与景对陈，不战。
至暮，景更约明日会战，纶许之。
安南侯骏见景军退，以为走，即与壮士逐之；景旋军击之，骏败走，趣纶军。
赵伯超望见，亦引兵走，景乘胜追击之，诸军皆溃。
纶收馀兵近千人，入天保寺；景追之，纵火烧寺。
纶奔硃方，士卒践冰雪，往往堕足。
景悉收纶辎重，生擒西丰公大春、安前司马庄丘慧、主帅霍俊等而还。
丙戌，景陈所获纶军首虏铠仗及大春等于城下，使言曰： 邵陵王已为乱兵所杀。 
霍俊独曰： 王小失利，已全军还京口。
城中但坚守，援军寻至。 
贼以刀殴其背，俊辞色弥厉；景义而释之，临贺王正德杀之。
是日晚，鄱阳王范遣其世子嗣与西豫州刺史裴之高、建安太守赵凤举各将兵入援，军于蔡洲，以待上流诸军，范以之高督江右援军事。
景悉驱南岸居民于水北，焚其庐舍，大街已西，扫地俱尽。
北徐州刺史封山侯正表镇钟离，上召之入援，正表托以船粮未集，不进。
景以正表为南兗州刺史，封南郡王。
正表乃于欧阳立栅以断援军，帅众一万，声言入援，实欲袭广陵。
密书诱广陵令刘询，使烧城为应，询以告南兗州刺史南康王会理。
十二月，会理使询帅步骑千人夜袭正表，大破之；正表走还钟离。
询收其兵粮，归就会理，与之入援。
癸巳，侍中、都官尚书羊侃卒，城中益惧。
侯景大造攻具，陈于阙前，大车高数丈，一车二十轮。
丁酉，复进攻城，以虾蟆车运土填堑。
湘东王绎遣世子方等将步骑一万入援建康，庚子，发公安。
绎又遣竟陵太守王僧辩将舟师万人，出自汉川，载粮东下。
方等有俊才，善骑射，每战，亲犯矢石，以死节自任。
壬寅，侯景以火车焚台城东南楼。
材官吴景有巧思，于城内构地为楼，火才灭，新楼即立，贼以为神。
景因火起，潜遣人于其下穿城。
城将崩，乃觉之；吴景于城内更筑迂城，状如却月以拟之，兼掷火，焚其攻具，贼乃退走。
太子遣洗马元孟恭将千人自大司马门出荡，孟恭与左右奔降于景。
己酉，景土山稍逼城楼，柳津命作地道以取其土，外山崩，压贼且尽。
又于城内作飞桥，悬罩二土山上。
景众见飞桥迥出，崩腾而走；城内掷雉尾炬，焚其东山，楼栅荡尽，贼积死于城下，乃弃土山不复修，自焚其攻具。
材官将军宋嶷降于景，教之引玄武湖水以灌台城，阙前皆为洪流。
上征衡州刺史韦粲为散骑常侍，以都督长沙欧阳頠监州事。
粲，放之子也。
还，至庐陵，闻侯景乱，粲简阅部下，得精兵五千，倍道赴援。
至豫章，闻景已出横江，粲就内史刘孝仪谋之，孝仪曰： 必如此，当有敕。
岂可轻信人言，妄相惊动！
或恐不然。 
时孝仪置酒，粲怒，以杯抵地曰： 贼已渡江，便逼宫阙，水陆俱断，何暇有报！
假令无敕，岂得自安！
韦粲今日何情饮酒！ 
即驰马出部分。
将发，会江州刺史当阳公大心遣使邀粲，粲乃驰往见大心曰： 上游籓镇，江州去京最近，殿下情计诚宜在前。
但中流任重，当须应接，不可阙镇。
今宜且张声势，移镇湓城，遣偏将赐随，于事便足。 
大心然之，遣中兵柳昕帅兵二千人随粲，粲至南洲，外弟司州刺史柳仲礼亦帅步骑万馀人至横江，粲即送粮仗赡给之，并散私金帛以赏其战士。
西豫州刺史裴之高自张公洲遣船度仲礼，丙辰夜，粲、仲礼及宣猛将军李孝钦、前司州刺史羊鸦仁、南陵太守陈文彻，合军屯新林王游苑。
粲议推仲礼为大都督，报下流众军；裴之高自以年位，耻居其下，议累日不决。
粲抗言于众曰： 今者同赴国难，义在除贼。
所以推柳司州者，正以久捍边疆，先为侯景所惮；且士马精锐，无出其前。
若论位次，柳在粲下，语其年齿，亦少于粲，直以社稷之计，不得复论。
今日形势，贵在将和，若人心不同，大事去矣。
裴公朝之旧德，岂应复挟私情以沮大计！
粲请为诸军解之。 
乃单舸至之高营，切让之曰： 今二宫危逼，猾寇滔天，臣子当戮力同心，岂可自相矛盾！豫州必欲立异，锋镝便有所归。 
之高垂泣致谢。遂推仲礼为大都督。
宣城内史杨白华遣其子雄将郡兵继至，援军大集，众十馀万，缘淮树栅，景亦于北岸树栅以应之。
裴之高与弟之横以舟师一万屯张公洲。景囚之高弟、侄、子、孙、临水陈兵，连锁列于陈前，以鼎镬、刀锯随其后，谓曰： 裴公不降，今即烹之。 
之高召善射者使射其子，再发，皆不中。
景帅步骑万人于后渚挑战，仲礼欲出击之。韦粲曰： 日晚我劳，未可战也。 
仲礼乃坚壁不出，景亦引退。
湘东王绎将锐卒三万发江陵，留其子绥宁侯方诸居守，咨议参军刘之迡等三上笺请留，答教不许。
鄱阳王范遣其将梅伯龙攻王显贵于寿阳，克其罗城；攻中城，不克而退，范益其众，使复攻之。
东魏大将军澄患民钱滥恶，议不禁民私铸，但悬称市门，钱不重五铢，毋得入市。
朝议以为年谷不登，请俟它年，乃止。
魏太师泰杀安定国臣王茂而非其罪。
尚书左丞柳庆谏，泰怒曰： 卿党罪人，亦当坐！ 
执庆于前。
庆辞色不挠，曰： 庆闻君蔽于事为不明，臣知而不争为不忠。
庆既竭忠，不敢爱死，但惧公为不明耳。 
泰寤，亟使赦茂，不及，乃赐茂家钱帛，曰： 以旌吾过。 
丙辰晦，柳仲礼夜入韦粲营，部分众军。
旦日，会战，诸将各有据守，令粲顿青塘。
粲以青塘当石头中路，贼必争之，颇惮之。
仲礼曰： 青塘要地，非兄不可；若疑兵少，当更遣军相助。 
乃使直阁将军刘叔胤助之。
