钱唐韩宜可萧岐冯坚茹太素李仕鲁叶伯巨郑士利周敬心王朴钱唐，字惟明，象山人。
博学敦行。
洪武元年，举明经。
对策称旨，特授刑部尚书。
二年诏孔庙春秋释奠，止行于曲阜，天下不必通祀。
唐伏阙上疏言： 孔子垂教万世，天下共尊其教，故天下得通祀孔子，报本之礼不可废。 
侍郎程徐亦疏言： 古今祀典，独社稷、三皇与孔子通祀。
天下民非社稷、三皇则无以生，非孔子之道则无以立。
尧、舜、禹、汤、文、武、周公，皆圣人也。然发挥三纲五常之道，载之于经，仪范百王，师表万世，使世愈降而人极不坠者，孔子力也。
孔子以道设教，天下祀之，非祀其人，祀其教也，祀其道也。
今使天下之人，读其书，由其教，行其道，而不得举其祀，非所以维人心、扶世教也。 
皆不听。
久之，乃用其言。
帝尝览《孟子》，至 草芥  寇仇 语，谓： 非臣子所宜言 ，议罢其配享。诏： 有谏者以大不敬论。 
唐抗疏入谏曰： 臣为孟轲死，死有余荣。 
时廷臣无不为唐危。
帝鉴其诚恳，不之罪。
孟子配享亦旋复。
然卒命儒臣修《孟子节文》云。
唐为人强直。
尝诏讲《虞书》，唐陛立而讲。
授刑部侍郎，进尚书，卒。徐精勤通敏，工诗文，有集传于世。
韩宜可，字伯时，浙江山阴人。
元至正中，行御史台辟为掾，不就。
洪武初，荐授山阴教谕，转楚府录事。
寻擢监察御史，弹劾不避权贵。
时丞相胡惟庸、御史大夫陈宁、中丞涂节方有宠于帝，尝侍坐，从容燕语。
宜可直前，出怀中弹文，劾三人险恶似忠，奸佞似直，恃功怙宠，内怀反侧，擢置台端，擅作威福，乞斩其首以谢天下。
帝怒曰： 快口御史，敢排陷大臣耶！ 
命下锦衣卫狱，寻释之。
九年出为陕西按察司佥事。
时官吏有罪者，笞以上悉谪屯凤阳，至万数。
宜可疏，争之曰： 刑以禁淫慝，一民轨，宜论其情之轻重，事之公私，罪之大小。
今悉令谪屯，此小人之幸，君子殆矣。乞分别，以协众心。 
帝可之。
已，入朝京师。会赐诸司没官男女，宜可独不受。
且极论： 罪人不孥，古之制也。
有事随坐，法之滥也。
况男女，人之大伦，婚姻逾时，尚伤和气。
合门连坐，岂圣朝所宜！ 
帝是其言。
后坐事将刑，御谨身殿亲鞫之，获免。
复疏，陈二十余事，皆报可。
未几，罢归。
已，复征至。
命撰祀钟山、大江文；谕日本、征乌蛮诏，皆称旨，特授山西右布政使。
帝察韶朴诚，从之。
未几，致仕，卒于家。萧岐，字尚仁，泰和人。
五岁而孤，事祖父母以孝闻。
有司屡举不赴。
洪武十七年，诏征贤良，强起之。
上十便书，大意谓：帝刑罚过中，讦告风炽。请禁止实封以杜诬罔；依律科狱以信诏令。凡万余言。
召见，授潭王府长史。
力辞，忤旨，谪云南楚雄训导。
岐即日行，遣骑追还。
岁余，改授陕西平凉。
再岁致仕。复召与钱宰等考定《书》传。赐币钞，给驿归。
尝辑《五经要义》；又取《刑统八韵赋》，引律令为之解，合为一集。
尝曰： 天下之理本一，出乎道必入乎刑。
吾合二书，使观者有所省也。 
至是克新以亮直见重。
不数年，擢礼部尚书。寻引疾，命太医给药物，不辍其奉。
及卒，命有司护丧归葬。冯坚，不知何许人，为南丰典史。
洪武二十四年上书言九事： 一曰养圣躬。
请清心省事，不与细务，以为民社之福。
二曰择老成。
诸王年方壮盛，左右辅导。愿择取老成之臣出为王官，使得直言正色，以图匡救。
三曰攘要荒。
请务农讲武，屯戍边圉，以备不虞。
四曰励有司。
请得廉正有守之士，任以方面。旌别属吏，具实以闻而黜陟之。使人勇于自治。
五曰褒祀典。
请敕有司采历代忠烈诸臣，追加封谥，俾末俗有所兴劝。
六曰省宦寺。
晨夕密迩，其言易入，养成祸患而不自知。
请裁去冗员，可杜异日陵替之弊。
七曰易边将。
假以兵柄，久在边圉，多致纵佚。
请时迁岁调，不使久居其任。
不惟保全勋臣，实可防将骄卒惰、内轻外重之渐。
八曰访吏治。
廉干之才，或为上官所忌，僚吏所嫉。上不加察，非激劝之道。
请广布耳目，访察廉贪，以明黜陟。
九曰增关防。
诸司以帖委胥吏，俾督所部，辄加箠楚，害及于民。
请增置勘合以付诸司，听其填写差遣，事讫缴报，庶所司不轻发以病民，而庶务亦不致旷废。 
书奏，帝嘉之，称其知时务，达事变。
又谓侍臣曰： 坚言惟调易边将则未然。
边将数易，则兵力勇怯。敌情出没，出川形胜，无以备知。
倘得赵充国、班超者，又何取数易为哉！ 
乃命吏部擢坚左佥都御史，在院颇持大体。
其明年，卒于任。
茹太素，泽州人。
洪武三年，乡举，上书称旨，授监察御史。
六年擢四川按察使，以平允称。
七年五月召为刑部侍郎，上言： 自中书省内外百司，听御史、按察使检举。而御史台未有定考，宜令守院御史一体察核。
磨勘司官吏数少，难以检核天下钱粮，请增置若干员，各分为科。
在外省卫，凡会议军民事，各不相合，致稽延。
请用按察司一员纠正。 
帝皆从之。
明年，坐累降刑部主事。
陈时务累万言，太祖令中书郎王敏诵而听之。
中言： 才能之士，数年来幸存者百无一二，今所任率迂儒俗吏。 
言多忤触。
帝怒，召太素面诘，杖于朝。
次夕，复于宫中令人诵之，得其可行者四事。慨然曰： 为君难，为臣不易。
朕所以求直言，欲其切于情事。
文词太多，便至荧听。
太素所陈，五百余言可尽耳。 
因令中书定奏对式，俾陈得失者无繁文。
摘太素疏中可行者下所司，帝自序其首，颁示中外。
十年，与同官曾秉正先后同出为参政，而太素往浙江。
寻以侍亲赐还里。
十六年召为刑部试郎中。居一月，迁都察院佥都御史。复降翰林院检讨。
十八年九月擢户部尚书。
太素抗直不屈，屡濒于罪，帝时宥之。
一日，宴便殿，赐之酒曰： 金杯同汝饮，白刃不相饶。 
太素叩首，即续韵对曰： 丹诚图报国，不避圣心焦。 
帝为恻然。
寻竟以忤旨罢。
贫不能归，鬻其四岁女。
帝闻大怒，置腐刑，不知所终。李仕鲁，字宗孔，濮人。
少颖敏笃学，足不窥户外者三年。
闻鄱阳朱公迁得宋朱熹之传，往从之游，尽受其学。
太祖故知仕鲁名，洪武中，诏求能为朱氏学者，有司举仕鲁。入见，太祖喜曰： 吾求子久，何相见晚也！ 
除黄州同知。曰： 朕姑以民事试子，行召子矣。 
期年，治行闻。
十四年，命为大理寺卿。
帝自践阼后，颇好释氏教。诏征东南戒德僧，数建法会于蒋山。应对称旨者辄赐金礻阑袈裟衣，召入禁中，赐坐与讲论。
吴印、华克勤之属，皆拔擢至大官，时时寄以耳目。
由是其徒横甚，谗毁大臣。
举朝莫敢言，惟仕鲁与给事中陈汶辉相继争之。
汶辉疏言： 古帝王以来，未闻缙绅缁流，杂居同事，可以相济者也。
今勋旧耆德咸思辞禄去位，而缁流憸夫乃益以谗间。
如刘基、徐达之见猜，李善长、周德兴之被谤，视萧何、韩信，其危疑相去几何哉？
伏望陛下于股肱心膂，悉取德行文章之彦，则太平可立致矣。 
帝不听。
诸僧怙宠者，遂请为释氏创立职官。
于是以先所置善世院为僧录司。设左、右善世、左、右阐教、左、右讲经觉义等官，皆高其品秩。
道教亦然。
度僧尼道士至逾数万。
仕鲁疏言： 陛下方创业，凡意指所向，即示子孙万世法程，奈何舍圣学而崇异端乎！ 
章数十上，亦不听。
仕鲁性刚介，由儒术起，方欲推明朱氏学，以辟佛自任。
仕鲁与汶辉死数岁，帝渐知诸僧所为多不法，有诏清理释道二教云。
叶伯巨，字居升，宁海人。
通经术。以国子生授平遥训导。
洪武九年星变，诏求直言。伯巨上书，略曰：
臣观当今之事，太过者三：分封太侈也，用刑太繁也，求治太速也。
先王之制，大都不过三国之一，上下等差，各有定分，所以强干弱枝，遏乱源而崇治本耳。
今裂土分封，使诸王各有分地，盖惩宋、元孤立，宗室不竞之弊。
而秦、晋、燕、齐、梁、楚、吴、蜀诸国，无不连邑数十。城郭宫室亚于天子之都，优之以甲兵卫士之盛。
臣恐数世之后，尾大不掉，然后削其地而夺之权，则必生觖望。甚者缘间而起，防之无及矣。
议者曰： 诸王皆天子骨肉，分地虽广，立法虽侈，岂有抗衡之理？ 
臣窃以为不然。
何不观于汉、晋之事乎？
孝景，高帝之孙也；七国诸王，皆景帝之同祖父兄弟子孙也。一削其地，则遽构兵西向。
晋之诸王，皆武帝亲子孙也，易世之后，迭相攻伐，遂成刘、石之患。
由此言之，分封逾制，祸患立生。援古证今，昭昭然矣。
此臣所以为太过者也。
昔贾谊劝汉文帝，尽分诸国之地，空置之以待诸王子孙。
向使文帝早从谊言，则必无七国之祸。
愿及诸王未之国之先，节其都邑之制，减其卫兵，限其疆理，亦以待封诸王之子孙。
此制一定，然后诸王有贤且才者入为辅相，其余世为藩屏，与国同休。
割一时之恩，制万世之利，消天变而安社稷，莫先于此。
臣又观历代开国之君，未有不以任德结民心，以任刑失民心者。
国祚长短，悉由于此。
古者之断死刑也，天子撤乐减膳，诚以天生斯民，立之司牲，固欲其并生，非欲其即死。
不幸有不率教者入于其中，则不得已而授之以刑耳。议者曰：宋、元中叶，专事姑息，赏罚无章，以致亡灭。
主上痛惩其弊，故制不宥之刑，权神变之法，使人知惧而莫测其端也。
臣又以为不然。
开基之主垂范百世，一动一静，必使子孙有所持守。
况刑者，民之司命，可不慎欤！
夫笞、杖、徒、流、死，今之五刑也。
用此五刑，既无假贷，一出乎大公至正可也。
而用刑之际，多裁自圣衷，遂使治狱之吏务趋求意旨。深刻者多功，平反者得罪。欲求治狱之平，岂易得哉！
近者特旨，杂犯死罪，免死充军。又删定旧律诸则，减宥有差矣。
然未闻有戒敕治狱者务从平恕之条。是以法司犹循故例。
虽闻宽宥之名，未见宽宥之实。
所谓实者，诚在主上，不在臣下也。
故必有罪疑惟轻之意，而后好生之德洽于民心，此非可以浅浅期也。
何以明其然也？
古之为士者，以登仕为荣，以罢职为辱。
今之为士者，以溷迹无闻为福，以受玷不录为幸，以屯田工役为必获之罪，以鞭笞捶楚为寻常之辱。
其始也，朝廷取天下之士，网罗捃摭，务无余逸。有司敦迫上道，如捕重囚。
比到京师，而除官多以貌选。所学或非其所用，所用或非其所学。
洎乎居官，一有差跌，苟免诛戮，则必在屯田工役之科。
率是为常，不少顾惜，此岂陛下所乐为哉？
诚欲人之惧而不敢犯也。
窃见数年以来，诛杀亦可谓不少矣，而犯者相踵。
良由激劝不明，善恶无别。议贤议能之法既废，人不自励，而为善者怠也。
有人于此，廉如夷、齐，智如良、平，少戾于法。上将录长弃短而用之乎？
将舍其所长、苛其所短而置之法乎？
苟取其长而舍其短，则中庸之材争自奋于廉智。
倘苛其短而弃其长，则为善之人皆曰：某廉若是，某智若是，朝廷不少贷之，吾属何所容其身乎！
致使朝不谋夕，弃其廉耻，或事掊克，以备屯田工役之资者，率皆是也。
若是非用刑之烦者乎？
汉尝徙大族于山陵矣，未闻实之以罪人也。
今凤阳皇陵所在，龙兴之地，而率以罪人居之，怨嗟愁苦之声充斥园邑，殆非所以恭承宗庙意也。
且夫强敌在前，则扬精鼓锐，攻之必克，擒之必获，可也。
今贼突窜山谷，以计求之，庶或可得。
顾劳重兵，彼方惊散，入不可踪迹之地。
捕之数年，既无其方，而乃归咎于新附户籍之细民，而迁徙之。骚动数千里之地，室家不得休居，鸡犬不得宁息。
况新附之众，向者流移他所，朝廷许其复业。
今附籍矣，而又复迁徙，是法不信于民也。
夫户口盛而后田野辟，赋税增。
今责守令年增户口，正为是也。
近者已纳税粮之家，虽承旨分释还家，而其心犹不自安。
已起户口，虽蒙怜恤，而犹见留开封祗候。讹言惊动，不知所出。
况太原诸郡，外界边境，民心如此，甚非安边之计也。
臣愿自今朝廷宜存大体，赦小过。明诏天下，修举 八议 之法，严禁深刻之吏。
断狱平允者超迁之，残酷裒敛者罢黜之。
凤阳屯田之制，见在居屯者，听其耕种起科。
已起户口、见留开封者，悉放复业。
如此则足以隆好生之德，树国祚长久之福。而兆民自安，天变自消矣。
昔者周自文、武至于成、康，而教化大行；汉自高帝至于文、景，而始称富庶。
盖天下之治乱，气化之转移，人心之趋向，非一朝一夕故也。
今国家纪元，九年于兹，偃兵息民，天下大定。纪纲大正，法令修明，可谓治矣。
而陛下切切以民俗浇漓，人不知惧，法出而奸生，令下而诈起。
故或朝信而幕猜者有之；昨日所进，今日被戮者有之。
乃至令下而寻改，已赦而复收。天下臣民莫之适从。
臣愚谓天下之趋于治，犹坚冰之泮也。
冰之泮，非太阳所能骤致。阳气发生，土脉微动，然后得以融释。
圣人之治天下，亦犹是也。
刑以威之，礼以导之，渐民以仁，摩民以义，而后其化熙熙。孔子曰： 如有王者，必世而后仁。 此非空言也。
求治之道，莫先于正风俗；正风俗之道，莫先于守令知所务；使守令知所务，莫先于风宪知所重；使风宪知所重，莫先于朝廷知所尚。
古郡守、县令，以正率下，以善导民，使化成俗美。
征赋、期会、狱讼、簿书，固其末也。
今之守令以户口、钱粮、狱论为急务；至于农桑、学校，王政之本，乃视为虚文而置之，将何以教养斯民哉？
以农桑言之：方春州县下一白帖，里甲回申文状而已，守令未尝亲视种艺次第、旱涝戒备之道也。
以学校言之：廪膳诸生，国家资之以取人才之地也。
今四方师生，缺员甚多。纵使具员，守令亦鲜有以礼让之实作其成器者。
朝廷切切于社学，屡行取勘师生姓名、所习课业。
乃今社镇城郭，或但置立门牌，远村僻处则又徒存其名，守令不过具文案、备照刷而已。
上官分部按临，亦但循习故常，依纸上照刷，未尝巡行点视也。
兴废之实，上下视为虚文。
小民不知孝弟忠信为何物，而礼义廉耻扫地矣。
风纪之司，所以代朝廷宣导德化，访察善恶。
听讼谳狱，其一事耳。
今专以狱讼为要。
忠臣、孝子、义夫、节妇，视为末节而不暇举，所谓宣导风化者安在哉？
其始但知以去一赃吏、决一狱讼为治，而不知劝民成俗，使民迁善远罪，乃治之大者。
此守令风宪未审轻重之失也。
《王制》论乡秀士升于司徒曰 选士 ，司徒论其秀士而升于太学曰 俊士 ，大乐正又论造士之秀升之司马曰 进士 ，司马辨论官材，论定，然后官之；任官，然后爵之。
其考之之详若此，故成周得人为盛。
今使天下诸生考于礼部，升于太学，历练众职，任之以事，可以洗历代举选之陋，上法成周。
然而升于太学者，或未数月，遽选入官，间或委以民社。
臣恐其人未谙时务，未熟朝廷礼法，不能宣导德化，上乖国政，而下困黎民也。
开国以来，选举秀才不为不多，所任名位不为不重，自今数之，在者有几？
臣恐后之视今，亦犹今之视昔。昔年所举之人，岂不深可痛惜乎！
凡此皆臣所为求治太速之过也。
昔者宋有天下盖三百余年。
其始，以礼义教其民，当其盛时，闾阎里巷皆有忠厚之风，至于耻言人之过失。
洎乎末年，忠臣义士视死如归，妇人女子羞被污辱，此皆教化之效也。
不数十年，弃城降敌者不可胜数，虽老儒硕臣甘心屈辱。此礼义廉耻不振之弊。
遗风流俗至今未革，深可怪也。
臣谓：莫若敦仁义，尚廉耻。守令则责其以农桑、学校为急，风宪则责其先教化、审法律，以平狱缓刑为急。
如此，则德泽下流，求治之道庶几得矣。
郡邑诸生升于太学者，须令在学肄业，或三年，或五年，精通一经，兼习一艺，然后入选。或宿卫，或办事，以观公卿大夫之能，而后任之以政，则其学识兼懋，庶无败事。
且使知禄位皆天之禄位，而可以塞凯觎之心也。
治道既得，陛下端拱穆清，待以岁月，则阴阳调而风雨时，诸福吉祥莫不毕至。尚何天变之不消哉？
书上，帝大怒曰： 小子间吾骨肉，速逮来，吾手射之！ 
既至，丞相乘帝喜以奏，下刑部狱。死狱中。
先是，伯巨将上书，语其友曰： 今天下惟三事可患耳，其二事易见而患迟，其一事难见而患速。
纵无明诏，吾犹将言之，况求言乎。 
其意盖谓分封也。
然是时诸王止建藩号，未曾裂土，不尽如伯巨所言。
迨洪武末年，燕王屡奉命出塞，势始强。
后因削夺称兵，遂有天下，人乃以伯巨为先见云。
郑士利，字好义，宁海人。
兄士元，刚直有才学，由进士历官湖广按察使佥事。
荆、襄卒乘乱掠妇女，吏不敢问，士元立言于将领，还所掠。
安陆有冤狱，御史台已谳上，士元奏其冤，得白。
会考校钱谷册书，空印事觉。凡主印者论死，佐贰以下榜一百，戍远方。
士元亦坐是系狱。
时帝方盛怒，以为欺罔，丞相御史莫敢谏。士利叹曰： 上不知，以空印为大罪。
诚得人言之，上圣明，宁有不悟？ 
会星变求言。
士利曰： 可矣。 
既而读诏： 有假公言私者，罪。 
士利曰： 吾所欲言，为天子杀无罪者耳。
吾兄非主印者，固当出。
需吾兄杖出乃言，即死不恨。 
士元出，士利乃为书数千言，言数事，而于空印事尤详。曰： 陛下欲深罪空印者，恐奸吏得挟空印纸，为文移以虐民耳。
夫文移必完印乃可。
今考较书策，乃合两缝印，非一印一纸比。
纵得之，亦不能行，况不可得乎？
钱谷之数，府必合省，省必合部，数难悬决，至部乃定。
省府去部远者六七千里，近亦三四千里，册成而后用印，往返非期年不可。
以故先印而后书。此权宜之务，所从来久，何足深罪？
且国家立法，必先明示天下而后罪犯法者，以其故犯也。
自立国至今，未尝有空印之律。
有司相承，不知其罪。
今一旦诛之，何以使受诛者无词？
朝廷求贤士，置庶位，得之甚难。
位至郡守，皆数十年所成就。
通达廉明之士，非如草菅然，可刈而复生也。
陛下奈何以不足罪之罪，而坏足用之材乎？
臣窃为陛下惜之。 
书成，闭门逆旅泣数日。
兄子问曰： 叔何所苦？ 
士利曰： 吾有书欲上，触天子怒，必受祸。
然杀我，生数百人，我何所恨！ 
遂入奏。
帝览书，大怒，下丞相御史杂问，究使者。
帝问罗织及多征赃罚者为谁，徵指河南佥事彭京以对。
贬沁阳驿丞。十三年，以事逮至京，卒。周敬心，山东人，太学生也。
洪武二十五年，诏求晓历数者，敬心上疏极谏，且及时政数事。
略曰：
臣闻国祚长短，在德厚薄，不在历数。
三代尚矣，三代而下，最久莫如汉、唐、宋，最短莫如秦、隋、五代。其久也以有道，其短也以无道。
陛下膺天眷命，救乱诛暴。然神武威断则有余，宽大忠厚则不足。
陛下若效两汉之宽大，唐、宋之忠厚，讲三代所以有道之长，则帝王之祚可传万世，何必问诸小道之人耶？
臣又闻陛下连年远征，北出沙漠，为耻不得传国玺耳。
昔楚平王时，琢卞和之玉，至秦始名为 玺 ，历代递嬗，以讫后唐。
治乱兴废，皆不在此。
石敬瑭乱，潞王携以自焚，则秦玺固已毁矣。
敬瑭入洛，更以玉制。晋亡入辽，辽亡遗于桑乾河。
元世祖时，札剌尔者渔而得之。
今元人所挟，石氏玺耳。
昔者三代不知有玺，仁为之玺，故曰 圣人大宝曰位，何以守位曰仁。 
陛下奈何忽天下之大玺，而求汉、唐、宋之小玺也？
方今力役过烦，赋敛过厚。教化溥而民不悦；法度严而民不从。
昔汲黯言于武帝曰： 陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞之治乎？ 
方今国则愿富，兵则愿强，城池则愿高深，宫室则愿壮丽，土地则愿广，人民则愿众。于是多取军卒，广籍资财，征伐不休，营造无极，如之何其可治也？
臣又见洪武四年录天下官吏，十三年连坐胡党，十九年逮官吏积年为民害者，二十三年罪妄言者。大戮官民，不分臧否。
其中岂无忠臣、烈士、善人、君子？
于兹见陛下之薄德而任刑矣。
水旱连年，夫岂无故哉！
言皆激切。
报闻。
王朴，同州人。
洪武十八年进士。
本名权，帝为改焉。
除吏科给事中，以直谏忤旨罢。
旋起御史。陈时事千余言。
性鲠直，数与帝辨是非，不肯屈。
一日，遇事争之强。
帝怒，命戮之。
及市，召还，谕之曰： 汝其改乎？ 
朴对曰： 陛下不以臣为不肖，擢官御史，奈何摧辱至此！
使臣无罪，安得戮之？
有罪，又安用生之？
臣今日愿速死耳。 
帝大怒，趣命行刑。
过史馆，大呼曰： 学士刘三吾志之：某年月日，皇帝杀无罪御史朴也！ 
竟戮死。
帝撰《大诰》，谓朴诽谤，犹列其名。
