古文：武帝下永初元年夏六月丁卯，设坛于南郊，即皇帝位，柴燎告天。
现代文：永初元年夏六月丁卯，在南郊设立祭坛，登上皇帝位，烧柴祭告上天。

古文：策曰：皇帝臣讳，敢用玄牡，昭告后天后帝。
现代文：策书说：皇帝臣刘裕，使用黑公畜，昭告皇天后土。

古文：晋帝以卜世告终，历数有归，钦若景运，以命于讳。
现代文：晋朝国运告终，天命转移，谨奉天命，裕即帝位。

古文：夫树君宰世，天下为公，德充帝王，乐推攸集。
现代文：上天立君治民，天下为公，谁德可为帝，众人就推其为帝。

古文：越俶唐、虞，降暨汉、魏，靡不以上哲格文祖，元勋陟帝位，故能大拯黔首，垂训无穷。
现代文：上自唐、虞，下至选、垦，开国之君无不以可比唐尧之圣明，由首功登上帝位，所以能够拯救百姓，留芳后世。

古文：晋自东迁，四维不振，宰辅凭依，为日已久。
现代文：东晋以来，礼义廉耻不振，宰相辅臣无所依赖，时间已经很久了。

古文：难棘隆安，祸成元兴，遂至帝主迁播，宗礼堙灭。
现代文：艰难起于隆室年间，祸患养成于互垒年间，以至于君主流亡，宗庙祭祀断绝。

古文：讳虽地非齐、晋，众无一旅，仰愤时难，俯悼横流，投袂一援，则皇祀克复。
现代文：刘裕虽然没有齐、置之地，部不多，上愤时事危难，下伤心局势动荡，挺身而出则国家得以复兴。

古文：及危而能持，颠而能扶，奸宄具歼，僭伪必灭。诚兴废有期，否终有数。
现代文：至危而不亡，颠覆而能扶正，奸猾的人全部歼灭，僭伪一定铲除，实在足因为兴衰有期，终结有定数。

古文：至于大造晋室，拨乱济民，因藉时来，实尸其重。
现代文：至于创建晋室，治理乱世救济民众，凭藉时机，实在承受着重任。

古文：加以殊俗慕义，重译来庭，正朔所暨，咸服声教。
现代文：加之荒远地带羡慕仁义，外邦来朝，国家历法所行之处，都服从教化。

古文：至乃三灵垂象，山川告祥，人神协祉，岁月滋著。
现代文：以致曰月星辰显示迹象，山川呈现祥瑞，民众神灵协合福祉，随岁月而昭著。

古文：是以群公卿士，亿兆夷人，佥曰皇灵降鉴于上，晋朝款诚于下，天命不可以久淹，宸极不可以暂旷。遂逼群议，恭兹大礼。
现代文：所以公卿百官，百姓夷人，都说天命在上，晋朝在下归附，天命不可久违，皇位不可一空缺。于是受众议所迫，恭敬实行这个大礼。

古文：猥以寡德，托于兆民之上，虽仰畏天威，略是小节，顾深永怀，祗惧若霣。
现代文：愧以微薄的德行，托身于万民之上，虽然敬畏上天威严，忽略这一小节，但顾虑深重常在心怀，恭敬畏惧如坠深渊。

古文：敬简元辰，升坛受禅，告类上帝，用酬万国之情。克隆天保，永祚于有宋。
现代文：敬选吉利的时曰，登坛接受禅让，祭告上天，来报答万国的心愿隆盛国运，永远赐福于有宋。

古文：惟明灵是飨。
现代文：恭请神灵享受祭祀。

古文：礼毕，备法驾幸建康宫，临太极前殿。
现代文：礼仪完毕，备齐车驾前往建康宫，到太极前殿。

古文：诏曰： 夫世代迭兴，承天统极。虽遭遇异途，因革殊事，若乃功济区宇，道振生民，兴废所阶，异世一揆。
现代文：下诏说： 世代更迭兴起，禀承天命统治天下，虽然经历不同，时代不同，但功济天下，拯救民众，有兴有废则历代都一样。

古文：朕以寡薄，属当艰运，藉否终之期，因士民之力，用获拯溺，匡世揆乱，安国宁民，业未半古，功参曩烈。
现代文：我以微薄的德行才能，遇上艰难的时运，凭藉前代终结的期限，利用官吏民众的力量，而得以拯救落难的人，匡扶社会治理乱世，安定国家宁静民众，事业不及古人的一半，功绩和从前豪杰相等。

古文：晋氏以多难仍遘，历运已移，钦若前王，宪章令轨，用集大命于朕躬。
现代文：晋氏因众多灾难接连而至，天命已经转移，敬顺前代君王，效法美好的法则，聚集天命到我身上。

古文：惟德匪嗣，辞不获申，遂祗顺三灵，飨兹景祚，燔柴于南郊，受终于文祖。
现代文：自思德行不够，辞而不准，于是恭敬顺从天地人，接受逭一大运，在南郊烧柴祭天，在前朝宗庙中接受禅让的帝位。

古文：猥当与能之期，爰集乐推之运，嘉祚肇开，隆庆惟始，思俾休嘉，惠兹兆庶。
现代文：愧处推举贤能的时期，汇聚乐意推举的时运，美好的赐福初起，大庆开始，思虑使这一喜事，恩惠施及百姓。

古文：其大赦天下。
现代文：现大赦天下。

古文：改晋元熙二年为永初元年。
现代文：改置互感二年为丞匆元年。

古文：赐民爵二级。
现代文：赐予民爵二级。

古文：鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛。
现代文：鳏寡孤独生计无着落者，每人赐谷五斛。

古文：逋租宿债勿复收。
现代文：拖欠的田租旧债不再征收。

古文：其有犯乡论清议、赃污淫盗，一皆荡涤洗除，与之更始。
现代文：有违犯乡间公正的评论、贪污淫乱盗窃，全都免于治罪，让他们重新开始。

古文：长徒之身，特皆原遣。
现代文：长期服刑的人，特予宽恕释放。

古文：亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧准。 
现代文：失去官职爵位，勒令不准做官被剥夺劳绩者，全依旧日准则。 

古文：封晋帝为零陵王，全食一郡。
现代文：封置壶为零堕王，给予一郡租税。

古文：载天子旌旗，乘五时副车，行晋正朔，郊祀天地礼乐制度，皆用晋典。
现代文：使用天子旌旗，乘五时副车，用晋朝历法，祭祀天地的礼乐制度，都按置塑法典。

古文：上书不为表，答表勿称诏。追尊皇考为孝穆皇帝，皇妣为穆皇后，尊王太后为皇太后。
现代文：给皇帝上书不称表，皇帝批覆表文不称诏追尊皇帝的父亲为孝穆皇帝，皇帝的母亲为穆皇后，尊崇王太后为皇太后。

古文：诏曰： 夫微禹之感，叹深后昆，盛德必祀，道隆百世。
现代文：韶令说： 圣人对杰出人物的感慨，深入后世人心，对大德之人必加祭祀，使道义隆盛于百代。

古文：晋氏封爵，咸随运改，至于德参微管，勋济苍生，爱人怀树，犹或勿翦，虽在异代，义无泯绝。
现代文：置氐的封爵，都随国运改变，军于道德与卓绝人物相同，救济民众者，怀念行仁政者之树尚且不伐，即使朝代不同，按理不应泯灭。

古文：降杀之仪，一依前典。
现代文：下降的事宜，一律依照前代法典。

古文：可降始兴公封始兴县公，庐陵公封柴桑县公，各千户；始安公封荔浦县侯，长沙公封醴陵县侯，康乐公可即封县侯，各五百户：以奉晋故丞相王导、太傅谢安、大将军温峤、大司马陶侃、车骑将军谢玄之祀。
现代文：可把始兴公降为始兴题公，庐陆公降为柴桑县公，各封一千户；始安公封为荔浦县侯，垦业公封为醴陵县侯，尘銮公可就地封为县侯，各五百户：让他们供奉晋朝前丞相王导、太傅谢安、大将军温崤、大司马陶侃、车骑将军谢玄的祭祀。

古文：其宣力义熙，豫同艰难者，一仍本秩，无所减降。 
现代文：凡在义熙年间效力，一同艰难起事的，一概因袭本来的品级，不予下降。 

古文：封晋临川王司马宝为西丰县侯，食邑千户。
现代文：封晋朝的临川王司马宝为西丰县侯，食邑一千户。

古文：庚午，以司空道怜为太尉，封长沙王。
现代文：庚午，任命司空道怜为太尉，封长沙王。

古文：追封司徒道规为临川王。
现代文：追封司徒道规为临川王。

古文：尚书仆射徐羡之加镇军将军，右卫将军谢晦为中领军，宋国领军檀道济为护军将军，中领军刘义欣为青州刺史。
现代文：尚书仆射徐羡之加授镇军将军，右卫将军谢晦为中领军，宋国领军将军檀道济为护军将军，中领军刘义欣为青州刺史。

古文：立南郡公义庆为临川王。
现代文：立南郡公义庆为临川王。

古文：又诏曰： 夫铭功纪劳，有国之要典，慎终追旧，在心之所隆。
现代文：又下诏说： 铭刻功勋记载劳绩，是国家的重要法典，慎重办理丧事追怀旧人，是内心的隆重事宜。

古文：自大业创基，十有七载，世路迍邅，戎车岁动，自东徂西，靡有宁日。
现代文：自从大业创立，十七年了，世道艰难，战事逐年进行，自束到西，没有安宁的日子。

古文：实赖将帅竭心，文武尽效；宁内拓外，迄用有成。
现代文：实在依赖于将帅竭尽心力，文武官员拼死效命，安宁内部开拓境外，迄今有所成就。

古文：威灵远著，寇逆消荡，遂当揖让之礼，猥飨天人之祚。
现代文：声威远布，敌寇叛贼消灭荡除，我因此承受禅让的礼仪，愧获天人的福禄。

古文：念功简劳，无忘鉴寐，凡厥诚勤，宜同国庆。
现代文：思念功勋评定劳绩，日夜不忘，凡是忠诚辛勤的人，都应同享国家的庆典。

古文：其酬赏复除之科，以时论举。
现代文：赏赐和免除租税的条例，及时讨论确定。

古文：战亡之身，厚加复赠。 
现代文：对战死的人，免除租税予以追赠。 

古文：乙亥，立桂阳公义真为庐陵王，彭城公义隆为宜都王，第四皇子义康为彭城王。
现代文：乙亥。立桂阳公盏真为庐陵王，堑越公盏隆为宣昼胆，第四个皇子义康为彭城王。

古文：丁丑，诏曰： 古之王者，巡狩省方，躬览民物，搜扬幽隐，拯灾恤患，用能风泽遐被，远至迩安。
现代文：丁丑，诏令说： 古代的君王，巡视各地，亲自观察人物，搜寻被埋没的人才，拯救灾难抚恤祸患，因此能恩泽远布，远处归附近处平安。

古文：朕以寡暗，道谢前哲，因受终之期，托兆庶之上，鉴寐属虑，思求民瘼。
现代文：我以微德暗才，道义不及前代贤人，在受终之时，托身于万民之上，日夜思虑，想寻求民众的疾苦。

古文：才弱事艰，若无津济，夕惕永念，心驰遐域。
现代文：然而才能微小事情艰难，如无渡口可过，常怀恐惧之念，心中遥想远方区域。

古文：可遣大使分行四方，旌贤举善，问所疾苦。
现代文：可派遣大员巡视四方，表彰贤明推举良善，询问民众疾苦。

古文：其有狱讼亏滥，政刑乖愆，伤化扰治，未允民听者，皆当具以事闻。
现代文：凡是案件判处不公，政策刑罚失误，损伤教化扰乱政治，不合民心者，都应该上奏。

古文：万事之宜，无失厥中。暢朝迁乃眷之旨，宣下民壅隔之情。 
现代文：万事的合适标准，在于不失去中道，通畅朝廷眷顾的旨意，宣泄下民壅塞阻隔的心情。 

古文：戊寅，诏曰： 百官事殷俸薄，禄不代耕。
现代文：戊寅，诏令说： 百官事多而俸禄少，不够生活之用。

古文：虽国储未丰，要令公私周济。
现代文：虽然国库并不充裕，仍以公私兼顾为好。

古文：诸供纳昔减半者，可悉复旧。
现代文：所有从前减半供给的，可全部恢复旧制。

古文：六军见禄粗可，不在此例。
现代文：六军俸禄大致尚可，不在此例。

古文：其余官僚，或自本俸素少者，亦畴量增之。 
现代文：其余的官员，如俸禄一向很少的，也酌情增加。 

古文：乙卯，改晋《泰始历》为《永初历》。
现代文：己卯，改晋朝《泰始历》为《永初历》。

古文：秋七月丁亥，原放劫贼余口没在台府者，诸徙家并听还本土。
现代文：秋七月丁亥，宽大释放被没台府的劫贼家属，所有迁徙者都可回原籍。

古文：又运舟材及运船，不复下诸郡输出，悉委都水别量。
现代文：另外造船材料以及运输船，不再令各郡输出，都委托都水台另外筹备。

古文：台府所须，皆别遣主帅与民和市，即时裨直，不复责租民求办。
现代文：台府所需物品，都另外派遣主帅与民众公平交易，当即付钱，不再要求租民办理。

古文：又停废虏车牛，不得以官威假借。
现代文：禁止抓车抓牛，不能凭官府之势强行征用。

古文：又以市税繁苦，优量减降。
现代文：又因市场税收繁重，予以减轻。

古文：从征关、洛，殒身战场，幽没不反者，赡赐其家。
现代文：随从征伐关中、洛阳，死在战场，尸体没运回的，赡养其家。

古文：己丑，陈留王曹虔嗣薨。
现代文：己丑，陈留王曹虔嗣逝世。

古文：辛卯，复置五校三将官，增殿中将军员二十人，余在员外。
现代文：辛卯，又设置五校三将官，增加殿中将军名额二十人，其余的不算正式名额。

古文：戊戌，后将军、雍州刺史赵伦之进号安北将军；征虏将军、北徐州刺史刘怀慎进号平北将军；征西大将军、开府仪同三司杨盛进号车骑大将军。
现代文：戊戌，后将军、雍州刺史赵伦之升为安北将军，征虏将军、北徐州刺史刘怀慎升为平北将军，征西大将军、开府仪同三司杨盛升军号为车骑大将军。

古文：甲辰，镇西将军李歆进号征西将军，平西将军乞佛炽盘进号安西大将军，征东将军高句骊王高琏进号征东大将军，镇东将军百济王扶余映进号镇东大将军。
现代文：甲辰，镇西将军奎趑升军号为征西将军，平西将军乞佛图邀升单号为安西大将军，征束将军高句骊王产堕升军号为征束大将军，镇东将军百济王扶余迭升军号为镇束大将军。

古文：置东宫冗从仆射、旅贲中郎将官。
现代文：设置东宫冗从仆射、旅贲中郎将宫。

古文：戊申，迁神主于太庙，车驾亲奉。
现代文：戊申，把祖先牌位迁到太庙，皇帝亲自侍奉。

古文：壬子，诏曰： 往者军国务殷，事有权制，劫科峻重，施之一时。
现代文：壬子，诏令说： 先前军国事多，事事有权宜之计，巧取豪夺，一时成风。

古文：今王道维新，政和法简，可一除之，还遵旧条。反叛淫盗三犯补冶士，本谓一事三犯，终无悛革。
现代文：现在王道维新，政治清明法令宽简，严刑一律废除，仍遵旧例反叛、淫乱、盗窃三项同犯，充作铸工，本是指一种事三次犯法，终究不改过。

古文：主者顷多并数众事，合而为三，甚违立制之旨，普更申明。 
现代文：主管者近来多合并几种事，合而为三，很违背确立制度的旨意，特另外普遍地申明。 

古文：八月戊午，西中郎将、荆州刺史宜都王讳进号镇西将军。
现代文：八月戊午，西中郎将、荆州刺史宜都王义隆升为镇西将军。

古文：辛酉，开亡叛赦，限内首出，蠲租布二年。
现代文：辛酉，赦免逃亡叛变者，在期限内自首的，免二年的田租布帛。

古文：先有资状、黄籍犹存者，听复本注。
现代文：原先有案可查、户籍仍然保存的，恢复土地所有权。

古文：诸旧郡县以北为名者，悉除；寓方于南者，听以南为号。
现代文：各郡县的名称中凡加了 北 字的一律去掉；侨立在南方的，准许以 南 为名。

古文：又制有无故自残伤者补冶士，实由政刑烦苛，民不堪命，可除此条。
现代文：又有无故自残者罚作铸工的规定，这实是由于政治苛刻，民不堪命所致，这一规定应予以废除。

古文：罢青州并兗州。
现代文：罢除青州并入兖州。

古文：戊辰，诏曰： 彭、沛、下邳三郡，首事所基，情义缱绻，事由情奖，古今所同。
现代文：戊辰，诏令说： 彭、沛、下邳三郡，是首举义师之地，情谊深厚，诸事因情理而奖励，是古今相同的。

古文：彭城桑梓本乡，加隆攸在，优复之制，宜同丰、沛。
现代文：彭城是我的故乡，是施以重恩的地方，优待免税应该和丰县、沛县相同。

古文：其沛郡、下邳可复租布三十年。 
现代文：沛郡、下邳可免除田租布帛三十年。 

古文：辛未，追谥妃臧氏为敬皇后。
现代文：辛未，追谧妃子臧氏为敬皇后。

古文：癸酉，立王太子为皇太子。
现代文：癸酉，立王太子为皇太子。

古文：乙亥，诏曰： 朕承历受终，猥飨天命。
现代文：乙亥，诏令说： 我继承历运获取帝位，愧得天命。

古文：荷积善之祚，藉士民之力，率由令范。
现代文：承积善之福，藉士民之力，七庙礼仪完备，都依美好的规范。

古文：先后祗严宣训，七庙肇建，情敬无违。
现代文：先代皇后恭敬严明，得入宣训宫，祭祀初建，不失恩情敬意。

古文：加以储宫备礼，皇基弥固，国庆家礼，爰集旬日，岂予一人，独荷兹庆。
现代文：加上太子宫室礼仪完备，皇朝根基更加牢固，国家吉庆家族礼仪，都在十来天汇集，岂仅我一人，独享这一喜事。

古文：其见刑罪无轻重，可悉原赦。
现代文：现有罪犯不论轻重，全部赦免。

古文：限百日，以今为始。
现代文：限定一百天办理完毕，以今日为第一天。

古文：先因军事所发奴僮，各还本主；若死亡及勋劳破免，亦依限还直。 
现代文：原先因军队事务所调发的奴仆，各自归还给本来的主人；如果死亡以及因功免去奴仆身份的，也依例偿还价钱。 

古文：闰月壬午朔，诏曰： 晋世帝后及籓王诸陵守卫，宜便置格。
现代文：闰月壬午初一，诏令说： 晋朝皇帝皇后以及藩王陵墓的守卫，应马上确立条例。

古文：其名贤先哲，见优前代，或立德著节，或宁乱庇民，坟茔未远，并宜洒扫。
现代文：著名贤士先代豪杰，在前代受优待，有的树立德行标举气节，有的平定叛乱庇护民众，坟墓不远，都应洒水扫除。

古文：主者具条以闻。 
现代文：丰管者都列举上报。 

古文：丁酉，特进、左光禄大夫孔季恭加开府仪同三司。
现代文：丁酉，特进、左光禄大夫孔季恭加授开府仪同三司。

古文：辛丑，诏曰： 主者处案虽多所谘详，若众官命议，宜令明审。
现代文：辛丑，诏令说： 主管部门处理文书虽然多方面咨询，如果众官员下令议论，应使文书明确精审。

古文：自顷或总称参详，于文漫略。
现代文：近来有的统称详细，在文书中随意省略。

古文：自今有厝意者，皆当指名其人；所见不同，依旧继启。 
现代文：从现在起凡是着意之处，都应指出何人提出；见解不相同的，依旧继续咨询。 

古文：又诏曰： 诸处冬使，或遣或不，事役宜省，今可悉停。
现代文：又下诏说： 各地的冬季使者，有的派有的不派，事情宜少，现可全部停止。

古文：唯元正大庆，不在其例。
现代文：惟独正月初一的大庆，不在此例。

古文：郡县遣冬使诣州及都督府，亦停之。 
现代文：郡县派遣冬季使者前往州中和都督府，也要停止。 

古文：九月壬子朔，置东宫殿中将军十人，员外二十人。
现代文：九月壬子初一，设东宫殿中将军十人，正员之外二十人。

古文：壬申，置都官尚书。
现代文：壬申，设都官尚书。

古文：冬十月辛卯，改晋所用王肃祥禫二十六月仪，依郑玄二十七月而后除。
现代文：冬十一月辛卯，废止晋朝所用王肃的为父母服丧二十六个月之仪，实行郑玄的服丧二十七个月之礼。

古文：十二月辛巳朔，车驾临延贤堂听讼。
现代文：十二月辛巳初一，皇帝到延贤堂听讼。

古文：二年春正月辛酉，车驾祠南郊，大赦天下。
现代文：二年春正月辛酉，皇帝祭祀南郊，大赦天下。

古文：丙寅，断金银涂。
现代文：丙寅，禁止用金银作涂料。

古文：以扬州刺史庐陵王义真为司徒，以尚书仆射、镇军将军徐羡之为尚书令、扬州刺史。
现代文：任命扬州刺史庐盐工羞真为司徒，任命尚书仆射、镇军将军徐羞之为尚书令、扬州刺史。

古文：丙子，南康揭阳蛮反，郡县讨破之。
现代文：丙子，南康揭阳蛮反叛，郡县讨伐打败他们。

古文：己卯，禁丧事用铜钉。
现代文：己卯，禁止丧葬中用铜钉。

古文：罢会稽郡府。
现代文：撤销会稽郡府。

古文：二月己丑，车驾幸延贤堂策试诸州郡秀才、孝廉。
现代文：二月己丑，皇帝前往延贤堂策试各州郡的秀才、孝廉。

古文：扬州秀才顾练、豫州秀才殷朗所对称旨，并以为著作佐郎。
现代文：曲 秀才顾练、豫州秀才殷朗的应对合乎旨意，都任命为著作佐郎。

古文：戊申，制中二千石加公田一顷。
现代文：戊申，规定中二千石官员增加一顷公田。

古文：三月乙丑，初限荆州府置将不得过二千人，吏不得过一万人；州置将不得过五百人，吏不得过五千人。
现代文：三月乙丑，开始限令荆州府设将官不得超过二千人，吏员不得超过一万人；州设将官不得超过五百人，吏员不得超过五千人。

古文：兵士不在此限。
现代文：兵士不受此限。

古文：夏四月己卯朔，诏曰： 淫祠惑民费财，前典所绝，可并下在所除诸房庙。
现代文：夏四月己卯初一，诏令说： 淫祠惑民伤财，向为前代所禁止，可下令各处拆除各祭庙。

古文：其先贤及以勋德立祠者，不在此例。 
现代文：先代贤人和因功勋德行立庙的，不在此例。 

古文：戊申，车驾于华林园听讼。
现代文：戊申，皇帝在茎挞厘听讼。

古文：己亥，以左卫将军王仲德为冀州刺史。
现代文：己亥，任命左卫将军王仲德为冀州刺史。

古文：五月己酉，置东宫屯骑、步兵、翊军三校尉官。
现代文：五月己酉，设置束宫屯骑、步兵、翊军三个校尉官职。

古文：甲戌，车驾又幸华林园听讼。
现代文：甲戌，皇帝又前往华林园听讼。

古文：六月壬寅，诏曰： 杖罚虽有旧科，然职务殷碎，推坐相寻。
现代文：六月壬寅，诏令说： 杖刑虽列入旧的例条，然而职务琐碎，追查不断。

古文：若皆有其实，则体所不堪；文行而已，又非设罚之意。
现代文：如果真打，谁也受不了；如不认真，又违背杖刑的本意。

古文：可筹量觕为中否之格。 车驾又于华林园听讼。
现代文：可酌订适中的条例 皇帝又在华林园听讼。

古文：甲辰，制诸署敕吏四品以下，又府署所得辄罚者，听统府寺行四十杖。
现代文：甲辰，规定四品以下官员，以及各府署所能自行责罚的，准许总管的官署责罚四十棒。

古文：秋七月己巳，地震。
现代文：秋七月己巳，发生地震。

古文：八月壬辰，车驾又于华林园听讼。
现代文：八月王辰，皇帝又在华林园听讼。

古文：九月己丑，零陵王薨。
现代文：九月己丑，昼壁王逝世。

古文：车驾三朝率百僚举哀于朝堂，一依魏明帝服山阳公故事。
现代文：皇帝三个早晨率领百官在朝堂举哀，一律依照曲胆壶为业坠公服丧的旧例。

古文：太尉持节监护，葬以晋礼。
现代文：太尉持节护灵，采用晋朝丧礼。

古文：冬十月丁酉，诏曰： 兵制峻重，务在得宜。
现代文：冬十月丁酉，诏令说： 兵制太严厉，应该使其适中。

古文：役身死叛，辄考傍亲，流迁弥广，未见其极。
现代文：服役者叛逃，就拷问旁支亲属，牵扯广泛，没有限制。

古文：遂令冠带之伦，沦陷非所。
现代文：致使豪门大族，沦落到不该去的地方。

古文：宜革以弘泰，去其密科。
现代文：应该以宽阔的胸怀加以革除，去掉苛刻的条文。

古文：自今犯罪充兵合举户从役者，便付营押领。
现代文：从现在起因犯罪当兵及全家服役的，交付军营管理。

古文：其有户统及谪止一身者，不得复侵滥服亲，以相连染。 
现代文：凡有户籍以及责罚仅一人的，不再牵连其亲属，以免互相牵连。 

古文：己亥，以凉州胡帅大沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。
现代文：己亥，任命凉州胡人首领大沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。

古文：癸卯，车驾于延贤堂听讼。以员外散骑常侍应袭为宁州刺史。
现代文：癸卯，皇帝在延贤堂听讼，任命员外散骑常侍应袭为宁州刺史。

古文：三年春正月甲辰朔，诏刑罚无轻重，悉皆原降。
现代文：三年春正月甲辰初一，诏令刑罚无论轻重，均予以减轻。

古文：壬子，以前冀州刺史王仲德为徐州刺史。
现代文：壬子，任命前冀州刺史王仲德为徐州刺史。

古文：癸丑，以尚书令、扬州刺史徐羡之为司空、录尚书事，刺史如故。
现代文：癸丑，任命尚书令、扬州刺史徐羡之为司空、绿尚书事，刺史照旧。

古文：抚军将军、江州刺史王弘进号卫将军、开府仪同三司，太子詹事傅亮为尚书仆射，中领军谢晦为领军将军。
现代文：抚军将军、江州刺史王弘升军号为卫将军、开府仪同三司，太子詹事垡袁为尚书仆射，中领军谢晦为领军将军。

古文：乙卯，以辅国将军毛德祖为司州刺史。
现代文：乙卯，任命辅国将军毛德祖为司州刺史。

古文：乙丑，诏曰： 古之建国，教学为先，弘风训世，莫尚于此；发蒙启滞，咸必由之。
现代文：乙丑，诏令说： 古代建国，以教育为先，弘扬风尚引导世人，没有比这更重要的，启蒙答疑，都一定经由这条途径。

古文：故爰自盛王，迄于近代，莫不敦崇学艺，修建庠序。自昔多故，戎马在郊，旌旗卷舒，日不暇给。
现代文：所以自古代至近代，无不崇尚学术，修建学校。此前多故，战马遍及京郊，旌旗飞舞，事务繁多而时间不足。

古文：遂令学校荒废，讲诵蔑闻，军旅日陈，俎豆藏器，训诱之风，将坠于地。
现代文：致使学校荒废，听不到读书声，军营遍地，祭器收起，教训诱导的风气，将要坠落于地。

古文：后生大惧于墙面，故老窃叹于子衿。
现代文：后生以读书为苦，老者以学子为可叹。

古文：此《国风》所以永思，《小雅》所以怀古。
现代文：造就是《国风》之所以咏叹，《小雅》之所以怀古的原因。

古文：今王略远届，华域载清，仰风之士，日月以冀。
现代文：现在国家政策达到遥远地区，华夏太平无事，仰慕风尚的士子，每每月期待着。

古文：便宜博延胄子，陶奖童蒙，选备儒官，弘振国学。
现代文：应广聘国子学生，教育少年，选拔儒学官员，振兴学术。

古文：主者考详旧典，以时施行。 
现代文：主管部门详细查考旧章，及时施行 

古文：二月丁丑，诏曰： 豫州南临江浒，北接河、洛，民荒境旷，转输艰远，抚莅之宜，各有其便。
现代文：二月丁丑，诏令说： 邀丛南临昼辽，北连童回、渣丞，民少而疆域大，转运艰难遥远，治理的事宜，各有便利。

古文：淮西诸郡，可立为豫州；自淮以东，为南豫州。 
现代文：进以西各郡，可设辽州；进周以东，为直辽业。 

古文：以豫州刺史彭城王义康为南豫州刺史，征虏将军刘粹为豫州刺史。
现代文：任命邃业刺史室狸王义康为南豫州刺史，征虏将军刘粹为豫州刺史。

古文：又分荆州十郡还立湘州，左卫将军张纪为湘州刺史。
现代文：又分出荆州十郡另设湘州，左卫将军张邵任渔业刺史。

古文：戊寅，以徐州之梁，还属豫州。
现代文：戊寅，将涂业的凿锂，仍划归逸业。

古文：三月，上不豫。
现代文：三月，皇帝患病。

古文：太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济并入侍医药。
现代文：太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济都入宫侍奉。

古文：群臣请祈祷神祇，上不许，唯使侍中谢方明以疾告庙而已。
现代文：群臣请求求神祇，皇帝不准，仅派侍中谢方明将病情报告宗庙。

古文：丁未，以司徒庐陵王义真为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。
现代文：丁未，任命司徒庐陵王义真为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。

古文：上疾瘳，己未，大赦天下。
现代文：皇帝病愈。己未，大赦天下。

古文：时秦雍流户悉南入梁州。
现代文：当时秦州、雍州的流民都南去梁州。

古文：庚申，送珝绢万匹，荆、雍州运米，委州刺史随宜赋给。
现代文：庚申，运送粗绢一万匹，荆州、雍州运送稻米，交给州中刺史依据情况赐子。

古文：辛酉，亡命刁弥攻京城，得入，太尉留府司马陆仲元讨斩之。
现代文：辛酉，亡命之徒刁弥攻打京城，得以进城，太尉留府司马陆仲元讨伐斩杀了他。

古文：夏四月乙亥，封仇池公杨盛为武都王，平南将军杨抚进号安南将军。
现代文：夏四月乙亥，封仇迤公握盛为武垫王，平南将军扰翅升为安南将军。

古文：丁亥，以车骑司马徐琰为兗州刺史。
现代文：丁亥，任命车骑司马途茔为查州刺史。

古文：庚寅，左光禄大夫、开府仪同三司孔季恭薨。
现代文：庚寅，左光禄大夫、开府仪同三司孔季茎逝世。

古文：五月，上疾甚，召太子诫之曰： 檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气也。
现代文：五月，皇帝病重，召太子告诫他说： 檀道济虽然有才干谋略，而没有远大的志向。不如他的哥哥檀韶有气概。

古文：徐羡之、傅亮当无异图。
现代文：徐羡之、傅亮应当没有二心。

古文：谢晦数从征伐，颇识机变，若有同异，必此人也。
现代文：谢晦多次跟随我征伐，比较懂得权变，如有不顺从的人，必定是这个人。

古文：小却，可以会稽、江州处之。 
现代文：稍过一段时间，可用盒稽、辽蛆来安置他。 

古文：又为手诏曰： 朝廷不须复有别府，宰相带扬州，可置甲士千人。
现代文：又写亲笔诏书说： 朝廷不必另设别府，宰相兼管扬州，可设兵士一千人。

古文：若大臣中任要，宜有爪牙以备不祥人者，可以台见队给之。
现代文：如果大臣中有人担任重要职事，应有壮士用以防备不测的，可用朝廷现有兵士供给。

古文：有征讨悉配以台见军队，行还复旧。
现代文：有外出征讨者都配备朝廷现有的军队，出征返回后恢复旧制。

古文：后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝。
现代文：后世如有幼主即位，朝政一概交给宰相，母后不必临朝听政。

古文：仗既不许入台殿门，要重人可详给班剑。 
现代文：仪仗不准进入朝廷殿门，重要人物可另赐予班剑。 

古文：癸亥，上崩于西殿，时年六十。
现代文：癸亥，皇帝在西殿逝世，这年六十岁。

古文：秋七月己酉，葬丹阳建康县蒋山初宁陵。
现代文：秋七月己西，安葬在丹阳郡建康县蒋山的初宁陵。

古文：上清简寡欲，严整有法度，未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音。
现代文：皇帝清静寡欲，严肃有法度，不曾注视珠玉车马的装饰，后宫不穿丝绸不用乐器。

古文：宁州尝献虎魄枕，光色甚丽。
现代文：宁州曾经贡奉琥珀枕，光彩艳丽。

古文：时将北征，以虎魄治金创，上大悦，命捣碎分付诸将。
现代文：当时将要北征，因琥珀可治刀伤，皇帝很高兴，命令捣碎分交各将领。

古文：平关中，得姚兴从女，有盛宠，以之废事。
现代文：平定关中，得到姚兴的侄女，很受宠爱，因之荒废了政务。

古文：谢晦谏，即时遣出。
现代文：谢晦规劝，当即放她出去。

古文：财帛皆在外府，内无私藏。
现代文：财货布帛都在外府，内室没有收藏。

古文：宋台既建，有司奏东西堂施局脚床、银涂钉，上不许；使用直脚床，钉用铁。
现代文：宋台建立，有关官员上奏东西堂放曲脚床、银涂钉，皇帝不准；使用直脚床，用铁钉子。

古文：诸主出适，遣送不过二十万，无锦绣金玉。
现代文：公主出嫁，嫁妆费不超过二十万，没有锦绣金玉。

古文：内外奉禁，莫不节俭。
现代文：内外奉行，无不节俭。

古文：性尤简易，常著连齿木履，好出神虎门逍遥，左右从者不过十余人。
现代文：性格随便，经常穿连齿木屐，爱出神虎门闲逛，随从不过十多人。

古文：时徐羡之住西州，尝思羡之，便步出西掖门；羽仪络绎追随，已出西明门矣。
现代文：当时徐羡之住在西州，曾前往羡之住处，步行而出西掖门，仪仗追赶上前，已经走出西明门了。

古文：诸子旦问起居，入皞，脱公服，止著裙帽，如家人之礼。
现代文：儿子们早晨请安，进门后脱去官服，衹戴裙帽，如同家人之礼。

古文：孝武大明中，坏上所居阴室，于其处起玉烛殿，与群臣观之。
现代文：孝武帝大明年间，拆除皇帝所住内室，在那个地方修建玉烛毖，和群臣观看。

古文：床头有土鄣，壁上挂葛灯笼、麻绳拂。
现代文：床头有土做的屏障，墙壁上挂着葛灯笼、麻绳掸子。

古文：侍中袁鳷盛称上俭素之德。
现代文：侍中袁颉极力称赞皇帝勤俭朴素。

古文：孝武不答，独曰： 田舍公得此，以为过矣。 
现代文：孝武帝不回答，独自说： 种田的老头得到这些，以为过分了。 

古文：故能光有天下，克成大业者焉。
现代文：所以能够拥有天下。成就大业。

古文：史臣曰：汉氏载祀四百，比胙隆周，虽复四海横溃，而民系刘氏，惵惵黔首，未有迁奉之心。
现代文：史臣曰：汉朝延续四百年，其兴盛可比周伐，即使四海大乱，而民心不改，民众虽然胆小怕事，也没有改变的意思。

古文：魏武直以兵威服众，故能坐移天历；鼎运虽改，而民未忘汉。
现代文：魏武帝仅以军威服众，所以能使权力转移，但朝代虽改，而民众不忘莲塑。

古文：及魏室衰孤，怨非结下。
现代文：等到重睦衰微，怨仇不是同下层人结下。

古文：晋籍宰辅之柄，因皇族之微，世擅重权，用基王业。
现代文：司马氏凭藉宰辅的权柄，利用皇族的衰微，世代独揽大权，奠定了帝王基业。

古文：至于宋祖受命，义越前模。
现代文：至于宋祖接受禅让，道义超越前代。

古文：晋自社庙南迁，禄去王室，朝权国命，递归台辅。
现代文：自束晋以来，福禄离开王室，朝中权力国家命运，归于宰辅大臣。

古文：君道虽存，主威久谢。
现代文：君道虽然存在，威信早已失去。

古文：桓温雄才盖世，勋高一时，移鼎之业已成，天人之望将改。
现代文：桓温雄才盖世，功高于一时，国运转移之势已经形成，神人的愿望将要改变。

古文：自斯以后，晋道弥昏，道子开其祸端，元显成其末衅，桓玄藉运乘时，加以先父之业，因基革命，人无异心。
现代文：从此以后，晋朝更加昏暗，道子开其祸端，五千更进一步，弦凭藉时机，加上先父的业绩，改朝换代，人们没有异议。

古文：高祖地非桓、文，众无一旅，曾不浃旬，夷凶翦暴，祀晋配天，不失旧物，诛内清外，功格区宇。
现代文：高祖地位不及齐桓公、置一塞公，部众仅有数百人，十来天之间，平定元凶剪灭残暴，祭祀晋庙以配上天不改旧章，诛杀内奸肃清全境，功劳遍及天下。

古文：至于钟石变声，柴天改物，民已去晋，异于延康之初，功实静乱，又殊咸熙之末。
现代文：至于改变钟磬声调，柴燎祭天，那是因为民心已经离开置曲，不同于延尘初年，功绩在于平定动乱，又不同于盛凰的末年。

古文：所以恭皇高逊，殆均释负。
现代文：所以晋恭帝的惮让，几乎如释重负。

古文：若夫乐推所归，讴歌所集，魏、晋采其名，高祖收其实矣。盛哉！
现代文：至于说民心所归，万众讽歌，那则是越、置得其名，塞直担得其实。可谓盛哉！

