王粲字仲宣，山阳高平人也。
曾祖父龚，祖父畅，皆为汉三公。
父谦，为大将军何进长史。
进以谦名公之胄，欲与为婚，见其二子，使择焉。
谦弗许。
以疾免，卒于家。
献帝西迁，粲徙长安，左中郎将蔡邕见而奇之。
时邕才学显著，贵重朝廷，常车骑填巷，宾客盈坐。
闻粲在门，倒屣迎之。
粲至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊。
邕曰： 此王公孙也，有异才，吾不如也。
吾家书籍文章，尽当与之。 
年十七，司徒辟，诏除黄门侍郎，以西京扰乱，皆不就。
乃之荆州依刘表。
表以粲貌寝而体弱通侻，不甚重也。
表卒，粲劝表子琮，令归太祖。
太祖辟为丞相掾，赐爵关内侯。
太祖置酒汉滨，粲奉觞贺曰： 方今袁绍起河北，仗大众，志兼天下，然好贤而不能用，故奇士去之。
刘表雍容荆楚，坐观时变，自以为西伯可规。
士之避乱荆州者，皆海内之俊杰也；表不知所任，故国危而无辅。
明公定冀州之日，下车即缮其甲卒，收其豪杰而用之，以横行天下；及平江、汉，引其贤俊而置之列位，使海内回心，望风而愿治，文武并用，英雄毕力，此三王之举也。 
后迁军谋祭酒。
魏国既建，拜侍中。
博物多识，问无不对。
时旧仪废弛，兴造制度，粲恒典之。
初，粲与人共行，读道边碑，人问曰： 卿能闇诵乎？ 
曰： 能。 
因使背而诵之，不失一字。
观人围棋，局坏，粲为覆之。棋者不信，以帊盖局，使更以他局为之。用相比校，不误一道。
其强记默识如此。
性善算，作算术，略尽其理。
善属文，举笔便成，无所改定，时人常以为宿构；然正复精意覃思，亦不能加也。
著诗、赋、论、议垂六十篇。
建安二十一年，从征吴。
二十二年春，道病卒，时年四十一。
粲二子，为魏讽所引，诛。
后绝。
始文帝为五官将，及平原侯植皆好文学。
粲与北海徐幹字伟长、广陵陈琳字孔璋、陈留阮瑀字元瑜、汝南应玚字德琏、东平刘桢字公幹并见友善。
幹为司空军谋祭酒掾属，五官将文学。琳前为何进主簿。进欲诛诸宦官，太后不听，进乃召四方猛将，并使引兵向京城，欲以劫恐太后。琳谏进曰： 易称 即鹿无虞 。
谚有 掩目捕雀 。
夫微物尚不可欺以得志，况国之大事，其可以诈立乎？
今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步，高下在心；以此行事，无异於鼓洪炉以燎毛发。
但当速发雷霆，行权立断，违经合道，天人顺之；而反释其利器，更徵於他。
大兵合聚，强者为雄，所谓倒持干戈，授人以柄；功必不成，祇为乱阶。 
进不纳其言，竟以取祸。
琳避难冀州，袁绍使典文章。
袁氏败，琳归太祖。
太祖谓曰： 卿昔为本初移书，但可罪状孤而已，恶恶止其身，何乃上及父祖邪？ 
琳谢罪，太祖爱其才而不咎。
瑀少受学於蔡邕。
建安中都护曹洪欲使掌书记，瑀终不为屈。
太祖并以琳、瑀为司空军谋祭酒，管记室，军国书檄，多琳、瑀所作也。
琳徙门下督，瑀为仓曹掾属。
玚、桢各被太祖辟为丞相掾属。
玚转为平原侯庶子，后为五官将文学。
桢以不敬被刑，刑竟署吏。
咸著文赋数十篇。
瑀以十七年卒。
幹、琳、玚、桢二十二年卒。
文帝书与元城令吴质曰： 昔年疾疫，亲故多离其灾，徐、陈、应、刘，一时俱逝。
观古今文人，类不护细行，鲜能以名节自立。
而伟长独怀文抱质，恬淡寡欲，有箕山之志，可谓彬彬君子矣。
著中论二十馀篇，辞义典雅，足传于后。
德琏常斐然有述作意，其才学足以著书，美志不遂，良可痛惜！
孔璋章表殊健，微为繁富。
公幹有逸气，但未遒耳。
元瑜书记翩翩，致足乐也。
仲宣独自善於辞赋，惜其体弱，不起其文；至於所善，古人无以远过也。
昔伯牙绝弦於锺期，仲尼覆醢于子路，痛知音之难遇，伤门人之莫逮也。
诸子但为未及古人，自一时之俊也。 
自颍川邯郸淳、繁钦、陈留路粹、沛国丁仪、丁廙、弘农杨脩、河内荀纬等，亦有文采，而不在此七人之例。
玚弟璩，璩子贞，咸以文章显。
璩官至侍中。
贞咸熙中参相国军事。
瑀子籍，才藻艳逸，而倜傥放荡，行己寡欲，以庄周为模则。
官至步兵校尉。
时又有谯郡嵇康，文辞壮丽，好言老、庄，而尚奇任侠。
至景元中，坐事诛。
景初中，下邳桓威出自孤微，年十八而著浑舆经，依道以见意。
从齐国门下书佐、司徒署吏，后为安成令。
吴质，济阴人，以文才为文帝所善，官至振威将军，假节都督河北诸军事，封列侯。
卫觊字伯儒，河东安邑人也。
少夙成，以才学称。
太祖辟为司空掾属，除茂陵令、尚书郎。
太祖征袁绍，而刘表为绍援，关中诸将又中立。
益州牧刘璋与表有隙，觊以治书侍御史使益州，令璋下兵以缀表军。
至长安，道路不通，觊不得进，遂留镇关中。
时四方大有还民，关中诸将多引为部曲，觊书与荀彧曰： 关中膏腴之地，顷遭荒乱，人民流入荆州者十万馀家，闻本土安宁，皆企望思归。
而归者无以自业，诸将各竞招怀，以为部曲。
郡县贫弱，不能与争，兵家遂强。
一旦变动，必有后忧。
夫盐，国之大宝也，自乱来散放，宜如旧置使者监卖，以其直益巿犁牛。
若有归民，以供给之。
勤耕积粟，以丰殖关中。
远民闻之，必日夜竞还。
又使司隶校尉留治关中以为之主，则诸将日削，官民日盛，此强本弱敌之利也。 
彧以白太祖。
太祖从之，始遣谒者仆射监盐官，司隶校尉治弘农。
关中服从，乃白召觊还，稍迁尚书。
魏国既建，拜侍中，与王粲并典制度。
文帝即王位，徙为尚书。
顷之，还汉朝为侍郎，劝赞禅代之义，为文诰之诏。
文帝践阼，复为尚书，封阳吉亭侯。
明帝即位，进封閺乡侯，三百户。
觊奏曰： 九章之律，自古所传，断定刑罪，其意微妙。
百里长吏，皆宜知律。
刑法者，国家之所贵重，而私议之所轻贱；狱吏者，百姓之所县命，而选用者之所卑下。
王政之弊，未必不由此也。
请置律博士，转相教授。 事遂施行。
时百姓凋匮而役务方殷，觊上疏曰： 夫变情厉性，强所不能，人臣言之既不易，人主受之又艰难。
且人之所乐者富贵显荣也，所恶者贫贱死亡也，然此四者，君上之所制也，君爱之则富贵显荣，君恶之则贫贱死亡；顺指者爱所由来，逆意者恶所从至也。
故人臣皆争顺指而避逆意，非破家为国，杀身成君者，谁能犯颜色，触忌讳，建一言，开一说哉？
陛下留意察之，则臣下之情可见矣。
今议者多好悦耳，其言政治则比陛下於尧舜，其言征伐则比二虏於貍鼠。
臣以为不然。
昔汉文之时，诸侯强大，贾谊累息以为至危。
况今四海之内，分而为三，群士陈力，各为其主。
其来降者，未肯言舍邪就正，咸称迫於困急，是与六国分治，无以为异也。
当今千里无烟，遗民困苦，陛下不善留意，将遂凋弊不可复振。
礼，天子之器必有金玉之饰，饮食之肴必有八珍之味，至於凶荒，则彻膳降服。
然则奢俭之节，必视世之丰约也。
武皇帝之时，后宫食不过一肉，衣不用锦绣，茵蓐不缘饰，器物无丹漆，用能平定天下，遗福子孙。
此皆陛下之所亲览也。
当今之务，宜君臣上下，并用筹策，计校府库，量入为出。
深思句践滋民之术，由恐不及，而尚方所造金银之物，渐更增广，工役不辍，侈靡日崇，帑藏日竭。
昔汉武信求神仙之道，谓当得云表之露以餐玉屑，故立仙掌以承高露。
陛下通明，每所非笑。
汉武有求於露，而由尚见非，陛下无求於露而空设之；不益於好而糜费功夫，诚皆圣虑所宜裁制也。 
觊历汉、魏，时献忠言，率如此。
受诏典著作，又为魏官仪，凡所撰述数十篇。
好古文、鸟篆、隶草，无所不善。
建安末，尚书右丞河南潘勖，黄初时，散骑常侍河内王象，亦与觊并以文章显。
觊薨，谥曰敬侯。
子瓘嗣。
瓘咸熙中为镇西将军。
刘廙字恭嗣，南阳安众人也。
年十岁，戏於讲堂上，颍川司马德操拊其头曰： 孺子，孺子， 黄中通理 ，宁自知不？ 
廙兄望之，有名於世，荆州牧刘表辟为从事。
而其友二人，皆以谗毁，为表所诛。
望之又以正谏不合，投传告归。
廙谓望之曰： 赵杀鸣、犊，仲尼回轮。
今兄既不能法柳下惠和光同尘於内，则宜模范蠡迁化於外。
坐而自绝於时，殆不可也！ 
望之不从，寻复见害。
廙惧，奔扬州，遂归太祖。
太祖辟为丞相掾属，转五官将文学。
文帝器之，命廙通草书。
廙答书曰： 初以尊卑有逾，礼之常分也。
是以贪守区区之节，不敢脩草。
必如严命，诚知劳谦之素，不贵殊异若彼之高，而惇白屋如斯之好，苟使郭隗不轻於燕，九九不忽於齐，乐毅自至，霸业以隆。
亏匹夫之节，成巍巍之美，虽愚不敏，何敢以辞？ 
魏国初建，为黄门侍郎。
太祖在长安，欲亲征蜀，廙上疏曰： 圣人不以智轻俗，王者不以人废言。
故能成功於千载者，必以近察远，智周於独断者，不耻於下问，亦欲博采必尽於众也。
且韦弦非能言之物，而圣贤引以自匡。
臣才智闇浅，愿自比於韦弦。
昔乐毅能以弱燕破大齐，而不能以轻兵定即墨者，夫自为计者虽弱必固，欲自溃者虽强必败也。
自殿下起军以来，三十馀年，敌无不破，强无不服。
今以海内之兵，百胜之威，而孙权负险於吴，刘备不宾於蜀。
夫夷狄之臣，不当冀州之卒，权、备之籍，不比袁绍之业，然本初以亡，而二寇未捷，非闇弱於今而智武於昔也。
斯自为计者，与欲自溃者异势耳。
故文王伐崇，三驾不下，归而脩德，然后服之。
秦为诸侯，所征必服，及兼天下，东向称帝，匹夫大呼而社稷用隳。
是力毙於外，而不恤民於内也。
臣恐边寇非六国之敌，而世不乏才，土崩之势，此不可不察也。
天下有重得，有重失：势可得而我勤之，此重得也；势不可得而我勤之，此重失也。
於今之计，莫若料四方之险，择要害之处而守之，选天下之甲卒，随方面而岁更焉。
殿下可高枕於广夏，潜思於治国；广农桑，事从节约，脩之旬年，则国富民安矣。 
太祖遂进前而报廙曰： 非但君当知臣，臣亦当知君。
今欲使吾坐行西伯之德，恐非其人也。 
魏讽反，廙弟伟为讽所引，当相坐诛。
太祖令曰： 叔向不坐弟虎，古之制也。 
特原不问，徙署丞相仓曹属。
廙上疏谢曰： 臣罪应倾宗，祸应覆族。
遭乾坤之灵，值时来之运，扬汤止沸，使不燋烂；起烟於寒灰之上，生华於已枯之木。
物不答施於天地，子不谢生於父母，可以死效，难用笔陈。 
廙著书数十篇，及与丁仪共论刑礼，皆传於世。
文帝即王位，为侍中，赐爵关内侯。
黄初二年卒。
无子。
帝以弟子阜嗣。
刘劭字孔才，广平邯郸人也。
建安中，为计吏，诣许。
太史上言： 正旦当日蚀。 劭时在尚书令荀彧所，坐者数十人，或云当废朝，或云宜卻会。
劭曰： 梓慎、裨灶，古之良史，犹占水火，错失天时。
礼记曰诸侯旅见天子，及门不得终礼者四，日蚀在一。
然则圣人垂制，不为变异豫废朝礼者，或灾消异伏，或推术谬误也。 
彧善其言。
敕朝会如旧，日亦不蚀。
御史大夫郗虑辟劭，会虑免，拜太子舍人，迁秘书郎。
黄初中，为尚书郎、散骑侍郎。
受诏集五经群书，以类相从，作皇览。
明帝即位，出为陈留太守，敦崇教化，百姓称之。
徵拜骑都尉，与议郎庾嶷、荀诜等定科令，作新律十八篇，著律略论。
迁散骑常侍。
时闻公孙渊受孙权燕王之号，议者欲留渊计吏，遣兵讨之，劭以为 昔袁尚兄弟归渊父康，康斩送其首，是渊先世之效忠也。
又所闻虚实，未可审知。
古者要荒未服，脩德而不征，重劳民也。
宜加宽贷，使有以自新。 
后渊果斩送权使张弥等首。
劭尝作赵都赋，明帝美之，诏劭作许都、洛都赋。
时外兴军旅，内营宫室，劭作二赋，皆讽谏焉。
青龙中，吴围合肥，时东方吏士皆分休，征东将军满宠表请中军兵，并召休将士，须集击之。
劭议以为 贼众新至，心专气锐。
宠以少人自战其地，若便进击，不必能制。
宠求待兵，未有所失也。
以为可先遣步兵五千，精骑三千，军前发，扬声进道，震曜形势。
骑到合肥，疏其行队，多其旌鼓，曜兵城下，引出贼后，拟其归路，要其粮道。
贼闻大军来，骑断其后，必震怖遁走，不战自破贼矣。 
帝从之。
兵比至合肥，贼果退还。
时诏书博求众贤。
散骑侍郎夏侯惠荐劭曰： 伏见常侍刘劭，深忠笃思，体周於数，凡所错综，源流弘远，是以群才大小，咸取所同而斟酌焉。
故性实之士服其平和良正，清静之人慕其玄虚退让，文学之士嘉其推步详密，法理之士明其分数精比，意思之士知其沈深笃固，文章之士爱其著论属辞，制度之士贵其化略较要，策谋之士赞其明思通微，凡此诸论，皆取適己所长而举其支流者也。
臣数听其清谈，览其笃论，渐渍历年，服膺弥久，实为朝廷奇其器量。
以为若此人者，宜辅翼机事，纳谋帏幄，当与国道俱隆，非世俗所常有也。
惟陛下垂优游之听，使劭承清闲之欢，得自尽於前，则德音上通，辉耀日新矣。 景初中，受诏作都官考课。
劭上疏曰： 百官考课，王政之大较，然而历代弗务，是以治典阙而未补，能否混而相蒙。
陛下以上圣之宏略，愍王纲之弛颓，神虑内鉴，明诏外发。
臣奉恩旷然，得以启蒙，辄作都官考课七十二条，又作说略一篇。
臣学寡识浅，诚不足以宣畅圣旨，著定典制。 
又以为宜制礼作乐，以移风俗，著乐论十四篇，事成未上，会明帝崩，不施行。
正始中，执经讲学，赐爵关内侯。
凡所撰述，法论、人物志之类百馀篇。
卒，追赠光禄勋。
子琳嗣。
劭同时东海缪袭亦有才学，多所述叙，官至尚书、光禄勋。
袭友人山阳仲长统，汉末为尚书郎，早卒。
著昌言，词佳可观省。
散骑常侍陈留苏林、光禄大夫京兆韦诞、陈郡太守任城孙该、郎中令河东杜挚等亦著文赋，颇传於世。
傅嘏字兰石，北地泥阳人，傅介子之后也。
伯父巽，黄初中为侍中尚书。
嘏弱冠知名，司空陈群辟为掾。
时散骑常侍刘劭作考课法，事下三府。
嘏难劭论曰： 盖闻帝制宏深，圣道奥远，苟非其才，则道不虚行，神而明之，存乎其人。
暨乎王略亏颓而旷载罔缀，微言既没，六籍泯玷。
何则？道弘致远而众才莫晞也。
案劭考课论，虽欲寻前代黜陟之文，然其制度略以阙亡。
礼之存者，惟有周典，外建侯伯，藩屏九服，内立列司，筦齐六职，土有恒贡，官有定则，百揆均任，四民殊业，故考绩可理而黜陟易通也。
大魏继百王之末，承秦、汉之烈，制度之流，靡所脩采。
自建安以来，至于青龙，神武拨乱，肇基皇祚，扫除凶逆，芟夷遗寇，旌旗卷舒，日不暇给。
及经邦治戎，权法并用，百官群司，军国通任，随时之宜，以应政机。
以古施今，事杂义殊，难得而通也。
所以然者，制宜经远，或不切近，法应时务，不足垂后。
夫建官均职，清理民物，所以立本也；循名考实，纠励成规，所以治末也。
本纲末举而造制未呈，国略不崇而考课是先，惧不足以料贤愚之分，精幽明之理也。
昔先王之择才，必本行於州闾，讲道於庠序，行具而谓之贤，道脩则谓之能。
乡老献贤能于王，王拜受之，举其贤者，出使长之，科其能者，入使治之，此先王收才之义也。
方今九州之民，爰及京城，未有六乡之举，其选才之职，专任吏部。
案品状则实才未必当，任薄伐则德行未为叙，如此则殿最之课，未尽人才。
述综王度，敷赞国式，体深义广，难得而详也。 
正始初，除尚书郎，迁黄门侍郎。
时曹爽秉政，何晏为吏部尚书，嘏谓爽弟羲曰： 何平叔外静而内銛巧，好利，不念务本。
吾恐必先惑子兄弟，仁人将远，而朝政废矣。 
晏等遂与嘏不平，因微事以免嘏官。
起家拜荥阳太守，不行。
太傅司马宣王请为从事中郎。
曹爽诛，为河南尹，迁尚书。
嘏常以为 秦始罢侯置守，设官分职，不与古同。汉、魏因循，以至于今。
然儒生学士，咸欲错综以三代之礼，礼弘致远，不应时务，事与制违，名实未附，故历代而不至於治者，盖由是也。
欲大改定官制，依古正本，今遇帝室多难，未能革易 。
时论者议欲自伐吴，三征献策各不同。
诏以访嘏，嘏对曰： 昔夫差陵齐胜晋，威行中国，终祸姑苏；齐闵兼土拓境，辟地千里，身蹈颠覆。
有始不必善终，古之明效也。
孙权自破关羽并荆州之后，志盈欲满，凶宄以极，是以宣文侯深建宏图大举之策。
今权以死，讬孤於诸葛恪。
若矫权苛暴，蠲其虐政，民免酷烈，偷安新惠，外内齐虑，有同舟之惧，虽不能终自保完，犹足以延期挺命於深江之外矣。
而议者或欲汎舟径济，横行江表；或欲四道并进，攻其城垒；或欲大佃疆埸，观衅而动：诚皆取贼之常计也。
然自治兵以来，出入三载，非掩袭之军也。
贼之为寇，几六十年矣，君臣伪立，吉凶共患，又丧其元帅，上下忧危，设令列船津要，坚城据险，横行之计，其殆难捷。
惟进军大佃，最差完牢。
兵出民表，寇钞不犯；坐食积谷，不烦运士；乘衅讨袭，无远劳费：此军之急务也。
昔樊哙愿以十万之众，横行匈奴，季布面折其短。
今欲越长江，涉虏庭，亦向时之喻也。
未若明法练士，错计於全胜之地，振长策以御敌之馀烬，斯必然之数也。 
后吴大将诸葛恪新破东关，乘胜扬声欲向青、徐，朝廷将为之备。
嘏议以为 淮海非贼轻行之路，又昔孙权遣兵入海，漂浪沉溺，略无孑遗，恪岂敢倾根竭本，寄命洪流，以徼乾没乎？
恪不过遣偏率小将素习水军者，乘海溯淮，示动青、徐，恪自并兵来向淮南耳 。
后恪果图新城，不克而归。
嘏常论才性同异，锺会集而论之。
嘉平末，赐爵关内侯。
高贵乡公即尊位，进封武乡亭侯。
正元二年春，毌丘俭、文钦作乱。
或以司马景王不宜自行，可遣太尉孚往，惟嘏及王肃劝之。
景王遂行。以嘏守尚书仆射，俱东。
俭、钦破败，嘏有谋焉。
及景王薨，嘏与司马文王径还洛阳，文王遂以辅政。
语在锺会传。
会由是有自矜色，嘏戒之曰： 子志大其量，而勋业难为也，可不慎哉！ 
嘏以功进封阳乡侯，增邑六百户，并前千二百户。
是岁薨，时年四十七，追赠太常，谥曰元侯。
祗嗣。
咸熙中开建五等，以嘏著勋前朝，改封祗泾原子。
评曰：昔文帝、陈王以公子之尊，博好文采，同声相应，才士并出，惟粲等六人最见名目。
而粲特处常伯之官，兴一代之制，然其冲虚德宇，未若徐幹之粹也。
卫觊亦以多识典故，相时王之式。
刘劭该览学籍，文质周洽。
刘廙以清鉴著，傅嘏用才达显云。
