王粲，字仲宣，山阳郡高平县人。
曾祖父王龚，祖父王畅，都是汉朝时候的三公。
父亲王谦，是大将军何进的长史。
何进因为王谦是名臣的后代，想要和他结为儿女亲家，将自己的两个儿子叫来见他，让他选择一个。
王谦没有答应。
后来因病免官，在家中去世。
汉献帝迁到西面，王璨迁移到长安，左中郎将蔡邕看到他就认为很惊异。
当时蔡邕文才学问都很著名，在朝廷中身份贵重，家门前经常来满了车驾，宾客满门。
得知王璨在门口，急忙出迎，把鞋子都穿倒了。
王璨来到，年纪还小，身材很矮小，在座的人都很吃惊。
蔡邕说： 这是王畅的孙子，有奇才，我比不上他。
我家中的典籍文章，全部都送给他。 
王璨十七岁的时候，被司徒府征召，天子征召他担任黄门侍郎，因为当时长安动乱，王粲都没有赴任。
随后王粲到荆州依附刘表。
刘表因为王粲相貌丑陋并且身材矮小并且不拘礼节，不是很看重他。
刘表去世后，王粲劝说刘表的儿子刘琮，让他归附太祖。
太祖征召他担任丞相掾吏，赐封爵位为关内侯。
太祖在汉水边上设置酒席，王粲举着酒杯祝贺说： 现在袁绍在河北骑兵，倚仗这人数众多，有兼并天下的志向，但是喜欢贤人却不能重用，所以有奇才的人士都离开他。
刘表在荆楚之间从容不迫地观察时势变化，自认为可以仿效西伯周文王。
那些在荆州躲避战乱的士人，都是天下的英雄豪杰；刘表不知道任用他们，所以国家危难的时候没有辅佐的人。
明公平定冀州的时候，刚下车就修缮加冰，招揽英雄豪杰而重用他们，得以所向披靡；等到平定江汉地区，又招揽这一地区的贤人俊杰并安排好他们的职位，使得天下归心，都顺着时势而归附，文治武功并行，豪杰们都竭尽全力，这是夏、商、周三代开国国君才能做到的事情啊！ 
后来，王粲被调任为参谋军事的军谋祭酒。
魏国建立之后，王粲被任命为侍中。
王粲知识广博，见识深远，每次有问题没有回答不上来的。
当时，旧时的礼节都已经荒废，朝廷要重新制定制度，王粲总是主持这件事。
当初，王粲和人同行，阅读路边的碑文，有人问说： 您能背诵出来吗？ 
王粲说： 能。 
于是就让他背向碑文并背诵出来，没有遗漏一个字。
他观看人下围棋，棋盘上的棋被碰乱了，王粲为他们恢复棋局，下棋的人不相信，用手帕盖在棋盘山，让他在另外的棋盘山恢复，用两盘棋相比较，没有一道是错的。
他的记忆力如此之强。
王粲生性善于计算，所算术的时候，能简单地就得到其中的答案。
他善于写文章，一拿起笔就能完成，没有需要修改的，当时的人经常认为他是准备了很久的；但是就算反复深入思考，也不能超过他。
王粲著写有诗、赋、论、议近六十篇。
建安二十一年，王粲跟随太祖征讨吴国。
二十二年春，他在路上病逝，当时四十一岁。
王粲有两个儿子，因为魏讽谋反作乱而受牵连被诛杀。
王粲的后代就断绝了。
当初，文帝曹丕担任五官中郎将，和弟弟平原侯曹植都很爱好文学。
王粲与北海徐幹、广陵陈琳、陈留阮蠫、汝南应蠩、东平刘桢关系都很好。徐幹担任过司空军师祭酒、司空掾属，以及五官将文学。
陈琳之前是何进的主簿。何进打算诛杀宦官们，太后没有允许，何进就召集各地的勇猛将士，让他们一起率军向京城进发，想要以此挟持恐吓太后。徐琳劝谏何进说： 《易经》中说 没有虞官相助，即使深入山林，也得不到鹿 。
谚语也说 遮住眼睛捕猎麻雀 。
那些微小的事物尚且不能欺压他们以满足自己，更何况是国家的大事，难道可以靠欺诈获得成功吗？
现在将军您总揽朝政，掌握军事大权，气势雄壮，随心行事。按照现在的权势做事，跟烧起大火炉以烧掉头发没有什么不同。
只应该迅速行动，行使权力，当机立断，虽然违背法则但合乎道义，上天和百姓都会顺应；但您却放弃了手中的有利武器，反而从其他地方征召士兵前来。
大军聚集，强大的人称雄，这就是所说的倒拿着武器，将武器的的手柄交到别人手里；这样功业一定不会成功，只会成为祸乱的开端。 
何进没有采纳他的建议，最后招致杀身之祸。
陈琳到冀州躲避祸乱，袁绍让他主管文章书籍。
袁氏落败后，陈琳归附太祖。
太祖对他说： 你过去为袁本初起草文书，只要查明我的罪过就可以，将罪过在我身上停止，怎么还要往上涉及到我的父亲先祖呢？ 
陈琳为此谢罪，太祖爱惜他的才干而没有追责。
阮瑀年少时向蔡邕求学。
建安中都护曹洪打算让他主管文书工作，他一直都没有屈从。
太祖让徐琳、阮瑀共同做为司空军谋祭酒，主管书记檄文。军事上或国家的文书，大多是徐琳、阮瑀所写的。
后来徐琳转任门下督，阮瑀做了仓曹掾属。
应玚、刘桢各自被太祖征召为丞相掾属。
后来应玚转而做为平原侯庶子，后来担任五官将文学。
刘桢因为 不敬 的罪行被处以刑罚，刑罚结束后做了小官。
两人都著写了数十篇文赋。
阮瑀在建安十七年去世。
徐幹、陈琳、应玚、刘桢在建安二十二年去世。
文帝写信给元城县令吴质说： 过去出现疫病，亲人朋友大多都遭遇了这场灾祸，徐幹、陈琳、应玚、刘桢都在那时候一同去世。
看古今的文人，大多不拘小节，很少有人因为名誉节操而立身在世上的。
而只有徐幹能胸怀文才，心存质朴，少欲无求，有像许由隐居箕山一样的志向，真可以说是文质兼备的君子。
撰写了《中论》二十多篇，文辞雅致，足以流传后世。
应玚经常有很好的创作想法，他的才干学问也足以撰写文章，但这美好的志向没有成功，实在是很痛惜啊！
陈琳的奏章写得很刚健有力，只是文辞有些繁琐。
刘桢的文章有飘逸的感觉，但还不够遒劲。
阮瑀的文书写的洒脱灵敏，读起来让人心情愉悦。
王粲自己擅长于辞赋自写作，只是文章气势微弱，不能撑起他的文章；至于他所擅长的，那古人也不会超过他太多。
过去俞伯牙因为钟子期去世而摔断琴，仲尼因为子路去世而倒掉肉酱，是因为痛惜知音难以遇到，感伤弟子难以得到。
这几位只是比不上古人，但也是一时的俊杰了。 
还有颍川的邯郸淳、繁钦，陈留的路粹，沛国的丁仪、丁廙、弘农的杨脩，河内的荀纬等人，也是有文采的，只是不再这七个人中。
应玚的弟弟应璩，应璩的儿子应贞，都因为文章写得好而闻名。
应璩做官到侍中。
应贞在咸熙年间担任过参相国军事
阮瑀的儿子阮籍，文采辞藻华丽飘逸，但他洒脱放荡，立身处世没有什么欲望，将庄周作为榜样。
做官到步兵校尉。
当时还有谯郡的嵇康，文章辞藻雄壮华丽，喜欢谈论老庄，并且崇尚侠气，乐于助人。
到景元年间，因事获罪，被杀。
景初年间，下邳县桓威出身低微，十八岁的时候就撰写了《浑舆经》，按照道家的思想，但也有自己的见解。
曾做过魏王时齐国的门下书佐、司徒署吏，后来担任过安成县令。
吴质，济阴人，因为文学才干被文帝赏识，做官到振威将军，被授予符节督领河北地区各项军事事务，封为列侯。
卫觊，字伯儒，河东郡安邑县人。
年少时候就称名，以文学才能闻名。
太祖征召他为司空掾属，担任茂陵县令、尚书郎。
太祖讨伐袁绍，而刘表做为袁绍的援助，关中地区的将领又保持中立。
益州牧刘璋和刘表又嫌隙，卫觊以治书侍御史的身份出使益州，让刘璋不要出兵以牵制刘表。
到了长安，道路隔绝不通，卫觊不能前行，就留下镇守关中。
当时各地有很多流亡在外的百姓返回，关中的将领们大多招揽做为自己的部下，卫觊写信给荀彧说： 关中地区富庶，一下子遭遇饥荒动乱，百姓流亡到荆州的有十万多户，得知故土已经安定，都盼望着能够回来。
但回来的人不能自谋生计，将领们各自竞相招揽做为自己的部下。
郡县实力弱小，不能和他们竞争，所以将领们的势力更加强大。
一旦发生变故，一定会有后患。
盐，是国家重要的宝藏，自从动乱以来，管理散漫，应该像过去一样安排使者监管买卖，用获得的利益买耕牛。
如果有回来的百姓，就供应给他们。
让他们努力耕种，积累粮食，以使关中富足起来。
远处的百姓听说后，一定会日夜争相赶着回来。
又派司隶校尉留下治理关中，主持各项事务，那将领们就会渐渐被削弱，官府百姓渐渐兴盛，这是使自己强大使敌人弱小的好处啊。 
荀彧将这些话告诉太祖。
太祖听从了他，才开始派遣谒者仆射监督盐官，派司隶校尉治理弘农郡。
关中地区都顺服，太祖就召卫觊回来，逐渐提升他为尚书。
魏国建立以后，卫觊担任侍中，和王粲一起主持制度的修订。
文帝继位魏王后，他被任命为尚书。
不久，他返回汉朝担任侍郎，宣扬帝位禅让交替的大义，并拟写诏书。
文帝登基后，卫觊又担任尚书，被封为阳吉亭侯。
明帝登基后，卫觊被进封爵位为閺乡侯，食邑三百户。
卫觊上奏说： 九章的刑律，是古代就流传下来的，判断刑罚罪名，标准很细致。
因此主管一方的官吏，应该都通晓刑律。
刑罚律法，是国家最重要的制度，却在私下的议论中被轻视；断决判案的官吏，是百姓的性命寄托的，但选拔任用的人却是比较低微的官职。
国家政治的弊端，不一定不是从这里开始。
希望能设置刑律博士，让他们向有关的官员教授刑律方面的知识。 这件事被执行了。
当时百姓生活困苦，但各种徭役很多，卫觊上疏说： 改变一个人的性情，靠强迫是办不到的。做为臣子，要提出意见已经不容易了，做为君主，要接受意见也很艰难。
况且人所喜欢的，就是富贵显达，所厌恶的就是贫贱死亡，但这四种情况，是由君主所控制的，君主宠爱，就能享受荣名富贵，君主厌恶，就会陷入贫贱或死亡；顺从君主的想法，是得到恩宠的原因，违背君主的想法，是君主厌恶的原因。
所以做为臣子，都争相顺从您的心意而避开会违背您想法的事情，不是那些为国家家破人亡，牺牲自己成全君主的人，谁能冒犯天威，触犯忌讳，提出建议，阐述自己的想法呢？ 
陛下如果能留心观察这些情况，那我的心意就能了解了。
现在商议朝政的人大多喜欢好听的话，他们说到政治，就将陛下比作尧舜，说到军事征伐，就将吴国、蜀国比喻成貍鼠。
臣认为不是这样。
过去汉文帝时期，诸侯王势力强盛，贾谊担忧惊恐，认为国家情况危急。
况且现在天下的形势，分成三部分，士人们竭尽全力，各自为自己的主君效力。
那些前来投降的人，也不肯说是弃暗投明，都说是被紧急情况逼迫，这种情况，跟六国划分势力统治，没有什么区别。
现在国家人烟稀少，留下的百姓困苦不堪，陛下没有多加留心，国家就会凋敝，不能再振兴。
按照礼节，天子所用的器物一定有金玉的装饰，饮食的菜肴一定要有八珍等佳味。遇上饥荒战乱，就应减去佳肴和装饰。
但是奢侈还是节俭的程度，一定要看时代的富饶或贫困。
武皇帝的时代，后宫妃嫔每餐只能有一样肉食，服饰上没有锦绣，褥垫不加花边，器物不涂丹漆，因此能够平定天下，将福气留给子孙后代。
这些都是陛下亲眼所见的。
现在的要事，应该是君臣上下，一起谋划，计算国库中的物资，根据收入来支出。
深入思考越王勾践增长百姓的方法，尚且担心比不上，而尚方所制造的金银器物，数量和范围渐渐扩大增长，工人们的工作没有停止，奢侈的风气越来越兴盛，国库日渐空虚。
过去汉武帝相信并寻求成仙的方法，说是应该得到云上的露水，以能食用天上饮食的碎屑，所以建立高高的手掌以承接露水。
陛下您通达圣明，经常嘲笑这件事。
汉武帝对甘露有所指求，尚且被人指责，陛下对这些没有请求却白白建造这个；不能增加好处，反而花费很多功夫，实在是您应该好好考虑再决定的。 
卫觊经历了汉魏两朝，经常进献忠言，大概都是这样的。
卫觊接受诏令主持整理文章典籍，又撰写了《魏官仪》，所撰写的文章共有几十篇。
他喜好古文、鸟篆、隶草，没有不擅长的。
建安末年，尚书右丞，河南人潘勖，黄初年间的散骑常使，河内人王象，也和卫觊一样因为文章而闻名。
卫觊去世后，谥号为敬侯。
他的儿子卫瓘承袭爵位。
卫瓘在咸熙年间担任过镇西将军。
刘廙字恭嗣，南阳郡安众县人。
十岁的时候，在课堂上游戏，颍川的名士司马德操摸着他的头说： 小孩子，小孩子， 通晓事物的道理 ，你难道不知道吗？ 
刘廙的兄长刘望之，在当时很有名望，荆州牧刘表征召他担任从事。
但他的两个友人，都因为他人的谗言诋毁，被刘表诛杀。
刘望之又因为直言规劝，和刘表不和，就弃官回家了。
刘廙对刘望之说： 从前赵简子杀犊准、铎鸣，孔子驾车返回。
现在兄长既然不能效法柳下惠的和光同尘，那就应该模仿范蠡迁居到远的地方。
坐在这里等待死亡的时间，实在不可以啊！ 
刘望之没有听从，不久就被刘表杀害。
刘廙心中恐惧，就逃奔向扬州投靠太祖。
太祖征召他为丞相掾属，后转任五官将文学。
文帝很器重他，让他交接、起草文书。
刘廙上疏回答说： 臣刚开始身份尊卑之间界限，是礼节的规定。
所以一味固守小小的礼节，不敢草草下笔。
一定都像接受到严肃的任命，了解辛劳谦和的本意，而不看重出身的高低贵贱，而看重虽然清贫但正直的士人，如果能像郭隗不为燕昭王所轻视，献九九小术的人不被齐桓公忽略，那像乐毅这样的人就会自己来到，霸业也会因此兴盛。
损失一个普通人的节操，成就宏大的基业，我虽然愚陋不机敏，又怎么敢推辞呢？ 
魏国刚建立的时候，刘廙担任黄门侍郎。
太祖在长安，想要亲自率军征讨蜀国，刘廙上疏说： 圣贤之人不会因为自己的智慧而看轻普通人，成就王业的人不会因为一个人而不听取建议。
所以能成就流传千古基业的人，一定是从眼前的事物观察之后的事情，比独断专行的人考虑得更全面，向不如自己的人询问也不感到羞耻，也想要能广泛吸收他们的长处。
况且，皮带、弓弦虽然不是能说话的物品，但圣贤门都用这些来自比。
臣的才学智谋都很粗浅，希望能比作皮带、弓弦。
过去乐毅能依靠弱小的燕国战胜强大的齐国，却不能依靠精简的士兵平定即墨的原因，就是在于为自己谋划的，即使人弱小但也坚固，认为要溃败的，即使强大也会失败。
自从殿下出兵以来，已经三十多年，没有敌军不被攻破，没有强敌最后不服从。
现在凭借天下的众多的士兵，百战百胜的威势，而孙权在吴国倚仗险要地势，刘备在蜀地仍旧不服从。
外族之臣，比不上冀州的一个小兵，孙权、刘备的身份，也比不上袁绍当时的基业，但袁绍已经消亡，而孙权、刘备还没有战胜，不是因为我们现在力量弱小且智谋比以前武断。
只是因为自强者和自溃者的形势地位转换了罢了。
所以周文王征讨崇侯虎，三次都没有能攻克，就回来修养自身德行，然后降服了崇侯虎。
秦国做为诸侯的时候，所征讨的地方一定都会降服，等到他兼并填写，登上帝位，百姓们的喊声却导致国家倾颓。
这是将力量施加在外部，对内却不体恤百姓的原因。
臣担心吴蜀两国虽然没有当时六国的实力，但是也不缺乏贤才，万一进攻会导致秦朝那样土崩瓦解的形势，这不能不深入思考啊。
天下之事，有重大的收获，也会有重大的损失：观察形势对我有利而我把握机会，这就是重大的收获；形势对我不利也要去做，就会有重大损失。
现在的计策，没有比观察各地的险要地势，选择一个要害之处固守，精选天下的士兵，随着情况每年更换更好的了。
这样，殿下就能在宫中高枕无忧，专心于治国理政；推广农桑，推崇节俭，这样整治十年之后，就会国家富裕，百姓安乐了。 
太祖就走到刘廙前面回答说： 不只是君主应该了解臣下，臣子也应该了解君主。
现在你想让我作者推行周文王那样的德政，恐怕我不是这样的人。 
魏讽反叛，刘廙的弟弟刘伟被魏讽牵连，应该一同被诛杀。
太祖下令说： 叔向没有因为弟弟羊舌虎犯罪而受牵连，这是古时的制度。 
就破例宽宥他，没有追责，还提升他为丞相仓曹属。
刘廙上疏谢罪说： 臣所犯的罪，应该夷灭宗族。
但遇上天地英灵，碰上时气带来的好运，用不成功的方法来补救，使得宗族不至于灭亡；在冷掉的灰烬上生起烟火，枯死的树上生长出鲜花。
万物不向天地表示回报，孩子不向父母表示生养的感谢，因为这些只能用生命证明，很那用笔陈述出来。 
刘廙撰写了数十篇文章，还有他和丁仪共同讨论刑罚礼节，都流传到后世。
文帝继位魏王，他担任侍中，赐封爵位为关内侯。
黄初二年，刘廙去世。
没有子嗣。
文帝让他侄儿刘阜继承了他的爵位。
刘劭，字孔才，广平邯郸人。
建安时担任过计吏，到了许都。
太史上奏说： 正月初一将有日蚀。 刘劭当时在尚书令荀彧的居所，在座的有几十人，有的人说应该停止朝会，有人说应该推辞机会。
刘劭说： 梓慎、裨灶都是古代优秀的太史，但他们在占卜吉凶时，也会错过天时。
《礼记》中说诸侯一同觐见天子，到了宫门却不能完成朝见的礼节，有四个原因，日蚀就是一个。
但是圣人制定法规，不因为异象而废止朝礼的，要么因为灾祸消除、转移，要么因为推测不正确。 
荀彧认为他说得对。
下令照旧朝会，也没有出现日蚀。
御史大夫郗虑征召刘劭，经过郗虑的举荐，刘劭被任命为太子舍人，后来调任秘书郎。
黄初年间，他担任过尚书令、散骑侍郎。
刘劭接受诏令汇集五经书籍，按照类别排序，编纂成《皇览》。
明帝登基后，刘劭出京担任陈留太守，在当地推崇教化，百姓都称赞他。
朝廷又征召他担任骑都尉，与议郎庾嶷、荀诜等制定法令条规，编写《新律》十八篇，撰写了《律略论》。
后来升任散骑常侍。
当时听说公孙渊接受了孙权赐封的燕王称号，商议的人想要将公孙渊的计吏扣留下来，并出兵讨伐他，刘劭认为 过去袁尚兄弟归附公孙渊的父亲公孙康，公孙康将他们斩了并将首级送给朝廷，是公孙渊的先祖对朝廷的中心。
另外，传言的真假，还不能断定。
古时圣贤求取处女之地，只修德政而不事征伐，是担心劳民伤财。
应该对公孙渊表示宽宥，让他得以改过自新。 
后来公孙渊果然斩杀了孙权的使者张弥等人并将首级送来。
刘劭曾经撰写《赵都赋》，明帝很赞赏，下诏让他再写《许都赋》、《洛都赋》。
当时魏国对外大兴军事，在内营造宫殿，刘劭做的两篇赋，都是讥讽劝谏这些情况的，
青龙年间，吴国包围了合肥，当时魏国将士都在分批休假，征东将军满宠上表请求中军派出援兵，并召集休假的将士，以集中兵力抵御吴军。
刘劭在商议中认为 敌军刚来到，心志转移，士气旺盛。
满宠带着较少的士兵在地区作战，如果立即进攻，不一定能取胜。
满宠只要等待援兵，也不会有什么损失。
我认为可以先派五千步兵，三千精锐骑兵，在大军之前出发，一边宣扬气势一边前进，展现我军气势。
等骑兵到了合肥，就疏散队列，多加旌旗战鼓，在合肥城下展示兵力，将敌军引出来后，就断绝他们返回和运输粮食的道路。
敌军得知大军前来，又有骑兵截断他们的后路，一定震惊恐惧而逃走，那就不需要交战也能攻破敌军了。 
明帝听从了他的意见。
大军到合肥的时候，贼军果然撤退回去了。
当时明帝下诏，广泛地招揽众多贤人。
散骑侍郎夏侯惠推荐刘劭说： 我见常侍刘劭，为人忠厚，思虑周全，做事情礼仪周全，凡是有各种行为，都是有根有据，所以官员们无论职位高低，他都能找出相似的地方自己加以斟酌学习。
所以性情朴实的人佩服他的平和正直，内心清净的人敬慕他的淡薄谦让，精通文史的人赞赏他推测周祥，思想深刻的人知道他的思想严密，讲求道义的人了解他的深沉坚定，文才出众的人喜欢他的辞论文章，精通法度的人看重他删繁就简，善于谋划的人赞赏他思想明白细致，这些评价，都是因为他能选取适合自己所擅长的和他的某些才能相比较。
臣多次听到他清谈，阅读他的著述，慢慢被他感染，佩服之情渐渐增长，实在是朝廷重要的人才啊。
我认为像这样的人，应该辅佐机要大事，出谋划策，应该和国家的运势一起兴盛，这不是平常能见到的啊。
希望陛下采纳下层意见，让刘劭能得到您的欢心，在您面前展示他的才干，那么您的贤德之声就会上达上天，您的光辉也会更加耀眼。 景初年间，刘劭接受诏令制定《都官考课》。
刘劭上疏说： 官员们的考核，是国家重要的事情，但历代以来都不看重，所以国家法典有缺漏却没有弥补，因此官员的好坏和能力高低都混合在一起。
陛下以才智出众的宏伟谋略，感伤国家法度的废弛，心中思索，对外明发诏令。
臣深受浩荡皇恩，得以开始这项工作，制定了《都官考课》七十二条，又撰写了一篇《说略》。
臣才疏学浅，实在不足以明白地宣扬陛下旨意，编定这样的典章制度。 
他又认为应该制定礼乐制度，以改变不好的风俗，并撰写了《乐论》十四篇，写完了还没来得及上呈，正赶上明帝驾崩，没有实行。
正始年间，刘劭讲解经典，被赐爵位关内侯。
他所撰写的《法论》、《人物志》之类的，共有一百多篇。
刘劭去世后，朝廷追赠他为光禄勋。
儿子刘琳继承了爵位。
跟刘劭同时期的东海郡的缪袭也很有才学，撰写了很多文章，做官到尚书、光禄勋。
缪袭的朋友，山阳郡的仲长统，汉朝末年担任过尚书郎，很早就去世了。
著写了《昌言》，作词很好，可以反复阅读。
散骑常侍，陈留人苏林、光禄大夫，京兆人韦诞、陈郡太守，任城人孙该、郎中令，河东郡的杜挚等人也著写了文章辞赋，有很多流传后世。
傅嘏，字兰石，北地郡泥阳县人，是傅介子的后代。
伯父傅巽，黄初年中任过侍中尚书。
傅嘏刚成年的时候就很出名，司空陈群征召他为掾吏。
当时散骑常侍刘劭正在制定《都官考课》，将事务布置到三府中。
傅嘏质疑刘劭的言论说： 听说帝王制度广大深厚，圣贤的道义深奥玄远，如果不是这方面的人才，道理也不会无缘无故产生，神明了解这个情况，所以将它托付在人的身上。
如果出现国法倾颓并且很多年都没有恢复，下层民众的建议被淹没，经书典籍被损毁。为什么呢？
是因为圣贤知道广大深远，而普通人的才能不能达到。
刘劭的考核的说法，虽然想要按照前代对官员升降的条文，但这些制度很多已经缺失损毁。
留存下来的关于礼仪的记载，只有周典，里面对外封定侯伯，以护卫王室，在朝中设置百官，完善治﹑教﹑礼﹑政﹑刑﹑事六种职事，土地有一定的税赋，官员有一定的准则，百官各司其职，百姓各安其业，所以考核的成绩就能比较，那官员的升降任免也就简单了。
大魏朝延续百王时代，继承秦朝、汉朝的威烈，各种制度没有不整理采纳的。
自从建安年间以来，一直到青龙年间，帝王们拨乱反正，奠定基业，延续国运，扫除奸凶，消灭余寇，战旗飘扬，每天都很繁忙。
等到治理国家，平定外族，权术和律法一同使用，文武百官，军国大事的任免不拘小节，按照情况来安排，以符合政务安排。
用古代的制度放到现在来实行，事情繁多，内容不同，很难相通。
之所以这样，是因为制度的建立应该考虑长远，也许并不贴近当前的现实，律法的制定应该符合实际情况，不一定能流传到后代。
设置官职，调整职位，管理百姓，是建立根本；根据实际情况考察官员，纠正旧的规章制度，这是治理末梢。
根本还没有建立却先治理末梢，制度还没有修订，治国政策还没有完善就先考核官员，担心不能分辨贤能和愚陋的区别，明确智愚或善恶的道理。
过去先王们选拔人才，一定是要品德在州郡间有名，在学校中讲解道义，行为正直的称为贤人，道德修养好的称为能人。
然后百姓们将贤能之人举荐给先王，先王接纳他们，选取贤德的人，让他出京做官得以成长，选取能人，让他们入朝处理政事，这是先王招揽贤才的办法。
现在天下的百姓，来到京城，但没有州郡的举荐，朝廷选拔人才的职务，专门委任给吏部。
按照德行，那不一定具有实际的才干，授予官职的高低也未必和他的德行相符，这样的话，那官吏的考核，也不能竭尽人才。
纵观陈述国家律法制度，内容广，意义深，很难说得详细。 
正始初年，傅嘏担任尚书郎，又升任黄门侍郎。
当时曹爽主管政事，何晏担任吏部尚书，傅嘏对曹爽的弟弟曹羲说： 何晏为人表面清静，但内心钻营取巧，贪财好利，不想着致力于根本。
我担心他一定会先迷惑你们星弟，那仁德的人就会远离，朝政也会被荒废了。 
何晏等人于是就和傅嘏产生了嫌隙，抓住一点小事就罢免了傅嘏的官职。
后来傅嘏在家中被起用为荥阳太守，他没有赴任。
太傅司马宣王延请他担任从事中郎。
曹爽被诛杀后，傅嘏担任河南尹，又升任为尚书。
傅嘏经常认为 秦朝开始废除诸侯制度，设置太守，按照官位设立职务，和古代不相同、汉朝、魏朝沿袭这一做法，一直到今天。
但是儒生学者，都想要把夏商周三代的礼节综合起来，但是礼节制度宏大深远，不符合现在的形势，各种事情也会和制度相违背，名不副实，所以历代以来之所以没有能达到盛世的原因，大概就是这样了。
想要大幅度更改官吏制度，应该按照古代的做法从根本上整顿，但现在王室多难，还没有能改变。 
当时有人商议想要征讨吴国，几次征求建言献策，都不一样。
魏主诏令傅嘏谈论，傅嘏回答说： 过去吴王夫差讨伐齐国战胜晋国，威势横行中原地区，但最终还是在姑苏有了灾祸；齐闵王兼并土地，拓展疆界，开辟了千里的国土，但自己也最后身死。
所以有开始不一定有善终，是古代的明证。
孙权自从攻破关羽兼并荆州，志向远大，洋洋自得，穷凶极恶，所以宣文侯努力谋划宏图伟业。
现在孙权已经死了，将儿子托付给诸葛恪。
如果他矫正孙权的保证，废除他虐害百姓的政策，百姓免于水深火热，能在新政策之下生活，国内外一同考虑，怀有处在同一条船上的恐惧，即使不能最终保全自己，但也足以让吴国在长江以南继续存在了。
但商议的人有人想要乘船径直渡江，在水面上排列开来；有人想要兵分四路，一起进攻吴国的城池；有人想要大规模屯田，观察形势再行动：这些都是攻取敌军的通常的办法。
但自从我治理军务以来，也有三年了，我军不是能趁人不备袭击的部队。
而贼人做为敌寇，将近六十年了，君臣虽然是伪立的，但患难与共，又损失了将帅，上下都担忧危急，把战船排列在重要的渡口，凭借险要坚守城池，我军想要将战船排列在江面上的计策，还是很难成功的。
只有在边境一边大规模屯田一边进军，使后方稳固。
出兵时要先发布告示，表明进攻时不侵犯百姓；能安坐食用储备的多年的粮食，不需要运输的将士；抓住机会讨伐敌军，不需要花费原来的时间与精力：这是军事上的当务之急。
过去樊哙希望能带十万大军横行匈奴，季布当面指出他的不足。
现在我军想要渡过长江，进入敌军的地盘，也像那时候一样。
不如先制定法规，操练士兵，在必胜的局面下制定计策，挥舞长鞭以抗击敌军余党，这是一定会成功的。 
后来吴国的大将诸葛恪破东关后，乘着威势，宣称要进军青州、徐州，朝廷急忙做好准备。
傅嘏认为 淮海地区不是敌军轻易选择的路线，还有当年孙权派兵出海，遇上大浪，船只倾覆，几乎没有幸存者，诸葛恪怎么敢倾尽根本，将众多的将士性命交托在海上，以求侥幸不被淹没呢？
诸葛恪不过是派熟悉水军的偏将，带领小部分人马从海上沿着淮水逆流而上，表示要攻打青州、徐州，诸葛恪自己率军进攻淮南罢了。 
后来诸葛恪果然想要夺取新城，但没有能攻克，就撤退了。
傅嘏时常谈论才能与性格的关系，钟会把它们集中起来然后评论。
嘉平末年，傅嘏被赐爵关内侯。
高贵乡公曹髦即位，他又被晋封为武乡亭侯。
正元二年春，毋丘俭、文钦作乱。
有人认为司马景王不应该自己率军征讨，可以派太尉曹孚前去，只有傅嘏和王肃劝说司马景王。
司马景王就出发了，任命傅嘏为尚书仆射，留守京城。
后来毋丘俭、文钦之乱战败，傅嘏也有出谋划策。
等到司马景王去世，傅嘏和司马文王径直返回洛阳，司马文王就让他辅佐朝政。
这件事在《钟会传》中另有记载。
钟会因此有自傲的神色，傅嘏告诫他说： 您的志向大于您的才能，所以功业难以成就，难道能够不慎重吗？ 
傅嘏因为功劳被进封为阳乡侯，增加食邑六百户，连带以前的一共一千二百户。
傅嘏在这一年去世，当时四十七岁，朝廷追赠为太常，谥号为元侯。
他的儿子傅祗继承了他的爵位。
咸熙年间，朝廷开始设立五等爵位制度，因为傅嘏在前朝有很大功劳，改封傅祗为泾原子。
评曰：过去文帝、陈思王以公子的尊贵身份，喜好文学，跟他们相似的人都互相呼应，一时有才学的士人都涌现出来，至于王粲等六人最为著名。
而王粲处在常伯的官位上，制定一代的规章制度，但他的恬淡虚静，为人的气量，还比不上徐幹那样纯粹。
卫觊也因为知道很多古代典故，而给当时的君主建立制度规章。
刘劭饱览群书，但文学才能比较普通。
刘廙因为能明察事情而出名，傅嘏因为才能显达。
