古文：萧思话，南兰陵人，宋孝懿皇后弟子也。
现代文：萧思话，南兰陵人，是宋朝孝懿皇后弟弟的儿子。

古文：父源之字君流，历徐、兖二州刺史。
现代文：父亲萧源之字君流，历任徐、兖二州刺史。

古文：永初元年卒，赠前将军。
现代文：永初元年去世，赠为前将军。

古文：思话十许岁时，未知书，好骑屋栋，打细腰鼓，侵暴邻曲，莫不患毒之。
现代文：萧思话约十岁时，不懂书籍，好骑在屋梁上，打细腰鼓，侵害邻居，邻人无不怨恨。

古文：自此折节，数年中遂有令誉。
现代文：从此自我克制，几年之中便有了美好的名声。

古文：颇工隶书，善弹琴，能骑射。
现代文：他工于隶书，善于弹琴，能骑射。

古文：后袭爵封阳县侯。
现代文：后来承袭了封阳县侯的爵位。

古文：元嘉中，爲青州刺史。
现代文：元嘉年间，担任青州刺史。

古文：亡命司马朗之兄弟聚党谋爲乱，思话遣北海太守萧汪之讨斩之。
现代文：亡命的司马朗之兄弟聚集党徒企图作乱，萧思话派遣北海太守萧汪之讨平并斩杀了他们。

古文：八年，魏军大至，乃弃镇奔平昌。
现代文：元嘉八年，魏军大规模攻来，他丢弃军镇逃奔平昌。

古文：魏军定不至，由是征系尚方。
现代文：魏军驻守未到，因此他被征入京囚禁在尚方狱中。

古文：初在青州，常所用铜斗覆在药厨下，忽于斗下得二死雀。
现代文：起初在青州，平常所用的铜斗覆扣在药厨下面，忽然在斗下得到了两只死麻雀。

古文：思话叹曰： 斗覆而双雀殒，其不祥乎？ 
现代文：萧思话感叹说： 斗覆而双雀丧命，恐怕是不祥吧！ 

古文：既而被系。
现代文：然后就被囚禁起来。

古文：及梁州刺史甄法护在任失和，氐帅杨难当因此寇汉中，乃自徒中起思话爲梁、南秦二州刺史，平汉中，悉收侵地，置戍葭萌水。
现代文：后来梁州刺史甄法护在任时丧失了亲和，氐人统帅杨难当因此侵犯汉中，于是便从刑徒中起用萧思话为梁、南秦二州刺史，平定了汉中，全部收复了被侵占的土地，在葭萌水设置了守军。

古文：思话迁镇南郑。
现代文：萧思话迁移军镇到南郑。

古文：法护，中山无极人也。
现代文：法护，是中山无极人。

古文：过江，寓居南郡。
现代文：过江以后，寓居在南郡。

古文：弟法崇自少府爲益州刺史。
现代文：他的弟弟法崇从少府升为益州刺史。

古文：法护委镇之罪，爲府所收，于狱赐死。
现代文：法护丢弃军镇犯下罪过，被府衙拘捕，在狱中赐他自杀。

古文：文帝以法崇受任一方，命言法护病卒。
现代文：文帝因为法崇是一方的长官，命令声言法护是病死。

古文：文帝使思话上定汉中本末，下之史官。
现代文：文帝让萧思话上表说明汉中变故的始末，下达给史官。

古文：十四年，迁临川王义庆平西长史、南蛮校尉。
现代文：元嘉十四年，调他担任临川王刘义庆的平西长史、南蛮校尉。

古文：文帝赐以弓琴，手敕曰： 前得此琴，言是旧物，今以相借，并往桑弓一张，材理乃快。
现代文：文帝赐给他弓箭和琴，发给他的手令中说： 以前得到这张琴，已经是旧物，现在相借，并送桑弓一张，这是物品的幸运。

古文：良材美器，宜在尽用之地，丈人真无所与让也。 
现代文：良材美器，应该放在能够尽显功用的地方，这位老者实在是无可推让的人物。 

古文：尝从文帝登锺山北岭，中道有磐石清泉，上使于石上弹琴，因赐以银锺酒，谓曰： 相赏有松石间意。 
现代文：他曾随文帝登上钟山北岭，中途有巨石清泉，皇上让他在石上弹琴，于是赐给他银酒盅，对他说： 非常欣赏你有松石间的意趣。 

古文：历甯蛮校尉，雍州刺史，监四州军事，征爲吏部尚书。
现代文：他历任宁蛮校尉、雍州刺史、监四州军事，征为吏部尚书。

古文：思话以去州无复事力，倩府军身九人。
现代文：萧思话因为离开了州府，不再多用气力，工作交予府军九人。

古文：文帝戏之曰： 丈人终不爲田父于闾里，何忧无人使邪？ 
现代文：文帝开玩笑说： 老者终于不在乡间做农夫，哪用忧虑没人可以支使呢？ 

古文：未拜，迁护军将军。
现代文：还没有上任，又改任为护军将军。

古文：是时，魏攻悬瓠，文帝将大举北侵，朝士佥同，思话固谏不从。
现代文：当时，魏军攻打悬瓠，文帝将要大举北侵，朝中士大夫全都表示同意，萧思话却坚持劝谏，不被采用。

古文：魏军退，即代孝武爲徐、兖二州刺史，监四州军事。
现代文：魏军退走，他便代替孝武帝为徐、兖二州刺史，监四州军事。

古文：后爲围碻磝城不拔，退师历下，爲江夏王义恭所奏免官。
现代文：后来因为围困郂城不能攻下，退军到历下，为江夏王刘义恭所举奏而免官。

古文：元凶弑立，以爲徐、兖二州刺史，即起义以应孝武。
现代文：元凶刘劭杀父自立为皇帝，让他担任徐、兖二州刺史，他于是举行起义以响应孝武帝。

古文：孝武即位，征爲尚书左仆射，固辞，改爲中书令、丹阳尹、散骑常侍。
现代文：孝武帝即位，征他为尚书左仆射，他坚决推辞，改为中书令、丹阳尹、散骑常待。

古文：时都下多劫掠，二旬中十七发，引咎陈逊，不许。
现代文：当时京城中有很多抢劫事件，二十天当中发生了十七次，他引咎要求辞职，皇上不许。

古文：后拜郢州刺史，加都督。
现代文：后来拜为郢州刺史，加任都督。

古文：卒，赠征西将军、开府仪同三司，諡曰穆侯。
现代文：逝世后，赠他为征西将军、开府仪同三司，谥号为穆侯。

古文：思话外戚令望，早见任待，历十二州，杖节监督者九焉。
现代文：萧思话身为外戚，声望很好，很早就被重用，历任十二州长官，持节担任监督职务多达九次。

古文：所至虽无皎皎清节，亦无秽黩之累。
现代文：所到之处虽然没有皎然清美的名节，但也没有秽乱黩职的污点。

古文：爱才好士，人多归之。
现代文：爱人才，好贤士，很多人愿意归往。

