古文：十有四年春，王正月，公至自晋。
现代文：十四年春季，周历正月，鲁文公从晋国回来。

古文：邾人伐我南鄙。
现代文：邾国攻打我国南面边境。

古文：叔彭生帅师伐邾。
现代文：叔彭生率领军队讨伐邾国。

古文：夏五月乙亥，齐侯潘卒。
现代文：夏季五月乙亥日，齐侯潘去世。

古文：六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
现代文：六月，鲁文公与宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋国的赵盾，在新城结盟。

古文：秋七月，有星孛入于北斗。
现代文：秋季七月，有彗星进入北斗。

古文：公至自会。
现代文：文公从新城回国。

古文：晋人纳捷菑于邾，弗克纳。九月甲申，公孙敖卒于齐。
现代文：晋国的赵盾率领诸侯联军，把捷菑送回邾国。九月甲申日，公孙敖在齐国去世。

古文：齐公子商人弑其君舍。宋子哀来奔。
现代文：齐国公子商杀死舍。宋子哀逃到鲁国。

古文：冬，单伯如齐。
现代文：冬季，单伯到齐国。

古文：齐人执单伯。
现代文：齐国人逮捕了单伯。

古文：齐人执子叔姬。
现代文：又逮捕了子叔姬。

古文：十四年春，顷王崩。
现代文：十四年春季，周顷王逝世。

古文：周公阅与王孙苏争政，故不赴。
现代文：周公阅和王孙苏争夺政权，所以没有发布讣告。

古文：凡崩、薨，不赴则不书。
现代文：灾祸、喜庆，如果没有前来报告，也不加记载。

古文：祸、福，不告亦不书。
现代文：那是为了惩诫那些不认真负责的人。

古文：惩不敬也。邾文公之卒也，公使吊焉，不敬。
现代文：邾文公死的时候，鲁文公派遣使者前去吊丧，礼仪不周到。

古文：邾人来讨，伐我南鄙，故惠伯伐邾。
现代文：邾国兴师问罪，攻打我国南部边境，所以惠伯领兵攻打邾国。

古文：子叔姬妃齐昭公，生舍。
现代文：子叔姬嫁给齐昭公为夫人，生了儿子舍。

古文：叔姬无宠，舍无威。
现代文：叔姬不受宠爱，舍没有威信。

古文：公子商人骤施于国，而多聚士，尽其家，贷于公、有司以继之。
现代文：公子商人却多次在国内施舍财物，养着许多门客，把家产都用光了，又向掌管公室财物的官员借贷而继续施舍。

古文：夏五月，昭公卒，舍即位。
现代文：夏季，五月，齐昭公去世，舍即国君位。

古文：邾文公元妃齐姜生定公，二妃晋姬生捷菑。
现代文：邾文公的第一夫人齐姜，生了定公；第二夫人晋姬，生了捷菑。

古文：文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋。
现代文：邾文公去世后，邾国人立定公为君，捷菑逃亡到晋国。

古文：六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也。
现代文：六月，鲁文公和宋昭公、陈灵公、卫成公、郑穆公、许男、曹文公、晋国赵盾一起在新城会盟，这是由于以前跟随楚国的国家都顺服，同时谋划攻打邾国。

古文：秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元。
现代文：秋季，七月某一天，夜里，齐公子商人杀死舍而让位给元。

古文：元曰： 尔求之久矣。
现代文：元说： 你谋求这个君位已经很久了。

古文：我能事尔，尔不可使多蓄憾。将免我乎？
现代文：我能够事奉你，你不能积下许多怨恨，要是这样，你会让我免于被杀吗？

古文：尔为之。 
现代文：你去做国君吧！ 

古文：有星孛入于北斗，周内史叔服曰： 不出七年，宋、齐、晋之君皆将死乱。 
现代文：有彗星进入北斗。成周的内史叔服说： 不出七年，宋国、齐国、晋国的国君，都将死于叛乱。 

古文：晋赵盾以诸侯之师八百乘纳捷菑于邾。
现代文：晋国的赵盾率领诸侯联军的八百辆战车，把捷菑送回邾国。

古文：邾人辞曰： 齐出貜且长。 
现代文：邾国人辞谢说： 齐女生的貜且年长。 

古文：宣子曰： 辞顺而弗从，不祥。 
现代文：赵宣子说： 说话合于情理而不听从，不吉祥。 

古文：乃还。
现代文：于是就回去了。

古文：周公将与王孙苏讼于晋，王叛王孙苏，而使尹氏与聃启讼周公于晋。
现代文：周公阅打算和王孙苏在晋国争讼，周顷王违背了对王孙苏的诺言，而让尹氏和聃启在晋国替周公阅争讼。

古文：赵宣子平王室而复之。
现代文：赵宣子调停了王室之间的纠纷而使各人恢复了原来的职位。

古文：楚庄王立，子孔、潘崇将袭群舒，使公子燮与子仪守，而伐舒蓼。
现代文：楚庄王即位，子孔、潘崇准备袭击舒族的那些部落或国家，派公子燮和子仪留守而进攻舒蓼。

古文：二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还。
现代文：这两个人发动叛乱，加筑郢都城墙，又派贼人去刺死子孔，没有成功而返回郢城。

古文：八月，二子以楚子出，将如商密。庐戢棃及叔麇诱之，遂杀鬥克及公子燮。
现代文：八月，两个人挟持了楚庄王离开郢都，准备去商密，庐戢梨和叔麇设计引诱他们；于是就杀死了子仪和公子燮。

古文：初，鬥克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成。
现代文：当初，子仪囚禁在秦国，秦国在殽地战败，派他回国求和。

古文：成而不得志，公子燮求令尹而不得，故二子作乱。
现代文：媾和以后，子仪的愿望没有得到满足，公子燮要求做令尹也没有得到手，所以两人就发动叛乱。

古文：穆伯之从己氏也，鲁人立文伯。
现代文：穆伯跟随己氏的时候，鲁国人立了文伯做继承人。

古文：穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请。
现代文：穆伯在莒国生了两个儿子，要求回国。文伯代替他申请。

古文：襄仲使无朝。
现代文：襄仲不让穆伯上朝参与政事。

古文：听命，复而不出，三年而尽室以复適莒。
现代文：穆伯听从命令，回来以后也不外出，过了三年又将全家再次搬到莒国去。

古文：文伯疾而请曰： 穀之子弱，请立难也。 
现代文：文伯生重病，请求说： 穀的儿子年纪太小，请立难吧。 

古文：许之。
现代文：大家同意了。

古文：文伯卒，立惠叔。
现代文：文伯去世，立了惠叔。

古文：穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之。
现代文：穆伯让惠叔给大家送重礼再次要求回国，惠叔代他请求，得到允许。

古文：将来，九月卒于齐，告丧请葬，弗许。
现代文：穆伯将要回来，九月间，死在齐国。向鲁国报丧，请求归葬于鲁，没有得到允许。

古文：宋高哀为萧封人，以为卿，不义宋公而出，遂来奔。书曰： 宋子哀来奔。 
现代文：宋国的高哀担任萧地的守将，让他做卿，他认为宋公不义而离去，于是就逃亡到鲁国来。《春秋》记载 宋子哀来奔 ，这是表示对他的尊重。

古文：贵之也。齐人定懿公，使来告难，故书以九月。
现代文：齐国人安定了齐懿公的地位，才派人前来报告祸难，所以《春秋》把商人杀死舍这件事记为 九月 。

古文：齐公子元不顺懿公之为政也，终不曰 公 ，曰 夫己氏 。
现代文：齐国的公子元不服懿公执政，始终不称他做 公 ，而称他做 那个人 。

古文：襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐。曰： 杀其子，焉用其母？
现代文：襄仲派人报告周顷王，请用周天子的尊荣在齐国求取子叔姬，说： 杀了她的儿子，哪里还用得着他的母亲？

古文：请受而罪之。 
现代文：请求接纳她而惩办她。 

古文：冬，单伯如齐，请子叔姬。齐人执之。又执子叔姬。
现代文：冬季，单伯到齐国请求送回子叔姬，齐国人逮捕了他，同时又逮捕了子叔姬。

