十四年春季，周历正月，鲁文公从晋国回来。
邾国攻打我国南面边境。
叔彭生率领军队讨伐邾国。
夏季五月乙亥日，齐侯潘去世。
六月，鲁文公与宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋国的赵盾，在新城结盟。
秋季七月，有彗星进入北斗。
文公从新城回国。
晋国的赵盾率领诸侯联军，把捷菑送回邾国。九月甲申日，公孙敖在齐国去世。
齐国公子商杀死舍。宋子哀逃到鲁国。
冬季，单伯到齐国。
齐国人逮捕了单伯。
又逮捕了子叔姬。
十四年春季，周顷王逝世。
周公阅和王孙苏争夺政权，所以没有发布讣告。
灾祸、喜庆，如果没有前来报告，也不加记载。
那是为了惩诫那些不认真负责的人。
邾文公死的时候，鲁文公派遣使者前去吊丧，礼仪不周到。
邾国兴师问罪，攻打我国南部边境，所以惠伯领兵攻打邾国。
子叔姬嫁给齐昭公为夫人，生了儿子舍。
叔姬不受宠爱，舍没有威信。
公子商人却多次在国内施舍财物，养着许多门客，把家产都用光了，又向掌管公室财物的官员借贷而继续施舍。
夏季，五月，齐昭公去世，舍即国君位。
邾文公的第一夫人齐姜，生了定公；第二夫人晋姬，生了捷菑。
邾文公去世后，邾国人立定公为君，捷菑逃亡到晋国。
六月，鲁文公和宋昭公、陈灵公、卫成公、郑穆公、许男、曹文公、晋国赵盾一起在新城会盟，这是由于以前跟随楚国的国家都顺服，同时谋划攻打邾国。
秋季，七月某一天，夜里，齐公子商人杀死舍而让位给元。
元说： 你谋求这个君位已经很久了。
我能够事奉你，你不能积下许多怨恨，要是这样，你会让我免于被杀吗？
你去做国君吧！ 
有彗星进入北斗。成周的内史叔服说： 不出七年，宋国、齐国、晋国的国君，都将死于叛乱。 
晋国的赵盾率领诸侯联军的八百辆战车，把捷菑送回邾国。
邾国人辞谢说： 齐女生的貜且年长。 
赵宣子说： 说话合于情理而不听从，不吉祥。 
于是就回去了。
周公阅打算和王孙苏在晋国争讼，周顷王违背了对王孙苏的诺言，而让尹氏和聃启在晋国替周公阅争讼。
赵宣子调停了王室之间的纠纷而使各人恢复了原来的职位。
楚庄王即位，子孔、潘崇准备袭击舒族的那些部落或国家，派公子燮和子仪留守而进攻舒蓼。
这两个人发动叛乱，加筑郢都城墙，又派贼人去刺死子孔，没有成功而返回郢城。
八月，两个人挟持了楚庄王离开郢都，准备去商密，庐戢梨和叔麇设计引诱他们；于是就杀死了子仪和公子燮。
当初，子仪囚禁在秦国，秦国在殽地战败，派他回国求和。
媾和以后，子仪的愿望没有得到满足，公子燮要求做令尹也没有得到手，所以两人就发动叛乱。
穆伯跟随己氏的时候，鲁国人立了文伯做继承人。
穆伯在莒国生了两个儿子，要求回国。文伯代替他申请。
襄仲不让穆伯上朝参与政事。
穆伯听从命令，回来以后也不外出，过了三年又将全家再次搬到莒国去。
文伯生重病，请求说： 穀的儿子年纪太小，请立难吧。 
大家同意了。
文伯去世，立了惠叔。
穆伯让惠叔给大家送重礼再次要求回国，惠叔代他请求，得到允许。
穆伯将要回来，九月间，死在齐国。向鲁国报丧，请求归葬于鲁，没有得到允许。
宋国的高哀担任萧地的守将，让他做卿，他认为宋公不义而离去，于是就逃亡到鲁国来。《春秋》记载 宋子哀来奔 ，这是表示对他的尊重。
齐国人安定了齐懿公的地位，才派人前来报告祸难，所以《春秋》把商人杀死舍这件事记为 九月 。
齐国的公子元不服懿公执政，始终不称他做 公 ，而称他做 那个人 。
襄仲派人报告周顷王，请用周天子的尊荣在齐国求取子叔姬，说： 杀了她的儿子，哪里还用得着他的母亲？
请求接纳她而惩办她。 
冬季，单伯到齐国请求送回子叔姬，齐国人逮捕了他，同时又逮捕了子叔姬。
