<strong>为朋友怒找麻面虎邀师父大闹万珍楼</strong>
话说郑雄见了济公，济公说要上万珍楼去喝酒。郑雄说： 我正要上万珍楼去。 和尚说： 好。 郑雄说： 我上万珍楼去不是喝酒，我要替朋友去报仇，找孙泰来。师父要喝酒，上别处去喝去。 和尚说： 我也要去找孙泰来。 郑雄说： 既是师父愿意去，我也不拦，你我一同走罢。 和尚说： 你先等等。 和尚来到豆腐店里，说： 周得山你先别死，你也别写阴状，周茂你也先别上钱塘县告去，我和尚替你到万珍楼去找廖廷贵。少时必叫你过得去，准得叫廖廷贵给你陪不是，摔砸你的东西，我管保照样赔你，你等我两三个时辰，听我和尚的回信，要没有场面，你再死也不晚。 
周得山听这语一愣，说： 大师父怎么称呼？ 和尚说： 我乃灵隐寺济颠僧是也。 周得山耳闻听见说过，本来济公在临安城名头高大，无人不知。
周得山说： 圣僧既是慈悲，我听你老人家回信。 和尚说： 对。 这才同郑雄一直进了钱塘关。往前走了不远，北里就是万珍楼酒饭馆，郑雄头里走，一掀帘子进去。一进门，东边是柜房，西边是灶，郑雄在拦柜上一拍。
说： 呔，郑大太爷今天在这里照顾照顾你小子！ 麻面虎孙泰来正在柜房里埋怨廖廷贵，不当依仗我这铺子，拆人家的豆腐店。倘要逼出人命来，怎么办？再说临安城乃藏龙卧虎之地，就许有人出来，路见不平，连我此时都收了心，不敢无故惹祸，廖廷贵说： 不必怨我呀？皆因周茂他先拿斧子砍我，你瞧瞧我这膀子有多重伤？ 正说着话，只听外面一声喊： 孙泰来，今天郑大太爷照顾照顾你小子！ 孙泰来隔帘缝往外一看，是铁面天王郑雄。
孙泰来知道郑雄在临安城晃动乾坤人物字号，郑雄眼皮最杂，上至公侯下至庶民，没有不认识郑雄的。本来郑雄也真爱交友，挥金似土，仗义疏财，慷慨大道，济困扶危，无论是谁，求到郑雄跟前，十吊八吊，三十五十，真不含糊，故此临安城远近皆知，比孙泰来的字号大的多，郑雄是正直为人，孙泰来是个恶霸，当面都不敢惹他，背谈人人皆骂，郑雄为人的声气，是人人仰望。今天孙泰来一瞧是郑雄，就是一愕，说： 廖廷贵你看，祸来了，郑雄可是本地的人物，今天这是旁风邪火。他来堵着门一骂我，我要不出去，我就不用混了。头十年他要来骂我，我不惹他不要紧，临安城提不到我孙泰来。现在我可就栽了，往后我就不用叫字号了，再一叫字号，人家就说： 孙泰来你不用欺负我们，郑雄你就不敢惹？多这一句话，我就得臊死。这可讲不了，我倒得斗斗郑雄。廖廷贵你出去，把他用好言稳住，别叫他走。我去找人去，我一个人不是他的对手，我约了人来把他打坏了，反正是一场官司。 
廖廷贵点头，转身出来，见郑雄气哼哼，廖廷贵说： 郑大爷，你来了？为何这么大气？谁得罪你老人家了？ 郑雄说： 我来找麻面虎孙泰来，叫他出来见我。 廖廷贵说： 郑大爷你先消消气，我们掌柜的没在家，你先上楼去喝杯酒，有什么话好说，伙计来，把郑大爷陪上楼去，给郑大爷要两壶酒几样菜，郑大爷请罢！ 伙计过来说： 郑大爷楼上坐罢。 郑雄一想： 冤各有头，债各有主。我找孙泰来，他既没在家，我不便跟别人闹，我上楼去等他。 想罢说： 既是孙泰来没在家，我楼上去等他，他回来叫他见我。 伙计说： 是了。 郑雄就往里走。和尚由外面进来，也是一拍拦柜说： 孙泰来，今天和尚老爷照顾照顾你小子。 廖廷贵一想： 真是壁倒众人推。 
一瞧和尚，廖廷贵想起来了，他是蒙饭吃的和尚呀！只因前者济公知道万珍楼是恶霸开的，他就在这白吃过两顿饭。那一天和尚来到万珍楼，吃了十吊多钱，和尚说： 跟我到钱铺拿钱去。 廖廷贵叫伙计跟去，出了酒铺，一展眼和尚没了，伙计回去说把人跟丢了，掌柜的打伙计一个嘴巴，骂了一顿。次日和尚又来了，一进门说： 掌柜的，昨天我碰着朋友了，也没给你送钱来，今天我特为来给你送钱还帐。 大众一想： 和尚不是蒙饭吃的，要是蒙吃蒙喝，今天就不来了。 和尚又坐下要酒要菜，什么好吃要什么，要了一桌子。吃完了，叫伙计一算，二帐还一，合银子十二两八钱，和尚说： 不多。 和尚就到柜上说： 掌柜，我吃了十二两八钱，跟我上钱铺取去罢。 廖廷贵一想： 昨天叫伙计跟着去丢了，今天别叫伙计跟着了。 廖廷贵说： 和尚，昨天你说到钱铺取钱，你就跑了，今天又到钱铺取钱？ 和尚说： 我昨天也不是跑了，是碰见朋友说话，跟伙计走岔了。 
廖廷贵说： 我同你取去罢。 跟着和尚出了酒铺。和尚说： 你瞧过人飞没有？ 廖廷贵说： 没有瞧过。 和尚说： 你瞧，这就是人飞。  踢踏踢踏 撒腿就跑。和尚一跑，口中说。
酒似青浆肉又肥，酩酊醉后欲归回。任凭掌柜不赊欠，架不住贫僧腿似飞。廖廷贵追着，展眼和尚没了。廖廷贵回到铺子，说： 和尚又跑了，哪时见着他，哪时揪住打他。 今天和尚自己来了。一拍柜说： 孙泰来，今天和尚老爷来照顾照顾你。 廖廷贵一瞧恼了，说： 好和尚，你蒙了两顿饭吃，还敢来搅我们？ 和尚说： 这是好的。 郑雄一回头，说： 师父上楼呀。 廖廷贵一瞧，吓的就不敢说了，说： 大师父，同郑大爷来的，请罢。 郑雄说： 是我师父。 廖廷贵说： 是是。 往下不敢再说别的。
和尚同郑雄上了楼，找桌坐下，和尚说： 郑雄你不是找孙泰来斗气么？ 
郑雄说： 是呀！ 和尚说： 要闹就得像个闹的。 郑雄一想这话对，立时把眼一睁，说： 把这楼上的酒饭座，都给我逐下去！ 伙计吓的战战兢兢，说： 是是。 当时楼上酒饭座共有几十位，胆小的赶紧走了，有不怕事的，听郑雄一说都逐下去，就大大不悦，说： 怎么都逐下去？我花钱喝酒，就要在这喝完了，别管是准，要把我撵下去，非得把我脑袋揪下来，没了我这口气。要不然，我就不能下去。 同座人就说： 二哥，你别答言，你不认识这位是凤山街铁面天王郑雄吗？他素常是个仗义疏财，有求必应，没得罪过人的好人，这必是饭馆子里得罪了郑爷。本来孙泰来就是个恶霸，郑爷这是来跟饭馆斗气，与你我何干？咱们又跟郑爷往日无冤，近日无仇，你要一答言打起来，这不是淤气么？ 说的那人也不敢答言了，就算还帐，大众下楼走了。
少时，楼上人皆走净了，郑雄叫伙计把小菜摆上，伙计赶紧把小菜步碟摆好。郑雄拿起一个碟子摔了，和尚说： 我没听见什么响声，你再摔一个。 郑雄又摔了一个。和尚说： 伙计，你们都卖什么菜？ 伙计说： 应时小卖都有。 和尚说： 你给煎炒烹炸，配几个菜，拿几壶酒，把夜壶给我拿来。 伙计说： 不行，你要酒可以，夜壶就是不敢拿。 郑雄说： 去拿去，不拿把你脑袋给拿下来。 伙计赌气下了楼，来到柜上说： 掌柜的，你再找人罢，我不能做这买卖。跟郑雄来的这个穷和尚，叫我拿夜壶，我不能拿，我怕坏了行规。 廖廷贵一听，说： 这可是太难了，姓郑的他也是一个人，掌柜的去找人还没来，不必等掌柜的。我的主意，你到咱们立的把式场把那些朋友找来，先把姓郑的拉下楼来，打他一顿再说。不论他是多大字号人物，拼出一身剐，敢把皇帝拖。 伙计答应，立时够奔把式场来。一瞧，正有二十多人，在这里练拳脚，素常这些人都跟孙泰来同吃同喝。今天伙计来说： 众位，我们铺子里现在有人来搅闹，掌柜的叫我约你们去助拳。拉下来打坏了，有我们掌柜的打官司，不与你们众位相干。 
大众一听，说： 就是，咱们替孙大爷去充光棍。 立刻各抄刀枪棍棒，直奔万珍楼而来。不知郑雄该当如何，且看下回分解。
