先皇帝时，政令多所更改，独持逆案甚力。群小百计掀翻，不能得。给事中阮大铖，名厕逆案中，海内正人，犹切齿辜未蔽，以通逆杀左魏故也。侨居金陵无聊，置女乐治具，日结纳诸贵人。亡赖子亦多为爪牙用者，相率婪金钱。而马士英从抚宣府罢归，亦寓金陵。以同籍，旦夕过从为欢昵。而大铖故阴贼善，因事中人，目得马而益雄也。厥后士英从谪籍督师凤阳。具出大铖援，感且刺骨，大铖乘国变，谋急燃灰。时有为延说者，兵部尚书史可法以语宫詹姜曰广：曰广盛言不可。可法曰： 吾亦惊外间有此声论。虽然，公慎语自重，渠恨公绝不通此，君真刽子手也！ 曰广曰： 有命！龙鳞虎口，予数试焉。邀天今年已六十一矣！ 
亡何，诸臣传单会议，时勋臣刘孔昭已揣知士英将入柄政，而所急者大铖也。遂首为言冤，且实才，余嗫嚅未敢言。曰广奋然曰： 何谬也！将为先帝报仇，而乃用仇先帝者？必也正名，非所以号召端良，激发忠义也。 诸臣相视久之。曰广复谓左都御史张慎言曰： 公风纪重臣，且负天下望。今邪正大关，亦噤不声乎？ 慎言曰： 予初未尝言阮宜用也！ 曰广曰： 不然，公何不言 不宜用耶？  事遂寝。及弘光登极，阁中持亦力，恩诏起废，置不列矣。有借端旁及者，弘图条旨折之，可法援笔，益以 敢引荐者，言官其力纠之， 曰： 守关不得不紧！ 
及士英入，浸用事。每饭，意未尝不在大铖也。以荐谋之言路，无应者。己遂具疏，得旨部覆。因私干署部事少宰吕大器，大器拒不见。越日，特疏丑诋之，语甚峻。亡几，士英复以属礼部尚书顾锡畴曰： 吾善子，吾与子有言也！阮髯何用负天下，而人持之太急如是？今吾幸当事，必不以迫于党人，而弃所刎颈之交，谁能荐之？荐之，而大用可立得也。 锡畴逵巡笑。逊谢曰： 公不知仆之不肖，而思宠之，幸甚。虽然，家大人老矣，此三公不易之时也。仆以初立国，忍情来，察其意甚恨。今吾魂魄已不在此，旦夕差行。国之大用，愿推择可者。 锡畴且以语曰广曰： 推人入溷圊中，何大用也？ 曰广调之曰， 子惧耳！ 曰： 夫何惧？ 曰： 益庵一炬灰，不未冷耶？ 昔昆有鄙相顾秉谦者，以媚逆被焚，故曰广引调之。
自锡畴之复不应也，士英谋愈急。曰广心欲止之，未有间，而御史周元泰纠故督王永吉之疏至，先是兵部侍郎解学龙从田间书入条陈北方事宜，并才永吉。时方议用永吉援北，而元泰有言，于是曰广即疏自劾，盖以已先有揭请北援，末引学龙书故也。疏成，示士英，士英曰： 赘！ 曰广曰： 台长言正，阁中职首用人。少差，何以对天下万世？王，吾门人也，亦实才，然且俟论定。夫丧己以犭旬人，智者有不为耳！ 是举也，曰广可以不言而言者，将以风止士英，毋妄荐引也。每酒酣，推此类具言之，而士英弗善也，谋愈急。既度外庭终无应者，乃与大铖精心事内。久之，诸意得，亦思提擢大铖而恐不及矣。阴谋定，士英复疏荐大铖。旋发票，士英佯出，令一老仆叩头曰广所，乞拟 报可。 曰广曰： 谁也？ 仆曰： 主人翁同年阮也！ 曰广（怫）（原本作 拂， 今依文意改）然曰： 为语而公，呆矣，何至乃以名节犭旬人！而公常言渠脸为人画成花脸难，吾宁洁白去耳！安能不惜面目，使人指笑我，唾吾背乎！ 
会小送手票，曰广即属之： 为我呼韩公来！ 韩来，曰广曰： 请从此辞矣！ 赞周愕然问故曰广曰： 不知贵阳荐阮耶？不去何为？ 赞周曰： 公，人望也，如中兴何？ 曰广曰： 自有人在，者何能为？ 赞周乃长吁久之，曰： 国事至此矣，外庭终戒心，奈何！ 日广曰： 否！意者公其眩听于朋党之说也。夫李绛则有言矣： 君子必合君子也； 岂必与小人合，而后谓之不党耶？ 
茶至，曰广指而譬之曰： 此松茗也；或欲益焉，则越之天目，吴之阳羡，闽之武夷，齐之蒙山，皆臭味也。搀之溲溺，谁不哕吐焉。不可苟合，道也；不能强同，性也。隳道乱性，人类失矣。且吾何党，亦惟史公之故，群小实有よ心。吾锐身为之救，亦实惟其人实忠勤，可属大事。专当一面，史于吾未有夙昔也。且善植党者，不时贵是党，而党一违时失势之人乎？其他不过刘念台、高斋、黄石斋、吴鹿友、郑玄岳四五人止矣！公亦当知数公本末也。 赞周曰： 闻皆大吕也。 曰广曰： 然！阮于内庭，枝连也。贵阳之荐，呼吸通谋，生诚不能默默处此，亦知言之无益，所以不惜以片肉投馁虎，一苇障狂澜者，存此，明国是，留正气，而思为先帝发愤也。 
赞周曰： 公毋著相为也，不票焉足矣！ 曰广曰： 公不知危不扶，颠不持，焉用彼相哉？吾本无心用世，何至忍死弹冠？亦以宗社沦亡，殡宫冤酷，诚不胜热血人，遂真不自量也。始欲聚四方之力，选四镇之锋，督师仗钺而临之，朝臣缟素而送之，张义声以北伐也；而不能。继又请简偏师。给能将，拓逻北鄙，争先处强，且以为义旅援也；而又不能。继又请募润之水师，粤之火器，分汛而棋布之江，巡宣大阅，夫将次第举之；而又不能。并告以规胜之在江北也，荆承其所必争也，亦惟是左镇、刘洪起是赖，则亦惟是鼓之砺之；而又不能。继又欲使江干有蔽，口宿重师，环城于有牢，家作内政，庶几立三辅训巷战之义也；而又不能。吾技穷矣，而不能止，古之经也，若犹是碌碌取充位为也，将举平生而尽丧之，天下后世，其谓予何！ 
赞周曰： 公既有请矣，复条旨而不行，自存任其咎者，已无与公事矣！ 曰广曰： 公安所得谬语而称之。阁臣但司票拟，则一精灵书饶为之。古人不应云宰相之贤否，视天下之安危也。夫黄阁之条旨，亦犹黄冠之书符也；书符者，一举笔而天神听命，雷电交轰，斯足尚耳。今符悬而精魅且见，旁观者举窃笑之矣，犹不窜，而披发叩齿禹步俨然，何为也？嗟乎行矣！微智未伸，初心顿负，岂乐为此举哉？亦诚有大可惜者，以夺其情也。今外论皆以张承业望公。公贤声素著；公即不爱国家，胡不为平生少自爱？吾请以自爱者爱公何如？ 赞周曰： 谨受教！ 于是明日□，称疾不出，盖逆知召对有说故也。
越日，上果召士英、大铖，乃越次面进大铖兵部侍郎。弘图执争请下廷议，与大铖相擢。先是，曰广即具疏以去就争，疏称： 是举也，先帝十七年之定案，顿付逝波；新朝数日前之明纶，竟同覆雨。梓宫未冷，增龙驭之凄凉；制墨未干，骇四方之观听。 言甚恳。疏入，上遣官宣谕，曰广附谢，并陈先朝小人通内致乱之由，语详曰广疏中，志殷鉴也。上所以答慰藉之者，亦甚温且悉。自是科臣袁彭年、罗万象、李沾等，台臣詹兆恒、郭维经、朱国昌等，群起合纠，章集，士英亦气沮。事复寝。
士英见时无可奈何。一日，乃佯为好语，顾曰广大笑曰： 吾前荐阮髯，觉亦大高兴。今念之，殊自失。 曰广曰： 无咎者存乎悔，即失途未远也。 居亡何，复谓弘图： 若辈讲声气耶？虽然，孰予若？予弟张天如，走千里一月，为经纪其后事也，人谁问死天如也！ 弘图曰： 公亦知天如为新建公高足耶？公此意大佳，来！吾辈不错也！ 曰广曰： 凡吾所为者是非耳，千秋万世后，宁将以阮辈为君子耶。 士英曰： 吾固知之，人言尔辈横见规图，不然，吾何以至此？ 曰广曰： 毋听谗言，黾勉同心，且坛玷相奉也。 
监军佥事越其杰者，士英内姻也；其人颇通明，而老于世故，数以此谏士英，良苦。士英曰： 吾所以荐阮者，了情面耳！非有他，幸为我过新建所，愿言英之不敢悖正人也。 曰广闻之，喜以语弘图。
亡何，士英密疏，复他有所荐引，谋愈深。弘图笑语曰广曰： 南人复反矣！及左都御史刘宗周两疏攻击，遂咆哮无忌云。厥后曰广行，而大铖即以是日出受事。
