春申君者，楚人也，名歇，姓黄氏。
游学博闻，事楚顷襄王。
顷襄王以歇为辩，使於秦。
秦昭王使白起攻韩、魏，败之於华阳，禽魏将芒卯，韩、魏服而事秦。
秦昭王方令白起与韩、魏共伐楚，未行，而楚使黄歇適至於秦，闻秦之计。
当是之时，秦已前使白起攻楚，取巫、黔中之郡，拔鄢郢，东至竟陵，楚顷襄王东徙治於陈县。
黄歇见楚怀王之为秦所诱而入朝，遂见欺，留死於秦。
顷襄王，其子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚。
歇乃上书说秦昭王曰：
天下莫彊於秦、楚。
今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与斗。
两虎相与斗而驽犬受其弊，不如善楚。
臣请言其说：臣闻物至则反，冬夏是也；致至则危，累釭是也。
今大国之地，遍天下有其二垂，此从生民已来，万乘之地未尝有也。
先帝文王、庄王之身，三世不妄接地於齐，以绝从亲之要。
今王使盛桥守事於韩，盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，而得百里之地。
王可谓能矣。
王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕、酸枣、虚、桃，入邢，魏之兵云翔而不敢捄。
王之功亦多矣。
王休甲息众，二年而後复之；又并蒲、衍、首、垣，以临仁、平丘，黄、济阳婴城而魏氏服；王又割濮之北，注齐秦之要，绝楚赵之脊，天下五合六聚而不敢救。
王之威亦单矣。
王若能持功守威，绌攻取之心而肥仁义之地，使无後患，三王不足四，五伯不足六也。
王若负人徒之众，仗兵革之彊，乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有後患也。
诗曰 靡不有初，鲜克有终 。
易曰 狐涉水，濡其尾 。
此言始之易，终之难也。
何以知其然也？
昔智氏见伐赵之利而不知榆次之祸，吴见伐齐之便而不知干隧之败。
此二国者，非无大功也，没利於前而易患於後也。
吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人於艾陵，还为越王禽三渚之浦。
智氏之信韩、魏也，从而伐赵，攻晋阳城，胜有日矣，韩、魏叛之，杀智伯瑶於凿台之下。
今王妒楚之不毁也，而忘毁楚之彊韩、魏也，臣为王虑而不取也。
诗曰 大武远宅而不涉 。
从此观之，楚国，援也；邻国，敌也。
诗云 趯趯免，还犬获之。他人有心，余忖度之 。
今王中道而信韩、魏之善王也，此正吴之信越也。
臣闻之，敌不可假，时不可失。
臣恐韩、魏卑辞除患而实欲欺大国也。
何则？
王无重世之德於韩、魏，而有累世之怨焉。
夫韩、魏父子兄弟接踵而死於秦者将十世矣。
本国残，社稷坏，宗庙毁。
刳腹绝肠，折颈摺颐，首身分离，暴骸骨於草泽，头颅僵仆，相望於境，父子老弱系脰束手为群虏者相及於路。
鬼神孤伤，无所血食。人民不聊生，族类离散，流亡为仆妾者，盈满海内矣。
故韩、魏之不亡，秦社稷之忧也，今王资之与攻楚，不亦过乎！
且王攻楚将恶出兵？
王将借路於仇雠之韩、魏乎？
兵出之日而王忧其不返也，是王以兵资於仇雠之韩、魏也。
王若不借路於仇雠之韩、魏，必攻随水右壤。
随水右壤，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地也，王虽有之，不为得地。
是王有毁楚之名而无得地之实也。
且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王。
秦、楚之兵构而不离，魏氏将出而攻留、方与、铚、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽。
齐人南面攻楚，泗上必举。
此皆平原四达，膏腴之地，而使独攻。
王破楚以肥韩、魏於中国而劲齐。
韩、魏之彊，足以校於秦。
齐南以泗水为境，东负海，北倚河，而无後患，天下之国莫彊於齐、魏，齐、魏得地葆利而详事下吏，一年之後，为帝未能，其於禁王之为帝有馀矣。
夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之彊，壹举事而树怨於楚，迟令韩、魏归帝重於齐，是王失计也。
臣为王虑，莫若善楚。
秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手。
王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。
若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许、鄢陵婴城，而上蔡、召陵不往来也，如此而魏亦关内侯矣。
王壹善楚，而关内两万乘之主注地於齐，齐右壤可拱手而取也。
王之地一经两海，要约天下，是燕、赵无齐、楚，齐、楚无燕、赵也。
然後危动燕、赵，直摇齐、楚，此四国者不待痛而服矣。
昭王曰： 善。 
於是乃止白起而谢韩、魏。
发使赂楚，约为与国。
黄歇受约归楚，楚使歇与太子完入质於秦，秦留之数年。
楚顷襄王病，太子不得归。
而楚太子与秦相应侯善，於是黄歇乃说应侯曰： 相国诚善楚太子乎？ 
应侯曰： 然。 
歇曰： 今楚王恐不起疾，秦不如归其太子。
太子得立，其事秦必重而德相国无穷，是亲与国而得储万乘也。
若不归，则咸阳一布衣耳；楚更立太子，必不事秦。
夫失与国而绝万乘之和，非计也。
原相国孰虑之。 
应侯以闻秦王。
秦王曰： 令楚太子之傅先往问楚王之疾，返而後图之。 
黄歇为楚太子计曰： 秦之留太子也，欲以求利也。
今太子力未能有以利秦也，歇忧之甚。
而阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为後，太子不得奉宗庙矣。
不如亡秦，与使者俱出；臣请止，以死当之。 
楚太子因变衣服为楚使者御以出关，而黄歇守舍，常为谢病。
度太子已远，秦不能追，歇乃自言秦昭王曰： 楚太子已归，出远矣。
歇当死，原赐死。 
昭王大怒，欲听其自杀也。
应侯曰： 歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归之，以亲楚。 
秦因遣黄歇。
歇至楚三月，楚顷襄王卒，太子完立，是为考烈王。
考烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，赐淮北地十二县。
後十五岁，黄歇言之楚王曰： 淮北地边齐，其事急，请以为郡便。 
因并献淮北十二县。请封於江东。
考烈王许之。
春申君因城故吴墟，以自为都邑。
春申君既相楚，是时齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权。
春申君为楚相四年，秦破赵之长平军四十馀万。
五年，围邯郸。
邯郸告急於楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，春申君归。
春申君相楚八年，为楚北伐灭鲁，以荀卿为兰陵令。
当是时，楚复彊。
赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。
赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申君客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。
春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦为相，封为文信侯。
取东周。
春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从，西伐秦，而楚王为从长，春申君用事。
至函谷关，秦出兵攻，诸侯兵皆败走。
楚考烈王以咎春申君，春申君以此益疏。
客有观津人硃英，谓春申君曰： 人皆以楚为彊而君用之弱，其於英不然。
先君时善秦二十年而不攻楚，何也？
秦逾黾隘之塞而攻楚，不便；假道於两周，背韩、魏而攻楚，不可。
今则不然，魏旦暮亡，不能爱许、鄢陵，其许魏割以与秦。
秦兵去陈百六十里，臣之所观者，见秦、楚之日斗也。 
楚於是去陈徙寿春；而秦徙卫野王，作置东郡。
春申君由此就封於吴，行相事。
楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。
赵人李园持其女弟，欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠。
李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期。
还谒，春申君问之状，对曰： 齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期。 
春申君曰： 娉入乎？ 
对曰： 未也。 
春申君曰： 可得见乎？ 
曰： 可。 
於是李园乃进其女弟，即幸於春申君。
知其有身，李园乃与其女弟谋。
园女弟承间以说春申君曰： 楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。
今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後将更立兄弟，则楚更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？
非徒然也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？
今妾自知有身矣，而人莫知。
妾幸君未久，诚以君之重而进妾於楚王，王必幸妾；妾赖天有子男，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？ 
春申君大然之，乃出李园女弟，谨舍而言之楚王。
楚王召入幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟为王后。
楚王贵李园，园用事。
李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者。
春申君相二十五年，楚考烈王病。
硃英谓春申君曰： 世有毋望之福，又有毋望之祸。
今君处毋望之世，事毋望之主，安可以无毋望之人乎？ 
春申君曰： 何谓毋望之福？ 
曰： 君相楚二十馀年矣，虽名相国，实楚王也。
今楚王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公，王长而反政，不即遂南面称孤而有楚国？
此所谓毋望之福也。 
春申君曰： 何谓毋望之祸？ 
曰： 李园不治国而君之仇也，不为兵而养死士之日久矣，楚王卒，李园必先入据权而杀君以灭口。
此所谓毋望之祸也。 
春申君曰： 何谓毋望之人？ 
对曰： 君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣为君杀李园。
此所谓毋望之人也。 
春申君曰： 足下置之，李园，弱人也，仆又善之，且又何至此！ 
硃英知言不用，恐祸及身，乃亡去。
後十七日，楚考烈王卒，李园果先入，伏死士於棘门之内。
春申君入棘门，园死士侠刺春申君，斩其头，投之棘门外。
於是遂使吏尽灭春申君之家。
而李园女弟初幸春申君有身而入之王所生子者遂立，是为楚幽王。
是岁也，秦始皇帝立九年矣。
嫪毐亦为乱於秦，觉，夷其三族，而吕不韦废。
太史公曰：吾適楚，观春申君故城，宫室盛矣哉！
初，春申君之说秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明也！
後制於李园，旄矣。
语曰： 当断不断，反受其乱。 
春申君失硃英之谓邪？
