古文：叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之，宣子曰： 吾有卿之名，而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？ 
现代文：叔向去见韩宣子，宣子正为自己贫困而忧愁，叔向反而祝贺他。韩宣子说： 我只有正卿的虚名，却没有正卿的财产，无法和卿大夫们交际往来，我正因此发愁，而你却祝贺我，是什么缘故呢？ 

古文：对曰： 昔栾武子无一卒之田，其宫不备其宗器，宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯，诸侯亲之，戎、狄怀之，以正晋国，行刑不疚，以免于难。
现代文：叔向回答说： 从前栾武子没有百顷的田产，家里置备不齐祭祀的礼器，可是他能宣扬德行，遵循法制，使名声传播到各诸侯国，诸侯亲近他，戎、狄归附他，依靠这点治好了晋国，执行法令没有弊病，所以避免了灾难。

古文：及桓子骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假贷居贿，宜及于难，而赖武之德，以没其身。
现代文：传到他儿子桓子，骄傲奢侈，贪得无厌，违法乱纪，任意妄为，借贷牟利，囤积财物，本该遭到祸难，依赖了他父亲武子的余德，才得以善终。

古文：及怀子改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。
现代文：到了怀子，改变了桓子的行为，发扬武子的美德，本可以凭此免除祸难，但是受到他父亲桓子罪恶的连累，因而逃亡到楚国去了。

古文：夫郤昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国，其身尸于朝，其宗灭于绛。
现代文：那位郤昭子，他的财富抵得上晋国王室的一半，他家的人在三军将帅中占了一半，依仗着他的财富和宠荣，在晋国骄横跋扈。结果他自己被杀，在朝廷陈尸示众，他的宗族也在绛城被灭绝。

古文：不然，夫八郤，五大夫三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，唯无德也。
现代文：如果不是这样的话，郤氏八人，有五个做大夫，三个做卿，他们受到的宠幸够大了，可是一旦被消灭，没有谁来同情他们，就是因为没有德行啊。

古文：今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺。
现代文：如今你像栾武子那样清贫，我认为你也能具备他的美德，所以向你道贺。

古文：若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？ 
现代文：如果你不去忧虑自己不能立德，而只为财物不足而发愁，我恐怕哀悼还来不及，又有什么可以祝贺的呢？ 

古文：宣子拜稽首焉，曰： 起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下嘉吾子之赐。 
现代文：韩宣子下拜叩头，说： 我韩起将要灭亡之际，幸亏您保全了我，这不是我韩起一个人敢单独承受的，恐怕从我的祖宗桓叔以下的子孙，都要感激您的恩赐。 

