古文：齐、韩、魏共攻燕，燕使太子请救于楚。
现代文：齐、韩、魏三国一起进攻燕国，燕国派太子向楚国求援。

古文：楚王使景阳将而救之。
现代文：楚王派景阳率兵救燕。

古文：暮舍，使左右司马各营壁地，已，稙表。
现代文：傍晚宿营，景陌命左右二司马各自选地扎营，安营完毕，树立军营标记。

古文：景阳怒曰： 女所营者，水皆至灭表。
现代文：景阳生气地说： 你们安营的地方，洪水可以淹没军营的标记，这里怎么能住宿呢？ 

古文：此焉可以舍！ 
现代文：于是命令军队转移。

古文：乃令徙。明日大雨，山水大出，所营者水皆灭表，军吏乃服。
现代文：第二天下起了大雨，山洪咆哮而来，原来安营的地方，军营的标记全部被洪水淹没，将士们才信服。

古文：于是遂不救燕，而攻魏雍丘，取之以与宋。
现代文：在这种情况下楚军没有去援救燕国，而是去进攻魏国的雍丘，攻下雍丘后把它送给宋国。

古文：三国惧，乃罢兵。
现代文：齐、韩、魏三国都很恐惧，于是停止了进攻燕国。

古文：魏军其西，齐军其东，楚军欲还不可得也。
现代文：魏国军队在西面，齐国军队在东面，楚国军队想要回国，没能成功。

古文：景阳乃开西和门，昼以车骑，暮以烛见，通使于魏。
现代文：景阳就打开军营的西门，白天让车马来往，晚上用烛火照得通明，景阳还时常派使者到魏国军营。

古文：齐师怪之，以为燕、楚与魏谋之，乃引兵而去。
现代文：齐国军队感到奇怪，以为燕、楚两国与魏国图谋自己，就率兵离开了。

古文：齐兵已去，魏失其与国，无以共击楚，乃夜遁。
现代文：齐国军队撤离后，魏国失去联盟，没有人与它一起进攻楚国，于是在夜里逃跑了。

