古文：谥曰威。子禽嗣。禽字子通，少慷慨，以胆略称。
现代文：韩禽，字子通，从小就慷慨大度，以胆略著称。

古文：容貌魁岸，有雄杰之表。
现代文：容貌魁伟，有英雄豪杰的仪表。

古文：性又好书，经史百家皆略知大旨。
现代文：又喜欢读书，博览经史子集，对各家的学说都能掌握大旨。

古文：开皇初，文帝潜有吞江南志，拜禽庐州总管，委以平陈之任，甚为敌人所惮。
现代文：宇文泰见到他很是惊异，命他与自己的儿子们在一起。他因建立军功迁任仪同三司，继承父爵为新义郡公。开皇初年，隋文帝暗怀吞并江南的雄心大志，命韩禽为庐州总管，把平定南陈的重任委托给他，敌人很惧怕他。

古文：及大举伐陈，以禽为先锋。
现代文：隋军大举讨伐陈朝，朝廷命韩禽为先锋。

古文：禽领五百人宵济，袭采石，守者皆醉，遂取之。
现代文：他带领五百人晚上渡过长江，进攻采石。南陈守卫的兵士都喝醉了酒，他轻易攻下采石。

古文：进攻姑熟，半日而拔。
现代文：然后进攻姑苏，半天时间就已攻取。

古文：次于新林。江南父老素闻其威信，来谒军门，昼夜不绝，其将樊巡、鲁世真、田瑞等相继降。
现代文：然后进军新林，江南父老平常听说过韩禽的威信，到军门拜谒他的人络绎不绝。陈朝的将领樊巡、鲁世真、田瑞等人相继投降。

古文：晋王遣行军总管杜彦与禽合军。
现代文：晋王派行军总管杜彦与他合军一处。

古文：陈叔宝遣领军蔡征守硃雀航，闻禽将至，众惧而溃。
现代文：南陈后主陈叔宝派领军蔡征守卫朱雀门，听说韩禽率军将要到来，陈军畏惧溃逃。

古文：任蛮奴为贺若弼所败，弃军降禽。
现代文：陈将任蛮奴被贺若弼打败，丢弃军队向韩禽投降。

古文：禽以精骑直入硃雀门。陈人欲战，蛮奴捴之曰： 老夫尚降，诸君何事！ 
现代文：韩禽率精锐骑兵直入朱雀门，陈军想要抵抗，任蛮奴呵斥他们说： 我已投降，你们何必再战！ 

古文：众皆散走。
现代文：陈军一哄而散。

古文：遂平金陵，执陈主叔宝。
现代文：金陵被平定，抓住了陈叔宝。

古文：时贺若弼亦有功，乃下诏晋王曰： 此二公者，朕本委之，悉如朕意。
现代文：这时贺若弼也立有功劳，文帝下诏给晋王说 ：韩禽和贺若弼是我委派的，都符合我的心意。

古文：以名臣之功，成太平之业，天下盛事，何用过此！ 
现代文：他们以名臣的功勋完成了统一天下，寻求太平的大业。天下最盛大的事情，哪还能超过这一件呢！ 

古文：及至京，弼与禽争功于上前，弼曰： 臣在蒋山死战，破其锐卒，禽其骁将，震扬威武，遂平陈国。
现代文：又给韩、贺二人下诏说： 你们伸张国威于万里之外，传播朝廷教化于东南一隅，使那里的百姓都从水深火热之中脱离出来，数百年的乱臣贼子旬日之间被摧毁廓清，这是你们独有的功劳。 回到京城，贺若弼与韩禽在文帝面前争夺功劳，贺若弼说： 我在蒋山死战，打破陈军的精锐部队，擒获他们勇猛的将领，弘扬了大隋的威武雄风才得以平定陈国。

古文：禽略不交阵，岂臣之比！ 
现代文：韩禽没有怎么与敌兵交战，功劳怎么能跟我相比！ 

古文：禽曰： 本奉明旨，令臣与弼同取伪都。
现代文：韩禽说 ：我奉陛下圣旨，让我与贺若弼一同攻取南陈首都。

古文：弼乃敢先期，逢贼遂战，致将士伤死甚多。
现代文：贺若弼竟然先期出发。逢贼必战，不知变通，所以使得很多将士阵亡和受伤。

古文：臣以轻骑五百，兵不血刃，直取金陵，降任蛮奴，执陈叔宝，据其府库，倾其巢穴。
现代文：我率五百名轻骑，兵不血刃，直取金陵，降服任蛮奴，擒获陈叔宝，占据了陈国的府库，捣毁了他们的巢穴。

古文：弼至夕方扣北掖门，臣启关而纳之。
现代文：贺若弼到晚上才扣打金陵的北掖门，我开门让他进来。

古文：斯乃救罪不暇，安得与臣为比！ 
现代文：他赎罪还来不及，怎么能与我相比呢！ 

古文：上曰： 二将俱合上勋。 
现代文：隋文帝说 ：你们二位都立有上等功勋。 

古文：于是进位上柱国，赐物八千段。
现代文：于是给他们晋位为上柱国，赏赐物品八千段。

古文：皆不知所谓。禽本名禽武，平陈之际，又乘青骢马，往返时节与歌相应，至是方悟。后突厥来朝，上谓曰： 汝闻江南有陈国天子乎？ 
现代文：有司劾奏韩禽放纵士卒在南陈宫中奸淫，他因此坐罪，不得被封为国公与食邑。后来突厥人来朝拜，隋文帝问他： 你听说江南陈国的天子吗？ 突厥人答道 ：听说过。 

古文：对曰： 闻之。 上命左右引突厥诣禽前，曰： 此是执得陈国天子者。 
现代文：文帝命人引突厥人到韩禽面前，说： 这就是活捉陈国天子的那个人。 

古文：禽厉然顾之，突厥惶恐不敢仰视。
现代文：韩禽严厉地看了他一眼，突厥人惶恐不安，不敢仰视。

古文：其威容如此。
现代文：贺若弼，字辅伯，河南洛阳人，贺若敦之子。

古文：别封寿光县公，真食千户。
现代文：他少年就胸怀大志，既英勇无比，弓马娴熟，又善于写作，博涉典籍，文武兼备，颇有声望。

古文：以行军总管屯金城，御备胡寇，即拜凉州总管。
现代文：周齐王宇文宪听说后对他十分钦佩，聘请他作记室。

古文：俄征还京，恩礼殊厚。
现代文：他与韦孝宽一起攻伐陈国，连克十余城，大多是出于他的计谋。

古文：弼遗雄诗曰： 交河骠骑幕，合浦伏波营，勿使骐驎上，无我二人名。 献取陈十策，上称善，赐以宝刀。
现代文：杨坚代周立隋，决心平定江南，访察可以担当此任的将领。高赹推荐贺若弼有文韬武略，于是朝廷封他为吴州总管，把平定南陈的事委托给他。他欣然接受，以平陈为己任。

古文：开皇九年，大举伐陈，以弼为行车总管。
现代文：开皇九年，隋军大举进攻陈国，贺若弼被任命为行军总管。

古文：将渡江，酹酒祝曰： 弼亲承庙略，远振国威，若使福善祸淫，大军利涉；如事有乖违，得葬江鱼腹中，死且不恨。 
现代文：即将渡江，他用酒祭奠，并祝告说 ：我亲自接受朝廷的谋略，向远方弘扬大隋的国威。如果我传播福善制止祸害，请江神让大军顺利渡过；如果我的行为违背原来的心愿，让我葬身鱼腹，死且不悔。 

古文：先是，弼请缘江防人每交代际，必集历阳。
现代文：这之前，他让沿江防守的兵士每次换防的时候，一定要聚集在历阳。

古文：于是大列旗帜，营幕被野，陈人以为大兵至，悉发国中士马。
现代文：隋军于是到处遍插旌旗，营幕遍野都是。陈人认为隋朝的大批人马到来，便调集全国的人马。

古文：既知防人交代，其众复散。
现代文：后来弄清楚是防守长江的士兵换防，陈军又被遣散驻防。

古文：后以为常，不复设备。
现代文：以后习以为常，不再防备。

古文：及此，弼以大军济江，陈人弗觉。
现代文：这时，贺若弼突然率大军过江，陈人没有发觉。

古文：袭陈南徐州，拔之，执其刺史黄恪。
现代文：隋军首先进攻陈国的南徐州，一举攻克，俘获刺史黄恪。

古文：军令严肃，秋毫不犯，有军士于人间酤酒者，弼立斩之。
现代文：隋军军令严肃，秋毫不犯。有一名军士到民间买酒，贺若弼立即将他斩首。

古文：进屯蒋山之白土冈，陈将鲁广达、周智安、任蛮奴、田瑞、孔范、萧摩诃等以劲兵拒战。
现代文：大军进屯蒋山的白土冈，陈将鲁广达、周智安、任蛮奴、田瑞、孔范、萧摩诃等人率劲旅抵御。

古文：麾下士开府员明禽麾诃至，弼命左右牵斩之。
现代文：田瑞首先向隋军进攻，将隋军击退。鲁广达等人挥军相继前进，隋军一再退却。

古文：摩诃色自若，弼释而礼之。从北掖门入。时韩禽已执陈叔宝。
现代文：贺若弼估计陈将正志得意满，而他们的兵士却精疲力竭，于是督促隋军将士拼死奋战，把陈军打得大败。他率军从北掖门进入金陵，这时韩禽已抓获陈国后主陈叔宝。

古文：弼至，呼叔宝视之。叔宝惶惧流汗，股栗再拜。
现代文：他到来后，喊陈叔宝出来见面，叔宝惶恐畏惧，汗流满面，双腿颤栗，一再叩拜。

古文：弼谓曰： 小国之君当大国卿，拜，礼也。
现代文：贺若弼对他说 ：小国的国君对大国的公卿下拜，也符合礼节。

古文：入朝不失作归命侯，无劳恐惧。 
现代文：进入我朝也不失作一个归命侯，不要恐惧。 

古文：既而弼恚恨不获叔宝，于是与禽相訽，挺刃而出。
现代文：他忿恨自己没有亲自俘获陈叔宝，于是与韩禽相诟骂，并拔刀相见。

古文：令蔡徵为叔宝作降笺，命乘骡车归己，事不果。
现代文：他命蔡征替陈叔宝起草投降诏书，命陈叔宝坐上骡车到自己营中来，事情没有成功。

古文：上闻弼有功，大悦，下诏褒扬之。
现代文：隋文帝听说他立有大功，十分高兴，下诏表扬。

古文：晋王以弼先期决战，违军命，于是以弼属吏。
现代文：晋王杨广认为他提前与陈军决战，违抗了军令，于是把他交给主管军法的官吏去处治。

古文：上驿召之，及见。迎劳曰： 克定三吴，公之功也。 
现代文：隋文帝赶快召见他，见面后极尽欢迎和慰劳，说： 收复三吴，是你的功劳啊。 

古文：弼家珍玩不可胜计，婢妾曳绮罗者数百，时人荣之。
现代文：让他登上御座，赏赐物品八千段，加封上柱国，晋爵为宋国公，赐给襄邑食邑三千户，又把陈叔宝的妹妹赐给他为妾，还封他为右领军大将军。

古文：弼自谓功名出朝臣之右，每以宰相自许。
现代文：他认为自己的功名在朝臣之上，常以宰相自诩。

古文：既而杨素为右仆射，弼仍为将军，甚不平，形于言色，由是免官，弼怨望愈甚。
现代文：不久杨素任右仆射，他仍为将军，所以甚感不平，怒形于色，因此被免去官职，从此他的怨气更大。

古文：后数载，下弼狱，上谓曰： 我以高颎、杨素为宰相，汝每昌言此二人唯堪啖饭耳，是何意也？ 
现代文：以后数载，朝廷将他关进监狱。隋文帝问他： 我命高赹、杨素为宰相，你却经常宣扬说这两个人只会吃饭，是什么意思？ 

古文：弼曰： 颎，臣之故人，素，臣之舅子，臣并知其为人，诚有此语。 
现代文：他答 ：高赹，是我的旧友；杨素，是我舅父的儿子。我都知道他们的为人，实在说过这些话。 

古文：公卿奏弼怨望，罪当死，上曰： 臣下守法不移，公可自求活理。 
现代文：公卿大臣们奏报他怨恨朝廷，罪当处死。隋文帝对他说： 大臣们执法不移，你可自己寻求不死的办法。 

古文：弼曰： 臣恃至尊威灵，将八千兵度江，即禽陈叔宝，窃以此望活。 
现代文：他说 ：我依靠您的神威，率领八千人马渡江，擒获陈叔宝，想依靠这点功劳求活。 

古文：上曰： 此已格外酬赏，何用追论！ 
现代文：文帝说： 这已格外赏赐过你，何必再谈起！ 

古文：弼曰： 平陈之日，诸公议不许臣行。
现代文：他说： 平陈的时候，朝臣们不同意我去。

古文：推心为国，已蒙格外重赏，今还格外望活。 
现代文：我却尽心报国，已蒙皇上格外给予重赏，现在还望格外给我活命。 

古文：既而上低徊者数日，惜其功，特令除名。
现代文：接着，文帝低头徘徊好几天，因爱惜他的功劳，特令将他除名免官。

古文：岁余，复其爵位。
现代文：一年多后，又恢复了他的爵位。

古文：上亦忌之，不复任使，然每宴赐，遇之甚厚。
现代文：文帝已忌讳他，不再任命他的职务，然而每次赐宴，对他仍礼遇甚厚。

古文：十九年，上幸仁寿宫，宴王公，诏弼为五言诗，词意愤怨，帝览而容之。
现代文：开皇十九年，隋文帝在仁寿宫宴请王公大臣，命贺若弼写五言诗。他写的诗蕴含着怨愤，文帝看完后宽容了他。

古文：明年春，弼又有罪，在禁所，咏诗自若。
现代文：第二年春，他又获罪，在被拘押的地方，依然吟诵诗词。

古文：上数之曰： 人有性善行恶者，公之为恶，及与行俱。
现代文：文帝斥责他说： 人有性情善良却行为恶劣的。贺若弼的作恶与善行一同出现。

古文：有三太猛：嫉妒心太猛，自是非人心太猛，无上心太猛，昔在周朝，已教他兒子反，此心终不能改邪？ 
现代文：他有三太猛：嫉妒心太猛，自以为是而诽谤别人的心太猛，蔑视朝廷的心太猛。过去在北周时，就教他的儿子谋反，他的心难道始终不能改变吗？ 

古文：他日，上谓侍臣曰： 初欲平陈时，弼谓高颎曰： 陈叔宝可平。
现代文：一天，文帝对侍臣说： 刚准备平陈时，贺若弼对高赹说： 陈叔宝可以平定。

古文：不作高鸟尽，良弓藏邪？ 
现代文：我会不会像俗语说的，高鸟尽，良弓藏呢？ 

古文：颎云： 必不然。 
现代文：高赹说： 一定不会。 

古文：平陈后，便索内史，又索仆射。
现代文：平陈以后，他向朝廷索要内史的官职，又索要仆射。

古文：我语颎曰： 功臣正宜授勋官，不可豫朝政。 
现代文：我对高赹说： 功臣适宜授给勋爵，不应参与朝政。 

古文：上大悦，顾谓突厥曰： 此人天赐我也！ 
现代文：贺若弼后来对高赹说： 皇太子我说什么他听什么，没有不尽心的。

古文：炀帝之在东宫，尝谓曰： 杨素、韩禽、史万岁三人，俱良将也，优劣如何？ 
现代文：你终久必定要得力于我的帮助，这是多么深厚的情谊啊！ 他想镇守广陵，又请求任荆州总管，都是他作乱的表现，真是始终不知悔改呀。 杨广为东宫太子，曾经问贺若弼： 杨素、韩禽、史万岁三人都是良将，他们谁优谁劣？ 

古文：弼曰： 杨素是猛将，非谋将；韩禽是斗将，非领将；史万岁是骑将，非大将。 
现代文：他答道： 杨素是员猛将，但不是有计谋的将领；韩禽是员战将，但不是统领千军万马的帅将；史万岁是员指挥骑兵的将军，不是指挥三军的大将。 

古文：太子曰： 然则大将谁也 ？
现代文：杨广又问 ：那么谁是大将呢？ 

古文：弼拜曰： 唯殿下所择。 
现代文：他顿首而拜说 ：只有靠殿下您去选择了。 

古文：弼意自许为大将。
现代文：他的意思是以大将自诩。

古文：及炀帝嗣位，尤被疏忌。
现代文：炀帝杨广即位后，他更加被疏远和忌讳。

古文：大业三年，从驾北巡至榆林。
现代文：大业三年，他跟随炀帝北巡到达榆林。

古文：时为大帐，下可坐数千人，召突厥启人可汗飨之。
现代文：当时炀帝命搭起很大的帐篷，下面可以坐下数千人。炀帝召来突厥的启人可汗以宴飨他。

古文：弼以为太侈，与高颎、宇文幹等私议得失，为人所告，竟坐诛，时年六十四。
现代文：贺若弼认为太奢侈，与高赹、宇文瞖等人私下议论这次行动的得失。被人告发，竟因此坐罪被杀，时年六十四岁。

古文：妻子为官奴婢，群从徙边。
现代文：妻子沦为官府的奴婢，家中的其他人被流放到边远的地方。

