谥曰威。子禽嗣。禽字子通，少慷慨，以胆略称。
容貌魁岸，有雄杰之表。
性又好书，经史百家皆略知大旨。
开皇初，文帝潜有吞江南志，拜禽庐州总管，委以平陈之任，甚为敌人所惮。
及大举伐陈，以禽为先锋。
禽领五百人宵济，袭采石，守者皆醉，遂取之。
进攻姑熟，半日而拔。
次于新林。江南父老素闻其威信，来谒军门，昼夜不绝，其将樊巡、鲁世真、田瑞等相继降。
晋王遣行军总管杜彦与禽合军。
陈叔宝遣领军蔡征守硃雀航，闻禽将至，众惧而溃。
任蛮奴为贺若弼所败，弃军降禽。
禽以精骑直入硃雀门。陈人欲战，蛮奴捴之曰： 老夫尚降，诸君何事！ 
众皆散走。
遂平金陵，执陈主叔宝。
时贺若弼亦有功，乃下诏晋王曰： 此二公者，朕本委之，悉如朕意。
以名臣之功，成太平之业，天下盛事，何用过此！ 
及至京，弼与禽争功于上前，弼曰： 臣在蒋山死战，破其锐卒，禽其骁将，震扬威武，遂平陈国。
禽略不交阵，岂臣之比！ 
禽曰： 本奉明旨，令臣与弼同取伪都。
弼乃敢先期，逢贼遂战，致将士伤死甚多。
臣以轻骑五百，兵不血刃，直取金陵，降任蛮奴，执陈叔宝，据其府库，倾其巢穴。
弼至夕方扣北掖门，臣启关而纳之。
斯乃救罪不暇，安得与臣为比！ 
上曰： 二将俱合上勋。 
于是进位上柱国，赐物八千段。
皆不知所谓。禽本名禽武，平陈之际，又乘青骢马，往返时节与歌相应，至是方悟。后突厥来朝，上谓曰： 汝闻江南有陈国天子乎？ 
对曰： 闻之。 上命左右引突厥诣禽前，曰： 此是执得陈国天子者。 
禽厉然顾之，突厥惶恐不敢仰视。
其威容如此。
别封寿光县公，真食千户。
以行军总管屯金城，御备胡寇，即拜凉州总管。
俄征还京，恩礼殊厚。
弼遗雄诗曰： 交河骠骑幕，合浦伏波营，勿使骐驎上，无我二人名。 献取陈十策，上称善，赐以宝刀。
开皇九年，大举伐陈，以弼为行车总管。
将渡江，酹酒祝曰： 弼亲承庙略，远振国威，若使福善祸淫，大军利涉；如事有乖违，得葬江鱼腹中，死且不恨。 
先是，弼请缘江防人每交代际，必集历阳。
于是大列旗帜，营幕被野，陈人以为大兵至，悉发国中士马。
既知防人交代，其众复散。
后以为常，不复设备。
及此，弼以大军济江，陈人弗觉。
袭陈南徐州，拔之，执其刺史黄恪。
军令严肃，秋毫不犯，有军士于人间酤酒者，弼立斩之。
进屯蒋山之白土冈，陈将鲁广达、周智安、任蛮奴、田瑞、孔范、萧摩诃等以劲兵拒战。
麾下士开府员明禽麾诃至，弼命左右牵斩之。
摩诃色自若，弼释而礼之。从北掖门入。时韩禽已执陈叔宝。
弼至，呼叔宝视之。叔宝惶惧流汗，股栗再拜。
弼谓曰： 小国之君当大国卿，拜，礼也。
入朝不失作归命侯，无劳恐惧。 
既而弼恚恨不获叔宝，于是与禽相訽，挺刃而出。
令蔡徵为叔宝作降笺，命乘骡车归己，事不果。
上闻弼有功，大悦，下诏褒扬之。
晋王以弼先期决战，违军命，于是以弼属吏。
上驿召之，及见。迎劳曰： 克定三吴，公之功也。 
弼家珍玩不可胜计，婢妾曳绮罗者数百，时人荣之。
弼自谓功名出朝臣之右，每以宰相自许。
既而杨素为右仆射，弼仍为将军，甚不平，形于言色，由是免官，弼怨望愈甚。
后数载，下弼狱，上谓曰： 我以高颎、杨素为宰相，汝每昌言此二人唯堪啖饭耳，是何意也？ 
弼曰： 颎，臣之故人，素，臣之舅子，臣并知其为人，诚有此语。 
公卿奏弼怨望，罪当死，上曰： 臣下守法不移，公可自求活理。 
弼曰： 臣恃至尊威灵，将八千兵度江，即禽陈叔宝，窃以此望活。 
上曰： 此已格外酬赏，何用追论！ 
弼曰： 平陈之日，诸公议不许臣行。
推心为国，已蒙格外重赏，今还格外望活。 
既而上低徊者数日，惜其功，特令除名。
岁余，复其爵位。
上亦忌之，不复任使，然每宴赐，遇之甚厚。
十九年，上幸仁寿宫，宴王公，诏弼为五言诗，词意愤怨，帝览而容之。
明年春，弼又有罪，在禁所，咏诗自若。
上数之曰： 人有性善行恶者，公之为恶，及与行俱。
有三太猛：嫉妒心太猛，自是非人心太猛，无上心太猛，昔在周朝，已教他兒子反，此心终不能改邪？ 
他日，上谓侍臣曰： 初欲平陈时，弼谓高颎曰： 陈叔宝可平。
不作高鸟尽，良弓藏邪？ 
颎云： 必不然。 
平陈后，便索内史，又索仆射。
我语颎曰： 功臣正宜授勋官，不可豫朝政。 
上大悦，顾谓突厥曰： 此人天赐我也！ 
炀帝之在东宫，尝谓曰： 杨素、韩禽、史万岁三人，俱良将也，优劣如何？ 
弼曰： 杨素是猛将，非谋将；韩禽是斗将，非领将；史万岁是骑将，非大将。 
太子曰： 然则大将谁也 ？
弼拜曰： 唯殿下所择。 
弼意自许为大将。
及炀帝嗣位，尤被疏忌。
大业三年，从驾北巡至榆林。
时为大帐，下可坐数千人，召突厥启人可汗飨之。
弼以为太侈，与高颎、宇文幹等私议得失，为人所告，竟坐诛，时年六十四。
妻子为官奴婢，群从徙边。
