韩禽，字子通，从小就慷慨大度，以胆略著称。
容貌魁伟，有英雄豪杰的仪表。
又喜欢读书，博览经史子集，对各家的学说都能掌握大旨。
宇文泰见到他很是惊异，命他与自己的儿子们在一起。他因建立军功迁任仪同三司，继承父爵为新义郡公。开皇初年，隋文帝暗怀吞并江南的雄心大志，命韩禽为庐州总管，把平定南陈的重任委托给他，敌人很惧怕他。
隋军大举讨伐陈朝，朝廷命韩禽为先锋。
他带领五百人晚上渡过长江，进攻采石。南陈守卫的兵士都喝醉了酒，他轻易攻下采石。
然后进攻姑苏，半天时间就已攻取。
然后进军新林，江南父老平常听说过韩禽的威信，到军门拜谒他的人络绎不绝。陈朝的将领樊巡、鲁世真、田瑞等人相继投降。
晋王派行军总管杜彦与他合军一处。
南陈后主陈叔宝派领军蔡征守卫朱雀门，听说韩禽率军将要到来，陈军畏惧溃逃。
陈将任蛮奴被贺若弼打败，丢弃军队向韩禽投降。
韩禽率精锐骑兵直入朱雀门，陈军想要抵抗，任蛮奴呵斥他们说： 我已投降，你们何必再战！ 
陈军一哄而散。
金陵被平定，抓住了陈叔宝。
这时贺若弼也立有功劳，文帝下诏给晋王说 ：韩禽和贺若弼是我委派的，都符合我的心意。
他们以名臣的功勋完成了统一天下，寻求太平的大业。天下最盛大的事情，哪还能超过这一件呢！ 
又给韩、贺二人下诏说： 你们伸张国威于万里之外，传播朝廷教化于东南一隅，使那里的百姓都从水深火热之中脱离出来，数百年的乱臣贼子旬日之间被摧毁廓清，这是你们独有的功劳。 回到京城，贺若弼与韩禽在文帝面前争夺功劳，贺若弼说： 我在蒋山死战，打破陈军的精锐部队，擒获他们勇猛的将领，弘扬了大隋的威武雄风才得以平定陈国。
韩禽没有怎么与敌兵交战，功劳怎么能跟我相比！ 
韩禽说 ：我奉陛下圣旨，让我与贺若弼一同攻取南陈首都。
贺若弼竟然先期出发。逢贼必战，不知变通，所以使得很多将士阵亡和受伤。
我率五百名轻骑，兵不血刃，直取金陵，降服任蛮奴，擒获陈叔宝，占据了陈国的府库，捣毁了他们的巢穴。
贺若弼到晚上才扣打金陵的北掖门，我开门让他进来。
他赎罪还来不及，怎么能与我相比呢！ 
隋文帝说 ：你们二位都立有上等功勋。 
于是给他们晋位为上柱国，赏赐物品八千段。
有司劾奏韩禽放纵士卒在南陈宫中奸淫，他因此坐罪，不得被封为国公与食邑。后来突厥人来朝拜，隋文帝问他： 你听说江南陈国的天子吗？ 突厥人答道 ：听说过。 
文帝命人引突厥人到韩禽面前，说： 这就是活捉陈国天子的那个人。 
韩禽严厉地看了他一眼，突厥人惶恐不安，不敢仰视。
贺若弼，字辅伯，河南洛阳人，贺若敦之子。
他少年就胸怀大志，既英勇无比，弓马娴熟，又善于写作，博涉典籍，文武兼备，颇有声望。
周齐王宇文宪听说后对他十分钦佩，聘请他作记室。
他与韦孝宽一起攻伐陈国，连克十余城，大多是出于他的计谋。
杨坚代周立隋，决心平定江南，访察可以担当此任的将领。高赹推荐贺若弼有文韬武略，于是朝廷封他为吴州总管，把平定南陈的事委托给他。他欣然接受，以平陈为己任。
开皇九年，隋军大举进攻陈国，贺若弼被任命为行军总管。
即将渡江，他用酒祭奠，并祝告说 ：我亲自接受朝廷的谋略，向远方弘扬大隋的国威。如果我传播福善制止祸害，请江神让大军顺利渡过；如果我的行为违背原来的心愿，让我葬身鱼腹，死且不悔。 
这之前，他让沿江防守的兵士每次换防的时候，一定要聚集在历阳。
隋军于是到处遍插旌旗，营幕遍野都是。陈人认为隋朝的大批人马到来，便调集全国的人马。
后来弄清楚是防守长江的士兵换防，陈军又被遣散驻防。
以后习以为常，不再防备。
这时，贺若弼突然率大军过江，陈人没有发觉。
隋军首先进攻陈国的南徐州，一举攻克，俘获刺史黄恪。
隋军军令严肃，秋毫不犯。有一名军士到民间买酒，贺若弼立即将他斩首。
大军进屯蒋山的白土冈，陈将鲁广达、周智安、任蛮奴、田瑞、孔范、萧摩诃等人率劲旅抵御。
田瑞首先向隋军进攻，将隋军击退。鲁广达等人挥军相继前进，隋军一再退却。
贺若弼估计陈将正志得意满，而他们的兵士却精疲力竭，于是督促隋军将士拼死奋战，把陈军打得大败。他率军从北掖门进入金陵，这时韩禽已抓获陈国后主陈叔宝。
他到来后，喊陈叔宝出来见面，叔宝惶恐畏惧，汗流满面，双腿颤栗，一再叩拜。
贺若弼对他说 ：小国的国君对大国的公卿下拜，也符合礼节。
进入我朝也不失作一个归命侯，不要恐惧。 
他忿恨自己没有亲自俘获陈叔宝，于是与韩禽相诟骂，并拔刀相见。
他命蔡征替陈叔宝起草投降诏书，命陈叔宝坐上骡车到自己营中来，事情没有成功。
隋文帝听说他立有大功，十分高兴，下诏表扬。
晋王杨广认为他提前与陈军决战，违抗了军令，于是把他交给主管军法的官吏去处治。
隋文帝赶快召见他，见面后极尽欢迎和慰劳，说： 收复三吴，是你的功劳啊。 
让他登上御座，赏赐物品八千段，加封上柱国，晋爵为宋国公，赐给襄邑食邑三千户，又把陈叔宝的妹妹赐给他为妾，还封他为右领军大将军。
他认为自己的功名在朝臣之上，常以宰相自诩。
不久杨素任右仆射，他仍为将军，所以甚感不平，怒形于色，因此被免去官职，从此他的怨气更大。
以后数载，朝廷将他关进监狱。隋文帝问他： 我命高赹、杨素为宰相，你却经常宣扬说这两个人只会吃饭，是什么意思？ 
他答 ：高赹，是我的旧友；杨素，是我舅父的儿子。我都知道他们的为人，实在说过这些话。 
公卿大臣们奏报他怨恨朝廷，罪当处死。隋文帝对他说： 大臣们执法不移，你可自己寻求不死的办法。 
他说 ：我依靠您的神威，率领八千人马渡江，擒获陈叔宝，想依靠这点功劳求活。 
文帝说： 这已格外赏赐过你，何必再谈起！ 
他说： 平陈的时候，朝臣们不同意我去。
我却尽心报国，已蒙皇上格外给予重赏，现在还望格外给我活命。 
接着，文帝低头徘徊好几天，因爱惜他的功劳，特令将他除名免官。
一年多后，又恢复了他的爵位。
文帝已忌讳他，不再任命他的职务，然而每次赐宴，对他仍礼遇甚厚。
开皇十九年，隋文帝在仁寿宫宴请王公大臣，命贺若弼写五言诗。他写的诗蕴含着怨愤，文帝看完后宽容了他。
第二年春，他又获罪，在被拘押的地方，依然吟诵诗词。
文帝斥责他说： 人有性情善良却行为恶劣的。贺若弼的作恶与善行一同出现。
他有三太猛：嫉妒心太猛，自以为是而诽谤别人的心太猛，蔑视朝廷的心太猛。过去在北周时，就教他的儿子谋反，他的心难道始终不能改变吗？ 
一天，文帝对侍臣说： 刚准备平陈时，贺若弼对高赹说： 陈叔宝可以平定。
我会不会像俗语说的，高鸟尽，良弓藏呢？ 
高赹说： 一定不会。 
平陈以后，他向朝廷索要内史的官职，又索要仆射。
我对高赹说： 功臣适宜授给勋爵，不应参与朝政。 
贺若弼后来对高赹说： 皇太子我说什么他听什么，没有不尽心的。
你终久必定要得力于我的帮助，这是多么深厚的情谊啊！ 他想镇守广陵，又请求任荆州总管，都是他作乱的表现，真是始终不知悔改呀。 杨广为东宫太子，曾经问贺若弼： 杨素、韩禽、史万岁三人都是良将，他们谁优谁劣？ 
他答道： 杨素是员猛将，但不是有计谋的将领；韩禽是员战将，但不是统领千军万马的帅将；史万岁是员指挥骑兵的将军，不是指挥三军的大将。 
杨广又问 ：那么谁是大将呢？ 
他顿首而拜说 ：只有靠殿下您去选择了。 
他的意思是以大将自诩。
炀帝杨广即位后，他更加被疏远和忌讳。
大业三年，他跟随炀帝北巡到达榆林。
当时炀帝命搭起很大的帐篷，下面可以坐下数千人。炀帝召来突厥的启人可汗以宴飨他。
贺若弼认为太奢侈，与高赹、宇文瞖等人私下议论这次行动的得失。被人告发，竟因此坐罪被杀，时年六十四岁。
妻子沦为官府的奴婢，家中的其他人被流放到边远的地方。
