老学究讲义警顽心病潇湘痴魂惊恶梦
话说宝玉下学回来，见了贾母。贾母笑道： 好了，如今野马上了笼头了。去罢，见见你老爷，回来散散儿去罢。 宝玉答应着，去见贾政。贾政道： 这早晚就下了学了么？师父给你定了工课没有？ 宝玉道： 定了。早起理书，饭后写字，晌午讲书念文章。 贾政听了，点点头儿，因道： 去罢，还到老太太那边陪着坐坐去。你也该学些人功道理，别一味的贪顽。晚上早些睡，天天上学早些起来。你听见了？ 宝玉连忙答应几个 是 ，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿。
赶着出来，恨不得一走就走到潇湘馆才好。刚进门口，便拍着手笑道： 我依旧回来了！ 猛可里倒唬了黛玉一跳。紫鹃打起帘子，宝玉进来坐下。黛玉道： 我恍惚听见你念书去了。这么早就回来了？ 宝玉道： 嗳呀，了不得！我今儿不是被老爷叫了念书去了么，心上倒像没有和你们见面的日子了。好容易熬了一天，这会子瞧见你们，竟如死而复生的一样，真真古人说 一日三秋，这话再不错的。 黛玉道： 你上头去过了没有？ 宝玉道： 都去过了。 黛玉道： 别处呢？ 宝玉道： 没有。 黛玉道： 你也该瞧瞧他们去。 宝玉道： 我这会子懒待动了，只和妹妹坐着说一会子话儿罢。老爷还叫早睡早起，只好明儿再瞧他们去了。 黛玉道： 你坐坐儿，可是正该歇歇儿去了。 宝玉道： 我那里是乏，只是闷得慌。这会子咱们坐着才把闷散了，你又催起我来。 黛玉微微的一笑，因叫紫鹃： 把我的龙井茶给二爷沏一碗。二爷如今念书了，比不的头里。 紫鹃笑着答应，去拿茶叶，叫小丫头子沏茶。宝玉接着说道： 还提什么念书，我最厌这些道学话。更可笑的是八股文章，拿他诓功名混饭吃也罢了，还要说代圣贤立言。好些的，不过拿些经书凑搭凑搭还罢了；更有一种可笑的，肚子里原没有什么，东拉西扯，弄的牛鬼蛇神，还自以为博奥。这那里是阐发圣贤的道理。目下老爷口口声声叫我学这个，我又不敢违拗，你这会子还提念书呢。 黛玉道： 我们女孩儿家虽然不要这个，但小时跟着你们雨村先生念书，也曾看过。内中也有近情近理的，也有清微淡远的。那时候虽不大懂，也觉得好，不可一概抹倒。况且你要取功名，这个也清贵些。 宝玉听到这里，觉得不甚入耳，因想黛玉从来不是这样人，怎么也这样势欲熏心起来？又不敢在他跟前驳回，只在鼻子眼里笑了一声。正说着，忽听外面两个人说话，却是秋纹和紫鹃。只听秋纹道： 袭人姐姐叫我老太太那里接去，谁知却在这里。 紫鹃道： 我们这里才沏了茶，索性让他喝了再去。 说着，二人一齐进来。宝玉和秋纹笑道： 我就过去，又劳动你来找。 秋纹未及答言，只见紫鹃道： 你快喝了茶去罢，人家都想了一天了。 秋纹啐道： 呸，好混帐丫头！ 说的大家都笑了。宝玉起身才辞了出来。黛玉送到屋门口儿，紫鹃在台阶下站着，宝玉出去，才回房里来。
却说宝玉回到怡红院中，进了屋子，只见袭人从里间迎出来，便问： 回来了么？ 秋纹应道： 二爷早来了，在林姑娘那边来着。 宝玉道： 今日有事没有？ 袭人道： 事却没有。方才太太叫鸳鸯姐姐来吩咐我们：如今老爷发狠叫你念书，如有丫鬟们再敢和你顽笑，都要照着晴雯司棋的例办。我想，伏侍你一场，赚了这些言语，也没什么趣儿。 说着，便伤起心来。宝玉忙道： 好姐姐，你放心。我只好生念书，太太再不说你们了。我今儿晚上还要看书，明日师父叫我讲书呢。我要使唤，横竖有麝月秋纹呢，你歇歇去罢。 袭人道： 你要真肯念书，我们伏侍你也是欢喜的。 宝玉听了，赶忙吃了晚饭，就叫点灯，把念过的 四书 翻出来。只是从何处看起？翻了一本，看去章章里头似乎明白，细按起来，却不很明白。看着小注，又看讲章，闹到梆子下来了，自己想道： 我在诗词上觉得很容易，在这个上头竟没头脑。 便坐着呆呆的呆想。袭人道： 歇歇罢，做工夫也不在这一时的。 宝玉嘴里只管胡乱答应。麝月袭人才伏侍他睡下，两个才也睡了。及至睡醒一觉，听得宝玉炕上还是翻来复去。袭人道： 你还醒着呢么？你倒别混想了，养养神明儿好念书。 宝玉道： 我也是这样想，只是睡不着。你来给我揭去一层被。 袭人道： 天气不热，别揭罢。 宝玉道： 我心里烦躁的很。 自把被窝褪下来。袭人忙爬起来按住，把手去他头上一摸，觉得微微有些发烧。袭人道： 你别动了，有些发烧了。 宝玉道： 可不是。 袭人道： 这是怎么说呢！ 宝玉道： 不怕，是我心烦的原故。你别吵嚷，省得老爷知道了，必说我装病逃学，不然怎么病的这样巧。明儿好了，原到学里去就完事了。 袭人也觉得可怜，说道： 我靠着你睡罢。 便和宝玉捶了一回脊梁，不知不觉大家都睡着了。
直到红日高升，方才起来。宝玉道： 不好了，晚了！ 急忙梳洗毕，问了安，就往学里来了。代儒已经变着脸，说： 怪不得你老爷生气，说你没出息。第二天你就懒惰，这是什么时候才来！ 宝玉把昨儿发烧的话说了一遍，方过去了，原旧念书。到了下晚，代儒道： 宝玉，有一章书你来讲讲。 宝玉过来一看，却是 后生可畏 章。宝玉心上说： 这还好，幸亏不是 学  庸 。 问道： 怎么讲呢？ 代儒道： 你把节旨句子细细儿讲来。 宝玉把这章先朗朗的念了一遍，说： 这章书是圣人劝勉后生，教他及时努力，不要弄到…… 说到这里，抬头向代儒一瞧。代儒觉得了，笑了一笑道： 你只管说，讲书是没有什么避忌的。《礼记》上说 临文不讳 ，只管说， 不要弄到 什么？ 宝玉道： 不要弄到老大无成。先将 可畏 二字激发后生的志气，后把 不足畏 二字警惕后生的将来。 说罢，看着代儒。代儒道： 也还罢了。串讲呢？ 宝玉道： 圣人说，人生少时，心思才力，样样聪明能干，实在是可怕的。那里料得定他后来的日子不像我的今日。若是悠悠忽忽到了四十岁，又到五十岁，既不能够发达，这种人虽是他后生时像个有用的，到了那个时候，这一辈子就没有人怕他了。 代儒笑道： 你方才节旨讲的倒清楚，只是句子里有些孩子气。 无闻 二字不是不能发达做官的话。 闻 是实在自己能够明理见道，就不做官也是有 闻 了。不然，古圣贤有遁世不见知的，岂不是不做官的人，难道也是 无闻 么？ 不足畏 是使人料得定，方与 焉知 的 知 字对针，不是 怕 的字眼。要从这里看出，方能入细。你懂得不懂得？ 宝玉道： 懂得了。 代儒道： 还有一章，你也讲一讲。 代儒往前揭了一篇，指给宝玉。宝玉看是 吾未见好德如好色者也 。宝玉觉得这一章却有些刺心，便陪笑道： 这句话没有什么讲头。 代儒道： 胡说！譬如场中出了这个题目，也说没有做头么？ 宝玉不得已，讲道： 是圣人看见人不肯好德，见了色便好的了不得。殊不想德是性中本有的东西，人偏都不肯好他。至于那个色呢，虽也是从先天中带来，无人不好的。但是德乃天理，色是人欲，人那里肯把天理好的像人欲似的。孔子虽是叹息的话，又是望人回转来的意思。并且见得人就有好德的好得终是浮浅，直要像色一样的好起来，那才是真好呢。 代儒道： 这也讲的罢了。我有句话问你：你既懂得圣人的话，为什么正犯着这两件病？我虽不在家中，你们老爷也不曾告诉我，其实你的毛病我却尽知的。做一个人，怎么不望长进？你这会儿正是 后生可畏 的时候， 有闻  不足畏 全在你自己做去了。我如今限你一个月，把念过的旧书全要理清，再念一个月文章。以后我要出题目叫你作文章了。如若懈怠，我是断乎不依的。自古道： 成人不自在，自在不成人。 你好生记着我的话。 宝玉答应了，也只得天天按着功课干去。不提。
且说宝玉上学之后，怡红院中甚觉清净闲暇。袭人倒可做些活计，拿着针线要绣个槟榔包儿，想着如今宝玉有了工课，丫头们可也没有饥荒了。早要如此，晴雯何至弄到没有结果？兔死狐悲，不觉滴下泪来。忽又想到自己终身本不是宝玉的正配，原是偏房。宝玉的为人，却还拿得住，只怕娶了一个利害的，自己便是尤二姐香菱的后身。素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了。那黛玉就是个多心人。想到此际，脸红心热，拿着针不知戳到那里去了，便把活计放下，走到黛玉处去探探他的口气。
黛玉正在那里看书，见是袭人，欠身让坐。袭人也连忙迎上来问： 姑娘这几天身子可大好了？ 黛玉道： 那里能够，不过略硬朗些。你在家里做什么呢？ 袭人道： 如今宝二爷上了学，房中一点事儿没有，因此来瞧瞧姑娘，说说话儿。 说着，紫鹃拿茶来。袭人忙站起来道： 妹妹坐着罢。 因又笑道： 我前儿听见秋纹说，妹妹背地里说我们什么来着。 紫鹃也笑道： 姐姐信他的话！我说宝二爷上了学，宝姑娘又隔断了，连香菱也不过来，自然是闷的。 袭人道： 你还提香菱呢，这才苦呢，撞着这位太岁奶奶，难为他怎么过！ 把手伸着两个指头道： 说起来，比他还利害，连外头的脸面都不顾了。 黛玉接着道： 他也够受了，尤二姑娘怎么死了。 袭人道： 可不是。想来都是一个人，不过名分里头差些，何苦这样毒？外面名声也不好听。 黛玉从不闻袭人背地里说人，今听此话有因，便说道： 这也难说。但凡家庭之事，不是东风压了西风，就是西风压了东风。 袭人道： 做了旁边人，心里先怯了，那里倒敢去欺负人呢。 
说着，只见一个婆子在院里问道： 这里是林姑娘的屋子么？ 那位姐姐在这里呢？ 雪雁出来一看，模模糊糊认得是薛姨妈那边的人，便问道： 作什么？ 婆子道： 我们姑娘打发来给这里林姑娘送东西的。 雪雁道： 略等等儿。 雪雁进来回了黛玉，黛玉便叫领他进来。那婆子进来请了安，且不说送什么，只是觑着眼瞧黛玉，看的黛玉脸上倒不好意思起来，因问道： 宝姑娘叫你来送什么？ 婆子方笑着回道： 我们姑娘叫给姑娘送了一瓶儿蜜饯荔枝来。 回头又瞧见袭人，便问道： 这位姑娘不是宝二爷屋里的花姑娘么？ 袭人笑道： 妈妈怎么认得我？ 婆子笑道： 我们只在太太屋里看屋子，不大跟太太姑娘出门，所以姑娘们都不大认得。姑娘们碰着到我们那边去，我们都模糊记得。 说着，将一个瓶儿递给雪雁，又回头看看黛玉，因笑着向袭人道： 怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的。 袭人见他说话造次，连忙岔道： 妈妈，你乏了，坐坐吃茶罢。 那婆子笑嘻嘻的道： 我们那里忙呢，都张罗琴姑娘的事呢。姑娘还有两瓶荔枝，叫给宝二爷送去。 说着，颤颤巍巍告辞出去。黛玉虽恼这婆子方才冒撞，但因是宝钗使来的，也不好怎么样他。等他出了屋门，才说一声道： 给你们姑娘道费心。 那老婆子还只管嘴里咕咕哝哝的说： 这样好模样儿，除了宝玉，什么人擎受的起。 黛玉只装没听见。袭人笑道： 怎么人到了老来，就是混说白道的，叫人听着又生气，又好笑。 一时雪雁拿过瓶子来与黛玉看。黛玉道： 我懒待吃，拿了搁起去罢。 又说了一回话，袭人才去了。
一时晚妆将卸，黛玉进了套间，猛抬头看见了荔枝瓶，不禁想起日间老婆子的一番混话，甚是刺心。当此黄昏人静，千愁万绪，堆上心来。想起自己身上不牢，年纪又大了。看宝玉的光景，心里虽没别人，但是老太太舅母又不见有半点意思。深恨父母在时，何不早定了这头婚姻。又转念一想道： 倘若父母在时，别处定了婚姻，怎能够似宝玉这般人才心地，不如此时尚有可图。 心内一上一下，辗转缠绵，竟像辘轳一般。叹了一回气，掉了几点泪，无情无绪，和衣倒下。
不知不觉，只见小丫头走来说道： 外面雨村贾老爷请姑娘。 黛玉道： 我虽跟他读过书，却不比男学生，要见我作什么？况且他和舅舅往来，从未提起，我也不便见的。 因叫小丫头： 回复 身上有病不能出来 ，与我请安道谢就是了。 小丫头道： 只怕要与姑娘道喜，南京还有人来接。 说着，又见凤姐同邢夫人、王夫人、宝钗等都来笑道： 我们一来道喜，二来送行。 黛玉慌道： 你们说什么话？ 凤姐道： 你还装什么呆。你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道，娶了一位继母，十分合心合意。如今想着你撂在这里，不成事体，因托了贾雨村作媒，将你许了你继母的什么亲戚，还说是续弦，所以着人到这里来接你回去。大约一到家中就要过去的，都是你继母作主。怕的是道儿上没有照应，还叫你琏二哥哥送去。 说得黛玉一身冷汗。黛玉又恍惚父亲果在那里做官的样子，心上急着硬说道： 没有的事，都是凤姐姐混闹。 只见邢夫人向王夫人使个眼色儿， 他还不信呢，咱们走罢。 黛玉含着泪道： 二位舅母坐坐去。 众人不言语，都冷笑而去。黛玉此时心中干急，又说不出来，哽哽咽咽。恍惚又是和贾母在一处的似的，心中想道： 此事惟求老太太，或还可救。 于是两腿跪下去，抱着贾母的腰说道： 老太太救我！我南边是死也不去的！况且有了继母，又不是我的亲娘。我是情愿跟着老太太一块儿的。 但见老太太呆着脸儿笑道： 这个不干我事。 黛玉哭道： 老太太，这是什么事呢。 老太太道： 续弦也好，倒多一副妆奁。 黛玉哭道： 我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我。 贾母道： 不中用了。做了女人，终是要出嫁的，你孩子家，不知道，在此地终非了局。 黛玉道： 我在这里情愿自己做个奴婢过活，自做自吃，也是愿意。只求老太太作主。 老太太总不言语。黛玉抱着贾母的腰哭道： 老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些。 说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道： 鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇。我倒被他闹乏了。 黛玉情知不是路了，求去无用，不如寻个自尽，站起来往外就走。深痛自己没有亲娘，便是外祖母与舅母姊妹们，平时何等待的好，可见都是假的。又一想： 今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？ 便见宝玉站在面前，笑嘻嘻地说： 妹妹大喜呀。 黛玉听了这一句话，越发急了，也顾不得什么了，把宝玉紧紧拉住说： 好，宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了。 宝玉道： 我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了。 黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭道： 好哥哥，你叫我跟了谁去？ 宝玉道： 你要不去，就在这里住着。你原是许了我的，所以你才到我们这里来。我待你是怎么样的，你也想想。 黛玉恍惚又像果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道： 我是死活打定主意的了。你到底叫我去不去？ 宝玉道： 我说叫你住下。你不信我的话，你就瞧瞧我的心。 说着，就拿着一把小刀子往胸口上一划，只见鲜血直流。黛玉吓得魂飞魄散，忙用手握着宝玉的心窝，哭道： 你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！ 宝玉道： 不怕，我拿我的心给你瞧。 还把手在划开的地方儿乱抓。黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭。宝玉道： 不好了，我的心没有了，活不得了。 说着，眼睛往上一翻，咕咚就倒了。黛玉拼命放声大哭。只听见紫鹃叫道： 姑娘，姑娘，怎么魇住了？快醒醒儿脱了衣服睡罢。 黛玉一翻身，却原来是一场恶梦。
喉间犹是哽咽，心上还是乱跳，枕头上已经湿透，肩背身心，但觉冰冷。想了一回， 父亲死得久了，与宝玉尚未放定，这是从那里说起？ 又想梦中光景，无倚无靠，再真把宝玉死了，那可怎么样好！一时痛定思痛，神魂俱乱。又哭了一回，遍身微微的出了一点儿汗，紥挣起来，把外罩大袄脱了，叫紫鹃盖好了被窝，又躺下去。翻来复去，那里睡得着。只听得外面淅淅飒飒，又像风声，又像雨声。又停了一会子，又听得远远的吆呼声儿，却是紫鹃已在那里睡着，鼻息出入之声。自己紥挣着爬起来，围着被坐了一会。觉得窗缝里透进一缕凉风来，吹得寒毛直竖，便又躺下。正要朦胧睡去，听得竹枝上不知有多少家雀儿的声儿，啾啾唧唧，叫个不住。那窗上的纸，隔着屉子，渐渐的透进清光来。
黛玉此时已醒得双眸炯炯，一回儿咳嗽起来，连紫鹃都咳嗽醒了。紫鹃道： 姑娘，你还没睡着么？又咳嗽起来了，想是着了风了。这会儿窗户纸发清了，也待好亮起来了。歇歇儿罢，养养神，别尽着想长想短的了。 黛玉道： 我何尝不要睡，只是睡不着。你睡你的罢。 说了又嗽起来。紫鹃见黛玉这般光景，心中也自伤感，睡不着了。听见黛玉又嗽，连忙起来，捧着痰盒。这时天已亮了。黛玉道： 你不睡了么？ 紫鹃笑道： 天都亮了，还睡什么呢。 黛玉道： 既这样，你就把痰盒儿换了罢。 紫鹃答应着，忙出来换了一个痰盒儿，将手里的这个盒儿放在桌上，开了套间门出来，仍旧带上门，放下撒花软帘，出来叫醒雪雁。开了屋门去倒那盒子时，只见满盒子痰，痰中好些血星，唬了紫鹃一跳，不觉失声道： 嗳哟，这还了得！ 黛玉里面接着问是什么，紫鹃自知失言，连忙改说道： 手里一滑，几乎撂了痰盒子。 黛玉道： 不是盒子里的痰有了什么？ 紫鹃道： 没有什么。 说着这句话时，心中一酸，那眼泪直流下来，声儿早已岔了。黛玉因为喉间有些甜腥，早自疑惑，方才听见紫鹃在外边诧异，这会子又听见紫鹃说话声音带着悲惨的光景，心中觉了八九分，便叫紫鹃： 进来罢，外头看凉着。 紫鹃答应了一声，这一声更比头里凄惨，竟是鼻中酸楚之音。黛玉听了，凉了半截。看紫鹃推门进来时，尚拿手帕拭眼。黛玉道： 大清早起，好好的为什么哭？ 紫鹃勉强笑道： 谁哭来，早起起来眼睛里有些不舒服。姑娘今夜大概比往常醒的时候更大罢，我听见咳嗽了大半夜。 黛玉道： 可不是，越要睡，越睡不着。 紫鹃道： 姑娘身上不大好，依我说，还得自己开解着些。身子是根本，俗语说的， 留得青山在，依旧有柴烧。 况这里自老太太、太太起，那个不疼姑娘。 只这一句话，又勾起黛玉的梦来。觉得心头一撞，眼中一黑，神色俱变，紫鹃连忙端着痰盒，雪雁捶着脊梁，半日才吐出一口痰来。痰中一缕紫血，簌簌乱跳。紫鹃雪雁脸都唬黄了。两个旁边守着，黛玉便昏昏躺下。紫鹃看着不好，连忙努嘴叫雪雁叫人去。
雪雁才出屋门，只见翠缕翠墨两个人笑嘻嘻的走来。翠缕便道： 林姑娘怎么这早晚还不出门？我们姑娘和三姑娘都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子景儿呢。 雪雁连忙摆手儿，翠缕翠墨二人倒都吓了一跳，说： 这是什么原故？ 雪雁将方才的事，一一告诉他二人。二人都吐了吐舌头儿说： 这可不是顽的！你们怎么不告诉老太太去？这还了得！你们怎么这么糊涂。 雪雁道： 我这里才要去，你们就来了。 正说着，只听紫鹃叫道： 谁在外头说话？姑娘问呢。 三个人连忙一齐进来。翠缕翠墨见黛玉盖着被躺在床上，见了他二人便说道： 谁告诉你们了？你们这样大惊小怪的。 翠墨道： 我们姑娘和云姑娘才都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子图儿，叫我们来请姑娘来，不知姑娘身上又欠安了。 黛玉道： 也不是什么大病，不过觉得身子略软些，躺躺儿就起来了。你们回去告诉三姑娘和云姑娘，饭后若无事，倒是请他们来这里坐坐罢。宝二爷没到你们那边去？ 二人答道： 没有。 翠墨又道： 宝二爷这两天上了学了，老爷天天要查功课，那里还能像从前那么乱跑呢。 黛玉听了，默然不言。二人又略站了一回，都悄悄的退出来了。
且说探春湘云正在惜春那边论评惜春所画大观园图，说这个多一点，那个少一点，这个太疏，那个太密。大家又议着题诗，着人去请黛玉商议。正说着，忽见翠缕翠墨二人回来，神色匆忙。湘云便先问道： 林姑娘怎么不来？ 翠缕道： 林姑娘昨日夜里又犯了病了，咳嗽了一夜。我们听见雪雁说，吐了一盒子痰血。 探春听了诧异道： 这话真么？ 翠缕道： 怎么不真。 翠墨道： 我们刚才进去去瞧了瞧，颜色不成颜色，说话儿的气力儿都微了。 湘云道： 不好的这么着，怎么还能说话呢。 探春道： 怎么你这么糊涂，不能说话不是已经…… 说到这里却咽住了。惜春道： 林姐姐那样一个聪明人，我看他总有些瞧不破，一点半点儿都要认起真来。天下事那里有多少真的呢。 探春道： 既这么着，咱们都过去看看。倘若病的利害，咱们好过去告诉大嫂子回老太太，传大夫进来瞧瞧，也得个主意。 湘云道： 正是这样。 惜春道： 姐姐们先去，我回来再过去。 
于是探春湘云扶了小丫头，都到潇湘馆来。进入房中，黛玉见他二人，不免又伤心起来。因又转念想起梦中，连老太太尚且如此，何况他们。况且我不请他们，他们还不来呢。心里虽是如此，脸上却碍不过去，只得勉强令紫鹃扶起，口中让坐。探春湘云都坐在床沿上，一头一个。看了黛玉这般光景，也自伤感。探春便道： 姐姐怎么身上又不舒服了？ 黛玉道： 也没什么要紧，只是身子软得很。 紫鹃在黛玉身后偷偷的用手指那痰盒儿。湘云到底年轻，性情又兼直爽，伸手便把痰盒拿起来看。不看则已，看了唬的惊疑不止，说： 这是姐姐吐的？这还了得！ 初时黛玉昏昏沉沉，吐了也没细看，此时见湘云这么说，回头看时，自己早已灰了一半。探春见湘云冒失，连忙解说道： 这不过是肺火上炎，带出一半点来，也是常事。偏是云丫头，不拘什么，就这样蝎蝎螫螫的！ 湘云红了脸，自悔失言。探春见黛玉精神短少，似有烦倦之意，连忙起身说道： 姐姐静静的养养神罢，我们回来再瞧你。 黛玉道： 累你二位惦着。 探春又嘱咐紫鹃好生留神伏侍姑娘，紫鹃答应着。探春才要走，只听外面一个人嚷起来。未知是谁，下回分解。
