古文：名之与实，犹形之与影也。
现代文：名与实的关系，就像形体和影子。

古文：德艺周厚，则名必善焉；容色姝丽，则影必美焉。
现代文：德艺周厚，名声就一定会好；容貌美丽，就一定会有美丽的影像。

古文：今不修身而求令名于世者，犹貌甚恶而责妍影于镜也。
现代文：如今有的人不修身而想在世上传好的名，就好比容貌很丑而要求镜子里现出美的影像。

古文：上士忘名，中士立名，下士窃名。
现代文：德行高的人不顾名声，一般人努力扬名，没有德行的人竭力窃取名声。

古文：忘名者，体道合德，享鬼神之福祜，非所以求名也；立名者，修身慎行，惧荣观之不显，非所以让名也；窃名者，厚貌深奸，於浮华之虚称，非所以得名也。
现代文：忘掉名声，就是体道合德，享受鬼神的福祜，而不是用来求名的；立名，就是修身慎行，生怕荣誉会被湮没，而不是为了让名的；窃名，就是外朴内奸，谋求浮华的虚名，而不是真能得到名的。

古文：吾见世人，清名登而金贝入，信誉显而然诺亏，不知后之矛戟，毁前之干橹也！虑子贱云： 诚于此者形於彼。 
现代文：我见世上有些人，在清白的名声树立之后，就开始聚敛钱财，在信誉显扬之后，就不再信守诺言，连自己说话自相矛盾都不知道了。虙子贱说： 诚于此者形于彼。 

古文：人之虚实真伪在乎心，无不见平迹，但察之未熟耳。
现代文：人的虚或实，真或伪固然在於心，但没有不在行动上表现出来的，只是观察得不仔细罢了。

古文：一为察之所鉴，巧伪不如拙诚，承之以羞大矣。
现代文：一旦观察得真切，那种巧於作伪就还不如拙而诚实，接著招来的羞辱也够大的。

古文：伯石让卿，王莽辞政，当于尔时，自以巧密，后人书之，留传万代，可为骨寒毛竖也。
现代文：伯石曾经三次推却卿的册封，王莽也曾一再辞谢大司马的任命，当时，他们都自以为伪装得机巧缜密。后人把他俩的言行记载下来，留传万代，让人读后毛骨悚然。

古文：近有大贵，以孝著声，前后居丧，哀毁逾制，亦足以高於人矣；而尝於苫块之中，以巴豆涂脸，遂使成疮，表哭泣之过，左右童竖，不能掩之，益使外人谓其居处饮食皆为不信。
现代文：最近有位高官，以孝顺闻名，他前后两次服丧，都因为悲伤过度而伤了身体，其孝心可说是超乎常人了。但在守丧期间，他把巴豆涂在脸上，使脸上长出了疮疤，以此表示他哭泣得多么厉害。他身边的童仆，却没有对此事保密，使得外人对他各方面所表露的孝心都不相信了。

古文：以一伪丧百诚者，乃贪名不已故也！
现代文：因为一件事情作假而使得一百件诚实的事情也失去别人的信任，这都是贪求名声、不知满足的缘故啊！

古文：有一士族，读书不过二三百卷，天才钝拙，而家世殷厚，雅自矜持，多以酒犊珍玩，交诸名士。
现代文：有一个世家子弟，读的书不过二三百卷，又天性迟钝笨拙，可家世殷实富裕，他骄矜自负，多用牛酒珍宝玩好来结交那些名士。

古文：甘其饵者，递共吹嘘，朝廷以为文华，亦尝出境聘。
现代文：那些得到好处的人，就一个个接著吹捧他，朝廷就误以为他很有才华，曾经派他作为使节出访其他国家。

古文：东莱王韩晋明笃好文学，疑彼制作，多非机杼，遂设宴言，面相讨试。
现代文：齐东莱三韩晋明深爱文学，对他的作品产生怀疑，怀疑大多数的情况都不是他本人所命意构思的，于是设宴与他交谈，当面试探一下他。

古文：竟日欢谐，辞人满席，属音赋韵，命笔为诗，彼造次即成，了非向韵，众客各自沉吟，遂无觉者。
现代文：宴会那天欢乐和谐，文人满座，属音赋韵，提笔作诗，这个士族轻率问就写成，可一点也没有他以往的风格，好在客人们各自在沉思吟味，没有发觉。

古文：韩退叹曰： 果如所量。 
现代文：韩晋明宴会后叹息道： 果真像我们所估量的那样。 

古文：治点子弟文章，以为声价，大弊事也。
现代文：修改子弟的文章，用以抬高自己的名望，这是一件非常糟糕的事情。

古文：一则不可常继，终露其情；二则学者有凭，益不精励。
现代文：一则不能经常如此，终究要透露出真情来；二则正在学习的子弟有了依赖，更加不肯专心努力。

古文：邺下有一少年，出为襄国今，颇自勉笃，公事经怀，每加抚恤，以求声誉。
现代文：邺下有一个年轻的人，出任襄国县令，十分勤勉，对待公事尽心尽力，对下属体恤有加，以此来谋求声誉。

古文：凡遣兵役，握手送离，或齎梨枣饼饵，人人赠别，云： 上命相烦，情所不忍，道路饥渴，以此见思。 
现代文：每派遣兵差，都要握手相送，有时还拿出梨枣糕饼，并对每个人发表临别赠言说说： 上边有命令要麻烦你们，我感情上实在不忍，路上饥渴，送这些以表思念。 

古文：民庶称之，不容於口。
现代文：民众对他称赞，不是口说所能说得完的。

古文：及迁为泗州别驾，此费日广，不可常周。
现代文：到迁任泗州别驾官时，这种费用就越来越多，无法常常做到。

古文：一有伪情，触涂难继，功绩遂损败矣。
现代文：时间一长势必表现得虚情假意，难以相继，原先的功绩也随之而毁失。

