名与实的关系，就像形体和影子。
德艺周厚，名声就一定会好；容貌美丽，就一定会有美丽的影像。
如今有的人不修身而想在世上传好的名，就好比容貌很丑而要求镜子里现出美的影像。
德行高的人不顾名声，一般人努力扬名，没有德行的人竭力窃取名声。
忘掉名声，就是体道合德，享受鬼神的福祜，而不是用来求名的；立名，就是修身慎行，生怕荣誉会被湮没，而不是为了让名的；窃名，就是外朴内奸，谋求浮华的虚名，而不是真能得到名的。
我见世上有些人，在清白的名声树立之后，就开始聚敛钱财，在信誉显扬之后，就不再信守诺言，连自己说话自相矛盾都不知道了。虙子贱说： 诚于此者形于彼。 
人的虚或实，真或伪固然在於心，但没有不在行动上表现出来的，只是观察得不仔细罢了。
一旦观察得真切，那种巧於作伪就还不如拙而诚实，接著招来的羞辱也够大的。
伯石曾经三次推却卿的册封，王莽也曾一再辞谢大司马的任命，当时，他们都自以为伪装得机巧缜密。后人把他俩的言行记载下来，留传万代，让人读后毛骨悚然。
最近有位高官，以孝顺闻名，他前后两次服丧，都因为悲伤过度而伤了身体，其孝心可说是超乎常人了。但在守丧期间，他把巴豆涂在脸上，使脸上长出了疮疤，以此表示他哭泣得多么厉害。他身边的童仆，却没有对此事保密，使得外人对他各方面所表露的孝心都不相信了。
因为一件事情作假而使得一百件诚实的事情也失去别人的信任，这都是贪求名声、不知满足的缘故啊！
有一个世家子弟，读的书不过二三百卷，又天性迟钝笨拙，可家世殷实富裕，他骄矜自负，多用牛酒珍宝玩好来结交那些名士。
那些得到好处的人，就一个个接著吹捧他，朝廷就误以为他很有才华，曾经派他作为使节出访其他国家。
齐东莱三韩晋明深爱文学，对他的作品产生怀疑，怀疑大多数的情况都不是他本人所命意构思的，于是设宴与他交谈，当面试探一下他。
宴会那天欢乐和谐，文人满座，属音赋韵，提笔作诗，这个士族轻率问就写成，可一点也没有他以往的风格，好在客人们各自在沉思吟味，没有发觉。
韩晋明宴会后叹息道： 果真像我们所估量的那样。 
修改子弟的文章，用以抬高自己的名望，这是一件非常糟糕的事情。
一则不能经常如此，终究要透露出真情来；二则正在学习的子弟有了依赖，更加不肯专心努力。
邺下有一个年轻的人，出任襄国县令，十分勤勉，对待公事尽心尽力，对下属体恤有加，以此来谋求声誉。
每派遣兵差，都要握手相送，有时还拿出梨枣糕饼，并对每个人发表临别赠言说说： 上边有命令要麻烦你们，我感情上实在不忍，路上饥渴，送这些以表思念。 
民众对他称赞，不是口说所能说得完的。
到迁任泗州别驾官时，这种费用就越来越多，无法常常做到。
时间一长势必表现得虚情假意，难以相继，原先的功绩也随之而毁失。
