古文：沈同以其私问曰： 燕可伐与？ 
现代文：沈同以个人的身份问孟子： 可以攻打燕国吗？ 

古文：孟子曰： 可。
现代文：孟子说： 可以！

古文：子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙。
现代文：燕王子哙不应该把燕国轻率地交给别人，相国子之也不应该从子哙手中接受燕国。

古文：有仕于此，而子悦之，不告于王而私与之吾子之禄爵；夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？
现代文：比方说，有一个人，你很喜欢他，不向国君报告，便把自己的俸禄和官爵都私自让给他；而那个人呢，也没有得到国君的任命就从你手上接受了俸禄官位，这样可以吗？

古文：何以异于是？ 
现代文：子哙、子之私下互相授受的事和这个例子有什么不同吗？ 

古文：齐人伐燕。
现代文：齐国去讨伐燕国。

古文：或问曰： 劝齐伐燕，有诸？ 
现代文：有人问： 听说你劝说齐国去攻伐燕国，有这回事吗？ 

古文：曰： 未也。
现代文：孟子说： 没有！

古文：沈同问 燕可伐与 ？
现代文：沈同私下问我： 燕国可以攻伐吗？ 

古文：吾应之曰 可 ，彼然而伐之也。
现代文：我回答说： 可以！ 他们就这样去攻伐它了。

古文：彼如曰 孰可以伐之 ？
现代文：如果他是问： 谁可以攻伐燕国？ 

古文：则将应之曰： 为天吏，则可以伐之。 
现代文：我就会回答说： 只有上得天意的王者才可以去讨伐它，才可以攻伐燕国。 

古文：今有杀人者，或问之曰 人可杀与 ？
现代文：比如现在有一个杀了人的人，有人问道： 这个犯人可以杀吗？ 

古文：则将应之曰 可 。
现代文：我将回答说： 可以！ 

古文：彼如曰 孰可以杀之 ？
现代文：如果他是问： 谁可以杀他呢？ 

古文：则将应之曰： 为士师，则可以杀之。 
现代文：我将回答说： 只有治狱官才有权杀他。 

古文：今以燕伐燕，何为劝之哉？ 
现代文：今以一个和燕国同样黑暗无道的齐国去攻打燕国，我怎么会劝说他们呢？ 

