竺惠庆卞悦之张畅王玄谟释道冏伏万寿彭子乔释慧和齐建安王毛德祖李儒俊沈甲张达孙敬德高荀史隽东山沙弥徐善才杜智楷张氏许俨僧道宪成珪王琦
竺惠庆
南朝宋时僧人竺惠庆是广陵人，明经而修行。
元嘉十二年，荆扬发大水，惠庆将要入庐山，船到江中暴风忽起，他的同旅已经靠岸了，只有惠庆的船飘荡在江中，风急浪涌，只等沉没。
惠庆正心正意，诵念观世音经。
岸边的人，看见他的船。迎着暴风堵住急流，像有几十个人拉着似的，一直到岸边，一船的人全得救。
卞悦之南朝宋时的居士卞悦之，是济阴人，住在潮沟。年已五十岁，没有子女。
妇人为他娶了妾，还是多年不孕，为求子嗣。发愿念观世音经一千遍。
等一千遍将念完，他的妾就有了身孕，于是就生下一男。
当时是元嘉十四年。
张畅
南朝宋时的张畅，常年供奉观世音。
张畅不听从南谯的图谋叛逆。王想害他。夜里他梦见观世音说： 你不可以杀张畅。 
于是不敢害畅。
等到王败了，张畅被捕入狱，诵一千遍观世音经，锁便一寸寸地断了。狱司给他换了又断。
狱吏说： 放了他。 
王玄谟
南朝刘宋太原的王玄谟，爽直豪迈而不合群。
北征失利。按军法当处死。
梦中看见一个人对他说： 你诵一千遍观世音经，可以免祸。 
玄谟说： 命在旦夕，怎能念上千遍呢？ 
于是梦中人教他诵念： 观世音，南无佛，与佛有因，与佛有缘，佛法相缘，常乐我情。朝念观世音，暮念观世音。句句从心念，佛经不离心。 
不久就念完了一千遍。
将要被杀的时候，将军沈庆之劝谏，才获免。
历任尚书金紫豫州刺史。
释道冏
姚秦僧人释道冏，弘始十八年，师道懿派他到河南霍山去采钟乳，和同道道朗等四人一同前往。
拿着火把进入深洞，入洞走了三里，遇到一条深水流，靠一横木渡水。
道冏先渡过去了，后面的人都落水而死。
当时火又熄灭了，漆黑一片。
道冏已没有活着的念头，只是痛哭，但还是坚持呼唤观世音，许愿如果能承蒙给予出路，将供奉百人的祭祀，来报达神的威力。
过了一宿忽然看见一个小光炯然，其形像萤火，倾刻之间，洞穴间便明亮起来，于是看见了路，才走出岩下。
从此他信悟更深，多次目睹这样的灵异。
元嘉十九年，临川王镇守广陵，请道冏在府里供事。
那年九月，在西斋中作十天观世音斋，已经过了九天，夜里过了四更天，众僧们都熟睡了，道冏起身施礼拜谢，刚要坐禅，忽然看见四下里有无数个僧人，都出现了半身。
一个佛梳螺旋形的发髻，十分分明。
有一个高个子，戴着头巾，穿着布裤子，手中拿着一把长刀，相貌非常雄伟而奇异，捻着香给道冏，道冏当时不肯接受。
四边的僧人说道： 道冏可以接受香，来保护主人。 不一会儿，就什么也看不见了，也不见聚会的众僧，只看见放着的释迦文行的像。
伏万寿
伏万寿，是平昌人。
南朝刘宋元嘉十九年在广陵做卫府参军，请假回州里。
四更初过江，风平浪静，等到到了江中风如箭起，当时又是深夜，不知去向。
万寿先信奉佛法，把唯一的希望归于观世音经，不停止地念。
很快地和船上的几个人，都看见北岸上有光亮，像是村火，高兴地说： 这一定是人间的烟火。 
于是调回船头奔去，不到天亮就到了。问那地方的人，他们都说昨天夜里没有点燃火光的。
于是才明白了是神的力量。
彭子乔宋彭子乔者，益阳县人也。
任本郡主薄，事太守沈文龙。
建元元年，以罪被系。
子乔少年尝出家，还俗后，常诵观世音经。
时文龙盛怒，防械稍急，必欲杀之。
子乔忧惧，无复余计，唯至诚诵经，至百余遍，疲而昼寝。
同系者有十许人，亦俱睡。
有湘西县吏杜道荣，亦系在狱，乍寐乍寤，不甚得熟。
忽有双白鹤集子乔屏风上。
有顷，一鹤下至子乔边，时复觉如美丽人。
道荣起，见子乔双械脱在脚外，而械痕犹在焉。
道荣惊视，子乔亦寤，共视械咨嗟，问道荣曰： 有所梦不。 
答曰： 不梦。 
道荣把所看见的告诉他。子乔虽然知道究竟，却怕看守疑惑他想叛逃，他就又拿出刑械自己戴上。
经了四五天而被释放。
释慧和
南朝宋时的慧和僧人，是京城众造寺的和尚。
元嘉年间劫难时，慧和还是平民，属刘胡的部下。
刘胡常派将士几十人作间谍，慧和也准备去，走到鹊渚，正赶上台军西上。众间谍都离散了，各自逃到草泽中。
慧和得以逃窜，到了新林，看见一个野老衣衫褴褛，慧和就用自己看去还算齐整的衣裤换了他的衣服，提着篮子挑着担子。好像种田的人一样。
当时那些游军在这里追捕散离的那些间谍，看慧和的体型和面色，疑惑地查问他，慧和答对不上，于是就被拷打，立刻要被斩首。
慧和自从走散后，便坚持诵读观世音经，到了将要斩首的时候，祈祷的更加诚挚。
军人挥刀砍他时屡次跌倒，三次举刀三次刀折，非常惊讶地放了他。
慧和于是出家，终于成就了他的修业。
齐建安王
齐朝建安王患了疮病，念观世音经不止，夜里梦见观世音。亲手为他傅药，第二天早晨疮就痊愈了。
毛德祖
荥阳人毛德祖，当初投奔江南，偷路而过。
道上正遇上敌人的骑兵追赶，就趴在路边的蓬蒿中，半截身子还露在外面，只等受死。
当初全家念观世音经，突然天阴下起大雨来，他才能够免于死亡。
李儒俊
队主李儒俊镇守虎牢关，被魏兵所围，十分危急，打算投降。
李儒俊便连夜从城墙逃出，看见贼兵横躺竖卧，就一心念观世音经，便穿过贼兵处，到达空泽地。
贼兵就来了，儒俊便躲入草中，没等到藏好，贼兵赶到了。
儒俊便惊慌害怕，一心专念观世音经，忽然得到一匹马奔驰而去，因此得以脱险。
沈甲
吴郡人沈甲，被抓将要处死，在市中临刑时，诵读观音名号，心口不停，刀刃便自断了，因而被释放。
又有人说：吴郡人陆晖被抓入监狱等死，就让家人造观音像。希望能够免去一死。
临刑时用了三把刀，刀都断了。
官吏问他原因，答道： 恐怕是观音的慈悲之力。 
等到看观音像的脖子上有三刀的痕迹。于是上奏赦免了他。
张达
张达有罪被捕入狱，理当受死。
于是他就专心念观世音经，而锁械自己脱落，因而就得以获免，此后他便终身斋戒。
孙敬德
东魏的孙敬德，天平年中，是定州的募士。
信奉佛教，曾经造观音像。自己更加礼敬观音。
以后被劫贼强牵挽，受不住拷打痛苦，忽然梦见一个僧人让他诵观世音经一千遍来求救。
被押赴刑场，临刑诵念完千遍，刑刀自己断为三截，而皮肤和脖子都没有伤。
三次换刀，始终像先前那样断为三截。
主管就以状奏，丞相高欢奏表请求免死。
等到回家，看他家观世音的像，脖子上有三个刀痕。
皇上诏令让他写经书流传世间。今天叫做《高王观世音经》。
在晋、宋、梁、陈、秦、赵国、观音、地藏、弥勒、弥陀，提名便能念诵，得救的人不可胜数。
高荀
荥阳的高荀，年纪五十岁。
因为杀人被收监，锁进地牢，估计必死。同牢的人说： 努力共同念观世音经。 
高荀说： 我罪最重，甘心受刑，怎么可以免罪呢？ 
同囚禁的人劝他，因此才动心，并发誓要去恶行善，专心念观世音经，不再鲁莽，如果能够免罪，愿造五层浮图，舍身作奴，供养众僧。
用心读经十天，钳锁自然开解，监司惊惧，对高荀说： 如果神佛同情你，斩首时当不死。 
临刑的那一天，举刀刀便折断，监司启奏后得以赦免。
史隽
史隽有学识，信奉道教而轻视佛教，常对人说： 佛是小神，不足以供奉。 
每当看见佛像，总是轻视地讥诮他。
以后因为得了脚痉挛病，各种各样的祈求护佑，都毫无效果。
他的朋友赵问对他说： 读经信教是得到护佑的第一位，你可以试着造一个观世音像。 
史隽因病重，就像朋友说的那样铸了观世音像。
像铸成了，梦见观世音，果然病就好了。
东山沙弥
隋朝开皇年初，扬州有个和尚，忘了他的原名，诵读精通涅躄经，引以为自豪并作为自己的职业。
岐州东山下村中的沙弥，诵读观世音经。
两个人一起暴死，一同到阎罗王那里。
于是对待沙弥是让他坐在金高座，非常敬重他，对待涅槃僧则是让坐在银高座，对他的敬重就稍微差一些。涅槃僧非常愤恨，问明沙弥的住处。已经复苏后，就从南来到岐州，找到了沙弥，问他原因。沙弥说： 每次诵观音经，在另外的地方穿着净衣，点上名香祝愿，然后再诵经。坚持不懈，再也没有别的本领。 涅槃僧谢罪说： 我的罪太深了，所诵的涅槃经，没有隆重的仪式，也不净口净身，如今才验证了 。
徐善才
唐朝武德年中，醴泉县人徐善才，常常修行斋戒，诵读观世音经，超千遍。
曾去京城延兴寺，修建功德。
等到回来，道上遇到胡贼，贼人所抓汉人成千上百，将要推向洪崖，一个一个杀掉。
善才知道不能脱免，只诚心念观世音经。
当杀他时，突然失去知觉，一直到初夜才醒，身子挂在深涧的树枝上，离崖岸三百多尺。
用手去摸脖子，觉得稍有疼痛而没有损伤。
慢慢地下树，沿着山涧往南走，走了五六十里，天渐渐亮了，离贼已远，找到了官路，于是回家，琬法师曾经说这件事。
杜智楷
杜智楷是曹州离狐人。
年少喜好经典，不求仕途不娶妻，穿着僧衣，隐居在泰山，以诵读经书为业。
唐朝贞观二十一年，从山中回来忽然患病将死，用袈裟盖着身体。昏然像做梦一样。
看见老母和十几个女子多次来打扰，智楷端坐不动心，逐渐相逼呵叱，并说： 把智楷扔到北涧里去。 
于是都走近前来，一起捉他，有的抓住他穿的袈裟。
忽然一齐念佛，后退并忏悔，请求给她们造阿弥陀佛，诵观世音经三十多遍。
不一会，智楷就感到身体出了一身大汗，就好了。
离狐是现在的济阴。
张氏
陈玄范的妻子张氏，精心奉佛。常愿自作一个金像，终身供养它。
这个愿望没能实现，张氏仍久持这种心愿，忽然有一个观世音的金像，发出五尺多的毫光，出现在高座上。
大家赞叹说是她的诚心感动的结果。
许俨
唐朝龙朔麟德中，京城永兴坊的许俨，以打鱼为业。
以后得病，迷迷糊糊像死了一样，身上红得像火，疼痛的像火烤的一样。他自己说： 只看见火车来烧身，官府责怪打的鱼太多，让自己活受罪。 
过了几天了，半死半活的。
亲戚们劝他作功德，于是造了两尊观世音像。并让全家不吃酒肉，病就好了。
僧道宪
唐朝圣善寺和尚道宪，俗姓元。
开元年中，江州大云寺任住持，很受众僧称颂。
当时的刺史元某，想要画七张观世音像，因道宪修炼有成，委托他去主管。
道宪便让画工斋戒洁身，各种彩色都用乳头香代胶，准备的非常洁净。
元某很赞许他。
画完后，去预宁砍木做排，建造文殊堂。
排砍成将要运回，忽然全排的人都落入水中，江流湍急，同伴无处求救。
道宪落水之时，便想念观世音经。
只见水底下有奇异的光，过了很久再看它，是他所画的七位菩萨，站在左右，对道宪说： 你只念南无菩萨。 
道宪往来就像白天一样知道在水底，害怕不能免死，于是想出一计：念阿弥陀佛。
于是又念阿弥佛，结果那七个菩萨一起来抬着他的脚，将他送到水上。衣服也没湿，和排一起行了四十多里。
通宪天宝年初死，现在江州大云寺的七菩萨像还在，又画了道宪落水的事。成珪
唐朝天宝年初，成珪作了长沙尉，负责送桥木到河南，刚到扬州，多次遭到风雨，丢失了许多的桥木。
扬州有司认为成珪盗卖了桥木，就严刑拷打运夫，运夫受不了酷刑，就屈招了。
扬州有司上报潭府，当时班景倩掌管潭府，为严察官。
长沙府的别将钱堂、杨觐认为有利可图，就和景倩左右的人一起陷害成珪。
景倩派杨觐来收捉成珪等人。
觐到了扬州，用小枷锁成珪，从陆路走。
到了宁江，才上船，又用链锁锁枷，把他锁在船梁上，四面都钉死，只打一个小孔，送饭食用。
成珪认为如果到了潭府也一定死的，从扬州出发时，便诚心念救苦救难的观世音菩萨，常常一天吃一顿饭，有时一顿也不吃，只喝清水斋戒。
过了十多天，到了滁口，正当傍晚之时，成珪念经更加恳切，那个枷和锁，忽然解开了，身体轻松，没有什么累赘。
等到夜深了，船上的人都睡了，成珪就拆掉钉子，从船上跳到船顶。
到了杨觐的房上，喊道： 杨觐，你能把我怎么样！ 
杨觐惊起，问他怎么到这里来的。
成珪说： 我要葬到江中鱼腹，怎么能让你们成功呢？ 
因此决心跳水。
成珪刚到潭底，不一会就遇到一块浮木，当中有个竖的枝，珪就骑在木头上抱着枝子，浮到水面上。
半夜黑暗，四顾茫然，木已到了潭底又浮上水面。
成珪更诚心念观世音经，于是就漂流而下，忽然又翻转，随着水中的木而行，知道已经到岸，便潜伏在芦苇中。
江边又多有猛兽，往来看他，也都不伤害他。
到了天亮，投进附近的村子，村中人为成珪换上衣服，送他到滁州。
州官惊叹他的美德，替他买驴马粮食等，成珪便到了京城，向御史台申诉。
当初杨觐已失去了成珪，一时溃散。他也因此出家了。
王琦
