<strong>掷飞针刺瞎妖鱼目倩神雷拣得玉匣书</strong>
词曰：<br/>九华山内住妖鲲，几千春。《天罡总枢》被伊吞，日欣欣。<br/>闯入蛟螭幕，先飞戳目神针。迅雷大电破其身，从此步天津。<br/>——右调《望仙门》。
话说于冰跟定那妖，走入二层门内，见周围俱是峭壁重崖，地方约有二三十亩阔。中间大大的一池水，水上面一座大石桥。
过了石桥，还有一百余步远，正中有间大石堂。此外也没有什么奇异花卉、禽鸟，止有大树三四株。再看那石堂，极其宽广，看来可容千人。四面有十数间小石堂，堂内外有许多妇女出入。
于冰走至堂内，见正面石床上坐着一个年老的婆婆，容貌甚是古怪。但见：
唇薄口大，眉细眼圆。额匾而阔，也长着白发一撮；鼻宽而塌，时流着青涕两行。头戴鱼尾霞冠，脑后飘扬金缕；身穿团鹤锦袄，腰间缠绕丝绦。紫电裙，罩着红缎鞋，长过一尺四五；黄罗袜，包定白腿骨，粗余六寸七八。手擒玉如意一条，肩挂折铁刀二口。
又见旁边坐着一个妇人，生得甚是俏丽，穿一套稿素衣裳。但见：
面若凝脂，红粉中，露些少桃花之色；目同点漆，黑白间，荡几多秋水之神。细柳腰，迎风欲舞；小金莲，落地生香。可惜长在妖魔洞中，真是羊脂玉沉埋山径；若教贮于金屋队里，无异夜光珠辉映兰堂。蹙蹙眉梢，捧心西子难比他风流；恹恹情绪，出塞王嫱怎当伊态度。素裙飘雪，时离倩女之魂；白衣飞霜，日卖观音之俏。
于冰看罢，众侍女大喝道： 圣母在此，还不跪拜么？ 
于冰笑着，朝上拱手道： 久仰！久仰！ 
只见那圣母面上陡生不悦之色，向白衣妇人道： 此子骨肉清轻，大有道气；只是举动疏狂，令人可恼。 
那白衣妇人笑应道： 这人眉目俊秀，态度风流，与人世俗道士大不相同。但他系草野之士，安知见圣母的礼法？不与他较论也罢。 
说罢，低头笑了。只见那圣母将大嘴略动了一动，也有些微笑的意思，又将头儿点了两点，道： 你赏鉴的不差。若果然有些来历，我自然有番好安排。待再细细的盘问他。 
说罢，问于冰道： 你是何方人氏？在何地方出家？做道士多少年了？今来此是何意思？ 
于冰道： 我是直隶人，就在这九华山庙内出家。听得说你家今日宴客，我有几个好戏法儿，着你们看看，不知你们爱看不爱看？ 
那圣母笑向白衣妇人道： 这道人要在我跟前卖法，真是不知天高地厚。 
那白衣妇人问于冰道： 你都会些什么戏法儿？ 
于冰道： 随心所欲，无所不能。 
那圣母道： 你可会五行遁法么？ 
于冰道： 颇知一二。 
圣母道： 你既会五行遁法，你可能在石头上钻出钻入么？ 
于冰心里道： 此法吾师能之。当日在西湖传道毕，将身子钻入地内去。我焉能有此大术？ 因问那圣母道： 我不能，你能彀么？ 
那圣母大笑道： 些小神通，何足为异！ 随将白龙夫人唤过来，站在面前，那圣母用剑诀在那夫人头上画了一道符箓，吩咐道： 你去钻来，着那道士看看。 
那夫人笑嘻嘻，轻移莲步，款蹙香裙，走到石堂西边墙下，掉转头来，笑向于冰道： 那道人休笑话我。 说着，将身一弯，用头往石墙上一触，真与鳅鱼钻泥无异，形影全无。瞬目间，又从墙内钻出来。两旁众妖各大笑。那圣母亦拍手大笑道： 奇哉！奇哉！ 
问于冰道： 你以为何如？ 
于冰沉吟道： 此妖神通广大，我非其敌。常人说的好：打人不如先下手。莫教吃了他的大亏，致伤性命。 
忙向身边，将天狐送的两个戮目针拿在右手，说道： 钻石不过遮掩小术。我有个挥针引线的大法，你可将眼睛睁大着，休要胡乱看过。 
说罢，用手将针向那圣母眼上丢去。只见随手放出碗口粗细两道金光，直刺入那圣母两只眼内。那圣母大叫了一声，昏倒在地。于冰正要看针下落，不知不觉，两针还归在自己右手指内掐着，真奇宝也。那大小群妖都来捉拿于冰，于冰用呆对法，将众妖止住，一步不能动移。
只见那白龙夫人粉面通红，向于冰道： 那道人，你忒也无情！原说耍戏法儿，怎么就暗算起人来了？你有什么开解的法儿，快将我圣母救好，我还有一件大便宜你的话，要告诉你说。 
于冰听了，只当他说出《天罡总枢》的话来，大喜道： 你有什么便宜我的话？快说！我自有解法。 
那白龙夫人欲言又止的说道： 我看道兄珊珊仙骨，定是有根气的人。就是我。虽容貌丑陋，也是数千年得道之仙，意欲与你成就夫妇，各传各道，彼此通同，继续裴航刘纶的美迹。我圣母醒转过来，我自有话替你分说，圣母断不难为你。若是片言执谬只怕你性命难逃。 
于冰听罢，向白龙夫人迎面唾了一口，且笑且骂道： 我当你说《天罡总枢》话，谁想放这般无耻妖屁，致污我耳。 
旋将双针向白龙夫人丢去，金光到处，已透双睛。白龙夫人喊一声，倒在一旁，须臾化成十数丈长一大银条鱼，满身都是锦鳞细甲，绵亘在石堂西边。
于冰见白龙夫人已死，心里说道： 此妖针到现形，其本领去老妖天渊。 
又回看众妖，一个个和钉定住一般。随将木剑取出，挨次斩去，头落俱皆现形，率皆鳞介之类。又于洞前洞后，歼除无遗。回到堂内，看那圣母还在地下倒着，原形不现，亦未知他生死，用雷火珠连击数次，竟不能伤损分毫。于冰道： 雷火珠尚如此，刀剑越发无用了。天狐曾言他将《天罡总枢》吞在腹中，似此皮肉，比铁还硬，这书该从何处剥取？ 
正想算着？不意那圣母，被这十数下雷火珠到惊转过来。少刻，往起一坐，二目中流着两行鲜血，大叫道： 白龙夫人何在？ 
见无人应他，又叫： 道士何在？ 
于冰知他双目失明，笑应道： 我火龙真人弟子，冷于冰是也。遍行天下，斩尽妖邪。你虽非人类，岂没个耳朵？我念在鄱阳湖苦修二三千年，不忍伤你的性命。深知你在阁皂山凌云峰下盗吞《天罡总枢》，此太上第一等符咒秘箓，大道源流，量你个鳞介之物，焉能有福承受？且你吞在腹中，又不能看得一字，不过是囫囫囵囵放在你腹中。你莫若通个大人情，将此书吐出送我，我亲送你到湖海之内，以终天年。我异日一有进步，包你二目复明，断不做欺慌你的事体。 
那么圣母听罢，将牙齿咬得连响，大骂道： 好冷于冰！我久欲拿你粉身碎骨，与同道报仇，不意你今日敢上门算计我！ 
说着，用手向堂外一招，只见那大池中水，就像数丈长一条银蟒，直奔那圣母手前。那圣母将手一挥，响一声，波涛满地，平地水深丈余，将于冰淹在水中，通身衣履尽皆湿透。于冰忙架水遁，起在空中，低头下视，见那水在洞前洞后堆叠起来，就如数丈玻璃积累在一处，比钱塘江的潮还好看几分。约有一个多时辰，水势一散，若倾江倒峡之声，仍归在池内。于冰将遁光一按，离地不过有一丈高下。再看圣母，依然端坐中堂，看其衣服，并无半点水痕。又见他从身边取出一小葫芦，于葫芦内倾出绿豆大几丸药，摸了两个，填入眼内，随将血痕揩抹，闲目凝神。有顿饭功夫，站起来摸摸揣揣，走出石堂外，大声叫道： 道士何在？ 
连叫了几声，冷笑道： 你止知坏我两目，你却也死在水中。 
随即将身蹲下，在院中乱摸，摸见大小族类，死的横三顺四。气的他两手在地下乱拍，恨不得将地皮拍碎。拍打了几下，复摸到台阶前坐下，点头再四，又悲悲啼啼哭起来。
于冰见他这般景况，颇动恻隐之念，只是求书心胜，那里还肯当面错过？左思右想，没个制服他的法子。又见他双眉紧蹙，时时用手在心前乱挝，似个因眼中看不见，心上急燥气恨的意思。于冰看了一会，说道： 我有计较了。这针名为戮目，安见其不能戮心？想神物自随心听用，若不灵应，再设别法。 
复将二针取在手内，两眼看定那圣母心头，从上往下一掷，金光如电，针回手中。那圣母大吼一声，往起一跳，有数丈高下，落下来，即成一奇大无比的鲲鱼，长愈千尺，粗若丘山，头虽触在洞中，鱼尾还在西边山顶上，真是五湖四海少有之物。
于冰大喜道： 此针竟可为如意针。有此奇宝，吾可以擒尽天下妖魔矣。 
又想道： 此妖已死，精气必散，不至似前硬过钢铁，若用刀剑开剥，一两个月还不知寻到藏书之处不能，不如用雷火击碎，岂不省力易寻？况太上书有玉匣盛贮，上有符箓，断非雷火所能伤损。 
于是向离震二地作法，大喝道： 雷部司速降！ 
顷刻阴云四起，诸神如飞而至。于冰指着大鲲鱼道： 此妖毒害生灵，有干天愆，今被道打死，诚恐复生。烦众天君可速发雷火，将他皮肉霹烂，自必后患永绝。 
众神道： 法师请离远些。 
于冰将遁光又起有百十丈高，只见邓、辛、张、陶四位天君，率神丁力士，各施威武，顷间迅雷大电，震的那山石树木乱滚乱摇，飞禽走兽亡魂丧胆。再看那大鲲鱼，已霹的皮翻骨碎，血水流溢，满洞里就和铺了一层肉海的一般。
于冰退了诸神，看不出《天罡》书在那一处肉内。
彼时日已将落，又怕被邪神恶怪抢去，急将二鬼放出，在那鱼肉鱼骨内四下搜寻。奈肉积如山，二鬼从何处寻起。直寻至昏黑，并无踪影。于冰无奈，着二鬼在洞中来回行走，以防不虞；自己伏剑高坐在石堂顶上，主意到次早再着二鬼细寻。
坐到三鼓以后，猛抬头见一股白光闪闪烁烁，直冲霄汉，相去不过数十步远近。低头下看，光气从大石桥上透出。于冰道： 有了。 
也顾不得血肉秽污衣履，急忙从石堂顶上跳下，走到桥头，招呼道： 超尘、逐电快来！ 
二鬼星飞跳到面前。
于冰道： 我已看出天书下落，就在这座桥前，你等速刻拣来。 
二鬼将那鱼皮、鱼肉以及鱼骨，搬来搬去，忽见逐电大叫道： 有了！有了！ 
于冰急看时，见在几段鱼肠内，取出一匣，长仅八寸，玉色青莹，光可鉴人面目。四面是一块整玉琢成，并无丝毫破绽。在血肉泥泞之中，亦无半点沾湿。于冰捧玩再四，欣喜欲狂，亲自揣在怀中，扣紧丝绦带，同二鬼也不回玉屋洞，竟赴山东泰山琼岩洞中。令二鬼将前层石堂打扫干净，先在正中床上坐了。将二鬼唤至床前，吩咐道： 吾自柳家社收伏你两个，数年来，汝等服劳奉役，甚是勤苦。今我欲用火龙真人仙衔法牒，移会冥司，着汝等各托生极富贵人家，享受人间福禄，偿汝等数年辛勤，就在今日，放汝等前去。 
二鬼闻知，一齐伏地痛哭，道： 小鬼等承法师大恩，驱使十数余年，朝夕伺候，未尝片刻相离。方思禅竭驽骀，效力数千百年。今闻法师钧谕，令小鬼等托生人间，此去总得荣华富贵，受享不过四五十年。依就要名登鬼录。内中或作恶，或行善，昏昧难知，到那时获罪于天，打入轮回，生生世世永归畜道，欲想求如今日，亦不可得。惟愿法师遣小鬼等于刀山箭林、水深火烈之地，使小鬼等气化神销，统归乌有，到是天造洪慈。若说再生人间，不敢奉命。 
说罢，又各伏地大哭。于冰恻然了半晌，向二鬼道： 此话果出自肺腑么？ 
二鬼一齐道： 某等虽沉沦幽冥，尚有人心。天日照临，何敢有半字虚辞？ 
于冰听了，大悦道： 我与汝等相伴多年，虽说人鬼分途，情义无殊父子，我亦何忍与汝等永离？若着汝等始终沉埋在我这葫芦内，不惟你们心上不甘，即我亦有所不忍。但汝等皆至阴之气，凝聚成形，不过藉我符箓，游行白昼，究属悖理反常的事。我怜汝等一片至诚，今各与汝等一上进之路，加意修为，将来皆可做鬼仙。那时出幽入明，逍遥造化，也是天地间最乐之身，较世间有富贵而不能长久享受者，天地悬绝。 
又着二鬼跪行在膝下，随将中指刺破，向二鬼泥丸宫内，各滴了几点。二鬼觉得一股热气，如汤泼雪，从顶门直透涌泉，顷刻面色回春，不复纯阴气象。于冰道： 吾精血调养有年，非肉骨凡夫可比。汝等得此一点真阳，各保天和，我再次第传汝等炼气回阳之法。三年后，以心炼气，以气归神，欲人则人，欲鬼则鬼，阴阳无间，形色成矣。虽欲不为鬼仙，不可得也。 
二鬼喜欢的挝耳挠腮，一个个叩头有声，感激不尽。于冰又道： 我今日得的《天罡总枢》一书，乃八景宫不传之秘。展玩时，必有白光烛天，不但邪妖恶怪见了动觊觎之心，即八部正神、九天列宿，以及三山五岳、岛洞群仙，亦所欣慕。倘有疏忽，被伊等或夺或窃，失此至宝，我之罪尚小，而修文院天狐休矣。负人负己，莫大于此！从此刻为始，每日夜你两个轮流守视，一在石堂顶上眺望，一在石堂下面巡行，不但有耳闻目见，即风声鹤唳，亦须大声疾呼，早为通报，我好预做防范之法。 
二鬼凛遵。
于冰净了手脸，将匣安放在正面石桌上，大拜了八拜，将天狐送他的符箓在匣上一拂，随手铿然有声，其匣自开。内有锦袱，将锦袱解开，见此书一寸余厚，七寸长，四寸宽，外写《正罡总枢》四字，内中俱龙章凤篆，字有蝇头大小，朱笔标题着门类，光辉灿烂，耀目夺睛。大要皆天地之机，造化之源，阴阳之秘，鬼神之隐显，人物之轮回，山川草木之生灭，万法万宝之统会，非紫阳真人之书所能比拟万一也。于冰就从这日，将石堂上下四围俱用符箓封闭，独自一个潜心默读。此书至夜间，奇光炳焕，照映一堂，如同白昼。到三个月后，便知天地终始定数，日月出没根由，真可藏须弥于芥子，等万物如蜉蚁矣。起先也有些神怪野仙，或明夺，或暗来，或调遣龙虎，或播弄风雷，但来的俱被二鬼道破，于冰得从容防备，不致有失。
后来的本领，一日大如一日，事事皆能前知，那里还用二鬼禀报。到后法力通天，亦无一敢来者。此时冷于冰虽上界大罗金仙，也不过互相伯仲而已。超尘等得了于冰的指授，亦迥异昔时。
正是：<br/>大道究何在，《天罡法箓》全。<br/>从今参妙义，永做一金仙。
