古文：◎礼六
现代文：礼六

古文：奉先殿奉慈殿献皇帝庙新王从飨功臣配飨王国宗庙群臣家庙
现代文：奉先殿奉慈殿献皇帝庙新王从飨功臣配飨王国宗庙群臣家庙

古文：奉先殿
现代文：奉先殿

古文：洪武三年，太祖以太庙时享，未足以展孝思，复建奉先殿于宫门内之东。
现代文：洪武三年，太祖认为太庙的四时祭祀，不足以展陈孝敬亲人的哀思，又在宫门内柬面建奉先殿。

古文：以太庙象外朝，以奉先殿象内朝。
现代文：以太庙象征外朝，奉先殿象征内朝。

古文：正殿五间，南向，深二丈五尺。
现代文：正殿五间，面向南，深二丈五尺。

古文：前轩五间，深半之。
现代文：前面的敞屋五问，深是正殿的一半。

古文：制四代帝后神位、衣冠，定仪物、祝文。
现代文：制四代皇帝皇后的牌位、衣冠，规定礼仪物品、祭祝文章。

古文：每日朝晡，帝及皇太子诸王二次朝享。
现代文：每天早晚，皇帝以及皇太子、众王二次朝享。

古文：皇后率嫔妃日进膳羞，诸节致祭，月朔荐新，其品物视元年所定。
现代文：皇后率嫔妃每天进献美味菜肴。各个节日祭祀，每月朔日进献时鲜食品，物品比照元年制定的标准。

古文：惟三月不用鮆鱼，四月减鲥鱼，益以王瓜彘，五月益以茄，九月减柿蟹，十月减木瓜芦菔，益以山药，十一月减天鹅鹚〈老鸟〉，益以獐。
现代文：只有三月不用鲎鱼，四月减去瓣鱼，增加王瓜及彘，五月增茄子，九月碱去柿蟹，十月碱去木瓜芦菔，增加山药，十一月减去天鹅鹳，增加獐。

古文：皆太常奏闻，送光禄寺供荐。
现代文：都是太常奏鞭，送光禄寺供奉进献。

古文：凡遇时新品物，太常供献。
现代文：凡是遇到时新的物品，由太常供献。

古文：又录皇考妣忌日，岁时享祀以为常。
现代文：又记录皇父母忌日，每年一定季节举行太庙祭祀礼作为惯例。

古文：成祖迁都北京，建如制。
现代文：成祖迁都北京，建造都按照南京规制。

古文：宣德元年，奉太宗祔庙毕，复遣郑王瞻飐诣奉先殿，设酒果祭告，奉安神位。
现代文：宣德元年，奉太宗拊祭太庙礼毕，又派遣郑王朱瞻竣到奉先殿，陈设酒果祭告，安放神位。

古文：天顺七年，奉孝恭皇后祔庙毕，帝还行奉安神位礼，略如祔庙仪。
现代文：天顺七年，供奉孝恭皇后柑祭太庙结束，皇帝返回举行供奉安放牌位礼，大略与拊祭太庙的礼仪相同。

古文：弘治十七年，吏部尚书马文升言： 南京进鲜船，本为奉先殿设。
现代文：弘治十七年，吏部尚书马文升说： 南京进奉时鲜的船，本来是为奉先殿所设。

古文：挽夫至千人，沿途悉索。
现代文：拉纤的人达到一千人，沿途都索要财物。

古文：今扬、徐荒旱，愿仿古凶年杀礼之意，减省以苏民困。 
现代文：现在扬、徐遭受旱灾饥荒，愿仿照古代灾年碱省礼仪的做法，以碱省来缓解人民的困苦。 

古文：命所司议行之。武宗即位，祧熙祖。
现代文：命令有关部门讨论实行。武宗即位，祧迁熙祖。

古文：奉先殿神位亦迁德祖之西，其衣冠、床幔、仪物贮于神库。
现代文：奉先殿神位也迁移到德祖的西面，他的衣冠、床帐、仪礼用物都贮放在神库里。

古文：嘉靖十四年，定内殿之祭并礼仪。
现代文：嘉靖十四年，制定内殿的祭祀及礼仪。

古文：清明、中元、圣诞、冬至、正旦，有祝文，乐如宴乐。
现代文：清明、中元节、皇上诞辰、冬至、正月旦日，祭祀有祝祷文，奏乐如同宴乐。

古文：两宫寿旦，皇后并妃嫔生日，皆有祭，无祝文、乐。
现代文：两宫寿辰，皇后连同妃嫔的生辰，都有祭祀，没有祭文、音乐。

古文：立春、元宵、四月八日、端阳、中秋、重阳、十二月八日，皆有祭，用时食。
现代文：立春、元宵、四月八日、端阳、中秋、重阳、十二月八日，都有祭祀，用四季应时食品。

古文：旧无祝文，今增告词。
现代文：旧时无祭祝文，现在增加祭告词。

古文：旧仪，但一室一拜，至中室跪祝毕，又四拜，焚祝帛。
现代文：按旧有礼仪，只是一室一拜，到中间房内跪着祝祷完毕，又拜四拜，焚烧祝文彩帛。

古文：今就位四拜，献帛爵，祝毕，后妃助亚献，执事终献，撤馔又四拜。
现代文：现在到拜位上拜四拜，献帛与爵，祭祀祝祷完毕，后妃辅助亚献，主持官终献，撤掉祭品后又拜四拜。

古文：忌祭，旧具服作乐，今更浅色衣，去乐。
现代文：忌日的祭祀，原来是穿祭服奏乐，现在改穿浅色衣，去掉音乐。

古文：凡祭方泽、朝日夕月，出告、回参，及册封告祭，朔望行礼，皆在焉。
现代文：凡是在方泽祭祀地只、朝日夕月，外出祭告、返回参拜，以及册封告祭，朔曰望日举行祭礼，都在这里。

古文：十五年，礼部尚书夏言等奏： 悼灵皇后神主，先因祔于所亲，暂祔奉慈殿孝惠太后之侧。
现代文：十五年，礼部尚书夏言等人奏报： 悼灵皇后牌位，以前因拊祭于所亲之人，暂且柑祭奉慈殿孝惠太后的旁边。

古文：兹三后神主既拟迁于陵殿，则悼灵亦宜暂迁奉先殿旁室，享祀祭告，则一体设馔。 
现代文：这三后的牌位既然打算迁到陵殿，那么悼灵皇后神主也应暂时迁到奉先殿旁屋，享祀祭告，就一起设僎食。 

古文：从之。
现代文：皇帝听从。

古文：隆庆元年，礼部言： 旧制，太庙一岁五享，而节序忌辰等祭，则行于奉先殿。
现代文：隆庆元年，礼部说： 旧有制度，太庙一年五次祭享，而节令忌辰等祭祀，就在奉先殿进行。

古文：今孝洁皇后既祔太庙，则奉先殿亦宜奉安神位。 
现代文：现在孝洁皇后既已拊祭太庙，那么奉先殿也应供奉安放神位。 

古文：乃设神座、仪物于第九室，遣官祭告如仪。
现代文：于是设神座、仪礼物品在第九室，派遣官员按礼仪祭告。

古文：万历三年，帝欲以孝烈、孝恪二后神位奉安于奉先殿。
现代文：万历三年，皇帝想把孝烈、孝恪两位皇后的神位，供奉安放在奉先殿。

古文：礼官谓世宗时，议祔陵祭，不议祔内殿。
现代文：礼官说世宗时，议定拊祭于陵殿，不拊祭在内殿。

古文：帝曰： 奉先殿见有孝肃、孝穆、孝惠三后神位，俱皇祖所定，宜遵行祔安。 
现代文：皇帝说： 奉先殿现在有孝肃、孝穆、孝惠三位皇后的神位，都是皇祖父所定，应遵照执行拊祭使死者安宁。 

古文：盖当时三后既各祔陵庙，仍并祭于奉先殿，而外廷莫知也。
现代文：因为当时三皇后既各拊祭于陵庙，仍然在奉先殿一并祭祀，而朝廷大臣没有人知道。

古文：命辅臣张居正等入视。
现代文：命令辅政大臣张居正等人入宫去看。

古文：居正等言： 奉先殿奉安列圣祖妣，凡推尊为后者，俱得祔享内殿，比之太庙一帝一后者不同，今亦宜奉安祔享。 
现代文：张居正等人说： 奉先殿供奉安放各位圣祖圣母，凡是推尊为后的，都能够在内殿供奉牌位祭享，与太庙的一帝一后不同，现在也应安置牌位祭献。 

古文：从之。
现代文：皇帝同意了。

古文：先是，册封告祭，以太常寺官执事，仍题请遣官。
现代文：此前，册封告祭，以太常寺官员为执事官，仍奏请派遣官员。

古文：到万历元年，帝亲行礼，而遣官之请废。
现代文：到万历元年，皇帝亲自行礼，而派官的请求被废除。

古文：二年，太常寺以内殿在禁地，用内官供事便。
现代文：二年，太常寺认为内殿在宫禁之地，用太监主管方便。

古文：帝俞其请。
现代文：皇帝同意太常寺的请求。

古文：凡圣节、中元、冬至、岁暮，嘉靖初俱告祭于奉先殿。
现代文：凡是皇帝生日、中元节、冬至、年终，嘉靖初年都在奉先殿告祭。

古文：十五年，罢中元祭。
现代文：十五年，停止七月十五日的祭祀。

古文：四十五年，罢岁暮祭。
现代文：四十五年罢除年终的祭祀。

古文：隆庆元年，罢圣节、冬至祭。
现代文：隆庆元年，停止皇帝生日、冬至的祭祀。

古文：其方泽、朝日、夕月，出告、回参，嘉靖中行于景神殿。
现代文：在方泽祭祀地只、朝日、夕月，出外告祭、返回参拜的礼，嘉靖年间在景神殿举行。

古文：隆庆元年，仍行于奉先殿。
现代文：隆庆元年仍在奉先殿举行。

古文：诸帝后忌辰，嘉靖以前行于奉先殿。
现代文：各位皇帝皇后忌辰祭祀，嘉靖以前在奉先殿举行。

古文：十八年，改高皇帝、后忌辰于景神殿，文皇帝、后以下于永孝殿。
现代文：嘉靖十八年，改高皇帝、高皇后的忌辰在景神殿举行祭祀，文皇帝、文皇后以下在永孝殿举行祭祀。

古文：二十四年，仍行于奉先殿。
现代文：嘉靖二十四年，仍在奉先殿举行。

古文：凡内殿祭告，自万历二年后，亲祭则祭品告文执事，皆出内监。
现代文：凡是内殿祭告，从万历二年以后，皇帝亲自祭祀，则祭品、祭文、执事人员，都出白宫内太监。

古文：遣官代祭，则皆出太常。
现代文：派遣官员代替祭祀，那么都出于太常寺。

古文：惟品用脯醢者，即亲祭亦皆出太常。
现代文：祇有祭品用脯醢的，就是亲祭也都出于太常寺。

古文：万历十四年，礼臣言： 近年皇贵妃册封，祭告奉先殿，祝文执事出内庭，而祭品取之太常，事体不一。
现代文：万历十四年，礼臣说： 近年来，皇贵妃册封，在奉先殿祭告，祝文、执事出于宫禁以内，而祭品取于太常，事体不一。

古文：夫太常专主祀享，而光禄则主膳羞。
现代文：太常专门主管祭祀，而光禄则主管膳食。

古文：内庭祭告，盖取象于食时上食之义也。
现代文：宫禁祭告，大体取象于食时、上食的义理。

古文：宜遵旧制，凡祭告内殿，无论亲行、遣官，其祭品光禄寺供；惟告文执事人，亲行则办之内庭，遣官则暂用太常寺。 
现代文：应当遵循旧有制度，凡是在内殿祭告，无论是皇帝亲自举行，还是派遣官员，祭品由光禄寺供应；只有告文执事人，皇帝亲自举行则要宫禁备办，派遣官员则暂用太常寺。 

古文：从之。
现代文：皇帝听从其议。

古文：奉慈殿
现代文：奉慈殿

古文：孝宗即位，追上母妃孝穆太后纪氏谥，祔葬茂陵。
现代文：孝宗即位，追上母妃孝穆太后纪氏的谧号，在茂陵柑葬。

古文：以不得祔庙，遂于奉先殿右别建奉慈殿以祀。
现代文：因不能在太庙中拊祭，就在奉先殿右边，另建奉慈殿来祭祀。

古文：一岁五享，荐新忌祭，俱如太庙奉先殿仪。
现代文：一年五次祭享，荐新祭、忌辰祭都如同太庙奉先殿的礼仪。

古文：弘治十七年，孝肃周太后崩。
现代文：弘治十七年，孝肃周太后崩。

古文：先是成化时，预定周太后祔葬、祔祭之议，至是召辅臣议祔庙礼。
现代文：此前，成化年问，预先已议定周太后合葬、拊祭，到这时召见辅政大臣讨论拊庙礼仪。

古文：刘健等言： 议诚有之，顾当年所引唐、宋故事，非汉以前制也。 
现代文：刘健等人说： 礼议确实有，只是当年所引唐、宋旧例，不是汉以前的制度。 

古文：帝以事当师古，乃援孝穆太后别祭奉慈殿为言，而命廷臣议。
现代文：皇帝认为事情应该效法古人，于是援引孝穆太后另祭奉慈殿为理由，命令朝廷大臣商议。

古文：健退，复疏论其事，以坚帝心。
现代文：刘健退下，又上疏议论此事，想使皇帝坚定心意。

古文：于是英国公张懋、吏部尚书马文升等言： 宗庙之礼，乃天下公议，非子孙得以私之。
现代文：于是英国公张懋、吏部尚书马文升等人说： 宗庙礼仪，是由天下公众议定，不是子孙能够私意更改的。

古文：殷、周七庙，父昭子穆，各有配座，一帝一后，礼之正仪。
现代文：殷、周七庙，父为昭，子为穆，各有配座，一帝一后，是礼的典范。

古文：《春秋》书 考仲子之宫 ，胡安国《传》云： 孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所。 
现代文：《春秋》记载 考仲子之宫 ，胡安国《传》说： 孟子进入惠公庙，仲子没有祭享的地方。 

古文：以此见鲁秉周礼，先王之制犹存，祖庙无二配故也。
现代文：以此可见鲁继承周礼，先王的制度仍然存在，是祖庙没有两个配位的缘故。

古文：伏睹宪宗敕谕，有曰 朕心终不自安 。
现代文：臣看宪宗的敕令，有 我的心始终不安宁 的话。

古文：窃窥先帝至情，以重违慈意，因勉从并配之议。
现代文：臣私下见先帝的情意极重，以违背慈母的心意为难事，于是勉强依从共同配享的提议。

古文：群臣欲权以济事，亦不得已而为此也。
现代文：群臣想权且用来成其事，也是不得已而这样做。

古文：据礼区处，上副先帝在天遗志，端有待于今日。
现代文：依礼处理，对上符合先帝在天遗志，实在有待于今天。

古文：稽之《周礼》，有祀先妣之文，《疏》云 姜嫄也 ，《诗》所谓 閟宫 是已。
现代文：考查《周礼》，有祭祀先妣的祭文，《疏》说 是姜螈 ，《诗》所说的 阖宫 就指此。

古文：唐、宋推尊太后，不配食祖庙者，则别立殿以享之，亦得閟宫之义。
现代文：唐、宋推尊太后，不配食太庙的人，就另建殿来祭祀，也得到阐宫之义。

古文：我朝祖宗迄今已溢九庙，配皆无二。
现代文：我朝祖宗至今已超过九庙，配享的都没有两个。

古文：今宜于奉先殿外建一新庙，如《诗》之閟宫，宋之别殿，岁时荐享，仍称太皇太后，则情义两尽。 
现代文：现在应在奉先殿外建一座新庙，如同《诗》中的阖宫，宋代的别殿，每年的时节纵时鲜食物进献，仍然称为太皇太后，那么情与义便两全。 

古文：议上，复召健等至素幄，袖出《奉先殿图》，指西一区曰： 此奉慈殿也。 
现代文：提议上奏，皇帝又召见刘健等人到素幄之内，从袖子里拿出《奉先殿图》，指着西边的一个地方说： 这是奉慈殿。 

古文：又指东一区曰： 此神厨也。 
现代文：又指着东边的一个地方说： 这是神厨。

古文：欲于此地别建庙，奉迁孝穆神主，并祭于此。
现代文：想在这里另外建庙，奉迁孝穆的牌位，一并在此祭祀。 

古文：健等皆对曰： 最当。 
现代文：刘健等人都答道： 最合适。 

古文：已而钦天监奏，年方有碍，廷议暂奉于奉慈殿正中，徙孝穆居左。
现代文：不久钦天监奏报，今年正有妨碍，朝廷建议暂时供奉在奉慈殿正中祭祀，将孝穆迁到左边。

古文：及孝宗崩，武宗即位，礼部始进奉安孝肃神主仪。
现代文：等到孝宗去世，武宗即位，礼部开始进呈供奉安放孝肃牌位的礼仪。

古文：前期致斋三日，告奉先殿及孝宗几筵。
现代文：举行礼仪之前斋戒三天，告祭奉先殿以及孝宗灵座。

古文：是日早，帝具黑翼善冠、浅淡色服、黑犀带，告孝穆神座。
现代文：这天早上，皇帝戴黑翼善冠、穿浅淡色衣服、系黑犀带，祭告孝穆神主牌位。

古文：礼毕，帝诣神座前，请神主降座。
现代文：礼仪结束，皇帝到神主牌位前，请求神主降座。

古文：帝捧主立，内执事移神座于殿左间。
现代文：皇帝捧着牌位站着，宫内执事将神主牌移到殿的左间。

古文：帝奉安讫，行叩头礼，至午，帝诣清宁宫孝肃几筵，行礼毕，内侍进神主舆于殿前，衣冠舆于丹陛上。
现代文：皇帝供奉安放完，行叩头礼。至中午，皇帝到清宁官孝肃灵座拜祭，行礼结束，宫肉侍从将神主舆进献于殿前，衣冠舆进献于宫殿丹陛上。

古文：帝诣拜位，亲王吉服后随，四拜，兴。
现代文：皇帝到拜位，亲王穿着礼服随后，拜四拜，起身。

古文：帝捧神主由殿中门出，奉安舆内。
现代文：皇帝捧着神主牌从殿中门出来，供奉安放在舆内。

古文：执事捧衣冠置舆后随。
现代文：主管官捧着衣冠放到舆上跟随在后。

古文：帝率亲王步从。
现代文：皇帝率领亲王步行跟从。

古文：至宝善门外，太皇太后、皇太后率宫妃迎于门内。
现代文：到宝善门外，太皇太后、皇太后率领宫妃在门内迎接。

古文：先诣奉慈殿，序立于殿西。
现代文：先到奉慈殿，依次站在殿西。

古文：神主舆至奉先殿门外，少驻。
现代文：神主舆到奉先殿门外，稍作停留。

古文：帝诣舆前跪，请神主诣奉先殿，俯伏，兴，捧神主由殿左门入，至殿内褥位，跪，置神主。
现代文：皇帝到舆前跪下，请神主到奉先殿，俯身伏地，起身，捧着神主牌从殿左门进入，到殿内的褥位，跪下，安放神主牌。

古文：帝行五拜三叩头礼毕，捧神主，仍由左门出，安舆内。
现代文：皇帝行五拜三叩头礼结束，捧着神主牌，仍然从左门出来，安放到舆内。

古文：至奉慈殿门外，帝捧神主由中门入，奉安于神座讫，行安神礼，三献如常仪。
现代文：到奉慈殿门外，皇帝捧着牌位从中门进入，供奉安放到神座以后，行安神礼，造献三遍如同平常礼仪。

古文：太皇太后以下四拜。
现代文：太皇太后以下拜四拜。

古文：礼毕，内侍官设褥位于殿正中之南。
现代文：拜完后，内侍官在殿正中以南摆放褥位。

古文：帝诣孝穆皇太后神座前，跪请神主谒孝肃太皇太后，跪置于褥位上，俯伏，兴，行五拜三叩头礼。
现代文：皇帝到孝穆皇太后神主位前，跪请神主谒见孝肃太皇太匠，跪着放在褥位上，俯身伏地，站起来，行五拜三叩礼。

古文：毕，帝捧主兴，仍安于神座讫，行安神礼如前，皇太后以下四拜。
现代文：结束以后，皇帝捧着神主牌起身，仍然安放在神座结束，如前面一样举行安神礼。皇太后以下拜四拜。

古文：嘉靖元年，世宗奉孝惠邵太后祔祀。
现代文：嘉靖元年，世宗供奉孝惠邵太后柑祀。

古文：八年二月，礼部尚书方献夫等言： 悼灵皇后，礼宜祔享太庙，但今九庙之制已备。
现代文：八年二月，礼部尚书方献夫等人说： 悼灵皇后，按礼应在太庙拊祭，可是现在九庙的制度已具备。

古文：考唐、宋故事，后于太庙未有本室，则创别庙。
现代文：考寨唐、宋旧例，皇后在太庙，没有自己的祭室，就创建另外的庙堂。

古文：故《曲台礼》有别庙皇后禘祫于太庙之文。
现代文：所以《曲台礼》有别庙皇后在太庙柿祭大合祭的记载。

古文：又《礼记·丧服小记》： 妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者。 
现代文：又《礼记·丧服小记》： 媳妇死后拊葬于丈夫的祖母之墓，如果有几个祖母，应该柑葬于关系最亲的祖母。 

古文：释之者曰： 亲者谓舅所生母也。 
现代文：注释的人说： 最亲的人是说丈夫之父的生身母亲。 

古文：今孝惠太皇太后实皇考献皇帝之生母，则悼灵皇后当祔于侧。 
现代文：现今孝惠太皇太后实际上是皇父献皇帝的生母，那么悼灵皇后应当拊祭在一侧。 

古文：诏可。
现代文：下诏许可。

古文：三月，行祔庙礼。
现代文：三月，举行柑庙礼。

古文：先期祭告诸殿。
现代文：行礼前到各殿祭告。

古文：至期，请悼灵后主诣奉慈殿奉安。
现代文：到期，请悼灵后的神位到奉慈殿供奉安放。

古文：内侍捧神主、谥册、衣冠随帝至奉先殿谒见。
现代文：内侍捧牌位、谧册、衣冠随着皇帝到奉先殿拜见。

古文：帝就位，行五拜三叩头礼。
现代文：皇帝就位，行五拜三叩头礼。

古文：次诣崇先殿，次诣奉慈殿，谒三太后，内侍捧主安神座，皇妃以下四拜。
现代文：其次到崇先殿，再其次到奉慈殿，拜谒三太后，内侍捧着牌位安放在神座上，皇妃以下拜四拜。

古文：十五年，帝以三太后别祀奉慈殿，不若奉于陵殿为宜，廷臣议： 古天子宗庙，惟一帝一后，所生母，荐于寝，身殁而已。
现代文：十五年，皇帝认为三太后在奉慈殿另外祭祀，不如供奉在陵殿祭祀合适。朝廷大臣议论： 古代天子宗庙，只是一帝一后，生母，在寝殿祭献，身死而止。

古文：孝宗奉慈殿之祭，盖子祀生母，以尽终身之孝焉耳。
现代文：孝宗奉慈殿的祭祀，是儿子祭祀生母，以此尽终身孝道而已。

古文：然《礼》 妾母不世祭 ，《疏》曰： 不世祭者，谓子祭之，于孙则止。 
现代文：可是《礼》有 妾母不能世代祭祀 的说法，《疏》说： 不世代祭祀，是说儿子祭祀，到孙子就停止。 

古文：明继祖重，故不复顾其私祖母也。
现代文：表明继承祖宗的重要，因此不再考虑爱祖母的私情。

古文：今陛下于孝肃，曾孙也；孝穆，孙属也；孝惠，孙也。
现代文：现在陛下对于孝肃，是曾孙；孝穆，是孙子辈；孝惠，是孙子。

古文：礼不世祭，议当祧。
现代文：按照礼法不世代祭祀，建议应当迁祧。

古文：考宋熙宁罢奉慈庙故事，与今同。
现代文：考察宋代熙宁年问停止祭祀奉慈庙的旧例，与今天的情况相同。

古文：宜迁主陵庙，岁时祔享如故。 
现代文：应该迁祧神主牌位到陵庙，每年一定时节照旧拊享。 

古文：报可。
现代文：皇帝回复许可。

古文：奉慈殿遂罢。
现代文：奉慈殿于是停止祭祀。

古文：世宗孝烈后，隆庆时祀弘孝殿，万历三年迁祔奉先殿。
现代文：世宗孝烈后，在隆庆时，在弘孝殿祭祀，万历三年迁到奉先殿拊祭。

古文：穆宗母孝恪皇太后，隆庆初祀神霄殿，又祔孝懿后于其侧。
现代文：穆宗母亲孝恪皇太后，隆庆初年，祭祀于神霄殿，又在神霄殿的一侧柑祭孝懿后。

古文：六年，孝懿祔太庙，万历三年，孝恪迁祔奉先殿，二殿俱罢。
现代文：六年，孝懿拊祭于太庙，万历三年，孝恪迁到奉先殿柑祭，两殿祭祀都罢除。

古文：献皇帝庙
现代文：献皇帝庙

古文：嘉靖二年四月，始命兴献帝家庙亭祀，乐用八佾。
现代文：嘉靖二年四月，开始命令在象庙祭祀兴献帝，乐用八佾。

古文：初，礼官议庙制未决，监生何渊上书，请立世室于太庙东。
现代文：最初，礼官讨论庙制没有确定，监生何渊上书，请求在太庙东建世室。

古文：礼部尚书汪俊等皆谓不可。
现代文：礼部尚书汪俊等人都认为不可以。

古文：帝谕奉先殿侧别立一室，以尽孝思。
现代文：皇帝谕令在奉先殿一侧另建一房，来尽孝亲之思。

古文：礼官集议言： 奉慈之建，礼臣据姜嫄特庙而言。
现代文：礼官集体议论说： 奉慈的建立，是礼臣根据姜螈特庙而说的。

古文：至为本生父立庙大内，古所未有，惟汉哀为定陶共王建庙京师，不可为法。 
现代文：至于在皇宫为亲生父亲立庙，是古代所没有的。只有汉哀帝为定陶共王在京城建庙，不可作为依据。 

古文：詹事石珤等亦言不可。
现代文：詹事石瑶等人也认为不可。

古文：不听。
现代文：皇帝不听。

古文：葺奉慈殿后为观德殿以奉之。
现代文：修葺奉慈殿后建观德殿来供奉。

古文：四年四月，渊已授光禄寺署丞，复上书请立世室，崇祀皇考于太庙，礼部尚书席书等议： 天子七庙，周文、武并有功德，故立文、武世室于三昭穆之上。
现代文：四年四月，何渊已经授官为光禄寺署丞，又上书请求建立世室，在太庙尊崇奉祀皇考。礼部尚书席书等人提议： 天于有七庙，周文、武都有功德，所以建文、武世室在三昭三穆以上。

古文：献皇帝追称帝号，未为天子。
现代文：献皇帝追称帝号，不是天于。

古文：渊妄为谀词，乞寝其奏。 
现代文：何渊妄自提出阿谀言词，请求废止他的奏议。 

古文：帝令再议，书等言： 将置主于武宗上。则武宗君也，分不可僣。
现代文：皇帝命令再次议论，席书等人说： 将要把神主牌位放在武宗之上，但是武宗是国君，按名分不可僭越。

古文：置武宗下，则献皇叔也，神终未安。 
现代文：放置在武宗之下，但是献皇是叔父，神始终会不安宁。 

古文：时廷臣于称考称伯，异同相半，至议祔庙，无一人以为可者。
现代文：当时朝廷大臣对于称父称伯，赞同或否定的各占一半，至于提议拊祭太庙，没有一人认为可以。

古文：学士张璁、桂萼亦皆以为不可，书复密疏争之。
现代文：学士张璁、桂萼也都认为不可以，席书又上密疏谏诤。

古文：帝不听，复令会议。
现代文：皇帝不听，又命令会同议论。

古文：乃准汉宣故事，于皇城内立一祢庙，如文华殿制。
现代文：于是依照汉宣帝的旧例，在皇城内建一座祭祀父亲的宗庙，如同文华殿的制式。

古文：笾豆乐舞，一用天子礼。
现代文：篷豆乐舞，全用天子的礼仪。

古文：帝亲定其名曰世庙。
现代文：皇帝亲自定名为世庙。

古文：五年七月，谕工部以观德殿窄隘，欲别建于奉天殿左。
现代文：五年七月，训谕工部，因观德殿狭窄，想在奉先殿左面另建。

古文：尚书赵璜谓不可，不听。
现代文：尚书赵璜认为不可，皇帝不听。

古文：乃建于奉先之东，曰崇先殿。
现代文：于是在奉先殿的东面建殿，叫做崇先殿。

古文：十三年，命易承天家庙曰隆庆殿。
现代文：十三年，命令改换承天家庙为隆庆殿。

古文：十五年，以避渠道，迁世庙，更号曰献皇帝庙，遂改旧世庙曰景神殿，寝殿曰永孝殿。
现代文：十五年，因为避开渠道，迁徙世庙，改称为献皇帝庙，于是改旧有的世庙焉景神殿，寝殿叫永孝殿。

古文：十七年，以丰坊请，称宗以配明堂。
现代文：嘉靖十七年，因丰坊的请求，称宗以配享明堂。

古文：礼官不敢违，集议者久之，言： 古者父子异昭穆，兄弟同世数。
现代文：礼官不敢违抗，集体议论了很久，说： 古代父子昭穆不同，兄弟同算作一代。

古文：故殷有四君一世而同庙，宋太祖、太宗同居昭位。
现代文：因此殷有四君一代而同庙，宋太祖、太宗同居昭位。

古文：今皇考与孝宗当同一庙。 
现代文：现在皇考与孝宗应当在同一庙。 

古文：遂奉献皇帝祔太庙。
现代文：于是供奉献皇帝在太庙拊祭。

古文：二十二年，更新太庙，廷议睿宗、孝宗并居一庙，同为昭。
现代文：二十二年，重新修建太庙，朝廷提议睿宗、孝宗同居一庙，同为昭。

古文：帝责诸臣不竭忠任事，寝其议。
现代文：皇帝责怪众臣不尽忠办事，搁置他们的建议。

古文：已而左庶子江汝璧请迁皇考庙于穆庙首，以当将来世室，与成祖庙并峙。
现代文：随后，左庶子江汝璧请求将皇考庙迁到穆庙之首，以作将来的世室，与成祖庙并立。

古文：右赞善郭希颜又欲于太祖庙文世室外，止立四亲庙，而祧孝宗、武宗。
现代文：右赞善郭希颜又想在太祖庙文宗世室之外，只建四亲庙，而祧迁孝宗、武宗。

古文：以礼臣斥其妄而止。
现代文：因礼臣斥责他的虚妄而停止。

古文：二十四年六月，新太庙成，遂奉睿宗于太庙之左第四，序跻武宗上，而罢特庙之祀。
现代文：二十四年六月，新太庙建成，于是在太庙左边第四窒供奉睿宗，位次超越武宗之上，而停止特庙的祭祀。

古文：四十四年，以旧庙柱产芝，更号曰玉芝宫，定日供时享仪。
现代文：四十四年，因旧庙柱上生灵芝，更名为玉芝宫，确定日期供时享礼仪。

古文：穆宗初，因礼臣请，乃罢时享及节序、忌辰、有事奉告之祭，但进日供而已。
现代文：穆宗初年，因礼臣的请求，于是罢除四时祭享和节序、忌辰、有事奉告的祭祀，只是进献每日供奉而已。

古文：隆庆元年，礼科王治请罢献皇祔庙，而专祀之世庙，章下所司。
现代文：隆庆元年，礼科王治请求停止献皇拊庙祭祀，而专门在世庙祭祀，奏章下交有关部门。

古文：万历九年，礼科丁汝谦请仍专祭玉芝宫，复奉宣宗帝后冠服于太庙。
现代文：万历九年，礼科丁汝谦请求仍然在玉芝宫专门祭祀，又在太庙祭奉宣宗皇帝、皇后的冠服。

古文：帝责汝谦妄议，谪外任。
现代文：皇帝责怪丁汝谦妄自议论，贬到外地任官。

古文：天启元年，太常少卿李宗延奏祧庙宜议，言： 睿宗入庙，世宗无穷之孝思也，然以皇上视之，则远矣。
现代文：天启元年，太常少卿李宗延上奏桃庙应该议论，说： 睿宗进入太庙，是世宗无穷的孝亲之思，然而以皇上身份来看待，就差速了。

古文：俟光宗升祔时，或从旧祧，或从新议。
现代文：等光宗升入太庙拊祭的时候，或者依从旧的祧庙，或者依从新议。

古文：盖在孝子固以恩事亲，而在仁人当以义率祖。 
现代文：因为孝子本来就以恩侍奉亲人，而对仁人来说应以义来顺从祖先。 

古文：章下礼部，卒不能从。
现代文：奏章下交礼部，最终不能依从。

古文：亲王从飨
现代文：亲王从飨

古文：洪武三年，定以皇伯考寿春王、王夫人刘氏为一坛；皇兄南昌王、霍丘王、下蔡王、安丰王、霍丘王夫人翟氏、安丰王夫人赵氏为一坛；皇兄蒙城王、盱眙王、临淮王、临淮王夫人刘氏为一坛，后定夫人皆改称妃；皇侄宝应王、六安王、来安王、都梁王、英山王、山阳王、昭信王为一坛，凡一十九位。
现代文：洪武三年，规定以皇伯考寿春王、王的夫人刘氏为一坛，皇兄南昌王、霍丘王、下蔡王、安鲎王、霍丘王夫人翟氏、安丰王夫人趟氏马一坛，皇兄蒙城王、盱眙王、临淮王、临淮王的夫人刘氏为一坛，后来规定夫人都改称妃，皇侄宝应王、六安王、来安王、都梁王、英山王、山阳王、昭信王为一坛，共十九位。

古文：春夏于仁祖庙东庑，秋冬及岁除于德祖庙东庑，皇帝行初献礼，时献官诣神位分献。
现代文：春夏在仁祖庙束庶，秋冬及年终在德祖庙束糜祭祀，皇帝行初献礼，时献官到各神位分别祭献。

古文：四年，进亲王于殿内东壁。
现代文：洪武四年，在殿内东壁进奉亲土牌位。

古文：九年，新太庙成，增祀蒙城王妃田氏、盱眙王妃唐氏。
现代文：几年，新太庙建成，增加祭祀蒙城王妃田氏、盱眙王妃唐氏。

古文：正德中，御史徐文华言： 族有成人而无后者，祭终兄弟之孙之身。
现代文：正德年间，御史徐文华说： 族中有成人而没有后代的，祭祀终结于兄弟的孙子本身。

古文：诸王至今五六世矣，宜祧。 
现代文：诸王至今五六辈了，应该迁祧。 

古文：礼官议不可。
现代文：礼官议论认为不可。

古文：嘉靖间，仍序列东庑。
现代文：嘉靖年间，仍依次在东糜陈列。

古文：二十四年，新建太庙成，复进列东壁，罢分献。
现代文：嘉靖二十四年，新建太庙成功，又将牌位列于束壁，罢止分别祭献。

古文：万历十四年，太常卿裴应章言： 诸王本从祖祔食。
现代文：万历十四年，太常卿裴应章说： 众王本来跟从祖宗配享祭品。

古文：今四祖之庙已祧，而诸王无所于祔，宜罢享，而祔之祧庙。 礼部言： 祧以藏毁庙之主，为祖非为孙。
现代文：今四祖的祭庙已经祧迁，而诸王没有地方配祭，应停止祭献，而在祧庙拊祭 礼部说： 祧庙是用来藏毁庙的神主牌位的，是为了祖先丽不是为了子孙。

古文：礼有祧，不闻有配祧者。
现代文：礼有祧祭，没有听说有配祧的。

古文：请仍遵初制，序列东庑为近礼。 
现代文：请求仍然遵循当初制度，依次列在柬庶为接近古礼。 

古文：报可。
现代文：皇帝回复许可。

古文：功臣配飨
现代文：功臣配飨

古文：洪武二年，享太庙，以廖永安、俞通海、张得胜、桑世杰、耿再成、胡大海、赵德胜配。
现代文：洪武二年，在太庙献祭，以廖永安、俞通海、张得胜、桑世杰、耿再成、胡大海、赵德胜配享。

古文：设青布帏六于太庙庭中，遣官分献。
现代文：在太庙庭中设青布帏六个，派遣官员分别祭献。

古文：俟皇帝亚献将毕，行礼。
现代文：等皇帝亚献将要完成，行礼。

古文：每岁春秋享庙，则配食于仁祖庙之东庑。
现代文：每年春秋在庙中祭献，就在仁祖庙的束庶配享。

古文：三年，定配享功臣常遇春以下凡八位。
现代文：三年，制定配享功臣常遇春以下共八位。

古文：春夏于仁祖庙西庑，秋冬于德祖庙西庑，设位东向，遂罢帏次之设。
现代文：春夏在仁祖庙西庶，秋冬在德祖庙西廉，设位面向东，于是停止设帏幕。

古文：更定三献礼，皇帝初献，时献官即分诣行礼，不拜。
现代文：更改规定三献礼，皇帝初献，时献官就分别去行礼，不拜。

古文：四年，太祖谓中书省臣： 太庙之祭，以功臣配列庑间。
现代文：四年，太祖对巾书省大臣说： 太庙的祭祀，以功臣在庶间配享。

古文：今既定太庙合祭礼，朕以祖宗具在，使功臣故旧殁者得少依神灵，以同享祀，不独朝廷宗庙盛典，亦以寓朕不忘功臣之心。 于是礼官议： 凡合祭时，为黄布幄殿，中祖考神位，旁设两壁，以享亲王及功臣，令大臣分献。 
现代文：现在既然规定太庙合祭的礼仪，朕因祖宗都在，使功臣故旧战死的稍稍依附神灵，以便共同享受祭祀，不仅朝廷宗庙盛典，也以此寄托朕不忘功臣的心意 于是礼官议论： 凡是合祭时，建黄布帐殿，中间是祖父神位，旁边设两壁，以此祭享亲王以及功臣，命令大臣分别祭献。 

古文：制可。
现代文：皇帝下制命说可以。

古文：已而命去布幄。
现代文：不久命令去掉布帐。

古文：九年，新太庙成，以徐达、常遇春、李文忠、邓愈、汤和、沐英、俞通海、张德胜、胡大海、赵得胜、耿再成、桑世杰十二位配于西庑，罢廖永安。
现代文：洪武九年，新的太庙建成，以徐达、常遇春、李文忠、邓愈、汤和、沐英、俞通海、张德胜、胡大海、趟得胜、耿再成、桑世杰十二位在西庶配享，停止祭祀廖永安。

古文：建文时，礼部侍郎宋礼言： 功臣自有鸡笼山庙，请罢太庙配享。 
现代文：建文年间，礼部侍郎宋礼说： 功臣自有鸡笼山庙，请求停止在太庙配享。 

古文：帝以先帝所定，不从。
现代文：皇帝以为是先帝所定，没有听从。

古文：且令候太庙享毕，别遣官即其庙祭之。
现代文：而且命令等太庙祭享结束，另外派官员到功臣庙去祭祀。

古文：洪熙元年，以张玉、朱能、姚广孝配享太庙。
现代文：洪熙元年，以张玉、朱能、姚广孝在太庙配享。

古文：遣张辅、朱勇、王通及尚宝少卿姚继各祭其父。
现代文：派张辅、朱勇、王通以及尚宝少卿姚继各自祭祀自己的父亲。

古文：嘉靖九年，以廖道南言，罢姚广孝。
现代文：嘉靖九年，因为廖道南进言，停止祭祀姚广孝。

古文：十年，以刑部郎中李瑜议，进刘基，位次六王。
现代文：十年，因刑部郎中李瑜的提议，进升刘基的位次于六王。

古文：十六年，以武定侯郭勋奏，进其祖英。
现代文：十六年，因武定侯郭勋的奏议，进升郭勋祖父郭英。

古文：初，二庙功臣，位各以爵，及进基位公侯上，至是复令礼官议合二庙功臣叙爵。
现代文：最初，二庙功臣，位次各以封爵为准，等到升刘基的官位在公侯之上，到这时又命令礼官讨论合二庙功臣评定爵位。

古文：于是列英于桑世杰上，张玉、朱能于沐英下，基于世杰下。
现代文：于是列郭英于桑世杰之上，张玉、朱能在沐英之下，刘基在桑世杰之下。

古文：二十四年，进诸配位于新太庙西壁，罢分献。
现代文：二十四年，在新太庙西壁进奉各配享神位，停止分别祭献。

古文：万历十四年，太常卿裴应章言： 庙中列后在上，异姓之臣礼当别嫌。
现代文：万历十四年，太常卿裴应章说： 庙中各王在上，异姓大臣按礼制应当避嫌。

古文：且至尊拜俯于下，诸臣之灵亦必不安。 
现代文：而且皇上在下面拜俯，众臣的灵魂也必定不安。 

古文：命复改西庑，遣官分献。
现代文：皇帝命令重改在西糜，派官员分别祭献。

古文：天启元年，太常少卿李宗延言： 前代文臣皆有从祀。我朝不宜独阙。 
现代文：天启元年，太常少卿李宗延说： 前代文臣都有随从祭祀，我朝不应该独缺。 

古文：下礼部议，不行。
现代文：下交礼部议论，没有实行。

古文：王国宗庙
现代文：王国宗庙

古文：洪武四年，礼部尚书陶凯等议定，王国宫垣内，左宗庙，右社稷。
现代文：洪武四年，礼部尚书陶凯等人议定，诸侯国的宫城内，左边是宗庙，右边是社神与稷神。

古文：庙制，殿五间，寝殿如之，门三间。
现代文：宗庙的建制为殿五间，寝殿也相同，门三间。

古文：永乐八年，建秦愍王享堂，命视晋恭王制，加高一尺。
现代文：永乐八年，建秦愍王祭堂，命令按晋恭王的制式，加高一尺。

古文：因定享堂七间，广十丈九尺五寸，高二丈九尺，深四丈三尺五寸。
现代文：于是定祭享的殿堂七间，宽十丈九尺五寸，高二丈九尺，深四丈三尺五寸。

古文：弘治十三年，宁王宸濠奏庙祀礼乐未有定式，乞颁赐遵守。
现代文：弘治十三年，宁王朱宸濠上奏庙祀礼乐没有定式，请求颁布赐予遵守。

古文：礼部议： 洪武元年，学士宋濂等奏定诸王国祭祀礼乐，用清字，但有曲名，而无曲辞，请各王府稽考。
现代文：礼部议论： 洪武元年，学士宋濂等人上奏定诸王国祭祀礼乐，用清字，但是只有曲名，而没有曲辞，请求各王府考查。

古文：于是靖江王长史具上乐章，且言四孟上旬及除夕五祭所用品物、俎豆、佾舞，礼节悉遵国初定制。 
现代文：于是靖江王长史进献乐章，而且说每季首月上旬以及除夕五次祭祀所用物品、俎豆、佾舞，礼节全部遵照建国初定下的制度。 

古文：从之。
现代文：皇帝听从其议。

古文：嘉靖八年，秦王充翟言： 代懿王当祔庙，而自始封至今，已盈五庙之数，请定祧庙之制。 
现代文：嘉靖八年，秦王朱充耀说： 代懿王应当在庙拊祭，而自开始封王至今，已超过五庙的数目，请求制定祧庙的制度。 

古文：礼臣言： 亲王祧庙，古制未闻，宜推太庙祧祔之礼而降杀之。
现代文：礼臣说： 亲王祧庙，古代制度没有听说，应该推尊太庙祧拊礼而递减。

古文：始封居中，百世不迁，以下四世，亲尽而祧。
现代文：开始封王的居中，百代不祧迁，以下四代，亲人关系已尽而祧迁。

古文：但诸侯无祧庙，祧主宜祔始祖之室，置椟藏之，每岁暮则出祧主合祭。 
现代文：只是诸侯没有祧庙，逮祖牌位应在始祖室拊祭，用盒子藏起来，每年年终就拿出远祖牌位合祭。 

古文：诏如议。
现代文：下诏按议定的礼仪办。

古文：群臣家庙
现代文：群臣家庙

古文：明初未有定制，权仿朱子祠堂之制，奉高曾祖祢四世神主，以四仲之月祭之，加腊月忌日之祭与岁时俗节之荐。
现代文：明朝初年没有固定的制度，权且仿照朱子祠堂的礼制，奉祭高曾祖父四代神主，在二月、五月、八月、十一月祭祀，加上腊月、忌日的祭祀与每年一定时节俗节的祭献。

古文：其庶人得奉祖父母、父母之祀，已著为令。
现代文：平民能供奉祖父母、父母的祭祀，已写进法令。

古文：至时享于寝之礼，略同品官祠堂之制。
现代文：至于在寝殿四时祭祀的礼仪，略同于品级官祠堂的制度。

古文：堂三间，两阶三级，中外为两门。
现代文：堂三间，两阶三级，中外是两门。

古文：堂设四龛，龛置一桌。
现代文：堂上设四宠，麄放在一张桌子上。

古文：高祖居西，以次而东，藏主椟中。
现代文：高祖处在西面，依次向东，牌位藏在木盒中。

古文：两壁立柜，西藏遗书衣物，东藏祭器。
现代文：两壁设立柜，西边的藏着遣书衣物，束边的藏着祭器。

古文：旁亲无后者，以其班附。
现代文：旁亲没有后人的，依其班次柑祭。

古文：庶人无祠堂，以二代神主置居室中间，无椟。
现代文：平民中无祠堂的，将两代神主牌位放置居室的中间，没有木盒。

古文：洪武六年，定公侯以下家庙礼仪。
现代文：洪武六年，制定公侯以下家庙的礼仪。

古文：凡公侯品官，别为祠屋三间于所居之东，以祀高曾祖考，并祔位。
现代文：凡是公侯以及有品级的官员，在所居房屋柬面另建祠堂三间，以祭祀高曾祖父，并且柑位。

古文：祠堂未备，奉主于中堂享祭。
现代文：祠堂没有具备的，在中堂供奉神主牌享祭。

古文：二品以上，羊一豕一，五品以上，羊一，以下豕一，皆分四体熟荐。
现代文：二品以上，羊一只、猎一只，五品以上，羊一只，以下是猎一只，都分成四体煮熟祭献。

古文：不能具牲者，设馔以享。
现代文：不能准备祭牲的，设饭菜来祭献。

古文：所用器皿，随官品第，称家有无。
现代文：所用器皿，随着官位品级高低，按照家中财产多少。

古文：前二日，主祭者闻于上，免朝参。
现代文：前两天，主祭者向皇上奏报，免去上朝参拜。

古文：凡祭，择四仲吉日，或春、秋分，冬、夏至。
现代文：凡是祭祀，选择二月、五月、八月、十一月的吉祥日，或者春分、秋分，或者冬至、夏至。

古文：前期一日，斋沐更衣，宿外舍。
现代文：前一天，斋戒沐浴更衣，在外面房子住宿。

古文：质明，主祭者及妇率预祭者诣祠堂。
现代文：天刚亮，主祭者以及主妇率领参与祭祀的人到祠堂。

古文：主祭者捧正祔神主椟，置于盘，令子弟捧至祭所。
现代文：主祭者捧着正拊神主牌盒，放到盘上，命令子弟捧到祭祀地。

古文：主祭开椟，捧各祖妣神主，以序奉安。
现代文：主祭者打开木盒，捧着各自的祖父神主牌位，主妇打开盒子捧着各自的祖母神主牌位，依次供奉安置。

古文：子弟捧祔主，置东西壁。
现代文：子弟捧着柑祭神主牌位，放在东西壁上。

古文：执事者进馔，读祝者一人，就赞礼，以子弟亲族为之。
现代文：执事者进献饭食，读祝者一人，行赞礼的，用子弟、亲人、族人担任。

古文：陈设神位讫，各就位，主祭在东，伯叔诸兄立于其前稍东，诸亲立于其后，主妇在西，母及诸母立于其前稍西，妇女立于后。
现代文：陈设神主位完毕，各自就位，主祭者在束，伯叔众兄站在前面稍稍靠柬处，众亲人站在后面，主妇在西面，母亲以及诸母站在他前面稍偏西处，妇女立在后面。

古文：赞拜，皆再拜。
现代文：赞行拜礼，都行再拜礼。

古文：主祭者诣香案前跪，三上香，献酒奠酒，执事酌酒于祔位前。
现代文：主祭者到香案前跪下，上香三次，献酒奠酒，执事在拊位前斟酒。

古文：读祝者跪读讫，赞拜，主祭者复位，与主妇皆再拜。
现代文：渎祝者跪着读完。赞唱行拜礼，主祭者回到原位，与主妇都行再拜礼。

古文：再献终献并如之，惟不读祝。
现代文：再献、终献也都像这样，祇是不读祝文。

古文：每献，执事者亦献于祔位。
现代文：每次祭献，执事者也向拊位祭献。

古文：礼毕，再拜，焚祝并纸钱于中庭，安神主于椟。
现代文：行礼结束，行再拜礼，在庭中连同纸钱焚烧祝文，在木盒中安放神主牌位。

古文：成化十一年，祭酒周洪谟言： 臣庶祠堂神主，俱自西而东。
现代文：成化十一年，祭酒周洪谟说： 臣民的祠堂神主牌位，都从西到柬。

古文：古无神道尚右之说，惟我太祖庙制，合先王左昭右穆之义。
现代文：古代没有神道崇尚右边的说法，只有我太祖庙的制度，符合先王左昭右穆的义理。

古文：宜令一品至九品，皆立一庙，以高卑广狭为杀。
现代文：厅该命令一品到九品官，都建立一庙，高低宽狭递次减少。

古文：神主则高祖居左，曾祖居右，祖居次左，考居次右。 
现代文：神主牌位则是高祖居左，曾祖居右，祖父居左边次位，父亲居右边次位。 

古文：帝下礼臣参酌更定。
现代文：皇帝下交礼臣商议修订。

古文：嘉靖十五年，礼部尚书夏言言： 按三代有五庙、三庙、二庙、一庙之制者，以其有诸侯、卿、大夫上中下之爵也。
现代文：嘉靖十五年，礼部尚书夏言说： 按照三代有五庙、三庙、二庙、一庙的制度，是因它们有诸侯、卿、上中下大夫的爵位。

古文：后世官职既殊，无世封采邑，岂宜过泥于古。
现代文：后世官职已经相差很大，没有世代封给的封邑，怎能过分拘泥于古呢？

古文：至宋儒程颐乃始约之而归于四世，自公卿以及士庶，莫不皆然。
现代文：到宋儒程颐纔开始简约而归于四代。从公卿到士人百姓，没有不是这样的。

古文：谓五服之制，皆至高祖，则祭亦当如之。
现代文：所谓的五服制度，都到高祖，那么祭祀也应如此。

古文：今定官自三品以上立五庙，以下皆四庙。
现代文：现在规定三品官以上立五庙，以下官员都立四庙。

古文：为五庙者，亦如唐制。
现代文：建五庙，也如同唐朝制度。

古文：五间九架，厦旁隔板为五室，中祔五世祖，旁四室，祔高曾祖祢。
现代文：五间九架，厦旁隔板成五室，中间一室拊祭五世祖，旁边四室，拊祭高祖、曾祖、祖父、父亲。

古文：为四庙者，三间五架，中一室祔高曾，左右二室祔祖祢。
现代文：建四庙的，三间五架，中间一室拊祭高祖、曾祖，左右二室拊祭祖父、父亲。

古文：若当祀始祖，则如朱熹所云，临祭时，作纸牌，祭讫焚之。
现代文：如应祭祀始祖，就如同朱熹所说的临近祭祀时，作纸的神主牌位，祭祀完后焚烧。

古文：其三品以上者，至世数穷尽，则以今之得立庙者为世世奉祀之祖，而不迁焉。
现代文：三品以上官员，如后代已灭绝的，就以现在得以立庙的作为世代奉祭的祖先，而不迁移。

古文：四品以下，四世递迁而已。 
现代文：四品以下官员，四代依次迁祧变化而已。 

古文：从之。
现代文：皇帝听从其言。

