郭崇韬，字安时，代州雁门人。父亲郭弘正。郭崇韬多次掌管事务，以廉洁能干著称。
李克修死，武皇用郭崇韬为典谒，奉命到凤翔，昭宗很满意，署为教练使。
崇韬遇事机警，应对如流，庄宗即位后，尤为器重他。
天十四年，任用为中门副使，和孟知祥、李绍宏一起参预机要大事。
不久李绍宏出掌幽州留事一职，孟知祥恳切辞去要职。
在这以前，中门使吴珙、张虔厚因为忠诚却遭惩罚。
孟知祥害怕，求做外官，妻子华公主哭着请求贞简太后。
庄宗对孟知祥说 ：你想让路，应当找一个代替你的人。 
孟知祥便举荐郭崇韬。
于是任孟知祥为太原军在城都虞候。
从此郭崇韬专管机要，凡是艰难战事，没有不参加的。
十八年，随从庄宗到镇州征讨张文礼。
契丹率众人到新乐，庄宗的军队大为恐慌，诸将都请求退回魏州，庄宗犹豫未决，郭崇韬说： 阿保机只是受王都诱惑，看重的是财物，并不是交结友邻，如果前锋交战小败，必定逃走。
何况我军刚破汴梁贼寇，威振北方，乘势驱逐，无往而不胜！
再说事情是否成功，还要看运气。 
庄宗同意了，果然胜利。
第二年，李存审收复镇州，派郭崇韬视察他的府库，有人用珍宝财物赠送他，他一无所取，只买书籍而已。
庄宗在魏州即位，郭崇韬加封为检校太保、守兵部尚书，充枢密使。
此时，卫州被梁军攻陷，澶州、相州之间，敌兵天天来抢掠，百姓流失，土地侵削，军队供应不足，群情愤愤不平，以为霸业终究不能实现，郭崇韬睡不好觉。
不久王彦章攻陷德胜南城，敌人势力更加蔓延，梁军急攻杨刘城，明宗在郓州，消息断绝。
庄宗登城四望，想不出主意。
郭崇韬说： 段凝阻断水路，如果我们军队不往南，郓州怎么能保住！
我请求在博州东岸立栅营，以固守渡口，只是担心梁人侦察到情况，径直来逼近我们，请陛下召募敢死勇士，天天挑战，三四天内，如敌军没到，栅栏就做成了。 
郭崇韬率领毛璋等一万人夜里奔往博州，看见矛戟尖上有光，郭崇韬说： 我听说兵刃冒火，是破灭敌军的兆头。 
到博州，渡过黄河修筑营垒，昼夜不息。
郭崇韬在芦苇中间靠在胡床上打盹，觉得裤中冰冷，旁边人一看，原来是蛇爬进去了，他忘却疲劳努力工作到这种地步了。
过了三天，梁军果然到了，城垒低矮，沙土松散，战具不完备，梁将王彦章、杜彦球率众兵攻击，唐军不得休息。
郭崇韬身先士卒，督促上阵，四面作战，哪里有急难便接应哪里。城垒将被攻陷，突然报告说庄宗领亲军到了西岸，梁军听说后便撤退，因而解除了杨刘之围。
没过多久，梁将康延孝来投奔，郭崇韬请他到卧室，问他军机大事。
康延孝说 ：梁人准备分四路一齐发兵，以包围我军。 
庄宗很忧虑，召诸将谋划进取计策。
宣徽使李绍宏说放弃郓州，与梁人结盟，以黄河为界互不侵犯。
庄宗不高兴，独自睡在帐中，叫来郭崇韬对他说： 能拿出什么计策？ 
郭崇韬说： 我不知书，不能引征古代的事例，请让我就现在的事说说。
陛下十五年起义图谋霸业，为报家仇雪国耻，甲胄里长出虮虱，百姓因输纳赋税而困苦。
现在继承国业，河朔间官员百姓，天天盼望荡平天下。才得到汶阳尺寸之地，都不能保守，何况能占有全部中原地区呢！
将来每年赋税不足，议论埋怨之声不断，假设划黄河为界，谁来为陛下防守？
我自从听了康延孝说的话，昼夜筹划，料算我们的兵力，预测敌人的动向，不出今年，敌我雌雄必然决出。
听说梁人挖开黄河，从滑州到郓州，没有船不能过去。
又听说精锐部队都在段凝手下，王彦章每天侵犯郓州地界，他们既然以大军逼近我们南边，又凭据黄河决口这个条件，自以为我们不能南渡，想坚决收复汶阳，这是梁人的打算。
我想段凝保据黄河岸边，可能是想牵制我们，我只请留兵守邺都，保住杨刘，陛下亲率六军，长驱直入，进抵大梁，汴城没有军队，将望风自然崩溃。
假如伪主投降，贼将自然倒戈，半月以内，天下必定。
如不决断大计，只是听浮泛言谈，我以为是不管用的。
今年秋收不丰足，军粮只够几个月使用，下决断成败还不可知，不下决断就只能坐等不利。
我听说在路边盖房，三年不成，帝王行事，必有天命，成败在于天，在于陛下独自决断。 
庄宗立即兴奋地说： 正合我的心意，大丈夫胜则为王，败则被掳，决定行动了！ 
当天下令军中，家属全部回魏州。
庄宗送刘皇后和兴圣宫使李继岌到朝城西野亭相泣而别，说： 事情危急，现在必须决一死战，事情若不成功，不能再相见了。 
留李绍宏和租庸使张宪守卫魏州，大军从杨刘渡黄河。
这一年，擒获王彦章，灭梁氏，降伏段凝，都是郭崇韬出谋划策做成的。
庄宗到汴州，宰相豆卢革在魏州，令郭崇韬暂行中书事，不久拜为侍中兼枢密使，到郊礼结束，命郭崇韬兼领镇、冀州节度使，进封赵郡公，封邑二千户，赐铁券，可宽恕十次死罪。
郭崇韬位极人臣，权倾内外，出谋划策，必尽忠诚，对士族阶层的人也颇有奖掖录用，朝廷内外都称赞他。
刚收复汴州、洛阳时，逐渐接受贿赂礼物，亲友规劝他，郭崇韬说 ：我身为将相，俸禄赏赐上万，但伪梁朝时代，贿赂送礼成风，现在的大官藩侯，多为梁时旧将，都是我们君王以前的强敌，一旦归顺，成为我们的人，坚决不收他们送的礼，他们不会害怕吗？
收藏在我的私室，这和公家的财物没什么不同。 
到郊祭时，郭崇韬把家财全部献出来，以助朝廷赏赐。
此时近臣劝庄宗以贡奉来的财物充实皇宫自家内库，珍宝堆成山，而国家仓库用来犒赏军队的财物却不够。
郭崇韬上奏请拿出内库财物以助赏军，庄宗沉吟支吾有吝惜的意思。
这时天下已经安定，外面的敌寇也已平息，庄宗渐渐追求奢华，以满足自己的欲望。
洛阳的皇宫宽敞宏大，宫殿深远，宦官们迎合皇帝的心意，以求恩宠，扬言说宫中夜里见鬼，大家都异口同声这么说。
庄宗听说后很惊奇，问是什么原因。
宦官说： 以前唐朝在长安的皇宫，六宫嫔妃，将近万人，椒房兰室，无不住满了人。
现在宫室大半空闲着，鬼神喜欢幽静，所以没什么奇怪的。 
于是景进、王允平等到各地挑选宫人，不择良贱，都纳入内宫。
三年夏，大雨，黄河涨大水，冲坏天津桥。
此时尤显酷暑难熬。
庄宗经常到高楼避暑，都不发布旨意。
宦官们说： 现在宫内楼台馆所，赶不上以前长安的卿相之家，旧日的大明、兴庆两宫，楼观上百，都是雕梁画栋，遮云蔽日，现在陛下纳凉几乎没有可去的地方。 
庄宗说： 我富有天下，怎么不能建一座楼！ 
立即命令宫苑使经办此事，但又担心郭崇韬会谏言劝止，派人对郭崇韬说： 今年酷热，我前不久在黄河上，五六月中，与敌对阵，行营低湿，骑上带甲衣的战马与敌人作战，总觉得清凉。
现在平安住在深宫中，忍耐不住暑热之苦，这是为什么呢？ 
郭崇韬上奏： 陛下以前在黄河边时，汴州敌寇没平定，废寝忘食，一心在作战，严寒酷暑，不在陛下意念中。
现在敌人既已战败，中原无事，纵情于声色玩物，不担心作战列阵，虽然是楼台高百尺，广殿重九檐，也不能不觉得暑热。
愿陛下想想艰难创业的时候，今天的暑热就会立即变为清凉。 
庄宗默然无语。
王允平等人还是加以建造，郭崇韬再次上奏说 ：宫内营造，每天都有耗费，在这灾荒饥饿的年月里，请求暂且停止营造。 
庄宗没有理会他。
起初，郭崇韬与李绍宏一同为枢密使，到庄宗即皇帝位时，郭崇韬因为李绍宏地位一向在自己上面，旧人难以管制，便上奏请泽潞监军张居翰一同掌枢密，以李绍宏为宣徽使。
李绍宏大失所望，哭泣愤郁。
郭崇韬于是设置内勾使，凡是三司财赋，都归它管理复查，命李绍宏任此职，以弥补他的失望，李绍宏仍怏怅怨恨不已。
郭崇韬自以为有大功，河、洛平定之后，权位气势逼人，担心被人倾轧夺位，便对几个儿子说： 我辅佐君主，大事已完成了，现在被群邪排挤诋毁，我想避开他们，回到常山做镇守，这是退隐的办法。 
他儿子郭廷说等人说 ：父亲大人功名到这个地步，一失其势，就是神龙离水，被蚂蚁制服，请您多加考虑。 
其门人故吏又对郭崇韬说： 侍中您功勋第一，虽然官员们有怨恨，必然不能离间。
应在这时坚决辞去机枢要职，皇上必不答应，这样您有辞避之名，可以堵住谗言邪语。
魏国夫人刘氏受宠，皇后位置空着，应赞助册立刘氏，皇上必然高兴。
内有刘氏帮助，那些宦官们又能对您怎样呢！ 
郭崇韬采纳此言，于是三次上表章坚决辞去枢密之位，皇上优诏不接受辞呈。郭崇韬便密奏请立魏国夫人为皇后，又奏时务利害二十五条，都是给人方便，取悦人心的，又请罢免枢密院事，各归本司，以减轻其权力，然而宦官仍然不停地诽谤他。
同光三年，坚决请求罢去兼领的节镇职位，庄宗同意。这时客省使李严出使西川回来，谈王衍可以攻灭的情况，庄宗与郭崇韬商议讨伐的计划，挑选大将。此时明宗为各道兵马总管，应当出征，郭崇韬认为宦官在倾陷自己，想立大功制住他们，便上奏说 ：契丹侵犯边地，北面需要大臣，全靠总管镇守。
我想兴圣宫使李继岌，德望日益增长，但大功未立，应依以前惯例，任亲王为元帅，交给讨伐之权，助成他的威望。 
庄宗正宠爱李继岌，便说： 小儿幼稚，怎么能独自带兵，你应当选择一个辅助他的。 
郭崇韬没说话，庄宗说 ：没有比你更合适的。 
于是任李继岌为都统，任郭崇韬为招讨使。
这年九月十八日，率亲军六万，进讨蜀川。
郭崇韬将要出发，上奏说： 我是无才之人，被授以军权，依靠将士的忠诚武力，仰仗陛下的威严神灵，应该会打胜的。
如果西川平定，陛下选择主帅，要忠信宽厚善谋，事君有节义的，孟知祥是一个，希望能授他以蜀帅。
如果宰相缺人，张宪有创业之劳，为人谨慎而多识断。
其次如李琪、崔居俭，是中朝士族，富有文才学识，也可以选而任用。 
庄宗到嘉庆殿，设酒宴招待征西诸位将军，举酒敬郭崇韬说： 李继岌没有治理过军政，你久随战伐，西面之事，全托您了。 
大军出发，十月十九日入大散关，郭崇韬用马鞭指着山川险要对魏王说 ：朝廷发兵十万，已进入此口，倘若不成功，哪里还有归路？
现在岐下飞车运来的粮食，才够供应十来天，必须先攻取凤州，收其储备，才能解决我们的问题。 
于是令李严、康延孝先骑马送去檄文，告诉伪凤州节度使王承捷。
等大军到时，王承捷果然献城投降，得士兵八千，军粮四十万。
接着到故镇，伪命屯驻指挥使唐景思也献城投降，得士兵四千。
又攻下三泉，得军粮三十多万。
从此军中不缺粮，军声大振。
其中招抚安置，官吏补充任命，行军筹划，军书通告，都出自郭崇韬，李继岌只是顺承使命而已。
庄宗令内官李廷安、李从袭、吕知柔为都统府纪纲，看见郭崇韬幕府事务繁多，将吏聚集，投降的人争先贿赂送礼，而都统府只有大将进见，牙门冷清，因此很觉得耻辱。
到六军使王宗弼归顺时，先行贿给招讨府，王衍献成都投降，郭崇韬住在王宗弼府第，王宗弼选王衍的妓妾珍宝献给郭崇韬，请求他当蜀帅，郭崇韬答应了。
王宗弼又和郭崇韬之子郭廷诲合谋，令蜀人上书见魏王，请奏郭崇韬为蜀帅。
李继岌看了蜀人上书后对郭崇韬说 ：皇上倚重侍中犹如宰相，怎么肯把元老丢弃在蛮夷之地，何况我更不敢有这打算。 
李从袭等对李继岌说： 郭公收买蜀部人心，意图难测，王最好要防备。 
因此两家互相猜疑。
庄宗令中官向延嗣带诏书到蜀，催促回师，诏使到时，郭崇韬不到郊外迎接，向延嗣愤愤不平。
李从袭对他说： 魏王是贵太子，皇上万般喜爱，郭公专弄权柄，旁若无人。
昨令蜀人请求任他为帅，郭廷诲进出前呼后拥，尊贵如同王者，在一起游玩的，都是军中勇将，蜀中凶豪，昼夜妓乐欢宴，指天划地，父子这样做可见其心。
现在各军将校，没有不是郭氏一党的，魏王架空，远征在外，孤单势弱，一旦回师，必致变乱，我们的尸骨将不知抛撒何处了！ 
因而相对垂泪。
向延嗣使命完成回宫报告，皇后哭着告诉庄宗，请求保全李继岌。
庄宗再看蜀地账簿说 ：人们说蜀中珠玉金银不计其数，怎么如此之少？ 
向延嗣说： 我问蜀人，知道蜀中宝货全进入郭崇韬门下，传说郭崇韬获得黄金万两，银四十万，名马千匹，王衍爱妓六十，乐工上百，犀玉带上百。
郭廷诲自己有金银十万两，犀玉带五十，艺色绝等的娼妓七十，乐工七十，还有其他财物，魏王府中，蜀人送礼只不过几匹马而已。 
庄宗起初听说郭崇韬想留在蜀地，心中已不高兴，又听说他占有全部蜀地妓乐珍玩，怒形于色。
立即下令中官马彦王圭奔马到蜀地观察郭崇韬的行动，如回师就算了，如确实迟留蜀地，就和李继岌想办法对付他。
马彦王圭见皇后说： 祸乱一发生就十分紧急，哪里还能数千里外再传圣旨呢！ 
皇后再对庄宗说此事，庄宗说： 不知道事情是否属实，岂可就下令处死？ 
皇后便自作主张传令给李继岌，要他杀郭崇韬。
此时蜀地刚平定，山林间多有盗贼，孟知祥又没到，郭崇韬令任圜、张筠分路招抚，担心回师后，地方部队不能安宁，所以归期稍微延缓。
同光四年正月六日，马彦王圭到军中，决定在十二日从成都出发回师京城，令任圜临时掌管留守事务，等候孟知祥。
各军部署已定，马彦王圭拿出皇后命令给李继岌看，李继岌说： 大军即将出发，他又没起事端，怎么能做这负心事！
你们不要再说这种话。 
李从袭等人哭着说 ：皇上既然有口令，王如不下手，假使中途事情泄露，造成的祸害更深。 
李继岌说 ：皇上没有诏书，只凭皇后敕令，怎么能杀招讨使！ 
李从袭等人设计制造事端加以离间，李继岌没有英明果断之才，只得勉力从之。
天亮时，李从袭以李继岌的命令召郭崇韬来商讨事情，李继岌上楼避开，郭崇韬进来，左右的人用乱棒打死了他。
郭崇韬有五个儿子，郭廷信、郭廷诲和父亲一起死在蜀地，郭廷说在洛阳被杀，郭廷让在魏州被杀，郭廷议在太原被杀，家产没收。
明宗即位后，下诏令归葬，又赐给太原旧宅。
郭廷诲、郭廷让各有一名幼子，被亲戚保护免遭杀害，郭崇韬妻周氏，把他们带到太原抚养。
郭崇韬服事勤恳，尽节尽忠以辅佐李氏王朝，创业艰难，功劳盖世，西平巴蜀，宣扬皇威，死的时候，中外都认为他冤枉。
然而有议论认为郭崇韬功劳虽多，掌权太大，不能身处重位量力行事，却听凭小人算计，想获取泰山似的安稳，而又急忙想退隐，祸害来得更快。
性格又刚强暴烈，遇事便发脾气，既不知道前代的成败事例，又没能详察当前的人心，以管理天下为自己的重任，实在是太鲁莽了。
等到权力越来越大，车骑停满家门，士人谄媚趋奉，渐渐又分别门第流品。
同事豆卢革对郭崇韬说 ：汾阳王郭子仪是代北人，迁徙到华阴，侍中您世代在雁门，是不是和他同宗呢？ 
郭崇韬答道 ：经过战乱家谱已失散，先人常说离汾阳王有四代。 
豆卢革说 ：正是世代有德！ 
因此便分别亲疏远近，提拔轻薄之徒，视为心腹，而鄙弃过去有功勋的旧臣。
以前的部下有向他求官的，郭崇韬说 ：你虽然是代州官府旧部，然而出身不是高贵门户，我深知你的才能，但不敢立即提拔你，因为怕名流笑话我。 
到征伐蜀地时，在兴平拜谒尚父郭子仪之墓。
曾闲谈中对李继岌说： 蜀地平定以后，王是太子，等到皇上过世，太子即位，应该除去所有宦官，优待礼遇士族，不仅疏远排斥宦官，连骟马也不可以再骑用了。 
宫内的伶官宦官，对他怒目切齿；朝外的旧官宿将，对他痛心疾首。
造成他遭受灭族之祸，是有来由的。
再加上几个儿子骄纵不守法，平定蜀川后，用车子运珍宝，充实洛阳自家府第，没收之日，珍宝上的封泥还是湿的。
虽说是庄宗末年为小人迷惑，致使功臣不能保其善终，但也是郭崇韬自己招来的灾祸。
