先叔仪南公言，有王某曾某，素相善。王艳曾之妇，乘曾为盗所诬引，陰贿吏毙于狱。方营求媒妁，意忽自悔，遂辍其谋，拟为作功德解冤，既而念佛法有无未可知，乃迎曾父母妻子于家，奉养备至，如是者数年。耗其家赀之半，曾父母意不自安，欲以妇归王，王固辞，奉养益谨。又数年，曾母病，王侍汤药，衣不解带，曾母临殁曰：久蒙厚恩，来世何以为报乎？王乃叩首流血，具陈其实，乞冥府见曾为解释。母慨诺，曾父亦作手书一札，纳曾母袖中曰：死果见儿，以此付之，如再修怨，黄泉下无相见也。后王为曾母营葬，督工劳倦，假寐圹侧，忽闻耳畔大声曰：冤则解矣，尔有一女，忘之乎？惕然而寤，遂以女许嫁其子，后竟得善终。以必不可解之冤，而感以不能不解之情，真狡黠人哉。然如是之冤有可解，知无不可解之冤矣。亦足为悔罪者劝也。
从兄旭升言，有丐妇甚孝，其姑尝饥踣于路，而手一盂饭不肯释，曰：姑未食也。自云初亦仅随姑乞食，听指挥而已。一日同栖古庙，夜闻殿上厉声曰：尔何不避孝妇，使受陰气发寒热？一人称手捧急檄，仓卒未及睹。又闻叱责曰：忠臣孝子，顶上神光照数尺，尔岂盲耶？俄闻鞭箠呼号声，久之乃寂。次日至村中，果闻一妇馌田，为旋风所扑，患头痛。问其行事，果以孝称。自是感动，事姑恒恐不至云。
旭升又言，县吏李懋华，尝以事诣张家口，于居庸关外夜失道，暂憩山畔神祠，俄灯光晃耀，遥见车骑杂盢，将至祠门，意是神灵，伏匿庑下。见数贵官并入祠，坐左侧似是城隍，中四五座则不识何神。数吏抱簿陈案上，一一检视，窃听其语，则勘验一郡善恶也。一神曰：某妇事亲无失礼，然文至而情不至；某妇亦能得舅姑欢，然退与其夫有怨言。一神曰：风俗日渝，神道亦与人为善，陰律孝妇延一纪，此二妇减半可也。佥曰：善。俄一神又曰：某妇至孝而至婬，何以处之？一神曰：陽律犯婬罪止杖，而不孝则当诛，是不孝之罪重于婬也。不孝之罪重，则能孝者福亦重，轻罪不可削重福，宜舍婬而论其孝。一神曰：服劳奉养，孝之小者；亏行辱亲，不孝之大者。小孝难赎大不孝，宜舍孝而科其婬。一神曰：孝大德也，非他恶所能掩；婬大罚也，非他善所能赎。宜罪福各受其报。侧坐者罄折请曰：罪福相抵可乎？神掉首曰：以婬而削孝之福，是使人疑孝无福也；以孝而免婬之罪，是使人疑婬无罪也，相抵恐不可。一神隔坐言曰：以孝之故，虽至婬而不加罪，不使人愈知孝乎？以婬之故，虽孝而不获福，不使人愈戒婬乎？相抵是。一神沉思良久曰：此事出入颇重大，请命于天曹可矣。语讫俱起，各命驾而散。李故老吏娴案牍，陰记其语，反覆思之不能决。不知天曹作何判断也。
董曲江言，邻县一嫠妇，夏夜为盗撬窗入，乘夜睡污之，醒而惊呼，则逸矣。愤恚病卒，竟不得贼之主名。越四载余，忽村民李十雷震死，一妇合掌诵佛曰：某妇之冤雪矣。当其呼救之时，吾亲见李十跃墙出，畏其悍而不敢言也。
西城将军教场一宅，周兰坡学士尝居之，夜或闻楼上吟哦声，知为狐，弗讶也。及兰坡移家，狐亦他徙。后田白岩僦居数月，狐乃复归，白岩祭以酒脯，并陈祝词于几曰：闻此蜗庐，曾停鹤驭，复闻飘然远引，似桑下浮图；鄙人匏系一官，萍飘十载，拮据称贷，卜此一監，数夕来盤笑微闻，似仙舆复返，岂鄙人德薄，故尔见侵？抑夙有因缘，来兹聚处欤？既承惠顾，敢拒嘉宾。惟冀各守门庭，使幽明异路，庶均归宁谧；异苔不害于同岑，敬布腹心，伏惟鉴烛。次日，楼前飘堕一帖云：仆虽异类，颇悦诗书。雅不欲与俗客伍。此宅数十年来，皆词人栖息，惬所素好。故挈族安居，自兰坡先生恝然舍我，后来居者，目不胜驵侩之容，耳不胜歌吹之音，鼻不胜酒肉之气，迫于无奈，窜迹山林。今闻先生山虇之季子，文章必有渊源。故望影来归，非期相扰，自今以往，或检书獭祭，偶动芸签，借笔鸦涂，暂磨盦眼。此外如一毫陵犯，任先生诉诸明神，愿廓清襟，勿相疑贰。末题康默顿首顿首。从此声息不闻矣。白岩尝以此帖示客，斜行淡墨，似匆匆所书。或曰：白岩托迹微官，滑稽玩世，故作此以寄诙嘲，寓言十九，是或然欤？然此与李庆子遇狐叟事大旨相类，不应俗人雅魅，叠见一时。又同出于山左，或李因田事而附会，或田因李事而推演，均未可知。传闻异词，姑存其砭世之意而已。
一故家子，以奢纵婴法网，殁后数年，亲串中有召仙者，忽附乩自道姓名，且陈愧悔，既而复书曰：仆家法本严，仆之罹祸，以太夫人过于溺爱，养成骄恣之性，故陷之井而不知耳。虽然仆不怨太夫人，仆于过去生中负太夫人命，故今以爱之者杀之。隐藏其冤，因果牵缠，非偶然也。观者皆为太息。夫偿冤而为逆子，古有之矣，偿冤而为慈母，载籍之所未睹也。然据其所言，乃凿然中理。
宛平何华峰，官宝庆同知时，山行疲困，望水际一草庵，投之暂憩，榜曰孤松庵，门联曰：白鸟多情留我住，青山无语看人忙。有老僧应门，延入具茗，颇香洁，而落落无宾主意。室三楹，亦甚朴雅，中悬画佛一轴，有八分书题曰：半夜钟磬寂，满庭风露清，琉璃青黯黯，静对古先生。不署姓名，印章亦模糊不辨。旁一联曰：花幽防引蝶，云懒怯随风，亦不题款。指问此师自题耶？漠然不应，以手指耳而已。归途再过其地，则波光岚影，四顾萧然，不见向庵所在，从人记遗烟筒一枝，寻之，尚在老柏下。竟不知是佛祖是鬼魅也。华峰画有佛光示现卷，并自记始末甚悉。华峰殁后，想已云烟过眼矣。
族兄次辰言，其同年康熙甲午孝廉某，尝游嵩山，见女子汲溪水，试求饮，欣然与一瓢，试问路，亦欣然指示，因共坐树下语，似颇涉翰墨，不类田家妇，疑为狐魅，爱其娟秀，且相款洽。女子忽振衣起曰：危乎哉，吾几败。怪而诘之，赧然曰：吾从师学道百余年，自谓此心如止水，师曰：汝能不起妄念耳，妄念故在也，不见可欲故不乱，见则乱矣。平沙万顷中留一粒草子，见雨即芽，汝魔障将至，明日试之当自知。今果遇君，问答流连，已微动一念，再片刻，则不自持矣，危乎哉。吾几败。踊身一跃，直上木杪，瞥如飞鸟而去。
次辰又言，族祖征君公讳炅，康熙己未举博学鸿词，以天性疏放，恐妨游览，称疾不预试。尝至登州观海市，过一村塾小憩。见案上一旧端砚，背刻狂草十六字曰：万木萧森，路古山深，我坐其间，写上堵吟。侧书惜哉此叟四字，盖其号也。问所自来，塾师云村南林中有厉鬼，夜行者遇之辄病。一日众伺其出，持其杖击之，追至一墓而灭，因共发掘，于墓中得此砚，我以粟一斗易之也。按上堵吟乃孟达作，是必胜国旧臣，降而复叛，败窜山林以死者。生既进退无据，殁又不自潜藏，取暴骨之祸。真顽梗不灵之鬼哉。
海之有夜叉，犹山之有山魈，非鬼非魅，乃自一种类，介乎人物之间者也。刘石庵参知言，诸城滨海处，有结寮捕鱼者，一日众皆掉舟出，有夜叉入其寮中，盗饮其酒尽一盧，醉而卧，为众所执，束缚捶击，毫无灵异，竟困踣而死。
族侄贻孙言，昔在潼关宿一驿，月色满窗，见两人影在窗上，疑为盗，谛视则腰肢纤弱，鬟髻宛然，似一女子将一婢。穴纸潜觑，乃不睹其形，知为妖魅，以佩刀隔棂斫之，有黑烟两道，声如鸣镝，越屋脊而去。恶其次夜复来，戒仆借鸟铳以俟，夜半果复见影，乃二虎对蹲，与仆发铳并击，应声而灭，自是不复至。疑本游魂，故无形质，陽光震烁，消散不能聚矣。
献县王生相御，生一子，有抱之者，辄空中掷与数十钱。知县杨某往视，乃掷下白金五星，此子旋夭亡，亦无他异。或曰：王生倩作戏术者般运之，将托以箕敛。或曰：狐所为也。是皆不可知。然居官者遇此等事，即确有鬼凭，亦当禁治，使勿荧民听。正不必论其真妄也。
李又聃先生言，雍正末年东光城内，忽一夜家家犬吠声若潮涌，皆相惊出，视月下一人，披发至腰，蓑衣麻带，手执巨袋，袋内有千百鹅鸭声，挺立人家屋脊上，良久又移过别家。次日，凡所立之处，均有鹅鸭二三只自檐掷下，或烹而食，与常畜者味无异，莫知何怪。后凡得鹅鸭之家，皆有死丧。乃知为凶煞偶现也。先外舅马公周箓家，是夜亦得二鸭，是岁其弟靖逆同知庚长公卒，信又聃先生语不谬。顾自古及今，遭丧者恒河沙数，何以独示兆于是夜。是夜之中，何以独示兆于数家，其示兆皆掷以鹅鸭，又义何所取？鬼神之故，有可知有不可知，存而不论可矣。
道士王昆霞言，昔游嘉禾，新秋爽朗，散步湖滨，去人稍远。偶遇宦家废圃，丛篁老木，寂无人踪，徙倚其间，不觉昼寝。梦古衣冠人长揖曰：岑寂荒林，罕逢嘉宾，既见君子，实慰素心，幸勿以异物见摈。心知是鬼神，诘所从来。曰：仆耒陽张盨元季，流寓此邦，殁而旅葬，爱其风土，无复归思。园林凡易十余主，栖迟未能去也。问人皆畏死乐生，尔何独耽鬼趣。曰：死生虽殊，性灵不改，境界亦不改，山川风月人见之，鬼亦见之；登临吟咏人有之，鬼亦有之，鬼何不如人。且幽深险阻之胜，人所不至，鬼得以魂游萧寥清绝之景，人所不睹，鬼得以夜赏；人且有时不如鬼，彼夫畏死而乐生者，由嗜欲撄心，妻孥结恋，一旦舍之入冥漠，如高官解组，息迹林泉，势不能不戚戚。不知本住林泉，耕田凿井，恬熙相安，原无所戚戚于中也。问六道轮回，事有主者，何以竟得自由。曰：求生者如求官，惟人所命。不求生者如逃名，惟己所为。苟不求生，神不强也。又问寄怀既远，吟咏必多。曰：兴之所至，或得一联一句，率不成篇，境过即忘，亦不复追索，偶然记忆可质高贤者，才三五章耳。因朗吟曰：残照下空山，溟色苍然合。昆霞击节。又吟曰：黄叶，甫得二字，忽闻噪叫声，霍然而悟。则渔艇打桨相呼也。再倚杖瞑坐，不复成梦矣。
昆霞又言，其师精晓六壬，而不为人占。昆霞为童子时，一日蚤起，以小札付之曰：持此往某家借书，定以申刻至。先期后期皆笞汝。相去七八十里，竭蹶仅至，则某家兄弟方阋墙，启视其札，惟小字一行曰：借晋书王祥传一阅。兄弟相顾默然，斗遂解。盖其弟正继所生云。
嘉峪关外有戈壁，径一百二十里，皆积沙无寸土，惟居中一巨阜，名天生墩，戊卒守之，冬积冰，夏储水，以供驿使之往来。初威信公岳公钟琪西征时，疑此墩本一土山，为飞沙所没，仅露其顶。既有山必有水，发卒凿之，穿至数十丈，忽持锸者皆堕下。在穴上者俯听之，闻风声如雷吼，乃辍役。穴今已圯。余出塞时，仿佛尚见其遗迹。案佛氏有地水风火穴之说，余闻陕西有迁葬者，启穴时棺已半焦，茹千总大业亲见之，皆地火所灼。又献县刘氏母卒，合葬启穴，不得其父棺，迹之，乃在七八步外，倒植地中。先姚安公亲见之。彭芸楣参知亦云，其乡有迁葬者，棺中之骨，攒聚于一角，如积薪然。盖地风所吹也。是知大气斡运于地中，陰气化水，陽气则化风化火。水土同为陰类，一气相生，故无处不有，陽气则包于陰中，其微者，烁动之性为陰所解；其稍壮者，聚而成硫黄丹砂矾石之类；其最盛者，郁而为风为火，故恒聚于一所，不处处皆见耳。
伊犁城中无井，皆汲水于河。一佐领曰：戈壁皆积沙无水，故草木不生，今城中多老树，苟其下无水，树安活。乃拔木就根下凿井，果皆得泉，特汲须修绠耳。知古称雍州厚土水深，灼然不谬。徐舍人蒸远，曾预斯役，尝为余言，此佐领可云格物，蒸远能举其名，惜忘之矣。后乌鲁木齐筑城时，鉴伊犁之无水，乃卜地通津，以就流水，余作是地杂诗有曰：半城高阜半城低，城内清泉尽向西，金井银床无处用，随心引取到花畦。纪其实也。然或雪消水涨，则南门为之不开，又北山支麓逼近谯楼，登冈顶关帝祠戏楼，则城中纤微皆见，故余诗又曰：山围草木翠烟平，迢递新城接旧城，行到丛祠歌舞处，绿氍毹上看棋枰。巴公彦弼镇守时，参将海起云，请于山麓坚筑小堡，为倚角之势。巴公曰：汝但能野战，汝不知兵。北山虽俯瞰城中，敌或结棚，可筑炮台仰击。火性炎上，势便而利，地势逼近，取准亦不难，彼虽众，不能屯聚也。如筑小堡于上，兵多则地狭不能容，兵少则力弱不能守，为敌所据，反资以保障矣。诸将莫不叹服。因记伊犁凿井事，并附录之于后。
