古文：孔子学琴于师襄子。
现代文：孔子向师襄子学习弹琴。

古文：襄子曰： 吾虽以击磬为官，然能于琴。
现代文：师襄子说： 我虽然因磬击得好而被委以官职，但我最擅长的是弹琴。

古文：今子于琴已习，可以益矣。 
现代文：现在你的琴已经弹得不错了，可以学新的东西了。 

古文：孔子曰： 丘未得其数也。 
现代文：孔子说： 我还没有掌握好节奏。 

古文：有间，曰： 已习其数，可以益矣。 
现代文：过了一段时间，师襄子说： 你已经掌握好节奏了，可以学新的东西了。 

古文：孔子曰： 丘未得其志也。 
现代文：孔子说： 我还没有领悟好琴曲的内涵。 

古文：有间，曰： 已习其志，可以益矣。 
现代文：又过了一段时间，师襄子说： 你已经领悟到琴曲的内涵了，可以学新的东西了。 

古文：孔子曰： 丘未得其为人也。 
现代文：孔子说： 我还没有理解到琴曲歌颂的是什么人。 

古文：有闲，曰。孔子有所缪然思焉，有所睾然高望而远眺，曰： 丘迨得其为人矣。
现代文：又过了一段时间，师襄子说： 孔子穆然深思，有志向高远登高远望的神态。 孔子说： 我知道琴曲歌颂的是什么人了。

古文：黮而黑，颀然长，旷如望羊，掩有四方，非文王其孰能为此？ 
现代文：他皮肤很黑，身体魁梧，胸襟广阔，高瞻远瞩，拥有天下四方。这个人不是文王又有谁能达到这样的境界呢？ 

古文：师襄子避席叶拱而对曰： 君子圣人也！其传曰：《文王操》。 
现代文：师襄子离开坐席两手抚胸为礼，对孔子说： 您真是圣人啊，这首传世琴曲就是《文王操》。 

古文：子路鼓琴，孔子闻之，谓冉有曰： 甚矣，由之不才也！
现代文：子路弹琴，孔子听了，对冉有说： 太不像话了，子路太不聪明了。

古文：夫先王之制音也，奏中声以为节，入于南，不归于北。
现代文：古代贤明的君王制作音乐，奏中正无邪的声调加以节制，向南方流传，不流向北方。

古文：夫南者、生育之乡，北者、杀伐之城。
现代文：因为南方是生育万物的地方，北方是征战厮杀的区域。

古文：故君子之音，温柔居中，以养生育之气。忧愁之感，不加于心也；暴厉之动，不在于体也。
现代文：所以那些道德高尚的君子们的音乐温柔适中，用来涵养生育万物之气，让忧愁的心情从心内消除，把暴戾躁动之情从体内赶走。

古文：夫然者、乃所谓治安之风也。
现代文：这样的音乐，就是所说的太平盛世之风。

古文：小人之音则不然，亢丽微末，以象杀伐之气；中和之感，不载于心；温和之动，不存于体。
现代文：小人的音乐则不同，激烈象征杀伐征战之气，中正平和之感不存于心中，温蕴平和的举动不存在于身体。

古文：夫然者，乃所以为乱之风。
现代文：这样的音乐，就是乱世之风。

古文：昔者，舜弹五弦之琴，造《南风》之诗，其诗曰： 南风之薰兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜民之财兮。 
现代文：从前，舜弹奏五弦琴，制作了《南风》之诗，其诗是这样的： 多么温和的南风啊，可以解除我们百胜心中的忧愁；多么及时的南风啊，可以增加我们百姓的对富。 

古文：唯修此化，故其兴也勃焉。
现代文：只因为用这样的教化措施，所以他的兴起非常快。

古文：德如泉流，至于今，王公大人述而弗忘。
现代文：舜的德政像清泉一样流淌，直到今天王公大人们代代传授不敢忘记。

古文：殷纣好为北鄙之声，其废也忽焉，至于今，王公大人举以为诫。
现代文：殷纣王喜好杀伐征战之音，所以他的灭亡就非常迅速。直到今天王公大人们常以此为戒来教训后人。

古文：夫舜起布衣，积德含和，而终以帝。
现代文：舜本来是个普通百姓，不断积累德行，胸怀平和，终于成为帝王。

古文：纣为天子，荒淫暴乱，而终以亡。
现代文：殷纣王本为天子，但荒淫残暴，终于国灭身亡。

古文：非各所修之致乎？
现代文：这难道不是由各自的修养所导致的吗？

古文：由，今也匹夫之徒，曾无意于先王之制，而习亡国之声，岂能保其六七尺之体哉？ 
现代文：由啊，现今你一个平民，无视先王的礼制，而沉溺于亡国之声，怎能保全你六七尺的身体呢？ 

古文：冉有以告子路。子路惧而自悔，静思不食，以至骨立。
现代文：冉有把孔子的话告诉了子路，子路听后心里既害怕又后悔，静坐思考，不吃不喝，以致瘦得形销骨立。

古文：夫子曰： 过而能改，其进矣乎！ 
现代文：孔子说： 有过错能够改正，子路又进步了。 

古文：周宾牟贾侍坐于孔子。孔子与之言，及乐，曰： 夫《武》之备戒之以久，何也？ 
现代文：宾牟贾陪同孔子坐着，孔子和他谈话，谈到乐舞，孔子提问： 《武舞》开演前长时间的击鼓警戒，这是为什么呢？ 

古文：对曰： 病不得其众。  咏叹之，淫液之，何也？ 对曰： 恐不逮事。 
现代文：宾牟贾回答说： 这表现周武王声兵讨伐殷之前忧虑得不到士众的拥护，需要长时间的准备。 孔子又问： 声音拉得长长的，连绵不绝，又是什么意思呢？ 

古文： 发扬蹈厉之已蚤，何也？ 对曰： 及时事。 
现代文：宾牟贾回答： 这是表现武王担心诸侯不能及时到这，失去战机。 

古文： 《武》坐，致右而轩左，何也？ 
现代文：孔子又问： 《武舞》刚开始演员就激烈地手舞足蹈，这是什么意思呢？ 

古文：对曰： 非《武》坐。  声淫及商，何也？ 
现代文：宾牟贾回答说： 这象征及时地发起军事行动。 

古文：对曰： 非《武》音也。 
现代文：孔子又问： 《武舞》中演员只跪右腿而支起左腿，这是什么意思呢？ 

古文：孔子曰： 若非《武》音，则何音也？ 
现代文：宾牟贾回答说： 这不是《武舞》中的跪法。 

古文：对曰： 有司失其传也。 
现代文：孔子又问： 《武舞》中的声乐过分地表现杀气，这是为什么呢？ 

古文：孔子曰： 唯，丘闻诸苌弘，亦若吾子之言是也。
现代文：宾牟贾回答说： 这不是《武舞》中应有的音调。 孔子又问； 如果不是《武舞》中应有的音调，那又是什么音调呢？ 

古文：若非有司失其传，则武王之志荒矣。 
现代文：宾牟贾回答说： 这是乐官们传授有失误。 孔子说： 是。

古文：宾牟贾起，免席而请曰： 夫《武》之备戒之以久，则既闻命矣。
现代文：我听周大夫说过，也和你说的一样。如果不是乐官们传授有失误，那岂不是武王的志向迷乱了。 宾牟贾站起来，离开席位向孔子请教说： 《武舞》开始前长时间击鼓警戒的原因，已经听您提问过了。

古文：敢问遟矣而又久立于缀，何也？ 子曰： 居，吾语尔。
现代文：请问舞者长久地站立在舞位上等待，这是为什么呢？ 孔子说： 请坐，我来告诉你。

古文：夫乐者，象成者也。
现代文：乐舞，是表现已经成功的事业的。

古文：揔干而山立，武王之事。发扬蹈厉，太公之志也。《武》乱皆坐，周、邵之治。
现代文：手持盾牌如山般屹立，象征武王的事业；激烈地手舞足蹈，表现姜太公的雄心壮志；《武舞》的末章演员全体整齐跪坐，表现周公、召公共同辅政。

古文：且夫《武》、始成而北出，再成而灭商，三成而南反，四成而南国是疆，五成而分陜，周公左，邵公右，六成而复缀，以崇其天子焉。
现代文：再说《武舞》的章节，第一章表现武王出师北上，第二章表现武王灭商，第三章表现武王领兵向南，第四章表现开拓南方疆土，第五章表现以陕为界，周公治理东方，召公治理西方，第六章演员都回到原位，象征诸侯会聚尊崇天子。

古文：众夹振之而四伐，所以盛威于中国。
现代文：表演中众将围在武王四周振动择铃，士卒用戈矛四次击刺，显示武王的军队强盛威震中国。

古文：分郏而进，所以事蚤济。
现代文：继而又分列前进，表示战事已经成功。

古文：久立于缀，所以待诸侯之至也。
现代文：开始时扮演战士的演员长久立于原处歌舞，表示武王等待各路诸侯来会师。

古文：今汝独未闻牧野之语乎？
现代文：你难道没有听说过牧野战役的传说吗？

古文：武王克殷而反商之政。未及下车，则封黄帝之后于葪，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈；下车，又封夏后氏之后于杞，殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使人行商容之旧，以复其位。
现代文：武王攻克殷都之后又把政权还给殷商的后人，还没等下车就分封黄帝的后裔到蓟地，封帝尧的后裔到祝地，封帝舜的后裔到陈地。下车以后又封夏后氏的后裔到祀地，封殷商的后裔到宋地。命令修建王子比干的墓，释放被囚禁的箕子，派人查访贤臣商容并恢复了他的官位。

古文：庶民弛政。
现代文：免百姓的苛捐杂税，给官吏增加一倍俸禄。

古文：既济河西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲则衅之而藏诸府库，以示弗复用；倒载干戈而包之以虎皮；将率之士，使为诸侯；命之鞬橐，然后天下知武王之不复用兵也。散军而修郊射，左射以《狸首》，右射以《驺虞》，而贯革之射息也。
现代文：接着渡河西行，把战马散放到华山的南面不再骑乘，将拉辎重的牛都散放到桃林的原野不再驱使。

古文：裨冕搢笏，而虎贲之士脱剑。
现代文：将战车铭甲涂上牲血藏入府库，表示不再使用。

古文：郊配后稷，而民知尊父焉。
现代文：将盾牌和矛戈倒放，用虎皮包起来。

古文：配明堂，而民知孝焉。
现代文：将带兵的将帅封为诸侯，总称之为 健索 ，这样天下的人就知道武王不再用兵了。

古文：朝觐，然后诸侯知所以臣。耕籍，然后民知所以敬亲。
现代文：身穿礼服，头戴礼帽，腰插笏板，从而勇猛的战士解除了佩剑；在郊外祭祀，从而让民众知道尊敬父亲；在明堂祭祀祖先，从而让民众知道孝道；让诸侯定期朝见天子，然后诸侯知道为臣的道理。

古文：六者天下之大教也。
现代文：以上六件事，是天下重大的政教措施。

古文：食三老、五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而揔干，所以教诸侯之弟。
现代文：在太学宴请三老五更，天子袒露左臂亲自切割牲肉，端着肉请他们食用，拿着酒向他们敬，天子头戴礼帽，手执盾牌，亲自主持慰问仪式，用以教导诸侯懂得互相尊重的道理。

古文：如此，则周道四达，礼乐交通。夫《武》之遟久，不亦宜乎？ 
现代文：这样，周朝的教化就畅达四方，礼乐各处通行，那么表现文治武功的《武舞》表演的时间很长，不是很适宜吗？ 

