孔子向师襄子学习弹琴。
师襄子说： 我虽然因磬击得好而被委以官职，但我最擅长的是弹琴。
现在你的琴已经弹得不错了，可以学新的东西了。 
孔子说： 我还没有掌握好节奏。 
过了一段时间，师襄子说： 你已经掌握好节奏了，可以学新的东西了。 
孔子说： 我还没有领悟好琴曲的内涵。 
又过了一段时间，师襄子说： 你已经领悟到琴曲的内涵了，可以学新的东西了。 
孔子说： 我还没有理解到琴曲歌颂的是什么人。 
又过了一段时间，师襄子说： 孔子穆然深思，有志向高远登高远望的神态。 孔子说： 我知道琴曲歌颂的是什么人了。
他皮肤很黑，身体魁梧，胸襟广阔，高瞻远瞩，拥有天下四方。这个人不是文王又有谁能达到这样的境界呢？ 
师襄子离开坐席两手抚胸为礼，对孔子说： 您真是圣人啊，这首传世琴曲就是《文王操》。 
子路弹琴，孔子听了，对冉有说： 太不像话了，子路太不聪明了。
古代贤明的君王制作音乐，奏中正无邪的声调加以节制，向南方流传，不流向北方。
因为南方是生育万物的地方，北方是征战厮杀的区域。
所以那些道德高尚的君子们的音乐温柔适中，用来涵养生育万物之气，让忧愁的心情从心内消除，把暴戾躁动之情从体内赶走。
这样的音乐，就是所说的太平盛世之风。
小人的音乐则不同，激烈象征杀伐征战之气，中正平和之感不存于心中，温蕴平和的举动不存在于身体。
这样的音乐，就是乱世之风。
从前，舜弹奏五弦琴，制作了《南风》之诗，其诗是这样的： 多么温和的南风啊，可以解除我们百胜心中的忧愁；多么及时的南风啊，可以增加我们百姓的对富。 
只因为用这样的教化措施，所以他的兴起非常快。
舜的德政像清泉一样流淌，直到今天王公大人们代代传授不敢忘记。
殷纣王喜好杀伐征战之音，所以他的灭亡就非常迅速。直到今天王公大人们常以此为戒来教训后人。
舜本来是个普通百姓，不断积累德行，胸怀平和，终于成为帝王。
殷纣王本为天子，但荒淫残暴，终于国灭身亡。
这难道不是由各自的修养所导致的吗？
由啊，现今你一个平民，无视先王的礼制，而沉溺于亡国之声，怎能保全你六七尺的身体呢？ 
冉有把孔子的话告诉了子路，子路听后心里既害怕又后悔，静坐思考，不吃不喝，以致瘦得形销骨立。
孔子说： 有过错能够改正，子路又进步了。 
宾牟贾陪同孔子坐着，孔子和他谈话，谈到乐舞，孔子提问： 《武舞》开演前长时间的击鼓警戒，这是为什么呢？ 
宾牟贾回答说： 这表现周武王声兵讨伐殷之前忧虑得不到士众的拥护，需要长时间的准备。 孔子又问： 声音拉得长长的，连绵不绝，又是什么意思呢？ 
宾牟贾回答： 这是表现武王担心诸侯不能及时到这，失去战机。 
孔子又问： 《武舞》刚开始演员就激烈地手舞足蹈，这是什么意思呢？ 
宾牟贾回答说： 这象征及时地发起军事行动。 
孔子又问： 《武舞》中演员只跪右腿而支起左腿，这是什么意思呢？ 
宾牟贾回答说： 这不是《武舞》中的跪法。 
孔子又问： 《武舞》中的声乐过分地表现杀气，这是为什么呢？ 
宾牟贾回答说： 这不是《武舞》中应有的音调。 孔子又问； 如果不是《武舞》中应有的音调，那又是什么音调呢？ 
宾牟贾回答说： 这是乐官们传授有失误。 孔子说： 是。
我听周大夫说过，也和你说的一样。如果不是乐官们传授有失误，那岂不是武王的志向迷乱了。 宾牟贾站起来，离开席位向孔子请教说： 《武舞》开始前长时间击鼓警戒的原因，已经听您提问过了。
请问舞者长久地站立在舞位上等待，这是为什么呢？ 孔子说： 请坐，我来告诉你。
乐舞，是表现已经成功的事业的。
手持盾牌如山般屹立，象征武王的事业；激烈地手舞足蹈，表现姜太公的雄心壮志；《武舞》的末章演员全体整齐跪坐，表现周公、召公共同辅政。
再说《武舞》的章节，第一章表现武王出师北上，第二章表现武王灭商，第三章表现武王领兵向南，第四章表现开拓南方疆土，第五章表现以陕为界，周公治理东方，召公治理西方，第六章演员都回到原位，象征诸侯会聚尊崇天子。
表演中众将围在武王四周振动择铃，士卒用戈矛四次击刺，显示武王的军队强盛威震中国。
继而又分列前进，表示战事已经成功。
开始时扮演战士的演员长久立于原处歌舞，表示武王等待各路诸侯来会师。
你难道没有听说过牧野战役的传说吗？
武王攻克殷都之后又把政权还给殷商的后人，还没等下车就分封黄帝的后裔到蓟地，封帝尧的后裔到祝地，封帝舜的后裔到陈地。下车以后又封夏后氏的后裔到祀地，封殷商的后裔到宋地。命令修建王子比干的墓，释放被囚禁的箕子，派人查访贤臣商容并恢复了他的官位。
免百姓的苛捐杂税，给官吏增加一倍俸禄。
接着渡河西行，把战马散放到华山的南面不再骑乘，将拉辎重的牛都散放到桃林的原野不再驱使。
将战车铭甲涂上牲血藏入府库，表示不再使用。
将盾牌和矛戈倒放，用虎皮包起来。
将带兵的将帅封为诸侯，总称之为 健索 ，这样天下的人就知道武王不再用兵了。
身穿礼服，头戴礼帽，腰插笏板，从而勇猛的战士解除了佩剑；在郊外祭祀，从而让民众知道尊敬父亲；在明堂祭祀祖先，从而让民众知道孝道；让诸侯定期朝见天子，然后诸侯知道为臣的道理。
以上六件事，是天下重大的政教措施。
在太学宴请三老五更，天子袒露左臂亲自切割牲肉，端着肉请他们食用，拿着酒向他们敬，天子头戴礼帽，手执盾牌，亲自主持慰问仪式，用以教导诸侯懂得互相尊重的道理。
这样，周朝的教化就畅达四方，礼乐各处通行，那么表现文治武功的《武舞》表演的时间很长，不是很适宜吗？ 
