古文：梗阳人有狱，将不胜，请纳赂于魏献之，献子将许之。
现代文：有个梗阳人与别人打官司，眼看就要败讼，于是就向魏献子纳贿托情，魏献子打算答应下来。

古文：阎没谓叔宽曰： 与子谏乎！
现代文：他的下属阎没对叔宽说： 我与你一同去劝谏吧！

古文：吾主以不贿闻于诸侯，今以梗阳之贿殃之，不可。 
现代文：我们的主人一向以不受贿赂闻名于诸侯，现在因为梗阳人行贿而损害了名声，那是万万不可以的。 

古文：二人朝，而不退。
现代文：两人朝见魏献子之后，留在那里不走。

古文：献子将食，问谁于庭，曰： 阎明、叔褒在。 
现代文：魏献子将要吃饭了，问谁还在庭院里，侍从回答说： 阎明、叔褒在。 

古文：召之，使佐食。
现代文：魏献子叫他俩进来，让他们陪自己一起用膳。

古文：比已食，三叹。
现代文：两人在吃饭之间，先后叹息了三次。

古文：既饱，献子问焉，曰： 人有言曰： 唯食可以忘忧。 
现代文：吃完后，魏献子问起这件事，说： 人们常说： 只有吃东西可以忘记忧愁。 

古文：吾子一食之间而三叹，何也？ 
现代文：你们在吃一顿饭的时间里叹息了三次，是什么原因呢？ 

古文：同辞对曰： 吾小人也，贪。
现代文：两人异口同声地答道： 我们都是小人，贪心不足。

古文：馈之始至，惧其不足，故叹。
现代文：食物刚送上来的时候，担心不够吃，因此叹息。

古文：中食而自咎也，曰：岂主之食而有不足？
现代文：吃到一半，不禁私下责备自己：主人赐给我们食物，哪有不够吃的道理呢？

古文：是以再叹。
现代文：因此再次叹息。

古文：主之既已食，愿以小人之腹，为君子之心，属餍而已，是以三叹。 献子曰： 善。 
现代文：等到您吃完了，我们想到，但愿我们小人的胃口，也像君子的心思一样，只要吃饱也就知足了。因此第三次叹息。 魏献子说： 讲得好。 

古文：乃辞梗阳人。
现代文：于是拒绝了梗阳人的贿赂。

