古文：凡与敌相攻，若雨雪不止，视敌不备，可潜兵击之，其势可破。
现代文：凡是与敌人相攻战，如果遇到下雪不止的天气，侦察确悉敌人麻痹不备时，就可以派兵偷袭。这样，敌人的阵势便可被我军打破。

古文：法曰： 攻其所不戒。 
现代文：诚如兵法所说： 进攻敌人要乘其疏于防备之时。 

古文：唐遣唐邓节度使李愬讨吴元济。
现代文：唐宪宗元和十二年十月，朝廷派遣唐邓节度使李愬率军讨伐割据淮西称雄的吴元济。

古文：先是愬遣将将二千余骑巡逻，遇贼将丁士良，与战，擒之。
现代文：刚开始时，李愬派部将率千余骑兵巡逻，在途中遇到敌将丁士良所部，双方交战，丁士良被擒获。

古文：士良，元济骁将，常为东边患。众请刳其心，愬许之。
现代文：丁士良是吴元济的一员猛将，经常率兵东进为患，众将恨他而请求剜他的心，李愬同意了。

古文：士良无惧色，遂命解其缚，士良请尽死以报其德，愬署为捉生将。
现代文：但丁士良面对死亡却毫无惧色，李愬为其精神所感便叫人给他松绑不杀。丁士良因此而表示愿以尽死效力来报答李愬的活命之恩。李愬则任命他为捉生将。

古文：士良言于愬曰： 吴秀琳据文城栅，为贼左臂，官军不敢近者，有陈光洽为之主谋也。
现代文：丁士良向李愬建议说： 吴秀琳现在据守文城栅，他所处的地位如同吴元济的一只左臂；朝廷军队之所以不敢靠近他那里，是因为有陈光洽为他出谋画策。

古文：然光洽勇而轻，好自出战，请为擒之，则秀琳自降矣。 
现代文：然而，陈光洽却是勇敢而轻率之将，喜欢孤军出战。请允许我前去把他抓来，这样，吴秀琳将会不战而自动投降。 

古文：铁文及光洽被执，秀琳果降。
现代文：等到铁文和陈光洽被丁士良活捉以后，吴秀琳果然投降了唐军。

古文：愬延秀琳问计，秀琳答曰： 将军必欲破贼，非得李佑不可。 
现代文：李愬请来吴秀琳问以征服吴元济的计策，秀琳回答说： 将军如果一定要击破吴元济的话，非得李祏不可。 

古文：佑，贼健将也，有勇略，守兴桥栅，每战常轻官军，时率众割麦于野。
现代文：李祏，是吴元济的一员健将，既勇敢又有谋略，他长期守卫在兴桥栅，每次作战总是轻视官军。

古文：愬遣史用诚以壮士三百伏林中，用诚诱而擒之以归。
现代文：此时李祏正率兵于田野里收割小麦，李愬于是派遣部将史用诚带领三百名壮士埋伏在附近树林中，乘其不备，把李祏活捉而带回军营。

古文：将士争请杀之，愬独待以客礼，时复与语，诸将不悦。
现代文：唐军将士都争着请求把李祏杀掉，但唯有李愬以待客之礼款待他，并经常与他交谈，其他将领对此都很不高兴。

古文：愬力不能独完，乃械送佑之京师。先密奏曰： 若杀佑，则无成功。 
现代文：李愬考虑到单凭个人力量无法保全李祏，于是便给李愬戴上刑具派人押送京师长安，此前先秘密写好奏表呈送宪宗说： 如果杀了李祏，平定淮西就无法获得成功。 

古文：诏以佑还愬，愬见大喜，署为兵马使，令佩刀出入帐中。
现代文：宪宗阅表后，立即下令将李祏送还李愬。李愬见李祏已经安全回来非常高兴，立即任命他为兵马使，并且准令他可以佩戴腰刀进出自己军帐。

古文：始定破蔡之计，令佑以突将三千为前锋，李忠义副之；愬与监军将三千为中军；李进诚以三千殿为后军，令曰： 但东行！ 
现代文：才正式制定了奇袭蔡州的战略计划。于是，李愬命令李祏率领号称 突将 的敢死队三千人为前锋，李忠义为副将；李愬与监军率领三千人为中军主力；李进诚率领三千人为后军担任后卫。

古文：六十里，夜，至张柴村，尽杀其戍卒。
现代文：部署停当以后，李愬下达命令说： 只管向东前进！ 

古文：敕士少休，令士卒食干粮，整羁靮、鞍铠、弓刃。
现代文：唐军东行六十里时天已黑了，进至张柴村，将该地守军全部歼灭，然后命令部队就地稍事休息，吃些干粮，整理好马笼头、马缰绳、马鞍子以及铠甲、弓箭，兵刃等武器装备。

古文：时大雪，旗旆折裂，人马冻死者相望，人人自谓必死。
现代文：当时，天正下着鹅毛大雪，凛冽刺骨的寒风刮得军旗破碎，冻死的人马随处可见，唐军人人都认为此番必死无疑。

古文：诸校请所之，愬曰： 入蔡州，取吴元济。 
现代文：这时，众将校请示下一步行军方向，李愬明确而坚定地说： 到蔡州去取吴元济的首级。 

古文：众皆失色，相泣曰： 果落李佑奸计。 
现代文：众人听后惊惧失色，相对哭泣说： 咱们果然中了李祏的奸计了。 

古文：然畏愬，莫敢违。
现代文：可是，由于大家都敬畏李愬，所以没有敢于违抗命令的。

古文：夜半，雪愈盛。
现代文：到了半夜时候，雪下得更大。

古文：分轻兵断贼朗山之援，又断洄曲及诸道桥梁。
现代文：李愬这时一面派遣一支轻装部队南下切断朗山敌人的增援道路，一面出动部分兵力北上卡住洄曲和其它通往蔡州道路上的桥梁。

古文：行七十里至悬瓠城。
现代文：唐军自张柴村折向东南，又走了七十里，进至蔡州城下。

古文：城旁皆鹅鹜池，愬令击之以乱声。
现代文：该城旁边都是饲养鹅鸭的池塘，李愬叫士兵击打池中处于静止状态的鹅鸭，让它们发出叫声以掩盖唐军行进声响。

古文：初，蔡人拒命，官军凡三十余年不能至其城下，故蔡人皆不为备。
现代文：最初，从吴少诚雄据蔡州对抗朝廷命令以来，唐军已有三十多年不能进至蔡州城下，所以蔡州人一向不加防备。

古文：佑等攀城先登，众从之。杀守门者，而留击柝者，纳其众城中。
现代文：李祐等率军首先登上城墙，部队紧随其后，杀死了守卫城门的敌兵，只留下打更人继续敲梆报更，然后打开城门，唐军全部进入城中。

古文：鸡鸣雪止，遂执元济，槛送京师，而淮西悉平矣。
现代文：到鸡鸣天亮之时，雪已不下了，终于活捉了吴元济，并用囚车押往京师长安。淮西地区完全平定。

