凡与敌相攻，若雨雪不止，视敌不备，可潜兵击之，其势可破。
法曰： 攻其所不戒。 
唐遣唐邓节度使李愬讨吴元济。
先是愬遣将将二千余骑巡逻，遇贼将丁士良，与战，擒之。
士良，元济骁将，常为东边患。众请刳其心，愬许之。
士良无惧色，遂命解其缚，士良请尽死以报其德，愬署为捉生将。
士良言于愬曰： 吴秀琳据文城栅，为贼左臂，官军不敢近者，有陈光洽为之主谋也。
然光洽勇而轻，好自出战，请为擒之，则秀琳自降矣。 
铁文及光洽被执，秀琳果降。
愬延秀琳问计，秀琳答曰： 将军必欲破贼，非得李佑不可。 
佑，贼健将也，有勇略，守兴桥栅，每战常轻官军，时率众割麦于野。
愬遣史用诚以壮士三百伏林中，用诚诱而擒之以归。
将士争请杀之，愬独待以客礼，时复与语，诸将不悦。
愬力不能独完，乃械送佑之京师。先密奏曰： 若杀佑，则无成功。 
诏以佑还愬，愬见大喜，署为兵马使，令佩刀出入帐中。
始定破蔡之计，令佑以突将三千为前锋，李忠义副之；愬与监军将三千为中军；李进诚以三千殿为后军，令曰： 但东行！ 
六十里，夜，至张柴村，尽杀其戍卒。
敕士少休，令士卒食干粮，整羁靮、鞍铠、弓刃。
时大雪，旗旆折裂，人马冻死者相望，人人自谓必死。
诸校请所之，愬曰： 入蔡州，取吴元济。 
众皆失色，相泣曰： 果落李佑奸计。 
然畏愬，莫敢违。
夜半，雪愈盛。
分轻兵断贼朗山之援，又断洄曲及诸道桥梁。
行七十里至悬瓠城。
城旁皆鹅鹜池，愬令击之以乱声。
初，蔡人拒命，官军凡三十余年不能至其城下，故蔡人皆不为备。
佑等攀城先登，众从之。杀守门者，而留击柝者，纳其众城中。
鸡鸣雪止，遂执元济，槛送京师，而淮西悉平矣。
