审理案件，能根据记录的口供，进行追查，不用拷打而察得犯人的真情，是最好的，施行拷打，不好，恐吓犯人，是失败。
凡审讯案件，必须先听完口供并加以记录，使受讯者各自陈述，虽然明知是欺骗，也不要马上诘问，供辞已记录完毕而问题没有交代清楚，于是对应加诘问的问题进行诘问，诘问的时候，又把其辩解的话记录下来，再看看还有没有其他没有清楚的问题，继续进行诘问，诘问到犯人辞穷，多次的欺骗，还改变口供拒不服罪，依法应当拷打的，就施行拷打，拷打犯人必须记下，爰书：因某多次改变口供，无从辩解，对其拷打讯问。谨告某县负责人：男子某被审讯，供称： 是士伍，住在某里 。
请确定其姓名、身份、籍贯、曾犯有何罪，判过什么刑罚或经赦免，再查问还有什么别的问题，要派了解情况的人依法查封看守，确实写录，将所录全部回报，谨告负责人。
乡某爰书：根据某县县丞某的文书，查封被审讯人某里士伍甲的房屋、妻、子、奴婢、衣物、畜牲。
甲的房屋、家人计有：堂屋一间、卧室二间，都有门，房屋都用瓦盖、木构齐备，门前有桑树十株，妻名某，已逃亡，查封时不在场，女儿大女子某，没有丈夫，儿子小男子某，身高门尺五寸，奴某，婢小女子某，公狗一只，查问里典某某，甲的四邻公干某某： 甲是否还有其他应加查封而某等脱漏未加登记，如果有，将是有罪的。 
某等都说： 甲应查封的都是这里，没有其他应封的了。 
当即将所封交付某等，要他们和同里的人轮流看守，等候命令。谨告某县负责人：男子某供称， 是士伍，住在某县某里，逃亡。 
请确定其姓名、身份、籍贯、曾犯有何罪，判过什么刑罚或经赦免，再查问还有什么问题，有几次在簿籍中记录逃亡，逃亡和逋事各多少天，派遣了解情况的人确实记录，将所录全部回报，谨告负责人。爱书：某里公士甲自首说： 于五月末和同住一里的士伍丙盗窃了某里士伍丁一千钱，没有其他过犯，前来自首，并告发丙。 
当即命令史某前往将丙逮捕。爰书：男子甲捆送男子丙，供称， 甲本为士伍，住在某里，本年四月盗牛，逃亡，丙犯有杀伤人罪而逃亡，昨日白昼甲发现丙隐藏在市庸里面，于是将他捕获，前来自首，甲没有其他过犯。 爰书：某里士伍甲、乙捆送男子丙、丁及新钱一百一十个、钱范两套，控告说： 丙私铸这些钱，丁帮助他铸造。
甲乙将他们捕获并搜查其家，得到这里钱和钱范，一并送到。 爰书：市南街亭的求盗某里人甲捆送男子丙，还有马一匹，系苍白杂色的母马，右眼有病，丹色帛面夹皮，有帛里，领和袖有宽大的绿边，还有鞋子一双，控告说： 丙盗窃了这匹马和衣物，今天在亭旁发现，于是将丙捕获送到。 
爰书：某里公士甲和士伍乙一起带来牛一头、系黑色母牛，套有长套绳，有角，报告说： 这是甲、乙的牛，丢失了，甲、乙认为是自己的，一起带来争讼。 
当即命令史某检查牛的牙齿，牛已六岁。
某亭校长甲、求盗者某里人乙、丙送男子丁、首级一个，具弩两具，箭二十支，报告说： 丁和这个被斩首人结伙抢劫，昨日白昼甲率领乙等巡逻到来某山，发现丁和这个被斩首的人，即行逮捕，这些弩箭是丁和被斩首的人，被斩首人用这弩箭乙，于是用剑斩取他的首级，因山险不能把他的躯体运出山来。 
讯问丁，供称： 是士伍，住在某里，这个首级是某里士伍戊，和丁一起于某时与某里士伍已、庚、辛、结伙抢劫某里公士的某家，盗钱一万，逃亡，已等到前已被逮捕，丁和戊逃亡，四处漂流，无处寄居，昨日白昼在某山，甲等来捕丁、戊，戊用弩射乙，于是被杀，取了首级，丁、戊都没有其他过犯。 
可以只检验首级而不验躯体。军戏负责人某爰书：某士伍甲捆送男子丙，及首级一个，男子丁同来，甲报告说： 甲是尉某的私吏，参加邢丘城的战斗，今天在军戏驻地道路上看见，丙故意用剑砍伤丁，抢夺这个首级，于是将丙捕获送到。 
检验首级，随即验视丁，并检验丁受伤情况。
某爰书：某里士伍甲、公士郑县某里人丙，一起送到首级一个，分别报告说： 甲、丙在邢丘城作战，这是甲、丙获得的首级，甲、丙互相争夺，把首级送到。 
检验首级，小发，左额角上有剑伤一处，长五寸，深到骨，像是剑的痕迹，其被割断的颈部短而不整齐，用文书征求辩认首级说， 如有掉队迟到的，派来军戏驻地辩认。 
爰书：某里士伍甲捆送男子丙，控告说： 丙是甲的奴隶，骄横强悍，不在田里干活，不听从甲的使唤，请求卖给官府，送去充当城旦，请官府给予价钱。 
审讯丙，供称： 是甲的奴隶，确系强悍，不听从甲，甲没有解职除过丙的奴隶身份，丙没有病，没有其他过犯。 命令吏某检验丙，没有病，命少内某、佐某按市场标准价格在县丞某前将丙买下，丙系常人，身价若干钱。
县丞某告某乡负责人：男子丙被审讯，供称： 是某里士伍甲的奴隶，请确定其姓名、籍贯、曾犯何罪，判过什么刑罚或经赦免，再查问还有什么问题，甲是否曾经解除过丙的奴隶身份，然后又去奴役他，请依法加以查封看守，本文书到后用书回报。
爰书：某里公士甲捆送大女子丙，控告说： 本人是某里五大夫乙的家吏，丙是乙的婢女，乙派甲来说：丙强悍，请求对丙施加黥劓。 审讯丙，供称是乙的婢女，没有其他过犯。
县丞某告其乡负责人：某里五大夫乙的家吏甲送来乙的婢女说： 乙命甲来请求对丙施加黥劓。 
请询问是否和所说的一样？
确定其姓名、身份、籍贯、曾犯有何罪，再察问还有什么问题，用书面回报。爰书：某士伍甲控告说： 请求将本人亲生子同里士伍丙断足，流放到蜀郡，叫他终生不得离开流放地点，谨告。 
谨告废丘负责人：士伍咸阳某里人丙，因其父甲请求将他断足，流放到蜀郡，叫他终生不得离流放地点而定罪，按甲所告将丙流放，并依法命其家属同往，现将丙断足，命吏和徒隶携带通行凭证及恒书一封送交令吏，请更换吏和徒隶，逐县解方面军到成都，到成都将恒书上交太守，依法给予饮食，解到废丘，应回报，谨告负责人。
爰书：某里士伍甲控告说： 甲的亲生子同里士伍丙不孝，请求处以死刑，谨告。 当即命令史已前往捉拿，命史已爰书：本人和牢隶臣某捉丙，在某家拿获，县丞审讯丙，供称：是甲的亲生子，确实对甲不孝，没有其他过犯。爰书：某里的里典甲送来该里士伍丙，报告说： 怀疑是麻疯病，将他送到。 讯问丙，供称： 在三岁时患有疮伤，眉毛脱落，不知道是什以病，没有其他过犯。 
命医生丁进行检验，丁报告说： 丙没有眉毛，鼻梁断绝，鼻腔已坏，探刺到他的鼻孔，不打喷，臂肘和膝部两脚不能正常行走，有溃烂一处，手上没有汗毛，叫他呼喊，其声嘶哑，是麻风病。 
爰书：某亭的求盗甲报告说： 在辖地内某处发现被杀死的梳髻无名男子一人，前来报告。 
当即命令史某前往检验，令史某爰书：本人和牢隶臣某随甲前住检验，男子尸体在某家以南，仰身，某头上左额角有刃伤一处，背部有刃伤两处，都是纵向的，长各四寸，互相沾渍，宽各一寸，伤口都是中间陷下，像斧砍的痕迹，脑部、额角和眼眶下都出血，污染了头部，背部和地面，都不能量出长宽，其它部位完好无伤，身穿单布短衣和裙各一件，其短衣背部伤口相对处，有两处被刃砍破，与伤口位置符合，短衣背部和衣襟都染有污血，男子系壮年，皮色白，身长七尺一寸，发长二尺，腹部有灸疗旧疤两处，男子尸体距某亭一百步，距某里士伍丙的农舍二百步，命甲用布裙将男子掩埋在某处，等候命令，把短衣和履送到交县廷，讯问甲同亭人员和丙是否知道男子死在哪一天，有没有听到呼喊有贼的声音？
爰书：某里的里典甲说： 本里人士伍丙在家中吊死，不知道是什么原因，前来报告。 
当即命令史某前往检验，令史某爰书：本人和牢隶臣某随甲同丙的妻和女儿对丙进行检验，丙的尸体悬挂在其家东侧卧室北墙的房梁上，用拇指粗的麻绳做成绳套，束在头上，绳套的系束处在头后部，绳在房檐上，绕檐两周后打结，留下了绳头长二尺，尸体的头上距房檐二尺，脚离地面二寸，头和背贴墙，舌吐出与嘴唇齐，流出屎溺，沾污了两脚，解开绳索，尸体的口鼻有气排出，象叹息的样子，绳索在尸体上留下淤血的痕迹，只差头后两寸不到一圈，其他部位经检查没有兵刃、木棒？绳索的痕迹。
房椽粗一围，长三尺，西距地上土台二尺，在土台上面可以悬挂绳索，地面坚硬，不能查知人的遗迹，绳长一丈，身穿络制的短衣和裙各一件，赤足，当即命甲和丙的女儿把丙的尸体运送县廷。
检验时必须首先仔细观察痕迹，应独自到达尸体所在地点，观察束绳地方，束绳处如有绳套的痕迹，然后看舌是否吐出，头脚离束绳处及地面各有多远，有没有流出屎尿？
然后解下绳索，看口鼻内有无叹气的样子，并看绳索痕迹瘀血的情况，试验尸体的头能否从束在头上的绳中脱出，如能脱出，便剥下衣服，彻底验看全身，头发内以及会阴部，舌不吐出，口鼻有没有叹气的样子，绳的痕迹不淤血，绳索紧系颈上不能把头脱出，就不能确定是自缢，如果死去已久，口鼻也有不能像叹气的样子的，自杀的人必须先有原因，要询问他的同居，使他们回答其原因。
爰书：某里士伍乙报告说， 昨晚乙将本人的绵裾一件收在自己的居室侧房中，关好门，乙自己和妻丙夜间睡在正房，今早起来关门取衣，有人已在侧房挖洞直通房中，裾衣丢失，不知挖洞盗窍的是谁，有几个人，没有丢失其他东西，前来报告。 
当即命令史某前往查看，搜捕窃犯。令史爰书：本人和乡某，牢隶臣随乙及里典丁查看乙的侧房，侧房在其正房东南，与正房相连，朝南有门，房后有小堂，墙的中央有新挖的洞，洞通房中。洞下面与小堂地面齐，上高二尺三寸，下宽二五尺五寸，上面像猪洞形状，用来挖洞的工具像是宽刃的凿，凿的痕迹宽二又三分之二寸。
挖下的土在小堂上，散布的土都对看洞，是由这里钻进房中的，房中和洞里外土上有膝部和手的印痕各六处，外面土上有秦綦履的印痕四处，长二尺二寸。
履印前部花纹密，长四寸，中部花纹稀，长五寸，跟部花纹密，长三寸。
履印像是旧履。
房的北面有墙，墙高七尺，墙的北面就是街巷，北墙距小堂的北部边缘一丈，东墙距房五步的地方，墙上有不大的新缺口，缺口顺着内外的方向，好像人脚越墙的痕迹，都不能量定长宽，小堂下和墙外的地面坚硬，不能查知人的遗迹。
不知道窃犯人数和到什么地方去了。
甲到家就患腹痛，昨夜胎儿流产。
现甲将胎儿包起，拿来自诉，并控告丙。 当即命令史某前往捉拿丙。
随即检验婴儿性别、头发的生长和胎衣的情况。
又命曾经多次生育的隶妾检验甲阴部的血和创伤情况。
再讯问甲的家属甲到家后生活和腹痛流产的情况。
丞乙爰书：命令史某、隶臣某检验甲送来的胎儿，已先用布巾包裹，形如凝血，有从指到肘节长短，不能辨出是胎儿。
当即放在一水盆里摇荡，凝血确系胎儿。
胎儿的头、身、臂、手指、大腿以下到脚、脚趾都已像人，但看不清眼睛、耳朵、鼻子和性别。
从水中取出，又成为凝血的形状。
另一程式是：命曾多次生育的隶妾某某检验甲，都说甲阴部旁边有干血，现仍少量出血，并非月经。
某人曾怀孕流产，其阴部及出血情况与甲相同。
里中如有祭祀，丙与同里的人和甲等聚会饮食，他们都不肯与丙共用饮食器具。甲等和同里弟兄以及其他认识丙的人，都不愿和丙一起饮食。丙并没有毒，没有其他过犯。 
爰书：某里士伍甲送来男子乙、女子丙，报告说： 乙、丙通奸，昨日昼在某处被发现，将两个捕获并加木械，送到。 
乡某爰书：男子甲自行投到，供称： 是士伍，住在某里，于本年二月不知日期的一天逃亡，没有其他过犯，现来自首。 经讯问，其姓名、身份确实，于二月丙子日游荡逃亡，三月份逃避修筑宫室劳役二十天；四年三月丁未日簿籍记有他曾逃亡一次，共五个月零十天，没有其他过犯，无须再行查问。
将甲送交里典乙验视，现命乙将甲押送论处，谨告。
