聂松岩言，即墨于生，骑一驴赴京师，中路憩息高岗上，系驴于树，而倚石假寐，忽见驴昂首四顾，浩然叹曰：不至此地数十年，青山如故，村落已非旧径矣。于故好奇，闻之跃然起曰：此宋处宗长鸣鸡也。日日乘之共谈，不患长途寂寞矣。揖而与言，驴啮草不应，反复开导，约与为忘形交，驴亦若勿闻。怒而痛鞭之，驴跳掷狂吼，终不能言，竟折一足，鬻于屠肆。徒步以归，此事绝可笑。殆睡梦中误听耶？抑此驴夙生冤谴，有物凭之，以激于之怒杀耶？
三叔仪南公，有健仆毕四，善弋猎，能挽十力弓，恒捕鹑于野。凡捕鹑者必以夜。先以稿秸插地如禾陇之状，而布网于上，以牛角作曲管，肖鹑声吹之，鹑既集，先微惊之，使渐次避入稿秸中，然后大声惊之，使群飞突起，则悉触网矣。吹管时其声凄咽，往往误引鬼物至。故必筑团焦自卫，而携兵仗以备之。一夜月明之下，见老叟来作礼曰：我狐也，儿孙与北村狐皅衅，举族械战。彼阵擒我一女，每战必反接驱出以辱我，我亦阵擒彼一妾，如所施报焉。由此仇益结，约今夜决战于此，闻君义侠，乞助一臂力，则没齿感恩。持铁尺者彼，持刀者我也。毕放故事，忻然随之往，翳丛薄间。两阵既交，两狐血战不解，至相抱手搏。毕审视既的，控弦一发，射北村狐踣，不虞弓劲矢癉，贯腹而过。并老叟洞腋殪焉。两阵各惶遽夺尸，弃俘囚而遁，毕解二狐之缚，且告之曰：传与尔族，两家胜败相当，可以解冤矣。先是北村每夜闻战声，自此遂寂。此与李冰事相类。然冰战江神为捍灾御患，此狐呈其私愤，两斗不已，卒至两伤。是亦不可以已乎？
姚安公在滇时，幕友言署中香橼树下，月夜有红裳女子靓妆立。见人则冉冉没土中。众议发视之，姚安公携卮酒浇树下，自祝之曰：汝见人则隐，是无意于为祟也，又何必屡现汝形，自取暴骨之祸。自是不复出。又有书斋甚轩敞，久无人居，舅氏安公五章，时相从在滇。偶夏日裸寝其内，梦一人揖而言曰：与君虽幽明异路。然眷属居此，亦有男女之别。君奈何不以礼自处。矍然醒，遂不敢再往。姚安公尝曰：树下之鬼可谕之以理，书斋之魅能以理喻人。此郡僻处万山中，风俗质朴，浑沌未凿，故异类亦淳良如是也。
余两三岁时，尝见四五小儿彩衣金钏，随余嬉戏，皆呼余为弟，意似甚相爱，稍长时乃皆不见。后以告先姚安公，公沉思久之，爽然曰：汝前母恨无子，每令尼媪以彩丝系神庙泥孩，归置于卧内，各命以乳名，日饲果饵，与哺子无异。殁后，吾命人瘗楼后空院中，必是物也。恐后来为妖，拟掘出之，然岁久已迷其处矣。前母即张太夫人姊。一岁忌辰家祭后，张太夫人昼寝，梦前母以手推之，曰：三妹太不经事，利刃岂可付儿戏。愕然惊醒，则余方坐身旁，掣姚安公革带佩刀出鞘矣。始知魂归受祭，确有其事。古人所以事死如生也。
表叔王碧伯妻丧，术者言某日子刻回煞，全家皆避出，有盗伪为煞神，逾垣入，方开箧攫簪珥，适一盗又伪为煞神来，鬼声呜呜渐近，前盗皇遽避出。相遇于庭，彼此以为真煞神，皆悸而失魂，对仆于地。黎明家人哭入，突见之，大骇，谛视乃知为盗，以姜汤灌苏，即以鬼装缚送官。沿路聚观，莫不绝倒，据此一事，回煞之说当妄矣。然回煞形迹，余实屡目睹之。鬼神茫昧，究不知其如何也。
益都朱天门言，甲子夏，与数友夜集明湖侧召妓侑觞，饮方酣。妓素不识字，忽援笔书一绝句曰：一夜潇潇雨，高楼怯晓寒，桃花零落否，呼婢卷帘看。掷于一友之前，是人观讫，遽变色仆地，妓亦仆地。顷之妓苏，而是人不苏矣。后遍问所亲，迄不知其故。
癸已甲午间，有扶乩者自正定来，不谈休咎，惟作书画，颇疑其伪托。然见其为曹慕堂作着色山水长卷，及醉钟馗像，笔墨皆不俗。又见赠董曲江一联曰：黄金结客心犹热，白首还乡梦更游。亦酷肖曲江之为人。
佃户二曹妇悍甚，动辄诃詈风雨，诟谇鬼神。邻乡里闾，一语不合，即揎袖露臂，携二捣衣杵，奋呼跳掷如雌虎。一日乘陰雨出窃麦，忽风雷大作，巨雹如鹅卵，已中伤仆地，忽风卷一五斗栲栳，堕其前顶之，得不死。岂天亦畏其横欤？或曰：是虽暴戾，而善事其姑，每与人计，姑叱之辄弭伏，姑批前颊，亦跪而受。然则遇难不死有由矣。孔子曰：夫孝，天之经也，地之义也，岂不然乎？
癸亥夏，高川之北堕一龙，里人多目睹之。姚安公命驾往视，则已乘风雨去。其蜿蜒攫皊之迹，蹂躏禾稼二亩许，尚分明可见。龙神物也，何以致堕，或曰是行雨有误，天所谪也。按世称龙能致雨，而宋儒谓雨为天地之气，不由于龙。余谓礼称天降时雨，山川出云，故公羊传谓触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下者，惟泰山之云。是宋儒之说所本也。易文言传称，云从龙。故董仲舒祈雨法，召以土龙。此世俗之说所本也。大抵有天雨，有龙雨，油油而云，潇潇而雨者，天雨也；疾风震雷，不久而过者，龙雨也。观触犯龙潭者，立致风雨天地之气，能如是之速合乎？洗皌答诵梵咒者，亦立致风雨。天地之气，能如是之刻期乎？故必两义兼陈，其理始备。必规规然胶执一说，毋乃不通其变欤。
里人王驴耕于野，倦而枕块以卧，忽见肩舆从西来，仆马甚众，舆中坐者先叔父仪南公也。怪公方卧疾，何以出行，急近前起居，公与语良久，乃向东北去，归而闻公已逝矣。计所见仆马，正符所焚纸器之数。仆人沈崇贵之妻，亲闻驴言之，后月余驴亦病卒，知白昼遇鬼，终为衰气矣。
余第三女，许婚戈仙舟太仆子，年十岁，以庚戌夏至卒。先一日，病已革，时余以执事在方泽，女忽自语曰：今日初八，吾当明日辰刻去，犹及见吾父也，问何以知之，瞑目不言。余初九日礼成归邸，果及见其卒，卒时壁挂洋钟，恰皍然鸣八声，是亦异矣。
膳夫杨皏，粗知文字，随姚安公在滇时，忽梦二鬼持皋票来拘。标名曰杨皏，义争曰：我名杨义，不名杨皏，尔定误拘，二鬼皆曰：字上尚有一点是省笔义字，义又争曰：从未见义字如此写，当仍是皏字，误滴一墨点。二鬼不能强而去，同寝者闻其呓语，殊甚了了，俄姚安公终养归，义随至平彝，又梦二鬼持票来，乃明明楷书杨义字，义仍不服曰：我已北归，当属直隶城隍，尔云南城隍，何得拘我？喧诟良久，同寝者呼之乃醒，自云，二鬼甚愤，似必不相舍。次日行至滇南胜境坊下，果马蹶堕地卒。
余在乌鲁木齐，畜数犬，辛卯赐环东归，一黑犬曰四儿，恋恋随行，挥之不去，竟同至京师。途中守行箧甚严，非余至前，虽僮仆不能取一物。稍近，辄人立怒啮，一日过辟展七达坂达--坂译言山岭，凡七重，曲折陡峻，称为天险。车四辆，半在岭北，半在岭南，日已曛黑，不能全度。犬乃独卧岭巅，左右望而护视之，见人影辄驰视，余为赋诗二首曰：归路无烦汝寄书，风餐露宿且随予。夜深奴子酣眠后，为守东行数辆车。空山日日忍饥行，冰雪崎岖百廿程，我已无官何所恋，可怜汝亦太痴生。纪其实也。至京岁余，一夕中毒死。或曰：奴辈病其司夜严，故以计杀之，而托词于盗，想当然矣。余收葬其骨，欲为起冢题曰义犬四儿墓。而琢石，象出塞四奴之形，跪其墓前，各镌姓名于胸臆，曰赵长明，曰于禄，曰刘成功，曰齐来旺。或曰：以此四奴置犬旁，恐犬不屑。余乃止。仅题额诸奴所居室，曰师犬堂而已。初翟孝廉赠余此犬时，先一夕，梦故仆宋遇叩首曰：念主人从军万里，今来服役，次日得是犬，了然知为遇转生也。然遇在时，陰险狡黠，为诸仆魁。何以作犬，反忠荩？岂自知以恶业堕落，悔而从善欤？亦可谓善补过矣。
神能化形，故狐之通灵者，可往来于一隙之中，然特自化其形耳。宋蒙泉言，其家一仆妇，为狐所媚，夜辄褫衣，无寸缕，自窗棂舁出，置于廊下，共相戏狎。其夫露刃迫之，则门键不可启，或掩扉以待，亦自能坚闭，仅于窗内怒詈而已。一日，陰藏鸟铳，将隔窗击之，临期皒铳不可得。次日，乃见在钱柜中。铳长近五尺，而柜口仅尺余，不知何以得入，是并能化他形矣。宋儒动言格物，如此之类，又岂可以理推乎？姚安公尝言：狐居墟墓，而幻化室庐，人视之如真，但不知狐自视如何耳。狐具毛革，而幻化粉黛，人视之如真，不知狐自视又如何？不知此狐所幻化，彼狐视之更当如何？此真无从而推究也。
