缪永定，江西拔贡生，素酗于酒，戚党多畏避之。偶适族叔家，与客滑稽谐谑，遂共酣饮。缪醉，使酒骂座，忤客；客怒，一座大哗。叔为排解，缪为左袒客，益迁怒叔。叔无计，奔告其家。家人来，扶挟以归。才置床上，四肢尽厥，抚之，奄然气绝。
缪见有皂帽人絷已去。移时至一府署，缥碧为瓦，世间无其壮丽。至墀下，似欲伺见官宰，自思无罪，当是客讼斗殴。回顾皂帽人，怒目如牛，又不敢问。忽堂上一吏宣言，使讼狱者翼日早候，于是堂下人纷纷散去。缪亦随皂帽人出，更无归着，缩首立肆檐下。皂帽人怒曰： 颠酒无赖子！日将暮，各去寻眠食，尔欲何往？ 缪战栗曰： 我且不知何事，并未告家人，故毫无资斧，庸将焉归？ 皂帽人曰： 颠酒贼！若酤自啖，便有用度！再支吾，老拳碎颠骨子！ 缪垂首不敢声。忽一人自户内出，见缪，诧异曰： 尔何来？ 缪视之，则其母舅。舅贾氏，死已数载。缪见之，始悟已死，心益悲惧，向舅涕零曰： 阿舅救我！ 贾顾皂帽人曰： 东灵非他，屈临寒舍。 二人乃入。贾重揖皂帽人，且嘱青眼。俄顷出酒食，团坐相饮。贾问： 舍甥何事，遂烦勾致？ 皂帽人曰： 大王驾诣浮罗君，遇令甥醉詈，使我捉得来。 贾问： 见王未？ 曰： 浮罗君会花子案，驾未归。 又问： 阿甥将得何罪？ 答曰： 未可知也。然大王颇怒此等人。 缪在侧，闻二人言，觳觫汗下，杯箸不能举。无何，皂帽人起，谢曰： 叨盛酌，已经醉矣。即以令甥相付托，驾归，再容登访。 乃去。贾谓缪曰： 甥别无兄弟，父母爱如掌上珠，常不忍一诃。十六七岁，每三杯后，喃喃寻人疵，小不合，辄挝门裸骂，犹谓齿稚。不意别十余年，甥了不长进。今且奈何！ 缪伏地哭，懊悔无及。贾曳之曰： 舅在此业酤，颇有小声望，必合极力。适饮者乃东灵使者，舅常饮之酒，与舅颇相善。大王日万几，亦未必便能记忆。我委曲与言，浼以私意释甥去，或可允从。 又转念曰： 此事担负颇重，非十万不能了也。 缪谢诺，即就舅氏宿。次日，皂帽人早来觇望。贾请间。语移时，来谓缪曰： 谐矣。少顷，即复来。我先罄所有用压契，余待甥归从容凑致之。 缪喜曰： 共得几何？ 曰： 十万。 曰： 甥何处得如许？ 贾曰： 只金币钱纸百提，足矣。 缪喜曰： 此易办耳。 待将停午，皂帽人不至。
缪欲出市上少游瞩，贾嘱勿远荡，诺而出。见街里贸贩，一如人间。至一所，棘垣峻绝，似是囹圄。对门一酒肆，往来颇夥。肆外一带长溪，黑潦涌动，深不见底。方伫足窥探，闻肆内一人呼曰： 缪君何来？ 缪急视之，则邻村翁生，乃十年前文字交。趋出握手，欢若平生。即就肆内小酌，各道契阔。缪庆幸中，又逢故知，倾怀尽釂。大醉，顿忘其死，旧态复作，渐絮絮瑕疵翁。翁曰： 数年不见，君犹尔耶？ 缪素厌人道其酒德，闻言益愤。击桌大骂。翁睨之，拂袖竟出。缪又追至溪头，捋翁帽，翁怒曰： 此真妄人！ 乃推缪颠堕溪中。溪水殊不甚深，而水中利刃如麻，刺胁穿胫，坚难摇动，痛彻骨脑。黑水杂溲秽，随吸入喉，更不可耐。岸上人观笑如堵，绝不一为援手。
时方危急，贾忽至，望见大惊，提携以归，曰： 尔不可为也！死犹弗悟，不足复为人！请仍从东灵受斧鑕。 缪大惧，泣拜知罪。贾乃曰： 适东灵至，候汝立券，汝乃饮荡不归，渠迫不能待。我已立券，付千缗令去，余以旬尽为期。子归，宜急措置，夜于村外旷莽中，呼舅名焚之，此案可结也。 缪悉如命，乃促之行，送之郊外，又嘱曰： 必勿食言，累我无益。 乃示途令归。
时缪已僵卧三日，家人谓其醉死，而鼻息隐隐如悬丝。是日苏，大呕，呕出黑沈数斗，臭不可闻。吐已，汗湿裀褥，气味熏腾，与吐物无异，身始凉爽。告家人以异。旋觉刺处痛肿，隔夜成疮，犹幸不大溃腐。十日渐能杖行。家人共乞偿冥负，缪计所费，非数金不能办，颇生吝惜，曰： 曩或醉乡之幻境耳。纵其不然，伊以私释我，何敢复使冥王知？ 家人劝之，不听。然心惕惕然，不敢复纵饮。里党咸喜其进德，稍稍与共酌。年余，冥报渐忘，志渐肆，故状渐萌。一日饮于子姓之家，又骂座，主人摈斥出，阖户径去。缪噪逾时，其子方知，扶持归家。入室，面壁长跪，自投无数，曰： 便偿尔负！便偿尔负！ 言已仆地，视之气已绝矣。
