<strong>萧何月下追韩信</strong>
却说萧何闻知韩信去了，急到公馆问时，左右众人曰： 昨晚吩咐备马，说是欲远行，我等不敢不从。不意一夜装束行李停当，壁上留诗一首，今早五更时启行，从东门而出，不知何往。我等曾蒙丞相吩咐，但韩大人或出外，或有甚言语，教我等一一报知。今夜远行，不敢不报。 萧何看壁上诗，乃是短歌一篇，歌曰：
日未明兮，小星竞光；运未逆兮，才能隐藏。驴蹄蹇滞兮，身寄殊乡；龙泉埋没兮，若钝无钢！芝生函谷兮，谁为与探？兰长深林兮，孰识其香？安得美人兮，愿从与游；同心断金兮，为鸾为凰！
何见歌，跌脚曰： 屡次荐举，汉王不用，直被他走了！若不追回，使我终日不安寝食矣？ 随呼从者五六人，各备驿马，不脱朝服，不奏知汉王，带领从人，急急赶到东门上，问守门官兵： 尔曾见一将军骑银鬃马背剑走出门去否？ 门官忙答曰： 今早五更方开门，见此人径过东门去了，今将五十里远矣。 何听罢，急策马追赶。来到一村，询问乡民曰： 尔曾见一将军过去否？ 乡民曰： 今早有一人骑银鬃马背剑，自西而来，今去五六十里矣。 何出朝，尚未用饭就追赶来，近时腹中饥馁，下马到一村落用饭毕，即上马追赶。渐渐天晚，一轮明月初出，萧何乘着月色，来到寒溪河边。此时正当七月初间，夜静江寒，深山路险，秋水新涨，马不能渡，远远的见一人匹马沿溪寻渡，何大喜曰： 此必信也！ 遂合从人赶上，萧何高声叫曰： 韩将军何绝人之甚耶？相处数月，一旦不辞而去，于心独能忍乎？ 遂着从人扯住马辔。各相违拗之际，从后边又一匹马急赶而来，乃滕公夏侯婴也。萧何甚喜，问曰： 公何亦追耶？ 婴曰： 某方朝回，有仓大使来报韩将军匹马出东门，吾料贤士因汉王未曾大用，欲投他国去，某遂急赶而来。适遇丞相亦来追赶，足见丞相荐贤为国之忠，不辞山险，不恤劳苦，夜深至此，真宰相也！ 韩信见萧何、夏侯婴如此殷殷恳切，极尽忠爱，遂叹曰： 二公可谓真纯臣也。世之为相者，或嫉贤妒能，独擅威权，大开私门，举在错直，好谀喜佞，偏执己见，谁肯犯颜苦谏，极力举贤，忠心为国，届己下士也。如二公世亦罕有，足知汉业当兴，生此贤相。如信匪才，敢不倾心从命，愿为门下贤士也。 萧何、夏侯婴当月明之下，握信手告曰： 古人云： 士遇知己者死。 吾二人深知贤士为伊吕之俦，管乐之匹，足可以伐秦破楚，必矣！但汉王以贤士平日门户寒微，而未深知其贤也。贤士且少耐一时，吾二人愿以身家竭力保举，如汉王仍前不重用，吾必弃官回乡，不欲久困于褒中矣。 韩信闻此言，遂拜谢，挽辔而回，暂且在萧何府住居不题。
却说汉王早朝，周勃等径奏曰： 关东诸将，因讴歌思归，亡去者有十数人。丞相萧何亦不辞而去，今两日矣！ 汉王大惊且怒曰： 萧何从吾丰沛起义，一时未尝相离。诸将去者，或纠聚而来，或中途相从，今日之去，亦不深怪。萧何与我分虽君臣，实同父子，何乃亦舍我而去耶？ 汉王起坐不安，饮食俱废，方到宫中，又出便殿，心内急躁，如失左右手。正思议间，只见禁门大使来报曰： 萧丞相、滕公回矣！ 汉王一见，且喜且怒，大骂曰： 竖子从我数年，未尝一日相舍，近日诸将多有亡去，尔如何亦去耶？ 何曰： 臣等受王知遇之恩，为一国丞相之职，王何负于臣，臣乃亡去耶？臣今去两日者，连夜追赶亡去之人，欲为我王东归之计，以图恢复关中，坐取天下也。 王曰： 追亡去者何人也？ 何曰： 追亡去者，韩信也。 汉王又笑骂曰： 诸将亡者皆不追，却言追韩信者何也？ 萧何曰： 诸将易得，至如韩信，国士无双。王如常王汉中，不欲东归，随韩信去与不去，不足以为轻重，王不必用也。如欲与项王争衡，东向而图天下，非韩信不足与议也！今王若不用韩信，臣免冠服，纳与我王，愿归田里，免使他日为项羽所虏也。 夏侯婴亦奏曰： 萧何所言，实为国家，非为信，忠心报主，王当知重也。 王曰： 卿等只闻他议论，见他有一节之能，便以为可用。朕思为将之道，所系甚重，国家之安危，三军之存亡，仰赖于一人。若一时轻信，用他为将，却将三十万兵马付他统理，七十员将官听他约束，倘依丞相言，三秦可下，项羽可破，深得今日荐举之功，如或能言而不能行，资谈有余，临事不足，非独我等受虏，三十万生命死于无辜，丞相一时悔之何及。朕之所以不敢轻用韩信者，此也。朕闻韩信亲死不能治葬，无谋也；寄居亭长，乞食漂母，无能也；受辱胯下，乡人贱之，无勇也；事楚三年，官止执戟，无用也。古人云： 有诸中必形诸外 。若有征验，方可取信，如闻空言，恐难凭据。相国当熟思之！ 何曰： 据王之言，似力确论，以臣所见，恐或未然。孔子遭困陈蔡，非无能也；匡人围之，非无勇也；卒老于行，非无用也。今日韩信之受辱乞食，乃君子不得时也；官止执戟，乃未遇其主也。臣与信言，洞见肺腑，真有用之良材，天下之奇士，决非徒资口谈也！臣待罪辅佐，职在求贤，今见贤不能举，举贤不重用，臣所以昼夜不安，冒死为王言也。 王曰： 今日色将哺矣，卿且回，明日早朝，与卿等会议。 
萧何、滕公退朝，复来与信相见： 汉王明日会议，拜公为将。 信曰： 汉王恐尚犹豫，恐二公空费心耳！ 何曰： 汉王若不用公，我等决弃官而去，不敢欺也， 须臾，睦公馆辞回宅。韩信因思萧何如此为国求贤，汉王屡次不听用，因为我家贫贱，以至不肯重用。方欲就寝，只见人报说： 丞相出见贤士。 信整衣出迎，入坐，信曰： 公此时尚未寝乎？ 何曰： 国事系心，岂能安枕，因思贤士在楚，范增极能知人，当时必能荐举，贤士必有良策，一向未闻论及。 信曰： 在楚范增极为知已，屡次荐举，霸王不听。后闻烧绝栈道，某曾有表上谏。 信遂将表文，念讫一遍。萧何听罢，惊讶曰： 若使项王依公此奏，我等终身不得出褒中矣！西楚天下，如磐石固矣。 信曰： 项王不用其言，此时某尚无背楚之意，后范增被陈平左使赴彭城，临行之时，奏三事：第一件，不可放汉王入褒中；第二件不可离咸阳；第三件，当重用韩信，如不用当杀之。某知项王决不能用，恐终被范增谋害，是以背楚归汉，无他意也！公夜深，复兴此问，必是静中想起，恐某为范增心腹，又见昨日匹马逃回，恐打听褒中虚实，传报范增，所以乃有此问。公昼夜为国，竭尽心力，既有疑心，某今有一物与公拆看，管教汉王剖析群疑，免劳相国极言苦谏。 萧何便问： 有何妙物？乞赐一观，以决衷曲。 那韩信取出此物来，未知萧何看了如何，且看下回分解。
