<strong>看字柬心皈圣僧追尸身路遇班头</strong>
话说知县吩咐把凶手带过来。官人把张福、李禄带过来。知县一看说： 你们两个人姓什么？ 这个说： 小人叫抓天鹞鹰张福。 那个说： 小人叫过街老鼠李禄。 老爷说： 你两个人谁把和尚打死的？ 李禄说： 是张福把那和尚打死的，我是劝架来着。 张福说： 李禄打死的。 李爷说： 你这两个东西混帐。倒是谁打死的？ 李禄说： 老爷不信，瞧张福手上有血。他说我打死的，我手上没血。 老爷立刻派官人一验，果然张福手上有血。知县说： 张福，明明是你打死的。你还狡赖 张福说： 回老爷，和尚是我打死的。北门外高家钱铺门口，一刀砍死刘二混，可是李混杀的。 
老爷一听一愣。
书中交代，怪不得和尚说他两个人是忘八，原本张福、李禄这两个人是破落户出身，在外面做光棍，欺财主，无所不为。家里每人娶了个媳妇。这两个人在外面尽交的有钱的浮荡子弟。瞧见人家一有钱，这两个人就套着跟人家交朋友，没有交不上的，爱吃的人，他就先请他吃；爱嫖的人，他也陪着他嫖。日子长了，他就带往自己家里，叫他女人勾引人家。他作为不知道，充好朋友。不是向人家借钱，就是向人家借当。他女人叫他今天打锡子，明天又叫置衣裳，两口子吃人家。怎么刘二混会被李禄杀了呢？
皆因刘二混有个本家，给了他几百两银子。李禄见刘二混有了钱，他就把刘二混招到家去住着，吃喝不分。李禄的妻子一勾引刘二混，刘二混也是年轻的人，焉有不贪色的？把自己银子拿出来，吃喝穿戴，全是他的。后来刘二混把银子都花完了，还在李禄家吃喝，李禄就往外撵，刘二混说： 我把钱都花在你们家里，我也没处去，你叫走不行。你们吃我就吃，你们喝我就喝。 
李禄实没有法子，也撵不出去，心中暗恨刘二混。这天张福跟李禄两人在酒馆内喝酒谈心。这两个是拜兄弟，彼此一类，谁也不瞒谁。李禄说： 张三哥你瞧，现在我家里这个刘二混，他吃我喝我，讹住我了，我也撵不出去，实在可恨。我打算把他约出来，请他喝酒。拿酒把他灌醉了，我把他杀了。
三哥，你给帮个忙儿行不行？以后你也有用我的地方，我也不能含糊。 张福说： 就是罢。 两个商量好了，次日把刘二混约出来喝酒，李禄暗带钢刀一把。两个人拿酒一灌刘二混，刘二混本来心里又烦，酒吃多了。吃的酩酊大醉，不能转动，人事不知，李禄由酒店把他背出来。天有二更以后，张福跟着，走到高家钱铺门口，见众铺户都关去，四外无人。李禄素常跟高家钱铺有仇，皆因换银子，钱铺给他要钱，他老说合的少，常常口角相争。李禄一想： 就把刘二混杀在他铺门口，叫他打一场无头案的官司。 说罢，立刻将刘二混放在地下。刘二混醉的人事不知，李禄拿出刀来，一刀竟将刘二混结果了性命。杀完了，同张福各自回家。两个人从此更亲近了。自打算这件事人不知，鬼不觉，就算完了，焉想到天网恢恢，疏而不漏。今天张福一想： 打死和尚，李禄往我身上推干净。 心中一恨，这才回禀老爷： 和尚是我打死的。高家钱铺门口，一刀杀死刘二混，那可是李禄杀的。 张福就把从前已往之事，如此这般一回禀，老爷听明白了，这才问李禄怎么杀的。
李禄张口结舌说： 是张福的主意。他帮我杀的。 老爷说： 你这两个东西混帐之极。来人先把他两个人押起来，本县先验尸。 刚要吩咐仵作验尸，忽然想起济公那件字柬： 和尚就叫我由东门外回头，轿子一落平，就看字柬。我倒看看和尚的字柬写的是什么东西？ 想罢掏出来字柬，拆开了看，上写是： 贫僧今日必死，老爷前来验尸。吩咐仵作莫相移，休叫贫僧露体。 
知县一看，暗为点头。果然济公有先见之明。立刻吩咐仵作： 不准脱和尚的衣裳移动死尸，就验脑袋上的伤就是了。 仵作答应，过来看明白说： 回禀老爷，和尚后脑海有二寸多长、三寸多宽的伤。伤了致命处，花红脑浆迸流。 老爷点了点头，叫招房先生把尸格写了，吩咐先用席将和尚盖上，派地方官人看着，老爷这才叫官人押张福、李禄回龙游县衙门。老爷走后，地方本面的官人，拿席把和尚的死尸盖上。众官人来到二龙居说： 掌柜的，这件事吏不举、官不究。我们要一回老爷，由你这铺子里打的架，你就得跟着打官司。 掌柜的说： 众位，没这个事，来到我这里喝酒，我也没含糊，何况乎有事？将来这件事完了，我必有一分人心。 叫伙计来给众位打酒，炒几样菜。众人坐下，地方说： 刘头你瞧和尚脑袋，怎么只一拳就会打碎了？ 刘头说： 我想着也怪。 掌柜的说： 可惜这位和尚死了，是我们的财神爷。平常我这屋里没上过座，今天都是他招接来的座。和尚要不死，我每天管他两顿饭吃。 地方说： 你别胡闹了。我瞧和尚是怎么样死的？ 
说着话，就跑出来一掀席，只见和尚朝他龇牙一动。吓了往里就跑。官人忙问： 怎么了？ 地方说： 死尸朝我一笑！ 官人说： 你别胡说了。已然死了，还能朝你笑？必是你眼迷离了。我瞧去。 这个官人过来刚一掀席，和尚一翻身坐起来了，拿手一摸脑袋说 哎哟 ，站起来往南就跑。地方官人就追，叫喊： 截住走尸呀！ 众人一听，走了尸，谁不躲远远的，都怕死尸碰着就要死。和尚一直出了南门，往东，刚到东南城门边，往北一拐，见眼前一个人，身高不满五尺，五短的身材。头戴紫金帽，身穿紫箭袖袍，腰系丝绦，薄底靴子。面皮微紫，凶眉恶目，押耳两绺黑毫，手中拿着包袱。
和尚一看，心里说： 要办龙游县这两条命案，就在此人身上。 和尚自言自语说： 这个龙游县的地方，可不比外乡村镇。要是外乡人来到这儿吃东西，恐怕都不懂的，准叫人家耻笑。 和尚说着话，赶在这个人头里走。这个矮子一听和尚的话，心中一想： 这龙游县的地方，与别处不同。真是一处不到一处迷，是处不到永不知。我何不跟着和尚？他要进酒馆要什么，我也要什么，准不露怯了。 想罢，跟着和尚走。来到东门关乡，见和尚进了路北一座酒馆，这矮子也进了酒馆。见和尚脚一蹬板凳说： 来呀，小子拿壶酒来！ 这个矮子一想： 这地方许是这个规矩。 他也脚一蹬板凳说： 来呀，小子拿壶酒来。 跑堂的一瞧： 这倒不错。 他不敢说这个矮子，跑堂的说： 大师父，别这么叫小子。 和尚说： 算我错了。你给我来一壶酒，要有两层皮有馅的来一个。 伙计心说： 和尚连馅饼都不懂。 
伙计刚要走，这个矮子也说： 小子，给我来一壶好酒，要两层皮有馅的来一个。 伙计一想： 这两个人倒是一样排场来的。 赶紧给和尚拿了一壶酒、一个馅饼。也给矮子一壶酒、一个馅饼。和尚拿一根筷子当中一扎说： 吃这个东西，不会吃，叫人家笑话。 和尚拿筷子一批，一口就咬了半个。这个矮子也拿一根筷子一批。刚一咬，连热气带油，把嘴烫了。和尚一连要了十壶酒、十碟馅饼。这个人也照样要了十壶酒、十碟馅饼。和尚吃完，把十个碟子拿手一举，这个矮子也一举。和尚望下一落，仿佛要摔；这个人也往下一撒手，把十个碟子摔了。和尚没撒手，见那人摔了，和尚哈哈一笑说： 冤家小子。 这个一听，说： 好和尚，你冤我那可不行。 和尚拿这十个碟子照那人脸上就砍，把脑袋也砍破了。这人当时气往上撞，要跟和尚一死相拼。不知后事如何，且看下回分解。
