古文：孔子在卫，冉求言于季孙曰： 国有圣人而不能用，欲以求治，是犹却步而欲求及前人，不可得已。
现代文：孔子在卫国的时候，冉求对季孙氏说： 国家有圣人却不任用，这样想治理好国家，就像倒着走而想追赶前面的人，是不可能达到的。

古文：今孔子在卫，卫将用之。己有才而以资邻国，难以言智也，请以重币迎之。 
现代文：现在孔子在卫国，卫国将要任用他，我们自己有人才却去帮助邻国，难以说是明智之举。请您用丰厚的聘礼把他迎接回来。 

古文：季孙以告哀公，公从之。
现代文：季孙氏把冉求的建议禀告了鲁哀公，鲁哀公听从了这一建议。

古文：孔子既至，舍哀公馆焉。
现代文：孔子回到鲁国，住在鲁哀公招待客人的馆舍里。

古文：公自阼阶，孔子宾阶，升堂立侍。鲁哀公问于孔子曰： 夫子之服，其儒服与？ 
现代文：哀公从大堂东面的台阶走上来迎接孔子，孔子从大堂西面的台阶上来觐见哀公，然后到大堂里，孔子站着陪哀公说话。鲁哀公问： 先生，请问儒者的行为是什么样的呢？ 

古文：孔子对曰： 丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠。
现代文：孔子回答说： 粗略地讲讲，不能把儒者的行为讲完；如果详细地讲，讲到侍御的人侍奉以致疲倦也难以讲完。 孔子回答说： 我小时候住在鲁国，穿的是宽袖的衣服；长大后住在宋国，戴的是缁布做的礼冠。

古文：丘闻之也：君子之学也博，其服也乡；丘不知儒服。 
现代文：我听说，君子学问要广博，穿衣服要入乡随俗。我不知道这是不是儒者的服装。 

古文：哀公命席。孔子侍曰： 儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，怀忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者。
现代文：鲁哀公让人设席，孔子坐在旁侧陪侍，说： 儒者如同席上的珍品等待别人来采用，昼夜不停地学习等待别人来请教，心怀忠信等待别人举荐，努力做事等待别人录用。儒者自修立身就是这样的。 

古文：儒有衣冠中，动作慎，其大让如慢，小让如伪，大则如威，小则如愧，其难进而易退也，粥粥若无能也。
现代文： 儒者的衣帽穿戴周正，行为从容谨慎，推让大事时好像很傲慢，推让小事时好像很虚伪。做大事时神态慎重像心怀畏惧，做小事时小心谨慎像不敢去做。难于进取而易于退让，柔弱谦恭像是很无能的样子。

古文：其容貌有如此者。
现代文：儒者的容貌就是这样的。 

古文：儒有居处齐难，其坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争阴阳之和，爱其死以有待也，养其身以有为也。
现代文： 儒者的起居庄重谨慎，坐立行走恭敬，言语讲求诚信，行为必定中正。在道路上不与行人争夺平坦之路，冬夏之季不与人争冬暖夏凉的地方。不轻易赴死以等待值得牺牲生命的事情，修身养性以期待有所作为。

古文：其备豫有如此者。
现代文：儒者就是这样为未来做准备的。

古文：儒有不宝金玉，而忠信以为宝；不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富。
现代文： 儒者宝贵的不是金玉而是忠诚信誉，不谋求占有土地而把仁义当做土地，不求积蓄很多财富而把学问广博作为财富。

古文：难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？
现代文：儒者难以得到却容易供养，容易供养却难以留住。不到适当的时候不会出现，不是很难得吗？

古文：非义不合，不亦难畜乎？
现代文：不正义的事情就不合作，不是很难留住他们吗？

古文：先劳而后禄，不亦易禄乎？
现代文：先效力而后才要俸禄，不是很容易供养吗？

古文：其近人有如此者。
现代文：错话不会说第二次，对流言蜚语不追根问底。

古文：儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义；劫之以众，沮之以兵，见死不更其守；鸷虫攫搏不程勇者，引重鼎不程其力；往者不悔，来者不豫；过言不再，流言不极；不断其威，不习其谋。
现代文：时常保持威严，不学习什么权谋。

古文：其特立有如此者。
现代文：儒者的特立独行就是这样的。

古文： 儒有可亲而不可劫也；可近而不可迫也；可杀而不可辱也。
现代文： 儒者可以亲近而不可以胁迫，可以接近而不可以威逼，可以杀害而不可侮辱。

古文：其居处不淫，其饮食不溽；其过失可微辨而不可面数也。
现代文：他们的居处不奢侈，他们的饮食不丰厚，他们的过失可以委婉地指出不可以当面数落。

古文：其刚毅有如此者。
现代文：儒者的刚强坚毅就是这样的。

古文：儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹；戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所。
现代文： 儒者以忠信作为铠甲，以礼仪作为盾牌，心中想着仁去行动，怀抱着义来居处，即使遇到暴政，也不改变操守。

古文：其自立有如此者。
现代文：儒者的自立就是这样的。

古文：儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖；易衣而出，并日而食，上答之不敢以疑，上不答不敢以谄。
现代文： 儒者有一亩地的宅院，居住着一丈见方的房间，荆竹编的院门狭小如洞，用蓬草编作房门，用破瓮口作为窗框。外出时才换件遮体的衣服，一天的饭并为一顿吃。君上采纳他的建议，不敢产生怀疑；君上不采纳他的建议，也不敢谄媚求进。

古文：其仕有如此者。
现代文：儒者做官的原则就是这样的。

古文： 儒有今人与居，古人与稽；今世行之，后世以为楷；适弗逢世，上弗援，下弗推，谗谄之民有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也。
现代文： 儒者与今人一起居住，而以古人的道德标准要求自己；儒者今世的行为，可以作为后世的楷模。如果生不逢时，上面没人援引，下面没人推荐，进谗谄媚的人又合伙来陷害他，只可危害他的身体，而不可剥夺他的志向。虽然能危害他的生活起居，最终他还要施展自己的志向抱负，仍将不忘百姓的痛苦。

古文：其忧思有如此者。
现代文：儒者的忧思就是这样的。

古文：儒有博学而不穷，笃行而不倦；幽居而不淫，上通而不困；礼之以和为贵，忠信之美，优游之法，举贤而容众，毁方而瓦合。
现代文： 儒者广博地学习而无休止，专意实行而不倦怠，独处时不放纵自己，通达于上时不离道义。遵循以和为贵的原则，悠然自得而有节制。仰慕贤人而容纳众人，有时可削减自己的棱角而依随众人。

古文：其宽裕有如此者。
现代文：儒者的宽容大度就是这样的。

古文： 儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报；君得其志，苟利国家，不求富贵。
现代文： 儒者举荐人才，对内不避亲属，对外不避有仇怨的人。

古文：其举贤援能有如此者。
现代文：度量功绩，积累事实，不谋求更高的禄位。

古文：儒有闻善以相告也，见善以相示也；爵位相先也，患难相死也；久相待也，远相致也。
现代文：推荐贤能而进达于上，不祈望他们的报答。国君满足了用贤的愿望，百姓依仗他的仁德。

古文：其任举有如此者。
现代文：只要有利于国家，不贪图个人的富贵。

古文：儒有澡身而浴德，陈言而伏，静而正之，上弗知也；粗而翘之，又不急为也；不临深而为高，不加少而为多；世治不轻，世乱不沮；同弗与，异弗非也。
现代文：不和志向相同的人结党，也不诋毁和自己政见不同的人。

古文：其特立独行有如此者。
现代文：儒者的特立独行就是这样的。

古文： 儒有上不臣天子，下不事诸侯；慎静而尚宽，强毅以与人，博学以知服；近文章砥厉廉隅；虽分国如锱铢，不臣不仕。
现代文： 儒者中有这样一类人，对上不做天子的臣下，对下不事奉诸侯，谨慎安静而崇尚宽厚，磨炼自己端方正直的品格。待人接物刚强坚毅，广博地学习而又知所当行。即使把国家分给他，他也看做锱铢小事，不肯做别人的臣下和官吏。

古文：其规为有如此者。
现代文：儒者规范自己的行为就是这样的。

古文：儒有合志同方，营道同术；并立则乐，相下不厌；久不相见，闻流言不信；其行本方立义，同而进，不同而退。
现代文： 儒者交朋友，要志趣相合，方向一致，营求道艺，路数相同。地位相等都高兴，地位互有上下彼此也不厌弃。久不相见，听到对方的流言飞语绝不相信。志向相同就进一步交往，志向不同就退避疏远。

古文：其交友有如此者。
现代文：儒者交朋友的态度就是这样的。

古文：温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也；宽裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也；儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也。
现代文： 温和善良是仁的根本，恭敬谨慎是仁的基础，宽宏大量是仁的开始，谦逊待人是仁的功能，礼节是仁的外表，言谈是仁的文采，歌舞音乐是仁的和谐，分散财物是仁的施与。儒者兼有这几种美德，还不敢说已经做到仁了。

古文：其尊让有如此者。
现代文：儒者的恭敬谦让就是这样的。

古文：儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒。
现代文： 儒者不因贫贱而灰心丧气，不因富贵而得意忘形。不玷辱君王，不拖累长上，不给有关官吏带来困扰，因此叫做儒。

古文：今众人之命儒也妄，常以儒相诟病。 
现代文：现今人们对儒这个名称的理解是虚妄不实的，经常被人称作儒来相互讥讽。 

古文：孔子至舍，哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义： 终没吾世，不敢以儒为戏。 
现代文：孔子从国外返回鲁国，鲁哀公在公馆里接见了他，鲁哀公听到孔子的这些话后，自己说话更加守信，行为更加严肃，说： 直到我死，再不敢拿儒者开玩笑了。 

