孔子在卫，冉求言于季孙曰： 国有圣人而不能用，欲以求治，是犹却步而欲求及前人，不可得已。
今孔子在卫，卫将用之。己有才而以资邻国，难以言智也，请以重币迎之。 
季孙以告哀公，公从之。
孔子既至，舍哀公馆焉。
公自阼阶，孔子宾阶，升堂立侍。鲁哀公问于孔子曰： 夫子之服，其儒服与？ 
孔子对曰： 丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠。
丘闻之也：君子之学也博，其服也乡；丘不知儒服。 
哀公命席。孔子侍曰： 儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，怀忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者。
儒有衣冠中，动作慎，其大让如慢，小让如伪，大则如威，小则如愧，其难进而易退也，粥粥若无能也。
其容貌有如此者。
儒有居处齐难，其坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争阴阳之和，爱其死以有待也，养其身以有为也。
其备豫有如此者。
儒有不宝金玉，而忠信以为宝；不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富。
难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？
非义不合，不亦难畜乎？
先劳而后禄，不亦易禄乎？
其近人有如此者。
儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义；劫之以众，沮之以兵，见死不更其守；鸷虫攫搏不程勇者，引重鼎不程其力；往者不悔，来者不豫；过言不再，流言不极；不断其威，不习其谋。
其特立有如此者。
 儒有可亲而不可劫也；可近而不可迫也；可杀而不可辱也。
其居处不淫，其饮食不溽；其过失可微辨而不可面数也。
其刚毅有如此者。
儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹；戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所。
其自立有如此者。
儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖；易衣而出，并日而食，上答之不敢以疑，上不答不敢以谄。
其仕有如此者。
 儒有今人与居，古人与稽；今世行之，后世以为楷；适弗逢世，上弗援，下弗推，谗谄之民有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也。
其忧思有如此者。
儒有博学而不穷，笃行而不倦；幽居而不淫，上通而不困；礼之以和为贵，忠信之美，优游之法，举贤而容众，毁方而瓦合。
其宽裕有如此者。
 儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报；君得其志，苟利国家，不求富贵。
其举贤援能有如此者。
儒有闻善以相告也，见善以相示也；爵位相先也，患难相死也；久相待也，远相致也。
其任举有如此者。
儒有澡身而浴德，陈言而伏，静而正之，上弗知也；粗而翘之，又不急为也；不临深而为高，不加少而为多；世治不轻，世乱不沮；同弗与，异弗非也。
其特立独行有如此者。
 儒有上不臣天子，下不事诸侯；慎静而尚宽，强毅以与人，博学以知服；近文章砥厉廉隅；虽分国如锱铢，不臣不仕。
其规为有如此者。
儒有合志同方，营道同术；并立则乐，相下不厌；久不相见，闻流言不信；其行本方立义，同而进，不同而退。
其交友有如此者。
温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也；宽裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也；儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也。
其尊让有如此者。
儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒。
今众人之命儒也妄，常以儒相诟病。 
孔子至舍，哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义： 终没吾世，不敢以儒为戏。 
