孔子在卫国的时候，冉求对季孙氏说： 国家有圣人却不任用，这样想治理好国家，就像倒着走而想追赶前面的人，是不可能达到的。
现在孔子在卫国，卫国将要任用他，我们自己有人才却去帮助邻国，难以说是明智之举。请您用丰厚的聘礼把他迎接回来。 
季孙氏把冉求的建议禀告了鲁哀公，鲁哀公听从了这一建议。
孔子回到鲁国，住在鲁哀公招待客人的馆舍里。
哀公从大堂东面的台阶走上来迎接孔子，孔子从大堂西面的台阶上来觐见哀公，然后到大堂里，孔子站着陪哀公说话。鲁哀公问： 先生，请问儒者的行为是什么样的呢？ 
孔子回答说： 粗略地讲讲，不能把儒者的行为讲完；如果详细地讲，讲到侍御的人侍奉以致疲倦也难以讲完。 孔子回答说： 我小时候住在鲁国，穿的是宽袖的衣服；长大后住在宋国，戴的是缁布做的礼冠。
我听说，君子学问要广博，穿衣服要入乡随俗。我不知道这是不是儒者的服装。 
鲁哀公让人设席，孔子坐在旁侧陪侍，说： 儒者如同席上的珍品等待别人来采用，昼夜不停地学习等待别人来请教，心怀忠信等待别人举荐，努力做事等待别人录用。儒者自修立身就是这样的。 
 儒者的衣帽穿戴周正，行为从容谨慎，推让大事时好像很傲慢，推让小事时好像很虚伪。做大事时神态慎重像心怀畏惧，做小事时小心谨慎像不敢去做。难于进取而易于退让，柔弱谦恭像是很无能的样子。
儒者的容貌就是这样的。 
 儒者的起居庄重谨慎，坐立行走恭敬，言语讲求诚信，行为必定中正。在道路上不与行人争夺平坦之路，冬夏之季不与人争冬暖夏凉的地方。不轻易赴死以等待值得牺牲生命的事情，修身养性以期待有所作为。
儒者就是这样为未来做准备的。
 儒者宝贵的不是金玉而是忠诚信誉，不谋求占有土地而把仁义当做土地，不求积蓄很多财富而把学问广博作为财富。
儒者难以得到却容易供养，容易供养却难以留住。不到适当的时候不会出现，不是很难得吗？
不正义的事情就不合作，不是很难留住他们吗？
先效力而后才要俸禄，不是很容易供养吗？
错话不会说第二次，对流言蜚语不追根问底。
时常保持威严，不学习什么权谋。
儒者的特立独行就是这样的。
 儒者可以亲近而不可以胁迫，可以接近而不可以威逼，可以杀害而不可侮辱。
他们的居处不奢侈，他们的饮食不丰厚，他们的过失可以委婉地指出不可以当面数落。
儒者的刚强坚毅就是这样的。
 儒者以忠信作为铠甲，以礼仪作为盾牌，心中想着仁去行动，怀抱着义来居处，即使遇到暴政，也不改变操守。
儒者的自立就是这样的。
 儒者有一亩地的宅院，居住着一丈见方的房间，荆竹编的院门狭小如洞，用蓬草编作房门，用破瓮口作为窗框。外出时才换件遮体的衣服，一天的饭并为一顿吃。君上采纳他的建议，不敢产生怀疑；君上不采纳他的建议，也不敢谄媚求进。
儒者做官的原则就是这样的。
 儒者与今人一起居住，而以古人的道德标准要求自己；儒者今世的行为，可以作为后世的楷模。如果生不逢时，上面没人援引，下面没人推荐，进谗谄媚的人又合伙来陷害他，只可危害他的身体，而不可剥夺他的志向。虽然能危害他的生活起居，最终他还要施展自己的志向抱负，仍将不忘百姓的痛苦。
儒者的忧思就是这样的。
 儒者广博地学习而无休止，专意实行而不倦怠，独处时不放纵自己，通达于上时不离道义。遵循以和为贵的原则，悠然自得而有节制。仰慕贤人而容纳众人，有时可削减自己的棱角而依随众人。
儒者的宽容大度就是这样的。
 儒者举荐人才，对内不避亲属，对外不避有仇怨的人。
度量功绩，积累事实，不谋求更高的禄位。
推荐贤能而进达于上，不祈望他们的报答。国君满足了用贤的愿望，百姓依仗他的仁德。
只要有利于国家，不贪图个人的富贵。
不和志向相同的人结党，也不诋毁和自己政见不同的人。
儒者的特立独行就是这样的。
 儒者中有这样一类人，对上不做天子的臣下，对下不事奉诸侯，谨慎安静而崇尚宽厚，磨炼自己端方正直的品格。待人接物刚强坚毅，广博地学习而又知所当行。即使把国家分给他，他也看做锱铢小事，不肯做别人的臣下和官吏。
儒者规范自己的行为就是这样的。
 儒者交朋友，要志趣相合，方向一致，营求道艺，路数相同。地位相等都高兴，地位互有上下彼此也不厌弃。久不相见，听到对方的流言飞语绝不相信。志向相同就进一步交往，志向不同就退避疏远。
儒者交朋友的态度就是这样的。
 温和善良是仁的根本，恭敬谨慎是仁的基础，宽宏大量是仁的开始，谦逊待人是仁的功能，礼节是仁的外表，言谈是仁的文采，歌舞音乐是仁的和谐，分散财物是仁的施与。儒者兼有这几种美德，还不敢说已经做到仁了。
儒者的恭敬谦让就是这样的。
 儒者不因贫贱而灰心丧气，不因富贵而得意忘形。不玷辱君王，不拖累长上，不给有关官吏带来困扰，因此叫做儒。
现今人们对儒这个名称的理解是虚妄不实的，经常被人称作儒来相互讥讽。 
孔子从国外返回鲁国，鲁哀公在公馆里接见了他，鲁哀公听到孔子的这些话后，自己说话更加守信，行为更加严肃，说： 直到我死，再不敢拿儒者开玩笑了。 
