古文：万章曰： 尧以天下与舜，有诸？ 
现代文：万章问： 尧把天下交给舜，有这回事吗？ 

古文：孟子曰： 否。
现代文：孟子说： 不。

古文：天子不能以天下与人。 
现代文：天子不能把天下交给他人。 

古文： 然则舜有天下也，孰与之？ 
现代文：万章说： 那么舜得到天下，是谁给他的呢？ 

古文：曰： 天与之。 
现代文：孟子说： 是上天给他的。 

古文： 天与之者，谆谆然命之乎？ 
现代文：万章说： 上天给他的，是上天谆谆教导命令他的吗？ 

古文：曰： 否。天不言，以行与事示之而已矣。 
现代文：孟子说： 不，上天不说话，是用行为和事实来示意而已。 

古文：曰： 以行与事示之者如之何？ 
现代文：万章说： 用行为和事实来示意，是怎么回事呢？ 

古文：曰： 天子能荐人于天，不能使天与之天下；诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯；大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯与之大夫。
现代文：孟子说： 天子能向上天推荐人，却不能让天下把天下交给他人；诸侯能向天子推荐人，却不能让天子给他做诸侯；大夫能向诸侯推荐人，却不能让诸侯给他做大夫。

古文：昔者尧荐舜于天而天受之，暴之于民而民受之，故曰：天不言，以行与事示之而已矣。 
现代文：从前，尧将舜推荐给天，天接受了；又将他公开向老百姓介绍，老百姓接受了；所以说，上天不说话，只是用行为和事实来示意而已。 

古文：曰： 敢问荐之于天而天受之，暴之于民而民受之，如何？ 
现代文：万章说： 冒昧地请问，向上天推荐，而上天接受了；介绍给老百姓，老百姓也接受了，这怎么样说？ 

古文：曰： 使之主祭而百神享之，是天受之；使之主事而事治，百姓安之，是民受之也。
现代文：孟子说： 尧派舜主持祭祀仪式，神灵都来享用了，这是上天接受了；派舜主持政事，而政事治理井井有条，百姓安居乐业，这就是民众接受了。

古文：天与之，人与之，故曰：天子不能以天下与人。
现代文：是上天把天下交给舜，是百姓把天下交给舜，所以说，天子不能把天下交给他人。

古文：舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也。
现代文：舜辅佐尧二十八年，这不是单凭人力就能做到的，这有上天的力量。

古文：尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南。天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜；讼狱者，不之尧之子而之舜；讴歌者，不讴歌尧之子而讴歌舜，故曰天也。
现代文：尧去世，三年服丧后，舜避开尧的儿子一直到南河之南，天下诸侯朝拜天子，不去见尧的儿子而去拜见舜；打官司的人，不去见尧的儿子而去拜见舜；歌颂的人，不歌颂尧的儿子而歌颂舜，所以说，这是天意。

古文：夫然后之中国，践天子位焉。
现代文：这之后舜才回到中原，继承天子之位。

古文：而居尧之宫，逼尧之子，是篡也，非天与也。
现代文：如果居住尧的宫殿，逼迫尧的儿子，就是篡夺，而不是上天给的了。

古文：太誓曰： 天视自我民视，天听自我民听 ，此之谓也。 
现代文：《尚书·泰誓》上说： 上天所看见的来自于人民所看见的，上天所听见的来自于人民所听见的。 说的就是这个意思。 

