万章问： 尧把天下交给舜，有这回事吗？ 
孟子说： 不。
天子不能把天下交给他人。 
万章说： 那么舜得到天下，是谁给他的呢？ 
孟子说： 是上天给他的。 
万章说： 上天给他的，是上天谆谆教导命令他的吗？ 
孟子说： 不，上天不说话，是用行为和事实来示意而已。 
万章说： 用行为和事实来示意，是怎么回事呢？ 
孟子说： 天子能向上天推荐人，却不能让天下把天下交给他人；诸侯能向天子推荐人，却不能让天子给他做诸侯；大夫能向诸侯推荐人，却不能让诸侯给他做大夫。
从前，尧将舜推荐给天，天接受了；又将他公开向老百姓介绍，老百姓接受了；所以说，上天不说话，只是用行为和事实来示意而已。 
万章说： 冒昧地请问，向上天推荐，而上天接受了；介绍给老百姓，老百姓也接受了，这怎么样说？ 
孟子说： 尧派舜主持祭祀仪式，神灵都来享用了，这是上天接受了；派舜主持政事，而政事治理井井有条，百姓安居乐业，这就是民众接受了。
是上天把天下交给舜，是百姓把天下交给舜，所以说，天子不能把天下交给他人。
舜辅佐尧二十八年，这不是单凭人力就能做到的，这有上天的力量。
尧去世，三年服丧后，舜避开尧的儿子一直到南河之南，天下诸侯朝拜天子，不去见尧的儿子而去拜见舜；打官司的人，不去见尧的儿子而去拜见舜；歌颂的人，不歌颂尧的儿子而歌颂舜，所以说，这是天意。
这之后舜才回到中原，继承天子之位。
如果居住尧的宫殿，逼迫尧的儿子，就是篡夺，而不是上天给的了。
《尚书·泰誓》上说： 上天所看见的来自于人民所看见的，上天所听见的来自于人民所听见的。 说的就是这个意思。 
