古文：滍水出南阳鲁阳县西之尧山，尧之未孙刘累，以龙食帝孔甲，孔甲又求之，不得。
现代文：滍水发源于南阳郡每阳县西边的尧山，尧的后代子孙刘累，拿了龙肉给帝孔甲吃，孔甲又向他要龙，而龙却没有了；刘累害怕，就迁徙到鲁县去。

古文：累惧而迁于鲁县，立尧祠于西山，谓之尧山。故张衡《南部赋》曰：奉先帝而追孝，立唐祠于尧山。
现代文：他在西山建立尧祠，山就叫尧山。所以张衡《南都赋》说：遵循孝道，奉祀先帝，在尧山建立唐祠。

古文：尧山在太和川大和城东北，溃水出焉。
现代文：尧山在太和川太和城东北，溃水就发源在这里。

古文：张衡《南都赋》曰：其川读则滍、澧？浕，发源岩穴，布濩漫汗，漭沆洋溢，总括急趣，箭驰风疾者也。
现代文：张衡《南都赋》说：此处的水有溃、澄、涝、烬，发源于岩穴之间，分布很广，河阔水盛，汇成巨流，湍急奔腾，势如疾风飞箭。

古文：滍水又历太和川，东，径小和川，又东，温泉水注之。
现代文：滍水又流过太和川，东经小和川；又往东流，有温泉水注入。

古文：水出北山阜，七源奇发，炎热特甚。
现代文：温泉水出自北山阜，水源很奇特，七道山泉一齐涌出，热不可挡。

古文：阚駰曰：县有汤水，可以疗疾。
现代文：阐驹说：县里有汤水，可以治病。

古文：汤侧又有寒泉焉，地势不殊，而炎凉异致，虽隆火盛日，肃若冰谷矣，浑流同溪，南注滍水。
现代文：温泉旁边又有寒泉，地势并无不同，而一热一冷却迥然互异，虽然在赤日炎炎的酷暑，却寒气森然，有如冰谷一般。二泉混合同流于一溪，南流注入滍水。

古文：滍水又东径胡木山，东流又会温泉口，水出北山阜，炎势奇毒。
现代文：滍水又东经胡木山，往东流，又在温泉口汇合一水。

古文：腐疾之徒，无能澡其冲漂。救痒者咸去汤十许步别池，然后可入。
现代文：此水发源于北山阜，烫得出奇，有皮肤病的人去洗澡治疮，在滚烫的泉水涌出处是吃不消的，须到离温泉十来步的另一口池中，才能入水。

古文：汤侧有石铭云：皇女汤，可以疗万疾者也。故杜彦达云：然如沸汤，可以熟米，饮之，愈百病。
现代文：温泉旁有碑文说：皇女汤，可以治百病。所以杜彦达说：像火烧沸汤，煮得熟米饭，喝了能愈百病。

古文：道士清身沐浴，一日三饮，多少自在。四十日后，身中万病愈，三虫死。
现代文：道士在这里清身沐浴，一日喝三次水―喝多少随各人心意―四十日后，身上百病俱愈，三虫死尽。

古文：学道遭难逢危，终无悔心，可以牢神存志。即《南都赋》所谓汤谷涌其后者也。
现代文：温泉还能坚定人们的精神和意志，学道时碰到种种危难，也不会懊悔了。这就是《南都赋》中说的：后面有温泉在谷中腾涌。

古文：然宛县有紫山，山东有一水，东西十五里，南北二百步，湛然冲满，无所通会，冬夏常温，世亦谓之汤谷也。
现代文：但宛县有紫山，紫山东边有一条水，东西十五里，南北二百步，水静而满，没有别的支流汇合和相通，温度冬夏不变，人们也称为汤谷。

古文：非鲁阳及南阳之县故也。
现代文：但这汤谷不在鲁阳，而是在南阳的属县宛县。

古文：张平子广言土地所苞，明非此矣。
现代文：张平子是浮泛地描述这地区所见的事物，显然指的不是这里。

古文：滍水又东，房阳川水注之。
现代文：滍水又往东流，有房阳川水注入。

古文：水出南阳雉县西房阳川，北流注于滍。
现代文：房阳川水发源于南阳难县西面的房阳川，北流注入滍水。

古文：滍水之北有积石焉，世谓女灵山。其山平地介立，不连冈以成高，峻石孤峙，不托势以自远，四面壁绝，极能灵举，远望亭亭，状若单楹插霄矣。
现代文：滍水以北有一座山，岩石层层叠叠，人们称为女灵山，此山在平地上孤峰屹立，不凭借连冈之助而巍然高入天际；峭峻的石峰孑然耸峙，不依托山势而独自远上重霄。石山四面都是绝壁，姿态极其轻灵地拔起，远望亭亭玉立，宛如一根擎天巨柱。

古文：北面有如颓落，劣得通步，好事者时有扳涉耳。
现代文：北面好像要崩塌似的，勉强才可侧足，喜欢冒险的人常有去攀登的。

古文：滍水又与波水合，水出霍阳西川，大岭东谷，俗谓之歇马岭，川曰广阳川，非也。
现代文：滍水又与波水汇合，波水发源于霍阳西川大岭东面的山谷，俗称此岭为歇马岭，称平原为广阳川，这都不对。

古文：即应劭所谓孤山，波水所出也。
现代文：这座山岭即应肋所谓的孤山，波水就发源在这里。

古文：马融《广成颂》曰：浸以波、溠。
现代文：马融《广成颂》说：以波水的小港汉来浸灌。

古文：其水又南径蛮城下，盖蛮别邑也，俗谓之麻城，非也。
现代文：水又往南流经蛮城下，这是蛮人的别邑，俗称麻城，其实不对。

古文：波水又南，分三川于白亭东，而俱南入滍水。
现代文：波水又往南流，在白亭以东分为三条水流，往南注入溃水。

古文：溃水自下兼波水之通称也。
现代文：滍水自此以下也兼有波水的通称。

古文：是故阚滍有东北至定陵入汝之文。
现代文：所以阐胭有往东北到定陵注入汝水这样的文句。

古文：滍水又东径鲁阳县故城南，城即刘累之故邑也，有鲁山，县居其阳，故因名焉。王莽之鲁山也。
现代文：滍水又往东流，经过鲁阳县老城南边，此城就是刘累的旧城。有鲁山，鲁阳县就在山南，所以叫鲁阳，也就是王莽的鲁山县。

古文：昔在于楚，文子守之，与韩遘战，有返景之诚。
现代文：鲁阳从前在楚国境内，文子守城，与韩国交战，斗志昂扬，他挥舞干戈，竟使西斜的太阳返回中天。

古文：内有《南阳都乡正卫为碑》。
现代文：城内有南阳都乡正卫为碑。

古文：滍水右合鲁阳关水，水出鲁阳关外分头山横岭下夹谷，东北出入滍。
现代文：滍水在右边汇合了鲁阳关水，此水发源于鲁阳关外分头山横岭下的峡谷，往东北出谷，注入嗤水。

古文：滍水又东北合牛兰水。
现代文：滍水又往东北流，汇合了牛兰水。

古文：水发县北牛兰山，东南径鲁阳城东，水侧有《汉阳侯焦立碑》。
现代文：牛兰水发源于县北的牛兰山，往东南流经鲁阳城东面，水边有汉阳侯焦立碑。

古文：牛兰水又东南，与柏树溪水合。
现代文：牛兰水又往东南流，与柏树溪水汇合。

古文：水出鲁山北峡谷中，东南流径鲁山西，而南合牛兰水。
现代文：柏树溪水发源于鲁山北面的峡谷中，往东南流经鲁山西面，然后南流与牛兰水汇合。

古文：又东南径鲁山南。
现代文：牛兰水又往东南流经鲁山南边。

古文：阚駰曰：鲁阳县，今其地鲁山是也。
现代文：阐胭说：鲁阳县，地点就在今天的鲁山。

古文：水南注于滍。
现代文：水往南流，注入滍水。

古文：滍水东径应城南，故应乡也，应侯之国。
现代文：溃水往东流经应城南面，就是旧时的应乡，应侯的封国。

古文：《诗》所谓应侯顺德者也。
现代文：《诗经》说的应侯顺德，就指这里。

古文：彭水注之，俗谓之小滍水。水出鲁阳县南彭山蚁坞东麓，北流径彭山西，下有彭山庙，庙前有《彭山碑》，汉桓帝元嘉三年杜仲长立。
现代文：彭水在这里注入滍水，彭水俗称小滍水，发源于鲁阳县以南彭山蚁坞东麓，往北流经彭山西，山下有彭山庙，庙前有彭山碑，是汉桓帝元嘉三年杜仲长所立。

古文：彭山径其西北，汉安邑长尹俭墓东。
现代文：彭水流经彭山庙西北边、汉安邑长尹俭墓东边。

古文：冢西有石庙，庙前有两石阙，阙东有碑，阙南有二狮子相对，南有石碣二枚，石柱西南有两石羊，中平四年立。
现代文：墓西有石庙，庙前有两座石网，网东有碑，网南有两只石狮在两旁对坐，南面有石竭两块，石柱西南有两只石羊，是中平四年所立。

古文：彭水又东北流，直应城南而入滍。
现代文：彭水又往东北流，经过应城南注入滍水。

古文：滍水又左合桥水，水出鲁阳县北恃山，东南径应山北，又南径应城西。
现代文：溃水又在左边汇合了桥水。桥水发源于鲁阳县北面恃山，往东南流经应山北面，又往南流经应城西面。

古文：《地理志》曰：故父城县之应乡也。周武王封其弟为侯国。
现代文：《地理志》说：这就是从前父城县的应乡，周武王把这里封给他的弟弟，立为侯国。

古文：应肋曰：《韩诗外传》称：周成王与弟戏，以桐叶为圭，曰：吾以封汝。
现代文：应肋说：《韩诗外传》里谈到周成王和弟弟做游戏，用桐叶作圭，说：我把它封给你。

古文：周公曰：天子无戏言。王乃应时而封，故曰应侯，乡亦曰应乡。
现代文：周公说：天子说话不能开玩笑，于是成王就应时而受封了，所以那地方就叫应侯乡，也叫应乡。

古文：按《吕氏春秋》云。成王以桐叶为圭，封叔虞，非应侯也。
现代文：按《吕氏春秋》说：成王以桐叶作圭，所封的是叔虞，而不是应侯。

古文：《汲郡古文》殷时已有应国，非成王矣。
现代文：《汲郡古文》载，殷时就已有应国，那就不是成王时才有的了。

古文：战国范雄所封邑也。谓之应水。
现代文：战国时这是范唯的封邑，水称应水。

古文：滍水又东径犨县故城北。
现代文：滍水又往东流经擎县老城北边。

古文：《左传》昭公元年，冬，楚公子围使伯州犁城犨是也。
现代文：《左传》：昭公元年冬，楚公子围派伯州犁在擎建城，就是这地方。

古文：出于鱼齿山下。
现代文：水从鱼齿山下流出。

古文：《春秋》襄公十八年，楚伐郑，次于鱼陵，涉于鱼齿之下，甚雨，楚师多冻，役徒几尽。
现代文：《春秋》：襄公十八年前,楚国讨伐郑国，在鱼陵歇宿，在鱼齿山下涉水过河。当时正下大雨，楚军很多人都冻坏了，民佚几乎死尽。

古文：晋人闻有楚师。师旷曰：不害。吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功矣。
现代文：晋人听说楚军来了，师旷说：没关系，我蓦然唱起《北风》，接着又唱《南风》，《南风》不强劲，多含死声，楚军必定不会得手的。

古文：所涉即滍水也。
现代文：当时楚军所涉的就是嗤水。

古文：水南有汉中常侍、长乐太仆吉成侯州苞冢。冢前有碑，基西枕冈城，开四门，门有两石兽，坟倾墓毁，碑兽沦移。
现代文：水南有汉中常侍长乐太仆吉成侯州苞墓，墓前还留有墓碑，墓址西边靠着冈城，开了四座门，门口有两头石兽。墓已坍毁，墓碑和石兽也已沉埋或流失了。

古文：人有掘出一兽，犹全不破，甚高壮，头去地减一丈许，作制甚工，左膊上刻作辟邪字。
现代文：有人曾掘出一头石兽，还完好无损，样子十分高大雄壮，头部离地大约不到一丈，雕得十分精致。石兽左前腿上刻了辟邪字样。

古文：门表堑上起石桥，历时不毁。
现代文：墓门外壕堑上建了石桥，经历漫长的岁月未曾毁坏。

古文：其碑云：六帝四后，是咨是诹。
现代文：墓碑上说：六位皇帝，四位皇后，都来谐询，听取意见。

古文：盖仕自安帝，没于桓后。
现代文：从安帝时开始任职，到桓后时亡故。

古文：于时阍阉擅权，五侯暴世，割剥公私，以事生死。
现代文：当时宦官专权，五侯凌虐百姓，掠夺公私财物来满足自己在生或死后的贪欲。

古文：夫封者表有德，碑者颂有功，自非此徒，何用许为？
现代文：封侯为的是表彰有德，立碑是颂扬有功；如果不是这样的人，又哪里用得着这样做？

古文：石至十春，不若速朽，苞墓万古，只彰俏辱，呜呼！
现代文：这样的墓碑与其千载长存，倒不如早点毁掉的好。州苞墓保存到千秋万代，只不过更显得可笑可耻罢了。啊，真也太愚蠢了！

古文：愚亦甚矣。滍水又东，滍水注之，俗谓之秋水，非也。
现代文：滍水继续往东流，汇合了毕水，俗称秋水，这是不对的。

古文：水有二源，东源出其县西南践犊山东崖下，水方五十许步、不恻其深，东北流径犨县南，又东北屈径其县东，而北合西源水。
现代文：擎水有两个源头。东源出自县境西南践犊山东崖下面，水源方圆五十余步，深不可测，往东北流经擎县南，又往东北转弯流经县东，北流与西源水汇合。

古文：西源出县西南颇山北阜下，东北径犨城西，又屈径其县北，东合右水，乱流北注于滍。
现代文：西源则出自县境西南颇山北面的丘陵下，往东北流经擎城西，然后转弯流经县北，东流与右边的水汇合，乱流往北注入滍水。

古文：汉高祖入关，破南阳太守吕滍于犨东，即于是地，滍水之阴也。
现代文：汉高祖入关，在毕城东打败南阳太守吕崎，就是在这里，地点在滍水南岸。

古文：滍水又东南径昆阳县故城北。
现代文：溃水又往东南流，经过昆阳县老城北面。

古文：昔汉光武与王寻、王邑战于昆阳，败之。走者相腾践，奔殪百余里间。
现代文：从前汉光武帝在昆阳与王寻、王邑作战，打败了他们；败兵奔逃时互相践踏，百余里间尽是倒毙的兵卒。

古文：会大雨如注，滍川盛溢，虎豹皆股战。士卒争赴，溺死者以万数，水为不流。
现代文：这时适逢大雨，滍水猛涨泛滥，连虎豹都怕得发抖，士兵争先恐后地奔向河里渡水，溺死了好几万人，把河水都堵塞了。

古文：王邑、严尤、陈茂轻骑，皆乘尸而度矣。
现代文：王邑、严尤、陈茂都是骑马踏着尸体过河的。

古文：东北过颍川定陵县西北，又东过郾县南，东入于汝。
现代文：往东北流过颖川郡定陵县西北，又往东流过哪县南面，东流注人汝水。

古文：滍水东径西不羹亭南，亭北背汝水，于定陵城北，东入汝。
现代文：滍水往东流过西不羹亭南面，亭北濒汝水，在定陵城北边东流注入汝水。

古文：郾县在南，不得过。
现代文：郾县在南边，不可能从那里流过。

古文：淯水出弘农卢氏县支离山，东南过南阳西鄂县西北，又东过宛县南，淯水导源，东流径郦县故城北。
现代文：淯水发源于弘农郡卢氏县支离山，往东南流过南阳郡西鄂县西北，又往东流过宛县南面。淯水发源后往东流，经过哪县老城北面。

古文：郭仲产曰：郦县故城在支离山东南，郦旧县也。
现代文：郭仲产说：哪县老城在支离山东南，这是个旧县址。

古文：三仓曰樊、邓、郦。
现代文：《三仓》说：樊、邓、丽吓。

古文：郦有二城，北郦也。
现代文：丽肠有二城，这里说的是北哪。

古文：汉祖入关，下淅郦，即此县也。
现代文：汉高祖入关，攻下浙哪，就是此县。

古文：淯水又东南流历雉县之衡山，东径百章郭北，又东，鲁阳关水注之。
现代文：淯水又往东南流，经过难县的衡山，往东流经百章郭北面，又往东流，鲁阳关水注入。

古文：水出鲁阳县南分水岭，南水自岭南流，北水从岭北注，故世俗谓此岭为分头也。
现代文：鲁阳关水发源于鲁阳县以南的分水岭，南边的水从岭南流，北边的水从岭北流，所以民间把此岭称为分头。

古文：其水南流径鲁阳关，左右连山插汉，秀木于云，是以张景阳诗云：朝登鲁阳关，峡路峭且深。
现代文：南流的水经过鲁阳关，两边峰峦连绵。高耸于天际，笼葱的树木上接云霄，所以张景阳的诗写道：清晨攀登鲁阳关，山峡小径陡又深。

古文：亦司马芝与母遇贼处也。
现代文：这也是司马芝和他的母亲碰到贼兵的地方。

古文：关水历雉衡山西南径皇后城西。
现代文：关水流过难衡山西南，流经皇后城西。

古文：建武元年，世祖遣侍中傅俊，持节迎光烈皇后于清阳。
现代文：建武元年桓温与范汪等人的军队北征时屯驻过的地方。

古文：俊发兵三百余人，宿卫皇后道路，归京师。
现代文：淯水又往西南流，经过晋蜀郡太守邓义山墓南面，又往南流经宛城东面。

古文：盖税舍所在，故城得其名矣。
现代文：宛城是从前申伯的都城，楚文王灭申后设立为县。

古文：秦昭襄王使白起为将，代楚取郢，即以此地为南阳郡，改县曰宛。王莽更名郡曰前队，县曰南阳。
现代文：秦昭襄王任命白起做大将，进攻楚国，夺取了邹都，就把这地方设立为南阳郡，改县名为宛。王莽改名，郡称前队，县名南阳。

古文：刘善曰：在中国之南而居阳地，故以为名。
现代文：刘善说：这地区在中原南部，地理上居阳位，所以叫南阳。

古文：大城西南隅，即古宛城也，荆州刺史治，故亦谓之荆州城。
现代文：大城西南角，就是古时的宛城；这是荆州刺史的治所，所以也叫荆州城。

古文：今南阳郡治大城，其东城内有旧殿基，周二百步，高八尺，陛阶皆砌以青石。大城西北隅有殿基，周百步，高五尺，盖更始所起也。
现代文：今天的南阳郡，治所在大城。东城内有旧殿遗址，周围二百步，高八尺，台阶都用青石砌成；大城西北角也有殿基，周围一百步，高五尺，是更始帝所造。

古文：城西三里，有古台，高三丈余，文帝黄初中南巡行所筑也。
现代文：城西三里有一座古台，高三丈余，是文帝黄初年间南巡时行宫的建筑。

古文：淯水又屈而径其县南，故《南都赋》所言淯水荡其胸者也。
现代文：淯水又转弯流经县南，所以《南都赋》说：淯水涤荡它的胸怀。

古文：王莽地皇二年，朱鲔等共于城南会诸将，设坛，燔燎，立圣公为天子于斯水上。
现代文：王莽地皇二年，朱鳍等人同在城南会见诸将，设坛焚柴祭天，在淯水上立圣公为天子。

古文：《世语》曰：张绣反，公与战败，子昂不能骑，迸马于公，而昂遇害。
现代文：《世语》说：张绣反，曹操同他作战，打了败仗。他的儿子昂不能骑马，把马献给曹操，他本人于是被杀。

古文：《魏书》曰：公南征至宛，临淯水，祠阵亡将士，歔欷流涕，众皆哀恸。淯水又南，梅溪水注之。
现代文：《魏书》说：曹公南征至宛，到了淯水边，祭奠阵亡将士，呜咽涕泣，众人也都很悲坳，淯水又往南流，汇合了梅溪水。

古文：水出县北紫山，南径百里奚故宅。
现代文：梅溪水发源于县北紫山，南流经百里奚故居。

古文：奚，宛人也。于秦为贤大夫，所谓迷虞智秦者也。
现代文：百里奚，宛人，在秦国是一位贤良的大夫，所谓在虞胡涂，在秦贤明。

古文：梅溪又径宛西吕城东。
现代文：梅溪又流经宛西吕城东。

古文：《史记》曰：吕尚先祖为四岳，佐禹治水，有功。虞、夏之际，受封于吕，故因氏为吕尚也。
现代文：《史记》说：吕尚的祖先是四岳，辅佐大禹治水有功，在虞、夏时受封于吕，因而作为姓氏，名叫吕尚。

古文：徐广《史记音义》曰：吕在宛县。
现代文：徐广《史记音义》说：吕在宛县。

古文：高后四年，封昆弟子吕忿为吕城侯，疑即此也。
现代文：高后四年前，封她兄弟的儿子吕忿为吕城侯，可能就是这地方。

古文：又案新蔡县有大吕、小吕亭，而未知所是也。
现代文：又按新蔡县有大吕亭和小吕亭，不知究竟该是哪一处。

古文：梅溪又南径杜衍县东，故城在西。
现代文：梅溪又往南流经杜衍县东边，老城在西边。

古文：汉高帝七年，封郎中王翳为侯国，工莽更之曰闰衍矣。
现代文：汉高帝七年前，以杜衍封给郎中王翁，立为侯国。王莽改名为闰衍。

古文：土地垫下，湍溪是注，古人于安众竭之，令游水是储，谓之安众港。
现代文：这一带土地低洼，湍急的溪水就向这里流。古人在安众筑堰截流，使流水在这里蓄积起来，叫安众港。

古文：世祖建武三年，上自宛遣颍阳侯祭遵西击邓奉弟终，破之于杜衍，进兵涅阳者也。
现代文：世祖建武三年，皇上从宛派遣颖阳侯祭遵西进，攻打邓奉弟邓终，在杜衍把他打得大败，于是向涅阳进军。

古文：梅溪又南，谓之石桥水，又谓之女溪，南流而左注淯水。
现代文：梅溪又往南流，称为石桥水，又叫女溪，在左边注入淯水。

古文：淯水之南，又有南就聚，《郡国志》所谓南阳宛县有南就聚者也。
现代文：消水以南，又有南就聚，《郡国志》里所谓南阳宛县有南就聚，就是这地方。

古文：郭仲产言：宛城南三十里，有一城，甚卑小，相承名三公城，汉时邓禹等归乡饯离处也。
现代文：郭仲产说：宛城南三十里有个非常卑陋的小城，相沿称为三公城，是汉时邓禹等回乡时饯别的地方。

古文：盛弘之著《荆州记》以为三公置。
现代文：盛弘之著《荆州记》认为是三公所置。

古文：余案淯水左右，旧有二澨，所谓南澨、北澨者，水侧之濆。
现代文：我按淯水两岸旧时有二噬，即所谓南噬和北噬，都是水边高地。

古文：聚在淯阳之东北，考古推地则近矣。
现代文：南就聚在清阳东北，查考古籍，推定地址，大致上相近。

古文：城侧有范蠡祠，蠡，宛人，祠即故宅也。
现代文：城边有范蠢祠。范氢，宛人，祠就是他的故居。

古文：后汉未，有范曾，字子闵，为大将军司马，讨黄中贼，至此祠，为蠡立碑，文勒可寻。
现代文：后汉末年，有个范曾，字子阂，任大将军司马，他征讨黄巾贼时曾到过此祠，并为范氢立碑，文字还依稀可辨。

古文：夏侯湛之为南阳，又为立庙焉。
现代文：夏侯湛当南阳太守时，又为他立庙。

古文：城东有大将军何进故宅，城西有孔嵩旧居。
现代文：城东有大将军何进故宅，城西有孔篙旧居。

古文：嵩字仲山，宛人，与山阳范式有断金契。
现代文：孔篙字仲山，宛人，和山阳范式交谊很深。

古文：贫无养亲，赁为阿街卒，遣迎式。
现代文：孔篙很穷，无力供养父母，被雇用为喝道的兵丁，派去迎接范式。

古文：式下车把臂曰：子怀道卒伍，不亦痛乎！
现代文：范式下车挽着他的胳膊说：你心怀大道，却沦落与兵卒为伍，多么令人痛惜啊！

古文：嵩曰：侯赢贱役，晨门，卑下之位，古人所不耻，何痛之有？
现代文：孔篙说：侯赢曾当监门的贱役，对于卑下的职位，古人不以为耻，有什么可痛惜的呢？

古文：故其《赞》曰：仲山通达，卷舒无方，屈身厮役，挺秀含芳。
现代文：所以对孔篙的赞词说：仲山豁达不拘，为人能屈能伸；屈身甘当仆役，高风卓异不群。

古文：又屈南过淯阳县东，淯水又南入县，径小长安。
现代文：又转弯往南流过淯阳县东边，淯水又南流，进入县境，流经小长安。

古文：司马彪《郡国志》曰：县有小长安聚。
现代文：司马彪《郡国志》说：县里有小长安聚。

古文：谢沈《汉书》称：光武攻清阳不下，引兵欲攻宛，至小长安，与甄阜战，败于此。
现代文：谢沈《汉书》说：光武帝进攻清阳却攻不进去，带兵想去攻宛，到了小长安，与甄阜交战，却打了败仗。

古文：淯水又西南径其县故城南。
现代文：淯水又往西南流，经过清阳县老城南面。

古文：桓帝延熹七年，封邓秉为侯国。
现代文：桓帝延熹七年，把清阳封给邓 秉，立为侯国。

古文：县故南阳典农治，后以为淯阳郡，省郡复县，避晋简文讳，更名云阳焉。
现代文：清阳县是旧时南阳典农的治所，后来改为清阳郡，接着又废郡复县，因避晋简文帝讳，改名云阳。

古文：淯水又径安乐郡北。
现代文：淯水又流经安乐郡北面。

古文：汉桓帝建和元年，封司徒胡广为淯阳县安乐乡侯，今于其国立乐宅戍。
现代文：汉桓帝建和元年，封司徒胡广为清阳县安乐乡侯，现在就在当时的侯国设立乐宅戍。

古文：郭仲产《襄阳记》曰：南阳城南九十里，有晋尚书令乐广故宅。
现代文：郭仲产《襄阳记》说：南阳城南九十里，有晋尚书令乐广故居。

古文：广字彦辅，善清言，见重当时。
现代文：乐广字彦辅，善于清淡，当时很受人尊重。

古文：成都王，广女婿，长沙王猜之。
现代文：成都王是乐广女婿，长沙王对他颇为猜忌。

古文：广曰：宁以一女而易五男。
现代文：乐广说：难道我会用五个儿子来换一个女儿吗？

古文：犹疑之，终以忧殒。
现代文：长沙王还是猜忌他，乐广终于在他的故居里愁忧而死。

古文：其故居今置戍，因以为名。
现代文：现在设置边防城堡，因而就以乐宅命名。

古文：又南过新野县西，淯水又南入新野县，枝津分派，东南出，隰衍苞注，左积为陂，东西九里，南北十五里，陂水所溉，咸为良沃。
现代文：又往南流过新野县西边，淯水又往南流，进入新野县后，分出一条支流，向东南平坦的低地流去，在左边蓄积成破塘，东西宽九里，南北长十五里。塘水灌溉得到的田亩，都成为肥沃的良田。

古文：淯水又南与湍水会，又南径新野县故城西。
现代文：淯水又往南流，与湍水汇合；又往南流经新野县老城西边。

古文：世祖之败小长安也，姊元遇害。
现代文：世祖在小长安打了败仗，他的姐姐刘元被杀害了。

古文：上即位，感悼姊没，追谥元为新野节义长公主，即此邑也。
现代文：他即位后，悼念姐姐的死，就追溢她为新野节义长公主；新野就是此城。

古文：晋咸宁二年，封大司马扶风武王少子歆为新野郡公，割南阳五属，棘阳、蔡阳、穰、邓、山都封焉。
现代文：晋咸宁二年，封大司马扶风武王的小儿子欲为新野郡公，划出南阳的五个属县―棘阳、蔡阳、攘、邓、山都封给他。

古文：王文舒更立中隔，西即郡治，东则民居，城西傍淯水。
现代文：王文舒又在中间另筑了一道隔城，把城中分成两部分：西部是郡治，东部是居民区；郡城西濒淯水。

古文：又东与朝水合，水出西北赤石山，而东南径冠军县界，地名沙渠。又东南径穰县故城南，楚别邑也。秦拔鄢郢，即以为县，秦昭王封相魏冉为侯邑。王莽更名曰农穰也。魏荆州刺史治。
现代文：消水又往东流，与朝水汇合。朝水发源于西北方的赤石山，往东南流经冠军县边界，地名叫沙渠，又往东南流经攘县老城南面，这里原来是楚国的陪都，秦攻下郡郑，就设置为县，秦昭王把这地方封给他的宰相魏冉为侯邑，王莽改名为农攘，也是魏荆州刺史的治所。

古文：朝水又东南，分为二水，一水枝分东北为樊氏陂，陂东西十里，南北五里，俗谓之凡亭陂。
现代文：朝水又往东南流，分成两条水，一条向东北分流，成为樊氏殴。这片破塘东西长十里，南北宽五里，俗称凡亭破；破东有樊氏故居，樊氏灭绝后，庚氏取得他们的破塘。

古文：陂东有樊氏故宅，樊氏既灭，庾氏取其陂，故谚曰：陂汪汪，下田良，樊子失业痰公昌。
现代文：所以民谚说：破塘一片汪洋，下边土肥田良。

古文：昔在晋世，杜预继信臣之业，复六门陂，遏六门之水，下结二十九陂。诸陂散流，咸入朝水，事见《六门碑》。
现代文：樊子丢了产业，庚公于是兴旺。从前在晋时，杜预继承了信臣的产业，恢复了六门破。他堵住六门的水，在下游蓄积成二十九个破塘，这些破塘的水分散流泄，都注入朝水。这些情况在六门碑里都有记载。

古文：六门既陂，诸陂遂断。
现代文：六门筑塘之后，诸破就都断水了。

古文：朝水又东径朝阳县故城北，而东南注于淯水。又东南与棘水合，水上承堵水。
现代文：朝水又往东流经朝阳县老城北面，往东南注入淯水；淯水又往东南流，与棘水汇合。棘水上流承接堵水。

古文：堵水出棘阳县北山，数源并发，南流径小堵乡，谓之小堵水。
现代文：堵水发源于棘阳县北山，几个源头同时并发，往南流经小堵乡，叫小堵水。

古文：世祖建武二年，成安侯臧宫从上击堵乡。
现代文：世祖建武二年，成安侯减宫跟随皇上攻击堵乡。

古文：东源方七八步，腾涌若沸，故世名之腾沸水。南流径于堵乡，谓之堵水。
现代文：东边的源头方圆七八步，翻腾上涌好像沸水一般，所以人们称为腾沸水；往南流经堵乡，名叫堵水。

古文：建武三年，祭遵引兵南击董訢于堵乡。
现代文：建武三年，祭遵率兵南下，在堵乡进攻董诉。

古文：以水氏县，故有堵阳之名也。
现代文：县以水命名，所以有堵阳之名。

古文：《地理志》曰：县有堵水，王莽曰阳城也。汉哀帝改为顺阳。
现代文：《地理志》说：县里有堵水，王莽称为阳城，汉哀帝时改名顺阳。

古文：建武二年，更封安阳侯朱佑为堵阳侯。
现代文：建武二年，改封安阳侯朱佑为堵阳侯。

古文：堵水于县，竭以为陂，东西夹冈，水相去五六里，古今断冈两舌，都水潭涨，南北十余里，水决南溃，下注为湾。湾分为二，西为堵水，东为荣源。
现代文：堵水在县境内筑堰造破，破水东西两边都是山冈，两岸相距五六里；截断山冈两边的山舌，积水涨满以后，南北长十余里。破水冲出堤塘向南溃决，下注成为水湾，水湾又分成两部分，西边就是堵水，东边是荣源。

古文：堵水参差，流结两湖，故有东陂、西陂之名。
现代文：堵水水道凌乱不齐，水流汇聚成两个湖泊，所以有东破、西破之名。

古文：二陂所导，其水枝分，东南至会口人比。是以《地理志》比水、堵水，皆言入蔡，互受通称故也。
现代文：从两个破塘引出的水流分成几条，往东南流到会口，注入比水，所以《地理志》提到比水和堵水，都说注入蔡水，那是相互通称的缘故。

古文：二湖流注，合为黄水、惟所受焉。径棘阳县之黄淳聚，又谓之为黄淳水者也。
现代文：二湖湖水外流，汇成黄水。黄水流经棘阳县的黄淳聚，又叫黄淳水。谢沈《后汉书》。

古文：谢沈《后汉书》，甄阜等败光武于小长安东、乘胜南渡黄淳水前营，背阻两川，谓临比水，绝后桥，示无还心。
现代文：甄阜等在小长安东打败光武帝后，就乘胜南渡黄淳水，先头部队背后隔了两条水，以为到了比水，断去背后的桥梁，表示决心死战，就可以取胜。

古文：汉兵击之，三军溃，溺死黄淳水者二万人。
现代文：汉兵发动进攻，三军溃败，溺死于黄淳水的达两万人。

古文：又南径棘阳县故城西。
现代文：水又往南流经棘阳县老城西面。

古文：应劭曰：县在棘水之阳，是知斯水为棘水也。
现代文：应肋说：县在棘水之阳。由此可见这条水就是棘水。

古文：汉高帝七年，封杜得臣为侯国。
现代文：汉高帝七年前的把棘阳封给杜得臣，立为侯国。

古文：后汉兵起，击唐子乡，杀湖阳尉，进拔棘阳，邓晨将宾客会光武于此县也。
现代文：后汉起兵进攻唐子乡，杀了湖阳尉，往前推进，攻下棘阳。邓晨率领宾客，就在此县会见光武帝。

古文：棘水又南径新野县，历黄邮聚。
现代文：棘水又往南流经新野县，流过黄邮聚。

古文：世祖建武三年，傅俊、岑彭进击秦丰，先拨黄邮者也，谓之黄邮水。大司马吴汉破秦丰于斯水之上。
现代文：世祖建武三年，傅俊、岑彭进攻秦丰，首先攻下的就是黄邮，这条水就叫黄邮水；大司马吴汉也在这条水上大败秦丰。

古文：其聚落悉为蛮居，犹名之为黄邮蛮。
现代文：那个地区的聚落都是蛮人所居，现在还叫黄邮蛮。

古文：棘水自新野县东，而南流入于涓水，谓之为力口也。
现代文：棘水从新野县东边往南流，注入淯水，汇流处叫力口。

古文：棘、力声相近，当为棘口也。
现代文：棘、力二字因音近而误，原当称为棘口才对。

古文：又是方俗之音，故字从读变，若世以棘子木为力子木是也。
现代文：民间照方言的读音，所以字也随音而变，正像民间把棘子木叫做力子木一样。

古文：涓水又东南径士林东，戍名也，戍有邪阁。
现代文：淯水又往东南流经士林东边。士林是边防城堡名，内有仓库。

古文：水左有豫章大肢，下灌良畴三千许顷也。
现代文：淯水左边有豫章大破，能灌溉下游良田三千余顷。

古文：南过邓县东，县故邓侯吾离之国也，楚文王灭之，秦以为县。
现代文：往南流过邓县东边，邓县，从前是邓侯吾离的封国，楚文王灭邓，秦时设置为县。

古文：淯水右合浊水，俗谓之弱沟水。
现代文：淯水在右边汇合了浊水，俗称弱沟。

古文：上承白水于朝阳县，东南流径邓县故城南。
现代文：弱沟上流在朝阳县承接白水，往东南流经邓县老城南边。

古文：习凿齿《襄阳记》曰：楚王至邓之浊水，去襄阳二十里。
现代文：习凿齿《襄阳记》说：楚王到了邓的浊水，距襄阳二十里，说的就是这条水。

古文：即此水也。
现代文：浊水又往东流经邓塞北边。

古文：浊水又东径邓塞北，即邓城东南小山也，方俗名之为邓塞，昔孙文台破黄祖于其下。
现代文：邓塞是当地的土名，就是邓城东南的小山，从前孙文台曾在山下击溃黄祖的兵。浊水又东流，注入淯水。

古文：浊水东流注于淯，淯水又南径邓塞东，又径城东，古子国也。盖邓之南鄙也。
现代文：俏水又往南流经邓塞东边，又流经郭城东边。郭城就是古时的郭子国，在邓县的南部边境。

古文：昔巴子请楚与邓为好，人夺其币，即是邑也。司马彪以为邓之聚矣。
现代文：从前巴子请楚与邓修好，郭人夺取了他的钱币，就是此城；司马彪则以为就是邓县的郧聚。

古文：南入于沔。
现代文：往南流注人沔水。

古文：水出强县南泽中，东入颍。
现代文：氵隐水发源于氵隐强县南边的沼泽中，往东流注人颖水。

古文：水出颍川阳城县少室山，东流注于颖水，而乱流东南径临颍县西北，小水出焉。东径临颍县故城北。
现代文：氵隐水发源于颖川阳城县少室山，东流注入颖水。氵隐水往东南乱流，经过临颖县西北；小氵隐水发源在这里，往东流经临颖县老城北边。

古文：水又东径阳城北又东径强县故城甫，建武二年，世祖封扬化将军坚镡为侯国。
现代文：氵隐水又往东流经氵隐阳城北边；又往东流过氵隐强县老城南边。建武二年，世祖把氵隐阳封给扬化将军坚谭，立为侯国。

古文：水东为陶枢陂，余按阳城在水南，然则此城正应为阴城，而有阳之名者，明在南犹有水，故此城以阳为名矣，颍水之南有二渎。
现代文：氵隐水往东流就是陶枢破。我按氵隐阳城在氵隐水以南，那么此城就应当叫氵隐阴城才对，可是却得了氵隐阳之名，这说明在南边还有一条氵隐水，所以此城就以阳为名了。

古文：其南渎东南流，历临颍亭西，东南入汝，今无水也，疑即水之故渎矣。
现代文：颖水以南有两条水渠，南渠往东南流经颖亭西边，往东南注入汝水，现在无水了，想来可能就是氵隐水的旧渠道。

古文：汝水于奇雒城西，别东派，时人谓之大水，东北流，枝渎右出，世谓之死汝也。
现代文：汝水在奇锥城西边分出东支，当时人们称为大氵隐水；大氵隐水往东北流，在右边分出一条支渠，人们称为死汝。

古文：别汝又东北，径召陵城北，练沟出焉。别汝又东，汾沟出焉。
现代文：别汝又往东北流经召陵城北边，练沟从那里分出；别汝又往东流，有汾沟流出。

古文：别汝又东，径征羌城北。水南有汾陂，俗音粪。
现代文：别汝又往东流经征羌城北边，水南有汾破―汾，俗语读作粪。

古文：汾水自别汝东注，而为此陂。水积征羌城北四五里，方三十里许。
现代文：汾水从别汝东流，形成这个破塘，水在征羌城北四五里处蓄积起来，方圆三十余里。

古文：读左合小水，水上承狼陂南流，名曰巩水。青陵陂水自陂东注之。东回又谓之小水，而南流注于大水。
现代文：水渠在左边汇合了小氵隐水。小氵隐水上流承接狼破，往南流，名为巩水，青陵破水从阪东注入，转回东边，又称为小氵隐水了，然后南流注入大氵隐水。

古文：大水取称，盖藉沿注，而总受其目矣。
现代文：大氵隐水的取名，大概是依氵隐水沿途流注，给它冠以这个总名的。

古文：又东径西华县故城南，又东径汝阳县故城北，东注于颖。
现代文：又往东流经西华县老城南边；又往东流经汝阳县老城北边，东流注入颖水。

古文：水出汝南吴房县西北奥山，东过其县，北入于汝。
现代文：灈水发源于汝南郡吴房县西北的奥山，往东流过县北，注人汝水。

古文：县西北有棠溪城。故房子国。
现代文：吴房县西北有棠黔城，就是旧时的房子国。

古文：《春秋》定公五年，吴王阖闾弟夫概奔楚，封之于棠溪，故曰吴房也。
现代文：《春秋》：定公五年前，吴王阖间弟夫栗逃奔到楚国，楚把棠黔封给他，所以叫吴房。

古文：汉高帝八年，封庄侯杨武为侯国。建武中，世祖封泗水王歙子为棠溪侯。
现代文：汉高祖八年前，把这地方封给庄侯杨武，立为侯国；建武年间一，世祖封泗水王刘款的儿子刘惮为棠黔侯。

古文：山溪有白羊渊，渊水旧出山羊，汉武帝元封二年，白羊出此渊，畜牧者祷祀之。
现代文：山溪里有个白羊渊，渊水里从前现过山羊。汉武帝元封二年前，白羊从渊里出来，牧人都来向它祈祷和祭祀。

古文：俗禁拍手，尝有羊出水，野母惊拍，自此绝焉。
现代文：这里的风俗禁止拍手。一次有羊从渊水中出现，有个乡下老太婆吃惊地拍手，从此白羊就绝迹了。

古文：渊水下合灈水，灈水东径灈阳县故城西，东流入灈水，乱流径其县南，世祖建武二十八年，封吴汉孙旦为侯国。
现代文：渊水下流与灈水汇合，灈水往东流经灈阳县老城西面，往东注入涂水，从县南乱流而过。光武帝建武二十八年，把灈阳封给吴汉孙吴旦，立为侯国。

古文：其水又东入于汝水。
现代文：水又往东流，注入汝水。

古文：水出阴县东上界山，《山海经》谓之视水也。
现代文：瀙水发源于洗阴县东边的上界山，瀙水，《山海经》叫视水。

古文：郭景纯《注》：或曰，视宜为，出葴山。
现代文：郭景纯注，有人说视字应当是瀙字。

古文：许慎云：出中阳山。
现代文：瀙水发源于咸山，许慎却说发源于中阳山，这都是山的异名。

古文：皆山之殊目也。
现代文：涂水往东流与泌水汇合。

古文：而东与泌水合，水出阴县旱山，东北流注。
现代文：泌水发源于沃阴县的旱山，往东北流，注入涂水。

古文：水又东北，杀水出西南大熟之山，东北流入于。
现代文：瀙水又往东北流，有杀水发源于西南的大熟之山，往东北流，注入涂水。

古文：水又东，沦水注之，水出宣山，东南流注水。
现代文：瀙水又往东流，有沦水注入。沦水发源于宣山，往东南流，注入瀙水。

古文：水又东得奥水口，水西出奥山，东入于水也。
现代文：瀙水又往东流，到奥水口又接纳了一条水，此水发源于西方的奥山，东流注入瀙水。

古文：东过吴房县南，又东过灈阳县南，应劭曰：灈水出吴房县，东入，县之西北，即两川之交会也。
现代文：往东流过吴房县南面，又往东流过灈阳县南面，应劭说：灈水发源于吴房县，往东流注入瀙水。吴房县西北，就是两水汇合的地方。

古文：又东过上蔡县南，东入汝。
现代文：又往东流过上蔡县南面，东流注人汝水。

古文：水出阴县西北扶予山，东过其县南，《山海经》曰：朝歌之山，水出焉，东南流注于荣。
现代文：潕水发源于沃阴县西北方的扶予山，往东流过县南，《山海经》说：朝歌之山是潕水的发源地，往东南流，注入荥水。

古文：《经》书扶予者，其山之异名乎？
现代文：《水经》写作扶予，也许是山的别名吧？

古文：荥水上承堵水，东流，左与西辽水合，又东，东辽水注之，俱导北山，而南流注于荣。
现代文：荣水上流承接堵水，往东流，在左边与西辽水汇合；又往东流，有东辽水注入。这两条水都出自北山，南流注入荥水。

古文：荥水又东北，于阴县北左会水，其道稍西，不出其县南，其故城在山之阳，汉光武建武中，封岑彭为侯国，汉以为阳山县。
现代文：荥水又往东北流，在潕阴县以北向左汇合了潕水；水道稍偏西，并不流经县南，老城则在山南。东汉光武年间，把沃阴封给岑彭，立为侯国，汉时称为阳山县。

古文：魏武与张绣战于宛，马名绝景，为流矢所中，公伤右臂，引还阴，即是地也。
现代文：魏武帝在宛与张绣作战，有一匹马名叫绝景，被乱箭射中，他的右臂也受了伤。只得率兵回到沈阴，就是这地方。

古文：城之东有马仁陂。
现代文：城东有马仁破。

古文：郭仲产曰：肢在比阳县西五十里，盖地百顷，其所周溉田万顷，随年变种，境无俭岁。
现代文：郭仲产说：破塘在比阳县以西五十里，占地百顷，周围受到灌溉的田亩达万顷，按年轮种，境内没有荒年。

古文：陂水三周其隍，故渎自隍西南而会于比，水不得复径其南也。
现代文：破水三面围绕护城河，旧渠从护城河往西南流，汇合于比水。潕水是不可能又从它南面流过的。

古文：且邑号阴，故无出南之理，出南则为阳也。非直不究，又不恩矣。
现代文：而且城名潕阴，所以也没有从南边流过的道理；如果从南边流过，那就该叫潕阳了，《水经》不但没有细究，而且也不动脑筋去想想。

古文：水又东北，澧水注之。
现代文：潕水又往东北流，有河水注入。

古文：水出雉衡山，东南径建城东，建当为卷，字读误耳。
现代文：澄水发源于难衡山，往东南流经建城东边。建字应当是卷字，是由千读音错误造成的。

古文：《郡国志》云：叶县有卷城。
现代文：《郡国志》说：叶县有卷城。

古文：其水又东流入干扰。
现代文：水又东流，注入潕水。

古文：水东北径于东山西，西流入。
现代文：潕水往东北流经东山西边，有溪水从山中流出，西流注入潕水。

古文：水之左，即黄城山也。有溪水出黄城山，东北径方城。
现代文：潕水左边是黄城山，有溪水发源于此山，往东北流经方城。

古文：《郡国志》曰：叶县有方城。
现代文：《郡国志》说：叶县有方城。

古文：郭仲产曰：苦菜、于东之间，有小城，名方城，东临溪水。
现代文：郭仲产说：在苦菜、于东之间有个小城，名叫方城，东濒溪水。

古文：寻此城致号之由，当因山以表名也。
现代文：探究这个小城得名的缘由，想当是按山命名的。

古文：苦菜即黄城也，及于东，通为方城矣。世谓之方城山水，东流注水。
现代文：一苦菜山就是黄城山，由此直到于东，通称方城山，水就叫方城山水，往东流，注入沃水。

古文：故《圣贤冢墓记》曰：南阳叶邑方城西有黄城山，是长沮、桀溺耦耕之所，有东流水，则子路问津处。
现代文：所以《圣贤家墓记》说：南阳叶邑方城西有黄城山，是长沮、架溺两人一起耕田的地方；有东流水，则是子路问津之处。

古文：《尸子》曰：楚狂接舆耕千方城。
现代文：尸子说：楚狂接舆在方城耕田，大概就是这里。

古文：盖于此也。盛弘之云：叶东界有故城，始犨县，东至水，达比阳界，南北联联数百里，号为方城，一谓之长城，云郦县有故城一面，未详里数，号为长城，即此城之西隅。
现代文：盛弘之说：叶县东部边界有一道旧城，起于毕县东边，延至涂水，直达比阳边界，南北连绵数百里，称为方城，又叫长城。丽卜县有一道老城，号称长城，但里数不详，就是此城西端的一角。

古文：其间相去六百里，北面虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南，故屈完答齐桓公云楚国方城以为城，汉水以为池。
现代文：中间相距六百里；北面虽然没有城墙，但都有连山相接，汉水就在南面流过。所以屈完回答齐桓公说：楚国以方城为城墙，以汉水为护城河。

古文：《郡国志》曰：叶县有长山，曰方城。指此城也。
现代文：《郡国志》说：叶县有长山，称为方城，就指这道城。

古文：水又东北，历舞阳县故城南，汉高祖六年，封樊哙为侯国也。
现代文：潕水继续往东北流，经过舞阳县老城南边。汉高祖六年前，把舞阳封给樊啥，立为侯国。

古文：又东过西平县北，县故柏国也。
现代文：又往东流过西平县北边，西平县就是从前的柏国。

古文：《春秋左传》所谓江、黄、道、柏，方睦于齐也。
现代文：《春秋左传》所谓江、黄、道、柏正与齐交好，就指这个柏国。

古文：汉曰西平，其西吕墟，即西陵亭也。
现代文：汉时叫西平，西面的吕墟就是西陵亭。

古文：西陵平夷，故曰西平。
现代文：西陵地势平坦，所以叫西平。

古文：汉宣帝甘露三年，封丞相于定国为侯国。王莽更之曰新亭。
现代文：汉宣帝甘露三年前，把西平封给承相于定国，立为侯国；王莽改名为新亭。

古文：《晋大康地记》曰：县有龙泉水，可以砥砺刀剑，特坚利，故有坚白之论矣。
现代文：《晋太康地记》说：县里有龙泉水，用来磨刀剑，刀剑就特别坚硬锋利，因此有坚白之论。

古文：是以龙泉之剑为楚宝也。
现代文：所以龙泉的剑是楚国的宝物。

古文：县出名金，古有铁官。
现代文：县里出产优质的金属，古时有铁官。

古文：又东过郾县南，郾县故城去此远矣，不得过。
现代文：又往东流过郾县南边，鄙县老城离这里很远，不可能经过。

古文：又东过定颍县北，东入于汝。
现代文：又往东流过定颖县北边，东流注人汝水。

古文：汉安帝永初二年，分汝南郡之上蔡县，置定颖县。顺帝永建元年，以阳翟郭镇为尚书令，封定颍侯，即此邑也。
现代文：汉安帝永初二年，从汝南郡上蔡县分地设置定颖县，顺帝永建元年，任命阳翟郭镇为尚书令，封他为定颖侯，就是此城。

古文：溳水出蔡阳县，溳水出县东南大洪山，山在随郡之西南，竟陵之东北，槃基所跨，广圆百余里。
现代文：溳水发源于蔡阳县，溳水发源于蔡阳县东南的大洪山。大洪山在随郡的西南、竟陵的东北。山脚盘踞的地面，方圆百余里。

古文：峰曰悬钩，处平原众阜之中，为诸岭之秀，山下有石门，夹鄣层峻，岩高皆百许仞。
现代文：有一座高峰叫悬钩峰，在平原上许多丘陵中，显得分外秀丽突出。山下有石门，两边山崖层沓，极其险峻，岩高都有数百仍。

古文：入石门，又得钟乳穴。穴上素崖壁立，非人迹所及。
现代文：进了石门，又有个钟乳石溶洞，山洞上方，断崖如壁，草木不生，不是人迹所能到达的。

古文：穴中多钟乳，凝膏下垂，望齐冰雪。微律细液，滴沥不断。
现代文：洞中钟乳石很多，如膏汁凝结而成，自洞顶下垂，看来就像雪白的冰锥；岩中渗出的水，滴滴答答地滴个不停。

古文：幽穴潜远，行者不极穷深，以穴内常有风热，无能经久故也。
现代文：洞穴极深邃，没有人曾走到尽头，因为洞里常有强风，火把不久就会熄灭。

古文：溳水出于其阴。初流浅狭，远乃广厚，可以浮舟袱巨川矣。
现代文：溳水发源于山北，开头水流浅而狭，流远后才渐阔渐深，可以撑船放筏，成为一条大河了。

古文：时人以损水所导，故亦谓之为溳山矣。
现代文：当时人们因溳水发源在这里，所以叫它溳山。

古文：溳水东北流合石水，石水出大洪山，东北流注于涢，谓之小涢水。
现代文：溳水往东北流，与石水汇合。石水发源于大洪山，往东北流，注入溳水，又叫小湿水，乱流往东北奔泻。

古文：而乱流东北，径上唐县故城南。
现代文：经过上唐县老城南边。

古文：本蔡阳之上唐乡，旧唐侯国。
现代文：上唐县本来是蔡阳的上唐乡，即旧时唐侯的封国。

古文：《春秋》定公三年，唐成公如楚，有两肃霜马，子常欲之，弗与，止之三年，唐人窃马而献之，子常归唐侯是也。
现代文：《春秋》：定公三年前，唐成公到楚国，他有两匹肃霜马，子常想要，但唐成公不肯给他，因而被扣留了三年。以后唐人偷了马献给子常，才放唐侯回去。

古文：溳水又东，均水注之，水出大洪山，东北流径土山北，又东北流入于溃水。
现代文：溳水又往东流，有均水注入。均水发源于大洪山，往东北流经土山北，又往东北流，注入溳水。

古文：溳水又屈而东南流。
现代文：溳水又转弯往东南流去。

古文：东南过随县西，县故随国矣。
现代文：往东南流过随县西边，随县就是古时的随国。

古文：《春秋左传》所谓汉东之国，随为大者也。
现代文：《春秋左传》说，汉水以东各国，以随国为最大。

古文：楚灭之以为县。晋武帝太康中立为郡。
现代文：楚灭随，设立为县；晋武帝太康年间一，又设立为郡。

古文：有搓水出县西北黄山，南径西县西，又东南，水入焉。
现代文：有递水，发源于随县西北的黄山，往南流经撅西县西边，又往东流，有撅水注入。

古文：水出桐柏山之阳。
现代文：撅水发源于桐柏山南麓。

古文：吕忱曰：水在义阳。
现代文：吕忱说：水在义阳。

古文：水东南径西县西，又东南注于，水又东南径随县故城西。
现代文：撅水往东南流经撅西县西边，又往东南流注入搓水。搓水又往东南流，经过随县老城西边。

古文：《春秋》鲁庄公四年，楚武王伐随。令尹斗祁、莫敖屈重，除道梁搓，军临于随，谓此水也。
现代文：《春秋》：鲁庄公四年前,楚武王攻打随国，令尹斗祁和莫敖屈重修筑道路，架桥于搓水上，把军队开到随，说的就是此水。

古文：水侧有断蛇丘，随侯出而见大蛇中断，因举而药之，故谓之断蛇丘。
现代文：水边有断蛇丘。随侯出门，看见一条大蛇被拦腰砍断，就把它捧起来，给它敷药，所以叫断蛇丘。

古文：后蛇衔明珠报德，世谓之随侯珠，亦曰灵蛇珠。
现代文：后来蛇衔了明珠来报恩，世人称为随侯珠，又叫灵蛇珠。

古文：丘南有随季梁大夫池，其水又南与义井水合，水出随城东南，井泉尝涌溢而津注，冬夏不异，相承谓之义井，下流合溳。
现代文：山丘南有随季梁大夫池，池水南流与义井水汇合。义并水发源于随城东南，井泉上涌泛溢，源源不断地外流，冬夏无异，世代相传称为义井，下流与搓水汇合。

古文：溳水又南流注于溳。
现代文：递水又往南流，注入溳水。

古文：溳水又会于支水，水溳亦出大洪山，而东流注于溳。
现代文：溳水又汇合了一条支水，水源也出自大洪山，东流注入溳水。

古文：溳水又径随县南，随城山北，而东南注。
现代文：溳水又流经随县以南、随城山北边，往东南流去。

古文：又南过江夏安陆县西，随水出随郡永阳县东石龙山，西北流，南回，径永阳县西，历横尾山，即《禹贡》之陪尾山也。
现代文：又往南流过江夏郡安陆县西边，随水发源于随郡永阳县东边的石龙山，往西北流，然后折回南边，流经永阳县西，流过横尾山，就是《禹贡》的陪尾山。

古文：随水又西南，至安陆县故城西，入于溳，故郧城也。
现代文：随水又往西南流到安陆县老城，西流注入溳水，古时的郧城就在那里。

古文：因冈为墉，峻不假筑。
现代文：郧城利用山冈作城墙，山极陡峻，用不着再筑城了。

古文：溳水又南径石岩山北。昔张昌作乱，于其下笼彩凤以惑众。
现代文：溳水又往南流经石岩山北面，从前张昌作乱在山下，用笼子关了一只彩凤来蒙骗民众。

古文：晋太安二年，镇南将军刘弘遣牙门皮初与张昌战于清水，昌败，追斩于江涘。
现代文：晋太安二年，镇南将军刘弘派遣牙门皮初在清水与张昌作战，打败了张昌，追到江边把他杀了。

古文：即《春秋左传》定公四年，吴败楚于柏举，从之，及于清发，盖溳水兼清水之目矣。
现代文：《春秋左传》：定公四年前，吴在柏举打败了楚，紧跟在后面直追到清发水。看来溳水大概又兼有清水之名了。

古文：又东南流而右会富水，水出竟陵郡新市县东北大阳山。水有二源：大富水出山之阳，南流而左合小富水。水出山之东，而南径三王城东。
现代文：溳水又往东南流，在右边汇合了富水。富水发源于竟陵郡新市县东北的大阳山，有两个源头：大富水发源于山南，往南流，在左边汇合了刁 富水；小富水发源于山东，往南流经三王城东面。

古文：前汉未，王匡、王凤、王常所屯，故谓之三王城。
现代文：西汉末年，王匡、王凤、王常曾屯兵于此，所以叫三王城。

古文：城中有故碑，文字阙落，不可复识。
现代文：城中有古碑，文字缺损剥落，不能再辨认了。

古文：其水屈而西南流，右合大富水，俗渭之大泌水也。
现代文：小富水折向西南流，在右边汇合了大富水，俗称大泌水；又往西南流经杜城西边，这是新市县的治所。

古文：又西南流径杜城西，新市县治也，《郡国志》以为南新市也。
现代文：《郡国志》里叫南新市，因为中山也有新市，所以称此城为南新市。

古文：中山有新市，故此加南，分安陆县立。又王匡中兴初，举兵于县，号曰新市兵者也。
现代文：新市县是从安陆县划分出来的。此外，王匡中兴的初期，也曾在此县起兵，号称新市兵。

古文：富水又东南流，于安陆界左合土山水，世谓之章水。
现代文：富水又往东南流，到了安陆边界，左边汇合了土山水，人们称为章水。

古文：水出土山，南径随郡平林县故城西，俗谓之将陂城，与新市接界，故中兴之始，兵有新市、平林之号。
现代文：章水发源于土山，往南流经随郡平林县老城西边―俗称将破城―与新市接界，所以中兴初期，兵有新市、平林的称号。

古文：又南流，右入富水，富水又东入于溳，溳水又径新城南。永和五年，晋大司马桓温筑。
现代文：又往南流，在右边注入富水。富水又往东流，注入溳水。溳水又流经新城南边，永和五年，晋大司马桓温筑。

古文：溳水又会温水，温水出竟陵之新阳县东泽中。
现代文：溳水又汇合了温水。

古文：口径二丈五尺，垠岸重沙，端净可爱，靖以察之，则渊泉如镜，闻入声，则扬汤奋发，无所复见矣。
现代文：温水发源于竟陵新阳县东边的沼泽中，口径二丈五尺，水岸是一层层的沙，明净可爱；静立在岸边细看，深沉的泉水就像一面镜子似的；一听到人声就翻腾起浪，什么也看不到了。

古文：其热可以鸡，洪测百余步，冷若寒泉。
现代文：泉水极热，甚至可以煮鸡，而百余步外的清泉，却冷得像冰水一样。

古文：东南流注于溳水。
现代文：水往东南流，注入溳水。

古文：又右得潼水，水出江夏郡之曲陵县西北潼山，东南流径其县南，县治石潼故城，城圆而不方。
现代文：溳水又在右边汇合了渔水。渔水发源于江夏郡曲陵县西北的渔山，往东南流经县南。县治在石撞旧城，城墙呈圆形而不方正。

古文：东入安陆，注于溳水。
现代文：渔水东流进入安陆境，注入溳水。

古文：又东南入于夏。
现代文：又往东南流注人夏水。

古文：溳水又南，分为二水，东通滠水，西入于沔，谓之溳口也。
现代文：溳水又往南流，分成两条：东边的一条通摄水，西边的一条注入污水，汇流处叫溳口。

