滍水发源于南阳郡每阳县西边的尧山，尧的后代子孙刘累，拿了龙肉给帝孔甲吃，孔甲又向他要龙，而龙却没有了；刘累害怕，就迁徙到鲁县去。
他在西山建立尧祠，山就叫尧山。所以张衡《南都赋》说：遵循孝道，奉祀先帝，在尧山建立唐祠。
尧山在太和川太和城东北，溃水就发源在这里。
张衡《南都赋》说：此处的水有溃、澄、涝、烬，发源于岩穴之间，分布很广，河阔水盛，汇成巨流，湍急奔腾，势如疾风飞箭。
滍水又流过太和川，东经小和川；又往东流，有温泉水注入。
温泉水出自北山阜，水源很奇特，七道山泉一齐涌出，热不可挡。
阐驹说：县里有汤水，可以治病。
温泉旁边又有寒泉，地势并无不同，而一热一冷却迥然互异，虽然在赤日炎炎的酷暑，却寒气森然，有如冰谷一般。二泉混合同流于一溪，南流注入滍水。
滍水又东经胡木山，往东流，又在温泉口汇合一水。
此水发源于北山阜，烫得出奇，有皮肤病的人去洗澡治疮，在滚烫的泉水涌出处是吃不消的，须到离温泉十来步的另一口池中，才能入水。
温泉旁有碑文说：皇女汤，可以治百病。所以杜彦达说：像火烧沸汤，煮得熟米饭，喝了能愈百病。
道士在这里清身沐浴，一日喝三次水―喝多少随各人心意―四十日后，身上百病俱愈，三虫死尽。
温泉还能坚定人们的精神和意志，学道时碰到种种危难，也不会懊悔了。这就是《南都赋》中说的：后面有温泉在谷中腾涌。
但宛县有紫山，紫山东边有一条水，东西十五里，南北二百步，水静而满，没有别的支流汇合和相通，温度冬夏不变，人们也称为汤谷。
但这汤谷不在鲁阳，而是在南阳的属县宛县。
张平子是浮泛地描述这地区所见的事物，显然指的不是这里。
滍水又往东流，有房阳川水注入。
房阳川水发源于南阳难县西面的房阳川，北流注入滍水。
滍水以北有一座山，岩石层层叠叠，人们称为女灵山，此山在平地上孤峰屹立，不凭借连冈之助而巍然高入天际；峭峻的石峰孑然耸峙，不依托山势而独自远上重霄。石山四面都是绝壁，姿态极其轻灵地拔起，远望亭亭玉立，宛如一根擎天巨柱。
北面好像要崩塌似的，勉强才可侧足，喜欢冒险的人常有去攀登的。
滍水又与波水汇合，波水发源于霍阳西川大岭东面的山谷，俗称此岭为歇马岭，称平原为广阳川，这都不对。
这座山岭即应肋所谓的孤山，波水就发源在这里。
马融《广成颂》说：以波水的小港汉来浸灌。
水又往南流经蛮城下，这是蛮人的别邑，俗称麻城，其实不对。
波水又往南流，在白亭以东分为三条水流，往南注入溃水。
滍水自此以下也兼有波水的通称。
所以阐胭有往东北到定陵注入汝水这样的文句。
滍水又往东流，经过鲁阳县老城南边，此城就是刘累的旧城。有鲁山，鲁阳县就在山南，所以叫鲁阳，也就是王莽的鲁山县。
鲁阳从前在楚国境内，文子守城，与韩国交战，斗志昂扬，他挥舞干戈，竟使西斜的太阳返回中天。
城内有南阳都乡正卫为碑。
滍水在右边汇合了鲁阳关水，此水发源于鲁阳关外分头山横岭下的峡谷，往东北出谷，注入嗤水。
滍水又往东北流，汇合了牛兰水。
牛兰水发源于县北的牛兰山，往东南流经鲁阳城东面，水边有汉阳侯焦立碑。
牛兰水又往东南流，与柏树溪水汇合。
柏树溪水发源于鲁山北面的峡谷中，往东南流经鲁山西面，然后南流与牛兰水汇合。
牛兰水又往东南流经鲁山南边。
阐胭说：鲁阳县，地点就在今天的鲁山。
水往南流，注入滍水。
溃水往东流经应城南面，就是旧时的应乡，应侯的封国。
《诗经》说的应侯顺德，就指这里。
彭水在这里注入滍水，彭水俗称小滍水，发源于鲁阳县以南彭山蚁坞东麓，往北流经彭山西，山下有彭山庙，庙前有彭山碑，是汉桓帝元嘉三年杜仲长所立。
彭水流经彭山庙西北边、汉安邑长尹俭墓东边。
墓西有石庙，庙前有两座石网，网东有碑，网南有两只石狮在两旁对坐，南面有石竭两块，石柱西南有两只石羊，是中平四年所立。
彭水又往东北流，经过应城南注入滍水。
溃水又在左边汇合了桥水。桥水发源于鲁阳县北面恃山，往东南流经应山北面，又往南流经应城西面。
《地理志》说：这就是从前父城县的应乡，周武王把这里封给他的弟弟，立为侯国。
应肋说：《韩诗外传》里谈到周成王和弟弟做游戏，用桐叶作圭，说：我把它封给你。
周公说：天子说话不能开玩笑，于是成王就应时而受封了，所以那地方就叫应侯乡，也叫应乡。
按《吕氏春秋》说：成王以桐叶作圭，所封的是叔虞，而不是应侯。
《汲郡古文》载，殷时就已有应国，那就不是成王时才有的了。
战国时这是范唯的封邑，水称应水。
滍水又往东流经擎县老城北边。
《左传》：昭公元年冬，楚公子围派伯州犁在擎建城，就是这地方。
水从鱼齿山下流出。
《春秋》：襄公十八年前,楚国讨伐郑国，在鱼陵歇宿，在鱼齿山下涉水过河。当时正下大雨，楚军很多人都冻坏了，民佚几乎死尽。
晋人听说楚军来了，师旷说：没关系，我蓦然唱起《北风》，接着又唱《南风》，《南风》不强劲，多含死声，楚军必定不会得手的。
当时楚军所涉的就是嗤水。
水南有汉中常侍长乐太仆吉成侯州苞墓，墓前还留有墓碑，墓址西边靠着冈城，开了四座门，门口有两头石兽。墓已坍毁，墓碑和石兽也已沉埋或流失了。
有人曾掘出一头石兽，还完好无损，样子十分高大雄壮，头部离地大约不到一丈，雕得十分精致。石兽左前腿上刻了辟邪字样。
墓门外壕堑上建了石桥，经历漫长的岁月未曾毁坏。
墓碑上说：六位皇帝，四位皇后，都来谐询，听取意见。
从安帝时开始任职，到桓后时亡故。
当时宦官专权，五侯凌虐百姓，掠夺公私财物来满足自己在生或死后的贪欲。
封侯为的是表彰有德，立碑是颂扬有功；如果不是这样的人，又哪里用得着这样做？
这样的墓碑与其千载长存，倒不如早点毁掉的好。州苞墓保存到千秋万代，只不过更显得可笑可耻罢了。啊，真也太愚蠢了！
滍水继续往东流，汇合了毕水，俗称秋水，这是不对的。
擎水有两个源头。东源出自县境西南践犊山东崖下面，水源方圆五十余步，深不可测，往东北流经擎县南，又往东北转弯流经县东，北流与西源水汇合。
西源则出自县境西南颇山北面的丘陵下，往东北流经擎城西，然后转弯流经县北，东流与右边的水汇合，乱流往北注入滍水。
汉高祖入关，在毕城东打败南阳太守吕崎，就是在这里，地点在滍水南岸。
溃水又往东南流，经过昆阳县老城北面。
从前汉光武帝在昆阳与王寻、王邑作战，打败了他们；败兵奔逃时互相践踏，百余里间尽是倒毙的兵卒。
这时适逢大雨，滍水猛涨泛滥，连虎豹都怕得发抖，士兵争先恐后地奔向河里渡水，溺死了好几万人，把河水都堵塞了。
王邑、严尤、陈茂都是骑马踏着尸体过河的。
往东北流过颖川郡定陵县西北，又往东流过哪县南面，东流注人汝水。
滍水往东流过西不羹亭南面，亭北濒汝水，在定陵城北边东流注入汝水。
郾县在南边，不可能从那里流过。
淯水发源于弘农郡卢氏县支离山，往东南流过南阳郡西鄂县西北，又往东流过宛县南面。淯水发源后往东流，经过哪县老城北面。
郭仲产说：哪县老城在支离山东南，这是个旧县址。
《三仓》说：樊、邓、丽吓。
丽肠有二城，这里说的是北哪。
汉高祖入关，攻下浙哪，就是此县。
淯水又往东南流，经过难县的衡山，往东流经百章郭北面，又往东流，鲁阳关水注入。
鲁阳关水发源于鲁阳县以南的分水岭，南边的水从岭南流，北边的水从岭北流，所以民间把此岭称为分头。
南流的水经过鲁阳关，两边峰峦连绵。高耸于天际，笼葱的树木上接云霄，所以张景阳的诗写道：清晨攀登鲁阳关，山峡小径陡又深。
这也是司马芝和他的母亲碰到贼兵的地方。
关水流过难衡山西南，流经皇后城西。
建武元年桓温与范汪等人的军队北征时屯驻过的地方。
淯水又往西南流，经过晋蜀郡太守邓义山墓南面，又往南流经宛城东面。
宛城是从前申伯的都城，楚文王灭申后设立为县。
秦昭襄王任命白起做大将，进攻楚国，夺取了邹都，就把这地方设立为南阳郡，改县名为宛。王莽改名，郡称前队，县名南阳。
刘善说：这地区在中原南部，地理上居阳位，所以叫南阳。
大城西南角，就是古时的宛城；这是荆州刺史的治所，所以也叫荆州城。
今天的南阳郡，治所在大城。东城内有旧殿遗址，周围二百步，高八尺，台阶都用青石砌成；大城西北角也有殿基，周围一百步，高五尺，是更始帝所造。
城西三里有一座古台，高三丈余，是文帝黄初年间南巡时行宫的建筑。
淯水又转弯流经县南，所以《南都赋》说：淯水涤荡它的胸怀。
王莽地皇二年，朱鳍等人同在城南会见诸将，设坛焚柴祭天，在淯水上立圣公为天子。
《世语》说：张绣反，曹操同他作战，打了败仗。他的儿子昂不能骑马，把马献给曹操，他本人于是被杀。
《魏书》说：曹公南征至宛，到了淯水边，祭奠阵亡将士，呜咽涕泣，众人也都很悲坳，淯水又往南流，汇合了梅溪水。
梅溪水发源于县北紫山，南流经百里奚故居。
百里奚，宛人，在秦国是一位贤良的大夫，所谓在虞胡涂，在秦贤明。
梅溪又流经宛西吕城东。
《史记》说：吕尚的祖先是四岳，辅佐大禹治水有功，在虞、夏时受封于吕，因而作为姓氏，名叫吕尚。
徐广《史记音义》说：吕在宛县。
高后四年前，封她兄弟的儿子吕忿为吕城侯，可能就是这地方。
又按新蔡县有大吕亭和小吕亭，不知究竟该是哪一处。
梅溪又往南流经杜衍县东边，老城在西边。
汉高帝七年前，以杜衍封给郎中王翁，立为侯国。王莽改名为闰衍。
这一带土地低洼，湍急的溪水就向这里流。古人在安众筑堰截流，使流水在这里蓄积起来，叫安众港。
世祖建武三年，皇上从宛派遣颖阳侯祭遵西进，攻打邓奉弟邓终，在杜衍把他打得大败，于是向涅阳进军。
梅溪又往南流，称为石桥水，又叫女溪，在左边注入淯水。
消水以南，又有南就聚，《郡国志》里所谓南阳宛县有南就聚，就是这地方。
郭仲产说：宛城南三十里有个非常卑陋的小城，相沿称为三公城，是汉时邓禹等回乡时饯别的地方。
盛弘之著《荆州记》认为是三公所置。
我按淯水两岸旧时有二噬，即所谓南噬和北噬，都是水边高地。
南就聚在清阳东北，查考古籍，推定地址，大致上相近。
城边有范蠢祠。范氢，宛人，祠就是他的故居。
后汉末年，有个范曾，字子阂，任大将军司马，他征讨黄巾贼时曾到过此祠，并为范氢立碑，文字还依稀可辨。
夏侯湛当南阳太守时，又为他立庙。
城东有大将军何进故宅，城西有孔篙旧居。
孔篙字仲山，宛人，和山阳范式交谊很深。
孔篙很穷，无力供养父母，被雇用为喝道的兵丁，派去迎接范式。
范式下车挽着他的胳膊说：你心怀大道，却沦落与兵卒为伍，多么令人痛惜啊！
孔篙说：侯赢曾当监门的贱役，对于卑下的职位，古人不以为耻，有什么可痛惜的呢？
所以对孔篙的赞词说：仲山豁达不拘，为人能屈能伸；屈身甘当仆役，高风卓异不群。
又转弯往南流过淯阳县东边，淯水又南流，进入县境，流经小长安。
司马彪《郡国志》说：县里有小长安聚。
谢沈《汉书》说：光武帝进攻清阳却攻不进去，带兵想去攻宛，到了小长安，与甄阜交战，却打了败仗。
淯水又往西南流，经过清阳县老城南面。
桓帝延熹七年，把清阳封给邓 秉，立为侯国。
清阳县是旧时南阳典农的治所，后来改为清阳郡，接着又废郡复县，因避晋简文帝讳，改名云阳。
淯水又流经安乐郡北面。
汉桓帝建和元年，封司徒胡广为清阳县安乐乡侯，现在就在当时的侯国设立乐宅戍。
郭仲产《襄阳记》说：南阳城南九十里，有晋尚书令乐广故居。
乐广字彦辅，善于清淡，当时很受人尊重。
成都王是乐广女婿，长沙王对他颇为猜忌。
乐广说：难道我会用五个儿子来换一个女儿吗？
长沙王还是猜忌他，乐广终于在他的故居里愁忧而死。
现在设置边防城堡，因而就以乐宅命名。
又往南流过新野县西边，淯水又往南流，进入新野县后，分出一条支流，向东南平坦的低地流去，在左边蓄积成破塘，东西宽九里，南北长十五里。塘水灌溉得到的田亩，都成为肥沃的良田。
淯水又往南流，与湍水汇合；又往南流经新野县老城西边。
世祖在小长安打了败仗，他的姐姐刘元被杀害了。
他即位后，悼念姐姐的死，就追溢她为新野节义长公主；新野就是此城。
晋咸宁二年，封大司马扶风武王的小儿子欲为新野郡公，划出南阳的五个属县―棘阳、蔡阳、攘、邓、山都封给他。
王文舒又在中间另筑了一道隔城，把城中分成两部分：西部是郡治，东部是居民区；郡城西濒淯水。
消水又往东流，与朝水汇合。朝水发源于西北方的赤石山，往东南流经冠军县边界，地名叫沙渠，又往东南流经攘县老城南面，这里原来是楚国的陪都，秦攻下郡郑，就设置为县，秦昭王把这地方封给他的宰相魏冉为侯邑，王莽改名为农攘，也是魏荆州刺史的治所。
朝水又往东南流，分成两条水，一条向东北分流，成为樊氏殴。这片破塘东西长十里，南北宽五里，俗称凡亭破；破东有樊氏故居，樊氏灭绝后，庚氏取得他们的破塘。
所以民谚说：破塘一片汪洋，下边土肥田良。
樊子丢了产业，庚公于是兴旺。从前在晋时，杜预继承了信臣的产业，恢复了六门破。他堵住六门的水，在下游蓄积成二十九个破塘，这些破塘的水分散流泄，都注入朝水。这些情况在六门碑里都有记载。
六门筑塘之后，诸破就都断水了。
朝水又往东流经朝阳县老城北面，往东南注入淯水；淯水又往东南流，与棘水汇合。棘水上流承接堵水。
堵水发源于棘阳县北山，几个源头同时并发，往南流经小堵乡，叫小堵水。
世祖建武二年，成安侯减宫跟随皇上攻击堵乡。
东边的源头方圆七八步，翻腾上涌好像沸水一般，所以人们称为腾沸水；往南流经堵乡，名叫堵水。
建武三年，祭遵率兵南下，在堵乡进攻董诉。
县以水命名，所以有堵阳之名。
《地理志》说：县里有堵水，王莽称为阳城，汉哀帝时改名顺阳。
建武二年，改封安阳侯朱佑为堵阳侯。
堵水在县境内筑堰造破，破水东西两边都是山冈，两岸相距五六里；截断山冈两边的山舌，积水涨满以后，南北长十余里。破水冲出堤塘向南溃决，下注成为水湾，水湾又分成两部分，西边就是堵水，东边是荣源。
堵水水道凌乱不齐，水流汇聚成两个湖泊，所以有东破、西破之名。
从两个破塘引出的水流分成几条，往东南流到会口，注入比水，所以《地理志》提到比水和堵水，都说注入蔡水，那是相互通称的缘故。
二湖湖水外流，汇成黄水。黄水流经棘阳县的黄淳聚，又叫黄淳水。谢沈《后汉书》。
甄阜等在小长安东打败光武帝后，就乘胜南渡黄淳水，先头部队背后隔了两条水，以为到了比水，断去背后的桥梁，表示决心死战，就可以取胜。
汉兵发动进攻，三军溃败，溺死于黄淳水的达两万人。
水又往南流经棘阳县老城西面。
应肋说：县在棘水之阳。由此可见这条水就是棘水。
汉高帝七年前的把棘阳封给杜得臣，立为侯国。
后汉起兵进攻唐子乡，杀了湖阳尉，往前推进，攻下棘阳。邓晨率领宾客，就在此县会见光武帝。
棘水又往南流经新野县，流过黄邮聚。
世祖建武三年，傅俊、岑彭进攻秦丰，首先攻下的就是黄邮，这条水就叫黄邮水；大司马吴汉也在这条水上大败秦丰。
那个地区的聚落都是蛮人所居，现在还叫黄邮蛮。
棘水从新野县东边往南流，注入淯水，汇流处叫力口。
棘、力二字因音近而误，原当称为棘口才对。
民间照方言的读音，所以字也随音而变，正像民间把棘子木叫做力子木一样。
淯水又往东南流经士林东边。士林是边防城堡名，内有仓库。
淯水左边有豫章大破，能灌溉下游良田三千余顷。
往南流过邓县东边，邓县，从前是邓侯吾离的封国，楚文王灭邓，秦时设置为县。
淯水在右边汇合了浊水，俗称弱沟。
弱沟上流在朝阳县承接白水，往东南流经邓县老城南边。
习凿齿《襄阳记》说：楚王到了邓的浊水，距襄阳二十里，说的就是这条水。
浊水又往东流经邓塞北边。
邓塞是当地的土名，就是邓城东南的小山，从前孙文台曾在山下击溃黄祖的兵。浊水又东流，注入淯水。
俏水又往南流经邓塞东边，又流经郭城东边。郭城就是古时的郭子国，在邓县的南部边境。
从前巴子请楚与邓修好，郭人夺取了他的钱币，就是此城；司马彪则以为就是邓县的郧聚。
往南流注人沔水。
氵隐水发源于氵隐强县南边的沼泽中，往东流注人颖水。
氵隐水发源于颖川阳城县少室山，东流注入颖水。氵隐水往东南乱流，经过临颖县西北；小氵隐水发源在这里，往东流经临颖县老城北边。
氵隐水又往东流经氵隐阳城北边；又往东流过氵隐强县老城南边。建武二年，世祖把氵隐阳封给扬化将军坚谭，立为侯国。
氵隐水往东流就是陶枢破。我按氵隐阳城在氵隐水以南，那么此城就应当叫氵隐阴城才对，可是却得了氵隐阳之名，这说明在南边还有一条氵隐水，所以此城就以阳为名了。
颖水以南有两条水渠，南渠往东南流经颖亭西边，往东南注入汝水，现在无水了，想来可能就是氵隐水的旧渠道。
汝水在奇锥城西边分出东支，当时人们称为大氵隐水；大氵隐水往东北流，在右边分出一条支渠，人们称为死汝。
别汝又往东北流经召陵城北边，练沟从那里分出；别汝又往东流，有汾沟流出。
别汝又往东流经征羌城北边，水南有汾破―汾，俗语读作粪。
汾水从别汝东流，形成这个破塘，水在征羌城北四五里处蓄积起来，方圆三十余里。
水渠在左边汇合了小氵隐水。小氵隐水上流承接狼破，往南流，名为巩水，青陵破水从阪东注入，转回东边，又称为小氵隐水了，然后南流注入大氵隐水。
大氵隐水的取名，大概是依氵隐水沿途流注，给它冠以这个总名的。
又往东流经西华县老城南边；又往东流经汝阳县老城北边，东流注入颖水。
灈水发源于汝南郡吴房县西北的奥山，往东流过县北，注人汝水。
吴房县西北有棠黔城，就是旧时的房子国。
《春秋》：定公五年前，吴王阖间弟夫栗逃奔到楚国，楚把棠黔封给他，所以叫吴房。
汉高祖八年前，把这地方封给庄侯杨武，立为侯国；建武年间一，世祖封泗水王刘款的儿子刘惮为棠黔侯。
山溪里有个白羊渊，渊水里从前现过山羊。汉武帝元封二年前，白羊从渊里出来，牧人都来向它祈祷和祭祀。
这里的风俗禁止拍手。一次有羊从渊水中出现，有个乡下老太婆吃惊地拍手，从此白羊就绝迹了。
渊水下流与灈水汇合，灈水往东流经灈阳县老城西面，往东注入涂水，从县南乱流而过。光武帝建武二十八年，把灈阳封给吴汉孙吴旦，立为侯国。
水又往东流，注入汝水。
瀙水发源于洗阴县东边的上界山，瀙水，《山海经》叫视水。
郭景纯注，有人说视字应当是瀙字。
瀙水发源于咸山，许慎却说发源于中阳山，这都是山的异名。
涂水往东流与泌水汇合。
泌水发源于沃阴县的旱山，往东北流，注入涂水。
瀙水又往东北流，有杀水发源于西南的大熟之山，往东北流，注入涂水。
瀙水又往东流，有沦水注入。沦水发源于宣山，往东南流，注入瀙水。
瀙水又往东流，到奥水口又接纳了一条水，此水发源于西方的奥山，东流注入瀙水。
往东流过吴房县南面，又往东流过灈阳县南面，应劭说：灈水发源于吴房县，往东流注入瀙水。吴房县西北，就是两水汇合的地方。
又往东流过上蔡县南面，东流注人汝水。
潕水发源于沃阴县西北方的扶予山，往东流过县南，《山海经》说：朝歌之山是潕水的发源地，往东南流，注入荥水。
《水经》写作扶予，也许是山的别名吧？
荣水上流承接堵水，往东流，在左边与西辽水汇合；又往东流，有东辽水注入。这两条水都出自北山，南流注入荥水。
荥水又往东北流，在潕阴县以北向左汇合了潕水；水道稍偏西，并不流经县南，老城则在山南。东汉光武年间，把沃阴封给岑彭，立为侯国，汉时称为阳山县。
魏武帝在宛与张绣作战，有一匹马名叫绝景，被乱箭射中，他的右臂也受了伤。只得率兵回到沈阴，就是这地方。
城东有马仁破。
郭仲产说：破塘在比阳县以西五十里，占地百顷，周围受到灌溉的田亩达万顷，按年轮种，境内没有荒年。
破水三面围绕护城河，旧渠从护城河往西南流，汇合于比水。潕水是不可能又从它南面流过的。
而且城名潕阴，所以也没有从南边流过的道理；如果从南边流过，那就该叫潕阳了，《水经》不但没有细究，而且也不动脑筋去想想。
潕水又往东北流，有河水注入。
澄水发源于难衡山，往东南流经建城东边。建字应当是卷字，是由千读音错误造成的。
《郡国志》说：叶县有卷城。
水又东流，注入潕水。
潕水往东北流经东山西边，有溪水从山中流出，西流注入潕水。
潕水左边是黄城山，有溪水发源于此山，往东北流经方城。
《郡国志》说：叶县有方城。
郭仲产说：在苦菜、于东之间有个小城，名叫方城，东濒溪水。
探究这个小城得名的缘由，想当是按山命名的。
一苦菜山就是黄城山，由此直到于东，通称方城山，水就叫方城山水，往东流，注入沃水。
所以《圣贤家墓记》说：南阳叶邑方城西有黄城山，是长沮、架溺两人一起耕田的地方；有东流水，则是子路问津之处。
尸子说：楚狂接舆在方城耕田，大概就是这里。
盛弘之说：叶县东部边界有一道旧城，起于毕县东边，延至涂水，直达比阳边界，南北连绵数百里，称为方城，又叫长城。丽卜县有一道老城，号称长城，但里数不详，就是此城西端的一角。
中间相距六百里；北面虽然没有城墙，但都有连山相接，汉水就在南面流过。所以屈完回答齐桓公说：楚国以方城为城墙，以汉水为护城河。
《郡国志》说：叶县有长山，称为方城，就指这道城。
潕水继续往东北流，经过舞阳县老城南边。汉高祖六年前，把舞阳封给樊啥，立为侯国。
又往东流过西平县北边，西平县就是从前的柏国。
《春秋左传》所谓江、黄、道、柏正与齐交好，就指这个柏国。
汉时叫西平，西面的吕墟就是西陵亭。
西陵地势平坦，所以叫西平。
汉宣帝甘露三年前，把西平封给承相于定国，立为侯国；王莽改名为新亭。
《晋太康地记》说：县里有龙泉水，用来磨刀剑，刀剑就特别坚硬锋利，因此有坚白之论。
所以龙泉的剑是楚国的宝物。
县里出产优质的金属，古时有铁官。
又往东流过郾县南边，鄙县老城离这里很远，不可能经过。
又往东流过定颖县北边，东流注人汝水。
汉安帝永初二年，从汝南郡上蔡县分地设置定颖县，顺帝永建元年，任命阳翟郭镇为尚书令，封他为定颖侯，就是此城。
溳水发源于蔡阳县，溳水发源于蔡阳县东南的大洪山。大洪山在随郡的西南、竟陵的东北。山脚盘踞的地面，方圆百余里。
有一座高峰叫悬钩峰，在平原上许多丘陵中，显得分外秀丽突出。山下有石门，两边山崖层沓，极其险峻，岩高都有数百仍。
进了石门，又有个钟乳石溶洞，山洞上方，断崖如壁，草木不生，不是人迹所能到达的。
洞中钟乳石很多，如膏汁凝结而成，自洞顶下垂，看来就像雪白的冰锥；岩中渗出的水，滴滴答答地滴个不停。
洞穴极深邃，没有人曾走到尽头，因为洞里常有强风，火把不久就会熄灭。
溳水发源于山北，开头水流浅而狭，流远后才渐阔渐深，可以撑船放筏，成为一条大河了。
当时人们因溳水发源在这里，所以叫它溳山。
溳水往东北流，与石水汇合。石水发源于大洪山，往东北流，注入溳水，又叫小湿水，乱流往东北奔泻。
经过上唐县老城南边。
上唐县本来是蔡阳的上唐乡，即旧时唐侯的封国。
《春秋》：定公三年前，唐成公到楚国，他有两匹肃霜马，子常想要，但唐成公不肯给他，因而被扣留了三年。以后唐人偷了马献给子常，才放唐侯回去。
溳水又往东流，有均水注入。均水发源于大洪山，往东北流经土山北，又往东北流，注入溳水。
溳水又转弯往东南流去。
往东南流过随县西边，随县就是古时的随国。
《春秋左传》说，汉水以东各国，以随国为最大。
楚灭随，设立为县；晋武帝太康年间一，又设立为郡。
有递水，发源于随县西北的黄山，往南流经撅西县西边，又往东流，有撅水注入。
撅水发源于桐柏山南麓。
吕忱说：水在义阳。
撅水往东南流经撅西县西边，又往东南流注入搓水。搓水又往东南流，经过随县老城西边。
《春秋》：鲁庄公四年前,楚武王攻打随国，令尹斗祁和莫敖屈重修筑道路，架桥于搓水上，把军队开到随，说的就是此水。
水边有断蛇丘。随侯出门，看见一条大蛇被拦腰砍断，就把它捧起来，给它敷药，所以叫断蛇丘。
后来蛇衔了明珠来报恩，世人称为随侯珠，又叫灵蛇珠。
山丘南有随季梁大夫池，池水南流与义井水汇合。义并水发源于随城东南，井泉上涌泛溢，源源不断地外流，冬夏无异，世代相传称为义井，下流与搓水汇合。
递水又往南流，注入溳水。
溳水又汇合了一条支水，水源也出自大洪山，东流注入溳水。
溳水又流经随县以南、随城山北边，往东南流去。
又往南流过江夏郡安陆县西边，随水发源于随郡永阳县东边的石龙山，往西北流，然后折回南边，流经永阳县西，流过横尾山，就是《禹贡》的陪尾山。
随水又往西南流到安陆县老城，西流注入溳水，古时的郧城就在那里。
郧城利用山冈作城墙，山极陡峻，用不着再筑城了。
溳水又往南流经石岩山北面，从前张昌作乱在山下，用笼子关了一只彩凤来蒙骗民众。
晋太安二年，镇南将军刘弘派遣牙门皮初在清水与张昌作战，打败了张昌，追到江边把他杀了。
《春秋左传》：定公四年前，吴在柏举打败了楚，紧跟在后面直追到清发水。看来溳水大概又兼有清水之名了。
溳水又往东南流，在右边汇合了富水。富水发源于竟陵郡新市县东北的大阳山，有两个源头：大富水发源于山南，往南流，在左边汇合了刁 富水；小富水发源于山东，往南流经三王城东面。
西汉末年，王匡、王凤、王常曾屯兵于此，所以叫三王城。
城中有古碑，文字缺损剥落，不能再辨认了。
小富水折向西南流，在右边汇合了大富水，俗称大泌水；又往西南流经杜城西边，这是新市县的治所。
《郡国志》里叫南新市，因为中山也有新市，所以称此城为南新市。
新市县是从安陆县划分出来的。此外，王匡中兴的初期，也曾在此县起兵，号称新市兵。
富水又往东南流，到了安陆边界，左边汇合了土山水，人们称为章水。
章水发源于土山，往南流经随郡平林县老城西边―俗称将破城―与新市接界，所以中兴初期，兵有新市、平林的称号。
又往南流，在右边注入富水。富水又往东流，注入溳水。溳水又流经新城南边，永和五年，晋大司马桓温筑。
溳水又汇合了温水。
温水发源于竟陵新阳县东边的沼泽中，口径二丈五尺，水岸是一层层的沙，明净可爱；静立在岸边细看，深沉的泉水就像一面镜子似的；一听到人声就翻腾起浪，什么也看不到了。
泉水极热，甚至可以煮鸡，而百余步外的清泉，却冷得像冰水一样。
水往东南流，注入溳水。
溳水又在右边汇合了渔水。渔水发源于江夏郡曲陵县西北的渔山，往东南流经县南。县治在石撞旧城，城墙呈圆形而不方正。
渔水东流进入安陆境，注入溳水。
又往东南流注人夏水。
溳水又往南流，分成两条：东边的一条通摄水，西边的一条注入污水，汇流处叫溳口。
