古文：葛从周，字通美，濮州鄄城人也。
现代文：葛从周，字通美，濮州鄄城人。

古文：曾祖阮，祖遇贤，父简，累赠兵部尚书。
现代文：曾祖父葛阮，祖父葛遇贤，父亲葛简，均被追赠为兵部尚书。

古文：从周少豁达，有智略，初入黄巢军，渐至军校。
现代文：葛从周小时候就豁达大度，有才智谋略，开始时加入黄巢军，逐渐提升为军校。

古文：唐中和四年三月，太祖大破巢军于王满渡，从周与霍存、张归霸昆弟相率来降。
现代文：唐朝中和四年三月，梁太祖在王满渡大败黄巢军队，葛从周与霍存、张归霸兄弟相约一起投降。

古文：七月，从太祖屯兵于西华，破蔡贼王夏寨。
现代文：七月，跟随太祖驻兵在西华，进攻蔡州贼寇王夏寨。

古文：太祖临阵马踣，贼众来追甚急，从周扶太祖上马，与贼军格斗，伤面，矢中于肱，身被数枪，奋命以卫太祖。
现代文：太祖临阵指挥时战马跌倒，贼寇们追赶上来，非常危急，葛从周扶起太祖上马，与贼军格斗，脸上受伤，箭射中了手臂，身上挨了几枪，拼着性命来保卫太祖。

古文：赖张延寿回马转斗，从周与太祖俱免，退军溵水。
现代文：靠着张延寿回头驱马上前接战，葛从周与太祖才一同免于遇难，军队撤退到氵殷水。

古文：诸将并削职，惟擢从周、延寿为大校。
现代文：诸位将领都被削职，仅仅擢升葛从周、张延寿为大校。

古文：其从入长葛、灵井，大败蔡贼，至斤沟、淝河，杀铁林三千人，获九寨都虞候王涓。
现代文：他跟从太祖到长葛、灵井，大败蔡州贼寇，到斤沟、淝水，杀死铁林军三千人，俘获了九寨都虞候王涓。

古文：太祖遣郭言募兵于陕州，有黄花子贼据于温谷，从周击破之。
现代文：太祖派遣郭言到陕州招募兵卒，有叫黄花子的贼寇盘踞在温谷，葛从周击败了他。

古文：又破秦贤之众于荥阳，寻佐硃珍收兵于淄、青间。
现代文：又在荥阳攻破秦贤一伙人，接着帮助朱珍在淄州、青州一带收聚兵马。

古文：时兗州齐克护军于任城，从周败之，擒其将吕全真。
现代文：这时兖州齐克让的部队驻扎在任城，葛从周击败他们，抓获他的大将吕全真。

古文：淄人不受制，复与之战，获其骁将巩约。
现代文：淄州人不服从朱珍和葛从周，朱珍和葛从周又与他们交战，俘虏了他们的猛将巩约。

古文：会青州以步骑万余人列三寨于金岭，以厄要害，从周与硃珍大歼其众，掳其将杨昭范五人而还。
现代文：又逢上青州人率领步卒、骑兵一万多在金岭排列成三座兵营，扼守着险要地势，葛从周与朱珍歼灭了他们大量的士兵，活捉他们的大将杨昭范等五人而回。

古文：至大梁，不解甲，径至板桥击蔡贼，破卢瑭寨；瑭自溺而死，又于赤冈杀蔡军二万余人。
现代文：到大梁时，连铠甲都来不及解下，就直奔板桥攻击蔡州贼寇，攻破卢瑭军营，卢瑭投水自杀，又在赤岗杀死蔡州军队两万多人。

古文：从讨谢殷于亳州，擒之。
现代文：又跟从到亳州讨伐谢殷，活捉了谢殷。

古文：回袭曹州，掳刺史丘宏礼以归。
现代文：回师袭击曹州，俘虏曹州刺史丘弘礼而归。

古文：与兗、郓军遇于临濮之刘桥，杀数万人，硃瑄、硃瑾仅以身免，擒都将邹务卿已下五十人。
现代文：在临濮的刘桥与兖州、郓州军队遭遇，杀死敌军数万人，朱王宣、朱瑾仅只身逃脱，活捉都将邹务卿及以下将领五十人。

古文：从太祖至范县，复与硃瑄战，掳尹万荣等三人，遂平濮州。
现代文：跟随太祖到范县，又与朱蠧交战，俘虏了尹万荣等三人，于是平定了濮州。

古文：未几，与硃珍击蔡贼于陈、亳间，获都将石璠。
现代文：不久，与朱珍在陈州、亳州之间攻击蔡州贼寇，抓获了都将石。

古文：文德元年，魏博军乱，乐从训来告急，从太祖渡河，拔黎阳、李固、临河等镇，至内黄，破魏军万余众，获其将周儒等十人。
现代文：文德元年，魏博镇军队叛乱，乐从训来告急，葛从周跟随太祖渡过黄河，攻克黎阳、李固、临河等镇，直抵内黄，击破魏军一万多人，抓住魏军将领周儒等十人。

古文：李罕之引并人围张全义于河阳，从周与丁会、张存敬、牛存节率兵赴援，大破并军，杀蕃汉二万人，解河阳之围，以功表授检校工部尚书。
现代文：李罕之率领并州军队将张全义包围在河阳，葛从周与丁会、张存敬、牛存节率兵救援，大破并州军，杀死蕃族、汉族士兵两万人，解除了河阳之围，因功上报朝廷，授予检校工部尚书的官职。

古文：从硃珍讨徐州，拨丰县，败时溥于吴康，得其辎重，加检校刑部尚书。
现代文：跟随朱珍讨伐徐州，攻克丰县，在吴康打败时溥，获得了他的器械、粮草、营帐等辎重，因功加封为检校刑部尚书。

古文：佐庞师古讨孙儒于淮南，略地至庐、寿、滁等州，下天长、高邮，破邵伯堰。
现代文：帮助庞师古在淮南讨伐孙儒，攻城夺地直到庐、寿、滁等州，占领天长、高邮，击破邵伯堰。

古文：回军攻濠州，杀刺史魏勋，得饷船十艘。
现代文：回师进攻濠州，杀死濠州刺史魏勋，得到运送粮饷的船只十艘。

古文：大顺元年八月，并帅围潞州，太祖遣从周率敢死之士，夜衔枚犯围而入，会王师不利于马牢川，即弃上党而归。
现代文：大顺元年八月，并州统帅李克用包围了潞州，太祖派遣葛从周率领敢死队员，在夜晚勒着战马悄悄穿透包围进入潞州，恰逢皇室军队在马牢川失利，于是放弃上党撤回。

古文：其年十二月，与丁会诸将讨魏州，连收十邑。
现代文：同年十二月，与丁会等将领讨伐魏州，接连收复十座城邑。

古文：明年正月，大破魏军于永定桥，魏军五败，斩首万余级。
现代文：第二年正月，在永定桥大破魏军，魏军接连五次被打败，杀死魏军一万多人。

古文：十月，佐丁会攻宿州，从周壅水灌其城，刺史张筠以郡降。
现代文：十月，协助丁会进攻宿州，葛从周堵塞河水淹灌宿州州城，宿州刺史张筠带领全郡投降。

古文：从讨兗州，破硃瑾之军于马沟。
现代文：跟从讨伐兖州，在马沟攻破朱瑾的军队。

古文：景福二年二月，与诸将大破徐、兗之兵于石佛山。
现代文：景福二年二月，与诸路将领在石佛山大破徐州、兖州的军队。

古文：八月，与庞师古同攻兗州。
现代文：八月，与庞师古一同进攻兖州。

古文：乾宁元年三月，军至新泰县，硃瑾令都将张约、李胡椒率三千人来拒战，师古遣从周、张存敬掩袭，生擒张约、李胡椒等都将数十人。
现代文：乾宁元年三月，葛从周率领军队到达新太县，朱瑾命令都将张约、李胡椒率领三千人前来抵拒迎战，庞师古派遣葛从周、张存敬全面攻袭，活捉了张约、李胡椒等都将几十人。

古文：二年十月，围兗州，兗人不出，从周诈扬言并人、郓人来救，即引军趋高吴，夜半却潜归寨。
现代文：二年十月，包围兖州，兖州人不敢出战，葛从周扬言欺骗兖州人说并州、郓州军队来援救兖州营寨。于是领兵奔向高吴，半夜再偷偷潜回兖州营寨。

古文：硃瑾果出兵攻外壕，我军士突出，掩杀千余人，生擒都将张汉筠。
现代文：朱瑾果然出兵进攻城外战壕，葛从周军士突然出击，一路杀死一千多人，活捉了都将孙汉筠。

古文：从周累立战功，自怀州刺史历曹、宿二州刺史，累迁检校左仆射。
现代文：葛从周接连立下战功，历任怀州刺史、曹州刺史和宿州刺史，接着升迁为检校左仆射。

古文：三年五月，并帅以大军侵魏，遣其子落落率二千骑屯洹水，从周以马步二千人击之，杀戮殆尽，擒落落于阵，并帅号泣而去。
现代文：三年五月，并州统帅率领大军侵略魏州，派他儿子落落率两千骑兵屯驻洹水，葛从周带着骑兵、步兵两千人攻击他们，几乎将他们全部杀死，在阵前活捉了落落，并州统帅李克用悲号哭泣着撤回。

古文：遂自洹水与庞师古渡河击郓。
现代文：于是葛从周从洹水与庞师古渡过黄河攻击郓州。

古文：河北谚曰： 山东一条葛，无事可撩拨。 复领兵万余人渡淮讨杨行密，至濠州，闻庞师古清口之败，遽班师。
现代文：四年正月，攻克郓州。葛从周乘胜进攻兖州，恰逢朱瑾带领军队到徐州去了，他的大将康怀英率领兖城军民投降，葛从周因功被授与兖州留后、检校司空。又领兵一万多人渡过淮河讨伐杨行密，到濠州时，听说庞师古在清口战役中失败，于是立即回师。

古文：光化元年四月，率师经略山东，时并帅以大军屯邢、洺，从周至钜鹿与并军遇，大破之，并帅遁走。我军追袭至青山口，数日之内，邢、洺、磁三州连下，斩首二万级，获将吏一百五十人，即以从周兼领邢州留后。
现代文：光化元年四月，率领军队攻占山东，当时并州李克用率领大军驻扎在邢州、氵名州，葛从周到巨鹿与并州军队交战，大破并州军，李克用逃走，葛从周军追击到青山口，数天之内，接连攻下邢、氵名、磁三州，杀敌两万人，俘虏将帅军官一百五十人，于是又以葛从周兼任邢州留后。

古文：十月，复破并军五千骑于张公桥。
现代文：十月，又在张公桥打败并州部队五千骑兵。

古文：晋将李嗣昭急攻邢州，阵于城门外，从周大破之，擒蕃将贲金铁、慕容腾百余人。
现代文：晋将李嗣昭急攻邢州，在邢州城外摆起战阵，葛从周大败晋军，抓住蕃将贲金铁、慕容腾等一百多人。

古文：二年春，幽州刘仁恭率军十万寇魏州，屠贝郡。
现代文：二年春天，幽州刘仁恭率领十万燕军进犯魏州，屠戮贝郡人民。

古文：从周自邢台驰入魏州，燕军突上水关，攻馆陶门。从周与贺德伦率五百骑出战，谓门者曰： 前有敌，不可返顾！ 
现代文：葛从周从邢台奔赴魏州，幽州军队突破上水关，进攻馆陶门，葛从周与贺德伦率领五百骑兵出战，对守卫馆陶门的兵士说： 前有强敌，我们不会再活着回来了！ 

古文：命阖其门。
现代文：命令守门兵士在他们身后关上馆陶门。

古文：从周等极力死战，大败燕人，擒都将薛突厥、王郃郎等。
现代文：葛从周等五百壮士破釜沉舟与敌军进行殊死决战，大败幽燕敌军，活捉了都将薛突厥、王郐郎等人。

古文：翼日，破其八寨，追击至临清，刘仁恭走沧州，从周授宣义军行军司马。
现代文：第二天，攻破燕军八座营寨，一直追击到临清，刘仁恭逃奔沧州，葛从周任宣义军行军司马。

古文：五月，并人讨李罕之于潞州，太祖以丁会代罕之，令从周驰入上党。
现代文：五月，并州人在潞州讨伐李罕之，太祖派丁会代替李罕之，命令葛从周奔赴上党。

古文：七月，并人陷泽州，太祖召从周，令贺德伦守潞州，德伦等寻弃城而归。
现代文：七月，并州人攻陷泽州，太祖召回葛从周，命令贺德伦守卫潞州，贺德伦等旋即放弃潞州州城而回。

古文：三年四月，领军讨沧州，先攻德州，下之。
现代文：三年四月，葛从周率领部队讨伐沧州，先进攻德州，攻下了它。

古文：及进攻浮阳，幽州刘仁恭大举来援。时都监蒋元晖谓诸将曰： 吾王命我护军，志在攻取，今燕帅来赴，不可迎战，当纵其入壁，聚食囷廪，力屈粮尽，必可取也。 
现代文：到进攻浮阳时，幽州刘仁恭率领大军前来救援，这时都监蒋玄日军对诸位将领们说： 我们君王命令我监护军队，目的在于攻击占领，现在燕军统帅赶来救援浮阳，我们不能在城外与他们进行野战，而应当把他们放进浮阳城，让他们一起分食仓库仅有的粮食，当他们的粮食吃完时，必定可以攻下浮阳。 

古文：从周对曰： 兵在机，机在上将，非督护所言也。 
现代文：葛从周回答说 ：用兵在于掌握时机，掌握时机权在最高将领，并非像蒋都监所说的那样。 

古文：乃令张存敬、氏叔琮守其寨。
现代文：于是命令张存敬、氏叔琮守住他们的营寨。

古文：从周逆战于乾宁军老鸦堤，大破燕军，斩首三万，获将佐马慎交已下百余人，夺马三千匹。
现代文：葛从周在老鸦堤迎战幽州的乾宁军，大破幽州军队，杀死敌人三万，俘获将佐马慎交以下一百多人，夺得战马三千匹。

古文：八月，并人攻邢、洺，从太祖破之。从周追袭至青山口，斩首五千级，获其将王郃郎、杨师悦等，得马千匹，表授检校太保，兼徐州两使留后，寻为兗州节度使。
现代文：八月，并州人进攻邢州、氵名州，葛从周跟随太祖打败他们，葛从周追击直到青山口，杀敌五千人，俘获他们的将领王郎、杨师悦等人，获得战马一千匹，上表奏明皇上，授葛从周检校太保兼徐州两使留后，旋即任兖州节度使。

古文：天复元年三月，与氏叔琮讨太原，从周以兗、郓之众，自土门路入，与诸军会于晋阳城下，以粮运不给，班师。
现代文：天复元年三月，葛从周与氏叔琮讨伐太原，葛从周率领兖州、郓州的军队，从土门道路进军，与其他诸路军队在晋阳城下会合，因为粮草供应不上，只能撤回部队。

古文：顷之，从周染疾，会青州将刘鄩陷兗州，太祖命讨之，遂力疾临戎。
现代文：不久，葛从周染上疾病，这时青州将领刘寻阝攻陷兖州，太祖命令葛从周讨伐他，于是葛从周勉力带病出征。

古文：三年十一月，鄩举城降，以功授检校太傅。
现代文：三年十一月，刘寻阝率领全城投降，因功授任葛从周为检校太傅。

古文：太祖以从周抱疾既久，命康怀英代之，授左金吾上将军，以风恙不任朝谒，改右卫上将军致仕。养疾偃师县亳邑乡之别墅。
现代文：太祖因为葛从周生病很久了，命令康怀英代替他，授予葛从周左金吾上将军，因为中风不能上朝拜谒，改授右卫上将军而辞官退隐，在偃师县亳邑乡的别墅疗养疾病。

古文：顷之，授太子太师，依前致仕。
现代文：不久，授予太子太师官职，依然像前次一样辞官退隐。

古文：末帝即位，制授潞州节度使，令坐食其俸，加开府仪同三司、检校太师、兼侍中，封陈留郡王，累食邑至七千户，命近臣赉旌节就别墅以赐之。
现代文：梁末帝即位后，颁布诏令任葛从周为潞州节度使，令他坐享俸禄，又加封为开府仪同三司、检校太师、兼待中，封为陈留郡王，累增食邑到七千户，命令亲信臣子带着旌旗符节到别墅赐给葛从周。

古文：贞明初，卒于家。册赠太尉。
现代文：贞明初年，在家中去世，追赠为太尉。

古文：谢彦章，许州人。幼事从周为养父，从周怜其敏慧，教以兵法，常以千钱于大盘中，布其行阵偏伍之状，示以出没进退之节，彦章尽得其诀。
现代文：谢彦章，许州人，幼年拜葛从周为养父，从周喜爱他机敏聪明，教他兵法，经常把一千枚钱放在一个大盘子里，排列成战阵队伍的形状，教他出没进退的方法，彦章全部掌握了其中诀窍。

古文：及壮，事太祖为骑将。
现代文：到壮年，服事太祖为骑兵将领。

古文：末帝嗣位，用为两京马军都军使，累与晋军接战有功，寻领河阳节度使。
现代文：梁末帝即位后，任他为两京马军总指挥使，多次与晋军交战有功，接着任河阳节度使。

古文：及从周卒，临丧行服，躬预葬事，时人义之。
现代文：到葛从周去世，谢彦章送终服丧，亲自参与葬事，当时人认为他有德义。

古文：彦章后为许州节度使、检校太傅。
现代文：谢彦章后任许州节度使、检校太傅。

古文：贞明四年冬，滑州节度使贺瑰为北面招讨使，彦章为排阵使，同领大军，驻于行台寨，与晋人对垒。
现代文：贞明四年冬天，滑州节度使贺瑰任北面招讨使，谢彦章为排阵使，一同率领大军，驻扎在行台寨，与晋军对垒。

古文：彦章时领骑军与之挑战，晋人或望我军行阵整肃，则相谓曰： 必两京太傅在此也。 
现代文：谢彦章当时领骑军向晋人挑战，晋人只要望见梁军布阵整齐威严就互相传告说 ：一定是两京太傅在军中。 

古文：不敢以名呼，其为敌人所惮如此。
现代文：不敢直呼谢彦章的名字，他为敌人所害怕就像这样。

古文：是时咸谓贺瑰能将步军，彦章能领骑士，既名声相轧，故瑰心忌之。一日，与瑰同设伏于郊外，瑰指一方地谓彦章曰： 此地冈阜隆起，中央坦夷，好列栅之所。 
现代文：这时都说贺瑰善于带领步军，谢彦章善于带领骑兵，因为名气相匹敌，所以贺瑰内心妒忌他，一天，谢彦章与贺瑰一同在郊外设置埋伏，贺瑰指着一处地方对谢彦章说： 这地方山岗隆起，中间平坦，正是列营的好地方。 

古文：寻而晋人舍之，故瑰疑彦章与晋人通；又瑰欲速战，彦章欲持重以老敌人，瑰益疑之。
现代文：接着却被晋人扎营，所以贺瑰怀疑谢彦章与晋人私通。又贺瑰想速战速决，谢彦章想按兵不动以拖垮敌人，贺瑰更加怀疑他。

古文：会为行营马步都虞候硃珪所诬，瑰遂与珪邦协谋，因享士伏甲以杀彦章及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等于军，以谋叛闻。
现代文：恰好谢彦章被行营马步都虞候朱王圭诬告，贺瑰就与朱王圭合谋，于是款待士卒埋伏甲士，将谢彦章以及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等杀害在军中，以图谋反叛的罪行上报。

古文：晋王闻之，喜曰： 彼将帅如是，亡无日矣。 
现代文：晋王闻讯后很高兴地说 ：他们将帅如此残杀，离灭亡就不远了。 

古文：审澄、温裕亦善将骑军，然所领不过三千骑；多而益办，惟彦章有焉。
现代文：孟审澄、侯温裕也善于带领骑军，但所率领不能超过三千骑兵；只有谢彦章多多益善。

古文：数年，征为右金吾卫大将军，俄拜宁远军节度使、容州刺史、检校太保。
现代文：在用兵打仗之外，爱优待礼遇读书人。与晋军对垒于黄河岸边，常宽衣博带，行为举止都按照礼仪，而攻击敌人统率士兵，则肃然有上将的威风。常督察整顿战阵军旅，左右驰骋，就是急风骤雨，也不能比拟他的迅速敏捷，所以当时的骑兵都乐于为他使用。

古文：卒赠太傅。
现代文：到他遇害后，大家都痛惜他。

古文：张归霸，字正臣，清河人。
现代文：张归霸，字正臣，清河人。

古文：祖进言，阳谷令。
现代文：祖父张进言任阳谷县令。

古文：父实，亦有宦绪。
现代文：父亲张实，也做过官。

古文：少倜傥，好兵术。
现代文：归霸小时潇洒不拘，爱好兵术。

古文：唐乾符中，寇盗蜂起，归霸率昆弟三人弃家投黄巢，颇以勇略闻。
现代文：唐朝乾符年间，盗寇蜂起，张归霸领着兄弟三人弃家投奔黄巢，很因勇敢机智闻名。

古文：巢陷长安，遂署为左番功臣。
现代文：黄巢攻陷长安，即授他以左番功臣名号。

古文：中和中，巢领徒走宛丘。时太祖在汴，奉诏南讨，巢党日窘，归霸昆仲与葛从周、李谠等相率来降，寻补宣武军剧职。
现代文：中和年间，黄巢领着党徒奔到宛丘，当时太祖在汴州，奉诏南征，黄巢势力日益窘迫，张归霸兄弟与葛从周、李谠等人一起来投降朝廷，不久补任宣武军要职。

古文：光启二年，与蔡将张存战于卢氏。
现代文：光启二年，张归霸与蔡州贼寇张存在卢氏交战。

古文：三年夏，又与蔡将卢瑭战于双丘，复与秦宗贤战于万胜，皆败而歼之。
现代文：三年夏天，又与蔡贼将领卢瑭在双丘作战，又与秦宗贤在万胜作战，都打败并歼灭了他们。

古文：翼日，宗权遣将张郅来寇，列寨于赤堈。
现代文：后来，秦宗权派将领张日至前来寇犯，在赤岗扎营。

古文：一日，出骑将较胜，归霸为飞戈所中。即拔马却逸，控弦一发，贼洞颈而坠，遂兼骑而还。太祖时于高丘下瞰，备见其状，面加赏激，厚以金帛及所获马锡之。
现代文：一天，各自派出骑兵将领以决胜负，张归霸被飞矢射中，他立即拔出箭矢，回马弯弓一射，贼人被射穿颈子坠下马来，张归霸于是缴获贼人战马而回，太祖当时在高丘上朝下观战，看见全部情况，当面加以奖赏鼓励，用金钱布帛以及他俘获的战马赐给他。

古文：又尝被命以控弦之士五百人伏于壕内，太祖统数百骑稍逼其寨，蔡人果以锐士摩垒来追，归霸发伏兵，掩杀千余人，夺马数十匹，寻奏授检校左散骑常侍。
现代文：张归霸又曾经受命带领弓箭手五百人埋伏在战壕里，太祖带着数百骑兵慢慢逼近敌军营寨，蔡州贼寇果然派出精锐士兵开门出城前来追击，张归霸发起伏兵，掩杀千余人，夺得战马几十匹，不久上奏朝廷授与检校左散骑常侍。

古文：其后从太祖伐郓，副李唐宾渡淮，咸著奇绩。
现代文：后来跟随太祖攻伐郓州，辅助李唐宾渡过淮河，都立有大功。

古文：文德初，大军临蔡州，贼将萧颢来斫寨，归霸于徐怀玉各以所领兵自东南二扉分出，合势杀贼，蔡人大败。
现代文：文德初年，大军逼近蔡州，贼将萧颢前来攻营，张归霸与徐怀玉各领部下士兵从东南两门分别出击，合并势力杀贼，蔡州贼人大败。

古文：及太祖振众离营，寇尘已息。太祖召至，赏之曰： 昔耿弇不俟光武击张步，言不以贼遗君父，弇之功，尔其二焉。 
现代文：到太祖整顿部队出营时，战争已经结束，太祖召来张归霸，赞赏他说 ：以前耿不等光武帝下令就出击张步，说不能将贼寇留给君王，立下耿这样的功劳，你是第二个。 

古文：大顺中，郭绍宾拔曹州，归霸率兵数千守之。
现代文：大顺年间，郭绍宾占领曹州后，张归霸领兵数千守卫曹州。

古文：俄而硃瑾统大军自至，归霸与丁会逆击之于金乡，瑾大败，擒贼将宗江等七十余人，曹州以宁。
现代文：接着朱瑾带领大军来到，张归霸与丁会在金乡迎战朱瑾，朱瑾大败，擒获贼将宗江等七十多人，曹州得以安宁。

古文：明年，破濮州，生擒刺史邵儒。
现代文：第二年，攻下濮州，活捉刺史邵儒。

古文：又佐葛从周与晋军战于洹水，生获克用爱子落落。
现代文：又辅助葛从周与晋军在洹水作战，活捉了李克用的爱子落落。

古文：复与燕人战于内黄，杀仁恭兵三万余众。
现代文：又与燕人在内黄交战，杀死刘仁恭士兵三万多人。

古文：戎绩超特，居诸将之右，累官至检校左仆射。
现代文：战绩超群，居于众将之上，接连升官至检校左仆射。

古文：光化二年，权知邢州事。
现代文：光化二年，代理主持邢州事务。

古文：明年春，李嗣昭以蕃汉五万来寇，归霸坚壁设备，晋军不敢顾其城，遂移军攻洺州，陷焉。
现代文：第二年春天，李嗣昭率领蕃族、汉族五万士兵来寇犯，张归霸坚守城墙做好准备，晋军不敢冒犯邢州城，于是调转军队进攻氵名州，氵名州陷落。

古文：时太祖在滑，颇虑邢之失守。
现代文：当时太祖在滑州，很担心邢州失守。

古文：及葛从周复洺，嗣昭北遁，归霸出兵袭之，杀二万余众。
现代文：到葛从周收复氵名州时，李嗣昭向北逃走，张归霸出兵追击他，杀死二万多人。

古文：捷至，赏锡殊等，旋以功奏加检校司空。
现代文：捷报传来，赏赐非凡，立即因功上奏加封为检校司空。

古文：天祐初，迁莱州刺史，秩满授左卫上将军，又除曹州刺史。
现代文：天初年，迁任莱州刺史，任满后授与左卫上将军，又任曹州刺史。

古文：其秋，加检校司徒，副刘知俊御邠、凤之寇，败之。
现代文：那年秋天，加封检校司徒，辅助刘知俊抵御州、凤翔的敌寇，打败了他们。

古文：太祖受禅，拜右龙虎统军，改左骁卫上将军，充河阳诸军都指挥使。
现代文：太祖受禅让后，拜为右龙虎统军，改任左骁卫上将军，兼任河阳各军都指挥使。

古文：明年夏六月，就除河阳节度使、检校太保，寻加同平章事。
现代文：第二年夏天六月，任河阳节度使、检校太保，接着加封为同平章事。

古文：二年秋七月，卒于位。
现代文：同年秋天七月，死在任上。

古文：诏赠太傅。
现代文：诏令追赠为太傅。

