葛从周，字通美，濮州鄄城人也。
曾祖阮，祖遇贤，父简，累赠兵部尚书。
从周少豁达，有智略，初入黄巢军，渐至军校。
唐中和四年三月，太祖大破巢军于王满渡，从周与霍存、张归霸昆弟相率来降。
七月，从太祖屯兵于西华，破蔡贼王夏寨。
太祖临阵马踣，贼众来追甚急，从周扶太祖上马，与贼军格斗，伤面，矢中于肱，身被数枪，奋命以卫太祖。
赖张延寿回马转斗，从周与太祖俱免，退军溵水。
诸将并削职，惟擢从周、延寿为大校。
其从入长葛、灵井，大败蔡贼，至斤沟、淝河，杀铁林三千人，获九寨都虞候王涓。
太祖遣郭言募兵于陕州，有黄花子贼据于温谷，从周击破之。
又破秦贤之众于荥阳，寻佐硃珍收兵于淄、青间。
时兗州齐克护军于任城，从周败之，擒其将吕全真。
淄人不受制，复与之战，获其骁将巩约。
会青州以步骑万余人列三寨于金岭，以厄要害，从周与硃珍大歼其众，掳其将杨昭范五人而还。
至大梁，不解甲，径至板桥击蔡贼，破卢瑭寨；瑭自溺而死，又于赤冈杀蔡军二万余人。
从讨谢殷于亳州，擒之。
回袭曹州，掳刺史丘宏礼以归。
与兗、郓军遇于临濮之刘桥，杀数万人，硃瑄、硃瑾仅以身免，擒都将邹务卿已下五十人。
从太祖至范县，复与硃瑄战，掳尹万荣等三人，遂平濮州。
未几，与硃珍击蔡贼于陈、亳间，获都将石璠。
文德元年，魏博军乱，乐从训来告急，从太祖渡河，拔黎阳、李固、临河等镇，至内黄，破魏军万余众，获其将周儒等十人。
李罕之引并人围张全义于河阳，从周与丁会、张存敬、牛存节率兵赴援，大破并军，杀蕃汉二万人，解河阳之围，以功表授检校工部尚书。
从硃珍讨徐州，拨丰县，败时溥于吴康，得其辎重，加检校刑部尚书。
佐庞师古讨孙儒于淮南，略地至庐、寿、滁等州，下天长、高邮，破邵伯堰。
回军攻濠州，杀刺史魏勋，得饷船十艘。
大顺元年八月，并帅围潞州，太祖遣从周率敢死之士，夜衔枚犯围而入，会王师不利于马牢川，即弃上党而归。
其年十二月，与丁会诸将讨魏州，连收十邑。
明年正月，大破魏军于永定桥，魏军五败，斩首万余级。
十月，佐丁会攻宿州，从周壅水灌其城，刺史张筠以郡降。
从讨兗州，破硃瑾之军于马沟。
景福二年二月，与诸将大破徐、兗之兵于石佛山。
八月，与庞师古同攻兗州。
乾宁元年三月，军至新泰县，硃瑾令都将张约、李胡椒率三千人来拒战，师古遣从周、张存敬掩袭，生擒张约、李胡椒等都将数十人。
二年十月，围兗州，兗人不出，从周诈扬言并人、郓人来救，即引军趋高吴，夜半却潜归寨。
硃瑾果出兵攻外壕，我军士突出，掩杀千余人，生擒都将张汉筠。
从周累立战功，自怀州刺史历曹、宿二州刺史，累迁检校左仆射。
三年五月，并帅以大军侵魏，遣其子落落率二千骑屯洹水，从周以马步二千人击之，杀戮殆尽，擒落落于阵，并帅号泣而去。
遂自洹水与庞师古渡河击郓。
河北谚曰： 山东一条葛，无事可撩拨。 复领兵万余人渡淮讨杨行密，至濠州，闻庞师古清口之败，遽班师。
光化元年四月，率师经略山东，时并帅以大军屯邢、洺，从周至钜鹿与并军遇，大破之，并帅遁走。我军追袭至青山口，数日之内，邢、洺、磁三州连下，斩首二万级，获将吏一百五十人，即以从周兼领邢州留后。
十月，复破并军五千骑于张公桥。
晋将李嗣昭急攻邢州，阵于城门外，从周大破之，擒蕃将贲金铁、慕容腾百余人。
二年春，幽州刘仁恭率军十万寇魏州，屠贝郡。
从周自邢台驰入魏州，燕军突上水关，攻馆陶门。从周与贺德伦率五百骑出战，谓门者曰： 前有敌，不可返顾！ 
命阖其门。
从周等极力死战，大败燕人，擒都将薛突厥、王郃郎等。
翼日，破其八寨，追击至临清，刘仁恭走沧州，从周授宣义军行军司马。
五月，并人讨李罕之于潞州，太祖以丁会代罕之，令从周驰入上党。
七月，并人陷泽州，太祖召从周，令贺德伦守潞州，德伦等寻弃城而归。
三年四月，领军讨沧州，先攻德州，下之。
及进攻浮阳，幽州刘仁恭大举来援。时都监蒋元晖谓诸将曰： 吾王命我护军，志在攻取，今燕帅来赴，不可迎战，当纵其入壁，聚食囷廪，力屈粮尽，必可取也。 
从周对曰： 兵在机，机在上将，非督护所言也。 
乃令张存敬、氏叔琮守其寨。
从周逆战于乾宁军老鸦堤，大破燕军，斩首三万，获将佐马慎交已下百余人，夺马三千匹。
八月，并人攻邢、洺，从太祖破之。从周追袭至青山口，斩首五千级，获其将王郃郎、杨师悦等，得马千匹，表授检校太保，兼徐州两使留后，寻为兗州节度使。
天复元年三月，与氏叔琮讨太原，从周以兗、郓之众，自土门路入，与诸军会于晋阳城下，以粮运不给，班师。
顷之，从周染疾，会青州将刘鄩陷兗州，太祖命讨之，遂力疾临戎。
三年十一月，鄩举城降，以功授检校太傅。
太祖以从周抱疾既久，命康怀英代之，授左金吾上将军，以风恙不任朝谒，改右卫上将军致仕。养疾偃师县亳邑乡之别墅。
顷之，授太子太师，依前致仕。
末帝即位，制授潞州节度使，令坐食其俸，加开府仪同三司、检校太师、兼侍中，封陈留郡王，累食邑至七千户，命近臣赉旌节就别墅以赐之。
贞明初，卒于家。册赠太尉。
谢彦章，许州人。幼事从周为养父，从周怜其敏慧，教以兵法，常以千钱于大盘中，布其行阵偏伍之状，示以出没进退之节，彦章尽得其诀。
及壮，事太祖为骑将。
末帝嗣位，用为两京马军都军使，累与晋军接战有功，寻领河阳节度使。
及从周卒，临丧行服，躬预葬事，时人义之。
彦章后为许州节度使、检校太傅。
贞明四年冬，滑州节度使贺瑰为北面招讨使，彦章为排阵使，同领大军，驻于行台寨，与晋人对垒。
彦章时领骑军与之挑战，晋人或望我军行阵整肃，则相谓曰： 必两京太傅在此也。 
不敢以名呼，其为敌人所惮如此。
是时咸谓贺瑰能将步军，彦章能领骑士，既名声相轧，故瑰心忌之。一日，与瑰同设伏于郊外，瑰指一方地谓彦章曰： 此地冈阜隆起，中央坦夷，好列栅之所。 
寻而晋人舍之，故瑰疑彦章与晋人通；又瑰欲速战，彦章欲持重以老敌人，瑰益疑之。
会为行营马步都虞候硃珪所诬，瑰遂与珪邦协谋，因享士伏甲以杀彦章及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等于军，以谋叛闻。
晋王闻之，喜曰： 彼将帅如是，亡无日矣。 
审澄、温裕亦善将骑军，然所领不过三千骑；多而益办，惟彦章有焉。
数年，征为右金吾卫大将军，俄拜宁远军节度使、容州刺史、检校太保。
卒赠太傅。
张归霸，字正臣，清河人。
祖进言，阳谷令。
父实，亦有宦绪。
少倜傥，好兵术。
唐乾符中，寇盗蜂起，归霸率昆弟三人弃家投黄巢，颇以勇略闻。
巢陷长安，遂署为左番功臣。
中和中，巢领徒走宛丘。时太祖在汴，奉诏南讨，巢党日窘，归霸昆仲与葛从周、李谠等相率来降，寻补宣武军剧职。
光启二年，与蔡将张存战于卢氏。
三年夏，又与蔡将卢瑭战于双丘，复与秦宗贤战于万胜，皆败而歼之。
翼日，宗权遣将张郅来寇，列寨于赤堈。
一日，出骑将较胜，归霸为飞戈所中。即拔马却逸，控弦一发，贼洞颈而坠，遂兼骑而还。太祖时于高丘下瞰，备见其状，面加赏激，厚以金帛及所获马锡之。
又尝被命以控弦之士五百人伏于壕内，太祖统数百骑稍逼其寨，蔡人果以锐士摩垒来追，归霸发伏兵，掩杀千余人，夺马数十匹，寻奏授检校左散骑常侍。
其后从太祖伐郓，副李唐宾渡淮，咸著奇绩。
文德初，大军临蔡州，贼将萧颢来斫寨，归霸于徐怀玉各以所领兵自东南二扉分出，合势杀贼，蔡人大败。
及太祖振众离营，寇尘已息。太祖召至，赏之曰： 昔耿弇不俟光武击张步，言不以贼遗君父，弇之功，尔其二焉。 
大顺中，郭绍宾拔曹州，归霸率兵数千守之。
俄而硃瑾统大军自至，归霸与丁会逆击之于金乡，瑾大败，擒贼将宗江等七十余人，曹州以宁。
明年，破濮州，生擒刺史邵儒。
又佐葛从周与晋军战于洹水，生获克用爱子落落。
复与燕人战于内黄，杀仁恭兵三万余众。
戎绩超特，居诸将之右，累官至检校左仆射。
光化二年，权知邢州事。
明年春，李嗣昭以蕃汉五万来寇，归霸坚壁设备，晋军不敢顾其城，遂移军攻洺州，陷焉。
时太祖在滑，颇虑邢之失守。
及葛从周复洺，嗣昭北遁，归霸出兵袭之，杀二万余众。
捷至，赏锡殊等，旋以功奏加检校司空。
天祐初，迁莱州刺史，秩满授左卫上将军，又除曹州刺史。
其秋，加检校司徒，副刘知俊御邠、凤之寇，败之。
太祖受禅，拜右龙虎统军，改左骁卫上将军，充河阳诸军都指挥使。
明年夏六月，就除河阳节度使、检校太保，寻加同平章事。
二年秋七月，卒于位。
诏赠太傅。
