葛从周，字通美，濮州鄄城人。
曾祖父葛阮，祖父葛遇贤，父亲葛简，均被追赠为兵部尚书。
葛从周小时候就豁达大度，有才智谋略，开始时加入黄巢军，逐渐提升为军校。
唐朝中和四年三月，梁太祖在王满渡大败黄巢军队，葛从周与霍存、张归霸兄弟相约一起投降。
七月，跟随太祖驻兵在西华，进攻蔡州贼寇王夏寨。
太祖临阵指挥时战马跌倒，贼寇们追赶上来，非常危急，葛从周扶起太祖上马，与贼军格斗，脸上受伤，箭射中了手臂，身上挨了几枪，拼着性命来保卫太祖。
靠着张延寿回头驱马上前接战，葛从周与太祖才一同免于遇难，军队撤退到氵殷水。
诸位将领都被削职，仅仅擢升葛从周、张延寿为大校。
他跟从太祖到长葛、灵井，大败蔡州贼寇，到斤沟、淝水，杀死铁林军三千人，俘获了九寨都虞候王涓。
太祖派遣郭言到陕州招募兵卒，有叫黄花子的贼寇盘踞在温谷，葛从周击败了他。
又在荥阳攻破秦贤一伙人，接着帮助朱珍在淄州、青州一带收聚兵马。
这时兖州齐克让的部队驻扎在任城，葛从周击败他们，抓获他的大将吕全真。
淄州人不服从朱珍和葛从周，朱珍和葛从周又与他们交战，俘虏了他们的猛将巩约。
又逢上青州人率领步卒、骑兵一万多在金岭排列成三座兵营，扼守着险要地势，葛从周与朱珍歼灭了他们大量的士兵，活捉他们的大将杨昭范等五人而回。
到大梁时，连铠甲都来不及解下，就直奔板桥攻击蔡州贼寇，攻破卢瑭军营，卢瑭投水自杀，又在赤岗杀死蔡州军队两万多人。
又跟从到亳州讨伐谢殷，活捉了谢殷。
回师袭击曹州，俘虏曹州刺史丘弘礼而归。
在临濮的刘桥与兖州、郓州军队遭遇，杀死敌军数万人，朱王宣、朱瑾仅只身逃脱，活捉都将邹务卿及以下将领五十人。
跟随太祖到范县，又与朱蠧交战，俘虏了尹万荣等三人，于是平定了濮州。
不久，与朱珍在陈州、亳州之间攻击蔡州贼寇，抓获了都将石。
文德元年，魏博镇军队叛乱，乐从训来告急，葛从周跟随太祖渡过黄河，攻克黎阳、李固、临河等镇，直抵内黄，击破魏军一万多人，抓住魏军将领周儒等十人。
李罕之率领并州军队将张全义包围在河阳，葛从周与丁会、张存敬、牛存节率兵救援，大破并州军，杀死蕃族、汉族士兵两万人，解除了河阳之围，因功上报朝廷，授予检校工部尚书的官职。
跟随朱珍讨伐徐州，攻克丰县，在吴康打败时溥，获得了他的器械、粮草、营帐等辎重，因功加封为检校刑部尚书。
帮助庞师古在淮南讨伐孙儒，攻城夺地直到庐、寿、滁等州，占领天长、高邮，击破邵伯堰。
回师进攻濠州，杀死濠州刺史魏勋，得到运送粮饷的船只十艘。
大顺元年八月，并州统帅李克用包围了潞州，太祖派遣葛从周率领敢死队员，在夜晚勒着战马悄悄穿透包围进入潞州，恰逢皇室军队在马牢川失利，于是放弃上党撤回。
同年十二月，与丁会等将领讨伐魏州，接连收复十座城邑。
第二年正月，在永定桥大破魏军，魏军接连五次被打败，杀死魏军一万多人。
十月，协助丁会进攻宿州，葛从周堵塞河水淹灌宿州州城，宿州刺史张筠带领全郡投降。
跟从讨伐兖州，在马沟攻破朱瑾的军队。
景福二年二月，与诸路将领在石佛山大破徐州、兖州的军队。
八月，与庞师古一同进攻兖州。
乾宁元年三月，葛从周率领军队到达新太县，朱瑾命令都将张约、李胡椒率领三千人前来抵拒迎战，庞师古派遣葛从周、张存敬全面攻袭，活捉了张约、李胡椒等都将几十人。
二年十月，包围兖州，兖州人不敢出战，葛从周扬言欺骗兖州人说并州、郓州军队来援救兖州营寨。于是领兵奔向高吴，半夜再偷偷潜回兖州营寨。
朱瑾果然出兵进攻城外战壕，葛从周军士突然出击，一路杀死一千多人，活捉了都将孙汉筠。
葛从周接连立下战功，历任怀州刺史、曹州刺史和宿州刺史，接着升迁为检校左仆射。
三年五月，并州统帅率领大军侵略魏州，派他儿子落落率两千骑兵屯驻洹水，葛从周带着骑兵、步兵两千人攻击他们，几乎将他们全部杀死，在阵前活捉了落落，并州统帅李克用悲号哭泣着撤回。
于是葛从周从洹水与庞师古渡过黄河攻击郓州。
四年正月，攻克郓州。葛从周乘胜进攻兖州，恰逢朱瑾带领军队到徐州去了，他的大将康怀英率领兖城军民投降，葛从周因功被授与兖州留后、检校司空。又领兵一万多人渡过淮河讨伐杨行密，到濠州时，听说庞师古在清口战役中失败，于是立即回师。
光化元年四月，率领军队攻占山东，当时并州李克用率领大军驻扎在邢州、氵名州，葛从周到巨鹿与并州军队交战，大破并州军，李克用逃走，葛从周军追击到青山口，数天之内，接连攻下邢、氵名、磁三州，杀敌两万人，俘虏将帅军官一百五十人，于是又以葛从周兼任邢州留后。
十月，又在张公桥打败并州部队五千骑兵。
晋将李嗣昭急攻邢州，在邢州城外摆起战阵，葛从周大败晋军，抓住蕃将贲金铁、慕容腾等一百多人。
二年春天，幽州刘仁恭率领十万燕军进犯魏州，屠戮贝郡人民。
葛从周从邢台奔赴魏州，幽州军队突破上水关，进攻馆陶门，葛从周与贺德伦率领五百骑兵出战，对守卫馆陶门的兵士说： 前有强敌，我们不会再活着回来了！ 
命令守门兵士在他们身后关上馆陶门。
葛从周等五百壮士破釜沉舟与敌军进行殊死决战，大败幽燕敌军，活捉了都将薛突厥、王郐郎等人。
第二天，攻破燕军八座营寨，一直追击到临清，刘仁恭逃奔沧州，葛从周任宣义军行军司马。
五月，并州人在潞州讨伐李罕之，太祖派丁会代替李罕之，命令葛从周奔赴上党。
七月，并州人攻陷泽州，太祖召回葛从周，命令贺德伦守卫潞州，贺德伦等旋即放弃潞州州城而回。
三年四月，葛从周率领部队讨伐沧州，先进攻德州，攻下了它。
到进攻浮阳时，幽州刘仁恭率领大军前来救援，这时都监蒋玄日军对诸位将领们说： 我们君王命令我监护军队，目的在于攻击占领，现在燕军统帅赶来救援浮阳，我们不能在城外与他们进行野战，而应当把他们放进浮阳城，让他们一起分食仓库仅有的粮食，当他们的粮食吃完时，必定可以攻下浮阳。 
葛从周回答说 ：用兵在于掌握时机，掌握时机权在最高将领，并非像蒋都监所说的那样。 
于是命令张存敬、氏叔琮守住他们的营寨。
葛从周在老鸦堤迎战幽州的乾宁军，大破幽州军队，杀死敌人三万，俘获将佐马慎交以下一百多人，夺得战马三千匹。
八月，并州人进攻邢州、氵名州，葛从周跟随太祖打败他们，葛从周追击直到青山口，杀敌五千人，俘获他们的将领王郎、杨师悦等人，获得战马一千匹，上表奏明皇上，授葛从周检校太保兼徐州两使留后，旋即任兖州节度使。
天复元年三月，葛从周与氏叔琮讨伐太原，葛从周率领兖州、郓州的军队，从土门道路进军，与其他诸路军队在晋阳城下会合，因为粮草供应不上，只能撤回部队。
不久，葛从周染上疾病，这时青州将领刘寻阝攻陷兖州，太祖命令葛从周讨伐他，于是葛从周勉力带病出征。
三年十一月，刘寻阝率领全城投降，因功授任葛从周为检校太傅。
太祖因为葛从周生病很久了，命令康怀英代替他，授予葛从周左金吾上将军，因为中风不能上朝拜谒，改授右卫上将军而辞官退隐，在偃师县亳邑乡的别墅疗养疾病。
不久，授予太子太师官职，依然像前次一样辞官退隐。
梁末帝即位后，颁布诏令任葛从周为潞州节度使，令他坐享俸禄，又加封为开府仪同三司、检校太师、兼待中，封为陈留郡王，累增食邑到七千户，命令亲信臣子带着旌旗符节到别墅赐给葛从周。
贞明初年，在家中去世，追赠为太尉。
谢彦章，许州人，幼年拜葛从周为养父，从周喜爱他机敏聪明，教他兵法，经常把一千枚钱放在一个大盘子里，排列成战阵队伍的形状，教他出没进退的方法，彦章全部掌握了其中诀窍。
到壮年，服事太祖为骑兵将领。
梁末帝即位后，任他为两京马军总指挥使，多次与晋军交战有功，接着任河阳节度使。
到葛从周去世，谢彦章送终服丧，亲自参与葬事，当时人认为他有德义。
谢彦章后任许州节度使、检校太傅。
贞明四年冬天，滑州节度使贺瑰任北面招讨使，谢彦章为排阵使，一同率领大军，驻扎在行台寨，与晋军对垒。
谢彦章当时领骑军向晋人挑战，晋人只要望见梁军布阵整齐威严就互相传告说 ：一定是两京太傅在军中。 
不敢直呼谢彦章的名字，他为敌人所害怕就像这样。
这时都说贺瑰善于带领步军，谢彦章善于带领骑兵，因为名气相匹敌，所以贺瑰内心妒忌他，一天，谢彦章与贺瑰一同在郊外设置埋伏，贺瑰指着一处地方对谢彦章说： 这地方山岗隆起，中间平坦，正是列营的好地方。 
接着却被晋人扎营，所以贺瑰怀疑谢彦章与晋人私通。又贺瑰想速战速决，谢彦章想按兵不动以拖垮敌人，贺瑰更加怀疑他。
恰好谢彦章被行营马步都虞候朱王圭诬告，贺瑰就与朱王圭合谋，于是款待士卒埋伏甲士，将谢彦章以及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等杀害在军中，以图谋反叛的罪行上报。
晋王闻讯后很高兴地说 ：他们将帅如此残杀，离灭亡就不远了。 
孟审澄、侯温裕也善于带领骑军，但所率领不能超过三千骑兵；只有谢彦章多多益善。
在用兵打仗之外，爱优待礼遇读书人。与晋军对垒于黄河岸边，常宽衣博带，行为举止都按照礼仪，而攻击敌人统率士兵，则肃然有上将的威风。常督察整顿战阵军旅，左右驰骋，就是急风骤雨，也不能比拟他的迅速敏捷，所以当时的骑兵都乐于为他使用。
到他遇害后，大家都痛惜他。
张归霸，字正臣，清河人。
祖父张进言任阳谷县令。
父亲张实，也做过官。
归霸小时潇洒不拘，爱好兵术。
唐朝乾符年间，盗寇蜂起，张归霸领着兄弟三人弃家投奔黄巢，很因勇敢机智闻名。
黄巢攻陷长安，即授他以左番功臣名号。
中和年间，黄巢领着党徒奔到宛丘，当时太祖在汴州，奉诏南征，黄巢势力日益窘迫，张归霸兄弟与葛从周、李谠等人一起来投降朝廷，不久补任宣武军要职。
光启二年，张归霸与蔡州贼寇张存在卢氏交战。
三年夏天，又与蔡贼将领卢瑭在双丘作战，又与秦宗贤在万胜作战，都打败并歼灭了他们。
后来，秦宗权派将领张日至前来寇犯，在赤岗扎营。
一天，各自派出骑兵将领以决胜负，张归霸被飞矢射中，他立即拔出箭矢，回马弯弓一射，贼人被射穿颈子坠下马来，张归霸于是缴获贼人战马而回，太祖当时在高丘上朝下观战，看见全部情况，当面加以奖赏鼓励，用金钱布帛以及他俘获的战马赐给他。
张归霸又曾经受命带领弓箭手五百人埋伏在战壕里，太祖带着数百骑兵慢慢逼近敌军营寨，蔡州贼寇果然派出精锐士兵开门出城前来追击，张归霸发起伏兵，掩杀千余人，夺得战马几十匹，不久上奏朝廷授与检校左散骑常侍。
后来跟随太祖攻伐郓州，辅助李唐宾渡过淮河，都立有大功。
文德初年，大军逼近蔡州，贼将萧颢前来攻营，张归霸与徐怀玉各领部下士兵从东南两门分别出击，合并势力杀贼，蔡州贼人大败。
到太祖整顿部队出营时，战争已经结束，太祖召来张归霸，赞赏他说 ：以前耿不等光武帝下令就出击张步，说不能将贼寇留给君王，立下耿这样的功劳，你是第二个。 
大顺年间，郭绍宾占领曹州后，张归霸领兵数千守卫曹州。
接着朱瑾带领大军来到，张归霸与丁会在金乡迎战朱瑾，朱瑾大败，擒获贼将宗江等七十多人，曹州得以安宁。
第二年，攻下濮州，活捉刺史邵儒。
又辅助葛从周与晋军在洹水作战，活捉了李克用的爱子落落。
又与燕人在内黄交战，杀死刘仁恭士兵三万多人。
战绩超群，居于众将之上，接连升官至检校左仆射。
光化二年，代理主持邢州事务。
第二年春天，李嗣昭率领蕃族、汉族五万士兵来寇犯，张归霸坚守城墙做好准备，晋军不敢冒犯邢州城，于是调转军队进攻氵名州，氵名州陷落。
当时太祖在滑州，很担心邢州失守。
到葛从周收复氵名州时，李嗣昭向北逃走，张归霸出兵追击他，杀死二万多人。
捷报传来，赏赐非凡，立即因功上奏加封为检校司空。
天初年，迁任莱州刺史，任满后授与左卫上将军，又任曹州刺史。
那年秋天，加封检校司徒，辅助刘知俊抵御州、凤翔的敌寇，打败了他们。
太祖受禅让后，拜为右龙虎统军，改任左骁卫上将军，兼任河阳各军都指挥使。
第二年夏天六月，任河阳节度使、检校太保，接着加封为同平章事。
同年秋天七月，死在任上。
诏令追赠为太傅。
