古文：栾武子、中行献子围公于匠丽氏，乃召韩献子，献子辞曰： 弑君以求威，非吾所能为也。
现代文：栾武子、中行献子把晋厉公包围在匠丽氏家，然后召见韩献子，韩献子拒绝说： 杀害国君来立威，这是我所不能做的。

古文：威行为不仁，事废为不智，享一利亦得一恶，非所务也。
现代文：对国君施威是不仁，办事不成是不明智。虽然得到一种好处，但也得了一个恶名，这我不能干。

古文：昔者吾蓄于赵氏，赵孟姬之谗，吾能违兵，人有言曰： 杀老牛莫之敢尸。 
现代文：从前我在赵氏家里养大，孟姬进谗言陷害赵氏，我能顶住不出兵。人们有一句俗话说： 即使杀一头老牛，尚且没有人愿意作主。 

古文：而况君乎？
现代文：更何况要杀的是国君呢？

古文：二三子不能事君，安用厥也！ 
现代文：你们几位既然不愿事奉国君，何必要用我韩厥呢！ 

古文：中行偃欲伐之，栾书曰： 不可。
现代文：中行偃准备讨伐韩献子，栾书说： 不行。

古文：其身果而辞顺。
现代文：韩厥办事果断，说话有道理。

古文：顺无不行，果无不彻，犯顺不祥，伐果不克，夫以果戾顺行，民不犯也，吾虽欲攻之，其能乎！ 
现代文：有道理办事没有行不通的，办事果断没有达不到目的的。违犯了道理不吉祥，讨伐果断的人不会成功。他果断而又顺理行事，百姓不会违犯他，我们虽然想进攻他，能办得到吗？ 

古文：乃止。
现代文：于是便取消讨伐。

