古文：以强去强者，弱；以弱去强者，强。
现代文：运用强民的办法清除不服从法令的民众，君主的统治就会被削弱；运用弱民措施来清除不服从法令的民众，君主的统治就会加强。

古文：国为善，奸必多。
现代文：国家施行善政，奸诈之人就会很多。

古文：国富而贫治，曰重富，重富者强；国贫而富治，曰重贫，重贫者弱。
现代文：国家很富强，却按照穷国的办法治理，这样的国家就会更加富裕，富上加富的国家就一定强大。国家贫穷却当做富国来治理，这就叫穷上加穷，穷上加穷的国家就一定衰弱。

古文：兵行敌所不敢行，强；事兴敌所羞为，利。
现代文：军队能做敌人所不敢做的事就强大；对征战等国家大事能做敌人认为耻辱不愿做的事就有利。

古文：主贵多变，国贵少变。
现代文：君主贵在多谋善变，国家贵在法制稳定。

古文：国多物，削；主少物，强。
现代文：国家政务繁多，就会衰弱；国君政务精简而不杂，国家就强大。

古文：千乘之国守千物者削。
现代文：有一千辆兵车的国家，只是满足守住一千辆兵车的物资，国家就会削弱。

古文：战事兵用曰强，战乱兵息而国削。
现代文：行军征战之事，士兵用心效命的国家就强大；打仗时军阵安排混乱，士兵不卖力，国家就会被削弱。

古文：农、商、官三者，国之常官也。
现代文：农民、商人、官吏三种人，从事的是国家常见的职业。

古文：三官者生虱官者六：曰 岁 ，曰 食 ；曰 美 ，曰 好 ；曰 志 ，曰 行 。
现代文：这三种人产生了六种危害；第一是 岁 害，农民游惰，使年岁歉收；第二是 食 害，农民不务本业，白吃粮米；第三是 美 害，商人贩卖华丽的东西；第四是 好 害，即商人买卖稀奇物品；第五是 志 害，指官吏营私舞弊；第六是 行 害，官吏办事不积极。

古文：六者有朴，必削。
现代文：这六种 害 生了根，国家就会衰弱。

古文：三官之朴三人，六官之朴一人。
现代文：农、商、官三种职业的根源在从事他们的三种人身上，而六种害害的根源，却在国君一个人身上。

古文：以治法者，强；以治政者，削。
现代文：能用法律来治国，国家就强盛。专靠政令来治国，国家就衰弱。

古文：常官治者迁官。
现代文：久任一个官而他能把政事治理得很好，就升他的官级。

古文：治大，国小；治小，国大。
现代文：治道繁多，国家就会弱小。治道缩小，国家就会强大。

古文：强之，重削；弱之，重强。
现代文：人民不守法，国家就会越来越削弱。

古文：夫以强攻强者亡，以弱攻强者王。
现代文：使人民递补遵纪守法，国家就会越来越强大，采用使民化为强的政策来整治不守法的百姓，就要亡国。

古文：国强而不战，毒输于内，礼乐虱官生，必削；国遂战，毒输于敌，国无礼乐虱官，必强。
现代文：采用使民化为弱的政策来整治不守法的百姓，就能成就王业。国强而不去战争，毒素灌输于国内，礼乐害就产生了，国家进行战争，毒素输于国外，国内没有与礼乐有关的官吏，这样，国家必强。

古文：举荣任功曰强，虱官生必削。
现代文：任用有功劳的人，国家就强大。害害产生，国家就削弱。

古文：农少、商多，贵人贫、商贫、农贫，三官贫，必削。
现代文：农民少，商人多，因而公卿官吏穷了，商人穷了，农民穷了，这三种人都穷了，国家必被削弱。

古文：国有礼、有乐、有《诗》、有《书》、有善、有修、有孝、有弟、有廉、有辩。国有十者，上无使战，必削至亡；国无十者，上有使战，必兴至王。
现代文：国家有《礼》、《乐》、《诗》、《书》、慈善、修养、孝敬父母、尊敬兄长、廉洁、智慧这十种东西，国君又不让民众去打仗，国家就一定会削弱，甚至灭亡。

古文：国以善民治奸民者，必乱至削；国以奸民治善民者，必治至强。
现代文：国家如果没有这十种东西，君主就是让民众去打仗，国家也一定会兴旺，甚至称王天下。国家用所谓善良的人来统治，国家就一定会以生动乱直至被削弱；国家用提倡改革的人来统治，就一定会治理好，一直到强大。

古文：国用《诗》、《书》、礼、乐、孝、弟、善、修治者，敌至，必削国；不至，必贫国。
现代文：国家采有用《礼》、《乐》、《诗》、《书》、慈善、修养等儒家思想来治理，敌人来了，国家一定被削弱；敌人不来入侵，国家也一定会穷。

古文：不用八者治，敌不敢至；虽至，必却；兴兵而伐，必取；取，必能有之；按兵而不攻，必富。国好力，曰以难攻；国好言，曰以易攻。
现代文：不采用这八种儒家思想治理国家，敌人就不敢来入侵，即使来也会被打退。如果发兵去讨伐别的国家，就一定能夺取土地，夺取了土地还能够占有它；如果按兵不动，不去攻打别国，就一定会富足，国家喜欢实力，谈到攻伐就会谨慎。

古文：国以难攻者，起一得十；国以易攻者，出十亡百。
现代文：国家喜欢空谈，谈到攻伐就会轻妄。国家用慎重的态度去攻打别国，用一分力气得到十倍的收获；国家用轻妄的态度攻打别国，出十分的力气，能丧失百倍的利益。

古文：重罚轻赏，则上爱民，民死上；重赏轻罚，则上不爱民，民不死上。
现代文：加重刑罚，慎用赏赐，那么国君爱护民众，民众就会拼死为君主效命。

古文：兴国行罚，民利且畏；行赏，民利且爱。
现代文：兴盛的国家，使用刑罚，民众以为对自己有利，而且心中畏惧；使用赏赐，民众也认为对自己有利，而且一心要得到。

古文：国无力而行知巧者必亡。
现代文：国家没有实力，却使用智谋和欺诈的办法，国家就一定会灭亡。

古文：怯民使以刑，必勇；勇民使以赏，则死。
现代文：对于胆小的人用刑罚来让他们作战，一定会勇敢；勇敢的人使用奖赏的办法，他们就会不怕牺牲，舍生忘死去作战。

古文：怯民勇，勇民死，国无敌者强，强必王。
现代文：胆小的人勇敢，勇敢的人不怕牺牲，国家就没有对手，这样的话就强大。国家强大就一定能称王天下。

古文：贫者使以刑，则富；富者使以赏，则贫。
现代文：用刑罚来约束穷人，让他们去务农，那就会富，对富人使用奖赏，让他们用钱粮买官，那就会变穷。

古文：治国能令贫者富、富者贫，则国多力，多力者王。
现代文：治理国家能让穷人变富，富人变穷，那么这个国家就能实力雄厚，称王天下。

古文：王者刑九赏一，强国刑七赏三，削国刑五赏五。
现代文：称王天下的国家用十分之九的刑罚，十分之一的赏赐，强大的国家刑事罚占十分之七，赏赐占十分之三，弱国的刑罚占十分之五，赏赐也占十分之五。

古文：国作壹一岁，十岁强；作壹十岁，百岁强，作壹百岁，千岁强。
现代文：国家专心从事耕战一年，就能强大十年，专心从事耕战十年，就能强大一百年；专心从事耕战一百年，就能强大一千年。

古文：千岁强者王。
现代文：能够保持一千年都强大的国家就能称王天下。

古文：威，以一取十，以声以实，故能为威者王。
现代文：国家有威严，就能以一取十，凭借名声来取得实力，所以能够有威势的国家就能称王天下。

古文：能生不能杀，曰自攻之国，必削；能生能杀，曰攻敌之国，必强。
现代文：能积蓄实力却不能使用实力的国家叫做自己攻打自己的国家，这样的国家一定会削弱；能积蓄实力也能使用实力的，叫攻打敌国的国家，这样的国家一定强大。

古文：故攻官、攻力、攻敌，国用其二、舍其一，必强；令用三者，威，必王。
现代文：因此，消灭害害，使用实力，攻打敌国这三点，国家使用当中的二项，舍弃当中的一项，一定强大；假如三项全用，国家就会有威力，称王天下。

古文：十里断者，国弱；九里断者，国强。
现代文：政事在十里之内才能做出决断的，国家就弱，在九里之内能做国决断的，国家就强大。

古文：以日治者王，以夜治者强，以宿治者削。举民众口数，生者著，死者削。
现代文：在当日就能处理好当天的政务，就能称王天下，在当夜才能处理好当天的政务，国家就强大，第二天才能处理好当天政务的，这样的国家就会被削弱。登记民众的人数，活着的登记造册，死了的人要从户口册上消除掉。

古文：民不逃粟，野无荒草，则国富，国富者强。
现代文：如果这样，民众就不能逃避税租，田野上就没有荒草，那么国家就能富足，国家富了也就强大了。

古文：以刑去刑，国治，以刑致刑，国乱，故曰：行刑重轻，刑去事成，国强；重重而轻轻，刑至事生，国削。刑生力，力生强，强生威，威生惠，惠生于力。
现代文：用刑罚消除刑罚，国家就能大治；用刑罚招致辞刑罚，国家会混乱。所以说：加重刑于轻罪，弄罚就是不用也能将事情办成，这样的国家才能强大；重罪重罚，轻罪轻罚，用刑轻重不一，即使用了刑罚，犯法的事情却不断发生，国家会被削弱，重的刑罚产生实力，实力能产生强大，强大能产生威力，威力能产生恩惠，恩惠从实力中产生。

古文：举力以成勇战，战以成知谋。
现代文：崇尚实力能用来成就勇敢作战，作战才能产生出智慧和计谋。

古文：粟生而金死，粟死而金生。
现代文：有了金子，粮食就没有了。粮食有了，金钱才能有。

古文：本物贱，事者众，买者少，农困而奸劝，其兵弱，国必削至亡。
现代文：粮食这种东西价格低贱，而从事农耕的人多，买粮食的人就少，农民就贫困，奸诈的商人就活跃，如果这样兵力就弱，国家的实力一定会被削弱直到灭亡。

古文：金一两生于竟内，粟十二石死于竟外；粟十二石生于竟内，金一两死于竟外。国好生金于竟内，则金粟两死，仓府两虚，国弱；国好生粟于竟内，则金粟两生，仓府两实，国强。
现代文：一两黄金输入到国境内，十二石的粮食就会运到国境外；十二石粮食输入到国境内，黄金一两运到国境外，国家喜欢在境内积聚黄金，那么黄金和粮食都会丧失，粮仓和金库都会空虚，国家会弱小；国家喜欢在境内囤积粮食，那么粮食和黄金都能产生，粮仓、金库都会充实，国家就强大。

古文：强国知十三数：竟内仓、口之数，壮男、壮女之数，老、弱之数，官、士之数，以言说取食者之数，利民之数，马、牛、刍藁之数。
现代文：强国要知道十三个数目：境内粮仓数、金库数、壮年男子、半年女子的数目；老人、体弱者数目，官吏、士人的数目，靠游说吃饭的人数，商人的数目，马、牛、喂牲口饲料的数目。

古文：欲强国，不知国十三数，地虽利，民虽众，国愈弱至削。
现代文：想要使国家强大，不知道国家的这十三个数目，土地即使肥沃，人民虽然众多，国家也难免越来弱，直到被别国分割。

古文：国无怨民曰强国。兴兵而伐，则武爵武任，必胜。
现代文：国内没有对君主有怨言的民众叫强国，如果发兵去攻打别国，那么就要按军功的多少授予他们官职和爵位，就一定会取胜。

古文：按兵而农，粟爵粟任，则国富。
现代文：如果按兵不动，从事农耕，那么就按生产缴纳粮食的多少，授予官职和爵位，国家就一定富裕。

古文：兵起而胜敌、按兵而国富者王。
现代文：发兵打仗就能战胜敌人。按兵不动就富足的国家就能称王天下。

