二十二日由北城外顺凤凰山北麓而行，经过北门，走二里，越过黄备桥。
往西北行十里，溯一条溪流到了元口。
又走五里到官庄前，往西南渡过溪流，又走十里到陈坊 从陈坊往北越过小木桥，是去曹山寺的路。
于是叫顾仆同担夫往西先到乐安县的流坑等候，我和静闻携带着被袋，越过桥沿小溪进去。
走五里，为狮子口。
由回龙洞进人山隘中，就是曹山。
山里峰峦回环，中间凹陷，形成一块平地，平地圆而齐整，如同磨刀石，山峰环绕在周围好似一道城墙，水流淌在其间。
从回龙洞口往南下到陈坊，又东下宜黄县城，交错盘结，也别有洞天，如同丹霞山、麻姑山一样。
最初因为何、王两姓居住在此地而叫何王山，后分别加了 草 字头和丫点，名叫荷玉山。
唐代本寂禅师到曹溪礼拜回来后，才改名为曹山，宋朝赐给 宝积寺 的匾额，明嘉靖丙戌年被毁坏，寺基和田产都转属官宦。
现有个名僧叫观心，打算兴复寺庙。
观心是宜黄人，以前住留在丰城县，精通儒佛两家的高深义理，又懂得诗词文章的奥妙。
我一到曹山，就与他性情契合，晚上他准备了夜点，挑灯与我长谈到三更，还不肯就寝，他说： 遗憾的是我俩相见太晚了。 
这之前，我中午到达时，他留我们吃饭后就对我说： 我知道您的志向在于游历烟云霞雨、名山胜水，这地方还有风景更奇异的境地，曹山的旧时遗迹，不值得观览。 
二十三日清早听到雨声。
饭后辞别观心，走出曹山，丝丝细雨不停地下着。
走三里到陈坊木桥，仍旧往西顺大路行。
溯溪走二里，越过鹏风桥。
溪从南面山中流来，路折往西翻越一座小山岭。
又走三里，又往西越过那条溪水的上游，溪上的桥叫接龙桥。
此溪大概就是从曹山后边山岭北面的山峡中流出来，南下折到鹏风桥的那条，此处水流还细小，但它是宜黄县和崇仁县的分界，于是跨过接龙桥往西，就是崇仁县的东南境了。
从这里进入山中共三里，越过大霍岭，直逼龙骨山下。
又走二里，翻过龙骨岭，水仍然流往东。
又走三里，下了蹼头岭，水才往西流。
又走四里到纯乡，见一条溪水从南往北流来。
越过溪上的桥就是纯乡村，村中居民很多。
沿溪水西行二里，往北下去是到崇仁县城的路。
向南顺一条小水走一里，往西登上干冈岭，此岭很峻峭，越岭而下，就是一直向西南方向行了。
走十里，到廖庄桥，有条溪水自南往北流，大处和纯乡的那条一样，它往东北流去，应当是和纯溪一同流下崇仁县去的。
又往西五里，跨过练树桥，桥横架在巴溪上。
又往西经过坳上，它大概是南来的山脉往北延伸到相山间的地方。
山坳东面的水流下练树桥后为小巴溪，西面的水流下双溪桥后为大巴溪，它们汇合在罕浒，山坳北面就耸起为相山，它高耸在朱碧街北边。
再往西就是芙蓉山。
芙容山尖峭而相山如屏障横列，它们都是崇仁县西南境的大山。
从练树桥又走五里为朱碧街。
此地在崇仁县城南边一百多里，南边五十里为大华山，西南边三十里为乐安县城。
二十四日黎明时，从朱碧街往西南行，明月当空。
走二里为双溪桥。
有两条小溪，一条从东北来，一条从西北来，汇合在桥北面，穿过桥往东南流备路从桥西南走。
又行一里为玄坛庙桥。
桥下的水自西往东流，它是芙容山西南面的水，应当也是流往东汇合双溪而流下罕浒注入巴溪的水流。
镀过溪往南一里，翻越雷公岭，有条溪水从南往西北流去。
下了岭便溯溪往东南走，一里为雷公场，又往南三里为深坑。
又往东南走二里为石脑，石脑上面有座桥叫昆阳桥。
又往南走三里叫双湛桥，又走二里叫赵桥，又走五里叫横冈，又走五里翻越一座山岭，那岭叫赵公岭。
从石脑过来的十五里中，山岭平坦而且长，岭脊大概从东面的华盖山越过来，往西经过乐安县，又往北折入进贤县，成为江西省城主山脉。
岭北的水绕过雷公岭往西北流下崇仁县，岭南的水从大破流下永丰、吉安两县。
走下岭，山隘逐渐开阔，山隘中的山坞叫白麻插，坞中的水虽往西流入乐安县和永丰县，但地仍隶属崇仁县；山隘外的山冈叫崇仁仙观，它是乐安县的县界。
从白麻插顺左边的山往东南走，三里到大坪墅，然后折往东进入山中。
又走二里，往东到达一天门，有条山涧水向西注入一座石桥下，从此处起便踏着石级往上登。
爬一里到达旧一天门，有两条小溪，一条从东南流来，一条从东北流来，汇合在石屋子上边。
从此处起都是在陡峻的山坡上悬置石瞪。
又攀七里到二天门，于是两次越过山脊穿越过去的山坡，那山坡都窄得如一堵墙。
过山坡后往东北绕着三座山峰的北面而行，共七里登上山顶，在山顶拜渴了三仙的像。
华盖山三座山峰并列，中间那座稍低，西面为着棋峰，东面为华盖峰。
上山顶的路从西面那座山峰攀登，它的南面很陡，所以我们取道北面。
华盖峰上，众多道士住的小屋如同蜂窝架在空中，簇绕着仙殿，旁边无空地，没办法舒心地远眺。
在道士陈云所的房中吃了饭，便赶忙登上着棋峰，四下眺望周围山川胜迹。
它北面与相山对着，西南面则像是要和中华山抗衡，东面与南面都有高峻的屏障似的山峰，道士不能说出它们的名称，但它们都不能与华盖山比高低。
此山在崇仁县南一百二十里，东面距宜黄县也是一百二十里，西面离乐安县只有三十里，往西南去一百里到永丰县，往东南到宁都县却有二百多里。
我从建昌府来，应取道磁龟，那就可以直往西到达此处；从宜黄县城来，应取道石蛰从云封寺走，也可以直往西到达这里；现由朱碧街走，则折往北面，绕往西面，才转往东进入山中，然而所走道路虽然绕了五十里，但能够往北游览曹山的洞穴峰石，也不算遗憾。
朝山下走十五里，到三天门，越过石桥往南，便向西南朝着落日的方向急奔。
五里经过崇仙观。
又走三里翻过韬岭，那里是乐安县界。
又往西南走三里，越过溪上的一座桥。
又走四里，溪流向西绕出大破，溪中乱石平铺，千横万叠，溪水碎飞活转，如冰花玉屑。
当时已经傍晚，于是投宿在大破。
二十五日这天是冬至，早晨异常寒冷，太阳出来后才出发。
往西南走五里为药腊。
又走五里为曾田，那里村庄中居民很多，而姓曾的最多，曾氏祖庙中祭祀宗圣公曾参。
从曾田转往南，渡过溪水进入山中，那山是中华山西北麓的一个分支。
中华山在华盖山西南三十里，从药腊来顺着它的北面往西行，到这里才越过山转到它的西北面。
又走三里为馒头山，见溪边横卧着的石头下临水流，于是和静闻屈膝张足坐到那石头上爹但不知道溪流就是从石头下面穿出去的。
等起身出发，回头见溪流正好穿过石头流出来，才知石头是横架在沟谷上的。
我之所以从乐安县走，是因开初阅览县志时，得知县城西面四十里有座天生石桥，它侧面有块石头循环旋转，所以欣然想前往观看；到这里路已走朝南面，未能向西走，以为与石桥无缘了，而未想到又见着此石，虽溪流细小石头低矮，但已见到 天生 桥的一斑。
而且它东北面也有块石头悬立在路旁，上部如直立的锥子，下部纤细若茎杆，恐怕也和那石桥侧边循环旋转的石头是一类。
又往南一里为黄漠。
又往南越过一座小岭，走一里为简上，这里已是中华山的西南山谷。
从此处起曲折地从山谷中绕行，逐渐往上攀登，五里上到荷树岭，岭上有个瞻云亭。
大概此岭的东北为中华山，西南为雪华山，此处是两山的山脉经过的山脊。
越过岭往南下行二里，到达谷底，有两条小溪，一条从东北来，一条从西北来，汇合后流往南。
走三里，出了源里桥 又走三里，有条大溪自东往西流，跨过溪上的长木桥到了南岸，为流坑。
此处街市纵横，是个有万家居民的市镇，其中董姓是大姓，市镇中有个五桂坊。
大溪从东面五十里的郎岭流来，又流过东面的大树岭，成为宁都县界，然后汇合太华山、中华山东南面的水流到此，向西流八里到乌江，又汇合黄漠的水向南流下永丰县。
这天中午到流坑时，溪中水流干涸没有船只，又往西行八里，投宿在乌江溪南面的茶园。
二十六日因等候船只停在旅店中。
急忙搞饭吃后，就越过溪上的桥往北攀上会仙峰。
此峰在大溪的北面、黄漠溪的西面，两条溪流交汇，它耸立在汇流处的下游，与雪华山夹峙在黄漠溪汇入大溪处的东西两边。
会仙峰高耸突兀，超过雪华山一倍，南面多石骨嶙峋，在这里是最峻峭挺拔的。
山峰的西南面却很开阔，溪流通畅地奔流入永丰县境。
由溪北岸从峰东面的小路往西上去，五里便到会仙峰。
按志书记载，只有座仙女峰，在乐安县南面六十里，如今当地人误为会仙峰；然而它是保存有三仙遗迹之地的说法却是一样的。
此峰孤峰高悬，四处眺望无所不见。
老僧董怀获对我说： 它北面四十里为乐安县，西南面六十里为永丰县，正西边为新淦县，正东边为宁都县。
它东北面最远的是太华山，其次为中华山，最近的是雪华山、三华山，都在东北面。
而乐安县北面有座西华山，兀立在云雾间，为江西省山脉经过的地方，特别尖峭挺拔，大概是从太华山西北越过赵公岭而特起的一座山。 
从会仙峰往上，再往西北走一里，山间石头高大尖峭，并生长着许多正开得红艳的杜鹃花，但不很高，这也是寒冬时节的一个奇异景观了。
从会仙峰南面的石瞪往下走，到半山中石头间才有一汪泉水，因此山高峻挺拔没有流水潭泉，所以山下的溪流也多是干涸见底的。
下山五里，到溪岸边，南面就是牛田、水南，北面为乌江，东面是茶园，即我们停留住宿的地方。
我从常山县来，所经县城无不通船，只有金期、乐安两县，通船的水流都在县城外四五十里的地方。二十七日船从乌江出发，行三十里，到丰破住宿。
二十八日行十里，到将军村。
又行二十里，到永丰县城住宿。
二十九日从永丰县城西南五里处开船，又行三十五里到北郊。
又行二十五里，也叫乌江。
再行十里，到下黄住宿。
三十日清早出发。
行二十里，到凤凰桥。
溪右边山崖上有个凤眼石，溪左边是熊概右御史住过的地方。
又行五里抵官材石，溪左岸一座山上崖石嶙峋，叫仙女排驾山。
我们绕过吉水县城东门，转到南门、西门和北门，一条水流与赣水汇合。
环绕吉水县城三面的是恩江，赣水只经过北门。
