古文：丁丑正月初一日晓起，晴丽殊甚。
现代文：丁丑年正月初一日天亮起来，天空非常晴朗明丽。

古文：问其地，西去路江二十里，北由禾山趋武功百二十里，遂令静闻同三夫先以行李往路江，余同顾仆挈被携带被子直北入山。
现代文：询后问得知那地方西距路江二十里，从北面由禾山前往武功山一百二十里，于是让静闻同那三个男子先带着行李到路江，我和顾仆提着被子直往北进入山中。

古文：其山不甚高，而土色甚赤。
现代文：那山不很高，但土色很红。

古文：升陟五里，越一小溪又五里，为山上刘家。
现代文：往上攀登五里，越过一条小溪又走五里，为山上刘家。

古文：北抵厚堂寺，越一小岭，始见平畴，水田漠漠。
现代文：再往北抵达厚堂寺，越过一座小山岭，才见到平展的田野，田野中水田密布。

古文：乃随流东北行五里，西北转，溯溪入山。
现代文：于是顺水往东北行五里，折往西北，溯溪走进山中。

古文：此溪乃禾山东北之水，其流甚大，余自永城西行，未见有大水南向入溪者，当由山上刘家之东入永城下流者也。
现代文：此溪是禾山东北面的溪流，水流很大，我从永城往西行，未见到有大的溪流向南注入流经永新县城的那条溪中，此溪应当是从山上刘家的东面往东流，到永城下游汇入大溪中。

古文：北过青堂岭西下，复得平畴一坞，是为十二都。
现代文：往北径过青堂岭，向西下去，又见到满是平坦田地的一个山坞，这是十二都。

古文：西溯溪入龙门坑，溪水从两山峡中破石崖下捣，连泄三、四潭。
现代文：朝西面溯溪流进入龙门坑，溪水从两山间的山峡中冲破石崖向下捣泻，连续泄落而形成三四个潭。

古文：最下一潭深碧如黛，其上两崖石皆飞突相向。
现代文：最下面的一个潭深碧如黛，潭上面两边的崖石都相互向对面飞突出去。

古文：夹凹中有罗汉洞，闻不甚深，寺僧乐庵以积香出供，且留为罗汉、五老之游。
现代文：进入坑谷内，又见到一片平坦的田野，这是禾山寺的所在处。寺的南面对着禾山的五老峰，而寺所背靠的，是禾山北支再度耸起的一座山，有双重石高高耸立在寺后面的山上。大概禾山是寺西面的主山，而五老峰是寺南面耸起的山峰，最为高耸挺拔。

古文：余急于武功，恐明日穷日力不能至，请留为归途探历，遂别乐庵，北登十里坳。
现代文：相夹间的凹陷处有个罗汉洞，听说不是很深，寺中僧人乐庵端出他的饭食给我们吃，并且留我游览罗汉洞和五老峰。我急着要游武功山，担心明日全力走一天不能到达，就向他说明愿将这两个地方留作归途中探寻游历之处，然后便告别乐庵，往北攀登十里坳。

古文：其岭开陟共十里而遥，登岭时，西望寺后山巅，双重骈立，峰若侧耳耦语然。
现代文：那岭往上攀登起来有十里还多，登岭时，往西望见寺后面的山顶上，双重石并列耸立，两座石峰若如两人侧耳相对私语。

古文：越岭北下，山复成坞，水由东峡破山去，坞中居室鳞比，是名铁径。
现代文：越过岭往北下去，山中又形成山坞，水由山坞东面的山峡中破山而去，山坞中住房鳞次栉比，这里名叫铁径。

古文：复从其北越一岭而下，五里，再得平畴，是名严堂，其水南从岭西下铁径者也。
现代文：又从铁径北面越过一座山岭往下走，五里，再次见到平坦的田野，这里名叫严堂，严堂的水往南从山岭西面流下铁径。

古文：由严堂北五里，上鸡公坳，又名双顶。
现代文：从严堂往北行五里，上了鸡公坳，它又叫双顶。

古文：其岭甚高，岭南之水南自铁径东去，岭北之水则自陈山从北溪出南乡，鸡公之北即为安福界。
现代文：那岭很高，岭南边的水从南面的铁径向东流去，岭北边的水却是从陈山由北面的溪中流出南乡。鸡公坳的北面就是安福县界。

古文：下岭五里至陈山，日已暮，得李翁及泉留宿焉。
现代文：下了岭走五里到陈山，太阳已将落，得到村中李及泉翁的留宿。

古文：翁方七十，真深山高隐也。
现代文：李翁正好七十岁，真是深山中的一个志行高尚的隐居人士。

古文：初二日，晨餐后，北向行。
现代文：初二日早餐后，往北行。

古文：其南来之水，从东向破山去，又有北来之水，至此同入而东，路遂溯流北上。
现代文：陈山南面流来的水，从东面破山而去，又有条从北面流来的水，到此处与它汇合而流向东去，路便溯此水往北延伸。

古文：盖陈山东西俱崇山夹峙，而南北开洋成坞，四面之山俱搏空溃壑，上则亏蔽天日，下则奔坠峭削，非复人世所有矣。
现代文：陈山的东西两面都是高山夹峙，而南北向展开一块平地形成山坞，四周的山都是上插云空而下坠深谷，向上遮蔽天日，向下倾坠峻峭，不再像是人世间有的景象。

古文：五里，宛转至岭上。
现代文：走五里，曲折地爬到岭头上。

古文：转而东，复循山北度岭脊，名庙山坳，又名常冲岭。
现代文：折往东，又顺山往北越过岭脊，那岭叫庙山坳，又称常冲岭。

古文：其西有峰名乔家山，石势嵯峨高峻，顶有若屏列、若人立者，诸山之中，此其翘楚á最好的云。
现代文：它西面有座山峰叫乔家山，山间峰石磋峨，山顶上有若横列的屏风、站立的人等形态的石头，在周围的众多山峰中，它是最美的。

古文：北下三里，有石崖兀突溪左，上有纯石横竖，作劈翅回翔之状，水从峰根坠空而下者数十丈。但路从右行，崖畔丛茅蒙茸，不能下窥，徒闻捣空振谷之响而已。
现代文：往北下去三里，有座石崖突兀溪左，崖上横叠竖插着清一色的石头，呈现出展翅盘旋的形态，水流从山峰根脚向空中倾泻卞去，落差达几十丈高 只是路从右边走，崖畔白茅丛生嫩草覆地，不能窥见下面，只能听到水流向空中捣泻时所发出的震撼山谷的响声而已。

古文：下此始见山峡中田塍环壑，又二里始得居民三四家，是曰卢子泷ó一溪自西南山峡中来，与南来常冲之溪合而北去，泷北一冈横障溪前，若为当关。
现代文：走下此处才见到山峡中田块环绕着沟谷，又走二里才见到三四家居民，这地方叫卢子拢。一条溪水从西南的山峡中流来，与从南边常冲流来的溪水汇合而往北流去，拢北有条山冈横障在溪前，若像是在为村庄守护关口。

古文：溪转而西，环冈而北，遂西北去。
现代文：溪水流到山冈前折向西，绕过山冈往北流，然后就朝西北淌去。

古文：路始舍涧，北过一冈。
现代文：道路这才与山沟水分开，往北越过一条山冈。

古文：又五里，下至平畴，山始大开成南北两界，是曰台上塘前，而卢子泷之溪，复自西转而东，乃渡溪北行，三里至妙山，复入山峡，至泥坡岭麓，得一夫肩挑行李。
现代文：许久后，听到路下边传出涂涂的水声，到深邃的草木间去寻觅，见一个小洞中流出泉水，于是用手捧来喝。而后在山坳间见到个村落，它是十九都门家坊。

古文：五里，北越岭而下，又得平畴一壑，是曰十八都。又三里，有大溪亦自西而东，度平田桥北上相公岭，从此迢遥直上，俱望翠微，循云崖。五里，有路从东来十九都日犹下午，恐前路崎岖，姑留余力而止宿焉。
现代文：坊西面有座山峰很峻峭，它就是在相公岭上望见而当时想攀登的那山峰，它的正东北与香炉峰对峙，是武功山的南案 此时还是下午，但担心前面的道路崎岖难行，便姑且保留余力而停下来住宿在门家坊。

古文：主人王姓，其母年九十矣。
现代文：投宿那家的主人姓王，他母亲年纪有九十岁了。

古文：初三日，晨餐后行，云气渐合，而四山无翳。
现代文：初三日早餐后出发，天空中云气渐渐聚拢，但四周的山峦没有被遮蔽。

古文：三里，转而西，复循山向北，始东见大溪自香炉峰麓来，是为湘吉湾。
现代文：走了三里，折往西面，又顺山向北行，才看见东面有条大溪从香炉峰麓流来，这里是湘吉湾。

古文：又下岭一里，得三四家。
现代文：又走下岭一里，见到三四户人家。

古文：又登岭一里，连过二脊，是为何家坊。
现代文：又朝岭上攀登一里，接连越过两座山脊，这里是何家坊。

古文：有路从西坞下者，乃钱山之道，水遂西下而东，则香炉峰之大溪也；有路从北坳上者，乃九龙之道；而正道则溯大溪东从夹中行。
现代文：有条路从村西边山坞中下去，那是到钱山的路，水流顺山坞向西流下去而后折向东，它就是香炉峰流来的大溪；有条路从村北山坳朝上延伸，那是去九龙的路，而上武功山的正路是溯大溪往东从两山间走。

古文：二里，渡溪循南崖行，又一里，茅庵一龛在溪北，是为三仙行宫。
现代文：二里后，渡过溪流顺南边的山崖而行，又走一里，有间小茅屋立在溪北岸，这是三仙行宫。

古文：从此渐陟崇冈，三里，直造香炉峰。
现代文：从此处起渐渐向高峻的山冈上攀爬，三里后，直抵香炉峰。

古文：二里至集云岩，零雨沾衣，乃入集云观少憩焉。
现代文：香炉峰的崖壁上、山坳间不时有细流悬挂着，向北流下大溪。仰头看见峰头上云影逐渐疏朗，便赶忙向上攀登，忽然间零星的小雨又飘飞起来。

古文：观为葛仙翁栖真之所，道流以新岁方群嬉正殿上，殿止一楹，建犹未完也。
现代文：爬二里到达集云岩，零星的雨水打湿了衣服，于是进入集云观稍作休息。此观是葛仙翁为养身进行修炼的处所，这一天因为是新年佳节道徒们正成群地在正殿上嬉闹，那殿只有一根前柱，还未营建完毕。

古文：其址高倚香炉，北向武功，前则大溪由东坞来，西向经湘吉湾而去，亦一玄都也。
现代文：观址高高地背靠着香炉峰，北面朝着武功山，前方则是大溪从东面山坞中流来，向西经湘吉湾而流去，也是一个神仙居住的好地方。

古文：时雨少止，得一道流欲送至山顶，遂西至九龙，乃冒雨行半里，渡老水桥，上牛心岭。
现代文：这时雨稍微停了些，遇到个道徒想送我们到山顶，于是往西到了九龙，便冒雨行半里，跨过老水桥，再顺武功山南麓而行，就上了牛心岭。

古文：五里，过棋盘石，有庵在岭上。雨渐大，道流还所畀送资，弃行囊去。
现代文：五里后，经过棋盘石，这时雨渐渐大了起来，那道徒归还了我们给他的送路费，丢下行李袋离去。

古文：盖棋盘有路直北而上，五里，经石柱风洞，又五里，径达山顶，此集云大道也；山小径循深壑而东，乃观音崖之道。
现代文：有路从棋盘石直往北上去，五里后，经过石柱风洞，又过五里，便直达武功山山项，这是从集云观登山的大路；从棋盘石由小路顺深谷向东去，是从观音崖登山的路。

古文：余欲兼收之，竟从山顶小径趋九龙，而道流欲仍下集云，从何家坊大路，故不合而去。
现代文：我想兼顾两条路上的风光，竟然从山顶的小路直奔九龙，而那道徒想仍然下到集云观，从何家坊大路走，所以他和我意见不合而离去。

古文：余遂从小径冒雨东行。
现代文：于是我冒雨从小路往东行。

古文：从此山支悉从山顶隤壑而下，凸者为冈，凹者为峡，路循其腰，遇冈则跻而上，遇峡则俯而下。
现代文：从此处起山的支脉尽都是从山顶向深谷中倾坠而下，凸起处形成山冈，凹伏处形成山峡，道路顺着山腰延伸，遇山冈就攀登而上，遇山峡便俯身下行。

古文：由棋盘经第二峡，有石高十余丈竖峰侧，殊觉娉婷。
现代文：从棋盘石向东经过第二个山峡时，有块十几丈高的石头直立在山峰侧边，让人觉得形态优美。

古文：其内峡中突崖丛树，望之甚异，而曲霏草塞，无可着足。
现代文：那石头以内的山峡中石崖突兀树木丛生，看上去很奇异，但道路弯曲，大雨飞洒，草木塞路，无处可以着足。

古文：又循路东过三峡，其冈下由涧底横度而南，直接香炉之东。
现代文：又沿路往东经过第三个山峡，峡间的山冈从路下面的山涧向南横越过去，径直到香炉峰的东面。

古文：于是涧中之水遂分东西行，西即由集云而出平田，东即由观音崖而下江口，皆安福东北之溪也。
现代文：从这条山冈起，山涧中的水便向东西两边分流，流往西的就是从集云观而流出平田的那条，流往东的就是从观音崖而流下江口的那条，它们都是安福东北的溪流。

古文：于是又过两峡。
现代文：从此处后又经过两峡。

古文：北望峡内俱树木蒙茸，石崖突兀，时见崖上白幌如拖瀑布，怪无飞动之势，细玩欣赏之，俱僵冻成冰也。
现代文：向北望去，山峡内尽是树木丛草掩蔽，石崖突兀，不时地见到崖壁上仿佛挂着白色的布慢，如同向下垂悬着的瀑布，奇怪的是没有飞洒流动的态势，仔细观察欣赏，原来它们都已经结成冰了。

古文：然后知其地高寒，已异下方，余躞è蹀小步走路雨中不觉耳。
现代文：这才知道这地方高而寒冷，已经不同于下边的地方了，只是我们小步慢行在雨中，不曾感觉到而已。

古文：共五里，抵观音崖，盖第三冈过脊处正其中也。
现代文：共走五里，抵达观音崖，大概第三冈的冈脊穿越过去的地方正好是它的中部。

古文：观音崖者，一名白法庵，为白云法师所建，而其徒隐之扩而大之。
现代文：观音崖又叫白法庵，是白云法师创建的，他的徒弟隐之进行了扩建而使庵的规模更大。

古文：盖在武功之东南隅，其地幽僻深窈，初为山牛野兽之窝，名牛善堂；白云鼎建禅庐，有白鹦之异，故名白法佛殿。
现代文：此庵位于武功山的东南隅，地处深山之中，幽隐偏僻，原先是山牛野兽栖息的处所，名叫牛善堂；白云创建佛寺时，出现了白鹦飞来此地的奇异景象，所以取名叫白法佛殿。

古文：前有广池一方，亦高山所难者。
现代文：殿前有个宽大的水池，这也是高山中难遇见的。

古文：其前有尖峰为案，曰箕山，乃香炉之东又起一尖也。
现代文：庵前方有座尖耸的山峰成为案山，叫箕山，是香炉峰的东面又耸起来的一座尖峰。

古文：其地有庵而无崖，崖即前山峡中亘石，无定名也。
现代文：那里实际上有庵无崖，崖就是前面经过的山峡中绵亘的石壁，没有固定的名称。

古文：庵前后竹树甚盛，其前有大路直下江口，其后即登山顶之东路也。
现代文：庵的前后翠竹绿树非常茂盛，前面有条大路直下江口，后面就是登武功山山顶的东路。

古文：时余衣履沾透，亟换之，已不作行计。
现代文：当时我衣服鞋子都湿透了，赶忙更换掉，已经不作再往前走的打算。

古文：饭后雨忽止，遂别隐之，向庵东跻其后。
现代文：饭后雨忽然停了，于是辞别隐之，从庵东登上庵后的路。

古文：直上二里，忽见西南云气浓勃奔驰而来，香炉、箕山倏忽被掩益厉，顾仆竭蹶上跻。
现代文：直往上二里，忽然看见西南方云雾翻滚奔涌而来，香炉峰、箕山倏忽间就被遮掩了，于是更加激励已经精疲力竭的顾仆一颠一跃地往上登。

古文：又一里，已达庵后绝顶，而浓雾弥漫，下瞰白云及过脊诸冈峡，纤毫无可影响，幸霾而不雨。
现代文：又登一里，已到达白法庵后面的最高顶端，然而浓雾弥漫，往下俯瞰白云所建的庙宇以及山脊从中穿越过去的众多山冈山峡，见不到丝毫影子，听不到丁点儿声响，幸好天空虽然阴霆但不下雨。

古文：又二里，抵山顶茅庵中，有道者二人，止行囊于中。
现代文：又走二里，抵达武功山山顶的茅庵中，茅庵内有两个道人，我们将行李停放在其中。

古文：三石卷殿即在其上，咫尺不辨。道者引入叩礼，遂返宿茅庵。是夜风声屡吼，以为已转西北，可幸晴，及明而弥漫如故。
现代文：山顶上有道路通往四方：由正南面去的一条，从风洞石柱下到棋盘石、集云观，经过相公岭出平田、十八都，是一条大路，它就是我入山所走的那条；由东南面去的一条，从观音崖下到江口，通到安福县；由东北面去的一条，二里后出雷打石，又往前一里就是萍乡县界，然后下到山口通到萍乡县；由西北面去的一条，从九龙抵达枚县；由西南面去的一条，从九龙下钱山，抵达茶陵州。

古文：初四日，闻夙霾未开，僵卧久之。
现代文：这就是武功山四方的境域。初四日听说天上的阴霆未散，我便静静地躺了许久。

古文：晨餐后方起，雾影倏开倏合。
现代文：早餐后才起来，雾影忽开忽合。

古文：因从正道下，欲觅风洞石柱。
现代文：于是从正路下山，想去探寻风洞石柱。

古文：直下者三里，渐见两旁山俱茅脊，无崖岫之奇，远见香炉峰顶亦时出时没，而半犹浓雾如故。
现代文：直往下三里，逐渐见到两旁的山都在茅草丛中露出脊梁，没有崖壁峰峦的奇秀，远远看见香炉峰顶也时出时没，而它的半山仍然和先前一样浓雾弥漫。

古文：意风洞石柱尚在二三里下，恐一时难觅，且疑道流装点之言，即觅得亦无奇，遂仍返山顶，再饭茅庵。
现代文：我心想风洞石柱还在二三里以下的地方，恐怕一时难以寻找到，并且怀疑道徒所讲的是些敷衍塞责的话，即便寻着了也不会有什么奇异的景象，便乘没有下雨，仍旧返回山顶，再次在那间茅庵中吃了饭，准备先去九龙。

古文：乃从山脊西行，初犹弥漫，已而渐开。
现代文：这才从山脊上往西行，开初山中仍然是雾气弥漫，不久就渐渐散开。

古文：三里稍下，度一脊，忽雾影中望见中峰之北矗崖崭柱，上刺层霄，下插九地，所谓千丈崖。
现代文：三里后略微向下走了一些，越过一条山脊，忽然从雾影中看见武功山中峰的北面有矗立的山崖、高峻的石柱，它们向上刺入层层云霄，往下插进深深的地府，这就是所说的千丈崖。

古文：百崖丛峙回环，高下不一，凹凸掩映。
现代文：成百座山崖丛密地耸立着，交错盘绕，高低不一，凹陷的山洼和突凸的峰石相互掩映。

古文：隤北而下，如门如阙，如幛如楼，直坠壑底，皆密树蒙茸，平铺其下。
现代文：往北直向下走，到处如门如网，如幢如楼，直下到谷地，尽都是丛密的树木、纷乱的杂草平平地铺在深谷中。

古文：然雾犹时笼罩，及身至其侧，雾复倏开，若先之笼，故为掩袖之避，而后之开，又巧为献笑之迎者。
现代文：然而雾气还时时笼罩着山崖，等走到它们的侧边时，雾又忽然散开，好像先前的笼罩，是女人故意用衣袖遮面以回避客人，而后面的散开，又像是用心装出笑脸欢迎客人。

古文：盖武功屏列，东、西、中共起三峰，而中峰最高，纯石，南面犹突兀而已，北则极悬崖回崿之奇。
现代文：大概武功山若屏障横列着，东面、西面和中间共耸起三座山峰，而中峰最高，峰上纯是石头，南面只是山崖突兀而已，北面却是极尽了山崖悬空直立、曲折盘绕的奇美。

古文：使不由此而由正道，即由此而雾不收，不几谓武功无奇胜哉！
现代文：假使不由此处而是从正路走，假使由此处走而雾气不散开，不是就要说武功山没有奇异优美的景观了吗？

古文：共三里，过中岭之西，连度二脊，其狭仅尺五。
现代文：共走三里，经过武功山中间一座山岭的西面，接连越过两座山脊，它们都狭窄得仅有一尺五宽。

古文：至是海北俱石崖，而北尤崭削无底，环突多奇，由此通道而下，可尽北崖诸胜，而惜乎山高路绝，无能至者。
现代文：到此处南北都是石崖，而北边的石崖尤其高峻陡削，它们深播无底，盘绕突兀，有许多奇异的景观，山脊上有两座崖壁层层破裂开，如同门一样，向下倾坠到重重深谷中。从那两座崖壁处向下凿通道路，就可以览尽山脊北崖的各处胜景，但可惜的是山高路绝，没有能到达那些山崖间游览的人。

古文：又西复下而上，是为西峰。
现代文：又往西，依然是先下后上，这里是武功山的西峰。

古文：其山与东峰无异，不若中峰之石骨棱嶒矣。
现代文：西峰与东峰无差异，不像中峰那样石崖高峻突兀、条块分明。

古文：又五里，过野猪洼。
现代文：又走五里，经过野猪洼。

古文：西峰尽处，得石崖突出，下容四五人，曰二仙洞。
现代文：在西峰尽头处，看到一座石崖突出来，下面可以容纳四五个人，它叫二仙洞。

古文：闻其上尚有金鸡洞，未之人也。
现代文：听说它上面还有个金鸡洞，我没有进去。

古文：又西稍下四里，至九龙寺。
现代文：从二仙洞起山分成两支，路从中间通过。又沿着略微下倾的路往西走四里，到九龙寺。

古文：寺当武功之西垂，崇山至此忽开坞成围，中有平壑，水带西出峡桥，坠崖而下，乃神庙时宁州禅师所开，与白云之开观音崖，东西并建寺。
现代文：此寺在武功山的西睡，高峻的山岭到了此处忽然向四周分开，围成山坞，中间有块平坦的谷地，水流绕着谷地往西面流出山峡口处的桥，向山崖间倾泻下去。寺是神宗时宁州禅师创建的，与白云创建观音崖，是分别在山的东西两边同时进行的。

古文：然观音崖开爽下临，九龙幽奥中敞，形势固不若九龙之端密也。
现代文：然而观音崖地势开阔畅爽居高临下，九龙寺地势幽深宽阔，观音崖的地理形势固然不如九龙寺那样既正而又幽静隐秘。

古文：若以地势论，九龙虽稍下于顶，其高反在观音崖之上多矣。
现代文：若以地势来论，九龙寺虽然稍低于山顶，但它的高度反而在观音崖之上许多。

古文：寺中僧分东西两寮，昔年南昌王特进山至此，今其规模尚整。
现代文：寺中的僧人分住在东西两间小屋中，前些年南昌王曾特意进山到此拜佛，如今寺庙僧房的规模依然齐整。

古文：西寮僧留宿，余见雾已渐开，强别之。出寺，西越溪口桥，溪从南下。
现代文：西面房中的僧人留我们住宿，我见雾气已经逐渐散开，便坚考地和他们告别 走出寺，往西越过溪口桥，溪从南面流下。

古文：复西越一岭，又过一小溪，溪坠于东，路坠于西，俱垂南直下。
现代文：再往西越过一座山岭，又渡过一条小溪，两条溪水汇合而往南倾坠到山谷中。

古文：五里为紫竹林，僧寮倚危湍修竹间，幽爽兼得，亦精蓝之妙境也。
现代文：溪从东面倾泻，道路从西面下插，都是直往南面下去。走五里为紫竹林，有间僧人居住的小屋坐落在高处的急流修竹间，清幽和高爽兼得，也算得是佛教寺院的一处美妙所在。

古文：从山上望此，犹在重雾；渐下渐开，而破壁飞流，有倒峡悬崖湍之势。
现代文：从山上远望此处，还是被掩蔽在重重云雾中；渐朝下走云雾渐散开，而此处破裂的崖壁上水流飞泻，有崖壁上的急流高悬在倒竖的山峡间那样一种态势。

古文：又十里而至卢台，或从溪右，或从溪左，循度不一，靡不在轰雷倒雪中。
现代文：又走十里到卢台，一路间或从溪右走，或从溪左行，路线不一，但无不是行走在如巨雷轰响的水声中和似雪花倒溅的白浪间。

古文：但润崖危耸，竹树翳密，悬坠不能下窥，及至渡涧，又复平流处矣。
现代文：只是水流在高高的山崖间，被翠竹绿树掩蔽，不能窥见到水流的形态和气势，等到渡过山涧水，又已经是水流平缓的地方了。

古文：出峡至卢，始有平畴一壑，乱流交涌畦间，行履沾濡。
现代文：走出山峡到达卢台，才有布满平坦田块的谷地，纷乱的水流交错从田畦间涌出，我们的行装鞋子都被打湿。

古文：思先日过相公岭，求滴水不得；此处地高于彼，而石山潆绕，遂成沃泽。
现代文：回想起前天过相公岭时，要一滴水都不能找到；此处地势高于那里，但石山间溪水环绕，于是成了水流灌注的洼地。

古文：盖武功之东垂，其山乃一脊排支分派；武功之西垂，其山乃众峰耸石攒崖，土石之势既殊，故燥润之分亦异也。
现代文：这大概是因为武功山东睡的山是一条主脊分出若干支脉，而武功山西睡的山是众多山峰各各分立，山峰上石头突兀崖壁并矗。泥土、石头的情形既然不同，所以干燥湿润的状况也就有差异了。

古文：夹溪四五家，俱环堵离立，欲投托宿，各以新岁宴客辞。
现代文：溪两崖住着四五户人家，房屋呈环状离立着，想投到其中的一家住宿，但各家都以新年要宴请宾客的理由推辞了。

古文：方徘徊路旁，有人一群从东村过西家，正所宴客也。
现代文：正徘徊在路旁时，有一群人从东面村中走到村西去，他们正是被宴请的客人。

古文：中一少年见余无宿处，亲从各家为觅所栖，乃引至东村宴过者，唐姓家。得留止焉。
现代文：其中一个少年见我没有住宿处，亲自到各家，为我找栖身的处所，把我带到东村已经宴请过客人的一家，这才得以留宿下来。

古文：是日行三十里。
现代文：这天行了三十里。

古文：初五日，晨餐后，雾犹翳山顶。
现代文：初五日早餐后，雾气仍然遮蔽着山顶。

古文：乃东南越一岭，五里下至平畴，是为大陂。
现代文：于是往东南翻越一座山岭，走五里下到平坦的田野中，这里是大阶。

古文：居民数家，自成一壑。
现代文：此处住着几家居民，自成一个和外界相对隔绝的幽深谷地。

古文：一小溪自东北来，乃何家坊之流也，卢台之溪自北来，又有沙盘头之溪自西北来，同会而出陈钱口。
现代文：一条小溪从东北面流来，那是何家坊流来的溪流，卢台的溪水从北面流来，又有条从沙盘头来的溪水自西北面流来，它们汇合而流出陈钱口。

古文：出口即十八都平田，东向大洋也。
现代文：两山对耸如门，路也沿溪流而去。出了陈钱口就是十八都平田，它东面对着一块宽展的大平地。

古文：大陂之水自北而陈钱，上陂之水自西而至车江，二水合而东经钱山下平田者也。
现代文：大破来的水自北而流出陈钱口，上破来的水自西而流到车江，两条溪水汇合而往东经过钱山流下平田。

古文：路由车江循西溪，五里至七陂，复入山。
现代文：路从车江沿西面的溪水走，五里后到上破，又进入山中。

古文：已渡溪南，复上门楼岭，五里越岭，复与溪会。
现代文：随后，渡过溪水到南面，又上了门楼岭，爬五里越过岭，又与溪水相遇。

古文：过平坞又二里，有一峰当溪之中，其南北各有一溪，潆峰前而合，是为月溪上流。
现代文：过了一个平坦韵山坞又走二里，有座山峰立在溪流中，山峰的南北两面各有一条溪流，它们绕流到山峰前面而汇合，这是月溪的上游。

古文：路从峰之南溪而入，其南有石兰冲，颇突兀。
现代文：路沿山峰南面的那条溪流进入山中，溪的南面有个石兰冲，山崖很是突兀。

古文：又三里登祝高岭，岭北之水下安福，岭南之水下永新。
现代文：又走三里，登上祝高岭，岭北的水流下安福县，岭南的水流下永新县。

古文：又平行岭上二里，下岭东南行二里，过石洞北，乃西南登一小山，山石色润而形巉。
现代文：又从岭头上平平地行二里，然后走下岭往东南行二里，过了石洞的北面，便朝西南攀上一座小山，山间的石头色泽温润但形态高险峻峭。

古文：由石隙下瞰，一窟四环，有门当隙中，内有精蓝，后有深洞，洞名石城。而门为僧闭无可入。
现代文：曲折地往北再进去，又有一根大石柱，下面如莲花环绕堆叠形成柱子，石柱的上部如同作为仪仗用的华贵的旗帜，顶盖连接着洞顶；这根石柱旁边也有缝隙，可绕着石柱转。

古文：从石上俯而呼，久之乃得人，因命僧炊饭，而余入洞，欲出为石门寺之行也。及出，饭后，见洞甚奇，索炬不能，复与顾仆再入细搜之。
现代文：大石柱的左边另外环绕着一个小洞，那支洞更加弯隆。等走出洞，吃了饭，见洞非常奇异，未能找到火把，又与顾仆再次进入洞中细细探寻。

古文：出已暮矣，遂宿庵中。
现代文：出洞来已经傍晚了，于是住在庵中。

古文：石城洞初名石廊；南陂刘元卿开建精蓝于洞口石窟中，改名书林；今又名石城，以洞外石崖四亘若城垣也。
现代文：石城洞原先名叫石廊洞；南破人刘元卿在洞口石窟中创建佛寺后，改名书林洞；如今又叫石城洞，因为洞外石崖环亘四周若像城墙。

