丁丑正月初一日晓起，晴丽殊甚。
问其地，西去路江二十里，北由禾山趋武功百二十里，遂令静闻同三夫先以行李往路江，余同顾仆挈被携带被子直北入山。
其山不甚高，而土色甚赤。
升陟五里，越一小溪又五里，为山上刘家。
北抵厚堂寺，越一小岭，始见平畴，水田漠漠。
乃随流东北行五里，西北转，溯溪入山。
此溪乃禾山东北之水，其流甚大，余自永城西行，未见有大水南向入溪者，当由山上刘家之东入永城下流者也。
北过青堂岭西下，复得平畴一坞，是为十二都。
西溯溪入龙门坑，溪水从两山峡中破石崖下捣，连泄三、四潭。
最下一潭深碧如黛，其上两崖石皆飞突相向。
夹凹中有罗汉洞，闻不甚深，寺僧乐庵以积香出供，且留为罗汉、五老之游。
余急于武功，恐明日穷日力不能至，请留为归途探历，遂别乐庵，北登十里坳。
其岭开陟共十里而遥，登岭时，西望寺后山巅，双重骈立，峰若侧耳耦语然。
越岭北下，山复成坞，水由东峡破山去，坞中居室鳞比，是名铁径。
复从其北越一岭而下，五里，再得平畴，是名严堂，其水南从岭西下铁径者也。
由严堂北五里，上鸡公坳，又名双顶。
其岭甚高，岭南之水南自铁径东去，岭北之水则自陈山从北溪出南乡，鸡公之北即为安福界。
下岭五里至陈山，日已暮，得李翁及泉留宿焉。
翁方七十，真深山高隐也。
初二日，晨餐后，北向行。
其南来之水，从东向破山去，又有北来之水，至此同入而东，路遂溯流北上。
盖陈山东西俱崇山夹峙，而南北开洋成坞，四面之山俱搏空溃壑，上则亏蔽天日，下则奔坠峭削，非复人世所有矣。
五里，宛转至岭上。
转而东，复循山北度岭脊，名庙山坳，又名常冲岭。
其西有峰名乔家山，石势嵯峨高峻，顶有若屏列、若人立者，诸山之中，此其翘楚á最好的云。
北下三里，有石崖兀突溪左，上有纯石横竖，作劈翅回翔之状，水从峰根坠空而下者数十丈。但路从右行，崖畔丛茅蒙茸，不能下窥，徒闻捣空振谷之响而已。
下此始见山峡中田塍环壑，又二里始得居民三四家，是曰卢子泷ó一溪自西南山峡中来，与南来常冲之溪合而北去，泷北一冈横障溪前，若为当关。
溪转而西，环冈而北，遂西北去。
路始舍涧，北过一冈。
又五里，下至平畴，山始大开成南北两界，是曰台上塘前，而卢子泷之溪，复自西转而东，乃渡溪北行，三里至妙山，复入山峡，至泥坡岭麓，得一夫肩挑行李。
五里，北越岭而下，又得平畴一壑，是曰十八都。又三里，有大溪亦自西而东，度平田桥北上相公岭，从此迢遥直上，俱望翠微，循云崖。五里，有路从东来十九都日犹下午，恐前路崎岖，姑留余力而止宿焉。
主人王姓，其母年九十矣。
初三日，晨餐后行，云气渐合，而四山无翳。
三里，转而西，复循山向北，始东见大溪自香炉峰麓来，是为湘吉湾。
又下岭一里，得三四家。
又登岭一里，连过二脊，是为何家坊。
有路从西坞下者，乃钱山之道，水遂西下而东，则香炉峰之大溪也；有路从北坳上者，乃九龙之道；而正道则溯大溪东从夹中行。
二里，渡溪循南崖行，又一里，茅庵一龛在溪北，是为三仙行宫。
从此渐陟崇冈，三里，直造香炉峰。
二里至集云岩，零雨沾衣，乃入集云观少憩焉。
观为葛仙翁栖真之所，道流以新岁方群嬉正殿上，殿止一楹，建犹未完也。
其址高倚香炉，北向武功，前则大溪由东坞来，西向经湘吉湾而去，亦一玄都也。
时雨少止，得一道流欲送至山顶，遂西至九龙，乃冒雨行半里，渡老水桥，上牛心岭。
五里，过棋盘石，有庵在岭上。雨渐大，道流还所畀送资，弃行囊去。
盖棋盘有路直北而上，五里，经石柱风洞，又五里，径达山顶，此集云大道也；山小径循深壑而东，乃观音崖之道。
余欲兼收之，竟从山顶小径趋九龙，而道流欲仍下集云，从何家坊大路，故不合而去。
余遂从小径冒雨东行。
从此山支悉从山顶隤壑而下，凸者为冈，凹者为峡，路循其腰，遇冈则跻而上，遇峡则俯而下。
由棋盘经第二峡，有石高十余丈竖峰侧，殊觉娉婷。
其内峡中突崖丛树，望之甚异，而曲霏草塞，无可着足。
又循路东过三峡，其冈下由涧底横度而南，直接香炉之东。
于是涧中之水遂分东西行，西即由集云而出平田，东即由观音崖而下江口，皆安福东北之溪也。
于是又过两峡。
北望峡内俱树木蒙茸，石崖突兀，时见崖上白幌如拖瀑布，怪无飞动之势，细玩欣赏之，俱僵冻成冰也。
然后知其地高寒，已异下方，余躞è蹀小步走路雨中不觉耳。
共五里，抵观音崖，盖第三冈过脊处正其中也。
观音崖者，一名白法庵，为白云法师所建，而其徒隐之扩而大之。
盖在武功之东南隅，其地幽僻深窈，初为山牛野兽之窝，名牛善堂；白云鼎建禅庐，有白鹦之异，故名白法佛殿。
前有广池一方，亦高山所难者。
其前有尖峰为案，曰箕山，乃香炉之东又起一尖也。
其地有庵而无崖，崖即前山峡中亘石，无定名也。
庵前后竹树甚盛，其前有大路直下江口，其后即登山顶之东路也。
时余衣履沾透，亟换之，已不作行计。
饭后雨忽止，遂别隐之，向庵东跻其后。
直上二里，忽见西南云气浓勃奔驰而来，香炉、箕山倏忽被掩益厉，顾仆竭蹶上跻。
又一里，已达庵后绝顶，而浓雾弥漫，下瞰白云及过脊诸冈峡，纤毫无可影响，幸霾而不雨。
又二里，抵山顶茅庵中，有道者二人，止行囊于中。
三石卷殿即在其上，咫尺不辨。道者引入叩礼，遂返宿茅庵。是夜风声屡吼，以为已转西北，可幸晴，及明而弥漫如故。
初四日，闻夙霾未开，僵卧久之。
晨餐后方起，雾影倏开倏合。
因从正道下，欲觅风洞石柱。
直下者三里，渐见两旁山俱茅脊，无崖岫之奇，远见香炉峰顶亦时出时没，而半犹浓雾如故。
意风洞石柱尚在二三里下，恐一时难觅，且疑道流装点之言，即觅得亦无奇，遂仍返山顶，再饭茅庵。
乃从山脊西行，初犹弥漫，已而渐开。
三里稍下，度一脊，忽雾影中望见中峰之北矗崖崭柱，上刺层霄，下插九地，所谓千丈崖。
百崖丛峙回环，高下不一，凹凸掩映。
隤北而下，如门如阙，如幛如楼，直坠壑底，皆密树蒙茸，平铺其下。
然雾犹时笼罩，及身至其侧，雾复倏开，若先之笼，故为掩袖之避，而后之开，又巧为献笑之迎者。
盖武功屏列，东、西、中共起三峰，而中峰最高，纯石，南面犹突兀而已，北则极悬崖回崿之奇。
使不由此而由正道，即由此而雾不收，不几谓武功无奇胜哉！
共三里，过中岭之西，连度二脊，其狭仅尺五。
至是海北俱石崖，而北尤崭削无底，环突多奇，由此通道而下，可尽北崖诸胜，而惜乎山高路绝，无能至者。
又西复下而上，是为西峰。
其山与东峰无异，不若中峰之石骨棱嶒矣。
又五里，过野猪洼。
西峰尽处，得石崖突出，下容四五人，曰二仙洞。
闻其上尚有金鸡洞，未之人也。
又西稍下四里，至九龙寺。
寺当武功之西垂，崇山至此忽开坞成围，中有平壑，水带西出峡桥，坠崖而下，乃神庙时宁州禅师所开，与白云之开观音崖，东西并建寺。
然观音崖开爽下临，九龙幽奥中敞，形势固不若九龙之端密也。
若以地势论，九龙虽稍下于顶，其高反在观音崖之上多矣。
寺中僧分东西两寮，昔年南昌王特进山至此，今其规模尚整。
西寮僧留宿，余见雾已渐开，强别之。出寺，西越溪口桥，溪从南下。
复西越一岭，又过一小溪，溪坠于东，路坠于西，俱垂南直下。
五里为紫竹林，僧寮倚危湍修竹间，幽爽兼得，亦精蓝之妙境也。
从山上望此，犹在重雾；渐下渐开，而破壁飞流，有倒峡悬崖湍之势。
又十里而至卢台，或从溪右，或从溪左，循度不一，靡不在轰雷倒雪中。
但润崖危耸，竹树翳密，悬坠不能下窥，及至渡涧，又复平流处矣。
出峡至卢，始有平畴一壑，乱流交涌畦间，行履沾濡。
思先日过相公岭，求滴水不得；此处地高于彼，而石山潆绕，遂成沃泽。
盖武功之东垂，其山乃一脊排支分派；武功之西垂，其山乃众峰耸石攒崖，土石之势既殊，故燥润之分亦异也。
夹溪四五家，俱环堵离立，欲投托宿，各以新岁宴客辞。
方徘徊路旁，有人一群从东村过西家，正所宴客也。
中一少年见余无宿处，亲从各家为觅所栖，乃引至东村宴过者，唐姓家。得留止焉。
是日行三十里。
初五日，晨餐后，雾犹翳山顶。
乃东南越一岭，五里下至平畴，是为大陂。
居民数家，自成一壑。
一小溪自东北来，乃何家坊之流也，卢台之溪自北来，又有沙盘头之溪自西北来，同会而出陈钱口。
出口即十八都平田，东向大洋也。
大陂之水自北而陈钱，上陂之水自西而至车江，二水合而东经钱山下平田者也。
路由车江循西溪，五里至七陂，复入山。
已渡溪南，复上门楼岭，五里越岭，复与溪会。
过平坞又二里，有一峰当溪之中，其南北各有一溪，潆峰前而合，是为月溪上流。
路从峰之南溪而入，其南有石兰冲，颇突兀。
又三里登祝高岭，岭北之水下安福，岭南之水下永新。
又平行岭上二里，下岭东南行二里，过石洞北，乃西南登一小山，山石色润而形巉。
由石隙下瞰，一窟四环，有门当隙中，内有精蓝，后有深洞，洞名石城。而门为僧闭无可入。
从石上俯而呼，久之乃得人，因命僧炊饭，而余入洞，欲出为石门寺之行也。及出，饭后，见洞甚奇，索炬不能，复与顾仆再入细搜之。
出已暮矣，遂宿庵中。
石城洞初名石廊；南陂刘元卿开建精蓝于洞口石窟中，改名书林；今又名石城，以洞外石崖四亘若城垣也。
