十一年，夫差北伐齐。齐使大夫高氏谢吴师，曰： 齐孤立于国，仓库空虚，民人离散。齐以吴为强辅，今未往告急而吴见伐，请伏国人于郊，不敢陈战争之辞，惟吴哀齐之不滥也。 吴师即还。
十二年，夫差复北伐齐。越王闻之，率众以朝于吴，而以重宝厚献太宰嚭。嚭喜，受越之赂，爱信越殊甚，日夜为言于吴王，王信用嚭之计。伍胥大惧，曰： 是弃吾也。 乃进谏曰： 越在，心腹之病。不前除其疾，今信浮辞伪诈而贪齐，破齐譬由磐石之田，无立其苗也。愿王释齐而前越，不然悔之无及。 吴王不听，使子胥使于齐，通期战之会。子胥谓其子曰： 我数谏王，王不我用，今见吴之亡矣。汝与吾俱亡，亡无为也。 乃属其子于齐鲍氏而还。
太宰嚭既与子胥有隙，因谗之曰： 子胥为强暴力谏，愿王少厚焉， 王曰： 寡人知之。 未兴师，会鲁使子贡聘于吴。
十三年，齐大夫陈成恒欲弑简公，阴惮高、国、鲍、晏，故前兴兵伐鲁。鲁君忧之，孔子患之，召门人而谓之曰： 诸侯有相伐者，丘常耻之。夫鲁，父母之国也，丘墓在焉。今齐将伐之，子无意一出耶？
 子路辞出，孔子止之；子张、子石请行，孔子弗许；子贡辞出，孔子遣之。
子贡北之齐，见成恒，因谓曰： 夫鲁者，难伐之国，而君伐，过矣。 成而曰： 鲁何难伐也？ 
子贡曰： 其城薄以卑，其池狭以浅，其君愚而不仁，大臣无用，士恶甲兵，不可与战。君不若伐吴。夫吴，城厚而崇，池广以深，甲坚士选，器饱弩劲，又使明大夫守之，此易邦也。 
成之忿然作色，曰： 子之所难，人之所易；子之所易，人之所难，而以教，，何也？ 
子贡曰： 臣闻君三封而三不成者，大臣有所不听者也。今君又欲破鲁以广齐，隳鲁以自尊，而君功不与焉。是君上骄下恣群臣，而求以成大事，难矣。且夫上骄则犯，臣骄则争，此君上于王有遽，而下与大臣交争。如此则君立于齐危于累卵。故曰不如伐吴。且吴王刚猛而毅，能行其令，百姓习于战守，明于法禁，齐遇为擒必矣。今君悉四境之中，出大臣以环之，人民外死，大臣内空，是君上无强敌之臣，下无黔首之士，孤主制齐者，君也。 
陈恒曰： 善！虽然吾兵已在鲁之城下矣。吾去之吴，大臣将有疑我之心，为之奈何？ 
子贡曰： 君按兵无伐，请为君南见吴王，请之救鲁而伐齐，君因以兵迎之。 陈恒许诺。
子贡南见吴王，谓吴王曰： 臣闻之，王者不绝世，而霸者无强敌，千钧之重，加铢而移。今万乘之齐，而私千乘之鲁，而与吴争强，臣窃为君恐焉。且夫救鲁，显名也；伐齐，大利也，义存亡鲁，害暴齐而威强晋，则王不疑也。 
吴王曰： 善。虽然，吾尝与越战，栖之会稽，入臣于吴，不即诛之，三年使归。夫越君，贤主，苦身劳力，夜以接日，内饰其政，外事诸侯，必将有报我之心。子待我伐越而听子。 
子贡曰： 不可。夫越之强不过于鲁，吴之强不过于齐，主以伐越而不听臣，齐亦已私鲁矣。且畏小越而恶强齐，不勇也；见小利而忘大害，不智也。臣闻仁人不因居，以广其德；智者不弃时，以举其功；王者不绝世，以立其义。且夫畏越如此，臣诚东见越王，使出师以从下吏。 吴王大悦。
子贡东见越王，王闻之，除道郊迎，身御至舍。问曰： 此僻狭之国，蛮夷之民，大夫何索然若不辱乃至于此？ 
子贡曰： 君处故来。 
越王勾践再拜稽首曰： 孤闻祸与福为邻，今大夫之吊，孤之福矣。孤敢不问其说。 
子贡曰： 臣今者见吴王，告以救鲁而伐齐，其心畏越。且夫无报人之志而使人疑之，拙也；有报人之意而使人知之，殆也；事未发而闻之者，危也。三者，举事之大忌也。 
越王再拜曰： 孤少失前人，内不自量与吴人战，军败身辱，遁逃上栖会稽，下守海滨，唯鱼鳖见矣。今大夫辱吊而身见之，又发玉声以教孤，孤赖天之赐也，敢不承教？ 
子贡曰： 臣闻： 明主任人，不失其能，直士举贤，不容于世。 故临财分利则使仁，涉患犯难则使勇，用智图国则使贤，正天下定诸侯则使圣。兵强而不能行其威势，在上位而不能施其政令于下者，其君几乎难矣！臣窃自择可与成功而至王者，惟几乎？今吴王有伐齐晋之志，君无爱重器以喜其心，无恶卑辞以尽其礼。而伐齐，齐必战，不胜，君之福也；彼战而胜，必以其兵临晋。骑士锐兵弊乎齐，重宝、车骑、羽毛尽乎晋，则君制其余矣。 
越王再拜，曰： 昔者吴王分其民之众以残吾国，杀败吾民，鄙吾百姓，夷吾宗庙，国为墟棘，身为鱼鳖。孤之怨吴，深于骨髓，而孤之事吴，如子之畏父，弟之敬兄。此孤之死言也。今大夫有赐，故孤敢以报情。孤身不安重席，口不尝厚味，目不视美色，耳不听雅音，既已三年矣；焦唇干舌，苦身劳力，上事群臣，下养百姓；愿一与吴交战于天下平原之野。正身臂而奋吴越之士，继踵连死，肝脑涂地者，孤之愿也。思之三年，不可得也，今内量吾国不足以伤吴，外事诸侯而不能也。愿空国，弃群臣，变容貌，易姓名，执箕帚，养牛马以事之。孤虽知要领不属，手足异处，四支布陈，为乡邑笑，孤之意出焉。今大夫有赐，存亡国，举死人，孤赖天赐，敢不待令乎？ 
子贡曰： 夫吴王为人，贪功名而不知利害。 越王慥然避位。
子贡曰： 臣观吴王为数战伐，士卒不恩，大臣内引，谗人益众。夫子胥为人精诚中廉，外明而知时，不以身死隐君之过。正言以忠君，直行以为国，其身死而不听，太宰嚭为人智而愚，强而弱，巧言利辞以内其身，善为诡诈以事其君，知其前而不知其后，顺君之过以安其私，是残国伤君之佞臣也。 越王大悦。
子贡去，越王送之金百镒，宝剑一，良马二。子贡不受。
至吴，谓吴王曰： 臣以下吏之言告於越王，越王大恐，曰： 昔者孤身不幸，少失前人。内不自量，抵罪于吴，军败身辱，逋逃出走，栖于会稽，国为墟莽，身为鱼鳖。赖大王之赐，使得奉俎豆，修祭祀，死且不敢忘，何谋之敢？ 其志甚恐，将使使者来谢于王。 
子贡馆五日，越使果来，曰：东海役臣勾践之使者臣种敢修下吏，少闻于左右：昔孤不幸，少失前人，内不自量，抵罪上国，军败身辱，逋逃会稽，赖王赐，得奉祭祀，死且不忘。今窃闻大王兴大义，诛强救弱，困暴齐而抚周室，故使贱臣以奉前王所藏甲二十领，屈卢之矛，步光之剑，以贺军吏。若将遂大义，弊邑虽小，请悉四方之内士卒三千人，以从下吏，请躬被坚执锐，以前受矢石，君臣死无所恨矣。 
吴王大悦。乃召子贡曰： 越使果来，请出士卒三千，其君从之，与寡人伐齐。可乎？ 
子贡曰： 不可。夫空人之国，悉人之众，又从其君，不仁也。受币，许其师，辞其君即可。 吴王许诺。
子贡去晋，见定公曰： 臣闻虑不预定，不可以应卒；兵不预办，不可以胜敌。今吴齐将战，战而不胜，越乱之必矣；与战而胜，必以其兵临晋，君为之奈何？ 定公曰： 何以待之？ 子贡曰： 修兵伏卒以待之。 晋君许之。
子贡返鲁，吴王果兴九郡之兵，将与齐战。道出胥门，因过姑胥之台，忽昼假寐于姑胥之台而得梦。及寤而起，其心恬然怅焉。乃命太宰嚭告曰： 寡人昼卧有梦，觉而恬然怅焉。请占之，得无所忧哉？梦入章明宫，见两鬲蒸而不炊；两黑犬嗥以南，嗥以北；两鋘殖吾宫墙；流水汤汤，越吾宫堂；后房鼓震箧箧有鍜工；前园横生梧桐。子为寡人占之。 
太宰嚭曰： 美哉！王之兴师伐齐也。臣闻：章者，德锵锵也；明者，破敌声闻，功朗明也。两鬲蒸而不炊者，大王圣德，气有余也。两黑犬嗥以南、嗥以北者，四夷已服，朝诸侯也。两鋘殖宫墙者，农夫就成，田夫耕也。汤汤越宫堂者，邻国贡献，财有余也。后房箧箧鼓震有鍜工者，宫女悦乐，琴瑟和也。前园横生梧桐者，乐府鼓声也。
吴王大悦，而其心不已，召王孙骆问曰： 寡人忽昼梦，为予陈之。 
王孙骆曰： 臣鄙浅于道，不能博大，今王所梦，臣不能占。其有所知者，东掖门亭长长城公弟公孙圣。圣为人少而好游，长而好学，多见博观，知鬼神之情状。愿王问之。 
王乃遣王孙骆往请公孙圣，曰： 吴王昼卧姑胥之台，忽然感梦，觉而怅然，使子占之，急诣姑胥之台。 
公孙圣伏地而泣，有项而起。其妻从旁谓圣曰： 子何性鄙！希睹人主，卒得急召，涕泣如雨。 
公孙圣仰天叹曰： 悲哉！非子所知也。今日壬午，时加南方，命属上天，不得逃亡。非但自哀，诚伤吴王。 
妻曰： 子以道自达于主，有道当行，上以谏王，下以约身。今闻急召，忧惑溃乱，非贤人所宜。 
公孙圣曰： 愚哉！女子之言也。吾受道十年，隐身避害，欲绍寿命，不意卒得急召，中世自弃，故悲与子相离耳。 遂去，诣姑胥台。
吴王曰： 寡人将北伐齐鲁，道出胥门，过姑胥之台，忽然昼梦，子为占之，其言吉凶。 
公孙圣曰： 臣不言，身名全，言之必死百段于王前。然忠臣不顾其躯。 乃仰天叹曰： 臣闻好船者必溺，好战者必亡，臣好直言，不顾于命。愿王图之。臣闻：章者，战不胜，败走傽偟也。明者，去昭昭，就冥冥也。入门见鬲蒸而不炊者，大王不得火食也。两黑犬嗥以南、嗥以北者，黑者，阴也，北者，匿也。两鋘殖宫墙者，越军入吴国，伐宗庙，掘社稷也。流水汤汤越宫堂者，宫空虚也。后房鼓震箧箧者，坐太息也。前园横生梧桐者，梧桐心空不为用器，但为盲僮，与死人俱葬也。愿大王按兵修德，无伐于齐，则可销也。遣下吏太宰嚭、王孙骆解冠帻，肉袒徒跣，稽首谢于勾践，国可安存也，身可不死矣。 
吴王闻之，索然作怒，乃曰： 吾天之所生，神之所使。 顾力士石番，以铁锤击杀之。圣乃仰头向天而言曰： 吁嗟！天知吾之冤乎？忠而获罪，身死无辜以葬。我以为直者，不如相随为柱，提我至深山，后世相属为声响。 于是吴三乃使门人提之蒸丘， 豺狼食汝肉，野火烧汝骨，东风数至，飞扬汝骸骨，肉縻烂，何能为声响哉？ 太宰嚭趋进曰： 贺大王喜，灾已灭矣，因举行觞，兵可以行。 
吴王乃使太宰嚭为右校司马，王孙骆为左校，及从勾践之师伐齐。伍子胥闻之，谏曰： 臣闻兴十万之众，奉师千里，百姓之费，国家之出，日数千金。不念士民之死，而争一日之胜，臣以为危国亡身之甚。且与贼居不知其祸，外复求怨，徼幸他国，犹治救瘑疥而弃心腹之疾，发当死矣。瘑疥，皮肤之疾，不足患也。今齐陵迟千里之外，更历楚赵之界，齐为疾其疥耳；越之为病，乃心腹也。不发则伤，动则有死。愿大王定越而后图齐。臣之言决矣，敢不尽忠！臣今年老，耳目不聪，以狂惑之心，无能益国。窃观金匮第八，其可伤也。 吴王曰： 何谓也？ 子胥曰： 今年七月，辛亥平旦，大王以首事。辛，岁位也，亥，阴前之辰也。合壬子岁前合也，利以行武，武决胜矣。然德在合斗击丑。丑，辛之本也。大吉为白虎而临辛，功曹为太常所临亥，大吉得辛为九丑，又与白虎并重。有人若以此首事，前虽小胜，后必大败。天地行殃，祸不久矣。 
吴王不听，遂九月使太宰嚭伐齐。军临北郊，吴王谓嚭曰： 行矣！无忘有功，无赦有罪，爱民养士，视如赤子；与智者谋，与仁者友。 太宰嚭受命，遂行。
吴王召大夫被离问曰： 汝常与子胥同心合志，并虑一谋，寡人兴师伐齐，子胥独何言焉？ 被离曰： 子胥欲尽诚于前王，自谓老狂，耳目不聪，不知当世之所行，无益吴国。 
王遂伐齐，齐与吴战于艾陵之上，齐师败绩。吴王既胜，乃使行人成好于齐，曰： 吴王闻齐有没水之虑，帅军来观，而齐兴师蒲草，吴不知所安，集设阵为备，不意颇伤齐师。愿结和亲而去。 齐王曰： 寡人处此北边，无出境之谋。今吴乃济江淮喻千里而来我壤土，戮我众庶，赖上帝哀存，国犹不至颠陨。王今让以和亲，敢不如命？ 吴齐遂盟而去。
吴王还，乃让子胥曰： 吾前王履德明，达于上帝。垂功用力为子西结强仇于楚。今前王譬若农夫之艾杀四方蓬蒿，以立名于荆蛮，斯亦大夫之力。今大夫昏耄而不自安，生变起诈，怨恶而出，出则罪吾士众，乱吾法度，欲以妖孽挫衄吾师；赖天降哀，齐师受服。寡人岂敢自归其功，乃前王之遗德，神灵之祐福也。若子于吴则何力焉？ 
伍子胥攘臂大怒，释剑而对曰： 昔吾前王有不庭之臣，以能遂疑计，不陷于大难。今王播弃所患，外不忧此孤僮之谋，非霸王之事。天所未弃，必趋其小喜，而近其大忧。王若觉寤，吴国世世存焉；若不觉寤，吴国之命斯促矣。员擒。员诚前死，挂吾目于门，以观吴国之丧。 
吴王不听，坐于殿上，独见四人向庭相背而倚，王怪而视之。群臣问曰： 王何所见？ 王曰： 吾见四人相背而倚，闻人言则四分走矣。 子胥曰： 如王言，将失众矣。 吴王怒曰： 子言不祥！ 子胥曰： 非惟不祥，王亦亡矣。 
后五日，吴王复坐殿上，望见两人相对，北向人杀南向人。王问群臣： 见乎？ 曰： 无所见。 子胥曰： 王何见？ 王曰： 前日所见四人，今日又见二人相对，北向人杀南向人。 子胥曰： 臣闻，四人走，叛也；北向杀南向，臣杀君也。 王不应。
吴王置酒文台之上，群臣悉在，太宰嚭执政，越王侍坐，子胥在焉。王曰： 寡人闻之，君不贱有功之臣，父不憎有力之子。今太宰嚭为寡人有功，吾将爵之上赏。越王慈仁忠信，以孝事于寡人，吾将复增其国，以还助伐之功。于众大夫如何？ 
群臣贺曰： 大王躬行至德，虚心养士，群臣并进，见难争死；名号显著，威震四海；有功蒙赏，亡国复存；霸功王事，咸被群臣。 
于是子胥据地垂涕，曰： 於乎，哀哉！遭此默默，忠臣掩口，谗夫在侧；政败道坏，谄谀无极；邪说伪辞，以曲为直，舍谗攻忠，将灭吴国：宗庙既夷，社稷不食，城郭丘墟，殿生荆棘。 
吴王大怒，曰： 老臣多诈，为吴妖孽。乃欲专权擅威，独倾吾国。寡人以前王之故，未忍行法，今退自计，无沮吴谋。 
子胥曰： 今臣不忠不信，不得为前王之臣。臣不敢爱身，恐吾国之亡矣。昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，今大王诛臣，参于桀纣。大王勉之，臣请辞矣。 
子胥归，谓被离曰： 吾贯弓接矢于郑楚之界，越渡江淮自致于斯。前王听从吾计，破楚见凌之仇。欲报前王之恩而至于此。吾非自惜，祸将及汝。 被离曰： 未谏不听，自杀何益？何如亡乎？ 子胥曰： 亡，臣安往？ 
吴王闻子胥之怨恨也，乃使人赐属镂之剑。子胥受剑，徒跣褰裳，下堂中庭，仰天呼怨曰： 吾始为汝父忠臣立吴，设谋破楚，南服劲越，威加诸侯，有霸王之功。今汝不用吾言，反赐我剑。吾今日死，吴宫为墟，庭生蔓草，越人掘汝社稷。安忘我乎？昔前王不欲立汝，我以死争之，卒得汝之愿，公子多怨于我。我徒有功于吴。今乃忘我定国之恩。反赐我死，岂不谬哉！ 吴王闻之，大怒，曰： 汝不忠信，为寡人使齐，托汝子于齐鲍氏，有我外之心。 急令自裁： 孤不使汝得有所见。 子胥把剑仰天叹曰： 自我死后，后世必以我为忠，上配夏殷之世，亦得与龙逄、比干为友。 遂伏剑而死。
吴王乃取子胥尸，盛以鸱夷之器，投之于江中，言曰： 胥汝一死之后，何能有知？ 即断其头，置高楼上，谓之曰： 日月炙汝肉，飘风飘汝眼，炎光烧汝骨，鱼鳖食汝肉。汝骨变形灰，有何所见？ 乃弃其躯，投之江中。子胥因随流扬波，依潮来往，荡激崩岸。
于是吴王谓被离曰： 汝尝与子胥论寡人之短。 乃髡被离而刑之。
王孙骆闻之，不朝，王召而问曰： 子何非寡人而不朝乎？ 骆曰： 臣恐耳。 曰： 子以我杀子胥为重乎？ 骆曰： 大王气高，子胥位下，王诛之。臣命何异于子胥？臣以是恐也。 王曰： 非听宰嚭以杀子胥，胥图寡人也。 骆曰： 臣闻人君者，必有敢谏之臣，在上位者，必有敢言之交。夫子胥，先王之老臣也，不忠不信，不得为前王臣。 吴王中心悷然，悔杀子胥： 岂非宰嚭之谗子胥？ 而欲杀之。骆曰： 不可。王若杀嚭，此为二子胥也。 于是不诛。
十四年，夫差既杀子胥，连年不熟，民多怨恨。吴王复伐齐。阙为阑沟于商鲁之间，北属蕲，西属济，欲与鲁晋合攻于黄池之上。恐群臣复谏，乃令国中曰： 寡人伐齐，有敢谏者，死！ 太子友知子胥忠而不用，太宰嚭佞而专政，欲切言之，恐罹尤也，乃以讽谏激于王。清旦，怀丸持弹从后园而来，衣夹履濡。王怪而问之，曰： 子何为夹衣濡履，体如斯也？ 太子友曰： 适游后园，闻秋蜩之声，往而观之。夫秋蝉登高树，饮清露，随风撝挠，长吟悲鸣，自以为安，不知螳螂超枝缘条，曳腰耸距而稷其形。夫螳螂翕心而进，志在有利，不知黄雀盈绿林，徘徊枝阴，踙跃微进，欲啄螳螂。夫黄雀但知伺螳螂之有味，不知臣挟弹危掷，蹭蹬飞丸而集其背。今臣但虚心志在黄雀，不知空陷其旁，闇忽陷中，陷于深井。臣故夹体濡履，几为大王取笑。 王曰： 天下之愚，莫过于斯：但贪前利，不睹后患。 太子曰： 天下之愚，复有甚者。鲁承周公之末，有孔子之教，守仁抱德，无欲于邻国，而齐举兵伐之，不爱民命，惟有所获。夫齐徒举而伐鲁，不知吴悉境内之士，尽府库之财，暴师千里而攻之。夫吴徒知逾境征伐非吾之国，不知越王将选死士出三江之口入五湖之中，屠我吴国，灭我吴宫。天下之危，莫过于斯也！ 吴王不听太子之谏，遂北伐齐。
越王闻吴王伐齐，使范蠡、泄庸率师屯海通江，以绝吴路。败太子友于始熊夷，通江淮转袭吴，遂入吴国，烧姑胥台，徙其大舟。
吴败齐师于艾陵之上，还师临晋，与定公争长，未合，边候。吴王夫差大惧，合诸侯谋曰： 吾道辽远，无会，前进，孰利？ 王孙骆曰： 不如前进，则执诸侯之柄，以求其志。请王属士，以明其令，劝之以高位，辱之以不从。令各尽其死。 
夫差昏秣马食士，服兵被甲，勒马衔枚，出火于造，闇行而进。吴师皆文犀长盾，扁诸之剑，方阵而行。中校之军皆白裳、白髦、素甲、素羽之矰，望之若荼，王亲秉銊，戴旗以阵而立。左军皆赤裳、赤髦、丹甲、朱羽之矰，望之若火。右军皆玄裳、玄舆、黑甲、乌羽之矰，望之如墨。带甲三万六千，鸡鸣而定。阵去晋军一里。天尚未明，王乃亲鸣金鼓，三军哗吟，以振其旅，其声动天徙地。
晋大惊不出，反距坚垒，乃令童褐请军，曰： 两军边兵接好，日中无期。今大国越次而造弊邑之军垒，敢请辞故？ 吴王亲对曰： 天子有命，周室卑弱，约诸侯贡献，莫入王府，上帝鬼神而不可以告。无姬姓之所振，惧遣使来告，冠盖不绝于道。始周依负于晋，故忽于夷狄会晋，今反叛如斯，吾是以蒲服就君。不肯长弟，徒以争强，孤进不敢，去君不命长，为诸侯笑。孤之事君决在今日，不得事君命在今日矣！ 敢烦使者往来，孤躬亲听命于藩篱之外。 童褐将还，吴王蹑左足与褐决矣。
及报，与诸侯、大夫列坐于晋定公前。既以通命，乃告赵鞅曰： 臣观吴王之色，类有大忧，小则嬖妾、嫡子死，否则吴国有难；大则越人入，不得还也。其意有愁毒之忧，进退轻难，不可与战。主君宜许之以前，期无以争行而危国也。然不可徒许，必明其信。 赵鞅许诺。入谒定公，曰： 姬姓于周，吴为先老，可长，以尽国礼。 定公许诺。命童褐复命。
于是吴王愧晋之义，乃退幕而会。二国君臣并在，吴王称公前晋侯次之，群臣毕盟。
吴既长晋而还，未逾于黄池，越闻吴王久留未归，乃悉士众将逾章山，济三江，而欲伐之。
吴又恐齐、宋之为害，乃命王孙骆告劳于周，曰： 昔楚不承供贡，辟远兄弟之国，吾前君阖闾不忍其恶，带剑挺铍与楚昭王相逐于中原。天舍其忠，楚师败绩。今齐不贤于楚，又不恭王命，以远辟兄弟之国，夫差不忍其恶，被甲带剑，径至艾陵，天福于吴，齐师还锋而退。夫差岂敢自多其功，是文武之德所祐助。时归吴不熟于岁，遂缘江溯淮开沟深水出于商鲁之间，而归告于天子执事。 
周王答曰： 伯父令子来乎盟国一人则依矣，余实嘉之。伯父若能辅余一人，则兼受永福，周室何忧焉？ 乃赐弓弩王阼，以增号谥。
吴王还归自池，息民散兵。
二十年，越王兴师伐吴。吴与越战于槜李，吴师大败，军散死者不可胜计。越追破吴，吴王困急，使王孙骆稽首请成，如越之来也。越王对曰： 昔天以越赐吴，吴不受也；今天以吴赐越，其可逆乎！吾请献勾甬东之地，吾与君为二君乎。 吴王曰： 吾之在周，礼前王一饭。如越王不忘周室之义，而使为附邑，亦寡人之愿也。行人请成列国之义，惟君王有意焉。 大夫种曰： 吴为无道，今幸擒之，愿王制其命。 越王曰： 吾将残汝社稷，夷汝宗庙。 吴王默然。请成，七反，越王不听。
二十三年十月，越王复伐吴。吴国困不战，士卒分散，城门不守，遂屠吴。
吴王率群臣遁去，昼驰夜走，三日三夕，达于秦余杭山，胸中愁忧，目视茫茫，行步猖狂，腹馁口饥，顾得生稻而食之，伏地而饮水。顾左右曰： 此何名也？ 对曰： 是生稻也。 吴王曰： 是公孙圣所言不得火食、走傽偟也。 王孙骆曰： 饱食而去，前有胥山，西阪中可以匿止。 
王行有顷，因得生瓜已熟，吴王掇而食之。谓左右曰： 何冬而生瓜，近道人不食何也？ 左右曰： 谓粪种之物，人不食也。 吴王曰： 何谓粪种？ 左右曰： 盛夏之时，人食生瓜，起居道傍，子复生秋霜，恶之，故不食。 吴王叹曰： 子胥所谓旦食者也。 
谓太宰嚭曰： 吾戮公孙圣投胥山之巅，吾以畏责天下之惭，吾足不能进，心不能往。 太宰嚭曰： 死与生，败与成，故有避乎？ 王曰： 然曾无所知乎？子试前呼之。圣在，当即有应。 吴王止秦余杭山，呼曰： 公孙圣！ 三反呼圣，从山中应曰： 公孙圣。 三呼三应。吴王仰天呼曰： 寡人岂可返乎？寡人世世得圣也。 
须臾，越兵至，三围吴。范蠡在中行，左手提鼓，右手操袍而鼓之。
吴王书其矢而射种、蠡之军，辞曰： 吾闻狡兔以死，良犬就烹，敌国如灭，谋臣必亡。今吴病矣，大夫何虑乎？ 
大夫种、相国蠡急而攻。大夫种书矢射之曰： 上天苍苍，若存若亡。越君勾践下臣种敢言之：昔天以越赐吴，吴不肯受，是天所反。勾践敬天而功，既得返国，今上天报越之功，敬而受之，不敢忘也。且吴有大过六，以至于亡，王知之乎？有忠臣伍子胥忠谏而身死，大过一也；公孙圣直说而无功，大过二也；太宰嚭愚而佞，言轻而谗谀，妄语恣口，听而用之，大过三也；夫齐晋无返逆行，无僣侈之过，而吴伐二国，辱君臣，毁社稷，大过四也；且吴与越同音共律，上合星宿，下共一理，而吴侵伐，大过五也；昔越亲戕吴之前王，罪莫大焉，而幸伐之，不从天命，而弃其仇，后为大患，大过六也。越王谨上刻青天，敢不如命？ 
大天种谓越君曰： 中冬气定，天将杀戮，不行天杀，反受其殃。 越王敬拜曰： 诺。今图吴王将为何如？ 大夫种曰： 君被五胜之衣，带步光之剑，仗屈卢之矛，嗔目大言以执之。 越王曰： 诺。 乃如大夫种辞吴王曰： 诚以今日闻命！ 言有顷，吴王不自杀。越王复使谓曰： 何王之忍辱厚耻也？世无万岁之君，死生一也。今子尚有遗荣，何必使吾师众加刃于王？ 吴王仍未肯自杀。勾践谓种蠡曰： 二子何不诛之？ 种蠡曰： 臣，人臣之位，不敢加诛于人主。愿主急而命之。天诛当行，不可久留。 越王复嗔目怒曰： 死者，人之所恶，恶者，无罪于天，不负于人。今君抱六过之罪，不知愧辱而欲求生，岂不鄙哉？ 吴王乃太息，四顾而望，言曰： 诺。 乃引剑而伏之死。越王谓太宰嚭曰： 子为臣不忠无信，亡国灭君。 乃诛嚭并妻子。
吴王临欲伏剑，顾谓左右曰： 吾生既惭，死亦愧矣。使死者有知，吾羞前君地下，不忍睹忠臣伍子胥及公孙圣；使其无知，吾负于生。死必连繴组以罩吾目，恐其不蔽，愿复重罗绣三幅，以为掩明，生不昭我，死勿见我形，吾何可哉？ 
越王乃葬吴王以礼于秦余杭山卑犹。越王使军士集于我戎之功，人一隰土以葬之。宰嚭亦葬卑犹之旁。
