手检图曰∶肺为五脏华盖∶上以应天，解理万物，主行精气；法五行，应四时，知五味；气口之中，阴阳交会，中有五部；前后左右，各有所主，上下中央，分为九道。诊之则知病邪所在也。
李濒湖曰∶气口一脉，分为九道，总统十二经并奇经八脉。各出诊法，乃岐伯秘授黄帝之诀也，扁鹊推之，独取寸口以决死生。盖气口为百脉流注朝会之始故也。三部虽传，而九道沦隐，故奇经之脉，世无人知。今撰为图，并附其说于后，以泄千古之秘脏云。
（图缺）
诊右手内外反此岐伯曰∶前部如外者，足太阳膀胱也，动苦目眩，头、项、腰、背强痛，男子阴下湿痒，女子少腹痛引命门，阴中痛，子脏闭，月水不利。浮为风，涩为寒，滑为劳热，紧为宿食。
中部如外者，足阳明胃也，动苦头痛，面赤。滑为饮，浮为大便不利，涩为嗜卧，肠鸣，不能食，足胫痹。
后部如外者，足少阳胆也，动苦腰、背、、股、肢节痛。浮为气，涩为风，急为转筋、为劳。
前部如内者，足厥阴肝也，动苦少腹痛引腰，大便不利，男子茎中痛，小便难，疝气两丸上入。女子月水不利，阴中寒，子户闭，少腹急。
中部如内者，足太阴脾也，动苦腹满，胃中痛，上管有寒，食不下，腰上状如居水中。沉涩，为身重，足胫寒痛，烦满不能卧，时咳唾有血，泄利食不化。
后部如内者，足少阴肾也。动苦少腹痛，与心相引，背痛，小便淋，女人月水来，上抢心胸，胁满，股里拘急。
前部中央直者，手少阴心、手太阳小肠也，动苦心下坚痛，腹胁急。实急者为感忤，虚者为下利肠鸣，女子阴中痒痛，滑为有娠。
中部中央直中者，手厥阴心主也，动苦心痛，面赤多喜怒，食苦咽。微浮苦悲伤恍惚，涩为心下寒，沉为恐怖，如人将捕之状，时寒热，有血气。
后部中央直者，手太阴肺、手阳明大肠也，动苦咳，逆气不得息，浮为风，沉为热，紧为胸中积热，涩为时咳血。
前部横于寸口丸丸者，任脉也，动苦少腹痛，逆气抢心，胸拘急不得俯仰。脉经云∶寸口脉紧细实长，下至关者，任脉也，动苦少腹绕脐痛，男子七疝，女子瘕聚。
三部俱浮直上直下者，督脉也，动苦腰脊强痛，不得俯仰，大人癫，小儿痫。
三部俱牢，直上直下者，冲脉也，苦胸中有寒疝。脉经曰∶脉来中央坚实，径至关者，冲脉也，动苦少腹痛，上抢心，有瘕疝遗溺，女子绝孕。
前部左右弹者，阳跷也，动苦腰背痛，癫痫僵仆羊鸣，偏枯、痹，身体强。
中部左右弹者，带脉也，动苦少腹痛引命门，女子月事不来，绝继复下，令人无子，男子少腹拘急，或失精也。
后部左右弹者，阴跷也，动苦癫痫寒热，皮肤强痹，少腹痛，里急，腰胯相连痛，男子阴疝，女子漏下不止。
从少阴斜至太阳者，阳维也，动苦颠仆羊鸣，手足相引，甚者失音不能言，肌肉痹痒。
从少阳斜至厥阴者，阴维也，动苦癫痫僵仆羊鸣，失音，肌肉痹痒，汗出恶风。
