有病方为贵，无伤不是奇；格中如去病，财禄喜相随。
寅卯多金丑，贫富高低走。南地怕逢申，北方休见酉。
建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂财源。
土厚多逢火，归金旺遇秋，冬天水木泛，名利总虚浮。
甲乙生居卯，金多运吉祥；不宜重见煞，火地得衣粮。
火忌西方酉，金沉怕水乡；木神休见午，水到卯宫伤。
土宿休行亥，临官在巳宫；南方根有旺。西北莫相逢。
阴日朝阳格，无根月建辰，西北还有贵，干怕火来侵。
乙木生居酉，莫逢全巳丑；富贵坎离宫，贫穷坤艮守。
有煞只论煞，无煞方论用。只要去煞星，不怕提纲重。
甲乙若逢申，煞印暗相生。木旺金逢旺，冠袍必挂身。
丙火怕重逢，北方返有功；虽然宜见水，犹恐对提冲。
八月官星旺，甲逢秋气深，财官兼有助，名利自然亨。
曲直生春月，庚辛干上逢；南离推富贵，坎地却犹凶。
甲乙生三月，庚辛戌未存，丑宫壬癸位，何虑见无根。
木茂宜金火，身衰鬼作关，时分西与北，轻重辨东南。
时上胞胎格，月逢印绶通，煞官行运助，职位至三公。
二子不冲午，二寅不冲申，二午不冲子，二申不冲寅。
得一分三格，财官印绶全；运中逢克破，一命丧黄泉。
进气死不死，退气生不生；终年无发旺，犹忌少年刑。
时上偏财格，干头忌比肩；月生身主旺，贵气福重深。
时上一位贵，藏在支中是，日主要刚强，名利方有气。
运行十载数，上下五年分；先看流年岁，深知来往旬。
