<strong>释名</strong>
蕲蛇、褰鼻蛇。
<strong>气味</strong>
（肉）甘、咸、温、有毒。
<strong>主治</strong>
风瘫、疠风、疥癣。用白花蛇肉四两（酒炙），天麻七钱半，薄荷、荆芥各二钱半，共研为末，加好酒二升、蜜四两，熬成膏。每服一碗，酒送下。一天服三次，服后须在暖处出汗，十日后可见效。此方名 驱风膏 。除本方外，还有 世传白花蛇酒 、 瑞竹白化蛇酒 、 濒湖白花蛇酒 等，亦治各种风疾。
大订风及一切风疮。用白花蛇、乌梢蛇、土蝮蛇各一条，酒泡过，取肉晒干，加苦参头末四两，共研为末，再加皂角一斤（切小，酒浸，去酒），一起在水中揉出浓汁，熬膏调丸，如梧子大。每服七十丸，吸圣散煎汤送下。一天服三次，服后吃点稀饭压往。三日一浴，取叶，避风。此方名 三蛇愈风丹。 
刀漏瘰疬，遍发面腋，痒痛难忍，憎寒发热。用白花蛇在酒中泡过后取肉二两，炒干；生犀角一两二钱五分，研细；黑牵牛五钱，半生半烽；青皮五钱，各药共研为末，每取二钱，加腻粉五分，黎明时以糯米汤调服。泻下恶物。即为有效。十日一服，可绝病根。忌发物，此名 三因白花蛇散 。
痘疮黑陷。用白花蛇连骨炙。勿令炙焦，取三钱，加大丁香工枚，共研为末。每服五分，水和淡酒关定，有特效。不久，身上发热。疮主红活。此方名 托痘花蛇散 。
