<strong>历史来源</strong>
1、出自九黎族，是蚩尤的后代。相传，上古时代，黄帝与炎帝两个部族联合起来，在涿鹿与九黎族大战，擒杀了九黎族的首领蚩尤。遂将其部族人收入自己的部落。其中一部分人愿意归顺的，就迁到邹、屠两地定居，形成邹、屠二姓，均以居住地名为姓。邹、屠二地均在今山东境内。
2、出自子姓，是商朝王族的后裔。商朝建立之后，分封同姓诸侯，其中一支封于弦国。弦国灭亡后，其族人遂以国名命姓，为弦姓，后来又去邑为屠，称屠氏。
3、以职业技术命姓。古人有屠宰为业者，其后便姓屠，称屠氏。
<strong>家族名人</strong>
屠迁：晋代，安定人，字清介。自幼好学聪慧，日诵百言，过目不忘，稍长博籍经典、礼乐、为河徽间通判，为官清廉，风节凝峻，狱讼破剖决如流，民无有叫冤者，百姓深敬之，公务余闲时以吟诵自得其乐。
屠隆：明代戏曲家，鄞县人，字长卿，号赤水。万历进士。曾任青浦知县、礼部郎中。有传奇《昙花记》等。能诗能文，有多部诗文集留世。
屠本畯：明大山子，字田叔，以荫树明间任历太常典、辰州知府。生平博览群书，至老，书仍不离手。别人讲他： 老矣，为何还如此辛苦也 。本畯曰： 吾以书饥时当食，渴以当饮，欠介以当枕席，愁寂以当鼓吹，未尝苦也 。著有《太常典录》、《田叔诗草》。
屠庸：明代浙江鄞县人，字朝宗。成化进士，任御史，巡按四川、湖广，清廉自律，勤于政事，皆留有惠绩。晋升为吏部尚书，办事公正无私，尤其爱惜人才。清宁宫落成，下诏请番僧入宫庆贺，他再次上书谏止。武宗登极，加太子傅，兼管掌院事。
屠勋：明朝平湖人，字元勋。成化进士，历任刑部郎中，有疑狱或事关权贵，谨慎审理剖决无滞，治无冤狱。弘治初为大理少卿，漳州温文进作乱，勋往逾之，惩其首犯，吓从者不闻，一方遂平安。晋升副都御史，巡抚顺天。整顿苏州边防，政绩卓著。武宗即位后，进刑部尚书。有《太和堂集》留世。
屠仁守：清代，孝感人，字梅君。同治进士，官至御史，时醇王当国，政局动乱，屡对天文算学深研究，尤精于性理研究。品格端庄，时人敬之。
<strong>迁徙分布</strong>
堂号：书斋堂；陈留堂。汉朝，隐留郡（今河南省开封县）。
望族：居广平（河南鸡泽县东20里）、陈留（今河南开封陈留镇）。
广平郡：汉景帝置。在今河北省南部永年县一带。
