<strong>祖师河南收王恶</strong>
却说有个萨真人，名首坚，行医救民。一日来至河南，见一庙，名叫做都管庙。庙神姓王名恶，每年六月六日，要地方人民备羊十牵，牛十牵、猪十只，酒十坛祭赛。如无，行瘟害民。地方人民排作会首者，一样家贫，俱典妻卖子卖女，十分可怜。真人知此事，放一把火将庙烧了。王恶见真人神光出现，不敢抵敌逃去。萨真人烧了庙，往徽州去。王恶叫小妖行瘟，可怜一村百姓，十家人烟九家病，夜间托百姓梦，叫百姓造庙还他，如若不造还他，他放火烧人房屋。百姓昼夜惶惶。一日，王恶出游，见一家姓孙名寿，有一女年方一十八岁，十分美貌，于夜间变一后生去迷那女子。那女子名千金，被迷一月有余，不似人形。家下大小十分忧闷。
一日祖师来到河南，入孙家投宿，见孙寿闷闷不悦。祖师曰： 我等师徒是出家人，来此投宿一宵，明日便行。长者为何不悦？ 孙寿曰： 非师父等借歇，我不欢喜。舍下有一事挂心，故此不悦。 师问曰： 何事？ 孙寿曰： 吾有一女，年方十八，不知被甚鬼迷了，夜夜来此，道他有神通，故此忧闷。 祖师闻言大怒，谓孙寿曰： 贫僧当与长者捉此妖，以报长者。 言未了，忽强风一起，半空中现出一人，身长九尺，面如黑铁，手抡金鞭。孙寿曰： 正是此人。 祖师闻言，即令马元帅与他交战。华光领命，手持主枪，走上云端大骂曰： 你这泼妖快下马纳降，与我押上天曹便罢，半言下肯，少刻一命难存。 王恶大怒，抡鞭便打。二人在半空战上三百余合，未分胜败。王恶现出神通，将金鞭丢起，千千万万金鞭堕下。马元帅亦将金砖丢起。二人又战上有五十合，不分胜败。祖师拔出宝剑来助战。王恶力怯不能抵敌，收了金鞭，大败而走。华光放出火车、火鸦、火丹，从后追赶。祖师将剑一指，那妖化一道金光而走。
走到徽州府，又遇萨真人在此行法。看见王恶，心中大怒。言曰： 这妖精又在此来！ 真人手持令牌，念动咒语，那妖不能走脱，被萨真人捉住。着一天将押去见祖师。天将押王恶见祖师，言曰： 本宫知化身来此收黑气，故收此将来顺祖师。 祖师大喜，付火丹与王恶食下，写表奏知玉帝。玉旨到封为豁洛王元帅，赐金牌一面，上写 赤心忠良 四字，遵从法令，随师行教。
王恶谢恩。祖师曰： 汝性最刚，既为好人，倘前心不改，安能受得赤心忠良四字，心有不足之处，玉帝问罪，后日悔之晚矣。 王大笑曰： 大丈夫一言可以兴邦，知过必改，便为好人；安有不便之处，小将蒙师父收留，自今以后，我不受钱，不容情，有人行吾法者，吾当保护其身，有索人钱者，吾就打死他。 祖师笑曰： 你言虽是，亦要慈悲为本。 王帅唯唯领命。祖师与众臣言曰： 某日离天曹下凡，今经三十余载，四方黑气可以收尽。某夜来细观，惟有西方尚有妖云不散。 叫朱帅吩咐曰： 更有西方妖云不散，汝可用五毒袋去收尽而回。 
朱帅得令前行，去到西方，丢起五毒袋，不能收那黑气。回见祖师说前事。师自又同众将齐去，各用法宝丢起，其气更冲。祖师曰： 似此如之奈何！待我去问师父妙乐天尊，再作道理。 说罢，去见妙乐天尊。天尊曰： 汝来此为何？ 祖师曰： 弟子下凡收气，今已将尽，惟西方尚有一朵黑气不散，弟子师徒不能收得，故来投师父指示。 天尊曰： 那黑气乃是妖星，今在释教天中。不能得出，故此难收。若得一成道佛子相助，方可收得。 祖师曰： 哪有佛子？ 天尊曰： 此去雪山有一太子，虔心修行，乃是楚王之子，今已成功。你可先去见燃灯佛受记，为释教弟子。后托燃灯佛去接那雪山太子来。那时方可收释教天中黑气。 祖师拜谢，别了天尊下凡，吩咐邓帅众等在凡间地方等待，自同马帅也住西方去参拜燃灯佛。
燃灯佛一见祖师、马元帅，即问曰： 玄天是无量拜佛，马元帅乃是妙吉向如来佛在西天极乐世界，来此为何？ 祖师曰： 弟子神通微细，敬来参拜尊师。 燃灯佛曰： 汝是妙乐天尊弟子，又是金阙化身，何必拜贫僧为师？ 祖师曰： 要归正果，当习五十三参之道。 燃灯佛受拜毕，笑曰： 弟子汝来意下拜，不知汝为西方星之气，故来拜我。此事要我接雪山太子来，便能除却此气。 燃灯佛即令文殊、普贤前去接太子。文殊、普贤曰： 他乃是凡夫修行，未知功成如何，安可轻易接他？ 佛笑曰： 妆二人既然不信，将变一物试之便见。 二人领命而行。
文殊变鹰去，普贤变雀去。二人来到雪山。太子净坐禅坛打坐，文殊变一鹰打雀去投太子。太子一见那雀，抱在怀中。鹰赶来，口出人言曰： 我打那雀，你救入怀中去，我今要吃你救他，肯舍肉与我吃么？ 太子曰： 汝饥，既要吃我之肉，此处无刀可割，你去采一枝利竹来，我自割肉与你吃。 鹰闻言飞去。又变一虎，赶一只白兔而来，兔又来投生。太子一见，又救入禅坛，从而避之。虎又出人言曰： 你救他去，则我饿死，你不能两全。 太子曰： 兔小不能救你之饥，汝可在下面去，等我堕下与你吃。 虎听罢下去等候。
太子于禅坛中堕下，一霎时间天花盖地，忽起金莲，将太子接上西天，入见燃灯佛。参拜受记毕，与祖师相见。师曰： 烦师兄带某下凡降妖，当有厚报。 太子曰： 贫僧初入西方，未有神通，安能助人？ 燃灯佛曰： 祖师乃金阙化身，汝可同他下凡，收尽黑气回来，入中天听经未迟。 太子叩谢，同祖师下凡，见众将毕。
次日平明，祖师同太子于西方界中，喊杀连天，叫妖精早出纳降。忽见妖云在道近前，内有一和尚出阵，号作铁头将军。师曰： 观汝光头褊衣，项挂佛珠，必是天中之人，何故走下凡间，放黑气于下界，遍害民生？ 和尚曰： 我归我处，你来寻我，非我寻你。 抡起铁钵，望师便打，师持剑相迎。
祖师战妖不过，方欲近前，那妖一见，真气一至，便走入铁衲洞中。祖师驱动众将，一直赶去，将洞门紧紧困住，众将各用法宝打入洞中，俱不能伤他。太子将骷髅打动，那妖在洞中头昏眼花，走出洞门，被李帅捉住，押见祖师。那妖不肯归顺。马帅曰： 孽畜不顺，铁乃金之类，火能克金，某将火炼死这孽畜。 妖曰： 好耍好耍，与我净炼些，我决不顺汝。 众将又曰： 既火不能烧他，铁必惧泥，吩咐泥星化成一堆黄泥，火烈于内，将那和尚丢入其中。 那妖听罢叹曰： 不能如此，我顺我顺。 祖师大悦，付火丹一丸与他食下，送太子回上天曹，去见燃灯佛听经。玉旨到，封为猛烈铁元帅，手执铁棒，随师行道不题。不知后来如何，且听下回分解。
