天福三年正月戊申朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
前兴元节度使张筠卒于西京，辍视朝一日。
《五代会要》：太常礼院申： 准故事，前节度使无例辍朝。 
敕： 宜特辍一日朝参。 
二月庚辰，左散骑常侍张允进《驳赦论》。帝览而嘉之，降诏奖饰，仍付史馆。
甲申，荆南节度使高从诲加食邑实封。
戊子，翰林学士李浣赐绯鱼袋。
食禄于朝，岂当如是！言而不用，朕所甘心；用而不言，谁之责也。 
丙申，制武清军节度使马希萼改威武军节度使。辛丑，中书上言： 《礼经》云： 礼不讳嫌名，二名不偏讳。 
注云：  嫌名，谓音声相近，若禹与雨、邱与区也。
二名不偏讳，谓孔子之母名徵在，言在不称徵，言徵不称在。 
此古礼也。
唐太宗二名并讳，明皇二名亦同；人姓与国讳音声相近是嫌名者，亦改姓氏，与古礼有异。
庙讳平声字，即不讳余三声；讳侧声，即不讳平声字。
所讳字正文及偏旁阙点画，望依令式施行。 
诏曰： 朝廷之制，今古相沿，道在人宏，礼非天降。
匡翰，建瑭之子也。碑于 瑭 字空文以避讳，而建瑭父敬思，仍书 敬 字，盖当时避讳之体如此。
乙巳，天和节，宴近臣于广政殿。
三月戊午，鸿胪卿刘颀卒，赠太子宾客。
壬戌，东上阁门使、前司农卿苏继颜改鸿胪卿充职。回鹘可汗王仁美进野马、独峰驼、玉团、冈砂等方物。
甲戌，永寿长公主薨，辍朝一日。
故泾州节度观察留后卢顺密赠右骁卫上将军。
丁丑，诏禁止私下打造铸泻铜器。四月丁亥，以尚书吏部侍郎卢詹为尚书左丞。
中书舍人李详上疏： 请沙汰在朝文武臣僚，以减冗食。
己巳，诏： 中外臣僚，带平章事、侍中、中书令及诸道节度使，并许私门立戟，仍并官给及据官品依令式处分。 
六月丁丑，右监门卫上将军王彦璘卒。
甲申，以太子詹事王居敬制置安邑、解县两池榷盐事。
《五代会要》：天福三年六月，中书门下奏： 准敕，制皇帝受命宝。
今按唐贞观十六年，太宗文皇帝所刻之玺，白玉为螭首，其文曰 皇帝景命，有德者昌 。 敕： 宜以 受天明命，惟德允昌 为文刻之。 
壬戌，虞部郎中、知制诰于遘改中书舍人。宰臣赵莹、桑维翰、李崧各改乡里名号。
荆南节度使高从诲本贯汴州浚仪县王畿乡表节东坊，改为拥旌乡浴凤里。
八月戊寅，以左仆射刘昫为契丹册礼使，左散骑常侍韦勋副之，给事中卢重为契丹皇太后册礼使。
壬午，魏府军前奏，前澶州刺史冯晖自逆城来归。
定州奏，境内旱，民多流散。
诏曰： 朕自临寰宇，每念生民，务切抚绥，期于富庶，属干戈之未戢，虑徭役之或烦。惟彼中山，偶经夏旱，因兹疾苦，遽至流移，达我听闻，深怀悯恻。
应定州所差军前夫役逃户夏秋税并放。 
甲申，襄州奏，汉江水涨一丈一尺。
仍令文武百官于搢绅之内、草泽之中，知灼然有才器者，列名以奏。
宴契丹册礼使于广政殿。
戊戌，郓州奏，阳谷县界河决。
青州王建立奏，高丽国宿卫质子王仁翟乞放归乡里。
从之。辛丑，镇、邢、定三州奏，奉诏共差乐官六十七人往契丹。
诏： 魏府城下，自屯军已来，坟墓多经属刂掘。虽已差人收掩，今更遣太仆卿邢德昭往伸祭奠。 
九月己酉，宫苑使焦继勋自军前押范延光牙将马谔赍归命请罪表到阙。
壬子，延光领部下将士素服于本府门俟命，有诏释罪。
乙卯，诏司空兼门下侍郎、平章事冯道官一品，给门戟十六枝，中书侍郎平章事桑维翰、李崧给门戟十二枝。
天福三年，晋祖命赞奉母归蓟门。
襄州奏，汉江水涨三丈，出岸害稼。
东都奏，洛阳水涨一丈五尺，坏下浮桥。
乙丑，于阗国王杨仁美遣使贡方物。
回鹘可汗遣使贡驼马。
丙寅，赵延寿进马谢恩，放燕国长公主归幽州。
范延光差节度副使李式到阙，奉表首罪，兼进玉带一条。
遣宣徽南院使刘处让权知魏府军府事。
以天雄军节度副使、检校刑部尚书李式检校尚书右仆射，充亳州团练使；以贝州刺史孙汉威为检校太保、陇州防御使；以天雄军三城都巡检使薛霸为检校司空、卫州刺史；以天雄军马步军都指挥使五建为检校司空、虢州刺史；以天雄军内外马军都指挥使药元福为检校司空、深州刺史；以天雄军内外步军都指挥使安元霸为检校司空、随州刺史；以天雄军都监、前河阳行军司马李彦珣为检校司空、坊州刺史。李式，延光之旧僚也，其余皆延光之将佐也，故有是命。庚午，遣客省使李守贞押器币赐魏府立功将校。辛未，以魏府招讨使杨光远检校太师、兼中书令，行广晋尹，充天雄军节度使。
十月乙亥，福建节度使王继恭遣使贡方物。
戊寅，契丹命使以宝册上帝徽号曰英武明义皇帝。
壬辰，以枢密使、中书侍郎平章事、集贤殿大学士桑维翰兼兵部尚书，皆罢枢密使。
案：以上疑有阙文。据《通鉴考异》引《晋高祖实录》，维翰与李崧并罢枢密使。戊戌，大赦天下，以魏府初平故也。
庚子，杨光远朝觐到阙，对于便殿，锡赍甚厚。
端明殿学士、尚书礼部侍郎、判度支和凝改尚书户部侍郎充职。庚戌，郓州范延光上表乞休退，诏不允。
辛亥，升广晋府为鄴都，置留守。
升广晋、元城两县为赤县，属府诸县升为畿县。
升相州为彰德军，置节度观察使，以澶、卫二州为属郡，其澶州仍升为防御州，移于德胜口为治所。
升贝州为永清军，置节度观察使，以博、冀二州为属郡。
以西京留守高行周为广晋尹、鄴都留守；广晋府行营中军使、贝州防御使王庭允加检校太傅，充相州彰德军节度使；广晋府行营步军都指挥使、右神武统军王周为贝州永清军节度使。
癸亥，割濮州濮阳县棣澶州。
诏许天下私铸钱，以 天福元宝 为文。
戊子，以河阳潜龙宅为开晋禅院，邢州潜龙旧宅为广法禅院。
龙武统军李从昶卒，辍朝一日，赠太尉。
