<strong>历史来源</strong>
徐离姓出自嬴姓。周代时，伯益的后人有封国徐离国（在今安徽临淮关一带），春秋时徐离国被楚国所灭，国人遂以原国名命姓，称徐离氏。以地名命姓。春秋时宋国公族后代伯宗在晋国做官，为三郤所害，他的儿子伯州逃到了楚国的徐离（今安徽凤阳东北）定居，他的后代子孙遂以居住地命姓，称徐离氏。
<strong>家族名人</strong>
徐离春
战国时人，她是历史上有名的丑女。额头前突，双眼下凹，鼻孔向上翻翘，头颇大，发稀少，颈部的喉结比男子的还要大，皮肤黑红。她虽然样子难看，但志向远大，学识渊博。当时执政的齐宣王政治腐败，国事昏暗，性情暴躁，喜欢吹捧。徐离春为了拯救国家，冒着杀头的危险，当面一条条地陈述了齐宣王的劣迹。并指出若再不悬崖勒马，就会城破国亡。齐宣王听后大为感动，把徐离春看作是自己正身、齐家、治国的一面镜子。后来，这位身边美女如云的国王，竟把徐离春封为王后。
徐离昧
汉朝人，是项羽的大将，素与韩信交好。项羽死后，投奔楚王韩信。高祖刘邦得到消息，韩信谋反，同陈平商议，要韩信逮捕徐离昧。有人告诉韩信，如果把徐离昧斩首，去见高祖，自然无患。于是韩信召徐离昧商议，徐离昧说： 高祖不攻打楚国，是因为我在楚国，如果你捕我献媚，今日我死，明日你亡。 说罢，拔剑自刎。韩信带着徐离昧的头去见高祖，高祖即令武士逮捕韩信。韩信说： 狡兔死，良狗烹，飞鸟尽，良弓藏，敌国破，谋臣亡，天下已定，我固当烹。 
徐离权
号和谷子，一号真阳子。唐朝人。生而奇异，长相俊美，有一把大胡子，身长8尺余。传说他遇老人授仙诀，又遇华阳真人、上仙王玄甫，传道入崆峒山。后成为八仙之一。民间成为汉徐离。
徐离瑾
字公瑜，宋代庐州合肥人。进士出身，初为简州推官，通判益州。后官德化知县。将嫁女儿时，买回个婢女却是前任知县的女儿，他便与女儿一样嫁了出去。夜里梦见一个穿绿衣的大夫来感谢他，并说： 我向上帝请求，让您的子孙世世代代食俸禄。 仁宗时，官至龙图阁待制，擢开封府推官，出提点两浙刑狱。后徙淮南转运副使，历京西、河东、河北转运使，改江、淮制置发运使。天圣八年三月（1030年），除龙图阁待制权知开封府。未逾月，得疾卒于任。
<strong>迁徙分布</strong>
复姓 徐离 和单姓 徐 原是一家人，复姓 徐离 居住在一个叫作徐离的地方，即今天的安徽省凤阳一带；而单姓徐源居颍川，在现在的河南省境内。根据《名贤氏族言行类稿》的记载，徐姓是宋微子的后代。桓公的曾孙伯宗在晋国当官，生了儿子州黎，在楚国当官，食采于徐离，就以徐离为氏，子孙有复姓徐离氏、单姓徐氏。楚国有徐仪，徐建，徐子期，与伯牙为友，项羽的部将有徐离昧，徐离昧子接，单姓徐氏，居于颍川长社。而根据《通志·氏族略》记载，徐离姓是晋国伯宗的后代。伯宗是晋的贤士，因为却氏所潜被杀，伯宗的儿子伯州黎逃奔楚国，邑居于徐离，就是濠州，子孙以邑名为氏。徐离复姓望族居会稽（今江苏省南部及浙江省西部一带）、颖川（今河南省许昌一带地区）。
