古文：乐毅为燕破齐，或谗之昭王曰： 齐不下者两城耳，非其力不能拔，欲久仗兵威以服齐人，南面而王耳。 
现代文：乐毅为燕国攻破齐国，有人在燕昭王那里说他的坏话： 齐国还没有被攻下的不过两个城市，不是他的力量不能攻克，他是想长久地依仗武力的威势以慑服齐国人，面南而坐自己称王。 

古文：昭王斩言者，遣使立毅为齐王。
现代文：燕昭王杀死了说坏话的人，派使者立乐毅为齐王。

古文：毅惶恐不受，以死自誓。
现代文：乐毅惶恐不敢接受，用性命发誓忠于燕昭王。

古文：冯异定关中，自以久在外，不自安。
现代文：冯异平定关中，自己以为长久在外，心里不踏实。

古文：人有章言异威权至重，百姓归心，号为 咸阳王 ，光武以章示异。
现代文：别人有奏章说冯异威势权力都极重，百姓心悦诚服归附他，称他为 咸阳王 。

古文：异上书谢，诏报曰： 将军之于国家，恩犹父子，何嫌何疑，而有惧意？ 
现代文：光武帝把奏章寄给冯异，冯异上书谢罪，光武帝下诏回答说： 将军对于我来说，我们的恩情如同父子，有什么可猜疑的而产生害怕？ 

古文：及异破隗嚣，诸将欲分其功，玺书诮大司马以下，称异功若丘山。
现代文：等到冯异攻破隗嚣，各位将领想要分他的功劳，光武帝下诏书责问大司马以下的官员，称道冯异的功劳像山一样高。

古文：今人咸知毅、异之为名将，然非二君之明，必困谗口矣，田单复齐国，信陵君败秦兵，陈汤诛郅支，卢植破黄巾，邓艾平蜀，王浚平吴，谢安却苻坚，慕容垂挫桓温，史万岁破突厥，李靖灭吐谷浑，郭子仪、李光弼中兴唐室，李晟复京师，皆有大功于社稷，率为谮人所谮，或至杀身。
现代文：今天的人都知道乐毅、冯异是有名的将领，然而不是二位君主的贤明，也必然为说坏话的人所逼迫处于困境了。田单收复了齐国，信陵君打败秦兵，陈汤诛杀郅支，卢植攻破黄中，邓艾平定蜀，王濬平定吴，谢安驱退荷坚，慕容垂挫折桓温，史万岁攻破突厥，李靖消灭吐谷浑，郭子仪、李光弼中兴唐室，李晟收复京师，这些人对国家都有大功，大多被造谣的坏人所诬陷，有的以至于丧生。

古文：区区庸主不足责，唐太宗亦未能免。
现代文：那些平庸的君主不值得责备，连唐太宗也不免这样。

古文：营营青蝇，亦可畏哉！
现代文：《诗经》里所说的像苍蝇一样的小人，也真是可怕啊！

