古文：黄帝即位十有五年，喜天下戴己，养正命，娱耳目，供鼻口，焦然肌色皯黣，昏然五情爽惑。
现代文：黄帝即天子位已经十五年了，因受到天下百姓拥戴而十分高兴，于是就保养身体，兴歌舞娱悦耳目，调美味温饱鼻口，然而却弄得面色枯黄黝黑，形容憔悴萎靡，头脑昏沉，情志迷惑。

古文：又十有五年，忧天下之不治，竭聪明，进智力，营百姓，焦然肌色皯黣，昏然五情爽惑。
现代文：又过了十五年，因忧虑天下混乱得不到治理，于是竭尽全部精力，增进智慧和体力，去治理百姓，然而同样是弄得面色枯黄黝黑，形容憔悴萎靡，头脑昏沉，情志迷惑。

古文：黄帝乃喟然赞曰： 朕之过淫矣。
现代文：黄帝长叹道： 我的错误真是太深了。

古文：养一己其患如此，治万物其患如此。 
现代文：保养自己，它的祸害是这样，一心治理天下，它的祸害也是这样。 

古文：于是放万机，舍宫寝，去直侍，彻钟悬，减厨膳，退而闲居大庭之馆，斋心服形，三月不亲政事。
现代文：于是他放下了纷繁的日常事务，离开了宫殿寝室，取消了值班侍卫，撤掉了钟磐乐器，削减了美味膳食，退出来安闲地居住在宫外的大庭之馆，清除心中杂念，降服形体欲望，三个月不过问政治事务。

古文：昼寝而梦，游于华胥氏之国。
现代文：有一天，他白天睡觉时做了个梦，梦见自己游历到了华胥氏之国。

古文：华胥氏之国在弇州之西，台州之北，不知斯齐国几千万里；盖非舟车足力之所及，神游而已。
现代文：华胥国在弇州的西方，台州的北方，不知离中国有几千万里，并不是乘船、坐车和步行所能到达的，只不过是神魂漂游罢了。

古文：其国无帅长，自然而已。
现代文：那个国家没有君主和官长，一切听其自然罢了。

古文：其民无嗜欲，自然而已。
现代文：那里的百姓没有嗜好和欲望，一切顺其自然罢了。

古文：不知乐生，不知恶死，故无夭殇；不知亲己，不知疏物，故无爱憎；不知背逆，不知向顺，故无利害：都无所爱惜，都无所畏忌。
现代文：他们不懂得以生存为快乐，也不懂得厌恶死亡，因而没有夭折与短命的人；不懂得偏爱自身，也不懂得疏远外物，因而没有喜爱和憎恶的东西；不懂得反对与叛逆，也不懂得赞成与顺从，因而没有有利与有害的事情。一切都不去贪恋顾惜，一切都不去畏惧忌讳。

古文：入水不溺，入火不热。
现代文：他们到水中不会淹没，到火里不会烧伤。

古文：斫挞无伤痛，指擿无痟痒。
现代文：刀砍鞭打没有伤痛，指甲抓搔也不觉酸痒。

古文：乘空如履实，寝虚若处床。
现代文：乘云升空就像脚踏实地，睡在虚无里就好像躺在床上。

古文：云雾不硋其视，雷霆不乱其听，美恶不滑其心，山谷不踬其步，神行而已。
现代文：云雾不能遮挡他们的视线，雷霆不能捣乱他们的听觉，美丑不能迷惑他们的心志，山谷不能阻挡他们的脚步，一切都凭精神运行而已。

古文：黄帝既寤，怡然自得，召天老、力牧、太山稽，告之，曰： 朕闲居三月，斋心服形，思有以养身治物之道，弗获其术。
现代文：黄帝从梦中醒来后，觉得十分愉快而满足，于是把大臣天老、力牧和太山稽叫来，告诉他们说： 我安闲地在家中住了三个月，清除了心中的杂念，降服了形体的欲望，专心考虑能够保养身心和治理外物的方法，但没能得到好的方法。

古文：疲而睡，所梦若此。
现代文：后来我因疲倦而睡觉，做了一个这样的梦。

古文：今知至道不可以情求矣。
现代文：现在我才懂得高深的道是不能用主观的欲望去追求的。

古文：朕知之矣！
现代文：我明白了！

古文：朕得之矣！
现代文：我得到了！

古文：而不能以告若矣。 
现代文：但我却无法把它告诉你们。 

古文：又二十有八年，天下大治，几若华胥氏之国，而帝登假。百姓号之，二百馀年不辍。
现代文：又过了二十八年，天下大治，几乎和华胥国一样，而黄帝却去世了，老百姓悲痛大哭，二百多年都不曾中断过。

古文：列姑射山在海河洲中，山上有神人焉，吸风饮露，不食五谷；心如渊泉，形如处女。不偎不爱，仙圣为之臣；不畏不怒，愿悫为之使；不施不惠，而物自足；不聚不敛，而己无愆。
现代文：列姑射山在黄河入海口的河洲中，山上住着神人，呼吸空气，饮用露水，不吃五谷；心灵如同虚静的渊泉，形体好似柔弱的处女；不偏心不私爱，仙人和圣人都臣服于他；不威不愤，诚实与忠厚的人都甘愿供他役使；不施舍不恩惠，外界的事物都自己满足；不积聚不搜括财物，自身从无困顿贫乏。

古文：阴阳常调，日月常明，四时常若，风雨常均，字育常时，年谷常丰；而土无札伤，人无夭恶，物无疵疠，鬼无灵响焉。
现代文：那里阴阳二气永远调和，太阳月亮永久明亮，四季总是和顺，风雨总是均匀，孕育生长时时合节，五谷杂粮岁岁满仓；而且大地上没有瘟疫，人民不会夭殇，万物没有灾患，鬼魅也无法兴风作浪。

古文：列子师老商氏，友伯高子；进二子之道，乘风而归。
现代文：列子拜老商氏为师，与伯高子交友，把两人的所有本领部学到了手，然后乘风而归。

古文：尹生闻之，从列子居，数月不省舍。
现代文：尹生听说了，便来跟列子学习，并和列子住到一起，几个月都不回家探望。

古文：因间请蕲其术者，十反而十不告。
现代文：他趁列子闲暇时，请求学习他的法术，往返十次，列子十次都没有告诉他。

古文：尹生怼而请辞，列子又不命。
现代文：尹生有些生气，请求离开，列子也不表态。

古文：尹生退。
现代文：尹生便回家了。

古文：数月，意不已，又往从之。
现代文：几个月后，尹生想要学道的念头难以消除，又前去跟从列子。

古文：列子曰： 汝何去来之频？ 
现代文：列子问： 你为什么来去这么频繁呢？ 

古文：尹生曰： 曩章戴有请于子，子不我告，固有憾于子。
现代文：尹生说： 以前我向您请教，先生不肯传授，本来有些怨恨您。

古文：今复脱然，是以又来。 
现代文：现在我的怨气已经全部消散，所以又来了。 

古文：列子曰： 曩吾以汝为达，今汝之鄙至此乎。
现代文：列子说： 过去我以为你通达事理，现在才知你竟鄙陋到如此地步。

古文：姬！
现代文：坐下！

古文：将告汝所学于夫子者矣。
现代文：我将告诉你我是怎样向先生学习道术的。

古文：自吾之事夫子、友若人也，三年之后，心不敢念是非，口不敢言利害，始得夫子一眄而已。
现代文：自从我拜老商氏为师、以伯高子为友，三年间，心中不敢计较是与非，嘴上不敢谈论利与害，然后才得到老师斜看一眼。

古文：五年之后，心庚念是非，口庚言利害，夫子始一解颜而笑。
现代文：五年后，心里更加不敢存念是非，口中更加不敢言说利害，先生这才开颜对我一笑。

古文：七年之后，从心之所念，庚无是非；从口之所言，庚无利害，夫子始一引吾并席而坐。
现代文：七年后，任凭心里怎样去想，更加没有是非；任凭口中怎样去说，更加没有利害，先生才开始让我与他并席而坐。

古文：九年之后，横心之所念，横口之所言，亦不知我之是非利害欤，亦不知彼之是非利害欤；亦不知夫子之为我师，若人之为我友：内外进矣。
现代文：九年后，我放纵心灵去计较，放纵口舌去谈论，但所计较与谈论的也不知道是我的是非利害呢，也不知道是别人的是非利害呢；也不知道先生是我的老师，伯高子是我的朋友；这时身内身外都忘得一干二净了。

古文：而后眼如耳，耳如鼻，鼻如口，无不同也。
现代文：从此以后，眼睛就像耳朵一样，耳朵就像鼻子一样，鼻子就像嘴一样，它们没有什么不同的。

古文：心凝形释，骨肉都融；不觉形之所倚，足之所履，随风东西，犹木叶干壳。
现代文：心灵凝聚，形体消散，骨骸血肉相互融合；感觉不到形体所倚赖的，脚下所踩踏的，只是随着风向东游西荡，就像那枯木的落叶或是竹笋的干壳四散飘零。

古文：竟不知风乘我邪？我乘风乎？
现代文：竟然不知道是风驾驭着我呢，还是我驾驭着风啊！

古文：今女居先生之门，曾未浃时，而怼憾者再三。
现代文：现在你在我的门下，没几天的功夫，就再三的怨愤不满。

古文：女之片体将气所不受，汝之一节将地所不载。
现代文：你的身躯也不会被元气所接受，你的肢体将不被大地承载。

古文：履虚乘风，其可几乎？ 
现代文：脚踏虚空，驾驭风云，又怎么可能办得到呢？ 

古文：尹生甚怍，屏息良久，不敢复言。
现代文：尹生非常惭愧，好长时间不敢大声出气，也不敢再说什么。

古文：列子问关尹曰： 至人潜行不空，蹈火不热，行乎万物之上而不慄。
现代文：列子问关尹说： 道术最高的人在深水中游泳不会窒息，在火中踩踏不会被烧伤，在最高的地方行走不会恐惧。

古文：请问何以至于此？ 
现代文：请问他们是如何达到这种境界的呢？ 

古文：关尹曰： 是纯气之守也，非智巧果敢之列。
现代文：关尹说： 这是能够守住元气的缘故，而不是靠聪明、技巧和果敢所能办到的。

古文：姬！
现代文：坐下！

古文：鱼语女。
现代文：我告诉你。

古文：凡有貌像声色者，皆物也。
现代文：凡是有相貌、形状、声音和颜色的，都是物。

古文：物与物何以相远也？
现代文：物与物为什么会差别很大呢？

古文：夫奚足以至乎先？
现代文：物怎么能达到未始有物的至虚境界呢？

古文：是色而已。
现代文：这些不过是拘于形貌与声色罢了。

古文：则物之造乎不形，而止乎无所化。
现代文：而道能达到不露形迹与永不变灭的境地。

古文：夫得是而穷之者，焉得而正焉？
现代文：能够掌握此道而穷尽此理的人，外物怎么能阻止他呢？

古文：彼将处乎不深之度，而藏乎无端之纪，游乎万物之所终始。
现代文：他处于大道的尺度内，藏神于无首无尾的大道中，游于万物赖以生死的大道之境。

古文：壹其性，养其气，含其德，以通乎物之所造。
现代文：使心性纯一而不杂，使元气保养而不失，使德行与大道相合，与派生万物的大道相通。

古文：夫若是者，其天守全，其神无郤，物奚自入焉？
现代文：像这样的人，他的自然天性能持守完全，他的精神没有间隙，外物怎么能侵入呢？

古文：夫醉者之坠于车也，虽疾不死。
现代文：喝醉酒的人从车上坠下，虽然受伤却不会摔死。

古文：骨节与人同，而犯害与人异，其神全也。
现代文：他的骨节和别人相同，而受到的伤害却与人不同，是由于他神全的缘故。

古文：乘亦弗知也，坠亦弗知也。
现代文：他既不知乘坐车上，也不知坠跌在地。

古文：死生惊惧不入乎其胸，是故遌物而不慑。
现代文：死生惊惧都没有进入他的心中，所以遇到外物并不恐惧。

古文：彼得全于酒而犹若是，而况得全于天乎？
现代文：喝醉酒的人靠酒获得神全，尚能如此，何况是靠自然之道获得神全的人呢？

古文：圣人藏于天，故物莫之能伤也。 
现代文：圣人藏神于自然天道，所以外物不能伤害他。 

古文：列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措杯水其肘上，发之，镝矢复沓，方矢复寓。
现代文：列御寇为伯昏无人表演射箭。他拉满了弓弦，把装满水的杯子放在拿弓的手的肘上，然后射出箭去，一箭连着一箭，前一箭刚射出，后一箭已拉满弦。

古文：当是时也，犹象人也。
现代文：在这个时候，他全身贯注，像木偶一样一动也不动。

古文：伯昏无人曰： 是射之射，非不射之射也。
现代文：伯昏无人说： 你这是运用技巧的有心之射，而不是无心的不射之射。

古文：当与汝登高山，履危石，临百仞之渊，若能射乎？ 
现代文：如果我和你登上高山，走在摇晃的岩石上，面临万丈深渊，你还能射吗？ 

古文：于是无人遂登高山，履危石，临百仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进之。
现代文：于是伯昏无人便领他登上高山，走在摇晃的岩石上。当临近万丈深渊时，他背对着深渊往后退，双脚已有三分之二悬空了，才拱手作揖，请列御寇上来。

古文：御寇伏地，汗流至踵。
现代文：列御寇早已吓得趴倒在地，汗水流到了脚后跟。

古文：伯昏无人曰： 夫至人者，上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今汝怵然有恂目之志，尔于中也殆矣夫！ 
现代文：伯昏无人说： 道术最高的人，朝上能够窥视青天，往下能测察黄泉，精神纵游八方，神色气度始终不变，现在你全身发抖，心中十分恐惧，你于射箭之道还是相差很远啊！ 

古文：范氏有子曰子华，善养私名，举国服之；有宠于晋君，不仕而居三卿之右。
现代文：范家有个儿子叫子华，喜欢私自蓄养侠客，全国人都屈服于他。他很得晋国国君的宠爱，虽然没有官职，但地位却在三位公卿之上。

古文：目所偏视，晋国爵之；口所偏肥，晋国黜之。
现代文：只要是他赏识的人，国君就会赐予谁爵位；只要是被他鄙薄过的人，晋国就将他贬黜。

古文：游其庭者侔于朝。
现代文：来往于他家的人同朝廷上的一样多。

古文：子华使其侠客以智鄙相攻，强弱相凌。虽伤破于前，不用介意。
现代文：子华叫他的侠客互相斗智斗勇，强者与弱者互相凌辱，即使受伤流血的人躺在眼前，他也毫不放在心上。

古文：终日夜以此为戏乐，国殆成俗。
现代文：整天整夜以此游戏取乐，几乎成为全国的风俗。

古文：禾生、子伯，范氏之上客。
现代文：禾生和子伯是范家的上等门客。

古文：出行，经坰外，宿于田更商丘开之舍。
现代文：有一天外出，途经远郊，借宿在老农商丘开的茅舍里。

古文：中夜，禾生、子伯二人相与言子华之名势，能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。
现代文：半夜时候，禾生、子伯两人一齐谈论子华的名气和势力，说他能使生者灭亡，亡者复活；富者变穷，穷者变富。

古文：商丘开先窘于饥寒，潜于牖北听之。
现代文：商丘开正困于饥寒，躲在朝北的窗口下听到了这番谈话。

古文：因假粮荷畚之子华之门。
现代文：于是，他就借了粮食，挑着装行李的草筐，来到子华门下。

古文：子华之门徒皆世族也，缟衣乘轩，缓步阔视。
现代文：子华的门徒都出身于世家大族，身穿白色绢衣，乘坐高车，走起路来昂首阔步，旁若无人。

古文：顾见商丘开年老力弱，面目黎黑，衣冠不检，莫不眲之。
现代文：他们瞧见商丘开年老体弱，面色黎黑，衣冠不整，没有一个不轻视他。

古文：既而狎侮欺诒，攩㧙挨抌，亡所不为。
现代文：接着又戏弄、侮辱、欺骗他，推摔捶打，无所不为，商丘开却没有一点不高兴的样子。

古文：商丘开常无愠容，而诸客之技单，惫于戏笑。遂与商丘开俱乘高台，于众中漫言曰： 有能自投下者，赏百金。 
现代文：侠客们的手段用尽了，也懒得再嬉笑嘲弄他。接着就和商丘开一起登上高台，并在众人之间夸诞地宣称： 谁要是自愿跳下去，就奖赏一百金。 

古文：众皆竞应。
现代文：大家都争着响应。

古文：商丘开以为信然，遂先投下，形若飞鸟，扬于地，骪骨无毁。
现代文：商丘开信以为真，就先从高台上跳了下去，身姿好像飞鸟，飘飘摇摇地落到地面，肌肉骨骼毫无毁损。

古文：范氏之党以为偶然，未讵怪也。
现代文：范氏的门客以为这是偶然现象，并不感到特别奇怪。

古文：因复指河曲之淫隈曰： 彼中有宝珠，泳可得也。 
现代文：于是又指着河湾的深水处说： 那水里有宝珠，游下去可以摸到。 

古文：商丘开复从而泳之。
现代文：商丘开又跳到了水里。

古文：既出，果得珠焉。
现代文：游出水面后，果然得到了宝珠。

古文：众昉同疑。子华昉令豫肉食衣帛之次。
现代文：大家这才开始觉得奇怪，子华才让他加入食肉穿绸的行列。

古文：俄而范氏之藏大火。
现代文：没多久范家的仓库发生大火。

古文：子华曰： 若能入火取锦者，从所得多少赏若。 
现代文：子华说： 你们有能钻进火中取出绸缎的，根据取出的多少赏赐你们。 

古文：商丘开往无难色，入火往还，埃不漫，身不焦。
现代文：商丘开毫无难色地钻进了大火中，来去几次，烟尘没有沾污脸面，身体也没有被烧焦。

古文：范氏之党以为有道，乃共谢之曰： 吾不知子之有道而诞子，吾不知子之神人而辱子。
现代文：范家的门徒以为他有什么道术，于是一齐向他道歉说： 我们不知道您有道术而欺哄了您，我们不知道您是神人而侮辱了您。

古文：子其愚我也，子其聋我也，子其盲我也。
现代文：您可以把我们看作是笨蛋，您可以把我们看作是聋子，您可以把我们看作是瞎子。

古文：敢问其道。 
现代文：我们大胆地向您请教道术。 

古文：商丘开曰： 吾亡道。
现代文：商丘开说： 我没有什么道术。

古文：虽吾之心，亦不知所以。
现代文：即使我自己心里也不知道是什么缘故。

古文：虽然，有一于此，试与子言之。
现代文：即便如此，还是有一点可以对着你们说一说。

古文：曩子二客之宿吾舍也，闻誉范氏之势，能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。
现代文：过去你们中有两位侠客住在我的家中，我听到他们赞誉范氏的势力，能够使生者死，使死者生；使富有的人贫穷，使贫穷的人富有。

古文：吾诚之无二心，故不远而来。
现代文：我对此深信不疑，所以不怕路途遥远而赶来。

古文：及来，以子党之言皆实也，唯恐诚之之不至，行之之不及，不知形体之所措，利害之所存也。心一而已。
现代文：我来了后，又将你们的话当作实话，唯恐我的诚心不够，行动得不快，根本顾不上自己的身体处在什么境地，也不知道利害在什么地方，只是专心一意罢了。

古文：物亡迕者，如斯而已。
现代文：外物也不能改变我的诚心，如此而已。

古文：今昉知子党之诞我，我内藏猜虑，外矜观听，追幸昔日之不焦溺也，怛然内热，惕然震悸矣。
现代文：今天才知道你们在欺哄我，我的心中隐藏着猜疑和忧虑，身体要小心观察测听，回想过去侥幸没有被烧焦、淹死，现在恐惧震惊得心悸。

古文：水火岂复可近哉？ 
现代文：哪里还能在靠近水火呢？ 

古文：自此之后，范氏门徒路遇乞儿马医，弗敢辱也，必下车而揖之。
现代文：从此以后，范氏的门徒在路上遇到乞丐和马医这些穷人，再不敢侮辱，一定要下车致礼。

古文：宰我闻之，以告仲尼。
现代文：宰我听说了这件事，告诉孔子。

古文：仲尼曰： 汝弗知乎？
现代文：孔子说： 你不知道吗？

古文：夫至信之人，可以感物也。
现代文：最诚心的人，可以感化万物。

古文：动天地，感鬼神，横六合，而无逆者，岂但履危险，入水火而已哉？
现代文：可以感动天地，感动鬼神，纵横在天地之间而没有悖逆阻碍，哪里只是走在危险的地方、进入水火之中而已呢？

古文：商丘开信伪物犹不逆，况彼我皆诚哉？
现代文：商丘开相信假话尚且遭不到阻碍与伤害，更何况我们彼此都要坚守诚信呢！

古文：小子识之！ 
现代文：你们要牢牢记住啊！ 

古文：周宣王之牧正有役人梁鸯者，能养野禽兽，委食于园庭之内，虽虎狼雕鹗之类，无不柔驯者。
现代文：周宣王时负责饲养禽兽的官吏手下有个仆役梁鸯，能够饲养野禽野兽，在园庭中喂养它们，即使是猛虎饿狼、大雕鱼鹰之类，没有不被训养得柔顺的。

古文：雄雌在前，孳尾成群，异类杂居，不相搏噬也。
现代文：雌雄禽兽交配繁殖，生育的禽兽成群结队；不同类的禽兽混杂居住在一起，也不互相打架伤害。

古文：王虑其术终于其身，令毛丘园传之。
现代文：周宣王担心他的技术没有传人，便命令毛丘园向他学习。

古文：梁鸯曰： 鸯，贱役也，何术以告尔？
现代文：梁鸯对毛丘园说： 我只是一个卑贱的仆役，有什么技术可以告诉你？

古文：惧王之谓隐于尔也，且一言我养虎之法。
现代文：但又怕大王说我对你隐瞒，姑且和你谈谈畜养老虎的方法。

古文：凡顺之则喜，逆之则怒，此有血气者之性也。
现代文：凡是顺着它就高兴，逆着它就发怒，这是有血气的动物的本性。

古文：然喜怒岂妄发哉？
现代文：但高兴与愤怒难道是无端发作的吗？

古文：皆逆之所犯也。
现代文：都是违背它的习惯才导致的。

古文：夫食虎者，不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其碎之之怒也。
现代文：喂养老虎，不能用活的动物喂它，怕它因杀死活物时要发怒；不能用整个动物喂它，怕它因撕碎动物时也会诱发怒气。

古文：时其饥饱，达其怒心。
现代文：要知道它什么时候饿了，什么时候饱了，顺从它喜怒无常的性情。

古文：虎之与人异类，而媚养己者，顺也；故其杀之，逆也。
现代文：虎与人是不同的种类，虎讨好喂养它的人，是因为喂养的人顺着它的缘故；那么它伤害人，就是因为逆着它的缘故了。

古文：然则吾岂敢逆之使怒哉？
现代文：我哪里敢逆着它使它发怒呢？

古文：亦不顺之使喜也。
现代文：但也不完全顺从它使它高兴。

古文：夫喜之复也必怒，怒之复也常喜，皆不中也。
现代文：因为高兴到一定程度必然是愤怒，愤怒到一定程度常常是高兴，都不是适中的态度。

古文：今吾心无逆顺者也，则鸟兽之视吾，犹其侪也。
现代文：现在我的心是既不违逆也不顺从，那么鸟兽对待我，就像对待它们的同类一样了。

古文：故游吾园者，不思高林旷泽；寝吾庭者，不愿深山幽谷，理使然也。 
现代文：所以在我的园中游玩的禽兽，不思念高大的树林和空旷的水泽；在我的庭中睡觉的禽兽，不向往深山和幽谷，就是顺其自然而使它们这样。 

古文：颜回问乎仲尼曰： 吾尝济乎觞深之渊矣，津人操舟若神。
现代文：颜回问孔子： 我曾经在名叫觞深的深潭上渡水，摆渡的人划船功夫神妙得很。

古文：吾问焉，曰： 操舟可学邪？ 
现代文：我问他： 划船技术可以学吗？ 

古文：曰： 可。
现代文：他回答说： 可以。

古文：能游者可教也，善游者数能。
现代文：能游泳的人可以教会，善于游泳的人很快就能学会。

古文：乃若夫没人，则未尝见舟而谡操之者也。 
现代文：至于会潜水的人，即使从未见过船也立刻能学会驾驭它。 

古文：吾问焉，而不告。
现代文：我问他是什么道理，他就不回答了。

古文：敢问何谓也？ 
现代文：敢问先生这是什么道理呢？ 孔子说： 唉！

古文：仲尼曰： 𧮒！吾与若玩其文也久矣，而未达其实，而固且道与。
现代文：我和你在书本上讨论这件事已经很久了，却并没有明白它的实际内容，又何况要了解道术呢？

古文：能游者可教也，轻水也；善游者之数能也，忘水也。
现代文：能够游泳的人可以教会他，是因为他不怕水；善于游泳的人不需要学习自己就会，是因为他忘了那是水。

古文：乃若夫没人之未尝见舟也而谡操之也，彼视渊若陵，视舟之覆犹其车却也。
现代文：至于那些能在深水中潜泳的人，即使从未见过船，拿起舵也能掌船，这是因为他把深渊看成是山陵，把翻船看成是车子从山坡上后退了。

古文：覆却万物方陈乎前而不得入其舍，恶往而不暇？
现代文：千万件翻船、退车一类的事摆在他面前，他也不放心上，干什么事不自由自在呢？

古文：以瓦抠者巧，以钩抠者惮，以黄金抠者惛。
现代文：用瓦片投掷的人很有技巧，用银钩投掷便有些害怕，用黄金投掷就昏昏沉沉了。

古文：巧一也，而有所矜，则重外也。
现代文：技巧是一样的，而有所顾惜，是因为看重身外之物了。

古文：凡重外者拙内。 
现代文：凡是看重身外之物的人，心里的素质一定很拙劣。 

古文：孔子观于吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之所不能游也。见一丈夫游之，以为有苦而欲死者也，使弟子并流而承之。
现代文：孔子在吕梁山游览，看见瀑布从几十丈高的地方飞落下来，激起的浪花溅起三十里，鼋鼍鱼鳖也不能游动，却看见一个男人在那里游泳，以为他是因痛苦而想自杀的人，便叫弟子顺着水流去救他。

古文：数百步而出，被发行歌而游于棠行。
现代文：谁知这个人游了几百步又出来了，披着头发唱着歌，在塘埂下漫步。

古文：孔子从而问之，曰： 吕梁悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖所不能游。向吾见子道之，以为有苦而欲死者，使弟子并流将承子。
现代文：孔子跟过去问他说： 吕梁的瀑布有几十丈高，激起的浪花飞溅出三十里，鼋鼍鱼鳖也不能游动，刚才我看见你在水里面游，以为是有痛苦而想自杀的人，便叫弟子顺着水流去救你。

古文：子出而被发行歌，吾以子为鬼也。
现代文：你出来后披着头发，一面走一面唱歌，我以为你是鬼怪。

古文：察子，则人也。请问蹈水有道乎？ 
现代文：但仔细看你，仍然是人。请问游水有道术吗？ 

古文：曰： 亡，吾无道。
现代文：那人说： 没有，我没有什么道术。

古文：吾始乎故，长乎性，成乎命。
现代文：我开始于本然，再顺着天性成长，最终成就自然天命。

古文：与齎俱入，与汩偕出，从水之道而不为私焉。
现代文：与漩涡一起进入水流的中心，与上涌的流水一起浮出水面，顺从水的流动方向而不另出已见，这就是我游水的方法。 

古文：此吾所以道之也。 孔子曰： 何谓始乎故，长乎性，成乎命也？ 
现代文：孔子问： 什么叫做开始于本然，再顺着天性成长，最终成就自然天命呢？ 

古文：曰： 吾生于陵而安于陵，故也；长于水而安于水，性也；不知吾所以然而然，命也。 
现代文：那人说： 我出生在高地而安心于高地，这就叫安于本然；我成长在水边而练习于水边，这就叫习而成性；我不知道为何这样做而去做了，这就叫顺应自然天命。 

古文：仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰： 子巧乎！
现代文：孔子到楚国去，经过一片树林，看见一位驼背老人在粘蝉，就像捡东西一样容易。孔子问： 您真是灵巧啊！

古文：有道邪？ 
现代文：这里面有什么技巧吗？ 

古文：曰： 我有道也。
现代文：那人答道： 是有技巧的。

古文：五六月，累垸二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹掇之也。
现代文：在竹竿头上叠放两个丸子，经过五六个月的练习就不会掉下来了，那在粘蝉时失误就很少了；练到在竹竿头上叠放三个丸子而不掉下来，那在粘蝉时失误就只有十分之一；练到在竹竿头上叠放五个丸子而不掉下来，粘蝉就好像用手拾取一样毫无遗漏了。

古文：吾处也若橛株驹，吾执臂若槁木之枝。
现代文：我立定身子就像竖起的树墩那样静止不动，我用臂执竿就像枯木的树枝。

古文：虽天地之大、万物之多，而唯蜩翼之知。
现代文：虽然天地广大，万物众多，而我只知道有蝉翼。

古文：吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得？ 
现代文：我不会因为纷杂的万物影响专注于蝉翼的心志，怎么能得不到蝉呢？ 

古文：孔子顾谓弟子曰： 用志不分，乃凝于神，其痀偻丈人之谓乎！ 
现代文：孔子回头对弟子说： 心志专一而不分散，就会达到神妙境界。

古文：丈人曰： 汝逢衣徒也，亦何知问是乎？
现代文：说的就是这位驼背老人吧！ 老人说： 你是读书人，怎么想起来问这件事呢？

古文：修汝所以，而后载言其上。 
现代文：好好研究你的仁义之道，再来谈论这些道理吧。 

古文：海上之人有好沤鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止。
现代文：海边有个喜欢鸥鸟的人，每天早上到海上去，跟鸥鸟玩耍，飞来的鸥鸟有上百只之多。

古文：其父曰： 吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。 
现代文：他父亲说： 我听说鸥鸟都爱跟你游玩，你抓一只来，我玩玩。 

古文：明日之海上，沤鸟舞而不下也。
现代文：第二天他来到海上，鸥鸟都在空中飞翔而不下来。

古文：故曰：至言去言，至为无为。
现代文：所以说： 最高深的言论是摈弃言论，最卓绝的行为是无所作为。

古文：齐智之所知，则浅矣。
现代文：只局限于个人的智巧所知，那就失之浅薄了。 

古文：赵襄子率徒十万，狩于中山，藉芿燔林，扇赫百里。
现代文：赵襄子率领仆从十万人在中山国境内打猎，践踏杂草，烧毁树林，烈炎烧及百里之远。

古文：有一人从石壁中出，随烟烬上下，众谓鬼物。
现代文：有个人从石壁中走出来，跟随着烟火忽上忽下，大家以为是鬼。

古文：火过，徐行而出，若无所经涉者。
现代文：火势过去以后，他慢慢地走出来，像什么也没有经历过一样。

古文：襄子怪而留之，徐而察之：形色七窍，人也；气息音声，人也。问奚道而处石？
现代文：赵襄子感到奇怪，就把他留下来。慢慢地观察他，看他的形貌、肤色与七窍是人，气息声音也是人，于是问他： 什么道术使你能住在石壁中？

古文：奚道而入火？
现代文：什么道术使你能走进火中？ 

古文：其人曰： 奚物而谓石？
现代文：那人说： 什么东西叫做石壁？

古文：奚物而谓火？ 
现代文：什么东西叫做火焰？ 

古文：襄子曰： 而向之所出者，石也；而向之所涉者，火也。 其人曰： 不知也。 
现代文：赵襄子说： 你刚才出来的地方就是石壁，你刚才所踩过的东西就是火焰。 那人说： 我不知道。 

古文：魏文侯闻之，问子夏曰： 彼何人哉？ 
现代文：魏文侯听说后，问子夏说： 那是个什么样的人？ 

古文：子夏曰： 以商所闻夫子之言，和者大同于物，物无得伤阂者。游金石，蹈水火，皆可也。 
现代文：子夏说： 以我从孔子那里听来的话说，得中和之气的人，身心同外物融合在一起，因而万物不能伤害与阻碍他，在金石中游玩，在水火中行走，都是可以的。 

古文：文侯曰： 吾子奚不为之？ 
现代文：魏文侯又问： 你为什么不这样做呢？ 

古文：子夏曰： 刳心去智，商未之能。
现代文：子夏说： 挖掉心肺，抛弃思虑，我不能办到。

古文：虽然，试语之有暇矣。 
现代文：即使这样，姑且说一说还是有可能的。 

古文：文侯曰： 夫子奚不为之？ 
现代文：文侯说： 孔子为什么不这样做呢？ 

古文：子夏曰： 夫子能之而能不为者也。 
现代文：子夏说： 他老人家能办得到，但是不愿意这样做。 

古文：文侯大说。
现代文：魏文侯听了非常高兴。

古文：有神巫自齐来处于郑，命曰季咸，知人死生存亡、祸福寿夭，期以岁月旬日，如神。
现代文：有一个神奇的巫师从齐国来到郑国居住，名字叫季咸，知道人的生死存亡、祸福夭寿，所预言的年、月、旬、日，准确如神。

古文：郑人见之，皆避而走。
现代文：郑国人见了他，都避开他走得远远的。

古文：列子见之而心醉，而归以告壶丘子，曰： 始吾以夫子之道为至矣，则又有至焉者矣。 
现代文：列子见到他，佩服得如痴如醉，并回来把这事告诉了壶丘子，说： 原来我以为您的道术是最高的了，现在才知道又有高深的了。 

古文：壶子曰： 吾与汝无其文，未既其实，而固得道与？
现代文：壶子说： 我教授给你的仅仅是道的外表，还没有教授给你道的实质，你难道以为得道了吗？

古文：众雌而无雄，而又奚卵焉？
现代文：只有许多雌性动物而没有雄性动物，又怎么能生出卵来呢？

古文：而以道与世抗，必信矣，夫故使人得而相汝。
现代文：你用表面之道与世人较量，必然要暴露心迹，所以便容易让人看透得以给你占卜吉凶祸福。

古文：尝试与来，以予示之。 
现代文：你试试把他请来，让他看看我的相。 

古文：明日，列子与之见壶子。
现代文：第二天，列子带着季咸来见壶子。

古文：出而谓列子曰： 嘻！
现代文：季咸出去后对列子说： 唉！

古文：子之先生死矣，弗活矣，不可以旬数矣。
现代文：您的老师快要死了，不能活了，过不了十天了。

古文：吾见怪焉，见湿灰焉。 
现代文：我看他形色怪异，面如湿灰毫无生机。 

古文：列子入，涕泣沾衿，以告壶子。
现代文：列子进来后，哭得衣服都湿了，把此话告诉了壶子。

古文：壶子曰： 向吾示之以地文，罪乎不誫不止，是殆见吾杜德几也。
现代文：壶子说： 刚才我将寂静的心境显示给他看，茫然无知，不动不止，所以他看见我闭塞了生机。

古文：尝又与来！ 
现代文：再请他来一趟吧！ 

古文：明日，又与之见壶子。
现代文：第二天，季咸又同列子来见壶子。

古文：出而谓列子曰： 幸矣！
现代文：出去后对列子说： 您的老师遇到我真是太幸运了！

古文：子之先生遇我也，有瘳矣。
现代文：可以痊愈了。全身都又了生机，我看见他闭塞的生机在萌动了。 

古文：灰然有生矣，吾见杜权矣。 
现代文：列子进来把这话告诉了壶子。

古文：列子入告壶子。壶子曰： 向吾示之以天壤，名实不入，而机发于踵，此为杜权。
现代文：壶子说： 刚才我把天地间变化生长的气象显示给他看，虚名实利都不能侵入，而生机却自上而下地发动，这就是闭塞生机的萌动。

古文：是殆见吾善者几也。尝又与来！ 
现代文：所以他看到我好转的生机。再请他来一趟吧！ 

古文：明日，又与之见壶子。
现代文：第二天，季咸又同列子来见壶子。

古文：出而谓列子曰： 子之先生坐不齐，吾无得而相焉。
现代文：出去后对列子说： 您的老师坐在那里心神恍惚，我无从给他看相，等他心神安定下来，我再给他看相。 

古文：试齐，将且复相之。 
现代文：列子进来告诉了壶子。

古文：列子入告壶子。壶子曰： 向吾示之以太冲莫眹，是殆见吾衡气几也。
现代文：壶子说： 刚才我显示给他看的是太虚无迹象可征，所以他看到了我混沌平衡的生机。

古文：鲵旋之潘为渊，止水之潘为渊，流水之潘为渊，滥水之潘为渊，沃水之潘为渊，氿水之潘为渊，雍水之潘为渊，汧水之潘为渊，肥水之潘为渊，是为九渊焉。
现代文：鲸鱼盘旋之处成为深渊，水流停积之处成为深渊，水流运动之处成为深渊，水流涌出之处成为深渊，水流陡落之处成为深渊，水流决口之处成为深渊，水流回拢之处成为深渊，水流入泽之处成为深渊，水流会合之处成为深渊，这是九种深渊。

古文：尝又与来！ 
现代文：再请他来一趟吧！ 

古文：明日，又与之见壶子。
现代文：第二天，列子又带季咸来见壶子。

古文：立未定，自失而走。壶子曰： 追之！ 
现代文：还没有站定，季咸就惊慌失色地逃走了。壶子说： 追上他！ 

古文：列子追之而不及，反以报壶子，曰： 已灭矣，已失矣，吾不及也。 
现代文：列子追赶不上，回来报告壶子，说： 已经不见了，已经消失了，我追不上他了。 

古文：壶子曰： 向吾示之以未始出吾宗。
现代文：壶子说： 刚才我没有展露我的宗本给他看。

古文：吾与之虚而猗移，不知其谁何，因以为茅靡，因以为波流，故逃也。 
现代文：我只是显示出心地虚寂而随物顺化的样子，他摸不清我所使用的是什么道术，只看见我如草随风而倒，如水逐波而流的状态，所以就逃走了。 

古文：然后列子自以为未始学而归，三年不出，为其妻爨，食狶如食人，于事无亲，雕瑑复朴，块然独以其形立，㤋然而封戎，壹以是终。
现代文：列子这时才明白自己还没有学到什么，便返回到家中，三年不出门，替他妻子烧火做饭，喂猪像伺候人一样周到，对任何事物都没有偏爱，不事雕琢而复归真朴，像土块一样独立而不受干扰，在纷繁的琐事中却心神一致，终身专守着纯一之道。

古文：子列子之齐，中道而反，遇伯昏瞀人。
现代文：列子到齐国去，半路上又返了回来，遇到了伯昏瞀人。

古文：伯昏瞀人曰： 奚方而反？ 
现代文：伯昏瞀人问： 为什么又中途回来了呢？ 

古文：曰： 吾惊焉。  恶乎惊？ 
现代文：列子说： 我感到震惊。  为什么震惊？ 

古文： 吾食于十浆，而五浆先馈。 
现代文： 我在有十家酒店的小镇吃饭，刚到那里就有五家酒店赠送给我酒菜。 

古文：伯昏瞀人曰： 若是，则汝何为惊己？ 
现代文：伯昏瞀人问： 这样的事情，你为什么要感到震惊呢？ 

古文：曰： 夫内诚不解，形谍成光，以外镇人心，使人轻乎贵老，而齑其所患。
现代文：列子说： 心中的情欲没有消融，形态举动便有光彩，以这外貌镇服人心，使人们对自己的敬重超过了老人，这可能带来祸患。

古文：夫浆人特为食羹之货，多馀之赢；其为利也薄，其为权也轻，而犹若是。
现代文：那些卖浆的人只是做点羹汤的买卖罢了，赢利并不多；他们获得的利润很少，所拥有的权势很小，尚且如此尊敬我。

古文：而况万乘之主，身劳于国，而智尽于事；彼将任我以事，而效我以功，吾是以惊。 
现代文：何况是万乘的君主，他们为国事操劳，为事业竭尽心智；他将会把重任交给我而要我建功效力，因此我感到惊异。 

古文：伯昏瞀人曰： 善哉观乎！
现代文：伯昏瞀人说： 你的看法真是太好了！

古文：汝处己，人将保汝矣。 
现代文：你这样严格要求自己，人们一定会归附你的。 

古文：无几何而往，则户外之屦满矣。
现代文：伯昏瞀人没过多久去列子家，看到门外拜访者的鞋子已经摆满了。

古文：伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎颐。
现代文：伯昏瞀人面向北站着，竖着拐杖支撑着下巴。

古文：立有间，不言而出。
现代文：站了一会儿，没有说话就走了。

古文：宾者以告列子。
现代文：接待宾客的人告诉了列子。

古文：列子提履徒跣而走，暨乎门，问曰： 先生既来，曾不废药乎？ 
现代文：列子提着鞋子光着脚赶了出来，追到大门口，问道： 先生既然来了，还不说几句启发训导我的话吗？ 

古文：曰： 已矣。
现代文：瞀人说： 算了吧！

古文：吾固告汝曰，人将保汝，果保汝矣。
现代文：我本来就告诉过你，人们将归附于你，果然归附你了吧。

古文：非汝能使人保汝，而汝不能使人无汝保也，而焉用之感也？
现代文：这不是你有能力使别人归附于你，而是你没有能力使别人不归附于你。你哪里用得着以言行去感动别人呢？

古文：感豫出异。且必有感也，摇而本身，又无谓也。
现代文：你事先就应当知道以言行感动别人的结果会使自己与众不同。而且心有所动，必然会动摇你的本性，这就更没有意义了。

古文：与汝游者，莫汝告也。
现代文：与你交游的人，不能把这些道理告诉你。

古文：彼所小言，尽人毒也。
现代文：他们那些细巧之言，尽是毒害人心的。

古文：莫觉莫悟，何相孰也！ 
现代文：没有人能够从中觉悟，大家又怎么能互相获得教益呢！ 

古文：杨朱南之沛，老聃西游于秦，邀于郊。至梁而遇老子。
现代文：杨朱向南到沛地，老聃西游到秦地。杨朱抄郊野的小路，至梁地遇到了老子。

古文：老子中道仰天而叹曰： 始以汝为可教，今不可教也。 
现代文：老子在半路上仰天长叹道： 起初我以为你是可以教导的，现在看来不可教导了。 

古文：杨朱不答。
现代文：杨朱没吭声。

古文：至舍，进涫漱巾栉，脱履户外，膝行而前，曰： 向者夫子仰天而叹曰： 始以汝为可教，今不可教。 
现代文：到了旅舍，杨朱给老子送上洗脸水、漱口水、毛巾和梳子，把鞋子脱在门外，跪着走到老子面前，说： 刚才您老人家仰天长叹道： 起初我以为你是可以教导的，现在看来不可教导了。 

古文：弟子欲请夫子辞，行不间，是以不敢。
现代文：学生想请教您原因，但先生忙着赶路，所以没敢打扰。

古文：今夫子间矣，请问其过。 
现代文：现在您有空了，请问我哪里做错了。 

古文：老子曰： 而睢睢，而盱盱，而谁与居？
现代文：老子说： 你神态傲慢，谁还愿意和你相处呢？

古文：大白若辱，盛德若不足。 
现代文：最洁白的东西好像十分黑暗，最道德的人好像有所不足。 

古文：杨朱蹴然变容曰： 敬闻命矣！ 
现代文：杨朱立刻变得十分恭敬地说： 敬听教诲了。 

古文：其往也，舍者迎将家，公执席，妻执巾栉，舍者避席，炀者避灶。
现代文：杨朱往沛地去，走到旅舍的时候，主人十分客气地迎接他进房间，老板安排坐席，老板娘拿来毛巾和梳子，旅舍的客人让出了坐席，在灶前烤火的人让出了灶门。

古文：其反也，舍者与之争席矣。
现代文：当他从沛地回来的时候，旅舍的客人们已不再拘束，同他争抢坐席了。

古文：杨朱过宋，东之于逆旅。
现代文：杨朱经过来国，向东到了旅舍。

古文：逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶；恶者贵而美者贱。
现代文：旅舍主人有两个小老婆，其中一人美丽，一人丑陋，丑陋的受尊宠而美丽的受冷落。

古文：杨朱问其故。
现代文：杨子问这是什么缘故。

古文：逆旅小子对曰： 其美者自美，吾不知其美也；其恶者自恶，吾不知其恶也。 
现代文：旅舍的伙计回答说： 那美丽的自以为美丽，我并不觉得她美丽；那丑陋的自以为丑陋，我并不觉得她丑陋。 

古文：杨朱曰： 弟子记之！
现代文：杨子说： 弟子们记住！

古文：行贤而去自贤之行，安往而不爱哉？ 
现代文：品行高尚而又能去掉自以为高尚之心的人，到什么地方不受人敬重呢？ 

古文：天下有常胜之道，有不常胜之道。
现代文：天下有常胜的道，有不常胜的道。

古文：常胜之道曰柔，常不胜之道曰强。
现代文：常胜之道叫做柔弱，不常胜之道叫做刚强。

古文：二者亦知，而人未之知。
现代文：二者显而易见，但人们多不知道。

古文：故上古之言：强，先不己若者；柔，先出于己者。
现代文：所以上古有句话说：刚强，是认为外物不如自己的；柔弱，却是认为外物胜过自己的。

古文：先不己若者，至于若己，则殆矣。
现代文：认为外物不如自己的，等到它们和自己相当了，就危险了。

古文：先出于己者，亡所殆矣。
现代文：认为外物胜于自己的，就没有危险了。

古文：以此胜一身若徒，以此任天下若徒，谓不胜而自胜，不任而自任也。
现代文：用来战胜身心的是这个道理，用来应付天下的也是这个道理，这叫做虽然不是有意战胜却自然就已战胜，虽然不是有意胜任却自然就已胜任。

古文：粥子曰： 欲刚，必以柔守之；欲强，必以弱保之。
现代文：鬻子说： 要想刚，必定得靠柔来守护；要想强，必定得用弱来保障。

古文：积于柔必刚，积于弱必强。
现代文：柔积蓄起来必定刚，弱积蓄起来必定强。

古文：观其所积，以知祸福之乡。
现代文：观测它们所积蓄的，就可以知道祸福的趋向了。

古文：强胜不若己，至于若己者刚；柔胜出于己者，其力不可量。 
现代文：靠刚强胜过不如自己的，等到它与自己相当就会遭殃；靠柔弱胜过超过自己的，力量便不可估量。 

古文：老聃曰： 兵强则灭，木强则折。
现代文：老子说： 兵马强大就会被消灭，树木强硬就会被折断。

古文：柔弱者生之徒，坚强者死之徒。 
现代文：柔弱是生存的道路，坚强是死亡的途径。 

古文：状不必童，而智童；智不必童，而状童。
现代文：形貌不必相同而智慧相同，智慧不一定相同而形貌相同。

古文：圣人取童智而遗童状，众人近童状而疏童智。
现代文：圣人选取相同的智慧，而不选取相同的形貌。一般人选取相同的形貌而不选取相同的智慧。

古文：状与我童者，近而爱之；状与我异者，疏而畏之。
现代文：形貌与自己相同的，便亲近而喜爱它；形貌与自己不同的，便疏远而害怕它。

古文：有七尺之骸，手足之异，戴发含齿，倚而趣者，谓之人；而人未必无兽心。
现代文：有七尺长的身躯，手与脚不一样，头上长头发，口中生牙齿，能站立并快步行走的，叫做人，而人未必没有禽兽之心。

古文：虽有兽心，以状而见亲矣。
现代文：即使有禽兽之心，也以人的形状而得到他人的亲近。

古文：傅翼戴角，分牙布爪，仰飞伏走，谓之禽兽；而禽兽未必无人心。
现代文：身上长翅，头上生角，龇着牙齿，张着脚爪，抬着头飞，低着头跑，叫做禽兽，而禽兽未必没有人心。

古文：虽有人心，以状而见疏矣。
现代文：即使有人心，也以禽兽的形状而被人疏远。

古文：庖牺氏、女娲氏、神农氏、夏后氏，蛇身人面，牛首虎鼻：此有非人之状，而有大圣之德。
现代文：扈牺氏、女蜗氏、神农氏、夏后氏，或者是蛇身人面，或者是牛头虎鼻，他们有不是人的形状，而有大圣人的道德。

古文：夏桀、殷纣、鲁桓、楚穆，状貌七窍，皆同于人，而有禽兽之心。而众人守一状以求至智，未可几也。
现代文：夏桀王、殷纣王、鲁桓公、楚穆王，他们的形貌都和人一样，但却有禽兽之心，而人们却坚持以他们有和人一样的形貌而希望他们有很高的智慧，这是办不到的。

古文：黄帝与炎帝战于阪泉之野，帅熊、羆、狼、豹、貙、虎为前驱，雕、鹖、鹰、鸢为旗帜，此以力使禽兽者也。
现代文：黄帝在阪泉的郊野与炎帝作战时，曾统帅熊、罴、狼、豹、驱、虎为前驱，鵰、鹖、鹰、鸢为旗帜，这是用力量役使禽兽的例子。

古文：尧使夔典乐，击石拊石，百兽率舞；《箫韶》九成，凤皇来仪：此以声致禽兽者也。
现代文：尧使用夔主管音乐，敲击着磬钟，各种野兽跟着跳舞；萧韶乐曲成了套，凤凰也来朝拜，这是用乐声吸引禽兽的例子。

古文：然则禽兽之心，奚为异人？
现代文：那么禽兽之心，与人有什么不同呢？

古文：形音与人异，而不知接之之道焉。
现代文：形状声音与人不同，一般人便不知道与它们交往的方法。

古文：圣人无所不知，无所不通，故得引而使之焉。
现代文：圣人没有什么不知道，没有什么不通晓，所以能吸引并能役使它们。

古文：禽兽之智有自然与人童者，其齐欲摄生，亦不假智于人也。
现代文：禽兽的智慧有生来就与人相同的，它们都想保养身体，智慧也不比人低。

古文：牝牡相偶，母子相亲；避平依险，违寒就温；居则有群，行则有列；小者居内，壮者居外；饮则相携，食则鸣群。
现代文：雌雄互相匹配，母子互相亲爱；避开平地，依托险峻；逃离寒冷，寻求温暖；居住时结伙成群，出行时依次成列；幼生的住在里面，强壮的住在外面；喝水时互相提携，吃食时一起叫鸣。

古文：太古之时，则与人同处，与人并行。
现代文：上古的时候，它们同人类在一起居住，和人类一同出行。

古文：帝王之时，始惊骇散乱矣。
现代文：到了有帝王的时候，才开始被惊吓而散乱了。

古文：逮于末世，隐伏逃窜，以避患害。
现代文：等到衰败的乱世，它们更是隐藏逃窜，以避免祸患。

古文：今东方介氏之国，其国人数数解六畜之语者，盖偏知之所得。
现代文：现在东方有个介氏之国，这个国家的人常常懂六畜的语言，大概是有异常智慧的缘故。

古文：太古神圣之人，备知万物情态，悉解异类音声。
现代文：上古的神圣之人，对万物的性质形态全都明白，对异类的语言声音全都了解。

古文：会而聚之，训而受之，同于人民。
现代文：把它们会合聚集起来，对它们进行训练教授，和对待人民一样。

古文：故先会鬼神魑魅，次达八方人民，末聚禽兽虫蛾。言血气之类，心智不殊远也。
现代文：所以先会合鬼神妖怪，然后通达八方人民，最后聚集禽兽昆虫，说凡是有血有气的动物，它们的头脑智慧相差得并不太远。

古文：神圣知其如此，故其所教训者无所遗逸焉。
现代文：神圣之人明白这个道理，所以他们教授训练所有的动物没有什么遗漏。

古文：宋有狙公者，爱狙，养之成群。
现代文：宋国有个饲养猴子的人，很喜欢猴子。

古文：能解狙之意，狙亦得公之心。
现代文：他养了一群猴子，了解猴子的性情，猴子也懂得他的心意。

古文：损其家口，充狙之欲。
现代文：他还减少家里人的口粮，以满足猴子的需要。

古文：俄而匮焉，将限其食。恐众狙之不驯于己也，先诳之曰： 与若芧，朝三而暮四，足乎？ 
现代文：不久家里贫困起来，他打算限制猴子的食物，又怕猴子不听自己的话，便先欺骗它们说： 喂你们橡子，早上三个，晚上四个，够吗？ 

古文：众狙皆起而怒。
现代文：众猴子都跳起来发了怒。

古文：俄而曰： 与若芧，朝四而暮三，足乎？ 
现代文：过了一会儿，他又说： 喂你们橡子，早上四个，晚上三个，够吗？ 

古文：众狙皆伏而喜。
现代文：猴子们听了，都趴在地上十分高兴。

古文：物之以能鄙相笼，皆犹此也。
现代文：世间万物之所以用巧智或鄙俗的方法可以笼络，道理就在这里。

古文：圣人以智笼群愚，亦犹狙公之以智笼众狙也。
现代文：圣人用智慧来笼络欺骗那些愚笨的人，就像养猴人用智慧笼络欺骗那些猴子一样。

古文：名实不亏，使其喜怒哉！
现代文：名义与实际都没有亏损，却能够使他们欢喜或者愤怒！

古文：纪渻子为周宣王养斗鸡。
现代文：纪渻子为周宣王饲养斗鸡。

古文：十日而问： 鸡可斗已乎？ 
现代文：周宣王过了十天就问： 鸡可以斗了吗？ 

古文：曰： 未也，方虚骄而恃气。 
现代文：回答说： 不行。还没有真本领，只知依仗骄傲之气。 

古文：十日又问。
现代文：过了十天又问。

古文：曰： 未也，犹应影响。 
现代文：回答说： 不行。它看到别的鸡的影子、听到别的鸡的声音就想应战。 

古文：十日又问。
现代文：过了十天又问。

古文：曰： 未也，犹疾视而盛气。 
现代文：回答说： 不行。还目光锐利，气势旺盛。 

古文：十日又问。
现代文：过了十天又问。

古文：曰： 几矣。
现代文：回答说： 差不多了。

古文：鸡虽有鸣者，已无变矣。
现代文：即使别的鸡大声鸣叫，它也不为所动。

古文：望之似木鸡矣，其德全矣。
现代文：看上去像个木头鸡了。它的德行已经晚完备了。

古文：异鸡无敢应者，反走耳。 
现代文：别的鸡没有敢应战的，纷纷掉身逃跑了。 

古文：惠盎见宋康王。
现代文：惠盎拜见宋康王。

古文：康王蹀足謦欬，疾言曰： 寡人之所说者，勇有力也，不说为仁义者也。
现代文：康王正顿足咳嗽着，急急地说： 我所喜欢的是勇敢且有力量的人，不喜欢谈论仁义道德的人。

古文：客将何以教寡人？ 
现代文：您打算用什么来教导我呢？ 

古文：惠盎对曰： 臣有道于此，使人虽勇，刺之不入，虽有力，击之弗中。
现代文：惠盎回答说： 我这里有一种道术，能使别人即使勇敢，也刺不进我的身体；即使有力量，也无法击中我。

古文：大王独无意邪？ 
现代文：难道大王对此没有兴趣吗？ 宋康王说： 好！

古文：惠盎曰： 夫刺之不入，击之不中，此犹辱也。
现代文：这正是我所想要听到的。 惠盎说： 刺我不进，打我不中，这还是在受侮辱。

古文：臣有道于此，使人虽有勇，弗敢刺，虽有力，弗敢击。
现代文：我这里还有一种道术，能使人虽然勇敢却不敢刺我，虽有力量却不敢打我。

古文：夫弗敢，非无其志也。
现代文：不过不敢并不等于不想。

古文：臣有道于此，使人本无其志也。
现代文：我这里还有一种道术，能使人根本就不想打人。

古文：夫无其志也，未有爱利之心也。
现代文：不过不想打还没有爱护帮助你的思想。

古文：臣有道于此，使天下丈夫女子，莫不驩然皆欲爱利之。
现代文：我这里还有一种道术，能使天下的男人女子没有不高高兴兴要爱护帮助你的。

古文：此其贤于勇有力也，四累之上也。
现代文：这比勇敢、有力量要好得多，是比上述四种道术都好的道术。

古文：大王独无意邪？ 
现代文：难道大王对此没有兴趣吗？ 

古文：宋王曰： 此寡人之所欲得也。 
现代文：宋康王说： 这正是我所想要得到的。 

古文：惠盎对曰： 孔、墨是已。
现代文：惠盎说： 孔子、墨子就是这样。

古文：孔丘、墨翟，无地而为君，无官而为长；天下丈夫女子莫不延颈举踵而愿安利之。
现代文：孔丘、墨翟没有土地却成为君主，没有官职却成为官长，天下的男人女子没有不伸着脖子、踮着脚盼望他们，希望得到安定和帮助的。

古文：今大王，万乘之主也，诚有其志，则四竟之内皆得其利矣。
现代文：现在大王是一个拥有万乘兵车的君主，如果真有这样的志向，那么国境之内的百姓，就都会得到好处。

古文：其贤于孔、墨也远矣。 
现代文：那恩惠就会比孔丘、墨翟多得多了。 

古文：宋王无以应。
现代文：宋康王无话可说。

古文：惠盎趋而出。
现代文：惠盎快步走了出去。

古文：宋王谓左右曰： 辩矣，客之以说服寡人也！ 
现代文：宋康王对身边的人说： 真是能说会道啊，竟然以这样的辩说把我说服了。 

