黄帝即位十有五年，喜天下戴己，养正命，娱耳目，供鼻口，焦然肌色皯黣，昏然五情爽惑。
又十有五年，忧天下之不治，竭聪明，进智力，营百姓，焦然肌色皯黣，昏然五情爽惑。
黄帝乃喟然赞曰： 朕之过淫矣。
养一己其患如此，治万物其患如此。 
于是放万机，舍宫寝，去直侍，彻钟悬，减厨膳，退而闲居大庭之馆，斋心服形，三月不亲政事。
昼寝而梦，游于华胥氏之国。
华胥氏之国在弇州之西，台州之北，不知斯齐国几千万里；盖非舟车足力之所及，神游而已。
其国无帅长，自然而已。
其民无嗜欲，自然而已。
不知乐生，不知恶死，故无夭殇；不知亲己，不知疏物，故无爱憎；不知背逆，不知向顺，故无利害：都无所爱惜，都无所畏忌。
入水不溺，入火不热。
斫挞无伤痛，指擿无痟痒。
乘空如履实，寝虚若处床。
云雾不硋其视，雷霆不乱其听，美恶不滑其心，山谷不踬其步，神行而已。
黄帝既寤，怡然自得，召天老、力牧、太山稽，告之，曰： 朕闲居三月，斋心服形，思有以养身治物之道，弗获其术。
疲而睡，所梦若此。
今知至道不可以情求矣。
朕知之矣！
朕得之矣！
而不能以告若矣。 
又二十有八年，天下大治，几若华胥氏之国，而帝登假。百姓号之，二百馀年不辍。
列姑射山在海河洲中，山上有神人焉，吸风饮露，不食五谷；心如渊泉，形如处女。不偎不爱，仙圣为之臣；不畏不怒，愿悫为之使；不施不惠，而物自足；不聚不敛，而己无愆。
阴阳常调，日月常明，四时常若，风雨常均，字育常时，年谷常丰；而土无札伤，人无夭恶，物无疵疠，鬼无灵响焉。
列子师老商氏，友伯高子；进二子之道，乘风而归。
尹生闻之，从列子居，数月不省舍。
因间请蕲其术者，十反而十不告。
尹生怼而请辞，列子又不命。
尹生退。
数月，意不已，又往从之。
列子曰： 汝何去来之频？ 
尹生曰： 曩章戴有请于子，子不我告，固有憾于子。
今复脱然，是以又来。 
列子曰： 曩吾以汝为达，今汝之鄙至此乎。
姬！
将告汝所学于夫子者矣。
自吾之事夫子、友若人也，三年之后，心不敢念是非，口不敢言利害，始得夫子一眄而已。
五年之后，心庚念是非，口庚言利害，夫子始一解颜而笑。
七年之后，从心之所念，庚无是非；从口之所言，庚无利害，夫子始一引吾并席而坐。
九年之后，横心之所念，横口之所言，亦不知我之是非利害欤，亦不知彼之是非利害欤；亦不知夫子之为我师，若人之为我友：内外进矣。
而后眼如耳，耳如鼻，鼻如口，无不同也。
心凝形释，骨肉都融；不觉形之所倚，足之所履，随风东西，犹木叶干壳。
竟不知风乘我邪？我乘风乎？
今女居先生之门，曾未浃时，而怼憾者再三。
女之片体将气所不受，汝之一节将地所不载。
履虚乘风，其可几乎？ 
尹生甚怍，屏息良久，不敢复言。
列子问关尹曰： 至人潜行不空，蹈火不热，行乎万物之上而不慄。
请问何以至于此？ 
关尹曰： 是纯气之守也，非智巧果敢之列。
姬！
鱼语女。
凡有貌像声色者，皆物也。
物与物何以相远也？
夫奚足以至乎先？
是色而已。
则物之造乎不形，而止乎无所化。
夫得是而穷之者，焉得而正焉？
彼将处乎不深之度，而藏乎无端之纪，游乎万物之所终始。
壹其性，养其气，含其德，以通乎物之所造。
夫若是者，其天守全，其神无郤，物奚自入焉？
夫醉者之坠于车也，虽疾不死。
骨节与人同，而犯害与人异，其神全也。
乘亦弗知也，坠亦弗知也。
死生惊惧不入乎其胸，是故遌物而不慑。
彼得全于酒而犹若是，而况得全于天乎？
圣人藏于天，故物莫之能伤也。 
列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措杯水其肘上，发之，镝矢复沓，方矢复寓。
当是时也，犹象人也。
伯昏无人曰： 是射之射，非不射之射也。
当与汝登高山，履危石，临百仞之渊，若能射乎？ 
于是无人遂登高山，履危石，临百仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进之。
御寇伏地，汗流至踵。
伯昏无人曰： 夫至人者，上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今汝怵然有恂目之志，尔于中也殆矣夫！ 
范氏有子曰子华，善养私名，举国服之；有宠于晋君，不仕而居三卿之右。
目所偏视，晋国爵之；口所偏肥，晋国黜之。
游其庭者侔于朝。
子华使其侠客以智鄙相攻，强弱相凌。虽伤破于前，不用介意。
终日夜以此为戏乐，国殆成俗。
禾生、子伯，范氏之上客。
出行，经坰外，宿于田更商丘开之舍。
中夜，禾生、子伯二人相与言子华之名势，能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。
商丘开先窘于饥寒，潜于牖北听之。
因假粮荷畚之子华之门。
子华之门徒皆世族也，缟衣乘轩，缓步阔视。
顾见商丘开年老力弱，面目黎黑，衣冠不检，莫不眲之。
既而狎侮欺诒，攩㧙挨抌，亡所不为。
商丘开常无愠容，而诸客之技单，惫于戏笑。遂与商丘开俱乘高台，于众中漫言曰： 有能自投下者，赏百金。 
众皆竞应。
商丘开以为信然，遂先投下，形若飞鸟，扬于地，骪骨无毁。
范氏之党以为偶然，未讵怪也。
因复指河曲之淫隈曰： 彼中有宝珠，泳可得也。 
商丘开复从而泳之。
既出，果得珠焉。
众昉同疑。子华昉令豫肉食衣帛之次。
俄而范氏之藏大火。
子华曰： 若能入火取锦者，从所得多少赏若。 
商丘开往无难色，入火往还，埃不漫，身不焦。
范氏之党以为有道，乃共谢之曰： 吾不知子之有道而诞子，吾不知子之神人而辱子。
子其愚我也，子其聋我也，子其盲我也。
敢问其道。 
商丘开曰： 吾亡道。
虽吾之心，亦不知所以。
虽然，有一于此，试与子言之。
曩子二客之宿吾舍也，闻誉范氏之势，能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。
吾诚之无二心，故不远而来。
及来，以子党之言皆实也，唯恐诚之之不至，行之之不及，不知形体之所措，利害之所存也。心一而已。
物亡迕者，如斯而已。
今昉知子党之诞我，我内藏猜虑，外矜观听，追幸昔日之不焦溺也，怛然内热，惕然震悸矣。
水火岂复可近哉？ 
自此之后，范氏门徒路遇乞儿马医，弗敢辱也，必下车而揖之。
宰我闻之，以告仲尼。
仲尼曰： 汝弗知乎？
夫至信之人，可以感物也。
动天地，感鬼神，横六合，而无逆者，岂但履危险，入水火而已哉？
商丘开信伪物犹不逆，况彼我皆诚哉？
小子识之！ 
周宣王之牧正有役人梁鸯者，能养野禽兽，委食于园庭之内，虽虎狼雕鹗之类，无不柔驯者。
雄雌在前，孳尾成群，异类杂居，不相搏噬也。
王虑其术终于其身，令毛丘园传之。
梁鸯曰： 鸯，贱役也，何术以告尔？
惧王之谓隐于尔也，且一言我养虎之法。
凡顺之则喜，逆之则怒，此有血气者之性也。
然喜怒岂妄发哉？
皆逆之所犯也。
夫食虎者，不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其碎之之怒也。
时其饥饱，达其怒心。
虎之与人异类，而媚养己者，顺也；故其杀之，逆也。
然则吾岂敢逆之使怒哉？
亦不顺之使喜也。
夫喜之复也必怒，怒之复也常喜，皆不中也。
今吾心无逆顺者也，则鸟兽之视吾，犹其侪也。
故游吾园者，不思高林旷泽；寝吾庭者，不愿深山幽谷，理使然也。 
颜回问乎仲尼曰： 吾尝济乎觞深之渊矣，津人操舟若神。
吾问焉，曰： 操舟可学邪？ 
曰： 可。
能游者可教也，善游者数能。
乃若夫没人，则未尝见舟而谡操之者也。 
吾问焉，而不告。
敢问何谓也？ 
仲尼曰： 𧮒！吾与若玩其文也久矣，而未达其实，而固且道与。
能游者可教也，轻水也；善游者之数能也，忘水也。
乃若夫没人之未尝见舟也而谡操之也，彼视渊若陵，视舟之覆犹其车却也。
覆却万物方陈乎前而不得入其舍，恶往而不暇？
以瓦抠者巧，以钩抠者惮，以黄金抠者惛。
巧一也，而有所矜，则重外也。
凡重外者拙内。 
孔子观于吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之所不能游也。见一丈夫游之，以为有苦而欲死者也，使弟子并流而承之。
数百步而出，被发行歌而游于棠行。
孔子从而问之，曰： 吕梁悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖所不能游。向吾见子道之，以为有苦而欲死者，使弟子并流将承子。
子出而被发行歌，吾以子为鬼也。
察子，则人也。请问蹈水有道乎？ 
曰： 亡，吾无道。
吾始乎故，长乎性，成乎命。
与齎俱入，与汩偕出，从水之道而不为私焉。
此吾所以道之也。 孔子曰： 何谓始乎故，长乎性，成乎命也？ 
曰： 吾生于陵而安于陵，故也；长于水而安于水，性也；不知吾所以然而然，命也。 
仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰： 子巧乎！
有道邪？ 
曰： 我有道也。
五六月，累垸二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹掇之也。
吾处也若橛株驹，吾执臂若槁木之枝。
虽天地之大、万物之多，而唯蜩翼之知。
吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得？ 
孔子顾谓弟子曰： 用志不分，乃凝于神，其痀偻丈人之谓乎！ 
丈人曰： 汝逢衣徒也，亦何知问是乎？
修汝所以，而后载言其上。 
海上之人有好沤鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止。
其父曰： 吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。 
明日之海上，沤鸟舞而不下也。
故曰：至言去言，至为无为。
齐智之所知，则浅矣。
赵襄子率徒十万，狩于中山，藉芿燔林，扇赫百里。
有一人从石壁中出，随烟烬上下，众谓鬼物。
火过，徐行而出，若无所经涉者。
襄子怪而留之，徐而察之：形色七窍，人也；气息音声，人也。问奚道而处石？
奚道而入火？
其人曰： 奚物而谓石？
奚物而谓火？ 
襄子曰： 而向之所出者，石也；而向之所涉者，火也。 其人曰： 不知也。 
魏文侯闻之，问子夏曰： 彼何人哉？ 
子夏曰： 以商所闻夫子之言，和者大同于物，物无得伤阂者。游金石，蹈水火，皆可也。 
文侯曰： 吾子奚不为之？ 
子夏曰： 刳心去智，商未之能。
虽然，试语之有暇矣。 
文侯曰： 夫子奚不为之？ 
子夏曰： 夫子能之而能不为者也。 
文侯大说。
有神巫自齐来处于郑，命曰季咸，知人死生存亡、祸福寿夭，期以岁月旬日，如神。
郑人见之，皆避而走。
列子见之而心醉，而归以告壶丘子，曰： 始吾以夫子之道为至矣，则又有至焉者矣。 
壶子曰： 吾与汝无其文，未既其实，而固得道与？
众雌而无雄，而又奚卵焉？
而以道与世抗，必信矣，夫故使人得而相汝。
尝试与来，以予示之。 
明日，列子与之见壶子。
出而谓列子曰： 嘻！
子之先生死矣，弗活矣，不可以旬数矣。
吾见怪焉，见湿灰焉。 
列子入，涕泣沾衿，以告壶子。
壶子曰： 向吾示之以地文，罪乎不誫不止，是殆见吾杜德几也。
尝又与来！ 
明日，又与之见壶子。
出而谓列子曰： 幸矣！
子之先生遇我也，有瘳矣。
灰然有生矣，吾见杜权矣。 
列子入告壶子。壶子曰： 向吾示之以天壤，名实不入，而机发于踵，此为杜权。
是殆见吾善者几也。尝又与来！ 
明日，又与之见壶子。
出而谓列子曰： 子之先生坐不齐，吾无得而相焉。
试齐，将且复相之。 
列子入告壶子。壶子曰： 向吾示之以太冲莫眹，是殆见吾衡气几也。
鲵旋之潘为渊，止水之潘为渊，流水之潘为渊，滥水之潘为渊，沃水之潘为渊，氿水之潘为渊，雍水之潘为渊，汧水之潘为渊，肥水之潘为渊，是为九渊焉。
尝又与来！ 
明日，又与之见壶子。
立未定，自失而走。壶子曰： 追之！ 
列子追之而不及，反以报壶子，曰： 已灭矣，已失矣，吾不及也。 
壶子曰： 向吾示之以未始出吾宗。
吾与之虚而猗移，不知其谁何，因以为茅靡，因以为波流，故逃也。 
然后列子自以为未始学而归，三年不出，为其妻爨，食狶如食人，于事无亲，雕瑑复朴，块然独以其形立，㤋然而封戎，壹以是终。
子列子之齐，中道而反，遇伯昏瞀人。
伯昏瞀人曰： 奚方而反？ 
曰： 吾惊焉。  恶乎惊？ 
 吾食于十浆，而五浆先馈。 
伯昏瞀人曰： 若是，则汝何为惊己？ 
曰： 夫内诚不解，形谍成光，以外镇人心，使人轻乎贵老，而齑其所患。
夫浆人特为食羹之货，多馀之赢；其为利也薄，其为权也轻，而犹若是。
而况万乘之主，身劳于国，而智尽于事；彼将任我以事，而效我以功，吾是以惊。 
伯昏瞀人曰： 善哉观乎！
汝处己，人将保汝矣。 
无几何而往，则户外之屦满矣。
伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎颐。
立有间，不言而出。
宾者以告列子。
列子提履徒跣而走，暨乎门，问曰： 先生既来，曾不废药乎？ 
曰： 已矣。
吾固告汝曰，人将保汝，果保汝矣。
非汝能使人保汝，而汝不能使人无汝保也，而焉用之感也？
感豫出异。且必有感也，摇而本身，又无谓也。
与汝游者，莫汝告也。
彼所小言，尽人毒也。
莫觉莫悟，何相孰也！ 
杨朱南之沛，老聃西游于秦，邀于郊。至梁而遇老子。
老子中道仰天而叹曰： 始以汝为可教，今不可教也。 
杨朱不答。
至舍，进涫漱巾栉，脱履户外，膝行而前，曰： 向者夫子仰天而叹曰： 始以汝为可教，今不可教。 
弟子欲请夫子辞，行不间，是以不敢。
今夫子间矣，请问其过。 
老子曰： 而睢睢，而盱盱，而谁与居？
大白若辱，盛德若不足。 
杨朱蹴然变容曰： 敬闻命矣！ 
其往也，舍者迎将家，公执席，妻执巾栉，舍者避席，炀者避灶。
其反也，舍者与之争席矣。
杨朱过宋，东之于逆旅。
逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶；恶者贵而美者贱。
杨朱问其故。
逆旅小子对曰： 其美者自美，吾不知其美也；其恶者自恶，吾不知其恶也。 
杨朱曰： 弟子记之！
行贤而去自贤之行，安往而不爱哉？ 
天下有常胜之道，有不常胜之道。
常胜之道曰柔，常不胜之道曰强。
二者亦知，而人未之知。
故上古之言：强，先不己若者；柔，先出于己者。
先不己若者，至于若己，则殆矣。
先出于己者，亡所殆矣。
以此胜一身若徒，以此任天下若徒，谓不胜而自胜，不任而自任也。
粥子曰： 欲刚，必以柔守之；欲强，必以弱保之。
积于柔必刚，积于弱必强。
观其所积，以知祸福之乡。
强胜不若己，至于若己者刚；柔胜出于己者，其力不可量。 
老聃曰： 兵强则灭，木强则折。
柔弱者生之徒，坚强者死之徒。 
状不必童，而智童；智不必童，而状童。
圣人取童智而遗童状，众人近童状而疏童智。
状与我童者，近而爱之；状与我异者，疏而畏之。
有七尺之骸，手足之异，戴发含齿，倚而趣者，谓之人；而人未必无兽心。
虽有兽心，以状而见亲矣。
傅翼戴角，分牙布爪，仰飞伏走，谓之禽兽；而禽兽未必无人心。
虽有人心，以状而见疏矣。
庖牺氏、女娲氏、神农氏、夏后氏，蛇身人面，牛首虎鼻：此有非人之状，而有大圣之德。
夏桀、殷纣、鲁桓、楚穆，状貌七窍，皆同于人，而有禽兽之心。而众人守一状以求至智，未可几也。
黄帝与炎帝战于阪泉之野，帅熊、羆、狼、豹、貙、虎为前驱，雕、鹖、鹰、鸢为旗帜，此以力使禽兽者也。
尧使夔典乐，击石拊石，百兽率舞；《箫韶》九成，凤皇来仪：此以声致禽兽者也。
然则禽兽之心，奚为异人？
形音与人异，而不知接之之道焉。
圣人无所不知，无所不通，故得引而使之焉。
禽兽之智有自然与人童者，其齐欲摄生，亦不假智于人也。
牝牡相偶，母子相亲；避平依险，违寒就温；居则有群，行则有列；小者居内，壮者居外；饮则相携，食则鸣群。
太古之时，则与人同处，与人并行。
帝王之时，始惊骇散乱矣。
逮于末世，隐伏逃窜，以避患害。
今东方介氏之国，其国人数数解六畜之语者，盖偏知之所得。
太古神圣之人，备知万物情态，悉解异类音声。
会而聚之，训而受之，同于人民。
故先会鬼神魑魅，次达八方人民，末聚禽兽虫蛾。言血气之类，心智不殊远也。
神圣知其如此，故其所教训者无所遗逸焉。
宋有狙公者，爱狙，养之成群。
能解狙之意，狙亦得公之心。
损其家口，充狙之欲。
俄而匮焉，将限其食。恐众狙之不驯于己也，先诳之曰： 与若芧，朝三而暮四，足乎？ 
众狙皆起而怒。
俄而曰： 与若芧，朝四而暮三，足乎？ 
众狙皆伏而喜。
物之以能鄙相笼，皆犹此也。
圣人以智笼群愚，亦犹狙公之以智笼众狙也。
名实不亏，使其喜怒哉！
纪渻子为周宣王养斗鸡。
十日而问： 鸡可斗已乎？ 
曰： 未也，方虚骄而恃气。 
十日又问。
曰： 未也，犹应影响。 
十日又问。
曰： 未也，犹疾视而盛气。 
十日又问。
曰： 几矣。
鸡虽有鸣者，已无变矣。
望之似木鸡矣，其德全矣。
异鸡无敢应者，反走耳。 
惠盎见宋康王。
康王蹀足謦欬，疾言曰： 寡人之所说者，勇有力也，不说为仁义者也。
客将何以教寡人？ 
惠盎对曰： 臣有道于此，使人虽勇，刺之不入，虽有力，击之弗中。
大王独无意邪？ 
惠盎曰： 夫刺之不入，击之不中，此犹辱也。
臣有道于此，使人虽有勇，弗敢刺，虽有力，弗敢击。
夫弗敢，非无其志也。
臣有道于此，使人本无其志也。
夫无其志也，未有爱利之心也。
臣有道于此，使天下丈夫女子，莫不驩然皆欲爱利之。
此其贤于勇有力也，四累之上也。
大王独无意邪？ 
宋王曰： 此寡人之所欲得也。 
惠盎对曰： 孔、墨是已。
孔丘、墨翟，无地而为君，无官而为长；天下丈夫女子莫不延颈举踵而愿安利之。
今大王，万乘之主也，诚有其志，则四竟之内皆得其利矣。
其贤于孔、墨也远矣。 
宋王无以应。
惠盎趋而出。
宋王谓左右曰： 辩矣，客之以说服寡人也！ 
