黄帝即天子位已经十五年了，因受到天下百姓拥戴而十分高兴，于是就保养身体，兴歌舞娱悦耳目，调美味温饱鼻口，然而却弄得面色枯黄黝黑，形容憔悴萎靡，头脑昏沉，情志迷惑。
又过了十五年，因忧虑天下混乱得不到治理，于是竭尽全部精力，增进智慧和体力，去治理百姓，然而同样是弄得面色枯黄黝黑，形容憔悴萎靡，头脑昏沉，情志迷惑。
黄帝长叹道： 我的错误真是太深了。
保养自己，它的祸害是这样，一心治理天下，它的祸害也是这样。 
于是他放下了纷繁的日常事务，离开了宫殿寝室，取消了值班侍卫，撤掉了钟磐乐器，削减了美味膳食，退出来安闲地居住在宫外的大庭之馆，清除心中杂念，降服形体欲望，三个月不过问政治事务。
有一天，他白天睡觉时做了个梦，梦见自己游历到了华胥氏之国。
华胥国在弇州的西方，台州的北方，不知离中国有几千万里，并不是乘船、坐车和步行所能到达的，只不过是神魂漂游罢了。
那个国家没有君主和官长，一切听其自然罢了。
那里的百姓没有嗜好和欲望，一切顺其自然罢了。
他们不懂得以生存为快乐，也不懂得厌恶死亡，因而没有夭折与短命的人；不懂得偏爱自身，也不懂得疏远外物，因而没有喜爱和憎恶的东西；不懂得反对与叛逆，也不懂得赞成与顺从，因而没有有利与有害的事情。一切都不去贪恋顾惜，一切都不去畏惧忌讳。
他们到水中不会淹没，到火里不会烧伤。
刀砍鞭打没有伤痛，指甲抓搔也不觉酸痒。
乘云升空就像脚踏实地，睡在虚无里就好像躺在床上。
云雾不能遮挡他们的视线，雷霆不能捣乱他们的听觉，美丑不能迷惑他们的心志，山谷不能阻挡他们的脚步，一切都凭精神运行而已。
黄帝从梦中醒来后，觉得十分愉快而满足，于是把大臣天老、力牧和太山稽叫来，告诉他们说： 我安闲地在家中住了三个月，清除了心中的杂念，降服了形体的欲望，专心考虑能够保养身心和治理外物的方法，但没能得到好的方法。
后来我因疲倦而睡觉，做了一个这样的梦。
现在我才懂得高深的道是不能用主观的欲望去追求的。
我明白了！
我得到了！
但我却无法把它告诉你们。 
又过了二十八年，天下大治，几乎和华胥国一样，而黄帝却去世了，老百姓悲痛大哭，二百多年都不曾中断过。
列姑射山在黄河入海口的河洲中，山上住着神人，呼吸空气，饮用露水，不吃五谷；心灵如同虚静的渊泉，形体好似柔弱的处女；不偏心不私爱，仙人和圣人都臣服于他；不威不愤，诚实与忠厚的人都甘愿供他役使；不施舍不恩惠，外界的事物都自己满足；不积聚不搜括财物，自身从无困顿贫乏。
那里阴阳二气永远调和，太阳月亮永久明亮，四季总是和顺，风雨总是均匀，孕育生长时时合节，五谷杂粮岁岁满仓；而且大地上没有瘟疫，人民不会夭殇，万物没有灾患，鬼魅也无法兴风作浪。
列子拜老商氏为师，与伯高子交友，把两人的所有本领部学到了手，然后乘风而归。
尹生听说了，便来跟列子学习，并和列子住到一起，几个月都不回家探望。
他趁列子闲暇时，请求学习他的法术，往返十次，列子十次都没有告诉他。
尹生有些生气，请求离开，列子也不表态。
尹生便回家了。
几个月后，尹生想要学道的念头难以消除，又前去跟从列子。
列子问： 你为什么来去这么频繁呢？ 
尹生说： 以前我向您请教，先生不肯传授，本来有些怨恨您。
现在我的怨气已经全部消散，所以又来了。 
列子说： 过去我以为你通达事理，现在才知你竟鄙陋到如此地步。
坐下！
我将告诉你我是怎样向先生学习道术的。
自从我拜老商氏为师、以伯高子为友，三年间，心中不敢计较是与非，嘴上不敢谈论利与害，然后才得到老师斜看一眼。
五年后，心里更加不敢存念是非，口中更加不敢言说利害，先生这才开颜对我一笑。
七年后，任凭心里怎样去想，更加没有是非；任凭口中怎样去说，更加没有利害，先生才开始让我与他并席而坐。
九年后，我放纵心灵去计较，放纵口舌去谈论，但所计较与谈论的也不知道是我的是非利害呢，也不知道是别人的是非利害呢；也不知道先生是我的老师，伯高子是我的朋友；这时身内身外都忘得一干二净了。
从此以后，眼睛就像耳朵一样，耳朵就像鼻子一样，鼻子就像嘴一样，它们没有什么不同的。
心灵凝聚，形体消散，骨骸血肉相互融合；感觉不到形体所倚赖的，脚下所踩踏的，只是随着风向东游西荡，就像那枯木的落叶或是竹笋的干壳四散飘零。
竟然不知道是风驾驭着我呢，还是我驾驭着风啊！
现在你在我的门下，没几天的功夫，就再三的怨愤不满。
你的身躯也不会被元气所接受，你的肢体将不被大地承载。
脚踏虚空，驾驭风云，又怎么可能办得到呢？ 
尹生非常惭愧，好长时间不敢大声出气，也不敢再说什么。
列子问关尹说： 道术最高的人在深水中游泳不会窒息，在火中踩踏不会被烧伤，在最高的地方行走不会恐惧。
请问他们是如何达到这种境界的呢？ 
关尹说： 这是能够守住元气的缘故，而不是靠聪明、技巧和果敢所能办到的。
坐下！
我告诉你。
凡是有相貌、形状、声音和颜色的，都是物。
物与物为什么会差别很大呢？
物怎么能达到未始有物的至虚境界呢？
这些不过是拘于形貌与声色罢了。
而道能达到不露形迹与永不变灭的境地。
能够掌握此道而穷尽此理的人，外物怎么能阻止他呢？
他处于大道的尺度内，藏神于无首无尾的大道中，游于万物赖以生死的大道之境。
使心性纯一而不杂，使元气保养而不失，使德行与大道相合，与派生万物的大道相通。
像这样的人，他的自然天性能持守完全，他的精神没有间隙，外物怎么能侵入呢？
喝醉酒的人从车上坠下，虽然受伤却不会摔死。
他的骨节和别人相同，而受到的伤害却与人不同，是由于他神全的缘故。
他既不知乘坐车上，也不知坠跌在地。
死生惊惧都没有进入他的心中，所以遇到外物并不恐惧。
喝醉酒的人靠酒获得神全，尚能如此，何况是靠自然之道获得神全的人呢？
圣人藏神于自然天道，所以外物不能伤害他。 
列御寇为伯昏无人表演射箭。他拉满了弓弦，把装满水的杯子放在拿弓的手的肘上，然后射出箭去，一箭连着一箭，前一箭刚射出，后一箭已拉满弦。
在这个时候，他全身贯注，像木偶一样一动也不动。
伯昏无人说： 你这是运用技巧的有心之射，而不是无心的不射之射。
如果我和你登上高山，走在摇晃的岩石上，面临万丈深渊，你还能射吗？ 
于是伯昏无人便领他登上高山，走在摇晃的岩石上。当临近万丈深渊时，他背对着深渊往后退，双脚已有三分之二悬空了，才拱手作揖，请列御寇上来。
列御寇早已吓得趴倒在地，汗水流到了脚后跟。
伯昏无人说： 道术最高的人，朝上能够窥视青天，往下能测察黄泉，精神纵游八方，神色气度始终不变，现在你全身发抖，心中十分恐惧，你于射箭之道还是相差很远啊！ 
范家有个儿子叫子华，喜欢私自蓄养侠客，全国人都屈服于他。他很得晋国国君的宠爱，虽然没有官职，但地位却在三位公卿之上。
只要是他赏识的人，国君就会赐予谁爵位；只要是被他鄙薄过的人，晋国就将他贬黜。
来往于他家的人同朝廷上的一样多。
子华叫他的侠客互相斗智斗勇，强者与弱者互相凌辱，即使受伤流血的人躺在眼前，他也毫不放在心上。
整天整夜以此游戏取乐，几乎成为全国的风俗。
禾生和子伯是范家的上等门客。
有一天外出，途经远郊，借宿在老农商丘开的茅舍里。
半夜时候，禾生、子伯两人一齐谈论子华的名气和势力，说他能使生者灭亡，亡者复活；富者变穷，穷者变富。
商丘开正困于饥寒，躲在朝北的窗口下听到了这番谈话。
于是，他就借了粮食，挑着装行李的草筐，来到子华门下。
子华的门徒都出身于世家大族，身穿白色绢衣，乘坐高车，走起路来昂首阔步，旁若无人。
他们瞧见商丘开年老体弱，面色黎黑，衣冠不整，没有一个不轻视他。
接着又戏弄、侮辱、欺骗他，推摔捶打，无所不为，商丘开却没有一点不高兴的样子。
侠客们的手段用尽了，也懒得再嬉笑嘲弄他。接着就和商丘开一起登上高台，并在众人之间夸诞地宣称： 谁要是自愿跳下去，就奖赏一百金。 
大家都争着响应。
商丘开信以为真，就先从高台上跳了下去，身姿好像飞鸟，飘飘摇摇地落到地面，肌肉骨骼毫无毁损。
范氏的门客以为这是偶然现象，并不感到特别奇怪。
于是又指着河湾的深水处说： 那水里有宝珠，游下去可以摸到。 
商丘开又跳到了水里。
游出水面后，果然得到了宝珠。
大家这才开始觉得奇怪，子华才让他加入食肉穿绸的行列。
没多久范家的仓库发生大火。
子华说： 你们有能钻进火中取出绸缎的，根据取出的多少赏赐你们。 
商丘开毫无难色地钻进了大火中，来去几次，烟尘没有沾污脸面，身体也没有被烧焦。
范家的门徒以为他有什么道术，于是一齐向他道歉说： 我们不知道您有道术而欺哄了您，我们不知道您是神人而侮辱了您。
您可以把我们看作是笨蛋，您可以把我们看作是聋子，您可以把我们看作是瞎子。
我们大胆地向您请教道术。 
商丘开说： 我没有什么道术。
即使我自己心里也不知道是什么缘故。
即便如此，还是有一点可以对着你们说一说。
过去你们中有两位侠客住在我的家中，我听到他们赞誉范氏的势力，能够使生者死，使死者生；使富有的人贫穷，使贫穷的人富有。
我对此深信不疑，所以不怕路途遥远而赶来。
我来了后，又将你们的话当作实话，唯恐我的诚心不够，行动得不快，根本顾不上自己的身体处在什么境地，也不知道利害在什么地方，只是专心一意罢了。
外物也不能改变我的诚心，如此而已。
今天才知道你们在欺哄我，我的心中隐藏着猜疑和忧虑，身体要小心观察测听，回想过去侥幸没有被烧焦、淹死，现在恐惧震惊得心悸。
哪里还能在靠近水火呢？ 
从此以后，范氏的门徒在路上遇到乞丐和马医这些穷人，再不敢侮辱，一定要下车致礼。
宰我听说了这件事，告诉孔子。
孔子说： 你不知道吗？
最诚心的人，可以感化万物。
可以感动天地，感动鬼神，纵横在天地之间而没有悖逆阻碍，哪里只是走在危险的地方、进入水火之中而已呢？
商丘开相信假话尚且遭不到阻碍与伤害，更何况我们彼此都要坚守诚信呢！
你们要牢牢记住啊！ 
周宣王时负责饲养禽兽的官吏手下有个仆役梁鸯，能够饲养野禽野兽，在园庭中喂养它们，即使是猛虎饿狼、大雕鱼鹰之类，没有不被训养得柔顺的。
雌雄禽兽交配繁殖，生育的禽兽成群结队；不同类的禽兽混杂居住在一起，也不互相打架伤害。
周宣王担心他的技术没有传人，便命令毛丘园向他学习。
梁鸯对毛丘园说： 我只是一个卑贱的仆役，有什么技术可以告诉你？
但又怕大王说我对你隐瞒，姑且和你谈谈畜养老虎的方法。
凡是顺着它就高兴，逆着它就发怒，这是有血气的动物的本性。
但高兴与愤怒难道是无端发作的吗？
都是违背它的习惯才导致的。
喂养老虎，不能用活的动物喂它，怕它因杀死活物时要发怒；不能用整个动物喂它，怕它因撕碎动物时也会诱发怒气。
要知道它什么时候饿了，什么时候饱了，顺从它喜怒无常的性情。
虎与人是不同的种类，虎讨好喂养它的人，是因为喂养的人顺着它的缘故；那么它伤害人，就是因为逆着它的缘故了。
我哪里敢逆着它使它发怒呢？
但也不完全顺从它使它高兴。
因为高兴到一定程度必然是愤怒，愤怒到一定程度常常是高兴，都不是适中的态度。
现在我的心是既不违逆也不顺从，那么鸟兽对待我，就像对待它们的同类一样了。
所以在我的园中游玩的禽兽，不思念高大的树林和空旷的水泽；在我的庭中睡觉的禽兽，不向往深山和幽谷，就是顺其自然而使它们这样。 
颜回问孔子： 我曾经在名叫觞深的深潭上渡水，摆渡的人划船功夫神妙得很。
我问他： 划船技术可以学吗？ 
他回答说： 可以。
能游泳的人可以教会，善于游泳的人很快就能学会。
至于会潜水的人，即使从未见过船也立刻能学会驾驭它。 
我问他是什么道理，他就不回答了。
敢问先生这是什么道理呢？ 孔子说： 唉！
我和你在书本上讨论这件事已经很久了，却并没有明白它的实际内容，又何况要了解道术呢？
能够游泳的人可以教会他，是因为他不怕水；善于游泳的人不需要学习自己就会，是因为他忘了那是水。
至于那些能在深水中潜泳的人，即使从未见过船，拿起舵也能掌船，这是因为他把深渊看成是山陵，把翻船看成是车子从山坡上后退了。
千万件翻船、退车一类的事摆在他面前，他也不放心上，干什么事不自由自在呢？
用瓦片投掷的人很有技巧，用银钩投掷便有些害怕，用黄金投掷就昏昏沉沉了。
技巧是一样的，而有所顾惜，是因为看重身外之物了。
凡是看重身外之物的人，心里的素质一定很拙劣。 
孔子在吕梁山游览，看见瀑布从几十丈高的地方飞落下来，激起的浪花溅起三十里，鼋鼍鱼鳖也不能游动，却看见一个男人在那里游泳，以为他是因痛苦而想自杀的人，便叫弟子顺着水流去救他。
谁知这个人游了几百步又出来了，披着头发唱着歌，在塘埂下漫步。
孔子跟过去问他说： 吕梁的瀑布有几十丈高，激起的浪花飞溅出三十里，鼋鼍鱼鳖也不能游动，刚才我看见你在水里面游，以为是有痛苦而想自杀的人，便叫弟子顺着水流去救你。
你出来后披着头发，一面走一面唱歌，我以为你是鬼怪。
但仔细看你，仍然是人。请问游水有道术吗？ 
那人说： 没有，我没有什么道术。
我开始于本然，再顺着天性成长，最终成就自然天命。
与漩涡一起进入水流的中心，与上涌的流水一起浮出水面，顺从水的流动方向而不另出已见，这就是我游水的方法。 
孔子问： 什么叫做开始于本然，再顺着天性成长，最终成就自然天命呢？ 
那人说： 我出生在高地而安心于高地，这就叫安于本然；我成长在水边而练习于水边，这就叫习而成性；我不知道为何这样做而去做了，这就叫顺应自然天命。 
孔子到楚国去，经过一片树林，看见一位驼背老人在粘蝉，就像捡东西一样容易。孔子问： 您真是灵巧啊！
这里面有什么技巧吗？ 
那人答道： 是有技巧的。
在竹竿头上叠放两个丸子，经过五六个月的练习就不会掉下来了，那在粘蝉时失误就很少了；练到在竹竿头上叠放三个丸子而不掉下来，那在粘蝉时失误就只有十分之一；练到在竹竿头上叠放五个丸子而不掉下来，粘蝉就好像用手拾取一样毫无遗漏了。
我立定身子就像竖起的树墩那样静止不动，我用臂执竿就像枯木的树枝。
虽然天地广大，万物众多，而我只知道有蝉翼。
我不会因为纷杂的万物影响专注于蝉翼的心志，怎么能得不到蝉呢？ 
孔子回头对弟子说： 心志专一而不分散，就会达到神妙境界。
说的就是这位驼背老人吧！ 老人说： 你是读书人，怎么想起来问这件事呢？
好好研究你的仁义之道，再来谈论这些道理吧。 
海边有个喜欢鸥鸟的人，每天早上到海上去，跟鸥鸟玩耍，飞来的鸥鸟有上百只之多。
他父亲说： 我听说鸥鸟都爱跟你游玩，你抓一只来，我玩玩。 
第二天他来到海上，鸥鸟都在空中飞翔而不下来。
所以说： 最高深的言论是摈弃言论，最卓绝的行为是无所作为。
只局限于个人的智巧所知，那就失之浅薄了。 
赵襄子率领仆从十万人在中山国境内打猎，践踏杂草，烧毁树林，烈炎烧及百里之远。
有个人从石壁中走出来，跟随着烟火忽上忽下，大家以为是鬼。
火势过去以后，他慢慢地走出来，像什么也没有经历过一样。
赵襄子感到奇怪，就把他留下来。慢慢地观察他，看他的形貌、肤色与七窍是人，气息声音也是人，于是问他： 什么道术使你能住在石壁中？
什么道术使你能走进火中？ 
那人说： 什么东西叫做石壁？
什么东西叫做火焰？ 
赵襄子说： 你刚才出来的地方就是石壁，你刚才所踩过的东西就是火焰。 那人说： 我不知道。 
魏文侯听说后，问子夏说： 那是个什么样的人？ 
子夏说： 以我从孔子那里听来的话说，得中和之气的人，身心同外物融合在一起，因而万物不能伤害与阻碍他，在金石中游玩，在水火中行走，都是可以的。 
魏文侯又问： 你为什么不这样做呢？ 
子夏说： 挖掉心肺，抛弃思虑，我不能办到。
即使这样，姑且说一说还是有可能的。 
文侯说： 孔子为什么不这样做呢？ 
子夏说： 他老人家能办得到，但是不愿意这样做。 
魏文侯听了非常高兴。
有一个神奇的巫师从齐国来到郑国居住，名字叫季咸，知道人的生死存亡、祸福夭寿，所预言的年、月、旬、日，准确如神。
郑国人见了他，都避开他走得远远的。
列子见到他，佩服得如痴如醉，并回来把这事告诉了壶丘子，说： 原来我以为您的道术是最高的了，现在才知道又有高深的了。 
壶子说： 我教授给你的仅仅是道的外表，还没有教授给你道的实质，你难道以为得道了吗？
只有许多雌性动物而没有雄性动物，又怎么能生出卵来呢？
你用表面之道与世人较量，必然要暴露心迹，所以便容易让人看透得以给你占卜吉凶祸福。
你试试把他请来，让他看看我的相。 
第二天，列子带着季咸来见壶子。
季咸出去后对列子说： 唉！
您的老师快要死了，不能活了，过不了十天了。
我看他形色怪异，面如湿灰毫无生机。 
列子进来后，哭得衣服都湿了，把此话告诉了壶子。
壶子说： 刚才我将寂静的心境显示给他看，茫然无知，不动不止，所以他看见我闭塞了生机。
再请他来一趟吧！ 
第二天，季咸又同列子来见壶子。
出去后对列子说： 您的老师遇到我真是太幸运了！
可以痊愈了。全身都又了生机，我看见他闭塞的生机在萌动了。 
列子进来把这话告诉了壶子。
壶子说： 刚才我把天地间变化生长的气象显示给他看，虚名实利都不能侵入，而生机却自上而下地发动，这就是闭塞生机的萌动。
所以他看到我好转的生机。再请他来一趟吧！ 
第二天，季咸又同列子来见壶子。
出去后对列子说： 您的老师坐在那里心神恍惚，我无从给他看相，等他心神安定下来，我再给他看相。 
列子进来告诉了壶子。
壶子说： 刚才我显示给他看的是太虚无迹象可征，所以他看到了我混沌平衡的生机。
鲸鱼盘旋之处成为深渊，水流停积之处成为深渊，水流运动之处成为深渊，水流涌出之处成为深渊，水流陡落之处成为深渊，水流决口之处成为深渊，水流回拢之处成为深渊，水流入泽之处成为深渊，水流会合之处成为深渊，这是九种深渊。
再请他来一趟吧！ 
第二天，列子又带季咸来见壶子。
还没有站定，季咸就惊慌失色地逃走了。壶子说： 追上他！ 
列子追赶不上，回来报告壶子，说： 已经不见了，已经消失了，我追不上他了。 
壶子说： 刚才我没有展露我的宗本给他看。
我只是显示出心地虚寂而随物顺化的样子，他摸不清我所使用的是什么道术，只看见我如草随风而倒，如水逐波而流的状态，所以就逃走了。 
列子这时才明白自己还没有学到什么，便返回到家中，三年不出门，替他妻子烧火做饭，喂猪像伺候人一样周到，对任何事物都没有偏爱，不事雕琢而复归真朴，像土块一样独立而不受干扰，在纷繁的琐事中却心神一致，终身专守着纯一之道。
列子到齐国去，半路上又返了回来，遇到了伯昏瞀人。
伯昏瞀人问： 为什么又中途回来了呢？ 
列子说： 我感到震惊。  为什么震惊？ 
 我在有十家酒店的小镇吃饭，刚到那里就有五家酒店赠送给我酒菜。 
伯昏瞀人问： 这样的事情，你为什么要感到震惊呢？ 
列子说： 心中的情欲没有消融，形态举动便有光彩，以这外貌镇服人心，使人们对自己的敬重超过了老人，这可能带来祸患。
那些卖浆的人只是做点羹汤的买卖罢了，赢利并不多；他们获得的利润很少，所拥有的权势很小，尚且如此尊敬我。
何况是万乘的君主，他们为国事操劳，为事业竭尽心智；他将会把重任交给我而要我建功效力，因此我感到惊异。 
伯昏瞀人说： 你的看法真是太好了！
你这样严格要求自己，人们一定会归附你的。 
伯昏瞀人没过多久去列子家，看到门外拜访者的鞋子已经摆满了。
伯昏瞀人面向北站着，竖着拐杖支撑着下巴。
站了一会儿，没有说话就走了。
接待宾客的人告诉了列子。
列子提着鞋子光着脚赶了出来，追到大门口，问道： 先生既然来了，还不说几句启发训导我的话吗？ 
瞀人说： 算了吧！
我本来就告诉过你，人们将归附于你，果然归附你了吧。
这不是你有能力使别人归附于你，而是你没有能力使别人不归附于你。你哪里用得着以言行去感动别人呢？
你事先就应当知道以言行感动别人的结果会使自己与众不同。而且心有所动，必然会动摇你的本性，这就更没有意义了。
与你交游的人，不能把这些道理告诉你。
他们那些细巧之言，尽是毒害人心的。
没有人能够从中觉悟，大家又怎么能互相获得教益呢！ 
杨朱向南到沛地，老聃西游到秦地。杨朱抄郊野的小路，至梁地遇到了老子。
老子在半路上仰天长叹道： 起初我以为你是可以教导的，现在看来不可教导了。 
杨朱没吭声。
到了旅舍，杨朱给老子送上洗脸水、漱口水、毛巾和梳子，把鞋子脱在门外，跪着走到老子面前，说： 刚才您老人家仰天长叹道： 起初我以为你是可以教导的，现在看来不可教导了。 
学生想请教您原因，但先生忙着赶路，所以没敢打扰。
现在您有空了，请问我哪里做错了。 
老子说： 你神态傲慢，谁还愿意和你相处呢？
最洁白的东西好像十分黑暗，最道德的人好像有所不足。 
杨朱立刻变得十分恭敬地说： 敬听教诲了。 
杨朱往沛地去，走到旅舍的时候，主人十分客气地迎接他进房间，老板安排坐席，老板娘拿来毛巾和梳子，旅舍的客人让出了坐席，在灶前烤火的人让出了灶门。
当他从沛地回来的时候，旅舍的客人们已不再拘束，同他争抢坐席了。
杨朱经过来国，向东到了旅舍。
旅舍主人有两个小老婆，其中一人美丽，一人丑陋，丑陋的受尊宠而美丽的受冷落。
杨子问这是什么缘故。
旅舍的伙计回答说： 那美丽的自以为美丽，我并不觉得她美丽；那丑陋的自以为丑陋，我并不觉得她丑陋。 
杨子说： 弟子们记住！
品行高尚而又能去掉自以为高尚之心的人，到什么地方不受人敬重呢？ 
天下有常胜的道，有不常胜的道。
常胜之道叫做柔弱，不常胜之道叫做刚强。
二者显而易见，但人们多不知道。
所以上古有句话说：刚强，是认为外物不如自己的；柔弱，却是认为外物胜过自己的。
认为外物不如自己的，等到它们和自己相当了，就危险了。
认为外物胜于自己的，就没有危险了。
用来战胜身心的是这个道理，用来应付天下的也是这个道理，这叫做虽然不是有意战胜却自然就已战胜，虽然不是有意胜任却自然就已胜任。
鬻子说： 要想刚，必定得靠柔来守护；要想强，必定得用弱来保障。
柔积蓄起来必定刚，弱积蓄起来必定强。
观测它们所积蓄的，就可以知道祸福的趋向了。
靠刚强胜过不如自己的，等到它与自己相当就会遭殃；靠柔弱胜过超过自己的，力量便不可估量。 
老子说： 兵马强大就会被消灭，树木强硬就会被折断。
柔弱是生存的道路，坚强是死亡的途径。 
形貌不必相同而智慧相同，智慧不一定相同而形貌相同。
圣人选取相同的智慧，而不选取相同的形貌。一般人选取相同的形貌而不选取相同的智慧。
形貌与自己相同的，便亲近而喜爱它；形貌与自己不同的，便疏远而害怕它。
有七尺长的身躯，手与脚不一样，头上长头发，口中生牙齿，能站立并快步行走的，叫做人，而人未必没有禽兽之心。
即使有禽兽之心，也以人的形状而得到他人的亲近。
身上长翅，头上生角，龇着牙齿，张着脚爪，抬着头飞，低着头跑，叫做禽兽，而禽兽未必没有人心。
即使有人心，也以禽兽的形状而被人疏远。
扈牺氏、女蜗氏、神农氏、夏后氏，或者是蛇身人面，或者是牛头虎鼻，他们有不是人的形状，而有大圣人的道德。
夏桀王、殷纣王、鲁桓公、楚穆王，他们的形貌都和人一样，但却有禽兽之心，而人们却坚持以他们有和人一样的形貌而希望他们有很高的智慧，这是办不到的。
黄帝在阪泉的郊野与炎帝作战时，曾统帅熊、罴、狼、豹、驱、虎为前驱，鵰、鹖、鹰、鸢为旗帜，这是用力量役使禽兽的例子。
尧使用夔主管音乐，敲击着磬钟，各种野兽跟着跳舞；萧韶乐曲成了套，凤凰也来朝拜，这是用乐声吸引禽兽的例子。
那么禽兽之心，与人有什么不同呢？
形状声音与人不同，一般人便不知道与它们交往的方法。
圣人没有什么不知道，没有什么不通晓，所以能吸引并能役使它们。
禽兽的智慧有生来就与人相同的，它们都想保养身体，智慧也不比人低。
雌雄互相匹配，母子互相亲爱；避开平地，依托险峻；逃离寒冷，寻求温暖；居住时结伙成群，出行时依次成列；幼生的住在里面，强壮的住在外面；喝水时互相提携，吃食时一起叫鸣。
上古的时候，它们同人类在一起居住，和人类一同出行。
到了有帝王的时候，才开始被惊吓而散乱了。
等到衰败的乱世，它们更是隐藏逃窜，以避免祸患。
现在东方有个介氏之国，这个国家的人常常懂六畜的语言，大概是有异常智慧的缘故。
上古的神圣之人，对万物的性质形态全都明白，对异类的语言声音全都了解。
把它们会合聚集起来，对它们进行训练教授，和对待人民一样。
所以先会合鬼神妖怪，然后通达八方人民，最后聚集禽兽昆虫，说凡是有血有气的动物，它们的头脑智慧相差得并不太远。
神圣之人明白这个道理，所以他们教授训练所有的动物没有什么遗漏。
宋国有个饲养猴子的人，很喜欢猴子。
他养了一群猴子，了解猴子的性情，猴子也懂得他的心意。
他还减少家里人的口粮，以满足猴子的需要。
不久家里贫困起来，他打算限制猴子的食物，又怕猴子不听自己的话，便先欺骗它们说： 喂你们橡子，早上三个，晚上四个，够吗？ 
众猴子都跳起来发了怒。
过了一会儿，他又说： 喂你们橡子，早上四个，晚上三个，够吗？ 
猴子们听了，都趴在地上十分高兴。
世间万物之所以用巧智或鄙俗的方法可以笼络，道理就在这里。
圣人用智慧来笼络欺骗那些愚笨的人，就像养猴人用智慧笼络欺骗那些猴子一样。
名义与实际都没有亏损，却能够使他们欢喜或者愤怒！
纪渻子为周宣王饲养斗鸡。
周宣王过了十天就问： 鸡可以斗了吗？ 
回答说： 不行。还没有真本领，只知依仗骄傲之气。 
过了十天又问。
回答说： 不行。它看到别的鸡的影子、听到别的鸡的声音就想应战。 
过了十天又问。
回答说： 不行。还目光锐利，气势旺盛。 
过了十天又问。
回答说： 差不多了。
即使别的鸡大声鸣叫，它也不为所动。
看上去像个木头鸡了。它的德行已经晚完备了。
别的鸡没有敢应战的，纷纷掉身逃跑了。 
惠盎拜见宋康王。
康王正顿足咳嗽着，急急地说： 我所喜欢的是勇敢且有力量的人，不喜欢谈论仁义道德的人。
您打算用什么来教导我呢？ 
惠盎回答说： 我这里有一种道术，能使别人即使勇敢，也刺不进我的身体；即使有力量，也无法击中我。
难道大王对此没有兴趣吗？ 宋康王说： 好！
这正是我所想要听到的。 惠盎说： 刺我不进，打我不中，这还是在受侮辱。
我这里还有一种道术，能使人虽然勇敢却不敢刺我，虽有力量却不敢打我。
不过不敢并不等于不想。
我这里还有一种道术，能使人根本就不想打人。
不过不想打还没有爱护帮助你的思想。
我这里还有一种道术，能使天下的男人女子没有不高高兴兴要爱护帮助你的。
这比勇敢、有力量要好得多，是比上述四种道术都好的道术。
难道大王对此没有兴趣吗？ 
宋康王说： 这正是我所想要得到的。 
惠盎说： 孔子、墨子就是这样。
孔丘、墨翟没有土地却成为君主，没有官职却成为官长，天下的男人女子没有不伸着脖子、踮着脚盼望他们，希望得到安定和帮助的。
现在大王是一个拥有万乘兵车的君主，如果真有这样的志向，那么国境之内的百姓，就都会得到好处。
那恩惠就会比孔丘、墨翟多得多了。 
宋康王无话可说。
惠盎快步走了出去。
宋康王对身边的人说： 真是能说会道啊，竟然以这样的辩说把我说服了。 
