<strong>释名</strong>
若榴、丹若、金罂。
<strong>气味</strong>
甘石榴：苦、酸、温、涩、无毒。
酸石榴：酸温、涩、无毒。
酸榴皮：酸、温、涩、无毒。
酸榴根：酸、温、涩、无毒。
<strong>主治</strong>
甘石榴：咽喉燥渴，杀虫。
酸石榴：
肠滑久痢。有石榴一个，煅烟尽，出火毒一夜，研为末，以酸榴一块煎汤送下，神效无比。此方名： 黑神散 。
久泻不止。治方同上。
小便不禁。用酸石榴烧存性，无石榴时，可用枝烧灰代替。每服二钱，用柏白皮切、焙四钱，煎激发一碗，加入榴灰再煎至八成，空心温服。晚上再服一次。
酸榴皮：
赤白痢下。用酸榴皮炙黄为末，加枣肉或粟米饭和丸如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。一天服三次，如觉寒滑，可加附子、赤石脂各一倍。
久痢久泻。用陈酸榴皮，焙、研为末。每服二钱，米汤送下。有特效。
疔肿恶毒。以针刺肿毒四围，疮上盖石榴皮，四围贴一圈面，艾灸患处，以痛为度。灸后在疔上撒榴末，包裹好，隔夜能将诃根拔出。
肚子肚生疮（黄水浸淫，痒痛溃烂）。用酸榴皮煎汤，冷定后，每日搽洗，直至病愈。
酸榴根：
蛔虫病。有酸榴根一把，洗锉，加水三升煎取半碗，五更时温服尽，当打下虫一大团，虫患自此根绝。可食粥补身体。
女子经闭。用酸榴根一把炙干。加水二大宛浓煎为一碗，空心服。未通再服。
赤白下痢。治方同上。
