古文：凡守者，进不郭，退不亭障，以御战，非善者也。
现代文：凡是守城的军队，不在外城迎击敌人，不固守城郊险要据点，这样来进行防御战斗，不是好的办法。

古文：豪杰雄俊，坚甲利兵，劲弩矢，尽在郭中，乃收窖廪，毁拆而入保，令客气十百倍，而主之气不半焉。敌攻者，伤之甚也。
现代文：因为，把英雄豪杰，精锐部队，优良兵器，都集中在城内，并且收集城外的存粮，拆毁城外的房后，使民众统统退保城垣，这样就会使攻者气焰嚣张，而守者士气低落，一旦遭敌进攻，守军就会受到很大损伤。

古文：然而世将弗能知。
现代文：但是一般庸将却不懂得这个道理。

古文：夫守者，不失险者也。守法：城一丈，十人守之，工食不与焉。
现代文：防守的军队绝不能放弃险要的地形，守城的方法，城墙每一丈，需要十人防守，勤杂人员还不计算在内。

古文：出者不守，守者不出。
现代文：出击部队不担任守备，守备部队不担任出击。

古文：一而当十，十而当百，百而当千，千而当万。
现代文：守城一人可当敌十人，十人可当敌百人，百人可当敌千人，千人可当敌万人。

古文：故为城郭者，非特费于民聚土壤也，诚为守也。
现代文：所以建筑城郭，并不是耗费民力去堆土玩，实际是为了加强防御。

古文：千丈之城，则万人之守。池深而广，城坚而厚，士民备，薪食给，弩坚矢强，矛戟称之，此守法也。
现代文：通常千丈之城需要万人防守，同时要求城壕深而宽，城墙坚而厚，人力充足，柴粮丰富；弓矢坚强，矛戟也同样锋利。

古文：攻者不下十余万之众，其有必救之军者，则有必守之城；无必救之军者，则无必守之城。若彼坚而救诚，则愚夫愚妇无不蔽城尽资血城者。
现代文：这就是守城的方法。敌人使用十万以上的兵力进攻城市时，守城的军队如果有可靠的援军，城市就一定能守得住，如果没有可靠的援军，城市就不一定能守住。如果防者城垣坚固，又有可靠的援军，那么，民众就没有不竭尽全力守城的。

古文：期年之城，守余于攻者，救余于守者。
现代文：要想坚守一年的城市，必须守军足以抵抗进攻的敌人，援军足以支援防守的军队。

古文：若彼城坚而救不诚，则愚夫愚妇无不守陴而泣下，此人之常情也。遂发其窖廪救抚，则亦不能止矣。必鼓其豪杰雄俊，坚甲利兵，劲弩强矢并于前，毁瘠者并于后。
现代文：如果城垣坚固但没有可靠的提军，那么，民众就没有不守着城垛而悲伤的，这是人之常情，即使散发财物和粮食来安抚他们，也不能消除这种悲观情绪，必须勉励豪杰英雄率领精锐部队，使用优良武器，奋力战斗于前，使老幼残弱者并力支援于后，

古文：十万之军顿于城下，救必开之，守必出之。
现代文：敌人十万大军兵临城下，援军必须能打开重围，守军也必须能乘机出去，抢占要点。

古文：要塞，但救其后，无绝其粮道，中外相应。此救而示之不诚。则倒敌而待之者也。后其壮，前其老，彼敌无前，守不得而止矣。
现代文：援军也可以只在守军的后方打开一条通路，使军的粮道不被切断，并与守军互相策应，这是为了表示救援不积极用以迷惑敌人，等待有利战机，只好把精部队撤到后方控制起来，而把战斗力差的部队配置在攻城前线，这样敌人攻城，就不可能有进展，而守军也可以出去了。

古文：此守权之谓也。
现代文：这就是守城的权变。

