【西地锦】〔外上〕好怪吾家门婿，镇日不展愁眉。教人心下常萦系，也只为着门楣。入门休同荣枯事，观着容颜便得知。自家招赘蔡伯喈为婿，可谓得人。只一件，他自从到此，眉头不展，面带忧容，不知为着什么，必有缘故。且待女孩儿出来问他，便知端的。〔贴上〕【前腔】只道儿夫何意，如今就里方知。万里家山要同归去，未审爹意何如？〔外〕孩儿，吾老入桑榆，自叹吾之皓首；汝身乖琴瑟，每为汝而懊怀。夫婿何故忧愁？孩儿必知端的。〔贴〕告爹爹得知：他娶妻六十日，即赴科场；别亲三五年，竟无消息。温凊之礼既缺，伉俪之情何堪！今欲归故里，辞至尊家尊而同行；待共事高堂，执子道妇道以尽礼。〔外怒介〕呀，我乃紫阁名公，汝是香闺艳质。何必顾此糟糠妇？焉能事此田舍翁？他久别双亲，何不寄一封之音信？汝从来娇养，安能涉万里之程途？休惑夫言，唯从父命。〔贴〕爹爹，普观典籍，未闻妇道而不拜舅姑；试论纲常，岂有子职而不事父母？若重唱随之义，当尽定省之仪。彼荆钗布裙，既已独奉亲闱之甘旨；此金屏绣褥，岂可久恋监宅之欢娱？爹爹身居相位，坐理朝纲。岂可断他人父子之恩，绝他人夫妇之义？使伯喈有贪妻之爱，不顾父母之愆；俾孩儿坐违夫之命，不事舅姑之罪。望爹爹容恕，特赐矜怜。〔外〕休胡说！他既有媳妇在家，你去做什么？
【狮子序】〔贴〕爹爹，他媳妇虽有之，念奴家须是，他孩儿次妻。那曾有媳妇不侍亲闱？〔外〕孩儿，你去有什么勾当？〔贴〕若论做媳妇的道理，须当奉饮食，问寒暄，相扶持，蘋蘩中馈。〔外〕便做有许多勾当，他有媳妇在家里，你不去也不妨。〔贴〕爹爹，又道是养儿代老，积谷防饥。〔外〕既道是养儿代老，积谷防饥，何似当初休教他来应举？
【太平歌】〔贴〕爹爹，他求科举，指望锦衣归，不想道爹爹留他为女婿。〔外〕这个是有缘千里能相会，须强他不得。〔贴〕他埋冤洞房花烛夜，那些个千里能相会？只要保全金榜挂名时，他事急且相随。〔外〕孩儿，你到说我不是，这般埋冤着我。
【赏宫花】〔贴〕他终朝惨凄，我如何忍见之？〔外〕他自惨凄，你管他怎的？〔贴〕若论为夫妇，须是共欢娱。〔外〕你对他说，他若在这里，我教他做个大大的官。〔贴〕爹爹，他数载不通鱼雁信，枉了十年身到凤凰池。〔外〕呀，你听着丈夫的言语，却不听我说，这妮子好痴迷啊。
【降黄龙】〔贴〕爹爹，须知，非奴痴迷，已嫁从夫，怎违公议？〔外〕孩儿你去也不妨，只是我没个亲人在傍，如何舍得你去？〔贴〕爹犹念女，怎教他爹娘不念孩儿？〔外〕孩儿，不是我不放你去，他既有媳妇在家，你去时节，只怕担阁了你。〔贴〕休提，纵把奴担阁，比担阁他媳妇何如？〔外〕便不然只教蔡伯喈自去便了。〔贴〕爹爹，那些个，夫唱妇随，嫁鸡逐鸡飞？〔外〕孩儿，他是贫贱之家，你如何伏侍他的父母？
【大圣乐】〔贴〕爹爹，婚姻事难论高低，若论高低何似休嫁与。假饶亲贱孩儿贵，终不然便抛弃？〔外〕他自有媳妇，你管他做什么？〔贴〕奴须是他亲生儿子亲媳妇，难道他是谁人我是谁？〔外〕孩儿，据你说起来，我到说得不是了。〔贴〕爹居相位，怎说着伤风败俗、非理的言语？〔外怒介〕这妮子无礼，却将言语来冲撞我。我的言语到不中听啊。孩儿，夫言中听父言违，懊恨孩儿见识迷。我本将心托明月，谁知明月照沟渠。〔外下。贴〕自古道酒逢知己千锺少，话不投机半句多。好笑我爹爹不顾仁义，却道奴家把言语冲撞他。昨日我丈夫教我休说破，我如今有何颜见他？只得且在此坐一坐，寻思个道理，去回他则个。〔闷坐介。生上〕【称人心】撇呆打堕，早被那人瞧破。他要同归知他爹怎么？我料想他每，不允诺。呀，夫人，你缘何独坐？想你爹爹不肯么？伊家道俐齿伶牙，争奈爹行不可。
【前腔】〔贴〕天那，我爹爹全不顾人笑啊，这其间只是我见差。祸根芽，从此起，灾来怎躲？相公，他道我从着夫言，骂我不听亲话。
【红衫儿】〔生〕夫人，你不信我教伊休说破，到此如何？算你爹心性，我岂不料过。我为甚乱掩胡遮？也只为着这些。你直待要打破砂锅，是你招灾揽祸。
【前腔】〔贴〕不想道相扌亚靶，这做作难禁架。我见你每每咨嗟要调和，谁知好事多磨？起风波，相公，把你陷在地网天罗，如何不怨我？天那，懊恨只为我一个，却担阁了两下。
【醉太平】〔生〕蹉跎！光阴易谢。纵归去，晚景之计如何？名缰利锁，牢络在海角天涯。知么？多应我老死在京华，孝情事一笔都勾罢。苦，这般摧挫；伤情万感，泪珠偷堕。
【前腔】〔贴〕非诈，奴甘死也。纵奴不死时，君去须不可。〔生〕夫人，你如何说这话？〔贴〕相公，奴身值什么？只因奴误你一家。差讹，假饶做夫妇也难和，你心怨我心萦挂。奴身拼舍，成伊孝名，救伊爹妈。〔生〕夫人，你不要这般说。万一你爹爹知之，反加谴责。〔贴〕相公，妾当初勉承父命，遣事君子。不想君家有白头之父母，青春之妻房。致君衷肠不满，名行有亏。如今思之：误君之父母者，妾也；误君之妻房者，妾也；使君为不孝薄幸之人，亦妾也。妾之罪大矣！纵偷生于今世，亦公议所不容。昔者聂政姊倚死尸傍以成弟之名，王陵母死伏剑下以全子之节。妾岂爱一身，误君百行。妾当死于地下，以谢君家，小则可以解君之萦挂，大则可以救君之父母，近则可以成孝子之令名，远则可以免后世之公议，妾死何憾焉？〔生〕夫人，你只知其一，不知其二。古人云：身体发肤，受之父母，不敢毁伤；岂可陷亲于不义？此事决然不可。〔贴〕相公，你也说得是。只是累你一时回去不得，如何是好？〔生〕夫人且慢着，怕你爹爹也有回心转意时节，且更宁耐，看如何？
一心只欲转家乡，争奈爹行不忖量。
大风吹倒梧桐树，自有傍人说短长。
