<strong>遇白民儒士听奇文观药兽武夫发妙论</strong>
话说唐敖忽听先生把他叫做书生，吓的连忙进前打躬道： 晚生不是书生，是商贾。 
先生道： 我且问你：你是何方人氏？ 唐敖躬身道： 晚生生长天朝，今因贩货到此。 
先生笑道： 你头戴儒巾，生长天朝，为何还推不是书生？莫非怕我考你么？ 唐敖听了，这才晓得他因儒巾看出，只得说道： 晚生幼年虽习儒业，因贸易多年，所有读的几句书久已忘了。 先生道： 话虽如此，大约诗赋必会作的？ 唐敖听说做诗，更觉发慌道： 晚牛自幼从未做诗，连诗也未读过。 先生道： 难为你生在天朝，连诗也不会作？断无此事。你何必瞒我？快些实说！ 唐敖发急道： 晚生实实不知，怎敢欺瞒！ 先生道： 你这儒巾明明是个读书幌子如何不会作诗？你既不懂文墨，为何假充我们儒家样子，却把自己本来面目失了？难道你要借此撞骗么？还是装出斯文样子要谋馆呢？我看你想馆把心都想昏了！也罢，我且出题考你一考，看你作的何如，如作的好，我就荐你一个美馆。 说罢，把《诗韵》取出，唐敖见他取出《诗韵》，更急的要死，慌忙说道： 晚生倘稍通文墨，今得幸遇当代鸿儒，尚欲勉强涂鸦，以求指教，岂肯自暴自弃，不知抬举，至于如此！况且又有美馆之荐，晚生敢不勉力？实因不谙文字，所以有负尊意，尚求垂问同来之人，就知晚生并非有意推辞了。 先生因向多、林二人道： 这个儒生果真不知文墨么？ 林之洋道： 他自幼读书，曾中探花，怎么不知！ 唐敖暗暗顿足道： 舅兄要坑杀我了！ 只听林之洋又接着说道： 俺对先生实说罢：他知是知的，自从得了功名，就把书籍撇在九霄云外，幼年读的 《左传》右传 、 《公羊》母羊 ，还有平日做的打油诗放屁诗，零零碎碎，一总都就了饭吃了。如今腹中只剩几段 大唐律仪注单 ，还有许多买办账。你要考他律例算盘，倒是熟的。俺求你老人家把这美馆赏俺晚生罢。 先生道： 这个儒生既已废业，想是实情。你同那个老儿可会作诗？ 多九公躬身道： 我们二人向来贸易，从未读书，何能作诗。 先生道： 原来你们三个都是俗人。 因指林之洋道： 你既同他们一样，为何还要求我荐馆？可惜你在自生得白净，腹中也少墨水，就是出来贸易，也该略认几字。我看你们虽可造就，无奈都是行路之人，不能在此耽搁；若肯略住两年，我倒可以指点指点。不是我夸口说：我的学问，只要你们在我跟前稍为领略，就够你们终身受用，日后回到家乡，时时习学，有了文名，不独近处朋友都来相访，只怕还有朋友 自远方来 哩。 林之洋道： 据俺魄生看来，岂但 自远方来 ，而且心里还 乐乎 哩。 先生听了，不觉吃惊，立起身来，把玳瑁眼镜取下，身上取出一块双飞燕的汗中，将眼揩了一揩，望著林之洋上下看一看道： 你既晓得 乐乎 故典，明明懂得文墨，为何故意骗我？ 林之洋道： 这是俺晚生无意碰在典上，至于他的出处，俺实不知。 先生道： 你明是通家，还要推辞？ 林之洋道： 俺如骗你，情愿发誓：教俺来生变个老秀才，从十岁进学，不离书本，一直活到九十岁，这对寿终。 先生道： 如此长寿，你敢愿意！ 林之洋道： 你只晓得长寿，那知从十岁进学活到九十岁，这八十年岁考的苦处，也就是活地狱了。 先生仍旧坐下道： 你们既不晓得文理，又不会作诗，无甚可谈，立在这里，只觉俗不可耐。莫若请出，且到厅外，等我把学生功课完了，再来看货。况且我们谈文，你们也不懂。若久站在此，惟恐你们这股俗气四处传染，我虽 上智不移 ，但馆中诸生俱在年幼，一经染了，就要费我许多陶熔，方能脱俗哩。 三人只得诺诺连声，慢慢退出，立在厅外。唐敖心里还是扑扑乱跳，惟恐先生仍要谈文，意欲携了多九公先走一步。
忽听先生在内教学生念书。细细听时，只得两句，共八个字：上句三字，下句五字。学生跟着读道： 切吾切，以反人之切。 唐敖忖道： 难道他们讲究反切么？ 林之洋道：
 你们听听：只怕又是 问道于盲 来了。 多九公听了，不觉毛骨竦然，连连摇手。那先生教了数遍，命学生退去，又教一个学生念书，也是两句：上句三字，下句四字。只听师徒高声读道： 永之兴，柳兴之兴。 也教数遍退去。三人听了，一毫不懂，于是闪在门旁，暗暗偷看：只见又有一个学生，捧书上去。先生把书用朱笔点了，也教了两遍，每句四字。
只听学生念道： 羊者，良也：交者，孝也；予者，身也。 唐敖轻轻说道： 九公：今日干好万好，幸未同他谈文！刚才细听他们所读之书，不但从未见过，并且语句都是古奥。内中若无深义，为何偌大后生，每人只读数句？无如我们资性鲁钝，不能领略。古人云： 不经一事，不长一智。 我们若非黑齿前车之鉴，今日稍不留神，又要吃亏了。 
忽见有个学生出来招手道： 先生要看货哩。 林之洋连忙答应，提著包袱进去。二人等候多时。原来先生业已把货买了，在那里议论平色。唐敖趁空暗暗踱进书馆，把众人之书，细看一遍；又把文稿翻了两篇，连忙退出，多九公道： 他们所读之书，唐兄都看见了，为何面上胀的这样通红？ 唐敖刚要开言，恰好林之洋把货卖完，也退出来，三人一齐出门，走出巷子。
唐敖道： 今日这个亏吃的不小！我只当他学问渊博，所以一切恭敬，凡有问对，自称晚生。那知却是这样不通！真是闻所未闻，见所未见！ 多九公道： 他们读的 切吾切，以反人之切 ，却是何书？ 唐敖道： 小弟才去偷看，谁知他把 幼 字 及 字读错，是《孟子》 幼吾幼，以及人之幼 。你道奇也不奇？ 多九公不觉笑道： 若据此言，那 永之兴，柳兴之兴 ，莫非就是 求之与，抑与之与 么？ 唐敖道： 如何不是！ 多九公道： 那 羊者，良也；交者，孝也；予者，身也 是何书呢？ 唐敖道： 这几句他只认了半边，却是《孟子》 痒者，养也；校者，教也；序者，射也 。并且书案上还有几本文稿，小弟略略翻了两篇，惟恐先生看见，也不敢看完，忙退出来。 
多九公道： 他那文稿写著甚么？唐兄记得么？ 唐敖道： 内有一本破题所载甚多。
小弟记得有个题目，是 闻其声，不忍食其肉 二句。他破的是 闻其声焉，所以不忍食其肉也。  林之洋道： 这个学生作破题，俺不喜他别的，俺只喜他好记性。 多九公道：
 何以见得？ 林之洋道： 先生出的题目，他竟一字不忘，整个写出来，难道记性还不好么？ 唐敖道： 还有一个题目，是 百亩之田，勿夺其时，八口之家，可以无饥矣。 他破的是： 一顷之壤，能致力焉，则四双人丁，庶几有饭吃矣。  林之洋道： 他以 四双人丁 破那 八口之家 ，俺只喜他 四双 二字把个 八 字扣的紧紧，万不能移到七口、九口去。 唐敖道： 还有一个题目，是 子华使于齐 至 原思为之宰 。他的破承，此时记不明白。我只记得到了渡下，他有两句是： 休言豪富贵公子，且表为官受禄人。
 诸如此类，小弟也记不了许多。但此等不通之人，我在他眼前卑躬侍立，口口声声，自称 晚生 ，岂不愧死！ 林之洋道：  晚生 二字，也无甚么卑微。若他是早晨生的，你是晚上生的，或他先生几年，你后生几年，都可算得晚生，这怕甚么！刚才那先生念的 切吾切，以反人之切 ，当时俺听了，倒替你们耽心：惟恐他要讲究反切，又要吃苦。如今平安回来，就是好的，管他甚么 早生、晚生 ！据俺看来：今日任凭吃亏，并未劳神，又未出汗，若比黑齿，也算体面了。 
忽见有个异兽，宛似牛形，头上戴著帽子，身上穿著衣服，有一小童牵著，走了过去。
唐敖道： 请教九公：小弟闻与日神农时白民曾进药兽，不知此兽可是？ 多九公道： 此正药兽，最能治病。人若有疾，对兽细告病源，此兽即至野外衔一草归，病人捣汁饮之，或煎汤服之，莫不见效。设或病重，一服不能除根；次日再告病源，此兽又至野外，或仍衔前草，或添一二样，照前煎服，往往治好。此地至今相传。并闻此兽比当日更广，渐渐滋生，别处也有了。 林之洋道： 原来他会行医，怪不得穿著衣帽。请问九公：这兽不知可晓脉理？可读医书？ 多九公道： 他不会切脉，也未读过医书。大约略略晓得几样药味。 林之洋指著药兽道： 俺把你这厚脸的畜牲！医书也未读过，又不晓得脉理，竟敢出来看病！
岂非以人命当耍么！ 多九公道： 你骂他，设或被他听见，准备给你药吃。 林之洋道：
 俺又不病，为甚吃药？ 多九公道： 你虽无病，吃了他的药，自然要生出病来。 说笑间，回到船上，大家痛饮一番。
走了几时，这日风帆顺利，舟行甚速。唐敖同林之洋立在柁楼，看多九公指拨众人推柁。忽见前面似烟非烟，似雾非雾，有万道青气，直冲霄汉，烟雾中隐隐现出一座城池。林之洋道： 这城倒也不小，不知是甚地名？ 多九公把罗盘更香，望一望道： 据老夫看来：
前面已到淑士国了。 唐敖道： 小弟只觉这青气中含著一股异味，九公可知真详么？ 多九公道： 老夫虽路过此地，因未近观，不知是何气味。 林之洋道： 青属甚味，难道书上也未载著么？ 唐敖道： 按五行五味而论：东方属木，其色青，其味酸。不知彼处可是如此。 林之洋望著迎面嗅了一嗅，把头点了两点，道： 妹夫这话，只怕有些意思。 说话间，相离甚近，惟见梅树丛杂，都有寸数丈高。那座城池隐隐跃跃，被亿万梅树围在居中。
不多时，船已收口。林之洋素知此地不通商贩，并无交易，因恐唐敖在船烦闷，所以照会众本手在此拢岸，将船停泊，三人约会同去。多九公道： 林兄何不带些货物？设或碰著交易，也未可知。 林之洋道： 淑士国从来买卖甚少，俺带甚物去呢？ 多九公道： 若据 淑士 两字而论，此地似乎该有读书人。要带货物，惟有笔墨之类最好，并且携带也便。 林之洋点头，随即携了一个包袱。三人跳上三极，众水手用棹摆到岸边，一齐上岸，穿人梅林，只觉一股酸气，直钻头脑，三人只得俺鼻而行。多九公道： 老夫闻得海外传说：
淑士国四时有不断之齑，八节有长青之梅。齑菜多寡，虽不得而知，据这梅树看来，果真不错。 过了梅林，到处皆是菜园，那些农人，都是儒者打扮。走了多时，离关不远，只见城门石壁上镌著一副金字对联，字有斗大，远远望去，只觉金光灿烂。上面写的是：
欲高门第须为善，要好儿孙必读书。
多九公道： 据对联看来，上句含著 淑 字意思，下句含著 士 字意思。这两句却是淑土国绝好招牌，怪不得就在城上施展起来。 唐敖道： 此地国王，据古人传说乃颛顼之后。看这景象，甚觉儒业，与白民国迥然不同。 来到关前，只见许多兵役上来。
未知如何，下回分解。
