<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，是古公禀父（周太王）的后代，以邑名为氏。太王之子秦入吴，其后建立吴国。春秋时期，吴国公子掩佘、烛庸叛吴逃到楚国，楚王把他们封在养邑（今河南省沈丘县东南）。这两个公子的后代遂在养邑定居，以封地名 养 为姓，称养姓。
2、源于春秋，是神射手养由基的后代。周代有养国，后来被楚国灭掉，春秋时为楚大夫神射手养由基的封邑。他的后代子孙有养氏和养由氏。养由基能在百步之外射穿作标记的柳叶，并曾一箭射穿七层铠甲。晋楚鄢陵之战中，楚共王左眼被晋将魏锜射中，共王叫来养由基，给他两支利箭，命他复仇，养由基一箭射死魏锜，拿着剩下的一支箭向共王复命。因此，时人称他为 养一箭 。
<strong>家族名人</strong>
养奋：东汉郁林人，字叔高，博通古籍，为一时名儒，以布衣举方正。方正是指汉代不须考试而是被选举的功名，要选品行端方，行为正直，学问又好的人。和帝时，因天气不正常，或涝或旱，策问他时，他则说： 天有阴阳，阴阳有四时，四时有政令。春夏则予惠布施宽仁，秋冬则刚猛盛威行刑。赏罚杀生各应其时，则阴阳和，四时调，风雨时，五谷升。今则不然，长吏多不奉行时令，为政举事干逆天气，上不恤下，下不忠上，百姓困乏而不恤哀，众怨郁积，故阴阳不和，风雨不时，灾害缘类。水者阴盛，小人居位，依公营私，谗言诵上。雨漫溢者，五谷有不升而赋税不为减，百姓虚竭，家有愁心也。 所说多直率，切中时弊，一时称为 名儒 。
养由基：春秋时楚国名将，是我国古代著名的神射手。当时，还有一个善射箭的人，名叫潘党，能每箭射中箭靶的红心。养由基对他说： 这还不算本事，要能在百步之外射中杨柳叶子，才算差不多了。 潘党不服，当即选定柳树上的三片叶子，并标明号数，叫养由基退到百步之外，顺序射去。养由基连射三箭，果然第一箭中一号叶，第二箭中二号叶，第三箭中三号叶，箭镞全都正中叶心。这就是古代 百步穿杨 或 百发百中 成语典故的由来。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）养姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。周朝曾有养国（今河南省沈丘县东南），后为楚所灭，但当时的养国国民仍有部分以养为姓。春秋时期，楚国大夫名由基，被封在养，叫作养由基，他的后代就以封邑为姓氏，称为养氏。而养由基是著名伪神箭手，成语 百步穿杨 就是形容他的。邓大夫养甥之后以养为姓，后人随之为养氏。养姓望族居于山阳郡，即现在的山东省金乡县西北。
