<strong>铁罗汉台上胜十杰童海川恶斗野飞龙</strong>
上回书说到亮镖会，西方侠于成等群侠陪着王爷、年大人、海川绕场一周，从北面三家镖局转到西面当中，才发现这位老仙长稳坐在棕团之上。西方侠于成暗暗地跟王爷说： 看见没有？ 王爷点了点头： 我看见了。 
 大人跟海川看见没有？ 海川点头： 我看见了。哥哥，这是谁呀？  哈哈！今天这场闹事儿的总头儿就是他！这就是剑山蓬莱岛的首席军师、云台剑客燕普燕云风。 西方侠于爷那个意思呀，也暗含着示意大家伙儿，你别看这么多的镖师伙计，连你我都在内，大家伙儿合在一块儿，也干不过他！
这个人要夺取十三省总镖头。燕普燕云风这个人喜怒不形于色，他发怒的时候，脸上不带出来；他高兴的时候脸上也不带出来。众人再往两旁看：赛南极诸葛宏图、云霞道士杜清风、野飞龙燕雷燕子坡、圣昆仑欧阳致正、玉面童子白昆、插翅灰鹤左金童、百步神拳石天龙、隔山打虎石天风、秃头义士马亮、红毛秃头狸子马俊、金头龙赵登、铁银龙赵亮，再往下天海神鳖班窦生、闭目金蝉班窦佛、拦江蛇顾忠、横江蟹周义、九尾龟谢文丑，镇江狸谢文治、闹海金甲何清泰、海底金虾何阳泰等，不下六七十位，全在这儿坐着呢。在上垂首楼梯口儿挂着一杆镖旗，红缎子旗面上有字： 北京城前门外北孝顺胡同西胜镖局镇西方闪电神 ，底下一个 鲍 字。王爷看得挺清楚：上垂首这位花白胡子大个儿是镇西方鲍古鲍天机，下垂首也是位大个儿，花白胡子说不上，但是有几根儿白的，也十分雄壮，叫闪电神鲍图鲍殿元。等大家伙儿再往前走，过了西胜镖局，路西又是一家镖棚。楼梯口儿一把椅子，一杆镖旗，上头有字： 北京前门外西河沿东光裕镖局金弓小二郎李 。李国良这儿坐着呢。王爷可认得他，当初王府那位教师爷神枪花逢春，就是李国良给介绍的。李国良赶紧过来给王爷磕头请安，后跟西方侠于爷这些人见面。 国良啊！怎么两次杭州擂你没去呀？  老爷子，我不是要去嘛，就是太忙，顾不过来了！  国良，我可要开镖局，跟你争点儿买卖。  老爷子，您这是给我们镖局子里头添彩儿呢！您干这个，我们大家伙儿都高兴。您争不着我的买卖，我不往您那边去！ 
寒暄一阵以后，可就往东来了，就是南面儿的三家中尽西头路南的第一家。这一家大家伙儿都认得，原来是营口永发镖局，神枪张凯张四爷正坐在椅子上。这时赶紧站起来，跟王爷带西方侠于爷一块儿见礼。年大人心说：王爷这一次下江南可认识不少人，连这人物都认得。大家伙儿说了一会儿话，又往东来。这是南面的当中一家，也是三间口面，可没有西胜镖局那么大，镖师、伙计坐着不少。楼梯口儿一杆红镖旗，杏黄的灯笼穗儿，杏黄的飘带儿，金枪罩顶，杏黄的缨子上头有字： 北京城前门外粮食店镇北镖局 。
在里面椅子上坐着个人，这人是个大高个儿，前胸宽臂膀厚，虎体熊腰，四方的一张大脸，黑灿灿的脸膛，五官端正。新剃的头皮儿黢青，油亮亮的，肋下佩着一口刀，这人就是塞北宣化府东北里忠勇义士古雷古镇北的师弟，叫镇北天尊罗雷。于爷跟他师哥古镇北有很好的交情。罗雷这个人性情十分爽直，但是也很古怪，嫉恶如仇。如果他知道你是下五门的贼，那你见到他就跑不了，非逮着你不可。而且逮住你并不拿刀杀你，也不刨个坑把你活埋了，而是左脚一踹胸口，两只手一抠下巴颏儿，非把脑袋给揪下来不成。下五门的贼人发现了镇北天尊，都捂着脑袋跑，怕他把脑袋给揪了去！
于爷跟罗雷说完话，又带着大家伙儿往东走。这就是南面的三家最末一家，浙江绍兴府镇远镖局神镖手黄仙洲。王爷他们都认得。大家再往北来，也就是东面的尽南头这家。三间口面，里头坐着不少的镖师、伙计，苏州阊门外镇海镖局巡府夜叉石伦石镖主，在椅子上坐着，他跟大家伙儿都认识，彼此见礼各道寒暄。西方老侠于成对石伦说： 石镖主，咱们有时间再说话，我陪着王爷转转。  老侠客爷您转吧！王爷，过了这事儿，我要给您到府上请安去。 说着大家伙儿往北来。正中这一家是苏州胥门里镇南镖局，镖主是长臂仙猿陆永杰。所有的镖师、伙计各就各位。陆永杰跟大家伙儿也都是熟人，见王爷、西方侠于爷、南北侠等众人。行完礼之后，大家伙儿再往前，就是最末一家，到了东北上了。
东面紧北头这家是双龙镖局北号。蓝缎子旗面白蜈蚣走穗儿，白火焰儿、白飘带，葫芦金顶红缨子，上头有字： 双龙镖局北号独占北方笑鳌头南极昆仑子北侠客秋 。这里是秋老侠的椅子，按理说秋老侠应该坐在北号。但是不行啊，得上南号那边去跟侯振远在一块儿。今天是他们哥儿俩，还有黄灿、潘龙四个人的事情，得到那边儿商量。来到双龙镖局的南号，大家伙儿顺着楼梯上去，一看屏风后头有两张软榻，当中还放着一张桌。这时，老侠于成对王爷说： 王爷我想年大人和您老二位要来，咱立这亮镖会弄不好就得挂晚了。我怕王爷跟大人累得慌，告诉黄灿、潘龙给你们老二位预备了两张床榻，累得慌就躺那儿歇会儿。 说着话就进栏杆里头落坐。正居中是王爷坐的，上垂首是年大人，下垂首是海川，挨着年大人的就是西方侠于成。
这边儿就是司马空、甘雨、苗泽、张鼎、李源，这边儿的人最多。最后侯振远跟北侠老哥儿俩一商量，侯振远说道： 我看哪，今天能压住，咱们就把它压住。这样吧，让黄灿他们上去，让各镖局把所有新出世的徒弟们的花名册交上来，回头让他们练艺。 小孟尝黄灿这才来到梅花圈上道： 诸位同行同业们，我的老师跟师伯有话，咱们各镖局子把新教出来的弟子们的花名册，统统交到双龙镖局南号，交到我黄灿的手里。 说完了黄灿可就回来了。
陆陆续续，十几家镖棚所有徒弟们的花名册一样一样都交来了。上头都有人家镖局的名字，里头是出师徒弟们的姓名、年龄、外号等。侯老侠看了看对秋老侠说： 哎呀，哥哥。 秋田秋佩雨瞧了瞧侯振远： 怎么着兄弟？ 
 往年他们这儿可是先练功夫后吃饭。干脆今年咱们给它改改，咱们就先吃饭后练功夫。大家伙儿吃完饭了，说真的，练功有爱看的，有认为与自己无关的，爱看的可能看一会儿，不爱看的，人家就走了。可您要老不吃饭，大家伙儿老在这儿盯着，非盯出事来不可！咱们要先吃饭呢，那不爱看的一走，越走人越少，再出事也就大不了啦。  兄弟，你还是真有招儿啊！咱们就按你的办，潘龙你去说。 
潘龙潘宏鼎来到梅花圈上，作了个罗圈儿揖： 众位，往年咱们三月三亮镖会都是弟子们报了花名，先练功夫，事情完了咱们再吃饭。由于今年的弟子多一些，我想这样改个章程，咱们是先吃饭后练。如有不爱看热闹的，没有他们镖局子什么事的，没有徒弟在这儿练功的，人家想走啦，那也随便。 
大家伙儿都同意。然后潘龙传话，马上准备。底下人立刻调摆桌椅，厨茶两行一块儿忙。用清真菜的，饭单有人家清真的厨房，有清真的师父、伙计；用素菜的，单有素菜的厨房，有素菜的师父、伙计；用大教饭的，单有大教饭的一套设备。冷荤热素往上一端，大家伙儿畅怀痛饮，有吃有说，十分兴致。
饭快吃完了，老侠侯振远这才让黄灿、潘龙把所有的花名册拿过来，那个意思可就要派徒弟到梅花圈上练功夫了。老侠侯振远很高兴： 哥哥您瞧见没有？直到吃完了饭，没有一点儿出毛病的地方，这可就念了佛了！但愿得吃完饭，咱们平平安安的。徒弟们练完了之后，咱们一散，明儿一报帐就齐了！ 秋田秋佩雨反驳他说： 兄弟，哥哥我还不这么看。  哥哥您怎么看呀？  恐怕这事情得闹起来，是疖子就得出脓！ 这个时候王爷可就喊了： 侯老侠客。  哎，爷驾。  怎么还不打呀？ 侯振远心想：这王爷干嘛盼着打起来，打起来就不得了啦！侯振远也大声回王爷： 王爷，但愿得化干戈为玉帛。  唉！不打可没有劲。  爷，指着您老人家跟大人在这儿一福压百福呢！您怎么先盼着打起来。这打起来伤人流血，又有什么意思呀？ 王爷笑了： 咱们可以不伤人不流血。但是大家必须得正劲练点儿功夫，我们好开开眼。 
正说着呢，猛然间，南面的尽西头有人喊： 秋老侠客爷，侯老侠客爷！在下有两句话说，不知当讲不当讲？ 秋田一听，便对侯振远说： 兄弟，你知道哥哥我拙嘴笨舌，我可说不上话来，要说话可得瞧你的。 老哥儿俩站在北面儿一看，永发镖局神枪张凯。说真的，这位张四爷为人很讨厌。侯振远就问： 哎哟！张镖主，您有什么话说？  徒弟们练功与不练功，不是要紧的。当着咱们所有的同行同道，我有两句话要问问二位，不知道该讲不该讲？ 镇东侠侯振远冲他一笑： 张镖主，你也是咱们同行同道的老前辈了，干了一辈子了，有什么话您只管说，我弟兄洗耳恭听！  侯老侠客，秋老侠客，当初两次杭州擂，我张凯可都在内，最后，有王爷出头给双方说和了。当着群雄，双龙镖局化干戈为玉帛，本是两号镖局，最后成了一号，也就是双龙镖局南号，双龙镖局北号。按咱们同行同道的关系，自从十三省总镖头没有了以后，咱们是十二家镖局。说你有钱要再开镖局，你得附属一个镖局，而不能出第十三个。同时，您这两号镖局要关了一个，出现一个富余字号，自有别的镖局往上顶。现在这十二家镖局可就剩了十一家了。因为双龙镖局南北两号是一个东，一个西，归黄镖主和潘镖主哥儿俩办了，这件事情您知道，我张凯也知道。但是您可没有通知众同业，这两号就改成一号了。我们大家伙也有心，背地里头研究研究，想找找您。后来一想，侯老侠、秋老侠都年逾八旬，是武林的老前辈，也可能事情多，把这事给耽搁了，您也忘了，那么我们也就不好意思的再找您了。直到现在徒弟们都要练功了，我总认为您应当当众说出这件事来。因为我张凯跟二位有交情，不然的话，我就不管了。现在我给您提出来，也不知道对不对？ 
老侠侯振远一听，心说：张凯这人可厉害！明明地将我弟兄一军，到了现在反说跟我们哥儿俩有交情。真跟我们哥儿俩有交情，您就背地里告诉我们就成了，何必当着大家伙儿喊呢？一人作倡，众者相随，万一事情出来闹大了，你就是罪之魁，祸之首。 张镖主，请您慢开尊口！不错，双龙镖局是改了字号没通知众同业，但这是由于我和秋田我们哥儿俩要管我们的弟子黄灿和潘龙的事。我和哥哥虽然年岁已高，在武林道可谓知名人物，但徒弟要听师父的，可师父对于这行里有规矩，并不完全通晓，就犹豫直到现在。
要说这事情没通知同行同道，还是我弟兄之过，两个孩子到底是听我们哥儿俩的。我正要当着大家伙儿赔礼道歉，把这事通知众同业。可是张镖主你就发了言。哈哈哈……！张镖主啊，还真是的，幸亏咱们有交情，你当面质问侯某；要是没交情的话，你也许攥着刀，拍着我的门找我去。哈哈哈哈……。谢谢您多言了！ 侯振远可能说呀，回答的话也很厉害。张凯听完了侯振远的话，一看没人响应，这么多的镖局，没有一个帮着他说话的，他感觉到有点发怵。同时，脸臊得跟大红布一样： 老侠客爷，这算晚生张凯我多嘴，哈哈哈……，您多原谅！ 
北侠秋田听完了心说：我这兄弟还行。这要是我的话呀，明明没理，硬要说出理来这可太难了。老人家看了看侯振远，冲侯振远笑了笑。侯老侠客说： 哥哥，您别笑！您总以为这件事叫我一句话给说出去了，就能压住，我侯振远没那么大能耐。 果然，正西方有人搭茬了： 侯老侠、秋老侠，双龙镖局南北两号出现的这点儿错误，我看都因为我们十二家镖局轮流执年所致。如果要有十三省总镖头，双龙镖局改字号，人家总镖头必然要派人前往，马上通知众同业，就避免了这种错误。所以，我认为，我们还是恢复恢复当年金镖将胜子川胜三爷的那个制度，咱们还改为十三省总镖头吧。要是认为谁德高望众够这身份，我看我们今天以武会友在梅花圈上比试，各镖局都请了不少的宾朋，哪个镖局最后赢了，十三省总镖头就落在哪个镖局以内。侯老侠、秋老侠，您看怎么样啊？ 哥儿俩一看，正是镇西方鲍古鲍天机。
侯振远一听道： 您的话，我不能同意啊！不是我侯振远多说话，我们在场众位，年高有德的武林前辈也有，但是，都不具备胜子川胜三爷那么德高望众的威信。他的弟子黄三太都不能维持，何况我们在场众位！万一到时候一垮到底，不可收拾，还不如轮流值年的为是。 鲍天机听后，毫不让步： 老侠客，我看，咱们大家伙儿就那么办吧！同行业们同意不同意凭武夺取十三省总镖头？我西胜镖局可派人了！ 话刚落音，只听大家伙儿异口同声地说： 同意！ 鲍镖主劲头十足地说： 好！那就成立十三省总镖会，在江宁府设摆松棚会！我们今天以武会友，最后胜者就是总镖头。  哗…… 可了不得了，大家伙儿都惦着夺取十三省总镖头。侯振远再想拦，喊得声嘶力竭，再不管事了。再看西胜镖棚内 噌 地一下，出来人了。 燕子三抄水 ，飞身行上了梅花圈。这一下，王爷在上边可喊了： 振远老侠，佩雨老侠，你们老哥儿俩别费劲了，上来吧！别管了！ 侯振远心说：冲这王爷也好不了，两次杭州擂都是王爷瞎嘀咕给嘀咕起来的。你看，咱们说话拦，王爷乐意打。嗨！打就打吧！是疖子就得出脓。
这个时候，十二家镖棚所有的眼睛都往梅花圈上看，只见上来的这个人：短矬墩儿，细脖挺儿，大核儿嗉，小脑袋，眉毛、眼睛、鼻子、嘴长在一块儿，两个绿豆眼儿滴溜儿乱转。只听他说道： 天下英雄听真！十二家镖棚同行同道听真！我在下姓班，名子叫班豆生，有个外号叫 天海神鳖 。我是西胜镖局所约所请。哪位上来咱们会斗三合，笨鸟先飞，我也知道凭我的能耐夺不了十三省总镖头，但是，我也惦记着为本标局夺取十三省总镖头，献一点儿绵薄之力。哪位上来？ 
王爷一听： 你们老哥儿俩过来吧，这不是西方老侠于爷也在这儿么，您瞧这多好，干脆打得了！瞧瞧他们西胜镖局有什么出手儿的。老年、海川，我们大家伙儿好好地看看。 年羹尧点头同意。老侠侯振远心想：既然大家伙儿煞费心机准备了一年，都惦着夺取十三省总镖头，哪个镖局都请了朋友，看来，只凭三句两句话，要把这事给压服住也不可能。这时，年大人也劝说： 你们老哥儿俩先坐下来！咱们大家伙儿看个究竟吧。 老侠侯振远只好点头。
这个时候，双龙镖局南号镖棚也就是王爷他们这镖棚内出去人了。海川一瞧就生气了，是自己的傻徒弟，铁罗汉吴成。海川用手一指说： 老哥哥，王爷您看看，这个孩子多气人！ 西方侠于爷一摆手： 你别管他！这么大的场合儿，说真的，哥哥我像他那么大岁数，在京西北妙峰山爪打石我还闯过 桃花会 呢！何况现在的年轻人，都有争强好胜的心啊！王爷您说是不是？  于老侠客爷说得对，还是让孩子们上去，输赢不说，这么经历一番。你说要总不出马，那什么时候都是小驹儿，出去试试，不成叫人打回来也算长了一志。 这样，海川也就不言语了。
铁罗汉吴成晃晃悠悠上台阶来到梅花圈上： 小子，你等着我呢？十三省总镖头是我，哈……不是你的！ 天海神鳖班豆生班大爷，可是剑山蓬莱岛青龙门的头一位大寨主啊，功夫很好，尤其是水性很好，而且这个人心眼还好，不是个坏人，就是他这外号不怎么样，天海神鳖， 鳖 就是大王八。
班大爷一抱拳： 好啊！你是哪个镖局所约所请的？  我是双龙镖局南北两号所约所请，铁罗汉不敢当，你也甭磕头！ 班大爷这气，谁给你磕头了？
 好吧！朋友，你我都是人家镖局子所约所请，你请进招来吧。  小子我看你半天了，细脖挺儿，大核儿嗉，小脑袋，你这外号叫天海神鳖，你就是有点儿道行的大王八呀。今天，我就要打王八！ 班大爷这气： 吴成，你我当场动手，输赢无关紧要，因何讽刺你家大爷？请进招来！  哎呀，你只管看。 其实，铁罗汉吴成十年练了一手 靠山背 ，只有这靠山背最有功夫。你别让他合了招儿，也别让他发了力，只要他合招儿，发了力，你是非趴下不可。班大爷久经大敌，能瞧得起铁罗汉吴成吗？他往前一抢步，左脚在前，左手晃面门，上右步，右手掌问心一下，对准铁罗汉吴成胸前便打。
吴成只有一招灵啊，琢磨着怎么使这 靠山背 。一瞧班大爷这掌来了，心说：哎！这可合适。左手拳往下这么一立，拿二膀子一拱班豆生的这只胳膊，偏身用这左胳膊往右一挂。但是他挂的时候，身子可就往后转了。右腿往左脚后插， 唰 这么一转，又一拨班大爷的胳膊，可就转过去了。班豆生一瞧人家胳膊挂自己的胳膊了，刚要往回撤步，吴成这一转身，跟班豆生正好是脊背贴脊背。吴成这叫合招了。铁罗汉吴成这么一发力，这班豆生可就受不了了，就这一靠给靠出七八尺去，往这木板地上一栽身， 腾 地一下，来了一个大前栽。好在脑袋小、脖子细，还能挺得起来。就这样，鼻子还给抢破，嘴唇流血，门牙松动。气得班豆生直骂： 哎呀呀！你，这这叫什么招儿？  哗…… 四面人都乐了。有那爱管闲事的人： 你下去吧！不成就得了，十三省总镖头不是你的！ 班大爷脸儿一红： 我也没想得呀。 
自己捂着嘴跳下梅花圈，回转西胜镖局，一声不言语地坐到那儿了。
铁罗汉吴成往这儿一站： 诸位！我受双龙镖局南北两号之托，黄灿、潘龙所约所请，我叫铁罗汉吴成。刚才这位大王八叫我给打了。还有哪位上来，我再跟他来来。如果没人上来，这十三省总镖头，就是我们双龙镖局的啦！ 吴成一点儿都不傻呀。这时，猛然间，从西胜镖局内垫步拧腰飞身形出来一个人，长腰来到梅花圈上，用手点指： 吴成休出狂言！十三省总镖头是我的！ 
吴成一看：这个人也是短锉儿，跟刚才那个人不一样的，就是粗脖挺儿，短脖子，嘬嘴巴，瘪腮帮子，扁太阳穴，窄脑门儿，两条肉杠子小眉毛，一对绿眼珠儿滴溜儿乱转，大爬爬鼻子，一对小薄片耳朵贴脑袋两边儿。一身蓝，煞着绒绳，搬尖儿靸鞋白袜子，打着倒赶，千层浪的花绷腿，也是绢帕缠头。这人往这儿一站，吴成看了看说： 哎哟喝，小子，你瞧你跟个大蛤蟆似的！你叫什么？  闭目金蟾我叫班豆佛。刚才你打下的，那是我哥哥。 
 噢，你哥哥的外号叫神鳖，你叫金蟾，绿眼珠儿的蛤蟆。你来吧！我再来打打蛤蟆！ 
其实就是班豆佛的能耐，也比铁罗汉吴成胜强数倍。真的一对一插招换式的动手，吴成绝对打不过人家。但是今天，他脑门儿发亮，他就要赢。闭目金蟾班豆佛往前这么一赶步儿，双拳打虎式地蹦起来了。只见他照着吴成的脑袋上 嗡 地一下，人还没落地呢，双拳打下来了。铁罗汉吴成只有一手儿 靠山背 呀，别的他不行。这时，他想尽一切办法，要用自己这手能耐。吴成往这儿一站，抬头儿一瞧他蹦起来双拳盖下来了，吴成左脚往右面虚滑，这样，身子可就斜过来了。往下一退右步，他跟闭目金蟾班豆佛就成了顺脸儿了。人家班豆佛的双拳往下一砸，也是砸吴成的脑瓜顶儿，现在，是从后头砸下来了。你想他左脚插过去一掉脸儿，不就后背冲着闭目金蟾班豆佛了么，他往下这么一矮身儿，一拱腰儿，还是 靠山背 的功夫，正挤在班豆佛的胸口窝里，班豆佛再想躲都来不及呀。猛英雄一发力 嗨！ 双手一抱，往后这么 当 一撞，劲还是真足啊！把班豆佛摔出一条儿去，险一险儿把血吐出来。老侠于爷这高兴啊： 海川，真是长江后浪推前浪，一代新人换旧人哪！你说这个傻孩子，就这么一招儿 靠 ，还真灵。像班豆生，班豆佛，这都是久经大敌，绿林中的人物啊，会败在他这 靠山背 之下。你看看这个孩子不是走着运呢么？！ 乐得王爷前仰后合： 海川哪，你这徒弟将来非给你光大门户不可呀！ 海川说： 王爷，众位老哥哥们，千万千万别紧着夸这孩子，这孩子不经夸，你瞧着吧。 
这个时候班豆佛没起来，由打西胜镖局派上两个人来，把班豆佛搀起来。
班豆佛脸色儿焦黄都给撞懵了，转了半天这口气才缓过来。 你赶紧下去啊！众位，这条大蛤蟆班豆佛呀，当然也差点儿。还有哪位跟我吴成来来？ 这刚下去，西胜镖局又来了人了。没有别的镖棚里的人上来的份儿，而且你也不敢上来。人家知道这是从双龙镖局里头出来的，双龙镖局里头的一干侠客都在这儿，认识童林的人太多了。只有西胜镖局的人敢上来。这人 燕子三抄水 飞身形蹬上梅花圈，用手点指： 猛汉，我来跟你讨教三合。  你叫什么名字？  告诉你，我是西胜镖局鲍氏昆仲所约所请，是西胜镖局助拳的，为夺取十三省总镖头而来。我姓周，名叫周忠，有个外号叫拦江蛇。 
 哎哟喝，你这外号跟你这人差不离哩！ 周忠细高条儿，真跟长虫一样。
只见他穿一身蓝，绢帕缠头，搬尖靸鞋白袜子，往这儿一站。吴成戏耍地说： 噢！你是大长虫。行啊，来吧！ 拦江蛇周忠往前这么一赶步，左手一晃面门，右手窝里发炮， 砰 就一拳。傻小子吴成只能往 靠山背 上找。
按理说，这拳来了，应该上头一滑步，右手挂他的腕子，伸手还招。傻小子不会那一套。他想：我怎么使这手 靠山背 呢？我得设法把它给用上。傻小子猛的奔右面插右步，他就斜过身来了。拿这右手的胳膊一砸周忠的右胳膊，周忠往后一撤步，傻小子右脚往当中滑，用这右肩 靠山背 照着拦江蛇周忠的胸口窝上边儿一点儿，再这么一斜身， 啪 就撞上了。
 哗…… 人都乐了。就这一手靠山背呀，一连气儿赢仨了。人群中可有人议论开了： 我要知道 靠山背，这么灵啊，我小时候练功就不练别的啦，也练这手 靠山背 。  废话！你不下这么大功夫，光练这 靠山背 也赢不了人！其实这是招儿！ 这时，气得云霞道士杜清风直念佛： 无量佛，无量佛，这个东西多可恨哪！十年辛苦我教他这一招 靠山背 ，他都跟我的人使上了。 但他不敢往外说，说出来寒碜。你们一块儿到这儿来夺取十三省的总镖头，你教出来的徒弟，把你的人给横住了，这像话么。
拦江蛇周忠晃晃悠悠地起来了，气得直哼哼： 你这叫什么招儿？ 吴成大笑道： 告诉你，我这叫 靠山背 ，一招灵啊！ 拦江蛇周忠缓了缓劲儿，无可奈何地下去了。
周忠刚下来，迎着他就上来人了。傻小子一瞧： 又来一个哩！ 不过那个是细高挑儿，这个横宽。一身蓝，绢帕缠头，短脖挺儿，窄腮帮儿，大脑壳，大肚囊，罗圈儿腿，小脚巴丫儿。喝！长得这难看就甭提了。吴成嘲笑说： 小子，你怎么跟地排子一样啊！你叫什么名字？  问你家爷台，姓周我叫周义，有个外号，叫横江蟹。 这位也是青龙闸的八寨主之一。刚才那位周忠是他的哥哥。横江蟹周义往台上一站，吴成这个乐呀： 小子，你过来跟我比比，你都没有我大腿高，你要和我一起走哇，人家非说你是我儿子不成！  好小子！ 横江蟹周义这个骂： 你胡说八道！当场动手各凭己能，你找我的便宜，你家大太爷我要你的命！ 横江蟹周义往前一抱身，左手一晃面门，蹦起来 单风灌耳 对准傻小子太阳穴就打。傻小子一看这小子蹦起来，举拳头奔自己太阳穴来了，就势往下一低头，右步顺着自己的右腿往前一插，他这个人就横过来了，而这周义正落在他的身背后。傻小子还能让他跑了吗？就势双手一抱， 嗨！ 拿右肩头照着横江蟹周义的后脊背 啪！ 就撞上了。 噔噔噔噔…… 被顶到边上，把栏杆撞折了，脑袋也冲下栽下去了，险一险儿没把横江蟹周义给跌死。
眨眼之间就力胜四杰，青龙闸的四位寨主，一人一下，叫傻小子吴成给打下去了。王爷这儿高兴啊： 老年哪，你到我那儿去，看见过这孩子。可你想到这孩子能耐这么好么？你看看，一连气就赢了四阵！ 年羹尧对上梅花圈的人都很注意，因为年大人本身也精于此道。他认为上来的这些人，从招数，从身法，都比吴成强。为什么干不过吴成，主要的一条，就是看不起吴成。如果看得起吴成一点儿，也不致于输给吴成。这是第一。第二，年大人明白，吴成这 靠山背 用得是真熟，是地方，发力也正合适。这样，你不用跟他沾身，沾身你就趴下。看起来不怕你千招儿会，就怕我这一招儿熟啊！年大人可跟王爷说： 看起来吴成这个孩子自己知道用功啊！有这么句话，欲学惊人艺，需下苦功夫。您别看他这一手 靠山背 ，他真是练得十分纯熟啊！  老年哪，你是个内行，连我也瞧出来了。于老侠，你们老哥儿几个说呢？ 老侠于成也很赞成： 王爷跟大人所议论的都对。这个孩子，不但这手 靠山背，运用得自如，而且还有心。不见得人家对方进招儿的时候都适合你的 靠山背 ，有的时候你这 靠山背 ，根本就用不上，而他设法每次都能用上，这就很不简单。 于爷说到点子上了，大家伙儿点头称是。
再看铁罗汉吴成，在梅花圈上一站： 诸位记着点儿，我可弄趴下四个了。那么你们要是没人儿上来，这十三省总镖头，就归我们双龙镖局所有！ 
刚说到这儿，猛然间从西胜镖局里拧腰走上一个人来： 朋友，这哪就到了总镖头的时候了？！你不过刚赢了四仗，你即便再赢四仗，也不见得总镖头就是你的！不才跟你讨教讨教。 傻小子吴成一看这个人，忍不住也笑了，这个人跟天海神鳖班豆生长得差不离。肚大腰圆短矬墩儿，短胳膊小短腿儿，细脖挺儿，小脑袋，眉毛、眼睛、鼻子、嘴长得都太集中了。蓝色绢帕缠头，一身蓝衣服，煞绒绳。报名姓叫九尾龟谢文丑。 哈哈……，你叫九个尾巴的大乌龟呀，你跟那姓班的也差不离。来吧！咱们两个较量较量。 这吴成骂人，使得是一种战术啊，他刺激你，一骂你就生气，一生气，你这招术就失准。九尾龟谢文丑有两下子。说： 我瞧你的招儿就是一手 靠山背 ，我要不让你用上这 靠山背 ，你这一辈子也赢不了人。小子瞧我今儿人怎么揍你！ 九尾龟谢文丑往前一赶步，双手一晃面门， 当！ 窝里发炮，这双拳对准吴成的胸口 嗡 地一下，挂着劲风就到了。吴成一想：这可不好办！他两只拳头打来，我拿左胳膊管，我也管不过人家两只胳膊呀，右胳膊拱，也拨不出去，这可麻烦了！嘿，傻小子一着急，浓眉倒立，虎目圆睁，他也把双拳举起来，照着这谢文丑的两只胳膊往下这么一砸。只听 咔 的一声，吴成把九尾龟谢文丑的胳膊给砸开了。谢文丑一害怕， 啊！ 的一声大叫，往后一撤步，一愣神儿，傻小子的这 靠山背 可就来了。傻小子就势往下一矮身，弓右步，用这右肩头，照着谢文丑这胸口就撞来了。 ！ 
他躲不开了。吴成气哼哼地说： 不让我使 靠山背 ，那哪儿行啊！ 只见谢文丑 噔噔噔 往后退步， 呱唧 就来了个大仰壳。 哗…… 十二家镖局，刨去西胜镖局的人外，大家伙儿全乐了。九尾龟谢文丑一个劲地骂，骂吴成的招数太损。然后飞身形下了梅花圈回去了。镇江泥鳅谢文治一看他哥哥输了招儿，他火了， 燕子三抄水 ，飞身形来到梅花圈上，用手指点： 笨汉吴成，认识你家师父嘛？我叫谢文治，江湖人称镇江泥鳅。  好小子啊！你是一条大泥鳅，滑不溜秋的。来吧！ 老少群雄也是议论纷纷。刘俊带着师弟们在这儿瞧着呢。他说： 师弟们，你们大家伙儿看见没有，咱们这傻师弟的招数就是熟练。这和他平时刻苦练功分不开呀。咱们全歇了，他还练这手 靠山背 呢。他来咱们家日子不多，可咱们家房后头那棵大树的树皮都叫他给蹭没了。看起来，他这手 靠山背 还真灵！我们的功夫将来也要这样，我会一招儿，这一招儿就要磁实，就要用得好，不能贪多。 
夏九龄、司马良这些人也点头道： 师哥您说得太对了。 老英雄们也在议论。于爷说： 这孩子，将来不可限量啊！现在不用说，再过几十年就他这一手 靠山背 ，能打遍天下无敌手啊！ 何吉、何春，年福、年禄坐在后头小椅子上，也是瞧得惊心动魄。一对一的，人跟人都一样，为什么他能赢你就得输，这事可真新鲜！
镇江泥鳅谢文治往前一窜身 唰 地一下，双拳走 双风灌耳 就来了。
猛英雄吴成抬头一看 双风灌耳 来了，这可合适。但是他知道，我就这一招，人家都给我看熟悉了，我要再用它恐怕不成了。傻小子也有心眼，他往下一矮身，就把 双风灌耳 给躲开了，拿这右脚 唰 这一扫堂。镇江泥鳅谢文治脚尖一点台板儿，长腰起来，打吴成的这右腿上蹦过去，正是吴成的身背后。吴成就引他这手儿呢，这扫堂腿是假的， 靠山背 才是真的。
扫堂腿 哗啦 一扫，他蹦起来了，往吴成的身后一落，傻小子就势一长身，往后一仰，还是 靠山背 。 啪嚓 一下就靠上了。谢文治这个骂啊： 嗨，他用这扫堂腿，让我上这 靠山背 的当呵！ 只见谢文治 噔噔噔 往后一退， 呱唧 一个前栽，还算好，两只手撑在台板上了，没把前脸栽了。
 小子，你还用 靠山背 ？ 吴成哈哈大笑，道： 爷儿们，我就拿这手儿赢你。拿别的赢了你啊，那不算英雄好汉！ 
海川在下面看着，心里很高兴：吴成这孩子，他还能在嘴上找点便宜。
其实非用 靠山背 赢不了多少人。可他说了，我就要用 靠山背 赢你，用别的赢你不算好汉呢。这孩子嘴茬子还行啊。王爷这个高兴啊！连老哥儿几个都很赞成。这孩子不过刚出世，年纪又小，用这招儿用得这么纯熟，而且知道有假招儿，有实招儿。我用什么招儿是虚，引出你什么招儿来，我再用实招儿赢你，这个可就不简单了。这叫闻一知十啊！
谢文治输了招儿后下去了。西胜镖局里垫步拧腰又上来一位，自报名姓，叫闹海金甲何清太，青龙闸的第七位寨主。大家伙儿琢磨着这位可能行，想瞧瞧铁罗汉吴成到底怎么着才能输招儿。闹海金甲何清太通了名姓，往前这么一赶步，双手一晃面门 唰 地一下，往下一矮身，照着吴成的小肚子，双掌就戳来了。其实吴成不会按套路还这个招数。但是，吴成有吴成好的地方儿。你双掌戳我肚子上，我不管了，我拿这双掌打你鼻梁骨，我够呛，你也够呛。何清太一想怎么还有拼命的？！他往后这么一撤双掌，傻小子吴成来劲儿了，双拳往前这么一杵，上左滑步一调脸儿。这回变了，不是上右滑步了，而是向左让你防不胜防。这样， 靠山背 整撞在何清太的胸口上。
何清太挨了一下重的，心里还骂哪：小子，你又变了？吴成换了招儿了。你不但输了招儿，还给人家取了笑儿。何清太在大家伙儿的笑声中站起来，红着脸飞身形下去了。这时，海底金虾何阳太蹦上来了。此人大高个儿是个弯腰，他外号叫海底金虾。何阳太活像个大虾米，两只眼睛滴溜儿乱转。上台来一报姓名： 我叫海底金虾何阳太，跟你讨教讨教！  小子，你这弯腰儿大虾米！来吧，我这一招 靠山背 准能把你这弯腰儿给你治好了！  好小子，你找我的便宜。 说着，往前一抢步，左手一晃面门，右手拳 饿狼扒心 ， 当 就一拳，对准傻小子吴成肚子就来了。傻小子吴成拿这右胳膊一压他，左腿往前一插，往下一压他的胳膊， 唰 这么一转身，吴成真跟旋风一样，拿自己的后脊背正压在何阳太的后脊背上。 我给你治弯腰！ 
说着拿自己这身子压他， 咔嚓 一下就把何阳太给压在台板上了。 嘿！我说你这弯腰儿治好了吧！ 何阳太这骂呀： 治好了，我的命快没了。我说你起来，别压着我！  哗…… 四面的人都乐了，这回连西胜镖局的人都忍不住乐了。等傻小子起来以后，再瞧何阳太直晃腰。 唉哟，唉哟，险一险儿把我这大弯腰给压直了啊！ 说着慢慢儿下去了。
猛英雄在梅花圈上连赢了八位豪杰。猛然间西面有人喊 嗨！ 声音透着尖哪： 笨汉！我来跟你讨教讨教。 味道不同，一撇嘴，一百二十个地瞧不起吴成。他垫步拧腰就上来了，年大人对于这个人很注意。这个人是个锃明瓦亮的秃子，只有在耳朵后头有这么一绺儿红头发。红眉毛似有似无，一双小红眼睛滴溜儿乱转，小鹰鼻子头，三角菱角口，一嘴黄板牙，一对锥把子耳朵，有点黄胡子，看模样岁数不小了。这是西川路的大贼红毛秃头狸子马俊，他有一个叔叔叫一棵苗秃头义士马亮。马俊和马亮可不是剑山的人，人家两人是西川路的大贼，这是请来的。马亮跟马俊这可是老人物，尤其是马亮那可了不起，甭说赢一个吴成，赢十个吴成也手捏把攥儿。吴成往这一站： 小子，你是个大秃子！秃驴你叫什么名字？  红毛秃头狸子，我叫马俊。 马俊为什么上来了？马俊心说：像赢你这样的，还用跟你动手进招？
我能蒙你，就让你自己把你自己摔趴下，我让你在众目睽睽之下栽个跟头。
红毛秃头狸子马俊是为露脸来的。 小子，你叫马俊哪！马秃子过来，动动手吧。 红毛秃头狸子马俊往前这么一赶步，左手一晃面门，问心一掌。这个吴成一瞧，我使这 靠山背 可太合适了，非使这手儿不能赢你。打败天海神鳖班豆生不就这下吗？我用我这左胳膊往外一支你，上去一滑步，一调脸儿，双手一抱，我这 靠山背 不就使上了。猛英雄吴成想到这儿，伸左手拿左胳膊往外这么一搪他，跟着 唰 一调脸儿。这马俊也挺机灵的，他就势往旁边一闪身，这儿瞧着吴成哪。马俊心说：我给你这招儿，就是让你使 靠山背 的。吴成刚要拿胳膊一撞马俊的胳膊，马俊收胳膊往旁一闪身。
如果你这 靠山背 用上了，正是自己摔自己。马俊久经大敌啊，傻小子双手一抱拢，往后一用力，他正要撞。可傻小子突然又一想：还是等等吧，我到他这儿是第九个了。说真的难道人家不懂我这手 靠山背 吗？还能让我用这招吗？他要躲开，我一发力，自己摔自己，我一个跟头，我不给众位取笑吗？！傻小子双手这么一抱，往后这么一使劲，他没发力。他用这左眼角儿往自己的肩后一瞧，啊！这秃小子阴损哪，他正站在那儿叉着腰看着我挨摔呢。好小子，嘿！我幸亏没发力，我要发了力，我这寒碜遭大了。当初铁罗汉吴成叫石永石玉山、冯昆冯永志二个人带到王府来拜见海川。当把他们让进去以后，一个照面，吴成这 靠山背 没使上，不是让海川左右手一抄他小肚子，把他抄到窗台底下，撞碎了砖头，把他给镶进去了吗？傻小子吴成从那时起就爱上这手儿了。拜师以后，没事儿就问： 师父，您赢我这招儿是怎么赢的？您教给我，怎么个发步？怎么个站身？怎么个双手挥动？怎么个发力？ 海川对于这招儿教吴成就很磁实，吴成用得也很熟练。傻小子一瞧，嘿！现在要用师父教我的这手儿，不是正合适吗？吴成想到此，双手从胸前往下一垂，一退左步一调脸儿。这马俊正瞧着吴成挨摔呢，没想到吴成这双手从底下抄来了，照着红毛秃头狸子马俊的小肚子上 砰 地一击。
嘿！马俊的乐可大了， 咚—— 一下托出去足有一丈多远， 叭嚓 又摔在地板上了。 哎哟，好小子！ 他一转身起来了，差点没摔死。 我说，你怎不用这 靠山背 了？  怎么能老用呀，这招儿是跟我师父新学的。嘿……给你用上了。 马俊这个骂。老侠于成乐得前仰后合： 海川哪，你瞧你们家这孩子真有出息！人家是要摔他，他没上当。嘿！双手一抄，把这秃小子给抄下去了。 王爷也乐，年大人也乐，这可瞧出吴成的功夫真是不错！海川说： 你们爷儿几个不知道，当初石、冯二位啊，把这孩子陪到咱们家里头，非要跟我动动手。我结果用这手儿把他托到窗户台儿底下去，镶到砖里了。我还认为把他给打坏了，实际上砖碎了，把他只是给镶在里头了。他这 靠山背 确实有点功夫，衣裳碎了，他这后脊背一点事儿没有。后来他始终老跟我学这手儿，我教给他很仔细，今天在这儿用上了。 大家伙儿议论纷纷，又说又笑。傻小子吴成一连气赢了九仗。
这时，由打西胜镖局内长腰又出来一位，冲着马俊瞪眼： 你这小子真是饭桶！ 红毛秃头狸子马俊一瞧，是自己的叔叔，一棵苗秃头义士马亮。
只见他垫步拧腰上来了。马俊说： 叔父，留点神啊！您也甭说我饭桶，您弄不好，也得吃他的亏。  没那个事！ 马亮八十来岁了，大白胡茬，尖头顶，也是锃光刷亮的秃子，一根头发都没有。双肩抱拢，猿背蜂腰，瘦小枯干，穿着一身蓝绸子的衣裳，腰里煞着绒绳，脚底下五分底儿镶缎的靴子。
 小子，老太爷跟你讨教讨教！  喝！又来一个秃，你叫什么东西？  我不是东西！  啊，我瞧你就不是东西嘛！  废话！老太爷叫秃头义士马亮。  噢，你叫马秃小子啊，刚才的那红毛秃子是你们一家吧？  一点儿不错！那是我侄子。  来吧，你既然敢上梅花圈，咱二位动动手。  不！你先进招。  不，你先进招！ 吴成心说我不能先进招啊，我一先进招，我就没招儿啦。人家马亮那是大行家呀，我不先动手，你先来。吴成急了喊道： 嘿，你让我先进招！我的招使不上啊！ 大家伙儿都乐了，你怎么把实话都跟人家提了！马亮哈哈一笑道： 小子！你要不先进招，就算你输。你给我下去，我再会会别位。 吴成心想：那我也不能就这么认输了啊！好吧，先进招就先进招。其实铁罗汉吴成还真没招儿，只见他往前这么一赶步，双手一晃面门，一抬右脚，照着一棵苗秃头义士马亮的小肚子上就踹。马亮一瞧，这我还能赢不了你呀？眼看着吴成这脚踹来了，马亮就势往后一撤步，双手一合，兜吴成的脚后跟。马亮心说：你吴成的招数并不那么灵敏哪，你就是这 靠山背 一招好，我只要拿这两只手一抄你的脚后跟，就把你扔个大高吊儿。哈哈！小子，我当初闯荡江湖的时候，还没你这一号呢！我想赢你，那还不是拿过来你就趴下吗！只见马亮往后一撤步，双手这么一兜，正把吴成的脚腕子给兜住。吴成一瞧，坏了，人家一扔我，可就把我扔个大跟头。吴成因为练 靠山背 ，他的底盘功夫好，就跟那摔跤的一样，底盘功夫得有劲！他一着急，往回下里使劲儿一收腿，在马亮还没发力的时候猛地一蹬劲儿，这一棵苗秃头义士马亮还不愿意撒手，吴成这劲儿又大了点儿，马亮就随着吴成这一夺腿，他往前一栽身，这秃脑袋正冲着吴成。吴成一想：得了，我揍你一下吧。一伸右手，照着马亮的秃脑门上 啪 就给了一掌，只见马亮 噔噔噔 ，倒退出七八步， 呱唧 一个大屁股蹲儿。他这么大年纪，险一些没给蹾坏了。马亮觉着脑门子火辣辣地疼，屁股也疼，眼前头直冒金星，好半天才喘过这口气来。他一只手胡撸秃头，一只手胡撸屁股，咧着嘴说道： 好小子，你这叫什么招儿？ 吴成也说： 你那叫什么招儿啊？干嘛单问我什么招儿啊？小子！你输了没有？输了就滚！ 人们这个乐呀！像赢马俊跟马亮的这招儿啊，都不是吴成赢的，是他们自己把自己给整输了。马亮脸一红： 我长这么大，头一回瞧见这招儿哩！ 胡撸着自己的秃脑门儿，顺着梅花圈上跳下去了。
吴成往这儿这么一站： 还有哪位上来？再没上来的，这十三省总镖头，可就是我们双龙镖局的啦！ 猛然间，正西方西胜镖局内有人如 燕子三抄水 ，一叠腰飞身形来到梅花圈上： 等等！怎么能说十三省总镖头是你的呢？ 这时，所有群雄老少，王爷他们在双龙镖局的镖棚内，拢目神往梅花圈上看是野飞龙燕雷燕子坡。这一下双龙镖局的人全都长了精神，因为谁都知道他打过甘虎，同时谁都知道海川对他真不错。燕子坡大高个儿，浑身的键子肉。穿着蓝绸子长衫，腰里煞着绒绳，白棉绸的裤子汗衫儿，薄底儿的靴子，辫子盘在脖子上，黑灿灿的脸膛儿，浓眉阔目，鼻直口方，大耳垂轮，雄赳赳气昂昂。要说燕雷，那可有份儿啊！铁罗汉吴成一看是燕雷，就气打心头起，恶向胆边生，用手指点： 姓燕的，我师徒与你仇深似海，你打得我师哥甘虎吐血，今天我非要你的命！  哈哈……吴成啊！要我的命你今天拿了去，要不了我的命，你这小命儿就很难保了。 铁罗汉吴成往前这么一抢身，说真的，不是这种情况，他还是不能先动手，因为他没招儿啊！吴成伸左手一晃面门，右手的拳头就到了，恶狠狠对着燕雷的胸前就是一拳。
燕雷往左一闪向前一赶步，双手直奔吴成的两胁，就这一下，正挤到吴成的胸口上， 啪！ 就把吴成震出七八尺去， 叭唧 就摔在地板上了。猛英雄就觉着自己五腹六脏一翻个儿，眼前头一发黑，一咬牙，两只手一按台板儿要想起，就没起来，一口血 扑！ 地就喷出来了。当时往后一仰，就躺到那儿了。
野飞龙燕子坡，两只圆眼睛这么一睁，一瞪眼： 甭说你，就是你师父来了，他也不成！ 刚说到这儿，梅花圈中落一个人来，身轻似落叶，往这儿一站，正是镇八方紫面昆仑侠童林童海川。英雄飞身形登了梅花圈，一阵冷笑： 吴成啊，在你练艺的时候，为师是怎样地嘱咐于你？练艺之时多加小心，要刻苦用功。你今天出头露面来到梅花圈上，领教天下的群雄武术，不过是逢场作戏，点到而止，又谁想你来到梅花圈连赢了几阵。所遇的还都是武林出众的英雄好汉，他们当中有的是有意让你一招儿，而你就任意地猖狂吗？虽然说咱们师徒的武术平常，可是咱们爷儿们所学的都是光明磊落之技！要像那种以德报怨，仗势欺人，以多为胜，不伦不类，寡廉鲜耻的人在梅花圈上与你动上手，你就不应当让他，而是发招要准，打上他要狠，不怕失手把他结果了性命，那就算是他恶贯满盈，咎由自取！侠义道本着除恶人即是善念的宗旨，也应当把他置于死地。据为师的眼光看，刚才被你打下去的这些人，屈指一算整整的十名。看他们的武术也都不是寻常之辈，可是竟被你不费吹灰之力把他们打下了梅花圈！何况这位燕老师呢？显然你是让着他啦。你可别跟为师学啊！为师以前看这位燕老师父堂堂仪表非俗，认为他是武林之中的正人君子，也够个朋友。又谁想他的所作所为居心叵测，实在叫为师失望啊！得了，既然把你打吐了血了，你还不下去吗？！ 
这时候黄灿、潘龙早派人上来，把傻兄弟搀起来了。铁罗汉吴成心里头一阵子难过啊！师父的话自己哪能听不进去呢？自己输了招儿，师父还要给自己遮盖，不让自己丢了名誉。唉！猛英雄长叹了一口气。那个意思是：师父，我不能给师哥报仇了。我虽然被燕雷打倒了，但我也不能忒让人家看不起了。镖师、伙计们要搀他，黄灿、潘龙说： 师弟啊，来吧，随着哥哥我走吧！ 猛英雄摇了摇头，自己走下梅花圈。下了梅花圈可就走不了了。潘龙一下腰，把师弟就给背起来了，黄灿在后头扶着，镖师、伙计们跟在后头，大家一直往北，进了双龙镖局南号镖棚。顺着楼梯上来，进到棚子后头，大家可全站起来了。连王爷、年大人都过来瞧。南侠司马空过来把衣服撕开一瞧，老仙长就一皱眉啊，燕雷这个东西好狠啊，几乎就要把吴成一掌打死啊！
老仙长赶紧拿出药来，先给吴成敷上，然后把内服的药让吴成服下去，止住了疼。又给他漱了漱口，擦了擦嘴，有专人这里照顾着。大家伙儿才来到前面落了座，众人议论纷纷地谈这码事。
再往梅花圈上看，海川可就过来了，一抱拳： 燕老师父，我弟子无礼，你多多地原谅啊！ 您别看海川脸上带着笑容，说话很和气，可海川已经蕴怒于心了：先打了我弟子甘虎，今天当着我的面又打了我的弟子吴成，这叫旧恨新仇！九公主坟你们三人打我一个，咱们甭谈，今天没的说了，这么大的仇恨，我只踹你一个跟头，扒拉你一个趔趄，你一翻身又站起来了，那叫天下英雄耻笑我童林无能！只要打上你，我就让你不死，也得脱层皮！这么多镖棚的英雄，哪一省的人物都有，大家都聚精会神地往梅花圈上看。燕雷心里头有点儿害臊。人家候了我的饭帐，又请我到镖局子里吃饭、喝茶、沐浴、更衣，还派徒弟把我送到西胜镖局。相反的，我把人家徒弟打吐了血，这一次我又把吴成打吐了血，好像对不起童林似的。不过再一想：我保的是西胜镖局，为的是剑山蓬莱岛夺取十三省总镖头，兴王爷的大业，别的我就管不着。想到这儿，燕雷一抱拳： 哎哟喝，童师父！ 海川也抱拳： 燕师父，刚才的事情咱们就一片云雾散了。我记得我跟您初次见面您就说了，由打四川千里迢迢来到北京，原为夺取十三省总镖头。至于说赢了我童林，这镖头是不是就归您了，那要看看天下的英雄承认不承认。现在咱把这夺镖头的事情，暂时先搁在一边。您不想打算讨教讨教我童林的武艺吗？今天希望您尽您所长。嘿嘿……，您看怎么样？ 老侠于成这个时候带着人可就全都下来了。来到梅花圈切近，关注着海川趋势如何。野飞龙燕雷一抱拳： 好吧，童侠客既然如此，燕某讨教。 说真的，爷儿几个都为海川担心哪！当然海川见过大阵势了，就拿法禅说，那块儿头就欺着童林呢，而今天的燕雷也是这样。人家燕雷往这儿一站就跟半截儿黑塔一样，从里到外都是结实的。
海川就显着单薄多了。只见海川也一躬到地： 老师父，请吧！ 燕雷往前一抱身，左手一晃面门， 唰 的一下，问心一掌。别看燕雷这普通一拳不算什么，内外兼之，里外都好，真打上，海川也照样受不了。海川就势右手往前这么一叉，左手往回下一收，用右手这么一支燕雷的胳膊，猛地上左步，甩脸一弓身， 嚓 左手进步穿掌就到了，直奔燕雷的胃脘穴上就点。燕雷往旁边一闪身，用手一封，上步撩阴就是一锤。海川左脚尖儿一点梅花圈，向左一划步，左手丹阳手对准燕雷的太阳穴就打。燕雷往下一矮身，就势藏头躲，转过身去，一阵风儿似的抱拳封住门户。海川往后一撤步，依然是左掌在前，右掌在后， 龙骧虎坐 。二人彼此道请，当场又动手，打在了一处。
