［题解］方术，多方之巧法也。幻术，妖妄之邪行也。二者能之，斯可以佐吾之胜；知之，斯可以免士之灾。故于《战形》之后，而以《方术》为第十篇。欲将之究心于所用，亦能应夫卒也。
80。兵也者，以巧取胜者也。故通小术者，可以集大事；精小艺者，可以成大功。术不厌卑陋，艺不厌微贱，惟兵为然也。
［批评］ 巧 字，一篇大意。
［原注］此言兵不可泥于常法，当变通诡道以愚惑之。故凡小术小艺，堪以佐胜者，军中亦所必资。此举其大意，下详列之。
81、彼刻木为鸟，束藁为人，树栅为城，结草为阵者，所以形敌而使疑也。
［批评］此后俱言方术。
［原注］此是伪设以愚敌人之目。
82。川流可引，山陵可通，丘阜可移，桥梁可易者，所以违害而邀利也。
［原注］此是变通以为吾军之利。
83、发机转车，激轮行舟，裂布悬幢，燃火飞枪者，所以利吾之用也。
［原注］此是功制以便吾之用。
84、连鸡纵火，封鸽代谍，驯猕劫营，驱兽突重者，所以因物之利也。
［原注］猕，猴也。此是因物以用吾之谋。
85、洒水冻涂，浮尘蔽淖，机桥陷马，阙地罗兵者，所以设阱害敌也。
［原注］此是设阱以为敌之害。
86、火焚舟楫，水灌都城，飞石撞垣，掷钩取物者，所以达兵之不及也。
［原注］此是借势以达兵之用。
87、联牛以导水，拜井以求泉，积冰以成垣，列桩以缓浪，所以济兵之穷也。
［原注］此是用权以济兵之穷。
88、火可以动机，水可以运轴，物可以变迁，人可以出没者，所以愚敌而使之不测也。
［原注］此是隐伏以误敌之心。
89、故兵可为妖，可为怪，可为神灵，可为鬼魅。
［原注］此又总言大意以起下。
90、是以狐鸟吉祥，鬼灾告异，神甲昼见，魔兵夜出，所以骇其耳目，乱其心志，使之奔走惶惑，而不能与我战也。
［原注］此是上节所言妖怪鬼魅，乃皆人之假作也。
91、甚至风可以祭而得，雨可以祷而求，云雾雷电可以术而致。千变万化无穷者，莫非所以佐吾之胜也。
［原注］此是上所云神灵之事，乃术之使然也。 千变万化 二句，恐前所列未尽，故复总言以该其余。
92、若夫幻妄之术，亦世之不能无者。敌或借之以为用，而我犹不可以不知。故谍之所告，心当预明。
［批评］此后俱言幻术。
［原注］此又举敌每用幻术惑我，不知之明，则必惊惧无措。故将亦宜悉谙于平日，然后仓卒应之无难也。
93、彼百步之外，数里之内，忽焉而有营屯之壮丽，兵马之浩，近听不闻镳甲之声，远听不闻钲鼓之震者，幻也。
［原注］此是有形无声之幻，俗云金遁似之。
94、壁垒之上，鸟爵不飞，甲兵之覆，众且骇窜，突然而有猛兽毒蛇，入我营阵，能狂奔踉跳，不能搏击吞噬者，幻也。
［原注］此是有形无伤之幻。
95、山陵川原，自有定位，忽焉高山峻岭，塞阻路岐；巨浪洪涛，望洋无际；林木森布，火焰四张，土人所不及知，乡导所不能辨者，幻也。
［原注］此是山水树火忽见之幻，俗云水土木火遁似之。
96、至驾芦为云，剪纸为马，抛石扬沙，驱雷走电，乘草龙以入阵，飞宝剑以击人者，幻也。
［原注］此奇而又奇之幻，可见之实用者，最当防之。
97、夫方术之术，实理也；幻妄之术，妖邪也。御方术者以机权，破幻妄者以刚正，则我有以胜敌，而敌无以胜我矣。
［批评］以机权、刚正为应破之具，至当之论！
［原注］此通结上所列而言。方术、幻术，在我能之，固可以佐胜；若敌以之愚我误我，则用机权以御方术，用刚正以破幻术，此不易之理也。机权者，谓随机而用权以应之；刚正者，谓出我之刚直正大以镇之，见其不能为害也。
