古文：张根，字知常，饶州德兴人。
现代文：张根字知常，饶州德兴人。

古文：少入太学，甫冠，第进士。
现代文：年幼时入太学，成年时，考上进士。

古文：调临江司理参军、遂昌令。
现代文：调任临江司理参军、遂昌令。

古文：当改京秩，以四亲在堂，冀以父母之恩封大父母，而貤妻封及母，遂致仕，得通直郎，如其志。
现代文：应当改任京官，因为四亲在堂，希望把给父母的恩封转给祖父母，把妻子的恩封转给母亲，于是退休，得任通直郎，成全了他的志向。

古文：时年三十一。
现代文：当时年仅三十一。

古文：乡人之贤者彭汝砺序其事，自以为不及。
现代文：乡里有个贤者叫彭汝砺把这件事写出来，自以为不如他。

古文：屏处十年，曾布、曾肇、邹浩及本道使者上其行义，徽宗召诣阙。
现代文：闲居十年，曾布、曾肇、邹浩及本道使者上书说明他的义行，徽宗召他到宫。

古文：为帝言： 人主一日万几，所恃者是心耳。
现代文：他对皇帝说： 人主一日万机，所依靠的是心而已。

古文：一累于物，则聪明智虑且耗，贤不肖混洧，纲纪不振矣。
现代文：一旦被物所牵挂，那么聪明智虑会耗尽，贤者不肖者混淆，纲纪不振。

古文：愿陛下清心省欲，以窒祸乱之原。 遂请罢钱塘制造局。
现代文：希望陛下清心寡欲，来窒灭祸乱的源头。 于是请求罢去钱塘制造局。

古文：帝改容嘉美，以为亲贤宅教授。
现代文：皇帝改容赞美，任命他为亲贤宅教授。

古文：未几，通判杭州，提举江西常平。
现代文：不久，出任杭州通判，提举江西常平。

古文：内侍走马承受举劾一路以钱半给军衣非是，自转运使、郡守以下皆罢。
现代文：内侍走马承受举劾一路把一半收入供给军衣是错误的，自转运使、郡守以下都予以罢免。

古文：根言： 东南军法与西北殊，此事行之百五十年矣。
现代文：张根上书说 ：东西军法与西北不同，这种政制已施行一百五十年了。

古文：帅守、监司，分朝廷忧，顾使有罪，犹当审处，岂宜以小奄尺纸空十郡吏哉？ 诏皆令复还。
现代文：帅守、监司替朝廷分忧，即使有罪，还应慎重处理，怎能因为小小宦官尺纸而罢空十郡官吏呢？ 诏令都恢复原官。

古文：又言： 本道去岁蠲租四十万，而户部责偿如初。
现代文：张根又上书说 ：本道去年减免租税四十万，而户部责令偿还。

古文：祖宗立发运上供额，而给本钱数百万缗，使广籴以待用。
现代文：祖宗立下发运上供的钱额，而拨给本钱数百万缗，让官府多籴米以备用。

古文：比希恩者乃献为羡余，故岁计不足，至为无名之敛。 诏贷所蠲租，而以籴本钱还之六路。洪州失官锡，系治兵吏千计。
现代文：但邀恩者献给结余，所以岁计不足，以致成为无名之敛。 诏令贷免所减租税，并且把籴米本钱还给六路，洪州丢失官印，把上千兵吏关起来审治。

古文：根曰： 此有司失于几察之过也。
现代文：张根说 ：这是有关部门失于稽察的过错。

古文：今罗取无罪之人，责以不可得之物，何以召和气？ 乃罢其狱。
现代文：现在收取无罪之人，而责回不可得之物，怎能招致和气呢？ 

古文：大观中，入对言： 陛下幸涤烦苛，破朋党，而士大夫以议论不一，观望苟且，莫肯自尽。陛下毁石刻，除党籍，与天下更始，而有司以大臣仇怨，废锢自如。
现代文：于是停止这个冤狱。大观年间，张根入宫回答皇帝说： 陛下幸能涤除烦苛，破除朋党，而士大夫因为议论持见不一，互相观望推诿，不肯自尽其力，陛下毁去石刻，除掉党籍，让天下更始，而有关部门因为大臣仇怨，仍然禁锢自如。

古文：为治之害，莫大于此，愿思所以励敕之。 即命为转运副使，改淮南转运使，加直龙图阁。
现代文：治国的害处，莫大于此，希望您思考计策整治这些情况。 即任命他为转运副使，改为淮南转运使，加任直龙图阁。

古文：上书请： 常平止听纳息，以塞兼并；下户均出役钱，以绝奸伪，市易惟取净利，以役商贾。
现代文：他上书请求 ：常平官只管纳息钱，以堵塞兼并；下等人户平均推付役钱，以杜绝奸伪；市易惟取净利，以役使商贾。

古文：虽名若非正，然与和贾不雠其直什一，而使之倍输额外无名无数之敛，有间矣。 又请： 分举官为三科：一县令，二学官，三县丞曹。
现代文：虽然名分好像不正，但与和买不抵其价值的十分之一，而让他门加倍付出额外无名无数的敛赋，有所不同。 又请求 ：把举荐官吏分为三科：一是县令，二是学官，三是县丞曹。

古文：州郡亦分三等。明言其人某材堪充某州、某官、某县令，吏部据以注拟，则令选稍清，视平配硬差远矣。 诏吏部、户部相度以闻。
现代文：州郡也分为三等，明确说明某人才能充任某州、某官、某县令，吏部据此注拟，则吏选稍清明，比平配硬差好多了。 诏令吏部、户部互相协商后告诉皇上。

古文：根又以水灾多，乞蠲租赋，散活口米、常平青苗米，振贷流民。
现代文：张根又因为水灾多，乞求蠲免租赋，发放洛口米、常平青苗米，赈贷流民。

古文：诏褒谕之。
现代文：诏令褒扬他。

古文：徙两浙，辞不行，乃具疏付驿递奏。
现代文：徙官两浙，谢绝不听，于是写下条疏交驿站传奏。

古文：大略谓： 今州郡无兼月之储，太仓无终岁之积，军须匮乏，边备缺然。
现代文：大概说 ：现在州郡没有两个月的储积，太仓没有一年的积蓄，军需匮乏，边备不周。

古文：东南水旱、盗贼间作，西、北二国窥伺日久，安得不豫为之计？ 因条列茶盐、常平等利病之数，遂言： 为今之计，当节其大者，而莫大于土木之功。今群臣赐一第，或费百万。
现代文：东南水旱，盗贼常常发生，西、北二国窥伺日久，怎么能不预先计谋？ 于是条列茶盐、常平等利处与弊端，于是说： 为今之计，当其大者，莫大于土木之功，现在赐给大臣一栋房子，有时耗费百万。

古文：臣所部二十州，一岁上供财三十万缗耳，曾不足给一第之用。
现代文：我所管辖的二十个州，一岁上供才三十万缗而已，甚至不足以供足造一栋住宅的费用。

古文：以宠元勋盛德，犹虑不称，况出于闾阎干泽者哉。
现代文：拿住宅来尊宠元勋盛德之臣，犹恐不称，何况赐给那些阿谀邀恩者呢。

古文：虽赵普、韩琦佐命定策所未有，愿陛下靳之。
现代文：即使有赵普、韩琦佐命定策之大功，希望陛下也要吝惜赏赐。

古文：其次如田园、邸店，虽不若赐第之多，亦愿日削而月损之。
现代文：其次如田园、邸店，虽然不如赐第那么多，也希望日削月损之。

古文：如金帛好赐之类，亦不可不节也。
现代文：像金帛好赐之类，也不可不节制啊。

古文：又其次如锡带，其直虽数百缗，亦必敛于数百家而后足，今乃下被仆隶，使混淆公卿间，贤不肖无辨。
现代文：又其次如锡带，其价值虽然只有数百缗，也一定要向数百家收敛才足数，现在却下及仆隶，让他们混淆在公卿大臣之间，贤者不肖者没有分辨。

古文：如以其左右趋走，不欲墨绶，当别为制度，以示等威可也。 书奏，权幸侧目，谋所以中伤之者，言交上，帝察根诚，不之罪也。
现代文：如果因为他们手下人便于领命，不必授给绶带，应当另订一套制度，以表示等级威望就行了。 上书奏来，权幸侧目，谋求能够中伤他的，交互上言，皇帝察辨张根的忠诚，不责罪于他。

古文：寻以花石纲拘占漕舟，官买一竹至费五十缗，而多入诸臣之家。
现代文：不久因为花石纲拘占漕舟，官府买一根竹子耗费至五十缗，却大多落入诸位大臣之家。

古文：因力陈其弊，益忤权幸，乃擿根所书奏牍注切草略，为傲慢不恭，责监信州酒。
现代文：于是力陈弊端，更加忤逆权贵，于是摘录张根所书奏牍、注切、草略，认为傲慢不恭，责令他为监信州酒。

古文：既又言根非诋常平之法，以摇绍述之政，再贬濠州团练副使，安置郴州。
现代文：不久又认为张根诋毁常平之法，摇动绍述之政，再贬为濠州团练副使，安置在郴州。

古文：寻以讨淮贼功，得自便。
现代文：不久因讨伐淮贼有功，得以自便。

古文：以朝散大夫终于家，年六十。
现代文：以朝散大夫身份死于家中，终年六十岁。

古文：九岁而孤，舅欲夺母志，谅挽衣泣曰： 岂有为人子不能养其亲者乎！ 母为感动而止。
现代文：张根生性至孝，父亲有虫病要戒盐，张根因此吃淡味。母亲爱吃河豚及螃蟹，母亲去世后，张根不再吃。母亲害病时，每到鸡叫时就苏醒了，张根后来不忍听到鸡叫。任谅字子谅，眉山人，徙居汝阳。九岁丧父，其舅打算逼其母改嫁，谅挽衣哭道 ：哪里有为人之子不能养食自己的亲人呢？ 母亲为之感动而作罢。

古文：谅力学自奋，年十四，即冠乡书。
现代文：任谅力学自奋，年仅十四，就在乡里称冠。

古文：登高第，调河南户曹。
现代文：考中进士前几名，调任河南尹曹。

古文：以兵书谒枢密曾布，布使人邀诣阙，既见，觉不能合，径去。
现代文：用兵书谒求枢密曾布，曾布派人邀他到宫殿，相见后，觉得互相不合，径自离去。

古文：布为相，犹欲用之。
现代文：曾布任宰相时，还打算用他。

古文：谅予书，规以李德裕事，布始怒。
现代文：任谅寄给他书信，用李德裕之事来规劝他，曾布开始恼怒他。

古文：蒋之奇、章楶在枢府，荐为编修官，布持其奏不下，为怀州教授。
现代文：蒋之奇、章螶在枢密府任职，推荐任谅为编修官，曾布压着他们的奏章不发，任命任谅为怀州教授，徽宗看到他作的《新学碑》，说 ：真是文士啊。 

古文：徽宗见其所作《新学碑》，曰： 文士也。 擢提举夔路学事，历京西、河北、京东，改转运判官。
现代文：提升他为提举夔路学事，历官京西、河北、京东，改任转运判官。

古文：著《河北根本籍》，凡户口之升降，官吏之增损，与一岁出纳奇赢之数，披籍可见，上之朝。
现代文：著有《河北根本籍》，凡是户口的增减，官吏的增损，以及一年收入支出及结余之数，开书可见，献给朝廷。

古文：张商英见其书，谓为天下部使者之最。
现代文：张商英见了此书，认为任谅是天下部使者中最优秀的。

古文：提点京东刑狱。
现代文：任谅任提点京东刑狱。

古文：梁山泺渔者习为盗，荡无名籍，谅伍其家，刻其舟，非是不得辄入。
现代文：梁山泺渔夫惯于作盗，在水中游荡没有名籍，任谅把他们五家一编列，刻在他们的船上，不这样不得进入湖区。

古文：他县地错其间者，镵石为表。
现代文：其他县地方杂错其间的，立石为标志。

古文：盗发，则督吏名捕，莫敢不尽力，迹无所容。
现代文：盗情发生，则督促官吏及名捕，不敢不尽力，盗迹无所容。

古文：加直秘阁，徙陕西转运副使。
现代文：加任直秘阁，改任陕西转运副使。

古文：降人李讹哆知边廪不继，阴阙地窖粟而叛，遗西夏统军书，称定边可唾手取。
现代文：降人李讹哆知道边兵粮食不继，暗中挖地窖藏其粮食叛乱，送给西夏统军书信，声称定边唾手可取。

古文：谅谍知其谋，亟输粟定边及诸城堡，且募人发所窖，得数十万石。
现代文：任谅侦知他的阴谋，急忙输送粮食到定边及各个城堡，并且募人发掘李讹哆的地窖，得到粮食数十万石。

古文：讹哆果入寇，失藏粟，七日而退。
现代文：讹哆果然入侵，失掉所藏粮食，七天后退去。

古文：他日，复围观化堡，而边储已足，讹哆遂解去。
现代文：后来，又围困观化堡，而边备已足，讹哆于是解围而去。

古文：加徽猷阁待制、江淮发运使。
现代文：朝廷加任他为徽猷阁待制、江淮发运使。

古文：蔡京破东南转般漕运法为直达纲，应募者率游手亡赖，盗用干没，漫不可核，人莫敢言。
现代文：蔡京改变东南转船漕运法为直达纲，应募者大多是游手无赖，盗用干没，漫散不可核稽，人民不敢议论。

古文：谅入对，首论之，京怒。
现代文：任谅入宫见皇上，首先议论此事，蔡京大怒。

古文：会汴、泗大水，泗州城不没者两板。
现代文：正好汴、泗发生大水，泗城没有淹没的只有两板。

古文：谅亲部卒筑堤，徙民就高，振以米粟。
现代文：任谅亲自率领士卒筑堤，把百姓迁徙到高处，给予粮食救济。

古文：水退，人获全，京诬以为漂溺千计，坐削籍归田里。
现代文：水退，百姓得以保全，蔡京诬陷说淹死了上千人，因此任谅被削职归家。

古文：执政或言： 水灾守臣职，发运使何罪？ 帝亦知其枉，复右文殿修撰、陕西都转运使。
现代文：执政大臣中有人认为 ：救水灾是守臣的职责，发运使有什么罪？ 皇帝也知道他的冤枉，复用为右文殿修撰、陕西都转运使。

古文：寻复徽猷阁待制，进直学士。
现代文：不久重任徽猷阁待制，进升为直学士。

古文：童贯更钱法，必欲铁钱与铜钱等，物价率十减其九。
现代文：童贯更改钱法，一定想使铁钱与铜钱等价，物价大都减去十分之九。

古文：诏谅与贯议，谅言为六路害，寝其策。
现代文：诏令任谅与童贯商议，任谅认为是六路的祸害，停止这个计划。

古文：加龙图阁直学士、知京兆府，徙渭州。
现代文：加任龙图阁直学士、知京兆府，徙任到渭州。

古文：以母忧去。
现代文：因母丧离职。

古文：宣和七年，提举上清宝箓宫、修国史。
现代文：宣和七年，任提举上清宝官、修国史。

古文：初，朝廷将有事于燕，谅曰： 中国其有忧乎。 乃作书贻宰相曰： 今契丹之势，其亡昭然，取之当以渐，师出不可无名。
现代文：当初，朝廷打算在燕地有所行动，任谅说： 中国将有忧患吗？ 于是写信给宰相说： 现今契丹之势，其灭亡之迹昭然，攻取应慢慢来，出师不可无名。

古文：宜别立耶律氏之宗，使散为君长，则我有存亡继绝之义，彼有瓜分辐裂之弱，与邻崛起之金国，势相万也。 至是，又言郭药师必反。
现代文：应当另立耶律氏的后人，使他分散为君长，则我国有存亡继绝之义，敌国有瓜分辐裂之弱，与邻近崛起的金国，势均力敌。 到这时，又认为郭药师一定会反叛。

古文：帝不听，大臣以为病狂，出提举嵩山崇福宫。
现代文：皇帝不听，大臣认为他是病狂，出京任提举嵩山崇福宫。

古文：是冬，金人举兵犯燕山，药师叛降，皆如谅言。
现代文：这年冬天，金人发兵侵犯燕山，郭药师叛降，都像任谅所说那样。

古文：乃复起谅为京兆，未几，卒，年五十八。
现代文：于是重新起用为京兆知府，不久，去世，终年五十八岁。

古文：周常，字仲修，建州人。
现代文：周常字仲修，建州人。

古文：中进士第。
现代文：考中进士。

古文：以所著《礼·檀弓义》见王安石、吕惠卿，二人称之，补国子直讲、太常博士。
现代文：把所著《礼檀弓义》献给王安石、吕惠卿，二人称誉他，补任国子直讲、太常博士。

古文：以养亲，求教授扬州。
现代文：为了养育双亲，求任扬州教授。

古文：年未五十即致仕。
现代文：年纪不到五十就退休。

古文：久之，御史中丞黄履荐其恬退，起为太常博士，辞。
现代文：很久以后，御史中丞黄履以其恬退向朝廷推荐，起用为太常博士，周常辞谢了。

古文：元符初，复申前命，兼崇政殿说书，迁著作佐郎。
现代文：元符初年，朝廷又重申前命，兼任崇政殿说书，升为著作佐郎。

古文：疏言： 祖宗诸陵器物止用涂金，服饰又无珠玉，盖务在质素，昭示训戒。
现代文：周常上疏说： 祖宗各陵的器物只用涂金的，服饰又没有珠玉，务于质朴，表示训戒。

古文：自裕陵至宣仁后寝宫，乃施金珠，愿收贮景灵殿，以遵遗训。 诏置之奉宸库。
现代文：自裕陵至宣仁后寝宫，才采用金珠，希望收藏在景灵殿，以遵遗训。 诏令放置在奉宸库。

古文：擢起居舍人。
现代文：提升为起居舍人。

古文：邹浩得罪，常于讲席论救，贬监郴州酒。
现代文：邹浩得罪，周常以讲席身份论救，被贬为郴州监酒。

古文：徽宗立，召为国子祭酒、起居郎，从容言： 自古求治之主，未尝不以尚志为先。
现代文：徽宗即位后，召用他为国子祭酒、起居郎，周常从容上言说： 自古以来追求大治的皇帝，未尝不以尊尚志向为先。

古文：然溺于富贵逸乐，蔽于谄谀顺适，则志随以丧，不可不戒。
现代文：但是如果溺于富贵逸乐，蔽于谄谀顺适，则志向随之丧失，不可不戒。

古文：元祐法度互有得失，人才各有所长，不可偏弃。 
现代文：元法令制度各有得失，人才各有所长，不可偏弃。 

古文：时以天暑，令记注官卯漏正即勿奏事，仍具为令。
现代文：当时天气酷热，诏令记注官卯漏时分就不要奏事，依然定为法令。

古文：常言： 本朝记注类多兼谏员，故凡言动，得以所闻见论可否。
现代文：周常说： 本朝记注大多兼任谏官，故凡有言语行动，可以把听到和看到的议论可否。

古文：神宗皇帝时，修注官虽不兼谏职，亦许以史事于崇政、延和殿直前陈述。
现代文：神宗皇帝时，修注官虽然不兼任谏职，也允许在崇政、延和殿向皇帝直接陈述史事。

古文：陛下于炎暾可畏之候，暂停进对，亦人情之常。
现代文：陛下在炎热可畏的天气，暂时停止进对，也是人之常情。

古文：若著为定令，则必记于日录，传之史笔，使后人观之，将以为倦于听纳，而忘先帝之美意矣。 事遂寝。
现代文：如果作为定令，则必定记在日录中，传记在史书中，让后人看见了，会认为陛下倦于听纳，而忘掉先帝的好意。 此事于是停止了。

古文：进中书舍人、礼部侍郎。
现代文：进升为中书舍人、礼部侍郎。

古文：蔡京用事，不能容，以宝文阁待制出知湖州。
现代文：蔡京执政，不能容忍他，让他以宝文阁待制身份出京任知湖州。

古文：寻又夺职，居婺州。
现代文：不久又免职，住在婺州。

古文：复集贤殿修撰。
现代文：复任集贤殿修撰。

古文：卒，年六十七。
现代文：去世，终年六十七岁。

