张根，字知常，饶州德兴人。
少入太学，甫冠，第进士。
调临江司理参军、遂昌令。
当改京秩，以四亲在堂，冀以父母之恩封大父母，而貤妻封及母，遂致仕，得通直郎，如其志。
时年三十一。
乡人之贤者彭汝砺序其事，自以为不及。
屏处十年，曾布、曾肇、邹浩及本道使者上其行义，徽宗召诣阙。
为帝言： 人主一日万几，所恃者是心耳。
一累于物，则聪明智虑且耗，贤不肖混洧，纲纪不振矣。
愿陛下清心省欲，以窒祸乱之原。 遂请罢钱塘制造局。
帝改容嘉美，以为亲贤宅教授。
未几，通判杭州，提举江西常平。
内侍走马承受举劾一路以钱半给军衣非是，自转运使、郡守以下皆罢。
根言： 东南军法与西北殊，此事行之百五十年矣。
帅守、监司，分朝廷忧，顾使有罪，犹当审处，岂宜以小奄尺纸空十郡吏哉？ 诏皆令复还。
又言： 本道去岁蠲租四十万，而户部责偿如初。
祖宗立发运上供额，而给本钱数百万缗，使广籴以待用。
比希恩者乃献为羡余，故岁计不足，至为无名之敛。 诏贷所蠲租，而以籴本钱还之六路。洪州失官锡，系治兵吏千计。
根曰： 此有司失于几察之过也。
今罗取无罪之人，责以不可得之物，何以召和气？ 乃罢其狱。
大观中，入对言： 陛下幸涤烦苛，破朋党，而士大夫以议论不一，观望苟且，莫肯自尽。陛下毁石刻，除党籍，与天下更始，而有司以大臣仇怨，废锢自如。
为治之害，莫大于此，愿思所以励敕之。 即命为转运副使，改淮南转运使，加直龙图阁。
上书请： 常平止听纳息，以塞兼并；下户均出役钱，以绝奸伪，市易惟取净利，以役商贾。
虽名若非正，然与和贾不雠其直什一，而使之倍输额外无名无数之敛，有间矣。 又请： 分举官为三科：一县令，二学官，三县丞曹。
州郡亦分三等。明言其人某材堪充某州、某官、某县令，吏部据以注拟，则令选稍清，视平配硬差远矣。 诏吏部、户部相度以闻。
根又以水灾多，乞蠲租赋，散活口米、常平青苗米，振贷流民。
诏褒谕之。
徙两浙，辞不行，乃具疏付驿递奏。
大略谓： 今州郡无兼月之储，太仓无终岁之积，军须匮乏，边备缺然。
东南水旱、盗贼间作，西、北二国窥伺日久，安得不豫为之计？ 因条列茶盐、常平等利病之数，遂言： 为今之计，当节其大者，而莫大于土木之功。今群臣赐一第，或费百万。
臣所部二十州，一岁上供财三十万缗耳，曾不足给一第之用。
以宠元勋盛德，犹虑不称，况出于闾阎干泽者哉。
虽赵普、韩琦佐命定策所未有，愿陛下靳之。
其次如田园、邸店，虽不若赐第之多，亦愿日削而月损之。
如金帛好赐之类，亦不可不节也。
又其次如锡带，其直虽数百缗，亦必敛于数百家而后足，今乃下被仆隶，使混淆公卿间，贤不肖无辨。
如以其左右趋走，不欲墨绶，当别为制度，以示等威可也。 书奏，权幸侧目，谋所以中伤之者，言交上，帝察根诚，不之罪也。
寻以花石纲拘占漕舟，官买一竹至费五十缗，而多入诸臣之家。
因力陈其弊，益忤权幸，乃擿根所书奏牍注切草略，为傲慢不恭，责监信州酒。
既又言根非诋常平之法，以摇绍述之政，再贬濠州团练副使，安置郴州。
寻以讨淮贼功，得自便。
以朝散大夫终于家，年六十。
九岁而孤，舅欲夺母志，谅挽衣泣曰： 岂有为人子不能养其亲者乎！ 母为感动而止。
谅力学自奋，年十四，即冠乡书。
登高第，调河南户曹。
以兵书谒枢密曾布，布使人邀诣阙，既见，觉不能合，径去。
布为相，犹欲用之。
谅予书，规以李德裕事，布始怒。
蒋之奇、章楶在枢府，荐为编修官，布持其奏不下，为怀州教授。
徽宗见其所作《新学碑》，曰： 文士也。 擢提举夔路学事，历京西、河北、京东，改转运判官。
著《河北根本籍》，凡户口之升降，官吏之增损，与一岁出纳奇赢之数，披籍可见，上之朝。
张商英见其书，谓为天下部使者之最。
提点京东刑狱。
梁山泺渔者习为盗，荡无名籍，谅伍其家，刻其舟，非是不得辄入。
他县地错其间者，镵石为表。
盗发，则督吏名捕，莫敢不尽力，迹无所容。
加直秘阁，徙陕西转运副使。
降人李讹哆知边廪不继，阴阙地窖粟而叛，遗西夏统军书，称定边可唾手取。
谅谍知其谋，亟输粟定边及诸城堡，且募人发所窖，得数十万石。
讹哆果入寇，失藏粟，七日而退。
他日，复围观化堡，而边储已足，讹哆遂解去。
加徽猷阁待制、江淮发运使。
蔡京破东南转般漕运法为直达纲，应募者率游手亡赖，盗用干没，漫不可核，人莫敢言。
谅入对，首论之，京怒。
会汴、泗大水，泗州城不没者两板。
谅亲部卒筑堤，徙民就高，振以米粟。
水退，人获全，京诬以为漂溺千计，坐削籍归田里。
执政或言： 水灾守臣职，发运使何罪？ 帝亦知其枉，复右文殿修撰、陕西都转运使。
寻复徽猷阁待制，进直学士。
童贯更钱法，必欲铁钱与铜钱等，物价率十减其九。
诏谅与贯议，谅言为六路害，寝其策。
加龙图阁直学士、知京兆府，徙渭州。
以母忧去。
宣和七年，提举上清宝箓宫、修国史。
初，朝廷将有事于燕，谅曰： 中国其有忧乎。 乃作书贻宰相曰： 今契丹之势，其亡昭然，取之当以渐，师出不可无名。
宜别立耶律氏之宗，使散为君长，则我有存亡继绝之义，彼有瓜分辐裂之弱，与邻崛起之金国，势相万也。 至是，又言郭药师必反。
帝不听，大臣以为病狂，出提举嵩山崇福宫。
是冬，金人举兵犯燕山，药师叛降，皆如谅言。
乃复起谅为京兆，未几，卒，年五十八。
周常，字仲修，建州人。
中进士第。
以所著《礼·檀弓义》见王安石、吕惠卿，二人称之，补国子直讲、太常博士。
以养亲，求教授扬州。
年未五十即致仕。
久之，御史中丞黄履荐其恬退，起为太常博士，辞。
元符初，复申前命，兼崇政殿说书，迁著作佐郎。
疏言： 祖宗诸陵器物止用涂金，服饰又无珠玉，盖务在质素，昭示训戒。
自裕陵至宣仁后寝宫，乃施金珠，愿收贮景灵殿，以遵遗训。 诏置之奉宸库。
擢起居舍人。
邹浩得罪，常于讲席论救，贬监郴州酒。
徽宗立，召为国子祭酒、起居郎，从容言： 自古求治之主，未尝不以尚志为先。
然溺于富贵逸乐，蔽于谄谀顺适，则志随以丧，不可不戒。
元祐法度互有得失，人才各有所长，不可偏弃。 
时以天暑，令记注官卯漏正即勿奏事，仍具为令。
常言： 本朝记注类多兼谏员，故凡言动，得以所闻见论可否。
神宗皇帝时，修注官虽不兼谏职，亦许以史事于崇政、延和殿直前陈述。
陛下于炎暾可畏之候，暂停进对，亦人情之常。
若著为定令，则必记于日录，传之史笔，使后人观之，将以为倦于听纳，而忘先帝之美意矣。 事遂寝。
进中书舍人、礼部侍郎。
蔡京用事，不能容，以宝文阁待制出知湖州。
寻又夺职，居婺州。
复集贤殿修撰。
卒，年六十七。
