张根字知常，饶州德兴人。
年幼时入太学，成年时，考上进士。
调任临江司理参军、遂昌令。
应当改任京官，因为四亲在堂，希望把给父母的恩封转给祖父母，把妻子的恩封转给母亲，于是退休，得任通直郎，成全了他的志向。
当时年仅三十一。
乡里有个贤者叫彭汝砺把这件事写出来，自以为不如他。
闲居十年，曾布、曾肇、邹浩及本道使者上书说明他的义行，徽宗召他到宫。
他对皇帝说： 人主一日万机，所依靠的是心而已。
一旦被物所牵挂，那么聪明智虑会耗尽，贤者不肖者混淆，纲纪不振。
希望陛下清心寡欲，来窒灭祸乱的源头。 于是请求罢去钱塘制造局。
皇帝改容赞美，任命他为亲贤宅教授。
不久，出任杭州通判，提举江西常平。
内侍走马承受举劾一路把一半收入供给军衣是错误的，自转运使、郡守以下都予以罢免。
张根上书说 ：东西军法与西北不同，这种政制已施行一百五十年了。
帅守、监司替朝廷分忧，即使有罪，还应慎重处理，怎能因为小小宦官尺纸而罢空十郡官吏呢？ 诏令都恢复原官。
张根又上书说 ：本道去年减免租税四十万，而户部责令偿还。
祖宗立下发运上供的钱额，而拨给本钱数百万缗，让官府多籴米以备用。
但邀恩者献给结余，所以岁计不足，以致成为无名之敛。 诏令贷免所减租税，并且把籴米本钱还给六路，洪州丢失官印，把上千兵吏关起来审治。
张根说 ：这是有关部门失于稽察的过错。
现在收取无罪之人，而责回不可得之物，怎能招致和气呢？ 
于是停止这个冤狱。大观年间，张根入宫回答皇帝说： 陛下幸能涤除烦苛，破除朋党，而士大夫因为议论持见不一，互相观望推诿，不肯自尽其力，陛下毁去石刻，除掉党籍，让天下更始，而有关部门因为大臣仇怨，仍然禁锢自如。
治国的害处，莫大于此，希望您思考计策整治这些情况。 即任命他为转运副使，改为淮南转运使，加任直龙图阁。
他上书请求 ：常平官只管纳息钱，以堵塞兼并；下等人户平均推付役钱，以杜绝奸伪；市易惟取净利，以役使商贾。
虽然名分好像不正，但与和买不抵其价值的十分之一，而让他门加倍付出额外无名无数的敛赋，有所不同。 又请求 ：把举荐官吏分为三科：一是县令，二是学官，三是县丞曹。
州郡也分为三等，明确说明某人才能充任某州、某官、某县令，吏部据此注拟，则吏选稍清明，比平配硬差好多了。 诏令吏部、户部互相协商后告诉皇上。
张根又因为水灾多，乞求蠲免租赋，发放洛口米、常平青苗米，赈贷流民。
诏令褒扬他。
徙官两浙，谢绝不听，于是写下条疏交驿站传奏。
大概说 ：现在州郡没有两个月的储积，太仓没有一年的积蓄，军需匮乏，边备不周。
东南水旱，盗贼常常发生，西、北二国窥伺日久，怎么能不预先计谋？ 于是条列茶盐、常平等利处与弊端，于是说： 为今之计，当其大者，莫大于土木之功，现在赐给大臣一栋房子，有时耗费百万。
我所管辖的二十个州，一岁上供才三十万缗而已，甚至不足以供足造一栋住宅的费用。
拿住宅来尊宠元勋盛德之臣，犹恐不称，何况赐给那些阿谀邀恩者呢。
即使有赵普、韩琦佐命定策之大功，希望陛下也要吝惜赏赐。
其次如田园、邸店，虽然不如赐第那么多，也希望日削月损之。
像金帛好赐之类，也不可不节制啊。
又其次如锡带，其价值虽然只有数百缗，也一定要向数百家收敛才足数，现在却下及仆隶，让他们混淆在公卿大臣之间，贤者不肖者没有分辨。
如果因为他们手下人便于领命，不必授给绶带，应当另订一套制度，以表示等级威望就行了。 上书奏来，权幸侧目，谋求能够中伤他的，交互上言，皇帝察辨张根的忠诚，不责罪于他。
不久因为花石纲拘占漕舟，官府买一根竹子耗费至五十缗，却大多落入诸位大臣之家。
于是力陈弊端，更加忤逆权贵，于是摘录张根所书奏牍、注切、草略，认为傲慢不恭，责令他为监信州酒。
不久又认为张根诋毁常平之法，摇动绍述之政，再贬为濠州团练副使，安置在郴州。
不久因讨伐淮贼有功，得以自便。
以朝散大夫身份死于家中，终年六十岁。
张根生性至孝，父亲有虫病要戒盐，张根因此吃淡味。母亲爱吃河豚及螃蟹，母亲去世后，张根不再吃。母亲害病时，每到鸡叫时就苏醒了，张根后来不忍听到鸡叫。任谅字子谅，眉山人，徙居汝阳。九岁丧父，其舅打算逼其母改嫁，谅挽衣哭道 ：哪里有为人之子不能养食自己的亲人呢？ 母亲为之感动而作罢。
任谅力学自奋，年仅十四，就在乡里称冠。
考中进士前几名，调任河南尹曹。
用兵书谒求枢密曾布，曾布派人邀他到宫殿，相见后，觉得互相不合，径自离去。
曾布任宰相时，还打算用他。
任谅寄给他书信，用李德裕之事来规劝他，曾布开始恼怒他。
蒋之奇、章螶在枢密府任职，推荐任谅为编修官，曾布压着他们的奏章不发，任命任谅为怀州教授，徽宗看到他作的《新学碑》，说 ：真是文士啊。 
提升他为提举夔路学事，历官京西、河北、京东，改任转运判官。
著有《河北根本籍》，凡是户口的增减，官吏的增损，以及一年收入支出及结余之数，开书可见，献给朝廷。
张商英见了此书，认为任谅是天下部使者中最优秀的。
任谅任提点京东刑狱。
梁山泺渔夫惯于作盗，在水中游荡没有名籍，任谅把他们五家一编列，刻在他们的船上，不这样不得进入湖区。
其他县地方杂错其间的，立石为标志。
盗情发生，则督促官吏及名捕，不敢不尽力，盗迹无所容。
加任直秘阁，改任陕西转运副使。
降人李讹哆知道边兵粮食不继，暗中挖地窖藏其粮食叛乱，送给西夏统军书信，声称定边唾手可取。
任谅侦知他的阴谋，急忙输送粮食到定边及各个城堡，并且募人发掘李讹哆的地窖，得到粮食数十万石。
讹哆果然入侵，失掉所藏粮食，七天后退去。
后来，又围困观化堡，而边备已足，讹哆于是解围而去。
朝廷加任他为徽猷阁待制、江淮发运使。
蔡京改变东南转船漕运法为直达纲，应募者大多是游手无赖，盗用干没，漫散不可核稽，人民不敢议论。
任谅入宫见皇上，首先议论此事，蔡京大怒。
正好汴、泗发生大水，泗城没有淹没的只有两板。
任谅亲自率领士卒筑堤，把百姓迁徙到高处，给予粮食救济。
水退，百姓得以保全，蔡京诬陷说淹死了上千人，因此任谅被削职归家。
执政大臣中有人认为 ：救水灾是守臣的职责，发运使有什么罪？ 皇帝也知道他的冤枉，复用为右文殿修撰、陕西都转运使。
不久重任徽猷阁待制，进升为直学士。
童贯更改钱法，一定想使铁钱与铜钱等价，物价大都减去十分之九。
诏令任谅与童贯商议，任谅认为是六路的祸害，停止这个计划。
加任龙图阁直学士、知京兆府，徙任到渭州。
因母丧离职。
宣和七年，任提举上清宝官、修国史。
当初，朝廷打算在燕地有所行动，任谅说： 中国将有忧患吗？ 于是写信给宰相说： 现今契丹之势，其灭亡之迹昭然，攻取应慢慢来，出师不可无名。
应当另立耶律氏的后人，使他分散为君长，则我国有存亡继绝之义，敌国有瓜分辐裂之弱，与邻近崛起的金国，势均力敌。 到这时，又认为郭药师一定会反叛。
皇帝不听，大臣认为他是病狂，出京任提举嵩山崇福宫。
这年冬天，金人发兵侵犯燕山，郭药师叛降，都像任谅所说那样。
于是重新起用为京兆知府，不久，去世，终年五十八岁。
周常字仲修，建州人。
考中进士。
把所著《礼檀弓义》献给王安石、吕惠卿，二人称誉他，补任国子直讲、太常博士。
为了养育双亲，求任扬州教授。
年纪不到五十就退休。
很久以后，御史中丞黄履以其恬退向朝廷推荐，起用为太常博士，周常辞谢了。
元符初年，朝廷又重申前命，兼任崇政殿说书，升为著作佐郎。
周常上疏说： 祖宗各陵的器物只用涂金的，服饰又没有珠玉，务于质朴，表示训戒。
自裕陵至宣仁后寝宫，才采用金珠，希望收藏在景灵殿，以遵遗训。 诏令放置在奉宸库。
提升为起居舍人。
邹浩得罪，周常以讲席身份论救，被贬为郴州监酒。
徽宗即位后，召用他为国子祭酒、起居郎，周常从容上言说： 自古以来追求大治的皇帝，未尝不以尊尚志向为先。
但是如果溺于富贵逸乐，蔽于谄谀顺适，则志向随之丧失，不可不戒。
元法令制度各有得失，人才各有所长，不可偏弃。 
当时天气酷热，诏令记注官卯漏时分就不要奏事，依然定为法令。
周常说： 本朝记注大多兼任谏官，故凡有言语行动，可以把听到和看到的议论可否。
神宗皇帝时，修注官虽然不兼任谏职，也允许在崇政、延和殿向皇帝直接陈述史事。
陛下在炎热可畏的天气，暂时停止进对，也是人之常情。
如果作为定令，则必定记在日录中，传记在史书中，让后人看见了，会认为陛下倦于听纳，而忘掉先帝的好意。 此事于是停止了。
进升为中书舍人、礼部侍郎。
蔡京执政，不能容忍他，让他以宝文阁待制身份出京任知湖州。
不久又免职，住在婺州。
复任集贤殿修撰。
去世，终年六十七岁。
