高宗名治，字为善，是太宗的第九个儿子。母亲是文德皇后长孙氏。最初被封为晋王，贞观七年，兼领不亲任职的并州都督。
贞观十七年，太子李承乾被废黜，次子魏王李泰当立为皇太子，也因获罪被废，于是太宗立李治做了皇太子。
太宗曾命李治出宫游览、习练射术，李治以这不是自己的喜好推辞，希望能侍奉父皇，在父母身边。
太宗十分高兴，便在寝宫侧边另建一院，让李治居住。
太宗每临朝听政，李治总在身边侍奉，细看裁决各种政事。
贞观二十三年，太宗染病，诏令李治在金液门处理政事。
四月，随太宗亲临翠微宫。
太宗逝世，李治以紧急军事文书调遣六府的四千武士，护卫他以皇太子身份进入京城。
六月初一，李治在太宗灵柩前登皇帝位。
诏令大赦，赐予文武官员勋爵迁升一级，赏给八十岁以上的平民粮食、布帛，免除雍州百姓的劳役以及近年对军营的供给一年。
初十，长孙无忌任太尉。
二十日，检校洛州刺史李责力任开府仪同三司，参与执掌军国机密。
八月初一，河东发生地震；初三，又震。
初八，派使臣慰问河东，免除该地区劳役二年，赐给被压死者每人绢三匹。
十八日，将太宗安葬在昭陵。
九月十二日，荆王李元景任司徒，吴王李恪任司空。
十三日，李责力任尚书左仆射、同中书门下三品。
十一月二十四日，晋州地震。
左翊卫郎将高侃讨伐突厥。
这年冬季，无雪。
永徽元年正月初一，更改年号。
初六，立妃子王氏为皇后。
张行成任侍中。
二月二十二日，高宗封儿子李孝为许王，李上金为杞王，李素节为雍王。
四月初一，晋州地震。
五月二十一日，白天出现太白星。
六月，高侃与突厥军在金山交战，打败突厥军。
十三日，晋州地震，诏令五品以上官员议论政事。
七月二十四日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
八月初二，给予五品上解职后充任侍臣的官员一半俸禄，另赐布帛。
初四，对死罪以下的犯人减刑。
九月初七，高侃俘虏突厥首领车鼻可汗进献朝廷。
十月初三，免去李责力的左仆射职务。
十一月二十四日，将褚遂良贬为同州刺史。
十二月初五，琰州僚人侵犯边界，梓州都督谢万岁殉难。
永徽二年正月初四，打开地方防荒储粮的义仓救济灾民。
十一日，授予黄门侍郎宇文节、中书侍郎柳同中书门下三品职位。
二十一日，瑶池都督阿史那贺鲁反叛。
四月初二，高宗命御膳官署不要进奉肉食，到五月为止。
七月十六日，阿史那贺鲁侵犯庭州，左武卫大将军梁建方、右骁卫大将军契絆何力任弓月道行军总管进行讨伐。
八月初八，高季辅任侍中，于志宁任尚书左仆射，张行成任尚书右仆射，同中书门下三品。
十八日，白水蛮族侵犯边界，左领军将军赵孝祖任郎州道行军总管进行讨伐。
九月十三日，将同州苦泉的牧地赐给贫民。
十月初二，晋州地震。
十一月初二，在京城南郊举行祭天大礼。
十四日，禁止向宫廷进贡犬马鹰鹘诸玩物。
十九日，忻州地震。
二十五日，雨水着树成冰。
本月，窦州、义州蛮族侵犯边界，桂州都督刘伯英将其击败。
赵孝祖与白水蛮族在罗忤候山交战，击败蛮军。
十二月初七，白天出现太白星。
二十四日，沙陀突厥的朱邪孤注杀了招慰使单道惠，反叛归附阿史那贺鲁。
这年冬季，无雪。
永徽三年正月初五，梁建方与沙陀突厥军在牢山交战，击败沙陀军。
初六，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，对囚犯减刑，流放以下的罪犯免刑。
十一日，褚遂良任吏部尚书、同中书门下三品。
十八日，高宗到祖庙祭献。
二十九日，高宗在借民力耕治的奉祀农田上行亲耕礼仪。
三月二十四日，天降土雨。
宇文节任侍中，柳暂行代理中书令。
四月初三，赵孝祖与白水蛮族交战，将其击败。
初七，彭王李元则去世。
本月，兵部侍郎韩瑗任黄门侍郎、同中书门下三品。
五月初四，寻求北齐的侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、隋朝的仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客的子孙，委以官职。
七月初二，高宗立陈王李忠为皇太子，施行大赦，赐给五品以上官员之子勋衔，在其父以下的加勋一级，百姓聚饮三天。
九月初二，寻求北周的司沐大夫裴融、尚书左丞封孝琰的子孙，委以官职。
本月，授予中书侍郎来济同中书门下的三品官职。
十二月初十，濮王李泰去世。
永徽四年二月初二，驸马都尉房遗爱、薛万彻、柴令武、高阳巴陵公主谋反，被处死；杀了荆王李元景、吴王李恪。
初三，将宇文节流放到桂州。
初六，将蜀王李忄音废黜为平民。
十七日，徐王李元礼任司徒，李责力任司空。
四月二十一日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状，派使臣裁决全国的罪案，减少殿中省、太仆寺的马饲料，诏令文武官员议论政事。
二十三日，高宗避离正殿，减少膳食。
六月初九，白天出现太白星。
八月二十日，在冯翊落下陨石十八个。
九月十三日，张行成逝世。
二十五日，褚遂良任尚书右仆射。
十月二十二日，高宗去到温泉。
二十六日，对新丰施行赦免。
二十七日，高宗自温泉回到京城。
三十日，睦州女子陈硕真反叛，婺州刺史崔义玄讨伐她。
十一月初二，陈硕真被处死。
初五，兵部尚书崔敦礼任侍中。
初九，柳任中书令。
十二月二十四日，高季辅逝世。
永徽五年正月十九日，因旱灾诏令文武官员、派往各地的朝集使议论政事。
三月十二日，高宗去往万年宫。
十九日，歇驻凤泉汤。
二十五日，对岐州及所经过地方的服劳役以下罪犯施行赦免。
六月十九日，柳被免职。
二十二日，河北发生洪灾，朝廷派使臣讯察记录囚犯的罪状。
八月十六日，下诏免除麟游、岐阳两地本年的赋税及徭役，岐州及供应百官、藩侯途中食宿和行旅所需之物的各县免赋税、徭役半年。
九月二十五日，高宗自万年宫回到京城。
十月初一，加筑京城外围的城廓，在天子居地的九门兴建望楼。
永徽六年正月初一，高宗祭拜昭陵，减免醴泉的赋税，并赏赐随行侍从人员，免去该县本年的租赋及应缴的布帛，赐予守护皇陵的值宿警卫人员晋爵一级，县令、县丞官加一阶。
初二，以单牲祭祀昭陵的陪葬人员。
初三，自昭陵返回京城。
十九日，封其子李弘为代王、李贤为潞王。
二月初五，皇太子李忠加冕，对死罪以下犯人减刑，赏赐臣民聚饮三日，五品以上官员勋级在其父以下者加勋一级。
二十五日，营州都督程名振、左卫中郎将苏定方征讨高丽国。
五月十三日，与高丽军在贵端水交战，击败敌军。
十四日，左屯卫将军程知节任葱山道行军大总管，讨伐阿史那贺鲁。
二十三日，韩瑗任侍中，来济任中书令。
七月十七日，崔敦礼任中书令。
本月，中书舍人李义府任中书侍郎，参预掌管朝政。
九月初三，将褚遂良贬为潭州都督。
十八日，洛水泛滥。
十月，齐州黄河泛滥。
十三日，将皇后王氏废黜为平民。
十九日，立宸妃武氏为皇后。
二十一日，施行大赦，赐予百姓八十岁以上的老人粮食布帛。
十一月初三，皇后武氏谒拜祖庙。
二十二日，停止各州进贡珍珠。
二十七日，诏令禁止官吏施用酷刑和写匿名信。
这年冬季，皇后武氏杀了被废为平民的原皇后王氏。
显庆元年正月初六，将皇太子李忠废贬为梁王，立代王李弘为皇太子。
初七，施行大赦，更改年号，赐予五品以上官员勋级在其父以下者加勋一级，百姓聚饮三日，赏给八十岁以上老人粮食布帛。二十一日，禁止胡人变幻术。
二十九日，放还宫女。
三月十七日，皇后武氏行躬践蚕事之礼。
二十二日，户部侍郎杜正伦任黄门侍郎、同中书门下三品。
四月初八，下诏：五品以上官员因年老有病而未获罪者与辞官者同等待遇。
十八日，矩州人谢无零反叛，被处死。
七月二十一日，崔敦礼任太子少师、同中书门下三品。
八月初四，崔敦礼逝世。
初九，程和节与阿史那贺鲁的部属歌逻禄、沙陀突厥军在榆慕谷交战，击败敌军。
九月十九日，括州海潮泛滥。
二十二日，程知节与阿史那贺鲁在怛笃城交战，击败贺鲁。
十一月初五，高宗因其子李显出生，赐予京官、朝集使加勋官一级。
自八月霜雨交加至本月。
这年，龟兹大将羯猎颠依附阿史那贺鲁，左屯卫大将军杨胄率军征讨。
显庆二年闰正月十三日，高宗去洛阳宫。
二十一日，右屯卫将军苏定方任伊丽道行军总管，讨伐阿史那贺鲁。
二月初五，对洛阳囚犯减刑，判服劳役以下的罪犯免刑，免除百姓一年的租赋及应缴的布帛，赐给百岁以上老人毡被、粮食、布帛。
十二日，高宗封其子李显为周王。
十四日，改封李素节为郇王。
三月二十日，禁止公主的舅、姑参拜公主，王妃的父母参拜王妃。
二十五日，李义府兼中书令。
五月初九，高宗亲临明德宫。
七月初一，高宗前往洛阳宫。
八月十一日，将韩瑗贬为振州刺史，来济任台州刺史。
十五日，卫尉卿许敬宗任侍中。
九月初五，杜正伦任中书令。
十一月十四日，高宗去许州。
二十日，派使臣讯察所经过州县记录的囚犯罪状。
二十一日，在氵蚩南打猎。
二十八日，在新郑讲习武事，赏赐郑州：免一年的租赋，赐给八十岁以上老人粮食布帛，将曾经侍奉高祖任佐史的人奏报皇帝。
十二月初一，高宗去洛阳宫。
初三，苏定方在金牙山打败并俘虏阿史那贺鲁。
十三日，将洛阳宫定为东都。
显庆三年正月二十五日，杨胄与龟兹国的羯猎颠在泥师城交战，将其击败。
二月二十一日，高宗自东都返回京城。
二十五日，讯察记录囚犯的罪状。
六月初一，程名振与高丽军在赤烽镇交战，击败高丽军。
十一月初六，将杜正伦贬为横州刺史，李义府贬为普州刺史。
初九，许敬宗暂行代理检校中书令。
十五日，苏定方将俘获的阿史那贺鲁进献太庙。
十九日，许敬宗任中书令，大理寺卿辛茂将兼侍中。
显庆四年三月初五，昆陵都督阿史那弥射与西突厥的真珠叶护在双河交战，将其击败。
四月初十，于志宁任太子太师、同中书门下三品。
十九日，黄门侍郎许圉师受任同中书门下三品。
二十二日，将长孙无忌流放黔州。
于志宁被免职。
五月初三，许圉师任中书侍郎、同中书门下三品。
二十日，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆参预掌管朝政。
二十二日，杀了凉州都督长史赵持满。
七月十四日，高宗因旱灾避离正殿。
十七日，讯察记录囚犯的罪状。
八月初八，李义府任吏部尚书、同中书门下三品。
十月初三，皇太子李弘加冕，施行大赦，赐予子、孙为五品以上官员而勋级在其父、祖以下者加勋一级，百姓聚饮三日。
闰十月初五，高宗去东都，皇太子李弘代理国政。
初八，下诏：皇帝所经过的供应百官、藩侯食宿及旅途所需之物的各县，减免本年租赋的一半，赐给百姓八十岁以上的老人毡被、粮食和布帛。
十一月初四，许圉师任左散骑常侍、检校侍中。
十六日，辛茂将去世。
二十一日，阿史那贺鲁的属部、悉结阙的首领都曼侵犯边境，左骁卫大将军苏定方任安抚大使率军讨伐。
卢承庆受任同中书门下三品。
显庆五年正月初二，苏定方俘获都曼进献朝廷。
二十三日，高宗去并州。
二十八日，歇驻长平，赐给当地父老布帛。
二月十五日，高宗减免并州及所经过州县的租赋；祭祀反隋起义之初曾任五品以上官职葬在并州的人，给辅佐高祖开创帝业另封食邑的功臣的子孙加官阶二级，大将军府的僚臣佐吏尚存者加官阶一级，给八十岁以上的平民老人加封刺史、县令荣衔，赐予聚饮三日。
二十三日，到旧日的府宅春祭。
三月初五，皇后武氏在朝堂宴请亲族邻里，在内殿会见有封号的妇女。
高宗赏赐五品以上的侍从官、并州的长史、司马勋官一级。
八十岁以上的妇女授予郡君的荣衔，赐给她们毡被、粮食和布帛。
初八，高宗在京城西边讲习武事。
初十，左武卫大将军苏定方任神兵道行军大总管，新罗国王金春秋任山禺夷道行军总管，率领三个将军的军队和新罗兵讨伐百济。
四月二十三日，高宗去东都。
五月初一，兴建八关宫。
二十八日，定襄都督阿史德枢宾任沙砖道行军总管，讨伐契丹。
六月初一，日月合朔，有日蚀。
七月初六，将梁王李忠废黜为平民。
二十八日，卢承庆被免职。
八月十二日，苏定方与百济军交战，将其击败。
十四日，左武卫大将军郑仁泰与悉结、拔也固、仆骨、同罗的军队交战，将其击败，十五日，赦免神兵道大总管以下的军士及其家人，赐予百姓聚饮三日。
十一月初一，苏定方俘获百济国王进献朝廷。
十七日，高宗去许州。
十二月初五，高宗在安乐川打猎。
十三日，去东都。
十六日，左骁卫大将军契絆何力任氵贝江道行军大总管，苏定方任辽东道行军大总管，左骁卫将军刘伯英任平壤道行军大总管，率军征讨高丽国。
阿史德枢宾与奚、契丹交战，击败敌军。
龙朔元年正月二十二日，鸿胪卿萧嗣业任扶余道行军总管，征讨高丽国。
二月三十日，更改年号，对洛州施行赦免。
四月十六日，任雅相任氵贝江道行军总管，契絆何力任辽东道行军总管，苏定方任平壤道行军总管，萧嗣业任扶余道行军总管，右骁卫将军程名振任镂方道行军总管，左骁卫将军庞孝泰任沃沮道行军总管，率领三十五个军的兵力征讨高丽国。
三十日，月末，有日蚀。
六月十七日，太白星行经天空。
八月十一日，苏定方与高丽军在氵贝江交战，击败高丽军。
九月十一日，高宗与武皇后亲临李责力、许圉师府第。
二十日，改封李贤为沛王。
十月初五，高宗在陆浑打猎。
初六，在非山打猎。
十一日，去东都。
郑仁泰任铁勒道行军大总管，萧嗣业任仙萫道行军大总管，左骁卫大将军阿史那忠任长岑道行军大总管，征讨铁勒。
龙朔二年二月初四，大改官称。
十四日，任雅相去世。
十八日，庞孝泰与高丽军在蛇水交战，阵亡。
三月初十，郑仁泰与铁勒军在天山交战，击败铁勒军。
十六日，高宗去河北县。
二十二日，去蒲州。
二十四日，去同州。
四月初一，自同州返抵京城。
二十二日，建造蓬莱宫。
六月初五，禁止王室亲属进献编绘的丝带、雕刻的献辞制品。
七月初一，高宗因儿子李旭轮满月，施行大赦，赐予臣民聚饮三日。
右威卫将军孙仁师任熊津道行军总管，征讨百济国。
十一日，李义府被免职。
八月十六日，许敬宗任太子少师、同东西台三品。
九月二十一日，李义府重被起用。
十月十一日，高宗亲临温泉，皇太子李弘代行处理国政。
二十一日，高宗自温泉返回京城。
二十四日，西台侍郎上官仪加同东西台三品。
十一月十六日，将许圉师贬为虔州刺史。
十八日，高宗封其子李旭轮为殷王。
本年，右卫将军苏海政任耤海道行军总管，征讨龟兹国。
苏海政杀了昆陵都护阿史那弥射。
龙朔三年正月十一日，李义府任右相。
二月，减发百官一个月的薪俸，征收雍、同等十五个州百姓的钱财，用以建造蓬莱宫。
乙亥，杀了驸马都尉韦正矩。
二十六日，讯察记录囚犯的罪状。
四月初五，将李义府流放到州。
五月三十日，柳州少数民族反叛，冀州都督长史刘伯英率领岭南军队讨伐。
六月，吐蕃进攻吐谷浑，凉州都督郑仁泰任青海道行军大总管率军救援。
八月二十二日，在 左摄提 天区出现彗星。
二十七日，高宗诏令百官议论政事。
派遣按察大使赴十个道巡视。
九月初八，孙仁师与百济军在白江交战，击败百济军。
十月初一，诏令皇太子李弘每五日至光顺门一次，掌管各官署上陈政事，对小事进行裁处。
十一月二十五日，雨水着树成冰。
十二月二十一日，决定将明年改为麟德元年，对京城、雍州各县死罪以下的罪犯减刑。
二十三日，安西都护高贤任行军总管，讨伐西突厥的部落弓月。
麟德元年二月初十，高宗去往福昌宫。
二十五日，去万年宫。
四月初四，道王李元庆去世。
五月初一，许王李孝去世。
十九日，高宗因旱灾避离正殿。
七月初一，下诏：于麟德三年正月在泰山祭祀天地。
八月初四，高宗亲临旧日府第，对万年县的死罪以下罪犯减刑。
初七，自万年宫返抵京城。
十二日，司列太常伯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄任司元太常伯、检校左相。
十二月十三日，杀了上官仪。
十五日，杀了被废为平民的皇太子李忠。
刘祥道被免职。
太子右中护乐彦玮、西台侍郎孙处约参与主持军国政事。
这年冬季，无雪。
麟德二年二月初十，高宗去往东都。
三月十二日，司戎太常伯姜恪加同东西台三品。
十六日，高宗派使臣讯察京城各官署及雍、洛二州的囚犯的罪状。
闰三月初二，有日蚀。
这年春季，疏勒、弓月、吐蕃进攻于阗，西州都督崔智辩、左武卫将军曹继叔率军救援。
四月初五，减免桂、广、黔三个都督府的租赋。
二十五日，高宗在邙山南讲习武事。
二十七日，左侍极陆敦信加检校右相，孙处约、乐彦玮被免职。
七月十九日，邓王李元裕去世。
十月二十四日，带方州刺史刘仁轨任大司宪兼知政事。
二十九日，高宗去泰山。
今年五谷大丰收。
乾封元年正月初一，高宗在泰山举行筑坛祭天盛典。
初三，在社首祭天，由皇后武氏做第二次祭祀献礼主持。
初五，施行大赦，更改年号。
赐给文武官员官阶、勋号、爵位。
平民中八十岁以上的老翁授予次等州级的刺史、司马、县令荣衔，妇人授予郡君、县君荣衔；七十至八十岁的老人，赐予古爵位一级。
赐给百姓聚宴七日，女子每百户牛酒一份。
免除所经过地方本年的租赋，免除齐州的劳役一年半、兖州的劳役二年。
二十四日，高宗亲临曲阜，祭祀孔子，追赠孔子为太师。
二月二十二日，高宗去亳州，祭祀老子，追赠老子封号为太上玄元皇帝，李姓的县民免除劳役一年。
四月初八，由亳州返回京城。
十四日，陆敦信被免职。
六月初七，高丽国的泉男生请求内附于中国，右骁卫大将军契絆何力任辽东安抚大使，领兵前往助援。
左金吾卫将军庞同善、营州都督高侃任辽东道行军总管，左武卫将军薛仁贵、左监门卫将军李谨行担任后援。
七月初一，改封李旭轮为豫王。
初六，刘仁轨兼右相。
八月初八，窦德玄去世。
十四日，杀了始州刺史武惟良、淄州刺史武怀运。
九月，庞同善与高丽军交战，击败高丽军。
十二月十八日，李责力任辽东道行台大总管，统率六个总管的兵力征讨高丽。
乾封二年正月十六日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，讯察记录囚犯的罪状。
二月初六，涪陵郡王李忄音去世。
初十，禁止工商业者乘马。
六月二十六日，西台侍郎杨武、戴至德，东台侍郎李安期，司列少常伯赵仁本加同东西台三品。
东台舍人张文馞参预主持朝政。
七月二十日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，派遣使臣讯察记录囚犯的罪状。
八月初一，日月合朔，有日蚀。
二十三日，李安期被免职。
九月初三，高宗因服药，由皇太子李弘代行处理国政。
十四日，李责力与高丽军在新城交战，击败高丽军。
本年，岭南的洞僚人攻破琼州。
总章元年正月二十七日，刘仁轨任辽东道副大总管兼安抚大使、氵贝江道行军总管。
二月初三，皇太子李弘在国学祭祀先师。
二十四日，高宗去九成宫。
二十八日，李责力打败高丽军，攻克扶余、南苏、木底、苍岩城。
三月初六，施行大赦，更改年号。
四月初一，追封颜回为太子少师，曾参为太子少保。
初二，在天区毕宿北的 五车 五星之间出现彗星，高宗避离正殿，减少膳食，停止奏乐，诏令宫廷内外官员议论政事。
初六，将太原最初从西府的功臣分为二等：一等功臣的子孙官位不及五品者，授予其子或孙一人为五品官；为官至四品、五品者，官阶提升二级；任三品以上官员者，爵位加三等；二等功臣的后人，官位不及五品者，授其子或孙一人为从六品官；为官至五品者，官阶提升一级；任六品官者官阶提升二级；为官在三品以上者，爵位加一等。
二十七日，杨武去世。
八月二十一日，高宗自九成宫返抵京城。
九月十二日，李责力打败并俘获高丽王高藏。
十二月初七，将高藏进献朝廷。
十七日，高宗在京城南郊举行祭天大典。
二十四日，姜恪加检校左相，司平太常伯阎立本代理右相。
总章二年二月十二日，右肃机李敬玄任西台侍郎，张文馞任东台侍郎，均加同东西台三品。
三月初八，东台侍郎郝处俊加同东西台三品。
十五日，皇后武氏举行躬践蚕事的典礼。
四月初一，高宗去九成宫。
六月初一，日月合朔，有日蚀。
七月十七日，左卫大将军契絆何力任乌海道行军大总管，率军援助吐谷浑。
九月十四日，括州海潮泛滥。
二十六日，高宗去岐州。
二十九日，减免岐州的赋税，赐给高龄老人粮食布帛。
十月十二日，自岐州返回京城。
十一月十二日，高宗改封李旭轮为冀王，并改其名为李轮。
十二月初三，李责力逝世。
本年冬季，无雪。
咸亨元年正月初三，刘仁轨被免职。
二月初五，讯察记录囚犯的罪状。
十四日，京城东南方有雷声般巨响。
三月初一，施行大赦，更改年号。
十九日，许敬宗被免职。
四月初一，吐蕃攻破龟兹国的拨换城。
废止安西四镇。
初七，李敬玄被免职。
初九，右威卫大将军薛仁贵任逻娑道行军大总管，征讨吐蕃。
二十八日，高宗去九成宫。
雍州降大冰雹。
高丽国酋长钳牟岑反叛，侵犯边境，左监门卫大将军高侃任东州道行军总管，右领军卫大将军李谨行任燕山道行军总管，率军征讨。
六月初一，日月合朔，有日蚀。
七月初三，因雍、华、蒲、同四州干旱，高宗派使臣讯察记录囚犯的罪状，减少宫中诸马舍的马匹。
十七日，李敬玄被起用。
薛仁贵在大非川与吐蕃交战，大败。
八月初十，因谷贵禁酒。
十七日，高宗自九成宫返回京城。
二十四日，赵王李福去世。
二十六日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食。
九月初七，免除雍、华、同、岐？陇六州的劳役一年。
闰九月初三，皇后武氏因旱灾请求避离其位。
十四日，姜恪任凉州道行军大总管，征讨吐蕃。
十月十一日，诏令文武百官议论政事。
二十六日，赵仁本被免职。
十二月二十一日，恢复原用官名。
本年，大饥荒。
咸亨二年正月初七，高宗去东都，皇太子李弘代理国政。
二月初四，朝廷派使臣慰问各州。
四月二十二日，大风，降冰雹。
六月二十八日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
九月，地震。
初二，徐王李元礼去世。
十月十三日，招求通晓礼乐的贤士。
十一月初一，日月合朔，有日蚀。
十七日，高宗去许州，派使臣慰问所经各地的病、老、鳏、寡；讯察记录囚犯的罪状。
十二月初十，高宗到昆阳打猎。
二十三日，去东都。
本年，姜恪任侍中，阎立本任中书令。
咸亨三年正月初八，姚州少数民族侵扰边境，太子右卫副帅梁积寿任姚州道行军总管率军讨伐。
二月十七日，姜恪去世。
四月十一日，在洛水南边校旗。
九月十五日，改封李贤为雍王。
十月初二，皇太子李弘代理国政。
十一月初一，日月合朔，有日食。
十七日，高宗自东都返回京城。
十二月，金紫光禄大夫、辞官居家的刘仁轨任太子左庶子、同中书门下三品。
咸亨四年正月二十九日，郑王李元懿去世。
四月二十一日，高宗去九成宫。
闰五月十三日，禁止做耫捕鱼，围圈猎兽。
八月十九日，高宗因身体不适，诏令皇太子李弘处置诸官署启奏的政事。
二十七日，大风吹落太庙屋脊顶端象征能避水灾的装饰建筑鸱尾一一一水精。
十月初一，阎立本逝世。
十四日，因皇太子李弘纳妃，减免岐州的租赋，赐予臣民聚饮三日。
二十四日，高宗自九成宫返回京城。
上元元年二月初二，刘仁轨任鸡林道行军大总管，率军征讨新罗。
三月初一，日月合朔，有日蚀。
十九日，皇后武氏举行躬践蚕事的典礼。
八月十五日，高宗加号为 天皇 ，皇后武氏号称 天后 。
追尊前六代祖简宣公为宣皇帝，其妻张氏为宣庄皇后；前五代祖父懿王为光皇帝，其妻贾氏为光懿皇后。
增追高祖李渊、太宗李世民及其皇后谥号。
施行大赦，更改年号，赐予臣民聚饮三日。
十一月初一，高宗去东都。
初四，到华山的曲武原打猎。
十二月初八，蒋王李恽自杀。
上元二年正月十四日，免除雍、同、华、岐、陇五州百姓的劳役一年。
二十六日，吐蕃来朝请和。
二月，刘仁轨和新罗军在七重城交战，打败新罗军。
三月十三日，天后武氏举行躬践蚕事典礼。
四月初七，天后武氏杀了周王李显的妃子赵氏。
十二日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，停止奏乐，诏令文武百官议论政事。
二十五日，天后武氏杀了皇太子李弘。
五月初五，追赠皇太子李弘号为孝敬皇帝。
六月初五，立雍王李贤为皇太子，施行大赦。
七月初九，杞王李上金被免官，削夺封邑。
八月十九日，将孝敬皇帝李弘葬于恭陵。
二十六日，下诏：妇女任宫内官职者每年会见其双亲一次。
二十九日，张文馞任侍中，郝处俊任中书令，刘仁轨任尚书左仆射，戴至德任右仆射。
十月初十，雍州降冰雹。
十二日，在天区东方苍龙角、亢星宿之间出现彗星。
仪凤元年正月二十三日，改封李轮为相王。
二十八日，纳州僚人侵扰边境。
二月十九日，高宗去汝州温泉，派使臣审察释放汝州拘囚的轻犯。
三月初五，黄门侍郎来恒、中书侍郎薛元超加同中书门下三品。
初六，高宗去东都，免除汝州本年租赋的一半，赐给平民中八十岁以上老人布帛。
闰三月初一，吐蕃侵犯鄯、廓、河、芳四州，左监门卫中郎将令狐智通讨伐吐蕃。
十七日，周王李显任洮河道行军元帅，统领左卫大将军刘审礼等十二个总管，相王李轮任凉州道行军元帅，率领契絆何力诸军，讨伐吐蕃。
四月十一日，高宗自东都回京。
十七日，中书侍郎李义琰加同中书门下三品。
二十一日，高宗去九成宫。
六月二十七日，黄门侍郎高智周加同中书门下三品。
七月二十一日，在天区 东井 八星之间出现彗星。
二十九日，吐蕃侵犯叠州。
八月初五，高宗避离正殿，减少膳食，停止奏乐，压缩吃粮的马匹，讯察记录囚犯的罪状，诏令文武官员议论政事。
二十九日，停止宫中南、北司掌管营造、杂作的官署及梨园、作坊的活动，减少专供帝王享用的车马、衣物、宝货、珍膳的官署杂作匠人。
本月，青州海潮泛滥。
十月初一，高宗自九成宫返回京城。
十二日，将郇王李素节降封为潘阳郡王。
十一月初八，施行大赦，更改年号。
二十六日，李敬玄任中书令。
十二月二十五日，来恒、薛元超任河南道、河北道大使。
仪凤二年正月十二日，高宗在籍田上举行躬践农事的典礼。
十七日，京城长安地震。
四月，太子左庶子张大安加同中书门下三品。
五月，吐蕃侵犯扶州。
八月二十一日，刘仁轨任洮河军镇守使。
十月二十七日，改封李显为英王，更其名为李哲。
十二月二十七日，招募关内、河东的猛士，用以征讨吐蕃。
本年，西突厥与吐蕃侵犯安西。
冬季无雪。
仪凤三年正月十九日，李敬玄任洮河道行军大总管，征讨吐蕃。
二十六日，朝廷派使臣招募河南、河北的猛士，用以征讨吐蕃。
四月初一，高宗因旱灾避离正殿，讯察记录囚犯的罪状。
二十二日，施行大赦，决定将来年改为通乾元年。
二十七日，泾州民户出生异体连心儿。
五月初七，高宗去九成宫。
连日大雨。
九月初七，高宗自九成宫回京。
初九，张文馞去世。
十二日，李敬玄、刘审礼在青海与吐蕃军交战，大败，刘审礼阵亡。
十月十三日，停止剑南、陇右二道每年向朝廷的进贡。
二十三日，密王李元晓去世。
闰十一月十四日，雨水着树成冰。
三十日，来恒去世。
十二月初一，废止拟改的 通乾 年号。
调露元年正月初七，高宗去东都。
二十九日，戴至德去世。
四月十二日，郝处俊任侍中。
五月初七，皇太子李贤代理国政。
十九日建造紫桂宫。
六月初三，施行大赦，更改年号。
吏部侍郎裴行俭征讨西突厥。
九月初五，裴行俭打败西突厥，俘获其首领都支可汗。
十月，突厥的温傅、奉职两部侵犯边境，单于大都护府长史萧嗣业前往讨伐。
十一月初一，高智周被免职。
二十七日，礼部尚书裴行俭任定襄道行军大总管，征讨突厥。
永隆元年二月初八，高宗去汝州温泉。
十二日，去少室山。
二十日，去东都。
三月，裴行俭与突厥军在黑山交战，打败突军。
四月二十一日，高宗去紫桂宫。
二十四日，黄门侍郎裴炎、崔知温，中书侍郎王德真，皆加同中书门下三品。
五月二十四日，太白星行经天空。
七月初七，吐蕃侵犯河源。
初九，李敬玄与吐蕃军在湟川交战，大败。
左武卫将军黑齿常之任河源军经略大使。
二十四日，江王李元祥去世。
突厥军侵犯云州，都督窦怀哲将其击败。
八月初五，高宗去东都。
十五日，将李敬玄贬为衡州刺史。
二十二日，将皇太子李贤废为平民。
二十三日，立英王李哲为皇太子，施行大赦，更改年号，赐予臣民聚饮三日。
二十七日，将张大安贬为普州刺史。
九月十三日，王德真被免职。
十月初一，将曹王李明降等为零陵郡王。
二十七日，高宗自东都回京。
十一月初一，日月合朔，有日蚀。
开耀元年正月初五，突厥侵犯原、庆二州。
十一日，赐予京城九品以上官员聚宴三日。
二十三日，裴行俭任定襄道行军大总管，讨伐突厥。
二十九日，减少殿中省、太仆寺的马匹，减少各州、藩的进贡，免除雍、岐、华、同四州两年的赋税，河南、河北二道一年的应缴绢绫等物品。
二月初六，皇太子李哲在国学祭祀先师。
三月二十二日，郝处俊被免职。
五月十七日，常州人刘龙子谋反，被处死。
十八日，定襄道副总管曹怀舜在横水与突厥军交战，大败。
二十一日，黑齿常之与吐蕃在良非川交战，击败吐军。
六月十五日，永嘉郡王李日卓获罪，被处死。
七月二十二日，因太平公主出嫁，对京城施行赦免。
二十七日，刘仁轨被免去左仆射职务。
闰七月十一日，裴炎任侍中，崔知温、薛元超代理中书令。
十四日，高宗因服药，皇太子李哲代理国政。
二十四日，裴行俭与突厥交战，击败突厥军。
八月初一，因河南、河北二道大水，派使臣前往救济贫困人家，住房毁坏者免除劳役一年，被淹死者每人赠杂色绢帛三段。
九月初一，在天区 天市 诸星间出现彗星。
二十七日，裴行俭俘获突厥首领温傅可汗、阿史那伏念进献朝廷。
三十日，更改年号，免除定襄军及各道因征讨所招募的官吏士卒的赋税。
十月初一，日月合朔，有日蚀。
十一月初八，将废为平民的原皇太子李贤流放至巴州。
永淳元年二月十九日，高宗因其孙李重照满月，施行大赦，更改年号，赐予臣民聚饮三日。
本月，突厥的车薄、咽面二部侵犯边境。
三月二十五日，立李重照为皇太孙。
四月初一，日月合朔，有日蚀。
初三，高宗去东都，皇太子李哲代理国政。
初八，裴行俭任金牙道行军大总管，率领三个总管的兵力征讨突厥。
安西副都护王方翼与车薄、咽面等在热海交战，将其击败。
二十四日，黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、秘书员外少监郭正一、吏部侍郎魏玄同与中书门下一同接受向皇帝呈奏国事进退意见的职权。
五月二十三日，洛水泛滥。
六月初三，突厥的骨咄禄侵犯边境，岚州刺史王德茂死难。
本月，发生大蝗灾，出现人吃人现象。
七月，建造万泉宫。
初八，建造奉天宫。
二十九日，零陵郡王李明自杀。
九月，吐蕃侵犯柘州，骁卫郎将李孝逸率军征讨。
十月初五，京城长安地震。
初七，黄门侍郎刘齐贤加同中书门下平章事。
弘道元年正月初六，高宗亲临奉天宫。
二月十二日，突厥侵犯定州，刺史霍王李元轨将其击败。
三月初二，突厥侵犯单于都护府，司马张行师死难。
十二日，李义琰被免职。
十八日，在天区毕宿北的 五车 五星之间出现彗星。
二十五日，崔知温去世。
四月初二，高宗去东都。
十五日，郭待举、郭正一加同中书门下平章事。
二十七日，绥州的部落稽、白铁余侵扰边境，右武卫将军程务挺将其击败。
五月十八日，突厥侵犯蔚州，刺史李思俭死难。
七月十九日，改封李轮为豫王，将其名改为李旦。
薛元超被免职。
八月初十，皇太子李哲去东都朝见高宗，皇太孙李重照留守京城。
十一日，滹沱河泛滥。
十四日，黄河泛滥，毁坏河阳城。
九月初五，因太平公主生子，对东都施行赦免。
十月初十，高宗亲临奉天宫。
十一月十五日，右武卫将军程务挺任单于道安抚大使，征讨突厥。
十八日，皇太子李哲代理国政。
二十四日，高宗去东都。
二十五日，裴炎、刘齐贤、郭正一兼任东宫平章事。
十二月初四，更改年号，施行大赦。
此夜，高宗在贞观殿逝世，时年五十六岁。
谥号 天皇大帝 。
天宝八载，改其谥号为 天皇大圣皇帝 ；天宝十三载，增谥号为 天皇大圣大弘孝皇帝 。
评说：《诗·小雅》有句云： 盛大周王朝，褒姒毁灭掉。 
这是指责周幽王宠爱褒姒的诗。
这时，幽王虽死，但太子宜臼业已继位，此即周平王。
而诗人仍说周朝灭亡，因为文王、武王的基业从此荡然无存，东周虽在，已不能复兴了。
诗人说周朝灭亡，是恨极之辞。
武氏祸乱，李唐王室成员遭受残害殆尽，贤明的士大夫十之八、九不能幸免。
这时太宗的贞观之治，留存在世的德政功业相距尚不久远，却几乎完全丧尽，武氏的作恶哪里是一个褒姒所能比拟的呢？
太宗如此圣明，却昏昧于了解自己的儿子，在废、立皇太子之时，不能自主裁决，终于起用愚昧之人。
高宗溺爱寝卧中人，不警戒防微杜渐，以至于祸害遍及天下，毁灭邦国家族。
可叹哪，父子夫妇之间的关系，实在堪称极难处置呀！
能不审慎吗？
