古文：十有三年春，王正月。
现代文：十三年春季，周历正月，无事。

古文：夏五月壬午，陈侯朔卒。
现代文：夏季五月壬午日，陈侯朔去世。

古文：邾子蘧蒢卒。
现代文：邾子蘧蒢无事。

古文：自正月不雨至于秋七月。
现代文：正月到七月一直没有下雨。

古文：大室屋坏。
现代文：太庙正屋屋顶损坏。

古文：冬，公如晋。
现代文：冬季，鲁文公到晋国。

古文：卫侯会公于沓。
现代文：卫成公在沓地会见文公。

古文：狄侵卫。
现代文：狄国侵犯卫国。

古文：十有二月己丑，公及晋侯盟。
现代文：十二月己丑日，鲁文公与晋侯结盟。

古文：公还自晋。
现代文：文公从晋国回国。

古文：郑伯会公于棐。
现代文：郑穆公和鲁文公在棐地会见。

古文：十三年春，晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞。
现代文：十三年春季，晋灵公派詹嘉住在瑕地，以防守桃林这个险要的地方。

古文：晋人患秦之用士会也，夏，六卿相见于诸浮。
现代文：晋国人担心秦国任用士会，夏季，六卿在诸浮相见。

古文：赵宣子曰： 随会在秦，贾季在狄，难日至矣，若之何？ 
现代文：赵宣子说： 士会在秦国，贾季在狄人那里，祸患每天都可能发生，怎么办？ 

古文：中行桓子曰： 请复贾季，能外事，且由旧勋。 
现代文：中行桓子说： 请让贾季回来，他了解外界的事情，而且因为有过去的功劳。 

古文：郤成子曰： 贾季乱，且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪。 
现代文：郤成子说： 贾季喜欢作乱，而且罪过大，不如让士会回来。士会能够做到卑贱而知道耻辱，柔弱而不受侵犯，他的智谋足以使用，而且没有罪过。 

古文：乃使魏寿馀伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸。
现代文：于是晋国就让魏寿馀假装率领魏地的人叛乱，以引诱士会。把魏寿馀的妻子儿女抓在晋国，让他夜里逃走。

古文：请自归于秦，秦伯许之。
现代文：魏寿馀请求把魏地归入秦国，秦康公答应了。

古文：履士会之足于朝。
现代文：魏寿馀在朝廷上踩一下士会的脚，示意士会与他一起回晋国。

古文：秦伯师于河西，魏人在东。
现代文：秦康公驻军在河西，魏地人在河东。

古文：寿馀曰： 请东人之能与夫二三有司言者，吾与之先。 
现代文：魏寿馀说： 请派一位东边人而能够跟魏地几位官员说话的，我跟他一起先去。 

古文：使士会。
现代文：秦康公派遣士会。

古文：士会辞曰： 晋人，虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。 
现代文：士会辞谢说： 晋国人，是老虎豺狼。如果违背原来的话不让下臣回来，下臣死，妻子儿女也将被诛戮，这对君王没有好处，而且后悔不及。 

古文：秦伯曰： 若背其言，所不归尔帑者，有如河。 
现代文：秦康公说： 如果晋国违背原来的话不让你回来，我若不送还你的妻子儿女，有河神作证！ 

古文：乃行。
现代文：这样士会才敢去。

古文：绕朝赠之以策，曰： 子无谓秦无人，吾谋適不用也。 
现代文：绕朝把马鞭送给士会，说： 您别说秦国没有人才，我的计谋正好不被采用罢了。 

古文：既济，魏人噪而还。
现代文：渡过黄河以后，魏地人因得到士会而欢呼，熙熙嚷嚷地回去了。

古文：秦人归其帑。
现代文：秦国人送还了士会的妻子儿女。

古文：其处者为刘氏。
现代文：士会留在秦国的家人都改姓为刘氏。

古文：邾文公卜迁于绎。
现代文：邾文公为了迁都到绎地而占了卦问吉凶。

古文：史曰： 利于民而不利于君。 
现代文：史官说： 对百姓有利而对国不利。 

古文：邾子曰： 苟利于民，孤之利也。
现代文：邾文公说： 如果对百姓有利，也就是我的利益。

古文：天生民而树之君，以利之也。
现代文：上天生育了百姓而为他们设置君主，就是用来给他们利益的。

古文：民既利矣，孤必与焉。 
现代文：百姓得到利益，我就必然也在其中了。 

古文：左右曰： 命可长也，君何弗为？ 
现代文：左右随从说： 生命是可以延长的，君王为什么不这样做？ 

古文：邾子曰： 命在养民。
现代文：邾文公说： 活着就是为了抚养百姓。

古文：死之短长，时也。
现代文：而死的或早或晚，那是由于偶然因素的缘故。

古文：民苟利矣，迁也，吉莫如之！ 
现代文：百姓如果有利，迁都就是了，没有比这再吉利的了。 

古文：遂迁于绎。
现代文：于是就迁都到绎地。

古文：五月，邾文公卒。
现代文：五月，邾文公死了。

古文：君子曰： 知命。 
现代文：君子说： 邾文公真正懂得天命。 

古文：秋七月，大室之屋坏，书不共也。
现代文：秋季，七月，太庙正屋屋顶损坏，《春秋》所以记载，是为了表示臣下的不恭敬。

古文：冬，公如晋，朝，且寻盟。
现代文：冬季，文公到晋国朝见，同时重温过去的友好关系。

古文：卫侯会公于沓，请平于晋。
现代文：卫成公在沓地会见文公，请求和晋国讲和。

古文：公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋。
现代文：文公回国时，郑穆公在棐地会见文公，也请求和晋国讲和。

古文：公皆成之。
现代文：鲁文公都一一帮助他们达成和议。

古文：郑伯与公宴于棐。子家赋《鸿雁》。
现代文：郑穆公和鲁文公在棐地举行宴会，子家赋了《鸿雁》这首诗。

古文：季文子曰： 寡君未免于此。 
现代文：季文子说： 寡君也不能免于这种处境。 

古文：文子赋《四月》。子家赋《载驰》之四章，文子赋《采薇》之四章。
现代文：就赋了《四月》这首诗，子家又赋了《载驰》这首诗的第四章，季文子赋了《采薇》这首诗的第四章。

古文：郑伯拜，公答拜。
现代文：郑穆公拜谢，鲁文公答谢。

