十三年春季，周历正月，无事。
夏季五月壬午日，陈侯朔去世。
邾子蘧蒢无事。
正月到七月一直没有下雨。
太庙正屋屋顶损坏。
冬季，鲁文公到晋国。
卫成公在沓地会见文公。
狄国侵犯卫国。
十二月己丑日，鲁文公与晋侯结盟。
文公从晋国回国。
郑穆公和鲁文公在棐地会见。
十三年春季，晋灵公派詹嘉住在瑕地，以防守桃林这个险要的地方。
晋国人担心秦国任用士会，夏季，六卿在诸浮相见。
赵宣子说： 士会在秦国，贾季在狄人那里，祸患每天都可能发生，怎么办？ 
中行桓子说： 请让贾季回来，他了解外界的事情，而且因为有过去的功劳。 
郤成子说： 贾季喜欢作乱，而且罪过大，不如让士会回来。士会能够做到卑贱而知道耻辱，柔弱而不受侵犯，他的智谋足以使用，而且没有罪过。 
于是晋国就让魏寿馀假装率领魏地的人叛乱，以引诱士会。把魏寿馀的妻子儿女抓在晋国，让他夜里逃走。
魏寿馀请求把魏地归入秦国，秦康公答应了。
魏寿馀在朝廷上踩一下士会的脚，示意士会与他一起回晋国。
秦康公驻军在河西，魏地人在河东。
魏寿馀说： 请派一位东边人而能够跟魏地几位官员说话的，我跟他一起先去。 
秦康公派遣士会。
士会辞谢说： 晋国人，是老虎豺狼。如果违背原来的话不让下臣回来，下臣死，妻子儿女也将被诛戮，这对君王没有好处，而且后悔不及。 
秦康公说： 如果晋国违背原来的话不让你回来，我若不送还你的妻子儿女，有河神作证！ 
这样士会才敢去。
绕朝把马鞭送给士会，说： 您别说秦国没有人才，我的计谋正好不被采用罢了。 
渡过黄河以后，魏地人因得到士会而欢呼，熙熙嚷嚷地回去了。
秦国人送还了士会的妻子儿女。
士会留在秦国的家人都改姓为刘氏。
邾文公为了迁都到绎地而占了卦问吉凶。
史官说： 对百姓有利而对国不利。 
邾文公说： 如果对百姓有利，也就是我的利益。
上天生育了百姓而为他们设置君主，就是用来给他们利益的。
百姓得到利益，我就必然也在其中了。 
左右随从说： 生命是可以延长的，君王为什么不这样做？ 
邾文公说： 活着就是为了抚养百姓。
而死的或早或晚，那是由于偶然因素的缘故。
百姓如果有利，迁都就是了，没有比这再吉利的了。 
于是就迁都到绎地。
五月，邾文公死了。
君子说： 邾文公真正懂得天命。 
秋季，七月，太庙正屋屋顶损坏，《春秋》所以记载，是为了表示臣下的不恭敬。
冬季，文公到晋国朝见，同时重温过去的友好关系。
卫成公在沓地会见文公，请求和晋国讲和。
文公回国时，郑穆公在棐地会见文公，也请求和晋国讲和。
鲁文公都一一帮助他们达成和议。
郑穆公和鲁文公在棐地举行宴会，子家赋了《鸿雁》这首诗。
季文子说： 寡君也不能免于这种处境。 
就赋了《四月》这首诗，子家又赋了《载驰》这首诗的第四章，季文子赋了《采薇》这首诗的第四章。
郑穆公拜谢，鲁文公答谢。
