靖康中帙五十六。
起靖康二年二月十四日甲戌，尽二十一日辛巳。
十一日甲戌吴开莫俦赍到军前牒。
据文武百官申乞立张相治国事巳申本国许册立为皇帝请牒册宝及一行册命礼数。
金人取亲王帝姬驸马及南班官亲属。
遗史曰：先是金人破真定府得走马承受内侍邓珪者太上幸臣也。置在军前至是粘罕（改作尼堪）斡里不（改作斡里雅布）怀废立之意先令邓珪将太上宫女俱供其数。又尝取内侍四十五人至军前问其人管甚职事问毕却遣回一半别换曾管宫閤者时留守司大臣不疑其故以为要管宫阁之人是金人欲效之後吴开持废立文字要太上诸王以下孙傅意欲藏匿吴开持文以示乃邓珪与管宫閤内侍先巳具其数巳各书姓名以示之傅乃吞声而尽发焉。又金人於宗正黄（一本云：董）少卿处取玉牒簿去指名要南班宗室先自二王宫濮王宫以近属官序高者先取宗室逃窜於细民家藏匿徐秉哲为金人所逼押文引令诸使臣收捉使臣利於得财凡所藏匿必捉得之获免者十有一二其文引云：或於南薰门萧太师处交割或於顺天门耶律大夫处交割皆用使牒押字，或谓徐秉哲为人之臣忍押牒取国之宗属以赠仇雠其贪生忘国之恩有如此者开封府捉事使臣窦鉴曰：我生为大宋之臣岂忍以大宋宗族交送与虏（改作敌）人乎！遂自缢死。
十五日乙亥金人取御史中丞秦桧赴军前。
以废立异议故取之。
集百官作推戴表军器少监王绍草之。
王绍表先叙大金皇帝云：道合三光功高九有惇德允元智将几於虞帝吊民伐罪义实过於周王。又叙邦昌云：惟太宰相公识探天人学贯今古内外之声久著天人之意允洽膺大国褒崇之礼希前王作圣之功可治国事以主斯民。
吴革置赈济之所谋起兵以救驾。
皇后皇太子既出城吴革谓二帝与天眷皆遭敌人拘囚为人臣者何用生为乃於启圣院置局名赈济所募士就食一日之间不啻万人革阴以军法部勒以吴铢左时朱梦说张知彰马献可吴忠徐伟参谋议伟。又率两学进士崔鼎臣周虎臣等八十馀人应。
募革因檄伟总辖士人是时康王为天下兵马大元帅将军驻山东伟献言於革密遣薛安裴进靳立等数辈怀蜡弹由间道告急於元帅府乃约在外将相拥兵进城内外相应夹攻贼（改作敌）寨图还二帝保全宗社革从之。
孔彦威斩常谨献首於大元帅府以常谨官职差遣授彦威（谨一作景）。
承信郎孔彦威为常谨下提辖衙兵乙丑彦威诣帅密告常谨自受帅府劄子授武翼大夫閤门宣赞舍人合依王旨取便路往柏林镇驻劄谨乃离朝城县即往郓城县住泊十曰：不动忽一日席地置酒请彦威及近上使臣十人数杯後谨说做官不自由不快活只欲落草去取快活如何众不应谨说待别商量即散去次日差彦威前去山口路欲望袭庆府去作过彦威衷私一日一夜走投帅府告首王问何以验实彦威曰：谨见差使臣五人赍金银在此召募帅府军兵兼谨巳移寨出郓城住泊虏掠乡村王遣人密伺果获五人。又发探察谨动息悉如彦威所告王命只以常谨所带武翼大夫閤门宣赞舍人并统制本路下人兵便许彦威令自斩谨首级及抚定期得军情无他赍擎首级来即授之遂授彦威方略令赍抚安军众榜示以行彦威驰归见谨绐以回自山口次日谨与所虏妇人杂马驰骤彦威驰马及谨挟谨下马驱扌柰在地数谨罪怀中出抚定榜示以徇众众皆曰：可斩遂斩谨抚定其众取谨首驰诣帅府乙亥以献王喜犒劳彦威许奏官职辛巳奏拟彦威武翼大夫閤门宣赞舍人统制本头下人马一万令去开德府城下驻劄听宗泽节制。
十六日丙子金人遣曹少监郭少傅同开封府徐秉哲治事。
时方议立张邦昌未定京师事务金人主之百官凡有一事即取禀军前至是金人令曹少监郭少傅同徐秉哲治事军前指挥令百官依旧入局治事军粮依旧支散。
金人取宫禁库藏珍玩诸物。
金人尽取内藏元丰大观库簿籍悉取宝货及大内诸库龙德两宫珍宝奇物。
佥言曰：太上平时好玩珍宝虽有司与宰相不能知之内侍王仍等曲奉粘罕（改作尼堪）说其物指其所在而取之。
金人取太学博士十人太学生堪为师法者三十人。
金人索太学生博通经术者三十人如法以礼谨聘前来师资之礼不敢不厚忽有应募愿行者大抵多四川人及两河人两河人思和假便移乡四川人皆为利往也。官司人给三百千俾治装三十人者欣欣然应聘初金人围城太学生汪。若海等劝人纳资财赏军上在军前董时升劝人纳金银徐揆投书於二酋（改作帅）乞免金银上久不归汪。若海说二酋（改作帅）乞复銮舆人皆称太学多忠义之士至是城中乏粮困匮金人时有洗城之语。又疑金人不去欲毙在京之民者太学生皆求生附势投状愿归金国者百馀人元募八十人而投者一百人皆过元数其乡贯多系四川两浙（改作河）福建今在京师者比至军前金人胁而诱之曰：金国不要汝等作大义策论各要汝等陈乡土方略利害诸生有川人闽浙人者各争持纸笔陈山川险易古今攻战据取之由以献。又妄指娼女为妻要取诣军前後金人觉其无能苟贱复退者六十馀人委无才能不足以为师法复欲入学司业博士集众榎楚而屏之士之苟贱无守有如此者。
遗录曰：金人初取太学生正录三十人为北方师资令国子监各给三百贯发遣正录皆惧乃私诱学中素无廉耻者以充数即日出城其赍银并为贼（改作敌）所夺髡之（删此二字）至中路裸体逃归贼（改作敌）亦纵而不追。
十八日戊寅大元帅府再行下诸处勤王进发。
遗史曰：是日幕府奉大元帅康王指挥京师全无消息吾寝食不遑可再呈檄书行下诸处契勘当府今月七日九日十一日十三十五日十七日节次劄下兴仁府黄待制驻劄开德府宗元帅节制诸头项人马及劄下南京宣总两司互为应援及一面关牒陕西京西江淮勤王师帅去讫外今再契勘探报大金归期全未见的确京城信息不通据报或云：系桥或云：绞筏不久渡河然登城之虏（改作兵）至今不下大寨或有小寨未起傍列四处劫虏吾民般运粮斛或称候麦苗长大可以饣畏牛马方可北归是未有去计讲和之说实款我天下之师观其形势虑包诡谋今仰见在开德府驻劄副元帅宗修撰与仁府驻劄节制黄待制各更切加意召募信实人前去硬探知见得委有奸计尚或窥伺旧城未有退师之意仰审观形势料度彼已随处纠合附近统制官人兵克日进寨。
於进京驻劄张大军势逼胁令去仍切持重明远斥堠母致反落奸便不得先以人兵跳弄自启败盟之衅内如宗元帅举师之日先告谕开德府濮州黄待制举师之日先告谕兴仁府单州广济军各严备守御其逐处城土地分走巳摆布。若军。若民之兵不得一例起发使各保守以防乘虚及令逐处守臣各应付随军粮食五七日并後来不住相继应副仍各申随处所属转运使不致少有阙误并仰南京宣总两司照会与宗元帅黄待制一依今来指挥各精觇探互相关报会合进寨约日於近京驻劄务要声援相应及仰一面备坐今来指挥行下陕西京西江淮等路勤王领兵去处约日摧发会合仍具逐头项职位姓名及劄下河北运判顾大夫京东运副黄龙图随军转运梁修撰等各随处应付钱粮不致少有阙误并小贴子兼契勘南京开德府兴仁府等处去京城远近不同即起发当有先後务要同日到京城侧近窃在契勘无令参差不齐。又小贴子再契勘京城围闭日久昨朝廷遣使赍诏传谕虽知金人巳再讲和无复虏掠然到今累月未闻退归阻隔道路朝廷命令不通臣子之心寝食不遑今来勤王之师诸道云：集便欲相与戮力进兵血战仰念主上屈己诚信讲好息民之意未得轻进当府巳累劄下审观形势可进无先以兵相加自取败盟之衅今仰节制黄待制副元帅宗修撰宣抚使范承宣（讷）北道总管赵资政（野）经制翁閤学（彦国）发运向直閤（子諲）发运方徽猷（孟卿）淮南东路提刑汪郎中（师中）知扬州许龙学（份）前知密州郭待制（奉世）西道总管王资政（襄）陕西五路经制钱侍郎（盖）知淮甯府赵待制（子崧）各切亲饬诸将整军伍利器械具糗粮。若旬月之间师犹未退忍复坐视当约日齐进誓死一战凡臣子世受国恩各怀忠义之报必愿效死立功仍仰吐心沥诚紬绎方略合谋解难速行条具申。
金人取详通经教德行僧数十人。
金人来索详通经教德行僧开封府即令拘诸禅院僧等每院不下十馀人解赴金国军前复有退令归者所留仅二十人待遇颇厚诸寨轮请斋供殆无虚日。
二十日庚辰康王发东平府。
先是帅府排日劄下诸处勤王师帅约与会合幕府聚议宜进寨济州克择官王府选定用庚辰进发是。
日起发东平府先是军前人情随府诸色人等唯思家喜向南去河北诸郡勤王兵惧战斗欲北归至是北兵见帅府趋济州多不欲南，於是五更於北门及县前两处放火欲骇乱军众张俊收捉扑灭之奸谋不行晚宿中都。
金人移文再根括金银。
是时被发遣出城者足相蹑於道途金人见其随行笼内有金银粘罕（改作尼堪）大怒斥责根括官吏以谓皆以为尽绝各有结罪文状今乃如是邪故移文再行根括督责益峻急既而揭榜晓谕委四壁官根括如初民情自是殆无生意自月初发遣宗室宦官宫嫔辈如今两旬犹未尽号呼之声道途不绝。
二十一日辛巳粘罕（改作尼堪）唤吏部侍郎李。若水等议立异姓事。若水骂贼同王履死之。
靖康忠愍曲周李公事迹曰：公姓李氏讳。若水字清卿始名。若冰洺州曲周县人曾祖宏故任莫州录事参军赠太子太傅祖庠故任郑州管城县主簿赠太子太傅父恂故任开德府议曹掾赠少傅世业儒仕州县著清白声公自幼苦学工於属文政和八年嘉王（旧校云：嘉王疑作王嘉）榜敕赐同上舍出身初任迪功郎大名府元城县尉时河朔盗贼起以捕护功改承仕郎复以功赏转宣教郎授平阳府司录宣和六年春试学官有司爱其文典雅近古擢为第一除济南府府学教授先是左司员外郎高景云：尝见其诗奇之遂立荐於朝除太学博士时文格凋敝独以古文倡之从者甚众七年春李公邦彦起复少宰当蔡京落致仕其子孙用事李公欲托病求去公素蒙见知乃上劄子言大臣以道事君不可则止安可假病默默而退当抗论上前以尽大臣去就之义无使天下有伴食之讥李公颇不悦继以非上窠阙减罢遂不复除用尝以启上李公其未云：顾积蠹之云：久宜致理之尤难首建裁损而国用未丰痛罢科徭而民力犹困边陲初定当求守御之方贼势稍衰可弛防闲之策权贵抑之而益横仕流滥矣。而莫澄凡兹十数之人功未睹轩昂之成效正宜解榻以待士置驿以招贤博采寸长用裨远见未几金寇犯（改作人人）边果如所料靖康元年夏再除太学博士待阙间差权太常博士累转朝奉郎时开府仪同三司简国公高俅薨皇帝谕挂服举哀承太常寺告报轮当赞导入劄子言俅败坏军政致金寇（改作人）长驱罪与童贯等当褫退官。
秩示不终赦不宜辱举挂之礼数日未报复入劄子备论其事朝廷从之即除太常博士八月朝廷欲遣使金国以租赋赎三镇令侍从台谏各举三人公两预其荐召上殿赐今名除秘书省著作佐郎借秘书少监奉使大金山西军前到太原见国相粘罕（改作尼堪）时太原真定巳陷租赋不能赎三镇途中尝有诗呈副使王坦翁曰：平生忠义定何人数月相从笑语真未信功名孤壮志不妨诗酒寄间身此来饱看千崖秀归去甯知两鬓新就使牧羊吾不恨汉旄零落雪花春。又曰：旧持汉节愧前人闻许传来苦不真五鼓促回千里梦一官妨尽百年身关山吐月程程远诗景含秋句句新孤馆可能忘客恨脱巾聊进一杯春十一月十一日还朝十三日闻虏骑（改作金师）巳南有旨令同王云：等再议除侍从公辞乃巳十五日知枢密院事冯澥使粘罕（改作尼堪）借公徽猷阁学士副之是夜到中牢过河溃兵作过或云：巳有虏（改作敌）骑渡河左右甚骇谋取旨改路冯澥问当如何公曰：守边防河诸把隘将士皆望风逃避奉使者。又如此朝廷将何所赖以某处之唯有死而巳令云：敢回者行军法众遂定路中日一奏乞京城设备至怀州界逢金人大军馆伴刘思萧庆云：巳遣使往汴京画河为界三镇更不须理会随大军至西京界闻门下侍郎耿南仲同知枢密院事聂昌出使交割河北河东地界闰十一月三日到京城外拘留冲虚观尝赋诗以见志曰：胡（改作匹）马南来久不归山河残破一身微功名误我间云：过岁月惊人迅鸟飞每事恐贻千古笑此生甘与众人违艰难重有君亲念血泪斑斑满客衣虏（改作金）人独遣冯澥同萧庆入城请与皇帝相见欲议盟誓不从。又遣萧庆入城请与皇帝相见。又不从许宰相亲王出後数日两枢密两郡王分使军前议不合粘罕（改作尼堪）攻城。
赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
※卷八十一校勘记。
十四日甲戍（四误作一）将军驻山东（一作驻军山东）统制本头项下人马一万（脱项字）克日进寨於近京驻劄（近误作进）不得先以人兵挑弄（挑误作跳）其逐处城上地分先巳摆布（上误作土先误作走）是夜五更（是夜误作，於是）任州县著清白声（任误作仕）其子条用事（条误作孙）当退褫官秩（退褫误作褫退）同王云：等再议和（脱和字）请与上皇相见。又不从（上皇误作皇帝）。
