魏子平字仲均，弘州人。
进士及第，调升五台主簿，屡次升迁被授予尚书省令史，任大理丞，历任左司都事、同知中都转运使事、太府监等职。
正隆三年，为贺宋主生日副使。
这时，海陵王正在图谋攻打宋朝，魏子平出使宋朝回来后，入朝拜见海陵王，海陵王问他江左的事情，且说： 苏州与大名哪一个城市更好？ 
魏子平回答说： 长江、太湖地势低凹潮湿，夏天穿焦麻、葛做的衣服犹不能抵抗炎热，怎么能同大名相比。 
海陵王不高兴。
金世宗即皇帝位，魏子平任户部侍郎。
大定二年，丞相仆散忠义攻打宋朝，在南京设置元帅府，魏子平掌管钱粮运输，被授予金牌一枚、银牌六枚，负责粮草供应。
魏子平进升为户部尚书。
大定六年，又任贺宋主生日使，皇帝说： 出使宋朝的人没有第二次再去的。你以前供应河南军事物资有功劳，这次是优待你。 
很久以后，魏子平官拜参知政事。
皇帝问魏子平说 ：以前收十分之一的税而百姓富足，现在收百分之一的税百姓反而不富足，为什么？ 
魏子平回答说： 十分之一的税是从公田收入中提取的，现在没有公田而从私田中收税，做法不同。
以往有第一次整田第二次整田，中等田一年荒芜不种，下等田二年荒芜不种。
现在一切都按上等田征税，这是百姓贫困的原因。 
皇帝又问 ：戍边士卒逃跑死亡，今天用物力雄厚的人补充，可以吗？ 
魏子平回答说 ：富家子弟愚笨懦弱不可以使用，戍边时无厌地求取，家产随即衰败。
如果按物力的多少征赋，招募勇敢善骑射的人，不够就调兵家子弟补充，那么官府就会收到实效，也不用担忧他失职。 
皇帝听从了他。
海州逮捕了八十多个盗贼，盗贼头是海州人，其兄现在宋朝做军官。
皇帝听说此事，对宰相说： 宋朝同我们和好可能不会长久，宿、泗两地之间的汉人军队，用女真军队代替它。 
魏子平说： 盟约说沿边疆的州城，除双方合设置射粮军数并巡尉外，不得驻军守卫。 
皇帝说： 这是代替它，不是增兵戍守。 
皇帝说： 前日令内任官六品以上、外任官五品以上，一同推荐所了解的人。
但没有听说有推荐的人，难道没有人才，大概是了解而不推荐。 
魏子平说 ：请命令应当推荐的官，每任必须推荐一人。 
泽州刺史刘德裕、祁州刺史斜哥、沧州同知讹里也、易州同知讹里剌、楚丘县令刘春哥因为贪赃犯罪，皇帝想把此事公布出去，丞相守道认为不可以，皇帝因此问魏子平说： 你的意下如何？ 
魏子平说： 我听说惩一儆百，陛下应该那样做。 
皇帝说 ：说的对。 
于是降下了诏示。
宋朝人在襄阳汉江上打造船只修了三座浮桥，南京统军司听说此事，上奏了朝廷，世宗皇帝问宰臣说： 你们猜猜，宋人为什么这样做？ 
魏子平说 ：我听说襄阳用的薪柴和牧草，都是从江北取得的，他们的行为大概是为此。 
皇帝说 ：朕与你们坐天下，应当治理防患于未然，等到有事后再去治理，那就为时已晚。 
河南统军使宗叙请求入朝上奏边关的事，皇帝派修起居注粘割斡特剌前去询问情况。
宗叙说 ：得到边关的报告以及宋朝前来投降的人说，宋国调兵招募百姓，运粮饷，修复城郭，造战船修浮桥，兵马移驻长江北岸。
自两国和议后宋废除了制置司，今天又设置它。
商、虢、海州等都有奸人出没，这不可不防。
曾把此事上报枢密院，他们把它看作文移，所以想进朝面奏皇上。 
粘割斡特剌召见谈及边关之事的人询问，都说没有这种情况，等到边境上，问后知道襄阳浮桥是伐樵之路，像魏子平推测的。
粘割斡特剌回朝上奏了情况。
皇帝下诏凡是胡乱说边关兵事的人判二年徒刑，上告的情况属实的，赏五百贯钱。
皇帝问宰臣说： 祭祀宗庙需要用牛。
牛尽力稼穑对人有功，为什么要杀了它？ 
魏子平回答说 ：只有天地宗庙用它，这就是大祭祀礼节的不同之处。 
大定十一年，魏子平罢免别职任南京留守，不久退休。
大定十五年，他复出任平阳尹，又退休。
大定二十六年，在家中逝世。
孟浩字浩然，滦州人。
辽国末年登进士第。
天会三年，为金朝枢密院令史，授职为平州观察判官。
天眷初年，选拔进元帅府做备任使，按规定被授为归德少尹，充行台吏、礼部郎中，进朝为户部员外郎、郎中。
韩企先做丞相时，选拔提升当时的贤能人才后，都把他们放置在机要处，孟浩与田珏都在尚书省，田珏为吏部侍郎，孟浩为左司员外郎。
选择人才后，衡量考核人才，区分贤与不贤，所推荐使用的人都是君子。
然而蔡松年、曹望之、许霖都是小人，他们请求与田珏相互结交，田珏轻视他们的为人而拒绝了他们。
蔡松年是蔡靖的儿子，蔡靖带兵没能守住燕山，最后被宋朝打败，田珏常用此事讥讽蔡松年。蔡松年跟随宗弼在行台省做事，他用小花招博得了完颜宗弼的满意，完颜宗弼掌握国政，推荐他做刑部员外郎。
曹望之做尚书省都事，许霖做省令史。
他们都怨恨田珏等人，常常在宗弼面前诋毁田珏他们，凡是与田珏关系好的人都说他们在拉帮结党。
韩企先有病，完颜宗弼前去看望问候，这天，田珏在韩企先那里，听说宗弼来了，知道他讨厌自己，于是躲避在屏风后面。
完颜宗弼说： 丞相年老且有病，谁可做丞相继承人？ 
韩企先推荐田珏，而完颜宗弼以前听过蔡松年说田珏的谗言，他对韩企先说 ：这个人可以杀了他。 
田珏听到后冷汗涔涔。
韩企先去世，田珏离朝任横海军节度使。
推荐人龚夷鉴被除名。部吏把龚夷鉴的事告诉田珏。
许霖在省掌管覃恩，行台省工部员外郎张子恩平素与田珏有怨恨，因为有事到京城，稍微了解龚夷鉴覃恩的事，就怂恿许霖告发他，诋毁他专权朝政。皇帝诏令审讯这件官司，拟定杀死田珏、奚毅、邢具瞻、王植、高凤庭、王效、赵益兴、龚夷鉴，他们的妻子儿子及同其往来的孟浩等三十四人都迁到海上，仍不给赦免。
天下人为他们抱冤。
金世宗在熙宗执政的时候，知道田珏结党的事都是蔡松年等人编造成的。
当孟浩等三十二人幸遇天德年间大赦，让他们返回乡里时，他们大多已死，只有孟浩与田珏的哥哥田谷及王补、冯煦、王中安还活着。
大定二年，孟浩等被召见，恢复官爵。
孟浩为侍御史，田谷为大理丞，王补为工部员外郎，冯煦为兵部主事，王中安为知火山军事，不久孟浩又为右司员外郎。
孟浩诚实，遇事敢说，不隐瞒。
皇帝很赞赏他的忠实，常常在大臣们面前称赞他。
孟浩有病，请求到外面做官，授予祁州刺史，后退休回家。
大定七年，起用他为御史中丞，而孟浩年纪已大，金世宗破格提拔任用他，又过一个月，授予他参知政事。
按过去的先例，没有从中丞直接授职为执政的人，孟浩推辞说： 破格提拔之恩，不是我敢担当的。 
皇帝说： 你自刺史退休，被授予中丞，国家用人，难道还拘束于等级。
你公正忠诚勤勉，虽然年纪大还可以出力几年，我考虑已经很久了。 
孟浩叩头谢恩。
金世宗告诫有司在东宫凉楼增建殿位，孟浩劝谏说： 皇太子又是臣子，如果他住的与至尊宫室相同，恐怕不合制度，因此应该勤俭为德。 
皇帝说 ：好。 
于是停止了基建，因此对太子说： 朕想汉文纯俭，心中常慕，你也可以以此为准则。 
不久，皇太子过生日，皇帝在东宫大宴群臣，用大玉杓、五百两黄金赐给丞相纥石烈志宁，并环顾群臣说： 你们能立功，朕也这样褒赏你们。 
又说 ：参政孟浩公正敢言，从中丞一下提为执政。
你们能这样，朕也破格提拔任用你们。 
金世宗曾经说 ：女真原本崇尚纯朴，今天的风俗一天不如一天厚淳，朕很忧愁。 
孟浩回答说 ：我四十年前在会宁，当时风俗与今天不同，正像圣上训释。 
皇帝说： 你是旧时人，所以知道。 
皇帝对宰臣说： 宋朝前废帝叫他叔叔湘东王为 猪王 ，让他在栏圈中吃饭，作为戏笑。
写在史册中，以劝善惩恶。
海陵王用亲信掌管记注，记注写的不清楚，当时的行动大事，实录不记载，大家都知道的要询问写上它。 
孟浩回答说： 良史直笔，君主的行动要写上。
帝王自己不看史，记注官才能都写下它。 
孟浩又奏说： 自古以来，不明确奖赏惩罚而能治理好的，没有听说过。
国家奖赏好的惩罚恶的，大概也很多，而天下人不知道。
请求从今开始凡是赏功罚罪，都把事情公布出去，使大臣们知道勤勉而努力工作，小人知道害怕而警惕。 
皇帝听从了孟浩的建议。
孟浩进升为尚书右丞，兼太子少傅。
后罢此职而任真定尹，金世宗皇帝说： 你年纪虽然大了，精神却还很好，又善于管理军民，不要急忙说退。 
皇帝用通犀带赐给他。
大定十三年，孟浩死去。
田珏从大理丞直升为同知中京留守，最后官为利涉军节度使。
大定二十九年，金章宗下诏尚书省说 ：已故吏部侍郎田珏等人都是中正之士，小人用拉朋结党的罪名陷害他们，所以被判罪。
金世宗用孟浩做右丞，当时还健在的人都任用了，但死去的人却没有加以追复原职，这个主张让大家知道。 
张汝霖上奏说： 田珏专权结党，先朝已经判定了他的罪名，没有人不说罪定的很恰当。
今天追赠他们官爵，恐怕不能惩恶扬善。 
张汝霖是先朝的大臣，曾经参与那次案子的审判，金章宗又刚即皇帝位，不肯逆他的意思，对他说： 你既然是为了天下，姑且把此事放下。 
张汝霖死后，章宗又下诏尚书省说： 从田珏结党事之后，当官的引以为戒，追求苟且已习以成风。
先帝知道田珏等人无罪，录用了活着的人，有的提拔到宰执，有的做了节度、防御、刺史。
那些死去的人还没有追复原职，其子孙也还在编户，朕很怜悯他们。
为了表彰贤的传扬好的，应该推广先帝的褒扬忠直之意，并增加恩惠体恤，用以劝励风俗。
除田珏等一些人被任用外，没有任用的死去的，一起官爵复原职。
他们的子孙当时已经有官职的，因为父亲祖父连坐结党案被判撤职的，也一起追复。
应当追复爵位的人及其子孙没有受到荫恩的，也按惯例给与他们。 
梁肃字孟容，奉圣州人。
他从小勤奋学习，夏天夜里读书常常通宵达旦，他的母亲葛氏经常熄灭蜡烛阻止他学习。
天眷元年，梁肃选拔为进士第，调任平遥县主簿，升为望都、绛县令。
他廉洁奉公，进朝任尚书省令史。
后他被授予定海军节度副使，改任中都警巡使，升为山东西路转运副使。
建造汴京宫殿时，梁肃分管工程建设。
代理大名少尹。
正隆末年，国内发生盗贼作乱，几千名百姓平民被驱赶到盗贼中不能分辨，都被囚禁在大名的狱中。
梁肃到任后，调查审讯了情况，十分之八九的都被放了出来。
大定二年，宛平赵植上书说： 不久前，正隆年间任用宦官，少府少监兼上林署令胡守忠因为巧言得宠，且巧取民利。
前蓟州刺史完颜守道、前中都警巡使梁肃，勤勤恳恳清正廉洁，希望得到提升。 
于是胡守忠被降去少监职，完颜守道从滨州刺史召为谏议大夫，梁肃由中都转运副使改任大兴少尹。
梁肃上奏说： 今天国家开支不富足，这不仅仅是戍边军队的耗费。
吏部授予的漕司官员，都是年老资高的人，他们大多不称职。
我认为凡是有军功、考取进士各科、享受荫恩的人，知道金钱粮食的利害关系，能使国家开支宽裕而不损害人民的人，允许他们上书陈述建议。
然后择其善者而用，授予他们职务。
每五年委托吏部通报比较他们任职期间辖区内有无水旱兵灾，视其增值与消耗而罢免提升他们。
自从汉武帝用桑弘羊开始建立榷酤法，每年民间粮食有十分之三被耗费掉。
应该禁止天下酒的生产，从京城到州郡的官府，仍旧不能买卖酒出城。
县镇乡村，权且停止买卖酒。 
皇帝金世宗对此没有答复。
大定三年，梁肃因为不能按期捕杀蝗虫，贬为川州刺史，降职一级，解除职务。
金世宗皇帝驾御便殿，诏令左谏议大夫奚吁、翰林待制刘仲诲、秘书少监移剌子敬，询问古今大事。
一会儿，奚吁从容请求说 ：梁肃是个人才应当爱惜，解职惩罚太重。 
皇帝说： 你说的对。 
于是授予梁肃为河北东路转运副使。
此时，移剌窝斡叛乱刚平定，军队粮食紧张，皇帝诏令梁肃筹措军队的粮食。
梁肃下文书给肇州、北京、广宁盐场，允许人民用米换盐，军队人民都得利。
大定四年，检查东平、大名两路住户的物力，一致称赞此两路的住户物力平均。
而其他地方则用苛刻的手段增加物力作为功劳，老百姓都诉苦。
朝廷下令各路都以东平、大名作为标准，于是此事才算安定下来。
大定七年，梁肃父亲去世他辞官服孝。
再次出任时为都水监。
黄河在李固渡决口，皇帝金世宗诏令梁肃前去视察，回朝后他上奏： 决口的那条河道有六分水，旧河道有四分水。
现在是河道阻碍导致决口，把旧河道修复，第二次决口南面的南京就很危险，第三次决口北面的山东、河北都很危险。
不如在李固渡南修一道大堤，使两条河道分流，以减缓水势。 
皇帝听从了他的意见。
梁肃改任大理卿。
尚辇局本把石抹阿里哥，与钉铰匠陈外儿，共同盗窃宫中造车银钉叶。梁肃认为石抹阿里哥是监工，应当是首犯。
其他官认为陈外儿是首犯，用他抵偿死罪。
金世宗皇帝说： 罪行不重，都免死，判五年徒刑，官府除名。 
在那时，东京很长时间没有治理好，皇帝亲自选拔梁肃为同知东京留守事。
梁肃升为中都转运使，转为吏部尚书。
梁肃上奏讨论台谏，其大意是： 台官从大夫到监察，谏官从大夫到拾遗，陛下应该亲自选拔，不可以把此事委托给宰相，那样恐怕会树起私怨，阻塞言论自由。 
皇帝金世宗嘉奖了他并接纳了他的意见。
梁肃又请求皇帝说奴婢不得穿丝织衣服，皇帝金世宗说： 近来已经禁止奴婢穿明金了，对此可逐渐实行。 
梁肃推荐同安主簿高旭，高旭被授予平阳酒使，梁肃上奏说 ：明君用人，一定量才使用。
高旭是个儒士，擅长治理百姓，如果使他管理经营酒，不是他的能力。
我以为诸道盐铁使依旧文武参注，其酒税副使选各方面都好者担任。 皇帝说 ：好。 
改任梁肃为刑部尚书。
宋朝君主多次请求免去设立接受国书的仪礼，金世宗不同意。
等到大兴尹完颜璋为十四年正旦使，宋朝君主派人在靠近宾馆的地方抢去了他的文书，然后又重重贿赂他。
完颜璋回去，被打一百五十下，官府除名。任梁肃为宋国详问使。
梁肃到宋朝，宋朝君主一一如约，立接国书。梁肃准备回金朝，宋让他捎信致谢。梁肃回到泗州，先派都管赵王府长史礥满蒲马进朝入奏。
金世宗很高兴，想任梁肃为执政，左丞相良弼说 ：梁肃才能完全可以做相，但只刚刚出使宋朝回来就任命他，宋朝人从此会小看我们。 
金世宗皇帝于是停止了任命。
很久以后，梁肃为济南尹，他上奏说 ：刑罚时轻时重，自从汉文帝除掉摧残人肉体的刑罚，犯罪达到判刑的人带镣服刑，期满释放，家里没有成年男子，加倍打他。
现在借鉴辽末的法律，判刑一年的人再打一百下，这是一罪两次惩罚，刑罚之重，这表现的最甚。
现在太平日子应当用中等刑法，有司还用重刑法，我实在痛心。
从现在开始犯罪的人，只让他们服刑，不要再打他们。 
金世宗皇帝没有批复。
不久，梁肃退休。出山后又为彰德军节度使，授予参知政事，金世宗皇帝对侍臣说 ：梁肃因为管理人很优异，于是被重用，廉吏也可以勉励。 
梁肃上奏说： 汉人的羽林军，都通晓《孝经》，我们现在的亲军，就是汉人的羽林军。
我请求每百户赐给一部《孝经》，让他们学习，这样差不多能知道做臣子的道理，出任官职，可知道行政事务。 
金世宗皇帝说： 好，人的行为，没有比孝更大的，这也是先学习后才知道的。 
皇帝金世宗诏令赐赏梁肃和护卫。
梁肃又上奏说 ：当今三百斗米，人们仍然困窘饥饿，因为钱难得的缘故。
计天下每年收入二千万贯以上，一年开支后还剩一千万。
院务坊场及百姓交钱纳税，总共几百万。
院务坊场可折合交纳粮食和丝织物，以此折合给官兵的俸禄，使钱布散于民间，这很容易做到。 
金世宗皇帝说： 允许折合交纳，可以。 
梁肃上奏章论生财用人八件事。
一、废去随司通事。二、废去酒税税司杓栏人。三、天水郡王的本族已经没人了，其余的人都是远族，可免去他的供给。四、裁减随司的契丹官员。五、废除食醋专营，以利人民。六、适量降低盐价，让私盐卖不出去，这样人民就不会犯法。七、随路酒税允许折合物质交纳。八、今年大丰收，请求国家广泛收购粮食，让钱物流于社会。
皇帝金世宗说 ：天水郡王供给一事，是国家的美政，不能废除。
其他七件事，宰相详细议论后再报告给我。 
皇帝金世宗又说： 朕在位二十多年，借鉴海陵王皇帝的失败，屡有改革，这也免不了有错误罪过，你们要悉心上奏。 
梁肃议论： 正员官被差遣，权摄官有公罪，等到正员官还任，都准他们辞官勿论，他们那些人往往苟且，不好好从事他们的事业，请求在县令中留十人备用，不要差遣正员官。 
皇帝金世宗说 ：自今权摄官有公罪，正员官回来后而他的职务未有人代替的，不要让他们辞官。 
梁肃说 ：诚然像你说的。 
梁肃与宰相上奏完毕，梁肃跪下说： 四季打猎，虽然是古礼，但圣人也引以为戒。
陛下年龄大，又是严寒季节，不宜在山林之间驰骋。
法宫燕处，也足可以怡神，希望陛下为了祖宗的社稷而自重，这是天下的福气。 
金世宗皇帝说： 朕的儿子都年轻力壮，让他们练武，到时一同前往山林射猎。 
同知震武军节度使邓秉钧陈述四件事，其中一件事是说外面多宫阙官府，按照资格有人不该有，皇帝金世宗以此问宰相张汝弼，张说： 此事按资格推行已久，仍然按旧例。 
梁肃说： 不行。
如果灭亡的辽国固不值得称道，但他们用人的法则一一一做四十年官没有失败的事，即升他为节度使一一一值得称道，难道一定要遵循资格吗？ 
皇帝金世宗说 ：做官做四十年已经衰老了。
要观察他的政绩，好的就提升他，再观察他的政绩，好的又提他，如此可以得到人才，也没有空缺的事。 
梁肃说： 正如圣上训诫的那样。 
梁肃说盗贼不灭，请求不要禁止兵器。
金世宗皇帝说 ：所有的地方都有兵器，利害关系怎么样？ 
梁肃说： 其他路就不说了，中都一路上农夫随便搁置它，似乎没有害。 
金世宗皇帝说 ：朕将考虑这件事。 
凡是出使到宋朝的人，宋人都送礼物，大使送二百两黄金、二千两白银，副使减半。
等到展示物力，梁肃自认为身为执政，以前曾出使宋朝，所得礼物多，应当为他人的表率，于是自己再增加物力六十余贯献给国家，议论这件事的人很多。
大定二十三年，梁肃请求告老还乡，皇帝金世宗对宰臣说： 梁肃知无不言，是个正直的人。
你们却知而不言，朕实在是看不起。即使这样，梁肃已经年纪大了，应该批准他的请求。 
于是梁肃退休。
皇帝下诏任命梁肃的儿子梁汝翼为门祗候。大定二十八年，梁肃死去。谥号正宪。移剌子敬，字同文，本名叫屋古朵鲁，辽国五院人。
他的曾祖父是霸哥，官做到同平章事。
他的父亲拔鲁，准备任使官。
都统杲攻克中京，辽国君主向西逃跑，留下拔鲁督运辎重，不久辎重被掠夺，拔鲁于是自己剃去了头发，逃进山林。
子敬读书好学，皇统年间，皇上特地召移剌固进官编撰修订《辽史》，移剌固辟举移剌子敬为掾属，《辽史》编修完毕，子敬被任命为同知辽州事。
按旧的规定，本厅自有所属土地，每年收入数百贯钱，州官每年收取税捐，地主们以此为例，不曾请求辩解。
子敬说： 已经有公田，有什么理由再从民田中收取税金？ 
竟然不去收取民田税金。子敬任期满了，郡人请求将子敬留在行台省，圣上不允许。
天德三年，入朝任翰林修撰，迁任礼部郎中。
正隆元年，诸将巡边，皇帝诏令子敬监战，军中元帅拿战利品分给将士，也送给子敬，子敬不接受。
还朝入见皇上，海陵王对他说： 你家贫而不贪利，不接受俘获战利品，朕很是赞赏你。 
凡是与子敬同行官僚所获取的战利品，都被没收进了官府库中。
之后皇上诏令子敬设宴赏赐诸部官员，向他们宣布： 凡受进封的，按常规是派宰相大臣去办，因为你以前的表现才能称职，所以特别直接对你下命令。 
让子敬回去了，升迁他为翰林待制。
大定二年，以待制身份同修国史。
当时，窝斡的余党散居在诸猛安谋克当中，皇帝诏令子敬前往去安抚他们，仍然宣布他们是猛安谋克，以及州县的汉人，不像以前的时候用兵打仗互相杀伤，心怀怨恨则去残害契丹人。
子敬出使归来，改任秘书少监，兼撰修《起居注》，并像以前一样撰修历史。
皇帝下诏说 ：因为你博通古今，所以任命你去修史。 
皇上经常召子敬入宫讲论古今以及时政利害，有时讲到半夜。
子敬有良马，平章政事完颜元宜向他索要，子敬因为元宜是宰相，不给他。
到了元宜请求辞官，被罢免宰相去东京任职，子敬才拿这匹良马送给元宜并为他送行，知道这件事的人都称赞他做的对。
当时，仆散忠义攻伐宋国，宋国请求讲和，而文书、疆界都未确定。子敬和秘书少监石抹颐、修《起居注》的张汝弼正在偏殿侍候，皇上说： 宋主求和，但宋人反复而不讲信义，喜欢夸大其辞。 
子敬回答说 ：宋人从来都是以浮虚之辞来欺骗人，传来文书说海陵在采石战败，大军向北撤回，他们按兵不动，并不追击，从而保全海陵全军而还。
其实海陵不曾在采石战败，宋人的诡谲诈骗大多是这一类的。我朝回书应该写明我们派出大军。如果下令渡江，那么宋国国土，一定归我大金所有。 
子敬迁升右谏议大夫，仍然撰修《起居注》。
圣上驾临西京，州县官奉诏入见，猛安谋克不准跟班。
子敬禀奏说军民是一体，应该同时命令猛安谋克跟班入见，皇上赞许并采纳了这个意见，于是责备宣徽院。
到了端午朝会，皇上诏令依照子敬的奏议去办。
子敬说山后禁止出入留做打猎的地方划得太广了，对百姓耕垦有所妨碍，皇上听取了他的意见，于是把四外打猎的禁地交给了百姓。
子敬又迁任秘书监，谏议、修《起居注》等依然如故。
子敬推举同知宣徽院事移剌神独斡、兵部侍郎移剌按答，太子少詹事乌古论三合自荐要取代他们，皇上不同意。
子敬和同签宣徽院事移剌神独斡侍奉皇上，皇上说： 辽国虽已灭亡却不忘旧俗，朕认为是这样的。
海陵学习汉人风俗，是忘本。
如果依照国家旧风，四境可以没有失误，这是长久之计。 
世宗将到凉陉，子敬与右补遗粘割斡特剌、左拾遗杨伯仁上奏说： 车驾到曷里浒，西北招讨司正好圈在行宫的内地。
请求把它迁到界上，用来作为遮蔽环卫的屏障。 皇上说 ：好。 
皇帝下令在尚书省说 ：招讨斜里虎可以迁徙到界上，治理蕃部的事情。
都监撒八仍然在燕子城做猛安谋克之事。 
皇上和侍臣讨论古代的人君是否贤君，子敬上奏说： 陛下凡是和宰相大臣议论策划，不可不叫史官知道讨论内容。 
皇上说 ：卿说的对。 
批转签书给枢密院事，让子敬同修国家历史，出任河中府尹，请求退休养老。
河中地方气候炎热，皇上担心子敬不耐暑热，改任他为兴中府尹。
子敬的女儿从懿州来兴中探视，在途中遇到强盗，把她的行李掠夺一空，事后又归还了她，并谢罪说 ：我辈开始不知道是府尹家的人，府尹对人民有恩德，还能忍心侵犯他吗？ 
子敬又奉命迁任咸平、广宁府尹。
二十一年，子敬辞官，在家中逝世，享年七十一岁。
子敬曾经出使宋国，以及接受诸部落的进贡，所接受的礼物，全部分给了亲戚朋友。
到逝世时，家里没有富余钱财，他的儿子典当家宅用来料理丧葬之事。
