宋公明夜打曾头市卢俊义活捉史文恭
诗曰：
恢恢天网实无端，消息盈虚未易观。
不向公家尊礼度，却从平地筑峰峦。
宋江水浒心初遂，晁盖泉台死亦安。
天道好还非谬语，身亡家破不胜叹。
话说当时段景住跑来，对林冲等说道： 我与杨林、石勇前往北地买马。小弟到彼，选得壮窜有筋力好毛片骏马，买了二百余匹。回至青州地面，被一伙强人，为头一个唤做险道神郁保四，聚集二百余人，尽数把马劫夺，解送曾头市去了。石勇、杨林不知去向。小弟连夜逃来报知，可差人去讨马回山。 
关胜见说，教且回山寨与哥哥相见了，却商议此事。众人且过渡来，都到忠义堂上，见了宋江。关胜引单廷圭、魏定国与大小头领俱各相见了。李逵把下山杀了韩伯龙，遇见焦挺、鲍旭，同去打破凌州之事说了一遍。宋江听罢，又添四个好汉，正在欢喜。
段景住备说夺马一事，宋江听了，大怒道： 前者夺我马匹，今又如此无礼！晁天王的冤仇未曾报得，旦夕不乐。若不去报此仇，惹人耻笑！ 吴用道： 即目春暖，正好厮杀。前者进兵失其地利，如今必用智取。 宋江道： 此仇深入骨髓，不报得誓不还山！ 吴用道： 且教时迁，他会飞檐走壁，可去探听消息一遭，回来却作商量。 时迁听命去了。无三二日，只见杨林、石勇逃得回寨，备说曾头市史文恭口出大言，要与梁山泊势不两立。宋江见说，便要起兵。吴用道： 再待时迁回报，却去未迟。 宋江怒气填胸，要报此仇，片时忍耐不住，又使戴宗飞去打听，立等回报。不过数日，却是戴宗先回来说： 这曾头市要与凌州报仇，欲起军马。见今曾头市口扎下大寨，又在法华寺内做中军帐，五百里遍插旌旗，不知何路可进。 次日，时迁回寨报说： 小弟直到曾头市里面，探知备细。见今扎下五个寨栅。曾头市前面，二千余人守住村口。总寨内是教师史文恭执掌，北寨是曾涂与副教师苏定，南寨内是次子曾参，西寨内是三子曾索，东寨内是四子曾魁，中寨内是第五子曾升与父亲曾弄守把。这个青州郁保四，身长一丈，腰阔数围，绰号险道神，将这夺的许多马匹都喂养在法华寺内。 
吴用听罢，便教会集诸将，一同商议， 既然他设五个寨栅，我这里分调五支军将，可作五路去打他五个寨栅。 卢俊义便起身道： 卢某得蒙救命上山，未能报效，今愿尽命向前，未知尊意若何？ 宋江大喜，便道： 员外如肯下山，便为前部。 吴用谏道： 员外初到山寨，未经战阵，山岭崎岖，乘马不便，不可为前部先锋。别引一支军马，前去平川埋伏，只听中军炮响，便来接应。 吴用主意只恐卢俊义捉得史文恭，宋江不负晁盖之遗言，让位与他，因此不允。宋江大意只要卢俊义建功，乘此机会，教他为山寨之主，不负晁盖遗言。吴用不肯，立主叫卢员外带同燕青，引领五百步军，平川小路听号。再分调五路军马：曾头市正南大寨，差马军头领霹雳火秦明、小李广花荣，副将马麟、邓飞，引军三千攻打；曾头市正东大寨，差步军头领花和尚鲁智深、行者武松，副将孔明、孔亮，引军三千攻打；曾头市正北大寨，差马军头领青面兽杨志、九纹龙史进，副将杨春、陈达，引军三千攻打；曾头市正西大寨，差步军头领美髯公朱仝，插翅虎雷横，副将邹渊、邹润，引军三千攻打；曾头市正中总寨，都头领宋公明，军师吴用、公孙胜，随行副将吕方、郭盛、解珍、解宝、戴宗、时迁，领军五千攻打。合后步军头领黑旋风李逵、混世魔王樊瑞，副将项充、李衮，引马步军兵五千。其余头领各守山寨。怎见得五军进发？但见：
梁山泊五军先锋，马军遇水叠桥；水浒寨六丁神将，步卒逢山开路。七星旗带，飘飘散天上乌云；八卦阵图，隐隐动山前虎豹。鞍上将齐披铁铠，坐下马都带铜铃。九洞妖魔离海内，十方神将降人间。
当下宋江部领五军兵将大进，正是枪刀流水急，人马撮风行。且说曾头市探事人探知备细，报入寨中。曾长官听了，便请教师史文恭、苏定商议军情重事。史文恭道： 梁山泊军马来时，只是多使陷坑，方才捉得他强兵猛将。这伙草寇，须是这条计，以为上策。 曾长官便差庄客人等，将了锄头、铁锹，去村口掘下陷坑数十处，上面虚浮土盖，四下里埋伏了军兵，只等敌军来到。又去曾头市北路，也掘下十数处陷坑。比及宋江军马起行时，吴用预先暗使时迁又去打听。数日之间，时迁回来报说： 曾头市寨南寨北尽都掘下陷坑，不计其数，只等俺军马到来。 吴用见说，大笑道： 不足为奇！ 引军前进，来到曾头市相近。此时日午时分，前队望见一骑马来，项带铜铃，尾拴雉尾，马上一人，青巾白袍，手执短枪。前队望见，便要追赶，吴用止住。便教军马就此下寨，四面掘了濠堑，下了铁蒺藜。传令下去，教五军各自分投下寨，一般掘下濠堑，下了蒺藜。
一住三日，不出交战。吴用再使时迁扮作伏路小军，去曾头市寨中探听他不出何意；所有陷坑，暗暗地记着有几处，离寨多少路远，总有几处。时迁去了一日，都知备细，暗地使了记号，回报军师。次日，吴用传令，教前队步军各执铁锄，分作两队，又把粮车一百有余，装载芦苇干柴，藏在中军。当晚传令与各寨诸军头领：来日巳牌，只听东西两路步军先去打寨。再教攻打曾头市北寨的杨志、史进，把马军一字儿摆开。如若那边擂鼓摇旗，虚张声势，切不可进。吴用传令已了。
再说曾头市史文恭只要引宋江军马打寨，便着他陷坑。寨前路狭，待走那里去！次日巳牌，只听得寨前炮响。追兵大队都到南门。次后只见东寨边来报道： 一个和尚轮着铁禅杖，一个行者舞起双戒刀，攻打前后。 史文恭道： 这两个必是梁山泊鲁智深、武松。 犹恐有失，便分人去帮助曾魁。只见西寨边又来报道： 一个长髯大汉，一个虎面贼人，旗号上写着美髯公朱仝，插翅虎雷横，前来攻打甚急。 史文恭听了，又分拨人去帮助曾索。又听得寨前炮响，史文恭按兵不动，只要等他入来塌了陷坑，山后伏兵齐起，接应捉人。这里吴用却调马军，从山背后两路抄到寨前。前面步军只顾看寨，又不敢去；两边伏兵都摆在寨前，背后吴用军马赶来，尽数逼下坑去。史文恭却待出来，吴用鞭梢一指，军寨中锣响，一齐推出百余辆车子来，尽数把火点着，上面芦苇、干柴、硫黄、焰硝一齐着起，烟火迷天。比及史文恭军马出来，尽被火车横拦当住，只得回避，急待退军。公孙胜早在阵中挥剑作法，借起大风，刮得火焰卷入南门，早把敌楼、排栅尽行烧毁。已自得胜，鸣金收军。四下里入寨，当晚权歇。史文恭连夜修整寨门，两下当住。
次日，曾涂对史文恭计议道： 若不先斩贼首，难以追灭。 分付教师史文恭牢守寨栅。曾涂率领军兵，披挂上马，出阵搦战。怎生打扮？
头戴金盔，身披铁铠，腰系绒绦，坐骑快马。
弯弓插箭，体挂绯袍，脚踏宝镫，手拈钢枪。
当日曾涂上马，飞出阵来。宋江在中军闻知曾涂搦战，带领吕方、郭盛相随，出到前军。门旗影里看见曾涂，心怀旧恨，用鞭指道： 谁与我先捉这厮，报往日之仇，消向者之恨？ 小温侯吕方拍坐下马，挺手中方天画戟，直取曾涂。两马交锋，军器并举。斗到三十合已上，郭盛在门旗下，看见两个中间将及输了一个。原来吕方本事迭不得曾涂，三十合已前，兀自抵敌得住，三十合已后，戟法乱了，只办得遮架躲闪。郭盛只恐吕方有失，便骤坐下马，拈手中方天画戟，飞出阵来，夹攻曾涂。三骑马在阵前绞做一团。原来两枝戟上都拴着金钱豹尾，吕方、郭盛要捉曾涂，两枝戟齐举。曾涂眼明，便用枪只一拨，却被两条豹尾搅住朱缨，夺扯不开。三个各要掣出军器使用。小李广花荣在阵中看见，恐怕输了两个，便纵马出来，左手拈起雕弓，右手急取鈚箭，搭上箭，拽满弓，望着曾涂射来。这曾涂却好掣出枪来，那两枝戟兀自搅做一团。说时迟，那时疾，曾涂掣枪，便望吕方项根搠来。花荣箭早先到，正中曾涂左臂，翻身落马，头盔倒卓，两脚蹬空。吕方、郭盛双戟并施，曾涂死于非命。十数骑马军飞奔回来，报知史文恭，转报中寨。曾长官听得大哭。有诗为证：
拍马横枪要出尖，当场挑战势翩翩。
不知暗中雕翎箭，一命悠悠赴九泉。
只见旁边恼犯了一个壮士曾升，武艺绝高，使两口飞刀，人莫敢近。当时听了大怒，咬牙切齿，喝教： 备我马来，要与哥哥报仇！ 曾长官拦当不住。全身披挂，绰刀上马，直奔前寨。史文恭接着劝道： 小将军不可轻敌。宋江军中智勇猛将极多，若论史某愚意，只宜坚守五寨，暗地使人前往凌州，便教飞奏朝廷，调兵选将，多拨官军，分作两处征剿：一打梁山泊，一保曾头市。令贼无心恋战，必欲退兵急奔回山。那时史某不才，与汝弟兄一同追杀，必获大功。 说言未了，北寨副教师苏定到来，见说坚守一节，便道： 梁山泊吴用那厮，诡计多谋，不可轻敌，只宜退守。待救兵到来，从长商议。 曾升叫道： 杀我亲兄，此冤不报，更待何时！直等养成贼势，退敌则难。 史文恭、苏定阻当不住。曾升上马，带领数十骑马军，飞奔出寨搦战。
宋江闻知，传令前军迎敌。当时秦明得令，舞起狼牙棍，正要出阵斗这曾升。只见黑旋风李逵手搦板斧，直奔军前，不问事由，抢出垓心。对阵有人认的，说道： 这个是梁山泊黑旋风李逵。 曾升见了，便叫放箭。原来李逵但是上阵，便要脱膊，全得项充、李衮蛮牌遮护。此时独自抢来，被曾升一箭，腿上正着，身如泰山倒在地下。曾升背后马军齐抢过来。宋江阵上秦明、花荣飞马向前死救，背后马麟、邓飞、吕方、郭盛一齐接应归阵。曾升见了宋江阵上人多，不敢再战，以此领兵还寨。宋江也自收军驻扎。次日，史文恭、苏定只是主张不要对阵。怎禁得曾升催并道： 要报兄仇。 史文恭无奈，只得披挂上马。那匹马便是先前夺的段景住的千里龙驹照夜玉狮子马。宋江引诸将摆开阵势迎敌。对阵史文恭出马。怎生打扮？
头上金盔耀日光，身披铠甲赛冰霜。
坐骑千里龙驹马，生执朱缨丈二枪。
斯时史文恭出马，横杀过来。宋江阵上秦明要夺头功，飞奔坐下马来迎。二骑相交，军器并举。约斗二十余合，秦明力怯，望本阵便走。史文恭奋勇赶来，神枪到处，秦明后腿股上早着，倒攧下马来。吕方、郭盛、马麟、邓飞四将齐出，死命来救。虽然救得秦明，军兵折了一阵。收回败军，离寨十里驻扎。宋江叫把车子载了秦明，一面使人送回山寨将息，再与吴用商量。教取大刀关胜、金枪手徐宁，并要单廷圭、魏定国四位下出，同来协助。
宋江自己焚香祈祷，占卜一课。吴用看了卦象，便道： 虽然此处可破，今夜必主有贼兵入寨。 宋江道： 可以早作准备。 吴用道： 请兄长放心，只顾传下号令。 先去报与三寨头领，今夜起，东西二寨，便教解珍在左，解宝在右。其余军马，各于四下里埋伏已定。是夜，天晴月白，风静云闲。史文恭在寨中对曾升道： 贼兵今日输了两将，必然惧怯，乘虚正好劫寨。 曾升见说，便教请北寨苏定，南寨曾参，西寨曾索，引兵前来，一同劫寨。二更左侧，潜地出哨，马摘鸾铃，人披软战，直到宋江中军寨内。见四下无人，劫着空寨，急叫中计，转身便走。左手下撞出两头蛇解珍，右手下撞出双尾蝎解宝，后面便是小李广花荣，一发赶上。曾索在黑地里被解珍一钢叉搠于马下。放起火来，后寨发喊，东西两边，进兵攻打寨栅，混战了半夜。史文恭夺路得回。
曾长官又见折了曾索，烦恼倍增。次日，请史文恭写书投降。史文恭也有八分惧怯，随即写书，速差一人赍擎，直到宋江大寨。小校报知曾头市有人下书。宋江传令，教唤入来。小校将书呈上。宋江拆开看时，写道：
 曾头市主曾弄顿首再拜宋公明统军头领麾下：日昨小男倚仗一时之勇，误有冒犯虎威。向日天王率众到来，理合就当归附。奈何无端部卒施放冷箭，更兼夺马之罪，虽百口何辞。原之实非本意。今顽犬已亡，遣使讲和。如蒙罢战休兵，将原夺马匹尽数纳还，更赍金帛犒劳三军。此非虚情，免致两伤。谨此奉书，伏乞照察。 
宋江看罢来书，心中大怒，扯书骂道： 杀我兄长，焉肯干休！只待洗荡村坊，是我本愿。 下书人俯伏在地，凛颤不已。吴用慌忙劝道： 兄长差矣！我等相争，皆为气耳。既是曾家差人下书讲和，岂为一时之忿，以失大义。 随即便写回书，取银十两赏了来使。回还本寨，将书呈上。曾长官与史文恭拆开看时，上面写道：
 梁山泊主将宋江手书回复曾头市主曾弄帐前：国以信而治天下，将以勇而镇外邦。人无礼而何为，财非义而不取。梁山泊与曾头市自来无仇，各守边界。奈缘尔将行一时之恶，惹数载之冤。若要讲和，便须发还二次原夺马匹，并要夺马凶徒郁保四，犒劳军士金帛。忠诚既笃，礼数休轻。如或更变，别有定夺。草草具陈，情照不宣。 
曾长官与史文恭看了，俱各惊扰。次日，曾长官又使人到来言说： 若肯讲和，各请一人质当。 宋江不肯。吴用便道： 无伤！ 随即便差时迁、李逵、樊瑞、项充、李衮五人前去为信。临行时，吴用叫过时迁，附耳低言： 如此如此，休得有误。 不说五人去了，却说关胜、徐宁、单廷圭、魏定国到了，当时见了众人，就在中军扎驻。
且说时迁引四个好汉来见曾长官。时迁向前说道： 奉哥哥将令，差时迁引李逵等四人前来讲和。 史文恭道： 吴用差遣五个人来，必然有谋。 李逵大怒，揪住史文恭便打。曾长官慌忙劝住。时迁道： 李逵虽然粗卤，却是俺宋公明哥哥心腹之人，特使他来，休得疑惑。 曾长官中心只要讲和，不听史文恭之言，便叫置酒相待，请去法华寺寨中安歇，拨五百军人前后围住，却使曾升带同郁保四来宋江大寨讲和。二人到中军相见了，随后将原夺二次马匹并金帛一车送到大寨。宋江看罢道： 这马都是后次夺的，正有先前段景住送来那匹千里白龙驹照夜玉狮子马，如何不见将来？ 曾升道： 是师父史文恭乘坐着，以此不曾将来。 宋江道： 你疾忙快写书去，教早早牵那匹马来还我！ 曾升便写书，叫从人还寨讨这匹马来。史文恭听得，回道： 别的马将去不吝，这匹马却不与他！ 从人往复走了几遭，宋江定死要这匹马。史文恭使人来说道： 若还定要我这匹马时，着他即便退军，我便送来还他。 
宋江听得这话，便与吴用商议。尚然未决，忽有人来报道： 青州、凌州两路有军马到来。 宋江道： 那厮们知得，必然变卦！ 暗传下号令，就差关胜、单廷圭、魏定国去迎青州军马，花荣、马麟、邓飞去迎凌州军马。暗地叫出郁保四来，用好言抚恤他，十分恩义相待，说道： 你若肯建这场功劳，山寨里也教你做个头领。夺马之仇，折箭为誓，一齐都罢。你若不从，曾头市破在旦夕。任从你心。 郁保四听言，情愿投拜，从命帐下。吴用授计与郁保四道： 你只做私逃还寨，与史文恭说道： 我和曾升去宋江寨中讲和，打听得真实了。如今宋江大意，只要赚这匹千里马，实无心讲和。若还与了他，必然翻变。如今听得青州、凌州两路救兵到了，十分心慌。正好乘势用计，不可有误。 他若信从了，我自有处置。 郁保四领了言语，直到史文恭寨里，把前事具说一遍。史文恭引了郁保四来见曾长官，备说宋江无心讲和，可以乘势劫他寨栅。曾长官道： 我那曾升当在那里，若不翻变，必然被他杀害。 史文恭道： 打破他寨，好歹救了。今晚传令与各寨，尽数都起，先劫宋江大寨。如断去蛇首，众贼无用。回来却杀李逵等五人未迟。 曾长官道： 教师可以善用良计。 当下传令与北寨苏定、东寨曾魁、南寨曾参，一同劫寨。郁保四却闪来法华寺大寨内，看了李逵等五人，暗与时迁走透这个消息。
再说宋江同吴用说道： 未知此计若何？ 吴用道： 如是郁保四不回，便是中俺之计。他若今晚来劫我寨，我等退伏两边，却教鲁智深、武松引步军杀入他东寨，朱仝、雷横引步军杀入他西寨，却令杨志、史进引马军截杀北寨。此名番犬伏窝之计，百发百中。 
当晚却说史文恭带了苏定、曾参、曾魁，尽数起发。是夜，月色朦胧，星辰昏暗。史文恭、苏定当先，曾参、曾魁押后，马摘鸾铃，人披软战，尽都来到宋江总寨。只见寨门不关，寨内并无一人，又不见些动静。情知中计，即便回身。急望本寨去时，只见曾头市里锣鸣炮响，却是时迁爬去法华寺钟楼上撞起钟来。声响为号，东西两门火炮齐响，喊声大举，正不知多少军马杀将入来。却说法华寺中李逵、樊瑞、项充、李衮一齐发作，杀将出来。史文恭等急回到寨时，寻路不见。曾长官见寨中大闹，又听得梁山泊大军两路杀将入来，就在寨里自缢而死。曾参径奔西寨，被朱仝一朴刀搠死。曾魁要奔东寨时，乱军中马踏为泥。苏定死命奔出北门，却有无数陷坑，背后鲁智深、武松赶杀将来，前逢杨志、史进，乱箭射死苏定。后头撞来的人马都攧入陷坑中去，重重叠叠，陷死不知其数。宋江众将得胜，在曾头市卷杀八面残兵，掳掠财物。有诗为证：
可怪曾家事不谐，投降特地贡书来。
宋江要雪天王恨，半夜驱兵卷杀来。
且说史文恭得这千里马行得快，杀出西门，落荒而走。此时黑雾遮天，不分南北。约行了二十余里，不知何处，只听得树林背后一声锣响，撞出四五百军来。当先一将，手提杆棒，望马脚便打。那匹马是千里龙驹，见棒来时，从头上跳过去了。史文恭正走之间，只见阴云冉冉，冷气飕飕，黑雾漫漫，狂风飒飒，虚空中一人当住去路。史文恭疑是神兵，勒马便回。东西南北四边，都是晁盖阴魂缠住。史文恭再回旧路，却撞着浪子燕青，又转过玉麒麟卢俊义来，喝一声： 强贼待走那里去！ 腿股上只一朴刀，搠下马来，便把绳索绑了，解投曾头市来。燕青牵了那匹千里龙驹，径到大寨。宋江看了大喜。仇人相见，分外眼明。心中一喜一怒：喜者得卢员外见功；怒者恨史文恭射杀晁天王，冤仇未曾报得。先把曾升就本处斩首，曾家一门老少，尽数不留。抄掳到金银财宝，米麦粮食，尽行装载上车，回梁山泊给散各部头领，犒赏三军。
且说关胜领军杀退青州军马，花荣领兵杀散凌州军马，都回来了。大小头领不缺一个，又得了这匹千里龙驹照夜玉狮子马，其余物件尽不必说。陷车内囚了史文恭。便收拾军马，回梁山泊来。所过州县村坊，并无侵扰。
回到山寨忠义堂上，都来参见晁盖之灵。宋江传令，教圣手书生萧让作了祭文。令大小头领人人挂孝，个个举哀。将史文恭剖腹剜心，享祭晁盖已罢。宋江就忠义堂上与众弟兄商议立梁山泊之主。吴用便道： 兄长为尊，卢员外为次，其余众弟兄各依旧位。 宋江道： 向者晁天王遗言： 但有人捉得史文恭者，不拣是谁，便为梁山泊之主。 今日卢员外生擒此贼，赴山祭献晁兄，报仇雪恨，正当为尊，不必多说。 卢俊义道： 小弟德薄才疏，怎敢承当此位！若得居末，尚自过分。 宋江道： 非宋某多谦，有三件不如员外处。第一件，宋江身材黑矮，貌拙才疏；员外堂堂一表，凛凛一躯，有贵人之相。第二件，宋江出身小吏，犯罪在逃，感蒙众弟兄不弃，暂居尊位；员外出身豪杰之子，又无至恶之名，虽然有些凶险，累蒙天祐，以免此祸。第三件，宋江文不能安邦，武又不能附众，手无缚鸡之力，身无寸箭之功；员外力敌万人，通今博古，天下谁不望风而降。尊兄有如此才德，正当为山寨之主。他时归顺朝廷，建功立业，官爵升迁，能使弟兄们尽生光彩。宋江主张已定，休得推托。 卢俊义恭谦拜于地下，说道： 兄长枉自多谈。卢某宁死，实难从命。 吴用劝道： 兄长为尊，卢员外为次，人皆所伏。兄长若如是再三推让，恐冷了众人之心。 原来吴用已把眼视众人，故出此语。只见黑旋风李逵大叫道： 我在江州，舍身拚命，跟将你来，众人都饶让你一步。我自天也不怕，你只管让来让去做甚鸟！我便杀将起来，各自散火！ 武松见吴用以目示人，也发作叫道： 哥哥手下许多军官，受朝廷诰命的，也只是让哥哥，他如何肯从别人？ 刘唐便道： 我们起初七个上山，那时便有让哥哥为尊之意。今日却要让别人？ 鲁智深大叫道： 若还兄长推让别人，洒家们名自都散！ 宋江道： 你众人不必多说，我自有个道理，尽天意看是如何，方才可定。 吴用道： 有何高见，便请一言。 宋江道： 有两件事。 正是：教梁山泊内重添两个英雄，东平府中又惹一场灾祸。直教天罡尽数投忠义，地煞齐临水浒来。毕竟宋江说出那两件事来，且听下回分解。
