<strong>释名</strong>
烛夜。
<strong>气味</strong>
白雄鸡肉：甘、微温、无毒。
乌雄鸡肉：甘、微温、无毒。
乌骨鸡：甘、平、无毒。
黄雌鸡肉；甘、酸、温、平、无毒。
乌骨鸡：甘、平、无毒。
鸡冠血：咸、平、无毒。
鸡血：咸、平、无毒。
肝：甘、苦、温、无毒。
胆：若、微、寒、无毒。
脾鸱：甘、平、无毒。
屎白：微寒、无毒。
鸡蛋：甘、平、无毒。
鸡蛋白：甘、微寒、无毒。
鸡蛋黄：甘、温、无毒。
<strong>主治</strong>
白雄鸡肉：
精神狂乱。用白雄鸡一只，煮以五味，和作羹粥吃。又方：用白雄驻只，如常法洗治，加入真珠四两、薤白四两，再加水三升，煮成二升，食鸡饮汁。
突然心痛。用白雄鸡一只，治洗干净，加水三升，煮至二升，去鸡，煎至六合，加苦酒六合、真珠一钱，再煎至六合，投入麝香约两颗豆大的量。一次服完。
赤白逅眄。用白雄鸡一只作汤及馄饨吃，食前须空腹。
突然咳嗽。用白雄鸡一只，加苦酒一斗，煮成三升，分三次服，并淡食鸡。
不气浮肿。用小豆一升、雄鸡一只（治洗干净），加水三斗，煮熟吃下，将汤喝完。
乌雄鸡肉：
反胃吐食。用乌雄鸡一只，如常法治净，鸡腹内放入胡荽子斤，烹食。吃过两只，即见疗效。
肾虚耳聋。用雄鸡一保，治净，加酒三升煮熟，乘热吃上。食地视而不见、五只，可以见效。
乌雌鸡肉：
中同舌强，不能方语，目睛不转。用乌雌鸡一只，治净，加酒五升，煮成二升，去渣，分三次服，同时吃葱姜粥，吃后须暖卧发汗。
虚损积劳（身体久虚或大病后出现盗汗、气喘、心悸、胃弱、多卧少起等病象）。用乌雌鸡一只，治净，以生地典一斤（切细）、饴糖一斤，放入鸡腹内，扎定，装铜器中，用甑蒸熟，食鸡饮汁，勿用盐。一月照此法吃鸡一次，极效。
黄雌鸡肉：
水癖水肿。用黄雌鸡一只，治净，和赤小豆一升，同煮汁饮。白天饮二次，夜间饮一次。
流行性发黄病。和黄雌鸡一只，治净，煮熟吃下，并尽量饮叶，至多吃鸡两只即愈。鸡汤中放少许盐、豉亦可
脾虚滑痢。用黄雌鸡一保，炙过，以盐、醋涂上，煮熟吃下。
脾胃弱乏，人痿黄瘦。同黄雌鸡肉五两、白面七两，作民馄饨，下五味煮熟，空腹吃。每天一次。
乌骨鸡：
赤白带下。用乌骨鸡一只，治净，在鸡腹中装入白果、莲肉、江米各五钱，胡椒一钱，均研为末，煮熟，空心吃下。
遗精白浊。治方同上。
脾虚滑泄。用乌骨母鸡事例，治净，在鸡腹内装入豆蔻一两、苹果二枚（烧存性），扎定，煮熟，空心吃下。
鸡冠血：涂颊治口歪不正，涂诸疮癣、虫伤。
鸡血：安神定心，解虫毒，治筋骨折伤、白癜风、疬疡风。
肝：
阳痿。用雄鸡肝三具，菟丝子一升，共研为末，加雀卵和成丸子，如梧子大。每服一百丸，酒送下。一天服二次。
睡中遗尿。用乌鸡肝一具，切细，以豉和米煮鸡肝成粥吃下。
肝虚目暗。用乌雄鸡肝、桂心等分，捣烂做成丸子，如小豆大。每服一丸，米汤送下。一天服三闪，治遗精病，可用上方加龙骨。
胆：
沙石淋沥。用干雄鸡胆半两、鸡屎白（炒）一两，研匀温酒服一钱。至小便通畅为止。
眼热流泪。用五倍子、蔓荆子煎汤洗眼，洗后用雄鸡胆点上。
嗉囊：小便不禁及气噎食不消。
脾鸱里黄皮：鸡内金
遗尿。用鸡肫一具，连鸡肠烧存性，酒送服。男用雌鸡。女用雄鸡。
小便淋沥。用鸡内金五钱，阴干，烧存性，开水送服。
反胃吐食。用鸡肫一具，烧存性，酒调服。男用雌鸡，女用雄鸡。
噤口痢疾。用鸡内金焙过，研为末，乳汁送服。
喉闭乳蛾。用鸡内金阴干（有须洗过），烧成末，以竹管吹入喉部，蛾破即愈。
一切口疮。用鸡内金烧灰敷涂。
脚胫生疮。用鸡内金洗净贴上，一天换一次，十天病愈。
屎白：
心腹鼓胀，小便短涩。用冬季干鸡屎白半斤，放入新酒一斗中泡七天后，每次温服三杯。一天服三次，此方名 鸡尿醴 。又方用鸡屎、桃仁、大黄各一钱，水煎服。又方：用鸡屎炒过。研为末，滚水淋取汁，调木香、槟榔末二钱服。又方：用鸡屎、川芎，等分为末，加酒、糊做成丸子，服适量。
一切肿胀（肚腹、四肢肿胀，鼓胀、气胀胀、水胀、湿等）。用干鸡屎一升，加新酒（末过滤者）三碗，煮成一碗，滤汁饮服。不久，有小排出，先从脚下消肿。如水末消尽，隔日再照样治疗，另用田螺三个，滚酒煮食。再吃白粥调理身体。
食米成瘕（好吃生米，口吐清水）。用鸡屎同白米等分，合炒为末，水调服。用米形物吐即愈。
石淋疼痛。用鸡屎白晒至半干，炒为末，每服一匙，本乡浆送下。一天服二次。
中风寒痹，口噤，不各人事。用鸡屎白后升，炒黄，加酒三升，搅令澄清后饮服。
产后中风，口噤，抽筋。角弓的张。用黑豆二升半，同鸡屎白一升炒熟，加入清酒一升半，再加竹沥，饮服。令发汗。
喉痹肿痛。用鸡屎白含中，咽汁。
牙齿疼痛。用鸡屎白烧末，棉裹，放痛和咬住，即愈。
鼻血不止。取鸡屎的白色部分烧灰吹入鼻中。
面目黄疸。用鸡屎白、小豆秫米各二分共研为末，分作三服，水送下，当有黄汁排出。
乳痈。用鸡屎白炒过，研为末，酒送服一匙，三服可愈。
瘰疬瘘疮。用雄鸡屎烧灰。调猪油涂搽。
鸡蛋：
伤寒发狂，热极烦躁，吞生鸡蛋一枚，有效。
身体发黄。用鸡蛋一枚，连壳烧成灰。研细，加醋一合，温服。服三次，有特效。
身面肿满。用鸡蛋黄白相和，涂搽肿处，干了再涂。
产后血多。用乌鸡蛋三枚、醋半升、酒二升，搅匀，煮成一升，分四次服下。
妇女白带。用酒及艾叶煮鸡蛋。每天取食。
身体发热。用鸡蛋三枚、白蜜一俣，和匀服睛，不拘大人或小孩都有效。
鸡蛋白：
赤白痢。用生鸡蛋一个，取白摊纸上，晒干，折出四层，包乌梅十个，烧存性，冷定后研为末，加水银粉少许。大人分二次服，小孩分三次服，空心服，水送下。如只微泻，即不须再服药。
蛔虫攻心，口吐清水。用鸡蛋白和漆调匀舌下，虫即引出。
汤火烧灼。有鸡蛋白和酒调匀，勤沅痛处，忌发物。
鸡蛋黄：
赤白痢。用鸡蛋一术，取黄去白，加胡粉满壳，烧存性，酒送服一匙。
小儿疾。用鸡蛋黄和乳汁搅服。
小儿头疮。取熟鸡蛋黄，炒令油出，调麻油、腻粉涂搽。
消灭瘢痕。用鸡蛋五、七枚煮熟。取黄炒黑，一天涂三次，直至瘢痕消灭。
鸡蛋壳：
小便不通。用蛋壳、海蛤、滑石等分为末，每服半钱，米汤送下。一天服三次，
头疮白秃。用鸡蛋壳七个，炒过，研为末，调油敷涂。
头上软疖。用孵出小鸡后的蛋壳，烧存性，研为末，加轻粉少许，清油调敷。
阴茎生疮。用鸡蛋壳炒过，研为末，调油敷涂。
肾囊痈疮。用孵出小鸡后的蛋壳、黄连、轻粉，等分为末，以炼地宾香油调匀敷涂。
