九年春季，周历三月丁丑，宋桓公御说去世。
夏季，僖公与周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯在葵丘会见。
秋季七月乙酉，伯姬去世。
九月戊辰，各诸侯在葵丘会盟。
甲子，晋侯佹诸去世。
冬季，晋国的里克在居丧的茅屋里杀了奚齐。
九年春季，宋桓公去世。还没有下葬，宋襄公就会见诸侯，所以《春秋》称他为 子 。
凡是在丧事期间，天子称为 小童 ，公侯称为 子 。
夏季，鲁僖公和宰周公、齐桓公、宋桓公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公在葵丘会见，重温过去的盟约，同时发展友好关系，这是合于礼的。周襄王派宰孔把祭肉赐给齐桓公，说： 周天子祭祀文王、武王，派遣我把祭肉赐给伯舅。 
齐桓公准备下阶拜谢。
宰孔说： 还有以后的命令，天子派我说： 因为伯舅年纪大了，加上功劳，奖赐一级，不用下阶拜谢。  
齐桓公回答说： 天子的威严就在前面，小白我岂敢受天子的命令而不下阶拜谢？
不下拜，我惟恐在诸侯位上摔下来，给天子留下羞辱。
岂敢不下阶拜谢？ 
齐桓公下阶拜谢，登上台阶接受祭肉。
秋季，齐桓公和诸侯在葵丘会盟，说： 凡是我们一起结盟的人，既已盟誓之后，就回复到过去那样友好。 
宰孔先行回国，遇到晋献公，说： 可以不去参加会盟了。
齐桓公不致力于德行，而忙于远征，所以向北边攻打山戎，向南边攻打楚国，在西边就举行了这次会盟，向东边是否要有所举动，还不知道，攻打西边是不可能的。
晋国恐怕会有祸乱吧！
君王应该从事于安定国内的祸乱，不要急于前去。 
晋献公听了这话，就回国了。
九月，晋献公去世。里克邳郑想要接纳文公为国君，所以就发动三位公子的党羽起来作乱。
当初，晋献公曾让荀息辅助奚齐。当献公重病时，召见荀息说： 把这个弱小的孤儿付托给您，怎么样？ 
荀息叩头说： 下臣愿意竭尽力量，再加上忠贞。
事情成功，那是君主在天的威灵；不成功，我就继之以死。 
献公说： 什么叫忠贞？ 
荀息回答说： 国家的利益，知道了没有不做的，这是忠；送走过去的，奉事活着的，两方面都互不猜疑，这是贞。 
等到里克将要杀掉奚齐，先期告诉荀息说： 三方面的怨恨都要发作了，秦国和晋国帮助他们，您打算怎么办？ 
荀息说： 打算死。 
里克说： 没有好处！ 
荀息说： 我和先君说过了，不能改变。
难道既想要实践诺言而又要爱惜己身吗？
虽然没有好处，又能躲到哪里去呢？
而且人们要求上进，谁不像我一样？
我不想改变诺言，难道能够对别人说不要这样做吗？ 
冬季，十月，里克在居丧的茅屋里杀了奚齐。
《春秋》记载说： 杀其君之子 ，称奚齐为 君之子 ，是由于晋献公还没有下葬。
荀息准备自杀，有人说： 不如立卓子为国君而辅助他。 
荀息立了公子卓为国君而安葬了献公。
十一月，里克又在朝廷上杀了公子卓。荀息就自杀了。
君子说： 《诗》所说的 白玉圭上的斑点，还可以磨掉；说话有了毛病，就不可以追回了。 荀息就是这样的啊！ 
齐桓公带领诸侯的军队进攻晋国，到达高梁就回国。这是为了讨伐晋国发生的祸乱。
命令没有到达鲁国，所以《春秋》没有记载。
晋国的郤芮要夷吾给秦国馈送重礼，以请求秦国帮助他回国，并对夷吾说： 真要使别人占据了国家，我们有什么可爱惜的？
回国而得到百姓，土地有什么了不起？ 
夷吾听从了。
齐国的隰朋率领军队会合秦军而使晋惠公回国即位。
秦穆公对郤芮说： 公子依靠谁？ 
郤芮回答说： 臣听说逃亡在外的人没有党羽，有了党羽必定就有仇敌。
夷吾小时候不喜欢玩耍，能够争斗而不过分，年纪大了也不改变，其他我就不知道了。 
秦穆公对公孙枝说： 夷吾可以安定国家吗？ 
公孙枝说： 臣听说：只有行为合乎准则，才能安定国家。
《诗》说： 无知无识，顺应了上天的法则 ，文王就是这样的。
又说， 不弄假，不伤残，很少不能做典范 ，没有爱好，也没有厌恶，这就是说既不猜忌也不好强。
现在他的话里边既猜忌又好强，要夷吾安定晋国，难呀！ 
秦穆公说： 猜忌就多怨恨，又哪里能够取胜？
这是我国的利益啊。 
宋襄公做了国君，认为公子目夷仁爱，让他做左师来处理政事，宋国由此安定太平。
所以目夷的后人鱼氏世世代代承袭左师的官。
