余友毕怡庵，倜傥不群，豪纵自喜，貌丰肥，多髭，士林知名。尝以故至叔刺史公之别业，休憩楼上。传言楼中故多狐。毕每读《青凤传》，心辄向往，恨不一遇。因于楼上摄想凝思，既而归斋，日已寝暮。
时暑月燠热，当户而寝。睡中有人摇之，醒而却视则一妇人，年逾四十，而风韵犹存。毕惊起，问为谁，笑曰： 我狐也。蒙君注念，心窃感纳。 毕闻而喜，投以嘲谑。妇笑曰： 妾齿加长矣，纵人不见恶，先自渐沮。有小女及笄，可侍巾栉。明宵，无寓人于室，当即来。 言已而去。至夜，焚香坐伺，妇果携女至。态度娴婉，旷世无匹。妇谓女曰： 毕郎与有夙缘，即须留止。明旦早归，勿贪睡也。 毕乃握手入帏，款曲备至。事已笑曰： 肥郎痴重，使人不堪。 未明即去。既夕自来，曰： 姊妹辈将为我贺新郎，明日即屈同去。 问： 何所？ 曰： 大姊作筵主，此去不远也。 毕果候之。良久不至，身渐倦惰。才伏案头，女忽入曰： 劳君久伺矣。 乃握手而行。奄至一处有大院落，直上中堂，则见灯烛荧荧，灿若星点。俄而主人至，年近二旬，淡妆绝美。敛衽称贺已，将践席，婢入曰： 二娘子至。 见一女子入，年可十八九，笑向女曰： 妹子已破瓜矣。新郎颇如意否？ 女以扇击背，白眼视之。二娘曰： 记儿时与妹相扑为戏，妹畏人数胁骨，遥呵手指，即笑不可耐。便怒我，谓我当嫁僬侥国小王子。我谓婢子他日嫁多髭郎，刺破小吻，今果然矣。 大娘笑曰： 无怪三娘子怒诅也！新郎在侧，直尔憨跳！ ，顷之，合尊促坐，宴笑甚欢。
忽一少女抱一猫至，年可十二三，雏发未燥，而艳媚入骨。大娘曰： 四妹妹亦要见姊丈耶？此无坐处。 因提抱膝头，取肴果饵之。移时，转置二娘怀中，曰： 压我胫股酸痛！ 二姊曰： 婢子许大，身如百钧重，我脆弱不堪；既欲见姊丈，姊丈故壮伟，肥膝耐坐。 乃捉置毕怀。入怀香软，轻若无人。毕抱与同杯饮，大娘曰： 小婢勿过饮，醉失仪容，恐姊丈所笑。 少女孜孜展笑，以手弄猫，猫戛然鸣。大娘曰： 尚不抛却，抱走蚤虱矣！ 二娘曰： 请以狸奴为令，执箸交传，鸣处则饮。 众如其教。至毕辄鸣；毕故豪饮，连举数觥，乃知小女子故捉令鸣也，因大喧笑。二姊曰： 小妹子归休！压杀郎君，恐三姊怨人。 小女郎乃抱猫去。
大姊见毕善饮，乃摘髻子贮酒以劝。视髻仅容升许，然饮之觉有数斗之多。比干视之，则荷盖也。二娘亦欲相酬，毕辞不胜洒。二娘出一口脂合子，大于弹丸，酌曰： 既不胜酒，聊以示意。 毕视之，一吸可尽，接吸百口，更无干时。女在旁以小莲杯易合子去，曰： 勿为奸人所算。 置合案上，则一巨钵。二娘曰： 何预汝事！三日郎君，便如许亲爱耶！ 毕持杯向口立尽。把之，腻软；审之，非杯，乃罗袜一钩，衬饰工绝。二娘夺骂曰： 猾婢！何时盗人履子去，怪足冰冷也！ 遂起，入室易舄。
女约毕离席告别，女送出村，使毕自归。瞥然醒寤，竟是梦景，而鼻口醺醺，酒气犹浓，异之。至暮女来，曰： 昨宵未醉死耶？ 毕言： 方疑是梦。 女曰： 姊妹怖君狂噪，故托之梦，实非梦也。 女每与毕弈，毕辄负。女笑曰： 君日嗜此，我谓必大高着。今视之，只平平耳。 毕求指诲，女曰： 弈之为术，在人自悟，我何能益君？朝夕渐染，或当有益。 居数月，毕觉稍进。女试之，笑曰： 尚未，尚未。 毕出，与所尝共弈者游，则人觉其异，稍咸奇之。
毕为人坦直，胸无宿物，微泄之。女已知，责曰： 无惑乎同道者不交狂生也！屡嘱甚密，何尚尔尔？ 怫然欲去。毕谢过不遑，女乃稍解，然由此来濅疏矣。积年余，一夕来，兀坐相向。与之弈，不弈；与之寝，不寝。怅然良久，曰： 君视我孰如青凤？曰： 殆过之。 曰： 我自惭弗如。然聊斋与君文字交，请烦作小传，未必千载下无爱忆如君者。 曰： 夙有此志。曩遵旧嘱，故秘之。 女曰： 向为是嘱，今已将别，复何讳？ 问： 何往？ 曰： 妾与四妹妹为西王母征作花鸟使，不复得来矣。曩有姊行，与君家叔兄，临别已产二女，今尚未醮；妾与君幸无所累。 毕求赠言，曰： 盛气平，过自寡。 遂起，捉手曰： 君送我行。 至里许，洒涕分手，曰： 役此有志，未必无会期也。 乃去。
康熙二十一年腊月十九日，毕子与余抵足绰然堂，细述其异。余曰： 有狐若此，则聊斋笔墨有光荣矣。 遂志之。
