<strong>诸金花效法受皮鞭周双玉定情遗手帕</strong>
按：黄翠凤未免有些秘密闲话要和钱子刚说，争奈诸金花坐在一傍，可厌已甚。翠凤眼睁睁看他半日，不禁好笑，问道： 耐坐来浪做啥？ 金花道： 钱大少爷喊我上来个呀。 翠凤方才会意，却叹口气道： 钱大少爷喊耐上来末，替耐做媒人呀，耐阿晓得嗄？ 金花茫然道： 钱大少爷勿曾说（口宛）。 翠凤冷笑道： 也好哉！ 子刚连忙摇手道： 耐（要勿）怪俚。高亚自个脾气，我原说勿对个，一歇歇坐勿定，教俚也无处去应酬。 翠凤别转脸道： 要是我个讨人像实概样式，定归一记拗杀仔拉倒！ 子刚婉言道： 耐要教教俚个囗，俚坎坎出来，勿曾做歇生意末，陆里会嗄？ 
翠凤从鼻子里叹出一声道： 看仔倪娘姨要打俚乃末，好像作孽；陆里晓得打过仔，随便搭俚去说啥闲话，俚总归勿听耐个哉，耐说阿要讨气！ 金花忙答道： 阿姐说个闲话，我才记好来里。要慢慢交学起来个呀，阿对（口夏）？ 翠凤倒又笑而问道： 耐来浪学啥（口夏）？ 金花堵住口说不出，子刚亦自粲然。
翠凤吸过两口水烟，慢慢的向子刚道： 俚个人生来是贱坯。俚见仔打末也怕个，价末耐巴结点个囗；碰着俚哉吨，说一声动一动。 说着转向金花道： 我搭耐说仔罢，照实概样式，好好交要打两转得囗！ 金花听说，呜咽饮泣，不敢出声。翠凤却也有些怜惜之心，复叹口气道： 耐做讨人还算耐运气，碰着仔倪个无(女每)，耐去试试看！珠凤比仔耐再要乖点，（要勿）说啥打两记，缠缠脚末，脚指头就沓脱仔三只！ 金花仍一声儿不言语。
翠凤且自吸水烟，良久，又向子刚道： 论起来，俚哚做老鸨该仔倪讨人，要倪做生意来吃饭个呀；倪生意勿会做，俚哚阿要饿煞？生来要打哉（口宛）。倪生意好仔点，俚哚阿敢打嗄？该应来拍拍倪马屁。就是像俚乃铲头倌人，替老鸨做仔生意，再要拨老鸨打。我总勿懂俚乃为啥实概贱嗄！ 
说话之时，只听得楼下再有一肩轿子进门，接着外场报说： 罗老爷来。 黄金凤早于楼梯边迎接，叫声 姐夫，该搭来囗。 罗子富径往对过房间。
这里钱子刚即欲兴辞。黄翠凤一把拉住，喝令诸金花： 对过去陪陪！ 金花去后，子刚方悄问翠凤道： 耐阿曾搭无(女每)说歇？ 翠凤道： 勿曾。故歇去说，常恐说间架仔倒勿好。过仔节再看。该搭事体耐（要勿）管，闲话末我自家来说。罗个出仔身价，耐替我衣裳、头面、家生办舒齐仔好哉。 
子刚应诺遂行。翠凤并不相送，放下水烟筒，向帘前喊道： 过来末哉。 于是金凤手挈罗子富，珠凤跟在后面，小阿宝随带茶碗及脱下的衣裳，一齐拥至房里，惟诸金花去楼下为黄二姐作伴。
子富见壁上挂钟敲了十下，因告诉翠凤明晨有事，要早点转去困觉。翠凤道： 就该搭耐也早点困末哉（口宛），我有闲话搭耐说，（要勿）转去。 
子富自然从命，令高升和轿班回寓。翠凤喊赵家(女每)来收拾停当，打发子富睡下。赵家(女每)暨金凤、珠凤、小阿宝陆续散出。翠凤料定没有出局，也就安置；在被窝中与子富交头接耳，商量多时，不必明叙。
高升知道次日某宦家喜事，借聚丰园请客，主人须去道喜，故绝早打轿子伺候。等到子富起身，乘轿往聚丰园，已是冠裳满座，灯采盈门。
吃过喜筵，子富不复坐轿，约同陶云甫、陶玉甫、朱蔼人、朱淑人两家弟兄，出聚丰园，散步阐行。适遇洪善卿，拱手立谈。朱葛人忽想起一事。只因听见汤啸庵说善卿引着兄弟淑人曾于周双玉家打茶会，恐淑人年轻放荡，难于防闲，有心要试试他，便和洪善卿说： 好几日勿看见贵相知，阿好一淘去望望俚？ 善卿亦知其意，欣然愿导。陶云甫道： 倪勿去哉囗。几花人跑得去，算啥嗄？ 朱蔼人道： 我有道理，勿碍个。 
当时洪善卿领了罗子富及陶、朱弟兄，共是六人，并至公阳里周双珠家。双珠见这许多人，不解何故，迎见请坐，复喊过周双玉来。
朱蔼人一见双玉，即向淑人道： 耐叫仔两个局，勿曾吃歇酒，今朝朋友齐来里，我替耐喊个台面下去，请请俚哚。 朱淑人应又不好，不应又不好，忸怩一会，不觉红涨于面。罗子富最为高兴，连说： 蛮好，蛮好。 催大姐巧囡： 快点去喊囗！ 淑人着急，立起身来阻挡道： 倪阿是到馆子浪去吃，叫个局罢？ 子富嚷道： 馆子浪倪（要勿）吃，该搭好。 不由分说，径令巧囡去喊： 就故歇摆起来。 陶云甫向朱蔼人道： 耐个老阿哥倒无啥，可惜淑人勿像耐会白相。倪玉甫做仔耐兄弟，故末一淘白相相对景哉。 陶玉甫见说到自己，有些不好意思。
朱蔼人正色道： 倪住家来里夷场浪，索性让理睬白相相。从小看惯仔，倒也无啥要紧。勿然，一径关来哚书房里，好像蛮规矩，放出来仔来勿及个去白相，难末倒坏哉！ 洪善卿接说道： 耐闲话是匆差，价末也要看人码。淑人末无啥要紧，倘然喜欢白相个人终究白相勿得。 说得朱淑人再坐不住，假做看单条字画，掩过一边，匿面向壁；连周双玉亦避出房外。周双珠笑道： 俚哚两家头，一样个脾气，闲话末一声无拨，肚皮里蛮乖来浪。 大家呵呵一笑，剪住话头。
迨至台面摆好，阿金请去入席，众人方踅过对面周双玉房间，即时发局票，起手巾，无须推让，随意坐定。朱淑人虽系主人，也不敬酒，也不敬菜，竟自敛手低头，嘿然危坐。周双玉在旁，也只说得一句： 请用点。 众人举杯道谢，淑人又含羞不应。阿德保奉上第一道鱼翅，众人已自遍尝，独淑人不曾动箸。罗子富笑道： 耐个主人要客人来请耐个。 因即擎起牙筷，连说： 请，请，请。 羞得淑人越发回过头去。朱蔼人道： 耐越是去说俚，但越勿好意思，索性等俚歇罢。 为此朱淑人落得一概不管，幸有本堂局周双珠在座代为应酬，颇不寂寞。
一时，黄翠凤。林素芬、覃丽娟、李漱芳陆续齐集。罗子富首先摆庄。宾主虽止六人，也觉兴致勃勃。朱淑人捉空斜过眼稍望后偷觑，只见周双玉也是偶然危坐，袖中一块玄色熟罗手帕拖出半块在外。淑人趁台面上豁拳热闹，暗暗伸过手去要拉他手帕，被双玉觉着，忙将手帕缩进袖中，依然不睬。淑人没奈何，自己去腰里解下一件翡翠猴儿扇坠，暗暗递过双玉怀里，双玉缩手不迭。淑人只道双玉必然接受，将手一放，那猴儿便滴溜溜滚落楼板上。周双珠听见声响，即问： 沓脱仔啥物事？ 冷巧囡去桌下寻觅。淑人心慌，亲自去拾，不料双玉一脚踹住那猴儿，这在裤脚管内，推说 无啥 ，随取酒壶，转令巧囡去添酒，因此掩饰过去。
适临着淑人打庄，罗子富伸拳候教。淑人匆促应命，连输五拳。淑人取酒欲饮，忽听周双珠高声唤道： 双玉囗，来代酒呀。 淑人回身去看，果然周双玉已不在座，连楼板上翡翠猴儿也不知去向，淑人始放下心。巧囡适取酒进房，代饮两杯。再唤双玉来代。双玉代过酒，仍是偶然危坐。淑人再去偷觑，只见双玉袖中另换一块湖色熟罗手帕，也拖出半块在外。淑人会意，又暗暗伸过手去要拉。双玉正呆着脸看台面上豁拳，全不觉得，竟为淑人所得，揣在怀里，不胜之喜。意欲出席背地取那手帕来赏鉴赏鉴，又恐别人见疑，姑且忍耐。
无如罗子富兴致愈高，自己摆庄之后，定要每人各摆一庄。后来陶玉甫不胜酒力，和李漱芳先行；林素芬、覃丽娟随后告辞。黄翠凤上前撤去酒杯，按住罗子富不许再闹，方才散席。黄翠凤催着罗子富同去。朱蔼人、陶云甫向榻床对面躺下，吸烟闲谈。洪善卿踅过周双珠房间。
剩下朱淑人，独自一个溜出客堂，掏取怀里那手帕，随手一抖，好像一股热香氤氲喷鼻；仔细一闻，却又没有什么。淑人看那手帕，乃是簇新的湖色熟罗，四围绣着茶青狗牙针，不知是否双玉所绣；翻来覆去，（马矣）想一回，然后折叠起来，藏好在荷包袋内。正欲转身，忽见周双玉立在屏门背后，偷觑微笑。淑人又含羞要避。双玉点首相招，淑人喜出望外，急急赶去。双玉却沉下脸咕噜道： 耐该搭认得哉呀，同仔几花人来做啥？ 淑人低声陪笑道： 价末歇两日我一干仔来。 双玉道： 耐有几花事体嗄？忙得来，再要歇两日。 淑人告罪道： 说差哉。明朝来，明朝定归来。 双玉始不言语，淑人亦就回房。
朱蔼人、陶云甫各吸两口烟，早是上灯时候，叫过洪善卿来，并连朱淑人相约同行。周双珠、周双玉并送至楼梯边而别。
双珠归到自己房间，双玉跟在后面。双珠不解其意，相与对坐于烟榻之上。双玉先自腼腆而笑，取出那翡翠猴儿给阿姐看。双珠看那猴儿浑身全翠，惟头是羊脂白玉，胸前捧着一颗仙桃，却是翡色，再有两点黑星，可巧雕作眼睛；虽非希罕宝贝，料想价值匪轻，问双玉道： 阿是五少爷送拨耐哉？ 双玉不答，仅点点头。双珠笑道： 故是送拨耐个表记，拿去坑好来浪。 
双玉脸色一雌，叫声 阿姐 ，央及道： （要勿）拨洪老爷晓得囗。 双珠问： 为啥？ 双玉道： 洪老爷要告诉俚哚屋里个呀。 双珠道： 洪老爷末为啥去告诉俚哚屋里嗄？ 双玉呐呐然说不出口。双珠举两指头点了两点，笑道： 耐末真真是外行！耐做五少爷是坎坎做起呀，告诉仔洪老爷末，随便啥拜托拜托。倘然五少爷匆来，也好教洪老爷去请，阿是蛮好？为啥要瞒俚嗄？ 双玉道： 价末阿姐搭洪老爷说一声，阿好？ 双珠沉吟道： 我说也无啥；就不过五少爷个闲话耐才要说出来，故末我替耐说。 双玉道： 五少爷勿说啥，就说是明朝来。 双珠沉吟不语。
双玉取那翡翠猴儿，复欣欣然下楼，到周兰房间里，要给无(女每)看。只见周兰躺在榻床上，沉沉闭目，烟迷正浓。周双宝爬在榻床前烧烟。双玉不敢惊动，正要退出。不想周兰并未睡着，睁眼叫住，问双玉： 啥事体？ 双玉为双宝在旁，不肯显然呈出，含糊混过。周兰只道双玉又要说双宝的不是，因支使双宝出房。双宝去后，双玉然后近前，靠着周兰腿膀，递过那翡翠猴儿。周兰擎在掌中，啧啧称赞。
双玉满心欢喜，待要诉说朱淑人如何情形，忽听得楼梯上 咭咭咯咯 ，是双宝脚声上楼。双玉急急的收起猴儿，辞了周兰，捏手捏脚，一直跟到楼上。双宝径进双珠房间，双玉悄立帘下暗中窃听，听那双宝带哭带说道： 我碰着仔前世里冤家！刚刚反仔一泡，故歇咿来浪说我啥，我是定归活勿落个哉！ 双珠道： 俚勿是说耐囗。 双宝道： 啥勿是圆勿是末，为啥教我走开点？ 
双玉听到这里，好似一盆焰腾腾炭火端上心头，-地掀帘，挺身进去，向靠壁高椅一坐，盛气说道： 我搭无(女每)说句闲话，阿是耐勿许我说？我就依仔耐，从此以后，终勿到无(女每)房间里去说一声闲话末哉！阿好？ 双珠厌闻口舌，攒眉嗔道： 啥要紧嗄！ 一面调开双宝，一面按住双玉。双玉见阿姐如此，亦就隐忍。
晚餐以后，大家忙乱出局。及十点多钟，双珠先回，洪善卿吃得醉醺醺的接踵而至。双珠令阿金泡一碗极酽的雨前茶给善卿解渴，随意讲说，提起朱淑人和双玉来。双珠先 嗤 的一笑，然后说道： 故歇个清倌人，比仔浑倌人花头再要大。耐一淘来里台面浪，阿是匆曾晓得？ 善卿问故。双珠遂将淑人赠翡翠扇坠与双玉之事，细述一遍。善卿道： 双玉也好做大生意哉，就让俚来点仔大蜡烛罢。 双珠道： 好个，耐做媒人哉（口宛）。 善卿道： 媒人耐去做，我末帮帮耐好哉。 双珠应诺。计议已定，一宿无话。
次日午牌时分，善卿、双珠同时起身，洗了脸，吃些点心阿金即送上一张请客票头。善卿看是王莲生的，请至张蕙贞家面商事件，遂令传说： 晓得哉。 善卿就要兴辞。双珠嘱付： 晚歇来。 善卿道： 晚歇淑人来，我间架头倒是匆来个好。 双珠想也不差。
善卿乃离了周双珠家，出公阳里，经同安里，抄到东合兴张蕙贞家，上楼进房。那张蕙贞还蓬着头，给王莲生烧鸦片烟。莲生迎见善卿，当令娘姨去叫菜吃便饭。善卿坐下，莲生授过一篇帐目，托善卿买办。善卿见开着一副翡翠头面，件件俱全，注明皆要全绿。善卿道： 翡翠物事，我搭耐一淘去买个好。推扳点，百十洋钱也是一副头面；倘然要好个，再要全绿，常恐要千把哚囗。 蕙贞插嘴边： 我说一千洋钱还勿够囗。耐去算囗，一对钏臂末，就几百洋钱也匆稀奇（口宛）。 善卿同蕙贞： 阿是耐要买？ 蕙贞倒笑起来道： 洪老爷说笑话哉！倪末阿配嗄？金个还勿曾全囗，要翡翠个做啥？ 善卿料知是为沈小红办的了。
当时蕙贞去客堂窗下梳头，莲生躺在榻床上吸烟。善卿移坐下手，问莲生道： 沈小红搭，耐今年用脱仔勿少钱呀，再要办翡翠头面拨俚？ 莲生蹙（安页）不语。善卿道： 我说耐就回头仔俚也无啥。 莲生叹口气道： 耐先搭俚办两样再说。 善卿度不可谏，不若见机缄口为妙。
须臾，娘姨搬上聚丰园叫的四只小碗，并自备的四只荤碟；又烫了一壶酒来。莲生请善卿对坐小酌。
