【南吕引子·步蟾宫】［老旦扮嫦娥，引仙女上］清光独把良宵占，经万古纤尘不染。散瑶空，风露洒银蟾，一派仙音微飐。
药捣长生离劫尘，清妍面目本来真。云中细看天香落，仍倚苍苍桂一轮。吾乃嫦娥是也，本属太阴之主，浪传后羿之妻。七宝团圞，周三万六千年内；一轮皎洁，满一千二百里中。玉兔、金蟾，产结长明至宝；白榆、丹桂，种成万古奇葩。向有 霓裳羽衣 仙乐一部，久秘月宫，未传人世。今下界唐天子，知音好乐。他妃子杨玉环，前身原是蓬莱玉妃，曾经到此。不免召他梦魂，重听此曲。使其醒来记忆，谱入管弦。竟将天上仙音，留作人间佳话。却不是好！寒簧过来。［贴］有。［老旦］你可到唐宫之内，引杨玉环梦魂到此听曲。曲终之后，仍旧送回。［贴］领旨。［老旦］好凭一枕游仙梦，暗授千秋法曲音。［引丑下］［贴］奉娘娘之命，不免出了月宫，到唐宫中走一遭也。［行介］
【南吕过曲·梁州序犯】［本调］明河斜映，繁星微闪。俯将尘世遥觇，只见空濛香雾。早离却玉府清严，一任珮摇风影，衣动霞光，小步红云垫。待将天上乐，授宫襜，密召芳魂入彩蟾。来此已是唐宫之内。【贺新郎】你看鱼钥闭，龙帷掩，那杨妃呵，似海棠睡足增娇艳。【本序犯】轻唤起，拥冰簟。
［唤介］杨娘娘起来。［旦扮梦中魂上］
【渔灯儿】恰才的追凉后，雨困云淹。畅好是酣眠处，粉腻黄黏。［贴］娘娘有请。［旦］呀，深宫之内，檐下何人叫唤？悄没个宫娥报，轻来画檐。［贴］娘娘快请。［旦作倦态欠身介］我娇怯怯朦胧身欠，慢腾腾待自起开帘。
［作出见贴介］呀，原来是一个宫人！［贴］
【前腔】俺不是隶长门，帚奉曾嫌；［旦］不是宫人，敢是别院的美人？［贴］俺不是列昭容，御座曾瞻。［旦］这等你是何人？［贴］儿家月中侍儿，名唤寒簧，则俺的名在瑶宫月殿签。［旦惊介］原来是月中仙子，何因到此？［贴］恰才奉姮娥口敕亲传点，请娘娘到桂宫中花下消炎。
［旦］哦，有这等事！［贴］娘娘不必迟疑。儿家引导，就请同行。［引旦行介］［合］
【锦渔灯】指碧落，足下云生冉冉；步青霄，听耳中风弄纤纤。乍凝眸，星斗垂垂似可拈，早望见烂辉辉宫殿影在镜中潜。
［旦］呀，时当仲夏，为何这般寒冷？［贴］此即太阴月府，人间所传广寒宫者是也。就请进去。［旦喜介］想我浊质凡姿，今夕得到月府，好侥幸也。［作进看介］
【锦上花】清游胜，满意欢。［想介］这些景物都似曾见过来！环玉砌，依稀风景漫猜嫌。那壁桂花开的恁早！［贴］此乃月中丹桂，四时常茂，花叶俱香。［旦看介］果然好花也。看不足，喜更添。金英缀，翠叶兼。氤氲芳气透衣缣，人在桂阴潜。［内作乐介］［旦］你看一群仙女，素衣红裳，从桂树下奏乐而来，好不美听。［贴］此乃 霓裳羽衣 之曲也。［杂扮仙女四人、六人或八人，白衣、红裙、锦云肩、璎珞、飘带，各奏乐，唱，绕场行上介，旦贴旁立看介］
【锦中拍】携天乐，花丛斗拈，拂霓裳露沾。迥隔断红尘荏苒，直写出瑶台清艳。纵吹弹舌尖、玉纤，韵添；惊不醒人间梦魇，停不驻天宫漏签。一枕游仙，曲终闻盐，付知音重翻检。
[同下]［旦］妙哉此乐！清高宛转，感我心魂，真非人间所有也！
【锦后拍】缥缈中，簇仙姿，宛曾觇。听彻清音意厌厌，数琳琅琬琰；数琳琅琬琰，一字字偷将凤鞋轻点，按宫商掏记指儿尖。晕羞脸，枉自许舞娇歌艳，比着这钧天雅奏多是歉。请问仙子，愿求月主一见。［贴］要见月主还早。天色渐明，请娘娘回宫去罢。
【尾声】你攀蟾有路应相念，
［旦］好记取新声无欠，［贴］只误了你把枕上君王半夜儿闪。
[旦下]［贴］杨妃已回唐宫，我索向月主娘娘复旨则个。
