◎金陵三布衣
康熙中年，金陵诗人有三布衣，一马秋田，一袁古香，一芮瀛客。古香最老，夙馆康亲王府。芮年少后至，意颇轻之，常短袁于王前。一日，王命宦者出一纸付客，乃贺新婚诗，韵限阶、乖、骸、埋四字。外银二封，轻重各一。能作诗者取重封，留邸；不能者持轻封，作路费归。芮辞不能，袁独咏云： 裴航得践游仙约，簇拥红灯上绿阶。此夕双星成好会，百年偕老莫相乖。芝兰气吐香为骨，冰雪心清玉作骸。更喜来宵明月满，团圆不为白云埋。 王大称赏，芮惭沮，即日辞归。
◎严绳孙布衣
康熙大科，四布衣之一严绳孙方被荐，初贻书京师诸公曰： 闻荐举滥及贱名，某虽愚，自幼不希无妄之福。今行老矣，无论试而见黜，为不知者所讪笑，即不尔，去就当何从哉？窃谓尧舜在上，而欲全草泽之身，以没余齿，讵有不得，惟幸加保护。 时有司奉诏敦趣，引疾不许。既抵京，赴吏部，自陈疾不能应试状，至再四，终不允。御试之日，发题赋诗各一首，中允仅赋 省耕诗 一首而出，冀被放也。圣主素稔其姓字，谕阁臣曰： 史局不可无此人。 仍用翰林。在职五年，尝侍宴保和殿，和圣制升平嘉宴诗，称旨，特命撤御前金盘枣脯以赐，又从容语左右： 严某好人，中外皆知。 时论谓旦夕当大用，而中允拂袖遽归。此固圣天子知人之明，爱才之笃，而难进易退，若中允，真不改布衣面目者矣。
◎淄川小圣人
淄川孙先生名若群，学赡晶端，言动有则，乡里咸称为 小圣人 。早岁成进士，谒选京师，任少司寇。克溥延之官邸，训其子彦方，处以广厦，坐不易床，供以丰肴，食不兼豆，虽隆冬盛暑，衣冠如。司寇知孙有二子，已就童试，适是时山左学使者与司寇有旧，将为之地而未详二子名，屡欲请之，惮其严正，终不敢发。先生端居缄默，遇有问难，辄指画谈议，衮衮滔滔，竟晷不倦。凡及门与辇下诸子以制艺就正者，一一评骘，务惬其隐，而运之菀枯、年之修短，皆能于文预决之。康熙癸丑，出为交城令，携家以行。既而遣其长子归淄就婚，课以书艺，忽惊叹曰： 嗟乎！吾子其不返乎！ 泫然而别。归未匝月，忽无故自缢死。治交多异政，秩满迁蜀中州牧，卒于官。迄今过其故里，询孙姓名或不尽识，询 小圣人 无不识也。
◎扁舟访隐
徐俟斋，不出山者几四十年。巡抚汤公慕其品望，悉屏驺导，止从一小僮，驾扁舟访焉。鹤迹满径，松影在门，候之良久，竟不获见，叹息而返。吴人两高之。
