赵挺之张商英刘正夫何执中郑居中张康国朱谔刘逵林摅管师仁侯蒙赵挺之，字正夫，密州诸城人。
进士上第。
熙宁建学，选教授登、棣二州，通判德州。
哲宗即位，赐士卒缗钱，郡守贪耄不时给，卒怒噪，持白梃突入府。
守趋避，左右尽走。
挺之坐堂上，呼问状，立发库钱，而治其为首者，众即定。
魏境河屡决，议者欲徙宗城县。
转运使檄挺之往视，挺之云： 县距高原千岁矣，水未尝犯。
今所迁不如旧，必为民害。 使者卒徙之，财二年，河果坏新城，漂居民略尽。
召试馆职，为秘阁校理，迁监察御史。
初，挺之在德州，希意行市易法。
黄庭坚监德安镇，谓镇小民贫，不堪诛求。
及召试，苏轼曰： 挺之聚敛小人，学行无取，岂堪此选。 至是，劾奏轼草麻有云 民亦劳止 ，以为诽谤先帝。
既而坐不论蔡确，通判徐州，俄知楚州。
入为国子司业，历太常少卿，权吏部侍郎，除中书舍人、给事中。
使辽，辽主尝有疾，不亲宴，使近臣即馆享客。
比岁享乃在客省，与诸国等，挺之始争正其礼。
徽宗立，为礼部侍郎。
哲宗祔庙，议迁宣祖，挺之言： 上于哲宗兄弟，同一世；宣祖未当迁。 从之。
拜御史中丞，为钦圣后陵仪仗使。
曾布以使事联职，知禁中密指，谕使建议绍述，于是挺之排击元祐诸人不遗力。
由吏部尚书拜右丞，进左丞、中书门下侍郎。
时蔡京独相，帝谋置右辅，京力荐挺之，遂拜尚书右仆射。
既相，与京争雄，屡陈其奸恶，且请去位避之。
以观文殿大学士、中太一宫使留京师。
乞归青州，将入辞，会彗星见，帝默思咎徵，尽除京诸蠹法，罢京，召见挺之曰： 京所为，一如卿言。 加挺之特进，仍为右仆射。
京在崇宁初，首兴边事，用兵连年不息。
帝即幸其家，以不及视其病为恨，辍视朝三日，赠太师，追封清源郡王，谥曰正献。
郑居中，字达夫，开封人。
登进士第。崇宁中，为都官礼部员外郎，起居舍人，至中书舍人、直学士院。
初，居中自言为贵妃从兄弟，妃从蕃邸进，家世微，亦倚居中为重，由是连进擢。
会妃父绅客祝安中者，上书涉谤讪，言者并及居中，罢知和州，徙颍州。
明年，归故官，迁给事中、翰林学士。
大观元年，同知枢密院。
时妃宠冠后宫，于居中无所赖，乃用宦官黄经臣策，以外戚秉政辞。
改资政学士、中太一宫使兼侍读。
蔡京以星文变免，赵挺之相，与刘逵谋尽改京所为政。
未几，徽宗颇悔更张之暴，外莫有知者。
居中往来绅所，知之，即入见言： 陛下建学校、兴礼乐，以藻饰太平；置居养、安济院，以周拯穷困，何所逆天而致威谴乎？ 帝大悟。
居中退语礼部侍郎刘正夫，正夫继请对，语同。
帝意乃复向京。
京再得政，两人之助为多。
居中厚责报，京为言枢密本兵之地，与三省殊，无嫌于用亲。
经臣方恃权，力抗前说，京言不效。
居中疑不己援，始怨之，乃与张康国比而间京。
都水使者赵霖得龟两首于黄河，献以为瑞。
京曰： 此齐小白所谓 象罔 ，见之而霸者也。 居中曰： 首岂宜有二？
人皆骇异，而京独主之，殆不可测。 帝命弃龟金明池，谓 居中爱我 ，遂申前命，进知院事。
四年，京又罢。
居中自许必得相，而帝觉之，不用。
妃正位中宫，复以嫌，罢为观文殿学士。
政和中，再知枢密院，官累特进。
时京总治三省，益变乱法度。
居中每为帝言，帝亦恶京专，寻拜居中少保、太宰，使伺察之。
居中存纪纲，守格令，抑侥幸，振淹滞，士论翕然望治。
丁母忧，旋诏起复。
逾年，加少傅，得请终丧。
服除，以威武军节度使使佑神观。
还领枢密院，加少师。连封崇、宿、燕三国公。
朝廷遣使与金约夹攻契丹，复燕云，蔡京、童贯主之。
居中力陈不可，谓京曰： 公为大臣。
国之元老，不能守两国盟约，辄造事端，诚非妙算。 京曰： 上厌岁币五十万，故尔。 居中曰： 公独不思汉世和戎用兵之费乎？
使百万生灵肝脑涂地，公实为之。 由是议稍寝。其后金人数攻，契丹日蹙，王黼、童贯复议举兵，居中又言： 不宜幸灾而动，待其自毙可也。 不听。
燕山平，进位太保，自陈无功，不拜。
入朝，暴遇疾归舍，数日卒，年六十五。
赠太师、华原郡王，谥文正。
帝亲表其隧曰： 政和寅亮醇儒宰臣文正郑居中之墓。 
居中始仕，蔡京即荐其有廊庙器。
既不合，遂因蔡渭理其父确功状，追治王珪。
居中，珪婿也，故借是撼之，然卒不能害。
子修年、亿年，皆至侍从。
卒，年六十五。赠正奉大夫。侯蒙，字元功，密州高密人。
未冠，有俊声，急义好施，或一日挥千金。
进士及第，调宝鸡尉，知柏乡县。
民讼皆决于庭，受罚者不怨。
转运使黄湜闻其名，将推毂之，召诣行台白事，蒙以越境不肯往。
湜怒，他日行县，阅理文书，欲翻致其罪；既而无一疵可指，始以宾礼见，曰： 君真能吏也。 率诸使者合荐之。
徙知襄邑县，擢监察御史，进殿中侍御史。
崇宁星变求言，蒙疏十事，曰去冗官，容谏臣，明嫡庶，别贤否，绝幸冀，戒滥恩，宽疲民，节妄费，戚里毋预事，阉寺毋假权。
徽宗听纳，有大用意。迁侍御史。
西将高永年死于羌，帝怒，亲书五路将帅刘仲武等十八人姓名，敕蒙往秦州逮治。
既行，拜给事中。
至秦，仲武等囚服听命，蒙晓之曰： 君辈皆侯伯，无庸以狱吏辱君，第以实对。 案未上，又拜御史中丞。
蒙奏言： 汉武帝杀王恢，不如秦缪公赦孟明；子玉缢而晋侯喜，孔明亡而蜀国轻。
今羌杀吾一都护，而使十八将繇之而死，是自艾其支体也。
欲身不病，得乎？ 帝悟，释不问。
迁刑部尚书，改户部。
比岁郊祭先期告办，尚书辄执政。
至是，帝密谕之。
对曰： 以财利要君而进，非臣所敢。 母丧，服除，归故官，遂同知枢密院。
进尚书左丞、中书侍郎。
先是，御史中丞蔡薿诋张商英私事甚力，有旨令廷辨。
蒙曰： 商英虽有罪，宰相也；蔡薿虽言官，从臣也。
使之廷辨，岂不伤国体乎？ 帝以为然。
一日，帝从容问： 蔡京何如人？ 对曰： 使京能正其心术，虽古贤相何以加。 帝颔首，且使密伺京所为。
京闻而衔之。
大钱法敝，朝廷议改十为三，主藏吏来告曰： 诸府悉辇大钱市物于肆，皆疑法当变。 蒙曰： 吾府之积若干？ 曰： 八千缗。 蒙叱曰： 安有更革而吾不知！ 明日，制下。
又尝有几事蒙独受旨，京不知也；京侦得之，白于帝，帝曰： 侯蒙亦如是邪？ 罢知亳州。旋加资政殿学士。
今青溪盗起，不若赦江，使讨方腊以自赎。 帝曰： 蒙居外不忘君，忠臣也。 命知东平府，未赴而卒，年六十八。
赠开府仪同三司，谥文穆。
