古文：杨景行，字贤可，吉安太和州人。
现代文：杨景行字贤可，吉安太和州人。

古文：登延祐二年进士第，授赣州路会昌州判官。
现代文：延二年进士，授赣州路会昌州判官。

古文：会昌民素不知井饮，汲于河流，故多疾疠；不知陶瓦，以茅覆屋，故多火灾。
现代文：会昌百姓一向不知道饮井水，在河中汲水，所以多疾病；不知道用陶瓦，而以茅草盖房，所以多火灾。

古文：景行教民穿井以饮，陶瓦以代茅茨，民始免于疾疠火灾。
现代文：景行教民挖井饮水，用陶瓦代替茅草，百姓才免于生病和火灾。

古文：豪民十人，号十虎，干政害民，悉捕置之法。
现代文：有十个豪民，号称十虎，干扰政事，危害百姓，景行将他们逮捕，绳之以法。

古文：乃创学舍，礼师儒，劝民斥腴田以膳士，弦诵之声遂盛。
现代文：创立学校，礼聘儒师，劝民开垦沃土，以供师生膳食，读书、讲礼乐的风气从此兴盛。

古文：调永新州判官，奉郡府命，核民田租，除刬宿弊，奸欺不容，细民赖焉。
现代文：调任永新州判官，奉郡府之命，核实民间田租，去除以往的弊端，不允许奸诈欺骗，百姓都依赖他。

古文：改江西行省照磨，转抚州路宜黄县尹，理白冤狱之不决者数十事。
现代文：改任江西行省照磨，转抚州路宜黄县尹，理清了几十起不能判决的冤狱。

古文：升抚州路总管府推官，发擿奸伏，郡无冤狱。
现代文：升抚州路总管府推官，严惩隐藏的坏人，郡中无冤案。

古文：金溪县民陶甲，厚积而凶险，尝屡诬陷其县长吏罢去之，由是官吏畏其人，不敢诘治，陶遂暴横于一郡。
现代文：金溪县民陶甲，聚敛很多财富，又很凶暴，曾多次诬陷其县的长吏，因此县里的官吏都怕他，不敢惩办，于是陶甲横暴于一郡。

古文：景行至，以法痛绳之，徙五百里外。
现代文：景行到那里后，依法狠狠地惩治他，将他流放到五百里外。

古文：金溪豪僧云住，发人冢墓取财物，事觉，官吏受贿，缓其狱，景行急按之，僧以贿动之，不听，乃赂当道者，以危语撼之，一不顾，卒治之如法。
现代文：金溪有一豪僧名云住，挖墓取财，事情暴露之后，官吏收他的贿，未将他即时关进监狱，景行当即将他投入狱中，僧人以贿收买他，遭他拒绝，于是又贿赂当权的人对他威胁恐吓，景行义无反顾，按法治之。

古文：由是豪猾屏迹，良民获安。
现代文：从此豪猾之徒都逃跑绝迹，良民得以安宁。

古文：转湖州路归安县尹，奉行省命，理荒田租，民无欺弊。
现代文：转湖州路归安县尹，奉行省的命令，理顺田租，民众中无欺蒙的弊端。

古文：景行所历州县，皆有惠政；所去，民皆立石颂之。
现代文：景行经历的州县，都有惠政；他离开后，百姓都树碑歌颂他。

古文：以翰林待制、朝列大夫致仕，年七十四卒。
现代文：后来以翰林待制、朝列大夫辞官，终年七十四岁。

古文：林兴祖，字宗起，福州罗源人。
现代文：林兴祖，字宗起，福州罗源人。

古文：至治二年，登进士第，授承事郎、同知黄岩州事，三迁而知铅山州。
现代文：至治二年，考中进士，历任承事郎、同知黄岩州事、铅山州知州。

古文：铅山素多造伪钞者，豪民吴友文为之魁，远至江淮、燕蓟，莫不行使。
现代文：铅山一向有人制伪钞，土豪吴友文是其中的头目，远至江淮、燕蓟，都有这种伪钞。

古文：友文奸黠悍鸷，因伪造致富，乃分遣恶少四五十人，为吏于有司，伺有欲告之者，辄先事戕之，前后杀人甚众，夺人妻女十一人为妾，民罹其害，衔冤不敢诉者十余年。
现代文：友文奸刁凶暴，因制伪钞致富，他分派流氓四、五十人到衙门当差，发现有控告他们的人，就事先杀死他。先后被杀的人很多，他们抢良家妻女十一人为妾，百姓含冤十多年不敢报官。

古文：兴祖至官，曰： 此害不除，何以牧民！ 
现代文：兴祖至该地就任后，说： 此害不除，怎能治理百姓？ 

古文：须臾，来诉友文者百余人，择其重罪一二事鞫之，狱立具，逮捕其党二百余人，悉置之法。
现代文：当即通告禁制伪钞，并悬赏告密者，不久有人去控告，佯装以其告不实，申斥而去；接着又有人控告抓获两个制伪钞者和赃证。

古文：民害既去，政声籍甚。江浙行省丞相别儿怯不花荐诸朝，升南阳知府，改建德路同知，俱未任。
现代文：审讯刚结束，友文亲自到官府去营救，兴祖命令将他们一起抓住，很快，控告友文的就有百余人。兴祖审讯了其中情节最严重的，逮捕其党羽二百多人，并按法定罪，民害既除，政治声誉也大振。江浙行省丞相别儿怯不花向朝廷推荐了兴祖，升兴祖为南阳知府。

古文：至正八年，特旨迁为道州路总管，行至城外，撞贼已迫其后，相去仅二十里。时湖南副使哈剌帖木儿屯兵城外，闻贼至，以乏军需，欲退兵，兴祖闻，即夜诣说留之。
现代文：至正八年特旨迁升为道州路总管，行至道州城外，撞族贼已至，相距仅二十里，当时湖南副使哈剌帖木儿屯兵城外，听说贼兵来了，因军需不足，想撤退，兴祖连夜劝说挽留。

古文：哈剌帖木儿曰： 明日得钞五千锭、桐盾五百，乃可破贼。 
现代文：哈剌帖木儿说 ：明天能有五千锭银钞，五百只桐盾，可破贼兵。 

古文：兴祖许之。明日甫入城视事，即以恩信劝谕盐商，贷钞五千锭，且取郡楼旧桐板为盾，日中皆备。
现代文：兴祖次日就任，以朝廷之恩德与信用劝盐商贷款五千锭，并取郡楼旧桐板为盾，中午备齐送哈剌帖木儿，哈即决定留守御敌。

古文：永明县洞徭屡窃发为民害，兴祖以手榜谕之。皆曰： 林总管廉而爱民，不可犯也。 
现代文：贼兵听说此情连夜逃跑了。永明县洞徭族常盗窃人民，为害一方，兴祖张贴告示，贼说 ：总管廉洁爱民不可违犯。 

古文：三年不入境。
现代文：三年不入境为害。

古文：已而罢兴作，赈贫乏，轻徭薄敛，郡中大治，宪司考课，以道州为最。
现代文：接着，停止兴土木，赈济贫困，轻赋税，全州大治。据监察御史考核，政务以道州最好。

古文：卒于官。
现代文：年老退职，卒于家。

