杨景行，字贤可，吉安太和州人。
登延祐二年进士第，授赣州路会昌州判官。
会昌民素不知井饮，汲于河流，故多疾疠；不知陶瓦，以茅覆屋，故多火灾。
景行教民穿井以饮，陶瓦以代茅茨，民始免于疾疠火灾。
豪民十人，号十虎，干政害民，悉捕置之法。
乃创学舍，礼师儒，劝民斥腴田以膳士，弦诵之声遂盛。
调永新州判官，奉郡府命，核民田租，除刬宿弊，奸欺不容，细民赖焉。
改江西行省照磨，转抚州路宜黄县尹，理白冤狱之不决者数十事。
升抚州路总管府推官，发擿奸伏，郡无冤狱。
金溪县民陶甲，厚积而凶险，尝屡诬陷其县长吏罢去之，由是官吏畏其人，不敢诘治，陶遂暴横于一郡。
景行至，以法痛绳之，徙五百里外。
金溪豪僧云住，发人冢墓取财物，事觉，官吏受贿，缓其狱，景行急按之，僧以贿动之，不听，乃赂当道者，以危语撼之，一不顾，卒治之如法。
由是豪猾屏迹，良民获安。
转湖州路归安县尹，奉行省命，理荒田租，民无欺弊。
景行所历州县，皆有惠政；所去，民皆立石颂之。
以翰林待制、朝列大夫致仕，年七十四卒。
林兴祖，字宗起，福州罗源人。
至治二年，登进士第，授承事郎、同知黄岩州事，三迁而知铅山州。
铅山素多造伪钞者，豪民吴友文为之魁，远至江淮、燕蓟，莫不行使。
友文奸黠悍鸷，因伪造致富，乃分遣恶少四五十人，为吏于有司，伺有欲告之者，辄先事戕之，前后杀人甚众，夺人妻女十一人为妾，民罹其害，衔冤不敢诉者十余年。
兴祖至官，曰： 此害不除，何以牧民！ 
须臾，来诉友文者百余人，择其重罪一二事鞫之，狱立具，逮捕其党二百余人，悉置之法。
民害既去，政声籍甚。江浙行省丞相别儿怯不花荐诸朝，升南阳知府，改建德路同知，俱未任。
至正八年，特旨迁为道州路总管，行至城外，撞贼已迫其后，相去仅二十里。时湖南副使哈剌帖木儿屯兵城外，闻贼至，以乏军需，欲退兵，兴祖闻，即夜诣说留之。
哈剌帖木儿曰： 明日得钞五千锭、桐盾五百，乃可破贼。 
兴祖许之。明日甫入城视事，即以恩信劝谕盐商，贷钞五千锭，且取郡楼旧桐板为盾，日中皆备。
永明县洞徭屡窃发为民害，兴祖以手榜谕之。皆曰： 林总管廉而爱民，不可犯也。 
三年不入境。
已而罢兴作，赈贫乏，轻徭薄敛，郡中大治，宪司考课，以道州为最。
卒于官。
