杨景行字贤可，吉安太和州人。
延二年进士，授赣州路会昌州判官。
会昌百姓一向不知道饮井水，在河中汲水，所以多疾病；不知道用陶瓦，而以茅草盖房，所以多火灾。
景行教民挖井饮水，用陶瓦代替茅草，百姓才免于生病和火灾。
有十个豪民，号称十虎，干扰政事，危害百姓，景行将他们逮捕，绳之以法。
创立学校，礼聘儒师，劝民开垦沃土，以供师生膳食，读书、讲礼乐的风气从此兴盛。
调任永新州判官，奉郡府之命，核实民间田租，去除以往的弊端，不允许奸诈欺骗，百姓都依赖他。
改任江西行省照磨，转抚州路宜黄县尹，理清了几十起不能判决的冤狱。
升抚州路总管府推官，严惩隐藏的坏人，郡中无冤案。
金溪县民陶甲，聚敛很多财富，又很凶暴，曾多次诬陷其县的长吏，因此县里的官吏都怕他，不敢惩办，于是陶甲横暴于一郡。
景行到那里后，依法狠狠地惩治他，将他流放到五百里外。
金溪有一豪僧名云住，挖墓取财，事情暴露之后，官吏收他的贿，未将他即时关进监狱，景行当即将他投入狱中，僧人以贿收买他，遭他拒绝，于是又贿赂当权的人对他威胁恐吓，景行义无反顾，按法治之。
从此豪猾之徒都逃跑绝迹，良民得以安宁。
转湖州路归安县尹，奉行省的命令，理顺田租，民众中无欺蒙的弊端。
景行经历的州县，都有惠政；他离开后，百姓都树碑歌颂他。
后来以翰林待制、朝列大夫辞官，终年七十四岁。
林兴祖，字宗起，福州罗源人。
至治二年，考中进士，历任承事郎、同知黄岩州事、铅山州知州。
铅山一向有人制伪钞，土豪吴友文是其中的头目，远至江淮、燕蓟，都有这种伪钞。
友文奸刁凶暴，因制伪钞致富，他分派流氓四、五十人到衙门当差，发现有控告他们的人，就事先杀死他。先后被杀的人很多，他们抢良家妻女十一人为妾，百姓含冤十多年不敢报官。
兴祖至该地就任后，说： 此害不除，怎能治理百姓？ 
当即通告禁制伪钞，并悬赏告密者，不久有人去控告，佯装以其告不实，申斥而去；接着又有人控告抓获两个制伪钞者和赃证。
审讯刚结束，友文亲自到官府去营救，兴祖命令将他们一起抓住，很快，控告友文的就有百余人。兴祖审讯了其中情节最严重的，逮捕其党羽二百多人，并按法定罪，民害既除，政治声誉也大振。江浙行省丞相别儿怯不花向朝廷推荐了兴祖，升兴祖为南阳知府。
至正八年特旨迁升为道州路总管，行至道州城外，撞族贼已至，相距仅二十里，当时湖南副使哈剌帖木儿屯兵城外，听说贼兵来了，因军需不足，想撤退，兴祖连夜劝说挽留。
哈剌帖木儿说 ：明天能有五千锭银钞，五百只桐盾，可破贼兵。 
兴祖次日就任，以朝廷之恩德与信用劝盐商贷款五千锭，并取郡楼旧桐板为盾，中午备齐送哈剌帖木儿，哈即决定留守御敌。
贼兵听说此情连夜逃跑了。永明县洞徭族常盗窃人民，为害一方，兴祖张贴告示，贼说 ：总管廉洁爱民不可违犯。 
三年不入境为害。
接着，停止兴土木，赈济贫困，轻赋税，全州大治。据监察御史考核，政务以道州最好。
年老退职，卒于家。
