古文：渊，字伯源，小名阳乌。
现代文：卢渊，字伯源，小名阳乌。

古文：性温雅寡欲，有祖父之风，敦尚学业，闺门和睦。
现代文：性情温雅寡欲，有祖父的风范，笃志学业，家门和睦。

古文：袭侯爵，拜主客令，典属国。
现代文：袭爵为侯，拜为主客令，典属国。

古文：迁秘书令、始平王师。
现代文：迁任秘书令、始平王师。

古文：以例降爵为伯。
现代文：后按例降爵为伯。

古文：给事黄门侍郎，迁兼散骑常侍、秘书监、本州大中正。
现代文：任给事黄门侍郎，迁任兼散骑常侍、秘书监、本州大中正。

古文：是时，高祖将立冯后，方集朝臣议之。
现代文：当时，高祖将立冯后，准备召集朝中大臣讨论此事。

古文：高祖先谓渊曰： 卿意以为何如？ 
现代文：高祖先问卢渊： 卿觉得怎么样？ 

古文：对曰： 此自古所慎，如臣愚意，宜更简卜。 
现代文：卢渊说： 这种事自古以来都是很慎重的，依臣愚见，应该求之卜筮。 

古文：高祖曰： 以先后之侄，朕意已定。 
现代文：高祖说： 因她是先后的侄女，我的主意已定。 

古文：渊曰： 虽奉敕如此，然于臣心实有未尽。 
现代文：卢渊说： 虽然为臣奉命如此，然而心中实有未尽之意。 

古文：及朝臣集议，执意如前。
现代文：等到朝臣聚集讨论，卢渊仍像以前一样坚持自己的意见。

古文：冯诞有盛宠，深以为恨，渊不以介怀。
现代文：冯诞得到皇帝的隆厚宠遇，这下深深记恨在心，卢渊也不记挂。

古文：及高祖议伐萧赜，渊表曰：
现代文：等到高祖召集朝臣讨论征伐萧颐的事，卢渊上表说：

古文：臣诚识不周览，颇寻篇籍。
现代文： 为臣虽然见识不周广，但也颇涉篇籍。

古文：自魏晋以前，承平之世，未有皇舆亲御六军，决胜行陈之间者。
现代文：从魏晋前溯，太平之世时，从未有皇帝御驾亲临六军，决胜战场之上。

古文：胜不足为武，弗胜有亏威德，明千钧之弩不为鼷鼠发机故也。
现代文：胜了说不上是英武，不能胜又有损圣德，这是所谓千钧之驽不为老鼠而发动机关的道理。

古文：昔魏武以弊卒一万而袁绍土崩，谢玄以步兵三千而苻坚瓦解。
现代文：过去魏武王曹操反凭老弱之兵一万而使袁绍土崩瓦解，谢玄以士兵三千而苻坚瓦解。

古文：胜负不由众寡，成败在于须臾，若用田丰之谋，则坐制孟德矣。
现代文：胜负不由人数众寡决定，成败在于须臾之间，若袁绍采用田丰之谋，则坐制曹孟德。

古文：魏既并蜀，迄于晋世，吴介有江水，居其上流，大小势殊，德政理绝。
现代文：魏已吞并蜀国，到了晋代，吴仅据有江表，魏居其上游，国力大小悬殊，德政理绝。

古文：然犹君臣协谋，垂数十载。
现代文：但是仍然君臣协谋，延续数十年。

古文：逮孙皓暴戾，上下携爽，不陆俱进，一举始克。
现代文：到了吴孙皓时朝政暴虐，上下离心背德，魏才水陆俱进，一举攻下吴国。

古文：今萧氏以篡杀之烬，政虐役繁，又支属相屠，人神同弃。
现代文：现在萧氏政权以篡杀之烬，政治暴酷，赋役繁杂，又加上门内支属相互残杀，人神同弃。

古文：吴会之民，延踵皇泽，正是齐轨之期，一同之会。
现代文：吴、会这些地方的百姓，纷纷来到皇魏境内，眼下正是克平之日，统一之期。

古文：若大驾南巡，必左衽革面，闽越倒戈，其犹运山压卵，有征无战。
现代文：如若皇上您大驾南巡，敌人必定革面臣服，闽、越之民必定倒戈，这就犹如运山压卵，有征无战。

古文：然愚谓万乘亲戎，转漕难继，千里馈粮，士有饥色，大军之后，必有凶年。
现代文：但是愚臣认为万乘之尊的您亲自出征，漕运难继，千里运粮，兵有饥色，大军征战之后，必有饥荒凶险之年。

古文：不若命将简锐，荡涤江右，然后鸣鸾巡省，告成东岳，则天下幸甚，率土戴赖。
现代文：还不如命令将帅统领精锐，荡涤江右，然后陛下您鸣鸾巡察，庆功于东岳泰山，则天下不胜幸运，四海百姓便会拥戴依赖于您。

古文：臣又闻流言，关右之民，自比年以来，竞设斋会，假称豪贵，以相扇惑。显然于众坐之中，以谤朝廷。
现代文： 为臣又听到流言，关右之民，近年以来，竞相设立斋会，假称豪贵，互相煽惑，公然在集会时候，诽谤朝廷。

古文：无上之心，莫此之甚。
现代文：无上之心，没有比这更严重的了。

古文：愚谓宜速惩绝，戮其魁帅。
现代文：愚臣认为应迅速惩办灭绝此风，诛杀其魁首。

古文：不尔惧成黄巾、赤眉之祸。
现代文：不这样的话，臣担心会铸成黄巾、赤眉那样的祸乱。

古文：育其微萌，不芟之毫末，斧斤一加，恐蹈害者众。
现代文：养育其微萌之芽，不铲其毫末之苗，万一他们造反，恐怕受其危害的就多了。

古文：臣世奉皇家，义均休戚，诚知干忤之愆实深，然不忠之罪莫大。
现代文：为臣世代侍奉皇家，义在与君王同休共戚，十分清楚犯颜直谏触犯龙颜的罪过深重，然而如果不这样，不忠之罪就更可怕了。 

古文：诏曰：
现代文：皇帝下诏说：

古文：至德虽一，树功多途。
现代文： 至上之德虽然只有一个，但树立功德的途径却很多。

古文：三圣殊文，五帝异律，或张或弛，岂必相因？
现代文：三圣殊文，五帝异律，或张或弛，哪里要一定是相因不改呢。

古文：远惟承平之主，所以不亲旆五戎者，盖有由矣。
现代文：朕远思太平之主，所以不亲自挂帅征讨，大概都是有缘由的。

古文：英明之主，或以同轨无征；守庸之君，或缘志劣寝伐。
现代文：英明之主，或以天下统一而无征；守庸之君，或因志劣停伐。

古文：今若喻之英皇，时非昔类；比之庸后，意有恧焉。
现代文：而今朕若把自己与过去英明的皇帝比较，时势今非昔比；比之庸懦的君主，朕着实又不甘心。

古文：脱元极之尊，本不宜驾，二公之徒，革辂之戎，宁非谬欤？
现代文：假如尊贵无上的君主，不宜亲驾，那二公之徒，革辂之战，岂不是很荒谬的吗？

古文：寻夫昔人，若必须己而济世，岂不克广先业也。
现代文：朕推寻过去的人，假如都身先士卒拯济世事，哪还有不拓广祖先基业的呢？

古文：定火之雄，未闻不武，世祖之行，匪皆疑慑。
现代文：定火之雄，未闻不武；世祖的行为，非皆疑慑。

古文：且曹操胜袁，盖由德义内举；苻坚瓦解，当缘立政未至。
现代文：而且曹操胜了袁术，是由于其德行礼义内泽百姓；苻坚土崩瓦解，是因为其政治火候未到。

古文：定非弊卒之力强，十万之众寡也。
现代文：显然不是老弱的士兵力量强大，十万之众势力弱小。

古文：今则驱驰先天之术，驾用仁义之师，审观成败，庶免斯咎。
现代文：现在朕采用先天之术，率领仁义之师，审观成败，或许可以免于这种过失。

古文：长江之阻，未足可惮；逾纪之略，何必可师？
现代文：长江险阻，并不可怕；要成就伟大的计划，何必一定要找个先前的模式呢。

古文：洞庭、彭蠡，竟非殷固，奋臂一呼，或成汉业。
现代文：洞庭、彭蠡，毕竟不是坚固如殷城，我魏师振臂一呼，或许即能成就汉之大业。

古文：经略之义，当付之临机；足食之筹，望寄之萧相。
现代文：谋略之义，当付之临机应变；粮草之需，就寄托在如萧何那样的贤相身上。

古文：将希混一，岂好轻动；利见之事，何得委人也！
现代文：朕此番前行，将求海内统一，哪里是喜好轻举妄动，利益所在，何能委派他人！

古文：又水旱之运，未必由兵；尧汤之难，讵因兴旅？
现代文： 而且国家遭到水旱灾害，未必是由于兵祸；尧、汤时的灾难，难道也是因为兴兵动旅引起的？

古文：颇丰之后，虽静有之，关左小纷，已敕禁勒。
现代文：国家丰年之后，虽静有之，关左的小纷乱，朕已下令平伐。

古文：流言之细，曷足以纡天功？
现代文：微不足道的流言，哪能妨碍大业的完成？

古文：深录诚心，勿恨不相遂耳，
现代文：朕深深记住了爱卿的一片诚心，卿不要记恨朕不按你说的去做。 

古文：及车驾南伐，赵郡王干督关右诸军事，诏加渊使持节、安南将军为副，勒众七万将出子午。
现代文：等到皇帝车驾亲征，赵郡王元干督管关右诸军事，皇帝下诏加授卢渊为使持节、安南将军，为副都督，统领七万兵马准备从子午出击。

古文：寻以萧赜死，停师。
现代文：不久因萧颐去世，停止南征。

古文：是时泾州羌叛，残破城邑，渊以步骑六千众号三万，徐行而进。
现代文：当时泾州羌人叛逆，攻城占邑，卢渊率领六千骑步兵，号称三万，慢慢向前开进。

古文：未经三旬，贼众逃散，降者数万口，唯枭首恶，余悉不问。
现代文：不到一个月，叛贼便纷纷逃散，投降的民众有数万人，卢渊只杀了首恶，其他人的罪行一律不过问。

古文：诏兼侍中。
现代文：皇帝下诏让他兼任侍中。

古文：初，渊年十四，尝诣长安。将还，诸相饯送者五十余人，别于渭北。有相者扶风人王伯达曰： 诸君皆不如此卢郎，虽位不副实，然德声甚盛，望逾公辅。
现代文：当初，卢渊十四岁时，曾经到长安去过，准备回来时，有五十多人为他饯别，地点在渭水北面，有位相士扶风人王伯达说： 诸君都不如这位卢郎，他的官位与其学识才干虽不相称，但是他的德行名声十分隆盛，名望超过朝中诸公宰辅。

古文：后二十余年，当制命关右。
现代文：二十多年后，当号令关右。

古文：愿不相忘。 
现代文：愿卢郎不忘老夫今日之言。 

古文：此行也，相者年过八十，诣军门请见，言叙平生。
现代文：此行之时，王伯达已年逾八十，到军门求见，谈论平生所见。

古文：未几，拜仪曹尚书。
现代文：没多久，朝廷便拜卢渊为仪曹尚书。

古文：高祖考课在位，降渊以王师守常侍、尚书，夺常侍禄一周。
现代文：魏高祖考核在位官员，降卢渊以王师守常侍、尚书郎，夺除他常侍的俸禄一周。

古文：寻除豫州刺史，以母老固辞。
现代文：不久任他为豫州刺史，卢渊以母亲年老为由，坚辞不赴任。

古文：会萧昭业雍州刺史曹虎遣使请降，乃以渊为使持节、安南将军，督前锋诸军径赴樊邓。
现代文：恰逢萧昭业的雍州刺史曹虎派使者前来请求投降，朝廷便派卢渊为使持节、安南将军，督领前锋诸路军马奔赴樊邓。

古文：渊面辞曰： 臣本儒生，颇闻俎豆，军旅之事，未之学也。
现代文：卢渊到高祖驾前辞谢说： 为臣一介儒生，颇闻俎豆祭祀之类，带兵征战之事，从未学过。

古文：惟陛下裁之。 
现代文：望陛下定夺。 

古文：军期已逼，高祖不许。
现代文：行军日期已经逼近，高祖不同意换人。

古文：渊曰： 但恐曹虎为周鲂耳，陛下宜审之。 
现代文：卢渊说： 臣担心曹虎又成为另一个周鲂啊，陛下应审慎从事。 

古文：虎果伪降。
现代文：曹虎果然诈降。

古文：渊至叶，具曹虎谲诈之问，兼陈其利害。
现代文：卢渊到叶城，详细询问曹虎诈降之事，兼陈述其利害关系。

古文：诏渊取南阳。
现代文：魏帝下诏让卢渊攻打南阳。

古文：渊以兵少粮乏，表求先攻赭阳，以近叶仓故也。
现代文：卢渊以兵少粮乏，上表请求先攻赭阳。因它靠近叶城粮仓的缘故。

古文：高祖许焉，乃进攻赭阳。
现代文：高祖同意了，于是卢渊便进攻赭阳。

古文：萧鸾遣将垣历生来救，渊素无将略，为贼所败，坐免官爵为民。
现代文：萧鸾派将领垣历生前来救援，卢渊素无将略，被敌人打败了，被免去官爵，贬为平民。

古文：寻遭母忧，高祖遣谒者诣宅宣慰。
现代文：不久卢渊遭母丧，魏高祖派使者前往卢宅宣慰吊问。

古文：服阕，兼太尉长史。
现代文：丧期完了之后，卢渊兼任太尉长史。

古文：高祖南讨，又兼彭城王中军府长史。
现代文：高祖南讨，卢渊又兼任彭城王中军府长史。

古文：寻为徐州京兆王愉兼长史，赐绢百匹。
现代文：不久为徐州、京兆王元愉兼任长史，朝廷赐绢百匹。

古文：愉既年少，事无巨细，多决于渊。
现代文：元愉年纪很小，府中事不论大小，大多由卢渊决定。

古文：渊以诚信御物，甚得东南民和。
现代文：卢渊以诚信御物，得到东南老百姓的信任与爱戴。

古文：南徐州刺史沈陵密谋外叛，渊觉其萌渐，潜敕诸戍，微为之备。
现代文：南徐州刺史沈陵密谋外叛，卢渊看出了他们的迹象，暗暗吩咐诸戍军，以防不测。

古文：屡有表闻，朝廷不纳。陵果杀将佐，勒宿豫之众逃叛。
现代文：卢渊屡屡上表，朝廷也不采纳他的意见，沈陵后来果然杀了身边将帅，率宿豫人马叛逃南方。

古文：滨淮诸戍，由备得全。
现代文：沿淮诸戍地，由于有防备，得以保全。

古文：陵在边历年，阴结既广，二州人情，咸相扇惑。
现代文：沈陵戍边多年，暗地勾结的人员很多，南徐、宿豫二州，人情都被煽惑。

古文：陵之余党，颇见执送，渊皆抚而赦之，惟归罪于陵，由是众心乃安。
现代文：沈陵南逃后，他的余党，很有一些被押送到卢渊这里来的，卢渊都安抚他们一番之后把人放了，由此人心安定下来。

古文：景明初，除秘书监。
现代文：景明初年，朝廷任命他为秘书监。

古文：二年卒官，年四十八。
现代文：二年，卒于任上，享年四十八岁。

古文：赠安北将军、幽州刺史，复本爵固安伯，谥曰懿。
现代文：朝廷赠他为安北将军、幽州刺史，恢复其固安伯爵位，谥称懿。

古文：初，谌父志法钟繇书，传业累世，世有能名。
现代文：当初，卢谌父亲卢志师法钟繇书法，世代传业，代有能人。

古文：至邈以上，兼善草迹。
现代文：至卢邈以上，兼擅长草书。

古文：渊习家法，代京宫殿多渊所题。
现代文：卢渊演习家法，代京宫殿的字多是卢渊所题。

古文：白马公崔玄伯亦善书，世传卫瓘体。
现代文：白马公崔玄伯也善于书法，世代传习卫馞体。

古文：魏初工书者，崔卢二门。
现代文：魏朝初年工于书法的，就是崔、卢两家。

古文：渊与仆射李冲特相友善。
现代文：卢渊与仆射李冲关系特别和睦。

古文：冲重渊门风，而渊祗冲才官，故结为婚姻，往来亲密。
现代文：李冲看中卢渊门风，而卢渊推崇李冲才识官位，故结为婚姻亲家，往来亲密。

古文：敏弟昶，字叔达，小字师颜，学涉经史，早有时誉。
现代文：至于卢渊受到高祖的礼遇赏识，李冲从中也起到了很大的作用。卢渊有八个儿子。卢敏之弟卢昶，字叔达，小字师颜，学涉经史，早年就受到世人称誉。

古文：太和初，为太子中舍人、兼员外散骑常侍，使于萧昭业。
现代文：太和初年，卢昶任太子中舍人、兼员外散骑常侍，出使萧昭业。

古文：高祖诏昶曰： 卿便至彼，勿存彼我。
现代文：临行前高祖对卢昶说： 你到了彼方，不要分彼此。

古文：密迩江扬，不早当晚，会是朕物。
现代文：江南、扬州近在眼前，非早即晚，定成我手中之物。

古文：卿等欲言，便无相疑难。 
现代文：你们想说什么就说，不要互相猜疑。 

古文：又敕副使王清石曰： 卿莫以本是南人，言语致虑。
现代文：又对副使王清石说： 你不要认为自己是南方人，说起话来就有所顾虑。

古文：若彼先有所知所识，欲见便见，须论即论。
现代文：如果他们先有什么主意或计策，想要见就见，需要论就论。

古文：卢昶正是宽柔君子，无多文才，或主客命卿作诗，可率卿所知，莫以昶不作，便复罢也。
现代文：卢昶是一个宽柔君子，没有多高的文才，或许主客要你作诗，可以尽你的才识，不要因为卢昶不作，就也罢手。

古文：凡使人之体，以和为贵，勿递相矜夸，见于色貌，失将命之体。
现代文：大凡使者的规矩，以和为贵，不要交替着表现出傲慢自大，显露于情态容貌，失去奉朝廷之命的体统。

古文：卿等各率所知，以相规诲。 
现代文：你们各自都以自己的才智，相互加以规劝教诲。 

古文：及昶至彼，值萧鸾僭立，于是高祖南讨之，昶兄渊为别道将。而萧鸾以朝廷加兵，遂酷遇昶等。
现代文：卢昶等人到达南朝的时候，正碰上萧鸾即位称帝，于是高祖率军南讨，卢昶之兄卢渊任一路军队的主将，而萧鸾由于朝廷以兵刃相见，对待卢昶等使者就十分严酷苛刻。

古文：昶本非骨鲠，闻南人云兄既作将，弟为使者。乃大恐怖，泪汗交横。
现代文：卢昶本来就不是刚毅之士，听到南朝人说哥哥已作为将领，弟弟却任使者，就大为恐惧，眼泪和汗水满面横流。

古文：鸾以腐米臭鱼豆供之。
现代文：萧鸾拿烂米臭鱼碎豆给他们吃。

古文：而谒者张思宁辞气謇谔，曾不屈挠，遂以壮烈死于馆中。
现代文：但使者张思宁言辞气慨正直刚强，始终不屈不挠，终于壮烈地死于客馆之中。

古文：昶还，高祖责之曰： 衔命之礼，有死无辱，虽流放海隅，犹宜抱节致殒。
现代文：卢昶回到朝廷，高祖斥责他说： 遵奉朝命之礼，宁死不辱，即使流放到天涯海角，仍然应当守节至死。

古文：卿不能长缨羁首，已是可恨，何乃俯眉饮啄，自同犬马？
现代文：你不能以长缨缚贼首，已是可恨。何以竟至于低头饮水啄食，把自己等同于犬马。

古文：有生必死，修短几何。
现代文：有生必有死，长短又有几何。

古文：卿若杀身成名，贻之竹素，何如甘彼刍菽，以辱君父乎？
现代文：你如果杀身成仁，可以名垂青史，为什么甘愿吃他们的马料，辱没君父呢？

古文：纵不远惭苏武，宁不近愧思宁！ 
现代文：纵使不愧对古之苏武，难道不因身边的张思宁而感到羞惭！ 

古文：昶对曰： 臣器乏陆、随，忝使闽越。
现代文：卢昶回答说： 臣缺乏陆贾、萧何的才气，愧为出使闽越的使臣。

古文：属萧鸾昏狂，诛戮无道。
现代文：时值萧鸾昏乱张狂，大肆诛戮不讲道义。

古文：恐不得仰奉明时，归养老母，苟存尺蠖，屈以求伸。
现代文：我惟恐不能仰奉圣明之世，在家奉养老母，苟且偷生如同尺蠖，先屈以求后伸。

古文：负辱朝命，罪宜万死，乞归司寇，伏听斧钺。 
现代文：背负辱没朝廷使命，罪应万死，请求陛下将我交付司寇，我拜伏听凭诛杀。 

古文：遂见罢黜。
现代文：于是卢昶被罢黜。

古文：久之，复除彭城王友，转秘书丞。
现代文：过了一段时间，卢昶又被任命为彭城王友，转任秘书丞。

古文：景明初，除中书侍郎，迁给事黄门侍郎、本州大中正。
现代文：景明初年，卢昶被任命为中书侍郎，迁任给事黄门侍郎、本州大中正。

古文：昶请外禄，世宗不许。
现代文：卢昶请求外任，世宗不予准许。

古文：迁散骑常侍，兼尚书。
现代文：后迁任散骑常侍，兼任尚书。

古文：时洛阳县获白鼠。
现代文：当时洛阳县捉到一只白鼠。

古文：昶奏曰：
现代文：卢昶上书奏道：

古文：谨案《瑞典》，外镇刺史、二千石、令长不祗上命，刻暴百姓，人民怨嗟，则白鼠至。
现代文： 谨查瑞典，外镇刺史、二千石、令长等官不遵奉朝命，对待百姓苛刻暴戾，人民怨恨，那么白鼠就会到来。

古文：臣闻祯不虚见，德合必符；妖不妄出，咎彰则至。
现代文：臣闻祯石不会凭空出现，道德高深必然与符命相合；妖物不随便出来，罪过明显就会到来。

古文：是以古之人君，或怠瑞以失德，或祗变而立功，斯乃万古之殷鉴，千龄之炯诫。
现代文：所以古之人君，或有怠慢了祥瑞而丧失德行，或有恭奉妖变而建立功勋，这是万古的殷鉴，千年的炯诫。

古文：比者，灾气作沴，恆阳亏度，陛下流如伤之慈，降纳隍之旨，哀百姓之无辜，引在予之深责。
现代文：近来，灾害不祥之气作怪，满盈的太阳亏蚀，陛下流布有如哀伤之慈，降下救民于水火之旨，哀百姓之无辜，引咎深责。

古文：举贤黜佞之诏，道映于尧先；进思纳谏之言，事光于舜右。
现代文：举贤黜佞的诏令，道德映照于唐尧之前；进思纳谏的言辞，事实光耀于虞舜之旁。

古文：伏读明旨，俯观征谴，敢布庸瞽，以陈万一。
现代文：臣拜读圣明之旨，俯观征兆之谴，大胆诉说愚陋之见，陈述细微之言。

古文：窃惟一夫之耕，食裁充口；一妇之织，衣止蔽形。
现代文： 一夫之耕耘，粮食只能糊口；一妇之纺织，衣服只能蔽体。

古文：年租岁调，则惟常理，此外征求，于何取足？
现代文：年租岁调，那是常理，额外的征求，何处得以满足？

古文：然自比年以来，兵革屡动。荆扬二州，屯戍不息；钟离、义阳，师旅相继。
现代文：然而近年以来，兵革屡次出动；荆扬二州，屯戍不曾停息；钟离、义阳，师旅相继。

古文：兼荆蛮凶狡，王师薄伐，暴露原野，经秋淹夏。
现代文：兼以荆蛮凶狡，王师讨伐，暴尸原野，经秋至夏。

古文：汝颍之地，率户从戎；河冀之境，连丁转运。
现代文：汝颍之地，所有的民户都应征从戎；河冀之境，连年兵丁转运。

古文：又战不必胜，加之退负，死丧离旷，十室而九。
现代文：又每战不能必胜，加之失败退却，死丧逃离的，十室有九室。

古文：细役烦徭，日月滋甚；苛兵酷吏，因逞威福。
现代文：繁杂细琐的徭役，日益增重，凶兵酷吏，因此而逞其威福。

古文：至使通原遥畛，田芜罕耘；连村接闬，蚕饥莫食。
现代文：致使广大的地域之内，田园荒芜无人耕耘，无数的村落门户，家蚕饥饿无人饲养。

古文：而监司因公以贪求，豪强恃私而逼掠。
现代文：但监司借公而贪求，豪强恃私而逼掠。

古文：遂令鬻裋褐以益千金之资，制口腹而充一朝之急。
现代文：遂令百姓卖掉短袄来满足千金之资，忍饥挨饿来充实一朝之急。

古文：此皆由牧守令长多失其人，郡阙黄霸之君，县无鲁恭之宰，不思所以安民，正思所以润屋。
现代文：这都是由于牧守令长多为用人不当，郡中缺少黄霸那样的牧守，县里没有鲁恭那样的宰令，不考虑安民之计，一心想着肥私之策。

古文：故士女呼嗟，相望于道路；守宰暴贪，风闻于魏阙。
现代文：所以男女嗟叹呼号，相望于道路，守宰贪婪暴虐，风闻于魏阙。

古文：往岁法官案验，多挂刑网，谓必显戮，以明劝诫。
现代文：往年官府执法验案，大多悬挂法网，说是必须明正典刑，处决示众以示劝诫。

古文：然后遣使覆讯，公违宪典。
现代文：然而后来派人再行审讯，却公开违背法律典章。

古文：或承风挟请，轻树私恩；或容情受贿，辄施己惠。
现代文：有的为买人情，轻易给予私恩；有的徇情受贿，动辄施以己惠。

古文：御史所劾，皆言诬枉；申雪罪人，更云清白。
现代文：御史进行弹劾，都说是诬枉；替有罪之人申雪，又说全都清白。

古文：长侮上之源，滋陵下之路。
现代文：滋长侮慢朝廷之源，开辟欺凌百姓之路。

古文：忠清之人，见之而自怠；犯暴之夫，闻之以益快。
现代文：忠贞清廉之人，见此而自然倦怠；犯法凶暴之徒，闻此而越发痛快。

古文：白鼠之至，信而有征矣。
现代文：白鼠的到来，实在是一种征兆啊。

古文：伏愿陛下垂睿哲之鉴，察妖灾之起。
现代文： 伏愿陛下垂睿哲之明鉴，察妖灾之兴起。

古文：延对公卿，广询庶政；引见枢纳，博求民隐。
现代文：接见朝廷公卿，广泛征询政务；引见精干之臣，广为搜求民情。

古文：存问孤寡，去其苛碎；轻徭省赋，与民休息。
现代文：抚恤孤寡，去其苛税负担；轻减徭赋，与民以休养生息。

古文：贞良忠谠，置之于朝；奸回贪佞，弃之于市。
现代文：忠良坚贞之士，置之于朝；奸邪贪佞之徒，弃之于市。

古文：则九官勿戒而恆敬，百县不严而自肃，士女欣欣，人有望矣。
现代文：那么九官不须警戒而长期恭谨，百县不加严治而自然整肃，男女欣然，人民有望。 

古文：诏曰： 朕纂承鸿绪，伏膺宝历，思靖八方，惠康四海。
现代文：皇帝下诏说： 朕继承鸿业，身居皇位，想要绥靖八方，惠康四海。

古文：当必世之期，麟凤不降；属胜残之会，白鼠告咎。
现代文：正当盛世之期，麟凤不降；遏制凶残之时，白鼠报怨。

古文：万邦有罪，实唯朕躬。
现代文：国家四方有罪，实是朕的过错。

古文：尚书敷纳机猷，献替是寄，谠言有闻，朕实嘉美。 
现代文：尚书省广纳机要谋划，忠言进谏寄托于此。得以听闻忠诚正直之言，我实应予以赞赏嘉奖。 

古文：转侍中，又兼吏部尚书，寻即正，仍侍中。
现代文：于是转授卢昶为侍中，又兼任吏部尚书，不久授任为正职，仍任侍中。

古文：昶守职而已，无所激扬也。
现代文：卢昶克尽职守而已，并无激扬振奋之举。

古文：与侍中元晖等更相朋附，为世宗所宠，时论鄙之。
现代文：卢昶与侍中元晖等人互相结交，为世宗所宠信，当时的舆论都鄙视他们。

古文：出除镇东将军、徐州刺史。
现代文：卢昶出任为镇东将军、徐州刺史。

古文：永平四年夏，昶表曰： 萧衍琅邪郡民王万寿等款诚内结，潜来诣臣，云朐山戍今将交换，有可图之机。
现代文：永平四年夏，卢昶上表说： 萧衍所属琅笽郡百姓王万寿等诚心想来归附，暗中来见我，说是朐山戍现在将要换防，有可图之机。

古文：臣即许以旌赏，遣其还入。
现代文：臣当即许诺对他予以表彰奖赏，遣送他们回去。

古文：至三月二十四夜，万寿等奖率同盟，攻掩朐城，斩衍辅国将军，琅邪、东莞二郡太守，带朐山戍主刘晣并将士四十余人，传首至州。
现代文：到了三月二十四日夜晚，王万寿等人率领同盟者，偷袭攻打朐城，斩杀萧衍的辅国将军，琅笽、东莞二郡太守，以及朐山戍主刘晰并将士四十余人，将其首级传送到州。

古文：臣即遣兼郯城戍副张天惠率骁勇二百，径往赴之。
现代文：臣立即派兼郯城戍副将张天惠率领骁勇二百人，径直前往朐山。

古文：琅邪诸戍络绎继援，而衍郁洲已遣二军以拒天惠。
现代文：琅笽郡各戍络绎相继援助，但萧衍所属郁州已派两路军抗拒张天惠。

古文：天惠与万寿等内外齐击，俘斩数百，便即据城。 
现代文：张天惠与王万寿等内外同时合击，俘获和斩杀敌军数百人，很快占领了朐城。 

古文：诏昶曰： 彭宋地接边疆，势连淮海，威御之术，功在不易。
现代文：皇帝诏令卢昶说： 彭宋靠近边疆，地势紧连淮海，以威力防御之术，实在不易成功。

古文：朐山险塞，寇之要防，水陆交凑，扬、郁路冲，畜聚凶徒，虔刘边鄙，青、光、齐、衮每罹其患。
现代文：朐山是险峻的要塞，敌寇的重要防地，水陆交汇，为扬、郁各路的要冲，凶徒聚集于此，劫掠屠戮边地，青、光、齐、兖诸州屡次遭其祸害。

古文：卿妙算既敷，克城殄众，展疆辟土，何善如之！
现代文：你施展巧计妙算，攻克朐城消灭敌众，拓展大魏疆土，有什么比这更好的。

古文：庸勋之懋，朕用嘉止。
现代文：功勋之大，朕当给予嘉奖。

古文：故遣左右直长阎遵业具宣往怀。
现代文：所以派左右直长阎遵业奉诏前往安抚。

古文：此戍郁洲之本，存亡所系。
现代文：朐山戍是郁州的根本，存亡之所系。

古文：今既失守，有不存之心；彼见扼喉，将图救援之计。
现代文：如今已经失守，郁州就有不存之心；萧衍看到扼住了他的咽喉，将会图谋救援之计。

古文：今水雨盛行，宜须防守。
现代文：现在正是多雨的季节，应当严加防守。

古文：卿可深思拟捍之规，攘敌之略，使还具闻。 
现代文：你要慎重考虑守城的计策，抗敌的谋略，让使者回来上报朝廷。 

古文：昶又表： 萧衍将张稷、马仙琕、阴虔和等各领精兵，分屯诸堰；昌义之、张惠绍、王神念、王茂光承彼传信，续发建鄴。
现代文：卢昶又进表说： 萧衍部将张稷、马仙王卑、阴虔和等人各领精兵，分别屯驻在淮水各处堤坝；昌义之、张惠绍、王神念、王茂光接到他们传来的消息，即从建邺出发作为后续。

古文：自存之计，并归于此。
现代文：其自存之计，都在此一举。

古文：量力准寇，事恐不轻。
现代文：估计敌方的力量，事情恐怕并不轻松。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：此兵九千，贼众四万，名将健士，远近毕集，邀凭雨热，决死来战，藉众乘凶，希固巢穴。
现代文：我方仅有将士九千人，贼众却达四万人，名将健士，远近集中于此，趁着雨热的气候，拼死前来作战，凭借人多气汹，希图巩固其巢穴。

古文：所以倾国而举，非为朐山，将恐王师固六里，据湖冲，南截淮浦，势崩难测，海利盐物，交阙常贡。
现代文：萧衍之所以倾国而动，并非为了朐山一地，而是害怕魏军固守六里，占据湖冲，南截淮浦，其势力崩溃就难以预测，海盐之利，就要交贡于魏庭。

古文：所虑在大，有必争之心。
现代文：其所忧虑的在更大的地方，故此有必争之心。

古文：若皇家经略，方有所讨，必须简将增兵，加益粮仗，与之亢拟。
现代文：如果朝廷的谋略，准备对萧衍进行征讨，就必须对这里调将增兵，充实粮草兵器，以便与敌军相对抗。

古文：相持至秋，天麾一动，开拓为易。
现代文：相持到了秋季，皇上率部出动，开拓疆土就不成问题。

古文：图南之计，事本在今，请增兵六千、米十万石；如其不也，伏听朝议。 
现代文：图南之计，事本在今，请求增加兵卒六千人，米十万石。如果不能这样做，我恭伏听从朝廷的议决。 

古文：昶又表： 贼徒大集，众旅强盛，置栅朐山，屯守门井，并围固城，昼夜连战。
现代文：卢昶又上表说： 贼徒大量聚集，兵力极为强大，在朐山设置栅栏，屯守栅门和水井，并且围攻固城，昼夜连战。

古文：恐狡势既强，后难除揃。
现代文：恐怕敌方势力强大之后，就难以翦除了。

古文：辄欲令征虏将军赵遐率勒见兵，与之决胜。
现代文：我正想令征虏将军赵遐率领现有部众，与之决一胜负。

古文：遐虑众少不敌，若一举失利，则众心挫怯，求待大众俱至，奋锐击之。
现代文：赵遐考虑寡不敌众，倘若一举失利，就会使部众心怀怯惧，请求等待大军到来之后，锐意奋力攻击敌军。

古文：窃谓此谋，非为孟浪。
现代文：我私下认为这一计议，并非是轻率之举。

古文：且臣本奉朝规，令相拒守，以待凉月。
现代文：况且臣本来就遵奉朝廷之命，坚持拒守，以待秋凉之季。

古文：今岁已云秋，高风渐举，经算大图，时事既至。且鲍口以东，陆运无阂，朐、固之间，本无停潦，宜时掩击边陲。
现代文：如今已临近秋天，秋风渐起，朝廷的经略大图，实现的时机已到，而且鲍口以东，陆路并无阻隔，朐城、固城之间，本来就没有积水，应当适时地乘其不备，攻击边陲之敌。

古文：而贼自夏以来，贯甲不歇，从六里以北，城栅相连，役使兵人，便已疲殆。
现代文：再者敌军从入夏以来，穿着铠甲不曾停歇，从六里以北，城堡栅栏相互连接，役使部下士卒，已使他们疲惫不堪。

古文：若大众临之，必可禽捷。
现代文：如果大军一到，必定可以很快取胜。

古文：一城退溃，众垒土崩，乘胜图之，易于振朽。
现代文：一座城池溃退，众多堡垒就会瓦解，我军乘胜追击，易如摧枯拉朽。

古文：脱兵不速至，长彼炽心，军士忧惶，自生异议。
现代文：倘若大军不能很快赶到，就会助长敌方气焰，将士忧惧惶恐，自然会滋生异议。

古文：请速简配，以及事机。 
现代文：请求朝廷迅速选择配备军队，以不延误时机。 

古文：诏曰： 一克获朐山，计本于昶，乘胜之规，终宜有寄。
现代文：皇帝下诏说： 攻克朐山，计策出于卢昶，乘胜攻击的谋划，终究应当实施。

古文：是以起兵之始，即季处分，前机经略，一以任之。
现代文：所以开始起兵的时候，就委付他进行处置，以前的攻守策略，全都委任于他。

古文：今既请兵，理宜速遂。
现代文：现在他既来请求派兵，按理应当从速发兵。

古文：可遣冀、定、瀛、相四州中品羽林、虎贲四千人赴之。 
现代文：可派遣冀、定、瀛、相四州的中品羽林、虎贲四千人赶赴前线。 

古文：又诏昶曰： 朐山之克，实由于卿，开疆拓土，实为长策。
现代文：皇帝又诏令卢昶说： 朐山被攻克，实在是由于你的功劳，开疆拓土，实在是长久之计。

古文：然经讨未服，非卿而谁？
现代文：策划征讨尚未降服之敌，不是你又有谁人？

古文：而蚁徒送死，规侵王略，天亡小贼，数在无远。
现代文：而蝼蚁之徒前来送死，图谋侵犯大魏疆土，上天要灭亡小贼，运数已在不远。

古文：故前者命卿亲临指授，寻以卿疾未瘳，且待消息。
现代文：所以先前命你亲自指挥授意，不久因为你生病未愈，暂且等待消息。

古文：今既痊复，宜遵前旨，秉戈挥锐，殄寇为怀。
现代文：现在你已痊愈康复，应当遵奉先前的旨意，秉戈挥锐，消灭敌寇。

古文：已发虎旅五万，应机电赴，指辰而至，遂卿本请。
现代文：现已发虎贲之军五万，顺应时机星夜驰赴，指日可到，满足你的请求。

古文：截彼东南，亮委高算。 
现代文：断绝敌方的东南部，确实是高明的谋算。 

古文：又诏昶曰： 取朐置戍，并是卿计，始终成败，悉归于卿。
现代文：又诏令卢昶说： 攻取朐城设置戍所，都是你的计谋，成败与否，全归于你。

古文：卿以兵少请益，今已遂卿本意。
现代文：你由于兵少请求增派，现在已满足你的要求。

古文：如闻东唐陆道甚狭，一辄之外，皆是大水。
现代文：听说东唐一带陆路非常狭窄，一车之宽以外，都是大水。

古文：彼必据之，以断军路。
现代文：敌方必定要占据它，以断我军前进之路。

古文：若已如此，更设何策？
现代文：倘若情况已经如此，另有什么计策？

古文：其军奇兵变，遽以表闻。
现代文：萧衍用兵奇诡多变，你应及时以表奏知。

古文：又闻衍军将帅，每有流言，云魏博淮阳、宿豫，乃是两宜。
现代文：又听说萧衍军中将帅，常有流言，说魏军取得淮阳、宿豫，才是两全其美。

古文：若实有此，卿可量朐山薪水得支几时。
现代文：如果确实是这样，你可以估量朐山的柴火饮水能支持多久。

古文：脱事容往返，驰驿速闻。
现代文：倘若事情容许往返，即派使速告朝廷。

古文：如薪水少急，即可量计。
现代文：如果薪水缺乏而紧急，你可以量计着使用。

古文：若理不可尔，亦将军裁决。 
现代文：如果照道理不能这样做，也可按军中情况裁断。 

古文：昶既儒生，本少将略，又羊祉子燮为昶司马，专任戎事，掩昶耳目，将士怨之。
现代文：卢昶是一个儒生，本来就缺少将才，又有羊祉的儿子燮任卢昶的司马，专管军事，遮蔽卢昶的耳目，将士都怨恨他。

古文：朐山戍主傅文骥粮樵俱罄，以城降衍。
现代文：朐山戍主傅文骥因粮草断绝，以朐山城投降了萧衍。

古文：昶见城降，于是先走退。
现代文：卢昶看到戍城已降，于是自己首先逃退。

古文：诸军相寻奔遁，遇大寒雪，军人冻死及落手足者三分而二。
现代文：诸军相继奔走逃遁，遇到大雪严寒，军人冻死和冻掉手足的有三分之二。

古文：自国家经略江左，唯有中山王英败于钟离，昶于朐山失利，最为甚焉。
现代文：自从国家经略江东以来，只有中山王元英在钟离打过败仗，卢昶在朐山失利，情况最为严重。

古文：世宗遣黄门甄琛驰驿锁昶，穷其败状。
现代文：世宗派黄门甄琛从驿道驰往扣押了卢昶，拟表追究他的罪责。

古文：诏曰： 朐山之败，伤损实深，推始究末，罪钟元帅。
现代文：皇帝下诏说： 朐山的失败，伤亡损失实为惨重，推究其始末，罪责在于元帅。

古文：虽经大宥，轻重宜别，昶一人可以免官论坐，自余将统以下悉听依赦复任。 
现代文：虽然实行大赦，处分轻重应有所区别，卢昶一人免官论罪，其余将领以下全都听凭其按照赦令恢复官任。 

古文：未几，拜太常卿，仍除安西将军、雍州刺史，又进号镇西将军，加散骑常侍。
现代文：没过多久，朝廷任卢昶为太常卿，仍旧任安西将军、雍州刺史，又进号为镇西将军，加授散骑常侍。

古文：熙平元年卒于官。
现代文：熙平元年，卢昶在官任上去世。

古文：赠征北将军、冀州刺史，谥曰穆。
现代文：朝廷追赠他为征北将军、冀州刺史，定谥号为穆。

古文：昶宽和矜恕，善于绥抚，其在徐州，戍兵疾，亲自检恤。至番兵年满不归，容充后役，终昶一政，然后始还。
现代文：卢昶为人宽和矜恕，善于绥靖安抚，他在任徐州刺史时，戍兵有病，曾亲自前去探视抚恤，以至戍守边地的兵卒服役期满仍不愿回家，要求继续服役，直至卢昶任期届满，然后才回家乡。

古文：人庶称之。
现代文：人们都称扬此事。

