渊，字伯源，小名阳乌。
性温雅寡欲，有祖父之风，敦尚学业，闺门和睦。
袭侯爵，拜主客令，典属国。
迁秘书令、始平王师。
以例降爵为伯。
给事黄门侍郎，迁兼散骑常侍、秘书监、本州大中正。
是时，高祖将立冯后，方集朝臣议之。
高祖先谓渊曰： 卿意以为何如？ 
对曰： 此自古所慎，如臣愚意，宜更简卜。 
高祖曰： 以先后之侄，朕意已定。 
渊曰： 虽奉敕如此，然于臣心实有未尽。 
及朝臣集议，执意如前。
冯诞有盛宠，深以为恨，渊不以介怀。
及高祖议伐萧赜，渊表曰：
臣诚识不周览，颇寻篇籍。
自魏晋以前，承平之世，未有皇舆亲御六军，决胜行陈之间者。
胜不足为武，弗胜有亏威德，明千钧之弩不为鼷鼠发机故也。
昔魏武以弊卒一万而袁绍土崩，谢玄以步兵三千而苻坚瓦解。
胜负不由众寡，成败在于须臾，若用田丰之谋，则坐制孟德矣。
魏既并蜀，迄于晋世，吴介有江水，居其上流，大小势殊，德政理绝。
然犹君臣协谋，垂数十载。
逮孙皓暴戾，上下携爽，不陆俱进，一举始克。
今萧氏以篡杀之烬，政虐役繁，又支属相屠，人神同弃。
吴会之民，延踵皇泽，正是齐轨之期，一同之会。
若大驾南巡，必左衽革面，闽越倒戈，其犹运山压卵，有征无战。
然愚谓万乘亲戎，转漕难继，千里馈粮，士有饥色，大军之后，必有凶年。
不若命将简锐，荡涤江右，然后鸣鸾巡省，告成东岳，则天下幸甚，率土戴赖。
臣又闻流言，关右之民，自比年以来，竞设斋会，假称豪贵，以相扇惑。显然于众坐之中，以谤朝廷。
无上之心，莫此之甚。
愚谓宜速惩绝，戮其魁帅。
不尔惧成黄巾、赤眉之祸。
育其微萌，不芟之毫末，斧斤一加，恐蹈害者众。
臣世奉皇家，义均休戚，诚知干忤之愆实深，然不忠之罪莫大。
诏曰：
至德虽一，树功多途。
三圣殊文，五帝异律，或张或弛，岂必相因？
远惟承平之主，所以不亲旆五戎者，盖有由矣。
英明之主，或以同轨无征；守庸之君，或缘志劣寝伐。
今若喻之英皇，时非昔类；比之庸后，意有恧焉。
脱元极之尊，本不宜驾，二公之徒，革辂之戎，宁非谬欤？
寻夫昔人，若必须己而济世，岂不克广先业也。
定火之雄，未闻不武，世祖之行，匪皆疑慑。
且曹操胜袁，盖由德义内举；苻坚瓦解，当缘立政未至。
定非弊卒之力强，十万之众寡也。
今则驱驰先天之术，驾用仁义之师，审观成败，庶免斯咎。
长江之阻，未足可惮；逾纪之略，何必可师？
洞庭、彭蠡，竟非殷固，奋臂一呼，或成汉业。
经略之义，当付之临机；足食之筹，望寄之萧相。
将希混一，岂好轻动；利见之事，何得委人也！
又水旱之运，未必由兵；尧汤之难，讵因兴旅？
颇丰之后，虽静有之，关左小纷，已敕禁勒。
流言之细，曷足以纡天功？
深录诚心，勿恨不相遂耳，
及车驾南伐，赵郡王干督关右诸军事，诏加渊使持节、安南将军为副，勒众七万将出子午。
寻以萧赜死，停师。
是时泾州羌叛，残破城邑，渊以步骑六千众号三万，徐行而进。
未经三旬，贼众逃散，降者数万口，唯枭首恶，余悉不问。
诏兼侍中。
初，渊年十四，尝诣长安。将还，诸相饯送者五十余人，别于渭北。有相者扶风人王伯达曰： 诸君皆不如此卢郎，虽位不副实，然德声甚盛，望逾公辅。
后二十余年，当制命关右。
愿不相忘。 
此行也，相者年过八十，诣军门请见，言叙平生。
未几，拜仪曹尚书。
高祖考课在位，降渊以王师守常侍、尚书，夺常侍禄一周。
寻除豫州刺史，以母老固辞。
会萧昭业雍州刺史曹虎遣使请降，乃以渊为使持节、安南将军，督前锋诸军径赴樊邓。
渊面辞曰： 臣本儒生，颇闻俎豆，军旅之事，未之学也。
惟陛下裁之。 
军期已逼，高祖不许。
渊曰： 但恐曹虎为周鲂耳，陛下宜审之。 
虎果伪降。
渊至叶，具曹虎谲诈之问，兼陈其利害。
诏渊取南阳。
渊以兵少粮乏，表求先攻赭阳，以近叶仓故也。
高祖许焉，乃进攻赭阳。
萧鸾遣将垣历生来救，渊素无将略，为贼所败，坐免官爵为民。
寻遭母忧，高祖遣谒者诣宅宣慰。
服阕，兼太尉长史。
高祖南讨，又兼彭城王中军府长史。
寻为徐州京兆王愉兼长史，赐绢百匹。
愉既年少，事无巨细，多决于渊。
渊以诚信御物，甚得东南民和。
南徐州刺史沈陵密谋外叛，渊觉其萌渐，潜敕诸戍，微为之备。
屡有表闻，朝廷不纳。陵果杀将佐，勒宿豫之众逃叛。
滨淮诸戍，由备得全。
陵在边历年，阴结既广，二州人情，咸相扇惑。
陵之余党，颇见执送，渊皆抚而赦之，惟归罪于陵，由是众心乃安。
景明初，除秘书监。
二年卒官，年四十八。
赠安北将军、幽州刺史，复本爵固安伯，谥曰懿。
初，谌父志法钟繇书，传业累世，世有能名。
至邈以上，兼善草迹。
渊习家法，代京宫殿多渊所题。
白马公崔玄伯亦善书，世传卫瓘体。
魏初工书者，崔卢二门。
渊与仆射李冲特相友善。
冲重渊门风，而渊祗冲才官，故结为婚姻，往来亲密。
敏弟昶，字叔达，小字师颜，学涉经史，早有时誉。
太和初，为太子中舍人、兼员外散骑常侍，使于萧昭业。
高祖诏昶曰： 卿便至彼，勿存彼我。
密迩江扬，不早当晚，会是朕物。
卿等欲言，便无相疑难。 
又敕副使王清石曰： 卿莫以本是南人，言语致虑。
若彼先有所知所识，欲见便见，须论即论。
卢昶正是宽柔君子，无多文才，或主客命卿作诗，可率卿所知，莫以昶不作，便复罢也。
凡使人之体，以和为贵，勿递相矜夸，见于色貌，失将命之体。
卿等各率所知，以相规诲。 
及昶至彼，值萧鸾僭立，于是高祖南讨之，昶兄渊为别道将。而萧鸾以朝廷加兵，遂酷遇昶等。
昶本非骨鲠，闻南人云兄既作将，弟为使者。乃大恐怖，泪汗交横。
鸾以腐米臭鱼豆供之。
而谒者张思宁辞气謇谔，曾不屈挠，遂以壮烈死于馆中。
昶还，高祖责之曰： 衔命之礼，有死无辱，虽流放海隅，犹宜抱节致殒。
卿不能长缨羁首，已是可恨，何乃俯眉饮啄，自同犬马？
有生必死，修短几何。
卿若杀身成名，贻之竹素，何如甘彼刍菽，以辱君父乎？
纵不远惭苏武，宁不近愧思宁！ 
昶对曰： 臣器乏陆、随，忝使闽越。
属萧鸾昏狂，诛戮无道。
恐不得仰奉明时，归养老母，苟存尺蠖，屈以求伸。
负辱朝命，罪宜万死，乞归司寇，伏听斧钺。 
遂见罢黜。
久之，复除彭城王友，转秘书丞。
景明初，除中书侍郎，迁给事黄门侍郎、本州大中正。
昶请外禄，世宗不许。
迁散骑常侍，兼尚书。
时洛阳县获白鼠。
昶奏曰：
谨案《瑞典》，外镇刺史、二千石、令长不祗上命，刻暴百姓，人民怨嗟，则白鼠至。
臣闻祯不虚见，德合必符；妖不妄出，咎彰则至。
是以古之人君，或怠瑞以失德，或祗变而立功，斯乃万古之殷鉴，千龄之炯诫。
比者，灾气作沴，恆阳亏度，陛下流如伤之慈，降纳隍之旨，哀百姓之无辜，引在予之深责。
举贤黜佞之诏，道映于尧先；进思纳谏之言，事光于舜右。
伏读明旨，俯观征谴，敢布庸瞽，以陈万一。
窃惟一夫之耕，食裁充口；一妇之织，衣止蔽形。
年租岁调，则惟常理，此外征求，于何取足？
然自比年以来，兵革屡动。荆扬二州，屯戍不息；钟离、义阳，师旅相继。
兼荆蛮凶狡，王师薄伐，暴露原野，经秋淹夏。
汝颍之地，率户从戎；河冀之境，连丁转运。
又战不必胜，加之退负，死丧离旷，十室而九。
细役烦徭，日月滋甚；苛兵酷吏，因逞威福。
至使通原遥畛，田芜罕耘；连村接闬，蚕饥莫食。
而监司因公以贪求，豪强恃私而逼掠。
遂令鬻裋褐以益千金之资，制口腹而充一朝之急。
此皆由牧守令长多失其人，郡阙黄霸之君，县无鲁恭之宰，不思所以安民，正思所以润屋。
故士女呼嗟，相望于道路；守宰暴贪，风闻于魏阙。
往岁法官案验，多挂刑网，谓必显戮，以明劝诫。
然后遣使覆讯，公违宪典。
或承风挟请，轻树私恩；或容情受贿，辄施己惠。
御史所劾，皆言诬枉；申雪罪人，更云清白。
长侮上之源，滋陵下之路。
忠清之人，见之而自怠；犯暴之夫，闻之以益快。
白鼠之至，信而有征矣。
伏愿陛下垂睿哲之鉴，察妖灾之起。
延对公卿，广询庶政；引见枢纳，博求民隐。
存问孤寡，去其苛碎；轻徭省赋，与民休息。
贞良忠谠，置之于朝；奸回贪佞，弃之于市。
则九官勿戒而恆敬，百县不严而自肃，士女欣欣，人有望矣。
诏曰： 朕纂承鸿绪，伏膺宝历，思靖八方，惠康四海。
当必世之期，麟凤不降；属胜残之会，白鼠告咎。
万邦有罪，实唯朕躬。
尚书敷纳机猷，献替是寄，谠言有闻，朕实嘉美。 
转侍中，又兼吏部尚书，寻即正，仍侍中。
昶守职而已，无所激扬也。
与侍中元晖等更相朋附，为世宗所宠，时论鄙之。
出除镇东将军、徐州刺史。
永平四年夏，昶表曰： 萧衍琅邪郡民王万寿等款诚内结，潜来诣臣，云朐山戍今将交换，有可图之机。
臣即许以旌赏，遣其还入。
至三月二十四夜，万寿等奖率同盟，攻掩朐城，斩衍辅国将军，琅邪、东莞二郡太守，带朐山戍主刘晣并将士四十余人，传首至州。
臣即遣兼郯城戍副张天惠率骁勇二百，径往赴之。
琅邪诸戍络绎继援，而衍郁洲已遣二军以拒天惠。
天惠与万寿等内外齐击，俘斩数百，便即据城。 
诏昶曰： 彭宋地接边疆，势连淮海，威御之术，功在不易。
朐山险塞，寇之要防，水陆交凑，扬、郁路冲，畜聚凶徒，虔刘边鄙，青、光、齐、衮每罹其患。
卿妙算既敷，克城殄众，展疆辟土，何善如之！
庸勋之懋，朕用嘉止。
故遣左右直长阎遵业具宣往怀。
此戍郁洲之本，存亡所系。
今既失守，有不存之心；彼见扼喉，将图救援之计。
今水雨盛行，宜须防守。
卿可深思拟捍之规，攘敌之略，使还具闻。 
昶又表： 萧衍将张稷、马仙琕、阴虔和等各领精兵，分屯诸堰；昌义之、张惠绍、王神念、王茂光承彼传信，续发建鄴。
自存之计，并归于此。
量力准寇，事恐不轻。
何者？
此兵九千，贼众四万，名将健士，远近毕集，邀凭雨热，决死来战，藉众乘凶，希固巢穴。
所以倾国而举，非为朐山，将恐王师固六里，据湖冲，南截淮浦，势崩难测，海利盐物，交阙常贡。
所虑在大，有必争之心。
若皇家经略，方有所讨，必须简将增兵，加益粮仗，与之亢拟。
相持至秋，天麾一动，开拓为易。
图南之计，事本在今，请增兵六千、米十万石；如其不也，伏听朝议。 
昶又表： 贼徒大集，众旅强盛，置栅朐山，屯守门井，并围固城，昼夜连战。
恐狡势既强，后难除揃。
辄欲令征虏将军赵遐率勒见兵，与之决胜。
遐虑众少不敌，若一举失利，则众心挫怯，求待大众俱至，奋锐击之。
窃谓此谋，非为孟浪。
且臣本奉朝规，令相拒守，以待凉月。
今岁已云秋，高风渐举，经算大图，时事既至。且鲍口以东，陆运无阂，朐、固之间，本无停潦，宜时掩击边陲。
而贼自夏以来，贯甲不歇，从六里以北，城栅相连，役使兵人，便已疲殆。
若大众临之，必可禽捷。
一城退溃，众垒土崩，乘胜图之，易于振朽。
脱兵不速至，长彼炽心，军士忧惶，自生异议。
请速简配，以及事机。 
诏曰： 一克获朐山，计本于昶，乘胜之规，终宜有寄。
是以起兵之始，即季处分，前机经略，一以任之。
今既请兵，理宜速遂。
可遣冀、定、瀛、相四州中品羽林、虎贲四千人赴之。 
又诏昶曰： 朐山之克，实由于卿，开疆拓土，实为长策。
然经讨未服，非卿而谁？
而蚁徒送死，规侵王略，天亡小贼，数在无远。
故前者命卿亲临指授，寻以卿疾未瘳，且待消息。
今既痊复，宜遵前旨，秉戈挥锐，殄寇为怀。
已发虎旅五万，应机电赴，指辰而至，遂卿本请。
截彼东南，亮委高算。 
又诏昶曰： 取朐置戍，并是卿计，始终成败，悉归于卿。
卿以兵少请益，今已遂卿本意。
如闻东唐陆道甚狭，一辄之外，皆是大水。
彼必据之，以断军路。
若已如此，更设何策？
其军奇兵变，遽以表闻。
又闻衍军将帅，每有流言，云魏博淮阳、宿豫，乃是两宜。
若实有此，卿可量朐山薪水得支几时。
脱事容往返，驰驿速闻。
如薪水少急，即可量计。
若理不可尔，亦将军裁决。 
昶既儒生，本少将略，又羊祉子燮为昶司马，专任戎事，掩昶耳目，将士怨之。
朐山戍主傅文骥粮樵俱罄，以城降衍。
昶见城降，于是先走退。
诸军相寻奔遁，遇大寒雪，军人冻死及落手足者三分而二。
自国家经略江左，唯有中山王英败于钟离，昶于朐山失利，最为甚焉。
世宗遣黄门甄琛驰驿锁昶，穷其败状。
诏曰： 朐山之败，伤损实深，推始究末，罪钟元帅。
虽经大宥，轻重宜别，昶一人可以免官论坐，自余将统以下悉听依赦复任。 
未几，拜太常卿，仍除安西将军、雍州刺史，又进号镇西将军，加散骑常侍。
熙平元年卒于官。
赠征北将军、冀州刺史，谥曰穆。
昶宽和矜恕，善于绥抚，其在徐州，戍兵疾，亲自检恤。至番兵年满不归，容充后役，终昶一政，然后始还。
人庶称之。
