卢渊，字伯源，小名阳乌。
性情温雅寡欲，有祖父的风范，笃志学业，家门和睦。
袭爵为侯，拜为主客令，典属国。
迁任秘书令、始平王师。
后按例降爵为伯。
任给事黄门侍郎，迁任兼散骑常侍、秘书监、本州大中正。
当时，高祖将立冯后，准备召集朝中大臣讨论此事。
高祖先问卢渊： 卿觉得怎么样？ 
卢渊说： 这种事自古以来都是很慎重的，依臣愚见，应该求之卜筮。 
高祖说： 因她是先后的侄女，我的主意已定。 
卢渊说： 虽然为臣奉命如此，然而心中实有未尽之意。 
等到朝臣聚集讨论，卢渊仍像以前一样坚持自己的意见。
冯诞得到皇帝的隆厚宠遇，这下深深记恨在心，卢渊也不记挂。
等到高祖召集朝臣讨论征伐萧颐的事，卢渊上表说：
 为臣虽然见识不周广，但也颇涉篇籍。
从魏晋前溯，太平之世时，从未有皇帝御驾亲临六军，决胜战场之上。
胜了说不上是英武，不能胜又有损圣德，这是所谓千钧之驽不为老鼠而发动机关的道理。
过去魏武王曹操反凭老弱之兵一万而使袁绍土崩瓦解，谢玄以士兵三千而苻坚瓦解。
胜负不由人数众寡决定，成败在于须臾之间，若袁绍采用田丰之谋，则坐制曹孟德。
魏已吞并蜀国，到了晋代，吴仅据有江表，魏居其上游，国力大小悬殊，德政理绝。
但是仍然君臣协谋，延续数十年。
到了吴孙皓时朝政暴虐，上下离心背德，魏才水陆俱进，一举攻下吴国。
现在萧氏政权以篡杀之烬，政治暴酷，赋役繁杂，又加上门内支属相互残杀，人神同弃。
吴、会这些地方的百姓，纷纷来到皇魏境内，眼下正是克平之日，统一之期。
如若皇上您大驾南巡，敌人必定革面臣服，闽、越之民必定倒戈，这就犹如运山压卵，有征无战。
但是愚臣认为万乘之尊的您亲自出征，漕运难继，千里运粮，兵有饥色，大军征战之后，必有饥荒凶险之年。
还不如命令将帅统领精锐，荡涤江右，然后陛下您鸣鸾巡察，庆功于东岳泰山，则天下不胜幸运，四海百姓便会拥戴依赖于您。
 为臣又听到流言，关右之民，近年以来，竞相设立斋会，假称豪贵，互相煽惑，公然在集会时候，诽谤朝廷。
无上之心，没有比这更严重的了。
愚臣认为应迅速惩办灭绝此风，诛杀其魁首。
不这样的话，臣担心会铸成黄巾、赤眉那样的祸乱。
养育其微萌之芽，不铲其毫末之苗，万一他们造反，恐怕受其危害的就多了。
为臣世代侍奉皇家，义在与君王同休共戚，十分清楚犯颜直谏触犯龙颜的罪过深重，然而如果不这样，不忠之罪就更可怕了。 
皇帝下诏说：
 至上之德虽然只有一个，但树立功德的途径却很多。
三圣殊文，五帝异律，或张或弛，哪里要一定是相因不改呢。
朕远思太平之主，所以不亲自挂帅征讨，大概都是有缘由的。
英明之主，或以天下统一而无征；守庸之君，或因志劣停伐。
而今朕若把自己与过去英明的皇帝比较，时势今非昔比；比之庸懦的君主，朕着实又不甘心。
假如尊贵无上的君主，不宜亲驾，那二公之徒，革辂之战，岂不是很荒谬的吗？
朕推寻过去的人，假如都身先士卒拯济世事，哪还有不拓广祖先基业的呢？
定火之雄，未闻不武；世祖的行为，非皆疑慑。
而且曹操胜了袁术，是由于其德行礼义内泽百姓；苻坚土崩瓦解，是因为其政治火候未到。
显然不是老弱的士兵力量强大，十万之众势力弱小。
现在朕采用先天之术，率领仁义之师，审观成败，或许可以免于这种过失。
长江险阻，并不可怕；要成就伟大的计划，何必一定要找个先前的模式呢。
洞庭、彭蠡，毕竟不是坚固如殷城，我魏师振臂一呼，或许即能成就汉之大业。
谋略之义，当付之临机应变；粮草之需，就寄托在如萧何那样的贤相身上。
朕此番前行，将求海内统一，哪里是喜好轻举妄动，利益所在，何能委派他人！
 而且国家遭到水旱灾害，未必是由于兵祸；尧、汤时的灾难，难道也是因为兴兵动旅引起的？
国家丰年之后，虽静有之，关左的小纷乱，朕已下令平伐。
微不足道的流言，哪能妨碍大业的完成？
朕深深记住了爱卿的一片诚心，卿不要记恨朕不按你说的去做。 
等到皇帝车驾亲征，赵郡王元干督管关右诸军事，皇帝下诏加授卢渊为使持节、安南将军，为副都督，统领七万兵马准备从子午出击。
不久因萧颐去世，停止南征。
当时泾州羌人叛逆，攻城占邑，卢渊率领六千骑步兵，号称三万，慢慢向前开进。
不到一个月，叛贼便纷纷逃散，投降的民众有数万人，卢渊只杀了首恶，其他人的罪行一律不过问。
皇帝下诏让他兼任侍中。
当初，卢渊十四岁时，曾经到长安去过，准备回来时，有五十多人为他饯别，地点在渭水北面，有位相士扶风人王伯达说： 诸君都不如这位卢郎，他的官位与其学识才干虽不相称，但是他的德行名声十分隆盛，名望超过朝中诸公宰辅。
二十多年后，当号令关右。
愿卢郎不忘老夫今日之言。 
此行之时，王伯达已年逾八十，到军门求见，谈论平生所见。
没多久，朝廷便拜卢渊为仪曹尚书。
魏高祖考核在位官员，降卢渊以王师守常侍、尚书郎，夺除他常侍的俸禄一周。
不久任他为豫州刺史，卢渊以母亲年老为由，坚辞不赴任。
恰逢萧昭业的雍州刺史曹虎派使者前来请求投降，朝廷便派卢渊为使持节、安南将军，督领前锋诸路军马奔赴樊邓。
卢渊到高祖驾前辞谢说： 为臣一介儒生，颇闻俎豆祭祀之类，带兵征战之事，从未学过。
望陛下定夺。 
行军日期已经逼近，高祖不同意换人。
卢渊说： 臣担心曹虎又成为另一个周鲂啊，陛下应审慎从事。 
曹虎果然诈降。
卢渊到叶城，详细询问曹虎诈降之事，兼陈述其利害关系。
魏帝下诏让卢渊攻打南阳。
卢渊以兵少粮乏，上表请求先攻赭阳。因它靠近叶城粮仓的缘故。
高祖同意了，于是卢渊便进攻赭阳。
萧鸾派将领垣历生前来救援，卢渊素无将略，被敌人打败了，被免去官爵，贬为平民。
不久卢渊遭母丧，魏高祖派使者前往卢宅宣慰吊问。
丧期完了之后，卢渊兼任太尉长史。
高祖南讨，卢渊又兼任彭城王中军府长史。
不久为徐州、京兆王元愉兼任长史，朝廷赐绢百匹。
元愉年纪很小，府中事不论大小，大多由卢渊决定。
卢渊以诚信御物，得到东南老百姓的信任与爱戴。
南徐州刺史沈陵密谋外叛，卢渊看出了他们的迹象，暗暗吩咐诸戍军，以防不测。
卢渊屡屡上表，朝廷也不采纳他的意见，沈陵后来果然杀了身边将帅，率宿豫人马叛逃南方。
沿淮诸戍地，由于有防备，得以保全。
沈陵戍边多年，暗地勾结的人员很多，南徐、宿豫二州，人情都被煽惑。
沈陵南逃后，他的余党，很有一些被押送到卢渊这里来的，卢渊都安抚他们一番之后把人放了，由此人心安定下来。
景明初年，朝廷任命他为秘书监。
二年，卒于任上，享年四十八岁。
朝廷赠他为安北将军、幽州刺史，恢复其固安伯爵位，谥称懿。
当初，卢谌父亲卢志师法钟繇书法，世代传业，代有能人。
至卢邈以上，兼擅长草书。
卢渊演习家法，代京宫殿的字多是卢渊所题。
白马公崔玄伯也善于书法，世代传习卫馞体。
魏朝初年工于书法的，就是崔、卢两家。
卢渊与仆射李冲关系特别和睦。
李冲看中卢渊门风，而卢渊推崇李冲才识官位，故结为婚姻亲家，往来亲密。
至于卢渊受到高祖的礼遇赏识，李冲从中也起到了很大的作用。卢渊有八个儿子。卢敏之弟卢昶，字叔达，小字师颜，学涉经史，早年就受到世人称誉。
太和初年，卢昶任太子中舍人、兼员外散骑常侍，出使萧昭业。
临行前高祖对卢昶说： 你到了彼方，不要分彼此。
江南、扬州近在眼前，非早即晚，定成我手中之物。
你们想说什么就说，不要互相猜疑。 
又对副使王清石说： 你不要认为自己是南方人，说起话来就有所顾虑。
如果他们先有什么主意或计策，想要见就见，需要论就论。
卢昶是一个宽柔君子，没有多高的文才，或许主客要你作诗，可以尽你的才识，不要因为卢昶不作，就也罢手。
大凡使者的规矩，以和为贵，不要交替着表现出傲慢自大，显露于情态容貌，失去奉朝廷之命的体统。
你们各自都以自己的才智，相互加以规劝教诲。 
卢昶等人到达南朝的时候，正碰上萧鸾即位称帝，于是高祖率军南讨，卢昶之兄卢渊任一路军队的主将，而萧鸾由于朝廷以兵刃相见，对待卢昶等使者就十分严酷苛刻。
卢昶本来就不是刚毅之士，听到南朝人说哥哥已作为将领，弟弟却任使者，就大为恐惧，眼泪和汗水满面横流。
萧鸾拿烂米臭鱼碎豆给他们吃。
但使者张思宁言辞气慨正直刚强，始终不屈不挠，终于壮烈地死于客馆之中。
卢昶回到朝廷，高祖斥责他说： 遵奉朝命之礼，宁死不辱，即使流放到天涯海角，仍然应当守节至死。
你不能以长缨缚贼首，已是可恨。何以竟至于低头饮水啄食，把自己等同于犬马。
有生必有死，长短又有几何。
你如果杀身成仁，可以名垂青史，为什么甘愿吃他们的马料，辱没君父呢？
纵使不愧对古之苏武，难道不因身边的张思宁而感到羞惭！ 
卢昶回答说： 臣缺乏陆贾、萧何的才气，愧为出使闽越的使臣。
时值萧鸾昏乱张狂，大肆诛戮不讲道义。
我惟恐不能仰奉圣明之世，在家奉养老母，苟且偷生如同尺蠖，先屈以求后伸。
背负辱没朝廷使命，罪应万死，请求陛下将我交付司寇，我拜伏听凭诛杀。 
于是卢昶被罢黜。
过了一段时间，卢昶又被任命为彭城王友，转任秘书丞。
景明初年，卢昶被任命为中书侍郎，迁任给事黄门侍郎、本州大中正。
卢昶请求外任，世宗不予准许。
后迁任散骑常侍，兼任尚书。
当时洛阳县捉到一只白鼠。
卢昶上书奏道：
 谨查瑞典，外镇刺史、二千石、令长等官不遵奉朝命，对待百姓苛刻暴戾，人民怨恨，那么白鼠就会到来。
臣闻祯石不会凭空出现，道德高深必然与符命相合；妖物不随便出来，罪过明显就会到来。
所以古之人君，或有怠慢了祥瑞而丧失德行，或有恭奉妖变而建立功勋，这是万古的殷鉴，千年的炯诫。
近来，灾害不祥之气作怪，满盈的太阳亏蚀，陛下流布有如哀伤之慈，降下救民于水火之旨，哀百姓之无辜，引咎深责。
举贤黜佞的诏令，道德映照于唐尧之前；进思纳谏的言辞，事实光耀于虞舜之旁。
臣拜读圣明之旨，俯观征兆之谴，大胆诉说愚陋之见，陈述细微之言。
 一夫之耕耘，粮食只能糊口；一妇之纺织，衣服只能蔽体。
年租岁调，那是常理，额外的征求，何处得以满足？
然而近年以来，兵革屡次出动；荆扬二州，屯戍不曾停息；钟离、义阳，师旅相继。
兼以荆蛮凶狡，王师讨伐，暴尸原野，经秋至夏。
汝颍之地，所有的民户都应征从戎；河冀之境，连年兵丁转运。
又每战不能必胜，加之失败退却，死丧逃离的，十室有九室。
繁杂细琐的徭役，日益增重，凶兵酷吏，因此而逞其威福。
致使广大的地域之内，田园荒芜无人耕耘，无数的村落门户，家蚕饥饿无人饲养。
但监司借公而贪求，豪强恃私而逼掠。
遂令百姓卖掉短袄来满足千金之资，忍饥挨饿来充实一朝之急。
这都是由于牧守令长多为用人不当，郡中缺少黄霸那样的牧守，县里没有鲁恭那样的宰令，不考虑安民之计，一心想着肥私之策。
所以男女嗟叹呼号，相望于道路，守宰贪婪暴虐，风闻于魏阙。
往年官府执法验案，大多悬挂法网，说是必须明正典刑，处决示众以示劝诫。
然而后来派人再行审讯，却公开违背法律典章。
有的为买人情，轻易给予私恩；有的徇情受贿，动辄施以己惠。
御史进行弹劾，都说是诬枉；替有罪之人申雪，又说全都清白。
滋长侮慢朝廷之源，开辟欺凌百姓之路。
忠贞清廉之人，见此而自然倦怠；犯法凶暴之徒，闻此而越发痛快。
白鼠的到来，实在是一种征兆啊。
 伏愿陛下垂睿哲之明鉴，察妖灾之兴起。
接见朝廷公卿，广泛征询政务；引见精干之臣，广为搜求民情。
抚恤孤寡，去其苛税负担；轻减徭赋，与民以休养生息。
忠良坚贞之士，置之于朝；奸邪贪佞之徒，弃之于市。
那么九官不须警戒而长期恭谨，百县不加严治而自然整肃，男女欣然，人民有望。 
皇帝下诏说： 朕继承鸿业，身居皇位，想要绥靖八方，惠康四海。
正当盛世之期，麟凤不降；遏制凶残之时，白鼠报怨。
国家四方有罪，实是朕的过错。
尚书省广纳机要谋划，忠言进谏寄托于此。得以听闻忠诚正直之言，我实应予以赞赏嘉奖。 
于是转授卢昶为侍中，又兼任吏部尚书，不久授任为正职，仍任侍中。
卢昶克尽职守而已，并无激扬振奋之举。
卢昶与侍中元晖等人互相结交，为世宗所宠信，当时的舆论都鄙视他们。
卢昶出任为镇东将军、徐州刺史。
永平四年夏，卢昶上表说： 萧衍所属琅笽郡百姓王万寿等诚心想来归附，暗中来见我，说是朐山戍现在将要换防，有可图之机。
臣当即许诺对他予以表彰奖赏，遣送他们回去。
到了三月二十四日夜晚，王万寿等人率领同盟者，偷袭攻打朐城，斩杀萧衍的辅国将军，琅笽、东莞二郡太守，以及朐山戍主刘晰并将士四十余人，将其首级传送到州。
臣立即派兼郯城戍副将张天惠率领骁勇二百人，径直前往朐山。
琅笽郡各戍络绎相继援助，但萧衍所属郁州已派两路军抗拒张天惠。
张天惠与王万寿等内外同时合击，俘获和斩杀敌军数百人，很快占领了朐城。 
皇帝诏令卢昶说： 彭宋靠近边疆，地势紧连淮海，以威力防御之术，实在不易成功。
朐山是险峻的要塞，敌寇的重要防地，水陆交汇，为扬、郁各路的要冲，凶徒聚集于此，劫掠屠戮边地，青、光、齐、兖诸州屡次遭其祸害。
你施展巧计妙算，攻克朐城消灭敌众，拓展大魏疆土，有什么比这更好的。
功勋之大，朕当给予嘉奖。
所以派左右直长阎遵业奉诏前往安抚。
朐山戍是郁州的根本，存亡之所系。
如今已经失守，郁州就有不存之心；萧衍看到扼住了他的咽喉，将会图谋救援之计。
现在正是多雨的季节，应当严加防守。
你要慎重考虑守城的计策，抗敌的谋略，让使者回来上报朝廷。 
卢昶又进表说： 萧衍部将张稷、马仙王卑、阴虔和等人各领精兵，分别屯驻在淮水各处堤坝；昌义之、张惠绍、王神念、王茂光接到他们传来的消息，即从建邺出发作为后续。
其自存之计，都在此一举。
估计敌方的力量，事情恐怕并不轻松。
为什么呢？
我方仅有将士九千人，贼众却达四万人，名将健士，远近集中于此，趁着雨热的气候，拼死前来作战，凭借人多气汹，希图巩固其巢穴。
萧衍之所以倾国而动，并非为了朐山一地，而是害怕魏军固守六里，占据湖冲，南截淮浦，其势力崩溃就难以预测，海盐之利，就要交贡于魏庭。
其所忧虑的在更大的地方，故此有必争之心。
如果朝廷的谋略，准备对萧衍进行征讨，就必须对这里调将增兵，充实粮草兵器，以便与敌军相对抗。
相持到了秋季，皇上率部出动，开拓疆土就不成问题。
图南之计，事本在今，请求增加兵卒六千人，米十万石。如果不能这样做，我恭伏听从朝廷的议决。 
卢昶又上表说： 贼徒大量聚集，兵力极为强大，在朐山设置栅栏，屯守栅门和水井，并且围攻固城，昼夜连战。
恐怕敌方势力强大之后，就难以翦除了。
我正想令征虏将军赵遐率领现有部众，与之决一胜负。
赵遐考虑寡不敌众，倘若一举失利，就会使部众心怀怯惧，请求等待大军到来之后，锐意奋力攻击敌军。
我私下认为这一计议，并非是轻率之举。
况且臣本来就遵奉朝廷之命，坚持拒守，以待秋凉之季。
如今已临近秋天，秋风渐起，朝廷的经略大图，实现的时机已到，而且鲍口以东，陆路并无阻隔，朐城、固城之间，本来就没有积水，应当适时地乘其不备，攻击边陲之敌。
再者敌军从入夏以来，穿着铠甲不曾停歇，从六里以北，城堡栅栏相互连接，役使部下士卒，已使他们疲惫不堪。
如果大军一到，必定可以很快取胜。
一座城池溃退，众多堡垒就会瓦解，我军乘胜追击，易如摧枯拉朽。
倘若大军不能很快赶到，就会助长敌方气焰，将士忧惧惶恐，自然会滋生异议。
请求朝廷迅速选择配备军队，以不延误时机。 
皇帝下诏说： 攻克朐山，计策出于卢昶，乘胜攻击的谋划，终究应当实施。
所以开始起兵的时候，就委付他进行处置，以前的攻守策略，全都委任于他。
现在他既来请求派兵，按理应当从速发兵。
可派遣冀、定、瀛、相四州的中品羽林、虎贲四千人赶赴前线。 
皇帝又诏令卢昶说： 朐山被攻克，实在是由于你的功劳，开疆拓土，实在是长久之计。
策划征讨尚未降服之敌，不是你又有谁人？
而蝼蚁之徒前来送死，图谋侵犯大魏疆土，上天要灭亡小贼，运数已在不远。
所以先前命你亲自指挥授意，不久因为你生病未愈，暂且等待消息。
现在你已痊愈康复，应当遵奉先前的旨意，秉戈挥锐，消灭敌寇。
现已发虎贲之军五万，顺应时机星夜驰赴，指日可到，满足你的请求。
断绝敌方的东南部，确实是高明的谋算。 
又诏令卢昶说： 攻取朐城设置戍所，都是你的计谋，成败与否，全归于你。
你由于兵少请求增派，现在已满足你的要求。
听说东唐一带陆路非常狭窄，一车之宽以外，都是大水。
敌方必定要占据它，以断我军前进之路。
倘若情况已经如此，另有什么计策？
萧衍用兵奇诡多变，你应及时以表奏知。
又听说萧衍军中将帅，常有流言，说魏军取得淮阳、宿豫，才是两全其美。
如果确实是这样，你可以估量朐山的柴火饮水能支持多久。
倘若事情容许往返，即派使速告朝廷。
如果薪水缺乏而紧急，你可以量计着使用。
如果照道理不能这样做，也可按军中情况裁断。 
卢昶是一个儒生，本来就缺少将才，又有羊祉的儿子燮任卢昶的司马，专管军事，遮蔽卢昶的耳目，将士都怨恨他。
朐山戍主傅文骥因粮草断绝，以朐山城投降了萧衍。
卢昶看到戍城已降，于是自己首先逃退。
诸军相继奔走逃遁，遇到大雪严寒，军人冻死和冻掉手足的有三分之二。
自从国家经略江东以来，只有中山王元英在钟离打过败仗，卢昶在朐山失利，情况最为严重。
世宗派黄门甄琛从驿道驰往扣押了卢昶，拟表追究他的罪责。
皇帝下诏说： 朐山的失败，伤亡损失实为惨重，推究其始末，罪责在于元帅。
虽然实行大赦，处分轻重应有所区别，卢昶一人免官论罪，其余将领以下全都听凭其按照赦令恢复官任。 
没过多久，朝廷任卢昶为太常卿，仍旧任安西将军、雍州刺史，又进号为镇西将军，加授散骑常侍。
熙平元年，卢昶在官任上去世。
朝廷追赠他为征北将军、冀州刺史，定谥号为穆。
卢昶为人宽和矜恕，善于绥靖安抚，他在任徐州刺史时，戍兵有病，曾亲自前去探视抚恤，以至戍守边地的兵卒服役期满仍不愿回家，要求继续服役，直至卢昶任期届满，然后才回家乡。
人们都称扬此事。
