古文：问曰：脉有三部，阴阳相乘。
现代文：问：人的脉象有寸关尺三部，是阴阳相互依存、维系的反映。

古文：荣卫血气，在人体躬。
现代文：脉的搏动与营卫气血及肺气密切相关。

古文：呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通。
现代文：在人体内，营卫气血随呼吸出入、气息的活动而循环上下、敷布周身，故有脉的跳动。

古文：随时动作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪。
现代文：人与天地相应，四时气候的变化，对人势必产生影响，故脉随四时而有变化，呈现多种多样的形态。例如春天脉象弦，秋天脉象浮，冬天脉象沉，夏天脉象洪。

古文：察色观脉，大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差，或短或长。上下乖错，或存或亡。
现代文：同时，病人的脉象，有大小的区别，即使在一个时间内，也往往变化不定。此外，尺部和寸部脉象可参差不齐，或见短脉，或见长脉；上部和下部的脉象可以不一，有的有脉搏存在，有的脉搏消失。

古文：病辄改易，进退低昂。心迷意惑，动失纪纲。
现代文：并且，人一生病脉搏就会发生变化，或见脉搏跳的快，或见脉搏跳的慢，或见脉浮，或见脉沉。

古文：愿为具陈，令得分明。
现代文：这些都容易使人心迷意惑，动辄就丢掉纲领，请老师详加陈述，以便清楚明白。

古文：师曰：子之所问，道之根源。
现代文：老师答：你所问的，正是医道中的根本问题。

古文：脉有三部，尺寸及关。
现代文：脉有三部，就是寸关尺。

古文：荣卫流行，不失衡铨。
现代文：营卫气血的流行，如尺之量长短，秤之称轻重，准确无误。

古文：肾沉、心洪、肺浮、肝弦，此自经常，不失铢分。
现代文：所以肾脉沉，心脉洪，肺脉浮，肝脉弦，这是各脏正常的本脉，不会有丝毫差错。

古文：出入升降，漏刻周旋，水下百刻，一周循环。
现代文：随呼吸出入，人体营卫之气流行，按漏刻时间循环周身。漏刻中水下二刻，则循环一周。

古文：当复寸口，虚实见焉。变化相乘，阴阳相干。
现代文：因此，按寸口之脉，就可察人体虚实，观病情的变化，明阴阳的偏盛偏衰。

古文：风则浮虚，寒则牢坚；沉潜水蓄，支饮急弦；动则为痛，数则热烦。
现代文：如果感受风邪，则脉象浮虚，感受寒邪则脉象牢坚，沉伏之脉主水饮停蓄，急弦之脉是支饮为害，动脉主痛，数脉主热甚。

古文：设有不应，知变所缘，三部不同，病各异端。
现代文：假如脉与病症不相对应，必须了解变化的根源。寸关尺三部的脉象不同，疾病也就相异。

古文：太过可怪，不及亦然，邪不空见，中必有奸，审察表里，三焦别焉，知其所舍，消息诊看，料度府藏，独见若神。
现代文：脉搏太过是病态，不及也是病态。总之，邪气不是空无所见的，如果穷究其源，必能找到病变根本。因此，必须审查病在表在里，分辨在上焦、中焦、还是下焦，明确邪气所侵犯的部位，诊查推断脏腑的盛衰。

古文：为子条记，传与贤人。
现代文：如果掌握这些，就会有独到、高超的见解。

古文：师曰：呼吸者，脉之头也。
现代文：为此，分条记述如后，以传给有知识的人。老师说：脉随呼吸之气的出入而行。

古文：初持脉，来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。
现代文：初按脉搏时，其脉来得快，去得快，这是因为呼吸之气呼出的快吸进的慢，叫做内虚外实。

古文：初持脉，来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。
现代文：初按脉时，其脉来的慢，去的快，这是因为呼吸之气呼出的慢吸进的快，名叫内实外虚。

古文：问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。
现代文：问：高明的医生，通过察颜观色就能知道病情，一般的医生，通过问诊就能知道病情，水平低下的医生通过诊脉才能知道病情，请老师给以指教。

古文：师曰：病家人请云，病人若发热，身体疼，病人自卧。
现代文：老师答：假如病人家属来请医生时说，病人发热厉害，身体疼痛，却能自然安睡。

古文：师到，诊其脉，沉而迟者，知其差也。
现代文：到病家后诊病人的脉为沉而迟，知道疾病将要痊愈。

古文：何以知之？
现代文：根据什么知道的呢？

古文：表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。
现代文：这是因为，患者发热、身体疼痛，是表证之见症，表证脉应浮大，现在脉反见沉迟，为表证而得里脉，由此可知邪气已衰，疾病将要痊愈。

古文：假令病人云，腹内卒痛，病人自坐。师到，脉之，浮而大者，知其差也。
现代文：假如病人诉腹部突然疼痛，却能安然自坐，切其脉为浮大，也可知道疾病将愈。

古文：何以知之？
现代文：根据什么知道的呢？

古文：若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。
现代文：这是因为，患者腹内疼痛，是病在里，里有病脉应当沉而细，现脉浮大，是阴证而见阳脉，为正复邪退之兆，所以知道疾病将愈。

古文：师曰：病家人来请云，病人发热，烦极。
现代文：老师说：病人家属来请医生时说，病人发热很厉害。

古文：明日师到，病人向壁卧，此热已去也。
现代文：第二天医生到了病家，见病人朝墙安然入睡，这是热已经退了。

古文：设令脉不和，处言已愈。
现代文：此时，即使脉象还未趋调和，也可以断言疾病已经痊愈。

古文：设令向壁卧，闻师到，不惊起而盼视，若三言三止，脉之，咽唾者，此诈病也。
现代文：假如病人朝墙而睡，医生来后，并不惊坐而起，却盯着医生，说话吞吐支吾、欲言又止，给他诊查时，却吞咽唾液，这是病人假装生病。

古文：设令脉自和，处言汝病大重，当须服吐下药，针灸数十百处，乃愈。师持脉，病人欠者，无病也。
现代文：假如病人的脉象正常，医生就可故意说这个病很重，应当服涌吐药及泻下药，并须针刺、艾灸数十、数百个穴位，以吓唬病人，这样才能痊愈。

古文：脉之，呻者，病也。
现代文：医生诊脉时，病人打哈欠的，这是没有病。

古文：言迟者，风也。
现代文：医生诊脉时，病人呻吟的，这是有病。

古文：摇头言者，里痛也。行迟者，表强也。坐而伏者，短气也。坐而下一脚者，腰痛也。里实护腹，如怀卵物者，心痛也。
现代文：如果说话迟钝不灵活的，是风病；摇头说话的，是里有疼痛的病症；行动迟缓的，是筋脉强急的病变；俯伏而坐的，是短气；不能正坐的，是腰痛；双手护腹，好象怀抱鸡蛋不肯放手，惧怕人触碰的，这是脘腹疼痛。

古文：师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气。
现代文：老师说：伏气这种病，必须时时留意观察，注意及时发现病人，以便尽早治疗。

古文：假令旧有伏气，当须脉之。
现代文：假如过去确有邪气内伏，就应该及早诊查。

古文：若脉微弱者，当喉中痛似伤，非喉痹也。
现代文：如果脉象微弱的，就会出现咽喉疼痛剧烈，好像创伤一样，这不是喉痹证。

古文：病人云：实咽中痛，虽尔，今复欲下利。
现代文：病人说：咽喉的确疼痛。虽然如此，现在又想腹泻。

古文：问曰：人病恐怖者，其脉何状？
现代文：问：人在恐惧惊怕的时候，脉的形态怎么样？

古文：师曰：脉形如循丝，累累然，其面白脱色也。
现代文：老师答：脉形好像用手指按丝线，纤细而连贯，同时，病人的面部失色而显苍白。

古文：问曰：人不饮，其脉何类？
现代文：问：人如果不饮水，以致津液亏虚，脉的表现怎么样？

古文：师曰：其脉自涩，唇口干燥也。
现代文：老师答；脉象涩，并见唇、口干燥。

古文：问曰：人愧者，其脉何类？
现代文：问：人羞愧时，脉的表现怎么样？

古文：师曰：脉浮，而面色乍白乍赤。
现代文：老师答：脉象浮，并见面色忽红忽白。

古文：问曰：经说，脉有三菽、六菽重者，何谓也？
现代文：问：《难经》说：脉有三菽重、六菽重的，是怎么回事？

古文：师曰：脉者，人以指按之，如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也。
现代文：老师答：医生用手指按脉，如三粒小豆一样的重量就能切得脉搏的，是肺气之脉；如六粒小豆一样的重量而切得脉搏的，是心气之脉；如九粒小豆一样的重量而切得脉搏的，是脾气之脉；如十二粒小豆的重量而切得脉搏的，是肝气之脉；重按至骨始得脉搏的，是肾气之脉。

古文：假令下利，寸口、关上、尺中，悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头者，肾气也。若见损脉来至，为难治。
现代文：假如病人腹泻，寸关尺均摸不到脉搏，但尺部时而出现脉微微搏动，随呼吸而至的，这是肾气尚未竭绝；如果出现一息而脉二至的损脉，则是难治之证。

古文：问曰：脉有相乘、有纵、有横、有逆、有顺，何也？
现代文：问：脉象有相互乘侮、有纵横、有顺逆，讲的是什么呢？

古文：师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰顺也。问曰：脉有残贼，何谓也？
现代文：老师答：四时各有平脉，五脏之气与之相应，所以有春弦、夏洪、秋浮、冬沉之脉。如果五脏之气相乘相克，则为病脉。其中，如果脏腑之气相乘，克其所胜的，例如夏令脉应洪，反见沉脉，是肾水乘心火；春季脉应弦，反见浮脉的，是肺金乘肝木，这些就叫纵。如果脏腑之气反侮，反乘其不胜的，例如冬季脉应沉，反见洪脉的，是心火反侮肾水；秋令脉当浮，反见弦脉的，是肝木反侮肺金，这些就叫横。如果秋令反见沉脉，是肾水乘肺金；春季反见洪脉，是心火乘肝木，这些是子气克母，名叫逆。

古文：师曰：脉有弦、紧、浮、滑、沉、涩，此六者名曰残贼，能为诸脉作病也。
现代文：如果冬令反见浮脉，是肺金乘肾水；夏令反见弦脉，是肝木乘心火，这些是母气乘子，名叫顺。问：脉象中有邪气伤人的病脉，是怎么回事？老师答：脉象中有弦、紧、浮、滑、沉、涩，这六种脉象就是邪气伤人所致的病脉，是邪气侵害各经脉所致病变的反映。

古文：问曰：脉有灾怪，何谓也？
现代文：问：脉象中有灾怪，是怎么回事？

古文：师曰：假令人病，脉得太阳，与形证相应，因为作汤。比还送汤如食顷，病人乃大吐，若下利，腹中痛。
现代文：老师答：假如有一个病人，既有太阳之脉，又有太阳之证，脉与证相应，于是制作汤药治疗，待到服药后约一顿饭左右的时间，病人突然出现剧烈呕吐，或者严重腹泻，并见腹中疼痛。

古文：师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪。
现代文：而医生就诊时没有这些见症，是现在才发生的意外变化，这就叫灾怪。

古文：又问曰：何缘作此吐利？
现代文：又问：是什么原因引起的呕吐、腹泻？

古文：答曰：或有旧时服药，今乃发作，故名灾怪耳。
现代文：老师答：可能是以前服的其它药，现在才发生作用，所以引起了呕吐、腹泻等症，产生了意外变化。

古文：问曰：东方肝脉，其形何似？
现代文：问：东方肝脉，它的表现怎么样？

古文：师曰：肝者木也，名厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者，愈也。
现代文：老师答：肝，属木，又叫厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝的平脉，如果肝病而见濡弱之脉，示疾病将愈。

古文：假令得纯弦脉者，死，何以知之？
现代文：假如为单纯弦脉的，预后不良。为什么呢？

古文：以其脉如弦直，是肝藏伤，故知死也。
现代文：因为其脉如弓弦一样直，这是肝脏损伤，所以知道预后不良。

古文：南方心脉，其形何似？
现代文：南方心脉，它的表现怎么样？

古文：师曰：心者火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。
现代文：老师答：心属火，又叫少阴，其脉洪大而长，是心的平脉。

古文：心病自得洪大者，愈也。
现代文：心病而见洪大脉，是疾病将愈。

古文：假令脉来微去大，故名反，病在里也。
现代文：假如脉象来时微弱去时大，这是反常的现象，叫做 反 ，主病在里。

古文：脉来头小本大者，故名复，病在表也。
现代文：如果脉来时小而去时大，这叫 覆 ，主病在表。

古文：上微头小者，则汗出；下微本大者，则为关格不通，不得尿。
现代文：如果脉浮取而微来时小的，就会出现汗出。如果脉沉取微而去时大的，则会出现关格不通，没有小便。

古文：头无汗者可治，有汗者死。
现代文：此时，倘若头部无汗的，其病尚可以治疗；倘若有汗的，属于死候。

古文：西方肺脉，其形何似？
现代文：西方肺脉，它的表现怎么样？

古文：师曰：肺者金也，名太阴，其脉毛浮也，肺病自得此脉。
现代文：老师答：肺属金，又叫太阴，其脉如毛之浮，是肺的平脉。

古文：若得缓迟者，皆愈；若得数者，则剧。
现代文：如果肺病而见此脉，或见缓迟的，是疾病将愈。如果出现数脉的，那么疾病就将增剧。

古文：何以知之？
现代文：为什么呢？

古文：数者南方火，火克西方金，法当痈肿，为难治也。
现代文：脉数，主南方火邪盛，火克西方金，就会形成痈肿，是难治之证。

古文：问曰：二月得毛浮脉，何以处言至秋当死。
现代文：问：二月见毛浮脉，根据什么断言到秋天就会死亡？

古文：师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。
现代文：老师答：二月期间，脉象应当濡弱，反而出现毛浮，所以知道到冬天会死。

古文：二月肝用事，肝脉属木，应濡弱，反得毛浮者，是肺脉也。肺属金，金来克木，故知至秋死。
现代文：二月是肝气当令的时候，肝属木，脉应濡弱，却反而见毛浮脉，毛浮是肺脉，肺属金，金来克木，所以知道到秋天就会死亡。

古文：他皆仿此。
现代文：其它各季的脉象都可依此类推。

古文：师曰：脉，肥人责浮，瘦人责沉。肥人当沉，今反浮；瘦人当浮，今反沉，故责之。
现代文：老师说：给肥胖人诊脉，如果脉浮，应当寻求致浮的原因；为瘦弱人诊脉，如果脉沉，应当查找致沉的根源。这是因为，肥胖人脉象本应当沉，现反而见浮；瘦弱人脉象本应浮，现反而见沉，都是反常之脉，所以应当查找原因。

古文：师曰：寸脉下不至关，为阳绝；尺脉上不至关，为阴绝。此皆不治，决死也。
现代文：老师说：寸脉下不及关，是阳绝于上；尺脉上不达关，是阴绝于下，这都是不治之候，必死无疑。

古文：若计其余命死生之期，期以月节克之也。
现代文：如果要预测病人的死期，可以根据月令季节与疾病相克的规律来推算。

古文：师曰：脉病人不病，名曰行尸，以无王气，卒眩仆不识人者，短命则死。
现代文：老师说：脉象有病而外形无病的，叫做行尸，是脏腑生气已竭的表现，如果突然昏眩仆倒不省人事的，就会夭折而死亡。

古文：人病脉不病，名曰内虚，以无谷神，虽困无苦。
现代文：如果外形病而脉象正常的，叫做内虚，这是缺乏水谷之气所致，虽然身体困苦，也无危害。

古文：问曰：翕奄沉，名曰滑，何谓也？
现代文：问：脉来大而盛，又忽然沉下，像转珠一样的，叫做滑脉，这是什么意思？

古文：沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑。
现代文：老师答：沉脉是少阴纯阴之象，脉大而盛是阳明正阳之象。

古文：关尺自平，阳明脉微沉，食饮自可。
现代文：少阴为先天之本，阳明是后天之本，阳明少阴两相结合，则气血充盈，流行疾急，所以脉滑，而其关尺脉必自然相平。

古文：少阴脉微滑，滑者紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。
现代文：如果关脉不平而微沉的，是阳明里实未甚，则饮食尚可；如果尺脉不平而微浮紧的，这是少阴阴盛，病人一定会出现两大腿内侧出汗、阴部潮湿的症状。

古文：问曰：曾为人所难，紧脉从何而来？
现代文：问：我曾被人问难，紧脉是怎样产生的？

古文：师曰：假令亡汗、若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假令咳者，坐饮冷水，故令脉紧也。假令下利，以胃中虚冷，故令脉紧也。
现代文：老师答：假如发汗太过，或者催吐，导致肺脏虚寒，可致紧脉；假如咳嗽的病人，因喝冷水，致寒饮内停，也能产生紧脉；如果患虚寒腹泻，因胃中虚寒，同样可致紧脉。

古文：寸口卫气盛，名曰高；荣气盛，名曰章；高章相搏，名曰纲。
现代文：寸口卫气过盛的，叫高；营气过盛的，叫章；营卫之气均盛的，名叫纲。

古文：卫气弱，名曰惵；荣气弱，名曰卑；惵卑相搏，名曰损。
现代文：卫气弱的叫惵；营气弱的叫卑；营卫之气均弱的，名叫损。

古文：卫气和，名曰缓；荣气和，名曰迟；迟缓相搏，名曰沉。
现代文：卫气调和的，名叫缓；营气调和的，名叫迟；营卫之气均调和的，名叫沉。

古文：寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满，肌肉紧薄鲜硬。
现代文：寸口脉缓而迟，缓脉是卫气调和之象，卫气充盛于外，所以其人皮肤颜色鲜明，有光泽，声音清晰高亢，毛发生长旺盛；迟脉为营卫调和之象，营血盛于内，所以其人骨髓生长，血脉充盛，肌肉丰腴结实。

古文：阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相搏，名曰强也。
现代文：阴阳相互促进，营卫之气流通，刚柔相济，所以身体强壮无病。

古文：趺阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强。
现代文：趺阳脉滑而紧，滑主胃有实邪，紧主脾有实邪。

古文：持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也。
现代文：脾胃之邪相互搏击，各持其强，自相伤害，这就好象用手握住刀口，因而产生创伤。

古文：寸口脉浮而大，浮为虚，大为实。
现代文：寸口脉浮而大，浮主正气虚，大主邪气实。

古文：在尺为关，在寸为格。关则不得小便，格则吐逆。
现代文：浮大脉见于尺部的，是正虚于下，邪气关闭下焦，而致小便不通，这就叫 关 ；浮大脉见于寸部的，是正虚于上，邪气格拒上焦，所以吐逆，这就叫 格 。

古文：趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格。
现代文：趺阳脉伏而涩，伏为中焦壅塞，水谷不化，所以吐逆；涩为脏气内结，脾虚不运，所以饮食不能入口，这也叫关格。

古文：脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成隐疹，身体为痒。痒者名泄风，久久为痂癞。
现代文：脉象浮而大，浮是感受风邪，大是邪气盛。风邪与正气相互搏结，轻的邪犯肌表而出现皮肤出疹，身体搔痒、名叫泄风；重的风邪久羁不去，皮肤溃烂结痂，而形成痂癞。

古文：寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒。
现代文：寸口脉弱而迟，弱是卫气虚弱，迟是营中有寒。

古文：荣为血，血寒则发热；卫为气，气微者心内饥，饥而虚满不能食也。
现代文：营是血，血中受寒就发热；卫是气，气不足就会出现胃脘痞满，虽感觉饥饿却不能饮食。

古文：肤阳脉大而紧者，当即下利，为难治。
现代文：趺阳脉大而紧，脉大为虚，紧为寒盛，正虚而阴寒邪甚，应当见腹泻等症，治疗较为困难。

古文：寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余。噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上也。
现代文：寸口脉弱而缓，弱主阳气不足，运化不及；缓主胃中谷气有余，饮食停滞，所以出现嗳气、吞酸、饮食不下、胸脘满闷的症状。

古文：趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒。浮为腹满，紧为绞痛。
现代文：趺阳脉浮而紧，浮为气虚，紧为寒甚，气虚则腹部胀满，寒甚则腹中绞痛。

古文：浮紧相搏，肠鸣而转，转即气动，隔气乃下。
现代文：气虚寒甚相合，就会出现肠鸣，腹中气机转动，气机一转动则胸膈壅滞之气得以下行。

古文：少阴脉不出，其阴肿大而虚也。
现代文：如果少阴脉不现的，是虚寒之气结于下焦，可致外阴部肿大而疼痛。

古文：寸口脉微而涩，微者卫气不行，涩者荣气不逮。
现代文：寸口脉微而涩，微是卫气虚运行不力，涩是营阴不足。

古文：荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁。
现代文：卫虚而营不足，营卫不能相互协调，三焦失去依靠，就会导致身体麻痹不仁。

古文：荣气不足，则烦疼，口难言；卫气虚，则恶寒数欠。
现代文：营气不足，筋脉失养，则身体疼痛剧烈、口难说话；卫气虚弱，不能卫外，则怕冷、呵欠连连。

古文：三焦不归其部，上焦不归者，噫而酢吞；中焦不归者，不能消谷引食；下焦不归者，则遗溲。
现代文：营卫俱虚，三焦失养，不能各司其职，上焦失职，则嗳气吞酸；中焦失职，则不能消化饮食；下焦失职，则大小便失禁。

古文：趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷。
现代文：趺阳脉沉而数，沉主邪实于里，数主热，热能消化水谷，治疗较易。

古文：紧者，病难治。
现代文：如果脉不沉数而沉紧，为里寒甚，属难治之候。

古文：寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。
现代文：寸口脉微而涩，微主卫气虚，涩主营气不足。

古文：卫气衰，面色黄；荣气不足，面色青。
现代文：卫气虚弱，则面色萎黄；营气不足，则面色发青。

古文：荣为根，卫为叶。荣卫俱微，则根叶枯槁，而寒栗咳逆，唾腥吐涎沫也。
现代文：营好比树根，卫好比枝叶，营卫俱虚，则根本枝叶皆枯萎，所以出现畏寒战栗、咳嗽气逆、唾吐腥臭脓血及涎沫。

古文：趺阳脉浮而芤，浮者卫气衰，芤者荣气伤，其身体瘦，肌肉甲错，浮芤相搏，宗气衰微，四属断绝。
现代文：趺阳脉浮而芤，浮主卫气虚，芤主营气伤，营卫之气衰微，不能充养形体，所以身体消瘦、皮肤粗糙，甚至皮肤干燥成鳞甲之状。

古文：寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者胃气实，实则谷消而水化也。
现代文：寸口脉微而缓，微为卫气不足，不能固外，则肌腠空虚；缓是胃气有余，胃气充盛则能消化饮食、吸取水分。

古文：谷入于胃，脉道乃行，而入于经，其血乃成。
现代文：饮食入胃，才能生成营卫，运行于脉道；水分经胃的吸收，输送于经脉，才有血液的生成。

古文：荣盛，则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。
现代文：营气虽盛而卫气弱，外则不能固护肌表，内则不能固其血，就会产生血崩之证。

古文：肤阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相搏，则为短气。
现代文：趺阳脉微而紧，紧为里寒，微为气虚。微紧相合，为脾胃虚寒、中气不足，所以产生短气。

古文：少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆。
现代文：少阴脉弱而涩，弱为阴虚，阴虚心火上炎，则微见心烦；涩为血少，阴血虚少，血行不畅，不能温暖四肢，则为四肢厥冷。

古文：趺阳脉不出，脾不上下，身冷肤硬。
现代文：趺阳脉隐伏不显，主脾阳衰微。脾虚不能运化，水谷精微不能营养周身上下，所以身体冷而皮肤硬。

古文：少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸隔，宗气反聚，血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥。
现代文：少阴脉象不现，是肾气衰竭、精血不足。

古文：当刺期门、巨阙。寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳也。
现代文：肾阴虚竭，不能潜阳，阳气上奔，迫促胸膈，宗气反而被阻，聚而不行，致血结心下。

古文：寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒。诸乘寒者，则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也。
现代文：阳气若退于下，阳气下行，则阴部及两大腿内侧发热；阳与阴相争，阴阳之气两相郁遏，营卫俱不通行，所以出现身体厥冷不仁，失去感觉，状若死人，这就叫尸厥，应当针刺期门，巨阙穴。

古文：问曰：濡弱何以反适十一头？
现代文：寸部脉微，尺部脉紧，微为阳气衰微，紧是阴寒内盛。

古文：师曰：五藏六府相乘故令十一。
现代文：阴邪常盛而阳衰，所以病人虚弱多汗。一般说来，寸口脉微主阳虚，濡主血少，弱主阴虚发热，紧主寒。

古文：问曰：何以知乘府，何以知乘藏？
现代文：问：根据什么知道病入于腑？根据什么知道病入于脏？

古文：师曰：诸阳浮数为乘府，诸阴迟涩为乘藏也。
现代文：老师答；凡见阳脉如浮或数的，是病入于腑；凡见阴脉如迟或涩的，是病入于脏。

