问：人的脉象有寸关尺三部，是阴阳相互依存、维系的反映。
脉的搏动与营卫气血及肺气密切相关。
在人体内，营卫气血随呼吸出入、气息的活动而循环上下、敷布周身，故有脉的跳动。
人与天地相应，四时气候的变化，对人势必产生影响，故脉随四时而有变化，呈现多种多样的形态。例如春天脉象弦，秋天脉象浮，冬天脉象沉，夏天脉象洪。
同时，病人的脉象，有大小的区别，即使在一个时间内，也往往变化不定。此外，尺部和寸部脉象可参差不齐，或见短脉，或见长脉；上部和下部的脉象可以不一，有的有脉搏存在，有的脉搏消失。
并且，人一生病脉搏就会发生变化，或见脉搏跳的快，或见脉搏跳的慢，或见脉浮，或见脉沉。
这些都容易使人心迷意惑，动辄就丢掉纲领，请老师详加陈述，以便清楚明白。
老师答：你所问的，正是医道中的根本问题。
脉有三部，就是寸关尺。
营卫气血的流行，如尺之量长短，秤之称轻重，准确无误。
所以肾脉沉，心脉洪，肺脉浮，肝脉弦，这是各脏正常的本脉，不会有丝毫差错。
随呼吸出入，人体营卫之气流行，按漏刻时间循环周身。漏刻中水下二刻，则循环一周。
因此，按寸口之脉，就可察人体虚实，观病情的变化，明阴阳的偏盛偏衰。
如果感受风邪，则脉象浮虚，感受寒邪则脉象牢坚，沉伏之脉主水饮停蓄，急弦之脉是支饮为害，动脉主痛，数脉主热甚。
假如脉与病症不相对应，必须了解变化的根源。寸关尺三部的脉象不同，疾病也就相异。
脉搏太过是病态，不及也是病态。总之，邪气不是空无所见的，如果穷究其源，必能找到病变根本。因此，必须审查病在表在里，分辨在上焦、中焦、还是下焦，明确邪气所侵犯的部位，诊查推断脏腑的盛衰。
如果掌握这些，就会有独到、高超的见解。
为此，分条记述如后，以传给有知识的人。老师说：脉随呼吸之气的出入而行。
初按脉搏时，其脉来得快，去得快，这是因为呼吸之气呼出的快吸进的慢，叫做内虚外实。
初按脉时，其脉来的慢，去的快，这是因为呼吸之气呼出的慢吸进的快，名叫内实外虚。
问：高明的医生，通过察颜观色就能知道病情，一般的医生，通过问诊就能知道病情，水平低下的医生通过诊脉才能知道病情，请老师给以指教。
老师答：假如病人家属来请医生时说，病人发热厉害，身体疼痛，却能自然安睡。
到病家后诊病人的脉为沉而迟，知道疾病将要痊愈。
根据什么知道的呢？
这是因为，患者发热、身体疼痛，是表证之见症，表证脉应浮大，现在脉反见沉迟，为表证而得里脉，由此可知邪气已衰，疾病将要痊愈。
假如病人诉腹部突然疼痛，却能安然自坐，切其脉为浮大，也可知道疾病将愈。
根据什么知道的呢？
这是因为，患者腹内疼痛，是病在里，里有病脉应当沉而细，现脉浮大，是阴证而见阳脉，为正复邪退之兆，所以知道疾病将愈。
老师说：病人家属来请医生时说，病人发热很厉害。
第二天医生到了病家，见病人朝墙安然入睡，这是热已经退了。
此时，即使脉象还未趋调和，也可以断言疾病已经痊愈。
假如病人朝墙而睡，医生来后，并不惊坐而起，却盯着医生，说话吞吐支吾、欲言又止，给他诊查时，却吞咽唾液，这是病人假装生病。
假如病人的脉象正常，医生就可故意说这个病很重，应当服涌吐药及泻下药，并须针刺、艾灸数十、数百个穴位，以吓唬病人，这样才能痊愈。
医生诊脉时，病人打哈欠的，这是没有病。
医生诊脉时，病人呻吟的，这是有病。
如果说话迟钝不灵活的，是风病；摇头说话的，是里有疼痛的病症；行动迟缓的，是筋脉强急的病变；俯伏而坐的，是短气；不能正坐的，是腰痛；双手护腹，好象怀抱鸡蛋不肯放手，惧怕人触碰的，这是脘腹疼痛。
老师说：伏气这种病，必须时时留意观察，注意及时发现病人，以便尽早治疗。
假如过去确有邪气内伏，就应该及早诊查。
如果脉象微弱的，就会出现咽喉疼痛剧烈，好像创伤一样，这不是喉痹证。
病人说：咽喉的确疼痛。虽然如此，现在又想腹泻。
问：人在恐惧惊怕的时候，脉的形态怎么样？
老师答：脉形好像用手指按丝线，纤细而连贯，同时，病人的面部失色而显苍白。
问：人如果不饮水，以致津液亏虚，脉的表现怎么样？
老师答；脉象涩，并见唇、口干燥。
问：人羞愧时，脉的表现怎么样？
老师答：脉象浮，并见面色忽红忽白。
问：《难经》说：脉有三菽重、六菽重的，是怎么回事？
老师答：医生用手指按脉，如三粒小豆一样的重量就能切得脉搏的，是肺气之脉；如六粒小豆一样的重量而切得脉搏的，是心气之脉；如九粒小豆一样的重量而切得脉搏的，是脾气之脉；如十二粒小豆的重量而切得脉搏的，是肝气之脉；重按至骨始得脉搏的，是肾气之脉。
假如病人腹泻，寸关尺均摸不到脉搏，但尺部时而出现脉微微搏动，随呼吸而至的，这是肾气尚未竭绝；如果出现一息而脉二至的损脉，则是难治之证。
问：脉象有相互乘侮、有纵横、有顺逆，讲的是什么呢？
老师答：四时各有平脉，五脏之气与之相应，所以有春弦、夏洪、秋浮、冬沉之脉。如果五脏之气相乘相克，则为病脉。其中，如果脏腑之气相乘，克其所胜的，例如夏令脉应洪，反见沉脉，是肾水乘心火；春季脉应弦，反见浮脉的，是肺金乘肝木，这些就叫纵。如果脏腑之气反侮，反乘其不胜的，例如冬季脉应沉，反见洪脉的，是心火反侮肾水；秋令脉当浮，反见弦脉的，是肝木反侮肺金，这些就叫横。如果秋令反见沉脉，是肾水乘肺金；春季反见洪脉，是心火乘肝木，这些是子气克母，名叫逆。
如果冬令反见浮脉，是肺金乘肾水；夏令反见弦脉，是肝木乘心火，这些是母气乘子，名叫顺。问：脉象中有邪气伤人的病脉，是怎么回事？老师答：脉象中有弦、紧、浮、滑、沉、涩，这六种脉象就是邪气伤人所致的病脉，是邪气侵害各经脉所致病变的反映。
问：脉象中有灾怪，是怎么回事？
老师答：假如有一个病人，既有太阳之脉，又有太阳之证，脉与证相应，于是制作汤药治疗，待到服药后约一顿饭左右的时间，病人突然出现剧烈呕吐，或者严重腹泻，并见腹中疼痛。
而医生就诊时没有这些见症，是现在才发生的意外变化，这就叫灾怪。
又问：是什么原因引起的呕吐、腹泻？
老师答：可能是以前服的其它药，现在才发生作用，所以引起了呕吐、腹泻等症，产生了意外变化。
问：东方肝脉，它的表现怎么样？
老师答：肝，属木，又叫厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝的平脉，如果肝病而见濡弱之脉，示疾病将愈。
假如为单纯弦脉的，预后不良。为什么呢？
因为其脉如弓弦一样直，这是肝脏损伤，所以知道预后不良。
南方心脉，它的表现怎么样？
老师答：心属火，又叫少阴，其脉洪大而长，是心的平脉。
心病而见洪大脉，是疾病将愈。
假如脉象来时微弱去时大，这是反常的现象，叫做 反 ，主病在里。
如果脉来时小而去时大，这叫 覆 ，主病在表。
如果脉浮取而微来时小的，就会出现汗出。如果脉沉取微而去时大的，则会出现关格不通，没有小便。
此时，倘若头部无汗的，其病尚可以治疗；倘若有汗的，属于死候。
西方肺脉，它的表现怎么样？
老师答：肺属金，又叫太阴，其脉如毛之浮，是肺的平脉。
如果肺病而见此脉，或见缓迟的，是疾病将愈。如果出现数脉的，那么疾病就将增剧。
为什么呢？
脉数，主南方火邪盛，火克西方金，就会形成痈肿，是难治之证。
问：二月见毛浮脉，根据什么断言到秋天就会死亡？
老师答：二月期间，脉象应当濡弱，反而出现毛浮，所以知道到冬天会死。
二月是肝气当令的时候，肝属木，脉应濡弱，却反而见毛浮脉，毛浮是肺脉，肺属金，金来克木，所以知道到秋天就会死亡。
其它各季的脉象都可依此类推。
老师说：给肥胖人诊脉，如果脉浮，应当寻求致浮的原因；为瘦弱人诊脉，如果脉沉，应当查找致沉的根源。这是因为，肥胖人脉象本应当沉，现反而见浮；瘦弱人脉象本应浮，现反而见沉，都是反常之脉，所以应当查找原因。
老师说：寸脉下不及关，是阳绝于上；尺脉上不达关，是阴绝于下，这都是不治之候，必死无疑。
如果要预测病人的死期，可以根据月令季节与疾病相克的规律来推算。
老师说：脉象有病而外形无病的，叫做行尸，是脏腑生气已竭的表现，如果突然昏眩仆倒不省人事的，就会夭折而死亡。
如果外形病而脉象正常的，叫做内虚，这是缺乏水谷之气所致，虽然身体困苦，也无危害。
问：脉来大而盛，又忽然沉下，像转珠一样的，叫做滑脉，这是什么意思？
老师答：沉脉是少阴纯阴之象，脉大而盛是阳明正阳之象。
少阴为先天之本，阳明是后天之本，阳明少阴两相结合，则气血充盈，流行疾急，所以脉滑，而其关尺脉必自然相平。
如果关脉不平而微沉的，是阳明里实未甚，则饮食尚可；如果尺脉不平而微浮紧的，这是少阴阴盛，病人一定会出现两大腿内侧出汗、阴部潮湿的症状。
问：我曾被人问难，紧脉是怎样产生的？
老师答：假如发汗太过，或者催吐，导致肺脏虚寒，可致紧脉；假如咳嗽的病人，因喝冷水，致寒饮内停，也能产生紧脉；如果患虚寒腹泻，因胃中虚寒，同样可致紧脉。
寸口卫气过盛的，叫高；营气过盛的，叫章；营卫之气均盛的，名叫纲。
卫气弱的叫惵；营气弱的叫卑；营卫之气均弱的，名叫损。
卫气调和的，名叫缓；营气调和的，名叫迟；营卫之气均调和的，名叫沉。
寸口脉缓而迟，缓脉是卫气调和之象，卫气充盛于外，所以其人皮肤颜色鲜明，有光泽，声音清晰高亢，毛发生长旺盛；迟脉为营卫调和之象，营血盛于内，所以其人骨髓生长，血脉充盛，肌肉丰腴结实。
阴阳相互促进，营卫之气流通，刚柔相济，所以身体强壮无病。
趺阳脉滑而紧，滑主胃有实邪，紧主脾有实邪。
脾胃之邪相互搏击，各持其强，自相伤害，这就好象用手握住刀口，因而产生创伤。
寸口脉浮而大，浮主正气虚，大主邪气实。
浮大脉见于尺部的，是正虚于下，邪气关闭下焦，而致小便不通，这就叫 关 ；浮大脉见于寸部的，是正虚于上，邪气格拒上焦，所以吐逆，这就叫 格 。
趺阳脉伏而涩，伏为中焦壅塞，水谷不化，所以吐逆；涩为脏气内结，脾虚不运，所以饮食不能入口，这也叫关格。
脉象浮而大，浮是感受风邪，大是邪气盛。风邪与正气相互搏结，轻的邪犯肌表而出现皮肤出疹，身体搔痒、名叫泄风；重的风邪久羁不去，皮肤溃烂结痂，而形成痂癞。
寸口脉弱而迟，弱是卫气虚弱，迟是营中有寒。
营是血，血中受寒就发热；卫是气，气不足就会出现胃脘痞满，虽感觉饥饿却不能饮食。
趺阳脉大而紧，脉大为虚，紧为寒盛，正虚而阴寒邪甚，应当见腹泻等症，治疗较为困难。
寸口脉弱而缓，弱主阳气不足，运化不及；缓主胃中谷气有余，饮食停滞，所以出现嗳气、吞酸、饮食不下、胸脘满闷的症状。
趺阳脉浮而紧，浮为气虚，紧为寒甚，气虚则腹部胀满，寒甚则腹中绞痛。
气虚寒甚相合，就会出现肠鸣，腹中气机转动，气机一转动则胸膈壅滞之气得以下行。
如果少阴脉不现的，是虚寒之气结于下焦，可致外阴部肿大而疼痛。
寸口脉微而涩，微是卫气虚运行不力，涩是营阴不足。
卫虚而营不足，营卫不能相互协调，三焦失去依靠，就会导致身体麻痹不仁。
营气不足，筋脉失养，则身体疼痛剧烈、口难说话；卫气虚弱，不能卫外，则怕冷、呵欠连连。
营卫俱虚，三焦失养，不能各司其职，上焦失职，则嗳气吞酸；中焦失职，则不能消化饮食；下焦失职，则大小便失禁。
趺阳脉沉而数，沉主邪实于里，数主热，热能消化水谷，治疗较易。
如果脉不沉数而沉紧，为里寒甚，属难治之候。
寸口脉微而涩，微主卫气虚，涩主营气不足。
卫气虚弱，则面色萎黄；营气不足，则面色发青。
营好比树根，卫好比枝叶，营卫俱虚，则根本枝叶皆枯萎，所以出现畏寒战栗、咳嗽气逆、唾吐腥臭脓血及涎沫。
趺阳脉浮而芤，浮主卫气虚，芤主营气伤，营卫之气衰微，不能充养形体，所以身体消瘦、皮肤粗糙，甚至皮肤干燥成鳞甲之状。
寸口脉微而缓，微为卫气不足，不能固外，则肌腠空虚；缓是胃气有余，胃气充盛则能消化饮食、吸取水分。
饮食入胃，才能生成营卫，运行于脉道；水分经胃的吸收，输送于经脉，才有血液的生成。
营气虽盛而卫气弱，外则不能固护肌表，内则不能固其血，就会产生血崩之证。
趺阳脉微而紧，紧为里寒，微为气虚。微紧相合，为脾胃虚寒、中气不足，所以产生短气。
少阴脉弱而涩，弱为阴虚，阴虚心火上炎，则微见心烦；涩为血少，阴血虚少，血行不畅，不能温暖四肢，则为四肢厥冷。
趺阳脉隐伏不显，主脾阳衰微。脾虚不能运化，水谷精微不能营养周身上下，所以身体冷而皮肤硬。
少阴脉象不现，是肾气衰竭、精血不足。
肾阴虚竭，不能潜阳，阳气上奔，迫促胸膈，宗气反而被阻，聚而不行，致血结心下。
阳气若退于下，阳气下行，则阴部及两大腿内侧发热；阳与阴相争，阴阳之气两相郁遏，营卫俱不通行，所以出现身体厥冷不仁，失去感觉，状若死人，这就叫尸厥，应当针刺期门，巨阙穴。
寸部脉微，尺部脉紧，微为阳气衰微，紧是阴寒内盛。
阴邪常盛而阳衰，所以病人虚弱多汗。一般说来，寸口脉微主阳虚，濡主血少，弱主阴虚发热，紧主寒。
问：根据什么知道病入于腑？根据什么知道病入于脏？
老师答；凡见阳脉如浮或数的，是病入于腑；凡见阴脉如迟或涩的，是病入于脏。
