<strong>果老殿中辨鹿</strong>
一日，明皇谓力士曰： 吾闻饮酒而无醉者，奇士也。 时天寒，因取以饮果。三进，颓然曰： 非佳酒也。 乃缩颈，视齿皆焦，顾左右取如意一试，因出药傅之，良久，其齿复灿然如玉。明皇偶于咸阳获一大鹿，将令大官烹之，果曰： 此仙鹿也，已满千岁。昔汉武帝元符五年，有曾侍从数于上林护此鹿，乃放之。 
明皇曰： 吾囿中之鹿多矣，况时代变迁，岂能常存乎？ 
果曰： 汉武帝放时，以铜牌志于左角上。 
上命验之，果有铜牌长二寸许，但文字凋落耳。上曰： 元符是何甲子？至此年数凡儿？ 
果曰： 是岁癸亥，始开昆明池，合算成八百五十二年矣。 
帝向太史校其历，略无差忒。
时有叶法善者，嘉禾人，世为道士，尝游白马山古室，遇二仙人授以正一二三之法，能伏劾鬼怪。帝尝征诣京师，欲宠以官，不拜。时适在朝，上问之曰： 张果何如？ 不敢言。上固诘之，对曰： 若陛下能免冠跣足救臣，臣方言其实。 上许之。法善曰： 混沌初分白蝙蝠也。 言未绝，忽七窍流血，僵仆于地。
上急诣果所，免冠跣足，请赦其罪。张果曰： 此道多口，若不罚之，恐泄天地之机耳。 
上复哀恳久之，果以水噀其面，法善即时复生。帝益重之，诏图形于集贤院，号通玄先生。果屡陈老病乞归恒州，帝赐绢三匹，命随从弟子二人，给以肩舆。到恒州，弟子一人发回，一人相随入山。天宝初，明皇又遣使征果，果闻之，竟卒，尸解而入仙班。弟子葬之。后发棺视之，乃空棺而已。帝立栖霞观祀之。后有人题其图一绝，诗云：
举世多少人，无如这老汉；
不是倒骑驴，万事回头看。
