古文：耶律隆运耶律勃古哲萧阳阿武白萧常哥耶律虎古
现代文：耶律隆运，本姓韩，名德让，西南面招讨使韩匡嗣之子。

古文：耶律隆运，本姓韩，名德让，西南面招讨使匡嗣之子也。统和十九年，赐名德昌；二十二年，赐姓耶律；二十八年，复赐名隆运。
现代文：统和十九年，赐名德昌。二十二年，赐姓耶律。二十八年，又赐名隆运。

古文：重厚有智略，明治体，喜建功立事。
现代文：端庄忠厚，颇有智谋才略，深明治事之体，喜好建功立业。

古文：侍景宗，以谨饬闻，加东头承奉官，补枢密院通事，转上京皇城使，遥授彰德军节度使，代其父匡嗣为上京留守，权知京事，甚有声。
现代文：侍奉景宗，以谨慎周到著称，加东头承奉官，补枢密院通事，转上京皇城使。遥授彰德军节度使，代其父匡嗣为上京留守，暂时代管京城事务，颇有声誉。

古文：寻复代父守南京，时人荣之。
现代文：不久又代父守南京，时人觉得他很荣耀。

古文：宋兵取河东，侵燕，五院糺详稳奚底、统军萧讨古等败归，宋兵围城，招胁甚急，人怀二心。
现代文：宋兵取河东，进犯燕地，五院纠详稳奚底、统军萧讨古等败回，宋兵围南京城，劝谕威胁十分急迫，很多人有出降之意。

古文：隆运登城，日夜守御。
现代文：隆运登城，日夜守御。

古文：援军至，围解。
现代文：援军到，便解了围。

古文：及战高梁河，宋兵败走，隆运邀击，又破之。
现代文：及至接战于高梁河，宋兵败走，隆运邀击，又破之。

古文：以功拜辽兴军节度使，征为南院枢密使。
现代文：因功拜为辽兴军节度使，召为南院枢密使。

古文：景宗疾大渐，与耶律斜轸俱受顾命，立梁王为帝，皇后为皇太后，称制。隆运总宿卫事，太后益宠任之。
现代文：景宗生病逝世，隆运与耶律斜轸一同受临终遗命，立梁王为帝，以皇后为皇太后，行使皇帝权力，隆运总管宿卫之事，太后更加宠任信用他。

古文：统和元年，加开府仪同三司，兼政事令。
现代文：统和元年，加开府仪同三司，兼政事令。

古文：四年，宋遣曹彬、米信将十万众来侵，隆运从太后出师败之，加守司空，封楚国公。
现代文：四年，宋遣曹彬、米信率十万人马前来进犯，隆运随太后出师败之，加守司空，封楚国公。

古文：师还，与北府宰相室昉共执国政。
现代文：回师，与北府宰相室日方同掌国政。

古文：上言山西四州数被兵，加以岁饥，宜轻税赋以来流民，从之。
现代文：上奏称山西四州多次遭受战争，又加上年成不好，应减轻赋税以招徕流民，皇上从之。

古文：六年，太后观击鞠，胡里室突隆运坠马，命立斩之。
现代文：六年，太后观看击鞠球，胡里室冲撞隆运使之坠于马下，下令立即斩之。

古文：诏率师伐宋，围沙堆，敌乘夜来袭，隆运严军以待，败走之，封楚王。
现代文：诏令率兵伐宋，包围沙堆，敌人乘夜前来偷袭，隆运整军以待，敌人兵败逃走，封为楚王。

古文：九年，复言燕人挟奸，苟免赋役，贵族因为囊橐，可遣北院宣徽使赵智戒谕，从之。
现代文：九年，又上言说燕人心怀奸诈，以不正当的手段求免赋役，权贵们乘机给以窝藏包庇，可派遣北院宣徽使赵智前往警告、晓谕，皇上从之。

古文：十一年，丁母忧，诏强起之。
现代文：十一年，遭逢母丧离职，诏令强行起复。

古文：明年，室昉致政，以隆运代为北府宰相，仍领枢密使，监修国史，赐兴化功臣。
现代文：次年，室日方归还政事，以隆运代为北府宰相，仍领枢密使、监修国史，赐为兴化功臣。

古文：十二年六月，奏三京诸鞫狱官吏，多因请托，曲加宽贷，或妄行搒掠，乞行禁止。
现代文：十二年六月，上奏称东中南三京各断案官吏，多因私下之嘱托，枉法加以宽恕，或者妄行拷打，请加以禁止。

古文：上可其奏。
现代文：皇上准其奏。

古文：又表请任贤去邪，太后喜曰： 进贤辅政，真大臣之职。 
现代文：又上表请求任用贤能斥逐奸邪之辈，太后高兴地说 ：举荐贤才辅佐朝政，这才真个是尽了大臣之职。 

古文：优加赐赉。
现代文：优诏给以赏赐。

古文：服阕，加守太保、兼政事令。
现代文：服丧期满，加守太保，兼政事令。

古文：会北院枢密使耶律斜轸薨，诏隆运兼之。
现代文：适逢北院枢密使耶律斜轸薨，诏令由隆运兼其职。

古文：久之，拜大丞相，进王齐，总二枢府事。
现代文：又过了好久，拜为大丞相，进位为齐王，总领南北二枢府事。

古文：以南京、平州岁不登，奏免百姓农器钱，及请平诸郡商贾价，并从之。
现代文：以南京、平州粮食歉收，上奏免去百姓的农器钱，又请求平准各郡经商之价格，均从之。

古文：二十二年，从太后南征，及河，许宋成而还。
现代文：二十二年，随从太后南征，到了黄河，许宋求和而还。

古文：与惕隐耶律善补败宋将杨继业，加开府仪同三司、政事门下平章事。
现代文：迁为晋王，赐姓，出其宫籍，隶于横帐季父房后，于是改赐今名，位在亲王之上，赐予田宅及陪葬地。

古文：未几，以山西城邑多陷，夺兵柄。
现代文：随从皇上伐高丽回，四肢风瘫，皇上与皇后亲自探病给医药。薨，年七十一岁。

古文：李继迁受赂，潜怀二心，奉诏率兵往谕，继迁托以西征不出，德威至灵州俘掠而还。年五十五卒，赠兼侍中。子雱金，终彰国军节度使。二孙：谢十、涤鲁。谢十终惕隐。涤鲁，字遵宁。
现代文：赠尚书令，谥文忠，由官府拨给葬具，并在乾陵旁边建庙。涤鲁，字遵宁。

古文：幼养宫中，授小将军。
现代文：幼时养于宫中，授小将军。

古文：重熙初，历北院宣徽使、右林牙、副点检，拜惕隐，改西北路招讨使，封漆水郡王，请减军籍三千二百八十人。
现代文：重熙初年，历任北院宣徽使、右林牙、副点检，拜惕隐，改任西北路招讨使，封漆水郡王，请求免除三千二百八十人的军籍。

古文：后以私取回鹘使者獭毛裘，及私取阻卜贡物，事觉，决大杖，削爵免官。
现代文：后来因为私自拿走回鹘使者的獭毛裘，又私自取用阻卜的贡物，事情败露，断刑为大杖，削夺爵位免去官职。

古文：俄起为北院宣徽使。
现代文：不久起用为北院宣徽使。

古文：十九年，改乌古敌烈部都详稳，寻为东北路详稳，封混同郡王。
现代文：十九年，改任乌古敌烈部都详稳，不久任东北路详稳，封混同郡王。

古文：清宁初，徙王邓，擢拜南府宰相。
现代文：清宁初，改封邓王，提升为南府宰相。

古文：以年老乞骸骨，更王汉。
现代文：因为年老请求离职返乡，被改封为汉王。

古文：大康中薨，年八十。
现代文：大康年间逝世，年八十岁。

古文：涤鲁神情秀彻，圣宗子视之，兴宗待以兄礼，虽贵愈谦。
现代文：涤鲁神情清隽明达，圣宗视之如同亲生子，兴宗待他以兄长之礼，尽管地位显赫，涤鲁却越来越谦逊。

古文：初为都点检，扈从猎黑岭，获熊。
现代文：初时担任都点检，随从皇上在黑岭田猎，获得一头熊。

古文：上因乐饮，谓涤鲁曰： 汝有求乎？ 
现代文：兴宗因为高兴而饮酒，对涤鲁说： 你有什么要求吗？ 

古文：对曰： 臣富贵逾分，不敢他望。
现代文：涤鲁回答说： 我的富足与贵显都超越了本分，不敢再有别的什么奢望。

古文：惟臣叔先朝优遇，身殁之后，不肖子坐罪籍没，四时之荐享，诸孙中得赦一人以主祭，臣愿毕矣。 
现代文：只有我的叔叔在先朝受到优厚之礼遇，身死之后，不肖之子因为犯罪被籍没了家产，一年四季祭奠无人，皇上如果能在叔叔的诸位孙子之中赦免一人以主持祭祀，我的愿望就满足了。 

古文：诏免籍，复其产。
现代文：诏令撤销籍没，恢复其叔之产业。

古文：子燕五，官至南京步军都指挥使。
现代文：涤鲁之子耶律燕五，官至南京步军都指挥使。

古文：制心，小字可汗奴。
现代文：制心，乳名可汗奴。

古文：父德崇，善医，视人形色，辄决其病，累官至武定军节度使。
现代文：父耶律德崇，擅长医术，观察人的形体面色，便能诊断其病，累官至武定军节度使。

古文：制心善调鹰隼。
现代文：制心善于驯养鹰鹘。

古文：统和中，为归化州刺史。
现代文：统和年间，任归化州刺史。

古文：开泰中，拜上京留守，进汉人行宫都部署，封漆水郡王。
现代文：开泰年间，拜为上京留守，进用为汉人行宫都部署，封漆水郡王。

古文：以皇后外弟，恩遇日隆。
现代文：因为是皇后表弟，受皇上知遇日益隆盛。

古文：枢密副使萧合卓用事，制心奏合卓寡识度，无行检，上默然。
现代文：枢密副使萧合卓当权，制心奏称萧合卓缺乏识见与器度，没有品行，皇上没有回复。

古文：每内宴欢洽，辄避之。
现代文：制心每逢内府宴会欢乐和洽之时，便躲避开来。

古文：皇后不悦曰： 汝不乐耶？ 
现代文：皇后不高兴地说 ：你不快乐吗？ 

古文：制心对曰： 宠贵鲜能长保，以是为忧耳！ 
现代文：制心回答说 ：宠幸与显贵很少能够长时间地保有，我不过是因此而忧心罢了！ 

古文：圣宗即位，太后称制，会群臣议军国事，勃古哲上疏陈便宜数事，称旨，即日兼领山西路诸州事。
现代文：太平年间，历任中京留守、惕隐、南京留守，改封燕王，迁任南院大王。有人劝制心侍奉佛法，制心回答说： 我不懂什么佛法，只是心中没有私念，就近似于佛心了。 

古文：统和四年，宋将曹彬等侵燕，勃古哲击之甚力，赐输忠保节致主功臣，总知山西五州。
现代文：一天，他沐浴之后换上衣服躺下，家里人听得音乐之声，奇怪地进屋去看他，却发现他已然离开人世。年五十三岁，赠政事令，追封陈王。

古文：会有告勃古哲曲法虐民者，按之有状，以大杖决之。
现代文：制心任上京留守时，禁酒之令正严，有人捕获得私自酿酒者，后者将酒一气全部喝尽，制心笑了起来，没有再究治其罪。

古文：八年，为南京统军使，卒。子爻里，官至详稳。萧阳阿，字稍隐。
现代文：制心去世的那天，部民们悲痛得就像死了父母一般。萧阳阿，字稍稳。

古文：端毅简严，识辽、汉字，通天文、相法。
现代文：正直刚毅，简约严明。熟悉辽、汉两种文字，通晓天文、相法。

古文：父卒，自五蕃部亲挽丧车至奚王岭，人称其孝。
现代文：父亲去世时，他亲自挽扶灵车从五蕃部直到奚王岭，人们都称道他孝顺。

古文：年十九，为本班郎君。
现代文：十九岁时，担任本班郎君。

古文：历铁林、铁鹞、大鹰三军详稳。
现代文：历任铁林、铁鹞、大鹰三军详稳。

古文：乾统元年，由乌古敌烈部屯田太保为易州刺史。
现代文：乾统元年，由乌古敌烈部屯田太保改任易州刺史。

古文：幸臣刘彦良尝以事至州，怙宠恣横，为阳阿所沮。
现代文：宠臣刘彦良曾经因事到州中，恃宠恣意妄为，为阳阿所阻止。

古文：彦良归，妄加毁訾，寻遣人代阳阿。
现代文：彦良回京之后，便对他妄加毁谤，不久皇上派人来替换阳阿。

古文：州民千余诣阙请留，即日授武安州观察使。
现代文：州中百姓千余人到宫中请求让阳阿留任，当日授任为武安州观察使。

古文：二年，改辽兴军节度使，召为北府宰相，以柴册礼，加兼侍中。
现代文：历任乌古涅里、顺义、彰信等军节度使，及权知东北路统军使事。在得知耶律狼不、铎鲁斡等人反叛消息后，独自率领部下三十多人追捕之，身受两处创伤，活捉十余人，送到皇上行宫所在。

古文：天庆元年，致仕，卒，谥曰钦肃。
现代文：因未抓获首恶而获罪，被免去官职。不久，代理南京留守，去世。

古文：耶律虎古，字海邻，六院夷离堇觌烈之孙。
现代文：耶律虎古，字海邻，六院夷离堇觌烈之孙。

古文：少颖悟，重然诺。
现代文：少时聪慧过人，特别注意言而有信。

古文：保宁初，补御盏郎君。
现代文：保宁初年，补为御王戋郎君。

古文：十年，使宋还，以宋取河东之意闻于上。
现代文：十年，出使宋回国，将宋想夺取河东之意图报告给皇上。

古文：燕王韩匡嗣曰： 何以知之？ 
现代文：燕王韩匡嗣问 ：从何而知？ 

古文：虎古曰： 诸僣号之国，宋皆并收，惟河东未下。
现代文：虎古说： 所有僭取王号的国家，宋一概吞并之，只有河东未曾攻下。

古文：今宋讲武习战，意必在汉。 
现代文：现下宋国讲习武事，练习作战，其意必在于图谋汉。 

古文：匡嗣力沮，乃止。
现代文：匡嗣极力加以阻止，皇上便作罢。

古文：明年，宋果伐汉。
现代文：次年，宋果然讨伐北汉。

古文：帝以虎古能料事，器之，乃曰： 吾与匡嗣虑不及此。 
现代文：皇上因为虎古能料事，很器重他，并说 ：我与匡嗣都没考虑到这一点。 

古文：授涿州刺史。
现代文：授他为涿州刺史。

古文：统和初，皇太后称制，召赴京师。
现代文：统和初年，皇太后临朝称制摄理国政，召他到京师。

古文：与韩德让以事相忤，德让怒，取护卫所执戎仗击其脑，卒。
现代文：与韩德让因事相互忤逆，德让发怒夺过护卫所持的兵仗猛击其头，虎古当场被打死。

