耶律隆运，本姓韩，名德让，西南面招讨使韩匡嗣之子。
统和十九年，赐名德昌。二十二年，赐姓耶律。二十八年，又赐名隆运。
端庄忠厚，颇有智谋才略，深明治事之体，喜好建功立业。
侍奉景宗，以谨慎周到著称，加东头承奉官，补枢密院通事，转上京皇城使。遥授彰德军节度使，代其父匡嗣为上京留守，暂时代管京城事务，颇有声誉。
不久又代父守南京，时人觉得他很荣耀。
宋兵取河东，进犯燕地，五院纠详稳奚底、统军萧讨古等败回，宋兵围南京城，劝谕威胁十分急迫，很多人有出降之意。
隆运登城，日夜守御。
援军到，便解了围。
及至接战于高梁河，宋兵败走，隆运邀击，又破之。
因功拜为辽兴军节度使，召为南院枢密使。
景宗生病逝世，隆运与耶律斜轸一同受临终遗命，立梁王为帝，以皇后为皇太后，行使皇帝权力，隆运总管宿卫之事，太后更加宠任信用他。
统和元年，加开府仪同三司，兼政事令。
四年，宋遣曹彬、米信率十万人马前来进犯，隆运随太后出师败之，加守司空，封楚国公。
回师，与北府宰相室日方同掌国政。
上奏称山西四州多次遭受战争，又加上年成不好，应减轻赋税以招徕流民，皇上从之。
六年，太后观看击鞠球，胡里室冲撞隆运使之坠于马下，下令立即斩之。
诏令率兵伐宋，包围沙堆，敌人乘夜前来偷袭，隆运整军以待，敌人兵败逃走，封为楚王。
九年，又上言说燕人心怀奸诈，以不正当的手段求免赋役，权贵们乘机给以窝藏包庇，可派遣北院宣徽使赵智前往警告、晓谕，皇上从之。
十一年，遭逢母丧离职，诏令强行起复。
次年，室日方归还政事，以隆运代为北府宰相，仍领枢密使、监修国史，赐为兴化功臣。
十二年六月，上奏称东中南三京各断案官吏，多因私下之嘱托，枉法加以宽恕，或者妄行拷打，请加以禁止。
皇上准其奏。
又上表请求任用贤能斥逐奸邪之辈，太后高兴地说 ：举荐贤才辅佐朝政，这才真个是尽了大臣之职。 
优诏给以赏赐。
服丧期满，加守太保，兼政事令。
适逢北院枢密使耶律斜轸薨，诏令由隆运兼其职。
又过了好久，拜为大丞相，进位为齐王，总领南北二枢府事。
以南京、平州粮食歉收，上奏免去百姓的农器钱，又请求平准各郡经商之价格，均从之。
二十二年，随从太后南征，到了黄河，许宋求和而还。
迁为晋王，赐姓，出其宫籍，隶于横帐季父房后，于是改赐今名，位在亲王之上，赐予田宅及陪葬地。
随从皇上伐高丽回，四肢风瘫，皇上与皇后亲自探病给医药。薨，年七十一岁。
赠尚书令，谥文忠，由官府拨给葬具，并在乾陵旁边建庙。涤鲁，字遵宁。
幼时养于宫中，授小将军。
重熙初年，历任北院宣徽使、右林牙、副点检，拜惕隐，改任西北路招讨使，封漆水郡王，请求免除三千二百八十人的军籍。
后来因为私自拿走回鹘使者的獭毛裘，又私自取用阻卜的贡物，事情败露，断刑为大杖，削夺爵位免去官职。
不久起用为北院宣徽使。
十九年，改任乌古敌烈部都详稳，不久任东北路详稳，封混同郡王。
清宁初，改封邓王，提升为南府宰相。
因为年老请求离职返乡，被改封为汉王。
大康年间逝世，年八十岁。
涤鲁神情清隽明达，圣宗视之如同亲生子，兴宗待他以兄长之礼，尽管地位显赫，涤鲁却越来越谦逊。
初时担任都点检，随从皇上在黑岭田猎，获得一头熊。
兴宗因为高兴而饮酒，对涤鲁说： 你有什么要求吗？ 
涤鲁回答说： 我的富足与贵显都超越了本分，不敢再有别的什么奢望。
只有我的叔叔在先朝受到优厚之礼遇，身死之后，不肖之子因为犯罪被籍没了家产，一年四季祭奠无人，皇上如果能在叔叔的诸位孙子之中赦免一人以主持祭祀，我的愿望就满足了。 
诏令撤销籍没，恢复其叔之产业。
涤鲁之子耶律燕五，官至南京步军都指挥使。
制心，乳名可汗奴。
父耶律德崇，擅长医术，观察人的形体面色，便能诊断其病，累官至武定军节度使。
制心善于驯养鹰鹘。
统和年间，任归化州刺史。
开泰年间，拜为上京留守，进用为汉人行宫都部署，封漆水郡王。
因为是皇后表弟，受皇上知遇日益隆盛。
枢密副使萧合卓当权，制心奏称萧合卓缺乏识见与器度，没有品行，皇上没有回复。
制心每逢内府宴会欢乐和洽之时，便躲避开来。
皇后不高兴地说 ：你不快乐吗？ 
制心回答说 ：宠幸与显贵很少能够长时间地保有，我不过是因此而忧心罢了！ 
太平年间，历任中京留守、惕隐、南京留守，改封燕王，迁任南院大王。有人劝制心侍奉佛法，制心回答说： 我不懂什么佛法，只是心中没有私念，就近似于佛心了。 
一天，他沐浴之后换上衣服躺下，家里人听得音乐之声，奇怪地进屋去看他，却发现他已然离开人世。年五十三岁，赠政事令，追封陈王。
制心任上京留守时，禁酒之令正严，有人捕获得私自酿酒者，后者将酒一气全部喝尽，制心笑了起来，没有再究治其罪。
制心去世的那天，部民们悲痛得就像死了父母一般。萧阳阿，字稍稳。
正直刚毅，简约严明。熟悉辽、汉两种文字，通晓天文、相法。
父亲去世时，他亲自挽扶灵车从五蕃部直到奚王岭，人们都称道他孝顺。
十九岁时，担任本班郎君。
历任铁林、铁鹞、大鹰三军详稳。
乾统元年，由乌古敌烈部屯田太保改任易州刺史。
宠臣刘彦良曾经因事到州中，恃宠恣意妄为，为阳阿所阻止。
彦良回京之后，便对他妄加毁谤，不久皇上派人来替换阳阿。
州中百姓千余人到宫中请求让阳阿留任，当日授任为武安州观察使。
历任乌古涅里、顺义、彰信等军节度使，及权知东北路统军使事。在得知耶律狼不、铎鲁斡等人反叛消息后，独自率领部下三十多人追捕之，身受两处创伤，活捉十余人，送到皇上行宫所在。
因未抓获首恶而获罪，被免去官职。不久，代理南京留守，去世。
耶律虎古，字海邻，六院夷离堇觌烈之孙。
少时聪慧过人，特别注意言而有信。
保宁初年，补为御王戋郎君。
十年，出使宋回国，将宋想夺取河东之意图报告给皇上。
燕王韩匡嗣问 ：从何而知？ 
虎古说： 所有僭取王号的国家，宋一概吞并之，只有河东未曾攻下。
现下宋国讲习武事，练习作战，其意必在于图谋汉。 
匡嗣极力加以阻止，皇上便作罢。
次年，宋果然讨伐北汉。
皇上因为虎古能料事，很器重他，并说 ：我与匡嗣都没考虑到这一点。 
授他为涿州刺史。
统和初年，皇太后临朝称制摄理国政，召他到京师。
与韩德让因事相互忤逆，德让发怒夺过护卫所持的兵仗猛击其头，虎古当场被打死。
