同光四年春正月戊午朔，帝不受朝贺，契丹寇渤海。
壬戌，诏以去岁因被灾沴，物价腾踊，自今月三日后避正殿，减膳撤乐，以答天谴。
应去年遭水灾州县，秋夏税赋并与放免。
自壬午年已前所欠残税，及诸色课利，已有敕命放免者，尚闻所在却有征收，宜令租庸司切准前敕处分。
应京畿内人户，有停贮斛斗者，并令减价出粜；如不遵行，当令检括。
西川王衍父子及伪署将相官吏，除已行刑宪外，一切释放。
天下禁囚，除十恶五逆、官典犯赃、屠牛毁钱、放火劫舍、持刀杀人，准律常赦不原外，应合抵极刑者，递降一等。
其余罪犯悉与减降；逃背军健，并放逐便。
癸亥，河中节度使李继麟来朝。
诸州上言，准宣为去年十月地震，集僧道起消灾道场。
甲子，魏王继岌杀枢密使郭崇韬于西川，夷其族。
丙寅，百官上表，请复常膳，凡三上表，乃允之。
西川行营都监李廷安进西川乐官二百九十八人。
契丹寇女真、渤海。
戊寅，契丹安巴坚遣使贡良马。
庚辰，帝异母弟鄜州节度使存乂伏诛。
存乂，郭崇韬之子婿也，故亦及于祸。
是日，以河中节度使、守太师、兼尚书令、西平王李继麟为滑州节度使，寻令硃守殷以兵围其第，诛之，亦夷其族。
辛巳，吐浑、奚各遣使贡马。
镇州上言，部民冻死者七千二百六十人。
又奏，准宣进花果树栽及抽乐人梅审译赴京。
甲申，以郓州节度使、永王存霸为河中节度使，以滑州节度使、申王存渥为郓州节度使。乙酉，内人景姹上言： 昭宗遇难之时，皇属千余人同时遇害，为三穴瘗于宫城西古龙兴寺北，请改葬。 
从之，仍诏河南府监护其事。
丙戌，回鹘可汗阿都欲遣使贡良马。
镇州上言，平棘等四县部民，饿死者二千五十人。
丁亥，诏硃友谦同恶人史武等七人，已当国法，并籍没家产。
甲午，以郑州刺史李绍奇为河阳节度使，以乐人景进为银青光禄大夫、检校右散骑常侍、守御史大夫。
进以俳优嬖幸，善采访闾巷鄙细事以启奏，复密求妓媵以进，恩宠特厚。
魏州钱谷诸务，及招兵市马，悉委进监临。
孔谦附之以希宠，常呼为 八哥 。
诸军左右无不托附，至于士人，亦有因之而求仕进者。
每入言事，左右纷然屏退，惟以陷害荧惑为意焉。
是日，帝幸冷泉校猎。
乙未，宰臣豆卢革上言，请支州县官实俸，以责课效。
丙申，武德使史彦琼自鄴驰报称： 今月六日，贝州屯驻兵士突入都城，剽劫坊市。 
初，帝令魏博指挥使杨仁晸率兵戍瓦桥，至是代归，有诏令驻于贝州。
上岁天下大水，十月鄴地大震，自是居人或有亡去他郡者，每日族谈巷语云： 城将乱矣！ 
人人恐悚，皆不自安。
十二月，以户部尚书王正言为兴唐尹、知留守事。
正言年耄风病，事多忽忘，比无经治之才。武德使史彦琼者，以伶官得幸，帝待以腹心之任，都府之中，威福自我，正言以下，皆胁肩低首，曲事不暇。
由是政无统摄，奸人得以窥图。
洎郭崇韬伏诛，人未测其祸始，皆云： 崇韬已杀继岌，自王西川，故尽诛郭氏。 
先是，有密诏令史彦琼杀硃友谦之子澶州刺史建徽。
史彦琼夜半出城，不言所往。
诘旦，阍报正言曰： 史武德夜半驰马而去，不知何往。 
是日人情震骇，讹言云： 刘皇后以继岌死于蜀，已行弑逆，帝已晏驾，故急征彦琼。 
其言播于鄴市，贝州军士有私宁亲于都下者，掠此言传于贝州。
军士皇甫晖等因夜聚蒱博不胜，遂作乱，劫都将杨仁晸曰： 我辈十有余年为国家效命，甲不离体，已至吞并天下，主上未垂恩泽，翻有猜嫌。
防戍边远，经年离阻乡国，及得代归，去家咫尺，不令与家属相见。
今闻皇后弑逆，京邑已乱，将士各欲归府宁亲，请公同行。 
仁晸曰： 汝等何谋之过耶！
今英主在上，天下一家，从驾精兵不下百万，西平巴、蜀，威振华夷，公等各有家族，何事如此！ 
军人乃抽戈露刃环仁晸曰： 三军怨怒，咸欲谋反，苟不听从，须至无礼。 
仁晸曰： 吾非不知此，但丈夫举事，当计万全。 
军人即斩仁晸。
裨将赵在礼闻军乱，衣不及带，将逾垣而遁，乱兵追及，白刃环之曰： 公能为帅否？
否则头随刃落！ 
在礼惧，即曰： 吾能为之。 
众遂呼噪，中夜燔劫贝郡。
诘旦，拥在礼趋临清，剽永济、馆陶。
五日晚，有自贝州来者，言乱兵将犯都城，都巡检使孙铎等急趋史彦琼之第，告曰： 贼将至矣，请给铠仗，登陴拒守。 
彦琼曰： 今日贼至临清，计程六日方至，为备未晚。 
孙铎曰： 贼来寇我，必倍道兼行，一朝失机，悔将何及！
请仆射率众登陴，铎以劲兵千人伏于王莽河逆击之；贼既挫势，须至离溃，然后可以剪除。
如俟其凶徒薄于城下，必虑奸人内应，则事未可测也。 
彦琼曰： 但训士守城，何须即战。 
时彦琼疑孙铎等有他志，故拒之。
是夜三更，贼果攻北门，彦琼时以部众在北门楼，闻贼呼噪，即时惊溃。
彦琼单骑奔京师。
迟明，乱军入城，孙铎与之巷战，不胜，携其母自水门而出，获免。
晡晚，赵在礼引诸军据宫城，署皇甫晖、赵进等为都虞候、斩斫使，诸军大掠。
兴唐尹王正言谒在礼，望尘再拜。
是日，众推在礼为兵马留后，草奏以闻。
帝怒，命宋州节度使元行钦率骑三千赴鄴都招抚，诏征诸道之师进讨。
丁酉，淮南杨溥遣使贺平蜀。
己亥，魏王继岌奏，康延孝拥众反，回寇西川。
遣副招讨使任圜率兵追讨之。
庚子，福建节度副使王延翰奏，节度使王审知委权知军府事。
邢州左右步直军四百人据城叛，推军校赵太为留后，诏东北面副招讨使李绍真率兵讨之。
辛丑，元行钦至鄴都，进攻南门，以诏书招谕城中，赵在礼献羊酒劳军，登城遥拜行钦曰： 将士经年离隔父母，不取敕旨归宁，上贻圣忧，追悔何及！
傥公善为敷奏，俾从涣汗，某等亦不敢不改过自新。 
行钦曰： 上以汝辈有社稷功，必行赦宥。 
因以诏书谕之。
皇甫晖聚众大诟，即坏诏。
行钦以闻，帝怒曰： 收城之日，勿遗噍类！ 
壬寅，行钦自鄴退军，保澶州。
诏河中节度使、永王存霸归籓。
己酉，以枢密使宋唐玉为特进、左威卫上将军，充宣徽南院使。庚戌，诸军大集于鄴都，进攻其城，不克。
行钦又大治攻具。
城中知其无赦，昼夜为备。
朝廷闻之益恐，连发中使促继岌西征之师。
继岌以康延孝据汉州，中军之士从任圜进讨，继岌端居利州，不获东归。
东川董璋奏，准诏诛遂州节度使李令德于本州，夷其族。
癸丑，湖南马殷奏，福建节度使王审知疾甚，副使王延翰已权知军府事，请降旄节。
司天监上言：自二月上旬后，昼夜阴云，不见天象，自二十六日方晴，至月终，星辰无变。
以右卫上将军硃汉宾知河南府事。甲辰，命蕃汉总管李嗣源统亲军赴鄴都，以讨赵在礼。
帝素倚爱元行钦，鄴城军乱，即命为行营招讨使，久而无功。
时赵太据邢州，王景戡据沧州，自为留后，河朔郡邑多杀长吏。
帝欲亲征，枢密使与宰臣奏言： 京师者，天下根本，虽四方有变，陛下宜居中以制之，但命将出征，无烦躬御士伍。 
帝曰： 绍荣讨乱未有成功，继岌之军尚留巴、汉，余无可将者，断在自行。 
枢密使李绍宏等奏曰： 陛下以谋臣猛将取天下，今一州之乱而云无可将者，何也？
总管李嗣源是陛下宗臣，创业已来，艰难百战，何城不下，何贼不平，威略之名，振于夷夏，以臣等筹之，若委以专征，鄴城之寇，不足平也！ 
帝素宽大容纳，无疑于物，自诛郭崇韬、硃友谦之后，阉宦伶官交相谗谄，邦国大事皆听其谋，繇是渐多猜惑，不欲大臣典兵，既闻奏议，乃曰： 予恃嗣源侍卫，卿当择其次者。 又奏曰： 以臣等料之，非嗣源不可。 
河南尹张全义亦奏云： 河朔多事，久则患生，宜令总管进兵。
如倚李绍荣辈，未见其功。 
帝乃命嗣源行营。
是日，延州知州白彦琛奏，绥、银兵士剽州城谋叛。
庚戌，李绍真自邢州赴鄴都城下。
辛亥，以威武军节度副使、福建管内都指挥使、检校太傅、守江州刺史王延翰为福建节度使，依前检校太傅。壬子，李嗣源领军至鄴都，营于西南隅。甲寅，进营于观音门外，下令诸军，诘旦攻城。
是夜，城下军乱，迫嗣源为帝。
迟明，乱军拥嗣源及霍彦威入于鄴城，复为皇甫晖、赵进等所胁，嗣源以诡词得出，夜分至魏县。
时嗣源遥领镇州，诘旦，议欲归籓，上章请罪，安重诲以为不可，语在《明宗纪》中。
翼日，遂次于相州。元行钦部下兵退保卫州，以飞语上奏，嗣源一日之中遣使上章申理者数四。
帝遣嗣源子从审与中使白从训赍诏以谕嗣源，行至卫州，从审为元行钦所械，不得达。
是日，西面行营副招讨使任圜奏，收复汉州，擒逆贼康延孝。
丙辰，荆南高季兴上言，请割峡内夔、忠、万等三州却归当道，依旧管系，又请云安监。
初，将议伐蜀，诏高季兴令率本军上峡，自收元管属郡。
军未进，夔、忠、万三州已降，季兴数请之，因赂刘皇后及宰臣枢密使，内外叶附，乃俞其请。
戊午，诏河南府预借今年秋夏租税。
时年饥民困，百姓不胜其酷，京畿之民，多号泣于路，议者以为刘盆子复生矣。
庚申，诏潞州节度使孔勍赴阙，以右龙虎统军安崇阮权知潞州。
是日，忠武军节度使、齐王张全义薨。
壬戌，宰臣豆卢革率百官上表，以魏博军变，请出内府金帛优给将士。
不报。
时知星者上言： 客星犯天库，宜散府藏。 
又云： 流星犯天棓，主御前有急兵。 
革等惶恐而退。癸亥，以伪置昭武军节度使林思谔为阆州刺史。是日，出钱帛给赐诸军，两枢密使及宋唐玉、景进等各贡助军钱币。
是时，军士之家乏食，妇女掇蔬于野，及优给军人，皆负物而诟曰： 吾妻子已殍矣，用此奚为！ 
甲子，元行钦自卫州率部下兵士归，帝幸耀店以劳之。
西川辇运金银四十万至阙，分给将士有差。
元行钦请车驾幸汴州，帝将发京师，遣中官向延嗣驰诏所在诛蜀主王衍，仍夷其族。
乙丑，车驾发京师。
戊辰，遣元行钦将骑军沿河东向。
壬申，帝至荥泽，以龙骧马军八百骑为前军，遣姚彦温董之。彦温行至中牟，率所部奔于汴州。
时潘瑰守王村寨，有积粟数万，亦奔汴州。
是时，李嗣源已入于汴。帝闻诸军离散，精神沮丧，至万胜镇即命旋师。
登路旁荒冢，置酒视诸将流涕。
俄有野人进雉，因问冢名，对曰： 里人相传为愁台。 
帝弥不悦，罢酒而去。
是夜，次汜水。
初，帝东出关，从驾兵二万五千，及复至汜水，已失万余骑。
乃留秦州都指挥使张塘以步骑三千守关。
帝过罂子谷，道路险狭，每遇卫士执兵仗者，皆善言抚之曰： 适报魏王继岌又进纳西川金银五十万，到京当尽给尔等。 
军士对曰： 陛下赐与大晚，人亦不感圣恩。 
帝流涕而已。
又索袍带赐从官，内库使张容哥对曰： 颁给已尽。 
卫士叱容哥曰： 致吾君社稷不保，是此阉竖！ 
太祖叹曰： 二十年夹河战争，不能以军法约束此辈，诚兒戏。 
甲戌，次石桥，帝置酒野次，悲啼不乐，谓元行钦等诸将曰： 鄴下乱离，寇盗蜂起，总管迫于乱军，存亡未测，今讹言纷扰，朕实无聊。
卿等事予已来，富贵急难，无不共之，今兹危蹙，赖尔筹谋，而竟默默无言，坐观成败。
予在荥泽之日，欲单骑渡河，访求总管，面为方略，招抚乱军，卿等各吐胸襟，共陈利害，今日俾予至此，卿等如何！ 
元行钦等百余人垂泣而奏曰： 臣本小人，蒙陛下抚养，位极将相，危难之时，不能立功报主，虽死无以塞责，乞申后效，以报国恩。 
于是，百余人皆援刀截发，置须于地，以断首自誓，上下无不悲号，识者以为不祥。
是日，西京留守张筠部署西征兵士到京，见于上东门外，晡晚，帝还宫。
初，帝在汜水，卫兵散走，京师恐骇不宁，及帝至，人情稍安。
乙亥，百官进名起居。
安义节度使孔勍奏，点校兵士防城，准诏运粮万石，进发次。
时勍已杀监军使据城，诡奏也。
丙子，枢密使李绍宏与宰相豆卢革、韦说会于中兴殿之廊下，商议军机，因奏： 魏王西征兵士将至，车驾且宜控汜水，以俟魏王。 
从之。
午时，帝出上东门亲阅骑军，诫以诘旦东幸，申时还宫。
四月丁丑朔，以永王存霸为北都留守，申王存渥为河中节度使。
是日，车驾将发京师，从驾马军陈于宽仁门外，步兵陈于五凤门外。
帝内殿食次，从马直指挥使郭从谦自本营率所部抽戈露刃，至兴教门大呼，与黄甲两军引弓射兴教门。
帝闻其变，自宫中率诸王近卫御之，逐乱兵出门。
《东都事略·符彦卿传》云：郭从谦之乱，庄宗左右皆引去，惟彦卿力战，杀十余人。庄宗崩，彦卿恸哭而去。
是时，帝之左右例皆奔散，唯五坊人善友敛廓下乐器簇于帝尸之上，发火焚之。及明宗入洛，止得其烬骨而已。
天成元年七月丁卯，有司上谥曰光圣神闵孝皇帝，庙号庄宗。
是月丙子，葬于雍陵。
