同光四年一月一日，庄宗不接受朝贺。契丹侵犯渤海。
五日，下诏说因去年灾害，物价上涨，从本月三日以后避开正殿，削减饮食撤除乐舞，以承受上天的惩罚。
凡是去年遭受水灾的州县，秋夏赋税一起免除。
自壬午年以前所欠的残留税款，以及各种课利，已有诏令予以免除的，还听说所在官府仍在征收，应令租庸司立即按以前命令处理。
凡是京城郊区内的居民有囤积粮食的，应令减价出售，如不遵守命令，应予没收。
西川王衍父子和伪职将相官吏，除已判了刑以外，全部予以释放。
天下被囚禁的犯人，除了十恶五逆、官典犯赃、杀牛毁钱、放火抢劫、持刀杀人，一般刑律不予赦免的以外，所有判了死刑的，减刑一等。
其余罪犯全部予以减刑降刑。逃兵散兵，也一并释放不予追究。
六日，河中节度使李继麟来上朝。
诸州报告，请允许为去年十月的地震召集和尚道士做道场消灾。
七日，魏王李继岌在西川杀死枢密使郭崇韬和他全族。
九日，百官上表章，请庄宗恢复正常饮食，共上了三次奏章，庄宗才答应。
西川行营都监李廷安进献西川乐官二百九十八人。
契丹侵犯女真、渤海。
二十一日，契丹阿保机派使者进贡良马。
二十三日，庄宗异母弟州节度使李存繧被杀。
李存繧是郭崇韬的女婿，所以被牵涉到灾祸。
这一天，任河中节度使、守太师、兼尚书令、西平王李继麟为滑州节度使，接着又命令朱守殷用兵包围他的府第，杀掉他和全族人。
二十四日，吐谷浑、奚人各派使者进贡马匹。
镇州报告，部下百姓冻死七千二百六十人。
又上奏，请允许进献花果树木以及乐伶梅审铎到京师。
二十八日，宫人景姹上奏： 昭宗遇难之时，皇属一千多人同时遇害，挖了三个洞葬在宫城西古龙兴寺北面，请予改葬。 
庄宗同意，于是下诏令河南府监办此事。
二十九日，回鹘可汗阿咄欲派使者进贡良马。
镇州报告，平棘等四县百姓饿死二千五十人。
三十日，下诏说朱友谦同案犯史武等七人，已受国法处死，并没收家产。
史武等朱友谦的旧将，当时都是刺史，全都以无罪而全族被诛。二月七日，任乐人景进为银青光禄大夫、检校右散骑常侍、守御史大夫。
景进以演戏受宠幸，善于采访街头巷尾琐细事情上报，又秘密搜求妓女进宫，受很优厚的待遇。
魏州钱粮事务，以及招兵买马，全委任景进监管。
孔谦想依附他以邀宠，常叫他 八哥 。
各军左右无不托庇于他，就是读书人也有因为拜求他而走上仕途的。
每次入宫对庄宗说事情，左右都得避开，专门干些陷害蛊惑的事。
这一天，庄宗到冷泉打猎。
八日，宰臣豆卢革上奏，请支付州县官员的实际薪俸，以便他们工作干出实效。
九日，武德使史彦琼从邺州骑马来报告 ：本月六日，贝州屯驻士兵突然冲入城中，抢劫市场商店。 
起初，庄宗令魏博指挥使杨仁率兵戍守瓦桥，到现在换防，诏令在贝州屯驻。
去年天下涨大水，十月邺州大地震，自此居民中有逃亡去别的地方的，每天聚在街巷议论说： 城中将出乱子！ 
人人恐惧，都不安心。
十二月，任户部尚书王正言为兴唐尹、知留守事。
王正言年老中风，事情常有遗忘，完全没有治理才能，武德使史彦琼，以一伶官而得宠幸，庄宗视为心腹委以重任，他在都府之中，作威作福，从王正言以下，对他都低声下气，委曲从事。
因此，政事官没有统摄之权，让奸人得到谋求权势的机会。
在郭崇韬被杀时，人们不知祸患的起因，都说： 郭崇韬已经杀了李继岌，在西川自己称王，所以杀掉郭氏全家。 
在这以前，有密诏令史彦琼杀朱友谦之子澶州刺史朱建徽。
史彦琼半夜出城，不说去哪里。
天亮时，守城的报告王正言说： 史武德半夜骑马而去，不知到哪里去。 
这一天人心大震，谣传说： 刘皇后因李继岌在蜀死去，已发动叛逆杀了皇帝，皇帝已死，所以紧急征召史彦琼。 
这话在邺州街市流传，贝州军士有私自回乡探亲听说谣传的，又将谣言在贝州传开。
军士皇甫晖等因夜里赌博没赢，于是作乱，绑架都将杨仁说 ：我们十几年为国家卖命，铠甲不离身，以致吞并天下，主上不降临恩泽，反而猜疑我们。
保卫边疆，常年离开家乡，等到换防回来，离家近在咫尺，又不让和家属相见。
现在听说皇后杀了皇帝，京城已乱，将士都想回家探亲，请你与我们一同走。 
杨仁说： 你们的打算太不对了！
现在英明的君主在上，天下一家，皇帝的精兵不下百万，西边平定了巴、蜀，威震中外，你们各有家族，为什么要这样做？ 
军士们于是拿起戈矛刀剑，围住杨仁说 ：三军怨怒，都想谋反，如不听从，别怪我们对你无礼。 
杨仁说 ：我并不是不知道这些，但大丈夫做事，应想万全之计。 
军士们便杀了杨仁。
副将赵在礼听说军队叛乱，衣服来不及系上带子，想翻墙逃跑，乱兵追上来，持刀围住他说： 你能做我们的主帅吗？
否则头随刀落！ 
赵在礼害怕，立即说： 我能做。 
众人于是欢呼呐喊，半夜里烧抢贝郡。
天亮后，拥着赵在礼奔赴临清，掠夺永济、馆陶。
五日晚，有从贝州来的人，说乱兵将侵犯都城，都巡检使孙铎等急忙到史彦琼家里，告诉他说： 贼兵将要来了，请发给铠甲兵器，登城拒守。 
史彦琼说： 今天贼兵才到临清，算路程要六天才到这里，防备来得及。 
孙铎说： 贼寇前来侵犯，必然会加速行军，一旦失去军机，后悔都来不及！
请仆射率领众军登上城墙，我率领劲兵千人埋伏在王莽河迎击他们，贼兵被挫败之后，必然会溃逃，然后可以全部消灭。
如等到他人气势汹汹地逼到城下，担心有奸人做内应，则事情就不可预料了。 
史彦琼说 ：只须命令士兵守城，何必立即交战。 
此时史彦琼怀疑孙铎等有其他图谋，所以拒绝他的建议。
这夜三更时分，贼兵果然进攻北门，史彦琼这时正率兵在北门楼，听到贼兵呼叫，立刻惊溃。
史彦琼单骑奔往京师。
天亮以后，乱军攻入城内，孙铎与他们巷战，打不赢，带着他母亲从水门出城，才免遭劫难。
傍晚，赵在礼引诸军占据宫城，任命皇甫晖、赵进等人为都虞候、斩斫使，各军大肆抢掠。
兴唐尹王正言进见赵在礼，望尘再拜。
这一天，众人推举赵在礼为兵马留后，起草表章向皇帝上报。
庄宗大怒，命宋州节度使元行钦率领三千骑兵奔赴邺都招抚，下诏征各道军队进军讨伐。
十日，淮南杨溥派使者庆贺平定蜀地。
十二日，魏王李继岌报告，康延孝率众人造反，回头侵犯西川。
派副招讨使任圜率兵追讨。
十三日，福建节度副使王延翰上奏，节度使王审知委托临时掌管军府事务。
邢州左右步直军四百人占据城市叛乱，推举军校赵太做留后，诏命东北面副招讨使李绍真率兵讨伐。
十四日，元行钦到邺都，进攻南门，用诏书向城中宣告招抚，赵在礼献羊酒犒劳军士，登城向元行钦遥拜说 ：将士多年与父母分别，没有皇上命令而回家探亲，使得皇帝忧虑，我们追悔莫及！
如果您能好言向上禀报，使皇帝发号令，我们也不敢不改过自新。 
元行钦说 ：皇上因你们有保卫社稷之功，必然宽恕。 
因而把诏书给他。
皇甫晖聚众大骂，撕坏诏书。
元行钦把此事告诉庄宗，庄宗大怒说： 收复邺城之时，不要留下这些人。 
十五日，元行钦自邺都退军，保卫澶州。
十七日，从马直宿卫军士王温等五人半夜谋乱，杀本军使，被卫兵抓住，在本军军门碎尸。
二十日，邺都行营招抚使元行钦率各道军队再次进攻邺都。二十一日，诏命河中节度使、永王李存霸回其藩地。二十三日，各军在邺都大会师，进攻邺城，没攻下。
元行钦又大力准备攻城器具。
城中知道不会被宽恕，昼夜防备。
朝廷听说更加恐慌，连着派出朝中使者催促李继岌的西征军队。
李继岌因康延孝占据汉州，派中军士兵随任圜进讨，他自己居守利州，不能东归。
这一天，飞龙使颜思威带领西川宫人来到。二十四日，淮南杨溥派使者进贡土产。西京报告，客省使李严押送蜀主王衍到本府。二十五日，东川董璋上奏，请下诏在本州杀死遂州节度使李令德和其全族人。
二十六日，湖南马殷报告，福建节度使王审知病重，副使王延翰已临时接管军府事务，请授予旗帜符节。
司天监报告：自二月上旬后，昼夜阴云，不见天象，到二十六日才晴，到月底，星辰没变化。
二十七日，命令蕃汉总管李嗣源统帅亲军奔赴邺都，以讨伐赵在礼。
庄宗一直倚重喜爱元行钦，邺城军乱，便任命为行营招讨使，他却久而无功。
此时赵太占据邢州，王景戡占据沧州，自任为留后，河朔郡邑多有官吏被杀。
庄宗想亲自出征，枢密使和宰臣上奏说： 京师是天下根本，虽然四方有变乱，陛下应居中以制之，只须命将军出征，不必亲自带兵。 
庄宗说： 元行钦讨伐叛乱没有成功，李继岌的军队还留在巴蜀、汉中，其余没有可使用的将军，只有我自己统帅军队了。 
枢密使李绍宏等说 ：陛下以谋臣猛将取得天下，现在一州之乱就说没有将军了，是为什么呢？
总管李嗣源是陛下同宗武臣，创业以来，艰难百战，哪座城没攻下？
哪处贼兵没平定？威武之名，震于中外，按我们的设想，如委任他征讨，邺城贼兵一定能平定。 庄宗平时宽宏大度，不疑他们，自从杀郭崇韬、朱友谦之后，宦官伶官交相谗谄，国家大事都听这些人的话，于是渐渐有了猜忌之心，不想让大臣带兵，听了奏议后说 ：我靠李嗣源保卫，你们再选别人。 又上奏说 ：按我们的意思，非李嗣源不可。 
河南尹张全义也上奏说： 河朔多事，拖久了则生祸患，应令总管进兵。
如依靠李绍荣等人，不见成功。 
庄宗于是命李嗣源带兵行进。
这一天，延州知州白彦琛上奏，绥、银二地士兵抢掠州城谋叛。
魏王李继岌送装有郭崇韬父子头颅的盒子到宫门，诏令张全义收下埋掉。
三月一日，李绍真报告，收复邢州，擒获贼首赵太等二十一人，押到邺都城下示众，然后都在军门杀掉碎尸。四日，李绍真自邢州赴邺都城下。六日，李嗣源率领大军到邺都，在西南角扎营，八日，又进军到观营门外扎营，下令各军天亮攻城。
这一夜，城下军队作乱，逼李嗣源做皇帝。
天亮以后，乱军拥着李嗣源和霍彦威进入邺城，又被皇甫晖等人威胁，李嗣源说假话骗他们得以出城，夜间到魏县。
此时李嗣源遥领镇州，天亮时，准备回到自己藩地，向庄宗上表章请罪，安重诲以为不行。第二天，就到相州。
元行钦部下退兵保守卫州，派人飞骑向上报告，李嗣源一天中再三再四派使者上奏章申述。
庄宗派李嗣源之子李从审和中使白从训带诏书告知李嗣源，走到卫州，李从审被元行钦抓住，诏书不能送到。
这一天，西门行营副招讨使任圜报告，收复汉州，擒获逆贼康延孝。
十日，荆南高季兴上奏，请割三峡内夔、忠、万等三州复归相应的道，依以前的管辖，又请任云安监。
早先将要计划讨伐蜀地，诏令高季兴率本军上三峡，自己收复原管属郡。
大军未进发，夔、忠、万三州已投降，高季兴几次请求，还贿赂刘皇后和宰臣枢密使，朝廷内外附和，庄宗才答应他的要求。
十二日，下诏给河南府预借今年秋夏租税。
此时年成歉收人民困苦，百姓有受不完的残害掠夺，京城周围的人民，大都在道路上哭泣，有议论说是刘盆子再次出现了。
十四日，诏令潞州节度使孔京力来京城，以右龙虎统军安崇阮暂管潞州。
这一天，忠武军节度使、齐王张全义去世。
十六日，宰臣豆卢革率百官上表章，因魏博军变乱，请拿出内府钱物优待将士。
庄宗不回答。
此时懂得星象的人报告： 客星犯天库，应散发库府收藏的东西。 
又说 ：流星犯天蒬，预示皇帝跟前有紧急的战事。 
庄宗召集宰臣到便殿，皇后拿出宫中妆奁银盆各两个，与皇子满哥等三人，对宰臣说 ：外面人说内府金银宝贝无数，以前诸侯进贡的东西立即又赐与出去，现在宫中所有只是妆奁、小孩而已，可以拿去供给军队。 豆卢革等人惶恐而退。十七日，拿出钱物赐给诸军，两枢密使和宋唐玉、景进等人各自拿钱供给军队。
此时，军士家庭缺食，妇女在野外捡野菜，等到发钱物时，都背着东西骂道： 我们妻子儿女都饿死了，发这个有什么用！ 
十八日，元行钦自卫州率部下士兵返回，庄宗到耀店慰劳他。
西川用车运来金银四十万两到京城，按等级分给将士。
元行钦请庄宗驾临汴州，庄宗将从京师出发，派中使官向延嗣骑马下诏给所在官员诛杀蜀主王衍及其全族人。
十九日，车驾从京师出发。
二十二日，派元行钦率领骑兵沿黄河向东。
二十六日，庄宗到荥泽，以龙骧马军八百骑兵为前军，派姚彦温监管，姚彦温走到中牟，率领部下奔向汴州。
此时潘环守卫王村寨，有储积的粮食几万，也奔向汴州。
这时候，李嗣源已进入汴州，庄宗听说诸军离散，精神沮丧，到万胜镇便下令回师。
登上路边的荒坟，设酒看着各位将军流泪。
突然有当地人献上野鸡，便问他这座坟的名称，答道： 当地人相传叫它为愁台。 
庄宗更不高兴，罢酒而去。
这夜到汜水。
以前庄宗出关向东，随从士兵二万五千，等到再回汜水时，已失去一万多骑兵。
于是留下秦州都指挥使张塘带领三千步兵骑兵守关。
庄宗经过罂子谷时，道路险狭，每次遇到手持兵器的卫士，都好言抚慰道： 刚才报告说魏王李继岌又进献西川五十万金银，回到京城一定都给你们。 
军士回答 ：陛下赐给太晚，人家也不感谢你的恩典。 
庄宗只好流泪。
又索要袍带赐给随从官员，内库使张容哥说 ：已颁赐完了。 
卫士叱责张容哥说 ：弄得我们皇上保不住天下的就是这个阉宦奴才！ 
拔出刀来追赶他，有人救他才免于一死。张容哥对同党说 ：皇后吝惜东西不散发，军人归罪到我们，若有不测之事，到时会碎尸万段，我不愿看见这种灾祸。 因此投黄河而死。
二十八日，到石桥，庄宗在野外设酒，悲哭不乐，对元行钦等各位将军说： 邺下动乱离散，寇盗蜂起四出，总管被乱军逼迫，存亡难测，现在谣言纷扰，我实在无可依靠。
你们跟随我以来，富贵危难，无不共同承受，今天的危难处境，靠你们出主意想办法，然而却默默无语，坐观成败。
我在荥泽的时候，想独自一人渡过黄河，访求总管，当面授予方略，招抚乱军。你们各说心中的话，一起陈述利害，今天使我走到这一地步，你们又将怎么办？ 
元行钦等一百多人流泪上奏说 ：我们原本是小人物，蒙陛下抚养，官位做到将相，危难时不能立功报答陛下，虽死也难以推卸责任，请允许我们申展今后的效力，以报国恩。 
于是百余人都用刀割下头发，把发髻放在地上，以断头为誓，上下无不悲伤哭泣，见此情境的人认为是不祥之兆。
这一天，西京留守张筠带领西征士兵到京城，庄宗在上东门外接见他们，傍晚，庄宗还宫。
起初，庄宗在汜水，卫兵走散，京师恐惧不安，等到庄宗回来，人心稍定。
二十九日，百官上朝奏事。
安义节度使孔京力上奏，清点士兵防守都城，请下诏运粮万石，进发都城。
此时孔京力已杀监军使占据都城，所以上奏骗庄宗。
三十日，枢密使李绍宏和宰相豆卢革、韦说在中兴殿廊下相会，商议军机，因而上奏说： 魏王西征士兵将到，陛下车驾应该到汜水，以等候魏王。 
庄宗同意。
中午，庄宗出上东门亲自检阅骑兵，告诉说天亮去东边，下午还宫。
四月一日，任永王李存霸为北都留守，任申王李存渥为河中节度使。
这一天，车驾将从京师出发，从驾骑军在宣仁门外列阵，步兵在五凤门外列阵。
庄宗在内殿进食，从马直指挥使郭从谦自本营率领部下抽戈带刀，到兴教门大喊，和黄甲两军用箭射兴教门。
庄宗听说有变乱，从宫中率诸王近卫抵抗，把乱兵赶出门。
不久敌军焚烧兴教门，翻过城墙而入，登上宫墙呼叫，庄宗带领亲军格斗，杀死乱兵数百。突然庄宗被流矢射中，中午，在绛霄殿廊下驾崩，享年四十三岁。
这时，庄宗身旁的人都四处奔散，只有五坊人善友，收集廊下乐器堆在庄宗尸体上，点火烧掉，等明宗进入洛阳，仅得骨灰而已。
天成元年七月十三日，有关官员上谥号尊为光圣神闵孝皇帝，庙号为庄宗。
这个月二十二日，葬于雍陵。
