古文：张廷珪，河南济源人。
现代文：张廷珪，河南济源人。

古文：慷慨有志尚。
现代文：有血性，有抱负。

古文：第进士，补白水尉。
现代文：年轻时应试得中进士，任官白水尉。

古文：举制科异等。
现代文：又参加制科考试，成绩优异。

古文：累迁监察御史，按劾平直。
现代文：逐步升迁到监察御史，审核揭发出来的事谨慎公正。

古文：武后税天下浮屠钱，营佛祠於白司马坂，作大象，廷珪谏，以为： 倾四海之财，殚万民之力，穷山之木为塔，极冶之金为象，然犹有为之法，不足高也。填塞涧穴，覆压虫蚁，且巨亿计。
现代文：武后征收天下僧人的钱，在白司马坂营建佛祠，要制作一尊大像，张廷珪上疏劝谏，说： 收集四海之财，用尽万民之力，用深山之木建塔，用精炼之金铸像。为运输材料填塞山涧沟穴，辗压虫蚁，要以亿来计算。

古文：工员穷窭，驱役为劳，饥渴所致，疾疹方作。
现代文：所用工匠多为贫困者，驱使他们服劳役，加以饥渴，疾病入侵。

古文：又僧尼乞丐自赡，而州县督输，星火迫切，鬻卖以充，非浮屠所谓随喜者。
现代文：再说僧尼等人平日即化缘为生，现州县督促交税，迫如星火，往往因实在无法，只能卖身以充税，这就不是佛门所说的 随喜 了。

古文：今天下虚竭，苍生雕弊，谓宜先边境，实府库，养人力。 
现代文：如今天下困窘，百姓穷愁，从当前形势看，应该先平定边境，充实府库，蓄养人力。 

古文：后善之，召见长生殿，赏慰良厚，因是罢役。
现代文：武后认为他说得好，在长生殿召见他，赏赐慰勉甚厚，建佛祠之事停止。

古文：会诏市河南河北牛羊、荆益奴婢，置监登、莱，以广军资。
现代文：那时诏令将河南河北的牛羊，荆、益两州的奴婢都上市买卖。在登州、莱州设监，所售的钱币用以补充军费。

古文：廷珪上书曰： 今河南牛疫，十不一在，诏虽和市，甚於抑夺。
现代文：张廷珪上书说： 如今河南发生牛瘟疫，十分之九以上均病死。诏令虽说予以和市，要高于抑夺。

古文：并市则价难准，简择则吏求贿，是牛再疫，农重伤也。
现代文：如一并出售，则价格难定准，若个别选择，则吏人求贿。这样犹如牛再次遭病，农人两次受伤害。

古文：高原耕地夺为牧所，两州无复丁田，牛羊践暴，举境何赖？
现代文：且高原耕地被夺改为牧场，两州再没有按人口耕种之田地，再加牛羊践踏毁坏，全境人民靠什么为生？

古文：荆、益奴婢多国家户口，奸豪掠买，一入於官，永无免期。
现代文：荆州、益州的奴婢多半是国家户口，遭恶豪掠买，一旦没入于官，永无归期。

古文：南北异宜，至必生疾，此有损无益也。
现代文：且南北气候不同，易地定会生病，此举实为有损无益。

古文：抑闻之，君所恃在民，民所恃在食，食所资在耕，耕所资在牛；牛废则耕废，耕废则食去，食去则民亡，民亡则何恃为君？
现代文：再说，国君依赖的在于人民，人民所得以为生的是粮食，粮食的产生在于耕种，耕种所依靠的是耕牛，牛没有了，田就种不好了，田种不好，粮食也就无从产生，没有了粮食，百姓就会死亡，百姓死亡了，还何以为君呢？

古文：羊非军国切要，假令蕃滋，不可射利。 
现代文：羊不是军国的重要物资，若使它繁殖过多，并不能生利。 

古文：后乃止。
现代文：武后市牛羊、奴婢之计作罢。

古文：张易之诛，议穷治党与。廷珪建言： 自古革命，务归人心，则以刑胜治。
现代文：张易之被诛了，众臣们都认为应该穷治党羽，张廷珪建议 ：自古以来，凡是革命，必定要归顺人心，以法来治天下。

古文：今唐历不移，天地复主，宜以仁化荡宥。
现代文：如今唐历不改，天地复归人主，应该以仁来化育天下。

古文：且易之盛时，趋附奔走半天下，尽诛则已暴，罚一二则法不平，宜一切洗贷。 
现代文：再说张易之显赫时，趋附他们，为之奔走的几乎是天下人之一半，全部诛杀，则过分暴虐，只罚一两个，又于法不公，不如一切不究既往。 

古文：中宗纳之。
现代文：中宗采纳此种建议。

古文：神龙初，诏白司马坂复营佛祠，廷珪方奉诏抵河北，道出其所，见营筑劳亟，怀不能已，上书切争，且言： 自中兴之初，下诏书，弛不急，斥少监杨务廉，以示中外。
现代文：神龙初年，诏令恢复在白司马坂营建佛祠，张廷珪奉诏令到达河北。走过那里，见百姓劳役十分辛苦，心中甚是不安。于是上书恳切谏争，还说： 中兴之初，下诏书，不急切办理，曾斥责少监杨务廉，以警戒朝内外。

古文：今土木复兴，不称前诏；掘壤伐木，浸害生气。
现代文：现在再兴土木，不遵行以前的诏令，挖田伐木，破坏自然生气。

古文：愿罢之，以纾穷乏。 
现代文：希望能停止此举，以舒缓百姓的穷乏。 

古文：帝不省。
现代文：皇帝不听。

古文：寻为中书舍人。再迁礼部侍郎。
现代文：不久，任张廷珪为中书舍人，再升任礼部侍郎。

古文：玄宗开元初，大旱，关中饥，诏求直言。
现代文：玄宗开元初年，大旱，关中闹饥荒。皇帝诏令求直言时政的。

古文：廷珪上疏曰： 古有多难兴国，殷忧启圣，盖事危则志锐，情苦则虑深，故能转祸为福也。
现代文：张廷珪上疏，说 ：古代有多难而使国家兴盛，忧国而启动帝王圣智的，都因为事情危迫激发人的大志，环境艰难促使人能深思，所以能转祸为福。

古文：景龙、先天间，凶党构乱，陛下神武，汛扫氛垢，日月所烛，无不濡泽，明明上帝，宜锡介福。
现代文：景龙、先天年间，凶党作乱，陛下有超代的神武，扫荡污垢。日月所照之处，无不沾濡恩泽。明明上帝，即将降福。

古文：而顷阴阳愆候，九谷失稔，关辅尤剧。
现代文：但目前，阴阳错乱，九谷欠丰，关辅之间更为严重。

古文：臣思天意，殆以陛下春秋鼎盛，不崇朝有大功，轻尧、舜而不法，思秦、汉以自高，故昭见咎异，欲日慎一日，永保大和，是皇天於陛下眷顾深矣，陛下得不奉若休旨而寅畏哉！
现代文：臣思天意，可能因为陛下正是壮年有为之时，顷刻之间即建大功，但轻视尧舜，不习其法，比较秦皇汉武，自认更强，所以天示谴责。希望能日慎一日，永保大和，这就是皇天对于陛下的切盼深望，陛下难道能不奉若明旨而谨慎从事吗？

古文：诚愿约心削志，考前王之书，敦素朴之道，登端士，放佞人，屏后宫，减外厩，场无蹴鞠之玩，野绝从禽之乐，促远境，罢县戍，矜惠惸独，蠲薄徭赋，去淫巧，捐珠璧，不见可欲，使心不乱。
现代文：臣等切盼陛下能约束自己，认真研究前王的书，崇尚朴素之道，招揽贤士，放斥佞人，远避后宫，削减外厩，不再贪图踢球田猎之乐，停止百姓的戍役，敦促远境治好农田，赐恩给孤苦之人，减轻赋税徭役，抛弃那些珠宝机巧，不见可欲，使心不乱，自然会四海波清，百姓乐业。

古文：或谓天戒不足畏，而上帝冯怒，风雨迷错，荒馑日甚，则无以济下矣；或谓人穷不足恤，而亿兆携离，愁苦昏垫，则无以奉上矣。
现代文：有人说天的惩戒不值得害怕。

古文：斯安危所系，祸福之原，奈何不察？
现代文：实际上上帝发怒后将会使风雨不调，饥荒更为严峻。

古文：今受命伊始，华夷百姓清耳以听，刮目以视，冀有闻见，何遽孤其望哉？ 
现代文：到那时，将无以援救下民了，有人说百姓穷乏不足以怜恤。但若亿兆百姓都背井离乡，愁苦潦倒，那就再没有东西可以奉献了。

古文：再迁黄门侍郎，监察御史蒋挺坐法，诏决杖朝堂，廷珪执奏： 御史有谴，当杀杀之，不可辱也。 
现代文：这是国家安危的关键，是君主祸福的根源，怎么可以不明察？何况陛下刚刚登帝位，华夏及四夷百姓都洗耳恭听，刮目而看，希望有所闻、有所见，怎能辜负他们的切望呢？ 张廷珪升任黄门侍郎，监察御史蒋挺犯了法，诏令在朝廷行杖刑。张廷珪上奏 ：御史犯法，如该杀就杀，但不可廷杖而侮辱。 

古文：士大夫服其知体。
现代文：士大夫都佩服他懂礼。

古文：王琚持节巡天兵诸军，方还，复诏行塞下，议者皆谓将袭回纥，廷珪陈五不可，且言： 中国步多骑少，人赍一石粮，负甲百斤，盛夏长驱，昼夜不休，劳逸相绝，其势不敌，一也。
现代文：张廷珪陈述五条不可行的理由，还说： 中国步兵多骑兵少。每个士兵带一石粮食，背百斤重的盔甲，盛夏时长途跋涉，昼夜不得休息，与回纥相比，劳逸悬殊，其势自然不能相抵，此其一。

古文：出军掩敌，兵不数万，不可以行，废农广馈，饥岁不支，二也。
现代文：出军袭击，不达到几万人是不能成行的。许多人废弃耕种，而军饷却大大增加，如今年岁欠收，不敷军费，此其二。

古文：千里远袭，其谁不知？贼有斥候，必能预防，三也。
现代文：远征千里，谁会不知道，贼人还有侦察兵，我们到达前，他们就有了防备，此其三。

古文：狄人兽居碛漠，譬之石田，克而无补，四也。
现代文：夷狄之人居住在砂碛大漠，狩猎为生，其地只有石头，我们即使攻克了也无用，此其四。

古文：天下无年，当养人息兵，五也。 
现代文：现天下均欠收，应该罢兵休养生息，此其五。 

古文：又请复十道按察使，巡视州县，帝然纳之，因诏陆象先等分使十道。
现代文：又建议恢复十道按察使，巡视州县。皇帝同意并采纳，于是诏令陆象先等人分别任十道按察使。

古文：时遣使赍缯锦至石国市犬马，廷珪曰： 犬马非土性弗畜，珍禽异兽不育于国，不宜劳远人致异物，愿省无益之故，救必然之急，天下之幸。 
现代文：那时，派使者带了缯锦到石国去买狗、马。张廷珪又建言： 犬马等牲畜，不是当地产的不养。珍禽异兽在国内都不能繁殖。不宜劳动远方送来特异之物。希望能省下与国无益之事而救援已经形成的急难，能做到，就是天下之大幸。 

古文：坐漏禁内语，出为沔州刺史。
现代文：张廷珪后来犯了泄漏宫内言语的罪，出京任沔州刺史。

古文：频徙苏、宋、魏三州。
现代文：频频在苏州、宋州、魏州之间迁徙。

古文：初，景龙中，宗楚客、纪处讷、武廷秀、韦温等封户多在河南、河北，讽朝廷诏两道蚕产所宜，虽水旱得以蚕折租。
现代文：当初，景龙年，宗楚客、纪处讷、武延秀、韦温等人的封户大多在河南河北一带，他们劝朝廷下诏令两道中蚕茧产地，不论水旱，都要用蚕茧折算租赋。

古文：廷珪谓： 两道倚大河，地雄奥，股肱走集，宜得其欢心，安可不恤其患而殚其力？
现代文：张廷珪说： 这河南、北两道近倚大河，土地肥沃，卿佐大臣，多数在此，应该谋取百姓的欢心，怎么可以不怜悯他们水旱灾之忧而要剥尽他们的力量呢？

古文：若以桑蚕所宜而加别税，则陇右羊马、山南椒漆、山之铜锡铅锴、海之蜃蛤鱼盐，水旱皆免，宁独河南、北外於王度哉？
现代文：假若因为那些地方宜养桑蚕而加别税，那么陇右的羊、马，山南的椒漆，山地的铜锡铅锴，海洋的蜃蛤鱼盐，遭水旱灾时都能免税，为什么独独河南河北要处在君王法度之外呢？

古文：愿依贞观、永徽故事，准令折免。 
现代文：希望能按照贞观、永徽时的法例，准许他们遇灾时能折免税赋。 

古文：诏可。
现代文：皇帝下诏同意。

古文：在官有威化。
现代文：张廷珪在官时有威严，讲教化。

古文：入为少府监，封范阳县男。
现代文：入宫则任少府监，封范阳县男爵。

古文：以太子詹事致仕。
现代文：在太子詹事任时退休。

古文：初，维为郎，莳柳于廷，及虚心兄弟居郎省，对之辄敛容。
现代文：死后追赠为工部尚书，赐谥贞穆。张廷珪身材魁梧，很有风度。擅长写八分书，与李邕友好。

古文：自叔谦后，至郎中者数人，世号 郎官家 。韩思复，字绍出，京兆长安人。
现代文：当李邕在仕途中遇到不利时，张廷珪多次上表荐举，人们赞扬他的耿直方介。韩思复，字绍出，京兆长安人。

古文：祖伦，贞观中历左卫率，封长山县男。
现代文：祖父韩伦，贞观年中任左卫率，赐长山县男爵。

古文：思复少孤，年十岁，母为语父亡状，感咽几绝，故伦特爱之，尝曰： 此儿必大吾宗。 
现代文：韩思复很小时就死了父亲。长到十岁时，他母亲对他说了父亲死的情况，他听了伤心悲痛几乎昏厥。所以他的祖父非常喜爱他，曾经说： 这孩子将来一定会光宗耀祖的。 

古文：然家富有，金玉、车马、玩好未尝省。
现代文：那时家里很富有，但他对于金玉、车马、游玩从不过问。

古文：笃学，举秀才高第，袭祖封。
现代文：学习十分认真，参加秀才考试得了高名次。祖父死，韩思复承袭了祖父的封爵。

古文：永淳中，家益窭，岁饥，京兆杜瑾者，以百绫饷思复，思复方并日食，而绫完封不发。
现代文：到永淳年间，家中穷困了，年岁又不好。京兆的杜瑾送他一百段绫，那时，韩思复两天才能吃一餐饭，但杜瑾送来的绫却完好未开封。

古文：调梁府仓曹参军，会大旱，辄开仓赈民，州劾责，对曰： 人穷则滥，不如因而活之，无趣为盗贼。 
现代文：韩思复曾任梁州仓曹参军。遇到天大旱，他就开仓赈民，州里责备他，他回答 ：人穷了什么事都做得出来，不如赈粮给他们让他们活命，不让他们当盗贼。 

古文：州不能诎。
现代文：州里不能折服他。

古文：转汴州司户，仁恕，不行鞭罚。
现代文：后来调任汴州司户，为政宽仁，不行杖刑。

古文：以亲丧去官，鬻薪自给。
现代文：因母亲死而离任，就砍柴卖了自给。

古文：姚崇为夏官侍郎，识之，擢司礼博士。
现代文：那时姚崇任夏官侍郎，非常赏识他，除丧后提拔他为司礼博士。

古文：五迁礼部郎中。
现代文：后来步步高升，直至礼部郎中。

古文：建昌王武攸宁母亡，请鼓吹，思复持不可而止。
现代文：建昌王武攸宁母亲死了，要求鼓吹送葬，韩思复据礼认为不可以而作罢。

古文：坐为王同皎所荐，贬始州长史。
现代文：后来因是王同皎推荐的人而被牵连，贬为始州长史。

古文：迁滁州刺史，州有铜官，人铲凿尤苦，思复为贾他鄙，费省获多。
现代文：再升为滁州刺史，州里有铜矿，矿工开采十分辛苦，韩思复将矿的开采卖给他乡，省了很多费用而获利却很多。

古文：有黄芝五生州署，民为刻颂其祥。
现代文：有黄芝五枚生在州署里，百姓认为是祥瑞，还为之而凿石刻。

古文：徙襄州。
现代文：后来韩思复调任到襄州。

古文：入拜给事中。
现代文：景龙年间，韩思复入京都任给事中。

古文：帝作景龙观，思复谏曰： 祸难初弭，土木遽兴，非忧物恤人所急。 
现代文：皇帝要建景龙观，韩思复劝谏说： 祸乱刚刚结束，就大兴土木，不利于休养生息。 

古文：不见省。
现代文：没被采纳。

古文：严善思坐谯王重福事，捕送诏狱，有司劾善思 任汝州刺史，与王游；至京师，不暴王谋，但奏东都有兵气。
现代文：左散骑常侍严思善因谯王重福的事受牵连被捕下诏狱。有司检举严思善的罪名是 ：任汝州刺史时与谯王交游；到了京师，不揭发谯王阴谋，只是奏说东都有兵气。

古文：匿反罔上，宜伏诛 。
现代文：隐瞒反叛，欺罔皇上，应判死刑。 

古文：思复曰： 往韦氏擅内，谋危社稷，善思诣相府，白陛下必即位。
现代文：韩思复说： 过去韦氏擅自干预国政打算危乱李氏社稷，善思到相王府，说陛下一定会即位。

古文：今诏追善思，书发即至，使有逆节者，肯遽奔命哉？
现代文：现在诏令善思返京，诏书一到他即刻就来，假如他有谋反之心，岂肯匆忙前来呢？

古文：请集百官议。 
现代文：请招集百官讨论。 

古文：议多同，善思得免死，流静州。
现代文：议论很多与韩思复的意见同，严思善得免死，流放静州。

古文：迁中书舍人，数指言得失，颇见纳用。
现代文：韩思复升任中书舍人，多次指出政事中的得失，颇多被采用。

古文：开元初，为谏议大夫。
现代文：开元初年，韩思复任谏议大夫。

古文：山东大蝗，宰相姚崇遣使分道捕瘗。
现代文：山东发生蝗灾，宰相姚崇派使者分道督促捕杀。

古文：思复上言： 夹河州县，飞蝗所至，苗辄尽，今游食至洛。
现代文：韩思复上奏： 黄河两岸的州县，蝗虫所到之处，禾苗全被吃尽，现在又将到洛州了。

古文：使者往来，不敢显言。
现代文：使者往来都不敢直言。

古文：且天灾流行，庸可尽瘗？
现代文：且天灾流行，哪能捕埋得尽？

古文：望陛下悔过责躬，损不急之务，任至公之人，持此诚实以答谴咎，其驱蝗使一切宜罢。 
现代文：切望陛下能悔过责己，停止一切不急之务，任用极端公正之人，就以这样诚恳实在的工作来回答上天的惩罚。那些驱蝗使应全部撤消。 

古文：玄宗然之，出其疏付崇，崇建遣思复使山东按所损，还，以实言。
现代文：玄宗认为对，把他的奏疏给姚崇，姚崇建议派韩思复去山东检查蝗虫为害的情况，他回来后，据实报告。

古文：崇又遣监察御史刘沼覆视，沼希宰相意，悉易故牒以闻，故河南数州赋不得蠲。
现代文：姚崇又要求派监察御史刘沼去复查。刘沼揣摩宰相的意思，把以前呈报的全部改了上报，根据改了的报告，河南几州的租赋不能减免。

古文：崇恶之，出为德州刺史。
现代文：姚崇因而不喜欢韩思复，让他出京任德州刺史。

古文：拜黄门侍郎。
现代文：后来，入京为黄门侍郎。

古文：帝北巡，为行在巡问赈给大使。
现代文：皇帝北巡时，任行在巡问赈给大使。

古文：迁御史大夫，性恬淡，不喜为绳察，徙太子宾客，进爵伯。
现代文：升为御史大夫。他为人恬淡，仁恕行事，不喜欢纠察别人的小过失，后改任太子宾客，晋封为伯爵。

古文：累迁吏部侍郎。
现代文：后来任礼部侍郎。

古文：复为襄州刺史，治行名天下，代还，仍拜太子宾客。
现代文：又出任襄州刺史，治理有方，名闻天下。任期满后回京，仍任太子宾客。

古文：卒，年七十四，谥曰文。
现代文：死时，年七十四岁，赐谥为 文 。

古文：天子亲题其碑曰 有唐忠孝韩长山之墓 。
现代文：天子亲自为他的碑题字 ：有唐忠孝韩长山之墓。 

古文：故吏卢僎、邑人孟浩然立石岘山。
现代文：他的原属下卢亻巽和同乡孟浩然为他在岘山立石纪念。

古文：少微坐死。
现代文：当初，郑仁杰、李无为两个隐居在太白山，韩思复年轻时与他二人交游，那二人曾经说 ：你的见识清正，相貌古朴，可惜当不到宰相。 

古文：迁累颍王府长史。卒，年八十。
现代文：他的儿子韩朝宗，天宝初年时任京兆尹。

古文：李渤，字浚之，魏横野将军、申国公发之裔。
现代文：李渤，字浚之，是后魏时横野将军、申国公李发的后裔。

古文：父钧，殿中侍御史，以不能养母废于世。
现代文：父李钧，任殿中侍御史，因不能养母而被世所废。

古文：渤耻之，不肯仕，刻志於学，与仲兄涉偕隐庐山。
现代文：李渤以家中的污点为耻，不肯任官，立志做学问，与二哥李涉一同隐居庐山。

古文：尝以列御寇拒粟，其妻怒，是无妇也；乐羊子舍金，妻让之，是无夫也。
现代文：曾认为列御寇拒绝赠粟而他的妻子发怒，这是他的妻子缺少妇德；乐羊子在路上拾了块金子回家，他的妻子责备他，这是乐羊子人品有缺点。

古文：乃摭古联德高蹈者，以楚接舆、老莱子、黔娄先生、於陵子、王孺仲、梁鸿六人，图象赞其行，因以自儆。
现代文：于是搜集古代有高尚德行而又隐居不仕的人，以楚接舆、老莱子、黔娄先生、于陵子、王儒仲、梁鸿六人画像赞誉其德行，且用来作为自己的榜样。

古文：久之，更徙少室。
现代文：后来，迁居少室山。

古文：元和初，户部侍郎李巽、谏议大夫韦况交章荐之，诏以右拾遗召。
现代文：元和初年，户部侍郎李巽、谏议大夫韦况交替荐举他，诏令以右拾遗的名义招他。

古文：於是河南少尹杜兼遣吏持诏、币即山敦促，渤上书谢： 昔屠羊说有言： 位三旌，禄万钟，知贵於屠羊，然不可使吾君妄施。 
现代文：那时，河南少尹杜兼派官员拿了诏书及钱币上山敦促他赴京。李渤上书辞谢说 ：以前屠羊说曾说过 ：居三公之位，享万钟之禄，当然比宰羊的显赫，但不该让君王胡乱将此尊贵赐给我。 

古文：彼贱贾也，犹能忘己爱君。
现代文：他不过是个低贱的商人，还能因爱君而忘记自身。

古文：臣虽欲盗荣以济所欲，得无愧屠羊乎？ 
现代文：臣虽然很想窃据荣耀而满足私欲，但岂不愧对屠羊吗？ 

古文：不拜。
现代文：不肯受官。

古文：洛阳令韩愈遗书曰：有诏河南敦喻拾遗公，朝廷士引颈东望，若景星、凤鸟始见，争先睹之为快。
现代文：洛阳令韩愈写信给他： 有诏令河南迅速告诉您皇帝的旨意，朝廷人士都引颈东望，就像盼景星、凤鸟那样，先睹为快。

古文：方今天子仁圣，大小之事皆出宰相，乐善言如不得闻，自即大位，凡所出而施者无不得宜。
现代文：如今天子仁圣，大小之事皆出于宰相，喜爱善言，只担心听不到。自皇帝即位以来，所决断而施行的事没一样办得不好的。

古文：勤俭之声，宽大之政，幽闺妇女、草野小子饱闻而厌道之。
现代文：皇上的勤俭、宽大，即使是深闺妇女、草野乡人也都熟知了。

古文：愈不通於古，请问先生，兹非太平世欤？
现代文：我不通古史，但想请问先生，现在不是太平之世么？

古文：若此时也，遗公不疾起与天下士乐而享之，斯无时矣。
现代文：再加上非人力所能达到的，如连年丰收，祥瑞迭出。内奸外贼，相继平伏，四海之内，各事所司。这样的时候，您不疾起与天下之士共享，还待何时？

古文：昔孔子知不可为而为之不已，迹接於诸侯之国。
现代文：过去，孔子知其不可为还要努力不止，遍历诸侯之国。

古文：今可为之时，自藏深山，牢关而固拒，即与仁义者异守矣。
现代文：现在是可为之时，您却自藏于深山，坚持不肯出山。以您此举与仁义者相比就大不同了。

古文：如是辞少就多，伤於廉而害於义，遗公必不为也。
现代文：如果使者请不动您，河南尹必亲自前来。拾遗之位如不肯就任，定要加更高之官职。

古文：善人进其类，皆有望於公。
现代文：这样就有损于廉、有害于义，您是一定不会肯造成这样的局面的。

古文：公不为起，是使天子不尽得良臣，君子不尽得显位，人庶不尽被惠利，其害不为细。
现代文：您不肯出山，这就使天子不能尽得良臣，君子仿效您而不能全得显职，百姓不能更多得惠。

古文：必审察而谛思之，务使合於孔子之道乃善。
现代文：您不出山，为害非浅，想您必能深思，务必请您能合于孔子之道。 

古文：渤心善其言，始出家东都，每朝廷有阙政，辄附章列上。
现代文：李渤觉得韩愈的话极对，于是出山，居于东都，每遇朝廷有所不到，就上疏陈述论议。

古文：元和九年讨淮西，上平贼三术：一曰感，二曰守，三曰战。
现代文：元和九年，讨伐淮西，上疏说平定贼人的三种办法，一是感，二是守，三是战。

古文：感不成，不失为守；守不成，不失为战。
现代文：感化不成，不失为守；守而不成，继之为战。

古文：又上《御戎新录》，乃以著作郎召，渤遂起。
现代文：又奉上《御戎新录》，皇帝以著作郎职位招他，李渤从此赴任。

古文：岁余，迁右补阙，以直忤旨，下迁丹王府谘议参军，分司东都。
现代文：一年多后，升为右补阙，但因连上章疏违犯了皇帝旨意，调任丹王府咨议参军，分司东都。

古文：十三年，上言：至德以来，天下思致治平，讫今不称者，人倦而不知变。
现代文：元和十三年，又上疏： 至德以来，天下都盼望能平安有序，但至今不能达到的原因是人因循而不知变。

古文：天以变通之运遗陛下，陛下顺而革之，则悠久。
现代文：上天将变通之大权及机会赋予陛下，陛下顺天意而行变革，则国运悠久。

古文：宜乘平蔡之势，以德羁服恒、兗无不济，则恩威畅矣。
现代文：臣以为应该趁平定蔡乱之势，以德来羁服垣州、兖州，定能成功，陛下之恩及威就能遍达天下。

古文：昔舜、禹以匹夫宅四海，其烈如彼；今以五圣营太平，其难如此。
现代文：过去舜、禹以匹夫起而终于驭四海，是如此之壮烈；今以五圣营建太平，竟如此之难。

古文：臣恐宰相群臣蕴晦术略，启沃有所未尽，使陛下翘然思文、武、禹、汤而不获也。
现代文：臣以为可能是宰相群臣好的治国方略还藏于心底，未能对陛下畅所欲言，故而使陛下翘首而望文、武、禹、汤式的贤人而不得。

古文：宜正六官，叙九畴，修王制、月令，崇孝悌，敦九族，广谏路，黜选举，复俊造，定四民，省抑佛、老，明刑行令，治兵御戎。
现代文：臣以为应该正肃六官，重申九畴，修定王制、月令；崇尚孝悌，敦睦九族；拓广谏路，停止荐举，恢复考试；安抚四民，减削佛道；公布法令，练兵备战。

古文：愿下宰相公卿大夫议，博引海内名儒，大开学馆，与群臣参讲，据经稽古、应时便俗者，使切磋周复，作制度，合宣父继周之言。
现代文：希望能发动宰相公卿大夫都来议论，广泛招集海内名儒学者大开学馆，与群臣一同研究。务必有理论依据，参照古代，适应现时，反复磋商然后定作制度，以符合孔子继周公之教导。

古文：谨上五事：一礼乐，二食货，三刑政，四议都，五辨雠。
现代文：特此提出五事：一礼乐，二食货，三刑政，四议都，五辨雠。 

古文：渤虽处外，然志存朝廷，表疏凡四十五献。
现代文：李渤虽在京都之外，但心想朝廷，共上疏表四十五件。

古文：擢为库部员外郎。
现代文：提升为库部员外郎。

古文：会皇甫镈辅政，务剥下佐用度，而渤奉诏吊郗士美丧，在道上言： 渭南长源乡户四百，今才四十；阌乡户三千，而今千。
现代文：那时，皇甫任宰相，要求减削各下属的费用，李渤正奉诏命去祭吊郗士美之丧，途经陕西，以所见上书： 渭南长源乡原有四百户，现只剩四十；阌乡原有三千户，现只剩一千。

古文：它州县大抵类此。
现代文：别的州大致也是如此。

古文：推其敝，始於摊逃人之赋。
现代文：推究荒敝的原因，开始于均摊逃离人的赋税。

古文：假令十室五逃，则均责未逃者，若抵石于井，非极泉不止，诚繇聚敛之臣割下媚上。
现代文：如果十户走了五户而把原赋额全摊在未走人的身上，就像将石头丢入井中，非堵塞泉眼不止。此种做法都出于聚敛之臣以剥夺下民而媚上的缘故。

古文：愿下诏一赐禁止，计不三年，人必归于农。
现代文：切盼皇上能下诏书一律禁止摊赋。这样，不用三年，人民定会归于农田。

古文：夫农，国之本，本立而太平可议矣。 
现代文：农耕，是立国之本。本立，然后可以指望太平。 

古文：又言： 道路茀不治，驿马多死。 
现代文：又说： 道路破败不修，驿马很多都死了。 

古文：宪宗得奏咨骇，即诏出飞龙马数百给畿驿。
现代文：宪宗看了奏书十分惊骇，马上调出飞龙马几百匹给京畿内的各驿站。

古文：渤既以峭直触要臣意，乃谢病归。
现代文：李渤因他的直言时弊触犯了宰相，于是告病东归。

古文：穆宗立，召拜考功员外郎。
现代文：穆宗立，招李渤回任考功员外郎。

古文：岁终，当校考。
现代文：年底，考核京官。

古文：渤自宰相而下升黜之，上奏曰： 宰相俯、文昌、值，陛下即位，倚以责功，安危治乱系也。
现代文：李渤不避权幸，从宰相而下均行升黜。他上疏说： 宰相萧亻免、段文昌、崔植等人是陛下即位之初用为辅佐，以解危治乱之重臣。

古文：方陛下敬大臣，未有昵比左右自骄之心，而天下事一以付之，俯等不推至公，陈先王道德，又不振拔旧典，复百司之本。
现代文：陛下礼敬大臣，所以没有出现过分亲昵、自骄自贤之心，陛下将天下之事全部交付他们。但萧亻免等人不能推崇至公，陈述先王道德，又不振举旧法，恢复百司之本责。

古文：政之兴废在赏罚。俯等未闻慰一首公，使天下吏有所劝；黜一不职，使尸禄有所惧。
现代文：政之兴废在于赏罚得当，萧亻免等任相职以来，未曾奖励过一个人的德义，使天下之吏得到榜样的激励；也没有罢黜一个人的渎职，使尸位素餐者有所警戒。

古文：士之邪正混然无章。
现代文：因而正邪善恶混然不辨。

古文：陛下比幸骊山，宰相、学士皆股肱心腹，宜皆知之，不先事以谏，陷君於过。
现代文：陛下日前赴骊山，宰相、翰林学士等都是陛下的股肱心腹，都应该知道。萧亻免等人不能在事前切谏，因而陷陛下于忽视劝谏之过错。

古文：俯与学士杜元颖等请考中下。
现代文：由此，萧亻免、段文昌、崔植与翰林学士杜元颖等人均请考为中下。

古文：御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益谏幸骊山，郑覃等谏畋游，得事君之礼，请考上下。
现代文：御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益等人，对陛下赴骊山之事劝谏过，郑覃等人又劝谏陛下畋游之事，有恳请激励事君之礼，请考为上下。

古文：崔元略当考上下，前考于翚不实，翚以贿死，请降中中。
现代文：崔元略该考上下，以前考校于不确，于因受贿犯赃处死，请降为中中。

古文：大理卿许季同，任翚者，应考中下；然顷陷刘辟，弃家以归，宜补厥过，考中中。
现代文：大理卿许季同，是任用于者，应考为中下；但不久前陷于刘辟之乱，他能弃家归朝，可补偿过错，应考为中中。

古文：少府监裴通职修举，考应中上；以封母，舍嫡而追所生，请考中下。
现代文：少府监裴通，职责修举，该考中上；但他在请追封母亲时，不请封嫡母而请封生母，请考中下。 

古文：奏入，不报。会渤请急，冯宿领考功，以 考课令取岁中善恶为上下，郎中校京官四品以下黜陟之，由三品上为清望官，岁进名听内考，非有司所得专。
现代文：报告送上去后，不下发，李渤再请下发，冯宿主管考功，上奏 ：考核官吏应取这一年中的事来评议，郎中校京官四品以下可以考核后升降，三品以上是清望官，每年由内部考核，非有司所能议论的。

古文：渤举旧事为褒贬，违朝廷制，请如故事 。
现代文：李渤提出一些过去的事而加以褒贬，有违朝廷制度，请求仍缘旧例行事。 

古文：渤议遂废。
现代文：李渤的评议作罢。

古文：会魏博节度使田弘正表渤为副，元颖劾奏： 渤卖直售名，资狂躁，干进不已，外交方镇求尉荐，不宜在朝。 
现代文：那时，魏博节度使田弘正上表请任李渤为节度副使，杜元颖检举说： 李渤故意表现能直言，以此沽名钓誉，生性狂躁，干预政事，上疏不断，而又外与方镇结交，欲求得他们的举荐。这样的人，不宜放在朝内。 

古文：出为虔州刺史。
现代文：于是调李渤出朝任虔州刺史。

古文：渤奏还信州移税钱二百万，免赋米二万石，废冗役千六百人。
现代文：李渤到任后，奏还信州所移的税钱二百万，免税米二万斛，裁减多余役夫一千六百人。

古文：观察使上状。不阅岁，迁江州刺史。
现代文：观察使将此事上报，不到一年，升任江州刺史。

古文：度支使张平叔敛天下逋租，渤上言： 度支所收贞元二年流户赋钱四百四十万，臣州治田二千顷，今旱死者千九百顷。
现代文：度支使张平叔收敛天下的欠租，李渤上疏： 度支来收取贞元二年流亡户的赋钱四百四十万。现臣所管辖之州共有田二千顷，现在已旱死一千九百顷。

古文：若徇度支所敛，臣惧天下谓陛下当大旱责民三十年逋赋。
现代文：假若按照度支所要求的征收，臣担心天下人会指责陛下在大旱中要责收百姓三十年前的欠租。

古文：臣刺史，上不能奉诏，下不忍民穷，无所逃死，请放归田里。 
现代文：臣任刺史，对上不能奉命，对下不忍心百姓困死。臣罪责难逃，特请求放臣回归田里。 

古文：有诏蠲责。
现代文：皇帝接纳下诏免收。

古文：渤又治湖水，筑堤七百步，使人不病涉。
现代文：李渤又治湖水，筑堤坝，使人行走不需涉水。

古文：入为职方郎中，进谏议大夫。
现代文：又入朝任职方郎中，后升为谏议大夫。

古文：时敬宗晏朝紫宸，入阁，帝久不出，群臣立屏外，至顿仆。
现代文：那时敬宗皇帝早朝时常常晚到。一天入阁，皇帝好长时间不出来，群臣候立在紫宸门外，有老年体弱的站不住跌倒。

古文：渤见宰相曰： 昨论晏朝事，今益晚，是谏官不能移人主意，渤请出阁待罪。 
现代文：李渤出列见宰相说 ：昨天上疏说了晚朝之事，今天却更晚了。这是谏官不能说服改变君主的意旨，不称职。李渤我请求出阁待罪。 

古文：会唤仗，乃止。
现代文：正说着，那边皇帝唤仪仗出来了，李渤之请作罢。

古文：退上疏曰： 今日入阁，陛下不时见群臣，群臣皆布路跛倚。夫跛倚形诸外，则忧思结诸内。
现代文：退朝后又上疏说 ：今天入阁，陛下没有按时见群臣，群臣都分散而斜倚，散乱随意，是表现在外的；焦虑忧思，则是郁结在内的。

古文：忧倦既积，灾衅必生，小则为旱为孽，大则为兵为乱。
现代文：忧虑倦怠积郁多了，必生灾祸，小则天旱出现妖孽，大则产生战争叛乱。

古文：《礼》： 三谏不听，则逃之。 
现代文：《礼》中说： 三谏而不被采纳，就应逃离。 

古文：陛下新即位，臣至三谏，恐危及社稷。 
现代文：陛下新即位，臣已达三谏，恐会危及社稷。 

古文：又言： 左右常侍职规讽，循默不事，若设官不责实，不如罢之。 
现代文：又说： 左右常侍之职为规劝讽谏，但却缄默不言，若设官而不要求他们尽责，不如免官。 

古文：俄充理匦使，建言： 事大者以闻，次白宰相，下以移有司。
现代文：不久，李渤担任理匦使，建议 ：大事上奏皇上，其次告知宰相，再次交给有司。

古文：有司不当，许再纳匦。
现代文：若有司处理不当，允许他再纳匦投诉。

古文：妄诉者加所坐一等，以绝冒越。 
现代文：如无理妄诉，则本罪外再加一等，以禁绝冒越妄诉者。 

古文：诏可。
现代文：下诏同意。

古文：时政移近幸，纪律荡然，渤劲正不顾患，通章封无阕日。
现代文：当时，政出多门，大权落于亲近邪佞，全无纪律。李渤义正不顾患难，每日都有奏章议论政事。

古文：天子虽幼昏，亦感寤，擢给事中，赐金紫服。
现代文：天子虽然年幼蒙瞳，也有所感悟，升他为给事中，赐给金紫服。

古文：五坊卒夜斗，伤县人，鄠令崔发怒，敕吏捕捽，其一，中人也，释之。
现代文：五坊卒府里斗殴，伤了县中百姓，县令崔发很生气，命小吏拘捕。其中有一人是中人，就释放了。

古文：帝大怒，收发送御史狱。
现代文：皇帝得知他拘捕了内官，大怒，将崔发抓来下御史狱。

古文：会大赦、改元，发以囚坐鸡竽下，俄而中人数十持梃乱击，发败面折齿，几死，吏哀请乃去。
现代文：正遇上大赦，改年号。崔发也是囚犯坐在鸡竿下，不久有几十个中人拿了棍杖乱打，崔发被打得头破血流，牙齿也打掉了，几乎送命。台吏哀求，这些中人才去。

古文：既而囚皆释，而发不得原。
现代文：接着，所有的囚犯都释放了，独有崔发不得赦免。

古文：渤上疏曰： 县令曳辱中人，中人殴御囚，其罪一也。
现代文：李渤上疏说 ：县令拘捕中人，中人殴打御囚，其罪是一样的。

古文：然令罪在赦前，而中人在赦后，不寘于法，臣恐四夷闻之，慢倍之心生矣。 
现代文：但是县令的犯罪在赦令之前，而中人的犯罪则是在赦令既下达之后。若不以法来处理，臣担心四夷听说这种情况后，会萌生怠慢轻视之心。 

古文：渤又诵言： 前神策军在幔城，篡京兆进食牙盘，不时治，致宦人益横。 
现代文：李渤又在上朝时说 ：前些时神策军在幔城夺取京兆府的进食牙盘，没有及时处置，以致宦人更加蛮横。 

古文：帝以问左右，皆曰 无之 。
现代文：皇帝向左右询问，都说没有夺食的事。

古文：帝谓渤有党，出为桂管观察使。
现代文：皇帝认为李渤与崔发是一党，于是让李渤出京任桂管观察使。

古文：它日，宰相李逢吉等见帝曰： 发暴中人，诚不敬，然其母故宰相韦贯之姊，年八十，忧发成疾。
现代文：另一天，宰相李逢吉等朝见皇帝说： 崔发拘捕了中人，确实是不敬之举。不过，崔发的母亲是以前宰相韦贯之的姐姐，年已八十，为崔发而忧虑成疾。

古文：陛下方孝治，宜少延之。 
现代文：陛下正提倡以孝治国，应略加恩原谅。 

古文：帝恻然曰： 比谏官但言发枉，未尝道此。 
现代文：皇帝听了心中很难过，说 ：刚才谏官只说崔发冤枉，并未说到他母亲的事。 

古文：即遣使送发於家，且抚尉其母。
现代文：于是当即派人送崔发回家，并抚慰他的母亲。

古文：韦拜诏，泣对使者杖发四十。
现代文：韦夫人跪拜接诏，哭着当着使者的面打了崔发四十杖。

古文：犹夺其官。
现代文：不过，还是罢了他的职。

古文：至文宗，乃用发为怀州长史。
现代文：到文宗时，才用崔发为怀州长史。

古文：桂有漓水，出海阳山，世言秦命史禄伐粤，凿为漕，马援讨徵侧，复治以通馈；后为江水溃毁，渠遂废浅，每转饷，役数十户济一艘。
现代文：桂州有漓水，从海阳山流出。传说是秦派史禄伐粤时凿为漕的，后来马援讨伐征侧，再加修理以通航的，后来被江水冲毁，就慢慢淤积水浅了，每次运粮，要用几十人才能将一艘船拉过浅滩。

古文：渤酾浚旧道，鄣泄有宜，舟楫利焉。
现代文：李渤疏浚旧河道，两岸筑堤，航运就方便了。

古文：逾年，以病归洛。
现代文：过年后，因病回洛。

古文：大和中，召拜太子宾客。
现代文：大和年间，招入拜官太子宾客。

古文：卒，年五十九，赠礼部尚书。
现代文：死时，年五十九岁，追赠礼部尚书。

古文：渤，孤操自将，不苟合於世，人咸谓之沽激。
现代文：李渤坚守操节，自律很严，不苟合于当世，人们都说他矫情。

古文：屡以言斥，而悻直不少衰，守节者尚之。
现代文：多次因其言论而被斥责，但其耿直始终不减。守名节的人颇看重他。

古文：裴潾，本河东闻喜人。
现代文：裴潾，原是河东闻喜人。

古文：笃学，善隶书。
现代文：年轻时学习刻苦，善写隶书。

古文：以廕仕。
现代文：因门第而入官。

古文：元和初，累迁左补阙。
现代文：元和初年，逐步升迁至左补阙。

古文：於是两河用兵，宪宗任宦人为馆驿使，检稽出纳。
现代文：那时两河用兵，宪宗任用宦人为馆驿使，检验稽查进出之人。

古文：有曹进玉者，尤恃恩倨甚，使者过，至加捽辱，宰相李吉甫奏罢之。会伐蔡，复以中人领使。
现代文：有个叫曹进玉的，倚仗皇帝的恩宠十分倨傲。有使者过往，甚至加以打骂，宰相李吉甫奏明情况，罢了他的官，到伐蔡用兵，又派中人为使。

古文：潾谏曰： 凡驿，有官专尸之，畿内以京兆尹，道有观察使、刺史相监临，台又御史为之使，以察过阙。
现代文：裴潾上疏谏： 凡是驿站，均有专职官员。畿内有京兆尹，外道有观察使、刺使迭相监临，台中又有御史任馆驿使，专门察查错误或缺漏。

古文：犹有不职，则宜明科条督责之，谁不惕惧？
现代文：倘若还有不负责的，则该明示科条，督促加责，谁还敢不警惕？

古文：若复以宫闱臣领之，则内人而及外事，职分乱矣。
现代文：倘若再派内宫之臣来主管，那就是内臣管外事，职分乱了。

古文：夫事不善，诫於初；体有非，不必大。
现代文：若事有不好的，应在初起时责戒；即令还有所妨碍，也必不会扩大。

古文：方开太平，澄本正末，宜塞侵官之原、出位之渐。 
现代文：现正开太平至理之风气，那么澄清本原，扶正末梢，正是其时，应该堵塞侵官的原由，铲除错位的萌芽。 

古文：帝虽不用，而嘉其忠，擢起居舍人。
现代文：皇帝虽不能采纳，但仍嘉奖他的忠心，提升为起居舍人。

古文：帝喜方士，而柳泌为帝治丹剂，求长年。
现代文：宪宗皇帝喜爱方士，柳泌为皇帝炼治丹剂，以求长寿。

古文：帝御剂，中躁病渴。
现代文：皇帝服用后，心中烦躁，口渴不解。

古文：潾谏曰：夫除天下之害者，常受天下之利；共天下之乐者，常飨天下之福。
现代文：裴潾上疏谏： 除天下之害者，常能受天下之利；能与天下人共乐者，常得能天下之福。

古文：故上自黄帝、颛顼、尧、舜、禹、汤、文、武，咸以功济生人，天皆报以耆寿，垂荣无疆。
现代文：所以上自黄帝、颛顼、尧、舜、禹、汤、文、武，都努力帮助生灵，天也都以长寿报答他们，他们的荣誉永垂不朽。

古文：陛下以孝安宗庙，以仁牧黎庶，攘袄凶，复张太平，宾礼贤俊，待以终始。
现代文：陛下以孝安宗庙，以仁治百姓，铲除妖凶，开张太平盛世，且礼敬贤德之人，待以始终。

古文：神功圣德，前古所不及。
现代文：这样的神功圣德，是前古所不能及的。

古文：陛下躬行之，天地宗庙必相陛下以亿万之永。
现代文：陛下亲自执行，天地宗庙必会以亿万年之永久酬答陛下。

古文：今乃方士韦山甫、柳泌等以丹术自神，更相称引，诡为陛下延年。
现代文：如今方士韦山甫、柳泌等人以炼丹术自诩，并彼此吹嘘引见，谎称替陛下延年。

古文：臣谓士有道者皆匿名灭景，无求於世，岂肯干谒贵近，自鬻其伎哉？
现代文：臣以为真仙有道之士都隐姓埋名，隐居山林，无求于世，岂肯谒见贵人公卿，自夸其技，乞求引荐的呢？

古文：今所至者，非曰知道，咸求利而来。
现代文：现在所来的人，并非有道之人，实为求利而来。

古文：自言飞炼为神，以訹权贿，伪穷情得，不耻遁亡。
现代文：他们自称能飞炼为神，用以诱骗权贵贿赂，及其假伪败露，又无耻地逃走。

古文：岂可信厥术、御其药哉？
现代文：这样的人怎可相信，他们的药岂可服用？

古文：臣闻人食味、别声、被色而生者也。
现代文： 臣听说人能口辨味、耳别声、目识色。

古文：味以行气，气以实志。
现代文：味美的食物能促进人气血的运行，气血的运行能帮助心志的形成。

古文：水火盐梅以烹鱼肉，宰夫和之，齐之以味，君子食之，以平其心。
现代文：用水火盐梅来烹饪鱼肉，厨子恰当地使用它们，加佐料使成美味，君子吃了，能使心公平正直。

古文：夫三牲五谷，禀五行以生也，发为五味。
现代文：三牲五谷，是禀承五行而生的，变化而成五味。

古文：天地生之，所以奉人，圣人节调，以致康强。
现代文：天地生长这些东西，是用来供人食用的，圣人按需要而食用，体魄就能健康强壮。

古文：若乃药剂者，所以御疾，岂常进之饵哉？
现代文：至于药剂，是用来治病的，怎能经常服用呢？

古文：况又金石性托酷烈，而烧治积年，包炎产毒，未易可制。
现代文：何况金石性质燥热酷烈，再加几年的烧炼，积炎成毒，不是轻易可以驭使的。

古文：夫秦、汉之君亦信方士矣，如卢生、徐福、栾大、李少君，后皆诈谲无成功。
现代文：以前秦汉的君王也有信方士的，有名的方士如卢生、徐福、栾大、李少君等人，后来都被揭发是欺诈，终无成功者。

古文：事暴前策，皆可验视。
现代文：这些事都在前代的书策中记载着，可以查验的。

古文：《礼》： 君之药，臣先尝之；父之药，子先尝之。 
现代文： 《礼》中说： 君王服药，臣子应先尝；父亲服药，儿子应先尝。 

古文：臣、子一也，愿以所治剂，俾其人服之，竟一岁以考真伪，则无不验矣。
现代文：臣和子是一样的道理。臣希望能将他们所炼好的丹药，给炼药人先服用，一年以后考查药的真伪，那就一切都清楚了。 

古文：帝怒，贬江陵令。
现代文：皇帝看了奏疏，生气了，把他贬为江陵县令。

古文：穆宗立，泌等诛，召潾，再迁刑部郎中。
现代文：穆宗立，柳泌等人被杀，招回裴潾，升任刑部郎中。

古文：前率府仓曹参军曲元衡杖民柏公成母死，有司以死在辜外，推元衡父廕赎金，公成受赇不诉，以赦免。
现代文：前率府仓曹参军曲元衡，打死了百姓柏公成的母亲。有司认为柏公成的母亲无辜而死。此时曲元衡的父亲任军使职，就以曲元衡父亲的荫庇给了柏公成钱。

古文：潾议曰： 杖捶者，官得施所部，非所部，虽有罪，必请有司，明不可擅也。
现代文：柏公成收了钱就不告官了，曲元衡也就得以赦免。裴潾上议说 ：杖捶打人是一种刑法，官员们可以在他部属之内施行，若不是他的部属，即使有罪，也必须交由有司处理，以表明不得擅自施刑。

古文：元衡非在官，公成母非所部，不可以廕免。
现代文：曲元衡不是官员，柏公成的母亲不是他的部属，不能因父荫而免罪。

古文：公成取贿仇家，利母之死，逆天性，当伏诛。 
现代文：柏公成从仇家收受贿赂，以母死谋利，悖逆天性，也应判罪。 

古文：有诏元衡流，公成论死。
现代文：皇帝下诏：曲元衡杖责六十后流放，柏公成依法论死。

古文：久之，繇给事中为汝州刺史，越法杖人辄死，以太子左庶子分司东都。
现代文：后来，太和四年，裴潾由给事中出任汝州刺史，任期中，越法杖人致死。贬为左庶子，分司东都。

古文：迁左散骑常侍、集贤殿学士。
现代文：太和七年，升左散骑常侍、集贤殿学士。

古文：改刑部侍郎，为华州刺史。
现代文：太和八年，又转任刑部侍郎，改任华州刺史。

古文：召拜兵部侍郎，出为河南尹，复还旧官。
现代文：太和九年，再任刑部侍郎。开成元年，任兵部侍郎。第二年出为河南尹，不久，又回来还任兵部侍郎。

古文：卒，赠户部尚书，谥曰敬。
现代文：开成三年死，追赠户部尚书，赐谥 敬 。

古文：潾以道自任，悉心事上，疾党附，不为权近所持。尝裒古今辞章，续梁昭明太子《文选》，自号《大和通选》，上之。
现代文：裴潾以道自处，尽心事皇帝，嫉恨朋党，所以不被当权者、宠幸者所喜欢，曾收集历代好文章，续梁昭明太子的《文选》，共三十卷，名之为《大和通选》献给皇帝。

古文：当时文士非与游者皆不取，世恨其隘。
现代文：当时的文士若不是与裴潾有交往的，其文章均不中选。

古文：宪宗竟以药弃天下，世益谓潾知言。
现代文：所以时论认为他很狭隘。后来宪宗终因服丹药而死，时人认为裴潾有远见。

