张廷珪，河南济源人。
慷慨有志尚。
第进士，补白水尉。
举制科异等。
累迁监察御史，按劾平直。
武后税天下浮屠钱，营佛祠於白司马坂，作大象，廷珪谏，以为： 倾四海之财，殚万民之力，穷山之木为塔，极冶之金为象，然犹有为之法，不足高也。填塞涧穴，覆压虫蚁，且巨亿计。
工员穷窭，驱役为劳，饥渴所致，疾疹方作。
又僧尼乞丐自赡，而州县督输，星火迫切，鬻卖以充，非浮屠所谓随喜者。
今天下虚竭，苍生雕弊，谓宜先边境，实府库，养人力。 
后善之，召见长生殿，赏慰良厚，因是罢役。
会诏市河南河北牛羊、荆益奴婢，置监登、莱，以广军资。
廷珪上书曰： 今河南牛疫，十不一在，诏虽和市，甚於抑夺。
并市则价难准，简择则吏求贿，是牛再疫，农重伤也。
高原耕地夺为牧所，两州无复丁田，牛羊践暴，举境何赖？
荆、益奴婢多国家户口，奸豪掠买，一入於官，永无免期。
南北异宜，至必生疾，此有损无益也。
抑闻之，君所恃在民，民所恃在食，食所资在耕，耕所资在牛；牛废则耕废，耕废则食去，食去则民亡，民亡则何恃为君？
羊非军国切要，假令蕃滋，不可射利。 
后乃止。
张易之诛，议穷治党与。廷珪建言： 自古革命，务归人心，则以刑胜治。
今唐历不移，天地复主，宜以仁化荡宥。
且易之盛时，趋附奔走半天下，尽诛则已暴，罚一二则法不平，宜一切洗贷。 
中宗纳之。
神龙初，诏白司马坂复营佛祠，廷珪方奉诏抵河北，道出其所，见营筑劳亟，怀不能已，上书切争，且言： 自中兴之初，下诏书，弛不急，斥少监杨务廉，以示中外。
今土木复兴，不称前诏；掘壤伐木，浸害生气。
愿罢之，以纾穷乏。 
帝不省。
寻为中书舍人。再迁礼部侍郎。
玄宗开元初，大旱，关中饥，诏求直言。
廷珪上疏曰： 古有多难兴国，殷忧启圣，盖事危则志锐，情苦则虑深，故能转祸为福也。
景龙、先天间，凶党构乱，陛下神武，汛扫氛垢，日月所烛，无不濡泽，明明上帝，宜锡介福。
而顷阴阳愆候，九谷失稔，关辅尤剧。
臣思天意，殆以陛下春秋鼎盛，不崇朝有大功，轻尧、舜而不法，思秦、汉以自高，故昭见咎异，欲日慎一日，永保大和，是皇天於陛下眷顾深矣，陛下得不奉若休旨而寅畏哉！
诚愿约心削志，考前王之书，敦素朴之道，登端士，放佞人，屏后宫，减外厩，场无蹴鞠之玩，野绝从禽之乐，促远境，罢县戍，矜惠惸独，蠲薄徭赋，去淫巧，捐珠璧，不见可欲，使心不乱。
或谓天戒不足畏，而上帝冯怒，风雨迷错，荒馑日甚，则无以济下矣；或谓人穷不足恤，而亿兆携离，愁苦昏垫，则无以奉上矣。
斯安危所系，祸福之原，奈何不察？
今受命伊始，华夷百姓清耳以听，刮目以视，冀有闻见，何遽孤其望哉？ 
再迁黄门侍郎，监察御史蒋挺坐法，诏决杖朝堂，廷珪执奏： 御史有谴，当杀杀之，不可辱也。 
士大夫服其知体。
王琚持节巡天兵诸军，方还，复诏行塞下，议者皆谓将袭回纥，廷珪陈五不可，且言： 中国步多骑少，人赍一石粮，负甲百斤，盛夏长驱，昼夜不休，劳逸相绝，其势不敌，一也。
出军掩敌，兵不数万，不可以行，废农广馈，饥岁不支，二也。
千里远袭，其谁不知？贼有斥候，必能预防，三也。
狄人兽居碛漠，譬之石田，克而无补，四也。
天下无年，当养人息兵，五也。 
又请复十道按察使，巡视州县，帝然纳之，因诏陆象先等分使十道。
时遣使赍缯锦至石国市犬马，廷珪曰： 犬马非土性弗畜，珍禽异兽不育于国，不宜劳远人致异物，愿省无益之故，救必然之急，天下之幸。 
坐漏禁内语，出为沔州刺史。
频徙苏、宋、魏三州。
初，景龙中，宗楚客、纪处讷、武廷秀、韦温等封户多在河南、河北，讽朝廷诏两道蚕产所宜，虽水旱得以蚕折租。
廷珪谓： 两道倚大河，地雄奥，股肱走集，宜得其欢心，安可不恤其患而殚其力？
若以桑蚕所宜而加别税，则陇右羊马、山南椒漆、山之铜锡铅锴、海之蜃蛤鱼盐，水旱皆免，宁独河南、北外於王度哉？
愿依贞观、永徽故事，准令折免。 
诏可。
在官有威化。
入为少府监，封范阳县男。
以太子詹事致仕。
初，维为郎，莳柳于廷，及虚心兄弟居郎省，对之辄敛容。
自叔谦后，至郎中者数人，世号 郎官家 。韩思复，字绍出，京兆长安人。
祖伦，贞观中历左卫率，封长山县男。
思复少孤，年十岁，母为语父亡状，感咽几绝，故伦特爱之，尝曰： 此儿必大吾宗。 
然家富有，金玉、车马、玩好未尝省。
笃学，举秀才高第，袭祖封。
永淳中，家益窭，岁饥，京兆杜瑾者，以百绫饷思复，思复方并日食，而绫完封不发。
调梁府仓曹参军，会大旱，辄开仓赈民，州劾责，对曰： 人穷则滥，不如因而活之，无趣为盗贼。 
州不能诎。
转汴州司户，仁恕，不行鞭罚。
以亲丧去官，鬻薪自给。
姚崇为夏官侍郎，识之，擢司礼博士。
五迁礼部郎中。
建昌王武攸宁母亡，请鼓吹，思复持不可而止。
坐为王同皎所荐，贬始州长史。
迁滁州刺史，州有铜官，人铲凿尤苦，思复为贾他鄙，费省获多。
有黄芝五生州署，民为刻颂其祥。
徙襄州。
入拜给事中。
帝作景龙观，思复谏曰： 祸难初弭，土木遽兴，非忧物恤人所急。 
不见省。
严善思坐谯王重福事，捕送诏狱，有司劾善思 任汝州刺史，与王游；至京师，不暴王谋，但奏东都有兵气。
匿反罔上，宜伏诛 。
思复曰： 往韦氏擅内，谋危社稷，善思诣相府，白陛下必即位。
今诏追善思，书发即至，使有逆节者，肯遽奔命哉？
请集百官议。 
议多同，善思得免死，流静州。
迁中书舍人，数指言得失，颇见纳用。
开元初，为谏议大夫。
山东大蝗，宰相姚崇遣使分道捕瘗。
思复上言： 夹河州县，飞蝗所至，苗辄尽，今游食至洛。
使者往来，不敢显言。
且天灾流行，庸可尽瘗？
望陛下悔过责躬，损不急之务，任至公之人，持此诚实以答谴咎，其驱蝗使一切宜罢。 
玄宗然之，出其疏付崇，崇建遣思复使山东按所损，还，以实言。
崇又遣监察御史刘沼覆视，沼希宰相意，悉易故牒以闻，故河南数州赋不得蠲。
崇恶之，出为德州刺史。
拜黄门侍郎。
帝北巡，为行在巡问赈给大使。
迁御史大夫，性恬淡，不喜为绳察，徙太子宾客，进爵伯。
累迁吏部侍郎。
复为襄州刺史，治行名天下，代还，仍拜太子宾客。
卒，年七十四，谥曰文。
天子亲题其碑曰 有唐忠孝韩长山之墓 。
故吏卢僎、邑人孟浩然立石岘山。
少微坐死。
迁累颍王府长史。卒，年八十。
李渤，字浚之，魏横野将军、申国公发之裔。
父钧，殿中侍御史，以不能养母废于世。
渤耻之，不肯仕，刻志於学，与仲兄涉偕隐庐山。
尝以列御寇拒粟，其妻怒，是无妇也；乐羊子舍金，妻让之，是无夫也。
乃摭古联德高蹈者，以楚接舆、老莱子、黔娄先生、於陵子、王孺仲、梁鸿六人，图象赞其行，因以自儆。
久之，更徙少室。
元和初，户部侍郎李巽、谏议大夫韦况交章荐之，诏以右拾遗召。
於是河南少尹杜兼遣吏持诏、币即山敦促，渤上书谢： 昔屠羊说有言： 位三旌，禄万钟，知贵於屠羊，然不可使吾君妄施。 
彼贱贾也，犹能忘己爱君。
臣虽欲盗荣以济所欲，得无愧屠羊乎？ 
不拜。
洛阳令韩愈遗书曰：有诏河南敦喻拾遗公，朝廷士引颈东望，若景星、凤鸟始见，争先睹之为快。
方今天子仁圣，大小之事皆出宰相，乐善言如不得闻，自即大位，凡所出而施者无不得宜。
勤俭之声，宽大之政，幽闺妇女、草野小子饱闻而厌道之。
愈不通於古，请问先生，兹非太平世欤？
若此时也，遗公不疾起与天下士乐而享之，斯无时矣。
昔孔子知不可为而为之不已，迹接於诸侯之国。
今可为之时，自藏深山，牢关而固拒，即与仁义者异守矣。
如是辞少就多，伤於廉而害於义，遗公必不为也。
善人进其类，皆有望於公。
公不为起，是使天子不尽得良臣，君子不尽得显位，人庶不尽被惠利，其害不为细。
必审察而谛思之，务使合於孔子之道乃善。
渤心善其言，始出家东都，每朝廷有阙政，辄附章列上。
元和九年讨淮西，上平贼三术：一曰感，二曰守，三曰战。
感不成，不失为守；守不成，不失为战。
又上《御戎新录》，乃以著作郎召，渤遂起。
岁余，迁右补阙，以直忤旨，下迁丹王府谘议参军，分司东都。
十三年，上言：至德以来，天下思致治平，讫今不称者，人倦而不知变。
天以变通之运遗陛下，陛下顺而革之，则悠久。
宜乘平蔡之势，以德羁服恒、兗无不济，则恩威畅矣。
昔舜、禹以匹夫宅四海，其烈如彼；今以五圣营太平，其难如此。
臣恐宰相群臣蕴晦术略，启沃有所未尽，使陛下翘然思文、武、禹、汤而不获也。
宜正六官，叙九畴，修王制、月令，崇孝悌，敦九族，广谏路，黜选举，复俊造，定四民，省抑佛、老，明刑行令，治兵御戎。
愿下宰相公卿大夫议，博引海内名儒，大开学馆，与群臣参讲，据经稽古、应时便俗者，使切磋周复，作制度，合宣父继周之言。
谨上五事：一礼乐，二食货，三刑政，四议都，五辨雠。
渤虽处外，然志存朝廷，表疏凡四十五献。
擢为库部员外郎。
会皇甫镈辅政，务剥下佐用度，而渤奉诏吊郗士美丧，在道上言： 渭南长源乡户四百，今才四十；阌乡户三千，而今千。
它州县大抵类此。
推其敝，始於摊逃人之赋。
假令十室五逃，则均责未逃者，若抵石于井，非极泉不止，诚繇聚敛之臣割下媚上。
愿下诏一赐禁止，计不三年，人必归于农。
夫农，国之本，本立而太平可议矣。 
又言： 道路茀不治，驿马多死。 
宪宗得奏咨骇，即诏出飞龙马数百给畿驿。
渤既以峭直触要臣意，乃谢病归。
穆宗立，召拜考功员外郎。
岁终，当校考。
渤自宰相而下升黜之，上奏曰： 宰相俯、文昌、值，陛下即位，倚以责功，安危治乱系也。
方陛下敬大臣，未有昵比左右自骄之心，而天下事一以付之，俯等不推至公，陈先王道德，又不振拔旧典，复百司之本。
政之兴废在赏罚。俯等未闻慰一首公，使天下吏有所劝；黜一不职，使尸禄有所惧。
士之邪正混然无章。
陛下比幸骊山，宰相、学士皆股肱心腹，宜皆知之，不先事以谏，陷君於过。
俯与学士杜元颖等请考中下。
御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益谏幸骊山，郑覃等谏畋游，得事君之礼，请考上下。
崔元略当考上下，前考于翚不实，翚以贿死，请降中中。
大理卿许季同，任翚者，应考中下；然顷陷刘辟，弃家以归，宜补厥过，考中中。
少府监裴通职修举，考应中上；以封母，舍嫡而追所生，请考中下。
奏入，不报。会渤请急，冯宿领考功，以 考课令取岁中善恶为上下，郎中校京官四品以下黜陟之，由三品上为清望官，岁进名听内考，非有司所得专。
渤举旧事为褒贬，违朝廷制，请如故事 。
渤议遂废。
会魏博节度使田弘正表渤为副，元颖劾奏： 渤卖直售名，资狂躁，干进不已，外交方镇求尉荐，不宜在朝。 
出为虔州刺史。
渤奏还信州移税钱二百万，免赋米二万石，废冗役千六百人。
观察使上状。不阅岁，迁江州刺史。
度支使张平叔敛天下逋租，渤上言： 度支所收贞元二年流户赋钱四百四十万，臣州治田二千顷，今旱死者千九百顷。
若徇度支所敛，臣惧天下谓陛下当大旱责民三十年逋赋。
臣刺史，上不能奉诏，下不忍民穷，无所逃死，请放归田里。 
有诏蠲责。
渤又治湖水，筑堤七百步，使人不病涉。
入为职方郎中，进谏议大夫。
时敬宗晏朝紫宸，入阁，帝久不出，群臣立屏外，至顿仆。
渤见宰相曰： 昨论晏朝事，今益晚，是谏官不能移人主意，渤请出阁待罪。 
会唤仗，乃止。
退上疏曰： 今日入阁，陛下不时见群臣，群臣皆布路跛倚。夫跛倚形诸外，则忧思结诸内。
忧倦既积，灾衅必生，小则为旱为孽，大则为兵为乱。
《礼》： 三谏不听，则逃之。 
陛下新即位，臣至三谏，恐危及社稷。 
又言： 左右常侍职规讽，循默不事，若设官不责实，不如罢之。 
俄充理匦使，建言： 事大者以闻，次白宰相，下以移有司。
有司不当，许再纳匦。
妄诉者加所坐一等，以绝冒越。 
诏可。
时政移近幸，纪律荡然，渤劲正不顾患，通章封无阕日。
天子虽幼昏，亦感寤，擢给事中，赐金紫服。
五坊卒夜斗，伤县人，鄠令崔发怒，敕吏捕捽，其一，中人也，释之。
帝大怒，收发送御史狱。
会大赦、改元，发以囚坐鸡竽下，俄而中人数十持梃乱击，发败面折齿，几死，吏哀请乃去。
既而囚皆释，而发不得原。
渤上疏曰： 县令曳辱中人，中人殴御囚，其罪一也。
然令罪在赦前，而中人在赦后，不寘于法，臣恐四夷闻之，慢倍之心生矣。 
渤又诵言： 前神策军在幔城，篡京兆进食牙盘，不时治，致宦人益横。 
帝以问左右，皆曰 无之 。
帝谓渤有党，出为桂管观察使。
它日，宰相李逢吉等见帝曰： 发暴中人，诚不敬，然其母故宰相韦贯之姊，年八十，忧发成疾。
陛下方孝治，宜少延之。 
帝恻然曰： 比谏官但言发枉，未尝道此。 
即遣使送发於家，且抚尉其母。
韦拜诏，泣对使者杖发四十。
犹夺其官。
至文宗，乃用发为怀州长史。
桂有漓水，出海阳山，世言秦命史禄伐粤，凿为漕，马援讨徵侧，复治以通馈；后为江水溃毁，渠遂废浅，每转饷，役数十户济一艘。
渤酾浚旧道，鄣泄有宜，舟楫利焉。
逾年，以病归洛。
大和中，召拜太子宾客。
卒，年五十九，赠礼部尚书。
渤，孤操自将，不苟合於世，人咸谓之沽激。
屡以言斥，而悻直不少衰，守节者尚之。
裴潾，本河东闻喜人。
笃学，善隶书。
以廕仕。
元和初，累迁左补阙。
於是两河用兵，宪宗任宦人为馆驿使，检稽出纳。
有曹进玉者，尤恃恩倨甚，使者过，至加捽辱，宰相李吉甫奏罢之。会伐蔡，复以中人领使。
潾谏曰： 凡驿，有官专尸之，畿内以京兆尹，道有观察使、刺史相监临，台又御史为之使，以察过阙。
犹有不职，则宜明科条督责之，谁不惕惧？
若复以宫闱臣领之，则内人而及外事，职分乱矣。
夫事不善，诫於初；体有非，不必大。
方开太平，澄本正末，宜塞侵官之原、出位之渐。 
帝虽不用，而嘉其忠，擢起居舍人。
帝喜方士，而柳泌为帝治丹剂，求长年。
帝御剂，中躁病渴。
潾谏曰：夫除天下之害者，常受天下之利；共天下之乐者，常飨天下之福。
故上自黄帝、颛顼、尧、舜、禹、汤、文、武，咸以功济生人，天皆报以耆寿，垂荣无疆。
陛下以孝安宗庙，以仁牧黎庶，攘袄凶，复张太平，宾礼贤俊，待以终始。
神功圣德，前古所不及。
陛下躬行之，天地宗庙必相陛下以亿万之永。
今乃方士韦山甫、柳泌等以丹术自神，更相称引，诡为陛下延年。
臣谓士有道者皆匿名灭景，无求於世，岂肯干谒贵近，自鬻其伎哉？
今所至者，非曰知道，咸求利而来。
自言飞炼为神，以訹权贿，伪穷情得，不耻遁亡。
岂可信厥术、御其药哉？
臣闻人食味、别声、被色而生者也。
味以行气，气以实志。
水火盐梅以烹鱼肉，宰夫和之，齐之以味，君子食之，以平其心。
夫三牲五谷，禀五行以生也，发为五味。
天地生之，所以奉人，圣人节调，以致康强。
若乃药剂者，所以御疾，岂常进之饵哉？
况又金石性托酷烈，而烧治积年，包炎产毒，未易可制。
夫秦、汉之君亦信方士矣，如卢生、徐福、栾大、李少君，后皆诈谲无成功。
事暴前策，皆可验视。
《礼》： 君之药，臣先尝之；父之药，子先尝之。 
臣、子一也，愿以所治剂，俾其人服之，竟一岁以考真伪，则无不验矣。
帝怒，贬江陵令。
穆宗立，泌等诛，召潾，再迁刑部郎中。
前率府仓曹参军曲元衡杖民柏公成母死，有司以死在辜外，推元衡父廕赎金，公成受赇不诉，以赦免。
潾议曰： 杖捶者，官得施所部，非所部，虽有罪，必请有司，明不可擅也。
元衡非在官，公成母非所部，不可以廕免。
公成取贿仇家，利母之死，逆天性，当伏诛。 
有诏元衡流，公成论死。
久之，繇给事中为汝州刺史，越法杖人辄死，以太子左庶子分司东都。
迁左散骑常侍、集贤殿学士。
改刑部侍郎，为华州刺史。
召拜兵部侍郎，出为河南尹，复还旧官。
卒，赠户部尚书，谥曰敬。
潾以道自任，悉心事上，疾党附，不为权近所持。尝裒古今辞章，续梁昭明太子《文选》，自号《大和通选》，上之。
当时文士非与游者皆不取，世恨其隘。
宪宗竟以药弃天下，世益谓潾知言。
