古文：是仪字子羽，北海营陵人也。
现代文：是仪，字子羽，北海营陵人。

古文：本姓氏，初为县吏，后仕郡，郡相孔融嘲仪，言 氏 字 民 无上，可改为 是 ，乃遂改焉。
现代文：他本姓 氏 ，起初作过县吏，后在郡里任职，郡相孔融嘲笑他，说 氏 字是 民 无上，可改为 是 ，于是就改了姓。

古文：后依刘繇，避乱江东。
现代文：是仪后来投靠刘繇，到江东躲避战乱。

古文：繇军败，仪徙会稽。
现代文：刘繇军队战败，是仪迁居会稽。

古文：孙权承摄大业，优文徵仪。到见亲任，专典机密，拜骑都尉。
现代文：孙权登基掌权，用文辞优美的诏书征召是仪，是仪到后被孙权信赖倚重，专门掌管机要事务，担任骑都尉。

古文：吕蒙图袭关羽，权以问仪，仪善其计，劝权听之。
现代文：吕蒙密谋袭取关羽，孙权将此事征询是仪，是仪赞同吕蒙的计谋，劝孙权采纳其计。

古文：从讨羽，拜忠义校尉。
现代文：是仪跟随孙权征讨关羽，被任命为忠义校尉。

古文：仪陈谢，权令曰： 孤虽非赵简子，卿安得不自屈为周舍邪？ 
现代文：是仪陈词拜谢，孙权命令说： 我虽然不是古代的赵简子，您怎就不委曲自己作一个周舍呢? 

古文：既定荆州，都武昌，拜裨将军，后封都亭侯，守侍中。
现代文：荆州被平定后，东吴迁都武昌，是仪被授任裨将军，后封爵都亭侯，暂时主理侍中。

古文：欲复授兵，仪自以非材，固辞不受。
现代文：孙权想再授予他以部队，是仪自以为不是统领军队的人才，坚决推辞不接受。

古文：黄武中，遣仪之皖就将军刘邵，欲诱致曹休。
现代文：黄武年间，孙权派遣是仪前往皖城到将军刘邵部下任职，想招诱曹休到来。

古文：休到，大破之，迁偏将军，入阙省尚书事，外总平诸官，兼领辞讼，又令教诸公子书学。
现代文：曹休来后，被吴军打得大败，是仪被提升为偏将军，入朝总管尚书事，并管理朝廷外各官员，兼理诉讼事宜。孙权又令他教导众公子读书学习。

古文：大驾东迁，太子登留镇武昌，使仪辅太子。
现代文：孙权东迁京都到建业，太子孙登留下镇守武昌，是仪被派留下辅助太子。

古文：太子敬之，事先谘询，然后施行。
现代文：太子非常敬重他，有事都先征询他意见，然后才实施推行。

古文：进封都乡侯。
现代文：是仪被晋封为都乡侯。

古文：后从太子还建业，复拜侍中、中执法，平诸官事、领辞讼如旧。
现代文：后来他跟随太子返回建业，再被授予侍中、中执法，主管各宫事务，依旧兼管诉讼。

古文：典校郎吕壹诬白故江夏太守刁嘉谤讪国政，权怒，收嘉系狱，悉验问。
现代文：典校郎吕壹诬告谗毁原江夏太守刁嘉谗言诽谤国家政事，孙权大怒，将刁嘉收押关进监狱，详细审问查验。

古文：时同坐人皆怖畏壹，并言闻之，仪独云无闻。
现代文：当时与此事有关系的人都畏惧吕壹，并都说听到过刁嘉说了那些话，唯独是仪说没有听说过。

古文：於是见穷诘累日，诏旨转厉，群臣为之屏息。
现代文：于是是仪被连续审讯多日，孙权下旨要严厉审问，大臣们都为此恐惧沉默。

古文：仪对曰： 今刀锯已在臣颈，臣何敢为嘉隐讳，自取夷灭，为不忠之鬼！
现代文：是仪回答说： 如今刀锯已架在我的脖子上，我哪敢替刁嘉隐瞒实情，而自取灭族之祸，成为不忠之鬼呢?

古文：顾以闻知当有本末。 据实答问，辞不倾移。
现代文：只是为了让陛下了解这件事的来龙去脉。 他根据实情回答，言辞毫无改变。

古文：权遂舍之，嘉亦得免。
现代文：孙权就放弃对他的审问，刁嘉也得以释放。

古文：蜀相诸葛亮卒，权垂心西州，遣仪使蜀申固盟好。
现代文：蜀国丞相诸葛亮去世，孙权关心蜀国情况，派遣是仪出使蜀国与其巩固结盟友好关系。

古文：奉使称意，后拜尚书仆射。
现代文：是仪作为使节的言行举止很合孙权心意，后被任命为尚书仆射。

古文：南、鲁二宫初立，仪以本职领鲁王傅。
现代文：南阳王孙和、鲁王孙霸刚被册立，是仪以本职任兼任鲁王傅。

古文：仪嫌二宫相近切，乃上疏曰： 臣窃以鲁王天挺懿德，兼资文武，当今之宜，宜镇四方，为国藩辅。
现代文：是仪对二宫地址相距太近不以为然，就上疏说： 为臣私下认为鲁王天资卓群勤修美德，文武兼备，现在适宜的安排，是让他镇守四方，作为国家的藩篱屏障。

古文：宣扬德美，广耀威灵，乃国家之良规，海内所瞻望。
现代文：宣扬美好德行，广泛显耀威信，这是国家的优良传统，天下百姓共同仰望的。

古文：但臣言辞鄙野，不能究尽其意。
现代文：只是为臣言辞粗疏，不能完整地表达想法。

古文：愚以二宫宜有降杀，正上下之序，明教化之本。 
现代文：我认为二宫应当有所抑制，纠正上下顺序，宣明教化根本。 

古文：书三四上。
现代文：他接连上书三四次。

古文：为傅尽忠，动辄规谏；事上勤，与人恭。
现代文：他作为王傅忠心耿耿，时常加以规劝;对上奉事勤谨，与人相交恭敬。

古文：不治产业，不受施惠，为屋舍财足自容。
现代文：从不经营产业，不接受别人的施惠，房舍财物能供给日常生活就行。

古文：邻家有起大宅者，权出望见，问起大室者谁，左右对曰： 似是仪家也。 
现代文：邻居有人修建大宅，孙权出行望见，问这大宅是谁的，身边随从回答说： 似乎是是仪家。 

古文：权曰： 仪俭，必非也。 
现代文：孙权说： 是仪俭朴，一定不是他。 

古文：问果他家。
现代文：问之后果然是别人家。

古文：其见知信如此。
现代文：他受孙权的信任与了解到如此程度。

古文：服不精细，食不重膳，拯赡贫困，家无储畜。
现代文：是仪衣着不精制，饮食不注重奢华，乐于赈济赡养贫困之人，家中无什么储蓄。

古文：权闻之，幸仪舍，求视蔬饭，亲尝之，对之叹息，即增俸赐，益田宅。
现代文：孙权得知后，亲自到他家，要求看看他家吃的饭菜，并亲口尝过，对此深为叹息，当即增加是仪的俸禄和赏赐，增广他的田地住宅。

古文：仪累辞让，以恩为戚。
现代文：是仪多次推辞谢绝，因这种恩惠而心中不安。

古文：时时有所进达，未尝言人之短。
现代文：他时常举荐人才进献计策，从未说过别人不足。

古文：权常责仪以不言事，无所是非，仪对曰： 圣主在上，臣下守职，惧於不称，实不敢以愚管之言，上干天听。 
现代文：孙权常责备他不谈论政事，没有是非，是仪回答说： 圣明君主在上，为臣尽忠职守，担心不能胜任职位，实在不敢以愚笨的劣见看法，来干扰陛下视听。 

古文：事国数十年，未尝有过。
现代文：他担任国家公职几十年，未曾有所错漏。

古文：吕壹历白将相大臣，或一人以罪闻者数四，独无以白仪。
现代文：吕壹多次诬陷告发将相大臣，有的人竟被他告发有罪达四次之多，唯独没有借口告发是仪。

古文：权叹曰： 使人尽如是仪，当安用科法为？ 
现代文：孙权感叹说： 如果人人都像是仪那样，还到哪里去施用律令条文呢? 

古文：及寝疾，遗令素棺，敛以时服，务从省约，年八十一卒。
现代文：等到是仪重病卧床，他留下遗嘱要求用一般棺木安葬，穿戴平时衣服入殓，务必节省简约。八十一岁时去世。

古文：胡综字伟则，汝南固始人也。
现代文：胡综，字伟则，汝南郡固始县人。

古文：少孤，母将避难江东。
现代文：他小时候父亲就去世，母亲带着他到江东避乱。

古文：孙策领会稽太守，综年十四，为门下循行，留吴与孙权共读书。
现代文：孙策兼任会稽太守，胡综十四岁，是他门下循行，留在吴地和孙权一同读书。

古文：策薨，权为讨虏将军，以综为金曹从事，从讨黄祖，拜鄂长。
现代文：孙策去世，孙权担任讨虏将军，任命胡综为金曹从事，跟随大军征讨黄祖，任鄂县县长。

古文：权为车骑将军，都京，召综还，为书部，与是仪、徐详俱典军国密事。
现代文：孙权为车骑将军，以京口城为首府，征召胡综回京，任职书部，与是仪、徐详一同主理军国机密事宜。

古文：刘备下白帝，权以见兵少，使综料诸县，得六千人，立解烦两部，详领左部、综领右部督。
现代文：刘备出兵到白帝城，孙权因为现有兵少，派胡综到各县征选士兵，得到六千人，建立解烦兵左、右两部，徐详兼任左部督，胡综兼任右部督。

古文：吴将晋宗叛归魏，魏以宗为蕲春太守，去江数百里，数为寇害。权使综与贺齐轻行掩袭，生虏得宗，加建武中郎将。
现代文：吴将晋宗叛吴归降附魏国，魏国任命晋宗为蕲春太守，距离长江几百里处，多次进犯吴国，孙权派胡综与贺齐轻装疾行突袭，生擒晋宗，胡综被加授建武中郎将。

古文：魏拜权为吴王，封综、仪、详皆为亭侯。
现代文：魏国授予孙权为吴王，胡综、是仪、徐详都被封为亭侯。

古文：黄武八年夏，黄龙见夏口，於是权称尊号，因瑞改元。
现代文：黄武八年夏，有黄龙在夏口出现，于是孙权称帝登基，因出现祥瑞而更改年号。

古文：又作黄龙大牙，常在中军，诸军进退，视其所向，命综作赋曰：
现代文：又制作黄龙大牙旗，常竖在中军，各军进退，都看大旗指向而行动，孙权为此命令胡综作赋为：

古文：乾坤肇立，三才是生。
现代文： 乾坤初立，天地人因此出现。

古文：狼弧垂象，实惟兵精。
现代文：天狼星显示星象，实是表示军队精精良。

古文：圣人观法，是效是营，始作器械，爰求厥成。
现代文：圣人观察自然规律，借此效仿经营，开始制作器械，以此求得成功。

古文：黄、农创代，拓定皇基，上顺天心，下息民灾。
现代文：黄帝、神农开创人类朝代，开拓奠定皇家基业，对上顺应天意，对下消除百姓灾祸。

古文：高辛诛共，舜征有苗，启有甘师，汤有鸣条。
现代文：帝高辛诛杀共工，帝虞舜征讨有苗，夏启在甘地讨伐有扈氏，商汤在鸣条攻破夏桀。

古文：周之牧野，汉之垓下，靡不由兵，克定厥绪。
现代文：周武王在牧野攻破商纣，汉高祖在垓下消灭项籍，如此种种无不依靠大军，因战争才建起功业。

古文：明明大吴，实天生德，神武是经，惟皇之极。
现代文：光辉耀耀大吴国，有此基业实在是上天降德，神圣威武治理天下，一切都依赖上天法则。

古文：乃自在昔，黄、虞是祖，越历五代，继世在下。
现代文：于是从远古开始，黄帝、虞舜是开创帝业的祖先，经历五个朝代，一直传到今天。

古文：应期受命，发迹南土，将恢大繇，革我区夏。
现代文：大吴应合运数承受天命，从南国土地发迹，将恢复圣贤大道，使华夏朝代重新交替延续。

古文：乃律天时，制为神军，取象太一，五将三门；疾则如电，迟则如云，进止有度，约而不烦。
现代文：于是遵循天理，设置神圣部队，取象太一运行，设置五将镇守三门;行动快速好似闪电，行动缓慢犹如彩云，前进停止均有法度，精练简明而不繁琐。

古文：四灵既布，黄龙处中，周制日月，实曰太常，桀然特立，六军所望。
现代文：四灵旗布列四方，黄龙牙旗矗立中央，旗上绘日月之形，旗名称作 太常 ，卓然矗立，大军仰望。

古文：仙人在上，鉴观四方，神实使之，为国休祥。
现代文：仙人在上，观照四方，神灵驱动，为国降下吉祥。

古文：军欲转向，黄龙先移，金鼓不鸣，寂然变施，闇谟若神，可谓秘奇。
现代文：军队行进想要改变方向，黄龙旗率先移动，金鼓不必鸣响，在静默中改变，隐蔽朦胧好似神灵在场，所有行动可谓奇妙神秘。

古文：在昔周室，赤乌衔书，今也大吴，黄龙吐符。
现代文：昔日武王伐纣，有赤乌衔书显灵，现在在我大吴国，也有黄龙吐符的征兆。

古文：合契河洛，动与道俱，天赞人和，佥曰惟休。
现代文：这都契合《河图》、《洛书》的卦辞，动辄与天道相和，上天赞同百姓和谐，神签上显示这是吉庆。 

古文：蜀闻权践阼，遣使重申前好。
现代文：蜀国得知孙权称帝登基，派遣使者前来重修过去结盟友好。

古文：综为盟文，文义甚美，语在权传。
现代文：胡综撰作盟约，文义很美，其辞记录在《孙权传》。

古文：权下都建业，详、综并为侍中，进封乡侯，兼左右领军。
现代文：孙权东下建都建业，徐详、胡综共同任侍中，晋封为乡侯，兼任左、右领军。

古文：时魏降人或云魏都督河北振威将军吴质，颇见猜疑，综乃伪为质作降文三条：
现代文：当时魏国有投降过来的人说，魏国都督河北振武将军吴质，被魏朝廷猜疑，胡综于是假造吴质作降书三条：

古文：其一曰： 天纲弛绝，四海分崩，群生憔悴，士人播越，兵寇所加，邑无居民，风尘烟火，往往而处，自三代以来，大乱之极，未有若今时者也。
现代文：其一说： 国家纲纪废弛断绝，天下分崩离析，百姓憔悴苦痛，士人四处流散，兵匪所到之处，城中没有居民，战火烟尘纷飞，其状随处可见。自从三代以来，天下动乱至极，也未有像今天这种情况。

古文：臣质志薄，处时无方，系於土壤，不能翻飞，遂为曹氏执事戎役，远处河朔，天衢隔绝，虽望风慕义，思讬大命，愧无因缘，得展其志。
现代文：臣下吴质志向疏陋，处于当前没有良计，受困于在所生活的地域内，不能翱翔高飞，于是为曹氏参与战事，远处河朔之地，与天道隔绝。虽仰慕风范大义，想归顺天命，惭愧没有机缘，得以施展志向。

古文：每往来者，窃听风化，伏知陛下齐德乾坤，同明日月，神武之姿，受之自然，敷演皇极，流化万里，自江以南，户受覆焘。
现代文：每每见到来往吴国之人，私下得知吴国风俗教化，知道陛下德行与天地等同，与日月明耀，神武的英姿，乃自然授予，因此推演上天法则，传扬万里，自大江以南，家家户户蒙受恩泽。

古文：英雄俊杰，上达之士，莫不心歌腹咏，乐在归附者也。
现代文：英雄豪杰，得道之士，无不发出衷心的歌咏，以自己归顺得所而愉悦。

古文：今年六月末，奉闻吉日，龙兴践阼，恢弘大繇，整理天纲，将使遗民，睹见定主。
现代文：今年六月底，敬闻在黄道吉日中，龙跃登基，光大大道，整顿朝纲，将使天下遗民，见到真龙天子。

古文：昔武王伐殷，殷民倒戈；高祖诛项，四面楚歌。
现代文：昔日武王伐商，殷商军民倒戈依附;汉高祖诛杀项羽，四面楚歌。

古文：方之今日，未足以喻。
现代文：和今日形势比较，都不足以相提。

古文：臣质不胜昊天至愿，谨遣所亲同郡黄定恭行奉表，乃讬降叛，间关求达，其欲所陈，载列于左。 
现代文：臣下吴质无法抑制自己昊天般的崇高志愿，谨派我的亲信同郡人黄定恭敬地奉上章表，并托付他表明叛降，远路行来求得上报陛下，其中想表达的内容，载列在下面。 

古文：其二曰： 昔伊尹去夏入商，陈平委楚归汉，书功竹帛，遗名后世，世主不谓之背诞者，以为知天命也。
现代文：其二说： 昔日伊尹离开夏朝依附殷商，陈平背弃西楚投靠汉朝，其功绩记载在竹帛上，留名后世，君主不认为他们是背叛者，而认为他们是知晓天命之人。

古文：臣昔为曹氏所见交接，外讬君臣，内如骨肉，恩义绸缪，有合无离，遂受偏方之任，总河北之军。
现代文：臣下昔日被曹氏看中而交结，表面是君臣关系相依托，实际上如骨肉至亲，情深义重，只有相合而无背离，于是承担掌管一方的重任，总领黄河以北的军队。

古文：当此之时，志望高大，永与曹氏同死俱生，惟恐功之不建，事之不成耳。
现代文：在这种时候，我志向远大，发誓永远与曹氏同生共死，只担忧功绩无法建立、事业无法成就。

古文：及曹氏之亡，后嗣继立，幼冲统政，谗言弥兴。
现代文：等到曹氏亡故，后嗣继位，幼王主管朝政，谗言逐渐兴起。

古文：同侪者以势相害，异趣者得间其言，而臣受性简略，素不下人，视彼数子，意实迫之，此亦臣之过也。
现代文：同僚们倚仗权势互相戕害，志趣不同者借机诋毁挑拨。而臣下我天性简略，向来不屈服他人，看那几个小子，内心确实要压迫我，这也有为臣的过失。

古文：遂为邪议所见构会，招致猜疑，诬臣欲叛。
现代文：于是我被邪恶的谗言所陷害，招致幼主猜疑，污蔑我打算叛变。

古文：虽识真者保明其心，世乱谗胜，馀嫌犹在，常惧一旦横受无辜，忧心孔疚，如履冰炭。
现代文：虽说了解实情之人担保说明我的心意，然而世道混乱、谗言生效，对我的猜疑仍旧存在，我常常忧虑有朝一日会横遭无辜之祸，因此十分忧虑痛苦，如踏在薄冰炭火之上。

古文：昔乐毅为燕昭王立功於齐，惠王即位，疑夺其任，遂去燕之赵，休烈不亏。
现代文：昔日乐毅在齐国为燕昭王立下大功，燕惠王登基后，因猜疑而罢免乐毅的职位，于是他离开燕国到赵国，功业并未因此而损减。

古文：彼岂欲二三其德，盖畏功名不建，而惧祸之将及也。
现代文：他岂是想对燕国三心二意，只不过是担心功业无法建立，而担心灾祸将要来临。

古文：昔遣魏郡周光以贾贩为名，讬叛南诣，宣达密计。时以仓卒，未敢便有章表，使光口传而已。
现代文：过去我曾派遣魏郡人周光以做生意为名，托付叛降南方的想法，明确表达我的秘密计策，当时因时间仓卒，不敢立即呈上奏章，只是让周光口头转述而已。

古文：以为天下大归可见，天意所在，非吴复谁？
现代文：我认为天下最终一统已经显出征兆，上天旨意所在，除了吴国还能是谁呢?

古文：此方之民，思为臣妾，延颈举踵，惟恐兵来之迟耳。
现代文：这里的百姓，都希望成为陛下的臣仆，伸长脖子踮起脚跟，只恐吴国军队来得太迟。

古文：若使圣恩少加信纳，当以河北承望王师，款心赤实，天日是鉴。
现代文：倘若皇恩多加信任接纳，一定以黄河以北的土地恭迎王师，拳拳忠心，天日可鉴。

古文：而光去经年，不闻咳唾，未审此意竟得达不？
现代文：但周光南往已有一年，却没有消息传回，不知我的心意他是否已经转述?

古文：瞻望长叹，日月以几，鲁望高子，何足以喻！
现代文：我瞻望南天接连叹息，日月不已，即使鲁国人盼望齐国卿高奚敬仲，也不足以与此相比!

古文：又臣今日见待稍薄，苍蝇之声，绵绵不绝，必受此祸，迟速事耳。
现代文：又臣下如今所受待遇愈加淡薄，恶人诋毁的言论，不绝于耳，我必定因此遭受灾祸，只是迟或早而已。

古文：臣私度陛下未垂明慰者，必以臣质贯穿仁义之道，不行若此之事，谓光所传，多虚少实，或谓此中有他消息，不知臣质构谗见疑，恐受大害也。
现代文：臣下私下揣测陛下没有垂示圣明的慰勉，其原因一定是认为我吴质通彻晓仁义之道，不会做这样的事情，认为周光所转达的言辞，假多真少，或认为其中有什么其他想法，却不知我吴质因构陷诋毁而被猜疑，担忧遭受大祸!

古文：且臣质若有罪之日，自当奔赴鼎镬，束身待罪，此盖人臣之宜也。
现代文：况且我吴质如果真有罪过之日，定会自己奔向鼎镬就死，捆绑自己等待惩处，这恐怕是为人臣子所应做到的。

古文：今日无罪，横见谮毁，将有商鞅、白起之祸。
现代文：现在我并无罪过，却横受构陷诋毁，将有商鞅、白起那样的灾祸。

古文：寻惟事势，去亦宜也。死而弗义，不去何为！
现代文：思量目前形势，离开魏国也是有原因的，现在死去并不能体现出道义，不离开又做什么呢!

古文：乐毅之出，吴起之走，君子伤其不遇，未有非之者也。
现代文：乐毅的出奔，吴起的逃亡，君子都同情他们未受到礼遇，没有人非议他们的举动。

古文：愿陛下推古况今，不疑怪於臣质也。又念人臣获罪，当如伍员奉己自效，不当徼幸因事为利。
现代文：希望陛下类推古事以相比今人，不要猜疑责备我吴质，另外陛下或者想到，为人臣子者被判处罪名，应当像伍子胥那样自己献身致力表现忠诚，不应当侥幸地借机寻求便利。

古文：然今与古，厥势不同，南北悠远，江湖隔绝，自不举事，何得济免！
现代文：但今天与古时相比，时势不同，南北距离遥远，江湖隔绝，自己不主动行事，又怎能脱离灾祸呢?

古文：是以忘志士之节，而思立功之义也。
现代文：所以我只好忘却志士的节操，而考虑建立功业的道义。

古文：且臣质又以曹氏之嗣，非天命所在，政弱刑乱，柄夺於臣，诸将专威於外，各自为政，莫或同心，士卒衰耗，帑藏空虚，纲纪毁废，上下并昬，想前后数得降叛，具闻此问。
现代文：我吴质又考虑到曹氏的继承人，并非天命所在，政治衰微，刑法错乱，朝政大权被贼臣把持，各位将领在外专权，各自为政，无人同心，军队衰败耗损，国库财货空虚，朝廷纲纪败坏，君臣同样昏聩。我想到陛下前后多次招得魏国的叛逃者，都得知了这些情况。

古文：兼弱攻昧，宜应天时，此实陛下进取之秋，是以区区敢献其计。
现代文：兼并弱小攻打昏庸，应当顺应天时，这实在是陛下进取的有利之机，因而区区吴质我才敢献上自己的计划。

古文：今若内兵淮、泗，据有下邳，荆、扬二州，闻声响应，臣从河北席卷而南，形势一连，根牙永固。
现代文：现在如果聚集军队于淮河、泗水一带，占据下邳，荆、扬二州，就会闻风响应，我从黄河之北席卷南下，南北势力相连，根基必会永远坚固。

古文：关西之兵系於所卫，青、徐二州不敢彻守，许、洛馀兵众不满万，谁能来东与陛下争者？
现代文：关西的魏军被拘束在他们守卫的地盘，青、徐二州的魏军不敢撤离守卫，许、洛所剩魏军之数不到一万兵力，有谁还能到东方来与陛下争锋呢?

古文：此诚千载一会之期，可不深思而熟计乎！
现代文：这实在是千载难逢的良机，怎能不深思熟虑去谋算呢?

古文：及臣所在，既自多马，加以羌胡常以三四月中美草时，驱马来出，隐度今者，可得三千馀匹。
现代文：至于臣下所守之地，自来盛产良马，又加上羌人胡人经常在三四月间水草肥盛时，驱马出来放牧，粗略估计目前的情况，可以获得马匹三千多。

古文：陛下出军，当投此时，多将骑士来就马耳。
现代文：陛下出兵，应当利用这一时机，多带些骑兵来就这里的良马。

古文：此皆先定所一二知。
现代文：这些都是根据已掌握的情况预先制定的大致计划，现如上上报。

古文：凡两军不能相究虚实，今此间实羸，易可克定，陛下举动，应者必多。
现代文：凡是两军对垒，不能不相互探究对方虚实，现在这里兵马确实羸弱，很容易就能取胜平定，陛下出兵前进，响应者一定很多。

古文：上定洪业，使普天一统，下令臣质建非常之功，此乃天也。
现代文：这样陛下就可上奠定宏大事业，使四海之内归为一统，下令我吴质能建非常之功，这是天意啊!

古文：若不见纳，此亦天也。
现代文：如果我的建计不被采纳，这也是天意。

古文：愿陛下思之，不复多陈。 
现代文：希望陛下对此深加考虑，我不再多言。 

古文：其三曰： 昔许子远舍袁就曹，规画计较，应见纳受，遂破袁军，以定曹业。
现代文：其三说： 昔日许子远离袁氏依附曹氏，他的计策谋略，都被曹氏所采纳，于是大败袁军，奠定曹氏基业。

古文：向使曹氏不信子远，怀疑犹豫，不决於心，则今天下袁氏有也。
现代文：如若曹氏不信任许子远，而怀疑犹豫，不下定决心，则如今天下被袁氏占有。

古文：愿陛下思之。
现代文：希望陛下考虑这件事。

古文：间闻界上将阎浮、赵楫欲归大化，唱和不速，以取破亡。
现代文：我私下得知边境上的将领阎浮、赵楫想要归顺宏大教化，因彼此倡应商议不及时，导致失败覆灭。

古文：今臣款款，远授其命，若复怀疑，不时举动，令臣孤绝，受此厚祸，即恐天下雄夫烈士欲立功者，不敢复讬命陛下矣。
现代文：现在臣下忠心耿耿，遥献生命于陛下，如果再被怀疑，不及时发兵出动，令我处于孤绝无援之地，遭受阎、赵他们那样的大祸，那恐怕天下那些想为吴国立功的豪杰壮士，不敢再将性命托付陛下了。

古文：愿陛下思之。
现代文：希望陛下考虑这件事。

古文：皇天后土，实闻其言。 
现代文：苍天大地，也必定听到我的想法。 

古文：此文既流行，而质已入为侍中矣。
现代文：这篇文章流传后，而吴质已入朝任侍中了。

古文：二年，青州人隐蕃归吴，上书曰： 臣闻纣为无道，微子先出；高祖宽明，陈平先入。
现代文：黄龙二年，青州人隐蕃归附吴国，他上书说： 为臣听说商纣王行事无道，微子预先出逃;汉高祖宽厚贤明，陈平率先投奔。

古文：臣年二十二，委弃封域，归命有道，赖蒙天灵，得自全致。
现代文：为臣二十二岁，抛弃我的封邑，归顺有道之君，仰赖上天神灵，得以平安到来。

古文：臣至止有日，而主者同之降人，未见精别，使臣微言妙旨，不得上达。
现代文：为臣来后已有多时，而主事者将我视作一般投降之人，未加以精细地区别，使为臣微言妙旨，无法上达陛下。

古文：於邑三叹，曷惟其已。
现代文：我郁抑长叹，此种处境何时才能结束?

古文：谨诣阙拜章，乞蒙引见。 
现代文：谨此来到宫阙，跪拜上奏，请求能蒙受陛下召见。 

古文：权即召入。
现代文：孙权当即召隐蕃入宫。

古文：蕃谢答问，及陈时务，甚有辞观。
现代文：隐蕃答对问话，以及陈述对时事的见解，都很有见地。

古文：综时侍坐，权问何如，综对曰： 蕃上书，大语有似东方朔，巧捷诡辩有似祢衡，而才皆不及。 
现代文：胡综当时侍坐，孙权问他隐蕃怎样。胡综回答说： 隐蕃上书，夸张言辞有似东方朔之处，巧言诡辩很像祢衡，而实际才能都不如他们。 

古文：权又问可堪何官，综对曰： 未可以治民，且试以都辇小职。 
现代文：孙权又问他隐蕃能担任什么官职，胡综回答说： 此人不能让他去治理百姓，暂且让他试试当名小京官。 

古文：权以蕃盛论刑狱，用为廷尉监。
现代文：孙权考虑到隐蕃有很多刑法诉讼的言论，就任隐蕃为廷尉监。

古文：左将军朱据、廷尉郝普称蕃有王佐之才，普尤与之亲善，常怨叹其屈。
现代文：左将军朱据、廷尉郝普都称赞隐蕃有辅弼君主的才干，郝普尤其与他亲近友善，常常埋怨叹息他的屈才。

古文：后蕃谋叛，事觉伏诛，普见责自杀。
现代文：后来隐蕃密谋叛变，事情败露后被诛杀，郝普因受到责备而自杀。

古文：据禁止，历时乃解。
现代文：朱据被停职软禁，很久之后才获释。

古文：拜综偏将军，兼左执法，领辞讼。
现代文：孙权任命胡综为偏将军，兼任左执法，负责处理诉讼事务。

古文：辽东之事，辅吴将军张昭以谏权言辞切至，权亦大怒，其和协彼此，使之无隙，综有力焉。
现代文：在进攻辽东事情上，辅吴将军张昭因劝谏孙权言辞过于直率急切，孙权也大怒，使他们调和彼此关系，不再心有嫌隙，其间胡综起了很大的作用。

古文：性嗜酒，酒后欢呼极意，或推引杯觞，搏击左右。
现代文：胡综天性嗜酒，酒后呼叫欢快，有时还推拉酒杯，拳打手下人。

古文：权爱其才，弗之责也。
现代文：孙权爱惜他的才干故不责怪。

古文：凡自权统事，诸文诰策命，邻国书符，略皆综之所造也。
现代文：自孙权掌管国事以后，凡是各种文、诰、策、命以及送往邻国的书信，大体上都是胡综所撰写。

古文：初以内外多事，特立科，长吏遭丧，皆不得去，而数有犯者。
现代文：起初因为国内外事务繁多，专门制定律令，长吏遭逢丧事，都不能离职奔丧，但仍多次有人违犯。

古文：权患之，使朝臣下议。
现代文：孙权十分忧虑，让朝臣商议解决的措施。

古文：综议以为宜定科文，示以大辟，行之一人，其后必绝。
现代文：胡综的建议认为应制定具体法律条文，告知犯者处以死刑，只在一人身上施行，以后此种现象一定断绝。

古文：遂用综言，由是奔丧乃断。
现代文：后来采用胡综的意见，从此离职奔丧的现象绝迹。

古文：赤乌六年卒，子冲嗣。
现代文：赤乌六年，胡综去世，他的儿子胡冲承嗣爵位。

古文：冲平和有文幹，天纪中为中书令。
现代文：胡冲性情平和很有文才，天纪年间担任中书令。

古文：徐详者字子明，吴郡乌程人也，先综死。
现代文：徐详，字子明，吴郡乌程人，先于胡综去世。

古文：评曰：是仪、徐详、胡综，皆孙权之时幹兴事业者也。
现代文：评曰：是仪、徐详、胡综，都是孙权时期辅佐兴盛大业的人。

古文：仪清恪贞素，详数通使命，综文采才用，各见信任，辟之广夏，其榱椽之佐乎！
现代文：是仪廉洁恭敬，徐详多次出使，胡综文才兼备，各自受到信任，类比修建大厦，他们就像是架屋之木那样的重要人物啊！

