是仪字子羽，北海营陵人也。
本姓氏，初为县吏，后仕郡，郡相孔融嘲仪，言 氏 字 民 无上，可改为 是 ，乃遂改焉。
后依刘繇，避乱江东。
繇军败，仪徙会稽。
孙权承摄大业，优文徵仪。到见亲任，专典机密，拜骑都尉。
吕蒙图袭关羽，权以问仪，仪善其计，劝权听之。
从讨羽，拜忠义校尉。
仪陈谢，权令曰： 孤虽非赵简子，卿安得不自屈为周舍邪？ 
既定荆州，都武昌，拜裨将军，后封都亭侯，守侍中。
欲复授兵，仪自以非材，固辞不受。
黄武中，遣仪之皖就将军刘邵，欲诱致曹休。
休到，大破之，迁偏将军，入阙省尚书事，外总平诸官，兼领辞讼，又令教诸公子书学。
大驾东迁，太子登留镇武昌，使仪辅太子。
太子敬之，事先谘询，然后施行。
进封都乡侯。
后从太子还建业，复拜侍中、中执法，平诸官事、领辞讼如旧。
典校郎吕壹诬白故江夏太守刁嘉谤讪国政，权怒，收嘉系狱，悉验问。
时同坐人皆怖畏壹，并言闻之，仪独云无闻。
於是见穷诘累日，诏旨转厉，群臣为之屏息。
仪对曰： 今刀锯已在臣颈，臣何敢为嘉隐讳，自取夷灭，为不忠之鬼！
顾以闻知当有本末。 据实答问，辞不倾移。
权遂舍之，嘉亦得免。
蜀相诸葛亮卒，权垂心西州，遣仪使蜀申固盟好。
奉使称意，后拜尚书仆射。
南、鲁二宫初立，仪以本职领鲁王傅。
仪嫌二宫相近切，乃上疏曰： 臣窃以鲁王天挺懿德，兼资文武，当今之宜，宜镇四方，为国藩辅。
宣扬德美，广耀威灵，乃国家之良规，海内所瞻望。
但臣言辞鄙野，不能究尽其意。
愚以二宫宜有降杀，正上下之序，明教化之本。 
书三四上。
为傅尽忠，动辄规谏；事上勤，与人恭。
不治产业，不受施惠，为屋舍财足自容。
邻家有起大宅者，权出望见，问起大室者谁，左右对曰： 似是仪家也。 
权曰： 仪俭，必非也。 
问果他家。
其见知信如此。
服不精细，食不重膳，拯赡贫困，家无储畜。
权闻之，幸仪舍，求视蔬饭，亲尝之，对之叹息，即增俸赐，益田宅。
仪累辞让，以恩为戚。
时时有所进达，未尝言人之短。
权常责仪以不言事，无所是非，仪对曰： 圣主在上，臣下守职，惧於不称，实不敢以愚管之言，上干天听。 
事国数十年，未尝有过。
吕壹历白将相大臣，或一人以罪闻者数四，独无以白仪。
权叹曰： 使人尽如是仪，当安用科法为？ 
及寝疾，遗令素棺，敛以时服，务从省约，年八十一卒。
胡综字伟则，汝南固始人也。
少孤，母将避难江东。
孙策领会稽太守，综年十四，为门下循行，留吴与孙权共读书。
策薨，权为讨虏将军，以综为金曹从事，从讨黄祖，拜鄂长。
权为车骑将军，都京，召综还，为书部，与是仪、徐详俱典军国密事。
刘备下白帝，权以见兵少，使综料诸县，得六千人，立解烦两部，详领左部、综领右部督。
吴将晋宗叛归魏，魏以宗为蕲春太守，去江数百里，数为寇害。权使综与贺齐轻行掩袭，生虏得宗，加建武中郎将。
魏拜权为吴王，封综、仪、详皆为亭侯。
黄武八年夏，黄龙见夏口，於是权称尊号，因瑞改元。
又作黄龙大牙，常在中军，诸军进退，视其所向，命综作赋曰：
乾坤肇立，三才是生。
狼弧垂象，实惟兵精。
圣人观法，是效是营，始作器械，爰求厥成。
黄、农创代，拓定皇基，上顺天心，下息民灾。
高辛诛共，舜征有苗，启有甘师，汤有鸣条。
周之牧野，汉之垓下，靡不由兵，克定厥绪。
明明大吴，实天生德，神武是经，惟皇之极。
乃自在昔，黄、虞是祖，越历五代，继世在下。
应期受命，发迹南土，将恢大繇，革我区夏。
乃律天时，制为神军，取象太一，五将三门；疾则如电，迟则如云，进止有度，约而不烦。
四灵既布，黄龙处中，周制日月，实曰太常，桀然特立，六军所望。
仙人在上，鉴观四方，神实使之，为国休祥。
军欲转向，黄龙先移，金鼓不鸣，寂然变施，闇谟若神，可谓秘奇。
在昔周室，赤乌衔书，今也大吴，黄龙吐符。
合契河洛，动与道俱，天赞人和，佥曰惟休。
蜀闻权践阼，遣使重申前好。
综为盟文，文义甚美，语在权传。
权下都建业，详、综并为侍中，进封乡侯，兼左右领军。
时魏降人或云魏都督河北振威将军吴质，颇见猜疑，综乃伪为质作降文三条：
其一曰： 天纲弛绝，四海分崩，群生憔悴，士人播越，兵寇所加，邑无居民，风尘烟火，往往而处，自三代以来，大乱之极，未有若今时者也。
臣质志薄，处时无方，系於土壤，不能翻飞，遂为曹氏执事戎役，远处河朔，天衢隔绝，虽望风慕义，思讬大命，愧无因缘，得展其志。
每往来者，窃听风化，伏知陛下齐德乾坤，同明日月，神武之姿，受之自然，敷演皇极，流化万里，自江以南，户受覆焘。
英雄俊杰，上达之士，莫不心歌腹咏，乐在归附者也。
今年六月末，奉闻吉日，龙兴践阼，恢弘大繇，整理天纲，将使遗民，睹见定主。
昔武王伐殷，殷民倒戈；高祖诛项，四面楚歌。
方之今日，未足以喻。
臣质不胜昊天至愿，谨遣所亲同郡黄定恭行奉表，乃讬降叛，间关求达，其欲所陈，载列于左。 
其二曰： 昔伊尹去夏入商，陈平委楚归汉，书功竹帛，遗名后世，世主不谓之背诞者，以为知天命也。
臣昔为曹氏所见交接，外讬君臣，内如骨肉，恩义绸缪，有合无离，遂受偏方之任，总河北之军。
当此之时，志望高大，永与曹氏同死俱生，惟恐功之不建，事之不成耳。
及曹氏之亡，后嗣继立，幼冲统政，谗言弥兴。
同侪者以势相害，异趣者得间其言，而臣受性简略，素不下人，视彼数子，意实迫之，此亦臣之过也。
遂为邪议所见构会，招致猜疑，诬臣欲叛。
虽识真者保明其心，世乱谗胜，馀嫌犹在，常惧一旦横受无辜，忧心孔疚，如履冰炭。
昔乐毅为燕昭王立功於齐，惠王即位，疑夺其任，遂去燕之赵，休烈不亏。
彼岂欲二三其德，盖畏功名不建，而惧祸之将及也。
昔遣魏郡周光以贾贩为名，讬叛南诣，宣达密计。时以仓卒，未敢便有章表，使光口传而已。
以为天下大归可见，天意所在，非吴复谁？
此方之民，思为臣妾，延颈举踵，惟恐兵来之迟耳。
若使圣恩少加信纳，当以河北承望王师，款心赤实，天日是鉴。
而光去经年，不闻咳唾，未审此意竟得达不？
瞻望长叹，日月以几，鲁望高子，何足以喻！
又臣今日见待稍薄，苍蝇之声，绵绵不绝，必受此祸，迟速事耳。
臣私度陛下未垂明慰者，必以臣质贯穿仁义之道，不行若此之事，谓光所传，多虚少实，或谓此中有他消息，不知臣质构谗见疑，恐受大害也。
且臣质若有罪之日，自当奔赴鼎镬，束身待罪，此盖人臣之宜也。
今日无罪，横见谮毁，将有商鞅、白起之祸。
寻惟事势，去亦宜也。死而弗义，不去何为！
乐毅之出，吴起之走，君子伤其不遇，未有非之者也。
愿陛下推古况今，不疑怪於臣质也。又念人臣获罪，当如伍员奉己自效，不当徼幸因事为利。
然今与古，厥势不同，南北悠远，江湖隔绝，自不举事，何得济免！
是以忘志士之节，而思立功之义也。
且臣质又以曹氏之嗣，非天命所在，政弱刑乱，柄夺於臣，诸将专威於外，各自为政，莫或同心，士卒衰耗，帑藏空虚，纲纪毁废，上下并昬，想前后数得降叛，具闻此问。
兼弱攻昧，宜应天时，此实陛下进取之秋，是以区区敢献其计。
今若内兵淮、泗，据有下邳，荆、扬二州，闻声响应，臣从河北席卷而南，形势一连，根牙永固。
关西之兵系於所卫，青、徐二州不敢彻守，许、洛馀兵众不满万，谁能来东与陛下争者？
此诚千载一会之期，可不深思而熟计乎！
及臣所在，既自多马，加以羌胡常以三四月中美草时，驱马来出，隐度今者，可得三千馀匹。
陛下出军，当投此时，多将骑士来就马耳。
此皆先定所一二知。
凡两军不能相究虚实，今此间实羸，易可克定，陛下举动，应者必多。
上定洪业，使普天一统，下令臣质建非常之功，此乃天也。
若不见纳，此亦天也。
愿陛下思之，不复多陈。 
其三曰： 昔许子远舍袁就曹，规画计较，应见纳受，遂破袁军，以定曹业。
向使曹氏不信子远，怀疑犹豫，不决於心，则今天下袁氏有也。
愿陛下思之。
间闻界上将阎浮、赵楫欲归大化，唱和不速，以取破亡。
今臣款款，远授其命，若复怀疑，不时举动，令臣孤绝，受此厚祸，即恐天下雄夫烈士欲立功者，不敢复讬命陛下矣。
愿陛下思之。
皇天后土，实闻其言。 
此文既流行，而质已入为侍中矣。
二年，青州人隐蕃归吴，上书曰： 臣闻纣为无道，微子先出；高祖宽明，陈平先入。
臣年二十二，委弃封域，归命有道，赖蒙天灵，得自全致。
臣至止有日，而主者同之降人，未见精别，使臣微言妙旨，不得上达。
於邑三叹，曷惟其已。
谨诣阙拜章，乞蒙引见。 
权即召入。
蕃谢答问，及陈时务，甚有辞观。
综时侍坐，权问何如，综对曰： 蕃上书，大语有似东方朔，巧捷诡辩有似祢衡，而才皆不及。 
权又问可堪何官，综对曰： 未可以治民，且试以都辇小职。 
权以蕃盛论刑狱，用为廷尉监。
左将军朱据、廷尉郝普称蕃有王佐之才，普尤与之亲善，常怨叹其屈。
后蕃谋叛，事觉伏诛，普见责自杀。
据禁止，历时乃解。
拜综偏将军，兼左执法，领辞讼。
辽东之事，辅吴将军张昭以谏权言辞切至，权亦大怒，其和协彼此，使之无隙，综有力焉。
性嗜酒，酒后欢呼极意，或推引杯觞，搏击左右。
权爱其才，弗之责也。
凡自权统事，诸文诰策命，邻国书符，略皆综之所造也。
初以内外多事，特立科，长吏遭丧，皆不得去，而数有犯者。
权患之，使朝臣下议。
综议以为宜定科文，示以大辟，行之一人，其后必绝。
遂用综言，由是奔丧乃断。
赤乌六年卒，子冲嗣。
冲平和有文幹，天纪中为中书令。
徐详者字子明，吴郡乌程人也，先综死。
评曰：是仪、徐详、胡综，皆孙权之时幹兴事业者也。
仪清恪贞素，详数通使命，综文采才用，各见信任，辟之广夏，其榱椽之佐乎！
