是仪，字子羽，北海营陵人。
他本姓 氏 ，起初作过县吏，后在郡里任职，郡相孔融嘲笑他，说 氏 字是 民 无上，可改为 是 ，于是就改了姓。
是仪后来投靠刘繇，到江东躲避战乱。
刘繇军队战败，是仪迁居会稽。
孙权登基掌权，用文辞优美的诏书征召是仪，是仪到后被孙权信赖倚重，专门掌管机要事务，担任骑都尉。
吕蒙密谋袭取关羽，孙权将此事征询是仪，是仪赞同吕蒙的计谋，劝孙权采纳其计。
是仪跟随孙权征讨关羽，被任命为忠义校尉。
是仪陈词拜谢，孙权命令说： 我虽然不是古代的赵简子，您怎就不委曲自己作一个周舍呢? 
荆州被平定后，东吴迁都武昌，是仪被授任裨将军，后封爵都亭侯，暂时主理侍中。
孙权想再授予他以部队，是仪自以为不是统领军队的人才，坚决推辞不接受。
黄武年间，孙权派遣是仪前往皖城到将军刘邵部下任职，想招诱曹休到来。
曹休来后，被吴军打得大败，是仪被提升为偏将军，入朝总管尚书事，并管理朝廷外各官员，兼理诉讼事宜。孙权又令他教导众公子读书学习。
孙权东迁京都到建业，太子孙登留下镇守武昌，是仪被派留下辅助太子。
太子非常敬重他，有事都先征询他意见，然后才实施推行。
是仪被晋封为都乡侯。
后来他跟随太子返回建业，再被授予侍中、中执法，主管各宫事务，依旧兼管诉讼。
典校郎吕壹诬告谗毁原江夏太守刁嘉谗言诽谤国家政事，孙权大怒，将刁嘉收押关进监狱，详细审问查验。
当时与此事有关系的人都畏惧吕壹，并都说听到过刁嘉说了那些话，唯独是仪说没有听说过。
于是是仪被连续审讯多日，孙权下旨要严厉审问，大臣们都为此恐惧沉默。
是仪回答说： 如今刀锯已架在我的脖子上，我哪敢替刁嘉隐瞒实情，而自取灭族之祸，成为不忠之鬼呢?
只是为了让陛下了解这件事的来龙去脉。 他根据实情回答，言辞毫无改变。
孙权就放弃对他的审问，刁嘉也得以释放。
蜀国丞相诸葛亮去世，孙权关心蜀国情况，派遣是仪出使蜀国与其巩固结盟友好关系。
是仪作为使节的言行举止很合孙权心意，后被任命为尚书仆射。
南阳王孙和、鲁王孙霸刚被册立，是仪以本职任兼任鲁王傅。
是仪对二宫地址相距太近不以为然，就上疏说： 为臣私下认为鲁王天资卓群勤修美德，文武兼备，现在适宜的安排，是让他镇守四方，作为国家的藩篱屏障。
宣扬美好德行，广泛显耀威信，这是国家的优良传统，天下百姓共同仰望的。
只是为臣言辞粗疏，不能完整地表达想法。
我认为二宫应当有所抑制，纠正上下顺序，宣明教化根本。 
他接连上书三四次。
他作为王傅忠心耿耿，时常加以规劝;对上奉事勤谨，与人相交恭敬。
从不经营产业，不接受别人的施惠，房舍财物能供给日常生活就行。
邻居有人修建大宅，孙权出行望见，问这大宅是谁的，身边随从回答说： 似乎是是仪家。 
孙权说： 是仪俭朴，一定不是他。 
问之后果然是别人家。
他受孙权的信任与了解到如此程度。
是仪衣着不精制，饮食不注重奢华，乐于赈济赡养贫困之人，家中无什么储蓄。
孙权得知后，亲自到他家，要求看看他家吃的饭菜，并亲口尝过，对此深为叹息，当即增加是仪的俸禄和赏赐，增广他的田地住宅。
是仪多次推辞谢绝，因这种恩惠而心中不安。
他时常举荐人才进献计策，从未说过别人不足。
孙权常责备他不谈论政事，没有是非，是仪回答说： 圣明君主在上，为臣尽忠职守，担心不能胜任职位，实在不敢以愚笨的劣见看法，来干扰陛下视听。 
他担任国家公职几十年，未曾有所错漏。
吕壹多次诬陷告发将相大臣，有的人竟被他告发有罪达四次之多，唯独没有借口告发是仪。
孙权感叹说： 如果人人都像是仪那样，还到哪里去施用律令条文呢? 
等到是仪重病卧床，他留下遗嘱要求用一般棺木安葬，穿戴平时衣服入殓，务必节省简约。八十一岁时去世。
胡综，字伟则，汝南郡固始县人。
他小时候父亲就去世，母亲带着他到江东避乱。
孙策兼任会稽太守，胡综十四岁，是他门下循行，留在吴地和孙权一同读书。
孙策去世，孙权担任讨虏将军，任命胡综为金曹从事，跟随大军征讨黄祖，任鄂县县长。
孙权为车骑将军，以京口城为首府，征召胡综回京，任职书部，与是仪、徐详一同主理军国机密事宜。
刘备出兵到白帝城，孙权因为现有兵少，派胡综到各县征选士兵，得到六千人，建立解烦兵左、右两部，徐详兼任左部督，胡综兼任右部督。
吴将晋宗叛吴归降附魏国，魏国任命晋宗为蕲春太守，距离长江几百里处，多次进犯吴国，孙权派胡综与贺齐轻装疾行突袭，生擒晋宗，胡综被加授建武中郎将。
魏国授予孙权为吴王，胡综、是仪、徐详都被封为亭侯。
黄武八年夏，有黄龙在夏口出现，于是孙权称帝登基，因出现祥瑞而更改年号。
又制作黄龙大牙旗，常竖在中军，各军进退，都看大旗指向而行动，孙权为此命令胡综作赋为：
 乾坤初立，天地人因此出现。
天狼星显示星象，实是表示军队精精良。
圣人观察自然规律，借此效仿经营，开始制作器械，以此求得成功。
黄帝、神农开创人类朝代，开拓奠定皇家基业，对上顺应天意，对下消除百姓灾祸。
帝高辛诛杀共工，帝虞舜征讨有苗，夏启在甘地讨伐有扈氏，商汤在鸣条攻破夏桀。
周武王在牧野攻破商纣，汉高祖在垓下消灭项籍，如此种种无不依靠大军，因战争才建起功业。
光辉耀耀大吴国，有此基业实在是上天降德，神圣威武治理天下，一切都依赖上天法则。
于是从远古开始，黄帝、虞舜是开创帝业的祖先，经历五个朝代，一直传到今天。
大吴应合运数承受天命，从南国土地发迹，将恢复圣贤大道，使华夏朝代重新交替延续。
于是遵循天理，设置神圣部队，取象太一运行，设置五将镇守三门;行动快速好似闪电，行动缓慢犹如彩云，前进停止均有法度，精练简明而不繁琐。
四灵旗布列四方，黄龙牙旗矗立中央，旗上绘日月之形，旗名称作 太常 ，卓然矗立，大军仰望。
仙人在上，观照四方，神灵驱动，为国降下吉祥。
军队行进想要改变方向，黄龙旗率先移动，金鼓不必鸣响，在静默中改变，隐蔽朦胧好似神灵在场，所有行动可谓奇妙神秘。
昔日武王伐纣，有赤乌衔书显灵，现在在我大吴国，也有黄龙吐符的征兆。
这都契合《河图》、《洛书》的卦辞，动辄与天道相和，上天赞同百姓和谐，神签上显示这是吉庆。 
蜀国得知孙权称帝登基，派遣使者前来重修过去结盟友好。
胡综撰作盟约，文义很美，其辞记录在《孙权传》。
孙权东下建都建业，徐详、胡综共同任侍中，晋封为乡侯，兼任左、右领军。
当时魏国有投降过来的人说，魏国都督河北振武将军吴质，被魏朝廷猜疑，胡综于是假造吴质作降书三条：
其一说： 国家纲纪废弛断绝，天下分崩离析，百姓憔悴苦痛，士人四处流散，兵匪所到之处，城中没有居民，战火烟尘纷飞，其状随处可见。自从三代以来，天下动乱至极，也未有像今天这种情况。
臣下吴质志向疏陋，处于当前没有良计，受困于在所生活的地域内，不能翱翔高飞，于是为曹氏参与战事，远处河朔之地，与天道隔绝。虽仰慕风范大义，想归顺天命，惭愧没有机缘，得以施展志向。
每每见到来往吴国之人，私下得知吴国风俗教化，知道陛下德行与天地等同，与日月明耀，神武的英姿，乃自然授予，因此推演上天法则，传扬万里，自大江以南，家家户户蒙受恩泽。
英雄豪杰，得道之士，无不发出衷心的歌咏，以自己归顺得所而愉悦。
今年六月底，敬闻在黄道吉日中，龙跃登基，光大大道，整顿朝纲，将使天下遗民，见到真龙天子。
昔日武王伐商，殷商军民倒戈依附;汉高祖诛杀项羽，四面楚歌。
和今日形势比较，都不足以相提。
臣下吴质无法抑制自己昊天般的崇高志愿，谨派我的亲信同郡人黄定恭敬地奉上章表，并托付他表明叛降，远路行来求得上报陛下，其中想表达的内容，载列在下面。 
其二说： 昔日伊尹离开夏朝依附殷商，陈平背弃西楚投靠汉朝，其功绩记载在竹帛上，留名后世，君主不认为他们是背叛者，而认为他们是知晓天命之人。
臣下昔日被曹氏看中而交结，表面是君臣关系相依托，实际上如骨肉至亲，情深义重，只有相合而无背离，于是承担掌管一方的重任，总领黄河以北的军队。
在这种时候，我志向远大，发誓永远与曹氏同生共死，只担忧功绩无法建立、事业无法成就。
等到曹氏亡故，后嗣继位，幼王主管朝政，谗言逐渐兴起。
同僚们倚仗权势互相戕害，志趣不同者借机诋毁挑拨。而臣下我天性简略，向来不屈服他人，看那几个小子，内心确实要压迫我，这也有为臣的过失。
于是我被邪恶的谗言所陷害，招致幼主猜疑，污蔑我打算叛变。
虽说了解实情之人担保说明我的心意，然而世道混乱、谗言生效，对我的猜疑仍旧存在，我常常忧虑有朝一日会横遭无辜之祸，因此十分忧虑痛苦，如踏在薄冰炭火之上。
昔日乐毅在齐国为燕昭王立下大功，燕惠王登基后，因猜疑而罢免乐毅的职位，于是他离开燕国到赵国，功业并未因此而损减。
他岂是想对燕国三心二意，只不过是担心功业无法建立，而担心灾祸将要来临。
过去我曾派遣魏郡人周光以做生意为名，托付叛降南方的想法，明确表达我的秘密计策，当时因时间仓卒，不敢立即呈上奏章，只是让周光口头转述而已。
我认为天下最终一统已经显出征兆，上天旨意所在，除了吴国还能是谁呢?
这里的百姓，都希望成为陛下的臣仆，伸长脖子踮起脚跟，只恐吴国军队来得太迟。
倘若皇恩多加信任接纳，一定以黄河以北的土地恭迎王师，拳拳忠心，天日可鉴。
但周光南往已有一年，却没有消息传回，不知我的心意他是否已经转述?
我瞻望南天接连叹息，日月不已，即使鲁国人盼望齐国卿高奚敬仲，也不足以与此相比!
又臣下如今所受待遇愈加淡薄，恶人诋毁的言论，不绝于耳，我必定因此遭受灾祸，只是迟或早而已。
臣下私下揣测陛下没有垂示圣明的慰勉，其原因一定是认为我吴质通彻晓仁义之道，不会做这样的事情，认为周光所转达的言辞，假多真少，或认为其中有什么其他想法，却不知我吴质因构陷诋毁而被猜疑，担忧遭受大祸!
况且我吴质如果真有罪过之日，定会自己奔向鼎镬就死，捆绑自己等待惩处，这恐怕是为人臣子所应做到的。
现在我并无罪过，却横受构陷诋毁，将有商鞅、白起那样的灾祸。
思量目前形势，离开魏国也是有原因的，现在死去并不能体现出道义，不离开又做什么呢!
乐毅的出奔，吴起的逃亡，君子都同情他们未受到礼遇，没有人非议他们的举动。
希望陛下类推古事以相比今人，不要猜疑责备我吴质，另外陛下或者想到，为人臣子者被判处罪名，应当像伍子胥那样自己献身致力表现忠诚，不应当侥幸地借机寻求便利。
但今天与古时相比，时势不同，南北距离遥远，江湖隔绝，自己不主动行事，又怎能脱离灾祸呢?
所以我只好忘却志士的节操，而考虑建立功业的道义。
我吴质又考虑到曹氏的继承人，并非天命所在，政治衰微，刑法错乱，朝政大权被贼臣把持，各位将领在外专权，各自为政，无人同心，军队衰败耗损，国库财货空虚，朝廷纲纪败坏，君臣同样昏聩。我想到陛下前后多次招得魏国的叛逃者，都得知了这些情况。
兼并弱小攻打昏庸，应当顺应天时，这实在是陛下进取的有利之机，因而区区吴质我才敢献上自己的计划。
现在如果聚集军队于淮河、泗水一带，占据下邳，荆、扬二州，就会闻风响应，我从黄河之北席卷南下，南北势力相连，根基必会永远坚固。
关西的魏军被拘束在他们守卫的地盘，青、徐二州的魏军不敢撤离守卫，许、洛所剩魏军之数不到一万兵力，有谁还能到东方来与陛下争锋呢?
这实在是千载难逢的良机，怎能不深思熟虑去谋算呢?
至于臣下所守之地，自来盛产良马，又加上羌人胡人经常在三四月间水草肥盛时，驱马出来放牧，粗略估计目前的情况，可以获得马匹三千多。
陛下出兵，应当利用这一时机，多带些骑兵来就这里的良马。
这些都是根据已掌握的情况预先制定的大致计划，现如上上报。
凡是两军对垒，不能不相互探究对方虚实，现在这里兵马确实羸弱，很容易就能取胜平定，陛下出兵前进，响应者一定很多。
这样陛下就可上奠定宏大事业，使四海之内归为一统，下令我吴质能建非常之功，这是天意啊!
如果我的建计不被采纳，这也是天意。
希望陛下对此深加考虑，我不再多言。 
其三说： 昔日许子远离袁氏依附曹氏，他的计策谋略，都被曹氏所采纳，于是大败袁军，奠定曹氏基业。
如若曹氏不信任许子远，而怀疑犹豫，不下定决心，则如今天下被袁氏占有。
希望陛下考虑这件事。
我私下得知边境上的将领阎浮、赵楫想要归顺宏大教化，因彼此倡应商议不及时，导致失败覆灭。
现在臣下忠心耿耿，遥献生命于陛下，如果再被怀疑，不及时发兵出动，令我处于孤绝无援之地，遭受阎、赵他们那样的大祸，那恐怕天下那些想为吴国立功的豪杰壮士，不敢再将性命托付陛下了。
希望陛下考虑这件事。
苍天大地，也必定听到我的想法。 
这篇文章流传后，而吴质已入朝任侍中了。
黄龙二年，青州人隐蕃归附吴国，他上书说： 为臣听说商纣王行事无道，微子预先出逃;汉高祖宽厚贤明，陈平率先投奔。
为臣二十二岁，抛弃我的封邑，归顺有道之君，仰赖上天神灵，得以平安到来。
为臣来后已有多时，而主事者将我视作一般投降之人，未加以精细地区别，使为臣微言妙旨，无法上达陛下。
我郁抑长叹，此种处境何时才能结束?
谨此来到宫阙，跪拜上奏，请求能蒙受陛下召见。 
孙权当即召隐蕃入宫。
隐蕃答对问话，以及陈述对时事的见解，都很有见地。
胡综当时侍坐，孙权问他隐蕃怎样。胡综回答说： 隐蕃上书，夸张言辞有似东方朔之处，巧言诡辩很像祢衡，而实际才能都不如他们。 
孙权又问他隐蕃能担任什么官职，胡综回答说： 此人不能让他去治理百姓，暂且让他试试当名小京官。 
孙权考虑到隐蕃有很多刑法诉讼的言论，就任隐蕃为廷尉监。
左将军朱据、廷尉郝普都称赞隐蕃有辅弼君主的才干，郝普尤其与他亲近友善，常常埋怨叹息他的屈才。
后来隐蕃密谋叛变，事情败露后被诛杀，郝普因受到责备而自杀。
朱据被停职软禁，很久之后才获释。
孙权任命胡综为偏将军，兼任左执法，负责处理诉讼事务。
在进攻辽东事情上，辅吴将军张昭因劝谏孙权言辞过于直率急切，孙权也大怒，使他们调和彼此关系，不再心有嫌隙，其间胡综起了很大的作用。
胡综天性嗜酒，酒后呼叫欢快，有时还推拉酒杯，拳打手下人。
孙权爱惜他的才干故不责怪。
自孙权掌管国事以后，凡是各种文、诰、策、命以及送往邻国的书信，大体上都是胡综所撰写。
起初因为国内外事务繁多，专门制定律令，长吏遭逢丧事，都不能离职奔丧，但仍多次有人违犯。
孙权十分忧虑，让朝臣商议解决的措施。
胡综的建议认为应制定具体法律条文，告知犯者处以死刑，只在一人身上施行，以后此种现象一定断绝。
后来采用胡综的意见，从此离职奔丧的现象绝迹。
赤乌六年，胡综去世，他的儿子胡冲承嗣爵位。
胡冲性情平和很有文才，天纪年间担任中书令。
徐详，字子明，吴郡乌程人，先于胡综去世。
评曰：是仪、徐详、胡综，都是孙权时期辅佐兴盛大业的人。
是仪廉洁恭敬，徐详多次出使，胡综文才兼备，各自受到信任，类比修建大厦，他们就像是架屋之木那样的重要人物啊！
