<strong>历史来源</strong>
源流一
源于姒姓，出自夏朝大臣武罗的封地，属于以国名为氏。
据《世本》、《万姓统谱》等史料所载，夏朝大臣武罗被封武罗国，后国亡，其后子孙以国名为氏，称武氏。
源流二
源于子姓，以祖字或以谥号为氏。
①出自商王武丁之后，以祖名为氏。据《武班碑》所载，为商王武丁之后，以其祖名字为氏。如汉代武班即是。
②出自春秋时宋武公之后，以谥号为氏。据《风俗通义》所载，春秋时宋戴公之子司空，死后谥号为 武 ，史称宋武公，其子孙以其祖之谥号为氏，亦称武氏。是为河南武姓。
源流三
源于姬姓，出自周平王幼子姬武之后，属于以帝王赐姓为氏。
据史籍《新唐书·宰相世系表》记载，公元前770年，犬戎入侵西周，周幽王被杀，西周王朝的都城镐京也遭到彻底破坏。周幽王的儿子姬宜臼受申、许、鲁、齐、秦、郑等诸侯国拥戴，在申地即位，后迁到雒邑(今河南洛阳)，历史上称东周，姬宜臼就是著名的周平王。
因周平王的手掌上有一 武 字形状纹路，故在出生之时即被周幽王赐号为武氏。周平王逝世后，其后裔子孙中有以先祖赐号为姓氏者，称武氏，世代相传至今，史称武氏正宗，是为河南武氏。
源流四
源于姬姓，出自周顷王之孙王孙满的后裔，属于以封邑名称简化为氏。
因王孙满的后裔曾被封于武疆（今河南省郑州市一带），在其后裔子孙中，有以先祖封邑名称为姓氏者，称武疆氏，后有省文简化为单姓武氏者，世代相传至今。
源流五
源于官位，属于以官称或爵称为氏。
①出自汉朝时期官位 武功爵 。
公元前123年，汉武帝为奖励众军士奋勇杀敌、建立军功，特别创设了 武功爵 ，至匈奴溃灭后，此爵制即被逐渐废黜
在受授武功爵的将士之后裔子孙中，即有以先祖官爵称号为姓氏者，称武功氏，后省文简化为单姓武氏。
②出自汉朝时期官署武库令。
汉朝时期，汉武帝在 执金吾 属下设立有专门的武库署，专职掌管兵器军械、战备物资等，武库令为长，武库丞为佐官，就如同今日的总后勤部。此官职一直沿用至五代时期，直到宋朝时期方被废黜，改为兵部五曹。
在武库令、武库丞、武库士等的后裔子孙中，皆有以先祖官职称谓为姓氏者，称武库氏，后省文简化为单姓武氏，世代相传至今。
③出自汉朝时期官吏武卫将军。
汉朝时期，皇家设置有武卫营，军政长官称 武卫将军 ，职掌禁中警卫。
在武卫将军的后裔子孙中，有以先祖官职称谓为姓氏者，称武卫氏、武威氏，后省文简化为单姓武氏、卫氏，世代相传至今。
④出自南北朝其北周官吏武伯。
北周时期，朝廷上分别统领 六率 的军政长官，称为左武伯、右武伯。
在左武伯、右武伯的后裔子孙中，有以先祖官职称谓为姓氏者，称武伯氏，后省文简化为单姓武氏
源流六
据《风俗通义》所载，汉朝有武强王梁，封地在今河北省武强县，其后代因封地 武强 简为武氏。
源于复姓，属于复姓省文简化为氏。
据史籍《风俗通义》记载，东汉时期，有一个著名的大将叫王梁，是云台二十八将之一。拜大司空，封武强侯，其封地就在今河北省武强县。其后裔子孙中，有以先祖封邑名称为姓氏者，称武强氏。
另外，在史籍《何氏姓苑》中记载： 有广武氏、武成氏、武仲氏，又《西秦录》有武都氏。 
在武强氏、广武氏、武成氏、武仲氏、武都氏等的后裔子孙中，后皆有省文简化为单姓武氏、强氏、广氏、成氏、仲氏、都氏等，世代相传至今。
源流七
源于改姓或赐姓为氏
①源于改姓，属于帝王赐姓为氏。
唐朝时期，有傅、左、李诸姓被武则天赐姓为武氏，其后代中有人世代相传至今。
②源于改姓，属于冒姓为氏。
据史籍《唐书》记载： 唐贺兰敏，武士之嗣，冒姓武。 
据其记载，唐朝时期有个贺兰敏，传说是武则天的父亲荆州都督武士彟的后代，冒姓武氏。
在贺兰敏之的后裔子孙及族人中，有以先祖之冒姓为姓氏者，称武氏；亦有仍称贺兰氏的，后省文简化为单姓贺氏。
<strong>家族名人</strong>
武丁：商代国王。后世称作高宗。传说名昭，为盘庚弟小乙之子。年幼时，武丁曾在外行役，与 小人 一起劳作，因而较了解 稼穑之艰难 。他即王位后，提拔傅说执政。傅说原为刑徒，被武丁发现，加以重用。武丁还任用甘盘为大臣，以此二人 接天下之政，治天下之民 ，力求巩固统治，增强国力，使商王朝得以大治。《史记·卷三》称： 武丁修政行德，天下咸□，殷道复兴。 由于武丁将商王朝推向极盛，被称作 中兴之王 。武丁在位期间，不断向西面的□方、南面的虎方、东面的夷方、北面的鬼方以及羌方、周族等进行大规模征伐。其中对□方作战动员的兵力，有时三千，有时甚至达五千；对鬼方用兵三年才攻克。据殷墟卜辞记载，武丁的配偶妇好还亲自率兵征伐羌方。除了 伐羌 之外，卜辞中还有许多 获羌 、 用羌 的记载，即抓获了羌人的俘虏并用作人祭的牺牲，且数字惊人。武丁向四方连年用兵，征服了周围的许多小方国。这些征伐战争，为王朝形成 邦畿千里，维民所止，肇域彼四海 的广大疆域，奠定了基础。武丁在位五十九年，死后，由其子祖庚继承王位。
武臣：秦末陈县（今河南省淮阳）人，随陈胜起义，后自立赵王，因违抗陈胜命令，被部将李良所杀。
武漳：文水（今山西省文水）人，五代后蜀著名将领，职山南节度使，重视农业，对当地农田水利建设有所贡献。
武亿：清代著名学者，乾隆进士。创办范泉书院，亲自讲学。治经史，精于考订金石文字。著有《经读考异》、《群经义证》、《偃师金石记》、《授堂诗抄》等。
武禹襄：清代武式太极拳创始人。
武祺：元代太谷（今属山西省）人，历任中书参议、户部尚书、甘肃行省参政等职。曾参与更改钞法，铸宝钱，然时不助祺，物价腾踊，钞法遂坏。著有《宝钞通考》等。
武亿：河南偃师人，清代著名学者，官任博山知县。曾创办范泉书院，精于金石文字考订。著有《经读考异》、《偃师金石记》等。
武训：中国近代群众办学的先驱者，伟大的平民教育家，为穷人创办了堂邑、馆陶、临清三县义学。
武士彟：唐代并州文水（今山西省文水东）人，武则天之父。以经营木材致富，随李渊征战有功，被封官爵。高宗时，以皇后之父身份受封周国公，被赐太原王。
武则天：（624~705年）中国历史上唯一一位女皇帝，籍贯并州文水（今山西文水东），生于利州（今四川省广元市）。唐高宗李治的皇后，唐中宗李显、唐睿宗李旦之母，高宗去世后，武则天相继废掉两个儿子中宗和睿宗，公元690年建周代唐，在位21年。创造了 曌 (读音 zhao )这个字，意为 日月当空 ,并改国号为 周 ，史称 武周 。执政期间，颇多政绩，如善用人才，开创殿试，重视农业，加强边防等。但其任用酷吏，时有冤案。公元705年去世让位与子唐中宗，中宗遂复唐。她身后留下的用早期的契丹文字刻的乾陵 无字碑 ，不仅吸引千百年来人们的纷纷猜测，而且为失传的女真文字留下了一份极其珍贵的文字史料，也是武则天的 无字碑 的一大贡献。
武承嗣：武则天之侄，因荫而权重。后武承嗣争立太子，不果，怏怏而死。
武三思：武则天之侄，阴谋作乱，事败被杀。
武元衡：河南缑氏（今河南省偃师南）人，唐代建中进士，官至宰相，帝评之曰 是真宰相器。 因刚直不阿，触犯权贵，被刺客暗杀。
武宗元：河南省白波（今孟津）人，北宋著名画家，学吴道子，行笔流畅，擅佛道鬼神，行笔流畅，曾为寺观作壁画，人皆称之。
武允蹈：宋代高诗人，两贡于乡，诗文刻意，多脍炙人口，著有《练湖集》。
武汉臣：元代戏曲家，所作杂剧甚多，今知有10种。
武元直：金代北京人，明昌间名士。善画山水，能诗文。作品有《莲峰小隐图》、《渔樵闲话图》、《东坡游赤壁图》等。
武之望：明代陕西省关中人，对医术有独到之处，曾参王肯堂之《证治准绳》，编有《济阴纲目》，另著有《济阳纲目》。
武禹襄：河北人，清代武式太极拳创始人。其融贯众派，自成一体，称 武式小架 。
<strong>迁徙分布</strong>
武姓最早的发祥地应在今河南省滑县，其后再次第得到在此地得到不断繁衍，并迅速向邻近的山东及江苏等省迁徙。至汉时，山东武氏一直是一个兴旺、显赫的家族。出自此地的武姓，后大举地繁衍至今河南、安徽、山西等。魏晋南北朝时期，武姓大举南迁成为江苏一大望族。其中在北方有一支武氏迁入今山西。唐代出了一个武则天，使武姓达到极为昌盛的时期，遍及全国。
