周贤者王常叶虚中郑君程逸人李处士骆玄素赵操崔玄亮
周贤者
唐朝武则天当政时，相国裴炎的第四个弟弟任虢州司户。
虢州有个周贤者，住在深山中，不知道他是从哪里来的，与裴司户关系很好。
他对司户说： 您的兄长做宰相很好，但是不出三年，一定家破人亡，宗族之人全都被杀，你不畏惧吗？ 
司户完全了解他的行事，知道他不是平常的人，就流着眼泪向他请求救助。
周生说： 事情还没有萌发，有能够解脱的道理。
您赶快到都城去，把我的话告诉您的哥哥，要他拿出黄金五十镒。你把它带回来，我在弘农山中，为他作奏报天帝的表章替他祭祀，可以把灾祸避开了。 
司户于是找件急事回到都城，拜见兄长河东侯裴炎。
裴炎为人很好，对亲人和睦，对朋友对兄弟友爱很周到，每当兄弟从远方来，他就与兄弟同床谈笑，即使满旬历日，他也不回内室去睡。
司户在半夜时，把周贤者的话告诉了裴炎，又向他要金子。
裴炎不相信鬼神，至于世俗驱邪镇魔一类事，他听到就呵叱生气。
听到弟弟的话，裴炎大怒，说： 你为什么不懂得大学问，却随着世俗被虚幻之事所迷惑？
这些愚昧之辈明白什么，却想要拿金子给他？
况且世上的行巫术的人，喜好假托鬼神，骗取人家钱财，我见到这种事总是切齿痛恨，你今天为什么忽然说出这种话？
冷静地想一想，很令人憎恨。 
司户哭泣着说： 周贤者的见识不是世俗虚幻的那种人可比，我每次看到他说出的话不没有不应验的。
兄长当宰相，家计丰足，为什么吝惜少量金子不让他把灾祸转为吉祥呢？ 
裴炎更加发怒不答应。
司户知道哥哥的意志不可改变，就忧愁地回到弘农。
当时河东侯裴炎刚奏请立武则天为皇后，专权把持朝政，自己认为地位有如泰山一般安稳，所以不相信周贤者的话，却反而发怒痛恨。
一年多以后，唐高宗死了，武则天皇后渐渐亲自处理朝政，忌恨杀害大臣，与裴炎已屡次构成嫌隙。
这时，裴炎才想起周贤者的话，就派人到弘农去，把司户召到京城。
裴炎准备黄金赠给他，让他求周贤者。司户到弘农诸山中去寻找周贤者，全找遍了也没找到，又寻到南阳、襄阳、江陵山中，才把周贤者找到，把哥哥的话告诉他。
周贤者就与司户一起回到弘农，对司户说： 往年祸害还没有酿成，所以可以设坛场送达请求。
现在灾难的征兆已经构成，不久将要族灭满门，还有什么请求的必要呢？
而且我上个月里到洛阳，看到裴相国被杀戮，把他的脑袋拴在右足下。
事已经如此，没有免除的情势。您不必再说了。
我和司户互相了解日子已经很久了，我不能让您和您的哥哥一同遭到祸患，您可以拿出一百两黄金，我给您这一房人上表章祭祀向上天请求，可以靠这个办法得到赦免。
若说裴相国，到底没有办法了。 
司户就拿来黄金给了周贤者，周贤者进入弘农山中设了坛场，上表章为司户请命。
法事完毕，又把金子藏在山中，对司户说： 您这一房人免祸了。
然而必须赶快放弃官职，把家搬到襄阳。 
司户就把家迁移到襄阳。
一个多月以后，司户染上了风疾，十个月后，裴相国就被投进监狱处了极刑，兄弟子侄都与他一起受戮。
而司户因为患了风疾，住在襄阳，主管官员奏本请求杀掉他。
武则天说： 既然他染了风疾，死在旦夕，就不必追究了，这一房人特准免死。 
这样，司户一房得到免祸。
当初，河东侯裴炎遇害那天的晚上，一只狗把他的脑袋拽走了。
到天亮后，守护的人把他的脑袋找到了，就用他的头发把他的头拴在他的右足下，完全像周贤者当初说的那样。
王常
王常是洛阳人，凭借意气崇尚正义，看到别人有不平之事，一定要亲手杀掉坏人；看到别人饥饿寒冷，甚至于把自己的衣服脱下，把自己的粮食拿去送给他们，一点也没有为难的神色。
至德二年，他曾经到终南山去旅游，遇到风雨，就住在山中。
快到半夜的时候，雨过天晴，云彩飘移，月色明亮，风已平静。
王常感慨地四处望望，叹息着说： 我想要平定天下的祸乱，却没有一个人一件武器来辅佐我，没有一尺一寸的土地来资助我；我想要拯救天下挨饿受冻的人，而自己的衣食又不充足。
天地神灵保佑行善事的人，还是不能相信啊。 
说完，有一个神人从空中下来，对王常说： 您怎么说出这样的话来？ 
王常按着剑柄沉思了很久，才回答说： 我说的话，是我平生的志向啊！
你是什么神圣，降临到这里？ 
神人说： 我有方术，可以变成黄金，虽然不能平定祸乱，也可以稍微救济人们的饥寒。
你能向我学习仙术，去救济世人的饥寒吗？ 
王常说： 我听说这个方术是神仙之术，空闻其名，没有见到这样的方术啊。
何况书籍记载的内容之中，详细叙述了秦始皇、汉武帝喜好这个方术，始终也没有成功，只为人们留下千载讥笑的话柄。 
神人说： 秦始皇、汉武帝是帝王啊，帝王处在救人的地位上，自己有救人的办法而不施行，反而去寻找神仙的方术，这就不对了。
你没有救人的地位，却想要救助天下的人，当然可以施行这个方术了。 
王常说： 黄金成，水银死，真有这样的事吗？ 
神人说： 你不要怀疑，有这回事。
黄金从山石中生成，它当初也是山石的精华，经过一千年变成水银；水银接受了太阴之气，本来流动而不凝固，如果遇到纯阳之气与它汇合，那么在转眼之间它就变成黄金了。
现在如果想把水银变成黄金，必须在山上炼化，在山就能炼化，不在山就不能炼化。
只要遇到纯阳的石头，阴阳二气汇合，就炼化了。
我有书，你把它拿去，不要怀疑。 
王常就向神人拜了两拜。
神人从袖子中拿出一卷书交给了王常，王常跪着接过来后，神人又告诫他说： 读了这卷书，就完全明白了点石成金之术。
将来应当再交给另一个人，但不要轻易传授，不要一直保密，不要把它传授给地位高的人，也不要把它传授给道流僧徒，因为他们都略有救人的办法。更不要把它传授给不义之徒，他们必然不把别人的饥寒放在心上。
黄金炼成以后，除去救济穷人之外，不要贪图奢侈淫逸。
珍重我的方术，珍重我的话，如果不这样做，天将夺你的寿命。 
王常又拜了两拜说： 神人今天传给我神圣的方术，我当然终身不能忘记。
只请您告诉我您是什么神圣，使我知道这个大恩的来处。 
神仙说： 我是山神啊。
从前有个道人把这卷书藏在我的山中，今天遇到你这个义烈的人，所以给了你。 
说完，神人就不见了。
王常得到这卷书，把它读通了，终于学成了那个方术，从此以后他经常游历天下，拿黄金去赈济贫困的人。
叶虚中
唐朝贞元初年，丹阳县令王琼，三年谋取调升，年年都被驳回，因此很遗憾也很气愤。
于是他就到茅山道士叶虚中那里斋戒住宿，求叶虚中写表章奏报天帝来询问吉凶。
叶虚中已九十多岁了，勉强替他奏报。
那表章随着香烟飞上天，若有若无地就不见了。
大约过了一顿饭的时间，那表章又掉到地上，有红笔在表章末尾写上： 接受百两黄金，折损俸禄三年；冤枉杀死两人，死后再加处分。 
一年后，王琼果然得了暴病而死。
郑君
唐朝贞元末年，郑君主持盐铁信州院时，经常有一个蛮横的人，不知道从哪里来的，经常到众人和官吏住处威胁他们要茶要酒。
郑君下令把他擒来用板子打他脊背。当时院子里正在炼矿，估计有几万两银子。
打完把那个人拖走，可是那个人脸色反而扬扬得意，喊着说： 且看这东西能炼成吗？ 
那些矿石炼完果然全无变化。
郑君大怒，又把那个人套上枷索送到盐铁使江西李公那里去，李公就下令用棒子把他打死。
可是过了十来天，那个人又来了，又到炉旁去说： 看看还能炼成不能？ 
结果又像前一次那样没炼成。
郑公又下令把他捉住按倒，先把脚折断，再用板子把他打死，并且又用猪血浇他，把他埋在狱中。
第二天早晨，那个人又大摇大摆地从大门走来。
官吏人等都很惊奇，都去迎接他。
那个人说： 我本来是与你们开玩笑，矿只管重炼，不用担心了。 
说完就走了。
郑君到埋他的地方去看，什么也没有了，同时银子也炼成了，那个人从此没有再出现。
程逸人
上党有个叫程逸人的人，有符术。
刘悟任泽潞节度时，临治县有个平民叫萧季平，家里很富有，忽然有一天无病暴死。
逸人尝受过萧季平厚恩，听说他死了，就跑去看他，对他的儿子说： 你的父亲不应当死，大概是被山神召去了，给他治一治还可以活过来。 
于是他就用朱笔画了一道符，向空中把它扔出去。
仅仅过了一顿饭时间，萧季平果然苏醒了。
他的儿子问父亲刚才到哪去了，萧季平说： 我今天刚起来，忽然看见一个穿绿衣的人，他说霍山神召我，我就跟使者一起走了。
大约走了五十多里，刚好遇到一位穿朱红衣服的男子，仗剑怒目从空中来到。
他对我说： 程斩邪召你，你可以立即去。 
于是穿绿衣的人急忙走了，好像有所畏惧似的。
那个穿朱红衣服的人拉着我又一起回来，隔了一会儿，忽然惊觉，就苏醒了。 
他家里的人觉得惊异，就询问程逸人说： 所说的程斩邪这个人是谁呀？ 
程逸人说： 我从师氏归氏那里学到了龙虎斩邪符箓。 
说着就解下所佩带的符囊给他们看，人们才相信他的话不假。
程逸人后来游历闽越一带，不知哪里去了。
李处士
文公李翱，从文昌宫出任合肥刺史。
他性情狭隘，耿直方正，从来不相信女巫男巫所做的事。
合肥郡有个外乡人叫李处士，自己说能通神人的言语，他说的事很准，全郡的人对他肃然起敬，像信奉神明一样信奉他。
李翱上任快到一个月了，这个李处士才投进名刺等候进见，李翱礼节表情很傲慢。
对他说： 孔仲尼是大圣人，却说不知生死，你能比孔子强吗？ 
李处士说： 不是这样，你难道没见到阮生写作《无鬼论》，言辞精辟，气势宏大，内容丰富，人们驳不倒他，最终结果见到鬼这件事吗？
而且你的亲人中间，最近当有得病沉重的人，如果你安于亲人被毒害就罢了，如果稍微具备五常之念，沾着七情，谁能忍心看着淹死而不伸手援救呢？ 
李翱更加愤怒，立即下令用刑具把李处士锁住关押起来。
这时李翱的夫人背上生个毒疮，第二天里面就溃烂了，竟然不吃东西，昏昏沉沉地闭着眼睛，一连几天连米汤都没喝。
到处问医买药，一点也没见好转。
爱女十个人，已经到结婚的年龄却还没有出嫁，绕着床大声哭泣，开始埋怨李翱关押李生。
李翱因为夫妻情义深重，子女感情牵动，不得已，就给李处士解开绳索向他磕头祈请。
李处士说： 如果你亲手写一篇文章，等到夜间当为你祈祷，应当把我留下的符一同烧掉，一定能够解脱免灾。 
又告诫他说： 千万不要在书札上添字改字，其它就不必准备什么了。 
李翱完全按他指点的去作，就自己起草祷告的话，洗净了手去写。
李翱性情狭隘又多疑，写了几张纸都有错误，不能失约，就又重新写，点着蜡烛写到更深，被累得疲倦不堪。
精心写成一幅，书札缮写得比较严整，但写自己官位几个字中竟漏掉一字，在旁边补上。
约定的时刻已经超过了，就连信札和符箓一起烧了。
烧完以后，夫人呻吟的声音顿时减少了，全家人互相庆贺。
黎明时，李生等候拜见，李翱非常感激他。
李生说： 祸患算是被免除了，不过还是迟缓了。
我告诫您不能漏字，为什么又补注一个字？ 
李翱说： 没有这回事。 
李生说： 祈祷的词句在这里。 
就从怀争掏出给他看，正是昨天烧成灰的文字。
李翱又惊愕又羞惭，就离开座席向李生下拜，用厚礼报答他。
李生什么也不要，过了十来天，李生告别，不知到哪里去了。
夫人的病也渐渐痊愈了。
骆玄素
赵州昭庆县民有个叫骆玄素的人，担当小吏时得罪了县令，就逃遁而去。
县令发怒，派人分头捕获很紧急，骆玄素就藏身于山谷之中。
有一天，他忽然遇到一个老翁，穿着粗麻衣服，资质一般，样子丑陋，拄着拐杖站在高高的松树下。
他把玄素叫过来问他说： 你怎么能到这里来呢？ 
玄素回答说： 我得罪了县令，逃遁到这里，希望老人家容留我。 
老头就把玄素领进深山，大约走了十多里，到了一个岩洞，看到两座茅屋东西相对，前面池水，珍奇的花木排列在左右。
有一个侍童，年龄很小，把头发束成髻，穿着麻布短衣，白色的衣服束着腰带，穿着兽皮制做的鞋，住在西边的房屋。
那东边的房屋有炼药的炉灶，老头就让玄素在那里守火。
老头自称东真君，让玄素称呼他东真。
东真把十几粒药拿出来给玄素，让玄素把它服下，又说： 这药可以治疗饥饿。 
从此玄素不吃一粒粮食。
将近一年多，老头又传授给玄素符术和呼气之法，玄素完全掌握了其中奥妙。
有一天，老头又对玄素说： 你可以回去了。 
然后就把玄素送到县南几十里的地方，握手告别。
从此玄素就在乡里之中行符术。
曾经有一个孕妇，过了产期而没有生下孩子，玄素把一道符给她，让她吞服下去，当天夜里就生了，在孩子手中找到了产妇吞下的那道符。
其他神效的事情，不能详细记述。
后来玄素犯了法，刺史用杖把他打死，共计一个多月，他的尸体还像活着时一样，一点也没有朽败的样子，原因是服食灵药造成的。
于是乡里的人替他收尸，把他埋葬了。
当时是宝历元年夏天。
赵操
赵操是唐朝相国赵憬的孽子，性情粗野，放荡不羁，相国屡次加以教训，他也始终没有悔改的表现。
有一次，他犯了过失，害怕治罪，就偷了小吏的一头驴，携带二千文私房钱，逃到旗亭之下。
不几天钱花光了，就向南走出了启夏门，任意驱赶毛驴，听从毛驴往前走。
时间不久到了南山，越走越深，越走越远，只剩下一条只有猴子和飞鸟才能过去的小路，不能乘驴过去。
赵操就把驴拴在山下树上，独自往上攀登。
大约走了二十里，忽然遇到有人居住的房舍，赵操就去敲门。
进屋以后，有两位白发老头对他说： 你既然来了，可以稍作停留。 
赵操向那屋里一看，妻妾儿女都有，跟俗世没有什么不同。
赵操由于没事可做，就只管游山玩水，而觉得在这里很安闲。
一个多月后，两个老头对他说： 劳驾你进一趟都城，为我们买些山里需要的东西。 
赵操就答应了。
两个老头又说： 你所骑来的那头驴，把它卖掉可以得到五千钱，你用这些钱，依照我们约定的把东西买回来。 
赵操就向他们说： 我父亲正担当相国，现在我进京去，担心他把我抓回去。
而且那头毛驴也不是我自己的牲畜，怎能容我随便卖掉，何况把它系在山下，如今已一个月了，那头驴是死是活还不知道呢。 
两个老头说： 你尽管按我们说的话去做，不必过于忧愁苦恼。 
赵操就出了山，看见那头驴还在，就又骑上它跑起来，那头驴的脚力很强壮。
赵操把它卖掉，果然得到了五千钱，就从怀中掏出老头交给他的购货单，原来只买水银而已。
赵操替他们买了水银，傍晚时往回走，天完全黑下来时就回到了两个老头的住处。
两个老头就用杂药烧炼水银，不一会儿，水银就变成了黄金。
于是两个老头就把这个方术传授给了赵操。
从这以后半年过去了，两个老头慢慢地对赵操说： 你可以回家了。三年之后，该与你在茅庐相会。 
赵操等小祭过后，就又进了山。
可是遇到歧路木石，峰峦树木，都不是以前经过的那样了。
赵操急忙返回家。守丧完毕，就告别兄弟，游历江湖。
到现在也没有在世上停留。跟他学道的人很多，赵操始终没传授他们。
崔玄亮
唐代太和年间，崔玄亮担住湖州刺史时，曾经有个叫道闲的和尚，善长炼药方术。
崔玄亮曾经向他请求学习。
和尚说： 这个方术不难探求，只不过靠这个方术获取好处的人，一定会遭到责罚的。
不过可以让您看一看。 就让崔玄亮买来一斤水银，把它倒入瓦锅内，放进一颗紫色药丸，用方瓦把锅盖上，又堆聚木炭把锅埋起来。
准备好了火就燃起来了。和尚对崔玄亮说： 如果只炼成银子，还不能取信。
你可以诚心诚意地想一件东西，就自然形成了。 
吃顿饭的时间，和尚把锅夹起来放在水盆中，笑着说： 您想的是什么东西？ 
崔玄亮说： 想我自己的形像。 
和尚就从锅中取出一件东西给他看，好象用金子做的模型似的，眉毛、眼睛、头巾、笏板，崔玄亮的特征都具备了。
这就是神仙的方术，无可厚非，只是很少遇到神仙一类的人，有自我标榜是神仙的人，大都是虚妄的。
