古文：张仪欲以魏合于秦、韩而攻齐、楚。
现代文：张仪想把魏国和秦国、韩国联合起来攻打齐国、楚国。

古文：惠施欲以魏合于齐、楚以案兵。
现代文：惠施想把魏国同齐国、楚国联合起来而按兵不动。

古文：人多为张子于王所。
现代文：很多人都到魏王那里替张仪说话。

古文：惠子谓王曰： 小事也，谓可者谓不可者正半，况大事乎?
现代文：惠施对魏王说： 小事，说可以做的、说不可以做的恰好各占一半，更何况是大事呢？

古文：以魏合于秦、韩而攻齐、楚，大事也，而王之群臣皆以为可。
现代文：把魏国与秦国、韩国联合起来去进攻齐国、楚国，是件大事，而大王的群臣都认为可以做。

古文：不知是其可也，如是其明耶?
现代文：不知这件事是否可行，如此难道不是很清楚了吗？

古文：而群臣之知术也，如是其同耶?
现代文：莫非群臣知道的治国之术，如此相同吗？

古文：是其可也，未如是其明也，而群臣之知术也，又非皆同也，是有其半塞也。
现代文：这件事是否可行，没达到如此清楚的程度；丽群臣知道的治国之术，又并非完全相同，这其中有一半人是糊涂不明的。

古文：所谓劫主者，失其半者也。 
现代文：所说的能够威胁君王的，就是君王将失策于这一半糊涂人的说教上。 

