○瑟调曲三
【饮马长城窟行】古辞
一曰《饮马行》。长城，秦所筑以备胡者。其下有泉窟，可以饮马。古辞云： 青青河畔草，绵绵思远道。 言征戍之客，至於长城而饮其马，妇人思念其勤劳，故作是曲也。郦道元《水经注》曰： 始皇二十四年，使太子扶苏与蒙恬筑长城，起自临洮，至于碣石。东暨辽海，西并阴山，凡万馀里。民怨劳苦，故杨泉《物理论》曰： 秦筑长城，死者相属。 民歌曰： 生男慎勿举，生女哺用脯。不见长城下，尸骸相支拄。 其冤痛如此。今白道南谷口有长城，自城北出有高阪，傍有土穴出泉，挹之不穷。歌录云： 饮马长城窟， 信非虚言也。 《乐府解题》曰： 古词，伤良人游荡不归，或云蔡邕之辞。若魏陈琳辞云： 饮马长城窟，水寒伤马骨。 则言秦人苦长城之役也。 《广题》曰： 长城南有溪阪，上有土窟，窟中泉流。汉时将士征塞北，皆饮马此水也。按赵武灵王既袭胡服，自代并阴山下至高阙为塞，山下有长城，武灵王之所筑也。其山中断，望之若双阙，所谓高阙者焉。 《古今乐录》曰： 王僧虔《技录》云 《饮马行》，今不歌。  
青青河畔草，绵绵思远道。远道不可思，宿昔梦见之。梦见在我傍，忽觉在他乡。他乡各异县，展转不相见。枯桑知天风，海水知天寒。入门各自媚，谁肯相为言。客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中竟何如？上言加餐饭，下言长相忆。
【同前】魏·文帝
浮舟横大江，讨彼犯荆虏。武将齐贯甲，征人伐金鼓。
长戟十万队，幽冀百石弩。发机若雷电，一发连四五。
【同前】陈琳
饮马长城窟，水寒伤马骨。往谓长城吏，慎莫稽留太原卒。官作自有程，举筑谐汝声。男儿宁当格斗死，何能怫郁筑长城。长城何连连，连连三千里。边城多健少，内舍多寡妇。作书与内舍： 便嫁莫留住。善事新姑嫜，时时念我故夫子。 报书往边地： 君今出语一何鄙！身在祸难中，何为稽留他家子。生男慎莫举，生女哺用脯。君独不见长城下，死人骸骨相撑拄。结发行事君，慊慊心意关。明知边地苦，贱妾何能久自全。 
【同前】晋·傅玄
青青河边草，悠悠万里道。草生在春时，远道还有期。春至草不生，期尽叹无声。感物怀思心，梦想发中情。梦君如鸳鸯，比翼云间翔。既觉寂无见，旷如参与商。河洛自用固，不如中岳安。回流不及反，浮云往自还。悲风动思心，悠悠谁知者。悬景无停居，忽如驰驷马。倾耳怀音响，转目泪双堕。生存无会期，要君黄泉下。
【同前】陆机
驱马陟阴山，山高马不前。往问阴山候，劲虏在燕然。戎车无停轨，旌旆屡徂迁。仰凭积雪岩，俯涉坚冰川。冬来秋未反，去家邈以绵。犭佥狁亮未夷，征人岂徒旋。末德争先鸣，凶器无两全。师克薄赏行，军没微躯捐。将遵甘、陈迹，收功单于旃。振旅劳归士，受爵藁街传。
【同前】梁·沈约
介马渡龙堆，涂萦马屡回。前访昌海驿，杂种寇轮台。旌幕卷烟雨，徒御犯冰埃。
【同前】陈·后主
征马入他乡，山花此夜光。离群嘶向影，因风屡动香。
月色含城暗，秋声杂塞长。何以酬君子，马革报疆场。
【同前】张正见
秋草朔风惊，饮马出长城。群惊还怯饮，地险更宜行。
伤冰敛冻足，畏冷急寒声。无因度吴阪，方复入羌城。
【同前】北周·王褒
北走长安道，征骑每经过。战垣临八阵，旌门对两和。屯兵戍陇北，饮马傍城阿。雪深无复道，冰合不生波。尘飞连阵聚，沙平骑迹多。昏昏陇坻月，耿耿雾中河。羽林犹角牴，将军尚雅歌。临戎常拔剑，蒙险屡提戈。秋风鸣马首，薄暮欲如何。
【同前】尚法师
长城征马度，横行且劳群。入冰穿冻水，饮浪聚流文。
澄鞍如渍月，照影若流云。别有长松气，自解逐将军。
【同前】隋·炀帝
肃肃秋风起，悠悠行万里。万里何所行，横漠筑长城。岂台小子智，先圣之所营。树兹万世策，安此亿兆生。讵敢惮焦思，高枕於上京。北河秉武节，千里卷戎旌。山川互出没，原野穷超忽。摐金止行阵，鸣鼓兴士卒。千乘万骑动，饮马长城窟。秋昏塞外云，雾暗关山月。缘岩驿马上，乘空烽火发。借问长安候，单于入朝谒。浊气静天山，晨光照高关。释兵仍振旅，要荒事方举。饮至告言旋，功归清庙前。
【同前】唐·太宗
塞外悲风切，交河冰已结。瀚海百重波，阴山千里雪。迥戍危烽火，层峦引高节。悠悠卷旆旌，饮马出长城。寒沙连骑迹，朔吹断边声。胡尘清玉塞，羌笛韵金钲。绝漠干戈戢，车徒振原隰。都尉反龙堆，将军旋马邑。扬麾氛雾静，纪石功名立。荒裔一戎衣，云台凯歌入。
【同前】虞世南
驰马渡河干，流深马渡难。前逢锦车使，都护在楼兰。轻骑犹衔勒，疑兵尚解鞍。温池下绝涧，栈道接危峦。拓地勋未赏，亡城律讵宽。有月关犹暗，经春陇尚寒。云昏无复影，冰合不闻湍。怀君不可遇，聊持报一餐。
【同前】袁朗
朔风动秋草，清跸长安道。长城连不穷，所以隔华戎。规模唯圣作，荷负晓成功。鸟庭已向内，龙荒更凿空。玉关尘卷静，金微路已通。汤征随北怨，舜咏起南风。画野功初立，绥边事云集。朝服践狼居，凯歌旋马邑。山响传凤吹，霜华藻琼鈒。属国拥节归，单于款关入。日落寒云起，惊河被原隰。零落叶已寒，河流清且急。四时徭役尽，千载干戈戢。太平今苦斯，汗马竟无施。唯当事笔砚，归去草封禅。
【同前】王翰
长安少年无远图，一生惟羡执金吾。骐驎前殿拜天子，走马为君西击胡。胡沙猎猎吹人面，汉虏相逢不相见。遥闻鼙鼓动地来，传道单于夜犹战。此时顾恩宁顾身，为君一行摧万人。壮士挥戈回白日，单于溅血染朱轮。回来饮马长城窟，长城道傍多白骨。问之耆老何代人，云是秦王筑城卒。黄昏塞北无人烟，鬼哭啾啾声沸天。无罪见诛功不赏，孤魂流落此城边。当昔秦王按剑起，诸侯膝行不敢视。富国强兵二十年，筑怨兴徭九千里。秦王筑城何太愚，天实亡秦非北胡。一朝祸起萧墙内，渭水咸阳不复都。
【同前】王建
长城窟，长城窟边多马骨。古来此地无井泉，赖得秦家筑城卒，征人饮马愁不回，长城变作望乡堆。蹄迹未干人去近，续后马来泥汙尽。枕弓睡着待水生，不见阴山在前阵。马蹄足脱装马头，健儿战死谁封侯？
【同前】僧子兰
游客长城下，饮马城长窟。马嘶闻水腥，为浸征人骨。岂不是流泉，终不成潺湲。洗尽骨上土，不洗骨中冤。骨若比流水，四海有还魂。空流鸣咽声，声中疑是言。
【青青河畔草】齐·王融
容容寒烟起，翘翘望行子。行子殊未归，寤寐君容辉。夜中心爱促，觉后阻河曲。河曲万里馀，情交襟袖疏。珠露春华返，璿霜秋照晚。入室怨蛾眉，情归为谁婉。
【同前】梁·沈约
漠漠床上尘，心中忆故人。故人不可忆，中夜长叹息。
叹息相容仪，不言长别离。别离稍已久，空床寄杯酒。
【同前】何逊
春兰已应好，折花望远道。秋夜苦复长，抱枕向空床。吹台下促节，不言於此别。
歌筵掩团扇，何时一相见。弦绝犹依轸，叶落裁下枝。即此虽云别，方我未成离。
【同前】梁·武帝
幕幕绣户丝，悠悠怀昔期，昔期久不归，乡国旷音辉。音辉空结迟，半寝觉如至。既寤了无形，与君隔平生。月以云掩光，叶以霜摧老。当途竞自容，莫肯为妾道。
【同前】荀昶
荧荧山上火，苕苕隔陇左，陇左不可至，精爽通寤寐。寤寐衾帱同，忽觉在他邦。他邦各异邑，相逐不相及。迷墟在望烟，木落知冰坚。升朝各自进，谁肯相攀牵。客从北方来，遗我端弋纟弟。命仆开弋纟弟，中有隐起珪。长跪读隐珪，辞苦声亦凄，上言各努力，下言长相怀。
【泛舟横大江】梁·简文帝
魏文帝《饮马长城窟行》曰 泛舟横大江 ，因以为题也。
沧波白日晖，游子出王畿。旁望重山转，前观远帆稀。广水浮云吹，江风引夜衣。旅雁同洲宿，寒凫夹浦飞。行客谁多病，当念早旋归。
【同前】陈·张正见
大江修且阔，扬舲度回矶。波中画鹢涌，帆上锦花飞。
舟移历浦月，棹举湿春衣。王孙客若远，讵待送将归。
【上留田行】魏·文帝
《古今乐录》曰： 王僧虔《技录》有《上留田行》，今不歌。 崔豹《古今注》曰： 上留田，地名也。人有父母死不字其孤弟者，邻人为其弟作悲歌以风其兄，故曰《上留田》。 《乐府广题》曰： 盖汉世人也。云 里中有啼儿，似类亲父子。回车问啼儿，慷慨不可止。  
居世一何不同，上留田。富人食稻与梁，上留田。贫子食糟与糠，上留田。贫贱亦何伤，上留田。禄命悬在苍天，上留田。今尔叹息将欲谁怨？上留田。
【同前】晋·陆机
嗟行人之蔼蔼，骏马陟原风驰。轻舟泛川雷迈，寒往暑来相寻。零雪霏霏集宇，悲风徘徊入襟。岁华冉冉方除，我思缠绵未纾，感时悼逝凄如。
【同前】宋·谢灵运
薄游出彼东道，上留田。薄游出彼东道，上留田。循听一何矗矗，上留田。澄川一何皎皎，上留田。悠哉逷矣征夫，上留田。悠哉逷矣征夫，上留田。两服上阪电游，上留田。舫舟下游飙驱，上留田。此别既久无适，上留田。此别既久无适，上留田。寸心系在万里，上留田。尺素遵此千夕，上留田。秋冬迭相去就，上留田。秋冬迭相去就，上留田。素雪纷纷鹤委，上留田。清风飙飙入袖，上留田。岁云暮矣增忧，上留田。岁云暮矣增忧，上留田。诚知运来讵抑，上留田。熟视年往莫留，上留田。
【同前】梁·简文帝
正月土膏初欲发，天马照耀动农祥。田家斗酒群相劳，为歌长安金凤皇。
【同前】唐·李白
行至上留田，孤坟何峥嵘。积此万古恨，春草不复生。悲风四边来，肠断白杨声。借问谁家地，埋没蒿里茔。古老向余言，言是上留田。蓬科马鬛今已平，昔之弟死兄不葬，他人於此举铭旌。一鸟死，百鸟鸣。一兽走，百兽惊。桓山之禽别离苦，欲去回翔不能征。田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。交柯之木本同形，东枝憔悴西枝荣。无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。孤竹延陵，让国扬名。高风缅邈，颓波激清。尺布之谣，塞耳不能听。
【同前】僧贯休
父不父，兄不兄，上留田，蝥贼生。徒陟岗，泪峥嵘。我欲使诸凡鸟雀，尽变为鹡鸰。我欲使诸凡草木，尽变为田荆。邻人歌，邻人歌，古风清，清风生。
【新城安乐宫】梁·简文帝
《古今乐录》曰： 王僧虔《技录》有《新城安乐宫行》，今不歌。 《乐府解题》曰： 《新城安乐宫行》，备言雕饰刻斫之美也。 
遥看云雾中，刻桷映丹红。珠廉通晚日，金华拂夜风。欲知歌管处，来过安乐宫。
【同前】阴铿
新宫实壮哉，云里望楼台。迢递翔鹍仰，联翩贺燕来。重寒露檐宿，返景夏莲开。砌石披新锦，花梁画早梅。欲知安乐盛，歌管杂尘埃。
【同前】唐·陈子良
春色照兰宫，秦女坐窗中。柳叶来眉上，桃花落脸红。
拂尘开扇匣，卷帐卻薰笼。衫薄偏憎日，裙轻更畏风。
【安乐宫】李贺
深井桐乌起，尚复牵清水。未盥邵陵瓜，瓶中弄长翠。新城安乐宫，宫如凤凰翅。歌回蜡板鸣，左悺提壶使。绿繁悲水曲，茱萸别秋子。
【妇病行】古辞
妇病连年累岁，传呼丈人前一言。当言未及得言，不知泪下一何翩翩。 属累君两三孤子，莫我儿饥且寒，有过慎莫苴笞，行当折摇，思复念之 。乱曰：抱时无衣，襦复无里。闭门塞牖舍，孤儿到市，道逢亲交，泣坐不能起。从乞求与孤买饵，对交啼泣泪不可止。 我欲不伤悲不能已 。探怀中钱持授，交入门，见孤儿啼索其母抱，徘徊空舍中，行复尔耳，弃置勿复道！
【同前】陈·江总
窈窕怀贞室，风流挟琴妇。唯将角枕卧，自影啼妆久。羞开翡翠帷，懒对蒲萄酒。深悲在缣素，讬意忘箕帚。夫婿府中趋，谁能大垂手。
【孤儿行】古辞
《孤子生行》，一曰《孤儿行》。古辞言孤儿为兄嫂所苦，难与久居也。《歌录》曰： 《孤子生行》，亦曰《放歌行》。 《乐府解题》曰： 鲍照《放歌行》云： 蓼虫避葵堇 ，言朝廷方盛，君上好才，何为临歧相将去也。 
孤儿生，孤子遇生，命独当苦！父母在时，乘坚车，驾驷马。父母已去，兄嫂令我行贾。南到九江，东到齐与鲁。腊月来归，不敢自言苦。头多虮虱，面目多尘。大兄言办饭，大嫂言视马。上高堂，行取殿下堂，孤儿泪下如雨。使我朝行汲，暮得水来归。手为错，足下无菲。怆怆履霜，中多蒺藜。拔断蒺藜，肠肉中怆欲悲。泪下渫渫，清涕累累。冬无复襦，夏无单衣。居生不乐，不如早去，下从地下黄泉。春气动，草萌芽。三月蚕桑，六月收瓜。将是瓜车，来到还家。瓜车反覆，助我者少，啗瓜者多。原还我蒂，兄与嫂严，独且急归。当兴校计。乱曰：里中一何饶饶，愿欲寄尺书，将与地下父母，兄嫂难与久居。
【放歌行】晋·傅玄
灵龟有枯甲，神龙有腐鳞。人无千岁寿，存质空相因。朝露尚移景，促哉水上尘。丘冢如履綦，不识故与新。高树来悲风，松柏垂威神。旷野何萧条，顾望无生人。但见狐狸迹，虎豹自成群。狐雏攀树鸣，离鸟何缤纷。愁子多哀心，塞耳不忍闻。长啸泪雨下，太息气成云。
【同前】宋·鲍照
蓼虫避葵堇，习苦不言非。小人自龌龊，安知旷上怀。鸡鸣洛城里，禁门平旦开。冠盖纵横至，车骑四方来。素带曳长飙，华缨结远埃。日中安能止，钟鸣犹未归。夷世不可逢，贤君信爱才。明虑自天断，不受外嫌猜。一言分珪爵，片善辞草莱。岂伊白璧赐，将起黄金台。今君有何疾，临路独迟回。
【同前】唐·王昌龄
南渡洛阳津，西望十二楼。明堂坐天子，月朔朝诸侯。清乐动千门，皇风被九州。庆云从东来，泱漭抱日流。升平贵论道，文墨将何求。有诏征草泽，微诚献谋猷。冠冕如星罗，拜揖曹与周。望尘非吾事，入赋且迟留。幸蒙国士识，因脱负薪裘。今者放歌行，以慰梁甫愁。但营数斗禄，奉养母丰羞。若得金膏遂，飞云亦可俦。
