李怀光返旆，解奉天重围，实救雁门之急，功无与议也。然而大驾再迁，亦怀光之反覆也。嗟乎！火焚昆山，玉石同烬；阻兵颉颃，臣节遂亏。功高太山而不能守，名参伊吕而不能全。何终始之不一也怀光既招朝议，自居反侧，降吴不可，归蜀无路。谓三军曰： 吾进无王翦益兵之过，退无李广失利之愆。吾心惟勤王，而圣主见疑，锡之铁券。吾骑虎捻耳，掎鹿是困。自古列地封王，各为盟主，今是时也。吾观兵河中，晋之旧壤；秣马训士，以候天时。看其形势，见机而取之。卞庄子刺虎之事也，不亦休哉！ 军吏大呼。春三月，拔咸阳城，掠三原等十二县，鸡犬无遗，老少步骑百余万。时上幸梁洋，关中四镇各屯兵戒严，自固封境，更相疑阻，莫知适従。时检校右仆射李公晟，以怀光进军于东北，李公晟严于西南，以卒五千广张旗帜，列阵于浐水之阳，灞水之阴，游骑至于望春楼下。泚闭垒而守，不敢枝梧。
李公又使大将御史大夫莫仁擢，以步兵七千，袭怀光辎重。骑将阳重问等五千余人，悉来款附。李公谓诸将曰： 公等久著勤劳，有垂成之功。太尉忽乖臣节，何也公等若执迷不返，则功劳并弃，颠而不扶，焉用彼相！龟玉之毁，谁之过欤用兵之害，犹豫为大；合杀不杀，天赋乃发。诚能见机，转祸为福，谅可嘉也！请去戎器，方表素心。 诸将士等喜跃，并弃戈矛，器仗山积，以礼见。李招集叛亡之士，收募豪杰，军容日盛。关中四镇知忠义而归附也。则东北之役，不战而成功；西南灵旗，丑虏以丧魄。断二凶之势，不敢相附，皆李公之谋也。《诗》云： 赳赳武夫，公侯腹心。 
以二凶之间，两面受敌，遂密表行在，论怀光不臣之状，陈孤军腹背用军之谋。臣请死节王事，愿陛下天威远借，死日生年，臣之愿也。上览表潸然，谓公使者曰： 晋帝北伐刘元海，公私单乘以従行役，曲三十饼以充御食。寻览史册，莫不潸然为之流涕。朕今此行，备尝斯苦。卿独存臣节，无物申得朕怀。今将先帝血脉与卿为信，悉朕深意，卿其勉之。 遂剪发方寸，付公使者。使者将命，具宣圣旨。公举身自扑，溅血洒地，三军恸哭，山震兽惊。陈云横冲，鱼跃沸渭；将士拔距，争效死节。公谓三军曰： 昔逢蒙善射，弓不调而不射；吴起善战，兵不教而不战。今飨士练师，然后可用。夫中国者，天地之秀气也，明主之所化也，圣贤之所聚也。千官跄跄，百辟翼翼。皇上行幸，为贼所乘；周鼎未轻，臣死君难。司马公之食汝，只在今日；平原君之好客，终闻颖脱。 公精勇感人，神雄略出天地。先声一吐，威名震于贼庭；号令既行，逆命悬于鬼录。三军贾勇，若赴私仇。公知士卒可用，以行军司马郑云达为军正，察军情焉；用张彧侍郎为都知粮料使，知转输焉；军帅孟日华、王贲等为心膂，搜乘补卒，各有司存焉。军容大盛，与亚夫柳营各一时也。
坊州刺史窦觎，征召百姓防城，拟充行役，管内铁钟铸为戎器。临者盗其钟铁用充铸铧，及铧成而作钟鸣响，人谓之妖怪。遂闻其州县，鞫问其故，乃钟铁也。觎自忖为发机之首，遂取铧置于净室，焚香礼拜供养焉。
时蔡人纵兵，已下汴州，遂有吞江淮之志，三吴股栗，其游骑达于襄邑县。宣武军先锋、宁陵襄邑两城都知兵马使兼御史中丞高翼，统卒一万固守襄邑，有转输之粟，利器山积，为贼所乘，不逾旬日，军败城陷，戎装委粟，悉为盗资矣。襄邑为蔡人所有。高翼有勇无谋，不思孟明之败，遂愤惋投河而卒。君子曰： 夫绠短者不可以汲深，智小者不可以谋大。斯言信矣。 蔡人侥幸，遂欲长驱，自谓莫敢有争衡者。时都统副使、右仆射兼御史大夫宋亳节度刘公洽，幽陇兵马使、御史大夫曲环，淄青兵马使御史大夫李克信，并永平、同华等军，有诏以刘公为都统诸军事，五军步骑十五万大会，决战于汴水之阳，白塔之地。自辰至于申酉之间，胜负相半。贼益生兵，我师不利，夜后抽军，各不相救。都统刘公宵迷细柳，纵骑奔于敌营也。去贼稍近，步卒桓少清谓刘公曰： 仆射是万里长城，国家天柱，军有先虚而后实。今少有不利，纵骑奔敌，以愚度之，恐非计也。 便逼刘公而控其辔。刘公谓少清曰： 若审尔者，终不相负，假我戎器，意乃决也。 少清以戎器授于刘公，遂控辔而回，三更达于宋州。刘公收离集散，保守城池，秣马厉兵，以俟后举。
孟夏之月，蔡人有白塔之捷，纵兵攻宁陵。自襄邑达于宁陵，路经七十里外，水陆荐至。楼船河中，鱼贯相次；步骑两岸，猬毛蜂起。蔡人骁捷，自谓功在顷刻。时宁陵两城都知镇遏使兼御史中丞高彦昭，宣武军马步都虞候、先锋救援兵马使兼御史中丞刘昌，御史端公张昌等，筑垒清野，秣马训兵，愤气填胸，誓雪国耻。蔡人恃众，攻逼城邑。自秦汉出师，攻战之具未足多也。公等御之，九攻九拒，百战百胜。元凶使道术之士，置士坛，祈诸风伯，承风放火，焚爇战棚。凡数百步间，烟焰冲然，风势逾急。凶徒顺风上城，攻掘女墙，百堵皆尽，战士多难之。高公按剑，登陴而望之，见凶丑方盛，将士不安，乃仰天而叹曰： 今逆竖冯陵，凶威转甚，皇天后土，岂无灵应者哉！昔吕光伐龟兹也，尚感神兽呈质，而军师大兴；宋祖之伐慕容，苍鹅入幕。今仗皇天之威，为国除残去害，若运数有终，彦昭请死于此城，以励臣节。如其国祚再昌，上天降鉴，便请回风，知神理之幽赞也。 言讫而风回，三军贾勇，请求死斗。女墙高处，公令旋立木棚，与贼交锋。狂虏奸谋，一夕万变，公皆随而应之。棚上鸟衣者，如光武之鸦路焉。
时中丞刘昌潜谓左右曰： 乘胜之军不可敌，况彼众我寡，倍兵不战，军机所诫。不如拔城以示弱，东至宋州与仆射连辔，出其不意，攻必易成。 遂令厮养之卒策骑而备焉。高公知之，敕诸守人各固封界，无令失机。遂自往下城，先谓公曰： 顷为女墙战棚，未得用机。今战棚已烧，女墙又尽，乃可展其方略也。天下功勋，在此城取之。 刘公有所惧，强请高公曰： 淮节昌取之，中丞勋业何啻淮西也。 二将言讫，高公登城，号令三军，曰： 刘中丞意欲拔城示弱，覆而取之。且中丞是救援之军，彦昭是两城之主，得失只在城主。 又： 将士身中刀箭者，并于诚内养之。彦昭弃城而遁，则伤者死于内，逃者死于外，何以能安三军忝与儿郎为主，不能坚守城池，忍遣儿郎颈犯白刃，吾不为也。且军令在，和不在众；谋主在，德不在勇。商周之不敌也。昔谢安石以羸兵七万，败苻秦百万之师；鲁姑女子之义，尚能罢齐军之众。况丈夫食人之禄，死人之事，匪石之心，确乎不拔，臣节有在！ 三军将士，或号或泣，喜跃兼并，咸曰： 我公若在，儿郎等死日生年于是！ 距跃曲踊，请求死战。
自此已前，分番上城，更直巡探。自此之后，并皆上城。三军同心，万人一德。刘公见公色多愧赧，高公谕曰： 昔贤之用兵也，任贤才，布德政，不战而胜，不攻而取。今之用兵也，尚奇策，重权谋，守必全，战必胜。今以国步未清，皇上巡狩，大盗移都，且须散金帛，犒师旅，使闻鼓而蹈汤赴火，闻金而星布云合。赏给之备，请中丞条流。城外小虏，不足为虑。 
时围益急，西北角女墙悉尽贼居。平坐顾视，城中无不委悉，军士皆有难色。高公精贯白日，神情自若，谓三军曰： 今是壮士封侯之始，忠臣效节之秋。明主立赏以待贤，悬爵以锡功。彦昭身先士卒，有异议者，当按军令。 言讫，按剑前进，慷慨咄嗟。畏我忠诚，贼军稍解。高公取私家牛马，大会将士，肉山酒池，三军皆醉。高公为三札之将，战士为万死之人，天下安危，寄在兹日。贼虽小退，兵众尚强。高公命幕佐修状，请益兵。判官尚华状称： 贼于西北垒道更高，左击右攻，平视城内。日夜交战，以棚为墙；锋刃相持，不逾咫尺。伏惟仆射去食存信，救此孤城。游魂之年，返骸之日。谨录状上，伏听处分。 判官将呈高公，高公见之为尚华曰： 判官轻我军士，卑我将帅。若值六国争衡，吾则与廉、蔺齐驱；如逢佐汉开基，吾则与韩、彭并进。今城外小虏，可以权道取之。尚华未尽？深意，焉得壮贼凶威，易我王师乎！ 索纸自修其状，高公状云： 看此贼势，朝夕西遁，以今月十八、十九日，频日出师，乘其不意，生擒大将等三十五人。今见令所由，锢身送上，斩首三千二百级。贼徒胆破，军势不安，逃遁有迹，日夜枝梧，免落奸便。伏惟高枕，不用远忧。谨录状上。 刘仆射得状，忻然慰怀，谓将士曰： 良将在西，吾无患矣！ 选骁雄之士八百人，重加锡赍，戎械鲜洁，令赴宁陵。半夜而入，蔡人不知。平明，蔡人逼我城邑，且貔虎之士，一以抗百。鞞鼓一振，万矢在弦；鸣笛一吹，千弩齐发。凶徒瓦解，何牧野之类焉；遍野积尸，岂昆阳之可匹！蔡人谓我救军従天上来，遂亡旗而遁。高公练其骑士追之，俘斩万计。自宁陵至于襄邑，楼船宝贝悉为我有，仓瘐辎重实我资粮。汴河之阴，枕尸数十里，皆高以义勇之功也。
时刘公书与高公劳之曰： 宣武者，天下咽喉，国家之襟带。元凶杰逆，窃弄神器，洽与五军大战，几落奸便，走马奔驰，分为擒虏。昔燕昭王收燕之余人，欲报强齐，雪先人之耻，折节下士卒，招贤俊，筑坛拜节，郭隗为师。于是乐毅自魏而至，燕国既安，人民乐为用也。以乐毅为上将军，纠合诸侯，共伐齐，下其七十城。今治为国除残去害，天借贼机，官军不振，赖中丞异代间生，夷凶翦暴。心贯白日，功高一时。请回洽官爵，并与中丞。 事甯，刘公表奏焉。诏拜公御史大夫，实封一百五十户。
公英谋独断，为天下纪纲；武略雄图，有济世之策。变化在乎方寸，神鬼不测奇谋。拔濮阳，则齐鲁亡魂；守宁陵，则独正王室。赵魏燕齐之列将，争来款附。呜呼！天降凶孽，祸乱相寻，蚊虻乱飞，处处皆有。高公独守孤城，奋不顾命。徘徊叹息，嗟汉祚之暂衰；慷慨怀忠，知唐运之复振。烈士临难而尽节，忠臣见危而致命。力竭弓剑，血殷朱轮，杖戟咄嗟，懦夫增勇。积尸成观，岂宁陵之足高；流血为池，嫌汴河之不广。元凶遁走，江淮乂安，千载之后，寻巨唐良臣传，知高公盛德之不朽也。何必寇恂河内，酂侯关中而已哉！夫子曰： 丹漆不文，白玉不雕，质有余也。 公之元勋硕德，巧思奇谋，随机应敌，战必胜，守必全，实旷代罕俦也。
时寿州刺史、御史张建封，总师五千，屯于霍邱。时希烈兵威大盛，一战而伯仪弃甲，再战而哥舒拔城。大梁雄藩，不暇自守；维扬巨防，屡申款附。公用轸于怀，谓三军将士曰： 今大盗移国，京师不守，公私涂炭，皇帝蒙尘。未见申包胥恸哭于秦庭，但见姚令言称兵于肘腋。希烈屡胜，胜则必骄，骄则可图也。军虽小，仗顺可立大功，在于此时也！ 
公虽外示威武，而内攻守之计，未知所出。百姓李通，耽玩之士也，闻之，谓之弟曰： 吾闻君侯勋庸久著，才业甚高，众所具瞻，远近景慕。今以西邻杰逆，密迩封疆。有勤王报国之心，无曹翙、蒯通献奇之士。于是策蹇足，造军门，请谒于公。将吏问其故通以情告谒者，乃见之。公谓通曰： 来我辕门，有异见乎？ 曰： 然。 公曰： 子试言之。 通曰： 昔沛公拔足挥洗，玄德三诣亮庐，韩信请计于左车，此数者求贤之谓也。夫决安危之策，定理乱之机；佐造化之功，揽英雄之士；除天下之祸，议万全之计。不在思贤，而在知贤。今天下安危，在于淮楚。师律振，则三吴安；三吴安，则国家不失外府。君侯即宜收集子弟，礼遇豪杰，阅子房、黄石之书，披淳风、卫公之术。夺贼马以益骑，收贼粮以益储。殄灭元凶，致君尧舜。若不然，则闭壁深垒，按甲养兵，自保封疆；外假英雄，内修文德；见可而进，知难而退。如是纵不能牧马申蔡，岂使虏入封境哉！ 张公曰： 子少止，吾知之。夫兵者，凶器也，圣人不得已而用之。又曰： 聚兵十万，日费千金。 又曰： 师克在和不在众。 昔者李陵提步卒五千，深入绝漠，当单于莫量之众。吾今兵数不减于陵矣，贼又擅帝王之号，假诸侯之力。已下襄阳，而令若秋霜；尽归本镇，而飞走无遗。杀戮不辜，过于赤眉黄巾矣。及攻州郡，剥丧黎元，涂炭士女；夺人之妻，离人之亲；劫人之财，孤人之子。王孙之室，翻为原宪之贫；糜竺之家，乃作邓通之鬼。天怒神怨，此可取乎！今当图万全之计，不知一战之策也。张公深识远虑，潜图密谋，人所不测也。知本道必有与贼通好之事，贼必有往来传命之使。欲因斩之，以建功业；大兴师旅，以成其勋。是以匿锐沈精，通不之知也。 
未几，本道扬州节度司徒陈少游，见元凶兵威日盛，谓三军将士曰： 扬楚之人，故多怯懦；淮宁凶勇，难与争锋。今可以权计，羁縻而取之。 遂表行在，使讨击副使温术于元凶，涂出寿阳。张公知之，乃絷术于官舍，而搜其行旅，果获款状，使使上进。有诏追术，帝亲问其故。温术虽即言之，犹为鲁讳。帝谓术曰： 张建封据一州之地，驰半县之卒，当贼大冲。少游居维扬雄藩，脂膏之地，十万之师，吟啸可致。窦融河西乏节，应为汉网疏也。 帝居行在，且复含垢而已。
寻元凶使、伪殿前散将兼衙前虞候杨丰，送伪赦书于扬州。张公察知而获之，乃集三军将士、百姓士庶等，谓之曰： 李希烈起自戎行，骤迁台鼎，素无才行，偶遇时来，而不能思致身之所，敢肆滔天之祸。物极则返，木秀则摧，不守窟穴，恣其非望。杨丰敢与凶谋，构我节使。昔汉将寇恂斩隗嚣使，而下其城。今是时也。 斩丰而表闻。帝览表大悦，加公御史大夫、濠寿庐等州都团练观察处置使。敕书手诏继踵而至，军声大振。
公于是敞大幕，立义旗，赏英贤，练士马。大豪杰俊，争来效节。公皆随其才而用之，君予小人，咸尽其能。幕府无遗才矣。远近向慕，元凶慑气，将士皆乐死战。公乃搜三军之实，听舆人之颂。少长有礼，知其可用。因元凶北下汴州，东破襄邑，全师攻逼宁陵，土山垒道，瞰临城内。公乃悉锐蹑其后，师次固始。贼顾望宁陵，返旆至于大梁，不敢安席。席卷南驰，以赴固始之急。张公既解宁陵之围，复全军归保于霍邱，所谓见可而进，知难而退，武之善经也。既而饮至策勋，庆赏遂行，无不忻然。元凶自此不得其志，汴州覆败，后寻亦愤恚而卒。诏拜公检校右仆射兼徐泗濠节度观察处置使，锡赍继至，御札盈箱。其见宠遇如此。
