古文：王建，陈州项城人。
现代文：王建，陈州项城人。

古文：唐末，隶名于忠武军。
现代文：唐朝末年，加入忠武军。

古文：秦宗权据蔡州，悬重赏以募之，建始自行间得补军候。
现代文：秦宗权盘踞蔡州，悬重赏来招募他，王建才从行伍之间得以补任军候。

古文：广明中，黄巢陷长安，僖宗幸蜀。
现代文：广明年间，黄巢攻陷长安，僖宗移驾蜀地。

古文：时梁祖为巢将，领众攻襄、邓，宗权遣小校鹿晏宏从监军杨复光率师攻之，建亦预行。
现代文：当时后梁太祖还是黄巢部将，带领众军进攻襄州、邓州，秦宗权派小校鹿晏弘跟着监军杨复光领兵进攻梁太祖，王建也在军中。

古文：是岁，复光入援京师，明年破贼收京城。初，复光以忠武军八千人立为八都，晏宏与建各一都校也。
现代文：这一年，杨复光增援京城，第二年攻破黄巢乱寇收复京城，当初，杨复光将忠武军八千人分为八都，鹿晏弘与王建各为一都校尉。

古文：复光死，晏弘率八都迎扈行在，至山南，乃攻剽金、商诸郡县，得兵数万，进逼兴元，节度使牛丛弃城而去，晏宏因自为留后，建等为属郡刺史，不令之任。
现代文：杨复光死后，鹿晏弘率领八都士兵前往保卫皇帝出行居住的地方，到山南，就攻击抢劫金州、商州各郡县，收得士兵数万人，进逼兴元府，兴元节度使牛丛弃城而逃，鹿晏弘因而自封为留后，以王建等人为府属州郡的刺史，却不让他们去上任。

古文：俄而晏宏正授节旄，恐部下谋己，多行忍虐，由是部众离心。
现代文：不久鹿晏弘被正式授与符节大旗，怕部下谋害自己，就做了很多残忍暴虐的事，因此部下将士与他离心。

古文：建与别将韩建友善，晏宏益猜二建，伪待之厚，引入卧内。
现代文：王建与另一将领韩建很友好，鹿晏弘更加猜疑这两人，假装对待他们优厚，引进自己寝室内。

古文：二建惧，夜登城慰守陴者，因月下共谋所向，谓韩建曰： 仆射甘言厚德，是疑我也，祸难无日矣，早宜择利而行。 韩曰： 善。 
现代文：两人害怕，夜晚爬上城墙告慰守卫城墙的士兵，在月下一起商量出路，王建对韩建说： 鹿晏弘仆射甜言蜜语，是猜疑我们，祸难不远了，应早点选择一个好的去处。 韩建说 ：说得对。 

古文：因率三千人趋行在，僖宗嘉之，赐与巨万。
现代文：于是率领三千人投奔皇帝出行所在的地方，僖宗嘉许他们，赐给巨额财富。

古文：分其兵为五都，仍以旧校主之，即晋晖、李师泰、张造与二建也，因号曰随驾五都，田令孜皆录为假子。
现代文：将他们的士兵分作五都，归隶以前的校尉晋晖、李师泰、张造和王建、韩建领导，因而号称为随驾五都，田令孜把五人都收为自己的养子。

古文：及僖宗还宫，建等分典神策军，皆遥领刺史。
现代文：到僖宗驾返长安宫殿后，王建等人分别掌管神策军，都兼任地方刺史。

古文：光启初，从僖宗再幸兴元，令孜惧逼，求为西川监军，杨复恭代为观军容使。
现代文：光启初年，跟随僖宗再次到兴元府，田令孜害怕受逼，请求作西川监军，杨复恭代任观军容使。

古文：建等素为令孜所厚，复恭惧不附己，乃出五将为郡守，以建为壁州刺史。
现代文：王建等人一向被田令孜厚爱，李复恭怕他们不归附自己，就派出这五位将领到下面任郡守，任王建为壁州刺史。

古文：天子还京，复恭以杨守亮镇兴元，尤畏建侵己，屡召之。
现代文：天子回京以后，杨复恭以杨守光镇守兴元府，更害怕王建害自己，屡次招召他。

古文：建不安其郡，因招合溪洞豪猾，有众八千，寇阆州，陷之，复攻利州，刺史王珙弃城而去。
现代文：王建在郡任上也不安，因而聚合溪流山洞的豪强滑寇，得到八千部下，寇犯阆州，攻陷了它，又进攻利州，刺史王珙弃城而逃。

古文：建播剽二郡，所至杀掠，守亮不能制。
现代文：王建剽劫两郡，杨守亮不能禁止。

古文：东川节度使顾彦朗，初于关辅破贼时与建相闻，每使人劳问，分货币军食以给之，故建不侵梓、遂。
现代文：东川节度使顾彦朗，当初在京城附近攻黄巢时与王建相识，常派人慰问，将货币军粮分给他，所以王建不侵犯梓州和遂州。

古文：西川节度使陈敬瑄忧其胶固，谋于监军田令孜，曰： 王八，吾子也，彼无他肠，作贼山南，实进退无归故也。
现代文：西川节度使陈敬蠧怕王建势力巩固，与监军田令孜商量，田令孜说 ：王八，是我的养子，他没有别的主意，在山南当贼寇，实在是进退维谷的原因。

古文：吾驰咫尺之书，可以坐置麾下。 
现代文：我急送给他几行书信，可以让他归于我们旗下。 

古文：即飞书招建。
现代文：于是飞快地传信招王建。

古文：建大喜，遣使谓彦朗曰： 监军阿父遣信见招，仆欲诸成都省阿父，因依陈太师得一大郡，是所愿也。 
现代文：王建非常高兴，派使者对顾彦朗说： 监军养父写信招收我，我想去成都探望义父，因便依附陈太师，得统率一处大郡，是我所愿望的。 

古文：即之梓州见彦朗，留家寄东川，选精甲三千之成都。
现代文：即到梓州见顾彦朗，将家人寄留在东川，挑选精锐甲士三千人到成都。

古文：行次鹿头，或谓敬瑄曰： 建，今之剧贼，鸱视狼顾，专谋人国邑，傥其即至，公以何等处之？
现代文：走到鹿头，有人对陈敬蠧说： 王建是现今最厉害的贼寇，像鸱枭一样地瞪着眼睛，像恶狼一样地环视四周，专门图谋别人的国土城邑，如果他一来，您用什么职位安置他？

古文：彼建雄心，终不居人之下，公如以将校遇之，是养虎自贻其患也。 
现代文：那王建野心勃勃，终将不居于人下，您如果以将校对待他，是养虎贻患。 

古文：敬瑄惧，乃遣人止建，遽修城守。
现代文：陈敬蠧害怕了，就派人拦阻王建，急忙修筑城防。

古文：建怒，遂据汉州，领轻兵至成都。敬瑄让之曰： 若何为者，而犯吾疆理？ 
现代文：王建大怒，就占据汉州，率领轻装士兵到成都，陈敬蠧责问他说 ：你们是干什么的，竟敢犯我疆土？ 

古文：建军吏报曰： 阆州司徒比寄东川，而军容太师使者继召，今复拒绝，何也？
现代文：王建的军官回答说 ：我们阆州司徒前不久寄身在东川，而贵处观军容太师派使者招召，现又加以拒绝，是为什么？

古文：司徒不惜改辕而东，而北省太师，反为拒绝，虑顾梓州复相嫌间，谓我何心故也。
现代文：我们司徒不惜改变方向到东边来，来这里探望太师，反而被拒绝。担心顾彦朗又会嫌弃我们，不理解我们此行是什么用心。

古文：使我来报，且欲寄食汉州，公勿复疑。 
现代文：所以司徒派我们来报告，准备暂时在汉州讨口饭吃，您不要再猜疑。 

古文：时光启三年。
现代文：这时是光启三年。

古文：居浃旬，建尽取东川之众，设梯冲攻成都，三日不克而退，复保汉州。
现代文：住下才一、二十天，王建全部调来东川的兵力，架长梯冲击进攻成都，三天没攻下而退回，再据守汉州。

古文：月余，大剽蜀土，进逼彭州，百道攻之，敬瑄出兵来援，建解围，纵兵大掠，十一州皆罹其毒，民不聊生。
现代文：一个多月，大肆抢劫蜀地，进逼彭州，从各个方向进攻，陈敬蠧派兵来救援，王建撤除对彭州的围困，放纵士兵大肆抢劫，十一州都遭受他的荼毒，民不聊生。

古文：建军势日盛，复攻成都，敬瑄患之，顾彦朗亦惧侵己。
现代文：王建兵力一天天壮大，又进攻成都，陈敬蠧害怕他，顾彦朗也怕他侵害自己。

古文：昭宗即位，彦朗表请雪建，择大臣为蜀帅，移敬瑄他镇，乃诏宰臣韦昭度镇蜀，以代敬瑄。
现代文：唐昭宗即位，顾彦朗上表请求洗刷王建罪名，挑选一位大臣作为蜀地统帅，调动陈敬蠧镇守他方，于是诏令宰臣韦昭度统率蜀地，以代替陈敬蠧。

古文：敬瑄不受代，天子怒，命顾彦朗、杨守亮讨之，时昭度以建为牙内都校，董其部兵。
现代文：陈敬蠧不接受替代，天子大怒，命令顾彦朗、杨守亮征讨他，这时韦昭度以王建为牙内都校，掌管他部下兵马。

古文：《鉴戒录》云：昭度以部兵置行府。及王师无功，建谓昭度曰： 相公兴数万之众，讨贼未效，饷运交不相属。近闻迁洛以来，籓镇相噬，朝廷姑息不暇，与其劳师以事蛮方，不如从而赦之，且以兵威靖中原，是国之本也。
现代文：到皇室军队不得取胜时，王建对韦昭度说： 相公您调动数万部队，讨伐逆贼不能奏效，军粮运输供应不上，最近听说朝廷迁都洛阳以来，藩镇互相兼并，朝廷听任他们，没有余暇处置，与其劳累军队来征伐蛮族地区，不如顺从而赦免他们，再率领军队平定中原，这才是国家的根本大事。

古文：相公盍归朝觐，与主上画之。 
现代文：相公何不回去朝见皇上，与皇上合谋计划？ 

古文：昭度持疑未决。
现代文：韦昭度迟疑未决。

古文：一日，建阴令军士于行府门外擒昭度亲吏，脔而食之，建徐启昭度曰： 盖军士乏食，以至于是耶！ 
现代文：一天，王建暗地里叫军士在行府门外抓住韦昭度的身边官吏，把他斫成肉块吃掉，王建慢慢启发韦昭度说： 是因为军士没有粮食，才至于这样了！ 

古文：昭度大惧，遂留符节与建，即日东还。
现代文：韦昭度大为惊骇，于是留下符节交给王建，当天就向东返回。

古文：才出剑门，建即严兵守门，不纳东师。
现代文：才出剑门，王建就派重兵把守关门，不让东方军队进来。

古文：月余，建攻西川管内八州，所至响应，遂急攻成都，田令孜登城谓建曰： 老夫与八哥相厚，太师久以知闻，有何嫌恨，如是困我之甚耶！ 
现代文：一个多月，王建进攻西川管区八州，所到各州都响应他，于是猛烈进攻成都，田令孜登上城墙对王建说 ：老夫与八哥交情深厚，陈太师久已听说，有什么嫌隙怨恨，来这样重重围困我们呢？ 

古文：建曰： 军容父子之恩，心何敢忘，但天子付以兵柄，太师孤绝朝廷故也。
现代文：王建说： 监军与我有父子之恩，内心怎敢忘记，只是天子交给我兵权，而陈太师又离绝朝廷的缘故。

古文：苟太师悉心改图，何福如之！ 
现代文：如果陈太师真心改变主意，还有什么福能比得上！ 

古文：又曰： 吾欲与八哥军中相款，如何？ 
现代文：田令孜又说： 我想到八哥军中洽谈，怎么样？ 

古文：曰： 父子之义，何嫌也。 
现代文：王建说 ：父子之义，怎能嫌弃呢？ 

古文：是夜，令孜携蜀帅符印入建军授建。
现代文：当夜，田令孜携带蜀地统帅的符印到王建军营中交给王建。

古文：建泣谢曰： 太师初心太过，致有今日相戾，既此推心，一切如旧。 
现代文：王建笑着推辞说 ：陈太师当初太不应该，以致有今天的对立，既然如此推心置腹，一切都像从前那样。 

古文：翌日，敬瑄启关迎建，以蜀帅让之，建乃自称留后，表陈其事。
现代文：第二天，陈敬蠧打开城门迎接王建，将蜀帅职位让给他，王建于是自称为留后，上表陈述这件事。

古文：明年春，制授检校太傅、成都尹、西川节度副大使知节度事、管内观察处置、云南八国招抚等使，时龙纪元年也。
现代文：第二年春天，诏令授王建检校太傅、成都尹、西川节度副大使知节度事、管内观察处置云南八国招抚等使，这是龙纪元年的事。

古文：《蜀梼杌》云： 敬瑄废处雅州，以其子为刺史。
现代文：调陈敬蠧到雅州安置，又以他儿子为刺史。当陈敬蠧上路后，王建令人将他杀死在路上。

古文：既行，建遣杀于三江，令孜仍监其军，复以令孜阴附凤翔，下狱饿死。
现代文：田令孜仍旧任监军。几个月后，有人告发田令孜与凤翔李茂贞有书信往来问候，王建就将田令孜关进牢中活活饿死。

古文：建雄猜多机略，意常难测，既有蜀土，复欲窥伺东川，又以彦朗婚姻之旧，未果行。
现代文：王建疑心特重而又足智多谋，难以测知他的心意。已经拥有了蜀地，还想图谋东川，又因跟东川顾彦朗有姻亲，没有立即行动。

古文：会彦朗卒，弟彦晖代为梓帅，交情稍怠。
现代文：恰逢顾彦朗去世，他弟弟顾彦晖代为梓州统帅，交情逐渐淡薄。

古文：李茂贞乘其有间，密构彦晖，因与茂贞连盟，关征疆吏之间，与蜀人得失。
现代文：李茂贞乘他们之间有裂痕，密切联络顾彦晖，顾彦晖因而与李茂贞结盟，在关税征赋使者往来之间，与蜀人相龃龉。

古文：大顺末，建出师攻梓州，彦晖求援于凤翔，李茂贞出师援之，建即围解，自是秦、川交恶者累年。
现代文：大顺末年，王建出兵进攻梓州，顾彦晖向凤翔李茂贞求援，李茂贞发兵援助他，王建即撤除对梓州的包围。从此秦、川交恶多年。

古文：后建大起蜀军，败岐、梓之兵于利州，彦晖惧，乞和，请与岐人绝，许之。
现代文：后来王建大批出动蜀军，在利州打败岐下和梓州的军队，顾彦晖害怕，请求讲和，请求与岐人断绝关系，王建答应了他。

古文：景福中，山南之师寇东川，彦晖求援于建，建出兵赴之，大败兴元之众。
现代文：景福年间，山南军队寇犯东川，顾彦晖向王建求援，王建出兵奔援他，大败兴元府军队。

古文：洎军旋，建承虚奄袭梓州，据彦晖，置于成都，遂兼有两川，自此军锋益炽。
现代文：当凯旋回师时，王建乘虚扑袭梓州，俘获顾彦晖，安置在成都，于是兼有了东、西两川，从此军势更加强盛。

古文：天复初，李茂贞、韩全诲劫迁车驾在凤翔，梁祖攻围历年。
现代文：天复初年，李茂贞、韩全诲将唐昭宗劫持到凤翔，梁太祖围攻凤翔一年多。

古文：建外修好于汴，指茂贞罪状，又阴与茂贞间使往来，且言坚壁勿和，许以出师赴援，因分命诸军攻取兴元。
现代文：王建表面上与梁太祖修好，指责李茂贞的罪状，暗地里又与李茂贞秘密派使者交往，并要李茂贞坚守城墙不要妥协，答应出兵奔赴支援，于是分别命令各路军队攻占兴元。

古文：比及梁祖解围，茂贞山南诸州皆为建所有，自置守将。
现代文：到梁太祖解除对凤翔的包围时，李茂贞的山南各州都被王建占有，自己安置守将。

古文：及茂贞垂翅，天子迁雒阳，建复攻茂贞之秦、陇等州，茂贞削弱不能守。
现代文：当李茂贞势力衰微时，天子迁往洛阳，王建又进攻李茂贞的秦、陇等州，李茂贞势弱不能坚守。

古文：或劝建因取凤翔，建曰： 此言失策，吾所得已多，不俟复增岐下。
现代文：有人劝王建趁机攻取凤翔，王建说： 这话没有策略，我得到的已经很多，不须再增加岐下。

古文：茂贞虽常才，然名望宿素，与硃公力争不足，守境有余。
现代文：李茂贞虽然才能平常，但他是名高望重的老辈，与朱公争势力量不行，但守卫本境力量有余。

古文：韩生所谓入为扞蔽，出为席藉是也。
现代文：这就是韩生所说的入能固守捍卫，出则被人欺凌。

古文：适宜援而固之，为吾盾卤耳。 
现代文：适当给予支持让他存在，可作为我们的屏障。 

古文：及梁祖将谋强禅，建与诸籓同谋兴复，乃令其将康晏率兵三万会于凤翔，数与汴将王重师战，不利而还。
现代文：当梁太祖想要谋取帝位时，王建与各藩镇合谋复兴，于是命令他的大将康晏率领三万大军集中在凤翔，多次与梁军王重师部队战斗，不能取胜，就撤回来了。

古文：赵匡凝之失荆、襄也，弟匡明以其幹奔蜀，建因得夔、峡、忠、万等州。
现代文：赵匡凝丢失荆州、襄州时，他弟弟赵匡明带着妻子儿女逃奔蜀地，王建因而获取夔、峡、忠、万等州。

古文：及梁祖开国，蜀人请建行刘备故事。建自帝于成都，改元永平。
现代文：当梁太祖建国时，蜀人请王建仿照刘备的先例，王建便在成都自称为蜀国皇帝，改年号叫永平。

古文：五年，改元通正。
现代文：五年后，改年号叫通正。

古文：是年冬，改元天汉，又改元光天。
现代文：这年冬天，又改年号叫天汉，接着又改年号叫光天。

古文：在位十二年，年七十二。
现代文：在位十二年，年七十二岁去世。

古文：子衍嗣。
现代文：王衍，是王建的小儿子。

古文：衍，建之幼子也。建卒，衍袭伪位，改元乾德。
现代文：王建死后，王衍承袭伪前蜀国君位，改用乾德年号纪年。

古文：六年十二月，改明年为咸康。
现代文：乾德六年十二月，改第二年年号为咸康。

古文：秋九月，衍奉其母、徐妃同游于青城山，驻于上清宫。
现代文：秋天九月，王衍陪母亲徐妃同游青城山，在上清宫休息。

古文：时宫人皆衣道服，顶金莲花冠，衣画云霞，望之若神仙，及侍宴，酒酣，皆免冠而退，则其髻髽然。
现代文：这时宫人都穿着道士衣服，戴着金莲花冠，衣服上画着云霞，远望她们就像神仙，让她们陪酒时，喝到酣醉，都取掉冠帽退下，头上的发髻才一个个都现出来。

古文：又构怡神亭，以佞臣韩昭等为狎客，杂以妇人，以恣荒宴，或自旦至暮，继之以烛。
现代文：又修建起怡神亭，以佞臣韩昭为狎客，再加上女人，以恣意荒淫喜乐，有时从早到晚，接着点上烛火继续宴乐。

古文：伪嘉王宗寿侍宴，因以社稷国政为言，言发涕流，至于再三。
现代文：伪嘉王宗寿陪酒时，要王衍以社稷国政为重，一言既出，涕泗横流，反复哭请。

古文：同宴佞臣潘在迎等姑奏衍云： 嘉王好酒悲。 
现代文：而一同陪宴的佞臣潘在迎等却对王衍说 ：嘉王喜欢在喝酒时悲伤。 

古文：因翻恣谐谑，取笑而罢。
现代文：因此反而更加恣意笑闹，一直取笑到最后。

古文：自是忠正之臣结舌矣。
现代文：从此忠诚正直的臣子都闭口不谏了。

古文：时中国多故，衍得以自安。
现代文：这时中原颇多变故，王衍得以自安一时一地。

古文：及严使还，奏庄宗曰： 王衍呆童耳，宗弼等总其兵柄，但益家财，不恤民事，君臣上下，惟务穷奢。其旧勋故老，弃而不任，蛮蜓蜑之人，痛深疮痏。
现代文：当李严出使回来后，上奏庄宗说： 王衍不过是一傻小子罢了，王宗弼等掌握兵权，只管积聚家财，不安抚人民，君臣上下，都只追求穷奢极欲，那些功勋重臣，都被弃置不用，川蜀的人民，深受苦痛。

古文：以臣料之，大兵一临，望风瓦解。 
现代文：以我估计，大军一到，伪蜀便将望风瓦解。 

古文：庄宗深然之，遂蒐兵括马，有平蜀之心。
现代文：庄宗深以为是，便招兵买马，有平定蜀地之志。

古文：唐师未起时，伪东川节度使宋承葆献计于衍云： 唐国兵强，不早为谋，后将焉救？
现代文：唐军尚未发兵时，伪东川节度使宋承葆向王衍献策说 ：唐国兵力强大，不趁早做打算，以后将怎么挽救？

古文：请于嘉州沿江造战舰五百艘，募水军五千，自江下峡，臣以东师出襄、邓，水陆俱进，东北沿边，严兵据险。
现代文：请在嘉州沿江建造五百艘战舰，招募五千名水军，从长江下峡州；我再从东面出兵襄州、邓州，水陆一齐推进，靠东北一带边境，布设重兵把守。

古文：南师出江陵，利则进取，否则退保硖口。
现代文：从南边出兵江陵，顺利就向前进攻，不利就退守硖口。

古文：又选三蜀骁壮三万，急攻岐、雍，东据河、潼，北招契丹，啖以美利，见可则进，否则据散关以固吾圉，事纵不捷，亦攻敌人之心矣。 
现代文：再挑选三蜀之地的骁勇士卒三万人，急攻岐下、雍州，东面据黄河、潼关之险，北面招诱契丹，用厚利引诱他们，如可能就前进，不行就据散关以固守疆土，即使不能获胜，也能动摇敌人军心。 

古文：衍不从。
现代文：王衍不听从。

古文：唐同光三年九月十日，庄宗下制伐蜀，命兴圣宫使魏王继岌为都统，枢密使郭崇韬为行营都招讨。
现代文：后唐同光三年九月十日，庄宗下令伐蜀，命兴圣宫使魏王李继岌为都统，枢密使郭崇韬为行营都招讨。

古文：其月十八日，魏王统阙下诸军发洛阳。
现代文：十八日，魏王统帅京城各军离开洛阳。

古文：光庭尝以《道》、《德》二经注者虽多，皆未能演暢其旨，因著《广成义》八十卷，他术称是，识者多之。孟知祥，字保裔，邢州龙冈人也。
现代文：魏王下马接受他的传国璧，郭崇韬解开缚着他的绳子，当烧掉他的棺材时，王衍领着伪百官面朝东北跳舞谢恩。二十八日，唐军进入成都。从发兵到进入成都，总共七十五天。孟知祥，字保裔，邢州龙冈人。

古文：祖察，父道，世为郡校。
现代文：祖父孟察，父亲孟道，一生为郡中校尉。

古文：伯父方立，终于邢洺节度使，从父迁，位至泽潞节度使。
现代文：伯父孟方立，官至邢氵名节度使，叔父孟迁，位至泽潞节度使。

古文：知祥在后唐庄宗同光三年，授西川节度副大使，知节度事。
现代文：孟知祥在后唐庄宗同光三年，任西川节度副大使，履行节度使职权。

古文：天成中，安重诲专权用事，以知祥庄宗旧识，方据大籓，虑久而难制，潜欲图之。
现代文：天成年间，安重诲独占权柄任意而为，因为孟知祥是庄宗旧友，现在镇守一大藩镇，担心事久之后难以控制他，暗中想搞掉他。

古文：是时，客省使李严以尝使于蜀，洞知其利柄，因献谋于重诲，请以己为西川监军，庶效方略，以制知祥，朝廷可之。
现代文：这时，客省使李岩因为曾经出使过蜀地，洞察蜀地的长处和弊病，因而向安重诲出谋划策，请求任命自己为西川监军，大展方略，以控制孟知祥，朝廷应允了他。

古文：及严至蜀，知祥延接甚至，徐谓严曰： 都监前因奉使，请兵伐蜀，遂使东、西两川俱至破灭，川中之人，其怨已深。
现代文：当李岩到蜀地时，孟知祥迎候接待非常周到，然后再慢慢地对他说 ：你上次出使蜀地，回去后请求出兵攻伐蜀地，以致使东、西两川都遭受破败凋敝，川中的人民，对你怨恨很深。

古文：《鉴戒录》云：李严于天成初复来临护，孟祖加之礼分，从容数其五罪，命剑斩之。其后朝廷每除剑南牧守，皆令提兵而往，或千或百，分守郡城。
现代文：现在你又一次来这里，人心十分惶恐不安，因此我没有时间来奉陪你。 于是派人将他拖下台阶，杀死在台阶前面。从那以后朝廷每次任命剑南官吏，都让带着军队去，有时上千有时成百，分守郡城。

古文：时董璋作镇东川已数年矣，亦有雄据之意。
现代文：这时董璋镇守东川已有几年了，也有据土称雄的意思。

古文：会朝廷以夏鲁奇镇遂州，李仁矩镇阆州，皆领兵数千人赴镇，复授以密旨，令制御两川。
现代文：遇上朝廷以夏鲁奇镇守遂州，李仁矩镇守阆州，都带领几千人赴任，又授与他们密旨，令他们控制抵御西川和东川。

古文：董璋觉之，乃与知祥通好，结为婚家，以固辅车之势。
现代文：董璋觉察到了，于是与孟知祥互通友好，结为亲家，以巩固他们之间辅车相依的关系。

古文：知祥虑唐军骤至，与遂、阆兵合，则势不可支吾，遂与璋协谋，令璋以本部军先取阆州，知祥遣大将军李仁罕、赵廷隐率军围遂州。
现代文：孟知祥怕唐朝大军猛扑过来，与遂州、阆州兵力汇合，就势不可挡，于是就与董璋合谋，让董璋率领本部兵马先攻取阆州，孟知祥则派大将军李仁罕、赵廷隐率军队包围遂州。

古文：长兴元年冬，唐军伐蜀，至剑门。
现代文：长兴元年冬天，唐军攻伐蜀地，到剑门。

古文：二年，以遂、阆既陷，又粮运不接，乃班师。
现代文：二年，因为遂州、阆州已经陷落，加上粮草供应不上，就撤回军队。

古文：三年，知祥又破董璋，乃自领东、西两川节度使。
现代文：三年，孟知祥又打败董璋，于是自任东、西两川节度使。

古文：唐天祐十六年，岁在己卯，十一月十四日，生昶于太原。
现代文：广顺元年，以剑南东西川节度使、蜀王身份在蜀地称后蜀国皇帝，改年号为明德。七月去世，年六十一岁。孟昶，是孟知祥的三儿子。

古文：及知祥镇蜀，昶与其母从知祥妻琼华长公主同入于蜀。
现代文：母亲李氏，本是后唐庄宗的嫔妃，庄宗把她赐给了孟知祥。唐天十六年十一月十四日，在太原生下孟昶。当孟知祥镇守蜀地时，孟昶与母亲随孟知祥的正妻琼华长公主一同入蜀。

古文：知祥僭号，伪册为皇太子。
现代文：孟知祥僭称帝号后，册封孟昶为皇太子。

古文：知祥卒，遂袭其伪位，时年十六，尚称明德元年。
现代文：孟知祥去世后，孟昶就继承伪帝位，当时年仅十六岁，这是明德元年。

古文：及伪明德四年冬，伪诏改明年为广政元年，是岁即晋天福三年也。
现代文：到伪后蜀国明德四年冬诏令改下年为广政元年，这年就是后晋天福三年。

古文：伪广政十三年，伪上尊号为睿文英武仁圣明孝皇帝。
现代文：伪广政十三年，上尊号称睿文英武仁圣明孝皇帝。

古文：皇朝乾德三年春，王师平蜀，诏昶举族赴阙，赐甲第于京师，迨其臣下赐赍甚厚，寻册封楚王。
现代文：大宋乾德三年春，王师平定蜀地，诏令孟昶全族到京城，赐给上等住宅，他的臣子也赏赐甚多，不久册封孟昶为楚王。

古文：是岁秋，卒于东京，时年四十七，事具皇家日历。自知祥同光二年丙戌岁入蜀，父子相继，凡四十年而亡。
现代文：这年秋，孟昶在东京去世，时年四十七岁。从孟知祥于同光二年到川蜀，父子相继，共四十年而后蜀灭亡。

