王建，陈州项城人。
唐末，隶名于忠武军。
秦宗权据蔡州，悬重赏以募之，建始自行间得补军候。
广明中，黄巢陷长安，僖宗幸蜀。
时梁祖为巢将，领众攻襄、邓，宗权遣小校鹿晏宏从监军杨复光率师攻之，建亦预行。
是岁，复光入援京师，明年破贼收京城。初，复光以忠武军八千人立为八都，晏宏与建各一都校也。
复光死，晏弘率八都迎扈行在，至山南，乃攻剽金、商诸郡县，得兵数万，进逼兴元，节度使牛丛弃城而去，晏宏因自为留后，建等为属郡刺史，不令之任。
俄而晏宏正授节旄，恐部下谋己，多行忍虐，由是部众离心。
建与别将韩建友善，晏宏益猜二建，伪待之厚，引入卧内。
二建惧，夜登城慰守陴者，因月下共谋所向，谓韩建曰： 仆射甘言厚德，是疑我也，祸难无日矣，早宜择利而行。 韩曰： 善。 
因率三千人趋行在，僖宗嘉之，赐与巨万。
分其兵为五都，仍以旧校主之，即晋晖、李师泰、张造与二建也，因号曰随驾五都，田令孜皆录为假子。
及僖宗还宫，建等分典神策军，皆遥领刺史。
光启初，从僖宗再幸兴元，令孜惧逼，求为西川监军，杨复恭代为观军容使。
建等素为令孜所厚，复恭惧不附己，乃出五将为郡守，以建为壁州刺史。
天子还京，复恭以杨守亮镇兴元，尤畏建侵己，屡召之。
建不安其郡，因招合溪洞豪猾，有众八千，寇阆州，陷之，复攻利州，刺史王珙弃城而去。
建播剽二郡，所至杀掠，守亮不能制。
东川节度使顾彦朗，初于关辅破贼时与建相闻，每使人劳问，分货币军食以给之，故建不侵梓、遂。
西川节度使陈敬瑄忧其胶固，谋于监军田令孜，曰： 王八，吾子也，彼无他肠，作贼山南，实进退无归故也。
吾驰咫尺之书，可以坐置麾下。 
即飞书招建。
建大喜，遣使谓彦朗曰： 监军阿父遣信见招，仆欲诸成都省阿父，因依陈太师得一大郡，是所愿也。 
即之梓州见彦朗，留家寄东川，选精甲三千之成都。
行次鹿头，或谓敬瑄曰： 建，今之剧贼，鸱视狼顾，专谋人国邑，傥其即至，公以何等处之？
彼建雄心，终不居人之下，公如以将校遇之，是养虎自贻其患也。 
敬瑄惧，乃遣人止建，遽修城守。
建怒，遂据汉州，领轻兵至成都。敬瑄让之曰： 若何为者，而犯吾疆理？ 
建军吏报曰： 阆州司徒比寄东川，而军容太师使者继召，今复拒绝，何也？
司徒不惜改辕而东，而北省太师，反为拒绝，虑顾梓州复相嫌间，谓我何心故也。
使我来报，且欲寄食汉州，公勿复疑。 
时光启三年。
居浃旬，建尽取东川之众，设梯冲攻成都，三日不克而退，复保汉州。
月余，大剽蜀土，进逼彭州，百道攻之，敬瑄出兵来援，建解围，纵兵大掠，十一州皆罹其毒，民不聊生。
建军势日盛，复攻成都，敬瑄患之，顾彦朗亦惧侵己。
昭宗即位，彦朗表请雪建，择大臣为蜀帅，移敬瑄他镇，乃诏宰臣韦昭度镇蜀，以代敬瑄。
敬瑄不受代，天子怒，命顾彦朗、杨守亮讨之，时昭度以建为牙内都校，董其部兵。
《鉴戒录》云：昭度以部兵置行府。及王师无功，建谓昭度曰： 相公兴数万之众，讨贼未效，饷运交不相属。近闻迁洛以来，籓镇相噬，朝廷姑息不暇，与其劳师以事蛮方，不如从而赦之，且以兵威靖中原，是国之本也。
相公盍归朝觐，与主上画之。 
昭度持疑未决。
一日，建阴令军士于行府门外擒昭度亲吏，脔而食之，建徐启昭度曰： 盖军士乏食，以至于是耶！ 
昭度大惧，遂留符节与建，即日东还。
才出剑门，建即严兵守门，不纳东师。
月余，建攻西川管内八州，所至响应，遂急攻成都，田令孜登城谓建曰： 老夫与八哥相厚，太师久以知闻，有何嫌恨，如是困我之甚耶！ 
建曰： 军容父子之恩，心何敢忘，但天子付以兵柄，太师孤绝朝廷故也。
苟太师悉心改图，何福如之！ 
又曰： 吾欲与八哥军中相款，如何？ 
曰： 父子之义，何嫌也。 
是夜，令孜携蜀帅符印入建军授建。
建泣谢曰： 太师初心太过，致有今日相戾，既此推心，一切如旧。 
翌日，敬瑄启关迎建，以蜀帅让之，建乃自称留后，表陈其事。
明年春，制授检校太傅、成都尹、西川节度副大使知节度事、管内观察处置、云南八国招抚等使，时龙纪元年也。
《蜀梼杌》云： 敬瑄废处雅州，以其子为刺史。
既行，建遣杀于三江，令孜仍监其军，复以令孜阴附凤翔，下狱饿死。
建雄猜多机略，意常难测，既有蜀土，复欲窥伺东川，又以彦朗婚姻之旧，未果行。
会彦朗卒，弟彦晖代为梓帅，交情稍怠。
李茂贞乘其有间，密构彦晖，因与茂贞连盟，关征疆吏之间，与蜀人得失。
大顺末，建出师攻梓州，彦晖求援于凤翔，李茂贞出师援之，建即围解，自是秦、川交恶者累年。
后建大起蜀军，败岐、梓之兵于利州，彦晖惧，乞和，请与岐人绝，许之。
景福中，山南之师寇东川，彦晖求援于建，建出兵赴之，大败兴元之众。
洎军旋，建承虚奄袭梓州，据彦晖，置于成都，遂兼有两川，自此军锋益炽。
天复初，李茂贞、韩全诲劫迁车驾在凤翔，梁祖攻围历年。
建外修好于汴，指茂贞罪状，又阴与茂贞间使往来，且言坚壁勿和，许以出师赴援，因分命诸军攻取兴元。
比及梁祖解围，茂贞山南诸州皆为建所有，自置守将。
及茂贞垂翅，天子迁雒阳，建复攻茂贞之秦、陇等州，茂贞削弱不能守。
或劝建因取凤翔，建曰： 此言失策，吾所得已多，不俟复增岐下。
茂贞虽常才，然名望宿素，与硃公力争不足，守境有余。
韩生所谓入为扞蔽，出为席藉是也。
适宜援而固之，为吾盾卤耳。 
及梁祖将谋强禅，建与诸籓同谋兴复，乃令其将康晏率兵三万会于凤翔，数与汴将王重师战，不利而还。
赵匡凝之失荆、襄也，弟匡明以其幹奔蜀，建因得夔、峡、忠、万等州。
及梁祖开国，蜀人请建行刘备故事。建自帝于成都，改元永平。
五年，改元通正。
是年冬，改元天汉，又改元光天。
在位十二年，年七十二。
子衍嗣。
衍，建之幼子也。建卒，衍袭伪位，改元乾德。
六年十二月，改明年为咸康。
秋九月，衍奉其母、徐妃同游于青城山，驻于上清宫。
时宫人皆衣道服，顶金莲花冠，衣画云霞，望之若神仙，及侍宴，酒酣，皆免冠而退，则其髻髽然。
又构怡神亭，以佞臣韩昭等为狎客，杂以妇人，以恣荒宴，或自旦至暮，继之以烛。
伪嘉王宗寿侍宴，因以社稷国政为言，言发涕流，至于再三。
同宴佞臣潘在迎等姑奏衍云： 嘉王好酒悲。 
因翻恣谐谑，取笑而罢。
自是忠正之臣结舌矣。
时中国多故，衍得以自安。
及严使还，奏庄宗曰： 王衍呆童耳，宗弼等总其兵柄，但益家财，不恤民事，君臣上下，惟务穷奢。其旧勋故老，弃而不任，蛮蜓蜑之人，痛深疮痏。
以臣料之，大兵一临，望风瓦解。 
庄宗深然之，遂蒐兵括马，有平蜀之心。
唐师未起时，伪东川节度使宋承葆献计于衍云： 唐国兵强，不早为谋，后将焉救？
请于嘉州沿江造战舰五百艘，募水军五千，自江下峡，臣以东师出襄、邓，水陆俱进，东北沿边，严兵据险。
南师出江陵，利则进取，否则退保硖口。
又选三蜀骁壮三万，急攻岐、雍，东据河、潼，北招契丹，啖以美利，见可则进，否则据散关以固吾圉，事纵不捷，亦攻敌人之心矣。 
衍不从。
唐同光三年九月十日，庄宗下制伐蜀，命兴圣宫使魏王继岌为都统，枢密使郭崇韬为行营都招讨。
其月十八日，魏王统阙下诸军发洛阳。
光庭尝以《道》、《德》二经注者虽多，皆未能演暢其旨，因著《广成义》八十卷，他术称是，识者多之。孟知祥，字保裔，邢州龙冈人也。
祖察，父道，世为郡校。
伯父方立，终于邢洺节度使，从父迁，位至泽潞节度使。
知祥在后唐庄宗同光三年，授西川节度副大使，知节度事。
天成中，安重诲专权用事，以知祥庄宗旧识，方据大籓，虑久而难制，潜欲图之。
是时，客省使李严以尝使于蜀，洞知其利柄，因献谋于重诲，请以己为西川监军，庶效方略，以制知祥，朝廷可之。
及严至蜀，知祥延接甚至，徐谓严曰： 都监前因奉使，请兵伐蜀，遂使东、西两川俱至破灭，川中之人，其怨已深。
《鉴戒录》云：李严于天成初复来临护，孟祖加之礼分，从容数其五罪，命剑斩之。其后朝廷每除剑南牧守，皆令提兵而往，或千或百，分守郡城。
时董璋作镇东川已数年矣，亦有雄据之意。
会朝廷以夏鲁奇镇遂州，李仁矩镇阆州，皆领兵数千人赴镇，复授以密旨，令制御两川。
董璋觉之，乃与知祥通好，结为婚家，以固辅车之势。
知祥虑唐军骤至，与遂、阆兵合，则势不可支吾，遂与璋协谋，令璋以本部军先取阆州，知祥遣大将军李仁罕、赵廷隐率军围遂州。
长兴元年冬，唐军伐蜀，至剑门。
二年，以遂、阆既陷，又粮运不接，乃班师。
三年，知祥又破董璋，乃自领东、西两川节度使。
唐天祐十六年，岁在己卯，十一月十四日，生昶于太原。
及知祥镇蜀，昶与其母从知祥妻琼华长公主同入于蜀。
知祥僭号，伪册为皇太子。
知祥卒，遂袭其伪位，时年十六，尚称明德元年。
及伪明德四年冬，伪诏改明年为广政元年，是岁即晋天福三年也。
伪广政十三年，伪上尊号为睿文英武仁圣明孝皇帝。
皇朝乾德三年春，王师平蜀，诏昶举族赴阙，赐甲第于京师，迨其臣下赐赍甚厚，寻册封楚王。
是岁秋，卒于东京，时年四十七，事具皇家日历。自知祥同光二年丙戌岁入蜀，父子相继，凡四十年而亡。
