王建，陈州项城人。
唐朝末年，加入忠武军。
秦宗权盘踞蔡州，悬重赏来招募他，王建才从行伍之间得以补任军候。
广明年间，黄巢攻陷长安，僖宗移驾蜀地。
当时后梁太祖还是黄巢部将，带领众军进攻襄州、邓州，秦宗权派小校鹿晏弘跟着监军杨复光领兵进攻梁太祖，王建也在军中。
这一年，杨复光增援京城，第二年攻破黄巢乱寇收复京城，当初，杨复光将忠武军八千人分为八都，鹿晏弘与王建各为一都校尉。
杨复光死后，鹿晏弘率领八都士兵前往保卫皇帝出行居住的地方，到山南，就攻击抢劫金州、商州各郡县，收得士兵数万人，进逼兴元府，兴元节度使牛丛弃城而逃，鹿晏弘因而自封为留后，以王建等人为府属州郡的刺史，却不让他们去上任。
不久鹿晏弘被正式授与符节大旗，怕部下谋害自己，就做了很多残忍暴虐的事，因此部下将士与他离心。
王建与另一将领韩建很友好，鹿晏弘更加猜疑这两人，假装对待他们优厚，引进自己寝室内。
两人害怕，夜晚爬上城墙告慰守卫城墙的士兵，在月下一起商量出路，王建对韩建说： 鹿晏弘仆射甜言蜜语，是猜疑我们，祸难不远了，应早点选择一个好的去处。 韩建说 ：说得对。 
于是率领三千人投奔皇帝出行所在的地方，僖宗嘉许他们，赐给巨额财富。
将他们的士兵分作五都，归隶以前的校尉晋晖、李师泰、张造和王建、韩建领导，因而号称为随驾五都，田令孜把五人都收为自己的养子。
到僖宗驾返长安宫殿后，王建等人分别掌管神策军，都兼任地方刺史。
光启初年，跟随僖宗再次到兴元府，田令孜害怕受逼，请求作西川监军，杨复恭代任观军容使。
王建等人一向被田令孜厚爱，李复恭怕他们不归附自己，就派出这五位将领到下面任郡守，任王建为壁州刺史。
天子回京以后，杨复恭以杨守光镇守兴元府，更害怕王建害自己，屡次招召他。
王建在郡任上也不安，因而聚合溪流山洞的豪强滑寇，得到八千部下，寇犯阆州，攻陷了它，又进攻利州，刺史王珙弃城而逃。
王建剽劫两郡，杨守亮不能禁止。
东川节度使顾彦朗，当初在京城附近攻黄巢时与王建相识，常派人慰问，将货币军粮分给他，所以王建不侵犯梓州和遂州。
西川节度使陈敬蠧怕王建势力巩固，与监军田令孜商量，田令孜说 ：王八，是我的养子，他没有别的主意，在山南当贼寇，实在是进退维谷的原因。
我急送给他几行书信，可以让他归于我们旗下。 
于是飞快地传信招王建。
王建非常高兴，派使者对顾彦朗说： 监军养父写信招收我，我想去成都探望义父，因便依附陈太师，得统率一处大郡，是我所愿望的。 
即到梓州见顾彦朗，将家人寄留在东川，挑选精锐甲士三千人到成都。
走到鹿头，有人对陈敬蠧说： 王建是现今最厉害的贼寇，像鸱枭一样地瞪着眼睛，像恶狼一样地环视四周，专门图谋别人的国土城邑，如果他一来，您用什么职位安置他？
那王建野心勃勃，终将不居于人下，您如果以将校对待他，是养虎贻患。 
陈敬蠧害怕了，就派人拦阻王建，急忙修筑城防。
王建大怒，就占据汉州，率领轻装士兵到成都，陈敬蠧责问他说 ：你们是干什么的，竟敢犯我疆土？ 
王建的军官回答说 ：我们阆州司徒前不久寄身在东川，而贵处观军容太师派使者招召，现又加以拒绝，是为什么？
我们司徒不惜改变方向到东边来，来这里探望太师，反而被拒绝。担心顾彦朗又会嫌弃我们，不理解我们此行是什么用心。
所以司徒派我们来报告，准备暂时在汉州讨口饭吃，您不要再猜疑。 
这时是光启三年。
住下才一、二十天，王建全部调来东川的兵力，架长梯冲击进攻成都，三天没攻下而退回，再据守汉州。
一个多月，大肆抢劫蜀地，进逼彭州，从各个方向进攻，陈敬蠧派兵来救援，王建撤除对彭州的围困，放纵士兵大肆抢劫，十一州都遭受他的荼毒，民不聊生。
王建兵力一天天壮大，又进攻成都，陈敬蠧害怕他，顾彦朗也怕他侵害自己。
唐昭宗即位，顾彦朗上表请求洗刷王建罪名，挑选一位大臣作为蜀地统帅，调动陈敬蠧镇守他方，于是诏令宰臣韦昭度统率蜀地，以代替陈敬蠧。
陈敬蠧不接受替代，天子大怒，命令顾彦朗、杨守亮征讨他，这时韦昭度以王建为牙内都校，掌管他部下兵马。
到皇室军队不得取胜时，王建对韦昭度说： 相公您调动数万部队，讨伐逆贼不能奏效，军粮运输供应不上，最近听说朝廷迁都洛阳以来，藩镇互相兼并，朝廷听任他们，没有余暇处置，与其劳累军队来征伐蛮族地区，不如顺从而赦免他们，再率领军队平定中原，这才是国家的根本大事。
相公何不回去朝见皇上，与皇上合谋计划？ 
韦昭度迟疑未决。
一天，王建暗地里叫军士在行府门外抓住韦昭度的身边官吏，把他斫成肉块吃掉，王建慢慢启发韦昭度说： 是因为军士没有粮食，才至于这样了！ 
韦昭度大为惊骇，于是留下符节交给王建，当天就向东返回。
才出剑门，王建就派重兵把守关门，不让东方军队进来。
一个多月，王建进攻西川管区八州，所到各州都响应他，于是猛烈进攻成都，田令孜登上城墙对王建说 ：老夫与八哥交情深厚，陈太师久已听说，有什么嫌隙怨恨，来这样重重围困我们呢？ 
王建说： 监军与我有父子之恩，内心怎敢忘记，只是天子交给我兵权，而陈太师又离绝朝廷的缘故。
如果陈太师真心改变主意，还有什么福能比得上！ 
田令孜又说： 我想到八哥军中洽谈，怎么样？ 
王建说 ：父子之义，怎能嫌弃呢？ 
当夜，田令孜携带蜀地统帅的符印到王建军营中交给王建。
王建笑着推辞说 ：陈太师当初太不应该，以致有今天的对立，既然如此推心置腹，一切都像从前那样。 
第二天，陈敬蠧打开城门迎接王建，将蜀帅职位让给他，王建于是自称为留后，上表陈述这件事。
第二年春天，诏令授王建检校太傅、成都尹、西川节度副大使知节度事、管内观察处置云南八国招抚等使，这是龙纪元年的事。
调陈敬蠧到雅州安置，又以他儿子为刺史。当陈敬蠧上路后，王建令人将他杀死在路上。
田令孜仍旧任监军。几个月后，有人告发田令孜与凤翔李茂贞有书信往来问候，王建就将田令孜关进牢中活活饿死。
王建疑心特重而又足智多谋，难以测知他的心意。已经拥有了蜀地，还想图谋东川，又因跟东川顾彦朗有姻亲，没有立即行动。
恰逢顾彦朗去世，他弟弟顾彦晖代为梓州统帅，交情逐渐淡薄。
李茂贞乘他们之间有裂痕，密切联络顾彦晖，顾彦晖因而与李茂贞结盟，在关税征赋使者往来之间，与蜀人相龃龉。
大顺末年，王建出兵进攻梓州，顾彦晖向凤翔李茂贞求援，李茂贞发兵援助他，王建即撤除对梓州的包围。从此秦、川交恶多年。
后来王建大批出动蜀军，在利州打败岐下和梓州的军队，顾彦晖害怕，请求讲和，请求与岐人断绝关系，王建答应了他。
景福年间，山南军队寇犯东川，顾彦晖向王建求援，王建出兵奔援他，大败兴元府军队。
当凯旋回师时，王建乘虚扑袭梓州，俘获顾彦晖，安置在成都，于是兼有了东、西两川，从此军势更加强盛。
天复初年，李茂贞、韩全诲将唐昭宗劫持到凤翔，梁太祖围攻凤翔一年多。
王建表面上与梁太祖修好，指责李茂贞的罪状，暗地里又与李茂贞秘密派使者交往，并要李茂贞坚守城墙不要妥协，答应出兵奔赴支援，于是分别命令各路军队攻占兴元。
到梁太祖解除对凤翔的包围时，李茂贞的山南各州都被王建占有，自己安置守将。
当李茂贞势力衰微时，天子迁往洛阳，王建又进攻李茂贞的秦、陇等州，李茂贞势弱不能坚守。
有人劝王建趁机攻取凤翔，王建说： 这话没有策略，我得到的已经很多，不须再增加岐下。
李茂贞虽然才能平常，但他是名高望重的老辈，与朱公争势力量不行，但守卫本境力量有余。
这就是韩生所说的入能固守捍卫，出则被人欺凌。
适当给予支持让他存在，可作为我们的屏障。 
当梁太祖想要谋取帝位时，王建与各藩镇合谋复兴，于是命令他的大将康晏率领三万大军集中在凤翔，多次与梁军王重师部队战斗，不能取胜，就撤回来了。
赵匡凝丢失荆州、襄州时，他弟弟赵匡明带着妻子儿女逃奔蜀地，王建因而获取夔、峡、忠、万等州。
当梁太祖建国时，蜀人请王建仿照刘备的先例，王建便在成都自称为蜀国皇帝，改年号叫永平。
五年后，改年号叫通正。
这年冬天，又改年号叫天汉，接着又改年号叫光天。
在位十二年，年七十二岁去世。
王衍，是王建的小儿子。
王建死后，王衍承袭伪前蜀国君位，改用乾德年号纪年。
乾德六年十二月，改第二年年号为咸康。
秋天九月，王衍陪母亲徐妃同游青城山，在上清宫休息。
这时宫人都穿着道士衣服，戴着金莲花冠，衣服上画着云霞，远望她们就像神仙，让她们陪酒时，喝到酣醉，都取掉冠帽退下，头上的发髻才一个个都现出来。
又修建起怡神亭，以佞臣韩昭为狎客，再加上女人，以恣意荒淫喜乐，有时从早到晚，接着点上烛火继续宴乐。
伪嘉王宗寿陪酒时，要王衍以社稷国政为重，一言既出，涕泗横流，反复哭请。
而一同陪宴的佞臣潘在迎等却对王衍说 ：嘉王喜欢在喝酒时悲伤。 
因此反而更加恣意笑闹，一直取笑到最后。
从此忠诚正直的臣子都闭口不谏了。
这时中原颇多变故，王衍得以自安一时一地。
当李严出使回来后，上奏庄宗说： 王衍不过是一傻小子罢了，王宗弼等掌握兵权，只管积聚家财，不安抚人民，君臣上下，都只追求穷奢极欲，那些功勋重臣，都被弃置不用，川蜀的人民，深受苦痛。
以我估计，大军一到，伪蜀便将望风瓦解。 
庄宗深以为是，便招兵买马，有平定蜀地之志。
唐军尚未发兵时，伪东川节度使宋承葆向王衍献策说 ：唐国兵力强大，不趁早做打算，以后将怎么挽救？
请在嘉州沿江建造五百艘战舰，招募五千名水军，从长江下峡州；我再从东面出兵襄州、邓州，水陆一齐推进，靠东北一带边境，布设重兵把守。
从南边出兵江陵，顺利就向前进攻，不利就退守硖口。
再挑选三蜀之地的骁勇士卒三万人，急攻岐下、雍州，东面据黄河、潼关之险，北面招诱契丹，用厚利引诱他们，如可能就前进，不行就据散关以固守疆土，即使不能获胜，也能动摇敌人军心。 
王衍不听从。
后唐同光三年九月十日，庄宗下令伐蜀，命兴圣宫使魏王李继岌为都统，枢密使郭崇韬为行营都招讨。
十八日，魏王统帅京城各军离开洛阳。
魏王下马接受他的传国璧，郭崇韬解开缚着他的绳子，当烧掉他的棺材时，王衍领着伪百官面朝东北跳舞谢恩。二十八日，唐军进入成都。从发兵到进入成都，总共七十五天。孟知祥，字保裔，邢州龙冈人。
祖父孟察，父亲孟道，一生为郡中校尉。
伯父孟方立，官至邢氵名节度使，叔父孟迁，位至泽潞节度使。
孟知祥在后唐庄宗同光三年，任西川节度副大使，履行节度使职权。
天成年间，安重诲独占权柄任意而为，因为孟知祥是庄宗旧友，现在镇守一大藩镇，担心事久之后难以控制他，暗中想搞掉他。
这时，客省使李岩因为曾经出使过蜀地，洞察蜀地的长处和弊病，因而向安重诲出谋划策，请求任命自己为西川监军，大展方略，以控制孟知祥，朝廷应允了他。
当李岩到蜀地时，孟知祥迎候接待非常周到，然后再慢慢地对他说 ：你上次出使蜀地，回去后请求出兵攻伐蜀地，以致使东、西两川都遭受破败凋敝，川中的人民，对你怨恨很深。
现在你又一次来这里，人心十分惶恐不安，因此我没有时间来奉陪你。 于是派人将他拖下台阶，杀死在台阶前面。从那以后朝廷每次任命剑南官吏，都让带着军队去，有时上千有时成百，分守郡城。
这时董璋镇守东川已有几年了，也有据土称雄的意思。
遇上朝廷以夏鲁奇镇守遂州，李仁矩镇守阆州，都带领几千人赴任，又授与他们密旨，令他们控制抵御西川和东川。
董璋觉察到了，于是与孟知祥互通友好，结为亲家，以巩固他们之间辅车相依的关系。
孟知祥怕唐朝大军猛扑过来，与遂州、阆州兵力汇合，就势不可挡，于是就与董璋合谋，让董璋率领本部兵马先攻取阆州，孟知祥则派大将军李仁罕、赵廷隐率军队包围遂州。
长兴元年冬天，唐军攻伐蜀地，到剑门。
二年，因为遂州、阆州已经陷落，加上粮草供应不上，就撤回军队。
三年，孟知祥又打败董璋，于是自任东、西两川节度使。
广顺元年，以剑南东西川节度使、蜀王身份在蜀地称后蜀国皇帝，改年号为明德。七月去世，年六十一岁。孟昶，是孟知祥的三儿子。
母亲李氏，本是后唐庄宗的嫔妃，庄宗把她赐给了孟知祥。唐天十六年十一月十四日，在太原生下孟昶。当孟知祥镇守蜀地时，孟昶与母亲随孟知祥的正妻琼华长公主一同入蜀。
孟知祥僭称帝号后，册封孟昶为皇太子。
孟知祥去世后，孟昶就继承伪帝位，当时年仅十六岁，这是明德元年。
到伪后蜀国明德四年冬诏令改下年为广政元年，这年就是后晋天福三年。
伪广政十三年，上尊号称睿文英武仁圣明孝皇帝。
大宋乾德三年春，王师平定蜀地，诏令孟昶全族到京城，赐给上等住宅，他的臣子也赏赐甚多，不久册封孟昶为楚王。
这年秋，孟昶在东京去世，时年四十七岁。从孟知祥于同光二年到川蜀，父子相继，共四十年而后蜀灭亡。
