<strong>先贤士女总赞下</strong>
◎汉中士女
▲郑真岳峙，确乎其清。
郑子真，褒中人也。玄静守道，履至德之行。乃其人也，教曰： 忠孝爱敬，天下之至行也；神中五徵，帝王之要道也。 成帝元舅大将军王凤备礼聘之，不应。家谷口，世号 谷口子真 。亡，汉中为立祠。
▲卫梁泥盘，玄湛渊亭。
卫衡，字伯梁，南郑人也。少师事隐士同郡樊志张，以高行闻。郡九察孝廉，公府、州十辟，公车三徵，不应。董扶、任安从洛还，过见之，曰： 京师，天下之市朝也，足下犹之人耳。幸其在远，以虚名屡动徵书；若至中国，则价尽矣。 衡笑曰： 时有险易，道有污隆。若樊季齐、杨仲桓虽应徵聘，何益于时乎？苟无所，则尼、轲栖栖。是以君平、子真不屈其志，岂子之徒也哉！吾何虚假之有？ 安、扶服之，敬其言也。
▲邓公亢对，忠枉原情。
邓公，成固人也。景帝时，御史大夫晁错患诸侯强大，建议减削。会吴、楚七国谋反，假言诛错，故吴相袁盎谮帝杀之。拜盎太常，使赦七国，七国遂叛。邓公为谒者，入言军事，帝问曰： 七国闻晁错死，罢兵不？ 对曰： 吴王即山铸钱，煮海为盐，谋反积数十年。错患之，故欲削弱，为万世策，诸侯忧之。计画始行，身死东市，诸侯莫惮。内杜忠臣之口，外为诸侯报怨，臣窃为陛下不取也。 帝叹息曰： 吾亦恨之。 武帝初，为九卿。
▲博望致远，西南来庭。
张骞，成固人也。为人强力有谋，能涉远，为武帝开西域五十三国，穷河源，南至绝远之国。拜校尉，从讨匈奴有功，迁卫尉、博望侯。于是广汉缘边之地，通西南之塞，丰绝远之货，令帝无求不得，无思不服。至今方外开通，骞之功也。
▲子游师生，谗巧所倾。
张猛，字子游，骞孙也。师事光禄勋周堪，以光禄大夫、给事中侍元帝。帝当庙祭，济渭，欲御楼船。御史大夫薛广德当车免冠，乞颈血污车轮， 陛下不得庙祭矣 。帝色不悦。猛进曰： 主圣则臣直。今乘船危，就桥安；圣主不乘危，故大夫言之。 帝曰： 晓人不当如是也？ 后与周堪俱以忠正为幸臣弘恭、石显所谮毁，乍出乍徵。堪平和，猛卒自杀。
▲王孙养性，矫葬厉生。
杨王孙，成固人也。治黄老。家累千金，厚自奉养。临终，告其子曰： 我死，裸葬，以复吾真。但为布囊盛尸，入地七尺，既下，从足脱之，以身亲土。 其子不忍，见王孙友人祁侯，祁侯谏之。王孙曰： 厚葬无益死者也。夫僤财送死，今日入，明日发，此真无异暴骸中原。裹以币帛，隔以棺椁，含以珠玉，后腐朽乃得归土，不可，故吾欲早就真宅。 祁侯无以易，卒裸葬如其言。
▲司徒监使，术畅思精。屡登上司，七政是经。
李郃，字孟节，南郑人也。少明经术，为郡候吏。和帝遣使者二人微行至蜀，宿郃候舍。郃为出酒夜饮，露坐。郃问曰： 君来时，宁知二使何日发来耶？ 二人怪，问之，郃指星言曰： 有二使星入益部。 后一人为汉中太守，命为功曹，察孝，遂驰名。为尚书郎，徙左丞，稍迁至尚书仆射、尚书令，拜司空，又进司徒。清公直亮，当世称名。顺帝世薨。
▲炎精下颓，朱明不扬。太尉謇谔，任国救荒。濯日旸谷，将升扶桑。恶直丑正，汉道遂丧。
李固，字子坚，郃子也。阳嘉三年，以对策忠亢，拜议郎。大将军梁商，后父也，表为从事中郎，授荆州刺史。直州部有乱，至州，先友其贤者南阳郑叔躬、宋孝节、零陵支宜雅，表荐长沙、桂阳太守赵历、栾巴，奏免江夏、南阳、南郡太守孔畴、高赐、为昆等，州土自然安静。徙太山太守，克宁盗贼。入为将作大匠。多致海内名士南阳樊英、江夏黄琼、广汉杨厚、会稽贺纯、光禄周举、侍中杜乔、陈留杨伦、河南尹存、东平王惲、陈国何临、清河房植等，皆蒙徵聘。转大司农。顺帝崩，太后临朝，拜太尉，与后兄大将军梁冀、太傅赵峻并录尚书事。冲帝崩，时徐、扬有盗贼，太后欲不发丧，须召诸王至。固争不可，言国家多难，宜立长君。太后欲专权，乃立乐安王子，为质帝。质帝崩，太后复与梁冀谋所立。固与司徒南郡胡广、司空蜀郡赵戒书与冀，引周勃、霍光立文、宣以安汉之荣，阎、邓废立之祸；言国统三绝，期运厄会，兴崩之渐，在斯一举，宜求贤王亲近，不可寝嘿也。冀得书，召公卿列侯议所立。三公及鸿胪杜乔佥举清河王蒜，冀然之，奏御太后。中常侍曹腾私恨蒜，说冀明日更议。广、戒从冀，固与乔必争蒜宜立： 中兴才也，且年长识义，必有厚将军。 冀不听，策免固、乔。岁馀，收下狱。以无事，出之，京师市邑皆称千万岁。冀恶其为人所善，更奏系之。固书与二公曰： 吾欲扶持汉室，使之比隆文、宣，何图梁将军迷谬，诸子曲从，以吉物为凶，成事为败。汉家衰微，从是始矣；将军亦有不利。吾虽死，上不惭于天，下不愧于人，求义得义，死复何恨？ 遂自杀。二公得书，惟自流涕，士民咸哀哭之。桓帝无道，冀寻受诛，汉家遂微，政在阉宦，无不思固也。
▲元修敦重，威惠实亮。
张则，字元修，南郑人也。为牂柯太守，威著南土。永昌、越巂夷谋欲反，畏则换临其郡，相谏而止，号曰 卧虎 。以伐狄勋，迁护羌校尉，徵拜扶风，又换临桂阳，皆平盗贼。巴郡板楯反，拜降集校尉，镇汉中。徙凉州刺史，又为魏郡太守，所在称治。灵帝崩后，大将军袁绍表为长史，不就，丞相曹公拜度辽将军。
▲子雅温恭，见察文方。
赵宣字子雅，南郑人也。出自寒微，以温良博雅，太守犍为杨文方深器异之，遂察孝廉。官至犍为太守。
▲二珪琬琰，三辰悬望。
赵瑶字元珪，琰字稚珪，凡七兄弟，宣子也，皆以令德著闻。瑶少有公望，始为缑氏，袁、赵二公相与书曰： 赵瑶在缑氏，猛虎归迹。百里均尔，升平何难？ 迁扶风太守，徙蜀郡。司空张温谓之曰： 昔第五伯鱼从蜀郡为司空，扫吾第以侍足下矣。 瑶曰： 诺。 寻换广汉，卒。琰始为青州刺史，于厅前置大器盛水，贵要有托书，悉投于水，部下清肃。徙梁相，徵拜尚书，不就，卒。
▲仲卿报友，行义以理。
陈纲，字仲卿，成固人也。少与同郡张宗受学南阳，以母丧归。宗为安众刘元所杀。纲免丧，往复之。值元醉卧，还，须醒乃杀之，自拘有司。会赦，免。三府并辟，举茂才，拜弘农太守。初至，有兄弟自相责引退，是后无讼者。在官九年卒。天子痛惜，赐家钱四十万。
▲伯度玄镜，荣辱屑己。
李法，字伯度，南郑人也。桓帝时为侍中、光禄大夫。数亢表宦官太盛，椒房太重；史官记事，无实录之才，虚相褒述，必为后笑。帝怒，免为庶人，恬然以咎失为己责。久之，徵拜汝南太守，迁司隶校尉，湛然无自得之容。
▲德公在林，悬象垂晷。既冲云清，荀、张仪准。
李燮，字德公，太尉固子也。父死时，二兄亦死。燮为姊所遣，随父门生王成亡命徐州，佣酒家。酒家知非常人，以女妻之。延熹二年，梁冀诛后，月经阳道，晕五车。史官上书： 昔有大星升汉而西，卷舌扬芒迫月，荧惑犯帝座，则有大臣枉诛。星在西方，太尉固应之。今晕如之，宜有赦命，录其遗嗣，以除此异。 于是下赦，燮得返旧。四府并辟，公车徵议郎。与赵元珪、颍川贾伟节、荀慈明、南阳张伯慎为友。伯慎为颍川太守，与慈明交相论言，伟节与焉，京师以为臧否。伯慎问赵元珪曰： 德公所言何？ 元珪曰： 无言也。 伯慎追叹曰： 当如德公，儿辈徒靡沸耳！ 慈明亦寤而心变。拜安平相。王为黄巾所没，得出，天子复封之。燮以为不可，果败。迁京兆尹。时人为之语曰： 李德公，父不欲立帝，子不欲立王。 
▲伯台处谏，帅言亢尽。末命防萌，妙睹玄揆。
陈雅，字伯台，成固人也。灵帝时为谏大夫。阉宦用事，上疏曰： 昔孝和帝与中常侍郑众谋诛大将军窦宪，由是宦官秉权。安帝幼冲，和熹太后兄大将军邓骘辅政。太后適崩，中常侍江京等杀骘。安帝登遐，黄门孙程又杀车骑将军阎显。孝桓帝又与中常侍单超等共诛大将军梁冀。陛下即祚，太傅陈蕃、大将军窦武、尚书令尹勋等欲诛宦官，绝其奸擅，尽忠王室，建万世策。机事不密，为中常侍朱瑀等所杀。此即陛下所见。今宦官强盛，威倾人主，天下钳口，莫敢言者，海内怨望，妖孽并作，四方兵起，万姓辛苦。陛下尚可以安，柰后嗣何？ 帝不省纳，出为巴郡太守，年七十五卒。临终，戒其子曰： 期运推之，天下将大乱，雄夫力争。无以货财为意。吾亡，依山薄葬。 亡岁馀，灵帝崩，大将军何进复为黄门所杀，海内果乱，终成三国也。
▲孟度邵允。
阎宪，字孟度，成固人也。名知人。为绵竹令，以礼让为化，民莫敢犯。男子杜成夜行，得遗物一囊，中有锦二十五匹，求其主还之，曰： 县有明君，何敢负其化。 童谣歌曰： 阎尹赋政，既明且昶。去苛去辟，动以礼让。 迁蜀郡，吏民涕泣，送之以千数。
▲季子英玮。
李历，字季子，太尉固从弟也。少修文学，性行清白，与郑康成、陈元方齐名。弱冠拜新城令。朝请都督。
▲计君经算，
程苞，字元道，南郑人也，光和二年上计吏，时巴郡板楯反，军旅数起，征伐频年。天子患之，访问益州计曹，考以方略。苞对言： 板楯忠勇，立功先汉，为帝义民。羌入汉中，辄蒙其力，东征南战，世有功劳。由不料恤，以致叛乱，非有僣盗，能相群杀。大兵临之，未必卒得；不如但选明能太守，恩信怀服，自然安定矣。 天子从之，卒如其言。后在道卒。
▲元灵斐斐。
祝龟，字元灵，南郑人也。年十五，远学汝、颍及太学，通博荡达，能属文。太守张府君奇之，曰： 吾见海内士多矣，无如祝龟者也。 州牧刘焉辟之，不得已，行，授葭萌长。撰《汉中耆旧传》，以著述终，
▲礼高殉名，
段崇，字礼高，南郑人也。太守河间郑廑命为主簿。永初四年，凉州羌反，溢入汉中，从廑屯褒中。虏东攻，廑欲战，崇谏不可，愿固垒待之。廑不听，出战，败绩。崇与门下史王宗、原展及子勃、兄子伯生推锋死战，众寡不敌，崇等皆死。羌遂得廑，杀之。
▲伯义节死。
程信，字伯义，南郑人也。时为功曹，居守，驰来赴难，殡殓廑丧。送还乡里讫，乃结故吏冠盖子弟二十五人，誓共报羌，各募敢死士以待时。太守邓成命信为五官。元初二年，虏复来。信等将其同志，率先奋讨，大破之，信被八创死。天子咨嗟，元初五年，下诏书赐信、崇家谷各千斛。
▲四行齐致，在兹六子。
赞阎宪已下也。又有王宗、原展及严孳、李容、姜济、陈巳、曹廉、勾矩、刘旌九人，皆以令义为郑廑所命。王宗、原展与廑同死，孳、容等七人与信共并命。诏书既赐崇、信家，又赐九子家谷各五百斛，给死事复。
▲元侯、赵、陈，盖亦烈士。
燕邠，字元侯，赵嵩，字伯高，南郑人也。陈调，字元化，仲卿孙也。邠为刺史郤俭从事，使在葭萌，与从事董馥、张胤同行。俭为黄巾贼王饶、赵播等所杀，邠闻故哀恸，说馥、胤赴难，二人不可。邠叹曰： 使君已死，用生何为！ 独死之。牧刘焉嘉之，为图象学官，诛馥等。嵩事太守苏固，固为米贼张修所疾杀。嵩痛之，杖剑直入修营，杀十馀人，几获修，死。陈调少尚游侠，闻固死，聚宾客百馀人攻脩，大破之；进攻脩营，乃与战，以伤死。
▲涣涣龙宗，振振麟趾。文炳彬蔚，汉之表轨。
总赞二十五人也。
述汉中人士。
其陈术，字申伯，作《耆旧传》者也，失其行事，历新城、魏兴、上庸三郡太守。及锡光等不列也。
▲穆姜温仁，化继为亲。
穆姜，安众令程祗妻，司隶校尉李法姊也。祗前妻有四子：兴、敦、觐、豫。穆姜生二子：淮、基。祗亡，兴等憎恶姜，姜视之愈厚。其资给六子，以长幼为差，衣服饮食，凡百如之。久，兴等感寤，自知失子道，诣南郑狱受不爱亲罪。太守嘉之，复除门户，常以二月、八月社，致肉三十斤，酒、米各二斛六斗。六子相化，皆作令士：五人州郡察举；基字稚业，特隽逸，为南郡太守。
▲泰瑛严明，世范厥训。
泰瑛，南郑杨矩妻，大鸿胪刘巨公女也。有四男二女。矩亡，教训六子，动有法矩。长子元珍出行，醉，母十日不见之，曰： 我在，汝尚如此；我亡，何以帅群弟子？ 元珍叩头谢过。次子仲珍白母请客，既至，无贤者，母怒责之。仲珍乃革行，交友贤人，兄弟为名士。泰瑛之教，流于三世；四子才官，隆于先人。故时人为语曰： 三苗止，四珍复起。 
▲杜氏之教，父母是遵。
杜泰姬，南郑人，赵宣妻也。生七男七女，若元珪、稚珪有望，五人皆令德。其教男也，曰： 中人情性，可上下也，在其加邡；若放而不检，则入恶也。昔西门豹佩韦以自宽，宓子贱带弦以自急，故能改身之恒，为天下名士。 戒诸女及妇曰： 吾之妊身，在乎正顺。及其生也，恩存于抚爱。其长之也，威仪以先后之，礼貌以左右之，恭敬以监临之，勤恪以劝之，孝顺以内之，忠信以发之。是以皆成，而无不善。汝曹庶几勿忘吾法也。 后七子皆辟命察举，牧州守郡。而汉中太守、南郑令多与七子同岁季孝上计，无不修敬泰姬，执子侄礼。
▲礼珪肃穆，言存典韵。
礼珪，成固陈省妻也，杨元珍之女。生二男，长娶张度辽女惠英，少娶荀氏，皆贵家豪富，从婢七、八，资财自富。礼珪敕二妇曰： 吾先姑，母师也，常言：圣贤必劳民者，使之思善。不劳则逸，逸则不才。吾家不为贫也，所以粗食急务者，使知苦难，备独居时。 二妇再拜奉教。从孙奉上微慢，珪抑绝之，感悟革行。遭乱流行，宗表欲见之，必自严饰，从子孙侍婢，乃引见之，曰： 此先姑法也。 四时祭祀，自亲养牲酿酒，曰： 夫祭，礼之尊也。 年八十九卒。惠英亦有淑训母师之行者也。
▲文姬叡敏，宗祀获歆。
文姬，南郑赵伯英妻，太尉李固女也。父为梁冀所免，兄宪公、季公罢官归。文姬叹曰： 李氏灭矣！ 乃与二兄议，匿弟燮，随父门生王成亡命徐州。涕泣送之，谓成曰： 讬君以六尺之孤，若李氏得嗣，君之名义参于程、杵矣。 久之，遇赦，燮得还。行丧，服阕，敕之曰： 先公为汉忠臣，虽死之日，犹生之年。梁冀以族，弟幸济，岂非天乎！慎勿有一言加梁氏，加梁氏则连主上，是又掇祸也。 奉行之。从成在徐州，各异处佣赁，而私相往来。成病亡，燮四时祭之。
陈氏二谦，或智或仁。
陈顺谦、妹惠谦，成固人也。顺谦適邓令曹宁，十九寡居，长育遗孤，八十馀卒。兄子陈规著书叹述之。惠谦適张亮则，在扶风官。下吏白，欲重禁严防以肃非，元修访于惠谦。惠谦曰： 恢弘德教，养廉免耻，五刑三千，盖亦多矣，又何加也？ 兄子伯思学仙道，惠谦戒之曰： 君子疾没世而不称，不患年不长也。且夫神仙愚惑，如系风捕影，非可得也。 伯思乃止。陈伯台称云： 女尚书之俊耳。 
▲礼修顺姑，恩爱温润。
礼修，赵嵩妻，张氏女也。姑酷恶无道，遇之不以礼，修终无愠色。及宁父母，父母问之，但引咎，不道姑。卒感悟，更慈爱之。乡人相训曰： 作妇不当如赵伯高妇乎？使恶姑知变，可谓妇师矣。 后姑病，女来省疾，姑卻之。曰： 我死，固当绝于贤妇手中。 后遭米贼，嵩死，乃碧涂面，乱首，怀刀，讬言病，贼不逼也。养遗生女，依叔父立义终身者也。
▲树南悼夫，轻死重信。
韩树南，南郑人，赵子贱妻也。子贱初为郡功曹。李固之诛，诏书下郡杀固二子宪公、季公，太守知其枉，遇之甚宽。二子讬服药死，具棺器，欲因出逃。子贱畏法，敕更验实，就杀之。及固小子燮得还，子贱虑燮报仇，赁人刺之。燮觉，告郡杀子贱。初，树南谏子贱，子贱不从。及临死，许共并命。兄、弟、嫂、侍婢视守之。经百馀日，乃怠。白兄嫂： 念一死万不得生，不敢复图死也。 上下以为信然。无几时，于幕下自杀。
▲祈祈令姬，如玉如金。允矣淑媛，齐德姜、任。
总赞此九人也。
述汉中列女。
右《汉中士女赞》第五
凡三十四人。
◎梓潼人士
▲镇远敦壮，立勋南濒。
文齐，字子奇，梓潼人也。孝平帝末，以城门校尉为犍为属国，迁益州太守。造开稻田，民咸赖之。公孙述时，据郡不服。述拘其妻子，许以公侯，招之，不应，乃遣使由交趾贡献河北。述平，世祖嘉之，徵拜镇远将军，封成义侯，南中咸为立祠。子忳，有令德，为北海太守。
▲巨游玉碎，高风金振。
李业，字巨游，梓潼人也。少执志清白，太守刘咸慕其名，召为功曹，十命不诣。咸怒，欲杀之。业径入狱，咸释之。公孙述屡聘不应，述怒，遣鸿胪尹融持毒药酒逼之。业笑曰： 名可成不可毁，身可杀不可辱也。 遂饮药死。述耻杀善士，赐钱百万。子翚逃匿不受。建武中，察孝廉，为遂久令。
▲文坚亟哉，南面怀民。
景毅，字文坚，梓潼人也。太守丁羽察举孝廉，司徒举治剧，为沇阳侯相、高陵令。立文学，以礼让化民。迁侍御史，上计吏守阙请之，三年不绝。以子顾师事少府李膺，膺诛，自免。久之，拜武都令，迁益州太守。上事吏民涕泣送之，至沮者七百人，白水县者三百人。值益州乱后，米斗千钱。毅至，恩化畅洽，比去，米斗八钱。鸠鸟巢其听事，孕育而去。三府表荐，徵拜议郎，自免归。州牧刘焉表拜都尉。为人廉正，疾淫祠，敕子孙惟修善为祷，仁义为福。年八十一而卒。
▲盛国好学，研颐圣真。
杨充，字盛国，梓潼人也。少好学，求师遂业，受古学于扶风马季长、吕叔公、南阳朱明叔、颍川白仲职，精研七经。其朋友则颍川荀慈明、李元礼、京兆罗叔景、汉阳孙子夏、山阳王叔茂，皆海内名士。还以教授州里。常言图纬空说，去事希略，疑非圣，不以为教。察孝廉，为郎，卒。
▲汉伯肄业，诸生之纯。
景鸾，字汉伯，梓潼人也。少与广汉郝伯宗、蜀郡任叔本、颍川李仲、渤海孟元叔游学七州，遂明经术。还，乃撰《礼略》、《河洛交集》、《风角杂书》、《月令章句》，凡五十万言。太守贶命为功曹，察孝廉，举有道，博士徵，不诣。然上陈时政，言经得失。又戒子孙人纪之礼，及遗令，期死葬不设衣衿，务在节俭，甚有法度。卒终布衣。
▲伯禧效志，
张寿，字伯禧，涪人也。少给县丞杨放为佐。放为凉州贼所得，寿求之，积六年，始知其生存。乃卖家盐井得三十万，市马五匹往赎放。道为羌所劫掠尽。凡往三年，计道远不可得数，乃单身诣虏，涕泣自说。虏哀其屡来，遣放随还。郡召为中候，诏书除巫尉。以身佩印，尽让所有财物与三弟。复为郡掾。章平赋役，岁出三百五十万。迁功曹史，徙五官掾，卒。
▲李馀残身。
李馀，涪人。父早世，兄夷杀人亡命，母慎当死。馀年十三，问人曰： 兄弟相代能免母不？ 人曰： 趣得一人耳。 馀乃诣吏乞代母死。吏以馀年小，不许，馀因自刎死。吏以白令，令哀伤，言郡，郡上尚书出慎。太守与令以家财葬余，图画府廷。
▲寇、王二子，行勇以仁。
寇祺，字宰朝，梓潼人也。与邑子侯蔓俱学凉州。蔓后为渤海王象所杀。祺杖剑至象家，值象病，象谢曰： 君子不掩人无备，安有为友报雠，杀病人也？ 祺乃还。久之，复往杀象。由是察孝廉，为霸陵令、济阴相。王晏，字叔博，涪人也，与广汉张昌、宁叔受业太学。昌为河南吕条所杀，晏、叔杀条。事在叔解。
▲李助多方，以兹立称。
助字翁君，涪人也。通名方，校医术，作《经方颂说》，名齐郭玉。
▲章武之兴，亦迪才伦。德贤好古，澹心艺文。
李仁，字德贤，涪人也。益部多贵今文，而不崇章句。仁知其不博，乃游学荆州，从司马德操、宋仲子受古学，以修文自终也。
▲国辅皓然，形动神沈。
杜微，字国辅，涪人也，任安弟子。先主定蜀，常称聋，阖门不出。建兴二年，丞相亮领州牧，选为主簿，舆而致之。亮引见，与书诱劝，欲使以德辅时，微固辞疾笃。亮表拜谏大夫，从其所志。
▲思潜游学，休志素林。
尹默，字思潜，涪人也。少与李仁俱受学司马徽、宋忠等，博通五经。专精《左氏春秋》，自刘歆《条例》、郑众、贾逵父子、陈元、服虔注说，略皆诵述，希复案本。以《左传》授后主。后主立，拜谏议大夫、丞相军祭酒。子宗亦为博士耳。
▲钦仲朗博，训诂典坟。
李譔，字钦仲，仁子也。少受父业，又讲问尹默，自五经、四部、百家诸子、伎艺、算计、卜数、医术、弓弩机械之巧，皆致思焉。为太子中庶子、右中郎将。著古文《周易》、《尚书》、《毛诗》、《三礼》、《左氏》注解、《太玄指归》，依则贾、马，异于郑玄。与王肃初不相见，而意归多同。
▲孙德果锐，作刘干臣。
李福，字孙德，涪人也。先主初，为成都令。建兴元年，迁巴西太守，后为江州都督、扬武将军，入为尚书仆射，封平阳亭侯。延熙初，以前监军领大将军司马。福同郡梓潼文恭字仲宝亦以才干为牧亮治中从事、丞相参军。
▲衎衎祎彦，玉润兰芬。劭名表器，江汉之俊。
总赞十五人也。
述梓潼人士。
▲季姜雍穆，化播二妇。王氏世兴，实由贤母。
季姜，梓潼文氏女，将作大匠广汉王敬伯夫人也。少读《诗》、《礼》。敬伯前夫人有子博、女纪、流二人，季姜生康、稚、芝、女始、示，凡前后八子。抚育恩爱，亲继若一。堂祖母性严，子孙虽见官二千石，犹杖之，妇跪受罚。堂历五郡，祖母随之官。后以年老，不愿远乡里，姜亦常侍养左右。纪、流出適，分己侍婢给之。博好写书，姜手为作帙。于是内门相化，动行推让。博妻犍为杨进及博子遵妇蜀郡张叔纪服姑之教，皆有贤训，号之 三母 。堂亡，姜敕康、稚、芝妇事杨进如姑，中外则之，皆成令德。季姜年八十一卒。四男弃官行服，四女亦从官舍交赴，内外冠冕百有馀人，当时荣之。王氏遂世兴。
▲杜慈专专，父不谅只。
慈，涪杜季女，巴郡虞显妻也。十八適显。显亡，无子，季欲改嫁与同县杨上。慈曰： 受命虞氏。虞氏早亡，妾之不幸。当生事贤姑，死就养成室，存亡等；但欲在终供养，亡不有恨，愿不易图。 季知不可言而夺也，乃密谋与杨逼迫之，慈缢而死。
▲敬杨雪雠，壮逾烈士。
敬杨，涪郭孟妻，杨文之女也。始生失母。八岁，父为□盛所杀，无宗亲，依外祖郑。行年十七，適孟。孟与盛有旧，盛数往来孟家。敬杨涕泣谓孟曰： 盛凶恶。薄命为女，无男昆，恶雠未报，未尝一日忘也。虽妇人拘制，然父子恩深，恐卒狂惑，益君祸患，君宜疏之。 孟以告盛，盛不纳。汉安元年，盛至孟家，敬杨以大杖打杀盛，将自杀；孟止之，与俱逃。涪令双胜出追，闻其故而止，安慰二门。会赦得免。中平四年，涪令向遵为立图表之。
▲惟兹三媛，仁畅义理。邦有斯嫔，以驰遐纪。
总赞三人。
述梓潼列女。
右梓潼郡士女赞第六。
凡士女十八人。
二州人士自汉及魏二百四十八人而已一百九十七人士，五十一人女。后贤二十人，合二百六十八人，以示来世之君子焉。如其遗脱，及后世可书者，愿贻后隽。又，《春秋谷梁传》首叙曰： 成帝时，议立三传博士，巴郡胥君安独驳《左传》不祖圣人。 后汉时，魏郡太守王牧荐尹方为三公，天子诏尚书郎蜀郡张俊策之。然不详其行事。
撰曰：二州人士，自汉及魏，可谓众矣。何者？世宗多事，则相如麟游，伯司凤翔，洛下云翳，叔文龙骧。在孝宣，则王褒蔚炳，《中和》作咏，属文甘泉，葩为世镜。在元、成，则君公謇謇，心思国病，虑经刘危，直忤王听。其高者则严君味道，易俗移风；仲元端委，居为人宗。若夫秉心塞渊，与物盈冲，则杨子云也；名重泰山，华夏仰崇，则郑子真也；不屈其身，志高青云，则谯玄也；不耻恶君，混道推运，则杨宣也。降及建武、明、章以来，出者则能内贯朝揆，外播五教，赞和鼎味，经纶治要，上答太阶，下允民照。处者则利居槃桓，皓然玄蹈，天爵玩之，人爵则笑，悬车门肆，夷、惠齐绍。若斯之伦，海内服其英名，洙、泗方其焕耀矣。故曰：汉徵八士，蜀出其四。又曰：汉具四义，蜀选其二。可谓不众乎？然巴郡胥君安，以儒学典雅称于孝成；蜀郡张俊策问尹方，不出五经常义；犍为吕孟有讬孤之节。若兹之类，郡邑往往垂象刊铭，见有苗裔。璩晚生长乱，故老以没，莫所咨质，不详其事。但依《汉书》、《国志》、陈君所载，凡士女二百四十八人而已；后贤二十人，合二百六十八人，以示来世之好事者。如能详其遗脱，及有可书，愿附于左。其传志父祖子孙及有名失事失官位者不列，宁州人士亦不列。别为目录，至晋元康末，凡三百九十一人也。
