古文：天下合从。
现代文：天下各诸侯联合起来抵抗秦国。

古文：赵使魏加见楚春申君曰： 君有将乎? 
现代文：赵国派魏加去见楚相春申君，说： 您已经安排好领兵的大将吗？ 

古文：曰： 有矣，仆欲将临武君。 
现代文：春申君说： 是的，我想让临武君作为大将。 

古文：魏加曰： 臣少之时好射，臣愿以射譬之，可乎? 
现代文：魏加说： 我年少时喜欢射箭，我就用射箭来打个比方吧，可以吗？ 

古文：春申君曰： 可。 
现代文：春申君说： 可以。 

古文：加曰： 异日者，更赢与魏王处京台之下，仰见飞鸟。
现代文：魏加说： 有一天，魏臣更羸和魏王站在高台之下，抬头看见飞鸟。

古文：更赢谓魏王曰： 臣为王引弓虚发而下鸟。 
现代文：这时更羸对魏王说： 我只要虚拨一弓弦，就可以把鸟射死在你眼前。 

古文：魏王曰： 然则射可至此乎? 
现代文：魏王说： 你的射箭技术有这么高超吗？ 

古文：更赢曰： 可。 
现代文：更羸说： 可以的。 

古文：有间，雁从东方来，更赢以虚发而下之。
现代文：过了一会儿，有一只大雁从东方飞来，更羸虚射一箭就把这大雁射落在地上。

古文：魏王曰： 然则射可至此乎? 
现代文：魏王说： 你射箭的技艺是怎么达到如此高超地步的？ 

古文：更赢曰： 此孽也。 王曰： 先生何以知之? 
现代文：更羸说： 因为这是一只受伤的大雁。 魏王说： 你怎么知道？ 

古文：对曰： 其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，久失群也，故疮未息，而惊心未至也。闻弦音，引而高飞，故疮陨也。 
现代文：更羸说： 这只雁飞得很缓慢，叫得声音又悲切；飞得缓慢是因为它旧伤疼痛；叫的悲切是因它离开了雁群，身负旧伤且心存惊惧，一听见弓弦的声音就吓得拼命高飞，以致使它的旧伤口破裂而掉落下来。 

古文：今临武君，尝为秦孽，不可为拒秦之将也。 
现代文：现在的临武君也曾被秦军打败，犹如惊弓之鸟，所以派他去担任抗秦的将领是不妥当的。 

