◆朱祐传朱祐字仲先，是南阳郡宛县人。
少年丧父，回到复阳县外祖父母刘氏家中，往来舂陵，世祖与伯升都与他亲爱。
伯升拜大司徒后，以朱祐为护军。
世祖为大司马，讨伐河北时，又以朱祐为护军，时常面晤亲幸，并住宿在里面。
朱祐陪宴，从容说： 长安政治混乱，公有帝王之相，这是天降之命啊。 世祖说： 召唤刺奸来收捕你这个护军！ 朱祐于是不敢再说了。
跟从征讨河北，时常力战破阵，以朱祐为偏将军，封安阳侯。
世祖即位，拜为建义大将军。
建武二年，更封堵阳侯。
冬，与诸将击邓奉于氵育阳，朱祐兵败，被邓奉所俘获。
第二年，邓奉被攻破，就肉袒跟朱祐投降。
帝恢复朱祐职位而且厚加慰劳赏赐。
派遣他击新野、随县，都平定了。
延岑自从败于穰，就与秦丰部将张成会合，朱祐率领征虏将军祭遵与延岑战于东阳，大破延岑，临阵斩了张成，延岑败走归秦丰。
朱祐收得印绶九十七件。
进击黄邮，黄邮降，赏赐朱祐黄金三十斤。
建武四年，率领破奸将军侯进、辅威将军耿植代征南大将军岑彭围攻秦丰于黎丘，破其将张康于蔡阳，斩张康。
帝亲到黎丘，派御史中丞李由持玺书招降秦丰，秦丰口出恶言，不肯降。
帝引还，授朱祐以方略，朱祐尽力围攻。
第二年夏，城中穷困，秦丰就领他的母亲妻子九人肉袒投降。
朱祐以囚车载秦丰送到洛阳，把他斩了。
大司马吴汉弹劾朱祐废诏接受投降，违反了将帅的使命，帝不加罪。
朱祐返回后，与骑都尉臧宫会击延岑余党阴县、赞阝县及筑阳县的贼众，全都平定了。
朱祐为人质朴耿直，喜尚儒学。
率领兵众，多接受投降，以能安定城邑为根本，不追求滥斩首级的功劳。
又严禁士卒不准虏掠百姓，军人乐于放纵，多因此埋怨朱祐。
建武九年，屯兵南行唐抵拒匈奴。
建武十三年，增加封邑，定封鬲侯，食邑七千三百户。
建武十五年，朝京师，呈上大将军印绶，因留京奉朝请。
朱祐奏说古代人臣受封赏，不加王爵，建议改诸王为公。
帝即采纳施行。
又奏说应令三公都去掉 大 的冠号，以效法过去经典。
后来帝也接受他的建议。
朱祐起初就学长安，帝前往问候，朱祐不时相劳苦，而先升讲舍。
后来帝到朱祐府第，因而笑道： 主人得不舍我而讲吗？ 因有旧恩，多次承蒙赏赐。
建武二十四年，去世。
子朱商嗣位。
朱商卒，子朱演嗣位，永元十四年，因从兄伯为外孙阴皇后巫蛊事所牵连，被免为庶人。
永初七年，邓太后续封朱演儿子朱冲为鬲侯。
◆景丹传景丹字孙卿，冯翊栎阳人。
年少时就学长安。
王莽时举四科，景丹以言语科被举为固德侯相，被称誉为有干事才能，迁为朔调连率副贰。
更始即位，派遣使者到上谷宣示，景丹与连率、耿况投降了更始，再为上谷长史。
王郎起来后，景丹与耿况共同谋议抗拒王郎。
耿况派景丹与儿子耿及寇恂等率兵南归世祖，世祖引见景丹等，笑着说 ：邯郸将帅几次扬言要发渔阳、上谷兵，我只是聊且应付而已，没想到二郡却为我而来！
当与二郡的士大夫共享此功名哩。 拜景丹为偏将军，号奉义侯。
跟从攻击王郎部将儿宏等于南，郎兵迎战，汉军退却，景丹纵突击骑兵攻击，大破王郎军，追奔十余里，死伤纵横在道。
景丹回，世祖对他说： 我听说突击骑兵是天下的精兵，现在看到突骑参战，其喜悦岂可用言语表达呢？ 于是跟从征伐河北。
世祖即位，以谶文用平狄将军孙咸代理大司马，部众都不高兴。
帝下诏书求群臣推举谁可为大司马，群臣推举的只有吴汉和景丹。
帝说 ：景将军是北州大将，大司马可以是他。
然而吴将军有建立大策的功勋，又诛了苗会、谢躬，他的功劳大。
按旧制骠骑将军官衔与大司马可以兼任。 于是以吴汉为大司马，而拜景丹为骠骑大将军。
建武二年，定封景丹为栎阳侯。
帝对景丹说： 现在关东原有的王国，虽有好几个县，只有栎阳是万户邑。
俗话说 富贵不归故乡，像穿了锦绣的衣服在黑夜中走路 ，所以封你为栎阳侯哩。 
景丹以头叩地表示感谢。秋，与吴汉、建威大将军耿、建义大将军朱祐、执金吾贾复、偏将军冯异、强弩将军陈俊、左曹王常、骑都尉臧宫等跟从击破五校于阳，投降的达五万人。
恰逢陕贼苏况攻破弘农，活捉了郡守。
景丹当时患了病，帝因他是归将，想让他勉强起来担任弘农郡守，于是在夜间召他入见，对他说 ：贼迫近京师，只要依仗将军威信，睡在床上镇守就够了。 景丹不敢推辞，于是勉强支撑病体接受任命，率营兵西到弘农郡，十多天后病逝。
子景尚嗣位，徙封余吾侯。
景尚去世，子景苞嗣位。
景苞去世，子景临嗣位，景临无子，封国废除。
永初七年，邓太后续封景苞弟景遽为监亭侯。
◆王梁传王梁字君严，渔阳郡要阳县人。
为郡吏，太守彭宠以王梁掌管狐奴县令，与盖延、吴汉都率兵南下追及世祖于广阿，拜为偏将军。
攻拔邯郸后，赐爵关内侯。
跟从平定河北，拜野王令，与河内太守寇恂南拒洛阳，北守天井关，朱鲔等不敢出兵，世祖以为是王梁的功劳。
等到即位，议选大司空，而《赤伏符》说 王梁主卫作玄武 ，帝以野王是卫元君所徙，玄武是水神之名，司空是水土之官，于是擢拜王梁为大司空，封武强侯。
建武二年，与大司马吴汉等共击檀乡，诏令军事一律归属大司马，而王梁擅自发动野王兵，帝以其不遵诏令，令他在所在县中停止行动，而王梁又擅自进军。
帝以王梁前前后后都违抗命令，大怒，派遣尚书宗广持符节往军中斩王梁。
宗广不忍，就用囚车将王梁载回京师。
到京后，帝赦免了他。
月余，又以他为中郎将，兼执金吾事。
北守箕关，击赤眉别校，别校降。
三年春，转击五校，追到信都、赵国，大破之，所有屯聚都平定了。
冬，派遣使者持符节拜王梁为前将军。
建武四年春，进击肥城、文阳，都攻下了。
进与骠骑大将军杜茂击佼瞗、苏茂于楚、沛之间，攻拔大梁、砫桑，而捕虏将军马武、偏将军王霸也分道并进，一年多全都平定了。
建武五年，跟从救桃城，破庞萌等，王梁战斗尤其有力，拜为山阳太守，镇守抚慰新归附者，将兵一如过去。
几个月后征召入京，代欧阳歙为河南尹。
王梁开渠引谷水注入洛阳城下，向东泻入巩川，等到渠成而水不流。
建武七年，有司弹劾奏明，王梁惭惧，上书请求退职。
帝下诏书说 ：王梁以前率兵征伐，众人称他为贤，所以擢升到京师。
建议开渠，为人兴利，众力已过，而功不成。百姓埋怨诽谤，言谈者喧哗吵嚷。
虽蒙宽宥，他本人还是执意谦退， 君子成人之美 ，特以王梁为济南太守。 建武十三年，增加封邑，定封为阜成侯。
建武十四年，卒于官。
子王禹嗣位。
禹去世，子王坚石嗣位。
王坚石因父亲王禹及弟王平参与了楚王刘英谋反的罪案而被追究，斩于市，封国废除。
◆杜茂传杜茂字诸公，南阳郡冠军人。
起初归光武于河北，为中坚将军，常跟从征伐。
世祖即位，拜为大将军，封为乐乡侯。
北击五校于真定，进降广平。
建武二年，更封苦陉侯。
与中郎将王梁击五校贼于魏郡、清河、东郡，平定了所有营堡，其持节大将三十多人都投降了，三郡得以清静，道路流通。
明年，派遣使者持符节拜杜茂为骠骑大将军，进击沛郡，攻拔芒县。
当时西防再次造，迎佼瞗。
建武五年春，杜茂率捕虏将军马武进攻西防，几月后攻拔了，佼瞗逃奔董宪。
东方既已平定，建武七年，诏令杜茂引兵北上屯田晋阳、广武，以防备胡寇。
建武九年，与雁门太守郭凉攻击卢芳将尹由于繁县，卢芳将领贾览率领胡骑万余人援救，杜茂与战，军败，引入楼烦县城。
这时卢芳占据高柳，与匈奴兵相连结，多次侵犯边民，帝很忧虑。
建武十二年，派遣谒者段忠将各郡解除刑枷的犯人配给杜茂，镇守北边，因而发动边卒筑亭候，修烽火，又发动运输金帛缯絮以供给军士，并赐给边民，官吏相望前后不绝。
杜茂也建屯田，用马卢车转运。
先是，雁门人贾丹、霍匡、解胜等被尹由所掠，尹由以他们为将帅，与尹由共守平城。
贾丹等听说卢芳失败了，就与霍匡、解胜等共杀尹由来见郭凉；郭凉上奏情状，都封为列侯，帝诏令将运输金帛赐给杜茂、郭凉军吏及平城投降的民众。
自此以后卢芳的城邑逐渐来投降，郭凉诛其豪强大族郇氏之属，安抚老弱，一月之间雁门暂趋平定，卢芳于是逃亡到匈奴。
帝擢升郭凉儿子为中郎，宿卫左右。
郭凉字公文，右北平人。
身长八尺，气力强壮勇猛，虽是武将，然精通经书，多智略，尤通晓边事，有名于北方。
起初，幽州牧朱浮征为兵曹掾，击彭宠有功，封广武侯。
建武十三年，增加杜茂食邑，更封侯。
建武十五年，因牵涉到割断兵马缣，使军吏杀人案件，被免官，削户邑，定封参蘧乡侯。
建武十九年去世。
子杜元嗣位。永平十四年，因牵连与东平王等谋反，减死一等，封国废除。
永初七年，邓太后续封杜茂孙杜奉为安乐亭侯。
◆马成传马成字君迁，南阳郡棘阳人。
年少时为县吏。
世祖伐颍川，以马成为安集掾，调守郏县县令。
世祖讨伐河北，马成就弃官步行，追及于蒲阳，以马成为期门，跟从征伐。
世祖即位，再迁护军都尉。
建武四年，拜为扬武将军，督诛虏将军刘隆、振威将军宋登、射声校尉王赏，发会稽、丹阳、九江、六安四郡兵攻击李宪。当时帝到寿春，设立坛场，按祖礼祭祀。
进围李宪于舒，令诸军各深沟壁垒。
李宪多次挑战，马成坚壁不与交战，围守一年多，
到建武六年春，城中食尽，于是攻城，屠杀舒城居民，斩李宪，追击其党羽，尽平定江淮地区。
建武七年夏，封为平舒侯。
八年，跟从征伐破隗嚣，以马成为天水太守，统帅军队如故。
冬，征召回京师。
建武九年，代来歙掌管中郎将，率武威将军刘尚等破河池县，于是平定武都郡。
第二年，大司空李通罢官，以马成代理大司空事，居大司空府如实职办事，数月复拜扬武将军。
建武十四年，屯兵常山、中山以警备北部边疆，并领建义大将军朱祐所部。
又代骠骑大将军杜茂建筑工事，自西河至渭桥，自河上至安邑，自太原至井陉，自中山至邺，都建筑堡垒，起烽火，十里建一个了望哨所。
在职事五六年，帝以马成勤劳，征召回京。
边疆人士多有上书求其回边的，帝因此再派遣马成还屯。
等到南单于保塞自安，北方安宁无事，拜马成为中山太守，呈上将军印绶，仍领屯兵如故。
建武二十四年，南击武奚谷蛮贼，未建军功，就呈上太守印绶。
建武二十七年，定封全椒侯，就国。
建武三十二年去世。
子马卫嗣位。
马卫卒，子马香嗣位，徙封为棘陵侯。
马香卒，子马丰嗣位。
马丰卒，子马玄嗣位。
马玄卒，子马邑嗣位。
马邑卒，子马丑嗣位，桓帝时以罪废其封国。
延熹二年，复封马成玄孙马昌为益阳亭侯。
◆刘隆传刘隆字伯元，南阳安众侯的宗室。
王莽居摄年间，刘隆父刘礼与安众侯刘崇起兵谋杀王莽，事泄露，刘隆以年不满七岁，得免于祸。
等到年壮，就学于长安，更始拜他为骑都尉。
请假归，迎妻子儿女安置在洛阳。
听说世祖在河内，就追及世祖于射犬，被任为骑都尉，与冯异共拒朱鲔、李轶等，李轶就把刘隆的妻子儿女杀了。
建武二年，封亢父侯。
建武四年，拜为诛虏将军，讨伐李宪。
李宪被讨平后，派遣刘隆屯田武当。
建武十一年，代理南阳太守，一年多，呈上大将军印绶。
建武十三年，增加食邑，更封为竟陵侯。
这时，天下垦田多不符合实际，户口年纪又互有增减。
建武十五年，诏令各州郡检核垦田事，而刺史太守多不平均，或者以优良富饶田地给予豪强大族，而对羸弱百姓侵占剥削，百姓嗟叹埋怨，号啕呼叫的挤满了道途。
当时各个郡各遣使者奏事，帝见陈留吏牍上有书，一看，见写着 颍川、弘农可以问，河南、南阳不可以问 。帝诘问此书来历，吏不肯说真话，诈说是在长寿街上捡到的。
帝发怒。
当时显宗为东海公，年令只有十二岁，在幄幕后说 ：吏受郡守命令，当然想以垦田作为方法哩。 帝说： 既然这样，为什么说河南、南阳不可以问呢？ 显宗回答说： 河南是帝城，多亲近之臣，南阳是帝乡，多近亲，田宅超过规定，不可为标准。 帝令虎贲将诘问该吏，吏就如实说明，恰如显宗说的一样。
于是派遣近侍考察核实，奏明奸状。
第二年，刘隆被征下狱，其同辈十多人都死。
帝以刘隆是功臣，特将他贬为平民。
建武十七年，再封刘隆为扶乐乡侯，以中郎将副伏波将军马援击交趾蛮夷征侧等，刘隆另于禁奚谷口破其军，俘获其帅征贰，斩首千余级，降者两万余人。
回京，更封大国，为长平侯。
到大司马吴汉去世后，刘隆为骠骑将军，代理大司马事。
刘隆奉法自守，视事八年，呈上大将军印绶，官罢，赐养牛，上樽酒十斛，以列侯奉朝请。
建武三十年，定封慎侯。
中元二年卒，谥为靖侯。
子刘安嗣位。
◆傅俊传傅俊字子卫，颍川郡襄城人。
世祖攻取襄城，傅俊以县亭长迎接汉军，拜为校尉，襄城逮捕他的母弟及宗族，都诛灭了。
跟从攻破王寻等，以傅俊为偏将军。
另击京、密，攻破了，遣他回颍川，收葬家属。
到世祖讨伐河北时，傅俊与宾客十余人北追，在邯郸追到了，上谒世祖，世祖使他率领颍川兵，常常跟从征伐。
世祖即位，以傅俊为侍中。
建武二年，封昆阳侯。
建武三年，拜傅俊为积弩将军，与征南大将军岑彭击破秦丰，因而率兵攻取江东，扬州全部平定。
建武七年去世，谥为威侯。
子傅昌嗣位，徙封芜湖侯。
建初年间，遭母丧，因而上书，以芜湖贫穷不愿去封国，要求赐钱五十万，为关内侯。
肃宗发怒，贬傅昌为关内侯，竟不赏赐钱财。
永初七年，邓太后复封傅昌子傅铁为高置亭侯。
◆坚镡传坚镡字子亻及，颍川襄城人。
为郡县吏。
世祖讨伐河北，有人举荐坚镡，世祖因而召见。
以其有任郡县吏的才能，署为主簿。
又拜为偏将军，跟从平定河北，另击破大枪于卢奴。
世祖即位，拜坚镡为扬化将军，封氵隐强侯。
与诸将攻洛阳，而朱鲔部将守东城者作为反间，私约坚镡于清晨开上东门。
坚镡与建义大将军朱祐乘机而入，与朱鲔大战于库下，杀伤很多，直到早餐时才停战，朱鲔因此而投降。
又另击内黄，平定了。
建武二年，与右将军万攻取南阳各县，而堵乡人董讠斤在宛城造，俘获南阳太守刘马。
坚镡就引军赴宛，自选敢死队乘夜登城楼，斩关而入，董讠斤于是弃城走回堵乡。
邓奉又在新野造，攻破了吴汉。
这时万因病去世，坚镡孤独无援，南面要拒邓奉，北面要挡住董讠斤，一年之间道路阻塞，粮食给养断绝，坚镡吃的是蔬菜，与士卒共劳苦。
每遇战，常先当矢石，身上三处受了伤，以此能保全其部众。
等到帝征讨南阳，击破董讠斤、邓奉，以坚镡为左曹，经常跟从征伐。
建武六年，定封为合肥侯。
建武二十六年去世。
子坚鸿嗣位。
坚鸿去世，子坚浮嗣位。
坚浮去世，子坚雅嗣位。
◆马武传马武字子张，南阳郡湖阳人。
年轻时因避仇，在江夏客居。
王莽末年，竟陵、西阳三老起兵于郡界，马武也参加了，后来进入绿林中，于是与汉军会合。
更始立，以马武为侍郎，与世祖破王寻等，拜为振威将军，与尚书令谢躬共攻王郎。
世祖攻克邯郸，请谢躬及马武等举行盛大酒会，想借此诛杀谢躬，没有成功。
酒会既罢，世祖独与马武登上丛台，从容对马武说： 我得到渔阳、上谷突击骑兵，想让你统帅，怎么样？ 
马武说 ：我驽钝怯懦没有方略哩。 世祖说 ：将军久为将帅，深习兵事，难道与我掾史相同吗？ 马武由此心里归向世祖。谢躬被诛后，马武奔往射犬投降，世祖见了很高兴，把他引到左右，每次慰劳宴会诸将，马武常常起身斟酌于前，世祖甚为欢畅。
再使马武率领其部队到邺，马武叩头推辞说不愿意，世祖更加赞美其意，因使马武跟从进击诸群贼。
世祖击尤来、五幡等，在慎水失败，马武独殿后军，返回去攻破敌军阵地，所以贼兵不敢追及。
进到安次、小广阳，马武常为前锋，力战向前，诸将都引军相随，所以攻破贼兵，穷追到平谷县、浚靡县而回师。
世祖即位，以马武为侍中、骑都尉，封山都侯。
建武四年，与虎牙将军盖延等讨伐刘永，马武另击济阴，攻下了成武、楚丘，拜捕虏将军。
第二年，庞萌造，攻桃城，马武先与交战，攻破庞军；恰好帝车驾到，庞萌于是败走。
建武六年夏，与建威大将军耿西击隗嚣，汉军不利，引军下陇。隗嚣追得很紧急，马武选精骑回军抵御隗嚣，身披盔甲手持画戟奔击，杀数千人，隗嚣兵才退，诸军得还长安。
建武十三年，增加食邑，更封俞阝侯。
率领军队北屯下曲阳，防备匈奴。
其余的一个个回答，到马武，马武说 ：臣以武勇，可作军尉以督讨盗贼。 
帝笑着说 ；且莫为盗贼，自己送到亭长手里，这样就可以了。 
马武为人嗜喝酒，胸怀阔达敢说真话，这时喝醉了在皇上面前面折各功臣诸侯，评说他们的长短，无所回避忌讳。帝故意让他讲，以为笑乐。
帝虽然制约驾御功臣，而每每能曲法宽容，原谅功臣们的小过。
远方贡献来的珍宝甘味，必先遍赐列侯，而皇帝的厨中却很少。
有功，常增赏封邑，而不任以官职，所以都能保其福禄，没有诛杀谪降的。
建武二十五年，马武以中郎将率军击武陵蛮夷，回京，呈上印绶。显宗初，西羌侵犯陇右，覆灭守军攻杀将领，朝廷深以为患，于是再拜马武为捕虏将军，以中郎将王丰为副，与监军使者窦固、右辅都尉陈讠斤，率领乌桓、黎阳营、三辅招募士兵、凉州诸郡羌胡兵及解除刑枷的犯人，共四万人攻击之。
到了金城郡浩县，与羌战，斩首六百级。
又战于洛都谷，被羌兵打败，死了千余人。
羌于是率众引出塞外，马武再追击到东、西邯，大破羌兵，斩首四千六百级，活捉一千六百人，其余或降或散。
马武整顿军旅回京师，增加食邑七百户，与以前的食邑相加共一千八百户。
永平四年去世。
子马檀嗣位，因牵涉到兄伯济与楚王刘英党与颜忠谋反获罪，封国废除。
永初七年，邓太后续封马武孙马震为亭侯。
马震去世，子马侧嗣位。
史官评论道：中兴二十八将，前世以为是应着天上的二十八宿，没有详考。
但他们都能感会风云时事的变化，奋其智慧勇力，称为辅佐之臣，他们也真是志能之士哩。
评议的人多对光武不以功臣任职，以至使那些英俊之士，已取得丰功伟绩的，弃而不用，持否定态度。
然而推究起来实在是出于深谋远虑，才有这样的举措哩。
至于王道既衰，降到霸德，还能够以功劳贤良来授官授职，譬如管仲、阝显朋之迭升于齐桓之世，先轸、赵衰之同列于晋文之朝，可以说是兼通了。
到了秦、汉，世人看重武力，至于助成王运，都是由于武人的崛起。
也有卖缯屠狗轻猾之徒，或推重以连城之赏，或委任以天下依倚取平之地，所以势相疑则间隙生，力相当则祸乱起。
萧何、樊口会犹身陷缧绁，韩信、彭越终被菹戮，难道不是这样吗！
自此以后，至于孝武，五世的宰辅无不一由公侯勋贵充任。
致使士大夫道路阻塞，贤能之士蒙蔽隔断，朝廷有父子相继之私恩，下面多俊杰守门之嗟怨。
其怀才不遇，委身草莽的，说也说不完。
所以光武鉴于前事之背离，存矫枉之大志，虽然寇恂、邓禹之高功，耿、贾复之伟业，封土不过几个大县，所加也只是特进、奉朝请而已。
考察他在治平时期的施政方针，考核职务责问过失，正是所谓 导之以政，齐之以刑 的人啊。
如按法律办事，必定会伤害他们。
为什么呢？
按法令办事则亏伤了私恩故旧，原情宽宥又违废了禁令典刑，选择德才则不必有大功，举荐功劳则人未见得贤德，参与任职则群心难于满足，如功贤并列任用则高祖时的弊病未远。
不得不考核其胜任与否，即以事实来权衡。
所以高官厚禄，答谢元勋，苛酷的法条和严厉的法令，责成官吏们各尽其职。
建武之世，封侯的一百多人，但参与国政的却只有邓禹、贾复、李通等数人，均分休咎，其余的都以宽宏的律法相优待，完备他们的封地俸禄，莫不都以功名延续流惠于其后代。
以前张良以为刘邦所用的都是萧何、曹参的故旧，而郭亻及也讥刺南阳显贵过多，郑兴又劝谏不要专用功臣。
崇恩偏授，容易造成私溺的弊病，以至公让大家蒙受恩泽，必能广招天下的贤才，想起来难道不是这样的吗？
永平中，显宗追感前世功臣，就画了二十八名宿将的图悬于南宫云台，其外又有王常、李通、窦融、卓茂，合计三十二人。
这里按其本来秩序附于篇末，以志功臣之位次。
太傅高密侯邓禹，大司马广平侯吴汉，左将军胶东侯贾复，建威大将军好畤侯耿弇，骠骑大将军参蘧侯杜茂，执金吾雍奴侯寇恂，征南大将军舞阳侯岑彭，征西大将军阳夏侯冯异，建义大将军鬲侯朱祐，征虏将军颍阳侯祭遵，骠骑大将军栎阳侯景丹，虎牙大将军安平侯盖延，卫尉安成侯铫期，东郡太守东光侯耿纯，城门校尉朗陵侯臧宫，捕虏将军杨虚侯马武，骠骑将军慎侯刘隆，中山太守全椒侯马成，河南尹阜成侯王梁，琅笽太守祝阿侯陈俊，骠骑大将军参蘧侯杜茂，积弩将军昆阳侯傅俊，左曹合肥侯坚镡，上谷太守淮陵侯王霸，信都太守阿陵侯任光，豫章太守中水侯李忠，右将军槐里侯万修，太常灵寿侯邳彤，骁骑将军昌成侯刘植，横野大将军山桑侯王常，大司空固始侯李通，大司空安丰侯窦融，太傅宣德侯卓茂。
