陈省躬周彬孙鲂邓洵美李家明
颖川陈省躬者，南昌人。少负辞学。与徐铉兄弟友善。先主辅政，射策入仕。累官至庐陵永新令。在任明察体理，吏不敢欺。敏于判部，部民交讼，不下吏议，面讯其由。省躬情素，立分当否，不劳按验。两造甘惬，其讼自弭。复恃其才干往往判返郡符。时彬衡之盗入境暴掠，民有防戍健卒御扦，多为所杀，省躬遂给府緍，市棺殡葬郡下。符让其专辄俾认愆疑，省躬怒，遂判符后云： 开官库使官缗买棺木葬官军何过之有 
于是缄而遣之，郡守览而不能屈。部有教人者引及知见，郡吏贽符命之，其人窜逐遂。恐迫其妇，妇惧乃自经。省躬械系郡吏，仍致辞于上曰： 一夫抱恨，六月降霜。一妇声冤，三年大旱。本为教人，却致杀人，情加明罚 。由是抵罪。然有过设陷刑者，理有可悯，尝哀而出之。其佐有萧某者执法不同，捐牍不署，蹈礼不迨。而与令争，令欲驱之，大骂曰： 臭下辈。 簿对曰： 哑义手者既是下辈，行拳却是上辈。 令惭谢。时太守武士也闻之，怒其佻慢，乃使召之。既至，下吏按验。省躬乃写籀文答之。吏称不辨，省躬背曰： 何不使倅拭瞎读之。 吏示倅，亦不辩。于是遣还。省躬谓人曰： 今朝廷识字唯仆与徐家兄弟尔。余奚足算哉 初，南越王刘隐之子跨据交广，绝朝贡之礼。李太保使讽，后主俾以书檄，谕以祸福。朝议以省躬才辩遂任为价。既逾岭，至韶广。后主使水道而进。既登舟，遂以重幕幂之。舟中之人略可相视。逾数日，又重幕围之。使登岸，屣步才十许里，至馆中，供帐颇异于常。
主使劳慰燕饮累日，忽且舁馈赆之物并报函，复围而遣至水滨，登前所幂舟，日夕唯闻牵驾之声，然不知其沿沂，七八日复至韶而还，死于舟中者数人。省躬在治产一子，逾月将名之，问厅吏萧德之曰： 汝育几子 对曰： 有男五人 。省躬小名之曰： 萧六 。省躬为人虽丑疾邪恶，然利于货赂。邑豪龙氏诱杀郴衡归明人户迨百口，取其货并妇女。事露，后主遣尚书郎张佖就按之。私使询于省躬，验其谬实。龙窃知之，馈白金迨千。省躬受而伪诺之，乃报佖曰： 彼杀之矣 。故时不多其为人。入中朝位不显达者良此之由也。故参政彭年乃其子 萧六 焉。彭年大中祥符初与内翰晁公、今相王君四人同知贡举，省榜将出，入奏试卷。天下举人壅衢而观，其出省诸公皆蹙额其容，独彭年扬鞭肆目，有骄矜贾炫之色。榜出，其甥不在选中，遂怒入其第。会彭年未来，于几上得黄敕，乃题其背云： 彭年头脑太东烘，眼似朱砂鬓似逢，纰缪幸叨三字内，荒唐仍预四人中。放他权势欺明主，落却亲情卖至公，千百孤寒齐洒泪，欺言无路达尧聪 。彭年一见，怒不获已。遂抱敕入奏，真宗见而不悦，因释其罪。彭年好势附宠，尝与丁相树党不顾已。因人释褐，复更利场体式，妄立法制，老覆程试，结怨士人。后虽数月而卒，时人谓之耕田手而非鼎鼐之器也。
周彬世为庐陵禾川人，自少不治产业，伏膺儒学，刻苦修进，俾昼作夜，其妇尝让之曰： 汝徒自如是，卒有益乎汝家兄弟皆能力稼穑营己。囊箱丰益。汝之不调而无思，悔毕向何如 答曰： 卿尝与吾市油数金，是亦力穑营己而已，但岁晚
必得力 。及闻先主镇金陵囊文而往，未几，会禅代归姓，制度草创，无取士之科，将有事于圆丘，募四方英秀，各为祝史之文。彬之所著特加选用，遂署诸卫巡官。嗣主与太弟景达贻书交辟，置之门下，锡赉颇厚，得迁省拜。以所赐缯帛金币陈列于庭，谓妇曰： 吾昔与卿同营己者，今日一成矣。比诸伯叔何个为胜耶尚能让于吾乎 妻答曰： 斯男子之事，非妇人女子所能知 。时邑人有侮慢之色，彬数叹曰： 昔鲁人俚，孔子谓之东家丘者 。果然，入金陵待选，授大理司考。满以母忧归葬。谒禾川令，直造其厅，署令诘之曰： 公虽朝省直寮，其如桑梓之礼何 彬怒，因自誓曰： 吾不归令于兹，有如白日 。及复建康数月，如前官归，宰本邑令，惭谢而去。
乡里相庆，荣其昼锦，然为政廉平，恩仇不录，将解。邑中耆艾缁黄辈数百人诣郡，上疏举留，遂连任七考。有相讼者，以理和解之而无适莫，既而复选。嗣主锡以银章茜绶，以本官居职，持法平直，不阿权要，朝廷惮之。累迁尚书郎，出授武昌节度掌书记，守江夏令，未几而卒。
孙鲂世，南昌人，家贫好学。及长，会唐末丧乱，都官郎郑谷亦避乱，归宜春。鲂往师之，颇为诱掖，后有能诗名。尝与沈彬及桑门齐已、处中之徒为倡和俦侣。属吴王行密据有江淮，遂归射策，授州郡从事，与沈彬尝游于李建勋，为诗社。
彬为人口辩，每好较人诗句。时鲂有 夜坐 句美于时辈，建勋因试之。先匿鲂斋中，候彬至，乃问： 鲂之为诗何如 彬答曰： 人言鲂非有国风雅颂之体，实得田舍翁火炉头之作。
何足称哉 。鲂闻之怒，突然而出，乃让彬曰： 公何诽谤之甚而比田舍翁，言无乃太过乎 彬答曰： 《子夜坐》句云： 划多灰渐冷，坐久席成痕。 此非田舍翁炉上作而何 阖座大笑，善彬能近取譬也。及题金山寺云： 万古波心寺，金山名目新。天多剩得月，地少不生尘。过橹妨僧梦，惊涛溅佛身。谁言张处士，题后更无人。 有集仅百篇，皆此类。先主受禅累迁正郎而卒。
邓洵美，世为湖彬郡人，少有敏才，工诗，长于赋颂。天祐中与连人孟宾于并为廉使李侍郎所荐，入洛阳。与故李司昉同年，擢进士第。以天下丧乱，诸道割据，遂还乡里。为潭州节度使马氏所辟，署职郡县。常怏怏不惬心，仅十年间，昉奉使湖南，求访洵美。既见，权情好洽，不替曩昔，且惜其才富位卑，滞于侯国。昉既行，因请赍致京师。马氏饯之，为鸩而卒。洵美晚娶，无子，有三女。贫瘁，流落风尘。沣陵人庐氏闻洵美名怜而购之归，以其女妻于儒家。先是太常丞陈度有《薛孤延闻雷赋》颇为时彦所推尚，而洵美集中亦有此作，前后语句皆同而首末小异，未知谁氏之述也。
李家明，世为庐州西昌人。嗣主时为乐部头，有学，解滑稽，善讽谏，为时所推从。嗣主游后苑，登于台观，盛望钟山雨曰： 其势即至矣 。家明对曰： 雨虽来，必不敢入城 。
嗣主怪而问之，家明曰： 惧陛下重税 。嗣主曰： 不因卿言，朕不知之 。遂令擢务降半而征之。及见牛晚卧树阴，嗣主曰： 牛且热矣 。家明曰： 臣不调，敢上绝句 。曰： 会遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身。闲背斜阳嚼枯草，近来问喘更无人 。时左右宰臣皆惭，免冠谢罪。宋齐丘只产一子辄死，齐丘哭之恸，逾月，自亲王宰寮勉之，不止。家明谓嗣主曰： 己能止之矣。大王当复厚赐 。嗣主许诺。家明遂作大纸鸢上书云： 欲兴唐祚革强吴，尽是先生设计谟。一个孩儿扌弃不得，让皇百口合何如 。乘风放之，度至齐丘第，遂绝其缕，令坠。齐丘见之惭感而止。家明遂大获缗帛。后，嗣主于苑中命元寮临池而钓，诸臣皆屡引其鳞，唯嗣主无所获。
家明见其犹豫，乃曰： 臣昧死敢上《篘荛》曰： 玉甃金钩兴正浓，碧池春暖水悠溶。凡鳞不敢吞香饵，知道君王合钓龙 。嗣主嘉之，喜极欢燕而散。及嗣主加王弟景达等官，而恩泽未及臣下，因赐享燕，家明乃入。末作二翁妇而出列坐，令其新妇每进一饮一食皆辄拜献，而礼颇繁剧，翁妇怒而责之，曰： 新妇自家官自家，何用烦拜耶 嗣主闻之曰： 孤为一方之主，而恩不覃于外，孤之过矣。家明之言亦宜乎 。因厚赐之，而加百官焉。先是建州王延政与闽州兄延义有隙，遂各称帝。嗣主遣将平之，俘延政及百官入建康，寻封王，遂命王公宰察之属燕其第，时遣家明率乐部往，延政啬于贿赂，家明怒其寡而讥之曰： 贱工无伎，大王优赐，不敢奉命。然告大王，乞取一物 。延政曰： 吾家所有唯汝之命 。家明曰： 大王平天冠，今且无用，家明敢请之 。延政默然惭恨而罢，自是怏怏发疾而卒。时家明母死，欲归葬。会嗣主听政之暇坐于便殿，秉笔于琬琰上，闲书章字，家明因诈曰： 臣每窃学人署字，与之不疑 。嗣主曰： 卿能学孤为乎 家明曰： 臣虽愚卤，愿效神踪 。嗣主乃于麻纸上大书押字，命试学焉，家明得之辄于草字上书云： 宣州于上供库钱支二百千付家明安厝母亲 。嗣主见之大笑，因而赐焉。从嗣主幸南都时，既划江舟，楫多从南岸。至赵屯，因辍乐停觞，比望皖公山谓家明曰： 好青峭数峰，不如何名耶 家明应声对曰： 龙舟轻飐锦帆风，正值宸游望远空。回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中 。嗣主因惭，俯首而过。及后主嗣位，家明老而无宠焉。
