事闻于朝，为改所居乡曰纯孝。履祥幼而敏睿，父兄稍授之书，即能记诵。
比长，益自策励，凡天文、地形、礼乐、田乘、兵谋、阴阳、律历之书，靡不毕究。
及壮，知向濂、洛之学，事同郡王柏，从登何基之门。
基则学于黄榦，而榦亲承朱熹之传者也。自是讲贯益密，造诣益邃。
时宋之国事已不可为，履祥遂绝意进取。
然负其经济之略，亦未忍遽忘斯世也。
会襄樊之师日急，宋人坐视而不敢救，履祥因进牵制捣虚之策，请以重兵由海道直趋燕、蓟，则襄樊之师，将不攻而自解。
且备叙海舶所经，凡州郡县邑，下至巨洋别坞，难易远近，历历可据以行。
宋终莫能用。
及后朱瑄、张清献海运之利，而所由海道，视履祥先所上书，咫尺无异者，然后人服其精确。
德祐初，以迪功郎、史馆编校起之，辞弗就。
训迪后学，谆切无倦，而尤笃于分义。有故人子坐事，母子分配为隶，不相知者十年，履祥倾赀营购，卒赎以完；其子后贵，履祥终不自言，相见劳问辛苦而已。
何基、王柏之丧，履祥率其同门之士，以义制服，观者始知师弟子之系于常伦也。履祥尝谓司马文正公光作《资治通鉴》，秘书丞刘恕为《外纪》，以记前事，不本于经，而信百家之说，是非谬于圣人，不足以传信。
自帝尧以前，不经夫子所定，固野而难质。
夫子因鲁史以作《春秋》，王朝列国之事，非有玉帛之使，则鲁史不得而书，非圣人笔削之所加也。
况左氏所记，或阙或诬，凡此类皆不得以辟经为辞。
乃用邵氏《皇极经世历》、胡氏《皇王大纪》之例，损益折衷，一以《尚书》为主，下及《诗》、《礼》、《春秋》，旁采旧史诸子，表年系事，断自唐尧以下，接于《通鉴》之前，勒为一书，二十卷，名曰《通鉴前编》。
凡所引书，辄加训释，以裁正其义，多儒先所未发。
当时议者以为基之清介纯实似尹和静，柏之高明刚正似谢上蔡，履祥则亲得之二氏，而并充于己者也。
履祥居仁山之下，学者因称为仁山先生。
大德中卒。
元统初，里人吴师道为国子博士，移书学官，祠履祥于乡学。
至正中，赐谥文安。
许谦，字益之，其先京兆人。
九世祖延寿，宋刑部尚书。
八世祖仲容，太子洗马。
谦生数岁而孤，甫能言，世母陶氏口授《孝经》、《论语》，入耳辄不忘。
稍长，肆力于学，立程以自课，取四部书分昼夜读之，虽疾恙不废。
既乃受业金履祥之门，履祥语之曰： 士之为学，若五味之在和，醯酱既加，则酸咸顿异。
子来见我已三日，而犹夫人也，岂吾之学无以感发子耶！ 
谦闻之惕然。
居数年，尽得其所传之奥。
于书无不读，穷探圣微，虽残文羡语，皆不敢忽。
有不可通，则不敢强；于先儒之说，有所未安，亦不苟同也。
读《四书章句集注》，有《丛说》二十卷，谓学者曰： 学以圣人为准的，然必得圣人之心，而后可学圣人之事。
圣贤之心，具在《四书》，而《四书》之义，备于朱子，顾其辞约意广，读者安可以易心求之乎！ 
读《诗集传》，有《名物钞》八卷，正其音释，考其名物度数，以补先儒之未备，仍存其逸义，旁采远援，而以己意终之。
读《书集传》，有《丛说》六卷。
又有《自省编》，昼之所为，夜必书之，其不可书者，则不为也。
其他若天文、地理、典章、制度、食货、刑法、字学、音韵、医经、术数之说，亦靡不该贯，旁而释、老之言，亦洞究其蕴。
尝谓： 学者孰不曰辟异端，苟不深探其隐，而识其所以然，能辨其同异，别其是非也几希。 又尝句读《九经》、《仪礼》及《春秋三传》，于其宏纲要领，错简衍文，悉别以铅黄朱墨，意有所明，则表而见之。
其后吴师道购得吕祖谦点校《仪礼》，视谦所定，不同者十有三条而已。
谦不喜矜露，所为诗文，非扶翼经义，张维世教，则未尝轻笔之书也。
延祐初，谦居东阳八华山，学者翕然从之。
寻开门讲学，远而幽、冀、齐、鲁，近而荆、扬、吴、越，皆不惮百舍来受业焉。其教人也，至诚谆悉，内外殚尽，尝曰： 己有知，使人亦知之，岂不快哉！ 
或有所问难，而词不能自达，则为之言其所欲言，而解其所惑。
讨论讲贯，终日不倦，摄其粗疏，入于密微。
闻者方倾耳听受，而其出愈真切。惰者作之，锐者抑之，拘者开之，放者约之。
尝以白云山人自号，世称为白云先生。
朝廷赐谥文懿。
门人惟新安赵汸为高第，得其《春秋》之学为多。
萧渼，字惟斗，其先北海人。父仕秦中，遂为奉元人。
渼性至孝，自为儿时，翘楚不凡。
稍出为府史，上官语不合，即引退，读书面山者三十年。
制一革衣，由身半以下，及卧，辄倚其榻，玩诵不少置，于是博极群书，天文、地理、律历、算数，靡不研究。
侯均谓元有天下百年，惟萧惟斗为识字人。
学者及其门受业者甚众。
尝出，遇一妇人，失金钗道旁，疑渼拾之，谓曰： 殊无他人，独翁居后耳。 
渼令随至门，取家钗以偿。其妇后得所遗钗，愧谢还之。
乡人有自城中暮归者，遇寇，欲加害，诡言 我萧先生也 ，寇惊愕释去。
世祖分藩在秦，辟渼与杨恭懿、韩择侍秦邸，渼以疾辞，授陕西儒学提举，不赴。
省宪大臣即其家具宴为贺，使一从史先诣渼舍，渼方汲水灌园，从史至，不知其为渼也，使饮其马，即应之不拒，及冠带迎宾，从史见渼，有惧色，渼殊不为意。
后累授集贤直学士、国子司业，改集贤侍读学士，皆不赴。
大德十一年，拜太子右谕德，扶病至京师，入觐东宫，书《酒诰》为献，以朝廷时尚酒故也。
寻以病力请去职，人问其故，则曰： 在礼，东宫东面，师傅西面，此礼今可行乎？ 
俄除集贤学士、国子祭酒，依前右谕德，疾作，固辞而归。
卒年七十八，赐谥贞敏。
渼制行甚高，真履实践，其教人，必自《小学》始。
均貌魁梧，而气刚正，人多严惮之，及其应接之际，则和易款洽。
虽方言古语，世所未晓者，莫不随问而答，世咸服其博闻。
同恕，字宽甫，其先太原人。
五世祖迁秦中，遂为奉元人。
祖升。
父继先，博学能文，廉希宪宣抚陕右，辟掌库钥。
家世业儒，同居二百口，无间言。
恕安静端凝，羁丱如成人，从乡先生学，日记数千言。
年十三，以《书经》魁乡校。
至元间，朝廷始分六部，选名士为吏属，关陕以恕贡礼曹，辞不行。
仁宗践阼，即其家拜国子司业，阶儒林郎，使三召，不起。
陕西行台侍御史赵世延，请即奉元置鲁斋书院，中书奏恕领教事，制可之。
先后来学者殆千数。
延祐设科，再主乡试，人服其公。
六年，以奉议大夫、太子左赞善召，入见东宫，赐酒慰问。
继而献书，厉陈古谊，尽开悟涵养之道。
明年春，英宗继统，以疾归。
致和元年，拜集贤侍读学士，以老疾辞。
恕之学，由程、朱上溯孔、孟，务贯浃事理，以利于行。
教人曲为开导，使得趣向之正。
性整洁，平居虽大暑，不去冠带。
母张夫人卒，事异母如事所生。
父丧，哀毁致目疾，时祀斋肃详至。
尝曰： 养生有不备，事犹可复，追远有不诚，是诬神也，可逭罪乎！ 
与人交，虽外无适莫，而中有绳尺。
里人借骡而死，偿其直，不受，曰： 物之数也，何以偿为！ 
家无儋石之储，而聚书数万卷，扁所居曰榘庵。
时萧渼居南山下，亦以道高当世，入城府，必主恕家，士论称之曰 萧同 。
