金履祥字吉父，婺之兰溪人。先祖原姓刘，因避讳吴越钱武肃王之同音名，故改姓金。履祥幼时就很聪慧，父兄稍加教授，就能背诵。
年龄稍大，更加自勉奋发学习。对天文、地理、礼乐、兵谋、阴阳、律历之类的书，无不认真研究。
及至青年时期，懂得了要向宋代理学家周敦颐、程颐、程颢学习，他与同郡王柏拜何基为师。
而何基的老师是黄，又是朱熹的亲授弟子，因此其学问更其严密，融会贯通，其造诣更为深邃。
由于当时宋朝危亡之势已无可挽救，履祥决心不再进取。
然而其具有安邦济世之才略，使他不能对当时政治形势不问不闻。
适逢襄樊战事紧迫，宋朝持观望态度不敢去救援，履祥因此向宋朝献策直捣元军空虚的后方。请求用重兵由水路直趋燕、蓟以解救襄樊之师。
他详细叙述海船所经的州郡县邑以及大海中远近岛屿，处处都是可行的。
可是宋政府始终未采用他的计策。
后来朱王宣、张清献海运之利，而所经海道，与履祥以前的上书相比，几乎没有什么差异，因此后人很佩服他计算的精确。
宋恭帝德，以迪功郎、史馆编校起用他，履祥未接受。
宋将灭亡，各地盗匪烽起，履祥隐居金华山中，战火稍停，就在山谷山岩间追云逐月，吟咏歌唱，将世上的事情看得非常淡泊，常常独自一人整天态度严肃，然待人接物则有朝气，和蔼可亲。对后生谆谆教导，从不厌倦。他更忠于 义 ，友人之子因犯罪，母子沦为奴隶，十年未见面，他倾其所蓄，为母子赎罪，直到释放为止。后来友人之子富贵了，他从不谈及此事，见面只相互问候罢了。
何基、王柏去世后，他率领同窗，遵照师友之义，着丧服去吊丧。履祥曾说文正公司马光作《资治通鉴》，秘书丞刘恕写《外纪》，记载以前的事，不以经书为依据而选百家之说，无论是非，都不符合圣人思想，不足以传告别人。
尧舜以前之事，并非孔夫子所定，正误难辨。
夫子将鲁国的历史著为《春秋》，王朝列国的事，不是玉帛上写的，也不写进鲁史，并非圣人有意删掉。
《左传》所记，或者有缺漏，或者有错误，不能说是在阐明经书。
于是履祥以宋代邵雍的《皇极经世历》、胡宏的《皇王大纪》为例，损益适中，以《尚书》为主，不及《诗》、《书》、《春秋》，旁采旧史及诸子百家，加以解释，按年叙事，上自唐尧，下止于《通鉴》所记时代之前，编为一书，共二十卷，名为《通鉴前编》。
所引之书，均加注释，以明其义，这都是先儒所未做到的。
书成之后授与门生许谦，对他说： 二帝三王的微言和美好德行当为后世所效法，战国之申不害、商鞅之法术乱政，当为后世君王所引以为戒。这些本书不可不著。 履祥的著作还有《大学章句疏义》二卷，《论语孟子集注考证》十七卷，《书表注》四卷。
许谦对这些书都作了校定，均传于学者。天历中，廉访使郑允中，都把这些书呈进皇帝。履祥住于仁山之下，学者们称他为 仁山先生 。
大德年间卒。
元统初，同乡吴师道为国子博士，将履祥著作移于学官，在乡学中供奉他的神位。
至正年间，赐谥文安。
许谦字益之，祖籍京兆。
他的九世祖许延寿是宋朝刑部尚书。
以后各代都任官。后由平江迁至婺州路之金华，到谦时已是五代为金华人了。
谦几岁时，父亲早逝，刚能说话，伯母陶氏口授《孝经》《论语》，他的记忆力很强。
稍大一点，对学习极为努力，自己规定内容进行学习，取四部书，分昼夜阅读，即使有病也不停止。
在金履祥的门下求学，履祥教育他说： 你们求学就像五味调合，加了醋酱后，味道立即不同。
你来见我已三天，像个女子，羞于言辞，难道我的教学没能激发你吗？ 
谦听后非常敬畏他。
几年后终于领会了老师授课中的奥妙。
他无书不读，即使微小的问题也不放过，哪怕不完整的文章或只字片语，从不忽视。
遇到不通之处，从不妄作解释；对先儒的话，自己不甘听从的，决不随便同意。
他读完《四书章句集注》，写《丛说》二十卷，其中说： 学习要以圣人作为标准，先学他们的思想，再学他们做的事。
圣贤的思想都在《四书》里，其要义全在朱子注释中。但他的辞简而意义深广，读的人怎么可能不学其思想就理解其真义呢？ 
他读《诗集传》便写《名物钞》八卷，为它正音解释，进行考证，以补先儒书中不完备之处，但仍保存其原意，通过旁征博引，以自己的见解作结论。
读《书集传》，著《丛说》六卷。
读历史著《治忽几微》。他采用编年体，著史书，上起太氏，下止宋元元年九月司马光卒，说明历代兴亡的原因。他还著有《自省篇》，白天做的事，夜晚一定写下来，不能写的一定不做。
对天文、地理、典章、食货、刑法、字学、音韵、医经、术数等学说，无不通晓。对有关释家、老子学说，也要探其奥秘。
他曾说 ：读书人谁不说要排除异端，但能探其奥妙，辨别异同是非的人又有几个呢？ 又给《九经》、《仪礼》、《春秋三传》断句，对竹简顺序颠倒或抄写的错误，分别用铅黄和朱红划上，以示区分。
以后吴师道买到吕祖谦点校的《仪礼》，与许谦校订的比较，不同之处仅有十三条。
谦不喜欢显露才华，除非有益经义，张扬道德和事理的，都不轻易动笔。
延祐初，住东阳八华山，众多学生向他求教，不久便开门讲学，学生不远千里而来。
他教学生是诚心诚意，细致耐心，倾其所知，并以此为乐，孜孜不倦。在门下受教的学生千余人，他按各人的情况分别教授，使每人都有所得，但他从不用应科举的文章为教材。谦孝顺父母，尊敬兄长，为人处事不拘泥于古人，不流于世俗。
在家乡四十年，各处人士都以不访他为耻。路过其乡的士绅都要去他家问安。有人向他求教，听过讲解的人，深为佩服。
大德中遭重灾。他说 ：现在国家公私缺粮，饿死的人到处可见，我怎能只顾自己吃饱？ 
中州有名望的人廉访使刘庭直、副使赵宏伟对谦都深为佩服，要向朝廷推荐。
到晚年身负教学重任，远近的学生以他的身安否作为道的盛衰。至元三年卒，享年六十八岁。
朝廷谥号文懿。
先是何基、王柏及金履祥卒，他们的学问还没有发扬光大，至谦时他的思想更加突出，学生追本穷源，认为是朱熹的嫡传。
江浙行中书省替他向朝廷奏请求建 四贤书院 ，来奉祭祀，并排在学官之列。萧渼斗字惟斗，祖先是北海人。父亲在秦中任官职，成为奉元人了。
渼斗极为孝顺，自儿时起，就表现不一般。
稍长之后任府史，上级官员的话不合意，他就辞职，在南山读书达三十年。
做了一件皮革衣服，长达下半身，就寝时，就倚卧在榻上，思考诵读不停。他博览群书，天文、地理、律历、算数，无不研究。
侯均说元有天下百年，只有萧惟斗是识字的人。
向他求教和在他门下受业的人很多。
有次出门时，遇见一个妇人，在路旁遗失金钗，妇人怀疑是渼斗拾到。对他说： 绝无他人，只有老翁在后。 
渼斗让她跟随到他家中，取家中钗给她，这个妇人后来找到遗失的金钗，惭愧地送还渼斗的金钗。
有乡人傍晚从城中回家，途中遇寇，并要害他。乡人诈称： 我是萧先生。 寇大惊，将他放走。
世祖分封于秦，征召渼斗与杨恭懿、韩择任王府侍读，渼斗以病推辞，授以陕西儒学提举，不去赴任。
行省大臣在家中备宴为他庆贺，派随从官员先到渼斗的家，渼斗正汲水灌园，从吏到后，不知道他就是渼斗，而要他给马饮水，渼斗立即照办，待他穿戴整齐出去迎接宾客时，从吏见到渼斗后，显出害怕的神情，渼斗毫不介意。
后来屡次被授为集贤学士、国子司业，改集贤侍读学士，都未赴任。
大德十一年，拜为太子右谕德，带病至京师，进入东宫，晋见太子，因为当时朝廷时尚饮酒，所以在晋见时，写《酒诰》奉献。
不久以病为由，极力辞去职务，人们问他为何要辞职，他说： 按礼节，东宫坐于东边，师傅坐在西边，这样的礼节现在行得通么？ 
不久授集贤学士、国子祭酒，仍任前职右谕德，病发，力辞而归故里。
终年七十八岁，赐谥号贞敏。
渼斗修养很高，凡事要亲自实践，他教导别人，一定要从《小学》开始。
他所写的文章，立意精深，其言浅显，而其含义深刻，一贯以洙、泗为范本，以濂、洛、考亭为依据，关辅之士一致奉他为宗师，被称为一代学识纯正的儒者。
他的著作有《三礼说》、《小学标题驳论》、《九州志》，及《勤斋文集》流行于世。
同恕字宽甫，祖先太原人。
五世祖时迁居秦中，因而为奉元人。
祖父叫同升。
父亲同继先，学问渊博，善写文章，廉希宪为陕右宣抚使时，征召继先掌管仓库的钥匙。
家中世代从事儒学，同住的有二百口人，他们之间从不背后说长道短。
恕安静稳重，束发就像成年人，向同乡先生求学，一日能记数千言。
十三岁时，以《书经》在乡校夺魁。
至元年间，朝廷开始分为六个部，选举有名的读书人任吏员，关陕因同恕为礼部贡士，未录用。
仁宗即位，立刻遣使去同恕家授国子司业，官阶为儒林郎，三次遣使征召，都不肯受任。
陕西行台侍御史赵世延，请在奉元设置 鲁斋书院 ，中书奏请皇上由恕领导书院的教学，朝廷同意。
先后来学习的有数千人。
延祐设科举，恕再次主考乡试，人们佩服他公正。
六年，以奉议大夫、太子左赞善召，入东宫晋见，帝赐酒慰问。
接着敬献文章，文中陈述古代情谊、启发智慧、修养品德的道理。
第二年，英宗即位，恕因病辞职。
致和元年，拜集贤侍读学士，因年老有病辞职。
恕为学，由程、朱上溯孔、孟，都力求贯通事理，以利于实行。
教育人时委婉曲折进行开导，使之走向正确的方向。
爱整洁，日常生活中即使在大暑天气，也不去冠带。
母亲去世后，侍奉继母如同生母一样。
父丧，因悲痛致使眼得病，祭祀斋戒严肃详尽。
曾说 ：供养有不到之处，还可以补救，追祭祖宗，如有不诚之处，是对神的亵渎，可以逃脱罪责么？ 
与人交往，即使不能相互适应、心意相通的表现，而心中却有准则。
邻人借骡使用死了，按值偿还，恕不收，并说： 小事情何必要还！ 
家中无一担粮食的储存，而有存书几万卷，他的居室取名榘庵。
当时萧住于南山脚下，也以道德高尚闻名于世，进城时，一定要到恕家拜访，士人都称他们为 萧同 。
