古文：朝鲜王满者，故燕人也。
现代文：朝鲜王卫满，原是燕国人。

古文：自始全燕时尝略属真番、朝鲜，为置吏，筑鄣塞。
现代文：最初，在燕国全盛的时候，曾经攻取真番、朝鲜，让它们归属燕国，并为它们设置官吏，在边塞修筑防御城堡。

古文：秦灭燕，属辽东外徼。
现代文：后来秦国灭掉燕国，朝鲜就成了辽东郡以外的边境国家。

古文：汉兴，为其远难守，复修辽东故塞，至浿水为界，属燕。
现代文：汉朝建国后，因为朝鲜离得远，难以守卫，所以重新修复辽东郡以前的那些关塞，一直到浿水为界，属燕国管辖。

古文：燕王卢绾反，入匈奴，满亡命，聚党千馀人，魋结蛮夷服而东走出塞，渡浿水，居秦故空地上下鄣，稍役属真番、朝鲜蛮夷及故燕、齐亡命者王之，都王险。
现代文：后来燕王卢绾造反，跑到了匈奴。卫满也流亡于外，聚集同党一千多人，梳着椎形发髻，穿上蛮夷服装，在东方走出塞外，渡过浿水，居住到秦国原来的空旷之地名叫上下鄣的地方，并逐渐地役使真番、朝鲜蛮夷以及原来的燕国和齐国的逃亡者，使他们归属自己，在他们当中称王，建都在王险城。

古文：会孝惠、高后时天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮夷，无使盗边；诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止。
现代文：正当汉惠帝和高后时代，天下刚刚安定，辽东郡的太守就约定卫满做汉朝的外臣，保护边塞以外的蛮夷，不要让他们到边境来骚扰抢夺；各位蛮夷的首领想到汉朝进见天子，不要禁止。

古文：以闻，上许之，以故满得兵威财物侵降其旁小邑，真番、临屯皆来服属，方数千里。
现代文：辽东太守把这情况报告天子知道，天子同意这个条件。因此，卫满得以凭借他的兵威和财物侵略、招降他周围的小国，真番、临屯都来投降归属卫满，他统辖的地区方圆数千里。

古文：传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多，又未尝入见；真番旁众国欲上书见天子，又拥阏不通。
现代文：卫满把统治权传给他的儿子，再传到孙子右渠手中，这期间被朝鲜所引诱来的汉朝逃亡者越来越多，而右渠又不曾去觐见汉朝天子。真番周围许多小国想上书要求拜见汉朝天子，却又被阻塞，无法让天子知道这一请求。

古文：元封二年，汉使涉何谯谕右渠，终不肯奉诏。
现代文：元封二年，汉朝派涉何责备和告知右渠，但右渠终究不肯接受汉朝的诏命。

古文：何去至界上，临浿水，使御刺杀送何者朝鲜裨王长，即渡，驰入塞，遂归报天子曰 杀朝鲜将 。
现代文：涉何离开朝鲜，来到边界，面对浿水，就派驾车的车夫刺杀了护送涉何的朝鲜裨小王，然后立即渡河，疾驰而回，进入汉朝边塞。于是回到京城向天子报告： 我杀了朝鲜的一个将军。 

古文：上为其名美，即不诘，拜何为辽东东部都尉。
现代文：天子认为他有杀死朝鲜将军的美名，就不再追究他的过失，却授予他辽东东部都尉的官职。

古文：朝鲜怨何，发兵袭攻杀何。
现代文：朝鲜怨恨涉何，调兵偷袭，杀了涉何。

古文：天子募罪人击朝鲜。
现代文：汉朝天子下令招募被赦免罪过的犯人去攻打朝鲜。

古文：其秋，遣楼船将军杨仆从齐浮渤海；兵五万人，左将军荀彘出辽东：讨右渠。
现代文：元封二年秋天，汉朝派楼船将军杨仆从齐地乘船渡过渤海，军队有五万人；左将军荀彘率兵走出辽东郡，去讨伐右渠。

古文：右渠发兵距险。
现代文：右渠调兵据守在险要的地方，抵抗汉朝军队。

古文：左将军卒正多率辽东兵先纵，败散，多还走，坐法斩。
现代文：左将军名字叫多的卒正首先率辽东兵进击敌人，结果队伍失败而走散了，多数人跑回来，因触犯军法而被处死。

古文：楼船将军将齐兵七千人先至王险。
现代文：楼船将军率领齐地兵士七千人，首先到达王险城。

古文：右渠城守，窥知楼船军少，即出城击楼船，楼船军败散走。
现代文：右渠守城，探听到楼船将军军队少的消息，就出城攻打楼船将军，楼船将军的军队失败而四散奔逃。

古文：将军杨仆失其众，遁山中十馀日，稍求收散卒，复聚。
现代文：杨仆将军失去了军队，逃到山中藏了十多天，逐渐找回四散的兵卒，重新聚集到一起。

古文：左将军击朝鲜浿水西军，未能破自前。
现代文：左将军荀彘攻击驻守浿水西边的朝鲜军队，未能从前面攻破敌军。

古文：天子为两将未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠。
现代文：天子因为两将军没能取得军事胜利，就派卫山凭借兵威前去明告右渠。

古文：右渠见使者顿首谢： 原降，恐两将诈杀臣；今见信节，请服降。 
现代文：右渠会见了汉朝使者，叩头谢罪： 愿意投降，只怕杨、荀二将军用欺诈的手段杀死我。如今我看到了表示诚信的符节，请允许我们投降归顺。 

古文：遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮。
现代文：右渠就派遣太子去汉朝谢罪，献上五千匹马，又向在朝鲜的汉军赠送军粮。

古文：人众万馀，持兵，方渡浿水，使者及左将军疑其为变，谓太子已服降，宜命人毋持兵。
现代文：有一万多朝鲜民众，手里拿着兵器，正要渡过浿水，使者和左将军怀疑朝鲜人叛变，说太子已投降归顺，应当命令人们不要携带兵器。

古文：太子亦疑使者左将军诈杀之，遂不渡浿水，复引归。
现代文：太子也怀疑汉朝使者和左将军要欺骗和杀害自己，于是就不再渡河，又领朝鲜民众归去。

古文：山还报天子，天子诛山。
现代文：卫山回到京城向天子报告，天子杀了卫山。

古文：左将军破浿水上军，乃前，至城下，围其西北。
现代文：左将军攻破浿水上的朝鲜军队，才向前推进，直到王险城下，包围了城的西北方。

古文：楼船亦往会，居城南。
现代文：楼船将军也前去会师，驻军城南。

古文：右渠遂坚守城，数月未能下。
现代文：右渠于是坚守王险城，几个月过去了，汉军也未能攻下王险城。

古文：左将军素侍中，幸，将燕代卒，悍，乘胜，军多骄。
现代文：左将军一向在宫中侍奉皇上，得宠。他所率领的是燕国和代国的士兵，很凶悍，又趁着打了胜仗的机会，军中的多数战士都很骄傲。

古文：楼船将齐卒，入海，固已多败亡；其先与右渠战，因辱亡卒，卒皆恐，将心惭，其围右渠，常持和节。
现代文：楼船将军率领齐兵，渡海打仗，本来就有许多失败伤亡；他们先前和右渠交战时，遭受了困难和耻辱，伤亡很多士卒，士卒都恐惧，将官的心中也觉惭愧，在他们包围右渠时，楼船将军经常手持议和的符节。

古文：左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人私约降楼船，往来言，尚未肯决。
现代文：左将军竭力进攻敌城，朝鲜的大臣就暗中寻机和楼船将军联系，商量朝鲜投降的事，双方往来会谈，还没有作出决定。

古文：左将军数与楼船期战，楼船欲急就其约，不会；左将军亦使人求间郤降下朝鲜，朝鲜不肯，心附楼船：以故两将不相能。
现代文：左将军屡次同楼船将军商定同时进击的日期，楼船将军想尽快与朝鲜达成降约，所以不派兵与左将军会合。左将军也派人去寻机让朝鲜投降，朝鲜不肯降左将军，而心中想归附楼船将军。因此，两位将军不能相互协调，共同对敌。

古文：左将军心意楼船前有失军罪，今与朝鲜私善而又不降，疑其有反计，未敢发。
现代文：左将军心想楼船将军从前打败仗的罪过。如今又同朝鲜大臣私下友好，而朝鲜又不肯投降，就怀疑楼船将军有造反阴谋，只是未敢采取行动。

古文：天子曰将率不能，前使卫山谕降右渠，右渠遣太子，山使不能剸决，与左将军计相误，卒沮约。
现代文：天子说将帅无能，不久前我才派卫山去晓谕右渠投降，右渠派遣太子来谢罪，而卫山这个使者却不能专一果断地处理事情，同左将军的计谋皆出现了失误，终于毁坏了朝鲜投降的约定。

古文：今两将围城，又乖异，以故久不决。
现代文：现在两将军围攻王险城，又相互违背而不能一致行动，因此长时间不能解决问题。

古文：使济南太守公孙遂往之，有便宜得以从事。
现代文：派遣济南太守公孙遂前去纠正他们的错误，如有方便有利的机会，可以随时自行处理事务。

古文：遂至，左将军曰： 朝鲜当下久矣，不下者有状。 
现代文：公孙遂到达朝鲜后，左将军说： 朝鲜早就可以攻下了，现在还未攻下是有原因的。 

古文：言楼船数期不会，具以素所意告遂，曰： 今如此不取，恐为大害，非独楼船，又且与朝鲜共灭吾军。 
现代文：他又说了同楼船将军约定进军日期；而楼船将军不来会师的事，并把他一向怀疑楼船将军谋反的想法都告诉了公孙遂，说： 现在到了这种地步还不逮捕他，恐怕会成为大害，不仅是楼船将军要谋反，而且他又要联合朝鲜一起来消灭我军。 

古文：遂亦以为然，而以节召楼船将军入左将军营计事，即命左将军麾下执捕楼船将军，并其军，以报天子。
现代文：公孙遂也认为是这样，就用符节召楼船将军来左将军军营中商量事情，当场命令左将军的部下捉拿楼船将军，并把他的军队合并到左将军手下，然后把这件事报告了汉天子。

古文：天子诛遂。
现代文：天子杀了公孙遂。

古文：左将军已并两军，即急击朝鲜。
现代文：左将军合并了两方面的军队，就竭力攻打朝鲜。

古文：朝鲜相路人、相韩阴、尼谿相参、将军王夹相与谋曰： 始欲降楼船，楼船今执，独左将军并将，战益急，恐不能与，王又不肯降。 
现代文：朝鲜宰相路人、宰相韩阴、尼溪宰相参、将军王等相互商议说： 开始要投降楼船将军，如今楼船将军被捕，只有左将军率领合并的军队，战事越发紧急，我们恐怕不能坚持下去，国王又不肯投降。 

古文：阴、唊、路人皆亡降汉。
现代文：韩阴、王、路人都逃亡到汉军那里，向汉朝投降。

古文：路人道死。
现代文：路人在道上死去了。

古文：元封三年夏，尼谿相参乃使人杀朝鲜王右渠来降。
现代文：元封三年夏天，尼溪相参就派人杀死了朝鲜王右渠，向汉朝投降。

古文：王险城未下，故右渠之大臣成巳又反，复攻吏。
现代文：王险城还没攻下来，原右渠的大臣成巳又造反，并攻打不同他一起造反的朝鲜官吏。

古文：左将军使右渠子长降、相路人之子最告谕其民，诛成巳，以故遂定朝鲜，为四郡。
现代文：左将军派右渠的儿子长降、相路人的儿子路最去明白地告诉朝鲜的百姓，杀了成已，因此汉朝终于平定了朝鲜，设立了四个郡。

古文：封参为澅清侯，阴为荻苴侯，唊为平州侯，长为几侯。
现代文：汉天子封参为澅清侯，韩阴为狄苴侯，王为平州侯，长降为几侯。

古文：最以父死颇有功，为温阳侯。
现代文：路最因为父亲死了，很有功劳，被封为温阳侯。

古文：左将军徵至，坐争功相嫉，乖计，弃市。
现代文：左将军被召回京城，犯了争功而相互嫉妒，违背作战计划的罪过，被公开处死。

古文：楼船将军亦坐兵至洌口，当待左将军，擅先纵，失亡多，当诛，赎为庶人。
现代文：楼船将军也因为犯了军队到达洌口，应当等候左将军，却擅自抢先攻击敌人，致使伤亡很多的罪过，被判处死刑，他用钱赎了罪，免除死刑，成为平民。

古文：太史公曰：右渠负固，国以绝祀。
现代文：太史公说：朝鲜王右渠依仗地势的险固，国家因此被灭绝。

古文：涉何诬功，为兵发首。
现代文：涉何骗取功劳，成为发兵攻打朝鲜的开端。

古文：楼船将狭，及难离咎。
现代文：楼船将军行事心胸狭小，遇到危难就遭受祸殃。

古文：悔失番禺，乃反见疑。
现代文：后悔曾经在攻陷番禺时失了利，却反而被人怀疑要造反。

古文：荀彘争劳，与遂皆诛。
现代文：荀彘争功，同公孙遂都被斩杀。

古文：两军俱辱，将率莫侯矣。
现代文：征讨朝鲜的杨仆和荀彘的两支军队都遭受困辱，将帅没有被封侯。

