刘理顺（十九日缢）
刘理顺，字复礼，号湛六，河南开封杞县人。万历三十一年癸卯，举于乡，凡十上春官，不第。人惜公数奇，公自视夷然。至崇祯甲戌成进士，廷试第一。先是拟首李，上亲阅公卷称旨，遂擢冠多士，而李置二甲第一人，争荣之。公曰科名固分内事。昔宋王曾及第，或嘲之。公曰：平生志不在温饱。今兹之举，吾惧伊始，何荣为？人服其志。谓异时必卓有竖立。初授修撰，丙子记注起居。己卯典闽试。其程式皆深于理学、湛于道德之言。逾年迁谕德。癸未分考礼闱，所得多文章节义之士。甲申三月十九平旦，公入朝，门未启，大理卿凌义渠、侍郎吴履中至，传报贼骑入城，相顾愕然。俄传上崩。公抚膺大恸曰：理顺荷上特简，无所报效。国事至此，万死莫赎。还寓，手书辇于壁曰：成仁取义，孔孟所传。文信践之，余何不然？既掇巍科，岂可苟全！三忠祠内，无愧前贤。北面再拜自经。妻万氏、妾李氏及子孝廉并仆四人俱殉。一云：并婢仆十八人，合门缢死。公素为德乡里，其魁天下也，乡人书榜于门曰：天从人愿。至是，贼多中州人，有数百骑至其寓曰：此吾乡杞县刘状元，居乡极善，里人无不沐其惠者。吾辈奉李将军令，正来护卫公，以报厚德，何遽死也。俱下马痛哭，罗拜而去。时为臣死君，妻死夫，子死父，仆死主，一家殉难者，以刘状元为最。南都赠公詹事府正詹事。谥曰文正。妻万氏，赠淑人，并妾李氏，同祀旌忠祠。
尝历考宋、元以来，以状元死事者，于宋得三人，何禀、文天祥、陈文龙。于元得三人，李黼、泰不华、李齐；而本朝乃五人焉。逊国之时，则黄侍中观；土木之难则，有曹文忠鼐；北京之变，则刘文正理顺；而浙东有余庶子煌，江右有刘中允同升，先后皆死国事。此亦科名人物之盛，轶于前代者也。余公煌，字武贞，绍兴会稽人。天启乙丑状元，授翰林院修撰起居注。时，魏忠贤方用事，修三朝要典。一书，公以史官连署衔名。崇祯中，历官至中允、谕德至左庶子。以前事为论者所龁，故不得大用。鲁王监国浙东，起拜为兵部尚书。北兵至，投水而死。刘公同升字晋卿，吉安吉水人。崇祯丁丑科状元及第，授翰林院修撰。枢辅杨嗣昌之夺情也，上方锐意灭贼向用，公与编修赵士春，交章劾奏，因俱降谪。公补福建按察司知事，复官升右中允，起义不允，遂死于峡江。二公之死，皆死于崇祯以后，以科名故，连次书之。
论曰：刘公其逊国时黄伯澜后一人哉！不然，并列鼎元，适遭大故，一门靖节，何大致相类也。先后相距，几三百年，取义成仁，较如一辙。语云：非常之时，贤者出焉，其谓是欤！
臣死君，忠也；子死父，孝也；妻死夫，节也；仆死主，义也；忠孝节义，萃于一门，可谓盛矣。可谓难矣。而刘公复以状元及第，兼此四美，尤盛中之盛、难中之难也。馨照青史，休哉！
吴麟征
吴麟征，字来玉，号磊斋，浙江嘉兴海盐人。天启壬戌进士。初任江西建昌司李，丁忧，起补闽之兴化，平反出入，狱无冤民，综核诸属，吏莫敢以私进。有暮夜郤金风，以治行高等，征拜吏科给事中。同官章正宸、庄鳌献以建言忤旨下狱，公上疏力救。又论安民之本在于守令，守廉则令不敢贪，守慈则令不敢虐，守精明则令不敢丛脞。且为令者众，又多操刀学割之徒，故遴别难精；为守者寡，皆循资积俸而升，故才品易核。愿皇上廷推礼遣。凡生民疾苦、吏治臧否，使得自达于天子。迨绩成而后加不次之擢。上不能用。历兵、刑两垣，后掌吏垣。见盗贼蠡起，民生凋瘁，屡疏乞身任危疆，竟不见许。庚辰大计，时三吴守令，倚要人为窟穴，吏部拱手莫敢问。公与掌河南道祁公彪佳，矢志澄清。凡吞舟漏网者，皆置拾遗白简中。穷奇饕餮，为之一清。故事：掌吏垣者，计吏事竣，即其月优擢太常，独公不至宰相之门，一驳再驳，政辅乞骸，公命始下。此甲申三月初七也。时寇警且迫，公以十二受事，十五奉命坐西直门。十六甲辰，寇突至城下，公擐甲衣短衣寝处城隅，寇攻西北一带最急，西直尤当贼冲。同守者相继避去。公遗友人书曰：时事决裂，一旦至此，同官潜身远害，某惟致命遂志，自矢而已。时上下仓皇失措，火攻备御多不习。公登陴周视，矢丛射如猬，屹立不稍退，指麾益厉。士卒匮粮已五月，莫肯用命。公夜坐抚病卒，忽堕大炮，破瓦落公案前，椽楹尽倒。公神色不变，手抚如故。士卒皆感泣。十七乙巳，公亲督徒者，载土石塞门，同守武安侯郑某，伯张某，尚开门纳难民，贼数百骑尾其后不觉，公手施箭炮，贼稍郤。始从公议，塞门城头宦寺，鲜服怒马，相视不惊，高擎青盖，驰走杂挠，守卒欲擅启闭，凡坐门诸臣俱不得登城望贼。公夺路上城，见贼忽尽易绯衣，俄而同守一官，亦易绯衣登陴。公怪而目叱之。是夕更深，太监某密遣二卒，手箭飞至，斩关求出，公亲诘之，语塞，乃厉郤之。俄从德胜门去矣。十八丙午，贼集城隍，多羸弱男子，公召诸卒谕之，能杀一贼者，赏五十金。须臾健卒数百，缒城格杀贼百余人，擒十余人，即斩之城下。贼分马步，东西回顾，状如欲退，城上欢呼。公曰：此贼狡耳，必合营至矣。未几，果大至，攻益急。戚臣、贵臣，相与议，势不可支。公请见天子言状。至西长安门，二鼓矣，门守少宰沈惟炳，禁出入。公排门直入，门遇辅臣魏藻德，引公手曰：朝廷大福，自无他虞。旦夕饷且集，公何匆遽为？拉公同出。公既不得面圣，复走谒总宪李公邦华，道不可为状，相持而泣。遂还西直门。十九丁未黎明，宫人数千百，竞从东华门出，城中大扰，讹言天子他幸，城守益弛。贼遂缘德胜门入，守卒尽逸。公即距户自经，为从者所解，拥公哭。公曰：我若得一见天子，吾无憾矣。从者侍公走，风尘满面，卒不能前。入道左三元祠，举首视屋梁曰：吾终此矣。遂索酒饮。语从人曰：吾受恩，列卿寺，国亡贼入，虽君父消息未真，亦何颜自活。众皆哭。公止之曰：无乱我方寸。且睡去，约二鼓，公喉间格格有声，家人张俭者，先觉其起视，已用旧帨作结自经，亟解之，得苏。公曰：杀我！杀我！家人泣而请曰：明旦待祝孝廉至，可一诀。公许之。盖祝渊乃公之密友，同乡举人，以奏对刘宗周被逮时留京师也。公遂起作绝笔云：祖宗二百七十余年宗社，一旦而失，虽上有元龙之悔，下有鱼烂之殃，而身居谏垣，不能匡救，法应褫服。殓时用角中青衣，覆以单衾，垫以布席，足矣。棺宜速归，恐系先人之望。茫茫泉路，炯炯寸心。所以暝予目者，又不在乎此也。崇祯十七年三月二十日，罪臣吴麟征绝笔。又寄弟偏沅中丞麟瑞书，则忧江南有事。寄从弟书，则明生平学文山，要穷就穷，要死就死之志。寄诸子则教以读书明义理，崇俭朴，不能北面事人义。是日有同官某，既身许贼，复遣一役招公，谋归里。公麾役去。已而复来，挤之户外。逆臣高翔汉，已授贼署，雅知重公，解说百端，公厉辞郤之。恨恨去。祝孝廉闻状来视公。公酌酒慷慨与别，相对泣数行下。告孝廉曰：往予问道山阴刘念台先生。先生曰：人之初念，未尝不善，往往以转念失之。授命，我初意也，我会试放榜之夕，梦一人义手向背，口吟文信国句赠之云：山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。问路人云：是刘宗周。我与刘同出，而刘先隐。今山河破碎，不死何为。我陈整饬江南，枢臣不许。我请身任危疆，冢臣不许。天下事尚可为，只索待之后人耳。或曰黄冠归故乡，今亦可然否？公笑曰：文山之言虽尔，文山之事若何。抵暮，孝廉别，公去遂投环，移刻乃逝，颜色凛凛，白髯戟张，川日含暝如生时。传贼将甘心殉节者，左右错愕无所出。倪公元璐，六日始殓。许公直舁尸验视得殓。施公邦曜，赖江右曾明经子聿得殓，李公邦华，既验，惧不敢盖棺。惟孝廉曾公遗命即日棺殓，卒亦无患。贼既入京，八门齐启，惟西直门坚塞不能开。二十日，犹闻炮攻。二十一日，始得寂然。卒从平子德胜门而入。西直尚无恙。后大清师至燕，于五月初七，遣城西御史某，发掘西直门，然后尽开。其有功城守若此。当癸未冬、甲申春，间有撤宁远守关门之议，督臣王永吉、枢臣张缙彦、镇臣吴三桂倡之。天子下其议，惟公言撤之便。一时廷论群议之。辅臣陈演、魏藻德尤与公左。次辅方岳贡贻书南司马史可法，深咎公守关之议。事竟寝。又尝于壬午冬，陈整饬江南根本重地，为京师应援，请假南司马以权，节制诸帅，亦为群论所格云。南都赠公兵部右侍郎，谥忠节，祀旌忠祠。初，城陷，讹言先帝匿前门外，从者多劝公削发南逊，图事报国。公语之曰：我身居谏垣，言不足动主，目击时危，每欲牵御衣哭陈其详，自触而死，以尸为谏。况国破日乎？
论曰：燕京之难殉者数人，然死则死耳，于国事未有济也。惟公则不然，使弃宁远，从吴帅之说行，上则为奉天之李晟，次则为汴都之种师道，无难也。何至封豕长蛇，凭陵无忌，覆我宗社，贼我君父哉？即不然，人尽坚守如公，贼顿兵城下，援师渐集，有鸟奔兽溃耳。况得早从公南司马节制诸帅之议，威柄既肃，勤王义旅，可一呼集乎。然则世徒以殉节目公，岂为知公者哉！
