冯大异，名奇，吴、楚之狂士也。恃才傲物，不信鬼神，凡依草附木之妖，惊世而骇俗者，必攘臂当之，至则凌慢毁辱而后巳，或火其祠，或沉其像，勇往不顾，以是人亦以胆气许之。
至元丁丑，侨居上蔡之东门有故之近村，时兵燹之后，荡无人居，黄沙白骨，一望极目。未至而斜日西沉，愁云四起，既无旅店，何以安泊。道旁有一古柏林，即投身而入，倚树少憩。鸺鹬鸣其前，豺狐嗥其后。顷之，有群鸦接翅而下，或跂一足而啼，或鼓双翼而舞，叫噪怪恶，循环作阵。复有八九死尸，僵卧左右，阴凤飒飒，飞雨骤至，疾雷一声，群尸环起，见大异在树下，踊跃趋附。大异急攀缘上树以避之，群尸环绕其下，或啸或詈，或坐或立，相与大言曰： 今夜必取此人！不然，吾属将有咎 已而云收雨止，月光穿漏，见一夜叉自远而至，头有二角，举体青色，大呼阔步，径至林下，以手撮死尸，摘其头而食之，如啖瓜之状；食讫，饱卧，鼾睡之声动地。大异度不可久留，乘其熟寐，下树迸逸，行不百步，则夜叉已在后矣，舍命而奔，几为所及。遇一废寺，急入投之，东西廊皆倾倒，惟殴上有佛像一躯，其状甚伟。见佛背有一穴，大异计穷，窜身入穴，潜于腹中，自渭得所托，可无虞矣。忽闻佛像鼓腹而笑曰： 彼求之而不得，吾不求而自至，今夜好顿点心，不用食斋也！ 即振迅而起，其行甚重，将十步许，为门限所碍。蹴然仆地，土木狼籍，胎骨糜碎矣。大异得出，犹太言曰： 胡鬼弄汝公，反自掇其祸矣！ 即出寺而行。遥望野中，灯烛荧煌，诸人揖让而坐。喜甚，弛往赴之。及至，则皆无头者也，有头者则无一臂，或缺一足。大异不顾而走。诸鬼怒曰： 吾辈方此酣畅，此人大胆，敢来冲突！正当执之以为脯胾耳。 即踉蹡哮吼，或搏牛粪而掷，或攫人骨而投，无头者则提头以趁之。前阻一永，大异乱流而渡，诸鬼至永。则不敢越。蓦及半里，大异回顾，犹闻喧哗之声，靡靡不已。须臾，月堕，不辨蹊径，失足坠一坑中，其深无底，乃鬼谷也。寒沙眯目，阴气彻骨，群鬼萃焉。有赤发而双角者，绿毛而两翼者，鸟喙而獠牙者，牛头而兽面者，皆身如蓝靛，口吐火焰，见大异至，相贺曰： 仇人至矣！ 即以铁纽系其颈，皮繂拴其腰，驱至鬼王之座下，告曰： 此即在世不信鬼神，凌辱吾徒之狂士也。 鬼玉怒责之曰： 汝具五体而有知识。岂不闻鬼神之德其盛矣乎？孔子圣人也，犹曰敬而远之。大《易》所谓载鬼一车，《小雅》听谓为鬼为蜮。他如《左传》所纪，晋景之梦，伯有之事，皆是物也。汝为河人，犹言其无？吾受汝侮久矣！今幸相遇，吾乌得而甘心焉。 即命众鬼卸其冠裳，加以棰楚，流血淋漓，求死不得。鬼王乃谓之曰： 汝欲调泥成酱乎？汝欲身长三丈乎？ 大异念泥岂可为酱，因愿身长三丈。众鬼即捽之于石床之上，如搓粉之状，众手反复而按摩之，不觉渐长，已而扶起，果三丈矣，袅袅如竹竿焉。众笑辱之，呼为长竿怪。王又谓之曰： 汝欲煮右成汁乎？汝欲身矮一尺乎？ 大异方苦其长，不能自立。即愿身矮一尺。众鬼又驱至石床上，如按面之状，极力一捺，骨节磔磔有声，乃拥支起，果一尺矣，团圞如巨蟹焉。众又笑辱之，呼为蟛蜞怪。大异蹒跚于地，不胜其苦。旁有一老鬼，抚掌大笑曰： 足下平日不信鬼怪，今日何故作此形骸？ 乃请于众曰： 彼虽无礼，毖遭辱亦甚矣，可怜许，请宥之！ 即以两手提挈大异而抖擞之，须曳复故。大异求还，诸鬼曰： 汝既到此，不可徒返，吾等各有一物相赠，所贵人间知有我辈耳。 老鬼曰： 然则，以何物赠之？ 一鬼曰： 吾赠以拨云之角。 即以两角置于大异之额，岌然相向。一鬼曰： 吾赠以哨风之嘴。 即以一铁嘴加于其唇，尖锐如鸟喙焉。一鬼曰： 吾赠以朱华之发。 即以赤水染其发，皆鬅鬙而上指，其色如火。一鬼曰： 吾赠以碧光之睛。 即以二青珠嵌于其目，湛湛而碧色矣。老鬼遂送之出坑曰： 善自珍重，向者群小溷渎，幸勿记怀也。 大异虽得出，然而顶拨云之角，戴哨风之嘴，被朱华之发，含碧光之睛，俨然成一奇鬼。到家，妻孥不敢认；出市，众共聚观。以为怪物，小儿则惊啼而逃避。遂闭户不食，愤懑而死。临死，谓其家曰： 我为诸鬼所困，今其死矣！可多以纸笔置柩中，我将讼之于天。数日之内，蔡州有一奇事，是我得理之时也，可沥酒而贺我矣。 言讫而逝。过三日，白昼风雨大作，去雾四塞，雷霆霹雳，声振寰宇，屋瓦皆飞，大木尽拔，经宿始霁。则所堕之坑，陷为一巨泽，弥漫数里，其水皆赤。忽闻柩中作语曰： 讼已得理！诸鬼皆夷灭无遗！无府以吾正直，命为太虚殿司法，职任隆重，不复再来人世矣。 其家祭而葬之，肸蠁之间，如有灵焉。
