一
徐朗斋嵩曰： 有数人论诗，争唐、宋为优劣者，几至攘臂。乃授嵩以定其说。嵩乃仰天而叹，良久不言。众问何叹。曰： 吾恨李氏不及姬家耳!倘唐朝亦如周家八百年，则宋、元、明三朝诗，俱号称唐诗，诸公何用争哉?须知论诗只论工拙，不论朝代。譬如金玉，出于今之土中，不可谓非宝也：败石瓦砾，传自洪荒，不可谓之宝也。 众人闻之，乃闭口散。 余谓诗称唐，犹称宋之斤、鲁之削也，取其极工者而言；非谓宋外无斤、鲁外无削也。朗斋，癸卯科为主考谢金圃所赏，已定元矣；因三场策不到而罢。谢刊其荐卷，流传京师，故朗斋咏《唐寅画像》云： 锦瑟华年廿五春，虎头金粟是前身。虚名丽六流传遍，下第江南第一人。  丽六 者，其场中坐号也。次科亦即登第。
二
明季士大夫，学问空疏，见解迂浅，而好名特甚。今所传三大案，惟 移宫 略有关系。然拥护天启，童昏瞀乱，遂致亡国，殊觉无谓。杨慎《大礼》一议，本朝毛西河、程绵庄两先生引经据古，驳之甚详。 梃击 一事，则汉、晋《五行志》中，此类狂人，不一而足。焉有一妄男子，白日持棍，便可打杀一太子之理?蕲州顾黄公诗云： 天伦关至性，张桂未全非。 又曰： 深文论宫阃，习气恼书生。 议论深得大体。黄公与杜茶村齐名；而今人知有茶村不知有黄公。因《白茅堂诗集》贪多，稍近于杂，阅者寥寥；然较《变雅堂集》，已高倍蓰矣。
黄蒙圣祖召见，宠问优渥，以老病乞归；再举鸿词，亦不赴试：有杨铁崖 白衣宣至白衣还 之风。《忆内》云： 静夜停金剪，含情对玉缸。数声风起处，花雨上纱窗。 《观姬人睡》云： 玉腕明香簟，罗帷奈汝何?不知梦何事，微笑启腮窝。 风韵独绝。余尝见小儿睡中，往往启颜而笑，讶其不知缘何事而喜。今读先生诗，方知眼前事，总被才人说过也。
三
同年杨大琛太史，在部以聋告归，专心攻诗，见示一册。有句云： 金钏手摇春水影，玉楼帘卷卖花声。 风致嫣然。惜未录其全稿。今太史已亡，诗稿不知散落何处。太史字宝岩，苏州人。
四
古人诗集之多，以香山、放翁为最。本朝则未有多如吾乡吴庆伯先生者。所著古今体诗一百三十四卷，他文称是，现藏吴氏瓶花斋。先生乳哺时，哑哑私语，皆建文逊国之事。年过十岁，方闭口不言。初为前朝马文忠公世奇所知，晚为本朝李文襄公之芳所知。康熙戊午，荐鸿词科，不遇而归。少时，在陈公函晖家作诗会，以《芙蓉露下落》为题，操笔立就，赠陈云： 一辈少年争跋扈，明公从此愿躬耕。 陈大奇之。惜其集浩如烟海，不能细阅，欲梓而存之，非二干金不可。著述太多，转自累也。
五
余在广东新会县，见憨山大师塔院，闻其弟子道恒，为人作佛事，诵诗不诵经。和王修微女子《乐府》云： 剥去莲房莲子冷，一颗打过鸳鸯颈。鸳鸯颈是睡时交，一颗留待鸳鸯醒。 殊有古趣。圆寂后，顾赤方征士哭之云； 已沉干日磬，犹满一床书。 
六
丹阳鲍氏女自称闻一道人，遭难流离，嫁竟陵陆蓑云，年二十四而夭。咏{溪钟》云： 溪外声徐疾，心中意断连。是声来枕畔，抑耳到声边? 颇近禅理。昔朱子在南安闻钟声，矍然曰： 便觉此心把握不住。 即此意也。
七
康熙时，吾乡女子卞梦珏有句云： 夕阳交代笙歌月，曙色轻移灯火楼。 又曰： 花谢六桥春色暗，雨来三竺远山无。 
八
吴文溥咏《月》云： 清晖半边缺，似妾独眠时。 顾赤方咏《月》云： 不分月宫人耐老，蛾眉一月一回新。 
九
国初说书人柳敬亭、歌者王紫稼，皆见名人歌咏。王以黯昧事，为李御史杖死，有烧琴煮鹤之惨。顾赤方哭之云： 昆山腔管三弦鼓，谁唱新翻《赤风儿》?说着苏州王紫稼，勾栏红粉泪齐垂。 王送公卿出塞，必唱骊歌，听者不忍即上马去；故又云： 广柳纷纷出盛京，一声呜咽最伤情。行人怕听《阳关曲》，先拍冰轮上马行。 悼王郎诗，只宜如此，便与题相称。乃龚尚书竟用 坠楼 、 赋鹏 之典，拟人不伦，悖矣!御史名森先，字琳枝，性虽伉直，诗恰清婉。《过云间亭》云： 空亭积水松阴乱，小阁张灯夜气清。 卒以忤众罢官。
十
龚芝麓尚书失节本朝，又娶顾横波夫人，物论轻之。顾黄公为昭雪云： 天寿还陵寝，龙辆葬大行。义声归御史，疏稿出先生。浮议千秋白，余生七尺轻。当年沟渎死，苦志竟谁明?  怜才到红粉，此意不难知。礼法憎多口，君恩许画眉。王戎终死孝，江令苦先衰。名教原潇洒，迂儒莫浪訾。 文士笔墨，能为人补过饰非，往往如是。
一十一
余过于忠肃公墓，题诗甚多；惟山阳阮中翰紫坪五排最佳，警句云： 汉统愁中绝，周京喜再昌。股肱知己竭，日月得重光。天意还思祸，星躔又告祥。遁荒非太伯，守节异曹臧。未睹遗弓剑，先闻缺斧折。三章凭翕訾，一剑答忠良。象少祈连冢，歌怜石子冈。谁怜十世宥，难赎百夫防? 
一十二
庚午春，苏州韩立方先生掌教钟山，以其姑名韫玉者《寸草轩诗集》见示；慕庐宗伯之季女也。诗只十一首，而风秀可诵。《病中》云： 月落霜寒叶满墀，卧疴正及晚秋时。风檐网结长垂幌，砚匣尘封久废诗。瘦影怕从明镜见，泪痕空有枕函知。何因乞得青囊术?拟向{南华》叩静师。 又有顾颉亭之妻黄汝蕙、字仙佩者，有《送春绝句》云； 九十春光暗里催，花飞红雨变芳埃。流莺日日枝头唤，底事东皇驾不回?  柳絮穿帘燕扑衣，林园红瘦绿偏肥。可怜花底多情蝶，犹恋残香绕树飞。 
一十三
万华亭云； 孔子 兴于诗 三字，抉诗之精蕴。无论贞淫正变，读之而令人不能兴者，非佳诗也。 华亭，进士，名应馨。
一十四
毗陵黄仲则有《岁暮怀人诗·怀随园》云： 近来词赋谐兼则，老去心情宦作家。建业、临安通一水，年年来往看梅花。 
一十五
 小姑嫁彭郎 ，东坡谐语也。然坐实说，亦趣。胡书巢《过小姑山》云： 小姑眉黛映秋空，衫影靴纹碧一弓。不识彭郎缘底事，凭他抛掷浪花中。 
一十六
义山讥汉文：召贾生 问鬼神 ， 不问苍生 。此言是也。然鬼神之礼不明，亦是苍生之累。嗣后武帝巫蛊祸起，父子不保；其时无前席之间故耳。余故反其意题云： 不问苍生问鬼神，玉溪生笑汉文君。请看宣室无才子，巫蛊纷纷死万人。 
一十七
丁未八月，余答客之便，见秦淮壁上题云； 一溪烟水露华凝，别院笙歌转玉绳。为待夜凉新月上，曲栏深处撤银灯。 飞盏香含豆蔻梢，冰桃雪藕绿荷包。榜人能唱湘江浪，画桨临风当板敲。  早潮退后晚潮催，潮去潮来日几回?潮去不能将妾去，潮来可肯送郎来? 三首深得《竹枝》风趣。尾署 翠云道人 。访之，乃织造成公之子啸崖所作，名延福。有才如此，可与雪芹公子前后辉映。雪芹者，曹练亭织造之嗣君也。相隔已百年矣。
—十八
吴门张瘦铜中翰，少与蒋心余齐名。蒋以排再胜，张以清峭胜；家数绝不相同，而二人相得。心余赠云： 道人有邻道不孤，友君无异黄友苏。 其心折可想。《过比干墓》云： 只因血脉同先祖，真以心肝奉独夫。， 《新丰》云： 运至能为天下养，时衰拼作一杯羹。 读之，令人解颐。瘦铜自言，吟时刻苦，为钟、谭家数所累。又工于词，故诗境琐碎，不入大家。然其新颖处，不可磨灭。咏《风筝美人》云： 只想为云应怕雨，不教到地便升天。 《借书》云； 事无可奈仍归赵，人恐相沿又发棠。 真巧绝也。至于 酒瓶在手六国印，花露上身一品衣 ：则失之雕刻，无游行自在之意。
一十九
近日十三省诗人佳句，余多采录《诗话》中。惟甘肃一省，路远朋稀，无从搜辑。戊申春，忽江宁典史王柏崖光晟见访，贻五律四首，一气呵成，中无杂句。余洒然异之，问所由来。云： 幼讲诗于吴信辰进士。 吴诗奇警。咏《蜡梅》云： 阳春如开辟，盘古即梅花。牡丹僭称王，富贵何足夸?群芳诉天帝，鹅雁纷喧哗。乃呼罗浮仙，冒雪诣殿衙。帝曰咨尔梅，首出冠群葩。白袷与绛襦，何以惩奇邪。梅花未及对，黄袍已身加。 《榆钱曲》云： 桃花笑老榆，汝是摇钱树。不解济王孙，飞来复飞去。 《午梦》云： 竹径凉飙入，芸窗午梦迟。偶然高枕处，便是到家时。 《木兰女》云： 绝塞春深草不青，女郎经久戍龙庭。军中万马如挝鼓，只当当窗促织听。 或訾其存诗太多，乃答云： 诗自心源出，妍媸惑爱憎。譬如不才子，挝杀竟谁能? 或訾其存诗太少，又答云： 诗似朱门宴，谁甘草具餐?三干随赵胜，选俊一毛难。 吴名镇，甘肃临洮人。
唐高骈节度西川，又调广陵。咏《风筝》云： 依稀似曲才堪听，又被风移别调中。 吴官山左，又调楚江。《咏怀》云： 阿婆经岁抚婴孩，饥饱寒暄总费猜。才识呱呱真痛痒，家人又报乳娘来。 两意相同。余雅不喜陈元礼逼死杨妃。《过马嵬》云： 将军手把黄金钺，不管三军管六宫。 吴《过马嵬》云： 桓桓枉说陈元礼，一矢何曾向禄山? 亦两意相同。吴又有《韩城行》云： 良人远贾妾心哀，秋月春花眼倦开。忍死待郎三十载，归鞍驮得小妻来。 咏《虞美人花》云： 怨粉愁香绕砌多，大风一起奈卿何?乌江夜雨天涯满，休向花前唱楚歌。 柏崖《送客》云： 握手才经岁，含情复送君。不堪秋色老，重使雁行分。岳麓山前月，崇台岭外云。都添孤客恨，回首念同群。 诗甚清老，不料衙宫中乃有此人。
二十
李义山诗云： 愿得化为红绶带，许教双风一齐衔。 黄甘泉秀才《途中》诗云： 惘惘行百里，多情毋乃太。安得笼鹅生，全家口中带? 风趣殊佳。甘泉名世垲，徽州人。
二十一
庐江孙啸壑工琴，有《琴余集》。咏《蔷薇》云： 半红半白袅风条，雨后春光未寂寥。自笑看花人渐老，让他一岁一回娇。 《夜吟》云： 有灯相对好吟诗，准拟今宵睡更迟。不道兴长油已没，从今打点未干时。 余爱其结句，颇近禅悟，故录之。又： 得意水流壑，无心云出山。 亦佳。
二十二
杭州秋闱榜发，仁、钱两县，往往中者五六十人。赴鹿鸣宴时，倾城士女，垂帘而观，见美少年，则啧啧叹羡。戊午科，年少尤多。有周孝廉名鼎者，年才三十，而满面于慧。尝谓余曰； 人以赴鹿鸣为乐，我以赴鹿鸣为惨。 余问： 何也? 曰： 余在路上揭帘坐，则儿童妇女攫啃曰： 大胡子，何必赴鹿鸣? 余下轿帘，则又簇簇然笑指曰： 此人不敢揭帘，定坐一白发翁矣。 岂非教我进退两难乎? 徐朗斋有句云： 有酒休辞连夜饮，好花须及少年看。 真阅历语。又句云： 幽榻琴书偏爱夜，异乡风月不宜秋。 新凉半床月，残醉一帘花。 皆可爱也。
二十三
山左李呈样少詹谪戍时，有李现田者赠云： 洗耳自同高士洁，披襟不让大王雄。 及到辽东，押解者姓高名士洁。抵戍所，后至者为侍郎王舜，舜初名雄。归后偶话其事。尤展成曰； 二句是余戏作 浴乎沂，风乎舞雩 诗也。 
二十四
胶州李世锡进士，字霞裳；咏《甘草》云； 历事五朝长乐老，未曾独将汉留侯。 借人咏药，真甘草身份。又有人咏《菊枕》云： 野人枕此增颜色，似有床头未尽金。 亦酷是菊枕。
二十五
冯益都相国溥，访高念东侍郎于松云僧舍，竟日留连。高赋绝句云： 户倚双扉禅宇开，无人知是相公来。相看一笑忘尘市，风味依然两秀才。 冯答曰： 隐几僧寮户不开，天亲无着忆从来。而今相对浑忘却，但识维摩是辩才。 相传：公二十一岁，乡举报到，而公酣眠不醒；太夫人大惊，以水噗面，乃张目曰： 梦登泰山，云气拥身而行，至一殿上。碧霞元君迎之，置锦幔，张乐饮酒；未终，见海日如车轮，大惊而醒。 醒时犹带酒气。
二十六
李杜字云帆，山阴人，贫不能自存，流转燕、赵、吴、楚间，依僧而居。年三十余，卒于京师。性耽吟咏，尝有 黄河水阔秋飞雁，银汉风疏夜堕星 之句。友人某书之扇头，过查楼。有江南顾姓者，见而爱之，询姓名往访，知其寒困，为赠金置裘而去：殊难得也。云帆又有《题伍大夫庙》诗云： 入吴虽是成兄志，破楚终非望子心。 《客怀》云： 一江凉月呼同载，到处名山恨独看。 皆有逸气。
二十七
元遗山惜义山诗无人笺注。渔洋先生亦有 一篇锦瑟解人难 之句。近时冯养吾太史注《玉溪集0Q断定以为此悼亡之诗。 思华年 ，原拟偕老也， 庄生晓梦 ，用鼓盆事； 蓝田日暖 ，用吴宫事：皆指夫妇而言。曰 无端 、曰 不忆 者，云从何得此佳妇。曰 惘然 者，早知好物不坚牢。《湘素杂记》以 锦瑟 为令狐家青衣者，非也。又注《漫成》五章，专为李卫公雪冤而作。 代北 二句，为石雄发。 韩公 、 郭令 ，推尊德裕也。以史证之，殊为确切。
二十八
寿光安致远诗曰： 试罢三雅与 五经 ，密云小酌付樵青。  雅 字读平声，人以为疑。按刘表 三雅 之说，出于《典论》。一作 蛋 ，《方言》曰： 盈、杯也。秦晋三郊谓之蛋。 《周礼》： 大胥、小胥 ，即《诗》之《大雅》、《小雅》也。《诗》曰： 边豆有且，侯氏宴胥。 《太玄》曰； 不宴不雅。 宴胥犹宴雅也。
二十九
孙子未先生襄幼孤贫，鬻某家为青衣，聪颖非凡。伴主人之子读书，代其作文。塾师大奇之，告知主人，养为己子。遂中康熙乙丑进士，官至通政司参议；以时文名重天下，诗亦清超。有《鹤侣斋集》。《次渔洋〈谢公村〉》云： 荒凉九龙口，寂寞谢公村。溪水空浮岸，风帆不到门。 马墨麟维翰与卢抱孙见曾未第时，出公门。公赠云： 卢仝、马异总能诗，韩、孟云龙意可师。交比芝兰投臭味，韵将丝竹叠参差。古人不作原无恨，此日齐名更勿疑。老去自怜才力尽，恰欣二妙正同时。 
三十
余幼时闻吾乡督学何公世瑾之贤，和若春风，廉如秋月。世宗时总督直隶，赠尚书，谥端简；渔洋先生之高弟子也。有《畅春苑诗》云： 出郭逢新霁，垂鞭信马蹄。松林微见日，沙路净无泥。鸟语含风软，杨花扑水低。不妨随意歇，流水小桥西。 《咏史》云： 丞相安知狱吏尊，将军争似外家亲。七诸侯破亚夫死，社稷臣非少主臣。 
三十一
余幼时府试，见杭州太守李慎修，长不满三尺，而判事明决，胆大于身，吏民畏之。与卢雅雨同年，一时有 两短人 之号。李喜步韵。卢道： 非古也。 规以诗云： 每以歌行矜短李，笑将月旦诩前卢。 李初不以为然，后和 卢 字，屡押不妥，乃喟然服曰： 君言是也。 引见时，尝劝上勿以吟咏劳圣躬。上嘉纳之。出外，不言。后恭读《御制初集》，始知有此奏；其慎密如此。
三十二
徐公士林，巡抚苏州，凡谳决，先摘定案大略，牌示于外，而后发缮文册：所以杜书吏之影射也。世宗谓曰： 尔风格凝重，当为名臣。 程中丞元章荐三人：一公，一卢雅雨，一陈文恭公也。后皆称职。卢赠云： 贤名久讶龙图近，异相应从麟阁看。 
三十三
李远敬太史以刚直将被劾，惠半农先生救之，得免。或谓曰： 何不劝以和柔? 曰： 渠尚不肯为朱考亭折腰，何能降心当道耶? 其《咏怀》云： 临风一杯酒，对水一曲琴。嵇生禽鹿性，庄叟濠鱼心。 自成冲淡一家。注书与朱子不合。
三十四
王清范太守，观察浙江，月课诸生。余以童子受知。后落职再起，来守江宁，到园文宴，自诵其《海塘》诗云： 沧桑直似争三岛，捍御时防溃六州。 公名敛福，与卢抱孙辛丑同年，时相过从。卢赠云： 席当散后犹呼坐，马到门前总不行。 
三十五
余在李晴洲家，见高南阜山人小像，须眉奇伟，颇似先大夫。晴洲为言；山人宰歙县时，人诬以赃。卢抱孙转运两淮，营救甚力，有指为党者，并卢谪戍。故山人诗云： 几曾连茹茅同拔，却为锄兰蕙并伤。 卢和云： 不妨李固终成党，到底曾参未杀人。 山人诗才敏捷，制府尹文端公试以 雁字 ，操笔立就，警句云： 无意回波风错落，有时泼墨雨模糊。 又曰： 落霞点出簪花格，骤雨催成怠就章。尹公喜，将欲荐拔之，而公调云贵矣。在狱中诗云： 敢道案无三字定，终期心有一人知。 山人《泰州题壁》曰： 鸢堕无端逢腐鼠，角触那信有神羊。 按： 触 字韵本无平声，惟毛西河引《西京赋》： 百兽凌遽，骏瞿奔触。丧精忘魄，失归妄趋。 作平声押。其博览如此。《游孤山》云： 寒香飞尽不成花，何处清风问水涯?石罅竹根残雪里，还留数点认林家。 山人落魄扬州，适卢守水平，贫不自聊，乃以书告急，卢尚未答，而山人化去矣。卢哭云； 巫咸不为刘蒉下，邑宰谁迎杜甫来? 
三十六
牛进士运震，字阶平，号真谷，学问渊雅，年五十有三，无疾而终。未死前一月，屡梦游金碧楼台，光华照耀。一日谓家人曰： 昨夜我又游前庭，殆将复位。临去时，汝辈慎毋惊我。 次日，无疾而终。余得公文集，未得其诗，但见《题画》一绝云： 泼墨似云林，秋意森满幅。石气翻空青，古树寒如束。樵径寂无人，西风下丛竹。 
三十七
孙子未先生尝于其师秀水徐华隐座中，见一贫客，乃徐年家子也。先生仰体师意，留养家中，待之甚厚。忽谓孙公曰： 受恩未报，明年当生公家。 末几卒，公果生女。六岁时，戏抱之谓家人曰： 此华隐师客也，说来报恩。乃是女儿，恐报恩之说虚矣。 女勃然曰： 爷憎我女耶?当再生为男。 逾十日，以痘殇。明年，公果举子，顶有痘瘢，名于盘，字庄天，雍正乙卯举人。有《织锦词》一首，载《山左诗钞》；诗不佳，故不录。
三十八
功臣子孙封荫多袭武职，其中颇多文学之士，用违其才。然唐以前，文武原无分途；具韬略者，未尝不雅歌投壶也。吾所交好者，如威信公岳公之三子游、昭武将军杨公之玄孙大壮，皆官参戎，宾宾好学。现任赣州总镇王午堂先生，世袭冠军侯，尤好吟诗；《登鸡母澳演炮》云： 小队来秋阅，穷崖出石陉。沙喧山雨白，龙过海天青。远舶千帆挂，苍溟一气停。自惭非锁钥，烽静仰皇灵。 又，《黄冈即事》云： 贾航风是路，蛋户水为家。 俱有唐音。公讳集，正红旗人。杨《巡海》云： 欲回刁悍俗，将吏先和衷。多谢良守令，君子之德风。 其胸次可想。
三十九
吾乡高翰起司马，髫年入学，会稽王瞻山广文命赋《琢玉亭听雨诗》，有 未见草逾碧，先看花减红 之句。王大奇之，许以少女，未婚而卒：方知诗已成谶也。高同余举戊午乡试，而入学则后余一年。和余《重赴泮宫诗》云： 难老依然在泮身，飞腾逸乐两奇人。玙沙方伯与于才同入学。我嗟迟暮呼庚癸，岁到明年又戊申。蒲柳滋生空度日，鸳鸠决起不离尘。只余往事堪追想，琢玉亭边雨后春。 
四十
余向读孙渊如诗，叹为奇才。后见近作，锋锘小颓。询其故，缘逃入考据之学故也。孙知余意，乃见赠云： 等身书卷著初成，绝地通天写性灵。我觉千秋难第一，避公才笔去研经。 
四十一
投赠佳句，余摘录甚多；今又得常州钮牧村云： 一语惯申寒士气，五云常护老人星。 年家子管粤秀云； 刻鹄每为童稚喜，登龙还仗祖宗缘。 孙键云； 《比红》得句寻花笑，飞白挥毫对雪书。 郭磨云； 生尚见公休恨晚，天留此老亦多情。 
四十二
杭州钱进士圯，号北庭，过随园；余晨卧未起，乃题壁而去。亡何，患奇疾，一日夜饮三石水，犹道渴甚，遂卒。其诗云： 三径亭台水一隈，萧萧落叶点莓苔。小舟隔岸穿花出，怪树当门揖客来。看竹何妨人竟入，题诗好是雨先催。袁安稳卧云深处，怕引西风户未开。 北庭乃玙沙方伯之族弟，在随园赏梅，一见陈梅岑，即妻以女。梅岑大父省斋，向作江宁司马，余旧长官也。梅岑年十五，即携至山中，命受业门下，曰： 此儿聪明跳荡，非随园不能为之师。 果一见相得。为取名曰熙，其梅岑则渠所自号也。性爱吟诗，不爱时文。余每见其诗必喜，见其文必嗔。尝规之曰： 此事无关学问，而有系科名：奈何勿习耶? 卒以此屡困场屋。后受知于李香林河督，得官河厅司马，亦以诗也。
四十三
吴涵斋太史女惠姬，善琴工诗，嫁钱公子东，字袖海。伉俪笃甚。钱善丹青，为画探梅小照。亡何，钱入都应试；而惠姬亡，像亦遗失。钱归家，想像为之，终于不肖。忽得之于破簏中，喜不自胜，遂加潢治，遍求题咏，且载其《鸳鸯吟社笺诗稿》。《赠夫子》云： 白云红叶青山里，双隐人间读道书。 后《入梦》云： 已托生吴门赵氏。郎可以玉鱼为聘。 钱因自号玉鱼生，赋诗云： 可怜女士已成尘，翻使萧郎近得名。听说只今吴下路，歌场人说玉鱼生。 
四十四
龚端毅公《定山堂集》，有《观袁凫公水部演西楼传奇》一首。所云 虞叔夜 者，即凫公之托名，盖康熙初年事也。王子坚先生曾亲见凫公：短身赤鼻，长于词曲。莫素辉亦中人之姿，面微麻，貌不美，而性耽笔墨。故两人交好。为赵某所忌，故假赵伯将以刺之。龚诗云； 词客幸随明月在，新声应逐彩云飞。 
四十五
常州钮牧村，天才纵逸，倜傥不羁。壬申岁，在苏州福仁山邑宰幕中，与余元旦登妓楼，遍召诸姬，评花张饮。今三十六年矣，历幕楚、粤、中州，为督抚上客，忽来见访。见赠云： 才子神仙且莫论，襟期当代有谁伦?惊人眉宇光先照，传世文章笔有神。天下已无书可读，意中惟有物同春。香山蕴藉东坡达，知是前身是后身? 昔年吴下许从游，元日寻春上酒楼。桃叶娇持名士笔，梅花亲插美人头。板桥歌舞轻云散，庄令(按：疑为 念 之误。)农席上。铃阁壶觞逝水流。谓望山相公署中。忽漫相逢怀旧侣，空余江上几沙鸥。 牧村名孝思，受业于李芋圃检讨。李故余本房弟子，牧村亦自称弟子。或訾之。牧村曰： 曾皙、曾参同事孔子，未闻有太老师之称。 人莫能难。余亦鄂文端公之小门生也，公命称师，曰： 太老师尊而不亲，不必从俗。 
四十六
余尝谓；美人之光，可以养目；诗人之诗，可以养心。自格律严而境界狭矣；议论多而性情漓矣。
四十七
吾乡王文庄公际华，与余有总角之好。余游粤西，借其手抄《韩昌黎集》，久假不归；诗学因之大进。同举戊午科，与罗在郊三人为车笠之会。后三十年，余乞养随园，而公官司农，典试江南，班荆道故。今公委化已久，次子朝扬选江宁司马，来修通家之礼，与谈竟日，清远绝尘，真《孟子》所谓 无献子之家者也 。见赠云： 梦想名园二十年，今朝花里识神仙。款门行处真如画，人胜浑疑别有天。槛外烟云饶供奉，榻前图史任丹铅。久知福慧双修到，赢得声名海内传。 先生风味爱林泉，循吏词林总偶然。杖履晚游天下半，文章早列古人前。三层楼阁居宏景，一卷《螂娘》记茂先。公著《子不语，。我劝上清姑少待，缓迎公返四禅天。今年二月八日，公梦有僧道二人，来请公复位。 
四十八
余读钱注杜诗，而知钱之为小人也。少陵 郧州月 一首，所云 儿女 者，自己之儿女也。钱以为指肃宗与张后而言，则不特心术不端，而且与下文 双照泪痕干 之句，亦不连贯。善乎黄山谷之言曰： 少陵之诗，所以独绝千古者，为其即景言情，存心忠厚故也。若寸寸节节，皆以为有所刺；则少陵之诗扫地矣！ 
四十九
余幼时赋《古别离》云： 无情生山川，无情造舟车。今日君与妾，遂至泪盈裾。 后五十年，见陈楚南有句云： 天不欲人别，星辰分方隅。地不欲人别，山河界道涂。吁嗟古圣贤，乃造舟与车！ 
五十
余每作诗，将草稿交阿通誊正。通不识草书，往往误写。刘悔庵句云： 诗稿儿童猜草字，书声病妇笑华颠。 叹其真实情实事。
五十一
沭阳吕观察名昌际，字峄亭，出身非科目，而诗似香山，字写东坡，好谈史鉴：真豪杰之士也。乾隆癸亥，余宰沭阳。观察尊人又祥为功曹，有异才，相得甚欢，官至常德太守。其时观察才四岁，今作冀宁道，养母家居，书来见招。余欣然命驾。则须已斑白，相对怃然。主于其家，园亭轩敞，膳饮甘鲜，致足感也。因赋诗云： 黄河水照白头颅，重到潼阳认故吾。竹马儿童三世换，琴堂书吏一人无。笑非丁令身为鹤，喜是王乔舄化凫。四十六年如顷刻，沧桑何处问麻姑?  此邦赖有吕公贤，肯读淮南《招隐》篇?旧雨不忘云外客，官声久付晋阳烟。萧斋论史灯花落，子舍承欢彩服鲜。我奉慈云三十载，喜君追步到林泉。 一时和者如云。钱接三文学云： 百姓讴歌随路有，使君城府一分无。 吴南昀中翰云： 胸中武库谁能测，天下名山历尽无? 余因近体易招人和，故草草赋此二章，而别作五古四首，存集中。
峄亭闻余到，以诗迎云： 使回捧读五云笺，如获珍珠满百船。引领南天非一日，者番望月月才圆。  膏泽流传五十年，甘棠蔽芾已参天。忽闻召伯重来信，父老儿童喜欲颠。 又和余《留别》云： 半月追陪兴正豪，平生饥渴一时消。相逢不敌相思久，忍听骊歌过野桥?  河桥送别满城悲，驻马临风怨落晖。人影却输原上草，江南江北傍征衣。 
五十二
沭阳教谕朱黻，字竹江，江阴诗人也。闻余至，朝夕过从，间一日不至，余与吕公必遣人促之。咏《落花》云： 名园酒散春何处?剩有归来屐齿香。 《春草》云： 萋萋那得不关情?画裙拂遍花时节。 皆清丽可爱。为余送别云： 世间皆小住，诗卷已长留。 和五古四章尤佳，因太长，载《续同人集》中。
五十三
有礼房吏张朝魁者，年八十三矣，甲子科，因其工书，携入秋闱；此番献诗云： 南天旭日光同翥，灵鹊惊飞噪高树。恍似青牛紫气来，那知旧尹帽帷驻。三门初见城四围，黄童白叟未全非。汉南依依柳将落，东篱团团菊正肥。忆昔瀛洲推独步，殿前曾作摩空赋。让他老凤蹲池边，着我双凫下云路。蓬莱顶上飞朱霞，散作河阳一县花。仁风不负东山扇，甘雨真随百里车。尔时给役有小吏，簿书堆里常陪侍。眼看剖决速如流，直疑手口同游戏。药笼参苓得士赊，采珠几辈握灵蛇。争褰夫子扶风帐，不眯欧阳贡举纱。出宰郎官移列宿，叹息当年难借寇。岂料睽违五十年，尚教胥吏瞻依就。喜见商山采药行，敢随杖履话平生。仙人不弃凡鸡犬，许向云中作吠鸣。 
五十四
又有吴廷贡秀才者，赠诗云： 五十年来迹已陈，新侯不及故侯亲。追思竹马欢迎日，一世人如两世人。 
五十五
《金陵怀古》诗，最难出色。皖江潘兰如瑛云： 《玉树庭花》唱已遥，金陵王气又重消。龙蟠不去怀双阙，牛首空回望六朝。故垒云低天漠漠，荒林秋尽雨潇潇。石头城畔多情月，夜夜来看江上潮。 通首音节清苍。又，《宛转歌》云： 宛转松上萝，松枯萝色喜。同体不同心，安望同生死? 殊堪风世。又： 船头山月落，人指海云生。 活对亦佳。
五十六
新安方如川秀才，来金陵乡试，赠墨百螺，上镌 随园先生著书之墨 。余不觉惊喜，觉弟子束惰，未有雅如秀才者。录其《席间有赠》云： 烟笼明月月笼烟，十里湘帘卷画船。阿翠不知秋已老，调筝犹唱杏花天。 
五十七
曹剑亭侍御《胥江》云： 市近人声杂，船多夜火明。 王廷取太守《沙河》云： 危巢双燕宿，破屋一驴鸣。 汪守亨秀才《佛寺》云： 塔影冲霄直，亭阴向午圆。 王麓台司农《题画》云： 蛟龙疑有窟，风雨若闻声。 此数联皆闻人传诵，而余爱之，故摘记者也。曹又有《送梁阶平司农随驾木兰》云： 猎猎旌旗拥玉珂，森森帐殿碧嵯峨。三秋月色临边早，万马风声出塞多。晨捧金泥随辇草，暮翻玉靶落天鹅。知君奏罢《长杨赋》，合有新诗寄薛萝。 通首唐音。
五十八
宋荔裳《赠犬》云： 榻边饱饭垂头睡，也似英雄髀肉生。 高念东《过邯郸》云： 愿作卢生不愿寤，饱食黄粱追梦去。 皆读之令人欲笑。
五十九
余常谓收帆须在顺风时，急流勇退，是古今佳话；然必须嘿而不言，趁适意之际，毅然引疾，则人不相疑。若时时形诸口角，转觉落套：而上游闻之，以为饱则思扬，翻致挂碍矣。钱竹初擅 郑虔三绝 之才，抱梁敬叔州郡之叹，屡次书来，欲赋遂初。余寄声规其濡滞。今秋才得解组，余贺以诗。渠答云： 海上秋风江上莼，尘颜久已怅迷津。窃公故智裁今日，劝我抽身有几人?世事楸枰留黑白，老怀齑臼杂酸辛。退闲自此陪裙屐，长作田间识字民。 
 劳生那复计年华，归识吾生本有涯。未定新巢同燕子，早营孤冢付梅花。千秋欲借先生笔，十亩从添处士家。他日并登皇甫《传》，始知真契在烟霞。 
六十
诗余之佳者，余已附载数首入《诗话》矣。兹检旧册，又得蒋用庵侍御送余出都《沁园春》二首，时侍御尚作秀才也。其词云： 聊作粗官，萧然一琴，五月治装。正中朝元老，闻而扼腕；西林、铁崖两相公。一时学者，望辄沾裳。仆窃有言：先生此去，厚意还须识彼苍。江南好，舍惊才绝代，管领谁当。江山东晋南唐，便雨打风吹未就荒。更画船七里，灯烘虎阜，珠帘二月，花绣雷塘。洗马愁乎，阿龙超矣，人物由来数过江。凭君到，把斜阳草树，收入春光；  一代词场，谁则如君，历落多姿。每奋衣而起，词都滚滚；酒酣以往，语更霏霏。随意判花，闲情顾曲，赢得三生杜牧之。今行矣，剩东涂西抹，付并州儿。城南频岁栖迟，笑末坐偏容平子知。记绛纱剪烛，纵横商略；平台啜茗，次第敲推。侬本阿蒙，君将南去，肯向缁尘恋染衣?须记取，待杏花春雨，予亦遄归。 又，周之桂作《金缕曲·送同刘郎游天台》云； 春是先生主，怎频年寻春不倦，又摇柔橹?家有梅花愁轻别，一半娇波不语。看瘦减云英如许，只有多情新桃李，逐春风、还共寻南浦。杨柳饯，《柘枝》舞。谁知密意留行苦，似花神从天暗乞，者回风雨。烟水确人应难出，况是江流寒阻。唤不到吴娘六柱。我本冲泥遥相送，乍闻言、也觉宽离绪。歌《水调》，且延伫。 及余返棹，周喜，又赠《沁园春》云； 如此先生，老更清豪，行歌采芝。正西湖妆靓，重牵乡梦；天台花笑，易惹游思。足任生云，怀堪贮月，万壑千岩一杖携。掀髯处，每逢人夸健，涉险忘疲。文章流播天涯，听处处推袁事更奇。恁瓣香争奉，人间香祖；一经难质，旷代经师。忽拜灵光，都疑绛岁，苦向三生认鬓丝。归来笑，似还乡羽客，出梦希夷。 
六十一
先君子幕游楚南，旧主人高公名清者，在衡阳九年；亡后，以亏帑故，妻子下狱。先君子出全力援之，竟得归殡。有杨朗溪太史赠诗云： 袁夫子，当今真义士。一双冷眼看世人，满腔热血酬知己。恨我相见今犹迟，湘江倾盖缔兰芝。 余时尚幼，读而记之，今忘其全首矣。太史名绪，武陵人，权奇倜傥，诗宗少陵，字写《争坐位》。雍正间，苗民蠢动，王师征之，未捷。公学郦生，单身入洞说之，群苗罗拜乞降。亦奇士也。
六十二
康熙间，山左名臣最多，如：相国李文襄公之芳之功勋；湖广总督郭瑞卿锈之刚正；两江总督董公讷之经济：皆赫赫在人耳目；而皆能诗。世人不知者，为其名位所掩也。李《与施愚山陪祀郊坛》云： 太乙瑶坛接露台，龙旌遥拂翠华来。仙韶细度《云门》奏，玉殿初明泰时开。千尺炉烟天外转，九重环佩月中回。祠官解有登封意，独愧甘泉作赋才。 董《兴化道中》云： 村从烟际出，草逼浪头生。 《沅州道中》云： 云里诸峰堪入画，雨中无树不含秋。 郭撰《太皇太后挽词》云： 抚孤三十载，两世际和丰。渭水开姬历，涂山助禹功。鸡鸣问曙切，乌哺报刘同。遥想含饴日，徽音宛在躬。 又，《偶成》云： 去官人易懒，无累病常轻。 皆可诵也。相传：郭公之劾纳兰太傅也，趁其庆寿日，列款奏之。旋带疏草，登门求见。太傅疑此人崛强，何以忽来称祝。延之入，长揖不拜，而屡引其袖。太傅喜曰： 御史公亦有寿诗见赠乎? 曰： 非也，弹章也。 太傅读未毕，公从容曰： 郭诱无礼，应罚尸自饮一巨觥，趋而出。满座愕然。少顷，太傅廷讯之旨下矣。一说：郭初宰吴江，篮簋不饬，闻汤潜庵来抚苏州，自陈改悔之意，请另择日到任，果声名大震。汤遂荐之。后汤为太傅所倾；郭故劾之报师恩，亦以申公论也。
六十三
久闻广东珠娘之丽。余至广州，诸戚友招饮花船，所见绝无佳者，故有 青唇吹火拖鞋出，难近多如鬼手馨 之句。相传：潮州六篷船人物殊胜，犹未信也。后见毗陵太守李宁圃《程江竹枝词》云： 程江几曲接韩江，水腻风微荡小般。为恐晨曦惊晓梦，四围黄篾悄无窗。  江上萧萧暮雨时，家家篷底理哀丝。怪他楚调兼潮调，半唱消魂绝妙词。 读之，方悔潮阳之未到也。太守尤多佳句：《潞河舟行》云： 远能招客汀洲树，艳不求名野径花。 《姑苏怀古》云： 松柏才封埋剑地，河山已付浣纱人。 皆古人所未有也。又，《弋阳苦雨》云： 水驿萧骚百感生，维舟野戍听鸡鸣。愁时最怯芭蕉雨，夜夜孤篷作此声。 《珠梅闸竹枝词》云： 野花和露上钗头，贫女临风亦识愁。欲向舵楼行复止，似闻夫婿在邻舟。 
