古文：犀首立五王，而中山后持。
现代文：魏文侯想灭掉中山。

古文：齐谓赵、魏曰： 寡人羞与中山并为主，愿与大国伐之，以废其王。 中山闻之，大恐。
现代文：常庄谈对赵襄子说： 魏国如果吞并中山，公孙衍拥立齐、赵、魏、燕、中山五国国君为王，中山君最后被推立。

古文：召张登而告之曰： 寡人且王，齐谓赵、魏曰，羞与寡人并为王，而欲伐寡人。
现代文：齐王对赵、魏两国说： 寡人与中山君一起称王感到耻辱，希望与你们讨伐他，废掉他的王号。 中山君听说后，非常害怕，召见张登告诉他说： 寡人就要称王了，齐王对赵、魏两国说，与寡人一起称王感到耻辱，想要讨伐寡人。

古文：恐亡其国，不在索王。非子莫能吾救。 
现代文：寡人只是害怕国家被灭亡，不在乎要那个王号，除了您没有谁能救我。 

古文：登对曰： 君为臣多车重币，臣请见田婴。 
现代文：张登回答说： 您为臣下多备车辆和丰厚的礼物，臣下请求去拜见田婴。 

古文：中山之君遣之齐。见婴子曰： 臣闻君欲废中山之王，将与赵、魏伐之，过矣。
现代文：中山君就派张登去了齐国，张登见到田婴说： 臣下听说您要废掉中山君的王号，准备同赵、魏两国攻打中山，您错了。

古文：以中山之小，而三国伐之，中山虽益废王，犹且听也。
现代文：以中山那样的小国，三个大国去攻打它，中山国即使遭到比废除王号还大的祸患，也会听命的。

古文：且中山恐，必为赵、魏废其王而务附焉。是君为赵、魏驱羊也，非齐之利也。岂若中山废其王而事齐哉? 
现代文：再说中山君很害怕，一定会为赵、魏两国废掉王号，竭力依附它们，这样做，您是为赵、魏两国赶羊，并非对齐国有利，哪比得上让中山君废掉王号来侍奉齐国呢？ 

古文：田婴曰： 奈何? 
现代文：田婴说： 怎么办呢？ 

古文：张登曰： 今君召中山，与之遇而许之王，中山必喜而绝赵、魏。赵、魏怒而攻中山，中山急而为君难其王，则中山必恐，为君废王事齐。
现代文：张登说： 现在您应该召见中山君，同他会面并允许他称王，中出君一定高兴，就会断绝与赵、魏两国的邦交，赵、魏两国发怒，攻打中山，中山形势危急，就会知道各国国君不愿同他一道称王，中山君一定很害怕，自己就会为您废掉王号侍奉齐国。

古文：彼患亡其国，是君废其王而亡其国，贤于为赵、魏驱羊也。 田婴曰： 诺。 
现代文：他担心自己的国家被灭掉，这样您废掉了他的王号并保存了中山，比为赵、魏两国赶羊要好得多。 田婴说： 遵命。 

古文：张丑曰： 不可。
现代文：张丑说： 不可以这样做。

古文：臣闻之，同欲者相憎，同忧者相亲。
现代文：我听说，有同样欲望者互样憎恨，有同样忧虑者互样亲近。

古文：今五国相与王也，负海不与焉。此是欲皆在为王，而忧在负海。
现代文：现在五国相互称王，而齐国不愿同中山同时称王，这样看来，五国的欲望都在称王上，只是担心齐国干预。

古文：今召中山，与之遇而许之王，是夺五国而益负海也。
现代文：现在您如果召见中山君：和他会面，允许他称王，这就侵夺了四国的权利而使齐国获得好处。

古文：致中山而塞四国，四国寒心，必先与之王而故亲之。是君临中山而失四国也。
现代文：得到了中山的邦交却隔绝了四国的联系，四国会感到心寒。您一定要先让齐国和中山称王，故意同中山亲近，这样您接近了中山却矢去了四国。

古文：且张登之为人也，善以微计荐中山之君久矣，难信以为利。 
现代文：再说张登的为人，长期以来善于把一些小计谋进献给中山君，难以相信张登会给我们带来好处。 

古文：田婴不听。果召中山君而许之王。
现代文：田婴不听，真的召见了中山君并允许中山君称王。

古文：张登因谓赵、魏曰： 齐欲伐河东。
现代文：张登对赵、魏两国说： 齐国要进攻你们的河东。

古文：何以知之?
现代文：我怎么知道的呢？

古文：齐羞与中山之为王甚矣，今召中山，与之遇而许之王，是欲用其兵也。岂若令大国先与之王，以止其遇哉? 
现代文：齐国对同中山同时称王感到非常耻辱，现在却召见中山君，同他会面并允许他称王：是想利用中山的军队，这哪比得上你们同中山君先称王，来阻止他们的会面呢 ？ 

古文：赵、魏许诺，果与中山王而亲之。
现代文：赵、魏两国答应了，果真同中山一起称王，并且非常亲近中出。

古文：中山果绝齐而从赵、魏。
现代文：中山也真的断绝了同齐国的邦交，服从赵国、魏国。

