魏文侯想灭掉中山。
常庄谈对赵襄子说： 魏国如果吞并中山，公孙衍拥立齐、赵、魏、燕、中山五国国君为王，中山君最后被推立。
齐王对赵、魏两国说： 寡人与中山君一起称王感到耻辱，希望与你们讨伐他，废掉他的王号。 中山君听说后，非常害怕，召见张登告诉他说： 寡人就要称王了，齐王对赵、魏两国说，与寡人一起称王感到耻辱，想要讨伐寡人。
寡人只是害怕国家被灭亡，不在乎要那个王号，除了您没有谁能救我。 
张登回答说： 您为臣下多备车辆和丰厚的礼物，臣下请求去拜见田婴。 
中山君就派张登去了齐国，张登见到田婴说： 臣下听说您要废掉中山君的王号，准备同赵、魏两国攻打中山，您错了。
以中山那样的小国，三个大国去攻打它，中山国即使遭到比废除王号还大的祸患，也会听命的。
再说中山君很害怕，一定会为赵、魏两国废掉王号，竭力依附它们，这样做，您是为赵、魏两国赶羊，并非对齐国有利，哪比得上让中山君废掉王号来侍奉齐国呢？ 
田婴说： 怎么办呢？ 
张登说： 现在您应该召见中山君，同他会面并允许他称王，中出君一定高兴，就会断绝与赵、魏两国的邦交，赵、魏两国发怒，攻打中山，中山形势危急，就会知道各国国君不愿同他一道称王，中山君一定很害怕，自己就会为您废掉王号侍奉齐国。
他担心自己的国家被灭掉，这样您废掉了他的王号并保存了中山，比为赵、魏两国赶羊要好得多。 田婴说： 遵命。 
张丑说： 不可以这样做。
我听说，有同样欲望者互样憎恨，有同样忧虑者互样亲近。
现在五国相互称王，而齐国不愿同中山同时称王，这样看来，五国的欲望都在称王上，只是担心齐国干预。
现在您如果召见中山君：和他会面，允许他称王，这就侵夺了四国的权利而使齐国获得好处。
得到了中山的邦交却隔绝了四国的联系，四国会感到心寒。您一定要先让齐国和中山称王，故意同中山亲近，这样您接近了中山却矢去了四国。
再说张登的为人，长期以来善于把一些小计谋进献给中山君，难以相信张登会给我们带来好处。 
田婴不听，真的召见了中山君并允许中山君称王。
张登对赵、魏两国说： 齐国要进攻你们的河东。
我怎么知道的呢？
齐国对同中山同时称王感到非常耻辱，现在却召见中山君，同他会面并允许他称王：是想利用中山的军队，这哪比得上你们同中山君先称王，来阻止他们的会面呢 ？ 
赵、魏两国答应了，果真同中山一起称王，并且非常亲近中出。
中山也真的断绝了同齐国的邦交，服从赵国、魏国。
