古文：王重师，颍州长社人也。
现代文：王重师，颍州长社人。

古文：材力兼人，沈嘿大度，临事有权变，剑槊之妙，冠绝于一时。
现代文：材力过人，沉默而有大度，遇事能应变，刀剑长矛技法之妙，冠绝一时。

古文：唐中和末，蔡寇陷许昌，重师脱身而来，太祖异其状貌，乃隶于拔山都。每于军前效用，颇出侪类。
现代文：唐中和末年，蔡州贼寇攻陷许昌，王重师脱身逃奔太祖，太祖惊异他的相貌，于是把他归隶于拔山都军旅中，王重师常在军前效力立功，超群出众。

古文：文德中，令董左右长剑军。
现代文：文德年间，令他统帅左右长剑军。

古文：太祖伐上蔡，重师力战有功。
现代文：太祖攻伐上蔡时，王重师力战有功。

古文：及讨兗、郓，擢为指挥使，奏授检校右仆射。
现代文：到讨伐兖州、郓州时，被擢升为指挥使，奏明朝廷授与检校右仆射。

古文：重师枕戈擐甲五六年，于齐、鲁间凡经百余战，由是威震敌人。
现代文：王重师枕戈披甲，五六年转战于齐、鲁一带，共经历百余战，因而威震敌军。

古文：寻授检校司空，为颍州刺史。
现代文：接着任检校司空，为颍州刺史。

古文：乾宁中，太祖攻濮州，纵兵坏其墉，濮人因屯火塞其坏垒，烟焰亘空，人莫敢越。
现代文：乾宁年间，太祖进攻濮州，纵使士兵破坏濮州城墙，濮州人于是屯积火堆堵塞在被毁坏的城墙处，烟火连天，没有人敢越过。

古文：重师方苦金疮，卧于军次，诸将或勉之，乃跃起，命壮士悉取军中氈罽投水中，掷于火上，重师然后率精锐，持短兵突入，诸军踵之，濮州乃陷。
现代文：王重师正受创伤之苦，卧病军中，将领们有的劝勉他上阵应急，王重师于是一跃而起，命壮士全部取来军中毡投入水中浸湿，丢到火堆上，王重师然后率领精锐士兵，持短刀突入敌城，各军紧接其后，濮州才得以攻陷。

古文：重师为剑槊所伤，身被八九创，丁壮荷之还营，且将毙矣。
现代文：王重师被刀剑长槊刺击，身受九处创伤，有勇壮的士卒背着他回到军营，已经奄奄一息了。

古文：太祖惊惜尤甚，曰： 虽得濮垒，而失重师，奈何！ 
现代文：太祖特别惊恐爱惜，说： 虽然攻下濮州，却将失去重师，怎么办？ 

古文：亟命以奇药疗之，弥月始愈。
现代文：立即命令用奇药给他医治，一个多月才痊愈。

古文：寻知平庐军留后，加检校司徒。
现代文：接着任平卢军留后，加封为检校司徒。

古文：其后北伐幽、沧、镇、定，屡与晋军接战，颇得士心，故多胜捷。
现代文：后来北伐幽、沧、镇、定各州，多次与晋军交战，深得军心，所以大多能克敌致胜。

古文：天祐中，授雍州节度使，加同平章事。
现代文：天年间，任雍州节度使，加封同平章事。

古文：《通鉴》云刘捍至长安，王重师不为礼，捍谮之帝，曰： 重师潜与邠、岐通。 
现代文：多年从戎抚民，很有威望恩惠。开平年间，被刘捍诬陷，太祖很怀疑他，但没有把柄揭发他的罪行。不久王重师擅自派裨将张君练领兵深入州、凤翔，张君练战败。

古文：甲申，贬溪州刺史，寻赐自尽，夷其族。
现代文：太祖闻讯，气恼他专断擅权，因而追究其罪而杀了他。

古文：硃珍，徐州丰县雍凤里人也。
现代文：朱珍，徐州丰县雍凤里人。

古文：太祖初起兵，珍与庞师古、许唐、李晖、丁会、氏叔琮、邓季筠、王武等八十余人，以中涓从，摧坚陷阵，所向荡决。
现代文：太祖初起兵时，朱珍与庞师古、许唐、李晖、丁会、氏叔琮、邓季筠、王武等八十多人，以中涓官的身份相追随，摧坚城陷战阵，所向无敌。

古文：及太祖镇汴，兼领招讨使，署珍为宣武右职，以总腹心。
现代文：到太祖镇守汴州时，兼任招讨使，暂任朱珍为宣武军右职，以掌管心腹将士。

古文：于是简练军伍，裁制纲纪，平巢破蔡，多珍之力也。
现代文：于是朱珍挑选士兵训练部队，制订纲纪。平定黄巢，攻破蔡州贼寇，多赖朱珍之力。

古文：始尚让以骁骑五千人至繁台，珍与庞师古、齐奉国等击退之。
现代文：开始时尚让带领骁勇骑兵五千人来到繁台，朱珍与庞师古、齐奉国等击退他们。

古文：及黄巢败，珍与并帅李克用追至冤句而还。
现代文：到黄巢失败，朱珍与并州统帅李克用追到冤句而回。

古文：寻从太祖以汴、宋、亳之师入西华，破王夏寨，勇冠军锋，以功加秩。
现代文：接着跟随太祖率汴、宋、亳州军队进入西华，攻破王夏寨，勇冠三军，因功增加爵禄。

古文：光启元年，署诸军都指挥使，始为上将。
现代文：光启元年，暂任各军总指挥使，开始做上将。

古文：于是军焦夷，败蔡师铁林三千人，尽俘其将。
现代文：于是驻军焦夷，打败蔡州铁林军三千人，俘虏全部将领。

古文：复西至汝、郑，南过陈、颍，缭宋、亳、滑、濮间，与蔡贼交战，鏖伏袭杀，不知其数。
现代文：又向西到汝州、郑州，向南经陈州、颍州，辗转于宋、亳、滑、濮各州之间，与蔡贼交战，鏖兵攻杀，不计其数。

古文：会滑州节度使安师儒戎政不治，太祖命珍与李唐宾率步骑以经略之。
现代文：这时滑州节度使安师儒治理军政不善，太祖命朱珍与李唐宾率领步卒骑兵以攻打他。

古文：始入境，遇大雪，令军士无得休息，一夕驰至壁下，百梯并升，遂乘其墉，滑州平。
现代文：才入滑州，遇大雪，令军士不准休息，一直奔到滑州城下，百辆云梯一起架起，于是登上城墙，滑州被平定。

古文：时太祖方谋齐师，乃遣珍往淄州募兵，行次任县，东面都统齐克让伏兵于孙师陂以邀珍，珍大破之。
现代文：这时太祖正图谋补充兵源，于是派朱珍前往淄州招募士兵，走到任县，东面都统齐克让伏兵于孙师陂以拦击朱珍，朱珍打败他。

古文：进军至牙山，都虞候张仁遇白珍曰： 军有不齐者，当先斩本都将，后以状闻，愿许之。 
现代文：进军到牙山，都虞候张仁遇对朱珍说 ：军士有不统一行动的，当先问斩本部都将，然后宣布罪状，愿答应这件事。 

古文：珍怒其专，乃斩仁遇以徇军，由是诸将咸惧。
现代文：朱珍怒他专擅，于是斩杀张仁遇遍告军中，因此诸将震惊。

古文：兵至乾封，与淄人战于白草口，败之。
现代文：兵到乾封，与淄州人在白草口交战，打败他们。

古文：青人以步骑二万，列三寨于金岭驿，珍与战，连破之，歼其师，尽获军器戎马。
现代文：青州人率领步卒骑兵二万，在金岭驿立起三座营寨，朱珍与之交战，接连攻破它们，歼灭了青州军队，俘获全部军器、战马。

古文：是夕，攻博昌，大获兵众。
现代文：这晚，进攻博昌，大获兵众。

古文：其后破卢瑭、张晊及硃瑄、硃瑾之众，平定曹、濮，未尝不在战中。
现代文：后来打败卢瑭、张日至以及朱王宣、朱瑾部队，平定曹州、濮州，朱珍未曾不在战役之中。

古文：梁山之役，始与李唐宾不协。
现代文：梁山战役中，朱珍开始与李唐宾不和协。

古文：珍在军尝私迎其室于汴，而不先请，太祖疑之，密令唐宾察之，二将不相下，因而交诤。
现代文：朱珍在军中曾私自从汴京接出自己的家室，而不先请示，太祖怀疑他，密令李唐宾监察他，二将互不相让，因而交相争辩。

古文：唐宾夜斩关还汴以诉，珍亦弃军单骑而至，太祖两惜之，故不罪，俾还于师。
现代文：李唐宾连夜斩关回汴京诉告，朱珍也放下部队单骑而到，太祖对双方都爱惜，所以不降罪，使回到部队。

古文：复以踏白骑士入陈、亳间，以邀蔡人，遂南至斤沟，破淮西石璠之师二万，掳璠以献。
现代文：朱珍又带领踏白军骑兵进入陈州、亳州之间，以拦击蔡州贼人，于是南至斤沟，打败淮西石的部队两万人，抓获石献上。

古文：珍旋师自亳北趣静戎，济舟于滑，破黎阳、临河、李固三镇。
现代文：朱珍回师从亳州北面奔赴静戎，坐船到滑州，攻破黎阳、临河、李固三镇，驻军内黄，打败乐从训一万多人。

古文：军于内黄，败乐从训万余人，分命聂金、范居实略澶州，与魏师遇于临黄；魏军有豹子军二千人，戮之无噍类，威振河朔。
现代文：分别命令聂金、范居实攻打澶州，与魏州军队在临黄相遇，魏军有豹子军二千人，全被杀死不剩一个，朱珍威震河朔。

古文：复攻淮西，至蔡，夹河而寨，败贼将萧皓之众，皆拥于河溺死之。
现代文：又进攻淮西，到蔡州，夹河道安营，打败贼将萧皓的部众，都赶到河中淹死他们。

古文：进军蔡州，营其西南，既破羊马垣，遇雨班师。
现代文：进军蔡州，在西南结营，在攻破羊马垣后，遇雨回师。

古文：珍以兵援刘赞，赴楚州，至襄山南，遇徐戎扼其路，珍乃攻丰，下之。
现代文：朱珍领兵援助刘瓒，奔赴楚州，到襄山以南，遇上徐州军队扼守通路，朱珍于是进攻丰州，攻占了它。

古文：时溥乃以全师会战于丰南吴康里，珍乃收丰，破其三万余众。
现代文：时溥于是领全军会战于丰州以南的吴康里，朱珍于是收回丰城兵力，打败时溥三万多部队。

古文：及蔡贼平，珍比诸将功居多。
现代文：到蔡州贼寇平定，朱珍比其他诸将功劳居多。

古文：龙纪初，与诸将屯于萧县，以御时溥，珍虑太祖自至，令诸军葺马厩以候巡抚，李唐宾之裨将严郊独慢焉，军候范权恃珍以督之。
现代文：龙纪初年，与各将屯驻于萧县，以抵御时溥，朱珍估计太祖将亲自前来，即令各军葺修马厩以等候太祖的巡视抚慰，李唐宾的偏将严郊偏独轻慢不从，军候范权依仗朱珍以督责他。

古文：唐宾素与珍不协，果怒，乃见以诉其事。珍亦怒曰： 唐宾无礼！ 
现代文：李唐宾平素与朱珍不和，果然发怒，于是面见朱珍以申诉此事，朱珍也发怒说： 李唐宾无礼！ 

古文：郴王友裕领兵攻泽州，时太祖驻大军于盟津，乃令谠将兵越太行，授以筹谋。
现代文：于是拔剑杀了他，朱珍令人骑马向太祖陈述此事。太祖刚听到李唐宾的死讯，惊骇，与敬翔商谋，假装令有关官员收捕李唐宾的妻儿下狱，以安定朱珍的心。

古文：谠颇违节度，久而无功。太祖遣追还，廷责其罪，戮之于河桥。李重允，宋州下邑人。
现代文：太祖于是径直前往萧县，距萧县三十里，朱珍率将校迎接拜见，太祖令武士把朱珍抓起来，指责他专权擅杀，命丁会执行对他的死刑，都将霍存等几十人叩头以求，太祖大怒，用坐床掷击他们，才退。李重允，宋州下邑人。

古文：状貌雄武，初在黄巢党中，推为刚鸷。
现代文：形状相貌雄壮勇武，早年在黄巢军中，就公认他刚强凶猛。

古文：唐中和四年五月，同尚让、李谠等率众至繁台，与太祖之军相拒。
现代文：唐代中和四年五月，同尚让、李谠等人率领部队到繁台，与太祖的军队相抗拒。

古文：及巢寇渐衰，乃率众来降。
现代文：到黄巢乱寇渐渐衰微时，李重胤就带领部队投降。

古文：太祖素识之，拔用不次，署为先锋步军都头。
现代文：太祖一向赏识他，越级提拔使用他，让他暂任先锋步军都头。

古文：与胡真援河阳，逼怀州。
现代文：与胡真一起援救河阳，进逼怀州。

古文：重允以部下兵突之，射中蕃将安休休。
现代文：李重胤率领部下士兵突击敌军，射中蕃族将领安休休。

古文：又令与李谠率骑军至陕，应接郭言，回次渑池，破贼帅黄花子之众，改滑州夹马指挥使。
现代文：太祖又命令他率领骑兵到陕州，接应郭言，回师驻扎在渑池时，打败敌军统帅黄花子的部队，李重胤改任滑州夹马指挥使。

古文：蔡贼围汴，重允以步兵攻下三寨，掳获甚多。
现代文：蔡州贼寇围困汴州时，李重胤带领步兵攻下三座营寨，获得战利品极多。

古文：太祖大举伐宗权，俾重允以滑兵为先锋。
现代文：太祖大举攻伐秦宗权时，派李重胤带领滑州兵马做先锋。

古文：及东讨徐州，下丰、萧二邑，转右厢马步军指挥使。
现代文：到向东攻讨徐州时，攻克丰、萧两座城邑，转任右厢马步军指挥使。

古文：大顺元年秋，从郴王友裕收泽州，与晋军战于马牢川，王师败绩，回守河阳。
现代文：大顺元年秋天，跟随郴王朱友裕收复泽州，与晋军在马牢川交战，郴王军队战败，退回据守河阳。

古文：太祖谓诸将曰： 李谠、重允违我节度，不能立功，颇辜任使。 
现代文：太祖对诸位将领说： 李谠、李重胤违背我的指挥调度，不能立下战功，很辜负了我对他们的信任使用。 

古文：于是与李谠并戮于河桥。
现代文：于是与李谠一起被诛杀在河桥。

