王重师，颍州长社人也。
材力兼人，沈嘿大度，临事有权变，剑槊之妙，冠绝于一时。
唐中和末，蔡寇陷许昌，重师脱身而来，太祖异其状貌，乃隶于拔山都。每于军前效用，颇出侪类。
文德中，令董左右长剑军。
太祖伐上蔡，重师力战有功。
及讨兗、郓，擢为指挥使，奏授检校右仆射。
重师枕戈擐甲五六年，于齐、鲁间凡经百余战，由是威震敌人。
寻授检校司空，为颍州刺史。
乾宁中，太祖攻濮州，纵兵坏其墉，濮人因屯火塞其坏垒，烟焰亘空，人莫敢越。
重师方苦金疮，卧于军次，诸将或勉之，乃跃起，命壮士悉取军中氈罽投水中，掷于火上，重师然后率精锐，持短兵突入，诸军踵之，濮州乃陷。
重师为剑槊所伤，身被八九创，丁壮荷之还营，且将毙矣。
太祖惊惜尤甚，曰： 虽得濮垒，而失重师，奈何！ 
亟命以奇药疗之，弥月始愈。
寻知平庐军留后，加检校司徒。
其后北伐幽、沧、镇、定，屡与晋军接战，颇得士心，故多胜捷。
天祐中，授雍州节度使，加同平章事。
《通鉴》云刘捍至长安，王重师不为礼，捍谮之帝，曰： 重师潜与邠、岐通。 
甲申，贬溪州刺史，寻赐自尽，夷其族。
硃珍，徐州丰县雍凤里人也。
太祖初起兵，珍与庞师古、许唐、李晖、丁会、氏叔琮、邓季筠、王武等八十余人，以中涓从，摧坚陷阵，所向荡决。
及太祖镇汴，兼领招讨使，署珍为宣武右职，以总腹心。
于是简练军伍，裁制纲纪，平巢破蔡，多珍之力也。
始尚让以骁骑五千人至繁台，珍与庞师古、齐奉国等击退之。
及黄巢败，珍与并帅李克用追至冤句而还。
寻从太祖以汴、宋、亳之师入西华，破王夏寨，勇冠军锋，以功加秩。
光启元年，署诸军都指挥使，始为上将。
于是军焦夷，败蔡师铁林三千人，尽俘其将。
复西至汝、郑，南过陈、颍，缭宋、亳、滑、濮间，与蔡贼交战，鏖伏袭杀，不知其数。
会滑州节度使安师儒戎政不治，太祖命珍与李唐宾率步骑以经略之。
始入境，遇大雪，令军士无得休息，一夕驰至壁下，百梯并升，遂乘其墉，滑州平。
时太祖方谋齐师，乃遣珍往淄州募兵，行次任县，东面都统齐克让伏兵于孙师陂以邀珍，珍大破之。
进军至牙山，都虞候张仁遇白珍曰： 军有不齐者，当先斩本都将，后以状闻，愿许之。 
珍怒其专，乃斩仁遇以徇军，由是诸将咸惧。
兵至乾封，与淄人战于白草口，败之。
青人以步骑二万，列三寨于金岭驿，珍与战，连破之，歼其师，尽获军器戎马。
是夕，攻博昌，大获兵众。
其后破卢瑭、张晊及硃瑄、硃瑾之众，平定曹、濮，未尝不在战中。
梁山之役，始与李唐宾不协。
珍在军尝私迎其室于汴，而不先请，太祖疑之，密令唐宾察之，二将不相下，因而交诤。
唐宾夜斩关还汴以诉，珍亦弃军单骑而至，太祖两惜之，故不罪，俾还于师。
复以踏白骑士入陈、亳间，以邀蔡人，遂南至斤沟，破淮西石璠之师二万，掳璠以献。
珍旋师自亳北趣静戎，济舟于滑，破黎阳、临河、李固三镇。
军于内黄，败乐从训万余人，分命聂金、范居实略澶州，与魏师遇于临黄；魏军有豹子军二千人，戮之无噍类，威振河朔。
复攻淮西，至蔡，夹河而寨，败贼将萧皓之众，皆拥于河溺死之。
进军蔡州，营其西南，既破羊马垣，遇雨班师。
珍以兵援刘赞，赴楚州，至襄山南，遇徐戎扼其路，珍乃攻丰，下之。
时溥乃以全师会战于丰南吴康里，珍乃收丰，破其三万余众。
及蔡贼平，珍比诸将功居多。
龙纪初，与诸将屯于萧县，以御时溥，珍虑太祖自至，令诸军葺马厩以候巡抚，李唐宾之裨将严郊独慢焉，军候范权恃珍以督之。
唐宾素与珍不协，果怒，乃见以诉其事。珍亦怒曰： 唐宾无礼！ 
郴王友裕领兵攻泽州，时太祖驻大军于盟津，乃令谠将兵越太行，授以筹谋。
谠颇违节度，久而无功。太祖遣追还，廷责其罪，戮之于河桥。李重允，宋州下邑人。
状貌雄武，初在黄巢党中，推为刚鸷。
唐中和四年五月，同尚让、李谠等率众至繁台，与太祖之军相拒。
及巢寇渐衰，乃率众来降。
太祖素识之，拔用不次，署为先锋步军都头。
与胡真援河阳，逼怀州。
重允以部下兵突之，射中蕃将安休休。
又令与李谠率骑军至陕，应接郭言，回次渑池，破贼帅黄花子之众，改滑州夹马指挥使。
蔡贼围汴，重允以步兵攻下三寨，掳获甚多。
太祖大举伐宗权，俾重允以滑兵为先锋。
及东讨徐州，下丰、萧二邑，转右厢马步军指挥使。
大顺元年秋，从郴王友裕收泽州，与晋军战于马牢川，王师败绩，回守河阳。
太祖谓诸将曰： 李谠、重允违我节度，不能立功，颇辜任使。 
于是与李谠并戮于河桥。
