王重师，颍州长社人。
材力过人，沉默而有大度，遇事能应变，刀剑长矛技法之妙，冠绝一时。
唐中和末年，蔡州贼寇攻陷许昌，王重师脱身逃奔太祖，太祖惊异他的相貌，于是把他归隶于拔山都军旅中，王重师常在军前效力立功，超群出众。
文德年间，令他统帅左右长剑军。
太祖攻伐上蔡时，王重师力战有功。
到讨伐兖州、郓州时，被擢升为指挥使，奏明朝廷授与检校右仆射。
王重师枕戈披甲，五六年转战于齐、鲁一带，共经历百余战，因而威震敌军。
接着任检校司空，为颍州刺史。
乾宁年间，太祖进攻濮州，纵使士兵破坏濮州城墙，濮州人于是屯积火堆堵塞在被毁坏的城墙处，烟火连天，没有人敢越过。
王重师正受创伤之苦，卧病军中，将领们有的劝勉他上阵应急，王重师于是一跃而起，命壮士全部取来军中毡投入水中浸湿，丢到火堆上，王重师然后率领精锐士兵，持短刀突入敌城，各军紧接其后，濮州才得以攻陷。
王重师被刀剑长槊刺击，身受九处创伤，有勇壮的士卒背着他回到军营，已经奄奄一息了。
太祖特别惊恐爱惜，说： 虽然攻下濮州，却将失去重师，怎么办？ 
立即命令用奇药给他医治，一个多月才痊愈。
接着任平卢军留后，加封为检校司徒。
后来北伐幽、沧、镇、定各州，多次与晋军交战，深得军心，所以大多能克敌致胜。
天年间，任雍州节度使，加封同平章事。
多年从戎抚民，很有威望恩惠。开平年间，被刘捍诬陷，太祖很怀疑他，但没有把柄揭发他的罪行。不久王重师擅自派裨将张君练领兵深入州、凤翔，张君练战败。
太祖闻讯，气恼他专断擅权，因而追究其罪而杀了他。
朱珍，徐州丰县雍凤里人。
太祖初起兵时，朱珍与庞师古、许唐、李晖、丁会、氏叔琮、邓季筠、王武等八十多人，以中涓官的身份相追随，摧坚城陷战阵，所向无敌。
到太祖镇守汴州时，兼任招讨使，暂任朱珍为宣武军右职，以掌管心腹将士。
于是朱珍挑选士兵训练部队，制订纲纪。平定黄巢，攻破蔡州贼寇，多赖朱珍之力。
开始时尚让带领骁勇骑兵五千人来到繁台，朱珍与庞师古、齐奉国等击退他们。
到黄巢失败，朱珍与并州统帅李克用追到冤句而回。
接着跟随太祖率汴、宋、亳州军队进入西华，攻破王夏寨，勇冠三军，因功增加爵禄。
光启元年，暂任各军总指挥使，开始做上将。
于是驻军焦夷，打败蔡州铁林军三千人，俘虏全部将领。
又向西到汝州、郑州，向南经陈州、颍州，辗转于宋、亳、滑、濮各州之间，与蔡贼交战，鏖兵攻杀，不计其数。
这时滑州节度使安师儒治理军政不善，太祖命朱珍与李唐宾率领步卒骑兵以攻打他。
才入滑州，遇大雪，令军士不准休息，一直奔到滑州城下，百辆云梯一起架起，于是登上城墙，滑州被平定。
这时太祖正图谋补充兵源，于是派朱珍前往淄州招募士兵，走到任县，东面都统齐克让伏兵于孙师陂以拦击朱珍，朱珍打败他。
进军到牙山，都虞候张仁遇对朱珍说 ：军士有不统一行动的，当先问斩本部都将，然后宣布罪状，愿答应这件事。 
朱珍怒他专擅，于是斩杀张仁遇遍告军中，因此诸将震惊。
兵到乾封，与淄州人在白草口交战，打败他们。
青州人率领步卒骑兵二万，在金岭驿立起三座营寨，朱珍与之交战，接连攻破它们，歼灭了青州军队，俘获全部军器、战马。
这晚，进攻博昌，大获兵众。
后来打败卢瑭、张日至以及朱王宣、朱瑾部队，平定曹州、濮州，朱珍未曾不在战役之中。
梁山战役中，朱珍开始与李唐宾不和协。
朱珍在军中曾私自从汴京接出自己的家室，而不先请示，太祖怀疑他，密令李唐宾监察他，二将互不相让，因而交相争辩。
李唐宾连夜斩关回汴京诉告，朱珍也放下部队单骑而到，太祖对双方都爱惜，所以不降罪，使回到部队。
朱珍又带领踏白军骑兵进入陈州、亳州之间，以拦击蔡州贼人，于是南至斤沟，打败淮西石的部队两万人，抓获石献上。
朱珍回师从亳州北面奔赴静戎，坐船到滑州，攻破黎阳、临河、李固三镇，驻军内黄，打败乐从训一万多人。
分别命令聂金、范居实攻打澶州，与魏州军队在临黄相遇，魏军有豹子军二千人，全被杀死不剩一个，朱珍威震河朔。
又进攻淮西，到蔡州，夹河道安营，打败贼将萧皓的部众，都赶到河中淹死他们。
进军蔡州，在西南结营，在攻破羊马垣后，遇雨回师。
朱珍领兵援助刘瓒，奔赴楚州，到襄山以南，遇上徐州军队扼守通路，朱珍于是进攻丰州，攻占了它。
时溥于是领全军会战于丰州以南的吴康里，朱珍于是收回丰城兵力，打败时溥三万多部队。
到蔡州贼寇平定，朱珍比其他诸将功劳居多。
龙纪初年，与各将屯驻于萧县，以抵御时溥，朱珍估计太祖将亲自前来，即令各军葺修马厩以等候太祖的巡视抚慰，李唐宾的偏将严郊偏独轻慢不从，军候范权依仗朱珍以督责他。
李唐宾平素与朱珍不和，果然发怒，于是面见朱珍以申诉此事，朱珍也发怒说： 李唐宾无礼！ 
于是拔剑杀了他，朱珍令人骑马向太祖陈述此事。太祖刚听到李唐宾的死讯，惊骇，与敬翔商谋，假装令有关官员收捕李唐宾的妻儿下狱，以安定朱珍的心。
太祖于是径直前往萧县，距萧县三十里，朱珍率将校迎接拜见，太祖令武士把朱珍抓起来，指责他专权擅杀，命丁会执行对他的死刑，都将霍存等几十人叩头以求，太祖大怒，用坐床掷击他们，才退。李重允，宋州下邑人。
形状相貌雄壮勇武，早年在黄巢军中，就公认他刚强凶猛。
唐代中和四年五月，同尚让、李谠等人率领部队到繁台，与太祖的军队相抗拒。
到黄巢乱寇渐渐衰微时，李重胤就带领部队投降。
太祖一向赏识他，越级提拔使用他，让他暂任先锋步军都头。
与胡真一起援救河阳，进逼怀州。
李重胤率领部下士兵突击敌军，射中蕃族将领安休休。
太祖又命令他率领骑兵到陕州，接应郭言，回师驻扎在渑池时，打败敌军统帅黄花子的部队，李重胤改任滑州夹马指挥使。
蔡州贼寇围困汴州时，李重胤带领步兵攻下三座营寨，获得战利品极多。
太祖大举攻伐秦宗权时，派李重胤带领滑州兵马做先锋。
到向东攻讨徐州时，攻克丰、萧两座城邑，转任右厢马步军指挥使。
大顺元年秋天，跟随郴王朱友裕收复泽州，与晋军在马牢川交战，郴王军队战败，退回据守河阳。
太祖对诸位将领说： 李谠、李重胤违背我的指挥调度，不能立下战功，很辜负了我对他们的信任使用。 
于是与李谠一起被诛杀在河桥。
