古文：初二日自白岳下山，十里，循麓而西，抵南溪桥。
现代文：初二这天从白岳山下山，走十里路，顺着山麓向西，抵达南溪桥。

古文：渡大溪，循别溪，依山北行。
现代文：渡过大溪，顺着别溪水，沿着山麓往北走。

古文：十里，两山峭逼如门，溪为之束。
现代文：继续走十里路，就见两座山十分陡峭，像两扇逼近的石门，溪水流到这里就被它所约束。

古文：越而下，平畴颇广。
现代文：越过两山向下走，眼前的田畴平坦宽广。

古文：二十里，为猪坑。
现代文：走二十里路，就是猪坑。

古文：由小路登虎岭，路甚峻。
现代文：从小路攀登虎岭，道路非常险峻。

古文：十里，至岭。
现代文：又走十里路，到达虎岭。

古文：五里，越其麓。
现代文：再接着走五里路，越过虎岭山麓。

古文：北望黄山诸峰，片片可掇拾取。
现代文：向北看，黄山的各座山峰，小如片片山石，仿佛可以拾取。

古文：又三里，为古楼坳。
现代文：又走三里路，就是古楼坳。

古文：溪甚阔，水涨无梁，木片弥满布一溪，涉之甚难。
现代文：溪水很宽阔，溪水暴涨而又没有桥梁，木片遍布一条溪水，赤足涉过溪水很艰难。

古文：二里，宿高桥。
现代文：过二里后，在高桥歇宿。

古文：初三日随樵者行，久之，越岭二重。
现代文：初三这天随着樵夫一同走，走了很久，翻越过两座山岭。

古文：下而复上，又越一重。
现代文：下山后再重新爬上另一山，又翻越过一座山岭。

古文：两岭俱峻，曰双岭。
现代文：两座山岭都很险峻，叫双岭。

古文：共十五里，过江村。
现代文：总共走了十五里，经过江村。

古文：二十里，抵汤口，香溪、温泉诸水所由出者。
现代文：走二十里路后，到达汤口，是香溪、温泉各条溪水所流出的地方。

古文：折而入山，沿溪渐上，雪且没趾。
现代文：踅转方向而进入山里，沿着溪水逐渐上山；雪埋没了脚趾。

古文：五里，抵祥符寺。
现代文：走五里路，抵达祥符寺。

古文：汤泉即黄山温泉，又名朱砂泉在隔溪，遂俱解衣赴汤池。
现代文：温泉就在隔溪，于是大家都解衣脱鞋到温水池里洗澡。

古文：池前临溪，后倚壁，三面石甃，上环石如桥。
现代文：温泉池前临溪水，后倚岩壁，三面都用石头镶砌，上面环架着石条就像桥一样。

古文：汤深三尺，时凝寒未解，面汤气郁然，水泡池底汩汩起，气本香冽。
现代文：温泉有三尺左右深，当时冬寒还没有解除，温暖的水汽向上蒸腾，水泡从池底汩汩冒出，气味很清香。

古文：黄贞父谓其不及盘山，以汤口、焦村孔道，浴者太杂遝。
现代文：黄贞父说黄山的温泉不及盘山好，是因为汤口、焦村是交通孔道，来洗浴的人太多太杂。

古文：浴毕，返寺。
现代文：洗浴完毕，返回祥符寺。

古文：僧挥印引登莲花庵，蹑雪循涧以上。
现代文：挥印和尚引导我们登山去莲花庵，顺着山涧、踏着积雪上山。

古文：涧水三转，下注而深泓者，曰白龙潭；再上而停涵石间者，曰丹井。井旁有石突起，曰 药臼 ，曰 药铫 即小铁锅。
现代文：涧水三次转弯，下流注入深潭中，叫 白龙潭 ；再往上，山涧水在石间的涵洞停歇，那涵洞叫 丹井 ；丹井旁有石头突起，叫 药臼 、 药铫 。

古文：宛转随溪，群峰环耸，木石掩映。
现代文：随着溪水宛转前行，四周有耸立的群峰环绕，树林与山石相互掩映。

古文：如此一里，得一庵，僧印我他出，不能登其堂。
现代文：在这样的景致里走了一里路，找到一座寺庵，印我和尚因他事外出，我们不能进入庵堂歇憩。

古文：堂中香炉及钟鼓架，俱天然古木根所为。
现代文：只见庵堂中的香炉及钟、鼓架，都是用天然的古树根雕凿而成。

古文：遂返寺宿。
现代文：于是返回祥符寺住宿。

古文：初四日兀坐枯坐听雪溜竟日。
现代文：初四这天整天枯坐着听雪滑落的声音。

古文：初五日云气甚恶，余强卧至午起。
现代文：初五这天阴云、寒气很险恶，我强迫自己睡在床上，到中午才起床。

古文：挥印言慈光寺颇近，令其徒引。
现代文：挥印和尚说慈光寺离得很近，让他的徒弟带领我们去游览。

古文：过汤地，仰见一崖，中悬鸟道，两旁泉泻如练。
现代文：经过温泉池，仰身见一山崖，其中间悬着艰险的小道，小道两旁倾泻而下的泉水就像雪白的绢匹。

古文：余即从此攀跻上，泉光云气，撩绕衣裾。
现代文：我就从这里攀登上去，泉水的闪光与云气，在衣服前后撩绕。

古文：已转而右，则茅庵上下，磬韵香烟，穿石而出，即慈光寺也。
现代文：后转向右走，就见茅草寺庵上下，磐钱的声音与泉袅而起的香烟，穿越石头散发出来，这就是慈光寺。

古文：寺旧名珠砂庵。
现代文：慈光寺旧名殊砂庵。

古文：比丘为余言： 山顶诸静室，径为雪封者两月。
现代文：和尚对我说： 山顶上的各处静室，其道路被积雪封闭已两个月时间。

古文：今早遣人送粮，山半雪没腰而返。 
现代文：今早派遣人送去粮食，因山半腰积雪厚达人腰，无法通过而返回。 

古文：余兴大阻，由大路二里下山，遂引被卧。
现代文：我的兴致受到极大阻碍，就从大道走了二里路下山，回到住所，拉过棉被睡觉。

古文：初六日天色甚朗。
现代文：初六这天天色很晴朗。

古文：觅导者各携筇手杖上山，过慈光寺。
现代文：寻觅到一位向导，各自拿着炸竹杖上山，经过慈光寺。

古文：从左上，石峰环夹，其中石级为积雪所平，一望如玉。
现代文：从左面往上攀登，石峰环绕相夹，其中的石级被积雪覆盖得平平坦坦，一眼望去就像白玉一般。

古文：蔬木茸茸中，仰见群峰盘结，天都独巍然上挺。
现代文：稀疏的树木披满茸茸的雪花，在其中仰视黄山群峰盘根错节，唯独天都峰巍然挺立于群峰之上。

古文：数里，级愈峻，雪愈深，其阴处冻雪成冰，坚滑不容着趾。
现代文：往上走数里路，石级越来越险峻，积雪越来越深，那些背阴的地方雪已冻结成冰，坚硬而溜滑，不容脚踩稳。

古文：余独前，持杖凿冰，得一孔置前趾，再凿一孔，以移后趾。
现代文：我独自一人前进，拿着竹杖凿冰，挖出一个孔放置前脚，再凿一个孔，以移动后脚。

古文：从行者俱循此法得度。
现代文：跟从我的人都沿用这一方法得以通过。

古文：上至平冈，则莲花、云门诸峰，争奇竞秀，若为天都拥卫者。
现代文：往上走到平冈，看见莲花峰、云门峰等各座山峰争奇竞秀，就像是替天都峰作护卫。

古文：由此而入，绝岘大小成两截的山危崖，尽皆怪松悬结。高者不盈丈，低仅数寸，平顶短髲，盘根虬干，愈短愈老，愈小愈奇，不意奇山中又有此奇品也！
现代文：从这里进去，无论是极陡峭的山，或是高峻的石崖上，全都是怪异的松树悬空盘结，高的不超过二丈，矮的仅有几寸，平顶上的松树松针很短，盘根错节而枝干弯曲如虫，越是短粗的越是老松，越是矮小的越是怪异，不意这奇山中又有此种奇异的品种呵！

古文：松石交映间，冉冉慢慢地僧一群从天而下，俱合掌言： 阻雪山中已三月，今以觅粮勉到此。
现代文：在奇松怪石交相辉映之间，一群和尚仿佛是从天而降，向我们慢慢走来，都合起掌说： 被雪阻隔在山中已三个月，现在因为寻觅粮食勉强走到这里。

古文：公等何由得上也？ 
现代文：诸公为什么得以上山来？  

古文：且言： 我等前海诸庵，俱已下山，后海山路尚未通，惟莲花洞可行耳。 
现代文：又说： 我们前海各庵的僧人，都已下山；后海的山路尚未通行，只有莲花洞的路可以走了。 

古文：已而从天都峰侧攀而上，透峰罅而下，东转即莲花洞路也。
现代文：后来，就从天都峰侧面攀援而上，穿过山峰缝隙下山，向东转就是去莲花洞的路了。

古文：余急于光明顶、石笋矼之胜，遂循莲花峰而北。上下数次，至天门。
现代文：我急切地想游览光明顶、石笋狂的胜景，于是顺着莲花峰向北走，上上下下好几次，到达天门。

古文：两壁夹立，中阔摩肩，高数十丈，仰面而度，阴森悚骨。
现代文：天门两边有刀削般陡直的石壁相夹，中间宽仅能摩肩而行，高则数十丈，仰面向上度量，阴森得令人毛骨惊然。

古文：其内积雪更深，凿冰上跻，过此得平顶，即所谓前海也。
现代文：天门里积雪更深，凿出冰洞而向上攀登，走过这里就到平顶，就是人们所说的前海了。

古文：由此更上一峰，至平天矼。
现代文：从这里再登上一峰，到达平天斑。

古文：矼之兀突独耸者，为光明顶。
现代文：平天狂上独耸而突兀的地方，是光明顶。

古文：由矼而下，即所谓后海也。
现代文：从平天狂向下走，就是所谓的后海了。

古文：盖平天矼阳为前海，阴为后海，乃极高处，四面皆峻坞，此独若平地。
现代文：大约平天斑的南面是前海，北面是后海，就是最高的地方，四面都是险峻的凹地，唯独这里有如平地。

古文：前海之前，天都莲花二峰最峻，其阳属徽之歙地名，其阴属宁之太平。
现代文：前海的前面，天都、莲花两座山峰最高峻，它南面属于徽州府的款县，它的北面属于宁国府的太平县。

古文：余至平天矼，欲望光明顶而上。
现代文：我到平天班时，很想朝光明顶攀登而上。

古文：路已三十里，腹甚枵变虚，即肚子很饿，遂入矼后一庵。
现代文：山路已走了三十里，肚子感到很饥饿，于是走进平天班后面的一座庵里。

古文：庵僧俱踞石向阳。
现代文：庵里的和尚都坐在石头上面朝南方。

古文：主僧曰智空，见客色饥，先以粥饷。
现代文：主持和尚名叫智空，看见客人饥饿的神色，先用稀饭款待。

古文：且曰： 新日太皎，恐非老睛。 
现代文：并且说： 刚出来的太阳太明亮，恐怕以后不是长久的晴天气候。 

古文：因指一僧谓余曰： 公有余力，可先登光明顶而后中食，则今日犹可抵石笋矼，宿是师处矣。 
现代文：于是指着一位和尚对我说： 徐公如果有余力，可以先登览光明顶而后再吃中饭，那今天还可以抵达石笋狂，晚上在这位禅师处歇宿。 

古文：余如言登顶，则天都、莲花并肩其前，翠微、三海门环绕于后，下瞰绝壁峭岫，罗列坞中，即丞相原也。
现代文：我照他所说的登上光明顶，只见天都、莲花两峰在前方并肩而立，翠微、三海门在后面环绕，向下鸟瞰，极陡峭的山崖和峻峭的山岭，罗列于大山坞中，那就是皿相原了。

古文：顶前一石，伏而复起，势若中断，独悬坞中，上有怪松盘盖。
现代文：光明顶前的一巨石，低伏一段后又重新峙立，其势就如中断一样，孤独地悬空于山坞中，石上有怪异的松树盘根错节地覆盖着。

古文：余侧身攀踞其上，而浔阳踞大顶相对，各夸胜绝。
现代文：我侧身攀登到巨石上坐着，得阳叔翁则坐在光明大顶上与我相对，各自夸耀景致的极为优美。

古文：下入庵，黄粱已熟。
现代文：走下光明顶进入庵里，黄粱米饭已做熟了。

古文：饭后，北向过一岭，踯躅菁莽中，入一庵，曰狮子林，即智空所指宿处。
现代文：饭后，向北走，经过一座山岭，在草木茂盛的林莽中徘徊，走进一座庵中，庵名叫狮子林，就是智空所指点的歇宿之处。

古文：主僧霞光，已待我庵前矣。
现代文：狮子林的主持和尚霞光，已在庵前等待我了。

古文：遂指庵北二峰曰： 公可先了此胜。 
现代文：他指着庵北面的两座山峰说： 徐公可以先行了结这处胜景的游览。 

古文：从之。
现代文：我听从他的话。

古文：俯窥其阴，则乱峰列岫，争奇并起。
现代文：俯身窥视两山峰的北面，只见峰峦众多、山岭并列，一起耸立着争相显示奇异。

古文：循之西，崖忽中断，架木连之，上有松一株，可攀引而度，所谓接引崖也。
现代文：顺着两峰往西走，山崖忽然中断，架设木桥将两边连通，上面有一棵松树，可以攀引着越过木桥，即是所谓的接引崖了。

古文：度崖，空石罅而上，乱石危缀间，构木为石，其中亦可置足，然不如踞石下窥更雄胜耳。
现代文：乱石间连缀的地方很危险，以木料作石梁相架，也可以在其中行走，然而不如坐在岩石上往下窥探，景致更壮丽。

古文：下崖，循而东，里许，为石笋矼。
现代文：走下接引崖，顺小路往东行一里多路，就是石笋砚。

古文：矼脊斜亘，两夹悬坞中，乱峰森罗，其西一面即接引崖所窥者。
现代文：石笋杠山脊倾斜连绵，两夹崖壁悬于山坞中，乱峰森罗万象，它西边的一面就是在接引崖上所窥视的地方。

古文：矼侧一峰突起，多奇石怪松。
现代文：石笋征侧面一山峰突起，上面很多奇石怪松。

古文：登之，俯瞰壑中，正与接引崖对瞰，峰回岫转，顿改前观。
现代文：登上山峰顶，俯瞰山谷中，正好与接引崖对视，峰回山转，顿改前观。

古文：下峰，则落照拥树，谓明晴可卜，踊跃归庵。
现代文：走下山峰，只见夕阳拥围着松树，以为明天的晴朗是可以预卜了，不由得跳跃欢呼着赶回狮子林庵。

古文：霞光设茶，引登前楼。
现代文：霞光主持准备好茶水，引导我登上前楼。

古文：西望碧痕一缕，余疑山影。
现代文：向西眺望，夭边有一缕碧绿色的痕迹。我怀疑是山峰的阴影。

古文：僧谓： 山影夜望甚近，此当是云气。 
现代文：霞光和尚说： 山影夜晚看起来很近，这应当是云气。 

古文：余默然，知为雨兆也。
现代文：我一下子沉默无语，知道这是要下雨的预兆了。

古文：初七日四山雾合。
现代文：初七日四周的山都被雾掩合成一体了。

古文：少顷，庵之东北已开，西南腻甚指雾气非常凝滞厚重，若以庵为界者，即狮子峰亦在时出时没间。
现代文：一会儿，庵东北面的雾已经散开，而西南方的雾还很浓腻，如果以庵为分界处，就是很近的狮子峰也在雾中时现时没。

古文：晨餐后，由接引崖践雪下。
现代文：早餐后，由接引崖踏着积雪下山。

古文：坞半一峰突起，上有一松裂石而出，巨干高不及二尺，而斜拖曲结，蟠翠三丈余，其根穿石上下，几与峰等，所谓 扰龙松 是也。
现代文：山坞半腰上一座山峰突起，峰上有棵松树挣裂开石头而出，粗大的树干却高不到二尺，向斜面沿伸，弯曲盘结，翠绿的枝叶曲折环绕有三丈多长，树根上上下下穿过石岩，其长度几乎与山峰之高相等，这就是所谓的 扰龙松 了。

古文：攀玩移时，望狮子峰已出，遂杖而西。
现代文：攀登游玩了一段时间，看看已走出狮子峰，于是拄着手杖往西走。

古文：是峰在庵西南，为案山。
现代文：这座山峰在狮子林庵的西南方，叫案山。

古文：二里，蹑其巅，则三面拔立坞中，其下森峰列岫，自石笋、接引两坞迤逦至此，环结又成一胜。
现代文：走二里路后，登上案山之巅，三面拔地而起峙立山坞中，山下面是森罗万象的峰峦和众多的山岭，从石笋狂、接引崖两处山坞曲折连绵到这里，环绕盘结又形成一处胜景。

古文：登眺间，沉雾渐爽舒朗，急由石笋矼北转而下，正昨日峰头所望森阴径也。
现代文：登高远眺之间，浓雾渐渐轻爽开朗，急忙从石笋斑北面楚转而下，正是昨天在峰顶所看见的阴森道路了。

古文：群峰或上或下，或巨或纤，或直或欹，与身穿绕而过。
现代文：群峰有的很高有的很低，有的巨大有的纤小，有的峭直有的倾斜，行进其中往往察身穿绕而过。

古文：俯窥辗顾，步步生奇，但壑深雪厚，一步一悚。
现代文：俯仰窥视，辗转回顾，每走一步都产生新奇的感觉；但是山谷深而积雪厚，每走一步都有一种恐惧。

古文：行五里，左峰腋一窦透明，曰 天窗 。
现代文：走了五里路，见左边山峰腋部有一孔穴透出光明，称作 天窗 。

古文：又前，峰旁一石突起，作面壁状，则 僧坐石 也。
现代文：又前行，山峰旁一石突起，作面壁的形状，则是 僧坐石 了。

古文：下五里，径稍夷，循涧而行。
现代文：往下走五里路，道路稍稍平坦，顺着山涧水前行。

古文：忽前涧乱石纵横，路为之塞。
现代文：忽然前面山涧中乱石纵横，路为之阻塞。

古文：越石久之，一阙新崩，片片欲堕，始得路。
现代文：越过乱石走了很久，见到新崩开的一个缺口，片片石壁似乎就要堕落，才重新找到行路。

古文：仰视峰顶，黄痕一方，中间绿字宛然可辨，是谓 天牌 ，亦谓 仙人榜 。
现代文：仰视峰顶，有黄色的一方痕迹，中间绿色的字宛然可辨认，这就叫 天牌 ，也叫作 仙人榜 。

古文：又前，鲤鱼石；又前，白龙池。
现代文：又前行，到鲤鱼石；再往前行，是白龙池。

古文：共十五里，一茅出涧边，为松谷庵旧基。
现代文：总计走了十五里路，一座茅庐出现在涧水边，这是松谷庵的旧址。

古文：再五里，循溪东西行，又过五水，则松谷庵矣。
现代文：再走五里路，顺着溪水边向东西方向走，又渡过五条溪水，就到达松谷庵了。

古文：再循溪下，溪边香气袭人，则一梅亭亭正发，山寒稽雪，至是始芳。
现代文：再顺着溪水往下走，溪边阵阵香气袭人，是一棵亭亭玉立的梅树正在开花，山谷严寒到处积雪，到这里才开始有花香芬芳。

古文：抵青龙潭，一泓深碧，更会两溪，比白龙潭势既雄壮，而大石磊落，奔流乱注，远近群峰环拱，亦佳境也。
现代文：抵达青龙潭，这是一乱深得碧绿的水，又汇合了两条溪水，比之白龙潭，气势既雄壮，又有突兀的大石，奔流的溪水向潭中乱注，远处近处的群峰环卫着，也是一处优美的景观。

古文：还餐松谷，往宿旧庵。
现代文：回到松谷庵吃晚饭，在松谷庵旧址的茅庐里往宿。

古文：余初至松谷，疑已平地，及是询之，须下岭二重，二十里方得平地，至太平县共三十五里云。
现代文：我初到松谷庵时，猜测已经是平地，等到这里询问人，说是还必须走下二重山岭，二十里山路后方能够找到平地，到太平县共有三十五里路云云。

古文：初八日拟寻石笋奥境，竟为天夺，浓雾迷漫。
现代文：初八日准备去寻觅石笋狂的奥秘之境，不料竟然被上天所剥夺。

古文：抵狮子林，风愈大，雾亦愈厚。
现代文：浓雾迷漫山野，抵达狮子林时，风更大，雾也愈加浓厚。

古文：余急欲趋炼丹台，遂转西南。
现代文：我急切想要疾趋炼丹台，于是转向西南方向。

古文：三里，为雾所迷，偶得一庵，入焉。
现代文：走三里路，被浓雾迷失了道路，偶然得见一庵，就进入庵里。

古文：雨大至，遂宿此。
现代文：大雨下起来，于是只好在此住宿。

古文：初九日逾午少霁晴。
现代文：初九日过了中午，天气稍稍晴朗。

古文：庵僧慈明，甚夸西南一带峰岫不减石笋矼，有 秃颅朝天 、 达摩面壁 诸名。
现代文：庵里的和尚慈明，很夸奖庵西南一带的山峰岩洞，认为不减石笋狂的险奇，有 秃颅朝天 、 达摩面壁 诸名胜可供游览。

古文：余拉浔阳蹈乱流至壑中，北向即翠微诸峦，南向即丹台诸坞，大抵可与狮峰竞驾，未得比肩石笋也。
现代文：我拉着得阳叔翁踏过乱流来到山谷之中，向北走就是翠微峰等各峰峦，向南走就是炼丹台等各山坞，景致大体上可与狮子峰并驾齐驱，而不能与石笋班比肩一致了。

古文：雨踵至，急返庵。
现代文：雨接踵而至，我们急忙返回庵中。

古文：初十日晨雨如注，午少停。
现代文：初十日早晨，大雨如注，中午时稍为停了一会。

古文：策杖二里，过飞来峰，此平天矼之西北岭也。
现代文：拄手杖走二里路，经过飞来峰，这是平天斑西北面的山岭。

古文：其阳坞中，峰壁森峭，正与丹台环绕。
现代文：飞来峰南面的山坞中，山峰壁立陡峭，正好与炼丹台相互环绕。

古文：二里，抵台。
现代文：二里路后，抵达炼丹台。

古文：一峰西垂，顶颇平伏。三面壁翠合沓重叠，前一小峰起坞中，其外则翠微峰、三海门蹄股拱峙。
现代文：向西垂的一座山峰，峰顶很平坦，三面有青翠绿树覆盖的岩壁重重叠叠，前面一座小峰峦突起于山坞中，山坞外则是翠微峰、三海门像脚与腿一般地环卫峙立着。

古文：登眺久之。
现代文：登上峰顶四处眺望了很久。

古文：东南一里，绕出平天矼下。
现代文：向东南方走一里路，从天平斑下绕出来。

古文：雨复大至，急下天门。
现代文：大雨重又下起来，急忙走下天门。

古文：两崖隘肩，崖额飞泉，俱从人顶泼下。
现代文：两旁狭隘得仅有肩宽，崖顶上的飞泉，都是从人头上泼下来。

古文：出天门，危崖悬叠，路缘崖半，比后海一带森峰峭壁，又转一境。 海螺石 即在崖旁，宛转酷肖，来时忽不及察，今行雨中，颇稔其异，询之始知。
现代文：走出天门，高耸的山崖悬空重叠，道路沿着山崖半腰延伸，比之后海一带森严的山峰、陡峭的岩壁，又转变为另一种境地。 海螺石 就在岩崖旁边，宛转的形态非常像只海螺。来的时候忽略了，来不及仔细观察，现在在雨中行走，倒很熟悉它奇异之处，这是询间别人后才知道的。

古文：已趋大悲庵，由其旁复趋一庵，宿悟空上人处。
现代文：后来去大悲庵，从大悲庵旁又再去另一庵，在悟空上人处宿歇。

古文：十一日上百步云梯。
现代文：十一日登上百步云梯。

古文：梯磴插天，足趾及腮，而磴石倾侧崡岈，兀兀挺立高耸欲动，前下时以雪掩其险，至此骨意俱悚。
现代文：百步云梯的石瞪很陡，似乎一直插入了蓝天，爬石瞪时脚趾几乎触到脸腮，而且石瞪的石条倾斜、中间空隙很大，高凸突兀，似乎在动。先前下山时因积雪掩盖了它的险要，到现在看清了不觉毛骨和心里都一齐恐惧起来。

古文：上云梯，即登莲花峰道。
现代文：上完百步云梯，随即登上去莲花峰的路。

古文：又下转，由峰侧而入，即文殊院、莲花洞道也。
现代文：又向下转，由莲花峰侧面前进，就是通向文殊院、莲花洞的路了。

古文：以雨不止，乃下山，入汤院，复浴。
现代文：因为雨一直不停，于是下山，进温泉院里，再次沐浴。

古文：由汤口出，二十里抵芳村，十五里抵东潭，溪涨不能渡而止。
现代文：由汤口出来，行二十里路抵达芳村，走十五里抵达东潭，溪水暴涨不能过渡而停下来。

古文：黄山之流，如松谷、焦村，俱北出太平；即南流如汤口，亦北转太平入江；惟汤口西有流，至芳村而巨，南趋岩镇，至府西北与绩溪会。
现代文：黄山的溪流，如松谷溪、焦村溪，都是向北流出太平县；即便向南流的汤口溪，也向北转，流到太平县后再流向长江；唯独汤口西边有条溪流，到芳村而成巨流，向南流去岩镇，到徽州府西北面与绩溪会合。

