初二这天从白岳山下山，走十里路，顺着山麓向西，抵达南溪桥。
渡过大溪，顺着别溪水，沿着山麓往北走。
继续走十里路，就见两座山十分陡峭，像两扇逼近的石门，溪水流到这里就被它所约束。
越过两山向下走，眼前的田畴平坦宽广。
走二十里路，就是猪坑。
从小路攀登虎岭，道路非常险峻。
又走十里路，到达虎岭。
再接着走五里路，越过虎岭山麓。
向北看，黄山的各座山峰，小如片片山石，仿佛可以拾取。
又走三里路，就是古楼坳。
溪水很宽阔，溪水暴涨而又没有桥梁，木片遍布一条溪水，赤足涉过溪水很艰难。
过二里后，在高桥歇宿。
初三这天随着樵夫一同走，走了很久，翻越过两座山岭。
下山后再重新爬上另一山，又翻越过一座山岭。
两座山岭都很险峻，叫双岭。
总共走了十五里，经过江村。
走二十里路后，到达汤口，是香溪、温泉各条溪水所流出的地方。
踅转方向而进入山里，沿着溪水逐渐上山；雪埋没了脚趾。
走五里路，抵达祥符寺。
温泉就在隔溪，于是大家都解衣脱鞋到温水池里洗澡。
温泉池前临溪水，后倚岩壁，三面都用石头镶砌，上面环架着石条就像桥一样。
温泉有三尺左右深，当时冬寒还没有解除，温暖的水汽向上蒸腾，水泡从池底汩汩冒出，气味很清香。
黄贞父说黄山的温泉不及盘山好，是因为汤口、焦村是交通孔道，来洗浴的人太多太杂。
洗浴完毕，返回祥符寺。
挥印和尚引导我们登山去莲花庵，顺着山涧、踏着积雪上山。
涧水三次转弯，下流注入深潭中，叫 白龙潭 ；再往上，山涧水在石间的涵洞停歇，那涵洞叫 丹井 ；丹井旁有石头突起，叫 药臼 、 药铫 。
随着溪水宛转前行，四周有耸立的群峰环绕，树林与山石相互掩映。
在这样的景致里走了一里路，找到一座寺庵，印我和尚因他事外出，我们不能进入庵堂歇憩。
只见庵堂中的香炉及钟、鼓架，都是用天然的古树根雕凿而成。
于是返回祥符寺住宿。
初四这天整天枯坐着听雪滑落的声音。
初五这天阴云、寒气很险恶，我强迫自己睡在床上，到中午才起床。
挥印和尚说慈光寺离得很近，让他的徒弟带领我们去游览。
经过温泉池，仰身见一山崖，其中间悬着艰险的小道，小道两旁倾泻而下的泉水就像雪白的绢匹。
我就从这里攀登上去，泉水的闪光与云气，在衣服前后撩绕。
后转向右走，就见茅草寺庵上下，磐钱的声音与泉袅而起的香烟，穿越石头散发出来，这就是慈光寺。
慈光寺旧名殊砂庵。
和尚对我说： 山顶上的各处静室，其道路被积雪封闭已两个月时间。
今早派遣人送去粮食，因山半腰积雪厚达人腰，无法通过而返回。 
我的兴致受到极大阻碍，就从大道走了二里路下山，回到住所，拉过棉被睡觉。
初六这天天色很晴朗。
寻觅到一位向导，各自拿着炸竹杖上山，经过慈光寺。
从左面往上攀登，石峰环绕相夹，其中的石级被积雪覆盖得平平坦坦，一眼望去就像白玉一般。
稀疏的树木披满茸茸的雪花，在其中仰视黄山群峰盘根错节，唯独天都峰巍然挺立于群峰之上。
往上走数里路，石级越来越险峻，积雪越来越深，那些背阴的地方雪已冻结成冰，坚硬而溜滑，不容脚踩稳。
我独自一人前进，拿着竹杖凿冰，挖出一个孔放置前脚，再凿一个孔，以移动后脚。
跟从我的人都沿用这一方法得以通过。
往上走到平冈，看见莲花峰、云门峰等各座山峰争奇竞秀，就像是替天都峰作护卫。
从这里进去，无论是极陡峭的山，或是高峻的石崖上，全都是怪异的松树悬空盘结，高的不超过二丈，矮的仅有几寸，平顶上的松树松针很短，盘根错节而枝干弯曲如虫，越是短粗的越是老松，越是矮小的越是怪异，不意这奇山中又有此种奇异的品种呵！
在奇松怪石交相辉映之间，一群和尚仿佛是从天而降，向我们慢慢走来，都合起掌说： 被雪阻隔在山中已三个月，现在因为寻觅粮食勉强走到这里。
诸公为什么得以上山来？  
又说： 我们前海各庵的僧人，都已下山；后海的山路尚未通行，只有莲花洞的路可以走了。 
后来，就从天都峰侧面攀援而上，穿过山峰缝隙下山，向东转就是去莲花洞的路了。
我急切地想游览光明顶、石笋狂的胜景，于是顺着莲花峰向北走，上上下下好几次，到达天门。
天门两边有刀削般陡直的石壁相夹，中间宽仅能摩肩而行，高则数十丈，仰面向上度量，阴森得令人毛骨惊然。
天门里积雪更深，凿出冰洞而向上攀登，走过这里就到平顶，就是人们所说的前海了。
从这里再登上一峰，到达平天斑。
平天狂上独耸而突兀的地方，是光明顶。
从平天狂向下走，就是所谓的后海了。
大约平天斑的南面是前海，北面是后海，就是最高的地方，四面都是险峻的凹地，唯独这里有如平地。
前海的前面，天都、莲花两座山峰最高峻，它南面属于徽州府的款县，它的北面属于宁国府的太平县。
我到平天班时，很想朝光明顶攀登而上。
山路已走了三十里，肚子感到很饥饿，于是走进平天班后面的一座庵里。
庵里的和尚都坐在石头上面朝南方。
主持和尚名叫智空，看见客人饥饿的神色，先用稀饭款待。
并且说： 刚出来的太阳太明亮，恐怕以后不是长久的晴天气候。 
于是指着一位和尚对我说： 徐公如果有余力，可以先登览光明顶而后再吃中饭，那今天还可以抵达石笋狂，晚上在这位禅师处歇宿。 
我照他所说的登上光明顶，只见天都、莲花两峰在前方并肩而立，翠微、三海门在后面环绕，向下鸟瞰，极陡峭的山崖和峻峭的山岭，罗列于大山坞中，那就是皿相原了。
光明顶前的一巨石，低伏一段后又重新峙立，其势就如中断一样，孤独地悬空于山坞中，石上有怪异的松树盘根错节地覆盖着。
我侧身攀登到巨石上坐着，得阳叔翁则坐在光明大顶上与我相对，各自夸耀景致的极为优美。
走下光明顶进入庵里，黄粱米饭已做熟了。
饭后，向北走，经过一座山岭，在草木茂盛的林莽中徘徊，走进一座庵中，庵名叫狮子林，就是智空所指点的歇宿之处。
狮子林的主持和尚霞光，已在庵前等待我了。
他指着庵北面的两座山峰说： 徐公可以先行了结这处胜景的游览。 
我听从他的话。
俯身窥视两山峰的北面，只见峰峦众多、山岭并列，一起耸立着争相显示奇异。
顺着两峰往西走，山崖忽然中断，架设木桥将两边连通，上面有一棵松树，可以攀引着越过木桥，即是所谓的接引崖了。
乱石间连缀的地方很危险，以木料作石梁相架，也可以在其中行走，然而不如坐在岩石上往下窥探，景致更壮丽。
走下接引崖，顺小路往东行一里多路，就是石笋砚。
石笋杠山脊倾斜连绵，两夹崖壁悬于山坞中，乱峰森罗万象，它西边的一面就是在接引崖上所窥视的地方。
石笋征侧面一山峰突起，上面很多奇石怪松。
登上山峰顶，俯瞰山谷中，正好与接引崖对视，峰回山转，顿改前观。
走下山峰，只见夕阳拥围着松树，以为明天的晴朗是可以预卜了，不由得跳跃欢呼着赶回狮子林庵。
霞光主持准备好茶水，引导我登上前楼。
向西眺望，夭边有一缕碧绿色的痕迹。我怀疑是山峰的阴影。
霞光和尚说： 山影夜晚看起来很近，这应当是云气。 
我一下子沉默无语，知道这是要下雨的预兆了。
初七日四周的山都被雾掩合成一体了。
一会儿，庵东北面的雾已经散开，而西南方的雾还很浓腻，如果以庵为分界处，就是很近的狮子峰也在雾中时现时没。
早餐后，由接引崖踏着积雪下山。
山坞半腰上一座山峰突起，峰上有棵松树挣裂开石头而出，粗大的树干却高不到二尺，向斜面沿伸，弯曲盘结，翠绿的枝叶曲折环绕有三丈多长，树根上上下下穿过石岩，其长度几乎与山峰之高相等，这就是所谓的 扰龙松 了。
攀登游玩了一段时间，看看已走出狮子峰，于是拄着手杖往西走。
这座山峰在狮子林庵的西南方，叫案山。
走二里路后，登上案山之巅，三面拔地而起峙立山坞中，山下面是森罗万象的峰峦和众多的山岭，从石笋狂、接引崖两处山坞曲折连绵到这里，环绕盘结又形成一处胜景。
登高远眺之间，浓雾渐渐轻爽开朗，急忙从石笋斑北面楚转而下，正是昨天在峰顶所看见的阴森道路了。
群峰有的很高有的很低，有的巨大有的纤小，有的峭直有的倾斜，行进其中往往察身穿绕而过。
俯仰窥视，辗转回顾，每走一步都产生新奇的感觉；但是山谷深而积雪厚，每走一步都有一种恐惧。
走了五里路，见左边山峰腋部有一孔穴透出光明，称作 天窗 。
又前行，山峰旁一石突起，作面壁的形状，则是 僧坐石 了。
往下走五里路，道路稍稍平坦，顺着山涧水前行。
忽然前面山涧中乱石纵横，路为之阻塞。
越过乱石走了很久，见到新崩开的一个缺口，片片石壁似乎就要堕落，才重新找到行路。
仰视峰顶，有黄色的一方痕迹，中间绿色的字宛然可辨认，这就叫 天牌 ，也叫作 仙人榜 。
又前行，到鲤鱼石；再往前行，是白龙池。
总计走了十五里路，一座茅庐出现在涧水边，这是松谷庵的旧址。
再走五里路，顺着溪水边向东西方向走，又渡过五条溪水，就到达松谷庵了。
再顺着溪水往下走，溪边阵阵香气袭人，是一棵亭亭玉立的梅树正在开花，山谷严寒到处积雪，到这里才开始有花香芬芳。
抵达青龙潭，这是一乱深得碧绿的水，又汇合了两条溪水，比之白龙潭，气势既雄壮，又有突兀的大石，奔流的溪水向潭中乱注，远处近处的群峰环卫着，也是一处优美的景观。
回到松谷庵吃晚饭，在松谷庵旧址的茅庐里往宿。
我初到松谷庵时，猜测已经是平地，等到这里询问人，说是还必须走下二重山岭，二十里山路后方能够找到平地，到太平县共有三十五里路云云。
初八日准备去寻觅石笋狂的奥秘之境，不料竟然被上天所剥夺。
浓雾迷漫山野，抵达狮子林时，风更大，雾也愈加浓厚。
我急切想要疾趋炼丹台，于是转向西南方向。
走三里路，被浓雾迷失了道路，偶然得见一庵，就进入庵里。
大雨下起来，于是只好在此住宿。
初九日过了中午，天气稍稍晴朗。
庵里的和尚慈明，很夸奖庵西南一带的山峰岩洞，认为不减石笋狂的险奇，有 秃颅朝天 、 达摩面壁 诸名胜可供游览。
我拉着得阳叔翁踏过乱流来到山谷之中，向北走就是翠微峰等各峰峦，向南走就是炼丹台等各山坞，景致大体上可与狮子峰并驾齐驱，而不能与石笋班比肩一致了。
雨接踵而至，我们急忙返回庵中。
初十日早晨，大雨如注，中午时稍为停了一会。
拄手杖走二里路，经过飞来峰，这是平天斑西北面的山岭。
飞来峰南面的山坞中，山峰壁立陡峭，正好与炼丹台相互环绕。
二里路后，抵达炼丹台。
向西垂的一座山峰，峰顶很平坦，三面有青翠绿树覆盖的岩壁重重叠叠，前面一座小峰峦突起于山坞中，山坞外则是翠微峰、三海门像脚与腿一般地环卫峙立着。
登上峰顶四处眺望了很久。
向东南方走一里路，从天平斑下绕出来。
大雨重又下起来，急忙走下天门。
两旁狭隘得仅有肩宽，崖顶上的飞泉，都是从人头上泼下来。
走出天门，高耸的山崖悬空重叠，道路沿着山崖半腰延伸，比之后海一带森严的山峰、陡峭的岩壁，又转变为另一种境地。 海螺石 就在岩崖旁边，宛转的形态非常像只海螺。来的时候忽略了，来不及仔细观察，现在在雨中行走，倒很熟悉它奇异之处，这是询间别人后才知道的。
后来去大悲庵，从大悲庵旁又再去另一庵，在悟空上人处宿歇。
十一日登上百步云梯。
百步云梯的石瞪很陡，似乎一直插入了蓝天，爬石瞪时脚趾几乎触到脸腮，而且石瞪的石条倾斜、中间空隙很大，高凸突兀，似乎在动。先前下山时因积雪掩盖了它的险要，到现在看清了不觉毛骨和心里都一齐恐惧起来。
上完百步云梯，随即登上去莲花峰的路。
又向下转，由莲花峰侧面前进，就是通向文殊院、莲花洞的路了。
因为雨一直不停，于是下山，进温泉院里，再次沐浴。
由汤口出来，行二十里路抵达芳村，走十五里抵达东潭，溪水暴涨不能过渡而停下来。
黄山的溪流，如松谷溪、焦村溪，都是向北流出太平县；即便向南流的汤口溪，也向北转，流到太平县后再流向长江；唯独汤口西边有条溪流，到芳村而成巨流，向南流去岩镇，到徽州府西北面与绩溪会合。
