昔武王伐纣，迁九鼎于雒邑，伯夷、叔齐薄之，饿死于首阳，不食其禄，周犹称盛德焉。
然孔子贤此二人，以为 不降其志，不辱其身 也。
而《孟子》亦云： 闻伯夷之风者，贪夫廉，懦夫有立志 ； 奋乎百世之上，百世之下莫不兴起，非贤人而能若是乎！ 
汉兴有园公、绮里季、夏黄公，甪里先生，此四人者，当秦之世，避而入商雒深山，以待天下之定也。
自高祖闻而召之，不至。
其后吕后用留侯计，使皇太子卑辞束帛致礼，安车迎而致之。
四人既至，从太子见，高祖客而敬焉，太子得以为重，遂用自安。
语在《留侯传》。
其后谷口有郑子真，蜀有严君平，皆修身自保，非其服弗服，非其食弗食。
成帝时，元舅大将军王凤以礼聘子真，子真遂不亻出而终。
君平卜筮于成都市，以为： 卜筮者贱业，而可以惠众人。
有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害。
与人子言依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言依于忠，各因势导之以善，从吾言者，已过半矣。 
裁日阅数人，得百钱足自养，财闭肆下帘而授《老子》。
博览亡不通，依老子、严周之指著书十余万言。
杨雄少时从游学，以而仕京师显名，数为朝廷在位贤者称君平德。
杜陵李强素善雄，久之为益州牧，喜谓雄曰： 吾真得严君平矣。 雄曰： 君备礼以待之，彼人可见而不可得诎也。 
强心以为不然。
及至蜀，致礼与相见，卒不敢言以为从事，乃叹曰： 杨子云诚知人！ 
君平年九十余，遂以其业终，蜀人爱敬，至今称焉。
及雄著书言当世士，称此二人。
其论曰： 或问：君子疾没世而名不称，盍势诸名卿可几？
曰：君子德名为几。
梁、齐、楚、赵之君非不富且贵也，恶虖成其名！
谷口郑子真不诎其志，耕于岩石之下，名震于京师，岂其卿？
岂其卿？
楚两龚之洁，其清矣乎！
蜀严湛冥，不作苟见，不治苟得，久幽而不改其操，虽随、和何以加诸？
举兹以旃，不亦宝乎！ 
自园公、绮里季、夏黄公、甪里先生、郑子真、严君平皆未尝仕，然其风声足以激贪厉俗，近古之逸民也。
若王吉、贡禹，两龚之属，皆以礼让进退云。
王吉字子阳，琅邪皋虞人也。
少好学明经，以郡吏举孝廉为郎，补若卢右丞，迁云阳令。
举贤良为昌邑中尉，而王好游猎，驱驰国中，动作亡节，吉上疏谏，曰：
臣闻古者师日行三十里，吉行五十里，《诗》云： 匪风发兮，匪车揭兮，顾瞻周道，中心怛兮。 
说曰：是非古之风也，发发者；是非古之车也，揭揭者。
盖伤之也。今者大王幸方与，曾不半日而驰二百里，百姓颇废耕桑，治道牵马，臣愚以为民不可数变。
昔召公述职，当民事时，舍于棠下而听断焉。
是时，人皆得其所，后世思其仁恩，至乎不伐甘棠，《甘棠》之诗是也。
大王不好书术而乐逸游，冯式撙衔，驰骋不止，口倦乎叱咤，手苦于箠辔，身劳乎车舆；朝则冒雾露，昼则被尘埃，夏则为大暑之所暴炙，冬则为风寒之所偃薄。
数以耎脆之玉体犯勤劳之烦毒，非所以全寿命之宗也，又非所以进仁义之隆也。
夫广夏之下，细旃之上，明师居前，劝诵在后，上论唐、虞之际，下及殷、周之盛，考仁圣之风，习治国之道，焉发愤忘食，日新厥德，其乐岂徒衔橛之间哉！
休则俯仰诎信以利形，进退步趋以实下，吸新吐故以练臧，专意积精以适神，于以养生，岂不长哉！
大王诚留意如此，则心有尧、舜之志，体有乔、松之寿，美声广誉登而上闻，则福禄其辏而社稷安矣。
皇帝仁圣，至今思慕未怠，于官馆囿池弋猎之乐未有所幸，大王宜夙夜念此，以承圣意。
诸侯骨肉，莫亲大王，大王于属则子也，于位则臣也，一身而二任之责加焉，恩爱行义孅介有不具者，于以上闻，非飨国之福也。
臣吉愚戆，愿大王察之。
王贺虽不遵道，然犹知敬礼吉，乃下令曰： 寡人造行不能无惰，中尉甚忠，数辅吾过。
使谒者千秋赐中尉牛肉五百斤，酒五石，脯五束。 
其后复放从自若。
吉辄谏争，甚得辅弼之义，虽不治民，国中莫不敬重焉。
久之，昭帝崩，亡嗣，大将军霍光秉政，遣大鸿胪、宗正迎昌邑王。
吉即奏书戒王曰： 臣闻高宗谅暗，三年不言。
今大王以丧事征，宜日夜哭泣悲哀而已，慎毋有所发。
且何独丧事，凡南面之君何言哉？
天不言，四时行焉，百物生焉，愿大王察之。
大将军仁爱勇智，忠信之德天下莫不闻，事孝武皇帝二十余年未尝有过。
先帝弃群臣，属以天下，寄幼孤焉，大将军抱持幼君襁褓之中，布政施教，海内晏然，虽周公、伊尹亡以加也。
今帝崩，亡嗣，大将军惟思可以奉宗庙者，攀援而立大王，其仁厚岂有量哉！
臣愿大王事之敬之，政事一听之，大王垂拱南面而已。
愿留意，常以为念。 
王既到，即位二十余日以行淫乱废。
昌邑群臣坐在国时不举奏王罪过，令汉朝不闻知，又不能辅道，陷王大恶，皆下狱诛。
唯吉与郎中令龚遂以忠直数谏正得减死，髡为城旦。
起家复为益州刺史，病去官，复征为博士、谏大夫。
是时，宣帝颇修武帝故事，宫室车服盛于昭帝。
时外戚许、史、王氏贵宠，而上躬亲政事，任用能吏。
吉上疏言得失，曰：
陛下躬圣质，总万方，帝王图籍日陈于前，惟思世务，将兴太平。
诏书每下，民欣然若更生。
臣伏而思之，可谓至恩，未可谓本务也。
欲治之主不世出，公卿幸得遭遇其时，言听谏从，然未有建万世之长策，举明主于三代之隆者也。
其务在于期会簿书，断狱听讼而已，此非太平之基也。
臣闻圣王宣德流化，必自近始。
朝廷不备，难以言治；左右不正，难以化远。
民者，弱而不可胜，愚而不可欺也。
圣主独行于深宫，得则天下称诵之，失则天下咸言之。
行发于近，必见于远，故谨选左右，审择所使。左右所以正身也，所使所以宣德也。《诗》云： 济济多士，文王以宁。 
此其本也。
《春秋》所以大一统者，六合同风，九州共贯也。
今俗吏所以牧民者，非有礼义科指可世世通行者也，独设刑法以守之。
其欲治者，不知所由，以意穿凿，各取一切，权谲自在，故一变之后不可复修也。
是以百里不同风，千里不同俗，户异政，人殊服，诈伪萌生，刑罚亡极，质朴日销，恩爱浸薄。
孔子曰 安上治民，莫善于礼 ，非空言也。
王者未制礼之时，引先王礼宜于今者而用之。
臣愿陛下承天心，发大业，与公卿大臣延及儒生，述旧礼，明王制，驱一世之民济之仁寿之域，则俗何以不若成、康，寿何以不若高宗？
窃见当世趋务不合于道者，谨条奏，唯陛下财择焉。
吉意以为： 夫妇，人伦大纲，夭寿之萌也。
世俗嫁娶太早，未知为人父母之道而有子，是以教化不明而民多夭。
聘妻送女亡节，则贫人不及，故不举子。
又汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主，使男事女，夫诎于妇，逆阴阳之位，故多女乱。
古者衣服车马贵贱有章，以褒有德而别尊卑，今上下僣差，人人自制，是以贪财诛利，不畏死亡。
周之所以能致治，刑措而不用者，以其禁邪于冥冥，绝恶于未萌也。 
又言： 舜、汤不用三公九卿之世而举皋陶、伊尹，不仁者远。
今使俗吏得任子弟，率多骄骜，不通古今，至于积功治人，亡益于民，此《伐檀》所为作也。
宜明选求贤，除任子之令。
外家及故人可厚以财，不宜居位。去角抵，减乐府，省尚方，明视天下以俭。
古者工不造雕王缘，商不通侈靡，非工商之独贤，政教使之然也。
民见俭则归本，本立而末成。 其指如此，上以其言迂阔，不甚宠异也。
吉遂谢病归琅邪。
始吉少时学问，居长安。
东家有大枣树垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉。
吉后知之，乃去妇。
东家闻而欲伐其树，邻里共止之，因固请吉令还妇。里中为之语曰： 东家有树，王阳妇去；东家枣完，去妇复还。 
其厉志如此。
吉与贡禹为友，世称 王阳在位，贡公弹冠 ，言其取舍同也。
元帝初即位，遣使者征贡禹与吉。
吉年老，道病卒，上悼之，复遣使者吊祠云。
初，吉兼通《五经》，能为驺氏《春秋》，以《诗》、《论语》教授，好梁丘贺说《易》，令子骏受焉。
骏以孝廉为郎。
左曹陈咸荐骏贤父子，经明行修，宜显以厉俗。
光禄勋匡衡亦举骏有专对材。
迁谏大夫，使责淮阳宪王。
迁赵内史。
吉坐昌邑王被刑后，戒子孙毋为王国吏，故骏道病，免官归。
起家复为幽州刺史，迁司隶校尉，奏免丞相匡衡，迁少府，八岁，成帝欲大用之，出骏为京兆尹，试以政事。
先是，京兆有赵广汉、张敞、王尊、王章，至骏皆有能名，故京师称曰： 前有赵、张，后有三王。 
而薛宣从左冯翊代骏为少府，会御史大夫缺，谷永奏言： 圣王不以名誉加于实效。
考绩用人之法，薛宣政事已试。 
上然其议。宣为少府月余，遂超御史大夫，至丞相，骏乃代宣为御史大夫，并居位。
六岁病卒，翟方进代骏为大夫。
数月，薛宣免，遂代为丞相。
众人为骏恨不得封侯。
骏为少府时，妻死，因不复娶，或问之，骏曰： 德非曾参，子非华、元，亦何敢娶？ 
骏子崇以父任为郎，历刺史、郡守，治有能名。
建平三年，以河南太守征入为御史大夫数月。
是时，成帝舅安成恭侯夫人放寡居，共养长信宫，坐祝诅下狱，崇奏封事，为放言。
放外家解氏与崇为婚，哀帝以崇为不忠诚，策诏崇曰： 朕以君有累世之美，故逾列次。
在位以来，忠诚匡国未闻所由，反怀诈谖之辞，欲以攀救旧姻之家，大逆之辜，举错专恣，不遵法度，亡以示百僚。 
左迁为大司农，后徙卫尉、左将军。
平帝即位，王莽秉政，大司空彭宣乞骸骨罢，崇代为大司空，封扶平侯。
岁余，崇复谢病乞骸骨，皆避王莽，莽遣就国。
岁余，为傅婢所毒，薨，国除。
自吉至崇，世名清廉，然材器名称稍不能及父，而禄位弥隆。
皆好车马衣服，其自奉养极为鲜明，而亡金银锦绣之物。
及迁徙去处，所载不过囊衣，不畜积余财。
去位家居，亦布衣疏食。
天下服其廉而怪其奢，故俗传 王阳能作黄金 。
贡禹字少翁，琅邪人也。
以明经洁行著闻，征为博士、凉州刺史，病去官。
复举贤良为河南令。
岁余，以职事为府官所责，免冠谢。
禹曰： 冠一免，安复可冠也！ 
遂去官。
元帝初即位，征禹为谏大夫，数虚己问以政事。
是时，年岁不登，郡国多困，禹奏言：
古者宫室有制，宫女不过九人，秣马不过八匹；墙涂而不雕，木摩而不刻，车舆器物皆不文画，苑囿不过数十里，与民共之；任贤使能，什一而税，无它赋敛徭戍之役，使民岁不过三日，千里之内自给，千里之外各置贡职而已。
故天下家给人足，颂声并作。
至高祖、孝文、孝景皇帝，循古节俭，宫女不过十余，厩马百余匹。
孝文皇帝衣绨履革，器亡雕文金银之饰。
后世争为奢侈，转转益甚，臣下亦相放效，衣服履裤刀剑乱于主上，主上时临潮入庙，众人不能别异，甚非其宜。
然非自知奢僣也，犹鲁昭公曰： 吾何僣矣？ 
今大夫僣诸侯，诸侯僣天子，天子过天道，其日久矣。
承衰救乱，矫复古化，在于陛下。
臣愚以为尽如太古难，宜少放古以自节焉。《论语》曰： 君子乐节礼乐。 
方今宫室已定，亡可奈何矣，其余尽可减损。
故时齐三服官输物不过十笥，方今齐三服官作工各数千人，一岁费数巨万。
蜀广汉主金银器，岁各用五百万。
三工官官费五千万，东西织室亦然。
厩马食粟将万匹。
臣禹尝从之东宫，见赐怀案，尽文画金银饰，非当所以赐食臣下也。
东宫之费亦不可胜计。
天下之民所为大饥饿死者，是也。
今民大饥而死，死又不葬，为犬猪食。
人至相食，而厩马食粟，苦其大肥，气甚怒至，乃日步作之。
王者受命于天，为民父母，固当若此乎！
天不见耶？
武帝时又多取好女至数千人，以填后宫。
及弃天下，昭帝幼弱，霍光专事，不知礼正，妄多臧金钱财物，鸟、兽、鱼、鳖、牛、马、虎、豹生禽，凡百九十物，尽瘗臧之，又皆以后宫女置于园陵，大失礼，逆天心，又未必称武帝意也。
昭帝晏驾，光复行之。
至孝宣皇帝时，陛下恶有所言，群臣亦随故事，甚可痛也！
故使天下承化，取女皆大过度，诸侯妻妾或至数百人，豪富吏民畜歌者至数十人，是以内多怨女，外多旷夫。
及众庶葬埋，皆虚地上以实地下。
其过自上生，皆在大臣循故事之罪也。
唯陛下深察古道，从其俭者，大减损乘舆服御器物，三分去二。
子产多少有命，审察后宫，择其贤者留二十人，余悉归之。
及诸陵园女亡子者，宜悉遣。
独杜陵宫人数百，诚可哀怜也。
厩马可亡过数十匹。
独舍长安城南苑地以为田猎之囿，自城西南至山西至鄠皆复其田，以与贫民。
方今天下饥馑，可亡大自损减以救之，称天意乎？
天生圣人，盖为万民，非独使自娱乐而已也。
故《诗》曰： 天难谌斯，不易为王 ； 上帝临女，毋贰尔心。 
 当仁不让 ，独可以圣心参诸天地，揆之往古，不可与臣下议也。
若其阿意顺指，随君上下，臣禹不胜拳拳，不敢不尽愚心。
天子纳善其忠，乃下诏令太仆减食谷马，水衡减食肉兽，省宜春下苑以与贫民，又罢角抵诸戏及齐三服官。
迁禹为光禄大夫。
顷之，禹上书曰： 臣禹年老贫穷，家訾不满万钱，妻子糠豆不赡，裋褐不完。
有田百三十亩，陛下过意征臣，臣卖田百亩以供车马。
至，拜为谏大夫，秩八百石，俸钱月九千二百。
廪食太官，又蒙赏赐四时杂缯、绵絮、衣服、酒肉、诸果物，德厚甚深。
疾病侍医临治，赖陛下神灵，不死而活。
又拜为光禄大夫，秩二千石，俸钱月万二千。
禄赐愈多，家日以益富，身日以益尊，诚非草茅愚臣所当蒙也。
伏自念终亡以报厚德，日夜惭愧而已。
臣禹犬马之齿八十一，血气衰竭，耳目不聪明，非复能有补益，所谓素餐尸禄洿朝之臣也。
自痛去家三千里，凡有一子，年十二，非有在家为臣具棺椁者也。
诚恐一旦蹎仆气竭，不复自还，洿席荐于宫室，骸骨弃捐，孤魂不归。
不胜私愿，愿乞骸骨，及身生归乡里，死亡所恨。 
天子报曰： 朕以生有伯夷之廉，史鱼之直，守经据占，不阿当世，孳孳于民，俗之所寡，故亲近生，几参国政。
今未得久闻生之奇论也，而云欲退，意岂有所恨与？
将在位者与生殊乎？
往者尝令金敞语生，欲及生时禄生之子，既已谕矣，今复云子少。
夫以王命辨护生家，虽百子何以加？
传曰亡怀土，何必思故乡！
生其强饭慎疾以自辅。 
后月余，以禹为长信少府。
会御史大夫陈万年卒，禹代为御史大夫，列于三公。
自禹在位，数言得失，书数十上。
禹以为古民亡赋算口钱，起武帝征伐四夷，重赋于民，民产子三岁则出口钱，故民重困，至于生子辄杀，甚可悲痛。
宜令儿七岁去齿乃出口钱，年二十乃算。
又言古者不以金钱为币，专意于农，故一夫不耕，必有受其饥者。
今汉家铸钱，及诸铁官皆置吏卒徒，攻山取铜铁，一岁功十万人已上，中农食七人，是七十万人常受其饥也。
凿地数百丈，销阴气之精，地臧空虚，不能含气出云，斩伐林木亡有时禁，水旱之灾未必不由此也。
自五铢钱起已来七十余年，民坐盗铸钱被刑者众，富人积钱满室，犹亡厌足。
民心动摇，商贾求利，东西南北各用智巧，好衣美食，岁有十二之利，而不出租税。农夫父子暴露中野，不避寒暑，捽土，手足胼胝，已奉谷租，又出稿税，乡部私求，不可胜供。
故民弃本逐末，耕者不能半。
贫民虽赐之田，犹贱卖以贾，穷则起为盗贼。
何者？
末利深而惑于钱也。
是以奸邪不可禁，其原皆起于钱也。
疾其末者绝其本，宜罢采珠玉金银铸钱之官，无复以为币。
市井勿得贩卖，除其租铢之律，租税禄赐皆以布帛及谷，使百姓一归于农，复古道便。
又言诸离宫及长乐宫卫可减其太半，以宽徭役。
又诸官奴婢十万余人戏游亡事，税良民以给之，岁费五六巨万，宜免为庶人，廪食，令代关东戍卒，乘北边亭塞候望。
又欲令近臣自诸曹、侍中以上，家亡得私贩卖，与民争利，犯者辄免官削爵，不得仕宦。
禹又言：孝文皇帝时，贵廉洁，贱贪污，贾人、赘婿及吏坐赃者皆禁锢不得为吏，赏善罚恶，不阿亲戚，罪白者伏其诛，疑者以与民，亡赎罪之法，故令行禁止，海内大化，天下断狱四百，与刑错亡异。
武帝始临天下，尊贤用士，辟地广境数千里，自见功大威行，遂从耆欲，用度不足，乃行一切之变，使犯法者赎罪，入谷者补吏，是以天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起，亡命者众。
郡国恐伏其诛，则择便巧吏书习于计簿能欺上府者，以为右职；奸轨不胜，则取勇猛能操切百姓者，以苛暴威服下者，使居大位。
故亡义而有财者显于世，欺谩而善书者尊于朝，悖逆而勇猛者贵于官。
故俗皆曰： 何以孝弟为？
财多而光荣。
何以礼义为？
史书而仕宦。
何以谨慎为？
勇猛而临官。 
故黥劓而髡钳者犹复攘臂为政于世，行虽犬彘，家富势足，目指气使，是为贤耳。
故谓居官而置富者为雄桀，处奸而得利者为壮士，兄劝其弟，父勉其子，俗之坏败，乃至于是！
察其所以然者，皆以犯法得赎罪，求士不得真贤，相，守崇财利，诛不行之所致也。
今欲兴至治，致太平，宜除赎罪之法。
相、守选举不以实，及有臧者，辄行其诛，亡但免官，则争尽力为善，贵孝弟，贱贾人，进真贤，举实廉，而天下治矣。
孔子，匹夫之人耳，以乐道正身不解之故，四海之内，天下之君，微孔子之言亡所折中。
况乎以汉地之广，陛下之德，处南面之尊，秉万乘之权，因天地之助，其于变世易俗，调和阴阳，陶冶万物，化正天下，易于决流抑队。
自成、康以来，几且千岁，欲为治者甚众，然而太平不复兴者，何也？
以其舍法度而任私意，奢侈行而仁义废也。
陛下诚深念高祖之苦，醇法太宗之治，正已以先下，选贤以自辅，开进忠正，致诛奸臣、远放谄佞，赦出园陵之女，罢倡乐，绝郑声，去甲乙之帐，退伪薄之物，修节俭之化，驱天下之民皆归于农，如此不解，则三王可侔，五帝可及。
唯陛下留意省察，天下幸甚。
天子下其议，令民产子七岁乃出口钱，自此始。
又罢上林宫馆希幸御者，及省建章、甘泉宫卫卒，减诸侯王庙卫卒，省其半。
余虽未尽从，然嘉其质直之意。
禹又奏欲罢郡国庙，定汉宗庙迭毁之礼，皆未施行。
为御史大夫数月卒，天子赐钱百万，以其子为郎，官至东郡都尉。
禹卒后，上追思其议，竟下诏罢郡国庙，定迭毁之礼。
然通儒或非之，语在《韦玄成传》。
两龚皆楚人也，胜字君宾，舍字君倩。
二人相友，并著名节，故世谓之楚两龚。
少皆好学明经，胜为郡吏，舍不仕。
久之，楚王入朝，闻舍高名，聘舍为常侍，不得已随王，归国固辞，愿卒学，复至长安。
而胜为郡吏，三举孝廉，以王国人不得宿卫补吏，再为尉，一为丞，胜辄至官乃去。
州举茂才，为重泉令，病去官。
大司空何武、执金吾阎崇荐胜，哀帝自为定陶王固已闻其名，征为谏大夫。
引见，胜荐龚舍及亢父甯寿、济阴侯嘉，有诏皆征。
胜曰： 窃见国家征医巫，常为驾，征贤者宜驾。 
上曰： 大夫乘私车来耶？ 
胜曰： 唯唯。 
有诏为驾。龚舍、侯嘉至，皆为谏大夫。
甯寿称疾不至。
胜居谏官，数上书求见，言百姓贫，盗贼多，吏不良，风俗薄，灾异数见，不可不忧。
制度泰奢，刑罚泰深，赋敛泰重，宜以俭约先下。
其言祖述王吉、贡禹之意。
为大夫二岁余，迁丞相司直，徒光禄大夫，守右扶风。
数月，上知胜非拨烦吏，乃复还胜光禄大夫、诸吏给事中。
胜言董贤乱制度，由是逆上指。
后岁余，丞相王嘉上书荐故廷尉梁相等，尚书劾奏嘉 言事恣意，迷国罔上，不道。 
下将军中朝者议，左将军公孙禄，司隶鲍宣、光禄大夫孔光等十四人皆以为嘉应迷国不道法。
胜独书议曰： 嘉资性邪僻，所举多贪残吏。
位列三公，阴阳不和，诸事并废，咎皆繇嘉，迷国不疑，今举相等，过微薄。 
日暮议者罢。
明旦复会，左将军禄问胜： 君议亡所据，今奏当上，宜何从？ 
胜曰： 将军以胜议不可者，通劾之。 
博士夏侯常见胜应禄不和，起至胜前谓曰： 宜如奏所言。 
胜以手推常曰： 去！ 
后数日，复会议可复孝惠、孝景庙不，议者皆曰宜复。胜曰： 当如礼。 
常复谓胜： 礼有变。 
胜疾言曰： 去！
是时之变。 
常恚，谓胜曰： 我视君何若，君欲小与众异，外以采名，君乃申徒狄属耳！ 
先是，常又为胜道高陵有子杀母者，胜白之，尚书问： 谁受？ 
对曰： 受夏侯常。 
尚书使胜问常，常连恨胜，即应曰： 闻之白衣，戒君勿言也。奏事不详，妄作触罪。 
胜穷，无以对尚书，即自劾奏与常争言，洿辱朝廷。
事下御史中丞，召诘问，劾奏 胜吏二千石，常位大夫，皆幸得给事中，与论议，不崇礼义，而居公门下相非恨，疾言辩讼，惰谩亡状，皆不敬。 
制曰： 贬秩各一等。 
胜谢罪，乞骸骨。
上乃复加赏赐，以子博为侍郎，出胜为渤海太守。
胜谢病不任之官，积六月免归。
上复征为光禄大夫，胜常称疾卧，数使子上书乞骸骨，会哀帝崩。
初，琅邪邴汉亦以清行征用，至京兆尹，后为太中大夫。
王莽秉政，胜与汉俱乞骸骨。
自昭帝时，涿郡韩福以德行征至京师，赐策书束帛遣归。
诏曰： 朕闵劳以官职之事，其务修孝弟以教乡里。
行道舍传舍，县次具酒肉，食从者及马。
长吏以时存问，常以岁八月赐羊一头，酒二斛。
不幸死者，赐複衾一，祠以中牢。 
于是王莽依故事，白遣胜、汉。
策曰： 惟元始二年六月庚寅，光禄大夫、太中大夫耆艾二人以老病罢。
太皇太后使谒者仆射策诏之曰：盖闻古者有司年至则致仕，所以恭让而不尽其力也。
今大夫年至矣，朕愍以官职之事烦大夫，其上子若孙若同产、同产子一人。
大夫其修身守道，以终高年。
赐帛及行道舍宿，岁时羊酒衣衾，皆如韩福故事。
所上子男皆除为郎。 
于是胜、汉遂归老于乡里。
汉兄子曼容亦养志自修，为官不肯过六百石，辄自免去，其名过出于汉。
初，龚舍以龚胜荐，征为谏大夫，病免。
复征为博士，又病去。
顷之，哀帝遣使者即楚拜舍为太山太守。
舍家居在武原，使者至县请舍，欲令至廷拜授印绶。
舍曰： 王者以天下为家，何必县官？ 
遂于家受诏，便道之官。
既至数月，上书乞骸骨。
上征舍，至京兆东湖界，固称病笃。
于子使使者收印绶，拜舍为光禄大夫。
数赐告，舍终不肯起，乃遣归。
舍亦通《五经》，以《鲁诗》教授。
舍、胜既归乡里，郡二千石长吏初到官皆至其家，如师弟子之礼。
舍年六十八，王莽居摄中卒。
莽既篡国，遣五威将帅行天下风俗，将帅亲奉羊、酒存问胜。
明年，莽遣使者即拜胜为讲学祭酒，胜称疾不应征。
后二年，莽复遣使者奉玺书，太子师友祭酒印绶，安车驷马迎胜，即拜，秩上卿，先赐六月禄直以办装，使者与郡太守、县长吏、三老官属、行义诸生千人以上入胜里致诏。
使者欲令胜起迎，久立门外，胜称病笃，为床室中户西南牖下，东首加朝服拕绅。
使者入户，西行南面立，致诏付玺书，迁延再拜奉印绶，内安车驷马，进谓胜曰： 圣朝未尝忘君，制作未定，待君为政，思闻所欲施行，以安海内 。
胜对曰： 素愚，加以年老被病，命在朝夕，随使君上道，必死道路，无益万分。 
使者要说，至以印绶就加胜身，胜辄推不受。
使者即上言： 方盛夏暑热，胜病少气，可须秋凉乃发。 
有诏许。
使者五日一与太守俱问起居，为胜两子及门人高晖等言： 朝廷虚心待君以茅土之封，虽疾病，宜动移至传舍，示有行意，必为子孙遗大业。 
晖等白使者语，胜自知不见听，即谓晖等： 吾受汉家厚恩，无以报，今年老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉？ 
胜因敕以棺敛丧事： 衣周于身，棺周于衣。
勿随俗动吾冢，种柏，作祠堂。 
语毕，遂不复开口饮食，积十四日死，死时七十九矣。
使者、太守临敛，赐複衾祭祠如法。
门人衰绖治丧者百数。
有老父来吊，哭甚哀，既而曰： 嗟乎！
薰以香自烧，膏以明自销。
龚生竟夭天年，非吾徒也。 
遂趋而出，莫知其谁。
胜居彭城廉里，后世刻石表其里门。
鲍宣字子都，渤海高城人也。
好学，明经，为县乡啬夫，守束州丞。
后为都尉、太守功曹，举孝廉为郎，病去官，复为州从事。
大司马、卫将军王商辟宣，荐为议郎，后以病去。
哀帝初，大司空何武除宣为西曹掾，甚敬重焉，荐宣为谏大夫，迁豫州牧。
岁余，丞相司直郭钦奏 宣举错烦苛，代二千石署吏听讼，所察过诏条。
行部乘传去法驾，驾一马，舍宿乡亭，为众所非。 
宣坐免。
归家数月，复征为谏大夫。
宣每居位，常上书谏争，其言少文多实。
是时，帝祖母傅太后欲与成帝母俱称尊号，封爵亲属，丞相孔光、大司空师丹、何武、大司马傅喜始执正议，失傅太后指，皆免官。
丁、傅子弟并进，董贤贵幸，宣以谏大夫从其后，上书谏曰：
窃见孝成皇帝时，外亲持权，人人牵引所私以充塞朝廷，妨贤人路，浊乱天下，奢泰亡度，穷困百姓，是以日蚀且十，彗星四起。
危亡之征，陛下所亲见也，今奈何反复剧于前乎？
朝臣亡有大儒骨鲠、白首耆艾、魁垒之士，论议通古今、喟然动众心、忧国如饥渴者，臣未见也。
敦外亲小童及幸臣董贤等在公门省户下，陛下欲与此共承天地，安海内，甚难。
今世俗谓不智者为能，谓智者为不能。
昔尧放四罪而天下服，今除一吏而众皆惑；古刑人尚服，今赏人反惑。
请寄为奸，群小日进。
国家空虚，用度不足。
民流亡，去城郭，盗贼并起，吏为残贼，岁增于前。
凡民有七亡：阴阳不和，水旱为灾，一亡也；县官重责更赋租税，二亡也；贪吏并公，受取不已，三亡也；豪强大姓蚕食亡厌，四亡也；苛吏徭役，失农桑时，五亡也；部落鼓鸣，男女遮列，六亡也；盗贼劫略，取民财物，七亡也。
七亡尚可，又有七死：酷吏殴杀，一死也；治狱深刻，二死也；冤陷亡辜，三死也；盗贼横发，四死也；怨雠相残，五死也；岁恶饥饿，六死也；时气疾疫，七死也。
民有七亡而无一得，欲望国安，诚难；民有七死而无一生，欲望刑措，诚难。
此非公卿、守、相贪残成化之所致邪？
群臣幸得居尊官，食重禄，岂有肯加恻隐于细民，助陛下流教化者邪？
志但在营私家，称宾客，为奸利而已。
以苟容曲从为贤。以拱默尸禄为智，谓如臣宣等为愚。
陛下擢臣岩穴，诚冀有益毫毛，岂徒欲使臣美食大官，重高门之地哉！
天下乃皇天之天下也，陛下上为皇太子，下为黎庶父母，为天牧养元元，视之当如一，合《尸鸠》之诗。
今贫民菜食不厌，衣又穿空，父子夫妇不能相保，诚可为酸鼻。
陛下不救，将安所归命乎？
奈何独私养外亲与幸臣董贤，多赏赐以大万数，使奴从宾客浆酒霍肉，苍头庐儿皆用致富！
非天意也。
及汝昌侯傅商亡功而封。
夫官爵非陛下之官爵，乃天下之官爵也。
陛下取非其官，官非其人，而望天说民服，岂不难哉！
方阳侯孙宠、宜陵侯息夫躬辩足以移众，强可用独立，奸人之雄，或世尤剧者也，宜以时罢退。
及外亲幼童未通经术者，皆宜令休就师傅。
急征故大司马傅喜使领外亲。
故大司空何武、师丹、故丞相孔光、故左将军彭宣，经皆更博士，位皆历三公，智谋威信，可与建教化，图安危。
龚胜为司直，郡国皆慎选举，三辅委输官不敢为奸，可大委任也。
陛下前以小不忍退武等，海内失望。
陛下尚能容亡功德者甚众，曾不能忍武等邪！
治天下者当用天下之心为心，不得自专快意而已也。
上之皇天见谴，下之黎庶怨恨，次有谏争之臣，陛下苟欲自薄而厚恶臣，天下犹不听也。
臣虽愚戆，独不知多受禄赐，美食太官，广田宅，厚妻子，不与恶人结仇怨以安身邪？
诚迫大义，官以谏争为职，不敢不竭愚。
惟陛下少留神明，览《五经》之文，原圣人之至意，深思天地之戒。
臣宣呐钝于辞，不胜忄卷々，尽死节而已。
上以宣名儒，优容之。
是时，郡国地震，民讹言行筹，明年正月朔日蚀，上乃征孔光，免孙宠、息夫躬，罢侍中诸曹黄门郎数十人。
宣复上书言：
陛下父事天，母事也，子养黎民，即位已来，父亏明，母震动，子讹言相惊恐。
今日蚀于三始，诚可畏惧。
小民正月朔日尚恐毁败器物，何况于日亏乎！
陛下深内自责，避正殿，举直言，求过失，罢退外亲及旁仄素餐之人，征拜孔光为光禄大夫，发觉孙宠、息夫躬过恶，免官遣就国，众庶歙然，莫不说喜。
天人同心，人心说则天意解矣。
乃二月丙戌，白虹虷日，连阴不雨，此天有忧结未解，民有怨望未塞者也。
侍中、驸马都尉董贤本无葭莩之亲，但以令色谀言自进，赏赐亡度，竭尽府藏，并合三第尚以为小，复坏暴室。
贤父子坐使天子使者将作治第，行夜吏卒皆得赏赐。
上冢有会，辄太官为供。
海内贡献当养一君，今反尽之贤家，岂天意与民意耶！
天不可久负，厚之如此，反所以害之也。
诚欲哀贤，宜为谢过天地，解仇海内，免遣就国，收乘舆器物，还之县官。
如此，可以父子终其性命；不者，海内之所仇，未有得久安者也。
孙宠、息夫躬不宜居国，可皆免以视天下。
复征何武、师丹、彭宣、傅喜，旷然使民易视，以应天心，建立大政，以兴太平之端。
高门去省户数十步，求见出入，二年未省，欲使海濒仄陋自通，远矣！
愿赐数刻之间，极竭毣々之思，退入三泉，死亡所恨。
上感大异，纳宣言，征何武、彭宣，旬月皆复为三公。
拜宣为司隶。
时，哀帝改司隶校尉但为司隶，官比司直。
丞相孔光四时行园陵，官属以令行驰道中，宣出逢之，使吏钩止丞相掾史，没入其车马，摧辱宰相。
事下御史，中丞、侍御史至司隶官，欲捕从事，闭门不肯内。
宣坐距闭使者，亡人臣礼，大不敬，不道，下廷尉狱。
博士弟子济南王咸举幡太学下，曰： 欲救鲍司隶者会此下。 
诸生会者千余人。
朝日，遮丞相孔光自言，丞相车不得行，又守阙上书。
上遂抵宣罪减死一等，髡钳。
宣既被刑，乃徙之上党，以为其地宜田牧，又少豪俊，易长雄，遂家于长子。
平帝即位，王莽秉政，阴有篡国之心，乃风州郡以罪法案诛诸豪桀，及汉忠直臣不附己者，宣及何武等皆死。
时，名捕陇西辛兴，兴与宣女婿许绀俱过宣，一饭去，宣不知情，坐系狱，自杀。
自成帝至王莽时，清名之士，琅邪又有纪逡王思，齐则薛方子容，太原则郇越臣仲、郇相稚宾，沛郡则唐林子高、唐尊伯高，皆以明经饬行显名于世。
纪逡、两唐皆仕王莽，封侯贵重，历公卿位。
唐林数上疏谏正，有忠直节。
唐尊衣敝履空，以瓦器饮食，又以历遗公卿，被虚伪名。
郇越、相，同族昆弟也，并举州郡孝廉、茂材，数病，去官。
越散其先人訾千余万，以分施九族州里，志节尤高。
相王莽时征为太子四友，病死，莽太子遣使裞以衣衾，其子攀棺不听，曰： 死父遗言，师友之送勿有所受，今于皇太子得托友官，故不受也。 京师称之。
薛方尝为郡掾祭酒，尝征不至，及莽以安车迎方，方因使者辞谢曰： 尧、舜在上，下有巢由，今明主方隆唐、虞之德，小臣欲守箕山之节也。 
使者以闻，莽说其言，不强致。
方居家以经教授，喜属文，著诗赋数十篇。
始隃麋郭钦，哀帝时为丞相司直，奏免豫州牧鲍宣、京兆尹薛修等，又奏董贤，左迁卢奴令，平帝时迁南郡太守。
而杜陵蒋诩元卿为兖州刺史，亦以廉直为名。
王莽居摄，钦、诩皆以病免官，归乡里，卧不出户，卒于家。
齐栗融客卿、北海禽庆子夏、苏章游卿、山阳曹竟子期皆儒生，去官不仕于莽。
莽死，汉更始征竟以为丞相，封侯，欲视致贤人，销寇贼。
竟不受侯爵。
会赤眉人长安，欲降竟，竟手剑格死。
世祖即位，征薛方，道病卒。
两龚、鲍宣子孙皆见褒表，至大官。
赞曰：《易》称 君子之道也，或出或处，或默或语 ，言其各得道之一节，譬诸草木，区以别矣。
故曰山林之士往而不能反，朝廷之士入而不能出，二者各有所短。
春秋列国卿大夫及至汉兴将相名臣，怀禄耽宠以失其世者多矣！
是故清节之士于是为贵。
然大率多能自治而不能治人。
王、贡之材，优于龚、鲍。
守死善道，胜实蹈焉。
贞而不谅，薛方近之。
郭钦、蒋诩好遁不污，绝纪、唐矣！
