浮脉，举之有余，按之不足。（浮于指下。）沉脉，举之不足，按之有余。（重按之乃得。）涩脉，细而迟，往来难且散，或一止复来。（一曰浮而短，一曰短而止，或如散。）
滑脉，往来前却，流利展转，替替然与数相似。（一曰浮中如有力，一曰漉漉如欲脱。）洪脉，极大在指下。（一曰浮而大。）细脉，小大于微，常有但细耳。微脉，极细而软，或欲绝，若有若无。（一曰小也，一曰手下快，一曰薄，一曰按之如欲尽绝。）弦脉，举之无有，按之如张弓弦状。（一曰如张弓弦，按之不移。又曰浮紧乃为弦也。）紧脉，数如切绳状。
（一曰如转索之无常。）迟脉，呼吸三至，来去极迟。（一曰举之不足，按之尽牢。一曰按之尽牢，举之无有。）数脉，去来促急。（一曰一息脉六七至，一曰数者进之名。）缓脉，去来亦迟，小快于迟。（一曰浮大而软，阴与阳同等。）弱脉，极软而沉，细按之欲绝指下。
（一曰按之乃得，举之即无。）动脉，见于关上，无头尾大如豆，厥厥动摇。伏脉，极重指着骨乃得。（一曰关上沉不出，名曰伏。一曰手下裁动，一曰按之不足，举之无有。）芤脉，浮大而软，按之中央空，两边实。（一曰指下无，两旁有。软脉，极软而浮细。一曰按之无有，举之有余。一曰细小如软。《千金翼》软作濡。）虚脉，迟大而软，按之不足隐指，豁豁然空。实脉，大而长，微强，按之隐指，然。（一曰沉浮皆得。）促脉，来去数，时一至。结脉，往来缓，时一止复来，脉结者生。代脉，来数中止，不能自还，因而复动。脉代者死。散脉，大而散，散者气实血虚，有表无里。革脉，有似沉伏实，大而长，微弦。（《千金翼》以革为牢。）弦与紧相类。软与弱相类。浮与芤相类。（又曰浮与洪相类。）微与涩相类。沉与伏相类。缓与迟相类。（又曰软与迟相类。）革与实相类。
