完颜撒改庞迪温迪罕移室懑神土懑移剌成石抹卞杨仲武蒲察世杰萧怀忠移剌按答孛术鲁阿鲁罕赵兴祥石抹荣敬嗣晖完颜撒改，上京纳鲁浑河人也，其先居于兀冷窟河。
身长多力，善用枪。
王师南征，睿宗为右副元帅，置之麾下，佩以金牌，使督军事。
天眷元年，授本班祗候郎君详稳。
其后从军泰州路，军帅以撒改为万户，领银术可等猛安，戍北边，数有战功。
天德二年正月，海陵庶人遣使夏国，谕以即位事，因令伺彼之意。
既还，称旨，为尚书兵部郎中。
改同知会宁尹，迁迭剌部族节度使，改瓯里本群牧使，为曷懒路都总管。
海陵伐宋，授卫州防御使，为武震军都总管。
世宗即位，遣使召撒改，既至，除昌武军节度使。
已而为山东路元帅副都统，改安化军节度使，兼副都统如故。
四年，徙镇安武，仍兼副统。
领山东、大名、东平三路军八万余渡淮，会大军伐宋。
进至楚州，宋遣使奉岁币。
还邳州，卒。
庞迪，字仲由，延安人。
少倜傥，喜读兵书，习骑射，学推步孤虚之术，无所效用。
应募，隶泾原路第三副将，破贼有功，授保义郎。
尝从百余骑经行山谷，遇夏人数千，众皆骇惧请避，迪遂跃马犯阵，敌皆披靡，身被重创，神色自若，完军以还。
自是知名，擢为正将，权发遣泾原路兵马都监。
齐国建，泾原路经略使张中孚举迪权知怀德军，兼沿边安抚使。
夏人合军五万薄怀德城，迪开门待之，夏人不敢入。
因以数千骑分门突出，遂破之，斩首五百级，获军资羊马甚众。
复破关师古兵，擢知泾州。
未到官，改知镇戎军、沿边安抚使。
已而权淮南东路马步军副总管，总制沂、密、淮阳，兼权知沂州。
丁父忧，去官。寻起复为环庆路兵马都钤辖，权知邠州。
齐国废，改华州防御使。
顷之，军变，被执入山。
已而贼众悔曰： 公为政素善，岂宜劫辱。 
遂纵之还，复领州事。
天眷元年，除永兴军路兵马都总管兼知京兆府，徙临洮尹，兼熙秦路兵马都总管。
陕右大饥，流亡四集，迪开渠溉田，流民利其食，居民藉其力，各得其所，郡人立碑纪其政绩。
官制行，吏部以武功大夫、博州团练使特授定远大将军。
七年，除庆阳尹。
历三考不易，以治最闻，诏书褒美，西人荣之。
正隆元年，迁凤翔尹，屡上章求退，不许。
海陵南伐，征敛烦急，官吏因缘为奸，富者用贿以免，贫者破产益困。
迪悉召民使共议增减，不加威督而役力均，人情大悦。
五年，徙汾阳军节度使。
大定初，复为临洮尹，迁南京路都转运使，以省事惜费，安静为政，河南称之。
及伐宋，以仲武为威定军都总管，驻兵归德。
大定三年，除武胜军节度使，改陕西西路转运使，卒。
蒲察世杰，本名阿撒，曷速馆斡笃河人，徙辽阳。
初在梁王宗弼军中。
为人多力，每与武士角力赌羊，辄胜之。
能以拳击四岁牛，折胁死之。
有粮车陷淖中，七牛挽不能出，世杰手挽出之。
宗敏为东京留守，召置左右。
海陵篡立，即以为护卫。
海陵谓世杰曰： 汝勇力绝伦，今我兄弟有异志者，期以十日除之，则有非常之赏，仍尽以各人家产赐汝。 
世杰受诏而不肯为。
已过十日，海陵怒，面责之。
世杰曰： 臣自誓不以非道害物，虽死不敢奉诏。 
海陵爱其勇，不之罪也。
正隆四年，调诸路兵伐宋，年二十以上、五十以下皆籍之。
他使者唯恐不如诏书，得数多，世杰往喝懒路，得数少。
海陵怪问之，对曰： 曷懒地接高丽，今若多籍其丁，即有缓急，何以为备？ 
海陵喜曰： 他人用心不能及也。 
除同知安国军节度使事，赐银二百五十两、绢彩六百匹、马二疋。
是时征发不已，民不堪命，犯法者众，邢久无长吏，狱囚积四百余人。
世杰到官月余，决遣略尽。
入为宿直将军，以事往胡里改路，还奏： 契丹部族大抵皆叛，百姓惊扰不安。
今举国南伐，贼若乘虚入据东土根本之地，虽得江、淮，无益也。
宜先讨平契丹，南伐未晚。 
海陵不悦曰： 诏令已出矣。
今以三万兵选将屯中都以北，足以镇压。 
世杰又曰： 若东土大族附于贼，恐三万众未易当也。 
海陵不听。
及发汴京，授郑州防御使，领武捷军副总管。
大军渡淮，世杰以军三千护粮餫东下，败宋兵数千人，夺其战船甚众。
至和州境，击宋兵五万人走之。
明日，使其子兀迭领二百八十骑为应兵，自领八百骑前战。连射六十余人，皆应弦而毙，宋兵遂奔溃。
海陵欲观水战，使世杰领水军百人试之。
宋人舟大而多，世杰舟小，乃急进，至中流取胜而还。
大定初，世杰复取陕州，败宋兵石壕镇，复败宋援兵三千人，遂围陕州。
宋兵二千自潼关来，世杰以兵二百四十迎击之，射杀十余人，宋兵败走。
复败之于土壕山，生擒一将。
复以兵三百至斗门城，遇宋兵万余，宋将三人挺枪来刺世杰，世杰以刀断其鎗，宋兵乃退。
复以四谋克军败宋兵于土华，复围陕州。
世杰尝擐甲佩刀，腰箭百只，持鎗跃马，往来军中。
敌人见而异之，曰： 真神将也。 
亲率选卒二百余人穴地以入，城遂拔。
再破宋军三万人，复虢州。
未几，为卫州防御使，改河南路统军都监。
召赴阙，上慰劳良久，除西北路副统，赐厩马、弓矢、佩刀。
从仆散忠义讨契丹。
贼平，改华州防御使，与徒单合喜经略陇右。
合喜复德顺，至东山堡，宋兵捍绝樵路，世杰击走之，追至城下。
城中出兵约二万余，败之，杀伤甚众。
宋经略使荆皋弃德顺走，世杰与左都监璋追破其军。
改亳州防御使，四迁通远军节度使。
宋人辄入巩州境粜米面，有司执之，世杰署案作归附人，纵遣之。
译吏蔡松寿诬府主谋叛，坐斩。十八年，起为弘州刺史。母忧去职。累迁亳州防御使，卒。
世杰少贫，然疏财尚气，每临阵，敌众既败，必戒士卒毋纵杀掠。
平居非忠孝不言，亲贤乐善，甚获当世之誉云。
