完颜撒改，上京纳鲁浑河人，其祖先居在兀冷窟河。
他身高力大，善于使枪。
金军南征，睿宗为右副元帅，把完颜撒改招为部下，给他佩带金牌，让他监督军事。
天眷元年，完颜撒改被授予本班祗候郎君详稳。
其后他在泰州路从军，军帅任完颜撒改为万户，领银术可等猛安，驻守北疆，多有战功。
天德二年正月，海陵庶人派完颜撒改出使夏国，告知夏国他即皇帝位之事，并命令完颜撒改侦探夏国的情况。
回来后，任务完成得很好，被授予尚书兵部郎中。
改任同知会宁尹，升迭剌部族节度使，改任瓯里本群牧使，为曷懒路都总管。
海陵皇帝攻打宋朝，授予完颜撒改卫州防御使，为武震军都总管。
金世宗即皇帝位，派使者诏令完颜撒改，他到达后，仓促被授予昌武军节度使。
不久他为山东路元帅副都统，改任安化军节度使，依旧兼副都统。
大定四年，他迁居镇守安武，仍兼副统。
他率领山东、大名，东平三路军八万多人渡淮河，同大军会师攻打宋朝。
进军到楚州，宋朝派使者奉上进贡钱币。
他回到邳州，后死去。
庞迪，字仲由，延安人。
他少年时风流倜傥，喜读兵书，熟悉骑马射箭，学习推步孤虚之术，但没有地方效力。
他应召从军，属于泾原路第三副将，由于破敌有功，被授予保义郎。
他曾经同一百多骑兵在山谷中行走，遇到几千夏国人，同行都害怕请求避开夏国人，庞迪于是骑马冲犯夏国人的队伍，敌人披靡而逃，他身受重伤，而神色自若，军队也毫无损失而归。
庞迪从此出名，升为正将，暂代理发遣泾原路兵马都监。
齐国建立，泾原路经略使张中孚推荐庞迪暂代知怀德军，兼沿边安抚使。
夏国人集中五万军队逼迫怀德城，庞迪开城门等待，夏国军队不敢进城。
因此庞迪用几千骑兵分门突然出击，于是打败了夏军，斩首五百，俘获很多军用物资及羊马。
庞迪又打败关师古的军队，他被升为知泾州。
庞迪还没到任，又改为知镇戎军，沿边安抚使。
不久他暂代淮南东路马步军副总管，共控制沂、密、淮阳，并暂兼知沂州。
庞迪父亲去世，他辞官服孝，不久孝满后又为环庆路兵马都钤辖，暂代知州。
齐国被废除，庞迪改任华州防御使。
不久，军队发生叛乱，他被拘捕山中。
尔后叛军后悔说 ：你为政一向和善，岂能劫持污辱。 
于是把庞迪放了回去，他又领华州事。
天眷元年，庞迪被任命为永兴军路兵马都总管兼知京兆府，调任临洮尹，兼熙秦路兵马都总管。
陕右大饥荒，人民四处逃荒，庞迪开渠灌溉田地，逃荒百姓得到了食物，居民凭借自己的力量，各得其所，郡人立碑纪念他的政绩。
官职制度实行后，吏部以武功大夫、博州团练使特授予他定远大将军。
皇统七年，庞迪被任命为庆阳尹。
庞迪经历三次考核都没变动职位，因为治政闻名，金熙宗皇帝下诏褒奖他，西人以此为荣。
正隆元年，庞迪升为凤翔尹，他屡次上奏章请求退隐，没有被允许。
海陵皇帝南伐，征收繁多且紧急，官吏因此邪恶收取，富人贿赂以免，穷人越发破产贫困。
庞迪尽召百姓让他们共议征收增减，不加责罚而平均分配劳役，百姓拍手称快。
正隆五年，庞迪调任汾阳军节度使。
大定初年，庞迪又任临洮尹，升南京路都转运使，他因为减少劳役节约开支，廉洁为政，河南境内都称赞他。
庞迪调任降阳军节度使。庞迪死在官职上，终年七十岁。
庞迪性格忠孝，他父亲生病，医药无效，庞迪仰天哭泣祈祷，割自己大腿肉做羹给他父亲吃，其父病因此康复。庞迪与弟兄分家财，他的家财全部给弟兄，一点不要。
官爵的荫恩，他首先给各个侄子。他病情严重后，沐浴穿上官服而死。蒲察世杰本名蒲察阿撒，曷速馆斡笃河人，后迁居辽阳。
起初他在梁王完颜宗弼军中。
蒲察世杰力大无穷，每当与武士角力赌羊，必胜。
他能用拳击四岁的牛，牛的肋骨被折断而死。
一次有一辆粮车陷在泥坑中，七条牛拉不出来，蒲察世杰用手把粮车拽了出来。
宗敏任东京留守，把他召在左右。
海陵篡皇帝位后，就任他做护卫。
海陵对蒲察世杰说： 你勇力无比，现在我的兄弟有不同我一心的，限你十天除掉他们，到时就有非常之赏，把他们的家产赐给你。 
蒲察世杰受命后却不肯行动。
已过十天，海陵发怒，当面斥责他。
蒲察世杰说 ：臣自己发誓不用无道害物，即使死了也不敢奉诏行事。 
海陵爱他的勇猛，没有治罪他。
正隆四年，海陵皇帝调遣诸路军队攻打宋朝，年二十岁以上、五十岁以下的都登记从军。
其他的人唯恐招不够人数，多招了很多人，蒲察世杰前往曷懒路征召的人却不多。
海陵皇帝很奇怪问他这件事，他回答说： 曷懒同高丽国接壤，今天如果多征召了那里的男子，万一有情况，怎么去防备？ 
海陵皇帝高兴地说 ：别人没有你有心。 
授予他同知安国军节度使事，赐银二百五十两、六百匹绢彩、二匹马。
当时征召调兵不停，民不堪命，犯法的人多，邢地很长时间没有长吏，监狱的囚犯积到四百多人。
蒲察世杰到任一月后，几乎全部释放了囚犯。
他进朝为宿直将军，因为公事前往胡里改路，回朝后他上奏说： 契丹部族大都背叛我们，老百姓不得安宁。
现在举国南伐，叛军如果乘虚而入占据我们的东土根本之地，即使我们得到了长江、淮河流域，也没有多少利益。
我们应该首先讨平契丹，再南伐也不晚。 
海陵皇帝不高兴地说 ：命令已下了。
现在用三万军队选择将领驻守中都以北，足可以镇压。 
蒲察世杰又说 ：如果东土的大宗族归附叛军，恐怕三万军队不容易抵挡。 
海陵皇帝不听他的话。
等到大军出发到了汴京，蒲察世杰被授予郑州防御使，领武捷军副总管。
大军渡过淮河，蒲察世杰率三千士兵护粮东下，打败宋兵几千人，夺了宋兵很多战船。
到达和州境，攻击宋兵五万人并打跑了他们。
第二天，蒲察世杰让儿子蒲察兀迭率领二百八十名骑兵作为内应，他自己率领八百名骑兵正面作战，他连射六十多人且都是应声毙命，宋兵于是溃败而逃。
海陵皇帝想观察水战情况，让蒲察世杰率领一百水兵试探。
宋人船大且多，蒲察世杰船小，于是快速进攻，到中流取胜而归。
大定初年，蒲察世杰又进攻陕州，在石壕镇打败宋兵，又打败三千宋朝援兵，于是围攻陕州。
二千宋兵从潼关来，蒲察世杰用二百四十兵迎头攻击射死十几人，宋兵败走。
又在土壕山打败宋兵，活捉一将。
又领三百兵到斗门城，遇到一万多宋兵，宋朝军队中三员大将挺枪来刺蒲察世杰，蒲察世杰用刀砍断了他们的枪，宋兵于是退走。
他又用四谋克军在土华打败宋兵，再次围攻陕州。
蒲察世杰曾经穿甲佩刀，腰箭百支，持枪跃马，往来军中。
敌人见了都惊异，说 ：真是神将啊！ 
蒲察世杰亲自率领选拔的二百多士兵挖地洞进入陕州城中，于是陕州被攻下。
他再次打败三万宋军，收复了虢州。
不久，蒲察世杰为卫州防御使，改任河南路统军都监。
金世宗皇帝召蒲察世杰前往阙宫，皇帝慰劳他很久，授予他西北路副统，赐厩马、弓矢、佩刀。
蒲察世杰跟从仆散忠义讨伐契丹。
叛军平定，他改任华州防御使，同徒单合喜巡视陇右。
徒单合喜收复德顺，到东山堡，宋兵保卫切断樵路，蒲察世杰打跑了他们，并追到城下。
城中派出约二万多兵，他打败了他们，并杀伤很多。
宋朝经略使荆皋弃德顺逃跑，蒲察世杰与左都监完颜璋追击并打败了宋军。
蒲察世杰改任亳州防御使，四次升任通远军节度使。
宋朝人动不动就到巩州卖米面，有司拘捕了他，蒲察世杰签署放回宋人，于是宋人被放。
大定十八年，起用他为弘州刺史，蒲察世杰因母亲去世而辞职。多次升任亳州防御使，后死去。
蒲察世杰少年贫穷，然而他疏财仗义，每次亲临战场，敌军败后，他一定告诫士兵不要放纵杀人掠夺。
平时他非忠孝不言，亲贤乐善，当时的人都称赞他。
