古文：陈骞子舆裴秀子頠秀从弟楷楷子宪
现代文：陈骞子舆裴秀子頠秀从弟楷楷子宪

古文：陈骞，临淮东阳人也。
现代文：陈骞，是临淮束阳人。

古文：父矫，魏司徒。
现代文：父亲陈矫，是魏的司徒。

古文：矫本广陵刘氏，为外祖陈氏所养，因而改焉。
现代文：陈矫本来是广陵刘氏，由外祖父陈氏养育，因而改了姓。

古文：骞沈厚有智谋。
现代文：陈骞深沉有智谋。

古文：初，矫为尚书令，侍中刘晔见幸于魏明帝，谮矫专权。
现代文：当初，陈矫任尚书令，侍中刘晔被魏明帝宠幸，诬陷陈矫专权。

古文：矫忧惧，以问骞。
现代文：陈矫忧虑惧怕，向陈骞询问。

古文：骞曰： 主上明圣，大人大臣，今若不合意，不过不作公耳。 
现代文：陈骞说： 皇帝圣明，父亲是大臣，假如不如意，不过不作公罢了。 

古文：后帝意果释，骞尚少，为夏侯玄所侮，意色自若，玄以此异之。
现代文：后来皇帝的疑虑果然消除。陈骞少年时，被夏侯玄侮辱，神态自如，夏侯玄因此觉得他不寻常。

古文：起家尚书郎，迁中山、安平太守，并著称绩。
现代文：最初作官任尚书郎，改任中山、安平太守，都有显著业绩。

古文：征为相国司马、长史、御吏中丞，迁尚书，封安国亭侯。
现代文：征为相国司马、长史、御史中丞，升任尚书，封为安国亭侯。

古文：蜀贼寇陇右，以尚书持节行征蜀将军，破贼而还。
现代文：蜀国入侵陇右，陈骞以尚书持节兼代征蜀将军，打败敌军回朝。

古文：会诸葛诞之乱，复以尚书行安东将军。
现代文：适逢诸葛诞之乱，又以尚书身份兼代安束将军。

古文：寿春平，拜使持节、都督淮北诸军事、安东将军，进爵广陵侯。
现代文：寿春平定，官拜使持节、都督淮北诸军事、安东将军，爵位升为广陵侯。

古文：转都督豫州诸军事、豫州刺史，持节、将军如故。
现代文：转任都督豫州诸军事、豫州刺史，持节、将军之位依旧。

古文：又转都督江南诸军事，徙都督荆州诸军事、征南大将军，封郯侯。
现代文：又转任都督江南诸军事，调任都督荆州诸军事、征南大将军，封为郯侯。

古文：武帝受禅，以佐命之勋，进车骑将军，封高平郡公，迁侍中、大将军，出为都督扬州诸军事，余如故，假黄钺。
现代文：武帝接受禅让，陈骞以辅佐天命的功勋，升车骑将军，封为高平郡公，升为侍中、大将军，出任都督扬州诸军事，其余官职依旧，假黄钺。

古文：攻拔吴枳里城，破涂中屯戍。赐骞兄子惺爵关中侯。
现代文：攻取吴国的枳里城，打败涂中屯兵，赐陈骞兄长的儿子陈悝关中侯的爵位。

古文：咸宁初，迁太尉，转大司马。
现代文：咸宁初年，升太尉，转大司马。

古文：骞因入朝，言于帝曰： 胡烈、牵弘皆勇而无谋，强于自用，非绥边之材，将为国耻。
现代文：陈骞趁着入朝，对皇帝说： 胡烈、牵弘都有勇无谋，过于自信，不是安定边防之才，将给国家带来羞耻。

古文：愿陛下详之。 
现代文：希望陛下详察。 

古文：时弘为扬州刺史，不承顺骞命。
现代文：当时牵弘任扬州刺史，不服从陈骞的命令。

古文：帝以为不协相构，于是征弘，既至，寻复以为凉州刺史。
现代文：皇帝认为两人不和互相结怨，于是征召牵弘，来了以后，不久又出任凉州刺史。

古文：骞窃叹息，以为必败。
现代文：陈骞私下叹息，认为此举必定招致失败。

古文：二人后果失羌戎之和，皆被寇丧没，征讨连岁，仅而得定，帝乃悔之。
现代文：两个人后来果然失去了与羌戎和好，都死于敌寇，连年征讨，仅得以安定，皇帝很后悔。

古文：骞少有度量，含垢匿瑕，所在有绩。
现代文：陈骞年少时就有度量，宽容大度，无论任何职都有业绩。

古文：与贾充、石苞、裴秀等俱为心膂，而骞智度过之，充等亦自以为不及也。
现代文：与买充、石苞、裴秀等人都是辅佐大臣，而陈骞的智谋度量在他们之上，买充等人也自认为比不上他。

古文：累处方任，为士庶所怀。
现代文：多次担任一方重任，被士人与庶民怀念。

古文：既位极人臣，年逾致仕，思欲退身。
现代文：官至极品以后，超过退休年龄，打算退休。

古文：咸宁三年，求入朝，因乞骸骨。
现代文：咸宁三年，请求入朝，于是乞求告老免职。

古文：赐衮冕之服，诏曰： 骞元勋旧德，统乂东夏，方弘远绩，以一吴会，而所苦未除，每表恳切，重劳以方事。
现代文：赐他衮冕之服，下诏书说： 陈骞有大功旧德，治理东部，弘扬远大的业绩，来统一吴会，而所劳苦的事情没有消除，每次上表言辞恳切。

古文：今听留京城，以前太尉府为大司马府，增置祭酒二人，帐下司马、官骑、大车、鼓吹皆如前，亲兵百人，厨田十顷，厨园五十亩，厨士十人，器物经用皆留给焉。
现代文：一方的事务辛苦劳累，现今听任他留在京城，以以前的太尉府为大司马府，增置两名祭酒，帐下的司马、官骑、大车、鼓吹都依旧，亲兵一百人，厨田十顷，厨园五十亩，厨士十人，器物用品都留给大司马府。

古文：又给乘舆辇，出入殿中加鼓吹，如汉萧何故事。 
现代文：又给乘舆车，出入宫殿加鼓吹，如同汉代芦坦的事例。 

古文：骞累称疾辞位，诏曰： 骞履德论道，朕所谘询。
现代文：速画屡次称病辞官，诏书说： 速塞行德论道，是我参佐。

古文：方赖谋猷，以弘庶绩，宜时视事。
现代文：正在依赖他的谋略，来弘扬业绩，应该管理政务。

古文：可遣散骑常侍谕意。 
现代文：可以派遣散骑常侍来说明旨意。 

古文：骞辄归第，诏又遣侍中敦谕还府。
现代文：陈骞则回到家中，诏书又派遣侍中敦促陈骞回官府。

古文：遂固请，许之，位同保傅，在三司之上，赐以几杖，不朝，安车驷马，以高平公还第。
现代文：于是坚决请求，皇帝答应了他，官位如同保傅，在三司之上，赐他几案手杖，不必上朝，安车驷马，以高平公的身份回家。

古文：帝以其勋旧耆老，礼之甚重。
现代文：皇帝因为他功勋大年龄高，对他很礼敬。

古文：又以骞有疾，听乘舆上殿。
现代文：又因为陈骞有病，听任他乘轿上殿。

古文：骞素无謇谔之风，然与帝语傲；及见皇太子加敬，时人以为谄。
现代文：陈骞从来没有正直敢言之风，然而对皇帝说话态度高傲；等到见皇太子时十分恭敬，当时的人认为他谄媚。

古文：弟稚与其子舆忿争，遂说骞子女秽行，骞表徙弟，以此获讥于世。
现代文：弟陈稚与陈骞的儿子陈舆愤怒争执，于是说陈骞子女的污秽行为，陈骞上表把弟弟迁走，为此受到世人的耻笑。

古文：元康二年薨，年八十一，加以衮敛，赠太傅，谥曰武。
现代文：元康二年去世，时年八十一岁。加衮服入殓，赠太傅，谧号武。

古文：及葬，帝于大司马门临丧，望柩流涕，礼依大司马石苞故事。
现代文：下葬时，皇帝在大司马门亲临丧礼，看着灵柩落泪，丧礼依照大司马石苞的先例。

古文：子舆嗣爵。
现代文：儿子陈舆继嗣。

古文：舆字显初，拜散骑侍郎、洛阳令，迁黄门侍郎，厉将校左军、大司农、侍中。
现代文：陈舆字显初，官拜散骑侍郎、洛阳令，升任黄门侍郎，历任将校左军、大司农、侍中。

古文：坐与叔父不睦，出为河内太守。
现代文：因为与叔父不和睦，出任河内太守。

古文：舆虽无检正，而有力致。
现代文：陈舆虽然没有操行，而办事勤勉。

古文：寻卒，子植字弘先嗣，官至散骑常侍。
现代文：不久死去，儿子陈植字弘先继嗣，官至散骑常侍。

古文：卒，子粹嗣，永嘉中遇害，孝武帝以骞玄孙袭爵。
现代文：死，儿子陈粹继嗣，永嘉年间遇害，孝武帝让陈骞的玄孙继承爵位。

古文：卒，弟子浩之嗣。
现代文：死，弟弟的儿子浩之继嗣。

古文：宋受禅，国除。
现代文：宋接受禅让时，封地被取消。

古文：裴秀，字季彦，河东闻喜人也。
现代文：裴秀字季彦，河东闻喜人。

古文：祖茂，汉尚书令。
现代文：祖父裴茂，是汉朝的尚书令。

古文：父潜，魏尚书令。
现代文：父亲裴潜，是魏的尚书令。

古文：秀少好学，有风操，八岁能属文。
现代文：裴秀少年时好学，有风度节操，八岁能写文章。

古文：叔父徽有盛名，宾客甚众。
现代文：叔父裴徽有名望，宾客很多。

古文：秀年十余岁，有诣徽者，出则过秀。
现代文：裴秀十多岁时，有拜访裴徽的人，出来时顺便见裴秀。

古文：然秀母贱，嫡母宣氏不之礼，尝使进馔于客，见者皆为之起。
现代文：然而裴秀的生母卑微，嫡母宣氏对她无礼，曾让她给客人端饭菜，见到她的人都为她起立。

古文：秀母曰： 微贱如此，当应为小兒故也。 
现代文：裴秀生母说： 我这么低贱，这是为了我小儿子的缘故。 

古文：宣氏知之，后遂止。
现代文：宣氏知道了此事，以后就不再那么做。

古文：时人为之语曰： 后进领袖有裴秀。 
现代文：当时的人说： 后辈的领袖是裴秀。 

古文：渡辽将军毌丘俭尝荐秀于大将军曹爽，曰： 生而岐嶷，长蹈自然，玄静守真，性入道奥；博学强记，无文不该；孝友著于乡党，高声闻于远近。
现代文：渡辽将军坍丘俭曾向大将军曹爽推荐裴秀，说： 生下来就聪慧，长循自然；幽思清静，坚守正道；博学强记，精通文章；孝顺与友善在乡里闻名，好名声远近周知。

古文：诚宜弼佐谟明，助和鼎味，毗赞大府，光昭盛化。
现代文：实在应该辅佐谋略，协助政务，赞助贵府，光大教化。

古文：非徒子奇、甘罗之俦，兼包颜、冉、游、夏之美。 
现代文：裴秀不仅仅是子奇、甘罗一类人物，他兼有颜、冉、游、夏的美德。 

古文：爽乃辟为掾，袭父爵清阳亭侯，迁黄门侍郎。
现代文：曹爽于是征召他为属官，继承父亲清阳亭侯的爵位，迁升黄门侍郎。

古文：爽诛，以故吏免。
现代文：曹爽被杀，因旧官吏的身份被罢免。

古文：顷之，为廷尉正，历文帝安东及卫将军司马，军国之政，多见信纳。
现代文：不久，任廷尉正，历任文帝安束及卫将军司马，提出的国政军政，多被采纳。

古文：迁散骑常侍。
现代文：升任散骑常侍。

古文：帝之讨诸葛诞也，秀与尚书仆射陈泰、黄门侍郎锺会以行台从，豫参谋略。
现代文：皇帝讨伐诸葛诞时，裴秀与尚书仆射陈泰、黄门侍郎钟会随从行台，参与谋略。

古文：及诞平，转尚书，进封鲁阳乡侯，增邑千户。
现代文：诸葛诞被平定，转任尚书，进封鲁阳乡侯，增加食邑一千户。

古文：常道乡公立，以豫议定策，进爵县侯，增邑七百户，迁尚书仆射。
现代文：常道乡公继位，裴秀因为参与立位，进爵位为县侯，增加食邑七百户，升任尚书仆射。

古文：魏咸熙初，厘革宪司。
现代文：魏咸熙初年，改革宪司。

古文：时荀顗定礼仪，贾充正法律，而秀改官制焉。
现代文：当时荀颛修定礼仪，买充修订法律，而裴秀改官制。

古文：秀议五等之爵，自骑督已上六百余人皆封。
现代文：裴秀奏议五等爵位，自骑督以上六百多人都受封。

古文：于是秀封济川侯，地方六十里，邑千四百户，以高苑县济川墟为侯国。
现代文：于是裴秀被封为济川侯，封地方圆六十里，食邑一千四百户，以高苑县济川墟为侯国。

古文：初，文帝未定嗣，而属意舞阳侯攸。
现代文：当初，文帝还没确定继承人，而有意立舞阳侯司马攸。

古文：武帝惧不得立，问秀曰： 人有相否？ 
现代文：武帝怕不立自己，问裴秀说： 人有没有相貌之说? 

古文：因以奇表示之。
现代文：于是表示自己相貌奇突。

古文：秀后言于文帝曰： 中抚军人望既茂，天表如此，固非人臣之相也。 
现代文：裴秀后来对文帝说： 中抚军声望高，又有帝王的仪容，肯定不是作臣之相。 

古文：由是世子乃定。
现代文：由此定了世子。

古文：武帝既即王位，拜尚书令、右光禄大夫，与御史大夫王沈、卫将军贾充俱开府，加给事中。
现代文：武帝登上王位以后，裴秀官拜尚书令、右光禄大夫，与御史大夫王沈、卫将军贾充都为开府，加给事中。

古文：及帝受禅，加左光禄大夫，封钜鹿郡公，邑三千户。
现代文：武帝接受禅让，加封左光禄大夫，封钜鹿郡公，食邑三千户。

古文：时安远护军郝诩与故人书云： 与尚书令裴秀相知，望其为益。 
现代文：当时安远护军郝翔给朋友写信说： 我与尚书令裴秀相互了解，看到他谋私利。 

古文：有司奏免秀官，诏曰： 不能使人之不加诸我，此古人所难。
现代文：有关官吏奏请罢免裴秀的官职，皇帝下韶书说： 不能防止不加罪人，这是古人所难。

古文：交关人事，诩之罪耳，岂尚书令能防乎！
现代文：串通勾结，是郝翔的罪责，难道是尚书令能防范的吗!

古文：其勿有所问。 
现代文：不要过问这件事。 

古文：司隶校尉李憙复上言，骑都尉刘尚为尚书令裴秀占官稻田，求禁止秀。
现代文：司隶校尉李意又上言，说骑都尉刘尚为尚书令裴秀侵占公稻田，请求限制裴秀行动自由。

古文：诏又以秀干翼朝政，有勋绩于王室，不可以小疵掩大德，使推正尚罪而解秀禁止焉。
现代文：诏书又说裴秀辅佐朝政，对王室有勋绩，不能因为小的缺点掩盖了大的美德，派人推究刘尚的罪责而解除对裴秀的限制。

古文：久之，诏曰： 夫三司之任，以翼宣皇极，弼成王事者也。
现代文：很久之后，皇帝下诏书说： 三司的责任，是辅佐皇室，佐助王事。

古文：故经国论道，赖之明喆，苟非其人，官不虚备。
现代文：因而治国论道，依赖的是他们的明哲，如果用人不当，官职就虚设了。

古文：尚书令、左光禄大夫裴秀，雅量弘博，思心通远，先帝登庸，赞事前朝。
现代文：尚书令、左光禄大夫裴秀，器量博大，用心深远，先帝登皇位，他辅助前朝。

古文：朕受明命，光佐大业，勋德茂著，配踪元凯。
现代文：我接受天命，他佐助大业，功勋道德盛大，实是朝廷重臣。

古文：宜正位居体，以康庶绩。
现代文：应当名实相符，以褒彰他功绩。

古文：其以秀为司空。 
现代文：以裴秀为司空。 

古文：秀儒学洽闻，且留心政事，当禅代之际，总纳言之要，其所裁当，礼无违者。
现代文：裴秀学问广博，而且留心政事，在禅代之时，总管禅让礼仪，他所裁定的事，没有违背礼的。

古文：又以职在地官，以《禹贡》山川地名，从来久远，多有变易。
现代文：又因为他职务是地官，认为《禹贡》山川地名，由来久远，变化很多。

古文：后世说者或强牵引，渐以暗昧。
现代文：后代解说的人有的牵强附会，因而逐渐令人不明白。

古文：于是甄摘旧文，疑者则阙，古有名而今无者，皆随事注列，作《禹贡地域图》十八篇，奏之，藏于秘府。
现代文：于是甄别选取旧有文献，有疑点的就缺而不论，古代有的地名而今天没有的，都随事作注，作《禹贡地域圆》十八篇，奏报，收藏在秘府。

古文：其序曰：
现代文：序文说：

古文：图书之设，由来尚矣。
现代文：图书的撰写，由来久远。

古文：自古立象垂制，而赖其用。
现代文：自古仿效万物形象绘制定制，都依赖图书。

古文：三代置其官，国史掌厥职。
现代文：三代设有关官员，国史掌管这一职务。

古文：暨汉屠咸阳，丞相萧何尽收秦之图籍。
现代文：到了漠攻屠咸阳，丞相萧何把秦的图籍全部收集起来。

古文：今秘书既无古之地图，又无萧何所得，惟有汉氏《舆地》及《括地》诸杂图。
现代文：如今宫中藏书既没有古代的地图，又没有萧何所收集的图书，祇有汉代《舆地》及《括地》等杂图。

古文：各不设分率，又不考正准望，亦不备载名山大川。
现代文：这些图既不设统一比例，又不考证方位，名山大川的记载也不完备。

古文：虽有粗形，皆不精审，不可依据。
现代文：虽然有粗略的形制，但都不精当，不能作依据。

古文：或荒外迂诞之言，不合事实，于义无取。
现代文：有的关于荒远地区的荒唐记载，不合事实，没有可取之处。

古文：大晋龙兴，混一六合，以清宇宙，始于庸蜀，冞入其岨。
现代文：大晋王朝兴起，统一天下，以荡清宇宙，从庸蜀开始，更加险阻。

古文：文皇帝乃命有司，撰访吴蜀地图。
现代文：文皇帝于是命令有关官吏，编撰访求吴蜀地图。

古文：蜀土既定，六军所经，地域远近，山川险易，征路迂直，校验图记，罔或有差。
现代文：蜀国被平定以后，六军所经之地，地域的远近，山川的险易，征途的曲直，校验地图记载，没有差错。

古文：今上考《禹贡》山海川流，原隰陂泽，古之九州，及今之十六州，郡国县邑，疆界乡陬，及古国盟会旧名，水陆径路，为地图十八篇。
现代文：如今上推考证《禹贡》中记载的山海!流，平原洼地池塘沼泽，古代的九州，及现代的十六州，郡国县邑，疆界乡村，及古国盟会的旧地名，水路陆路，绘编成地图十八篇。

古文：制图之体有六焉。
现代文：编制地图的体例有六条。

古文：一曰分率，所以辨广轮之度也。
现代文：第一是分率，即按统一比例缩小画方。

古文：二曰准望，所以正彼此之体也。
现代文：第二是准望，即辨正彼此间的地理方位。

古文：三曰道里，所以定所由之数也。
现代文：第三是道里，即道路相距的里敷。

古文：四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此三者各因地而制宜，所以校夷险之异也。
现代文：第四是高下，第五是方邪，第六是迂直，这三条各因地制宜，分别表示平 坦险阻曲折的区别。

古文：有图象而无分率，则无以审远近之差；有分率而无准望，虽得之于一隅，必失之于他方；有准望而无道里，则施于山海绝隔之地，不能以相通；有道里而无高下、方邪、迂直之校，则径路之数必与远近之实相违，失准望之正矣，故以此六者参而考之。
现代文：有图像而没有分率，就没办法辨别远近的差异；有分率而没有准望，虽然在某一地方准确，必定在其他地方有误；有准望而没有道里，则用在山海隔绝的地方，不能相通；有道里而没有高下、方邪、迂直的校对，道路里敷一定与远近的实际相违背，失去地理方位的准确性，因而要用这六条相互考证。

古文：然远近之实定于分率，彼此之实定于道里，度数之实定于高下、方邪、迂直之算。
现代文：然后远近的实数由分率决定，彼此之间的实际由准望决定，道路的实际距离由道里决定，路途难易程度的实际由高下、方邪、迂直的推算决定。

古文：故虽有峻山钜海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者。
现代文：因而虽然有高山大海的阻隔，有舆世隔绝的异域他乡的遥远，有登高下山迂回的原因，都可以依地图而定。

古文：准望之法既正，则曲直远近无所隐其形也。
现代文：准望之法确定后，那么曲直远近就很清楚了。

古文：秀创制朝仪，广陈刑政，朝廷多遵用之，以为故事。
现代文：裴秀创立制定朝廷礼仪，广泛陈述刑法政令，朝廷多遵从采用，作为先例。

古文：在位四载，为当世名公。
现代文：在位四年，是当时有名的大臣。

古文：服寒食散，当饮热酒而饮冷酒，泰始七年薨，时年四十八。
现代文：裴秀穿衣单薄吃饭不按时，该喝热酒时喝冷酒，泰始七年去世，时年四十八岁。

古文：诏曰： 司空经德履哲，体蹈儒雅，佐命翼世，勋业弘茂。
现代文：诏书说： 司空为人明哲有美德，行为儒雅，佐助皇上辅翼王朝，功勋业绩弘大。

古文：方将宣献敷制，为世宗范，不幸薨殂，朕甚痛之。
现代文：正要有所作为修定国家法制，作为世上的宗师模范，不幸去世，我很是悲痛。

古文：其赐秘器、朝服一具、衣一袭、钱三十万、布百匹。
现代文：赐他高贵棺材、朝服一套、衣一件、钱三十万、布百匹。

古文：谥曰元。 
现代文：谧号元。 

古文：初，秀以尚书三十六曹统事准例不明，宜使诸卿任职，未及奏而薨。
现代文：当初，裴秀认为尚书三十六个部门管事的不明确，应该让众卿任职，未来得及上奏就去世。

古文：其友人料其书记，得表草言平吴之事，其词曰： 孙皓酷虐，不及圣明御世兼弱攻昧，使遗子孙，将遂不能臣；时有否泰，非万安之势也。
现代文：他的朋友整理他的文稿，发现了上表的草稿论说平定吴国的事，写的是： 孙皓残酷暴虐，不趁着圣明的国君统治国家时兼并弱小攻伐昏昧，而留给子孙，将不能让敌人臣服；时世有好坏，并不永远是顺利之势。

古文：臣昔虽已屡言，未有成旨。
现代文：我虽然已经说了多次，但没有写成奏章。

古文：今既疾笃不起，谨重尸启。
现代文：如今我病重，恭敬地再次陈述。

古文：愿陛下时共施用。 
现代文：愿陛下适时施行。 

古文：乃封以上闻。
现代文：便把上表封起来上奏。

古文：诏报曰： 司空薨，痛悼不能去心。
现代文：诏书答覆说： 司空去世，沉痛的哀思不能从心中抹去。

古文：又得表草，虽在危困，不忘王室，尽忠忧国。
现代文：又得到上奏的草稿，虽在病重，不忘王室，尽忠为国。

古文：省益伤切，辄当与诸贤共论也。 
现代文：越看越伤心，造就与众贤臣一起讨论。 

古文：咸宁初，与石苞等并为王公，配享庙庭。
现代文：咸宁初年，和石苞等人都是王公，配享皇庙。

古文：有二子：浚、頠。
现代文：有两个儿子：裴浚、裴颇。

古文：浚嗣位，至散骑常侍，早卒。
现代文：裴浚继嗣，官至散骑常侍，死得早。

古文：浚庶子憬不惠，别封高阳亭侯，以浚少弟頠嗣。
现代文：裴浚的庶子裴憬不聪慧，另封高阳亭侯，让裴浚的弟弟裴颠继嗣。

古文：頠字逸民。
现代文：裴愿字逸民。

古文：弘雅有远识，博学稽古，自少知名。
现代文：非常儒雅有远见，学问广博研习古事，从小有名。

古文：御史中丞周弼见而叹曰： 頠若武库，五兵纵横，一时之杰也。 
现代文：御史中丞周弼见了他感慨说： 裴颇像个兵器库，各种武器纵横，是一时的豪杰。 

古文：贾充即頠从母夫也，表 秀有佐命之勋，不幸嫡长丧亡，遗孤稚弱。
现代文：贾充是裴颠姨母的丈夫，上表说 裴秀有佐助皇上的功勋，不幸嫡长子死亡，遣孤幼弱。

古文：頠才德英茂，足以兴隆国嗣。 
现代文：裴颇才德兼备，足以兴隆封爵 。

古文：诏頠袭爵，頠固让，不许。
现代文：下韶让裴颇继承爵位，裴颠坚决推辞，皇上不准许。

古文：太康二年，徵为太子中庶子，迁散骑常侍。
现代文：太康二年，征召裴颠为太子中庶子，升为散骑常侍。

古文：惠帝既位，转国子祭酒，兼右军将军。
现代文：惠帝即位，转任国子祭酒，兼右军将军。

古文：初，頠兄子憬为白衣，頠论述世勋，赐爵高阳亭侯。
现代文：当初，裴愿兄长的儿子裴憬没作官，裴愿论述世代的勋绩，裴憬被赐予高阳亭侯的爵位。

古文：杨骏将诛也，骏党左军将军刘豫陈兵在门，遇頠，问太傅所在。
现代文：杨骏将要被杀时，杨骏的同党左军将军刘豫在大门陈列兵士，遇见裴龥，问太傅何在。

古文：頠绐之曰： 向于西掖门遇公乘素车，从二人西出矣。 
现代文：裴憔骗他说： 在西掖门附近遇见太傅乘坐素车，跟从两人向西出去了。 

古文：豫曰： 吾何之？ 
现代文：刘豫说： 我去哪裹? 

古文：頠曰： 宜至廷尉。 
现代文：裴愿说： 应该到廷尉那裹去。 

古文：豫从頠言，遂委而去。
现代文：刘豫听从了裴憔的话，于是放弃抵御而离开。

古文：寻而诏頠代豫领左军将军，屯万春门。
现代文：不久诏书命令裴憔代替刘豫兼左军将军，屯兵于万春门。

古文：及骏诛，以功当封武昌侯，頠请以封憬，帝竟封頠次子该。
现代文：等到杨骏被杀，裴颅因为有功应当封武昌侯，裴顾请求把爵位封给裴憬，皇帝最终封了裴颅的次子裴该。

古文：頠苦陈憬本承嫡，宜袭钜鹿，先帝恩旨，辞不获命。
现代文：裴憔反复陈述裴憬本是嫡传，应该承袭钜鹿郡公，先帝施恩下旨，我推辞不掉。

古文：武昌之封，己之所蒙，特请以封憬。
现代文：武昌的封赐，是我应该蒙受的，特此请求封给裴憬。

古文：该时尚主，故帝不听。
现代文：裴该当时与皇帝有姻亲，因而皇帝不听裴龥的请求。

古文：累迁侍中。
现代文：多次升迁为侍中。

古文：时天下暂宁，頠奏修国学，刻石写经。
现代文：当时天下暂时安宁，裴颠奏请建国学，刻石写经。

古文：皇太子既讲，释奠祀孔子，饮飨射侯，甚有仪序。
现代文：皇太子开始读书，祭祀孔子，宴饮射侯，很有礼仪秩序。

古文：又令荀籓终父勖之志，铸钟凿磬，以备郊庙朝享礼乐。
现代文：又命令苟藩完成他父亲荀勖的志向，铸钟凿磬，用作郊庙祭祀朝会宴享的礼乐。

古文：頠通博多闻，兼明医术。
现代文：裴颠学识广博，兼明医术。

古文：荀勖之修律度也，检得古尺，短世所用四分有余。
现代文：荀勖在修订律历度量时，检验出古代的尺，比当世的尺短四分多。

古文：頠上言： 宜改诸度量。
现代文：裴颠上疏说： 应当改正各种度量衡。

古文：若未能悉革，可先改太医权衡。
现代文：如果不能全改，可以先改太医的量器。

古文：此若差违，遂失神农、岐伯之正。
现代文：这些量器如果有误差，那就失去了神农、岐伯的规定了。

古文：药物轻重，分两乖互，所可伤夭，为害尤深。
现代文：药物的轻重，分量的差异使药性不一，可以使人受伤致死，造成的祸害更大。

古文：古寿考而今短折者，未必不由此也。 
现代文：古人长寿而今人短命夭折的情况，未必不是因为这个原因。 

古文：卒不能用。
现代文：最终未被采纳。

古文：乐广尝与頠清言，欲以理服之，而頠辞论丰博，广笑而不言。
现代文：乐广曾与裴龥清谈，想用理说服他，而裴颇言理广博，乐广笑着不说话。

古文：时人谓頠为言谈之林薮。
现代文：当时的人说裴愿言谈丰富，无所不晓。

古文：頠以贾后不悦太子，抗表请增崇太子所生谢淑妃位号，仍启增置后卫率吏，给三千兵，于是东宫宿卫万人。
现代文：裴憔因为买后不喜欢太子，上表直言请求提高太子的生母谢淑妃的地位封号，反复陈述增设后卫官吏，给三千兵士，于是束宫宿卫达到一万人。

古文：迁尚书，侍中如故，加光禄大夫。
现代文：裴龥升任尚书，侍中的职位依旧，加授光禄大夫。

古文：每授一职，未尝不殷勤固让，表疏十余上，博引古今成败以为言，览之者莫不寒心。
现代文：每授他一个职位，没有一次不诚心坚决推让，十余次上表，广泛地引用古今成败作为论据，读到的人没有不戒惧的。

古文：頠深虑贾后乱政，与司空张华、侍中贾模议废之而立谢淑妃。
现代文：裴颠很担心贾后扰乱国政，与司空张华、侍中贾模商议废置贾后而立谢淑妃。

古文：华、模皆曰： 帝自无废黜之意，若吾等专行之，上心不以为是。
现代文：张华、贾模都说： 皇帝没有废黜她的意思，如果我们这些人自作主张那么干，皇帝的心中不认为那是对的。

古文：且诸王方刚，朋党异议，恐祸如发机，身死国危，无益社稷。 
现代文：况且诸王势力正强，朋党意见不一，恐怕祸患就像待发的机弩，自己丧命国家危亡，对国家没有益处。 

古文：頠曰： 诚如公虑。
现代文：裴颇说： 的确像你们担心的那样。

古文：但昏虐之人，无所忌惮，乱可立待，将如之何？ 
现代文：可昏庸暴虐的人，无所顾忌，变乱马上可以到来，将怎么应付呢? 

古文：华曰： 卿二人犹且见信，然勤为左右陈祸福之戒，冀无大悖。
现代文：张华说： 你们二人还被信任，经常在皇上左右陈述有关祸福的警告，希望没有大悖逆。

古文：幸天下尚安，庶可优游卒岁。 
现代文：幸亏天下还安定，差不多可以平平安安到死。 

古文：此谋遂寝。
现代文：废贾后的谋略就搁置。

古文：頠旦夕劝说从母广城君，令戒喻贾后亲待太子而已。
现代文：裴颇每天劝说姨母广城君，让她劝告买后善待太子而已。

古文：或说頠曰： 幸与中宫内外可得尽言。言若不行，则可辞病屏退。
现代文：有人对裴愿说： 希望与后宫内外把话说透，所说的如果行不通，就以有病为由辞官隐退。

古文：若二者不立，虽有十表，难乎免矣。 
现代文：要是遣两条都做不到，虽然有十次上表，还是难以免难。 

古文：頠慨然久之，而竟不能行。
现代文：裴烦感叹了半天，而最终没能做到。

古文：迁尚书左仆射，侍中如故。
现代文：升为尚书左仆射，侍中的职务依旧。

古文：頠虽后之亲属，然雅望素隆，四海不谓之以亲戚进也，惟恐其不居位。
现代文：裴颢虽然是皇后的亲属，然而他的名声一直很好，全国各地的人不认为他是因亲戚关系得以升迁，而且惟恐他不居高位。

古文：俄复使頠专任门下事，固让，不听。
现代文：不久又让裴颇专任门下事，坚决推辞，皇上不允许。

古文：頠上言： 贾模适亡，复以臣代，崇外戚之望，彰偏私之举。
现代文：裴颇上疏说： 贾模刚去世，又让我代替他，扩大了外戚的名望，更成了偏私之举。

古文：后族何常有能自保，皆知重亲无脱者也。
现代文：皇后的族人怎能常有自我保全的，都知道被重用亲属没有能逃脱灾难的。

古文：然汉二十四帝惟孝文、光武、明帝不重外戚，皆保其宗，岂将独贤，实以安理故也。
现代文：然而漠代二十四朝皇帝惟有孝文、光武、明帝不重外戚，那些外戚都保全了他们的宗族，我岂止是想要求得自身的美名，实在是因为要安于道的缘故。

古文：昔穆叔不拜越礼之飨，臣亦不敢闻殊常之诏。 
现代文：过去穆拯不接受超越礼法的宴飨，我也不敢听到不寻常的诏书。 

古文：又表云： 咎繇谟虞，伊尹相商，吕望翊周，萧张佐汉，咸播功化，光格四极。
现代文：又上表说： 咎繇为舜谋划，伊尹辅佐商，吕望辅佐周，萧张辅佐汉，都播散了功德教化，光亮遍及四方。

古文：暨于继体，咎单、傅说，祖己、樊仲，亦隆中兴。
现代文：到了各朝的继位国君时，咎单、傅说，祖己、樊仲，也都使国家中兴。

古文：或明扬侧陋，或起自庶族，岂非尚德之举，以臻斯美哉！
现代文：他们有的出名前地位卑微，有的出身于庶族，这难道不是崇尚德行的举动，从而达到善美的境界吗!

古文：历观近世，不能慕远，溺于近情，多任后亲，以致不静。
现代文：观察近代，不能仰慕古人，沉溺于亲近者，多任用皇后的亲属，以致国不安宁。

古文：昔疏广戒太子以舅氏为官属，前世以为知礼。
现代文：过去速尘告诫太子不要任命舅舅作官，前世认为这是知礼。

古文：况朝廷何取于外戚，正复才均，尚当先其疏者，以明至公。
现代文：况且朝廷何必任用外戚，品德与才能相等，还应该先任用关系疏远的人，以示公正。

古文：汉世不用冯野王，即其事也。 
现代文：汉代不任用冯野王，就是这个道理。 

古文：表上，皆优诏敦譬。
现代文：表呈上，每次都被皇上下韶好言敦促开导。

古文：时以陈准子匡、韩蔚子嵩并侍东宫，頠谏曰： 东宫之建，以储皇极。
现代文：当时任用陈准的儿子陈匡、韩蔚的儿子韩嵩一同侍奉太子，裴颇劝谏说： 束宫的设立，是为了准备皇位继承人。

古文：其所与游接，必简英俊，宜用成德。
现代文：和太子交往的人，一定要挑选英俊的人才，应当选用德行完备的人。

古文：匡、嵩幼弱，未识人理立身之节。
现代文：陈匡、韩嵩不成熟，不知道作人的道理与立身的节操。

古文：东宫实体夙成之表，而今有童子侍从之声，未是光阐遐风之弘理也。 
现代文：东宫太子有早熟的外表，而现在有童子侍从的语调，这不符合光大未来事业的大理。 

古文：愍怀太子之废也，頠与张华苦争不从，语在《华传》。
现代文：愍怀太子被废时，裴颠与张华苦苦争辩不被听从，事情记载在《张华传》。

古文：頠深患时俗放荡，不尊儒术，何晏、阮籍素有高名于世，口谈浮虚，不遵礼法，尸禄耽宠，仕不事事；至王衍之徒，声誉太盛，位高势重，不以物务自婴，遂相放效，风教陵迟，乃著崇有之论以释其蔽曰：
现代文：裴憔很担心当时风俗的放荡，不尊崇儒家，何晏、阮籍素来有显赫的名声，而言谈浮夸虚幻，不遵循礼法，空受俸禄沉溺于恩宠，当官不干事；至于王衍一类人，声誉太盛，地位高权势重，不以从事政务约束自己，于是互相仿效，风俗教化衰败，因而著述崇有之论反对贵无之论说：

古文：夫总混群本，宗极之道也。
现代文：聚合万物的根本，是至高无上之道。

古文：方以族异，庶类之品也。
现代文：用事物种类的差异加以限定，是对万物的品评。

古文：形象著分，有生之体也。
现代文：形象明显分别，是有生命的物体。

古文：化感错综，理迹之原也。
现代文：变化影响错综，是探究事理的根本。

古文：夫品而为族，则所禀者偏，偏无自足，故凭乎外资。
现代文：通过品评而区分族类，所依靠的时有偏颇，偏颇得无法让自己满足，因而要凭外力相助。

古文：是以生而可寻，所谓理也。
现代文：因此事物一发生就有迹可寻，造就是所谓的理。

古文：理之所体，所谓有也。
现代文：理所体察的，就是所谓有。

古文：有之所须，所谓资也。
现代文：有所必须的，就是所谓资。

古文：资有攸合，所谓宜也。
现代文：资与有配合，就是所谓宜。

古文：择乎厥宜，所谓情也。
现代文：选择这种宜，就是所谓情。

古文：识智既授，虽出处异业，默语殊涂，所以宝生存宜，其情一也。
现代文：人有了知识以后，虽然进仕退隐不一，沉默言语方式不同，但都是为了珍爱生命保存合宜，这裹的情是一样的。

古文：众理并而无害，故贵贱形焉。
现代文：各种事理同时存在而无害，因而就表现出了贵与贱。

古文：失得由乎所接，故吉凶兆焉。
现代文：得与失就在于贵贱的区别，因而吉与凶都有征兆。

古文：是以贤人君子，知欲不可绝，而交物有会。
现代文：因此贤人君子，知道欲望不可断绝，于是与人结交有时。

古文：观乎往复，稽中定务。
现代文：在来往中观察，决定如何行事。

古文：惟夫用天之道，分地之利，躬其力任，劳而后飨。
现代文：惟有顺应天时地利，尽力而为，付出辛劳然后享受。

古文：居以仁顺，守以恭俭，率以忠信，行以敬让，志无盈求，事无过用，乃可济乎！
现代文：处事坚持仁顺，坚持恭敬俭朴，行为依据忠诚信义，依据谦恭退让，立志不求过高，行事不求过分，这样便可以成事。

古文：故大建厥极，绥理群生，训物垂范，于是乎在，斯则圣人为政之由也。
现代文：因此努力达到极致，安抚治理百姓，顺从事物之理为后世留下典范，就在于此，这是圣人为政之道。

古文：若乃淫抗陵肆，则危害萌矣。
现代文：如果锋芒毕露欺凌放肆，那么危害就萌生了。

古文：故欲衍则速患，情佚则怨博，擅恣则兴攻，专利则延寇，可谓以厚生而失生者也。
现代文：因此欲漫延就会加速祸患，情没有节制结怨就会增多，专权放纵就会招致进攻，独霸利益就会引来敌寇，可以说是想使生活充裕而适得其反。

古文：悠悠之徒，骇乎若兹之衅，而寻艰争所缘。
现代文：庸俗的人们，害怕这类争端，于是寻找争执的缘由。

古文：察夫偏质有弊，而睹简损之善，遂阐贵无之议，而建贱有之论。
现代文：看到偏而责难崇有，又看到简损的好处，于是就阐述贵无之议，又提出贱有之论。

古文：贱有则必外形，外形则必遗制，遗制则必忽防，忽防则必忘礼。
现代文：贬低崇有就必定有外在表现，外在表现就必定是抛弃规制，抛弃规制就必定忽略防范，忽略防范就必定忘掉礼制。

古文：礼制弗存，则无以为政矣。
现代文：礼制不存在，就无法为政了。

古文：众之从上，犹水之居器也。
现代文：百姓顺从地位高的人，如同水在器皿。

古文：故兆庶之情，信于所习；习则心服其业，业服则谓之理然。
现代文：因此百姓的性情，相信他们所习惯的；习惯就安心于其业，安于其业就说这是理所当然。

古文：是以君人必慎所教，班其政刑一切之务，分宅百姓，各授四职，能令禀命之者不肃而安，忽然忘异，莫有迁志。
现代文：因此统治人要慎重教化，颁布政令刑法等一切事情，让不同的人从事士农工商业，能让接受命令的人不严峻而安定，在短时间内忘掉异端，没有变迁的想法。

古文：况于据在三之尊，怀所隆之情，敦以为训者哉！
现代文：何况依据君、师、父的尊贵地位，心怀所尊崇之情，当作训令呢!

古文：斯乃昏明所阶，不可不审。
现代文：这是昏庸与圣明的区别，不能不审慎。

古文：夫盈欲可损而未可绝有也，过用可节而未可谓无贵也。
现代文：夫盈的欲望可以减损但不能因此而断绝，过头的物质享用可以节省但不能就此说没有富贵。

古文：盖有讲言之具者，深列有形之故，盛称空无之美。
现代文：那些高谈阔论的人，罗列崇有的弊端，盛赞虚无的美好。

古文：形器之故有征，空无之义难检，辩巧之文可悦，似象之言足惑，众听眩焉，溺其成说。
现代文：器物是有外形特征的，可是空无的义理难于检验，雄辩乖巧的言辞可以使人高兴，貌似真实的言论足以让入迷惑，众人的视听被迷惑，沉溺于已形成的说法。

古文：虽颇有异此心者，辞不获济，屈于所狎，因谓虚无之理，诚不可盖。
现代文：即便是有不同的意见，言论不被接受，委屈于自己所喜爱，于是说虚无的理论，不能被掩盖。

古文：唱而有和，多往弗反，遂薄综世之务，贱功烈之用，高浮游之业，埤经实之贤。
现代文：有唱有和，在虚无的路上一去不回，于是菲薄治理，贬低功利，推崇轻浮游荡的行径，贬低务实的贤能之人。

古文：人情所殉，笃夫名利。
现代文：人情所追逐的，实在就是名利。

古文：于是文者衍其辞，讷者赞其旨，染其众也。
现代文：于是善写文章的人夸大其辞，不善言辞的人称赞他们的观点，因而感染了民众。

古文：是以立言藉于虚无，谓之玄妙；处官不亲所司，谓之雅远；奉身散其廉操，谓之旷达。
现代文：因此根据虚无而立论，就被称为玄妙；作官不关心职守，被称作高雅脱俗；作人不廉洁自律，被称作旷达。

古文：故砥砺之风，弥以陵迟。
现代文：于是努力的风气，就更衰落了。

古文：放者因斯，或悖吉凶之礼，而忽容止之表，渎弃长幼之序，混漫贵贱之级。
现代文：狂放的人因为虚无的世风，有的违背吉凶事的礼仪，忽视举止仪容，轻慢长幼之间的礼教，扰乱贵贱等级。

古文：其甚者至于裸裎，言笑忘宜，以不惜为弘，士行又亏矣。
现代文：其中最过分的人甚至裸身，说笑不顾时宜，把不顾一切当作豁达，士大夫的德行又受到了损害。

古文：老子既著五千之文，表摭秽杂之弊，甄举静一之义，有以令人释然自夷，合于《易》之《损》、《谦》、《艮》、《节》之旨。
现代文：老子著述了五千字的文章，明示了污秽繁杂的弊病，甄别列举了清静专一的道理，有令人释然醒悟的作用，符合《易》中《损》、《谦》、《艮》、《节》的要旨。

古文：而静一守本，无虚无之谓也；《损》《艮》之属，盖君子之一道，非《易》之所以为体守本无也。
现代文：而清静专一守本分，没有虚无的意思；《损》、《艮》这一类，大概衹是君子的一种道德，不是《易》的本意。

古文：观老子之书虽博有所经，而云 有生于无 ，以虚为主，偏立一家之辞，岂有以而然哉！
现代文：观看老子的著作虽然广博有道，而说 有生于无 ，以虚为主，有别于众人自立一家学说，恐怕是有原因的吧!

古文：人之既生，以保生为全，全之所阶，以顺感为务。
现代文：人出生以后，以保全生命为第一，保全生命所凭藉的，最重要的是顺从自己的感觉。

古文：若味近以亏业，则沈溺之衅兴；怀末以忘本，则天理之真灭。
现代文：如果旨趣接近于损害事业，那么沉溺的迹象就开始了；如果怀末而忘本，那么天理也就灭绝了。

古文：故动之所交，存亡之会也。
现代文：因此行动前后交替，关系到存亡之机。

古文：夫有非有，于无非无；于无非无，于有非有。
现代文：在崇有之时否定有，在贵无之时否定无；在贵无之时否定无，便是在崇有之时否定有。

古文：是以申纵播之累，而著贵无之文。
现代文：因此申述放纵之弊端，而著述贵无论。

古文：将以绝所非之盈谬，存大善之中节，收流遁于既过，反澄正于胸怀。
现代文：将以灭绝他所否定的谬误，保存大善而合乎法度，结束过度的放荡，在心中返回到清静端正。

古文：宜其以无为辞，而旨在全有，故其辞曰 以为文不足 。
现代文：适合贵无之论，而主旨在于崇有，因而有 说得逞不够充分 这样的文辞。

古文：若斯，则是所寄之涂，一方之言也。
现代文：如果是这样，就是所表达的道理，是一种学说而已。

古文：若谓至理信以无为宗，则偏而害当矣。
现代文：如果认为至理就是以贵无为根本，就偏颇而不恰当了。

古文：先贤达识，以非所滞，示之深论。
现代文：古代贤人见识通达，没有被禁锢，发表了高深的言论。

古文：惟班固著难，未足折其情。
现代文：衹有班固著作艰深，难以判断他的看法。

古文：孙卿、杨雄大体抑之，犹偏有所许。
现代文：孙卿、杨雄大体压抑虚无论，但还是有所赞许。

古文：而虚无之言，日以广衍，众家扇起，各列其说。
现代文：而虚无之论，逐日播散，众家煽动兴起，各自推出自己的学说。

古文：上及造化，下被万事，莫不贵无，所存佥同。
现代文：上至大自然，下至万事，没有不贵无的，所保留的都相同。

古文：情以众固，乃号凡有之理皆义之埤者，薄而鄙焉。
现代文：人情因为人多而顽固，于是凡崇有的道理，在义理上都是被贬低的人，遭到菲薄鄙视。

古文：辩论人伦及经明之业，遂易门肆。
现代文：辩论人伦及经义的学说，于是都改换门庭。

古文：頠用矍然，申其所怀，而攻者盈集。
现代文：裴颇为此惊恐，申述心中想法，而攻击我的人众多。

古文：或以为一时口言。
现代文：有人认为这是一时的言论。

古文：有客幸过，咸见命著文，擿列虚无不允之征。
现代文：有人见到我，责我写文章，选列虚无偏颇的例子。

古文：若未能每事释正，则无家之义弗可夺也。
现代文：如果不能每件事解释纠正，那么贵无之论就不能推翻。

古文：頠退而思之，虽君子宅情，无求于显，及其立言，在乎达旨而已。
现代文：我退下以后思考，虽然君子顺应人情，不求显赫，但到了立论的时候，就要表达自己的观念。

古文：然去圣久远，异同纷纠，苟少有仿佛，可以崇济先典，扶明大业，有益于时，则惟患言之不能，焉得静默，及未举一隅，略示所存而已哉！
现代文：然而现在距圣人时代久远，不同的看法纷争纠缠，假如稍有相似，可以光大先代经典，扶助大业，对时代有益，就惟恐自己的言论达不到要求了，怎能沉默，至于未能列举事例，是因为衹是略微表示一下心中所想的而已!

古文：夫至无者无以能生，故始生者自生也。
现代文：极端的贵无论不能存在，因而开始出现时是自生的。

古文：自生而必体有，则有遗而生亏矣。
现代文：自生就必定包容崇有，那么抛弃有就会受到损害。

古文：生以有为已分，则虚无是有之所谓遗者也。
现代文：一旦崇有与贵无有了区分，那么虚无是崇有所谓的遣留而已。

古文：故养既化之有，非无用之所能全也；理既有之众，非无为之所能循也。
现代文：因此养说到底即化为有，不是无用论所能包容的；理是有的聚合，不是无为所能包容的。

古文：心非事也，而制事必由于心，然不可以制事以非事，谓心为无也。
现代文：心不是事，而办事必定出于思考，然而不能说办事不是事，认为心是无。

古文：匠非器也，而制器必须于匠，然不可以制器以非器，谓匠非有也。
现代文：工匠不是器皿，而制做器皿必须靠工匠，然而不能说制作的器皿不是器皿，认为工匠是没有的。

古文：是以欲收重泉之鳞，非偃息之所能获也；陨高墉之禽，非静拱之所能捷也；审投弦饵之用，非无知之所能览也。
现代文：因此想捕获深渊中的鱼龙，不是安卧就能得到的；想打下高墙上的禽鸟，不是静心拱手就能完成的；精心地拉弓弦下诱饵，不是无知所能做的。

古文：由此而观，济有者皆有也，虚无奚益于已有之群生哉！
现代文：由此看来，崇有者都有，虚无对已经存在的民众有什么好处呢!

古文：王衍之徒攻难交至，并莫能屈。
现代文：王衍一类人的攻击责难先后到来，都不能使他屈服。

古文：又著《辩才论》，古今精义皆辨释焉，未成而遇祸。
现代文：又着《辩才论》，古今的精华大义都有所辨别解释，没有完成就遇到了灾难。

古文：初，赵王伦谄事贾后，頠甚恶之，伦数求官，頠与张华复固执不许，由是深为伦所怨。
现代文：当初，赵王司马伦奉承贾后，裴頠很厌恶他。司马伦数次要求官位，裴頠和张华多次坚决反对，因此深为司马伦所怨恨。

古文：伦又潜怀篡逆，欲先除朝望，因废贾后之际遂诛之，时年三十四。
现代文：赵王司区俭又暗怀篡权谋反之心，想先除掉朝中有威望的人，趁着废黜买后的机会杀了裴倾，那年他三十四岁。

古文：二子嵩、该，伦亦欲害之。
现代文：两个儿子嵩、该，赵王司马伦也想杀害他们。

古文：梁王肜、东海王越称頠父秀有勋王室，配食太庙，不宜灭其后嗣，故得不死，徙带方；惠帝反正，追复頠本官，改葬以卿礼，谥曰成。
现代文：梁王肜、东海王司马越说裴頠的父亲裴秀对王室有功勋，配享于太庙，不宜灭绝他的后代，因而免于一死，流放到萤室。塞帝复立，追认裴憔原官，按卿的礼节改葬，谧号成。

古文：以嵩嗣爵，为中书黄门侍郎。
现代文：让裴嵩继承爵位，任中书黄门侍郎。

古文：该出后从伯凯，为散骑常侍，并为乞活贼陈午所害。
现代文：盏箠出京后跟了伯父裴饥，任散骑常侍。都被流窜的强盗陈午杀害。

古文：楷字叔则。
现代文：裴楷字叔则。

古文：父徽，魏冀州刺史。
现代文：父亲裴徽，任魏冀州刺史。

古文：楷明悟有识量，弱冠知名，尤精《老》、《易》，少与王戎齐名。
现代文：聪明有见识，二十岁就出了名，尤其精通《老刊、《易经》，年少时与王戎有同样的名声。

古文：锺会荐之于文帝，辟相国掾，迁尚书郎。
现代文：钟会把他推荐给文帝，任相国掾，升任尚书郎。

古文：贾充改定律令，以楷为定科郎。
现代文：置充修改律令，任用裴楷为定科郎。

古文：事毕，诏楷于御前执读，平议当否。
现代文：事情完毕，诏令裴楷任御前执读，评论奏章是否妥当。

古文：楷善宣吐，左右属目，听者忘倦。
现代文：盏揸善于发表言论，左右顾盼，听的人忘记疲倦。

古文：武帝为抚军，妙选僚采，以楷为参军事。
现代文：亘瞳任抚军时，精选手下同僚，任命轰撞为参军事。

古文：吏部郎缺，文帝问其人于锺会。
现代文：吏部郎缺员，工垃询问钟盒什么人合适。

古文：会曰： 裴楷清通，王戎简要，皆其选也。 
现代文：钟盒说： 裴楷精明通达，王戎做事简要，都是合适人选。 

古文：于是以楷为吏部郎。
现代文：于是任命裴楷为吏部郎。

古文：楷风神高迈，容仪俊爽，博涉群书，特精理义，时人谓之 玉人 ，又称 见裴叔则如近玉山，映照人也 。
现代文：裴楷风采高速，容貌英俊，博猎群书，特别精通理义，当时的人称他为 玉人 ，又说 见到裴叔则就好像走近玉山，光彩照人 。

古文：转中书郎，出入宫省，见者肃然改容。
现代文：转任中书郎，出入宫廷，见到他的人都肃然起敬。

古文：武帝初登阼，探策以卜世数多少，而得一，帝不悦，群臣失色，莫有言者。
现代文：亘游初登帝位，用摸取简策的方法来占卜在位有多少年，而摸到的是一，皇帝不高兴。大臣们紧张，没有人说话。

古文：楷正容仪，和其声气，从容进曰： 臣闻天得一以清，地得一以宁，王侯得一以为天下贞。 
现代文：裴楷整理仪容，使声气和悦，从容上前说： 我听说天得到一就清，地得到一就宁，王侯得到一表示天下忠贞。 

古文：武帝大悦，群臣皆称万岁。
现代文：武帝十分高兴，群臣都呼万岁。

古文：俄拜散骑侍郎，累迁散骑常侍、河内太守，入为屯骑校尉、右军将军，转侍中。
现代文：不久官拜散骑侍郎，逐渐升至散骑常侍、河内太守，入京任屯骑校尉、右军将军，转任侍中。

古文：石崇以功臣子有才气，与楷志趣各异，不与之交。
现代文：石崇由于是功臣后代又有才气，与裴揩志趣不同，不跟差指交往。

古文：长水校尉孙季舒尝与崇酣燕，慢傲过度，崇欲表免之。
现代文：长水校尉重量曾经与互塞畅饮，傲慢过度，石塞想上表罢免他。

古文：楷闻之，谓崇曰： 足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎！ 
现代文：韭揩听说了，对石崇说： 足下请人喝下狂药，又要求别人遵守正礼，这不有些矛盾吗? 

古文：崇乃止。
现代文：石崇于是作罢。

古文：楷性宽厚，与物无忤。
现代文：裴楷生性宽厚，与人无仇。

古文：不持俭素，每游荣贵，辄取其珍玩。
现代文：不主张朴素，每逢去荣华富贵的地方游玩，就拿走别人的珍宝古玩。

古文：虽车马器服，宿昔之间，便以施诸穷乏。
现代文：即便是车马器具服饰，短时间内就送给穷困的人。

古文：尝营别宅，其从兄衍见而悦之，即以宅与衍。
现代文：曾经经营了一处别墅，他的堂兄裴衍见到后喜欢，裴楷就把房子送给了裴衍。

古文：梁、赵二王，国之近属，贵重当时，楷岁请二国租钱百万，以散亲族。
现代文：梁、趟两位王，是国君的近亲，在当时地位显赫，裴楷每年请两封国租钱百万，散给亲族。

古文：人或讥之，楷曰： 损有余以补不足，天之道也。 
现代文：有人讥讽裴楷，裴揩说： 损有余补不足，这是天道。 

古文：安于毁誉，其行己任率，皆此类也。
现代文：不在乎别人的诋毁，做自己想做的事，都是这类情况。

古文：与山涛、和峤并以盛德居位，帝尝问曰： 朕应天顺时，海内更始，天下风声，何得何失？ 
现代文：裴楷与山涛、和蠕当官都有品德好的名声，皇帝曾问： 我顺应天时，海内重更，天下的舆论，谈论有什么得失? 

古文：楷对曰： 陛下受命，四海承风，所以未比德于尧舜者，但以贾充之徒尚在朝耳。
现代文：裴楷回答说： 陛下接受天命，四海响应，之所以不能在德政方面与尧舜相比，是因为贾充一类人还在朝廷。

古文：方宜引天下贤人，与弘正道，不宜示人以私。 
现代文：正应该吸引天下贤人，弘大正道，不宜向人们展示私情。 

古文：时任恺、庾纯亦以充为言，帝乃出充为关中都督。
现代文：当时王恺、座钟也这样评说贾立，皇帝于是任直室为迩中都督。

古文：充纳女于太子，乃止。
现代文：置童向太子献出女儿，才留下。

古文：平吴之后，帝方修太平之化，每延公卿，与论政道。
现代文：平定县之后，皇帝开始力求天下太平，时常延请公卿，与他们讨论政道。

古文：楷陈三五之风，次叙汉魏盛衰之迹。
现代文：裴楷陈述三王五帝的风范，接着叙述汉魏盛衰的原因。

古文：帝称善，坐者叹服焉。
现代文：皇帝叫好，在座的人叹服。

古文：楷子瓚娶杨骏女，然楷素轻骏，与之不平。
现代文：裴楷的儿子裴瓒娶了杨骏的女儿，然而裴楷一向看不起杨骏，与他关系不好。

古文：骏既执政，乃转为卫尉，迁太子少师，优游无事，默如也。
现代文：杨骏执政后，墓壁转任卫尉，改任太子少师，清闲无事，沉默少言。

古文：及骏诛，楷以婚亲收付廷尉，将加法。
现代文：圭瞪被杀后，呈过因为姻亲被捕交付廷尉，将要被加以刑罚。

古文：是日事仓卒，诛戮纵横，众人为之震恐。
现代文：那天事发仓猝，杀人遍地，大家为此惊恐。

古文：楷容色不变，举动自若，索纸笔与亲故书。
现代文：裴楷神色不变，举动自如，索要纸笔给亲友写信。

古文：赖侍中傅祗救护得免，犹坐去官。
现代文：幸而侍中傅祗救护得以免于一死，还是坐罪被罢官。

古文：太保卫瓘、太宰亮称楷贞正不阿附，宜蒙爵土，乃封临海侯，食邑二千户。
现代文：太保卫璀、太宰司马奎称赞墓揩忠贞正直不阿谀奉承，应受到封地，于是被封为临海侯，食邑两千户。

古文：代楚王玮为北军中候，加散骑常侍。
现代文：代替楚王司屋理任北军中候，加散骑常侍。

古文：玮怨瓘、亮斥己任楷，楷闻之，不敢拜，转为尚书。
现代文：司马璋怨恨卫茎、司马亮排斥自己而任用茎攒，茎撵听说后，不敢接受任命，转任尚书。

古文：楷长子舆先娶亮女，女适卫瓘子，楷虑内难未已，求出外镇，除安南将军、假节、都督荆州诸军事，垂当发而玮果矫诏诛亮、瓘。玮以楷前夺己中候，又与亮、瓘婚亲，密遣讨楷。
现代文：裴楷的长子裴舆先娶了亮的女儿，寻过的女儿嫁了卫璀的儿子，裴楷考虑到内乱没有平息，请求出京任职，改任安南将军、假节、都督荆州诸军事，正要出发而司马璋果然假藉诏书名义诛杀旦屋奎、区违因为冬指先前夺取自己中候职位，又跟司马亮、卫瑾是姻亲，秘密派人去讨伐裴楷。

古文：楷素知玮有望于己，闻有变，单车入城，匿于妻父王浑家，与亮小子一夜八徙，故得免难。
现代文：裴楷平素就知道司马璋对自己有怨恨，听说有了变故，一人乘车入城，藏匿在岳父王运家，与司马毫的小儿子一晚上八次换住处，因而得以免于灾难。

古文：玮既伏诛，以楷为中书令，加侍中，与张华、王戎并管机要。
现代文：司马璋被诛杀以后，任命裴楷为中书令，加侍中，与张华、王戎共同管理中书事。

古文：楷有渴利疾，不乐处势。
现代文：裴楷有渴望权利的毛病，不满意所处的官位。

古文：王浑为楷请曰： 楷受先帝拔擢之恩，复蒙陛下宠遇，诚竭节之秋也。
现代文：王浑为裴楷请求说： 裴楷受到先代皇帝提拔的恩典，又受到陛下的宠幸知遇，正是竭尽忠诚之秋。

古文：然楷性不竞于物，昔为常侍，求出为河内太守；后为侍中，复求出为河南尹；与杨骏不平，求为卫尉；及转东宫，班在时类之下，安于淡退，有识有以见其心也。
现代文：但是裴楷生性不善竞争，过去任常侍，请求出任河内太守；后任侍中，又请求出任河南尹；与杨骏不和，求任卫尉；等到转入束宫，位次在当时同类人之下，但他安心于淡泊退隐，有见识的人可以看到他的心迹。

古文：楷今委顿，臣深忧之。
现代文：裴楷如今不振作，我深为担忧。

古文：光禄勋缺，以为可用。
现代文：光禄勋缺员，我认为可以任用。

古文：今张华在中书，王戎在尚书，足举其契，无为复令楷入，名臣不多，当见将养，不违其志，要其远济之益。 
现代文：如今张华在中书，王戎在尚书，足以掌管文书，没必要再让裴楷介入。名臣不多，应当得到奉养，不违背他的意愿，以求长远之利。 

古文：不听，就加光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：不被采纳，就加任光禄大夫、开府仪同三司。

古文：及疾笃，诏遣黄门郎王衍省疾，楷回眸瞩之曰： 竟未相识。
现代文：等到病重，下诏派遣黄门郎王衍探视，裴楷回头看着他说： 未曾见过。 

古文：衍深叹其神俊。
现代文：王衍对其才智超群深为赞叹。

古文：楷有知人之鉴，初在河南，乐广侨居郡界，未知名，楷见而奇之，致之于宰府。
现代文：裴楷善于识别人才，起初在河南，乐广侨居在郡内，没有名声，裴楷见到他认为是奇人，把他引入宰府。

古文：尝目夏侯玄云 肃肃如入宗庙中，但见礼乐器 ，锺会 如观武库森森，但见矛戟在前 ，傅嘏 汪翔靡所不见 ，山涛 若登山临下，幽然深远 。
现代文：曾看夏侯玄说 就像敬穆地走进宗庙，衹看到礼乐器 ，看到钟会说 好像看到兵器库，衹看到面前的矛戟 ，看到傅嘏说 汪洋无所不见 ，看到山涛说 好像登山下望，幽然深远 。

古文：初，楷家炊黍在甑，或变如拳，或作血，或作芜菁子。
现代文：起初，裴楷家做饭，黄米在锅中，有的变得像拳头，有的像血，有的像芜菁子。

古文：其年而卒，时年五十五，谥曰元。
现代文：造年裴楷去世，时年五十五岁，谧号元。

古文：有五子：舆、瓚、宪、礼、逊。
现代文：有五个儿子：裴舆、裴瓒、裴宪、裴礼、裴逊。

古文：舆字祖明。
现代文：裴舆字祖明。

古文：少袭父爵，官至散骑侍郎，卒谥曰简。
现代文：年少时承袭父亲爵位，官至散骑侍郎，死后谧号简。

古文：瓚字国宝，中书郎，风神高迈，见者皆敬之。
现代文：裴瓒字国宝，任中书郎，有神采，见到他的人都尊敬他。

古文：特为王绥所重，每从其游。
现代文：特别受到王绥的器重，常跟从他出游。

古文：绥父戎谓之曰： 国宝初不来，汝数往，何也？ 
现代文：王绥的父亲王戎对他说： 国宝起初不来，你多次去他那儿，为什么? 

古文：对曰： 国宝虽不知绥，绥自知国宝。 
现代文：回答说： 国宝虽然不了解王绥，王绥自己了解国宝。 

古文：杨骏之诛，为乱兵所害。
现代文：杨骏之乱时，被乱兵杀害。

古文：宪字景思。
现代文：裴宪字景思。

古文：少而颖悟，好交轻侠。
现代文：年少而聪明，喜好结交。

古文：及弱冠，更折节严重，修尚儒学，足不逾阈者数年。
现代文：等到二十岁，完全改变平曰志向，崇尚儒学，几年足不出产。

古文：陈郡谢鲲、颍川庾敳皆俊郎士也，见而奇之，相谓曰： 裴宪鲠亮宏达，通机识命，不知其何如父；至于深弘保素，不以世物婴心者，其殆过之。 
现代文：陈郡谢鲲、颖川庾故都是才华出众的人，见到裴宪感到惊奇，相互说： 裴宪正直豁达，通机知命，不知比他父亲怎么样；至于他的深沉纯真，不以世事困扰自己，恐怕超过他父亲。 

古文：初，侍讲东宫，历黄门吏部郎、侍中。
现代文：起初，在东宫任侍讲，历任黄门吏部郎、侍中。

古文：东海王越以为豫州刺史、北中郎将、假节。
现代文：东海王司马越任命他为豫州刺史、北中郎将、假节。

古文：王浚承制，以宪为尚书。
现代文：王浚掌权，任命裴宪为尚书。

古文：永嘉末，王浚为石勒所破，枣嵩等莫不谢罪军门，贡赂交错，惟宪及荀绰恬然私室。
现代文：永嘉末年，王浚被石勒打败，枣嵩等人没有不去军门谢罪的，上贡贿赂的人你来我往，惟有：睦及苞纬安然地待在家中。

古文：勒素闻其名，召而谓之曰： 王浚虐暴幽州，人鬼同疾。
现代文：石勒平素知道他们的名声，召他们来对他俩说： 王浚在幽州暴虐，人鬼都怨恨他。

古文：孤恭行乾宪，拯兹黎元，羁旧咸欢，庆谢交路。
现代文：我亲行天道，拯救百姓，困苦者都欢喜，庆贺感谢者布满道路。

古文：二君齐恶傲威，诚信岨绝，防风之戮，将谁归乎？ 
现代文：你二人都厌恶淫威，诚信阻断，防风那样的杀戮，将归罪于谁呢? 

古文：宪神色侃然，泣而对曰： 臣等世荷晋荣，恩遇隆重。
现代文：裴宪神色从容，哭着回答说： 我们世代享受晋的荣耀，恩典礼遇隆重。

古文：王浚凶粗丑正，尚晋之遗籓。
现代文：王浚凶蛮粗野，但还是晋遣留下来的藩国。

古文：虽欣圣化，义岨诚心。
现代文：我虽然为圣明教化欢欣，但义阻碍我的诚心。

古文：且武王伐纣，表商容之闾，未闻商容在倒戈之例也。
现代文：再说武王伐纣，修饰商容的大门，没听说商容参与倒戈反商的事。

古文：明公既不欲以道化厉物，必于刑忍为治者，防风之戮，臣之分也。请就辟有司。 
现代文：大王既然不愿用道来感化万物，必定以残酷作为治理手段，防风那样的杀戮，是我的责任，请把我交官吏依法处置。 

古文：不拜而出。
现代文：不行拜礼就退出。

古文：勒深嘉之，待以宾礼。
现代文：石勒很赞许他，用宾客的礼节来对待他。

古文：勒乃簿王浚官寮亲属，皆赀至巨万，惟宪与荀绰家有书百余帙，盐米各十数斛而已。
现代文：石勒于是登记王浚的官员亲属的财产，都有数万财富，衹有裴宪和荀绰家中有百余函书，盐米各十几斛而已。

古文：勒闻之，谓其长史张宾曰： 名不虚也。
现代文：石勒听说此事，对他的长史张宾说： 名不虚传。

古文：吾不喜得幽州，喜获二子。 
现代文：我得到幽州没有欢喜，欢喜的是得到遣两个人。 

古文：署从事中郎，出为长乐太守。
现代文：代理从事中郎，出任长乐太守。

古文：及勒僭号，未遑制度，与王波为之撰朝仪，于是宪章文物，拟于王者。
现代文：等到石勒僭越名号，来不及顾及制度，裴宪舆王波为他撰写朝廷礼仪，于是宪章文物，比拟帝王。

古文：勒大悦，署太中大夫，迁司徒。
现代文：石勒十分高兴，任命他代理太中大夫，升任司徒。

古文：及季龙之世，弥加礼重。
现代文：季龙时代，更加受礼遇器重。

古文：宪有二子：挹、，并以文才知名。
现代文：裴宪有两个儿子：裴挹、裴彀，都因文才知名。

古文：仕季龙为太子中庶子、散骑常侍。
现代文：裴彀任季龙太子中庶子、散骑常侍。

古文：挹、俱豪侠耽酒，好臧否人物。
现代文：裴挹、裴彀都豪爽侠义沉溺于饮酒，喜好褒贬人物。

古文：与河间邢鱼有隙，鱼窃乘马奔段辽，为人所获，鱼诬使己以季龙当袭鲜卑，告之为备。
现代文：与河间邢鱼有矛盾，邢鱼偷骑裴彀的马投奔段辽，被人抓获，邢鱼谎称裴彀派自己来，因季龙要偷袭鲜卑，告诉他们做好准备。

古文：时季龙适谋伐辽，而与鱼辞正合。
现代文：当时季龙正谋划讨伐段辽，与邢鱼的话正好吻合。

古文：季龙悉诛挹、，宪亦坐免。
现代文：季龙杀掉裴挹、裴彀，裴宪也定罪免官。

古文：未几，复以为右光禄大夫、司徒、太傅，封安定郡公。
现代文：不久，又任命他为右光禄大夫、司徒、太傅，封为安定郡公。

古文：宪历官无干绩之称，然在朝玄默，未尝以物务经怀。
现代文：裴宪历居官位没有业绩名声，然而在朝廷沉默，不曾把官事放在心上。

古文：但以德重名高，动见尊礼。
现代文：但因为德高望重，一举一动都被尊重礼遇。

古文：竟卒于石氏，以族人峙子迈为嗣。
现代文：最终死在石氏手中，用族人裴峙的儿子裴迈作为后人。

古文：楷长兄黎，次兄康，并知名。
现代文：裴楷长兄裴黎，次兄裴康，都知名。

古文：康子盾，少历显位。
现代文：裴康的儿子裴盾，年轻历任显赫官位。

古文：永嘉中，为徐州刺史，委任长史司马奥。
现代文：永嘉年间，任徐州刺史，委任长史司马奥。

古文：奥劝盾刑杀立威，大发良人为兵，有不奉法者罪便至死。
现代文：司马奥劝裴盾用刑罚诛杀确立威望，大规模征集平民当兵，有不遵守法律的人就判死罪。

古文：在任三年，百姓嗟怨。
现代文：在任三年，百姓怨恨。

古文：东海王越，盾妹夫也。
现代文：东海王司马越，是裴盾的妹夫。

古文：越既薨，骑督满衡便引所发良人东还。
现代文：司马越死后，骑督满衡就带领所征集的平民束还。

古文：寻而刘元海遣将王桑、赵固向彭城，前锋数骑至下邳，文武不堪苛政，悉皆散走，盾、奥奔淮阴，妻子为贼人所得。
现代文：不久刘元海派遣将领王桑、趟固出兵彭城，前锋几人到达下邳，文武官员受不了苛政，全都逃散。裴盾、司马奥逃奔到淮阴，妻子儿女被强盗抓获。

古文：奥又诱盾降赵固。
现代文：司马奥又劝裴盾向赵固投降。

古文：固妻盾女，有宠，盾向女涕泣，固遂杀之。
现代文：趟固的妻子是裴盾的女儿，受宠，裴盾向女儿哭泣，赵固于是杀了裴盾。

古文：盾弟邵，字道期。
现代文：裴盾的弟弟裴邵，字道期。

古文：元帝为安东将军，以邵为长史，王导为司马，二人相与为深交。
现代文：元帝为安东将军时，任命裴邵为长史，王导是司马，两人交情深厚。

古文：征为太子中庶子，复转散骑常侍，使持节、都督扬州江西淮北诸军事、东中郎将，随越出项，而卒于军中。
现代文：裴邵被征为太子中庶子，又转任散骑常侍，使持节、都督扬州江西淮北诸军事、束中郎将，跟随司马越赴项，死在军中。

古文：及王导为司空，既拜，叹曰： 裴道期、刘王乔在，吾不得独登此位。 
现代文：等到王导为司空，上任后，叹息说： 如果裴道期、刘王乔在，我不能独登这个官位。 

古文：导子仲豫与康同字，导思旧好，乃改为敬豫焉。
现代文：王导的儿子仲豫与裴康的字相同，王导思念旧日朋友，于是改为敬豫。

古文：楷弟绰，字季舒，器宇宏旷，官至黄门侍郎、长水校尉。
现代文：裴楷的弟弟裴绰，字季舒，胸怀宽大，官做到黄门侍郎、长水校尉。

古文：绰子遐，善言玄理，音辞清暢，泠然若琴瑟。
现代文：裴绰的儿子裴遐，善谈玄理，辞令流畅，清越如琴瑟。

古文：尝与河南郭象谈论，一坐嗟服。
现代文：曾与河南郭象谈论，满座人都佩服。

古文：又尝在平东将军周馥坐，与人围棋。
现代文：又曾在平束将军周馥那儿跟别人下围棋。

古文：馥司马行酒，遐未即饮，司马醉怒，因曳遐堕地。
现代文：周馥的司马劝酒，裴遐没有立即喝，司马醉酒发怒，就把裴遐拉倒在地上。

古文：遐徐起还坐，颜色不变，复棋如故。
现代文：裴遐慢慢起来回到座位，神色不改，像刚才一样下棋。

古文：其性虚和如此。
现代文：他的性格就是这样虚心平和。

古文：东海王越引为主簿，后为越子毗所害。
现代文：东海王司马越请他任主簿，后来被司马越的儿子司马毗杀害。

古文：初，裴、王二族盛于魏晋之世，时人以为八裴方八王：徽比王祥，楷比王衍，康比王绥，绰比王澄，瓚比王敦，遐比王导，頠比王戎，邈比王玄云。
现代文：当初，裴、王两个家族在魏晋时代很兴旺，那时的人认为八个姓裴的正好比拟八个姓王的：裴徽比王祥，裴楷比王衍，裴康比王绥，裴绰比王澄，裴瓒比王敦，裴遐比王导，裴愿比王戎，裴邈比王玄。

古文：史臣曰：周称多士，汉曰得人，取类星象，颉颃符契。
现代文：史臣曰：周朝被认为士子众多，汉朝称为得到贤人，用星象类比，与符命相应。

古文：时乏名流，多以干翮相许，自家光国，岂陈骞之谓欤！
现代文：当时缺乏名流，多用骨干一辞相赞许，自家光耀国家，难道说的是陈骞吗?

古文：秀则声盖朋僚，称为领袖。
现代文：裴秀的名声超过同僚，称为领袖。

古文：楷则机神幼发，目以清通。
现代文：裴楷年少时就机智神奇，清远通达。

古文：俱为晋氏名臣，良有以也。
现代文：都是晋代名臣，确实如此啊!

古文：赞曰：世既顺才，才膺世至。
现代文：赞曰：乱世出英才，英才集而世安。

古文：高平沈敏，蕴兹名器。
现代文：高平公沉着聪明，终成大器。

古文：钜鹿自然，亦云经笥。
现代文：钜鹿郡公裴秀自然，博通经学。

古文：娲皇炼石，晋图开秘。
现代文：娲皇炼石补天，晋代图籍揭开奥秘。

古文：頠有清规，承家来媚。
现代文：裴颠有清规，继承家业受到爱戴。

