陈骞子舆裴秀子頠秀从弟楷楷子宪
陈骞，是临淮束阳人。
父亲陈矫，是魏的司徒。
陈矫本来是广陵刘氏，由外祖父陈氏养育，因而改了姓。
陈骞深沉有智谋。
当初，陈矫任尚书令，侍中刘晔被魏明帝宠幸，诬陷陈矫专权。
陈矫忧虑惧怕，向陈骞询问。
陈骞说： 皇帝圣明，父亲是大臣，假如不如意，不过不作公罢了。 
后来皇帝的疑虑果然消除。陈骞少年时，被夏侯玄侮辱，神态自如，夏侯玄因此觉得他不寻常。
最初作官任尚书郎，改任中山、安平太守，都有显著业绩。
征为相国司马、长史、御史中丞，升任尚书，封为安国亭侯。
蜀国入侵陇右，陈骞以尚书持节兼代征蜀将军，打败敌军回朝。
适逢诸葛诞之乱，又以尚书身份兼代安束将军。
寿春平定，官拜使持节、都督淮北诸军事、安东将军，爵位升为广陵侯。
转任都督豫州诸军事、豫州刺史，持节、将军之位依旧。
又转任都督江南诸军事，调任都督荆州诸军事、征南大将军，封为郯侯。
武帝接受禅让，陈骞以辅佐天命的功勋，升车骑将军，封为高平郡公，升为侍中、大将军，出任都督扬州诸军事，其余官职依旧，假黄钺。
攻取吴国的枳里城，打败涂中屯兵，赐陈骞兄长的儿子陈悝关中侯的爵位。
咸宁初年，升太尉，转大司马。
陈骞趁着入朝，对皇帝说： 胡烈、牵弘都有勇无谋，过于自信，不是安定边防之才，将给国家带来羞耻。
希望陛下详察。 
当时牵弘任扬州刺史，不服从陈骞的命令。
皇帝认为两人不和互相结怨，于是征召牵弘，来了以后，不久又出任凉州刺史。
陈骞私下叹息，认为此举必定招致失败。
两个人后来果然失去了与羌戎和好，都死于敌寇，连年征讨，仅得以安定，皇帝很后悔。
陈骞年少时就有度量，宽容大度，无论任何职都有业绩。
与买充、石苞、裴秀等人都是辅佐大臣，而陈骞的智谋度量在他们之上，买充等人也自认为比不上他。
多次担任一方重任，被士人与庶民怀念。
官至极品以后，超过退休年龄，打算退休。
咸宁三年，请求入朝，于是乞求告老免职。
赐他衮冕之服，下诏书说： 陈骞有大功旧德，治理东部，弘扬远大的业绩，来统一吴会，而所劳苦的事情没有消除，每次上表言辞恳切。
一方的事务辛苦劳累，现今听任他留在京城，以以前的太尉府为大司马府，增置两名祭酒，帐下的司马、官骑、大车、鼓吹都依旧，亲兵一百人，厨田十顷，厨园五十亩，厨士十人，器物用品都留给大司马府。
又给乘舆车，出入宫殿加鼓吹，如同汉代芦坦的事例。 
速画屡次称病辞官，诏书说： 速塞行德论道，是我参佐。
正在依赖他的谋略，来弘扬业绩，应该管理政务。
可以派遣散骑常侍来说明旨意。 
陈骞则回到家中，诏书又派遣侍中敦促陈骞回官府。
于是坚决请求，皇帝答应了他，官位如同保傅，在三司之上，赐他几案手杖，不必上朝，安车驷马，以高平公的身份回家。
皇帝因为他功勋大年龄高，对他很礼敬。
又因为陈骞有病，听任他乘轿上殿。
陈骞从来没有正直敢言之风，然而对皇帝说话态度高傲；等到见皇太子时十分恭敬，当时的人认为他谄媚。
弟陈稚与陈骞的儿子陈舆愤怒争执，于是说陈骞子女的污秽行为，陈骞上表把弟弟迁走，为此受到世人的耻笑。
元康二年去世，时年八十一岁。加衮服入殓，赠太傅，谧号武。
下葬时，皇帝在大司马门亲临丧礼，看着灵柩落泪，丧礼依照大司马石苞的先例。
儿子陈舆继嗣。
陈舆字显初，官拜散骑侍郎、洛阳令，升任黄门侍郎，历任将校左军、大司农、侍中。
因为与叔父不和睦，出任河内太守。
陈舆虽然没有操行，而办事勤勉。
不久死去，儿子陈植字弘先继嗣，官至散骑常侍。
死，儿子陈粹继嗣，永嘉年间遇害，孝武帝让陈骞的玄孙继承爵位。
死，弟弟的儿子浩之继嗣。
宋接受禅让时，封地被取消。
裴秀字季彦，河东闻喜人。
祖父裴茂，是汉朝的尚书令。
父亲裴潜，是魏的尚书令。
裴秀少年时好学，有风度节操，八岁能写文章。
叔父裴徽有名望，宾客很多。
裴秀十多岁时，有拜访裴徽的人，出来时顺便见裴秀。
然而裴秀的生母卑微，嫡母宣氏对她无礼，曾让她给客人端饭菜，见到她的人都为她起立。
裴秀生母说： 我这么低贱，这是为了我小儿子的缘故。 
宣氏知道了此事，以后就不再那么做。
当时的人说： 后辈的领袖是裴秀。 
渡辽将军坍丘俭曾向大将军曹爽推荐裴秀，说： 生下来就聪慧，长循自然；幽思清静，坚守正道；博学强记，精通文章；孝顺与友善在乡里闻名，好名声远近周知。
实在应该辅佐谋略，协助政务，赞助贵府，光大教化。
裴秀不仅仅是子奇、甘罗一类人物，他兼有颜、冉、游、夏的美德。 
曹爽于是征召他为属官，继承父亲清阳亭侯的爵位，迁升黄门侍郎。
曹爽被杀，因旧官吏的身份被罢免。
不久，任廷尉正，历任文帝安束及卫将军司马，提出的国政军政，多被采纳。
升任散骑常侍。
皇帝讨伐诸葛诞时，裴秀与尚书仆射陈泰、黄门侍郎钟会随从行台，参与谋略。
诸葛诞被平定，转任尚书，进封鲁阳乡侯，增加食邑一千户。
常道乡公继位，裴秀因为参与立位，进爵位为县侯，增加食邑七百户，升任尚书仆射。
魏咸熙初年，改革宪司。
当时荀颛修定礼仪，买充修订法律，而裴秀改官制。
裴秀奏议五等爵位，自骑督以上六百多人都受封。
于是裴秀被封为济川侯，封地方圆六十里，食邑一千四百户，以高苑县济川墟为侯国。
当初，文帝还没确定继承人，而有意立舞阳侯司马攸。
武帝怕不立自己，问裴秀说： 人有没有相貌之说? 
于是表示自己相貌奇突。
裴秀后来对文帝说： 中抚军声望高，又有帝王的仪容，肯定不是作臣之相。 
由此定了世子。
武帝登上王位以后，裴秀官拜尚书令、右光禄大夫，与御史大夫王沈、卫将军贾充都为开府，加给事中。
武帝接受禅让，加封左光禄大夫，封钜鹿郡公，食邑三千户。
当时安远护军郝翔给朋友写信说： 我与尚书令裴秀相互了解，看到他谋私利。 
有关官吏奏请罢免裴秀的官职，皇帝下韶书说： 不能防止不加罪人，这是古人所难。
串通勾结，是郝翔的罪责，难道是尚书令能防范的吗!
不要过问这件事。 
司隶校尉李意又上言，说骑都尉刘尚为尚书令裴秀侵占公稻田，请求限制裴秀行动自由。
诏书又说裴秀辅佐朝政，对王室有勋绩，不能因为小的缺点掩盖了大的美德，派人推究刘尚的罪责而解除对裴秀的限制。
很久之后，皇帝下诏书说： 三司的责任，是辅佐皇室，佐助王事。
因而治国论道，依赖的是他们的明哲，如果用人不当，官职就虚设了。
尚书令、左光禄大夫裴秀，器量博大，用心深远，先帝登皇位，他辅助前朝。
我接受天命，他佐助大业，功勋道德盛大，实是朝廷重臣。
应当名实相符，以褒彰他功绩。
以裴秀为司空。 
裴秀学问广博，而且留心政事，在禅代之时，总管禅让礼仪，他所裁定的事，没有违背礼的。
又因为他职务是地官，认为《禹贡》山川地名，由来久远，变化很多。
后代解说的人有的牵强附会，因而逐渐令人不明白。
于是甄别选取旧有文献，有疑点的就缺而不论，古代有的地名而今天没有的，都随事作注，作《禹贡地域圆》十八篇，奏报，收藏在秘府。
序文说：
图书的撰写，由来久远。
自古仿效万物形象绘制定制，都依赖图书。
三代设有关官员，国史掌管这一职务。
到了漠攻屠咸阳，丞相萧何把秦的图籍全部收集起来。
如今宫中藏书既没有古代的地图，又没有萧何所收集的图书，祇有汉代《舆地》及《括地》等杂图。
这些图既不设统一比例，又不考证方位，名山大川的记载也不完备。
虽然有粗略的形制，但都不精当，不能作依据。
有的关于荒远地区的荒唐记载，不合事实，没有可取之处。
大晋王朝兴起，统一天下，以荡清宇宙，从庸蜀开始，更加险阻。
文皇帝于是命令有关官吏，编撰访求吴蜀地图。
蜀国被平定以后，六军所经之地，地域的远近，山川的险易，征途的曲直，校验地图记载，没有差错。
如今上推考证《禹贡》中记载的山海!流，平原洼地池塘沼泽，古代的九州，及现代的十六州，郡国县邑，疆界乡村，及古国盟会的旧地名，水路陆路，绘编成地图十八篇。
编制地图的体例有六条。
第一是分率，即按统一比例缩小画方。
第二是准望，即辨正彼此间的地理方位。
第三是道里，即道路相距的里敷。
第四是高下，第五是方邪，第六是迂直，这三条各因地制宜，分别表示平 坦险阻曲折的区别。
有图像而没有分率，就没办法辨别远近的差异；有分率而没有准望，虽然在某一地方准确，必定在其他地方有误；有准望而没有道里，则用在山海隔绝的地方，不能相通；有道里而没有高下、方邪、迂直的校对，道路里敷一定与远近的实际相违背，失去地理方位的准确性，因而要用这六条相互考证。
然后远近的实数由分率决定，彼此之间的实际由准望决定，道路的实际距离由道里决定，路途难易程度的实际由高下、方邪、迂直的推算决定。
因而虽然有高山大海的阻隔，有舆世隔绝的异域他乡的遥远，有登高下山迂回的原因，都可以依地图而定。
准望之法确定后，那么曲直远近就很清楚了。
裴秀创立制定朝廷礼仪，广泛陈述刑法政令，朝廷多遵从采用，作为先例。
在位四年，是当时有名的大臣。
裴秀穿衣单薄吃饭不按时，该喝热酒时喝冷酒，泰始七年去世，时年四十八岁。
诏书说： 司空为人明哲有美德，行为儒雅，佐助皇上辅翼王朝，功勋业绩弘大。
正要有所作为修定国家法制，作为世上的宗师模范，不幸去世，我很是悲痛。
赐他高贵棺材、朝服一套、衣一件、钱三十万、布百匹。
谧号元。 
当初，裴秀认为尚书三十六个部门管事的不明确，应该让众卿任职，未来得及上奏就去世。
他的朋友整理他的文稿，发现了上表的草稿论说平定吴国的事，写的是： 孙皓残酷暴虐，不趁着圣明的国君统治国家时兼并弱小攻伐昏昧，而留给子孙，将不能让敌人臣服；时世有好坏，并不永远是顺利之势。
我虽然已经说了多次，但没有写成奏章。
如今我病重，恭敬地再次陈述。
愿陛下适时施行。 
便把上表封起来上奏。
诏书答覆说： 司空去世，沉痛的哀思不能从心中抹去。
又得到上奏的草稿，虽在病重，不忘王室，尽忠为国。
越看越伤心，造就与众贤臣一起讨论。 
咸宁初年，和石苞等人都是王公，配享皇庙。
有两个儿子：裴浚、裴颇。
裴浚继嗣，官至散骑常侍，死得早。
裴浚的庶子裴憬不聪慧，另封高阳亭侯，让裴浚的弟弟裴颠继嗣。
裴愿字逸民。
非常儒雅有远见，学问广博研习古事，从小有名。
御史中丞周弼见了他感慨说： 裴颇像个兵器库，各种武器纵横，是一时的豪杰。 
贾充是裴颠姨母的丈夫，上表说 裴秀有佐助皇上的功勋，不幸嫡长子死亡，遣孤幼弱。
裴颇才德兼备，足以兴隆封爵 。
下韶让裴颇继承爵位，裴颠坚决推辞，皇上不准许。
太康二年，征召裴颠为太子中庶子，升为散骑常侍。
惠帝即位，转任国子祭酒，兼右军将军。
当初，裴愿兄长的儿子裴憬没作官，裴愿论述世代的勋绩，裴憬被赐予高阳亭侯的爵位。
杨骏将要被杀时，杨骏的同党左军将军刘豫在大门陈列兵士，遇见裴龥，问太傅何在。
裴憔骗他说： 在西掖门附近遇见太傅乘坐素车，跟从两人向西出去了。 
刘豫说： 我去哪裹? 
裴愿说： 应该到廷尉那裹去。 
刘豫听从了裴憔的话，于是放弃抵御而离开。
不久诏书命令裴憔代替刘豫兼左军将军，屯兵于万春门。
等到杨骏被杀，裴颅因为有功应当封武昌侯，裴顾请求把爵位封给裴憬，皇帝最终封了裴颅的次子裴该。
裴憔反复陈述裴憬本是嫡传，应该承袭钜鹿郡公，先帝施恩下旨，我推辞不掉。
武昌的封赐，是我应该蒙受的，特此请求封给裴憬。
裴该当时与皇帝有姻亲，因而皇帝不听裴龥的请求。
多次升迁为侍中。
当时天下暂时安宁，裴颠奏请建国学，刻石写经。
皇太子开始读书，祭祀孔子，宴饮射侯，很有礼仪秩序。
又命令苟藩完成他父亲荀勖的志向，铸钟凿磬，用作郊庙祭祀朝会宴享的礼乐。
裴颠学识广博，兼明医术。
荀勖在修订律历度量时，检验出古代的尺，比当世的尺短四分多。
裴颠上疏说： 应当改正各种度量衡。
如果不能全改，可以先改太医的量器。
这些量器如果有误差，那就失去了神农、岐伯的规定了。
药物的轻重，分量的差异使药性不一，可以使人受伤致死，造成的祸害更大。
古人长寿而今人短命夭折的情况，未必不是因为这个原因。 
最终未被采纳。
乐广曾与裴龥清谈，想用理说服他，而裴颇言理广博，乐广笑着不说话。
当时的人说裴愿言谈丰富，无所不晓。
裴憔因为买后不喜欢太子，上表直言请求提高太子的生母谢淑妃的地位封号，反复陈述增设后卫官吏，给三千兵士，于是束宫宿卫达到一万人。
裴龥升任尚书，侍中的职位依旧，加授光禄大夫。
每授他一个职位，没有一次不诚心坚决推让，十余次上表，广泛地引用古今成败作为论据，读到的人没有不戒惧的。
裴颠很担心贾后扰乱国政，与司空张华、侍中贾模商议废置贾后而立谢淑妃。
张华、贾模都说： 皇帝没有废黜她的意思，如果我们这些人自作主张那么干，皇帝的心中不认为那是对的。
况且诸王势力正强，朋党意见不一，恐怕祸患就像待发的机弩，自己丧命国家危亡，对国家没有益处。 
裴颇说： 的确像你们担心的那样。
可昏庸暴虐的人，无所顾忌，变乱马上可以到来，将怎么应付呢? 
张华说： 你们二人还被信任，经常在皇上左右陈述有关祸福的警告，希望没有大悖逆。
幸亏天下还安定，差不多可以平平安安到死。 
废贾后的谋略就搁置。
裴颇每天劝说姨母广城君，让她劝告买后善待太子而已。
有人对裴愿说： 希望与后宫内外把话说透，所说的如果行不通，就以有病为由辞官隐退。
要是遣两条都做不到，虽然有十次上表，还是难以免难。 
裴烦感叹了半天，而最终没能做到。
升为尚书左仆射，侍中的职务依旧。
裴颢虽然是皇后的亲属，然而他的名声一直很好，全国各地的人不认为他是因亲戚关系得以升迁，而且惟恐他不居高位。
不久又让裴颇专任门下事，坚决推辞，皇上不允许。
裴颇上疏说： 贾模刚去世，又让我代替他，扩大了外戚的名望，更成了偏私之举。
皇后的族人怎能常有自我保全的，都知道被重用亲属没有能逃脱灾难的。
然而漠代二十四朝皇帝惟有孝文、光武、明帝不重外戚，那些外戚都保全了他们的宗族，我岂止是想要求得自身的美名，实在是因为要安于道的缘故。
过去穆拯不接受超越礼法的宴飨，我也不敢听到不寻常的诏书。 
又上表说： 咎繇为舜谋划，伊尹辅佐商，吕望辅佐周，萧张辅佐汉，都播散了功德教化，光亮遍及四方。
到了各朝的继位国君时，咎单、傅说，祖己、樊仲，也都使国家中兴。
他们有的出名前地位卑微，有的出身于庶族，这难道不是崇尚德行的举动，从而达到善美的境界吗!
观察近代，不能仰慕古人，沉溺于亲近者，多任用皇后的亲属，以致国不安宁。
过去速尘告诫太子不要任命舅舅作官，前世认为这是知礼。
况且朝廷何必任用外戚，品德与才能相等，还应该先任用关系疏远的人，以示公正。
汉代不任用冯野王，就是这个道理。 
表呈上，每次都被皇上下韶好言敦促开导。
当时任用陈准的儿子陈匡、韩蔚的儿子韩嵩一同侍奉太子，裴颇劝谏说： 束宫的设立，是为了准备皇位继承人。
和太子交往的人，一定要挑选英俊的人才，应当选用德行完备的人。
陈匡、韩嵩不成熟，不知道作人的道理与立身的节操。
东宫太子有早熟的外表，而现在有童子侍从的语调，这不符合光大未来事业的大理。 
愍怀太子被废时，裴颠与张华苦苦争辩不被听从，事情记载在《张华传》。
裴憔很担心当时风俗的放荡，不尊崇儒家，何晏、阮籍素来有显赫的名声，而言谈浮夸虚幻，不遵循礼法，空受俸禄沉溺于恩宠，当官不干事；至于王衍一类人，声誉太盛，地位高权势重，不以从事政务约束自己，于是互相仿效，风俗教化衰败，因而著述崇有之论反对贵无之论说：
聚合万物的根本，是至高无上之道。
用事物种类的差异加以限定，是对万物的品评。
形象明显分别，是有生命的物体。
变化影响错综，是探究事理的根本。
通过品评而区分族类，所依靠的时有偏颇，偏颇得无法让自己满足，因而要凭外力相助。
因此事物一发生就有迹可寻，造就是所谓的理。
理所体察的，就是所谓有。
有所必须的，就是所谓资。
资与有配合，就是所谓宜。
选择这种宜，就是所谓情。
人有了知识以后，虽然进仕退隐不一，沉默言语方式不同，但都是为了珍爱生命保存合宜，这裹的情是一样的。
各种事理同时存在而无害，因而就表现出了贵与贱。
得与失就在于贵贱的区别，因而吉与凶都有征兆。
因此贤人君子，知道欲望不可断绝，于是与人结交有时。
在来往中观察，决定如何行事。
惟有顺应天时地利，尽力而为，付出辛劳然后享受。
处事坚持仁顺，坚持恭敬俭朴，行为依据忠诚信义，依据谦恭退让，立志不求过高，行事不求过分，这样便可以成事。
因此努力达到极致，安抚治理百姓，顺从事物之理为后世留下典范，就在于此，这是圣人为政之道。
如果锋芒毕露欺凌放肆，那么危害就萌生了。
因此欲漫延就会加速祸患，情没有节制结怨就会增多，专权放纵就会招致进攻，独霸利益就会引来敌寇，可以说是想使生活充裕而适得其反。
庸俗的人们，害怕这类争端，于是寻找争执的缘由。
看到偏而责难崇有，又看到简损的好处，于是就阐述贵无之议，又提出贱有之论。
贬低崇有就必定有外在表现，外在表现就必定是抛弃规制，抛弃规制就必定忽略防范，忽略防范就必定忘掉礼制。
礼制不存在，就无法为政了。
百姓顺从地位高的人，如同水在器皿。
因此百姓的性情，相信他们所习惯的；习惯就安心于其业，安于其业就说这是理所当然。
因此统治人要慎重教化，颁布政令刑法等一切事情，让不同的人从事士农工商业，能让接受命令的人不严峻而安定，在短时间内忘掉异端，没有变迁的想法。
何况依据君、师、父的尊贵地位，心怀所尊崇之情，当作训令呢!
这是昏庸与圣明的区别，不能不审慎。
夫盈的欲望可以减损但不能因此而断绝，过头的物质享用可以节省但不能就此说没有富贵。
那些高谈阔论的人，罗列崇有的弊端，盛赞虚无的美好。
器物是有外形特征的，可是空无的义理难于检验，雄辩乖巧的言辞可以使人高兴，貌似真实的言论足以让入迷惑，众人的视听被迷惑，沉溺于已形成的说法。
即便是有不同的意见，言论不被接受，委屈于自己所喜爱，于是说虚无的理论，不能被掩盖。
有唱有和，在虚无的路上一去不回，于是菲薄治理，贬低功利，推崇轻浮游荡的行径，贬低务实的贤能之人。
人情所追逐的，实在就是名利。
于是善写文章的人夸大其辞，不善言辞的人称赞他们的观点，因而感染了民众。
因此根据虚无而立论，就被称为玄妙；作官不关心职守，被称作高雅脱俗；作人不廉洁自律，被称作旷达。
于是努力的风气，就更衰落了。
狂放的人因为虚无的世风，有的违背吉凶事的礼仪，忽视举止仪容，轻慢长幼之间的礼教，扰乱贵贱等级。
其中最过分的人甚至裸身，说笑不顾时宜，把不顾一切当作豁达，士大夫的德行又受到了损害。
老子著述了五千字的文章，明示了污秽繁杂的弊病，甄别列举了清静专一的道理，有令人释然醒悟的作用，符合《易》中《损》、《谦》、《艮》、《节》的要旨。
而清静专一守本分，没有虚无的意思；《损》、《艮》这一类，大概衹是君子的一种道德，不是《易》的本意。
观看老子的著作虽然广博有道，而说 有生于无 ，以虚为主，有别于众人自立一家学说，恐怕是有原因的吧!
人出生以后，以保全生命为第一，保全生命所凭藉的，最重要的是顺从自己的感觉。
如果旨趣接近于损害事业，那么沉溺的迹象就开始了；如果怀末而忘本，那么天理也就灭绝了。
因此行动前后交替，关系到存亡之机。
在崇有之时否定有，在贵无之时否定无；在贵无之时否定无，便是在崇有之时否定有。
因此申述放纵之弊端，而著述贵无论。
将以灭绝他所否定的谬误，保存大善而合乎法度，结束过度的放荡，在心中返回到清静端正。
适合贵无之论，而主旨在于崇有，因而有 说得逞不够充分 这样的文辞。
如果是这样，就是所表达的道理，是一种学说而已。
如果认为至理就是以贵无为根本，就偏颇而不恰当了。
古代贤人见识通达，没有被禁锢，发表了高深的言论。
衹有班固著作艰深，难以判断他的看法。
孙卿、杨雄大体压抑虚无论，但还是有所赞许。
而虚无之论，逐日播散，众家煽动兴起，各自推出自己的学说。
上至大自然，下至万事，没有不贵无的，所保留的都相同。
人情因为人多而顽固，于是凡崇有的道理，在义理上都是被贬低的人，遭到菲薄鄙视。
辩论人伦及经义的学说，于是都改换门庭。
裴颇为此惊恐，申述心中想法，而攻击我的人众多。
有人认为这是一时的言论。
有人见到我，责我写文章，选列虚无偏颇的例子。
如果不能每件事解释纠正，那么贵无之论就不能推翻。
我退下以后思考，虽然君子顺应人情，不求显赫，但到了立论的时候，就要表达自己的观念。
然而现在距圣人时代久远，不同的看法纷争纠缠，假如稍有相似，可以光大先代经典，扶助大业，对时代有益，就惟恐自己的言论达不到要求了，怎能沉默，至于未能列举事例，是因为衹是略微表示一下心中所想的而已!
极端的贵无论不能存在，因而开始出现时是自生的。
自生就必定包容崇有，那么抛弃有就会受到损害。
一旦崇有与贵无有了区分，那么虚无是崇有所谓的遣留而已。
因此养说到底即化为有，不是无用论所能包容的；理是有的聚合，不是无为所能包容的。
心不是事，而办事必定出于思考，然而不能说办事不是事，认为心是无。
工匠不是器皿，而制做器皿必须靠工匠，然而不能说制作的器皿不是器皿，认为工匠是没有的。
因此想捕获深渊中的鱼龙，不是安卧就能得到的；想打下高墙上的禽鸟，不是静心拱手就能完成的；精心地拉弓弦下诱饵，不是无知所能做的。
由此看来，崇有者都有，虚无对已经存在的民众有什么好处呢!
王衍一类人的攻击责难先后到来，都不能使他屈服。
又着《辩才论》，古今的精华大义都有所辨别解释，没有完成就遇到了灾难。
当初，赵王司马伦奉承贾后，裴頠很厌恶他。司马伦数次要求官位，裴頠和张华多次坚决反对，因此深为司马伦所怨恨。
赵王司区俭又暗怀篡权谋反之心，想先除掉朝中有威望的人，趁着废黜买后的机会杀了裴倾，那年他三十四岁。
两个儿子嵩、该，赵王司马伦也想杀害他们。
梁王肜、东海王司马越说裴頠的父亲裴秀对王室有功勋，配享于太庙，不宜灭绝他的后代，因而免于一死，流放到萤室。塞帝复立，追认裴憔原官，按卿的礼节改葬，谧号成。
让裴嵩继承爵位，任中书黄门侍郎。
盏箠出京后跟了伯父裴饥，任散骑常侍。都被流窜的强盗陈午杀害。
裴楷字叔则。
父亲裴徽，任魏冀州刺史。
聪明有见识，二十岁就出了名，尤其精通《老刊、《易经》，年少时与王戎有同样的名声。
钟会把他推荐给文帝，任相国掾，升任尚书郎。
置充修改律令，任用裴楷为定科郎。
事情完毕，诏令裴楷任御前执读，评论奏章是否妥当。
盏揸善于发表言论，左右顾盼，听的人忘记疲倦。
亘瞳任抚军时，精选手下同僚，任命轰撞为参军事。
吏部郎缺员，工垃询问钟盒什么人合适。
钟盒说： 裴楷精明通达，王戎做事简要，都是合适人选。 
于是任命裴楷为吏部郎。
裴楷风采高速，容貌英俊，博猎群书，特别精通理义，当时的人称他为 玉人 ，又说 见到裴叔则就好像走近玉山，光彩照人 。
转任中书郎，出入宫廷，见到他的人都肃然起敬。
亘游初登帝位，用摸取简策的方法来占卜在位有多少年，而摸到的是一，皇帝不高兴。大臣们紧张，没有人说话。
裴楷整理仪容，使声气和悦，从容上前说： 我听说天得到一就清，地得到一就宁，王侯得到一表示天下忠贞。 
武帝十分高兴，群臣都呼万岁。
不久官拜散骑侍郎，逐渐升至散骑常侍、河内太守，入京任屯骑校尉、右军将军，转任侍中。
石崇由于是功臣后代又有才气，与裴揩志趣不同，不跟差指交往。
长水校尉重量曾经与互塞畅饮，傲慢过度，石塞想上表罢免他。
韭揩听说了，对石崇说： 足下请人喝下狂药，又要求别人遵守正礼，这不有些矛盾吗? 
石崇于是作罢。
裴楷生性宽厚，与人无仇。
不主张朴素，每逢去荣华富贵的地方游玩，就拿走别人的珍宝古玩。
即便是车马器具服饰，短时间内就送给穷困的人。
曾经经营了一处别墅，他的堂兄裴衍见到后喜欢，裴楷就把房子送给了裴衍。
梁、趟两位王，是国君的近亲，在当时地位显赫，裴楷每年请两封国租钱百万，散给亲族。
有人讥讽裴楷，裴揩说： 损有余补不足，这是天道。 
不在乎别人的诋毁，做自己想做的事，都是这类情况。
裴楷与山涛、和蠕当官都有品德好的名声，皇帝曾问： 我顺应天时，海内重更，天下的舆论，谈论有什么得失? 
裴楷回答说： 陛下接受天命，四海响应，之所以不能在德政方面与尧舜相比，是因为贾充一类人还在朝廷。
正应该吸引天下贤人，弘大正道，不宜向人们展示私情。 
当时王恺、座钟也这样评说贾立，皇帝于是任直室为迩中都督。
置童向太子献出女儿，才留下。
平定县之后，皇帝开始力求天下太平，时常延请公卿，与他们讨论政道。
裴楷陈述三王五帝的风范，接着叙述汉魏盛衰的原因。
皇帝叫好，在座的人叹服。
裴楷的儿子裴瓒娶了杨骏的女儿，然而裴楷一向看不起杨骏，与他关系不好。
杨骏执政后，墓壁转任卫尉，改任太子少师，清闲无事，沉默少言。
圭瞪被杀后，呈过因为姻亲被捕交付廷尉，将要被加以刑罚。
那天事发仓猝，杀人遍地，大家为此惊恐。
裴楷神色不变，举动自如，索要纸笔给亲友写信。
幸而侍中傅祗救护得以免于一死，还是坐罪被罢官。
太保卫璀、太宰司马奎称赞墓揩忠贞正直不阿谀奉承，应受到封地，于是被封为临海侯，食邑两千户。
代替楚王司屋理任北军中候，加散骑常侍。
司马璋怨恨卫茎、司马亮排斥自己而任用茎攒，茎撵听说后，不敢接受任命，转任尚书。
裴楷的长子裴舆先娶了亮的女儿，寻过的女儿嫁了卫璀的儿子，裴楷考虑到内乱没有平息，请求出京任职，改任安南将军、假节、都督荆州诸军事，正要出发而司马璋果然假藉诏书名义诛杀旦屋奎、区违因为冬指先前夺取自己中候职位，又跟司马亮、卫瑾是姻亲，秘密派人去讨伐裴楷。
裴楷平素就知道司马璋对自己有怨恨，听说有了变故，一人乘车入城，藏匿在岳父王运家，与司马毫的小儿子一晚上八次换住处，因而得以免于灾难。
司马璋被诛杀以后，任命裴楷为中书令，加侍中，与张华、王戎共同管理中书事。
裴楷有渴望权利的毛病，不满意所处的官位。
王浑为裴楷请求说： 裴楷受到先代皇帝提拔的恩典，又受到陛下的宠幸知遇，正是竭尽忠诚之秋。
但是裴楷生性不善竞争，过去任常侍，请求出任河内太守；后任侍中，又请求出任河南尹；与杨骏不和，求任卫尉；等到转入束宫，位次在当时同类人之下，但他安心于淡泊退隐，有见识的人可以看到他的心迹。
裴楷如今不振作，我深为担忧。
光禄勋缺员，我认为可以任用。
如今张华在中书，王戎在尚书，足以掌管文书，没必要再让裴楷介入。名臣不多，应当得到奉养，不违背他的意愿，以求长远之利。 
不被采纳，就加任光禄大夫、开府仪同三司。
等到病重，下诏派遣黄门郎王衍探视，裴楷回头看着他说： 未曾见过。 
王衍对其才智超群深为赞叹。
裴楷善于识别人才，起初在河南，乐广侨居在郡内，没有名声，裴楷见到他认为是奇人，把他引入宰府。
曾看夏侯玄说 就像敬穆地走进宗庙，衹看到礼乐器 ，看到钟会说 好像看到兵器库，衹看到面前的矛戟 ，看到傅嘏说 汪洋无所不见 ，看到山涛说 好像登山下望，幽然深远 。
起初，裴楷家做饭，黄米在锅中，有的变得像拳头，有的像血，有的像芜菁子。
造年裴楷去世，时年五十五岁，谧号元。
有五个儿子：裴舆、裴瓒、裴宪、裴礼、裴逊。
裴舆字祖明。
年少时承袭父亲爵位，官至散骑侍郎，死后谧号简。
裴瓒字国宝，任中书郎，有神采，见到他的人都尊敬他。
特别受到王绥的器重，常跟从他出游。
王绥的父亲王戎对他说： 国宝起初不来，你多次去他那儿，为什么? 
回答说： 国宝虽然不了解王绥，王绥自己了解国宝。 
杨骏之乱时，被乱兵杀害。
裴宪字景思。
年少而聪明，喜好结交。
等到二十岁，完全改变平曰志向，崇尚儒学，几年足不出产。
陈郡谢鲲、颖川庾故都是才华出众的人，见到裴宪感到惊奇，相互说： 裴宪正直豁达，通机知命，不知比他父亲怎么样；至于他的深沉纯真，不以世事困扰自己，恐怕超过他父亲。 
起初，在东宫任侍讲，历任黄门吏部郎、侍中。
东海王司马越任命他为豫州刺史、北中郎将、假节。
王浚掌权，任命裴宪为尚书。
永嘉末年，王浚被石勒打败，枣嵩等人没有不去军门谢罪的，上贡贿赂的人你来我往，惟有：睦及苞纬安然地待在家中。
石勒平素知道他们的名声，召他们来对他俩说： 王浚在幽州暴虐，人鬼都怨恨他。
我亲行天道，拯救百姓，困苦者都欢喜，庆贺感谢者布满道路。
你二人都厌恶淫威，诚信阻断，防风那样的杀戮，将归罪于谁呢? 
裴宪神色从容，哭着回答说： 我们世代享受晋的荣耀，恩典礼遇隆重。
王浚凶蛮粗野，但还是晋遣留下来的藩国。
我虽然为圣明教化欢欣，但义阻碍我的诚心。
再说武王伐纣，修饰商容的大门，没听说商容参与倒戈反商的事。
大王既然不愿用道来感化万物，必定以残酷作为治理手段，防风那样的杀戮，是我的责任，请把我交官吏依法处置。 
不行拜礼就退出。
石勒很赞许他，用宾客的礼节来对待他。
石勒于是登记王浚的官员亲属的财产，都有数万财富，衹有裴宪和荀绰家中有百余函书，盐米各十几斛而已。
石勒听说此事，对他的长史张宾说： 名不虚传。
我得到幽州没有欢喜，欢喜的是得到遣两个人。 
代理从事中郎，出任长乐太守。
等到石勒僭越名号，来不及顾及制度，裴宪舆王波为他撰写朝廷礼仪，于是宪章文物，比拟帝王。
石勒十分高兴，任命他代理太中大夫，升任司徒。
季龙时代，更加受礼遇器重。
裴宪有两个儿子：裴挹、裴彀，都因文才知名。
裴彀任季龙太子中庶子、散骑常侍。
裴挹、裴彀都豪爽侠义沉溺于饮酒，喜好褒贬人物。
与河间邢鱼有矛盾，邢鱼偷骑裴彀的马投奔段辽，被人抓获，邢鱼谎称裴彀派自己来，因季龙要偷袭鲜卑，告诉他们做好准备。
当时季龙正谋划讨伐段辽，与邢鱼的话正好吻合。
季龙杀掉裴挹、裴彀，裴宪也定罪免官。
不久，又任命他为右光禄大夫、司徒、太傅，封为安定郡公。
裴宪历居官位没有业绩名声，然而在朝廷沉默，不曾把官事放在心上。
但因为德高望重，一举一动都被尊重礼遇。
最终死在石氏手中，用族人裴峙的儿子裴迈作为后人。
裴楷长兄裴黎，次兄裴康，都知名。
裴康的儿子裴盾，年轻历任显赫官位。
永嘉年间，任徐州刺史，委任长史司马奥。
司马奥劝裴盾用刑罚诛杀确立威望，大规模征集平民当兵，有不遵守法律的人就判死罪。
在任三年，百姓怨恨。
东海王司马越，是裴盾的妹夫。
司马越死后，骑督满衡就带领所征集的平民束还。
不久刘元海派遣将领王桑、趟固出兵彭城，前锋几人到达下邳，文武官员受不了苛政，全都逃散。裴盾、司马奥逃奔到淮阴，妻子儿女被强盗抓获。
司马奥又劝裴盾向赵固投降。
趟固的妻子是裴盾的女儿，受宠，裴盾向女儿哭泣，赵固于是杀了裴盾。
裴盾的弟弟裴邵，字道期。
元帝为安东将军时，任命裴邵为长史，王导是司马，两人交情深厚。
裴邵被征为太子中庶子，又转任散骑常侍，使持节、都督扬州江西淮北诸军事、束中郎将，跟随司马越赴项，死在军中。
等到王导为司空，上任后，叹息说： 如果裴道期、刘王乔在，我不能独登这个官位。 
王导的儿子仲豫与裴康的字相同，王导思念旧日朋友，于是改为敬豫。
裴楷的弟弟裴绰，字季舒，胸怀宽大，官做到黄门侍郎、长水校尉。
裴绰的儿子裴遐，善谈玄理，辞令流畅，清越如琴瑟。
曾与河南郭象谈论，满座人都佩服。
又曾在平束将军周馥那儿跟别人下围棋。
周馥的司马劝酒，裴遐没有立即喝，司马醉酒发怒，就把裴遐拉倒在地上。
裴遐慢慢起来回到座位，神色不改，像刚才一样下棋。
他的性格就是这样虚心平和。
东海王司马越请他任主簿，后来被司马越的儿子司马毗杀害。
当初，裴、王两个家族在魏晋时代很兴旺，那时的人认为八个姓裴的正好比拟八个姓王的：裴徽比王祥，裴楷比王衍，裴康比王绥，裴绰比王澄，裴瓒比王敦，裴遐比王导，裴愿比王戎，裴邈比王玄。
史臣曰：周朝被认为士子众多，汉朝称为得到贤人，用星象类比，与符命相应。
当时缺乏名流，多用骨干一辞相赞许，自家光耀国家，难道说的是陈骞吗?
裴秀的名声超过同僚，称为领袖。
裴楷年少时就机智神奇，清远通达。
都是晋代名臣，确实如此啊!
赞曰：乱世出英才，英才集而世安。
高平公沉着聪明，终成大器。
钜鹿郡公裴秀自然，博通经学。
娲皇炼石补天，晋代图籍揭开奥秘。
裴颠有清规，继承家业受到爱戴。
