古文：古者国有危难，君简贤能而任之，齐三日，入太庙，南面而立，将北面，太师进钺于君。君持钺柄以授将，曰： 从此至军，将军其裁之。 
现代文：从古至今，大凡国家遇有危难，国君会选拔贤德之人作将帅以解救国难。出征前，斋戒三日，进至太庙告祭列祖列宗，国君面南而站，将帅面北而立，太师双手奉上大斧，国君接过大斧，手持斧柄授给将帅说： 从现在开始，部队由您指挥。 

古文：复命曰： 见其虚则进，见其实则退。
现代文：然后，国君接着说： 作战时，见敌人势弱则进击，见敌人实力强固则以退为主。

古文：勿以身贵而贱人，勿以独见而违众，勿恃功能而失忠信。
现代文：不能因为自己身居高位而看轻别人，也不要因为自己意见独特而听不进部下的意见，不可以凭借自己功绩显赫就失去人忠信本分的品质。

古文：士未坐勿坐，士未食勿食，同寒署，等劳逸，齐甘苦，均危患，如此则士必尽死，敌必可亡。 
现代文：部下还没有坐下来休息时，身为将帅不能自己先坐下来休息，部下还没有吃饭时，身为将帅也不要首先进餐，应该与部下同寒暑，等劳逸，齐甘苦，均危患，做到了这一切，手下的将士必会竭尽全力，敌人也一定会被打败 。

古文：将受词，凿凶门，引军而出，君送之，跪而推毂，曰： 进退惟时，军中事不由君命，皆由将出。 
现代文：将帅听完国君的训命后，宣誓效忠，然后亲自打开凶门，率军出征。国君把出征的军队送到北门，向将帅乘用的车马跪拜同时又说： 将在外，不受君命。从今天起，军队中的一切行动都由您来决策 。

古文：若此，则无天于上，无地于下，无敌于前，无主于后。是以智者为之虑，勇者为之斗，故能战胜于外，功成于内，扬名于后世，福流于子孙矣。
现代文：这样，将帅就具有了绝对的权威，也可以使智谋之人为之献策，使勇犯之人为之效命沙场。由此，可以百战百胜，立下汗马功劳，也能扬名于后世，福泽恩及子孙。

