古文：孔靖孔琳之殷景仁季恭始察孝廉，累迁司徒左西掾，未拜，遭母忧。
现代文：孔季恭最初被举为孝廉，逐步升迁为司徒左西掾，尚未授官，遭到了母亲的丧事。

古文：隆安五年，被起爲山阴令，不就。
现代文：隆安五年被起用为山阴令，没去上任。

古文：宋武帝东征孙恩，屡至会稽，过季恭宅，季恭正昼卧，有神人衣服非常，谓曰： 起！天子在门。 
现代文：宋武帝东征孙恩，屡次到会稽，前往孔季恭的宅院，孔季恭白天正在睡觉，有一个神人衣服不同平常，对他说： 起来，天子在你家门前！ 

古文：既而失之，遽出，适见帝，延入结交，执手曰： 卿后当大贵，愿以身爲托。 
现代文：随后就消失了，他马上出去，正好见到了武帝，请进家中结交为友，拉着他的手说： 您以后一定会大贵，我愿意以身相托。 

古文：于是曲意礼接，赡给甚厚。
现代文：于是曲意以礼相待，供给十分丰厚。

古文：帝后讨孙恩，时桓玄篡形已着，帝欲于山阴建义。
现代文：武帝后来讨伐孙恩，当时桓玄篡权的形迹已经很明显，武帝打算在山阴建立义军。

古文：季恭以山阴路远，且玄未居极位，不如待其篡后，于京口图之，帝亦以爲然。
现代文：孔季恭认为山阴路远，而且桓玄尚未占据极位，不如等他篡权以后，在京口对付他，武帝也认为应该这样。

古文：时虞啸父爲会稽内史，季恭求爲府司马不得，乃出诣都。
现代文：当时虞啸父做会稽内史，孔季恭请求担任府中的司马，没有得到，于是便出去前往京城。

古文：及帝定桓玄，以季恭爲会稽内史，使齎封板拜授，正与季恭遇。
现代文：等武帝平定了桓玄，任命孔季恭为会稽内史，派人带着封板前往授职，正与孔季恭遇上。

古文：季恭便回舟夜还，至即叩扉入郡。
现代文：孔季恭便回舟夜还，到了以后就敲门进入郡府衙门。

古文：啸父本爲桓玄所授，闻玄败，开门请罪。
现代文：虞啸父本来是由桓玄所任命的，听说桓玄失败，开门请罪。

古文：季恭慰勉，使且安所住，明日乃移。
现代文：孔季恭对他进行安慰和勉励，让他暂且呆在所住的地方，明日再转任。

古文：季恭到任，厘整浮华，翦罚游惰，由是境内肃清。
现代文：孔季恭到任后，整顿浮华，铲除、惩罚游逛和懒惰的人，由此境内秩序肃静清平。

古文：累迁吴兴太守，加冠军。
现代文：逐渐升迁为吴郡太守，担任冠军将军。

古文：先是吴兴频丧太守，言项羽神爲卞山王，居郡听事，二千石常避之。
现代文：在这以前吴郡频频地出现太守丧亡，说是项羽神做了卞山王，住在郡中处理政事，二千石官员常常避开他。

古文：季恭居听事，竟无害也。
现代文：孔季恭坐在里面处理政务，竟然平安无事。

古文：迁尚书左仆射，固让。
现代文：调任尚书左仆射，他坚持推让。

古文：义熙八年，复爲会稽内史，修饰学校，督课诵习。
现代文：义熙八年，重新担任会稽内史，修整学校，督促检查教学。

古文：十年，复爲右仆射，又让不拜。
现代文：十年，重新担任右仆射，又推让没有接受。

古文：除领军，加散骑常侍。
现代文：任命为领军，兼散骑常侍。

古文：十二年致仕，拜金紫光禄大夫。
现代文：义熙十二年离休，封为金紫光禄大夫。

古文：是岁，武帝北伐，季恭求从，以爲太尉军谘祭酒。
现代文：这一年，武帝北伐，孔季恭请求跟随前往，让他担任太尉军咨祭酒。

古文：从平关、洛。
现代文：随从平定关中、洛阳。

古文：至德元年卒，年七十馀。
现代文：宋台初建，任命他为尚书令，又推让，于是任命为侍中、特进、左光禄大夫。

古文：有集十五卷，弹文四卷。
现代文：后来辞职东归，武帝亲自到戏马台为他设宴送行，各位官员都赋诗描述他的德才之美。

古文：子绍安、绍薪、绍忠。绍忠字孝扬，亦有才学，位太子洗马、鄱阳王东曹掾。
现代文：等武帝接受天命登上帝位，加封他为开府仪同三司，推让多年都不接受，去世以后，便以此作为对他的追赠。

古文：孔琳之字彦琳，会稽山阴人也。
现代文：○孔琳之孔琳之，字叫彦琳，会稽山阴县人。

古文：曾祖群，晋御史中丞。
现代文：曾祖孔群，是晋朝的御史中丞。

古文：祖沈，丞相掾。
现代文：祖父孔沈，是丞相掾。

古文：父廞，光禄大夫。
现代文：父亲孔貵，是光禄大夫。

古文：琳之强正有志力，少好文义，解音律，能弹棋，妙善草隶。
现代文：孔琳之坚强正直有志向，少年时代喜爱文章，懂音律，能下棋，善于写一笔极妙的草隶。

古文：桓玄辅政爲太尉，以爲西合祭酒。
现代文：桓玄辅佐朝政担任太尉，任用他为西阁祭酒。

古文：玄时议欲废钱用谷帛，琳之议曰：
现代文：桓玄当时议论打算废除钱币而用谷帛代替，孔琳之发表议论说：

古文：洪范八政，以货次食，岂不以交易之所资，爲用之至要者乎。
现代文： 《洪范》中讲八政，把财货仅次于食物，难道不是因为交易所用的手段，是一种极重要的实用物品么？

古文：故圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省难运之苦，此钱所以嗣功龟贝，历代不废者也。
现代文：所以圣王制造出无用的货币，用来流通有用的财物，既没有毁坏的耗费，又省去了难以运输的苦处，这正是钱之所以能继承龟甲贝壳的地位，历代都不废弃的原因。

古文：谷帛爲宝，本充衣食，今分以爲货，则致损甚多，又劳烦于商贩之手，耗弃于割截之用，此之爲弊，着于自曩。
现代文：谷帛成为宝贝，本来是因为它可以做为衣食，现在再分出一个功能作货币，则带来很多损害，又烦琐地经由商贩的手，在割截使用之中耗费抛舍，这些弊端，自古时候就是很明显的。

古文：故锺繇曰： 巧僞之人，竞湿谷以要利，制薄绢以充资。 
现代文：所以钟繇说： 取巧伪诈的人，竞相弄湿谷物以捞取好处，织造稀薄的帛以充当货币。 

古文：魏世制以严刑，弗能禁也。
现代文：魏朝的时候曾用严厉的刑罚加以管制，也不能够禁止。

古文：是以司马芝以爲 用钱非徒丰国，亦所以省刑 。
现代文：所以司马芝认为 用钱贸易不仅可以富国，也是减少刑罚的方法 。

古文：今既用而废之，则百姓顿亡其利，是有钱无粮之人，皆坐而饥困，此断之之弊也。
现代文：现有已经用了而又废除它，则老百姓马上就要失去用它的利益，这样有钱无粮的人，都会因此而饥饿窘困，这是截断它的弊端。

古文：魏明帝时，钱废谷用四十年矣，以不便于人，乃举朝大议，精才达政之士，莫不以爲宜复用钱。
现代文：魏明帝的时候，废除钱币而使用谷物实行了四十年，因为对人们不方便，于是整个朝廷议论大起，精通经济明达政治的士人，莫不认为应该重新使用钱币进行贸易。

古文：彼尚舍谷帛而用钱，足以明谷帛之弊着于已试也。
现代文：他们尚且舍弃谷帛而使用钱币，足以证明使用谷帛的弊端在过去的试验中已经很显著了。 

古文：玄又议复肉刑，琳之以爲：
现代文：桓玄又谈论恢复肉刑，孔琳之认为：

古文：唐虞象刑，夏禹立辟，盖淳薄既异，致化不同。
现代文： 唐尧虞舜时代以特异的服饰象征五刑，夏禹时代建立刑法是因为世风淳厚浇薄的不同，导致教化手段的不同。

古文：书曰 世轻世重 ，言随时也。
现代文：《尚书》中说 要根据世道来定刑罚轻重 ，是说要随着时代而变化。

古文：夫三代风纯而事简，故罕蹈刑辟，季末俗巧而务殷，故动陷宪网。
现代文：夏商周三代风俗淳厚、事情简单，所以很少触犯刑法。末代风俗机巧而事务繁多，所以常常陷入法网。

古文：若三千行于叔世，必有踊贵之尤，此五帝不相循法，肉刑不可悉复者也。
现代文：如果孔门的三千弟子处在乱世，必然会有用刑太多的指责，这正是五帝不互相因循效法，肉刑不可全部恢复的原因。

古文：汉文发仁恻之意，伤自新之路莫由，革古创制，号称刑厝；然名轻而实重，反更伤人。
现代文：汉文帝发了仁慈恻隐之心，感伤犯人没有自新的道路，改革古代的办法，创立新制度，号称刑措；然而名义上轻而实际上重，反而更加伤害人。

古文：故孝景嗣位，轻之以缓，缓而人慢，又不禁邪。
现代文：所以孝景帝继承皇位，用宽缓的措施来减轻它，宽缓则人们怠慢，又不能禁止邪恶。

古文：期于刑罚之中，所以见美于昔，历代详论而未获厥中者也。
现代文：当时希望能找到适中的刑法，因而受到过去人们的称赞，历代详加讨论而没有获得适当的措施。

古文：兵荒已后，罹法更多，弃市之刑，本斩右趾，汉文一谬，承而弗革，所以前贤怅恨，议之而未辩。
现代文：兵乱发生以后，遇到的刑法更多，弃市的刑法，本来是截断右脚的脚趾，汉文帝发生谬误，后世继承而不加以改革，以前的贤者因此十分遗憾，进行了议论而没有深入辨析。

古文：锺繇、陈群之意虽小有不同，欲以右趾代弃市。
现代文：钟繇、陈群的意思虽然小有不同，都是企图以截断右趾代替弃市。

古文：若从其言，则所活者衆矣。
现代文：如果依照他们的话去办，那么所救活的人就多了。

古文：降死之生，诚爲轻法，可以全其性命，蕃其産育，仁既济物，功亦益衆。
现代文：降低死罪让犯人能够生存，的确是较轻的刑法，可以保全他的生命，增加他的产育，仁慈既可以对人生有利，功劳也可以有益于大众。

古文：又今之所患，逋逃爲先，屡叛不革，宜令逃身靡所，亦以肃戒未犯，永绝恶原。
现代文：又现在所忧虑的，罪犯逃亡是第一项，屡次逃跑而不悔改的，应该让他们无处可逃，也以此警诫没有犯罪的人，永远根绝罪恶的根源。

古文：至于馀条，宜且依旧。
现代文：至于其余各条，应该仍然依据过去的法律。 

古文：玄好人附悦，而琳之不能顺旨，是以不见知。
现代文：桓玄喜欢别人附和逢迎，而孔琳之不能顺从他的意旨，所以不被赏识。

古文：累迁尚书左丞，扬州中从事史，所居着绩。
现代文：逐步调任尚书左丞、扬州中从事史，所在之处都有显著的政绩。

古文：时责衆官献便宜，议者以爲宜修庠序，恤典刑，审官方，明黜陟，举逸拔才，务农简调。
现代文：当时责成各级官吏献计提出应该办理的事情。有人提议应该修缮地方学校，减缓国家刑法，审察官员表现，明确升降标准，举荐隐逸，提拔人才，加强农业，减轻税收。

古文：琳之于衆议之外，别建言曰：
现代文：孔琳之在众人的议论之外，另有提议说：

古文：夫玺印者，所以辨章官爵，立契符信。
现代文： 印玺，是用来辨别官爵，提供凭信依据的。

古文：官莫大于皇帝，爵莫尊于公侯，而传国之玺，历代递用，袭封之印，弈世相传。
现代文：官职没有大于皇帝的，爵位没有高于公侯的，而传国的印玺，历代顺次使用，世袭封号的印章，代代相传。

古文：贵在仍旧，无取改作。
现代文：可贵处在于保持旧貌，不另外改作。

古文：今世唯尉一职独用一印，至于内外群官，每迁悉改，讨寻其义，私所未达。
现代文：现在世上只有尉这一官职各自单独使用一种印章，以至朝内外的众官吏们，每次调任都要改换，追寻其中的含义，自己还没有弄懂。

古文：若谓官各异姓，与传袭不同，则未若异代之爲殊也；若论其名器，虽有公卿之贵，未若帝王之重；若以或有诛夷之臣，忌其凶秽，则汉用秦玺，廷祚四百，未闻以子婴身戮国亡而弃不佩。
现代文：如果说是因为官吏各自姓氏不一，与传玺不同，则这还不如不同的时代差别更大；如果论物品有名，它虽然有公卿的尊贵，却没有帝王的重大；如果是因为有的居此职位的大臣受过诛杀，忌讳它的不吉利和晦气，那么汉朝用了秦国的印玺，传位四百年，没有听说因为子婴自身被杀国家灭亡而抛弃不佩。

古文：帝王公侯之尊，不疑于传玺，人臣衆僚之卑，何嫌于即印？
现代文：以帝王公侯的尊贵，并不怀疑传玺，而以大臣众官的卑下，为什么却要嫌弃印章呢？

古文：载籍未闻其说，推例自乖其准，而终年刻铸，丧功消实，金银铜炭之费，不可称言，非所以因循旧贯，易简之道。
现代文：书籍记载中没有听到过这种说法，引用例证自己违背了准则，而终年不断地在刻铸，费工费料，金银铜炭的消耗，不去说它，关键在于这并不是遵循旧轨、力求简易的做法。

古文：愚请衆官即用一印，无烦改作，若新置官，又官多印少，文或零失，然后乃铸，则仰裨天府，非唯小益。
现代文：在下请求众位官员都用同一枚印章，不要再费事去改制。如果是新设置的官员，而又官多印少，或者有的文字损毁，然后再铸，那么这对于皇家府库，将补益不小。 

古文：又曰：
现代文：他又说：

古文：凶门柏装，不出礼典，起自末代，积习生常，遂成旧俗，爰自天子达于庶人。
现代文： 丧事牌楼，并不出自关于礼的典籍，而是起自衰亡的末代，习惯积累，产生常规，于是成为旧的风俗，起自天子直到百姓。

古文：诚行之有由，卒革必骇；然苟无关于情，而有愆礼度，存之未有所明，去之未有所失，固当式遵先典，厘革后谬，况复兼以游费，实爲人患者乎。
现代文：如果的确这样实行很有道理，突然改掉必然引起震惊；然而如果是与人情无关，而又违背礼度，保存它也没有什么好处，去掉它也没有什么损失，当然就应该遵守从前的典籍，革除后世的谬误，况且又有许多虚浮的花费，实在是成为人们的一种忧患啊！

古文：凡人士丧仪，多出闾里，每有此须，动十数万，损人财力，而义无所取。
现代文：凡是人们的丧葬仪式，大多出在民间，经常都有这种需要，常常要花十几万，损耗人们的财力，而在意义上并无什么可取。

古文：至于寒庶，则人思自竭，虽复室如悬罄，莫不倾産单财，所谓 葬之以礼 ，其若此乎？
现代文：至于贫寒的平民人家，则人人都想竭尽自己的能力，即使是房室好像倒悬的钟磬一样空空，也无不倾尽自己的家产和微薄的钱财，所谓 按礼埋葬 ，难道就是像这样的吗？

古文：谓宜一罢凶门之式。
现代文：我认为应该完全罢免丧事牌楼的仪式。 

古文：迁尚书吏部郎。
现代文：后来调他担任尚书吏部郎。

古文：义熙十一年，除宋武帝平北、征西长史，迁侍中。
现代文：义熙十一年，任命他为宋武帝平北、征西长史，调任侍中。

古文：宋台初建，除宋国侍中。
现代文：宋台刚刚建立的时候，任命他为宋国侍中。

古文：永初二年，爲御史中丞，明宪直法，无所屈桡，奏劾尚书令徐羡之亏违宪典。
现代文：永初二年，担任御史中丞，光明正直维护法令，绝不屈从任何压力，曾奏表弹劾尚书令徐羡之违背法典。

古文：时羡之领扬州刺史，琳之弟璩之爲中从事，羡之使璩之解释琳之，使停寝其事。
现代文：当时徐羡之兼任扬州刺史，孔琳之的弟弟孔璩之为中从事，徐羡之让孔璩之劝解孔琳之，让他放弃弹劾此事。

古文：琳之不许，曰： 我触忤宰相，政当罪止一身。
现代文：孔琳之不答应，说： 我触犯了宰相，应当是仅只我一人获罪。

古文：汝必不应从坐，何须勤勤邪。 
现代文：你必定不应该跟着连坐，哪里需要这样辛勤游说呢？ 

古文：自是百僚震肃，莫敢犯禁。
现代文：从这件事百官受到了震惊，没人再敢违犯禁令。

古文：武帝甚嘉之，行经兰台，亲加临幸。
现代文：武帝非常称赞他，路过兰台时，亲自去看望他。

古文：迁祠部尚书，不事産业，家尤贫素。
现代文：后来调任祠部尚书，不营办财产，家中特别贫寒。

古文：景平元年卒，追赠太常。
现代文：景平元年逝世，追赠为太常。

古文：子邈有父风，官至扬州中从事。
现代文：他的儿子孔邈具有他父亲的风格，官职升至扬州中从事。

古文：邈子觊。
现代文：○孔觊

古文：觊字思远，少骨鲠有风力，以是非爲己任。
现代文：孔觊字思远，少年时代正直有气节，把明辨是非作为自己的责任。

古文：口吃，好读书，早知名。
现代文：他口吃，好读书，很早就知名。

古文：历位中书黄门侍郎。
现代文：曾任中书黄门侍郎。

古文：初，晋安帝时，散骑常侍选望甚重，与侍中不异，其后职任闲散，用人渐轻。
现代文：起初，晋安帝的时候，散骑常侍官位很重要，与侍中没有区别，后来职位闲散，用人渐渐变轻。

古文：孝建三年，孝武欲重其选，于是吏部尚书顔竣奏以觊及司徒左长史王景文应举。
现代文：孝建三年，孝武帝打算加重它的分量，于是吏部尚书颜竣奏表，建议让孔觊和司徒左长史王景文作为这个职位的人选。

古文：帝不欲威权在下，其后分吏部尚书置二人以轻其任。
现代文：孝武帝不想让威权留在下面，此后把吏部尚书分置为两人以减轻它的重要性。

古文：侍中蔡兴宗谓人曰： 选曹要重，常侍闲淡，改之以名而不以实，虽主意欲爲轻重，人心岂可变邪？ 
现代文：侍中蔡兴宗对别人说： 选才职位重要，常侍职务闲淡，改变的只能是名字而不是事实，虽然君主想安排它们的轻重，人心难道可以改变么？ 

古文：既而常侍之选复卑，选部之贵不异。
现代文：随后常侍的职务重又降低，吏部的贵重仍无改变。

古文：大明元年，徙太子中庶子，领翊军校尉，历秘书监，廷尉卿，爲御史中丞。
现代文：大明元年，调任太子中庶子，兼任翊军校尉，历经秘书监、廷尉卿，后为御史中丞。

古文：鞭令史，爲有司所纠，原不问。
现代文：他曾经鞭打令史，被有关部门所检举，宽大没有治罪。

古文：六年，除安陆王子绥后军长史、江夏内史。
现代文：大明六年，任命为安陆王刘子绥后军长史、江夏内史。

古文：性使酒仗气，每醉辄弥日不醒，僚类间多所陵忽，尤不能曲意权幸，莫不畏而疾之。
现代文：他性格爱好酗酒任性，每次喝醉了就整天不醒，同僚间多有欺凌轻慢，尤其不能曲意侍奉权要得宠的人物，那些人无不对他又怕又恨。

古文：居常贫罄，无有丰约，未尝关怀。
现代文：他家里经常很贫困，无论盛衰，都不在意。

古文：爲府长史，典签谘事，不呼前不敢前，不令去不敢去。
现代文：他做府中的长史，典签咨询事情，他不叫前去不敢前去，他不让离开不敢离开。

古文：虽醉日居多，而明晓政事，醒时判决，未尝有壅。
现代文：虽然喝醉的日子居多，却清楚地了解政治事务，酒醒的时候判决，不曾有过阻滞。

古文：衆咸曰： 孔公一月二十九日醉，胜世人二十九日醒也。 
现代文：众人都说： 孔公一月二十九天醉，胜过世人二十九天醒。 

古文：孝武每欲引见，先遣人觇其醉醒。性真素，不尚矫饰，遇得宝玩，服用不疑，而他物粗败，终不改易。
现代文：他性格真诚朴素，不喜欢伪装，遇到宝贵的玩物，取用不疑，而其他东西即使粗破，也终不改变。

古文：时吴郡顾觊之亦尚俭素，衣裘器服皆择其陋者。
现代文：当时吴郡的顾觊之也崇尚节俭朴素，衣裘器服都拣粗陋的。

古文：宋世清俭，称此二人。
现代文：宋代的清素俭朴，要数这两个人。

古文：觊弟道存、从弟徽，颇营産业，二弟请假东还，觊出渚迎之，辎重十馀船，皆是绵绢纸席之属。
现代文：孔觊的弟弟孔道存、堂弟孔徽，经营了很多家产，两个弟弟东归，孔觊前往江中的小沙洲上去迎接他们，货物十余船，都是绵绢纸席之类。

古文：觊见之僞喜，谓曰： 我比乏，得此甚要。 
现代文：孔觊见了以后假装喜欢，对他们说： 我近来很疲乏，很需要这些东西。 

古文：因命置岸侧，既而正色谓曰： 汝辈忝预士流，何至还东作贾客邪？ 
现代文：于是就吩咐把它们放在岸边，随后脸色严正地对他们说： 你们都属于士人的范围，怎么弄到返回东部来作商人了呢？ 

古文：命烧尽乃去。
现代文：命令全部烧尽，然后离去。

古文：先是，庾徽之爲御史中丞，性豪丽，服玩甚华，觊代之，衣冠器用莫不粗率。
现代文：在这以前，庾徽之做御史中丞，性格豪放俏丽，衣服玩物十分华美，孔觊代替了他的职位，衣帽用具无不粗率。

古文：兰台令史并三吴富人，咸有轻之之意。
现代文：兰台令史和三吴富人，都有轻视的意向。

古文：觊蓬首缓带，风貌清严，皆重迹屏气，莫敢欺犯。
现代文：孔觊蓬乱着头发，松系着带子，风貌清峻严肃，那些人都谨慎惶恐，不敢欺负和冒犯。

古文：庾徽之字景猷，潁川鄢陵人也，后卒于南东海太守。
现代文：庾徽之字景猷，颍川鄢陵人，后来死在南东海太守任上。

古文：觊后爲司徒左长史，道存代觊爲后军长史、江夏内史。
现代文：孔觊后来做了司徒左长史，孔道存代替孔觊为后军长史、江夏内史。

古文：时东土大旱，都邑米贵，一斗将百钱。
现代文：当时东部大旱，京城米贵，一斗一百钱。

古文：道存虑觊甚乏，遣吏载五百斛米饷之。
现代文：孔道存担心孔觊非常困难，就派下属官员运了五百斛米送给他。

古文：觊呼吏谓之曰： 我在彼三载，去官之日，不办有路粮。
现代文：孔觊叫来那个官员对他说： 我在那里三年，离职的时候，连路上的粮食也没有备好。

古文：郎至彼未几，那能得此米邪？
现代文：你到那里不久，怎么能得到这么多米呢？

古文：可载米还彼。 
现代文：你可以载上米再回到那里去。 

古文：吏曰： 自古以来无有载米上水者，都下米贵，乞于此货之。 
现代文：那官员说： 自古以来没有载米上水的，京城米贵，请求在这里卖掉。 

古文：不听，吏乃载米而去。
现代文：他不答应，官员只好把米再运回去。

古文：永光元年，迁侍中，后爲寻阳王右军长史、行会稽郡事。
现代文：永光元年，调为侍中，后来担任寻阳王右军长史、主管会稽郡事务。

古文：明帝即位，召爲太子詹事，遣故佐平西司马庾业爲右军司马，代觊行会稽郡事。
现代文：明帝即位，召他为太子詹事，他派过去的副手平西司马庾业担任右军司马，代替孔觊主管会稽郡事务。

古文：时上流反叛，上遣都水使者孔璪入东慰劳。
现代文：当时上游反叛，皇上派遣都水使者孔到东部去慰劳。

古文：璪至，说觊以废帝侈费，仓储耗尽，都下罄匮，资用已竭；今南北并起，远近离叛，若拥五郡之锐，招动三吴，事无不克。
现代文：孔到了以后，劝告孔觊，说废帝奢侈浪费，仓库的储蓄已经耗尽，京城财物空虚，用品已经用完，现在南北并起，远近叛离，如果率领五郡的精锐，在三吴招兵买马，事情没有不成功的。

古文：觊然其言，遂发兵驰檄。
现代文：孔觊认为他说得很对。于是就发兵起事，传送讨伐的檄文。

古文：觊子长公，璪二子淹、玄并在都，驰信密报，泰始二年正月，并逃叛东归。
现代文：孔觊的儿子孔长公，孔的两个儿子孔淹、孔玄都在京城，于是派人飞马去给他们秘密报信，泰始二年正月，一起叛逃东归。

古文：遣书要吴郡太守顾琛，琛以母年笃老，又密迩建邺，与长子宝素谋议未判。
现代文：孔觊派人送信邀请吴郡太守顾琛，顾琛因为母亲年纪很老，又接近建邺，和长子顾宝素谋议一直未能决定。

古文：少子宝先时爲山阴令，驰书报琛，以南师已近，朝廷孤弱，不时顺从，必有覆灭之祸。
现代文：少子顾宝先当时做山阴令，驰马送信报告顾琛，认为南面的部队已经接近，朝廷孤弱，不及时顺从，必然会有覆灭的大祸。

古文：觊前锋军已度浙江，琛遂据郡同反。
现代文：孔觊的前锋军队已经渡过浙江，顾琛于是占据本郡一同造反。

古文：吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标一时回应。
现代文：吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标一起响应。

古文：庾业既东，明帝即以代延熙爲义兴，以延熙爲巴陵王休若镇东长史。
现代文：庾业东去以后，明帝就让他代替刘延熙为义兴太守，让刘延熙做巴陵王刘休若的镇东长史。

古文：业至长塘湖，即与延熙合。
现代文：庾业走到了长塘湖，就与刘延熙互相结合。

古文：明帝遣建威将军沈怀明东讨，尚书张永系进。
现代文：明帝派遣建威将军沈怀明东下讨伐，尚书张永随后前进。

古文：巴陵王休若董统东讨诸军。
现代文：巴陵王刘休若督统东讨各路军队。

古文：时觊所遣孙昙瓘等军顿晋陵九里，部阵甚盛。
现代文：当时孔觊所派遣的孙昙馞等军队停驻在晋陵的九里，部队的阵容非常盛大。

古文：怀明至奔牛，所领寡弱，张永至曲阿，未知怀明安否，退还延陵就休若。
现代文：沈怀明到了奔牛，所率领的军队兵少而且弱，张永到达曲阿，不知道沈怀明是否平安，退还到延陵去跟随刘休若。

古文：诸将帅咸劝退破冈，休若宣令敢有言退者斩，衆小定。
现代文：诸将帅都劝他退到破冈，刘休若宣布命令敢有说退军的斩首，众人稍微安定了一些。

古文：军主刘亮又继至，兵力转集，人情乃安。
现代文：军中主将刘亮又接着来到，兵力转为集中，人心才安定下来。

古文：时齐高帝率军东讨，与张永等于晋陵九里曲结营，与东军相持。
现代文：当时齐高帝率领军队东讨，与张永等在晋城的九里曲结营，和东军相持。

古文：上遣积射将军江方兴、南台御史王道隆至晋陵视贼形势，贼帅孙昙瓘、程扞宗、陈景远凡有五城，互相连带。
现代文：皇上派遣积射将军江方兴、南台御史王道隆到晋陵视察贼军的形势，贼帅孙昙馞、程磗宗、陈景远共有五城，互相连带。

古文：扞宗城犹未固，道隆率所领急攻之，俄顷城陷，斩扞宗首。
现代文：程磗宗的城防还不巩固，王道隆率领他所带的兵卒猛烈地攻击，很快就把城攻破了，斩了程磗宗的头。

古文：刘亮果劲，便刀楯，乃负楯而进，直入重栅，衆军因之，即皆摧破。
现代文：刘亮果断刚劲，熟悉刀盾，于是便拿着盾前进，直入重重栅栏，众军随在后面，于是全部摧破。

古文：齐高帝与永等乘胜驰击之，又大破之。
现代文：齐高帝与张永等乘胜追击，又大破敌军。

古文：昙瓘因此败走，孔璪与昙生焚仓库，奔钱唐。
现代文：孙昙馞因此败逃，孔与王昙生烧毁了仓库，逃奔钱塘。

古文：会稽闻西军稍近，将士多奔亡，觊不能复制。
现代文：会稽听说西军越来越近，将士有很多逃亡，孔觊不能再加以控制。

古文：上虞令王晏起兵攻郡，觊忧遽不知所爲。
现代文：上虞令王晏起兵攻郡城，孔觊很忧虑，不知道该怎么办。

古文：其夕率千人声云东讨，实趋石赐。遇潮涸不得去，衆叛都尽，门生载以小船，窜于山脊村。
现代文：当天夜里他率领一千人声称要东讨，实际上是开往石，遇到潮水干涸无法离去，军众叛变逃尽，一个随从用一条小船载着他，逃窜到山嵴村。

古文：村人缚以送晏，晏调曰： 此事孔璪所爲，无豫卿事，可作首辞，当相爲申上。 
现代文：村里的人把他捆起来送给王晏，王晏戏弄他说： 这事是孔干的，和你没有关系，可以写一份自首书，我会替你向上申报的。 

古文：觊曰： 江东处分，莫不由身，委罪求活，便是君辈行意耳。 
现代文：孔觊说： 江东事情的策划，无不是由我本身，委罪别人以求活命，就是您这类人的做法了。 

古文：晏乃斩之东合外。
现代文：王晏于是在东门外将他斩首。

古文：临死求酒，曰： 此是平生所好。 
现代文：临死的时候他要酒喝，说： 这是我平生的喜好。 

古文：顾琛、王昙生、袁标等并诣吴喜归罪，喜皆宥之。
现代文：顾琛、王昙生、袁标等都到吴喜那里去认罪，吴喜都宽恕了他们。

古文：东军主凡七十六人，于阵斩十七人，余皆原宥。觊之起兵也，梦行宣阳门道上，顾望皆丘陵。觊寤，私告人曰： 丘陵者弗平，建康其殆难克。 
现代文：孔觊起兵后，有一次梦见走在宣阳门的道上，回头望去，全是丘陵。孔觊醒来，私下告诉别人说： 丘陵就是不平，建康大概难以攻克。 

古文：觊弟道存，位黄门吏部郎、南郡太守。
现代文：孔觊的弟弟孔道存，职位是黄门吏部郎、南郡太守。

古文：晋安王子勋建僞号，以爲侍中，行雍州事，事败见杀。
现代文：晋安王刘子勋建立伪号，任命他为侍中，主管雍州事务，事情失败后被杀。

古文：殷景仁，陈郡长平人也。
现代文：○殷景仁殷景仁，陈郡长平人。

古文：曾祖融，晋太常。
现代文：曾祖殷融，是晋朝的太常。

古文：祖茂之，特进、左光禄大夫。
现代文：祖父殷茂之，是特进、光禄大夫。

古文：父道裕，早亡。
现代文：父亲殷道裕，早年去世。

古文：景仁少有大成之量，司徒王谧见而以女妻之。
现代文：殷景仁少年时就有宏大的器量，司徒王谧见了，便把女儿嫁给他为妻。

古文：爲宋武帝太尉行参军，历位中书侍郎。
现代文：他为宋武帝的太尉行参军，曾任中书侍郎。

古文：景仁不爲文而敏有思致，不谈义而深达理，至于国典朝仪，旧章记注，莫不撰录，识者知其有当世之志也。
现代文：殷景仁不写文章而敏捷多思，不谈礼义而深达情理，至于国家典仪、旧章记载，无不撰录，有眼光的人知道他是有用世志向的。

古文：尝建议请百官举才，以所荐能否黜陟，武帝甚知之。
现代文：他曾经建议请百官荐举人才，以所推荐的人是否能干而决定淘汰和录用，武帝对他十分赏识。

古文：少帝即位，补侍中，累表辞让。
现代文：少帝即位，他被补为侍中，多次上表辞让。

古文：优诏申其请，以爲黄门侍郎，历左卫将军。
现代文：宽厚的诏令满足了他的请求，任命他担任黄门侍郎，历任左卫将军。

古文：文帝即位，委遇弥厚。
现代文：文帝即位，委任和待遇更加厚重。

古文：俄迁侍中，左卫如故。
现代文：很快又升为侍中，左卫职务依旧不变。

古文：时与王华、王昙首、刘湛四人并爲侍中，以风力局干，冠冕一时，同升之美，近代莫及。
现代文：当时与王华、王昙首、刘湛四人共同为侍中，以风神和才干，为一时的冠冕，共同升迁的美事，近代没有能比得上的。

古文：元嘉三年，车驾征谢晦，司徒王弘入居中书下省，景仁长直，共掌留任。
现代文：元嘉三年，皇帝亲自征讨谢晦，司徒王弘进入中书下省，殷景仁身材长直，共同掌管留守任务。

古文：晦平，代到彦之爲中领军，侍中如故。
现代文：谢晦被平定，他代到彦之担任中领军，侍中职务依然如故。

古文：文帝所生章太后早亡，上奉太后所生苏氏甚谨。
现代文：文帝的生母章太后早年死亡，皇上侍奉太后的生母苏氏非常恭谨。

古文：六年，苏氏卒，车驾亲往临哭，诏欲遵二汉推恩之典。
现代文：元嘉六年，苏氏去世，皇上亲自前往哭悼，诏令想遵照两汉推恩的旧典。

古文：景仁议以爲 汉氏推恩加爵，于时承秦之弊，儒术蔑如，惧非盛明所宜轨蹈。
现代文：殷景仁认为： 汉代推恩加爵，当时是承袭秦朝的弊端，蔑视儒术，怕不是盛明时代所应循蹈的。

古文：晋监二代，朝政之所因，君举必书，哲王之所慎。
现代文：晋朝依照二代，只要是与朝政有关，君主的举措必定要加以记载，所以贤明的君王一定要谨慎。

古文：体至公者悬爵赏于无私，奉天统者每屈情以申制，所以作孚万国，贻则后昆 。
现代文：主持公道的人应该颁发奖赏而不以私情，奉行天统的人常要约束感情而申明制度，以此立诚信于万国，留典则于后世。 

古文：上从之。
现代文：皇上听从了。

古文：丁母忧，葬竟，起爲领军将军，固辞。
现代文：遭到了母亲的丧事，葬罢以后，被起用为领军将军，他坚持推辞。

古文：上使纲纪代拜，遣中书舍人周赳舆载诣府。
现代文：皇上指示州郡主簿代授，派中书舍人周赳用车把他载上拉到府中。

古文：服阕，迁尚书仆射。
现代文：服丧期满后，升为尚书仆射。

古文：太子詹事刘湛代爲领军，湛与景仁素善，皆被遇于武帝，俱以宰相许之。
现代文：太子詹事刘湛代替他做领军，刘湛和殷景仁一向友好，都受到武帝的厚遇，都以宰相相许。

古文：湛常居外任。
现代文：刘湛常常担当外任。

古文：会王弘、王华、王昙首相系亡，景仁引湛还朝，共参朝政。
现代文：正赶上王弘、王华、王昙首相继死去，殷景仁便引刘湛回朝，共同参与朝政。

古文：湛既入，以景仁位遇本不踰己，一旦居前，意甚愤愤。
现代文：刘湛入京后，因为殷景仁的地位本来不超过自己，一旦处在前面，心里非常气愤。

古文：知文帝信仗景仁，不可移夺，乃深结司徒彭城王义康，欲倚宰相之重以倾之。
现代文：他知道文帝信任殷景仁，不可转变，于是便深深结交司徒彭城王刘义康，想倚凭宰相的重位来压过他。

古文：十二年，景仁迁中书令、护军将军，仆射如故，寻复加领吏部。
现代文：元嘉十二年，殷景仁升为中书令、护军将军，仆射职务依旧，不久又兼管吏部。

古文：湛愈怒，义康纳湛言，毁景仁于文帝，帝遇之益隆。
现代文：刘湛更加愤怒，刘义康听了刘湛的话，在文帝面前毁谤殷景仁，文帝对他却更加器重。

古文：景仁密陈相王权重，非社稷计，上以爲然。
现代文：殷景仁秘密地陈说了相王的权力太重，对国家不利，皇上认为很对。

古文：景仁对亲旧叹曰： 引之令入，便噬人。 
现代文：殷景仁对亲戚和旧友慨叹说： 引荐他入京做官，他反要咬人！ 

古文：乃称疾请解，不见许，使停家养病。
现代文：于是称病请求解职，没有被允许，只让他在家养病。

古文：湛议欲遣人若劫盗者于外杀之，以爲文帝虽知，当不能伤至亲之爱。
现代文：刘湛提议可以派人扮作盗贼在外面把他杀死，认为文帝即使知道，也一定不能伤害最亲的亲人。

古文：上微闻之，徙景仁于西掖门外晋鄱阳主第，以爲护军府。
现代文：皇上暗中听到消息，便把殷景仁迁移到西掖门外的晋朝鄱阳公主府第中，作为护军府。

古文：密迩宫禁，故其计不行。
现代文：紧连着皇宫，所以他们的计谋没有得逞。

古文：景仁卧疾者五年，虽不见上，而密函去来，日中以十数，朝政大小必以问焉。
现代文：殷景仁卧病五年，虽然不见皇上，而秘密信件往来不断，一天中数以十计，朝政大小都要拿来问他。

古文：影迹周密，莫有窥其际者。
现代文：行迹周密，没有能发现他们踪迹的。

古文：及将收湛之日，景仁便拂拭衣冠。
现代文：即将抓捕刘湛的那天，殷景仁便拂拭衣冠。

古文：寝疾既久，左右皆不悟其意。
现代文：卧病时间久了，身边的人都不明白他的意思。

古文：其夜，上出华林园延贤堂召之，景仁犹称脚疾，小床舆以就坐，诛讨处分，一皆委之。
现代文：当天夜里，皇上走出华林园延贤堂召见了他，殷景仁仍然称言有脚病，在小坐车里坐下，捕杀事务的布置，全都交他办理。

古文：代义康爲扬州刺史，仆射、吏部如故。
现代文：他代替刘义康做了扬州刺史，仆射、吏部依旧不变。

古文：遣使者授印绶，主簿代拜毕，便觉疾甚，情理乖错。
现代文：派使者授了官印，主簿代为授职以后，便觉得病情加重，情理反常。

古文：性本宽厚，而忽更苛暴，问左右曰： 今年男婚多，女嫁多？ 
现代文：他的性格本来很宽厚，却忽然变得苛暴起来，问左右的人说： 今年是男婚多，是女嫁多？ 

古文：是冬大雪，景仁乘舆出厅事观望，忽惊曰： 当阁何得有大树？ 
现代文：这年冬天下了大雪，殷景仁乘车从厅堂里出来观望，忽然惊奇地说： 阁房的前面怎么会有大树？ 

古文：既而曰： 我误耳。 
现代文：随后便说： 我搞错了。 

古文：疾笃，文帝谓不利在州，使还住仆射下省。
现代文：病危的时候，文帝说不适合住在州府，让他回来仍然住在仆射下省。

古文：爲州凡月馀日卒，或云见刘湛爲祟。
现代文：做州刺史共一个多月去世，有人说看到刘湛在作祟。

古文：追赠侍中、司空，諡曰文成公。
现代文：追赠为侍中、司空，谥号文成公。

古文：大明五年，孝武行经景仁墓，诏遣致祭。
现代文：大明五年，孝武帝路过殷景仁墓，诏令派人祭祀。

