<strong>八仙天兵大战</strong>
却说八仙正在龙华会上，同众天仙饮宴，忽门外喊声大起。天兵一字排开，当先一员大将乃赵元帅，立马提刀，高叫： 玉帝有命征讨，八仙可急向前受缚勿迟，不然刀斧无情。 
会上众仙听得，并皆失色。
铁拐曰： 此必是龙王先奏知玉帝也，然我等未曾奏辨，安得便加受缚。 
洞宾曰： 天将既至，我当出与言之，俟明日亦奏玉帝，然后听其论罪。 
众仙齐曰： 然。 
洞宾乃出阵前言曰： 天将请先回天，待至来日某等亦奏天庭，然后领罪。 
元帅怒曰： 汝等罪恶重大，时刻尚且不能容之，安待来日？ 
洞宾曰： 安见罪恶重大？ 
元帅曰： 平山塞海，放火杀人，罪恶不大，更有谁大？ 
洞宾曰： 有谁见证？ 
元帅曰： 东海龙王有表奏汝。 
洞宾曰： 安得听其一面之辞？ 
元帅曰： 吾只奉玉帝圣旨，那管汝等是非！ 言罢举刀直取洞宾。
洞宾不敢与战，绕阵而奔。钟离看见龙王陈兵在后，心中大怒；又见天将追迫洞宾，挺枪便出。天将见钟离出马，舍了洞宾，便取钟离。两马相交，约斗二百余合不分胜负。忽天兵阵后东海龙王出马助战，八仙队中洞宾亦出敌住。龙王回马夹攻，又约二十余合。天兵阵后南海龙王又出，八仙队中湘子出马敌住，天兵阵后四海龙王齐出，八仙队中采和、仙姑亦出敌住。两边擂鼓摇旗，步骑相攻，尘飞烟起，从午至申，胜败不分。会上众仙看见，暗暗称奇。
忽阵中大响一声，钟离坐下马倒，将钟离掀在地上。赵元帅纵马赶至，提刀正要砍落，不防铁拐从后奔来，举杖正中元帅手腕，弃刀于地而走。铁拐提起钟离，乘势力攻。龙王大败而逃，余兵四散奔走。八仙追至海边而还。
会上诸仙持酒庆贺，果老曰： 今日虽则胜之，却是有忤玉旨，明日必有大兵至矣，如之奈何？此骑虎之势，不可下矣！诸位仙友在此，万望扶持。 
时有齐天大圣，亦与其会，乃大笑言曰： 诸友放心！某虽不才，愿当一面。天兵若至，管教片甲不回。 
八仙称谢，再三嘱托一遍，又向会上饮酒去了。
