房陟王超段何韦鲍生妓梁璟崔御史曹唐
房陟
房陟任清河县尉，妻荥阳郑氏，有容色。时村中有一老妪，将诣谒禅师，未至，而中路荒野间。见一白衣妇人，于榛棘中行，哭极哀。绕一丘阜，数十步间，若见经营之状者。妪怪而往问，及渐逼，妇人即远，妪适回，而妇人复故处。如是数四。妪度非人，天昏黑，遂舍之。及至禅师处，说所见，兼述妇人形状、衣服。禅师异之，因书记屋壁。后月余日，房陟妻暴亡，果葬于前所哭绕丘阜间，而容貌衣服，一如老妪前见者。（出《通幽录》）
王超
太和五年，复州医人王超，善用针，病无不差。死经宿而苏，言如梦：至一处，城壁台阁，如王者居。见一人卧，召前脉视，右膊有肿，大如杯，令超治之。即为针出浓升余。顾黄衣吏曰：可领视毕也。超随入一门，门署曰毕院。庭中有人眼数千，聚成山，视内迭瞬明灭。黄衣曰：此即毕也。俄有二人，形甚奇伟，分处左右。鼓巨箑，吹激聚眼，扇而起，或飞，或走为人者，顷刻而尽。超访其故，黄衣曰：有生之类，先死为毕。言次忽活。（出《酉阳杂俎》）
段何
进士段何赁居客户里。太和八年夏，卧疾逾月，小愈。昼日因力栉沐，凭几而坐。忽有一丈夫，自所居壁缝中出，裳而不衣，啸傲立于何前，熟顾何曰：疾病若此，何不娶一妻，俾侍疾。忽尔病卒，则如之何？何知其鬼物矣。曰：某举子贫寒，无意婚娶。其人曰：请与君作媒氏。今有人家女子，容德可观，中外清显，姻属甚广。自有资从，不烦君财聘。何曰：未成名，终无此意。其人又曰：不以礼，亦可矣。今便与君迎来。其人遂出门，须臾复来，曰：至矣。俄有四人，负金璧舆。从二青衣，一云髻，一半髻，皆绝色。二苍头，持装奁衣箧，直置舆于阶前。媒者又引入阁中，垂帏掩户，复至何前曰：迎她良家子来，都不为礼，无乃不可乎？何恶之，兼以困惫，就枕不顾。媒又曰：纵无意收采，第试一观。如是说谕再三，何终不应。食顷，媒者复引出门，舆中者乃以红笺题诗一篇，置何案上而去。其诗云：乐广清赢经几年，姹娘相托不论钱。轻盈妙质归何处，惆怅碧楼红玉田。其书迹柔媚，亦无姓名，纸末唯书一我字。何自此疾病日退。（出《河东记》）
韦鲍生妓
酒徒鲍生，家富畜妓。开成初，行历阳道中，止定山寺，遇外弟韦生下第东归，同憩水阁。鲍置酒，酒酣，韦谓鲍曰：乐妓数辈焉在？得不有携者乎？鲍生曰：幸各无恙，然（原本然上有挈字，据明钞本删。）滞维阳日，连毙数驷，后乘既缺，不果悉从。唯与梦兰、小倩俱，今亦可以佐欢矣。顷之，二双鬟抱胡琴方响而至，遂坐韦生、鲍生之右，摐丝击金，响亮溪谷。酒阑，鲍谓韦曰：出城得良马乎？对曰：予春初塞游，自鄜坊历乌延，抵平夏。止灵武而回。部落驵骏获数疋，龙形凤颈，鹿颈凫膺，眼大足轻，脊平肋密者，皆有之。鲍抚掌大悦，乃停杯命烛，阅马于轻槛前数匹，与向来夸诞，十未尽其八九。韦戏鲍曰：能以人换，任选殊尤。鲍欲马之意颇切，密遣四弦，更衣盛妆，顷之乃至。命棒酒劝韦生，歌一曲以送之云：白露湿庭砌，皓月临前轩。此时颇留恨，含思独无言。又歌《送鲍生酒》云：风飐荷珠难暂圆，多生信有短姻缘。西楼今夜三更月，还照离人泣断弦。韦乃召御者，牵紫叱拨以酬之。鲍意未满，往复之说，紊然无章。有紫衣冠者二人，导从甚众，自水阁之西，升阶而来。鲍韦以寺当星使交驰之路，疑大寮夜至，乃恐悚入室，阖门以窥之。而杯盘狼籍，不假收拾。时紫衣即席，相顾笑曰：此即向来闻妾换马之筵。因命酒对饮，一人须髯甚长，质貌甚伟，持杯望月，沉吟久之，曰：足下《盛赋》云： 斜汉左界，北路南躔。白露暖空，素月流天 可得光前绝后矣。对月殊不见赏 风霁地表，云敛天末。洞庭始波，木叶微脱 。长须云：数年来在长安，蒙乐游王引至南宫，入都堂，与刘公干、鲍明远看试秀才，予窃入司文之室，于烛下窥能者制作。见属对颇切，而赋有蜂腰鹤膝之病，诗有重头重尾之犯。若如足下洞庭木叶之对，为纰谬矣。小子拙赋云： 紫台稍远，燕山无极。凉风忽起，白日西匿。 则 稍远  忽起 之声，俱遭黜退矣。不亦异哉！。谓长须曰：吾闻古之诸侯，贡士于天子，尊贤劝善者也。故一适谓之好德，再适为之遵贤，三适谓之有功。乃加九锡；不贡士，一黜爵，再黜地。三黜爵地。夫古之求士也如此，犹恐搜山之不高，索林也不深。尚有遗漏者，乃每岁春季开府库，出币帛，周天下而礼聘之。当是时，儒墨之徒，岂尽出矣；智谋之士，岂尽举矣；山林深泽，岂无遗矣；日月照临，岂得尽其所矣。天子求之既如此，诸侯贡之又如此，聘礼复如此，当有栖栖于岩谷，郁郁不得志者。吾闻今之求聘之礼缺，是贡举之道隳矣。贤不肖同途焉，才不才汩汩焉。隐岩冗者，自童髦穷经。至于白首焉；怀方策者，自壮岁力学，讫于没齿。虽每岁乡里荐之于州府，州府贡之于有司，有司考之诗赋。蜂腰鹤膝，谓不中度；弹声韵之清浊，谓不中（中字原缺，据明钞本增）律。虽有周孔之贤圣，班马之文章，不由此制作，靡得而达矣。然皇王帝霸之道，兴亡理乱之体，其可闻乎？今足下何乃赞扬今之小巧，而隳张古之大体？况予乃诉皓月长歌之手，岂能拘（拘原作欢，据明钞本改）于雕文刻句者哉。今珠露既清，桂月如昼，吟咏时发，杯觞间行，能援笔联句，赋今之体调一章，以乐长夜否？曰：何以为题？长须云：便以妾换马为题，仍以舍彼倾城，求其骏足为韵。命左右折庭前芭蕉一片，启书囊，抽毫以操之，各占一韵。长须者唱云：彼佳人兮，如琼之瑛；此良马兮，负骏之名。将有求于逐日，故何惜于倾城？香暖深闺，永厌桃花之色；风清广陌，曾怜喷玉之声。希逸曰：原夫人之矜其容，马乃称其德。既各从其所好，谅何求而不克。长跪而别，姿容休耀其金钿；右牵而来，光彩顿生于玉勒。文通曰：步及庭砌，效当轩墀。望新恩，惧（惧原作俱，据明钞本改）非吾偶也；恋旧主，疑借人乘之。香散绿骏，意已忘于鬓发；汗流红颔，爱无异于凝脂。希逸曰：是知事有兴废，用有取舍。彼以绝代之容为鲜矣，此以轶群之足为贵者。买笑之恩既尽，有类卜之；据鞍之力尚存，犹希进也。文通赋四韵讫，芭蕉尽。韦生发箧取红笺，跪献于庑下。二人大惊曰：幽显路殊，何见逼之若是？然吾子非后有爵录，不可与鄙夫相遇。谓生曰：异日主文柄，较量俊秀轻重，无以小巧为意也。言讫，二公行十余步间，忽不知其所在矣。（出《纂异记》）
梁璟
有梁璟者，开成中，自长沙将举孝廉，途次商山，舍于馆亭中。时八月十五夕，天雨新霁，风月高朗，璟偃而不寐。至夜半，忽见三丈夫，衣冠甚古，皆被珠绿，徐步而来。至庭中，且吟且赏，从者数人。璟心知其鬼也，然素有胆气，因降阶揖之。三人亦无惧色，自称萧中郎、王步兵、诸葛长史。即命席坐于庭中，曰：不意良夜遇君于此！因呼其童曰：玉山取酒。酒至，环席递酌。已而王步兵曰：值此好风月，况佳宾在席，不可无诗也。因举题联句，以咏秋月，（明钞本、陈校本月作物）步兵即首为之曰：秋月圆如镜萧中郎曰：秋风利似刀。璟曰：秋云轻比絮。次至诸葛长史，嘿然久之，二人促曰：幸以拙速为事。长史沉吟，又食顷，乃曰：秋草细同毛。二人皆大笑曰：拙则拙矣，何乃迟乎？长史曰：此中郎过耳，为僻韵而滞捷才。既而中郎又曰：良会不可无酒佐，命玉山召惠娘来。玉山去，顷之，有一美人，鲜衣自门步来，笑而拜坐客。诸葛长史戏谓女郎曰：自赴中郎召耳。与吾何事？美人曰：安知不为众人来？步兵曰：欲自明，无如歌以送长史酒。惠娘起曰：愿歌凤楼之曲。即歌之，清吟怨慕，璟听之忘倦。久而歌阕，中郎又歌。曲既终曰：山光渐明，愿更缀一篇，以尽欢也。即曰：山树高高影。步兵曰：山花寂寂香。因指长史曰：向者僻韵，信中郎过，分愿续此，以观捷才耳。长史应曰：山天遥历历。一坐大笑：迟不如速，而且拙，捷才如是耶？长史色不能平。次至璟曰：山水急汤汤。中郎泛言赏之，乃问璟曰：君非举进士者乎。璟曰：将举孝廉科。中郎笑曰：孝廉安知为诗哉？璟因怒叱之，长史亦奋袂而起，坐客惊散，遂失所在，而杯盘亦无见矣。璟自是被疾恍惚，往往梦中郎步兵来，心甚恶之。后至长安，遇术士李生辟鬼符佩之，遂绝也。（出《宣室志》）
崔御史
广陵有官舍，地步数百，制置宠丽。里中传其中为鬼所宅，故居之者，一夕则暴死。锁闭累年矣。有御史崔某，职于广陵。至，开门曰：沃不自作，我新居之，岂能为灾耶？即白廉使而居焉。是夕微雨，崔君命仆者尽居他室，而独寝于堂中，惕然而寝。衣尽沾湿，即起。见己之卧榻在庭中，却寝。未食顷，其榻又适于庭中。如是者三。崔曰：我谓天下无鬼，今则果有矣。即具簪笏，命酒沃而祝曰：吾闻居此者多暴死，且人神殊道，当自安其居，岂害生人耶？虽苟以形见，以声闻者，是其负冤郁而将有诉者，或将求一饭以祭者，则见于人。而人自惊悸而死，固非神灵害之也。吾甚愚，且无畏惮。若真有所诉，直为我言，可以副汝托，虽汤火不避。沃而祝者三，俄闻空中有言曰：君人也，我鬼也。诚不当以鬼干人，直将以深诚奉告。崔曰：但言之。鬼曰：我女子也，女弟兄三人，俱未笄而殁，父母葬我于郡城之北久矣。其后府公于此峻城池，构城屋。工人伐我封内树且尽，又徙我于此堂之东北隅。羁魂不宁，无所栖托。不期今夕，幸遇明君子，故我得以语其冤。倘君以仁心，为我棺而葬于野，真恩之大者矣。已而涕泣呜咽，又曰：我在此十年矣。前后所居者，皆欲诉其事，自是居人惊悸而死。某儿女子，非有害于人也。崔曰：吾前言固如是矣。虽然，如何不见我耶？鬼曰：某鬼也，岂敢以幽晦之质而见君乎？既诺我之请，虽然冥昧中，亦当感君子恩。岂可徒然而已？言讫，遂告去。明日，召工人，于堂东北隅发之，果得枯骸，葬于禅智寺隙地。里人皆祭之，谓之三女坟。自是其宅遂安。（出《宣室志》）
曹唐
进士曹唐，以能诗，名闻当世，久举不第，常寓居江陵佛寺中亭沼。境甚幽胜，每自临玩赋诗，得两句曰：水底有天云漠漠，人间无路月茫茫。吟之未久，自以为常制者不及此作。一日还坐亭沼上，方用怡咏，忽见二妇人，衣素衣，貌甚闲冶，徐步而吟，则是唐前所做之二句也。唐自以制未翌日，人固未有知者，何遽而得之。因迫而迅之，不应而去。未十步间，不见矣。唐方甚疑怪，唐素与寺僧法舟善，因言于舟。舟惊曰：两日前，有一少年见访，怀一碧笺，示我此诗。适方欲言之。乃出示唐，颇惘然。数日后，唐卒于佛舍中。（出《灵怪集》）
