<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论一首）</span>
论曰∶小肠腑者主心也，舌是其候也。心合于小肠。小肠者受盛之腑也，号监仓吏，重二斤十四两，长二丈四尺，广二寸四分（《难经》、《甲乙》云∶长二丈二尺，大二寸半，径八分分之少半也。）后附脊，左回叠积，其注于回肠者，外傅脐上，回运环反十六曲，常留水谷二斗四升，其一斗二升是水，一斗二升是谷，应主二十四气也。（《难经》云十六曲，盛谷二斗四升，水六升三合，合之大半。《甲乙》云∶受三斗三合，合之大半。）唇浓，人中长，以小肠病者小腹痛，腰脊控睾而痛时窘之，复耳前热。若寒甚独肩上热及手小指，次指之间热。若脉滑者（《脉经》作陷，《甲乙》亦同），此其候也。
小腹控睾引腰脊上冲心，邪在小肠者连睾系属于脊，贯肝肺络心系。气盛则厥逆，上冲肠胃，动肝肺，散于盲，结于脐，故取之盲原以散之。刺太阴以与之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。
左手关前寸口阳绝者，无小肠脉也。苦脐痹，小腹中有疝瘕，主月即冷上抢心，刺手心主治阴，心主在掌后横纹中入一分。
左手关前寸口阳实者，小肠实也。苦心下急热痹，小肠内热，小便赤黄，刺手太阳治阳，手太阳在手小指外侧本节陷中。
小肠有寒其人下重，便脓血有热必痔。
小肠有宿食，常暮发热，明日复止。
小肠胀者，小腹胀，引腹痛。
心前受病移于小肠，心咳不已，则气与咳俱出。
厥气客于小肠，梦聚邑街衢。
心应皮，皮浓者脉浓，脉浓小肠浓。皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。皮缓者脉缓，脉缓者，小肠大而长，皮薄而脉波小者，小肠小而短，诸阳经脉皆多纡屈者小肠结。
扁鹊云∶手少阴与太阳为表里，所以表清里浊，清实浊虚，故食下肠实而胃虚，故腑实而不满，实则伤热，热则口张，口为之生疮。虚则伤寒，寒则便泄脓血，或发里水，其根在小肠，先从腹起，（方见治水篇中。
小肠绝不治六日死，何以知之？发直如干麻不得屈伸，自汗不止。
手太阳之脉，是动则咽肿痛颔肿不可以顾，肩似拔，似折，是主液所生病者，耳聋目黄，颊颔肿，项肩肘臂外后廉痛。（经脉支别已见心脏门中。
