吴王夫差还自黄池，息民不戒。
越大夫种乃唱谋曰： 吾谓吴王将遂涉吾地，今罢师而不戒以忘我，我不可以怠。
日臣尝卜于天，今吴民既罢，而大荒荐饥，市无赤米，而囷鹿空虚，其民必移就蒲蠃于东海之滨。
天占既兆，人事又见，我蔑卜筮矣。
王若今起师以会，夺之利，无使夫悛。
夫吴之边鄙远者，罢而未至，吴王将耻不战，必不须至之会也，而以中国之师与我战。
若事幸而从我，我遂践其地，其至者亦将不能之会也已，吾用御儿临之。
吴王若愠而又战，奔遂可出。
若不战而结成，王安厚取名而去之。 越王曰： 善哉！ 
乃大戒师，将伐楚申包胥使于越，越王勾践问焉，曰： 吴国为不道，求残我社稷宗庙，以为平原，弗使血食。
吾欲与之徼天之衷，唯是车马、兵甲、卒伍既具，无以行之。
请问战奚以而可？ 
包胥辞曰： 不知。 
王固问焉，乃对曰： 夫吴，良国也，能博取于诸侯。敢问君王之所以与之战者？ 
王曰： 在孤之侧者，觞酒、豆肉、箪食，未尝敢不分也。
饮食不致味，听乐不尽声，求以报吴。愿以此战。 
包胥曰： 善则善矣，未可以战也。 
王曰： 越国之中，疾者吾问之，死者吾葬之，老其老，慈其幼，长其孤，问其病，求以报吴。
愿以此战。 包胥曰： 善则善矣，未可以战也。 王曰： 越国南则楚，西则晋，北则齐，春秋皮币、玉帛、子女以宾服焉，未尝敢绝，求以报吴，愿以此战。 
包胥曰： 善哉，蔑以加焉，然犹未可以战也。
夫战，智为始，仁次之，勇次之。
不智，则不知民之极，无以铨度天下之众寡；不仁，则不能与三军共饥劳之殃；不勇，则不能断疑以发大计。 越王曰： 诺。 
越王勾践乃召五大夫，曰： 吴为不道，求残吾社稷宗庙，以为平原，不使血食。
吾欲与之徼天之衷，唯是车马、兵甲、卒伍既具，无以行之。
吾问于王孙包胥，既命孤矣；敢访诸大夫，问战奚以而可？
勾践愿诸大夫言之，皆以情告，无阿孤，孤将以举大事。 
大夫舌庸乃进对曰： 审赏则可以战乎？ 
王曰： 圣。 
大夫苦成进对曰： 审罚则可以战乎？ 
王曰： 猛。 
大夫种进对曰： 审物则可以战乎？ 
王曰： 辩。 大夫蠡进对曰： 审备则可以战乎？ 
王曰： 巧。 
大夫皋如进对曰： 审声则可以战乎？ 王曰： 可矣。 
王乃命有司大令于国曰： 苟任戎者，皆造于国门之外。 
王乃命于国曰： 国人欲告者来告，告孤不审，将为戮不利，及五日必审之，过五日，道将不行。 
王乃入命夫人。
王背屏而立，夫人向屏。
王曰： 自今日以后，内政无出，外政无入。
内有辱，是子也；外有辱，是我也。
吾见子于此止矣。 
王遂出，夫人送王，不出屏，乃阖左阖，填之以土。去笄侧席而坐，不扫。
王背檐而立，大夫向檐。
王命大夫曰： 食土不均，地之不修，内有辱于国，是子也；军士不死，外有辱，是我也。
自今日以后，内政无出，外政无入，吾见子于此止矣。 
王遂出，大夫送王不出檐，乃阖左阖，填之以土，侧席而坐，不扫。
王乃之坛列，鼓而行之，至于军，斩有罪者以徇，曰： 莫如此以环瑱通相问也。 
明日徙舍，斩有罪者以徇，曰： 莫如此不从其伍之令。 
明日徙舍，斩有罪者以徇，曰： 莫如此不用王命。 
明日徙舍，至于御儿，斩有罪者以徇，曰： 莫如此淫逸不可禁也。 
王乃命有司大徇于军，曰： 有父母耆老而无昆弟者，以告。 
王亲命之曰： 我有大事，子有父母耆老，而子为我死，子之父母将转于沟壑，子为我礼已重矣。
子归，殁而父母之世。
后若有事，吾与子图之。 
明日徇于军，曰： 有兄弟四五人皆在此者，以告。 
王亲命之曰： 我有大事，子有昆弟四五人皆在此，事若不捷，则是尽也。
择子之所欲归者一人。 明日徇于军，曰： 有眩瞀之疾者，以告。 
王亲命之曰： 我有大事，子有眩瞀之疾，其归若已。
后若有事，吾与子图之。 
明日徇于军，曰： 筋力不足以胜甲兵，志行不足以听命者归，莫告。 
明日，迁军接和，斩有罪者以徇，曰： 莫如此志行不果。 
于是人有致死之心。
王乃命有司大徇于军，曰： 谓二三子归而不归，处而不处，进而不进，退而不退，左而不左，右而不右，身斩，妻子鬻。 
于是吴王起师，军于江北，越王军于江南。
越王乃中分其师以为左右军，以其私卒君子六千人为中军。
明日将舟战于江，及昏，乃令左军衔枚溯江五里以须，亦令右军衔枚逾江五里以须。
夜中，乃命左军、右军涉江鸣鼓中水以须。
吴师闻之，大骇，曰： 越人分为二师。将以夹攻我师。 
乃不待旦，亦中分其师，将以御越。
越王乃令其中军衔枚潜涉，不鼓不噪以袭攻之。吴师大北。
越之左军、右军乃遂涉而从之，又大败之于没，又郊败之，三战三北，乃至于吴。越师遂入吴国，围王台。
吴王惧，使人行成，曰： 昔不谷先委制于越君，君告孤请成，男女服从。
孤无奈越之先君何，畏天之不祥，不敢绝祀，许君成，以至于今。
今孤不道，得罪于君王，君王以亲辱于弊邑。
孤敢请成，男女服为臣御。 
越王曰： 昔天以越赐吴，而吴不受；今天以吴赐越，孤敢不听天之命，而听君之令乎？ 
乃不许成。
因使人告于吴王曰： 天以吴赐越，孤不敢不受。
以民生之不长，王其无死！
民生于地上，寓也，其与几何？
寡人其达王于甬句东，夫妇三百，唯王所安，以没王年。 
夫差辞曰： 天既降祸于吴国，不在前后，当孤之身，实失宗庙社稷。
凡吴土地人民，越既有之矣，孤何以视于天下！ 
夫差将死，使人说于子胥曰： 使死者无知，则已矣；若其有知，吾何面目以见员也！ 
遂自杀。
越灭吴，上征上国，宋、郑、鲁、卫、陈、蔡执玉之君皆入朝。
夫唯能下其群臣，以集其谋故也。
