古文：一曰：凡国之亡也，有道者必先去，古今一也。
现代文：先识凡是国家濒于灭亡的时候，有道之人一定会事先离开，古今都是一样的。

古文：地从於城，城从於民，民从於贤。
现代文：土地的归属取决于城邑的归属，城邑的归属取决于人民的归属，人民的归属取决于贤人的归属。

古文：故贤主得贤者而民得，民得而城得，城得而地得。
现代文：所以，贤明的君主得到贤人辅倥，人民自然就得到了，得到人民，城邑自然就得到了，得到城邑，土地自然就得到了。

古文：夫地得岂必足行其地、人说其民哉？
现代文：土地的获得难道一定要亲自巡视那里，一定要亲自劝说那里的人民吗？

古文：得其要而已矣。
现代文：只要得到根本就够了。

古文：夏太史令终古出其图法，执而泣之。
现代文：夏朝的太史令终古拿出法典，抱着哭泣。

古文：夏桀迷惑，暴乱愈甚。
现代文：夏桀执迷不悟，暴虐荒淫更加厉害。

古文：太史令终古乃出奔如商。
现代文：终古于是出逃投奔商。

古文：汤喜而告诸侯曰： 夏王无道，暴虐百姓，穷其父兄，耻其功臣，轻其贤良，弃义听谗，众庶咸怨，守法之臣，自归于商。 
现代文：商汤高兴地告诉诸侯说： 夏王无道，残害百姓逼迫父兄，侮辱功臣，轻慢贤人，抛弃礼义，听信谗言。众人都怨恨他，他的掌管法典的臣子已自行归顺了商。 

古文：殷内史向挚见纣之愈乱迷惑也，於是载其图法，出亡之周。
现代文：殷商的内史向挚，看到纣王越来越淫乱昏惑，于是用车载着殷商法典出逃投奔周。

古文：武王大说，以告诸侯曰： 商王大乱，沈于酒德，辟远箕子，爰近姑与息。妲己为政，赏罚无方，不用法式，杀三不辜，民大不服。
现代文：武王非常高兴，把这事告诉诸侯说： 商王昏乱至极，溺干饮酒作乐，躲避疏远箕子，亲近妇女和小人，妲己参与政事，赏罚没有准则，不依法度行事，残杀了三个无辜的人，人民大为不服。

古文：守法之臣，出奔周国。 
现代文：他的掌管法典的臣子已出逃刊周的国都。 

古文：晋太史屠黍见晋之乱也，见晋公之骄而无德义也，以其图法归周。
现代文：晋国的太史屠黍，看到晋国混乱，晋国君主骄横而没有德义，于是带着晋国的法典归顺周国。

古文：周威公见而问焉，曰： 天下之国孰先亡？ 
现代文：周威公接见他时问道： 天下的诸侯国哪个先灭亡？ 

古文：对曰： 晋先亡。 
现代文：屠黍回答说： 晋国先灭亡。 

古文：威公问其故，对曰： 臣比在晋也，不敢直言，示晋公以天妖，日月星辰之行多以不当。曰： 是何能为？ 
现代文：威公问其原因，屠黍回答说： 我前一段在晋国的时候，不敢直言劝谏，我拿天像的异常，日月星辰的运行多不合度度的反常现像启示晋君，他说： 这些又能怎么样？ 

古文：又示以人事多不义，百姓皆郁怨。曰： 是何能伤？ 
现代文：我又拿人事的处理大多不符合道义，百姓都烦闷怨恨的情况启示他，他说： 这些又能有什么妨害？

古文：又示以邻国不服，贤良不举曰： 是何能害？ 
现代文：我又拿邻国不归服，贤人得不到举用的情况启示他，他说： 这些又能有什么危害？ 

古文：如是，是不知所以亡也。
现代文：像这样，就是不了解所以灭亡的原因啊。

古文：故臣曰晋先亡也。 
现代文：所以我说晋国先灭亡。 

古文：居三年，晋果亡。
现代文：过了三年，晋国果然灭亡了。

古文：威公又见屠黍而问焉，曰： 孰次之？ 
现代文：威公又接见屠黍，问他说： 哪一国接着要灭亡？ 

古文：对曰： 中山次之。 
现代文：屠黍回答说； 中山国接着要灭亡。 

古文：威公问其故，对曰： 天生民而令有别，有别，人之义也，所异於禽兽麋鹿也，君臣上下之所以立也。
现代文：威公问其原因，屠黍回答说： 上天生下人来就让男女有别。男女有别，这是人伦大义，是人与禽兽麇鹿不周的地方，是君臣上下所以确立的基础。

古文：中山之俗，以昼为夜，以夜继日，男女切倚，固无休息，康乐，歌谣好悲，其主弗知恶，此亡国之风也。臣故曰中山次之。 
现代文：中山国的习俗，以日为夜，夜以继日，男女耳鬓厮磨，互相偎依，没有停止的时候，纵情安逸享乐，歌唱喜好悲声，对这种习俗，中山国的君主不知厌恶，这是亡国的风俗啊，所以我说中山国接着要灭亡。 

古文：居二年，中山果亡。
现代文：过了两年，中山国果然灭亡了。

古文：威公又见屠黍而问焉，曰： 孰次之？ 屠黍不对。
现代文：威公又接见屠黍，问说。 哪一国接着要灭亡？ 屠黍不回答。

古文：威公固问焉，对曰： 君次之。 
现代文：威公坚持问他，他回答说： 接着要灭亡的是您。 

古文：威公乃惧，求国之长者，得义莳、田邑而礼之，得史驎、赵骈以为谏臣，去苛令三十九物，以告屠黍。
现代文：威公这才害怕了，访求国中德高望重的人，得到义莳、田邑，对他们以礼相待，得到史驎磷，赵骈，让他们作谏官，废除了苛刻的法令三十九条。

古文：对曰： 其尚终君之身乎！ 
现代文：成公把这些情况告诉了屠黍，屠黍回答说： 这大概可以保您一生平安吧！ 

古文：曰：臣闻之，国之兴也，天遗之贤人与极言之士；国之亡也，天遗之乱人与善谀之士。 
现代文：又说： 我听说过，国家将若盛的时候，上天给它降下贤人和敢于直言相谏的人，国家将灭亡的时候，上天给它降下乱臣贼子和善于阿谀诌媚的人。 

古文：威公薨，歹聿九月不得葬，周乃分为二。
现代文：威公死了，暂殡九个月不得安葬，周国于是分裂为两个小国。

古文：故有道者之言也，不可不重也。
现代文：所以有道之人的话，不可以不重视啊。

古文：周鼎著饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身，以言报更也。
现代文：周鼎上铸上饕餮纹，有头没有身子，吃人来及下咽，祸害已连累自身，这是表明恶有恶报啊。

古文：为不善亦然。
现代文：做不善的事也是这样。

古文：白圭之中山，中山之王欲留之，白圭固辞，乘舆而去。
现代文：白圭到中山国，中山国的君主想要留下他，白圭坚决谢绝，乘车离开了。

古文：又之齐，齐王欲留之仕，又辞而去。
现代文：又到了齐国，齐国君主想耍留他做官，他又谢绝，离开了齐国。

古文：人问其故，曰： 之二国者皆将亡。
现代文：有人问他为什么，他说： 这两个国家都将要灭亡。

古文：所学有五尽。何谓五尽？
现代文：我听说有 五尽 ，什么叫 五尽 ？

古文：曰：莫之必，则信尽矣；莫之誉，则名尽矣；莫之爱，则亲尽矣；行者无粮、居者无食，则财尽矣；不能用人、又不能自用，则功尽矣。国有此五者，无幸必亡。
现代文：就是：没有人信任他，那么信义就丧尽了，没有人赞誉他，那幺名声就丧尽丁没有人喜爱他，那么亲人就丧尽了，行路的人没有干粮、居家的人没有吃的，那么财物就丧尽了；不能任用人，女不能发挥自已的作用，那么功业就丧尽了，国家有这五种情况，必定灭亡，无可幸免。

古文：中山、齐皆当此。 
现代文：中山、齐国都正符合这五种情况。 

古文：若使中山之王与齐王闻五尽而更之，则必不亡矣。
现代文：假如让中山的君主和齐国的君主闻知 五尽 ，并改正自己的恶行，那就一定不会灭亡了。

古文：其患不闻，虽闻之又不信。
现代文：他们的祸患在于没有听到这些话，即使听到了又不相信。

古文：然则人主之务，在乎善听而已矣。
现代文：这样看来，君主需要努力做的，在善于听取意见罢了。

古文：夫五割而与赵，悉起而距军乎济上，未有益也。
现代文：中山五次割让土地给赵国，齐滑王率领全部军队在济水一带抵御以燕国为首的五国军队，都没有什么益处，都没有逃脱国亡身死的下场。

古文：是弃其所以存，而造其所以亡也。
现代文：这是由于他们抛弃了那些能使国家生存的东西，而为自己准备下了灭亡的条件。

古文：二曰：天下虽有有道之士，国犹少。
现代文：观世天下虽然有有道之士，但本来就很少。

古文：千里而有一士，比肩也；累世而有一圣人，继踵也。
现代文：如果方圆千里有一个士，那就很多了，可以称得上是肩靠着肩了，如果几代出一个圣人，那就不少了，可以称得上是脚挨着脚了。

古文：士与圣人之所自来，若此其难也，而治必待之，治奚由至？
现代文：士和圣人的出现，竟这样的困难，可是国家的安定却一定得依靠他们，像这样，国家安定的局面怎么能到来？

古文：虽幸而有，未必知也，不知则与无贤同。
现代文：即使幸或有贤人。

古文：此治世之所以短，而乱世之所以长也。
现代文：也未必被人知道。有贤人而不被人知晓，那就跟没有贤人一样。这就是安定的世道之所以很短、而混乱的世道之所以很长的原因啊。

古文：故王者不四，霸者不六，亡国相望，囚主相及。
现代文：所以成就王业的人没有出现四位，称霸诸侯的人没有出现六位，被灭亡的国家一个连着一个，被囚禁的君主一个接着一个。

古文：得士则无此之患。
现代文：得到士就没有这样的祸患了。

古文：此周之所封四百馀，服国八百馀，今无存者矣。
现代文：这就是周朝所封的四百多个诸侯、归服的八百多个国家如今没有再存在的原因。

古文：虽存，皆尝亡矣。
现代文：即便有存在的，也都曾经灭亡过。

古文：贤主知其若此也，故日慎一日，以终其世。
现代文：贤明的君主知道情况是这样，所以一天比一天谨慎，以保自己终身平安。

古文：譬之若登山，登山者，处已高矣，左右视，尚巍巍焉山在其上。
现代文：比如说登山，登山的人，登到的地方已经很高了，向左右看，高峻的山还在上边呢。

古文：贤者之所与处，有似於此。身已贤矣，行已高矣，左右视，尚尽贤於己。
现代文：贤人和人相处与此相似。自己已经很贤明了，品行已经很高尚了，向左右看，还尽是超过自己的人。

古文：故周公旦曰： 不如吾者，吾不与处，累我者也；与我齐者，吾不与处，无益我者也。 
现代文：所以周公旦说： 不如我的人，我不跟他在一起，这是牵累我的人，跟我一样的人，我不跟他在一起，这是对我没有益处的人。 

古文：惟贤者必与贤於己者处。
现代文：只有贤人一定跟超过自己的人在一起。

古文：贤者之可得与处也，礼之也。
现代文：跟贤人在一起是能够办到的，那就是以礼对待他们。

古文：主贤世治，则贤者在上；主不肖世乱，则贤者在下。
现代文：君主贤明，世道安定，贤人就在上位，君主不肖，世道混乱，贤人就在下位，而奸佞小人受到提拔重用。

古文：今周室既灭，天子既废，乱莫大於无天子。
现代文：现在周王室已经灭亡，天子已经废黜，世道混乱没有比无天子更严重的了。

古文：无天子则强者胜弱，众者暴寡，以兵相刬，不得休息。
现代文：没有天子，强大的就胜过弱小的，人多势众的就欺凌势孤力单的，用军队互相残杀，无法止息。

古文：而佞进。
现代文：如今的世道就正是这样。

古文：今之世当之矣。故欲求有道之士，则於江海之上，山谷之中，僻远幽闲之所，若此则幸於得之矣。
现代文：所以想要访求有道之士，就应该到江海之滨，山谷之中，僻远幽静之处去访求，这样做就有幸或许能得到他们。

古文：太公钓於滋泉，遭纣之世也，故文王得之。
现代文：太公望在滋泉边钓鱼，是因为正遭逢纣当政的时代，所以周文王得到了他。

古文：文王，千乘也；纣，天子也。
现代文：文王只是拥有千辆兵车的诸侯，纣是天子。

古文：天子失之，而千乘得之，知之与不知也。诸众齐民，不待知而使，不待礼而令。
现代文：然而天子失去了太公，而诸侯却得到了太公，这是因为文王了解太公，而纣不了解太公啊。

古文：若夫有道之士，必礼必知，然後其智能可尽也。
现代文：平民百姓，无须了解就可以役健他们，无须礼遇就可以命令他们。至于有道之士，一定要礼遇他们，一定要了解他们，然后才可以让他们把智慧才能全都献出来。

古文：晏子之晋，见反裘负刍息於涂者。
现代文：晏子到晋国去，看见一个反穿皮衣背着草的人正在路边休息。

古文：以为君子也，使人问焉，曰： 曷为而至此？ 
现代文：晏子认为这个人是个君子，就派人问他说： 你为什么到了这里？ 

古文：对曰： 齐人累之，名为越石父。 
现代文：那个人回答说： 我给齐人为奴，名叫越石父。 

古文：晏子曰： 嘻！ 
现代文：晏子听了以后说： 噢! 

古文：遽解左骖以赎之，载而与归。
现代文：立刻解下车左边的马把这个人赎了出来，跟他一起乘车回去。

古文：至舍，弗辞而入。
现代文：到了馆舍，晏子不向他告辞就进去了。

古文：越石父怒，请绝。
现代文：越石父很生气，请求与晏子绝交。

古文：晏子使人应之曰： 婴未尝得交也，今免子於患，吾於子犹未邪？ 
现代文：晏子派人回答他说： 我不曾跟你交朋友啊。现在我从患难中把你解救出来，我对你还不可以吗？ 

古文：越石父曰： 吾闻君子屈乎不己知者，而伸乎己知者。
现代文：越石父说： 我听说君子在不了解自己的人而前可以忍受屈辱，在已经了解自己的人面前就要挺胸做人。

古文：吾是以请绝也。 
现代文：因此，我要跟您绝交。 

古文：晏子乃出见之，曰： 向也见客之容而已，今也见客之志。
现代文：晏子于是出来见他说； 刚才只是看到客人的容貌罢了，现在才看到客人的心志。

古文：婴闻察实者不留声，观行者不讥辞，婴可以辞而无弃乎？ 
现代文：我听说考察人的实际的人不留意人的名声，观察人的行为的人不考虑人的言辞。我可阻向您谢罪而不被拒绝吗？ 

古文：越石父曰： 夫子礼之，敢不敬从。 
现代文：越石父说： 先生您上礼对待我，我怎敢恭敬从命。 

古文：晏子遂以为客。
现代文：晏子于是把他待为上宾。

古文：俗人有功则德，德则骄。
现代文：世俗之人有功劳就自以为对别人有恩德，自以为对别人有恩德就骄做。

古文：今晏子功免人於厄矣，而反屈下之，其去俗亦远矣。
现代文：现在晏子有从困境中解教人的功劳，却反而对被救的人很谦卑，他超出世俗已经相当远了。

古文：此令功之道也。
现代文：述就是保全功劳的方法啊。

古文：子列子穷，容貌有饥色。
现代文：列子很贫困，脸上现出饥饿的气色。

古文：客有言之於郑子阳者，曰： 列御寇，盖有道之士也，居君之国而穷，君无乃为不好士乎？ 
现代文：有个宾客把这种情况告诉给郑相子阳，说： 列御寇是个有道之士，居住在您的国家却很贫困，您恐怕是不喜欢士吧？ 

古文：郑子阳令官遗之粟数十秉。
现代文：子阳让官吏送给列子几百石粮食。

古文：子列子出见使者，再拜而辞。
现代文：列子出来会见使者，拜而又拜，谢绝了。

古文：使者去，子列子入，其妻望而拊心曰： 闻为有道者妻子，皆得逸乐。
现代文：使者离开了，列子进了门，他的妻早怨恨地捶着胸脯说； 听说有道之人的妻子儿女都能得到安乐。

古文：今妻子有饥色矣，君过而遗先生食，先生又弗受也。
现代文：如今妻子儿女已经面有饥色，相国派人探望并给先生您送来吃的，先生您又不接受。

古文：岂非命也哉？ 
现代文：我们岂不是命中注定要受贫困吗？ 

古文：子列子笑而谓之曰： 君非自知我也，以人之言而遗我粟也，至已而罪我也，有罪且以人言。
现代文：列子笑着对她说： 相国自己并不了解我，是因为别人的话才送给我粮食，过不了多久，同样又将会因为别人的话治我的罪。

古文：此吾所以不受也。 
现代文：这就是我不接受的原因。 

古文：其卒民果作难，杀子阳。
现代文：结果人民果然发难，杀死了子阳。

古文：受人之养而不死其难，则不义；死其难，则死无道也。
现代文：接受了人家的供养，却不为他遭难而去死，就是不义，为他遭难而去死，就是为无道之人而死。

古文：死无道，逆也。
现代文：为无道之人而死，就是悖逆。

古文：子列子除不义、去逆也，岂不远哉？
现代文：列子免除不义、避开悖逆，岂不是很远吗？

古文：且方有饥寒之患矣，而犹不苟取，先见其化也。
现代文：正当他有饥寒之苦的时候，尚且不肯随随便便地接受别人的馈赠，这是因为事先预见到了事情的发展变化。

古文：先见其化而已动，远乎性命之情也。
现代文：事先预见到事物的发展变化，从而采取相应的行动，这就通晓性命的真情了。

古文：三曰：人之目，以照见之也，以瞑则与不见，同。其所以为照、所以为瞑异。
现代文：知接人的眼睛，因为明亮才能看见东西，失明就看不见，看见或看不见，眼睛是相同的，但接触外物时，或明亮、或失明却是不同的。

古文：瞑士未尝照，故未尝见。
现代文：失明的人眼睛未曾明亮过，所以从未看见过。

古文：瞑者目无由接也，无由接而言见，谎。
现代文：失明的人眼睛无法与外物接触，无法与外物接触却说看见了，这是欺骗。

古文：智亦然。
现代文：智力也是达样。

古文：其所以接智、所以接不智同，其所能接、所不能接异。智者，其所能接远也；愚者，其所能接近也。
现代文：人们的智力达到或达不到，凭借的条件是相同的，但接触外物时，或聪明、或愚笨却是不同的。聪明的人，他们的智力能达到很远，愚笨的人，他们的智力所及范圈很近。

古文：所能接近而告之以远，奚由相得？
现代文：智力所及很近的人，却告诉他长远的变化趋势，怎么能理解？

古文：无由相得，说者虽工，不能喻矣。
现代文：对于无法理解的人，游说的人即使善辩，也无法让他明白了。

古文：戎人见暴布者而问之曰： 何以为之莽莽也？ 
现代文：有个戎人看到一个晒布的，就问他说； 用什么东西织得这样长大呢？ 

古文：指麻而示之。
现代文：那个人指着麻让戎人看。

古文：怒曰： 孰之壤壤也，可以为之莽莽也！ 
现代文：戎人生气地说， 哪里有这样乱纷纷的东西可以织得这样长大呢! 

古文：故亡国非无智士也，非无贤者也，其主无由接故也。
现代文：所以灭亡的国家不是没有聪明之士，也不是没有贤德之人，而是因为亡国的君主智力不及，无法接触他们的缘故啊。

古文：无由接之患，自以为智，智必不接。
现代文：无法接触他们所带来的祸患是自以为聪明，这样智力势必达不到。

古文：今不接而自以为智，悖。
现代文：如果智力达不到却又自以为聪明，这是胡涂。

古文：若此则国无以存矣，主无以安矣。
现代文：像这样，国家就无法生存了，君主就无法安定了。

古文：智无以接，而自知弗智，则不闻亡国，不闻危君。
现代文：如果君主智力达不到，而自知智力不及，那样就不会有灭亡的国家，不会有处于险境的君主了。

古文：管仲有疾，桓公往问之，曰： 仲父之疾病矣，将何以教寡人？ 
现代文：管仲生了重病，桓公去探望他，说： 仲父您的病很严重了，您有什么话教诲我呢？ 

古文：管仲曰： 齐鄙人有谚曰： 居者无载，行者无埋。 
现代文：管仲说； 齐国的鄙野之人有句谚语说； 家居的人不用准备外出时车上装载的东西，行路的人不用准备家居时需要埋藏的东西。 

古文：今臣将有远行，胡可以问？
现代文：我将要永远地走了，哪还值得询问？ 

古文：桓公曰： 愿仲父之无让也。 
现代文：桓公说： 希望仲父您不要推辞。 

古文：管仲对曰： 愿君之远易牙、竖刀、常之巫、卫公子启方。
现代文：管仲回答说： 希望您疏远易牙、竖刀、常之巫，卫公子启方。 

古文：公曰： 易牙烹其子犹尚可疑邪？ 
现代文：桓公说： 易牙不惜煮了自己的儿子以满足我的口味，这样的人还可以怀疑吗？ 

古文：管仲对曰： 人之情，非不爱其子也，其子之忍，又将何？ 
现代文：管仲回答说； 人的本性不是不爱自己的儿子啊，他连自己的儿子都狠心煮死了，对您又怎么能热爱呢？ 

古文：有於君公又曰： 竖刀自宫以近寡人，犹尚可疑邪？ 
现代文：桓公又说； 竖刀自己阉割了自己以便接近侍奉我，这样的人还可以怀疑吗？ 

古文：管仲对曰： 人之情，非不爱其其身之忍，又将何有於君？ 
现代文：管仲回答说： 人的本性不是不爱自己的身体啊，他连自身都狠心阉割了，对您又怎么能热爱呢？ 

古文：公又曰： 常之巫审於死生，能去苛病，犹尚可疑邪？ 
现代文：桓公又说： 常之巫能明察死生，能驱除鬼降给人的疾病，这样的人还可以怀疑吗？ 

古文：管仲对曰： 死生，命也。苛病，失也。
现代文：管仲回答说： 死生是命中注定的，鬼降给人的疾病是由于精神失守引起的。

古文：君不任其命、守其本。而敢归巫，彼将以此无不为也。 
现代文：您不听凭天命，守住根本，却倚仗常之巫，他将借此无所不为了。 

古文：公又曰： 卫公子启方事寡人十五年矣，其父死而不哭，犹尚可疑邪？ 
现代文：桓公又说： 卫公子启方侍奉我十五年了，他的父亲死了，他都不敢回去哭丧，这样的人还可以怀疑吗？ 

古文：管仲对曰： 人之情，非不爱其父也，其父之忍，又将何有於君？ 公曰： 诺。
现代文：管仲回答说： 人的本性不是不爱自己的父亲啊，他连自己的父亲都那样狠心对待，对您又怎么能热爱呢？ 桓公说： 好吧。 

古文：管仲死，尽逐之。
现代文：管仲死了，桓公把易牙等人全部驱遂了。

古文：食不甘，宫不治，苛病起，朝不肃。
现代文：桓公吃饭不香甜，后宫不安定，鬼病四起，朝政混乱。

古文：居三年公曰： 仲父不亦过乎！
现代文：过了三年，桓公说； 仲父也太过分了吧!

古文：孰谓仲父尽之乎！ 
现代文：谁说仲父的话都得听从呢! 

古文：於是皆复召而反。
现代文：于是又把易牙等人都召了回来。

古文：明年，公有病，常之巫从中出曰： 公将以某日薨。 
现代文：第二年，桓公病了，常之巫从官内出来说： 君主将在某日去世。 

古文：易牙、竖刀、常之巫相与作乱，塞宫门，筑高墙，不通人，矫以公令。
现代文：易牙。竖刀、常之巫一起作乱，堵塞了宫门，筑起了高墙，不让人进去，假称这是桓公的命令。

古文：有一妇人逾垣入，至公所。
现代文：有一个妇人翻墙进入宫内，到了桓公那里。

古文：公曰： 我欲食。 
现代文：桓公说： 我想吃饭。 

古文：妇人曰： 吾无所得。 
现代文：妇人说； 我没有地方能弄到饭。 

古文：公又曰： 我欲饮。 
现代文：桓公又说： 我想喝水。 

古文：妇人曰： 吾无所得。 
现代文：妇人说： 我没有地方能弄到水。 

古文：公曰： 何故？ 
现代文：桓公说： 这是为什么？ 

古文：对曰： 常之巫从中出曰： 公将以某日薨。 
现代文：妇人回答说。 常之巫从官内出来说： 君主将在某日去世。 

古文：易牙、竖刀、常之巫相与作乱，塞高墙，不通人，故无所得。
现代文：易牙，竖刀，常之巫一起作乱，堵塞了宫门，筑起了高墙，不让人进来，所以没有地方能弄饭和水。

古文：卫公子启方以书社四十下卫。 
现代文：卫公子启方带着四十社的土地和人口投降了卫国。 

古文：公慨焉叹，涕出曰： 嗟乎！
现代文：桓公慨然叹息，流着泪说： 唉!

古文：圣人之所见，岂不远哉！
现代文：圣人所预见到的，难道不是很远吗？

古文：若死者有知，我将何面目以见仲父衣乎？ 
现代文：如果死者有知，我将有什么脸去见仲父呢？ 

古文：蒙袂而绝乎寿宫。
现代文：于是用衣袖蒙住脸，死在寿官。

古文：虫流出於户，上盖以杨门之扇，三月不葬。
现代文：尸虫爬出门外，尸体上盖着杨门的门扇，过了三个月不能停柩，过了九个月不能下葬。

古文：此不卒听管仲之言桓公非轻难而恶管子也，无由接见也。
现代文：这是因为桓公不能始终听从管忡的话啊。桓公不是轻视灾难、厌恶管仲，而是智力不及，无法知道管仲的话是对的。

古文：无由接，固却其忠言，而爱其所尊贵也。
现代文：正因为无法知道，所以不采纳管仲的忠言，反而亲近自己所宠信的那几个小人。

古文：四曰：穴深寻，则人之臂必不能极矣。
现代文：悔过洞深八尺，那么人的手臂就不能探到底了。

古文：是何也？
现代文：这是为什么呢？

古文：不至故也。
现代文：是因为手达不到的缘故。

古文：智亦有所不至。公兴师以袭郑，蹇叔谏曰： 不可。
现代文：从前，秦穆公发兵偷袭郑国，蹇叔劝阻说： 不可以。

古文：臣闻之，袭国邑，以车不过百里，以人不过三十里，皆以其气之趫与力之盛至，是以犯敌能灭，去之能速。
现代文：我听说过，偷袭他国城邑，用战车不能超过百里，用步兵不能超过三十里，都是凭着士兵士气旺盛和力量强盛时到达，因此进攻敌人能够消灭他们，撤离战场能够迅速离去。

古文：今行数千里，又绝诸侯之地以袭国，臣不知其可也。
现代文：现在行军几千里，又要穿越其他诸侯国的领土去时袭他国，我不知道那怎么可以呢!

古文：君其重图之。 
现代文：您还是仔细慎重地考虑考虑吧。 

古文：缪公不听也。
现代文：穆公不听从他的意见。

古文：蹇叔送师於门外而哭曰： 师乎！见其出而不见其入也。 
现代文：蹇叔送军队出征送到城门外，哭着说； 将士们啊，我看到你们出去却看不到你们回来啦! 

古文：蹇叔有子曰申与视，与师偕行。
现代文：蹇叔的两个儿子申和视跟军队一起出征。

古文：蹇叔谓其子曰： 晋若遏师必於淆。
现代文：蹇叔对他的儿子们说： 晋国如果阻击我军，一定在崤山。

古文：女死，不於南方之岸，必於北方之岸，为吾尸女之易。 
现代文：你们战死的话，不死在南山边，就一定要死在北山边，以便我给你们收尸时容易识别。 

古文：缪公闻之，使人让蹇叔曰： 寡人兴师，未知何如。
现代文：穆公听说了这件事，派人责备蹇叔说： 我发兵出征，还不知道胜负如何。

古文：今哭而送之，是哭吾师也。 
现代文：现在你却哭着送行，这是给我的军队哭丧啊。 

古文：蹇叔对曰： 臣不敢哭师也。
现代文：蹇叔回答说： 我不敢给军队哭丧啊。

古文：臣老矣，有子二人，皆与师行。
现代文：我老了，有两个儿子都和军队一起出征。

古文：比其反也，非彼死，则臣必死矣，是故哭。 
现代文：等到军队回来的时候，不是他们战死，就一定是我死了，因此我才哭。 

古文：师行过周，王孙满要门而窥之，曰： 呜呼！是师必有疵。
现代文：秦军出征经过周的都城，王孙满美好城门上了闩，从门缝里观看秦军，说： 哎呀，这支军队必遭挫折。

古文：若无疵，吾不复言道矣。
现代文：如果它不遭挫折，以后我就不再议论 道 了。

古文：夫秦非他，周室之建国也。
现代文：秦国非他国可比，它是周王室分封的诸侯国。

古文：过天子之城，宜橐甲束兵，左右皆下，以为天子礼。
现代文：它的军队经过天子的都城，应该收藏起铠甲兵器，战车上驭者左右的甲士都应下车，以此表示向天子行礼。

古文：今袀服回建，左不轼，而右之超乘者五百乘，力则多矣，然而寡礼，安得无疵？ 
现代文：现在这支军队服装上下一色，兵车上建置混乱，左边的将士不凭轼致敬，右边的骖乘跃上车的有五百辆。这些人力气固然是很大了，然而缺少礼仪，这样的军队怎么能不遭挫折？ 

古文：师过周而东。
现代文：秦军过了周的都城向东行进。

古文：郑贾人弦高、奚施将西市於周，道遇秦师，曰： 嘻！
现代文：郑国商人弦高、奚施西行到周的都城去做买卖，在路上遇到秦国军队，弦高说； 啊!

古文：师所从来者远矣。此必袭郑。 
现代文：这支军队是从很远的地方来的，这一定是去偷袭郑国。 

古文：遽使奚施归告，乃矫郑伯之命以劳之，曰： 寡君固闻大国之将至久矣。
现代文：于是立即让奚施回郑国报告，自己就假托郑国国君的命令云慰劳秦军。弦高说： 我们国君本来很早就听说贵国军队要来了。

古文：大国不至，寡君与士卒窃为大国忧，日无所与焉，惟恐士卒罢弊与糗粮匮乏。
现代文：贵军没有来，我们国君和士兵私下替贵军担忧，每天都为此而心情不愉快，惟恐责军士兵赢弱疲困，干粮缺乏。

古文：何其久也！
现代文：怎么这么久才到啊！

古文：使人臣犒劳以璧，膳以十二牛。 
现代文：我们国君派我用壁犒劳贵军，并献给贵军十二头牛作为膳食。 

古文：秦三帅对曰： 寡君之无使也，使其三臣丙也、术也、视也於东边候晋之道，过，是以迷惑，陷入大国之地。 
现代文：秦军三个主帅回答说； 我们的国君没有合适的人可派遣，派了他的三个臣子丙、术、视到东方察看晋国的道路。没想走过了头，因此迷了路，误人贵国境内。 

古文：不敢固辞，再拜稽首受之。
现代文：不敢执意不收，拜而又拜，叩头于地，接受了犒劳的东西。

古文：三帅乃惧而谋曰： 我行数千里，数绝诸侯之地以袭人，未至而人已先知之矣，此其备必已盛矣。 
现代文：秦军的三个主帅很担心，商议说； 我们行军几千里，多次穿越其他诸侯国的土地去偷袭人家，还没到，人家就已经先知道了，这样看来，他们的准备一定已经很充分了。 

古文：还师去之。
现代文：于是回师离开了郑国。

古文：当是时也，晋文公适薨，未葬。
现代文：在这时，正赶上晋文公去世还没有安葬。

古文：先轸言於襄公曰： 秦师不可不击也，臣请击之。 
现代文：先轸对襄公说： 秦军不可不袭击，我情您允许我去袭击它。 

古文：襄公曰： 先君薨，尸在堂，见秦师利而因击之，无乃非为人子之道欤！ 
现代文：襄公说： 先君去世，尸体还在堂上，看到秦军有利可图就去袭击它，这恐怕不是当儿子的应该遵循的原则吧！ 

古文：先轸曰： 不吊吾丧，不忧吾哀，是死吾君而弱其孤也。
现代文：先轸说： 秦国对我们的丧事不表示慰问，对我们的哀痛不表示忧伤，这是忘掉了我们的先君，欺侮您年幼。

古文：若是而击，可大强。
现代文：他们这样无情无义，我们去袭击它，可以使晋国大大强盛。

古文：臣请击之。 
现代文：我请您允许我去袭击它。 

古文：襄公不得已而许之。
现代文：襄公不得已才答应了他。

古文：先轸遏秦师於淆而击之，大败之，获其三帅以归。
现代文：先轸在崤山截住并攻击秦军，把它打得大败，俘获了秦军的三个主帅而回。

古文：缪公闻之，素服庙临，以说於众曰： 天不为秦国，使寡人不用蹇叔之谏，以至於此患。 
现代文：秦穆公听到这个消息，身穿丧服，到宗庙里哭告祖先，向众人说道； 上天不帮助秦国，才让我没有听从蹇叔的劝谏，以至遭到这样的祸患。 

古文：此缪公非欲败於殽也，智不至也。
现代文：这并不是穆公想在崤山被打败，而是因为智力达不到啊。

古文：智不至则不信。
现代文：智力达不到就不相信蹇叔的话。

古文：言之不信，师之不反也从此生。故不至之为害大矣。
现代文：不相信蹇叔的话，结果导致了秦军全军覆没。所以，智力达不到带来的危害真是太大。乐成

古文：五曰：大智不形，大器晚成，大音希声。
现代文：最大的智慧不显现，担当大事的人成就较晚，最优美的乐音听来无声。

古文：禹之决江水也，民聚瓦砾。
现代文：当禹疏导江水的时候，人们却堆积瓦砾加以阻挡。

古文：事已成，功已立，为万世利。
现代文：等到治水的事业完成，功业建立以后，给子孙万代带来了好处。

古文：禹之所见者远也，而民莫之知。
现代文：禹目光远大，可是人们却没有谁知道这一点。

古文：故民不可与虑化举始，而可以乐成功。
现代文：所以，不可以跟普通的百姓商讨改变现状、进行创业开拓的大事，却可以跟他们享受成功的快乐。

古文：孔子始用於鲁，鲁人鹥诵之曰： 麛裘而韠，投之无戾。
现代文：孔子在鲁国开始被任用时，鲁国人怨恨地唱道： 穿着鹿皮衣又穿蔽膝，抛弃他没关系。

古文：韠而麛裘。
现代文：穿着蔽膝又穿鹿皮裘，抛弃他没罪尤。 

古文：投之无邮。 用三年，男子行乎涂右，女子行乎涂左，财物之遗者，民莫之举。
现代文：被任用三年之后，鲁国男子在道路右边行走，女子在遭路左边行走，遗失了的财物，没有人拾取。

古文：大智之用，固难逾也。
现代文：大智的运用，本来就难以让人知晓啊。

古文：子产始治郑，使田有封洫，都鄙有服。
现代文：子产开始治理郑国时，让田地有沟渠疆界，让城邑、鄙野有规定的服色。

古文：民相与诵曰： 我有田畴，而子产赋之。
现代文：人民一起怨恨地唱道； 我们有田亩，子产征军赋。

古文：我有衣冠，而子产贮之。
现代文：我们有衣冠，子产收赋税。

古文：孰杀子产，吾其与之。 
现代文：谁要杀子产，我们去帮助。 

古文：後三年，民又诵之曰： 我有田畴，而子产殖之。
现代文：三年之后，人民又歌颂他说： 我们有田亩，子产让它增五谷。

古文：我有子弟，而子产诲之。
现代文：我们有子弟，子产对他们施教育。

古文：子产若死，其使谁嗣之？ 
现代文：子产如果死了，还有谁能继承他？ 

古文：使郑简、鲁哀当民之诽訾也，而因弗遂用，则国必无功矣，子产、孔子必无能矣。
现代文：假使郑简公、鲁哀公面对人民的诽谤非议，就不再任用子产，孔子了，那么国家一定无所成就，子产，孔子也一定无法施展才能了。

古文：非徒不能也，虽罪施，於民可也。
现代文：不只是不能施展才能，即使被治罪，人民也会赞同的。

古文：今世皆称简公、哀公为贤，称子产、孔子为能。
现代文：如今世上都称赞简公，哀公贤明，称赞子产、孔子有才能。

古文：此二君者，达乎任人也。
现代文：这两位君主，很懂得任用人啊。

古文：舟车之始见也，三世然後安之。
现代文：舟、车开始出现的时候，人们都不习惯，过了三代人们才感到习惯。

古文：夫开善岂易哉！
现代文：开始做好事难道容易吗？

古文：故听无事治。
现代文：所以听信愚民之言，任何事都办不好。

古文：事治之立也，人主贤也。
现代文：事业之所以成功，全在于君主贤明啊。

古文：魏攻中山，乐羊将。
现代文：魏国攻打中山国，乐羊为将。

古文：已得中山，还反报文侯，有贵功之色。
现代文：乐羊攻下中山国以后，回国向魏文侯报告，显出夸功骄傲的神色。

古文：文侯知之，命主书曰： 群臣宾客所献书者，操以进之。 
现代文：文侯察觉了这一点，就命令主管文书的官吏说。 群臣和宾客献上的书信，都拿来进上。 

古文：主书举两箧以进。
现代文：主管文书的官吏搬着两箱书信进上来。

古文：令将军视之，书尽难攻中山之事也。
现代文：文侯让乐将军看这些书信。书信都是责难攻打中山国这件事的。

古文：将军还走，北面再拜曰： 中山之举，非臣之力，君之功也。 
现代文：乐将军转身退下几步，向北再拜说： 攻下中山国，不是我的力量，是君主您的功劳啊。 

古文：当此时也，论士殆之日几矣，中山之不取也，奚宜二箧哉？
现代文：乐羊攻打中山国的时候，议论的人对这件事的危害一天比一无严重了，假使文侯相信了群臣宾客之言，认为中山国不可取，那么，哪里用得着两箱书信呢？

古文：一寸而亡矣。
现代文：只需一寸长的书信就足以让乐羊失去功劳了。

古文：文侯，贤主也，而犹若此，又况於中主邪？
现代文：文侯是贤明的君主，臣下尚且如此，更何况一般的君主呢？

古文：中主之患，不能勿为，而不可与莫为。
现代文：一般君主的祸患是，不能不让他去做，又不能让他中途不改。

古文：凡举无易之事，气志视听动作无非是者，人臣且孰敢以非是邪疑为哉？
现代文：君主凡是去做中途不改变的事情，思想意志、视听行动无不认为正确，臣下谁还敢认为不对而横加怀疑呢？

古文：皆壹於为，则无败事矣。
现代文：君臣都专心去敞，就没有做不成的事了。

古文：此汤、武之所以大立功於夏、商，而句践之所以能报其雠也。
现代文：这就是汤，武王之所以在灭亡夏、商中大立功业，勾践之所以能够报仇的原因。

古文：以小弱皆壹於为而犹若此，又况於以强大乎！
现代文：只要君臣全都专心去做，凭仗弱小的国家尚且能如此，更何况凭仗强大的国家呢？

古文：魏襄王与群臣饮，酒酣，王为群臣祝，令群臣皆得志。
现代文：魏襄王跟臣子们一起喝酒，喝到正畅快的时候，魏王为臣子们祝酒，让臣子们都能得志。

古文：史起兴而对曰： 群臣或贤或不肖，贤者得志则可，不肖者得志则不可。 
现代文：史起站起来回答说： 臣子有的贤明有的不肖，贤明的人得志可以，不肖的人得志就不可以。 

古文：王曰： 皆如西门豹之为人臣也。 
现代文：魏王说： 让群臣都像西门豹当臣子那样。 

古文：史起对曰： 魏氏之行田也以百亩，邺独二百亩，是田恶也。
现代文：史起回答说； 魏国分配给人民土地，每户一百亩，邺地偏偏给二百亩，这说明那里的土地不好。

古文：漳水在其旁，而西门豹勿知用，是其愚也。
现代文：漳水在它的旁边，可是西门豹却不知利用，这说明他很愚蠢。

古文：知而弗言，是不忠也。愚与不忠，不可效也。 
现代文：知道这种情况却不报告，这说明他不忠。愚蠢和不忠，不可效法。 

古文：魏王无以应之。
现代文：魏王无话回答他。

古文：明日，召史起而问焉，曰： 漳水犹可以灌邺田乎？ 
现代文：第二天，召来史起问他说， 漳水还可以灌溉邺的田地吗？ 

古文：史起对曰： 可。 
现代文：史起回答说： 可以。 

古文：王曰： 子何不为寡人为之？ 
现代文：魏王说， 你何不替我去做这件事？

古文：史起曰： 臣恐王之不能为也。 
现代文：史起说； 我担心您不能做啊。 

古文：王曰： 子诚能为寡人为之，寡人尽听子矣。 
现代文：魏王说： 你如果真的能替我去做这件事，我全都听你的。 

古文：史起敬诺，言之於王曰： 臣为之，民必大怨臣，大者死，其次乃藉臣。
现代文：史超恭恭敬敬地答应了，并对魏王说： 我去做这件事，那里的人民一定非常怨恨我，严重了会弄死我，次之也会凌辱我。

古文：臣虽死藉，愿王之使他人遂之也。王曰： 诺。 
现代文：即使我被弄死或被凌辱，希望您派其他人继续完成这件事。 魏王说； 好吧。 

古文：使之为邺令。
现代文：派他去当邺令。

古文：史起因往为之。邺民大怨，欲藉史起。史起不敢出而避之。
现代文：史起于是去邺开始了引漳工程，邺地的人民非常怨恨史起，想要凌辱他，史起不敢出门，躲了起来。

古文：王乃使他人遂为之。
现代文：魏壬就派别人最终完成这一工程。

古文：水已行，民大得其利，相与歌之曰： 邺有圣令，时为史公。
现代文：水流到了田里，人民大大受益，一起歌颂他说； 邺地有贤令，此人是史公。

古文：决漳水，灌邺旁。
现代文：引漳水，灌邺田。

古文：终古斥卤，生之稻粱。 
现代文：古来盐碱地，能长稻和谷。 

古文：使民知可与不可，则无所用矣。贤主忠臣，不能导愚教陋，则名不冠後、实不及世矣。
现代文：假使人民知道什么可做，什么不可做，那就没有任用贤人的必要了，贤主忠臣，如果不能教导愚蠢鄙陋的人，那么名声就不能流传到后世，政绩也不能对当代有利了。

古文：史起非不知化也，以忠于主也。
现代文：史起不是不知道事物的发展趋势，他明知要遭到民众的怨恨，却还要治理漳水，是因为他忠于君主。

古文：魏襄王可谓能决善矣。
现代文：魏襄王可说是能对善于做出决断了。

古文：诚能决善，众虽喧哗，而弗为变。
现代文：如果真能对善行做出决断，那么众人即使喧哗，也不会因此而改变。

古文：功之难立也，其必由讻々邪！
现代文：功业之所以难于建立，大概一定是由于众人的吵吵闹闹吧!

古文：国之残亡，亦犹此也。
现代文：国家的残破灭亡，也是由于这个原因啊。

古文：故讻々之中，不可不味也。
现代文：所以在众人的吵吵闹闹之中，不可不加以研究体会。

古文：中主以之止善，贤主以之讻々也立功。
现代文：一般的君主以为众人的吵吵闹闹就停止了行善，贤明的君主却在众人的吵吵闹捅之中建立起功业。

古文：六曰：使治乱存亡若高山之与深溪，若白垩之与黑漆，则无所用智，虽愚犹可矣。
现代文：察微假设治和乱、存和亡的区别像高山和漂谷，像白土和黑漆那样分明，那就社有必要运用智慧，即使蠢人也可以知道了。

古文：且治乱存亡则不然。
现代文：然而治和乱、存和亡的区别并不是这样。

古文：如可知，如可不知；如可见，如可不见。
现代文：好像可知，又好像不可知，好像可见，又好像不可见。

古文：故智士贤者相与积心愁虑以求之，犹尚有管叔、蔡叔之事与东夷八国不听之谋。
现代文：所以有才智的人、贤明的人都在千思百虑、用尽心思去探求治乱存亡的征兆，尽管如此，尚且有管叔、蔡衩的叛乱事件和东夷八国不听王命的阴谋。

古文：故治乱存亡，其始若秋毫。察其秋毫，则大物不过矣。
现代文：所以治乱存亡，它们刚刚出现的时候就像秋毫那样，能够明察秋毫，大事就不会出现过失了。

古文：鲁国之法，鲁人为人臣妾於诸侯，有能赎之者，取其金於府。
现代文：鲁国的法令规定，鲁国人在其它诸侯国给人当奴仆，有能赎出他们的，可以从国库中支取金钱。

古文：子贡赎鲁人於诸侯，来而让，不取其金。
现代文：子贡从其它诸侯国赎出了做奴仆的鲁国人，回来却推辞，不支取金钱。

古文：孔子曰： 赐失之矣。
现代文：孔子说： 端木赐做错了。

古文：自今以往，鲁人不赎人矣。 
现代文：从今以后，鲁国人不会再赎人了。 

古文：取其金，则无损於行；不取其金，则不复赎人矣。
现代文：支取金钱，对品行并没有损害，不支取金钱，就不会有人再赎人了。

古文：子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之。
现代文：子路救了一个溺水的人，那个人用牛来酬谢他，子路收下了牛。

古文：孔子曰： 鲁人必拯溺者矣。 
现代文：孔子说； 鲁国人一定会救溺水的人了。 

古文：孔子见之以细，观化远也。
现代文：孔子能从细小处看到结果，这是由于他对事物的发展变化观察得远啊。

古文：楚之边邑曰卑梁，其处女与吴之边邑处女桑於境上，戏而伤卑梁之处女。
现代文：楚国有个边境城邑叫卑梁，那里的姑娘与吴国边境城邑的姑娘一起在边境上采桑叶，嬉戏时，吴国的姑娘伤了卑粱的蛄娘。

古文：卑梁人操其伤子以让吴人，吴人应之不恭，怒，杀而去之。
现代文：卑梁人带着受伤的姑娘去责备吴国人，吴国人应答很不恭敬，卑梁人很恼怒，杀死了那个吴国人就走了。

古文：吴人往报之，尽屠其家。
现代文：吴国人去报复，把那个楚国人全家都杀死了。

古文：卑梁公怒，曰： 吴人焉敢攻吾邑？ 
现代文：卑粱的守邑大夫大怒，说； 吴国人怎么竟敢攻打我的城邑？ 

古文：举兵反攻之，老弱尽杀之矣。
现代文：发兵去攻打吴国人，连老弱全都杀死了。

古文：吴王夷昧闻之，怒，使人举兵侵楚之边邑，克夷而後去之。
现代文：吴王夷昧听到这事以后大怒，派人率兵侵犯楚国的边境城邑，攻克楚国边邑，把它夷为平地，然后才离开。

古文：吴、楚以此大隆。
现代文：吴国，楚国因此展开大战。

古文：吴公子光又率师与楚人战於鸡父，大败楚人，获其帅潘子臣、小帷子、陈夏啮。
现代文：吴公子光又率领军队在鸡父跟楚国军队交战，把楚军打得大殴，俘虏了楚军的主帅潘子臣、小帷子、以及陈国的夏啮。

古文：又反伐郢，得荆平王之夫人以归，实为鸡父之战。
现代文：又接着攻打郢，得到了楚乎王的夫人，把她带回吴国。这实际上还是鸡父之战的继续。

古文：凡持国，太上知始，其次知终，其次知中。
现代文：凡是要守住国家，最上等的是洞察事情的开端，其次是预见到事情的结局，再次是随着事情的发展了解它。

古文：三者不能，国必危，身必穷。
现代文：这三样都做不到，国家一定危险，自身一定困窘。

古文：《孝经》曰： 高而不危，所以长守贵也；满而不溢，所以长守富也。
现代文：《孝经》上说： 高却不倾危，因此能够长期保住尊贵，满却不外溢，因此能够长期保住富足。

古文：富贵不离其身，然後能保其社稷，而和其民人。 
现代文：富贵不离身，然后才能保住国家，使人民和谐。 

古文：楚不能之也。
现代文：楚国恰恰不能做到这些。

古文：郑公子归生率师伐宋。
现代文：郑公子归生率领军队攻打宋国。

古文：宋华元率师应之大棘，羊斟御。
现代文：宋国的华元率领军队在大军迎敌，羊斟给他怍驭手。

古文：明日将战，华元杀羊飨士，羊斟不与焉。
现代文：第二天将要作战，华元杀了羊宴享甲士，羊斟却不在宴享的人中。

古文：明日战，怒谓华元曰： 昨日之事，子为制；今日之事，我为制。 
现代文：第二天作战的时候，羊斟愤怒地对华元说： 昨天宴享的事由你掌握，今天驾车的事该由我掌握了。 

古文：遂驱入於郑师。
现代文：于是把车一直赶进郑国军队里。

古文：宋师败绩，华元虏。
现代文：宋国军队大败，华元被俘。

古文：夫弩机差以米则不发。
现代文：弩牙相差一个米粒就不能发射。

古文：战，大机也。
现代文：战争正像一个大的弩牙。

古文：飨士而忘其御也，将以此败而为虏，岂不宜哉！
现代文：宴享甲士却忘了自己的驭手，将帅因此战败被俘，难道不是麻该的吗？

古文：故凡战必悉熟偏备，知彼知己，然後可也。
现代文：所以，凡作战一定要熟悉全部情况，做好全面准备，知己知彼，然后才可以作战。

古文：鲁季氏与郈氏斗鸡，郈氏介其鸡，季氏为之金距。
现代文：鲁国的季氏与郈氏斗鸡，郈氏给他的鸡披上甲，季氏给鸡套上金属爪。

古文：季氏之鸡不胜，季平子怒，因归郈氏之宫，而益其宅。
现代文：季氏的鸡没有斗胜，季平子很生气，于是侵占郈氏的房屋，扩大自己的住宅。

古文：郈昭伯怒，伤之於昭公，曰： 禘於襄公之庙也，舞者二人而已，其馀尽舞於季氏。
现代文：郈昭伯非常恼怒，就在昭公面前诋毁季氏说： 在襄公之庙举行大祭的时候，舞蹈的人仅有十六人而已，其余的人都到季氏家去跳舞了。

古文：季氏之舞道，无上久矣。
现代文：季氏家舞蹈人数超过规格，他日无君主已经很长时间了。

古文：弗诛，必危社稷。 
现代文：不杀掉他，一定会危害国家。 

古文：公怒，不审，乃使郈昭伯将师徒以攻季氏，遂入其宫。
现代文：昭公大怒，不加详察，就派郈昭伯率辆军队去攻打季氏，攻入了他的庭院。

古文：仲孙氏、叔孙氏相与谋曰： 无季氏，则吾族也死亡无日矣。 
现代文：仲孙氏、叔孙氏彼此商量说： 如果没有了季氏。那我们家接离灭亡就没有几天了。 

古文：遂起甲以往，陷西北隅以入之，三家为一，郈昭伯不胜而死。
现代文：于是发兵前往救助，攻破院墙的西北角进人庭院，三家合兵一处，郈昭伯不能取胜而被杀死。

古文：昭公惧，遂出奔齐，卒於干侯。
现代文：昭公害怕了，于是逃亡型齐国，后来死在干侯。

古文：鲁昭听伤而不辩其义，惧以鲁国不胜季氏，而不知仲、叔氏之恐，而与季氏同患也。
现代文：鲁昭公听信诋毁季氏的话，却不分辨是否合乎道理，他只害怕凭着鲁国不能胜过季氏，却不知道仲孙氏，叔孙氏也很恐惧，他们与季孙氏是患难与共的。

古文：是不达乎人心也。
现代文：这是由于不了解人心啊。

古文：不达乎人心，位虽尊。
现代文：不了解人心，地位即便尊贵，对安全又有什么益处呢？

古文：何益於安也？以鲁国恐不胜一季氏，况於三季？
现代文：凭借鲁国尚且害怕不能胜过一个季氏，更何况三个季氏呢？

古文：同恶固相助。
现代文：他们都厌恶昭公，本来就舍互相救助。

古文：权物若此其过也，非独仲、叔氏也，鲁国皆恐。
现代文：昭公权衡事情错误到如此地步，不只是仲孙氏、叔孙氏，整个鲁国都会感到恐惧。

古文：鲁国皆恐，则是与一国为敌也，其得至干侯而卒犹远。
现代文：整个鲁国都感到恐惧，这就是与整个国家为敌了。昭公与整个国家为敌，在国内就该被杀，今得以死在干侯，还算有幸死得远了呢！

古文：七曰：东方之墨者谢子，将西见秦惠王。
现代文：去宥东方墨家学派的谢子，将要到西方去见秦惠王。

古文：惠王问秦之墨者唐姑果。
现代文：惠王向秦国墨家学派的唐姑果打听谢子的情况。

古文：唐姑果恐王之亲谢子贤於己也，对曰： 谢子，东方之辩士也。其为人甚险，将奋於说，以取少主也。 
现代文：唐姑果担心秦王亲近谢子超过自己，就回答说： 谢子是东方能言善辩的人，他的为人很狡诈，他这次来，将竭力游说，以取得太子的欢心。 

古文：王因藏怒以待之。
现代文：秦王于是心怀愤怒等待谢子的到来。

古文：谢子至，说王，王弗听。
现代文：谢子来了，劝说秦王，秦王不听从他的意见。

古文：谢子不说，遂辞而行。
现代文：谢子很不高兴，于是就告辞走了。

古文：凡听言以求善也，所言苟善，虽奋於取少主，何损？
现代文：凡听人议论是为了听取好的意见，所说的意见如果好，即便是竭力想取得太子的欢心，又有什么损害？

古文：所言不善，虽不奋於取少主，何益？
现代文：所说的意见如果不好，即便不是要竭力取得太子的欢心，又有什么益处？

古文：不以善为之悫，而徒以取少主为之悖，惠王失所以为听矣。
现代文：不因为他的意见好认为他诚实，而只是困为他想取得太子的欢心就认为他悖逆，惠王丧失了所以耍听取意见的目的了。

古文：用志若是，见客虽劳，耳目虽弊，犹不得所谓也。
现代文：像这样动用心思，会见宾客目即使很劳苦，耳朵眼睛即使非常疲惫，还是得不到宾客言谈的要旨。

古文：此史定所以得行其邪也，此史定所以得饰鬼以人、罪杀不辜，群臣扰乱，国几大危也。
现代文：这就是史定之所以能够干邪僻之事的原因，这就是史定之所以能用人装扮成鬼、加罪杀戮无辜之人，以致群臣骚乱、国家几乎危亡的原因。

古文：人之老也，形益衰而智益盛。
现代文：人到了年老的时候，身体越来越衰弱，可是智慧越来越旺盛。

古文：今惠王之老也，形与智皆衰邪？
现代文：现在惠王已到了老年，难道身体和智慧都衰竭了吗？

古文：荆威王学书於沈尹华，昭厘恶之。
现代文：楚威王向沈尹华学习文献典藉，昭厘对此很忌恨。

古文：威王好制，有中谢佐制者，为昭厘谓威王曰： 国人皆曰：王乃沈尹华之弟子也。 
现代文：威王喜好法制，有个帮助制定法令的中谢官替昭厘对威王说： 国人都说： 王是沈尹华的弟子。  

古文：王不说，因疏沈尹华。
现代文：威王很不高兴，于是就疏远了沈尹华。

古文：中谢，细人也，一言而令威王不闻先王之术，文学之士不得进，令昭厘得行其私。
现代文：中谢官是地位卑贱的人，他说了一句话就让威王不能听到先王治国之道，使那些研习、精通古代文猷典籍的人不得重用，让昭整得以实现自己的阴谋。

古文：故细人之言，不可不察也。
现代文：所以，对地位卑贱的人所说的话不可不明察啊。

古文：且数怒人主，以为奸人除路，奸路以除，而恶壅却，岂不难哉？
现代文：他们多次激怒人主，借此替奸人扫清仕进之路。奸人的仕进之路扫清了，却又厌恶贤人的仕进之路被阻塞，这难道不是很难吗？

古文：夫激矢则远，激水则旱，激主则悖，悖则无君子矣。
现代文：奋力向后引箭，箭就射得远，阻遏水流，水势就猛，激怒君主，君主就会悖谬，君主悖谬就没有君子辅佐了。

古文：夫不可激者，其唯先有度。
现代文：不可激怒的，大概只有心中早有准则的君主吧。

古文：邻父有与人邻者，有枯梧树，其邻之父言梧树之不善也，邻人遽伐之。
现代文：有个人与别人为邻，家中有棵干枯的梧桐树，与他为邻的一位老者说之棵捂桐不好，他立刻就把它伐了。

古文：邻父因请而以为薪。
现代文：那位老者于是要那棵梧桐树，想拿去当柴烧。

古文：其人不说曰： 邻者若此其险也，岂可为之邻哉？ 
现代文：他不高兴地说： 这个邻居竞这样地险诈啊，怎么可以跟他作邻居呢？ 

古文：此有所宥也。
现代文：这是有所蔽塞啊。

古文：夫请以为薪与弗请，此不可以疑枯梧树之善与不善也。
现代文：要那棵梧桐把它作柴烧，或是不要，这些都不能作为怀疑梧桐树好还是不好的依据。

古文：齐人有欲得金者，清旦，被衣冠，往鬻金者之所，见人操金，攫而夺之。
现代文：齐国有个一心想得到金子的人，清晨，穿上衣服，戴好帽子，到了卖金子的人那里，看见人拿着金子，抓住金子就夺了过来。

古文：吏搏而束缚之，问曰： 人皆在焉，子攫人之金，何故？ 
现代文：吏役把他抓住捆了起来，问他说； 人都在这里，你就抓取人家的金子，这是为什么？ 

古文：对吏曰： 殊不见人，徒见金耳。 
现代文：他回答说： 我根本没有看见人，只见到金子罢了。 

古文：此真大有所宥也。
现代文：这真是蔽塞到极点了。

古文：夫人有所宥者，固以昼为昏，以白为黑，以尧为桀。
现代文：有所蔽塞的人，本来就把白天当成黑夜，把白当成黑，把尧当成桀。

古文：宥之为败亦大矣。
现代文：蔽塞的害处真也太大了。

古文：亡国之主，其皆甚有所宥邪？
现代文：亡国的君主大概都是蔽塞到极点了吧。

古文：故凡人必别宥然後知，别宥则能全其天矣。
现代文：所以，凡是人一定要能够区分什么是蔽塞，然后才能知道事物的全貌，能够区分什么是蔽塞就能保全自身了。

古文：八曰：名正则治，名丧则乱。
现代文：正名名分合宜国家就治理得好，名分不正国家就混乱。

古文：使名丧者，淫说也。
现代文：使名分不正的是浮夸失实的言辞。

古文：说淫则可不可而然不然，是不是而非不非。
现代文：言辞浮夸失实就会把不可以说成可以，而把不是这样说成这样，就会把不对说成对，而把不错说成错。

古文：故君子之说也，足以言贤者之实、不肖者之充而已矣，足以喻治之所悖、乱之所由起而已矣，足以知物之情、人之所获以生而已矣。
现代文：所以君子的言辞，足以说出贤人的贤明，不肖之人的不肖就行了，足以讲明治世之所以兴盛、乱世由何引起的就行了，足以令人知晓事物的真情、人之所以能生存的原因就行了。

古文：凡乱者，刑名不当也。
现代文：凡是混乱，都是由于名实不符造成的。

古文：人主虽不肖，犹若贤用，犹若听善，犹若为可者。
现代文：君主即便不贤，也还是知道任用贤人，还是知道听从善言，还是知道做可行之事。

古文：其患在乎所谓贤从不肖也，所为善而从邪辟，所谓可从悖逆也。
现代文：他们的弊病就在于他们所认为的贤人只不过是不肖之人，他们所认为的善言只不过是邪僻之吉，他们所认为的可行之事只不过是悖逆之事。

古文：是刑名异充，而声实异谓也。
现代文：这就是形名异实、名实不符。

古文：夫贤不肖，善邪辟，可悖逆，国不乱，身不危，奚待也？
现代文：把不肖当成贤明，把邪僻当成善良，把悖逆当成可行，像这样，国家不混乱，自身不危险，还等什么呢？

古文：齐湣王是以。
现代文：齐湣王就是这样。

古文：知说士，而不知所谓士也。
现代文：知道喜欢士，却不知道什么人才叫士。

古文：故尹文问其故，而王无以应。
现代文：所以尹文问他什么叫士。湣王无话回答。

古文：此公玉丹之所以见信、而卓齿之所以见任也。
现代文：这就是公玉丹之所以被信任，卓齿之所以被任用的原因。

古文：任卓齿而信公玉丹，岂非以自雠邪？
现代文：任用卓齿，信任公玉丹，难道不是给自己安排仇人吗？

古文：尹文见齐王，齐王谓尹文曰： 寡人甚好士。 
现代文：尹文谒见齐王，齐王对尹文说； 我非常喜欢士。 

古文：尹文曰： 愿闻何谓士？ 
现代文：尹文说： 我希望听您说说什么样的人叫做士。 

古文：王未有以应。
现代文：齐王没有话来回答。

古文：尹文曰： 今有人於此，事亲则孝，事君则忠，交友则信，居乡则悌。
现代文：尹文说： 假如有这样一个人，侍奉父母根孝顺，侍奉君主很忠诚，结交朋友棍守信用，住在乡里敬爱兄长。

古文：有此四行者，可谓士乎？ 
现代文：有这四种品行的人，可以叫做士吗？ 

古文：齐王曰： 此真所谓士已。 
现代文：齐说： 这真是所说的士了。 

古文：尹文曰： 王得若人，肯以为臣乎？ 
现代文：尹文说： 您得到这个人，肯用他作臣子吗？ 

古文：王曰： 所愿而不能得也。 
现代文：齐王说； 这是我所希望的，但却不能得到。 

古文：尹文曰： 使若人於庙朝中深见侮而不斗，王将以为臣乎？ 王曰： 否。
现代文：尹文说： 假如这个人在大庭广众之中受到莫大侮辱却不争斗，您还将让他作臣子吗？ 齐王说： 不。

古文：大夫见侮而不斗，则是辱也，辱则寡人弗以为臣矣。 
现代文：士受到侮辱却不争斗，这就是耻辱。甘心受辱，我就不让他作臣子了。 

古文：尹文曰： 虽见侮而不斗，未失其四行也。
现代文：尹文说： 这个人虽然受到侮辱而不争斗，但他并没有丧失上述四种品行。

古文：未失其四行者，是未失其所以为士一矣。
现代文：没有丧失上述四种品行，这就是说没有丧失一点成为士的条件。

古文：未失其所以为士一，而王以为臣，失其所以为士一，而王不以为臣，则向之所谓士者，乃士乎 ？
现代文：没有丧失一点成为士的条件，可是大王您却不让他作臣子，那么您先前所认为的士还是士吗？ 

古文：王无以应。
现代文：齐王无话回答。

古文：尹文曰： 今有人於此，将治其国，民有非则非之，民无非则非之民有罪则罚之，民无罪则罚之，而恶民之难治，可乎？ 王曰： 不可。 
现代文：尹文说： 假如有这样一个人，将治理他的国家，人民有错误责备他们，人民没有错误也责备他们，人民有罪惩罚他们，人民没有罪也惩罚他们。这样做，反倒埋怨人民难以治理，可以吗？ 齐王说： 不可以。 

古文：尹文曰： 窃观下吏之治齐也，方若此也。 
现代文：尹文说， 我私下观察您的臣属治理齐国正像这样。 

古文：王曰： 使寡人治信若是，则民虽不治，寡人弗怨也。
现代文：齐王说： 假如我治理国家真地像这样，那么人民即使治理不好，我也不怨恨。

古文：意者未至然乎！ 
现代文：或许我还没有到达这个地步吧！ 

古文：尹文曰： 言之不敢无说，请言其说。
现代文：尹文说： 我既然这样说就不能没有理由，请允许我说一说理由。

古文：王之令曰： 杀人者死，伤人者刑。 
现代文：您的法令说： 杀人的处死，伤人的受刑。 

古文：民有畏王之令、深见侮而不敢斗者，是全王之令也，而王曰： 见侮而不敢斗，是辱也。 
现代文：人民中有的敬畏您的法令，受到奠大侮辱而不敢争斗，这是顾全您的法令啊，可是您却说， 受侮辱而不敢争斗，这是耻辱。 

古文：夫谓之辱者，非此之谓也。
现代文：真正叫做耻辱的，不是说的这个。

古文：以为臣不以为臣者，罪之也。
现代文：本该作臣子的，您却不让他作臣子，等于是惩罚他。

古文：此无罪而王罚之也。 
现代文：这就是没有罪过而您却惩罚他啊。 

古文：齐王无以应。
现代文：齐王无话回答。

古文：论皆若此，故国残身危，走而之谷，如卫。
现代文：君王的议论都像这样，所以国家残破，自身危急，逃到谷邑，又到了卫国。

古文：齐湣王，周室之孟侯也，太公之所以老也。
现代文：齐圄是周朝分封的诸侯之长，太公在这里得以寿终。

古文：桓公尝以此霸矣，管仲之辩名实审也。
现代文：桓公曾凭借齐国称霸诸侯，这是由于管仲辨察名实非常详明啊。

