先识凡是国家濒于灭亡的时候，有道之人一定会事先离开，古今都是一样的。
土地的归属取决于城邑的归属，城邑的归属取决于人民的归属，人民的归属取决于贤人的归属。
所以，贤明的君主得到贤人辅倥，人民自然就得到了，得到人民，城邑自然就得到了，得到城邑，土地自然就得到了。
土地的获得难道一定要亲自巡视那里，一定要亲自劝说那里的人民吗？
只要得到根本就够了。
夏朝的太史令终古拿出法典，抱着哭泣。
夏桀执迷不悟，暴虐荒淫更加厉害。
终古于是出逃投奔商。
商汤高兴地告诉诸侯说： 夏王无道，残害百姓逼迫父兄，侮辱功臣，轻慢贤人，抛弃礼义，听信谗言。众人都怨恨他，他的掌管法典的臣子已自行归顺了商。 
殷商的内史向挚，看到纣王越来越淫乱昏惑，于是用车载着殷商法典出逃投奔周。
武王非常高兴，把这事告诉诸侯说： 商王昏乱至极，溺干饮酒作乐，躲避疏远箕子，亲近妇女和小人，妲己参与政事，赏罚没有准则，不依法度行事，残杀了三个无辜的人，人民大为不服。
他的掌管法典的臣子已出逃刊周的国都。 
晋国的太史屠黍，看到晋国混乱，晋国君主骄横而没有德义，于是带着晋国的法典归顺周国。
周威公接见他时问道： 天下的诸侯国哪个先灭亡？ 
屠黍回答说： 晋国先灭亡。 
威公问其原因，屠黍回答说： 我前一段在晋国的时候，不敢直言劝谏，我拿天像的异常，日月星辰的运行多不合度度的反常现像启示晋君，他说： 这些又能怎么样？ 
我又拿人事的处理大多不符合道义，百姓都烦闷怨恨的情况启示他，他说： 这些又能有什么妨害？
我又拿邻国不归服，贤人得不到举用的情况启示他，他说： 这些又能有什么危害？ 
像这样，就是不了解所以灭亡的原因啊。
所以我说晋国先灭亡。 
过了三年，晋国果然灭亡了。
威公又接见屠黍，问他说： 哪一国接着要灭亡？ 
屠黍回答说； 中山国接着要灭亡。 
威公问其原因，屠黍回答说： 上天生下人来就让男女有别。男女有别，这是人伦大义，是人与禽兽麇鹿不周的地方，是君臣上下所以确立的基础。
中山国的习俗，以日为夜，夜以继日，男女耳鬓厮磨，互相偎依，没有停止的时候，纵情安逸享乐，歌唱喜好悲声，对这种习俗，中山国的君主不知厌恶，这是亡国的风俗啊，所以我说中山国接着要灭亡。 
过了两年，中山国果然灭亡了。
威公又接见屠黍，问说。 哪一国接着要灭亡？ 屠黍不回答。
威公坚持问他，他回答说： 接着要灭亡的是您。 
威公这才害怕了，访求国中德高望重的人，得到义莳、田邑，对他们以礼相待，得到史驎磷，赵骈，让他们作谏官，废除了苛刻的法令三十九条。
成公把这些情况告诉了屠黍，屠黍回答说： 这大概可以保您一生平安吧！ 
又说： 我听说过，国家将若盛的时候，上天给它降下贤人和敢于直言相谏的人，国家将灭亡的时候，上天给它降下乱臣贼子和善于阿谀诌媚的人。 
威公死了，暂殡九个月不得安葬，周国于是分裂为两个小国。
所以有道之人的话，不可以不重视啊。
周鼎上铸上饕餮纹，有头没有身子，吃人来及下咽，祸害已连累自身，这是表明恶有恶报啊。
做不善的事也是这样。
白圭到中山国，中山国的君主想要留下他，白圭坚决谢绝，乘车离开了。
又到了齐国，齐国君主想耍留他做官，他又谢绝，离开了齐国。
有人问他为什么，他说： 这两个国家都将要灭亡。
我听说有 五尽 ，什么叫 五尽 ？
就是：没有人信任他，那么信义就丧尽了，没有人赞誉他，那幺名声就丧尽丁没有人喜爱他，那么亲人就丧尽了，行路的人没有干粮、居家的人没有吃的，那么财物就丧尽了；不能任用人，女不能发挥自已的作用，那么功业就丧尽了，国家有这五种情况，必定灭亡，无可幸免。
中山、齐国都正符合这五种情况。 
假如让中山的君主和齐国的君主闻知 五尽 ，并改正自己的恶行，那就一定不会灭亡了。
他们的祸患在于没有听到这些话，即使听到了又不相信。
这样看来，君主需要努力做的，在善于听取意见罢了。
中山五次割让土地给赵国，齐滑王率领全部军队在济水一带抵御以燕国为首的五国军队，都没有什么益处，都没有逃脱国亡身死的下场。
这是由于他们抛弃了那些能使国家生存的东西，而为自己准备下了灭亡的条件。
观世天下虽然有有道之士，但本来就很少。
如果方圆千里有一个士，那就很多了，可以称得上是肩靠着肩了，如果几代出一个圣人，那就不少了，可以称得上是脚挨着脚了。
士和圣人的出现，竟这样的困难，可是国家的安定却一定得依靠他们，像这样，国家安定的局面怎么能到来？
即使幸或有贤人。
也未必被人知道。有贤人而不被人知晓，那就跟没有贤人一样。这就是安定的世道之所以很短、而混乱的世道之所以很长的原因啊。
所以成就王业的人没有出现四位，称霸诸侯的人没有出现六位，被灭亡的国家一个连着一个，被囚禁的君主一个接着一个。
得到士就没有这样的祸患了。
这就是周朝所封的四百多个诸侯、归服的八百多个国家如今没有再存在的原因。
即便有存在的，也都曾经灭亡过。
贤明的君主知道情况是这样，所以一天比一天谨慎，以保自己终身平安。
比如说登山，登山的人，登到的地方已经很高了，向左右看，高峻的山还在上边呢。
贤人和人相处与此相似。自己已经很贤明了，品行已经很高尚了，向左右看，还尽是超过自己的人。
所以周公旦说： 不如我的人，我不跟他在一起，这是牵累我的人，跟我一样的人，我不跟他在一起，这是对我没有益处的人。 
只有贤人一定跟超过自己的人在一起。
跟贤人在一起是能够办到的，那就是以礼对待他们。
君主贤明，世道安定，贤人就在上位，君主不肖，世道混乱，贤人就在下位，而奸佞小人受到提拔重用。
现在周王室已经灭亡，天子已经废黜，世道混乱没有比无天子更严重的了。
没有天子，强大的就胜过弱小的，人多势众的就欺凌势孤力单的，用军队互相残杀，无法止息。
如今的世道就正是这样。
所以想要访求有道之士，就应该到江海之滨，山谷之中，僻远幽静之处去访求，这样做就有幸或许能得到他们。
太公望在滋泉边钓鱼，是因为正遭逢纣当政的时代，所以周文王得到了他。
文王只是拥有千辆兵车的诸侯，纣是天子。
然而天子失去了太公，而诸侯却得到了太公，这是因为文王了解太公，而纣不了解太公啊。
平民百姓，无须了解就可以役健他们，无须礼遇就可以命令他们。至于有道之士，一定要礼遇他们，一定要了解他们，然后才可以让他们把智慧才能全都献出来。
晏子到晋国去，看见一个反穿皮衣背着草的人正在路边休息。
晏子认为这个人是个君子，就派人问他说： 你为什么到了这里？ 
那个人回答说： 我给齐人为奴，名叫越石父。 
晏子听了以后说： 噢! 
立刻解下车左边的马把这个人赎了出来，跟他一起乘车回去。
到了馆舍，晏子不向他告辞就进去了。
越石父很生气，请求与晏子绝交。
晏子派人回答他说： 我不曾跟你交朋友啊。现在我从患难中把你解救出来，我对你还不可以吗？ 
越石父说： 我听说君子在不了解自己的人而前可以忍受屈辱，在已经了解自己的人面前就要挺胸做人。
因此，我要跟您绝交。 
晏子于是出来见他说； 刚才只是看到客人的容貌罢了，现在才看到客人的心志。
我听说考察人的实际的人不留意人的名声，观察人的行为的人不考虑人的言辞。我可阻向您谢罪而不被拒绝吗？ 
越石父说： 先生您上礼对待我，我怎敢恭敬从命。 
晏子于是把他待为上宾。
世俗之人有功劳就自以为对别人有恩德，自以为对别人有恩德就骄做。
现在晏子有从困境中解教人的功劳，却反而对被救的人很谦卑，他超出世俗已经相当远了。
述就是保全功劳的方法啊。
列子很贫困，脸上现出饥饿的气色。
有个宾客把这种情况告诉给郑相子阳，说： 列御寇是个有道之士，居住在您的国家却很贫困，您恐怕是不喜欢士吧？ 
子阳让官吏送给列子几百石粮食。
列子出来会见使者，拜而又拜，谢绝了。
使者离开了，列子进了门，他的妻早怨恨地捶着胸脯说； 听说有道之人的妻子儿女都能得到安乐。
如今妻子儿女已经面有饥色，相国派人探望并给先生您送来吃的，先生您又不接受。
我们岂不是命中注定要受贫困吗？ 
列子笑着对她说： 相国自己并不了解我，是因为别人的话才送给我粮食，过不了多久，同样又将会因为别人的话治我的罪。
这就是我不接受的原因。 
结果人民果然发难，杀死了子阳。
接受了人家的供养，却不为他遭难而去死，就是不义，为他遭难而去死，就是为无道之人而死。
为无道之人而死，就是悖逆。
列子免除不义、避开悖逆，岂不是很远吗？
正当他有饥寒之苦的时候，尚且不肯随随便便地接受别人的馈赠，这是因为事先预见到了事情的发展变化。
事先预见到事物的发展变化，从而采取相应的行动，这就通晓性命的真情了。
知接人的眼睛，因为明亮才能看见东西，失明就看不见，看见或看不见，眼睛是相同的，但接触外物时，或明亮、或失明却是不同的。
失明的人眼睛未曾明亮过，所以从未看见过。
失明的人眼睛无法与外物接触，无法与外物接触却说看见了，这是欺骗。
智力也是达样。
人们的智力达到或达不到，凭借的条件是相同的，但接触外物时，或聪明、或愚笨却是不同的。聪明的人，他们的智力能达到很远，愚笨的人，他们的智力所及范圈很近。
智力所及很近的人，却告诉他长远的变化趋势，怎么能理解？
对于无法理解的人，游说的人即使善辩，也无法让他明白了。
有个戎人看到一个晒布的，就问他说； 用什么东西织得这样长大呢？ 
那个人指着麻让戎人看。
戎人生气地说， 哪里有这样乱纷纷的东西可以织得这样长大呢! 
所以灭亡的国家不是没有聪明之士，也不是没有贤德之人，而是因为亡国的君主智力不及，无法接触他们的缘故啊。
无法接触他们所带来的祸患是自以为聪明，这样智力势必达不到。
如果智力达不到却又自以为聪明，这是胡涂。
像这样，国家就无法生存了，君主就无法安定了。
如果君主智力达不到，而自知智力不及，那样就不会有灭亡的国家，不会有处于险境的君主了。
管仲生了重病，桓公去探望他，说： 仲父您的病很严重了，您有什么话教诲我呢？ 
管仲说； 齐国的鄙野之人有句谚语说； 家居的人不用准备外出时车上装载的东西，行路的人不用准备家居时需要埋藏的东西。 
我将要永远地走了，哪还值得询问？ 
桓公说： 希望仲父您不要推辞。 
管仲回答说： 希望您疏远易牙、竖刀、常之巫，卫公子启方。 
桓公说： 易牙不惜煮了自己的儿子以满足我的口味，这样的人还可以怀疑吗？ 
管仲回答说； 人的本性不是不爱自己的儿子啊，他连自己的儿子都狠心煮死了，对您又怎么能热爱呢？ 
桓公又说； 竖刀自己阉割了自己以便接近侍奉我，这样的人还可以怀疑吗？ 
管仲回答说： 人的本性不是不爱自己的身体啊，他连自身都狠心阉割了，对您又怎么能热爱呢？ 
桓公又说： 常之巫能明察死生，能驱除鬼降给人的疾病，这样的人还可以怀疑吗？ 
管仲回答说： 死生是命中注定的，鬼降给人的疾病是由于精神失守引起的。
您不听凭天命，守住根本，却倚仗常之巫，他将借此无所不为了。 
桓公又说： 卫公子启方侍奉我十五年了，他的父亲死了，他都不敢回去哭丧，这样的人还可以怀疑吗？ 
管仲回答说： 人的本性不是不爱自己的父亲啊，他连自己的父亲都那样狠心对待，对您又怎么能热爱呢？ 桓公说： 好吧。 
管仲死了，桓公把易牙等人全部驱遂了。
桓公吃饭不香甜，后宫不安定，鬼病四起，朝政混乱。
过了三年，桓公说； 仲父也太过分了吧!
谁说仲父的话都得听从呢! 
于是又把易牙等人都召了回来。
第二年，桓公病了，常之巫从官内出来说： 君主将在某日去世。 
易牙。竖刀、常之巫一起作乱，堵塞了宫门，筑起了高墙，不让人进去，假称这是桓公的命令。
有一个妇人翻墙进入宫内，到了桓公那里。
桓公说： 我想吃饭。 
妇人说； 我没有地方能弄到饭。 
桓公又说： 我想喝水。 
妇人说： 我没有地方能弄到水。 
桓公说： 这是为什么？ 
妇人回答说。 常之巫从官内出来说： 君主将在某日去世。 
易牙，竖刀，常之巫一起作乱，堵塞了宫门，筑起了高墙，不让人进来，所以没有地方能弄饭和水。
卫公子启方带着四十社的土地和人口投降了卫国。 
桓公慨然叹息，流着泪说： 唉!
圣人所预见到的，难道不是很远吗？
如果死者有知，我将有什么脸去见仲父呢？ 
于是用衣袖蒙住脸，死在寿官。
尸虫爬出门外，尸体上盖着杨门的门扇，过了三个月不能停柩，过了九个月不能下葬。
这是因为桓公不能始终听从管忡的话啊。桓公不是轻视灾难、厌恶管仲，而是智力不及，无法知道管仲的话是对的。
正因为无法知道，所以不采纳管仲的忠言，反而亲近自己所宠信的那几个小人。
悔过洞深八尺，那么人的手臂就不能探到底了。
这是为什么呢？
是因为手达不到的缘故。
从前，秦穆公发兵偷袭郑国，蹇叔劝阻说： 不可以。
我听说过，偷袭他国城邑，用战车不能超过百里，用步兵不能超过三十里，都是凭着士兵士气旺盛和力量强盛时到达，因此进攻敌人能够消灭他们，撤离战场能够迅速离去。
现在行军几千里，又要穿越其他诸侯国的领土去时袭他国，我不知道那怎么可以呢!
您还是仔细慎重地考虑考虑吧。 
穆公不听从他的意见。
蹇叔送军队出征送到城门外，哭着说； 将士们啊，我看到你们出去却看不到你们回来啦! 
蹇叔的两个儿子申和视跟军队一起出征。
蹇叔对他的儿子们说： 晋国如果阻击我军，一定在崤山。
你们战死的话，不死在南山边，就一定要死在北山边，以便我给你们收尸时容易识别。 
穆公听说了这件事，派人责备蹇叔说： 我发兵出征，还不知道胜负如何。
现在你却哭着送行，这是给我的军队哭丧啊。 
蹇叔回答说： 我不敢给军队哭丧啊。
我老了，有两个儿子都和军队一起出征。
等到军队回来的时候，不是他们战死，就一定是我死了，因此我才哭。 
秦军出征经过周的都城，王孙满美好城门上了闩，从门缝里观看秦军，说： 哎呀，这支军队必遭挫折。
如果它不遭挫折，以后我就不再议论 道 了。
秦国非他国可比，它是周王室分封的诸侯国。
它的军队经过天子的都城，应该收藏起铠甲兵器，战车上驭者左右的甲士都应下车，以此表示向天子行礼。
现在这支军队服装上下一色，兵车上建置混乱，左边的将士不凭轼致敬，右边的骖乘跃上车的有五百辆。这些人力气固然是很大了，然而缺少礼仪，这样的军队怎么能不遭挫折？ 
秦军过了周的都城向东行进。
郑国商人弦高、奚施西行到周的都城去做买卖，在路上遇到秦国军队，弦高说； 啊!
这支军队是从很远的地方来的，这一定是去偷袭郑国。 
于是立即让奚施回郑国报告，自己就假托郑国国君的命令云慰劳秦军。弦高说： 我们国君本来很早就听说贵国军队要来了。
贵军没有来，我们国君和士兵私下替贵军担忧，每天都为此而心情不愉快，惟恐责军士兵赢弱疲困，干粮缺乏。
怎么这么久才到啊！
我们国君派我用壁犒劳贵军，并献给贵军十二头牛作为膳食。 
秦军三个主帅回答说； 我们的国君没有合适的人可派遣，派了他的三个臣子丙、术、视到东方察看晋国的道路。没想走过了头，因此迷了路，误人贵国境内。 
不敢执意不收，拜而又拜，叩头于地，接受了犒劳的东西。
秦军的三个主帅很担心，商议说； 我们行军几千里，多次穿越其他诸侯国的土地去偷袭人家，还没到，人家就已经先知道了，这样看来，他们的准备一定已经很充分了。 
于是回师离开了郑国。
在这时，正赶上晋文公去世还没有安葬。
先轸对襄公说： 秦军不可不袭击，我情您允许我去袭击它。 
襄公说： 先君去世，尸体还在堂上，看到秦军有利可图就去袭击它，这恐怕不是当儿子的应该遵循的原则吧！ 
先轸说： 秦国对我们的丧事不表示慰问，对我们的哀痛不表示忧伤，这是忘掉了我们的先君，欺侮您年幼。
他们这样无情无义，我们去袭击它，可以使晋国大大强盛。
我请您允许我去袭击它。 
襄公不得已才答应了他。
先轸在崤山截住并攻击秦军，把它打得大败，俘获了秦军的三个主帅而回。
秦穆公听到这个消息，身穿丧服，到宗庙里哭告祖先，向众人说道； 上天不帮助秦国，才让我没有听从蹇叔的劝谏，以至遭到这样的祸患。 
这并不是穆公想在崤山被打败，而是因为智力达不到啊。
智力达不到就不相信蹇叔的话。
不相信蹇叔的话，结果导致了秦军全军覆没。所以，智力达不到带来的危害真是太大。乐成
最大的智慧不显现，担当大事的人成就较晚，最优美的乐音听来无声。
当禹疏导江水的时候，人们却堆积瓦砾加以阻挡。
等到治水的事业完成，功业建立以后，给子孙万代带来了好处。
禹目光远大，可是人们却没有谁知道这一点。
所以，不可以跟普通的百姓商讨改变现状、进行创业开拓的大事，却可以跟他们享受成功的快乐。
孔子在鲁国开始被任用时，鲁国人怨恨地唱道： 穿着鹿皮衣又穿蔽膝，抛弃他没关系。
穿着蔽膝又穿鹿皮裘，抛弃他没罪尤。 
被任用三年之后，鲁国男子在道路右边行走，女子在遭路左边行走，遗失了的财物，没有人拾取。
大智的运用，本来就难以让人知晓啊。
子产开始治理郑国时，让田地有沟渠疆界，让城邑、鄙野有规定的服色。
人民一起怨恨地唱道； 我们有田亩，子产征军赋。
我们有衣冠，子产收赋税。
谁要杀子产，我们去帮助。 
三年之后，人民又歌颂他说： 我们有田亩，子产让它增五谷。
我们有子弟，子产对他们施教育。
子产如果死了，还有谁能继承他？ 
假使郑简公、鲁哀公面对人民的诽谤非议，就不再任用子产，孔子了，那么国家一定无所成就，子产，孔子也一定无法施展才能了。
不只是不能施展才能，即使被治罪，人民也会赞同的。
如今世上都称赞简公，哀公贤明，称赞子产、孔子有才能。
这两位君主，很懂得任用人啊。
舟、车开始出现的时候，人们都不习惯，过了三代人们才感到习惯。
开始做好事难道容易吗？
所以听信愚民之言，任何事都办不好。
事业之所以成功，全在于君主贤明啊。
魏国攻打中山国，乐羊为将。
乐羊攻下中山国以后，回国向魏文侯报告，显出夸功骄傲的神色。
文侯察觉了这一点，就命令主管文书的官吏说。 群臣和宾客献上的书信，都拿来进上。 
主管文书的官吏搬着两箱书信进上来。
文侯让乐将军看这些书信。书信都是责难攻打中山国这件事的。
乐将军转身退下几步，向北再拜说： 攻下中山国，不是我的力量，是君主您的功劳啊。 
乐羊攻打中山国的时候，议论的人对这件事的危害一天比一无严重了，假使文侯相信了群臣宾客之言，认为中山国不可取，那么，哪里用得着两箱书信呢？
只需一寸长的书信就足以让乐羊失去功劳了。
文侯是贤明的君主，臣下尚且如此，更何况一般的君主呢？
一般君主的祸患是，不能不让他去做，又不能让他中途不改。
君主凡是去做中途不改变的事情，思想意志、视听行动无不认为正确，臣下谁还敢认为不对而横加怀疑呢？
君臣都专心去敞，就没有做不成的事了。
这就是汤，武王之所以在灭亡夏、商中大立功业，勾践之所以能够报仇的原因。
只要君臣全都专心去做，凭仗弱小的国家尚且能如此，更何况凭仗强大的国家呢？
魏襄王跟臣子们一起喝酒，喝到正畅快的时候，魏王为臣子们祝酒，让臣子们都能得志。
史起站起来回答说： 臣子有的贤明有的不肖，贤明的人得志可以，不肖的人得志就不可以。 
魏王说： 让群臣都像西门豹当臣子那样。 
史起回答说； 魏国分配给人民土地，每户一百亩，邺地偏偏给二百亩，这说明那里的土地不好。
漳水在它的旁边，可是西门豹却不知利用，这说明他很愚蠢。
知道这种情况却不报告，这说明他不忠。愚蠢和不忠，不可效法。 
魏王无话回答他。
第二天，召来史起问他说， 漳水还可以灌溉邺的田地吗？ 
史起回答说： 可以。 
魏王说， 你何不替我去做这件事？
史起说； 我担心您不能做啊。 
魏王说： 你如果真的能替我去做这件事，我全都听你的。 
史超恭恭敬敬地答应了，并对魏王说： 我去做这件事，那里的人民一定非常怨恨我，严重了会弄死我，次之也会凌辱我。
即使我被弄死或被凌辱，希望您派其他人继续完成这件事。 魏王说； 好吧。 
派他去当邺令。
史起于是去邺开始了引漳工程，邺地的人民非常怨恨史起，想要凌辱他，史起不敢出门，躲了起来。
魏壬就派别人最终完成这一工程。
水流到了田里，人民大大受益，一起歌颂他说； 邺地有贤令，此人是史公。
引漳水，灌邺田。
古来盐碱地，能长稻和谷。 
假使人民知道什么可做，什么不可做，那就没有任用贤人的必要了，贤主忠臣，如果不能教导愚蠢鄙陋的人，那么名声就不能流传到后世，政绩也不能对当代有利了。
史起不是不知道事物的发展趋势，他明知要遭到民众的怨恨，却还要治理漳水，是因为他忠于君主。
魏襄王可说是能对善于做出决断了。
如果真能对善行做出决断，那么众人即使喧哗，也不会因此而改变。
功业之所以难于建立，大概一定是由于众人的吵吵闹闹吧!
国家的残破灭亡，也是由于这个原因啊。
所以在众人的吵吵闹闹之中，不可不加以研究体会。
一般的君主以为众人的吵吵闹闹就停止了行善，贤明的君主却在众人的吵吵闹捅之中建立起功业。
察微假设治和乱、存和亡的区别像高山和漂谷，像白土和黑漆那样分明，那就社有必要运用智慧，即使蠢人也可以知道了。
然而治和乱、存和亡的区别并不是这样。
好像可知，又好像不可知，好像可见，又好像不可见。
所以有才智的人、贤明的人都在千思百虑、用尽心思去探求治乱存亡的征兆，尽管如此，尚且有管叔、蔡衩的叛乱事件和东夷八国不听王命的阴谋。
所以治乱存亡，它们刚刚出现的时候就像秋毫那样，能够明察秋毫，大事就不会出现过失了。
鲁国的法令规定，鲁国人在其它诸侯国给人当奴仆，有能赎出他们的，可以从国库中支取金钱。
子贡从其它诸侯国赎出了做奴仆的鲁国人，回来却推辞，不支取金钱。
孔子说： 端木赐做错了。
从今以后，鲁国人不会再赎人了。 
支取金钱，对品行并没有损害，不支取金钱，就不会有人再赎人了。
子路救了一个溺水的人，那个人用牛来酬谢他，子路收下了牛。
孔子说； 鲁国人一定会救溺水的人了。 
孔子能从细小处看到结果，这是由于他对事物的发展变化观察得远啊。
楚国有个边境城邑叫卑梁，那里的姑娘与吴国边境城邑的姑娘一起在边境上采桑叶，嬉戏时，吴国的姑娘伤了卑粱的蛄娘。
卑梁人带着受伤的姑娘去责备吴国人，吴国人应答很不恭敬，卑梁人很恼怒，杀死了那个吴国人就走了。
吴国人去报复，把那个楚国人全家都杀死了。
卑粱的守邑大夫大怒，说； 吴国人怎么竟敢攻打我的城邑？ 
发兵去攻打吴国人，连老弱全都杀死了。
吴王夷昧听到这事以后大怒，派人率兵侵犯楚国的边境城邑，攻克楚国边邑，把它夷为平地，然后才离开。
吴国，楚国因此展开大战。
吴公子光又率领军队在鸡父跟楚国军队交战，把楚军打得大殴，俘虏了楚军的主帅潘子臣、小帷子、以及陈国的夏啮。
又接着攻打郢，得到了楚乎王的夫人，把她带回吴国。这实际上还是鸡父之战的继续。
凡是要守住国家，最上等的是洞察事情的开端，其次是预见到事情的结局，再次是随着事情的发展了解它。
这三样都做不到，国家一定危险，自身一定困窘。
《孝经》上说： 高却不倾危，因此能够长期保住尊贵，满却不外溢，因此能够长期保住富足。
富贵不离身，然后才能保住国家，使人民和谐。 
楚国恰恰不能做到这些。
郑公子归生率领军队攻打宋国。
宋国的华元率领军队在大军迎敌，羊斟给他怍驭手。
第二天将要作战，华元杀了羊宴享甲士，羊斟却不在宴享的人中。
第二天作战的时候，羊斟愤怒地对华元说： 昨天宴享的事由你掌握，今天驾车的事该由我掌握了。 
于是把车一直赶进郑国军队里。
宋国军队大败，华元被俘。
弩牙相差一个米粒就不能发射。
战争正像一个大的弩牙。
宴享甲士却忘了自己的驭手，将帅因此战败被俘，难道不是麻该的吗？
所以，凡作战一定要熟悉全部情况，做好全面准备，知己知彼，然后才可以作战。
鲁国的季氏与郈氏斗鸡，郈氏给他的鸡披上甲，季氏给鸡套上金属爪。
季氏的鸡没有斗胜，季平子很生气，于是侵占郈氏的房屋，扩大自己的住宅。
郈昭伯非常恼怒，就在昭公面前诋毁季氏说： 在襄公之庙举行大祭的时候，舞蹈的人仅有十六人而已，其余的人都到季氏家去跳舞了。
季氏家舞蹈人数超过规格，他日无君主已经很长时间了。
不杀掉他，一定会危害国家。 
昭公大怒，不加详察，就派郈昭伯率辆军队去攻打季氏，攻入了他的庭院。
仲孙氏、叔孙氏彼此商量说： 如果没有了季氏。那我们家接离灭亡就没有几天了。 
于是发兵前往救助，攻破院墙的西北角进人庭院，三家合兵一处，郈昭伯不能取胜而被杀死。
昭公害怕了，于是逃亡型齐国，后来死在干侯。
鲁昭公听信诋毁季氏的话，却不分辨是否合乎道理，他只害怕凭着鲁国不能胜过季氏，却不知道仲孙氏，叔孙氏也很恐惧，他们与季孙氏是患难与共的。
这是由于不了解人心啊。
不了解人心，地位即便尊贵，对安全又有什么益处呢？
凭借鲁国尚且害怕不能胜过一个季氏，更何况三个季氏呢？
他们都厌恶昭公，本来就舍互相救助。
昭公权衡事情错误到如此地步，不只是仲孙氏、叔孙氏，整个鲁国都会感到恐惧。
整个鲁国都感到恐惧，这就是与整个国家为敌了。昭公与整个国家为敌，在国内就该被杀，今得以死在干侯，还算有幸死得远了呢！
去宥东方墨家学派的谢子，将要到西方去见秦惠王。
惠王向秦国墨家学派的唐姑果打听谢子的情况。
唐姑果担心秦王亲近谢子超过自己，就回答说： 谢子是东方能言善辩的人，他的为人很狡诈，他这次来，将竭力游说，以取得太子的欢心。 
秦王于是心怀愤怒等待谢子的到来。
谢子来了，劝说秦王，秦王不听从他的意见。
谢子很不高兴，于是就告辞走了。
凡听人议论是为了听取好的意见，所说的意见如果好，即便是竭力想取得太子的欢心，又有什么损害？
所说的意见如果不好，即便不是要竭力取得太子的欢心，又有什么益处？
不因为他的意见好认为他诚实，而只是困为他想取得太子的欢心就认为他悖逆，惠王丧失了所以耍听取意见的目的了。
像这样动用心思，会见宾客目即使很劳苦，耳朵眼睛即使非常疲惫，还是得不到宾客言谈的要旨。
这就是史定之所以能够干邪僻之事的原因，这就是史定之所以能用人装扮成鬼、加罪杀戮无辜之人，以致群臣骚乱、国家几乎危亡的原因。
人到了年老的时候，身体越来越衰弱，可是智慧越来越旺盛。
现在惠王已到了老年，难道身体和智慧都衰竭了吗？
楚威王向沈尹华学习文献典藉，昭厘对此很忌恨。
威王喜好法制，有个帮助制定法令的中谢官替昭厘对威王说： 国人都说： 王是沈尹华的弟子。  
威王很不高兴，于是就疏远了沈尹华。
中谢官是地位卑贱的人，他说了一句话就让威王不能听到先王治国之道，使那些研习、精通古代文猷典籍的人不得重用，让昭整得以实现自己的阴谋。
所以，对地位卑贱的人所说的话不可不明察啊。
他们多次激怒人主，借此替奸人扫清仕进之路。奸人的仕进之路扫清了，却又厌恶贤人的仕进之路被阻塞，这难道不是很难吗？
奋力向后引箭，箭就射得远，阻遏水流，水势就猛，激怒君主，君主就会悖谬，君主悖谬就没有君子辅佐了。
不可激怒的，大概只有心中早有准则的君主吧。
有个人与别人为邻，家中有棵干枯的梧桐树，与他为邻的一位老者说之棵捂桐不好，他立刻就把它伐了。
那位老者于是要那棵梧桐树，想拿去当柴烧。
他不高兴地说： 这个邻居竞这样地险诈啊，怎么可以跟他作邻居呢？ 
这是有所蔽塞啊。
要那棵梧桐把它作柴烧，或是不要，这些都不能作为怀疑梧桐树好还是不好的依据。
齐国有个一心想得到金子的人，清晨，穿上衣服，戴好帽子，到了卖金子的人那里，看见人拿着金子，抓住金子就夺了过来。
吏役把他抓住捆了起来，问他说； 人都在这里，你就抓取人家的金子，这是为什么？ 
他回答说： 我根本没有看见人，只见到金子罢了。 
这真是蔽塞到极点了。
有所蔽塞的人，本来就把白天当成黑夜，把白当成黑，把尧当成桀。
蔽塞的害处真也太大了。
亡国的君主大概都是蔽塞到极点了吧。
所以，凡是人一定要能够区分什么是蔽塞，然后才能知道事物的全貌，能够区分什么是蔽塞就能保全自身了。
正名名分合宜国家就治理得好，名分不正国家就混乱。
使名分不正的是浮夸失实的言辞。
言辞浮夸失实就会把不可以说成可以，而把不是这样说成这样，就会把不对说成对，而把不错说成错。
所以君子的言辞，足以说出贤人的贤明，不肖之人的不肖就行了，足以讲明治世之所以兴盛、乱世由何引起的就行了，足以令人知晓事物的真情、人之所以能生存的原因就行了。
凡是混乱，都是由于名实不符造成的。
君主即便不贤，也还是知道任用贤人，还是知道听从善言，还是知道做可行之事。
他们的弊病就在于他们所认为的贤人只不过是不肖之人，他们所认为的善言只不过是邪僻之吉，他们所认为的可行之事只不过是悖逆之事。
这就是形名异实、名实不符。
把不肖当成贤明，把邪僻当成善良，把悖逆当成可行，像这样，国家不混乱，自身不危险，还等什么呢？
齐湣王就是这样。
知道喜欢士，却不知道什么人才叫士。
所以尹文问他什么叫士。湣王无话回答。
这就是公玉丹之所以被信任，卓齿之所以被任用的原因。
任用卓齿，信任公玉丹，难道不是给自己安排仇人吗？
尹文谒见齐王，齐王对尹文说； 我非常喜欢士。 
尹文说： 我希望听您说说什么样的人叫做士。 
齐王没有话来回答。
尹文说： 假如有这样一个人，侍奉父母根孝顺，侍奉君主很忠诚，结交朋友棍守信用，住在乡里敬爱兄长。
有这四种品行的人，可以叫做士吗？ 
齐说： 这真是所说的士了。 
尹文说： 您得到这个人，肯用他作臣子吗？ 
齐王说； 这是我所希望的，但却不能得到。 
尹文说： 假如这个人在大庭广众之中受到莫大侮辱却不争斗，您还将让他作臣子吗？ 齐王说： 不。
士受到侮辱却不争斗，这就是耻辱。甘心受辱，我就不让他作臣子了。 
尹文说： 这个人虽然受到侮辱而不争斗，但他并没有丧失上述四种品行。
没有丧失上述四种品行，这就是说没有丧失一点成为士的条件。
没有丧失一点成为士的条件，可是大王您却不让他作臣子，那么您先前所认为的士还是士吗？ 
齐王无话回答。
尹文说： 假如有这样一个人，将治理他的国家，人民有错误责备他们，人民没有错误也责备他们，人民有罪惩罚他们，人民没有罪也惩罚他们。这样做，反倒埋怨人民难以治理，可以吗？ 齐王说： 不可以。 
尹文说， 我私下观察您的臣属治理齐国正像这样。 
齐王说： 假如我治理国家真地像这样，那么人民即使治理不好，我也不怨恨。
或许我还没有到达这个地步吧！ 
尹文说： 我既然这样说就不能没有理由，请允许我说一说理由。
您的法令说： 杀人的处死，伤人的受刑。 
人民中有的敬畏您的法令，受到奠大侮辱而不敢争斗，这是顾全您的法令啊，可是您却说， 受侮辱而不敢争斗，这是耻辱。 
真正叫做耻辱的，不是说的这个。
本该作臣子的，您却不让他作臣子，等于是惩罚他。
这就是没有罪过而您却惩罚他啊。 
齐王无话回答。
君王的议论都像这样，所以国家残破，自身危急，逃到谷邑，又到了卫国。
齐圄是周朝分封的诸侯之长，太公在这里得以寿终。
桓公曾凭借齐国称霸诸侯，这是由于管仲辨察名实非常详明啊。
