△歌辞四
【中兴歌十首】宋·鲍照
千冬逢一春，万夜视朝日。生年值中兴，欢起百忧毕。
中兴太平运，化清四海乐。祥景照玉台，紫烟游凤阁。
碧楼含夜月，紫殿争朝光。彩墀散兰麝，风起自生芳。
白日照前窗，玲珑绮罗中。美人掩轻扇，含思歌春风。
三五容色满，四五妙华歇。已输春日欢，分随秋光没。
北出湖边戏，前还苑中游。飞縠绕长松，驰管逐波流。
九月秋水清，三月春花滋。千金逐良日，皆竞中兴时。
穷泰已有分，寿夭复属天。既见中兴乐，莫持忧自煎。
襄阳是小地，寿阳非帝城。今日中兴乐，遥治在上京。
梅花一时艳，竹叶千年色。愿君松柏心，采照无穷极。
【劳歌二首】伍缉之
《庄子》曰： 劳我以生，佚我以老，息我以死。 《韩诗》曰： 饥者歌食，劳者歌事。 若伍缉之云 迍邅已穷极 ，又云 居身苦且危 ，则劳生可知矣。
幼童轻岁月，谓言可久长，一朝见零悴，叹息向秋霜。迍邅已穷极，疢痾复不康，每恐先朝露，不见白日光。庶及盛年时，暂遂情所望。吉辰既乖越，来期眇未央。促促岁月尽，穷年空怨伤。
女萝依附松，终已冠高枝；浮萍生托水，至死不枯萎。伤哉抱关士，独无松与期。月色似冬草，居身苦且危。幽生重泉下，穷年冰与澌。多谢负郭生，无所事六奇。劳为社下宰，时无魏无知。
【同前】北周·萧捴
百年能几许，公事罢平生。寄言任立政，谁怜李少卿。
【白日歌】齐·张融
张融歌序曰： 悬象著明，莫大於日月，而彼日月不能不谢。固知无准，衰为盛之终，盛乃衰之始，故为《白日歌》。 
白日白日，舒天照晖。数穷则尽，盛满而衰。
【云歌】梁·王台卿
玉云初度色，金风送影来。金生疑魄暗，半去月时开。欲知无处所，一为上阳台。
【一旦歌】
一旦被头痛，避头还著床。自无亲伴侣，谁当给水浆。匍匐入山院，正逢虎与狼。对虎低头啼，垂泪泪千行。
【淫豫歌二首】
郦道元《水经注》曰： 白帝山城水门之西，江中有孤石，名淫豫石。冬出水二十馀丈，夏则没，亦有裁出焉。江水东径广溪峡，乃三峡之首也。峡中有瞿塘、黄龛二滩，夏水回复，沿溯所忌。 《十道志》曰： 淫豫石与城郭门外石潜通，蜀人往烧火伏石则淫预边沸。 《国史补》曰： 蜀之三峡，最号峻急，四月五月尤险，故行者歌之。 淫或作滟，预或作豫。
滟预大如马，瞿塘不可下。
滟预大如牛，瞿塘不可流。
【同前】梁·简文帝
淫预大如襆，瞿塘不可触。金沙浮转多，桂浦忌经过。
【巴东三峡歌二首】
郦道元《水经注》曰： 巴东三峡，谓广溪峡、巫峡、西陵峡也。三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐蔽天日。非亭午夜分，不见日月。其中有滩，名曰黄牛。江湍纡回，信宿犹见，故行者谣曰： 朝发黄牛，暮宿黄牛。三日三暮，黄牛如故。 《宜都山川记》曰：自黄牛滩东入西陵界，至峡口一百许里，山水纡曲，林木高茂。猿鸣至清，山谷传响，泠泠不绝，行者闻之，莫不怀土，故渔者歌云。 
巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。
巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三声泪沾衣。
【挟琴歌】范静妻沈氏
逶迤起尘唱，宛转绕梁声。调弦可以进，蛾眉画未成。
【挟瑟歌】北齐·魏收
春风宛转入曲房，兼送小苑百花香。白马金鞍去未返，红妆玉箸下成行。
【同前】唐·陆龟蒙
挟瑟为君抚，君嫌声太古。寥寥倚浪丝，々沈湘语。赖有秋风知，清泠吹玉柱。
【鄱阳歌二首】
《南史》曰： 梁陆襄为鄱阳内史。大同初，郡人鲜于琮结门徒，杀广晋令王筠，有众万馀人，将出攻郡。襄先已率人吏修城隍为备，及贼至，破之，生获琮。时邻郡守宰案其党与，皆不得实，或有善人尽室罹祸，唯襄郡枉直无滥，民乃作歌。又有彭、李二家，因忿争相诬告。襄引入内室，不加责诮，但和言解喻之。二人感恩，深自悔咎。乃为设酒食，令其尽欢，酒罢同载而还，因相亲厚。民因歌之。 
鲜于抄后善恶分，人无横死赖陆君。
陆君政，无怨家。斗既罢，雠共车。
【北军歌】
《南史》曰： 梁临川靖惠王宏为扬州刺史。天监中，武帝诏都督诸军侵魏。宏以帝之介弟，所领皆器甲精新，军容甚盛，北人以为百数十年所未之有。军次洛口，前军克梁城。诸将欲乘胜深入，宏闻魏援近，畏懦不敢进，召诸将欲议旋师。吕僧珍曰： 知难而退，不亦善乎！ 停军不进。魏人知其不武，遗以巾帼。北军乃歌之，歌云韦武，谓韦叡也。 
不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦武。
【雍州歌】
《南史》曰： 梁南平王伟子恪，为雍州刺史，年少未闲庶务，委之群下。百姓每通一辞，数处输钱，方得闻彻。宾客有江仲举、蔡薳、王台卿、庾仲容四人，俱被接遇，并有蓄积。民间歌之。后达武帝，帝因接末句云。 
江千万，蔡五百，王新车，庾大宅。主人愦愦不如客。
【始兴王歌】
《南史》曰： 梁始兴忠武王憺为都督、荆州刺史。时天监初，军旅之后，公私匮乏。憺厉精为政，广辟屯田，减省力役，供其穷困，辞讼者皆立待符教，决於俄顷，曹无留事，下无滞狱。后徵还朝，而民歌之。荆土方言谓父谓爹，故歌云 人之爹 也。 
始兴王，人之爹。赴人急，如水火，何时复来哺乳我。
【夏侯歌】
《梁书》曰： 夏侯夔为豫州刺史，於苍陵立堰，溉田千馀顷，境内赖之。夔兄亶先居此任，兄弟并有恩惠，百姓歌之。夔在州七年，远近多亲附。 
我之有州，赖彼夏侯。前兄后弟，布政优优。
【咸阳王歌】
《北史》曰： 后魏咸阳王禧谋逆伏诛，后宫人为之歌，其歌遂流於江表。 
可怜咸阳王，奈何作事误？金床玉几不能眠，夜起踏霜露。洛水湛湛弥岸长，行人那得度。
【郑公歌】
《北史》曰： 后魏郑述祖为光州刺史。有人入市盗布，其父执之以归述祖，述祖特原之，自是境内无盗。先是述祖之父道昭亦尝为光州刺史，故百姓歌之。 
大郑公，小郑公，相去五十载，风教尚犹同。
【裴公歌】
《北史》曰： 裴侠为河北郡守，躬履俭素，爱民如子。郡旧有渔猎夫三十人，以供郡守，侠曰： 以口腹役人，吾所不为也。 悉罢之。又有丁三十人，供郡守役，侠亦罢之，不以入私，并收庸为市官马。岁时既积，马遂成群。去职之日，一无所取。民歌之云。 
肥鲜不食，丁庸不取。裴公贞惠，为世规矩。
【长白山歌】
《北史》曰： 来整，荣国公护之子也。尤骁勇，善抚御，讨击群贼，所向皆捷。诸贼歌之。 
长白山头百战场，十十五五把长枪。不畏官军千万众，只怕荣公第六郎。
【敕勒歌】
《乐府广题》曰： 北齐神武攻周玉壁，士卒死者十四五。神武恚愤，疾发。周王下令曰： 高欢鼠子，亲犯玉壁，剑弩一发，元凶自毙。 神武闻之，勉坐以安士众。悉引诸贵，使斛律金唱《敕勒》，神武自和之。 其歌本鲜卑语，易为齐言，故其句长短不齐。
敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。
【同前】唐·温庭筠
敕勒金帻壁，阴山无岁华。帐外风飘雪，营前月照沙。羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。却笑江南客，梅落不归家。
【东征歌】隋·王通
杜淹《文中子世家》曰： 隋仁寿中，文中子西游长安，见文帝，奏太平十有二策。帝下其议於公卿，公卿不悦。文中子知谋之不用，作《东征之歌》而归。帝闻而再征之，不至。 
我思国家兮远游京畿，忽逢帝王兮降礼布衣。遂怀古人之心兮，将兴太平之基，时异事变兮志乖愿违。吁嗟道之不行兮垂翅东归，皇之不断兮将身西飞。
【薛将军歌】
《唐书》曰： 高宗时，薛仁贵领兵击九姓突厥於天山。时九姓有众十馀万，令骁健数十人逆来挑战。仁贵发三矢，射杀三人，自馀一时下马请降。仁贵恐为后患，并坑杀之。九姓自此衰弱，不复更为边患，於是军中歌之。 
将军三箭定天山，战士长歌入汉关。
【颜有道歌】
《唐书》曰： 颜游秦，师古叔父。武德初为廉州刺史，时刘黑闼初平，人多以强暴寡礼，风俗未安。游秦抚恤境内，敬让大行，邑里歌之，高祖玺书勉劳焉。 
廉州颜有道，性行同庄、老。爱人如赤子，不杀非时草。
【新河歌】
《唐书》曰： 薛大鼎，贞观中为沧州刺史。州界有无棣河，隋末填废，大鼎奏开之，引鱼盐於海。百姓歌之。 
新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。昔日徒行今结驷，美哉薛公德滂被。
【田使君歌】
《唐书》曰： 田仁会，永徽中为郢州刺史。属时旱，仁会自曝祈祷，竟获甘泽。其年大稔，百姓歌之。 
父母育我田使君，精诚为人上天闻。田中致雨山出云，仓廪既实礼义申，但愿常在不忧贫。
【黄獐歌】
《唐书·五行志》曰： 如意初，里中歌黄獐。后契丹李尽忠、孙万荣叛，陷营州。则天令总管曹仁师、王孝杰等将兵百万讨之，大败於硖石黄獐谷而死。 朝廷嘉其忠，为造此曲，后亦为舞曲。
黄獐黄獐草里藏，弯弓射尔伤。
【得体歌】
《唐书》曰： 天宝初，韦坚为陕郡太守、水陵转运使，於长安城东浐水傍，穿广运潭以通吴会数十郡舟楫，若广陵郡船，即堆积广陵所出锦镜铜器，馀郡皆然。舟人大笠宽衫芒屦，如吴楚之制。先是，民间戏唱《得体歌》。至开元末，田同秀上言，见玄元皇帝，云有宝符在陕州桃林县古关令尹喜宅。遣中使求得之，以为殊祥，改县为灵宝。及坚凿新潭成，又致扬州铜器。陕县尉崔成甫乃翻此词为《得宝歌》，集两县官伎女子唱之。成甫又作歌词十章，自衣缺胯绿衫锦半臂偏袒膊红抹额，於第一船作号头唱之，和者女子百人，皆鲜服靓妆，齐声接影，鼓笛胡部以应之。 《乐府杂录》曰： 《得宝歌》一曰《得宝子》，又曰《得鞛子》。明皇初得太真妃，喜而谓后宫曰： 予得杨氏，如得至宝。 乐府遂作此曲。 二说不同。
得体纥那也，纥囊得体耶，潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，看唱《得体歌》。
【得宝歌】
得宝弘农野，弘农得宝耶。潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，看唱《得宝歌》。
【黄台瓜辞】唐·章怀太子
《唐书》曰： 高宗武后生四子，长曰孝敬皇帝弘，为太子监国，而仁明孝悌。武后方图临朝，乃杀孝敬，立雍王贤为太子。贤日怀忧惕，知必不保全，无由敢言，乃作《黄台瓜辞》，命乐工歌之，冀武后闻之感悟。后终为武后所逐，死於黔中。 
种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘尚自可，摘绝抱蔓归。
【古歌】沈佺期
落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。水精帘外金波下，云母窗前银汉回。玉阶阴阴苔藓色，君王履綦难再得。璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊秋月光。燕姬彩帐芙蓉色，秦子金炉兰麝香。北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。
【同前二首】薛维翰
美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。
美人闭红烛，独坐裁心锦。频放剪刀声，夜寒知未寝。
