古文：王若曰： 伯冏！
现代文：穆王这样说： 伯冏！

古文：惟予弗克于德，嗣先人宅丕后。怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆。
现代文：我不优于道德。继承先人处在大君的位置，戒惧会有危险，甚至半夜起来，想法子避免过失。

古文：昔在文、武，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良。
现代文：从前在文王、武王的时候，他们聪明、通达、圣明，小臣大臣都怀着忠良之心。

古文：其侍御朴从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦，发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休。
现代文：他们的侍御近臣，没有人不是正人，用他们早晚侍奉辅佐他们的君主，所以君主出入起居，没有不敬慎的事；发号施令，也没有不好的。百姓敬重顺从君主的命令，天下万国也都喜欢。

古文：惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及。
现代文：我没有好的德行，实在要依赖左右前后的官员，匡正我的不到之处。

古文：绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈。
现代文：纠正过错，端正我不正确的思想，使我能够继承先王的功业。

古文：今予命汝作大正，正于群仆侍御之臣，懋乃后德，交修不逮；慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士。
现代文：今天我任命你作太仆长，领导群仆、侍御的臣子。你们要勉励你们的君主增修德行，共同医治我不够的地方。你要慎重选择你的部属，不要任用巧言令色、阿谀奉承的人，要都是贤良正士。

古文：仆臣正，厥后克正，仆臣谀，厥后自圣；后德惟臣，不德惟臣。
现代文：仆侍近臣都正，他们的君主才能正；仆待近臣谄媚，他们的君主就会自以为圣明。君主有德，由于臣下，君主失德，也由于臣下。

古文：尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典；非人其吉，惟货其吉；若时瘝厥官；惟尔大弗克只厥辟，惟予汝辜。 
现代文：你不要亲近小人，充当我的视听之官，不要引导君上违背先王之法。如果不以贤人最善，只以货财最善，象这样，就会败坏我们的官职，就是你大大地不能敬重你的君主；我将惩罚你。 穆王说： 啊！

古文：王曰： 呜呼！
现代文：要认真呀！

古文：钦哉！永弼乃后于彝宪。 
现代文：要长久用常法辅助你的君主。 

