野王二老向长逢萌周党王霸严光井丹梁鸿高凤台佟韩康矫慎戴良法真汉阴老父陈留老父庞公《易》称 《遯》之时义大矣哉 。又曰： 不事王侯，高尚其事。 
是以尧称则天，不屈颍阳之高；武尽美矣，终全孤竹之洁。
自兹以降，风流弥繁，长往之轨未殊，而感致之数匪一。
或隐居以求其志，或回避以全其道，或静已以镇其躁，或去危以图其安，或垢俗以动其概，或疵物以激其清。
然观其甘心畎亩之中，憔悴江海之上，岂必亲鱼鸟、乐林草哉！
亦云性分所至而已。
故蒙耻之宾，屡黜不去其国；蹈海之节，千乘莫移其情。适使矫易去就，则不能相为矣。
彼虽硜硜有类沽名者，然而蝉蜕嚣埃之中，自致寰区之外，异夫饰智巧以逐浮利者乎！
荀卿有言曰， 志意修则骄富贵，道义重则轻王公 也。
汉室中微，王莽篡位，士之蕴藉义愤甚矣。
是时裂冠毁冕，相携持而去之者，盖不可胜数。
杨雄曰： 鸿飞冥冥，弋者何篡焉。 
言其违患之远也。
光武侧席幽人，求之若不及，旌帛蒲车之所征贲，相望于岩中矣。
若薛方、逢萌，聘而不肯至；严光、周党、王霸，至而不能屈。
群方咸遂，志士怀仁，斯固所谓 举逸民天下归心 者乎！
肃宗亦礼郑均而征高凤，以成其节。
将用之，辞而去，莫知所在。向长字子平，河内朝歌人也。隐居不仕，性尚中和，好通《老》、《易》。
贫无资食，好事者更馈焉，受之取足而反其余。
王莽大司空王邑辟之，连年乃至，欲荐之于莽，固辞乃止。
潜隐于家。
读《易》至《损》、《益》卦，喟然叹曰： 吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳。 
建武中，男女娶嫁既毕，敕断家事勿相关，当如我死也。
于是遂肆意，与同好北海禽庆俱游五岳名山，竟不知所终。
逢萌字子康，北海都昌人也。
家贫，给事县为亭长。
时尉行过亭，萌候迎拜谒，既而掷叹曰： 大丈夫安能为人役哉！ 
遂去之长安学，通《春秋经》。
时王莽杀其子宇，萌谓友人曰： 三纲绝矣！
不去，祸将及人。 
即解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客于辽东。
萌素明阴阳，知莽将败，有顷，乃首戴瓦盎，哭于市曰： 新乎新乎！ 
因遂潜藏。
及光武即位，乃之琅邪劳山，养志修道，人皆化其德。
北海太守素闻其高，遣吏奉谒致礼，萌不答。
太守怀恨而使捕之。
吏叩头曰： 子康大贤，天下共闻，所在之处，人敬如父，往必不获，只自毁辱。 
太守怒，收之系狱，更发它吏。
行至劳山，人果相率以兵弩捍御。吏被伤流血，奔而还。
后诏书征萌，托以老耄，迷路东西，语使者云： 朝廷所以征我者，以其有益于政，尚不知方面所在，安能济时乎？ 
即便驾归。
连征不起，以寿终。
初，萌与同郡徐房、平原李子云、王君公相友善，并晓阴阳，怀德秽行。
房与子云养徒各千人，君公遭乱独不去，侩牛自隐。
时人谓之论曰： 避世墙东王君公。 
周党字伯况，太原广武人也。
家产千金。
少孤，为宗人所养，而遇之不以理，及长，又不还其财。
党诣乡县讼，主乃归之。
既而散与宗族，悉免遣奴婢，遂至长安游学。
初，乡佐尝众中辱党，党久怀之。
后读《春秋》，闻复仇之义，便辍讲而还，与乡佐相闻，期克斗日。
既交刃，而党为乡佐所伤，困顿。
乡佐服其义，舆归养之，数日方苏，既悟而去。
自此敕身修志，州里称其高。
及王莽窃位，托疾杜门。
自后贼暴从横，残灭郡县，唯至广武，过城不入。
建武中，征为议郎，以病去职，遂将妻子居黾池。
复被征，不得已，乃着短布单衣，穀皮绡头，待见尚书。
及光武引见，党伏而不谒，自陈愿守所志，帝乃许焉。
博士范升奏毁党曰： 臣闻尧不须许由、巢父，而建号天下；周不待伯夷、叔齐，而王道以成。
伏见太原周党、东海王良、山阳王成等，蒙受厚恩，使者三聘，乃肯就车。
及陛见帝廷，党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇骄悍，同时俱逝。
党等文不能演义，武不能死君，钓采华名，庶几三公之位。
臣愿与坐云台之下，考试图国之道。
不如臣言，伏虚妄之罪。
而敢私窃虚名，夸上求高，皆大不敬。 
书奏，天子以示公卿。
诏曰： 自古明王圣主，必有不宾之士。
伯夷、叔齐不食周粟，太原周党不受朕禄，亦各有志焉。
其赐帛四十匹。 
党遂隐居黾池，著书上下篇而终。
邑人贤而祠之。
初，党与同郡谭贤伯升、雁门殷谟君长，俱守节不仕王莽世。
建武中，征，并不到。
王霸字儒仲，太原广武人也。
少有清节。
及王莽篡位，弃冠带，绝交宦。
建武中，征到尚书，拜称名，不称臣。
有司问其故。
霸曰： 天子有所不臣，诸侯有所不友。 
司徒侯霸让位于霸。
阎阳毁之曰： 太原俗党，儒仲颇有其风。 
遂止。
以病归，隐居守志，茅屋蓬户。
连征，不至，以寿终。
严光字子陵，一名遵，会稽余姚人也。
少有高名，与光武同游学。
及光武即位，乃变名姓，隐身不见。
帝思其贤，乃令以物色访之。
后齐国上言： 有一男子，披羊裘钓泽中。 
帝疑其光，乃备安车玄，遣使聘之。
三反而后至。
舍于北军。给床褥，太官朝夕进膳。
司徒侯霸与光素旧，遣使奉书。
使人因谓光曰： 公闻先生至，区区欲即诣造。迫于典司，是以不获。
愿因日暮，自屈语言。 
光不答，乃投札与之，口授曰： 君房足下：位至鼎足，甚善。
怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。 霸得书，封奏之。
帝笑曰： 狂奴故态也。 
车驾即日幸其馆。
光卧不起，帝即其卧所，抚光腹曰： 咄咄子陵，不可相助为理邪？ 
光又眠不应，良久，乃张目熟视，曰： 昔唐尧著德，巢父洗耳。
士故有志，何至相迫乎！ 
帝曰： 子陵，我竟不能下汝邪？ 
于是升舆叹息而去。
复引光入，论道旧故，相对累日。
帝从容问光曰： 朕何如昔时？ 
对曰： 陛下差增于往。 
因共偃卧，光以足加帝腹上。
明日，太史奏客星犯御坐甚急。
帝笑曰： 朕故人严子陵共卧耳。 
除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵濑焉。
建武十七年，复特征，不至。
年八十，终于家。
井丹字大春，扶风郿人也。
少受业太学，通《五经》，善谈论，故京师为之语曰： 《五经》纷纶井大春。 
性清高，未尝修刺修人。
建武末，沛王辅等五王居北宫，皆好宾客，更遣请丹，不能致。
信阳侯阴就，光烈皇后弟也，以外戚贵盛，乃诡说五王，求钱千万，约能致丹，而别使人要劫之。
丹不得已，既至，就故为设麦饭葱叶之食。丹推去之，曰： 以君侯能供甘旨，故来相过，何其薄乎？ 
更置盛馔，乃食。
及就起，左右进辇。丹笑曰： 吾闻桀驾人车，岂此邪？ 
坐中皆失色。
就不得已而令去辇。
自是隐闭，不关人事，以寿终。
梁鸿字伯鸾，扶风平陵人也。
父让，王莽时为城门校尉，封脩远伯，使奉少昊后，寓于北地而卒。
鸿时尚幼，以遭乱世，因卷席而葬。
后受业太学，家贫而尚节介，博览无不通，而不为章句。
学毕，乃牧豕于上林宛中。
曾误遗火，延及它舍。鸿乃寻访烧者，问所去失，悉以豕偿之。
其主犹以为少。
鸿曰： 无它财，愿以身居作。 
主人许之。
因为执勤，不懈朝夕。
邻家耆老见鸿非恒人，乃共责让主人，而称鸿长者。于是始敬异焉，悉还其豕。
鸿不受而去，归乡里。
势家慕其高节，多欲女之，鸿并绝不娶。
同县孟氏有女，状肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁，至年三十。
父母问其故。女曰： 欲得贤如梁伯鸾者。 
鸿闻而娉之。
女求作布衣、麻屦，织作筐缉绩之具。
及嫁，始以装饰入门。
七日而鸿不答。
妻乃跪床下请曰： 窃闻夫子高义，简斥数妇，妾亦偃蹇数夫矣。
今而见择，敢不请罪。 
鸿曰： 吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者尔。
今乃衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉？ 
妻曰： 以观夫子之志耳。妾自有隐居之服。 
乃更为椎髻，着布衣，操作而前。
鸿大喜曰： 此真梁鸿妻也。
能奉我矣！ 
字之曰德曜，名孟光。
居有顷，妻曰： 常闻夫子欲隐居避患，今何为默默？
无乃欲低头就之乎？ 
鸿曰： 诺。 乃共入霸陵山中，以耕织为业，咏《诗》、《书》，弹琴以自娱。
仰慕前世高士，而为四皓以来二十四人作颂。
因东出关，过京师，作《五噫之歌》曰： 陟彼北芒兮，噫！顾览帝京兮，噫！宫室崔嵬兮，噫！人之劬劳兮，噫！
辽辽未央兮，噫！ 肃宗闻而非之，求鸿不得。
乃易姓运期，名耀，字侯光，与妻子居齐鲁之间。
有顷，又去适吴。将行，作诗曰：逝旧帮兮遐征，将遥集兮东南。心惙怛兮伤悴，志菲菲兮升降。
欲乘策兮纵迈，疾吾俗兮作谗。
竞举枉兮措直，咸先佞兮唌唌。
固靡惭兮独建，冀异州兮尚贤。
聊逍遥兮遨嬉，缵仲尼兮周流。
倘云睹兮我悦，遂舍车兮即浮。
过季札兮延陵，求鲁连兮海隅。
虽不察兮光貌，幸神灵兮与休。
惟季春兮华阜，麦含英兮方秀。
哀茂时兮逾迈，愍芳香兮日臭。
悼吾心兮不获，长委结兮焉究！
口嚣嚣兮余讪，嗟恇恇兮谁留？
遂至吴，依大家皋伯通，居庑下，为人赁舂。
每归，妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉。
伯通察而异之，曰： 彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也。 
乃方舍之于家。
鸿潜闭著书十余篇。
疾且困，告主人曰： 昔延陵季子葬子于嬴博之间，不归乡里，慎勿令我子持丧归去。 
及卒，伯通等为求葬地于吴要离冢傍。咸曰： 要离烈士，而伯鸾清高，可令相近。 
葬毕，妻子归扶风。
初，鸿友人京兆高恢，少好《老子》，隐于华阴山中。
及鸿东游思恢，作诗曰： 鸟嘤嘤兮友之期，念高子兮仆怀思，相念恢兮集兹。 
二人遂不复相见。
恢亦高抗，终身不仕。高凤字文通，南阳叶人也。
少为书生，家以农亩为业，而专精诵读，昼夜不息。
妻尝之田，曝麦于庭，令凤护鸡。
时天暴雨，而凤持竿诵经，不觉潦水流麦。
妻还怪问，凤方悟之。
其后遂为名儒，乃教授于西唐山中。
邻里有争财者，持兵而斗，凤往解之，不已，乃脱巾叩头，固请曰： 仁义逊让，奈何弃之！ 
于是争者怀感，投兵谢罪。
凤年老，执志不倦，名声著闻。
太守连召请，恐不得免，自言本巫家，不应为吏，又诈与寡嫂讼田，遂不仕。
与夫委体渊沙，鸣弦揆日者，不其远乎！ 台佟字孝威，魏郡鄴人也。隐于武安山，凿穴为居，采药自业。
建初中，州辟，不就。
刺史行部，乃使从事致谒。
佟载病往谢。
刺史乃执贽见佟曰： 孝威居身如是，甚苦，如何？ 
佟曰： 佟幸得保终性命，存神养和。
如明使君奉宣诏书，夕惕庶事，反不苦邪？ 
遂去，隐逸，终不见。
韩康字伯休，一名恬休，京兆霸陵人。
家世著姓。
常采药名山，卖于长安市，口不二价，三十余年。
时有女子从康买药，康守价不移。
女子怒曰： 公是韩伯休那？
乃不二价乎？ 
康叹曰： 我本欲避名，今小女子皆知有我，何用药为？ 
乃遁入霸陵山中。
博士公车连征，不至。
桓帝乃备玄纁之礼，以安车聘之。
使者奉诏造康，康不得已，乃许诺。
辞安车，自乘柴车，冒晨先使者发。
至亭，亭长以韩征君当过，方发人牛修道桥。
及见康柴车幅巾，以为田叟也，使夺其牛。
康即释驾与之。
有顷，使者至，知夺牛翁乃征君也。
使者欲奏杀亭长。
康曰： 此自老子与之，亭长何罪！ 
乃止。
康因中道逃遁，以寿终。
矫慎字仲彦，扶风茂陵人也。
少好黄、老，隐遁山谷，因穴为室，仰慕松、乔导引之术。
与马融、苏章乡里并时，融以才博显名，章以廉直称，然皆推先于慎。
汝南吴苍甚重之，因遗书以观其志曰：仲彦足下：勤处隐约，虽乘云行泥，栖宿不同，每有西风，何尝不叹！
盖闻黄、老之言，乘虚入冥，藏身远遁，亦有理国养人，施于为政。
至如登山绝迹，神不著其证，人不睹其验。
吾欲先生从其可者，于意何如？
昔伊尹不怀道以待尧、舜之君。
方今明明，四海开辟，巢、许无为箕山，夷、齐悔入首阳。
足下审能骑龙弄凤，翔嬉云间者，亦非狐兔燕雀所敢谋也。
慎不答。
年七十余，竟不肯娶。后忽归家，自言死日，及期果卒。
后人有见慎于敦煌者，故前世异之，或云神仙焉。
慎同郡马瑶，隐于山，以兔罝为事。
所居俗化，百姓美之，号马牧先生焉。
戴良字叔鸾，汝南慎阳人也。
曾祖父遵，字子高，平帝时，为侍御史。
王莽篡位，称病归乡里。家富，好给施，尚侠气，食客常三四百人。
时人为之语曰： 关东大豪戴子高。 
良少诞节，母憙驴鸣，良常学之，以娱乐焉。
及母卒，兄伯鸾居庐啜粥，非礼不行，良独食肉饮酒，哀至乃哭，而二人俱有毁容。
或问良曰： 子之居丧，礼乎？ 
良曰： 然。
礼所以制情佚也。情苟不佚，何礼之论！
夫食旨不甘，故致毁容之实。若味不存口，食之可也。 
论者不能夺之。
良才既高达，而论议尚奇，多骇流俗。
同郡谢季孝问曰： 子自视天下孰可为比？ 
良曰： 我若仲尼长东鲁，大禹出西羌，独步天下，谁与为偶！ 
举孝廉，不就。
再辟司空府，弥年不到，州郡迫之，乃遁辞诣府，悉将妻子，既行在道，因逃入江夏山中。
优游不仕，以寿终。初，良五女并贤，每有求姻，辄便许嫁，疏裳布被、竹笥木屐以遣之。五女能遵其训，皆有隐者之风焉。
法真字高卿，扶风眉阝人，南郡太守雄之子也。
好学而无常家，博通内外图典，为关西大儒。
弟子自远方至者，陈留范冉等数百人。
性恬静寡欲，不交人间事。
太守请见之，真乃幅巾诣谒。
太守曰： 昔鲁哀公虽为不肖，而仲尼称臣。
太守虚薄，欲以功曹相屈，光赞本朝，何如？ 
真曰： 以明府见待有礼，故敢自同宾末。
若欲吏之，真将在北山之北，南山之南矣。 
太守然，不敢复言。
辟公府，举贤良，皆不就。
同郡田弱荐真曰： 处士法真，体兼四业，学穷典奥，幽居恬泊，乐以忘忧。将蹈老氏之高踪，不为玄纁屈也。
臣愿圣朝就加衮职，必能唱《清庙》之歌，致来仪之凤矣。 
会顺帝西巡，弱又荐之。
帝虚心欲致，前后四征。
真曰： 吾既不能遁形远世，岂饮洗耳之水哉？ 
遂深自隐绝，终不降屈。
友人郭正称之曰： 法真名可得闻，身难得而见，逃名而名我随，避名而名我追，可谓百世之师者矣！ 
乃共刊石颂之，号曰玄德先生。
年八十九，中平五年，以寿终。
汉阴老父者，不知何许人也。
桓帝延熹中，幸竟陵，过云梦，临沔水，百姓莫不观者，有老父独耕不辍。
尚书郎南阳张温异之，使问曰： 人皆来观，老父独不辍，何也？ 
老父笑而不对。
温下道百步，自与言。
老父曰： 我野人耳，不达斯语。
请问天下乱而立天子邪？
理而立天子邪？
立天子以父天下邪？
役天下以奉天子邪？
昔圣王宰世，茅茨采椽，而万人以宁。
今子之君，劳人自纵，逸游无忌。
吾为子羞之，子何忍欲人观之乎！ 
温大惭。
问其姓名，不告而去。
陈留老父者，不知何许人也。
桓帝世，党锢事起，守外黄令陈留张升去官归乡里，道逢友人，共班草而言。
升曰： 吾闻赵杀鸣犊，仲尼临河而反；覆巢竭渊，龙凤逝而不至。
今宦竖日乱，陷害忠良，贤人君子其去朝乎？
夫德之不建，人之无援，将性命之不免，奈何？ 
因相抱而泣。
老父趋而过之，植其杖，太息言曰： 吁！二大夫何泣之悲也？
夫龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高县，去将安所？虽泣何及乎！ 
二人欲与之语，不顾而去，莫知所终。
庞公者，南郡襄阳人也。
居岘山之南，未尝入城府。夫妻相敬如宾。
荆州刺史刘表数延请，不能屈，乃就候之。
谓曰： 夫保全一身，孰若保全天下乎？ 
庞公笑曰： 鸿鹄巢于高林之上，暮而得所栖；鼋鼍穴于深渊之下，夕而得所宿。夫趣舍行止，亦人之巢穴也。
且各得其栖宿而已，天下非所保也。 
因释耕于垄上，而妻子耘于前。
表指而问曰： 先生苦居畎亩而不肯官禄，后世何以遗子孙乎？ 
庞公曰： 世人皆遗之以危，今独遗之以安。虽所遗不同，未为无所遗也。 
表叹息而去。
后遂携其妻子登鹿门山，因采药不反。
