如是我闻：一时，婆伽婆在王舍城灵鹫山中，共摩诃比丘僧二万二千人俱。其名曰：慧命阿若憍陈如、慧命摩诃谟伽略、慧命舍利子、慧命摩诃迦葉、慧命罗睺罗、慧命婆俱罗、慧命跋陀斯那、慧命贤德、慧命欢喜德、慧命网指、慧命须浮帝、慧命难陀斯那，如是等二万二千人俱。共菩提萨埵、摩诃萨埵六万二千人俱。其名曰：弥帝隶菩提萨埵、一切勇菩提萨埵、童真德菩提萨埵、发心童真菩提萨埵、童真贤菩提萨埵、无减菩提萨埵、文殊师利菩提萨埵、普贤菩提萨埵、金刚斯那菩提萨埵，如是等六万二千人俱。复有万二千天子，其名曰：阿畴那天子、跋陀天子、须跋陀天子、希法天子、栴檀藏天子、栴檀天子，如是等万二千天子俱。复有八千天女，其名曰：弥邻陀天女、端正天女、发大意天女、岁德天女、护世天女、有力天女、随善臂天女，如是等八千天女俱。复有八千龙王，其名曰：阿波罗罗龙王、伊罗钵龙王、提弥罗龙王、君婆娑罗龙王、君婆尸利沙龙王、须难陀龙王、须赊佉龙王、伽婆尸利沙龙王，如是等八千龙王俱。皆向灵鹫山，诣世尊所，头面礼足，右绕三匝，却住一面。
尔时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，从座而起，偏袒右肩，合掌向佛，白佛言： 世尊，唯愿世尊，演说正法利益众生。世尊，无量亿天众，无量亿婇女，无量亿菩提萨埵，无量亿声闻，皆悉已集，欲闻正法。世尊，如是大众皆欲闻法。惟愿如来、应供、等正觉，为说妙法，令长夜安隐，断诸业障。 
尔时，世尊赞一切勇菩提萨埵： 善哉！善哉！一切勇，能为大众请问如来如是之事。汝今谛听，善思念之，当为汝说。 
 唯然，世尊，愿乐欲闻。 
尔时，世尊告一切勇菩提萨埵： 有法门名《僧伽吒》。若此法门在阎浮提有人闻者，悉能除灭五逆罪业，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。一切勇，于汝意云何？若人闻此法门福德之聚，过于一佛福德之聚。 
一切勇白佛言： 云何世尊？ 
佛告一切勇： 如恒河沙等诸佛如来所有福德，若人闻此法门，所得福德亦复如是。一切勇，若人得闻如是法门，于阿耨多罗三藐三菩提，一切不退转；见一切佛，一切得阿耨多罗三藐三菩提；恶魔不恼，一切善法皆得成就。一切勇，闻此法者，能知生灭。 
尔时，一切大众从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白佛言： 世尊，一佛福德有几量也？ 
佛言： 善男子，谛听一佛功德！譬如大海水滴，如阎浮提大地微尘，如恒河沙等众生，悉作十地菩萨；如是一切十地菩萨所有福德，不如一佛福德之聚。一切勇，若人闻此法门，福多于此，算数譬喻所不能及。 
尔时，一切大众闻是说已，踊跃欢喜，多增福德。
时，一切勇菩提萨埵，白佛言： 世尊，何等众生渴乐正法？ 
尔时，世尊告一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵： 一切勇，有二众生渴仰于法。何等为二？一者、于一切众生，其心平等；二者、既闻法已，等为众说，心无希望。 
一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，闻何等法，得近菩提？ 
 一切勇，渴仰闻法，得近菩提；常信乐听受大乘法者，得近菩提。 
尔时，人、天、诸龙、婇女，从座而起，白佛言： 世尊，我等渴法。愿佛世尊，满我所愿。 
尔时，世尊即便微笑，种种色光从口中出，遍照十方，上至梵世，还从顶入。
尔时，一切勇菩提萨埵，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，白佛言： 世尊，以何因缘，如来现此希有之相？ 
尔时，世尊告一切勇菩提萨埵： 于此会中一切众生，当得阿耨多罗三藐三菩提，成就一切如来境界，是故佛笑。 
一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，何因缘故，此会众生得阿耨多罗三藐三菩提？ 
佛言： 善哉！善哉！一切勇，能问如来如是之义。一切勇，以愿胜故。一切勇，乃往过去无数阿僧祇劫，有佛世尊，号曰宝德如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。一切勇，尔时我作摩纳之子。此会众生住佛智慧者，往昔之时悉在鹿中。我时发愿： 如是诸鹿，我皆令住佛智慧中。 时鹿闻已，寻皆发言： 愿得如是！ 一切勇，此会大众，因彼善根，当得阿耨多罗三藐三菩提。 
尔时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，若有众生闻此法者，寿命几劫？ 
佛言： 其人寿命，满八十劫。 
一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，劫以何量？ 
佛言： 善男子，譬如大城，纵广十二由旬，高三由旬，盛满胡麻，有长寿人过百岁已，取一而去；如是城中胡麻悉尽，劫犹不尽。一切勇，又如大山，纵广二十五由旬，高十二由旬，有长寿人过一百岁，以轻缯帛一往拂之；如是山尽，劫犹不尽。是名劫量。 
时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，一发誓愿，尚得如是福德之聚，寿八十劫，何况于佛法中广修诸行！ 
 善男子，若有闻此法门者，所得寿命满八十劫，何况书写读诵之者！一切勇，若有人以净信心读诵此法门，福多于前。九十五劫自识宿命，六万劫中为转轮王。于现在世，人所敬重，刀不能害，毒不能伤，妖蛊不中。临命终时，得见九十五亿诸佛，安慰之言： 汝莫怖畏！汝在世时闻《僧伽吒法门》。 九十五亿佛，各将其人，至其世界。一切勇，况复有人得具足闻如是法门！ 
尔时，一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，我当听受如是法门，得何福德？ 
佛告一切勇： 如恒河沙诸佛如来所有福德，闻是经者，所得福德，亦复如是。 
时，一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，我听此法，心无疲厌。 
佛告一切勇： 善哉！善哉！汝能如是闻法无厌，我亦如是闻法无厌，况复凡夫心生厌想？一切勇，若有善男子闻此法门，生信心者，于千劫中不堕恶道，五千劫中不堕畜生，万二千劫不堕愚痴，万八千劫不生边地，二万劫中生处端正，二万五千劫常得出家，五万劫中作正法王，六万五千劫修行念死。一切勇，彼善男子、善女人，无少不善，恶魔不得其便，不入母胎。一切勇，闻此法门者，生生之处，九十五阿僧祇劫不堕恶道，于八万劫常得闻持，十万劫离于杀生，九万九千劫离于妄语，一万三千劫离于两舌。一切勇，如是法门，难值难闻。 
尔时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言： 世尊，谤此法者，其罪多少？ 
佛告一切勇： 其罪甚多！ 
时，一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，得几数罪？ 
佛告一切勇： 莫问此事！善男子，若有于十二恒河沙诸佛如来起于恶心，若有谤者，罪多于彼。一切勇，若于大乘起恼心者，如彼众生被烧燋然。 
一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，如是众生，云何可救？ 
佛告一切勇： 譬如有人，刀断其头，使医治之，涂以石蜜、酥油诸药，以用涂之。一切勇，于汝意云何？如是众生，还可活不？ 
一切勇白佛： 不也，世尊。 
 一切勇，又如有人，刀害不断，若得良医治之则瘥。彼人瘥已，知其大苦： 我今知已，更不复作恶不善业。 一切勇，若善男子念布施时亦复如是，离一切恶，集诸善法，诸善具足。譬如死尸，父母忧愁啼泣，不能救护；凡夫之人亦复如是，不能自利，不能利他，无依父母。如是，如是，一切勇，彼诸众生临死之时，无所依止。一切勇，无依众生有二种。何等为二？一者、作不善业，二者、诽谤正法。如是二人，临死之时，无依止处。 
时，一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，彼谤法者，生何道中？ 
佛告一切勇： 谤法之人入大地狱，在大叫唤地狱一劫受苦，众合地狱一劫受苦，烧然地狱一劫受苦，大烧然地狱一劫受苦，黑绳地狱一劫受苦，阿鼻地狱一劫受苦，毛竖地狱一劫受苦，睺睺地狱一劫受苦。一切勇，谤法众生，于此八大地狱，满足八劫，受大苦恼。 
尔时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，大苦！大苦！我不能闻。 
尔时，世尊而说颂曰：
 何故不能闻？此语甚可怖，
地狱为大苦，众生受苦痛。
若造善业者，则有乐果报；
若造不善业，则受于苦报。
生则有死苦，忧悲苦所缚，
凡夫常受苦，无有少乐时。
智慧人为乐，能忆念诸佛，
信清净大乘，不堕于恶道。
如是一切勇，本业得果报，
作业时虽少，得无边果报。
种子时虽少，得无量果实，
植种佛福田，能生果实处。
智者得安乐，乐于诸佛法，
远离于恶法，修行诸善法。
若以一毫物，用布施诸佛，
八十千劫中，巨富具财宝，
随所受生处，常念行布施。
如是一切勇，施佛得福深！ 
尔时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛陀言： 世尊，云何修佛智慧？云何闻此法门增长善根？ 
佛告一切勇菩提萨埵： 若有人供养六十二亿恒河沙诸佛，施诸乐具；若复闻此法门者，所得福德，与前正等。 
一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，云何善根满足？ 
尔时，世尊告一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵言： 功德如佛者，当知满足。 
一切勇白佛言： 世尊，何人功德与如来等？ 
佛告一切勇菩提萨埵： 善男子，法师善根，与如来等。 
一切勇菩提萨埵言： 世尊，何等是法师？ 
佛告一切勇菩提萨埵： 流通此法门者，名为法师。 
一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，闻此法门，得何等福？书写读诵此法门者，得几所福？ 
佛告一切勇菩提萨埵言： 善男子，于十方面，一一方各十二恒河沙诸佛如来，一一如来住世说法满十二劫；若有善男子，说此法门功德，与上诸如来等。若有善男子，书写此经，四十八恒河沙诸佛如来，说其功德不能令尽，况复书写读诵受持！ 
时，一切勇菩提萨埵问佛言： 世尊，若读诵者，得几所福？ 
尔时，世尊说颂答曰：
 读诵四句偈，得此最胜福！
如八十四恒，诸佛所说法，
读诵此法门，得如是福德。
如是诸功德，言说不能尽！
十八亿诸佛，住世满一劫，
十方一切佛，常赞大乘法，
善说此法门，而无有穷尽。
诸佛难值遇，此法亦如是！ 
尔时，八十四亿天子至于佛所，合掌顶礼，白佛言： 善哉！世尊，如是法藏，愿住阎浮提。 
尔时，复有十八千亿尼揵子，来诣佛所，白佛言： 胜也！沙门瞿昙。 
佛告尼揵： 如来常胜！汝等住颠倒，云何见汝等胜？汝无胜也。汝等善听，今为利益汝等，为汝等说：
 凡夫无慧乐，何处得有胜？
不知于正道，云何得有胜？
我视众生道，以甚深佛眼。 
尔时，尼揵子于世尊所，心生嗔恚。尔时，帝释捉金刚杵，以手摩之，用拟尼揵。时，十八千亿诸尼揵子，惶怖苦恼，悲泣啼哭。如来隐形，令其不见。
尔时，诸尼揵子不见如来，悲泣颂曰：
 父母及兄弟，无能救济者！
见旷野大泽，空无人行路，
彼处不见水，亦不见树荫，
亦不见人众，无伴独受苦。
彼受诸苦恼，由不见如来！ 
时，诸尼揵从座而起，右膝著地，出大声言： 如来哀愍，愿见救济，我等归依佛！ 
尔时，世尊即时微笑，告一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵言： 善男子，汝往外道尼揵子所，为其说法。 
尔时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，譬如须弥山王，小山无能出者。如是，世尊，于如来前，我不能说。 
尔时，世尊告一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵： 善男子，莫作是说！如来有多方便。一切勇，汝往观十方一切世界，如来在何处住？于何处所敷如来座？一切勇，于尼揵所，我亦当自说法。 
一切勇白佛言： 世尊，乘何神力？为以自神力去？以佛神力去也？ 
佛告一切勇： 汝以自神力去，还时以佛神力而来。 
尔时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，从座而起，偏袒右肩，为佛作礼，即没不现。
尔时，世尊为尼揵说： 生苦生恼，人生多怖，生有病苦，病有老苦，老有死苦，复有王难、贼难、水难、火难、毒难、自作业难。 
时，诸外道心怀恐怖，白佛言： 世尊，我等于今更不忍生。 
尔时，世尊说此法时，十八千亿诸外道等得离尘垢，发阿耨多罗三藐三菩提心，自身十八千亿，住于十地。大菩提萨埵，现菩提萨埵种种神力，或作象形、马形、师子虎形、金翅鸟形，或作须弥山形，或作老形，或作猕猴，或作华台结跏趺坐。十千亿菩提萨埵在其南面作，九千亿菩提萨埵在其北面，皆作如是神通变化。如来常在三昧，以方便力故，为众生说法。
尔时，如来知一切勇菩提萨埵自用神力去已，七日至华上世界。时一切勇菩提萨埵，以佛神力，屈伸臂顷来至佛所，到已右绕三匝，发清净心，合掌礼佛，白佛言： 世尊，我以一神力，至十方诸佛世界，见九十九千亿诸佛世界；第二神力，见百千亿诸佛世界；至第七日到华上世界，亦至不动如来世界。世尊，我至彼国，见九十二千亿诸佛说法；又见八十亿千世界，八十亿千诸佛，即日成阿耨多罗三藐三菩提，我悉供养，复过而去。世尊，我即日至三十九亿百千佛国，见三十九亿百千菩提萨埵出家，得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我悉恭敬礼拜，右绕三匝，复过而去。世尊，又于六十亿世界，见六十亿佛，我悉供养恭敬，礼拜而去。世尊，我见百亿世界，百亿如来入般涅槃，我亦供养恭敬礼拜，复过而去。世尊，我见六十五亿世界，诸佛正法灭尽，我心焦恼而怀悲泣，见天、龙、夜叉忧恼啼哭，如箭入心。世尊，彼佛世界劫火所烧，大海须弥悉皆烧尽无有遗余，我亦供养，复过而去。
 乃到华上世界。世尊，我到彼世界，见敷百千亿座。世尊，见彼南面敷百千亿座，东西北方及以上下，各敷百千亿高座。世尊，彼一一座，七宝成就。一一座上，有一如来结跏趺坐，为众说法。世尊，我既见已，生希有心，问彼世尊： 此世界者，名为何等？ 彼佛如来即告我言： 此世界者，名曰华上。 世尊，我礼彼佛，问其佛言： 如来世尊，名号何等？ 彼佛答我： 号莲华藏，于此世界，常作佛事。 我复问言： 此世界中无量如来，何者是莲华藏如来之身？ 彼世尊曰： 我当示汝莲华藏佛。 
 尔时，诸佛悉隐不现，唯见一佛，其余座上悉是菩萨。我时礼佛。时有一座从地涌出，我于此座结跏趺坐。时我坐已，有无量座忽然而出，空无人坐。我问彼佛： 此座何故空无人坐？ 时佛世尊而告我言： 善男子，不种善根众生，不得在于此会之中。 世尊，我时问彼如来言： 世尊，作何善根，得在此会？ 时佛告言： 谛听！善男子，得闻《僧伽吒法门》者，以是善根得在此会，何况书写读诵！一切勇，汝闻《僧伽吒法门》故，得在此会。无善根人，则不能得见此佛国。 
 尔时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵白彼佛言： 世尊，得闻此法门者，得何福德？ 尔时，莲华藏如来即便微笑。世尊，我时作礼，问彼佛言： 佛何故笑，现希有相？ 时莲华藏如来告一切勇： 善男子，一切勇菩提萨埵得大势力。譬如转轮圣王，主四天下，于四天下种满胡麻。善男子，如彼胡麻，其数多不？ 一切勇菩提萨埵白世尊言： 甚多！世尊。甚多！善逝。 佛告一切勇： 有人聚彼胡麻以作一聚。一切勇，有人能数知其数不？ 一切勇菩提萨埵白彼世尊： 不可数也！善逝，世尊。 时莲华藏如来告一切勇菩提萨埵： 善男子，若胡麻等数诸佛如来，说闻经功德不能令尽，何况书写读诵！ 
 一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，书写得何等福？ 佛告一切勇： 善男子，譬如三千大千世界，一切沙尘树叶草木，以如此等数转轮王。如是轮王，宁可数不？ 一切勇菩提萨埵白佛言： 世尊，不可数也！善逝，世尊。 佛告一切勇： 善男子，听此法者，如是一切诸转轮王所有福德，不及此福。于此法门书一字者功德，胜彼一切轮王所有福德。如是，善男子，此法门者，摄于一切大乘正法，不得以轮王福德为喻。如是，一切勇，此法门功德，非譬喻说。如此法门，能示法藏，灭诸烦恼，燃大法炬，降诸恶魔，照明一切菩提萨埵之舍，说一切法。  
尔时，一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，行梵行者，甚为希有！何以故？世尊，如来行难得。 
佛告一切勇： 如是，善男子，梵行难得。若行梵行，若昼若夜常见如来，若见如来则见佛国，若见佛国则见法藏。临命终时，其心不怖，不受胎生，无复忧恼，不为爱河之所漂没。 
尔时，世尊复告一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵： 善男子，如来出世，难可值遇！ 
一切勇言： 如是，世尊。如是，善逝。如来出世，难得值遇！ 
佛告一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵言： 此法难值亦复如是。一切勇，若有得闻如是法门经于耳者，八十劫中自识宿命；六十千劫作转轮王；八十劫中作天帝释；二十五千劫作净居天；三十八千劫作大梵天；九十九千劫不堕恶道；百千劫中不堕饿鬼；二十八千劫不堕畜生；十三亿百千劫不堕阿修罗中，刀剑不伤；二十五千劫不生愚痴中；七千劫具足智慧；九千劫中生处端正，具足善色如如来身；十五千劫不作女人；十六千劫身无病恼；三十五千劫常具天眼；十九千劫不生龙中；六千劫中无嗔恚心；七千劫中不生贫贱家；八十千劫主二天下，极最无穷，受如是乐；十二千劫不生盲冥；十三千劫不生聋中；十一千劫修行忍辱。临命终时，识行将灭，不起倒想，不生嗔恚，见东方恒河沙等诸佛如来，面见南方十二亿佛，面见西方二十五恒河沙诸佛如来，面见北方八十恒河沙等诸佛如来，面见上方九十亿恒河沙诸佛世尊，面见下方百亿恒河沙等诸佛世尊。
 善男子，彼诸世尊安慰其人： 善男子，汝莫恐怖！汝已听受《僧伽吒法门》。善男子，汝见如是恒河沙等百千亿佛世尊不？  唯然，已见。 世尊告曰： 此诸如来，故来见汝。 是善男子问言： 我作何善，诸佛见我？ 诸佛告言： 善男子，汝在人中曾闻《僧伽吒法门》，是故诸佛故来见汝。 是善男子白佛言： 世尊，我曾少闻，得如是福，况复具足受持是经！ 彼佛告言： 善男子，莫作是说！闻四句偈所有功德，我今说之。善男子，譬如十三恒河沙诸佛如来所有福德，闻此法门，福德胜彼！若有供养十三恒河沙诸佛如来，若有于此法门闻一四句偈，此福德胜彼，况具足闻！  
佛复告一切勇菩提萨埵言： 善男子，若三千大千世界满中胡麻，以此胡麻数转轮王；若有人布施如是转轮王，不如布施一须陀洹。若施三千世界一切须陀洹所得福德，不如施一斯陀含。若施三千世界诸斯陀含，不如施一阿那含。若施三千世界诸阿那含，不如布施一阿罗汉。若施三千世界诸阿罗汉所得福德，不如布施一辟支佛。若施三千世界诸辟支佛所得福德，不如施一菩提萨埵。若施三千大千世界菩提萨埵，不如于一如来所起清净心。若于三千大千世界诸如来所生清净心，不如凡夫闻此法门，功德胜彼，何况书写读诵受持！一切勇，况复有人以清净心忆念此经！一切勇，于意云何？颇有凡人，能度大海不？ 
一切勇言： 不也，世尊。 
佛告一切勇： 于意云何？颇有凡夫，以手一撮，能竭海不？ 
一切勇言： 不也，世尊。 
佛告一切勇： 乐小法者亦复如是，不能听受如是法门。一切勇，若不曾见十八亿恒河沙诸佛如来，不能书写如是法门。若不曾见九十亿恒河沙诸如来者，不能闻此法门。若人曾见百千亿如来者，闻此法门不生诽谤。一切勇，若有曾见百千亿恒河沙如来，闻此法门能生净信，起如实想，不生诽谤。一切勇听，若有书此法门一四句偈，彼过九十五亿千世界，如阿弥陀国，彼人佛土，亦复如是。一切勇，彼诸众生，寿命八万四千劫。一切勇，若菩提萨埵、摩诃萨埵，于此法门闻四句偈诸众生，设使造五逆罪，教人随喜；若能听受一四句偈，所有罪业能令除灭。 
尔时，世尊复告一切勇菩提萨埵、摩诃萨埵言： 往昔有人破塔坏僧，动菩提萨埵三昧，坏灭佛法，杀害父母，作已生悔： 我失今世、后世之乐，当于恶道一切受苦，生大愁忧，受大苦恼。 一切勇，如是之人，一切世人所共恶贱，作如是言： 此人失于世间、出世间法！ 此众生于无量劫，犹如燋树不能复生。譬如画堂，不以燋柱而作庄严；此人亦尔，今世后世所至之处，人皆轻贱，打骂毁辱，不施饮食。彼受饥渴，打骂苦恼，自忆念言： 我造逆罪，破塔坏僧。 作是思惟： 我向何处？谁能救我？ 作如是念： 我当入山自灭其身，无人救我。 
 尔时，彼人而说偈言：
  我造不善业，犹如燋木柱，
今世不庄严，他世亦如是，
室内不庄严，在外亦如是。
恶因造恶业，因之入恶道，
后世受苦痛，不知住何处？
诸天悉闻我，悲泣啼哭声，
无有救护者，必入于地狱。
自作不善业，自受苦痛报，
我无归依处，必受苦痛受。
杀父母坏塔，我作五逆业！
我登高山顶，自坠令碎灭。 
 时，诸天告言：
  莫去愚痴人！莫作不善业！
汝作多不善，作已今悔过！
杀害自身命，必受地狱苦，
寻即堕于地，如被忧箭射。
不以此精进，而得成佛道，
不得菩萨道，不得声闻果，
更起余精进。
汝诣仙圣山，往见大圣主，
头面礼彼仙，愿救苦众生，
善作利益我，惊怖不安隐。 
 仙人闻告言：
  汝坐暂时听，惊怖苦不安，当悔众恶业！ 
 仙人告言： 我施汝食，汝可食之。愁忧苦恼，饥渴恐怖，世间无归，我施汝食，汝当食之。然后我当为汝说法，令汝罪业悉得消灭。 彼食讫已，须臾澡手，绕仙人已，前面胡跪。仙人问言： 汝说作恶业？ 答仙人言： 我杀母、杀父、破塔，乱菩提萨埵三昧，坏灭佛法。 尔时，仙人告彼人言： 汝作不善，造斯恶业，自作教人诸不善业，汝当忏悔！ 尔时，彼人心惊惶怖，悲泣而言： 谁救护我？我作恶业，必受苦报。 尔时，彼人长跪合掌，而作是言： 我作恶业，自作教人，莫使我得不善之报！勿使受苦！愿大仙人，当见救济！我为仙人常作僮仆，所作不善愿令消灭。 尔时，仙人慰喻彼人： 汝莫惶怖！吾当救汝，令受轻报。汝今现前听法，汝曾闻《僧伽吒法门》不？ 白仙人言： 我未曾闻。 仙人言： 火烧之人，谁能为其说法？唯大悲者，乃能说耳！ 
