【南吕引子·阮郎归】［小生上］碧梧天上叶初飞，秋风又报期。云中遥望鹊桥齐，隔河影半迷。
岂是仙家好别离，故教迢递作佳期。只缘碧落银河畔，好在金风玉露时。吾乃牵牛是也。今当下界上元二年七月七夕，天孙将次渡河，因此先在河边伺候。记得天宝十载，吾与天孙相会之时，见唐天子与贵妃杨玉环，在长生殿上拜祷设誓，愿世为夫妇。岂料转眼之间，把玉环生生断送，好不可怜人也。
【商吕过曲·香遍满】佳人绝世，千秋第一冤祸奇。把无限绸缪轻抛弃。可怜非得已。死生无见期。空留万种悲，枉罚下多情誓。
【朝天懒】【朝天子】［贴引杂扮二仙女上］好会年年天上期，不似尘缘浅，有变移。【水红花】见仙郎河畔独徘徊，把驾频催。［杂报介］天孙到。［小生迎介］天孙来了。［同织女对拜介］［合］【懒画眉】相逢一笑深深拜，隔岁离情各自知。［小生］天孙，请同到斗牛宫去。［携贴行介］携手步云中，［贴］仙裾扬好风。［合］河明乌鹊渚，星聚斗牛宫。［到介］［杂暗下］［小生］天孙请坐。［坐介］
【二犯梧桐树】【金梧桐】琼花绕绣帷，霞锦摇珠珮。［贴合］斗府星宫，岁岁今宵会。【梧桐树】银河碧落神仙配，地久天长，岂但朝朝暮暮期。【五更转】愿教他人世上夫妻辈，都似我和伊，永远成双作对。
［小生］天孙，
【浣溪沙】你且慢提，人间世、有一处怎偏忘记。［贴］忘了何处？［小生］可记得长生殿里人一对，曾向我焚香密誓齐。［贴］此李三郎与杨玉环之事也，我怎不记得。［小生］天孙既然记得，须念彼、堕万古伤心地，他愿世世生生，忍教中路分离。［贴］提起玉环之事，委实可伤。我前因马嵬土地之奏，
【刘泼帽】念他独抱情无际，死和生守定不移，含冤流落幽冥地。因此呵，为他奏玉墀，令再证蓬莱位。
［小生笑介］天孙虽则如此，只是他呵，
【秋夜月】做玉妃、不过群仙队，寡鹄孤鸾白云内，何如并翼鸳鸯美。念盟言在彼，与圆成仗你。
［贴］仙郎，我岂不欲为他重续断缘。只是李三郎呵，
【东瓯令】他情轻断，誓先隳，那玉环呵，一个钟情枉自痴。从来薄幸男儿辈，多负了佳人意。伯劳东去燕西飞，怎使做双栖！
［小生］天孙所言，李三郎自应知罪。但是当日马嵬之变呵，
【金莲子】国事危，君王有令也反抗逼，怎救的、佳人命催。想今日也不知怎生般悔恨与伤悲。
［贴］仙郎恁般说，李三郎罪有可原。他若果有悔心，再为证完前誓便了。［二杂上］启娘娘，天鸡将唱，请娘娘渡河。［贴］就此告辞。［小生］河边相送。［携手行介］
【尾声】没来由将他人情事闲评议，把这度良宵虚废。唉，李三郎、杨玉环，可知俺破一夜工夫都为着你！
云阶月地一相过，杜牧争奈闲思往事何。白居易
一自仙娥归碧落，刘沧千秋休恨马嵬坡。徐夤
