养静为摄生首务。五官之司，俱属阳火；精髓血脉，则阴精也。阴足乃克济阳。《内经》曰： 阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。 降者降伏之降，阴不足而受阳制，立见枯竭矣。养静所以养阴，正为动时挥运之用。《显道经》曰： 骨涌面白、血涌面赤、髓涌面黄、肌涌面黑、精涌面光、气涌面泽。光泽必根乎精气，所谓啐然见于面也。按 精气 二字俱从米，是精气又必资乎米。调停粥饭，饥饱适时，生精益气之功孰大焉！
《记·王制》云： 九十饮食不离寝 ，寝谓寝处之所，乃起居室之意。如年未九十，精力衰颓者，起居卧室，似亦无不可。少视听、寡言笑，俱足宁心养神，即祛病良方也。《广成子》曰： 无视无听，抱神以静，形将自正。 心者神之舍，目者神之牖；目之所至，心亦至焉。《阴符经》曰： 机在目 ，《道德经》曰： 不见可欲，使心不乱。 平居无事时，一室默坐，常以目视鼻，以鼻对脐，调匀呼吸；毋间断，毋矜持，降心火入于气海，自觉遍体和畅。《定观经》曰： 勿以涉事无厌 ，故求多事，勿以处喧无恶。强来就喧，盖无厌无恶，事不累心也；若多事就喧，心即为事累矣！《冲虚经》曰： 务外游，不如务内观。 
心不可无所用，非必如槁木、如死灰，方为养生之道。静时固戒动，动而不妄动，亦静也。道家所谓不怕念走，惟怕觉迟。至于用时戒杂，杂则分，分则劳，惟专则虽用不劳，志定神凝故也。
人藉气以充其身，故平日在乎善养，所忌最是怒。怒心一发，则气逆而不顺，窒而不舒；伤我气，即足以伤我身。老年人虽事值可怒，当思事与身孰重，一转念间，可以涣然冰释。
寒暖饥饱，起居之常，惟常也，往往易于疏纵，自当随时审量。衣可加即加，勿以薄寒而少耐；食可置即置，勿以悦口而少贪。《济生编》曰： 衣不嫌过，食不嫌不及 ，此虽救偏之言，实为得中之论。
春冰未泮，下体宁过于暖，上体无妨略减，所以养阳之生气。绵衣不可顿加，少暖又须暂脱。北方语曰：若要安乐，不脱不着。南方语曰：若要安乐，频脱频着。
夏月冰盘，以阴乘阳也；冬月围炉，以阳乘阴也，阴阳俱不可违时。《内经》曰： 智者之养生也，必顺四时而调寒暑。 然冬寒犹可近火，火在表也；夏热必戒纳凉，凉入里也。《济世仁术编》曰： 手心通心窍。 大热时，以扇急扇手心，能使遍体俱凉。愚谓不若谚语云：心定自然凉！ 心定 二字可玩味。
