<strong>蚌女精花中献媚江清道元外谈情</strong>
毒龙真人统领妖属，自居三缄空室，不时独到三缄宅中，馈送美酒珍馐以及仙果之类。三缄曰： 累承厚贶，何日酬兄？ 道士曰： 蒙兄赐宅，得与为邻，深荷另眼相看，敬主之仪，不过稍展一二。兄而言酬，是愧我也。弟久欲恭书草函，请兄过舍闲谈数日，奈家具尚未运毕，家人碌碌，室里纷纷，故不敢屈兄以尽宾主之礼。 三缄曰： 兄太多情，俟乔迁停妥，弟自亲临一贺。 道士逊谢不已，然将所馈呈献后告辞竟去，未尝久留。往往来来，数月有余，并不与三缄谈及道中一事。
三缄常望来舍，求彼指示，忽于一月之久，不见馈送，人影俱无。三缄暗思： 江清道士岂嫌吾室湫隘而另迁别地耶，抑频来馈送吾未尝酬答而不悦耶？不然何以尝来常往，其情甚稔，至今而弃我如遗乎？ 暗暗使人探之，又见晨午炊烟，家人时种园蔬于户外。三缄疑之曰： 是必有故而远游，未可知也。 自此望之愈奢，而道士音信愈渺。三缄禁不住心中愿望，遂沽果品暨鸡鱼等物，命家人先达江清道士宅中，然后整顿衣冠缓缓而至。刚行至半，道士迎着三缄笑曰： 吾疏一月敬主之仪，以弟前此所居尚有赁资未楚，吾于咸阳友人处借贷以偿，无如友人复商诸友，故迟之又久，始如数而归A不觉与兄睽违竟月余矣。 三缄曰： 吾见兄久未光临敝宅，恐兄怪弟不道，相绝乃尔。不意以赁资小数，异地奔驰，伺不先商于吾，而受此一番跋涉也？ 言谈之际，已至宅外，瞥见房廊屋宇，焕然一新，三缄暗惊不已。道士似知其意，因言曰： 愚弟雅好修洁，每赁一地，必将屋宇粉饰，然后居之，其素性如是也。 三缄入宅，左右环顾，厅堂台榭，件件华美，迥异乎前，心甚怀疑而不便问。
道士呼茗献已，席设西廊，廊外亚字栏杆，五色俱备，栏杆以内盆花满布，种有百余。宾主坐于筵中，连呈十数品肴，馔名多不识，而且酒甜若蜜，气胜于兰，兼之花风时绕席前，鼻息吸呼，馥入肺腑。一宾一主正酣饮时，道士突为家人所呼，入内而去。三缄酒兴已浓，乘主进室，园中散步，团团转折，竟入花丛中。一花台以石为之，所鎸人物等形毕极精巧。台上花枝茂密，干粗而肥，枝上之花灿烂如斗，颜色娇好，可夺绘工。
其间蛱蝶双双，游蜂队队，时而咀嚼不已，时而飞舞不停。三缄意旷神怡，尽情赏玩。
转过台右，闻得紫棠树下疏疏有声，向前视之，乃一女娇，衣服淡红，美艳绝世。见三缄而凝睇，目不转睛，时带笑容，而以红巾塞口。三缄知为道士内眷，速退入席。此女遥从花枝之内，手语三缄。三缄佯为不知，未一瞩目。此女不舍，急蹴至席后，复将花瓣抛于首上。三缄厌其扰，离席左行。斜接栏杆有一小楼，三缄梯上楼头以避此女。推窗下望，蕉梧密密，无殊绿天。望之未久，觉得项上骚痒，以手拂之，花枝也。掉面回顾，前女拈花微笑而立焉。三缄骇急欲下楼，女子牵衣不释。三缄怒目言曰： 女子宜隐闺门，以守贞操，胡得猖狂乃尔。倘为家长知觉，岂不羞愧欲死？尔即愧死，是怀春之误，不亦将吾连累，无颜见尔家长耶？ 女子闻言而笑曰： 郎君妙龄待聘，久欲求凰，妾亦年幼无家，常怀得凤。睹君才貌，与妾容颜，何无紫薇之配芙蓉乎？ 三缄曰： 毋须纠缠，各宜自爱。 女子曰： 尔如许妾姻缘，妾即释尔；如其不许，妾即死也不准尔下楼。 三缄诳之曰： 如是待吾归禀高堂，倩媒说合，乃为正道。邪缘若此，吾断不从。 女子曰： 妾出心甘，郎出情愿，何邪缘之有？ 三缄久被缠扰，甚属无奈，左思右想，暗将所牵之衣脱去，急下楼头。女子曰： 郎既以衣为凭，胜过红庚多矣。妾之交质，在郎手中。 三缄听言而视之，手腕上佩一金镯，怒去而掷诸女子之前，仍归席所。
道士候其坐已而言曰： 吾候兄已久，兄何所之？ 三缄曰： 自兄入内，独坐无聊，遍视名花，真如海市蜃楼，美不胜收也。 道士曰： 野花数种，何足挂齿？ 三缄曰： 石台之上灿烂如斗者，此为何花？ 道士曰： 富贵花也。 三缄曰： 花名富贵，繁华似之，直足令人赏玩不置。 道士曰： 兄如欲此，弟愿割爱送兄。 三缄曰： 吾不过爱其鲜妍耳，敢以兄台所植而夺之哉！ 道士曰： 花台中面，此种甚伙，吾命仆人另种一盆，舁送兄宅，以资玩赏，不亦可乎？ 三缄口虽推托，心实甚喜，道士若已知觉，即命家仆择其美艳者和泥挖来，种之盆中。无何宴罢，三缄辞别，道士不许，务留止宿一宵。三缄恐被女子所缠，以父母悬望为辞。道士遂不敢留，送至半途而返。
三缄归宅，昏定后入榻卧之，思及江清所居本属陋室，今忽化为华丽，应是道中法术，不然修砌台榭，何易易乃尔。一夜在榻，思之不已。
毒龙送归三缄后，询于蚌女曰： 吾托故入室，尔媚之否？ 蚌女曰： 妾见彼园中散步，因于花丛媚献百般，彼以羡之慕之，又从而深却之。至相逼在小楼之中，妾以为得盗元阳在乎此矣，殊妾牵彼衣，而彼脱衣竟去，空费贱妾一番飞扬。 毒龙曰： 彼心正大，女色尚不能惑，又将如何？ 老蛟曰： 不如让吾以供一饱。 老蚌曰： 不可造次，徐徐图之。 蚌女曰： 毒龙真人欲送彼以盆花，妾寄灵光于花心，日日献媚，彼岂心如铁石，丝毫不动耶？况三缄之母久欲与彼求配，得紫霞三请月老，挫折良缘，意淫、宅女、么姑所化后身，皆无辜而毙。三缄不识，以为无福消受佳人。妾托花心入彼室中，媚之不从，又从而媚其父母。彼父母见吾服事诚恳，必以为媳。
三缄孝子，安肯违背亲命乎？待三缄与吾配合，誓不把元阳盗尽，以置彼于死地，妾不休也。 龙毒曰： 此策大妙，事不容缓，明日速送盆花。 次早，毒龙真人为三缄父母另办数色礼仪，一同盆花，亲送至宅。三缄迎入，肴款江清。自江清辞归，三缄置花于书斋之外细细玩赏，其色愈添紫艳，更甚道士园中。
他日午后，三缄不堪纳闷，意欲赏花遣愁。刚至书斋，香风散溢，三缄心忽开爽，急急逞步来至花前。盘桓数周，将欲归室，突然花心之内，现出前日女娇，手携红巾，身服绿袄，缓将莲步提出，立于盆弦。腰细如拳，迎风欲坠，忙忙伸出玉手，抓着三缄之肩。一时兰麝熏心，三缄几为所迷，转而思之，此必花妖，力推而出。蚌女亦不追逐，独坐书斋。三缄骇，奔告乃母。其母入视，蚌女下拜曰： 妾也愿事儿母以终身，祈母见纳。 母曰： 无媒为证，岂正偶哉？ 蚌女曰： 吾母之儿以衣为凭，妾以金镯子之交质已久，恨不认妾，老父老母怒骂频频，妾无奈何，偷身而至，恳祈吾母收留儿身，儿自孝思不匮也。 母见其言词哀婉，扶之起。蚌女遂入厨内执烹饪事，凡父母所欲，无不如心。二老得此事奉之诚，不胜喜悦，久则忘其为外来女也。母于是常劝三缄纳以为媳。三缄此际已知道士非怪即妖，骤将是女绝之，必遭毒害，只得推诸异日，缓作良图。
无如蚌女不时哭泣，累向母哀。母心怜甚，呼三缄而责之曰： 为娘一生，仅育吾儿，儿若不娶，儿之后不几无嗣以续祖宗血食乎？况父母选配四方，未能如意，今儿媳从天降，而且贤淑无比，代儿尽孝，此女不配，娘实不甘。 三缄欲为言明，恐母受骇，不得已而暂为允焉。蚌女又向母言曰： 尔子虽允，乃推托词也。吾母不如驱之与儿完配。 母诺。次日，燃点香炬，呼三缄至，强与此女完婚。三缄无可如何，勉遵母命。完配后每每外宿，任此女百般调情，毫不一动其心。蚌女恨甚，复向老母且谈且诉。母曰： 驱儿完配，母固能为，而牀第之间，母又何能驱之？儿其缓待，自如水之浸木，久则任受也。 蚌女听言，惟日日中馈勤操，以俟三缄坠入色界。
一日，老蚌暗计： 吾女此去月余未归，大约与三缄成其夫妇矣。且将花片化作妆奁，去彼家中看吾儿究竟何若。 遂命老蛟、老虾化为仆属，己身化为老母，乘一巾车竟入三缄之家，将妆奁一一排设，请出三缄父母，敛衽言曰： 吾女求凤数年，一无所就，孰意令郎至舍，二人暗里交质，何莫非天假良缘。然自来府中与令郎成亲后，妆奁一概毫未送之。今日吉辰，特具些须之物，舁送至府，祈亲翁亲母毋嫌淡薄焉。 三缄父母喜曰： 有劳亲母多费心机。 老蚌曰： 吾女安在？ 三缄母曰： 在厨烹鲜去矣。 移时宴设，老母饮毕，呼其女出，谆谆训曰： 儿在此善事翁姑，无违夫子，吾不比他人之母，将女姑息，若有不是，亲母须力责之。 蚌女咽呜不已。
老蚌曰： 谁人女儿不适夫家，儿毋悲泣，改日自命家仆接尔归宁。 蚌女闻言至斯，其悲愈甚。老蚌曰： 儿翁姑贤乎？ 蚌女曰： 贤。 儿夫贤乎？ 蚌女曰： 贤而不贤。 老蚌曰： 贤则贤矣，贤又不贤，吾甚不解。 蚌女附耳数语，老蚌曰： 不贤二字是如此，儿善诱之，自然入彀。 言已别去。
蚌女送母门外，乘车而归。
时值初夏，老蚌与毒龙商议，接三缄夫妇归宁。巾车来庭，三缄意欲不去，早被老母一番呵斥。三缄迫于母命，乃与蚌女同坐车中，蚌女娇而无力，常将身体偎傍三缄怀内，三缄任之。
及到门外，蚌女下车先入，江清道士迎三缄于左廊。稍歇片时，堂上炬影辉煌，道士遂请三缄与同蚌女参拜宗祖，并及老蚌。
拜毕，任导入东轩，香茗献余，肴馔已设。道士推三缄于首座，殷懃劝饮。
酒逾三盏，道士曰： 承兄不鄙，赐以住宅，又结朱陈，但吾妹不识人情，家母未尝深教，三缄兄既联姻娅，宜见谅焉。 三缄曰： 以兄台待弟之仁，与令妹才貌之美，成此佳偶，要皆天定。然弟心心在道，冀以童真而拔宅，兄台别有所教，弟无不从，若欲泄吾子精，以效鸾房，断然弗许。 道士曰： 尔炼道，吾亦炼道。听尔炼道之言，则道字误人，洵为不浅。 三缄曰： 大道焉能误人乎？ 道士曰： 一言元道，必绝人道以习之，假使人人皆绝人道，天地无生之理也。尔言元为大道，吾则鄙为非道焉。 三缄曰： 兄言何谓也？ 道士怒目曰： 如兄台迷于元道深矣，弃舍妹而宿，不与同，立异矫情，甚为吾所不齿。 言罢，胜气而入，商于老蚌曰： 三缄入道心真牢不可破，不如苦留彼宿，乘机吞噬，以免蛊惑之劳。 老蛟从旁赞曰： 此计高妙，不可泄也。 
恰遇正心子云头访察，慧目俯视，见三缄宅左黑气凝结，按下云头，问及当方，乃知毒龙为害，忙回洞府，禀之紫霞。
紫霞曰： 毒龙法力极高，兼有蛟、虾、老蚌相助，如不往救，三缄危矣。 正心子曰： 救之如何？ 紫霞曰： 师命尔暨复礼子、诚意子，各执法宝，隐身毒龙宅内。如见毒龙欲吞三缄，复礼子以伏龙宝塔击之，急抛正性宝帐，将三缄笼着，免为群妖所害。尔等轮流与战，师自来助焉。 三子领命，各执宝器，同坠宅内，真言念动，迷却妖目，常常护定三缄。
三缄见江清道士言不投机，起而告辞。蛟、虾化为老叟，苦苦留宿。三缄于此如坐针毡，刚思逃归之计，又被毒龙呵气迷天，雨似倾盆。三缄见不能归，东轩独坐。忽然一时昏黑，梁上响亮，仰首望去，乃一巨蟒，张牙舞爪而来。三缄见之，魂飞天外。复礼子击以宝塔，毒龙将头缩转，化为三首六臂与之战于半空。正心子恐伤三缄，忙以正性宝帐抛下。老蚌来夺此帐，正心子以降心杵击之。一时老蛟、老蚌、老虾、蚌女与正心子、诚意子亦战空中。复礼子战毒龙不过，紫霞大显仙法，呼集雷公、雷母，同击毒龙。毒龙口吐白光，横隔天半。紫霞急嘘清气，将白光冲为两段。复礼子与雷公、雷母从清气直入，毒龙化作黑烟一道，竟投气海而潜。紫霞见毒龙入了气海，云头一指，复礼子直追老蛟。老蛟知不能敌，化为黑雾，老虾化为红雾，老蚌母女化为紫雾，如投江之石坠入东海。
紫霞于是命正心子揭去宝帐，放出三缄。三缄举目视之，仍在陋室，江清道士渺无人迹，花木台榭一概全无。哑然良久，归告父母，父母亦为之咋舌焉。三缄自此，外来道士绝意不交矣。
紫霞视诸妖所坠之区，驾动祥光竟投东海。龙王闻报迎入，言曰： 真人驾至，未能焚香远迎，有罪多多。但不知以不易临海之身，今日辱临，何所训诲？ 紫霞曰： 群仙阐道，推及吾躬，吾命虚无子肩此巨任，三界共知。 未审龙宫胡以遣老蛟、老虾、老蚌、蚌女，为毒龙所统，欲吞三缄。如龙宫诸仙有何不服，且同吾去面奏上帝，以决曲直焉。 龙王曰： 真人息怒，待吾查之。 鲤学士查已，奏曰： 海内蛟、蚌皆恪守王仪，未敢擅出海滨，以背王命。兹助毒龙为虐者，乃海角外之老蛟、老虾、老蚌也。 紫霞曰： 如是，毒龙不遵，吾自剿除。至于群精，祈龙宫兴兵往讨。 龙王曰： 真人之命，敢有不遵，吾速兴兵一一讨之。 紫霞闻言，遂辞龙君，竟回仙府。
