古文：滕文公问曰： 滕，小国也。竭力以事大国，则不得免焉。
现代文：滕文公问孟子： 滕国是个小国，就算竭力去侍奉大国，也不能免除威胁，怎么办才好呢？ 

古文：如之何则可？ 孟子对曰： 昔者大王居邠，狄人侵之。
现代文：孟子回答道： 从前，周太王居住在邠地，狄人来侵犯。

古文：事之以皮币，不得免焉；事之以犬马，不得免焉；事之以珠玉，不得免焉。
现代文：周太王拿皮裘丝绸送给狄人，不能免遭侵犯；拿好狗良马送给狄人，不能免遭侵犯；拿珠宝玉器送给狄人，还是不能免去他们的侵扰。

古文：乃属其耆老而告之曰： 狄人之所欲者，吾土地也。
现代文：于是太王召集邠地的父老，对他们说： 狄人想要的是我们的土地。

古文：吾闻之也：君子不以其所以养人者害人。
现代文：我听说过这样一句话：一个有德之人不拿用来养活人的东西害人。

古文：二三子何患乎无君？
现代文：你们何必担心没有君主？

古文：我将去之。 
现代文：我要离开这里了。 

古文：去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉。
现代文：于是离开邠地，越过梁山，在岐山下建城邑定居下来。

古文：邠人曰： 仁人也，不可失也。 
现代文：邠地的人说： 这是个仁德之人，我们不能失去他啊。 

古文：从之者如归市。
现代文：追随他迁居的人，多得像赶集市一般。

古文：或曰： 世守也，非身之所能为也。
现代文：也有人说： 土地是必须世世代代守护的基业，不是能自作主张的处理的，哪怕牺牲性命也不能舍弃它。 

古文：效死勿去。 
现代文：您可以在这两个办法中选一个。 

