东郭延
东郭延，字公游，山阳人也。少好道，闻李少君有道，求与相见，叩头乞得执侍巾栉洒扫之役，少君许之，见延小心良谨，可成，临当去，密以五帝六甲左右灵飞之术、游虚招真十二事授延，告之曰： 此亦要道也，密而行之，亦升天矣。 口诀毕而遣去。延遂还家，合服灵飞散，能夜书，在寝室中，身生光点，左右行六甲左右术，能占吉凶，天下当（敲右＋又）者，识与不识，皆逆知之。又役使鬼神，收摄虎豹，无所不为。在乡里四百岁不老。汉建安二十一年，一旦，有数十人乘虎豹之来迎之，邻尽见之，乃与亲故别而辞去，云 诣昆仑台 ，临去延以神丹方、五帝灵飞秘要传尹先生。
灵寿光
灵寿光者，扶风人也。年七十时，得朱英丸方，合服之，转更少，如年二十。时至建安元年，已二百二十岁矣。
刘京
刘京，字太玄，南阳人也，汉孝文皇帝侍郎也。后弃世从邯郸张君学道，受饵朱英丸方，合服之，百三十岁，视之如三十许人。后师事苏子训，子训授京五帝灵飞六甲十二事，神仙十洲真形诸秘要，京按诀行之，甚效，能役使鬼神，立起风雨，名致行厨，坐在立亡，而知吉凶期日。又能为人祭天益命，或得十年，到期皆（敲右＋又），其不信者，至期亦（敲右＋又）。周流名山五岳，与王真俱行，悉遍也。
魏武帝时，故游行诸弟子家。皇甫隆闻其有道，乃随事之，以云母九子丸及交接之道二方教隆，隆按合行服之，色理日少，发不白，齿不落，年三百余岁，不知能得度世不耳。魏黄初三年，京入衡山中去，遂不复见，京语皇甫隆曰： 治身之要，当朝朝服玉泉，使人丁壮有颜色，去三虫而坚齿也。玉泉者，口中液也。朝来起早，漱液满口，乃吞之，琢齿二七过，如此者三乃止，名曰炼精，使人长生也。夫交接之道至难，非上士不能行之，乘奔牛惊马未足喻其险坠矣。卿性多滛，得无当用此自戒乎！ 如京言，虑隆不得度世也。
严青
严青者，会稽人也。家贫，常在山中烧炭，忽遇仙人云： 汝骨相合仙。 乃以一卷素书与之，令以净器盛之，置高处，兼教青服石脑法。青遂以净器盛书，置高处，便闻左右常有十数人侍之。每载炭出，此神便为引船，他人但见船自行。后断谷入小霍山去。
帛和
帛和，字仲理。师董先生行炁断谷术，又诣西城山师王君，君谓曰： 大道之诀，非可卒得，吾暂往瀛洲，汝于此石室中，可熟视石壁，久久当见文字，见则读之，得道矣。 和乃视之，一年了无所见，二年视有文字，三年了然见太清中经、神丹方、三皇文、五岳图，和诵之，上口。王君回曰： 子得之矣。 乃作神丹，服半剂，延年无极，以半剂作黄金五十斤，救惠贫病也。
赵瞿
赵瞿者，上党人也。病癞历年，众治之，不愈，垂死，或云： 不及活流弃之。 后子孙转相注易，其家乃赍粮将之送置山穴中。瞿在穴中自怨不幸，昼夜悲叹涕泣。经月，有仙人经过穴，见而哀之，具问讯之，瞿知其异人，乃叩头自陈乞哀。于是仙人以一囊药赐之，教其服法。瞿服之，百许日，疮都愈，颜色丰悦，肌肤玉泽。仙人又过视之，瞿谢受更生活之恩，乞丐其方。仙人告： 此是松脂耳，此山中更多此物，汝炼服之，可以长生不死。 瞿乃归家，家人初谓之鬼也，甚惊愕。瞿遂长服松脂，身体转轻，气力百倍，登危越险，终日不极。年百七十岁，齿不堕，发不白。夜卧，忽见台间有光大如镜者，以问左右，皆云不见，久而渐大，一室尽明，如昼日。又夜见面上有綵女二人，长二三寸，而体皆具，但为小耳，游戏其口鼻之间，如是且一年，此女渐长大，出在其侧。又常闻琴瑟之音，欣然独笑。在人间三百许年，色如小童。乃入抱犊山去，必地仙也。
宫嵩
宫嵩者，大有文才，著道书二百余卷，服云母，得地仙道。后入苧屿山中仙去。
容成公
容成公，行玄素之道，延寿无极。
董仲君
董仲君者，临淮人也。服炁炼形，二百余岁不老。曾被诬系狱，乃佯死，须臾虫出，狱吏乃舁出之，忽失所在。
倩平吉
倩平吉者，沛人也。汉初入山得道，至光武时不老，后托形尸假，百余年却还乡里也。
王仲都
王仲都者，汉中人也。汉元帝常以盛暑时暴之，绕以十余炉火而不热，亦无汗。凝冬之月，令仲都单衣，无寒色，身上气蒸如炊。后不知所在。
程伟妻
汉黄门郎程伟，好黄白术。娶妻得知方家女。程常从驾出而无时衣，甚忧，妻曰： 请致两叚缣。 缣即无故而至前。伟按枕中鸿宝作金不成，妻乃往视伟，伟方扇炭烧筩，筩中有水银，妻曰： 吾欲试相视一事。 乃出其囊中药少许投之，食顷发之，已成银。伟大惊曰： 道在汝处，而不早告我，何也？ 妻曰： 得之须由命者。 于是伟日夜说诱之，卖田宅以供美食衣服，犹不肯告伟，伟乃与伴谋挝笞杖之，妻辄知之，告伟言： 道必当传其人，得其人得路相遇，辄教之。如非其人，口是而心非，虽寸断而支解，而道犹不出也。 伟逼之不止，妻乃发狂，裸而走，以泥自涂，遂卒。
蓟子训
蓟达，字子训，齐国临淄人，李少君之邑人也。少仕州郡，举孝廉，除郎中，又从军拜驸马都尉。晚悟治世俗综理官无益于年命也，乃从少君学治病作医法，渐久，见少君有不死之道，遂以弟子之礼事少君而师焉。少君亦以子训用心专，知可成就，渐渐告之以道家事，因教令胎息胎食住年止白之法，行之二百余年，颜色不老。
在乡里与人信让从事，性好清净，常闲居读《易》，时作小小文疏，皆有意义。少君晚又授子训无常子大幻化之术，按事施行，皆效。曾见比舍家抱一儿，从求抱之，失手而随地，即死，其家素尊敬之，不敢有悲哀之色而埋之，谓此儿命应不成人，行已积日，转不能复，思之，子训因还外抱儿还家，家人恐是鬼，乞不复用，子训曰： 但取，无苦，故是汝儿也。 儿识其母，喜笑欲往母，乃取之，意犹不了，子训既去，夫妇共往掘视所埋死儿窆器中，有泥儿长六寸许耳，此儿遂长大。又诸老人发必白者，子训但与之对坐共语，宿昔之间，则明旦皆发黑矣，亦无所施为，为黑可期一年二百日也；亦复有不使人发黑者，盖神幻之大变者也。
京师贵人闻之，莫不虚心欲见子训，而无缘致之。子训比居有年少为太学生，于是诸贵人共呼语之： 卿所以勤苦读书者，欲以课试规富贵耳。但为吾一致蓟子训来，能使卿不劳而达。 书生许诺，乃归，就事子训，朝夕洒扫，立侍左右，如此且二百日，子训语书生曰： 卿非学道者，何能如此？ 书生曰： 忝乡里末流，长幼之道自当尔。 子训曰： 何以不道实而作虚饰邪？吾以具知卿意，诸贵人欲得见我，我亦何惜一行之劳而不使卿得荣位乎？便可还语诸人，吾某月某日当往。 书生甚喜，到京师，具向诸贵人说此意。到期日，子训未行，书生父母忧之，往视子训，子训曰： 恐我不行也，不使卿儿失信，当发以食时去所居。 书生父母相谓曰： 蓟先生虽不如期至，要是往也，定后日。 书生归，推计之，子训以其日中时到京师，是不能半日行千余里。既至，书生往见之子训，子训问书生曰： 谁欲见我者？ 书生曰： 欲见先生者甚多，不敢枉屈，但乞知先生所止，自当来也。 子训曰： 不须使来，吾尚千余里来宁，复与诸人计此邪？卿今日使人人尽语之，使各绝宾客，吾日中当往，临时自当择所先诣。 书生如其言语贵人，贵人各洒扫，到日中子训往。凡二十三处，便有二十三子训，各往一处，诸贵人各各喜，自谓子训先诣之。定明日相参同，同时各有一子训，其衣服颜色皆如一，而论说随主人谘问，各各对答不同耳。主人竝为设酒食之具，以饷子训，皆各家家尽礼饮食之。于是远近大惊，诸贵人竝欲诣之。子训谓书生曰： 诸人谓我当有重瞳八采，故欲见我，我亦无所道，我不复往便尔，去矣！ 适出门，诸贵人冠盖塞道，到门。书生言：适去东陌上乘青骡者是也。于是各各走马逐之，望见其骡徐徐而行，各走马逐之不及，如此行半日，而常相去一里许，不可及也，乃各罢还。
子训既少君乡里弟子，微密谨慎，思证道奥，随时明匠，将足甄综众妙矣。
