于栗磾（孙劲六世孙谨谨子寔寔（子顗）仲文寔（弟翼翼子玺翼弟义宣敏
于栗磾，代人也。少习武艺，材力过人，能左右驰射。登国中，拜冠军将军，假新安子。与宁朔将军公孙兰，潜自太原，从韩信故道，开井陉关路，袭慕容宝于中山。道武后至，见道路修理，大悦，即赐其名马。及赵魏平，帝置酒高会，谓栗磾曰： 卿，吾之黥、彭也！ 进假新安公。道武田于白登山，见熊将数子，顾栗磾曰： 能搏之乎？ 对曰： 若搏之不胜，岂不虚毙一壮士！自可驱致御前，坐而制之。 寻皆禽获，帝顾而谢之。
后为河内镇将。刘裕之伐姚泓，栗磾虑北侵扰，筑垒河上。裕惮之，遗栗磾书，假道西上。题书曰： 黑槊公麾下 。栗磾以状表闻，明元因之授栗磾黑槊将军。栗磾好持黑槊，裕望而异之，故有其号。迁豫州刺史，进爵新安侯。洛阳虽历代所都，实为边界，栗磾劳来安集，甚得百姓心。明元南幸盟津，谓栗磾曰： 河可桥乎？ 栗磾曰： 杜预造桥，遗事可想。 乃编大船，构桥于野坂。六军既济，帝深叹美之。
太武之征赫连昌，敕栗磾与宋兵将军周几袭陕城，长驱至三辅。进爵为公。累迁外都大官，平刑折狱，甚有声称。卒，赠太尉。栗磾自少总戎，迄于白首，临事善断，所向无前。加以谦虚下士，刑罚不滥，太武甚悼惜之。
子洛拔，有姿容，善应对。拜侍御中散。太武甚加爱宠，因赐名焉。转监御曹令。景穆在东宫，厚加礼遇。洛拔恆畏避屏退，不敢逆自结纳。顷之，袭爵。后为侍中、尚书令，百僚惮之。卒官。洛拔有六子。
长子烈，善射，少言，有不可犯之色。少拜羽林中郎，累迁侍中、殿中尚书。于时孝文幼冲，文明太后称制。烈与元丕、陆睿、李冲等各赐金策，许以有罪不死。进爵洛阳侯，转卫尉卿。及迁都洛阳，人情恋本，多有异议。帝以问烈。曰： 陛下圣略深远，非愚管所测。若隐心而言，乐迁之与恋旧，中半耳。 帝曰： 卿不唱异同，朕深感不言之益。 敕镇代，留台庶政，一相参委。车驾幸代，执烈手曰： 宗庙至重，翼卫不轻。卿当祗奉灵驾，时迁洛邑。 烈与高阳王雍奉神主于洛阳，迁光禄卿。
十九年，大选百僚，烈子登引例求进。烈表引己素无教训，请乞黜落。帝曰： 此乃有识之言，不谓烈能辨此！ 乃引见登，诏曰： 朕今创礼新邑，明扬天下，卿父乃行谦让之表，而有直士之风，故进卿为太子翊军校尉。 又加烈散骑常侍，封聊城县子。
及穆泰、陆睿谋反旧京，帝幸代，泰等伏法。赐烈及李冲玺书，述叙金策之意。时代乡旧族，同恶者多，唯烈一宗，无所染豫。帝益器重之。叹曰： 元俨决断威恩，深自不恶，然尽忠猛决，不如烈也。尔日烈在代都，必即斩其五三元首。烈之节概，不谢金日磾。 诏除领军将军。以本官从征荆沔，加鼓吹一部。
二十三年，齐将陈显达入寇马圈，帝舆疾讨之。执烈手，以京邑为托。帝崩于行宫，彭城王勰秘讳而返。称诏召宣武会驾鲁阳。以烈留守之重，密报凶问。烈处分行留，神守无变。
宣武即位，宠任如前。咸阳王禧为宰辅，权重当时。曾遣家僮传言于烈，求旧羽林武贲执仗出入。烈不许。禧遣谓烈曰： 我是天子兒，天子叔，元辅之命，与诏何异？ 烈厉色答曰： 向亦不道王非天子兒、叔。若是诏，应遣官人所由。若遣私奴索官家羽林，烈头可得，羽林不可得也！ 禧恶烈刚直，出之为恆州刺史。烈不愿籓授，谓彭城王勰曰： 殿下忘先帝南阳之诏乎？而逼老夫乃至于此！ 遂以疾辞。
宣武以禧等专擅，潜谋废之。景明二年正月，礿祭，三公致斋于庙。帝夜召烈子忠谓曰： 卿父明可早入。 及明，烈至。诏曰： 诸父慢怠，今欲使卿以兵召之，卿其行乎？ 烈曰： 老臣历奉累朝，颇以干勇赐识。今日之事，所不敢辞。 乃将直阁以下六十余人，宣旨召咸阳王禧、彭城王勰、北海王详，卫送至帝前。诸公各稽首归政。以烈为领军，进爵为侯，自是长直禁中，机密大事皆所参焉。
咸阳王禧之谋反，宣武从禽于野。左右分散，仓卒之际，莫知其计。乃敕烈子忠驰觇虚实。烈时留守，已处分有备。因忠奏曰： 臣虽朽迈，心力犹可。禧等猖狂，不足为虑。愿缓跸徐还，以安物望。 帝甚以为慰。车驾还宫，禧已逃，诏烈追执之。
顺后既立，以世父之重，弥见优礼。及卒，宣武举哀于朝堂，给东园第一秘器，赠太尉，封钜鹿郡公。子祚袭。
祚弟忠，字思贤，本字千年。弱冠，拜侍御中散。文明太后临朝，刑政颇峻，侍臣左右，多以微谴得罪。忠朴直少言，终无过误。太和中，授武骑侍郎，因赐名登。累迁左中郎将，领直寝。元禧之乱，车驾在外，变起仓卒。忠曰： 臣父为领军，计必无所虑。 帝遣忠驰观之，烈严备，果如所量。忠还，宣武抚其背曰： 卿差强人意。先帝赐卿名登，诚为美称。朕嘉卿忠款，今改名忠，既表贞固之诚，亦以名实相副也。 以父忧去职。徙为司空长史。
时太傅、录尚书、北海王详亲尊权重，将作大匠王遇多随详所欲而给之。忠于详前谓遇曰： 殿下国之周公，阿衡王室，何至阿谀附势，损公惠私也？ 遇既不宁，详亦惭谢。以平元禧功，封魏郡公。及迁散骑常侍、兼武卫将军，每以鲠气正辞，为北海所忿。面责忠曰： 我忧在前见尔死，不忧尔见我死时也。 忠曰： 人生自有定分，若应死王手，避亦不免；不尔，王不能杀。 详因忠表让之际，密劝帝以忠为列卿，于是诏停其封，优进太府卿。
正始二年，诏忠以本官使持节、兼侍中，为西道大使。刺史、镇将赃罪显暴者，以状闻。守令以下，便行决断。与尚书李崇分使二道。忠劾并州刺史高聪赃罪二百余条，论以大辟。除华州刺史。遭继母忧，不行。服阕，再迁卫尉卿、河南邑中正。忠与吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹元苌等推定代方姓族。高肇忌其为人，乃言于宣武，称中山要镇，作捍须才，乃出忠为定州刺史。既而帝悔，复授卫尉卿、领左卫将军、恆州大中正，密遣使诣忠，慰勉之。延昌初，除都官尚书，领左卫、中正如故。又加散骑常侍。尝因侍宴，赐之剑杖，举酒属忠曰： 卿世执贞节，故恆以禁卫相委。昔以卿行忠，赐名曰忠。今以卿才堪御侮，以所御剑杖相锡。循名取义，意在不轻，出入恆以自防也。 迁侍中、领军将军。忠辞无学识，宣武曰： 学识有文章者不少，但心直不如卿。欲使卿劬劳于下，我当无忧于上。 
及帝崩夜，忠与侍中崔光遣右卫将军侯刚迎明帝于东宫而即位。忠与门下议，以帝冲年，未亲机政，太尉高阳王雍属尊望重，宜入居西柏堂，省决庶政；任城王澄明德茂亲，可为尚书令，总摄百揆。奏中官，请即敕授。御史中尉王显欲逞奸计，与中常侍、给事中孙莲等厉色不听，寝门下之奏。孙莲等密欲矫太后令，以高肇录尚书事，显与高猛为侍中。忠即殿中收显杀之。
忠既居门下，又总禁卫，遂执朝政，权倾一时。初，太和中，军国多事，孝文以用不足，百官禄四分减一。忠既擅朝，欲以惠泽自固，乃悉复所减之禄，职人进位一级。旧制：百姓绢布一匹之外，各输绵麻八两。忠悉以与之。乃白高阳王雍，自云宣武本许优转。雍惮忠威权，便顺意加忠车骑大将军。忠自谓新故之际，有安社稷功，讽百僚令加己赏。太尉雍、清河王怿、广平王怀难违其意，封忠常山郡公。忠又难于独受，乃讽朝廷，同在门下者加封邑。尚书左仆射郭祚、尚书裴植以忠权势日盛，劝雍出忠。忠闻之，逼有司诬奏其罪。祚有师傅旧恩，植拥地入国，忠并矫诏杀之。朝野愤忿，无不切齿。王公以下，畏之累迹。又欲杀高阳王雍，侍中崔光固执乃止，遂免雍太尉，以王还第。自此诏命生杀，皆出于忠。既尊灵太后为皇太后，居崇训宫，忠为仪同三司、尚书令、崇训卫尉，侍中、领军如故。
灵太后临朝，解忠侍中、领军、崇训卫尉，止为仪同、尚书令、侍中。忠为令旬余，灵太后引门下侍官，问忠在端右声听。咸曰不称厥任，乃出为冀州刺史。太傅清河王等奏： 忠擅杀枢纳，辄废宰辅，朝野骇心，远近怪愕。功过相除，悉不合赏，请悉追夺。 灵太后从之。
熙平元年，御史中尉元匡奏： 忠以鸿勋盛德，受遇累朝，幸国大灾，专擅朝命，无人臣之心。裴、郭受冤于既往，宰辅黜辱于明世。又自矫旨为仪同三司、尚书令、领崇训卫尉。原其此意，便欲无上自处。既事在恩后，宜加显戮。请遣御史一人、令史二人，就州行决。 灵太后令，以忠事经肆眚，遂不追罪。又诏以忠历任禁要，诚节皎然，赐爵灵寿县公。
初，宣武崩后，高太后将害灵太后。刘腾以告侯刚，刚以告忠。忠请计于崔光。光曰： 宜置胡嫔于别所，严兵守卫。 忠从之，具以此意启灵太后，太后意乃安。故太后深德腾等四人，并有宠授。
忠以毁之者多，惧不免祸，愿还京，欲自营救。灵太后不许。二年四月，除尚书右仆射，加侍中，将军如故。
神龟元年三月，复仪同三司。疾，未拜。见裴、郭为祟，自知必死，先表养亡弟第二子司徒掾永超为子，乞以为嫡。灵太后许之。薨，赠司空。有司奏太常少卿元端议： 案谥法，刚强理直曰武，怙威肆行曰鬼，宜谥武鬼公。 太常卿元修义议： 忠尽心奉上，翦除凶逆。依谥法，除伪宁直曰武，夙夜恭事曰敬，宜谥武敬公。 二卿不同。灵太后令依正卿议。
忠性多阻忌，不交胜己，唯与直阁将军章初环、千牛备身杨保元为断金之交。李世哲求宠于忠，私以金帛货初环、保元，二人谈之，遂被赏爱，引为腹心。忠擅权昧进为崇训之由，皆世哲计也。
忠弟景，字百年。忠薨后，为武卫将军。谋废元叉，叉黜为怀荒镇将。及蠕蠕主阿那瑰叛，镇人请粮，景不给。镇人遂执缚景及其妻，拘守别室，皆去其衣服，令景著皮裘，妻著故绛旗袄，毁辱如此。月余，乃杀之。
烈弟果，严毅直亮，有父兄风。历朔、华、并、恆四州刺史，赐爵武城子。
果弟劲。劲字钟葵，颇有武略，位沃野镇将，赐爵富昌子。宣武纳其女为后，封劲太原郡公，妻刘氏为章武郡君。后为征北将军、定州刺史。卒，赠司空，谥曰恭庄公。自栗磾至劲，累世贵盛，一皇后，四赠公，三领军，二尚书令，三开国公。劲虽以后父，但以顺后早崩，竟不居公辅。
子晖，字宣明，后母弟也。少有气干。袭爵，位汾州刺史。晖善事人，为尔硃荣所亲，以女妻其子长儒。历侍中、河南尹。后兼尚书仆射、东南道行台，与齐神武讨平羊侃于兗州。元颢入洛，害之。
劲弟天恩，位内行长、辽西太守。赠平东将军、燕州刺史。天恩子仁生，位太中大夫。仁生子安定，平原郡太守、高平郡都将。安定子子提，陇西郡守、茂平县伯。周保定二年，以子谨著勋，追赠太保、建平郡公。
谨字思敬，小名巨引。沈深有识量，略窥经史，尤好《孙子》兵书。屏居未有仕进志。或有劝之者，谨曰： 州郡之职，昔人所鄙，台鼎之位，须待时来。 太宰元天穆见之，叹曰： 王佐材也。 及破六韩拔陵首乱北境，引蠕蠕为授，大行台元纂讨之。夙闻谨名，辟为铠曹参军事，从军北伐。蠕蠕逃出塞，纂令谨追之，前后十七战，尽降其众。后率轻骑出塞觇贼，属铁勒数千骑奄至。谨以众寡不敌，乃散其骑，使匿丛薄间。又遣人升山指麾，若分部军众。贼望见，虽疑有伏，恃众不以为虑，乃进逼谨。以常乘骏马一紫一騧，贼先所识，乃使二人各乘一马，突阵而出。贼以为谨，争逐之。乃率余军击其追骑。贼走，因得入塞。
正光四年，行台、广阳王元深北伐，引谨为长流参军。特相礼接，使其世子佛陁拜焉。遂与广阳破贼主斛律野谷禄等。谨请驰往喻之。谨兼解诸国语，乃单骑入贼，示以恩信，于是西部铁勒酋长也列河等三万余户并款附，相率南迁。广阳与谨至析郭岭迎接之。谨曰： 拔陵兵众不少，闻也列河等款附，必来要击。彼若先据险，则难与争锋。今以也烈河等铒之，当竞来抄掠，然后设伏而待，必指掌破之。 广阳然其计。拔陵果来要击，破也列河于岭上，部众皆没。谨伏兵发，贼大败，悉破收也列河之众。
孝昌元年，又随广阳王征鲜于修礼。军次白斗牛逻。会章武王为修礼所害，遂停军中山。侍中元晏宣言于灵太后曰： 广阳盘桓不进，坐图非望。又有于谨者，智略过人，为其谋主，恐非陛下纯臣。 灵太后诏于尚书省门外立榜，募获谨者，许以重赏。谨闻之，请诣阙披露腹心，广阳许之。谨遂到榜下，曰： 吾知此人。 众共诘之，谨曰； 我即是也。 有司以闻。灵后见之，大怒。谨备述广阳忠款，兼陈停军之状。灵后遂舍之。后从尔硃天光与齐神武战于韩陵山，天光败，谨遂入关。
周文帝临夏州，以谨为防城大都督，兼夏州长史。及贺拔岳被害，周文赴平凉。谨言于周文曰： 关中秦汉旧都，古称天府。今若据其要害，招集英雄，足观时变。且天子在洛，逼迫群凶。请都关右，然后挟天子而令诸侯，千载一时也。 周文大悦。会有敕追谨为关内大都督，谨因进都关中策。魏帝西迁，仍从周文征潼关，破回洛城，授北雍州刺史，进爵蓝田县公。大统三年，大军东伐，为前锋，进拔弘农，禽东魏陕州刺史李徽伯。神武至沙苑，谨力战，进爵常山郡公。又从战河桥，拜大丞相府长史，兼大行台尚书。再迁太子太保。芒山之战，大军不利，谨率麾下伪降，立于路左。神武乘胜逐北，不以为虞。谨自后击之，敌人大骇。独孤信又收兵于后奋击，神武军乱，以此大军得全。十二年，拜尚书左仆射，领司农卿。及侯景款附，请兵为援，谨谏以为景情难测，周文不听。寻兼大行台尚书、大丞相长史，率兵镇潼关，加授华州刺史，赐秬鬯一卣，珪瓚副焉。俄拜司空。恭帝元年，除雍州刺史。
初，梁元帝于江陵嗣位，密与齐交通，将谋侵轶。其兄子岳阳王詧时为雍州刺史，以梁元帝杀其兄誉，逐结隙，据襄阳来附。乃命谨出讨。周文饯于青泥谷。长孙俭曰： 为萧绎计将如何？ 谨曰： 曜兵汉沔，席卷度江，直据丹阳，是其上策。移郭内居人，退保子城，以待援至，是其中策。若难于移动，据守罗郭，是其下策。 俭曰： 裁绎出何策？ 谨曰： 必用下。 俭曰： 何也？ 对曰： 萧氏保据江南，绵历数纪。属中原有故，未遑外略。又以我有齐氏之患，必谓力不能分。且绎懦而无谋，多疑少断。愚人难与虑始，皆恋邑居，既恶迁移，当保罗郭。所以用下策。 谨令中山公护及大将军杨忠等先据江津，断其走路。梁人竖木栅于外城，广轮六十里。寻而谨至，悉众围之。旬有六日，外城遂陷，梁主退保子城。翌日，率其太子以下，面缚出降。寻杀之。虏其男女十余万人，收其府库珍宝。得宋浑天仪、梁日晷、铜表、魏相风乌、铜蟠螭趺、大玉径西尺围七尺及诸舆辇法物以献，军无私焉。立萧詧为梁主，振旅而旋。周文亲至其第，宴语极欢。赏谨奴婢一千口。及梁宝物，并金石丝竹乐一部，别封新野郡公。谨固辞，不许。又令司乐作《常山公平梁歌》十首，使工人歌之。
谨自以久当权重，功名既立，愿保优闲，乃上先所乘骏马及所著铠甲等。周文识其意，曰： 今巨猾未平，公岂得便尔独善？ 遂不受。六官建，拜大司寇。
及周文崩，孝闵帝尚幼，中山公护虽受顾命而名位素下，群公各图执政。护深忧之，密访于谨。谨曰： 夙蒙丞相殊眷，今日必以死争之。若对众定策，公必不得让。 明日，群公会议。谨曰： 昔帝室倾危，丞相志存匡救。今上天降祸，奄弃百寮。嗣子虽幼，而中山公亲则犹子，兼受顾托，军国大事，理须归之。 辞色抗厉，众皆悚动。护曰： 此是家事，护何敢有辞！ 谨既周文等夷，护每申礼敬。至是，谨乃起而言曰： 公若统理军国，谨等便有所依。 遂再拜。群公迫于谨，亦拜。众议始定。
孝闵践阼，进封燕国公，邑万户，迁太傅、太宗伯，与李弼、侯莫陈崇等参议朝政。及贺兰祥讨吐谷浑，明帝令谨遥统其军，授以方略。
保定二年，谨以年老，乞骸骨，优诏不许。
三年，以谨为三老，固辞，又不许。赐延年杖。武帝幸太学以食之。三老入门，皇帝迎拜屏间，三老答拜。有司设三老席于中楹，南向。太师、晋公护升阶，设席施几。三老升席，南面冯几而坐，师道自居。大司冠、楚国公宁升阶，正舄。皇帝升，立于斧扆之前，西面。有司进馔，皇帝跪设酱豆，亲自袒割。三老食讫。皇帝又亲跪授爵以酳。有司撤讫。皇帝北面立访道。三老乃起立于席。皇帝曰： 猥当天下重任，自惟不才，不知政术之要，公其诲之。 三老答曰： 木从绳则正，君从谏则圣。自古明王圣主，皆虚心纳谏，以知得失，天下乃安。惟陛下念之。 又曰： 为国之本，在乎忠信。古人去食去兵，信不可失。国家兴废，莫不由之，愿陛下守而勿失。 又曰： 为国之道，必须有法。法者，国之纲纪，不可不正。所正在于赏罚。若有功必赏，有罪必罚，则为善者日益，为恶者日止。若有功不赏，有罪不罚，则天下善恶不分，下人无所措其手足。 又曰： 言行者，立身之基，言出行随，诚愿陛下慎之。 三老言毕，皇帝再拜受之，三老答拜，礼成而出。
及晋公护东伐，谨时有病。护以其宿将旧臣，犹请与同行，询访戎略。军还，赐钟磬一部。天和二年，又赐安车一乘。寻授雍州牧。三年，薨，年七十六。武帝亲临。诏谯王俭监护丧事，赐缯千段、粟梦千斛，赠本官，加使持节、太师、雍恆等二十州诸军事、雍州刺史，谥曰文。及葬，王公以下，咸送郊外。配享于文帝庙庭。
谨有智谋，善于事上。名位虽重，愈存谦挹，每朝参往来，不过从两三骑而已。朝廷凡有军国之务，多与谨决。谨亦竭其智能，故功臣中特见委信，始终若一，人无间言。每诫诸子，务存静退。加以年齿遐长，礼遇隆重，子孙繁衍，皆至显达，当时莫比。子寔嗣。
寔字宾实，少和厚，以军功封万年县子。大统十四年，累迁尚书。是岁，周文帝与魏太子西巡，寔时从行。周文刻石陇山上，录功臣名位，以次镌勒，预以寔为开府仪同三司，至十五年方授之。寻除渭州刺史，特给鼓吹一部，进爵为公。魏恭帝二年，羌东令姐率部落反，西连吐谷浑。大将军豆卢宁讨之，逾时不克。又令寔往，遂破之。周文手书劳问，赐奴婢一百口，马百匹。
孝闵帝践阼，授户部中大夫，进爵延寿郡公。天和二年，延州蒲川贼郝三郎反，攻丹州。遣寔讨平之，仍除延州刺史。五年，袭燕国公，进位柱国。以罪免。寻复本官，除凉州总管。大象二年，加上柱国，拜大左辅。隋开皇元年，薨，赠司空，谥曰安。子顗。
顗字元武，身长八尺，美须眉。周大冢宰宇文护见而器之，以女妻之。以父勋，赐爵新野郡公。历左右宫伯、郢州刺史。大象中，以水军总管从韦孝宽经略淮南。尉迟迥之反，时总管赵文表与顗素不协，顗将图之，因卧阁内，诈疾。文表独至，顗杀之。因言文表与迥通谋，其麾下无敢动者。时隋文帝以迥未平，虑顗复生边患，因宥免之，即拜吴州总管。以频败陈师，赐采数百段。及隋受禅，文表弟诣阙称兄无罪。上令按其事，太傅窦炽等议顗当死。上以其门著勋绩，特原之，贬为开府。后袭爵燕国公。寻拜泽州刺史。免，卒于家。子世虔。顗弟仲文。
仲文字次武，少聪敏，髫龀就学，耽习不倦。父寔异之，曰： 此兒必兴吾宗。 九岁，尝于云阳宫见周文帝。问曰： 闻兒好读书，书有何事？ 对曰： 资父事君，忠孝而已。 周文甚嗟叹之。后就博士李详受《周易》、《三礼》，略通大义。及长，倜傥有大志，气调英拔。起家为赵王属，安固太守。有任、杜两家各失牛，后得一牛，两家俱认，州郡久不决。益州长史韩伯俊曰： 于安固少年聪察，可令决之。 仲文曰： 此易解耳。 乃令二家各驱牛群至，乃放所认者，牛遂向任氏群中。又使人微伤其牛，任氏嗟惋，杜氏自若。仲文遂诃诘杜氏，服罪而去。始州刺史屈突尚，宇文护之党也。先坐事下狱，无敢绳者。仲文至郡，穷之，遂竟其狱。蜀中语曰： 明断无双有于公，不避强御有次武。 征为御正下大夫，封延寿郡公，以勋授仪同三司。
宣帝时，为东郡太守。及尉迟迥作乱，使诱仲文，仲文拒之。迥遣仪同宇文威攻之。仲文迎击，大破威，以功授开府。迥又遣其将宇文胄度石济。宇文威、邹绍自白马，二道俱进，复攻仲文。郡人赫连僧伽、敬子哲率众应迥。仲文自度不能支，弃妻子，溃围而遁，达于京师。迥屠其三子一女。隋文帝引入卧内，为之下泣，赐采五百段，黄金二百两。进位大将军，领河南道行军总管，给鼓吹。驰传诣洛阳发兵，讨迥将檀让。
时韦孝宽拒迥于永桥。仲文诣之，有所计议。总管宇文忻颇有自疑心，因谓仲文曰： 尉迟迥诚不足平，正恐事宁后，更有藏弓之虑。 仲文惧忻生变，谓曰： 丞相宽仁大度，明识有余，仲文在京三日，频见三善，非常人也。 忻曰： 三善何如？ 仲文曰： 有陈万敌新从贼中来，丞相即令其弟难敌召募乡曲，从军讨贼。此大度一也。上士宋谦奉使勾检，谦缘此别求他罪。丞相责之曰： 入纲者自可推求，何须别访，以亏大体。 此不求人私二也。言及仲文妻子，未尝不潸泫。此有仁心三也。 忻自是遂安。
仲文军至汴州东，频破迥将。进攻梁郡，迥守将刘孝宽弃城走。初，仲文在蓼堤，诸将皆曰： 军自远来，疲弊不可决战。 仲文令趣食列陈，既而破贼。诸将问其故，笑曰： 吾所部将士皆山东人，果于速进，不宜持久。乘势击之，所以制胜。 诸将皆曰： 非所及也。 进击曹州，获迥所署刺史李仲康及上仪同房劲。檀让以余众屯成武，谓仲文未能卒至，方椎牛飨士。仲文选骑袭之，遂拔成武。迥将席毗罗，众十万，屯沛县，将攻徐州。其妻子在金乡。仲文遣人诈作毗罗使，谓金乡城主徐善净曰：檀让明日午时到金乡，将宣蜀公令，赏将士。 金乡人谓为信然，皆喜。仲文简精兵，伪建迥旗帜。善净以为檀让至，出城迎谒。仲文执之，遂取金乡。诸将劝屠之，仲文曰： 当宽其妻子，其兵可自归。如即屠之，彼皆绝矣。 众皆称善。于是毗罗恃众来薄官军，仲文背城结阵，设伏，兵发，俱拽柴鼓譟。毗罗军溃，皆投洙水死，水为不流。获檀让，槛送京师，河南悉平。毗罗匿荣阳人家，执斩之，传首阙下。勒石纪功，树于泗上。入朝京师，文帝引入卧内，宴享极欢。赐杂采千段，妓女十人，拜柱国。属文帝受禅，不行。
未几，其叔父太尉翼坐事下狱，仲文亦为吏所簿，于狱中上书曰： 曩者尉迥逆乱，所在景从。臣任处关河，地居冲要，尝詹枕戈，誓以必死。迥时购臣，位大将军，邑万户。臣不顾妻子，不爱身命。冒白刃，溃重围，三男一女，相继沦没。披露肝胆，驰赴阙庭。蒙陛下授臣以高官，委臣以兵革。于时河南凶寇，狼顾鸱张。臣以羸兵八千，扫除氛祲。摧刘宽于梁郡，破檀让于蓼堤；平曹州，复东郡，安成武，定永昌；解亳州围，破徐州贼。席毗罗十万之众，一战土崩。河南蚁聚之徒，应时戡定。当群凶问鼎之际，生灵乏主之辰，臣第二叔翼先在幽州，总驭燕、赵。南邻群寇，北扫旄头，内安外抚，得免罪戾。臣第五叔智建ＣＭ黑水，与王谦为邻，式遏蛮陬，镇绥蜀道。臣兄顗作牧淮南，坐制勍敌，乘机剿定，传首京师。王谦窃据二州，叛换三蜀。臣第三叔义受脤庙庭，恭行天罚。自外父叔兄弟，皆当文武重寄。或衔命危难，或侍卫钩阵，合门诚款，冀有可明。伏愿垂泣辜之恩，降云雨之施，则寒灰更然，枯骨还肉。 上览表，并翼释之。
明年，拜行军元帅，统十二州总管以击胡。出服远镇，遇虏，破之。于是从金河出白道。遣总管辛明瑾、元滂、贺兰志、吕楚、段谐等二万人出盛乐道，趣那颉山。至护军州北，与虏遇。可汗见仲文军容整肃，不战而退。仲文逾山追之。及还，上以尚书省文簿繁杂，吏多奸诈，令仲文勘录省中事，所发擿甚多。上嘉其明断，厚加劳赏。上每忧转运不给，仲文请决渭水，开漕渠。上然之，使仲文总其事。及伐陈之役，拜行军总管。高智慧等作乱江南，仲文复以行军总管讨之。时三军乏食，米粟踊贵，仲文私粜军粮，坐除名。明年，复官爵，率兵屯马邑以备胡。晋王广以仲文有将领才，每常属意，至是奏之，乃令督晋王军府事。后突厥犯塞，晋王为元帅，使仲文将前军，大破贼而还。
炀帝即位，迁左翊衙大将军，参掌文武选事。从帝讨吐谷浑，进位光禄大夫，甚见亲重。辽东之役，仲文率军指乐浪道。次乌骨城，仲文简羸马驴数千，置于军后，既而率众东过。高丽出兵掩袭辎重，仲文回击，大破之。至鸭绿水，高丽将乙支文德诈降，来入其菅。仲文先奉密旨，若遇高元及文德者，必禽之。至是，文德来，仲文将执之。时尚书右丞刘士龙为慰抚使，固止之。仲文遂舍文德。寻悔，遣人绐文德曰： 更有言议，可复来也。 文德不从，遂济。仲文选骑度水追之，每战破贼。文德遗仲文诗曰： 神策究天文，妙算穷地理。战胜功既高，知足愿云止。 仲文答书谕之，文德烧栅而遁。时宇文述以粮尽欲还，仲文议以精锐追文德，可以有功。述固止之，仲文怒曰： 将军杖十万之众，不能破小贼，何颜以见帝？且仲文此行也，固无功矣！ 述因厉声曰： 何以知无功？ 仲文曰： 昔周亚夫之为将也，见天子，军容不变。此决在一人，所以功成名遂。今者人各其心，何以赴敌？ 
初，帝以仲文有计画，令诸军谘禀节度，故有此言。由是述等不得已而从之。遂行，东至萨水。宇文述以兵馁退归，师遂败绩。帝以属吏，诸将皆委罪于仲文。帝大怒，释诸将，独系仲文。仲文忧恚发病，困笃，方出之。卒于家，时年六十八。撰《汉书刊繁》三十卷、《略览》三十卷。有子九人，钦明最知名。
寔弟翼，字文若，美风仪，有识度。年十一，尚文帝女平原公主，拜员外散骑常侍，封安平县公。大统十六年，进爵郡公，加大都督，领文帝帐下左右，禁中宿卫。迁武卫将军。谨平江陵，所赐得军实，分给诸子。翼一无所取，唯简赏口内名望子弟有士风者，别待遇之。文帝闻之，赐奴婢二百口，翼固辞不受。寻授车骑大将军、开府仪同三司。六官建，除左宫伯。
孝闵帝践阼，出为渭州刺史。翼兄寔先莅此州，颇有惠政。翼又推诚布信，事存宽简，夷夏感悦，比之大小冯君焉。时吐谷浑入寇河右，凉、鄯、河三州咸被攻围，使来告急。秦州都督遣翼赴援，不从，寮属咸以为言。翼曰： 攻取之术，非夷俗所长。此寇之来，不过钞掠边牧耳，安能顿兵城下，久事攻围！掠而无获，势将自走。劳师以往，亦无所及。翼揣之已了，幸勿复言。 数日，问至，果如翼所策。贺兰祥讨吐谷浑，翼率州兵，先锋深入，以功增邑。寻征拜右宫伯。
明帝雅爱文史，立麟趾学，在朝有艺业者，不限贵贱，皆听预焉。乃至萧捴、王褒等与卑鄙之徒同为学士。翼言于帝曰： 捴，梁之宗子；褒，梁之公卿，今与趋走同跻，恐非尚贤贵爵之义。 帝纳之，诏翼定其班次，于是有等差矣。
明帝崩，翼与晋公护同受遗诏，立武帝。保定元年，徙军司马。三年，改封常山郡公。天和初，迁司会中大夫。三年，皇后阿史那氏至自突厥，武帝行亲迎之礼，命翼总司仪制。狄人虽蹲踞无节，然咸惮翼之礼法，莫敢违犯。遭父忧去职，居丧过礼，为时辈所称。寻有诏起令视事。武帝又以翼有人伦之鉴，皇太子及诸王等相傅以下，并委翼选置。其所擢用，皆民誉也，时论佥谓得人。迁大将军，总中外宿卫兵事。
晋公护以帝委翼腹心，内怀猜忌，转为小司徒，加拜柱国。虽外示崇重，实疏斥之。及诛护，帝召翼，遣往河东取护子中山公训，仍代镇蒲州。翼曰： 冢宰无君陵上，自取诛夷。元恶既除，余孽宜殄。然皆陛下骨肉，犹谓疏不间亲。陛下不使诸王，而使臣异姓，非直物有横议，愚臣亦所未安。 帝然之，乃遣越王盛代翼。
先是，与齐、陈二境，各修边防，虽通聘好，而每岁交兵。然一彼一此，不能有所克获。武帝既亲万机，将图东讨，诏边城镇并益储峙，加戍卒。二国闻之，亦增修守御。翼谏曰： 疆埸相侵，互有胜败，徒损兵储，非策之上者。不若解边严，减兵防，继好息人，敬待来者。彼必喜于通和，懈而无备，然后出其不意，一举而山东可图。 帝纳之。
建德二年，出为安州总管。时大旱，涢水绝流。旧俗每逢亢旱，祷白兆山祈雨。帝先禁群祀，山庙已除。翼遣主簿祭之，即日澍雨。岁遂有年。百姓感之，聚会歌舞颂之。
四年，武帝将东伐，朝臣未有知者。遣纳言卢韫前后三乘驿诣翼问策。翼赞成之。及军出，诏翼自宛，叶趣襄城，旬日下齐一十九城。所过秋毫无犯。所部都督辄入人村，即斩以徇。由是百姓欣悦，赴者如归。属帝有疾，班师，翼亦旋镇。转宜阳总管。以宜阳地非襟带，请移镇于陕。诏从之，仍除陕州刺史，总管如旧。其年，大军复东讨，翼自陕入，径到洛阳。齐洛州刺史独孤承业开门降，河南九州三十镇，一时俱下。襄城人庶等喜复见翼，并壶浆道左。除河阳总管，仍徙豫州。陈将鲁天念久围光州，闻翼到汝南，望风退散。
大象初，征拜大司徒。诏翼巡长城，立亭鄣。西自雁门，东至碣石，创新改旧，咸得其要害。仍除幽州总管。先是，突厥屡为抄掠，居人失业。翼素有威武，兼明斥候，自是不敢犯塞，百姓安之。及尉迟迥据相州举兵，以书招翼。翼执其使，并书送之。时隋文帝执政，赐翼杂缯一千五百段，并珍宝服玩等。进位上柱国，封任国公，增邑通前五千户，别食任城县一千户，收其租赋。翼又遣子让通表劝进，并请入朝，许之。
隋开皇初，翼入朝，上降榻握手极欢。数日，拜太尉。或有告翼往在幽州，欲同尉迟迥。按验，以无实见原。三年，薨于本位。加赠六州诸军事、蒲州刺史，谥曰穆。翼性恭俭，与物无竞，常以满盈自戒，故能以功名终。子玺嗣。
玺字伯符，少有器干。仕周，位职方中大夫，封黎阳县公。宣帝嗣位，转右勋曹中大夫。寻领右忠义。隋文帝受禅，加上大将军，进爵郡公。历汴、邵二州刺史，所历并有恩惠。后检校江陵总管，邵州人张愿等数十人诣阙上表，请留玺。上嘉叹良久，令还邵州，父老相贺。寻历洛、熊二州刺史，亦粗有惠政。以疾还京师，卒于家，谥曰静。有子志本。
玺弟诠，位上仪同三司、吏部下大夫、常山公。诠弟让，仪同三司。翼弟义。
义字慈恭，少矜严，有操尚，笃志好学。大统末，以父功赐爵平昌县伯。后改封广都县公。周闵帝践阼，迁安武太守。专崇教化，不尚威刑。有郡人张善安、王叔兒争财相讼，义曰： 太守德薄不胜所致。 于是以家财分与二人，喻而遣去。善安等各怀耻愧，移贯他州。于是风化大洽。进封建平郡公。明、武世，历西兗、瓜、邵三州刺史。数从征伐，进位开府。
宣帝即位，政刑日乱，义上疏谏帝。时郑译、刘昉以恩幸当权。谓义不利于己，先恶之于帝。帝览表色动，谓侍臣曰： 于义谤讪朝廷也。 御正大夫颜之仪进曰： 古先哲王立谤讪之木，置敢谏之鼓，犹惧不闻过。于义之言，不可罪也。 帝乃解。
及王谦构逆，隋文帝谋将于高颎，颎言义可为元帅。文帝将任之，刘昉曰： 梁睿任望素重，不可居义下。 乃以睿为元帅，义为行军总管，将左军，破谦将达奚惎于开远。寻拜潼州总管，赐奴婢五百口，杂采三千段，超拜上柱国。岁余，以疾免归，卒于京师。赠豫州刺史，谥曰刚。子宣道、宣敏，并知名。
宣道字元明，性谨密，不交非类。仕周，以父功，赐爵城安县男，位小承御上士。隋文帝为丞相，引为外兵曹。及践阼，迁内史舍人，进爵为子。父忧，水浆不入口者累日。岁余，起令视事。免丧，拜车骑将军，兼右卫长史，舍人如故。后迁太子左卫副率，进位上仪同。卒。
子志宁，早知名。出继叔父宣敏。
宣敏字仲达，少沈密，有才思。年十一，诣周赵王招，命之赋诗。宣敏为诗，甚有幽贞之志。招大奇之，坐客莫不嗟赏。起家右侍上士，迁千牛备身。隋文帝践阼，拜奉车都尉，奉使抚慰巴、蜀。及还，上疏曰：
臣闻开磐石之宗，汉室于是惟永；建维城之固，周祚所以灵长。昔秦皇置牧守而罢诸侯，魏后昵謟邪而疏骨肉，遂使宗社移于他族，神器传于异姓。此事之明，甚于观火。然山川设险，非亲勿居。且蜀土沃饶，人物殷阜，西通邛、僰，南属荆、巫。周德之衰，兹土遂成戎首；炎政失御，此地便为祸先。是以明者防于无形，安者制其未乱，方可庆隆万世，年逾七百。
伏惟陛下日角龙颜，膺乐推之运；参天贰地，居揖让之期。亿兆宅心，百神受职。理须树建籓屏，封植子孙，继周、汉之宏图，改秦、魏之覆轨。抑近习之权势，崇公族之本枝。但三蜀、二齐，古称天险，分王戚属，今正其时。若使利建合宜，封树得所，则巨猾息其非望，奸臣杜其邪谋。盛业洪基，同天地之长久；英声茂实，齐日月之照临。臣虽学谢多闻，然情深体国，辄申管见，战灼惟深。
帝省表嘉之，谓高颎曰： 于氏世有人焉。 竟纳其言，遣蜀王秀镇于蜀。
宣敏常以盛满之诫，昔贤所重，每怀静退。著《述志赋》以见志焉。未几，卒官，年二十九。
义弟礼，上将军、赵州刺史、安平郡公。
礼弟智，初为开府。以受宣帝密旨，告齐王宪反，遂封齐国公。寻拜柱国，位大司空。智弟绍，上开府、绥州刺史、华阳郡公。绍弟弼，上仪同、平恩县公。弼弟兰，上仪同、襄阳县开国公。兰弟旷，上仪同。赠恆州刺史。
论曰：魏氏平定中原，于栗磾有武功于三世。兼以虚己下物，罚不滥加，斯亦诸将所稀矣。洛拔任参内外，以功名自终。烈气概沈远。受任艰危之际，有柱石之质，殆御侮之臣乎！忠以梗朴见亲，乘非其据，遂擅威权，生杀自已。苟非女主之世，何以全其门族？不至诛灭，抑其幸也。谨负佐时之略，逢兴运之期，为大厦之栋梁，拟巨川之舟楫。卒以耆年硕德，誉高望重。礼备上庠，功歌司乐。而常以满盈为诫，覆折是忧，不有君子，何以能国。翼既功臣之子，地则姻亲，荷累叶之恩，兼文武之寄，理同休戚，与存与亡。加以总戎马之权，受扞城之托，智能足以卫难，势力足以勤王。曾无释位之心，但务随时之义。弘名节以高贵，岂所望于斯人！仲文博涉书记，以英略自许，尉迥之乱，遂立功名。自兹厥后，屡当推谷。辽东之役，实丧师徒。斯乃大树将颠，盖非一绳之罪也。义运属时来，宣其力用，崇基弗坠，析薪克荷，盛矣！
