许生颜浚郝惟谅浮梁张令欧阳敏奉天县民
许生
会昌元年春天，孝廉许生落榜东归。
住在寿安，投宿到甘泉店。
在甘棠馆西一里多地，遇到一个穿白衣服的老头，骑着青搃马，从西边过来，后边跟着一大群随从。
这老翁酒后容光焕发，精神振奋，边走边朗诵：春草萋萋春水绿，野花开尽飘香玉。
繍岭宫前鹤发人，犹唱开元太平曲。
许生策马往前走，问那老翁姓名，老翁微笑不回答。
又吟诵一篇道：厌世逃名者，谁能答姓名。
曾闻三乐否，看取路傍情。
许生知道他是鬼，也就不再问，只是跟在他们后面走。
大约走了二三里，太阳已经落了。
到了喷玉泉牌堠西边，老翁笑着对许生说：我告知三四个老朋友，由于怀念旧地，今日重来此泉游览。
我昨日已被召，将从这里继续往南走，你们就不要跟随了。
许生请求同去，老翁不答，默然离去。许生执辔策马相随。
离甘泉一里多路，见前面车马人众堵塞了一条岔路。许生举起伞盖向前走。
到泉亭以后，才下马，就潜伏在灌木丛中。
屏住呼吸偷偷观察。
看见四个男子：一个年青英俊、神气十足；一个身材矮小，仪容举止潇洒大方；一个高大魁梧、胡须甚少；还有一个清瘦，而言语、眼光疾敏的，都是金印紫授高官打扮，坐在泉北的一块大石头上。
老翁来到之后，那四个人说：玉川为什么来这么晚？
老翁回答说：到石墨涧近旁观赏游览，停马在甘堂馆亭休息，在西边的柱子上偶然见到某诗人题写的一首诗，就停下来吟咏、诵读，不觉过了很长时间。
坐首位的那个人说：是什么篇章，能博得先生这样的赞叹？
老翁说：这诗的内容跟在座的二位有相似之处，但隐去了姓名。可佳的是篇末的几句都很有意思，是这样写的： 浮云凄惨日微明，沉痛将军负罪名。
白昼叫阍无近戚，缟衣饮气只门生。
佳人暗泣填宫泪，厩马连嘶换主声。
六合茫茫悲汉土，此身无处哭田横。
在座的人听了，都用衣袖遮着脸，象要痛哭。
年青英俊神情自得的人说：我知道作诗的人了，莫不是在伊水上接受我的食物和脱衣相赠的那个人？
过了好一会儿，老翁催促举杯畅饮，共饮过几巡，座中郗觑慨叹之声未断。
白衣老翁说：重游旧地，无以自慰，应该用吟诗作赋来代替音乐。
于是命令左右取出笔砚等物并命题。题目为：喷玉泉感旧游书怀。各写七言长句。
白衣老翁首先吟唱道：树色川光向晚晴，旧曾游处事分明。
鼠穿月榭荆榛合，草掩花园畦垅平。
迹陷黄沙仍未寤，罪标青简竟何名。
伤心谷口东流水，犹喷当时寒玉声。
神气自得的年青人吟道：鸟啼莺语思何穷，一世荣华一梦中。
李固有冤藏蠹简，邓攸无子续清风。
文章高韵传流水，丝管遗音托草虫。
春月不知人事改，闲垂光影夺宫。
身材矮小而又潇洒大方的人作诗道：桃蹊李径尽荒凉，访旧寻新益自伤，虽有衣衾藏李固，终无表疏雪王章，羁魂尚觉霜风冷。朽骨徒惊月桂香，天爵竟为人爵误，谁能高叫问苍苍。
清瘦、目光疾敏的人诵道：落花寂寂草绵绵，云影山光尽宛然。
坏室基摧新石鼠，潴宫水引故山泉。
青云自致惭天爵，白首同归感昔贤。
惆怅林间中夜月，孤光曾照读书筵。
高大魁梧、少胡须的人吟道：新荆棘路旧衡门，又驻高车会一樽。
寒骨未沾新雨露，春风不长败兰荪。
丹诚岂分埋幽壤，白日终希照覆盆。
珍重昔年金谷友，共来泉际话孤魂。
诗写完，各自吟咏诵读，朗朗的诵读声此起彼伏，震动山谷。
霎那间，怪鸟鸱枭相继不停地啾唧，大狐老狸也一个接一个地鸣叫。
一会，车马从东边过来，铜铃的叮噹声传入席间，各自吩咐仆从准备车马，仓悴匆忙，悲切无语，忍泣上马，若烟雾一样散去了。
许生从这开始才从丛棘中出来，找到原路。
途中马匹在涧旁吃草、跛脚牧童甜睡在路边。
天未亮，到达甘泉店。
店中老妇人问为什么冒着黑夜赶路，许生把路上经历的事告诉他。
老妇人说：昨天夜里三更天，一伙人骑着马、带着壶，到我这里买酒，莫非就是你说的这些人。
打开柜看昨晚收的钱，都是纸钱。颜浚
会昌年中，颜浚参加进士考试，落榜后去游广陵，于是又到了建业，租条小船到白沙游玩。
同船有婢女，二十岁刚出头，服饰古朴，说话口齿清晰，辞藻华丽。
浚上前拱手见礼，问她姓名。那女子回答说：我的名字叫幼芳，姓赵。
问她到什么地方去。回答说也是去建业。
颜浚很高兴。每当停船，就买酒肉果品跟她宴饮。
她说的都是前代陈朝、隋朝的事。颜浚感到很奇怪，就板着脸孔、整理着衣襟不予回答。
到白沙后，各自搭船上路。分别前那婢女上前道歉说：几天来蒙您照顾，我浅陋拙笨，不足以陪伴您玩乐，然而有件事可以略表酬谢，七月十五那一天，您一定要去游瓦官阁。
那时我会介绍你去见一个神仙中的人物，况且你的风度、仪表和才气，与他也很相称，希望你不要错过这次约会，到那时，我在那里恭候你。
说完，各自登船而去。
颜浚记着她的话，阴历七月十五那天，去游瓦官阁。
看见少男少女挤满楼台。登阁之后，果然有美人，后面跟从两个女仆，头上都梳有双髻，娇媚多情。
那美人靠着栏杆自言自语，长嘘短叹了很长时间。
颜浚停下来注视着她，那美人看见他也很惊讶。
颜浚心想：幼芳的话果然不错。
美人派丫环传话给颜浚说：西廓有惠鉴高僧院，那里有我的旧门徒，你可以到那里去。
幼芳也在那。
颜浚很高兴，跟着他们到那里。果然看见同船的那个女子出来对他微笑。
颜浚于是就跟那美人寒暄、叙谈，谈了整整一天。
有僧人送来茶果。
到了晚上，美人对颜浚说：今天偶尔来登楼观览，可惜这高大的楼阁，这样有功用，我忧虑它不久就要被拆除了，所以特来告别。
幸好蒙您这样开心，我家在清溪，松多月朗，室无他人，今晚您一定要过去探访。
我先去了，你和幼芳可随后来。
颜浚同意了。美人于是乘车而去。
到了晚上，幼芳带领颜浚前去。大约走了几里地到了那地方，有几个婢女拿着蜡烛出来迎接。
把颜浚请到里间屋子，跟幼芳等人围成环形坐著。那美人说：孔家娘子住在隔壁，派人邀请她说： 今晚偶有佳宾来访，希望能同斟共饮，以解烦闷、忧愤。
不一会，那人来了，就请了进来。也说一些陈朝的往事。
颜浚于是起身说：不知夫人姓什么？出身什么门第？
美人现出疑虑和惊讶的样子，然后回答说：我就是陈朝的张贵妃，她是孔贵嫔。
活在世上的时候，被后主错爱和光顾，宠幸的待遇，超过一般的嫔妃。
不幸陈朝灭亡了，我们被杨广杀害。
然而这贼不仁到了极点。刘禅、孙皓难道没有嫔妃侍候？
唯独这贼这样结冤暴虐。
同样都是亡国，我们的后主确实风流。吟诗、饮宴，抚琴、捧杯，只是取乐罢了。
不象杨广那样西筑长城，东征辽海，使天下男子屈死，女子悲亡，父死儿孤。
到广陵走到了穷途末路，死于普通人之手。也是上天明鉴，为我们报了冤仇。
孔贵嫔说：不要说这种话，在座的有人不愿意听。
美人大笑说：我全忘了。
颜浚问：什么人不愿意听这话？
幼芳说：我本是江令公家很受宠幸的人，后来做了贵妃的侍儿，亡国之后，又做了隋朝的宫女。
隋炀帝在江都时，我是为他端汤送饭的人。
等到国家衰败乱兵侵入的时候，我用身体去遮挡掩护隋炀帝，于是被乱兵杀害。
萧后怜惜我对主子一片忠心，于是让我陪葬。
后来炀帝改葬于雷塘侧，我不能跟从他了，到现在我又来拜会贵妃罢了。
孔贵妃说：方才说的都是些闲事，不如摆上酒，姑且再享受一点往日的欢乐啊。
于是命丫环取来乐器、高高兴兴的痛饮了许多。
贵妃写诗一首吟诵道：秋草荒台响夜萤，白杨声尽减悲风。
彩笺曾擘欺人总，绮阁尘清玉树空。
孔贵妃吟道：宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。
清溪犹有当时月，月照琼花绽绮筵。
幼芳吟道：皓魂初圆恨翠娥，繁花浓艳竟如何。
两朝唯有长江水，依旧行人逝作波。
颜浚也和道：萧管清吟怨丽华，秋江寒月依窗斜。
惭非后主题笺客，得见临春阁上花。
一会儿，听见外面叩门报告说：江脩容、何婕妤、袁照仪来拜见贵妃！
这三人进来后说：我们私下听说今晚有佳宾幽会，禁不住想见识一下盛筵。
于是都换上艳丽的衣裙、佩戴珠光宝饰而入坐。
等见到方才四人写的诗，捧在手中、禁不住流下泪来。说：今晚不料能再遇见三阁聚会，又与新狎客吟诗作赋。
一会儿，听到鸡叫声，孔贵妃等都站起来，各自告辞离开。
颜浚与贵妃一起睡。快天亮才起身。
张贵妃送给他辟尘犀簪一枚，说：他日你看见这东西，就可以想起我，昨天正赶上人多，未能尽享欢乐，他日还当相见，然而必须打听寻找阴府。
说完后洒泪而别。
第二天，颜浚迷迷糊糊的，好象丢了什么东西，随意睡下了。
后来，再找从前相聚的地方，就找到清溪，那里长满了松树桧树，到处是土丘，向人打听，竟是陈朝的宫人墓。
浚怀着感伤哀怜之情返回来。几个月后，瓦官阁因为寺庙坍塌而被毁。
后来到了广陵，寻访到吴公台炀帝的旧陵，果然有宫人赵幼芳的墓，于是洒酒祭奠她。
郝惟谅
荆州的百姓郝惟谅，性格鲁莽、率直，勇于争斗。
会昌二年寒食节的那天，跟朋友到郊外游玩，作踢球游戏，彼此较量力气，醉酒后躺在坟冢间睡着了。
天黑以后才醒过来，将要回家，看见道左边有一人家，房子破烂、简陋，即使点着灯，屋里也很昏暗。
于是郝惟谅就去那人家，想要点东西喝。那家有一个妇人，脸色苍白憔悴，衣服朴素，正面对灯做针线活。
那妇人邀请郝惟谅进屋。停了好一会儿，才对他说：我知道你有胆量、有气魄，所以有事情才敢托付给你。
我本是秦人，姓张，嫁给府衙里一个身体强健男儿李自欢，自欢太和年中，被派守边关一去不返，我也得病死了。
我无亲无故，后来被邻居发丧埋葬在这里。现在已经过了十几年，没有机会迁葬了。
凡死人尸骨没盖上土的，都不被阴司列入户籍，于是灵魂到处飘散，迷迷糊糊的，象作梦和醉酒一样。
你如果能让我的遗骨回归地下，灵魂有所寄托，我的心愿也算了结了。
郝惟谅说：我的生业财路一向薄浅，即使用力去办，恐怕也做不到。你看怎么办？
那妇人说：我虽然是鬼，但一直没有丢开针线活。
自从住在这儿，常常缝制雨衣，给一家姓胡的做雇工，共有许多年了。
积赞的钱有十三万，安葬等一切费用还有剩余。
郝惟谅答应了他，就回去了。
天亮时候，访到了姓胡的，察看一下完全与那妇人说的相符，就把事情的经过详细地告诉了他，并跟他一块到坟地去。
打开棺木一看，钱都零散的堆在里面，数一数，果然象妇人说的那么多。
姓胡的人与郝惟谅都很怜惜她，同时也感到惊异。
之后就又拿着这些钱及从朋友那里筹集的钱，总共三十万，很隆重地给他举行了安葬仪式，重新葬在鹿顶原。
当天晚上，那妇人就托梦给胡、郝二人。
浮梁张令
浮梁姓张的县令，家业遍布在江淮一带，积累的财宝和粮食，无法计算。
为官期满，到京城去，常提前一程用餐，把海陆珍奇各种美味佳肴全都准备齐全。
到了华阴，仆人搭好帐篷，摆上酒器、食具，厨师烤制的羊正好也熟了。
有个穿黄衣服的占了个位置屈膝而坐。
仆人连声喝叱，那人面不改色，毫不屈从。
店主老妇人说：现在五坊衙门搜寻追捕的不法之徒，在关内横行，这人大概就属于这类人。不能跟他争持。
仆人刚想找自己的长官斥责他，张县令来到了。仆人就把黄衣人的事全部告诉他。张县令说：不要喝叱他。
就把黄衣人召来问他说：你从什么地方来？
黄衣人只是唯唯应诺罢了。
张县令催促温酒，酒拿来了，让黄衣人用大金钟饮酒。
黄衣人虽然不表感谢，但表情好象有惭愧之色。
黄衣人喝完酒，回头目不转眼地盯着那只烤羊。张令亲自动手割羊肉劝他吃。
一条羊腿吃完了，没有吃饱，张令又把箱子里十分之四、五的食物拿出来给他吃。
酒喝到很尽兴的时候，黄衣人对张县令说：我四十年前曾经在东店吃饱喝足过一次，直到现在才吃顿饱饭。
张令听后很惊讶，就极力恳切地打听他的姓氏。黄衣人回答说：我不是人，只是送关中死人薄籍的小吏罢了。
张令吃惊地向他打听事情的原委。黄衣人说：太行山召募人魂，将要死去的人的名簿都放在那里，派我部里人送去罢了。张令说：能拿来给我看看吗？
那个黄衣人回答说：即便看看也没有什么妨害。于是解开皮囊。
拿一卷纸笺来，打开看那上面第一行写着：太行主者牒全天府。
第二行写着：贪财好杀、见利忘义人，前浮梁县令张某。
张令看到自己的名字，乞求黄衣使者说：人生在世，修行和命运都是有一定限度的谁敢贪生怕死？
只是我现在正身强力壮，家业这样浩大，还没有依托，有什么办法能延缓我的死期呢？
我的袋子里的财物总计不少于几十万，都可以奉献给你。
黄衫使者说：一顿酒饭的恩惠，我确实应该报答。
百万巨款的馈赠，对我有什么用呢？
现在有个仙官叫刘纲，被贬在莲花峰，你应该竭尽全力径直前往，悲伤地诉说、奏请。除此之外，再没有别的办法了。
我昨天听说金天王和南岳王作一种赌输赢的游戏，没取胜，输二十万，被催逼得很厉害，你可以到岳庙。
用巨额的钱财许诺给他，他一定能在仙官那里给你出力。即使他出不了力，也可以从莲花峰下轻取登山之路，否则，荆榛遍布，密密层层，山谷阻断，你无法到达那里。
张令于是带了宰杀了的牲畜，骑马直奔岳庙。用千万钱财向他许诺。
然后直奔莲花峰，找到了登山的小路。
总共走了几十里路，到达莲花峰下。折向东南，有个茅草房，只见一个道士在小几案后面坐着。
责问张令说：你这块腐骨秽肉，灵魂即将耗尽的人，怎么能到这里来？
张令说：钟已击响，漏壶已报晓，露水顷刻间就晒干了。
我私下听说仙官能使朽骨复活，使白骨长肉。
我既然还有求生之心，就会不惜一切财力向仙官奏请的。
道士说：我曾经替隋朝权臣启奏过一次，于是被贬住在这莲花峰下，你对我有什么恩德，想让我做终生孤守寒山的老翁呢？
张令苦苦哀求、感情更切迫。仙官神色很愤怒。
一会儿，来一个使者，送来一封信，就是金天王的书信。
仙官看完信，笑着说：机会已到，很难不答应。
召来使回告说：不会又因此受上天谴责吧。
于是打开信，然后又写一阵子，烧香拜两拜打发使者回去。
共有一顿饭的工夫，上天的符命就下来了。那上面写着彻字，仙官又烧香拜两拜打开看，上面写着：张某弃背祖宗，窃假名位，不顾礼法，苟且官荣，而又鄙僻多藏，诡诈无实，百里之任，已是叨居；千乘之富，今因苟得。
令按罪已实，待戮余魂。
何为奏章，求延厥命？
但以扶危拯溺者，大道所尚、纾刑肩过者，玄门是宗。
徇乐甿。我全弘化，希其悛恶，庶乃自新。
贪生者量延五年，奏章者不能无罪。
仙官看完，对张令说：大致世人的寿命，都可活到百岁，然而人因为有喜怒哀乐之情，弄乱了人的心性，爱和恨的嗜好和欲望，斩断了生命的根源。
宣扬夸大自己的本领、而掩盖他人的长处，扰乱心性，顷刻万变。
就会使人的精神疲乏、倦怠。天时虽和，也不能完全发挥作用。
就象甘美的泉水，投进五味，甘美的泉水仍不改变味道，难道可能吗？
所以我勉励你回归正道，不要忘记我的教诲。
张令拜别告辞，举手之间，那人已不知去向。
又寻找原路而回。
心里稍觉平稳和轻松。走了十多里路，黄衫人迎上前向他道贺。张令说：将要答谢你，希望告诉我姓名。
黄衣小吏说：我姓钟，活在世上时就做传递文书的差事，死在华阴，于是又被阴司录用、做传递文书的差事。
跟从前一样劳苦。张令说：用什么办法可以免去你这差事的辛苦？
回答说：只要你能实现对金天王许下的诺言并且对他说，请他安排我做守门人，我也就心满意足了。
送天符的时间已经耽搁了半天，不便再停留了。
张令便与黄衣差役告别，黄衣人进了庙南枯树中三、五步远的地方就不见了。
这天晚上，张令停车住在华阴，决定东归去实现对金天王的许诺，花费要超过二万。
就对他的仆人说：二万可以赡养十个象我这样的家庭，供应他们物资和粮食。怎以把逾万的祭品送给上天，而又私自去拜谒土偶呢？
第二天早晨就向东走，到了偃师，住在县馆。
看见原来那个黄衫小吏、拿着天符推门进来，怒叱张令说：你怎么这样虚假，荒诞？
现在就要大祸临头了，由你偿还对三峰的承诺没能实现，使我对你一饭之恩的报答也有始无终，心里很不安，象被毒虫咬了一样疼。
说完，就不见了。
顷刻间，张令得了病，写遗书给妻子，还没写完就死了。
欧阳敏
陕州东边三十里的地方本来没有旅馆，往来旅客有时傍晚到达这里，就有人老远地去迎接、安置。到天亮的时候，常常有死的。
有个扬州旅客叫欧阳敏，在天渐渐黑下来的时候来到了这里。那鬼是一个老头，把他迎回了旅馆。
半夜后，老头就到欧阳敏的住处，打听他的家乡。又用酒肉款待他。
欧阳敏从容地说到上天默默地安定下民的事，老头显出吃惊和惭愧的神色。
欧阳敏认为他很奇怪，趁机问他说：鬼神能侵害人吗？
人能害鬼吗？
老头回答说：鬼神的事，人不了解，人怎么能害鬼？
鬼神也一定不能无缘无故地侵害人，有侵害人的，恐怕也是妖鬼，就象人间的盗贼罢了。
如果妖鬼害了人，偶尔被明察之神得知，一定不能宽容，跟盗贼触犯法规没什么不同。
老头又现出忧虑的神色。欧阳敏更感诧异，于是对老头说：我如果知道妖鬼在什么地方，一定到尊神那去控告他，让他把妖鬼全部铲除。
老头听后，不自觉地起身下拜并且说：我是强鬼，估计你知道全部真情，不会宽恕我。
现在希望你能可怜我，饶恕我。老头于是献一卷书给欧阳敏，并说：这书能预先知道帝王的历数。要好好保存，好好爱惜。
欧阳敏接受了它。到早晨，老头不辞而去。回顾夜来的事，却是满腔愤怒。
那书是篆字。欧阳敏托人译过来，流传在世上。
奉天县民
会昌五年，奉天县国盛村村民姓刘的得了狂病。发病时到处乱走。
就连水井和沟塘也不知躲避。他家给他请了驱鬼的人侯公敏来给他治病。
公敏刚刚来到，刘忽然起身说：我先出去，不让你治。
于是手柱柴棍到了田里。光着膀子，拿着柴棍，好象在打什么东西。
很长时间才回来，笑着说：我的病已经好了，刚才打落了一个鬼头，埋在田地里。
他的兄弟及驱鬼的人，还以为他说疯话。
于是同去田中察看，刘掘出一骷髅，长着十多根红头发。从此，他的病就好了。
