魇魔法姊弟逢五鬼红楼梦通灵遇双真
话说红玉心神恍惚，情思缠绵，忽朦胧睡去，遇见贾芸要拉他，却回身一跑，被门槛绊了一跤，唬醒过来，方知是梦。因此翻来复去，一夜无眠。至次日天明，方才起来，就有几个丫头子来会他去打扫房子地面，提洗脸水。这红玉也不梳洗，向镜中胡乱挽了一挽头发，洗了洗手，腰内束了一条汗巾子，便来打扫房屋。谁知宝玉昨儿见了红玉，也就留了心。若要直点名唤他来使用，一则怕袭人等寒心，二则又不知红玉是何等行为，若好还罢了，若不好起来，那时倒不好退送的。因此心下闷闷的，早起来也不梳洗，只坐着出神。一时下了窗子，隔着纱屉子，向外看的真切，只见好几个丫头在那里扫地，都擦胭抹粉，簪花插柳的，独不见昨儿那一个。宝玉便靸了鞋晃出了房门，只装着看花儿，这里瞧瞧，那里望望，一抬头，只见西南角上游廊底下栏杆上似有一个人倚在那里，却恨面前有一株海棠花遮着，看不真切。只得又转了一步，仔细一看，可不是昨儿那个丫头在那里出神。待要迎上去，又不好去的。正想着，忽见碧痕来催他洗脸，只得进去了。不在话下。
却说红玉正自出神，忽见袭人招手叫他，只得走上前来。袭人笑道： 我们这里的喷壶还没有收拾了来呢，你到林姑娘那里去，把他们的借来使使。 红玉答应了，便走出来往潇湘馆去。正走上翠烟桥，抬头一望，只见山坡上高处都是拦着帏幙，方想起今儿有匠役在里头种树。因转身一望，只见那边远远一簇人在那里掘土，贾芸正坐在那山子石上。红玉待要过去，又不敢过去，只得闷闷的向潇湘馆取了喷壶回来，无精打彩自向房内倒着。众人只说他一时身上不爽快，都不理论。
展眼过了一日，原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了。倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回。
可巧王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》唪诵唪诵。那贾环正在王夫人炕上坐着，命人点灯，拿腔作势的抄写。一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影。众丫鬟们素日厌恶他，都不答理。只有彩霞还和他合的来，倒了一钟茶来递与他。因见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道： 你安些分罢，何苦讨这个厌那个厌的。 贾环道： 我也知道了，你别哄我。如今你和宝玉好，把我不答理，我也看出来了。 彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道： 没良心的！狗咬吕洞宾，不识好人心。 
两人正说着，只见凤姐来了，拜见过王夫人。王夫人便一长一短的问他，今儿是那几位堂客，戏文好歹，酒席如何等语。说了不多几句话，宝玉也来了，进门见了王夫人，不过规规矩矩说了几句，便命人除去抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里。王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的。王夫人道： 我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热。你还只是揉搓，一会闹上酒来。还不在那里静静的倒一会子呢。 说着，便叫人拿个枕头来。宝玉听说便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着。宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的，不大答理，两眼睛只向贾环处看。宝玉便拉他的手笑道： 好姐姐，你也理我理儿呢。 一面说，一面拉他的手，彩霞夺手不肯，便说： 再闹，我就嚷了。 
二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心中越发按不下这口毒气。虽不敢明言，却每每暗中算计，只是不得下手，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛。因而故意装作失手，把那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推。
只听宝玉 嗳哟 了一声，满屋里众人都唬了一跳。连忙将地下的戳灯挪过来，又将里外间屋的灯拿了三四盏看时，只见宝玉满脸满头都是油。王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环。凤姐三步两步的上炕去替宝玉收拾着，一面笑道： 老三还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘。赵姨娘时常也该教导教导他。 一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道： 养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！ 
那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来，如今贾环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾。只见宝玉左边脸上烫了一溜燎泡出来，幸而眼睛竟没动。王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿。然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上。宝玉道： 有些疼，还不妨事。明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。 凤姐笑道： 便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢。 王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得。
林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人。至晚正打发人来问了两三遍回来不曾，这遍方才回来，又偏生烫了。林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药。林黛玉只当烫的十分利害，忙上来问怎么烫了，要瞧瞧。宝玉见他来了，忙把脸遮着，摇手叫他出去，不肯叫他看。----知道他的癖性喜洁，见不得这些东西。林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，知道宝玉的心内怕他嫌脏，因笑道： 我瞧瞧烫了那里了，有什么遮着藏着的。 一面说一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问他疼的怎么样。宝玉道： 也不很疼，养一两日就好了。 林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了。一宿无话。次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得那贾母又把跟从的人骂一顿。
过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安。见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟嘟囔囔的又持诵了一回，说道： 管保就好了，这不过是一时飞灾。 又向贾母道： 祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的。 贾母听如此说，便赶着问： 这有什么佛法解释没有呢？ 马道婆道： 这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了。再那经上还说，西方有位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾。 贾母道： 倒不知怎么个供奉这位菩萨？ 马道婆道： 也不值些什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个大海灯。这海灯，便是菩萨现身法像，昼夜不敢息的。 贾母道： 一天一夜也得多少油？明白告诉我，我也好作这件功德的。 马道婆听如此说，便笑道： 这也不拘，随施主菩萨们随心愿舍罢了。像我们庙里，就有好几处的王妃诰命供奉的：南安郡王府里的太妃，他许的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，那海灯也只比缸略小些，锦田侯的诰命次一等，一天不过二十四斤油，再还有几家也有五斤的，三斤的，一斤的，都不拘数。那小家子穷人家舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。 贾母听了，点头思忖。马道婆又道： 还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨，若是像老祖宗如今为宝玉，若舍多了倒不好，还怕哥儿禁不起，倒折了福。也不当家花花的，要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。 贾母说： 既是这样说，你便一日五斤合准了，每月打趸来关了去。 马道婆念了一声 阿弥陀佛慈悲大菩萨 。贾母又命人来吩咐： 以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍。 
说毕，那马道婆又坐了一回，便又往各院各房问安，闲逛了一回。一时来至赵姨娘房内，二人见过，赵姨娘命小丫头倒了茶来与他吃。马道婆因见炕上堆着些零碎绸缎湾角，赵姨娘正粘鞋呢。马道婆道： 可是我正没了鞋面子了。赵奶奶你有零碎缎子，不拘什么颜色的，弄一双鞋面给我。 赵姨娘听说，便叹口气说道： 你瞧瞧那里头，还有那一块是成样的？成了样的东西，也不能到我手里来！有的没的都在这里，你不嫌，就挑两块子去。 马道婆见说，果真便挑了两块袖将起来。
赵姨娘问道： 前日我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？ 马道婆道： 早已替你上了供了。 赵姨娘叹口气道： 阿弥陀佛！我手里但凡从容些，也时常的上个供，只是心有余力量不足。 马道婆道： 你只管放心，将来熬的环哥儿大了，得个一官半职，那时你要作多大的功德不能？ 赵姨娘听说，鼻子里笑了一声，说道： 罢，罢，再别说起。如今就是个样儿，我们娘儿们跟的上这屋里那一个儿！也不是有了宝玉，竟是得了活龙。他还是小孩子家，长的得人意儿，大人偏疼他些也还罢了，我只不伏这个主儿。 一面说，一面伸出两个指头儿来。马道婆会意，便问道： 可是琏二奶奶？ 赵姨娘唬的忙摇手儿，走到门前，掀帘子向外看看无人，方进来向马道婆悄悄说道： 了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是个人。 
马道婆见他如此说，便探他口气说道： 我还用你说，难道都看不出来。也亏你们心里也不理论，只凭他去。倒也妙。 赵姨娘道： 我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样呢？ 马道婆听说，鼻子里一笑，半晌说道： 不是我说句造孽的话，你们没有本事！----也难怪别人。明不敢怎样，暗里也就算计了，还等到这如今！ 赵姨娘闻听这话里有道理，心内暗暗的欢喜，便说道： 怎么暗里算计？我倒有这个意思，只是没这样的能干人。你若教给我这法子，我大大的谢你。 马道婆听说这话打拢了一处，便又故意说道： 阿弥陀佛！你快休问我，我那里知道这些事。罪过，罪过。 赵姨娘道： 你又来了。你是最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？难道还怕我不谢你？ 马道婆听说如此，便笑道： 若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹可，若说谢我的这两个字，可是你错打算盘了。就便是我希图你谢，靠你有些什么东西能打动我？ 赵姨娘听这话口气松动了，便说道： 你这么个明白人，怎么糊涂起来了。你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得？ 马道婆听了，低了头，半晌说道： 那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢！ 赵姨娘道： 这又何难。如今我虽手里没什么，也零碎攒了几两梯己，还有几件衣服簪子，你先拿些去。下剩的，我写个欠银子文契给你，你要什么保人也有，那时我照数给你。 马道婆道： 果然这样？ 赵姨娘道： 这如何还撒得谎。 说着便叫过一个心腹婆子来，耳根底下嘁嘁喳喳说了几句话。那婆子出去了，一时回来，果然写了个五百两欠契来。赵姨娘便印了个手模，走到橱柜里将梯己拿了出来，与马道婆看看，道： 这个你先拿了去做香烛供奉使费，可好不好？ 马道婆看看白花花的一堆银子，又有欠契，并不顾青红皂白，满口里应着，伸手先去抓了银子掖起来，然后收了欠契。又向裤腰里掏了半晌，掏出十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人，递与赵姨娘，又悄悄的教他道： 把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，不要害怕！ 正才说着，只见王夫人的丫鬟进来找道： 奶奶可在这里，太太等你呢。 二人方散了，不在话下。
却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿。这日饭后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃雪雁做了一回针线，更觉烦闷。便倚着房门出了一回神，信步出来，看阶下新迸出的稚笋，不觉出了院门。一望园中，四顾无人，惟见花光柳影，鸟语溪声。林黛玉信步便往怡红院中来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢。听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道： 这不又来了一个。 林黛玉笑道： 今儿齐全，谁下帖子请来的？ 凤姐道： 前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？ 林黛玉笑道： 哦，可是倒忘了，多谢多谢。 凤姐儿又道： 你尝了可还好不好？ 没有说完，宝玉便说道： 论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样。 宝钗道： 味倒轻，只是颜色不大好些。 凤姐道： 那是暹罗进贡来的。我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。 林黛玉道： 我吃着好，不知你们的脾胃是怎样？ 宝玉道： 你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢。 凤姐笑道： 你要爱吃，我那里还有呢。 林黛玉道： 果真的，我就打发丫头取去了。 凤姐道： 不用取去，我打发人送来就是了。我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。 
林黛玉听了笑道： 你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤人了。 凤姐笑道： 倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的。你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？ 众人听了一齐都笑起来。林黛玉红了脸，一声儿不言语，便回过头去了。李宫裁笑向宝钗道： 真真我们二婶子的诙谐是好的。 林黛玉道： 什么诙谐，不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。 说着便啐了一口。凤姐笑道： 你别作梦！你给我们家作了媳妇，少什么？ 指宝玉道： 你瞧瞧，人物儿，门第配不上，根基配不上，家私配不上？那一点还玷辱了谁呢？ 
林黛玉抬身就走。宝钗便叫： 颦儿急了，还不回来坐着。走了倒没意思。 说着便站起来拉住。刚至房门前，只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉。李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐。独凤姐只和林黛玉说笑，正眼也不看他们。宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说： 舅太太来了，请奶奶姑娘们出去呢。 李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了。赵，周两个忙辞了宝玉出去。宝玉道： 我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来。 又道： 林妹妹，你先略站一站，我说一句话。 凤姐听了，回头向林黛玉笑道： 有人叫你说话呢。 说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了。
这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来。此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，挣着要走。宝玉忽然 嗳哟 了一声，说： 好头疼！ 林黛玉道： 该，阿弥陀佛！ 只见宝玉大叫一声： 我要死！ 将身一纵，离地跳有三四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了。林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等。此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆。贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且 儿 一声 肉 一声放声恸哭。于是惊动诸人，连贾赦，邢夫人，贾珍，贾政，贾琏，贾蓉，贾芸，贾萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视。登时园内乱麻一般。正没个主见，只见凤姐手持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人。众人越发慌了。周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去。平儿，丰儿等哭的泪天泪地。贾政等心中也有些烦难，顾了这里，丢不下那里。
别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，----知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪。忽一眼瞥见了林黛玉风流婉转，已酥倒在那里。
当下众人七言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉皇阁的张真人，种种喧腾不一。也曾百般医治祈祷，问卜求神，总无效验。堪堪日落。王子腾夫人告辞去后，次日王子腾也来瞧问。接着小史侯家，邢夫人弟兄辈并各亲戚眷属都来瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，总不见效。他叔嫂二人愈发糊涂，不省人事，睡在床上，浑身火炭一般，口内无般不说。到夜晚间，那些婆娘媳妇丫头们都不敢上前。因此把他二人都抬到王夫人的上房内，夜间派了贾芸带着小厮们挨次轮班看守。贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭。
此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意。贾赦还各处去寻僧觅道。贾政见不灵效，着实懊恼，因阻贾赦道： 儿女之数，皆由天命，非人力可强者。他二人之病出于不意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。 贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验。看看三日光阴，那凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了。合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙着将他二人的后世的衣履都治备下了。贾母，王夫人，贾琏，平儿，袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活。赵姨娘，贾环等自是称愿。
到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道： 从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢。 贾母听了这话，如同摘心去肝一般。赵姨娘在旁劝道： 老太太也不必过于悲痛。哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免些苦，只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。 这些话没说完，被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道： 烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命。素日都不是你们调唆着逼他写字念书，把胆子唬破了，见了他老子不像个避猫鼠儿？都不是你们这起淫妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心，我饶那一个！ 一面骂，一面哭。贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝。一时又有人来回说： 两口棺椁都做齐了，请老爷出去看。 贾母听了，如火上浇油一般，便骂： 是谁做了棺椁？ 一叠声只叫把做棺材的拉来打死。
正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，念了一句： 南无解冤孽菩萨。有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治。 贾母，王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来。贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗，想如此深宅，何得听的这样真切，心中亦希罕，命人请了进来。众人举目看时，原来是一个癞头和尚与一个跛足道人。见那和尚是怎的模样：
鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，
破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。那道人又是怎生模样：
一足高来一足低，浑身带水又拖泥。
相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。
贾政问道： 你道友二人在那庙里焚修。 那僧笑道： 长官不须多话。因闻得府上人口不利，故特来医治。 贾政道： 倒有两个人中邪，不知你们有何符水？ 那道人笑道： 你家现有希世奇珍，如何还问我们有符水？ 贾政听这话有意思，心中便动了，因说道： 小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面说能除邪祟，谁知竟不灵验。 那僧道： 长官你那里知道那物的妙用。只因他如今被声色货利所迷，故不灵验了。你今且取他出来，待我们持颂持颂，只怕就好了。 
贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人。那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道： 青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！可羡你当时的那段好处：
天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲，
却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。可叹你今日这番经历：
粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。
沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道： 此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使阴人冲犯。三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。 说着回头便走了。贾政赶着还说话，让二人坐了吃茶，要送谢礼，他二人早已出去了。贾母等还只管着人去赶，那里有个踪影。少不得依言将他二人就安放在王夫人卧室之内，将玉悬在门上。王夫人亲身守着，不许别个人进来。
至晚间他二人竟渐渐醒来，说腹中饥饿。贾母，王夫人如得了珍宝一般，旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下来。李宫裁并贾府三艳，薛宝钗，林黛玉，平儿，袭人等在外间听信息。闻得吃了米汤，省了人事，别人未开口，林黛玉先就念了一声 阿弥陀佛 。薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑。众人都不会意，贾惜春道： 宝姐姐，好好的笑什么？ 宝钗笑道： 我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了。你说忙的可笑不可笑。 林黛玉不觉的红了脸，啐了一口道： 你们这起人不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟着凤姐贫嘴烂舌的学。 一面说，一面摔帘子出去了。不知端详，且听下回分解
