孟春之月，招摇指寅，昏参中，旦尾中。
其位东方，其日甲乙，盛德在木，其虫鳞，其音角，律中太蔟，其数八，其味酸，其臭羶。其祀户。祭先脾。东风解冻，蛰虫始振苏，鱼上负冰，獭祭鱼，候雁北。
天子衣青衣，乘苍龙，服苍玉，建青旗，食麦与羊，服八风水，爨其燧火。
东宫御女青色，衣青采，鼓琴瑟。
其兵矛，其畜羊，朝于青阳左个，以出春令。
布德施惠，行庆赏，省徭赋。
立春之日，天子亲率三公九卿大夫以迎岁于东郊。
修除祠位，币祷鬼神，牺牲用牡。
禁伐木，毋覆巢杀胎夭，毋麛，毋卵，毋聚众置城郭，掩骼薶骴。
孟春行夏令，则风雨不时，草木旱落，国乃有恐；行秋令，则其民大疫，飘风暴雨总至，黎萎蓬蒿并兴；行冬令，则水潦为败，雨霜大雹，首稼不入。
正月官司空，其树杨。
仲春之月，招摇指卯，昏弧中，旦建星中。
其位东方，其日甲乙，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭羶。其祀户。祭先脾。
始雨水，桃李始华，苍庚鸣，鹰化为鸠。
天子衣青衣，乘苍龙，服苍玉，建青旗，食麦与羊，服八风水，暴萁燧火。
东宫御女青色，衣青采，鼓琴瑟。
其兵矛，其畜羊，朝于青阳太庙。
命有司，省囹圄，去桎梏，毋笞掠，止狱讼，养幼小，存孤独，以通句萌。
择元日令民社。
是月也，日夜分，雷始发声，蛰虫咸动苏。
先雷三日，振铎以令于兆民曰：雷且发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾。
令官市同度量，钧衡石，角斗称，端权概。
毋竭川泽，毋漉陂池，毋焚山林，毋作大事以妨农功。
祭不用牺牲，用圭壁，更皮币。
仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，寇戎来征；行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相残；行夏令，则其国大旱，暖气早来，虫螟为害。
二月官仓，其树杏。
季春之月，招摇指辰，昏七星中，旦牵牛中。其位东方，其日甲乙，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭羶，其把户，祭先脾。
桐始华，田鼠化为驾，虹始见，萍始生。
天子衣青衣，乘苍龙，服苍玉，建青旗，食麦与羊，服八风水，暴萁燧火。
东宫御女青色，衣青采，鼓琴瑟，其兵矛，其畜羊，朝于青阳右个。
舟牧覆舟，五覆五反，乃言具于天子。天子乌始乘舟，荐鲔于寝庙，乃为麦祈实。
是月也，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽达，不可以内。
天子命有司发囷仓，助贫穷，振乏绝；开府库，出币帛，使诸侯，聘名士，礼贤者。
命司空，时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利堤防，导通沟读，达路除道，从国始，至境止。
田猎毕弋、罝罘罗网，餧毒之药，毋出九门。
乃禁野虞，毋伐桑朽。
鸣鸠奋其羽，戴鵀降于桑。具扑曲筥筐。
后妃斋戒，东乡亲桑，省妇使，劝蚕事。
命五库，令百工，审金铁皮革筋角箭干脂胶丹漆，无有不良。
择下旬吉日，大合乐，致欢欣。
乃合牛腾马，游牝于牧。
令国傩，九门磔攘，以毕春气。
行是月令，甘雨至三旬。
季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐；行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不登；行秋令，则天多沈阴，淫雨早降，兵革并起。
三月官乡，其树李。
孟夏之月，招摇指巳，昏翼中，旦婺女中。
其位南方，其日丙丁，盛德在火，其虫羽，其音徵，律中仲吕，其数，其味苦，其臭焦，其祀社，祭先肺。
蝼蝈鸣，丘螾出，王瓜生，苦菜秀。
天子衣赤衣，乘赤骝，服赤玉，建赤旗，食菽与鸡，服八风水，爨柘燧火。
南宫御女赤色，衣赤采，吹竽笙。
其兵乾，其畜鸡，朝于明堂左个，以出夏令。
立夏之日，天子亲率三公九卿大夫以迎岁于南郊。
还乃赏赐，封诸侯，修礼乐，飨左右。
命太尉，先杰俊，选贤良，举孝悌。
行爵出禄，佐天长养，继修增高，无有隳坏。
毋兴土功，毋伐大树。
令野虞，行田原，劝农事，驱兽畜，勿令害谷。
天子以彘尝麦，先荐寝庙。
聚畜百药，靡草死。
麦秋至，决小罪。断薄刑。
孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四邻入保。
行冬令，则草木早枯，后乃大水败坏城郭。
行春令，则蠢蝗为败，暴风来格，秀草不实。
四月官田，其树桃。
仲夏之月，招摇指午，昏亢中，旦危中。其位南方，其日丙丁，其虫羽，其音徵，律中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先沛。
小暑至，螳螂生，鵙始鸣，反舌无声。
天子衣赤衣，乘赤骝，服赤玉，载赤旗，食菽与鸡，服八风水，爨柘燧火。
南宫御女赤色，衣赤采，吹竽笙，其兵戟，其畜鸡，朝于明堂太庙。
命乐师修鞀鼙琴瑟管萧，调竽箎，饰钟磬，执干戚戈羽。
命有司为民祈祀山川百源。大雩帝，用盛乐。
天子以雉尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。
禁民无刈蓝以染，毋烧灰，毋暴布，门阎无闭，关市无索，挺重囚，益其食，存鳏寡，振死事，游牧别其群，执腾驹，班马政。日长至，阴阳争，死生分。君于斋戒，慎身无躁，节声色，薄滋味。百官静，事无径，以定晏阴之所成。
鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木堇荣。
禁民无发火，可以居高明，远眺望，登丘陵，处台树。
仲夏行冬令，则雹霰伤谷，道路不通，暴兵来至；行春令，则五谷不熟，百螣时起，其国乃饥；行秋令，则早木零落，果实蚤成，民殃于疫。
五月官相，其树榆。
季夏之月，招摇指未，昏心中，旦奎中。
其位中央，其日戊己，盛德在土，其虫赢，其音宫，律中百钟，其数五，其味甘，其臭香，其祀为雷，祭先心。
凉风始至，蟋蟀居奥，鹰乃学习，腐草化为蚜。
天子衣黄衣，乘黄骝，服黄玉，建黄旗，食稷与牛，服八风水，爨柘燧火。
中宫御女黄色，衣黄采。
其兵剑，其畜牛，朝于中宫。
乃命渔人伐蛟取鼍，登龟取重。
令滂人，人材苇。
命四监大夫，令百县之秩刍，以养牺牲，以供皇天上帝、名山大川、四方之神、宗庙社稷，为民祈福行惠。
令吊死问疾，存视长老，行释粥，厚席彦，以送万物归也。
命妇官染彩，黼黻文章，青黄白黑，莫不质良，以给宗庙之服，必宣以明。
是月也，树木方盛，勿敢斩伐。
不可以合诸侯，起土功。动众兴兵，必有天殃。
上润褥暑，大雨时行，利以杀草粪田畴，以肥土疆。
季夏行春令，则谷实解落，多风效，民乃迁徙；行秋令，则丘隅水潦，稼穑不熟，乃多水灾；行冬令，则风寒不时，鹰隼蚤挚，四鄙入保。
六月官少内，其树梓。
孟秋之月，招摇指申，昏斗中，旦毕中。
其位西方，其日庚辛，盛德在金，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其把门，祭先肝。
凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭乌，用始行戮。
天于衣白衣，乘白骆，服白玉，建白旗，食麻与犬，服八风水，爨柘燧火。
西宫御女白色，衣白采，撞白钟，其兵戈，其畜狗。
朝于总章左个，以出秋令。
求不孝不悌、戮暴傲悍而罚之，以助损气。
立秋之日，天子亲率三公九卿大夫以迎秋于西郊。
还乃赏军率武人于朝。
命将率，选卒厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，洁诛暴慢，顺彼四方。
命有司修法制，缮囹圄，禁奸塞邪，审决狱，平词讼。
天地始肃，不可以赢。是月农始升谷，天子尝新，先荐寝庙。
命百官始收敛，完堤防、谨障塞以备水潦，修城郭，缮宫室。毋以封侯，立大官，行重市，出大使。
行是月令，凉风至三旬。
盂秋行冬令，则阴气大胜，介虫败谷，戎兵乃来；行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷无实；行夏令，则冬多火灾，寒暑不节，民多虐疾。
七月官库，其树楝。
仲秋之月，招摇指西。昏牵牛中，旦觜巂中。
其位西方。
其日庚辛，其虫毛，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其把门，祭先肝。
凉风至，候雁来，玄鸟归，群鸟翔。
天子衣白衣，乘白骆，服白玉，建白旗，食麻与犬，服八风水，爨柘燧火。西宫御女白色，衣白采，撞白钟。
其兵戈，其畜犬。
朝于总章太庙。
命有司申严百刑，斩杀必当，无或在挠。决狱不当，反受其殃。
是月也，养长老，授几杖，行稃鬻饮食。
乃命宰祝行牺牲，案刍豢，视肥臞全粹，察物色，课比类，量小大，视少长，莫不中度。
天子乃傩，以御秋气。
以犬尝麻，先荐寝庙。
是月可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，修囷仓，乃命有司趣民收敛畜采，多积聚，劝种宿麦，若或失时，行罪无疑。
是月也，雷乃始收，蛰虫培户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，日夜分。
一度量，平权衡，正钧石角斗称，理关市，来商旅，入货财，以便民事。
四方来集，远方皆至，财物不匾，上无乏用，百事乃遂。
仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国有大恐；行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷皆复生；行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木蚤死。
八月官尉，其树拓。
季秋之月，招摇指戌，昏虚中，旦柳中。其位西方，其日庚辛，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
候雁来宾雀入大水为蛤，菊有黄华，豺乃祭兽戮禽。
天子衣白衣，乘白骆，服白玉，建白旗，食麻与犬，服八风水，爨柘燧火。
西宫御女白色，衣白采，撞白钟。
其兵戈，其畜犬。
朝于总章右个。
命有司申严号令，百官贵贱，无不务人以会天地之藏，无有宣出，乃命家宰，农事备收，举五谷之要，藏帝籍之收于神仓。
是月也，霜始降，百工休。
乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室。
上丁入学习吹。
大飨帝，尝牺牲。
合诸侯，制百县。为来岁受朔日，与诸侯所税于民，轻重之法，贡岁之数，以远近土地所宜为度。
乃教于田猎，以习五戎。
命太仆及七驺咸驾戴荏，授车以级，皆正设于屏外。
司徒措朴北向以赞之。
天子乃厉服广饰，执弓操矢以猎，命主词祭禽四方。
是月草木黄落，乃伐薪为炭。
蛰虫咸悦。
乃趋狱刑，毋留有罪，收禄秩之不当、供养之不宜者。
通路除道，从境始，至国而后己；是月天子乃以犬尝麻，先荐寝庙。
季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多鼽窒；行冬令，则国多盗贼，边境不宁，土地分裂；行春令，则暖风来至，民气懈情，师旅并兴。
九月官候，其树槐。
孟冬之月，招摇指亥，昏危中，旦七星中。
其位北方，其日壬癸，盛德在水，其虫介，其音羽，律中应钟，其数六，其味咸，其臭腐，其把井，祭先肾。
水始冰，地始冻，雉人大水为蜃，虹藏不见。
天子衣黑衣，乘玄骊，服玄玉，建玄旗，食黍与彘，服八风水，爨松燧火。
北宫御女黑色，衣黑采，击磐石。
其兵铩，其畜彘。
朝于玄堂左个，以出冬令，命有司修群禁，禁外徙，闭门阎，大搜客，断罚刑，杀当罪。阿上乱法者诛。
立冬之日，天子亲率三公九卿大夫以迎岁于北郊。
还乃赏死事，存孤寡。
是月命太祝祷祀神位，占龟策，审卦兆，以察吉凶。
于是天子始裘，命百官谨盖藏。命司徒行积聚，修城郭，警门闾，修楗闭；慎管禽，固封玺，修边境，完要塞，绝踢径，饬丧纪，审棺槨衣衾之薄厚，营丘拢之小大高痺，使贵贱卑尊各有等级。
是月也，工师效功，陈祭器，案度程，坚致力上。
工事苦慢，作为淫巧，必行其罪。
是月也，大饮蒸。天于祈来年于天宗，大祷祭于公社，毕，飨先祖。
劳农夫以休息之。
命将率讲武，肄射御，角力劲。
乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或侵牟。
孟冬行春令，则冻闭不密，地气发泄，民多流亡；行夏令，则多暴风，方冬不寒，蛰早复出；行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。
十月官司马，其树檀。
仲冬之月，招摇指子，昏壁中，旦轸中。
其位北方，其日壬癸，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭腐，其把井，祭先肾。
冰益壮，地始拆，鳱鴠不鸣，虎始交。
天子衣黑衣，乘铁骊，服玄玉，建玄旗，食黍与彘，服八风水，爨松燧火。北宫御女黑色，衣黑采，击磐石，其兵铩。其畜彘。
朝于玄堂太庙。
命有司曰：土事无作，无发室居及起大众，是谓发天地之藏，诸蛰则死，民必疾疫，有随以丧。
急捕盗贼，诛淫泆诈伪之人。
命曰畅月。
命奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事。
乃命大酋，秫稻必齐，麴蘖必时，湛熺必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，无有差忒。
天子乃命有司把四海大川名泽。
是月也，农有不收藏积聚，牛马畜兽有放失者，取之不诘，山林药泽有能取疏食、田猎禽兽者，野虞教导之。
其有相侵夺，罪之不赦。是月也。
日短至，阴阳争。君子斋戒，处必掩，身欲静，去声色，禁嗜欲，宁身体，安形性。
是月也，荔挺出，苔始生，丘螾结，麋角解，水泉动，则伐树木，取竹箭。
罢官之无事、器之无用者。涂阙庭门闾，筑囹圄，所以助天地之闭。
仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声；行秋令，则其时雨水，瓜瓠不成，国有大兵；行春令，则虫螟为败，水泉咸竭，民多疾病。
十一月官都尉，其树枣。
季冬之月，招摇指丑，昏娄中，旦氏中。
其位北方，其日壬癸，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭腐，其祀井，祭先肾。
雁北向，鹊加巢，雉雊，鸡呼卵，天子衣黑衣，乘铁骊，服玄玉，建玄旗，食麦与彘，服八风水，爨松燧火。
北宫御女黑色，衣黑采，击磐石，其兵铩，其畜彘。
朝于玄堂右个。
命有司大傩，旁磔，出土牛。
命渔师始渔，天子亲往射渔，先荐寝庙。
令民出五种，令农计耦耕事，修来耜，具田器，命乐师大合吹而罢。
乃命四监收秩薪，以供寝庙及百把之薪燎。
是月也，日穷于次，月穷于纪，星周于天，岁将更始。
令静农民，无有所使。
天子乃与公卿大夫饰国典，论时令，以待嗣岁之宜，乃使大史次诸侯之列，赋之牺牲，以供皇天上帝社稷之刍享。
乃命同姓之国，供寝庙之刍豢；卿士大夫至于庶民，供山林名川之祀。
季冬行秋令，则白露早降，介虫为妖，四鄙入保；行春令，则胎夭伤，国多瘤疾，命之曰逆；行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释。
十二月官狱，其树栎。
五位：东方之极，自碣石山过朝鲜，贯大人之国，东至日出之次，模木之地，青土树木之野，太皞、句芒之所司者，万二千里，其令曰：挺群禁，开闭阖，通穷窒，达障塞，行优游，弃怨恶，解役罪，免忧患，休罚刑，开关梁，宣出财，和外怨，抚四方，行柔惠，止刚强。
南方之极，自北户孙之外，贯版项之国，南至委火炎风之野，赤帝、祝融之所司者，万二千里。
其令曰：爵有德，赏有功，惠贤良，救饥渴，举力农，振贫穷，惠孤寡，忧罢疾，出大禄，行大赏，起毁宗，立无后，封建侯，立贤辅。
中央之极，自昆仑东绝两恒山，日月之所道，江汉之所出，众民之野，五谷之所宜，龙门、河、济相贯，以息壤堙洪水之州，东至于碣石，黄帝、后土之所司者，万二千里。
其令曰：平而不阿，明而不苛，包裹覆露，无不囊怀，溥汜无私，正静以和，行稃鬻，养老衰，吊死问疾，以送万物之归。
西方之极，自昆仑绝流沙、沈羽，西至三危之国，石城金室，饮气之民，不死之野，少皞、蓐收之所司者，万二千里。
其令曰：审用法，诛必辜，备盗贼，禁奸邪，饰群牧，谨著聚，修城郭，补决窦，塞蹊径，遏沟渎，止流水，雝谿谷，守门闾，陈兵甲，选百官，诛不法。
北方之极，自九泽穷夏晦之极，北至令正之谷，有冻寒积冰、雪雹霜霰、漂润群水之野，颛顼、玄冥之所司者，万二千里。
其令曰：申群禁，固闭藏；修障塞，缮关梁；禁外徙，断罚刑，杀当罪；闭关闾，大搜客，止交游，禁夜乐，蚤闭晏开，以窒奸人，已德，执之必固：天节已几，刑杀无赦，虽有盛尊之亲，断以法度；毋行水，毋发藏，毋释罪。
六合：孟春与孟秋为合，仲春与仲秋为合，季春与季秋为合，孟夏与孟冬为合，仲夏与仲冬为合，季夏与季冬为合。
孟春始赢，孟秋始缩。仲春始出，仲秋始内。季春大出，季秋大内。孟夏始缓，孟冬始急。仲夏至修，仲冬至短。季夏德毕，季冬刑毕。
故正月失政，七月凉风不至；二月失政，八月雷不藏；三月失政，九月不下霜；四月失政，十月不冻；五月失政，十一月蛰虫冬出其乡；六月失政，十二月草木不脱；七月失政，正月大寒不解：八月失政，二月雷：不发；九月失政，三月春风不济；十月失政，四月草木不实；十一月失政，五月下雹霜；十二月失政，六月五谷疾狂。
春行夏令，泄；行秋令，水；行冬令，肃。
夏行春令，风；行秋令，芜；行冬令，格。
秋行夏令，华；行春令，荣；行冬令，耗。
冬行春令，泄；行夏令，旱；行秋令，雾。
制度：阴阳大制有六度：天为绳，地为准，春为春规，夏为衡，秋为矩，冬为权。绳者所以绳万物也，准者所以准万物也，规者所以员万物也，衡者所以平万物也，矩者所以方万物也，权者所以权万物也。
绳之为度也，直而不争，修而不穷：久市不弊，远而不忘；与天合德，与神合明；所欲则得，所恶则亡；自古及今，不可移匡；厥德孔密，广大以容，是故上帝以为物宗。
准之为度也，平而不险，均而不阿；广大以容，宽裕以和；柔而不刚，锐而不挫；流而不滞，易而不秽；发通而有纪，周密而不泄，准平而不失；万物皆平，民无险谋谋，怨恶不生，是故上帝以为物平。
规之为度也，转而不复，员而不垸；优而不纵，广大以宽；感动有理，发通有纪；优优简简，百怨不起；规度不失，生气乃理。
衡之为度也，缓而不后，平而不怨；施而不德，吊而不责；当平民禄，以继不足；勃勃阳阳，唯德是行；养长化育，万物蕃昌；以成五谷，以实封疆；其政不失，天地乃明。
矩之力度也，肃而不悖，刚而不愦，取而无怨，内而无害；威厉而不慑，令行而不废；杀伐既得，仇敌乃克；矩正不失，百诛乃服。
权之为度也，急而不赢，杀而不割；充满以实，周密而不泄，败物而弗取，罪杀而不赦；诚信以必，坚悫以固；粪除苛慝，不可以曲；故冬正将行，必弱以强，必柔以刚，权正而不失，万物乃藏。
明堂之制，静而法准，动而法绳，春治以规，秋治以矩，冬治以权，夏治以衡，是故燥湿寒暑以节至，甘雨膏露以时降。
