孟春正月，招摇星指向十二辰的寅位，黄昏时参星位于正南方中天，黎明时尾星位于正南方中天。
这个月的方位是东方，日干用甲乙，旺盛的德泽在于属木。
所属的动物是鳞龙。
代表的音是角音，所属的律是太蔟。
代表的数是八，所属的味道是酸味，所属的气味是膻味。
这个月祭祀户神，祭祀时先放上属木的脾脏。
暖和的东风融解了冰冻，冬眠动物开始复苏活动，鱼儿靠近残冰游弋，水獭开始捕捉鱼儿，大雁开始飞往北方。天子穿青衣，骑青龙马，佩青色玉饰，树青色旗帜。
吃麦面和羊肉，饮八风吹来的露水，烧饭用豆萁，用阳燧取火。
东宫侍女穿青衣，衣裳绣有青色的花纹，弹琴鼓瑟。代表这个月的兵器是矛，代表这个月的家畜是羊。
天子在青阳宫左侧室上朝召见群臣，发布春季的政令，布施德泽恩惠，施行庆喜的奖赏，减轻徭役和赋税。立春之日，天子亲率三公九卿和大夫等文武官员到东郊去迎接春天的到来，修整祭坛清扫神位，献上圭璧祈求鬼神降福，祭祀用的牺牲是公畜。
这个月的方位是东方，日干用甲乙。
所属的动物是鳞龙。代表的音是角音，所属的律是夹钟。
代表的数是八，所属的味道是酸味，所属的气味是膻味。这个月祭祀户神，祭祀时先放上属木的脾脏。
这时雨水开始多起来，桃李开始开花，黄莺鸟开始啼叫，鹰化成鸠。
天子穿青衣，骑青龙马，佩青色玉饰，树青色旗帜。吃麦面和羊肉，饮八风吹来的露水，烧饭用豆萁，用阳燧取火。
东宫侍女穿青衣，衣裳绣有青色的花纹，弹琴鼓瑟。
代表这个月的兵器是矛，代表这个月的家畜是羊。
天子在青阳宫中厅上朝召见群臣，命令主管官员赦免轻罪囚犯，去除他们的手铐脚镣；停止拷打刑罚，调停诉讼争端；养育幼儿，抚养孤儿和孤老，以使万物在春天都能萌发生长。
选择吉利的日子，让百姓祭祀土地神。
在这个月中，因春分使那天昼夜长短相等，春雷开始轰鸣，冬眠动物都被振动苏醒。
在预计要打雷的前三天，摇动铎铃通知百姓： 雷将要响了，如果谁不检点自己的仪容举止，所生的小孩将会残缺不全，一定会有灾祸降临。 
并命令官府管理市场，统一度量标准，检查各种衡量器具是否标准。
不要排干河川湖泽及池塘内的水，不要焚烧山林，不要征集民工从事其他事情，以免妨碍春耕春种等农事。
祭祀时不必用牲畜，用圭璧、鹿皮和帛等来代替，保护家畜成长以符合春主生长主仁的原则。
如果仲春实施秋季的政令，就会使国家发生大水，寒潮不断袭来，敌国盗寇也会乘机侵犯；如果仲春实施冬季的政令，就会使阳气不能取胜，麦子就难以成熟，百姓则因饥荒而互相残杀；如果仲夏实施夏季的政令，就会使国家发生大旱，暖湿气流就会提前到来，螟虫会进一步危害农作物。
这二月的代表官是仓官。代表的树是杏树。
代表的音角音，所属的律是姑洗。代表的数是八，所属的味道是酸味，所属的气味是膻味。这个月祭祀户神，祭祀时先放上属木的脾脏。
这时梧桐树开始茂华，田鼠变成鹌鹑，彩虹开始出现，浮萍开始生长。
天子穿青衣，骑青龙马，佩青色玉饰，树青色旗帜。吃麦面和羊肉，饮八风吹来的露水，烧饭用豆萁，用阳燧取火。
东宫侍女穿青衣，衣裳绣有青色的花纹，弹琴鼓瑟。代表这个月的兵器是矛，代表这个月的家畜是羊。天子在青阳宫右侧室上朝召见群臣。
主管船只的官员将船翻来覆去检查多遍，确准无损，才禀告天子船只准备就绪，这时天子才乘船出发，奉献鲟鱼给宗庙祭祀，祈求上天保佑夏粮作物麦子颗粒饱满。
在这个月里，化育万物生长的阳气正旺盛，散泄洋溢于各个方面，弯曲的小草和笔直的树木都呈现出难以抑制的蓬勃生机。
天子下令官员打开仓库，资助救济贫困百姓。又下令打开财物仓库，拿出丝帛出使诸侯，还拜访名士、礼待贤人。
命令司空，告诫他雨季将临，地下水将上升，有必要巡视大都小镇，察看郊外田野，加固堤防，疏通沟渠，清除路障，保证都城通往四方的道路畅通无阻。
打猎用的各种弋射网具、诱毒兽物的药物一律不准携带出城门。
同时又令主管山林农田的官员不许砍伐桑树、柘树。
这时，斑鸠展翅飞翔、戴胜鸟停集在桑林中，表示养蚕季节来临，有必要准备好蚕箔箩筐。
然后，后妃在斋戒之后亲自去东方采摘桑叶。
视察妇女们的劳动，勉励她们致力于养蚕事业。又命令掌管各种仓库的官员，督促各种工匠检查金铁、皮革、筋角、箭杆、脂胶、朱砂丹漆等材料是否完好，而不许有劣品。
选择本月下旬的吉日，让乐师演奏各种乐器，让大家欢欣鼓舞。
这时该将公牛公马与母牛母马合在一起放牧。
并命令国都举行驱赶疫鬼的仪式，在国都九座城门宰杀牲畜祭神以驱除妖邪之气来结束春季时令。
如果能在本季春中实施上述这些政令，那么甘雨就会及时降临在这段时间里。
如果季春实施冬季的政令，就会出现寒冷的气温，草木也因此萎缩，国家会出现大恐慌；如果季春实施夏季的政令，人民就会有疾病瘟疫，该下的雨也就不降临，山上的植物就不能正常生长；如果季春实施秋季的政令，就会出现阴沉的天气，淫雨提早来到，战祸纷起。
这三月的代表官是乡官。代表的树是李树。
这个月的方位是南方，日干用丙丁，旺盛的德泽在于属火。
所属的动物是羽鸟。代表的音是徵音，所属的律是仲吕。代表的数是七，所属的味道是苦味，所属的气味是焦味。这个月祭祀灶神，祭祀时先放上属火的肺脏。
这时蝼蛄开始啼鸣，蚯蚓钻出地面，王瓜长出，苦菜开花。
天子穿赤红衣，骑赤红马，佩赤红玉饰，树赤红旗帜。吃豆类和鸡，饮八风吹来的露水，烧饭用柘木，用阳燧取火。
南宫侍女穿赤红衣，衣裳绣有赤红的花纹，吹奏竽笙。
代表这个月的兵器是戟，代表这个月的家畜是鸡。天子在明堂宫左侧室上朝召见群臣，发布夏季的政令。
立夏之日，天子亲率三公九卿和大夫等文武官员到南郊去迎接夏天的到来。
返回后论功行赏，分封诸侯，举行隆重的礼仪，弹奏高雅的音乐，宴请左右近臣。
命令主管军事的太尉，推举智勇超群的人才，选拔品行优秀的贤士，推荐孝悌父母兄弟的人士，授予他们爵位和赏赐他们俸禄。
要辅佐上天养育万物，使万物生长正常而不至于出现毁坏夭折。
不要大兴土木，不要砍伐大树。
命令主管田野山林的官员，巡视田间原野，勉励农事，驱赶野兽和家畜，不使它们进入庄稼地危害谷物。
天子将尝过新麦的猪献祭给宗庙请祖先神灵尝新。
积蓄采集各种药材。这时诸如葶苈草这样的靡草开始衰死，而麦子将成熟。
对那些轻罪犯人进行判决，并处以轻微的刑罚。
如果孟夏实施秋季的政令，就会使有害的雨下个不停，五谷不能很好地生长，郊外的百姓就要涌入都城内以求活命。
如果孟夏实施冬季的政令，草木就会过早枯死，不久还会发生洪涝大水，毁坏城廓。
如果孟夏实施春季的政令，就会有蝗虫为灾使庄稼歉收，而暴风发生还可使该抽穗的植物不能结果实。
所属的动物是羽鸟。
代表的音是徵音，所属的律是蕤宾。代表的数是七，所属的味道是苦味，所属的气味是焦味。这个月祭祀灶神，祭祀时先放上属火的肺脏。
这时小暑节气来到，螳螂出生，伯劳开始啼鸣，百舌鸟却寂寞无声。
天子穿赤红衣，骑赤红马，佩赤红玉饰，树赤红旗帜。吃豆类和鸡，饮八风吹来的露水，烧饭用柘木，用阳燧取火。
南宫侍女穿赤红衣，衣裳绣有赤红的花纹，吹奏竽笙。代表这个月的兵器是戟，代表这个月的家畜是鸡。
天子在明堂宫中央厅上朝召见群臣，命令乐师修整好鞀鼙鼓、琴瑟和管箫，并调配好竽和箎，装饰好钟和磬，整治好盾、斧、戈和羽旗。
命令主管的官员替百姓祈祷山峰河流和江河源头，举行大雩仪式祭祀上天，为百姓祈求神灵赐福降雨，并使用盛大的古代音乐。
天子用品尝过黍米的小鸡和成熟的樱桃，献祭给宗庙的祖宗神灵。
夏至这天白天最长，而开始上升的阴气和正处鼎盛的阳气互相争抗着，这使万物生死界限分明，有些植物濒临死亡，有些植物旺盛生长。这时的君子应实行斋戒，做到谨慎恃身，言行稳重，节制声色之欲，并饮食清淡，让身体的所有器官平和恬静，处事周密不粗糙，遇事舒宽不烦躁，这样使自身来适应这阳气阴气相交的季节。
同样，这时鹿角开始脱落，蝉鸣可以听到，半夏应时生长，木槿树正在开花。
这时同样应发布禁令，要老百姓小心火烛；可以选高而明亮的地方作为居所，这样能登高望远，并能登上建于山坡土岗上的高台榭屋望云物占氛祥。
如果仲夏实施冬季的政令，就会发生冰雹霰雪砸伤五谷庄稼的事，并导致道路不通，战乱随时会发生；如果仲夏实施春季的政令，五谷就不会成熟，各种虫害就会发生，这时国家就要闹饥荒；如果仲夏实施秋季的政令，草木就会凋零，果实提早长成，百姓就要遭受瘟疫的祸害。
这五月的代表官是相官。代表的树是榆树。
季夏六月，招摇星指向十二辰的未位，黄昏时心星位于正南方中央，黎明时奎星位于正南方中央。
代表的数是五，所属的味道是甜味，所属的气味是香味。这个月祭祀中霤宅神，祭祀时先放上属土的心脏。
这时凉风开始来到，蟋蟀转移到房屋西南角的墙缝里，雏鹰开始学习飞行搏击，腐败的草中孵化出萤火虫来。
天子穿黄衣，骑黄骝马，佩黄色玉饰，立黄色旗帜。吃谷类和牛肉，饮八风吹来的露水，烧饭用柘木，用阳燧取火。
中宫侍女穿黄衣，衣裳绣有黄色的花纹。
代表这个月的兵器是剑，代表这个月的家畜是牛。
天子在中宫上朝召见群臣，命令主管渔业的官员捕捉蛟龙猎取鼍龙，收集神龟捉拿鼋鱼。
又命令掌管池泽的官员收缴成材的芦苇。
还命令四监大夫汇集各地方按规定缴纳的饲草，来喂养祭祀用的牲畜，以便以后用这些牲畜祭奉皇天上天、名山大川、四方神灵、宗庙社稷，为百姓祈求福祥。
这时还要实施仁慈宽厚的政令，哀悼死者，吊唁丧事，慰问病人，探望拜访长者老人，施舍碅粥，提供蓐垫，使万物都有一个好的归宿。
命令妇官染制彩帛，使各种花纹各种色彩的布帛质地优良，以便能制作成祭祀宗庙的、颜色多样、色彩鲜亮的礼服。
这个月树木正在繁盛生长，所以不能斩斫砍伐。
不宜召集诸侯。这个月如果大兴土木，兴师动众，一定会受到老天爷的惩罚。
这个季节土地湿润、温度高，并时常有大雨降临，所以可以割草烧灰沤制肥田，以便能增加土地的肥沃度。
如果季夏实施春季的政令，那么谷物果实就会早落，人也易受风寒而咳嗽气喘，百姓就要迁徙转移；如果季夏实施秋季的政令，那么不论是高地还是洼地都会受水淹，庄稼就不易成熟，而且还会发生不少对妇女有害的灾病；如果季夏实施冬季的政令，就会使风寒不合时宜地提早发生，鹰隼也会提早搏击禽鸟，四方边远地方的人就会涌入城里谋生。
这六月的代表官是少内。代表的树是梓树。
孟秋七月，招摇星指向十二辰的申位，黄昏时斗宿位于正南方中央，黎明时毕宿位于正南方中央。
这个月的方位是西方，日干用庚辛，旺盛的德泽在于属金。
所属的动物是毛类的老虎。代表的音是商音，所属的律是夷则。
代表的数是九，所属的味道是辛味，所属的气味是腥味。这个月祭祀门神，祭祀时先放上属金的肝脏。
这时凉风已经兴起，白露降落大地，寒蝉尚能鸣啼，老鹰开始捕捉鸟雀，这个季节顺秋气而始行杀戮刑罚。天子穿白衣，骑白骆马，佩白色玉饰，树白色旗帜。
吃黍类和狗肉，饮八风吹来的露水，烧饭用柘木，用阳燧取火。
西宫侍女穿白衣，衣裳绣有白色的花纹，敲白钟。
代表这个月的兵器是戈，代表这个月的家畜是狗。天子在总章宫左侧室上朝召见大臣，发布秋季的政令。
要严惩那些不孝父母、不敬兄长、凶残蛮横的人，来张扬秋天刑杀之气。
立秋那天，天子亲率三公九卿和大夫等文武百官到西郊去迎接秋天的到来。返回以后便在朝廷奖赏勇武有功的官兵。并命令将帅挑选精悍士兵，磨砺兵器，精选训练中杰出的将士，信用有才有功人员去讨伐那些不义的诸侯，惩治那些凶暴傲蛮的人，以安定四方天下。
命令主管官员，修订严明法律制度，修缮牢房，禁绝奸邪，审理案件，处理诉讼。
这时的秋季是天地自然到处显示肃杀收敛的时令，所以不许容忍有邪气霸道的现象存在。这个月农夫开始收割庄稼，天子将用新谷进献给宗庙中的祖宗神灵。
命令各级官员开始征收赋税，加固堤防，兴修水利以防水患；修整城墙及修缮宫室；不要割地封侯、任命官员和施行重赏及派出使节。
这个季节如果实施这些政令，那么凉风就会不时出现。
如果孟秋实施冬季的政令，那么阴气就会过盛而使甲壳动物伤害谷物庄稼，敌兵就会来犯入侵；如果孟秋实施春季的政令，国家就会发生旱灾，阳气就会还复，五谷不能结果实；如果孟秋实施夏季的政令，到了冬天就会多火灾，寒暑失调，百姓会发疟疾。
这七月的代表官是库官。代表的树是楝树。
仲秋八月，招摇星指向十二辰的酉位，黄昏时牵牛星位于正南方中央，黎明时觜碐星位于正南方中央。
这个月的方位是西方，日干用庚辛。
所属的动物是毛类的白虎。
代表的音是商音，所属的律是南吕。
代表的数是九，所属的味道是辛味，所属的气味是腥味。这个月祭祀门神，祭祀时先放上属金的肝脏。这时凉风已经兴起，候雁飞来，燕子南飞，群鸟因寒气来临而长出羽毛并飞翔于空中。天子穿白衣，骑白骆马，佩白色玉饰，树白色旗帜。吃黍类和狗肉，饮八风吹来的露水，烧饭用柘木，用阳燧取火。西宫侍女穿白衣，衣裳绣有白色的花纹，敲白钟。
代表这个月的兵器是戈，代表这个月的家畜是狗。
天子在总章宫正厅上朝召见群臣。
命令主管刑法的官员，严明各种刑律，处死犯人一定要得当，依据事实而不可有一点冤屈；如果判决案件不合事实、处理不当，必将受到上天的惩罚。
这个月里要赡养好老人，赐给他们可用的几案和手杖，施舍碅粥，保障他们的饮食。
还要命令主管祭祀的官员，巡视检查那些准备用来祭祀的牲畜，察看肥瘦是否适中，是否完好无缺，毛色是否纯正，体形大小是否符合等级类别，重量齿龄是否符合规定标准。
天子将举行驱疫仪式，以抵御秋天的阴气。
让狗品尝过黍子后进献给宗庙的祖宗神灵。
在这个月中可以修筑城郭，建设都邑，疏通水道和挖好地窖，建造各种粮仓。又命令相关的官员，督促好百姓搞好收割、储藏、畜养和采摘，多多积聚并勉励百姓种好越冬麦子。
如果此时谁耽误农时，则毫不迟疑地定这些人的罪。在这个月里，雷鸣将要停息，冬眠动物开始要准备它们的洞穴。肃杀的阴气越来越占上风，阳气将进一步衰竭，江河水资源也开始干涸。
秋分日昼夜长短相等，所以有必要统一度量标准，检查衡器并校正重量标准和各种容器，整治关卡集市，使客商自由来往交易，互通有无，以方便百姓的生活。
这样，四面八方的人都会聚集到这里来，随之带来的财物使市场丰富，人不受物品匮乏的困扰，各种事情就能称心如意。
如果仲秋实施春季的政令，则秋雨就不会降落，草木反倒旺盛生长，这时国家就会发生大的恐慌；如果仲秋实施夏季的政令，国家就会发生旱灾，本应蛰伏的蛇虫反倒不伏藏，五谷又长出新苗；如果仲秋实施冬季的政令，那么风灾就会时常发生，雷鸣提前收停，草木过早死亡。
所属的动物是毛类的白虎。
代表的音是商音，所属的律是无射。代表的数是九，所属的味道是辛味，所属的气味是腥味。这个月祭祀门神，祭祀时先放上属金的肝脏。
这时候雁从北飞来，小家雀飞入大海而变成了蛤蜊，菊开出黄灿灿的花朵，豺在这时开始捕捉小的飞禽与走兽。
天子穿白衣，骑白骆马，佩白色玉饰，树白色旗帜。吃黍类和狗肉，饮八风吹来的露水，烧饭用柘木，用阳燧取火。
西宫侍女穿白衣，衣裳绣有白色的花纹，敲白钟。
代表这个月的兵器是戈，代表这个月的家畜是狗。
天子在总章宫右侧室上朝召见群臣。
命令主管官员，严明号令，各级官员无论级别高低，都必须致力于收敛纳藏大事，以顺应天地秋季肃杀闭藏万物的旨意，不可有散逸外泄之事。还命令冢宰，农事结束之后，必须统计五谷收成情况及记入账簿，将天子籍田的收入藏入神仓之中。
这个月，霜降开始，各种工匠应该停止工作。
还命令有关的官员，对百姓宣明寒冷的气流将要来临，人忍受不了这样的寒冷，应住入家里室内避寒。
在这个月的上旬丁日要组织大家进宫学习、练习吹奏竽笙等。
举行祭祀上天的仪式，并奉献牺牲请上天享用。
召集诸侯，制定百县的各种制度，颁布来年各月的朔日，以及确定各诸侯国税收的轻重、进贡朝廷的多少，均按这些诸侯国所处地域的远近和土质肥瘠的情况来确定。
还要教会百姓田猎，使之能使用各种兵器。
还命令太仆和七驺全都驾好猎车，插好各种旗帜，天子按不同的等级发给下属，然后让他们整齐地排列在天子营帐屏风外面。
这时腰插鞭杖的司徒官面北训诫众官要遵守田猎规定。
然后天子一身戎装并披挂打猎所需的饰物，手执弓箭开始打猎。打猎完毕，命令主祠官员将所猎取的禽兽祭祀四方神灵。
这个月草木开始枯黄凋零，这时可以砍伐树木烧制木炭。
蛰虫也开始伏藏冬眠。
于是督促判决刑案，不要留下有罪当杀的人，没收那些不该享受俸禄者的俸禄，取消那些不该享受供养待遇者的待遇。
疏通道路使边境到京都的道路都能畅通无阻。这个月天子还将尝过黍类的狗奉献给宗庙中的神灵。
如果季秋实施夏季的政令，国家就会发生洪水，原本准备贮藏过冬的物品就会受损毁坏，百姓会患鼻阻塞的疾病；如果季秋实施冬天的政令，国内就多盗贼，边境也不得安宁，国土就会被分裂；如果季秋实施春季的政令，就会不断刮来暖气温风，百姓被吹得志气松懈及懒惰，战争就会到处兴起。
这九月的代表官是候官。代表的树是槐树。
孟冬十月，招摇星指向十二辰的亥位，黄昏时危星位于正南方中央，黎明时七星位于正南方中央。
所属的动物是甲壳类的神龟。代表的音是羽音，所属的律是应钟。代表的数是六，所属的味道是咸味，所属的气味是腐朽味。这个月祭祀井神，祭祀时先放上属水的肾脏。
这时水开始结冰，大地将凝冻。雉鸟进入江河变成蛤蜊，霓虹这时隐藏不露面。
天子穿黑衣，骑玄骊马，佩黑色玉饰，树黑色旗帜。吃黍和猪肉，饮八风吹来的露水，烧饭用松木，用阳燧取火。
北宫侍女穿黑衣，衣裳绣有黑色的花纹，敲击磬石。
代表这个月的兵器是铩，代表这个月的家畜是猪。
天子在玄堂宫左侧室上朝召见群臣，发布冬季的政令。命令主管官员，执行各种禁令，禁止居民外流迁徙，关闭城门和里门，全面搜查外来流动人员，判决罪犯执行刑罚，处决那些应当处决的罪犯，严惩逢迎上司扰乱法纪的人。
立冬那天，天子亲自率领三公、九卿及大夫等文武百官到六里外的北郊去迎接冬天的来临。
返回宫后即奖赏为国事献身的烈士的家属，抚恤孤儿寡妇。
在这个月内，命令太祝祈祷、祭祀神灵，并用龟和蓍草占卜占筮，审视卦象以观察凶吉。
这时天子开始穿上皮裘，下令百官谨慎地贮存好过冬的物品，并命令司徒巡视财力积聚的情况，修缮城墙，加强对城门的警戒，修理好门闩插销，保管好锁匙，加固印封；修治边境，筑好要塞，堵塞旁径小道；整治丧事规则，审定内棺外槨和随葬衣被的厚薄，测定坟垅的大小高低，使它们的规格符合贵贱尊卑的不同等级。
在这个月里，主管工匠的官员考核工匠们的工作成效，将所制作的祭器陈列出来，并察看其规格质量，以坚固精致的为上品。
如果工匠的制作粗制草率、质量低劣以及过分奇巧、华而不实，就一定要追究他们的责职。
在这个月中，将举行盛大的蒸祭，天子向各路天神祈求来年的福祥，还将在公共祭坛举行隆重的祭奠，祭祀天地神灵，然后再祭祀祖宗神灵。
要慰劳农夫，在勤劳一年后能休养生息。
命令将领操练武艺，练习射箭和驾御车马，比试武艺、力量。
还命令水虞漁师，收取河流湖泽池塘的赋税，并不准在这个收税过程中有贪污侵占现象。
如果孟冬实施春季的政令，那么冰冻封闭就不严实，地气就会泄漏，百姓多有流亡；如果孟冬实施夏季的政令，就会有暴风发生，冬天也就不寒冷，冬眠动物又会出来活动；如果孟冬实施秋季的政令，那么霜雪就会不适时宜地降落，小规模的战争时有发生，国土就容易被侵占。
这十月的代表官是司马。代表的树是檀树。
仲冬十一月，招摇星指向十二辰的子位，黄昏时壁星位于正南方中央，黎明时轸星位于正南方中央。
这个月的方位是北方，日干用壬癸。
所属的动物是甲壳类的神龟。代表的音是羽音，所属的律是黄钟。
代表的数是六，所属的味道是咸味，所属的气味是腐朽味。这个月祭祀井神，祭祀时先放上属水的肾脏。这时冰更加坚硬，大地也开始冻到裂开的程度，碼磂鸟也不鸣叫了，老虎则开始交配了。天子穿黑衣，骑铁骊马，佩黑色玉饰，树黑色旗帜。吃黍和猪肉，饮八风吹来的露水，烧饭用松木，用阳燧取火。北宫侍女穿黑衣，衣裳绣有黑色的花纹，敲击磬石。代表这个月的兵器是铩，代表这个月的家畜是猪。
天子在玄堂宫正厅上朝召见群臣。
命令有关的官员：土木工程不要开工，不要打开居家的地窖，更不可调动众多民众服劳役，如果兴土木开地窖就违背了这时天地闭藏的原则，就会导致各种冬眠动物冻死，百姓将会染上疾病，还会有丧事随之发生。
这时应抓紧追捕盗贼，严惩诛伐那些胡作非为虚伪奸诈之人。
这些就使本月称为 碞月 。
命令阉官的头目，申明宫中的禁令，仔细察看宫中各种门户，谨慎看护宫中各种房室，宫中门户都将定时关闭，以减省由妃嫔宫女所引起的一些麻烦事。
还命令掌管酿酒的官员，酿酒用的秫和稻谷一定要备齐，酒曲投放必须适时，浸泡蒸煮的器具一定要洁净，酿酒用水必须清香，陶瓦器具一定要精良，火候必须掌握得恰到好处，所有这些都要符合规定，不能有差错。
天子还命令主管祭祀的官员祭祀天下所有大河名川和名泽。
在这个月里，如果有农夫不好好收藏积聚东西，或让饲养的牛马等牲畜走失，尽管可以认领回来，但必须受到告诫警戒以防往后再发生此类事情。
而对那些在山林湖泽中采摘蔬果、猎取禽兽的人，主管山林湖泽的官员必须对其加以教育引导。
如果发生相互间侵占争夺，有关部门就必须追究责任加以惩处而不能宽赦。在这个月里，因冬至日白昼最短，阴阳二气抗争转化，所以君子养生必须实行斋戒，居室住处要隐掩安静，身心欲望要清静平和，还要去声色、禁嗜欲，使身体心性安宁平静。
在这个月里，马荔破土而出，芸蒿开始生长，蚯蚓屈结蠕动，麋鹿脱角解堕，水泉涌动流淌，这时可以砍伐树木，削制竹箭。
撤换无所事事的庸官和弃扔没有用处的器具，修补涂饰城楼、宫门、厅堂、院门和里门，加固修补监狱以符合顺应当时的天地闭藏原则。
如果仲冬实施夏季的政令，国家就会有旱灾，到处云雾弥漫、昏昏沉沉，雷声也会又轰鸣起来；如果仲冬实施秋季的政令，雨水就会过多，到时瓜瓠都不能成熟，国家还会发生大的战争；如果仲冬实施春季的政令，螟虫就会危害农作物，水源将枯竭，百姓有瘟疫。
这十一月的代表官是都尉。代表的树是枣树。
季冬十二月，招摇星指向十二辰的丑位，黄昏时娄星位于正南方中央，黎明时氐星位于正南方中央。
这个月的方位是北方，日干用壬癸。所属的动物是甲壳类的神龟，代表的音是羽音，所属的律是大吕。代表的数是六，所属的味道是咸味，所属的气味是腐朽味。这个月祭祀井神，祭祀时先放上属水的肾脏。
这时大雁向北飞去，喜鹊开始筑巢，雉叫着求配偶，母鸡叫着预告下蛋。天子穿黑衣，骑铁骊马，佩黑色玉饰，树黑色旗帜。吃黍和猪肉，饮八方吹来的露水，烧饭用松木，用阳燧取火。
北宫侍女穿黑衣，衣裳绣有黑色的花纹，敲击磬石。
代表这个月的兵器是铩，代表这个月的家畜是猪。
天子在玄堂宫右侧室上朝召见群臣。
命令有关官员在此腊月举行盛大的驱除疫鬼的仪式，将被杀死肢解的牺牲陈放在四方城门以驱赶邪气，并放出泥塑土牛以劝农民勤劳耕作。
还命令渔业主管的官员可以开始捕鱼，天子也将亲自前往射渔，将射猎到的鱼进献给宗庙的祖先神灵。命令农民取出收藏的五谷种子，合计筹划好春耕播种事宜，并修理准备好耒耜和耕田用具。
还命令乐师举行盛大的音乐演奏会：这是今年的最后一次。还命令四监大夫收聚各地例行缴纳的柴薪，以供以后宗庙祭祀及各种祭祀时作燃料和照明之用。
在这个月里，太阳走完一年行程，月亮也完成了和太阳的最后一次相会，星宿绕天也运行了一周，新的一年也将来临。
这时要下令让农民安静下来，为了来年的春耕，不要再增加他们的任何负担。
天子和公卿大夫们一起讨论修订国典，并研究讨论与一年四季相应的政令法规，以待新的一年来到。还下令太史官，排定诸侯们的等级次序，并按等级次序向他们征收牺牲以供皇天、社稷祭祀之用。
又下令与天子同姓的各诸侯，向天子供奉进献祭祀宗庙用的牛羊猪狗；诸侯国内的卿士大夫和普通百姓也要供奉进献祭祀山林名川用的祭品。
如果季冬实施秋季的政令，那么白霜就会提早降落，甲壳类的虫就会兴妖作怪，四方百姓涌入都城以求避灾谋生；如果季冬实施春季的政令，那么正在怀胎的动物则胎儿夭折，国家就会出现许多顽固难治的疾病，这种反常的现象称之为 逆 。如果季冬实施夏季的政令，那么国家就水灾为害，并败坏国家，该下的雪不下，该结冰冻的却消融化解。
这十二月的代表官是狱官。代表的树是栎树。
东南西北中的五个方位是这样的：东方最远的范围，从碣石山到朝鲜，穿过大人国，往东到太阳升起的地方，即榑桑和青丘树木之野，是太皞、句芒所管辖的区域，共一万二千里。他们的政令是：解除各种禁令，打开关闭的门户，清除疏通堵塞之处，使之畅达无障碍，让万物优悠自在；抛弃怨恨和憎恶，解除劳役的惩罚，免除忧烦和祸患，停止惩处和刑法；开放关卡和津梁，散发库内财物，缓和周边国家的仇怨，安抚好四方的关系，实施柔惠政策，停止恃强凌弱。
南方最远的范围是，从反户之外穿过颛顼国，向南到委火炎风之野，那是赤帝、祝融所管辖的地方，共一万二千里。
他们的政令是：赐爵位给有德行的人，奖赏有功之臣，优待赠惠贤良之士；赈救贫穷百姓，优惠关心孤儿寡妇，优待照顾疲弱患病者；出高俸禄聘请高官，执行实施奖赏政策来振兴将濒临毁灭的宗族，选定将绝后无嗣的国家的继承者，分封建立诸侯国，确定贤能的辅佐大臣。
中央这块广宽的土地范围是，从昆仑山以东，越过恒山，到达日月普照地带，这是长江与汉水的发源地和流域，又是人口稠密的地区，这里的土地适宜五谷生长，龙门、黄河、济水在这里穿过，是大禹用息壤堵塞洪水的地方，它东到碣石山，是黄帝、后土管辖的地域，共一万二千里。
他们的政令是：处事要公正不阿、明察秋毫而不苛求，能包容宽怀而无不关心备至，博大而不偏私，这样就能使政治安定平和；要施舍碅粥，赈济贫困，扶养老弱病残，哀悼死者慰问病者，使万物都有一个好归宿。
西方最远的范围，从昆仑山穿过流沙河、弱水，向西到三危国，那里是石头为城、金属为屋的地方，居民以气为食而长生不死，是少皞、蓐收所管辖的地方，共一万二千里。
他们的政令是：谨慎小心使用刑法，诛杀者必是死有余辜者，防备盗贼，禁绝奸邪，整治地方不正官员，慎重积聚收藏，修建城郭，填补河道决口堤防漏洞，阻塞旁径小道，遏止阻绝泛滥洪水，堵填废弃沟渠而不使流水进入，还壅堵山涧，防守城门，陈列各种兵器，选任百官，严惩不法之徒。
北方最远的范围，从九泽一直到大海之边，北至令止山谷，那里长年冰天雪地，雪雹霜霰不断，为漂润群水的水源之处，是颛顼、玄冥所管辖的地域，共一万二千里。
他们的政令是：重新申述各种禁令，加强固定收藏封闭，修筑设立关卡障碍，修整关口桥梁，杜绝居民流徙，处理判定刑罚，处决那些罪大恶极者，关闭城门，全面搜捕外来流动犯罪分子，禁止交往游玩，不准夜间寻欢作乐，门户提早关闭，以便搜寻奸邪之徒，如抓获这些奸邪之徒，要严加看管拘押。这时一年的节令将结束，执行刑罚要严厉，对死刑不能宽赦，即使是势力庞大地位尊贵的亲族犯罪，也要依法判决。这时不可搅动水源，不要打开动用封藏之物，不要释放罪犯。
所谓 六合 是说：一年之中的十二个月，总有两个相对应的月份互相影响互相制约并产生变化。这就是，孟夏一月与孟秋七月相合并对应，仲春二月与仲秋八月相合并对应，季春三月与季秋九月相合并对应，孟夏四月与孟冬十月相合并对应，仲夏五月与仲冬十一月相合并对应，季夏六月与季冬十二月相合并对应。
接下来它们的关系是这样的，孟春万物开始生长，孟秋万物开始衰败；仲春开始播种，仲秋开始纳藏；季春万物发育高峰，季秋万物纳藏高潮；孟夏平和舒缓，孟冬肃杀急迫；仲夏日最长，仲冬日最短；季夏阳气将穷尽，季冬阴气将结束。
所以，正月政令不当，七月凉风就不来；二月政令不当，八月雷鸣就不停；三月政令不当，九月霜就不下；四月政令不当，十月天无冰冻；五月政令不当，十一月冬眠动物就会钻出洞穴；六月政令不当，十二月草木就不适时凋落。反过来也是这样，七月政令不当，正月则严寒不散；八月政令不当，二月则春雷不响；九月政令不当，三月则春风不止；十月政令不当，四月则草木不实；十一月政令不当，五月则雹霜降落；十二月政令不当，六月则五谷狂长。
由此看来，如果春季实施夏季的政令，春气就发泄失散；如果春季实施秋季的政令，就会有水灾发生；如果春季实施冬季的政令，就会充斥肃杀之气。
如果夏季实施春季的政令，就会刮风不止；如果夏季实施秋季的政令，就会田野荒芜；如果夏季实施冬季的政令，就会草木零落。
如果秋季实施夏季的政令，草木会开花繁茂；如果秋季实施春季的政令，草木持续茂盛；如果秋季实施冬季的政令，树木就过早衰落。
如果冬季实施春季的政令，阴气就会布散发泄；如果冬季实施夏季的政令，便会出现旱灾；如果冬季实施秋季的政令，就会雾气弥漫。
规定度量天地自然阴阳二气的规则制度有六种：天是绳，地是准，春天为规，夏天为衡，秋天为矩，冬天为权。 绳 是用来度量万物曲直的； 准 是用来衡量万物平正的； 规 是用来衡量万物圆曲的； 衡 是用来度量万物均衡的； 矩 是用来度量万物方正的； 权 是用来衡量万物权变的。
 绳 作为一种量具制度，它是正直而不弯曲，修长而没有尽头，经久而不弊败，久远而不遗忘；它与天合德，与神合明；它所喜爱的则存在，它所厌恶的则消亡；从古到今，都改变不了它的框架尺度；它的功用德行十分周全缜密，广大而兼容。所以上天以它为万物的根本。
 准 作为一种量具制度，它是平整而不起伏，平均而不偏袒；广大兼容，宽裕平和；柔顺而不刚强，锐利而不挫折；流畅而不停滞，简易而不伤害；开通而有律度，周密而不泄散，平稳而不偏失。万物公正平准，人们就没有险恶心机，怨恨也就无从生起。
所以上天以它为事物的标准。 规 作为一种量具制度，它是转运而不重复，圆滚而不乱转；优悠而不放纵，广大而兼容；感奋万物而秩序井然，发动万物而开通有序；宽容平和简约舒缓而使怨恨无从生起。有这种 规 度存在，则事物就能气顺理当而通畅顺达。
 衡 作为一种量具制度，它是缓顺而不居后，公平而不怨悔；给予而不图回报，恤问而不责备；它公平恰当地平衡人们的收入，给济那些收入不足的人们；它清阳蓬勃、施行善德；养育生长，使万物繁荣昌盛；让五谷丰收，使国家强盛。它公正无偏，天地万事万物得以彰显明亮。
 矩 作为一种量具制度，它是肃重而不乖悖，刚正而不昏愦；它拿取而不生怨恨，收纳而不会有害；威严而不可怕，令行而不废弛；征伐无不成功，仇敌必定制服。有这种 矩 平正不失的存在，所以使诸多受惩罚者得以信服认罪。
 权 作为一种量具制度，它是急迫而不浮躁，伐杀而不剥夺；充满而诚实，周密而不疏散；毁物而不索取，诛杀罪犯而不宽赦；诚实守信决不含糊，坚定谨慎决不动摇；清除奸邪暴虐而不容歪曲。所以冬季的政令一旦实施推行，弱小事物必定逐渐变强，柔弱事物必定变得刚强。有这种 权 度的存在，万物得以收纳隐藏。
明堂的制度，静则以 准 为法则制度，动则以 绳 为法则制度；春天则用 规 来治理，秋天就用 矩 来治理，冬天则用 权 来治理，夏天就用 衡 来治理。这样，干燥、潮湿、寒冷、暑热都会按季节适时出现，甘甜雨露也会按时节适时降落。
