古文：起玄黓执徐，尽柔兆涒滩，凡五年。
现代文：起玄黓执徐，尽柔兆涒滩，一共五年。

古文：则天顺圣皇后中之上
现代文：则天顺圣皇后中之上

古文：长寿元年壬辰，公元六九二年
现代文：则天皇后长寿元年正月，戊辰朔，太后在万象神宫祭祀。

古文：正月，戊辰朔，太后享万象神宫。腊月，立故于阗王尉迟伏阇雄之子瑕为于阗王。
现代文：腊月，朝廷封原于阗王尉迟伏雄的儿子尉迟瑕为于阗王。

古文：春，一月，丁卯，太后引见存抚使所举人，无问贤愚，悉加擢用，高者试凤阁舍人、给事中，次试员外郎、侍御史、补阙、拾遗、校书郎。
现代文：春季一月，丁卯，太后接见存抚使所荐举的人员，无论有才能与否，都加以任用，才高的试任凤阁舍人、给事中，其次的试任员外郎、侍御史、补阙、拾遗、校书郎。

古文：试官自此始。
现代文：试任制度从此开始。

古文：时人为之语曰： 补阙连车载，拾遗平斗量；欋推侍御史，碗脱校书郎。 
现代文：当时人编顺口溜说： 补阙接连用车载，拾遗平平常常用斗量；用耙子才能推拢的侍御史，一个模子脱出的校书郎。 

古文：有举人沈全交续之曰： 糊心存抚使，眯目圣神皇。 
现代文：有个被荐举的人沈全交补充说： 面浆糊心的存抚使，眯了眼睛的圣神皇。 

古文：为御史纪先知所擒，劾其诽谤朝政，请杖之朝堂，然后付法，太后笑曰： 但使卿辈不滥，何恤人言！
现代文：御史纪先知将他擒获，弹劾他诽谤朝政，请求在朝堂上对他施杖刑，然后依法治罪。太后笑着说： 只要使你们自己称职，何必怕人家说话！

古文：宜释其罪。 
现代文：应该宽免他的罪。 

古文：先知大惭。
现代文：纪先知大为惭愧。

古文：太后虽滥以禄位收天下人心，然不称职者，寻亦黜之，或加刑诛。
现代文：太后虽然滥用禄位以笼络天下人心，但对不称职的人，也随即撤职，或加以判刑或处死。

古文：挟刑赏之柄以驾御天下，政由己出，明察善断，故当时英贤亦竞为之用。
现代文：她掌握着刑罚和赏赐的权柄以驾御天下人，政令由自己作出，明察事理，善于决断，所以当时的杰出人材也竞相为她所用。

古文：宁陵丞庐江郭霸以诌谀干太后，拜监察御史。
现代文：宁陵县丞庐江人郭霸靠对太后阿谀奉承以求取禄位，当上了监察御史。

古文：中丞魏元忠病，霸往问之，因尝其粪，喜曰： 大夫粪甘则可忧；今苦，无伤也。 
现代文：御史中丞魏元忠患病，郭霸去探视，亲口尝他的粪便，高兴地说： 大夫的粪便如果味甘便可忧了；现在是苦的，没有事。 

古文：元忠大恶之，遇人辄告之。
现代文：魏元忠因此极厌恶他，逢人就揭露这件事。

古文：戊辰，以夏官尚书杨执柔同平章事。
现代文：戊辰，朝廷任命夏官尚书杨执柔为同平章事。

古文：执柔，恭仁弟之孙也，太后以外族用之。
现代文：杨执柔是杨恭仁弟弟的孙子，太后因他是她母亲家族里的人而加以任用。

古文：初，隋炀帝作东都，无外城，仅有短垣而已，至是，凤阁侍郎李昭德始筑之。
现代文：当初，隋炀帝营造东都洛阳，没有外城，只有低矮的围墙而已。这时候，凤阁侍郎李昭德才开始营建东都外城。

古文：左台中丞来俊臣罗告同平章事任知古、狄仁杰、裴行本、司农卿裴宣礼、前文昌左丞卢献、御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真谋反。
现代文：左台中丞来俊臣罗织罪名告发同平章事任知古、狄仁杰、裴行本、司礼卿崔宣礼、前文昌左丞卢献、御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真谋反。

古文：先是，来俊臣奏请降敕，一问即承反者得减死。
现代文：这以前，来俊臣曾奏请太后下命令：一经审问即承认谋反的人可以减免死罪。

古文：及知古等下狱，俊臣以此诱之，仁杰对曰： 大周革命，万物惟新，唐室旧臣，甘从诛戮。
现代文：等到任知古等入狱，来俊臣便用这道命令引诱他们认罪。狄仁杰回答说： 大周改朝换代，万物更新，唐朝旧臣，甘愿听任诛戮。

古文：反是实！ 
现代文：谋反是事实！ 

古文：俊臣乃少宽之。
现代文：来俊臣便对他稍加宽容。

古文：判官王德寿谓仁杰曰： 尚书定减死矣。
现代文：来俊臣的属官王德寿对狄仁杰说： 您一定能减免死罪了。

古文：德寿业受驱策，欲求少阶级，烦尚书引杨执柔，可乎？ 
现代文：我已受人指使，想略找一个升迁阶梯，烦您牵连杨执柔，可以吗？ 

古文：仁杰曰： 皇天后土遣狄仁杰为如此事！ 
现代文：狄仁杰说： 天神地神在上，竟要狄仁杰干这种事！ 

古文：以头触柱，血流被面；德寿惧而谢之。
现代文：说完一头撞在柱子上，血流满面；王德寿害怕因而向他道歉。

古文：侯思止鞫魏元忠，元忠辞气不屈；思止怒，命倒曳之。
现代文：侯思止审讯魏元忠，魏元忠义正词严不屈服；侯思止大怒，命令在地上倒着拖他。

古文：元忠曰： 我薄命，譬如坠驴，足絓于镫，为所曳耳。
现代文：魏元忠说： 我命运不好，譬如从驴背上掉下来，脚挂在足镫上，被驴拉着走。 

古文：思止愈怒，更曳之，元忠曰： 侯思止，汝若须魏元忠头则截取，何必使承反也！ 
现代文：侯思止愈加发怒，命令接着拖他。魏元忠说： 侯思止，你如果需要我魏元忠的脑袋就砍下，何必让我承认谋反呢！ 

古文：狄仁杰既承反，有司待报行刑，不复严备。
现代文：狄仁杰已承认谋反，有关部门只等待判罪执行刑罚，不再严加防备。

古文：仁杰裂衾帛书冤状，置绵衣中，谓王德寿曰： 天时方热，请授家人去其绵。 
现代文：狄仁杰便从被子上撕下一块帛，书写冤屈情况，塞在绵衣里面，对王德寿说： 天气热了，请将绵衣交给我家里人撤去丝绵。 

古文：德寿许之。
现代文：王德寿同意。

古文：仁杰子光远得书，持之称变，得召见。
现代文：狄仁杰的儿子狄光远得到帛书，拿着去说有紧急情况要报告，得到太后召见。

古文：则天览之，以问俊臣，对曰： 仁杰等下狱，臣未尝褫其巾带，寝处甚安，苟无事实，安肯承反！ 
现代文：武则天看了帛书，质问来俊臣，他回答说： 狄仁杰等入狱后，我未曾剥夺他们的头巾和腰带，生活很安适，假如没有事实，怎么肯承认谋反！ 

古文：太后使通事舍人周綝往视之，俊臣暂假仁杰等巾带，罗立于西，使綝视之；綝不敢视，唯东顾唯诺而已。
现代文：太后派通事舍人周前往查看，来俊臣临时发给狄仁杰等头巾腰带，让他们排列站立在西边让周验看；周不敢向西看，只是面向东边唯唯诺诺而已。

古文：俊臣又诈为仁杰等谢死表，使綝奏之。
现代文：来俊臣又伪造狄仁杰等的谢死罪表，让周上奏太后。

古文：乐思晦男未十岁，没入司农，上变，得召见。
现代文：乐思晦的儿子未满十岁，被籍没入司农寺为奴，要求上告特别情况，获得太后召见。

古文：太后问状，对曰： 臣父已死，臣家已破，但惜陛下法为俊臣等所弄。陛下不信臣言，乞择朝臣之忠清、陛下素所信任者，为反状以付俊臣，无不承反矣。 
现代文：太后问他有什么情况，他回答说： 我父亲已死，家已破，只可惜陛下的刑法为来俊臣等所玩弄，陛下如果不相信我说的话，请选择朝臣中忠诚清廉、陛下一贯信任的人，提出他们谋反的罪状交给来俊臣，他们没有不承认谋反的。 

古文：太后意稍寤，召见仁杰等，问曰： 卿承反何也？
现代文：太后听后稍有醒悟，召见狄仁杰等，问道： 你承认谋反，为什么？ 

古文：对曰： 不承，则已死于拷掠矣。 
现代文：回答说： 不承认，便已经死于严刑拷打了。 

古文：太后曰： 何为作谢死表？ 
现代文：太后说： 为何作谢死罪表？ 

古文：对曰： 无之。 
现代文：回答说： 没有。 

古文：出表示之，乃知其诈，于是出此七族。
现代文：太后出示所上的奏表，才知道是伪造的，于是释免这七个家族。

古文：庚午，贬知古江夏令，仁杰彭泽令，宣礼夷陵令，元忠涪陵令，献西乡令；流行本、嗣真于岭南。
现代文：庚午，任知古降职为江夏县令、狄仁杰降职为彭泽县令、崔宣礼降职为夷陵县令、魏元忠降职为涪陵县令、卢献降职为西乡县令；流放裴行本、李嗣真于岭南。

古文：俊臣与武承嗣等固请诛之，太后不许。
现代文：来俊臣与武承嗣等仍坚持请求处死他们七个人，太后不答应。

古文：俊臣乃独称行本罪尤重，请诛之；秋官郎中徐有功驳之，以为： 明主有更生之恩，俊臣不能将顺，亏损恩信。 
现代文：来俊臣便又特别提出裴行本罪恶尤其严重，请处死他；秋官郎中徐有功予以反驳，以为 英明君主有使臣下再生的恩惠，来俊臣不能顺势促成，有损君主恩信。 

古文：殿中侍御史贵乡霍献可，宣礼之甥也，言于太后曰： 陛下不杀裴宣礼，臣请陨命于前。 
现代文：殿中侍御史贵乡人霍献可是崔宣礼的外甥，对太后说： 陛下不杀崔宣礼，我请求死在陛下眼前。 

古文：以头触殿阶，血流沾地，以示为人臣不私其亲。
现代文：他一头撞在宫殿台阶上，流血浸湿地面，用以表示作臣下的不袒护自己的亲戚。

古文：太后皆不听。
现代文：太后都不听从。

古文：献可常以绿帛裹其伤，微露之于幞头下，冀太后见之以为忠。
现代文：霍献可时常用绿帛包扎伤口，略为显露于帽子下面，希望太后看见认为他忠诚。

古文：甲戌，补阙薛谦光上疏，以为： 选举之法，宜得实才，取舍之间，风化所系。
现代文：甲戌，补阙薛谦光上疏认为： 选拔人才的办法，应该使朝廷能得到有真才实学的人，录取和舍弃什么样的人，关系到国家的教化。

古文：今之选人，咸称觅举，奔竞相尚，喧诉无惭。
现代文：现今选拔人，都赞许自求举荐，于是奔走门路，相互争胜，自己大吹大擂而无愧色。

古文：至于才应经邦，惟令试策；武能制敌，止验弯弧。
现代文：至于人才是应该能治理国家的，却只让试策文；武官必须能克敌制胜，却只考弯弓射箭。

古文：昔汉武帝见司马相如赋，恨不同时，及置之朝廷，终文园令，知其不堪公卿之任故也。
现代文：从前汉武帝读了司马相如所作的《子虚赋》，恨不能与他同时，等到得知他是当代人，安置他在朝廷，最终只让他担任汉文帝的陵园令，这是知道他不能胜任公卿职务的缘故。

古文：吴起将战，左右进剑，起曰： 将者提鼓挥桴，临敌决疑，一剑之任，非将事也。 
现代文：吴起将出战，身边的人递给他剑，吴起说： 为将的任务是提战鼓挥动鼓槌，临阵解决疑难问题，使用一把剑的任务，不是为将的事情。 

古文：然则虚文岂足以佐时，善射岂足以克敌！
现代文：如此说来，徒有文才如何足以辅佐时政，善于射箭如何足以克敌制胜！

古文：要在文吏察其行能，武吏观其勇略，考居官之臧否，行举者赏罚而已。 
现代文：关键在于对文官要考察他的品行和能力，对武官要看他的勇气和谋略，考核当官时政绩的好坏，对举荐人施行赏罚而已。 

古文：来俊臣求金于左卫大将军泉献诚，不得，诬以谋反，下狱。乙亥，缢杀之。
现代文：来俊臣向左卫大将军泉献诚索取钱财，没有达到目的，便诬陷他谋反，逮捕入狱，乙亥，他被吊死。

古文：庚辰，司刑卿、检校陕州刺史李游道为冬官尚书、同平章事。
现代文：庚辰，司刑卿、检校陕州刺史李游道任冬官尚书、同平章事。

古文：二月，己亥，吐蕃党项部落万馀人内附，分置十州。
现代文：二月，己亥，吐蕃党项部落一万余人归附唐朝，被分别安置在十个州。

古文：戊午，以秋官尚书袁智弘同平章事。
现代文：戊午，朝廷任命秋官尚书袁智弘为同平章事。

古文：夏，四月，丙申，赦天下，改元如意。
现代文：夏季四月，丙申，朝廷大赦天下罪人，更改年号为如意。

古文：五月，丙寅，禁天下屠杀及捕鱼虾。
现代文：五月，丙寅，朝廷禁止天下屠杀牲畜及捕捞鱼虾。

古文：江淮旱，饥，民不得采鱼虾，饿死者甚众。
现代文：江、淮间旱灾，发生饥荒，百姓不得捕鱼虾，饿死的人很多。

古文：右拾遗张德，生男三日，私杀羊会同僚，补阙杜肃怀一餤，上表告之。
现代文：右拾遗张德，生儿子三天，私自杀羊宴请同事，补阙杜肃怀揣宴席上的一些食物，上表告发。

古文：明日，太后对仗，谓德曰： 闻卿生男，甚喜。 
现代文：第二天，太后临朝听政，对张德说： 听说你生儿子，很高兴。 

古文：德拜谢。
现代文：张德拜谢。

古文：太后曰： 何从得肉？ 
现代文：太后说： 从哪里弄来的肉？ 

古文：德叩头服罪。
现代文：张德叩头认罪。

古文：太后曰： 朕禁屠宰，吉凶不预。
现代文：太后说： 朕禁止屠宰牲畜，有吉凶事不干涉。

古文：然卿自今召客，亦须择人。 
现代文：但你今后请客，也需要选择人。 

古文：出肃表示之。
现代文：说完拿出杜肃的奏表给他看。

古文：肃大惭，举朝欲唾其面。
现代文：杜肃十分惭愧，举朝文武官员都想啐他的脸。

古文：吐蕃酋长曷苏帅部落请内附，以右玉钤卫将军张玄遇为安抚使，将精卒二万迎之。
现代文：吐蕃酋长曷苏率领部落请求归附唐朝，朝廷任命右玉钤卫将军张玄遇为安抚使，领精卒二万迎接他。

古文：六月，军至大渡水西，曷苏事泄，为国人所擒。
现代文：六月，唐军到大渡水西边，曷苏归附唐朝的事情泄露，被本国人擒拿。

古文：别部酋长昝捶帅羌蛮八千馀人内附，玄遇以其部落置莱川州而还。
现代文：别部酋长昝捶率领羌蛮八千余人归附唐朝，张玄遇将他的部落安置在莱川州后，便撤军了。

古文：辛亥，万年主簿徐坚上疏，以为： 书有五听之道，令著三覆之奏。
现代文：辛亥，万年县主簿徐坚上疏认为： 古书记载审案实行听词、听色、听气、听耳、听目等 五听 ，贞观年间有死罪经三次复奏才行刑的命令。

古文：窃见比有敕推按反者，令使者得实，即行斩决。
现代文：我看见近来有命令审讯谋反者，让使者审得事实，立即判决处死。

古文：人命至重，死不再生，万一怀枉，吞声赤族，岂不痛哉！
现代文：人命至关重要，死后不能复生，万一含冤，被灭族而怀怨不敢出声，岂不令人痛心！

古文：此不足肃奸逆而明典刑，适所以长威福而生疑惧。
现代文：这样做不足以肃清恶人和叛逆，彰明常刑，恰好助长一些人擅权枉法，使人们产生疑惧。

古文：臣望绝此处分，依法覆奏。
现代文：我希望杜绝这种处理办法，依法复奏再行刑。

古文：又，法官之任，宜加简择，有用法宽平，为百姓所称者，愿亲而任之；有处事深酷，不允人望者，愿疏而退之。 
现代文：还有，任用法官，应当加以选择，有执法宽大公平，为百姓所称赞的，希望亲近而任用他；有处理事情峻刻严酷，不孚众望的，请疏远而斥退他。 

古文：坚，齐聃之子也。
现代文：徐坚是徐齐聃的儿子。

古文：夏官侍郎李昭德密言于太后曰： 魏王承嗣权太重。 
现代文：夏官侍郎李昭德私下对太后说： 魏王武承嗣权太重。 

古文：太后曰： 吾侄也，故委以腹心。 
现代文：太后说： 他是我的侄儿，所以任为亲信。 

古文：昭德曰： 侄之于姑，其亲何如子之于父？
现代文：李昭德说： 侄儿对于姑姑，怎么能比得上儿子对于父亲亲近？

古文：子犹有篡弑其父者，况侄乎！
现代文：儿子还有杀死父亲的，何况侄儿呢！

古文：今承嗣既陛下之侄，为亲王，又为宰相，权侔人主，臣恐陛下不得久安天位也！ 
现代文：现在武承嗣既是陛下的侄儿，是亲王，又任宰相，权势与君主等同，我恐怕陛下不能久安于天子之位！ 

古文：太后矍然曰： 朕未之思。 
现代文：太后震惊地说： 朕没有想到这点。 

古文：秋，七月，戊寅，以文昌左相、同凤阁鸾台三品武承嗣为特进，纳言武攸宁为冬官尚书，夏官尚书、同平章事杨执柔为地官尚书，并罢政事；以秋官侍郎新郑崔元综为鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，检校天官侍郎姚璹为文昌左丞，检校地官侍郎李元素为文昌右丞，与司宾卿崔神基并同平章事。
现代文：秋季，八月，戊寅，朝廷任命文昌左相、同凤阁鸾台三品武承嗣为特进，纳言武攸宁为冬官尚书，夏官尚书、同平章事杨执柔为地官尚书，一并罢去相职；任命秋官侍郎新郑人崔元综为鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，检校天官侍郎姚为文昌左丞，检校地官侍郎李元素为文昌右丞，与司宾卿崔神基并任同平章事。

古文：璹，思廉之孙；元素，敬玄之弟也。
现代文：姚是姚思廉的孙子；李元素是李敬玄的弟弟。

古文：辛巳，以营缮大匠王璿为夏官尚书、同平章事。
现代文：辛巳，朝廷任命营缮大匠王为夏官尚书、同平章事。

古文：承嗣亦毁昭德于太后，太后曰： 吾任昭德，始得安眠，此代吾劳，汝勿言也。 
现代文：武承嗣也向太后诋毁李昭德，太后说： 我任用李昭德，才睡得安稳，他可以为我代劳，你不要说了。 

古文：是时，酷吏恣横，百官畏之侧足，昭德独廷奏其奸。
现代文：当时，酷吏恣意横行，百官畏惧他们，不敢正面站立，只有李昭德敢于在朝廷揭露他们的邪恶。

古文：太后好祥瑞，有献白石赤文者，执政诘其异，对曰： 以其赤心。 
现代文：太后迷信祥瑞，有人进献有赤色花纹的白石，主管官员责问他这石头有什么特别之处，回答说： 因为它的心忠诚。 

古文：昭德怒曰： 此石赤心，他石尽反邪？ 
现代文：李昭德大怒说： 这块石头的心忠诚，其他石头全都造反吗？ 

古文：左右皆笑。
现代文：身边的人都发笑。

古文：襄州人胡庆以丹漆书龟腹曰： 天子万万年。 
现代文：襄州人胡庆用红漆在龟的腹部书写 天子万万年 几个字，到皇宫门口进献。

古文：谐阙献之。昭德以刀刮尽，奏请付法。
现代文：李昭德用刀把字刮除净尽，奏请将进献者法办。

古文：太后曰： 此心亦无恶。 
现代文：太后说： 这个人用心并不坏。 

古文：命释之。
现代文：命令释放他。

古文：太后习猫，使与鹦鹉共处，出示百官。传观未遍，猫饥，搏鹦鹉食之，太后甚惭。
现代文：太后训练猫，让它和鹦鹉在一起。有一次拿出向百官展示，传看还未完毕，猫饿了，捕捉鹦鹉而食，太后为此很羞愧。

古文：太后自垂拱以来，任用酷吏，先诛唐宗室贵戚数百人，次及大臣数百家，其刺史、郎将以下，不可胜数。
现代文：太后自垂拱年间以来，任用酷吏，首先处死唐朝皇族和贵戚数百人，然后杀大臣数百家，杀刺史、郎将以下官吏更数不清。

古文：每除一官，户婢窃相谓曰： 鬼朴又来矣。 
现代文：每任命一名官吏，宫中守门的官婢便私下互相说道： 作鬼的材料又来了。 

古文：不旬月，辄遭掩捕、族诛。
现代文：不满一个月，这些官吏即遭突然逮捕，举族被杀。

古文：监察御史朝邑严善思，公直敢言。
现代文：监察御史朝邑人严善思公正耿直敢说话。

古文：时告密者不可胜数，太后亦厌其烦，命善思按问，引虚伏罪者八百五十馀人。
现代文：当时告密的人多到数不清，太后也厌烦，命令严善思查问，结果承认诬告服罪而死的有八百五十余人。

古文：罗织之党为之不振，乃相与共构陷善思，坐流欢州。
现代文：罗织罪名害人的集团为之丧气，他们便共同诬陷严善思，结果他被流放州。

古文：太后知其枉，寻复召为浑仪监丞。
现代文：太后知道他冤枉，不久又召他回来担任浑仪监丞。

古文：善思名譔，以字行。
现代文：严善思名叫，字善思，人们习惯称呼他的字。

古文：右补阙新郑硃敬则以太后本任威刑以禁异议，今既革命，众心已定，宜省刑尚宽，乃上疏，以为： 李斯相秦，用刻薄变诈以屠诸侯，不知易之以宽和，卒至土崩，此不知变之祸也。
现代文：右补阙新郑人朱敬则认为太后的本意是用刑罚来禁止不同意见，现在既已登上帝位，人心也已安定，就应减省刑罚，崇尚宽大，于是上疏认为： 李斯辅助秦国，用刻薄欺诈手段屠杀诸侯，不知道及时改变为宽大温和，终于土崩瓦解，这是不知道变化的祸害。

古文：汉高祖定天下，陆贾、叔孙通说之以礼义，传世十二，此知变之善也。
现代文：汉高祖平定天下，陆贾、叔孙通说服他施行礼义，结果皇位传了十二代，这是知道变化的好处。

古文：自文明草昧，天地屯蒙，三叔流言，四凶构难，不设钩距，无以应天顺人，不切刑名，不可摧奸息暴。
现代文：自文明年间帝业初创，一切刚刚开始，韩王、霍王等三位皇叔散布流言，徐敬业等四个元凶制造祸乱，这时候不用手段套出实情，不能应天命顺人心，不亲近法家的刑名之学，不能摧毁邪恶止息暴乱。

古文：故置神器，开告端，曲直之影必呈，包藏之心尽露，神道助直，无罪不除，苍生晏然，紫宸易主。
现代文：所以设铜匦，开告密之门，使或曲或直的形影必然显现出来，包藏着的阴谋全部暴露，结果神明帮助正直之人，罪恶尽除，百姓安定，帝位转移。

古文：然而急趋无善迹，促柱少和声，向时之妙策，乃当今之刍狗也。
现代文：但快走不会有完整的脚印，短的琴柱奏不出和声，过去的妙策，成了当今的无用之物。

古文：伏愿览秦、汉之得失，考时事之合宜，审糟粕之可遗，觉蘧庐之须毁，去萋菲之牙角，顿奸险之锋芒，窒罗织之源，扫朋党之迹，使天下苍生坦然大悦，岂不乐哉！ 
现代文：恳切希望看看秦、汉的得和失，考察当前的事怎样办才合适，哪些属于糟粕可以遗弃，发现那些一时有用过后即需破除的东西，去掉诬陷者的牙和角，挫去邪恶阴险者的锋芒，堵塞罗织罪状的源头，扫除结党营私的痕迹，使天下百姓无忧无虑，岂不快乐！ 

古文：太后善之，赐帛三百段。
现代文：太后赞许他的话，赏赐他帛三百段。

古文：侍御史周矩上疏曰： 推劾之吏皆相矜以虐，泥耳笼头，枷研楔，摺膺签爪，悬发薰耳，号曰 狱持 。
现代文：侍御史周矩上疏说： 审问犯人的官吏都以残暴相夸耀，泥塞耳朵，笼罩脑袋，用重枷磨脖颈，在头上加箍再打进楔子，打折胸骨，手指钉竹签，吊头发，薰耳朵，号称为 狱持 。

古文：或累日节食，连宵缓问，昼夜摇撼，使不得眠，号曰 宿囚 。
现代文：或者多日减少供应食物，通宵审问，昼夜摇撼，不让睡觉，号称为 宿囚 。

古文：此等既非木石，且救目前，苟求赊死。
现代文：犯人既不是木石，为避免眼前的痛苦，便姑且认罪谋求晚一点死去。

古文：臣窃听舆议，皆称天下太平，何苦须反！
现代文：我私下听到的舆论，都说天下太平，有什么必要造反？

古文：岂被告者尽是英雄，欲求帝王邪？
现代文：难道被告发的人全是英雄，想谋取帝王的地位吗？

古文：但不胜楚毒自诬耳。
现代文：只是受不住酷刑，被迫认罪罢了。

古文：愿陛下察之。
现代文：希望陛下考察。

古文：今满朝侧息不安，皆以为陛下朝与之密，夕与之仇，不可保也。
现代文：如今满朝百官坐卧不安，都以为陛下早上同他们亲近，晚上即与他们成为仇敌，难以保全性命。

古文：周用仁而昌，秦用刑而亡。
现代文：周朝行仁义而昌盛，秦朝用刑罚而灭亡。

古文：愿陛下缓刑用仁，天下幸甚！ 
现代文：愿陛下减缓刑罚，施行仁义，则天下百姓就很幸运了！ 

古文：太后颇采其言，制狱稍衰。
现代文：太后颇采纳他的意见，特种监狱的囚犯逐渐衰减。

古文：太后春秋虽高，善自涂泽，虽左右不觉其衰。
现代文：太后年岁虽大，但善于自己修饰容貌，即使她左右的人也感觉不出她衰老。

古文：丙戌，敕以齿落更生，九月，庚子，御则天门，赦天下，改元。更以九月为社。
现代文：丙戌，下诏说因自己牙齿脱落后又长出新牙，九月，庚子，到则天门宣布赦免天下罪人，更改年号；又改于九月祭土神。

古文：制于并州置北都。
现代文：太后下令在并州设置北都。

古文：癸丑，同平章事李游道、王璿、袁智弘、崔神基、李元素、春官侍郎孔思元、益州长史任令辉，皆为王弘义所陷，流岭南。
现代文：癸丑，同平章事李游道、王、袁智弘、崔神基、李元素、春官侍郎孔思元、益州长史任令辉，都因被王弘义诬陷，流放岭南。

古文：左羽林中郎将来子珣坐事流爱州，寻卒。
现代文：左羽林中郎将来子因事获罪流放爱州，不久去世。

古文：初，新丰王孝杰从刘审礼击吐蕃，为副总管，与审礼皆没于吐蕃。
现代文：当初，新丰人王孝杰跟从刘审礼进攻吐蕃任副总管，与刘审礼一起沦落于吐蕃。

古文：赞普见孝杰泣曰： 貌类吾父。 
现代文：吐蕃赞普见到王孝杰，哭泣说： 相貌像我父亲。 

古文：厚礼之，后竟得归，累迁右鹰扬卫将军。
现代文：因此给予他优厚的待遇，后来终于得以返回，连续升官至右鹰扬卫将军。

古文：孝杰久在吐蕃，知其虚实。
现代文：王孝杰长期在吐蕃，知道他们的情况。

古文：会西州都督唐休璟请复取龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇，敕以孝杰为武威军总管，与左武卫大将军阿史那忠节将兵击吐蕃。
现代文：正好西州都督唐休请求再收复龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇，太后便下诏任命王孝杰为武威军总管，与武卫大将军阿史那忠节领兵进攻吐蕃。

古文：冬，十月，丙戌，大破吐蕃，复取四镇，置安西都护府于龟兹，发兵戍之。
现代文：冬季，十月，丙戌，唐军大败吐蕃，又攻下四镇。朝廷设置安西都护府于龟兹，派兵戍守。

古文：长寿二年癸巳，公元六九三年正月，壬辰朔，太后享万象神宫，以魏王承嗣为亚献，梁王三思为终献。
现代文：长寿二年正月，壬辰朔，太后在万象神宫祭祀，让魏王武承嗣第二个献祭品，梁王武三思最后一个献祭品。

古文：太后自制神宫乐，用舞者九百人。
现代文：太后自编神宫乐，是乐舞人员九百人。

古文：户婢团儿为太后所宠信，有憾于皇嗣，乃谮皇嗣妃刘氏、德妃窦氏为厌咒。
现代文：宫中守门的官婢团儿受太后宠信，对皇嗣不满，于是诬陷皇嗣妃刘氏、德妃窦氏，说她们用邪术诅咒太后。

古文：癸巳，妃与德妃朝太后于嘉豫殿，既退，同时杀之，瘗于宫中，莫知所在。
现代文：癸巳，皇嗣妃与德妃朝见太后于嘉豫殿，退出后同时被杀，掩埋在宫中，人们不知道掩埋的处所。

古文：德妃，抗之曾孙也。
现代文：德妃是窦抗的曾孙女。

古文：皇嗣畏忤旨，不敢言，居太后前，容止自如。
现代文：皇嗣畏惧违犯太后的旨意，对这件事不敢说话，在太后面前，表情和举动都保持和平常一样。

古文：团儿复欲害皇嗣，有言其情于太后者，太后乃杀团儿。
现代文：团儿又想陷害皇嗣，有人将她的情况告诉太后，太后才杀死团儿。

古文：是时，告密者皆诱人奴婢告其主，以求功赏。
现代文：当时，告密的人都引诱别人的奴婢告发他们的主人，以谋取功劳赏赐。

古文：德妃父孝谌为润州刺史，有奴妄为妖异以恐德妃母庞氏，庞氏惧，奴请夜祠祷解，因发其事。
现代文：德妃的父亲窦孝谌任润州刺史，有家奴妄作妖异以恐吓德妃的母亲庞氏。庞氏害怕，家奴便请她夜间向神祈祷以消除妖异。

古文：下监察御史龙门薛季昶按之，季昶诬奏，以为与德妃同祝诅，先涕泣不自胜，乃言曰： 庞氏所为，臣子所不忍道。 
现代文：家奴又告发这件事，庞氏因此被送到监察御史龙门人薛季昶处查问。薛季昶诬奏庞氏与德妃共同求神降祸于太后，他先痛哭流涕好像经受不住的样子，然后说： 庞氏的行为，我不忍说出口。 

古文：太后擢季昶为给事中。
现代文：太后便提升薛季昶为给事中。

古文：庞氏当斩，其子希瑊诣侍御史徐有功讼冤，有功牒所司停刑，上奏论之，以为无罪；季昶奏有功阿党恶逆，请付法，法司处有功罪当绞。
现代文：庞氏应当斩首，她的儿子窦希找侍御史徐有功诉冤，徐有功通知有关部门停止执行死刑，然后上奏辩论，认为她没有罪。薛季昶上奏说徐有功循私偏袒恶逆罪犯，请求法办，执法部门判徐有功的罪应当处以绞刑。

古文：令史以白有功，有功叹曰： 岂我独死，诸人永不死邪！ 
现代文：徐有功的属官把情况告诉他，徐有功叹息说： 难道只有我一个人死，其他人永远不死吗？ 

古文：既食，掩扇而寝。
现代文：他进餐后，便用扇子掩面睡觉。

古文：人以为有功苟自强，必内忧惧，密伺之，方熟寝。
现代文：人们以为徐有功只是暂时强作镇静，必定内心忧惧，但偷看他，他却正在熟睡。

古文：太后召有功，迎谓曰： 卿比按狱，失出何多？ 
现代文：太后召见徐有功，责问他： 你近来办案，重罪不办或轻办的失误怎么那样多？ 

古文：对曰： 失出，人臣之小过；好生，圣人之大德。 
现代文：回答说： 重罪不办或轻办，是作臣下的小过失；喜欢让人活着，是圣人的大德。 

古文：太后默然。
现代文：太后沉默不语。

古文：由是庞氏得减死，与其三子皆流岭南，孝谌贬罗州司马，有功亦除名。
现代文：因此庞氏得减免死罪，同三个儿子一起流放岭南，窦孝谌降职为罗州司马，徐有功也被削除名籍。

古文：戊申，姚璹奏请令宰相撰《时政记》，月送史馆；从之。
现代文：戊申，姚上奏请求命令宰相撰写《时政记》，每月送交史馆。

古文：《时政记》自此始。
现代文：这个意见被采纳。《时政记》的撰写从这时候开始。

古文：腊月，丁卯，降皇孙成器为寿春王，恒王成义为衡阳王，楚王隆基为临淄王，卫王隆范为巴陵王，赵王隆业为彭城王，皆睿宗之子也。
现代文：腊月，丁卯，皇孙李成器被降为寿春郡王，恒王李成义为衡阳郡王，楚王李隆基为临淄郡王，卫王李隆范为巴陵郡王，赵王李隆业为彭城郡王，他们都是睿宗李旦的儿子。

古文：春，一月，庚子，以夏官侍郎娄师德同平章事。
现代文：春季一月，庚子，太后任命夏官侍郎娄师德为同平章事。

古文：师德宽厚清慎，犯而不校。
现代文：娄师德为人宽厚，清廉谨慎，冒犯他也不计较。

古文：与李昭德俱入朝，师德体肥行缓，昭德屡待之不至，怒骂曰： 田舍夫！ 
现代文：他与李昭德一同入朝，娄师德身体肥胖行动缓慢，李昭德老等他不来，便怒骂他： 乡下佬！ 

古文：师德徐笑曰： 师德不为田舍夫，谁当为之！ 
现代文：娄师德笑着说： 我不作乡下佬，谁应当作乡下佬！ 

古文：其弟除代州刺史，将行，师德谓曰： 吾备位宰相，汝复为州牧，荣宠过盛，人所疾也，将何以自免？ 
现代文：他的弟弟授任代州刺史，将要赴任时，娄师德对他说： 我任宰相，你又为州刺史，得到的恩庞太盛，是别人所妒忌的，将如何自己避祸？ 

古文：弟长跪曰： 自今虽有人唾某面，某拭之而已，庶不为兄忧。 
现代文：他弟弟直身而跪说： 今后就是有人唾我脸上，我只擦拭而已，希望不致使哥哥担忧。 

古文：师德愀然曰： 此所以为吾忧也！
现代文：娄师德神色忧虑地说： 这正是使我担忧的！

古文：人唾汝面，怒汝也；汝拭之，乃逆其意，所以重其怒。
现代文：人家唾你脸，是因为恨你，你擦拭，便违反人家的意愿，正好加重人家的怒气。

古文：夫唾，不拭自干，当笑而受之。 
现代文：唾液，不擦拭它会自己干，应当笑而承受。 

古文：甲寅，前尚方监裴匪躬、内常侍范云仙坐私谒皇嗣，腰斩于市。
现代文：甲寅，前尚方监裴匪躬、内常侍范云仙因私自拜见皇嗣获罪，腰斩于街市。

古文：自是公卿以下皆不得见。
现代文：从此公卿以下官员都不得晋见皇嗣。

古文：又有告皇嗣潜有异谋者，太后命来俊臣鞫其左右，左右不胜楚毒，皆欲自诬。
现代文：又有人告发皇嗣有秘密异谋，太后命令来俊臣审讯他身边人员，他们受不住酷刑，都想违心认罪。

古文：太常工人京兆安金藏大呼谓俊臣曰： 公既不信金藏之言，请剖心以明皇嗣不反。 
现代文：太常寺工人京兆人安金藏大声对来俊臣说： 您既然不相信我的话，我请求剖出心肝以表明皇嗣不谋反。 

古文：即引佩刀自剖其胸，五藏皆出，流血被地。
现代文：他立即抽出佩刀自己剖胸，五脏都流出，血流满地。

古文：太后闻之，令轝入宫中，使医内五藏，以桑皮线缝之，傅以药，经宿始苏。
现代文：太后听说，命令将他抬入宫中，让医生将五脏纳入体内，用桑皮线缝合，敷上药，经过一个晚上才苏醒。

古文：太后亲临视之，叹曰： 吾有子不能自明，使汝至此。 
现代文：太后亲自去看望他，叹息说： 我有儿子不能自己看清楚，结果使得你这样。 

古文：既命俊臣停推。睿宗由是得免。
现代文：立即命令来俊臣停止审讯，皇嗣因此得免于难。

古文：罢举人习《老子》，更习太后所造《臣轨》。
现代文：朝廷停止应举的人学习《老子》，改为学习太后所编的《臣轨》。

古文：二月，丙子，新罗王政明卒，遣使立其子理洪为王。
现代文：二月，丙子，新罗王金政明去世，朝廷派遣使者封他的儿子金理洪为王。

古文：乙亥，禁人间锦。
现代文：乙亥，朝廷禁止民间拥有彩色有花纹的丝织品。

古文：侍御史侯思止私畜锦，李照德按之，杖杀于朝堂。
现代文：侍御史侯思止私自贮存这种丝织品，李昭德查办他，用杖刑将他杀死于朝堂。

古文：或告岭南流人谋反，太后遣司刑评事万国俊摄监察御史就按之。
现代文：有人告发岭南流放人员谋反，太后派遣司刑评事万国俊代理监察御史前往查问。

古文：国俊至广州，悉召流入，矫制赐自尽。
现代文：万国俊到达广州后，召集全部流放人员，假传太后命令让他们自尽。

古文：流人号呼不服，国俊驱就水曲，尽斩之，一朝杀三百馀人。
现代文：流放人员呼喊着不服罪，万国俊将他们驱赶到河边，全部斩首，一个早上就杀死三百多人。

古文：然后诈为反状，还奏，因言诸道流人，亦必有怨望谋反者，不可不早诛。
现代文：然后伪造他们谋反的罪状，回来上报，同时还对太后说其他各道的流放者，也一定有怀恨而谋反的，不能不及早清除掉。

古文：太后喜，擢国俊为朝散大夫、行侍御史。
现代文：太后高兴，提升万国俊为朝散大夫、行侍御史。

古文：更遣右翊卫兵曹参军刘光业、司刑评事王德寿、苑南面监丞鲍思恭、尚辇直长王大贞、右武威卫兵曹参军屈贞筠皆摄监察御史，诣诸道按流人。
现代文：太后又派遣右翊卫兵曹参军刘光业、司刑评事王德寿、苑南面监丞鲍思恭、尚辇直长王大贞、右武威卫兵曹参军屈贞筠都任代理监察御史，到各道审查流放人员。

古文：光业等以国俊多杀蒙赏，争效之，光业杀七百人，德寿杀五百人，自馀少者不减百人，其远年杂犯流人亦与之俱毙。
现代文：刘光业等因万国俊多杀人受到奖赏，争相仿效他。刘光业杀死七百人，王德寿杀死五百人，其余少的也不少于一百人，早年的各种罪犯、流放人员也一同被杀。

古文：太后颇知其滥，制： 六道流人未死者并家属皆听还乡里。 
现代文：太后也颇知滥杀的情况，因此下令 六道流放人员未死的连同他们的家属，都准许返回家乡。 

古文：国俊等亦相继死，或得罪流窜。
现代文：万国俊等也相继死去，或获罪流放。

古文：来俊臣诬冬官尚书苏干，云在魏州与琅邪王冲通谋，夏，四月，乙未，杀之。
现代文：来俊臣诬告冬官尚书苏，说他在魏州时与琅邪王李冲串通谋反。夏季，四月，乙未，他被处死。

古文：五月，癸丑，棣州河溢，流二千馀家。
现代文：五月，癸丑，棣州河水泛滥。秋季，九月，丁亥朔，出现日食。

古文：秋，九月，丁亥朔，日有食之。魏王承嗣等五千人表请加尊号曰金轮圣神皇帝。
现代文：魏王武承嗣等五千人上表请求太后加尊号为金轮圣神皇帝。

古文：乙未，太后御卫象神宫，受尊号，赦天下。
现代文：乙未，太后到万象神宫，接受尊号，赦免天下罪人。

古文：作金轮等七宝，每朝会，陈之殿庭。
现代文：朝廷制作金轮等七宝，每次朝会，都陈列在殿庭。

古文：庚子，追尊昭安皇帝曰浑元昭安皇帝，文穆皇帝曰立极文穆皇帝，孝明高皇帝曰无上孝明高皇帝，皇后从帝号。
现代文：庚子，朝廷追尊昭安皇帝为浑元昭安皇帝，文穆皇帝为立极文穆皇帝，孝明高皇帝为无上孝明高皇帝；皇后的尊号与帝号相同。

古文：辛丑，以文昌左丞、同平章事姚璹为司宾卿，罢政事；以司宾卿万年豆卢钦望为内史，文昌左丞韦巨源同平章事，秋官侍郎吴人陆元方为鸾台侍郎、同平章事。
现代文：辛丑，朝廷任命文昌左丞、同平章事姚为司宾卿，罢除相职；任命司宾卿万年人豆卢钦望为内史，文昌左丞韦巨源为同平章事，秋官侍郎吴人陆无方为鸾台侍郎、同平章事。

古文：巨源，孝宽之玄孙也。
现代文：韦巨源是韦孝宽的玄孙。

古文：延载元年甲午，公元六九四年
现代文：延载元年正月，丙戌，太后在万象神宫祭祀。

古文：正月，丙戌，太后享万象神宫。突厥可汗骨笃禄卒，其子幼，弟默啜自立为可汗。
现代文：突厥可汗阿史那骨笃禄去世，他的儿子年幼，他的弟弟阿史那默啜自立为可汗。

古文：腊月，甲戌，默啜寇灵州。
现代文：腊月，甲戌，阿史那默啜侵扰灵州。

古文：室韦反，遣右鹰扬卫大将军李多祚击破之。
现代文：室韦反叛，唐朝派遣右鹰扬卫大将军李多祚击败他们。

古文：春，一月，以娄师德为河源等军检校营田大使。
现代文：春季，一月，朝廷任命娄师德为河源等军检校营田大使。

古文：二月，武威道总管王孝杰破吐蕃孛攵论赞刃、突厥可汗俀子等于泠泉及大岭，各三万馀人，碎叶镇守使韩思忠破泥熟俟斤等万馀人。
现代文：二月，武威道总管王孝杰在冷泉及大岭打败吐蕃论赞刃、突厥可汗子等各三万多人。碎叶镇守使韩思忠打败泥熟俟斤等一万余人。

古文：庚午，以僧怀义为代北道行军大总管，以讨默啜。
现代文：庚午，朝廷任命和尚怀义为代北道行军大总管，以讨伐阿史那默啜。

古文：三月，甲申，以凤阁舍人苏味道为凤阁侍郎、同平章事，李昭德检校内史，更以僧怀义为朔方道行军大总管，以李昭德为长史，苏味道为司马，帅契苾明、曹仁师、沙吒忠义等十八将军以讨默啜，未行，虏退而止。
现代文：三月，甲申，朝廷任命凤阁舍人苏味道为凤阁侍郎、同平章事，李昭德为检校内史；又任命和尚怀义为朔方道行军大总管，以李昭德为长史，苏味道为司马，率领契明、曹仁师、沙吒忠义等十八将军以讨伐阿史那默啜，还没有出发，因敌人退走而停止出兵。

古文：昭德尝与怀义议事，失其旨，怀义挞之，昭德惶惧请罪。
现代文：李昭德曾与和尚怀义商议事情，不符合他的心意，被怀义鞭打，李昭德恐惧请罪。

古文：夏，四月，壬戌，以夏官尚书、武威道大总管王孝杰同凤阁鸾台三品。
现代文：夏季，四月，壬戌，朝廷任命夏官尚书、武威道大总管王孝杰为同凤阁鸾台三品。

古文：五月，魏王承嗣等二万六千馀人上尊号曰越古金轮圣神皇帝。
现代文：五月，魏王武承嗣等二万六千余人给太后上尊号为越古金轮圣神皇帝。

古文：甲午，御则天门楼受尊号，赦天下，改元。
现代文：甲午，太后驾临则天门城楼接受尊号，大赦天下罪人，更改年号。

古文：天授中，遣监察御史寿春裴怀古安集西南蛮。
现代文：天授年间，朝廷派遣监察御史寿春人裴怀古招抚西南蛮族。

古文：六月，癸丑，永昌蛮酋薰期帅部落二十馀万户内附。
现代文：六月，癸丑，永昌蛮首领薰期率领部落二十余万户归附唐朝。

古文：河内有老尼居神都麟趾寺，与嵩山人韦什方等以妖妄惑众。
现代文：河内地方有老尼姑，居住在神都麟趾寺，与嵩山人韦什方等以邪说迷惑群众。

古文：尼自号净光如来，云能知未然；什方自云吴赤乌元年生。
现代文：老尼姑自号净光如来，说能预知未来；韦什方自称是三国时孙吴赤乌年间出生的人。

古文：又有老胡亦自言五百岁，云见薛师已二百年矣，容貌愈少。
现代文：又有一个老胡人也自称五百岁，说他看见和尚怀义已二百年了，怀义的面貌越来越年轻。

古文：太后甚信重之，赐什方姓武氏。
现代文：太后很信任器重他们，赐韦什方姓武氏。

古文：秋，七月，癸未，以什方为正谏大夫、同平章事，制云： 迈轩代之广成，逾汉朝之河上。 
现代文：秋季，七月，癸未，朝廷任命韦什方为正谏大夫、同平章事，命令中说： 他胜过轩辕时代的广成子，超越汉朝的河上公。 

古文：八月，什方乞还山，制罢遣之。
现代文：八月，韦什方要求返回嵩山，太后命令免去职务，遣送他返山。

古文：戊辰，以王孝杰为瀚海道行军总管，仍受朔方道行军大总管薛怀义节度。
现代文：戊辰，朝廷任命王孝杰为瀚海道行军总管，并受朔方道行军大总管和尚怀义的指挥。

古文：己巳，以司宾少卿姚璹为纳言；左肃政中丞原武杨再思为鸾台侍郎，洛州司马杜景俭为凤阁侍郎，并同平章事。
现代文：己巳，朝廷任命司宾少卿姚为纳言；左肃政中丞原武人杨再思为鸾台侍郎，洛州司马杜景俭为凤阁侍郎，一并任同平章事。

古文：豆卢钦望请京官九品已上输两月俸以赡军，转帖百官，令拜表。
现代文：豆卢钦望请九品以上的京官每人交两个月的薪俸以补助军用，写了一份通知让百官传阅，让他们一起上奏表。

古文：百官但赴拜，不知何事。
现代文：百官只是聚到一起，不知是什么事情。

古文：拾遗王求礼谓钦望曰： 明公禄厚，输之无伤；卑官贫迫，奈何不使其知而欺夺之乎？ 
现代文：拾遗王求礼对豆卢钦望说： 您俸禄丰厚，交纳没有什么关系；低级官吏贫困，为什么不让他们知道而加以欺骗夺取呢？ 

古文：钦望正色拒之。
现代文：豆卢钦望严正拒绝他。

古文：既上表，求礼进言曰： 陛下富有四海，军国有储，何藉贫官九品之俸而欺夺之！ 
现代文：上表后，王求礼进言说： 陛下富有天下，军用和国用都有储备，如何用得着贫官九品的俸禄而加以欺骗夺取！ 

古文：姚璹曰： 求礼不识大体。 
现代文：姚说： 王求礼不识大体！ 

古文：求礼曰： 如姚璹，为识大体者邪？ 
现代文：王求礼说： 像姚这样，是识大体的人吗！ 

古文：事遂寝。
现代文：事情终于没有实施。

古文：戊寅，鸾台侍郎、同平章事崔元综坐事流振州。
现代文：戊寅，鸾台侍郎、同平章事崔元综因事获罪流放振州。

古文：武三思帅四夷酋长请铸铜铁为天枢，立于端门之外，铭纪功德，黜唐颂周；以姚璹为督作使。
现代文：武三思等率领四夷首领请用铜铁铸造大 天枢 柱，树立在端门外，柱上有记述功德的铭文，贬黜唐朝，称颂武周；任命姚为督作使。

古文：诸胡聚钱百万亿，买铜铁不能足，赋民间农器以足之。
现代文：诸胡聚集钱百万亿，买铜铁尚不够用，又征收民间的农具加以补充。

古文：九月，壬午朔，日有食之。
现代文：九月，壬午朔，出现日食。

古文：殿中丞来俊臣坐赃贬同州参军。
现代文：殿中丞来俊臣犯贪赃罪，降职为同州参军。

古文：王弘义流琼州，诈称敕追还，至汉北，侍御史胡元礼遇之，按验，得其奸状，杖杀之。
现代文：王弘义流放琼州，伪称太后有令追他回京，到了汉水以北，侍御史胡元礼遇见他，经过查验，弄清他作假的事实，于是用杖刑处死。

古文：内史李昭德恃太后委遇，颇专权使气，人多疾之。
现代文：内史李昭德依仗太后的信任，独揽大权，意气用事，人们多憎恨他。

古文：前鲁王府功曹参军丘愔上疏攻之，其略曰： 陛下天授以前，万机独断。自长寿以来，委任昭德，参奉机密，献可替否；事有便利，不预咨谋，要待画日将行，方乃别生驳异。
现代文：前鲁王府功曹参军丘上疏抨击他，内容大致说： 陛下在天授年间以前，政事由自己决断，自长寿年间以来，委任李昭德，让他参与机密，提出可行的事，否决不可行的事；一些对国家便利的事，他事先不参与商议，待到已批示将要推行时，才另提出不同意见，显露出独断独行，好表现自己。

古文：扬露专擅，显示于人，归美引愆，义不如此。 又曰： 臣观其胆，乃大于身，鼻息所冲，上拂云汉。 
现代文：善事归于君主，过失自己承担，他并不遵循这种君臣关系的常理。 又说： 我看他的胆子，比身体还大，鼻孔出的气，上冲霄汉。 

古文：又曰： 蚁穴坏堤，针芒写气，权重一去，收之极难。 
现代文：又说： 蚂蚁的洞穴可以毁掉大堤，针尖大的小孔足以泄气，权力一旦失去，要收回就极难。 

古文：长上果毅邓注，又著《石论》数千言，述昭德专权之状。
现代文：长上果毅邓注，又著《石论》数千言，叙述李昭德专权的事实。

古文：凤阁舍人逄弘敏取奏之，太后由是恶昭德。壬寅，贬昭德为南宾尉，寻又免死流窜。
现代文：凤阁舍人逄弘敏将它上奏，太后因此而憎恶李昭德，壬寅，将他降职为南宾县尉，不久又减免死罪，将他流放。

古文：太后出梨花一枝以示宰相，宰相皆以为瑞。
现代文：太后拿出一枝梨花给宰相们看，宰相们都以为是吉兆。

古文：杜景俭独曰： 今草木黄落，而此更发荣，阴阳不时，咎在臣等。 
现代文：只有杜景俭说： 现在草木枯黄凋落，而梨树却开花，这是阴阳错乱，过失在我们这些人。 

古文：因拜谢。
现代文：他因此跪下谢罪。

古文：太后曰： 卿真宰相也！ 
现代文：太后说： 你是真正的宰相。 

古文：冬，十月，壬申，以文昌右丞李元素为凤阁侍郎，右肃政中丞周允元检校凤阁侍郎，并同平章事。
现代文：冬季，十月，壬申，朝廷任命文昌左丞李元素为凤阁侍郎，左肃政中丞周允元为检校凤阁侍郎，一并任同平章事。

古文：允元，豫州人也。
现代文：周允元是豫州人。

古文：岭南獠反，以容州都督张玄遇为桂、永等州经略大使以讨之。
现代文：岭南獠人反叛，朝廷任命容州都督张玄遇为桂、永等州经略大使以讨伐他们。

古文：天册万岁元年乙未，公元六九五年正月，辛巳朔，太后加号慈氏越古金轮圣神皇帝，赦天下，改元证圣。
现代文：天册万岁元年正月，辛巳朔，太后加尊号为慈氏越古金轮圣神皇帝，大赦天下，更改年号为证圣。

古文：周允元与司刑少卿皇甫文备奏内史豆卢钦望、同平章事韦巨源、杜景俭、苏味道、陆元方附会李昭德，不能匡正，钦望贬赵州，巨源贬麟州，景俭贬溱州，味道贬集州，元方贬绥州刺史。
现代文：周允元与司刑少卿皇甫文备上奏说内史豆卢钦望、同平章事韦巨源、杜景俭、苏味道、陆元方依附李昭德，不能纠正政事的过失。豆卢钦望被降职为赵州刺史，韦巨源被降职为麟州刺史，杜景俭被降职为溱州刺史，苏味道被降职为集州刺史，陆元方被降职为绥州刺史。

古文：初，明堂既成，太后命僧怀义作夹紵大像，其小指中犹容数十人，于明堂北构天堂以贮之。
现代文：当初，明堂已落成，太后命令和尚怀义用麻布夹缝制作大佛像，佛像的小指中就能容得下数十人，在明堂北面构筑天堂用来贮存。

古文：堂始构，为风所摧，更构之，日役万人，采木江岭，数年之间，所费以万亿计，府藏为之耗竭。
现代文：天堂初造时被风吹倒，又重新再造，每天役使一万人，采集木料于江河山岭，数年之中，花费以万亿计算，国库因此耗尽。

古文：怀义用财如粪土，太后一听之，无所问。
现代文：和尚怀义花钱像粪土一样，太后全都听任他，不加过问。

古文：每作无遮会，用钱万缗；士女云集，又散钱十车，使之争拾，相蹈践有死者。
现代文：每次举行无遮法会，用钱万缗；等四方男女汇集，又散钱十车，让他们争相拣拾，有人因争抢被踩死。

古文：所在公私田宅，多为僧有。
现代文：各地的公私田宅，多数为和尚所有。

古文：怀义颇厌入宫，多居白马寺，所度力士为僧者满千人。
现代文：和尚怀义不喜欢入宫，多数时间居住在白马寺，他剃度千名身强力壮的人为僧。

古文：侍御史周矩疑有奸谋，固请按之。
现代文：侍御史周矩怀疑他有奸谋，一再请求审查他。

古文：太后曰： 卿姑退，朕即令往。 
现代文：太后说： 你且回去，朕即命令他去你处。 

古文：矩至台，怀义亦至，乘马就阶而下，坦腹于床。
现代文：周矩回到御史官署，和尚怀义也到，他就着台阶下马，露腹坐在椅子上。

古文：矩召吏将按之，遽跃马而去。
现代文：周矩召集手下吏卒将要审问他，他立即跃上马飞驰而去。

古文：矩具奏其状，太后曰： 此道人病风，不足诘，所度僧，惟卿所处。 
现代文：周矩上报他的行为，太后说： 这个道人患疯病，不值得追问，他所剃度的僧人，任由你处理。 

古文：悉流远州。
现代文：周矩将他们全部流放到边远州县。

古文：迁矩天官员外郎。
现代文：升任周矩为天官员外郎。

古文：乙未，作无遮会于朝堂，凿地为坑，深五丈，结彩为宫殿，佛像皆于坑中引出之，云自地涌出。
现代文：乙未，太后作无遮法会于明堂，挖地为坑，深五丈，结札彩绸作宫殿，佛像都从深坑中拉出，说是从地下涌出。

古文：又杀牛取血，画大像，首高二百尺，云怀义刺膝血为之。
现代文：又杀牛取血，用来画大佛像，佛像的头高二百尺，说是和尚怀义刺膝取血画的。

古文：丙申，张像于天津桥南，设斋。
现代文：丙申，在天津桥南边张挂大佛像，摆上供神佛用的食品。

古文：时御医沈南翏亦得幸于太后，怀义心愠，是夕，密烧天堂，延及明堂。火照城中如昼，比明皆尽，暴风裂血像为数百段。
现代文：当时御医沈南也得到太后宠幸，和尚怀义对此心里不高兴，当晚秘密焚烧天堂，延烧到明堂，火光照得洛阳城中如同白昼，到天亮时天堂明堂全部烧光，狂风刮坏牛血画的佛像断成数百段。

古文：太后耻而讳之，但云内作工徒误烧麻主，遂涉明堂。
现代文：太后羞愧而不敢说明真象，只说是在天堂里干活的工徒疏忽烧着麻布佛像，而延烧明堂。

古文：时方酺宴，左拾遗刘承庆请辍朝停酺以答天谴，太后将从之。
现代文：当时全城臣民正在聚饮，左拾遗刘承庆请求停止朝会和聚饮，以回答上天的谴责，太后准备接受。

古文：姚璹曰： 昔成周宣榭，卜代愈隆；汉武建章，盛德弥永。
现代文：姚说： 从前周代成周城宣榭失火，占卜的结果是朝代更加兴盛；汉武帝时柏梁台失火后再造建章宫，盛德更加久远。

古文：今明堂布政之所，非宗庙也，不应自贬损。 
现代文：现在明堂只是发布政令的场所，并不是宗庙，不应自我贬抑。 

古文：太后乃御端门，观酺如平日。
现代文：太后于是登上端门，像平时一样观看臣民会饮。

古文：命更造明堂、天堂，仍以怀义充使。又铸铜为九州鼎及十二神，皆高一丈，各置其方。
现代文：她命令重新建造明堂、天堂，仍然任命和尚怀义为主持建造的使者；又为九州各铸一座铜鼎及十二属相神，都高一丈，安置在各自的方位。

古文：先是，河内老尼昼食一麻一米，夜则烹宰宴乐，畜弟子百馀人，淫秽靡所不为。
现代文：在这以前，河内老尼姑白天只食一点麻籽和一点米，晚上则屠宰烹调宴饮作乐，收养弟子一百多人，乱无所不为。

古文：武什方自言能合长年药，太后遣乘驿于岭南采药。
现代文：武什方自称能配制长生不老药，太后派遣他乘驿车赴岭南采药。

古文：及明堂火，尼入唁太后，太后怒叱之，曰： 汝常言能前知，何以不言明堂火？ 
现代文：等到明堂火灾，老尼姑入宫慰问太后，太后怒斥她，说： 你经常说能预知未来，何以不预言明堂火灾？ 

古文：因斥还河内，弟子及老胡等皆逃散。
现代文：因此驱逐她回河内，他的弟子及老胡人都逃散了。

古文：又有发其奸者，太后乃复召尼还麟趾寺，弟子毕集，敕给使掩捕，尽获之，皆没为官婢。
现代文：又有人告发她们的罪恶，太后便又召老尼姑返回麟趾寺，她的弟子们也闻讯全都回来，于是命令宦官出其不意逮捕她们，全部捕获，都没入官府为官婢。

古文：什方还，至偃师，闻事露，自绞死。
现代文：武什方从岭南返回，至偃师时，听说事情败露，自己上吊而死。

古文：庚子，以明堂火告庙，下制求直言。
现代文：庚子，太后将明堂失火的事禀告太庙，并下令征求直言。

古文：刘承庆上疏，以为： 火发既从麻主，后及总章，所营佛舍，恐劳无益，请罢之。
现代文：刘承庆上疏认为： 火既然从麻布佛像烧起，后延及明堂总章三室，可见所营建的佛舍恐徒劳无益，请停止营造。

古文：又，明堂所以统和天人，一旦焚毁，臣下何心犹为酺宴！忧喜相争，伤于情性。
现代文：还有，明堂的作用是调和天与人的关系，一旦焚毁，大臣们还有什么心思参加聚饮，忧愁和喜悦两种心情相互争斗，有伤于人的性情。

古文：又，陛下垂制博访，许陈至理，而左史张鼎以为今既火流王屋，弥显大周之祥，通事舍人逄敏奏称，弥勒成道时有天魔烧宫，七宝台须臾散坏，斯实谄妄之邪言，非君臣之正论。
现代文：还有，陛下下令广泛访求，允许臣下陈述最根本的道理，而左史张鼎认为现在既然有火烧到帝王居住的地方，更显出大周朝的祥瑞，通事舍人逄敏奏称，弥勒佛成道时有天魔烧宫，七宝台顷刻散坏，这些实在是谄媚荒诞之言，不是君臣间正常的言论。

古文：伏愿陛下乾乾翼翼，无戾天人之心而兴不急之役，则兆人蒙赖，福禄无穷。 
现代文：恳请陛下自强不息，小心翼翼，不违反天理人心而兴办非急切的工程，则亿万百姓有所依靠，福禄无穷。 

古文：获嘉主簿彭城刘知几表陈四事。其一以为： 皇业权舆，天地开辟，嗣君即位，黎元更始，则时藉非常之庆，以申再造之恩。
现代文：获嘉县主簿彭城人刘知几上表陈述四件事：其一，以为： 皇业起始，天地开辟，嗣君即位，百姓重新开始，当时则凭借非常的喜庆以显示使人重新获得生命的恩惠，现在天下清静安宁而赦令不断发布，近来则一年中不止一次，前些时则每年都有。

古文：今六合清晏而赦令不息，近则一年再降，远则每岁无遗，至于违法悖礼之徒，无赖不仁之辈，编户则寇攘为业，当官则赃贿是求。而元日之朝，指期天泽，重阳之节，伫降皇恩，如其忖度，咸果释免。
现代文：至于违法背礼的人，刁猾凶残之徒，当百姓则以偷盗为业，当官则以贪赃索贿为目标。而元旦的朝会，期望皇帝的恩泽，重阳的节日，久立等待降皇恩，结果正如他们所揣测，全都获得赦免。

古文：或有名垂结正，罪将断决，窃行货贿，方便规求，故致稽延，毕沾宽宥。
现代文：有人接近结案判定，刑罚将要执行，而私下贿赂，官吏乘机索取，以致判决拖延，终于获宽容饶恕。

古文：用使俗多顽悖，时罕廉隅，为善者不预恩光，作恶者独承徼幸。古语曰： 小人之幸，君子之不幸。 
现代文：这就使得社会上出现众多顽劣逆乱之徒，而缺少行为、品性端正严肃的人，行善的人得不到皇恩，作恶的人却独自获得意外的利益。古语说： 小人的幸运，便是君子的不幸。 

古文：斯之谓也。
现代文：就是这个意思。

古文：望陛下而今而后，颇节于赦，使黎氓知禁，奸宄肃清。 
现代文：希望陛下从今以后，适当节制赦令，使百姓知道禁令，为非作歹的人被肃清。 

古文：其二以为： 海内具僚九品以上，每岁逢赦，必赐阶勋，至于朝野宴集，公私聚会，绯服众于青衣，象板多于木笏；皆荣非德举，位罕才升，不知何者为妍蚩，何者为美恶。
现代文：其二，以为： 海内任官九品以上的人，每年遇到发布赦令，必赐官阶勋级，以至朝野宴会、公私聚会时，穿红色衣服的官员多于穿青色衣服的官员，持象牙笏的多于执木笏的；他们的荣显并非因品德高尚而获得，他的官阶很少是因为才能出众而提升的，分不清什么是美与丑，什么是善与恶。

古文：臣望自今以后，稍息私恩，使有善者逾效忠勤，无才者咸知勉励。 
现代文：我希望从今以后稍微停止以私意赏赐官阶和勋级，使有才德的人更加忠诚勤奋，无才能的人都知道努力上进。 

古文：其三以为： 陛下临朝践极，取士太广，六品以下职事清官，遂乃方之土芥，比之沙砾，若遂不加沙汰，臣恐有秽皇风。 
现代文：其三，以为： 陛下临朝即帝位以来，取士太多，六品以下有具体职务、政事清闲的官吏，就像泥土草芥一样微不足道，像沙砾一样数不清，如果不加以淘汰，恐怕要玷污君主的教化。 

古文：其四以为： 今之牧伯迁代太速，倏来忽往，蓬转萍流，既怀苟县之谋，何暇循良之政！
现代文：其四，以为： 现在州郡官吏更换调动太快，忽来忽往，像蓬草和浮萍一样流转不定，他们既怀着得过且过的打算，哪里还有心思搞奉公守法的政事。

古文：望自今刺史非三岁以上不可迁官，仍明察功过，尤甄赏罚。 
现代文：希望今后刺史在任不到三年以上不能调动，同时认真考察他们的功过，尤其要严明赏罚。 

古文：疏奏，太后颇嘉之。
现代文：奏疏上达后，太后很赞赏。

古文：是时官爵易得而法网严峻，故人竞为趋进而多陷刑戮，知几乃著《思慎赋》以刺时见志焉。
现代文：当时官爵容易得到而法网严峻，所以人们争着求取官爵而多陷身刑罚甚至被杀，刘知几便著《思慎赋》以讽刺时俗，表明自己的志趣。

古文：丙午，以王孝杰为朔方道行军总管，击突厥。
现代文：丙午，朝廷任命王孝杰为朔方道行军总管，进攻突厥。

古文：春，二月，己酉朔，日有食之。
现代文：春季，二月，己酉朔，出现日食。

古文：僧怀义益骄恣，太后恶之。
现代文：和尚怀义日益骄傲放纵，太后因此憎恨他。

古文：既焚明堂，心不自安，言多不顺；太后密选宫人有力者百馀人以防之。
现代文：他焚烧明堂后，内心不安，言语多不恭顺；太后秘密挑选一百多名身强力壮的宫女以防备他。

古文：壬子，执之于瑶光殿前树下，使建昌王武攸宁师壮士殴杀之，送尸白马寺，焚之以造塔。
现代文：壬子，在瑶光殿前树下将他逮捕，让建昌王武攸宁率领壮士将他打死，把尸体送往白马寺，焚尸造塔。

古文：甲子，太后去 慈氏越古 之号。
现代文：甲子，太后除去 慈氏越古 的称号。

古文：三月，丙辰，凤阁侍郎、同平章事周允王薨。
现代文：三月，丙辰，凤阁侍郎、同平章事周允元去世。

古文：夏，四月，天枢成，高一百五尺，径十二尺，八面，各径五尺。
现代文：夏季，四月，朝廷铸造天枢柱完成，高一百零五尺，直径十二尺，柱身八面，每面宽五尺。

古文：下为铁山，周百七十尺，以铜为蟠龙麒麟萦绕之；上为腾云承露盘，径三丈，四龙人立捧火珠，高一丈。
现代文：大柱下面是一座铁山，周边长一百七十尺，环绕铁山的是铜做的蟠龙和麒麟；柱顶上铸一个腾云形的承露盘，直径三丈，四个龙人站在盘上捧火珠，火珠高一丈。

古文：工人毛婆罗造模，武三思为文，刻百官及四夷酋长名，太后自书其榜曰 大周万国颂德天枢 。
现代文：工人毛婆罗造模型，武三思撰文，天枢上刻百官和四夷首领的姓名，太后亲自书写匾额为： 大周万国颂德天枢。 

古文：秋，七月，辛酉，吐蕃寇临洮，以王孝杰为肃边道行军大总管以讨之。
现代文：秋季，七月，辛酉，吐蕃侵扰临洮，朝廷任命王孝杰为萧边道行军大总管以讨伐他们。

古文：九月，甲寅，太后合祭天地于南郊，加号天册金轮大圣皇帝，赦天下，改元。
现代文：九月，甲寅，太后合祭天地于南郊，加尊号为天册金轮大圣皇帝，大赦天下，更改年号。

古文：冬，十月，突厥默啜遣使请降，太后喜，册授左卫大将军、归国公。
现代文：冬季，十月，突厥阿史那默啜派遣使者向唐朝请降，太后高兴，封他为左卫大将军、归国公。

古文：万岁通天元年丙申，公元六九六年
现代文：万岁通天元年

古文：腊月，甲戌，太后发神都；甲申，封神岳；赦天下，改元万岁登封，天下百姓无出今年租税；大酺九日。
现代文：腊月，甲戌，太后从神都出发；甲申，祭天于神岳嵩山，大赦天下，更改年号为万岁登封，让天下百姓免交今年租税；全国会饮九天。

古文：丁亥，禅于少室；己丑，御朝觐坛受贺；癸巳，还宫；甲午，谒太庙。
现代文：丁亥，祭地于嵩山少室峰；己丑，登上朝觐坛接受朝贺；癸巳，回宫；甲午，禀告太庙。

古文：右千牛卫将军安平王武攸绪，少有志行，恬澹寡欲，扈从封中岳还，即求弃官，隐于嵩山之阳。
现代文：右千牛卫将军安平王武攸绪，少年时就有志向品行，淡泊不贪图名利，随从太后封中岳回来后，即要求抛弃官爵，隐居于嵩山南麓。

古文：太后疑其诈，许之，以观其所为。
现代文：太后怀疑他有诈，同意他的请求，以观察他的行动。

古文：攸绪遂优游岩壑，冬居茅椒，夏居石室，一如山林之士。
现代文：武攸绪于是悠然自得于山水之间，冬天居住在茅椒作墙的屋子里，夏天居住于石室，和山林隐士一样。

古文：太后所赐及王公所遗野服器玩，攸绪一皆置之不用，尘埃凝积。
现代文：太后的赏赐，王公赠给的衣服玩物，武攸绪一概闲置不用，上面积满灰尘尘。

古文：买田使奴耕种，与民无异。
现代文：他买田让家奴耕种，和普通百姓没有区别。

古文：春，一月，甲寅，以娄师德为肃边道行军副总管，击吐蕃。
现代文：春季，一月，甲寅，朝廷任命娄师德为肃边道行军副总管，进攻吐蕃。

古文：己巳，以师德为左肃政大夫，知政事如故。
现代文：己巳，任命娄师德为左肃政大夫，仍旧主持政事。

古文：改长安崇尊庙为太庙。
现代文：朝廷改长安崇尊庙为太庙。

古文：二月，辛巳，尊神岳天中王为神岳天中黄帝，灵妃为天中黄后；启为齐圣皇帝；封启母神为玉京太后。
现代文：二月，辛巳，朝廷尊神岳天中王为神岳天中黄帝，灵妃为天中黄后；夏启为齐圣皇帝；封启母神为玉京太后。

古文：三月，壬寅，王孝杰、娄师德与吐蕃将论钦陵赞婆战于素罗汗山，唐兵大败；孝杰坐免为庶人，师德贬原州员外司马。
现代文：三月，壬寅，王孝杰、娄师德与吐蕃论钦陵赞婆交战于素罗汗山，唐军大败；王孝杰因此被免官为平民，娄师德被降职为原州员外司马。

古文：师德因署移牒，惊曰： 官爵尽无邪？ 
现代文：一次，娄师德在签署官府文书时，吃惊地说： 官爵全都没有了！ 

古文：既而曰： 亦善，亦善！ 
现代文：接着又说： 也好，也好。 

古文：不复介意。
现代文：不再把这事情放在心上。

古文：丁巳，新明堂成，高二百九十四尺，方三百尺，规模率小于旧。
现代文：丁巳，新明堂落成，高二百九十四尺，纵横三百尺，规模大致小于被焚烧的明堂。

古文：上施金涂铁凤，高二丈，后为大风所损；更为铜火珠，群龙捧之，号曰通天宫。
现代文：上面放置涂金铁凤，高二丈，后来被大风损坏；另造铜火珠，由群龙捧着，定名为通天宫。

古文：赦天下，改元万岁通天。
现代文：朝廷大赦天下罪人，改年号为万岁通天。

古文：大食请献师子。姚璹上疏，以为： 师子专食肉，远道传致，肉既难得，极为劳费。
现代文：大食国请求给朝廷进献狮子，姚上疏认为： 狮子专门吃肉，远道运来，肉既难得，极费人力财力。

古文：陛下鹰犬不蓄，渔猎悉停，岂容菲薄于身而厚给于兽！ 
现代文：陛下鹰犬都不畜养，渔猎全部停止，哪能容许对自己菲薄而对野兽优厚！ 

古文：乃却之。
现代文：于是拒绝接受。

古文：以检校夏官侍郎孙元亨同平章事。
现代文：朝廷任命检校夏官侍郎孙元亨为同平章事。

古文：夏，五月，壬子，营州契丹松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣举兵反，攻陷营州，杀都督赵文翙。
现代文：夏季五月，壬子，营州契丹松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣起兵反唐，攻陷营州，杀都督赵文。

古文：尽忠，万荣之妹夫也，皆居于营州城侧。
现代文：李尽忠是孙万荣的妹夫，都居住在营州城边。

古文：文翙刚愎，契丹饥不加赈给，视酋长如奴仆，故二人怨而反。
现代文：赵文傲慢而固执，契丹发生饥荒，他不赈济，看待他们的首领如同奴仆，所以他们二人怨恨而造反。

古文：乙丑，遣左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八将讨之。
现代文：乙丑，唐朝派遣左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八将讨伐他们。

古文：秋，七月，辛亥，以春官尚书梁王武三思为榆关道安抚大使，姚璹副之，以备契丹。改李尽忠为李尽灭，孙万荣为孙万斩。
现代文：秋季，七月，辛亥，朝廷任命春官尚书梁王武三思为榆关道安抚大使，姚作他的副职，以防备契丹；改李尽忠为李尽灭，孙万荣为孙万斩。

古文：尽忠录自称无上可汗，据营州，以万荣为前锋，略地，所向皆下，旬日，兵至数万，进围檀州，清边前军副总管张九节击却之。
现代文：李尽忠不久自称无上可汗，占据营州，以孙万荣为前锋，夺取地盘，所向无敌，十日间拥兵至数万，进兵包围檀州，被清边前军副总管张九节击退。

古文：八月，丁酉，曹仁师、张玄遇、麻仁节与契丹战于硖石谷，唐兵大败。
现代文：八月，丁酉，曹仁师、张玄遇、麻仁节与契丹战于硖石谷，唐兵大败。

古文：先是，契丹破营州，获唐俘数百，囚之地牢，闻唐兵将至，使守牢绐之曰： 吾辈家属，饥寒不能自存，唯俟官军至即降耳。 
现代文：先是，契丹破营州，获唐俘数百，囚之地牢，闻唐兵将至，使守牢绐之曰： 吾辈家属，饥寒不能自存，唯俟官军至即降耳。 

古文：既而契丹引出其俘，饲以糠粥，慰劳之曰： 吾养汝则无食，杀汝又不忍，今纵汝去。 
现代文：既而契丹引出其俘，饲以糠粥，慰劳之曰： 吾养汝则无食，杀汝又不忍，今纵汝去。 

古文：遂释之。
现代文：遂释之。

古文：俘至幽州，具言其状，诸军闻之，争欲先入。
现代文：俘至幽州，具言其状，诸军闻之，争欲先入。

古文：至黄麞谷，虏又遣老弱迎降，故遗老牛瘦马于道侧。
现代文：至黄獐谷，虏又遣老弱迎降，故遗老牛瘦马于道侧。

古文：仁师等三军弃步卒，将骑兵轻进。
现代文：仁师等三军弃步卒，将骑兵先进。

古文：契丹设伏横击之，飞索以鎉玄遇、仁节，生获之，将卒死者填山谷，鲜有脱者。
现代文：契丹设伏横击之，飞索以玄遇、仁节，生获之，将卒死者填山谷，鲜有脱者。

古文：契丹得军印，诈为牒，令玄遇等署之，牒总管燕匪石、宗怀昌等云： 官军已破贼，若至营州，军将皆斩，兵不叙勋。 
现代文：契丹得军印，诈为牒，令玄遇等署之，牒总管燕匪石、宗怀昌等云： 官军已破贼，若至营州，军将皆斩，兵不叙勋。 

古文：匪石等得牒，昼夜兼行，不遑寝食以赴之，士马疲弊；契丹伏兵于中道邀之，全军皆没。
现代文：匪石等得牒，昼夜兼行，不遑寝食以赴之，士马疲弊；契丹伏兵于中道邀之，全军皆没。

古文：九月，制： 天下系囚及士庶家奴骁勇者，官偿其直，发以击契丹。 
现代文：宗怀昌等说： 官军已破贼，如果你们不到达营州，军官都斩首，兵卒不给勋级。 

古文：初令山东近边诸州置武骑团兵，以同州刺史建安王武攸宜为右武威卫大将军，充清边道行军大总管，以讨契丹。
现代文：燕匪石等得到通知，便昼夜兼程，连吃饭睡觉都顾不上，一直往前赶，士卒马匹都疲劳得很；结果被契丹人在中途埋伏截击，全军覆没。九月，太后下令： 天下囚犯及官民家奴有勇力的，官府给钱赎出，发往前线进攻契丹。 朝廷开始命令崤山以东靠近边地各州设置武骑团兵，任命同州刺史建安王武攸宜为右武威卫大将军，充任清边道行军大总管，以讨伐契丹。

古文：右拾遗陈子昂为攸宜府参谋，上疏曰： 恩制免天下罪人及募诸色奴充兵讨击契丹，此乃捷急之计，非天子之兵。
现代文：右拾遗陈子昂任武攸宜军府参谋，上疏说： 太后下令赦免天下罪人及招募官民家奴当兵讨伐契丹，这只是应急的办法，不是天子的兵员。

古文：且比来刑狱久清，罪人全少，奴多怯弱，不惯征行，纵其募集，未足可用。
现代文：况且近来刑狱早已公平，罪人减少，家奴多数懦弱，不习惯行军打仗，纵使能募集到，也不见得可用。

古文：况当今天下忠臣勇士，万分未用其一，契丹小孽，假命待诛，何劳免罪赎奴，损国大体！
现代文：何况当今天下的忠臣义士，还没有用上万分之一，契丹小小的祸乱，发个命令就将诛灭，用不着赦免罪犯和赎出家奴，有损国家的体面！

古文：臣恐此策不可威示天下。 
现代文：我恐怕这种政策不足以向天下显示国家威力。 

古文：丁巳，突厥寇凉州，执都督许钦明。
现代文：丁巳，突厥侵扰凉州，虏走州都督许钦明。

古文：钦明，绍之曾孙也；时出按部，突厥数万奄至城下，钦明拒战，为所虏。
现代文：许钦明是许绍的曾孙；当时他正外出巡查所辖地区，突厥兵数万人突然进攻到城下，许钦明抵抗，被俘虏。

古文：钦明兄钦寂，时为龙山军讨击副使，与契丹战于崇州，军败，被擒。
现代文：许钦明的哥哥许钦寂，当时任龙山军讨击副使，与契丹在崇州交战，兵败被擒。

古文：虏将围安东，令钦寂说其属城未下者。
现代文：契丹人将包围安东，命令许钦寂劝说其属下未被攻下的城邑投降。

古文：安东都护裴玄珪在城中，钦寂谓曰： 狂贼天殃，灭在朝夕，公但励兵谨守以全忠节。 
现代文：安东都护裴玄正在城中，许钦寂对他说： 狂贼为天所罚，灭亡就在朝夕之间，您只管勉励士兵严密防守以保全忠诚和气节。 

古文：虏杀之。
现代文：契丹人因此把他杀了。

古文：吐蕃复遣使请和亲，太后遣右武卫胄曹参军贵乡郭元振往察其宜。
现代文：吐蕃又派遣使者请求与唐和好，太后派遣右武卫胄曹参军贵乡人郭元振前去观察情况。

古文：吐蕃将论钦陵请罢安西四镇戍兵，并求分十姓突厥之地。
现代文：吐蕃将领论钦陵请求唐朝撤去安西四镇的守军，并请求分给他们十姓突厥的土地。

古文：元振曰： 四镇、十姓与吐蕃种类本殊，今请罢唐兵，岂非有兼并之志乎？ 
现代文：郭元振说： 四镇、十姓突厥与吐蕃本是不同民族，现在请撤唐朝守军，难道不是有兼并的打算吗？ 

古文：钦陵曰： 吐蕃苟贪土地，欲为边患，则东侵甘、凉，岂肯规利于万里之外邪！ 
现代文：论钦陵说： 吐蕃假如贪求土地，想成为唐朝边地的祸患，则东侵甘州、凉州，哪里肯谋利于万里之外呢！ 

古文：乃遣使者随元振入请之。
现代文：于是派遣使者随郭元振入唐朝提出上述请求。

古文：朝廷疑未决，元振上疏，以为： 钦陵求罢兵割地，此乃利害之机，诚不可轻举措也。
现代文：是否答应他的要求，朝廷拿不定主意，郭元振上疏认为： 论钦陵要求罢兵割地，这是利害的关键，确实不应轻易作出决定。

古文：今若直拒其善意，则为边患必深。
现代文：现在如果直截了当地拒绝他的善意，结果将招致很深的边患。

古文：四镇之利远，甘、凉之害近，不可不深图也。
现代文：四镇的利益远，甘州、凉州的受害近，不可不深入考虑。

古文：宜以计缓之，使其和望未绝则善矣。
现代文：应当用计策拖延时间，使他和好的希望未断绝就好了。

古文：彼四镇、十姓，吐蕃之所甚欲也，而青海、吐谷浑，亦国家之要地也，今报之宜曰： 四镇、十姓之地，本无用于中国，所以遣兵戍之，欲以镇抚西域，分吐蕃之势，使不得并力东侵也。
现代文：那四镇、十姓，吐蕃是很想得到的，而青海、吐谷浑，也是我们的要地。现在回答他应该说： 四镇、十姓之地，本来对唐朝没有什么用处，所以派兵戍守，是想安定抚慰西域，分散吐蕃的军力，使吐蕃不能全力东侵。

古文：今若果无东侵之志，当归我吐谷浑诸部及青海故地，则五俟斤部亦当以归吐蕃。 
现代文：现在如果吐蕃无东侵的打算，就应当归还我吐谷浑各部及青海故地，而西突厥五俟斤部也应当归还吐蕃 。

古文：如此则足以塞钦陵之口，而亦未与之绝也。
现代文：这样便足以堵住论钦陵的嘴，而且也未与他断绝关系。

古文：若钦陵小有乖违，则曲在彼矣。
现代文：如果论钦陵略有违背，则是他没有道理。

古文：且四镇、十姓款附岁久，今未察其情之向背，事之利害，遥割而弃之，恐伤诸国之心，非所以御四夷也。 
现代文：而且四镇、十姓诚恳归附已久，现在还未发现他们有反叛的情况，做有害于我们的事情，因为遥远而抛弃他们，恐怕要使各国伤心，不是控制四夷的良策。 

古文：太后从之。
现代文：太后听从他的意见。

古文：元振又上言： 吐蕃百姓疲于徭戍，早愿和亲；钦陵利于统兵专制，独不欲归款。
现代文：郭元振又向太后进言： 吐蕃百姓为徭役和兵役所苦，早就愿意与我们和好；只有论钦陵图统兵专制的私利，不想归附。

古文：若国家岁发和亲使，而钦陵常不从命，则彼国之人怨钦陵日深。望国恩日甚，设欲大举其徒，固亦难矣。
现代文：如果我们每年都派去表示和好的使者，而论钦陵常不从命，则吐蕃百姓对论钦陵的怨恨就会日益加深，盼望得到国家的恩惠就会日甚一日，他要想大规模发动他的百姓，肯定就困难了。

古文：斯亦离间之渐，可使其上下猜阻，祸乱内兴矣。 
现代文：这也是逐渐离间的办法，可以使他们上下猜疑，祸乱从内部产生。 

古文：太后深然之。
现代文：太后深表赞同。

古文：元振名震，以字行。
现代文：郭元振名震，元振是他的字，人们习惯称呼他的字。

古文：庚申，以并州长史王方庆为鸾台侍郎，与殿中监万年李道广并同平章事。
现代文：庚申，朝廷任命并州长史王方庆为鸾台侍郎，与殿中监万年人李道广一并任同平章事。

古文：突厥默啜请为太后子，并为其女求昏，悉归河西降户，帅其部众为国讨契丹。
现代文：突厥阿史那默啜请求作太后的儿子，并为他女儿向唐朝求婚，全部归还河西降户，率领他的部众为唐朝讨伐契丹。

古文：太后遣豹韬卫大将军阎知微、左卫郎将摄司宾卿田归道册授默啜左卫大将军、迁善可汗。
现代文：太后派遣豹韬卫大将军阎知微、左卫郎将代理司宾卿田归道带着册书任命阿史那默啜为左卫大将军、迁善可汗。

古文：知微，立德之孙；归道，仁会之子也。
现代文：阎知微是阎立德的孙子；田归道是田仁会的儿子。

古文：冬，十月，辛卯，契丹李尽忠卒，孙万荣代领其众。
现代文：冬季，十月，辛卯，契丹李尽忠去世，孙万荣替代他率领部众。

古文：突厥默啜乘间袭松漠，虏尽忠、万荣妻子而去。
现代文：突厥阿史那默啜乘机袭击松漠，俘虏李尽忠、孙万荣的妻子儿女后退走。

古文：太后进拜默啜为颉跌利施大单于、立功报国可汗。
现代文：太后晋升阿史那默嗓为颉跌利施大单于、立功报国可汗。

古文：孙万荣收合馀众，军势复振，遣别帅骆务整、何阿小为前锋，攻陷冀州，杀刺史陆宝积，屠吏居数千人；又攻瀛州，河北震动。
现代文：孙万荣收集余众，军势再次兴盛，派遣别帅骆务整、何阿小为前锋，攻陷冀州，杀州刺史陆宝积，屠杀官吏和百姓数千人；又进攻瀛州，黄河以北地区震动。

古文：制起彭泽令狄仁杰为魏州刺史。
现代文：太后命令起用彭泽令狄仁杰为魏州刺史。

古文：前刺史独孤思庄畏契丹猝至，悉驱百姓入城，缮修守备。
现代文：前任刺史独孤思庄畏惧契丹突然到来，将百姓全部驱赶入城，修筑工事，加强守备。

古文：仁杰至，悉遣还农，曰： 贼犹在远，何烦如是！
现代文：狄仁杰到任后，将百姓全部遣返务农，说： 敌人距离还远，用不着这样！

古文：万一贼来，吾自当之。 
现代文：万一敌人来，我自己抵挡他们。 

古文：百姓大悦。
现代文：百姓很高兴。

古文：时契丹入寇，军书填委，夏官郎中硖石姚元崇剖析如流，皆有条理，太后奇之，擢为夏官侍郎。
现代文：当时契丹侵扰，军事文书堆集，夏官郎中硖石人姚元崇剖析决断，如水分流，都有条理，太后认为他不寻常，提升他为夏官侍郎。

古文：太后思徐有功用法平，擢拜左台殿中侍御史，远近闻者无不相贺。
现代文：太后思念徐有功执法公平，重新提拔他为左台殿中侍御史，知道的人无不互相庆贺。

古文：鹿城主簿宗城潘好礼著论，称有功蹈道依仁，固守诚节，不以贵贱死生易其操履。
现代文：鹿城主簿宗城人潘好礼撰写文章，称赞徐有功遵循正道、依从仁义，坚守真诚的气节，不因贵贱死生改变自己的操行。

古文：设客问曰： 徐公于今谁与为比？ 
现代文：文章中假设客人提问： 当今谁可以和徐公相比？ 

古文：主人曰： 四海至广，人物至多，或匿迹韬光，仆不敢诬，若所闻见，则一人而已，当于古人中求之。 
现代文：主人说： 四海极广，人物极多，有的隐匿行迹，藏匿光采，我不敢乱下结论，但就我所闻所见，就他一人而已，能与他相比的只有从古人中寻求。 

古文：客曰： 何如张释之？ 
现代文：客人说： 比张释之如何？ 

古文：主人曰： 释之所行者甚易，徐公所行者甚难。难易之间，优劣见矣。
现代文：主人说： 张释之所做的事情很容易，徐有功所做的事情很困难，难易之间优劣就可以显示出来了。

古文：张公逢汉文之时，天下无事，至如盗高庙玉环及渭桥惊马，守法而已，岂不易哉！
现代文：张释之遇上汉文帝的时候，天下太平无事，至于像盗窃汉高祖庙中的玉环和汉文帝在渭桥的惊马事件，只不过按法律办理而已，难道不是很容易吗！

古文：徐公逢革命之秋，属惟新之运，唐朝遗老，或包藏祸心，使人主有疑。
现代文：徐有功遇上朝代变换的年代，适值万象更新的世道，唐朝的遗老，或包藏祸心，使君主有疑虑。

古文：如周兴、来俊臣，乃尧年之四凶也，崇饰恶言以诬盛德；而徐公守死善道，深相明白，几陷囹圄，数挂网罗，此吾子所闻，岂不难哉！ 
现代文：如周兴、来俊臣，便是帝尧年代的四凶，大肆粉饰恶言以诬陷有德之人；而徐有功死守正道，深入审视清楚，几乎身陷监狱，多次触犯法度，这些都是您所听说过的，难道不是很难吗！ 

古文：客曰： 使为司刑卿，乃得展其才矣。 
现代文：客人说： 假使任命他为司刑卿，就得以施展他的才能了。 

古文：主人曰： 吾子徒见徐公用法平允，谓可置司刑；仆睹其人，方寸之地，何所不容，若其用之，何事不可，岂直司刑而已哉！
现代文：主人说： 您只看到徐公用法平允，以为可任司刑卿；我观察他这个人，心里什么都有，如果得以发挥，什么事情都能胜任，何止司刑卿而已！ 

