起玄黓执徐，尽柔兆涒滩，一共五年。
则天顺圣皇后中之上
则天皇后长寿元年正月，戊辰朔，太后在万象神宫祭祀。
腊月，朝廷封原于阗王尉迟伏雄的儿子尉迟瑕为于阗王。
春季一月，丁卯，太后接见存抚使所荐举的人员，无论有才能与否，都加以任用，才高的试任凤阁舍人、给事中，其次的试任员外郎、侍御史、补阙、拾遗、校书郎。
试任制度从此开始。
当时人编顺口溜说： 补阙接连用车载，拾遗平平常常用斗量；用耙子才能推拢的侍御史，一个模子脱出的校书郎。 
有个被荐举的人沈全交补充说： 面浆糊心的存抚使，眯了眼睛的圣神皇。 
御史纪先知将他擒获，弹劾他诽谤朝政，请求在朝堂上对他施杖刑，然后依法治罪。太后笑着说： 只要使你们自己称职，何必怕人家说话！
应该宽免他的罪。 
纪先知大为惭愧。
太后虽然滥用禄位以笼络天下人心，但对不称职的人，也随即撤职，或加以判刑或处死。
她掌握着刑罚和赏赐的权柄以驾御天下人，政令由自己作出，明察事理，善于决断，所以当时的杰出人材也竞相为她所用。
宁陵县丞庐江人郭霸靠对太后阿谀奉承以求取禄位，当上了监察御史。
御史中丞魏元忠患病，郭霸去探视，亲口尝他的粪便，高兴地说： 大夫的粪便如果味甘便可忧了；现在是苦的，没有事。 
魏元忠因此极厌恶他，逢人就揭露这件事。
戊辰，朝廷任命夏官尚书杨执柔为同平章事。
杨执柔是杨恭仁弟弟的孙子，太后因他是她母亲家族里的人而加以任用。
当初，隋炀帝营造东都洛阳，没有外城，只有低矮的围墙而已。这时候，凤阁侍郎李昭德才开始营建东都外城。
左台中丞来俊臣罗织罪名告发同平章事任知古、狄仁杰、裴行本、司礼卿崔宣礼、前文昌左丞卢献、御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真谋反。
这以前，来俊臣曾奏请太后下命令：一经审问即承认谋反的人可以减免死罪。
等到任知古等入狱，来俊臣便用这道命令引诱他们认罪。狄仁杰回答说： 大周改朝换代，万物更新，唐朝旧臣，甘愿听任诛戮。
谋反是事实！ 
来俊臣便对他稍加宽容。
来俊臣的属官王德寿对狄仁杰说： 您一定能减免死罪了。
我已受人指使，想略找一个升迁阶梯，烦您牵连杨执柔，可以吗？ 
狄仁杰说： 天神地神在上，竟要狄仁杰干这种事！ 
说完一头撞在柱子上，血流满面；王德寿害怕因而向他道歉。
侯思止审讯魏元忠，魏元忠义正词严不屈服；侯思止大怒，命令在地上倒着拖他。
魏元忠说： 我命运不好，譬如从驴背上掉下来，脚挂在足镫上，被驴拉着走。 
侯思止愈加发怒，命令接着拖他。魏元忠说： 侯思止，你如果需要我魏元忠的脑袋就砍下，何必让我承认谋反呢！ 
狄仁杰已承认谋反，有关部门只等待判罪执行刑罚，不再严加防备。
狄仁杰便从被子上撕下一块帛，书写冤屈情况，塞在绵衣里面，对王德寿说： 天气热了，请将绵衣交给我家里人撤去丝绵。 
王德寿同意。
狄仁杰的儿子狄光远得到帛书，拿着去说有紧急情况要报告，得到太后召见。
武则天看了帛书，质问来俊臣，他回答说： 狄仁杰等入狱后，我未曾剥夺他们的头巾和腰带，生活很安适，假如没有事实，怎么肯承认谋反！ 
太后派通事舍人周前往查看，来俊臣临时发给狄仁杰等头巾腰带，让他们排列站立在西边让周验看；周不敢向西看，只是面向东边唯唯诺诺而已。
来俊臣又伪造狄仁杰等的谢死罪表，让周上奏太后。
乐思晦的儿子未满十岁，被籍没入司农寺为奴，要求上告特别情况，获得太后召见。
太后问他有什么情况，他回答说： 我父亲已死，家已破，只可惜陛下的刑法为来俊臣等所玩弄，陛下如果不相信我说的话，请选择朝臣中忠诚清廉、陛下一贯信任的人，提出他们谋反的罪状交给来俊臣，他们没有不承认谋反的。 
太后听后稍有醒悟，召见狄仁杰等，问道： 你承认谋反，为什么？ 
回答说： 不承认，便已经死于严刑拷打了。 
太后说： 为何作谢死罪表？ 
回答说： 没有。 
太后出示所上的奏表，才知道是伪造的，于是释免这七个家族。
庚午，任知古降职为江夏县令、狄仁杰降职为彭泽县令、崔宣礼降职为夷陵县令、魏元忠降职为涪陵县令、卢献降职为西乡县令；流放裴行本、李嗣真于岭南。
来俊臣与武承嗣等仍坚持请求处死他们七个人，太后不答应。
来俊臣便又特别提出裴行本罪恶尤其严重，请处死他；秋官郎中徐有功予以反驳，以为 英明君主有使臣下再生的恩惠，来俊臣不能顺势促成，有损君主恩信。 
殿中侍御史贵乡人霍献可是崔宣礼的外甥，对太后说： 陛下不杀崔宣礼，我请求死在陛下眼前。 
他一头撞在宫殿台阶上，流血浸湿地面，用以表示作臣下的不袒护自己的亲戚。
太后都不听从。
霍献可时常用绿帛包扎伤口，略为显露于帽子下面，希望太后看见认为他忠诚。
甲戌，补阙薛谦光上疏认为： 选拔人才的办法，应该使朝廷能得到有真才实学的人，录取和舍弃什么样的人，关系到国家的教化。
现今选拔人，都赞许自求举荐，于是奔走门路，相互争胜，自己大吹大擂而无愧色。
至于人才是应该能治理国家的，却只让试策文；武官必须能克敌制胜，却只考弯弓射箭。
从前汉武帝读了司马相如所作的《子虚赋》，恨不能与他同时，等到得知他是当代人，安置他在朝廷，最终只让他担任汉文帝的陵园令，这是知道他不能胜任公卿职务的缘故。
吴起将出战，身边的人递给他剑，吴起说： 为将的任务是提战鼓挥动鼓槌，临阵解决疑难问题，使用一把剑的任务，不是为将的事情。 
如此说来，徒有文才如何足以辅佐时政，善于射箭如何足以克敌制胜！
关键在于对文官要考察他的品行和能力，对武官要看他的勇气和谋略，考核当官时政绩的好坏，对举荐人施行赏罚而已。 
来俊臣向左卫大将军泉献诚索取钱财，没有达到目的，便诬陷他谋反，逮捕入狱，乙亥，他被吊死。
庚辰，司刑卿、检校陕州刺史李游道任冬官尚书、同平章事。
二月，己亥，吐蕃党项部落一万余人归附唐朝，被分别安置在十个州。
戊午，朝廷任命秋官尚书袁智弘为同平章事。
夏季四月，丙申，朝廷大赦天下罪人，更改年号为如意。
五月，丙寅，朝廷禁止天下屠杀牲畜及捕捞鱼虾。
江、淮间旱灾，发生饥荒，百姓不得捕鱼虾，饿死的人很多。
右拾遗张德，生儿子三天，私自杀羊宴请同事，补阙杜肃怀揣宴席上的一些食物，上表告发。
第二天，太后临朝听政，对张德说： 听说你生儿子，很高兴。 
张德拜谢。
太后说： 从哪里弄来的肉？ 
张德叩头认罪。
太后说： 朕禁止屠宰牲畜，有吉凶事不干涉。
但你今后请客，也需要选择人。 
说完拿出杜肃的奏表给他看。
杜肃十分惭愧，举朝文武官员都想啐他的脸。
吐蕃酋长曷苏率领部落请求归附唐朝，朝廷任命右玉钤卫将军张玄遇为安抚使，领精卒二万迎接他。
六月，唐军到大渡水西边，曷苏归附唐朝的事情泄露，被本国人擒拿。
别部酋长昝捶率领羌蛮八千余人归附唐朝，张玄遇将他的部落安置在莱川州后，便撤军了。
辛亥，万年县主簿徐坚上疏认为： 古书记载审案实行听词、听色、听气、听耳、听目等 五听 ，贞观年间有死罪经三次复奏才行刑的命令。
我看见近来有命令审讯谋反者，让使者审得事实，立即判决处死。
人命至关重要，死后不能复生，万一含冤，被灭族而怀怨不敢出声，岂不令人痛心！
这样做不足以肃清恶人和叛逆，彰明常刑，恰好助长一些人擅权枉法，使人们产生疑惧。
我希望杜绝这种处理办法，依法复奏再行刑。
还有，任用法官，应当加以选择，有执法宽大公平，为百姓所称赞的，希望亲近而任用他；有处理事情峻刻严酷，不孚众望的，请疏远而斥退他。 
徐坚是徐齐聃的儿子。
夏官侍郎李昭德私下对太后说： 魏王武承嗣权太重。 
太后说： 他是我的侄儿，所以任为亲信。 
李昭德说： 侄儿对于姑姑，怎么能比得上儿子对于父亲亲近？
儿子还有杀死父亲的，何况侄儿呢！
现在武承嗣既是陛下的侄儿，是亲王，又任宰相，权势与君主等同，我恐怕陛下不能久安于天子之位！ 
太后震惊地说： 朕没有想到这点。 
秋季，八月，戊寅，朝廷任命文昌左相、同凤阁鸾台三品武承嗣为特进，纳言武攸宁为冬官尚书，夏官尚书、同平章事杨执柔为地官尚书，一并罢去相职；任命秋官侍郎新郑人崔元综为鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，检校天官侍郎姚为文昌左丞，检校地官侍郎李元素为文昌右丞，与司宾卿崔神基并任同平章事。
姚是姚思廉的孙子；李元素是李敬玄的弟弟。
辛巳，朝廷任命营缮大匠王为夏官尚书、同平章事。
武承嗣也向太后诋毁李昭德，太后说： 我任用李昭德，才睡得安稳，他可以为我代劳，你不要说了。 
当时，酷吏恣意横行，百官畏惧他们，不敢正面站立，只有李昭德敢于在朝廷揭露他们的邪恶。
太后迷信祥瑞，有人进献有赤色花纹的白石，主管官员责问他这石头有什么特别之处，回答说： 因为它的心忠诚。 
李昭德大怒说： 这块石头的心忠诚，其他石头全都造反吗？ 
身边的人都发笑。
襄州人胡庆用红漆在龟的腹部书写 天子万万年 几个字，到皇宫门口进献。
李昭德用刀把字刮除净尽，奏请将进献者法办。
太后说： 这个人用心并不坏。 
命令释放他。
太后训练猫，让它和鹦鹉在一起。有一次拿出向百官展示，传看还未完毕，猫饿了，捕捉鹦鹉而食，太后为此很羞愧。
太后自垂拱年间以来，任用酷吏，首先处死唐朝皇族和贵戚数百人，然后杀大臣数百家，杀刺史、郎将以下官吏更数不清。
每任命一名官吏，宫中守门的官婢便私下互相说道： 作鬼的材料又来了。 
不满一个月，这些官吏即遭突然逮捕，举族被杀。
监察御史朝邑人严善思公正耿直敢说话。
当时告密的人多到数不清，太后也厌烦，命令严善思查问，结果承认诬告服罪而死的有八百五十余人。
罗织罪名害人的集团为之丧气，他们便共同诬陷严善思，结果他被流放州。
太后知道他冤枉，不久又召他回来担任浑仪监丞。
严善思名叫，字善思，人们习惯称呼他的字。
右补阙新郑人朱敬则认为太后的本意是用刑罚来禁止不同意见，现在既已登上帝位，人心也已安定，就应减省刑罚，崇尚宽大，于是上疏认为： 李斯辅助秦国，用刻薄欺诈手段屠杀诸侯，不知道及时改变为宽大温和，终于土崩瓦解，这是不知道变化的祸害。
汉高祖平定天下，陆贾、叔孙通说服他施行礼义，结果皇位传了十二代，这是知道变化的好处。
自文明年间帝业初创，一切刚刚开始，韩王、霍王等三位皇叔散布流言，徐敬业等四个元凶制造祸乱，这时候不用手段套出实情，不能应天命顺人心，不亲近法家的刑名之学，不能摧毁邪恶止息暴乱。
所以设铜匦，开告密之门，使或曲或直的形影必然显现出来，包藏着的阴谋全部暴露，结果神明帮助正直之人，罪恶尽除，百姓安定，帝位转移。
但快走不会有完整的脚印，短的琴柱奏不出和声，过去的妙策，成了当今的无用之物。
恳切希望看看秦、汉的得和失，考察当前的事怎样办才合适，哪些属于糟粕可以遗弃，发现那些一时有用过后即需破除的东西，去掉诬陷者的牙和角，挫去邪恶阴险者的锋芒，堵塞罗织罪状的源头，扫除结党营私的痕迹，使天下百姓无忧无虑，岂不快乐！ 
太后赞许他的话，赏赐他帛三百段。
侍御史周矩上疏说： 审问犯人的官吏都以残暴相夸耀，泥塞耳朵，笼罩脑袋，用重枷磨脖颈，在头上加箍再打进楔子，打折胸骨，手指钉竹签，吊头发，薰耳朵，号称为 狱持 。
或者多日减少供应食物，通宵审问，昼夜摇撼，不让睡觉，号称为 宿囚 。
犯人既不是木石，为避免眼前的痛苦，便姑且认罪谋求晚一点死去。
我私下听到的舆论，都说天下太平，有什么必要造反？
难道被告发的人全是英雄，想谋取帝王的地位吗？
只是受不住酷刑，被迫认罪罢了。
希望陛下考察。
如今满朝百官坐卧不安，都以为陛下早上同他们亲近，晚上即与他们成为仇敌，难以保全性命。
周朝行仁义而昌盛，秦朝用刑罚而灭亡。
愿陛下减缓刑罚，施行仁义，则天下百姓就很幸运了！ 
太后颇采纳他的意见，特种监狱的囚犯逐渐衰减。
太后年岁虽大，但善于自己修饰容貌，即使她左右的人也感觉不出她衰老。
丙戌，下诏说因自己牙齿脱落后又长出新牙，九月，庚子，到则天门宣布赦免天下罪人，更改年号；又改于九月祭土神。
太后下令在并州设置北都。
癸丑，同平章事李游道、王、袁智弘、崔神基、李元素、春官侍郎孔思元、益州长史任令辉，都因被王弘义诬陷，流放岭南。
左羽林中郎将来子因事获罪流放爱州，不久去世。
当初，新丰人王孝杰跟从刘审礼进攻吐蕃任副总管，与刘审礼一起沦落于吐蕃。
吐蕃赞普见到王孝杰，哭泣说： 相貌像我父亲。 
因此给予他优厚的待遇，后来终于得以返回，连续升官至右鹰扬卫将军。
王孝杰长期在吐蕃，知道他们的情况。
正好西州都督唐休请求再收复龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇，太后便下诏任命王孝杰为武威军总管，与武卫大将军阿史那忠节领兵进攻吐蕃。
冬季，十月，丙戌，唐军大败吐蕃，又攻下四镇。朝廷设置安西都护府于龟兹，派兵戍守。
长寿二年正月，壬辰朔，太后在万象神宫祭祀，让魏王武承嗣第二个献祭品，梁王武三思最后一个献祭品。
太后自编神宫乐，是乐舞人员九百人。
宫中守门的官婢团儿受太后宠信，对皇嗣不满，于是诬陷皇嗣妃刘氏、德妃窦氏，说她们用邪术诅咒太后。
癸巳，皇嗣妃与德妃朝见太后于嘉豫殿，退出后同时被杀，掩埋在宫中，人们不知道掩埋的处所。
德妃是窦抗的曾孙女。
皇嗣畏惧违犯太后的旨意，对这件事不敢说话，在太后面前，表情和举动都保持和平常一样。
团儿又想陷害皇嗣，有人将她的情况告诉太后，太后才杀死团儿。
当时，告密的人都引诱别人的奴婢告发他们的主人，以谋取功劳赏赐。
德妃的父亲窦孝谌任润州刺史，有家奴妄作妖异以恐吓德妃的母亲庞氏。庞氏害怕，家奴便请她夜间向神祈祷以消除妖异。
家奴又告发这件事，庞氏因此被送到监察御史龙门人薛季昶处查问。薛季昶诬奏庞氏与德妃共同求神降祸于太后，他先痛哭流涕好像经受不住的样子，然后说： 庞氏的行为，我不忍说出口。 
太后便提升薛季昶为给事中。
庞氏应当斩首，她的儿子窦希找侍御史徐有功诉冤，徐有功通知有关部门停止执行死刑，然后上奏辩论，认为她没有罪。薛季昶上奏说徐有功循私偏袒恶逆罪犯，请求法办，执法部门判徐有功的罪应当处以绞刑。
徐有功的属官把情况告诉他，徐有功叹息说： 难道只有我一个人死，其他人永远不死吗？ 
他进餐后，便用扇子掩面睡觉。
人们以为徐有功只是暂时强作镇静，必定内心忧惧，但偷看他，他却正在熟睡。
太后召见徐有功，责问他： 你近来办案，重罪不办或轻办的失误怎么那样多？ 
回答说： 重罪不办或轻办，是作臣下的小过失；喜欢让人活着，是圣人的大德。 
太后沉默不语。
因此庞氏得减免死罪，同三个儿子一起流放岭南，窦孝谌降职为罗州司马，徐有功也被削除名籍。
戊申，姚上奏请求命令宰相撰写《时政记》，每月送交史馆。
这个意见被采纳。《时政记》的撰写从这时候开始。
腊月，丁卯，皇孙李成器被降为寿春郡王，恒王李成义为衡阳郡王，楚王李隆基为临淄郡王，卫王李隆范为巴陵郡王，赵王李隆业为彭城郡王，他们都是睿宗李旦的儿子。
春季一月，庚子，太后任命夏官侍郎娄师德为同平章事。
娄师德为人宽厚，清廉谨慎，冒犯他也不计较。
他与李昭德一同入朝，娄师德身体肥胖行动缓慢，李昭德老等他不来，便怒骂他： 乡下佬！ 
娄师德笑着说： 我不作乡下佬，谁应当作乡下佬！ 
他的弟弟授任代州刺史，将要赴任时，娄师德对他说： 我任宰相，你又为州刺史，得到的恩庞太盛，是别人所妒忌的，将如何自己避祸？ 
他弟弟直身而跪说： 今后就是有人唾我脸上，我只擦拭而已，希望不致使哥哥担忧。 
娄师德神色忧虑地说： 这正是使我担忧的！
人家唾你脸，是因为恨你，你擦拭，便违反人家的意愿，正好加重人家的怒气。
唾液，不擦拭它会自己干，应当笑而承受。 
甲寅，前尚方监裴匪躬、内常侍范云仙因私自拜见皇嗣获罪，腰斩于街市。
从此公卿以下官员都不得晋见皇嗣。
又有人告发皇嗣有秘密异谋，太后命令来俊臣审讯他身边人员，他们受不住酷刑，都想违心认罪。
太常寺工人京兆人安金藏大声对来俊臣说： 您既然不相信我的话，我请求剖出心肝以表明皇嗣不谋反。 
他立即抽出佩刀自己剖胸，五脏都流出，血流满地。
太后听说，命令将他抬入宫中，让医生将五脏纳入体内，用桑皮线缝合，敷上药，经过一个晚上才苏醒。
太后亲自去看望他，叹息说： 我有儿子不能自己看清楚，结果使得你这样。 
立即命令来俊臣停止审讯，皇嗣因此得免于难。
朝廷停止应举的人学习《老子》，改为学习太后所编的《臣轨》。
二月，丙子，新罗王金政明去世，朝廷派遣使者封他的儿子金理洪为王。
乙亥，朝廷禁止民间拥有彩色有花纹的丝织品。
侍御史侯思止私自贮存这种丝织品，李昭德查办他，用杖刑将他杀死于朝堂。
有人告发岭南流放人员谋反，太后派遣司刑评事万国俊代理监察御史前往查问。
万国俊到达广州后，召集全部流放人员，假传太后命令让他们自尽。
流放人员呼喊着不服罪，万国俊将他们驱赶到河边，全部斩首，一个早上就杀死三百多人。
然后伪造他们谋反的罪状，回来上报，同时还对太后说其他各道的流放者，也一定有怀恨而谋反的，不能不及早清除掉。
太后高兴，提升万国俊为朝散大夫、行侍御史。
太后又派遣右翊卫兵曹参军刘光业、司刑评事王德寿、苑南面监丞鲍思恭、尚辇直长王大贞、右武威卫兵曹参军屈贞筠都任代理监察御史，到各道审查流放人员。
刘光业等因万国俊多杀人受到奖赏，争相仿效他。刘光业杀死七百人，王德寿杀死五百人，其余少的也不少于一百人，早年的各种罪犯、流放人员也一同被杀。
太后也颇知滥杀的情况，因此下令 六道流放人员未死的连同他们的家属，都准许返回家乡。 
万国俊等也相继死去，或获罪流放。
来俊臣诬告冬官尚书苏，说他在魏州时与琅邪王李冲串通谋反。夏季，四月，乙未，他被处死。
五月，癸丑，棣州河水泛滥。秋季，九月，丁亥朔，出现日食。
魏王武承嗣等五千人上表请求太后加尊号为金轮圣神皇帝。
乙未，太后到万象神宫，接受尊号，赦免天下罪人。
朝廷制作金轮等七宝，每次朝会，都陈列在殿庭。
庚子，朝廷追尊昭安皇帝为浑元昭安皇帝，文穆皇帝为立极文穆皇帝，孝明高皇帝为无上孝明高皇帝；皇后的尊号与帝号相同。
辛丑，朝廷任命文昌左丞、同平章事姚为司宾卿，罢除相职；任命司宾卿万年人豆卢钦望为内史，文昌左丞韦巨源为同平章事，秋官侍郎吴人陆无方为鸾台侍郎、同平章事。
韦巨源是韦孝宽的玄孙。
延载元年正月，丙戌，太后在万象神宫祭祀。
突厥可汗阿史那骨笃禄去世，他的儿子年幼，他的弟弟阿史那默啜自立为可汗。
腊月，甲戌，阿史那默啜侵扰灵州。
室韦反叛，唐朝派遣右鹰扬卫大将军李多祚击败他们。
春季，一月，朝廷任命娄师德为河源等军检校营田大使。
二月，武威道总管王孝杰在冷泉及大岭打败吐蕃论赞刃、突厥可汗子等各三万多人。碎叶镇守使韩思忠打败泥熟俟斤等一万余人。
庚午，朝廷任命和尚怀义为代北道行军大总管，以讨伐阿史那默啜。
三月，甲申，朝廷任命凤阁舍人苏味道为凤阁侍郎、同平章事，李昭德为检校内史；又任命和尚怀义为朔方道行军大总管，以李昭德为长史，苏味道为司马，率领契明、曹仁师、沙吒忠义等十八将军以讨伐阿史那默啜，还没有出发，因敌人退走而停止出兵。
李昭德曾与和尚怀义商议事情，不符合他的心意，被怀义鞭打，李昭德恐惧请罪。
夏季，四月，壬戌，朝廷任命夏官尚书、武威道大总管王孝杰为同凤阁鸾台三品。
五月，魏王武承嗣等二万六千余人给太后上尊号为越古金轮圣神皇帝。
甲午，太后驾临则天门城楼接受尊号，大赦天下罪人，更改年号。
天授年间，朝廷派遣监察御史寿春人裴怀古招抚西南蛮族。
六月，癸丑，永昌蛮首领薰期率领部落二十余万户归附唐朝。
河内地方有老尼姑，居住在神都麟趾寺，与嵩山人韦什方等以邪说迷惑群众。
老尼姑自号净光如来，说能预知未来；韦什方自称是三国时孙吴赤乌年间出生的人。
又有一个老胡人也自称五百岁，说他看见和尚怀义已二百年了，怀义的面貌越来越年轻。
太后很信任器重他们，赐韦什方姓武氏。
秋季，七月，癸未，朝廷任命韦什方为正谏大夫、同平章事，命令中说： 他胜过轩辕时代的广成子，超越汉朝的河上公。 
八月，韦什方要求返回嵩山，太后命令免去职务，遣送他返山。
戊辰，朝廷任命王孝杰为瀚海道行军总管，并受朔方道行军大总管和尚怀义的指挥。
己巳，朝廷任命司宾少卿姚为纳言；左肃政中丞原武人杨再思为鸾台侍郎，洛州司马杜景俭为凤阁侍郎，一并任同平章事。
豆卢钦望请九品以上的京官每人交两个月的薪俸以补助军用，写了一份通知让百官传阅，让他们一起上奏表。
百官只是聚到一起，不知是什么事情。
拾遗王求礼对豆卢钦望说： 您俸禄丰厚，交纳没有什么关系；低级官吏贫困，为什么不让他们知道而加以欺骗夺取呢？ 
豆卢钦望严正拒绝他。
上表后，王求礼进言说： 陛下富有天下，军用和国用都有储备，如何用得着贫官九品的俸禄而加以欺骗夺取！ 
姚说： 王求礼不识大体！ 
王求礼说： 像姚这样，是识大体的人吗！ 
事情终于没有实施。
戊寅，鸾台侍郎、同平章事崔元综因事获罪流放振州。
武三思等率领四夷首领请用铜铁铸造大 天枢 柱，树立在端门外，柱上有记述功德的铭文，贬黜唐朝，称颂武周；任命姚为督作使。
诸胡聚集钱百万亿，买铜铁尚不够用，又征收民间的农具加以补充。
九月，壬午朔，出现日食。
殿中丞来俊臣犯贪赃罪，降职为同州参军。
王弘义流放琼州，伪称太后有令追他回京，到了汉水以北，侍御史胡元礼遇见他，经过查验，弄清他作假的事实，于是用杖刑处死。
内史李昭德依仗太后的信任，独揽大权，意气用事，人们多憎恨他。
前鲁王府功曹参军丘上疏抨击他，内容大致说： 陛下在天授年间以前，政事由自己决断，自长寿年间以来，委任李昭德，让他参与机密，提出可行的事，否决不可行的事；一些对国家便利的事，他事先不参与商议，待到已批示将要推行时，才另提出不同意见，显露出独断独行，好表现自己。
善事归于君主，过失自己承担，他并不遵循这种君臣关系的常理。 又说： 我看他的胆子，比身体还大，鼻孔出的气，上冲霄汉。 
又说： 蚂蚁的洞穴可以毁掉大堤，针尖大的小孔足以泄气，权力一旦失去，要收回就极难。 
长上果毅邓注，又著《石论》数千言，叙述李昭德专权的事实。
凤阁舍人逄弘敏将它上奏，太后因此而憎恶李昭德，壬寅，将他降职为南宾县尉，不久又减免死罪，将他流放。
太后拿出一枝梨花给宰相们看，宰相们都以为是吉兆。
只有杜景俭说： 现在草木枯黄凋落，而梨树却开花，这是阴阳错乱，过失在我们这些人。 
他因此跪下谢罪。
太后说： 你是真正的宰相。 
冬季，十月，壬申，朝廷任命文昌左丞李元素为凤阁侍郎，左肃政中丞周允元为检校凤阁侍郎，一并任同平章事。
周允元是豫州人。
岭南獠人反叛，朝廷任命容州都督张玄遇为桂、永等州经略大使以讨伐他们。
天册万岁元年正月，辛巳朔，太后加尊号为慈氏越古金轮圣神皇帝，大赦天下，更改年号为证圣。
周允元与司刑少卿皇甫文备上奏说内史豆卢钦望、同平章事韦巨源、杜景俭、苏味道、陆元方依附李昭德，不能纠正政事的过失。豆卢钦望被降职为赵州刺史，韦巨源被降职为麟州刺史，杜景俭被降职为溱州刺史，苏味道被降职为集州刺史，陆元方被降职为绥州刺史。
当初，明堂已落成，太后命令和尚怀义用麻布夹缝制作大佛像，佛像的小指中就能容得下数十人，在明堂北面构筑天堂用来贮存。
天堂初造时被风吹倒，又重新再造，每天役使一万人，采集木料于江河山岭，数年之中，花费以万亿计算，国库因此耗尽。
和尚怀义花钱像粪土一样，太后全都听任他，不加过问。
每次举行无遮法会，用钱万缗；等四方男女汇集，又散钱十车，让他们争相拣拾，有人因争抢被踩死。
各地的公私田宅，多数为和尚所有。
和尚怀义不喜欢入宫，多数时间居住在白马寺，他剃度千名身强力壮的人为僧。
侍御史周矩怀疑他有奸谋，一再请求审查他。
太后说： 你且回去，朕即命令他去你处。 
周矩回到御史官署，和尚怀义也到，他就着台阶下马，露腹坐在椅子上。
周矩召集手下吏卒将要审问他，他立即跃上马飞驰而去。
周矩上报他的行为，太后说： 这个道人患疯病，不值得追问，他所剃度的僧人，任由你处理。 
周矩将他们全部流放到边远州县。
升任周矩为天官员外郎。
乙未，太后作无遮法会于明堂，挖地为坑，深五丈，结札彩绸作宫殿，佛像都从深坑中拉出，说是从地下涌出。
又杀牛取血，用来画大佛像，佛像的头高二百尺，说是和尚怀义刺膝取血画的。
丙申，在天津桥南边张挂大佛像，摆上供神佛用的食品。
当时御医沈南也得到太后宠幸，和尚怀义对此心里不高兴，当晚秘密焚烧天堂，延烧到明堂，火光照得洛阳城中如同白昼，到天亮时天堂明堂全部烧光，狂风刮坏牛血画的佛像断成数百段。
太后羞愧而不敢说明真象，只说是在天堂里干活的工徒疏忽烧着麻布佛像，而延烧明堂。
当时全城臣民正在聚饮，左拾遗刘承庆请求停止朝会和聚饮，以回答上天的谴责，太后准备接受。
姚说： 从前周代成周城宣榭失火，占卜的结果是朝代更加兴盛；汉武帝时柏梁台失火后再造建章宫，盛德更加久远。
现在明堂只是发布政令的场所，并不是宗庙，不应自我贬抑。 
太后于是登上端门，像平时一样观看臣民会饮。
她命令重新建造明堂、天堂，仍然任命和尚怀义为主持建造的使者；又为九州各铸一座铜鼎及十二属相神，都高一丈，安置在各自的方位。
在这以前，河内老尼姑白天只食一点麻籽和一点米，晚上则屠宰烹调宴饮作乐，收养弟子一百多人，乱无所不为。
武什方自称能配制长生不老药，太后派遣他乘驿车赴岭南采药。
等到明堂火灾，老尼姑入宫慰问太后，太后怒斥她，说： 你经常说能预知未来，何以不预言明堂火灾？ 
因此驱逐她回河内，他的弟子及老胡人都逃散了。
又有人告发她们的罪恶，太后便又召老尼姑返回麟趾寺，她的弟子们也闻讯全都回来，于是命令宦官出其不意逮捕她们，全部捕获，都没入官府为官婢。
武什方从岭南返回，至偃师时，听说事情败露，自己上吊而死。
庚子，太后将明堂失火的事禀告太庙，并下令征求直言。
刘承庆上疏认为： 火既然从麻布佛像烧起，后延及明堂总章三室，可见所营建的佛舍恐徒劳无益，请停止营造。
还有，明堂的作用是调和天与人的关系，一旦焚毁，大臣们还有什么心思参加聚饮，忧愁和喜悦两种心情相互争斗，有伤于人的性情。
还有，陛下下令广泛访求，允许臣下陈述最根本的道理，而左史张鼎认为现在既然有火烧到帝王居住的地方，更显出大周朝的祥瑞，通事舍人逄敏奏称，弥勒佛成道时有天魔烧宫，七宝台顷刻散坏，这些实在是谄媚荒诞之言，不是君臣间正常的言论。
恳请陛下自强不息，小心翼翼，不违反天理人心而兴办非急切的工程，则亿万百姓有所依靠，福禄无穷。 
获嘉县主簿彭城人刘知几上表陈述四件事：其一，以为： 皇业起始，天地开辟，嗣君即位，百姓重新开始，当时则凭借非常的喜庆以显示使人重新获得生命的恩惠，现在天下清静安宁而赦令不断发布，近来则一年中不止一次，前些时则每年都有。
至于违法背礼的人，刁猾凶残之徒，当百姓则以偷盗为业，当官则以贪赃索贿为目标。而元旦的朝会，期望皇帝的恩泽，重阳的节日，久立等待降皇恩，结果正如他们所揣测，全都获得赦免。
有人接近结案判定，刑罚将要执行，而私下贿赂，官吏乘机索取，以致判决拖延，终于获宽容饶恕。
这就使得社会上出现众多顽劣逆乱之徒，而缺少行为、品性端正严肃的人，行善的人得不到皇恩，作恶的人却独自获得意外的利益。古语说： 小人的幸运，便是君子的不幸。 
就是这个意思。
希望陛下从今以后，适当节制赦令，使百姓知道禁令，为非作歹的人被肃清。 
其二，以为： 海内任官九品以上的人，每年遇到发布赦令，必赐官阶勋级，以至朝野宴会、公私聚会时，穿红色衣服的官员多于穿青色衣服的官员，持象牙笏的多于执木笏的；他们的荣显并非因品德高尚而获得，他的官阶很少是因为才能出众而提升的，分不清什么是美与丑，什么是善与恶。
我希望从今以后稍微停止以私意赏赐官阶和勋级，使有才德的人更加忠诚勤奋，无才能的人都知道努力上进。 
其三，以为： 陛下临朝即帝位以来，取士太多，六品以下有具体职务、政事清闲的官吏，就像泥土草芥一样微不足道，像沙砾一样数不清，如果不加以淘汰，恐怕要玷污君主的教化。 
其四，以为： 现在州郡官吏更换调动太快，忽来忽往，像蓬草和浮萍一样流转不定，他们既怀着得过且过的打算，哪里还有心思搞奉公守法的政事。
希望今后刺史在任不到三年以上不能调动，同时认真考察他们的功过，尤其要严明赏罚。 
奏疏上达后，太后很赞赏。
当时官爵容易得到而法网严峻，所以人们争着求取官爵而多陷身刑罚甚至被杀，刘知几便著《思慎赋》以讽刺时俗，表明自己的志趣。
丙午，朝廷任命王孝杰为朔方道行军总管，进攻突厥。
春季，二月，己酉朔，出现日食。
和尚怀义日益骄傲放纵，太后因此憎恨他。
他焚烧明堂后，内心不安，言语多不恭顺；太后秘密挑选一百多名身强力壮的宫女以防备他。
壬子，在瑶光殿前树下将他逮捕，让建昌王武攸宁率领壮士将他打死，把尸体送往白马寺，焚尸造塔。
甲子，太后除去 慈氏越古 的称号。
三月，丙辰，凤阁侍郎、同平章事周允元去世。
夏季，四月，朝廷铸造天枢柱完成，高一百零五尺，直径十二尺，柱身八面，每面宽五尺。
大柱下面是一座铁山，周边长一百七十尺，环绕铁山的是铜做的蟠龙和麒麟；柱顶上铸一个腾云形的承露盘，直径三丈，四个龙人站在盘上捧火珠，火珠高一丈。
工人毛婆罗造模型，武三思撰文，天枢上刻百官和四夷首领的姓名，太后亲自书写匾额为： 大周万国颂德天枢。 
秋季，七月，辛酉，吐蕃侵扰临洮，朝廷任命王孝杰为萧边道行军大总管以讨伐他们。
九月，甲寅，太后合祭天地于南郊，加尊号为天册金轮大圣皇帝，大赦天下，更改年号。
冬季，十月，突厥阿史那默啜派遣使者向唐朝请降，太后高兴，封他为左卫大将军、归国公。
万岁通天元年
腊月，甲戌，太后从神都出发；甲申，祭天于神岳嵩山，大赦天下，更改年号为万岁登封，让天下百姓免交今年租税；全国会饮九天。
丁亥，祭地于嵩山少室峰；己丑，登上朝觐坛接受朝贺；癸巳，回宫；甲午，禀告太庙。
右千牛卫将军安平王武攸绪，少年时就有志向品行，淡泊不贪图名利，随从太后封中岳回来后，即要求抛弃官爵，隐居于嵩山南麓。
太后怀疑他有诈，同意他的请求，以观察他的行动。
武攸绪于是悠然自得于山水之间，冬天居住在茅椒作墙的屋子里，夏天居住于石室，和山林隐士一样。
太后的赏赐，王公赠给的衣服玩物，武攸绪一概闲置不用，上面积满灰尘尘。
他买田让家奴耕种，和普通百姓没有区别。
春季，一月，甲寅，朝廷任命娄师德为肃边道行军副总管，进攻吐蕃。
己巳，任命娄师德为左肃政大夫，仍旧主持政事。
朝廷改长安崇尊庙为太庙。
二月，辛巳，朝廷尊神岳天中王为神岳天中黄帝，灵妃为天中黄后；夏启为齐圣皇帝；封启母神为玉京太后。
三月，壬寅，王孝杰、娄师德与吐蕃论钦陵赞婆交战于素罗汗山，唐军大败；王孝杰因此被免官为平民，娄师德被降职为原州员外司马。
一次，娄师德在签署官府文书时，吃惊地说： 官爵全都没有了！ 
接着又说： 也好，也好。 
不再把这事情放在心上。
丁巳，新明堂落成，高二百九十四尺，纵横三百尺，规模大致小于被焚烧的明堂。
上面放置涂金铁凤，高二丈，后来被大风损坏；另造铜火珠，由群龙捧着，定名为通天宫。
朝廷大赦天下罪人，改年号为万岁通天。
大食国请求给朝廷进献狮子，姚上疏认为： 狮子专门吃肉，远道运来，肉既难得，极费人力财力。
陛下鹰犬都不畜养，渔猎全部停止，哪能容许对自己菲薄而对野兽优厚！ 
于是拒绝接受。
朝廷任命检校夏官侍郎孙元亨为同平章事。
夏季五月，壬子，营州契丹松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣起兵反唐，攻陷营州，杀都督赵文。
李尽忠是孙万荣的妹夫，都居住在营州城边。
赵文傲慢而固执，契丹发生饥荒，他不赈济，看待他们的首领如同奴仆，所以他们二人怨恨而造反。
乙丑，唐朝派遣左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八将讨伐他们。
秋季，七月，辛亥，朝廷任命春官尚书梁王武三思为榆关道安抚大使，姚作他的副职，以防备契丹；改李尽忠为李尽灭，孙万荣为孙万斩。
李尽忠不久自称无上可汗，占据营州，以孙万荣为前锋，夺取地盘，所向无敌，十日间拥兵至数万，进兵包围檀州，被清边前军副总管张九节击退。
八月，丁酉，曹仁师、张玄遇、麻仁节与契丹战于硖石谷，唐兵大败。
先是，契丹破营州，获唐俘数百，囚之地牢，闻唐兵将至，使守牢绐之曰： 吾辈家属，饥寒不能自存，唯俟官军至即降耳。 
既而契丹引出其俘，饲以糠粥，慰劳之曰： 吾养汝则无食，杀汝又不忍，今纵汝去。 
遂释之。
俘至幽州，具言其状，诸军闻之，争欲先入。
至黄獐谷，虏又遣老弱迎降，故遗老牛瘦马于道侧。
仁师等三军弃步卒，将骑兵先进。
契丹设伏横击之，飞索以玄遇、仁节，生获之，将卒死者填山谷，鲜有脱者。
契丹得军印，诈为牒，令玄遇等署之，牒总管燕匪石、宗怀昌等云： 官军已破贼，若至营州，军将皆斩，兵不叙勋。 
匪石等得牒，昼夜兼行，不遑寝食以赴之，士马疲弊；契丹伏兵于中道邀之，全军皆没。
宗怀昌等说： 官军已破贼，如果你们不到达营州，军官都斩首，兵卒不给勋级。 
燕匪石等得到通知，便昼夜兼程，连吃饭睡觉都顾不上，一直往前赶，士卒马匹都疲劳得很；结果被契丹人在中途埋伏截击，全军覆没。九月，太后下令： 天下囚犯及官民家奴有勇力的，官府给钱赎出，发往前线进攻契丹。 朝廷开始命令崤山以东靠近边地各州设置武骑团兵，任命同州刺史建安王武攸宜为右武威卫大将军，充任清边道行军大总管，以讨伐契丹。
右拾遗陈子昂任武攸宜军府参谋，上疏说： 太后下令赦免天下罪人及招募官民家奴当兵讨伐契丹，这只是应急的办法，不是天子的兵员。
况且近来刑狱早已公平，罪人减少，家奴多数懦弱，不习惯行军打仗，纵使能募集到，也不见得可用。
何况当今天下的忠臣义士，还没有用上万分之一，契丹小小的祸乱，发个命令就将诛灭，用不着赦免罪犯和赎出家奴，有损国家的体面！
我恐怕这种政策不足以向天下显示国家威力。 
丁巳，突厥侵扰凉州，虏走州都督许钦明。
许钦明是许绍的曾孙；当时他正外出巡查所辖地区，突厥兵数万人突然进攻到城下，许钦明抵抗，被俘虏。
许钦明的哥哥许钦寂，当时任龙山军讨击副使，与契丹在崇州交战，兵败被擒。
契丹人将包围安东，命令许钦寂劝说其属下未被攻下的城邑投降。
安东都护裴玄正在城中，许钦寂对他说： 狂贼为天所罚，灭亡就在朝夕之间，您只管勉励士兵严密防守以保全忠诚和气节。 
契丹人因此把他杀了。
吐蕃又派遣使者请求与唐和好，太后派遣右武卫胄曹参军贵乡人郭元振前去观察情况。
吐蕃将领论钦陵请求唐朝撤去安西四镇的守军，并请求分给他们十姓突厥的土地。
郭元振说： 四镇、十姓突厥与吐蕃本是不同民族，现在请撤唐朝守军，难道不是有兼并的打算吗？ 
论钦陵说： 吐蕃假如贪求土地，想成为唐朝边地的祸患，则东侵甘州、凉州，哪里肯谋利于万里之外呢！ 
于是派遣使者随郭元振入唐朝提出上述请求。
是否答应他的要求，朝廷拿不定主意，郭元振上疏认为： 论钦陵要求罢兵割地，这是利害的关键，确实不应轻易作出决定。
现在如果直截了当地拒绝他的善意，结果将招致很深的边患。
四镇的利益远，甘州、凉州的受害近，不可不深入考虑。
应当用计策拖延时间，使他和好的希望未断绝就好了。
那四镇、十姓，吐蕃是很想得到的，而青海、吐谷浑，也是我们的要地。现在回答他应该说： 四镇、十姓之地，本来对唐朝没有什么用处，所以派兵戍守，是想安定抚慰西域，分散吐蕃的军力，使吐蕃不能全力东侵。
现在如果吐蕃无东侵的打算，就应当归还我吐谷浑各部及青海故地，而西突厥五俟斤部也应当归还吐蕃 。
这样便足以堵住论钦陵的嘴，而且也未与他断绝关系。
如果论钦陵略有违背，则是他没有道理。
而且四镇、十姓诚恳归附已久，现在还未发现他们有反叛的情况，做有害于我们的事情，因为遥远而抛弃他们，恐怕要使各国伤心，不是控制四夷的良策。 
太后听从他的意见。
郭元振又向太后进言： 吐蕃百姓为徭役和兵役所苦，早就愿意与我们和好；只有论钦陵图统兵专制的私利，不想归附。
如果我们每年都派去表示和好的使者，而论钦陵常不从命，则吐蕃百姓对论钦陵的怨恨就会日益加深，盼望得到国家的恩惠就会日甚一日，他要想大规模发动他的百姓，肯定就困难了。
这也是逐渐离间的办法，可以使他们上下猜疑，祸乱从内部产生。 
太后深表赞同。
郭元振名震，元振是他的字，人们习惯称呼他的字。
庚申，朝廷任命并州长史王方庆为鸾台侍郎，与殿中监万年人李道广一并任同平章事。
突厥阿史那默啜请求作太后的儿子，并为他女儿向唐朝求婚，全部归还河西降户，率领他的部众为唐朝讨伐契丹。
太后派遣豹韬卫大将军阎知微、左卫郎将代理司宾卿田归道带着册书任命阿史那默啜为左卫大将军、迁善可汗。
阎知微是阎立德的孙子；田归道是田仁会的儿子。
冬季，十月，辛卯，契丹李尽忠去世，孙万荣替代他率领部众。
突厥阿史那默啜乘机袭击松漠，俘虏李尽忠、孙万荣的妻子儿女后退走。
太后晋升阿史那默嗓为颉跌利施大单于、立功报国可汗。
孙万荣收集余众，军势再次兴盛，派遣别帅骆务整、何阿小为前锋，攻陷冀州，杀州刺史陆宝积，屠杀官吏和百姓数千人；又进攻瀛州，黄河以北地区震动。
太后命令起用彭泽令狄仁杰为魏州刺史。
前任刺史独孤思庄畏惧契丹突然到来，将百姓全部驱赶入城，修筑工事，加强守备。
狄仁杰到任后，将百姓全部遣返务农，说： 敌人距离还远，用不着这样！
万一敌人来，我自己抵挡他们。 
百姓很高兴。
当时契丹侵扰，军事文书堆集，夏官郎中硖石人姚元崇剖析决断，如水分流，都有条理，太后认为他不寻常，提升他为夏官侍郎。
太后思念徐有功执法公平，重新提拔他为左台殿中侍御史，知道的人无不互相庆贺。
鹿城主簿宗城人潘好礼撰写文章，称赞徐有功遵循正道、依从仁义，坚守真诚的气节，不因贵贱死生改变自己的操行。
文章中假设客人提问： 当今谁可以和徐公相比？ 
主人说： 四海极广，人物极多，有的隐匿行迹，藏匿光采，我不敢乱下结论，但就我所闻所见，就他一人而已，能与他相比的只有从古人中寻求。 
客人说： 比张释之如何？ 
主人说： 张释之所做的事情很容易，徐有功所做的事情很困难，难易之间优劣就可以显示出来了。
张释之遇上汉文帝的时候，天下太平无事，至于像盗窃汉高祖庙中的玉环和汉文帝在渭桥的惊马事件，只不过按法律办理而已，难道不是很容易吗！
徐有功遇上朝代变换的年代，适值万象更新的世道，唐朝的遗老，或包藏祸心，使君主有疑虑。
如周兴、来俊臣，便是帝尧年代的四凶，大肆粉饰恶言以诬陷有德之人；而徐有功死守正道，深入审视清楚，几乎身陷监狱，多次触犯法度，这些都是您所听说过的，难道不是很难吗！ 
客人说： 假使任命他为司刑卿，就得以施展他的才能了。 
主人说： 您只看到徐公用法平允，以为可任司刑卿；我观察他这个人，心里什么都有，如果得以发挥，什么事情都能胜任，何止司刑卿而已！ 
