宋江夜看小鳌山花荣大闹清风寨
诗曰：
花开不择贫家第，月照山河到处明。
世间只有人心恶，万事还须天养人。
盲聋喑哑家豪富，智慧聪明却受贫。
年月日时该载定，算来由命不由人。
话说这清风山离青州不远，只隔得百里来路。这清风寨却在青州三岔路口，地名清风镇。因为这三岔路上通三处恶山，因此特设这清风寨在这清风镇上。那里也有三五千人家，却离这清风山只有一站多路。当日三位头领自上山去了。
只说宋公明独自一个，背着些包裹，迤逦来到清风镇上，便借问花知寨住处。那镇上人答道： 这清风寨衙门在镇市中间。南边有个小寨，是文官刘知寨住宅；北边那个小寨，正是武官花知寨住宅。 宋江听罢，谢了那人，便投北寨来。到得门首，见有几个把门军汉，问了姓名，入去通报。只见寨里走出那个年少的军官来，拖住宋江便拜。那人生得如何，但见：
齿白唇红双眼俊，两眉入鬓常清。细腰宽膀似猿形。
能骑乖劣马，爱放海东青。百步穿杨神臂健，弓开秋
月分明。雕翎箭发迸寒星。人称小李广，将种是花荣。
出来的年少将军不是别人，正是清风寨武知寨小李广花荣。宋江见了。看那花荣，怎生打扮？但见：
身上战袍金翠绣，腰间玉带嵌山犀。
渗青巾帻双环小，文武花靴抹绿低。
花荣见宋江，拜罢，喝叫军汉接了包裹、朴刀、腰刀，扶住宋江，直至正厅上，便请宋江当中凉床上坐了。花荣又纳头拜了四拜，起身道： 自从别了兄长之后，屈指又早五六年矣，常常念想。听得兄长杀了一个泼烟花，官司行文书各处追捕。小弟闻得，如坐针毡，连连写了十数封书去贵庄问信，不知曾到也否？今日天赐，幸得哥哥到此，相见一面，大称平生渴仰之思。 说罢又拜。宋江扶住道： 贤弟休只顾讲礼，请坐了，听在下告诉。 花荣斜坐着。宋江把杀阎婆惜一事和投奔柴大官人并孔太公庄上遇见武松、清风山上被捉遇燕顺等事，细细地都说了一遍。花荣听罢，答道： 兄长如此多磨难！今日幸得仁兄到此，且住数年，却又理会。 宋江道： 若非兄弟宋清寄书来孔太公庄上时，在下也特地要求贤弟这里走一遭。 花荣道： 前次连连奉书去拜问兄长，不见回音。后闻知令弟说，兄长在白虎山孔太公庄上，也特地要差人请兄长来此间住几时。今蒙仁兄不弃到此，只恨无甚罕物管待。 便请宋江去后堂里坐，唤出浑家崔氏来拜伯伯。拜罢，花荣又叫妹子出来拜了哥哥。便请宋江更换衣裳鞋袜，香汤沐浴，在后堂安排筵席洗尘。
当日筵宴上，宋江把救了刘知寨恭人的事，备细对花荣说了一遍。花荣听罢，皱了双眉说道： 兄长没来由救那妇人做甚么！正好教灭这厮的口。 宋江道： 却又作怪！我听得说是清风寨知寨的恭人，因此把做贤弟同僚面上，特地不顾王矮虎相怪，一力要救他下山。你却如何恁的说？ 花荣道： 兄长不知。不是小弟说口，这清风寨还是青州紧要去处，若还是小弟独自在这里守把时，远近强人怎敢把青州搅得粉碎！近日除将这个穷酸饿醋来做个正知寨，这厮又是文官，又没本事，自从到任，把此乡间些少上户诈骗，乱行法度，无所不为。小弟是个武官副知寨，每每被这厮呕气，恨不得杀了这滥污贼禽兽！兄长却如何救了这厮的妇人？打紧这婆娘极不贤，只要调拨他丈夫行不仁的事，残害良民，贪图贿赂。正好叫那贱人受些玷辱。兄长错救了这等不才的人。 宋江听了，便劝道： 贤弟差矣。自古道：冤仇可解不可结。他和你是同僚官，又不合活生世。亦且他是个文墨的人，你如何不谏他。他虽有些过失，你可隐恶而扬善。贤弟休如此浅见。 花荣道： 兄长见得极明。来日公廨内见刘知寨时，与他说过救了他老小之事。 宋江道： 贤弟若如此，见常也显你的好处。 花荣夫妻几口儿，朝暮精精致致供茶献酒供食，伏侍宋江。当时就晚，安排床帐在后堂轩下，请宋江安歇。次日，又备酒食筵宴管待。
话休絮烦。宋江自到花荣寨里，吃了四五日酒。花荣手下有几个梯己人，一日换一个，拨些碎银子在他身边，每日教相陪宋江去清风镇街上观看市井喧哗，村落宫观寺院，闲走乐情。自那日为始，这梯己人相陪着闲走，邀宋江去市井上闲玩。那清风镇上也有几座小勾栏并茶房酒肆，自不必说得。当日宋江与这梯己人在小勾栏里闲看了一回，又去近村寺院道家宫观游赏一回，请去市镇上酒肆中饮酒。临起身时，那梯己人取银两还酒钱。宋江那里肯要他还钱，却自取碎银还了。宋江归来，又不对花荣说。那个同去的人欢喜，又落得银子，又得身闲。自此，每日拨一个相陪，和宋江缓步闲游，又只是宋江使钱。自从到寨里，无一个不敬他的。宋江在花荣寨里住了将及一月有余，看看腊尽春回，又早元宵节近。
且说这清风寨镇上居民商量放灯一事，准备庆赏元宵，科敛钱物，去土地大王庙前扎缚起一座小鳌山，上面结采悬花，张挂五七百碗花灯。土地大王庙内，逞应诸般社火。家家门前扎起灯棚，赛悬灯火。市镇上，诸行百艺都有。虽然比不得京师，只此也是人间天上。当下宋江在寨里和花荣饮酒，不觉又早是元宵节到。至日，晴明得好。花荣到巳牌前后，上马去公廨内点起数百个军士，教晚间去市镇上弹压；又点差许多军汉，分头去四下里守把栅门。未牌时分，回寒来邀宋江吃点心。宋江对花荣说道： 听闻此间市镇上今日晚点放花灯，我欲去观看观看。 花荣答道： 小弟本欲陪侍兄长去看灯，正当其理。只是奈缘我职役在身，不能勾自在闲步同往。今夜兄长自与家间二三人去看灯，早早的便回。小弟在家专待，家宴三杯，以庆佳节。 宋江道： 最好。 却早天色向晚，东边推出那轮明月上来。正是：
玉漏铜壶且莫催，星桥火树彻明开。
鳌山高耸青云上，何处游人不看来。
当晚，宋江和花荣家亲随梯己人两三个，跟随着宋江缓步徐行。到这清风镇上看灯时，只见家家门前搭起灯棚，悬挂花灯，不计其数。灯上画着许多故事，
也有剪采飞白牧丹花灯，并荷花芙蓉异样灯火。四五个人手厮挽着，来到土地大王庙前，看那小鳌山时，怎见的好灯？但见：
山石穿双龙戏水，云霞映独鹤朝天。金莲灯，玉梅灯，晃一片琉璃；荷花灯，芙蓉灯，散千团锦绣。银蛾斗采，双双随绣带香球；雪柳争辉，缕缕拂华幡翠幕。村歌社鼓，花灯影里竞喧阗；织女蚕奴，画烛光中同赏玩。虽无佳丽风流曲，尽贺丰登大有年。
当下宋江等四人在鳌山前看了一回，迤逦投南看灯。走不过五七百步，只见前面灯烛荧煌，一伙人围住在一个大墙院门首热闹，锣声响处，众人喝采。宋江看时，却是一伙舞鲍老的。宋江矮矬，人背后看不见。那相陪的梯己人却认得社火队里，便教分开众人，让宋江看。那跳鲍老的，身躯扭得村村势势的。宋江看了，呵呵大笑。只见这墙院里面，却是刘知寨夫妻两口儿和几个婆娘在里面看。听得宋江笑声，那刘知寨的老婆于灯下却认的宋江，便指与丈夫道：
 兀那个黄矮汉子，便是前日清风山抢掳下我的贼头！ 刘知寨听了，吃一惊，便唤亲随六七人，叫捉那个笑的黑汉子。宋江听得，回身便走。走不过十余家，众军汉赶上，把宋江捉住，拿了来。却似皂雕追紫燕，正如猛虎啖羊羔。拿到寨里，用四条麻索绑了，押至厅前。那三个梯己人见捉了宋江去，自跑回来报与花荣知道。
且说刘知寨坐在厅上，叫解过那厮来。众人把宋江簇拥在厅前跪下。刘知寨喝道： 你这厮是清风山打劫强贼，如何敢擅自来看灯！今被擒获，你有何理说？ 宋江告道： 小人自是郓城县客人张三，与花知寨是故友，来此间多日了，从不曾在清风山打劫。 刘知寨老婆却从屏风背后转将出来，喝道： 你这厮兀自赖哩！你记得教我叫你做大王时？ 宋江告道： 恭人差矣。那时小人不对恭人说来：小人自是郓城县客人，亦被掳掠在此间，不能勾下山去。 刘知寨道： 你既是客人被掳劫在那里，今日如何能勾下山来，却到我这里看灯？ 那妇人便说道： 你这厮在山上时，大落落的坐在中间交椅上，由我叫大王，那里采人！ 宋江道： 恭人全不记我一力救你下山，如何今日倒把我强扭做贼？ 那妇人听了大怒，指着宋江骂道： 这等顽皮赖骨，不打如何肯招！ 刘知寨道： 说得是！ 喝叫： 取过批头来打那厮！ 一连打了两料。打得宋江皮开肉绽，鲜血迸流。便叫： 把铁锁锁了，明日合个囚车，把郓城虎张三解上州里去。 
却说相陪宋江的梯己人慌忙奔回来报知花荣。花荣听罢大惊，连忙写一封书，差两个能干亲随人去刘知寨处取。亲随人赍了书，急忙到刘知寨门前。把门军士入去报复道： 花知寨差人在门前下书。 刘高叫唤至当厅。那亲随人将书呈上，刘高拆开封皮，读道：
 花荣拜上僚兄相公座前：所有薄亲刘丈，近日从济州来，因看灯火，误犯尊威，万乞情恕放免，自当造谢。草字不恭，烦乞照察。不宣。 
刘高看了大怒，把书扯的粉碎，大骂道： 花荣这厮无礼！你是朝廷命官，如何却与强贼通同，也来瞒我！这贼已招是郓城县张三，你却如何写道是刘丈？俺须不是你侮弄的！你写他姓刘，是和我同姓，恁地我便放了他？ 喝令左右把下书人推抢出去。那亲随人被赶出寨门，急急归来禀复花荣知道。花荣听了，只叫得： 苦了哥哥！快备我的马来！ 花荣披挂，拴束了弓箭，绰枪上马，带了三五十名军汉，都拖枪拽棒，直奔到刘高寨里来。把门军人见了，那里敢拦当；见花荣头势不好，尽皆吃惊，都四散走了。花荣抢到厅前，下了马，手中拿着枪。那三五十人都两摆在厅前。花荣口里叫道： 请刘知寨说话！ 刘高听得，见花荣头势不好，惊的魂飞魄散，惧怕花荣是个武官，那里敢出来相见。花荣见刘高不出来，立了一回，喝叫左右去两边耳房里搜人。那三五十军汉一齐去搜时，早从廊下耳房里寻见宋江，被麻索高吊起在梁上，又使铁索锁着两腿，打得肉绽。几个军汉便把绳索割断，铁锁打开，救出宋江。花荣便叫军士先送回家里去。花荣上了马，绰枪在手，口里发语道： 刘知寨！你便是个正知寨，待怎的奈何了花荣！谁家没个亲眷，你却甚么意思？我的一个表兄，直拿在家里，强扭做贼，好欺负人！明日和你说话，却再理会！ 花荣带了众人，自回到寨里来看视宋江。
却说刘知寨见花荣救了人去，急忙点起一二百人，也叫来花荣寨夺人。那二百人内，新有两个教头，为首的教头虽然了得些枪刀，终不及花荣武艺。不敢不从刘高，只得引了众人奔花荣寨里来。把门军士入去报知花荣。此时天色未甚明亮。那二百来人拥在门首，谁敢先入去，都惧怕花荣了得。看看天大明了，却见两扇大门不关，只见花知寨在正厅上坐着，左手拿着弓，右手拿着箭。众人都拥在门前。花荣竖起弓，大喝道： 你这军士们！不知冤各有头，债各有主？刘高差你来，休要替他出色。你那两个新参教头，还未见花知寨的武艺。今日先教你众人看花知寨弓箭，然后你那厮们要替刘高出色，不怕的入来。看我先射大门上左边门神的骨朵头。 搭上箭，拽满弓，只一箭，喝声道： 着！ 正射中门神骨朵头。众人看了，都吃一惊。花荣又取第二枝箭，大叫道： 你们众人再看我这第二枝箭，要射右边门神的头盔上朱缨。 飕的又一箭，不偏不斜，正中缨头上。那两枝箭却射定在两扇门上。花荣再取第三枝箭，喝道： 你众人看我第三枝箭，要射你那队里穿白的教头心窝。 那人叫声： 哎呀！ 便转身先走。众人发声喊，一齐都走了。
花荣且教闭上寨门，却来后堂看觑宋江。花荣说道： 小弟误了哥哥，受此之苦。 宋江答道： 我却不妨。只恐刘高那厮不肯和你干休，我们也要计较个常便。 花荣道： 小弟舍着弃了这道官诰，和那厮理会。 宋江道： 不想那妇人将恩作怨，教丈夫打我这一顿。我本待自说出真名姓来，却又怕阎婆惜事发，因此只说郓城客人张三。叵耐刘高无礼，要把我做郓城虎张三解上州去，合个囚车盛我。要做清风山贼首时，顷刻便是一刀一剐。不得贤弟自来力救，便有铜唇铁舌，也和他分辩不得。 花荣道： 小弟寻思，只想他是读书人，须念同姓之亲，因此写了刘丈，便是忘了忌讳这一句话。如今既已救了来家，且却又理会。 宋江道： 贤弟差矣。既然伊你豪势，救了人来，凡事三思而后行，再思可矣。自古道： 吃饭防噎，行路防跌。他被你公然夺了人来，急使人来抢，又被你一吓，尽都散了。我想他如何肯干罢，必然要和你动文书。今晚我先走上清风山去躲避，你明日却好和他白赖，终久只是文武不和相殴的官司。我若再被他拿出去时，你便和他分说不过。 花荣道： 小弟只是一勇之夫，却无兄长的高明远见。只恐兄长伤重了，走不动。 宋江道： 不妨。事急难以担阁，我自捱到山下便了。 当时敷贴了膏药，吃了些酒肉，把包裹都寄在花荣处。黄昏时分，便使两个军汉送出栅外去了。宋江自连夜捱去，不在话下。
再说刘知寨见军士一个个都散回寨里来说道： 花知寨十分英勇了得，谁敢去近前当他弓箭！ 两个教头道： 着他一箭时，射个透明窟窿，却是都去不得！ 刘高那厮终是个文官，还有些谋略算计。花荣虽然勇猛豪杰，不及刘高的智量。正是将在谋而不在勇。当下刘高寻思起来： 想他这一夺去，必然连夜放他上清风山去了，明日却来和我白赖。便争竞到上司，也只是文武不和斗殴之事，我却如何奈何的他？我今夜差二三十军汉，去五里路头等候。倘若天幸捉着时，将来悄悄的关在家里，却暗地使人连夜去州里报知连军官下来取，就和花荣一发拿了，都害了他性命。那时我独自霸着这清风寨，省得受这厮们的气。 当晚点了二十余人，各执枪棒，就夜去了。约莫有二更时侯，去的军汉背剪绑得宋江到来。刘知寨见了，大喜道： 不出吾之所料！且与我囚在后院里，休教一个人得知。 连夜便写了实封申状，差两个心腹之人星夜来青州府飞报。次日，花荣只道宋江上清风山去了，坐视在家，心里自道： 我且看他怎的。 竟不来采着。刘高也只做不知。两下都不说着。
且说青州府知府正值升厅坐公座。那知府复姓慕容，双名彦达，是今上徽宗天子慕容贵妃之兄，倚托妹子的势要，在青州横行，残害良民，欺罔僚友，无所不为。正欲回后堂退食，只见左右公人接上刘知寨申状，飞报贼情公事。知府接来，看了刘高的文书，吃了一惊，便道： 花荣是个功臣之子，如何结连清风山强贼？这罪犯非小，未委虚的。 便教唤那本州兵马都监来到厅上，分付他去。
原来那个都监姓黄名信，为他本身武艺高强，威镇青州，因此称他为镇三山。那青州地面所管下有三座恶山，第一便是清风山，第二便是二龙山，第三便是桃花山。这三处都是强人草寇出没的去处。黄信却自夸要捉尽三山人马，因此唤做镇三山。那人生的如何？但见：
相貌端方如虎豹，身躯长大似蛟龙。
平生惯使丧门剑，威镇三山立大功。
这兵马都监黄信上厅来领了知府的言语出来，点起五十个壮健军汉，披挂了衣甲，马上擎着那口丧门剑，连夜便下清风寨来，径到刘高寨前下马。刘知寨出来接着，请到后堂，叙礼罢，一面安排酒食管待，一面犒赏军士。后面取出宋江来，教黄信看了。黄信道： 这个不必问了。连夜合个囚车，把这厮盛在里面。 头上抹了红绢，插一个纸旗，上写着 清风山贼首郓城虎张三 。宋江那里敢分辩，只得由他们安排。黄信再问刘高道： 你拿得张三时，花荣知也不知？ 刘高道： 小官夜来二更拿了他，悄悄提得来藏在家里。花荣只知道张三去了，自坐视在家。 黄信道： 既是恁地，却容易。明日天明，安排一副羊酒去大寨里公厅上摆着，却教四下里埋伏下二三十人预备着。我却自去花荣家请得他来，只推道慕容知府听得你文武不和，因此特差我来置酒劝谕。赚到公厅，只看我掷盏为号，就下手拿住了，一同解上州里去。此计如何？ 刘高喝采道： 还是相公高见！此计大妙，却似瓮中捉鳖，手到拿来！ 
当夜定了计策。次日天晓，先去大寨左右两边帐幕里，预先埋伏了军士。厅上虚设着酒食筵宴。早饭前后，黄信上了马，只带三两个从人，来到花荣寨前。军人入去传报。花荣问道： 来做甚么？ 军汉答道： 只听得教报道：黄都监特来相探。 花荣听罢，便出来迎接。黄信下马，花荣请至厅上，叙礼罢，便问道： 都监相公有何公干到此？ 黄信道： 下官蒙知府呼唤，发落道：为是你清风寨内文武官僚不和，未知为甚缘由。知府诚恐二官因私仇而误其公事，特差黄某赍到羊酒，前来与你二官讲和。已安排在大寨公厅上，便请足下上马同往。 花荣笑道： 花荣如何敢欺罔刘高，他又是个正知寨。只是本人累累要寻花荣的过失。不想惊动知府，有劳都监下临草寨，花荣将何以报？ 黄信附耳低言道： 知府只为足下一人。倘有些刀兵动时，他是文官，做得何用。你只依着我行。 花荣道： 深谢都监过爱。 黄信便邀花荣同出门首上马。花荣道： 且请都监少叙三杯了去。 黄信道： 待说开了，畅饮何妨。 花荣只得叫备马。
当时两个并马而行，直来到大寨，下了马。黄信携着花荣的手，同上公厅来。只见刘高已自先在公厅上，三个人都相见了。黄信叫取酒来。从人已先自把花荣的马牵将出去，闭了寨门。花荣不知是计，只想黄信是一般武官，必无歹意。黄信擎一盏酒来，先劝刘高道： 知府为因听得你文武二官同僚不和，好生忧心。今日特委黄信到来，与你二公陪话。烦望只以报答朝廷为重，再后有事，和同商议。 刘高答道： 量刘高不才，颇识些理法，何足道哉，直教知府恩相如此挂心。我二人也无甚言语争执，此是外人妄传。 黄信大笑道： 妙哉！ 刘高饮过酒，黄信又斟第二杯酒来劝花荣道： 虽然是刘知寨如此说了，想必是闲人妄传，故是如此。且请饮一杯。 花荣接过酒吃了。刘高拿副台盏，斟一盏酒，回劝黄信道： 动劳都监相公降临敝地，满饮此杯。 
黄信接过酒来，拿在手里，把眼四下一看，有十数个军汉簇上厅来。黄信把酒盏望地下一掷，只听得后堂一声喊起，两边帐幕里走出三五十个壮健军汉，一发上，把花荣拿倒在厅前。黄信喝道： 绑了！ 花荣一片声叫道： 我得何罪？ 黄信大笑，喝道： 你兀自敢叫哩！你结连清风山强贼，一同背反朝廷，当得何罪？我念你往日面皮，不去惊动拿你家老小。 花荣道： 相公也有个证见。 黄信道： 还你一个证见，教你看真赃正贼，我不屈你。左右，与我推得来。 无移时，一辆囚车，一个纸旗儿，一条红抹额，从外面推将入来。花荣看了，见是宋江陷着，目睁口呆，面面厮觑，做声不得。黄信喝道： 这须不干我事，见有告人刘高在此。 花荣道： 不妨，不妨。这是我的亲眷，他自是郓城县人。你要强扭他做贼，到上司自有分辩处。 黄信道： 你既然如此说时，我只解你上州里，你自去分辩。 便叫刘知寨点起一百寨兵防送。 就要你同去，便解投青州。此是知府相公立等回报的公事，不可耽迟。 花荣便对黄信说道： 都监赚我来，虽然捉了我，便到朝廷，和他还有分辩。可看我和都监一般武职官面，休去我衣服，容我坐在囚车里。 黄信道： 这几件容易，便都依你。就叫刘知寨一同去州里折辩明白，休要枉害人性命。 当时黄信与刘高都上了马，监押着两辆囚车，并带三五十军士、一百寨兵，簇拥着车子，取路奔青州府来。
不是黄信、刘高解宋江、花荣望青州来，有分教：火焰堆里，送数百间屋宇人家；刀斧丛中，杀一二千残生性命。且教大闹了青州，纵横山寨。直使玉屏风上题名字，丹凤门中降赦书，毕竟解宋江投青州来怎地脱身，且听下回分解。
