<strong>展义士巧换藏春酒庞奸侯设计软红堂</strong>
且说展爷来至皇亲花园，只见一带簇新的粉墙，露出楼阁重重，用步丈量了一番，就在就近处租房住了。到了二更时分，英雄换上夜行的衣靠，将灯吹灭，听了片时，寓所已无动静，悄悄开门，回手带好，仍然放下软帘，飞上房，离了寓所，来到花园（白昼间已然丈量过了）。约略远近，在百宝囊中掏出如意绦来，用力往上一抛（是练就准头），便落在墙头之上，用脚尖登住砖牙，飞身而上。到了墙头，将身爬伏。又在囊中取一块石子轻轻抛下，侧耳细听。（此名为 投石问路 。下面或是有沟，或是有水，就是落在实地，再没有听不出来的。）又将钢爪转过，手搂丝绦，顺手而下。两脚落在实地，脊背贴墙，往前面与左右观看一回，方将五爪丝绦往上一抖，收下来装在百宝囊中。蹑足潜踪，脚尖儿着地，真有鹭浮鹤行之能。来至一处，见有灯光，细细看时，却是一明两暗，东间明亮，窗上透出人影，乃是一男一女，二人饮酒。展爷悄立窗下，只听得男子说道： 此酒娘子只管吃下，无妨；外间案上那一瓶，断断动不得的！ 又听妇人道： 那个酒叫什么名儿呢？ 男子道： 叫作藏春酒。若是妇人吃了，欲火烧身，无不依从。只因侯爷抢了金玉仙来，这妇人至死不从，侯爷急得没法，是我在旁说道： 可以配药造酒，管保随心所欲。 侯爷闻听，立刻叫我配酒。我说： 此酒大费周折，须用三百两银子。  那妇人便道： 什么酒费这许多银子？ 男子道： 娘子，你不晓得，侯爷他恨不能妇人一时到手，我不趁此时赚他的银两，如何发财呢？我告诉你说，配这酒不过高高花上十两头。这个财是发定了！ 说毕，哈哈大笑。又听妇人道： 虽然发财，岂不损德呢！况且又是个贞烈之妇，你如何助纣为虐呢？ 男于说道： 我是为穷困所使，不得已而为之。 
正在说话间，只听外面叫道： 臧先生，臧先生。 展爷回头，见树梢头露出一点灯光，便闪身进入屋内，隐在软帘之外。又听男子道： 是哪位？ 一壁起身，一壁说： 娘子，你还是躲在西间去，不要抛头露面的。 妇人往西间去了。臧先生走出门来。
这时展爷进入屋内，将酒壶提出，见外面案上放着一个小小的玉瓶；又见那边有个红瓶，忙将壶中之酒倒在红瓶之内，拿起玉瓶的藏春酒倒入壶中，又把红瓶内的好酒倾人玉瓶之内。提起酒壶，仍然放在屋内。悄地出来，盘柱而上，贴住房檐，往下观看。
原来外面来的是跟侯爷的家丁庞福，奉了主人之命，一来取藏春酒，二来为合臧先生讲帐。
这先生名唤臧能，乃是个落第的穷儒，半路儿看了些医书，记了些偏方，投在安乐侯处作帮衬。当下出来，见了庞福，问道： 主管到此何事？ 庞福说： 侯爷叫我来取藏春酒，叫你亲身拿去，当面就兑银子。可是先生，白花花的三百两，难道你就独吞吗？我们辛辛苦苦，白跑不成？多少不拘，总要染染手儿呀。先生，你说怎么样？ 臧能道： 当得，当得，不能白跑。倘若银子到手，必要请你吃酒的。 庞福道： 先生真是明白爽快人。好的，咱们倒要交交咧。先生取酒去罢。 臧能回身进屋，拿了玉瓶关上门，随庞福去了，直奔软红堂。哪知南侠见他二人去后，盘柱而下，暗暗的也就跟将下去了。
这里妇人从西间屋内出来，到了东间，仍然坐在旧处，暗自思道： 丈夫如此伤害天理，作的都是不仁之事。 越思越想，好不愁烦，不由得拿起壶来斟了一杯，慢慢的独酌。谁知此酒入腹之后，药性发作，按纳不住。正在胡思乱想之际，只听有人叩门，连忙将门开放，却是庞禄，怀中抱定三百两银子送来。妇人让至屋内。庞禄将银子交代明白，回身要走，倒是妇人留住，叫他坐下，便七长八短他说。正在说时，只听外面咳嗽，却是臧能回来了。庞禄出来迎接着，张口结舌说道： 这三——三百两银子，已交付大嫂子了。 说完，抽身就走。
臧能见此光景，忙进屋内一看，只见他女人红扑扑的脸，仍是坐在炕上发怔，心中好生不乐： 这是怎么了？ 说罢，在对面坐了，这妇人因方才也是一惊，一时心内清醒，便道： 你把别人的妻子设计陷害，自己老婆如此防范。你拍心想想，别人恨你不恨？ 一句话问的臧能闭口无言，便拿起壶来，斟上一杯，一饮而尽。不多时，坐立不安，心痒难抓，便道： 不好！奇怪得很！ 拿起壶来一闻，忙道： 了不得！了不得！快拿凉水来！ 自己等不得，立起身来，急找凉水吃下，又叫妇人吃了一口，方问道： 你才吃这酒来么？ 妇人道： 因你去后，我刚吃得一杯酒…… 将下句咽下去了。又道： 不想庞禄送银子来，才进屋内，放下银子，你就回来了。 臧能道： 还好，还好！佛天保佑！险些儿把个绿头巾戴上。只是这酒在小玉瓶内，为何跑在这酒壶里来了？好生蹊跷！ 妇人方明白，才吃的是藏春酒，险些儿败了名节，不由的流泪道： 全是你安心不善，用尽机谋，害人不成，反害了自己。 臧能道： 不用说了，我竟是个混帐东西！看此地也不是久居之地，如今有了这三百两银子，待明早托个事故，回咱老家便了。 
再说展爷随至软红堂，见庞昱叫使女掌灯；自己手执白玉瓶，前往丽芳楼而去。南侠到了软红堂，见当中鼎内焚香，上前抓了一把香灰；又见花瓶内插着蝇刷，拿起来插在领后，穿香径先至丽芳楼，隐在软帘后面。只听得众姬妾正在那里劝慰金玉仙，说： 我们抢来，当初也是不从。到后来弄的不死不活的，无奈顺从了。倒得好吃好喝的，…… 金玉仙不等说完，口中大骂： 你们这一群无耻贱人！我金玉仙有死而已！ 说罢，放声大哭，这些侍妾被她骂的闭口无言。正在发怔，只见换丫鬟二名引着庞昱上得楼来，笑容满面，道： 你等劝她，从也不从？既然不从，我这里有酒一杯，叫她吃了，便放她回去。 说罢，执杯上前。金玉仙惟恐恶贼近身，劈手夺过，掷于楼板之上。庞昱大怒，便要吩咐众姬妾一齐下手。
只听楼梯山响，见使女杏花上楼，喘吁吁禀道： 刚才庞福叫回禀侯爷，太守蒋完有要紧的话回禀，立刻求见，现在软红堂恭候着呢： 庞昱闻听大守黑夜而来，必有要紧之事，回头吩咐众姬妾： 你们再将这贱人开导开导，再要扭性，我回来定然不饶！ 说着话，站起身来，直奔楼梯。刚下到一层，只见毛哄哄一拂，脑后灰尘飞扬，脚底下觉得一绊，站立不稳，咕噜噜滚下楼去。后面两个丫鬟也是如此。三个人滚到楼下，你拉我，我拉你，好容易才立起身来，奔至楼门。庞昱说道： 吓杀我也！吓杀我也！什么东西毛哄哄的？好怕人也！ 丫鬟执起灯一看，只见庞昱满头的香灰。庞昱见两个丫鬟也是如此，大叫道： 不好了！不好了！必是孤仙见了怪了，快走罢！ 两个丫鬟哪里还有魂咧！三个人不管高低，深一步，浅一步，竟奔软红堂而来。
迎头遇见庞福，便问道： 有什么事？ 庞福回道： 太守蒋完说紧急之事，要立刻求见，在软红堂恭候。 庞昱连忙掸去香灰，整理衣衿，大摇大摆，步入软红堂来。太守参见已毕，在下座坐了。庞昱问道： 太守深夜至此，有何要事？ 太守回道： 卑府今早接得文书，圣上特派龙图阁大学士包公前来查赈，算来五日内必到．卑府一闻此信，不胜惊惶，特来禀知侯爷，早为准备才好。 庞昱道： 包黑子乃吾父门生，谅不敢不回避我。 蒋完道： 侯爷休如此说。闻得包公秉正无私。不畏权势，又有钦差御赐御铡三口，甚属可畏。 又往前凑了一凑，道： 侯爷所作之事，难道包公不知道么？ 庞昱听罢，虽有些发毛，便硬着嘴道： 他知道，便把我怎么样么？ 蒋完着急，道：  君子防患未然。 这事非同小可，除非是此时包公死了，万事皆休。 这一句话提醒了恶贼，便道： 这有何难！现在我手下有一个勇士名唤项福，他会飞檐走壁之能，即可派他前往两三站去路上行刺，岂不完了此事？ 太守道： 如此甚好。必须以速为妙。 庞昱连忙叫庞福，去唤项福立刻来至堂上。恶奴去不多时，将项福带来，参过庞昱，又见了太守。
此时南侠早在窗外窃听，一切定计话儿俱各听得明白了。因不知项福是何等人物，便从窗外往里偷看，见果然身体魁梧，品貌雄壮，真是一条好汉，可惜错投门路。只听庞昱说： 你敢去行刺么？ 项福道： 小人受侯爷大恩，别说行刺，就是赴汤投火也是情愿的。 南侠外边听了，不由骂道： 瞧不得这么一条大汉，原来是一个馅谀的狗才。可惜他辜负了好胎骨！ 正自暗想，又听庞昱说： 太守，你将此人领去，应如何派遣吩咐，务必妥协机密为妙。 蒋完连连称 是 ，告辞退出。
太守在前，项福在后。走不几步，只听项福说： 太守慢行，我的帽子掉了。 太守只得站住。只见项福走出好几步，将帽子抬起。太守道： 帽子如何落得这么远呢？ 项福道： 想是树枝一刮，蹦出去的。 说罢，又走几步，只听项福说： 好奇怪！怎么又掉了？ 回头一看，又没人。太守也觉奇怪。一同来至门首，大守坐轿，项福骑马，一同回衙去了。
你道项福的帽于连落二次，是何原故？这是南侠试探项福学业何如。头次从树旁经过，即将帽子从项福头上提了抛去，隐在树后，见他毫不介意；二次走至太湖石畔，又将帽子提了抛去，隐在石后，项福只回头观看，并不搜查左右。可见粗心，学艺不精，就不把他放在心上，且回寓所歇息便了。
未识如何，下回分解。
