黄帝问曰：余闻九针九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，余尽通其意矣。经言气之盛衰，左右倾移，以上调下，以左调右，有余不足，补泻于荣（为荥字之误）、输，余知之矣。此皆营卫之倾移，虚实之所生，非邪气从外入于经也。余愿闻邪气之在经也，其病人何如？取之奈何？
岐伯对曰：夫圣人之起度数，必应于天地。故天有宿度，地有经水，人有经脉。天地温和，则经水安静；天寒地冻，则经水凝泣（涩的通假字，下同）；天暑地热，则经水沸溢；卒风暴起，则经水波涌而陇起。
夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也，经之动脉，其至也，亦时陇起，其行于脉中，循循然。其至寸口中手也，时大时小，大则邪至，小则平。其行无常处，在阴与阳，不可为度，从而察之，三部九候。卒然逢之，早遏其路。吸则内（纳的通假字，下同）针，无令气忤，静以久留，无令邪布。吸则转针，以得气为故。候呼引针，呼尽乃去，大气皆出，故命曰泻。
帝曰：不足者补之奈何？
岐伯曰：必先扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓而下之，通而取之，外引其门，以闭其神。呼尽内针，静以久留，以气至为故，如待所贵，不知日暮。其气以至，适而自护，候吸引针，气不得出，各在其处，推阖其门，令神气存，大气留止，故命曰补。
帝曰：候气奈何？
岐伯曰：夫邪去络入于经也，舍于血脉之中，其寒温未相得，如涌波之起也，时来时去，故不常在。故曰，方其来也，必按而止之，止而取之，无逢其冲而泻之。
真气者，经气也，经气太虚，故曰： 其来不可逢。 此之谓也。故曰： 候邪不审，大气已过，泻之则真气脱，脱则不复，邪气复至，而病益蓄。 故曰： 其往不可追。 此之谓也。不可挂以发者，待邪之至时而发针泻矣。若先若后者，血气已尽（全元起本为虚），其病不可下。故曰： 知其可取如发机，不知其取如扣椎（应为楗之误）。 故曰： 知机道者不可挂以发，不知机者扣之不发。 此之谓也。
帝曰：补泻奈何？
岐伯曰：此攻邪也。疾出以去盛血，而复其真气。此邪新客，溶溶未有定处也。推之则前，引之则止，逆而刺之，温血也。刺出其血，其病立已。
帝曰：善。然真邪以合，波陇不起，候之奈何？
岐伯曰：审扪循三部九候之盛虚而调之。察其左右上下，相失及相减者，审其病脏以期之。不知三部者，阴阳不别，天地不分。地以候地，天以候天，人以候人，调之中府，以定三部。故曰： 刺不知三部九候病脉之处，虽有大过且至，工不能禁也。 诛罚无过，命曰大惑，反乱大经，真不可复。用实为虚，以邪为真，用针无义，反为气贼。夺人正气，以从为逆，荣卫散乱，真气已失，邪独内着，绝人长命，予人夭殃。不知三部九候，故不能久长。因不知合之四时五行，因加相胜，释邪攻正，绝人长命。邪之新客来也，未有定处，推之则前，引之则止，逢而泻之，其病立已。
