<strong>梅成玉急中见表兄点白犬耍笑惊奸党</strong>
话说梅成玉同着仆妇来到刑廷衙门，仆妇先进去一回禀，陆炳文赶紧把成玉让到书房，今天分外透着恭敬，说： 先生请坐！ 梅成玉一想，我一个穷儒，刑廷大人这样谦恭？自己倒觉着诧异。坐下一谈话，陆炳文说： 先生今年贵甲子？ 梅成玉说： 小生今生二十七岁。 陆炳文说： 听说先生家中有一位令妹，没有婆家，这倒是天缘凑合，我给你说一门亲罢。现在大理寺正卿花花太岁王大人，新失的家，尚未续室，我给你说一门亲，倒是甚好。 梅成玉也来到临安住了好几个月，向有耳闻，知道王胜仙乃是本地的恶霸，赶紧说： 小生乃一介穷儒，不敢仰视高攀，大人不必分心了。 
陆炳文说： 先生，你倒别推辞，这门亲你我都找不到。王大人乃是当朝秦相爷的兄弟，他是我的老师，将来过了门，论起亲戚来，你还是我舅舅呢！ 
梅成玉心里说： 我不给你当舅舅，恐怕多挨骂。 连忙说： 大人放心，我领情。这件事我也不能自主，还得回去，和妹子商量商量。 陆炳文说： 不用商量，你不愿意也得愿意。来，拿二百银子来，你带了去作为定礼，也不便打首饰，择吉日就娶。你请回去听信罢，这件事我给你作主。 梅成玉不拿银子不行，勒令叫他拿着，梅成玉无奈，拿着二百银子回了家。一见姑娘，梅成玉说： 妹妹，你快把细软东西收拾收拾，你我快逃走罢。我去雇船去。 姑娘说： 呦，哥哥什么事这样慌张？ 梅成玉说： 我也不便告诉你，没有工夫，你快收拾，我去雇船去。 说着话，由家中出来，焉想到刚走到东胡同口，有两位班头带着十个伙计，在这里扎住。众人一见梅成玉，大众说： 梅先生你哪去？我等奉京营殿帅之令，在这里把守，你要打算逃跑，那是不行。你要走可以，可得把家眷留下。 梅成玉一听就愣了，自己想着要跑，焉想到陆炳文早派人看上了。自己拨头又往西走来，到西胡同口一看，也有两位班头十个伙计把上。梅成玉一看，心中真急了，这便如何是好？自己正在发愣，只见对面来了一人，说： 贤弟，为何在此发愣？ 
梅成玉一看，说： 表兄，你来了好，我这里出了塌天大祸。 
书中交代：来者这人非是别人，正是探囊取物赵斌。原来赵斌的母亲是梅成玉的姑母，这两个人是表兄弟，赵斌一看梅成玉这样惊恐，问： 贤弟什么事？ 梅成玉说： 到我家再说。 二人一同来到梅成玉家中。赵斌说： 贤弟因为什么？ 梅成玉说： 我卖画卖出祸来了。 赵斌说： 怎么？ 梅成玉就把陆炳文勒令说亲之故，如此这般一说， 现在要跑也跑不了啦，东西胡同都有官人扎上，兄长你给找出个主意罢。 赵斌一听，把眼一睁，说： 好狗娘养的，终日抢人害人，欺负到你我兄弟的头上！我拿把刀到京营殿帅府，见一个杀一个，然后连王胜仙全部把他们杀了，方出我胸中之气。 梅成玉说： 兄长这话不行，你一个人焉能反的了？京营殿帅有多少兵，你就满打杀一个杀两个，叫人家拿住，你便糟了。再说你又无兄弟几个，不但你救不了我，你再有个差错，那时姑母她老人家怎么办？兄长总得想个万全之策才好。 赵斌愣了半天，自己一想，说： 我有主意了。 梅成玉说： 兄长有什么高明主意呢？ 赵斌说： 我有个师父，乃是灵隐寺济公活佛，他老人家能掐会算，善晓过去未来之事。你我兄弟去请他老人家来，给出个主意罢。 梅成玉说： 也好。 二人这才赶紧站起身往外走，由他家中出来。
往前走了不远，偏巧见济公由他对面一溜歪斜，脚步不稳， 踢踏踢踏 来也。赵斌一看说： 这可是活该，济公他老人家来了。 连忙赶奔上前行礼说： 师父在上，弟子有礼，我正要去找你老人家去。 和尚说： 赵斌你起来，不便行礼。 赵斌说： 贤弟，你过来见见，这就是我师父济公。 
梅成玉一看和尚，褴褛不堪，心中有些瞧不起，过来给济公作了个揖。赵斌说： 师父，这是我表弟梅成玉。 和尚说： 你要找我什么事？ 赵斌说： 师父，跟我到表弟家里去说。 和尚说： 也好。 这才同着梅成玉、赵斌，来到梅成玉家中。让和尚在堂屋里落座，赵斌说： 师父，你大发慈悲罢，我表弟出了塌天大祸。 和尚说： 你不用说，我都知道，你们两个人快到屋里瞧瞧罢，屋里这个乱还大。 赵斌、梅成玉一听这话诧异，连忙赶到里间屋中一瞧，见梅碧环姑娘上了吊了，这吓得梅成玉与众人浑身是汗。
碧环命不该绝，这时候，幸亏工夫还不大，梅成玉赶紧把姑娘救下来，慢慢呼唤，姑娘悠悠气转，梅成玉说： 贤妹，你不可这样想不开，你我兄弟系了两个，你要一死，剩我孤身一人，我也无倚无靠。现在有表兄请了灵隐寺济公活佛前来，他老人家必能救你我兄妹，贤妹你不可再胡思乱想。 说罢，一想自己这话，心中一惨，二目落泪。和尚说： 梅成玉、赵斌，你二人出来。 赵斌说： 师父怎么样？ 和尚说： 梅成玉你赶紧去到京营殿帅府见了陆炳文，你就说跟我妹妹商量好了，跟他要白银干两，一头真金首饰，裙衫衬袄，要上等高摆海味席。给这个东西，当时送来，今天晚上就叫他轿子抬人，不给这东西，可不能把姑娘给他。 梅成玉说： 师父这话倘若他都应允，把东西给了，拿轿子来抬人，那便如何是好？ 和尚说： 不要紧，你只管去。他给了东西轿子来，自然有人上轿了。 梅成玉说： 谁上轿子呀？ 和尚说： 我看院中不是有一条白狗么？就叫它上轿子。 梅成玉说： 那如何能行？ 和尚说： 你就别管我，保能行。 赵斌说： 贤弟，师父叫你去你就去，师父他老人家神通广大，法术无边，他自有道理。 梅成玉半信半疑，自己这才起身出去。走到胡同，众官人说： 梅先生哪去？ 
梅成玉说： 我到京营殿帅衙门见陆大人去。 众官入说： 是，先生请罢！ 
梅成玉一直来到刑廷衙门，往里一回话，陆炳文赶紧吩咐有请，把梅成玉让到书房，问： 先生来此何干？ 梅成玉说： 我因回家跟我妹妹一商量，她倒愿了意，可得要一千银子，一头真金首饰，要一套裙衫衬袄，一桌上等高摆海味席。把这东西送了去，今天晚上叫王大人拿轿子抬人，要不给我银子，那是不行。再说过门之后，他是豪富之家，我没有钱，这个亲戚也走动不了。不给我这些东西，这件事作为罢论。 陆炳文一听，心中甚为喜悦，说： 只要你愿意，要银子东西现成，先生你回去，随后我派人把银子衣服首饰酒席就送了去。 梅成玉这才告辞。回到家中说： 师父，陆炳文部答应了。 和尚说： 好。 
话言未了，有人把银子东西俱皆送到。和尚说： 摆上酒，咱们喝酒。 梅成玉说： 师父，少时轿子可就来。 和尚说： 你先去买四个叉子火烧，半斤咸牛肉来，我给白狗吃上轿子饭。 梅成玉立刻到外面，把火烧牛肉买来。和尚说： 家里有红头绳胭脂粉没有？ 梅成玉说： 有。 和尚说： 拿来。 立刻把四个火烧拿上，每个夹上牛肉二两。和尚说： 赵斌，你先去到钱塘关雇好一只船，预备好了。梅成玉你赶紧把家中细软的东西收拾收拾，回头我打发白狗上轿子一走，随后赵斌你送你表弟表妹逃走。要不然白狗一现了原形，他必定还要来拿你的。 赵斌点头答应，和尚这才把白狗一招手叫过来。罗汉爷这才要施佛法，大展神通，点化白狗变人，报应王胜仙。不知后事如何，且看下回分解。
