易曰： 王臣蹇蹇，匪躬之故。 人臣之所以蹇蹇为难，而谏其君者非为身也，将欲以匡君之过，矫君之失也。君有过失者，危亡之萌也；见君之过失而不谏，是轻君之危亡也。夫轻君之危亡者，忠臣不忍为也。三谏而不用则去，不去则身亡；身亡者，仁人之所不为也。是故谏有五：一曰正谏，二曰降谏，三曰忠谏，四曰戆谏，五曰讽谏。孔子曰： 吾其从讽谏乎。 夫不谏则危君，固谏则危身；与其危君、宁危身；危身而终不用，则谏亦无功矣。智者度君权时，调其缓急而处其宜，上不敢危君，下不以危身，故在国而国不危，在身而身不殆；昔陈灵公不听泄冶之谏而杀之，曹羁三谏曹君不听而去，春秋序义虽俱贤而曹羁合礼。
齐景公游于海上而乐之，六月不归，令左右曰： 敢有先言归者致死不赦。 颜斶趋进谏曰： 君乐治海上而六月不归，彼傥有治国者，君且安得乐此海也！ 景公援戟将斫之，颜斶趋进，抚衣待之曰： 君奚不斫也？昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，君之贤非此二主也，臣之材，亦非此二子也，君奚不斫？以臣参此二人者，不亦可乎？ 景公说，遂归，中道闻国人谋不内矣。
楚庄王立为君，三年不听朝，乃令于国曰： 寡人恶为人臣而遽谏其君者，今寡人有国家，立社稷，有谏则死无赦。 苏从曰： 处君之高爵，食君之厚禄，爱其死而不谏其君，则非忠臣也。 乃入谏。庄王立鼓钟之间，左伏杨姬，右拥越姬，左裯衽，右朝服，曰： 吾鼓钟之不暇，何谏之听！ 苏从曰： 臣闻之，好道者多资，好乐者多迷，好道者多粮，好乐者多亡；荆国亡无日矣，死臣敢以告王。 王曰善。左执苏从手，右抽阴刃，刎钟鼓之悬，明日授苏从为相。
晋平公好乐，多其赋敛，下治城郭，曰： 敢有谏者死。 国人忧之，有咎犯者，见门大夫曰： 臣闻主君好乐，故以乐见。 门大夫入言曰： 晋人咎犯也，欲以乐见。 平公曰： 内之。 止坐殿上，则出钟磬竽瑟。坐有顷。平公曰： 客子为乐？ 咎犯对曰： 臣不能为乐，臣善隐。 平公召隐士十二人。咎犯曰： 隐臣窃顾昧死御。 平公诺。咎犯申其左臂而诎五指，平公问于隐官曰： 占之为何？ 隐官皆曰： 不知。 平公曰： 归之。 咎犯则申其一指曰： 是一也，便游赭尽而峻城阙。二也，柱梁衣绣，士民无褐。三也，侏儒有余酒，而死士渴。四也，民有饥色，而马有栗秩。五也，近臣不敢谏，远臣不敢达。 平公曰善。乃屏钟鼓，除竽瑟，遂与咎犯参治国。
孟尝君将西入秦，宾客谏之百通，则不听也，曰： 以人事谏我，我尽知之；若以鬼道谏我，我则杀之。 谒者入曰： 有客以鬼道闻。 曰： 请客入。 客曰： 臣之来也，过于淄水上，见一土耦人，方与木梗人语，木梗谓土耦人曰： 子先，土也，持子以为耦人，遇天大雨，水潦并至，子必沮坏。 应曰： 我沮乃反吾真耳，今子，东园之桃也，刻子以为梗，遇天大雨，水潦并至，必浮子，泛泛乎不知所止。 今秦，四塞之国也，有虎狼之心，恐其有木梗之患。 于是孟尝君逡巡而退，而无以应，卒不敢西向秦。
吴王欲伐荆，告其左右曰： 敢有谏者，死！ 舍人有少孺子者，欲谏不敢，则怀丸操弹，游于后园，露沾其衣，如是者三旦，吴王曰： 子来何苦沾衣如此？ 对曰： 园中有树，其上有蝉，蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其后也！螳螂委身曲附，欲取蝉而不顾知黄雀在其傍也！黄雀延颈欲啄螳螂而不知弹丸在其下也！此三者皆务欲得其前利而不顾其后之有患也。 吴王曰： 善哉！ 乃罢其兵。
楚庄王欲伐阳夏，师久而不罢，群臣欲谏而莫敢，庄王猎于云梦，椒举进谏曰： 王所以多得兽者，马也；而王国亡，王之马岂可得哉？ 庄王曰： 善，不谷知诎强之可以长诸侯也，知得地之可以为富也；而忘吾民之不用也。 明日饮诸大夫酒，以椒举为上客，罢阳夏之师。
秦始皇帝太后不谨，幸郎嫪毐封以为长信侯，为生两子，毐专国事，浸益骄奢，与侍中左右贵臣俱博饮，酒醉争言而斗，瞋目大叱曰： 吾乃皇帝之假父也，窭人子何敢乃与我亢！ 所与斗者走行白皇帝，皇帝大怒，毐惧诛，因作乱，战咸阳宫。毐败，始皇乃取毐四肢车裂之，取其两弟囊扑杀之，取皇太后迁之于萯阳宫，下令曰： 敢以太后事谏者，戮而杀之！ 从蒺藜其脊肉，干四肢而积之阙下，谏而死者二十七人矣。齐客茅焦乃往上谒曰： 齐客茅焦愿上谏皇帝。 皇帝使使者出问客，得无以太后事谏也，茅焦曰然，使者还白曰： 果以太后事谏。 皇帝曰走往告之，若不见阙下积死人邪？使者问茅焦，茅焦曰： 臣闻之天有二十八宿，今死者已有二十七人矣，臣所以来者，欲满其数耳，臣非畏死人也。 走入白之，茅焦邑子，同食者尽负其衣物行亡，使者入白之，皇帝大怒曰： 是子故来犯吾禁，趣炊镬汤煮之，是安得积阙下乎！ 趣召之入，皇帝按剑而坐，口正沫出，使者召之入，茅焦不肯疾行，足趣相过耳，使者趣之，茅焦曰： 臣至前则死矣，君独不能忍吾须臾乎？ 使者极哀之，茅焦至前再拜谒起，称曰： 臣闻之，夫有生者不讳死，有国者不讳亡；讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存。死生存亡，圣主所欲急闻也，不审陛下欲闻之不？ 皇帝曰： 何谓也？ 茅焦对曰： 陛下有狂悖之行，陛下不自知邪！ 皇帝曰： 何等也？愿闻之。 茅焦对曰： 陛下车裂假父，有嫉妒之心；囊扑两弟，有不慈之名；迁母萯阳宫，有不孝之行；从蒺藜于谏士，有桀纣之治。今天下闻之，尽瓦解无向秦者，臣窃恐秦亡为陛下危之，所言已毕，乞行就质。 乃解衣伏质。皇帝下殿，左手接之，右手麾左右曰： 赦之，先生就衣，今愿受事。 乃立焦为仲父，爵之上卿；皇帝立驾，千乘万骑，空左方自行迎太后萯阳宫，归于咸阳；太后大喜，乃大置酒待茅焦，及饮，太后曰： 抗枉令直，使败更成，安秦之社稷；使妾母子复得相会者，尽茅君之力也。 
楚庄王筑层台，延石千重，延壤百里，士有三月之粮者，大臣谏者七十二人皆死矣；有诸御己者，违楚百里而耕，谓其耦曰： 吾将入见于王。 其耦曰： 以身乎？吾闻之，说人主者，皆闲暇之人也，然且至而死矣；今子特草茅之人耳。 诸御己曰： 若与子同耕则比力也，至于说人主不与子比智矣。 委其耕而入见庄王。庄王谓之曰： 诸御己来，汝将谏邪？ 诸御己曰： 君有义之用，有法之行。且己闻之，土负水者平，木负绳者正，君受谏者圣；君筑层台，延石千重，延壤百里；民之衅咎血成于通涂，然且未敢谏也，己何敢谏乎？顾臣愚，窃闻昔者虞不用宫之奇而晋幷之，陈不用子家羁而楚幷之，曹不用僖负羁而宋幷之，莱不用子猛而齐幷之，吴不用子胥而越幷之，秦人不用蹇叔之言而秦国危，桀杀关龙逢而汤得之，纣杀王子比干而武王得之，宣王杀杜伯而周室卑；此三天子，六诸侯，皆不能尊贤用辩士之言，故身死而国亡。 遂趋而出，楚王遽而追之曰： 己子反矣，吾将用子之谏；先日说寡人者，其说也不足以动寡人之心，又危（一作色）加诸寡人，故皆至而死；今子之说，足以动寡人之心，又不危加诸寡人，故吾将用子之谏。 明日令曰： 有能入谏者，吾将与为兄弟。 遂解层台而罢民，楚人歌之曰： 薪乎莱乎？无诸御己讫无子乎？莱乎薪乎？无诸御己讫无入乎！ 
齐桓公谓鲍叔曰： 寡人欲铸大钟，昭寡人之名焉，寡人之行，岂避尧舜哉？ 鲍叔曰： 敢问君之行？ 桓公曰： 昔者吾围谭三年，得而不自与者，仁也；吾北伐孤竹，令支而反者，武也；吾为葵丘之会，以偃天下之兵者，文也；诸侯抱美玉而朝者九国，寡人不受者，义也。然则文武仁义，寡人尽有之矣，寡人之行岂避尧舜哉！ 鲍叔曰： 君直言，臣直对；昔者公子纠在上位而不让，非仁也；背太公之言而侵鲁境，非义也；坛场之上，诎于一剑，非武也；侄娣不离怀衽，非文也。凡为不善遍于物不自知者，无天祸必有人害，天处甚高，其听甚下；除君过言，天且闻之。 桓公曰： 寡人有过乎？幸记之，是社稷之福也，子不幸教，几有大罪以辱社稷。 
楚昭王欲之荆台游，司马子綦进谏曰： 荆台之游，左洞庭之波，右彭蠡之水；南望猎山，下临方淮。其乐使人遗老而忘死，人君游者尽以亡其国，愿大王勿往游焉。 王曰： 荆台乃吾地也，有地而游之，子何为绝我游乎？ 怒而击之。于是令尹子西，驾安车四马，径于殿下曰： 今日荆台之游，不可不观也。 王登车而拊其背曰： 荆台之游，与子共乐之矣。 步马十里，引辔而止曰： 臣不敢下车，愿得有道，大王肯听之乎？ 王曰： 第言之。 令尹子西曰： 臣闻之，为人臣而忠其君者，爵禄不足以赏也；为人臣而谀其君者，刑罚不足以诛也。若司马子綦者忠君也，若臣者谀臣也；愿大王杀臣之躯，罚臣之家，而禄司马子綦。 王曰： 若我能止，听公子，独能禁我游耳，后世游之，无有极时，奈何？ 令尹子西曰： 欲禁后世易耳，愿大王山陵崩，为陵于荆台；未尝有持钟鼓管弦之乐而游于父之墓上者也。 于是王还车，卒不游荆台，令罢先置。孔子从鲁闻之曰： 美哉！令尹子西，谏之于十里之前，而权之于百世之后者也。 
荆文王得如黄之狗，箘簬之矰，以畋于云梦，三月不反；得舟（一作丹）之姬，淫期年不听朝。保申谏曰： 先王卜以臣为保吉，今王得如黄之狗，箘簬之矰，畋于云泽，三月不反；及得舟之姬，淫期年不听朝，王之罪当笞。 匍伏将笞王，王曰： 不谷免于襁褓，托于诸侯矣，愿请变更而无笞。 保申曰： 臣承先王之命不敢废，王不受笞，是废先王之命也；臣宁得罪于王，无负于先王。 王曰： 敬诺。 乃席王，王伏，保申束细箭五十，跪而加之王背，如此者再，谓王起矣。王曰： 有笞之名一也。 遂致之。保申曰： 臣闻之，君子耻之，小人痛之；耻之不变，痛之何益？ 保申趋出，欲自流，乃请罪于王，王曰： 此不谷之过，保将何罪？ 王乃变行从保申，杀如黄之狗，折箘簬之矰，逐舟之姬，务治乎荆；兼国三十，令荆国广大至于此者，保申敢极言之功也。萧何王陵闻之曰： 圣主能奉先世之业，而以成功名者，其惟荆文王乎！故天下誉之至今，明主忠臣孝子以为法。 
晋平公使叔向聘于吴，吴人拭舟以逆之，左五百人，右五百人；有绣衣而豹裘者，有锦衣而狐裘者，叔向归以告平公，平公曰： 吴其亡乎！奚以敬舟？奚以敬民？ 叔向对曰： 君为驰底之台，上何以发千兵？下何以陈钟鼓？ 诸侯闻君者，亦曰 奚以敬台，奚以敬民？ 所敬各异也。 于是平公乃罢台。
赵简子举兵而攻齐，令军中有敢谏者罪至死，被甲之士，名曰公卢，望见简子大笑；简子曰： 子何笑？ 对曰： 臣有夙笑。 简子曰： 有以解之则可，无以解之则死。 对曰： 当桑之时，臣邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因往追之，不能得，还反，其妻怒而去之，臣笑其旷也。 简子曰： 今吾伐国失国，是吾旷也。 于是罢师而归。
景公为台，台成，又欲为钟，晏子谏曰： 君不胜欲为台，今复欲为钟，是重敛于民，民之哀矣；夫敛民之哀而以为乐，不祥。 景公乃止。
景公有马，其圉人杀之，公怒，援戈将自击之，晏子曰： 此不知其罪而死，臣请为君数之，令知其罪而杀之。 公曰： 诺。 晏子举戈而临之曰： 汝为吾君养马而杀之，而罪当死；汝使吾君以马之故杀圉人，而罪又当死；汝使吾君以马故杀人，闻于四邻诸侯，汝罪又当死。 公曰： 夫子释之！夫子释之！勿伤吾仁也。 
景公好弋，使烛雏主鸟而亡之，景公怒而欲杀之，晏子曰： 烛雏有罪，请数之以其罪，乃杀之。 景公曰： 可。 于是乃召烛雏数之景公前曰： 汝为吾君主鸟而亡之，是一罪也；使吾君以鸟之故杀人，是二罪也；使诸侯闻之以吾君重鸟而轻士，是三罪也。数烛雏罪已毕，请杀之。 景公曰： 止，勿杀而谢之。 
景公正昼被发乘六马，御妇人出正闺，刖跪击其马而反之，曰： 尔非吾君也。 公惭而不朝，晏子睹裔敖而问曰： 君何故不朝？ 对曰： 昔者君正昼被发乘六马，御妇人出正闺，刖跪击其马而反之曰： 尔非吾君也。 公惭而反，不果出，是以不朝。 晏子入见，公曰： 昔者寡人有罪，被发乘六马以出正闺，刖跪击其马而反之，曰： 尔非吾君也。 寡人以天子大夫之赐，得率百姓以守宗庙，今见戮于刖跪以辱社稷，吾犹可以齐于诸侯乎？ 晏子对曰： 君无恶焉。臣闻之，下无直辞，上无隐君；民多讳言，君有骄行。古者明君在上，下有直辞；君上好善，民无讳言。今君有失行，而刖跪有直辞，是君之福也，故臣来庆，请赏之，以明君之好善；礼之，以明君之受谏！ 公笑曰： 可乎？ 晏子曰： 可。 于是令刖跪倍资无正，时朝无事。
景公饮酒，移于晏子家，前驱报闾曰： 君至 。晏子被玄端立于门曰： 诸侯得微有故乎？国家得微有故乎？君何为非时而夜辱？ 公曰： 酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。 晏子对曰： 夫布荐席，陈簠簋者有人，臣不敢与焉。 公曰： 移于司马穰苴之家。 前驱报闾曰： 君至 。司马穰苴介胄操戟立于门曰： 诸侯得微有兵乎？大臣得微有叛者乎？君何为非时而夜辱？ 公曰： 酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。 对曰： 夫布荐席，陈簠簋者有人，臣不敢与焉。 公曰： 移于梁丘据之家。 前驱报闾曰： 君至 。梁丘据左操瑟，右挈竽，行歌而至，公曰： 乐哉！今夕吾饮酒也，微彼二子者何以治吾国！微此一臣者何以乐吾身！贤圣之君皆有益友，无偷乐之臣。 景公弗能及，故两用之，仅得不亡。
吴以伍子胥孙武之谋，西破强楚，北威齐晋，南伐越，越王句践迎击之，败吴于姑苏，伤阖庐指，军却，阖庐谓太子夫差曰： 尔忘句践杀而父乎？ 夫差对曰： 不敢。 是夕阖庐死，夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射，三年伐越，败于夫湫，越王句践乃以兵五千人（一作入）栖于会稽山上，使大夫种厚币遣吴太宰嚭以请和，委国为臣妾，吴王将许之，伍子胥谏曰： 越王为人能辛苦，今王不灭，后必悔之。 吴王不听，用太宰嚭计与越平。其后五年，吴王闻齐景公死，而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐，子胥谏曰： 不可。句践食不重味，吊死问疾，且能用人，此人不死，必为吴患；今越，腹心之疾，齐犹疥癣耳，而王不先越，乃务伐齐，不亦谬乎？ 吴王不听，伐齐，大败齐师于艾陵，遂与邹鲁之君会以归，益疏子胥之言。其后四年，吴将复北伐齐，越王句践用子胥之谋，乃率其众以助吴，而重宝以献遗太宰嚭，太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言于吴王，王信用嚭之计，伍子胥谏曰： 夫越，腹心之疾，今信其游辞伪诈而贪齐，譬犹石田，无所用之，盘庚曰： 古人有颠越不恭 。是商所以兴也，愿王释齐而先越，不然，将悔之无及也。 吴王不听，使子胥于齐，子胥谓其子曰： 吾谏王，王不我用，吾今见吴之灭矣，女与吴俱亡无为也。 乃属其子于齐鲍氏而归报吴王。太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰： 子胥为人，刚暴少恩，其怨望猜贼为祸也，深恨前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之，而有大功，子胥计谋不用，乃反怨望；今王又复伐齐，子胥专愎强谏，沮毁用事，徼幸吴之败，以自胜其计谋耳。今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍佯病不行，王不可不备，此起祸不难，且臣使人微伺之，其使齐也，乃属其子于鲍氏。夫人臣内不得意，外交诸侯，自以先王谋臣，今不用，常怏怏，愿王早图之。 吴王曰： 微子之言，吾亦疑之。 乃使使赐子胥属镂之剑，曰： 子以此死。 子胥曰： 嗟乎！谗臣宰嚭为乱，王顾反诛我，我令若父霸，又若立时，诸子弟争立，我以死争之于先王，几不得立，若既立，欲分吴国与我，我顾不敢当，然若之何听谗臣杀长者！ 乃告舍人曰： 必树吾墓上以梓，令可以为器，而抉吾眼着之吴东门，以观越寇之灭吴也。 乃自刺杀，吴王闻之大怒，乃取子胥尸，盛以鸱夷革，浮之江中，吴人怜之，乃为立祠于江上，因名曰胥山。后十余年，越袭吴，吴王还与战不胜，使大夫行成于越不许，吴王将死曰： 吾以不用子胥之言至于此；令死者无知则已，死者有知，吾何面目以见子胥也？ 遂蒙絮覆面而自刎。
齐景公有臣曰诸御鞅，谏简公曰： 田常与宰予，此二人者甚相憎也，臣恐其相攻；相攻虽叛而危之，不可。愿君去一人。 简公曰： 非细人之所敢议也。 居无几何，田常果攻宰予于庭，贼简公于朝，简公喟焉太息，曰： 余不用鞅之言以至此患也。故忠臣之言，不可不察也。 
鲁襄公朝荆，至淮，闻荆康王卒，公欲还，叔仲昭伯曰： 君之来也，为其威也；今其王死，其威未去，何为还？ 大夫皆欲还，子服景伯曰： 子之来也，为国家之利也，故不惮勤劳，不远道涂，而听于荆也，畏其威也！夫义人者，固将庆其喜而吊其忧，况畏而聘焉者乎！闻畏而往，闻丧而还，其谁曰非侮也。姓是嗣王，太子又长矣，执政未易，事君任政，求说其侮，以定嗣君，而示后人，其雠滋大，以战小国，其谁能止之？若从君而致患，不若违君以避难，且君子计而后行，二三子其计乎？有御楚之术，有守国之备，则可；若未有也，不如行！ 乃遂行。
孝景皇帝时，吴王濞反，梁孝王中郎枚乘字叔闻之，为书谏王，其辞曰： 君王之外臣乘，窃闻得全者全昌，失全者全亡。舜无立锥之地，以有天下；禹无十户之聚，以王诸侯。汤武之地，方不过百里；上不绝三光之明，下不伤百姓之心者，有王术也！故父子之道，天性也，忠臣不敢避诛以直谏，故事无废弃而功流于万世也，臣诚愿披腹心而效愚忠，恐大王不能用之；臣诚愿大王少加意念恻怛之心于臣乘之言。夫以一缕之任，系千钧之重，上悬之无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人，且犹知哀其将绝也。马方骇而重惊之，系方绝而重镇之；系绝于天，不可复结；坠入深渊，难以复出；其出不出，间不容发！诚能用臣乘言，一举必脱；必若所欲为，危如重卵，难于上天；变所欲为，易于反掌，安于太山。今欲极天命之寿，弊无穷之乐，保万乘之势，不出反掌之易，以居太山之安；乃欲乘重卵之危，走上天之难，此愚臣之所大惑也！人性有畏其影而恶其迹者，却背而走无益也，不知就阴而止，影灭迹绝。欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。欲汤之冷，令一人炊之，百人扬之，无益也；不如绝薪止火而已。不绝之于彼，而救之于此，譬犹抱薪救火也。养由基，楚之善射者也，去杨叶百步，百发百中，杨叶之小，而加百中焉，可谓善射矣，所止乃百步之中耳，比于臣未知操弓持矢也。福生有基，祸生有胎；纳其基，绝其胎；祸何从来哉？泰山之溜穿石，引绳久之，乃以挈木；水非石之钻，绳非木之锯也，而渐靡使之然。夫铢铢而称之，至石必差；寸寸而度之，至丈必过；石称丈量，径而寡失。夫十围之木，始生于■，可引而绝，可擢而拔，据其未生，先其未形；磨砻砥砺，不见其损，有时而尽；种树畜长，不见其益，有时而大；积德修行，不知其善，有时而用；行恶为非，弃义背理，不知其恶，有时而亡。臣诚愿大王孰计而身行之，此百王不易之道也。 吴王不听，卒死丹徒。
吴王欲从民饮酒，伍子胥谏曰： 不可。昔白龙下清冷之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目，白龙上诉天帝，天帝曰： 当是之时，若安置而形？ 白龙对曰： 我下清冷之渊化为鱼。 天帝曰： 鱼固人之所射也；若是，豫且何罪？ 夫白龙，天帝贵畜也；豫且，宋国贱臣也。白龙不化，豫且不射；今弃万乘之位而从布衣之士饮酒，臣恐其有豫且之患矣。 王乃止。
孔子曰： 良药苦于口，利于病；忠言逆于耳，利于行。故武王谔谔而昌，纣嘿嘿而亡，君无谔谔之臣，父无谔谔之子，兄无谔谔之弟，夫无谔谔之妇，士无谔谔之友；其亡可立而待。故曰君失之，臣得之；父失之，子得之；兄失之，弟得之；夫失之，妇得之；士失之，友得之。故无亡国破家，悖父乱子，放兄弃弟，狂夫淫妇，绝交败友。 
晏子复于景公曰： 朝居严乎？ 公曰： 朝居严，则曷害于国家哉？ 晏子对曰： 朝居严，则下无言，下无言，则上无闻矣。下无言则谓之喑，上无闻则谓之聋；聋喑则非害治国家如何也？具合菽粟之微以满仓廪，合疏缕之纬以成帏幕，太山之高，非一石也，累卑然后高也。夫治天下者，非用一士之言也，固有受而不用，恶有距而不入者哉？ 
