古文：圣人之为国也，壹赏，壹刑，壹教。
现代文：圣人治理国家的办法，统一奖赏，统一刑罚，统一教化。

古文：壹赏则兵无敌，壹刑则令行，壹教则下听上。
现代文：实施统一奖赏，那么军队就会无敌于天下；实行统一的刑罚，那么君主的命令就能实行；实行了统一教化，那么民众就会听从君主的役使。

古文：夫明赏不费，明刑不戮，明教不变，而民知于民务，国无异俗。
现代文：公正高明的奖赏并不浪费财物，严明的刑罚不杀人，修明教育不改变风俗，而民众却知道自己该做什么，国家也没有特殊的风俗。

古文：明赏之犹至于无赏也，明刑之犹至于无刑也，明教之犹至于无教也。
现代文：公正高明的奖赏到了一定程度就可以不用奖赏，严明的刑法到一定时候就可以不用刑罚，修明教育到了一定程度就可以不用教化。

古文：所谓壹赏者，利禄官爵抟出于兵，无有异施也。
现代文：所说的统一奖赏，就是指利益、俸禄、官职、爵位都专一根据在战争中的功绩赐给，没有其它不同的恩惠。

古文：夫固知愚、贵贱、勇怯、贤不肖，皆尽其胸臆之知，竭其股肱之力，出死而为上用也；天下豪杰贤良从之如流水；是故兵无敌而今行于天下。
现代文：因此聪慧、愚昧、富贵、低贱、勇敢、胆怯、贤德、不贤德的，都全部用尽自己的智慧、竭尽自己的全部力量，出生入死而替君主卖命。天下的英雄豪杰像流水一样追随君主，所以军队就天下无敌而政令得以在天下贯彻实行。

古文：万乘之国不敢苏其兵中原；千乘之国不敢捍城。
现代文：有一万辆兵车的国家没有谁敢在野外同他的军队对抗，有一千辆兵车的国家不敢守卫城镇。

古文：万乘之国，若有苏其兵中原者，战将覆其军；千乘之国，若有捍城者，攻将凌其城。
现代文：拥有一万辆兵车的国家如果有在原野中同它对抗的军队，只要战争打起来就会让他全军覆没；拥有一千辆兵车的小国如果防守城池，只要他一进攻就会登上他的城池。

古文：战必覆人之军，攻必凌人之城，尽城而有之，尽宾而致之，虽厚庆赏，何费匮之有矣？
现代文：打仗就一定消灭别人的军队，进攻就一定占领别人的城池，那么所有的城池便都能占领它，天下所有的诸侯都能来朝贡，即使对立功的军队多加奖赏，财务怎么会浪费不足呢？

古文：昔汤封于赞茅，文王封于岐周，方百里。
现代文：从前商汤在赞茅建立国家，周文王在岐山下的周原建立国家，方圆也只有百里。

古文：汤与桀战于鸣条之野，武王与纣战于牧野之中，大破九军，卒裂土封诸侯，士卒坐陈者，里有书社。车休息不乘，纵马华山之阳，纵牛于农泽，纵之老而不收。
现代文：商汤与夏桀在鸣条的原野上开战，周武王与商纣王在牧野地区交战，他们都大败夏桀和商纣王的强大军队，最后商汤和周武王都划分土地，分封诸侯，凡是坚守阵地的士兵，回到家乡后都按社里登记入册的人口拥有土地，战车放在那里不再乘坐，将马放到华山的南坡，将牛放到弘农一带的地里，一直到老死也不收回来。

古文：此汤、武之赏也。
现代文：这就是商汤和周武王的奖赏啊。

古文：故曰：赞茅、岐周之粟，以赏天下之人，不人得一升；以其钱赏天下之人，不人得一钱。
现代文：因此说：赞茅、岐周的粮食，如果用来奖赏天下的人，每个人还得不到一升；如果用赞茅、岐周的钱奖赏天下的人，每个人还不能得到一文钱。

古文：故曰：百里之君，而封侯其臣，大其旧；自士卒坐陈者，里有书社；赏之所加，宽于牛马者；何也？
现代文：所以说：本来只拥有方圆百里土地的君主，却封自己的大臣为诸侯，这些诸侯的封地也比他们原来的国土大；对临阵的士兵，回到家乡后都拥有里社按书册登记人口分得的土地；他们的奖赏所涉及的对象，甚至放宽到了牛和马，为什么呢？

古文：善因天下之货以赏天下之人。
现代文：是因为他们善于使用天下的财物，用来奖赏天下的民众。

古文：故曰：明赏不费。
现代文：所以说：公正高明的奖赏并不浪费财物。

古文：汤、武既破桀、纣，海内无害，天下大定，筑五库，藏五兵，偃武事，行文教，倒载干戈，搢笏，作为乐，以申其德，当此时也，赏禄不行，而民整齐。
现代文：商汤、周武王已经攻破了夏桀、商纣王，国内没有什么祸害，天下十分安定。他们修建了五种仓库，收藏起来各种兵器，停止了征战之事，实行文化品德教育。将兵器倒着放好，不再征伐打仗，大臣们都穿着朝服，将朝笏插在腰间，创制了音乐，用来彰明自己的功德。正当这个时候，奖赏和利禄都不实行，可是民众却很有规矩。

古文：故曰：明赏之犹至于无赏也。
现代文：所以说：公正明确的奖赏达到了一定程度，就可以不用奖赏了。

古文：所谓壹刑者，刑无等级，自卿相、将军以至大夫、庶人，有不从王令、犯国禁、乱上制者，罪死不赦。
现代文：所说的统一刑罚是指使用刑罚没有等级，从卿相、将军、一直到大夫和平民百姓，有不听从君主命令的，违反国家法令的。违反国家禁令，破坏君主制定的法律的，可以处以死罪，不赦免。

古文：有功于前，有败于后，不为损刑。
现代文：从前立过战功，但后来有触犯刑罚的事发生，也不因此而减轻刑罚。

古文：有善于前，有过于后，不为亏法。
现代文：从前做过好事，又在后来犯过错误，也不因此而破坏法令。

古文：忠臣孝子有过。必以其数断。
现代文：就是那些忠臣、孝子犯了罪也一定根据他们罪过的大小来判断。

古文：守法守职之吏有不行王法者，罪死不赦，刑及三族。
现代文：执行法令的官吏，担任现职的官吏有不实行君主法令的，也犯了死罪，决不赦免。

古文：周官之人，知而讦之上者，自免于罪，无贵贱，尸袭其官长之官爵田禄。
现代文：而且刑罚株及到了他们的父、母、妻子的身上。官吏四周的人，知道他们的罪过，并能向君主揭发检举他们罪行的人，自己不仅能免受刑罚的处分，而且不分富贵贫穷，都能继承那位官吏的官爵、土地和俸禄。

古文：故曰：重刑，连其罪，则民不敢试。民不敢试，故无刑也。
现代文：所以说：加重刑罚，株连他们的父、母、妻子，那么民众就不敢以身试法，也就等于没有刑罚了。

古文：夫先王之禁，刺杀，断人之足，黥人之面，非求伤民也，以禁奸止过也。
现代文：古代帝王制定的法令，有将人处死的，有砍断犯人的脚的，有在犯人脸上刺字再涂上墨的，这不是追求伤害民众，而是要用来禁止奸邪阻止犯罪。

古文：故禁奸止过，莫若重刑。
现代文：因此禁止奸邪阻止犯罪，没有什么办法能比得上使用重刑。

古文：刑重而必得，则民不敢试，故国无刑民。
现代文：刑罚重就一定能捕获犯人，那么民众就不敢以身试法了，所以国家就等于没有受刑罚处治的民众。

古文：国无刑民，故曰：明刑不戮。
现代文：国家没有受刑罚处治的民众，因此说严明的刑罚不是为了杀人。

古文：晋文公将欲明刑以亲百姓，于是合诸卿大夫于侍千宫，颠颉后至，吏请其罪，君曰： 用事焉。 
现代文：晋文公想要严明刑罚使百姓亲近服从他，于是招集所有的卿相、大夫一块待千宫、颠颉来晚了，执法官请示晋文公定他的罪，晋文公说： 对他用刑吧。 

古文：吏遂断颠颉之脊以殉。
现代文：执法官于是砍断了颠颉的脊梁骨来示众。

古文：晋国之土，稽焉皆惧，曰： 颠颉之有宠也，断以殉，况于我乎！ 
现代文：晋国的将士、民众议论起这件事都很惧怕，相互说： 颠颉是国君宠爱的大臣，触犯了刑律都腰斩来示众，何况对于我们了。 

古文：举兵伐曹、五鹿，及反郑之埤，东徵之亩，胜荆人于城濮。
现代文：后来，晋文公发兵进攻曹国及卫国的五鹿，回军时又推翻了郑国的矮墙，命令卫国的田垄一律改东西方向，用来方便自己国家的兵车通过。

古文：三军之士，止之如斩足，行之如流水。
现代文：晋国一位三军将领和士兵，如下令停止前进，他们就像被砍断了肢一样站立，命令他们进攻，走路像流水一样迅速。

古文：三军之士，无敢犯禁者。
现代文：三军的将领和士兵没有谁敢于违反禁令。

古文：故一假道重轻于颠颉之脊，而晋国治。
现代文：因此晋文公一借用颠颉犯轻罪而处以重刑腰斩的办法，晋国就得到了治理。

古文：昔者周公旦杀管叔、流霍叔，曰： 犯禁者也。 
现代文：过去周公旦杀了管叔，流放了霍叔，说： 他们是犯了法令的人。 

古文：天下众皆曰： 亲昆弟有过，不违，而况疏远乎！ 
现代文：天下的人都说： 亲兄弟犯了罪过都执行法律，更何况我们这些疏远的人了？ 

古文：故天下知用刀锯于周庭，而海内治，故曰：明刑之犹至于无刑也。
现代文：从此天下人都知道周公将刑罚用在了朝廷内，国境内的秩序得到治理。因此说： 公正严明的刑罚用到一定程度，等于没有刑罚。 

古文：所谓壹教者，博闻、辩慧，信廉、礼乐、修行、群党、任誉、清浊，不可以富贵，不可以评刑，不可独立私议以陈其上。
现代文：所说的统一教化，是指那些见闻广博，聪慧而富有辩才的人，所谓的诚实廉洁、精通礼制音乐、有道德修养、结成朋党、保举信誉、颠倒黑白的人，不能因为这个而富贵，不能因这个本事而评论法令刑罚，不能因为这个独自创立私人的学说，并用私人学说向君主陈述自己的思想。

古文：坚者被，锐者挫。
现代文：对那些顽固不化的要摧垮他，对那些锋芒毕露的要挫败他。

古文：虽曰圣知、巧佞、厚朴，则不能以非功罔上利。
现代文：即使所谓的圣明睿智、花言巧语、阿谀奉承、忠厚纯朴的人，也不能凭借不是在战场上立功而欺骗君主得到好处。

古文：然富贵之门，要存战而已矣。
现代文：如果这样，那些富贵的家族门第，也只能在战场上立功受赏罢了。

古文：彼能战者践富贵之门。
现代文：只有那些能打仗的人，才能踏进富贵的大门。

古文：强梗焉，有常刑而不赦。
现代文：那些骄横跋扈的人，就会受到一定刑法的惩处而不能得到赦免。

古文：是父兄、昆弟、知识、婚姻、合同者，皆曰： 务之所加，存战而已矣。 
现代文：这样，那些父亲伯叔、兄弟、相知相识的朋友、男女亲家，志同道合的人，都说： 我们务必要加倍努力的地方不过在战场上罢了。 

古文：夫故当壮者务于战，老弱者务于守，死者不悔，生者务劝，此臣之所谓壹教也。
现代文：因此，那些正当年富力强的人都一定努力作战，年老体弱的人努力从事防守，那些死在战场的人不后悔，活着的人互相鼓励，这就是我说的统一教化。

古文：民之欲富贵也，共阖棺而后止，而富贵之门必出于兵，是故民闻战而相贺也，起居饮食所歌谣者，战也。
现代文：民众中想要得到富贵的，都是到死后盖上棺材才停止，可富贵的门一定都是面向当兵的，所以民众听说要打仗便互相庆贺。民众起居饮食时所唱的歌谣，全是打仗的事。

古文：此臣之所谓明教之犹至于无教也。
现代文：这就是臣所说的严明教育到一定程度等于没有教化。

古文：此臣所谓叁教也。
现代文：这些就是我所说的奖赏、刑罚、教化三件事。

古文：圣人非能通，知万物之要也。
现代文：圣明的人不能通晓一切，而是明白万事万物的要领。

古文：故其治国，举要以致万物，故寡教而多功。
现代文：因此他统治国家，抓住要领而达到通晓一切，所以只实行这三种教育就能取得很多功绩。

古文：圣人治国也，易知而难行也。
现代文：圣明的人治理国家，容易明白却很难实行。

古文：是故圣人不必加，凡主不必废；杀人不为暴，赏人不为仁者，国法明也。
现代文：所以圣人不用称赞，平凡的君主不一定要废掉；杀人不算残暴，奖赏人不算仁爱，这是因为国家法律严明公正。

古文：圣人以功授官予爵，故贤者不忧；圣人不宥过，不赦刑，故奸无起。
现代文：圣明的人凭功绩授官职赐给爵位，因此贤德的人不用担忧，圣人不宽恕别人的错误，不赦免罪犯的刑罚，因此那些邪恶的事无法发生。

古文：圣人治国也，审壹而已矣。
现代文：可见，圣明的人治理国家，只是考虑统一奖赏、统一刑罚，统一教化而已。

