圣人之为国也，壹赏，壹刑，壹教。
壹赏则兵无敌，壹刑则令行，壹教则下听上。
夫明赏不费，明刑不戮，明教不变，而民知于民务，国无异俗。
明赏之犹至于无赏也，明刑之犹至于无刑也，明教之犹至于无教也。
所谓壹赏者，利禄官爵抟出于兵，无有异施也。
夫固知愚、贵贱、勇怯、贤不肖，皆尽其胸臆之知，竭其股肱之力，出死而为上用也；天下豪杰贤良从之如流水；是故兵无敌而今行于天下。
万乘之国不敢苏其兵中原；千乘之国不敢捍城。
万乘之国，若有苏其兵中原者，战将覆其军；千乘之国，若有捍城者，攻将凌其城。
战必覆人之军，攻必凌人之城，尽城而有之，尽宾而致之，虽厚庆赏，何费匮之有矣？
昔汤封于赞茅，文王封于岐周，方百里。
汤与桀战于鸣条之野，武王与纣战于牧野之中，大破九军，卒裂土封诸侯，士卒坐陈者，里有书社。车休息不乘，纵马华山之阳，纵牛于农泽，纵之老而不收。
此汤、武之赏也。
故曰：赞茅、岐周之粟，以赏天下之人，不人得一升；以其钱赏天下之人，不人得一钱。
故曰：百里之君，而封侯其臣，大其旧；自士卒坐陈者，里有书社；赏之所加，宽于牛马者；何也？
善因天下之货以赏天下之人。
故曰：明赏不费。
汤、武既破桀、纣，海内无害，天下大定，筑五库，藏五兵，偃武事，行文教，倒载干戈，搢笏，作为乐，以申其德，当此时也，赏禄不行，而民整齐。
故曰：明赏之犹至于无赏也。
所谓壹刑者，刑无等级，自卿相、将军以至大夫、庶人，有不从王令、犯国禁、乱上制者，罪死不赦。
有功于前，有败于后，不为损刑。
有善于前，有过于后，不为亏法。
忠臣孝子有过。必以其数断。
守法守职之吏有不行王法者，罪死不赦，刑及三族。
周官之人，知而讦之上者，自免于罪，无贵贱，尸袭其官长之官爵田禄。
故曰：重刑，连其罪，则民不敢试。民不敢试，故无刑也。
夫先王之禁，刺杀，断人之足，黥人之面，非求伤民也，以禁奸止过也。
故禁奸止过，莫若重刑。
刑重而必得，则民不敢试，故国无刑民。
国无刑民，故曰：明刑不戮。
晋文公将欲明刑以亲百姓，于是合诸卿大夫于侍千宫，颠颉后至，吏请其罪，君曰： 用事焉。 
吏遂断颠颉之脊以殉。
晋国之土，稽焉皆惧，曰： 颠颉之有宠也，断以殉，况于我乎！ 
举兵伐曹、五鹿，及反郑之埤，东徵之亩，胜荆人于城濮。
三军之士，止之如斩足，行之如流水。
三军之士，无敢犯禁者。
故一假道重轻于颠颉之脊，而晋国治。
昔者周公旦杀管叔、流霍叔，曰： 犯禁者也。 
天下众皆曰： 亲昆弟有过，不违，而况疏远乎！ 
故天下知用刀锯于周庭，而海内治，故曰：明刑之犹至于无刑也。
所谓壹教者，博闻、辩慧，信廉、礼乐、修行、群党、任誉、清浊，不可以富贵，不可以评刑，不可独立私议以陈其上。
坚者被，锐者挫。
虽曰圣知、巧佞、厚朴，则不能以非功罔上利。
然富贵之门，要存战而已矣。
彼能战者践富贵之门。
强梗焉，有常刑而不赦。
是父兄、昆弟、知识、婚姻、合同者，皆曰： 务之所加，存战而已矣。 
夫故当壮者务于战，老弱者务于守，死者不悔，生者务劝，此臣之所谓壹教也。
民之欲富贵也，共阖棺而后止，而富贵之门必出于兵，是故民闻战而相贺也，起居饮食所歌谣者，战也。
此臣之所谓明教之犹至于无教也。
此臣所谓叁教也。
圣人非能通，知万物之要也。
故其治国，举要以致万物，故寡教而多功。
圣人治国也，易知而难行也。
是故圣人不必加，凡主不必废；杀人不为暴，赏人不为仁者，国法明也。
圣人以功授官予爵，故贤者不忧；圣人不宥过，不赦刑，故奸无起。
圣人治国也，审壹而已矣。
