圣人治理国家的办法，统一奖赏，统一刑罚，统一教化。
实施统一奖赏，那么军队就会无敌于天下；实行统一的刑罚，那么君主的命令就能实行；实行了统一教化，那么民众就会听从君主的役使。
公正高明的奖赏并不浪费财物，严明的刑罚不杀人，修明教育不改变风俗，而民众却知道自己该做什么，国家也没有特殊的风俗。
公正高明的奖赏到了一定程度就可以不用奖赏，严明的刑法到一定时候就可以不用刑罚，修明教育到了一定程度就可以不用教化。
所说的统一奖赏，就是指利益、俸禄、官职、爵位都专一根据在战争中的功绩赐给，没有其它不同的恩惠。
因此聪慧、愚昧、富贵、低贱、勇敢、胆怯、贤德、不贤德的，都全部用尽自己的智慧、竭尽自己的全部力量，出生入死而替君主卖命。天下的英雄豪杰像流水一样追随君主，所以军队就天下无敌而政令得以在天下贯彻实行。
有一万辆兵车的国家没有谁敢在野外同他的军队对抗，有一千辆兵车的国家不敢守卫城镇。
拥有一万辆兵车的国家如果有在原野中同它对抗的军队，只要战争打起来就会让他全军覆没；拥有一千辆兵车的小国如果防守城池，只要他一进攻就会登上他的城池。
打仗就一定消灭别人的军队，进攻就一定占领别人的城池，那么所有的城池便都能占领它，天下所有的诸侯都能来朝贡，即使对立功的军队多加奖赏，财务怎么会浪费不足呢？
从前商汤在赞茅建立国家，周文王在岐山下的周原建立国家，方圆也只有百里。
商汤与夏桀在鸣条的原野上开战，周武王与商纣王在牧野地区交战，他们都大败夏桀和商纣王的强大军队，最后商汤和周武王都划分土地，分封诸侯，凡是坚守阵地的士兵，回到家乡后都按社里登记入册的人口拥有土地，战车放在那里不再乘坐，将马放到华山的南坡，将牛放到弘农一带的地里，一直到老死也不收回来。
这就是商汤和周武王的奖赏啊。
因此说：赞茅、岐周的粮食，如果用来奖赏天下的人，每个人还得不到一升；如果用赞茅、岐周的钱奖赏天下的人，每个人还不能得到一文钱。
所以说：本来只拥有方圆百里土地的君主，却封自己的大臣为诸侯，这些诸侯的封地也比他们原来的国土大；对临阵的士兵，回到家乡后都拥有里社按书册登记人口分得的土地；他们的奖赏所涉及的对象，甚至放宽到了牛和马，为什么呢？
是因为他们善于使用天下的财物，用来奖赏天下的民众。
所以说：公正高明的奖赏并不浪费财物。
商汤、周武王已经攻破了夏桀、商纣王，国内没有什么祸害，天下十分安定。他们修建了五种仓库，收藏起来各种兵器，停止了征战之事，实行文化品德教育。将兵器倒着放好，不再征伐打仗，大臣们都穿着朝服，将朝笏插在腰间，创制了音乐，用来彰明自己的功德。正当这个时候，奖赏和利禄都不实行，可是民众却很有规矩。
所以说：公正明确的奖赏达到了一定程度，就可以不用奖赏了。
所说的统一刑罚是指使用刑罚没有等级，从卿相、将军、一直到大夫和平民百姓，有不听从君主命令的，违反国家法令的。违反国家禁令，破坏君主制定的法律的，可以处以死罪，不赦免。
从前立过战功，但后来有触犯刑罚的事发生，也不因此而减轻刑罚。
从前做过好事，又在后来犯过错误，也不因此而破坏法令。
就是那些忠臣、孝子犯了罪也一定根据他们罪过的大小来判断。
执行法令的官吏，担任现职的官吏有不实行君主法令的，也犯了死罪，决不赦免。
而且刑罚株及到了他们的父、母、妻子的身上。官吏四周的人，知道他们的罪过，并能向君主揭发检举他们罪行的人，自己不仅能免受刑罚的处分，而且不分富贵贫穷，都能继承那位官吏的官爵、土地和俸禄。
所以说：加重刑罚，株连他们的父、母、妻子，那么民众就不敢以身试法，也就等于没有刑罚了。
古代帝王制定的法令，有将人处死的，有砍断犯人的脚的，有在犯人脸上刺字再涂上墨的，这不是追求伤害民众，而是要用来禁止奸邪阻止犯罪。
因此禁止奸邪阻止犯罪，没有什么办法能比得上使用重刑。
刑罚重就一定能捕获犯人，那么民众就不敢以身试法了，所以国家就等于没有受刑罚处治的民众。
国家没有受刑罚处治的民众，因此说严明的刑罚不是为了杀人。
晋文公想要严明刑罚使百姓亲近服从他，于是招集所有的卿相、大夫一块待千宫、颠颉来晚了，执法官请示晋文公定他的罪，晋文公说： 对他用刑吧。 
执法官于是砍断了颠颉的脊梁骨来示众。
晋国的将士、民众议论起这件事都很惧怕，相互说： 颠颉是国君宠爱的大臣，触犯了刑律都腰斩来示众，何况对于我们了。 
后来，晋文公发兵进攻曹国及卫国的五鹿，回军时又推翻了郑国的矮墙，命令卫国的田垄一律改东西方向，用来方便自己国家的兵车通过。
晋国一位三军将领和士兵，如下令停止前进，他们就像被砍断了肢一样站立，命令他们进攻，走路像流水一样迅速。
三军的将领和士兵没有谁敢于违反禁令。
因此晋文公一借用颠颉犯轻罪而处以重刑腰斩的办法，晋国就得到了治理。
过去周公旦杀了管叔，流放了霍叔，说： 他们是犯了法令的人。 
天下的人都说： 亲兄弟犯了罪过都执行法律，更何况我们这些疏远的人了？ 
从此天下人都知道周公将刑罚用在了朝廷内，国境内的秩序得到治理。因此说： 公正严明的刑罚用到一定程度，等于没有刑罚。 
所说的统一教化，是指那些见闻广博，聪慧而富有辩才的人，所谓的诚实廉洁、精通礼制音乐、有道德修养、结成朋党、保举信誉、颠倒黑白的人，不能因为这个而富贵，不能因这个本事而评论法令刑罚，不能因为这个独自创立私人的学说，并用私人学说向君主陈述自己的思想。
对那些顽固不化的要摧垮他，对那些锋芒毕露的要挫败他。
即使所谓的圣明睿智、花言巧语、阿谀奉承、忠厚纯朴的人，也不能凭借不是在战场上立功而欺骗君主得到好处。
如果这样，那些富贵的家族门第，也只能在战场上立功受赏罢了。
只有那些能打仗的人，才能踏进富贵的大门。
那些骄横跋扈的人，就会受到一定刑法的惩处而不能得到赦免。
这样，那些父亲伯叔、兄弟、相知相识的朋友、男女亲家，志同道合的人，都说： 我们务必要加倍努力的地方不过在战场上罢了。 
因此，那些正当年富力强的人都一定努力作战，年老体弱的人努力从事防守，那些死在战场的人不后悔，活着的人互相鼓励，这就是我说的统一教化。
民众中想要得到富贵的，都是到死后盖上棺材才停止，可富贵的门一定都是面向当兵的，所以民众听说要打仗便互相庆贺。民众起居饮食时所唱的歌谣，全是打仗的事。
这就是臣所说的严明教育到一定程度等于没有教化。
这些就是我所说的奖赏、刑罚、教化三件事。
圣明的人不能通晓一切，而是明白万事万物的要领。
因此他统治国家，抓住要领而达到通晓一切，所以只实行这三种教育就能取得很多功绩。
圣明的人治理国家，容易明白却很难实行。
所以圣人不用称赞，平凡的君主不一定要废掉；杀人不算残暴，奖赏人不算仁爱，这是因为国家法律严明公正。
圣明的人凭功绩授官职赐给爵位，因此贤德的人不用担忧，圣人不宽恕别人的错误，不赦免罪犯的刑罚，因此那些邪恶的事无法发生。
可见，圣明的人治理国家，只是考虑统一奖赏、统一刑罚，统一教化而已。
