古文：魏将与秦攻韩，朱己谓魏王曰： 秦与戎、翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利而无信，不识礼义德行。苟有利焉，不顾亲戚兄弟，若禽兽耳。
现代文：魏国将要同秦国一同去攻打韩国，无忌对魏王说： 秦国与戎狄习俗相同，有虎狼一样的心肠，贪暴好利不守信用，不知道札义德行，假如有利可图，就不管亲戚兄弟，像禽兽一般。

古文：此天下之所同知也，非所施厚积德也。
现代文：这是天下人魔共知的，根本不是施恩惠、积德性的国家。

古文：故太后母也，而以忧死；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之；两弟无罪，而再夺之国。
现代文：因此秦太后虽然是秦昭王的母亲，却因为忧愁而死；穰侯是秦昭王的舅舅，没有谁的功劳比饱大，竟然被放遂了；高陵君、泾阳君两个弟弟没有罪过，却两次剥夺他们的封地。

古文：此于其亲戚兄弟若此，而又况于仇雠之敌国也！
现代文：这样看来他自己的亲戚兄弟都如此，更何况对于结仇的敌国泥！

古文：今大王与秦伐韩而益近秦，臣甚或之，而王弗识也，则不明矣。
现代文：现在大王同秦国讨伐韩国，这就更加接近秦国，臣下很不理解。而大王还是不明白这个道理，那就是不明智了。

古文：群臣知之，而莫以此谏，则不忠矣。
现代文：群臣对此事很清楚，却没有谁劝谏，那就是没有尽忠心。

古文：今夫韩氏以一女子承一弱主，内有大乱，外安能支强秦、魏之兵，王以为不破乎？
现代文： 现在韩国靠一个女子辅佐一个幼主，国内出现大的混乱，对外又怎能抵抗强大的秦、魏军队，大王还认为攻不破韩国吗？

古文：韩亡，秦尽有郑地，与大梁邻，王以为安乎？
现代文：韩国灭亡了，秦国全部占有了原属于郑国的土地，就将与大梁为邻了，大王认为能安全吗？

古文：王欲得故地，而今负强秦之祸也，王以为利乎？
现代文：大王想要收回原来失去的土地，而今却遭受上强秦的祸患，大王认为这样有利吗？

古文：秦非无事之国也，韩亡之后，必且便事；便事，必就易与利；就易与利，必不伐楚与赵矣。
现代文：秦国绝非不爱滋事的国家，韩国灭亡以后，必定将会再生事端，再生事端一定索取容易占领和有利可图之地，索取容易占领和有利可图之地，一定不会进攻楚国和赵国。

古文：是何也？
现代文：这是为什么呢？

古文：夫越山逾河，绝韩之上党而攻强赵，则是复阏与之事也，秦必不为也。
现代文：越过高山大河，横穿韩国的上党而去攻打强大的赵国，那么就将重演阏与败北的溜事，秦国一定不会去傲。

古文：若道河内，倍邺、朝歌，绝漳、滏之水，而以与赵兵决胜于邯郸之郊，是受智伯之祸也，秦又不敢。
现代文：如果取道河内，背朝邺邑、朝歌，渡过漳水、滏水，在邯郸的郊外同赵国军队决一胜负，这将遭到智伯遭到的大祸，秦国又不敢。

古文：伐楚，道涉而谷行三十里，而攻危隘之塞，所行者甚远，而所攻者甚难，秦又弗为也。
现代文：去进攻楚国，取道跋涉三千里去攻打黾隘的边塞，要走的路太远，要进攻的目标又太难，秦国不会去做。

古文：若道汉河外，背大梁，而右上蔡、召陵，以与楚兵决于陈郊，秦又不敢也。
现代文：假如取道河外，背朝大梁，右靠上蔡、召陵，在陈地郊外同楚军决战，秦国又不敢。

古文：故曰，秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫与齐矣。
现代文：所以说，秦国一定不会进攻楚国和赵国，又不会进攻燕国和齐国。

古文：韩亡之后，兵出之日，非魏无攻矣。
现代文：韩国灭亡之后，秦国出兵的时候，除了魏国再没有可以进攻的了。

古文：秦故有怀地刑丘、之城垝津，而以临河内，河内之共、汲莫不危矣。
现代文：秦国本来有怀、茅、刑丘，再在堍津筑城，来近逼河内，河内的共、汲等地没有不危急的了。

古文：秦有郑地，得垣雍，决荥泽，而水大梁，大梁必亡矣。
现代文：秦国占领郑地，取得垣雍，掘开荧泽水淹大梁，大梁一定会失守。

古文：王之使者大过矣，乃恶安陵氏于秦，秦之欲许之久矣。
现代文：大王的使者犯了一个大错，竟向秦国中伤安陵氏，秦国很久就想占领许地了。

古文：然而秦之叶阳、昆阳与舞阳、高陵邻，听使者之恶也，随安陵氏而欲亡之。
现代文：然而秦国的叶阳、昆阳与魏国的舞阳、高陵为邻，秦国听了使者的中伤之言，随后就将灭亡安陵氏了。

古文：秦绕舞阳之北，以东临许，则南国必危矣。
现代文：秦军绕过舞阳的北面向东逼近许地，那么魏国的南方就危险了。

古文：南国虽无危，则魏国岂得安哉?
现代文：甫方即使没有危险，魏国难道就能得到安宁吗？

古文：且夫憎韩不受安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国，非也。
现代文：再说憎恨韩国、不爱惜安陵氏，还算可以，而不担心秦国占领南方土地，就不对了。

古文：异日者，秦乃在河西，晋国之去梁也，千里有余，河山以蘭之，有周、韩而间之。
现代文： 以前，秦国还在河西之外，晋国溜都绎与安邑一带距离大粱有予余里，靠有河山遮挡，又有周、韩在中间隔开。

古文：从林军以至于今，秦十攻魏，五入国中，边城尽拔。
现代文：从林乡之战一直到现在，秦国十次进攻魏国，五次攻入国中。

古文：文台堕，垂都焚，林木伐，糜鹿尽，而国继以困。
现代文：边境的城邑都被攻破，文台被毁坏，垂都被焚烧，林木遭砍伐，糜鹿被杀尽。接着国都被围困。

古文：又长驱梁北，东至陶、卫之郊，北至平阚，所亡乎秦者，山北、河外、河内，大县数百，名都数十。
现代文：秦军又长驱直入魏国北部，东面到了陶、魏两她的郊外，北面到了乎阚，被泰国侵占的地方，有中条山南、中条山北，黄河以南、黄河以北，大的县邑有数百个，有名的都邑数十个。

古文：秦乃在河西，晋国之去大梁也尚千里，而祸若是矣。又况于使秦无韩而有郑地，无河山以蘭之，无周、韩以间之，去大梁百里，祸必百此矣。
现代文：秦国还在河西之外，晋国故都绛与安邑一带距大梁还有千里之遥，而祸患达到如此程度，更何况让秦国没有韩国的阻隔而据有郑地，失去了河山的遮挡，失去了周、韩的阻隔，距离大梁只有百里的路程，祸患一定超过这百倍了。

古文：异日者，从之不成矣，楚、魏疑而韩不可得而约也。
现代文：等到他日，即使想合纵也不能成功了，楚国、魏国就会互相猜疑而韩国更不可能来缔结盟约。

古文：今韩受兵三年矣，秦挠之以讲，韩知亡，犹弗听，投质于赵，而请为天下雁行顿刃。
现代文：现在韩国遭受兵祸已有三年，秦国想使它屈服求和，韩国知道要被灭亡了依然不听命，给赵国送去人质，请求联合天下诸侯如雁阵前行，杀钝士兵的兵刃。

古文：以臣之观之，则楚、赵必与之攻矣。
现代文：以臣下看来，楚国、赵国一定会同韩国一道攻击秦国。

古文：此何也?
现代文：这是为什么呢？

古文：则皆知秦之无穷也，非尽亡天下之兵，而臣海内之民，必不休矣。
现代文：因为都知道泰国的贪欲无休无止，不全部消灭天下的军队而使海内的百姓臣服，一定不会罢休。

古文：是故臣愿以从事乎王，王速受楚、赵之约，而挟韩、魏之质，以存韩为务，因求故地于韩，韩必效之。
现代文：困此臣下愿意用合纵的力量来侍奉大王，大王赶快接受楚、赵的盟约挟持韩国的人质，把保存韩国作为急务，凭这些向韩国索要原来失去的土地，韩国一宠会献上这些土地。

古文：如此，则士民不劳而故地得，其功多于与秦共伐韩，然而无与强秦邻之祸。
现代文：像这样，士兵、百姓不付辛劳就得到了原来失去的土地，这个功绩要比同秦国一起讨伐韩国大得多，而且能避免同强秦为邻的祸患。

古文： 夫存韩安魏而利天下，此亦王之大时已。
现代文： 再说能够保存韩国、安定魏国而对天下有利，这也是大王施展抱负的大好时机。

古文：通韩之上党于共、莫，使道已通，因而关之，出入者赋之，是魏重质韩以其上党也。
现代文：沟通韩国上党到共、宁两地的交通，使道路畅通后，随之而设立关卡，出入的人交纳赋税，这是因为韩国把它的上党交给了魏国作为重要的抵押。

古文：共有其赋，足以富国，韩必德魏、爱魏、重魏、畏魏，韩必不敢反魏。韩是魏之县也。
现代文：魏国同韩国共分赋税，足可以使国家富强，韩国一定感激魏国、爱戴魏国、尊重魏国、惧怕魏国，韩国一定不敢反对魏国，韩国将是魏国的一个县了。

古文：魏得韩以为县，则卫、大梁、河外必安矣。
现代文：魏国得到韩国作为自己的一个县，那么卫地、大梁、河外一定安全了。

古文：今不存韩，则二周必危，安陵必易。
现代文：现在不保存韩国，东西周一定危险，安陵必被秦军夺走。

古文：楚、赵楚大破，卫、齐甚畏。天下之西乡而驰秦，入朝为臣之日不久。 
现代文：楚、赵两国如再被秦军大败，燕国、齐国会更加惧怕，天下诸侯会面向西方争着奔向秦国，入朝称臣的日子不会太远了。 

