魏国将要同秦国一同去攻打韩国，无忌对魏王说： 秦国与戎狄习俗相同，有虎狼一样的心肠，贪暴好利不守信用，不知道札义德行，假如有利可图，就不管亲戚兄弟，像禽兽一般。
这是天下人魔共知的，根本不是施恩惠、积德性的国家。
因此秦太后虽然是秦昭王的母亲，却因为忧愁而死；穰侯是秦昭王的舅舅，没有谁的功劳比饱大，竟然被放遂了；高陵君、泾阳君两个弟弟没有罪过，却两次剥夺他们的封地。
这样看来他自己的亲戚兄弟都如此，更何况对于结仇的敌国泥！
现在大王同秦国讨伐韩国，这就更加接近秦国，臣下很不理解。而大王还是不明白这个道理，那就是不明智了。
群臣对此事很清楚，却没有谁劝谏，那就是没有尽忠心。
 现在韩国靠一个女子辅佐一个幼主，国内出现大的混乱，对外又怎能抵抗强大的秦、魏军队，大王还认为攻不破韩国吗？
韩国灭亡了，秦国全部占有了原属于郑国的土地，就将与大梁为邻了，大王认为能安全吗？
大王想要收回原来失去的土地，而今却遭受上强秦的祸患，大王认为这样有利吗？
秦国绝非不爱滋事的国家，韩国灭亡以后，必定将会再生事端，再生事端一定索取容易占领和有利可图之地，索取容易占领和有利可图之地，一定不会进攻楚国和赵国。
这是为什么呢？
越过高山大河，横穿韩国的上党而去攻打强大的赵国，那么就将重演阏与败北的溜事，秦国一定不会去傲。
如果取道河内，背朝邺邑、朝歌，渡过漳水、滏水，在邯郸的郊外同赵国军队决一胜负，这将遭到智伯遭到的大祸，秦国又不敢。
去进攻楚国，取道跋涉三千里去攻打黾隘的边塞，要走的路太远，要进攻的目标又太难，秦国不会去做。
假如取道河外，背朝大梁，右靠上蔡、召陵，在陈地郊外同楚军决战，秦国又不敢。
所以说，秦国一定不会进攻楚国和赵国，又不会进攻燕国和齐国。
韩国灭亡之后，秦国出兵的时候，除了魏国再没有可以进攻的了。
秦国本来有怀、茅、刑丘，再在堍津筑城，来近逼河内，河内的共、汲等地没有不危急的了。
秦国占领郑地，取得垣雍，掘开荧泽水淹大梁，大梁一定会失守。
大王的使者犯了一个大错，竟向秦国中伤安陵氏，秦国很久就想占领许地了。
然而秦国的叶阳、昆阳与魏国的舞阳、高陵为邻，秦国听了使者的中伤之言，随后就将灭亡安陵氏了。
秦军绕过舞阳的北面向东逼近许地，那么魏国的南方就危险了。
甫方即使没有危险，魏国难道就能得到安宁吗？
再说憎恨韩国、不爱惜安陵氏，还算可以，而不担心秦国占领南方土地，就不对了。
 以前，秦国还在河西之外，晋国溜都绎与安邑一带距离大粱有予余里，靠有河山遮挡，又有周、韩在中间隔开。
从林乡之战一直到现在，秦国十次进攻魏国，五次攻入国中。
边境的城邑都被攻破，文台被毁坏，垂都被焚烧，林木遭砍伐，糜鹿被杀尽。接着国都被围困。
秦军又长驱直入魏国北部，东面到了陶、魏两她的郊外，北面到了乎阚，被泰国侵占的地方，有中条山南、中条山北，黄河以南、黄河以北，大的县邑有数百个，有名的都邑数十个。
秦国还在河西之外，晋国故都绛与安邑一带距大梁还有千里之遥，而祸患达到如此程度，更何况让秦国没有韩国的阻隔而据有郑地，失去了河山的遮挡，失去了周、韩的阻隔，距离大梁只有百里的路程，祸患一定超过这百倍了。
等到他日，即使想合纵也不能成功了，楚国、魏国就会互相猜疑而韩国更不可能来缔结盟约。
现在韩国遭受兵祸已有三年，秦国想使它屈服求和，韩国知道要被灭亡了依然不听命，给赵国送去人质，请求联合天下诸侯如雁阵前行，杀钝士兵的兵刃。
以臣下看来，楚国、赵国一定会同韩国一道攻击秦国。
这是为什么呢？
因为都知道泰国的贪欲无休无止，不全部消灭天下的军队而使海内的百姓臣服，一定不会罢休。
困此臣下愿意用合纵的力量来侍奉大王，大王赶快接受楚、赵的盟约挟持韩国的人质，把保存韩国作为急务，凭这些向韩国索要原来失去的土地，韩国一宠会献上这些土地。
像这样，士兵、百姓不付辛劳就得到了原来失去的土地，这个功绩要比同秦国一起讨伐韩国大得多，而且能避免同强秦为邻的祸患。
 再说能够保存韩国、安定魏国而对天下有利，这也是大王施展抱负的大好时机。
沟通韩国上党到共、宁两地的交通，使道路畅通后，随之而设立关卡，出入的人交纳赋税，这是因为韩国把它的上党交给了魏国作为重要的抵押。
魏国同韩国共分赋税，足可以使国家富强，韩国一定感激魏国、爱戴魏国、尊重魏国、惧怕魏国，韩国一定不敢反对魏国，韩国将是魏国的一个县了。
魏国得到韩国作为自己的一个县，那么卫地、大梁、河外一定安全了。
现在不保存韩国，东西周一定危险，安陵必被秦军夺走。
楚、赵两国如再被秦军大败，燕国、齐国会更加惧怕，天下诸侯会面向西方争着奔向秦国，入朝称臣的日子不会太远了。 
