◆任光传任光字伯卿，南阳郡宛县人。
年轻时忠厚，为乡里所爱。
起初为乡啬夫，郡县吏。
汉兵到宛，军人见任光冠服鲜明，令他解下衣服，准备把他杀掉而夺其衣服。
刚好光禄勋刘赐到了，看任光容貌像个长者模样，就把他救了。
任光就率领党徒跟从刘赐，为安集掾，拜为偏将军，与世祖破王寻、王邑。
更始到洛阳，以任光为信都太守。
王郎兴起，郡国都投降了王郎，任光独不肯，就与都尉李忠、令万修、功曹阮况、五官掾郭唐等同心固守。
廷掾拿着王郎的檄文到任光家去说服任光，任光把廷掾斩之于市，以宣示于百姓，发精兵四千人加强城守。
更始二年春，世祖自蓟回来，狼狈得不知往何处去，听说信都独为汉拒王郎，就奔赴信都。
任光等独守孤城，恐不能保全，听说世祖到了，大喜，官吏民众都称万岁，即时开门，与李忠、万修率领官属欢迎晋谒。
世祖到住所，对任光说 ：伯卿，今势单力薄，想与你一起到城头子路、力子都兵中去，你看怎样呢？ 任光说： 不可。 世祖说： 你兵少，怎么办呢？ 任光说： 可招募快速部队，出攻旁县，如不投降的，就任其掠夺。
人贪财物，这样兵就可以招到了。 世祖听从了。
拜任光为左大将军，封武成侯，留南阳宗广领信都太守职务，使任光带兵跟从自己。
任光就多作檄文说 ：大司马刘公率领城头子路、力子都兵百万之众从东方到来，征讨各部反贼。 遣骑奔驰到巨鹿界中。
官吏民众得到檄文，互相传告。
世祖于是与任光等在日暮时进入堂阳界，令骑兵各持火炬，使火光弥漫于泽中，火光照耀天地，举城莫不震惊恐怖，当夜就投降了。
旬日之间，兵力大盛，因而转攻城邑，攻克邯郸，于是遣任光回郡。
城头子路，是东平人，姓爰，名曾，字子路，与肥城刘诩起兵卢城头，所以称他的兵是 城头子路。 
子路自称 都从事 ，刘诩称 校三老 ，在黄河、济水之间侵略掠夺，部众达二十多万。
更始立，爰曾遣使归降，更始拜爰曾为东莱郡太守，刘诩为济南太守，都行使大将军事。
这年，爰曾被他的部将所杀，众推刘诩为主，更始封刘诩为助国侯，令他罢兵回到自己郡里去。
力子都，是东海人，在乡里起兵，劫掠攻击在徐州，兖州一带，有部众六七万人。
更始立，遣使投降，拜力子都为徐州牧。
被其部下所杀，其余党再聚集起来，与诸贼相会檀乡，因此号为檀乡。
檀乡大帅董次仲开始时起于茌平县，于是渡河入魏郡清河，与五校会合，有众十多万。
建武元年，世祖入洛阳，派遣大司马吴汉军袭击檀乡，第二年春，檀乡失败投降。
这年，更封任光为阿陵侯，食邑万户。
建武五年，征召到京师，奉朝请。
其年冬去世。
子任隗嗣位。
◆李忠传
李忠字仲都，东莱郡黄县人。
父亲为高密都尉。李忠平帝时以父任为郎，署中数十人，而李忠独以好礼修饰整齐著称。王莽时为新博属长，郡中都尊敬信任他。
更始即位，派遣使者巡行郡国，即拜李忠为都尉官。
李忠就与任光共同奉世祖，以为右大将军，封武固侯。
当时世祖自己解下所佩带的绶带替李忠带上，因而从世祖攻下属县，到达苦胫县，世祖会合诸将，问他们得到了哪些财物，只有李忠没有掠夺。
世祖说 ：我想特别赏赐李忠，你们不会有什么怨恨吧？ 就以所乘的大马丽马及绣被衣物赐给李忠。
诸将都惊恐说： 你母亲妻子还在人家手中，杀了他的弟弟，不是过分了吗！ 李忠说 ：如反贼不诛，那就是二心了。 世祖听到后赞美李忠说： 现在我的兵已成了，将军可以回去救你的老母妻子，要招募吏民中能救得家属的，赏赐千万，到我这里来领取。 李忠说： 蒙明公大恩，我只想到为公效命，实在不敢顾及自己家属。 世祖就使任光率兵救信都，任光的兵在路上分散投降了王郎，任光无功而还。
恰逢更始派遣将领攻破了信都，李忠家属才得到安全。
世祖因而使李忠回信都，行太守事，李忠就把郡中那些归附王郎的大姓，诛杀数百人。
等到任光回到郡里，李忠就复原为都尉。
建武二年，更封中水侯，食邑三千户。
这年，征拜为五官中郎将，跟从平定庞萌、董宪等。
建武六年，迁丹阳太守。
这时海内刚刚平定，南方海滨江淮一带，很多人拥兵割据。
李忠到郡，招使归附，其不服从的全部诛灭，旬日之内都平定了。
李忠以丹阳越俗不喜学习，嫁娶仪礼，不如中原隆重，就为之起学校，习礼仪，春秋举行礼会，选用通晓经术，在郡中为人向慕的人主持。
由此垦田增多，三年之中流民成为当地土著者达五万余口。
建武十四年，三公考核评定为天下第一，迁豫章太守。因病免官，征召到京师。
建武十九年去世。
◆万脩传万脩字君游，扶风郡茂陵人。
更始时，为信都令，与太守任光、都尉李忠共同守城，迎接世祖，拜为偏将军，封造义侯。
等到破了邯郸，拜为右将军，跟从平定河北。
建武二年，更封槐里侯。
与扬化将军坚镡共攻南阳，没攻下而得了病，在军中去世。
子万普嗣位，徙封泫氏侯。
万普卒，子万亲嗣位，徙封扶柳侯。
万亲卒，无子，封国废除。
永初七年，邓太后续封万脩曾孙万丰为曲平亭侯。
万丰卒，子万炽嗣位。
永建元年，万炽卒，无子，封国废除。
延熹二年，桓帝续封万脩玄孙万恭为门德亭侯。
◆邳彤传邳彤字伟君，信都人。
父邳吉，为辽西太守。
邳彤起初为王莽和成卒正。
世祖攻取河北，到下曲阳。邳彤举城投降，世祖便以邳彤为太守，居留数日。
世祖北到蓟，恰逢王郎兵起，使将领攻略土地，所到之县莫不奉迎，惟有和成、信都坚守不下。
邳彤听说世祖从蓟回来，失了军队，准备到信都，就先派五官掾张万、督邮尹绥选精骑二千余匹，沿路迎世祖军。
邳彤不久就与世祖相会于信都。
世祖虽然得到了二郡的帮助，但兵众没有集合，部下多说可用信都兵送他西归长安。
邳彤当即回答说 ：议者之言都错了。
吏民歌颂思念汉朝已久了，所以更始即位天下群起响应，三辅清宫扫榻除道以表欢迎。
一个人举戟大呼，则千里之将无不献城而逃遁，贼虏匍匐请降。
自从上古以来，也没有感物动民达到这种程度的。
那王郎只是一个卜卦之士，假借刘氏宗室之名乘天下混乱之势，驱使集合乌合之众，竟震慑燕、赵之地；何况明公奋起二郡之兵，宣扬响应之威，要攻则何城不可克，要战则何军不可降！
现在弃此而归，不但空失河北，而且更惊动三辅，使威风重名一旦坠损，这就不是有利的良计。
假若明公没有再次征伐的意图，那么虽有信都之兵也难以相会哩。
为什么呢？
明公既已西归，那么邯郸的城民是不肯捐弃父母，背弃城主，而千里送公西归的，他们的离散逃亡是必然的了。 
世祖以其言为善而停止西归。
即日拜邳彤为后大将军，和成太守一如过去，使他率兵在前面。
等到达堂阳，堂阳已反属王郎，邳彤派遣张万、尹绥先去晓谕官吏民众，世祖夜间到达，堂阳就开门出迎。
又引兵击破白奢贼于中山。
自此邳彤常从世祖攻战。
信都复造归顺王郎，王郎所设置的信都王拘捕囚缚邳彤的叔父及妻子儿女，使他们以手书呼唤邳彤说： 投降就封爵，不投降就灭族。 邳彤流泪哭泣回报说 ：事君王的不得顾家。
邳彤亲属所以至今得以安身于信都，是刘公的恩德。
刘公现在正忙于国事，我邳彤不得以私事为念。 恰好更始派去的将领攻下了信都，王郎兵败走，因此邳彤家属得免于难。
攻拔邯郸后，封邳彤为武义侯。
建武元年，更封灵寿侯，代理大司空事。
帝入洛阳，拜邳彤为太常，月余之间日转少府，这年免太常职事。
再为左曹侍中，常从征伐。
建武六年回到封国。
邳彤去世，子邳汤嗣位，建武九年，徙封为乐陵侯。
建武十九年，邳汤去世，子邳某嗣位，无子，封国被废。
元初元年，邓太后续封邳彤孙邳音为平亭侯。
邳音去世，子邳柴嗣位。
起初，张万、尹绥与邳彤同迎世祖，都拜为偏将军，也跟从征伐。
张万封重平侯，尹绥封平台侯。
史官评论道：凡是说到成事的，都是因功劳卓著而容易显声扬名；预谋事的先见的，因事理隐晦而难以昭著。
这当然是按照实情比较而言的，是应当推理考察的。
至于世祖虽得二郡之众，仍想西还长安，弃成业，临不测之境，而世祖并未觉悟，出谋划策者都附和跟从，在这种情况下，邳彤的话，难道不是先见之明吗！
论语上面说 一句话可以使国家兴隆 ，邳彤的话，是很接近的了。
◆刘植传刘植字伯先，巨鹿昌城人。
王郎起事后，刘植与弟刘喜、从兄刘歆率领宗族宾客数千人据昌城。
听说世祖从蓟回来，就开城门迎世祖，世祖以刘植为骁骑将军，以刘喜，刘歆为偏将军，都封为列侯。
这时真定王刘扬起兵以归附王郎，有众十多万人，世祖派遣刘植去劝说刘扬，刘扬就降了。
世祖因而留在真定，纳了郭后，郭后就是刘扬的外甥女，所以以此厚结。
就与刘扬及诸将在郭氏漆里的家中摆酒庆贺，刘扬为之击筑以为欢，因此得进兵攻拔邯郸，跟从平定河北。
建武二年，更封刘植为昌城侯。
讨伐密县贼，死于战事。
子刘向嗣位。
帝使刘喜代为率领刘植的军队，复封为骁骑将军，封为观津侯。
刘喜去世，又以刘歆为骁骑将军，封为浮阳侯。
刘喜、刘歆跟从征伐，都传封国于后代。
刘向徙封为东武阳侯，死后，子刘述嗣位。永平十五年，因与楚王刘英谋反有牵连，封国被废除。
◆耿纯传耿纯字伯山，巨鹿宋子人。
父亲耿艾，是王莽济平尹。
耿纯就学于长安，所以授官为纳言士。
王莽败，更始即位，使舞阳王李轶向各郡国招降，耿纯父亲耿艾投降，回去任济南太守。
当时李轶兄弟掌权，独断行于一方，宾客游说的很多。
耿纯连续多次求见不得通报，过了很久才得见。因而对李轶说： 大王以龙虎之雄姿，逢风云之际会，迅速拔地而起，一月之间兄弟称王，但士民们并不知道你有什么德行，你也没有对百姓宣扬有什么功劳，恩宠与官位暴兴，这是聪明人所忌讳的。
兢兢业业警惕自持，还恐怕没有好下场，何况是骤然暴发而自足，难道可以成功吗？ 李轶很奇异，而且以耿纯是巨鹿的大姓，就以帝旨拜耿纯为骑都尉，授以符节，令他安集赵。
恰逢世祖渡河到了邯郸，耿纯即往谒见，世祖高兴地接待了他。
耿纯退，看到官属们统帅军队的法度与别的将领不同，就要求自行结交采纳，贡献马匹及缣帛数百匹。
世祖北上到中山，留耿纯在邯郸。
恰逢王郎造，世祖自蓟向东南奔驰，耿纯与从弟耿讠斤、耿宿、耿植共同率领宗族宾客二千余人，老者病者都载棺木相随，迎世祖于育县。
拜耿纯为前将军，封耿乡侯，耿讠斤、耿宿、耿植都拜为偏将军，使他们与耿纯居前队，降下宋子，又跟从攻下曲阳及中山。
这时很多郡国都向邯郸投降，耿纯惟恐宗室心怀二心，就使耿讠斤、耿宿回去把宗室的庐舍都烧掉。
世祖问耿纯为什么这样做，耿纯说： 我看到明公单车来到河北，并无府藏之积蓄，可为重赏之甘饵，可以聚集众人的，只不过以恩德为怀，是以士众乐于归附。
现在邯郸自立尊号，北州疑惑，我虽举族归命于明公，老弱同行，还害怕宗人宾客不同心的人，所以烧其庐舍，以绝其反顾的希望。 世祖叹息。
到了高阝，世祖止于旅舍，高阝大姓苏公造开城门放王郎将李恽入内。
耿纯先发觉，率兵与李恽激战，大破并斩了李恽。
跟从平定邯郸，又破铜马。
这时赤眉、青犊、上江、大彤、铁胫、五幡十多万部众都在射犬，世祖引兵准备进击。
耿纯军在前，离众营数里，贼忽然乘夜攻耿纯，箭矢如雨点射进营中，士卒多有死伤。
耿纯勒令部众，坚守不动。
选出敢死队二千人，都手持强弩，各著三矢，令他们轻骑潜行，绕入贼兵背后，齐声呼叫，强弩并发，贼众惊走，耿纯追击，大破贼兵。
耿纯派遣快马去禀报世祖。
第二天一早世祖与诸将都到营，慰劳耿纯说 ：昨夜很困吗？ 耿纯说 ：仰赖明公威德，幸而得到安全。 世祖说： 大兵不可夜间行动，所以没有相救。
军营进退没有常规，你的宗族不可全居军中哩。 就以耿纯同族人耿及为蒲吾长，令耿纯将亲属都住在蒲吾县。
世祖即位，封耿纯为高阳侯。
击刘永于济阴，攻下定陶。
起初，耿纯跟从攻击王郎，坠马肩部折伤，时常肩伤病发，于是回到怀宫。
帝问： 你兄弟谁可以使？ 耿纯推举从弟耿植，于是使耿植率耿纯军马，耿纯还是以前将军职务相从。
这时真定王刘扬又造作谶记说 ：赤九之后，瘿扬为主。 刘扬有瘿病，想惑乱群众，与绵曼贼相往来。
建武二年春，光武派遣骑都尉陈副、游击将军邓隆征召刘扬，刘扬关闭城门，不让陈副等进城。
于是再派遣耿纯持符节，颁行赦令于幽州、冀州，所过之处并使其慰劳王侯。
秘密命令耿纯说： 刘扬如果见你，你就把他收捕起来。 耿纯带领吏士百余骑与陈副、邓隆相会于元氏，同到真定，在旅舍住下。
刘扬称有病不肯谒见，以耿纯是真定宗室姊妹之子，就派遣使者送书信给耿纯，准备与他相见。
耿纯回报说 ：我奉使见王侯牧守，不得先去见你，你如要晤面，应到馆舍。 这时刘扬弟临邑侯刘让及从兄刘细各拥兵万余人，刘扬自恃兵多势强而耿纯意在安静，就带着官属去见他，兄弟各带轻兵在门外。
刘扬进去见到耿纯，耿纯以礼相敬，因而请刘让、刘细都进屋内，于是关门把刘扬兄弟全部杀了，再带兵而出。
真定震惊恐怖，没有人敢异动。
帝怜悯刘扬、刘让阴谋尚未发动，就封了他们的儿子，恢复了他们的故国。
耿纯回到京师，因而请求说： 臣本是官吏家子孙，有幸逢大汉复兴，圣主即位，我备位列将，被爵为通侯。
现在天下略已平定，臣无处施展才志，愿意试治一个郡，尽力报效。 帝笑着说： 你既治武事，又想修文治吗？ 就拜耿纯为东郡太守。
当时东郡还没有平定，耿纯视事数月，盗贼都清静安宁了。
建武四年，诏令耿纯率兵击更始东平太守范荆，范荆投降。
又进击太山济南及平原贼，都平定了。
居东郡四年，这时发干县长有罪，耿纯案奏，将县长围守，奏没有下来，发干县长自杀了。
耿纯被牵连免职，以列侯奉朝请。
跟从攻击董宪，路过东郡，百姓老小数千人跟着世祖车驾流泪哭泣，说 愿再得耿君。 
帝对公卿们说 ：耿纯从小身披甲胄为军吏罢了，作为东郡太守竟然能这样为百姓所思念吗？ 
建武六年，定封为东光侯。
耿纯告辞就国，帝说： 文帝对周勃说过丞相是我所敬重的，你现在为我率诸侯到封国去 ，现在也是这样啊。 耿纯接受诏命而去。
到了邺，赐谷万斛。
到了封国，耿纯吊唁死者慰问病人，民众很敬爱他。
建武八年，东郡、济阴盗贼群起，帝派遣大司空李通、横野大将军王常去讨伐。
帝以耿纯在卫地有很高的威信，遣使拜耿纯为太中大夫，让他与大军会于东郡。
东郡听说耿纯到了，盗贼九千余人都到耿纯处投降，大军不战而回。
玺书再以耿纯为东郡太守，官吏百姓都心悦诚服。
建武十三年，卒于官，谥封为成侯。
子耿阜嗣位。
耿植后来为辅威将军，封武邑侯。
耿宿为代郡太守，封遂乡侯。
耿讠斤为赤眉将军，封著武侯，跟从邓禹西征，战死于云阳。
宗族中被封为列侯的有四人，关内侯的三人，为二千石的共九人。
