古文：蓝继宗，字承祖，广州南海人。
现代文：蓝继宗，字承祖，广州南海人。

古文：事刘鋹为宦者，归朝，年十二，迁为中黄门。
现代文：是刘钅长宫中的宦官，归宋时十二岁，升为中黄门。

古文：从征太原，传诏营陈间，多称旨。
现代文：跟从皇上征伐太原，在各营阵中传达诏命，多合皇上的心意。

古文：秦州并边有大、小洛门砦，自唐末陷西羌。雍熙中，温仲舒谕酋豪使献其地，徒众渭北。
现代文：秦州边境有大、小洛门寨，自唐末陷入西羌，雍熙中期，温仲舒晓谕西羌首领献地归宋，把他们迁到渭北。

古文：言者以为生事，请罢仲舒。
现代文：言官认为温仲舒惹事，请求罢去他。

古文：太宗遣继宗往按视，还奏二砦据要害，产良木，不可弃。
现代文：太宗派蓝继宗前去察看，蓝继宗回来后上奏说大、小洛门寨地势险要，产好木材，不能放弃。

古文：帝悦，复使继宗劳赐仲舒。
现代文：皇上高兴，又派蓝继宗去慰劳赏赐温仲舒。

古文：累迁西京作坊副使、勾当内东门。
现代文：蓝继宗历迁西京作坊副使、勾当内东门。

古文：元德太后、章穆皇后葬，为按行园陵使。
现代文：元德太后、章穆皇后下葬，蓝继宗为按行园陵使。

古文：车驾北征，勾当留司、皇城司。
现代文：皇帝北征时，他任勾当留司、皇城司。

古文：车驾谒诸陵，近陵旧乏水，继宗疏泉陵下，百司从官皆取以济。
现代文：皇上拜谒诸陵，陵的附近缺水，蓝继宗把泉水引到陵下，百官侍从都由此渡过。

古文：擢入内副都知，为天书扶侍都监。
现代文：他被提升为入内副都知，为天书扶侍都监。

古文：诏与李神祐第东封扈从内臣之劳，而入内供奉官范守逊等诉其不公，罢都知。
现代文：诏命他和李神佑排列东封扈从内侍的功劳，入内供奉官范守逊等告他排列的不公平，他被罢去都知的职务。

古文：祀汾脽，复为天书扶侍都监，再迁东染院使。
现代文：皇上在汾月隹祭祀，蓝继宗重任天书扶侍都监，又升为东染院使。

古文：明年，领会州刺史，进崇仪使、勾当皇城司。
现代文：第二年，蓝继宗任会州刺史，升为崇仪使、勾当皇城司。

古文：修玉清昭应宫，与刘承珪典工作。
现代文：朝廷修玉清昭应宫，他和刘承王圭负责。

古文：宫成，迁洛苑使、高州团练使，充都监。
现代文：宫修成后，他升为洛苑使、高州团练使，充当都监。

古文：坐章穆皇后陵隧垫，贬如京使。
现代文：因章穆皇后陵的墓道下陷，他被贬为如京使。

古文：典修景灵宫，进南作坊使，复修会灵、祥源观。
现代文：负责修景灵宫，升为南作坊使，又修会灵、祥源观。

古文：车驾幸亳州，管勾留司、大内公事，提举在京诸司库务，勾当三班院，修国史院。为赵德明加恩使，德明与继宗射，继宗每发必中，德明遗以所乘名马。
现代文：皇上到亳州，他为管勾留司、大内公事，提举在京诸司库务，勾当三班院、修国史院，为赵德明加恩使，赵德明与蓝继宗射箭，蓝继宗每发必中，赵德明把自己所乘的名马赠送给他。

古文：为内侍省右班都知，迁入内都知。
现代文：蓝继宗为内侍省右班都知，升为入内都知。

古文：仁宗即位，迁左骐骥使、忠州防御使、永定陵修奉钤辖。
现代文：仁宗即位后，蓝继宗升为左骐骥使、忠州防御使、永定陵修奉钤辖。

古文：历昭宣、宣政、宣庆使。
现代文：历任昭宣、宣政、宣庆使。

古文：累上章求致仕，特免入朝拜舞及从行幸。
现代文：他多次上表请求辞官，皇上特免他入朝拜舞和跟从皇帝出行。

古文：顷之，复固请罢都知，以景福殿使、邕州观察使家居养疾。
现代文：不久，他又坚决请求罢去都知，就以景福殿使、邕州观察使的身份回家养病。

古文：卒，赠安德军节度使，谥僖靖。
现代文：去世后被赠官为安德军节度使，谥号 僖靖 。

古文：继宗事四朝，谦谨自持，每领职未久，辄请罢。
现代文：蓝继宗历事四朝，谦谨自持，每次任职时间不长，就请求罢官。

古文：家有园池，退朝即亟归，同列或留之，继宗曰： 我欲归种花卉、弄游鱼为乐尔。 景福殿置使，自大中祥符间至继宗，授者才三人。
现代文：家中有园池，退朝后他就立即回家，同僚中有人挽留他，蓝继宗说： 我想回家种花卉、抚弄游鱼取乐。 景福殿设使，从大中祥符年间到蓝继宗，只有三人担任过。

古文：养子元用、元震。
现代文：他的养子叫蓝元用、蓝元震。

古文：元用终左藏库使、梓州观察使。
现代文：蓝元用死于左藏库使、梓州观察使任内。

古文：元震以兄荫补入内黄门，转高班，给事明肃太后。
现代文：蓝元震因哥哥的恩荫被补为入内黄门，转为高班，侍奉明肃太后。

古文：禁中夜火，后拥仁宗登西华门，左右未集，元震独传呼宿卫，以功迁高品。
现代文：宫中晚上失火，明肃太后抱着仁宗登上西华门，左右侍从没跟过来，只有蓝元震传呼宿卫，他因功升为高品。

古文：为三陵都监，条列防守法，其后诸陵以为式。
现代文：蓝元震为三陵都监，他条列防守法，以后各陵都以此为榜样。

古文：历群牧都监，监三馆秘阁，积官皇城使。
现代文：蓝元震历任群牧都监，监三馆秘阁，官至皇城使。

古文：累迁入内副都知、忠州防御使。
现代文：历迁入内副都知、忠州防御使。

古文：积官至宣庆使、康州防御使、内侍右班副都知。
现代文：仙韶院失火，蓝元震去救护，火被及时扑灭。皇上下诏褒奖他，赏赐给他袭衣金带。

古文：卒，年六十七，赠昭武军留后。
现代文：他去世后被赠官为镇海军留后。

古文：李宪，字子范，开封祥符人。
现代文：蓝元震有五个养子，都不是宦官。李宪，字子范，开封祥符人。

古文：皇祐中，补入内黄门，稍迁供奉官。
现代文：皇中期，补为入内黄门，稍稍升为供奉官。

古文：神宗即位，历永兴、太原府路走马承受，数论边事合旨，干当后苑。
现代文：神宗即位后，他历任永兴、太原府路走马承受，多次论说边防事符合皇上的意思，为干当后苑。

古文：王韶上书请复河湟，命宪往视师，与韶进收河州，加东染院使，干当御药院。
现代文：王韶上书请求收复河湟，皇上派李宪前去督师，他和王韶收复河州，被任为东染院使，干当御药院。

古文：复战牛精谷，拔珂诺城，为熙河经略安抚司干当公事。
现代文：又在牛精谷与敌人交战，占领珂诺城，他任熙河经略安抚司干当公事。

古文：按视鄜延军制，行至蒲中，会木征合董毡、鬼章之兵攻破踏白城，杀景思立，围河州，诏趣赴之，宪驰至军。
现代文：李宪巡视延军制，走到蒲中，正赶上木征与董毡、鬼章合兵攻破踏白城，杀死景思立，包围了河州，皇上命他赶赴前线，他快马加鞭来到军中。

古文：先是，朝廷出黄旗书敕谕将士，如用命破贼者倍赏。
现代文：先前，朝廷用写有敕旨的黄旗晓谕将士，对用力破贼的人加倍奖赏。

古文：于是宪晨起帐中，张以示众曰： 此旗，天子所赐也，视此以战，帝实临之。 士争呼用命以进。
现代文：于是李宪早晨从营帐中起来，打开黄旗给将士们看并说 ：这面旗，是皇上赐予的，看见它与敌人战斗，就是皇上亲临前线了。 将士们高呼要全力以赴。

古文：督诸将傍山焚族帐，即日通路至河州。
现代文：李宪督促诸将依山焚烧敌人的帐篷，当天就打通了到河州的道路。

古文：贼余众保踏白，官军出与战，大破之。
现代文：敌人余众保卫踏白城，宋军出兵与他们交战，大败敌人。

古文：进至余川，又破贼堡十余，木征率酋长八十余人诣军门降。
现代文：宋进兵到余川，又攻破敌人十多座堡寨，木征率八十多个首领到宋营投降。

古文：捷闻，以功加昭宣使、嘉州防御使。
现代文：捷报传到京城，李宪因功被加官为昭宣使、嘉州防御使。

古文：还，为入内内侍省押班、干当皇城司。
现代文：李宪回京城后，担任入内内侍省押班、干当皇城司。

古文：安南叛，副赵卨招讨，未行，卨建言： 朝廷置招讨副使，军事须共议，至节制号令即宜归一。 宪衔之。
现代文：安南反叛，李宪作为赵的副手前去招讨，没出发时，赵建议 ：朝廷设招讨副使，军事应该一同商量，至于对军队的节制号令应该归一人掌管。 

古文：由是屡纷辨，遂罢宪而令乘驿计议秦凤、熙河边事，诸将皆听节度。
现代文：李宪怨恨他。于是引起朝中多次论辩，李宪被罢去招讨副使之职，皇上命他赶快到秦凤、熙河路去安排边疆的事，这里的将领由他节制。

古文：于是御史中丞邓润甫、御史周尹、蔡承禧、彭汝砺极论其不可，又言： 鬼章之患小，用宪之患大；宪功不成其祸小，有成功其祸大。 章再上，弗听。
现代文：于是御史中丞邓润甫，御史周尹、蔡承禧、彭汝砺透彻地论述认为这样不行，又说： 鬼章的祸患小，重用李宪的祸患大；李宪不成功祸患小，成功祸患大。 他们多次上奏，皇上都不听。

古文：冷鸡朴诱山后生羌扰边，木征请自效，众以为不可。
现代文：冷鸡朴诱惑山后生羌侵扰边境，木征请求去征讨，众人认为不行。

古文：宪曰： 何伤乎！
现代文：李宪说： 有什么危害？

古文：羌人天性畏服贵种。 听之往。
现代文：羌人天生就畏服高贵的种族。 

古文：木征盛装以出，众耸视，皆无斗志，师乘之，杀获万计，斩冷鸡朴。
现代文：就让木征去镇压。木征披挂整齐率军出发，敌人尊敬地看着他，全无斗志，宋军乘机进攻，杀死和俘虏一万多人，冷鸡朴被杀。

古文：董毡惧，即遣使奉贽效顺。
现代文：董毡害怕，就派使者带礼物来归降。

古文：加宣州观察使、宣政使、入内副都知，又迁宣庆使。
现代文：李宪被加官为宣州观察使、宣政使、入内副都知，又升为宣庆使。

古文：时用兵连年，度支调度不继，诏宪兼经制财用，裁冗费什六，岁运西山巨木给京师营缮。
现代文：当时连年用兵，军费调度不足，皇上诏命李宪经制财用，李宪裁去冗费达十分之六，年年把西山的巨木运到京城供修建使用。

古文：赐瑞应坊园宅一区。
现代文：皇上赏给李宪瑞应坊的一座园宅。

古文：元丰中，五路出师讨夏国，宪领熙、秦军至西市新城。
现代文：元丰中期，宋分五路出兵讨伐夏国，李宪率熙、秦两路军到西市新城。

古文：复兰州，城之，请建为帅府。
现代文：收复兰州，请求在兰州城建帅府。

古文：帝又诏宪领兵直趣兴、灵，董毡亦称欲往，宜乘机协助力入扫巢穴，若兴、灵道阻，即过河取凉州。
现代文：皇上又诏命李宪率兵直奔兴、灵二州，董毡也声称想前去，应该乘机合力扫灭敌人巢穴，如果兴、灵二州道路被阻，就过河攻取凉州。

古文：乃总兵东上，平夏人于高川石峡。
现代文：于是李宪率兵东上，在高川石峡平定夏人。

古文：进至屈吴山，营打啰城，趋天都，烧南牟府库，次葫芦河而还。
现代文：又进兵到屈吴山，在打口罗城扎营，奔天都，烧南牟府库，大军到葫芦河而还。

古文：宪既不能至灵州，董毡亦失期，师无功。
现代文：李宪既不能到达灵州，董毡也失军期，宋军无功而回。

古文：宪欲以开兰、会邀功弭责，同知枢密院孙固曰： 兵法，期而后至者斩。
现代文：李宪想以开拓兰、会二州邀功消责，同知枢密院孙固说： 兵法说，贻误军期者斩。

古文：况诸路皆至而宪独不行，不可赦。 帝以宪犹有功，但令诘擅还之由，宪以馈饷不接为辞，释弗诛。
现代文：何况诸路兵马都到而只有李宪没到，不能赦免。 皇上认为李宪还是有功，只下令责问他擅自退兵的理由，李宪以粮饷不接作答，皇上没杀他。

古文：复上再举之策，兼陈进筑五利，且从之。
现代文：李宪又提出再发兵的策略，并陈述进兵的五项好处，皇上将要采纳。

古文：会李舜举入奏，具陈师老民困状，乃罢兵。
现代文：正好李舜举上奏，详细地论说宋廷师老民困的情形，才罢兵。

古文：趣宪赴阙，道赐银帛四千。
现代文：皇上催李宪回京，在路上赏他银帛四千。

古文：为泾原经略安抚制置使，给卫三百。
现代文：李宪任泾原经略安抚制置使，给他三百卫士。

古文：进景福殿使、武信军留后，使复还熙河，仍兼秦凤军马。
现代文：李宪升为景福殿使、武信军留后，让他又回到熙河，仍兼节制秦、凤军马。

古文：夏人入兰州，破西关，降宣庆使。
现代文：夏人入侵兰州，攻破西关，李宪降为宣庆使。

古文：宪以兰州乃西人必争地，众数至河外而相羊不进，意必大举，乃增城守堑壁，楼橹具备。
现代文：李宪认为兰州是夏人必争之地，夏人多次到河外但却徘徊不前，一定是有大的举动，于是就增加守城的力量和器械，深挖堑壕，加厚城墙。

古文：明年冬，夏人果大入，围兰州，步骑号八十万众，十日不克，粮尽引去。
现代文：第二年冬，夏人果然大举入侵，包围兰州，号称有步、骑兵八十万，十天没攻克兰州，夏人因粮尽而退。

古文：又诏宪遣间谕阿里骨结等，且选骑渡河，与贼遇，破之。
现代文：皇上又诏命李宪派间谍去告谕阿里骨结等，并选骑兵渡河，与敌人相遇，打败了敌人。

古文：坐妄奏功状，罢内省职事。
现代文：李宪因谎奏功劳，被罢去内省的官职。

古文：哲宗立，改永兴军路副都总管，提举崇福宫。
现代文：哲宗即位后，李宪改任永兴军路副都总管，提举崇福宫。

古文：御史中丞刘挚论宪贪功生事，一出欺罔，避兴、灵会师之期，顿兵以城兰州，遗患至今，永乐之围，逗留不急赴援。
现代文：御史中丞刘挚论奏李宪贪功惹事，全都出于欺罔皇上，违兴、灵州会师的日期，在兰州城屯兵不动，遗患至今，永乐被围，他逗留观望，不赶快救援。

古文：降宣州观察使，又贬右千牛卫将军，分司南京，居陈州。
现代文：李宪被降为宣州观察使，又贬为右千牛卫将军，分管南京，在陈州居住。

古文：丰稷论奏，以为凡称公者皆须耆宿、大臣与乡党有德之士，其曰： 念公之劳，久徙于外 ，斯乃古周公之事，于用臣非所宜言也。止令赐谥，论者是之。
现代文：去世时五十一岁。绍圣元年，赠他武泰军节度使的官职，起初谥号 敏恪 ，后来改谥为 忠敏 。李宪以内侍的身份担任将帅，虽然能开辟疆土，降服敌人，但他欺蒙皇上，残害百姓，最终贻患中国。初，留任皇城使，罢去内侍省诸职。

古文：王中正，字希烈，开封人。
现代文：天禧三年王中正，字希烈，开封人。

古文：因父任补入内黄门，迁赴延福宫学诗书、历算。
现代文：因父亲的恩荫补为入内黄门，转到延福宫学习诗书、历算。

古文：仁宗嘉其才，命置左右。
现代文：仁宗赏识他的才华，下令安排在身边。

古文：庆历卫士之变，中正援弓矢即殿西督捕射，贼悉就擒，时年甫十八，人颇壮之。
现代文：庆历时卫士反叛，王中正拿着弓箭在宫殿西边督促捕射反叛者，反叛者都被抓住，当时他刚十八岁，人们十分敬重他。

古文：迁东头供奉官，历干当御药院、鄜延、环庆路公事，分治河东边事。
现代文：王中正升为东头供奉官，历任干当御药院，延、环庆路公事，分管河东边防的事。

古文：破西人有功，带御器械。
现代文：他因攻破敌人有功，为带御器械。

古文：神宗将复熙河，命之规度。
现代文：神宗将恢复熙河，命令王中正筹划。

古文：还言： 熙河譬乳虎抱玉，乘爪牙未备，可取也。 遂从王韶入熙河，治城壁守具，以功迁作坊使、嘉州团练使，擢内侍押班。
现代文：他回京上奏说 ：熙河就像乳虎抱着宝玉一样，乘乳虎的爪牙没齐全时可以取来。 就跟随王韶进入熙河，修城墙，备守城的器械，王中正因功升为作坊使、嘉州团练使，升任内侍押班。

古文：吐蕃围茂州，诏率陕西兵援之，围解。
现代文：吐蕃包围茂州，皇上诏命他率陕西的兵马去救援，茂州解围。

古文：自石泉至茂州，谓之陇东路，土田肥美，西羌据有之，中正不能讨。
现代文：从石泉到茂州，称陇东路，土地肥美，西羌据有这里，王中正不能讨伐。

古文：乃因吐蕃入寇，言： 其路经静州等族，棒僻不通，迩年商旅稍往来，故外蕃因以乘间。
现代文：就乘吐蕃入侵之机上奏说 ：陇东路经过静州等族，荆棘多，偏僻不通，近年商旅稍有往来，所以外族才得以从此进入。

古文：县至绵与茂，道里均，而龙安有都巡检，缓急可倚仗。
现代文：石泉县与绵、茂二州距离相等，龙安有都巡检，缓急时可以倚仗。

古文：请割石泉隶绵，而窒其故道。 从之，陇东遂不可得。
现代文：请割石泉县隶属绵州，以堵塞这条旧路。 皇上允许，陇东就不能得到。

古文：还，使熙河经画鬼章，进昭宣使、入内副都知。
现代文：王中正回来，出使熙河，经略鬼章，升为昭宣使，入内副都知。

古文：元丰初，提举教畿县保甲将兵捕贼盗巡检，献民兵伍保法，请于村疃及县以时阅习，悉行其言。
现代文：元丰初年，王中正为提举教畿县保甲将兵捕贼盗巡检，献上民兵伍保法，请求在村旁空地和县中按时教阅，都被采纳。

古文：复往鄜延、环庆经制边事，诏凡所须用度，令两路取给，无限多寡。
现代文：他又去延、环庆筹措边事，皇上下诏凡是边事所须费用，都由这两路提供，多少不限。

古文：既行，又称面受诏，所过募禁兵，愿从者将之，主者不敢违。
现代文：他已经出发了，又声称是得到皇上的当面允许，在他所过之处招募禁兵，愿跟从他的他就带走，主帅不敢违抗。

古文：问罪西夏，以中正签书泾原路经略司事。
现代文：宋讨伐西夏，以王中正为签书泾原路经略司事。

古文：诏五路之师皆会灵州，中正失期，粮道不继，士卒多死，命权分屯鄜延并边城砦，以俟后举。
现代文：皇上命令五路兵马都到灵州会师，王中正失期不到，粮草不济，士卒死了很多，皇上下令各军暂时分屯到延路沿边各城寨，等待时机出兵。

古文：自请罢省职，迁金州观察使、提举西太一宫，坐前败贬秩。
现代文：王中正自己请求罢去内侍省官职，转为金州观察使、提举西太一宫，因前次兵败被贬官禄。

古文：元祐初，言者再论其将王师二十万，公违诏书之罪，刘挚比中正与李宪、宋用臣、石得一为四凶，又贬秩两等。
现代文：元初年，言官又论奏他率二十万军队，公开违背诏书的罪状，刘挚把王中正、李宪、宋用臣、石得一列为四凶，王中正又被贬官两等。

古文：久之，提举崇福宫。
现代文：后来，王中正为提举崇福宫。

古文：绍圣初，复嘉州团练使。
现代文：绍圣初年，起用他为嘉州团练使。

古文：卒，年七十一。
现代文：王中正去世时七十一岁。

古文：李舜举，字公辅，开封人。
现代文：去世，终年七十一岁。他的儿子窦守志被任为入内供奉官。

