蓝继宗，字承祖，广州南海人。
事刘鋹为宦者，归朝，年十二，迁为中黄门。
从征太原，传诏营陈间，多称旨。
秦州并边有大、小洛门砦，自唐末陷西羌。雍熙中，温仲舒谕酋豪使献其地，徒众渭北。
言者以为生事，请罢仲舒。
太宗遣继宗往按视，还奏二砦据要害，产良木，不可弃。
帝悦，复使继宗劳赐仲舒。
累迁西京作坊副使、勾当内东门。
元德太后、章穆皇后葬，为按行园陵使。
车驾北征，勾当留司、皇城司。
车驾谒诸陵，近陵旧乏水，继宗疏泉陵下，百司从官皆取以济。
擢入内副都知，为天书扶侍都监。
诏与李神祐第东封扈从内臣之劳，而入内供奉官范守逊等诉其不公，罢都知。
祀汾脽，复为天书扶侍都监，再迁东染院使。
明年，领会州刺史，进崇仪使、勾当皇城司。
修玉清昭应宫，与刘承珪典工作。
宫成，迁洛苑使、高州团练使，充都监。
坐章穆皇后陵隧垫，贬如京使。
典修景灵宫，进南作坊使，复修会灵、祥源观。
车驾幸亳州，管勾留司、大内公事，提举在京诸司库务，勾当三班院，修国史院。为赵德明加恩使，德明与继宗射，继宗每发必中，德明遗以所乘名马。
为内侍省右班都知，迁入内都知。
仁宗即位，迁左骐骥使、忠州防御使、永定陵修奉钤辖。
历昭宣、宣政、宣庆使。
累上章求致仕，特免入朝拜舞及从行幸。
顷之，复固请罢都知，以景福殿使、邕州观察使家居养疾。
卒，赠安德军节度使，谥僖靖。
继宗事四朝，谦谨自持，每领职未久，辄请罢。
家有园池，退朝即亟归，同列或留之，继宗曰： 我欲归种花卉、弄游鱼为乐尔。 景福殿置使，自大中祥符间至继宗，授者才三人。
养子元用、元震。
元用终左藏库使、梓州观察使。
元震以兄荫补入内黄门，转高班，给事明肃太后。
禁中夜火，后拥仁宗登西华门，左右未集，元震独传呼宿卫，以功迁高品。
为三陵都监，条列防守法，其后诸陵以为式。
历群牧都监，监三馆秘阁，积官皇城使。
累迁入内副都知、忠州防御使。
积官至宣庆使、康州防御使、内侍右班副都知。
卒，年六十七，赠昭武军留后。
李宪，字子范，开封祥符人。
皇祐中，补入内黄门，稍迁供奉官。
神宗即位，历永兴、太原府路走马承受，数论边事合旨，干当后苑。
王韶上书请复河湟，命宪往视师，与韶进收河州，加东染院使，干当御药院。
复战牛精谷，拔珂诺城，为熙河经略安抚司干当公事。
按视鄜延军制，行至蒲中，会木征合董毡、鬼章之兵攻破踏白城，杀景思立，围河州，诏趣赴之，宪驰至军。
先是，朝廷出黄旗书敕谕将士，如用命破贼者倍赏。
于是宪晨起帐中，张以示众曰： 此旗，天子所赐也，视此以战，帝实临之。 士争呼用命以进。
督诸将傍山焚族帐，即日通路至河州。
贼余众保踏白，官军出与战，大破之。
进至余川，又破贼堡十余，木征率酋长八十余人诣军门降。
捷闻，以功加昭宣使、嘉州防御使。
还，为入内内侍省押班、干当皇城司。
安南叛，副赵卨招讨，未行，卨建言： 朝廷置招讨副使，军事须共议，至节制号令即宜归一。 宪衔之。
由是屡纷辨，遂罢宪而令乘驿计议秦凤、熙河边事，诸将皆听节度。
于是御史中丞邓润甫、御史周尹、蔡承禧、彭汝砺极论其不可，又言： 鬼章之患小，用宪之患大；宪功不成其祸小，有成功其祸大。 章再上，弗听。
冷鸡朴诱山后生羌扰边，木征请自效，众以为不可。
宪曰： 何伤乎！
羌人天性畏服贵种。 听之往。
木征盛装以出，众耸视，皆无斗志，师乘之，杀获万计，斩冷鸡朴。
董毡惧，即遣使奉贽效顺。
加宣州观察使、宣政使、入内副都知，又迁宣庆使。
时用兵连年，度支调度不继，诏宪兼经制财用，裁冗费什六，岁运西山巨木给京师营缮。
赐瑞应坊园宅一区。
元丰中，五路出师讨夏国，宪领熙、秦军至西市新城。
复兰州，城之，请建为帅府。
帝又诏宪领兵直趣兴、灵，董毡亦称欲往，宜乘机协助力入扫巢穴，若兴、灵道阻，即过河取凉州。
乃总兵东上，平夏人于高川石峡。
进至屈吴山，营打啰城，趋天都，烧南牟府库，次葫芦河而还。
宪既不能至灵州，董毡亦失期，师无功。
宪欲以开兰、会邀功弭责，同知枢密院孙固曰： 兵法，期而后至者斩。
况诸路皆至而宪独不行，不可赦。 帝以宪犹有功，但令诘擅还之由，宪以馈饷不接为辞，释弗诛。
复上再举之策，兼陈进筑五利，且从之。
会李舜举入奏，具陈师老民困状，乃罢兵。
趣宪赴阙，道赐银帛四千。
为泾原经略安抚制置使，给卫三百。
进景福殿使、武信军留后，使复还熙河，仍兼秦凤军马。
夏人入兰州，破西关，降宣庆使。
宪以兰州乃西人必争地，众数至河外而相羊不进，意必大举，乃增城守堑壁，楼橹具备。
明年冬，夏人果大入，围兰州，步骑号八十万众，十日不克，粮尽引去。
又诏宪遣间谕阿里骨结等，且选骑渡河，与贼遇，破之。
坐妄奏功状，罢内省职事。
哲宗立，改永兴军路副都总管，提举崇福宫。
御史中丞刘挚论宪贪功生事，一出欺罔，避兴、灵会师之期，顿兵以城兰州，遗患至今，永乐之围，逗留不急赴援。
降宣州观察使，又贬右千牛卫将军，分司南京，居陈州。
丰稷论奏，以为凡称公者皆须耆宿、大臣与乡党有德之士，其曰： 念公之劳，久徙于外 ，斯乃古周公之事，于用臣非所宜言也。止令赐谥，论者是之。
王中正，字希烈，开封人。
因父任补入内黄门，迁赴延福宫学诗书、历算。
仁宗嘉其才，命置左右。
庆历卫士之变，中正援弓矢即殿西督捕射，贼悉就擒，时年甫十八，人颇壮之。
迁东头供奉官，历干当御药院、鄜延、环庆路公事，分治河东边事。
破西人有功，带御器械。
神宗将复熙河，命之规度。
还言： 熙河譬乳虎抱玉，乘爪牙未备，可取也。 遂从王韶入熙河，治城壁守具，以功迁作坊使、嘉州团练使，擢内侍押班。
吐蕃围茂州，诏率陕西兵援之，围解。
自石泉至茂州，谓之陇东路，土田肥美，西羌据有之，中正不能讨。
乃因吐蕃入寇，言： 其路经静州等族，棒僻不通，迩年商旅稍往来，故外蕃因以乘间。
县至绵与茂，道里均，而龙安有都巡检，缓急可倚仗。
请割石泉隶绵，而窒其故道。 从之，陇东遂不可得。
还，使熙河经画鬼章，进昭宣使、入内副都知。
元丰初，提举教畿县保甲将兵捕贼盗巡检，献民兵伍保法，请于村疃及县以时阅习，悉行其言。
复往鄜延、环庆经制边事，诏凡所须用度，令两路取给，无限多寡。
既行，又称面受诏，所过募禁兵，愿从者将之，主者不敢违。
问罪西夏，以中正签书泾原路经略司事。
诏五路之师皆会灵州，中正失期，粮道不继，士卒多死，命权分屯鄜延并边城砦，以俟后举。
自请罢省职，迁金州观察使、提举西太一宫，坐前败贬秩。
元祐初，言者再论其将王师二十万，公违诏书之罪，刘挚比中正与李宪、宋用臣、石得一为四凶，又贬秩两等。
久之，提举崇福宫。
绍圣初，复嘉州团练使。
卒，年七十一。
李舜举，字公辅，开封人。
