蓝继宗，字承祖，广州南海人。
是刘钅长宫中的宦官，归宋时十二岁，升为中黄门。
跟从皇上征伐太原，在各营阵中传达诏命，多合皇上的心意。
秦州边境有大、小洛门寨，自唐末陷入西羌，雍熙中期，温仲舒晓谕西羌首领献地归宋，把他们迁到渭北。
言官认为温仲舒惹事，请求罢去他。
太宗派蓝继宗前去察看，蓝继宗回来后上奏说大、小洛门寨地势险要，产好木材，不能放弃。
皇上高兴，又派蓝继宗去慰劳赏赐温仲舒。
蓝继宗历迁西京作坊副使、勾当内东门。
元德太后、章穆皇后下葬，蓝继宗为按行园陵使。
皇帝北征时，他任勾当留司、皇城司。
皇上拜谒诸陵，陵的附近缺水，蓝继宗把泉水引到陵下，百官侍从都由此渡过。
他被提升为入内副都知，为天书扶侍都监。
诏命他和李神佑排列东封扈从内侍的功劳，入内供奉官范守逊等告他排列的不公平，他被罢去都知的职务。
皇上在汾月隹祭祀，蓝继宗重任天书扶侍都监，又升为东染院使。
第二年，蓝继宗任会州刺史，升为崇仪使、勾当皇城司。
朝廷修玉清昭应宫，他和刘承王圭负责。
宫修成后，他升为洛苑使、高州团练使，充当都监。
因章穆皇后陵的墓道下陷，他被贬为如京使。
负责修景灵宫，升为南作坊使，又修会灵、祥源观。
皇上到亳州，他为管勾留司、大内公事，提举在京诸司库务，勾当三班院、修国史院，为赵德明加恩使，赵德明与蓝继宗射箭，蓝继宗每发必中，赵德明把自己所乘的名马赠送给他。
蓝继宗为内侍省右班都知，升为入内都知。
仁宗即位后，蓝继宗升为左骐骥使、忠州防御使、永定陵修奉钤辖。
历任昭宣、宣政、宣庆使。
他多次上表请求辞官，皇上特免他入朝拜舞和跟从皇帝出行。
不久，他又坚决请求罢去都知，就以景福殿使、邕州观察使的身份回家养病。
去世后被赠官为安德军节度使，谥号 僖靖 。
蓝继宗历事四朝，谦谨自持，每次任职时间不长，就请求罢官。
家中有园池，退朝后他就立即回家，同僚中有人挽留他，蓝继宗说： 我想回家种花卉、抚弄游鱼取乐。 景福殿设使，从大中祥符年间到蓝继宗，只有三人担任过。
他的养子叫蓝元用、蓝元震。
蓝元用死于左藏库使、梓州观察使任内。
蓝元震因哥哥的恩荫被补为入内黄门，转为高班，侍奉明肃太后。
宫中晚上失火，明肃太后抱着仁宗登上西华门，左右侍从没跟过来，只有蓝元震传呼宿卫，他因功升为高品。
蓝元震为三陵都监，他条列防守法，以后各陵都以此为榜样。
蓝元震历任群牧都监，监三馆秘阁，官至皇城使。
历迁入内副都知、忠州防御使。
仙韶院失火，蓝元震去救护，火被及时扑灭。皇上下诏褒奖他，赏赐给他袭衣金带。
他去世后被赠官为镇海军留后。
蓝元震有五个养子，都不是宦官。李宪，字子范，开封祥符人。
皇中期，补为入内黄门，稍稍升为供奉官。
神宗即位后，他历任永兴、太原府路走马承受，多次论说边防事符合皇上的意思，为干当后苑。
王韶上书请求收复河湟，皇上派李宪前去督师，他和王韶收复河州，被任为东染院使，干当御药院。
又在牛精谷与敌人交战，占领珂诺城，他任熙河经略安抚司干当公事。
李宪巡视延军制，走到蒲中，正赶上木征与董毡、鬼章合兵攻破踏白城，杀死景思立，包围了河州，皇上命他赶赴前线，他快马加鞭来到军中。
先前，朝廷用写有敕旨的黄旗晓谕将士，对用力破贼的人加倍奖赏。
于是李宪早晨从营帐中起来，打开黄旗给将士们看并说 ：这面旗，是皇上赐予的，看见它与敌人战斗，就是皇上亲临前线了。 将士们高呼要全力以赴。
李宪督促诸将依山焚烧敌人的帐篷，当天就打通了到河州的道路。
敌人余众保卫踏白城，宋军出兵与他们交战，大败敌人。
宋进兵到余川，又攻破敌人十多座堡寨，木征率八十多个首领到宋营投降。
捷报传到京城，李宪因功被加官为昭宣使、嘉州防御使。
李宪回京城后，担任入内内侍省押班、干当皇城司。
安南反叛，李宪作为赵的副手前去招讨，没出发时，赵建议 ：朝廷设招讨副使，军事应该一同商量，至于对军队的节制号令应该归一人掌管。 
李宪怨恨他。于是引起朝中多次论辩，李宪被罢去招讨副使之职，皇上命他赶快到秦凤、熙河路去安排边疆的事，这里的将领由他节制。
于是御史中丞邓润甫，御史周尹、蔡承禧、彭汝砺透彻地论述认为这样不行，又说： 鬼章的祸患小，重用李宪的祸患大；李宪不成功祸患小，成功祸患大。 他们多次上奏，皇上都不听。
冷鸡朴诱惑山后生羌侵扰边境，木征请求去征讨，众人认为不行。
李宪说： 有什么危害？
羌人天生就畏服高贵的种族。 
就让木征去镇压。木征披挂整齐率军出发，敌人尊敬地看着他，全无斗志，宋军乘机进攻，杀死和俘虏一万多人，冷鸡朴被杀。
董毡害怕，就派使者带礼物来归降。
李宪被加官为宣州观察使、宣政使、入内副都知，又升为宣庆使。
当时连年用兵，军费调度不足，皇上诏命李宪经制财用，李宪裁去冗费达十分之六，年年把西山的巨木运到京城供修建使用。
皇上赏给李宪瑞应坊的一座园宅。
元丰中期，宋分五路出兵讨伐夏国，李宪率熙、秦两路军到西市新城。
收复兰州，请求在兰州城建帅府。
皇上又诏命李宪率兵直奔兴、灵二州，董毡也声称想前去，应该乘机合力扫灭敌人巢穴，如果兴、灵二州道路被阻，就过河攻取凉州。
于是李宪率兵东上，在高川石峡平定夏人。
又进兵到屈吴山，在打口罗城扎营，奔天都，烧南牟府库，大军到葫芦河而还。
李宪既不能到达灵州，董毡也失军期，宋军无功而回。
李宪想以开拓兰、会二州邀功消责，同知枢密院孙固说： 兵法说，贻误军期者斩。
何况诸路兵马都到而只有李宪没到，不能赦免。 皇上认为李宪还是有功，只下令责问他擅自退兵的理由，李宪以粮饷不接作答，皇上没杀他。
李宪又提出再发兵的策略，并陈述进兵的五项好处，皇上将要采纳。
正好李舜举上奏，详细地论说宋廷师老民困的情形，才罢兵。
皇上催李宪回京，在路上赏他银帛四千。
李宪任泾原经略安抚制置使，给他三百卫士。
李宪升为景福殿使、武信军留后，让他又回到熙河，仍兼节制秦、凤军马。
夏人入侵兰州，攻破西关，李宪降为宣庆使。
李宪认为兰州是夏人必争之地，夏人多次到河外但却徘徊不前，一定是有大的举动，于是就增加守城的力量和器械，深挖堑壕，加厚城墙。
第二年冬，夏人果然大举入侵，包围兰州，号称有步、骑兵八十万，十天没攻克兰州，夏人因粮尽而退。
皇上又诏命李宪派间谍去告谕阿里骨结等，并选骑兵渡河，与敌人相遇，打败了敌人。
李宪因谎奏功劳，被罢去内省的官职。
哲宗即位后，李宪改任永兴军路副都总管，提举崇福宫。
御史中丞刘挚论奏李宪贪功惹事，全都出于欺罔皇上，违兴、灵州会师的日期，在兰州城屯兵不动，遗患至今，永乐被围，他逗留观望，不赶快救援。
李宪被降为宣州观察使，又贬为右千牛卫将军，分管南京，在陈州居住。
去世时五十一岁。绍圣元年，赠他武泰军节度使的官职，起初谥号 敏恪 ，后来改谥为 忠敏 。李宪以内侍的身份担任将帅，虽然能开辟疆土，降服敌人，但他欺蒙皇上，残害百姓，最终贻患中国。初，留任皇城使，罢去内侍省诸职。
天禧三年王中正，字希烈，开封人。
因父亲的恩荫补为入内黄门，转到延福宫学习诗书、历算。
仁宗赏识他的才华，下令安排在身边。
庆历时卫士反叛，王中正拿着弓箭在宫殿西边督促捕射反叛者，反叛者都被抓住，当时他刚十八岁，人们十分敬重他。
王中正升为东头供奉官，历任干当御药院，延、环庆路公事，分管河东边防的事。
他因攻破敌人有功，为带御器械。
神宗将恢复熙河，命令王中正筹划。
他回京上奏说 ：熙河就像乳虎抱着宝玉一样，乘乳虎的爪牙没齐全时可以取来。 就跟随王韶进入熙河，修城墙，备守城的器械，王中正因功升为作坊使、嘉州团练使，升任内侍押班。
吐蕃包围茂州，皇上诏命他率陕西的兵马去救援，茂州解围。
从石泉到茂州，称陇东路，土地肥美，西羌据有这里，王中正不能讨伐。
就乘吐蕃入侵之机上奏说 ：陇东路经过静州等族，荆棘多，偏僻不通，近年商旅稍有往来，所以外族才得以从此进入。
石泉县与绵、茂二州距离相等，龙安有都巡检，缓急时可以倚仗。
请割石泉县隶属绵州，以堵塞这条旧路。 皇上允许，陇东就不能得到。
王中正回来，出使熙河，经略鬼章，升为昭宣使，入内副都知。
元丰初年，王中正为提举教畿县保甲将兵捕贼盗巡检，献上民兵伍保法，请求在村旁空地和县中按时教阅，都被采纳。
他又去延、环庆筹措边事，皇上下诏凡是边事所须费用，都由这两路提供，多少不限。
他已经出发了，又声称是得到皇上的当面允许，在他所过之处招募禁兵，愿跟从他的他就带走，主帅不敢违抗。
宋讨伐西夏，以王中正为签书泾原路经略司事。
皇上命令五路兵马都到灵州会师，王中正失期不到，粮草不济，士卒死了很多，皇上下令各军暂时分屯到延路沿边各城寨，等待时机出兵。
王中正自己请求罢去内侍省官职，转为金州观察使、提举西太一宫，因前次兵败被贬官禄。
元初年，言官又论奏他率二十万军队，公开违背诏书的罪状，刘挚把王中正、李宪、宋用臣、石得一列为四凶，王中正又被贬官两等。
后来，王中正为提举崇福宫。
绍圣初年，起用他为嘉州团练使。
王中正去世时七十一岁。
去世，终年七十一岁。他的儿子窦守志被任为入内供奉官。
