子犹曰：凡有道术者，皆精神之异于常人者也。真有真精神，幻亦有幻精神。冬起雷，夏造冰，几于镂天雕地矣。非精神能感召，其然耶？下至一技之工，一虫之戏，亦必全副精神与之娴习而后能之。拜树而树应，诵驴而驴灵，非真并非幻也，精神之至也。精神无伪，伪极亦是真也。恒言遇所不能，辄谓仙气。余意凡道术止是如此，无二法门。集《灵迹》第三十二。
顶穴乳穴
唐时，西域僧伽居京师之荐福寺，常独居一室。顶上有穴，恒以絮窒之。夜则去絮，烟气从顶穴中出，芬芳满室。
石勒时，有佛图澄者，左乳旁有一穴，恒就水洗灌肠肺，以絮窒之。夜欲读书，辄拔絮，则光自穴出，一室洞明。
二小儿登肩
天竺僧鸠摩罗什阐教于秦。一目忽下高座，谓秦主兴曰： 有二小儿登吾肩，欲障，须妇人。 兴遂以宫女进之，一交而生二子。自尔别立廨舍，供给丰盈。诸僧有欲效之者，什聚针盈钵，谓曰： 若能相效食此者，乃可畜室。 因举匕进针，不异常食。
鸤鸠和尚
《云溪友议》云：邓州和尚日食二鸠。有贫士求餐，分二足与食。食既，僧盥嗽，双鸠从口出，一能行，一甸甸在地。士惊愕吐饭，二足亦出，号 南阳鸤鸠和尚 。
香阇黎
香阇黎者，莫测其来。止益州青城山寺。时俗每至三月三日，必往出游赏，多将酒肉酣乐。香屡劝之，不断。后因三月，又如前集。香令人穿坑，方丈许，忽曰： 檀越等常自饮啖，未曾见及，今日须餐一顿。 诸人争奉肴酒。随得随尽，若填巨壑。至晚曰： 我大醉饱，扶我就坑，不尔污地。 及至坑所，张口大吐。雉肉自口出，即能飞鸣；羊肉自口出，即能驰走，酒浆乱泻，将欲满坑，鱼虾鹅鸭，游泳交错。众咸惊嗟，誓断宰杀。
昝老
长寿寺僧昝，言他时在衡山，村人为毒蛇所噬，须臾而死，发解肿起尺余。其子知昝老有术，遂迎昝至。乃以灰围其尸，开四门，先曰： 若从足入，则不救矣。遂踏步握固，久之蛇不至。昝大怒，乃取饭数升祷蛇形，咀之，忽蠕动出门。有顷，饭蛇引一蛇从死者头入，径吸其疮。尸肿渐低，蛇皰缩而死，村人乃活。
孤月僧
孤月擅异术。行桥上，会女妇乘肩舆至，骂僧不避。顷之，舁夫下桥复上，往返数度，犹不能去。旁人曰： 必汝犯月大师耳，一可拜祈之。 僧曰： 吾有何能，尔自行耳。 言讫，舁夫足轻如故。
散圣长老
《狯园》：江长老者，桃源江副使盈科之族也。受良常山上真秘法，号 散圣长老 。能取生鸡卵二十枚，置臼中杵之，鸡卵纷然跃起，复入臼中，如是者数四，无一损坏。
左元放
左慈，字元放，庐江人也。曹公尝闭一石室中，使人守视。断谷期年，乃出之，颜色如故。公谓必左道，欲杀之。慈已预知，为乞骸骨。公曰： 何以忽尔? 对曰： 欲见杀，故求去。 公曰： 无之。 乃为设酒。慈拔簪画杯，酒中断。即饮半，半与公。公未即饮，慈尽饮之。饮毕，以杯掷屋栋，举坐莫不视杯，良久乃坠，已失慈矣。寻问之，还其所居。公益欲杀之，敕收慈。慈走入群羊中，俄有大羊前跪而曰： 为审尔否？ 吏相谓口： 此跪羊，慈也。 欲收之。群羊咸向吏言曰： 为审尔否？ 
《神仙传》云：曹公害左慈。慈目眇，葛布单衣。至市视之，一市十万人，皆眇一目、单衣，无非慈者，竟不知所在。
笔仙
昔有高士，置笔竹筒，买者置钱其中，笔自跃出。号 笔仙 。
咒桃斗
樊夫人与夫刘纲俱有道术，各自言胜。中庭有两桃树，夫妻各咒其一，桃便斗。纲所咒桃，走出篱外。
种瓜
吴时有徐光者，尝从人乞瓜，其主勿与。便索瓜子种之。俄而瓜生蔓延，生花成实，乃取食之，因遍给观者。鬻者反视，所出卖皆亡耗矣。
殷七七
道人殷七七，尝在一官僚处饮酒，有佐酒倡优共笑侮之。殷白主人，欲以二栗为令。众喜，谓必有戏术。乃以栗巡行，接者皆闻异香。唯笑七七者，栗化作石，缀在鼻，掣拽不落，秽气不可闻。二人共起狂舞，花钿委地，相次悲啼；鼓乐皆自作。一席之人，笑皆绝倒。久之祈谢，石自鼻落，复为栗，花钿悉如旧。
轩辕集
罗浮先生轩辕集善饮，虽百斗不醉。夜则垂发盆中，其酒沥沥而出。唐宣宗召入内庭，坐御榻前。有宫人笑集貌古，须臾变成老妪，遂令谢先生，而貌复故。
陈七子
陈复林者，号陈七子。尝于巴南太守筵中，为酒妓所侮。陈笑视其面。须臾，妓者髯长数尺。泣诉于守，为祈谢。陈咒酒一杯，使饮之，髯便脱落。
孙道人
孙道人有异术。尝画墨圈于掌中，遥掷人面，虽洗之不去。顷之，以手挥曰： 当移着某人臂上。 虽重裘之内，而圈已在臂矣。尝至吴中，为小妓所侮。孙顾卖桃人担云： 借汝一桃。 遂拾以掷其面，妓右颊遵赤肿如桃大，楚不可忍，哀祈再四。乃索杯咒之，取下仍是一桃，妓肿遂消。此万历己酉年间事。
又孙道人至一大家，见鱼池绝大，问： 鱼有数否? 主人曰： 不知。 孙曰： 可数也 。乃命二童子持一长绳跨池相向而立，孙按绳徐掠池水，至半，止，连呼 双来双来 。顾童子曰： 紧持而数之。 鱼大小成对，从绳上跃过。一童大笑，绳脱，鱼遂群跃焉。
李秀才
《广记》：虞部郎中陆绍，元和中，尝看表兄于定水寺。因为院僧具密饵时果，并招邻院僧。良久，与一李秀才偕至。乃环坐，笑语颇剧。院僧顾弟子煮茗，巡将匝而不及李。陆不平，为言之，院僧颇出谩语。李怒，僧犹大言不止。李乃白座客： 某不免对贵客作造次矣。 因袖手据两膝，叱其僧曰： 粗行阿师，争敢无礼！柱杖何在，可击之！ 其僧房门后有筇杖子，忽跃出连击其僧。时众亦有闭护，杖伺人隙捷中，若有物执持者。李复叱曰： 捉此僧向墙！ 僧乃负墙拱手，色青气短，唯言乞命。李又曰： 阿师可下阶。 僧又趋下，自投无数，衄鼻败颡不已。众为请之。李徐曰： 缘衣冠在，不能杀此为累。 因揖客而去。僧半日方能言，如中恶状，竟不之测矣。
针奴脚
前凉张存善针。有奴好逃亡，存行针缩奴脚，不得动。欲使，更以针解之。
杖虎
于子仁湖广武冈州人，洪武乙丑进士。知登州府，部有诉其家人伤于虎者。子仁命卒持牒入山捕虎，卒泣不肯行。子仁笞之，更命他两卒。两卒不得已，入山，焚其牌。火方息而随至，弭耳帖尾，随行入城，观者如堵。虎至庭下，伏不动。子仁厉声斥责，杖之百而舍之。虎复循故道而去。
按子仁有异术，以妖惑被讦，逮诏狱死，弃其尸。家人既发丧，一夕忽闻叩门声，问之，则子仁也。自言不死，亦不自晦，日与故旧游宴。或泛舟，不用篙楫，舟逆水而上，以为戏乐。里人刘氏，其怨家也。以铁索系之，诣阙奏状。一日忽失子仁所在，但存铁索而已。刘坐欺妄，得重谴云。
葛孝先
葛玄，字孝先。尝与宾同坐，复有来者，出迎之，坐上又有一玄与客语。时天寒，玄谓客人曰； 贫居不能人人得炉火，请作火，共使得暖。 玄因张口吐气，赫然火出，须臾满屋，客尽得如在日中。尝与客对食，食毕，嗽口，口中饭尽成大蜂数百头，飞行作声。良久张口，群蜂还飞入口中，玄嚼之，故是饭也。手拍床，虾蟆及诸虫飞鸟燕雀鱼鳖之属，使之舞，皆应弦节如人。玄止之，即止。
瓶隐
申屠有涯放旷云泉，常携一瓶，时跃身入瓶中。时人号为 瓶隐 。
马湘
马湘字自然，杭州盐官人。治道术，尝南游霍桐山，夜投旅舍宿。主人戏言： 客满无宿处，道士能壁上睡，即相容。 湘跃身梁上，以一脚挂梁倒睡。适主人夜起，引烛照见，大惊异。湘曰： 梁上犹能，况壁上乎！ 俄而入壁渐没。主人拜谢，乃出。或言 常州城中鼠极多 ，湘书一符，令帖于南壁下。有一大鼠相率群鼠，莫知其数，出城门去。自是城内绝鼠。
蓝乔
蓝乔字子升，循州龙川人。与吴子野同登汴桥，买瓜欲食。乔曰： 尘埃扑瓜，当与子入水中啖尔。 因持瓜涌身入河。吴注目以视，时有瓜皮浮出水面。至夜不出，吴往候其邸，已酣寝矣。徐张目曰： 波中待子食瓜，何久不至？ 
纸月取月留月
《宣室志》云：杨晦八月十二日夜谒王先生。先生刻纸如月，施垣上，洞照一室。又唐周生有道术，中秋谓客曰： 我能取月。 以筯数百条，绳而驾之，曰： 我梯此取月。 俄以手举衣，怀中出月寸许，清光照烂，寒气入骨。
《三水小牍》云：桂林韩生嗜酒，自言有道术。一日欲自桂过湖，同行者二人，与俱止郊外僧寺。韩生夜不睡，自抱一篮，持匏杓出就庭下。众往视之，见以杓酌取月光，作倾泻状。韩曰： 今夕月色难得，恐他夕风雨夜里，留此待缓急尔。 众笑焉。及明日，空篮敝杓如故，益哂其妄。舟至邵平，共坐至江亭上，各命仆市酒期醉。会天大风，日暮，风益急，灯烛不能张。众大闷，一客忽念前夕事，戏嬲韩曰： 子所贮月光今安在？ 韩抚掌曰： 几忘之。 即狼狈走舟中，取篮杓一挥，则白光燎焉见于梁栋间。如是连数十挥，一坐遂尽如秋天晴夜，月光潋滟，秋毫皆睹。众乃大呼痛饮。达四鼓。韩复酌取而收之篮，夜乃黑如故。
孙福海
成化间，金陵孙福海有妻子而精道教，凡祈天遣鬼，无不应者。又有戏术。尝与少年辈同纳凉，有美妇四、五至，少年目孙而笑。孙曰： 汝欲见其足耶? 即画地为一字。妇至，见画处如巨沟然，即跃而足见。
张七政
唐张七政，荆州人，有戏术。尝画一妇人于壁，酌酒满杯，饮之至尽，画妇人面赤。
金箔张
《狯园》云：国初平阳金箔张者，以世造金箔得名。其子二郎聪隽不凡，少遇仙流，授以《鹿卢蹻经》一卷，遂得乘蹻之术。闾里骇其所为。一日有羽衣人过其门，曰： 家师亦挟小奇术。二郎不弃，明日遣骑相迎。 黎明，果有两童子，各乘一龙，自云中下，复牵一龙，请二郎乘坐。龙狞甚，昂首不伏。童子出袖中软玉鞭鞭之，二郎乃腾身而上。行数里，至一山谷中，极花木泉石之胜。俄达茅庵，羽衣人已在门矣。传呼延入，见一道人庞眉古服，坐匡床之上，双足卸挂璧间，相去犹寻丈也。二郎欲拜，道人曰： 且上勿前。老汉久卸膝盖骨以自便，倚足于壁，不踏世上红尘矣。今日不免为郎君一下床也。 于是挥手招壁间，双足自行，前著膝上，辐凑如常人。遂下床，具宾主礼，呼室中童子煮新茶供客。茶至，则一无首童子也。道人责曰： 对佳宾，乃简率若此乎？可速戴头来！ 童子举手扪其颈，遽入室取头戴之，复出，供茶如初。
李福达
李福达一日至苏州，欲税宅城中。遍阅数处，辄憎湫隘。侩人怪之。李曰： 卿莫管我，所挚细小什器颇多，必须宽敞始得。 侩人以为戏言。后看下一大姓空宅子，前厅后堂，洞房连闼，意甚乐之。与税赁毕，李便入宅，从容袖中摸出小白石函，纵横不离数寸，凡衣服饮食、床褥卧具、屏障几席釜甑，一切资生之物，尽从中出。又于函中掣出妇人男子凡数辈，皆其妾滕使令。又有十余小儿，皆衣五彩。侩人震怖，便狂走。李笑而不言。久之，将行，还复挚此妇人、男子、小儿、诸器玩，一一悉纳石函中，仍袖而去。
最后福达客黄浦上朱恩尚书家。朱公好道，礼为上客。或厨傅稍有不饬，李知是内人慢之，咒其室中器皿服玩，使斗击。庭下所曝筐筥，一一历阶而上。内人悔过，乃止。
外国道人
《灵鬼志》：有道人外国来，解含刀吐火。行见一人担担，上有小笼子，可受升余。语担人云： 吾步行疲极，欲寄君担。 担人以为戏也，应曰： 自可尔。君欲何许自厝？ 答云： 若见许，正欲入笼子中。 担人愈怪之，乃下担。入笼中，笼更不大，其人亦不更小。担之亦觉重于先。既行数里，树下住食。担人呼共食。云： 我自有食。 不肯出，止住笼中，饮食器物罗列，肴膳丰腆亦办。乃呼担人食。未半，语担人 我欲妇共食 。腹中吐出一女子，年二十许，衣裳容貌甚美。二人共食。食饮竟，其夫便卧。妇语担人曰： 我有外夫，欲来共食。夫觉，君勿道之。 妇便口中出少年丈夫。此笼中便有三人。有顷，其夫动如欲党，妇便以外夫内口中。夫起，语担人曰： 可去。 即以妇内口中，及食器物。此人既至国中，有一家大富贵，财巨万而性悭吝。语担人云： 试为君破悭。 即至其家。有好马，甚珍之，系在柱上，忽失去，寻索不得。明日见马在五升甖中，终不可破。便语曰： 君作百人厨，以周一方穷乏，马得出耳。 主人如其言，马还在柱下。明早其父母在堂上，忽然不见，举家惶怖。开装器，忽然见父母在泽壶中，不知何由，复往请之。其人云： 君更作千人饮食以饴百姓穷者。 当时便见父母在床也。
前段与《广记》阳羡书生寄鹅笼中事同。
负笈老翁
隋开皇初，广都孝廉侯遹入蜀。至剑门外，忽见四黄石，皆大如斗。遹收之，藏于书笼，负之以驴。因歇鞍取看，皆化为金。至城货之，得钱百万。沽美妾十余人，大开第宅，又置良田别墅。后春日。尽载妓妾出游，下车张饮。忽一老翁负大笈至，坐于席末。遹怒而诟之，命苍头扶出，更不动，亦不嗔恚，但引满啖炙而笑云： 君不记取吾金乎！吾此来求偿债耳。 尽取妓妾十余人，投之书笈，亦不觉其窄。负而趋，走若飞鸟。遹令苍头逐之，不及。自后遹家日贫。十余年却归蜀。到剑门，又见前老翁携所将之妾游行，傧从极多。见遹，皆大笑。问之不言，忽失所在。访剑门前后，并无此人，竟不能测。
胡媚儿
唐贞元中，扬州丐者，自称胡媚儿，琉璃瓶可受半升，曰： 施此满，足矣。 人与百钱，见瓶间大如粟。与千钱至万钱，亦然，好事以驴与之，入瓶如蝇。俄有数十车纲至。纲主戏曰： 能令诸车入瓶乎? 曰： 可微侧瓶口。 令车悉入，有顷不见，媚儿即跳入瓶。纲主大惊，以梃扑瓶，破，一无所有。
方朔偷桃法
戏术有方朔偷桃法。以小梯植于手中，一小儿腾之而上，更以梯累承之。儿深入云表，人不能见。顷之，摘桃掷下，鲜硕异常。最后儿不返，忽空中有血数点坠下。术者哭曰： 吾儿为天狗所杀矣！ 顷之，头足零星而坠。术者悲益甚，乞施棺殓之资。众厚给之，乃收泪荷担而去。至明日，此小儿复在前市摘桃矣。
幻戏
嘉、隆间，有幻戏者，将小儿断头，作法讫，呼之即起。有游僧过，见而哂之。俄而儿呼不起，如是再三，其人即四方礼拜，恳求高手放儿重生，便当履门求教。数四不应，儿已僵矣。其人乃撮土为坎，种葫芦子其中。少顷生蔓，结小葫芦。又仍前礼拜哀鸣，终不应。其人长吁曰： 不免动手也。 将刀斫下葫芦。众中有僧头欻然落地，其小儿便起如常。其人即吹烟一道，冉冉乘之以升，良久遂没。而僧竟不复活矣。
板桥三娘子
《古今说海》：唐汴州西有板桥店。店娃三娘子者，独居鬻餐有年矣。而家甚富，多驴畜，每贱其估以济行客。元和中，许州客赵季和将诣东都。过客先至者，皆据便榻。赵得最深处一榻，逼主房。既而三娘子致酒极欢。赵不饮，但与言笑。二更许，客醉。合家灭烛而寝。赵独不寐，忽闻隔壁窸窣声。偶于隙中窥之，见三娘子向覆器下取烛挑明，市箱中取小木牛、木人及耒耜之属，置灶前，含水噀之，人牛俱活。耕床前一席地讫，取荞麦子授木人种之。须臾麦熟，木人收割，可得七、八升。又安置小磨，即硙成面。却收前物仍置箱中，取而作烧饼。鸡鸣时，诸客欲发。三娘子先起，点灯设饼。赵心动，遽出，潜于户外窥之。乃见诸客食饼未尽，忽一时踏地作驴鸣。顷之，皆变驴矣。驱入店后，而尽没其财。赵亦不告于人。后月余，赵自东都回。将至板桥店，预作荞麦烧饼大小如前，复寓宿焉。其席无他客，主人殷勤更甚。天明，设讲如初。赵乘隙以己饼易其一枚。言烧饼某自有，请撤去以俟他客。即取己者食之。三娘子具茶。赵曰： 请主人尝客一饼。 乃取所易者与啖。才入口，三娘子据地即变为驴，甚壮健。赵即乘之，尽收其木人等，然不得其术。赵策所变驴，周游无失，日行百里。后四年，乘入关，至岳庙旁，见一老人拍手大笑曰： 板桥三娘子，何得作此！ 因捉驴谓赵曰： 彼虽有过，然遭君已甚，可释矣。 乃从驴口鼻边，以两手掰开，三娘子从皮中跳出，向老人拜讫，走去，不知所之。
贵竹幻术
贵竹地羊驿，民夷杂处，多幻术，能以木易人之足。郡丞某过其地。记室二人，皆游于淫地。一人与淫，其夫怨，易其一足。一人不与淫，妇怨，易其一足。明日于宁于庭，见丞。骇问，始知其故，即逮二家至。惧以罪，二人各邀其人归作法，足遂复。
神巫
吴景帝有疾，求觋视者，得一人。帝欲试之，乃杀鹅埋苑中。架小屋，施床几，以妇人屐履服物著其上。使觋视之，曰： 若能说此冢中鬼妇人状，当加赏。 竟夕无言。帝推问之急，乃曰： 实不见鬼，但见一头白鹅立墓上耳。 
数学
管辂精于数学。乡里范玄龙苦颇火。辂云： 有角巾诸生，驾黑牛故车来，必留之宿。 后果有此生来，范固留之。生急求去，不听，遂宿。主人罢入。生俱图己，乃持刀门外，倚薪假寐。忽有一物以口吹火。生惊斫之，死，视之，狐也。自是不复有灾。
卜天津桥、万寿寺
唐天宝末，术士钱知微尝至洛，居天津桥卖卜，一卦帛十匹。历旬，人皆不诣之。一日，有贵公子意其必异，命取帛如数，卜焉。钱命蓍而卦成，曰： 君戏耳。 其人曰： 卜事甚切，先生岂误乎！ 钱请为隐语曰： 两头点土，中心虚悬，人足踏跋，不肯下钱。 其人本意卖天津桥绐之。其精如此。
相传吴下张东谷精于卜算，设肆于万寿寺前。或往卜，问是住宅。卦成，张云： 三日内合当迁毁。 其人指万寿寺曰： 吾戏卜佛住居也。千年香火，安得有此。 大笑而去。后三日，按台下檄，改寺为长洲新学，果如其言。
射覆
朱允升早从资中黄楚望泽游，偕同郡赵汸受经，余暇遂得六壬之奥。偶访友人，见案上置四合。戏谓： 君能射覆乎？中则奉之，否则为他人饷也。 朱更索一合书射语，亦合而置之，曰： 少俟则启。 适有借马者，友人令奴于后山牵驴应之。朱即令一时俱启，前四合皆鱼也。射语云： 一味鱼，两味鱼，其余两味皆是鱼。有人来借马，后山去牵驴。 宾主为之绝倒。
拆字
谢石润夫，成都人。宣和至京师，以拆字言人祸福。求相者，但随意书一字，即就其字离析而言，无不奇中。名闻九重，上皇因书一 朝 字，令中贵人持往试之，石见字，即端视中贵人曰： 此非观察所书也。 中贵人愕然曰： 但据字言之。 石以手加额曰： 朝字，离之为十月十日字，非此月此旦所生之天人，当谁书也？ 一座尽惊。中贵驰奏。翌日召至后苑，令左右及宫傧书字示之。论说俱有精理。赐赉甚厚，补承信郎。缘此四方求相者，其门如市。有朝士，其室怀娠过月，手书一 也 字，令其夫持问。是日坐客甚众。石详视字，谓朝士曰： 此阁中所书否? 曰： 何以言之? 石曰： 谓语助者，焉哉乎也。固知是公内助所书。阁盛年三十一否? 曰： 是也。  以也字上为三十，下为一字也。然吾官寄此，当力谋迁动而不可得否？ 曰： 正是为此挠耳。 盖也字，着水则为池，有马则为驰。今池运则无水，陆驰则无马。是安可动也！又尊阁父母兄弟、近身亲人皆当无一存者，以也字着人是他字，今独见也字，而不见人字故也。有尊阁其家物产亦当荡尽否？以也字着土，则为地字，今不见土，只见也。俱是否？ 曰： 诚如所言。 朝士即谓之曰： 此皆非所问者。但贱室忧怀娠过月，所以问耳。 石曰： 是必十三个月也。以也字中有十字，并两傍二竖、下画为十三也。 石熟视朝士曰： 有一事似涉奇怪。固不欲言，则吾官所问，正决此事。可尽言否？ 朝士因请其说。石曰： 也字着虫字为虵字。今尊阁所娠，殆蛇妖也。然不见虫，则不能为害。谢石亦有薄术，可为吾官以药下验之，无苦也。 朝士大异其说，固请至家。以药投之，果下数百小蛇。都人益共神之，而不知其竟挟何术。
后石拆春字，谓秦头太重，压日无光，忤相桧，死于戍。
建炎间，术者周生善相字。车驾至杭，时虏骑惊扰之余，人心危疑。执政呼周生，偶书杭字示之。周曰： 惧有警报。 乃拆其字，以右边一点配木上，即为兀术。不旬日，果传兀术南侵。当赵、秦庙谟不协，各欲隐退。二公各书 退 字示之。周曰： 赵必去，秦必留。 日 者君象，赵书 退 字， 人 去 日 远，秦书 人 字密附 日 下，字在左笔下连，而 人 字左笔斜贯之。踪迹固矣，欲退得乎！ 既而皆验。
往年有叩试事者，书 串 字。术士曰： 不特乡闱得隽，南宫亦应高捷。盖以串寓二 中 字也。 一生在旁，乃亦书 串 字令观。术者曰： 君不独不与宾兴，更当疾。 询其所以，曰： 彼以无心书，故当如字。君以有心书， 串 下加 心 ，乃 患 字耳。 己而果然。
蔡君谟美须髯。一日内宴，上顾问曰： 卿髯甚美，夜间将覆之衾下乎，将置之外乎? 君谟谢不知。及归就寝，思上语，以髯置之内外悉不安，竟夕不寐。有心之为害，大率如此。
临安术士
临安术士，自榜曰 铁扫帚 ，设卜肆于执政府墙下，言多验。淳熙甲辰季冬，一细民来问命。告之曰： 君星数甚恶，明春恐不免大戮。若禁足一月，可免。 民颇不信，而以所戒谆切，勉为杜门。至正月晦日，度已无恙，乃往咎其不验，术士再为推测，布局才就，复云： 今日尚是正月，犹虑有人命之危。 民忿恚，诋其诞妄，相与争詈不己，不胜忿，曰： 我只打杀汝以验汝术！ 奋脚中胁，立死，遂得罪。
神画
南唐后主坐碧落宫，召冯延巳论事。至宫门，逡巡不进。后主使使促之。延巳云： 有宫娥着青红锦袍当门而立，故不敢径进。 使随共行谛视，乃八尺琉璃屏画《夷光独立图》。问之，董源笔也。此与孙权弹蝇何异。
神篆
章友直伯益以篆得名，召至京师。翰林院篆字待诏数人闻其名，未心服也。俟其至，俱来见之，云： 闻妙艺久矣，愿见笔法。 伯益命粘纸各数张作二图，即令泚墨濡毫。其一纵横各十九画，成一棋局；一作十圆圈，成一射帖。其笔之粗细疏密，毫发不爽。众大惊服，再拜而去。
神射
隋末有督君谟，善闭目而射。志其目，则中目，志其口，则中口。有王灵智者，学射于君漠。久之，曲尽其妙，欲射杀君谟，独擅其美。君谟时无弓矢，执一短刀，箭来辄截之。末后一矢，君谟张口承之，遂啮其镝。于是笑曰： 汝学射三年，不教汝啮镞法耳。 
陈文康尧咨善射。有卖油翁曰： 无他，但手熟耳。 公怒曰： 尔安敢轻吾射！ 翁曰： 以我酌油知之。 取一葫芦，以钱覆其口，以杓酌油自钱孔入，而钱不污。
子犹曰：因争道而悟书，取酌油而喻射。天下道理，横竖总只一般。但人自为洴澼洸耳。
张芬
张芬曾为韦皋行军，多力善弹。每涂墙方丈，弹成 天下太平 字。字体端严，如人摸成。曾有一客，于宴席上以筹碗中菉豆击蝇，十不失一。一座惊笑。芬曰； 无费吾豆。 遂指起蝇，拈其后脚，略无脱者。
河北将军
建中初，有河北将军姓夏，弯弓数百斤。常于毬场中累钱十余，走马以击鞠杖击之，一击一钱飞起，高六七丈。其妙如此。又于新泥墙安棘荆数十。取烂豆，相去一丈，掷豆贯于刺上，百不差一。又能走马书一纸。
杨大眼绝技
后魏杨大眼，武都氏难当之孙，少有胆气，跳走如飞。高祖南伐，李冲典选征官。大眼求焉，冲不许。大眼曰： 尚书不见知，为尚书出一技。 便以绳长三丈，系髻而走，绳直如矢，马驰不及。见者莫不惊叹。
汪节等
神策将军汪节有神力。尝对御俯身负一石碾，碾上置二丈方木，又置一床，床上坐龟兹乐人一部，奏曲终而下，无压重之色。
唐乾符中，绵竹王俳优者，有巨力。每遇府中饷军宴客，先呈百戏。王腰背一船，船中载十二人，舞《河传》一曲，略无困乏。
德宗时，三原王大娘，以首戴十八人而舞。
力者无其巧，巧者无其力。技而仙矣！
善走
徐州人张成喜疾走，日行五百里。每举足，辄不可禁，必着墙抱树，方止，体犹振动久之。
近岁海虞顾生亦能之，后以酒色自奉，步渐短。亦如黄公之赤刀御虎也。
木僧
将作大匠杨务廉甚有巧思。尝于沁州市内刻木作僧，手执一碗，自能行乞。碗中投钱，关键忽发，自然作声云： 布施。 市人竟观，欲其作声，施者日盈数千。
东岳精艺
蒋大防母夫人云，少日随亲谒太山东岳，天下之精艺毕集。人有纸一百番，凿为钱，运如飞。既毕举之，其下一番，未尝有凿痕之迹；其上九十九番，则纸钱也。又一庙人，令一人袒背，俯偻于地，以其背为刀几，取肉二斤许，运刀细缕之。撤肉而拭其背，无丝毫之伤。
针发
魏时，有句骊客，善用针，取寸发斩为十余段，以针贯取之，言发中虚也。见《广记》。
谚讥苏人为 空心头发 ，是未检段成式语。北人有以空发讥予者。予笑谓曰： 吾乡毛发玲珑，不似公等七窍俱实。 讥者嘿然。
雕刻绝艺
《狯园》云：吴人顾四刻桃核作小舸子，大可二寸许，篷樯舵橹纤索莫不悉具。一人岸帻卸衣，盘礴于船头，衔杯自若。一人，脱巾袒卧船头，横笛而吹。其傍有覆笠一人，蹲于船尾，相对风炉扇火温酒，作收舵不行状。船中壶筯竹案，左右皆格子眼窗，玲珑相望。窗楣两边有春帖子一联，是 好风能自至，明月不须期 十字。其人物之细，眉发机棙，无不历历分明。又曾见一橄榄花篮，是小章所造也，形制精工丝缕若析。其盖可开，合上有提，当孔之中穿绦，与真者无异。又曾见小顾雕一胡桃壳，壳色摩刷作橘皮文，光泽可鉴。揭开，中间有象牙壁门双扇。复启视之，则红勾栏内安紫檀床一张，罗帏小开，男女秘戏其中。眉目疑画，形体毕露，宛如人间横陈之状。施关发机，皆能摇动如生，虽古棘刺木猴无过也。其弟子沈子叙，亦良工有名。
虫戏
《辍耕录》云：在杭州，尝见一弄百禽者。畜虾蟆九枚，先置一小墩于席中，其最大者乃踞坐之，余八小者左右对列。大者作一声，众亦一声，大者作数声，众亦数声。既而小者一一至大者前点首作声，如作礼状而退。谓之 虾蟆说法 ，又谓 虾蟆教学 。
说法、讲学，总为要钱。
王兆云《湖海搜奇》云：京师教坊赤、黑蚁子列阵，能按鼓合金退之节，无一混淆者。又予在山东，见一人卖药。二大鼠在笼中。人求药，呼鼠之名曰： 某为我取人参来！ 鼠跃出笼，衔人参纸裹而至。又呼其一曰： 某为我取黄连来！ 亦复如是，百不失一。不知何以教导也。
