古文：优施教骊姬夜半而泣谓公曰： 吾闻申生甚好仁而强，甚宽惠而慈于民，皆有所行之。
现代文：优施献计让骊姬在夜里哭着对献公说： 我听说申生为人很仁义而且势力很大，对百姓又很宽厚慈爱，这些都是有所用心的举动。

古文：今谓君惑于我，必乱国，无乃以国故而行强于君。
现代文：如今他说国君被我迷惑，一定会因此而乱国，我恐怕他会以国家利益作借口对你施行武力。

古文：君未终命而不殁，君其若之何？
现代文：你还健在，准备怎么应付他呢？

古文：盍杀我，无以一妾乱百姓。 
现代文：何不杀了我，不要为了我一个女人而让百姓遭受动乱。 

古文：公曰： 夫岂惠其民而不惠于其父乎？ 
现代文：献公问： 他难道会爱百姓而不爱他的父亲吗？ 

古文：骊姬曰： 妾亦惧矣。
现代文：骊姬说： 我也正害怕这个啊。

古文：吾闻之外人之言曰：为仁与为国不同。
现代文：我听别人说，施行仁义和效忠国家不一样。

古文：为仁者，爱亲之谓仁；为国者，利国之谓仁。
现代文：施行仁义的人，把爱自己的亲人称作仁；而效忠国家的人，把安定社稷称作仁。

古文：故长民者无亲，众以为亲。
现代文：所以百姓的领袖没有私亲，而以百姓为亲。

古文：苟利众而百姓和，岂能惮君？
现代文：倘若他认为对多数人有利又能把百姓团结在自己周围，还怕弑君？

古文：以众故不敢爱亲，众况厚之，彼将恶始而美终，以晚盖者也。
现代文：为了多数人的缘故而不爱私亲，大家会更加拥戴他，他开始虽有弑君的恶声，可是最终能得到忠于国家的美名，用后来的善行掩盖掉前面的罪恶。

古文：凡民利是生，杀君而厚利众，众孰沮之？
现代文：民众总是追求利的。杀了国君而让民众得到厚利，民众有谁还会反对他呢？

古文：杀亲无恶于人，人孰去之？
现代文：杀了父亲但没有施恶于他人，民众有谁还会背弃他呢？

古文：苟交利而得宠，志行而众悦，欲其甚矣，孰不惑焉？
现代文：如果大家都得利而受宠，他的志向实现了使大家高兴，大家会更拥戴他，谁能不被他所迷惑？

古文：虽欲爱君，惑不释也。
现代文：即使想爱国君，可这种迷惑解脱不了啊。

古文：今夫以君为纣，若纣有良子，而先丧纣，无章其恶而厚其败。
现代文：现在且把国君比作纣王，如果纣王有个好儿子，先把纣王杀了，这样就不会张扬纣的罪恶而招来周的诛伐。

古文：钧之死也，无必假手于武王，而其世不废，祀至于今，吾岂知纣之善否哉？
现代文：同样是死，就不必借周武王之手了，而且商的国祚不会中断，祖宗至今还得到祭祀，我们怎么会知道纣王其人是善是恶呢？

古文：君欲勿恤，其可乎？
现代文：你想不担心这类事的发生，能办得到吗？

古文：若大难至而恤之，其何及矣！ 
现代文：等到大祸临头时才忧虑，就再也来不及了！ 

古文：公惧曰： 若何而可？ 
现代文：献公害怕地问： 怎么办才好呢？ 

古文：骊姬曰： 君盍老而授之政。
现代文：骊姬说： 你何不称老退位而把国政交给申生。

古文：彼得政而行其欲，得其所索，乃其释君。
现代文：申生掌握了国政，按自己心愿行事，得到了他追求的东西，就会放过你。

古文：且君其图之，自桓叔以来，孰能爱亲？
现代文：你再考虑一下，自你的曾祖桓叔以来，谁能爱过亲人？

古文：唯无亲，故能兼翼。 
现代文：正因为不爱私亲，所以才能把本家占有的翼地兼并了。 

古文：公曰： 不可与政。
现代文：献公说： 不能把国政交出去。

古文：我以武与威，是以临诸侯。
现代文：我凭着武功和威势，才得以驾驭诸侯。

古文：未殁而亡政，不可谓武；有子而弗胜，不可谓威。
现代文：没死就丢失国政，不能算有武功；连儿子也制服不了，不能算有威势。

古文：我授之政，诸侯必绝；能绝于我，必能害我。
现代文：我把国政交给他，诸侯必定会和我们断绝关系；能断绝关系，必定会加害于我们。

古文：失政而害国，不可忍也。
现代文：丢失国政而且害了国家，这是不能容忍的。

古文：尔勿忧，吾将图之。 
现代文：你不必担心，我会有办法对付他。 

古文：骊姬曰： 以皋落狄之朝夕苛我边鄙，使无日以牧田野，君之仓廪固不实，又恐削封疆。
现代文：骊姬说： 皋落狄不分早晚侵扰我国的边境，使那里的边民没有一天可以到田野放牧牛羊。国君的仓库本来就不充实，又担心外族削减我国的疆土。

古文：君盍使之伐狄，以观其果于众也，与众之信辑睦焉。
现代文：你何不派申生去讨伐狄国，以便观察他是否能带兵，与民众的关系是否确实很和睦。

古文：若不胜狄，虽济其罪，可也。若胜狄，则善用众矣，求必益广，乃可厚图也。
现代文：如果他不能战胜狄国，那就自然构成罪名，可以加罪于他；如果胜了狄国，那就说明他很会使用民众，他所要求的会更多，我们就更要想办法对付他。

古文：且夫胜狄，诸侯惊惧，吾边鄙不儆，仓廪盈，四邻服，封疆信，君得其赖，不知可否，其利多矣。
现代文：况且战胜狄国，诸侯将会吃惊害怕，我们的边境将不必戒备，国库充实，四邻畏服，疆界不会有争议，你得到这些利益，又可以知道如何去对付申生，好处太多了。

古文：君其图之！ 
现代文：你何不谋划一下！ 

古文：公悦，是故使申生伐东山，衣之偏裻之衣，佩之以金玦。
现代文：献公听了很高兴，于是决定派申生讨伐东山的狄人，让他穿一件左右颜色各异的衣服，佩戴一块金玦。

古文：仆人赞闻之，曰： 太子殆哉！
现代文：申生的仆人赞听到后说： 太子危险了！

古文：君赐之奇，奇生怪，怪生无常，无常不立。
现代文：国君赐给他奇异的东西，奇就要生怪，怪就要出现反常，反常预示着太子不能继立为君。

古文：使之出征，先以观之，故告之以离心，而示之以坚忍之权，则必恶其心而害其身矣。
现代文：派他出征，先以此观察他和民众的关系，用左右颜色各异的衣服象征不一致，用金玦暗示冷淡和离心，这就必定是讨厌他的心性而想加害于他的身体了。

古文：恶其心，必内险之；害其身，必外危之。
现代文：讨厌他的心性，就必定在内部使他陷于危险；要加害于他的身体，就必定在外面使他陷于绝境。

古文：危自中起，难哉！
现代文：危险从内部产生，难以摆脱哩！

古文：且是衣也，狂夫阻之衣也。
现代文：而且那件衣服，是要让方相氏诅咒后才

