优施教骊姬夜半而泣谓公曰： 吾闻申生甚好仁而强，甚宽惠而慈于民，皆有所行之。
今谓君惑于我，必乱国，无乃以国故而行强于君。
君未终命而不殁，君其若之何？
盍杀我，无以一妾乱百姓。 
公曰： 夫岂惠其民而不惠于其父乎？ 
骊姬曰： 妾亦惧矣。
吾闻之外人之言曰：为仁与为国不同。
为仁者，爱亲之谓仁；为国者，利国之谓仁。
故长民者无亲，众以为亲。
苟利众而百姓和，岂能惮君？
以众故不敢爱亲，众况厚之，彼将恶始而美终，以晚盖者也。
凡民利是生，杀君而厚利众，众孰沮之？
杀亲无恶于人，人孰去之？
苟交利而得宠，志行而众悦，欲其甚矣，孰不惑焉？
虽欲爱君，惑不释也。
今夫以君为纣，若纣有良子，而先丧纣，无章其恶而厚其败。
钧之死也，无必假手于武王，而其世不废，祀至于今，吾岂知纣之善否哉？
君欲勿恤，其可乎？
若大难至而恤之，其何及矣！ 
公惧曰： 若何而可？ 
骊姬曰： 君盍老而授之政。
彼得政而行其欲，得其所索，乃其释君。
且君其图之，自桓叔以来，孰能爱亲？
唯无亲，故能兼翼。 
公曰： 不可与政。
我以武与威，是以临诸侯。
未殁而亡政，不可谓武；有子而弗胜，不可谓威。
我授之政，诸侯必绝；能绝于我，必能害我。
失政而害国，不可忍也。
尔勿忧，吾将图之。 
骊姬曰： 以皋落狄之朝夕苛我边鄙，使无日以牧田野，君之仓廪固不实，又恐削封疆。
君盍使之伐狄，以观其果于众也，与众之信辑睦焉。
若不胜狄，虽济其罪，可也。若胜狄，则善用众矣，求必益广，乃可厚图也。
且夫胜狄，诸侯惊惧，吾边鄙不儆，仓廪盈，四邻服，封疆信，君得其赖，不知可否，其利多矣。
君其图之！ 
公悦，是故使申生伐东山，衣之偏裻之衣，佩之以金玦。
仆人赞闻之，曰： 太子殆哉！
君赐之奇，奇生怪，怪生无常，无常不立。
使之出征，先以观之，故告之以离心，而示之以坚忍之权，则必恶其心而害其身矣。
恶其心，必内险之；害其身，必外危之。
危自中起，难哉！
且是衣也，狂夫阻之衣也。
