优施献计让骊姬在夜里哭着对献公说： 我听说申生为人很仁义而且势力很大，对百姓又很宽厚慈爱，这些都是有所用心的举动。
如今他说国君被我迷惑，一定会因此而乱国，我恐怕他会以国家利益作借口对你施行武力。
你还健在，准备怎么应付他呢？
何不杀了我，不要为了我一个女人而让百姓遭受动乱。 
献公问： 他难道会爱百姓而不爱他的父亲吗？ 
骊姬说： 我也正害怕这个啊。
我听别人说，施行仁义和效忠国家不一样。
施行仁义的人，把爱自己的亲人称作仁；而效忠国家的人，把安定社稷称作仁。
所以百姓的领袖没有私亲，而以百姓为亲。
倘若他认为对多数人有利又能把百姓团结在自己周围，还怕弑君？
为了多数人的缘故而不爱私亲，大家会更加拥戴他，他开始虽有弑君的恶声，可是最终能得到忠于国家的美名，用后来的善行掩盖掉前面的罪恶。
民众总是追求利的。杀了国君而让民众得到厚利，民众有谁还会反对他呢？
杀了父亲但没有施恶于他人，民众有谁还会背弃他呢？
如果大家都得利而受宠，他的志向实现了使大家高兴，大家会更拥戴他，谁能不被他所迷惑？
即使想爱国君，可这种迷惑解脱不了啊。
现在且把国君比作纣王，如果纣王有个好儿子，先把纣王杀了，这样就不会张扬纣的罪恶而招来周的诛伐。
同样是死，就不必借周武王之手了，而且商的国祚不会中断，祖宗至今还得到祭祀，我们怎么会知道纣王其人是善是恶呢？
你想不担心这类事的发生，能办得到吗？
等到大祸临头时才忧虑，就再也来不及了！ 
献公害怕地问： 怎么办才好呢？ 
骊姬说： 你何不称老退位而把国政交给申生。
申生掌握了国政，按自己心愿行事，得到了他追求的东西，就会放过你。
你再考虑一下，自你的曾祖桓叔以来，谁能爱过亲人？
正因为不爱私亲，所以才能把本家占有的翼地兼并了。 
献公说： 不能把国政交出去。
我凭着武功和威势，才得以驾驭诸侯。
没死就丢失国政，不能算有武功；连儿子也制服不了，不能算有威势。
我把国政交给他，诸侯必定会和我们断绝关系；能断绝关系，必定会加害于我们。
丢失国政而且害了国家，这是不能容忍的。
你不必担心，我会有办法对付他。 
骊姬说： 皋落狄不分早晚侵扰我国的边境，使那里的边民没有一天可以到田野放牧牛羊。国君的仓库本来就不充实，又担心外族削减我国的疆土。
你何不派申生去讨伐狄国，以便观察他是否能带兵，与民众的关系是否确实很和睦。
如果他不能战胜狄国，那就自然构成罪名，可以加罪于他；如果胜了狄国，那就说明他很会使用民众，他所要求的会更多，我们就更要想办法对付他。
况且战胜狄国，诸侯将会吃惊害怕，我们的边境将不必戒备，国库充实，四邻畏服，疆界不会有争议，你得到这些利益，又可以知道如何去对付申生，好处太多了。
你何不谋划一下！ 
献公听了很高兴，于是决定派申生讨伐东山的狄人，让他穿一件左右颜色各异的衣服，佩戴一块金玦。
申生的仆人赞听到后说： 太子危险了！
国君赐给他奇异的东西，奇就要生怪，怪就要出现反常，反常预示着太子不能继立为君。
派他出征，先以此观察他和民众的关系，用左右颜色各异的衣服象征不一致，用金玦暗示冷淡和离心，这就必定是讨厌他的心性而想加害于他的身体了。
讨厌他的心性，就必定在内部使他陷于危险；要加害于他的身体，就必定在外面使他陷于绝境。
危险从内部产生，难以摆脱哩！
而且那件衣服，是要让方相氏诅咒后才
