古文：吴王夫差起师伐越，越王勾践起师逆之。
现代文：吴王夫差出兵进攻越国，越王勾践起兵对抗。

古文：大夫种乃献谋曰： 夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战。
现代文：大夫文种向勾践献计说： 吴国与越国的命运，只凭天意决定，您无须通过战争来解决问题。

古文：夫申胥、华登简服吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也。
现代文：申胥和华登选拔训练吴国的青年把他们组编成军队，还不曾被打败过。

古文：夫一人善射，百夫决拾，胜未可成也。
现代文：一个人善于射箭，就会有一百个人拉紧弓弦跟着效仿，吴国有这样的良将指挥，我们能否获胜还没有把握。

古文：夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命。
现代文：谋划一件事情，一定要预见到成功的把握，然后才能去做，不能冒险玩命。

古文：王不如设戎，约辞行成，以喜其民，以广侈吴王之心。
现代文：您不如勒兵自守，同时用谦卑的辞令向对方求和，让吴国的百姓高兴，让吴王的野心膨胀。

古文：吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉。
现代文：我们可以为此卜问上天，上天倘若要抛弃吴国，必定会让吴国答应我们的求和并且不以我们的求和为满足，进一步膨胀它称霸诸侯的野心。

古文：既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣。 
现代文：等到它的百姓疲惫，天灾又夺去它的粮食后，就可以安稳地收拾残局，吴国就失去了上天的眷顾。 

古文：越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰： 寡君勾践使下臣郢不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：昔者越国见祸，得罪于天王。
现代文：越王同意了，于是派诸稽郢去吴国求和，说： 我们国君派我来，不敢公开以玉帛表达敬意，只敢私下对贵国的办事人员说：过去越国遭祸，得罪了天王。

古文：天王亲趋玉趾，以心孤勾践，而又宥赦之。
现代文：天王亲自起兵，打算灭掉勾践，却又宽宥了他。

古文：君王之于越也，繄起死人而肉白骨也。
现代文：天王对于我们越国，如同让死人复活，让白骨重新长肉一样地恩德啊。

古文：孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎！
现代文：勾践不敢忘记上天降下的灾祸，又怎么敢忘记天王的恩惠呢！

古文：今勾践申祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边垂之小怨，以重得罪于下执事？
现代文：勾践现在重遭灾祸，没有善良的德行，草野鄙贱之人，岂敢忘记天王的大恩大德，而计较边境上的小怨，以至再次获罪于天王的办事人员呢？

古文：勾践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边。
现代文：勾践特地率领几位老臣，亲自承认犯下的重罪，在边境上叩头求饶。

古文： 今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。
现代文： 现在天王没有细察，在盛怒之下调集军队，打算狠狠地讨伐越国。

古文：越国固贡献之邑也，君王不以鞭箠使之，而辱军士使寇令焉。
现代文：越国本来就是给吴国纳贡的城邑，天王用鞭子驱使它就可以了，何必让您的军士屈尊来侵犯呢。

古文：勾践请盟：一介嫡女，执箕帚以畡姓于王宫；一介嫡男，奉槃匜以随诸御；春秋贡献，不解于王府。
现代文：勾践请求缔结盟约，并送上一个嫡生女儿，拿着箕帚到王宫里侍奉您；送上一个嫡生儿子，捧着盘匜跟仆人一起伺候您；春秋两季的贡品，绝对不会懈怠。

古文：天王岂辱裁之？
现代文：天王又何须屈尊来制裁越国呢？

古文：亦征诸侯之礼也。
现代文：我们进献的贡品也是按照天子向诸侯征税的礼制啊。

古文： 夫谚曰： 狐埋之而狐搰之，是以无成功。 
现代文： 谚语说： 狐狸埋了东西，狐狸又将它挖出来，所以没有成功。 

古文：今天王既封植越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也。
现代文：现在天王既已扶植越国，以圣明闻达于天下，又要取消它，这是天王对越国的扶植徒劳无功。

古文：虽四方之诸侯，则何实以事吴？
现代文：即使四方的诸侯想臣事吴国，又怎么使他们相信呢？

古文：敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉！ 
现代文：我冒昧地把话说透彻，只希望天王根据利来考虑怎样合适。 

