初八日下大雨，未成行，坐在李君家中写《田署州期政四谣梦，是奉李君的命令。
初九日下大雨，又不能成行，坐在李君家中抄录《腾越州志》。
初十日雨不停。
中午后稍微晴开，就同李君并肩骑马，由村西行半里，横向上登半个山通往南甸的大路，经过南草场，半里，向西上了岭上的山坡，就是来凤山往南延伸到半个山的山脊。
来凤山到了此地往南下降低伏，山脊间中间下洼成平坦的池塘但不容水。
洼地的西边是金银堆，就是向南延伸的山脊。
洼地北边半里，有平地依傍着来凤山而向南远望半个山，是从前尚书王骥驻扎兵营之处，志书称为尚书营。
骑过平地北边半里，有路沿来凤峰的南面横着，往西越过金银滩，通到芭蕉关。
从此再掉转马头，沿来凤峰往北走，八里，就返回官庄。
到晚上又下雨。
十一日雨不停，坐在官店中。
上午，李君来访。下午，雨稍停，非常泥泞，踩着稀泥前往潘秀才家，未遇上；用书信催促他为我买东西，也不回信。
十二日下雨，坐在店中。
李生把《期政四谣》私下投送给代理州官田二府，未得回音。
十三日雨时停时作，而尤其泥泞得厉害。
李生来访，一同前往苏玄玉的寓所观赏玉石。
姓苏的是云南省人，本来是儒生，弃文从戎，成为吴参将府中的幕僚门客。
这之前一见面就回头看我，我看他也有奇异的气质，不是风尘中的俗人。
十四至十八日连日淫雨不止，坐在寓所中，不能移动一步。
潘捷余因为倪按院姓苏的差役，逼要碧玉宝石，处境非常窘迫，屡次催促仍不来我的寓所探访，也不敢拿一件东西给人看，大概是害怕被差役拿住。
幸好吴参将府拿来路费惠赠给我，另外借了他的 八关 及 三个宣抚司 、 六个宣慰司 的各种地图，我一一抄录了，数日来无片刻的闲暇，竟然不知是在寓所中并且是在雨中了。十九日早晨，雨稍停。
去找挑夫，因为连日下雨道路泥泞，夫价很贵。随后雨又下起，上午才停，于是动身。
店里人想勒索我的一匹绩罗，没做到，与他吵架后上路。由东街走，开始非常泥泞，不久渐渐干燥。
二里，居室房屋才完了，下坡行走在田埂中。
半里，接连越过两座小桥，水都是自东南流来，就是罗汉冲流出来分流的水。
又走二里多，是雷打田，有数家人面向东方。
从村前转向东行一里多，又走过一座小亭桥，桥下的水流也是自东南流向西北的，是黄坡泉溢出的水。
又向东一里多，抵达东面山坡下，把担子停在酒店中。
询间去大洞温泉的路，当地人指示在东南的山坳中，从此地去还有数里地。
此时天色已经晴开，命令挑夫与顾仆在他家等着，我立即沿东山往南走。
二里，走过土主庙。
庙靠山向西，前边的两棵柏树非常巨大。
又向南二里，路岔为两条：一条往南沿山麓走，是去黄坡的路；一条向东南上坡，是通向温泉的路。
于是从上坡的路走，往南一里，登上坡嘴。
向西俯瞰山麓，有泉水在下边向西溢出，就是黄坡的发源处了。
从此向东转，有条路很大，横越过此路，走上它东南的小径。
一里，渐渐上坡，折向东北。
斜视温泉所在的山峡，正在它的南面，中间也有峡谷向南下延，只是茅草阻塞没有路径。一里，此条小道渐渐爬高，心知路错了，就顺着小道往西北上。有两个背干草的人来，向他们问路。
说： 这是进山打柴的路，可以通到芹菜塘。
温泉在南边，还隔着一座山峰。 
于是与他们一同返回来，一里，下到茅草阻塞的峡谷，他们指点我往南去。
我听从他们的话，横向踏入峡中，不久渐渐找到小径。
半里，忽然有山峡从脚下往西下坠，峡上石崖并列突耸如门一样。
从它东边又南行半里，越过山坡下走，这里峡谷开始变大，有水涂涂流淌在峡中，田埂交相潇绕着它，这就是大洞村的后峡了。
有大道从峡中往东上行，又向南下走半里，沿大道往东行。
半里，上了一道坡，大道向东北上走，也是去芹菜塘的路；于是从坡上往东南下走，半里，到溪边。
又向东溯溪流走半里，只见溪流奔泻沸腾在盘环的岩石中，右边一道石崖前突面临着溪流，崖下就着石崖成为水池，而温泉汇积在这里。
这个水池与溪流同在峡中，但泉水不与溪流相连。
石崖的岩石重叠下覆如累起来的棋子，石崖下部三面呈环状凑拢，成为一个小孔，可容得下一个人坐着洗澡。
它后方倒覆的岩石，两片下垂而中间分开，如所谓的试剑石，水从石片中涂涂下注，这是温泉的源头。
孔状的水池之中，水都不怎么热，正可用身体接触。
它上方另外有一座亭子覆盖着它，便免去了风雨的忧虑了。
此时池塘上有十多人一同洗澡，我担心它旁边有石洞，姑且四处寻找，找不到，这才返回池中洗澡。
又行三里，沿西面的山嘴抵达黄坡，转向北走一里，经过山麓间溢水处的上方。
又向北三里，这才走入来时分岔之处。
又往西北行四里，到矣比坡的坡脚。
催促挑夫上路，他推辞天太晚了，只得停下来。
二十日清晨起床，吃饭后登坡，雨色又来临。
平缓上登二里，陡峻地上登八里，抵达岭头。
又平缓行走在岭上四里，又稍下走一里，经过芹菜塘。
再往东上坡，半里后下走，走半里路过木厂，又下行二里，经过往北下延的峡谷，又向东上行三里，来到坡脊。
平缓行走在山脊间，一里路到永安哨，五六家人临坡而居。
又往东南行半里，翻过岭脊下走。
一里，有水流自北流向南，路顺着它走。
半里，就向东涉水上坡，平缓走在山脊上。
三里，到甘露寺吃饭。
从寺东下走三里，到赤土铺桥，桥下的水自南流向北，就是大盈江江水了。
《一统志》说大盈江的源头出自赤土山，这话不错。
从桥东再上走半里，有四五家临坡坳而居，是赤土铺。
从铺东又上行半里，就从岭脊上往东南行。
一里，有条岔路往南去，是去猛柳的路；我仍向东南走，三里，就往东下行，又走十里后，停在橄榄坡。
此时才是中午，雨时下时停，便停下来不再前走。
二十一日黎明起床吃饭。
自橄榄坡往东下走，五里，抵达龙川江西岸，走过巡检司，立即走下渡桥。
西岸险峻得好似一堵墙，只好沿着江岸向北垒砌了石阶，这才得以到达桥头。
桥东头有楼阁，登上它可以眺望江流屈曲的江势。
又向南沿东岸行半里，向东平缓上登一里多，开始曲折地上登陡峻地山路。
五里，路过茶房，僧房中空无一人。
又上登三里陡峻的路，路过竹笆铺。
又上走七里多，在小歇场吃饭。
又上走五里，路过太平铺，又平缓地走入山坞。
二里多，有水流自北边的山涧中流来，涉过涧水，就向东上走。
那上面愈加陡峻，两旁全是竹石深深地密蔽着，而风雨从西方下过来，满天都是漫漫一片，于是行走在如浪的暴雨中。
三里，越过一座最高的山岭，于是屡上屡下，屡次上登山脊，多次越过山坳，都是从深密的林木中走。
七里抵达新安哨，有两三家夹在岭头，都是以劈藤条竹子为业。
此时衣服湿透，冷极了，到他们家中烧柴烤衣服。
又走二里多，到达分水关，有五六家人位于关隘的东面。
我便就着火烤衣服，买烧酒饮了四五杯才上路。
天色十分晴朗，道路石瞪全是干燥的，这才明白关隘的名字叫分水，实际是按阴晴划分的。
从这里向东下行八里，这才走上往东延伸的山脊。
又走二里，经过蒲满哨。
又平缓行走在岭上，往东十五里，住宿在磨盘石姓卢的人家；家中有五六处小房间，相当清洁。
二十二日黎明吃饭后上路。
那下走的路非常陡峻，曲折下走里，到达岭北的山涧。
这座山岭自蒲满哨分支向东突，左右全是深深的峡谷，溪流相夹，来的时候从南边的峡上行，到此处坠入北峡的峡口走过。涉过北边的山涧，又越过北面山岭东突的山嘴，共一里多后路过八湾。
八湾也有数家人居住在坡上，人们称说此地暑热瘴气最为厉害，无人敢驻足的。
从这里向东行走在平坤间，十二里抵达江边，就见狂怒的江流奔腾，水势比来的时候加倍了。
于是坐在巨树下等船，观看汹涌的洪流和纷纷纭纭争着渡江的人，如同从壁上旁观了。
等了很久，才渡过江向东上坡。
三里，抵达北山的山麓，沿山坡往东行。五里，越过往南下延的山嘴，见到一座桥横跨山涧，这里是著口。
于是渡过山涧走入峡谷，顺山涧南边的山崖向里，抵达杨柳湾后吃饭。
于是越过南边延来的峡谷，溯东面流来的水流，二里，有座桥跨在涧上，过到涧西。
从涧西溯山署上行，又走一里，是打板著，有数十家位于涧西。
又向东北四里，越过平缓延伸的山脊。
此条山脊延伸到峡中，是自北延向南，就是从冷水著往西延伸到蒲缥，又往北经过此地，夹住蒲缥的水流往北流出后流入潞江的山脊。
这一天热得厉害，见到一处树荫就停下来纳凉，数次在树边歇息，不再管走路的远近了。
翻过山脊向东下走一里，停在落马厂。
此时才是下午，因为太热，挑夫不肯前走了。
二十三日黎明，从落马厂往东行。
三里，翻过东突的山嘴后往南，又走一里多，有一座寺庵紧靠在西山之上。
又向南四里，过了石子哨，开始往南下走。
二里多，望见温泉在东山下，就从岔路往东南下走。
二里多，转向北涉过一条向北流的山涧，文走半里，向东在石山的山嘴处，找到温泉。
温泉的水温而不热，浑而不清，不过无蒸气火焰，可以洗澡。
这里的山自东山横突向西，是蒲缥下游的案山。洗澡洗了很久，从涧东溯水流走二里多，抵达蒲缥的东村吃饭。因为挑夫不肯前走，逗留了很久。
于是向东二里后上坡，五里，透道巡逃登上峰头。又平缓行进在山岭相夹间，一里后稍向东下走，有座亭桥跨在峡中。此时风雨暴降，可挑夫还在后头，坐在亭桥中等了很久，过了中午才动身。
又向东南上坡，越过一重山坡，转向北，又越过一重山坡，共六里，走过孔雀寺。
又向东上坡五里，径直登上东峰南突的山顶。
此处山顶自北延向南，从此处平缓下坠延伸为山峡，一座山冈向西斜行，于是再度突起为山崖，延伸为蒲缥的后山，往北延去夹住蒲缥的山涧，往南延去在攀枝花到了尽头。
又向东一里稍上走，再绕过一处南突的山嘴，于是渐渐转向北，二里，有公馆盘踞在冈头。
于是向北下行一里，然后停在冷水著。
此时正好下午，因为挑夫不能前走，便停下来。
见客店中床旁有躺着呻吟的人，是刚才去到前面的途中，被抢劫的强盗杀伤，返回来躺在此处。
被抢劫的处所，离此地才有六里，竟然太阳才过正午，强盗就横行霸道，可怕呀！
二十四日夜雨又下到天亮，但不怎么大。
黎明，吃饭后上路。
顺往东走的山著，上到山著的北坡，三里，沿山嘴往北转。
二里渐渐下走，一里下到山坳，就是昨天被抢劫的客商遇难之处了。
山坳北面成丛的山峦相夹而立，穿越山峡行三里，再走过一处东突的山坡，这里的水开始往北下流。
顺水流往北二里，下到山坳的洼地中，就向东转上走。
一里，经过坳子铺，找火把准备去游芭蕉洞。
又向东半里，走过冈头的洼地，就转向北下走。
三里多，越过一道坡脊，经过洼地中积水的石崖。
石崖上插而水蓄在石崖底下，四面全很陡峻，水无法流出去而且非常浑浊。
由它南面再越过山脊下走，一里多，来到芭蕉洞，就在洞口等候火种。
挑夫摘了洞口的黑果子来吃，这是真的覆盆子了，果实色红，成熟就变黑，可以吃，比较先前去的街子上所卖的黄果，形状相同而颜色相异，它们成熟的情况也不同，它们的功用应当也不同了。
火种到后，点燃火把进洞。
开始时向北走，立即转向东下走四丈多，来到从前走入的昏黑处，马上转向北，脚下随即平坦起来，两面的石崖越来越窄而且越来越高。六七丈后，又变宽变高，一根石柱悬在中央，大处如下覆的铜钟，敲击它声音轰轰响。
原来此处不仅此石柱有声音，就是在洞底跺脚，也立即形成回响，大概它下边也是空的。
又深入五六丈，两侧石崖岩石的颜色有水滴垂淌形成白色的地方，用火光照它，拿手去摸它，岩石干燥不湿润，纹路非常细腻晶莹。
当地人说，二月间石色发润而且纹理愈加皎洁粗壮，称这种现象为 开花 ，山洞起名叫 石花 是根据这个原因。
石花的名字很美，可志书称为芭蕉，不如方言起得巧妙了。
再向北路完了，由西侧穿过缝隙进去，又沂像门。
五丈后，有三层圆石，如石幢的顶盖样下垂，又如巨大的灵芝菌分三层叠起来的样子。
从它下边再转向北，洞中再次弯然宏大高耸。
又走五六丈，西北的路完了，山洞分为两个岔洞：一个往南上通环绕成深邃的密室，三丈后断了；一个通入北边下降为深坠的通道，七丈后断了。
此洞曲曲折折可旁洞不多，弯弯转转但洞底平坦不积水，所以游览的人不怕深入，假使洞中有通入亮光之处，那就更令人豁然开朗了。
出来到从前走入的昏黑向北转之处，现在已通入亮光了。
见到正东方又有一个岔洞进去，有石柱在中央隔开洞口，用剩余的火把进去探看其中，也是弯然隆起六七丈便断了。
出洞，从洞口外拿剩余的火把进去探察西边石崖间的小洞。
此洞向北，高悬在石壁间，洞口非常狭窄，而洞中也是又窄又深，污秽之气扑人，只得舍弃了它。
出洞来，下走百多步，抵达坑谷峡中下去观看水洞。
水洞，就是此洞的下层了，虽然悬隔数丈，实际应当是一个地方，先前进去洞中有声音，已知它下边全是空的了。
洞前边也是向东，稍进去，亦是转弯而且自北边通来，与上洞同出于一格，但水溢满洞中，不能前进了。
由此往东折向北，共走一里多，抵达卧狮窝村，在村中农妇家吃饭。
往北三里，走过一村，立即向东走上堤坝，这是大海子。
顺海子的南堤往东行，二里后下堤，又向东一里是沙河桥。
此桥有五拱，名叫众安桥。
越到桥东，马上从岔路往西北沿着山走。
二里，路过胡家坟，是正统年间指挥使胡深的墓地。
墓前有高大的石碑，是学士王英撰写的，又有一块碑，是他儿子叫王访的碑，碑由翰林院撰修王时撰文，与我家乡梧腿里的坟墓，文章辞藻规模形制十分相似，它们的颓败荒芜也相似了。
那种一时间的崇尚，尽于边境逼近海疆，万里之间风气相同，到了旧王朝灭亡后铜驼埋于荆棘丛中，又隔代无异了，可叹息呀！
他修墓时想要面迎水流作东北向，便失去了下手的龙砂，结果使偏在一侧不靠着九隆山的正脉，所以胡家世代的赏赐虽然仅能延续，然而当时独占一城的盛况终于改变了。
