<strong>观丽人女主定吉期访良友老翁得凶信</strong>
话说林之洋两只 金莲 ，被众宫人今日也缠，明日也缠，并用药水熏洗，未及半月，已将脚面弯曲折作两段，十指俱已腐烂，日日鲜血淋漓。一日，正在疼痛，那些宫娥又搀他行走。不觉气恼夹攻，暗暗忖道： 俺林之洋捺了火气，百般忍耐，原想妹夫、九公，前来救俺；今他二人音信不通，俺与其零碎受苦，不如一死，倒也干净！ 手扶宫人，又走了几步，只觉疼的寸步难移。奔到床前，坐在上面，任凭众人解劝，口口声声只教保母去奏国王，情愿立刻处死，若要缠足，至死不能。
一面说著，摔脱花鞋，将白绫用手乱扯。众宫娥齐来阻挡，乱乱纷纷，搅成一团。
保母见光景不好，即去启奏。登时奉命来至楼上道： 国主有令：王妃不遵约束，不肯缠足，即将其足倒挂梁上，不可违误！ 林之洋此时已将生死付之度外，即向众宫娥道： 你们快些动手！越教俺早死，俺越感激！只求越快越好！ 于是随着众人摆布。谁知刚把两足用绳缠紧，已是痛上加痛，及至将足吊起，身子悬空，只觉眼中金星乱冒，满头昏晕，登时疼的冷汗直流，两腿酸麻。只得咬牙忍痛，闭口合眼，只等早早气断身亡，就可免了零碎吃苦。挨了片时，不但不死，并且越吊越觉明白。两足就如刀割针刺一般，十分痛苦。咬定牙关，左忍右忍，那里忍得住！
不因不由杀猪一般喊叫起来，只求国王饶命。保母随即启奏，放了下来。从此只得耐心忍痛，随著众人，不敢违拗。众宫娥知他畏惧，到了缠足时，只图早见功效，好讨国王欢喜，更是不顾死活，用力狠缠。屡次要寻自尽，无奈众人日夜捉防，真是求生不能，求死不得。
不知不觉，那足上腐烂的血肉都已变成脓水，业已流尽，只剩几根枯骨，两足甚觉瘦小；头上乌云，用各种头油，业已搽的光鉴；身上每日用香汤熏洗，也都打磨干净；那两道浓眉，也修的弯弯如新月一般；再加朱唇点上血脂，映著一张粉面，满头朱翠，却也窈窕。国王不时命人来看。这日保母启奏： 足已缠好。 国王亲自上楼看了一遍，见他面似桃花，腰如弱柳，眼含秋水，眉似远山。越看越喜，不觉忖道： 如此佳人，当日把他误作男装，若非孤家看出，岂非埋没人才。 因从身边取出一挂真珠手串，替他亲自戴上，众宫人搀著万福叩谢。国王拉起，携手并肩坐下，又将金莲细细观玩；头上身上，各处闻了一遍，抚摸半晌，不知怎洋才好。
林之洋见国王过来看他，已是满面羞惭，后来同国王并肩坐下，只见国王刚把两足细细观玩，又将两手细细赏鉴；闻了头上，又闻身上；闻了身上，又闻脸上：弄的满面通红，坐立不安，羞愧要死。
国王回宫，越想越喜。当时选定吉期，明日进宫。并命理刑衙门释放罪囚。林之洋一只想唐、多二人前来相救，那知盼来盼去，眼看著明日就要进官，仍是毫无影响。一时想起妻子，心如刀割，那眼泪也不知流过多少。并且两只 金莲 ，已被缠的骨软筋酥，倒象酒醉一般，毫无气力，每逢行动，总要宫娥搀扶。想起当年光景，再看看目前形状，真似两世人。万种凄凉，肝肠寸断。这日晚上，足足哭了一夜。到了次日吉期，众宫娥都绝早起来替他开脸；梳裹、搽胭抹粉，更比往日加倍殷勤。那双 金莲 虽觉微长，但缠的弯弯，下面衬了高底，穿著一双大红风头鞋，却也不大不小；身上穿了螂衫，头上戴了凤冠，浑身玉佩叮珰，满面香气扑人，虽非国色天香，却是袅袅婷婷。用过早膳，各王妃俱来贺喜，来来往往，络绎不绝，到了下午，众宫娥忙忙乱乱，替他穿戴齐整，伺侯进宫。不多时，有几个宫人手执珠灯，走来跪下道： 吉时已到。请娘娘先升正殿，伺候国主散朝，以便行礼进宫。就请升舆。 林之洋听了，倒象头顶上打了一个霹雳，只觉耳中嘤的一声，早把魂灵吓的飞出去了。众官娥不由分说，一齐搀扶下楼，上了凤舆，无数宫人簇拥，来到正殿，国王业已散朝，里面灯烛辉煌。众宫人搀扶林之洋，颤颤巍巍，如鲜花一枝，走到国王面前，只得弯著腰儿，拉著袖儿，深深万福叩拜。各王妃也上前叩贺。正要进宫，忽听外面闹闹吵吵，喊声不绝，国王吓的惊疑不止。
原来这个喊声却是唐敖用的机关。
唐敖自从那日同多九公寻访林之洋下落，访来访去，绝无消息。这日两人分头去访。唐敖寻了半日，回船用饭，因吕氏母女啼哭，正在解劝。只见多九公满头是汗，跑进船上道： 今日费尽气力，才把林兄下落打听出来。 吕氏慌忙问道： 俺丈夫现在何处？究竟存亡若何？ 多九公道： 老夫问来问去，恰好遇见同舅府中内使，才知林兄因国王看货欢喜，留在宫内，封为贵妃。因他脚大，奉命把足缠好，方择吉日成亲。今脚已裹好，国王择定明日进宫。 话未说完，吕氏早已哭的晕倒。
婉如一面哭著，把吕氏唤醒，吕氏向唐、多二人叩头，哭哭啼啼，只求 姑爷、九公，救俺丈夫之命 。唐敖命兰音、婉如把吕氏搀起。
多九公道： 老夫刚才恳那内使求国舅替我们转奏，情愿将船上货物尽数孝敬，赎林兄出来，虽承内使转求，无奈国舅因吉期已定，万难挽回，不肯转奏。老夫无计可施，只得回来。唐兄可有甚么妙计？ 唐敖吓的思忖多时道： 此时吉期已到，恐难挽回。为今之计，惟有且写几张哀怜呈词，到各衙门递去，设遇忠正大臣，敢向国王直言谏诤，救得舅兄出来，也未可知。除此实无别法。 吕氏道： 姑爷这个主意想的不差！他们偌大之国，官儿无数，岂无忠臣？这个呈词递去，必能救得丈夫出来。就请姑爷多写几张，早早递去！ 唐敖当时作了哀怜稿儿，托多九公酌定。二人分著写了几张，惟恐耽搁，连饭也不敢吃，随即进城，但遇衙门，就把呈词递进。谁知里面看过，仍旧发出道： 这不干我们衙门之事，你到别处递去。 
一连几十处，总是如此。二人饿著跑到日暮，只得回船。吕氏问知详细，只哭的死去活来。娘儿两个，足足哭了一夜。唐敖听著，心如剑刺，东方渐亮，急的瞪目痴坐，无计可施。
多九公走来道： 我们与其在船闷坐，何不上去探听？设或改了吉期，就好另想别法了。 唐敖道： 吉期就在今日，何能更改。即使改了，又有何法？ 多九公道： 倘能另改吉期，我们船上货物银钱，也还不少，即到邻邦，船上尽其所有都馈送那国王，恳其代为转求；设或他看邻邦分上，情不可却，放林兄出来，也未可知。 吕氏在内听了，早又带泪出来道： 此计甚好，就求速速上去打听！ 唐敖只得答应，同多九公进城。只听四处纷纷传说：今日国主收王妃进官，释放罪囚，各官都叩贺去了。二人听了，更觉心冷如冰。多九公叹道： 你听这话，还探听甚么！只好回去劝劝他们。如今木已成舟，也是林兄命定如此了。 唐敖道： 这两日我在船上想起舅兄之事，至亲相关，心中已如针刺；此刻回去，他们听见一无指望，更要恸上加恸，教人听著，何能安身。我们只好在此走走，暂且躲避躲避。 
多九公只得点头，又向前行。不知不觉，天已正午。多九公道： 此时腹中甚饿，路旁有个茶坊，我们何不进去吃些点心，充充饥也好。 说罢，进去检副座儿坐了，倒了两碗茶，要了两样点心。只见有个起课的走来。唐敖一时无聊，因在课桶内抽了一签，递了过去。
未知如何，下回分解。
