古文：《士农必用》：生蚁，惟在凉暖知时，开措得法，使之莫有先后也。
现代文：《士农必用》：蚕下蚁这件事情，一定要知道，蚕种什么时候要凉，什么时候要暖，和恰当的掌握好变色和抑制下蚁的方法，使生蚁的时间齐整化，不分先后。

古文：生蚁不齐，则其蚕眠起，至老俱不能齐也。
现代文：如果下蚁的时间不整齐，蚕从眠起一直到老都不会齐整如一。

古文：其法：变灰色已全，以两连相合，铺于一净箔上，紧卷了两头，绳束，卓立于无烟净凉房内。
现代文：做到这一点的方法是：蚕卵已经全部变为灰色时，将每两张蚕连面对面地合起，铺在一张干净的空箔上，把箔紧卷起来，两头用绳子捆好，竖立在没有烟气的干净的凉房中。

古文：第三日晚，取出展箔，蚁不出为上；若有先出者，鸡翎扫去不用，名 行马蚁 ，留则蚕不齐。
现代文：等到第三天晚间，将箔取出，打开，若没有蚕蚁生出来，那是再好不过了；若有些蚕蚁已经先生出来，便要用鸡翎毛扫去不要用。先生的蚁，叫 行马蚁 ，如将这种蚁养起来，蚕便会眠起不齐整。

古文：每三连虚卷为一卷，放在新暖蚕屋内。槌匝下，隔箔上。
现代文：然后将每三张蚕连，轻轻地虚着卷成卷，放到新修理过的，温暖的蚕室中，立放在蚕架的四周下方，底箔的上方。

古文：候东方白，将连于院内一箔上单铺；如有露，于凉房中或棚下。
现代文：等候东方天色放亮，将连拿到室外，在院内的箔上单张铺开，如有露水，可在凉爽的屋中或棚下。

古文：待半顿饭时，移连入蚕房，就地一箔上单铺。
现代文：大约过半顿饭时间，便将连移进蚕室，在靠近地面的底箔上，单张铺开。

古文：少间，黑蚁齐生。
现代文：不要多时，黑色的蚕蚁，便会同时化生，没有一个先生或后生的。

古文：并无一先一后者，和蚁秤连，记写分两。
现代文：将初生的蚕连同空连一起用秤称过，记录重量。

