<strong>奉堂谕捉拿段山峰邀朋友定计庆丰楼</strong>
话说余得水正说便宜话，和尚赶到说： 朋友你这腿怎么了呢？ 李三德说： 人面疮。 和尚说： 你愿意好，不愿意好？ 李三德说： 为什么不愿意好？ 和尚说： 就怕好不了。 余得水说： 和尚你这不是费话？
你要能给治好了，花三吊四吊药钱我给。 和尚说： 你准给吗？ 余得水说： 只要治好了，我就给。 和尚说： 你也不用给三吊四吊，你给两吊钱，我就给他治好了。你可得拿一张纸，把你铺子的字号水印按上，你拿笔我开几样药，有的，你盖水印，到铺子取药去。 余得水一想： 这样的恶症，焉能说好就好。 立刻就拿了一张纸，打了水印，交给和尚。和尚要过笔来，写了半天，谁也没瞧见和尚写的什么。和尚写完了说： 我要给他治好了，你可给两吊钱。 余得水说： 我给。 和尚嚼了一块药，给李三德糊在疮口之上，当时就见烂肉脓血直往外流，流净了，和尚用手一摸疮口，和尚口念： 唵嘛呢叭迷吽！唵，敕令赫！好了罢。 立刻疮口平了，复旧如初。李三德站起来了，众瞧热闹人齐说道： 真是活神仙也，灵丹妙药。 
和尚说： 余掌柜你给两吊钱罢。 余得水也愣了。他本是说便宜话，不打算真给钱，见和尚要钱，余得水说： 得了，大师父你真跟我要钱？ 和尚说： 你说便宜话，不给钱，那可不行。我这里有张字，有你的水印。 和尚拿出来一念，上面写的是：
长疮之人李三德，约我和尚来治腿，言明药价两吊钱，中保之人余得水。
下面写着保人，盖有水印，和尚说： 你不给，咱们是打官司。 余得水无法，给了两吊钱。李三德说： 大师父，你老人家是我救命的恩人，救了我，就救了我一家了，你跟着到南门外段家酒饭铺去，我还要重谢你老人家。 
和尚说： 好，我正要喝酒。 同李三德来到段家酒铺。李三德说： 掌柜的，你瞧我的疮好了。 掌柜的说： 怎样好的？ 李三德说： 这位大师父给我治好的。掌柜的，先给要酒要菜，大师父吃多少钱都是我给。我先到家内去，叫我父母瞧瞧好放心，可别叫大师父走了。 众人说： 就是罢。 
李三德回家去，和尚在这里喝着酒，出去出恭，到萧山县大堂，施展佛法，留的字柬，和尚复返回到酒铺，住在酒铺，晚上施展佛法，前去给知县惊梦。
次日李三德不叫和尚走，又留和尚住了一天。第三天还不叫和尚走，吃饭也不叫和尚给钱。和尚早晨起来，把两吊钱给饭铺留下一吊五，和尚拿着五百钱往外就走，饭铺众伙友说： 大师父别走，李三德留下话，不叫你走。 
和尚说： 不走，我出恭就来。 说着话，和尚出了酒铺，直奔西关。来到段山峰的肉铺，和尚进去说： 辛苦辛苦！ 掌刀的一瞧，见和尚褴褛不堪，心说： 这和尚必是买十个钱的肉，挑肥拣瘦。 就说： 和尚买什么？ 
和尚说： 买五百钱的肉。 掌刀的说： 你要肥的要瘦的？ 和尚说： 大掌柜的瞧着办罢，我又不常吃肉，什么好歹都行。 掌刀的一想，早晨起来头一号买卖，倒很痛快，未免多给点，这一刀有三斤四两，多给二两，和尚拿起来就走。刚出门走了五步，和尚转身又回来说： 掌柜的，你瞧这块肉净是筋跟骨头，我忘了，不常吃肉吃点肥的才好，你给换肥的罢，越肥越好。 
掌刀的一听说： 你瞧，早问你，你可不说。 和尚说： 你给换换罢。 
掌刀的一想： 给换罢。 当时又给割了一块肥的，也够三斤四两。和尚拿出来，走了四步又回来了，和尚说： 掌柜的，你瞧这肉，一煮一锅油全化了，吃一口就得呕心。常言说， 吃肉得润口肉。 你给换瘦的罢。 掌刀的一听，这个气就大了，说： 你这是存心搅我们，大清早起的。 和尚说： 劳你驾给我换换罢。 这个无法，又把瘦的给拿了三斤一两，少给一两。
和尚拿起来出门，迈了三步又回来了，和尚说： 掌刀的你瞧，这肉太瘦了，煮到锅里一点油都没有，吃着又腥又嵌牙，你给换五花三层肥中有瘦的。不然，我不要。 掌刀的这个气压了又压，忍了又忍，一想： 何必跟他辩嘴。 
无奈又给换了五花三层的。和尚拿出门，走了一步又回来说： 掌刀的你瞧我，我忘了我们庙里是大常吃素的，没有做荤菜的家伙。我忘了，你给换熟肉菜罢。 掌刀的说： 你是存心搅我，不能给你换。 和尚说： 敢不换？ 
拿肉冲掌刀的脸上抛了去，掌刀的说： 好和尚，没招你，没惹你，你敢来找寻我？伙计们出来打他！ 一句话，由里面出来七个伙计，就奔和尚。和尚用手一指点，这七个人眼一花，揪倒了掌刀的拳打脚踢，掌刀的直嚷： 是我。 众人说： 打的就是你，你敢来搅我们。 掌刀的说： 我是王二。 
众伙计一瞧，可不是把掌刀的王二打了吗？和尚在旁边乐呢。众人说： 怪呀！瞧着是和尚，怎么打错了？ 大众说： 别叫和尚走了。 众人又一奔和尚。和尚用手一指，口中念： 唵，敕令赫！ 这七个伙计，这个瞧那个有气，过去就打，那个说： 我早就要打你，不是一天了。 六个人揪上三对，剩下一个过来把掌刀的王二揪住打上了。众街坊邻户都不知因为什么，本铺子的伙计打起架来，和尚在旁边说： 咬他耳朵。 那个就真咬，和尚说： 你拧他。 那个就拧。众人正过来劝，刘文通来了，说： 别打了，为什么？ 和尚说： 对，别打了。 众人这才明白过来，这个说： 你为什么打我？ 那个说： 你为什么打我？ 一个个互相埋怨。
刘文通说： 众位因为什么？ 掌刀的就把和尚买肉之故一说，刘文通说： 众位瞧我了，他一个穷和尚，何必跟他一般见识，把五百钱给他，叫他去罢。 和尚说： 我要不冲着你，不能完。 刘文通说： 大师父也瞧我罢。 和尚说： 冲你完了，回头咱们再见。 刘文通说： 哪个再见呀？ 和尚说： 楼上见么？ 刘文通暗想这和尚怪呀，见和尚已跑远了，刘文通一问： 你们掌柜的哪？ 众人说： 还没起来。 正说着，段山峰由里面跑出来。原本是还没起来，就听说跟和尚打起来，段山峰赶紧起来，往外跑说： 别叫和尚走了。 刘文通一瞧，说： 大哥不必跟他一个出家人一般见识，叫他去罢。 
段山峰一看是刘文通，赶紧说： 兄弟里面坐。 刘文通来到里面，段山峰说： 贤弟，今天为何来此甚早？ 刘文通说： 兄长，小弟给兄长磕头来了。 段山峰说： 什么事？ 刘文通说： 今天是我贱造。 
段山峰说： 原来是贤弟今天的千秋，我倒忘了呢。 刘文通说： 我今天特意来找兄长谈心，泄泄我这一肚子牢骚。我自生人以来，没有交着几个知已的朋友，都是泛常，惟有兄长你我知已，我常说： 酒肉兄弟千个有，急难之时一个无。 除非你我弟兄可称知已。俗言说的不错， 万两黄金容易得，一个知心也难求 。 段山峰说： 好，你我弟兄一同吃酒去。贤弟，你说咱们萧山县哪个酒馆好？ 刘文通本是精明人，不肯说出就上庆丰楼，怕段山峰起疑心，便说： 兄长，随便上哪去都好。 段山峰说： 庆丰楼是萧山县第一家大酒馆，好不好？ 刘天通说： 好。 正合心里。当时段山峰换好了衣裳，洗了脸，带上银两，同刘文通出来，这才够奔庆丰楼。不知单鞭赛尉迟如何设法捉拿段山峰？且看下回分解。
