古文：耶律化哥耶律斡腊耶律速撒萧阿鲁带耶律那也耶律何鲁扫古耶律世良耶律化哥，字弘隐，孟父楚国王之后。
现代文：耶律化哥，字弘隐，孟父楚国王之后。

古文：善骑射。
现代文：擅长骑马射箭。

古文：乾亨初，为北院林牙。
现代文：乾亨初，任北院林牙。

古文：统和四年，南侵宋，化哥擒谍者，知敌由海路来袭，即先据平州要地。
现代文：统和四年，皇上南征宋国，化哥擒获宋军探子，知道敌人要从海路前来袭击，便先行据守平州要地。

古文：事平，拜上京留守，迁北院大王。
现代文：战事平定，拜为上京留守，迁北院大王。

古文：十六年，复侵宋，为先锋，破敌于遂城，以功迁南院大王，寻改北院枢密使。
现代文：十六年，我国再次进攻宋国，化哥任先锋，在遂城击败敌军，因功迁任南院大王，不久改任北院枢密使。

古文：开泰元年，伐阻卜，阻卜弃辎重遁走，俘获甚多。
现代文：开泰元年，讨伐阻卜，阻卜抛弃辎重逃跑，化哥俘虏缴获甚多。

古文：帝嘉之，封豳王。
现代文：圣宗嘉奖他，封为豳王。

古文：后边吏奏，自化哥还阙，粮乏马弱，势不可守，上复遣化哥经略西境。
现代文：后来边官奏称，自从化哥回京，当地便粮草缺乏，战马瘦弱，看样子难以把守，皇上便又派遣化哥经营治理西部边境。

古文：化哥与边将深入，闻蕃部逆命，居翼只水，化哥徐以兵进。
现代文：化哥与边将深入敌境，得知蕃部违抗命令居于翼只水，化哥率兵徐徐进发。

古文：敌望风奔溃，获羊马及辎重。
现代文：敌人望风奔逃溃散，化哥缴获了羊马及辎重。

古文：路由白拔烈，遇阿萨兰回鹘，掠之。
现代文：途经白拔烈，遇到阿萨兰回鹘，掳掠之。

古文：都监褭里继至，谓化哥曰： 君误矣！
现代文：都监袅里后到，对化哥说： 你弄错了！

古文：此部实效顺者。 
现代文：这个部落实际上是投效归顺的。 

古文：化哥悉还所俘。
现代文：化哥闻言便全部放回俘虏。

古文：诸蕃由此不附。
现代文：诸蕃从此不再归附。

古文：上使按之，削王爵。
现代文：皇上派人查验，削去化哥王爵。

古文：以侍中遥领大同军节度使，卒。
现代文：以侍中遥领大同军节度使，不久去世。

古文：耶律斡腊，字斯宁，奚迭剌部人。
现代文：耶律斡腊，字斯宁，奚迭剌部人。

古文：趫捷有力，善骑射。
现代文：矫健敏捷，有勇力，擅长骑马射箭。

古文：保宁初，补护卫。
现代文：保宁初，补为护卫。

古文：车驾猎颉山，适豪猪伏丛莽，帝射中，猪突出。
现代文：景宗皇上在颉山狩猎，适逢豪猪伏于丛林草莽之中，皇上一箭射中，豪猪冲了出来。

古文：御者托满舍辔而避，厩人鹤骨翼之，斡腊复射而毙。
现代文：车夫托满撇下缰绳慌忙躲避，厩人鹤骨保护着皇上，斡腊再射一箭，豪猪死去。

古文：帝嘉赏。
现代文：皇上为之嘉赏不已。

古文：及猎赤山，适奔鹿奋角突前，路隘不容避，垂犯跸。
现代文：及至随从皇上田猎于赤山，刚好有一只奔鹿扬起双角向前冲来，道路狭窄无法躲避，眼看就要伤及皇上。

古文：斡腊以身当之，鹿触而颠。
现代文：斡腊用身子挡住皇上，鹿撞到斡腊身上倒地而亡。

古文：帝谓曰： 朕因猎，两濒于危，赖卿以免，始见尔心。 
现代文：皇上对他说： 朕因为出猎，两次濒临险境，全靠了你才得脱险，从中朕看见了你的爱朕之心。 

古文：迁护卫太保。
现代文：迁任他为护卫太保。

古文：从枢密使耶律斜轸破宋将杨继业军于山西。
现代文：他曾随从枢密使耶律斜轸在山西击破宋将杨继业军。

古文：统和十三年秋，为行军都监，从都部署奚王和朔奴伐兀惹乌昭度，数月至其城。
现代文：统和十三年秋，任行军都监，随从都部署奚王和朔奴讨伐兀惹乌昭度，几个月后到达兀惹城。

古文：昭度请降。
现代文：昭度请求投降。

古文：和朔奴利其俘掠，令四面急攻。
现代文：和朔奴贪图俘掳劫掠之利，下令四面紧急攻城。

古文：昭度率众死守，随方捍御。
现代文：昭度率众死守，想方设法地抵御。

古文：依埤堄虚构战棚，诱我军登陴，俄撤枝柱，登者尽覆。
现代文：他紧靠城墙虚设战棚，引诱我军登城，紧接着撤去支柱，登城者全都遭受灭顶之灾。

古文：和朔奴知不能下，欲退。
现代文：和朔奴料想难以攻下，想要退兵。

古文：萧恒德谓师久无功，何以藉口，若深入大掠，犹胜空返。
现代文：萧恒德说，出兵这么久没有建功，回去无法交账，如果深入后方大肆抢掠，还强似空手而回。

古文：寿隆元年，第功，加同中书门下平章事，进爵郡公，改西北路招讨使。
现代文：斡腊说： 深入敌境，恐怕所得到的还抵不上所损失的。 恒德不听，征战于东南，顺着高丽北部边境而回。道路遥远，粮草断绝，人员马匹大多死去。

古文：乾统三年，坐留宋俘当遣还者为奴，免官。
现代文：诏令削夺诸将官职，只有斡腊因为先前有异议而得以免予处分。

古文：后被征，以老疾致仕，卒。
现代文：不久，斡腊升任同政事门下平章事，任东京留守。

古文：耶律那也，字移斯辇，夷离堇蒲古只之后。
现代文：开泰年间去世。耶律那也，字移斯辇，夷离堇蒲古只之后。

古文：父斡，尝为北克，从伐夏战殁。
现代文：父亲耶律斡，曾任北克，随从讨伐夏国时战死。

古文：季父赵三，始为宿直官，累迁至北面林牙。
现代文：季父赵三，初时任宿直官，累迁至北面林牙。

古文：咸雍四年，拜北院大王，改西南面招讨使。
现代文：咸雍四年，拜为北院大王，改任西南面招讨使。

古文：大康中，西北诸部扰边，议欲往讨，帝以为非赵三不可，遂拜西北路招讨使，兼行军都统，平之，以功复为北院大王。
现代文：大康年间，西北诸部骚扰边境，朝议想要前往讨伐，皇上认为非赵三不可，于是拜为西北路招讨使，兼任行军都统，平定之，因功再任北院大王。

古文：那也敦厚才敏。
现代文：那也敦厚而才思敏捷。

古文：上以其父斡死王事，九岁加诸卫小将军，为题里司徒，寻召为宿直官。
现代文：道宗因为其父耶律斡死于征伐，九岁便让他做了诸卫小将军，任题里司徒，不久征召为宿直官。

古文：大康三年，为遥辇克。
现代文：大康三年，任遥辇克。

古文：大安九年，为倒塌岭节度使。
现代文：大安九年，任倒塌岭节度使。

古文：明年冬，以北阻卜长磨古斯叛，与招讨都监耶律胡吕率精骑二千往讨，破之。
现代文：次年冬天，因为北阻卜酋长磨古斯反叛，那也与招讨都监耶律胡吕统率精骑兵二千前往讨伐，击败之。

古文：那也荐胡吕为汉人行宫副部署。
现代文：那也举荐胡吕担任汉人行宫副部署。

古文：何鲁扫古不以实闻，坐是削官，决以大杖。
现代文：寿隆元年，再次讨伐达理得、拔思母等立有战功，皇上赐给诏书褒奖赞美，改任为乌古敌烈部统军使，边境因而得以安宁。

古文：寿隆间，累迁惕隐，兼侍中，赐保节功臣。
现代文：任满后，部民请求让他留任，皇上下诏准予再任。乾统六年，拜为中京留守，改任北院大王，不久逝世。

古文：道宗崩，与宰相耶律俨总山陵事。乾统中，致仕，卒。耶律世良，小字斡，六院部人。
现代文：那也为人清廉耿介，擅长治理百姓，每当出现诉讼之事时，总要亲自考察是非曲直，不标榜威严，常常说 ：大凡治理百姓，本来是为了分别是非，何必要逼迫威胁他人以树立自己的威名呢？ 

古文：才敏给，练达国朝典故及世谱。
现代文：因此所到之处以教化惠民著称。耶律世良，乳名斡，六院部人。才智敏捷，熟悉本朝典故及世族谱牒。

古文：上书与族弟敌烈争嫡庶，帝始识之。
现代文：上书与族弟敌烈争论嫡庶问题，圣宗皇上这才认识他。

古文：时北院枢密使韩德让病，帝问： 孰可代卿？ 
现代文：当时北院枢密使韩德让生病，皇上问他说 ：谁可以代替你？ 

古文：德让曰： 世良可。 
现代文：德让说 ：世良可以。 

古文：北院大王耶律室鲁复问北院之选，德让曰： 无出世良。 
现代文：北院大王耶律室鲁又问北院之合适人选，德让说： 没有人能比得上世良。 

古文：统和末，为北院大王。
现代文：统和末，任北院大王。

古文：开泰初，因大册礼，加检校太尉、同政事门下平章事。
现代文：开泰初，因为举行大册礼，升任检校太尉、同政事门下平章事。

古文：时边部拒命，诏北院枢密使耶律化哥将兵，以世良为都监，往御之。
现代文：当时边境地区抗拒王命，诏令北院枢密使耶律化哥统兵，任命世良为都监，前往抵御。

古文：明年，化哥还，将罢兵，世良上书曰： 化哥以为无事而还，不思师老粮乏，敌人已去，焉能久守？
现代文：次年，化哥回，朝廷也将罢兵。世良上书说 ：化哥以为边境已然无事，故此回朝，没有考虑到人马疲惫困乏粮草缺乏，敌人已经离去，怎么能长期把守？

古文：若益兵，可克也。 
现代文：如果增兵，可以打垮敌人。 

古文：帝即命化哥益兵，与世良追之。至安真河，大破而还。
现代文：皇上便命令化哥增兵，与世良一道追击敌军，到安真河，大破敌军而还。

古文：自是边境以宁。
现代文：从此，边境得到安宁。

古文：以功王岐，拜北院枢密使。
现代文：因功封为岐王，拜北院枢密使。

古文：三年，命选马驼于乌古部。
现代文：三年，受命到乌古部挑选马、驼。

古文：会敌烈部人夷剌杀其酋长稍瓦而叛，邻部皆应，攻陷巨母古城。
现代文：适逢敌烈部人夷剌杀死其酋长稍瓦而反叛，邻近部落都响应，攻陷巨母古城。

古文：世良率兵压境，遣人招之，降数部，各复故地。
现代文：世良率兵逼近敌境，派人招降，降服数部，分别恢复其旧地。

古文：四年，伐高丽，为副部署。
现代文：四年，讨伐高丽，担任副部署。

古文：都统刘慎行逗留失期，执还京师，世良独进兵。
现代文：都统刘慎行逗留拖延误了军期，被抓回京师，世良单独领兵而进。

古文：明年，至北都护府，破追兵于郭州。
现代文：次年，到北都护府，在郭州击败追兵。

古文：以暴疾卒。
现代文：因患暴病而亡。

