耶律化哥耶律斡腊耶律速撒萧阿鲁带耶律那也耶律何鲁扫古耶律世良耶律化哥，字弘隐，孟父楚国王之后。
善骑射。
乾亨初，为北院林牙。
统和四年，南侵宋，化哥擒谍者，知敌由海路来袭，即先据平州要地。
事平，拜上京留守，迁北院大王。
十六年，复侵宋，为先锋，破敌于遂城，以功迁南院大王，寻改北院枢密使。
开泰元年，伐阻卜，阻卜弃辎重遁走，俘获甚多。
帝嘉之，封豳王。
后边吏奏，自化哥还阙，粮乏马弱，势不可守，上复遣化哥经略西境。
化哥与边将深入，闻蕃部逆命，居翼只水，化哥徐以兵进。
敌望风奔溃，获羊马及辎重。
路由白拔烈，遇阿萨兰回鹘，掠之。
都监褭里继至，谓化哥曰： 君误矣！
此部实效顺者。 
化哥悉还所俘。
诸蕃由此不附。
上使按之，削王爵。
以侍中遥领大同军节度使，卒。
耶律斡腊，字斯宁，奚迭剌部人。
趫捷有力，善骑射。
保宁初，补护卫。
车驾猎颉山，适豪猪伏丛莽，帝射中，猪突出。
御者托满舍辔而避，厩人鹤骨翼之，斡腊复射而毙。
帝嘉赏。
及猎赤山，适奔鹿奋角突前，路隘不容避，垂犯跸。
斡腊以身当之，鹿触而颠。
帝谓曰： 朕因猎，两濒于危，赖卿以免，始见尔心。 
迁护卫太保。
从枢密使耶律斜轸破宋将杨继业军于山西。
统和十三年秋，为行军都监，从都部署奚王和朔奴伐兀惹乌昭度，数月至其城。
昭度请降。
和朔奴利其俘掠，令四面急攻。
昭度率众死守，随方捍御。
依埤堄虚构战棚，诱我军登陴，俄撤枝柱，登者尽覆。
和朔奴知不能下，欲退。
萧恒德谓师久无功，何以藉口，若深入大掠，犹胜空返。
寿隆元年，第功，加同中书门下平章事，进爵郡公，改西北路招讨使。
乾统三年，坐留宋俘当遣还者为奴，免官。
后被征，以老疾致仕，卒。
耶律那也，字移斯辇，夷离堇蒲古只之后。
父斡，尝为北克，从伐夏战殁。
季父赵三，始为宿直官，累迁至北面林牙。
咸雍四年，拜北院大王，改西南面招讨使。
大康中，西北诸部扰边，议欲往讨，帝以为非赵三不可，遂拜西北路招讨使，兼行军都统，平之，以功复为北院大王。
那也敦厚才敏。
上以其父斡死王事，九岁加诸卫小将军，为题里司徒，寻召为宿直官。
大康三年，为遥辇克。
大安九年，为倒塌岭节度使。
明年冬，以北阻卜长磨古斯叛，与招讨都监耶律胡吕率精骑二千往讨，破之。
那也荐胡吕为汉人行宫副部署。
何鲁扫古不以实闻，坐是削官，决以大杖。
寿隆间，累迁惕隐，兼侍中，赐保节功臣。
道宗崩，与宰相耶律俨总山陵事。乾统中，致仕，卒。耶律世良，小字斡，六院部人。
才敏给，练达国朝典故及世谱。
上书与族弟敌烈争嫡庶，帝始识之。
时北院枢密使韩德让病，帝问： 孰可代卿？ 
德让曰： 世良可。 
北院大王耶律室鲁复问北院之选，德让曰： 无出世良。 
统和末，为北院大王。
开泰初，因大册礼，加检校太尉、同政事门下平章事。
时边部拒命，诏北院枢密使耶律化哥将兵，以世良为都监，往御之。
明年，化哥还，将罢兵，世良上书曰： 化哥以为无事而还，不思师老粮乏，敌人已去，焉能久守？
若益兵，可克也。 
帝即命化哥益兵，与世良追之。至安真河，大破而还。
自是边境以宁。
以功王岐，拜北院枢密使。
三年，命选马驼于乌古部。
会敌烈部人夷剌杀其酋长稍瓦而叛，邻部皆应，攻陷巨母古城。
世良率兵压境，遣人招之，降数部，各复故地。
四年，伐高丽，为副部署。
都统刘慎行逗留失期，执还京师，世良独进兵。
明年，至北都护府，破追兵于郭州。
以暴疾卒。
