耶律化哥，字弘隐，孟父楚国王之后。
擅长骑马射箭。
乾亨初，任北院林牙。
统和四年，皇上南征宋国，化哥擒获宋军探子，知道敌人要从海路前来袭击，便先行据守平州要地。
战事平定，拜为上京留守，迁北院大王。
十六年，我国再次进攻宋国，化哥任先锋，在遂城击败敌军，因功迁任南院大王，不久改任北院枢密使。
开泰元年，讨伐阻卜，阻卜抛弃辎重逃跑，化哥俘虏缴获甚多。
圣宗嘉奖他，封为豳王。
后来边官奏称，自从化哥回京，当地便粮草缺乏，战马瘦弱，看样子难以把守，皇上便又派遣化哥经营治理西部边境。
化哥与边将深入敌境，得知蕃部违抗命令居于翼只水，化哥率兵徐徐进发。
敌人望风奔逃溃散，化哥缴获了羊马及辎重。
途经白拔烈，遇到阿萨兰回鹘，掳掠之。
都监袅里后到，对化哥说： 你弄错了！
这个部落实际上是投效归顺的。 
化哥闻言便全部放回俘虏。
诸蕃从此不再归附。
皇上派人查验，削去化哥王爵。
以侍中遥领大同军节度使，不久去世。
耶律斡腊，字斯宁，奚迭剌部人。
矫健敏捷，有勇力，擅长骑马射箭。
保宁初，补为护卫。
景宗皇上在颉山狩猎，适逢豪猪伏于丛林草莽之中，皇上一箭射中，豪猪冲了出来。
车夫托满撇下缰绳慌忙躲避，厩人鹤骨保护着皇上，斡腊再射一箭，豪猪死去。
皇上为之嘉赏不已。
及至随从皇上田猎于赤山，刚好有一只奔鹿扬起双角向前冲来，道路狭窄无法躲避，眼看就要伤及皇上。
斡腊用身子挡住皇上，鹿撞到斡腊身上倒地而亡。
皇上对他说： 朕因为出猎，两次濒临险境，全靠了你才得脱险，从中朕看见了你的爱朕之心。 
迁任他为护卫太保。
他曾随从枢密使耶律斜轸在山西击破宋将杨继业军。
统和十三年秋，任行军都监，随从都部署奚王和朔奴讨伐兀惹乌昭度，几个月后到达兀惹城。
昭度请求投降。
和朔奴贪图俘掳劫掠之利，下令四面紧急攻城。
昭度率众死守，想方设法地抵御。
他紧靠城墙虚设战棚，引诱我军登城，紧接着撤去支柱，登城者全都遭受灭顶之灾。
和朔奴料想难以攻下，想要退兵。
萧恒德说，出兵这么久没有建功，回去无法交账，如果深入后方大肆抢掠，还强似空手而回。
斡腊说： 深入敌境，恐怕所得到的还抵不上所损失的。 恒德不听，征战于东南，顺着高丽北部边境而回。道路遥远，粮草断绝，人员马匹大多死去。
诏令削夺诸将官职，只有斡腊因为先前有异议而得以免予处分。
不久，斡腊升任同政事门下平章事，任东京留守。
开泰年间去世。耶律那也，字移斯辇，夷离堇蒲古只之后。
父亲耶律斡，曾任北克，随从讨伐夏国时战死。
季父赵三，初时任宿直官，累迁至北面林牙。
咸雍四年，拜为北院大王，改任西南面招讨使。
大康年间，西北诸部骚扰边境，朝议想要前往讨伐，皇上认为非赵三不可，于是拜为西北路招讨使，兼任行军都统，平定之，因功再任北院大王。
那也敦厚而才思敏捷。
道宗因为其父耶律斡死于征伐，九岁便让他做了诸卫小将军，任题里司徒，不久征召为宿直官。
大康三年，任遥辇克。
大安九年，任倒塌岭节度使。
次年冬天，因为北阻卜酋长磨古斯反叛，那也与招讨都监耶律胡吕统率精骑兵二千前往讨伐，击败之。
那也举荐胡吕担任汉人行宫副部署。
寿隆元年，再次讨伐达理得、拔思母等立有战功，皇上赐给诏书褒奖赞美，改任为乌古敌烈部统军使，边境因而得以安宁。
任满后，部民请求让他留任，皇上下诏准予再任。乾统六年，拜为中京留守，改任北院大王，不久逝世。
那也为人清廉耿介，擅长治理百姓，每当出现诉讼之事时，总要亲自考察是非曲直，不标榜威严，常常说 ：大凡治理百姓，本来是为了分别是非，何必要逼迫威胁他人以树立自己的威名呢？ 
因此所到之处以教化惠民著称。耶律世良，乳名斡，六院部人。才智敏捷，熟悉本朝典故及世族谱牒。
上书与族弟敌烈争论嫡庶问题，圣宗皇上这才认识他。
当时北院枢密使韩德让生病，皇上问他说 ：谁可以代替你？ 
德让说 ：世良可以。 
北院大王耶律室鲁又问北院之合适人选，德让说： 没有人能比得上世良。 
统和末，任北院大王。
开泰初，因为举行大册礼，升任检校太尉、同政事门下平章事。
当时边境地区抗拒王命，诏令北院枢密使耶律化哥统兵，任命世良为都监，前往抵御。
次年，化哥回，朝廷也将罢兵。世良上书说 ：化哥以为边境已然无事，故此回朝，没有考虑到人马疲惫困乏粮草缺乏，敌人已经离去，怎么能长期把守？
如果增兵，可以打垮敌人。 
皇上便命令化哥增兵，与世良一道追击敌军，到安真河，大破敌军而还。
从此，边境得到安宁。
因功封为岐王，拜北院枢密使。
三年，受命到乌古部挑选马、驼。
适逢敌烈部人夷剌杀死其酋长稍瓦而反叛，邻近部落都响应，攻陷巨母古城。
世良率兵逼近敌境，派人招降，降服数部，分别恢复其旧地。
四年，讨伐高丽，担任副部署。
都统刘慎行逗留拖延误了军期，被抓回京师，世良单独领兵而进。
次年，到北都护府，在郭州击败追兵。
因患暴病而亡。
