<strong>老仙翁一怒捉悟禅二义士夜探天台山</strong>
话说悟禅正在气吹董太清，忽听山坡一声 无量佛 信口作歌，来了一位老道。头戴旧布道中，身穿破袖头，白绫高腰袜子，直搭护膝，厚底云履，面如古月，鹤发童颜，一部银髯，真是发如三冬雪，须赛九秋霜，在手中提着花篮，背后背着乾坤奥妙大葫芦，来者老道非别，乃是天台山上清宫东方太悦老仙翁昆仑于。董太清一看，赶紧跪倒，口称： 祖师爷在上，弟子给祖师爷叩头。 孙道全也跪下了，悟禅也吓得不敢吹了，雷鸣、陈亮不知这个老道的来历。这位老道在天台山上，道德深远。这座天台山，有四十五里地高，他的庙站在上面，叫接云岭。这座山上，豺狼虎豹、毒蛇怪蟒极多，凡夫俗子也到不了。孙道全、董太清都认识，故此赶紧行礼。老仙翁一看说： 你两个人为何如此争斗？从实说来！这个妖精是谁？ 孙道全说： 回禀祖师爷，这个小和尚是我师兄，我拜济颠和尚为师，找要跟济颠学习点能为法术。 老仙翁一听说： 好，我山人正要找济颠呢。 老仙翁为什么要找济公作对呢？这内中有一段缘故。
书中交代：只因前者诸道缘、张道陵两个老道被雷鸣陈亮给把衣裳都剥了去，两个老道及至还醒过来，一瞧赤身露体，褚道缘说： 这怎么好？要在街上一走，谁瞧见，谁不打耳光子的？ 老道张道陵说： 咱们到天台山上清宫去找祖师爷去罢。 两个人白天不敢走，等天黑，还是走山里，不敢走村庄。到上清宫，一打门，小道童由里面出来，一开门说： 二位怎么连裤子都没有了？必是赌输了。 诸道缘说： 不是，我二人被济颠和尚欺负苦了。我二人要见见祖师爷，求祖师爷替我们报仇。 
说着话，来到里面。一见老仙翁，老仙翁这个气就大了，说： 两个东西，怎么这样不要脸？连裤子都没了？ 张道陵说： 祖师爷有所不知，尘世上出了一个济颠和尚，兴三宝，灭三清，他说： 三清教没有人，都是畜类，全都是披毛戴角，都是四造所生，脊背朝天，横骨插心。 他把我二人的衣服全都剥去了，求祖师爷大发慈悲，给我们报仇，也给我们三清教转转脸。 
老仙翁一听说： 我听说济颠和尚是个罗汉，怎么会说出这些话来？童儿去拿出两身衣服来，叫两个人穿上。那时我见着济颠，我倒要问问他。 褚道缘张道陵两个人穿上衣服，在庙里住了一天走了。今天老仙翁早晨起来，在山上采药，看见山下一股妖气，直冲斗牛之间，故此这才下山来看看。一问孙道全，他提说拜济公为师，故此老仙翁说： 我正要找济颠僧。 又问： 你两个人为何争斗？ 孙道全说： 奉济公之命，搭救王安士。 怎么董太清；张太素害人拘魂，从头至尾，细述一遍。董太清说： 祖师爷，你看孙道全无故他使人把我的庙烧了，方才那个蓝脸把我师兄杀了。 老仙翁说： 董太清，你这孽障，无故不守本分，贪财害人，张太素死有余辜。你把摄魂瓶拿出来，不准你再动手，山人今天便宜你。 董太清不敢不拿出来，立刻把摄魂瓶拿出来。老仙翁说： 孙道全你拿摄魂瓶去救王安士，这个小妖精是你的小师兄呀，我把他带上山去吊起来。你给你师父济颠送信，叫他前来见我，他一天不来，我把他吊一天，他两天不来，我把他徒弟吊两天，哪时他来，我把这妖精放下。 
孙道全也不敢多说，悟禅就吓的不敢跑。怎么不敢跑呢？知道老仙翁身后背着那乾坤奥妙大葫芦，无论什么妖精装到里面，一时三刻化为脓血。老仙翁立刻把悟禅搁到花篮之内，老道竟自上山去了。雷鸣、陈亮这两个人就急了，雷鸣说： 师兄，你瞧这个杂毛老道，把咱们小师兄捉了去，你为何不管呀？ 孙道全说： 你二位师弟有所不知，这个老道可惹不起，神通广大，法术无边，连咱们小师兄他那么大道行都不敢跑，我更不敢惹了。 雷鸣、陈亮一听，气往上冲说： 你惹不起，我两个人可惹得起！咱们小师兄被他弄了走，我二人焉能袖手旁观？ 孙道全说： 二位师弟打算怎么样呢？ 雷呜说： 这个老道不是就在山上庙里住么？ 
孙道全说： 是呀。 雷鸣、陈亮说： 我二人非得把老道宰了，给小师兄报仇不可。 孙道全说： 二位师弟可千万不可任性，这个老道可非同别人可比，你二人岂不是白送死？依我说，趁早别碰钉子。 雷鸣、陈亮说： 你说不算，我二人拼着我们两条命不要了。 说着话，往山上就跑，孙道全再三拦也拦不住。这两个人随后就追老道，展眼再瞧，老道不见了。这两个人焉能追得上？老道驾着趁脚风走了。这两个人追去，山路甚是崎岖，坷坎不平。正往前走，见眼前一道涧沟，南北有五丈余宽，深有万丈，当中只有一道独木桥，东西没有路，非得走这根独木过不去。陈亮一看，这根木头年深日久，都朽了，用手一挖，木屑就往下面掉。陈亮说： 二弟，你看非得走这独木桥过不去。要走在当中这一断，摔下去落在山涧里，就得摔个肉泥烂酱。 雷鸣说： 咱们拼个死去，非得把老道杀了，把小师兄救回来。 陈亮说： 是。 
两个人把心一横，立刻施展陆地飞腾法，就打这根木头上走过来，也没怎么样。二人这才又往前走，约走了数里之遥，忽见眼前有一只猛虎，两只眼灯笼相似，张着血盆大嘴，尾巴来回直摆，把地下的石子扫的往上直飞。雷鸣、陈亮两个人一看，吓的亡魂。雷鸣说： 老三，你看这可要没命。 有心回去罢，走在独木桥也许掉下去，虎若要追，也跑不了。两个人一想： 该死也活不了。 拉出刀来，直往前走，走到猛虎跟前，老虎拿鼻子闻闻，一摇尾竟自走了，雷鸣、陈亮吓的一身冷汗。陈亮说： 二哥，咱两个人许没有人味了，老虎瞧见闻闻，都摇尾不吃。 雷鸣说： 咱们两个人走罢，不该是他嘴里食。 说着话，二人又往前走，眼见日已西沉。
正往前走，只见大岭上有一条大蟒，足有三十余丈长，有缸粗细，两只眼似两盏灯。雷鸣、陈亮被老虎吓得一身冷汗，觉着毛骨竦然，刚把汗干了些，身上仿佛长点力气，这又瞧见大蟒，把两个人又吓得惊魂千里。不往前走是不行，山上又没有两条路，陈亮说： 二哥，生有处，死有地，方才老虎没吃咱们，这大蟒也许不害人，咱们愣在前闯。 正说着，只见这条大蟒一阵怪风，竟自去了。雷鸣、陈亮说： 好险，好险，你我两世为人。 二人微缓了缓，又往上走来。到了上清宫，约有二更天，一看满天星斗，膝膝月色，山影静悄悄，空落落。见这座庙前至后三层大殿，周围地势占的不少。正山门坐落北向，上面有字，是泥金匾刻的字，上写 护国敕建上清宫 。东西有角门，都关着，庙门口有两根旗杆，庙里有两根旗杆。雷鸣、陈亮二人看罢，拧身蹿上墙去，往里一望，正当中大殿五间，带月台，东西各有配殿，中院栽松种竹，清风飘然；大殿东边，有四扇屏风门套着，是第二层院子。
两个人蹿房越脊，施展飞檐走壁，如履平地相仿，往后够奔。站在房上一看，东跨院里有灯光，这院中也是四合房。北上房五间，南倒座五间，东西配房各三间，北上房屋中射出灯光。雷鸣、陈亮来到北上房前披，施展珍珠倒卷帘，夜又探海式，往屋中一看，见屋中靠北墙条案上面有些经卷，头前八仙桌上面有一盏灯，两边有椅子，老道正在上首椅子上坐着，在灯下看书。这屋中是明三暗五，再一看房柁上吊着悟禅，绳子拴着脚，头冲下吊着倒势。
雷鸣、陈亮一看，气往上撞，立刻拉刀将手伸出，由上面一翻身跳下来，往屋中就闯，一掀帘子，打算摆刀杀老道。焉想到老道一抬头，说： 好孽障！大胆的狂徒！ 用手一指，用定神法就把雷鸣、陈亮定住，雷鸣、陈亮气往上撞，破口大骂。老道立时吩咐来人： 这两个小辈，将他缚到后面去，结果性命。 不知二位英雄性命如何，且看下回分解。
