古文：陈修，字伯昂，上饶人。
现代文：陈修，字伯昂，上饶人。

古文：从太祖平浙东，授理官。援引律令，悉本宽厚，尽改元季弊政。擢兵部郎中，迁济南知府。
现代文：跟从太祖平定浙东，授予理官，援引律令，悉本宽厚，完全革除了元末的弊政，提升为兵部郎中，晋升为济南知府。

古文：时乱后，比户彫残，且多卫将练兵屯田其间。修抚治有方，兵民相安，流亡复业。
现代文：当时，大乱后一片萧条，许多卫将练兵在此屯田，陈修抚治有方，兵民相安，流亡复业。

古文：帝嘉之。
现代文：太祖嘉奖他。

古文：洪武四年拜吏部尚书。
现代文：洪武四年，任命为吏部尚书。

古文：六部之设，始自洪武元年。
现代文：六部的设置，开始于洪武元年。

古文：镇江滕毅首长吏部，佐省台裁定铨除考课诸法略具。
现代文：镇江的滕毅首任吏部长官，辅佐省台裁定铨除考课诸法略具。

古文：至是修与侍郎李仁详考旧典，参以时宜，按地冲僻，为设官烦简。
现代文：至此，陈修与侍郎李仁详考，参照时宜，按地之重要、偏僻，为设官烦简。

古文：凡庶司黜陟及课功核实之法，皆精心筹画，铨法秩然。
现代文：凡庶司黜陟及课功核实之法，都精心筹划，铨法秩然。

古文：未几，卒官。
现代文：不久，死于官位上。

古文：其后部制屡创。
现代文：其后制度多次修改。

古文：令入觐官各举所知，定内外封赠荫叙之典，自浮山李信始。
现代文：令入朝觐见的官吏各举所知，制定内外封赠荫叙之典章，从浮山李信开始。

古文：天下朝正官各造事迹文册，图画土地人民以进，及拨用吏员法，自昆山余熂始。
现代文：天下朝正官各造事迹文册图画土地人民献上，及拨用吏员法，自昆山余火气开始。

古文：仿《唐六典》，自五府、六部、都察院以下诸司设官分职，编集为书曰《诸司职掌》；定吏役考满，给由法以为司、卫、府、县首领；选监生能文章者兼除州县官及学正、教谕，自泰兴翟善始。
现代文：效法《唐六典》，自五府、六部、都察院以下诸司设官分职，编辑成书，书名为《诸司职掌》，定吏役考满给由法以为司、卫、府、县首领，选拔监生中会写文章者兼任州县官及学正、教谕，自泰兴翟善开始。

古文：三年一朝，考核等第，自沂水杜泽始。
现代文：三年一朝，考核等第，自沂水杜泽开始。

古文：此洪武时铨政大略也。
现代文：这就是洪武年间的铨政大略。

古文：六部初属中书省，权轻，多仰承丞相意指。
现代文：六部最初属于中书省，权势较轻，多仰承丞相的旨意。

古文：毅、修及詹同、吴琳、赵好德辈，居吏部称贤，然亦无大建竖。
现代文：滕毅、陈修及詹同、吴琳、赵好德等人，在吏部时可以称得上贤良，但也没有大的建树。

古文：农人敛手，对曰： 琳是也。 
现代文：至十三年，中书省撤消，各部的权力专一，而吏部为首要。

古文：使者以状闻。帝为嘉叹。
现代文：太祖执法严密，余火气因排挤宋讷而被杀，翟善被贬，杜泽被任命为尚书，没几月就被罢免。

古文：杨思义，不详其籍里。
现代文：唯独李信历任侍郎，担任尚书达两年多，死于官任上。杨思义，不知其籍贯。

古文：太祖称吴王，授起居注。
现代文：太祖称吴王时，授予他起居注。

古文：初，钱谷隶中书省。
现代文：最初，钱谷隶属中书省。

古文：吴元年始设司农卿，以思义为之。
现代文：吴元年，开始设立司农卿，任用了杨思义。

古文：明年设六部，改为户部尚书。
现代文：第二年，设置了六部，思义改任户部尚书。

古文：大乱之后，人多废业。
现代文：大乱之后，人多废业。

古文：思义请令民间皆植桑麻，四年始征其税。不种桑者输绢，不种麻者输布，如《周官》里布法。
现代文：思义请求皇上命令百姓都种植桑麻，四年后才征收税，不种桑者上缴绢，不种麻者上缴布，就如《周官》的里布法。

古文：诏可。帝念水旱不时，缓急无所恃，命思义令天下立预备仓，以防水旱。
现代文：太祖念及不时水旱，缓急没有保障。命思义令天下设立预备仓，以此来防备水旱。

古文：琬才敏，有心计，年二十七，卒于官。
现代文：思义首先实施，以农桑积贮为当务之急。

古文：时人惜之。周祯，字文典，江宁人。
现代文：凡他所兴设，虽是太祖的旨意，但他经划详密，当时都称颂他能干。后调任陕西行省参政，死于官任上。周祯，字文典，江宁人。

古文：元末流寓湖南。
现代文：元朝末年流亡到湖南。

古文：太祖平武昌，用为江西行省佥事，历大理卿。
现代文：太祖平定武昌，任用他为江西行省佥事，历任大理卿等职。

古文：太祖以唐、宋皆有成律断狱，惟元以一时行事为条格，胥吏易为奸，诏祯与李善长、刘基、陶安、滕毅等定律令。少卿刘惟谦、丞周浈与焉。
现代文：太祖认为唐、宋都有成律断狱，唯独元朝以一时行事为条格，官吏容易违法。诏令周祯与李善长、刘基、陶安、滕毅等人制定律令，少卿刘惟谦、丞周浈也参与此事。

古文：书成，太祖称善。
现代文：书写成后，得到太祖的称赞。

古文：洪武元年设刑部，以祯为尚书。寻改治书侍御史。
现代文：洪武元年，设置刑部，任命周祯为尚书，不久改任治书侍御史。

古文：明年出为广东行省参政。
现代文：第二年出任广东行省参政。

古文：时省治初开，正官多缺，吏治鲜劝惩。
现代文：当时省治刚开始实行，正官大多空缺，吏治不严厉。

古文：香山丞冲敬有治行，以劳卒官。
现代文：香山丞冲敬治理有政绩，积劳成疾，死于官位上，周祯作文祭奠。

古文：祯为文祭之，闻者感动。
现代文：闻者感动。

古文：一时郡邑良吏雷州同知余骐孙、惠州知府万迪、乳源知县张安仁、清流知县李铎、揭阳县丞许德、廉州知府脱因、归善知县木寅，祯皆列其政绩以闻。
现代文：一时郡邑良吏雷州同知余骐孙、惠州知府万迪、乳源知县张安仁、清流知县李铎、揭阳县丞许德、廉州知府脱因、归善知县木寅，周祯列举他们的政绩上奏。

古文：寅，土司。
现代文：木寅是土司。

古文：脱因，蒙古人也。
现代文：脱因是蒙古人。

古文：于是属吏益劝。
现代文：于是属吏益加努力。

古文：三年九月召为御史中丞。
现代文：三年九月召为御史中丞。

古文：帝贤之，擢工部侍郎，改刑部。
现代文：不久因病辞官。太祖初即位时，有鉴于元朝的宽纵，使用法律很严，奉行者重足立。

古文：出为徽州府同知，有惠政，卒于官。杨靖，字仲宁，山阳人。
现代文：法律制定以后，吏士开始循守。其后多次修正，都以周祯的书为依据。杨靖，字仲宁，山阳人。

古文：洪武十八年进士，选吏科庶吉士。
现代文：洪武十八年，中进士，选拔为吏科庶吉士。

古文：明年擢户部侍郎。
现代文：第二年提升为户部侍郎。

古文：时任诸司者，率进士及太学生，然时有不法者。
现代文：当时担任诸司者，一般是进士和太学生，但经常有不法者。

古文：帝制《大诰》，举通政使蔡瑄、左通政茹瑺、工部侍郎秦逵及靖以讽厉之曰： 此亦进士太学生也，能率职以称朕心。 
现代文：太祖御制《大诰》，举通政使蔡蠧、左通政茹王常、工部侍郎秦逵及杨靖赞扬说： 这也是进士、太学生，但都能尽职而令我满意。 

古文：其见称如此。
现代文：他受到了如此的称赞。

古文：二十二年进尚书。
现代文：二十二年晋升为尚书。

古文：明年五月诏在京官三年皆迁调，著为令。
现代文：第二年五月，诏令在京为官三年的都能升迁，并成为规定。

古文：乃以刑部尚书赵勉与靖换官。谕曰： 愚民犯法，如啖饮食。
现代文：太祖要刑部尚书赵勉和杨靖交换官职，谕曰： 百姓犯法，就如饮食一样容易。

古文：设法防之，犯者益众。
现代文：设法防范，违犯者越多。

古文：推恕行仁，或能感化。
现代文：推恕行仁，或许能感化。

古文：自今惟犯十恶并杀人者死，余罪皆令输粟北边。 
现代文：从今开始，犯有十恶罪并杀人的一律处死，犯其他罪的都让他们向北边输粟。 

古文：又曰： 在京狱囚，卿等覆奏，朕亲审决，犹恐有失。
现代文：又说 ：在京城的囚犯，你等应复奏，我亲自审决，尚怕有所失误。

古文：在外各官所拟，岂能尽当？
现代文：在外地的官吏所思量的，又怎么能全面呢？

古文：卿等当详谳，然后遣官审决。 
现代文：你们应详细上奏，然后派遣官吏审决。 

古文：靖承旨研辨，多所平反。
现代文：杨靖领旨研办，大多数得以平反。

古文：帝嘉纳之。
现代文：太祖予以嘉奖，并采纳了他的意见。

古文：尝鞫一武弁，门卒捡其身，得大珠，属僚惊异。
现代文：曾抓了一武弁，卫兵搜了他的身，得到一颗大珠，属僚十分惊异。

古文：靖徐曰： 伪也，安有珠大如此者乎。 
现代文：杨靖却慢条斯理地说： 这是假的，怎么能有如此大的珠呢？ 

古文：不献朕求悦，一善也；不穷追投献，二善也；不奖门卒，杜小人侥幸，三善也；千金之珠卒然而至，略不动心，有过人之智，应变之才，四善也。 
现代文：千金之珠猝然而至，毫不动心，说明杨靖有过人之智，应变之才，这是其四。 

古文：二十六年，兼太子宾客，并给二禄。
现代文：二十六年兼任太子宾客，并给予二份俸禄。

古文：已，坐事免。
现代文：不久，犯罪被免职。

古文：会征龙州赵宗寿，诏靖谕安南输粟饷师。
现代文：正遇上征讨龙州赵宗寿，诏令杨靖晓谕安南为军队输送军粮。

古文：以白衣往。
现代文：杨靖穿上白衣前往。

古文：安南相黎一元以陆运险艰，欲不奉诏。
现代文：安南相黎一元以陆运险艰为由，欲不奉行诏令。

古文：靖宣示反覆开谕，且许以水运。
现代文：杨靖反复宣讲谕令，并允许他水运。

古文：一元乃输粟二万，至沲海江别造浮桥以达龙州。
现代文：一元于是输送粮食二万石至沲海江，另造浮桥到达龙州。

古文：帝大悦，拜靖左都御史。
现代文：太祖十分高兴，任命杨靖为左都御史。

古文：靖公忠有智略，善理繁剧，治狱明察而不事深文。
现代文：杨靖公忠而有智略，善于处理繁杂的事务，治狱明察而不事深文。

古文：宠遇最厚，同列无与比。
现代文：他得到的宠遇最丰厚，同行没有人可与他比。

古文：乃北面拱手，称 圣恩，圣恩 云。单安仁，字德夫，濠人。
现代文：三十年七月因为乡人代改诉状而犯罪，被御史弹劾。太祖大怒，于是赐他死罪。终年三十八岁。单安仁，字德夫，濠州人。

古文：少为府吏。
现代文：少年就担任府吏。

古文：元末江淮兵乱，安仁集义兵保乡里，授枢密判官。
现代文：元朝末年，江淮兵荒马乱，安仁召集义兵保卫乡里，元朝廷授予他枢密判官。

古文：从镇南王孛罗普化守扬州。
现代文：跟从镇南王孛罗普化镇守扬州。

古文：时群雄四起，安仁叹曰： 此辈皆为人驱除耳。王者之兴，当自有别。 
现代文：当时群雄四起，安仁感叹道： 这些人都是为渊驱鱼，为虫驱雀罢了，王者兴起，不会是这样的。 

古文：镇南王为长枪军所逐，安仁无所属，闻太祖定集庆，乃曰： 此诚是已。 
现代文：镇南王被长枪军赶跑，安仁没有归属，听说太祖平定集庆，就说 ：这才是王者。 

古文：率众归附。
现代文：率众前去归附。

古文：太祖悦，即命将其军守镇江。
现代文：太祖十分高兴，就命令他率军镇守镇江。

古文：严饬军伍，敌不敢犯。
现代文：安仁严格整顿军队，敌人不敢进犯。

古文：移守常州。其子叛，降张士诚，太祖知安仁忠谨，弗疑也。
现代文：移守常州，他的儿子叛降了张士诚，太祖深知安仁忠谨，也没怀疑他。

古文：久之，迁浙江副使。
现代文：一段时间后，晋升为浙江副使。

古文：悍帅横敛民，名曰 寨粮 ，安仁置于法。
现代文：有悍帅横敛百姓，名目叫寨粮，安仁绳之于法。

古文：进按察使，征为中书左司郎中，佐李善长裁断。
现代文：晋升为按察使，征召为中书左司郎中，辅佐李善长裁断政事。

古文：调瑞州守御千户，入为将作卿。
现代文：调任瑞州守御千户，入宫任将作卿。

古文：洪武元年擢工部尚书，仍领将作事。
现代文：洪武元年，提升为工部尚书，仍统领将作事务。

古文：安仁精敏多智计，诸所营造，大小中程，甚称帝意。
现代文：安仁精敏，足智多谋，诸多营造工程，大小及程式，十分符合太祖的心意。

古文：逾年改兵部尚书。
现代文：过了一年改任工部尚书，因年老请求还乡。

古文：请老归，赐田三千亩，牛七十角，岁给尚书半俸。
现代文：赐给三千亩田，七十头牛，每年供给尚书俸禄的一半。

古文：六年起山东参政。恳辞，许之。
现代文：六年，任山东参政，恳切推辞，得到许可。

古文：家居，尝奏请浚仪真南坝至朴树湾，以便官民输挽；疏转运河江都深港以防淤浅；移瓜州仓廒置扬子桥西，免大江风潮之患。
现代文：回老家闲居，曾上奏请求疏通仪真南坝至朴树湾的水道，以便利官民运输，疏通运河江都深港以防止淤塞，迁移瓜洲粮仓至扬子桥西，以免受大江风潮的侵害。

古文：帝善其言，再授兵部尚书，致仕。
现代文：太祖认为他的建议很好。再次授予他兵部尚书。他辞官不做。

古文：初，尚书阶正三品。
现代文：最初，尚书官阶是正三品。

古文：十三年，中书省罢，始进为正二。而安仁致仕在前。
现代文：十三年，中书省撤消后，尚书升为正二品，但安仁辞官在此之前。

古文：久之，致仕。永乐初，入朝，遇疾卒。薛祥，字彦祥，无为人。
现代文：太祖念及安仁的功勋，二十年，特授予他为资善大夫。当年十二月，安仁去世，终年八十五岁。薛祥，字彦祥，无为人。

古文：从俞通海来归。渡江，为水寨管军镇抚。数从征有功。
现代文：跟从俞通海前来归附，渡长江时担任水寨管军镇抚，多次从征有功。

古文：洪武元年转漕河南，夜半抵蔡河。
现代文：洪武元年，转漕至河南。半夜抵达蔡河，强盗突然到来。

古文：贼骤至，祥不为动，好语谕散之。
现代文：薛祥不为所动，好语劝散了强盗。

古文：帝闻大喜。
现代文：太祖听说后十分高兴。

古文：以方用兵，供亿艰，授京畿都漕运使，分司淮安。
现代文：派他带兵，任职十分卖力，授予京畿都漕运使，负责淮安。

古文：浚河筑堤，自扬达济数百里，徭役均平，民无怨言。
现代文：浚河修筑堤坝，自扬州到济南长达数百里，徭役分担十分均平，百姓没有什么怨言。

古文：有劳者立奏，授以官。
现代文：有功劳的立即上奏，授予官职。

古文：元都下，官民南迁，道经淮安，祥多方存恤。
现代文：元朝都城被攻下，官民纷纷南迁，途经淮安，薛祥多方给予方便。

古文：山阳、海州民乱，驸马都尉黄琛捕治，诖误甚众。
现代文：山阳、海州民乱，驸马都尉黄琛前去平定，牵连了许多人。

古文：祥会鞫，无验者悉原之。
现代文：薛祥会同审讯，无罪的就当场释放。

古文：治淮八年，民相劝为善。
现代文：薛祥治理淮安八年，百姓都称赞他。

古文：及考满还京，皆焚香，祝其再来，或肖像祀之。
现代文：到他任期满后回京城时，百姓焚香希望他再来，有的还祭祀他的肖像。

古文：八年授工部尚书。
现代文：八年授予工部尚书。

古文：时造凤阳宫殿。
现代文：当时正在修建凤阳宫殿。

古文：帝坐殿中，若有人持兵斗殿脊者。
现代文：皇上坐在殿上，就好像有人持兵器相斗于屋脊上。

古文：太师李善长奏诸工匠用厌镇法，帝将尽杀之。
现代文：太师李善长奏说诸工匠用厌镇法，皇上将要把他们全部杀了。

古文：祥为分别交替不在工者，并铁石匠皆不预，活者千数。
现代文：薛祥分别清理出因交替而不在工地上的工匠，还有铁石匠也都没有参预，这样幸免一死的有千余人。

古文：营谨身殿，有司列中匠为上匠，帝怒其罔，命弃市。
现代文：营造谨身殿时，有关衙门把中匠列为成上匠。太祖对他们这种欺上行为十分愤怒，命令将他们斩首弃市。

古文：祥在侧，争曰： 奏对不实，竟杀人，恐非法。 
现代文：薛祥在一旁急辩说 ：因奏请不如实，竟而杀人，恐怕不符国法吧？ 

古文：得旨用腐刑。
现代文：得到命令将用腐刑。

古文：祥复徐奏曰： 腐，废人矣，莫若杖而使工。 
现代文：薛祥又奏请说 ：腐刑，就是废人，还不如鞭杖他们，然后要他们上工。 

古文：帝可之。
现代文：得到了太祖的许可。

古文：明年改天下行省为承宣布政司。
现代文：第二年把天下的行省改为承宣布政司。

古文：以北平重地，特授祥，三年治行称第一。为胡惟庸所恶，坐营建扰民，谪知嘉兴府。
现代文：以北平为重地，特别授职于薛祥。三年薛祥的政绩列为第一，因被胡惟庸诽谤营建扰民而犯罪，被贬任嘉兴府知府。

古文：惟庸诛，复召为工部尚书。
现代文：胡惟庸被被杀以后，再次被召为工部尚书。

古文：寻致仕去。俊，十七年免。
现代文：太祖说： 谗臣迫害你，你为什么不申诉呢？ 回答说 ：我不知实情。 

古文：而逵于二十五年九月坐事自杀。
现代文：第二年犯罪被杖打致死，天下的人为之哀痛。

古文：唐铎，字振之，虹人。
现代文：他有儿子四人，被贬至琼州，于是成为了琼山人。唐铎，字振之，虹人。

古文：太祖初起兵，即侍左右。
现代文：太祖刚刚起兵时，他就侍奉在太祖的左右。

古文：守濠州，从定江州，授西安县丞。召为中书省管勾。
现代文：镇守濠州，从定江州，授予西安县丞，召为中书省管勾。

古文：洪武元年，汤和克延平，以铎知府事，拊辑新附，士民安之。
现代文：洪武元年，汤和攻克延平，任命唐铎为知府，抚辑新附，使士民都安居乐业。

古文：居三年，入为殿中侍御史，复出知绍兴府。
现代文：任职三年，召入朝中为殿中侍御史，再次出任绍兴府知府。

古文：六年十二月，召拜刑部尚书。
现代文：六年十二月召为刑部尚书。

古文：明年改太常卿。
现代文：第二年改任太常卿。

古文：丁母忧，特给半俸。
现代文：在为母守丧期间，特许供给半禄。

古文：十四年，服阕，起兵部尚书。
现代文：十四年，上朝参拜，被任命为兵部尚书。

古文：明年，初置谏院，以为谏议大夫。
现代文：第二年，设置谏院，任命他为谏议大夫。

古文：帝尝与侍臣论历代兴废，曰： 使朕子孙如成、康，辅弼如周、召，则可祈天永命。 
现代文：太祖常常和侍臣讨论历代兴衰，说： 使我的子孙如成、康，辅弼如周、召，则可祈天永命。 

古文：铎因进曰： 豫教元良，选左右为辅导，宗社万年福也。 
现代文：唐铎因此进言说： 自小就打好根基，选左右大臣为辅导，国家就可以万年福贵。 

古文：帝又谓铎曰： 人有公私，故言有邪正。
现代文：太祖又对唐铎说 ：人有公私，故言有邪正。

古文：正言务规谏，邪言务谤谀。 
现代文：正言务规谏，邪言务谤谀。 

古文：铎曰： 谤近忠，谀近爱。不为所眩，则谗佞自远。 
现代文：唐铎说： 诽谤接近忠良，阿谀接近厚爱，只要不被他们所迷惑，谗佞之人自然远去。 

古文：未几，左迁监察御史。请选贤能京官遍历郡县，访求贤才，体察官吏。选历练老成、望隆名重者，居布政、按察之职。
现代文：不久，晋升为监察御史，请求挑选贤能的京官深入偏僻的郡县，访求贤才，体察官吏，挑选阅历丰富、老练、名望很高的人，委以布政、按察之重任。

古文：帝从之。
现代文：得到皇上的批准。

古文：既复擢为右副都御史，历刑、兵二部尚书。
现代文：又提升为右副都御史，历任刑、兵二部尚书。

古文：二十二年，置詹事院，命吏部曰： 辅导太子，必择端重之士。三代保傅，礼甚尊严。
现代文：二十二年，设置詹事院，命令吏部说 ：辅导太子，一定要挑选端重之士，三代保傅，礼甚尊严。

古文：兵部尚书铎，谨厚有德量，以为詹事。食尚书俸如故。 
现代文：兵部尚书唐铎，谨厚有德量，以为詹事，仍享受尚书俸禄。 

古文：以铎尝请豫教故也。
现代文：唐铎请求豫教故里。

古文：其年，致仕。
现代文：当年，辞官。

古文：二十六年，起太子宾客，进太子少保。
现代文：二十六年，为太子宾客，进而任太子少保。

古文：二十八年，龙州土官赵宗寿以奏郑国公常茂死事不实，被召，又不至。帝怒，命杨文统大军往讨。而命铎招谕。
现代文：二十八年，龙州土官赵宗寿因上奏郑国公常茂死事不实，被召而又不至，皇上大怒，命杨文统率大军前去征讨，而命唐铎前去招谕。

古文：铎至，廉得茂实病死，宗寿亦伏罪来朝。
现代文：唐铎到了以后，证实了常茂已病死，宗寿也已伏罪来朝。

古文：乃诏文移兵征奉议诸州叛蛮，即以铎参议军事。
现代文：于是诏令杨文移兵征讨奉议诸州叛蛮，任命唐铎参议军事。

古文：逾月，诸蛮平。
现代文：过了一个月，诸蛮得以平定。

古文：铎相度形势，请设奉议卫及向武、河池、怀集、武仙、贺县诸处守御千户所，镇以官军。
现代文：唐铎相度形势，请求在奉议卫及向武、河池、怀集、武仙、贺县诸处设置守御千户所，派官军镇守。

古文：皆报可。
现代文：都得到许可。

古文：铎为人长者，性慎密，不妄取予。
现代文：唐铎为人总似长者，性格缜密，不妄加取予。

古文：帝以故旧遇之，尝曰： 铎自友及臣至今三十余年，其与人交不至变色，绝亦不出恶声。 
现代文：太祖以老朋友对待他，曾说： 唐铎从朋友到臣子至今已有三十余年了，他与人交往，不会翻脸，也绝对不会恶言伤人。 

古文：又曰： 都御史詹徽刚断嫉恶，胥吏不得肆其贪，谤讪满朝。
现代文：又说： 都御史詹徽刚断，疾恶如仇，胥吏不得肆意贪污，但满朝都诽谤他。

古文：唐铎重厚，又谓懦而无为。
现代文：唐铎重厚，又说他懦而无为。

古文：人心不古，有若是耶！ 
现代文：人心不古，怎么会到今天这一步啊！ 

古文：帝曰： 国家得一卒易，得一士难。 
现代文：后来詹徽犯罪被杀，但唐铎得到的恩遇一直没有改变。

古文：遂除之。然此皆特恩云。
现代文：三十年七月死于京师，终年六十九岁。

古文：开济，字来学，洛阳人。
现代文：太祖赠送礼物十分丰厚，命官府护送他归葬故里。开济，字来学，洛阳人。

古文：元末为察罕帖木儿掌书记。
现代文：元末是察罕帖木儿的掌管书记。

古文：洪武初，以明经举。授河南府训导，入为国子助教。
现代文：洪武初年，受人举荐，授予河南府训导，入宫为国子助教。

古文：以疾罢归。
现代文：因疾免职回乡。

古文：十五年七月，御史大夫安然荐济有吏治才，召试刑部尚书，逾年实授。
现代文：十五年七月，御史大夫安然举荐开济有治理之才，召任试刑部尚书，一年之后，正式任命。

古文：济以综核为己任，请天下诸司设文簿，日书所行事，课得失。又各部勘合文移，立程限，定功罪。
现代文：开济以综核为己任，奏请天下诸司设置文簿，每天都记载做过的事情，考核得失，又令各部勘合文移，设立程限，评定功罪。

古文：又言，军民以细故犯罪者，宜即决遣。
现代文：又说，军民以细故犯罪的，应立即谪贬。

古文：数月间，滞牍一清。
现代文：数月之间，堆集的文牍一扫而清。

古文：帝大以为能。
现代文：太祖十分赞赏他的能力。

古文：会都御史赵仁言，曩者以 贤良方正 、 孝弟力田 诸科所取士列置郡县，多不举职。宜核其去留。
现代文：都御史赵仁建议，从前以 贤良方正 、 孝弟力田 诸科所取之士列置郡县，大多不能胜任，应考核他们，决定去留。

古文：济条议，以 经明行修 为一科、 工习文词 为一科、 通晓书义 为一科、 人品俊秀 为一科、 练达治理 为一科、 言有条理 为一科。六科备者为 上 ；三科以上为 中 ；不及三科者为 下 。
现代文：开济分别予以商议，以 经明行修 为一科， 工习文词 为一科 ，通晓书义 为一科 ，人品俊秀 为一科 ，练达治理 为一科 ，言有条理 为一科，六科完备的为上，三科以上的为中，不及三科的为下。

古文：从之。
现代文：得到许可。

古文：济敏慧有才辩。凡国家经制、田赋、狱讼、工役、河渠事，众莫能裁定，济一算画，即有条理品式，可为世守。
现代文：开济敏慧有才辩，凡国家经制、田赋、狱讼、工役、河渠等事务，众人没有能裁定的，开济一算画，就形成了条理品式，并且可为世代遵守。

古文：以故帝甚信任，数备顾问，兼预他部事。
现代文：因此太祖十分信任他，多次召他为顾问，并兼理其他部的一些事务。

古文：人以是忌之，谤议滋起。
现代文：人们因此顾忌，诽谤之声四起。

古文：然济亦深刻，好以法中伤人。
现代文：然而开济深沉尖刻，善于以律法伤人。

古文：尝奉命定诈伪律。
现代文：曾奉命制定诈伪律。

古文：济议法巧密。
现代文：皇上说 ：制定严密的法律约束百姓，可以吗？ 

古文：帝曰： 张密网以罗民，可乎？ 又设籍曰 寅戌之书 ，以程僚属出入。
现代文：又设籍，称为 寅戌之书 ，以衡量僚属出入。

古文：帝切责曰： 古人以卯酉为常。今使趋事者朝寅暮戌。奉父母，会妻子，几何时耶！ 
现代文：太祖斥责说： 古人以卯西为常，今使趋事者朝寅暮戌，奉父母，会妻子，几何时耶？ 

古文：又为榜戒其僚属，请揭文华殿。
现代文：又张榜告诫其僚属，请求张贴在文华殿。

古文：帝曰： 告诫僚属之言，欲张殿廷，岂人臣礼？ 
现代文：太祖说： 告诫僚属的言论，欲张贴在殿廷，难道是人臣之礼吗？ 

古文：济惭谢。
现代文：开济谢罪。

古文：寻令郎中仇衍脱囚死，为狱官所发。
现代文：不久令郎中仇衍妄图开脱死囚，被狱官发觉。

古文：济与侍郎王希哲、主事王叔徵执狱官，毙之。
现代文：开济和侍郎王希哲、主事王叔征把狱官捉拿击毙了。

古文：其年十二月，御史陶垕仲等发其事，且言： 济奏事时，置奏劄怀中，或隐而不言，觇伺上意，务为两端，奸狡莫测。
现代文：当年十二月，御史陶篨仲等揭发了此事。就说 ：开济奏时事，把奏章藏在怀中，有时隐藏着而不做声，察看皇上意思，模棱两可，奸狡莫测。

古文：役甥女为婢。
现代文：把他的外甥女奴役为婢。

古文：妹早寡，逐其姑而略其家财。 
现代文：他妹妹早已守寡，赶走了姑姑并吞并了她的家财。 

古文：帝怒，下济狱，并希哲、衍等皆弃市。
现代文：太祖大怒，把开济投入了狱中，并把王希哲、仇衍等人斩首。

