陈修，字伯昂，上饶人。
从太祖平浙东，授理官。援引律令，悉本宽厚，尽改元季弊政。擢兵部郎中，迁济南知府。
时乱后，比户彫残，且多卫将练兵屯田其间。修抚治有方，兵民相安，流亡复业。
帝嘉之。
洪武四年拜吏部尚书。
六部之设，始自洪武元年。
镇江滕毅首长吏部，佐省台裁定铨除考课诸法略具。
至是修与侍郎李仁详考旧典，参以时宜，按地冲僻，为设官烦简。
凡庶司黜陟及课功核实之法，皆精心筹画，铨法秩然。
未几，卒官。
其后部制屡创。
令入觐官各举所知，定内外封赠荫叙之典，自浮山李信始。
天下朝正官各造事迹文册，图画土地人民以进，及拨用吏员法，自昆山余熂始。
仿《唐六典》，自五府、六部、都察院以下诸司设官分职，编集为书曰《诸司职掌》；定吏役考满，给由法以为司、卫、府、县首领；选监生能文章者兼除州县官及学正、教谕，自泰兴翟善始。
三年一朝，考核等第，自沂水杜泽始。
此洪武时铨政大略也。
六部初属中书省，权轻，多仰承丞相意指。
毅、修及詹同、吴琳、赵好德辈，居吏部称贤，然亦无大建竖。
农人敛手，对曰： 琳是也。 
使者以状闻。帝为嘉叹。
杨思义，不详其籍里。
太祖称吴王，授起居注。
初，钱谷隶中书省。
吴元年始设司农卿，以思义为之。
明年设六部，改为户部尚书。
大乱之后，人多废业。
思义请令民间皆植桑麻，四年始征其税。不种桑者输绢，不种麻者输布，如《周官》里布法。
诏可。帝念水旱不时，缓急无所恃，命思义令天下立预备仓，以防水旱。
琬才敏，有心计，年二十七，卒于官。
时人惜之。周祯，字文典，江宁人。
元末流寓湖南。
太祖平武昌，用为江西行省佥事，历大理卿。
太祖以唐、宋皆有成律断狱，惟元以一时行事为条格，胥吏易为奸，诏祯与李善长、刘基、陶安、滕毅等定律令。少卿刘惟谦、丞周浈与焉。
书成，太祖称善。
洪武元年设刑部，以祯为尚书。寻改治书侍御史。
明年出为广东行省参政。
时省治初开，正官多缺，吏治鲜劝惩。
香山丞冲敬有治行，以劳卒官。
祯为文祭之，闻者感动。
一时郡邑良吏雷州同知余骐孙、惠州知府万迪、乳源知县张安仁、清流知县李铎、揭阳县丞许德、廉州知府脱因、归善知县木寅，祯皆列其政绩以闻。
寅，土司。
脱因，蒙古人也。
于是属吏益劝。
三年九月召为御史中丞。
帝贤之，擢工部侍郎，改刑部。
出为徽州府同知，有惠政，卒于官。杨靖，字仲宁，山阳人。
洪武十八年进士，选吏科庶吉士。
明年擢户部侍郎。
时任诸司者，率进士及太学生，然时有不法者。
帝制《大诰》，举通政使蔡瑄、左通政茹瑺、工部侍郎秦逵及靖以讽厉之曰： 此亦进士太学生也，能率职以称朕心。 
其见称如此。
二十二年进尚书。
明年五月诏在京官三年皆迁调，著为令。
乃以刑部尚书赵勉与靖换官。谕曰： 愚民犯法，如啖饮食。
设法防之，犯者益众。
推恕行仁，或能感化。
自今惟犯十恶并杀人者死，余罪皆令输粟北边。 
又曰： 在京狱囚，卿等覆奏，朕亲审决，犹恐有失。
在外各官所拟，岂能尽当？
卿等当详谳，然后遣官审决。 
靖承旨研辨，多所平反。
帝嘉纳之。
尝鞫一武弁，门卒捡其身，得大珠，属僚惊异。
靖徐曰： 伪也，安有珠大如此者乎。 
不献朕求悦，一善也；不穷追投献，二善也；不奖门卒，杜小人侥幸，三善也；千金之珠卒然而至，略不动心，有过人之智，应变之才，四善也。 
二十六年，兼太子宾客，并给二禄。
已，坐事免。
会征龙州赵宗寿，诏靖谕安南输粟饷师。
以白衣往。
安南相黎一元以陆运险艰，欲不奉诏。
靖宣示反覆开谕，且许以水运。
一元乃输粟二万，至沲海江别造浮桥以达龙州。
帝大悦，拜靖左都御史。
靖公忠有智略，善理繁剧，治狱明察而不事深文。
宠遇最厚，同列无与比。
乃北面拱手，称 圣恩，圣恩 云。单安仁，字德夫，濠人。
少为府吏。
元末江淮兵乱，安仁集义兵保乡里，授枢密判官。
从镇南王孛罗普化守扬州。
时群雄四起，安仁叹曰： 此辈皆为人驱除耳。王者之兴，当自有别。 
镇南王为长枪军所逐，安仁无所属，闻太祖定集庆，乃曰： 此诚是已。 
率众归附。
太祖悦，即命将其军守镇江。
严饬军伍，敌不敢犯。
移守常州。其子叛，降张士诚，太祖知安仁忠谨，弗疑也。
久之，迁浙江副使。
悍帅横敛民，名曰 寨粮 ，安仁置于法。
进按察使，征为中书左司郎中，佐李善长裁断。
调瑞州守御千户，入为将作卿。
洪武元年擢工部尚书，仍领将作事。
安仁精敏多智计，诸所营造，大小中程，甚称帝意。
逾年改兵部尚书。
请老归，赐田三千亩，牛七十角，岁给尚书半俸。
六年起山东参政。恳辞，许之。
家居，尝奏请浚仪真南坝至朴树湾，以便官民输挽；疏转运河江都深港以防淤浅；移瓜州仓廒置扬子桥西，免大江风潮之患。
帝善其言，再授兵部尚书，致仕。
初，尚书阶正三品。
十三年，中书省罢，始进为正二。而安仁致仕在前。
久之，致仕。永乐初，入朝，遇疾卒。薛祥，字彦祥，无为人。
从俞通海来归。渡江，为水寨管军镇抚。数从征有功。
洪武元年转漕河南，夜半抵蔡河。
贼骤至，祥不为动，好语谕散之。
帝闻大喜。
以方用兵，供亿艰，授京畿都漕运使，分司淮安。
浚河筑堤，自扬达济数百里，徭役均平，民无怨言。
有劳者立奏，授以官。
元都下，官民南迁，道经淮安，祥多方存恤。
山阳、海州民乱，驸马都尉黄琛捕治，诖误甚众。
祥会鞫，无验者悉原之。
治淮八年，民相劝为善。
及考满还京，皆焚香，祝其再来，或肖像祀之。
八年授工部尚书。
时造凤阳宫殿。
帝坐殿中，若有人持兵斗殿脊者。
太师李善长奏诸工匠用厌镇法，帝将尽杀之。
祥为分别交替不在工者，并铁石匠皆不预，活者千数。
营谨身殿，有司列中匠为上匠，帝怒其罔，命弃市。
祥在侧，争曰： 奏对不实，竟杀人，恐非法。 
得旨用腐刑。
祥复徐奏曰： 腐，废人矣，莫若杖而使工。 
帝可之。
明年改天下行省为承宣布政司。
以北平重地，特授祥，三年治行称第一。为胡惟庸所恶，坐营建扰民，谪知嘉兴府。
惟庸诛，复召为工部尚书。
寻致仕去。俊，十七年免。
而逵于二十五年九月坐事自杀。
唐铎，字振之，虹人。
太祖初起兵，即侍左右。
守濠州，从定江州，授西安县丞。召为中书省管勾。
洪武元年，汤和克延平，以铎知府事，拊辑新附，士民安之。
居三年，入为殿中侍御史，复出知绍兴府。
六年十二月，召拜刑部尚书。
明年改太常卿。
丁母忧，特给半俸。
十四年，服阕，起兵部尚书。
明年，初置谏院，以为谏议大夫。
帝尝与侍臣论历代兴废，曰： 使朕子孙如成、康，辅弼如周、召，则可祈天永命。 
铎因进曰： 豫教元良，选左右为辅导，宗社万年福也。 
帝又谓铎曰： 人有公私，故言有邪正。
正言务规谏，邪言务谤谀。 
铎曰： 谤近忠，谀近爱。不为所眩，则谗佞自远。 
未几，左迁监察御史。请选贤能京官遍历郡县，访求贤才，体察官吏。选历练老成、望隆名重者，居布政、按察之职。
帝从之。
既复擢为右副都御史，历刑、兵二部尚书。
二十二年，置詹事院，命吏部曰： 辅导太子，必择端重之士。三代保傅，礼甚尊严。
兵部尚书铎，谨厚有德量，以为詹事。食尚书俸如故。 
以铎尝请豫教故也。
其年，致仕。
二十六年，起太子宾客，进太子少保。
二十八年，龙州土官赵宗寿以奏郑国公常茂死事不实，被召，又不至。帝怒，命杨文统大军往讨。而命铎招谕。
铎至，廉得茂实病死，宗寿亦伏罪来朝。
乃诏文移兵征奉议诸州叛蛮，即以铎参议军事。
逾月，诸蛮平。
铎相度形势，请设奉议卫及向武、河池、怀集、武仙、贺县诸处守御千户所，镇以官军。
皆报可。
铎为人长者，性慎密，不妄取予。
帝以故旧遇之，尝曰： 铎自友及臣至今三十余年，其与人交不至变色，绝亦不出恶声。 
又曰： 都御史詹徽刚断嫉恶，胥吏不得肆其贪，谤讪满朝。
唐铎重厚，又谓懦而无为。
人心不古，有若是耶！ 
帝曰： 国家得一卒易，得一士难。 
遂除之。然此皆特恩云。
开济，字来学，洛阳人。
元末为察罕帖木儿掌书记。
洪武初，以明经举。授河南府训导，入为国子助教。
以疾罢归。
十五年七月，御史大夫安然荐济有吏治才，召试刑部尚书，逾年实授。
济以综核为己任，请天下诸司设文簿，日书所行事，课得失。又各部勘合文移，立程限，定功罪。
又言，军民以细故犯罪者，宜即决遣。
数月间，滞牍一清。
帝大以为能。
会都御史赵仁言，曩者以 贤良方正 、 孝弟力田 诸科所取士列置郡县，多不举职。宜核其去留。
济条议，以 经明行修 为一科、 工习文词 为一科、 通晓书义 为一科、 人品俊秀 为一科、 练达治理 为一科、 言有条理 为一科。六科备者为 上 ；三科以上为 中 ；不及三科者为 下 。
从之。
济敏慧有才辩。凡国家经制、田赋、狱讼、工役、河渠事，众莫能裁定，济一算画，即有条理品式，可为世守。
以故帝甚信任，数备顾问，兼预他部事。
人以是忌之，谤议滋起。
然济亦深刻，好以法中伤人。
尝奉命定诈伪律。
济议法巧密。
帝曰： 张密网以罗民，可乎？ 又设籍曰 寅戌之书 ，以程僚属出入。
帝切责曰： 古人以卯酉为常。今使趋事者朝寅暮戌。奉父母，会妻子，几何时耶！ 
又为榜戒其僚属，请揭文华殿。
帝曰： 告诫僚属之言，欲张殿廷，岂人臣礼？ 
济惭谢。
寻令郎中仇衍脱囚死，为狱官所发。
济与侍郎王希哲、主事王叔徵执狱官，毙之。
其年十二月，御史陶垕仲等发其事，且言： 济奏事时，置奏劄怀中，或隐而不言，觇伺上意，务为两端，奸狡莫测。
役甥女为婢。
妹早寡，逐其姑而略其家财。 
帝怒，下济狱，并希哲、衍等皆弃市。
