陈修，字伯昂，上饶人。
跟从太祖平定浙东，授予理官，援引律令，悉本宽厚，完全革除了元末的弊政，提升为兵部郎中，晋升为济南知府。
当时，大乱后一片萧条，许多卫将练兵在此屯田，陈修抚治有方，兵民相安，流亡复业。
太祖嘉奖他。
洪武四年，任命为吏部尚书。
六部的设置，开始于洪武元年。
镇江的滕毅首任吏部长官，辅佐省台裁定铨除考课诸法略具。
至此，陈修与侍郎李仁详考，参照时宜，按地之重要、偏僻，为设官烦简。
凡庶司黜陟及课功核实之法，都精心筹划，铨法秩然。
不久，死于官位上。
其后制度多次修改。
令入朝觐见的官吏各举所知，制定内外封赠荫叙之典章，从浮山李信开始。
天下朝正官各造事迹文册图画土地人民献上，及拨用吏员法，自昆山余火气开始。
效法《唐六典》，自五府、六部、都察院以下诸司设官分职，编辑成书，书名为《诸司职掌》，定吏役考满给由法以为司、卫、府、县首领，选拔监生中会写文章者兼任州县官及学正、教谕，自泰兴翟善开始。
三年一朝，考核等第，自沂水杜泽开始。
这就是洪武年间的铨政大略。
六部最初属于中书省，权势较轻，多仰承丞相的旨意。
滕毅、陈修及詹同、吴琳、赵好德等人，在吏部时可以称得上贤良，但也没有大的建树。
至十三年，中书省撤消，各部的权力专一，而吏部为首要。
太祖执法严密，余火气因排挤宋讷而被杀，翟善被贬，杜泽被任命为尚书，没几月就被罢免。
唯独李信历任侍郎，担任尚书达两年多，死于官任上。杨思义，不知其籍贯。
太祖称吴王时，授予他起居注。
最初，钱谷隶属中书省。
吴元年，开始设立司农卿，任用了杨思义。
第二年，设置了六部，思义改任户部尚书。
大乱之后，人多废业。
思义请求皇上命令百姓都种植桑麻，四年后才征收税，不种桑者上缴绢，不种麻者上缴布，就如《周官》的里布法。
太祖念及不时水旱，缓急没有保障。命思义令天下设立预备仓，以此来防备水旱。
思义首先实施，以农桑积贮为当务之急。
凡他所兴设，虽是太祖的旨意，但他经划详密，当时都称颂他能干。后调任陕西行省参政，死于官任上。周祯，字文典，江宁人。
元朝末年流亡到湖南。
太祖平定武昌，任用他为江西行省佥事，历任大理卿等职。
太祖认为唐、宋都有成律断狱，唯独元朝以一时行事为条格，官吏容易违法。诏令周祯与李善长、刘基、陶安、滕毅等人制定律令，少卿刘惟谦、丞周浈也参与此事。
书写成后，得到太祖的称赞。
洪武元年，设置刑部，任命周祯为尚书，不久改任治书侍御史。
第二年出任广东行省参政。
当时省治刚开始实行，正官大多空缺，吏治不严厉。
香山丞冲敬治理有政绩，积劳成疾，死于官位上，周祯作文祭奠。
闻者感动。
一时郡邑良吏雷州同知余骐孙、惠州知府万迪、乳源知县张安仁、清流知县李铎、揭阳县丞许德、廉州知府脱因、归善知县木寅，周祯列举他们的政绩上奏。
木寅是土司。
脱因是蒙古人。
于是属吏益加努力。
三年九月召为御史中丞。
不久因病辞官。太祖初即位时，有鉴于元朝的宽纵，使用法律很严，奉行者重足立。
法律制定以后，吏士开始循守。其后多次修正，都以周祯的书为依据。杨靖，字仲宁，山阳人。
洪武十八年，中进士，选拔为吏科庶吉士。
第二年提升为户部侍郎。
当时担任诸司者，一般是进士和太学生，但经常有不法者。
太祖御制《大诰》，举通政使蔡蠧、左通政茹王常、工部侍郎秦逵及杨靖赞扬说： 这也是进士、太学生，但都能尽职而令我满意。 
他受到了如此的称赞。
二十二年晋升为尚书。
第二年五月，诏令在京为官三年的都能升迁，并成为规定。
太祖要刑部尚书赵勉和杨靖交换官职，谕曰： 百姓犯法，就如饮食一样容易。
设法防范，违犯者越多。
推恕行仁，或许能感化。
从今开始，犯有十恶罪并杀人的一律处死，犯其他罪的都让他们向北边输粟。 
又说 ：在京城的囚犯，你等应复奏，我亲自审决，尚怕有所失误。
在外地的官吏所思量的，又怎么能全面呢？
你们应详细上奏，然后派遣官吏审决。 
杨靖领旨研办，大多数得以平反。
太祖予以嘉奖，并采纳了他的意见。
曾抓了一武弁，卫兵搜了他的身，得到一颗大珠，属僚十分惊异。
杨靖却慢条斯理地说： 这是假的，怎么能有如此大的珠呢？ 
千金之珠猝然而至，毫不动心，说明杨靖有过人之智，应变之才，这是其四。 
二十六年兼任太子宾客，并给予二份俸禄。
不久，犯罪被免职。
正遇上征讨龙州赵宗寿，诏令杨靖晓谕安南为军队输送军粮。
杨靖穿上白衣前往。
安南相黎一元以陆运险艰为由，欲不奉行诏令。
杨靖反复宣讲谕令，并允许他水运。
一元于是输送粮食二万石至沲海江，另造浮桥到达龙州。
太祖十分高兴，任命杨靖为左都御史。
杨靖公忠而有智略，善于处理繁杂的事务，治狱明察而不事深文。
他得到的宠遇最丰厚，同行没有人可与他比。
三十年七月因为乡人代改诉状而犯罪，被御史弹劾。太祖大怒，于是赐他死罪。终年三十八岁。单安仁，字德夫，濠州人。
少年就担任府吏。
元朝末年，江淮兵荒马乱，安仁召集义兵保卫乡里，元朝廷授予他枢密判官。
跟从镇南王孛罗普化镇守扬州。
当时群雄四起，安仁感叹道： 这些人都是为渊驱鱼，为虫驱雀罢了，王者兴起，不会是这样的。 
镇南王被长枪军赶跑，安仁没有归属，听说太祖平定集庆，就说 ：这才是王者。 
率众前去归附。
太祖十分高兴，就命令他率军镇守镇江。
安仁严格整顿军队，敌人不敢进犯。
移守常州，他的儿子叛降了张士诚，太祖深知安仁忠谨，也没怀疑他。
一段时间后，晋升为浙江副使。
有悍帅横敛百姓，名目叫寨粮，安仁绳之于法。
晋升为按察使，征召为中书左司郎中，辅佐李善长裁断政事。
调任瑞州守御千户，入宫任将作卿。
洪武元年，提升为工部尚书，仍统领将作事务。
安仁精敏，足智多谋，诸多营造工程，大小及程式，十分符合太祖的心意。
过了一年改任工部尚书，因年老请求还乡。
赐给三千亩田，七十头牛，每年供给尚书俸禄的一半。
六年，任山东参政，恳切推辞，得到许可。
回老家闲居，曾上奏请求疏通仪真南坝至朴树湾的水道，以便利官民运输，疏通运河江都深港以防止淤塞，迁移瓜洲粮仓至扬子桥西，以免受大江风潮的侵害。
太祖认为他的建议很好。再次授予他兵部尚书。他辞官不做。
最初，尚书官阶是正三品。
十三年，中书省撤消后，尚书升为正二品，但安仁辞官在此之前。
太祖念及安仁的功勋，二十年，特授予他为资善大夫。当年十二月，安仁去世，终年八十五岁。薛祥，字彦祥，无为人。
跟从俞通海前来归附，渡长江时担任水寨管军镇抚，多次从征有功。
洪武元年，转漕至河南。半夜抵达蔡河，强盗突然到来。
薛祥不为所动，好语劝散了强盗。
太祖听说后十分高兴。
派他带兵，任职十分卖力，授予京畿都漕运使，负责淮安。
浚河修筑堤坝，自扬州到济南长达数百里，徭役分担十分均平，百姓没有什么怨言。
有功劳的立即上奏，授予官职。
元朝都城被攻下，官民纷纷南迁，途经淮安，薛祥多方给予方便。
山阳、海州民乱，驸马都尉黄琛前去平定，牵连了许多人。
薛祥会同审讯，无罪的就当场释放。
薛祥治理淮安八年，百姓都称赞他。
到他任期满后回京城时，百姓焚香希望他再来，有的还祭祀他的肖像。
八年授予工部尚书。
当时正在修建凤阳宫殿。
皇上坐在殿上，就好像有人持兵器相斗于屋脊上。
太师李善长奏说诸工匠用厌镇法，皇上将要把他们全部杀了。
薛祥分别清理出因交替而不在工地上的工匠，还有铁石匠也都没有参预，这样幸免一死的有千余人。
营造谨身殿时，有关衙门把中匠列为成上匠。太祖对他们这种欺上行为十分愤怒，命令将他们斩首弃市。
薛祥在一旁急辩说 ：因奏请不如实，竟而杀人，恐怕不符国法吧？ 
得到命令将用腐刑。
薛祥又奏请说 ：腐刑，就是废人，还不如鞭杖他们，然后要他们上工。 
得到了太祖的许可。
第二年把天下的行省改为承宣布政司。
以北平为重地，特别授职于薛祥。三年薛祥的政绩列为第一，因被胡惟庸诽谤营建扰民而犯罪，被贬任嘉兴府知府。
胡惟庸被被杀以后，再次被召为工部尚书。
太祖说： 谗臣迫害你，你为什么不申诉呢？ 回答说 ：我不知实情。 
第二年犯罪被杖打致死，天下的人为之哀痛。
他有儿子四人，被贬至琼州，于是成为了琼山人。唐铎，字振之，虹人。
太祖刚刚起兵时，他就侍奉在太祖的左右。
镇守濠州，从定江州，授予西安县丞，召为中书省管勾。
洪武元年，汤和攻克延平，任命唐铎为知府，抚辑新附，使士民都安居乐业。
任职三年，召入朝中为殿中侍御史，再次出任绍兴府知府。
六年十二月召为刑部尚书。
第二年改任太常卿。
在为母守丧期间，特许供给半禄。
十四年，上朝参拜，被任命为兵部尚书。
第二年，设置谏院，任命他为谏议大夫。
太祖常常和侍臣讨论历代兴衰，说： 使我的子孙如成、康，辅弼如周、召，则可祈天永命。 
唐铎因此进言说： 自小就打好根基，选左右大臣为辅导，国家就可以万年福贵。 
太祖又对唐铎说 ：人有公私，故言有邪正。
正言务规谏，邪言务谤谀。 
唐铎说： 诽谤接近忠良，阿谀接近厚爱，只要不被他们所迷惑，谗佞之人自然远去。 
不久，晋升为监察御史，请求挑选贤能的京官深入偏僻的郡县，访求贤才，体察官吏，挑选阅历丰富、老练、名望很高的人，委以布政、按察之重任。
得到皇上的批准。
又提升为右副都御史，历任刑、兵二部尚书。
二十二年，设置詹事院，命令吏部说 ：辅导太子，一定要挑选端重之士，三代保傅，礼甚尊严。
兵部尚书唐铎，谨厚有德量，以为詹事，仍享受尚书俸禄。 
唐铎请求豫教故里。
当年，辞官。
二十六年，为太子宾客，进而任太子少保。
二十八年，龙州土官赵宗寿因上奏郑国公常茂死事不实，被召而又不至，皇上大怒，命杨文统率大军前去征讨，而命唐铎前去招谕。
唐铎到了以后，证实了常茂已病死，宗寿也已伏罪来朝。
于是诏令杨文移兵征讨奉议诸州叛蛮，任命唐铎参议军事。
过了一个月，诸蛮得以平定。
唐铎相度形势，请求在奉议卫及向武、河池、怀集、武仙、贺县诸处设置守御千户所，派官军镇守。
都得到许可。
唐铎为人总似长者，性格缜密，不妄加取予。
太祖以老朋友对待他，曾说： 唐铎从朋友到臣子至今已有三十余年了，他与人交往，不会翻脸，也绝对不会恶言伤人。 
又说： 都御史詹徽刚断，疾恶如仇，胥吏不得肆意贪污，但满朝都诽谤他。
唐铎重厚，又说他懦而无为。
人心不古，怎么会到今天这一步啊！ 
后来詹徽犯罪被杀，但唐铎得到的恩遇一直没有改变。
三十年七月死于京师，终年六十九岁。
太祖赠送礼物十分丰厚，命官府护送他归葬故里。开济，字来学，洛阳人。
元末是察罕帖木儿的掌管书记。
洪武初年，受人举荐，授予河南府训导，入宫为国子助教。
因疾免职回乡。
十五年七月，御史大夫安然举荐开济有治理之才，召任试刑部尚书，一年之后，正式任命。
开济以综核为己任，奏请天下诸司设置文簿，每天都记载做过的事情，考核得失，又令各部勘合文移，设立程限，评定功罪。
又说，军民以细故犯罪的，应立即谪贬。
数月之间，堆集的文牍一扫而清。
太祖十分赞赏他的能力。
都御史赵仁建议，从前以 贤良方正 、 孝弟力田 诸科所取之士列置郡县，大多不能胜任，应考核他们，决定去留。
开济分别予以商议，以 经明行修 为一科， 工习文词 为一科 ，通晓书义 为一科 ，人品俊秀 为一科 ，练达治理 为一科 ，言有条理 为一科，六科完备的为上，三科以上的为中，不及三科的为下。
得到许可。
开济敏慧有才辩，凡国家经制、田赋、狱讼、工役、河渠等事务，众人没有能裁定的，开济一算画，就形成了条理品式，并且可为世代遵守。
因此太祖十分信任他，多次召他为顾问，并兼理其他部的一些事务。
人们因此顾忌，诽谤之声四起。
然而开济深沉尖刻，善于以律法伤人。
曾奉命制定诈伪律。
皇上说 ：制定严密的法律约束百姓，可以吗？ 
又设籍，称为 寅戌之书 ，以衡量僚属出入。
太祖斥责说： 古人以卯西为常，今使趋事者朝寅暮戌，奉父母，会妻子，几何时耶？ 
又张榜告诫其僚属，请求张贴在文华殿。
太祖说： 告诫僚属的言论，欲张贴在殿廷，难道是人臣之礼吗？ 
开济谢罪。
不久令郎中仇衍妄图开脱死囚，被狱官发觉。
开济和侍郎王希哲、主事王叔征把狱官捉拿击毙了。
当年十二月，御史陶篨仲等揭发了此事。就说 ：开济奏时事，把奏章藏在怀中，有时隐藏着而不做声，察看皇上意思，模棱两可，奸狡莫测。
把他的外甥女奴役为婢。
他妹妹早已守寡，赶走了姑姑并吞并了她的家财。 
太祖大怒，把开济投入了狱中，并把王希哲、仇衍等人斩首。
