古文：二十有七年春，公如齐。
现代文：二十七年春季，昭公去到齐国。

古文：公至自齐，居于郓。
现代文：昭公回到鲁国，居住在郓地。

古文：夏四月，吴弑其君僚。
现代文：夏季四月，吴国弑杀了他们的国君。

古文：楚杀其大夫郤宛。
现代文：楚国杀了自己的大夫郤宛。

古文：秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人会于扈。
现代文：秋季，晋国的士鞅、宋国的乐祁犁、卫国的北宫喜、曹人、邾人、滕人在扈地会见。

古文：冬十月，曹伯午卒。
现代文：冬季十月，曹伯午去世。

古文：邾快来奔。
现代文：邾娄国的快逃到鲁国。

古文：公如齐。
现代文：昭公去到齐国。

古文：二十七年春，公如齐。
现代文：二十七年春季，昭公到齐国去。

古文：公至自齐。处于郓，言在外也。
现代文：昭公从齐国回来，住在郓地，这是说住在国都以外。

古文：吴子欲因楚丧而伐之。使公子掩馀、公子烛庸帅师围潜。使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯。
现代文：吴王想要借楚国有丧事的机会进攻楚国，派公子掩馀、公子烛庸领兵包围潜地，派延州来季子到中原各国聘问。季子到晋国聘问，以观察诸侯的态度。

古文：楚莠尹然、工尹麇帅师救潜。左司马沈尹戌帅都君子与王马之属以济师，与吴师遇于穷。
现代文：楚国的莠尹然、工尹麇领兵救援潜地，左司马沈尹戌率领都邑亲兵和王马的部属增援部队，和吴军在穷地相遇。

古文：令尹子常以舟师及沙汭而还。左尹郤宛、工尹寿帅师至于潜，吴师不能退。
现代文：令尹子常带着水军到了沙汭而回来，左尹郤宛、工尹寿领兵到达潜地，吴军不能撤退。

古文：吴公子光曰： 此时也，弗可失也。 
现代文：吴国的公子光说： 这是机会，不能失去了。 

古文：告设诸曰： 上国有言曰，不索何获？
现代文：告诉鱄设诸说： 中原的国家有话说： 不去寻求，哪里能够得到王位。 

古文：我，王嗣也，吾欲求之。
现代文：我是王位的继承人，我就要寻求。

古文：事若克，季子虽至，不吾废也。 
现代文：事情如果成功，季子虽然来到，也不能废掉我。 

古文：鱄设诸曰： 王可弑也。
现代文：鱄设诸说： 君王是可以杀掉的。

古文：母老子弱，是无若我何。 光曰： 我，尔身也。 
现代文：但是我母亲老了，儿子还小，我拿他们没有办法。 公子光说： 我，就是你。 

古文：夏四月，光伏甲于堀室而享王。
现代文：夏季，四月，公子光在地下室埋伏甲士而设享礼招待吴王。

古文：王使甲坐于道，及其门。
现代文：吴王让甲士坐在道路两旁，一直到大门口。

古文：门阶户席，皆王亲也，夹之以铍。羞者献体改服于门外。执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也。
现代文：大门、台阶、里门、坐席上，都是吴王的亲兵，手持短剑护卫在吴王两旁，端菜的人在门外先脱光衣服再换穿别的衣服，端菜的人膝行而入，持剑的人用剑夹着他，剑尖几乎碰到身上，然后才递给上菜的人。

古文：光伪足疾，入于堀室。鱄设诸置剑于鱼中以进。抽剑刺王，铍交于胸，遂弑王。
现代文：公子光假装有病，躲进地下室，鱄设诸把剑放在鱼肚子里然后进入，抽出剑猛刺吴王，两旁亲兵的短剑也交叉刺进了鱄设诸的胸膛，结果还是杀死了吴王。

古文：阖庐以其子为卿。
现代文：阖庐让鱄设诸的儿子做了卿。

古文：季子至，曰： 苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也。
现代文：季子到达，说： 如果先君没有废弃祭祀，百姓没有废弃主子，土地和五谷之神有人奉献，国家和家族没有颠覆，他就是我的国君。

古文：吾谁敢怨？
现代文：我敢怨恨谁？

古文：哀死事生，以待天命。
现代文：哀痛死去的，事奉活着的，以等待天命。

古文：非我生乱，立者从之，先人之道也。 
现代文：不是我发起了动乱，谁立为国君，我就服从谁，这是先代的常法。 

古文：复命哭墓，复位而待。
现代文：到坟墓前哭泣复命，回到自己原来的官位上等待命令。

古文：吴公子掩馀奔徐，公子烛庸奔钟吾。楚师闻吴乱而还。
现代文：吴国的公子掩馀逃奔徐国，公子烛庸逃亡钟吾，楚军听说吴国发生动乱就收兵返回。

古文：郤宛直而和，国人说之。
现代文：郤宛正直而和善，国内的人们都喜欢他。

古文：鄢将师为右领，与费无极比而恶之。
现代文：鄢将师做右领，和费无极勾结，憎恨郤宛。

古文：令尹子常贿而信谗。无极谮郤宛焉，谓子常曰： 子恶欲饮子酒。 
现代文：令尹子常贪求财物而相信诬蔑人的话，费无极就诬陷郤宛，对子常说： 郤宛要请您喝酒。 

古文：又谓子恶： 令尹欲饮酒于子氏。 
现代文：又对郤宛说： 令尹要到您家里去喝酒。 

古文：子恶曰： 我，贱人也，不足以辱令尹。
现代文：郤宛说： 我是下贱的人，不足以让令尹到这里来。

古文：令尹将必来辱，为惠已甚。
现代文：令尹如果真想要前来，赐给我的恩惠就太大了。

古文：吾无以酬之，若何？ 
现代文：我没有东西奉献，怎么办？ 

古文：无极曰： 令尹好甲兵，子出之，吾择焉。 
现代文：费无极说： 令尹喜欢皮甲武器，您拿出来，我来挑选。 

古文：取五甲五兵。曰： 寘诸门，令尹至，必观之，而从以酬之。 
现代文：选取了五领皮甲，五种武器，说： 放在门口，令尹到来，一定要观看，就乘机献给他。 

古文：及飨日，帷诸门左。无极谓令尹曰： 吾几祸子。子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往。
现代文：等到举行享礼的那一天，郤宛把皮甲武器放在门边的帐幔里，费无极对令尹说： 我几乎让您遭祸，郤宛打算对您不利，皮甲和武器都放在门口了。您一定不要去！

古文：且此役也，吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误群帅，使退其师，曰： 乘乱不祥。 
现代文：况且这次潜地的战役，本来楚国可以得志于吴国，郤宛受了贿赂而回来，又贻误了将领们，让他们退兵，说 乘人动乱而进攻，不吉祥 。

古文：吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？ 
现代文：吴国乘我们有丧事，我们乘他们的动乱，不也是可以的吗？ 

古文：令尹使视郤氏，则有甲焉。
现代文：令尹让人到郤氏那里看动静，就看到有皮甲和武器在门口。

古文：不往，召鄢将师而告之。将师退，遂令攻郤氏，且爇之。
现代文：令尹不去郤家了，便召见鄢将师并把情况告诉他，鄢将师退下，就下令攻打郤氏，并且放火烧了他的家。

古文：子恶闻之，遂自杀也。
现代文：郤宛听到消息，就自杀了。

古文：国人弗爇。令曰： 不爇郤氏，与之同罪。 
现代文：国内的人们不肯放火，鄢将师下令说： 不烧郤家，和他同罪。 

古文：或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也。令尹炮之。尽灭郤氏之族党，杀阳令终与其弟完及佗与晋陈及其子弟。
现代文：有人拿着一张席子，有人拿着一把稻草，国内的人们都拿去扔掉，因此没有烧着，令尹派人烧了郤家，把郤氏的族人、亲属全都消灭，杀了阳令终和他的弟弟完及佗，还杀了晋陈和他的子弟。

古文：晋陈之族呼于国曰： 鄢氏、费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也。
现代文：晋陈的族人在国都里喊叫说： 鄢氏、费氏以君王自居，专权而祸乱楚国，削弱孤立王室，蒙蔽君王和令尹来为自己牟利。

古文：令尹尽信之矣，国将如何？ 
现代文：令尹全都相信他们了，国家将要怎么办？ 

古文：令尹病之。
现代文：令尹很担心。

古文：秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也。
现代文：秋季，晋国士鞅、宋国乐祁犁、卫国北宫喜、曹人、邾人、滕人在扈地会见，这是为了命令去成周戍守，同时商量送回昭公。

古文：宋、卫皆利纳公，固请之。
现代文：宋国、卫国都认为送回昭公对自己国家有利，坚决地请求。

古文：范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰： 季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡，于是乎不获。
现代文：范献子在季孙那里取得了财礼，对司城子梁和北宫贞子说： 季孙还不知道他自己的罪过，而国君攻打他，他请求囚禁、请求逃亡，在当时都得不到同意。

古文：君又弗克，而自出也。夫岂无备而能出君乎？
现代文：国君又没有战胜他，就自己出国了，难道没有防备而能赶走国君吗？

古文：季氏之复，天救之也。休公徒之怒，而启叔孙氏之心。
现代文：季氏恢复原来的职位，是上天挽救了他，止息了昭公亲兵的愤怒，启发了叔孙氏的心意。

古文：不然，岂其伐人而说甲执冰以游？
现代文：不是这样，难道那些人攻打别人反而脱下皮甲手拿箭筒在那里玩？

古文：叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也。
现代文：叔孙氏害怕祸难的泛滥，因而自愿和季氏站在一边，这是上天的意志。

古文：鲁君守齐，三年而无成。
现代文：鲁国的国君请求齐国帮助，三年没有成功。

古文：季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐、楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国。
现代文：季氏很受百姓的拥护，淮夷亲附他，有打十年的准备，有齐国、楚国的支援，有上天的赞助，有百姓的帮助，有坚守的决心，有诸侯一样的权势，但没有敢把事情公开，事奉国君像在国内一样。

古文：故鞅以为难。
现代文：所以鞅认为难办。

古文：二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也。
现代文：您二位都是为国家考虑的人，想要送回鲁国国君，这也是鞅的愿望。

古文：请从二子以围鲁，无成，死之。 
现代文：请跟随您二位去包围鲁国，如果不成功，我就为此而死。 

古文：二子惧，皆辞。
现代文：这二位害怕，都辞谢了。

古文：乃辞小国，而以难复。
现代文：于是就辞退小国，而答复晋国说事情不好办。

古文：孟懿子、阳虎伐郓。郓人将战。
现代文：孟懿子、阳虎进攻郓地，郓地人准备迎战。

古文：子家子曰： 天命不慆久矣。使君亡者，必此众也。
现代文：子家子说： 天命无可怀疑已经很久了，让国君逃亡的，一定就是这批人。

古文：天既祸之，而自福也，不亦难乎？
现代文：上天已经降祸于国君，而要自己求福，不也是很困难吗？

古文：犹有鬼神，此必败也。
现代文：如果有鬼神，这一战必然失败。啊！

古文：呜呼！
现代文：没有希望了吧！

古文：为无望也夫，其死于此乎！ 公使子家子如晋。
现代文：恐怕要死在这里了吧！ 昭公派子家子到晋国去。

古文：公徒败于且知。
现代文：昭公的亲兵在且知被打败。

古文：楚郤宛之难，国言未已，进胙者莫不谤令尹。沈尹戌言于子常曰： 夫左尹与中厩尹莫知其罪，而子杀之，以兴谤，至于今不已。
现代文：楚国郤宛的祸难，国内的怨言没有停止，进胙肉的人无不指责令尹，沈尹戌对令尹子常说： 左尹和中厩尹，没有人知道他们的罪过，而您杀了他们，招致指责，到现在没有停止。

古文：戌也惑之。仁者杀人以掩谤，犹弗为也。今吾子杀人以兴谤而弗图，不亦异乎？
现代文：戌很怀疑：仁爱的人杀了人来掩盖指责，他还不干呢，现在您杀了人来招致指责，而不考虑补救办法，不也很奇怪吗？

古文：夫无极，楚之谗人也，民莫不知。
现代文：那个费无极，是楚国的坏人，百姓没有不知道的。

古文：去朝吴，出蔡侯朱，丧大子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明。
现代文：去掉朝吴、赶走蔡侯朱、丧失太子建、杀害连尹伍奢，遮蔽君王的耳目，让他听不清看不明。

古文：不然，平王之温惠共俭，有过成、庄，无不及焉。
现代文：如果不是这样，平王的温和仁慈，恭敬节俭，有超过成王、庄王而没有不及他们的地方。

古文：所以不获诸侯，迩无极也。
现代文：所以还得不到诸侯的拥戴，是由于接近了费无极。

古文：今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣。
现代文：现在又杀了三个无罪的人，招致了极大的指责，几乎要牵涉到您身上了。

古文：子而不图，将焉用之？
现代文：而您不去想办法，哪里还用得着您？

古文：夫鄢将师矫子之命，以灭三族，国之良也，而不愆位。
现代文：鄢将师假传您的命令，消灭了三个家族。这三个家族，都是国家杰出的良材，在位没有过错。

古文：吴新有君，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！
现代文：吴国新近立了国君，边境一天天紧张。楚国如果发生战事，您恐怕危险了！

古文：知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！ 
现代文：聪明人消除诬陷来使自己安定，现在您喜欢谗人来使自己危险，您的昏庸也太过份了！ 

古文：子常曰： 是瓦之罪，敢不良图。 
现代文：令尹子常说： 这是我的罪过，岂敢不好好想一下！ 

古文：九月己未，子常杀费无极与鄢将师，尽灭其族，以说于国。谤言乃止。
现代文：九月十六日，令尹子常杀了费无极和鄢将师，把他们的族人全部消灭了，来让国内的人们高兴，于是怨谤的言论就停止了。

古文：冬，公如齐，齐侯请飨之。
现代文：冬季，昭公到齐国去，齐景公请求设享礼招待他。

古文：子家子曰： 朝夕立于其朝，又何飨焉？
现代文：子家子说： 每天早晚都在他的朝廷上，又设享礼干什么？

古文：其饮酒也。 
现代文：还是喝酒吧。 

古文：乃饮酒，使宰献而请安。
现代文：于是就喝酒，让宰臣向昭公敬酒，自己却请求退席。

古文：子仲之子曰重，为齐侯夫人，曰： 请使重见。 
现代文：子仲的女儿名叫重，是齐景公的夫人，齐景公说： 请让重出来见您。 

古文：子家子乃以君出。
现代文：子家子就带着昭公出去了。

古文：十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难。
现代文：十二月，晋国的籍秦把诸侯的戍卒送到成周，鲁国人用发生祸难为理由，辞谢不去。

