二十七年春季，昭公去到齐国。
昭公回到鲁国，居住在郓地。
夏季四月，吴国弑杀了他们的国君。
楚国杀了自己的大夫郤宛。
秋季，晋国的士鞅、宋国的乐祁犁、卫国的北宫喜、曹人、邾人、滕人在扈地会见。
冬季十月，曹伯午去世。
邾娄国的快逃到鲁国。
昭公去到齐国。
二十七年春季，昭公到齐国去。
昭公从齐国回来，住在郓地，这是说住在国都以外。
吴王想要借楚国有丧事的机会进攻楚国，派公子掩馀、公子烛庸领兵包围潜地，派延州来季子到中原各国聘问。季子到晋国聘问，以观察诸侯的态度。
楚国的莠尹然、工尹麇领兵救援潜地，左司马沈尹戌率领都邑亲兵和王马的部属增援部队，和吴军在穷地相遇。
令尹子常带着水军到了沙汭而回来，左尹郤宛、工尹寿领兵到达潜地，吴军不能撤退。
吴国的公子光说： 这是机会，不能失去了。 
告诉鱄设诸说： 中原的国家有话说： 不去寻求，哪里能够得到王位。 
我是王位的继承人，我就要寻求。
事情如果成功，季子虽然来到，也不能废掉我。 
鱄设诸说： 君王是可以杀掉的。
但是我母亲老了，儿子还小，我拿他们没有办法。 公子光说： 我，就是你。 
夏季，四月，公子光在地下室埋伏甲士而设享礼招待吴王。
吴王让甲士坐在道路两旁，一直到大门口。
大门、台阶、里门、坐席上，都是吴王的亲兵，手持短剑护卫在吴王两旁，端菜的人在门外先脱光衣服再换穿别的衣服，端菜的人膝行而入，持剑的人用剑夹着他，剑尖几乎碰到身上，然后才递给上菜的人。
公子光假装有病，躲进地下室，鱄设诸把剑放在鱼肚子里然后进入，抽出剑猛刺吴王，两旁亲兵的短剑也交叉刺进了鱄设诸的胸膛，结果还是杀死了吴王。
阖庐让鱄设诸的儿子做了卿。
季子到达，说： 如果先君没有废弃祭祀，百姓没有废弃主子，土地和五谷之神有人奉献，国家和家族没有颠覆，他就是我的国君。
我敢怨恨谁？
哀痛死去的，事奉活着的，以等待天命。
不是我发起了动乱，谁立为国君，我就服从谁，这是先代的常法。 
到坟墓前哭泣复命，回到自己原来的官位上等待命令。
吴国的公子掩馀逃奔徐国，公子烛庸逃亡钟吾，楚军听说吴国发生动乱就收兵返回。
郤宛正直而和善，国内的人们都喜欢他。
鄢将师做右领，和费无极勾结，憎恨郤宛。
令尹子常贪求财物而相信诬蔑人的话，费无极就诬陷郤宛，对子常说： 郤宛要请您喝酒。 
又对郤宛说： 令尹要到您家里去喝酒。 
郤宛说： 我是下贱的人，不足以让令尹到这里来。
令尹如果真想要前来，赐给我的恩惠就太大了。
我没有东西奉献，怎么办？ 
费无极说： 令尹喜欢皮甲武器，您拿出来，我来挑选。 
选取了五领皮甲，五种武器，说： 放在门口，令尹到来，一定要观看，就乘机献给他。 
等到举行享礼的那一天，郤宛把皮甲武器放在门边的帐幔里，费无极对令尹说： 我几乎让您遭祸，郤宛打算对您不利，皮甲和武器都放在门口了。您一定不要去！
况且这次潜地的战役，本来楚国可以得志于吴国，郤宛受了贿赂而回来，又贻误了将领们，让他们退兵，说 乘人动乱而进攻，不吉祥 。
吴国乘我们有丧事，我们乘他们的动乱，不也是可以的吗？ 
令尹让人到郤氏那里看动静，就看到有皮甲和武器在门口。
令尹不去郤家了，便召见鄢将师并把情况告诉他，鄢将师退下，就下令攻打郤氏，并且放火烧了他的家。
郤宛听到消息，就自杀了。
国内的人们不肯放火，鄢将师下令说： 不烧郤家，和他同罪。 
有人拿着一张席子，有人拿着一把稻草，国内的人们都拿去扔掉，因此没有烧着，令尹派人烧了郤家，把郤氏的族人、亲属全都消灭，杀了阳令终和他的弟弟完及佗，还杀了晋陈和他的子弟。
晋陈的族人在国都里喊叫说： 鄢氏、费氏以君王自居，专权而祸乱楚国，削弱孤立王室，蒙蔽君王和令尹来为自己牟利。
令尹全都相信他们了，国家将要怎么办？ 
令尹很担心。
秋季，晋国士鞅、宋国乐祁犁、卫国北宫喜、曹人、邾人、滕人在扈地会见，这是为了命令去成周戍守，同时商量送回昭公。
宋国、卫国都认为送回昭公对自己国家有利，坚决地请求。
范献子在季孙那里取得了财礼，对司城子梁和北宫贞子说： 季孙还不知道他自己的罪过，而国君攻打他，他请求囚禁、请求逃亡，在当时都得不到同意。
国君又没有战胜他，就自己出国了，难道没有防备而能赶走国君吗？
季氏恢复原来的职位，是上天挽救了他，止息了昭公亲兵的愤怒，启发了叔孙氏的心意。
不是这样，难道那些人攻打别人反而脱下皮甲手拿箭筒在那里玩？
叔孙氏害怕祸难的泛滥，因而自愿和季氏站在一边，这是上天的意志。
鲁国的国君请求齐国帮助，三年没有成功。
季氏很受百姓的拥护，淮夷亲附他，有打十年的准备，有齐国、楚国的支援，有上天的赞助，有百姓的帮助，有坚守的决心，有诸侯一样的权势，但没有敢把事情公开，事奉国君像在国内一样。
所以鞅认为难办。
您二位都是为国家考虑的人，想要送回鲁国国君，这也是鞅的愿望。
请跟随您二位去包围鲁国，如果不成功，我就为此而死。 
这二位害怕，都辞谢了。
于是就辞退小国，而答复晋国说事情不好办。
孟懿子、阳虎进攻郓地，郓地人准备迎战。
子家子说： 天命无可怀疑已经很久了，让国君逃亡的，一定就是这批人。
上天已经降祸于国君，而要自己求福，不也是很困难吗？
如果有鬼神，这一战必然失败。啊！
没有希望了吧！
恐怕要死在这里了吧！ 昭公派子家子到晋国去。
昭公的亲兵在且知被打败。
楚国郤宛的祸难，国内的怨言没有停止，进胙肉的人无不指责令尹，沈尹戌对令尹子常说： 左尹和中厩尹，没有人知道他们的罪过，而您杀了他们，招致指责，到现在没有停止。
戌很怀疑：仁爱的人杀了人来掩盖指责，他还不干呢，现在您杀了人来招致指责，而不考虑补救办法，不也很奇怪吗？
那个费无极，是楚国的坏人，百姓没有不知道的。
去掉朝吴、赶走蔡侯朱、丧失太子建、杀害连尹伍奢，遮蔽君王的耳目，让他听不清看不明。
如果不是这样，平王的温和仁慈，恭敬节俭，有超过成王、庄王而没有不及他们的地方。
所以还得不到诸侯的拥戴，是由于接近了费无极。
现在又杀了三个无罪的人，招致了极大的指责，几乎要牵涉到您身上了。
而您不去想办法，哪里还用得着您？
鄢将师假传您的命令，消灭了三个家族。这三个家族，都是国家杰出的良材，在位没有过错。
吴国新近立了国君，边境一天天紧张。楚国如果发生战事，您恐怕危险了！
聪明人消除诬陷来使自己安定，现在您喜欢谗人来使自己危险，您的昏庸也太过份了！ 
令尹子常说： 这是我的罪过，岂敢不好好想一下！ 
九月十六日，令尹子常杀了费无极和鄢将师，把他们的族人全部消灭了，来让国内的人们高兴，于是怨谤的言论就停止了。
冬季，昭公到齐国去，齐景公请求设享礼招待他。
子家子说： 每天早晚都在他的朝廷上，又设享礼干什么？
还是喝酒吧。 
于是就喝酒，让宰臣向昭公敬酒，自己却请求退席。
子仲的女儿名叫重，是齐景公的夫人，齐景公说： 请让重出来见您。 
子家子就带着昭公出去了。
十二月，晋国的籍秦把诸侯的戍卒送到成周，鲁国人用发生祸难为理由，辞谢不去。
