古文：◎恭闵帝
现代文：恭闵帝

古文：恭闵惠皇帝讳允炆。
现代文：恭闵惠皇帝叫朱允火文。

古文：太祖孙，懿文太子第二子也。
现代文：太祖孙，懿文太子第二子。其母吕氏。

古文：母妃吕氏。帝生颍慧好学，性至孝。
现代文：恭闵帝生来颖慧好学，性情特别孝顺。

古文：年十四，待懿文太子疾，昼夜不暂离。
现代文：十四岁时懿文太子患病，他昼夜侍奉不离。

古文：更二年，太子薨，居丧毁瘠。
现代文：过了两年，懿文太子死，他悲哀至极，身体因此瘦弱。

古文：太祖抚之曰： 而诚纯孝，顾不念我乎。 
现代文：太祖抚慰他说： 你真是孝顺，都顾不上想我了。 

古文：洪武二十五年九月，立为皇太孙。
现代文：洪武二十五年九月，立朱允火文为皇太孙。

古文：二十九年，重定诸王见东宫仪制，朝见后于内殿行家人礼，以诸王皆尊属也。
现代文：二十九年，重定诸王朝见东宫礼节制度，朝见后在内殿行家人礼，因为诸王都是朱允炆的长辈。

古文：初，太祖命太子省决章奏，太子性仁厚，于刑狱多所减省。
现代文：起初，太祖命令太子检查奏章，太子天性仁慈宽厚，遇到刑狱往往减免。

古文：至是以命太孙，太孙亦复佐以宽大。
现代文：于是又命皇太孙检查，皇太孙也以宽大为本。

古文：尝请于太祖，遍考礼经，参之历朝刑法，改定洪武《律》畸重者七十三条，天下莫不颂德焉。
现代文：他经常请教太祖，遍考礼经，参照历朝刑法，改定《洪武律》偏重者七十三条，天下无不为之歌功颂德。

古文：三十一年闰五月，太祖崩。
现代文：洪武三十一年闰五月，太祖死。

古文：辛卯，即皇帝位。
现代文：十六日，即皇帝位。

古文：大赦天下，以明年为建文元年。
现代文：大赦天下，以第二年为建文元年。

古文：是日，葬高皇帝于孝陵。
现代文：当天，葬高皇帝于孝陵。

古文：诏行三年丧。
现代文：下诏行丧三年。

古文：群臣请以日易月。
现代文：群臣请求用日代月。

古文：帝曰： 朕非效古人亮阴不言也。
现代文：恭闵帝说： 我并不是效仿古人居丧不言。

古文：朝则麻冕裳，退则齐衰杖绖，食则饘粥，郊社宗庙如常礼。 
现代文：上朝则戴丧帽穿丧服，退朝则整齐衣冠去掉丧带，饮食则稠粥，郊庙宗社如往常一样。 

古文：遂命定仪以进。丙申，诏文臣五品以上及州县官各举所知，非其人者坐之。
现代文：二十一日，下诏文臣五品以上及州县官吏各推举所熟知有才之人，非其人者加罪。

古文：六月，省并州县，革冗员。
现代文：六月，省并州县，革除多余官员。

古文：兵部侍郎齐泰为本部尚书，翰林院修撰黄子澄为太常卿，同参军国事。
现代文：兵部侍郎齐泰为本部尚书，翰林院修撰黄子澄为太常卿，一同参与军国大事。

古文：秋七月，召汉中府教授方孝孺为翰林院侍讲。
现代文：秋七月，召汉中府教授方孝孺为翰林院侍讲。

古文：诏行宽政，赦有罪，蠲逋赋。
现代文：下诏施行宽大政策，赦免罪犯，蠲免欠交赋税。

古文：八月，周王橚有罪，废为庶人，徙云南。
现代文：八月，周王朱木肃犯罪，废为庶人，贬到云南。

古文：诏兴州、营州、开平诸卫军全家在伍者，免一人。
现代文：下诏兴州、营州、开平各卫全家在军伍中的免除一人。

古文：天下卫所军单丁者，放为民。
现代文：天下卫所军中是单丁的放为平民。

古文：九月，云南总兵官西平侯沐春卒于军，左副将何福代领其众。
现代文：九月，云南总兵官西平侯沐春死于军中。由左副将何福代领其部众。

古文：冬十一月，工部侍郎张昺为北平布政使，谢贵、张信掌北平都指挥使司，察燕阴事。
现代文：冬十一月，工部侍郎张籨为北平布政使，谢贵、张信掌管北平都指挥使司，监察燕国秘密事务。

古文：诏求直言，举山林才德之士。
现代文：下诏求直言，推举山林才德之士。

古文：十二月癸卯，何福破斩刀干孟，麓川平。
现代文：十二月一日，何福破斩刀干孟，平定麓川。

古文：是月，赐天下明年田租之半，释黥军及囚徒还乡里。
现代文：这一月，赏赐天下第二年田租的一半，释放黥军及囚徒回乡里。

古文：是年，暹罗、占城入贡。
现代文：这一年，暹罗、占城入朝进贡。

古文：建文元年春正月癸酉，受朝，不举乐。
现代文：建文元年，正月初二，受朝贺，不奏乐。

古文：庚辰，大祀天地于南郊，奉太祖配。修《太祖实录》。
现代文：九日，在南郊大祭天地，并且祭祀太祖。修《太祖实录》。

古文：二月，追尊皇考曰孝康皇帝，庙号兴宗，妣常氏曰孝康皇后。
现代文：二月，追尊皇考曰孝康皇帝，庙号兴宗，皇妣常氏曰孝康皇后。

古文：尊母妃吕氏曰皇太后，册妃马氏为皇后。
现代文：尊母妃吕氏曰皇太后，册妃马氏为皇后。

古文：封弟允熥为吴王，允熞衡王，允熙徐王。
现代文：封其弟朱允火通为吴王，允坚为衡王，允熙为徐王。

古文：立皇长子文奎为皇太子。
现代文：立皇长子朱文奎为皇太子。

古文：诏告天下，举遗贤。
现代文：诏告天下，推举遗漏贤才。

古文：赐民高年米肉絮帛，鳏寡孤独废疾者官为牧养。
现代文：赏赐民间高寿者米肉丝帛，鳏寡孤独残废者官方负责抚养。

古文：重农桑，兴学校，考察官吏，振罹灾贫民，旌节孝，瘗暴骨，蠲荒田租。
现代文：重视农桑，兴学校，考察官吏，赈救遭灾的贫民，表彰节孝，掩埋暴骨，减免灾荒田租。

古文：卫所军户绝都除勿勾。
现代文：卫所军户绝后的除去其名。

古文：诏诸王毋得节制文武吏士，更定内外大小官制。
现代文：下诏诸王不得节制文武吏士，改定内外大小官制。

古文：三月，释奠于先师孔子。
现代文：三月，隆重祭奠先师孔子。

古文：罢天下诸司不急务。
现代文：停止天下诸司不急办事物。

古文：都督宋忠、徐凯、耿瓛帅兵屯开平、临清、山海关。
现代文：都督宋忠、徐凯、耿王献率兵屯住开平、临清、山海关。

古文：调北平、永清二卫军于彰德、顺德。
现代文：调北平、永清二卫兵于彰德、顺德。

古文：侍郎暴昭、夏原吉等二十四人充采访使，分巡天下。
现代文：侍郎暴昭、夏原吉等二十四人任采访使，分别巡行天下。

古文：甲午，京师地震，求直言。
现代文：二十三日，京师地震，求直言。

古文：夏四月，湘王柏自焚死。
现代文：夏四月，湘王朱柏自焚而死。

古文：齐王榑、代王桂有罪，废为庶人。遣燕王世子高炽及其弟高煦、高燧还北平。
现代文：齐王朱榑、代王朱桂犯罪，被贬为庶人，派遣燕王世子高炽及其弟高煦、高燧回北平。

古文：六月，岷王楩有罪，废为庶人，徙漳州。
现代文：六月，岷王朱螰犯罪，废为庶人，贬徙漳州。

古文：己酉，燕山护卫百主户倪谅上变，燕旗校于谅等伏诛。
现代文：十日，燕山护卫百户倪谅上报发生叛乱，燕旗校於谅等被诛灭。

古文：诏让燕王棣，逮王府官僚。
现代文：下诏责备燕王朱棣，逮捕燕王府官僚。

古文：北平都指挥张信叛附于燕。
现代文：北平都指挥张信叛乱归附燕王。

古文：秋七月癸酉，燕王棣举兵反，杀布政使张昺、都司谢贵。
现代文：秋七月五日，燕王朱棣举兵造反，杀布政使张籨、都司谢贵。

古文：长史葛诚、指挥卢振、教授余逢辰死之。
现代文：长史葛诚、指挥卢振，教授余逢辰死。

古文：参政郭资、副使墨麟、佥事吕震等降于燕。
现代文：参政郭资、副使墨麟、佥事吕震等投降燕王。

古文：指挥马宣走蓟州，佥瑱走居庸。
现代文：指挥马宣败走蓟州，俞調败走居庸。

古文：宋忠趋北平，闻变退保怀来。
现代文：宋忠向北平挺进，听说事态有变，退守怀来。

古文：通州、遵化、密云相继降燕。
现代文：通州、遵化、密云相继向燕王投降。

古文：丙子，燕兵陷蓟州，马宣战死。
现代文：八日，燕兵攻陷蓟州，马宣战死。

古文：己卯，燕兵陷居庸关。
现代文：十一日，燕兵攻陷居庸关。

古文：甲申，陷怀来，宋忠、俞瑱被执死，都指挥彭聚、孙泰力战死，永平指挥使郭亮等叛降燕。
现代文：十六日，攻陷怀来，宋忠，俞調被捉处死，都指挥彭聚、孙泰奋力战死，永平指挥郭亮等叛降燕王。

古文：壬辰，谷王橞自宣府奔京师。
现代文：二十四日，谷王朱木惠从宣府奔往京师。

古文：长兴侯耿炳文为征虏大将军，驸马都尉李坚、都督甯忠为左、右副将军，帅师讨燕。
现代文：长兴侯耿炳文为征虏大将军，驸马都尉李坚、都督宁忠为左、右副将军，率师征讨燕王朱棣。

古文：祭告天地宗庙社稷，削燕属籍。
现代文：祭告天地宗庙社稷，削除燕王所属户籍。

古文：诏曰： 邦家不造，骨肉周亲屡谋僣逆。
现代文：下诏说 ：国家不幸，骨肉周亲多次谋逆叛乱。

古文：去年，周庶人橚僣为不轨，辞连燕、齐、湘三王。
现代文：去年，周庶人朱木肃图谋不轨，牵连燕、齐、湘三王。

古文：朕以亲亲故，止正橚罪。
现代文：我因为他们都是我的亲身骨肉的缘故，纠正朱木肃之罪。

古文：今年齐王榑谋逆，又与棣、柏同谋，柏伏罪自焚死，榑已废为庶人。
现代文：今年齐王朱谋反，又与朱棣、朱柏同谋，朱柏带罪自焚而死，朱已废为庶人。

古文：朕以棣于亲最近，未忍穷治其事。
现代文：朕以为朱棣在所有亲人中是最亲近的，没有彻底追究此事。

古文：今乃称兵构乱，图危宗社，获罪天地祖宗，义不容赦。
现代文：今天竟然举兵造反，危及国家之安全，得罪了天地祖宗，道义上难以赦免。

古文：是用简发大兵，往致厥罚。
现代文：于是选拔大兵前往征讨。

古文：咨尔中外臣民军士，各怀忠守义，与国同心，扫兹逆氛，永安至治。 
现代文：咨询我中外臣民军士，各怀忠守义，与国同心，扫除逆气，达到长治久安。 

古文：寻命安陆侯吴杰，江阴侯吴高，都督耿瓛，都指挥盛庸、潘忠、杨松、顾成、徐凯、李友、陈晖、平安，分道并进。
现代文：不久命安陆侯吴杰，江阴侯吴高，都督耿王献，都指挥盛庸、潘忠、杨松、顾成、徐凯、李友、陈晖、平安，分道并进。

古文：置平燕布政使司于真定，尚书暴昭掌司事。
现代文：在真定设立平定燕王之布政使司，由尚书暴昭掌管布政使司之事。

古文：八月己酉，耿炳文兵次真定，徐凯屯河间，潘忠、杨松屯鄚州。
现代文：八月十二日，耿炳文兵临真定，徐凯屯兵河间，潘忠、杨松屯兵莫阝州。

古文：壬子，燕兵陷雄县，潘忠、杨松战于月漾桥，被执。
现代文：十五日，燕兵攻陷雄县，潘忠、杨松与燕兵战于月漾桥，被擒。

古文：鄚州陷。
现代文：莫阝州城陷。

古文：壬戌，耿炳文及燕兵战于滹沱河北，败绩，李坚、甯忠、顾成被执，炳文退保真定。
现代文：二十五日，耿炳文与燕兵战于滹沱河以北，大败，李坚、宁忠、顾成被擒，耿炳文只好退守真定。

古文：燕兵攻之不克，引去。
现代文：燕兵攻城不克，带兵而去。

古文：召辽王植、宁王权归京师，权不至，诏削护卫。
现代文：建文帝遂召辽王朱植、宁王朱权归京师，朱权不到，下诏削其护卫。

古文：丁卯，曹国公李景隆为征虏大将军，代耿炳文。
现代文：三十日，曹国公李景隆为征虏大将军，代替耿炳文。

古文：九月戊辰，吴高、耿瓛、杨文帅辽东兵，围永平。
现代文：九月一日，吴高、耿王献、杨文率辽东兵，围攻永平。

古文：戊寅，景隆兵次河间，燕兵援永平，吴高退保山海关。
现代文：十一日，李景隆兵住河间，燕兵援救永平，吴高退保山海关。

古文：冬十月，燕兵自刘家口间道袭陷大宁，守将朱鉴死之。
现代文：冬季十月，燕兵从刘家口秘密取道袭陷大宁，守将朱鉴战死。

古文：总兵官刘真、都督陈亨援大宁，亨叛降燕。
现代文：总兵官刘真、都督陈亨援救大宁，陈亨叛降燕军。

古文：燕以宁王权及朵颜三卫卒归北平。
现代文：燕王以宁王朱权及朵颜三卫士兵归北平。

古文：辛亥，李景隆重围北平，燕兵还救。
现代文：十五日，李景隆围北平，燕兵回救。

古文：十一月辛未，李景隆及燕兵战于郑村坝，败绩，奔德州，诸军尽溃。
现代文：十一月五日，李景隆及燕军战于郑村坝，大败，逃往德州，诸军全线溃崩。

古文：燕王棣再上书于朝。
现代文：燕王朱棣再两次尚书于朝廷。

古文：帝为罢齐泰、黄子澄官，仍留京师。
现代文：建文帝未罢除齐泰、黄子澄官职，仍留在京师。

古文：二年春正月丙寅朔，诏天下来朝官勿贺。
现代文：建文二年正月初一，下诏天下来朝官员不要庆贺。

古文：丁卯，释奠于先师孔子。
现代文：二日，隆重祭奠先师孔子。

古文：二月，燕兵陷蔚州，进攻大同。
现代文：二月，燕兵攻陷蔚州，进攻大同。

古文：李景隆自德州赴援，燕兵还北平。
现代文：李景隆从德州赶来增援，燕兵又退回北平。

古文：保定知府雒佥叛降燕。
现代文：保定知府雒佥叛降燕军。

古文：甲子，复以都察院为御史府。均江、浙田赋。
现代文：二十九日，又以都察院为御史府，协调江苏、浙东田赋。

古文：诏曰： 国家有惟正之供，江、浙赋独重，而苏、松官田悉准私税，用惩一时，岂可为定则。
现代文：下诏说： 国家有必供之赋税，然而江、浙赋税独重，而苏州、松江官田全部以私税为准，用征一时，不能成为定制。

古文：今悉与减免，亩毋逾一斗。
现代文：现在全部予以减免，每亩不得超过一斗。

古文：苏、松人仍得官户部。 
现代文：苏、松人仍然可到户部做官。 

古文：三月丙寅朔，日有食之。
现代文：三月初一日，有日食。

古文：赐胡广等进士及第、出身有差。
现代文：赏赐胡广等进士及第，出身各有差别。

古文：夏四月己未，李景隆及燕兵战于白沟河，败之。
现代文：夏四月二十四日，李景隆与燕兵战于白沟河，大败燕军。

古文：明日复战，败绩，都督瞿能、越巂侯俞渊、指挥滕聚等皆战死，景隆奔德州。
现代文：第二天又战，官军失利，都督瞿能、越侯俞渊、指挥滕聚等皆战死，李景隆逃奔德州。

古文：五月辛未，奔济南。
现代文：五月七日，退到济南。

古文：燕兵陷德州，遂攻济南。
现代文：十六日，李景隆又在济南城下失败，向南逃走。

古文：庚辰，景隆败绩于城下，南走。参政铁铉、都督盛庸悉力御之。
现代文：参政铁铉、都督盛庸竭尽全力抵御。

古文：六月己酉，遣尚宝丞李得成谕燕罢兵。
现代文：六月十六日，遣尚宝丞李得成告谕燕王收兵。

古文：秋八月癸巳，承天门灾，诏求直言。
现代文：秋八月一日，承天门发生火灾，下诏求直言。

古文：戊申，盛庸、铁铉击败燕兵，济南围解，复德州。
现代文：十六日，盛庸、铁铉击败燕军，解济南围，复取德州。

古文：九月，诏录洪武中功臣罪废者后。
现代文：九月，下诏审查洪武年间功臣罪废者后裔。

古文：辛未，封盛庸历城侯，擢铁铉山东布政使，参赞军务，寻进兵部尚书。
现代文：十日，封盛庸为历城侯，铁铉为山东布政使，参与军国事务。不久进升为兵部尚书。

古文：以庸为平燕将军，都督陈晖、平安副之。
现代文：以盛庸为平燕将军，都督陈晖、平安为副将。

古文：庸屯德州，平安及吴杰屯定州，徐凯屯沧州。
现代文：盛庸屯兵德州，平安及吴杰屯兵定州，徐凯屯兵沧州。

古文：冬十月，召李景隆还，赦不诛。
现代文：冬十月，召李景隆回京，赦免不诛。

古文：庚申，燕兵袭沧州，徐凯被执。
现代文：二十九日，燕兵袭击沧州，徐凯被擒。

古文：十二月甲午，燕兵犯济宁，薄东昌。
现代文：十二月四日，燕兵侵犯济宁，迫近东昌。

古文：乙卯，盛庸击败之。斩其将张玉。
现代文：二十五日，盛庸击败燕兵，斩其大将张玉。

古文：丙辰，复战，又败之，燕兵走馆陶。
现代文：二十六日，又战，再败燕兵，燕兵败走馆陶。

古文：庸军势大振，檄诸屯军合击燕，绝其归路。
现代文：盛庸军势大振，号召各屯军一起进攻燕军，以断燕军归路。

古文：三年春正月辛酉朔，凝命神宝成，告天地宗庙，御奉天殿受朝贺。
现代文：建文三年春正月初一日，神宝落成，祭告天地宗庙，在奉天殿接受朝臣祝贺。

古文：乙丑，吴杰、平安邀击燕兵于深州，不利。
现代文：五日，吴杰、平安合击燕兵于深州，不利。

古文：辛未，大祀天地于南郊。
现代文：十一日，大祭天地于南郊。

古文：丁丑，享太庙，告东昌捷。
现代文：十七日，在太庙祭祀。宣告东昌大捷。

古文：复齐泰、黄子澄官。
现代文：恢复齐泰、黄子澄官职。

古文：三月辛巳，盛庸败燕兵于夹河，斩其将谭渊。
现代文：三月二十二日，盛庸败燕军于夹河，斩其大将谭渊。

古文：再战不利，都指挥庄得、楚智等力战死。
现代文：再战失利，都指挥庄得、楚智等奋力战死。

古文：壬午，复战，败绩，庸走德州。
现代文：二十三日，又战，全军溃败，盛庸败走德州。

古文：丁亥，都督何福援德州。
现代文：二十八日，都督何福增援德州。

古文：癸巳，贬齐泰、黄子澄、谕燕罢兵。
现代文：三月四日，贬齐泰、黄子澄，告谕燕王收兵。

古文：闰月己亥，吴杰、平安及燕战于藁城，败绩，还保真定。
现代文：十日，吴杰、平安与燕军战于藁城，溃败，只好退保真定。

古文：燕兵掠真定、顺德广平、大名。
现代文：燕兵攻掠真定、顺德、广平、大名。

古文：棣上书读召还诸将息兵，遣大理少卿薛岩报之。
现代文：朱棣上书请求召回诸将罢兵，派大理少卿薛岩前往朝廷报告。

古文：是月，《礼制》成，颁行天下。
现代文：这一月，《礼制》修成，颁行全国。

古文：夏五月甲寅，盛庸以兵扼燕饷道，不克。
现代文：夏五月二十六日，盛庸用兵扼守燕军粮饷道路，不克。

古文：棣复遣使上书，下其使于狱。
现代文：朱棣又遣使上书，来使被下狱。

古文：六月壬申，燕将李远寇沛县，焚粮艘。
现代文：六月十五日，燕将李远侵犯沛县，焚烧粮船。

古文：壬午，都督袁宇邀击之，败绩。
现代文：二十五日，都督袁宇攻击李远，失败。

古文：秋七月己丑，燕兵掠彰德。
现代文：秋七月二日，燕军夺取彰德。

古文：丁酉，平安自真定攻北平。
现代文：十日，平安从真定进攻北平。

古文：壬寅，大同守将房昭帅兵由紫荆关趋保定，驻易州西水寨。
现代文：十五日，大同守将房昭率兵由紫金关奔向保定，驻易州西水寨。

古文：九月甲辰，平安及燕将刘江战于北平，败绩，还保真定。
现代文：九月十八日，平安与燕将刘江战于北平，溃败，平安只好回保真定。

古文：冬十月丁巳，真定诸将遣兵援房昭，及燕王战于齐眉山，败绩。
现代文：冬十月二日，真定诸将遣兵增援房昭，与燕王战于齐眉山，失败。

古文：十一月壬辰，辽东总兵官杨文攻永平，及刘江战于昌黎，败绩。
现代文：十一月八日，辽东总兵官杨文进攻永平，与刘江战于昌黎，溃败。

古文：己亥，平安败燕将李彬于杨村。
现代文：十五日，平安败燕军李彬于杨村。

古文：十二月癸亥，燕兵焚真定军储。
现代文：十二月九日，燕兵焚烧真定军用储备。

古文：诏中官奉使侵暴吏民者，所在有司系治。
现代文：下诏中官奉使侵暴吏民者，由所在官吏惩治。

古文：是月，驸马都尉梅殷镇淮安。
现代文：这一月，驸马都尉梅殷镇守淮安。

古文：《太祖实录》成。
现代文：《太祖实录》修成。

古文：四年春正月甲申，召故周王橚于蒙化，居之京师。
现代文：建文四年春正月初一日，在蒙化召见原周王朱木肃，让其留居京师。

古文：燕兵连陷东阿、东平、汶上、兖州、济阳，东平吏目郑华，济阳教谕王省皆死之。
现代文：燕兵接连攻陷东阿、东平、汶上、兖州、济阳，东平吏目郑华、济阳教谕王省皆战死。

古文：甲申，魏国公徐辉祖帅师援山东。燕兵陷沛县，知县颜伯玮、主簿唐子清、典史黄谦死之。
现代文：十八日，魏国公徐辉祖率师增援山东，燕兵攻陷沛县，知县颜伯玮、主簿唐子清、典史黄谦死。

古文：癸丑，薄徐州。
现代文：三十日，迫近徐州。

古文：二月甲寅，都督何福及陈晖、平安军济宁，盛庸军淮上。
现代文：二月一日，都督何福及陈晖、平安陈军济宁，盛庸陈兵淮河上。

古文：己卯，更定品官勋阶。
现代文：二十六日，改定品官功勋等级。

古文：三月，燕兵攻宿州，平安追及于淝河，斩其将王真，遇伏败绩，宿州陷。
现代文：三月，燕兵攻宿州，平安迫至淝河，斩其大将王真，遇到伏兵而溃败，宿州陷落。

古文：夏四月丁卯，何福、平安败燕兵于小河，斩其将陈文。
现代文：夏四月十五日，何福、平安败燕军于小河，斩其将陈文。

古文：甲戌，徐辉祖等败燕兵于齐眉山，斩其将李斌，燕兵惧，谋北归。
现代文：二十二日，徐辉祖等在齐眉山打败燕军，斩其将李斌，燕兵害怕，图谋北归。

古文：会帝闻讹言，谓燕兵已北，召辉祖还，何福军亦孤。
现代文：这时，建文帝听信讹言，说燕兵已经投降，召徐辉祖回京，何福陷入孤立无援。

古文：庚辰，诸将及燕兵大战于灵璧，败绩，陈晖、平安、礼部侍郎陈性善、大理寺卿彭与明皆被执。
现代文：二十八日，诸将与燕兵大战于灵壁，诸将全军溃败，陈晖、平安、礼部侍郎陈性善、大理寺卿彭与明均被擒获。

古文：五月癸未，杨文帅辽东兵赴济南，溃于直沾。
现代文：五月一日，杨文率辽东兵赶赴济南，在直沽被击溃。

古文：己丑，盛庸军溃于淮上，燕兵渡淮，趋扬州。
现代文：七日，盛庸军在淮河上被击溃，燕兵渡过淮河，直趋扬州。

古文：指挥王礼等叛降燕，御史王彬、指挥崇刚死之。
现代文：指挥王礼等叛降燕军，御使王彬、指挥崇刚则战死。

古文：辛丑，燕兵至六合，诸军迎战，败绩。
现代文：十九日，燕兵到六合，诸军迎战，失败。

古文：壬寅，诏天下勤王，遣御史大夫练子宁、侍郎黄观、修撰王叔英分道徵兵。
现代文：二十日，下诏天下救援京师，派遣御使大夫练子宁、侍郎黄观、修撰王叔英分道征兵。

古文：召齐泰、黄子澄还。
现代文：召齐泰、黄子澄还京。

古文：苏州知府姚善、宁波知府王琎、徽州知府陈彦回、乐平知县张彦方各起兵入卫。
现代文：苏州知府姚善、宁波知府王王进、徽州知府陈彦回、乐平知县张彦方，各起兵入卫。

古文：甲辰，遣庆成郡主如燕师，议割地罢兵。
现代文：二十二日，遣庆成郡主到燕军中去，讨论割地罢兵之事。

古文：六月癸丑，盛庸帅舟师败燕兵于浦子口，复战不利。
现代文：六月初一日，盛庸率舟师败燕军于浦子口，再战不利。

古文：都督佥事陈瑄以舟师叛附于燕。
现代文：都督佥事陈王宣以舟师叛附燕王。

古文：乙卯，燕兵渡江，盛庸战于高资港，败绩。
现代文：三日，燕兵渡过长江，与盛庸战于高资港，官军溃败。

古文：戊午，镇江守将童俊叛降燕。
现代文：六日，镇江守将童俊叛降燕王。

古文：庚申，燕兵至龙潭。
现代文：八日，燕军到龙潭。

古文：辛酉，命诸王分守都城，遣李景隆及兵部尚书茹瑺、都督王佐如燕军，申前约。
现代文：九日，命诸王分守都城，派李景隆及兵部尚书茹王常、都督王佐到燕军中去，重申割地罢兵之约。

古文：壬戌，复遣谷王橞、安王楹往。
现代文：十日，又派谷王朱木惠，安王朱楹前往。

古文：皆不听。
现代文：燕王均不理睬。

古文：甲子，遣使齐蜡书四出，促勤王兵。
现代文：十三日，遣使者送蜡书四出，催促勤王兵。

古文：乙丑，燕兵犯金川门，左都督徐增寿谋内应，伏诛。
现代文：十四日，燕兵侵犯金川门，左都督徐增寿图谋内应，被诛灭。

古文：谷王橞及李景隆叛，纳燕兵，都城陷。
现代文：谷王朱木惠及李景隆叛降，接纳燕兵入城，都城陷落。

古文：宫中火起，帝不知所终。
现代文：宫中大火，建文帝不知所终。

古文：燕王遣中使出帝后尸于火中，越八日壬申葬之。
现代文：燕王遣中使在火中找出帝后尸体，过八天即二十一日安葬。

古文：或云帝由地道出亡。
现代文：有的说建文帝由地道出逃。

古文：正统五年。有僧自云南至广西，诡称建文皇帝。
现代文：正统五年，有僧人从云南到广西，诈称是建文皇帝。

古文：恩恩知府岑瑛闻于朝。
现代文：思恩知府岑瑛上报于朝廷。

古文：按问，乃钧州人杨行祥，年已九十余，下狱，阅四月死。
现代文：经审问，是钧州人杨行祥，年已九十余岁，投入监狱，过了四个月死去。

古文：同谋僧十二人，皆戍辽东。
现代文：与其同谋僧人十二人均贬戍辽东。

古文：自后滇、黔、巴、蜀间，相传有帝为僧时往来迹。
现代文：从此以后，滇、黔、巴、蜀间，相传有建文帝当僧人往来的行踪。

古文：正德、万历、崇祯间，诸臣请续封帝后，及加庙谥，皆下部议，不果行。
现代文：正德、万历、崇祯间，诸臣请求续封建文帝后裔，并加庙号谥号，下部讨论，没有执行。

古文：大清乾隆元年，诏廷臣集议，追谥曰恭闵惠皇帝。
现代文：大清乾隆元年，下诏廷臣集议，追谥号为恭闵惠皇帝。

古文：赞曰：惠帝天资仁厚。
现代文：评论：惠帝天性仁厚。

古文：践阼之初，亲贤好学，召用方孝孺等。
现代文：登基之切，亲贤好学，召用方孝孺等人。

古文：典章制度，锐意复古。
现代文：典章制度，锐意复古。

古文：尝因病晏朝，尹昌隆进谏，即深自引咎，宣其疏于中外。
现代文：他曾因病而辍朝，尹昌隆进谏，惠帝即刻引以自咎，宣告他疏于中外朝政，自我切责。

古文：又除军卫单丁，减苏、松重赋，皆惠民之大者。
现代文：又免除军卫单丁，减免苏、松重税，皆使百姓得到很大实惠。

古文：乃革命而后，纪年复称洪武，嗣是子孙臣庶以纪载为嫌，草野传疑，不无讹谬。
现代文：建文朝灭亡后，此期纪年又称洪武，此后子孙臣民以纪载为嫌，民间传疑，无不错误。

古文：更越圣朝，得经论定，尊名壹惠，君德用彰，懿哉。
现代文：更越圣朝，得经典论定，尊名统一为惠，君主之德得以彰示天下，美啊。

