◎恭闵帝
恭闵惠皇帝讳允炆。
太祖孙，懿文太子第二子也。
母妃吕氏。帝生颍慧好学，性至孝。
年十四，待懿文太子疾，昼夜不暂离。
更二年，太子薨，居丧毁瘠。
太祖抚之曰： 而诚纯孝，顾不念我乎。 
洪武二十五年九月，立为皇太孙。
二十九年，重定诸王见东宫仪制，朝见后于内殿行家人礼，以诸王皆尊属也。
初，太祖命太子省决章奏，太子性仁厚，于刑狱多所减省。
至是以命太孙，太孙亦复佐以宽大。
尝请于太祖，遍考礼经，参之历朝刑法，改定洪武《律》畸重者七十三条，天下莫不颂德焉。
三十一年闰五月，太祖崩。
辛卯，即皇帝位。
大赦天下，以明年为建文元年。
是日，葬高皇帝于孝陵。
诏行三年丧。
群臣请以日易月。
帝曰： 朕非效古人亮阴不言也。
朝则麻冕裳，退则齐衰杖绖，食则饘粥，郊社宗庙如常礼。 
遂命定仪以进。丙申，诏文臣五品以上及州县官各举所知，非其人者坐之。
六月，省并州县，革冗员。
兵部侍郎齐泰为本部尚书，翰林院修撰黄子澄为太常卿，同参军国事。
秋七月，召汉中府教授方孝孺为翰林院侍讲。
诏行宽政，赦有罪，蠲逋赋。
八月，周王橚有罪，废为庶人，徙云南。
诏兴州、营州、开平诸卫军全家在伍者，免一人。
天下卫所军单丁者，放为民。
九月，云南总兵官西平侯沐春卒于军，左副将何福代领其众。
冬十一月，工部侍郎张昺为北平布政使，谢贵、张信掌北平都指挥使司，察燕阴事。
诏求直言，举山林才德之士。
十二月癸卯，何福破斩刀干孟，麓川平。
是月，赐天下明年田租之半，释黥军及囚徒还乡里。
是年，暹罗、占城入贡。
建文元年春正月癸酉，受朝，不举乐。
庚辰，大祀天地于南郊，奉太祖配。修《太祖实录》。
二月，追尊皇考曰孝康皇帝，庙号兴宗，妣常氏曰孝康皇后。
尊母妃吕氏曰皇太后，册妃马氏为皇后。
封弟允熥为吴王，允熞衡王，允熙徐王。
立皇长子文奎为皇太子。
诏告天下，举遗贤。
赐民高年米肉絮帛，鳏寡孤独废疾者官为牧养。
重农桑，兴学校，考察官吏，振罹灾贫民，旌节孝，瘗暴骨，蠲荒田租。
卫所军户绝都除勿勾。
诏诸王毋得节制文武吏士，更定内外大小官制。
三月，释奠于先师孔子。
罢天下诸司不急务。
都督宋忠、徐凯、耿瓛帅兵屯开平、临清、山海关。
调北平、永清二卫军于彰德、顺德。
侍郎暴昭、夏原吉等二十四人充采访使，分巡天下。
甲午，京师地震，求直言。
夏四月，湘王柏自焚死。
齐王榑、代王桂有罪，废为庶人。遣燕王世子高炽及其弟高煦、高燧还北平。
六月，岷王楩有罪，废为庶人，徙漳州。
己酉，燕山护卫百主户倪谅上变，燕旗校于谅等伏诛。
诏让燕王棣，逮王府官僚。
北平都指挥张信叛附于燕。
秋七月癸酉，燕王棣举兵反，杀布政使张昺、都司谢贵。
长史葛诚、指挥卢振、教授余逢辰死之。
参政郭资、副使墨麟、佥事吕震等降于燕。
指挥马宣走蓟州，佥瑱走居庸。
宋忠趋北平，闻变退保怀来。
通州、遵化、密云相继降燕。
丙子，燕兵陷蓟州，马宣战死。
己卯，燕兵陷居庸关。
甲申，陷怀来，宋忠、俞瑱被执死，都指挥彭聚、孙泰力战死，永平指挥使郭亮等叛降燕。
壬辰，谷王橞自宣府奔京师。
长兴侯耿炳文为征虏大将军，驸马都尉李坚、都督甯忠为左、右副将军，帅师讨燕。
祭告天地宗庙社稷，削燕属籍。
诏曰： 邦家不造，骨肉周亲屡谋僣逆。
去年，周庶人橚僣为不轨，辞连燕、齐、湘三王。
朕以亲亲故，止正橚罪。
今年齐王榑谋逆，又与棣、柏同谋，柏伏罪自焚死，榑已废为庶人。
朕以棣于亲最近，未忍穷治其事。
今乃称兵构乱，图危宗社，获罪天地祖宗，义不容赦。
是用简发大兵，往致厥罚。
咨尔中外臣民军士，各怀忠守义，与国同心，扫兹逆氛，永安至治。 
寻命安陆侯吴杰，江阴侯吴高，都督耿瓛，都指挥盛庸、潘忠、杨松、顾成、徐凯、李友、陈晖、平安，分道并进。
置平燕布政使司于真定，尚书暴昭掌司事。
八月己酉，耿炳文兵次真定，徐凯屯河间，潘忠、杨松屯鄚州。
壬子，燕兵陷雄县，潘忠、杨松战于月漾桥，被执。
鄚州陷。
壬戌，耿炳文及燕兵战于滹沱河北，败绩，李坚、甯忠、顾成被执，炳文退保真定。
燕兵攻之不克，引去。
召辽王植、宁王权归京师，权不至，诏削护卫。
丁卯，曹国公李景隆为征虏大将军，代耿炳文。
九月戊辰，吴高、耿瓛、杨文帅辽东兵，围永平。
戊寅，景隆兵次河间，燕兵援永平，吴高退保山海关。
冬十月，燕兵自刘家口间道袭陷大宁，守将朱鉴死之。
总兵官刘真、都督陈亨援大宁，亨叛降燕。
燕以宁王权及朵颜三卫卒归北平。
辛亥，李景隆重围北平，燕兵还救。
十一月辛未，李景隆及燕兵战于郑村坝，败绩，奔德州，诸军尽溃。
燕王棣再上书于朝。
帝为罢齐泰、黄子澄官，仍留京师。
二年春正月丙寅朔，诏天下来朝官勿贺。
丁卯，释奠于先师孔子。
二月，燕兵陷蔚州，进攻大同。
李景隆自德州赴援，燕兵还北平。
保定知府雒佥叛降燕。
甲子，复以都察院为御史府。均江、浙田赋。
诏曰： 国家有惟正之供，江、浙赋独重，而苏、松官田悉准私税，用惩一时，岂可为定则。
今悉与减免，亩毋逾一斗。
苏、松人仍得官户部。 
三月丙寅朔，日有食之。
赐胡广等进士及第、出身有差。
夏四月己未，李景隆及燕兵战于白沟河，败之。
明日复战，败绩，都督瞿能、越巂侯俞渊、指挥滕聚等皆战死，景隆奔德州。
五月辛未，奔济南。
燕兵陷德州，遂攻济南。
庚辰，景隆败绩于城下，南走。参政铁铉、都督盛庸悉力御之。
六月己酉，遣尚宝丞李得成谕燕罢兵。
秋八月癸巳，承天门灾，诏求直言。
戊申，盛庸、铁铉击败燕兵，济南围解，复德州。
九月，诏录洪武中功臣罪废者后。
辛未，封盛庸历城侯，擢铁铉山东布政使，参赞军务，寻进兵部尚书。
以庸为平燕将军，都督陈晖、平安副之。
庸屯德州，平安及吴杰屯定州，徐凯屯沧州。
冬十月，召李景隆还，赦不诛。
庚申，燕兵袭沧州，徐凯被执。
十二月甲午，燕兵犯济宁，薄东昌。
乙卯，盛庸击败之。斩其将张玉。
丙辰，复战，又败之，燕兵走馆陶。
庸军势大振，檄诸屯军合击燕，绝其归路。
三年春正月辛酉朔，凝命神宝成，告天地宗庙，御奉天殿受朝贺。
乙丑，吴杰、平安邀击燕兵于深州，不利。
辛未，大祀天地于南郊。
丁丑，享太庙，告东昌捷。
复齐泰、黄子澄官。
三月辛巳，盛庸败燕兵于夹河，斩其将谭渊。
再战不利，都指挥庄得、楚智等力战死。
壬午，复战，败绩，庸走德州。
丁亥，都督何福援德州。
癸巳，贬齐泰、黄子澄、谕燕罢兵。
闰月己亥，吴杰、平安及燕战于藁城，败绩，还保真定。
燕兵掠真定、顺德广平、大名。
棣上书读召还诸将息兵，遣大理少卿薛岩报之。
是月，《礼制》成，颁行天下。
夏五月甲寅，盛庸以兵扼燕饷道，不克。
棣复遣使上书，下其使于狱。
六月壬申，燕将李远寇沛县，焚粮艘。
壬午，都督袁宇邀击之，败绩。
秋七月己丑，燕兵掠彰德。
丁酉，平安自真定攻北平。
壬寅，大同守将房昭帅兵由紫荆关趋保定，驻易州西水寨。
九月甲辰，平安及燕将刘江战于北平，败绩，还保真定。
冬十月丁巳，真定诸将遣兵援房昭，及燕王战于齐眉山，败绩。
十一月壬辰，辽东总兵官杨文攻永平，及刘江战于昌黎，败绩。
己亥，平安败燕将李彬于杨村。
十二月癸亥，燕兵焚真定军储。
诏中官奉使侵暴吏民者，所在有司系治。
是月，驸马都尉梅殷镇淮安。
《太祖实录》成。
四年春正月甲申，召故周王橚于蒙化，居之京师。
燕兵连陷东阿、东平、汶上、兖州、济阳，东平吏目郑华，济阳教谕王省皆死之。
甲申，魏国公徐辉祖帅师援山东。燕兵陷沛县，知县颜伯玮、主簿唐子清、典史黄谦死之。
癸丑，薄徐州。
二月甲寅，都督何福及陈晖、平安军济宁，盛庸军淮上。
己卯，更定品官勋阶。
三月，燕兵攻宿州，平安追及于淝河，斩其将王真，遇伏败绩，宿州陷。
夏四月丁卯，何福、平安败燕兵于小河，斩其将陈文。
甲戌，徐辉祖等败燕兵于齐眉山，斩其将李斌，燕兵惧，谋北归。
会帝闻讹言，谓燕兵已北，召辉祖还，何福军亦孤。
庚辰，诸将及燕兵大战于灵璧，败绩，陈晖、平安、礼部侍郎陈性善、大理寺卿彭与明皆被执。
五月癸未，杨文帅辽东兵赴济南，溃于直沾。
己丑，盛庸军溃于淮上，燕兵渡淮，趋扬州。
指挥王礼等叛降燕，御史王彬、指挥崇刚死之。
辛丑，燕兵至六合，诸军迎战，败绩。
壬寅，诏天下勤王，遣御史大夫练子宁、侍郎黄观、修撰王叔英分道徵兵。
召齐泰、黄子澄还。
苏州知府姚善、宁波知府王琎、徽州知府陈彦回、乐平知县张彦方各起兵入卫。
甲辰，遣庆成郡主如燕师，议割地罢兵。
六月癸丑，盛庸帅舟师败燕兵于浦子口，复战不利。
都督佥事陈瑄以舟师叛附于燕。
乙卯，燕兵渡江，盛庸战于高资港，败绩。
戊午，镇江守将童俊叛降燕。
庚申，燕兵至龙潭。
辛酉，命诸王分守都城，遣李景隆及兵部尚书茹瑺、都督王佐如燕军，申前约。
壬戌，复遣谷王橞、安王楹往。
皆不听。
甲子，遣使齐蜡书四出，促勤王兵。
乙丑，燕兵犯金川门，左都督徐增寿谋内应，伏诛。
谷王橞及李景隆叛，纳燕兵，都城陷。
宫中火起，帝不知所终。
燕王遣中使出帝后尸于火中，越八日壬申葬之。
或云帝由地道出亡。
正统五年。有僧自云南至广西，诡称建文皇帝。
恩恩知府岑瑛闻于朝。
按问，乃钧州人杨行祥，年已九十余，下狱，阅四月死。
同谋僧十二人，皆戍辽东。
自后滇、黔、巴、蜀间，相传有帝为僧时往来迹。
正德、万历、崇祯间，诸臣请续封帝后，及加庙谥，皆下部议，不果行。
大清乾隆元年，诏廷臣集议，追谥曰恭闵惠皇帝。
赞曰：惠帝天资仁厚。
践阼之初，亲贤好学，召用方孝孺等。
典章制度，锐意复古。
尝因病晏朝，尹昌隆进谏，即深自引咎，宣其疏于中外。
又除军卫单丁，减苏、松重赋，皆惠民之大者。
乃革命而后，纪年复称洪武，嗣是子孙臣庶以纪载为嫌，草野传疑，不无讹谬。
更越圣朝，得经论定，尊名壹惠，君德用彰，懿哉。
