恭闵帝
恭闵惠皇帝叫朱允火文。
太祖孙，懿文太子第二子。其母吕氏。
恭闵帝生来颖慧好学，性情特别孝顺。
十四岁时懿文太子患病，他昼夜侍奉不离。
过了两年，懿文太子死，他悲哀至极，身体因此瘦弱。
太祖抚慰他说： 你真是孝顺，都顾不上想我了。 
洪武二十五年九月，立朱允火文为皇太孙。
二十九年，重定诸王朝见东宫礼节制度，朝见后在内殿行家人礼，因为诸王都是朱允炆的长辈。
起初，太祖命令太子检查奏章，太子天性仁慈宽厚，遇到刑狱往往减免。
于是又命皇太孙检查，皇太孙也以宽大为本。
他经常请教太祖，遍考礼经，参照历朝刑法，改定《洪武律》偏重者七十三条，天下无不为之歌功颂德。
洪武三十一年闰五月，太祖死。
十六日，即皇帝位。
大赦天下，以第二年为建文元年。
当天，葬高皇帝于孝陵。
下诏行丧三年。
群臣请求用日代月。
恭闵帝说： 我并不是效仿古人居丧不言。
上朝则戴丧帽穿丧服，退朝则整齐衣冠去掉丧带，饮食则稠粥，郊庙宗社如往常一样。 
二十一日，下诏文臣五品以上及州县官吏各推举所熟知有才之人，非其人者加罪。
六月，省并州县，革除多余官员。
兵部侍郎齐泰为本部尚书，翰林院修撰黄子澄为太常卿，一同参与军国大事。
秋七月，召汉中府教授方孝孺为翰林院侍讲。
下诏施行宽大政策，赦免罪犯，蠲免欠交赋税。
八月，周王朱木肃犯罪，废为庶人，贬到云南。
下诏兴州、营州、开平各卫全家在军伍中的免除一人。
天下卫所军中是单丁的放为平民。
九月，云南总兵官西平侯沐春死于军中。由左副将何福代领其部众。
冬十一月，工部侍郎张籨为北平布政使，谢贵、张信掌管北平都指挥使司，监察燕国秘密事务。
下诏求直言，推举山林才德之士。
十二月一日，何福破斩刀干孟，平定麓川。
这一月，赏赐天下第二年田租的一半，释放黥军及囚徒回乡里。
这一年，暹罗、占城入朝进贡。
建文元年，正月初二，受朝贺，不奏乐。
九日，在南郊大祭天地，并且祭祀太祖。修《太祖实录》。
二月，追尊皇考曰孝康皇帝，庙号兴宗，皇妣常氏曰孝康皇后。
尊母妃吕氏曰皇太后，册妃马氏为皇后。
封其弟朱允火通为吴王，允坚为衡王，允熙为徐王。
立皇长子朱文奎为皇太子。
诏告天下，推举遗漏贤才。
赏赐民间高寿者米肉丝帛，鳏寡孤独残废者官方负责抚养。
重视农桑，兴学校，考察官吏，赈救遭灾的贫民，表彰节孝，掩埋暴骨，减免灾荒田租。
卫所军户绝后的除去其名。
下诏诸王不得节制文武吏士，改定内外大小官制。
三月，隆重祭奠先师孔子。
停止天下诸司不急办事物。
都督宋忠、徐凯、耿王献率兵屯住开平、临清、山海关。
调北平、永清二卫兵于彰德、顺德。
侍郎暴昭、夏原吉等二十四人任采访使，分别巡行天下。
二十三日，京师地震，求直言。
夏四月，湘王朱柏自焚而死。
齐王朱榑、代王朱桂犯罪，被贬为庶人，派遣燕王世子高炽及其弟高煦、高燧回北平。
六月，岷王朱螰犯罪，废为庶人，贬徙漳州。
十日，燕山护卫百户倪谅上报发生叛乱，燕旗校於谅等被诛灭。
下诏责备燕王朱棣，逮捕燕王府官僚。
北平都指挥张信叛乱归附燕王。
秋七月五日，燕王朱棣举兵造反，杀布政使张籨、都司谢贵。
长史葛诚、指挥卢振，教授余逢辰死。
参政郭资、副使墨麟、佥事吕震等投降燕王。
指挥马宣败走蓟州，俞調败走居庸。
宋忠向北平挺进，听说事态有变，退守怀来。
通州、遵化、密云相继向燕王投降。
八日，燕兵攻陷蓟州，马宣战死。
十一日，燕兵攻陷居庸关。
十六日，攻陷怀来，宋忠，俞調被捉处死，都指挥彭聚、孙泰奋力战死，永平指挥郭亮等叛降燕王。
二十四日，谷王朱木惠从宣府奔往京师。
长兴侯耿炳文为征虏大将军，驸马都尉李坚、都督宁忠为左、右副将军，率师征讨燕王朱棣。
祭告天地宗庙社稷，削除燕王所属户籍。
下诏说 ：国家不幸，骨肉周亲多次谋逆叛乱。
去年，周庶人朱木肃图谋不轨，牵连燕、齐、湘三王。
我因为他们都是我的亲身骨肉的缘故，纠正朱木肃之罪。
今年齐王朱谋反，又与朱棣、朱柏同谋，朱柏带罪自焚而死，朱已废为庶人。
朕以为朱棣在所有亲人中是最亲近的，没有彻底追究此事。
今天竟然举兵造反，危及国家之安全，得罪了天地祖宗，道义上难以赦免。
于是选拔大兵前往征讨。
咨询我中外臣民军士，各怀忠守义，与国同心，扫除逆气，达到长治久安。 
不久命安陆侯吴杰，江阴侯吴高，都督耿王献，都指挥盛庸、潘忠、杨松、顾成、徐凯、李友、陈晖、平安，分道并进。
在真定设立平定燕王之布政使司，由尚书暴昭掌管布政使司之事。
八月十二日，耿炳文兵临真定，徐凯屯兵河间，潘忠、杨松屯兵莫阝州。
十五日，燕兵攻陷雄县，潘忠、杨松与燕兵战于月漾桥，被擒。
莫阝州城陷。
二十五日，耿炳文与燕兵战于滹沱河以北，大败，李坚、宁忠、顾成被擒，耿炳文只好退守真定。
燕兵攻城不克，带兵而去。
建文帝遂召辽王朱植、宁王朱权归京师，朱权不到，下诏削其护卫。
三十日，曹国公李景隆为征虏大将军，代替耿炳文。
九月一日，吴高、耿王献、杨文率辽东兵，围攻永平。
十一日，李景隆兵住河间，燕兵援救永平，吴高退保山海关。
冬季十月，燕兵从刘家口秘密取道袭陷大宁，守将朱鉴战死。
总兵官刘真、都督陈亨援救大宁，陈亨叛降燕军。
燕王以宁王朱权及朵颜三卫士兵归北平。
十五日，李景隆围北平，燕兵回救。
十一月五日，李景隆及燕军战于郑村坝，大败，逃往德州，诸军全线溃崩。
燕王朱棣再两次尚书于朝廷。
建文帝未罢除齐泰、黄子澄官职，仍留在京师。
建文二年正月初一，下诏天下来朝官员不要庆贺。
二日，隆重祭奠先师孔子。
二月，燕兵攻陷蔚州，进攻大同。
李景隆从德州赶来增援，燕兵又退回北平。
保定知府雒佥叛降燕军。
二十九日，又以都察院为御史府，协调江苏、浙东田赋。
下诏说： 国家有必供之赋税，然而江、浙赋税独重，而苏州、松江官田全部以私税为准，用征一时，不能成为定制。
现在全部予以减免，每亩不得超过一斗。
苏、松人仍然可到户部做官。 
三月初一日，有日食。
赏赐胡广等进士及第，出身各有差别。
夏四月二十四日，李景隆与燕兵战于白沟河，大败燕军。
第二天又战，官军失利，都督瞿能、越侯俞渊、指挥滕聚等皆战死，李景隆逃奔德州。
五月七日，退到济南。
十六日，李景隆又在济南城下失败，向南逃走。
参政铁铉、都督盛庸竭尽全力抵御。
六月十六日，遣尚宝丞李得成告谕燕王收兵。
秋八月一日，承天门发生火灾，下诏求直言。
十六日，盛庸、铁铉击败燕军，解济南围，复取德州。
九月，下诏审查洪武年间功臣罪废者后裔。
十日，封盛庸为历城侯，铁铉为山东布政使，参与军国事务。不久进升为兵部尚书。
以盛庸为平燕将军，都督陈晖、平安为副将。
盛庸屯兵德州，平安及吴杰屯兵定州，徐凯屯兵沧州。
冬十月，召李景隆回京，赦免不诛。
二十九日，燕兵袭击沧州，徐凯被擒。
十二月四日，燕兵侵犯济宁，迫近东昌。
二十五日，盛庸击败燕兵，斩其大将张玉。
二十六日，又战，再败燕兵，燕兵败走馆陶。
盛庸军势大振，号召各屯军一起进攻燕军，以断燕军归路。
建文三年春正月初一日，神宝落成，祭告天地宗庙，在奉天殿接受朝臣祝贺。
五日，吴杰、平安合击燕兵于深州，不利。
十一日，大祭天地于南郊。
十七日，在太庙祭祀。宣告东昌大捷。
恢复齐泰、黄子澄官职。
三月二十二日，盛庸败燕军于夹河，斩其大将谭渊。
再战失利，都指挥庄得、楚智等奋力战死。
二十三日，又战，全军溃败，盛庸败走德州。
二十八日，都督何福增援德州。
三月四日，贬齐泰、黄子澄，告谕燕王收兵。
十日，吴杰、平安与燕军战于藁城，溃败，只好退保真定。
燕兵攻掠真定、顺德、广平、大名。
朱棣上书请求召回诸将罢兵，派大理少卿薛岩前往朝廷报告。
这一月，《礼制》修成，颁行全国。
夏五月二十六日，盛庸用兵扼守燕军粮饷道路，不克。
朱棣又遣使上书，来使被下狱。
六月十五日，燕将李远侵犯沛县，焚烧粮船。
二十五日，都督袁宇攻击李远，失败。
秋七月二日，燕军夺取彰德。
十日，平安从真定进攻北平。
十五日，大同守将房昭率兵由紫金关奔向保定，驻易州西水寨。
九月十八日，平安与燕将刘江战于北平，溃败，平安只好回保真定。
冬十月二日，真定诸将遣兵增援房昭，与燕王战于齐眉山，失败。
十一月八日，辽东总兵官杨文进攻永平，与刘江战于昌黎，溃败。
十五日，平安败燕军李彬于杨村。
十二月九日，燕兵焚烧真定军用储备。
下诏中官奉使侵暴吏民者，由所在官吏惩治。
这一月，驸马都尉梅殷镇守淮安。
《太祖实录》修成。
建文四年春正月初一日，在蒙化召见原周王朱木肃，让其留居京师。
燕兵接连攻陷东阿、东平、汶上、兖州、济阳，东平吏目郑华、济阳教谕王省皆战死。
十八日，魏国公徐辉祖率师增援山东，燕兵攻陷沛县，知县颜伯玮、主簿唐子清、典史黄谦死。
三十日，迫近徐州。
二月一日，都督何福及陈晖、平安陈军济宁，盛庸陈兵淮河上。
二十六日，改定品官功勋等级。
三月，燕兵攻宿州，平安迫至淝河，斩其大将王真，遇到伏兵而溃败，宿州陷落。
夏四月十五日，何福、平安败燕军于小河，斩其将陈文。
二十二日，徐辉祖等在齐眉山打败燕军，斩其将李斌，燕兵害怕，图谋北归。
这时，建文帝听信讹言，说燕兵已经投降，召徐辉祖回京，何福陷入孤立无援。
二十八日，诸将与燕兵大战于灵壁，诸将全军溃败，陈晖、平安、礼部侍郎陈性善、大理寺卿彭与明均被擒获。
五月一日，杨文率辽东兵赶赴济南，在直沽被击溃。
七日，盛庸军在淮河上被击溃，燕兵渡过淮河，直趋扬州。
指挥王礼等叛降燕军，御使王彬、指挥崇刚则战死。
十九日，燕兵到六合，诸军迎战，失败。
二十日，下诏天下救援京师，派遣御使大夫练子宁、侍郎黄观、修撰王叔英分道征兵。
召齐泰、黄子澄还京。
苏州知府姚善、宁波知府王王进、徽州知府陈彦回、乐平知县张彦方，各起兵入卫。
二十二日，遣庆成郡主到燕军中去，讨论割地罢兵之事。
六月初一日，盛庸率舟师败燕军于浦子口，再战不利。
都督佥事陈王宣以舟师叛附燕王。
三日，燕兵渡过长江，与盛庸战于高资港，官军溃败。
六日，镇江守将童俊叛降燕王。
八日，燕军到龙潭。
九日，命诸王分守都城，派李景隆及兵部尚书茹王常、都督王佐到燕军中去，重申割地罢兵之约。
十日，又派谷王朱木惠，安王朱楹前往。
燕王均不理睬。
十三日，遣使者送蜡书四出，催促勤王兵。
十四日，燕兵侵犯金川门，左都督徐增寿图谋内应，被诛灭。
谷王朱木惠及李景隆叛降，接纳燕兵入城，都城陷落。
宫中大火，建文帝不知所终。
燕王遣中使在火中找出帝后尸体，过八天即二十一日安葬。
有的说建文帝由地道出逃。
正统五年，有僧人从云南到广西，诈称是建文皇帝。
思恩知府岑瑛上报于朝廷。
经审问，是钧州人杨行祥，年已九十余岁，投入监狱，过了四个月死去。
与其同谋僧人十二人均贬戍辽东。
从此以后，滇、黔、巴、蜀间，相传有建文帝当僧人往来的行踪。
正德、万历、崇祯间，诸臣请求续封建文帝后裔，并加庙号谥号，下部讨论，没有执行。
大清乾隆元年，下诏廷臣集议，追谥号为恭闵惠皇帝。
评论：惠帝天性仁厚。
登基之切，亲贤好学，召用方孝孺等人。
典章制度，锐意复古。
他曾因病而辍朝，尹昌隆进谏，惠帝即刻引以自咎，宣告他疏于中外朝政，自我切责。
又免除军卫单丁，减免苏、松重税，皆使百姓得到很大实惠。
建文朝灭亡后，此期纪年又称洪武，此后子孙臣民以纪载为嫌，民间传疑，无不错误。
更越圣朝，得经典论定，尊名统一为惠，君主之德得以彰示天下，美啊。
