田儋者，狄人也，故齐王田氏族也。
儋从弟田荣，荣弟田横，皆豪，宗彊，能得人。
陈涉之初起王楚也，使周市略定魏地，北至狄，狄城守。
田儋详为缚其奴，从少年之廷，欲谒杀奴。
见狄令，因击杀令，而召豪吏子弟曰： 诸侯皆反秦自立，齐，古之建国，儋，田氏，当王。 
遂自立为齐王，发兵以击周市。
周市军还去，田儋因率兵东略定齐地。
秦将章邯围魏王咎於临济，急。魏王请救於齐，齐王田儋将兵救魏。
章邯夜衔枚击，大破齐、魏军，杀田儋於临济下。
儋弟田荣收儋馀兵东走东阿。
齐人闻王田儋死，乃立故齐王建之弟田假为齐王，田角为相，田间为将，以距诸侯。
田荣之走东阿，章邯追围之。
项梁闻田荣之急，乃引兵击破章邯军东阿下。
章邯走而西，项梁因追之。
而田荣怒齐之立假，乃引兵归，击逐齐王假。假亡走楚。齐相角亡走赵；角弟田间前求救赵，因留不敢归。
田荣乃立田儋子市为齐王。荣相之，田横为将，平齐地。
项梁既追章邯，章邯兵益盛，项梁使使告赵、齐，发兵共击章邯。
田荣曰： 使楚杀田假，赵杀田角、田间，乃肯出兵。 
楚怀王曰： 田假与国之王，穷而归我，杀之不义。 
赵亦不杀田角、田间以市於齐。
齐曰： 蝮螫手则斩手，螫足则斩足。
何者？
为害於身也。
今田假、田角、田间於楚、赵，非直手足戚也，何故不杀？
且秦复得志於天下，则齮龁用事者坟墓矣。 
楚、赵不听，齐亦怒，终不肯出兵。
章邯果败杀项梁，破楚兵，楚兵东走，而章邯渡河围赵於钜鹿。
项羽往救赵，由此怨田荣。
项羽既存赵，降章邯等，西屠咸阳，灭秦而立侯王也，乃徙齐王田市更王胶东，治即墨。
齐将田都从共救赵，因入关，故立都为齐王，治临淄。
故齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引兵降项羽，项羽立田安为济北王，治博阳。
田荣以负项梁不肯出兵助楚、赵攻秦，故不得王；赵将陈馀亦失职，不得王：二人俱怨项王。
项王既归，诸侯各就国，田荣使人将兵助陈馀，令反赵地，而荣亦发兵以距击田都，田都亡走楚。
田荣留齐王市，无令之胶东。
市之左右曰： 项王彊暴，而王当之胶东，不就国，必危。 
市惧，乃亡就国。
田荣怒，追击杀齐王市於即墨，还攻杀济北王安。
於是田荣乃自立为齐王，尽并三齐之地。
项王闻之，大怒，乃北伐齐。
齐王田荣兵败，走平原，平原人杀荣。
项王遂烧夷齐城郭，所过者尽屠之。齐人相聚畔之。
荣弟横，收齐散兵，得数万人，反击项羽於城阳。
而汉王率诸侯败楚，入彭城。
项羽闻之，乃醳齐而归，击汉於彭城，因连与汉战，相距荥阳。
以故田横复得收齐城邑，立田荣子广为齐王，而横相之，专国政，政无巨细皆断於相。
横定齐三年，汉王使郦生往说下齐王广及其相国横。
横以为然，解其历下军。
汉将韩信引兵且东击齐。
齐初使华无伤、田解军於历下以距汉，汉使至，乃罢守战备，纵酒，且遣使与汉平。
汉将韩信已平赵、燕，用蒯通计，度平原，袭破齐历下军，因入临淄。
齐王广、相横怒，以郦生卖己，而亨郦生。
齐王广东走高密，相横走博，守相田光走城阳，将军田既军於胶东。
楚使龙且救齐，齐王与合军高密。
汉将韩信与曹参破杀龙且，虏齐王广。
汉将灌婴追得齐守相田光。
至博，而横闻齐王死，自立为齐王，还击婴，婴败横之军於嬴下。田横亡走梁，归彭越。
彭越是时居梁地，中立，且为汉，且为楚。
韩信已杀龙且，因令曹参进兵破杀田既於胶东，使灌婴破杀齐将田吸於千乘。
韩信遂平齐，乞自立为齐假王，汉因而立之。
後岁馀，汉灭项籍，汉王立为皇帝，以彭越为梁王。
田横惧诛，而与其徒属五百馀人入海，居岛中。
高帝闻之，以为田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，今在海中不收，後恐为乱，乃使使赦田横罪而召之。
田横因谢曰： 臣亨陛下之使郦生，今闻其弟郦商为汉将而贤，臣恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守海岛中。 
使还报，高皇帝乃诏卫尉郦商曰： 齐王田横即至，人马从者敢动摇者致族夷！ 
乃复使使持节具告以诏商状，曰： 田横来，大者王，小者乃侯耳；不来，且举兵加诛焉。 
田横乃与其客二人乘传诣雒阳。
未至三十里，至尸乡厩置，横谢使者曰： 人臣见天子当洗沐。 
止留。
谓其客曰： 横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横乃为亡虏而北面事之，其耻固已甚矣。
且吾亨人之兄，与其弟并肩而事其主，纵彼畏天子之诏，不敢动我，我独不愧於心乎？
且陛下所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳。
今陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可观也。 
遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之高帝。
高帝曰： 嗟乎，有以也夫！
起自布衣，兄弟三人更王，岂不贤乎哉！ 
为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二千人，以王者礼葬田横。
既葬，二客穿其冢旁孔，皆自刭，下从之。
高帝闻之，乃大惊，大田横之客皆贤。
吾闻其馀尚五百人在海中，使使召之。
至则闻田横死，亦皆自杀。
於是乃知田横兄弟能得士也。
太史公曰：甚矣蒯通之谋，乱齐骄淮阴，其卒亡此两人！
蒯通者，善为长短说，论战国之权变，为八十一首。
通善齐人安期生，安期生尝干项羽，项羽不能用其筴。
已而项羽欲封此两人，两人终不肯受，亡去。
田横之高节，宾客慕义而从横死，岂非至贤！
余因而列焉。
不无善画者，莫能图，何哉？
