田儋是狄县人，战国时齐王田氏的同族。
田儋的堂弟、田荣的弟弟田横，是当地有势力的人物，而且宗族强盛，很得人心。
在陈涉开始起兵自称楚王的时候，派遣周市攻取并平定了魏地，向北打到狄县，狄县固守。
田儋假装绑住自己的家奴，带领着手下的年轻人去县府，称在拜见县令之后杀死有罪的家奴。
见到狄县县令时，他们乘机杀死他，然后又召集有势力的官吏和年轻人说： 各地诸侯都已经反秦自立，齐地是古代建立的国家，而我田儋是齐王田氏的族人，应当为王。 
于是，田儋自立为齐王，并且起兵攻打周市。
周市的军队撤走以后，田儋乘机带兵东进，夺取并平定了齐国的土地。
秦将章邯带兵在临济围攻魏王咎，情况紧急，魏王派人到齐国请求救援。齐王田儋带领军队援救魏国。
章邯在夜间让兵马口中衔枚，趁夜幕的掩护进行偷袭，把齐魏联军打得大败，在临济城下杀死田儋。
田儋的堂弟田荣收编田儋的余部向东逃跑到了东阿。
齐国人听说田儋战死的消息之后，就拥立以前齐王田建的弟弟田假为齐王，田角为丞相，田间为大将，以此来抗拒诸侯。
田荣逃到东阿的时候，章邯进行围追阻截。
项梁听说田荣情况危急，于是就领兵来到东阿城下，并且一举击败章邯。
章邯往西逃跑，项梁则乘胜追击。
但田荣对齐人立田假为齐王一事非常气愤，于是就带兵回去，攻击追逐齐王田假，田假逃到楚国，丞相田角逃到赵国；田角的弟弟田间在此以前已到赵国求救，便留在赵国不敢回去了。
田荣于是立田儋的儿子田市为齐王，自任丞相，田横为大将，平定了齐地。
项梁追击章邯以后，章邯的军队反倒日渐强盛，于是项梁就派遣使者通报齐国和赵国，要两国共同发兵攻打章邯。
田荣说： 如果楚国杀死田假，赵国杀死田角、田间，我们就出兵。 
楚怀王说： 田假是我们同盟国的君王，在走投无路的时候来投靠我们，杀了他是不合道义的。 
赵国也不愿意用杀田角、田间来和齐国作交易。
齐国人说： 手被蝮蛇咬了就要砍掉手，足被蝮蛇咬了就要砍掉足。
为什么呢？
因为倘若不这样的话，就要害及全身。
而现在田假、田角、田间对于楚国、赵国来说，并不是手足骨肉之亲，为什么不杀掉他们呢？
况且若是秦朝再得志于天下的话，那么不仅我们要身受其辱，而且连祖坟恐怕也要被人挖出呢。 
楚国、赵国都不肯依从齐国，齐国也非常生气，最终也不肯出兵援救。
章邯果然击败了楚军，并且杀了项梁，楚军往东溃逃，而章邯也就乘机渡过黄河，围攻赵国的巨鹿。
项羽前往援救赵国，由此也就非常怨恨田荣。
项羽已经保全了赵国，又降服了章邯等秦朝将领，就西向入咸阳进行杀戮，灭了秦朝，然后又分封诸侯王。于是他把齐王田市改封为胶东王，治所在即墨。
齐国将领田都因跟随项羽共同救赵，接着又进军关中，因此项羽立田都为齐王，治所在临淄。
前齐王田建的孙子田安，他在项羽正渡河救赵的时候，接连攻下了济北城池多座，然后带兵投降了项羽，项羽因此立田安为济北王，治所在博阳。
田荣因为违背项羽不肯出兵援助楚、赵两国攻打秦朝，因此不能被封为王；赵国将领陈余也因为失职，没有被封为王，这两个人都很怨恨项羽。
项羽回到楚国以后，所封诸侯也各自回到自己的封地。田荣派人带兵帮助陈馀，让他在赵地反叛项羽，田荣自己也发兵抗击田都，田都逃跑到了楚国。
田荣扣留了齐王田市，不让他到胶东的治所。
田市手下的人说： 项羽强大而凶暴，而您作为齐王，应该到自己的封国胶东去，若是不去的话，一定会有危险。 
田市非常害怕，于是就逃跑去胶东。
田荣得知后勃然大怒，急忙带人追赶齐王田市，在即墨把他杀死了。回来又攻打济北王田安，并且把他杀死。
于是，田荣就自立为齐王，将三齐之地全部占领。
项羽听到这个消息之后，十分恼怒，于是就起兵北伐齐国。
齐王田荣被打得大败，逃到平原，平原人把田荣杀死了。
其后项羽就烧毁荡平了齐国都城的城郭，所过之处都大加屠戮，齐国人无法忍受，都聚集起来反叛他。
田荣的弟弟田横，收编齐国的散兵，得到好几万人马，在城阳反击项羽。
而在这时，汉王刘邦带领诸侯的军队击败了楚军，进入彭城。
项羽听到这个消息之后，就放开齐军回去，在彭城对汉兵发起攻击，接着就是与汉军的多次交锋，在荥阳相持不下。
因此田横再次得以收复齐国大小城邑，立田荣之子田广为齐王，田横自为丞相辅佐他，并专断国政，所有政事，无论大小，皆由田横决定。
田横平定齐国三年之后，汉王刘邦派郦食其到齐国，向齐王田广和丞相田横游说，要他们归顺汉朝。
田横认为此事可行，就解除了齐国在历下对汉军的防备。
汉将韩信本来带兵将要向东攻打齐国。
齐国起初曾派华无伤、田解带领军队在历下驻扎以抗拒汉军，等到汉使者到来，就废弃了守城的战备，放任兵士饮酒，并派使者与汉朝讲和。
但汉将韩信在平定了赵国、燕国之后，用蒯通的计策，越过平原，突然出击，打败了齐国在历下驻扎的守军，接着又攻入临淄。
齐王田广、丞相田横见汉军突然出现，非常生气，认为自己被郦生出卖了，立刻烹杀郦生。
齐王田广往东逃到高密，丞相田横逃到博阳，守相田光逃向城阳，将军田既带领军队驻守胶东。
这时，楚国派来龙且带领军队救助齐国，齐王田广与龙且在高密会师。
汉将韩信与曹参在高密大破齐楚联军，杀死楚将龙且，俘虏齐王田广。
汉将灌婴继续追击，又俘虏了齐国守相田光。
灌婴继续进军，到达博阳。而田横听到齐王田广已死，就自立为齐王，转过来与灌婴交战。在嬴下，田横的军队被灌婴打得大败。田横逃到梁地，投归彭越。
这时，彭越拥兵梁地，在楚汉之间保持中立，又像为了汉王，又像为了楚王。
韩信在杀死了楚将龙且之后，接便命令曹参继续向胶东进军，在这里大败田既并在战斗中杀死了他；韩信又命灌婴追击齐将田吸，在千乘将他击败并斩杀他。
这样，韩信便平定了齐地，向刘邦上书，请立自己为齐国假王，刘邦也就因势立韩信为齐王。
过一年多以后，汉王刘邦消灭了项羽，就自立为皇帝，封彭越为梁王。
田横害怕被杀，就带领他的部下五百多人逃入海中，居住在一个小岛之上。
汉高祖刘邦听到这个消息之后，认为田横兄弟本来就平定了齐国，齐国的贤士大都依附于他，如今要让他流落在海中而不加以收揽的话，以后恐怕难免有祸患。
因此就派使者赦免田横之罪并且召他入朝，田横却辞谢说： 我曾经烹杀了陛下的使者郦生，现在我又听说郦生的弟弟郦商是一个很有才能的汉朝将领，所以我非常害怕，不敢奉诏进京，请求您允许我做一个平民百姓，呆在这海岛上。 
使者回来报告，高祖立刻下诏给卫尉郦商说： 齐王田横将要到京，谁要敢动一下他的随从人员，立刻满门抄斩！ 
接着又派使者拿着符节把皇帝下诏指示郦商的情况原原本本地高知田横，并且说： 田横若是来京，最大可以封为王，最小也可以封为侯；若是不来的话，将派军队加以诛灭。 
田横于是和他的两个门客一块乘坐驿站的马车前往洛阳。
在离洛阳三十里远，有一个叫尸乡的地方，这一天田横等人来到此地驿站。田横对汉使说： 作为人臣拜见天子应该沐浴一新。 
于是就住下来。
田横对他的门客说： 我田横起初和汉王都是南面称孤的王，而现在汉王做了天子，而我田横却成了亡国奴，而要北面称臣侍奉他，这本来就是莫大的耻辱了。
更何况我烹杀了人家的兄长，再与他的弟弟来并肩侍奉同一个主子，纵然他害怕皇帝的诏命，不敢动我，我难道内心不惭愧那？
再有，皇帝陛下召我来京的原因，不过是想见一下我的面貌罢了。
如今皇帝就在洛阳，现在我割下我的头颅，快马飞奔三十里的功夫，我的容貌还不会改变，还是能够看一下我究竟是什么样子的。 
说完之后，就自刎了，命两个门客手捧他的头，跟随使者飞驰入朝，奏知汉高祖。
汉高祖说道： 哎！能有此言此行，真是了不起呀！
从平民百姓起家，兄弟三个人接连为王，难道不是贤能的人吗！ 
汉高祖忍不住为他流下了眼泪。然后高祖拜田横的两个门客为都尉，并且派两千名士卒，以诸侯王的丧礼安葬了田横。
安葬完田横之后，两个门客在田横墓旁挖了个洞，然后自刎，倒在洞里，追随田横死去。
汉高祖听说此事之后，大为吃惊，认为田横的门客都是贤才。
高祖听说田横手下还有五百人在海岛上，又派使者召他们进京。
进京之后，这五百门客听到田横已死，他们也都自杀了。
由此更可以了解田横兄弟确实是能够得到贤士拥戴的人。
太史公说：蒯通的谋略太厉害了，扰乱了齐国，又使淮阴侯骄纵，其结果害死了这两个人。
蒯通善于进行长短之说，议论战国的权宜机变，写有八十一篇文章。
蒯通跟齐国人安期生友好，安期生曾经有求于项羽，但项羽没采用他的计谋。
后来，项羽想封赏这两个人，两人始终不肯接受，就逃离了。
田横的高风亮节，使宾客仰慕高义随从田横而死节，难道不是极为贤能的人吗！
我因此列举他的事迹。
天下不是没有善于绘画的人，但竟然没有人去画田横和他的门徒慕义死节的事，这是什么原因呢？
