<strong>酒下酒赵尼媪迷花机中机贾秀才报怨</strong>
诗曰：
色中饿鬼是僧家，尼扮繇来不较差。
况是能通闺阁内，但教着手便勾叉。
话说三姑六婆，最是人家不可与他往来出入。盖是此辈功夫又闲，心计又巧，亦且走过干家万户，见识又多，路数又熟，不要说那些不正气的妇女，十个着了九个儿，就是一些针缝也没有的，他会千方百计弄出机关，智赛良、平，辨同何、贾，无事诱出有事来。所以宦户人家有正经的，往往大张告示，不许出入。其间一种最狠的，又是尼姑。他借着佛天为由，庵院为囤，可以引得内眷来烧香，可以引得子弟来游耍。见男人问讯称呼，礼数毫不异僧家，接对无妨。到内室念佛看经，体格终须是妇女，交搭更便。从来马泊六、撮合山，十桩事到有九桩是尼姑做成、尼庵私会的。
只说唐时有个妇人狄氏，家世显宦，其夫也是个大官，称为夫人。夫人生得明艳绝世，名动京师。京师中公侯戚里人家妇女，争宠相骂的，动不动便道： 你自逞标致，好歹到不得狄夫人，乃敢欺凌我！ 美名一时无比，却又资性贞淑，言笑不苟，极是一个有正经的妇人。于时西池春游，都城士女欢集，王侯大家，油车帘幕，络绎不绝。狄夫人免不得也随俗出游。有个少年风流在京侯选官的，叫做滕生。同在池上，看见了这个绝色模样，惊得三魂飘荡，七魄飞扬，随来随去，目不转睛。狄氏也抬起眼来，看见膝生风流行动，他一边无心的，却不以为意。争奈膝生看得痴了，恨不得寻口冷水，连衣服都吞他的肚里去。问着旁边人，知是有名美貌的狄夫人。车马散了，膝生怏怏归来，整整想了一夜。自是行忘止，食忘飨，却象掉下了一件甚么东西，无时无刻不在心上。熬煎不过，因到他家前后左右，访问消息，晓得平日端洁，无路可通。滕生想道： 他平日岂无往来亲厚的女眷？若问得着时，或者寻出机会来。 仔细探访，只见一日他门里走出一个尼姑来。滕生尾着去，问路上人，乃是静乐院主慧澄，惯一在狄夫人家出入的。滕生便道： 好了，好了。 连忙跑到下处，将银十两封好了，急急赶到静乐院来。问道： 院主在否？ 慧澄出来，见是一个少年官人，请进奉茶。稽首毕，便问道： 尊姓大名？何劳贵步？ 滕生通罢姓名，道： 别无他事，久慕宝房清德，少备香火之资，特来随喜。 袖中取出银两递过来。慧澄是个老世事的，一眼瞅去，觉得沉重，料道有事相央，口里推托 不当！ 手中已自接了。谢道： 承蒙厚赐，必有所言。 滕生只推没有别话，表意而已，别了回寓。慧澄想道： 却不奇怪！这等一个美少年，想我老尼什么？送此厚礼，又无别话。 一时也委决不下。
只见滕生每日必来院中走走，越见越加殷勤，往来渐熟了。慧澄一口便问道： 官人含糊不决，必有什么事故，但有见托，无不尽力。 滕生道： 说也不当，料是做不得的。但只是性命所关，或者希冀老师父万分之一出力救我，事若不成，挟个害病而死罢了。 慧澄见说得尴尬，便道： 做得做不得，且说来！ 滕生把西池上遇见狄氏，如何标致，如何想慕，若得一了凤缘，万金不惜，说了一遍。慧澄笑道： 这事却难，此人与我往来，虽是标致异常，却毫无半点暇疵，如何动得手？ 滕生想一想，问道： 师父既与他往来，晓得他平日好些什么？ 慧澄道： 也不见他好甚东西。 滕生又道： 曾托师父做些甚么否？ 慧澄道： 数日前托我寻些上好珠子，说了两三遍。只有此一端。 滕生大笑道： 好也！好也！天生缘分。我有个亲戚是珠商，有的是好珠。我而今下在他家，随你要多少是有的。 即出门雇马，乡飞也似去了。
一会，带了两袋大珠来到院中，把与慧澄看道： 珠值二万贯，今看他标致分上，让他一半，万贯就与他了。 慧澄道： 其夫出使北边，他是个女人，在家那能凑得许多价钱？ 滕生笑道： 便是四五千贯也罢，再不，千贯数百贯也罢。若肯圆成好事，一个钱没有也罢了。 慧澄也笑道： 好痴话！既有此珠，我与你仗苏、张之舌，六出奇计，好歹设法来院中走走。此时再看机会，弄得与你相见一面，你自放出手段来，成不成看你造化，不关我事。 滕生道： 全仗高手救命则个。 
慧澄笑嘻嘻地提了两囊珠子，竟望狄夫人家来。与夫人见礼毕，夫人便问： 囊中何物？ 慧澄道： 是夫人前日所托寻取珠子，今有两囊上好的，送来夫人看看。 解开囊来，狄氏随手就囊中取起来看，口里啧啧道： 果然好珠！ 看了一看，爱玩不已。问道： 要多少价钱？ 慧澄道： 讨价万贯。 狄氏惊道： 此只讨得一半价钱，极是便宜的。但我家相公不在，一时凑不出许多来，怎么处？ 慧澄扯狄氏一把道： 夫人，且借一步说话。 狄氏同他到房里来。慧澄说道： 夫人爱此珠子，不消得钱，此是一个官人要做一件事的。 说话的，难道好人家女眷面前，好直说道送此珠子求做那件事一场不成？看官，不要性急，你看那尼姑巧舌，自有宛转。当时狄氏问道： 此官人要做何事？ 慧澄道： 是一个少年官人，因仇家诬枉，失了宜职，只求一关节到吏部辨白是非，求得复任，情愿送此珠子。我想夫人兄弟及相公伯叔辈，多是显要，夫人想一门路指引他，这珠子便不消钱了。 狄氏道： 这等，你且拿去还他，等我慢慢想丁想，有了门路再处。 慧澄道： 他事体急了，拿去，他又寻了别人，那里还捞得他珠子转来？不如且留在夫人这里，对他只说有门路，明日来讨回音罢。 狄氏道： 这个使得。 慧澄别了，就去对滕生一一说知。滕生道： 今将何处？ 慧澄道： 他既看上珠子，收下了，不管怎的，明日定要设法他来看手段！ 滕生又把十两银子与他了，叫他明日早去。
那边狄氏别了慧澄，再把珠子细看，越看越爱。便想道： 我去托弟兄们，讨此分上不难，这珠眼见得是我的了。 原来人心不可有欲，一有欲心被人窥破，便要落入圈套。假如狄氏不托尼姑寻珠，便无处生端；就是见了珠子，有钱则买，无钱便罢，一则一，二则二，随你好汉，动他分毫不得。只为欢喜这珠子，又凑不出钱，便落在别人机彀中，把一个冰清玉洁的弄得没出豁起来。却说狄氏明日正在思量这事，那慧澄也来了，问道： 夫人思量事体可成否？ 狄氏道： 我昨夜为他细想一番，门路却有，管取停当。 慧澄道： 却有一件难处，动万贯事体，非同小可。只凭我一个贫姑，秤起来，肉也不多几斤的。说来说去，宾主不相识，便道做得事来，此人如何肯信？ 狄氏道： 是到也是，却待怎么呢？ 慧澄道： 依我愚见，夫人只做设斋到我院中，等此官人只做无心撞见，两下觌面照会，这使得么？ 狄氏是个良人心性，见说要他当面见生人，耳根通红起来，摇手道： 这如何使得！ 慧澄也变起脸来道： 有甚么难事？不过等他自说一段缘故，这里应承做得，使他别无疑心。方才的确。若夫人道见面使不得，这事便做不成，只索罢了，不敢相强。 狄氏又想了一想道： 既是老师父主见如此，想也无妨。后二日我亡兄忌日，我便到院中来做斋，但只叫他立谈一两句，就打发去，须防耳目不雅。 慧澄道： 本意原只如此，说罢了正话，留他何干？自不须断当得。 慧澄期约已定，转到院中，滕生已先在，把上项事一一说了。滕生拜谢道： 仪、秦之辨，不过如此矣！ 巴到那日，慧澄清早起来，端正斋筵。先将滕生藏在一个人迹不到的静室中，桌上摆设精致酒肴，把门掩上了。慧澄自出来外厢支持，专等狄氏。正是：
安排扑鼻香芳饵，专等鲸鲵来上钩。
狄氏到了这日哺时果然盛妆而来。他恐怕惹人眼目，连童仆都打发了去，只带一个小丫鬟进院来。见了慧澄，问道： 其人来未？ 慧澄道： 未来。 狄氏道： 最好。且完了斋事。 慧澄替他宣扬意旨，祝赞已毕，叫一个小尼领了丫鬟别处顽耍。对狄氏道： 且到小房一坐。 引狄氏转了几条暗弄，至小室前，搴帘而入。只见一个美貌少年独自在内，满桌都是酒肴，吃了一惊，便欲避去。慧澄便捣鬼道： 正要与夫人对面一言，官人还不拜见！ 滕生卖弄俊俏，连忙趋到跟前，劈面拜下去。狄氏无奈，只得答他。慧澄道： 官人感夫人盛情，特备一后酒谢夫人。夫人鉴其微诚，万勿推辞！ 狄氏欲待起身，抬起眼来，原来是西池上曾面染过的。看他生得少年，万分清秀可喜，心里先自软了。带着半羞半喜，呐出一句道： 有甚事，但请直说。 慧澄挽着狄氏衣袂道： 夫人坐了好讲，如何彼此站着？ 滕生满斟着一杯酒，笑嘻嘻的唱个肥诺，双手捧将过来安席。狄氏不好却得，只得受了，一饮而尽。慧澄接着酒壶，也斟下一杯。狄氏会意，只得也把一杯回敬。眉来眼去，狄氏把先前矜庄模样都忘怀了。又问道： 官人果要补何官？ 滕生便把眼瞅慧澄一眼道： 师父在此，不好直说。 慧澄道： 我便略回避一步。 跳起身来就走，扑地把小门关上了。
说时迟，那时快，滕生便移了己坐，挨到狄氏身边，双手抱住道： 小子自池上见了夫人，朝思暮想，看看等死，只要夫人救小子一命。夫人若肯周全，连身躯性命也是夫人的了，甚么得官不得官放在心上？ 双膝跪将下去。狄氏见他模样标致，言词可怜，千夫人万夫人的哀求，真个又惊又爱。欲要叫喊，料是无益。欲要推托，怎当他两手紧紧抱住。就跪的势里，一直抱将起来，走到床前，放倒在床里，便去乱扯小衣。狄氏也一时动情，淫兴难遏，没主意了。虽也左遮右掩，终久不大阻拒，任他舞弄起来。那滕生是少年在行，手段高强，弄得狄氏遍体酥麻，阴精早泄。原来狄氏虽然有夫，并不曾经着这般境界，欢喜不尽。云雨既散，挈其手道： 子姓甚名谁？若非今日，几虚做了一世人。自此夜夜当与子会。 滕生说了姓名，千恩万谢。恰好慧澄开门进来，狄氏羞惭不语。慧澄道： 夫人勿怪！这官人为夫人几死，贫道慈悲为本，设法夫人救他一命，胜造七级浮图。 狄氏道： 你哄得我好！而今要在你身上，夜夜送他到我家来便罢。 慧澄道： 这个当得。 当夜散去。
此后每夜便开小门放滕生进来，并无虚夕。狄氏心里爱得紧，只怕他心上不喜欢，极意奉承。滕生也尽力支陪，打得火块也似热的。过得数月，其夫归家了，略略踪迹稀些。然但是其夫出去了，便叫人请他来会。又是年余，其夫觉得有些风声，防闲严切，不能往来。狄氏思想不过，成病而死。本来好好一个妇人，却被尼姑诱坏了身体，又送了性命。然此还是狄氏自己水性，后来有些动情，没正经了，故着了手。而今还有一个正经的妇人，中了尼姑毒计，到底不甘，与夫同心合计，弄得尼姑死无葬身之地。果是快心，罕闻罕见。正合着：《普门品》云：
咒诅诸毒药，所欲害身者。
念彼观音力，还若于本人。
话说婆州一个秀才，姓贾，青年饱学，才智过人。有妻巫氏，姿容绝世，素性贞淑。两口儿如鱼似水，你敬我爱，并无半句言语。那秀才在大人家处馆读书，长是半年不回来。巫娘子只在家里做生活，与一个侍儿叫做春花过日。那娘子一手好针线绣作。曾绣一幅观音大士，绣得庄严色相，俨然如生。他自家十分得意，叫秀才拿到裱褙店里接着，见者无不赞叹。裱成画轴，取回来挂在一间洁净房里，朝夕焚香供养。只因一念敬奉观音，那条街上有一个观音庵，庵中有一个赵尼姑，时常到他家来走走。秀才不在家时，便留他在家做伴两日。赵尼姑也有时请他到庵里坐坐，那娘子本分，等闲也不肯出门，一年也到不得庵里一两遭。
一日春间，因秀才不在，赵尼姑来看他，闲话了一会，起身送他去。赵尼姑道： 好天气，大娘便同到外边望望。 也是合当有事，信步同他出到自家门首，探头门外一看，只见一个人谎子打扮的，在街上摆来，被他劈面撞见。巫娘子连忙躲了进来，掩在门边，赵尼姑却立定着。原来那人认得赵尼姑的，说道： 赵师父，我那处寻你不到，你却在此。我有话和你商量则个。 尼姑道： 我别了这家大娘来和你说。 便走进与巫娘子作别了，这边巫娘子关着门，自进来了。
且说那叫赵尼姑这个谎子打扮的人，姓卜名良，乃是婆州城里一个极淫荡不长进的。看见人家有些颜色的妇人，便思勾搭上场，不上手不休。亦且淫滥之性，不论美恶，都要到手，所以这些尼姑，多是与他往来的。有时做他牵头，有时趁着绰趣。这赵尼姑有个徒弟，法名本空，年方二十余岁，尽有姿容。那里算得出家？只当老尼养着一个粉头一般，陪人歇宿，得人钱财，但只是瞒着人做。这个卜良就是赵尼姑一个主顾。当日赵尼姑别了巫娘子赶上了他，问道： 卜官人，有甚说话？ 卜良道： 你方才这家，可正是贾秀才家？ 赵尼姑道： 正是。 卜良道： 久闻他家娘子生得标致，适才同你出来掩在门里的，想正是他了。 赵尼姑道： 亏你聪明，他家也再无第二个。不要说他家，就是这条街上，也没再有似他标致的。 卜良道： 果然标致，名不虚传！几时再得见见，看个仔细便好。 赵尼姑道： 这有何难！二月十九日观音菩萨生辰，街上迎会，看的人，人山人海，你便到他家对门楼上，赁门房子住下了。他独自在家里，等我去约他出来，门首看会，必定站立得久。那时任凭你窗眼子张着，可不看一个饱？ 卜良道： 妙，妙！ 
到了这日，卜良依计到对门楼上住下，一眼望着贾家门里。只见赵尼姑果然走进去，约了出来。那巫娘子一来无心，二来是自己门首，只怕街上有人瞧见，怎提防对门楼上暗地里张他？卜良从头至尾，看见仔仔细细。直待进去了，方才走下楼来。恰好赵尼姑也在贾家出来了，两个遇着。赵尼姑笑道： 看得仔细么？ 卜良道： 看到看得仔细了，空想无用，越看越动火，怎生到得手便好？ 赵尼姑道： 阴沟洞里思量天鹅肉吃！他是个秀才娘子，等闲也不出来。你又非亲非族，一面不相干，打从那里交关起？只好看看罢了， 一头说，一头走到了庵里。卜良进了庵，便把赵尼姑跪一跪道： 你在他家走动，是必在你身上想一个计策，勾他则个。 赵尼姑摇头道： 难，难，难！ 卜良道： 但得尝尝滋昧，死也甘心。 赵尼姑道： 这娘子不比别人，说话也难轻说的。若要引动他春心与你往来，一万年也不能勾！若只要尝尝滋昧，好歹硬做他一做，也不打紧，却是性急不得。 卜良道： 难道强奸他不成？ 赵尼姑道： 强是不强，不由得他不肯。 卜良道： 妙计安在？我当筑坛拜将。 赵尼姑道： 从古道 慢橹摇船捉醉鱼 ，除非弄醉了他，凭你施为。你道好么？ 卜良道： 好到好，如何使计弄他？ 赵尼姑道： 这娘子点酒不闻的，他执性不吃，也难十分强他。若是苦苦相劝，他疑心起来，或是喧怒起来，毕竟不吃，就没奈他何。纵然灌得他一杯两盏，易得醉，易得醒，也脱哄他不得。 卜良道： 而今却是怎么？ 赵尼姑道： 有个法儿算计他，你不要管。 卜良毕竟要说明，赵尼姑便附耳低言，如此如此，这般这般， 你道好否？ 卜良跌脚大笑道： 妙计，妙计！从古至今，无有此法。 赵尼姑道： 只有一件，我做此事哄了他，他醒来认真起来，必是怪我，不与我往来了，却是如何？ 卜良道： 只怕不到得手，既到了手，他还要认甚么真？翻得转面孔？凭着一昧甜言媚语哄他，从此做了长相交也不见得。倘若有些怪你，我自重重相谢罢了。敢怕替我滚热了，我还要替你讨分上哩。 赵尼姑庄 看你嘴脸！ 两人取笑了一回，各自散了。
自此，卜良日日来庵中问信，赵尼姑日日算计要弄这巫娘子。隔了几日，赵尼姑办了两盒茶食来贾家探望巫娘子，巫娘子留她吃饭。赵尼姑趁着机会，扯着些闲言语，便道： 大娘子与秀才官人两下青春，成亲了多时，也该百喜信生小官人了。 巫娘子道： 便是呢！ 赵尼姑道： 何不发个诚心，祈求一祈求？ 巫娘子道： 奴在自己绣的观音菩萨面前，朝夕焚香，也曾暗暗祷祝，不见应验。 赵尼姑道： 大娘年纪小，不晓得求子法。求子嗣须求白衣观音，自有一卷《白衣经》，不是平时的观音，也不是《普门品观音经》。那《白衣经》有许多灵验，小庵请的那卷，多载在后边，可惜不曾带来与大娘看。不要说别处，只是我婆州城里城外，但是印施的，念诵的，无有不生子，真是千唤千应，万唤万应的。 巫娘子道： 既是这般有灵，奴家有烦师父替我请一卷到家来念。 赵尼姑道： 大娘不曾晓得念，这不是就好念得起的。须请大娘到庵中，在白衣大士菩萨面前亲口许下卷数。等贫姑通了诚，先起个卷头，替你念起几卷，以后到大娘家，把念法传熟了，然后大娘逐日自念便是。 巫娘子道： 这个却好。待我先吃两日素，到庵中许愿起经罢。 赵尼姑道： 先吃两日素，足见大娘虔心。起经以后，但是早晨未念之先，吃些早素，念过了吃荤也不妨的。 巫娘子道： 元来如此，这却容易。 巫娘子与他约定日期到庵中，先把五钱银子与他做经衬斋供之费。赵尼姑自去，早把这个消息通与卜良知道了。
那巫娘子果然吃了两日素，到第三日起个五更，打扮了，领了丫鬟春花，趁早上人稀，步过观音庵来。看官听着，但是尼庵、僧院，好人家儿女不该轻易去的。说话的，若是同年生、并时长，在旁边听得，拦门拉住，不但巫娘子完名全节，就是赵尼姑也保命全躯。只因此一去，有分教：旧室娇姿，污流玉树；空门孽质，血染丹枫。这是后话，且听接上前因。
那赵尼姑接着巫娘子，千欢万喜，请了进来坐着。奉茶过了，引他参拜了白衣观音菩萨。巫娘子自己暗暗地祷祝，赵尼姑替他通诚，说道： 贾门信女巫氏，情愿持诵《白衣观音》经卷，专保早生贵子，吉样如意者！ 通诚已毕，赵尼姑敲动术鱼，就念起来。先念了《净口业真言》，次念《安土地真言》。启请过，先拜佛名号多时。然后念经，一气念了二十来遍。说这赵尼姑奸狡，晓得巫娘子来得早，况且前日有了斋供，家里定是不吃早饭的。特地故意忘怀，也不拿东西出来，也不问起曾吃不曾吃。只管延挨，要巫娘子忍这一早饿对付地。那巫娘子是个娇怯怯的，空心早起。随他拜了佛多时，又觉劳倦，又觉饥饿，不好说得。只叫丫鬟春花，与他附耳低言道： 你看厨下有些热汤水，斟一碗来！ 赵尼姑看见，故意问道： 只管念经完正事，竟忘了大娘曾吃饭未？ 巫娘子道： 来得早了，实是未曾。 赵尼姑道： 你看我老昏么！不曾办得早饭。办不及了，怎么处？把昼斋早些罢。 巫娘子道： 不瞒师父说，肚里实是饥了。随分甚么点心，先吃些也好。 赵尼姑故意谦逊了一番，走到房里一会，又走到灶下一会，然后叫徒弟本空托出一盘东西、一壶茶来。巫娘子已此饿得肚转肠鸣了。摆上一台好些时新果品，多救不得饿，只有热腾腾的一大盘好糕。巫娘子取一块来吃，又软又甜，况是饥饿头上，不觉一连吃了几块。小师父把热茶冲上，吃了两口，又吃了几块糕，再冲茶来吃。吃不到两三口，只见巫氏脸儿通红，天旋地转，打个呵欠，一堆软倒在椅子里面。赵尼姑假意吃惊道： 怎的来！想是起得早了，头晕了，扶他床上睡一睡起来罢。 就同小师父本空连椅连人杠到床边，抱到床上放倒了头，眠好了。
你道这糕为何这等利害？元来赵尼姑晓得巫娘子不吃酒，特地对付下这个糕。乃是将糯米磨成细粉，把酒浆和匀，烘得极干，再研细了，又下酒浆。如此两三度，搅入一两样不按君臣的药未，馆起成糕。一见了热水，药力酒力俱发作起来，就是做酒的酵头一般。别人且当不起，巫娘子是吃糟也醉的人，况且又是清早空心，乘饿头上，又吃得多了，热茶下去，发作上来，如何当得？正是：由你奸似鬼，吃了老娘洗脚水。
赵尼姑用此计较，把巫娘子放翻了。那春花丫头见家主婆睡着，偷得浮生半日闲，小师父引着他自去吃东西顽耍去了，那里还来照管？赵尼姑忙在暗处叫出卜良来道： 雌儿睡在床上了，凭你受用去！不知怎么样谢我？ 那卜良关上房门，揭开帐来一看，只见酒气喷人。巫娘两脸红得可爱，就如一朵醉海棠一般，越看越标致了。卜良淫兴如火，先去亲个嘴，巫娘子一些不知。就便轻轻去了裤儿，露出雪白的下体来。卜良腾地爬上身去，急将两腿挨开，把阳物插入牝中，乱抽起来。自夸道： 惭愧，也有这一日也！ 巫娘子软得身体动弹不得，朦胧昏梦中，虽是略略有些知觉，还错认做家里夫妻做事一般，不知一个皂白，凭他轻薄颠狂了一会。到得兴头上，巫娘醉梦里也哼哼卿卿。卜良乐极，紧紧抱住，叫声 心肝肉，我死也！ 一泄如注，行事已毕，巫娘子兀自昏眠未醒，卜良就一手搭在巫娘子身上，做一头偎着脸。
睡下多时，巫娘子药力已散，有些醒来。见是一个面生的人一同睡着，吃了一惊，惊出一身冷汗。叫道： 不好了！ 急坐起来，那时把害的酒意都惊散了。大叱道： 你是何人？敢污良人！ 卜良也自有些慌张，连忙跪下讨饶道： 望娘子慈悲，恕小子无礼则个。 巫娘子见裤儿脱下，晓得着了道儿，口不答应，提起裤儿穿了，一头喊叫春花，一头跳下床便走。卜良恐怕有人见，不敢随来，元在房里躲着。巫娘子开了门，走出房又叫春花。春花也为起得早了，在小师父房里打盹，听得家主婆叫响，呵欠连天，走到面前。巫娘子骂道： 好奴才！我在房里睡了，你怎不相伴我？ 巫娘子没处出气，狠狠要打，赵尼姑走来相劝。巫娘子见了赵尼姑，一发恼恨，将春花打了两掌，道： 快收拾回去！ 春花道： 还要念经。 巫娘子道： 多嘴奴才！谁要你管！ 气得面皮紫涨，也不理赵尼姑，也不说破，一径出庵，一口气同春花走到家里。开门进去，随手关了门，闷闷坐着。
定性了一回，问春花道： 我记得饿了吃糕，如何在床上睡着？ 春花道： 大娘吃了糕，呷了两口茶，便自倒在椅子上。是赵师父与小师父同扶上床去的。 巫娘子道： 你却在何处？ 春花道： 大娘睡了，我肚里也饿，先吃了大娘剩的糕，后到小师父房里吃茶。有些困倦，打了一个盹，听得大娘叫，就来了。 巫娘子道： 你看见有甚么人走进房来？ 春花道： 不见甚么人，无非只是师父们。 巫娘子默默无言，自想睡梦中光景，有些恍惚记得，又将手模模自己阴处，见是粘粘涎涎的。叹口气道： 罢了，罢了，谁想这妖尼如此好毒！把我洁净身体与这个甚么天杀的点污了，如何做得人？ 噙着泪眼，暗暗恼恨，欲要自尽，还想要见官人一面，割舍不下。只去对着自绣的菩萨哭告道： 弟子有恨在心，望菩萨灵感报应则个。 祷罢，硬硬咽咽，思想丈夫，哭了一场，没情没绪睡了，春花正自不知一个头脑。
且不说这边巫娘子烦恼。那边赵尼姑见巫娘子带着怒色，不别而行，晓得卜良着了手。走进房来，见卜良还眠在床上，把指头咬在口里，呆呆地想着光景。赵尼姑见此行径，惹起老骚，连忙骑在卜良身上道： 还不谢媒人！ 连踳是踳蹾将起来，伸手去模他阳物。怎奈卜良方才泄得过，不能再举。老尼急了，把卜良咬了一口道： 却便宜了你，倒急煞了我！ 卜良道： 感恩不尽，夜间尽情陪你罢，况且还要替你商量个后计。 赵尼姑道： 你说只要尝滋昧，又有甚么后计？ 卜良道： 既得陇，复望蜀，人之常情。既尝着滋味，如何还好罢得？方才是勉强的，毕竟得他欢欢喜喜，自情自愿往来，方为有趣。 赵尼姑道： 你好不知足！方才强做了他，他一天怒气，别也不别去了。不知他心下如何，怎好又想后会？直等再看个机会，他与我愿不断往来，就有商量了。 卜良道： 也是，也是。全仗神机妙算。 是夜卜良感激老尼，要奉承他欢喜，躲在庵中，与他纵其淫乐，不在话下。
却说贾秀才在书馆中，是夜得其一梦。梦见身在家馆中，一个白衣妇人走人门来，正要上前问他，见他竟进房里。秀才大踏步赶来，却走在壁间挂的绣观音轴上去了，秀才抬头看时，上面有几行字。仔细看了，从头念去，上写道：
口里来的口里去，报仇雪耻在徒弟。
念罢，掇转身来，见他娘子拜在地下。他一把扯起，撒然惊觉。自想道： 此梦难解，莫不娘子身上有些疾病事故，观音显灵相示？ 次日就别了主人家，离了馆门，一路上来，详解梦语不出，心下忧疑。到得家中叫门，春花出来开了。贾秀才便问： 娘子何在？ 春花道： 大娘不起来，还眠在床上。 秀才道： 这早晚如何不起来？ 春花道： 大娘有些不快活，口口叫着官人啼哭哩！ 秀才见说，慌忙走进房来。只见巫娘子望见官人来了，一毂辘跳将起来。秀才看时，但见蓬头垢面，两眼通红。走起来，一头哭，一头扑地拜在地上。秀才吃了一惊道： 如何作此模样？ 一手扶起来。巫娘子道： 官人与奴做主则个。 秀才道： 是谁人欺负你？ 巫娘子打发丫头灶下烧茶做饭去了，便哭诉道： 奴与官人匹配以来，并无半句口面，半点差池。今有大罪在身，只欠一死。只等你来，说个明白，替奴做主，死也暝目。 秀才道： 有何事故，说这等不祥的话？ 巫娘子便把赵尼姑如何骗他到庵念经，如何哄他吃糕软醉，如何叫人乘醉奸他说了，又哭倒在地。
秀才听罢，毛发倒竖起来，喊道： 有这等异事！ 便问道： 你晓得那个是何人？ 娘子道： 我那晓得？ 秀才把床头剑拔出来，在桌上一击道： 不杀尽此辈，何以为人！但只是既不晓得其人，若不精细，必有漏脱。还要想出计较来。 娘子道： 奴告诉官人已过。奴事已毕，借官人手中剑来，即此就死，更无别话。 秀才道： 不要短见，此非娘子自肯失身。这里所遭不幸，娘子立志自明。今若轻身一死，有许多不便。 娘子道： 有甚不便，也顾不得了。 秀才道： 你死了，你娘家与外人都要问缘故。若说了出来，你落得死了，丑名难免，仰且我前程罢了。若不说出来，你家里族人又不肯干休于我，我自身也理不直，冤仇何时而报？ 娘子道： 若要奴身不死，除非妖尼、奸贼多死得在我眼里，还可忍耻偷生。 秀才想了一会道： 你当时被骗之后见了赵尼，如何说了？ 娘子道： 奴着了气，一径回来了，不与他开口。 秀才道： 既然如此，此仇不可明报。若明报了，须动官司口舌，毕竟难掩真情。人口喧传，把清名点污。我今心思一计，要报得无些痕迹，一个也走不脱方妙。 低头一想，忽然道： 有了，有了。此计正合着观世音梦中之言。妙！妙！ 娘子道： 计将安出？ 秀才道： 娘子，你要明你心事，报你冤仇，须一一从我。若不肯依我，仇也报不成，心事也不得明白。 娘子道： 官人主见，奴怎敢不依？只是要做得停当便好。 秀才道： 赵尼姑面前，既是不曾说破，不曾相争，他只道你一时含羞来了，妇人水性，未必不动心。你今反要去赚得赵尼姑来，便有妙计。 附耳低言庄如此如此，这般这般， 此乃万全胜算。 巫娘子道： 计较虽好，只是羞人。今要报仇，说不得了。 夫妻计议已定。
明日，秀才藏在后门静处。巫娘子便叫春花到庵中去请赵尼姑来说话。赵尼姑见了春花，又见说请他，便暗道： 这雌儿想是尝着甜头，熬不过，转了风也。 摇摇摆摆，同春花飞也似来了。赵尼姑见了巫娘子，便道： 日前得罪了大娘，又且简慢了，休要见怪！ 巫娘子叫春花走开了，捏着赵尼姑的手轻问道： 前日那个是甚么人？ 赵尼姑见有些意思，就低低道： 是此间极风流底卜大郎，叫做卜良，有情有趣，少年女娘见了，无有不喜欢他的。他慕大娘标致得紧，日夜来拜求我。我怜他一点诚心，难打发他，又见大娘孤单在家，未免清冷。少年时节便相处着个把，也不虚度了青春。故此做成这事。那家猫儿不吃荤？多在我老人家肚里。大娘不要认真，落得便快活快活。等那个人菩萨也似敬你，宝贝也似待你，有何不可？ 巫娘子道： 只是该与我熟商量，不该做作我。而今事已如此，不必说了。 赵尼姑道： 你又不曾认得他，若明说，你怎么肯？今已是一番过了，落得图个长往来好。 巫娘子道： 枉出丑了一番，不曾看得明白，模样如何？情性如何？既然爱我，你叫他到我家再会会看。果然人物好，便许他暗地往来也使得。 赵尼姑暗道中了机谋，不胜之喜，并无一些疑心。便道： 大娘果然如此，老身今夜就叫他来便了。这个人物尽着看，是好的。 巫娘子道： 点上灯时，我就自在门内等他，咳嗽为号，领他进房。 
赵尼姑千欢万喜，回到庵中，把这消息通与卜良。那卜良听得头颠尾颠，恨不得金乌早坠，玉兔飞升。到得傍晚，已自在贾家门首探头探脑，恨不得就将那话儿拿下来，望门内撩了进去。看看天晚，只见扑的把门关上了。卜良疑是尼姑捣鬼，却放心未下。正在踌躇，那门里咳嗽一声，卜良外边也接应咳嗽一声，轻轻的一扇门开了。卜良咳嗽一声，里头也咳嗽一声，卜良将身闪入门内。门内数步，就是天并。星月光来，朦胧看见巫娘子身躯。卜良上前当面一把抱住道： 娘子恩德如山。 巫娘子怀着一天愤气，故意不行推拒，也将两手紧紧抠着，只当是拘住他。卜良急将口来亲着，将舌头伸过巫娘子口中乱搅巫娘子两手越抠得紧了，咂吮他舌头不住。卜良兴高了，阳物翘然，舌头越伸过来。巫娘子性起，吃踔一口，咬住不放。卜良痛极，放手急挣，已被巫娘子啃下五七分一段舌头来。卜良慌了，望外急走。
巫娘子吐出舌尖在手，急关了门。走到后门寻着了秀才道： 仇人舌头咬在此了。 秀才大喜。取了舌头，把汗巾包了。带了剑，趁着星月微明，竟到观音庵来。那赵尼姑料道卜良必定成事，宿在贾家，已自关门睡了。只见有人敲门，那小尼是年纪小的，倒头便睡，任人擂破了门，也不会醒。老尼心上有事，想着卜良与巫娘子，欲心正炽，那里就睡得去？听得敲门，心疑卜良了事回来，忙呼小尼，不见答应，便自家爬起来开门。才开得门，被贾秀才拦头一刀，劈将下来。老尼望后便倒，鲜血直冒，呜呼哀哉了。贾秀才将门关了，提了剑，走将进来寻人。心里还想道： 倘得那卜良也在庵里，一同结果他。 见佛前长明灯有火点着，四下里一照，不见一个外人。只见小尼睡在房里，也是一刀，气便绝了。连忙把灯掭亮，即就灯下解开手巾，取出那舌头来，将刀撬开小尼口，将舌放在里面。打灭了灯火，拽上了门，竟自归家。对妻子道： 师徒皆杀，仇已报矣。 巫娘子道： 这贼只损得舌头，不曾杀得。 秀才道： 不妨，不妨！自有人杀他。而今已后，只做不知，再不消提起了。 
却说那观音庵左右邻，看见日高三丈，庵中尚自关门，不见人动静，疑心起来。走去推门，门却不拴，一推就开了。见门内杀死老尼，吃了一惊。又寻进去，见房内又杀死小尼。一个是劈开头的，一个是砍断喉咙的。慌忙叫了地方访长、保正人等，多来相视看验，好报官府。地方齐来检看时，只见小尼牙关紧闭，噙着一件物事，取出来，却是人的舌头。地方人道： 不消说是奸情事了。只不知凶身是何人，且报了县里再处。 于是写下报单，正值知县升堂，当堂递了。知县说： 这要挨查凶身不难，但看城内城外有断舌的，必是下手之人。快行各乡各图，五家十家保甲，一挨查就见明白。 出令不多时，果然地方送出一个人来。
原来卜良被咬断舌头，情知中计，心慌意乱，一时狂走，不知一个东西南北，迷了去向。恐怕人追着，拣条僻巷躲去。住在人家门檐下，蹲了一夜。天亮了，认路归家。也是天理合该败，只在这条巷内东认西认，走来走去，急切里认不得大路，又不好开口问得人。街上人看见这个人踪迹可疑，已自瞧科了几分。须臾之间，喧传尼庵事体，县官告示，便有个把好事的人盘问他起来。口里含糊，满牙关多是血迹。地方人一时哄动，走上了一堆人，围住他道： 杀人的不是他是谁？ 不由分辨，一索子捆住了，拉到县里来。县前有好些人认得他的，道： 这个人原是个不学好的人，眼见得做出事来。 县官升堂，众人把卜良带到。县官问他，只是口里呜哩呜喇，一字也听不出。县官叫掌嘴数下，要他伸出舌头来看，已自没有尖头了，血迹尚新。县官问地方人道： 这狗才姓甚名谁？ 众人有平日恨他的，把他姓名及平日所为奸盗诈伪事，是长是短，一一告诉出来。县官道： 不消说了，这狗才必是谋奸小尼。老尼开门时，先劈倒了。然后去强奸小尼，小尼恨他，咬断舌尖。这狗才一时怒起，就杀了小尼。有甚么得讲？ 卜良听得，指手划脚，要辨时那里有半个字囫囵？县官大怒道： 如此奸人，累甚么纸笔？况且口不成语，凶器未获，难以成招。选大样板子一顿打死罢！ 喝教： 打一百！ 那卜良是个游花插趣的人，那里熬得刑住？打至五十以上，已自绝了气了。县官着落地方，责令尸亲领尸。尼姑尸首，叫地方盛贮烧埋。立宗文卷，上批云：
卜良，吾舌安在？知为破舌之缘；尼姑，好颈谁当？遂作刎颈之契。毙之足矣，情何疑焉？立案存照。
县官发落公事了讫，不在话下。
那贾秀才与巫娘子见街上人纷纷传说此事，夫妻两个暗暗称快。那前日被骗及今日下手之事，到底并无一个人晓得。此是贾秀才识见高强，也是观世音见他虔诚，显此灵通，指破机关。既得报了仇恨，亦且全了声名。那巫娘子见贾秀才干事决断，贾秀才见巫娘子立志坚贞，越相敬重。后人评论此事，虽则报仇雪耻，不露风声，算得十分好了，只是巫娘子清白身躯，毕竟被污；外人虽然不知，自心到底难过。只为轻与尼姑往来，以致有此。有志女人，不可不以此为鉴。诗云：
好花零落损芳香，只为当春漏隙光。
一句良言须听取，妇人不可出闺房。
