<strong>治面发秃身臭心鄙丑方</strong>
葛氏，疗年少气充，面生？疮。
胡粉，水银，腊月猪脂，和熟研。令水银消散，向暝以粉面，晓拭去。勿水洗，至暝又涂之。三度，即瘥，姚方同。
又方，涂麋脂，即瘥。
又方，三岁苦酒，渍鸡子三宿，软取白，以涂上。
《隐居效方》，？疮方。
黄连，牡蛎各二两，二物捣，筛，和水作泥。封疮上，浓汁粉之，神验。
冬葵散。
冬葵子，柏子仁，茯苓，瓜瓣各一两。四物为散，食后。服方寸匕，日三，酒下之。
疗面及鼻酒渣方。
真珠，胡粉，水银，分等猪脂和涂，又鸬？屎和腊月猪脂涂。亦大验，神效。
面多？，或似雀卵色者。
苦酒煮术，常以拭面，稍稍自去。
又方，新生鸡子一枚，穿去其黄，以朱末一两，纳中漆固，别方云，蜡塞以鸡伏着例。
出取涂面，立去而白。又别方，出西王母枕中，陈朝张贵妃。常用膏方，鸡子一枚，丹砂二两，末之。仍云，安白鸡腹下伏之，余同，鸡子令面皮急而光滑。丹砂发红色，不过五度。
敷面，面白如玉，光润照人，大佳。
卒病余，面如米粉敷者。
熬矾石，酒和涂之。姚云，不过三度。
又方，白蔹二分，杏仁半分，鸡屎白一分，捣下，以蜜和之。杂水以拭面，良。
疗人头面患？疡方。
雄黄，硫黄，矾石，末，猪脂，和涂之。
又方，取生树木孔中，？汁拭之。末桂，和敷上，日再三。
又方，蛇蜕皮熟，以磨之，数百度，令热。乃弃草中，勿顾。
疗人面体黎黑，肤色粗陋，皮浓状丑。
细捣，羚羊胫骨，鸡子白和，敷面，干，以白梁米泔汁洗之。三日如素，神效。
又方，芜菁子二两，杏仁一两，并捣，破栝蒌去子，囊猪胰五具。淳酒和，夜敷之。寒月以为手面膏，别方云。老者少，黑者白，亦可加土菰根一两。大枣七枚，日渐白悦，姚方，猪胰五具，神验。
《隐居效验方》，面黑令白，去黯方。
乌贼鱼骨，细辛，栝蒌，干姜，椒各二两。五物切，以苦酒渍三日，以成炼牛髓二斤，煎之。苦酒气尽，药成，以粉面，丑人特异鲜好，神妙方。
又令面白如玉色方。
羊脂，狗脂各一升，白芷半升，甘草七尺，半夏半两，乌喙十四枚，合煎。以白器成，涂面，二十日即变，兄弟不相识，何况余人乎。
传效方，疗化面方。
真珠屑，光明砂，并别熟研。冬菰，含人各二两，亦研，水银四两，以四五重帛练袋子贮之。铜铛中，醋，浆，微火煮之。一宿一日，堪用，取水银和面脂。熟研使消，乃合珠屑，砂，并菰子末，更合调，然后敷面。
又疗人面无光润，黑？及皱，常敷面脂方。
细辛，葳蕤，黄？，薯蓣，白附子，辛夷，芎？，白芷各一两，栝蒌，木兰皮各一分，成炼猪脂二升。十一物切之，以绵裹，用少酒渍之。一宿，纳猪脂煎之，七上，七下，别出一片白芷，纳煎，候白芷黄色成，去滓。绞，用汁以敷面，千金不传，此膏亦疗金疮，并吐血。
疗人？，令人面皮薄如？华方。
鹿角尖，取实白处，于平石上以磨之。稍浓取一大两干姜一大两，捣，密绢筛，和鹿角汁，搅使调匀。每夜先以暖浆水洗面，软帛拭之，以白蜜涂面，以手拍，使蜜尽，手指不粘为尽，然后涂药。平旦还，以暖浆水洗，二三七日，颜色惊人。涂药不见风日，慎之。
又面上暴生？方。
生杏仁，去皮捣，以鸡子白和。如煎饼面，入夜洗面，干涂之，旦以水洗之，立愈。姚方云，经宿拭去。
面上KT？子化面，并疗。仍得光润皮急方。
土菰根，捣，筛，以浆水和，令调匀，入夜浆水以洗面，涂药。旦复洗之，百日光华射人，夫妻不相识。
葛氏服药取白方。
取三树桃花，阴干，末之。食前，服方寸匕。日三，姚云，并细腰身。
又方，白菰子中仁五分，白杨皮二分，桃花四分，捣，末，食后。服方寸匕，日三，欲白加菰子，欲赤，加桃花，三十日面白，五十日手足俱白。又一方，有橘皮三分，无杨皮。
又方，女苑三分，铅丹一分，末，以醋浆，服一刀圭。日三服，十日大便黑，十八，十九日如漆，二十一日全白。便止，过此太白，其年过三十，难复疗，服药忌五辛。
又方，朱丹五两，桃花三两，末，井朝水，服方寸匕。日三服，十日知。二十日太白，小盒饭出黑汁。
又方，白松脂十分，干地黄，九分，干漆五分，熬，附子一分，炮，桂心二分，捣，下筛，蜜丸，服十丸。日三，诸虫悉出，便肥白。
又方，干姜，桂，甘草分等，末之，且以生鸡子一枚，纳一升酒中，搅温以服方寸匕。
十日知，一月白光润。
又方，去黑。
羊胆，猪胰，细辛等，分煎三沸涂面，靥，旦醋浆洗之。
又方，茯苓，白石脂，分等。蜜和涂之，日三度。
服一种药，一月即得肥白方。
大豆黄炒，舂如作酱滓。取纯黄一大升，捣，筛，炼猪脂和令熟。丸，酒服二十丸。日再，渐加至三四十丸，服尽五升，不出一月，即大能食，肥白，试用之。
疗人须鬓秃落，不生长方。
麻子仁三升，秦椒二合，置泔汁中一宿，去滓。日一沐，一月长二尺也。
又方，蔓荆子三分，附子二枚，碎，酒七升，合煮器中。封二七日，泽沐，十日长一尺，勿近面上恐有毛生。
又方，桑白皮锉三二升，以水淹煮五六沸，去滓。以洗须鬓，数数为之，即自不落。
又方，麻子仁三升，白桐叶一把，米泔煮五六沸，去滓。以洗之，数之则长。
又方，东行桑根长三尺，中央当甑饭上蒸之，承取两头汁，以涂须鬓，则立愈。
疗须鬓黄方。
烧梧桐灰，乳汁和。以涂肤及须鬓，佳。
染发须，白令黑方。
醋浆煮豆，漆之，黑如漆色。
又方，先洗须发令净，取锻石，胡粉，分等。浆和温，夕卧涂讫。用油衣包裹，明日洗去，便黑，大佳。
又拔白毛，令黑毛生方。
拔去白色，以好白蜜任孔中，即生黑毛。眉中无毛，亦针挑伤，敷蜜亦毛生。比见诸人水取石子，研丁香汁，拔讫，急手敷，孔中亦即生黑毛，此法大神验。
若头风白屑，捡风条中方，脂泽等方，在此篇末。
姚方，疗？。
白蜜和茯苓，涂上。满七日，即愈。
又疗面上粉刺方。
捣生菟丝绞取汁，涂之。不过三五上。
又黑面方。
牯羊胆，牛胆，淳酒三升。合煮三沸，以涂面，良。
面上恶疮方。
黄连，黄柏，胡粉各五两，下筛，以粉面上疮。疮方并出本条中，患，宜捡用之。
葛氏，疗身体及腋下狐臭方。
正旦以小便洗腋下即不臭，姚云，大神验。
又方，烧好矾石，作末，绢囊贮。常以粉腋下，又用马齿矾石，烧令汁尽，粉之，即瘥。
又方，青木香二两，附子一两，锻石一两，细末，着粉腋中。汁出，即粉之，姚方，有矾石半两，烧。
又方，炊饭及热丸，以拭腋下臭。仍与犬食之，七日一如此，即瘥。
又方，煮两鸡子熟，去壳皮。各纳腋下，冷弃三路口，勿反顾，三为之，良。
姚方，取牛脂，胡粉，合椒，以涂腋下。一宿即愈，可三两度作之，则永瘥。
又两腋下及手足掌，阴下股里，常汗湿致臭方。
干枸杞根，干畜根，甘草半两，干商陆，胡粉，滑石各一两，六物以苦酒和。涂腋下，当汁出。易衣更涂，不过三敷，便愈。或更发，复涂之，不可多敷。伤人，腋余处，亦涂之。
若股内阴下，常湿且臭，或作疮者方。
但以胡粉一分，粉之。即瘥，常用验方。
《隐居效方》，疗狐臭。
鸡舌，藿香，青木香，胡粉各二两，为散。纳腋下，绵裹之，常作，瘥。
令人香方。
白芷，薰草，杜若，杜蘅，？本，分等。蜜丸为丸，但旦服三丸，暮服四丸。二十日足下悉香，云大神验。
又方，瓜子，芎？，？本，当归，杜蘅，细辛各二分。白芷，桂各五分。捣下，食后，服方寸匕。日三，服五日，口香。一十日，肉中皆香，神良。
《短剧》又方。
甘草，松树根及皮，大枣，甜瓜子，四物分等。末服，方寸匕，日三，二十日觉效。五十日身体并香，百日衣服床帏皆香，姚同。
疗人心孔？塞，多忘喜误。
七月七日，取蜘蛛网着领中，勿令人知。则永不忘也，姚方同。
又方，丁酉日，密自至市买远志，着巾角中还。末服之，勿令人知，姚同。
又方，丙午日，取鳖甲着衣带上，良。
又方，取牛，马，猪，鸡，心干之。末，向日酒服方寸匕，日三，问一知十。
孔子大圣智枕中方，已出在第九卷，姚同。
又方，茯苓，茯神，人参五分，远志七分，菖蒲二分，末。服方寸匕，日三，夜一服。
又方，商陆花阴干一百日，捣末，暮水服方寸匕。暮卧思念所欲知事，即于眠中醒悟。
又方，上党人参半斤，七月七日麻勃一升，合捣蒸，使气尽遍。服一刀圭，暮卧，逆知未然之事。
疗人嗜眠喜睡方。
马头骨烧作灰，末。服方寸匕，日三，夜一。
又方，父鼠目一枚，烧作屑，鱼膏和，注目外？。则不肯眠，兼取两目绛囊裹带。
又方，麻黄，术各五分，甘草三分，日中南捣，末。服一方寸匕，日三，姚方，人不忘。
又方，菖蒲三分，茯苓五分，伏神，人参各五分，远志七分，末。服方寸匕，日三，夜一，五日则知。
神良。
传用方，头不光泽，腊泽饰发方。
青木香，白芷，零陵香，甘松香，泽兰各一分，用绵裹。酒渍再宿，内油里煎再宿，加腊泽斟量硬软即火急煎。着少许胡粉胭脂讫，又缓火煎令粘极，去滓作梃，以饰发，神良。
作香泽涂发方。
根据腊泽药，内渍油里煎。即用涂发，亦绵裹，煎之。？作手脂法。
猪胰一具，白芷桃仁，碎各一两，辛夷，各二分。冬菰仁二分，细辛半分，黄菰，栝蒌人各三分，以油一大升。煮白芷等二三沸，去滓。？猪胰取尽，乃内冬菰，桃仁，末。合和之，膏成，以涂手掌，即光。
荜豆香藻法。
荜豆一升，白附，芎？，白芍药，水栝蒌，当陆，桃仁，冬菰人各二两，捣，筛，和合。
先用水洗手面，然后敷药粉饰之也。
六味熏衣香方。
沉香一片，麝香一两，苏合香，蜜涂微火炙，少令变色。白胶香一两，捣沉香令破如大豆粒，丁香一两，亦别捣，令作三两段，捣余香讫，蜜和为炷，烧之。若熏衣着半两许，又藿香一两，佳。
葛氏，既有膏敷面染发等方，故疏脂泽等法。亦粉饰之所要云。
发生方。
蔓荆子三分，附子二枚，生用并碎之，二物以酒七升和。内瓷器中，封闭经二七日，药成。先以灰汁，净洗须发，痛拭干。取乌鸡脂揩，一日三遍，凡经七日。然后以药涂，日三四遍。四十日长一尺，余处则勿涂。
附方肘后方姚氏疗？。
茯苓末，白蜜和涂上。满七日，即愈。
又方，疗面多？黯，如雀卵色。
以羚羊胆一枚，酒二升，合煮三沸。以涂拭之，日三度，瘥。
《千金方》，治血？面皱。
取蔓荆子烂研，入常用面脂中，良。
崔元亮《海上方》，灭瘢膏。
以黄矾石烧令汁出，胡粉炒令黄各八分，惟须细研。以腊月猪脂和，更研如泥，先取生布揩，令痛。则用药涂，五度。又取鹰屎白燕窠中草，烧作灰，等分。和人乳涂之，其瘢自灭，肉平如故。
又方，治面？黑子。
取李核中仁，去皮细研，以鸡子白和，如稀饧涂。至晚每以淡浆洗之，后涂胡粉。不过五六日，有神，慎风。
孙真人食忌，去？子。
取锻石，炭上熬令热，插糯米于灰上。候米化，即取米点之。
《外台秘要》，救急去黑子方。
夜以暖浆水洗面，以布揩黑子令赤痛，水研白檀香，取浓汁以涂之。旦又复以浆水洗面，仍以鹰粪粉黑子。
又令面生光方。
以密陀僧用乳煎涂面，佳。兼治？鼻？。
《圣惠方》，治？斑点方。
用密陀僧二两，细研，以人乳汁调，涂面，每夜用之。
又方，治黑痣生于身面上。
用藜芦灰五两，水一大碗，淋灰汁于铜器中贮。以重汤煮令如黑膏，以针微拨破痣处，点之。良不过三遍，神验。
又方，生眉毛。
用七月乌麻花，阴干为末。生乌麻油浸，每夜敷之。
《千金翼》，老人令面光泽方。
大猪蹄一具，洗净，理如食法。煮浆如胶，夜以涂面。晓以浆水洗面，皮泽矣。
《谭氏小儿方》，疗豆疮瘢面？。
以密陀僧，细研，水调，夜涂之。明旦洗去，平复矣。
有治？疡三方，具风条中。
《千金方》，治诸腋臭。
伏龙肝浇作泥，敷之，立瘥。
《外台秘要》，治狐臭。若股内阴下恒湿臭，或作疮。
青木香，好醋浸，致腋下，夹之，即愈。
又生狐臭。
以三年酽醋，和锻石，敷之。
《经验方》，善治狐臭。
用生姜涂腋下，绝根本。
又方，乌髭鬓，驻颜色，壮筋骨，明耳目，除风气，润肌肤，久服令人轻健。
苍术不计多少，用米泔水浸三两日。逐日换水，候满日即出，刮去黑皮，切作片子，曝干。用慢火炒令黄色，细捣末，每一斤末。用蒸过茯苓半斤，炼蜜为丸。如梧桐子大，空心，卧时温熟水下十五丸。别用术末六两，甘草末一两，拌和匀，作汤点之，下术丸，妙。忌桃，李，雀蛤及三白。
《千金方》，治发落不生，令长。
麻子一升，熬黑，压油，以敷头，长发，妙。
又治发不生。
以羊屎灰，淋取汁，洗之。三日一洗，不过十度，即生。
又治眉发髭落。
锻石三升，以水拌匀，焰火炒令焦。以绢袋贮，使好酒一斗渍之。密封，冬十四日，春秋七日，取服一合，常令酒气相接。严云百日，即新髭发生，不落。
孙真人《食忌》，生发方。
取侧柏叶，阴干作末，和油涂之。
又方，令发鬓乌黑。
醋煮大豆黑者，去豆，煎令稠，敷发。
又方，治头秃。
芜菁子末，酢和敷之，日三。
《梅师方》，治年少发白，拔去白发。
以白蜜涂毛孔中，即生黑者。发不生，取梧桐子捣汁涂上，必生黑者。
《千金翼》疗发黄。
熊脂涂发，梳之散。头入床底，伏地一食顷，即出。便尽黑，不过一升脂，验。
杨氏《产乳》，疗白秃疮及发中生癣。
取熊白，敷之。
又疗秃疮。
取虎膏，涂之。
《圣惠方》，治白秃。
以白鸽粪，捣，细罗为散。先以醋，米泔，洗了，敷之，立瘥。
又治头赤秃。
用白马蹄烧灰，末，以腊月猪脂和，敷之。
《简要济众》，治头疮。
大笋壳叶，烧为灰，量疮大小。用灰调生油敷，入少腻粉，佳。
