古文：武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，与敌人临水相拒，敌富而众，我贫而寡，逾水击之则不能前，欲久其日则粮食少，吾居斥卤之地，四旁无邑又无草木，三军无所掠取，牛马无所刍牧，为之奈何？ 
现代文：武王询问太公说： 率领军队深入敌国境内，与敌军隔河对峙，敌人物资充足，兵力众多，我军物资匮乏，兵力寡少。我想渡河进攻，却无力前进；我想拖延时日，又缺少粮食。而且我军处于荒芜贫瘠的盐碱之地，附近既没有城邑也没有草木，没有地方可以掠夺物资，没有地方可以放养牛马，应该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 三军无备，牛马无食，士卒无粮，如此者，索便诈敌而亟去之，设伏兵于后。 
现代文：太公答道： 军队没有战备，牛马没有饲料，士兵没有粮食，在此情况下，应当寻找机会，欺骗敌人，迅速向别处转移，并在后面设置埋伏以防敌人追击。 

古文：武王曰： 敌不可得而诈，吾士卒迷惑，敌人越我前后，吾三军败而走。
现代文：武王问： 如果敌人不上当，我军士兵迷惑恐惧，敌人进攻我军前后，我全军溃退败逃，应该怎么办？ 

古文：为之奈何？ 太公曰： 求途之道，金玉为主，必因敌使，精微为宝。 
现代文：太公答道： 这时寻求退路的方法，主要是用金银财宝引诱敌人前来掠夺，同时贿赂敌方使者。此事必须精密细致，不使敌人察觉最为重要。 

古文：武王曰； 敌人知我伏兵，大军不肯济，别将分队以逾于水，吾三军大恐，为之奈何？ 
现代文：武王问： 敌人已经侦查到我军设有埋伏，大军不肯渡河，另派一支小部队渡河向我军进攻，我全军震恐，应该怎么办？ 

古文：太公曰： 如此者，分为冲陈，便兵所处，须其毕出，发我伏兵，疾击其后，强弩两旁，射其左右。
现代文：太公答道： 在这种情况下，我军应部署为四武冲阵，配置在方便作战的地方，待敌军全部渡河后，出动我方伏兵，猛烈攻击敌人侧后，强弩从两旁射击敌人左右。

古文：车骑分为鸟云之陈，备其前后，在三军疾战。
现代文：同时把我战车和骑兵布列为鸟云之阵，戒备前后，使全军猛烈战斗。

古文：敌人见我战合，其大军必济水而来，发我伏兵，疾击其后，车骑冲其左右，敌人虽众，其将可走。
现代文：敌人发现我军与它的小部队交战，其大军必会渡河前来。这时就发动我的伏兵，猛烈攻击敌军侧后，并用战车和骑兵冲击敌军两翼，这样，敌军虽然人数众多，定会被打败，其将领也必然逃走。

古文：凡用兵之大要，当敌临战，必置冲陈，便兵所处。然后以车骑分为鸟云之陈，此用兵之奇也。
现代文：大凡用兵，其基本原则是，当与敌对阵面临作战时，必须把军队布列为冲阵，配置在便于作战的地方，然后再把战车和骑兵布成鸟云之阵，这就是出奇制胜的方法。

古文：所谓鸟云者，鸟散而云合，变化无穷者也。 
现代文：所谓鸟云，就是像鸟散云合那样，灵活机动，变化无穷。 

古文：武王曰： 善哉！ 
现代文：武王说： 说得真好啊！ 

