<strong>收悟缘派捉邵华风遇兰弟诉说被害事</strong>
话说马道玄由兜囊掏出一宗宝贝来，名叫 振魂牌 ，要 当啷啷 一响，勿论有多少人，能把三魂七魄振去。老道今天一拿出来，法洪众人知道这宝贝利害，赶紧都躲开。老道把牌一振，只听 当啷啷 一响，焉想道济公把脑袋一晃，并未躺下。和尚说： 你这宝贝不行，再换别的，这宝贝我不怕。 马道玄一见，气往上撞，说： 好颠僧，气死我也！ 立刻又掏出一宗宝贝，名曰 避光火神罩 。其形似罩蟋蟀的罩子，要罩上人，内有三才真火，能把人烧个皮焦肉烂。今天把罩子一抖，老道口中念念有词，刷啦啦一道金光，照和尚罩下，济公哈哈一笑，用手一指，这个罩子奔老道去了，马道玄口中一念咒，用手一指，又奔了和尚去。和尚用手一指，口念六字真言： 唵嘛呢叭迷吽！唵，敕令赫。 这罩子回来，就把老道罩上。
金风和尚一看，气往上撞，见老道拿宝贝罩人，没罩了，反把自己罩上。金风和尚立刻把避光神火罩拿起来，见老道衣裳都着了，要不是念护身咒，连人都烧了，老道臊得面红耳赤。金风和尚说： 待我来拿他。 济公说： 你也是白给。 金风和尚立刻一张嘴，喷出一口黑气，这是他九千多年的内丹，打算要把济公喷倒，焉想到还是不行。济公说： 好东西，你会吹气，你冒泡我也不怕。 金风和尚暗想怪道，虽然他是凡夫俗子，倒有点利害，立刻掏出一根捆仙绳，往空中一摔，一道金光奔济公去了，就听济公口中喊嚷： 了不得了，快救人哪！ 眼瞧着把济公捆上，金风和尚哈哈大笑，说： 我只打算济颠有多大能为，原来就是这样。 法洪等过来说： 师父你把济颠拿住了？ 金风和尚说： 被我拿捆仙绳将他捆上，我把他交给你们，不准要他的命，羞辱羞辱他，叫他知道我的利害就得了。 法洪说： 师父别先忙，我想济颠神通广大，未必把他捆上的，别是假的罢。 
这一句话说破了，再一看捆的并不是和尚，把马道玄捆上了。金风和尚一看，大吃一惊，说： 了不得，这叫五行挪移大搬运，大概济颠的能为不小。 过来赶紧把马道玄放开。马道玄说： 你怎么把我捆上？ 金风和尚说： 我也不知道！ 正说着话，只见济公由外面来了。济公哈哈一笑，说： 你们还有什么好宝贝没有了？你们要没有，我有宝贝。 和尚把草鞋脱下来，照金风和尚打来。金风和尚方一闪身，济公用手一指，说： 拐弯。 草鞋正打在金风和尚脸上，济公一伸手，说： 回来。 草鞋立刻回去。济公说： 我还有法宝。 立刻把僧帽摘下来一摔，刷啦啦金光缭绕，瑞气千条，金风和尚一瞧不好，打算跑，不行了，如同泰山一般压下来。只听山崩地裂一声响，金风和尚形了原形，有桌子大的一个大驼龙，居居直叫，他本来有九千多年的道行。济公说： 法洪你瞧，这是你师父。 法洪众人都愣了。济公说： 大概你们也不知道我的来历，我叫你们瞧瞧。 
和尚用手一摸脑袋，露出金光、佛光、灵光三光。众人再一看，和尚身高六丈，头如麦斗，面如獬盖，身穿直缀，光着两只腿，乃是一位知觉罗汉。马道玄口念无量佛，众人跪倒磕头，求圣僧饶命。济公知道金风和尚有九千多年的道行，并没害过人，罗汉爷把僧帽收回去，众人见金风和尚就地一阵风，又变和尚，向济公磕头。金风和尚说： 圣僧，你老人家慈悲慈悲罢！收我做个徒弟罢！ 济公说： 不行，我们和尚里没有王八当和尚的。 金风和尚说： 成佛做祖的，自古以来什么出身的都有，求圣僧慈悲慈悲罢！ 济公一听，口念 阿弥陀佛，善哉，善哉！你既愿意认我和尚，好好好！ 用手一拍金风和尚天灵盖，济公禅师信口说道： 实心来拜我，贫僧结善缘。修行莲花坞，道德数千年。参练归正道，出家陆阳山。拜在贫僧面，赐名叫悟缘。 
赐了名字，金风和尚悟缘给济公行礼。济公说： 悟缘，我派你点事，你同马道玄两个人去把邵华风给我拿来。你要不去，我和尚还是不收你做徒弟。
马道玄你也得去帮着，邵华风是你的徒弟。现在他在藏珍坞聚众绿林人，要大反常州府，你两个人去把他拿来，杀恶人即是善念。 马道玄同金风和尚说： 谨遵师父之命。 叫法洪等给济公预备酒，好生伺候，众人答应。一僧一道立刻起身，够奔藏珍坞。
书中交代，邵华风同长乐天由宝光寺被济颠和尚惊走，两个人由后山逃出去，绕道够奔前山，长乐天说： 祖师爷，咱们上哪去？ 邵华风说： 你我到哪里，济颠追到哪里，山人我跟他是冤家对头。你我回藏珍坞，我约请万花山圣教堂八魔祖师爷，非是跟济颠和尚一死相拼，将他拿住，方出我胸中的恶气。将他碎尸万段，然后到灵隐寺，把庙放火一烧。非得先把济公杀了，然后你我再大反常州府，不把他除了是不行。 说着话往前走，又怕济颠追赶下来，方一下陆阳山，只见由对面来了主天主地两个大旋风，走石飞沙起来，有两三丈高。长乐天一看，说： 祖师爷，你看这两个旋风，是神是鬼，是妖是怪？我的法力小，看不出来。 
邵华风睁眼一看，说： 也不是妖，也不怪，是我的朋友来了，这可活该。 
长乐天说： 谁呀？ 邵华风说： 你来看！ 立刻口中念念有词，卟喷了一口法气，立刻旋风往两旁一闪，闪出两个人来。头前这人身高八尺，头戴紫缎色四棱逍遥巾，身穿紫缎色箭袖袍，周身走金线掐金边，上绣金牡丹花，腰系丝鸾带，单衬袄，薄底靴子，闪披一件紫缎色团花大氅，面如紫玉，两道浓眉，一双金睛，叠抱押耳黑毫，海下一部钢髯，根根见肉，犹如钢针，轧似铁线，手中拿着一把萤刷。后面跟定一人，头戴蓝缎色四棱逍遥巾，身穿蓝缎色箭袖袍，腰系丝鸾带，外罩翠蓝色逍遥氅，周身绣金莲花，面如白纸，脸上一点血气没有，两道细眉，一双三角眼，鹦鼻子，裂腮额。
书中交代：头里这人叫追魂侍者邓连芳。后面这人叫神术士韩祺。这两个人是万花山圣教堂八魔的徒弟，邓连芳是天河钓叟杨明远的徒弟，韩祺是桂林樵夫王九峰的徒弟。这两个人奉八魔之命，到东海瀛州去取灵芝草。八魔每人有一根子母阴魂绦，最利害无比，连西方大路金仙都能捆上，把金光捆散了。韩祺把他师父的子母阴魂绦偷出来。今天碰见邵华风，邓连芳一见，连忙行礼。
原本邵华风同邓连芳、花面如来法洪是拜兄弟，邵华风是大爷，法洪行二，邓连芳行三。今天一见，连忙行礼，说： 大哥一向可好？ 邵华风说： 贤弟别提了，我此时闹的走投无路。 邓连芳说： 怎么？ 邵华风说： 只因我派人出去盗取婴胎紫河车，在江阴县犯了案，有一个济颠和尚跟我为仇做对，他使出鲁修真诓去我的乾坤子午混元钵，他率领常州府的官兵把我慈云观抄了。我到灵隐寺去打算报仇，他在灵隐寺等着我，回到常州府劫牢反狱，他又追到常州府。我到藏珍坞去找你，你也没在庙里，我今天找你二哥来，请他帮我大反常州府，焉想到济颠又追来了。贤弟你上哪去？ 邓连芳说： 我奉我师父之命，到东海瀛洲去取灵芝草。 邵华风说： 你先别去，要等你回来，我就许没了命了。 邓连芳说： 既然如是，你我一同回藏珍坞，我先把济颠和尚给你拿了，报仇雪恨。 邵华风说： 甚好。 四个人驾起趁脚风，这才奔藏珍坞。来到庙内一看人多了，大众给邵华风、邓连芳行礼。众人才落座，只见由外面有人进来回禀： 山门外来了一个和尚，堵着门口直骂。 众人一听，全都愣了，不知来者是谁，且看下回分解。
