苏秦为楚国推行合纵政策，游说韩王说： 韩国北面有巩地、洛邑、成皋这样坚固的边城，西面有宜阳、常阪这样险要的关塞，东面有宛地、穰地和洧水，南面有陉山，土地纵横千里，士兵几十万。
天下的强弓劲弩，都是韩国所出产的。
比如溪子和少府、时力和距来这些良弓都能射到六百步以外。
韩国士兵举足踏地发射，连续发射多次也不停歇，远处的可以射中胸膛，近处能射穿心脏。
韩国士兵使用的剑和戟都出自冥山、棠溪、墨阳、合伯等地。邓师、宛冯、龙渊、大阿等宝剑，在陆地上都能砍杀牛马，在水里截击天鹅和大雁，面对敌人可击溃强敌。
至于说铠甲、头盔、臂衣、扳指、系盾的丝带等，韩国更是无所不备。
凭着韩国士兵的勇敢，穿上坚固的铠甲，脚踏强劲的弩弓，佩戴锋利的宝剑，一个人抵挡上百人不在话下。
凭着韩国的强大和大王您的贤明，竟然想要投向西方服事秦国，自称是秦国东方的属国，给秦王修筑行宫，接受封赏，春秋两季向秦进贡祭品，拱手臣服，使整个国家蒙受耻辱以致被天下人耻笑，没有比这更严重的问题了。
所以希望大王您能够慎重考虑这个问题。
如果大王侍奉秦国，秦国必定索要宜阳、成皋这两个地方。
今年把土地割让给它，明年它又会得寸进尺，索要更多的土地。
给它吧，又没有那么多来满足它；不给吧，就前功尽弃，以后遭受秦国侵害。
况且大王的土地有穷尽，而秦国的贪欲却没有止境。
拿着有限的土地去迎合那无止境的贪欲，这就是说自己去购买怨恨和灾祸啊，用不着交战就会丧失领土。我听俗语说： 宁肯当鸡嘴，也不要做牛腚。 
现在大王您如果投向西方，拱手屈服，像臣子一样服从秦国，这跟做牛腚又有什么区别呢?
以大王您的贤能，又拥有这么强大的军队，却有做牛腚的丑名，我私下里为您感到惭愧。 
韩王气得脸色大变，挥起胳膊，按住手中的宝剑，仰天叹息： 我就算是死了，也一定不屈服于秦国。
现在多亏先生把赵王的教诲告诉我，就请允许我拿我的国家来听从。 
