李自成陷承天府
癸未正月，李自成陷湖广承天府，巡抚宋一鹤守城，下城巷战，挥刃击杀数贼死。一鹤号鹤峰，顺天宛平籍，北直保定府清苑县人。崇祯三年庚午举人，巡抚都御史。承天破，标下有愿负之出奔者，一鹤坚持不肯，卒自刎死。江阴冯生在楚蜀时，又闻被执骂贼死。钟祥知县萧汉，有贤声，贼戒其部曰，杀贤令者死，乃幽之寺中。戒诸僧曰，令若死，当屠尔寺。僧谨视之，汉曰：吾尽吾道，不碍汝法，遂自经。
萧汉，号象石，江西南丰人。崇祯丁丑进士，授钟祥知县。五载俸满行取，闻襄藩陷，自誓曰，士见危授命，岂可卸担？遂以护陵保土，自请于抚按免觐。壬午十二月十一日，贼逼境，破关厢入，咸失色，汉奋臂呼曰。此正钟令效死之日也。入署奠辞家庙，出绢帨勒令众媵自经。曰：男忠女烈，各宜自尽。吾不能庇城中亿万生灵，敢爱此三十二口，并两雏子。于是扬鞭直指，擐甲登陴，重悬赏格，杀贼三千余级，越六日，贼复大合几百万薄内城，相持五昼夜，至癸未元旦，汉掷剑向北，泣拜曰：臣力竭矣。急冲围奔陵，贼亦踵至，汉挺身大呼钟祥知县在此，不得擅惊陵寝，贼卒挟之前，汉引颈就刃。贼曰：欲首，应云即砍。贼曰：剥皮，应云即剥。贼遣伪官元圭说降，以管夷吾刘清田为言，汉应之曰：管仲不死有母在，我则白云望断，惟知向日。郁离子痛鳞介之易我衣裳，从龙淮左，我正值圣主英明金瓯无缺，事不相同，死即死耳。勿复言。贼惮而重之。不忍杀，批片纸，令乱箭射死萧知县，汉即袒胸以受，寂无半镞相加，旋有票送吉祥寺僧寮，至则罗列美馔，小贼一人主之。汉大骂不食，求死转急。觅死且不可得，偶于圆定觅剃刀藏之，因取敝纸，书杨椒山浩气还太虚，丹心照千古，平生未了事，留作忠魂补。又别录夷齐死后君臣薄，力为君王固首阳两言。纸穷投笔起，复拾土块从壁画钟祥县令萧汉愿死此寺十字，随时对壁自刎，血横溅字。时正月初五日也。士民买榇致诔就寺地痊之。
贼陷承天府，改曰扬武州，遣伪将王克生决显陵，求宝，伪知州张联奎，多备锹锄，献策求欢，贼方举事，辄风雷大作，昼晦，联奎见金甲将，手持金瓜，当头一击，即昏迷跌地，口鼻流血，一夜而死。联奎，宜城诸生，其妻何氏，固以貌都，为贼所执，守节不从，慷慨遇难者也，克生抓去，不知所在，众贼惊散，闯大惧，遂不敢动，一云：诸贼发陵，忽大声起山谷若雷震，贼惧而止，分兵陷潜江、京山诸县。
何氏守节而死，联奎媚贼而亦死，一流芳，一遗臭也。然联奎大损名节，有负其妻，当头一击，快哉。阅此知州官不如县令，男子不如妇人远矣。
附记：二异
二异者何，一墓中人，一无头人也。贼陷楚豫诸省，每决陵求宝，一日发陵，得二美人。盖宫妃殉葬而犹未死者。美人复见天日喜甚，既入室，大笑而卒。以久闭元室，阴风土气，沁入肌骨，腹馁体柔，一遇风日，阳气即散也。
流寇盛时，锄刈人民无虚日，一人远归，距家三十余里，天雨且暮，投宿野邸。旅主云：舍后有屋两间，予弟宿内，恐惊若耳。其人曰：予生平无所畏，独畏汝弟耶。及进门闭，扣之不应，门忽启，心怪之，及入视，启户人乃无首者，其人大骇而仆。旅主笑曰：汝云不畏，何乃尔乎？慰之曰，勿畏也，昔吾弟遇流寇，斩首而去。时獐鹿诸兽群集，将众尸分啖，递及吾弟，一神人止之，曰勿食，此人录上无名，尚有四年阳寿，不应死，群兽散去。弟因自抚其首，已无矣，喉间止一硬管而已，昏夜趋归，与予同卧，谈遇贼事甚悉。及旦，予见弟无首，大骇，然竟不死，饥则啾啾有声，用茶匙沃食管中，饱则无声矣，又能织席，亦异事也。
昔唐崔广宗，为张守珪所杀，仍不死，饥渴即画地作字，世情不替，更生一男，四五年后，忽画地云，后日当死，及期果卒。
监左帑龙舒，尝言亲戚游蜀，路经湖溪，晚投一店，忽见左侧一人无首，骇以为鬼，主人曰：不须惊，此人也，往年因患瘰疬，头忽坠脱不死，自此每所需，则以手画，日以粥汤灌之，故至今犹存耳。
宋绍兴二十五年，忠翊郎刁端礼，随邵运运使往江西经严州淳安道上，憩于潘姓家，闻旁舍啧啧有声，窥之，乃一无头人，织草屦，运手快疾，刁大惊，潘生曰：此吾父也。宣和庚子，尝遭贼乱，斩首而死，手足犹能动，肌体皆温，不忍殓殡，用药傅断处，其后疮愈，别生一窍，欲饮食啾啾然，除灌以粥汤，故赖以活，今三十六年，翁以七十矣。
无头而活，其说近诞。恐世不之信，故附载三事于后，乃知古今奇异，何所不有。
李自成屠黄陂
癸未正月十日乙巳，贼陷云梦。十一日丙午，陷孝感。十二日丁未，李自成、罗汝才至黄陂，知县怀印走，贼设伪令，黄陂士民杀伪官，贼怒，反兵屠之。夷城垣为平地。十三日戊申，陷景陵，贼别将陷德安，自成驰檄黄州，指斥乘舆，伪托仁义以诱远近，伪示有三年免征，一民不杀之语。愚民皆感之。李岩复私作民谣，令党诵之云：穿他娘，吃他娘，开了大门迎闯王。闯王来时不纳粮。以故所至风靡，黄州守将弃城东下，掠江上客舟，大扰江南北，方国安诸将屯汉口。
