古文：田膨郎宣慈寺门子李龟寿潘将军贾人妻荆十三娘许寂丁秀才
现代文：田膨郎宣慈寺门子李龟寿潘将军贾人妻荆十三娘许寂丁秀才

古文：田膨郎
现代文：田膨郎

古文：唐文宗皇帝尝宝白玉枕，德宗朝于阗国所贡，追琢奇巧，盖希代之宝。
现代文：唐文宗皇帝非常喜欢的白玉枕，是德宗朝时于阗国进贡的，精雕细刻，非常奇巧。是稀世之宝。

古文：置寝殿帐中。一旦忽失所在。
现代文：放置在文宗皇帝寝室的帐中，一天早晨，忽然不见了。

古文：然禁卫清密，非恩渥嫔御莫有至者，珍玩罗列，他无所失。
现代文：宫廷中禁卫严密，不是皇上亲信的人是到不了这里的。殿中陈列的珍宝很多，其他的都没有丢失。

古文：上惊骇移时，下诏于都城索贼。密谓枢近及左右广中尉曰：此非外寇所入，盗当在禁掖。苟求之不获，且虞他变。一枕诚不足惜，卿等卫我皇宫，必使罪人斯得。不然，天子环卫，自兹无用矣。
现代文：皇上觉得惊讶、奇怪，下令在都城中抓贼，秘密地对他身边禁卫说：这不是外人进来干的，盗贼就在宫禁之中，若是抓不到，恐怕有其他的变化，一个白玉枕倒无所谓，你们是保卫皇宫的人，必须抓住这个盗贼，不然的话，你们这些保卫皇上的人，也显得无用。

古文：内宫惶栗谢罪，请以浃旬求捕。
现代文：内宫这些人非常惶恐，请求恕罪，要在十几天内捕到盗贼。

古文：大悬金帛购之，略无寻究之迹。圣旨严切，收系者渐多，坊曲闾里，靡不搜捕。
现代文：用金银绸缎来悬赏，但是一点线索也没有，圣旨非常严厉，抓了很多嫌疑犯，街坊巷里都搜遍了。

古文：有龙武二蕃将王敬弘尝蓄小仆，年甫十八九，神彩俊利，使之无往不届。
现代文：龙武二蕃将王敬弘家有一个小仆人，年龄十八九岁，非常英俊，主人让他办事没有办不成的时候。

古文：敬弘曾与流辈于威远军会宴，有侍儿善鼓胡琴。四座酒酣，因请度曲。
现代文：曾经有一次，王敬弘和他的同僚们在威远军中会宴，有一侍者会弹乐器，四座酒兴正浓时，请他弹奏一曲，以助酒兴。

古文：辞以乐器非妙，须常御者弹之。
现代文：侍者说：乐器不太好，若是有他常使用的那件就好了。

古文：钟漏已传，取之不及，因起解带。小仆曰：若要琵琶，顷刻可至。
现代文：这时，已夜半更深，去取乐器已来不及。敬弘家小仆说，若用琵琶，一会儿就能取来。

古文：敬弘曰：禁鼓才动，军门已锁，寻常汝起不见，何见之谬也？
现代文：敬弘说：禁鼓已经敲过，军门已经关闭，我平常也没见过你有这个本事，你净瞎说。

古文：既而就饮数巡，小仆以绣囊将琵琶而至，座客欢笑。
现代文：于是，大家又开始饮，数巡之后，小仆将琵琶取回来了，大家都很高兴。

古文：南军去左广，往复三十余里，入夜且无行伍，既而倏忽往来。敬弘惊异如失。
现代文：从南军到左广，往返三十多里，夜间又没有同行者，就这么快去而复还，王敬弘颇感惊异。

古文：因言父母皆在蜀川，顷年偶至京国，今欲却归乡里，有一事欲报恩。偷枕者早知姓名，三数日当令伏罪。
现代文：这时，搜捕盗贼的行动越来越严，王敬弘疑心小仆是盗贼。宴会之后已经天亮，王敬弘回家后就问小仆：你在我这里已经好几年，我还不知道你这他又说，父母都在四川，近几年我到京城当差，现在很想回家乡，我想告诉你一件事，用来报答你的恩情，我早就知道偷枕者的姓名，叫他三天内伏法认罪。

古文：敬弘曰：如此事，即非等闲，遂令全活者不少。未知贼在何许，可报司存掩获否？
现代文：敬弘说：这件事，不能等闲视之，抓来的嫌疑犯不少，就是不知贼在哪里，现在可报上司秘密逮捕他吧？

古文：小仆曰：偷枕者田膨郎也。市廛军伍，行止不恒，勇力过人，且善超越。苟非便折其足，虽千兵万骑，亦将奔走。
现代文：小仆说：偷枕的是田膨郎，他有时在市民百姓中，有时混迹军队，行踪不定，勇力过人，尤其善于腾高飞越，若不打断他的腿，就是千军万马，他也能跑掉。

古文：自兹再宿，候之于望仙门，伺便擒之必矣。
现代文：等到夜间，在望仙门藏着，看准机会就可以抓住他。

古文：将军随某观之，此事仍须秘密。
现代文：将军我去看看，这事仍须保密。

古文：是时涉旬无雨，向晓尘埃颇甚，车马腾践，跬步间人不相睹。膨郎与少年数辈，连臂将入军门，小仆执球杖击之，歘然已折左足。仰而窥曰：我偷枕来，不怕他人，唯惧于尔。
现代文：这时，十多天没下雨，天快亮时尘土飞扬，人走车行，几步内看不见人影，膨郎与几个青年人，膀挨膀地刚要进入军门，小仆用打球的球杖打他的腿，把左腿打断，膨郎仰面朝天说：我偷了玉枕，不怕别人，就怕你。

古文：既此相值，岂复多言。于是舁至左右军，一款而伏。
现代文：这时，也不用多说什么，埋伏的左右军一拥而上，将他绑走了。

古文：上喜于得贼，又知获在禁旅，引膨郎临轩诘问，具陈常在营内往来。
现代文：皇上很高兴，知道盗贼是在禁旅中抓获的，便把膨郎叫到厅内追问他，他说他常在军营中来往。

古文：上曰：此乃任侠之流，非常之窃盗。
现代文：皇上说：你是侠客之流的人物，不是一般的盗窃。

古文：内外囚系数百人，于是悉令原之。
现代文：因此案被捕的数百人，都放回了家。

古文：小仆初得膨郎，已告敬弘归蜀。
现代文：抓到了膨郎后，小仆便向王敬弘告辞回蜀。

古文：寻之不可，但赏敬弘而已。宣慈寺门子
现代文：皇上要奖赏小仆，找不到他，只好奖赏了王敬弘。宣慈寺门子

古文：宣慈寺门子不记姓氏，酌其人，义侠徒也。
现代文：宣慈寺门子，不知他的姓名，看他的为人处世，一定是个侠义之士。

古文：唐乾符二年，韦昭范登宏词科，昭范乃度支使杨严懿亲。及宴席帟幕器皿之类，假于计司，严复遣以使库供借。
现代文：唐僖宗乾符二年，韦昭范考上了宏词科，他是度支使杨严的至亲，韦昭范准备设宴庆贺，宴会需要的帐篷、器具都是杨严给他借的。

古文：其年三月，宴于曲江亭子。供帐之盛，罕有伦拟。
现代文：这年三月，在曲江亭子设宴，规模之大，无与伦比。

古文：时进士同日有宴。都人观者甚众。
现代文：那天，还有新科进士也设宴，京城里来观看的人很多。

古文：饮兴方酣，俄睹一少年跨驴而至，骄悖之状，傍若无人。
现代文：酒兴正浓时，看见一个少年骑着驴来了，那骄横之态，旁若无人。

古文：于是俯逼筵席，张目引颈及肩，复以巨垂枨筑佐酒。谑浪之词，所不能听。
现代文：他走到宴席前，拄着马鞭子，伸头瞪眼地要喝酒，放荡的言词，不堪入耳。

古文：诸子骇愕之际，忽有于众中批其颊者，随手而堕。于是连加殴击，又夺所执垂，垂之百余。
现代文：大家正在感到惊愕的时候，忽然，座中有一人站起来，打那少年一记耳光，夺下了马鞭，又接二连三地打了一百多鞭子，大家也很气愤，用石头瓦块打那少年。

古文：众皆致怒，瓦砾乱下，殆将毙矣。当此之际，紫云楼门轧然而开，有紫衣从人数辈驰告曰：莫打。
现代文：眼看要打死的时候，紫云楼的楼门突然开了，有好几个穿紫衣的从人骑马奔来，喊道：不要打了！

古文：传呼之声相续。
现代文：不要打了！喊声连续不断。

古文：又一中贵驱殿甚盛，驰马来救。
现代文：又有一个有身份的人骑马从殿中出来，救那少年。

古文：复操垂迎击，中者无不面仆于地。敕使亦为所垂。既而奔马而反，左右从而俱入门，门亦随闭而已。
现代文：那人又拿起马鞭来迎击，那些被打的人，都趴在地上，敕使也被打了，敕使打马往回返，左右随从者也和他一起跑回了紫云楼，紧闭了楼门。

古文：坐内甚忻愧，然不测其来，又虑事连宫禁，祸不旋踵，乃以缗钱束素，召行殴者讯之曰：尔何人？与诸郎君阿谁有素？
现代文：在坐的人是又惊又喜，怕的是事连宫禁，招来灾祸。大家凑了些钱物，问那个打少年的人，是和在座的哪一位平时有交情，才能这么干？

古文：而能相为如此。对曰：某是宣慈寺门子，亦与诸郎君无素，第不平其下人无礼耳。
现代文：那人说：我是宣慈寺门子，和在坐的诸位没有关系，只是看那人太无礼了，打抱不平。

古文：众皆嘉叹，悉以钱帛遗之。
现代文：大家很赞赏他的行为，凑来钱物送给他。

古文：复相谓曰：此人必须亡去，不然，当为擒矣。
现代文：大家互相议论，这人必须逃走，不然的话，就要被逮捕。

古文：后旬朔，坐中宾客多有假途宣慈寺门者，门子皆能识之，靡不加敬。竟不闻有追问之者。
现代文：过了十几天后，曾赴宴的宾客有的去宣慈寺，看见了那门子，门子也都认识他们，大家都很敬重他，也没听说再追问那件事。

古文：李龟寿
现代文：李龟寿

古文：唐晋公白敏中，宣宗朝再入相。
现代文：唐时，晋公白敏中，到宣宗时当了宰相。

古文：不协比于权道，唯以公谅宰大政。
现代文：他耻于和那些弄权者为伍，唯以典章制度为准绳去处理政事。

古文：四方有所请，碍于德行者，必固争不允。由是征镇忌焉。
现代文：下面有些官员做了不道德的事，他是绝不允许的，因此，遭到了地方上一些文武官员的忌恨。

古文：而志尚典籍，虽门施行马，庭列凫锺，而寻绎未尝倦。
现代文：他非常喜欢读书，虽然门庭中车马往来，络绎不绝，公事缠身，但他寻求学问，喜欢读书的精神孜孜不倦。

古文：于永宁里第别构书斋，每退朝，独处其中，欣如也。
现代文：他在永宁里住宅旁建了一个书斋，每当退朝时，他一人独坐书斋，心情是非常欣慰的。

古文：居一日，将入斋，唯所爱卑脚犬花鹊从。
现代文：一天，他想进书斋，他平时非常喜爱的名叫花鹊的小狗跟着他。

古文：既启扉，而花鹊连吠，衔公衣却行。
现代文：刚开门，花鹊就叫起来了，口衔着晋公的衣服不敢往前走。

古文：叱去复至。既入阁，花鹊仰视，吠转急。公亦疑之，乃于匣中拔千金剑，按于膝上。向空祝曰：若有异类阴物，可出相见。吾乃丈夫，岂慑于鼠辈而相逼耶？
现代文：喝退，又回来了，进了书斋，花鹊抬头看，叫声更急，晋公也觉得怪异，便从匣中抽出千金剑，放在膝上，向空中说：不管你是人是鬼，可以出来见我，我是一个正人君子，我不怕那些鼠辈之流来威胁我。

古文：言讫，歘有一物自梁间坠地，乃人也。
现代文：说完，很快有一种东西从梁上落下来，是个人。

古文：朱鬒鬓，衣短后衣，色貌黝瘦。
现代文：这人长一头红发，短打扮，又黑又瘦。

古文：顿首再拜，唯曰死罪。
现代文：一再向晋公叩拜，还说自己死罪。

古文：公止之，且询其来及姓名。
现代文：晋公止住了他，问他来干什么？

古文：对曰：李龟寿，卢龙塞人也。或有厚赂龟寿，令不利于公。龟寿感公之德，复为花鹊所惊，形不能匿。
现代文：叫什么名字？那人说：我叫李龟寿，卢龙塞人，别人给我很多钱，让我来杀你，我感到你品德高尚，又被花鹊惊动，无法藏身。

古文：公若舍龟寿罪，愿以余生事公。
现代文：你要是能原谅我的罪过，我愿服侍你一辈子。晋公说：我不治你死罪。

古文：公谓曰：待汝以不死。遂命元从都押衙傅存初录之。明日诘旦，有妇人至门，服装单急，曳履而抱持襁婴，请于阍曰：幸为我呼李龟寿。
现代文：随后又命令元从都押衙傅存初留用了他。第二天早晨，有一妇人来到门前，穿得很单薄，拖着鞋抱着个吃奶孩子，对看门人说：请为我找李龟寿。

古文：龟寿出，乃妻也。且曰：讶君稍迟，昨夜半自蓟来相寻。
现代文：李龟寿出来了，竟是他的妻子，妻子说：我来晚了，我是昨晚半夜从蓟县来的。

古文：及公薨，龟寿尽室亡去。
现代文：到晋公死时，李龟寿全家也走了。

古文：潘将军
现代文：潘将军

古文：京国豪士潘将军住光德坊，本家襄汉间。
现代文：京城里有位很有气魄的潘将军，家住光德坊。他的老家在湖北襄汉之间，常乘船作生意。

古文：常乘舟射利，因泊江壖。
现代文：一次，船停靠在江岸，有一个僧人乞斋，留住了数日。

古文：有僧乞食，留止累日，尽心檀施。僧归去，谓潘曰：观尔形质器度，与众贾不同。至于妻孥，皆享厚福。
现代文：他很尽心尽意地伺候僧人。僧人要走时对潘将军说：我看你的气质器度，和一般商人不一样，你的妻子和儿女也会跟你享厚福。

古文：因以玉念珠一串留赠之，宝之不但通财，他后亦有官禄。
现代文：我赠送你一串玉念珠，你要好好珍藏，不但能使你发财，以后还能有官运。

古文：既而迁贸数年，遂镪均陶郑。其后职居左广，列第于京师。
现代文：以后他又经商了几年，财产都比得上陶朱公和郑弦了，后来职居左广，家住在京城。

古文：常宝念珠，贮之以绣囊玉合。置道场内。每月朔则出而拜之。
现代文：他非常珍视念珠，贮在绣囊玉盒中，放到寺庙中的道场内，每月初一拿出来拜一次。

古文：一旦开合启囊，已亡珠矣。然而缄封若旧，他物亦无所失。
现代文：一天，打开盒子和绣囊一看，玉念珠却没有了，外面的封条完好如初，其他东西都没损失。

古文：于是夺魄丧精，以为其家将破之兆。
现代文：潘将军有些丧魂失魄，认为这是破产的先兆。

古文：有主藏者，常识京兆府停解所由王超，年且八十，因密话其事。
现代文：他认识京兆府曾在监狱任过职的王超，王超已年近八十，将军把丢失念珠的事告诉了他。

古文：超曰：异哉，此非攘窃之盗也。某试为寻之，未知果得否。
现代文：王超说：奇怪呀，这可不是抓一般的盗贼，我试试看吧，不一定能有结果。

古文：超他日曾过胜业坊北街。时春雨初霁，有三鬟女子，可年十七八。衣装褴褛，穿木屐，于道侧槐树下。
现代文：王超有一天经过胜业坊北街，当时正是春雨刚过，看见一个扎着三个环形发髻的女子，年龄十七八岁，衣服很破烂，穿一双木底鞋，站在路旁的槐树下。

古文：值军中少年蹴踘，接而送之，直高数丈。于是观者渐众。
现代文：这时，军队中一些年轻人正在玩球，姑娘接球后送还时，踢了几丈高，于是观众越来越多。

古文：超独异焉。而止于胜业坊北门短曲，有母同居，盖以纫针为业。
现代文：王超对姑娘的行为感到疑惑，便跟踪她走到胜业坊北门一个小胡同中，姑娘和母亲住在一起，以缝补为业。

古文：超时因以他事熟之，遂为舅甥。
现代文：王超借其他事由和这母女熟悉了，称姑娘为外甥女。

古文：居室甚贫，与母同卧土榻，烟爨不动者，往往经于累日。
现代文：居室很清贫，睡的土炕，经常几天不动烟火。有时饭菜很丰盛，有山珍海味。

古文：或设肴羞，时有水陆珍异。吴中初进洞庭橘，恩赐宰臣外，京辇未有此物。密以一枚赠超云：有人于内中将出。
现代文：洞庭桔是江苏进贡之物，皇上用它来恩赐大臣宰相，就是京城中也没有，姑娘却拿一只桔子送给王超，说：这是别人从宫中拿出来的。

古文：而禀性刚决，超意甚疑之。
现代文：姑娘的性格特别刚烈，王超更觉得疑惑。

古文：如此往来周岁矣。
现代文：就这样，彼此来往了一年多。

古文：超一旦携酒食与之从容。徐谓曰：舅有深诚，欲告外甥，未知何如？
现代文：一天，王超拿来了酒、菜、饭，和她们母女一起吃喝，慢慢地对姑娘说：我心里有件事，想告诉外甥女，不知行不行？

古文：因曰：每感重恩，恨无所答。若力可施，必能赴汤蹈火。
现代文：姑娘说：我很感谢你的恩德，恨我无法报答，若能为您出力，就是赴汤蹈火也在所不辞。

古文：超曰：潘军失却玉念珠，不知知否？
现代文：王超说：潘将军丢失了一串玉念珠，不知你知不知道？

古文：微笑曰：从何知之？
现代文：姑娘微笑着说，我从哪知道。

古文：超揣其意不甚藏密，又曰：外甥忽见寻觅，厚备缯彩酬赠。
现代文：王超琢磨姑娘的意思，她不会太保密。王超又说：外甥女若是能给找到，一定用厚礼酬谢你。

古文：女子曰：勿言于人，某偶与朋侪为戏，终却送还，因循未暇。
现代文：姑娘说：别告诉别人，是我偶然和朋友们玩耍游戏时做的，终归一定要送还的，一直拖下来，没有工夫送还。

古文：舅来日诘旦，于慈恩寺塔院相候，某知有人寄珠在此。
现代文：舅你明天早晨到慈恩寺塔院等我，我知道有人把珠子可放在那里。

古文：超如期而往，顷刻至矣。时寺门始开，塔户犹锁。
现代文：王超按时前往，一会儿就到，当时寺门已经开了，塔院门还锁着。

古文：谓超曰：少顷仰观塔上，当有所见。
现代文：她对王超说：待一会儿你往塔上看，一定会看到。

古文：超送诣潘，具述其旨。
现代文：说完，姑娘象鸟飞似的飞到塔上，在塔顶的相轮上向王超举手示意。

古文：因以金玉缯帛，密为之赠。
现代文：很快，她拿着珠子下来了，说：你可以还给人家，别送我东西。

古文：明日访之，已空室矣。
现代文：王超把玉念珠送给潘将军，把经过告诉了他。

古文：冯缄给事尝闻京师多任侠之徒。
现代文：他们想秘密地赠送姑娘一些金银布匹。第二天去姑娘家，已经是人去室空。

古文：及为尹，密询左右。引超具述其语。
现代文：给事冯缄曾听说京城中多侠义之士，他升为府尹的时候，秘密地询问身边的人，把王超找来，详细地询问了这事的经过。

古文：将军所说，与超符同。
现代文：潘将军所说的和王超讲的完全一样。

古文：贾人妻
现代文：贾人妻

古文：唐余干县厨王立调选，佣居大宁里。
现代文：唐时，余干县尉王立调选时，租房住在大宁里。

古文：文书有误，为主司驳放。
现代文：因为文书有错误，被主管部门解除官职。

古文：资财荡尽，仆马丧失，穷悴颇甚，每丐食于佛祠。
现代文：钱财用光了，仆人也辞了，马也卖了，穷困潦倒。他经常去佛祠讨饭吃，早晨去，晚间回来。

古文：徒行晚归，偶与美妇人同路。或前或后依随。
现代文：偶然一次和一个长得很美的妇人同路，那妇人或前或后地跟随着他。

古文：因诚意与言，气甚相得。
现代文：王立很坦诚地和妇人搭话，两人意气相投。

古文：立因邀至其居，情款甚洽。
现代文：王立邀请妇人到他的住处，一夜之间，二人感情很融洽。

古文：翌日谓立曰：公之生涯，何其困哉！妾居崇仁里，资用稍备。倘能从居乎？
现代文：第二天，妇人对王立说：你的生活，现在很困难，我住在崇仁里，生活还可以，你能不能上我那里去住。

古文：立既悦其人，又幸其给，即曰：仆之厄塞，阽于沟渎，如此勤勤，所不敢望焉，子又何以营生？
现代文：王立本来就很喜欢这个妇人，妇人又要在生活上帮助他。他说：我现在正处在危难之中，几乎要倒毙街头，你这样热心帮助我，是我不敢想的。你现在以什么职业维持生活？

古文：对曰：妾素贾人之妻也。夫亡十年，旗亭之内，尚有旧业。朝肆暮家，日赢钱三百，则可支矣。公授官之期尚未，出游之资且无，脱不见鄙，但同处以须冬集可矣。
现代文：妇人回答说：我是一个商人的妻子，丈夫已经死了十年，街上的店铺仍然营业，白天去营业，晚上回家，每天能收入三百文左右，足够维持支出，你授官的日期还没到，出去游历又没有钱，你若不嫌弃我的话，咱们同居吧。王立很愿意。

古文：立遂就焉。
现代文：看她的家庭，生活也很节俭。

古文：阅其家，丰俭得所。
现代文：家里的钥匙都交给了王立。

古文：至于扃锁之具，悉以付立。每出，则必先营办立之一日馔焉，及归，则又携米肉钱帛以付立。
现代文：每天早晨先给王立准备好一天的饭食，晚上回来时，总要带回些米、肉、布匹之类的生活用品交给王立。天天如此，王立看到妇人太劳累了，叫她雇个奴仆，妇人总是托词拒绝，王立也不强求。一年后，生了一个儿子，每天中午回来喂奶，就这样，和王立同居了二年。

古文：凡与立居二载，忽一日夜归，意态惶惶，谓立曰：妾有冤仇，痛缠肌骨，为日深矣。
现代文：忽然一天夜间妇人回来后，显得惶恐不安。她对王立说：我有冤仇，刻骨铭心，为时已久。

古文：伺便复仇，今乃得志。
现代文：总想找机会报仇，今天总算如愿了。

古文：便须离京，公其努力。
现代文：我要离开京城，希望你好自为之。

古文：此居处，五百缗自置，契书在屏风中。室内资储，一以相奉。
现代文：这房子，是我花钱自己买的，契书就在屏风里，这室内的东西，也都送给你。

古文：婴儿不能将去，亦公之子也，公其念之。
现代文：孩子我不能带去，他也是你的儿子，希望好好照顾他。

古文：言讫，收泪而别。立不可留止，则视其所携皮囊，乃人首耳。立甚惊愕。
现代文：说完，擦干了眼泪就要走，王立也留不住，他看了她所带的皮囊，竟装着一个人头！王立很惊愕。

古文：其人笑曰：无多疑虑，事不相萦。
现代文：她笑着说：你不要多考虑，这事与你没关系。

古文：遂挈囊逾垣而去，身如飞鸟。
现代文：立即拿着皮囊越墙而去，身如飞鸟。

古文：立开门出送，则已不及矣。方徘徊于庭，遽闻却至。
现代文：王立开门出去送，妇人已经走远了，王立在庭院中徘徊，又听到女人回来了，王立到门口迎接。

古文：立迎门接俟，则曰：更乳婴儿，以豁离恨，就抚子。
现代文：妇人说，母子就要离开了，再喂他一次奶吧，她进屋去抚慰孩子。

古文：俄而复去，挥手而已。
现代文：不一会儿，又出来走了，只是挥了挥手。

古文：立回灯褰帐，小儿身首已离矣。
现代文：王立掌灯回到室内一看，帐中的小孩已经身首分离。

古文：立惶骇，达旦不寐。
现代文：王立很惊慌，一夜未睡。

古文：则以财帛买仆乘，游抵近邑，以伺其事。
现代文：他变卖了财产，买了马，雇了仆，到附近县内去住，等待这个事的结果。

古文：久之，竟无所闻。
现代文：很长时间，也没听到什么风声。

古文：其年立得官，即货鬻所居归任。
现代文：这年，王立又得了官，卖了住房去赴任。

古文：尔后终莫知其音问也。
现代文：以后始终不知她的音信。

古文：荆十三娘
现代文：荆十三娘

古文：唐进士赵中行家于温州，以豪侠为事。
现代文：唐朝进士赵中行，家住温州，多行豪侠之事。

古文：至苏州，旅舍支山禅院。僧房有一女商荆十三娘，为亡夫设大祥斋。
现代文：他到苏州，住支山禅院，僧房内有一女商荆十三娘，为她的亡夫设斋。

古文：因慕赵，遂同载归扬州。
现代文：她仰慕赵中行，便和他同船到了扬州。

古文：赵以气义耗荆之财，殊不介意。
现代文：赵中行很讲义气，花费了十三娘的一些资财，但她毫不介意。

古文：其友人李正郎弟三十九有爱妓，妓之父母，夺与诸葛殷。李怅怅不已。
现代文：赵中行的朋友李正郎的弟弟三十九郎有一个非常喜欢的妓女，妓女的父母强逼妓女嫁给了诸葛殷，三十九郎闷闷不乐。

古文：时诸葛殷与吕用之幻惑太尉高骈，姿行威福。李慎祸，饮泣而已。
现代文：当时，诸葛殷和吕用之互相勾结，迷惑太尉高骈，作威作福，三十九郎怕惹祸，忍气吞声。

古文：偶话于荆娘，荆娘亦愤惋。
现代文：偶然间把这事对十三娘说了。

古文：谓李三十九郎曰：此小事，我能为郎仇之。旦请过江，于润州北固山六月六日正午时待我。
现代文：十三娘很气愤，对三十九郎说：这是小事，我能为你报仇，明早你过江到润州北固山，在六月六日正晌午时等我。

古文：李亦依之。至期，荆氏以囊盛妓，兼致妓之父母首，归于李。
现代文：三十九郎按约定时间到了，十三娘用皮口袋装着那个妓女，还有妓女父母的头，都送给了三十九郎。

古文：复与赵同入浙中，不知所止。
现代文：后来，她与赵中行又一同回到了浙中，不知住在什么地方。

古文：许寂
现代文：许寂

古文：蜀许寂少年栖四明山，学易于晋徵君。
现代文：四川人许寂，少年时住在四明山，向晋徵君学习《易经》。

古文：一旦有夫妇偕诣山居，携一壶酒。
现代文：一天早晨，有一对夫妇结伴来到山里，提一壶酒。

古文：寂诘之，云：今日离剡县。
现代文：许寂问他们，他们说，今天离开的剡县。

古文：寂曰：道路甚遥，安得一日及此。
现代文：许寂说：道路这么远，怎么能一天到？

古文：颇亦异之。
现代文：也觉得很奇怪。

古文：然夫甚少，而妇容色过之，状貌毅然而寡默。
现代文：丈夫很年轻，妻子的容貌更超过丈夫。容貌形象都很刚毅，然而却有些沉默寡言。

古文：其夕，以壶觞命许同酌。
现代文：这天晚上，拿酒和许寂同饮。

古文：乃抗声高歌，悉是说剑之意，俄自臂间抽出两物，展而喝之，即两口剑。跃起，在寂头上盘旋交击，寂甚惊骇。
现代文：丈夫拿出一副拍板，往板上钉了很多铜钉，边钉边高声歌唱，歌词都是说剑的事。一会儿又从臂间抽出两件东西，一边展开一边吆喝，竟是两口剑，并跳起，在许寂头上互相交击。许寂很害怕，一会儿又把剑收回匣中。

古文：寻而收匣之，饮毕就寝。
现代文：喝完酒睡觉，天亮时，床上没有人了。

古文：迨晓，乃空榻也。至日中，复有一头陀僧来寻此夫妇。寂具道之。
现代文：到中午，又有一个陀头僧来寻找那对夫妇，许寂把具体经过告诉了他。

古文：僧曰：我亦其人也，道士能学之乎？
现代文：僧人说：我也是那样的人，你不想学吗？

古文：寂辞曰：少尚玄学，不愿为此。
现代文：许寂推辞说：我喜欢玄学，不愿学这个。

古文：其僧傲然而笑，乃取寂净水拭脚。徘徊间不见。尔后再于华阴遇之，始知其侠也。
现代文：那僧人很傲慢地笑了笑，又用许寂的净水洗脚，徘徊间不见了僧人，后来在华阴又遇到了他，才知道他是侠客。

古文：杜光庭自京入蜀，宿于梓潼厅。有一僧继至，县宰周某与之有旧，乃云：今日自兴元来。
现代文：杜光庭从京城到四川，住宿在梓潼厅，有一个僧人也随后来了，县宰周某和他有旧交。僧人说，今天从兴元来。

古文：杜异之。
现代文：杜光庭感觉奇怪。

古文：明发，僧遂前去。宰谓杜曰：此僧仍鹿卢蹻，亦侠之类也。
现代文：第二天，僧人走了，县宰对杜光庭说，这个僧人是鹿卢蹻，也是侠客之类的己。

古文：诗僧齐己于沩山松下，亲遇一僧，于头指甲下抽出两口剑，跳跃凌空而去。
现代文：诗僧齐己在沩山松下，曾经遇到一个僧人，从大拇指甲下抽出两口剑，跳跃着向空中飞去。

古文：丁秀才
现代文：丁秀才

古文：朗州道士罗少微顷在茅山紫阳观寄泊。
现代文：朗州道士罗少微有一段寄居在茅山紫阳观，有一个丁秀才也和他同住观中。

古文：有丁秀才者亦同寓于观中，举动风味，无异常人，然不汲汲于仕进。盘桓数年，观主亦善遇之。
现代文：丁秀才的言谈举止，和平常人没有两样，但他不醉心于科举考试，徘徊逗留了好几年，观主一直待他很好。

古文：冬之夜，霰雪方甚，二三道士围炉，有肥羜美酝之羡。
现代文：冬天的夜晚，大雪正下个不停，有两个三个道士围炉闲谈，若是有肥羊肉为肴，喝着美酒该多好。

古文：丁曰：致之何难。
现代文：丁秀才说：这有什么难的？

古文：时以为戏。俄见开户奋袂而去。
现代文：大家认为他只是玩笑而已，一会儿，他竟开门挥袖走了。

古文：至夜分，蒙雪而回，提一银榼酒，熟羊一足，云浙帅厨中物。
现代文：到了半夜，他披了一身雪回来了，提一银榼酒，拿了一只熟羊腿，他说这是从浙江帅府厨房中拿来的。

古文：由是惊讶欢笑，掷剑而舞，腾跃而去，莫知所往。唯银榼存焉。
现代文：大家既惊讶又高兴，挥剑跳舞，丁秀才却腾跃而去，不知到什么地方去了，唯有那只银榼还在。

古文：观主以状闻于县官。
现代文：紫阳观观主把此事报告了县官。

古文：诗僧贯休侠客诗云：黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去。
现代文：诗僧贯休所作《侠客诗》中说：黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去。

古文：得非江淮间曾聆此事而构思也。
现代文：大概就是在江淮一带听了这件事而构思的吧。

