田膨郎宣慈寺门子李龟寿潘将军贾人妻荆十三娘许寂丁秀才
田膨郎
唐文宗皇帝尝宝白玉枕，德宗朝于阗国所贡，追琢奇巧，盖希代之宝。
置寝殿帐中。一旦忽失所在。
然禁卫清密，非恩渥嫔御莫有至者，珍玩罗列，他无所失。
上惊骇移时，下诏于都城索贼。密谓枢近及左右广中尉曰：此非外寇所入，盗当在禁掖。苟求之不获，且虞他变。一枕诚不足惜，卿等卫我皇宫，必使罪人斯得。不然，天子环卫，自兹无用矣。
内宫惶栗谢罪，请以浃旬求捕。
大悬金帛购之，略无寻究之迹。圣旨严切，收系者渐多，坊曲闾里，靡不搜捕。
有龙武二蕃将王敬弘尝蓄小仆，年甫十八九，神彩俊利，使之无往不届。
敬弘曾与流辈于威远军会宴，有侍儿善鼓胡琴。四座酒酣，因请度曲。
辞以乐器非妙，须常御者弹之。
钟漏已传，取之不及，因起解带。小仆曰：若要琵琶，顷刻可至。
敬弘曰：禁鼓才动，军门已锁，寻常汝起不见，何见之谬也？
既而就饮数巡，小仆以绣囊将琵琶而至，座客欢笑。
南军去左广，往复三十余里，入夜且无行伍，既而倏忽往来。敬弘惊异如失。
因言父母皆在蜀川，顷年偶至京国，今欲却归乡里，有一事欲报恩。偷枕者早知姓名，三数日当令伏罪。
敬弘曰：如此事，即非等闲，遂令全活者不少。未知贼在何许，可报司存掩获否？
小仆曰：偷枕者田膨郎也。市廛军伍，行止不恒，勇力过人，且善超越。苟非便折其足，虽千兵万骑，亦将奔走。
自兹再宿，候之于望仙门，伺便擒之必矣。
将军随某观之，此事仍须秘密。
是时涉旬无雨，向晓尘埃颇甚，车马腾践，跬步间人不相睹。膨郎与少年数辈，连臂将入军门，小仆执球杖击之，歘然已折左足。仰而窥曰：我偷枕来，不怕他人，唯惧于尔。
既此相值，岂复多言。于是舁至左右军，一款而伏。
上喜于得贼，又知获在禁旅，引膨郎临轩诘问，具陈常在营内往来。
上曰：此乃任侠之流，非常之窃盗。
内外囚系数百人，于是悉令原之。
小仆初得膨郎，已告敬弘归蜀。
寻之不可，但赏敬弘而已。宣慈寺门子
宣慈寺门子不记姓氏，酌其人，义侠徒也。
唐乾符二年，韦昭范登宏词科，昭范乃度支使杨严懿亲。及宴席帟幕器皿之类，假于计司，严复遣以使库供借。
其年三月，宴于曲江亭子。供帐之盛，罕有伦拟。
时进士同日有宴。都人观者甚众。
饮兴方酣，俄睹一少年跨驴而至，骄悖之状，傍若无人。
于是俯逼筵席，张目引颈及肩，复以巨垂枨筑佐酒。谑浪之词，所不能听。
诸子骇愕之际，忽有于众中批其颊者，随手而堕。于是连加殴击，又夺所执垂，垂之百余。
众皆致怒，瓦砾乱下，殆将毙矣。当此之际，紫云楼门轧然而开，有紫衣从人数辈驰告曰：莫打。
传呼之声相续。
又一中贵驱殿甚盛，驰马来救。
复操垂迎击，中者无不面仆于地。敕使亦为所垂。既而奔马而反，左右从而俱入门，门亦随闭而已。
坐内甚忻愧，然不测其来，又虑事连宫禁，祸不旋踵，乃以缗钱束素，召行殴者讯之曰：尔何人？与诸郎君阿谁有素？
而能相为如此。对曰：某是宣慈寺门子，亦与诸郎君无素，第不平其下人无礼耳。
众皆嘉叹，悉以钱帛遗之。
复相谓曰：此人必须亡去，不然，当为擒矣。
后旬朔，坐中宾客多有假途宣慈寺门者，门子皆能识之，靡不加敬。竟不闻有追问之者。
李龟寿
唐晋公白敏中，宣宗朝再入相。
不协比于权道，唯以公谅宰大政。
四方有所请，碍于德行者，必固争不允。由是征镇忌焉。
而志尚典籍，虽门施行马，庭列凫锺，而寻绎未尝倦。
于永宁里第别构书斋，每退朝，独处其中，欣如也。
居一日，将入斋，唯所爱卑脚犬花鹊从。
既启扉，而花鹊连吠，衔公衣却行。
叱去复至。既入阁，花鹊仰视，吠转急。公亦疑之，乃于匣中拔千金剑，按于膝上。向空祝曰：若有异类阴物，可出相见。吾乃丈夫，岂慑于鼠辈而相逼耶？
言讫，歘有一物自梁间坠地，乃人也。
朱鬒鬓，衣短后衣，色貌黝瘦。
顿首再拜，唯曰死罪。
公止之，且询其来及姓名。
对曰：李龟寿，卢龙塞人也。或有厚赂龟寿，令不利于公。龟寿感公之德，复为花鹊所惊，形不能匿。
公若舍龟寿罪，愿以余生事公。
公谓曰：待汝以不死。遂命元从都押衙傅存初录之。明日诘旦，有妇人至门，服装单急，曳履而抱持襁婴，请于阍曰：幸为我呼李龟寿。
龟寿出，乃妻也。且曰：讶君稍迟，昨夜半自蓟来相寻。
及公薨，龟寿尽室亡去。
潘将军
京国豪士潘将军住光德坊，本家襄汉间。
常乘舟射利，因泊江壖。
有僧乞食，留止累日，尽心檀施。僧归去，谓潘曰：观尔形质器度，与众贾不同。至于妻孥，皆享厚福。
因以玉念珠一串留赠之，宝之不但通财，他后亦有官禄。
既而迁贸数年，遂镪均陶郑。其后职居左广，列第于京师。
常宝念珠，贮之以绣囊玉合。置道场内。每月朔则出而拜之。
一旦开合启囊，已亡珠矣。然而缄封若旧，他物亦无所失。
于是夺魄丧精，以为其家将破之兆。
有主藏者，常识京兆府停解所由王超，年且八十，因密话其事。
超曰：异哉，此非攘窃之盗也。某试为寻之，未知果得否。
超他日曾过胜业坊北街。时春雨初霁，有三鬟女子，可年十七八。衣装褴褛，穿木屐，于道侧槐树下。
值军中少年蹴踘，接而送之，直高数丈。于是观者渐众。
超独异焉。而止于胜业坊北门短曲，有母同居，盖以纫针为业。
超时因以他事熟之，遂为舅甥。
居室甚贫，与母同卧土榻，烟爨不动者，往往经于累日。
或设肴羞，时有水陆珍异。吴中初进洞庭橘，恩赐宰臣外，京辇未有此物。密以一枚赠超云：有人于内中将出。
而禀性刚决，超意甚疑之。
如此往来周岁矣。
超一旦携酒食与之从容。徐谓曰：舅有深诚，欲告外甥，未知何如？
因曰：每感重恩，恨无所答。若力可施，必能赴汤蹈火。
超曰：潘军失却玉念珠，不知知否？
微笑曰：从何知之？
超揣其意不甚藏密，又曰：外甥忽见寻觅，厚备缯彩酬赠。
女子曰：勿言于人，某偶与朋侪为戏，终却送还，因循未暇。
舅来日诘旦，于慈恩寺塔院相候，某知有人寄珠在此。
超如期而往，顷刻至矣。时寺门始开，塔户犹锁。
谓超曰：少顷仰观塔上，当有所见。
超送诣潘，具述其旨。
因以金玉缯帛，密为之赠。
明日访之，已空室矣。
冯缄给事尝闻京师多任侠之徒。
及为尹，密询左右。引超具述其语。
将军所说，与超符同。
贾人妻
唐余干县厨王立调选，佣居大宁里。
文书有误，为主司驳放。
资财荡尽，仆马丧失，穷悴颇甚，每丐食于佛祠。
徒行晚归，偶与美妇人同路。或前或后依随。
因诚意与言，气甚相得。
立因邀至其居，情款甚洽。
翌日谓立曰：公之生涯，何其困哉！妾居崇仁里，资用稍备。倘能从居乎？
立既悦其人，又幸其给，即曰：仆之厄塞，阽于沟渎，如此勤勤，所不敢望焉，子又何以营生？
对曰：妾素贾人之妻也。夫亡十年，旗亭之内，尚有旧业。朝肆暮家，日赢钱三百，则可支矣。公授官之期尚未，出游之资且无，脱不见鄙，但同处以须冬集可矣。
立遂就焉。
阅其家，丰俭得所。
至于扃锁之具，悉以付立。每出，则必先营办立之一日馔焉，及归，则又携米肉钱帛以付立。
凡与立居二载，忽一日夜归，意态惶惶，谓立曰：妾有冤仇，痛缠肌骨，为日深矣。
伺便复仇，今乃得志。
便须离京，公其努力。
此居处，五百缗自置，契书在屏风中。室内资储，一以相奉。
婴儿不能将去，亦公之子也，公其念之。
言讫，收泪而别。立不可留止，则视其所携皮囊，乃人首耳。立甚惊愕。
其人笑曰：无多疑虑，事不相萦。
遂挈囊逾垣而去，身如飞鸟。
立开门出送，则已不及矣。方徘徊于庭，遽闻却至。
立迎门接俟，则曰：更乳婴儿，以豁离恨，就抚子。
俄而复去，挥手而已。
立回灯褰帐，小儿身首已离矣。
立惶骇，达旦不寐。
则以财帛买仆乘，游抵近邑，以伺其事。
久之，竟无所闻。
其年立得官，即货鬻所居归任。
尔后终莫知其音问也。
荆十三娘
唐进士赵中行家于温州，以豪侠为事。
至苏州，旅舍支山禅院。僧房有一女商荆十三娘，为亡夫设大祥斋。
因慕赵，遂同载归扬州。
赵以气义耗荆之财，殊不介意。
其友人李正郎弟三十九有爱妓，妓之父母，夺与诸葛殷。李怅怅不已。
时诸葛殷与吕用之幻惑太尉高骈，姿行威福。李慎祸，饮泣而已。
偶话于荆娘，荆娘亦愤惋。
谓李三十九郎曰：此小事，我能为郎仇之。旦请过江，于润州北固山六月六日正午时待我。
李亦依之。至期，荆氏以囊盛妓，兼致妓之父母首，归于李。
复与赵同入浙中，不知所止。
许寂
蜀许寂少年栖四明山，学易于晋徵君。
一旦有夫妇偕诣山居，携一壶酒。
寂诘之，云：今日离剡县。
寂曰：道路甚遥，安得一日及此。
颇亦异之。
然夫甚少，而妇容色过之，状貌毅然而寡默。
其夕，以壶觞命许同酌。
乃抗声高歌，悉是说剑之意，俄自臂间抽出两物，展而喝之，即两口剑。跃起，在寂头上盘旋交击，寂甚惊骇。
寻而收匣之，饮毕就寝。
迨晓，乃空榻也。至日中，复有一头陀僧来寻此夫妇。寂具道之。
僧曰：我亦其人也，道士能学之乎？
寂辞曰：少尚玄学，不愿为此。
其僧傲然而笑，乃取寂净水拭脚。徘徊间不见。尔后再于华阴遇之，始知其侠也。
杜光庭自京入蜀，宿于梓潼厅。有一僧继至，县宰周某与之有旧，乃云：今日自兴元来。
杜异之。
明发，僧遂前去。宰谓杜曰：此僧仍鹿卢蹻，亦侠之类也。
诗僧齐己于沩山松下，亲遇一僧，于头指甲下抽出两口剑，跳跃凌空而去。
丁秀才
朗州道士罗少微顷在茅山紫阳观寄泊。
有丁秀才者亦同寓于观中，举动风味，无异常人，然不汲汲于仕进。盘桓数年，观主亦善遇之。
冬之夜，霰雪方甚，二三道士围炉，有肥羜美酝之羡。
丁曰：致之何难。
时以为戏。俄见开户奋袂而去。
至夜分，蒙雪而回，提一银榼酒，熟羊一足，云浙帅厨中物。
由是惊讶欢笑，掷剑而舞，腾跃而去，莫知所往。唯银榼存焉。
观主以状闻于县官。
诗僧贯休侠客诗云：黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去。
得非江淮间曾聆此事而构思也。
