田膨郎宣慈寺门子李龟寿潘将军贾人妻荆十三娘许寂丁秀才
田膨郎
唐文宗皇帝非常喜欢的白玉枕，是德宗朝时于阗国进贡的，精雕细刻，非常奇巧。是稀世之宝。
放置在文宗皇帝寝室的帐中，一天早晨，忽然不见了。
宫廷中禁卫严密，不是皇上亲信的人是到不了这里的。殿中陈列的珍宝很多，其他的都没有丢失。
皇上觉得惊讶、奇怪，下令在都城中抓贼，秘密地对他身边禁卫说：这不是外人进来干的，盗贼就在宫禁之中，若是抓不到，恐怕有其他的变化，一个白玉枕倒无所谓，你们是保卫皇宫的人，必须抓住这个盗贼，不然的话，你们这些保卫皇上的人，也显得无用。
内宫这些人非常惶恐，请求恕罪，要在十几天内捕到盗贼。
用金银绸缎来悬赏，但是一点线索也没有，圣旨非常严厉，抓了很多嫌疑犯，街坊巷里都搜遍了。
龙武二蕃将王敬弘家有一个小仆人，年龄十八九岁，非常英俊，主人让他办事没有办不成的时候。
曾经有一次，王敬弘和他的同僚们在威远军中会宴，有一侍者会弹乐器，四座酒兴正浓时，请他弹奏一曲，以助酒兴。
侍者说：乐器不太好，若是有他常使用的那件就好了。
这时，已夜半更深，去取乐器已来不及。敬弘家小仆说，若用琵琶，一会儿就能取来。
敬弘说：禁鼓已经敲过，军门已经关闭，我平常也没见过你有这个本事，你净瞎说。
于是，大家又开始饮，数巡之后，小仆将琵琶取回来了，大家都很高兴。
从南军到左广，往返三十多里，夜间又没有同行者，就这么快去而复还，王敬弘颇感惊异。
这时，搜捕盗贼的行动越来越严，王敬弘疑心小仆是盗贼。宴会之后已经天亮，王敬弘回家后就问小仆：你在我这里已经好几年，我还不知道你这他又说，父母都在四川，近几年我到京城当差，现在很想回家乡，我想告诉你一件事，用来报答你的恩情，我早就知道偷枕者的姓名，叫他三天内伏法认罪。
敬弘说：这件事，不能等闲视之，抓来的嫌疑犯不少，就是不知贼在哪里，现在可报上司秘密逮捕他吧？
小仆说：偷枕的是田膨郎，他有时在市民百姓中，有时混迹军队，行踪不定，勇力过人，尤其善于腾高飞越，若不打断他的腿，就是千军万马，他也能跑掉。
等到夜间，在望仙门藏着，看准机会就可以抓住他。
将军我去看看，这事仍须保密。
这时，十多天没下雨，天快亮时尘土飞扬，人走车行，几步内看不见人影，膨郎与几个青年人，膀挨膀地刚要进入军门，小仆用打球的球杖打他的腿，把左腿打断，膨郎仰面朝天说：我偷了玉枕，不怕别人，就怕你。
这时，也不用多说什么，埋伏的左右军一拥而上，将他绑走了。
皇上很高兴，知道盗贼是在禁旅中抓获的，便把膨郎叫到厅内追问他，他说他常在军营中来往。
皇上说：你是侠客之流的人物，不是一般的盗窃。
因此案被捕的数百人，都放回了家。
抓到了膨郎后，小仆便向王敬弘告辞回蜀。
皇上要奖赏小仆，找不到他，只好奖赏了王敬弘。宣慈寺门子
宣慈寺门子，不知他的姓名，看他的为人处世，一定是个侠义之士。
唐僖宗乾符二年，韦昭范考上了宏词科，他是度支使杨严的至亲，韦昭范准备设宴庆贺，宴会需要的帐篷、器具都是杨严给他借的。
这年三月，在曲江亭子设宴，规模之大，无与伦比。
那天，还有新科进士也设宴，京城里来观看的人很多。
酒兴正浓时，看见一个少年骑着驴来了，那骄横之态，旁若无人。
他走到宴席前，拄着马鞭子，伸头瞪眼地要喝酒，放荡的言词，不堪入耳。
大家正在感到惊愕的时候，忽然，座中有一人站起来，打那少年一记耳光，夺下了马鞭，又接二连三地打了一百多鞭子，大家也很气愤，用石头瓦块打那少年。
眼看要打死的时候，紫云楼的楼门突然开了，有好几个穿紫衣的从人骑马奔来，喊道：不要打了！
不要打了！喊声连续不断。
又有一个有身份的人骑马从殿中出来，救那少年。
那人又拿起马鞭来迎击，那些被打的人，都趴在地上，敕使也被打了，敕使打马往回返，左右随从者也和他一起跑回了紫云楼，紧闭了楼门。
在坐的人是又惊又喜，怕的是事连宫禁，招来灾祸。大家凑了些钱物，问那个打少年的人，是和在座的哪一位平时有交情，才能这么干？
那人说：我是宣慈寺门子，和在坐的诸位没有关系，只是看那人太无礼了，打抱不平。
大家很赞赏他的行为，凑来钱物送给他。
大家互相议论，这人必须逃走，不然的话，就要被逮捕。
过了十几天后，曾赴宴的宾客有的去宣慈寺，看见了那门子，门子也都认识他们，大家都很敬重他，也没听说再追问那件事。
李龟寿
唐时，晋公白敏中，到宣宗时当了宰相。
他耻于和那些弄权者为伍，唯以典章制度为准绳去处理政事。
下面有些官员做了不道德的事，他是绝不允许的，因此，遭到了地方上一些文武官员的忌恨。
他非常喜欢读书，虽然门庭中车马往来，络绎不绝，公事缠身，但他寻求学问，喜欢读书的精神孜孜不倦。
他在永宁里住宅旁建了一个书斋，每当退朝时，他一人独坐书斋，心情是非常欣慰的。
一天，他想进书斋，他平时非常喜爱的名叫花鹊的小狗跟着他。
刚开门，花鹊就叫起来了，口衔着晋公的衣服不敢往前走。
喝退，又回来了，进了书斋，花鹊抬头看，叫声更急，晋公也觉得怪异，便从匣中抽出千金剑，放在膝上，向空中说：不管你是人是鬼，可以出来见我，我是一个正人君子，我不怕那些鼠辈之流来威胁我。
说完，很快有一种东西从梁上落下来，是个人。
这人长一头红发，短打扮，又黑又瘦。
一再向晋公叩拜，还说自己死罪。
晋公止住了他，问他来干什么？
叫什么名字？那人说：我叫李龟寿，卢龙塞人，别人给我很多钱，让我来杀你，我感到你品德高尚，又被花鹊惊动，无法藏身。
你要是能原谅我的罪过，我愿服侍你一辈子。晋公说：我不治你死罪。
随后又命令元从都押衙傅存初留用了他。第二天早晨，有一妇人来到门前，穿得很单薄，拖着鞋抱着个吃奶孩子，对看门人说：请为我找李龟寿。
李龟寿出来了，竟是他的妻子，妻子说：我来晚了，我是昨晚半夜从蓟县来的。
到晋公死时，李龟寿全家也走了。
潘将军
京城里有位很有气魄的潘将军，家住光德坊。他的老家在湖北襄汉之间，常乘船作生意。
一次，船停靠在江岸，有一个僧人乞斋，留住了数日。
他很尽心尽意地伺候僧人。僧人要走时对潘将军说：我看你的气质器度，和一般商人不一样，你的妻子和儿女也会跟你享厚福。
我赠送你一串玉念珠，你要好好珍藏，不但能使你发财，以后还能有官运。
以后他又经商了几年，财产都比得上陶朱公和郑弦了，后来职居左广，家住在京城。
他非常珍视念珠，贮在绣囊玉盒中，放到寺庙中的道场内，每月初一拿出来拜一次。
一天，打开盒子和绣囊一看，玉念珠却没有了，外面的封条完好如初，其他东西都没损失。
潘将军有些丧魂失魄，认为这是破产的先兆。
他认识京兆府曾在监狱任过职的王超，王超已年近八十，将军把丢失念珠的事告诉了他。
王超说：奇怪呀，这可不是抓一般的盗贼，我试试看吧，不一定能有结果。
王超有一天经过胜业坊北街，当时正是春雨刚过，看见一个扎着三个环形发髻的女子，年龄十七八岁，衣服很破烂，穿一双木底鞋，站在路旁的槐树下。
这时，军队中一些年轻人正在玩球，姑娘接球后送还时，踢了几丈高，于是观众越来越多。
王超对姑娘的行为感到疑惑，便跟踪她走到胜业坊北门一个小胡同中，姑娘和母亲住在一起，以缝补为业。
王超借其他事由和这母女熟悉了，称姑娘为外甥女。
居室很清贫，睡的土炕，经常几天不动烟火。有时饭菜很丰盛，有山珍海味。
洞庭桔是江苏进贡之物，皇上用它来恩赐大臣宰相，就是京城中也没有，姑娘却拿一只桔子送给王超，说：这是别人从宫中拿出来的。
姑娘的性格特别刚烈，王超更觉得疑惑。
就这样，彼此来往了一年多。
一天，王超拿来了酒、菜、饭，和她们母女一起吃喝，慢慢地对姑娘说：我心里有件事，想告诉外甥女，不知行不行？
姑娘说：我很感谢你的恩德，恨我无法报答，若能为您出力，就是赴汤蹈火也在所不辞。
王超说：潘将军丢失了一串玉念珠，不知你知不知道？
姑娘微笑着说，我从哪知道。
王超琢磨姑娘的意思，她不会太保密。王超又说：外甥女若是能给找到，一定用厚礼酬谢你。
姑娘说：别告诉别人，是我偶然和朋友们玩耍游戏时做的，终归一定要送还的，一直拖下来，没有工夫送还。
舅你明天早晨到慈恩寺塔院等我，我知道有人把珠子可放在那里。
王超按时前往，一会儿就到，当时寺门已经开了，塔院门还锁着。
她对王超说：待一会儿你往塔上看，一定会看到。
说完，姑娘象鸟飞似的飞到塔上，在塔顶的相轮上向王超举手示意。
很快，她拿着珠子下来了，说：你可以还给人家，别送我东西。
王超把玉念珠送给潘将军，把经过告诉了他。
他们想秘密地赠送姑娘一些金银布匹。第二天去姑娘家，已经是人去室空。
给事冯缄曾听说京城中多侠义之士，他升为府尹的时候，秘密地询问身边的人，把王超找来，详细地询问了这事的经过。
潘将军所说的和王超讲的完全一样。
贾人妻
唐时，余干县尉王立调选时，租房住在大宁里。
因为文书有错误，被主管部门解除官职。
钱财用光了，仆人也辞了，马也卖了，穷困潦倒。他经常去佛祠讨饭吃，早晨去，晚间回来。
偶然一次和一个长得很美的妇人同路，那妇人或前或后地跟随着他。
王立很坦诚地和妇人搭话，两人意气相投。
王立邀请妇人到他的住处，一夜之间，二人感情很融洽。
第二天，妇人对王立说：你的生活，现在很困难，我住在崇仁里，生活还可以，你能不能上我那里去住。
王立本来就很喜欢这个妇人，妇人又要在生活上帮助他。他说：我现在正处在危难之中，几乎要倒毙街头，你这样热心帮助我，是我不敢想的。你现在以什么职业维持生活？
妇人回答说：我是一个商人的妻子，丈夫已经死了十年，街上的店铺仍然营业，白天去营业，晚上回家，每天能收入三百文左右，足够维持支出，你授官的日期还没到，出去游历又没有钱，你若不嫌弃我的话，咱们同居吧。王立很愿意。
看她的家庭，生活也很节俭。
家里的钥匙都交给了王立。
每天早晨先给王立准备好一天的饭食，晚上回来时，总要带回些米、肉、布匹之类的生活用品交给王立。天天如此，王立看到妇人太劳累了，叫她雇个奴仆，妇人总是托词拒绝，王立也不强求。一年后，生了一个儿子，每天中午回来喂奶，就这样，和王立同居了二年。
忽然一天夜间妇人回来后，显得惶恐不安。她对王立说：我有冤仇，刻骨铭心，为时已久。
总想找机会报仇，今天总算如愿了。
我要离开京城，希望你好自为之。
这房子，是我花钱自己买的，契书就在屏风里，这室内的东西，也都送给你。
孩子我不能带去，他也是你的儿子，希望好好照顾他。
说完，擦干了眼泪就要走，王立也留不住，他看了她所带的皮囊，竟装着一个人头！王立很惊愕。
她笑着说：你不要多考虑，这事与你没关系。
立即拿着皮囊越墙而去，身如飞鸟。
王立开门出去送，妇人已经走远了，王立在庭院中徘徊，又听到女人回来了，王立到门口迎接。
妇人说，母子就要离开了，再喂他一次奶吧，她进屋去抚慰孩子。
不一会儿，又出来走了，只是挥了挥手。
王立掌灯回到室内一看，帐中的小孩已经身首分离。
王立很惊慌，一夜未睡。
他变卖了财产，买了马，雇了仆，到附近县内去住，等待这个事的结果。
很长时间，也没听到什么风声。
这年，王立又得了官，卖了住房去赴任。
以后始终不知她的音信。
荆十三娘
唐朝进士赵中行，家住温州，多行豪侠之事。
他到苏州，住支山禅院，僧房内有一女商荆十三娘，为她的亡夫设斋。
她仰慕赵中行，便和他同船到了扬州。
赵中行很讲义气，花费了十三娘的一些资财，但她毫不介意。
赵中行的朋友李正郎的弟弟三十九郎有一个非常喜欢的妓女，妓女的父母强逼妓女嫁给了诸葛殷，三十九郎闷闷不乐。
当时，诸葛殷和吕用之互相勾结，迷惑太尉高骈，作威作福，三十九郎怕惹祸，忍气吞声。
偶然间把这事对十三娘说了。
十三娘很气愤，对三十九郎说：这是小事，我能为你报仇，明早你过江到润州北固山，在六月六日正晌午时等我。
三十九郎按约定时间到了，十三娘用皮口袋装着那个妓女，还有妓女父母的头，都送给了三十九郎。
后来，她与赵中行又一同回到了浙中，不知住在什么地方。
许寂
四川人许寂，少年时住在四明山，向晋徵君学习《易经》。
一天早晨，有一对夫妇结伴来到山里，提一壶酒。
许寂问他们，他们说，今天离开的剡县。
许寂说：道路这么远，怎么能一天到？
也觉得很奇怪。
丈夫很年轻，妻子的容貌更超过丈夫。容貌形象都很刚毅，然而却有些沉默寡言。
这天晚上，拿酒和许寂同饮。
丈夫拿出一副拍板，往板上钉了很多铜钉，边钉边高声歌唱，歌词都是说剑的事。一会儿又从臂间抽出两件东西，一边展开一边吆喝，竟是两口剑，并跳起，在许寂头上互相交击。许寂很害怕，一会儿又把剑收回匣中。
喝完酒睡觉，天亮时，床上没有人了。
到中午，又有一个陀头僧来寻找那对夫妇，许寂把具体经过告诉了他。
僧人说：我也是那样的人，你不想学吗？
许寂推辞说：我喜欢玄学，不愿学这个。
那僧人很傲慢地笑了笑，又用许寂的净水洗脚，徘徊间不见了僧人，后来在华阴又遇到了他，才知道他是侠客。
杜光庭从京城到四川，住宿在梓潼厅，有一个僧人也随后来了，县宰周某和他有旧交。僧人说，今天从兴元来。
杜光庭感觉奇怪。
第二天，僧人走了，县宰对杜光庭说，这个僧人是鹿卢蹻，也是侠客之类的己。
诗僧齐己在沩山松下，曾经遇到一个僧人，从大拇指甲下抽出两口剑，跳跃着向空中飞去。
丁秀才
朗州道士罗少微有一段寄居在茅山紫阳观，有一个丁秀才也和他同住观中。
丁秀才的言谈举止，和平常人没有两样，但他不醉心于科举考试，徘徊逗留了好几年，观主一直待他很好。
冬天的夜晚，大雪正下个不停，有两个三个道士围炉闲谈，若是有肥羊肉为肴，喝着美酒该多好。
丁秀才说：这有什么难的？
大家认为他只是玩笑而已，一会儿，他竟开门挥袖走了。
到了半夜，他披了一身雪回来了，提一银榼酒，拿了一只熟羊腿，他说这是从浙江帅府厨房中拿来的。
大家既惊讶又高兴，挥剑跳舞，丁秀才却腾跃而去，不知到什么地方去了，唯有那只银榼还在。
紫阳观观主把此事报告了县官。
诗僧贯休所作《侠客诗》中说：黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去。
大概就是在江淮一带听了这件事而构思的吧。
