古文：秦攻赵于长平，大破之，引兵而归。
现代文：秦军在长平进攻赵军，把赵军打得大败，领兵回国。

古文：因使人索六城于赵而讲。
现代文：于是秦国派人向赵国索取六座城邑并讲和。

古文：赵计未定，楼缓新从秦来，赵王与楼缓计之曰： 与秦城何如?
现代文：赵国的主意还没有拿定。楼缓刚从秦国前来，赵孝成王与楼缓谋划说： 给秦国城邑怎么样？

古文：不与何如? 
现代文：不给怎么样？ 

古文：楼缓辞让曰： 此非人臣之所能知也。 
现代文：楼缓辞谢说： 这不是臣下能够知道的事情。 

古文：王曰： 虽然，试言公之私。 
现代文：赵王说： 即使这样，请试谈一下您个人的见解。 

古文：楼缓曰： 王亦闻夫公甫文伯母乎?
现代文：楼缓说： 君王听说过公甫文伯母亲的事情吗？

古文：公甫文伯官于鲁，病死。
现代文：公甫文伯在鲁国做官，病死了。

古文：妇人为之自杀于房中者二人。
现代文：妇人为他在房中自杀的有十六人。

古文：其母闻之，不肯哭也。
现代文：他母亲听说后，不肯哭。

古文：相室曰： 焉有子死而不哭者乎? 
现代文：随嫁的妇女说： 哪里有儿子死了而不哭的人呢？ 

古文：其母曰： 孔子，贤人也，逐于鲁，是人不随。
现代文：他的母亲说： 孔子是个贤明的人，被鲁国驱逐在外，这个人不去跟随。

古文：今死，而妇人为死者十六人。
现代文：如今他死了，然而却有十六个妇人为他而死。

古文：若是者，其于长者薄，而于妇人厚? 故从母言之，之为贤母也；从妇言之，必不免为妒妇也。
现代文：像这样的人，说明他对长者情薄，而对妇人情厚 所以从他母亲说的话来看，她是一位贤良的母亲，如果从妇人嘴里说出这话，一定免不了被人称为嫉妒的妇人。

古文：故其言一也，言者异，则人心变矣。
现代文：因此说出同样的话，由于说话的人不同，那么人们心中的看法就变化了。

古文：今臣新从秦来，而言勿与，则非计也；言与之，则恐王以臣之为秦也。
现代文：如今臣下刚从秦国来，如果我说不割城给秦国，那不是好计谋；如果说割城给秦国，那么恐怕大王认为臣下是为秦国说话。

古文：故不敢对。
现代文：所以不敢回答。

古文：使臣得为王计之，不如予之。 
现代文：假如让臣下为大王谋划此事，不如绘它。 

古文：王曰： 诺。 
现代文：赵王说： 好吧。 

古文：虞卿闻之，入见王，王以楼缓言告之。
现代文：虞卿听到这件事后，入宫拜见赵王，赵王把楼缓的话告诉他。

古文：虞卿曰： 此饰说也。 
现代文：虞卿说： 这是伪装的游说之辞。 

古文：秦既解邯郸之围，而赵王入朝，使赵郝约事于秦，割六县而讲。
现代文：赵王说： 为什么这样说呢？ 虞卿说： 秦国攻打赵国，是他们疲倦退兵的呢？

古文：王曰： 何谓也? 虞卿曰： 秦之攻赵也，倦而归乎?王以其力尚能进，爱王而不攻乎？ 王曰： 秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也。 
现代文：大王还是认为他们还有进攻能力，只是因为爱护大王才不进攻呢？ 赵王说： 秦国攻打我国，可以说是不遗余力了，一定是因为疲倦了才退兵的。 

古文：虞卿曰： 秦以其力攻其所不能取，倦而归。
现代文：虞卿说： 秦国因为用它的力量进攻它所不能夺取的城邑，疲倦之后退兵。

古文：王又以其力之所不能攻以资之，是助秦自攻也。
现代文：大王又把它力量所不能攻占的城邑割让出去资助它，这是帮助秦围攻打自己。

古文：来年秦复攻王，王无以救矣。 
现代文：明年秦国再来攻打大王，大王就没有什么办法挽救自己了。 

古文：王又以虞卿之言告楼缓。
现代文：赵王又把虞卿的话转告楼缓。

古文：楼缓曰： 虞卿能尽知秦力之所至乎？
现代文：楼缓说： 虞卿能够全部了解秦国军力的最大限度吗？

古文：诚知秦力之不至，此弹丸之地，犹不予也，令秦来年复攻王，得无割其内而媾乎? 
现代文：如果的确知道秦国兵力达不到它所要达到的目的，那么弹丸那么大的地方也还是不能给它，假如明年秦国再来攻打赵国，大王恐怕会割让赵国内地的城邑去讲和吧？ 

古文：王曰： 诚听子割矣，子能必来年秦之不复攻我乎? 
现代文：赵王说： 果真听您的话割让了城邑，您一定能够保证明年秦国不再来攻打我吗？ 

古文：楼缓对曰： 此非臣之所敢任也。
现代文：楼缓回答说： 这可不是我敢承担的事情。

古文：昔者三晋之交于秦，相善也，今秦释韩、魏而独攻王，王之所以事秦必不如韩、魏也。
现代文：从前韩、魏、赵三国和泰国结交，互相亲善。如今秦国放下韩、魏偏偏攻打大王，大王用来事奉秦玉的礼仪一定不如韩国、魏国。

古文：今臣为足下解负亲之攻，启关通敝，齐交韩、魏。
现代文：如今臣下为您解除由于辜负秦国亲善招致的进攻，开放边关，互通使节，赶上韩国、魏国同秦国的交情。

古文：至来年而王独不取于秦，王之所以事秦者，必在韩、魏之后也。
现代文：假如到了明年大王偏偏不能取得秦王的欢心，那么大王所用来事奉秦国的礼仪，一定是落在了韩国、魏国的后面。

古文：此非臣之所敢任也。 
现代文：这可不是臣下所敢承担的事情。 

古文：王以楼缓之言告。
现代文：赵王把楼缓讲出话告诉虞卿。

古文：虞卿曰： 楼缓言不媾，来年秦复攻王，得无更割其内而媾。
现代文：虞卿说： 楼缓说如果不与秦国讲和，明年泰国又来攻打赵国，恐怕大王会再割让国内的土地去讲和。

古文：今媾，楼缓又不能必秦之不复攻也，虽割何益?
现代文：如果现在讲和，楼缓又不能一定保证秦国不再来进攻赵国，即使割让土地又有什么好处？

古文：来年复攻，又割其力之所不能取而媾也，此自尽之术也。
现代文：如果明年秦国再来进攻赵国，又割让它力量无法夺取的土地去讲和，这是自取灭亡的办法。

古文：不如无媾。
现代文：不如不讲和。

古文：秦虽善攻，不能取六城；赵虽不能守，而不至失六城。
现代文：秦国即使善于进攻，也不能夺取六座城邑；赵国即使不善于防守，也不至于丢失六座城邑。

古文：秦倦而归，兵必罢。
现代文：秦国由于劳累退兵，秦兵一定疲惫不堪。

古文：我以五城收天下以攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦也，吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以强秦?
现代文：我们用五座城邑收买天下诸侯而去攻打疲惫的秦国，这样，我们虽然在天下有所失，但却从秦国得到了补偿。我国还是有利的，这与白自地割让土地，自己削弱自己反而使秦国强大比起来，哪个好？

古文：今楼缓曰： 秦善韩、魏而攻赵者，必王之事秦不如韩、魏也。 
现代文：如今楼缓说： 泰国与韩国、魏国友善而攻打赵国的原因，一定是大王事奉秦国不如韩国、魏国。 

古文：是使王岁以六城事秦也，即坐而地尽矣。
现代文：这是让大王每年都用六座城邑去事奉秦国，也就是平白地把国土丢光。

古文：来年秦复求割地，王将予之乎?
现代文：明年秦国再要求割让土地，大王准备给它吗？

古文：不与，则是弃前贵而挑秦祸也；与之，则无地而给之。
现代文：如果不给，那么这是抛弃以前已付出的代价并挑起秦军带来的战祸；如果给它，那么却没有土地供给了。

古文：语曰： 强者善攻，而弱者不能自守。 
现代文：俗话说： 强大的善于进攻，而弱小的不能自卫防守。 

古文：今坐而听秦，秦兵不敝而多得地，是强秦而弱赵也。
现代文：如今平白地听从秦国的要求，秦兵不受任何损伤却多占了土地，这是使秦国强大而使赵国衰弱的作法。

古文：以益愈强之秦，而割愈弱之赵，其计固不止矣。
现代文：以此增强越发强大的秦国，宰割越发衰弱的趑国，秦国侵夺赵国的计谋一定不会停止了。

古文：且秦虎狼之国也，无礼义之心。
现代文：再说秦国是猛虎恶狼一样的国家，没有一点礼仪之心。

古文：其求无已，而王之地有尽。
现代文：它的追求没有止境，可是大王的土地是有送尽的时候。

古文：以有尽之地给无已之求，其势必无赵矣。
现代文：用有限的土地，供给无止境的贪求，那形势发展的结果必然灭亡赵国了。

古文：故曰：此饰说也。
现代文：因此说：这是装饰诈伪的游说之辞。

古文：王必勿与。 
现代文：大王一定不要割让土地给秦国。 

古文：王曰： 诺。 
现代文：赵王说： 好吧。 

古文：楼缓闻之，入见于王，王又以虞卿言告之。
现代文：楼缓听说后，入宫拜见赵王，赵王又把虞卿讲的话告诉了他。

古文：楼缓曰： 不然。
现代文：楼缓说： 不是这样。

古文：虞卿得其一，未知其二也。
现代文：虞卿只知其一，不知其二。

古文：夫秦、赵构难，而天下皆说，何也?
现代文：如果秦国、赵国结为怨仇造成祸乱，天下诸侯都会高兴，为什么呢？

古文：曰： 我将因强而乘弱。 
现代文：他们说： 我将要依靠强大的秦国而欺凌弱小的赵国。 

古文：今赵兵困于秦，天下之贺战者，则必尽在于秦矣。
现代文：如今赵兵被秦国所困，天下祝贺战胜的人，必定都在秦国一方了。

古文：故不若亟割地求和，以疑天下，慰秦心。
现代文：所以大王不如赶快割地求和，以此使天下诸侯心生疑虑，安慰秦王的心。

古文：不然，天下将因秦之怒，秦赵之敝而瓜分之，赵且亡，何秦之图?
现代文：不这样做，天下诸侯将借着秦国的愤怒，趁着赵国的破败而将它瓜分。赵国将要灭亡了，还图谋什么秦国？

古文：王以此断之，勿复计也。 
现代文：大王就此作出决断，不要再打其它主意了。 

古文：虞卿闻之，又入见王曰： 危矣，楼子之为秦也!夫赵兵困于秦，又割地求和，是愈疑天下，而何慰秦心哉?
现代文：虞卿听到后，又入宫拜见赵王说： 危险了，楼缓是为秦国服务啊赵兵被秦国所困，又去向秦国割地求和，这是越发使天下诸侯对我们产生疑心，又怎么能安慰秦王的心呢？

古文：是不亦大示天下弱乎?
现代文：这不也是大肆地向天下诸侯显示了赵国的弱小吗？

古文：且臣曰勿予者，非固勿予而已也。
现代文：再说臣下说不给土地，不是一定不拿出土地。

古文：秦索六城于王，王以五城赂齐。
现代文：秦国向大王索要六座城邑，大王用五座城邑贿赂齐国。

古文：齐，秦之深仇也，得王五城，并力而西击秦也，齐之听王，不待辞之毕也。
现代文：齐国、秦国是有深仇大恨的国家，齐国得到大王五座城邑，就会与我们合力向西进攻秦国，齐国听从大王的旨意，用不着等到把话说完。

古文：是王失于齐而取偿于秦，一举结三国之亲，而与秦易道也。 赵王曰： 善! 
现代文：这就是大王虽在齐国有所失，却在秦国取得了补偿，这一举动可以使我们与韩、魏、齐三国结成亲密友邦，而与秦国交换了处境。 赵王说： 好。 

古文：因发虞卿东见齐王，与之谋秦。
现代文：因此派遣虞卿向东去渴见齐王，与齐王谋划攻打秦国。

古文：虞卿未反，秦之使者已在赵矣。
现代文：虞卿还没有从齐国回来，秦国的使者已来到赵围讲和了。

古文：楼缓闻之，逃去。
现代文：楼缓听说后，就从赵国逃走了。

