秦军在长平进攻赵军，把赵军打得大败，领兵回国。
于是秦国派人向赵国索取六座城邑并讲和。
赵国的主意还没有拿定。楼缓刚从秦国前来，赵孝成王与楼缓谋划说： 给秦国城邑怎么样？
不给怎么样？ 
楼缓辞谢说： 这不是臣下能够知道的事情。 
赵王说： 即使这样，请试谈一下您个人的见解。 
楼缓说： 君王听说过公甫文伯母亲的事情吗？
公甫文伯在鲁国做官，病死了。
妇人为他在房中自杀的有十六人。
他母亲听说后，不肯哭。
随嫁的妇女说： 哪里有儿子死了而不哭的人呢？ 
他的母亲说： 孔子是个贤明的人，被鲁国驱逐在外，这个人不去跟随。
如今他死了，然而却有十六个妇人为他而死。
像这样的人，说明他对长者情薄，而对妇人情厚 所以从他母亲说的话来看，她是一位贤良的母亲，如果从妇人嘴里说出这话，一定免不了被人称为嫉妒的妇人。
因此说出同样的话，由于说话的人不同，那么人们心中的看法就变化了。
如今臣下刚从秦国来，如果我说不割城给秦国，那不是好计谋；如果说割城给秦国，那么恐怕大王认为臣下是为秦国说话。
所以不敢回答。
假如让臣下为大王谋划此事，不如绘它。 
赵王说： 好吧。 
虞卿听到这件事后，入宫拜见赵王，赵王把楼缓的话告诉他。
虞卿说： 这是伪装的游说之辞。 
赵王说： 为什么这样说呢？ 虞卿说： 秦国攻打赵国，是他们疲倦退兵的呢？
大王还是认为他们还有进攻能力，只是因为爱护大王才不进攻呢？ 赵王说： 秦国攻打我国，可以说是不遗余力了，一定是因为疲倦了才退兵的。 
虞卿说： 秦国因为用它的力量进攻它所不能夺取的城邑，疲倦之后退兵。
大王又把它力量所不能攻占的城邑割让出去资助它，这是帮助秦围攻打自己。
明年秦国再来攻打大王，大王就没有什么办法挽救自己了。 
赵王又把虞卿的话转告楼缓。
楼缓说： 虞卿能够全部了解秦国军力的最大限度吗？
如果的确知道秦国兵力达不到它所要达到的目的，那么弹丸那么大的地方也还是不能给它，假如明年秦国再来攻打赵国，大王恐怕会割让赵国内地的城邑去讲和吧？ 
赵王说： 果真听您的话割让了城邑，您一定能够保证明年秦国不再来攻打我吗？ 
楼缓回答说： 这可不是我敢承担的事情。
从前韩、魏、赵三国和泰国结交，互相亲善。如今秦国放下韩、魏偏偏攻打大王，大王用来事奉秦玉的礼仪一定不如韩国、魏国。
如今臣下为您解除由于辜负秦国亲善招致的进攻，开放边关，互通使节，赶上韩国、魏国同秦国的交情。
假如到了明年大王偏偏不能取得秦王的欢心，那么大王所用来事奉秦国的礼仪，一定是落在了韩国、魏国的后面。
这可不是臣下所敢承担的事情。 
赵王把楼缓讲出话告诉虞卿。
虞卿说： 楼缓说如果不与秦国讲和，明年泰国又来攻打赵国，恐怕大王会再割让国内的土地去讲和。
如果现在讲和，楼缓又不能一定保证秦国不再来进攻赵国，即使割让土地又有什么好处？
如果明年秦国再来进攻赵国，又割让它力量无法夺取的土地去讲和，这是自取灭亡的办法。
不如不讲和。
秦国即使善于进攻，也不能夺取六座城邑；赵国即使不善于防守，也不至于丢失六座城邑。
秦国由于劳累退兵，秦兵一定疲惫不堪。
我们用五座城邑收买天下诸侯而去攻打疲惫的秦国，这样，我们虽然在天下有所失，但却从秦国得到了补偿。我国还是有利的，这与白自地割让土地，自己削弱自己反而使秦国强大比起来，哪个好？
如今楼缓说： 泰国与韩国、魏国友善而攻打赵国的原因，一定是大王事奉秦国不如韩国、魏国。 
这是让大王每年都用六座城邑去事奉秦国，也就是平白地把国土丢光。
明年秦国再要求割让土地，大王准备给它吗？
如果不给，那么这是抛弃以前已付出的代价并挑起秦军带来的战祸；如果给它，那么却没有土地供给了。
俗话说： 强大的善于进攻，而弱小的不能自卫防守。 
如今平白地听从秦国的要求，秦兵不受任何损伤却多占了土地，这是使秦国强大而使赵国衰弱的作法。
以此增强越发强大的秦国，宰割越发衰弱的趑国，秦国侵夺赵国的计谋一定不会停止了。
再说秦国是猛虎恶狼一样的国家，没有一点礼仪之心。
它的追求没有止境，可是大王的土地是有送尽的时候。
用有限的土地，供给无止境的贪求，那形势发展的结果必然灭亡赵国了。
因此说：这是装饰诈伪的游说之辞。
大王一定不要割让土地给秦国。 
赵王说： 好吧。 
楼缓听说后，入宫拜见赵王，赵王又把虞卿讲的话告诉了他。
楼缓说： 不是这样。
虞卿只知其一，不知其二。
如果秦国、赵国结为怨仇造成祸乱，天下诸侯都会高兴，为什么呢？
他们说： 我将要依靠强大的秦国而欺凌弱小的赵国。 
如今赵兵被秦国所困，天下祝贺战胜的人，必定都在秦国一方了。
所以大王不如赶快割地求和，以此使天下诸侯心生疑虑，安慰秦王的心。
不这样做，天下诸侯将借着秦国的愤怒，趁着赵国的破败而将它瓜分。赵国将要灭亡了，还图谋什么秦国？
大王就此作出决断，不要再打其它主意了。 
虞卿听到后，又入宫拜见赵王说： 危险了，楼缓是为秦国服务啊赵兵被秦国所困，又去向秦国割地求和，这是越发使天下诸侯对我们产生疑心，又怎么能安慰秦王的心呢？
这不也是大肆地向天下诸侯显示了赵国的弱小吗？
再说臣下说不给土地，不是一定不拿出土地。
秦国向大王索要六座城邑，大王用五座城邑贿赂齐国。
齐国、秦国是有深仇大恨的国家，齐国得到大王五座城邑，就会与我们合力向西进攻秦国，齐国听从大王的旨意，用不着等到把话说完。
这就是大王虽在齐国有所失，却在秦国取得了补偿，这一举动可以使我们与韩、魏、齐三国结成亲密友邦，而与秦国交换了处境。 赵王说： 好。 
因此派遣虞卿向东去渴见齐王，与齐王谋划攻打秦国。
虞卿还没有从齐国回来，秦国的使者已来到赵围讲和了。
楼缓听说后，就从赵国逃走了。
