○杏
《典术》曰：杏木者，东方岁星之精。
《师旷占》曰：杏多实不虫者，来年秋善。
《书纪年》曰：昭公六年十二月，桃杏花。幽王十年九月，桃杏实。
《山海经》曰：灵山之下，其木多杏。
卢谌《祭法》曰：夏祠用杏。
崔实《四民月令》曰：三月杏花盛，可播白沙轻土之田。
《后周书》曰：张玄，芮城人，性廉洁。南邻有杏二树，杏熟，多落玄园中。诸小儿竞取食之，玄所得者，悉以还主。
《唐史》曰：马燧之子畅，以第中大杏馈窦文场，文场以进德宗。德宗未常见，颇怪畅，令中使就封杏树。畅惧，进宅，废为奉诚园。
《管子》曰：五沃之土，其木宜杏。
《庄子》曰：孔子游缁帷之林，休坐杏坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴。
《玄晏春秋》曰：卫伦过予，言及於味，称魏故侍中刘子杨食饼知盐生，精味掷炅也。予曰： 师旷识劳薪，易牙别缁渑，子杨，令之妙也，定之何难！ 伦因命仆取粮糗以进，予常之，曰： 麦也，有杏李柰味。三果之熟也不同，子焉得兼之？ 伦笑而不言，退告人曰： 士安之识过刘氏！吾剿愦家多果实，杏时将发，故揉以杏汁；李时将发，又揉以李汁；柰时将发，又揉以柰汁，故兼三味。 
《汜胜之书》曰：杏始华，趣耕轻土；杏华落，趣耕阑。
又曰：杏花如何，可耕白沙。
卢毓《冀州论》曰：魏郡好杏，地产不为无珍。
《神仙传》曰：董奉，字君异。居庐山，为人治病。重病得愈者，令种杏五株；轻病得愈者，为栽一株。数年掷晷，杏有十数万株，郁然成林。杏子熟，奉於林中所在，作箪食一器，宣语： 买杏者不复须来报，但自取之，一器穀，便得一器杏。 有人少穀往而取杏多，即有三四头虎逐之，奉悉以杏所得穀粮赈救贫穷。(《寻阳记》曰：杏在北岭上，有树百株，今犹称董先生杏株。)
《南岳夫人传》曰：仙人有三玄紫杏。
《西京杂记》曰：上林有文杏(材有文彩。)蓬莱杏。(东海都尉于台献一株，花瓣五色，六出，云是仙人所食者。)
《广志》曰：苜眶有白杏，邺中有赤杏，有柰杏。
《嵩高山记》曰：嵩高山，东北有牛山，其山多杏，至五月烂然黄茂。自中国丧乱，百姓饥馑，皆资此为命。人人逞哎，而杏不尽。
《洛阳宫殿簿》曰：明光殿前杏一株，显阳殿前杏六株，含章殿前杏四株。
《晋宫阁名》曰：胪章殿前杏一株。
杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：西方于阗王不信佛法。有商胡将一比丘毗卢旃，在城南杏树下白王： 伏罪今辄将异国沙门来。在城南杏树下。 王闻忿怒，即往看。毗卢旃语王言： 如来遣我来，令王造复盆浮图一躯，使王祚永隆。 王言： 使我见佛，我当从命。 毗卢旃鸣钟告佛，佛即遣罗睺罗变为佛形，从空而见真容。王畏赍投地，即於杏树下置立寺舍焉。
任昉《述异记》曰：杏园洲南海中多杏。海上人云：仙人种杏处。汉时，常有人舟行遇风泊此洲五六月，日食杏，故免死。云洲中有冬杏。
王充《果赋》云：冬实之杏，春熟之甘。
郭太机《果赋》云：杏或冬而实。
又曰：范蠡宅在湖中，有海杏，大如拳。
又曰：赖乡老子祠有缥杏。
司马相如《长门赋》曰：饰文杏以为梁。
王逸《荔枝赋》曰：魏土送西山之杏。
王廙《洛都赋》曰：豹祠赤杏。
胡安道《黄甘赋》曰：越魏都之赤杏。
朱超石《与兄书》曰：光武坟边杏甚美，今奉送其核。
潘岳《闲居赋》曰：梅杏郁棣之属，华实昭烂，言所不能极也。
○李
《尔雅》曰：休，无实李。(一名赵李。)坐，接虑李。(今之麦李也。)驳，赤李。(子赤也。)桃、李丑，核。(子中有核人。)枣、李曰疐之。
《毛诗·鹊巢》曰：何彼秾矣，华如桃李！平王之孙，齐侯之子。
又《淇澳·木瓜》曰：投我以木李，报之以琼玖。
《韩诗外传》曰：子质仕魏文侯，获罪而北游，谓简王曰： 赣今已去，不复树德於人矣。 简王曰： 负树桃李，夏得阴其下，秋得食其实；春树蒺藜，夏不彩其叶，秋得刺焉。今子所树，非其人也！ 
《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为李。
又曰：远《雅》《颂》，著倡优，则李生瓜。
《史记》曰：桃李不言，下自成蹊。
《晋书》曰：王戎年七岁，常与诸小儿游，看道边李树子多折枝，诸小儿竞走取之，惟戎不动。人问之，答曰： 树在道边而子多，必苦李也。 取之信然。
又曰：王安丰有好李，常卖，恐人得种，恒钻其核。
又曰：和峤性至俭，家有好李，常求之，不过数十。王武子因其直率，将少年能食之人，交垣诣园，饱啖毕，伐之，送与峤，问： 何如君李？ 
《齐书》曰：王僧孺少时，有馈其父科李，先以一与之，不受，曰： 阁人未见，不容先常。 
《三国典略》曰：齐武成宠任东平王俨，而俨器服玩饰同於齐主。常於南宫见典御进新冰钩盾，献早李，还而怒曰： 尊兄已有，我何意无！ 
《唐书》曰：武德中，有献李树连理，盘屈如龙。
又曰：贞观中，玉华宫李树连理，隔涧合枝。
又曰：神龙中，陈州官舍有李树，黄落将尽，忽更鲜茂，而生花焉。
《管子》曰：五沃之土，其木宜李。
《晏子》曰：景公病疽在背，欲见不得。公问国子，国子曰： 热如火，色如日，大小如未熟李。 公问晏子曰： 色如苍玉，大如璧也。 公曰： 不见君子，不知野人拙也。 
《孟子》曰：匡章曰： 陈仲子，岂不诚廉士哉？居於陵，三日不食，耳目无闻见也。井上有李，螬食实者半，匍匐往食之，三咽而后闻见也。 
《吕氏春秋》曰：子产相郑，桃李之垂于街者，莫之援也。
《抱朴子》曰：五原蔡诞，入山而返，欺其家人云： 到昆仑山，昆仑山有玉李，光明洞彻而坚，须以玉井水浇之，便软可食。 
又曰：南顿人张助者，耕於白田，有一李栽在耕次，助意惜之，欲持归，乃掘取之。未得即去，以湿土封其根，以置空桑中，遂忘取之。助后作远职，不在。后其里中人见桑中忽生李，谓之神，有病目痛者，荫息此桑下，因祝之，言李君能令我目愈者，谢一豚。其目偶愈，便杀肫祭之。传者过差，便言此树能令盲者得视，远近噏然，互来请福。
《山海经》曰：边春之山多李，里人常彩之。
《汉武内传》曰：李少君谓武帝： 冥海之枣大如瓜，锺山之李大如瓶。臣以食之，遂生奇光。 
又曰：仙之上药，有圆丘红李。
《晋宫阁名》曰：胪章殿前李一株。
《邺中记》曰：华林园有春李，冬华春熟。
周处《风土记》曰：南郡细李，四月先熟。
《列仙传》曰：师门者，啸父弟子也，食桃李葩。
又曰：老子之母，適到李树之下而生老子。生而能语，指李树曰： 杆以为姓。 
《真人王褒内传》曰：五灵丹山上，有玄云之李，食之得仙。
嵇康《高士传》曰：长灵安丘生病笃，弟子公沙都来省之。与安共於庭树下，闻李香，开目见双赤李着枯枝，自堕掌中。安食之，所苦除尽。
《笑林》曰：赵伯翁醉眠，数岁孙儿缘其腹戏，因以李子内其肶(音毗)脐中，累七八枚。既醒，了不觉。数日后，乃知痛，李烂汁出，以为脐穴，惧死，乃命妻子处分家事。李核出，寻问，乃知是孙儿所为。
《梦书》曰：李为狱官，梦见李者，忧狱官。
《西京杂记》曰：上林苑有紫李、青绮李、黄李、青房李、绿李、颜渊李、出《鲁志》合枝李、(五株)羌李、朱李、车下李、燕李、猴李、驴阮。
《广志》曰：鼠李、朱李，可以染。
又曰：车下李、车上李。(亦春熟，可染也。)
又曰：麦李细小。有沟道李，有黄建李、青皮李、马肝李、赤李、房林李。有饣(余石切。)李，肌黏茹似饣。有柰李、离核李，李似柰。有劈李，熟必先劈裂。有经李，一名老李，其树数年则枯。有杏李，味小酢似杏。有黄扁李，有夏李，有冬李十一月熟，此三李种邺园。有春李，冬华冬熟。
郭子横《洞冥记》曰：琳国去长安九千里，多生玉叶李，色如碧，五千岁一熟，味酸苦。韩终常食之，亦名韩终李也。
《唐新语》曰：安金藏丧母，庐於墓侧，有涌泉自出。又有李树，盛冬开花，犬鹿相押。彩访使卢慎以闻，诏旌其门闾。
《列异传》曰：袁本初时，有神出河东，号度索君，民共立庙。兖州苏氏母病，往祷，见一人着白布单衣，高冠似鱼头，语度索君曰： 昔卢山共食白李未久，已三千年，日月易得，使人怅然！ 去后，度索君曰： 南海君也。 
任昉《述异记》曰：魏文帝安阳殿前，天降朱李八枚。啖一，数日不食。今李种有安阳李，大而甘者，即其种也。
又曰：杜陵有金李。李之大者为之夏李，尤小者呼为鼠李。
又曰：房陵定山有朱仲李，园三十六所。潘岳《闲居赋》云： 房陵朱仲之李。 
又曰《果赋》云： 三十六园掷觎李，盖仙李缥而神李红。 
陆士衡《果赋》云：中山之缥李。
又曰：武陵原在吴中山中，无他木，尽生桃李，俗呼为桃李源。原上有石洞，洞中有乳水。世传：秦乱，吴人于此避难者，食桃李实者，皆得仙。
《吴氏本草》曰：李核治仆僵，花令人好色。
《东方朔占》曰：朔与弟子俱行，朔渴，命弟子叩道边人家门，不知室主姓名，关门，呼不应。朔复往之门住，须臾，博劳飞集所呼门中李树上。朔见之，语弟子曰： 杆室人当姓李，名博，汝呼言李博，博自当应汝。 室中人果姓李名博，出门应，与朔相见，入取饮与朔。
《盐铁论》曰：桃李实多者，来岁谓之穰。
左思《齐都赋》曰：露桃霜李。
王逸《荔枝赋》曰：房陵缥李。
王廙《洛都赋》曰：铜马朱樱，房陵缃李。
庾玄默《水井赋》曰：接朱李於玄泉，来甘瓜於欠晡。
傅玄《李赋》曰：河沂黄建，房陵缥青，一树三色，异味殊名。
张载《瓜赋》曰：朱李零於桂圃，蒲陶溃於椒林。
《古歌诗》曰：桃生露井上，李树生桃旁。
曹植诗曰：南园有佳人，容华若桃李。
阮籍诗曰：嘉树下成蹊，东园桃与李。
《古乐府歌》曰：君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不征遐。
魏文帝《与吴质书》曰：浮甘瓜於清泉，沉朱李於寒水。
