<strong>孙泰来忍气邀知己猛英雄错打法元僧</strong>
话说众人各持刀枪棍棒，来到万珍楼。廖廷贵说： 众位来了，姓郑的坐在楼上呢！ 众人说： 是。 立刻上楼。大众来到楼上一瞧是郑雄，大众都愣了。这些人都受过郑雄好处的，逢年按节，一没落子，就去找郑大爷，都知道郑雄慷慨，谁一找借钱，多少不拘，郑雄没驳回过，常周济他们。今天众人一瞧是郑雄，大众就不敢睁眼了。郑雄说： 你们做什么来了？ 大众说： 郑爷，是你跟孙泰来呕气？ 郑雄说： 是呀。 众人说： 我们要知道是你老人家，我们也不来。郑大爷因为什么找孙泰来？我们给说合说合。 郑雄说： 你不必，你们管不了。 大众说： 我们要是管不了，帮你老人家拆他，反正不能帮他跟你翻脸。 郑雄说： 我也不用帮着，你等去罢。 众人这才下楼说： 这个架我们打不了，叫你们掌柜的另请高明罢。 
说罢各自去了。廖廷贵一看，说： 这一干人都是虎头蛇尾。 他焉知道郑雄比孙泰来眼皮杂的多。廖廷贵正生气，见麻面虎孙泰来来了，带着一个大脱头和尚。这个和尚原本是陆安山莲花岛的，叫神拳罗汉法元。他到临安来逛，常在万珍楼吃饭。孙泰来一盘问和尚，知道和尚有一身好本领，他套着一交朋友，两个人倒很亲近，孙泰来把法元让到他家里住着。今天孙泰来一想： 要约别人，打不了郑雄，认得郑雄的人多。非得找生脸色，不可打郑雄。 孙泰来知道神拳罗汉法元，本领高强，而武艺出众。
孙泰来回到家中，一见法元，造出一片捏词，说： 法师兄，我这买卖开不来了。 法元说： 怎么？没有本钱不要紧，我有银子，你只管使。 孙泰来说： 不是，本钱倒有。现在这临安城有一个铁面天王郑雄，他是本地的恶霸，结交官长，走动衙门，欺压良善。常到我铺子吃饭，不给钱还不算，挑鼻子弄眼，吃完了就摔就砸。今天他又来了，一进门说： 孙泰来，郑大太爷来照顾照顾你小子。 伙计一劝他，他就张嘴骂。我在柜房，我没有答言，要一答言，当时就得打起来。有人把他劝到楼上喝酒去，我这才回来，你想我还怎么能混？ 法元一听说： 不要紧，我去替你报仇去。你不便跟他翻面，把他叫出来指与我，我跟他分个高低上下，我若把他打死，不用你打官司，你说都是酒醉闹座，你都不认识，一问三不知，神仙也没法办。你我一回陆安山莲花岛，他也没地方拿凶手去。 孙泰来说： 好。 立时同法元僧够奔万珍楼来，法元在门口站着，说： 你把他叫出来。 孙泰来这才登楼梯上楼。
郑雄一瞧孙泰来上楼来，仇人见面，分外的眼红，说： 孙泰来，我找你来了！ 孙泰来说： 好，你找我来了，外面有人找你呢，你出来罢！ 郑雄说： 好，你就是预备上刀山油锅，我姓郑的既要来找你，我就敢试试！ 
说着话，郑雄下了楼，立刻来到外面一看，站着一个大脱头和尚。身高九尺，膀宽三停，披散着发，给打着一道金箍，身穿蓝缎色的僧衣，青缎子护领相衬，白袜青僧鞋，面如蓝靛，两道朱砂眉，一双金睛眨出，押耳两绺黑毫，长得凶如瘟神，猛似太岁，手拿一把萤刷。孙泰来用手一指，说： 就是这位和尚找你。 郑雄知道这是孙泰来的爪牙，这才说： 你一个出家人，我跟你素不相识，远日无冤，近日无仇，你找我做什么？ 法元说： 你就是铁面天王郑雄么？ 郑雄说： 然也，正是某家。尔是何人？ 和尚说： 洒家叫神拳罗汉法元，我找你，皆因你在本地欺压买卖客商，为非作恶，洒家特意前来，要结果你的性命。 郑雄说： 好僧人，尔有多大的能为？敢说此朗朗狂言大话。 抡拳照法元就打，法元急架相迎，二人各施所能，打在一处。真是棋逢对手，将遇良才。
郑雄本来能为出众，受过名人指教，法元也是拳脚精通，本领高强，两个打在一处，不分高低上下。围着看热闹的人就多了，都不敢上前解劝，众人纷纷议论，说 这场架可大了！ 都知道郑雄是本地的人物，麻面虎孙泰来也是本地的恶霸，两造都不是好惹的。郑雄正跟法元打着，未分胜负，这时节济颠和尚在楼上把楼窗推开往下瞧着，直说： 可了不得了，打起来了！快劝快劝！ 酒铺众伙计大众就嚷： 你们瞧这个蒙吃蒙喝的和尚，真可恶！ 这一句话不要紧，可碰巧旁边瞧热闹之中站着一个浑大汉，他听错了，他只打算法元是蒙吃蒙喝的和尚呢。这位浑大汉有两天没饭吃了，他一想： 这个黑脸的，必是酒铺子掌柜的，因为这个和尚蒙吃蒙喝打起来。我要过去帮着这个黑脸掌柜的把和尚打跑了，酒铺掌柜的准管我一顿饭吃。 想罢，一摆手中熟铜棍，照定法元和尚就打，连郑雄也愣了。
书中交代：这位猛英雄原本乃是巡典州的人氏，姓牛名盖，外号叫赤发瘟神。按说书演义，他乃是前宋精忠传牛皋之孙，乃是金毛太岁牛通之子。天生来浑浊猛勇，自年幼家传了一身好本领，力大无穷，就是太浑。
家中很是富豪，只因他父亲一死，牛盖是人事不懂，把一分家业全被家人给分散了，牛盖自己直落到没饭吃。他又不懂得营运，要一饿了，瞧见哪家街坊一做饭，他进去就吃人家，一家子的饭被他吃了还没饱。先前老冲旧邻，都不好意思，念其都是瞧他长大的，就给他吃。后来日子长了，谁能供给他吃？每逢一要吃饭，将门关上，怕牛盖去，把门关上也不行，他把门踹了进去就抢，谁也不敢惹他。大众实没了法子，内中有一位殷二太爷，说： 牛盖呀，你净在家里，今天这家吃，明天那家吃，又该怎么样了？凭你这个身量，到军营去投效，出去一开兵一打仗，准得个头品官岂不好吗？ 牛盖本是个浑人，说： 头品官是什么？ 这个说： 提督。 牛盖说： 对，做提督去。 殷二说： 我给你一吊钱盘费，你去罢。 
牛盖就拿着一吊钱，由家中起身。他也不知道上哪去？往前走着，牛盖一想： 我问问军营在哪里呀？ 想罢，见有过路的人，牛盖在后面一嚷： 呔，站住小子。 这人回头一瞧，牛盖身高一丈开外，面似青泥，红眉毛，发似朱砂，手里拿着一条茶杯口粗细的铜棍，这人吓的撒腿就跑。牛盖一看说： 好小子，不告诉我反跑了。 见人他又说： 呔，站住小子。 这个一瞧也是跑。连问了三四个，一问就跑。牛盖想出一个主意，瞧见有过路人，他过去一把，把那人脖子一掐，牛盖说： 别跑了，小子！ 吓的这人说： 怎么了？我招惹了你了？ 牛盖说： 我问问你，军营在哪里？我们街坊说了，凭我这个身量这个样子，投效到军营去，一开兵打仗，我就做提督。 这人说： 你撒开我，我告你。 牛盖说： 你可别跑。 这人说： 不跑。 
牛盖这才撒开，这人知道他是浑人，说： 你如要投军，上京都去。那个地方，天子脚底下，求名在朝，求利于市，你要做官上那去罢。 牛盖说： 京都在哪里？ 这人说： 在临安，你往北走罢。 牛盖也还是不明白，瞧见有店，就往店进去就吃，第二天吃完了就走。店里一要钱，牛盖说： 老爷没钱，等做了官给钱罢。 说完话撒腿就跑，人家又追不上。他糊里糊涂，也不知道东西南北，这天真来到临安了，牛盖又一问人： 上哪投军营？ 有人说： 你上衙门投军营去罢。 
牛盖来到钱塘县衙门一瞧，门口有许多当差的那里坐着，牛盖说： 投军营来了。 内中有一位老者就问他找谁？牛盖说： 我们街坊说的，就凭我这身量，投到军营，出兵打仗，准做得了官。 老者一瞧，就知道他是浑人。老者说： 你来投军，现在没军务，你要找个保人保你，我给你在军营挑分差事，吃一分粮，成全成全你。 牛盖说： 我找保人去。 
老者说： 对了。 牛盖转身就走，碰见过路人，他也不认识，他就说： 呔，你别走，你给我当保人。 这人说： 什么事？我给你做保人。 牛盖说： 营里挑分差吃分粮，成全成全我，你给我当保人。 这人说： 我不认识你呀？ 牛盖说： 就算你认识我罢。 那人说： 不行。 牛盖说： 不行，我再找去。 自己找来找去，来到钱塘关，瞧见郑雄跟法元打在一处。
伙计一喊蒙吃蒙喝的和尚来了，牛盖错听了，他只当是法元蒙吃蒙喝，郑雄是酒铺掌柜的，牛盖一摆熟铜棍，奔赶上前，照定和尚就打。不知法元性命如何，且看下回分解。
