古文：西北海之外，大荒之隅，有山而不合，名曰不周负子，有两黄兽守之。
现代文：在西北海以外，最荒远之地的角落，有一座山，断裂而合不拢，名叫不周山，有两头黄色的野兽守护着它。

古文：有水曰寒署之水。
现代文：有一条水流名叫寒暑水。

古文：水西有湿山，水东有幕山。
现代文：寒暑水的西面有座湿山，寒暑水的东面有座幕山。

古文：有禹攻共工国山。
现代文：还有一座禹攻共工国山。

古文：有国名曰淑士，颛顼之子。
现代文：有一个国家，名叫淑士国，这里的人是帝颛顼的子孙后代。

古文：有神十人，名曰女娲之肠，化为神，处栗广之野；横道而处。
现代文：有十位神人，名叫女娲肠，就是女娲的肠子变化而成神的，居住在栗广的原野上；他们拦断道路而居住。

古文：有人名曰石夷，来风曰韦，处西北隅以司日月之长短。
现代文：有一位神人，名叫石夷，风吹来的地方叫做韦，石夷在西北角掌管着日月运行时间的长短。

古文：有五采之鸟，有冠，名曰狂鸟。
现代文：有一种长着五彩羽毛的鸟，头上有冠，名叫狂鸟。

古文：有大泽之长山。
现代文：有一座大泽长山。

古文：有白氏之国。
现代文：有一个白氏国。

古文：西北海之外，赤水东，有长胫之国。
现代文：在西北海以外，赤水的东岸，有个长胫国。

古文：有西周之国，姬姓，食谷。
现代文：有一个西周国，国中的人都姓姬，吃谷米。

古文：有人方耕，名曰叔均。
现代文：有个人正在耕田，名叫叔均。

古文：帝俊生后稷，稷降以谷。
现代文：帝俊生了后稷，后稷把各种谷物的种子从天上带到下界。

古文：稷之弟曰台玺，生叔均。
现代文：后稷的弟弟叫台玺，台玺生了叔均。

古文：叔均是代其父及稷播百谷，始作耕。
现代文：叔均于是代替父亲和后稷播种各种谷物，开始创造耕田的方法。

古文：有赤国妻氏。
现代文：有个赤国妻氏。

古文：有双山。
现代文：有座双山。

古文：西海之外，大荒之中，有方山者，上有青树，名曰柜格之松，日月所出入也。
现代文：在西海以外，最荒远之地，有座山叫方山，山上有棵青色大树，名叫柜格松，是太阳和月亮出入的地方。

古文：西北海之外，赤水之西，有先民之国，食谷，使四鸟。
现代文：在西北海以外，赤水的西岸，有已个天民国，这里的人吃谷米，能驯化驱使四种野兽。

古文：有北狄之国。
现代文：有一个北狄国。

古文：黄帝之孙曰始均，始均生北狄。
现代文：黄帝的孙子叫始均，始均的后代子孙，就是北狄国人。

古文：有芒山。
现代文：有座芒山。

古文：有桂山。
现代文：有座桂山。

古文：有榣山，其上有人，号曰太子长琴。
现代文：有座榣山，山上有一个人，号称太子长琴。

古文：颛顼生老童，老童生祝融，祝融生太子长琴，是处榣山，始作乐风。
现代文：颛琐生了老童，老童生了祝融，祝融生了太子长琴，于是太子长琴住在榣山上，开始创作乐而风行世间。

古文：有五采鸟三名：一曰皇鸟，一曰鸾鸟，一曰凤鸟。
现代文：有三种长着彩色羽毛的鸟：一种叫凰鸟，一种叫鸾鸟，一种叫凤鸟。

古文：有虫状如菟，胸以后者裸不见，青如猨状。
现代文：有一种兽，外形像兔子，胸部以下裸露，但是看上去不像裸露，因为它的皮色像猿一样发青。

古文：大荒之中，有山名曰丰沮玉门，日月所入。
现代文：最荒远之地，有一座山名，叫丰沮玉门山，是太阳和月亮降落的地方。

古文：有灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十巫，从此升降，百药爰在。
现代文：有一座灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十位巫师从这里上下天庭，山中生长着各种药物。

古文：西有王母之山，壑山、海山。
现代文：有西王母山、壑山和海山。

古文：有沃之国，沃民是处。
现代文：有一个沃民国，沃民就居住在那里。

古文：沃之野，凤鸟之卵是食，甘露是饮。
现代文：他们生活在一片沃野上，吃的是凤鸟的卵，喝的是甘露。

古文：凡其所欲其味尽存。
现代文：凡是他们想吃的东西，这里应有尽有。

古文：爰有甘华、璇瑰、甘柤、瑶碧、白木、白柳、视肉、琅玕、白丹、青丹、多银铁。
现代文：这里还有甘华、甘柤、白柳、视肉、三骓马、璇瑰、美玉、青绿色的玉石、白木、琅玕、白色的丹和青色的丹，另外还有很多银和铁。

古文：鸾凤自歌，凤鸟自舞，爰有百兽，相群是处，是谓沃之野。
现代文：鸾鸟在自由地歌唱，凤鸟在自在地起舞，这里还有各种野兽，成群生活在一起，这就是所谓的沃野。

古文：有三青鸟，赤首黑目，一名曰大鵹，一曰少鵹，一名曰青鸟。
现代文：有三只青鸟，长着红色的脑袋，黑黑的眼睛，一只叫做大鵹，一只叫做少鵹，一只叫做青鸟。

古文：有轩辕之台，射者不敢西向射，畏轩辕之台。大荒之中，有龙山，日月所入。
现代文：有一座轩辕台，因为敬畏轩辕台上黄帝的威灵，射箭的人都不敢向西射。最荒远之地，有一座龙山，是太阳和月亮降落的地方。

古文：有三泽水，名曰三淖，昆吾之所食也。
现代文：有三个汇聚成的大水地，名叫三淖，是昆吾族人取得食物的地方。

古文：有人衣青，以袂蔽面，名曰女丑之尸。
现代文：有个人穿着青色衣服，用袖子遮住脸面，名叫女丑尸。

古文：有女子之国。
现代文：有个女子国。

古文：有桃山。
现代文：有座桃山。

古文：有虻山。
现代文：还有座虻山。

古文：有桂山。
现代文：又有座桂山。

古文：有于土山。
现代文：又有座于土山。

古文：有丈夫之国。
现代文：有个丈夫国。

古文：有弇州之国，五采之鸟仰天，名曰鸣鸟。
现代文：有有一座弇州山，有一只五彩斑斓的鸟，仰面向天，它的名字叫鸣鸟。

古文：爰有百乐歌舞之凤。
现代文：这里有盛行各种音乐和唱歌跳舞的风气。

古文：有轩辕之国。
现代文：有一个轩辕国。

古文：江山之南栖为吉。不寿者乃八百岁。
现代文：这里的人把居住在江河山岭的南边当作吉利，寿命最短的人也活到了八百岁。

古文：西海郩中，有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰弇兹。
现代文：在西海的岛屿上，有一位神人，人面鸟身，耳朵上穿挂着两条青色蛇，脚底下踩踏着两条红色蛇，名叫弇兹。

古文：大荒之中，有山名曰日月山，天枢也。
现代文：最荒远之地，有座山名叫日月山，是天的枢纽。

古文：吴姖天门，日月所入。
现代文：这座山的主峰叫吴姖天门山，是太阳和月亮降落的地方。

古文：有神，人面无臂，两足反属于头山，名曰嘘。
现代文：有一个神人，形状像人而没有臂膀，两只脚反转着连在头上，名叫嘘。

古文：颛顼生老童，老童生重及黎，帝令重献上天，令黎邛下地。
现代文：帝颛顼生了老童，老童生了重和黎，帝颛顼命令重托着天用力往上举，又命令黎撑着地使劲朝下按。

古文：下地是生噎，处于西极，以行日月星辰之行次。
现代文：于是黎来到地下并生了噎，他就处在大地的最西端，主管着太阳、月亮和星辰运行的先后次序。

古文：有人反臂，名曰天虞。
现代文：有一位神人反长着臂膀，名叫天虞。

古文：有女子方浴月。
现代文：有一位女子正在给月亮洗澡。

古文：帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之。
现代文：帝俊的妻子常羲，生了十二个月亮，这是她刚开始给他们洗澡。

古文：行玄丹之山。
现代文：有一座玄丹山。

古文：有五色之鸟，人面有发。
现代文：有一种羽毛五彩缤纷的鸟，长着人一样的脸，头上有发。

古文：爰有青鴍、黄鷔、青鸟、黄鸟，其所集者其国亡。
现代文：这里有青、黄、青鸟和黄鸟，这些鸟在哪个国家聚集，哪个国家就会灭亡。

古文：有池，名孟翼之攻颛顼之池。
现代文：有个水池，名叫孟翼攻颛顼池。

古文：大荒之中，有山名曰鏖鏊钜，日月所入者。
现代文：最荒远之地，有一座山，名叫鏖鏊钜山，是太阳和月亮降落的地方。

古文：有兽，左右有首，名曰屏蓬。
现代文：有一种野兽，左边和右边各长着一个头，名叫屏蓬。

古文：有巫山者。
现代文：有一座叫做巫山的山。

古文：有壑山者。
现代文：又有座叫做壑山的山。

古文：有金门之山，有人名曰黄姖之尸。
现代文：还有座金门山，山上有个人名叫黄姖尸。

古文：有比翼之鸟。
现代文：有比翼鸟。

古文：有白鸟，青翼，黄尾，玄喙。
现代文：有一种白鸟，长着青色的翅膀，黄色的尾巴，黑色的嘴壳。

古文：有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵。
现代文：有一种红颜色的狗，名叫天犬，它所降临的地方都会发生战争。

古文：西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆仑之丘。
现代文：在西海的南面，流沙的边沿，赤水的后面，黑水的前面，屹立着一座大山，就是昆仑山。

古文：有神，人面虎身，有文有尾，皆白，处之。
现代文：有一个神人，长着人的面孔、老虎的身子，尾巴有花纹，而尾巴上尽是白色斑点，住在这座昆仑山上。

古文：其下有弱水之渊环之，其外有炎火之山，投物辄然。
现代文：昆仑山下有条弱水汇聚的深渊环绕着它，深渊的外边有座炎火山，一投进东西就燃烧起来。

古文：有人戴胜，虎齿，有豹尾，穴处，名曰西王母。
现代文：有人头上戴着玉制首饰，满口的老虎牙齿，有一条豹子似的尾巴，在洞穴中居住，名叫西王母。

古文：此山万物尽有。
现代文：这座山拥有世上的各种东西。

古文：大荒之中，有山名曰常阳之山，日月所入。
现代文：最荒远之地，有一座山，名叫常阳山，是太阳和月亮降落的地方。

古文：有寒荒之国。
现代文：有一个寒荒国。

古文：有二人女祭、女薎。
现代文：这里有两位神人，分别叫女祭、女薎。

古文：有寿麻之国。
现代文：有一个国家叫寿麻国。

古文：南岳娶州山女，名曰女虔。
现代文：南岳娶了州山的女子为妻，她的名字叫女虔。

古文：女虔生季格，季格生寿麻。
现代文：女虔生了季格，季格生了寿麻。

古文：寿麻正立无景，疾呼无响。
现代文：寿麻端端正正站在太阳下不见任何影子，高声疾呼而四面八方没有一点回响。

古文：爰有大暑，不可以往。
现代文：这里异常炎热，人不可以前往。

古文：有人无首，操戈盾立，名曰夏耕之尸。
现代文：有个人没了脑袋，手拿一把戈和一面盾牌立着，名叫夏耕尸。

古文：故成汤伐夏桀于章山，克之，斩耕厥前。
现代文：从前成汤在章山讨伐夏桀，打败了夏桀，斩杀夏耕尸于他的面前。

古文：耕既立，无首，走厥咎，乃降于巫山。
现代文：夏耕尸站立起来后，发觉没了脑袋，为逃避他的罪咎，于是窜到巫山去了。

古文：有人名曰吴回，奇左，是无右臂。
现代文：有个人名叫吴回，只剩下左臂膀，而没了右臂膀。

古文：有盖山之国。
现代文：有一个盖山国。

古文：有树，赤皮枝干，青叶，名曰朱木。
现代文：有一种树，长着红色的树皮和树枝，青色的叶子，名字叫朱木。

古文：有一臂民。
现代文：有一种只长一条臂膀的一臂民。

古文：大荒之中，有山，名曰大荒之山，日月所入。
现代文：最荒远之地，有一座山，名叫大荒山，是太阳和月亮降落的地方。

古文：有人焉三面，是颛顼之子，三面一臂，三面之人不死。
现代文：这里有一种人的头上的前边和左边、右边各长着一张面孔，是颛顼的子孙后代，三张面孔一只胳膊，这种三张面孔的人永远不死。

古文：是谓大荒之野。
现代文：这里就是所谓的大荒野。

古文：西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名曰夏后开。
现代文：西南海的外面，赤水的南边，流沙的西边，有一个人以两条青蛇为耳饰，乘着两条龙，名字叫夏后启。

古文：开上三嫔于天，得《九辩》与《九歌》以下。
现代文：启三次上天做客，把天上的乐曲《九辩》和《九歌》带到了下界。

古文：此天穆之野，高二千仞，开焉得始歌《九招》。
现代文：在这高达两千仞的天穆之野上，启才得以开始演唱《九招》。

古文：有互人之国。
现代文：有一个氐人国。

古文：炎帝之孙名曰灵恝生百互人，是能上下于天。
现代文：炎帝的孙子名叫灵恝，灵恝生了氐人，这里的人都能乘云驾雾上下于天。

古文：有鱼偏枯，名曰鱼妇。颛顼死即复苏。
现代文：有一种鱼的身子半边干枯，名叫鱼妇，是帝颛顼死了又立即苏醒而变化的。

古文：风道北来，天及大水泉，蛇乃化为鱼，是为鱼妇。
现代文：风从北方吹来，天于是涌出大水如泉，蛇于是变化成为鱼，这便是所谓的鱼妇。

古文：颛顼死即复苏。有青鸟，身黄，赤足，六首，名曰鸀鸟。
现代文：而死去的颛顼就是趁蛇鱼变化未定之机托体鱼躯并重新复苏的。有一种青鸟，身子是黄色的，爪子是红色的，长有六个头，名叫鸀鸟。

古文：有大巫山。
现代文：有座大巫山。

古文：有金之山。
现代文：又有座金山。

古文：西南，大荒之中隅，有偏句、常羊之山。
现代文：西南方最荒远之地的一角，有偏句山和常羊山。

