在西北海以外，最荒远之地的角落，有一座山，断裂而合不拢，名叫不周山，有两头黄色的野兽守护着它。
有一条水流名叫寒暑水。
寒暑水的西面有座湿山，寒暑水的东面有座幕山。
还有一座禹攻共工国山。
有一个国家，名叫淑士国，这里的人是帝颛顼的子孙后代。
有十位神人，名叫女娲肠，就是女娲的肠子变化而成神的，居住在栗广的原野上；他们拦断道路而居住。
有一位神人，名叫石夷，风吹来的地方叫做韦，石夷在西北角掌管着日月运行时间的长短。
有一种长着五彩羽毛的鸟，头上有冠，名叫狂鸟。
有一座大泽长山。
有一个白氏国。
在西北海以外，赤水的东岸，有个长胫国。
有一个西周国，国中的人都姓姬，吃谷米。
有个人正在耕田，名叫叔均。
帝俊生了后稷，后稷把各种谷物的种子从天上带到下界。
后稷的弟弟叫台玺，台玺生了叔均。
叔均于是代替父亲和后稷播种各种谷物，开始创造耕田的方法。
有个赤国妻氏。
有座双山。
在西海以外，最荒远之地，有座山叫方山，山上有棵青色大树，名叫柜格松，是太阳和月亮出入的地方。
在西北海以外，赤水的西岸，有已个天民国，这里的人吃谷米，能驯化驱使四种野兽。
有一个北狄国。
黄帝的孙子叫始均，始均的后代子孙，就是北狄国人。
有座芒山。
有座桂山。
有座榣山，山上有一个人，号称太子长琴。
颛琐生了老童，老童生了祝融，祝融生了太子长琴，于是太子长琴住在榣山上，开始创作乐而风行世间。
有三种长着彩色羽毛的鸟：一种叫凰鸟，一种叫鸾鸟，一种叫凤鸟。
有一种兽，外形像兔子，胸部以下裸露，但是看上去不像裸露，因为它的皮色像猿一样发青。
最荒远之地，有一座山名，叫丰沮玉门山，是太阳和月亮降落的地方。
有一座灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十位巫师从这里上下天庭，山中生长着各种药物。
有西王母山、壑山和海山。
有一个沃民国，沃民就居住在那里。
他们生活在一片沃野上，吃的是凤鸟的卵，喝的是甘露。
凡是他们想吃的东西，这里应有尽有。
这里还有甘华、甘柤、白柳、视肉、三骓马、璇瑰、美玉、青绿色的玉石、白木、琅玕、白色的丹和青色的丹，另外还有很多银和铁。
鸾鸟在自由地歌唱，凤鸟在自在地起舞，这里还有各种野兽，成群生活在一起，这就是所谓的沃野。
有三只青鸟，长着红色的脑袋，黑黑的眼睛，一只叫做大鵹，一只叫做少鵹，一只叫做青鸟。
有一座轩辕台，因为敬畏轩辕台上黄帝的威灵，射箭的人都不敢向西射。最荒远之地，有一座龙山，是太阳和月亮降落的地方。
有三个汇聚成的大水地，名叫三淖，是昆吾族人取得食物的地方。
有个人穿着青色衣服，用袖子遮住脸面，名叫女丑尸。
有个女子国。
有座桃山。
还有座虻山。
又有座桂山。
又有座于土山。
有个丈夫国。
有有一座弇州山，有一只五彩斑斓的鸟，仰面向天，它的名字叫鸣鸟。
这里有盛行各种音乐和唱歌跳舞的风气。
有一个轩辕国。
这里的人把居住在江河山岭的南边当作吉利，寿命最短的人也活到了八百岁。
在西海的岛屿上，有一位神人，人面鸟身，耳朵上穿挂着两条青色蛇，脚底下踩踏着两条红色蛇，名叫弇兹。
最荒远之地，有座山名叫日月山，是天的枢纽。
这座山的主峰叫吴姖天门山，是太阳和月亮降落的地方。
有一个神人，形状像人而没有臂膀，两只脚反转着连在头上，名叫嘘。
帝颛顼生了老童，老童生了重和黎，帝颛顼命令重托着天用力往上举，又命令黎撑着地使劲朝下按。
于是黎来到地下并生了噎，他就处在大地的最西端，主管着太阳、月亮和星辰运行的先后次序。
有一位神人反长着臂膀，名叫天虞。
有一位女子正在给月亮洗澡。
帝俊的妻子常羲，生了十二个月亮，这是她刚开始给他们洗澡。
有一座玄丹山。
有一种羽毛五彩缤纷的鸟，长着人一样的脸，头上有发。
这里有青、黄、青鸟和黄鸟，这些鸟在哪个国家聚集，哪个国家就会灭亡。
有个水池，名叫孟翼攻颛顼池。
最荒远之地，有一座山，名叫鏖鏊钜山，是太阳和月亮降落的地方。
有一种野兽，左边和右边各长着一个头，名叫屏蓬。
有一座叫做巫山的山。
又有座叫做壑山的山。
还有座金门山，山上有个人名叫黄姖尸。
有比翼鸟。
有一种白鸟，长着青色的翅膀，黄色的尾巴，黑色的嘴壳。
有一种红颜色的狗，名叫天犬，它所降临的地方都会发生战争。
在西海的南面，流沙的边沿，赤水的后面，黑水的前面，屹立着一座大山，就是昆仑山。
有一个神人，长着人的面孔、老虎的身子，尾巴有花纹，而尾巴上尽是白色斑点，住在这座昆仑山上。
昆仑山下有条弱水汇聚的深渊环绕着它，深渊的外边有座炎火山，一投进东西就燃烧起来。
有人头上戴着玉制首饰，满口的老虎牙齿，有一条豹子似的尾巴，在洞穴中居住，名叫西王母。
这座山拥有世上的各种东西。
最荒远之地，有一座山，名叫常阳山，是太阳和月亮降落的地方。
有一个寒荒国。
这里有两位神人，分别叫女祭、女薎。
有一个国家叫寿麻国。
南岳娶了州山的女子为妻，她的名字叫女虔。
女虔生了季格，季格生了寿麻。
寿麻端端正正站在太阳下不见任何影子，高声疾呼而四面八方没有一点回响。
这里异常炎热，人不可以前往。
有个人没了脑袋，手拿一把戈和一面盾牌立着，名叫夏耕尸。
从前成汤在章山讨伐夏桀，打败了夏桀，斩杀夏耕尸于他的面前。
夏耕尸站立起来后，发觉没了脑袋，为逃避他的罪咎，于是窜到巫山去了。
有个人名叫吴回，只剩下左臂膀，而没了右臂膀。
有一个盖山国。
有一种树，长着红色的树皮和树枝，青色的叶子，名字叫朱木。
有一种只长一条臂膀的一臂民。
最荒远之地，有一座山，名叫大荒山，是太阳和月亮降落的地方。
这里有一种人的头上的前边和左边、右边各长着一张面孔，是颛顼的子孙后代，三张面孔一只胳膊，这种三张面孔的人永远不死。
这里就是所谓的大荒野。
西南海的外面，赤水的南边，流沙的西边，有一个人以两条青蛇为耳饰，乘着两条龙，名字叫夏后启。
启三次上天做客，把天上的乐曲《九辩》和《九歌》带到了下界。
在这高达两千仞的天穆之野上，启才得以开始演唱《九招》。
有一个氐人国。
炎帝的孙子名叫灵恝，灵恝生了氐人，这里的人都能乘云驾雾上下于天。
有一种鱼的身子半边干枯，名叫鱼妇，是帝颛顼死了又立即苏醒而变化的。
风从北方吹来，天于是涌出大水如泉，蛇于是变化成为鱼，这便是所谓的鱼妇。
而死去的颛顼就是趁蛇鱼变化未定之机托体鱼躯并重新复苏的。有一种青鸟，身子是黄色的，爪子是红色的，长有六个头，名叫鸀鸟。
有座大巫山。
又有座金山。
西南方最荒远之地的一角，有偏句山和常羊山。
