◎宋文恪之女
陈文简公，娶长洲宋文恪公女。康熙间，文简由吏部侍郎巡抚广西，宾客入贺，宋夫人独愀然不悦者累日，曰： 一门群从，咸列清华，我夫子乃出为粗官，令我惭颜于娣姒矣。 见《鲒埼亭集·广陵相国伤逝记》。盖其时陈氏一门，宗伯清恪公、司空文和公、丙斋司寇、匏庐少宗伯皆官九列；而夫人之姊妹夫，太仓王相国、海宁顾侍郎、合肥李宫詹、长洲缪宫赞，亦同时以巍科清秩，比踵朝端，故夫人云然也。门阀姻娅之盛，簪组翩连，史书罕见。粗官数语，较谢道韫天壤王郎一段议论，尤矜贵已。
◎王渔洋夫人之贤敏
渔洋先生，司李扬州，文士辐辏，弦诗角酒无虚日，余韵遗风，足为风尘吏增色。闻先生妻张夫人，实贤耦。闽人许必，以会试入京师，道出邗江，金尽告急，先生无以应，有忧色，夫人遂脱跳脱于腕。徐夜者，字东痴，隐居东皋郑潢河上，贫且老，虽冻饿不以干人。会大风雪，夫人出絮帛谓先生曰： 君得毋念徐先生寒乎？易以遗之。 其贤敏若是。
◎净因道人
甘泉隐士黄文弼，雄文侠气，交遍人寰。淑配赵氏，世称净因道人。食贫偕隐，以诗画相唱和，或赌记书籍、策数、典故以为乐。隐士性好友，道人则鬻书画、斥簪珥以助之，忍冻耐饥，宾客恒满。吴梅村祭酒之孙，贫饿于竹西路，隐士割宅居之，其子女失母，道人抚之至成立。阮文达公夙善隐士，尝荐往曲阜，为衍圣公师，迎道人偕之鲁。公抚浙，复邀至西湖，开别馆，居二老，每竹舆小舫，秋衫白发，潇洒于六桥三竺间，望之者以为神仙伉俪。
◎扎拉芬夫妇
扎拉芬者，汉军百文敏公之冢嗣也。堕地授官，成童取妻某氏，年齿相同，伉俪綦笃。文敏薨后，公子荫袭，秩跻贰卿。十九岁甫生子，贺客阗闾，汤饼溢座。诘旦，公子忽起漱，具冠服，向北九拜毕，令左右请太夫人至，延诸上坐，自伏地稽颡曰： 昨夜先公命之矣，儿本上界星官，今既有子，合归旧班，不得久恋人世。但儿不能奉母终天年，且以此呱呱者一块肉，累老人教育，儿罪实甚。此子骨相，是富贵中人，异日定能代儿尽孝。凡此皆天意，母亦毋庸戚恸伤怀。 
又起坐，遍谕家中人等： 善事太夫人，共抚孺子，好理家政，我去矣。 言讫瞑目含笑而逝。初，公子以妻新娩，戒家人勿遽以凶耗告。太夫人痛子爱妇，恐伤厥心，遂如戒，秘治丧事。及妻审公子，佥托入直为辞，三问三如之，乃不复问。
儿既弥月，妻忽晨兴，命婢具汤沐，浓妆结束，珠冠霞帔，向北九拜毕，令左右请太夫人至，延诸上坐，自伏地裣衽曰： 曩日公子命之矣，妾本上界女星，夙与公子有缘，今既有子，合与公子各归旧班，不得久恋人世。但妾不能奉姑终天年，且以此呱呱者一块肉，累老人教育，妾罪实甚。此子骨相，是富贵中人，异日定能代妾夫妇尽孝。凡此皆天意，姑亦毋庸戚恸伤怀。 又起坐，遍谕家中人等： 善事太夫人，共抚孺子，好理家政，我去矣。 言讫，瞑目含笑而逝。
◎万学士之母
雍、乾朝士，主张陆学者二人，一临川侍郎、一万昌万学士承苍也。学士有贤母李氏，方孕时，每默祝于影堂曰： 不愿生儿为高官，惟愿负荷先世之学统。 以万氏先祖，如明刑部侍郎虞恺、光禄卿汝言，皆讲学于阳明念庵之门，号为硕儒者也。学士少入塾，果喜读宋人讲学之书，论者谓得之胎教。
