<strong>大县若蛙半浮水面小船如蚁分送馒头</strong>
话说翠花接着说道： 到了四更多天，风也息了，雨也止了，云也散了，透出一个月亮，湛明湛明。那村庄里头的情形是看不见的了，只有靠民埝近的，还有那抱着门板或桌椅板凳的，飘到民埝跟前，都就上了民埝。还有那民埝上住的人，拿竹竿子赶着捞人，也捞起来的不少，这些人得了性命，喘过一口气来，想一想，一家人都没有了，就剩了自己，没有一个不是号啕痛哭。喊爹叫妈的，哭丈夫的，疼儿子的，一条哭声，五百多里路长，你老看惨不惨呢！ 
翠环接着道： 六月十五这一天，俺娘儿们正在南门铺子里，半夜里听见人嚷说： 水下来了！ 大家听说，都连忙起来。这一天本来很热，人多半是穿着褂裤，在院子里睡的。雨来的时候，才进屋子去；刚睡了一蒙蒙觉，就听外边嚷起来了，连忙跑到街上看，城也开了，人都望城外跑。城圈子外头，本有个小埝，每年倒口子用的，埝有五尺多高，这些人都出去守小埝。那时雨才住，天还阴着。
 一霎时，只见城外人，拼命价望城里跑；又见县官也不坐轿子，跑进城里来，上了城墙。只听一片声嚷说： 城外人家，不许搬东西！叫人赶紧进城，就要关城，不能等了！ 俺们也都扒到城墙上去看，这里许多人用蒲包装泥，预备堵城门。县大老爷在城上喊： 人都进了城了，赶紧关城， 城厢里头本有预备的上包，关上城，就用土包把门后头叠上了。
 俺有个齐二叔住在城外，也上了城墙，这时候，云彩已经回了山，月亮很亮的。俺妈看见齐二叔，问他： 今年怎正利害？ 齐二叔说： 可不是呢！往年倒口子，水下来，初起不过尺把高；正水头到了，也不过二尺多高，没有过三尺的；总不到顿把饭的工夫，水头就过去，总不过二尺来往水，今年这水，真霸道！一来就一尺多，一霎就过了二尺！县大老爷看势头不好，恐怕小埝守不住，叫人赶紧进城罢。那时水已将近有四尺的光景了。大哥这两天没见，敢是在庄子上么？可担心的很呢！ 俺妈就哭了，说： 可不是呢！ 
 当时只听城上一片嘈嚷，说： 小埝浸咧！小埝漫咧！ 城上的人呼呼价往下跑。俺妈哭着就地一坐，说： 俺就死在这儿不回去了！ 俺没法，只好陪着在旁边哭。只听人说： 城门缝里过水！ 那无数人就乱跑，也不管是人家，是店，是铺子，抓着被褥就是被褥，抓着衣服就是衣服，全拿去塞城门缝子。一会儿把咱街上估衣铺的衣服，布店里的布，都拿去塞了城门缝子。渐渐听说： 不过水了！ 又听嚷说： 土包单弱，恐怕挡不住！ 这就看着多少人到俺店里去搬粮食口袋，望城门洞里去填。一会看着搬空了；又有那纸店里的纸，棉花店里的棉花，又是搬个干净。
 那时天也明了，俺妈也哭昏了。俺也设法，只好坐地守着。耳朵里不住的听人说： 这水可真了不得！城外屋子已经过了屋檐！这水头怕不快有一丈多深吗！从来没听说有过这么大的水！ 后未还是店里几个伙计，上来把俺妈同俺架了回去。回到店里，那可不像样子了！听见伙计说： 店里整布袋的粮食都填满了城门洞，囤子里的散粮被乱人抢了一个精光。只有泼洒在地下的，扫了扫，还有两三担粮食。 店里原有两个老妈子，他们家也在乡下，听说这么大的水，想必老老小小也都是没有命了，直哭的想死不想活。
 一直闹到太阳大歪西，伙计们才把俺妈灌醒了。大家喝了两口小米稀饭。俺妈醒了，睁开眼看看，说： 老奶奶呢？ 他们说： 在屋里睡觉呢，不敢惊动他老人家。 俺妈说： 也得请他老人家起来吃点么呀！ 待得走到屋里，谁知道他老人家不是睡觉，是吓死了。摸了摸鼻子里，已经没有气。俺妈看见， 哇 的一声，吃的两口稀饭，跟着一口血块子一齐呕出来，又昏过去了。亏得个老王妈在老奶奶身上尽自摩挲，忽然嚷道： 不要紧！心口里滚热的呢。 忙着嘴对嘴的吹气，又喊快拿姜汤来。到了下午时候，奶奶也过来了，俺妈也过来了，这算是一家平安了。
 有两个伙计，在前院说话： 听说城下的水有一丈四五了，这个多年的老城，恐怕守不住；倘若是进了城，怕一个活的也没有！ 又一个伙计道： 县大老爷还在城里，料想是不要紧的。  
老残对人瑞道： 我也听说，究竟是谁出的这个主意，拿的是什么书，你老哥知道么？ 人瑞道： 我是庚寅年来的，这是已丑年的事，我也是听人说，未知确否。据说是史钧甫史观察创的议，拿的就是贾让的《洽河策》。他说当年齐与赵、魏以河为境，赵、魏濒山，齐地卑下，作堤去河二十五里，河水东抵齐堤，则西泛赵、魏，赵、魏亦为堤，去河二十五里。
 那天，司道都在院上，他将这几句指与大家看，说： 可见战国时两堤相距是五十里地了，所以没有河患。今日两民埝相距不过三四里，即两大堤相距尚不足二十里，比之古人，未能及半，若不废民埝，河患断无已时。 宫保说： 这个道理，我也明白。只是这夹堤里面尽是村庄，均属膏腴之地，岂不要破坏几万家的生产吗？ 
 他又指《治河策》给宫保看，说： 请看这一段说： 难看将曰：若此败坏城郭田庐家墓以万数，百姓怨恨。 贾让说： 昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阀，折砥柱，破碣石，堕断天地之性，尚且为之，况此乃人工所造，何足言也？  且又说：  小不忍则乱大谋 ，宫保以为夹堤里的百姓。庐墓生产可惜，难道年年决口就不伤人命吗，此一劳永逸之事。所以贾让说： 大汉方制万里，岂其与水争咫尺之地哉，此功一立，河定民安，千载无恙，故谓之上策。 汉朝方制，不过万里，尚不当与水争地；我国家方制数万里，若反与水争地，岂不令前贤笑后生吗？ 又指储同人批评云：  三策遂成不刊之典，然自汉以来，治河者率下策也。悲夫！汉、晋、唐、宋、元、明以来，读书人无不知贾让《治河策》等于圣经贤传，惜治河者无读书人，所以大功不立也。 宫保若能行此上策，岂不是贾让二千年后得一知己？功垂竹帛，万世不朽！ 宫保皱着眉头道： 但是一件要紧的事，只是我舍不得这十几万百姓现在的身家。 两司道： 如果可以一劳永逸，何不另酬一笔款项，把百姓迁徒出去呢？ 宫保说： 只有这个办法，尚属较妥。 后来听说筹了三十万银子，预备迁民，至于为甚么不迁，我却不知道了。 
人瑞对着翠环说道： 后来怎么样呢？你说呀。 翠环道： 后来我妈拿定主意，听他去，水来，俺就淹死去！ 翠花道： 那下一年我也在齐东县，俺住在北门。俺三姨家北们离民埝相近，北门外大街铺子又整齐，所以街后两个小埝都不小，听说是一丈三的顶。那边地势又高，所以北门没有漫过来。十六那天，俺到城墙上，看见那河里漂的东西，不知有多少呢，也有箱子，也有桌椅板凳，也有窗户门扇。那死人，更不待说，漂的满河都是，不远一个，不远一个，也没人顾得去捞。有有钱的，打算搬家，就是雇不出船来。 
老残道： 船呢？上那里去了？ 翠花道： 都被官里拿了差，送馒头去了。 老残道： 送馒头给谁吃？要这些船于啥？ 翠花道： 馒头功德可就大了！那庄子上的人，被水冲的有一大半，还有一少半呢，都是急玲点的人，一见水来，就上了屋顶，所以每一个庄子里屋顶上总有百把几十人，四面都是水，到那儿摸吃的去呢？有饿急了，重行跳到水里自尽的。亏得有抚台派的委员，驾着船各处去送馒头，大人三个，小孩两个。第二天又有委员驾着空船，把他们送到北岸。这不是好极的事吗？谁知这些浑蛋还有许多蹲在屋顶上不肯下来呢！问他为啥，他说在河里有抚台给他送馍馍，到了北岸就没人管他吃，那就饿死了。其实抚台送了几天就不送了，他们还是饿死。您说这些人浑不浑呢？ 
老残向人瑞道： 这事真正荒唐！是史观察不是，虽来可知，然创此议主人，却也不是坏心，并无一毫为已私见在内。只因但会读书，不谙世故。举手动足便错。孟子所以说： 尽信书，则不如无书。 岂但河工为然？天下大事，坏于奸臣者十之三四；坏于不通世故之君子者，倒有十分之六七也！ 又问翠环道： 后来你爹找着了没有？还是就被水冲去了呢？ 翠环收泪道： 那还不是跟水去了吗！要是活着，能不回家来吗？ 大家吧叹息了一会。
老残又问翠花道： 你才说他，到了明年，只怕要过今年这个日子也没有了，这话是个甚么缘故？ 翠花道： 俺这个爹不是死了吗？丧事里多花了一百几十吊钱；前日俺妈赌钱，掷骰子又输了二三百吊钱。共总亏空四百多吊，今年的年，是万过不去的了。所以前儿打算把环妹卖给蒯二秃子家，这蒯二秃子出名的利害，一天没有客。就要拿火筷子烙人。俺妈要他三百银子，他给了六百吊钱，所以没有说妥，你老想，现在到年，还能有多少天？这日子眼看着越过越紧，倘若到了年下，怕他不卖吗？这一卖，翠环可就够他难受了。 
老残听了，默无一言；翠环却只揩泪。黄人瑞道： 残哥，我才说，为他们的事情要同你商议，正是这个缘故。我想，眼看着一个老实孩子送到鬼门关里头去，实在可怜。算起不过三百银子的事情，我愿意出一半，那一半找几个朋友凑凑，你老哥也随便出几两，不拘多少。但是这个名我却不能担，倘若你老哥能把他要回去，这事就容易办了。你看好不好？ 老残道： 这事不难。银子呢，既你老哥肯出一半，那一半就是我兄弟出了罢。再要跟人家化缘，就不妥当了，只是我断不能要他，还得再想法子。 
翠环听到这里，慌忙跳下炕来，替黄、铁二公磕了两个头，说道： 两位老爷菩萨，救命恩人，舍得花银子把我救出火坑，不管做甚么，丫头、老妈子，我都情愿。只是有一件事，我得禀明在前：我所以常挨打，也不怪俺这妈，实在是俺自己的过犯。俺妈当初，因为实在饿不过了， 所以把我卖给俺这妈，得了二十四吊钱，谢犒中人等项，去了三四吊，只落了二十吊钱。接着去年春上，俺奶奶死了，这钱可就光了，俺妈领着俺个小兄弟讨饭吃，不上半年，连饿带苦，也就死了。只剩了俺一个小兄弟，今年六岁。亏了俺有个旧街坊李五爷，现在也住在这齐河县，做个小生意，他把他领了去，随便给点吃吃。只是他自顾还不足的人，那里能管他饱呢？穿衣服是更不必说了。所以我在二十里铺的时候，遇着好客，给个一吊八百的呢，我就一两个月攒个三千两吊的给他寄来。现在蒙两位老爷救我出来，如在左近二三百里的地方呢，那就不说了，我总能省几个钱给他寄来；倘要远去呢，请两位恩爷总要想法，许我把这个孩子带着，或寄放在庵里庙里，或找个小户人家养着。俺田家祖上一百世的祖宗，做鬼都感激二位爷的恩典，结草衔环，一定会报答你二位的！可怜俺田家就这一线的根苗！…… 说到这里，便又号啕痛哭起来。
人瑞道： 这又是一点难处。 老残道： 这也没有什么难，我自有个办法。 遂喊道： 田姑娘，你不用哭了，包管你姊儿两个一辈子不离开就是了。你别哭，让我们好替你打主意；你把我们哭昏了，就出不出好主意来了。快快别哭罢！ 翠环听罢，赶紧忍住泪，替他们每人磕了几个响头。老残连忙将他搀起。谁知他磕头的时候，用力太猛，把额头上碰了一个大苞，苞又破了，流血呢。
老残扶他坐下，说： 这是何苦来呢！ 又替他把额上血轻轻揩了，让他在炕上躺下，这就来向人瑞商议说： 我们办这件事，当分个前后次第：以替他赎身为第一步，以替他择配为第二步。赎身一事又分两层：以私商为第一步；公断为第二步。此刻别人出他六百吊，我们明天把他领家的叫来，也先出六百吊，随后再添，此种人不宜过于爽快；你过爽快，他就觉得奇货可居了。此刻银价每两换两吊七百文，三百两可换八百一十吊，连一切开销，一定足用的了。看他领家的来，口气何如：倘不执拗，自然私了的为是；如怀疑刁狡呢，就托齐河县替他当堂公断一下，仍以私了结局，人翁以为何如？ 人瑞道： 极是，极是！ 
老残又道： 老哥固然万无出名之理，兄弟也不能出全名，只说是替个亲戚办的就是了。等到事情办妥，再揭明择配的宗旨；不然，领家的是不肯放的。 人瑞道： 很好。这个办法，一点不错。 老残道： 银子是你我各出一半，无论用多少，皆是这个分法。但是我行箧中所有，颇不敷用，要请你老哥垫一垫；到了省城，我就还你。 人瑞道： 那不要紧，赎两个翠环，我这里的银子都用不了呢。只要事情办妥，老哥还不还都不要紧的。 老残道： 一定要还的！我在有容堂还存着四百多银子呢。你不用怕我出不起，怕害的我没饭吃。你放心罢。 
人瑞道： 就是这么办，明天早起，就叫他们去喊他领家的去。 翠花道： 早起你别去喊。明天早起，我们姐儿俩一定要回去的。你老早起一喊。倘若彼他们知道这个意思，他一定把环妹妹藏到乡下去；再讲盘子，那就受他的拿捏了，况且他们抽鸦片烟的人，也起不早；不如下午，你老先着人叫我们姐儿俩来，然后去叫俺妈，那就不怕他了。只是一件：这事千万别说我说的：环妹妹是超升了的人，不怕他，俺还得在火坑里过活两年呢。 人瑞道： 那自然，还要你说吗！明天我先到县衙门里，顺便带个差人来。倘若你妈作怪，我先把翠环交给差人看管，那就有法制他了。 说着，大家都觉得喜欢得很。
老残便对人瑞道： 他们事已议定，大概如此，只是你先前说的那个案子呢，我到底不放心。你究竟是真话是假话？说了我好放心。 未知后事如何，且听下回分解。
