古文：西夏西夏，本魏拓跋氏后，其地则赫连国也。
现代文：西夏，本为魏拓跋氏之后嗣，其地域则在赫连夏国之方位。

古文：远祖思恭，唐季受赐姓曰李，涉五代至宋，世有其地。
现代文：远祖思恭，唐末受赐姓为李，经五代至宋，世代保守疆域。

古文：至李继迁始大，据夏、银、绥、宥、静五州，缘境七镇，其东西二十五驿，南北十余驿。
现代文：至李继迁开始拓土，据有夏、银、绥、宥、静五州，沿边七镇，从东至西二十五驿，从南到北十余驿。

古文：子德明，晓佛书，通法律，尝观《太一金鉴诀》、《野战歌》，制番书十二卷，又制字若符篆。
现代文：子李德明，通晓佛书，精通法律，曾读过《太一金鉴诀》、《野战歌》，做番书十二卷，又造文字，像符节上的篆书一样。

古文：其俗，衣白窄衫，毡冠，冠后垂红结绶。
现代文：其民俗，穿白窄衫子，戴毡帽，帽后垂红结带。

古文：自号嵬名，设官分文武。
现代文：自称嵬名，设官分文武二班。

古文：其冠用金缕贴，间起云，银纸帖，绯衣，金涂银带，佩蹀躞、解锥、短刀、弓矢，穿靴，秃发，耳重环，紫旋襕六袭。
现代文：其帽贴以金丝缕，间起云纹，用银纸贴成，穿绯色上衣，系涂金的银腰带，佩带蹀躞、解锥、短刀、弓箭、穿靴子，秃发，耳坠重环，紫色窄袖长衫六套。

古文：出入乘马，张青盖，以二旗前引，从者百余骑。
现代文：出入乘马，张青盖，以二旗在前导引，随从百余骑。

古文：民庶衣青绿。
现代文：百姓穿青、绿衣。

古文：革乐之五音为一音，裁礼之九拜为三拜。
现代文：改乐之五音为一音，减礼制之九拜为三拜。

古文：凡出兵先卜，有四：一炙勃焦，以艾灼羊胛骨；二擗算，擗竹于地以求数，若揲蓍然；三咒羊，其夜牵羊，焚香祷之，又焚谷火于野，次晨屠羊，肠胃通则吉，羊心有血则败；四矢击弦，听其声，知胜负及敌至之期。
现代文：凡遇出兵先行占卜，有四法：一是炙勃焦，用艾条等烧灼羊胛骨；二是剖竹占卜，剖竹于地以求其数，像用蓍草占卜一样；三是咒羊，于夜里牵羊，焚香祷告，又于野外焚烧谷火，次日早晨杀羊，肠胃通则吉，羊心有血则行事必败；四是以箭矢击弓弦，听其声音，从而得知胜负及敌人到来之日期。

古文：病者不用医药，召巫者送鬼，西夏语以巫为 厮 也；或迁他室，谓之 闪病 。
现代文：生病之人不用请医服药，召巫者来送鬼，西夏语以巫为 厮 ；有时迁到别屋去，称之 闪病 。

古文：喜报仇，有丧则不伐人，负甲叶于背识之。
现代文：喜欢报仇，有丧事则不攻打别人，背甲叶于背以便识认。

古文：仇解，用鸡猪犬血和酒，贮于髑髅中饮之，乃誓曰： 若复报仇，谷麦不收，男女秃癞，六畜死，蛇入帐。 
现代文：仇解，用鸡猪犬血和酒，贮藏于死人的骨头中饮之，然后发誓说 ：如果再报仇，谷麦不收，男女秃发生癞，六畜死去，蛇进帐中。 

古文：有力小不能复仇者，集壮妇，享以牛羊酒食，趋雠家纵火，焚其庐舍。
现代文：有力小不能复仇的，召集强健的妇女，用牛羊酒食招待，赶赴仇家放火，焚烧其房舍。

古文：俗曰敌女兵不祥，辄避去。
现代文：俗称与女兵作战不吉利，便逃走了。

古文：诉于官，官择舌辩气直之人为和断，官听其屈直。
现代文：向官府诉讼，官府选择能言善辩者为和断官，了解其屈直。

古文：杀人者，纳命价钱百二十千。
现代文：杀人者，交纳抵命钱一万二千。

古文：土产大麦、荜豆、青稞、皞子、古子蔓、碱地蓬实、苁蓉苗、小芜荑、席鸡草子、地黄叶、登厢草、沙葱、野韭、拒灰、白蒿、碱地松实。
现代文：当地出产大麦、荜豆、青稞、广禾子、古子蔓、咸地蓬实、苁蓉苗、小芜荑、席鸡草子、地黄叶、登厢草、沙葱、野韭菜、拒灰、白蒿、咸地松实。

古文：民年十五为丁。
现代文：百姓年满十五为丁。

古文：有二丁者，取一为正军。
现代文：有两丁者，取其中之一充正军。

古文：负担杂使一人为抄，四丁为两抄。
现代文：随军杂役派一人为抄，四人为两抄。

古文：余人得射它丁，皆习战斗。
现代文：其余未入正军的可以在比赛中射杀正军一人取而代之，因此众人都习惯于与人争战相斗。

古文：正军马驼各一，每家自置一帐。
现代文：正军配给马驼各一匹，每家自设一帐篷。

古文：团练使上，帐、弓、矢各一，马五百匹，台驼一，旗鼓五，枪、剑、棍棓、炒袋、雨毡、浑脱、锹、、箭牌、铁笊篱各一；刺史以下，人各一驼，箭三百，毛幕一；余兵三人共一幕。
现代文：团练使以上，帐篷、弓、马各一，马匹五百只，驼一只，旗鼓五，枪、剑、棍蒬、米少袋、雨毡、浑脱、锹、钅矍、箭牌、铁笊篱各一；刺史以下，人各一匹骆驼、箭三百只，毛幕一套；其余士兵三人共一帐幕。

古文：有炮手二百人，号 泼喜 。
现代文：有炮手二百人，号称 泼喜 。

古文：勇健者号 撞令郎 。
现代文：勇健者号称 撞令郎 。

古文：赍粮不过一旬。
现代文：备军粮不超过十天之数。

古文：昼则举烟、扬尘，夜则篝火为候。
现代文：白天则燃放烟幕、扬起灰尘，夜里便点篝火伺望敌情。

古文：若获人马，射之，号曰杀鬼招魂。
现代文：如果俘获人马，则射杀之，号称杀鬼招魂。

古文：或射草缚人。
现代文：有时射草缚之假人。

古文：出军用单日，避晦日。
现代文：出兵用单日，避免晦日。

古文：多立虚寨，设伏兵。
现代文：很多时候立虚寨，设立伏兵。

古文：衣重甲，乘善马，以铁骑为前锋，用钩索绞联，虽死马上不落。
现代文：穿重甲，乘良马，以骑兵为前锋，人与马用钩索绞联，即使死在马上也不掉下来。

古文：其民俗勇悍，衣冠、骑乘、土产品物、子姓传国，亦略知其大概耳。
现代文：其百姓一般勇敢强悍，对其服饰、坐骑、土产物品、子孙传国方式，也稍稍知道一些大致情况。

古文：初，西夏臣宋有年，赐姓曰赵；迨辽圣宗统和四年，继迁叛宋，始来附辽，授特进检校太师、都督夏州诸军事，遂复姓李。
现代文：起先，西夏对宋称臣已许多年，赐姓为赵；到了辽圣宗统和四年，继迁叛宋，开始依附于辽，授为特进检校太师、都督夏州诸军事，于是复姓李。

古文：十月，遣使来贡。
现代文：十月，派使者前来进贡。

古文：六年，入贡。
现代文：六年，入朝询问。

古文：七年，来贡，以王子帐耶律襄之女封义成公主，下嫁继迁。
现代文：七年，前来进贡，将王子帐耶律襄之女封为义成公主，下嫁于李继迁。

古文：八年正月，来谢。
现代文：八年正月，前来致谢。

古文：三月，又来贡。
现代文：三月，又来进贡。

古文：九月，继迁遣使献宋俘。
现代文：九月，继迁派使者献宋俘。

古文：十月，以败宋军来告。
现代文：十月，以击败宋军告捷。

古文：十二月，下宋麟、鄜等州，来告，遣使封继迁为夏国王。
现代文：十二月，攻下宋麟、等州，前来告捷，我派使者封继迁为夏国王。

古文：九年二月，遣使告伐宋之捷。
现代文：九年二月，派使者报告伐宋之捷报。

古文：四月，遣李知白来谢封册。
现代文：四月，派遣李知白来谢册封。

古文：七月，复绥、银二州，来告。
现代文：七月，收复绥、银二州，来告捷。

古文：十月，继迁以宋所授敕命，遣使来上。
现代文：十月，继迁派使者将宋所授之敕命奉上。

古文：是月，定难军节度使李继捧来附，授开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封西平王，仍赐推忠效顺启圣定难功臣。
现代文：同月，定难军节度使李继捧前来归附，授为开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封西平王，又赐为推忠效顺启圣定难功臣。

古文：西夏遣使来奏德威俘掠，赐诏抚谕。
现代文：十二月，继迁暗地里依附于宋，派韩德威持诏书晓之以利害。

古文：十月，来贡。十二年，入贡。
现代文：十年二月，韩德威回，奏称继迁托故不出，所以派兵往灵州掳掠而回。

古文：十三年，败宋师，遣使来告。
现代文：西夏派使者来奏告韩德威掳掠，赐诏给以抚慰、晓谕。十月，前来进贡。十三年，击败宋军，派使者告捷。

古文：十四年，又来贡。
现代文：十四年，又来进贡。

古文：十五年三月，以破宋兵来告，封继迁为西平王。
现代文：十五年三月，以击败宋军来告，封继迁为西平王。

古文：六月，遣使来谢封册。
现代文：六月，派使者来谢册封。

古文：十六年，来贡。
现代文：十六年，前来进贡。

古文：十八年，授继迁子德明朔方军节度使。
现代文：十八年，授继迁子李德明为朔方军节度使。

古文：十九年，遣李文冀来贡。
现代文：十九年，派李文贵前来进贡。

古文：六月，奏下宋恒、环、庆三州，赐诏褒美。
现代文：六月，奏告攻下宋恒、环、庆三州，赐诏给以嘉奖。

古文：二十年，遣使来进马、驼。
现代文：二十年，派使者前来进献马、骆驼。

古文：六月，遣刘仁勖来告下灵州。
现代文：六月，派刘仁勖来报告攻下灵州。

古文：二十一年，继迁薨，其子德昭遣使来告。
现代文：二十一年，继迁薨，其子李德昭派使者前来告知。

古文：六月，赠继迁尚书令，遣西上阁门使丁振吊慰。
现代文：六月，追赠继迁为尚书令，派西上阁门使丁振吊唁。

古文：八月，德昭遣使来谢吊赠。
现代文：八月，德昭派使者前来为吊唁、赠号致谢。

古文：二十二年三月，德昭遣使上继迁遗留物。
现代文：二十二年三月，德昭派使者奉上继迁遗物。

古文：七月，封德昭为西平王。
现代文：七月，封德昭为西平王。

古文：十月，遣使来谢封册。
现代文：十月，派使者前来谢册封。

古文：二十三年，下宋青城，来告。
现代文：二十三年，攻下宋之青城，前来奏告。

古文：二十五年，德昭母薨，遣使吊祭，起复。
现代文：二十五年，德昭母薨，派使者吊唁、祭祀，特许德昭起复。

古文：二十七年，承天皇太后崩，遣使报哀于夏。
现代文：二十七年，承天皇太后崩，派使者向夏报哀。

古文：二十八年，遣使册德昭为夏国王。
现代文：二十八年，派使者册封德昭为夏国王。

古文：开泰元年，德昭遣使进良马。
现代文：开泰元年，德昭派使者进献良马。

古文：二年，遣使引进使李延弘赐夏国王李德昭及义成公主车马。
现代文：二年，派引进使李延弘赐给夏国王李德昭及义成公主车马。

古文：太平元年，来贡。
现代文：太平元年，前来进贡。

古文：十一年，圣宗崩，报哀于夏，德昭遣使来进赙币。
现代文：十一年，圣宗驾崩，向夏报哀，德昭派使者前来进献助丧之财物和钱。

古文：兴宗即位，以兴平公主下嫁李元昊，以元昊为驸马都尉。
现代文：兴宗即位，以兴平公主下嫁李元昊，以元昊为驸马都尉。

古文：重熙元年，夏国遣使来贺。
现代文：重熙元年，夏国派使者前来朝贺。

古文：李德昭薨，册其子夏国公元昊为王。
现代文：李德昭薨，册立其子夏国公元昊为王。

古文：二年，来贡。
现代文：二年，前来进贡。

古文：十二月，禁夏国使沿路私市金铁。
现代文：十二月，禁止夏国使者沿路私自买卖金铁。

古文：七年，来贡。
现代文：七年，前来进贡。

古文：李元昊与平公主不谐，公主薨，遣北院承旨耶律庶成持诏问之。
现代文：李元昊与兴平公主不和，公主薨，派北院承旨耶律庶成持诏责问。

古文：九年，宋遣郭祯以伐夏来报。
现代文：九年，宋派郭祯以伐夏之事来告。

古文：十年，夏国献所俘宋将及生口。
现代文：十年，夏国进献所俘宋将及生口。

古文：十一年，遣使问宋兴师伐夏之由。
现代文：十一年，派使者责问宋兴兵伐夏之原因。

古文：十二月，禁吐浑鬻马于夏，沿边筑障塞以防之。
现代文：十二月，禁止吐浑卖马给夏，沿边境修筑屏障要塞以防之。

古文：十二年正月，遣同知析津府事耶律敌烈、枢密都承旨王惟吉谕夏国与宋和。
现代文：十二年正月，派同知析津府事耶律敌烈、枢密都承旨王惟吉劝导夏国与宋讲和。

古文：二月，元昊以加上尊号，遣使来贺。
现代文：二月，元昊以我国加皇上以尊号，派使者前来祝贺。

古文：耶律敌烈等使夏国还，奏元昊罢兵，遣使报宋。
现代文：耶律敌烈等出使夏国回来，奏称元昊停止用兵，派使者向宋报告。

古文：四月，夏国遣使进马、驼。
现代文：四月，夏国派使者进献马、骆驼。

古文：七月，元昊上表请伐宋，不从。
现代文：七月，元昊上表请求伐宋，不准。

古文：十月，夏人侵党项，遣延昌宫使高家奴让之。
现代文：十月，夏人攻打党项，派延昌宫使高家奴责备之。

古文：十三年四月，党项及山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，诏征诸道兵讨之。
现代文：十三年四月，党项及山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，下诏征发诸道兵马讨伐。

古文：六月，阻卜酋长乌八遣其子执元昊所遣求援使窊邑改来。
现代文：六月，阻卜酋长乌八派其子拘执元昊所派求援使纞邑改前来。

古文：八月，夏使对不以情，羁之。
现代文：八月，夏使者答话不按实情，拘留之。

古文：使复来，询事宜不实对，笞之。
现代文：使者又来，询问事体不照实回答，笞击之。

古文：十月，元昊上表谢罪，欲收集叛党以献，从之。进方物，命北院枢密副使萧革迓之。
现代文：十月，元昊上表谢罪，想收集叛党进献，从之；进献土产，命北院枢密副使萧革迎接。

古文：元昊亲率党项三部来降，诘其纳叛背盟，元昊伏罪。
现代文：元昊亲率党项三部前来降附，责问他收纳叛贼背叛盟约，元昊伏罪。

古文：初，夏人执萧胡睹，至是，请以被执者来归。
现代文：当初，夏人拘执萧胡睹，到这时，请元昊归还所拘执之人。

古文：诏所留夏使亦还其国。
现代文：诏令将所留夏使还给夏国。

古文：十二月，胡睹来归，又遣使来贡。
现代文：十二月，萧胡睹回国，夏又遣使前来进贡。

古文：十七年，元昊薨，其子谅祚遣使来告，上其父遗留物。
现代文：十七年，元昊薨，其子李谅祚派使者来告，奉上其父遗物。

古文：铁不得国乞以本部军助攻夏国，不许。
现代文：铁不得国请求以本部兵马协助进攻夏国，不许。

古文：十八年，复议伐夏，留其贺正使不遣，遣北院枢密副使萧惟信以伐夏告宋。
现代文：十八年，又商议伐夏，扣留其贺正使不放还，派北院枢密副使萧惟信以伐夏事告知宋。

古文：六月，夏国遣使来贡，留之。
现代文：六月，夏国派使者前来进贡，扣留之。

古文：七月，亲征。
现代文：七月，亲征。

古文：八月，渡河，夏人遁。
现代文：八月，渡黄河，夏人逃走。

古文：九月，萧惠为夏人所败。
现代文：九月，萧惠为夏人击败。

古文：十月，招讨使耶律敌古率阻卜军至贺兰山，获元昊妻及其官属。
现代文：十月，招讨使耶律敌古率阻卜军到贺兰山，俘获元昊妻及其属吏。

古文：遇其军三千来拒，殪之；详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里殁于阵。
现代文：遇其军三千人前来拒战，敌古中箭死；详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里死于军中。

古文：十九年正月，遣使问罪于夏。
现代文：十九年正月，派使者向夏问罪。

古文：夏将洼普等攻金肃城，耶律高家奴等破之，洼普被创遁去，杀猥货乙灵纪。
现代文：夏将洼普等人攻金肃城，耶律高家奴等破之，洼普受伤逃走，杀猥货乙灵纪。

古文：三月，殿前都点检萧迭里得与夏军战于三角川，败之。
现代文：三月，殿前都点检萧迭里得与夏军战于三角川，败之。

古文：招讨使萧蒲奴、北院大王宜新等帅师伐夏，都部署别古得为监战。
现代文：招讨使萧蒲奴、北院大王宜新等率军伐夏，都部署别古得为监战。

古文：五月，萧蒲奴等入夏境，不遇敌，纵军俘掠而还。
现代文：五月，萧蒲奴等进入夏境，未遇敌军，纵兵掳掠而回。

古文：夏国洼普来降。
现代文：夏国洼普来降。

古文：十月，李谅祚母遣使乞依旧称臣。
现代文：十月，李谅祚母派使者请求依旧称臣。

古文：十二月，谅祚上表如母训。
现代文：十二月，谅祚依母训上表。

古文：二十年二月，遣使索党项叛户。
现代文：二十年二月，派使者索要党项叛户。

古文：五月，萧爻括使夏回，进谅祚母表，乞代党项权进马驼牛羊等物；又求唐隆镇，仍乞罢所建城邑。
现代文：五月，萧爻括出使夏国回来，呈进谅祚母所上表：请代党项暂且进献马驼牛羊等物品；又求唐隆镇，仍请求自行撤销所建城邑。

古文：以诏答之。
现代文：以诏答之。

古文：六月，获元昊妻，及俘到夏人置于苏州。
现代文：六月，将元昊妻并所俘夏人安置于苏州。

古文：二十一年十月，谅祚遣使乞弛边备，遣爻括赍诏谕之。
现代文：二十一年十月，谅祚派使者请求撤去边备，派爻括赐诏慰恤之。

古文：二十二年七月，谅祚进降表，遣林牙高家奴赍诏抚谕。
现代文：二十二年七月，谅祚进呈降表，派林牙高家奴赐诏给以安慰抚恤。

古文：二十三年正月，贡方物。
现代文：二十三年正月，贡献土产。

古文：五月，乞进马驼，诏岁贡之。
现代文：五月，请求进献马、驼，诏令每年一贡。

古文：七月，谅祚遣使求婚。
现代文：七月，谅祚派使者求婚。

古文：十月，进誓表。
现代文：十月，进呈誓表。

古文：二十四年，兴宗崩，遣使报哀于夏。
现代文：二十四年，兴宗崩，派使者向夏报哀。

古文：道宗即位，清宁元年，遣使来贺。
现代文：道宗即位，清宁元年，派使者前来朝贺。

古文：九月，以先帝遗物赐夏。
现代文：九月，以先帝遗物赐予夏。

古文：四年四月，遣使会葬。
现代文：四年四月，派使者来参加太皇太后的会葬。

古文：九年正月，禁民鬻铜于夏。
现代文：九年正月，禁止民间卖铜给夏。

古文：咸雍元年五月，来贡。
现代文：咸雍元年五月，前来进贡。

古文：三年十一月，遣使进回鹘僧、金佛、《梵觉经》。
现代文：三年十一月，派使者进献回鹘僧人、金佛、《梵觉经》。

古文：十二月，谅祚薨。
现代文：十二月，谅祚薨。

古文：四年二月，谅祚子秉常遣使报哀，即遣使吊祭。
现代文：四年二月，谅祚子李秉常派使者前来报哀，当即派使者吊唁祭祀。

古文：秉常上其父遗物。
现代文：秉常奉上其父遗物。

古文：十月，册秉常为夏国王。
现代文：十月，册封秉常为夏国王。

古文：十二月，来贡。
现代文：十二月，前来进贡。

古文：五年七月，遣使来谢封册，闰十一月，秉常乞赐印绶。
现代文：五年七月，派使者来谢册封。闰十一月，秉常请求赐予印绶。

古文：九年，遣使来贡。
现代文：九年，派使者前来进贡。

古文：大康二年正月，仁懿皇后崩，遣使报哀于夏，以皇太后遗物赐之。
现代文：大康二年正月，仁懿皇后崩，派使者向夏报哀，以皇太后遗物赐之。

古文：遣使来吊祭。
现代文：夏派使者前来吊唁、祭祀。

古文：五年，来贡。
现代文：五年，前来进贡。

古文：八年二月，遣使以所获宋将张天益来献。
现代文：八年二月，派使者以所俘宋将张天益前来进献。

古文：大安元年十月，秉常遣使报其母哀。
现代文：大安元年十月，秉常派使者报其母哀。

古文：二年十月，秉常薨，遣使诏其子乾顺知国事。
现代文：二年十月，秉常薨，派使者诏令其子李乾顺执掌国事。

古文：十二月，李乾顺遣使上其父秉常遗物。
现代文：十二月，李乾顺派使者奉上其父秉常遣物。

古文：十一月，遣枢密直学士耶律俨使宋，讽与夏和。
现代文：四年七月，册封李乾顺为夏国王。五年六月，派使者来谢册封。

古文：夏复遣使来求援。
现代文：八年六月，夏为宋所侵略，派使者求援。

古文：五年正月，诏乾顺伐拔思母等部。
现代文：寿隆三年六月，因宋在战略要地设置工事，派使者前来报告。四年六月，诏令乾顺攻打拔思母等部。

古文：十一月，夏以宋人罢兵，遣使来谢。
现代文：十一月，夏因宋人停止用兵，派使者前来致谢。

古文：六年十一月，遣使请尚公主。
现代文：六年十一月，派使者请求娶公主。

古文：七年，道宗崩，遣使告哀于夏。
现代文：七年，道宗崩，派使者向夏告哀。

古文：遣使来慰奠。
现代文：夏派使者前来慰唁祭祀。

古文：天祚即位，乾统元年，夏遣使来贺。
现代文：天祚帝即位，乾统元年，夏派使者前来祝贺。

古文：二年，复请尚公主。
现代文：二年，又请求下嫁公主。

古文：又以为宋所侵，遣李造福、田若水来求援。
现代文：又因为宋所侵，派李造福、田若水来求援。

古文：三年，复遣使请尚公主。
现代文：三年，又派使者请求下嫁公主。

古文：十月，使复来求援。
现代文：十月，使者又来求援。

古文：四年、五年，李造福等至，乞援。
现代文：四年、五年，李造福等到来，求援。

古文：以族女南仙封成安公主下嫁乾顺。
现代文：以族女南仙封为成安公主，下嫁于乾顺。

古文：六年正月，遣牛温舒使宋，令归所侵夏地。
现代文：六年正月，派牛温舒出使宋，责令归还所侵占的夏国土地。

古文：六月，遣李造福来谢。
现代文：六月，派李造福前来致谢。

古文：八年，乾顺以成安公主生子，遣使来告。
现代文：八年，乾顺以成安公主生了儿子，派使者前来告知。

古文：九年，以宋不归地来告。
现代文：九年，以宋不退还侵地来报告。

古文：十年，遣李造福等来贡。
现代文：十年，派李造福等前来进贡。

古文：天庆三年六月，来贡。
现代文：天庆三年六月，前来进贡。

古文：保大二年，天祚播迁，乾顺率兵来援，为金师所败，乾顺请临其国。
现代文：保大二年，天祚帝流亡，乾顺率兵援救，为金兵所败，乾顺请天祚帝屈尊到夏国。

古文：六月，遣使册乾顺为夏国皇帝，而天祚被执归金矣。
现代文：六月，我派使者册封乾顺为夏国皇帝，然而天祚帝被俘到了金国。

