西夏西夏，本魏拓跋氏后，其地则赫连国也。
远祖思恭，唐季受赐姓曰李，涉五代至宋，世有其地。
至李继迁始大，据夏、银、绥、宥、静五州，缘境七镇，其东西二十五驿，南北十余驿。
子德明，晓佛书，通法律，尝观《太一金鉴诀》、《野战歌》，制番书十二卷，又制字若符篆。
其俗，衣白窄衫，毡冠，冠后垂红结绶。
自号嵬名，设官分文武。
其冠用金缕贴，间起云，银纸帖，绯衣，金涂银带，佩蹀躞、解锥、短刀、弓矢，穿靴，秃发，耳重环，紫旋襕六袭。
出入乘马，张青盖，以二旗前引，从者百余骑。
民庶衣青绿。
革乐之五音为一音，裁礼之九拜为三拜。
凡出兵先卜，有四：一炙勃焦，以艾灼羊胛骨；二擗算，擗竹于地以求数，若揲蓍然；三咒羊，其夜牵羊，焚香祷之，又焚谷火于野，次晨屠羊，肠胃通则吉，羊心有血则败；四矢击弦，听其声，知胜负及敌至之期。
病者不用医药，召巫者送鬼，西夏语以巫为 厮 也；或迁他室，谓之 闪病 。
喜报仇，有丧则不伐人，负甲叶于背识之。
仇解，用鸡猪犬血和酒，贮于髑髅中饮之，乃誓曰： 若复报仇，谷麦不收，男女秃癞，六畜死，蛇入帐。 
有力小不能复仇者，集壮妇，享以牛羊酒食，趋雠家纵火，焚其庐舍。
俗曰敌女兵不祥，辄避去。
诉于官，官择舌辩气直之人为和断，官听其屈直。
杀人者，纳命价钱百二十千。
土产大麦、荜豆、青稞、皞子、古子蔓、碱地蓬实、苁蓉苗、小芜荑、席鸡草子、地黄叶、登厢草、沙葱、野韭、拒灰、白蒿、碱地松实。
民年十五为丁。
有二丁者，取一为正军。
负担杂使一人为抄，四丁为两抄。
余人得射它丁，皆习战斗。
正军马驼各一，每家自置一帐。
团练使上，帐、弓、矢各一，马五百匹，台驼一，旗鼓五，枪、剑、棍棓、炒袋、雨毡、浑脱、锹、、箭牌、铁笊篱各一；刺史以下，人各一驼，箭三百，毛幕一；余兵三人共一幕。
有炮手二百人，号 泼喜 。
勇健者号 撞令郎 。
赍粮不过一旬。
昼则举烟、扬尘，夜则篝火为候。
若获人马，射之，号曰杀鬼招魂。
或射草缚人。
出军用单日，避晦日。
多立虚寨，设伏兵。
衣重甲，乘善马，以铁骑为前锋，用钩索绞联，虽死马上不落。
其民俗勇悍，衣冠、骑乘、土产品物、子姓传国，亦略知其大概耳。
初，西夏臣宋有年，赐姓曰赵；迨辽圣宗统和四年，继迁叛宋，始来附辽，授特进检校太师、都督夏州诸军事，遂复姓李。
十月，遣使来贡。
六年，入贡。
七年，来贡，以王子帐耶律襄之女封义成公主，下嫁继迁。
八年正月，来谢。
三月，又来贡。
九月，继迁遣使献宋俘。
十月，以败宋军来告。
十二月，下宋麟、鄜等州，来告，遣使封继迁为夏国王。
九年二月，遣使告伐宋之捷。
四月，遣李知白来谢封册。
七月，复绥、银二州，来告。
十月，继迁以宋所授敕命，遣使来上。
是月，定难军节度使李继捧来附，授开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封西平王，仍赐推忠效顺启圣定难功臣。
西夏遣使来奏德威俘掠，赐诏抚谕。
十月，来贡。十二年，入贡。
十三年，败宋师，遣使来告。
十四年，又来贡。
十五年三月，以破宋兵来告，封继迁为西平王。
六月，遣使来谢封册。
十六年，来贡。
十八年，授继迁子德明朔方军节度使。
十九年，遣李文冀来贡。
六月，奏下宋恒、环、庆三州，赐诏褒美。
二十年，遣使来进马、驼。
六月，遣刘仁勖来告下灵州。
二十一年，继迁薨，其子德昭遣使来告。
六月，赠继迁尚书令，遣西上阁门使丁振吊慰。
八月，德昭遣使来谢吊赠。
二十二年三月，德昭遣使上继迁遗留物。
七月，封德昭为西平王。
十月，遣使来谢封册。
二十三年，下宋青城，来告。
二十五年，德昭母薨，遣使吊祭，起复。
二十七年，承天皇太后崩，遣使报哀于夏。
二十八年，遣使册德昭为夏国王。
开泰元年，德昭遣使进良马。
二年，遣使引进使李延弘赐夏国王李德昭及义成公主车马。
太平元年，来贡。
十一年，圣宗崩，报哀于夏，德昭遣使来进赙币。
兴宗即位，以兴平公主下嫁李元昊，以元昊为驸马都尉。
重熙元年，夏国遣使来贺。
李德昭薨，册其子夏国公元昊为王。
二年，来贡。
十二月，禁夏国使沿路私市金铁。
七年，来贡。
李元昊与平公主不谐，公主薨，遣北院承旨耶律庶成持诏问之。
九年，宋遣郭祯以伐夏来报。
十年，夏国献所俘宋将及生口。
十一年，遣使问宋兴师伐夏之由。
十二月，禁吐浑鬻马于夏，沿边筑障塞以防之。
十二年正月，遣同知析津府事耶律敌烈、枢密都承旨王惟吉谕夏国与宋和。
二月，元昊以加上尊号，遣使来贺。
耶律敌烈等使夏国还，奏元昊罢兵，遣使报宋。
四月，夏国遣使进马、驼。
七月，元昊上表请伐宋，不从。
十月，夏人侵党项，遣延昌宫使高家奴让之。
十三年四月，党项及山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，诏征诸道兵讨之。
六月，阻卜酋长乌八遣其子执元昊所遣求援使窊邑改来。
八月，夏使对不以情，羁之。
使复来，询事宜不实对，笞之。
十月，元昊上表谢罪，欲收集叛党以献，从之。进方物，命北院枢密副使萧革迓之。
元昊亲率党项三部来降，诘其纳叛背盟，元昊伏罪。
初，夏人执萧胡睹，至是，请以被执者来归。
诏所留夏使亦还其国。
十二月，胡睹来归，又遣使来贡。
十七年，元昊薨，其子谅祚遣使来告，上其父遗留物。
铁不得国乞以本部军助攻夏国，不许。
十八年，复议伐夏，留其贺正使不遣，遣北院枢密副使萧惟信以伐夏告宋。
六月，夏国遣使来贡，留之。
七月，亲征。
八月，渡河，夏人遁。
九月，萧惠为夏人所败。
十月，招讨使耶律敌古率阻卜军至贺兰山，获元昊妻及其官属。
遇其军三千来拒，殪之；详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里殁于阵。
十九年正月，遣使问罪于夏。
夏将洼普等攻金肃城，耶律高家奴等破之，洼普被创遁去，杀猥货乙灵纪。
三月，殿前都点检萧迭里得与夏军战于三角川，败之。
招讨使萧蒲奴、北院大王宜新等帅师伐夏，都部署别古得为监战。
五月，萧蒲奴等入夏境，不遇敌，纵军俘掠而还。
夏国洼普来降。
十月，李谅祚母遣使乞依旧称臣。
十二月，谅祚上表如母训。
二十年二月，遣使索党项叛户。
五月，萧爻括使夏回，进谅祚母表，乞代党项权进马驼牛羊等物；又求唐隆镇，仍乞罢所建城邑。
以诏答之。
六月，获元昊妻，及俘到夏人置于苏州。
二十一年十月，谅祚遣使乞弛边备，遣爻括赍诏谕之。
二十二年七月，谅祚进降表，遣林牙高家奴赍诏抚谕。
二十三年正月，贡方物。
五月，乞进马驼，诏岁贡之。
七月，谅祚遣使求婚。
十月，进誓表。
二十四年，兴宗崩，遣使报哀于夏。
道宗即位，清宁元年，遣使来贺。
九月，以先帝遗物赐夏。
四年四月，遣使会葬。
九年正月，禁民鬻铜于夏。
咸雍元年五月，来贡。
三年十一月，遣使进回鹘僧、金佛、《梵觉经》。
十二月，谅祚薨。
四年二月，谅祚子秉常遣使报哀，即遣使吊祭。
秉常上其父遗物。
十月，册秉常为夏国王。
十二月，来贡。
五年七月，遣使来谢封册，闰十一月，秉常乞赐印绶。
九年，遣使来贡。
大康二年正月，仁懿皇后崩，遣使报哀于夏，以皇太后遗物赐之。
遣使来吊祭。
五年，来贡。
八年二月，遣使以所获宋将张天益来献。
大安元年十月，秉常遣使报其母哀。
二年十月，秉常薨，遣使诏其子乾顺知国事。
十二月，李乾顺遣使上其父秉常遗物。
十一月，遣枢密直学士耶律俨使宋，讽与夏和。
夏复遣使来求援。
五年正月，诏乾顺伐拔思母等部。
十一月，夏以宋人罢兵，遣使来谢。
六年十一月，遣使请尚公主。
七年，道宗崩，遣使告哀于夏。
遣使来慰奠。
天祚即位，乾统元年，夏遣使来贺。
二年，复请尚公主。
又以为宋所侵，遣李造福、田若水来求援。
三年，复遣使请尚公主。
十月，使复来求援。
四年、五年，李造福等至，乞援。
以族女南仙封成安公主下嫁乾顺。
六年正月，遣牛温舒使宋，令归所侵夏地。
六月，遣李造福来谢。
八年，乾顺以成安公主生子，遣使来告。
九年，以宋不归地来告。
十年，遣李造福等来贡。
天庆三年六月，来贡。
保大二年，天祚播迁，乾顺率兵来援，为金师所败，乾顺请临其国。
六月，遣使册乾顺为夏国皇帝，而天祚被执归金矣。
