西夏，本为魏拓跋氏之后嗣，其地域则在赫连夏国之方位。
远祖思恭，唐末受赐姓为李，经五代至宋，世代保守疆域。
至李继迁开始拓土，据有夏、银、绥、宥、静五州，沿边七镇，从东至西二十五驿，从南到北十余驿。
子李德明，通晓佛书，精通法律，曾读过《太一金鉴诀》、《野战歌》，做番书十二卷，又造文字，像符节上的篆书一样。
其民俗，穿白窄衫子，戴毡帽，帽后垂红结带。
自称嵬名，设官分文武二班。
其帽贴以金丝缕，间起云纹，用银纸贴成，穿绯色上衣，系涂金的银腰带，佩带蹀躞、解锥、短刀、弓箭、穿靴子，秃发，耳坠重环，紫色窄袖长衫六套。
出入乘马，张青盖，以二旗在前导引，随从百余骑。
百姓穿青、绿衣。
改乐之五音为一音，减礼制之九拜为三拜。
凡遇出兵先行占卜，有四法：一是炙勃焦，用艾条等烧灼羊胛骨；二是剖竹占卜，剖竹于地以求其数，像用蓍草占卜一样；三是咒羊，于夜里牵羊，焚香祷告，又于野外焚烧谷火，次日早晨杀羊，肠胃通则吉，羊心有血则行事必败；四是以箭矢击弓弦，听其声音，从而得知胜负及敌人到来之日期。
生病之人不用请医服药，召巫者来送鬼，西夏语以巫为 厮 ；有时迁到别屋去，称之 闪病 。
喜欢报仇，有丧事则不攻打别人，背甲叶于背以便识认。
仇解，用鸡猪犬血和酒，贮藏于死人的骨头中饮之，然后发誓说 ：如果再报仇，谷麦不收，男女秃发生癞，六畜死去，蛇进帐中。 
有力小不能复仇的，召集强健的妇女，用牛羊酒食招待，赶赴仇家放火，焚烧其房舍。
俗称与女兵作战不吉利，便逃走了。
向官府诉讼，官府选择能言善辩者为和断官，了解其屈直。
杀人者，交纳抵命钱一万二千。
当地出产大麦、荜豆、青稞、广禾子、古子蔓、咸地蓬实、苁蓉苗、小芜荑、席鸡草子、地黄叶、登厢草、沙葱、野韭菜、拒灰、白蒿、咸地松实。
百姓年满十五为丁。
有两丁者，取其中之一充正军。
随军杂役派一人为抄，四人为两抄。
其余未入正军的可以在比赛中射杀正军一人取而代之，因此众人都习惯于与人争战相斗。
正军配给马驼各一匹，每家自设一帐篷。
团练使以上，帐篷、弓、马各一，马匹五百只，驼一只，旗鼓五，枪、剑、棍蒬、米少袋、雨毡、浑脱、锹、钅矍、箭牌、铁笊篱各一；刺史以下，人各一匹骆驼、箭三百只，毛幕一套；其余士兵三人共一帐幕。
有炮手二百人，号称 泼喜 。
勇健者号称 撞令郎 。
备军粮不超过十天之数。
白天则燃放烟幕、扬起灰尘，夜里便点篝火伺望敌情。
如果俘获人马，则射杀之，号称杀鬼招魂。
有时射草缚之假人。
出兵用单日，避免晦日。
很多时候立虚寨，设立伏兵。
穿重甲，乘良马，以骑兵为前锋，人与马用钩索绞联，即使死在马上也不掉下来。
其百姓一般勇敢强悍，对其服饰、坐骑、土产物品、子孙传国方式，也稍稍知道一些大致情况。
起先，西夏对宋称臣已许多年，赐姓为赵；到了辽圣宗统和四年，继迁叛宋，开始依附于辽，授为特进检校太师、都督夏州诸军事，于是复姓李。
十月，派使者前来进贡。
六年，入朝询问。
七年，前来进贡，将王子帐耶律襄之女封为义成公主，下嫁于李继迁。
八年正月，前来致谢。
三月，又来进贡。
九月，继迁派使者献宋俘。
十月，以击败宋军告捷。
十二月，攻下宋麟、等州，前来告捷，我派使者封继迁为夏国王。
九年二月，派使者报告伐宋之捷报。
四月，派遣李知白来谢册封。
七月，收复绥、银二州，来告捷。
十月，继迁派使者将宋所授之敕命奉上。
同月，定难军节度使李继捧前来归附，授为开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封西平王，又赐为推忠效顺启圣定难功臣。
十二月，继迁暗地里依附于宋，派韩德威持诏书晓之以利害。
十年二月，韩德威回，奏称继迁托故不出，所以派兵往灵州掳掠而回。
西夏派使者来奏告韩德威掳掠，赐诏给以抚慰、晓谕。十月，前来进贡。十三年，击败宋军，派使者告捷。
十四年，又来进贡。
十五年三月，以击败宋军来告，封继迁为西平王。
六月，派使者来谢册封。
十六年，前来进贡。
十八年，授继迁子李德明为朔方军节度使。
十九年，派李文贵前来进贡。
六月，奏告攻下宋恒、环、庆三州，赐诏给以嘉奖。
二十年，派使者前来进献马、骆驼。
六月，派刘仁勖来报告攻下灵州。
二十一年，继迁薨，其子李德昭派使者前来告知。
六月，追赠继迁为尚书令，派西上阁门使丁振吊唁。
八月，德昭派使者前来为吊唁、赠号致谢。
二十二年三月，德昭派使者奉上继迁遗物。
七月，封德昭为西平王。
十月，派使者前来谢册封。
二十三年，攻下宋之青城，前来奏告。
二十五年，德昭母薨，派使者吊唁、祭祀，特许德昭起复。
二十七年，承天皇太后崩，派使者向夏报哀。
二十八年，派使者册封德昭为夏国王。
开泰元年，德昭派使者进献良马。
二年，派引进使李延弘赐给夏国王李德昭及义成公主车马。
太平元年，前来进贡。
十一年，圣宗驾崩，向夏报哀，德昭派使者前来进献助丧之财物和钱。
兴宗即位，以兴平公主下嫁李元昊，以元昊为驸马都尉。
重熙元年，夏国派使者前来朝贺。
李德昭薨，册立其子夏国公元昊为王。
二年，前来进贡。
十二月，禁止夏国使者沿路私自买卖金铁。
七年，前来进贡。
李元昊与兴平公主不和，公主薨，派北院承旨耶律庶成持诏责问。
九年，宋派郭祯以伐夏之事来告。
十年，夏国进献所俘宋将及生口。
十一年，派使者责问宋兴兵伐夏之原因。
十二月，禁止吐浑卖马给夏，沿边境修筑屏障要塞以防之。
十二年正月，派同知析津府事耶律敌烈、枢密都承旨王惟吉劝导夏国与宋讲和。
二月，元昊以我国加皇上以尊号，派使者前来祝贺。
耶律敌烈等出使夏国回来，奏称元昊停止用兵，派使者向宋报告。
四月，夏国派使者进献马、骆驼。
七月，元昊上表请求伐宋，不准。
十月，夏人攻打党项，派延昌宫使高家奴责备之。
十三年四月，党项及山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，下诏征发诸道兵马讨伐。
六月，阻卜酋长乌八派其子拘执元昊所派求援使纞邑改前来。
八月，夏使者答话不按实情，拘留之。
使者又来，询问事体不照实回答，笞击之。
十月，元昊上表谢罪，想收集叛党进献，从之；进献土产，命北院枢密副使萧革迎接。
元昊亲率党项三部前来降附，责问他收纳叛贼背叛盟约，元昊伏罪。
当初，夏人拘执萧胡睹，到这时，请元昊归还所拘执之人。
诏令将所留夏使还给夏国。
十二月，萧胡睹回国，夏又遣使前来进贡。
十七年，元昊薨，其子李谅祚派使者来告，奉上其父遗物。
铁不得国请求以本部兵马协助进攻夏国，不许。
十八年，又商议伐夏，扣留其贺正使不放还，派北院枢密副使萧惟信以伐夏事告知宋。
六月，夏国派使者前来进贡，扣留之。
七月，亲征。
八月，渡黄河，夏人逃走。
九月，萧惠为夏人击败。
十月，招讨使耶律敌古率阻卜军到贺兰山，俘获元昊妻及其属吏。
遇其军三千人前来拒战，敌古中箭死；详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里死于军中。
十九年正月，派使者向夏问罪。
夏将洼普等人攻金肃城，耶律高家奴等破之，洼普受伤逃走，杀猥货乙灵纪。
三月，殿前都点检萧迭里得与夏军战于三角川，败之。
招讨使萧蒲奴、北院大王宜新等率军伐夏，都部署别古得为监战。
五月，萧蒲奴等进入夏境，未遇敌军，纵兵掳掠而回。
夏国洼普来降。
十月，李谅祚母派使者请求依旧称臣。
十二月，谅祚依母训上表。
二十年二月，派使者索要党项叛户。
五月，萧爻括出使夏国回来，呈进谅祚母所上表：请代党项暂且进献马驼牛羊等物品；又求唐隆镇，仍请求自行撤销所建城邑。
以诏答之。
六月，将元昊妻并所俘夏人安置于苏州。
二十一年十月，谅祚派使者请求撤去边备，派爻括赐诏慰恤之。
二十二年七月，谅祚进呈降表，派林牙高家奴赐诏给以安慰抚恤。
二十三年正月，贡献土产。
五月，请求进献马、驼，诏令每年一贡。
七月，谅祚派使者求婚。
十月，进呈誓表。
二十四年，兴宗崩，派使者向夏报哀。
道宗即位，清宁元年，派使者前来朝贺。
九月，以先帝遗物赐予夏。
四年四月，派使者来参加太皇太后的会葬。
九年正月，禁止民间卖铜给夏。
咸雍元年五月，前来进贡。
三年十一月，派使者进献回鹘僧人、金佛、《梵觉经》。
十二月，谅祚薨。
四年二月，谅祚子李秉常派使者前来报哀，当即派使者吊唁祭祀。
秉常奉上其父遗物。
十月，册封秉常为夏国王。
十二月，前来进贡。
五年七月，派使者来谢册封。闰十一月，秉常请求赐予印绶。
九年，派使者前来进贡。
大康二年正月，仁懿皇后崩，派使者向夏报哀，以皇太后遗物赐之。
夏派使者前来吊唁、祭祀。
五年，前来进贡。
八年二月，派使者以所俘宋将张天益前来进献。
大安元年十月，秉常派使者报其母哀。
二年十月，秉常薨，派使者诏令其子李乾顺执掌国事。
十二月，李乾顺派使者奉上其父秉常遣物。
四年七月，册封李乾顺为夏国王。五年六月，派使者来谢册封。
八年六月，夏为宋所侵略，派使者求援。
寿隆三年六月，因宋在战略要地设置工事，派使者前来报告。四年六月，诏令乾顺攻打拔思母等部。
十一月，夏因宋人停止用兵，派使者前来致谢。
六年十一月，派使者请求娶公主。
七年，道宗崩，派使者向夏告哀。
夏派使者前来慰唁祭祀。
天祚帝即位，乾统元年，夏派使者前来祝贺。
二年，又请求下嫁公主。
又因为宋所侵，派李造福、田若水来求援。
三年，又派使者请求下嫁公主。
十月，使者又来求援。
四年、五年，李造福等到来，求援。
以族女南仙封为成安公主，下嫁于乾顺。
六年正月，派牛温舒出使宋，责令归还所侵占的夏国土地。
六月，派李造福前来致谢。
八年，乾顺以成安公主生了儿子，派使者前来告知。
九年，以宋不退还侵地来报告。
十年，派李造福等前来进贡。
天庆三年六月，前来进贡。
保大二年，天祚帝流亡，乾顺率兵援救，为金兵所败，乾顺请天祚帝屈尊到夏国。
六月，我派使者册封乾顺为夏国皇帝，然而天祚帝被俘到了金国。
