古文：陈胜者，阳城人也，字涉。
现代文：陈胜，是阳城人，字涉。

古文：吴广者，阳夏人也，字叔。
现代文：吴广，是阳夏人，字叔。

古文：陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰： 苟富贵，无相忘。 
现代文：陈涉年轻的时侯，曾经和别人一起被雇用耕田，一次当他停止耕作走到田埂上休息时，感慨恼恨了好一会儿，说： 假如谁将来富贵了，大家相互不要忘记了。 

古文：庸者笑而应曰： 若为庸耕，何富贵也？ 
现代文：和他一起受雇佣的伙伴们笑着回答说： 你是被雇给人家耕田的，哪能富贵呢？ 陈涉叹息着说： 唉！

古文：陈涉太息曰： 嗟乎，燕雀安知鸿鹄ú之志哉！ 
现代文：燕子、麻雀这类小鸟怎么能理解大雁、天鹅的远大志向呢！ 

古文：二世元年七月，发闾左敌戍渔阳，九百人屯大泽乡。
现代文：秦二世元年七月，征调居住在里巷左边的贫民去防守渔阳，一共有九百人驻扎在大泽乡。

古文：陈胜、吴广皆次当行，为屯长。
现代文：陈胜、吴广都编入这次征发的行列之中，当了屯长。

古文：会天大雨，道不通，度已失期。
现代文：恰遇天下大雨，道路不通，他们估计已经误了到达渔阳规定的期限。

古文：失期，法皆斩。
现代文：过了规定的期限，按照法津规定是都该杀头的。

古文：陈胜、吴广乃谋曰： 今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？ 
现代文：陈胜、吴广就商量说： 如今逃走也是死，起义干一番大事业也是死，同样都是死，为国事而死好不好？ 

古文：陈胜曰： 天下苦秦久矣。
现代文：陈胜说： 天下受秦王朝统治之苦已经很久了。

古文：吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。
现代文：我听说二世皇帝是始皇帝的小儿子，不应该他来继位，应该继位的是公子扶苏。

古文：扶苏以数谏故，上使外将兵。
现代文：扶苏因为屡次规劝皇上的缘故，皇上派他领兵在外地驻守。

古文：今或闻无罪，二世杀之。
现代文：如今有人听说他并没有什么罪，却被二世皇帝杀害了。

古文：百姓多闻其贤，未知其死也。
现代文：老百姓都听说他很贤德，不知道他已经死了。

古文：项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。
现代文：项燕原是楚国的将军，多次立功，爱护士兵，楚国人都很爱戴他。

古文：或以为死，或以为亡。
现代文：有的人以为他已经死了，有的人以为他逃亡在外躲藏了起来。

古文：今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱，宜多应者。 
现代文：现在假使我们冒用公子扶苏和项燕的名义，向天下人民发出起义的号召，应该会有很多人响应。 

古文：吴广以为然。
现代文：吴广认为很对。

古文：乃行卜。卜者知其指意，曰： 足下事皆成，有功。
现代文：于是他他就去占卜吉凶，占卜的人知道他们的意图，说道： 你们的事都能成，能够建功立业。

古文：然足下卜之鬼乎！ 
现代文：然而你们向鬼神问过吉凶了吗？ 

古文：陈胜、吴广喜，念鬼，曰： 此教我先威众耳。 
现代文：陈胜、吴广很高兴，揣摩占卜人所说向鬼神问吉凶的意思，说： 这是教我们先在众人中树立威望。 

古文：乃丹书帛曰 陈胜王 ，置人所罾鱼腹中。
现代文：于是就用朱砂在一块白绸子上写了 陈胜王 三个字，塞进别人用网捕来的鱼肚子里。

古文：卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰 大楚兴，陈胜王 。卒皆夜惊恐。
现代文：戍卒买鱼回来煮着吃，发现了鱼肚中的帛书，对这事自然觉得很奇怪了。 陈胜又暗中派吴广到驻地附近一草木丛生的古庙里，在夜里点燃起篝火，模仿狐狸的声音叫喊道： 大楚兴，陈胜王。 戍卒们在深更半夜听到这种鸣叫声，都惊恐起来。

古文：旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。
现代文：第二天早晨，戍卒中到处议论纷纷，都指指点点地看着陈胜。

古文：吴广素爱人，士卒多为用者。
现代文：吴广一向关心别人，戍卒中很多人愿为他效劳出力。

古文：将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众。
现代文：一次押送队伍的县尉喝醉了酒，吴广故意多次扬言自己要逃走，以激怒县尉，惹他当众侮辱自己，借以激怒众人。

古文：尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。
现代文：那县尉果然鞭打吴广，县尉又拔出佩剑，吴广奋起夺剑杀死了县尉。

古文：陈胜佐之，并杀两尉。
现代文：陈胜协助吴广，一起杀死了两个县尉。

古文：召令徒属曰： 公等遇雨，皆已失期，失期当斩。
现代文：随即召集属下号召说： 各位在这里遇上大雨，大家都已经错过了前往渔阳的期限，误期按规定要杀头。

古文：藉弟令毋斩，而戍死者固十六七。
现代文：即使不被杀头，将来戍边死去的肯定也得十之六七。

古文：且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！ 
现代文：再说大丈夫不死便罢，要死就要名扬后世，王侯将相难道都是天生的贵种吗？ 

古文：徒属皆曰： 敬受命。 
现代文：属下的人听了都异口同声地说： 我们心甘情愿地听凭差遣。 

古文：乃诈称公子扶苏、项燕，从民欲也。
现代文：于是陈胜等人就假冒公子扶苏和楚将项燕的名义举行起义，以顺应民众的愿望。

古文：袒右，称大楚。
现代文：大家都露出右臂作为标志，打着 大楚 的旗号。

古文：为坛而盟，祭以尉首。
现代文：他们又筑起高台来宣誓，用将尉的头作祭品。

古文：陈胜自立为将军，吴广为都尉。
现代文：陈胜任命自己做将军，吴广做都尉。

古文：攻大泽乡，收而攻蕲。
现代文：首先进攻大泽乡，攻克后又攻打蕲县。

古文：蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲í以东。
现代文：蕲县攻克后，就派符离人葛婴率兵攻取蕲县以东的地方。

古文：攻铚、酂、苦、柘、谯皆下之。
现代文：一连进攻铚、酂、苦柘、谯几个地方，都攻克了。

古文：行收兵。比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。
现代文：他们一面进军，一面不断补充兵员扩大队伍。等行进到了陈县的时候，已拥有兵车六七百辆，一千多名骑兵，步卒好几万人。

古文：攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。
现代文：攻打陈县时，那里的郡守、县令正好都不在城中，只有留守的郡丞领兵与起义军在城门下作战。

古文：弗胜，守丞死，乃入据陈。
现代文：结果郡丞兵败身死，于是起义军就进入城中占领了陈县。

古文：数日，号令召三老、豪杰与皆来会计事。
现代文：过了几天，陈胜下令召集掌管教化的三老和地方豪杰都来开会议事。

古文：三老、豪杰皆曰： 将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。 陈涉乃立为王，号为张楚。
现代文：与会的人都说： 将军您身披铠甲，手执锐利的武器，讨伐无道昏君，诛灭暴虐的秦王朝，重新建立了楚国的政权，论功劳应该称王。 陈涉于是就自立为王，国号为张楚。

古文：当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。
现代文：在这个时候，各个郡县因秦朝官吏的治理而受苦的百姓，都劫持宣判他们官吏的罪状，把他们杀死来响应陈涉。

古文：乃以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。
现代文：于是就以吴广为代理王，督率各将领向西进攻荥阳。

古文：令陈人武臣、张耳、陈余徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。
现代文：命令陈县人武臣、张耳、陈馀去攻占原来赵国的辖地，命令汝阴人邓宗攻占九江郡。

古文：当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。
现代文：这时候，楚地的义军几千人聚集在一起的，多得不计其数。

古文：葛婴至东城，立襄强为楚王。
现代文：葛婴到达东城，拥立襄强为楚王。

古文：婴后闻陈王已立，因杀襄强，还报。
现代文：葛婴后来听说陈胜已自立为王，接着就杀了襄强，回来向陈胜报告。

古文：至陈，陈王诛杀葛婴。
现代文：一到陈县，陈胜就杀了葛婴。

古文：陈王令魏人周市北徇魏地。
现代文：陈胜命令魏人周市北上攻取原属魏国的地方。

古文：吴广围荥阳。
现代文：吴广包围了荥阳。

古文：李由为三川守，守荥阳，吴叔弗能下。
现代文：李由任三川郡守，防守荥阳，吴广久攻不下。

古文：陈王征国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。
现代文：陈胜召集国内的豪杰商量对策，任命上蔡人房君蔡赐做上柱国。

古文：周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击秦。
现代文：周文，是陈县有名的贤人，曾经是项燕军中占卜时日吉凶的官员，也在楚相春申黄歇手下做过事，他自称熟习用兵，陈王就授给他将军印，命他带兵西去攻打秦朝军队。

古文：行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。
现代文：他一路上边走边召集兵马，到达函谷关的时候，有战车千辆，士兵几十万人，到了戏亭时，就驻扎了下来。

古文：秦令少府章邯免郦山徒、人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。
现代文：秦王朝派少府章邯赦免了因犯罪而在骊山服役的人、以及家奴所生的儿子，将他们全部招收去攻打张楚的大军，把楚军全给打败了，周文失败之后，逃出了函谷关，在曹阳驻留了两三个月。

古文：章邯追败之，复走次渑池十余日。
现代文：章邯又追来把他打败了，周文再逃到渑池驻留了十几天。

古文：章邯击，大破之。
现代文：章邯又来追击，把他打得惨败。

古文：周文自刭，军遂不战。
现代文：周文自杀，他的军队也就不能作战了。

古文：武臣到邯郸，自立为赵王，陈余为大将军，张耳、召骚为左右丞相。
现代文：武臣到达邯郸，就自立为赵王，陈馀做大将军，张耳、召骚任左、右丞相。

古文：陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。
现代文：陈王知道后非常生气，就把武臣等人的家属逮捕囚禁了起来，打算杀死他们。

古文：柱国曰： 秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。
现代文：上柱国蔡赐说： 秦王朝还没有灭亡就杀了赵王将相的家属，这等于是又生出一个与我们为敌的秦国来。

古文：不如因而立之。 
现代文：不如趁此机会封他做赵王。 

古文：陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖为成都君，趣赵兵亟入关。
现代文：陈王于是就派遣使者前往赵国去祝贺，同时把武臣等人的家属迁移到宫中软禁起来，又封张耳的儿子张敖做成都君，催促赵军尽快进军函谷关。

古文：赵王将相相与谋曰： 王王赵，非楚意也。
现代文：赵王武臣的将相们商议说： 大王您在赵地称王，并不是楚国的本意。

古文：楚已诛秦，必加兵于赵。
现代文：等到楚灭秦以后，一定会来攻打赵国。

古文：计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广也。
现代文：最好的办法莫过于不派兵向西进军，而派人向北攻取原来燕国的辖地以扩张我们自己的领地。

古文：赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，不敢制赵。
现代文：赵国南面据黄河天险，北面又有燕、代的广大土地，楚国即使战胜了秦国，也不敢来压制赵国。

古文：若楚不胜秦，必重赵。
现代文：如果楚国不能战胜秦国，必定就会借重赵国。

古文：赵乘秦之弊，可以得志于天下。 
现代文：到时候赵国趁着秦国的疲敝，就能实现称王天下的志向。 

古文：赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕地。
现代文：赵王认为说得有道理，因而不向西出兵，而派了原上谷郡卒史韩广领兵北上去攻取燕地。

古文：燕故贵人豪杰谓韩广曰： 楚已立王，赵又已立王。
现代文：燕国原来的贵族豪杰劝告韩广说： 楚国已经立了王，赵国也已立了王。

古文：燕虽小，亦万乘之国也，愿将军立为燕王。 
现代文：燕国地方虽然小，过去也是个拥有万辆兵车的国家，希望将军您自立做燕王。 

古文：韩广曰： 广母在赵，不可。 
现代文：韩广回答说： 我的母亲还留在赵国，不能这样做。 

古文：燕人曰： 赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。
现代文：燕人说： 赵国现在正西面担忧秦，南面担忧楚，它的力量不能来限制我们。

古文：且以楚之强，不敢害赵王将相之家，赵独安敢害将军之家！ 韩广以为然，乃自立为燕王。
现代文：况且以楚国的强大，都不敢杀害赵王将相的家属，赵国又怎敢杀害将军您的家属呢？ 韩广认为他们说的有道理，于是就自立做了燕王。

古文：居数月，赵奉燕王母及家属归之燕。
现代文：过了几个月，赵国派人护送燕王的母亲及其家属来到了燕国。

古文：当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。
现代文：这个时候，到各地去攻城占地的将领，数不胜数。

古文：周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄令，自立为齐王，以齐反击周市。
现代文：周市北上攻城掠地到达了狄县，狄县人田儋杀死了狄县县令，自立为齐王，凭借齐地的力量来反击周市。

古文：市军散，还至魏地，欲立魏后故甯陵君咎为魏王。
现代文：周市的军队溃散了，退回到了魏地，打算立魏王的后代宁陵君咎做魏王。

古文：时咎在陈王所，不得之魏。
现代文：其时咎在陈王那里，不能回到魏地去。

古文：魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。
现代文：魏地平定以后，大家想共同拥立周市做魏王，周市不肯接受。

古文：使者五反，陈王乃立甯陵君咎为魏王，遣之国。
现代文：使者先后五次往返于陈王与周市之间，陈王乃答应立宁陵君咎做魏王，遣送他回到魏国去。

古文：周市卒为相。
现代文：周市最后做了魏国的相。

古文：将军田臧等相与谋曰： 周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。
现代文：将军田臧等人共同谋划说： 周章的部队已经被击破，秦朝的军队早晚会到，我军包围荥阳城，不能攻克，秦军来了，一定会大败。

古文：不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。
现代文：不如少留下一些兵力，足够围住荥阳，带领全部精兵前去迎击秦军。

古文：今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。 
现代文：如今假王吴广骄横无礼，不懂得用兵作战的权谋，不能和他商量，如果不杀掉他，事情恐怕会失败。 

古文：因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。
现代文：因此一起假传陈王的命令杀掉了吴叔，将他的首级献给了陈王。

古文：陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。
现代文：陈王派使者赐给田臧楚国的令尹官印，将他任命为上将军。

古文：田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓。
现代文：田臧就派部将李归等人围守荥阳城，自己带着精兵向西到敖仓迎击秦军。

古文：与战，田臧死，军破。
现代文：与秦军作战，田臧战死，军队被击溃。

古文：章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。
现代文：章邯进军来到荥阳城下攻打李归等人，击败了他们，李归等人战死。

古文：阳城人邓说将兵居郏，章邯别将击破之，邓说军散走陈。
现代文：阳城人邓说领兵驻扎在郏城，被章邯部将所带的一支部队击败，邓说率军溃逃到陈县。

古文：铚人伍徐将兵居许，章邯击破之，伍徐军皆散走陈。
现代文：铚人伍徐率兵驻扎在许县，也被章邯的军队击溃了他。伍徐的军队都溃散逃到了陈县。

古文：陈王诛邓说。
现代文：陈王杀了邓说。

古文：陈王初立时，陵人秦嘉、铚人董绁、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等皆特起，将兵围东海守庆于郯。
现代文：陈胜刚刚自为王的时候，陵县人秦嘉、铚县人董緤、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐县人丁疾等都自成一军起兵反秦，他们领兵把东海郡守名叫庆的围困在郯城。

古文：陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军。
现代文：陈王听说后，就派武平君畔做将军，督率郯城下的各路军队。

古文：秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君。
现代文：秦嘉拒不接受这个命令，自立为大司马，不想隶属于武平君畔。

古文：告军吏曰： 武平君年少，不知兵事，勿听！ 
现代文：便告诉他的军吏说： 武平君年轻，不懂得军事，不要听他的！ 

古文：因矫以王命杀武平君畔。
现代文：接着就假托陈王的命令杀死了武平畔。

古文：章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。
现代文：章邯打败伍徐以后，接着进攻陈县，陈王的上柱国房君蔡赐战死了。

古文：章邯又进兵击陈西张贺军。
现代文：章邯又领兵进攻驻守在陈县西面的张贺部队。

古文：陈王出监战，军破，张贺死。
现代文：陈王亲自出来督战，结果楚军还是战败，张贺阵亡。

古文：腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。
现代文：十二月，陈王退到了汝阴，在回到下城父时，他的车夫庄贾杀死了他并投降秦军。

古文：陈胜葬砀，谥曰隐王。
现代文：陈胜死后安葬在砀县，谥号叫隐王。

古文：陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。
现代文：陈王从前的侍臣吕臣将军组织了一支青巾裹头的 苍头军 ，从新阳起兵攻打陈县，攻克后，杀死了庄贾，又以陈县为楚都。

古文：初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。
现代文：起初，陈王刚到陈县的时候，曾命令铚县人宋留领兵去平定南阳，再进兵武关。

古文：留已徇南阳，闻陈王死，南阳复为秦。
现代文：宋留攻占了南阳之后，传来陈王被杀的消息，于是南阳又被秦军夺了回去。

古文：宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。
现代文：宋留不能进入武关，就往东到了新蔡，不料又遇上了秦军，宋留带着部队投降了秦军。

古文：秦传留至咸阳，车裂留以徇。
现代文：秦军押解宋留到了咸阳，将他车裂示众。

古文：秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。
现代文：秦嘉等人听说陈王的军队已经兵败逃走了，就拥立了景驹做楚王，率兵到了方与，准备在定陶附近袭击秦军。

古文：使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。
现代文：于是派公孙庆出使齐国去会见齐王田儋，想联合他一同进兵。

古文：齐王曰： 闻陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王！ 
现代文：齐王说： 听说陈王战败了，至今生死不明，楚国怎么能不来向我请示就自立为王呢？ 

古文：公孙庆曰： 齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！
现代文：公孙庆说： 齐国不请示楚国而立王，楚国为什么要向齐国请示才能立王呢？

古文：且楚首事，当令于天下。 
现代文：何况楚是率先起义反秦的，理当号令天下。 

古文：田儋诛杀公孙庆。
现代文：田儋杀死了公孙庆。

古文：秦左右校复攻陈，下之。
现代文：秦军的左右校尉率领部队再次进攻陈县，并占领了它。

古文：吕将军走，收兵复聚。
现代文：将军吕臣失败逃跑后，重新集结兵马。

古文：鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。
现代文：并与当年在鄱阳为盗后被封为当阳君的黥布所率领的军队联合起来，再次进攻秦左右校尉的军队，在青波把他们打败了，再度以陈县为楚都。

古文：会项梁立怀王孙心为楚王。
现代文：正赶上项梁拥立楚怀王的孙子心做了楚王。

古文：陈胜王凡六月。
现代文：陈胜称王总共六个月的时间。

古文：已为王，王陈。
现代文：称王之后，以陈县为国都。

古文：其故人尝与庸耕者闻之，之陈，扣宫门曰： 吾欲见涉。 
现代文：从前一位曾经与他一起被雇佣给人家耕田的伙计听说他做了王，来到了陈县，敲着宫门说： 我要见陈涉。 

古文：宫门令欲缚之。
现代文：守宫门的长官要把他捆绑起来。

古文：自辩数，乃置，不肯为通。
现代文：经他反复解说，才放开他，但仍然不肯为他通报。

古文：陈王出，遮道而呼涉。
现代文：等陈王出门时，他拦路呼喊陈涉的名子。

古文：陈王闻之，乃召见，载与俱归。
现代文：陈王听到了，才召见了他，与他同乘一辆车子回宫。

古文：入宫，见殿屋帷帐，客曰： 伙ǒ颐！
现代文：走进宫殿，看见殿堂房屋、帷幕帐帘之后，客人说： 夥颐！

古文：涉之为王沉沉者！ 
现代文：陈涉大王的宫殿高大深邃啊！ 

古文：楚人谓多为伙，故天下传之，伙涉为王，由陈涉始。
现代文：楚地人把 多 叫做 夥 ，所以天下流传 夥涉为王 的俗语，就是从陈涉开始的。

古文：客出入愈益发舒，言陈王故情。
现代文：这客人在宫中出出进进越来越随便放肆，常常跟人讲陈涉从前的一些旧事。

古文：或说陈王曰： 客愚无知，颛ā妄言，轻威。 
现代文：有人就对陈王说： 您的客人愚昧无知，专门胡说八道，有损于您的威严。 

古文：陈王斩之。
现代文：陈王就把来客杀死了。

古文：诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者。
现代文：从此之后，陈王的故旧知交都纷纷自动离去，没有再亲近陈王的人了。

古文：陈王以朱房为中正，胡武为司过，主司群臣。
现代文：陈王任命朱房做中正，胡武做司过，专门督察群臣的过失。

古文：诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。
现代文：将领们攻占了地方回到陈县来，命令稍不服从，就抓起来治罪，以苛刻地寻求群臣的过失作为对陈王的忠心。

古文：其所不善者，弗下吏，辄自治之。陈王信用之。
现代文：凡是他俩不喜欢的人，一旦有错，不交给负责司法的官吏去审理，就擅自予以惩治。陈王却很信任他们。

古文：诸将以其故不亲附，此其所以败也。
现代文：将领们因为这些缘故就不再亲近依附他了。这就是陈王所以失败的原因。

古文：陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。
现代文：陈胜虽然已经死了，他所封立派遣的侯王将相终于灭掉了秦王朝，这是由于陈涉首先起义反秦的结果。

古文：高祖时为陈涉置守冢三十家砀，至今血食。
现代文：汉高祖时，在砀县安置了三十户人家为陈涉看守坟墓，到现在仍按时杀牲祭祀他。

古文：褚先生曰：地形险阻，所以为固也；兵革刑法，所以为治也。
现代文：褚先生说：地形险恶难行，是为了巩固防务；兵革武器与刑法制度，是为了统治国家。

古文：犹未足恃也。
现代文：这些仍不足依靠。

古文：夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉！
现代文：先王以仁义作为治国的根本，而将坚固的要塞和法令条文看作细枝末节，难道不应该这样吗！

古文：吾闻贾生之称曰：
现代文：我听贾生曾经说过：

古文： 秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室。有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。
现代文：秦孝公占据崤山和函谷的险固地势，拥有整个雍州地区，君臣牢固把守，随时窥视着周王朝的政权，大有席卷天下，包举宇内，囊括四海的劲头儿，并吞八方极远之地的心气儿。

古文：当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之备；外连衡而斗诸侯。
现代文：那个时候，商鞅辅佐秦孝公，对内建立法令制度，致力于耕种纺织，整治攻守的武器，对外用连横的策略使诸侯们互相争斗。

古文：于是秦人拱手而取西河之外。
现代文：于是秦国像两手相合那样，容易毫不费力地取得了黄河以西的大片土地。

古文： 孝公既没，惠文王、武王、昭王蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴蜀，东割膏ā腴之地，收要害之郡。
现代文：秦孝公死后，秦惠文王、武王、昭襄王承接了秦孝公的治国事业，遵循着先人留下来的策略，向南面夺取了汉中，向西南夺取了巴蜀，向东面割得了肥沃的土地，向北面夺得了冲要险阻的郡邑。

古文：诸侯恐惧，会盟而谋弱秦。
现代文：诸侯们因此而恐惧惊慌，相会结盟商量对策来削弱秦国。

古文：不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士。
现代文：他们不吝惜珍贵的财宝和富饶的土地，用来招纳天下的人才。

古文：合从缔交，相与为一。
现代文：采取合纵策略缔结盟约，互相支援，为一体。

古文：当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士。
现代文：在这个时候，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君：这四位公子，都英明智慧而忠诚信义，宽宏厚道而爱惜人才，尊重贤者而器重士人。

古文：约从连衡，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。
现代文：他们互相约定实行合纵联合抗秦，破坏秦国的连横策略，联合韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山等国的有关人士。

古文：于是六国之士有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周冣、陈轸、邵滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，吴起、孙膑、带他、儿良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。
现代文：于是六国的人才，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫这些人替他们策划；有齐明、周最、陈轸、邵滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅这些人沟通他们的意见；有吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢这些人统率他们的军队。

古文：尝以什倍之地，百万之师，仰关而攻秦。
现代文：诸侯们曾经用相当于秦国十倍的土地，百万的大军，攻打函谷关而进击秦国。

古文：秦人开关而延敌，九国之师遁逃而不敢进。
现代文：秦国开关迎敌，九国的军队反逃跑而不敢前进。

古文：秦无亡矢遗镞之费，而天下固已困矣。
现代文：秦国没有耗费一个箭头，而天下的诸侯却已经疲惫不堪了。

古文：于是从散约败，争割地而赂秦。
现代文：于是合纵解散，盟约破坏，各自争相割地贿赂秦国。

古文：秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹。因利乘便，宰割天下，分裂山河，强国请服，弱国入朝。
现代文：秦国有充余的力量来利用诸侯的弱点，追赶逃亡败走的敌人，杀得他们横尸百万，流的血把大盾牌都漂浮起来；秦国趁着有利的形势，方便的时机，分割土地山河，因而强国请求臣服，弱国前来朝拜称臣了。

古文： 施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。
现代文： 延续到秦孝文王、庄襄王的时候，他们在位的时间短暂，国家没有发生什么大事。

古文： 及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞ī天下，威振四海。
现代文： 到了秦始皇，发扬六代传下来的功业，像驾车似的挥动长鞭来驾御各诸侯国，吞并了东周和西周两个小国，灭亡了六国诸侯，登上了皇帝的宝座而控制天下，手持刑杖来鞭笞天下的人民，声威震慑四海。

古文：南取百越之地，以为桂林、象郡，百越之君俯首系颈，委命下吏。
现代文：向南方夺取了百越的土地，把它设为桂林郡和象郡；百越的君长们，低着头，用绳子拴住自己的脖子来投降，把自己的性命交给秦王朝的下级官吏掌握。

古文： 乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马，士亦不敢贯弓而报怨。
现代文：于是派蒙恬到北方去修筑万里长城，作为边疆上的屏障来防守，把匈奴向北驱赶了七百多里；匈奴人不敢到南边来牧马，兵士也不敢搭起弓箭来报仇。

古文：于是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首。堕名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋镝í，铸以为金人十二，以弱天下之民。
现代文：于是废除了先王的治国之道，焚烧了诸子百家的著作，以图使老百姓愚昧无知；他还毁坏各地的名城，杀戳豪杰，收集天下的武器集中到咸阳，熔化刀剑和箭头，铸成十二个金属人像，来削弱天下人民的反抗力量。

古文：然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之溪以为固。
现代文：然后依凭华山当作城墙，凭借黄河作为护城河，依据亿丈高的华山，临守着深险莫测的黄河，作为守卫的险要之地。

古文：良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何。
现代文：良将拿着强弓，防守冲要的地方，可靠的大臣带领精干的士兵，摆列着锋利的武器，严厉盘查过往的行人是谁。

古文：天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。
现代文：天下已经平定，秦始皇的心中，自以为关中的坚固，是千里金城，可以作为子子孙孙万世当皇帝的基业了。

古文： 始皇既没，余威振于殊俗。
现代文： 秦始皇死了以后，他的余威还震慑着远方。

古文：然而陈涉瓮牖绳枢之子，甿隶之人，而迁徙之徒也。
现代文：然而陈涉是一个用破瓮作窗户，用草绳拴门轴的穷苦人家的子弟，是耕田的人，是供人役使的人，是被征发戍守边境的人。

古文：材能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富也。蹑足行伍之间，俯仰仟佰之中，率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦。斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。
现代文：他的才能比不上一般平常的人，既没有孔子、墨子那样的贤明，也没有陶朱、猗顿那样的富有，置身在戍卒的行列之中，兴起在乡野之间，带领着疲乏散乱的戍卒，统率着几百个人，转身攻打秦国，砍下木棍做武器，高举竹竿为旗帜，天下的人就像风云那样迅速汇集起来，像回响那样应声而起，挑着粮食，如影随形地跟着他。崤山函谷关以东的英雄豪杰一齐起来，就把秦王朝推翻了。

古文： 且天下非小弱也。雍州之地，殽函之固自若也。
现代文： 再说，那秦王朝的天下并没有缩小削弱；雍州的土地，崤山函谷关的险要坚固，还像从前一样。

古文：陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄耰棘矜，非铦于勾戟长铩也；适戍之众，非俦于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。
现代文：陈涉的地位，并不比齐、楚、燕、赵、韩、宋、卫、中山的国君尊贵；锄耙戟柄，并不比钩戟长矛锋利；被征发戍守边地的民众，并不比九国的军队强大；深谋远虑，行军与指挥作战的本领，也比不上先前六国的那些才智之士。

古文：然而成败异变，功业相反也。
现代文：但是成功失败完全不同；功业完全相反，这是什么原因呢？

古文：尝试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。
现代文：假使拿崤山、函谷关以东各国诸侯来跟陈涉量量长短，比比大小，比较一下他们的权威，衡量衡量他们的实力，那简直不能够同年而语，相提并论。

古文：然而秦以区区之地，致万乘之权，抑八州而朝同列，百有余年矣。
现代文：然而秦国当初凭借很小的地方，发展为有万辆兵车的强国，进而控制了其它八州，使来与它地位相同的诸侯国都来向秦国朝拜称臣，已经有一百多年的历史了。

古文：然后以六合为家，殽函为宫。
现代文：然后把天地四方当作家，把崤山、函谷关当作宫墙。

古文：一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？
现代文：可是陈涉一个人首倡起义，秦王朝的七代宗庙就被毁坏，连秦王子婴也死在别人手中，被天下的人所讥笑，这是什么原因呢？

古文：仁义不施，而攻守之势异也。 
现代文：这是因为不施行仁政，而攻取天下和后来防守天下的形势是不同的啊。 

