陈胜，是阳城人，字涉。
吴广，是阳夏人，字叔。
陈涉年轻的时侯，曾经和别人一起被雇用耕田，一次当他停止耕作走到田埂上休息时，感慨恼恨了好一会儿，说： 假如谁将来富贵了，大家相互不要忘记了。 
和他一起受雇佣的伙伴们笑着回答说： 你是被雇给人家耕田的，哪能富贵呢？ 陈涉叹息着说： 唉！
燕子、麻雀这类小鸟怎么能理解大雁、天鹅的远大志向呢！ 
秦二世元年七月，征调居住在里巷左边的贫民去防守渔阳，一共有九百人驻扎在大泽乡。
陈胜、吴广都编入这次征发的行列之中，当了屯长。
恰遇天下大雨，道路不通，他们估计已经误了到达渔阳规定的期限。
过了规定的期限，按照法津规定是都该杀头的。
陈胜、吴广就商量说： 如今逃走也是死，起义干一番大事业也是死，同样都是死，为国事而死好不好？ 
陈胜说： 天下受秦王朝统治之苦已经很久了。
我听说二世皇帝是始皇帝的小儿子，不应该他来继位，应该继位的是公子扶苏。
扶苏因为屡次规劝皇上的缘故，皇上派他领兵在外地驻守。
如今有人听说他并没有什么罪，却被二世皇帝杀害了。
老百姓都听说他很贤德，不知道他已经死了。
项燕原是楚国的将军，多次立功，爱护士兵，楚国人都很爱戴他。
有的人以为他已经死了，有的人以为他逃亡在外躲藏了起来。
现在假使我们冒用公子扶苏和项燕的名义，向天下人民发出起义的号召，应该会有很多人响应。 
吴广认为很对。
于是他他就去占卜吉凶，占卜的人知道他们的意图，说道： 你们的事都能成，能够建功立业。
然而你们向鬼神问过吉凶了吗？ 
陈胜、吴广很高兴，揣摩占卜人所说向鬼神问吉凶的意思，说： 这是教我们先在众人中树立威望。 
于是就用朱砂在一块白绸子上写了 陈胜王 三个字，塞进别人用网捕来的鱼肚子里。
戍卒买鱼回来煮着吃，发现了鱼肚中的帛书，对这事自然觉得很奇怪了。 陈胜又暗中派吴广到驻地附近一草木丛生的古庙里，在夜里点燃起篝火，模仿狐狸的声音叫喊道： 大楚兴，陈胜王。 戍卒们在深更半夜听到这种鸣叫声，都惊恐起来。
第二天早晨，戍卒中到处议论纷纷，都指指点点地看着陈胜。
吴广一向关心别人，戍卒中很多人愿为他效劳出力。
一次押送队伍的县尉喝醉了酒，吴广故意多次扬言自己要逃走，以激怒县尉，惹他当众侮辱自己，借以激怒众人。
那县尉果然鞭打吴广，县尉又拔出佩剑，吴广奋起夺剑杀死了县尉。
陈胜协助吴广，一起杀死了两个县尉。
随即召集属下号召说： 各位在这里遇上大雨，大家都已经错过了前往渔阳的期限，误期按规定要杀头。
即使不被杀头，将来戍边死去的肯定也得十之六七。
再说大丈夫不死便罢，要死就要名扬后世，王侯将相难道都是天生的贵种吗？ 
属下的人听了都异口同声地说： 我们心甘情愿地听凭差遣。 
于是陈胜等人就假冒公子扶苏和楚将项燕的名义举行起义，以顺应民众的愿望。
大家都露出右臂作为标志，打着 大楚 的旗号。
他们又筑起高台来宣誓，用将尉的头作祭品。
陈胜任命自己做将军，吴广做都尉。
首先进攻大泽乡，攻克后又攻打蕲县。
蕲县攻克后，就派符离人葛婴率兵攻取蕲县以东的地方。
一连进攻铚、酂、苦柘、谯几个地方，都攻克了。
他们一面进军，一面不断补充兵员扩大队伍。等行进到了陈县的时候，已拥有兵车六七百辆，一千多名骑兵，步卒好几万人。
攻打陈县时，那里的郡守、县令正好都不在城中，只有留守的郡丞领兵与起义军在城门下作战。
结果郡丞兵败身死，于是起义军就进入城中占领了陈县。
过了几天，陈胜下令召集掌管教化的三老和地方豪杰都来开会议事。
与会的人都说： 将军您身披铠甲，手执锐利的武器，讨伐无道昏君，诛灭暴虐的秦王朝，重新建立了楚国的政权，论功劳应该称王。 陈涉于是就自立为王，国号为张楚。
在这个时候，各个郡县因秦朝官吏的治理而受苦的百姓，都劫持宣判他们官吏的罪状，把他们杀死来响应陈涉。
于是就以吴广为代理王，督率各将领向西进攻荥阳。
命令陈县人武臣、张耳、陈馀去攻占原来赵国的辖地，命令汝阴人邓宗攻占九江郡。
这时候，楚地的义军几千人聚集在一起的，多得不计其数。
葛婴到达东城，拥立襄强为楚王。
葛婴后来听说陈胜已自立为王，接着就杀了襄强，回来向陈胜报告。
一到陈县，陈胜就杀了葛婴。
陈胜命令魏人周市北上攻取原属魏国的地方。
吴广包围了荥阳。
李由任三川郡守，防守荥阳，吴广久攻不下。
陈胜召集国内的豪杰商量对策，任命上蔡人房君蔡赐做上柱国。
周文，是陈县有名的贤人，曾经是项燕军中占卜时日吉凶的官员，也在楚相春申黄歇手下做过事，他自称熟习用兵，陈王就授给他将军印，命他带兵西去攻打秦朝军队。
他一路上边走边召集兵马，到达函谷关的时候，有战车千辆，士兵几十万人，到了戏亭时，就驻扎了下来。
秦王朝派少府章邯赦免了因犯罪而在骊山服役的人、以及家奴所生的儿子，将他们全部招收去攻打张楚的大军，把楚军全给打败了，周文失败之后，逃出了函谷关，在曹阳驻留了两三个月。
章邯又追来把他打败了，周文再逃到渑池驻留了十几天。
章邯又来追击，把他打得惨败。
周文自杀，他的军队也就不能作战了。
武臣到达邯郸，就自立为赵王，陈馀做大将军，张耳、召骚任左、右丞相。
陈王知道后非常生气，就把武臣等人的家属逮捕囚禁了起来，打算杀死他们。
上柱国蔡赐说： 秦王朝还没有灭亡就杀了赵王将相的家属，这等于是又生出一个与我们为敌的秦国来。
不如趁此机会封他做赵王。 
陈王于是就派遣使者前往赵国去祝贺，同时把武臣等人的家属迁移到宫中软禁起来，又封张耳的儿子张敖做成都君，催促赵军尽快进军函谷关。
赵王武臣的将相们商议说： 大王您在赵地称王，并不是楚国的本意。
等到楚灭秦以后，一定会来攻打赵国。
最好的办法莫过于不派兵向西进军，而派人向北攻取原来燕国的辖地以扩张我们自己的领地。
赵国南面据黄河天险，北面又有燕、代的广大土地，楚国即使战胜了秦国，也不敢来压制赵国。
如果楚国不能战胜秦国，必定就会借重赵国。
到时候赵国趁着秦国的疲敝，就能实现称王天下的志向。 
赵王认为说得有道理，因而不向西出兵，而派了原上谷郡卒史韩广领兵北上去攻取燕地。
燕国原来的贵族豪杰劝告韩广说： 楚国已经立了王，赵国也已立了王。
燕国地方虽然小，过去也是个拥有万辆兵车的国家，希望将军您自立做燕王。 
韩广回答说： 我的母亲还留在赵国，不能这样做。 
燕人说： 赵国现在正西面担忧秦，南面担忧楚，它的力量不能来限制我们。
况且以楚国的强大，都不敢杀害赵王将相的家属，赵国又怎敢杀害将军您的家属呢？ 韩广认为他们说的有道理，于是就自立做了燕王。
过了几个月，赵国派人护送燕王的母亲及其家属来到了燕国。
这个时候，到各地去攻城占地的将领，数不胜数。
周市北上攻城掠地到达了狄县，狄县人田儋杀死了狄县县令，自立为齐王，凭借齐地的力量来反击周市。
周市的军队溃散了，退回到了魏地，打算立魏王的后代宁陵君咎做魏王。
其时咎在陈王那里，不能回到魏地去。
魏地平定以后，大家想共同拥立周市做魏王，周市不肯接受。
使者先后五次往返于陈王与周市之间，陈王乃答应立宁陵君咎做魏王，遣送他回到魏国去。
周市最后做了魏国的相。
将军田臧等人共同谋划说： 周章的部队已经被击破，秦朝的军队早晚会到，我军包围荥阳城，不能攻克，秦军来了，一定会大败。
不如少留下一些兵力，足够围住荥阳，带领全部精兵前去迎击秦军。
如今假王吴广骄横无礼，不懂得用兵作战的权谋，不能和他商量，如果不杀掉他，事情恐怕会失败。 
因此一起假传陈王的命令杀掉了吴叔，将他的首级献给了陈王。
陈王派使者赐给田臧楚国的令尹官印，将他任命为上将军。
田臧就派部将李归等人围守荥阳城，自己带着精兵向西到敖仓迎击秦军。
与秦军作战，田臧战死，军队被击溃。
章邯进军来到荥阳城下攻打李归等人，击败了他们，李归等人战死。
阳城人邓说领兵驻扎在郏城，被章邯部将所带的一支部队击败，邓说率军溃逃到陈县。
铚人伍徐率兵驻扎在许县，也被章邯的军队击溃了他。伍徐的军队都溃散逃到了陈县。
陈王杀了邓说。
陈胜刚刚自为王的时候，陵县人秦嘉、铚县人董緤、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐县人丁疾等都自成一军起兵反秦，他们领兵把东海郡守名叫庆的围困在郯城。
陈王听说后，就派武平君畔做将军，督率郯城下的各路军队。
秦嘉拒不接受这个命令，自立为大司马，不想隶属于武平君畔。
便告诉他的军吏说： 武平君年轻，不懂得军事，不要听他的！ 
接着就假托陈王的命令杀死了武平畔。
章邯打败伍徐以后，接着进攻陈县，陈王的上柱国房君蔡赐战死了。
章邯又领兵进攻驻守在陈县西面的张贺部队。
陈王亲自出来督战，结果楚军还是战败，张贺阵亡。
十二月，陈王退到了汝阴，在回到下城父时，他的车夫庄贾杀死了他并投降秦军。
陈胜死后安葬在砀县，谥号叫隐王。
陈王从前的侍臣吕臣将军组织了一支青巾裹头的 苍头军 ，从新阳起兵攻打陈县，攻克后，杀死了庄贾，又以陈县为楚都。
起初，陈王刚到陈县的时候，曾命令铚县人宋留领兵去平定南阳，再进兵武关。
宋留攻占了南阳之后，传来陈王被杀的消息，于是南阳又被秦军夺了回去。
宋留不能进入武关，就往东到了新蔡，不料又遇上了秦军，宋留带着部队投降了秦军。
秦军押解宋留到了咸阳，将他车裂示众。
秦嘉等人听说陈王的军队已经兵败逃走了，就拥立了景驹做楚王，率兵到了方与，准备在定陶附近袭击秦军。
于是派公孙庆出使齐国去会见齐王田儋，想联合他一同进兵。
齐王说： 听说陈王战败了，至今生死不明，楚国怎么能不来向我请示就自立为王呢？ 
公孙庆说： 齐国不请示楚国而立王，楚国为什么要向齐国请示才能立王呢？
何况楚是率先起义反秦的，理当号令天下。 
田儋杀死了公孙庆。
秦军的左右校尉率领部队再次进攻陈县，并占领了它。
将军吕臣失败逃跑后，重新集结兵马。
并与当年在鄱阳为盗后被封为当阳君的黥布所率领的军队联合起来，再次进攻秦左右校尉的军队，在青波把他们打败了，再度以陈县为楚都。
正赶上项梁拥立楚怀王的孙子心做了楚王。
陈胜称王总共六个月的时间。
称王之后，以陈县为国都。
从前一位曾经与他一起被雇佣给人家耕田的伙计听说他做了王，来到了陈县，敲着宫门说： 我要见陈涉。 
守宫门的长官要把他捆绑起来。
经他反复解说，才放开他，但仍然不肯为他通报。
等陈王出门时，他拦路呼喊陈涉的名子。
陈王听到了，才召见了他，与他同乘一辆车子回宫。
走进宫殿，看见殿堂房屋、帷幕帐帘之后，客人说： 夥颐！
陈涉大王的宫殿高大深邃啊！ 
楚地人把 多 叫做 夥 ，所以天下流传 夥涉为王 的俗语，就是从陈涉开始的。
这客人在宫中出出进进越来越随便放肆，常常跟人讲陈涉从前的一些旧事。
有人就对陈王说： 您的客人愚昧无知，专门胡说八道，有损于您的威严。 
陈王就把来客杀死了。
从此之后，陈王的故旧知交都纷纷自动离去，没有再亲近陈王的人了。
陈王任命朱房做中正，胡武做司过，专门督察群臣的过失。
将领们攻占了地方回到陈县来，命令稍不服从，就抓起来治罪，以苛刻地寻求群臣的过失作为对陈王的忠心。
凡是他俩不喜欢的人，一旦有错，不交给负责司法的官吏去审理，就擅自予以惩治。陈王却很信任他们。
将领们因为这些缘故就不再亲近依附他了。这就是陈王所以失败的原因。
陈胜虽然已经死了，他所封立派遣的侯王将相终于灭掉了秦王朝，这是由于陈涉首先起义反秦的结果。
汉高祖时，在砀县安置了三十户人家为陈涉看守坟墓，到现在仍按时杀牲祭祀他。
褚先生说：地形险恶难行，是为了巩固防务；兵革武器与刑法制度，是为了统治国家。
这些仍不足依靠。
先王以仁义作为治国的根本，而将坚固的要塞和法令条文看作细枝末节，难道不应该这样吗！
我听贾生曾经说过：
秦孝公占据崤山和函谷的险固地势，拥有整个雍州地区，君臣牢固把守，随时窥视着周王朝的政权，大有席卷天下，包举宇内，囊括四海的劲头儿，并吞八方极远之地的心气儿。
那个时候，商鞅辅佐秦孝公，对内建立法令制度，致力于耕种纺织，整治攻守的武器，对外用连横的策略使诸侯们互相争斗。
于是秦国像两手相合那样，容易毫不费力地取得了黄河以西的大片土地。
秦孝公死后，秦惠文王、武王、昭襄王承接了秦孝公的治国事业，遵循着先人留下来的策略，向南面夺取了汉中，向西南夺取了巴蜀，向东面割得了肥沃的土地，向北面夺得了冲要险阻的郡邑。
诸侯们因此而恐惧惊慌，相会结盟商量对策来削弱秦国。
他们不吝惜珍贵的财宝和富饶的土地，用来招纳天下的人才。
采取合纵策略缔结盟约，互相支援，为一体。
在这个时候，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君：这四位公子，都英明智慧而忠诚信义，宽宏厚道而爱惜人才，尊重贤者而器重士人。
他们互相约定实行合纵联合抗秦，破坏秦国的连横策略，联合韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山等国的有关人士。
于是六国的人才，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫这些人替他们策划；有齐明、周最、陈轸、邵滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅这些人沟通他们的意见；有吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢这些人统率他们的军队。
诸侯们曾经用相当于秦国十倍的土地，百万的大军，攻打函谷关而进击秦国。
秦国开关迎敌，九国的军队反逃跑而不敢前进。
秦国没有耗费一个箭头，而天下的诸侯却已经疲惫不堪了。
于是合纵解散，盟约破坏，各自争相割地贿赂秦国。
秦国有充余的力量来利用诸侯的弱点，追赶逃亡败走的敌人，杀得他们横尸百万，流的血把大盾牌都漂浮起来；秦国趁着有利的形势，方便的时机，分割土地山河，因而强国请求臣服，弱国前来朝拜称臣了。
 延续到秦孝文王、庄襄王的时候，他们在位的时间短暂，国家没有发生什么大事。
 到了秦始皇，发扬六代传下来的功业，像驾车似的挥动长鞭来驾御各诸侯国，吞并了东周和西周两个小国，灭亡了六国诸侯，登上了皇帝的宝座而控制天下，手持刑杖来鞭笞天下的人民，声威震慑四海。
向南方夺取了百越的土地，把它设为桂林郡和象郡；百越的君长们，低着头，用绳子拴住自己的脖子来投降，把自己的性命交给秦王朝的下级官吏掌握。
于是派蒙恬到北方去修筑万里长城，作为边疆上的屏障来防守，把匈奴向北驱赶了七百多里；匈奴人不敢到南边来牧马，兵士也不敢搭起弓箭来报仇。
于是废除了先王的治国之道，焚烧了诸子百家的著作，以图使老百姓愚昧无知；他还毁坏各地的名城，杀戳豪杰，收集天下的武器集中到咸阳，熔化刀剑和箭头，铸成十二个金属人像，来削弱天下人民的反抗力量。
然后依凭华山当作城墙，凭借黄河作为护城河，依据亿丈高的华山，临守着深险莫测的黄河，作为守卫的险要之地。
良将拿着强弓，防守冲要的地方，可靠的大臣带领精干的士兵，摆列着锋利的武器，严厉盘查过往的行人是谁。
天下已经平定，秦始皇的心中，自以为关中的坚固，是千里金城，可以作为子子孙孙万世当皇帝的基业了。
 秦始皇死了以后，他的余威还震慑着远方。
然而陈涉是一个用破瓮作窗户，用草绳拴门轴的穷苦人家的子弟，是耕田的人，是供人役使的人，是被征发戍守边境的人。
他的才能比不上一般平常的人，既没有孔子、墨子那样的贤明，也没有陶朱、猗顿那样的富有，置身在戍卒的行列之中，兴起在乡野之间，带领着疲乏散乱的戍卒，统率着几百个人，转身攻打秦国，砍下木棍做武器，高举竹竿为旗帜，天下的人就像风云那样迅速汇集起来，像回响那样应声而起，挑着粮食，如影随形地跟着他。崤山函谷关以东的英雄豪杰一齐起来，就把秦王朝推翻了。
 再说，那秦王朝的天下并没有缩小削弱；雍州的土地，崤山函谷关的险要坚固，还像从前一样。
陈涉的地位，并不比齐、楚、燕、赵、韩、宋、卫、中山的国君尊贵；锄耙戟柄，并不比钩戟长矛锋利；被征发戍守边地的民众，并不比九国的军队强大；深谋远虑，行军与指挥作战的本领，也比不上先前六国的那些才智之士。
但是成功失败完全不同；功业完全相反，这是什么原因呢？
假使拿崤山、函谷关以东各国诸侯来跟陈涉量量长短，比比大小，比较一下他们的权威，衡量衡量他们的实力，那简直不能够同年而语，相提并论。
然而秦国当初凭借很小的地方，发展为有万辆兵车的强国，进而控制了其它八州，使来与它地位相同的诸侯国都来向秦国朝拜称臣，已经有一百多年的历史了。
然后把天地四方当作家，把崤山、函谷关当作宫墙。
可是陈涉一个人首倡起义，秦王朝的七代宗庙就被毁坏，连秦王子婴也死在别人手中，被天下的人所讥笑，这是什么原因呢？
这是因为不施行仁政，而攻取天下和后来防守天下的形势是不同的啊。 
