古文：吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。
现代文：吴王刘濞，是汉高祖哥哥刘仲的儿子。

古文：高帝已定天下七年，立刘仲为代王。
现代文：高祖平定天下七年后，封刘仲为代王。

古文：而匈奴攻代，刘仲不能坚守，弃国亡，间行走雒阳，自归天子。
现代文：后来，匈奴攻打代国，刘仲不能坚守，丢弃封国逃跑，抄小路跑到洛阳，向天子自首。

古文：天子为骨肉故，不忍致法，废以为郃阳侯。
现代文：天子因为是骨肉兄弟的缘故，不忍依法制裁，只是废黜王号贬他做郃阳侯。

古文：高帝十一年秋，淮南王英布反，东并荆地，劫其国兵，西度淮，击楚，高帝自将往诛之。
现代文：高祖十一年秋，准南王英布反叛，向东兼并了荆地，挟持那个地方侯国的军队，向西渡过淮水，攻打楚国，高祖亲自率军诛讨他。

古文：刘仲子沛侯濞年二十，有气力，以骑将从破布军蕲西，会甀，布走。
现代文：刘仲的儿子沛侯刘濞这年二十岁，强壮有力，以骑将的身分跟随高祖打败英布的军队在蕲县西边的会甀，英布逃走。

古文：荆王刘贾为布所杀，无後。
现代文：荆王刘贾被英布杀死，没有后嗣。

古文：上患吴、会稽轻悍，无壮王以填之，诸子少，乃立濞於沛为吴王，王三郡五十三城。
现代文：皇帝担心吴地、会稽地的人轻浮好斗，没有勇壮的王来镇慑他们，自己的儿子们年龄小，就封立刘濞在沛地做吴王，统辖三郡五十三个县。

古文：已拜受印，高帝召濞相之，谓曰： 若状有反相。 
现代文：已经拜官受印，高祖让刘濞前来，要为刘濞相面，看后说： 你的容貌有反叛之相。 

古文：心独悔，业已拜，因拊其背，告曰： 汉後五十年东南有乱者，岂若邪？
现代文：同时内心后悔起来，但已经任命了，就轻拍他的后背，告诫他说： 汉兴立以后五十年间东南方向将有叛乱发生，难道是你吗？

古文：然天下同姓为一家也，慎无反！ 
现代文：然而天下同姓是一家人，你千万不要造反！ 

古文：濞顿首曰： 不敢。 
现代文：刘濞叩着头说： 不敢。 

古文：会孝惠、高后时，天下初定，郡国诸侯各务自拊循其民。
现代文：到孝惠帝、高后时期，天下刚刚安定，一些郡国的诸侯们各自努力安抚自己的百姓。

古文：吴有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者铸钱，煮海水为盐，以故无赋，国用富饶。
现代文：吴国拥有豫章郡的铜矿山，刘濞就招募天下亡命之徒私下铸钱，煮海水制盐，因为这个缘故国家不征赋税，而国家费用很富足。

古文：孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮博。
现代文：孝文帝时，吴王太子入京朝见，得以陪伴皇太子饮酒下棋。

古文：吴太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博，争道，不恭，皇太子引博局提吴太子，杀之。於是遣其丧归葬。
现代文：吴太子的老师都是楚地人，轻浮强悍，又平素骄纵，与皇太子下棋时，为下棋发生争执，态度不恭敬，皇太子拿起棋盘掷击吴太子，打死了他，事后把他的遗体送回吴国埋葬。

古文：至吴，吴王愠曰： 天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬为！ 
现代文：到了吴国，吴王怨怒地说： 天下同姓一家，死在长安就应该葬在长安，何必送来吴国下葬呢！ 

古文：复遣丧之长安葬。
现代文：又送遗体到长安下葬。

古文：吴王由此稍失籓臣之礼，称病不朝。
现代文：吴王自此逐渐违忤藩臣所应遵守的礼节，称病不肯入朝。

古文：京师知其以子故称病不朝，验问实不病，诸吴使来，辄系责治之。
现代文：京城的人知道他因儿子死了的缘故才称病不肯入朝的，经查问确实没有病，此后吴王的使臣一来，就拘禁诘问而治罪。

古文：吴王恐，为谋滋甚。
现代文：吴王害怕了，更积极地策划谋反行动。

古文：及後使人为秋请，上复责问吴使者，使者对曰： 王实不病，汉系治使者数辈，以故遂称病。
现代文：后来吴王派人进京行秋请的礼节，皇帝又诘问这个使者，使者对皇帝说： 吴王确实没有病，朝廷拘禁惩治好几个使者，因此就称病不来了。

古文：且夫 察见渊中鱼，不祥 。
现代文：而且有这样的话 看到深潭中的鱼，这是不吉利的 。

古文：今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊。
现代文：现今吴王开始假称生病，等到被朝廷察觉，遭严厉地诘问，就越想隐瞒自己的行为，害怕皇上诛杀他，称病的计谋出于无可奈何。

古文：唯上弃之而与更始。 
现代文：希望皇帝摒弃前嫌给吴王重新开始的机会。 

古文：於是天子乃赦吴使者归之，而赐吴王几杖，老，不朝。
现代文：于是天子就赦免吴国的使者让他们回去，并赐给吴王几、杖，认为他老了，可以不入京朝见。

古文：吴得释其罪，谋亦益解。
现代文：吴王得以解除他的罪过，谋反的事情也就放松了。

古文：然其居国以铜盐故，百姓无赋。
现代文：然而他所在的封国因为有铜盐的收益，百姓没有赋税。

古文：卒践更，辄与平贾。
现代文：士兵服役发给代役金，而且给价公平。

古文：岁时存问茂材，赏赐闾里。
现代文：每年在一定时候去慰问有才能的人，给平民赏赐。

古文：佗郡国吏欲来捕亡人者，讼共禁弗予。
现代文：其他郡国法吏要追捕的逃犯，吴王就收容他们而不交出。

古文：如此者四十馀年，以故能使其众。
现代文：这样做了四十多年，吴王就能支使利用他的百姓了。

古文：晁错为太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削。
现代文：晁错做太子家令，得到太子的宠幸，多次怂恿太子说吴王有罪应削减他的封地。

古文：数上书说孝文帝，文帝宽，不忍罚，以此吴日益横。
现代文：也多次上书劝说文帝，文帝宽厚，不忍处罚他，因此吴王更加骄横。

古文：及孝景帝即位，错为御史大夫，说上曰： 昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故王孽子悼惠王王齐七十馀城，庶弟元王王楚四十馀城，兄子濞王吴五十馀城：封三庶孽，分天下半。
现代文：等到景帝即位，晁错做御史大夫，又劝皇帝说： 从前高祖刚刚平定天下时，兄弟少，儿子年幼，就广泛分封同姓的人，所以他的庶子悼惠王封为齐王统辖七十多个县，异母弟刘交做楚元王统辖四十多个县，哥哥的儿子刘濞做吴王统辖五十多个县：分封这三个人，就分去了天下的一半。

古文：今吴王前有太子之郄，诈称病不朝，於古法当诛，文帝弗忍，因赐几杖。
现代文：现今吴王因以前有儿子被打死的嫌隙，假称生病不肯入京朝见，依照古代法令该杀，文帝不忍心，就赏他座几和拐杖。

古文：德至厚，当改过自新。
现代文：对他的恩德非常优厚，本当改过自新。

古文：乃益骄溢，即山铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人，谋作乱。
现代文：却更加骄横过度，依据铜矿铸造钱币，煮海水制盐，引诱天下亡命之徒，谋划叛乱。

古文：今削之亦反，不削之亦反。
现代文：现在削减他也是造反，不削减他也是造反。

古文：削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。 
现代文：削减他，反得快，灾祸小；不削减他，反得晚，灾祸大。 

古文：三年冬，楚王朝，晁错因言楚王戊往年为薄太后服，私奸服舍，请诛之。
现代文：景帝三年冬天，楚王来朝见，晁错借这个机会说楚王刘戊去年为薄太后服丧时，在服丧住的房子里偷偷淫乱，请求诛杀他。

古文：诏赦，罚削东海郡。
现代文：景帝下诏赦免了他的死罪，只是削减东海郡作为惩罚。

古文：因削吴之豫章郡、会稽郡。
现代文：随之削减了吴的豫章郡、会稽郡。

古文：及前二年赵王有罪，削其河间郡。
现代文：还有两年前赵王因为有罪，削减了他的河间郡。

古文：胶西王卬以卖爵有奸，削其六县。
现代文：胶西王刘卬因为售卖爵位时舞弊，削减了他的六个县。

古文：汉廷臣方议削吴。
现代文：汉朝的大臣正在讨论削减吴王的土地。

古文：吴王濞恐削地无已，因以此发谋，欲举事。
现代文：吴王刘濞担心削地没有止境，便想趁机公开自己的图谋，要起兵发难。

古文：念诸侯无足与计谋者，闻胶西王勇，好气，喜兵，诸齐皆惮畏，於是乃使中大夫应高誂胶西王。
现代文：又想到诸侯中没有能共同谋划的人，知道胶西王勇壮，好逞势斗胜，几个齐地的诸侯王都畏惧他，于是派中大夫应高去诱惑胶西王。

古文：无文书，口报曰： 吴王不肖，有宿夕之忧，不敢自外，使喻其驩心。 
现代文：不带书信，只是口头通报说： 吴王不才，有着很快降临的忧虑，不敢把自己当作外人，使您明白他的好意。 

古文：王曰： 何以教之？ 
现代文：胶西王说： 有何指教？ 

古文：高曰： 今者主上兴於奸，饰於邪臣，好小善，听谗贼，擅变更律令，侵夺诸侯之地，徵求滋多，诛罚良善，日以益甚。
现代文：应高说： 现在皇帝任用臣，被邪之臣蒙蔽，喜欢眼前的利益，听信谗言，擅自改变法令，侵夺诸侯的封地，对封国征求越来越多，诛杀惩罚善良的人，这些情形日益严重。

古文：里语有之， 舐及米 。
现代文：俗话说： 吃完米糠就会吃到米 。

古文：吴与胶西，知名诸侯也，一时见察，恐不得安肆矣。
现代文：吴王和胶西王是有名的诸侯，一旦被注意盯上，恐怕不能安宁自由了。

古文：吴王身有内病，不能朝请二十馀年，尝患见疑，无以自白，今胁肩累足，犹惧不见释。
现代文：吴王身患内疾，不能朝见皇帝二十多年了，曾经担心被猜疑，又没有办法解释，现在缩敛肩膀小步走路，犹且害怕不被谅解。

古文：窃闻大王以爵事有適，所闻诸侯削地，罪不至此，此恐不得削地而已。 
现代文：我听说大王因为卖爵的事而被罚罪，我听说诸侯被削减封地，所犯罪过不该这样处罚，这种惩罚恐怕不只削地就能罢休的。 

古文：王曰： 然，有之。
现代文：胶西王说： 是的，有这样的事。

古文：子将柰何？ 
现代文：你说怎么办呢？ 

古文：高曰： 同恶相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死。
现代文：应高说： 憎恶相同的互相帮助，爱好相同的互相留连，情感相同的互相成全，愿望相同的共同追求，利益相同的死在一起。

古文：今吴王自以为与大王同忧，原因时循理，弃躯以除患害於天下，亿亦可乎？ 
现代文：现在吴王自认为和大王有相同的忧虑，愿借着时机顺应事理，牺牲个人身躯为天下除害，想一想可以吗？ 

古文：王瞿然骇曰： 寡人何敢如是？
现代文：胶西王吃惊地说： 我哪里敢这样做呢？

古文：今主上虽急，固有死耳，安得不戴？ 
现代文：现在皇帝虽然威逼急迫，我本来就有死罪啊，怎能不拥戴他呢？ 

古文：高曰： 御史大夫晁错，荧惑天子，侵夺诸侯，蔽忠塞贤，朝廷疾怨，诸侯皆有倍畔之意，人事极矣。
现代文：应高说： 御史大夫晁错，迷惑天子，侵夺诸侯，蔽塞忠贞贤良的人，朝廷之臣都有憎恨怨恨之心，诸侯都有背叛之意，人臣之事他已做到极点了。

古文：彗星出，蝗蟲数起，此万世一时，而愁劳圣人之所以起也。
现代文：现在彗星出现，蝗灾不断发生，这是万世难逢的唯一机会，而且忧愁劳苦的时候就是圣人所以产生的时代。

古文：故吴王欲内以晁错为讨，外随大王後车，彷徉天下，所乡者降，所指者下，天下莫敢不服。
现代文：所以吴王想对内以讨伐晁错为借口，在外追随大王车后，驰骋天下，使面对着的地方投降，使手指着的地方攻克，天下没有敢不顺从的。

古文：大王诚幸而许之一言，则吴王率楚王略函谷关，守荥阳敖仓之粟，距汉兵。
现代文：大王您假使能够答应我一句话，那么吴王就率领楚王攻下函谷关，守住荥阳敖仓的粮食，抗拒汉兵。

古文：治次舍，须大王。
现代文：修筑军队驻扎的房舍，等待大王的到来。

古文：大王有幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎？ 
现代文：大王真的能够幸临，那么天下就可以并吞，两个君主分治天下，不也是可以的吗？ 

古文：王曰： 善。 
现代文：胶西王说： 好。 

古文：高归报吴王，吴王犹恐其不与，乃身自为使，使於胶西，面结之。
现代文：应高回去报告吴王，吴王犹且担心胶西王不参与起兵发难，就亲自做使者，到胶西出使，当面和胶西王订立盟约。

古文：胶西群臣或闻王谋，谏曰： 承一帝，至乐也。
现代文：胶西群臣中有的人知道了胶西王的反叛之谋，规劝说： 侍奉一个皇帝，是最快乐的事。

古文：今大王与吴西乡，弟令事成，两主分争，患乃始结。
现代文：现在大王和吴王向西进兵，假使事情成功了，两主定会有分歧争端，灾难就从这开始缠身。

古文：诸侯之地不足为汉郡什二，而为畔逆以忧太后，非长策也。 
现代文：诸侯的土地不足朝廷各郡的十分之二，而背叛朝廷也会使太后担忧，这不是长远之计啊。 

古文：王弗听。
现代文：胶西王不听。

古文：遂发使约齐、菑川、胶东、济南、济北，皆许诺，而曰 城阳景王有义，攻诸吕，勿与，事定分之耳 。
现代文：于是派使者联合齐王、菑川王、胶东王、济南王、济北王，都答允了，而且说： 城阳景王为了正义，攻打那些姓吕的，不要让他参与起兵，事成之后分些土地给他就行了。 

古文：诸侯既新削罚，振恐，多怨晁错。
现代文：诸侯近来受到削减土地的惩罚，都震惊恐惧，大多怨恨晁错。

古文：及削吴会稽、豫章郡书至，则吴王先起兵，胶西正月丙午诛汉吏二千石以下，胶东、菑川、济南、楚、赵亦然，遂发兵西。
现代文：等到削减吴国会稽郡、豫章郡的文书发到吴国，吴王首先起兵作乱，胶西王在正月丙午这天杀死了朝廷派来的二千石以下的官员，胶东王、菑川王、济南王、楚王、赵王也都如此，于是向西进军。

古文：齐王後悔，饮药自杀，畔约。
现代文：齐王后来后悔，服毒自杀，违背盟约。

古文：济北王城坏未完，其郎中令劫守其王，不得发兵。
现代文：济北王的城墙损坏没有修好，他的郎中令劫持看守他，使他不能发兵。

古文：胶西为渠率，胶东、菑川、济南共攻围临菑。
现代文：胶西王为首领，和胶东王、菑川王、济南王一起率兵围攻临菑。

古文：赵王遂亦反，阴使匈奴与连兵。
现代文：赵王刘遂也反叛了，暗中派使者到匈奴商议联合作战的事。

古文：七国之发也，吴王悉其士卒，下令国中曰： 寡人年六十二，身自将。
现代文：七国发动叛乱的时候，吴王全部征召他的士兵，下令全国说： 我年纪六十二岁，亲自统率军队。

古文：少子年十四，亦为士卒先。
现代文：小儿子年龄十四岁，也身先士卒。

古文：诸年上与寡人比，下与少子等者，皆发。 
现代文：所以年纪上和我一样，往下和我小儿子一样的人，都要出征。 

古文：发二十馀万人。
现代文：征发了二十多万人。

古文：南使闽越、东越，东越亦发兵从。
现代文：向南出使闽越、东越，东越也发兵跟随吴王。

古文：孝景帝三年正月甲子，初起兵於广陵。
现代文：景帝三年正月甲子，吴王先从广陵起兵出发。

古文：西涉淮，因并楚兵。
现代文：向西渡过淮河，于是和楚军会合。

古文：发使遗诸侯书曰： 吴王刘濞敬问胶西王、胶东王、菑川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、故长沙王子：幸教寡人！
现代文：派使者送给诸侯的信上说： 吴王刘濞恭敬地问候胶西王、胶东王、菑川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、已故的长沙王的儿子：希望得到你们的指教！

古文：以汉有贼臣，无功天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治，以僇辱之为故，不以诸侯人君礼遇刘氏骨肉，绝先帝功臣，进任奸宄，诖乱天下，欲危社稷。
现代文：因为朝廷有奸臣，无功天下，却侵夺诸侯的土地，派法吏弹劾拘捕审讯惩治诸侯，专以侮辱诸侯为能事，不用诸侯王的礼仪对待刘氏骨肉至亲，抛开先帝的功臣，提拔任用坏人，惑乱天下，想要危害国家。

古文：陛下多病志失，不能省察。
现代文：陛下体弱多病神志失常，不能明察政情。

古文：欲举兵诛之，谨闻教。
现代文：我想要起兵诛讨他们，我恭敬听从各位指教。

古文：敝国虽狭，地方三千里；人虽少，精兵可具五十万。
现代文：我国虽然狭小，土地也是方圆三千里；人口虽然少，精锐的士兵也能准备五十万人。

古文：寡人素事南越三十馀年，其王君皆不辞分其卒以随寡人，又可得三十馀万。
现代文：我一向侍奉南越三十多年，他们的君主都不拒绝征召分派士兵跟随我进兵，又可以得到三十多万人。

古文：寡人虽不肖，原以身从诸王。
现代文：本人虽不才，愿亲自追随各位王侯。

古文：越直长沙者，因王子定长沙以北，西走蜀、汉中。
现代文：越地和长沙接壤，他们可追随长沙王的儿子平定长沙以北，然后向西进攻蜀地、汉中。

古文：告越、楚王、淮南三王，与寡人西面；齐诸王与赵王定河间、河内，或入临晋关，或与寡人会雒阳；燕王、赵王固与胡王有约，燕王北定代、云中，抟胡众入萧关，走长安，匡正天子，以安高庙。
现代文：派人告诉东越王、楚王、淮南王三位，和我一起向西进攻；齐地诸王和赵王平定河间、河内后，有的进入临津关，有的和我在洛阳会合；燕王、赵王本来和匈奴有盟约，燕王在北方平定代郡、云中郡，然后统领匈奴军队进入萧关，直取长安，纠正天子的错误，来安定高祖庙。

古文：原王勉之。
现代文：希望各为都努力去做。

古文：楚元王子、淮南三王或不沐洗十馀年，怨入骨髓，欲一有所出之久矣，寡人未得诸王之意，未敢听。
现代文：楚元王的儿子、淮南的淮南王、衡山王、庐江王各自心有所专注已经十多年了，怨恨深入骨髓，想要有所行动已很久了，只是我不得知诸王的心意，不敢听命。

古文：今诸王苟能存亡继绝，振弱伐暴，以安刘氏，社稷之所原也。
现代文：现在诸位王侯如能保存延续将要灭绝的国家，扶弱锄强，来安定刘氏，这是宗庙社稷所希望的。

古文：敝国虽贫，寡人节衣食之用，积金钱，脩兵革，聚穀食，夜以继日，三十馀年矣。凡为此，原诸王勉用之。
现代文：我国虽然贫穷，我节省衣食的费用，积蓄金钱，修治兵器甲胄，积聚粮食，夜以继日的努力，有三十多年了，都是为了今天，希望诸王努力利用这些条件。

古文：能斩捕大将者，赐金五千斤，封万户；列将，三千斤，封五千户；裨将，二千斤，封二千户；二千石，千斤，封千户；千石，五百斤，封五百户：皆为列侯。
现代文：能逮捕杀死大将军的，赏赐黄金五千斤，封邑万户；逮捕杀死将军的，赏赐黄金三千斤，封邑五千户；逮捕杀死副将的，赏赐黄金二千斤，封邑二千户；逮捕杀死俸禄二千石的官员，赏赐黄金一千斤，食邑一千户；逮捕俸禄一千石的官员，赏赐黄金五百斤，封邑五百户；以上有功的人都可被封为列侯。

古文：其以军若城邑降者，卒万人，邑万户，如得大将；人户五千，如得列将；人户三千，如得裨将；人户千，如得二千石；其小吏皆以差次受爵金。
现代文：那些带着军队或者城邑来投降的，士兵有万人，城中户口万户，如同得到大将军；士兵城中户数五千的，如同得到将军；士兵城中户数三千的，如同得到副将；士兵城中户数一千的，如同得到二千石的官员；那些投降的小官吏也依职位差别受到封爵赏金。

古文：佗封赐皆倍军法。
现代文：其他的封赏都一倍于汉朝规定。

古文：其有故爵邑者，更益勿因。
现代文：那些原有封爵城邑的人，只会增加不会保持原状。

古文：原诸王明以令士大夫，弗敢欺也。
现代文：希望诸王明确地向士大夫们宣布，我不敢欺骗他们。

古文：寡人金钱在天下者往往而有，非必取於吴，诸王日夜用之弗能尽。
现代文：我的金钱天下到处都有，不一定到吴国来取，诸王日夜使用也不能用光。

古文：有当赐者告寡人，寡人且往遗之。
现代文：有应赏赐的人告诉我，我将前往送给他。

古文：敬以闻。 
现代文：恭敬地奉告诸王。 

古文：七国反书闻天子，天子乃遣太尉条侯周亚夫将三十六将军，往击吴楚；遣曲周侯郦寄击赵；将军栾布击齐；大将军窦婴屯荥阳，监齐赵兵。
现代文：七国反叛的书信报知天子后，天子派太尉条侯周亚夫率领三十六位将军，去攻打吴、楚；派曲周侯郦寄攻打赵；将军栾布攻打齐；大将军窦婴驻扎在荥阳，监视齐、赵的军队。

古文：吴楚反书闻，兵未发，窦婴未行，言故吴相袁盎。
现代文：吴楚等反叛的书信被人们闻知时，汉朝的军队还没出发，窦婴也未出发，向皇帝称赞过去吴王的丞相袁盎。

古文：盎时家居，诏召入见。
现代文：袁盎当时正闲居在家，皇帝下诏召他进见。

古文：上方与晁错调兵笇军食，上问袁盎曰： 君尝为吴相，知吴臣田禄伯为人乎？
现代文：皇帝正和晁错一起筹算军队和军粮的事情，皇帝问袁盎说： 你曾作过吴王的丞相，知道吴国臣子田禄伯的为人吗？

古文：今吴楚反，於公何如？ 
现代文：现在吴楚反叛，你的看法如何？ 

古文：对曰： 不足忧也，今破矣。 
现代文：袁盎回答说： 不值得忧虑，马上就能打败他们。 

古文：上曰： 吴王即山铸钱，煮海水为盐，诱天下豪桀，白头举事。若此，其计不百全，岂发乎？
现代文：皇帝说： 吴王依靠铜矿铸造钱币，煮海水制盐，引诱天下豪杰，在头发白了的时候举兵作乱，如果没有周全的计谋，哪里会发动反叛呢？

古文：何以言其无能为也？ 
现代文：为什么说他不能有所作为呢？ 

古文：袁盎对曰： 吴有铜盐利则有之，安得豪桀而诱之！
现代文：袁盎回答说： 吴国有铜矿煮盐之利那是确实的，哪里能得到豪杰并且诱惑他们呢！

古文：诚令吴得豪桀，亦且辅王为义，不反矣。
现代文：假如吴王真能得到豪杰，也应该辅佐吴王做合乎道理的事，就不会反叛了。

古文：吴所诱皆无赖子弟，亡命铸钱奸人，故相率以反。 
现代文：吴王所诱惑的都是无赖子弟，逃亡铸钱的奸邪之徒，所以才互相勾引而反叛。 

古文：晁错曰： 袁盎策之善。 
现代文：晁错说： 袁盎分析得对。 

古文：上问曰： 计安出？ 
现代文：皇帝问： 怎样才能拿出好的对策呢？ 

古文：盎对曰： 原屏左右。 
现代文：袁盎说： 希望屏退左右的人。 

古文：上屏人，独错在。
现代文：皇帝让身边的人退下去，只有晁错还在。

古文：盎曰： 臣所言，人臣不得知也。 
现代文：袁盎说： 我所说的，为人臣的也不能知道。 

古文：乃屏错。
现代文：于是又屏退晁错。

古文：错趋避东厢，恨甚。
现代文：晁错急忙到东厢回避，对此十分恼恨。

古文：上卒问盎，盎对曰： 吴楚相遗书，曰 高帝王子弟各有分地，今贼臣晁错擅適过诸侯，削夺之地 。
现代文：皇帝最后又问袁盎，袁盎回答说： 吴、楚相互往来的书信说 高祖封立刘氏子弟为王并有各自的分封土地，现在贼臣晁错擅自贬谪责罚诸侯，削夺诸侯的土地 。

古文：故以反为名，西共诛晁错，复故地而罢。
现代文：他们用造反的名义，共同向西进攻联合诛讨晁错，恢复了原来封地就会罢兵。

古文：方今计独斩晁错，发使赦吴楚七国，复其故削地，则兵可无血刃而俱罢。 
现代文：现在的计策只有斩杀晁错，派使者赦免吴、楚七国的罪过，恢复原来被削减的封地，那么就能够不必血染兵器而战事全部结束。 

古文：於是上嘿然良久，曰： 顾诚何如，吾不爱一人以谢天下。 
现代文：于是皇帝静默了很长一段时间，说： 只是真实的情况怎样呢，我不会因为爱一个人而拒绝天下的。 

古文：盎曰： 臣愚计无出此，原上孰计之。 
现代文：袁盎说： 我愚蠢的计策没有能超出这个的了，希望皇帝认真地考虑考虑。 

古文：乃拜盎为太常，吴王弟子德侯为宗正。
现代文：于是任命袁盎做了太常，吴王弟弟的儿子德侯做了宗正。

古文：盎装治行。
现代文：袁盎秘密准备行装。

古文：後十馀日，上使中尉召错，绐载行东市。错衣朝衣斩东市。
现代文：十多天后，皇帝派中尉召晁错，骗晁错乘车巡行东市，晁错穿着上朝的衣服在东市被杀。

古文：则遣袁盎奉宗庙，宗正辅亲戚，使告吴如盎策。
现代文：然后就派袁盎以侍奉宗庙的太常身份，德侯以辅助亲戚的宗正身份，按照袁盎的计策出使告知吴王。

古文：至吴，吴楚兵已攻梁壁矣。
现代文：到了吴国，吴楚的军队已进攻梁国营垒了。

古文：宗正以亲故，先入见，谕吴王使拜受诏。
现代文：宗正因有亲戚的关系，先进见吴王，谕告吴王跪拜接受诏令。

古文：吴王闻袁盎来，亦知其欲说己，笑而应曰： 我已为东帝，尚何谁拜？ 
现代文：吴王听说袁盎来了，也知道他要说服自己，笑着回答说： 我已经成为东帝，还跪拜谁呢？ 

古文：不肯见盎而留之军中，欲劫使将。
现代文：不肯见袁盎而把他扣留在军中，想胁迫袁盎做将军。

古文：盎不肯，使人围守，且杀之，盎得夜出，步亡去，走梁军，遂归报。
现代文：袁盎不肯，就派人包围守卫着他，将要杀他，袁盎得以趁夜色逃出，徒步离开，跑到梁王的军营，而后归朝报告。

古文：条侯将乘六乘传，会兵荥阳。
现代文：条侯乘坐六匹马拉的传车，会师荥阳。

古文：至雒阳，见剧孟，喜曰： 七国反，吾乘传至此，不自意全。
现代文：到洛阳，看见剧孟，高兴地说： 七国反叛，吾乘传车到达这里，自己没有想到会安全抵达。

古文：又以为诸侯已得剧孟，剧孟今无动。
现代文：还以为诸侯们已经得到了剧孟，剧孟现在没有起兵的举动。

古文：吾据荥阳，以东无足忧者。 
现代文：我又占据荥阳，荥阳以东没有值得忧虑的了。 

古文：至淮阳，问父绛侯故客邓都尉曰： 策安出？ 
现代文：到达淮阳，询问父亲绛侯从前的门客邓都尉说： 怎样才能拿出好的计策呢？ 

古文：客曰： 吴兵锐甚，难与争锋。楚兵轻，不能久。
现代文：门客说： 吴兵锐气正盛，和他交战很难取胜。楚兵浮躁，锐气不能保持长久。

古文：方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之。
现代文：现在为将军提出一个计策，不如率军在东北的昌邑筑垒坚守，把梁国放弃给吴军，吴军一定会用全部精锐军队攻打梁。

古文：将军深沟高垒，使轻兵绝淮泗口，塞吴饟道。
现代文：将军深挖沟高筑垒坚守，派轻装的军队断绝淮河泗水交汇处，阻塞吴军的粮道。

古文：彼吴梁相敝而粮食竭，乃以全彊制其罢极，破吴必矣。 条侯曰： 善。 
现代文：吴梁之间因相持疲弊而且粮草耗尽，然后用保持强盛锐气的军队制服那些疲弊已极的军队，打败吴国是必然的。 条侯说： 好。 

古文：从其策，遂坚壁昌邑南，轻兵绝吴饟道。
现代文：按照他的计策，坚守在昌邑南边，接着派轻装的军队断绝吴军粮道。

古文：吴王之初发也，吴臣田禄伯为大将军。
现代文：吴王刚发兵的时候，吴臣田禄伯做大将军。

古文：田禄伯曰： 兵屯聚而西，无佗奇道，难以就功。
现代文：田禄伯说： 军队集结在一起西进，没有其他道路出奇兵，难于成功。

古文：臣原得五万人，别循江淮而上，收淮南、长沙，入武关，与大王会，此亦一奇也。 
现代文：我愿率领五万人，另外沿着长江、淮水而上，收聚淮南、长沙的军队，攻入武关，和大王会师，这也是一着奇计啊。 

古文：吴王太子谏曰： 王以反为名，此兵难以藉人，藉人亦且反王，柰何？
现代文：吴王太子规劝说： 父王是以造反为旗号的，这样的军队是难以委托他人的，委托他人如果他也造反，该怎么办呢？

古文：且擅兵而别，多佗利害，未可知也，徒自损耳。 
现代文：而且拥有军队单独行动，许多其他的利害，不可能预先知道，徒然损害自己罢了。 

古文：吴王即不许田禄伯。
现代文：吴王也就没有应允田禄伯的建议。

古文：吴少将桓将军说王曰： 吴多步兵，步兵利险；汉多车骑，车骑利平地。
现代文：吴国一位年轻的桓将军对吴王说： 吴国大多是步兵，步兵适宜在险要地形作战；汉军多战车骑兵，战车骑兵适宜在平地作战。

古文：原大王所过城邑不下，直弃去，疾西据雒阳武库，食敖仓粟，阻山河之险以令诸侯，虽毋入关，天下固已定矣。
现代文：希望大王所经过的城邑攻不下，就径直放弃离开，迅速西进占领洛阳兵器库，吃敖仓粮食，依靠山河的险要来命令诸侯，即使不能进入关内，天下大局实际已经平定了。

古文：即大王徐行，留下城邑，汉军车骑至，驰入梁楚之郊，事败矣。 
现代文：假如大王行进迟缓，滞留攻城，汉军的战车骑兵一到，冲入梁国楚国的郊野，事情就失败了。 

古文：吴王问诸老将，老将曰： 此少年推锋之计可耳，安知大虑乎！ 
现代文：吴王征询年老将军们的意见，他们说： 这年轻人进冲锋的计策还可以，他哪里能知道深远的计谋呢？ 

古文：於是王不用桓将军计。
现代文：于是吴王没有采纳桓将军的计策。

古文：吴王专并将其兵，未度淮，诸宾客皆得为将、校尉、候、司马，独周丘不得用。
现代文：吴王专断地集中兵力亲自率领，还没渡过淮河，众多的宾客都被授于将军、校尉、侯、司马等职务，只有周丘没被任用。

古文：周丘者，下邳人，亡命吴，酤酒无行，吴王濞薄之，弗任。
现代文：周丘是下邳人，逃亡到吴国，喜欢喝酒，品行不好，吴王刘濞鄙薄他，没有任用。

古文：周丘上谒，说王曰： 臣以无能，不得待罪行间。
现代文：周丘拜见吴王，对吴王说： 我因为没有才能，不能在军队中任职。

古文：臣非敢求有所将，原得王一汉节，必有以报王。 
现代文：我不敢要求率领军队，希望得到大王一个汉朝的符节，一定能够报答大王。 

古文：王乃予之。
现代文：吴王就给了他符节。

古文：周丘得节，夜驰入下邳。
现代文：周丘得到符节，连夜驱驰进入下邳。

古文：下邳时闻吴反，皆城守。
现代文：下邳当时听说吴王反叛，都坚守城池。

古文：至传舍，召令。
现代文：周丘到了客舍，召来下邳县令。

古文：令入户，使从者以罪斩令。
现代文：县令走进门来，就让随从人员借用罪名斩杀了他。

古文：遂召昆弟所善豪吏告曰： 吴反兵且至，至，屠下邳不过食顷。
现代文：就又召集他弟兄们交好的富豪官吏告诉说： 吴王造反的军队将到，到达后，沙尽邳城里的人不过是吃顿饭的时间。

古文：今先下，家室必完，能者封侯矣。 
现代文：现在先投降，家室一定能保全，有才能的人还可以封侯。 

古文：出乃相告，下邳皆下。
现代文：这些人出去后互相转告，下邳人全投降了。

古文：周丘一夜得三万人，使人报吴王，遂将其兵北略城邑。
现代文：周丘一夜工夫得到三万人，派人报告吴王，就率领他的军队向北攻占城邑。

古文：比至城阳，兵十馀万，破城阳中尉军。
现代文：等到城阳，军队已发展到十多万人，攻破城阳中尉的军队。

古文：闻吴王败走，自度无与共成功，即引兵归下邳。
现代文：后来听说吴王战败逃走，自己估计没有人一起成就功业，就率领军队返回下邳。

古文：未至，疽发背死。
现代文：还没到达，就因后背毒疮发作而死。

古文：二月中，吴王兵既破，败走，於是天子制诏将军曰： 盖闻为善者，天报之以福；为非者，天报之以殃。
现代文：二月中旬，吴王军队已被击垮，战败而逃，于是皇帝颁布命令给将军们： 听说行善的人，上天会用福事报答他；作恶的人，上天会用灾祸报偿他。

古文：高皇帝亲表功德，建立诸侯，幽王、悼惠王绝无後，孝文皇帝哀怜加惠，王幽王子遂、悼惠王子卬等，令奉其先王宗庙，为汉籓国，德配天地，明并日月。
现代文：高祖皇帝亲自表扬功德，封立诸侯，幽王、悼惠王的封爵断绝了，孝文皇帝哀怜他们格外给予恩惠，封立幽王的儿子遂、悼惠王的儿子卬为王，让他们奉祀他们先王的宗庙，成为汉朝的藩国，恩德与天地相匹配，光明与日月同光。

古文：吴王濞倍德反义，诱受天下亡命罪人，乱天下币，称病不朝二十馀年，有司数请濞罪，孝文皇帝宽之，欲其改行为善。
现代文：吴王刘濞违背恩德违反道义，引诱天下逃亡的罪人，扰乱天下的钱币，称病不入京朝见二十多年，主管大臣多次呈请惩治刘濞的罪行，孝文皇帝宽恕他，希望他能改过从善。

古文：今乃与楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠约从反，为逆无道，起兵以危宗庙，贼杀大臣及汉使者，迫劫万民，夭杀无罪，烧残民家，掘其丘冢，甚为暴虐。
现代文：现在竟然与楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘卬、济南王刘辟光、菑川王刘贤、胶东王刘雄渠盟约反叛，做出叛逆无道的事，发兵危害宗庙，残杀大臣和汉朝的使者，胁迫千万百姓，乱杀无辜，烧毁民舍，挖掘坟墓，极为暴虐。

古文：今卬等又重逆无道，烧宗庙，卤御物，朕甚痛之。
现代文：现在胶西王刘卬等更加大逆无道，烧毁宗庙，掠夺宗庙中皇室的器物，我甚为痛恨他们。

古文：朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏。
现代文：我穿着白色衣服避开正殿，将军们要勉励士大夫们攻击叛敌。

古文：击反虏者，深入多杀为功，斩首捕虏比三百石以上者皆杀之，无有所置。
现代文：攻击叛敌时，深入敌军多杀敌人才是有功，捕捉到的官员要在俸禄是比三百石以上者都杀死，不要释放。

古文：敢有议诏及不如诏者，皆要斩。 
现代文：胆敢有议论诏书和不按诏书去做的，都处腰斩之刑。 

古文：初，吴王之度淮，与楚王遂西败棘壁，乘胜前，锐甚。
现代文：当初，吴王渡过淮河，与楚王向西进军，在棘壁打败汉军，乘胜向前，锐气极盛。

古文：梁孝王恐，遣六将军击吴，又败梁两将，士卒皆还走梁。
现代文：梁孝王害怕了，派六位将军攻打吴王，梁王的两个将军又被打败，士兵都逃回了梁。

古文：梁数使使报条侯求救，条侯不许。
现代文：梁王多次派使者向条侯报告情况并求援，条侯不答允。

古文：又使使恶条侯於上，上使人告条侯救梁，复守便宜不行。
现代文：又派使者在皇帝面前说条侯坏话，皇帝派人让条侯救援梁国，条侯还是坚持对自己有利的计策不肯出兵。

古文：梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将军，乃得颇败吴兵。
现代文：梁王派韩安国和为国事而被杀的楚国丞相的弟弟张羽做将军，才得以稍微打败吴国的军队。

古文：吴兵欲西，梁城守坚，不敢西，即走条侯军，会下邑。欲战，条侯壁，不肯战。
现代文：吴国的军队想要西进，梁国据城坚守，吴军不敢西进，就跑到条侯驻军的地方，在下邑与条侯的军队相遇。

古文：吴粮绝，卒饥，数挑战，遂夜饹条侯壁，惊东南。
现代文：吴军想与条侯作战，条侯坚守营垒，不肯交战。吴军粮食断绝，士兵饥饿，多次向条侯挑战没有结果，就夜里奔袭条侯的营垒，骚扰东南阵角。

古文：条侯使备西北，果从西北入。
现代文：条侯派人防备西北方向，敌人果然从西北方向侵入。

古文：吴大败，士卒多饥死，乃畔散。
现代文：吴军大败，士兵大多饿死，有的叛逃溃散。

古文：於是吴王乃与其麾下壮士数千人夜亡去，度江走丹徒，保东越。
现代文：于是吴王和他的部下壮士几千人连夜逃走，渡过长江逃到丹阳，得到东越的保护。

古文：东越兵可万馀人，乃使人收聚亡卒。
现代文：东越有军队大约一万多人，又派人收容集中吴国的逃兵。

古文：汉使人以利啗东越，东越即绐吴王，吴王出劳军，即使人鏦杀吴王，盛其头，驰传以闻。
现代文：汉朝派人用厚利诱惑东越，东越就骗吴王，让吴王出去慰劳军队，就派人用矛戟刺杀吴王，将他的头装起来，派一部快车迅速报知皇上。

古文：吴王子子华、子驹亡走闽越。
现代文：吴王的儿子子华、子驹逃跑到了闽越。

古文：吴王之弃其军亡也，军遂溃，往往稍降太尉、梁军。
现代文：吴王丢下他的军队逃跑时，他的军队就溃散了，大多陆续投降了太尉、梁王的军队。

古文：楚王戊军败，自杀。
现代文：楚王刘戊兵败，自杀而亡。

古文：三王之围齐临菑也，三月不能下。
现代文：齐的胶西王、胶东王、菑川王围攻齐国的临菑，三个月都无法攻下。

古文：汉兵至，胶西、胶东、菑川王各引兵归。
现代文：汉朝军队到来，胶西王、胶东王、菑川王各自率领军队回去。

古文：胶西王乃袒跣，席，饮水，谢太后。
现代文：胶西王于是赤膊光脚，坐在草席上，喝着水，向他的母亲王太后谢罪。

古文：王太子德曰： 汉兵远，臣观之已罢，可袭，原收大王馀兵击之，击之不胜，乃逃入海，未晚也。 
现代文：王太子刘德说： 汉军远道而来，我看他们已经很疲弊了，可以袭击他们，希望收集大王的剩余军队进攻汉军，进攻不能取胜，就逃到海上去，也不算晚啊。 

古文：王曰： 吾士卒皆已坏，不可发用。 
现代文：胶西王说： 我的士兵已经溃散，再不能发动使用他们了。 

古文：弗听。
现代文：没有听从太子的话。

古文：汉将弓高侯穨当遗王书曰： 奉诏诛不义，降者赦其罪，复故；不降者灭之。
现代文：当朝的将军弓高侯颓当送给胶西王的信写道： 奉诏书前来诛讨不义的人，投降的人就赦免他的罪过，恢复原来的爵位封土；不投降的人就诛灭他们。

古文：王何处，须以从事。 
现代文：大王要怎么处置，我等待答复以采取相应的行动。 

古文：王肉袒叩头汉军壁，谒曰： 臣卬奉法不谨，惊骇百姓，乃苦将军远道至于穷国，敢请菹醢之罪。 
现代文：胶西王到汉军营垒前赤膊叩头请求说： 我刘卬违犯王法，惊扰百姓，才使将军辛苦地远道而来到这个穷国，请求惩处我碎尸万段的罪。 

古文：弓高侯执金鼓见之，曰： 王苦军事，原闻王发兵状。 
现代文：弓高侯手持金鼓来见他，说： 大王被战事所苦，我希望知道大王发兵的原因。 

古文：王顿首膝行对曰： 今者，晁错天子用事臣，变更高皇帝法令，侵夺诸侯地。
现代文：胶西王叩头膝行回答说： 当时，晁错是皇帝当政的大臣，他改变高祖皇帝的法令，侵夺诸侯的土地。

古文：卬等以为不义，恐其败乱天下，七国发兵，且以诛错。
现代文：我们认为这是不道义的，担心他会败乱天下，所以七国发兵，将要诛杀晁错。

古文：今闻错已诛，卬等谨以罢兵归。 
现代文：现在听说晁错已被诛杀，我们就收兵而归。 

古文：将军曰： 王苟以错不善，何不以闻？
现代文：将军说： 大王如果认为晁错不好，为什么不报告天子？

古文：未有诏虎符，擅发兵击义国。
现代文：没有得到皇帝的诏书虎符，擅自发兵攻打遵守王法的正义侯国。

古文：以此观之，意非欲诛错也。 
现代文：由此看来，你们的本意并非是要诛杀晁错啊。 

古文：乃出诏书为王读之。
现代文：就拿出诏书给他宣读。

古文：读之讫，曰： 王其自图。 
现代文：读完后，说： 大王自己考虑应怎么办吧！ 

古文：王曰： 如卬等死有馀罪。 
现代文：胶西王说： 像我这样的人死有余辜。 

古文：遂自杀。
现代文：就自杀了。

古文：太后、太子皆死。
现代文：太后、太子也都跟着死去。

古文：胶东、菑川、济南王皆死，国除，纳于汉。
现代文：胶东王、菑川王、济南王也先后死去，封国被废除，收归汉朝。

古文：郦将军围赵十月而下之，赵王自杀。
现代文：郦将军围攻赵都城十个月才攻克，赵王自杀。

古文：济北王以劫故，得不诛，徙王菑川。
现代文：济北王因被劫持的缘故，才得以未被诛杀，被徙封为菑川王。

古文：初，吴王首反，并将楚兵，连齐赵。
现代文：当初，吴王刘濞带头反叛，把楚军和吴军合在一起率领，联合齐、赵的军队。

古文：正月起兵，三月皆破，独赵後下。
现代文：正月起兵作乱，三月全线溃散，只有赵国最后被攻克。

古文：复置元王少子平陆侯礼为楚王，续元王後。
现代文：景帝又封立楚元王的小儿子平陆侯刘礼为楚王，作为楚元王的继承人。

古文：徙汝南王非王吴故地，为江都王。
现代文：徙封汝南王刘非统辖吴国原有封地，做江都王。

古文：太史公曰：吴王之王，由父省也。
现代文：太史公说： 吴王刘濞所以被封吴王，由于父亲被贬谪的缘故。

古文：能薄赋敛，使其众，以擅山海利。
现代文：吴王能够免除赋税，支使民众，是因他拥有铜矿海盐的便利。

古文：逆乱之萌，自其子兴。
现代文：叛逆作乱的念头是因儿子的被打死萌生的。

古文：争技发难，卒亡其本；亲越谋宗，竟以夷陨。
现代文：因下棋争执而发难，最后国灭身亡；亲近外族的越人而谋害同宗，最后自己死亡。

古文：晁错为国远虑，祸反近身。
现代文：晁错为国家深谋远虑，灾祸反而降临自己的身上。

古文：袁盎权说，初宠後辱。
现代文：袁盎善于权变游说，最初受到宠信，最后遭受屈辱。

古文：故古者诸侯地不过百里，山海不以封。 毋亲夷狄，以疏其属 ，盖谓吴邪？ 毋为权首，反受其咎 ，岂盎、错邪？
现代文：所以古时候诸侯土地不超过百里，山海也不分封给诸侯。 不亲近夷狄，以致疏远宗亲 ，大概是对吴王说的吧？ 不要做出谋划策的人，反而会受到惩罚 ，岂不是说的袁盎、晁错吗？

