吴王刘濞，是汉高祖哥哥刘仲的儿子。
高祖平定天下七年后，封刘仲为代王。
后来，匈奴攻打代国，刘仲不能坚守，丢弃封国逃跑，抄小路跑到洛阳，向天子自首。
天子因为是骨肉兄弟的缘故，不忍依法制裁，只是废黜王号贬他做郃阳侯。
高祖十一年秋，准南王英布反叛，向东兼并了荆地，挟持那个地方侯国的军队，向西渡过淮水，攻打楚国，高祖亲自率军诛讨他。
刘仲的儿子沛侯刘濞这年二十岁，强壮有力，以骑将的身分跟随高祖打败英布的军队在蕲县西边的会甀，英布逃走。
荆王刘贾被英布杀死，没有后嗣。
皇帝担心吴地、会稽地的人轻浮好斗，没有勇壮的王来镇慑他们，自己的儿子们年龄小，就封立刘濞在沛地做吴王，统辖三郡五十三个县。
已经拜官受印，高祖让刘濞前来，要为刘濞相面，看后说： 你的容貌有反叛之相。 
同时内心后悔起来，但已经任命了，就轻拍他的后背，告诫他说： 汉兴立以后五十年间东南方向将有叛乱发生，难道是你吗？
然而天下同姓是一家人，你千万不要造反！ 
刘濞叩着头说： 不敢。 
到孝惠帝、高后时期，天下刚刚安定，一些郡国的诸侯们各自努力安抚自己的百姓。
吴国拥有豫章郡的铜矿山，刘濞就招募天下亡命之徒私下铸钱，煮海水制盐，因为这个缘故国家不征赋税，而国家费用很富足。
孝文帝时，吴王太子入京朝见，得以陪伴皇太子饮酒下棋。
吴太子的老师都是楚地人，轻浮强悍，又平素骄纵，与皇太子下棋时，为下棋发生争执，态度不恭敬，皇太子拿起棋盘掷击吴太子，打死了他，事后把他的遗体送回吴国埋葬。
到了吴国，吴王怨怒地说： 天下同姓一家，死在长安就应该葬在长安，何必送来吴国下葬呢！ 
又送遗体到长安下葬。
吴王自此逐渐违忤藩臣所应遵守的礼节，称病不肯入朝。
京城的人知道他因儿子死了的缘故才称病不肯入朝的，经查问确实没有病，此后吴王的使臣一来，就拘禁诘问而治罪。
吴王害怕了，更积极地策划谋反行动。
后来吴王派人进京行秋请的礼节，皇帝又诘问这个使者，使者对皇帝说： 吴王确实没有病，朝廷拘禁惩治好几个使者，因此就称病不来了。
而且有这样的话 看到深潭中的鱼，这是不吉利的 。
现今吴王开始假称生病，等到被朝廷察觉，遭严厉地诘问，就越想隐瞒自己的行为，害怕皇上诛杀他，称病的计谋出于无可奈何。
希望皇帝摒弃前嫌给吴王重新开始的机会。 
于是天子就赦免吴国的使者让他们回去，并赐给吴王几、杖，认为他老了，可以不入京朝见。
吴王得以解除他的罪过，谋反的事情也就放松了。
然而他所在的封国因为有铜盐的收益，百姓没有赋税。
士兵服役发给代役金，而且给价公平。
每年在一定时候去慰问有才能的人，给平民赏赐。
其他郡国法吏要追捕的逃犯，吴王就收容他们而不交出。
这样做了四十多年，吴王就能支使利用他的百姓了。
晁错做太子家令，得到太子的宠幸，多次怂恿太子说吴王有罪应削减他的封地。
也多次上书劝说文帝，文帝宽厚，不忍处罚他，因此吴王更加骄横。
等到景帝即位，晁错做御史大夫，又劝皇帝说： 从前高祖刚刚平定天下时，兄弟少，儿子年幼，就广泛分封同姓的人，所以他的庶子悼惠王封为齐王统辖七十多个县，异母弟刘交做楚元王统辖四十多个县，哥哥的儿子刘濞做吴王统辖五十多个县：分封这三个人，就分去了天下的一半。
现今吴王因以前有儿子被打死的嫌隙，假称生病不肯入京朝见，依照古代法令该杀，文帝不忍心，就赏他座几和拐杖。
对他的恩德非常优厚，本当改过自新。
却更加骄横过度，依据铜矿铸造钱币，煮海水制盐，引诱天下亡命之徒，谋划叛乱。
现在削减他也是造反，不削减他也是造反。
削减他，反得快，灾祸小；不削减他，反得晚，灾祸大。 
景帝三年冬天，楚王来朝见，晁错借这个机会说楚王刘戊去年为薄太后服丧时，在服丧住的房子里偷偷淫乱，请求诛杀他。
景帝下诏赦免了他的死罪，只是削减东海郡作为惩罚。
随之削减了吴的豫章郡、会稽郡。
还有两年前赵王因为有罪，削减了他的河间郡。
胶西王刘卬因为售卖爵位时舞弊，削减了他的六个县。
汉朝的大臣正在讨论削减吴王的土地。
吴王刘濞担心削地没有止境，便想趁机公开自己的图谋，要起兵发难。
又想到诸侯中没有能共同谋划的人，知道胶西王勇壮，好逞势斗胜，几个齐地的诸侯王都畏惧他，于是派中大夫应高去诱惑胶西王。
不带书信，只是口头通报说： 吴王不才，有着很快降临的忧虑，不敢把自己当作外人，使您明白他的好意。 
胶西王说： 有何指教？ 
应高说： 现在皇帝任用臣，被邪之臣蒙蔽，喜欢眼前的利益，听信谗言，擅自改变法令，侵夺诸侯的封地，对封国征求越来越多，诛杀惩罚善良的人，这些情形日益严重。
俗话说： 吃完米糠就会吃到米 。
吴王和胶西王是有名的诸侯，一旦被注意盯上，恐怕不能安宁自由了。
吴王身患内疾，不能朝见皇帝二十多年了，曾经担心被猜疑，又没有办法解释，现在缩敛肩膀小步走路，犹且害怕不被谅解。
我听说大王因为卖爵的事而被罚罪，我听说诸侯被削减封地，所犯罪过不该这样处罚，这种惩罚恐怕不只削地就能罢休的。 
胶西王说： 是的，有这样的事。
你说怎么办呢？ 
应高说： 憎恶相同的互相帮助，爱好相同的互相留连，情感相同的互相成全，愿望相同的共同追求，利益相同的死在一起。
现在吴王自认为和大王有相同的忧虑，愿借着时机顺应事理，牺牲个人身躯为天下除害，想一想可以吗？ 
胶西王吃惊地说： 我哪里敢这样做呢？
现在皇帝虽然威逼急迫，我本来就有死罪啊，怎能不拥戴他呢？ 
应高说： 御史大夫晁错，迷惑天子，侵夺诸侯，蔽塞忠贞贤良的人，朝廷之臣都有憎恨怨恨之心，诸侯都有背叛之意，人臣之事他已做到极点了。
现在彗星出现，蝗灾不断发生，这是万世难逢的唯一机会，而且忧愁劳苦的时候就是圣人所以产生的时代。
所以吴王想对内以讨伐晁错为借口，在外追随大王车后，驰骋天下，使面对着的地方投降，使手指着的地方攻克，天下没有敢不顺从的。
大王您假使能够答应我一句话，那么吴王就率领楚王攻下函谷关，守住荥阳敖仓的粮食，抗拒汉兵。
修筑军队驻扎的房舍，等待大王的到来。
大王真的能够幸临，那么天下就可以并吞，两个君主分治天下，不也是可以的吗？ 
胶西王说： 好。 
应高回去报告吴王，吴王犹且担心胶西王不参与起兵发难，就亲自做使者，到胶西出使，当面和胶西王订立盟约。
胶西群臣中有的人知道了胶西王的反叛之谋，规劝说： 侍奉一个皇帝，是最快乐的事。
现在大王和吴王向西进兵，假使事情成功了，两主定会有分歧争端，灾难就从这开始缠身。
诸侯的土地不足朝廷各郡的十分之二，而背叛朝廷也会使太后担忧，这不是长远之计啊。 
胶西王不听。
于是派使者联合齐王、菑川王、胶东王、济南王、济北王，都答允了，而且说： 城阳景王为了正义，攻打那些姓吕的，不要让他参与起兵，事成之后分些土地给他就行了。 
诸侯近来受到削减土地的惩罚，都震惊恐惧，大多怨恨晁错。
等到削减吴国会稽郡、豫章郡的文书发到吴国，吴王首先起兵作乱，胶西王在正月丙午这天杀死了朝廷派来的二千石以下的官员，胶东王、菑川王、济南王、楚王、赵王也都如此，于是向西进军。
齐王后来后悔，服毒自杀，违背盟约。
济北王的城墙损坏没有修好，他的郎中令劫持看守他，使他不能发兵。
胶西王为首领，和胶东王、菑川王、济南王一起率兵围攻临菑。
赵王刘遂也反叛了，暗中派使者到匈奴商议联合作战的事。
七国发动叛乱的时候，吴王全部征召他的士兵，下令全国说： 我年纪六十二岁，亲自统率军队。
小儿子年龄十四岁，也身先士卒。
所以年纪上和我一样，往下和我小儿子一样的人，都要出征。 
征发了二十多万人。
向南出使闽越、东越，东越也发兵跟随吴王。
景帝三年正月甲子，吴王先从广陵起兵出发。
向西渡过淮河，于是和楚军会合。
派使者送给诸侯的信上说： 吴王刘濞恭敬地问候胶西王、胶东王、菑川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、已故的长沙王的儿子：希望得到你们的指教！
因为朝廷有奸臣，无功天下，却侵夺诸侯的土地，派法吏弹劾拘捕审讯惩治诸侯，专以侮辱诸侯为能事，不用诸侯王的礼仪对待刘氏骨肉至亲，抛开先帝的功臣，提拔任用坏人，惑乱天下，想要危害国家。
陛下体弱多病神志失常，不能明察政情。
我想要起兵诛讨他们，我恭敬听从各位指教。
我国虽然狭小，土地也是方圆三千里；人口虽然少，精锐的士兵也能准备五十万人。
我一向侍奉南越三十多年，他们的君主都不拒绝征召分派士兵跟随我进兵，又可以得到三十多万人。
本人虽不才，愿亲自追随各位王侯。
越地和长沙接壤，他们可追随长沙王的儿子平定长沙以北，然后向西进攻蜀地、汉中。
派人告诉东越王、楚王、淮南王三位，和我一起向西进攻；齐地诸王和赵王平定河间、河内后，有的进入临津关，有的和我在洛阳会合；燕王、赵王本来和匈奴有盟约，燕王在北方平定代郡、云中郡，然后统领匈奴军队进入萧关，直取长安，纠正天子的错误，来安定高祖庙。
希望各为都努力去做。
楚元王的儿子、淮南的淮南王、衡山王、庐江王各自心有所专注已经十多年了，怨恨深入骨髓，想要有所行动已很久了，只是我不得知诸王的心意，不敢听命。
现在诸位王侯如能保存延续将要灭绝的国家，扶弱锄强，来安定刘氏，这是宗庙社稷所希望的。
我国虽然贫穷，我节省衣食的费用，积蓄金钱，修治兵器甲胄，积聚粮食，夜以继日的努力，有三十多年了，都是为了今天，希望诸王努力利用这些条件。
能逮捕杀死大将军的，赏赐黄金五千斤，封邑万户；逮捕杀死将军的，赏赐黄金三千斤，封邑五千户；逮捕杀死副将的，赏赐黄金二千斤，封邑二千户；逮捕杀死俸禄二千石的官员，赏赐黄金一千斤，食邑一千户；逮捕俸禄一千石的官员，赏赐黄金五百斤，封邑五百户；以上有功的人都可被封为列侯。
那些带着军队或者城邑来投降的，士兵有万人，城中户口万户，如同得到大将军；士兵城中户数五千的，如同得到将军；士兵城中户数三千的，如同得到副将；士兵城中户数一千的，如同得到二千石的官员；那些投降的小官吏也依职位差别受到封爵赏金。
其他的封赏都一倍于汉朝规定。
那些原有封爵城邑的人，只会增加不会保持原状。
希望诸王明确地向士大夫们宣布，我不敢欺骗他们。
我的金钱天下到处都有，不一定到吴国来取，诸王日夜使用也不能用光。
有应赏赐的人告诉我，我将前往送给他。
恭敬地奉告诸王。 
七国反叛的书信报知天子后，天子派太尉条侯周亚夫率领三十六位将军，去攻打吴、楚；派曲周侯郦寄攻打赵；将军栾布攻打齐；大将军窦婴驻扎在荥阳，监视齐、赵的军队。
吴楚等反叛的书信被人们闻知时，汉朝的军队还没出发，窦婴也未出发，向皇帝称赞过去吴王的丞相袁盎。
袁盎当时正闲居在家，皇帝下诏召他进见。
皇帝正和晁错一起筹算军队和军粮的事情，皇帝问袁盎说： 你曾作过吴王的丞相，知道吴国臣子田禄伯的为人吗？
现在吴楚反叛，你的看法如何？ 
袁盎回答说： 不值得忧虑，马上就能打败他们。 
皇帝说： 吴王依靠铜矿铸造钱币，煮海水制盐，引诱天下豪杰，在头发白了的时候举兵作乱，如果没有周全的计谋，哪里会发动反叛呢？
为什么说他不能有所作为呢？ 
袁盎回答说： 吴国有铜矿煮盐之利那是确实的，哪里能得到豪杰并且诱惑他们呢！
假如吴王真能得到豪杰，也应该辅佐吴王做合乎道理的事，就不会反叛了。
吴王所诱惑的都是无赖子弟，逃亡铸钱的奸邪之徒，所以才互相勾引而反叛。 
晁错说： 袁盎分析得对。 
皇帝问： 怎样才能拿出好的对策呢？ 
袁盎说： 希望屏退左右的人。 
皇帝让身边的人退下去，只有晁错还在。
袁盎说： 我所说的，为人臣的也不能知道。 
于是又屏退晁错。
晁错急忙到东厢回避，对此十分恼恨。
皇帝最后又问袁盎，袁盎回答说： 吴、楚相互往来的书信说 高祖封立刘氏子弟为王并有各自的分封土地，现在贼臣晁错擅自贬谪责罚诸侯，削夺诸侯的土地 。
他们用造反的名义，共同向西进攻联合诛讨晁错，恢复了原来封地就会罢兵。
现在的计策只有斩杀晁错，派使者赦免吴、楚七国的罪过，恢复原来被削减的封地，那么就能够不必血染兵器而战事全部结束。 
于是皇帝静默了很长一段时间，说： 只是真实的情况怎样呢，我不会因为爱一个人而拒绝天下的。 
袁盎说： 我愚蠢的计策没有能超出这个的了，希望皇帝认真地考虑考虑。 
于是任命袁盎做了太常，吴王弟弟的儿子德侯做了宗正。
袁盎秘密准备行装。
十多天后，皇帝派中尉召晁错，骗晁错乘车巡行东市，晁错穿着上朝的衣服在东市被杀。
然后就派袁盎以侍奉宗庙的太常身份，德侯以辅助亲戚的宗正身份，按照袁盎的计策出使告知吴王。
到了吴国，吴楚的军队已进攻梁国营垒了。
宗正因有亲戚的关系，先进见吴王，谕告吴王跪拜接受诏令。
吴王听说袁盎来了，也知道他要说服自己，笑着回答说： 我已经成为东帝，还跪拜谁呢？ 
不肯见袁盎而把他扣留在军中，想胁迫袁盎做将军。
袁盎不肯，就派人包围守卫着他，将要杀他，袁盎得以趁夜色逃出，徒步离开，跑到梁王的军营，而后归朝报告。
条侯乘坐六匹马拉的传车，会师荥阳。
到洛阳，看见剧孟，高兴地说： 七国反叛，吾乘传车到达这里，自己没有想到会安全抵达。
还以为诸侯们已经得到了剧孟，剧孟现在没有起兵的举动。
我又占据荥阳，荥阳以东没有值得忧虑的了。 
到达淮阳，询问父亲绛侯从前的门客邓都尉说： 怎样才能拿出好的计策呢？ 
门客说： 吴兵锐气正盛，和他交战很难取胜。楚兵浮躁，锐气不能保持长久。
现在为将军提出一个计策，不如率军在东北的昌邑筑垒坚守，把梁国放弃给吴军，吴军一定会用全部精锐军队攻打梁。
将军深挖沟高筑垒坚守，派轻装的军队断绝淮河泗水交汇处，阻塞吴军的粮道。
吴梁之间因相持疲弊而且粮草耗尽，然后用保持强盛锐气的军队制服那些疲弊已极的军队，打败吴国是必然的。 条侯说： 好。 
按照他的计策，坚守在昌邑南边，接着派轻装的军队断绝吴军粮道。
吴王刚发兵的时候，吴臣田禄伯做大将军。
田禄伯说： 军队集结在一起西进，没有其他道路出奇兵，难于成功。
我愿率领五万人，另外沿着长江、淮水而上，收聚淮南、长沙的军队，攻入武关，和大王会师，这也是一着奇计啊。 
吴王太子规劝说： 父王是以造反为旗号的，这样的军队是难以委托他人的，委托他人如果他也造反，该怎么办呢？
而且拥有军队单独行动，许多其他的利害，不可能预先知道，徒然损害自己罢了。 
吴王也就没有应允田禄伯的建议。
吴国一位年轻的桓将军对吴王说： 吴国大多是步兵，步兵适宜在险要地形作战；汉军多战车骑兵，战车骑兵适宜在平地作战。
希望大王所经过的城邑攻不下，就径直放弃离开，迅速西进占领洛阳兵器库，吃敖仓粮食，依靠山河的险要来命令诸侯，即使不能进入关内，天下大局实际已经平定了。
假如大王行进迟缓，滞留攻城，汉军的战车骑兵一到，冲入梁国楚国的郊野，事情就失败了。 
吴王征询年老将军们的意见，他们说： 这年轻人进冲锋的计策还可以，他哪里能知道深远的计谋呢？ 
于是吴王没有采纳桓将军的计策。
吴王专断地集中兵力亲自率领，还没渡过淮河，众多的宾客都被授于将军、校尉、侯、司马等职务，只有周丘没被任用。
周丘是下邳人，逃亡到吴国，喜欢喝酒，品行不好，吴王刘濞鄙薄他，没有任用。
周丘拜见吴王，对吴王说： 我因为没有才能，不能在军队中任职。
我不敢要求率领军队，希望得到大王一个汉朝的符节，一定能够报答大王。 
吴王就给了他符节。
周丘得到符节，连夜驱驰进入下邳。
下邳当时听说吴王反叛，都坚守城池。
周丘到了客舍，召来下邳县令。
县令走进门来，就让随从人员借用罪名斩杀了他。
就又召集他弟兄们交好的富豪官吏告诉说： 吴王造反的军队将到，到达后，沙尽邳城里的人不过是吃顿饭的时间。
现在先投降，家室一定能保全，有才能的人还可以封侯。 
这些人出去后互相转告，下邳人全投降了。
周丘一夜工夫得到三万人，派人报告吴王，就率领他的军队向北攻占城邑。
等到城阳，军队已发展到十多万人，攻破城阳中尉的军队。
后来听说吴王战败逃走，自己估计没有人一起成就功业，就率领军队返回下邳。
还没到达，就因后背毒疮发作而死。
二月中旬，吴王军队已被击垮，战败而逃，于是皇帝颁布命令给将军们： 听说行善的人，上天会用福事报答他；作恶的人，上天会用灾祸报偿他。
高祖皇帝亲自表扬功德，封立诸侯，幽王、悼惠王的封爵断绝了，孝文皇帝哀怜他们格外给予恩惠，封立幽王的儿子遂、悼惠王的儿子卬为王，让他们奉祀他们先王的宗庙，成为汉朝的藩国，恩德与天地相匹配，光明与日月同光。
吴王刘濞违背恩德违反道义，引诱天下逃亡的罪人，扰乱天下的钱币，称病不入京朝见二十多年，主管大臣多次呈请惩治刘濞的罪行，孝文皇帝宽恕他，希望他能改过从善。
现在竟然与楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘卬、济南王刘辟光、菑川王刘贤、胶东王刘雄渠盟约反叛，做出叛逆无道的事，发兵危害宗庙，残杀大臣和汉朝的使者，胁迫千万百姓，乱杀无辜，烧毁民舍，挖掘坟墓，极为暴虐。
现在胶西王刘卬等更加大逆无道，烧毁宗庙，掠夺宗庙中皇室的器物，我甚为痛恨他们。
我穿着白色衣服避开正殿，将军们要勉励士大夫们攻击叛敌。
攻击叛敌时，深入敌军多杀敌人才是有功，捕捉到的官员要在俸禄是比三百石以上者都杀死，不要释放。
胆敢有议论诏书和不按诏书去做的，都处腰斩之刑。 
当初，吴王渡过淮河，与楚王向西进军，在棘壁打败汉军，乘胜向前，锐气极盛。
梁孝王害怕了，派六位将军攻打吴王，梁王的两个将军又被打败，士兵都逃回了梁。
梁王多次派使者向条侯报告情况并求援，条侯不答允。
又派使者在皇帝面前说条侯坏话，皇帝派人让条侯救援梁国，条侯还是坚持对自己有利的计策不肯出兵。
梁王派韩安国和为国事而被杀的楚国丞相的弟弟张羽做将军，才得以稍微打败吴国的军队。
吴国的军队想要西进，梁国据城坚守，吴军不敢西进，就跑到条侯驻军的地方，在下邑与条侯的军队相遇。
吴军想与条侯作战，条侯坚守营垒，不肯交战。吴军粮食断绝，士兵饥饿，多次向条侯挑战没有结果，就夜里奔袭条侯的营垒，骚扰东南阵角。
条侯派人防备西北方向，敌人果然从西北方向侵入。
吴军大败，士兵大多饿死，有的叛逃溃散。
于是吴王和他的部下壮士几千人连夜逃走，渡过长江逃到丹阳，得到东越的保护。
东越有军队大约一万多人，又派人收容集中吴国的逃兵。
汉朝派人用厚利诱惑东越，东越就骗吴王，让吴王出去慰劳军队，就派人用矛戟刺杀吴王，将他的头装起来，派一部快车迅速报知皇上。
吴王的儿子子华、子驹逃跑到了闽越。
吴王丢下他的军队逃跑时，他的军队就溃散了，大多陆续投降了太尉、梁王的军队。
楚王刘戊兵败，自杀而亡。
齐的胶西王、胶东王、菑川王围攻齐国的临菑，三个月都无法攻下。
汉朝军队到来，胶西王、胶东王、菑川王各自率领军队回去。
胶西王于是赤膊光脚，坐在草席上，喝着水，向他的母亲王太后谢罪。
王太子刘德说： 汉军远道而来，我看他们已经很疲弊了，可以袭击他们，希望收集大王的剩余军队进攻汉军，进攻不能取胜，就逃到海上去，也不算晚啊。 
胶西王说： 我的士兵已经溃散，再不能发动使用他们了。 
没有听从太子的话。
当朝的将军弓高侯颓当送给胶西王的信写道： 奉诏书前来诛讨不义的人，投降的人就赦免他的罪过，恢复原来的爵位封土；不投降的人就诛灭他们。
大王要怎么处置，我等待答复以采取相应的行动。 
胶西王到汉军营垒前赤膊叩头请求说： 我刘卬违犯王法，惊扰百姓，才使将军辛苦地远道而来到这个穷国，请求惩处我碎尸万段的罪。 
弓高侯手持金鼓来见他，说： 大王被战事所苦，我希望知道大王发兵的原因。 
胶西王叩头膝行回答说： 当时，晁错是皇帝当政的大臣，他改变高祖皇帝的法令，侵夺诸侯的土地。
我们认为这是不道义的，担心他会败乱天下，所以七国发兵，将要诛杀晁错。
现在听说晁错已被诛杀，我们就收兵而归。 
将军说： 大王如果认为晁错不好，为什么不报告天子？
没有得到皇帝的诏书虎符，擅自发兵攻打遵守王法的正义侯国。
由此看来，你们的本意并非是要诛杀晁错啊。 
就拿出诏书给他宣读。
读完后，说： 大王自己考虑应怎么办吧！ 
胶西王说： 像我这样的人死有余辜。 
就自杀了。
太后、太子也都跟着死去。
胶东王、菑川王、济南王也先后死去，封国被废除，收归汉朝。
郦将军围攻赵都城十个月才攻克，赵王自杀。
济北王因被劫持的缘故，才得以未被诛杀，被徙封为菑川王。
当初，吴王刘濞带头反叛，把楚军和吴军合在一起率领，联合齐、赵的军队。
正月起兵作乱，三月全线溃散，只有赵国最后被攻克。
景帝又封立楚元王的小儿子平陆侯刘礼为楚王，作为楚元王的继承人。
徙封汝南王刘非统辖吴国原有封地，做江都王。
太史公说： 吴王刘濞所以被封吴王，由于父亲被贬谪的缘故。
吴王能够免除赋税，支使民众，是因他拥有铜矿海盐的便利。
叛逆作乱的念头是因儿子的被打死萌生的。
因下棋争执而发难，最后国灭身亡；亲近外族的越人而谋害同宗，最后自己死亡。
晁错为国家深谋远虑，灾祸反而降临自己的身上。
袁盎善于权变游说，最初受到宠信，最后遭受屈辱。
所以古时候诸侯土地不超过百里，山海也不分封给诸侯。 不亲近夷狄，以致疏远宗亲 ，大概是对吴王说的吧？ 不要做出谋划策的人，反而会受到惩罚 ，岂不是说的袁盎、晁错吗？
