古文：秦、晋围郑，郑人谓秦盍舍郑以为东道主。
现代文：秦国和晋国结成联盟，围攻宋国，郑人说秦国为什么不把郑国留下作为东道主。

古文：盖郑在秦之东，故云。
现代文：这是因为郑国位于秦国东部，所以这样说。

古文：今世称主人为东道者，此也。
现代文：现在人们称主人为东道主，其由来即在于此。

古文：《东汉》载北道主人，乃有三事： 常山太守邓晨会光武于巨鹿，请从击邯郸，光武曰： 伟卿以一身从我，不如以一郡为我北道主人。  
现代文：《汉书》中载有北道主人，共见三处。其一是《邓晨传》中记载：常山太守邓晨与汉光帝巨鹿相会，邓晨，要求跟随光武帝进攻邯郸。光武帝回答说： 伟卿你一人跟随我出战，不如以一郡之地为我的北道主人。 

古文：又 光武至蓟，将欲南归，耿弇以为不可，官属腹心皆不肯，光武指弇曰： 是我北道主人也。  
现代文：其二是《耿弇传》记载，耿弇跟随汉光武帝来到了蓟州，听说敌方的军队已到邯郸，光武帝想率师南归。于是便召集各位将领共同研究议论这事。在议论中，诸说不一，耿弃不赞成光武帝南归，认为只要调集渔阳、上谷两郡的兵力，邯郸是不必多虑的。

古文： 彭宠将反，光武问朱浮，浮曰 大王倚宠为北道主人，今既不然，所以失望。  后人罕引用之。
现代文：而光武帝的部下心腹们则不赞成这一意见，光武帝在进行盘决时，指着耿弇说： 你是我的北道主人。 其三是《彭宠传》记载，彭宠投归汉先武帝后，投予大将军。

