张献忠围桐城
陈石舫，枞阳文士。枞阳镇距桐城百三十里。庚辰，献忠驻庐州、六安诸处，去桐城三百余里。时枞杨犹寂然无恙，忽乡人谓石舫曰：君能饮，吾当告以机事。石舫问之。其人曰：近得密报，献忠不日且至，君应速走。石舫犹疑信参半，不意谈笑间，贼骑已充斥于前矣。一昼夜行三百里。
九月七日，立营于黄山谷读书台。台在山巅，可以眺远。焚掠三日，凡杀八千余人，壮勇者驱之攻城。时献忠大队距桐城五里结营，困之，使偏裨分掠乡民充军攻城。其驱掠之法，以精锐十人孰戈前率，使所掠之民随行，又以武士十人押后，复令骑兵十人左右分列，操刀催督，苟前者已过，后或不续，即杀之，众惧疾行。驱至近城，解入老营，虽千百人，不过三十骑督趱，献坐营中，每人审问，如答应详明，即留下。
文人多不杀，贼有四大营，献居中老营，外驻三营，犹如鼎足，环护老营，三营者，一名前营，二名中营，三名后营。献忠戴尖毡帽，服织锦胡桃花衣，软靴布毯，于地而坐。眉间有箭疮，为患时出脓水。二美人侍侧，以白绫方数寸，进而拭之。既拂，辄弃绫于地。顷之，眉心复湿，仍拭如前。无一日间，箭疮，即戊寅岁左良玉所射者也。至是已三年，犹时时迸裂。左右骁将二十人，佩刀随护，碗酒大肉，席地传饮。
时九月初十，为献忠生日，各营头目及本营诸将，皆称觥上寿，优人侑觞，凡作三阕，第一演关公五关斩六将，第二演韩世忠勤王，第三演尉迟恭三鞭换两锏。三奏既毕，八音复举。美人歌舞杂陈于前，欢饮移时，诸将辞出。献忠戒之曰：桐城百姓怨恨我辈，晚间须慎，勿纵饮误大事，款嘱再三。诸将曰：敢不如命？一揖而退。献忠自宿老营中心，选美人绝色者二人侍寝，夜尝不寐，裹甲微行，携刀巡视，虽左右仆御，亦不知所在，其深密如此。所宿之外，第一层，以所掠文士旋绕居之，呼为相公。第二层，令女子居之，呼为美人。第三层，使医士居之，呼为大夫。第四层，书吏等居之。第五层，勇士固守营门。
凡心腹悉隶帐下，有入其老营者，不得遽出。若见文士，则询其策略，或当意者，即授之职，赐以符合，使攻取城邑。如无所能而欲还乡者，辄杀之；所掠士子，知为本邑人，昼则与之饮食，命妇人承事，似见宠侍，及夜，则虞其遁逸，悉絷之，离乡三百里，始纵而不缚，所掠童子，教以骑射杀人，日间所遣，夜则点名，问今日杀人几块，犹云几个也。童子杀掠过多，献忠则喜而赏之，若无所杀掠，即笞二十棍。由是所至，劫杀一空，百姓恨刺骨，俱呼为八贼，而不称八大王。小卒掠得金银，悉献主将，不许私匿，如藏银三两，即杀之，恐有金而逃耳。故贫民室庐既墟，无以度日，皆从之奔掠，用是所至益众。平居无事，则练习士卒，如十骑兵，即使十步兵或棍手与之搏击，击杀马兵，即以所乘马赏之。故骑卒多精锐。
时邑令张拱极，固守桐城，献忠攻之，弥月不破。城为吕蒙所筑，外砖内石，坚甚。攻者止能挖去砖而已，不克穿其石也。献忠掠乡郭居民，畚土担石，高筑长堤环攻之，城内用炮击杀焉。贼将尸和土填入，复以利械授民，驱之前攻，城外土墩，几与北门齐，贼将逾城入，城中大惧，复发大炮击杀之。邑之乡人甚苦，而真贼实未伤一人。时总戎黄得功，方镇庐州，拱极遣人间道乞援，得攻率众星驰，献忠闻之解围去。得功追之不及。至今百姓尸祝之。凡献忠他遁，虑追兵蹑至，多以金帛遗地，兵利其以有，亦不穷追，是以大为民患。贼将去，所幸美人悉手刃之，及柢他邑，所掠美人，亦复如前。着挈之不能，去之可惜。故其惨毒如此。亦美人之厄运也。当献忠犯桐城，陈石舫亦在掠中，有湖广人张义者，昔年同舍生之僮也。至是为贼将，忽遇石舫问曰：相公识我乎？石舫茫然答曰：忘之矣。张曰：予即曩时在相公家趋事者。毋恐，会须相救。已而献忠点名审问，闻上连呼归顺班，声如雷，有文且才者，即留中。递至石舫，张义欲脱之，乃白献忠曰：此人无所长，且不能徒步。所获牲口，反与之用，不如释去。献忠曰：吾昔日在庐州，用一人即破一城，岂有文人无用之理，谓顾石舫曰：汝欲归耶，吾即送汝归耳。石舫信之。俯伏谢。既而引至一所，百姓甚众，尽杀之，递及石舫，张义举手一摇，行刑者一刀而去。石舫血溅衣体，颓然而仆。然不觉痛，亦异也。时尸横道左，供马蹂践，而张义适至，见而问曰。相公能咳一声乎？石舫嗽之有声。义喜曰：可救也。喉尚未断令四人舁之私室，且嘱曰：慎勿省膏药等物，止以旧毡帽边，烧灰傅之，晚间用茶洗去脓秽，久当自愈，乃去。石舫如其言，疗之，三月始愈。康熙四年乙巳季夏二十九日，予在枞阳，见石舫项上刀痕环结，询之石舫，遂详述前事如此。且云是岁元旦大雪，枞阳屋上俱有大人足迹，长可二尺许，众皆异之。是秋即罹此变，或谓足迹，乃降灾之神也。石舫家于山龛中，藏书万卷，并楼台亭屋，悉成灰烬。惜哉！
谈笑间数百里猝至，所谓行千里而不劳者，行于无人之地也。献忠得之矣，惜乎用之不善。
前载九月献忠、汝才陷大昌，今载九月献忠围桐城，贼虽善于驰突，恐吴蜀万里，未必一月便能分犯。盖陷大昌者，疑为罗汝才。不然，或史略所载之月，恐有小误。此出目击，断无可疑。
