经籍二史
《史记》一百三十卷目录一卷，汉中书令司马迁撰。
《史记》八十卷宋南中郎外兵参军裴骃注。
《史记音义》十二卷宋中散大夫徐野民撰。
《史记音》三卷梁轻车录事参军邹诞生撰。
《古史考》二十五卷晋义阳亭侯谯周撰。
《汉书》一百一十五卷汉护军班固撰，太山太守应劭集解。
《汉书集解音义》二十四卷应劭撰。
《汉书音训》一卷服虔撰。
《汉书音义》七卷韦昭撰。
《汉书音》二卷梁寻阳太守刘显撰。
《汉书音》二卷夏侯咏撰。
《汉书音义》十二卷国子博士萧该撰。
《汉书音》十二卷废太子勇命包恺等撰。
《汉书集注》十三卷晋灼撰。
《汉书注》一卷齐金紫光禄大夫陆澄撰。
《汉书续训》三卷梁平北谘议参军韦棱撰。
《汉书训纂》三十卷陈吏部尚书姚察撰。
《汉书集解》一卷姚察撰。
《论前汉事》一卷蜀丞相诸葛亮撰。
《汉书驳议》二卷晋安北将军刘宝撰。
《定汉书疑》二卷姚察撰。
《汉书叙传》五卷项岱撰。
《汉疏》四卷梁有汉书孟康音九卷，刘孝标注《汉书》一百四十卷，陆澄注《汉书》一百二卷，梁元帝注《汉书》一百一十五卷，并亡。
《东观汉记》一百四十三卷起光武记注至灵帝，长水校尉刘珍等撰。
《后汉书》一百三十卷无帝纪，吴武陵太守谢承撰。
《后汉记》六十五卷本一百卷，梁有，今残缺。晋散骑常侍薛莹撰。
《续汉书》八十三卷晋秘书监司马彪撰。
《后汉书》十七卷本九十七卷，今残缺。晋少府卿华峤撰。
《后汉书》八十五卷本一百二十二卷，晋祠部郎谢沈撰。
《后汉南记》四十五卷本五十五卷，今残缺，晋江州从事张莹撰。
《后汉书》九十五卷本一百卷，晋秘书监袁山松撰。
《后汉书》九十七卷宋太子詹事范晔撰。
《后汉书》一百二十五卷范晔本，梁剡令刘昭注。
《后汉书音》一卷后魏太常刘芳撰。
《范汉音训》三卷陈宗道先生臧竞撰。
《范汉音》三卷萧该撰。
《后汉书赞论》四卷范晔撰。
《汉书缵》十八卷范晔撰。梁有萧子显《后汉书》一百卷，王韶《后汉林》二百卷，韦阐《后汉音》二卷，亡。
《魏书》四十八卷晋司空王沈撰。
《吴书》二十五卷韦昭撰。本五十五卷，梁有，今残缺。
《吴纪》九卷晋太学博士环济撰。晋有张勃《吴录》三十卷，亡。
《三国志》六十五卷叙录一卷，晋太子中庶子陈寿撰，宋太中大夫裴松之注。
《魏志音义》一卷卢宗道撰。
《论三国志》九卷何常侍撰。
《三国志评》三卷徐众撰。梁有《三国志序评》三卷，晋著作佐郎王涛撰，亡。
《晋书》八十六卷本九十三卷，今残缺。晋著作郎王隐撰。
《晋书》二十六卷本四十四卷，讫明帝，今残缺。晋散骑常侍虞预撰。
《晋书》十卷未成，本十四卷，今残缺。晋中书郎硃凤撰，讫元帝。
《晋中兴书》七十八卷起东晋。宋湘东太守何法盛撰。
《晋书》三十六卷宋临川内史谢灵运撰。
《晋书》一百一十卷齐徐州主簿臧荣绪撰。
《晋书》十一卷本一百二卷，梁有，今残缺。萧子云撰。
《晋史草》三十卷梁萧子显撰。梁有郑忠《晋书》七卷，沈约《晋书》一百一十一卷，庾铣《东晋新书》七卷，亡。
《宋书》六十五卷宋中散大夫徐爰撰。
《宋书》六十五卷齐冠军录事参军孙严撰。
《宋书》一百卷梁尚书仆射沈约撰。梁有宋大明中所撰《宋书》六十一卷，亡。
