董仲舒，广川人也。
少治《春秋》，孝景时为博士。
下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面。
盖三年不窥园，其精如此。
进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。
武帝即位，举贤良文学之士前后百数，而仲舒以贤良对策焉。
制曰： 朕获承至尊休德，传之亡穷，而施之罔极，任大而守重，是以夙夜不皇康宁，永惟万事之统，犹惧有阙。
故广延四方之豪俊，郡国诸侯公选贤良修洁博习之士，欲闻大道之要，至论之极。
今子大夫褎然为举首，朕甚嘉之。
子大夫其精心致思，朕垂听而问焉。
盖闻五帝三王之道，改制作乐而天下洽和，百王同之。
当虞氏之乐莫盛于《韶》，于周莫盛于《勺》。
圣王已没，钟鼓管弦之声未衰，而大道微缺，陵夷至乎桀、纣之行，王道大坏矣。
夫五百年之间，守文之君，当涂之士，欲则先王之法以戴翼其世者甚众，然犹不能反，日以仆灭，至后王而后止，岂其所持操或誖缪而失其统与？
固天降命不查复反，必推之于大衰而后息与？
乌乎！凡所为屑屑，夙兴夜寐，务法上古者，又将无补与？
三代受命，其符安在？
灾异之变，何缘而起？
性命之情，或夭或寿，或仁或鄙，习闻其号，未烛厥理。
伊欲风流而令行，刑轻而奸改，百姓和乐，政事宣昭，何修何饬而膏露降，百谷登，德润四海，泽臻草木，三光全，寒暑平，受天之祜，享鬼神之灵，德泽洋溢，施乎方外，延及群生？
子大夫明先圣之业，习俗化之变，终始之序，讲闻高谊之日久矣，其明以谕朕。
科别其条，勿猥勿并，取之于术，慎其所出。
乃其不正不直，不忠不极，枉于执事，书之不泄，兴于朕躬，毋悼后害。
子大夫其尽心，靡有所隐，朕将亲览焉。
仲舒对曰：陛下发德音，下明诏，求天命与情性，皆非愚臣之所能及也。
臣谨案《春秋》之中，视前世已行之事，以观天人相与之际，甚可畏也。
国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至。
以此见天心之仁爱人君而欲止其乱也。
自非大亡道之世者，天尽欲扶持而全安之，事在强勉而已矣。
强勉学习，则闻见博而知益明；强勉行道，则德日起而大有功：此皆可使还至而有效者也。《诗》曰 夙夜匪解 ，《书》云 茂哉茂哉！ 
皆强勉之谓也。
道者，所繇适于治之路也，仁义礼乐皆其具也。
故圣王已没，而子孙长久安宁数百岁，此皆礼乐教化之功也。
王者未作乐之时，乃用先五之乐宜于世者，而以深入教化于民。
教化之情不得，雅颂之乐不成，故王者功成作乐，乐其德也。
乐者，所以变民风，化民俗也；其变民也易，其化人也著。
故声发于和而本于情，接于肌肤，臧于骨髓。
故王道虽微缺，而管弦之声未衰也。
夫虞氏之不为政久矣，然而乐颂遗风犹有存者，是以孔子在齐而闻《韶》也。
夫人君莫不欲安存而恶危亡，然而政乱国危者甚众，所任者非其人，而所繇者非其道，是以政日以仆灭也。
夫周道衰于幽、厉，非道亡也，幽、厉不繇也。
至于宣王，思昔先王之德，兴滞补弊，明文、武之功业，周道粲然复兴，诗人美之而作，上天晁之，为生贤佐，后世称通，至今不绝。
此夙夜不解行善之所致也。
孔子曰 人能弘道，非道弘人 也。
故治乱废兴在于己，非天降命不得可反，其所操持誖谬失其统也。
臣闻天之所大奉使之王者，必有非人力所能致而自至者，此受命之符也。
天下之人同心归之，若归父母，故天瑞应诚而至。
周公曰 复哉复哉 ，孔子曰 德不孤，必有邻 ，皆积善累德之效也。
及至后世，淫佚衰微，不能统理群生，诸侯背畔，残贱良民以争壤土，废德教而任刑罚。
刑罚不中，则生邪气；邪气积于下，怨恶畜于上。上下不和，则阴阳缪盭而娇孽生矣。
此灾异所缘而起也。
臣闻命者天之令也，性者生之质也，情者人之欲也。
或夭或寿，或仁或鄙，陶冶而成之，不能粹美，有治乱之所在，故不齐也。
孔子曰： 君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。 
故尧、舜行德则民仁寿，桀、纣行暴则民鄙夭。
未上之化下，下之从上，犹泥之在钧，唯甄者之所为，犹金之在熔，唯冶者之所铸。 绥之斯俫，动之斯和 ，此之谓也。
臣谨案《春秋》之文，求王道之端，得之于正。正次王，王次春。
春者，天之所为也；正者，王之所为也。
其意曰，上承天之所为，而下以正其所为，正王道之端云尔。
然则王者欲有所为，宜求其端于天。
天道之大者在阴阳。阳为德，阴为刑；刑主杀而德主生。
是故阳常居大夏，而以生育养长为事；阴常居大冬，而积于空虚不用之处。
以此见天之任德不任刑也。
天使阳出布施于上而主岁功，使阴入伏于下而时出佐阳；阳不得阴之助，亦不能独成岁。
终阳以成岁为名，此天意也。
王者承天意以从事，故任德教而不任刑。
刑者不可任以治世，犹阴之不可任以成岁也。
为政而任刑，不顺于天，故先王莫之肯为也。
今废先王德教之官，而独任执法之吏治民，毋乃任刑之意与！
孔子曰： 不教而诛谓之虐。 
虐政用于下，而欲德教之被四海，故难成也。
臣谨案《春秋》谓一元之意，一者万物之所从始也，元者辞之所谓大也。
谓一为元者，视大始而欲正本也。
《春秋》深探其本，而反自贵者始。
故为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方。
四方正，远近莫敢不壹于正，而亡有邪气奸其间者。
是以阴阳调而风雨时，群生和而万民殖，五谷孰而草木茂，天地之间被润泽而大丰美，四海之内闻盛德而皆徕臣，诸福之物，可致之祥，莫不毕至，而王道终矣。
孔子曰： 凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！ 
自悲可致此物，而身卑贱不得致也。
今陛下贵为天子，富有四海，居得致之位，操可致之势，又有能致之资，行高而恩厚，知明而意美，爱民而好士，可谓谊主矣。
然而天地未应而美祥莫至者，何也？
凡以教化不立而万民不正也。
夫万民之从利也，如水之走下，不以教化堤防之，不能止也。
是故教化立而奸邪皆止者，其堤防完也；教化废而奸邪并出，刑罚不能胜者，其堤防坏也。
古之王者明于此，是故南面而治天下，莫不以教化为大务。
立太学以教于国，设痒序以化于邑，渐民以仁，摩民以谊，节民以礼，故其刑罚甚轻而禁不犯者，教化行而习俗美也。
圣王之继乱世也，扫除其迹而悉去之，复修教化而崇起之。
教化已明，习俗已成，子孙循之，行五六百岁尚未败也。
至周之末世，大为亡道，以失天下。
秦继其后，独不能改，又益甚之，重禁文学，不得挟书，弃捐礼谊而恶闻之，其心欲尽灭先圣之道，而颛为自恣苟简之治，故立为天子十四岁而国破亡矣。
自古以来，未尝有以乱济乱，大败天下之民如秦者也。
其遗毒余烈，至今未灭，使习俗薄恶，人民嚚顽，抵冒殊扞，孰烂如此之甚者也。
孔子曰： 腐朽之木不可雕也，粪土之墙不可圬也。 
今汉继秦之后，如朽木、粪墙矣，虽欲善治之，亡可奈何。
法出而奸生，令下而诈起，如以汤止沸，抱薪救火，愈甚亡益也。
窃譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也。
当更张而不更张，虽有良工不能善调也：当更化而不更化，虽有大贤不能善治也。
故汉得天下以来，常欲善治而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也。
古人有言曰： 临渊羡鱼，不如退而结网。 
今临政而愿治七十余岁矣，不如退而更化；更化则可善治，善治则灾害日去，福禄日来。
《诗》云： 宜民宜人，受禄于人。 
为政而宜于民者，固当受禄于天。
夫仁、谊、礼、知、信五常之道，王者所当修饬也；五者修饬，故受天之晁，而享鬼神之灵，德施于方外，延及群生也。
天子览其对而异焉，乃复册之曰：制曰：盖闻虞舜之时，游于岩郎之上，垂拱无为，而天下太平。
周文王至于日昃不暇食，而宇内亦治。
夫帝王之道，岂不同条共贯与？
何逸劳之殊也？
盖俭者不造玄黄旌旗之饰。
及至周室，设两观，乘大路，朱干玉戚，八佾陈于庭，而颂声兴。
夫帝王之道岂异指哉？
或曰良玉不瑑，又曰非文亡以辅德，二端异焉。
殷人执五刑以督奸，伤肌肤以惩恶。
成、康不式，四十余年天下不犯，囹圄空虚。
秦国用之，死者甚众，刑者相望，秏矣哀哉！
乌乎！朕夙寤晨兴，惟前帝王之宪，永思所以奉至尊，章洪业，皆在力本任贤。
今朕亲耕籍田以为农先，劝孝弟，崇有德，使者冠盖相望，问勤劳，恤孤独，尽思极神，功烈休德未始云获也。
今阴阳错缪，氛气充塞，群生寡遂，黎民未济，廉耻贸乱，贤不肖浑淆，未得其真，故详延特起之士，庶几乎！
今子大夫待诏百有余人，或道世务而未济，稽诸上古之不同，考之于今而难行，毋乃牵于文系而不得骋与？
将所繇异术，所闻殊方与？
各悉对，著于篇，毋讳有司。明其指略，切磋究之。以称朕意。
仲舒对曰：臣闻尧受命，以天下为忧，而未以位为乐也，故诛逐乱臣，务求贤圣，是以得舜、禹、稷、卨、咎繇。
众圣辅德，贤能佐职，教化大行，天下和洽，万民皆安仁乐谊，各得其宜，动作应礼，从容中道。
故孔子曰： 如有王者，必世而后仁， 此之谓也。
尧在位七十载，乃逊于位以禅虞舜。
尧崩，天下不归尧子丹朱而归舜。
舜知不可辟，乃即天子之位，以禹为相，因尧之辅佐，继其统业，是以垂拱无为而天下治。
孔子曰 《韶》尽美矣，又尽善矣 ，此之谓也。
至于殷纣，逆天暴物，杀戮贤知，残贼百姓。
伯夷、太公皆当世贤者，隐处而不为臣。
守职之人皆奔走逃亡，入于河海。
天下秏乱，万民不安，故天下去殷而从周。
文王顺天理物，师用贤圣，是以闳夭、大颠、散宜生等亦聚于朝廷。
爱施兆民，天下归之，故太公起海滨而即三公也。
当此之时，纣尚在上，尊卑昏乱，百姓散亡，故文王悼痛而欲安之，是以日昃而不暇食民。
孔子作《春秋》，先正王而系万事，见素王之文焉。
由此观之，帝王之条贯同，然而劳逸异者，所遇之时异也。
孔子曰 《武》尽美矣，未尽善也 ，此之谓也。
臣闻制度文采玄黄之饰，所以明尊卑，异贵贱，而劝有德也。
故《春秋》受命所先制者，改正朔，易服色，所以应天也。
然则官至旌旗之制，有法而然者也。
故孔子曰： 奢则不逊，俭则固。 
俭非圣人之中制也。
臣闻良玉不瑑，资质润美，不待刻瑑，此亡异于达巷党人不学而自知也。
然则常玉不瑑，不成文章；君子不学，不成其德。
臣闻圣王之治天下也，少则习之学，长则材诸位，爵禄以养其德，刑罚以威其恶，故民晓于礼谊而耻犯其上。
武王行大谊，平残贼，周公作礼乐以文之，至于成康之隆，囹圄空虚四十余年，此亦教化之渐而仁谊之流，非独伤肌肤之效也。
至秦则不然。师申商之法，行韩非之说，憎帝王之道，以贪狼为俗，非有文德以教训于下也。
诛名而不察实，为善者不必免，而犯恶者未必刑也。
是以百官皆饰虚辞而不顾实，外有事君之礼，内有背上之心；造伪饰诈，趣利无耻；又好用憯酷之吏，赋敛亡度，竭民财力，百姓散亡，不得从耕织之业，群盗并起。
是以刑者甚众，死者相望，而奸不息，俗化使然也。
故孔子曰 导之以政，齐之以刑，民免而无耻 ，此之谓也。
今陛下并有天下，海内莫不率服，广览兼听，极群下之知，尽天下之美，至德昭然，施于方外。
夜郎、康居，殊方万里，说德归谊，此太平之致也。
然而功不加于百姓者，殆王心来加焉。
曾子曰： 尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣。
高明光大，不在于它，在乎加之意而已。 
愿陛下因用所闻，设诚于内而致行之，则三王何异哉！
陛下亲耕籍田以为农先，夙寤晨兴，忧劳万民，思维往古，而务以求贤，此亦尧、舜之用心也，然而未云获者，士素不厉也。
夫不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也。
故养士之大者，莫大乎太学；太学者，贤士之所关也，教化之本原也。今以一郡一国之众，对亡应书者，是王道往往而绝也。
臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士，数考问以尽其材，则英俊宜可得矣。
今之郡守、县令，民之师帅，所使承流而宣化也；故师帅不贤，则主德不宣，恩泽不流。
今吏既亡教训于下，或不承用主上之法，暴虐百姓，与奸为市，贫穷孤弱，冤苦失职，甚不称陛下之意。
是以阴阳错缪，氛气弃塞，群生寡遂，黎民未济，皆长吏不明，使至于此也。
夫长吏多出于郎中、中郎，吏二千石子弟选郎吏，又以富訾，未必贤也。
且古所谓功者，以任官称职为差，非谓积日累久也。
故小材虽累日，不离于小官；贤材虽未久，不害为辅佐。
是以有司竭力尽知，务治其业而以赴功。
今则不然。累日以取贵，积久以致官，是以廉耻贸乱，贤不肖浑淆，未得其真。
臣愚以为使诸列侯、郡守、二千石各择其吏民之贤者，岁贡各二人以给宿卫，且以观大臣之能；所贡贤者有赏，所贡不肖者有罚。
夫如是，诸侯、吏二千石皆尽心于求贤，天下之士可得而官使也。
遍得天下之贤人，则三王之盛易为，而尧、舜之名可及也。毋以日月为功，实试贤能为上，量材而授官，录德而定位，则廉耻殊路，贤不肖异处矣。
陛下加惠，宽臣之罪，令勿牵制于文，使得切磋究之，臣敢不尽愚！
于是天子复册之。
制曰：盖闻 善言天者必有征于人，善言古者必有验于今 。
故朕垂问乎天人之应，上嘉唐虞，下悼桀、纣，浸微浸灭浸明浸昌之道，虚心以改。
今子大夫明于阴阳所以造化，习于先圣之道业，然而文采未极，岂惑乎当世之务哉？
条贯靡竟，统纪未终，意朕之不明与？听若眩与？
夫三王之教所祖不同，而皆有失，或谓久而不易者道也，意岂异哉？
今子大夫既已著大道之极，陈治乱之端矣，其悉之究之，孰之复之。
《诗》不云乎， 嗟尔君子，毋常安息，神之听之，介尔景福。 
朕将亲览焉，子大夫其茂明之。
仲舒复对曰：臣闻《论语》曰： 有始有卒者，其唯圣人虖！ 
今陛下幸加惠，留听于承学之臣，复下明册，以切其意，而究尽圣德，非愚臣之所能具也。
前所上对，条贯靡竟，统纪不终，辞不别白，指不分明，此臣浅陋之罪也。
册曰： 善言天者必有征于人，善言古者必有验于今。 
臣闻天者群物之祖也。
故遍覆包函而无所殊，建日月风雨以和之，经阴阳寒暑以成之。
故圣人法天而立道，亦溥爱而亡私，布德施仁以厚之，设谊立礼以导之。
春者天之所以生也，仁者君之所以爱也；夏者天之所以长也，德者君之所以养也；霜者天之所以杀也，刑者君之所以罚也。
繇此言之，天人之征，古今之道也。
孔子作《春秋》，上揆之天道，下质诸人情，参之于古，考之于今。
故《春秋》之所讥，灾害之所加也；《春秋》之所恶，怪异之所施也。
书邦家之过，兼灾异之变；以此见人之所为，其美恶之极，乃与天地流通而往来相应，此亦言天之一端也。
古者修教训之官，务以德善化民，民已大化之后，天下常亡一人之狱矣。
今世废而不修，亡以化民，民以故弃行谊而死财利，是以犯法而罪多，一岁之狱以万千数。
以此见古之不可不用也，故《春秋》变古则讥之。
天令之谓命，命非圣人不行；质朴之谓性，性非教化不成；人欲之谓情，情非度制不节。
是故王者上谨于承天意，以顺命也；下务明教化民，以成性也；正法度之宜，别上下之序，以防欲也；修此三者，而大本举矣。
人受命于天，固超然异于群生，入有父子兄弟之亲，出有君臣上下之谊，会聚相遇，则有耆老长幼之施，粲然有文以相接，欢然有恩以相爱，此人之所以贵也。
生五谷以食之，桑麻以衣之，六畜以养之，服牛乘马，圈豹槛虎，是其得天之灵，贵于物也。
故孔子曰： 天地之性人为贵。 
明于天性，知自贵于物；知自贵于物，然后知仁谊；知仁谊，然后重礼节；重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理；乐循理，然后谓之君之。
故孔子曰 不知命，亡以为君子 ，此之谓也。
册曰： 上嘉唐、虞，下悼桀、纣，浸微浸灭浸明浸昌之道，虚心以改。 
臣闻众少成多，积小致臣，故圣人莫不以晻致明，以微致显。
是以尧发于诸侯，舜兴乎深山，非一日而显也，盖有渐以致之矣。
言出于已，不可塞也；行发于身，不可掩也。
言行，治之大者，君子之所以动天地也。
故尽小者大，慎微者著。《诗》云： 惟此文王，小心翼翼。 
胡尧兢兢日行其道，而舜业业日致其孝，善积而名显，德章而身尊，以其浸明浸昌之道也。
积善在身，犹长日加益，而人不知也；积恶在身，犹火之销膏，而人不见也。
非明乎情性察乎流俗者，孰能知之？
此唐、虞之所以得令名，而桀、纣之可为悼惧者也。
夫善恶之相从，如景乡之应形声也。
故桀、纣暴谩，谗贼并进，贤知隐伏，恶日显，国日乱，晏然自以如日在天，终陵夷而大坏。
夫暴逆不仁者，非一日而亡也，亦以渐至，故桀、纣虽亡道，然犹享国十余年，此其浸微浸灭之道也。
册曰： 三王之教所祖不同，而皆有失，或谓久而不易者道也，意岂异哉？ 
臣闻夫乐而不乱复而不厌者谓之道；道者万世之弊，弊者道之失也。
先王之道必有偏而不起之处，故政有眊而不行，举其偏者以补其弊而已矣。
三王之道所祖不同，非其相反，将以救溢扶衰，所遭之变然也。
故孔子曰： 亡为而治者，其舜乎！ 
改正朔，易服色，以顺天命而已；其余尽循尧道，何更为哉！
故王者有改制之名，亡变道之实。
然夏上忠，殷上敬，周上文者，所继之救，当用此也。
孔子曰： 殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。 
此言百王之用，以此三者矣。
夏因于虞，而独不言所损益者，其道如一而所上同也。
道之大原出于天，天不变，道亦不变，是以禹继舜，舜继尧，三圣相受而守一道，亡救弊之政也，故不言其所损益也。
繇是观之，继治世者其道同，继乱世者其道变。
今汉继大乱之后，若宜少损周之文致，用夏之忠者。
陛下有明德嘉道，愍世俗之靡薄，悼王道之不昭，故举贤良方正之士，论议考问，将欲兴仁谊之林德，明帝王之法制，建太平之道也。
臣愚不肖，述所闻，诵所学，道师之言，廑能勿失耳。
若乃论政事之得失，察天下之息耗，此大臣辅佐之职，三公九卿之任，非臣仲舒所能及也，然而臣窃有怪者。
夫古之天下亦今之天下，今之天下亦古之天下，共是天下，古以大治，上下和睦，习俗美盛，不令而行，不禁而止，吏亡奸邪，民亡盗贼，囹圄空虚，德润草木，泽被四海，凤皇来集，麒麟来游，以古准今，壹何不相逮之远也！
安所缪盭而陵夷若是？意者有所失于古之道与？
有所诡于天之理与？
试迹之于古，返之于天，党可得见乎。
夫天亦有所分予，予之齿者去其角，傅其翼者两其足，是所受大者不得取小也。
古之所予禄者，不食于力，不动于末，是亦受大者不得取小，与天同意者也。
夫已受大，又取小，天不能足，而况人乎！
此民之所以嚣嚣苦不足也。
身宠而载高位，家温而食厚禄，因乘富贵之资力，以与民争利于下，民安能如之哉！
是故众其奴婢，多其牛羊，广其田宅，博其产业，畜其积委，务此而亡已，以迫蹴民，民日削月浸，浸以大穷。
富者奢侈羡溢，贫者穷急愁苦；穷急愁苦而不上救，则民不乐生；民不乐生，尚不避死，安能避罪！
此刑罚之所以蕃而奸邪不可胜者也。
故受禄之家，食禄而已，不与民争业，然后利可均布，而民可家足。
此上天之理，而亦太古之道，天子之所宜法以为制，大夫之所当循以为行也。
故公仪子相鲁，之其家见织帛，怒而出其妻，食于舍而茹葵，愠而拔其葵，曰： 吾已食禄，又夺园夫红女利乎！ 
古之贤人君子在列位者皆如是，是故下高其行而从其教，民化其廉而不贪鄙。
及至周室之衰，其卿大夫缓于谊而急于利，亡推让之风而有争田之讼。
故诗人疾而刺之，曰： 节彼南山，惟石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻。 
由是观之，天子大夫者，下民之所视效，远方之所四面而内望也。
近者视而放之，远者望而效之，岂可以居贤人之位而为庶人行哉！
夫皇皇求财利常恐乏匮者，庶人之意也；皇求仁义常恐不能化民者，大夫之意也。
《易》曰： 负且乘，致寇至。 
乘车者君子之位也，负担着小人之事也，此言居君子之位而为庶人之行者，其患祸必至也。
若居君子之位，当君子之行，则舍公仪休之相鲁，亡可为者矣。
《春秋》大一统者，天地之常经，古今之通谊也。
今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上亡以持一统；法制数变，下不知所守。
臣愚以为诸不在六艺之科孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。
邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民知所从矣。
对既毕，天子以仲舒为江都相，事易王。
易王，帝兄，素骄，好勇。
仲舒以礼谊匡正，王敬重焉。
久之，王问仲舒曰： 粤王勾践与大夫泄庸、种、蠡谋伐吴，遂灭之。
孔子称殷有三仁，寡人亦以为粤有三仁。
桓公决疑于管仲，寡人决疑于君。 
仲舒对曰： 臣愚不足以奉大对。
闻昔者鲁君问柳下惠： 吾欲伐齐，何如？ 柳下惠曰： 不可。 
归而有忧色，曰： 吾闻伐国不问仁人，此言何为至于我哉！ 
徒见问耳，且犹羞之，况设诈以伐吴乎？
由此言之，粤本无一仁。
夫仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功。是以仲尼之门，五尺之童羞称五伯，为其先诈力而后仁谊也。
苟为诈而已，故不足称于大君子之门也。
五伯比于他诸侯为贤，其比三王，犹武夫之与美玉也。 王曰： 善。 
仲舒治国，以《春秋》灾异之变推阴阳所以错行，故求雨，闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是；行之一国，未尝不得所欲。
中废为中大夫。
先是辽东高庙、长陵高园殿灾，仲舒居家推说其意，草稿未上，主父偃候仲舒，私见，嫉之，窃其书而奏焉。
上召视诸儒，仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为大愚。
于是下仲舒吏，当死，诏赦之，仲舒遂不敢复言灾异。
仲舒为人廉直。
是时方外攘四夷，公孙弘治《春秋》不如仲舒，而弘希世用事，位至公卿。
仲舒以弘为从谀，弘嫉之。
胶西王亦上兄也，尤纵恣，数害吏二千石。
弘乃言于上曰： 独董仲舒可使相胶西王。 
胶西王闻仲舒大儒，善待之。
仲舒恐久获罪，病免。
凡相两国，辄事骄王，正身以率下，数上疏谏争，教令国中，所居而治。
及去位归居，终不问家产业，以修学著书为事。
仲舒在家，朝廷如有大议，使使者及廷尉张汤就其家而问之，其对皆有明法。
自武帝初立，魏其、武安侯为相而隆儒矣。及仲舒对册，推明孔氏，抑黜百家。
立学校之官，州郡举茂材孝廉，皆自仲舒发之。
年老，以寿终于家，家徙茂陵，子及孙皆以学至大官。
仲舒所著，皆明经术之意，及上疏条教，凡百二十三篇。
而说《春秋》事得失，《闻举》、《玉杯》、《蕃露》、《清明》、《竹林》之属，复数十篇，十余万言，皆传于后世。
掇其切当世施朝廷者著于篇。
赞曰：刘向称： 董仲舒有王佐之材，虽伊、吕亡以加，管、晏之属，伯者之佐，殆不及也。 
至向子歆以为： 伊、吕乃圣人之耦，王者不得则不兴。
故颜渊死，孔子曰 噫！
天丧余。 唯此一人为能当之，自宰我、子赣、子游、子夏不与焉。
仲舒遭汉承秦灭学之后，《六经》离析，下帷发愤，潜心大业，令后学者有所统壹，为群儒首。
然考其师友渊源所渐，犹未及乎游、夏，而曰管、晏弗及，伊、吕不加，过矣。 
至向曾孙龚，笃论君子也，以歆之言为然。
