一、十年，春，王正月，公如齐。
二、狄灭温，温子奔卫。
三、晋里克弒其君卓及其大夫荀息。
以尊及卑也，荀息闲也。
四、夏，齐侯、许男伐北戎。
五、晋杀其大夫里克。
称国以杀，罪累上也。里克弒二君与一大夫，其以累上之辞言之何也？其杀之不以其罪也。其杀之不以其罪奈何？里克所为杀者，为重耳也。夷吾曰： 是又将杀我乎？ 故杀之，不以其罪也。其为重耳弒奈何？晋献公伐虢，得骊姬，献公私之，有二子，长曰奚齐，稚曰卓子。骊姬欲为乱，故谓君曰： 吾夜梦夫人趋而来曰： 吾苦畏！ 胡不使大夫将卫士而卫冢乎？ 公曰： 孰可使？ 曰： 臣莫尊于世子，则世子可。 故君谓世子曰： 骊姬梦夫人趋而来曰： 吾苦畏！ 女其将卫士而往卫冢乎！ 世子曰： 敬诺！ 筑宫，宫成。骊姬又曰： 吾夜梦夫人趋而来曰： 吾苦饥！ 世子之宫已成，则何为不使祠也？ 故献公谓世子曰： 其祠。 世子祠。已祠，致福于君。君田而不在。骊姬以酖为酒，药脯以毒。献公田来，骊姬曰： 世子已祠，故致福于君。 君将食，骊姬跪曰： 食自外来者，不可不试也。 覆酒于地而地坟，以脯与犬，犬死。骊姬下堂而啼，呼曰： 天乎！天乎！国，子之国也，子何迟于为君？ 君喟然叹曰： 吾与女未有过切，是何与我之深也？ 使人谓世子曰： 尔其图之。 世子之傅里克谓世子曰： 入自明。入自明，则可以生，不入自明，则不可以生。 世子曰： 吾君已老矣，已昏矣。吾若此而入自明，则骊姬必死。骊姬死，则吾君不安。所以使吾君不安者，吾不若自死。吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣。 刎脰而死。故里克所为弒者，为重耳也。夷吾曰： 是又将杀我也。 
六、秋，七月。
七、冬，大雨雪。
