<strong>清竹塘四寇劫囚车龙潭镇于老访双侠</strong>
上回书说到：李士钧、孙亮押囚车直奔云南而来，没想到走至冷风嘴儿，听江堤内呛亮亮一阵锣响，一窝蜂上来不少贼人抢劫囚车。李士钧回手拉刀，金眼鹰孙亮也把镶牛皮枪帽儿摘下来了。车把式是个行家，把车停住，抡着鞭子在里面一蹲。十六名兵丁，刀出鞘，枪去帽儿，唿拉把囚车一围，脸冲外一站。再看从江堤后边噜噜噜蹿出四个人来，为首者手持明亮的钢刀，恶狠狠地扑向囚车，正是戏水江猪陆丰陆松坡。后面的三个，一个大高个儿，面似生羊肝，一身蓝，使一对二郎锛。一个中等身材，一身蓝，黄脸膛，掌中擎五股烈焰托天叉。另外一个肩宽背厚、大高个儿，一脸的大麻子，十分凶恶，手中一对短把牛头铛。四个人一阵风一样，直奔囚车。孙亮眼珠子都红啦，一颤枪，厉声骂道： 陆丰贼子，你竟敢以身试法，抢劫囚车！ 说完，孙亮举枪直奔陆丰哽嗓就扎。陆丰一咬牙，双手捧刀，往上一挂，噌的一声，孙亮就来了个趔趄。陆丰趁势一刀，孙亮退头一躲。陆丰一抬腿，正是孙亮的胸口，嘭的一下，把孙亮踹出一溜滚儿！陆丰飞身过来，举刀就剁，孙亮自知活不了，他一闭眼。正在这时，李士钧一个箭步就到啦，从后面顺水推舟，退头一躲，用进手绝招，左手的掌奔面门，右手刀刃冲外，对准陆丰双腿戳来。陆丰脚尖点地，往起一蹦，李士钧刀走进步中挑，奔陆丰的小肚子就扎。陆丰一斜身，刀在跨骨轴上就划上了，疼的陆丰龇牙咧嘴，鲜血直流。其余三个贼人一见此情，唿拉拉分为三面，把李士钧围在当中，真是一场恶战！陆丰不顾疼痛，带兵丁还往上冲。喽兵掏出铁锉，嚓嚓嚓把锁锉开，砸毁囚车，又锉折了三大件，搭救陆寅。孙亮一看完了，时间一长李士钧也活不了。双拳不敌四手，猛虎不如群狼啊！他提枪往东，进树林就要上吊。现在一看王爷和海川，心花怒放，忙道： 爷驾，侠客爷快救救李士钧吧。我本想差事丢啦，难以寻拿，又白白断送了李士钧，我居心不忍！全家二十七口监牢待质，可我已很难生还故里。因此才到林中自尽。不想遇到王爷、侠客爷，您快救救李士钧吧，晚一点儿就完啦！他是武林中的好后代，爷就发发慈悲吧。 说着，磕头如捣蒜。王爷也怕李士钧有闪失，道： 海川，你就快去吧，事不宜迟啊。 海川很为难，想着救李士钧倒不算什么，不过既有贼人抢劫囚车，必有贼人盘据。倘若一去，王爷若有个好歹，那还了得！便对孙亮说： 孙班头，你起来，若救李士钧，王爷谁管哪？  侠客爷，李士钧眼看丧命，侠客爷有好生之德，孙亮愿在此陪伴王爷。 海川说： 孙班头，你连个差事都保不住，还要保护王爷？ 孙亮一听，就没了主意。
正在进退两难之际，就听树林子外边有人说话： 海川，你跟王爷在这儿么？ 又有人喊： 师父。 孙亮也不磕头啦，他一看进树林来了一老二小。老人家佩宝剑，发挽银丝，髯垂玉线，精神饱满，二小粉装玉琢。正是老侠圣手昆仑镇东侠侯振远和司马良、夏九龄爷儿三个来到。
原来王爷、海川走后，侯老侠为的是让他们小哥儿五个多亲近几天。过了三天，侯老侠跟三老提出来： 该走啦，我们爷仨也不放心。 三老还挽留： 老侠再住两天，我弟兄多聆教益呀！ 侯老侠摆头： 三位老英雄，再耽误就追不上他们爷俩啦！再说西南大道也很凶险，海川一个人不成啊，咱们后会有期吧。 郑奎无奈，拿出白银二百两。九龄把银子带好，吃了饯行酒席，五小弟兄难离难舍，直送出村口老远，洒泪分别。夏九龄走在路上总想淘气，可在师大爷眼前他还不敢。如果不是王爷病了两次，他们爷儿三个真追不上！今天走在沅江岸清竹塘，听见林中说话是海川的声音，爷仨才进来相见。老侠一看，有个老头跪在地下，一个劲儿的磕头央告，海川在旁边为难，王爷坐在石头上着急。老侠给王爷请安，王爷高兴啦： 侯老侠，这个人是云南府八班总役孙亮 说着，一指侯老侠： 孙亮，你磕响头吧，这是圣手昆仑镇东侠，艺压武林的侯振远侯老侠！ 孙亮连连拱手叩头： 求老侠宏施恻隐！ 侯老侠无暇细问，王爷说道： 老侠客，海川正在为难，李士钧是侠义之后，必须搭救，事不宜迟啊。 侯振远一听，当机立断： 良儿、九龄，会同孙亮保护王爷尾随于后，海川随我来。 老侠左手托剑鞘，右手荷剑把按崩簧，呛啷啷，龙渊宝剑离鞘，犹如一道电闪。海川也把包袱打开，包袱皮一围，怀抱子母鸡爪鸳鸯铖，虎视眈眈。二人走出树林，脚下用力，往西上了土山岗。但见囚车被砸，地下扔着铁镣，押护兵远远地躲着，喽兵已没有啦，只有四个贼人，各持兵刃，团团围住李士钧，确实是危险万分！侯老侠一看李士钧的身法步眼，心说：这个年轻人受过真传，而且功底扎实。
李士钧救了孙亮，差事被劫，三个贼人各持兵刃向他扑来，英雄把心就横上啦！紫脸大个儿使一对二郎锛，这二郎锛三尺六寸长，两头好像冰镩，攥住当中还有扩手鹅眉枝子，十分厉害。他左手锛一晃，右手一推，叫 佛前拜香 ，照李士钧胸前便扎。士钧刀往上翻，一挂锛，闪左手 迎风劈柳 ，盖顶就剁。可后边使叉的黄脸哗楞楞一抖大叉，对准李士钧后心便扎。李士钧眼观六路，耳听八方，撤刀换式右脚扎根，一旋身，鼻子尖找地，跟拧旋子一样，左脚踹使锛的小肚子，右手刀 拨草寻蛇 ，砍使叉的双腿。使叉的脚尖点地，往起一蹦，黑脸大麻子又用牛头铛照李士钧的肩头砸来。李士钧好俊的功夫！右脚一踹地，躬左步矮身形，躲过双铛， 进步撩阴 就是一刀。使铛的往后一撤步，使叉使锛的双管齐下。三个贼人三个角儿围住李士钧。等到陆丰救了陆寅之后，他摆刀也加入战团。李士钧力敌四寇，由于受父亲的传授，而且自己也刻苦用功，四个贼人从四面八方攻来，但李士钧更有腾身步月的奇能，听风辨物，四人竟没有沾上他的身子！李士钧一开始，就按着规律喘气还招。可是时间一长，刀法快要乱啦，步法快要散啦，呼吸之间可能丧命啊！正在千钧一发的时刻，双侠赶到了。侯振远抖丹田一声喝喊： 呔，贼人吞了熊心，咽了豹胆，竟敢抢劫囚车！现有镇八方紫面昆仑侠童林在此。 侯老侠这一嗓子，贼人唿拉拉各自跳身出去。海川一听兄长为自己扬名立威，心说：我也给兄长来一嗓子！海川手捧双钺，高声断喝： 呔，光天化日，朗朗乾坤，竟敢蔑视国法王章，路劫囚车，现有圣手昆仑镇东侠侯振远在此。 真是人的名儿，树的影儿，贼人哗的一下，顺江堤逃跑。双侠各自撩长衫飞身就追，眨眼之间上了江堤，居高临下，一看沅江，水面宽阔，浊浪排空，西北隐现山峰，江边江苇从生。再看这几个贼无踪无影。哥俩明白，这些贼人都精通水性，加上沅江水深浪急、江苇茂盛，万难寻觅贼人。
双侠从江堤上下来，一看李士钧真是行家，他叉开双腿，刀尖点地，双手捺住刀把，低着头闭着嘴喘气哪。半天的工夫，李士钧这才缓过来，跪在双侠的面前： 几次蒙侠客爷相助，总算逢凶化吉，今日若非侠客爷虎驾降临，焉有李士钧命在？小子给二位侠客爷磕头啦！ 海川伸手相拦： 李士钧快起来，我给你介绍一下，这位是我哥哥，圣手昆仑镇东侠侯振远。 海川又一指李士钧： 老哥哥，他就是腾身步月李士钧。 李士钧抢步跪倒： 老侠客爷，末学后进李士钧再次拜见。 侯老侠伸手扶起： 海川，这到底是怎么回事？ 童林才把李士钧、孙亮以及白洁的事情，跟老侠说明。侯振远点头道： 李壮士，令尊李跃在江湖路上，与老夫也曾相识，不想他晚年遭此大故，令人惋惜。 李士钧又行礼道： 原来老侠客爷与先父有旧，晚生失敬了。 这时候，王爷带二小和孙亮全到啦。李士钧过来给王爷磕头行礼，又见过司马良、夏九龄。侯老侠把刚才的事情一说，孙亮差点哭出来。
茫茫千里的大江，找贼人何易？大海寻针，我怎回得云南府哇！孙亮想到这儿，寻死的心都有哇。他眼含泪扔掉了枪，往童林的面前一跪： 侠客爷，我孙亮上天无路入地无门了，我只有厚颜相求，这几个贼不用说捉拿呀，单凭能为我连一个都胜不了哇！侠客爷念孙亮在六扇门里当差做吏，身无大过，您就帮帮我吧。 说着以头碰地，泪流如雨，李士钧也跪下哀求。海川伸手把二位搀起来安慰道： 此事关系数家的清白，十几条含冤的人命案，我绝对管到底，当然我要跟老哥哥商量一下。 二人又过去给侯振远磕头。童林毫不思索慨然应允，侯老侠又气又爱。气的是你自己身奉圣旨，请国宝拿二小毫无头绪，自己的事都管不过来，还要管人家？爱的是海川见义勇为，别人的困难，视为自己的困难，颇合侠义的骨气，自己怎能拦阻？
谁想到童林这一急，惊动了清竹塘内隐藏着的一位武林豪侠、成名多年的老前辈，他暗竖大拇指： 好童林，够个侠客，我捧捧你。 因为此处不是这位老侠出世之时，暂且不提。
顺江堤往西不足五里，紧靠沅江南岸有个大镇甸叫龙潭镇。兵丁们过来帮助把式整理好车，把三大件都扔到车上，孙亮带路，众人奔了龙潭镇。一进东口儿，果然买卖兴隆，人烟稠密。路南有座大店，字号是 兴隆店 。
一个伙计二十多岁，腰系蓝色围裙，肩搭白汤布手巾，挂好灯正在让座： 南来北往的客人们，天快黑啦，您打尖住店吧！咱们兴隆老店童叟无欺，新粉刷的墙，四白落地，租赁被褥都是里面儿三新，现拆洗的，没有蚊子、虫子、苍蝇、跳蚤，臭虫。红白两案的大师傅都是从京城里请来的，味道很好。伙计们侍奉殷勤，价钱更是公道，客人们请吧，再往下可就错过宿头啦！ 这个伙计薄嘴唇很能说。王爷可说： 就住这儿吧。 伙计点头哈腰往里让，大车从车门赶进去，牲口刷饮喂遛，连把式十七个人，都在跨院住下了。
王爷一行七人，由伙计带到南上房五大间，当中三间一通联儿，东西两个大暗间儿，摆设也不俗气。里外屋灯光全点上，大家分头放包袱，然后洗脸漱口喝茶。稍事休息，王爷把伙计叫进来： 你们这儿饭食怎么个吃法？是零叫菜，还是整桌的？  爷台儿可以叫整桌的，八两一桌有翅子没海味，十两一桌海味全带，小费在外。  好吧，你就给我们上一桌十两的。 伙计下去了。王爷重新把李士钧的事情，又跟侯老侠详细说明，镇东侠也很赞叹。时间不大，酒宴摆好。王爷坐在正中，左边是镇东侠，右边是海川。海川的左肩下是李士钧，侯老侠的左肩下是孙亮，良儿、九龄坐在最下边。九龄把酒都给斟好，王爷端起酒杯，让镇东侠道： 侯老侠喝一杯吧！ 侯振远也端起酒杯，可一端酒杯，侯老侠心潮汹涌，暗思着，海川随贝勒爷屈尊来，邀我出山相助，捉二小请还国宝。想我今年八十开外，人老不讲筋骨为能，我还有多大本领？前途茫茫，吉凶未卜，我还能生还故里吗？捉贼无迹，请宝无期，……这杯酒实难下咽。因此长叹一口气： 唉！ 酒杯往桌上一放。侯老侠的心烦勾起海川的心烦，想自己在王府，既能酬恩保护王爷，又能尽孝敬奉父母，岂能料到二小盗走国宝，陷害我童林？虽蒙老哥哥仗义相救，但国宝无影，二小何在？什么年月才能捉住二小，请回国宝？想到这儿，亦是杯酒难下，长叹一口气： 唉！ 往桌上一放酒杯。孙亮端起酒杯，心事涌上胸前，前后三载访盗拿贼，全家二十七口，饱受铁窗之苦，好容易拿住陆寅，又复失去，何年何月才能销票无事呢？同是长叹一声： 唉！ 把酒杯放到桌上了。李士钧端起酒杯，也想起先人死得惨，自己又蒙不白之冤，陆寅归案，眼看要沉冤昭雪，现在又丢啦，归案无期呀，他又长叹一口气： 唉！ 把洒杯放在桌上。王爷一赌气，也把酒杯往桌上一放。 叭！ 吓了大家一跳。海川一看屋里的空气太憋闷，他站起身来，刚要往外走，就听店门口有人喊： 伙计，我要住店哪。 嗓音很尖，传得很远。他心里一动，离开南上房，直奔店门口，海川一看，这位住店的年岁太大啦，足有百岁开外，是个大个儿，可腰已弯下来，成了中等身材了。厚嘴唇，五官塌陷，两只眼睛闭着，两道蚕眉，寿毫长到眼下，钱儿大的小辫儿垂在身后，红辫绳上拴着两个康熙铜钱，一走道叮当乱响，一部白胡须苫满小腹，上边净是泥土。身穿一件蓝色绸衫，上边补着各色的补丁，红黄蓝白，好像舞台上穿的富贵衣，穿着一双开绽的破靴子，手里拿着一根青竹子当拐仗，一步三摇，嘴里直哼哼。海川纳闷：老者偌大的年纪，家里人为什么还敢让出来呀？就听老人跟伙计说： 哼哼哼，哎呀，走到你们店门可不容易呀，还有上房吗 
伙计赶紧过来，笑脸相迎： 老爷子，咱店里客满啦，您往前还有好几家儿大店哪。  什么？还叫我往前走，我走得动吗？再说，我看你们这儿就很有风水呀？ 伙计一听，得啦，老爷子是到我们这找穴眼好安坟立祖哪！ 老爷子，您这么大的年岁，身旁又没跟着人，万一您住到店里，我们照顾不周到，出点什么事，店里担不起呀！ 老头听了不大乐意： 听你这话，是怕我死在你们的店里？  老爷子，这是您自己说的，我是怕您挑眼哪！  要真死在你们店里，你们掌柜的就发财啦！  啊！怎么发财呀？  用上等棺木，把老夫盛殓起来，就在你们店里高搭灵棚，请高僧高道超度亡魂，你们掌柜的头带麻冠，腰系麻辫，身穿重孝，手拿哭丧棒，肩扛引魂幡。陪灵奠酒，大大的领受一份重礼，不就发财了吗？ 海川在旁边也不敢笑。伙计听了把眼一瞪： 那我们掌柜的可就成了您的儿子啦？  哼！他有那么大的造化吗？伙计，有这么句话：休笑他人老，转瞬白头翁。老夫在幼年之间，也曾打过一拳。 说到这儿，老头把双臂一分拉了个四平架儿。伙计赶紧拦住： 老爷子，行啦行啦，您别抻了胳膊！  嘿嘿，我也踢过一腿。 说到这儿，老头儿两手一抱竹竿儿，把左腿往起抬。伙计又拦： 得啦得啦，老爷子您别扭了腰！ 老头儿接着又说： 不管怎么说，我也算在武圣人面前磕过头哇，难道说老啦，就要露宿街头吗？没有上房我可以住跨院嘛！ 
 老爷子，跨院也满啦。  你们柜房行吗？  柜房都挤严啦。实在满啦，您多原谅吧。 老头一指童海川： 这位客人说说，这店可够厉害的，住店还要分老少哇？ 海川一听老人练过武，很是同情，加之伙计说话生硬，有些听不过，他便迈步下了台阶： 这位老爷子，伙计也有他的难处，望您宽容他，店里住满了客人也是实情，您住店吃饭都给钱，怎能嫌你老哪。 这老头接着就说： 是啊，又不是立祖坟。 伙计一听这个气！海川沉吟一下： 这样吧，我也是住店的，我们要了五间上房，虽说人多，却有富余，您就住我们那屋里吧。 老头一听： 好哇，哪儿都有好人哪！可房钱怎么算呢？ 
海川一听，这老头儿可真细心！就说： 您只管放心，不会叫您吃亏。  谢谢，我走不了哇，伙计，劳您二位的驾，搀着我走吧。 伙计心说：这位老客多管闲事，真要死在你们屋里也是麻烦事！海川在左面，伙计在右面，搀扶老头儿往里走。
走进院中，老头冲着大家点点头： 早来啦，众位。 然后来到里间屋，坐在炕沿儿上，老侠侯振远进来冲着老头一抱拳： 请问您老是哪一位武林道的老前辈？ 侯振远看得出来，老人的眼角处，透漏光芒，这是一位风尘的侠义，武林道的老前辈。那老头一托胡子大笑起来： 哈哈哈，侯振远侯老大呀，你的眼力不错呀。 声音洪亮，可以绕梁，吓得伙计噌的一下蹦一边去啦！再看这老头，跟气吹得皮球似的，忽悠悠站起来了，个儿也高了，身体也挺起来了，腰也直了，大家都怔了。侯振远一躬到地： 老前辈可肯把大名赐下吗？  哈哈哈，老夫家住山西太原府太谷县于家庄，姓于名成字洞海，有个小小的外号，西方侠长臂昆仑飘髯叟。 
原来西方侠于成于洞海听说直隶省京南霸州童家村，有位新出世的人物，三十来岁，在江西学艺，独成一家，武艺精湛，奉师命要在武林中自立门户。老侠一听，不由得冷笑，还要自立门户？于某不才，十八趟通臂掌二十四式行拳敢说打遍天下，都不敢自立门户。你小小年纪，何德何才要自立门户？在我这儿你就过不去！于是，便叫侄子于秀收拾东西物件，把自己特制的破衣破鞋还有其他的化妆物品也带在身上，家务事叫于小三儿照管，爷俩可就往直隶霸州来了。到童家村一打听，才知道童林已是四贝勒府的教师了。老侠一想：这个人借重王爷的势力，看来没什么本事？于秀可就劝啦： 姓童的，没什么了不起，访他干什么？ 于老侠的脾气很倔。 不，我非访他不可，你要不愿去就回家。 于秀不敢吭声了。
爷俩来到北京，打听雍亲王府，才知道童林和王爷追盗宝二贼，下山东聘请镇东侠侯振远去了。于老侠更生气了，难道我还去山东吗？这可是吃多了食儿哪！再说侯振远跟我徒弟是结义弟兄，我虽然没见过他，可他是成名的老侠客。噢，姓童的怕是动用官府势力，迫使侯振远就范，替童林卖命！
我呀去趟山东，看你姓侯的是否趋炎附势！于是于老侠从北京入山东，到清河油坊镇，来到李源的家里，没想到李源还没回家哪。李大奶奶好好招待师父、师弟，一切由刘三爷办理。又叫他给准备了二百两银子路费。他们爷俩来到山东东昌府巢父林，到侯家庄一打听，好么，侯振远、童海川杭州镇擂去了。老侠客爷可更气坏啦！爷俩又从山东顺着大运河往南来了，也搭着多年不来，一到江南水乡，倒也另有一番情趣。等到了杭州一打听，才知道童海川杭州擂掌震法禅，北高峰献艺贺号，贺了个镇八方紫面昆仑侠。于老侠一听眉毛都立起来了，怎么着？镇八方？连我这一方也镇啦！我没同意呀！
难怪我徒儿李源也跟他们瞎跑。又一想：童林必有过人之处，不然，侯振远、李源为什么还要捧他呢？再说南北昆仑会，秋田、司马空都是了不起的人物，为什么也都捧童林呢？如果完全仰仗贝勒府的势力不成啊！看来童林这小孩儿还有点意思，我一定要会会他。于老侠主意拿定，再一打听才知道童海川又下云南拿二小去了。老侠可就怔啦，去云南？我都一百零一啦！不去，我回家？不，上天入地我都干，云南我去定了！于是带于秀从杭州就往云南下来了。于老侠也明白自己桑榆晚景，这次到江南，将来不可能再到江南来了，一路上也是游山玩水，浏览锦绣河山。今天走到沅江清竹塘，紧靠大江，老爷子要休息，叫于秀进了竹林，撅了十几根竹子，然后把包袱往上一放，老人家坐了一会儿，闭目合睛，于秀在旁边站着。就这么个工夫，车铃响，咕噜噜来了一辆囚车。囚车上押着戴铁铐的犯人，看样儿这案子轻不了。老侠知道于秀好惹事，又好管闲事。就嘱咐道： 秀儿，我可告诉你，出门儿在外少管闲事，这个犯人领的是国法，与咱爷儿们无丝毫关系，总是他罪有应得。  您老说得对，孩儿什么也不管。 正在这时候，就听江堤里面，呛啷啷一阵锣响，噜噜噜，出来几十名喽兵，跟着有四个人，面貌都很凶恶。
老侠看着有些面熟，但事隔多年记不清啦。只见四个人各持兵刃把囚车挡住。
这个老班头提枪过去，三两下就给打跑了，另外还有一位使刀的年轻人被围在中间，前后力敌四人，面无惧色，实受过高人传教。四面受敌，刀法不乱，差事被劫，还是不走，看来是仇杀。这可把于秀急死啦： 干啦！这个使刀的一个人可受罪啦，您老人家怎么还是坐山观虎斗？孩儿可要管啦！ 回手就要拉刀，老侠拦住： 于秀哇，不是为伯父的不管，有这么句话，是非只为多开口，烦恼皆因强出头。你只要伸手一管，可就有麻烦哪！你们年轻，有一腔热血，管是容易，管上可就不能罢手啦，咱爷俩就不能回家啦！ 于秀赌气的说： 不回就不回！ 于老侠想了一下便问于秀： 那好，我问你，他们谁是好人，谁是坏人哪？  这使刀的三十来岁，功夫很好，既是受过高明传授，那就是好人，您看那几个贼头贼脑，一定不是好人。 老侠一想：我这侄子于秀也长能耐啦。 好，你说管咱就管。 其实于老侠的注意力全在战场上，他知道李士钧刀法身法都不乱，胸有成竹。真要李士钧不敌啦，于老侠早就到啦！老爷子刚要站起来，就听东面土岗上有人喊： 现有镇八方紫面昆仑侠童林在此。 老侠一看，哟！童林的胡须都白啦？跟着旁边的年轻人高喊： 现有圣手昆仑镇东侠侯振远在此。 果然贼人唿啦啦逃跑了。
于老侠点头，罢了，童林小小年纪，威震江南，贼人闻名丧胆，看来盛名之下无虚士。等到孙亮跪下一求情，海川慨然应允，于老侠竖大拇指： 好样的！ 并得意的认为：我于成于洞海不虚此行，再走五个省，我也乐意，见义勇为，侠义天职！我访访他。这样，便对于秀说： 秀儿，跟着他们，瞧他们到什么地方。 于秀随后跟去，天色都黑了才回来。 他们住在龙潭镇兴隆店了。 老侠点头： 把我那身衣服拿出来。 老侠把破衣破鞋袜拿出来穿好，撅了一根竹竿，用手指把枝叶打去，叫于秀包好衣物，远远地跟着。
老侠来到村口，看见伙计让座儿，老侠把一口混元真气提上来，使一手天华宝盖闭吸之法，嘴里哼哼着来到店门前耍笑伙计。海川出来，老侠点头，童林惜老怜贫，够个侠客。直到侯老侠问及尊称，老人家托银髯大笑，才说出姓名。
海川一听，这是我拜兄李源的授业老师，是老前辈。海川就势跪倒磕头： 老前辈，弟子童林大礼参拜。 于老侠伸手把海川扶起来： 等一等，江湖无辈，绿林无岁，有道是肩膀齐为弟兄，不能以年轮而论，咱们是弟兄相称。 海川面带笑容： 老人家您还不知道吧，李源是我拜兄，怎能乱了辈份，叫人家耻笑？ 于老侠一摇头： 不对，会交的交三辈，不会交的交一辈。再者，你奉师命兴一家武术，如果混出来都是父师之辈，不是叔叔就是大伯，武术怎能自成一家呢？江湖路上不管是谁，本门本户当然谈论，其余只要师父没给介绍的全是弟兄。是这样你交我，不是这样别交我。要不你看不起我。至于李源，咱是先论后不论，你们交你们的，我管不着。也不能因为你交了我，就跟李源拔香头儿，改口管他叫大侄子呀！ 于老侠跟童林要结忘年交，使侯振远很感动，这是于老侠一片苦心，成全童林。比方说，见着不认识的武林同道，提起话来，海川说西方老侠于成是我哥哥，一下子把海川提高一大块呀！这叫一登龙门，身价十倍！于是侯老侠在旁边说道： 海川，老人家的苦心，你当明白，恭敬不如从命吧。 于老侠点头： 这便才是。 海川只可答应： 既然如此，老哥哥请上，受小弟大礼。 于爷伸手相接： 兄弟请起吧。 侯振远等海川起来，这才跪倒： 老师在上，弟子侯廷给老师叩头。 原说于成比海川大七十岁，但比侯廷只大十几岁，可以说是同辈人哪。无奈侯廷与李源相交多年，如果因为海川叫兄长，他也糊里糊涂的叫兄长，人家于老侠就要小看侯振远，妄自尊大。于成很赞美镇东侠，马上扶住： 侯老大，咱们商量商量，你跟李源交友多年，他每次去太原看我，都要提到你，你们俩是挚交。要是在李源的家里，那就是这样论啦，可今天在这儿见着，既然我跟海川是弟兄，干脆，咱们也是弟兄吧。  弟子不敢。  得啦，你别跟着添乱，将来见李源，我跟他说，他不乐意我顶着。 
侯老侠也无法啦： 侯廷僭越了，哥哥请上，受小弟一拜。 于成也下了半跪： 兄弟起来起来。 这就是于老侠知礼处，人家侯振远也八十多岁啦。
 振远，你怎么会看出我的闭吸功来啦？  虽说您老态龙钟，可您的眼角儿透露光芒，所以断定您是位风尘侠隐，这才叩问您的来历，您游戏三昧，戏耍海川，你可瞒不了我呀。  哈哈哈，看来我倒是输了眼啦，这样吧，你派人到外面村口，去叫侄男于秀，他还拿着包袱呢，我换衣服，咱们好说话。 镇东侠让伙计招唤于秀，然后去打洗脸水。于老侠擦了脸，换了衣服。
侯振远一抱拳： 哥哥，请到外面。 
雍亲王早看得两眼发直，于老侠一出来，跟刚才判若两人，容光焕发。
老侠是位高身材，身上穿米色绸长衫，腰里系着拇指粗的宝蓝色绒绳，双垂着灯笼穗儿，里面是白绵绸的裤子汗衫儿，白绫的高腰儿袜子。往脸上看，宽头四方脸，顶都谢啦，线儿大的小辫垂在背后。两道蚕眉，二目烁烁放光，不亚于两盏金灯，一部银髯苫满前胸，真可谓形神潇洒，和谒可亲。王爷万分尊敬，知道他是李源李老侠的恩师，大名鼎鼎的西方侠。在杭州，众位侠客不止一次的提到，所以恨不得早日相见。镇东侠一指王爷： 老哥哥，这位是当今康熙老佛爷的四皇子，固山多罗贝勒府的雍亲王爷。 于老侠知道王爷是金枝玉叶，自己应该大礼相见，不能倚老卖老，被人耻笑。老侠客爷抢步行礼： 草民于成叩见王爷。方才老迈颠狂，请王爷莫怪才是。 说着真的跪下去，王爷怎么能教人家给自己磕头呢？赶紧用手相搀： 老侠客，请起，请起，本爵不敢当。久仰您的大名可不是一天啦，总想着这一次江南的事情办完，叫海川带着本爵到趟山西，亲自到府上聆教益。没想到老侠客亲临江南，我们见着面，堪慰平生之幸啊！ 老侠于成连连摆手： 王爷夸奖啦，我年老才疏，实在不敢当！  老侠客，今年高寿啦？  哈哈哈哈，两代贤君的雨露之恩，草民今年一百零一岁。 又把于秀叫过来给王爷磕头，跟大家见面。然后入席。王爷一定让于老侠上座，于老侠可不敢当，一定让王爷上座，自己侧坐相陪。侯振远、童海川、李士钧、孙亮、司马良、夏九龄、于秀，大家全都坐下。王爷把酒杯端起来了： 幸会，幸会，老侠请吧！ 
大家伙儿开怀畅饮。
酒过三巡，菜过五味，王爷问： 于老侠，您怎么一旦之间带着侄子来到江南呢？ 于老侠并不隐瞒，把为访童林，先到北京，后到山东，再到杭州，赌气奔云南，在这儿才见着的事情都说了。王爷听完点了点头，然后把海川的事情也说了。酒逢知己千杯少哇！又叫伙计端酒上来，一边喝酒一边说着话。老侠侯振远琢磨：这个于老头儿，穿着一件破大衫，一双破鞋烂袜子，跑这儿蒙我们来了！如果我侯振远看不出来，我跟海川可就栽给他了！
他可是个老前辈呀，办这事对吗？我呀，我也给这老头子出个难题。侯老侠想到这儿，把酒杯一放，自己叹了一口气： 唉！ 本来大家美酒佳肴，一吃一喝，高谈阔论，听见侯老侠叹气，于老侠问： 振远啊，怎么好好地喝着酒，你唉声叹气呀？  唉，老哥哥您甭提了。 侯老侠先把海川出世以来的事情又描述了一番，然后说道： 这一次下云南请国宝、拿二小，半路途中碰上他们二位。 侯振远一指金眼鹰孙亮和腾身步月李士钧。接着说： 云南府出了十八条命案，孙亮是捕快，李士钧这一次被屈含冤，事情总算过去了。没想到在清竹塘冷风嘴囚车被劫了！这件事老哥哥亲眼目睹，孙亮苦苦的哀求，我二人没有办法，这才担负起这件事情。可是我和海川都初到江南，不知道哪有占山的寨主，落草的强人，我有意跟老哥哥请教，又不好启齿，我一时为难，才长叹了一口气。 于老侠一听，侯振远这个人很厉害，你管我叫声老哥哥，我于成闯荡江湖一世，走遍了南七北六十三省，现在你问我，我要说不上劫囚贼藏在何处，可就栽了跟头了。 振远哪，你看这个事儿巧了，这个地方好像是在沅江附近？  不错，哥哥，北面就是沅江，归沅陵县管，还没出湖南地界，老哥哥您说得对。  现在不用说了，因为哥哥我足不出户已经够年头儿了。记得二十多年前，愚兄倒是往这边来过，在沅江水路上劫道的，有窦氏三杰、又叫沅江三鼠，大寨主窦志，外号金毛鼠；二寨主窦勇，外号银毛鼠；三寨主窦明，外号跃江波浪鼠，他们都是云南狐儿山铁善寺的门人弟子。离着北岸不远，还有一片山势，叫金银乱石岛，这个地方我当初走过，拜访过金银乱石岛的寨主，他们也都是云南铁善寺的门人弟子，听说铁面伽兰佛济源长老是他们的师父。大寨主姓马名彪字云龙，外号人称三孔独角蛟，掌中一条虎尾三节棍，实有万夫不挡之勇，水旱精通。
二寨主姓谷名瑞表字仙知，外号叫玉顶白鹤，掌中一口雁翎刀，足智多谋，精明强干。三寨主姓殷名魁字天豹，外号戏水驼龙，这个人一身的横练儿，掌中一杆狼牙棒，也是棒沉力猛。后来又从铁善寺来了三个师弟，头一个姓鲁叫鲁明通，掌中一对二郎锛，人称紫面二郎。第二个姓程名叫程志远，使一条五股烈焰托天叉，人称探海燕。还有一个姓陆的，名字叫陆占鳌，听说是湖南常德府的人，这个人有很好的本事，掌中一对短把牛头铛，只因他长了一脸大麻子，所以叫金钱水豹。我后来听说他们合并了，那就应该有九位寨主。这山里盛产五种矿物，就是金银铜铁锡。素常他们也不下山做买卖，官军当然也不敢惹他们。我跟金银乱石岛的众家寨主，二十年前有这么一面之交，至于其余的小贼，那我可就不知道了。我在清竹塘冷风嘴看见劫囚车的，当时，就瞧着有点面熟。您这一问我想起来了，这四个里头我想起仨来，另一个我不认得。这仨就是紫面二郎鲁明通，探海燕程志远，金钱水豹陆占鳌。他们的长相事隔多年记不清，手使的家伙我还认得出来。 孙亮、李士钧这么一听，真是心花怒放！劫差使的贼有了，窝子有了，还有老侠于成，再有侯老侠、童侠客，他们三侠帮助，看来拿贼归案销票也就不算太费难了。
于老侠又说： 不过，谁让我跟金银乱石岛有这么一面之识呢，我倒有个主意。  老哥哥，您有什么主意呀？  我想雇上三只船，叫他们明日清晨在这江边等着，还要多给他们几个钱。咱们哥儿三个亲自坐船去趟金银乱石岛。如果真的盗贼窝藏在山内，请寨主把要犯交出来，与他们本山无干。如果说非要拿贼，而且要抄山，这个我可就不管了。因为金砖不厚，玉瓦不薄，我总跟金银乱石岛有点交情。王爷，您看我说这话对吗？ 不等王爷答话，孙亮、李士钧赶紧跪下磕头： 老侠客，只要让我们把陆寅、陆丰两个人拿住，咱们不动人家一草一木，有老侠客在内，事情更好办了。您看行吗？ 
 唉，二位快快请起！振远，海川，你们看怎么样？  老哥哥，要是那样就太好了。 刚说到这儿，伙计一挑帘儿进来问道： 哪位是侯老侠客？ 
 噢，我就是。  外头有个人来找您。  噢，好吧，叫他进来。 老侠侯振远纳闷，在这儿谁认得我呀？连王爷和海川也都纳闷。
正在这时，帘子板叭嗒一声响儿，从外头进来个人，镇东侠一看，是蝎虎子白亮。他挨着排儿的行礼，请完安往旁边一站。王爷心里想：你干什么来啦？你劫道险一险叫我们海川给拍死！给你二十两银子走了就完了，怎么还上这儿来呀？王爷就问： 白亮，你又上这儿干嘛来啦？  王爷，侠客爷，我赎罪来了，多亏大竹林里童爷一场教训，说真的，我小子也是个人哪，我为什么不往人里走哇？我立志学好了！我在清竹塘冷风嘴一带打听到童侠客爷的对头韩宝，吴志广了。那天，我发现了五只船，船上的人可不少，都藏在沅江边上芦苇里头，后来才知道他们就是为了抢劫囚车。不但陆寅、陆丰这两个贼人在金银乱石岛，连韩宝、吴志广也在金银乱石岛。这样，小子我来了，总算立点儿功劳。我不能在外边再漂着啦，请侯老侠客爷把我收下。 
侯振远听完以后，心里想：说真的白亮也是镖局子里的老人了，现在已经学好了，要让他在外头，他还会做坏事。到了镖局子里头，他有了吃饭的地方了，也就不会再作坏事啦。想到此，看着王爷，那意思让王爷作个人情，王爷明白。 白亮啊！你这个人，我听说嘴很不好，为什么秋老侠单让潘龙和黄灿不要你呀？就因为你挑拨是非，尤其他们哥俩现在刚刚合起手来，所以才不要你，上一次在大竹林里你劫道，说真的你那是被穷所挤，为了吃饭，这也可以原谅，我说句话，侯老侠客可以收下你，你可要学好哇，洗心革面，痛改前非！老侠客，您就看着本爵收下他吧。 侯老侠点头： 白亮！不是王爷说话，绝对不要你，因为你小子不是好人。如果从今以后学了好，上天还与人自新之路呢，我为什么不愿意给你一碗饭吃呢？好吧，收下你啦。 
 唉哟，谢谢老侠客爷。 白亮磕响头。侯老侠客让九龄拿出二两银子来，交给白亮，伙计把他带出去，单让他在一个屋里，等有了事儿再叫他。
第二天一清早起来，大家伙儿齐聚在上房，梳洗已毕，吃点东西，打发孙亮去看船只。孙亮雇好的三只船，弯在镇北口的江边上，回来汇报： 王爷，我把船已经准备好啦。  好吧！ 这样，于老侠、侯振远、童林带着李士钧、孙亮、小莲花于秀，大家伙儿离开了兴隆店，余剩下的人在店里等着。他们几位出了北镇口，赶奔沅江的江堤。这儿是个摆渡口，到了这个摆渡口一看沅江大江，足有好几里地的水面，声如牛吼，波浪涛天。 哗…… 
江水翻翻滚滚，随波逐流。三只小船在江边上停着，都像是小瓢似的。老侠于成上了船，站在船头，小莲花于秀在船尾。上垂首这船是侯振远，后头是金眼鹰孙亮。下垂首这条船是海川站在船头，腾身步月李士钧站在船尾。老侠于成一摆手，解缆绳、撤跳板，三只船冲风破浪，就往西北下来了。说真的，海川见水可有点眼晕啊！他知道老哥哥侯振远不会水，可不知道这位于老哥哥会水不会水，如果他也不会，那就麻烦啦！海川问于老侠： 老哥哥，您的水性怎么样啊？  哈哈哈…… 这老头儿专好诙谐闹着玩： 兄弟，你武术精奇，还缺这么一着儿，你大概不会水吧？  对了，哥哥，不但我不会，我哥哥侯振远也不会。哥哥您会吗？  哈哈哈哈，巧啦，我会。 
 唉哟，太好啦！  别忙，我会水可是坛子浮，掉到水里是咚咚咚。  那不满了吗？  唉，对了，真正的狗刨儿我都弄不好。 海川一听，得！哥仨一个会水的没有，那也没法子啦。
三只小船荡桨摇撸往前走，眼看着就到大江的江心了，雾气绰绰，隐隐的望西北是一片大山。就在这个时候，借着水音， 呛啷啷啷 ，锣声响亮， 哗…… 顺着水流就来了四十只舟船。船上，弓上弦刀出鞘，喽兵卒巾号坎，打裹腿，绢帕缠头，每个拿着水战的兵刃，什么钩连枪啊、劈水刀哇，这种刀没有刀盘，在水里有刀盘挡水，刀砍下去不准。只见正居中一只大船，这条大船长足有十丈，宽也有四丈左右。船头上两块夹杆三道铁箍，有一杆竹杆一丈六，上头挂着一面旗子，蓝缎子旗面，白蜈蚣走穗，白火粉，白飘带，银枪罩顶，红缨子。旗面上有字：金银乱石岛，正居中斗大的一个 马 字。由于江风甚大，吹得这面旗子扑噜噜噜的乱摇乱摆。一边有八名水手驾船，在众家寨主的两边，站着五十名兵丁，一个个立目横眉，挺胸叠肚，怀抱鬼头刀，如狼似虎。大船的正中有十二扇围屏，南绣平金，上绣五子夺魁，掐金边，走金线，十分精致。屏风前面站着不少的小寨主，在这些人的前边有三张桌子，当中一张，上首斜着一张，下首斜着一张。每一张桌后坐着三家寨主，右边下首这张桌边坐着三个人，有三条钩连枪，三家寨主都是瘦小枯干，一身青，黄眼珠，短眉毛，就跟耗子一样。于爷看清了，不错，这就是沅江三鼠——窦志、窦勇、窦明。在上垂首斜着的这张桌子旁边，海川和老侠侯振远他们全瞧见了，正是抢劫囚车的三家寨主——探海燕程志远，紫面二郎鲁明通，金钱水豹陆占鳌。各人的兵刃全在桌旁边放着。正居中这三家寨主，海川一瞧，喝！当中的那位，身高足有八尺左右，前胸宽背膀厚，虎体熊腰，穿着一身蓝，煞着绒绳，脚底下白袜子高腰，大掖把洒鞋。头如麦斗，面似镔铁，黑中透亮，两道扫帚眉，一双铜铃眼，大秤砣鼻子，火盆口大嘴叉，獠牙支于唇外，连鬓络腮的花白胡子。后边有四个喽罗兵，桌上放着他使的镔铁虎尾三节棍，三尺三一节，连上环就够一丈，足有核桃粗细，抡起来多大的份量啊！这是大寨主三孔独角蛟马彪马云龙。上垂首这个人，黄头发，当中有一撮白的，瘦小枯干，刀条儿的脸，一身青，肋下配着刀，他叫玉顶白鹤谷瑞谷仙知。下垂首这个寨主，个儿大，比大寨主马彪还得高上一拳，膀大腰圆，面似生蟹盖，青中透煞，花绞的眉毛，怪目圆睁，塌山根翻鼻孔，大嘴叉。军器也在旁边放着，这是三寨主戏水驼龙殷魁殷天豹。
九家寨主完全都在船上。海川，振远他们老哥俩全都看清了，在大寨主马彪的身后，当中第一个是个漂亮的小伙儿，这是扬州清水潭烈焰寨的少寨主——玉面小龙神罗威罗声远。挨着罗声远的是细脖挺儿、小脑袋的老道——紫面分水鳖乔玄龄。在他们俩的旁边是一边两个，上垂首这两个海川一瞧，正是盗国宝的闹海金鳌吴志广、小粉蝶韩宝。下垂首这两个孙亮、李士钧看真了，正是戏水江猪陆丰陆松坡，展翅弥猴陆寅陆晓村。
大江的水面上锣声响亮，喊杀连天，剑钺刀枪，寒光铄铄。海川高声喝喊： 老哥哥，您看，大寨主的身背后站着盗国宝的二寇，您别让他们跑了！ 
老侠于成一捋颔下的银髯： 哈哈哈哈，兄弟，他跑不了！ 这时候孙亮也喊上了： 老爷子，您看见了没有？在大寨主的身后还站着两个，陆寅、陆丰是云南府十八条命案的正凶，您可别让他们跑了！ 老头这气，怎么全跟我说？你们是干什么的！ 孙班头，放心吧！他跑不了。 
这事就这么巧。当初清水潭烈焰寨义释三寨主、火焚清水潭，罗威罗声远的父亲、紫面龙君罗烈罗焰光他们哥仨让老侠侯振远给放了，罗威罗声远的母亲马氏夫人，是金银乱石岛大寨主三孔独角蛟马彪的妹妹，被火烧死了。
罗威罗声远前厅不救父，后堂不救母，为了顾全这个把兄弟，带着乔玄龄、韩宝、吴志广上船逃跑，一直到东岸下船以后，跑出去足有十几里地，回头一看清水潭这把大火，烈焰腾空，火光冲天。 啊！ 罗威一躲脚骂道： 姓侯的，姓童的，逼死我母，杀死我父，此仇不共戴天，焉能不报哇！ 掩面而哭： 爹娘啊！ 乔玄龄在旁边劝： 无量佛！贤弟呀，你先别哭了，看这样老伯父绝对活不了啦，老伯母已然被火焚死，此仇不报，怎么能成为孝子呢？你为我弟兄遭此大祸，我乔玄龄要不为兄弟你死，我就不叫紫面分水鳖！兄弟，你先别哭了，韩宝、吴志广二位贤弟，无量佛，当初你们哥俩到我那儿，结果我把飞龙观搭上了，现在咱们哥仨又到了清水潭烈焰寨，咱又把清水潭烈焰寨给搭上了，飞龙观不能回去，清水潭烈焰寨不能呆了，你们俩人出个主意，咱们上哪儿？我盟弟为你们可不容易，家败人亡了，你们说应该怎么办？  乔道兄，到现在罗贤弟家败人亡了，您的庙也完了，天地虽宽，没有我弟兄立锥之处。 罗威想了一下： 道兄，韩、吴二位兄长，仇咱们一定要报，我看这样吧，咱们不如到八卦山去，暂住一时。 乔玄龄瞧着韩宝、吴志广，韩宝、吴志广摇头： 兄弟、道兄啊，不是跟你们哥俩都提了吗，我们是私自下山到北京城盗的国宝，我们敢回去吗？我伯父李昆李太极那个人，要知道我们回去了，马上就得把我们捆上交给童林！仇不但报不了，我们哥俩还得云阳市口，项上餐刀，我们不能回去呀！  唉！你们俩人又不能回去，难道说咱们四个人就连个遮风避雨的地方都没有吗？怎么办呢？  哥哥，那没法子，咱们走到哪儿说到哪儿，干脆行无定所。 
老道紫面分水鳖乔玄龄也为难。罗威一看，乔玄龄他们三个人真为了难了，就说： 道兄、韩、吴二位兄长，你们哥仨别发愁，我有个地方去，也是非去不可。  哟，哪儿呀？  就是离这儿远点，属湖南沅陵县管，在沅江以内有个金银乱石岛，为首的大寨主三孔独角蛟马彪马云龙是我的亲娘舅，我母亲的哥哥，他也是铁善寺的门人弟子，跟我父亲是师兄弟，后来才成了郎舅之亲，这样的事情出来了，我不能不跟我娘舅提提，我得让他们哥儿几个想办法给我父母报仇雪恨哪！  无量佛，贤弟你既有这么个地方，我们就去吧。 四个人把主意拿好啦，连夜奔往沅陵县。
一路上，饥餐渴饮，非只一日来到沅江，雇了船，来到金银乱石岛的岛口船坞。他们都下来了，把事情跟喽罗兵一提，有的老兵还认识，这是大寨主的外甥啊。正赶上早晨起来大寨主升厅办事，喽罗兵马上进大厅： 报，启禀大寨主得知，外头有清水潭烈焰寨的少寨主，您的外甥罗威罗声远到了。 马彪一听很高兴啊： 唉呀，我外甥小威来了，传我的命令，赶紧让他进来。 这个孩子干什么来了？马彪也有想法。时间不大喽罗兵来到寨门外说： 我家大寨主请您进去。  你头前带路。 喽罗兵在前头走，罗威可跟乔玄龄商量了： 哥哥，这九家寨主，连我舅父在内，铁善寺是有门规山戒的呀，山林的豪杰，海岛的英雄，占过山落过草，杀过人越过货，铁善寺欢迎。要是办过坏事的，或者是卖过熏香蒙汗药的，不够份量的贼到这儿来，可不能提。 乔玄龄一晃小脑袋： 无量佛，噢，兄弟我不够份量啊？ 
罗威摇头： 不能这么说，因为我舅父他们最恨的就是发卖熏香蒙汗药的。 
这样他们四个人穿过三道寨门，赶奔大厅，九家寨主全在。乔玄龄、韩宝、吴志广往这儿一站，罗声远一瞧马彪： 舅舅！ 一跺脚 哇 的一下就哭了： 舅舅哇，我活不了啦，您得给我一家子报仇哇！ 就把这件事从头到尾说了。 姓童的他兴一家武术，侯振远助纣为虐，灭咱们铁善寺的山门，不但是我们一家子，就连太湖孟师伯父他们一家子也完了呀。 罗威接着说道： 他们说了，一定要把铁善寺的门人弟子刀刀斩尽，刃刃诛绝，见一个杀一个，见两个杀一双，要一网打尽！我爹被擒，恐怕不能活了。我母亲活活的被他们放火烧死，没办法我找舅舅来啦，您得给我报仇哇！ 众家寨主都是一怔，马彪马云龙一捋自己的胡子，气得哇呀呀怪叫如雷： 小儿童林，老匹夫侯振远，只要姓马的把你们拿住就万剐千刀，我一定要给死难的师兄弟和亲戚报仇雪恨！方趁马某心头之愿。 马云龙又对罗威说： 小威，你暂且先住在山里，君子报仇十年不晚，你别着急，仇！舅舅一定给你报。 
 舅舅，不是我一个人，我还约请了几位帮忙的。您看这位道爷也是好样的，叫紫面分水鳖。这二位是云南八卦山大寨主混元侠逍遥叟李昆李太极的侄子、小粉蝶韩宝和闹海金鳖吴志广。 马彪一听，心想：怎么八卦山的弟子也会跟罗声远、乔玄龄在一块儿？韩室、吴志广也并不隐瞒，行完礼以后把自己的事情说了，我们跟童林有仇有恨。 好，我们大家是同仇敌忾！来人那，把他们四个人带到跨院，给他们找一所房，安排好了住处，到时候吃，到时候喝，派人招待，你们先在我这儿住下来。小威，你看好不好哇？  谢谢舅舅。 这样，把这四个人就安排在金银乱石岛了。
可巧菩提寺逃走的戏水江猪陆松坡也到这儿来了。陆丰陆松坡只挨了一砖头，结果陆寅被海川给拿住了。陆松坡想：展翅弥猴陆晓村是我的兄弟，无论如何我得设法救他！可我一个人救不了，好在这囚车是解奔云南，金银乱石岛这是个要路，我得找叔叔去。他父亲叫陆占奎，已经死了，有个亲叔叔就是金银乱石岛的六寨主金钱水豹陆占鳌，这样他就奔沅陵县来了。一路之上，心急似箭，等来到沅江金银乱石岛的江边上，他雇了船，到乱石岛的岛口船坞，下船开发了船钱，然后来到头道寨门，人家兵丁过来拦住了： 你找谁呀？  啊，众位多辛苦，在下家住在湖南常德府陆家堡，我的名字叫陆松坡，您这儿六寨主金钱水豹陆占鳌是我的亲叔叔，我给他请安来了，顺便有点家务跟他亲面谈谈。  你候着。 这个时候正是大厅没事，弟兄们没在一起，陆占鳌在他自己的房间里，这是西跨院一所四合房，精致极了，十几个人伺候着，茶来伸手饭来张口。兵丁进来一报告，陆占鳌一怔，这个孩子干什么来了？ 嗯，叫他进来！ 兵丁出去把陆松坡引进来了。爷俩一见面，陆松坡趴地下磕完头，落座后，陆占鳌就问： 松坡，你不在家上这儿干什么来了？ 其实陆占鳌有耳闻，因为自己多年不回家，陆松坡一个人在家里头胡做非为，办了很多坏事，但是这也没法子，儿大不由爷。 唉！叔叔您别提了，这件事情还是您跟我提过的，您不是有个哥哥在云南府吗，叫挠头狮子陆滚？  是啊，怎么啦？  唉呀，他的儿子陆寅陆晓村回到湖南常德认祖归宗，因为他父亲被李跃李光辉所害，…… 陆松坡就把这个事情由头至尾都说了。陆松坡最后说道： 晓村约我给父母报仇，我不能不管哪，一笔写不出两个陆字来，孩儿我就跟着兄弟陆晓村去了云南。到那儿一找这李士钧，躲灾避难被他跑了。不瞒您说，我们俩人在云南府做了十八条命案。 陆占鳌听了一拦： 等等儿，到这儿来你可别提这个，这还了得吗？本山的山规就是最避讳这种事！幸亏是你跟我说了，你要是当着大寨主这么一说，马上把你绑起来，乱刃分尸。 
