孙襄
孙襄，南直宁国宣城人。崇祯甲戌进士，官郎中，注伪户政府属。
陈扆诵
陈扆诵，山东济宁人。崇祯丁丑进士，官郎中，注伪户政府属。
徐有声
徐有声，太医院籍。崇祯庚辰特用官郎中，注伪户政府属。
李甲
李甲，北直顺德南和人。天启甲子举人，官员外，注伪户政府属。
姬琨
姬琨，陕西西安华州人。官生，官员外，注伪户政府属。
贺久邵
贺久邵，湖广长沙湘乡人。万历四十六年戊午举人，官主事，伪户政府从事。
陈联壁
陈联壁，湖广襄阳光化人。官生，官主事，伪户政府从事。
介松年
介松年，山西平阳解州人。崇祯辛未进士，官主事，原官。赌记云：亲见门贴。甲乙史云：三月二十一户，侍郎党崇雅、给事介松年、御史柳寅东，各方巾色衣，自西长安门骑马入内。盖党在通州时降，介在保定时迎降也。
别单开有：
吴篪，福建莆田人。崇祯庚辰特用，官郎中。
傅鷟祥，河南汝宁汝阳人。官生，官主事。
南廷铸，陕西西安渭南人。官生，官郎中。
郑尔圻，北直保定安肃人。官生，官郎中。
王凤林，山西平阳芮城人。官生，官员外。
李钟秀，山西平阳蒲州人。天启丁卯举人，官郎中。
王高才，陕西西安三原人。天启甲子举人，官员外。
胡之彬，河南汝宁光州人。崇祯甲戌进士，官主事。
礼部
涂原
涂原，四川夔州梁山人。崇祯辛未进士，官郎中，注伪政府属。
吴泰来
吴泰来，江西瑞州新昌人。崇祯辛未进士，官员外，伪礼政府从事。此吴甘来同胞也。
一本所生，贤不肖何相去之远也。禽跖一家，导敦同国，泾渭之分，自古为然矣。
余忠宸
余忠宸，江西南康都昌人。崇祯丁丑进士，官员外。
汤有庆
汤有庆，南直长洲人。崇祯丁丑进士，官主事。伪四川成都安县令。
张琦
张琦，南直无锡人，崇祯甲戌进士，官主事。伪四川梓潼县令，出都不一日，遇响马夺印去，索千金为赎，叩首乞怜，贼磨印角，知是铜，掷还之。
附记：张琦，甲戌项煜所取士也，为主事，积金四千两。甲申，其戚陈曰：贼信急，须藏金。琦辞以无。已而城破，俱投井中。贼入京，凡衙门诸井，悉淘汲靡遣。时琦唐中道袍道履，坐马坊草宅，击鲸诵金刚经。所携一仆、一妇、一婢，年十三四，俱匿屋后。贼至谓道人诵经，辄去。迨后婢妇登后屋探望，贼遥见，诘琦曰：汝是官儿，非道人也，岂有出家人而藏妇人者乎？遂索草中，得红袍银带及银五百两，并妇婢挈去，琦乃免，未之降贼也。此琦之歌童顾元在京亲见述此。赵玉森，家居，学前，有翰林匾，诸生击碎之。赵闭户，诸生乃去，复至琦家，时琦尚未南归，伊郎子寅服麻衣，迎诸生曰：吾父已死矣。众以琦年六十余信之，乃散。及十二月琦归，子曰：何以归为？迨明年乙酉，南都有议。大清至，乃免。
高去奢
高去奢，北直真定宁晋人。崇祯丁丑进士，官主事。
叶澍
叶澍，广西籍，江西南昌丰城人。天启丁卯举人，官司务，伪吏政府司务。
别单开有：
黄熙允，福建泉州晋江人。崇祯辛未进士，官郎中。
吴之琦，福建晋江人。崇祯丁丑进士，官主事。
兵部
张缙彦
张缙彦，字坦公，河南卫辉新乡人。崇祯辛未进士，官尚书。三月十九辰时，同太监曹化淳，开齐化、东便二门，纳贼以入朝，为太监王德化所击，须尽拔，贼亦鄙之，竟戮之。一云南归为实。
大事纪云：二十一日，内监王德化出朝，见兵部尚书张缙彦青衣待罪于皇极殿前。叱曰：汝辈误国至此，今不急殡先帝，乃复推戴新主耶？缙彦曰：此与我无干。自有主之者。德化愤极，呼从者连擦其颊，缙彦掩面垂涕。
附记：张一方、蔡元吉
张一方，大同人，善骑射，貌瘠而勇，望若饥鹰，少从曹文诏剿贼，所在有功。曹没，从豫镇陈永福守汴城，迄全。陈降贼，一方从之。及贼破京师，分营蓟遵闲，乃逸去。时张缙彦朝房自缢死复苏。自成使牛金星说降，不从，备极榜掠，乃命二贼挟之西行，遇一方于龙泉关，遂与脱身至太原。会贼将大索缙彦，一方与蔡元吉乃投伪将永福，差往河南。永福疑之，留驿符不发，及缙彦计脱，奔丰峪山，着黄冠走盘驼，地皆土黔，炙人肝而食，贼追捕甚急，忽一方与元吉俱至，遂脱于难。已而，贼捕缙彦于新乡，一方、元吉潜卫左右。八月初五日，擒府县各伪长，与缙彦入行山之吉岗。归者人，有万伪都尉黄来袭，互战不胜。一方乃潜伏林中，射杀其长贼乃遁去。时一方年三十八，从缙彦南下，至睢阳歼贼事闻，授副总兵，驻兵睢阳，疽发而死。缙彦葬之睢阳城中。
蔡元吉，怀庆人，始祖从高帝战有功，授怀庆卫指挥使。元吉薄武官不为，入弟子员，与张一方善。贼掠河北，陈永福降，元吉随永福自匿。至燕云，度紫荆、龙泉，经太原，皆与一方共之。张缙彦引而南，疏其事，授监纪推官。
右两人，本不列于从逆，予之附之者，见缙彦未尝为贼戮耳。
