<strong>诗绣锦囊重圆春镜子人来菜市独访秋痕</strong>
话说荷生别了痴珠，轿子沿堤走来，仰观初月弯环，星河皎洁，俯视流烟澹沱，水木清华，因想起愉园水榭，今夕画屏无睡，风景当亦不减于此。又想道： 我们一缕情丝，原是虚飘飘的，被风刮到那里，便缠住那里。就如痴珠，今天不将那脉脉柔情都缠在秋痕身上么？可怪秋痕素日和人落落难合，这回一见痴珠，便两心相照，步步关情，也还可喜。只是他两人这情丝一缠，正不晓得将来又是如何收煞哩！ 一路乱想，猛听得打梆之声，是到了营门。
只见灯火辉煌，重门洞辟，守门的兵弁层层的分列两旁。那轿夫便如飞的到了帐前停住，门上七八个人都一字儿的站在一边，伺候下轿。荷生略略招呼，就进寓斋去了。跟班们伺候换了衣履。见苍头贾忠踉踉跄跄，拿一个纸包上来，像封信似的，回道： 靠晚洪老爷进来坐等老爷，到了更余，等不得了，特唤小的上去，交付这一件东西，吩咐小的收好。又说明日在欧老爷家，专候老爷过去，有话面说。 荷生也不晓得是什么，接过手，轻飘飘，将手一捏，觉松松的。便撕去封皮，见是一块素罗，像是帕子。抖开一看，上面污了许多泪痕；桌上掉下一个古锦囊，两面绣着蝇头小楷，却是七律二首。便念道：
 长空渺渺夜漫漫，旧恨新愁感百端。
巫峡断云难作雨，衡阳孤雁自惊寒。
徘徊纨扇悲秋早，珍重明珠卖岁阑。
可惜今宵新月好，无人共倚绣帘看。 
念毕，叹一口气，自语道： 如许清才坠入坐劫，造物何心，令人懊恼！ 又将那一边诗朗吟道：
 多情自古空余恨，好梦由来最易醒。 
就惨然自语道： 沉痛得很！ 又念道：
 岂是拈花难解脱？可怜飞絮太飘零。
香巢乍结鸳鸯社，新句犹书翡翠屏。
不为别离已肠断，泪痕也满旧衫青。 
贾忠和大家怔怔的站着，荷生反覆沉吟一会，猛见贾忠们兀自站着，便说道： 你们散去罢。 
荷生因欲乘凉，就也踱出游廊。清风微来，天云四皎，双星耿耿，相对寂然。徘徊一会，倒忆起家来，便将都中七夕旧作《望远行》吟道：
 露凉人静，双星会、今夕银河深浅？微雨惊秋，残云送暑，十二珠
帘都卷。试问苍苍，当日长生殿里，私誓果能真践？只地久天长，离恨
无限！何况，羁人乡书一纸，抵多少、回文新剪。细计归期，常劳远
梦，输与玳梁栖燕。毕竟织女黄姑，隔河相望，可似天涯近远？恨无聊
徙倚，阑干扪遍！ 
吟毕，便唤青萍等伺候睡下。
次日，看完公事，想道： 今天还找剑秋闹一天酒吧。 便唤索安吩咐套车，到了绿玉山房，剑秋不曾起来。紫沧自将采秋不忍拂逆他妈一段苦情，细细表白一番。荷生听了便也释然。一会，剑秋出来，说道： 荷生，这宗公案你如今可明白么？我原说过，这其间总另有原故，是不是呢？如今吃了饭，我们三人同去愉园走一遭吧。 荷生不语。一会，摆上饭，三人喝了几钟酒，差不多两下钟了。剑秋正催荷生到愉园去，不想红日忽收，黑云四合，下起倾盆大雨来。剑秋又备了晚饭，说了半日闲话。
急雨快晴，早已月上。剑秋、紫沧乘着酒兴，便不管荷生答应不答应，拉上车，向愉园赶来。传报进去，三人刚走人八角亭游廊，早是红豆领着一对手照，亲接出来，笑向荷生道： 怎的不来了十一天？ 剑秋笑道： 我三个月没来，你怎的不问哩？ 紫沧也笑道： 我们就十一年不来，他也不管呢。 红豆笑道： 洪老爷，你昨天不才来么？ 三人一面说，一面走，已到桥亭。只闻得雨后荷香芬芳扑鼻，就都在回栏上坐了。丫鬟们便放下手照，抬了几张茶几来，送了茶。
只见远远一对明灯，照出一个玉人，转过画廊来。紫沧向剑秋道： 你看此景不像画图么？ 剑秋笑道： 我们不配作画中人，只莫学人吊下去作个池中物吧！ 刚说这句，采秋已到跟前，故作不闻，说道： 这里暑气未退，还是水榭屋里坐吧。 于是荷生先走，领着大家转几折游廊，才到屋里。
原来愉园船室后是池，池南五间水榭，坐南向北，此即愉园正屋。剑秋、紫沧俱系初次到此，留心看时，只见面面明窗，重重纱罩，五间直是一间。其中琴床画桌．金鼎铜壶，斑然可爱。正中悬一额，是 定香吟榭 四字。两旁板联，是集的宋人句：
细看春色低红烛；烦向苍烟问白鸥。
款书 渤霞题赠 。下面一张大案，案上罗列许多书籍。旁边排着十二盆兰花，香气袭人。中间地上点着一盏四尺多高玻璃罩的九瓣莲花灯，满室通明。四人一一坐下。
紫沧见荷生、采秋总未说话，便道： 你两个都是广长妙舌，怎的这会都作了反舌无声？ 采秋说道： 人之相知，贵相知心。落了言筌，已非上乘。 剑秋笑道： 相视而笑，莫逆于心，此自是枕中秘本，便有时也落言签。我却不信你们两个通是马牛其风，不言而喻呢。 荷生笑道： 胡说！ 采秋道： 酒是先生撰，女为君子儒 ，汤玉茗至今还在拔舌地狱哩，管他则甚！ 便又谈笑一会，荷生、采秋总觉得似离似合，眉目含情。又命红豆，教人将南窗外纱幔卷起。只见碧天如洗，半轮明月，分外清华。
大家移了几凳，坐在栏干内，领略那雨后荷香。采秋叫人将早晨荷花心内薰的茶叶烹了来，更觉香沁心脾，俗尘都涤。遥听大营中起了二鼓，紫沧、剑秋就站起身来，荷生也要同行。剑秋道： 你且不用忙。要走，须向采秋借车。我还同紫沧去访一个朋友，不能奉陪了。 荷生笑道： 不是访彩波吗？ 剑秋道： 不定。 遂一径走了。丫鬟传呼伺候。采秋送至船室前，也就回来，仍在栏干边坐下。
荷生道： 好诗，好诗！但 多情 二句，颇难解说，我正来请教呢。 采秋道： 我这两句本系旧时记的，你要怎么解，便怎么解。 荷生道： 你是聪明绝顶的人，我一切也不用说了！ 采秋一闻此言，便觉心中一酸，两眼泪珠荧荧欲坠的道： 前日之事，我也百口难分，惟有自恨堕入风尘，事事不能自主。你若从此抛弃了我，我也不敢怨；你若尚垂青盼，久后看我的心迹便是了！ 荷生见说得楚楚可怜，便叹了一口气道： 我倒不是怪你。我一来也是恨我自己长幡无力，未能尽障狂飙；二来是替你可惜这个地方。难道他们那一般人的行径，你还看不出么？ 红豆在旁，遂将那日原土规等跌池吐酒、鄙俗不堪的形状，叙了一回。倒说得荷生、采秋也都笑了。
荷生便向采秋道： 今夜我颇思小伙。 采秋道： 我有好莲蕊酿，咱们到春镜楼喝去吧。 于是携手缓步上楼来。只见霁月照窗，花荫瑟瑟，荷生笑道： 我今日到此楼，也算刘、阮重到天台了。 采秋笑道： 我不想尚有今日。 遂将荷生纱衫脱了。采秋也卸了晚妆，乌云低。然后两人对酌，叙这十日的相思。但见郎船一桨，依舸双桡；柳暗抱桥，花散近岸。金缸影里，玉斗光中；西子展颦，送春山之黛色；南人妍眼，剪秋水之波光。脉脉含情，绵绵软语；凤女之颠狂久别，檀奴之华采非常。既而漏鼓鼍催，回廊鹤警；嫣熏兰破，絮乱丝繁；人面田田，脂香满满。从此缘圆碧落，双星无一日之参商；劫脱红尘，并蒂作群芳之领袖矣！
却说七夕那晚，痴珠送了谡如，自回西院，急将秋痕递给的东西灯下一看，却是一块翡翠的九龙佩。抚玩一回，就系在身上。
看官听着！痴珠自从负了娟娘，这七八年梦觉扬州：锦瑟犀篦，概同班扇；胭脂螺黛，一例昙花。况复郁郁中年，艰难险阻；(上髟下兼)(上髟下兼)迟暮，颠沛流离。碧血招魂，近有鲍参军之痛；青衫落魄，原无杜记室之狂。真个絮已沾泥，不逐东风上下；花空散雨，任随流水东西。不想秋痕三生夙业，一见倾心。秋月娟娟，送出销魂桥畔；春云冉冉，吹来离恨天边。人倚栏干，似曾相识；筵开玳瑁，末如之何。输万转之柔情，谁能遣此；洒一腔之热泪，我见犹怜。可识前生，试一歌乎《金缕》；勿忘此日，羌相赠以错刀。缓缓归来，仔细亿三春之梦；匆匆别去，丁宁约再见之期。此一段因缘，好似天外飞来一般。倒难为痴珠，一夜踌躇不能成寐，就枕上填了《百字令》一阕云：
今夕何夕，正露凉烟淡，双星佳会。一带银河清见底，天意恰如
人意。半夜云停，前宵雨过，新月如眉细。千家望眼，画屏几处无
睡。最念思妇闺中，怀人远道，难把离愁寄。一朵娇花能解语，却
又风前憔悴。红粉飘零，青衫落拓，都是伤秋泪。寒香病叶，谁知萧瑟
相对。
填毕，兀自清醒自醒的，姑合着眼。猛听得晨钟一响，见纸窗全白了。便起身出外间来，向案上将《百字令》的词写出。
秃头在对屋听见响动，也起来，到了这边，见痴珠正在沉吟，愕然说道： 老爷你病才好，怎的一夜不睡？ 痴珠道： 睡不着，叫我怎样呢？ 秃头也不答应，向里间一瞧，低着头，嘴里咕咕噜噜的抱怨，就出去了。痴珠倒觉好笑道： 我就躺下吧。 不意这回躺下，却睡着了，直至午正才醒。起来吃过饭，想道： 我与荷生约今日见面的，须走一遭。 便吩咐套车，带了秃头向大营来。荷生早访欧剑秋去了。便留题一律云：
月帐星河又渺茫，年年别绪恼人肠。
三更凉梦回徐榻，一夜西风瘦沈郎。
好景君偏愁里过，佳期我转客中忘。
洗车洒泪纷纷雨，儿女情牵乃尔长。
递给青萍．就走了。秃头说道： 老爷如今是回去，是到李大人署里？ 痴珠迟疑道： 还是找李大人去吧。 
方转入胡同，痴珠忽问车夫李三道： 此去菜市街，顺路不顺路？ 李三道： 到李大人衙门，菜市街是个必走之路。 痴珠道： 这样就走菜市街吧。 秃头道： 老爷到菜市街找谁哩？ 痴珠便问李三道： 你可认得教坊李家么？ 李三道： 小的没有走过，进巷里问去吧。 秃头道： 不消问，那狗头昨天说过住址，南头靠东有一株槐树，左边是个酒店，右边是个生肉铺，中间一个油漆的两扇门，就是李家。小的先下车看去。 到了巷中间，先有一株古槐，一枝上辣，一枝横卧，傍侧一家。秃头只道是了，一问，却是姓张，再看左右，并非屠沽。只得向前走十余家，果见槐荫重重，映着那酒帘斜卷，顿党风光流丽，日影筛空。
秃头伺候痴珠下车，见门是开的，便往里走来。转过，见靠西小小一间客厅，垂着湘帘。秃头便问道： 有人么？ 也没人答应。痴珠便进二门，只见三面游廊，上屋两间，一明一暗，正面也垂着湘帘，绿窗深闭。小院无人，庭前一树梧桐，高有十余尺，翠盖亭亭，地下落满梧桐子。
忽听有一声： 客来了！ 抬头一看，檐下却挂了一架绿鹦鹉，见了痴珠主仆，便说起话来。靠北小门内，走出一人来挡住道： 姑娘有病，不能见客，请老爷客房里坐。 痴珠方将移步退出，只听上屋帘钩一响，说道： 请！ 痴珠急回眸一看，却是秋痕，自掀帘子迎将出来。身穿一件二蓝夹纱短袄，下是青绉镶花边裤，撒着月色秋罗裤带；云鬟不整，杏脸褪红，秋水凝波，春山蹙黛，娇怯怯的步下台阶，向痴珠道： 你今天却来了！ 痴珠忙向前携着秋痕的手道： 怎么好端端的又病哩？ 秋痕道： 想是夜深了，汾堤上着了凉。 便引入靠南月亮门，门边一个十五六岁丫鬟，浓眉阔脸，跛着一脚，笑嘻嘻的站着伺候。
痴珠留心看那上面蕉叶式一额，是 秋心院 三字。旁边挂着一付对联，是：
一帘秋影淡于月；三径花香清欲寒。
进内，见花棚菊圃，绿蔓青芜，无情一碧。上首一屋，面面纱窗，雕栏缭绕。阶上西边门侧，又有一个十二三岁丫鬟，眉目比大的清秀些，掀起茶色纱帘。秋痕便让痴珠进去，炕上坐下。痴珠说道： 这屋虽小，却曲折得有趣。你卧室是那一间？ 秋痕道： 这是一间隔作横直三间，这一间是直的。 便将手指东边道： 那两间是横的，前一间是我梳妆地方，后一间便是我卧室。你就到我卧室坐。 说着下炕，将炕边画的美人一推，便是个门。痴珠走进，由床横头走出床前，觉得一种浓香，也不是花，也不是粉，直扑人鼻孔中。
那床是一架楠木穿藤的，挂个月色秋罗帐子，配着锦带银钩。床上铺一领龙须席，里间叠一床白绫三蓝洒花的薄被，横头摆一个三蓝洒花锦镇广藤凉枕。秋痕就携痴珠的手，一齐坐下。小丫鬟捧上茶来，秋痕递过，向痴珠道： 你道两日后才来，怎的今天就来呢？ 痴珠道： 我原不打算来的，因访荷生不遇，回去无聊，故此特来访你。不想你又有病，不是你出来招呼，我此刻要到家了。 秋痕道： 我病了，一早晨没有看我妈去。这回松些，看了我妈，要回东屋，听见鹦鹉说话，我就从窗缝望出去，看不清楚；后来打杂出来辞你，我心上就怕是你来了，赶出外间向竹帘一瞧，你正要转身，急得我话都说不出来。 痴珠道： 你病着，我偏来累你。如今坐了一会，就走吧。你看天色也要变了，下起雨来好难走哩。 秋痕道： 你坐车来吗？ 痴珠道： 有车。 秋痕道： 有车怕什么？就没有车，我这里也在得有。你多坐一会，和我谈谈，我的病便快好了。天气热，你将大衫卸下吧。 痴珠道： 你这里很凉快。 
正说着，忽然雨点大来，痴珠着急道： 下雨怎好哩！ 秋痕笑道： 我却喜欢，好雨天留客。我叫他们熬些桂圆粥给你作点心，好么？ 痴珠道： 我肚里不饿，倘饿，便和你要。 秋痕向小丫鬟道： 你尽管吩咐去。 小丫鬟去了。秋痕悄悄说道： 我给你那一块玉，你晓得这块玉的来历么？这就是我今生第一快心之事。你却不要拿去赏了人。 因将上已这日得荷生赏识，临走给了这块玉，通告诉了痴珠。痴珠道： 我倒没有什么好东西给你，怎好呢？ 秋痕道： 好东西我也不要，只要你身边常用的给我一件吧。 痴珠手上适带一个翡翠扳指，便脱下来套在秋痕拇指，大喜道： 竟是恰好！你就带着。 秋痕道： 你这会没得带，我有一个羊脂玉的，给了你好么？ 痴珠道： 我不带。我以后再购吧。 秋痕不依，向枕边一个银盒内取出，也替痴珠套上，笑道： 我和你指头大小竟是一样。 秋痕因问起痴珠得病情由，痴珠略将前事说说，便吟道：
 三年笛里关山月，万国兵前草木风。 
就叹了一口气。秋痕款款深深的安慰一番。两个丫鬟送上点心，秋痕劝痴珠用些。听见檐溜铮琮，雨也稍住了。痴珠就站起身来走了。正是：
宝枕赠陈思，汉皋要交甫。
为歌《静女》诗，此风亦已古。
欲知后事如何，且听下回分解。
