古文：二十五日晓霁。
现代文：二十五日拂晓转晴。

古文：崔君来候余餐，与之同入市，买琥珀绿虫。
现代文：崔君来等候我用餐，与他一同进市场，买唬拍绿虫。

古文：又有顾生者，崔之友也，导往碾玉者家，欲碾翠生石印池杯，不遇，期明晨至。
现代文：又有个姓顾的儒生，是崔君的朋友，引导前往碾玉的人家中，打算碾翠生石的印池、杯子，没遇上，约定明天早晨来。

古文：今命工以白质者为二池，以纯翠者为杯子。
现代文：二十六日崔、顾二人同碾玉的人到来，把翠生石交给碾玉人。

古文：时囊中已无银，以丽江银杯一只，重二两余。
现代文：两个印池、一个杯子，碾玉工价一两五钱，这样，加工的费用超过买原料的价钱了，因为石料重不便带着走路，故而勉强迁就了他。

古文：畀顾生易书刀三十柄，余付花工碾石。
现代文：此时口袋中已无银子，把丽江的一只银杯，交给顾生换来三十把书刀，其余的付给花工碾石料。

古文：是午，工携酒肴酌于北楼，抵晚乃散。
现代文：这夭中午，工匠带来酒肴在北楼饮酒，到晚上才散去。

古文：二十七日坐会真楼作记。
现代文：二十七日坐在会真楼作游记。

古文：二十八日花工以解石来示，二十九日坐会真楼。
现代文：二十八日花工拿解开的石料来给我看。二十九日坐在会真楼。

古文：与邱生邱，新添人，眇一目，以箕仙行术，前会于腾，先过此。同行。万里知己，得之意外，喜甚，遂同过余寓。
现代文：上午前往叩见闪知愿，将取回从前寄留的信札碑帖。闪某推辞说明天。返回时路过潘莲华家，将进门见面，遇见鸡足山安仁禅师与邱生同行。万里外遇知己，意外之间遇到他，非常高兴，就一同去我的寓所，坐谈了很久。

古文：坐久之，余亦随访其寓。
现代文：我也跟随他去拜访他的寓所。

古文：下午乃返。
现代文：下午才返回来。

古文：三十日晨餐后，往拜潘，即造闪知愿。
现代文：三十日早餐后，前去拜见潘莲华，立即去找闪知愿。

古文：犹不出，人传先生以腹泻，延入西亭相晤。
现代文：知愿仍不出见，人们传说先生因为腹泻，延请到西亭相见。

古文：余以安仁远来，其素行不凡，且赍有丽江《云中全集》来至，并求收览。
现代文：我由于安仁远来，他平素的品行不凡，并且持有丽江的《云菠全集》来到，一并请求收入阅览。

古文：闪公颔之。
现代文：闪公点头同意了此事。

古文：余乃出，往安仁寓，促其以集往，而余遂出龙泉门观九龙泉。
现代文：我这才出门，前往安仁的寓所，催促他把集子送去，而我便出了龙泉门去观览九龙泉。

古文：龙泉门，城之西南门也，在太保山之南麓。
现代文：龙泉门，是城的西南门，在太保山的南麓。

古文：门外即有涧自西山北夹而出，新城循之而上。
现代文：门外就有山涧自西山北边的夹谷中流出来，新城沿着山涧上延。

古文：涧之南有山一支，与太保并垂，而易罗池当其东尽处，周回几百亩，东筑堤汇之，水从其西南隅泛池上溢，有亭跨其上，东流入大池。
现代文：山涧之南有一山支脉，与太保山一样重要，而易罗池正当它在东边的尽头处，周围有几百亩，东面筑堤蓄水，水从它的西南隅漫过池子从上边溢出，有亭子跨在水上，向东流入大池。

古文：大池北亦有亭。
现代文：大池北边也有亭子。

古文：池之中，则邓参将子龙所建亭也，以小舟渡游焉。
现代文：池子的中央，则是参将邓子龙修建的亭子，用小船渡过去游览。

古文：池之南，分水循山腰南去，东泄为水窦，以下润川田。
现代文：池子的南边，池水分流顺山腰往南流去，东边泄水的是水洞，以便下流灌溉平川中的农田。

古文：凡四十余窦，五里，近胡坟而止焉。
现代文：共有四十多个洞，五里长，接近胡家坟便完了。

古文：由池西上山，北冈有塔，南冈则寺倚之。
现代文：由水池西边上山，北冈上有塔，南冈则有佛寺背靠着它。

古文：寺后有阁甚钜同 巨 。
现代文：寺后边有楼阁极为巨大。

古文：阁前南隙地，有花一树甚红，即飞松之桐花也，色与刺桐相似，花状如凌霄而小甚，然花而不实，土人谓之雄树。
现代文：阁子前方南边的空地上，有一棵花树十分红艳，就是叫飞松的桐花了，颜色与刺桐相似，花的形状如凌霄花但非常小，然而只开花却不结果实，当地人称之为雄树。

古文：既而入城，即登城北，蹑其城侧倚而上。
现代文：既而入城，立即登到城北，踏着那城墙倾斜地向上走。

古文：一里余，过西向一门，塞而不开。
现代文：一里多，经过向西的一道城门，城门堵塞着不开。

古文：乃转而北又里余，则山东突之坪也。
现代文：于是转向北又走一里多，就是山向东突出的平地了。

古文：其西宝盖山穹立甚高，东下而度一脊，其南北甚狭，度而东，铺为平顶，即太保之顶也，旧为寨子城。
现代文：它西边宝盖山弯然矗立非常高峻，往东下延一条山脊，山脊的南北非常窄，延伸向东，铺开成为平顶，就是太保山的山顶了，旧时是寨子城。

古文：胡渊拓而包此顶于内，西抵度脊处而止，亦设门焉；塞而不开，所谓永定、永安二门也。
现代文：胡渊拓城把这山包围在城内，西边抵达山脊延伸处便止住了，也设有城门；堵塞不开的，是所谓永定、永安二门。

古文：旧武侯祠在诸葛营，今移于此顶，余入而登其楼，姜按君有诗碑焉。
现代文：旧武侯祠在诸葛营，今天移到此处山顶上，我进去登上祠堂的楼，姜按君立有诗碑。

古文：坪之前有亭踞其东。
现代文：平地之前有亭子雄踞在它的东面。

古文：由此坠而下，甚峻，半里即下临玉皇阁后，由其西转阁前，而入会真饭焉。
现代文：由此坠落而下，甚为陡峻，半里路就下临玉皇阁后方，由它西边转到阁前便进入会真楼吃饭。

古文：六月初一日憩会真楼。
现代文：六月初一日在会真楼休息。

古文：初二日出东门，溪之自龙泉门灌城而东者，亦透城而出。
现代文：初二日走出东门，自龙泉门流贯城中往东流去的溪水，也穿城而出。

古文：度吊桥，遂随之东行田塍中。
现代文：越过吊桥，于是顺着溪流往东行走在田野中。

古文：十里至河中村，有石桥，北来之水遂分而为二：一由桥而东南注，一绕村而西南曲。
现代文：十里到河中村，有座石桥，北面流来的河水于是分为两条：一条由桥下往东南流注，一条绕着村子向西南弯曲。

古文：越桥东一里余，则其地中洼而沮洳低沼。
现代文：越到桥东走一里多，就见这里的地势中间下洼而且全是泥沼。

古文：又里余，越冈而东，一里，抵东山之麓。
现代文：又走一里多，越过山冈往东走，一里，抵达东山的山麓。

古文：由岐东北二里，过大官庙。
现代文：由岔道往东北行二里，经过大官庙。

古文：上山，曲折甚峻，二里余，至哀牢寺。
现代文：上山，曲曲折折十分陡峻，二里多，到了哀牢寺。

古文：寺倚层岩下，西南向，其上崖势层叠而起，即哀牢山也。
现代文：寺院靠在层层岩石之下，朝向西南，它上方崖势层层叠累而起，就是哀牢山了。

古文：饭于寺。
现代文：在寺中吃饭。

古文：由寺后沿崖上，一里转北，行顶崖西，半里转东，行顶崖北，一里转南，行顶崖东。顶崖者，石屏高插峰头，南北起两角而中平。
现代文：由寺后沿石崖上登，一里后转向北，走在山顶石崖的西边，半里后转向东，走在山顶石崖的北边，一里后转向南，走在山顶石崖的东边，山顶的石崖，是屏风状的岩石高插在峰头，南北突起两角而中段平缓。

古文：玉泉二孔在平脊上，孔如二大履ｌǔ麻鞋，并列，中隔寸许，水皆满而不溢，其深尺余，所谓金井也。
现代文：玉泉的两个泉孔在平缓的石脊上，泉孔如两个并列的大麻鞋，中间隔开一寸左右，泉水都是满而不溢，水深一尺多，是所谓的金井了。

古文：今有树碑其上者，大书为 玉泉 。
现代文：今天有人在泉上树了碑，大字写为 玉泉 。

古文：按玉泉在山下大官庙前，亦两孔，而中出比目鱼，此金井则在山顶，有上下之别，而碑者顾溷ｈùｎ同 混 之，何也？
现代文：据考察，玉泉在山下大官庙前，也是两个孔，而水中出产比目鱼，此金井则在山顶，有上下的区别，可立碑的人却把它们混淆了，为什么呢？

古文：又一碑树北顶，恶不喜欢哀牢之名，易为 安乐 焉，益无征矣。
现代文：又有一块碑树在北面的山顶，厌恶哀牢的名称，改为 安乐 ，益加无根据了。

古文：南一里至顶。
现代文：往南一里到达山顶南侧。

古文：南一里，东南下。又一里，西南下。
现代文：向东南下走一里，又向西南下走一里。

古文：其处石崖层叠，盖西北与哀牢寺平对，俱沿崖而倚者也。
现代文：此处石崖层层叠叠，大概与西北的哀牢寺水平相对，全是沿石崖紧靠着的。

古文：又南下里余，为西来大道，有茅庵三间倚路旁，是为茶庵。
现代文：又向南下走一里多，是西来的大道，有三间茅草盖成的寺庵紧靠路旁，这是茶庵。

古文：由此东向循峡而入，五里，过一坳。
现代文：由此向东顺峡谷进去，五里，经过一处山坳。

古文：坳中有庙西向。
现代文：山坳中有座庙面向西方。

古文：东一里，度中洼之客，复东过坳。
现代文：向东一里，越过中间下洼的石坑，再往东走过山坳。

古文：又从岭上二里余，盘北突之嘴。
现代文：又从岭上行二里多，绕过北突的山嘴。

古文：其北峡之底，颇见田形。
现代文：它北面峡谷的谷底，颇能见到田地的影子。

古文：于是东南下，二里，越一峡而东，一里，东上冈。
现代文：从这里往东南下走，二里，越过一条峡谷往东，一里，向东上冈。

古文：又里余，逾坳东南行，见其东有南北峡，中干无水。
现代文：又是一里多，穿越山坳往东南行，见山坳东边有条南北向的峡谷，峡中干涸无水。

古文：峡东其山亦南北亘，有一二家倚之，是为清水沟。
现代文：峡谷东面那山也是呈南北向绵亘，有一二家人背靠山居住，这是清水沟。

古文：沟中水不成流，以从峡底东度脉者。
现代文：沟中的水不成流，似乎是从峡底向东穿流过山脉的水。

古文：随峡南行一里，复度而东上冈，始望见南壑中洼，其南有峰危耸中立，即笔架山之北峰也；前从水寨西南盘岭时，所望正南有峰双突如马鞍者，即此峰也。
现代文：顺峡谷往南行一里，再向东越上山冈，这才望见南面壑谷中间下洼，它南边有座高耸的山峰当中而立，这就是笔架山的北峰了；从前从水寨向西南绕着山岭走时，望见正南方有山峰双双突起如同马鞍的，即是此峰了。

古文：其峰在郡城东南三十余里，即清水西山南下之脉，至此而尽，结为此山，南北横亘，西自郡城望之，四顶分尖，北自此临之，只见北垂一峰如天柱。
现代文：此峰在府城东南三十多里，就是清水沟西山往南下延的山脉，到此地到了尽头，盘结为此山，呈南北向横亘，自西面的府城望它，分为四个尖顶，从北方的此处面向它，只见北垂一座山峰如擎天柱。

古文：从冈上东盘北峰，三里降而下洼，始有小水自北峡下，一里，涉之。
现代文：从冈上向东绕过北峰，下降三里走到洼地，这才有小溪自北面峡中流下来，一里，涉过小溪。

古文：又东循北山一里余，过一脊坳。
现代文：又向东沿北山行一里多，走过一处脊坳。

古文：又西稍降一里，始见东山渐豁。山冈向东南下，中路因之；又一岐东北分趋瓦渡；又一岐西南下坑，坑中始闻水声。
现代文：又往西稍下降一里，才见到东山渐渐开阔，山冈向东南下延，中间的路沿着它走；又有一条岔路分向东北通往瓦渡；又一条岔路向西南下到坑中，坑中开始听到水声。

古文：有三四家倚西山崖下，是为沈家庄，其下有田塍当坑底焉。
现代文：有三四家人紧靠在西山的山崖下，这是沈家庄，村子下方有田地位于坑底。

古文：已暮，欲投之宿，遂西南下一里余，及坑底。
现代文：此时已天晚，打算到村中投宿，于是向西南下走一里多，到达坑底。

古文：渡小水，西南半里，投宿村家，暮雨适来。
现代文：渡过小溪，向西南半里，投宿到村中农家，暮雨恰好来临。

古文：初三日雨潺潺不止。
现代文：初三日雨哗哗不停。

古文：饭而登途，稍霁。
现代文：饭后登上途程，渐渐晴开。

古文：复南下坑底，半里，渡坑涧。
现代文：再往南下到坑底，半里，渡过坑中的山涧。

古文：复东南上坡，一里余，得北来大路，随之南行冈脊三里。
现代文：再向东南上坡，一里多，遇到北来的大路。顺大路在冈脊上往南行三里。

古文：其冈在垂坞中，遂随之下一里，南行坞中。
现代文：这山冈在低下的山坞中，就顺着它下走一里，向南行走在坞中。

古文：其中有小水唧唧，乃穿壑西南，逼近笔架东北之麓，合北来沈庄水，同东而绕于闪太史墓前者也。
现代文：坞中有小溪潺潺而流，是往西南穿过壑谷，逼近笔架山东北的山麓，汇合北面沈家庄流来的水流，一同向东绕到闪太史墓前的溪流。

古文：路又南一里，逾一小坳。
现代文：路又向南走一里，越过一个小山坳。

古文：一里稍下，遂沿坞东行，其坞始豁而东向去，水从其西南濒笔架山之北冈，亦随之东折。
现代文：一里稍下走，于是沿山坞往东行，这里山坞开始开阔起来向东伸展而去，水从它的西南方濒临笔架山的北冈，也随着北冈往东折。

古文：一里余，逾一小冈而下，即闪墓之虎砂也。
现代文：一里多，越过一座小山冈下走，就是闪太史墓的虎砂了。

古文：北望有茔当中坡之嘴，乃涉壑而登之，即闪太史夫人马氏之冢，太翁所择而窆ｂｉｎ埋葬者，已十余年矣。
现代文：远望北边有坟荃正当中间山坡的尖嘴处，于是涉过壑谷登上墓地，是闪太史夫人马氏的坟墓，是太翁选择的埋葬之处，已经十多年了。

古文：其脉西北自昨所度沈家庄东岐之脊东南下，又峙为一巨山下坠。
现代文：这里的山脉自西北方昨天越过的沈家庄向东分岔的山脉往东南下延，又耸峙为一座巨大的山峰向下坠。

古文：自西而东者为虎砂，即来道所再逾者；自东而南为龙砂，即庄居外倚者，而穴悬其中，东南向。
现代文：自西往东延伸的是虎砂，就是来时的道路两次越过的山；自东往南延伸的是龙砂，就是庄园居屋在外紧靠着的山；而墓穴悬在两者中间，面向东南。

古文：外堂即向东之坞，水流横其前，而内堂即涉壑而登者，第少促而峻泻。
现代文：外侧宽敞平坦之地就是向东的山坞，水流横在它前方，而内侧宽敞平坦之地就是涉过壑谷上登之处，但只是稍有些狭窄而且陡峻下泻。

古文：当横筑一堤，亘两砂间，而中蓄池水，方成全局。
现代文：应当横着筑起一道堤，横亘在龙虎两砂之间，而中间蓄一池水，才成完整的格局。

古文：虎砂上有松一圆独耸，余意亦当去之。
现代文：虎砂上有一棵松树圆圆地独立高耸，我的意见也应该去掉它。

古文：其庄即在龙砂东坡上，又隔一小坞，亦有细流唧唧，南注外堂东下之水。
现代文：守墓的庄子就在龙砂的东坡上，又隔着一个小山坞，也有卿眼的细流，是往南注入外侧宽敞平坦之地往东下流的溪水。

古文：从墓又东半里，逾小水抵庄。
现代文：从墓地又向东走半里，越过小溪到达庄子。

古文：庄房当村庐之西，其门南向。
现代文：庄子的房屋位于村子庐舍的西面，庄门向南。

古文：前三楹即停太翁之柩者，钥之未启；后为庐居，西三楹差可憩。
现代文：前面三间房屋就是停放太翁灵枢的地方，关锁着未开启；后边是居住的庐舍，西侧三间房屋稍微可以歇息。

古文：时守者他出，止幼童在。
现代文：此时守墓的人外出，只有年幼的儿童在家。

古文：余待久之，欲令其启钥入，叩太翁灵几，不得。
现代文：我等了很久，想命令儿童开锁进屋，叩拜太翁的灵枢几案，不能够。

古文：遂从村东问所谓落水坑者，其言或远或近，不可方物。
现代文：于是从村东打听所谓的落水坑的地方，他们说的有的远有的近，不可辨别方位。

古文：有指在东北隅者，趋之。
现代文：有人指点在东北方的，就向那里赶去。

古文：逾冈脊而北，二里余，得一中洼之潭，有水嵌其底，四面皆高，周遭大百亩，而水无从出。
现代文：越过冈脊往北，二里多，见到一个中央下洼的水潭，有水嵌在潭底，四面都高，周围大百亩，而水无处流出去。

古文：从洼上循其北而东上坡，又里余而得儸儸寨，数十家分踞山头。
现代文：从洼地上沿着它的北边往东上坡，又走一里多遇到个锣锣寨，有数十家人分散开盘踞在山头。

古文：其岭亦从北而亘南，东南接天生桥者，为闪庄东障之山。
现代文：此处的山岭也是从北绵亘到南边，东南连接天生桥的，是闪庄东面屏障样的山。

古文：余时不知其为天生桥，但求落水坑而不得，惟望闪庄正东，其山屏起下陷，如有深穴，意此中必有奇胜，然已随土人之指逾其北矣。
现代文：我此时不知它是天生桥，只管找落水坑却找不到，仅望见闪庄的正东，那里的山屏风样耸起下陷，好像有深穴，意料这里边必定有奇异的胜景，然而已按当地人的指点走过头到了它的北面了。

古文：遍叩寨中儸儸，终无解语者。
现代文：问遍寨子中的锣锣，始终没有懂汉语的人。

古文：遂从东岭西南下，仍抵洼潭之东，得南趋之道，乃随之循东岭而南。
现代文：于是从东岭向西南下行，仍然抵达下洼水潭的东面，找到通向南方的道路，就顺着路沿东岭往南走。

古文：二里，见有峡东自屏山下陷处出，峡中无水而水声甚沸。
现代文：二里，见有峡谷自东面屏风样山下陷处出来，峡中无水但水声十分鼎沸。

古文：乃下，见有水西自壑底，反东向腾跃，而不见下流所出，心奇之而不能解。
现代文：于是下去，见有水自西边的壑谷底，反而向东腾跃，却不见下游流出的地方，心里对此感到奇异却不能解释。

古文：乃先溯旱峡遵北岭东入，二里抵下陷处，见石崖骈列，中夹平底。
现代文：便首先溯干旱的峡谷沿北岭向东深入，二里路抵达下陷处，见有石崖并列，中间相夹峡底平坦。

古文：半里，峡分两岐：一北向入者，峡壁双骈而底甚平，中无滴水，如扶堑而入，而竟无路影；一南向入者，东壁甚雄，峡底稍隆起，而水与路影亦俱绝。
现代文：半里，峡谷分为两岔：一条向北深入的，峡壁双双并列而底部非常平坦，其中没有一滴水，如像挖成的堑沟通进去，但终究没有路的影子；一条向南进去的，东边的峡壁十分雄伟，峡底稍稍隆起，而水与路的影子也是全然断绝。

古文：路则直东蹑岭而上，余意在穷崖、不在陟岵ｈù有草木的山，乃先趋北向峡中。
现代文：路却在正东登岭而上，我的兴趣在于穷尽山崖不在登山，就先赶到向北的峡中。

古文：底平若嵌，若鸿沟之界，而中俱茅塞，一里未有穷极。
现代文：峡底平整好似镶嵌成的，有如鸿沟样隔开，而峡中全是茅草塞路，一里路后还没有穷尽。

古文：复转，再趋南向峡中，披茅而入。
现代文：又转回来，再赶去向南的峡中，拨开茅章进去。

古文：半里，东崖突耸，路辄缘西崖上。
现代文：半里，东边的石崖突耸，路总是沿西边的山崖上走。

古文：俯瞰峡中，其南忽平坠而下，深嵌数丈。
现代文：俯瞰峡中，它南面忽然平缓下坠，深嵌数丈。

古文：东崖特耸之下，有洞岈然，西向而辟于坑底。
现代文：东面特别高耸的石崖之卞，有个山河十分深邃，面向西，张开在坑底。

古文：路亦从西崖陡下坑中，遂伏莽而入洞。
现代文：路也从西面的山崖上陡直下到坑中，于是伏在草丛中走入洞中。

古文：洞门高数丈，阔止丈余，水痕尚湿，乃自外入洞中者。
现代文：洞口高数丈，宽只有一丈多，水迹还湿淋淋的，是自外边流入洞中的水。

古文：时雨甫过，坑源不长，已涸而无流。
现代文：此时雨刚下过，坑中的水源不长，已干涸无流。

古文：入洞二丈，中忽暗然下坠，其深不测。
现代文：进洞二丈远，洞中忽然黑暗下坠，那深处深不可测。

古文：余乃以石块掷之，久而硿然，若数十丈不止。
现代文：我于是用石块掷下去，咚咚咚地响了很久，好像不只数十丈。

古文：然有声如止洞底，有声如投水中，固知其下有水而又不尽水也。
现代文：然而有的声音好像是在洞底止住，有的声音好像是投入水中，我本来就知道那下边有水却又不全然是水。

古文：出洞南眺，其坑亦南夹，不知穷极，然或高或洼，底亦无有平准。
现代文：出洞后往南眺望，那坑谷也夹在南边，不知尽头，不过有的高有的下洼，底部也是没有一定的高度。

古文：乃从旧路北出半里，复随大路行峡底半里，复随北岭小径二里，西抵闻水声处，其坡在闪墓正东。
现代文：于是从原路向北出来半里，再顺大路在峡底行半里，再顺北岭的小径走二里，抵达西边听见水声之处，这个山坡在闪太史墓的正东。

古文：二里，逾横峡而南，有寨数家，乃西通山窠，南通落水寨总道，大路自山窠走天生桥，出枯柯、顺宁，即从此寨沿南岭而入者。
现代文：二里，越过横向的峡谷往南，有个数家人的寨子，是往西通山案，往南通落水寨道路汇集之处，大路自山案通向天生桥，到枯柯、顺宁，就是从此寨沿南岭进去的。

古文：余时尚不知所入岭即天生桥也，惟亟西下绝壑，视西来腾跃之水。
现代文：我此时还不知走入的山岭就是天生桥了，只是急忙向西下到断绝的壑谷中，观看从西边流来腾跃的水。

古文：一里，抵壑之悬绝处，则水忽透石穴下坠。
现代文：一里，抵达壑谷的悬绝处，就见水流忽然钻入石穴下坠。

古文：其石皆磊落倚伏，故水从西来，掏空披障而投之，当亦东合天生桥之下者也。
现代文：这里的岩石都是错杂地靠着伏着，所以水从西边流来，冲激着空隙投进去，应当也是往东流在天生桥之下会合的水流。

古文：其水即沈家庄西北岭坳诸水，环闪墓、闪庄之前，又东盘冈嘴，始北曲而东入于此。
现代文：这里的水就是沈家庄西北岭坳间的诸条水流，环绕过闪太史墓、闪庄之前，又向东绕过冈嘴，这才向北弯曲后往东流进来达到此地。

古文：此所谓小落水坑也，即土人所谓近者，余求之而不得，不意过而遇之。
现代文：这是所谓的小落水坑，就是当地人所说在近处的，我四处找它却找不到，不料经过时遇上了它。

古文：时已过午，遂南越一冈，又西下一里，仍南渡其水曲，复西逾坡，一里再至闪庄。
现代文：此时已过中午，就向南越过一座山冈，又往西下走一里，仍往南渡过那河曲，再向西爬坡，一里后再次来到闪庄。

古文：余令顾奴瀹水餐饭。
现代文：我命令顾奴烧水煮饭吃。

古文：既毕，而其守者一人归，觅匙钥不得，乃开其外门而拜于庭，始询所为天生桥、落水洞之道。
现代文：吃完后，那守墓的有一个人归来了，找不到钥匙，只好开了灵堂的外门在庭院中叩拜，这才询问去所谓天生桥落水洞的路。

古文：乃知落水有二洞，小者近，即先所遇者，为本坞之水；大者远，在东南十里之外，乃山窠南道所经，为合郡近城诸流。
现代文：才了解到落水洞有两处，小的近，就是先前遇见的，是本处山坞中的水；大的远，在东南十里之外，是去山案的南路经过的地方，是全府靠近府城的诸条水流。

古文：又知天生桥非桥也，即大落水洞透穴潜行，而路乃逾山陟之，其山即在正东二里外。
现代文：又了解到天生桥不是桥，而是大落水洞穿过地穴潜流，而道路就翻山越过它，此山就在正东二里外。

古文：余随其指，先正东寻天生桥。
现代文：我按照他指点的，先往正东去找天生桥。

古文：二里，至横峡南岭之寨，将由南岭大路东入。
现代文：二里，来到横向峡谷南岭的山寨，将由南岭的大路向东进去。

古文：再执途人问之，始知即前平底峡中东上之坡，是为天生桥，逾之即为枯柯者。
现代文：再次拉住路上的人问路，才知道就是从先前底部平坦的峡谷中向东上走的山坡，那就是天生桥，翻过它就是枯柯。

古文：余乃不复入，将南趋落水寨。
现代文：我便不再进去，将往南赶去落水寨。

古文：一土人老而解事，知余志在山水，曰： 是将求落水洞，非求落水寨者，此洞非余不能指。
现代文：一个年老的当地人明白事理，知道我的兴趣在于山水，说： 这是要找落水洞，不是去找落水寨的人。此洞除了我不能指路。

古文：若至落水寨而后回，则迂折多矣。 
现代文：如果到了落水寨后回走，就迂回曲折多了。 

古文：遂引余从其寨之后东逾岭。
现代文：于是领我从他寨子之后向东越岭。

古文：莽苍无路，姑随之行。
现代文：苍翠的莽野无路可走，姑且随着他走。

古文：二里，越岭东下，即见一溪西南自落水寨后破石门东出，盘曲北来，至此岭东麓，即捣入峡。
现代文：二里，越岭往东下走，马上见一条溪水自西南的落水寨后冲破石门往东流出，向北弯弯曲曲盘绕而来。流到此岭东麓，立即捣入峡中。

古文：峡东即屏山下陷之南峰，与所逾之岭夹成南北峡。
现代文：峡东就是屏风样山下陷的南峰，与我所翻越的山岭夹成南北向的峡谷。

古文：水从南入峡，悬溜数丈，汇为潭。
现代文：水从南边流入峡中，迅急的水流高悬数丈，汇积为深潭。

古文：东崖忽迸而为门，高十余丈，阔仅数尺，西向峙潭上，水从潭中东捣而入之，其势甚沸。
现代文：东面的石崖忽然迸裂为门，高十多丈，宽仅数尺，朝向西方，耸峙在水潭之上，水从潭中向东捣入石门，水势十分鼎沸。

古文：余从西崖对瞰，其入若饮之入喉，汩汩而进，而不知其中之崆峒作何状也。
现代文：我从西边的石崖上对面远瞰，水流进去有如水饮入喉咙，泪泊地进去，但不知其中的空洞是什么形状了。

古文：余从西崖又缘崖石而北，见峡中水虽东入，而峡犹北通，当即旱峡南或高或洼南出之峡，由此亦可北趋。
现代文：我从西边的石崖上又沿崖石往北走，见峡中的水虽向东流进去，但峡谷仍通向北方，应是干旱的峡谷南面有的高有的下洼往南通出去的峡谷，也可以往北走向峡底，向西到干旱壑谷中的山洞。

古文：峡底西向旱壑洞，固知两洞南北各峙，而同在一峡中，第北无水入而南吸大川耳，其中当无不通，故前投石有水声，而上以桥名也。
现代文：我本来就知道两个洞分在南北各自对峙，但同在一条峡中，只是北边的无水进去而南边的吞吸着大河罢了，其中应当无处不通，所以先前投石有水声，而上面用桥来命名。

古文：从西崖俯瞰久之，仍转南出。
现代文：从西边石崖上俯瞰了很久，仍转向南出来。

古文：土老翁欲止余宿，余谓日尚高，遂别之，遵南路可以达郡，惟此处犹不得路，盖沿大溪而南，抵西山峡门，即落水寨；西越坡，溯小溪而西上岭，盘笔架山之南，即郡中通枯柯大道。
现代文：当地老人想留我住宿，我说日头还高，就辞别了他。沿往南的路可以到达府城，只是此处还找不到路，大概沿大溪往南，抵达西山的峡口，就是落水寨；向西越坡，溯小溪往西上岭，绕过笔架山之南，就是府中通往枯柯的大道。

古文：余乃西从之。
现代文：我于是从西边的路走。

古文：沿坡涉坞，八里抵西坡下，有儸儸寨数家，遂西上坡。
现代文：沿山坡涉过山坞，八里抵达西坡下，有个数家人的锣锣寨，于是向西上坡。

古文：层累而上八里，其山北盘为壑，而南临下嵌之涧，有四五家倚北峡而居，上复成田焉。
现代文：层层叠叠地上走八里，这里的山北面盘绕成壑谷，而南边面临下嵌的山涧，有四五家背靠北面的峡谷居住，山上又开垦成农田。

古文：又西盘西峰南嘴而上三里，其上甚峻。
现代文：又向西绕着西峰南边的山嘴上登三里，上走的路非常陡峻。

古文：又平行峰头二里，余以为此笔架南峰矣，而孰知犹东出之支也，其西复下坠为坑，与笔架尚隔一坞。
现代文：又平缓在峰头行二里，我以为这是笔架山的南峰了，却哪里知道仍是往东伸出的支峰，它西边又下坠为深坑，与笔架山还隔着一个山坞。

古文：乃下涉坑一里，越坑西上，始为笔架南垂。
现代文：于是下到坑中跋涉一里，越过坑谷往西上山，这才是笔架山的南垂。

古文：有数十家即倚南崖而居，是为山窠。
现代文：有数十家人就紧靠南面的山崖居住，这是山案。

古文：当从投宿，而路从树底行，不辨居址，攀树丛而上，一里遂出村居之后。
现代文：应当从此去投宿，可路从树底下走，辨不出居屋的地点，攀着树丛上登，一里路便出来到村庄的后面。

古文：意西路可折而转，既抵其西，复无还岐，竟遵大路西北驰。
现代文：推想往西的路可以折转来，抵达它的西边后，又无返回的岔路，竟自沿大路往西北疾奔。

古文：二里余，下涉一涧，复西北上坡。
现代文：二里多，下涉一条山涧，再向西北上坡。

古文：二里余，越坡，复下而涉涧。
现代文：二里多，越过山坡，又下山涉过涧水。

古文：共三里，又上逾一坡，乃西向平下。
现代文：共三里，又上走越过一道坡，于是向西平缓下行。

古文：二里出峡门，已暮，从昏黑中峻下二里，西南渡一溪桥，又西北从岐逾坡，昏黑中竟失路迷路。
现代文：二里走出峡口，已经天黑，从昏黑之中陡峻地下走二里，往西南渡过一座溪上的桥，又向西北从岔路越坡，昏黑中竟然迷了路。

古文：踯躅二里，得一寨于坡间，是为小寨。
现代文：跌跌绊绊地走了二里，在坡上遇到一个寨子，这是小寨。

古文：叩居人，停行李于其侧，与牛圈邻，出橐ｔｕó袋子中少米为粥以餐而卧。
现代文：敲开居民的门，把行李停放在屋侧，与牛圈相邻，拿出袭中的少许来煮粥来吃了便躺下。

古文：初四日其家插秧忙甚，竟不为余炊。
现代文：初四日他家插秧非常忙，竟然不为我烧饭。

古文：余起问知之，即空腹行，以为去城当不及三十里也。
现代文：我起床问知情况，立即空肚子上路，以为离城应当不到三十里了。

古文：及西行，复逾坡两重，共八里，有庐倚山西向而居，始下见郡南川子。
现代文：往西走时，再次越过两重山坡，共八里，有房屋靠山向西居住，这才见到下方府城南边的平川。

古文：又随坡西向平行五里，趋一西下小峡，复上一西突之冈，始逼近西川。
现代文：又顺山坡向西平缓前行五里，走向一条往西下延的小峡谷，再登上一座向西突的山冈，这才逼近西面的平川。

古文：下瞰川中之水，从坡西南环坡足，东南抱流而入峡，坡之南有堰障之，此即清水关沙河诸水，合流而东南至此，将入峡东向而出落水寨者也。
现代文：下瞰平川中的水，从山坡西南环绕坡脚，向东南围抱流入峡中，山坡的南边有堤坝挡水，这就是清水关沙河诸条河水，合流后往东南流到此地，将流入峡中向东流到落水寨。

古文：于是东北一里余，下至坡麓。
现代文：于是往东北行一里多，下到坡脚。

古文：循嘴北转半里，始舍山而西北行平陆间。
现代文：沿山嘴向北转半里，开始离开山向西北行走在平地上。

古文：二里，西及大溪，有巨木桥横其上，西渡之。
现代文：二里，往西来到大溪边，有座巨大的木桥横在溪上，渡到溪流西岸。

古文：西北行川间，屡过川中村落，十六里而及城之东南隅。
现代文：向西北前行在平川间，屡次走过平川中的村落，十六里后到达府城的东南隅。

古文：度小桥，由城南西向行，一里而入南门，始入市食馒面而饱焉。
现代文：越过小桥，由城南向西行，一里后走入南门，这才走入街市买面条和馒头吃了个饱。

古文：下午，返会真楼。
现代文：下午，返回会真楼。

