二十五日拂晓转晴。
崔君来等候我用餐，与他一同进市场，买唬拍绿虫。
又有个姓顾的儒生，是崔君的朋友，引导前往碾玉的人家中，打算碾翠生石的印池、杯子，没遇上，约定明天早晨来。
二十六日崔、顾二人同碾玉的人到来，把翠生石交给碾玉人。
两个印池、一个杯子，碾玉工价一两五钱，这样，加工的费用超过买原料的价钱了，因为石料重不便带着走路，故而勉强迁就了他。
此时口袋中已无银子，把丽江的一只银杯，交给顾生换来三十把书刀，其余的付给花工碾石料。
这夭中午，工匠带来酒肴在北楼饮酒，到晚上才散去。
二十七日坐在会真楼作游记。
二十八日花工拿解开的石料来给我看。二十九日坐在会真楼。
上午前往叩见闪知愿，将取回从前寄留的信札碑帖。闪某推辞说明天。返回时路过潘莲华家，将进门见面，遇见鸡足山安仁禅师与邱生同行。万里外遇知己，意外之间遇到他，非常高兴，就一同去我的寓所，坐谈了很久。
我也跟随他去拜访他的寓所。
下午才返回来。
三十日早餐后，前去拜见潘莲华，立即去找闪知愿。
知愿仍不出见，人们传说先生因为腹泻，延请到西亭相见。
我由于安仁远来，他平素的品行不凡，并且持有丽江的《云菠全集》来到，一并请求收入阅览。
闪公点头同意了此事。
我这才出门，前往安仁的寓所，催促他把集子送去，而我便出了龙泉门去观览九龙泉。
龙泉门，是城的西南门，在太保山的南麓。
门外就有山涧自西山北边的夹谷中流出来，新城沿着山涧上延。
山涧之南有一山支脉，与太保山一样重要，而易罗池正当它在东边的尽头处，周围有几百亩，东面筑堤蓄水，水从它的西南隅漫过池子从上边溢出，有亭子跨在水上，向东流入大池。
大池北边也有亭子。
池子的中央，则是参将邓子龙修建的亭子，用小船渡过去游览。
池子的南边，池水分流顺山腰往南流去，东边泄水的是水洞，以便下流灌溉平川中的农田。
共有四十多个洞，五里长，接近胡家坟便完了。
由水池西边上山，北冈上有塔，南冈则有佛寺背靠着它。
寺后边有楼阁极为巨大。
阁子前方南边的空地上，有一棵花树十分红艳，就是叫飞松的桐花了，颜色与刺桐相似，花的形状如凌霄花但非常小，然而只开花却不结果实，当地人称之为雄树。
既而入城，立即登到城北，踏着那城墙倾斜地向上走。
一里多，经过向西的一道城门，城门堵塞着不开。
于是转向北又走一里多，就是山向东突出的平地了。
它西边宝盖山弯然矗立非常高峻，往东下延一条山脊，山脊的南北非常窄，延伸向东，铺开成为平顶，就是太保山的山顶了，旧时是寨子城。
胡渊拓城把这山包围在城内，西边抵达山脊延伸处便止住了，也设有城门；堵塞不开的，是所谓永定、永安二门。
旧武侯祠在诸葛营，今天移到此处山顶上，我进去登上祠堂的楼，姜按君立有诗碑。
平地之前有亭子雄踞在它的东面。
由此坠落而下，甚为陡峻，半里路就下临玉皇阁后方，由它西边转到阁前便进入会真楼吃饭。
六月初一日在会真楼休息。
初二日走出东门，自龙泉门流贯城中往东流去的溪水，也穿城而出。
越过吊桥，于是顺着溪流往东行走在田野中。
十里到河中村，有座石桥，北面流来的河水于是分为两条：一条由桥下往东南流注，一条绕着村子向西南弯曲。
越到桥东走一里多，就见这里的地势中间下洼而且全是泥沼。
又走一里多，越过山冈往东走，一里，抵达东山的山麓。
由岔道往东北行二里，经过大官庙。
上山，曲曲折折十分陡峻，二里多，到了哀牢寺。
寺院靠在层层岩石之下，朝向西南，它上方崖势层层叠累而起，就是哀牢山了。
在寺中吃饭。
由寺后沿石崖上登，一里后转向北，走在山顶石崖的西边，半里后转向东，走在山顶石崖的北边，一里后转向南，走在山顶石崖的东边，山顶的石崖，是屏风状的岩石高插在峰头，南北突起两角而中段平缓。
玉泉的两个泉孔在平缓的石脊上，泉孔如两个并列的大麻鞋，中间隔开一寸左右，泉水都是满而不溢，水深一尺多，是所谓的金井了。
今天有人在泉上树了碑，大字写为 玉泉 。
据考察，玉泉在山下大官庙前，也是两个孔，而水中出产比目鱼，此金井则在山顶，有上下的区别，可立碑的人却把它们混淆了，为什么呢？
又有一块碑树在北面的山顶，厌恶哀牢的名称，改为 安乐 ，益加无根据了。
往南一里到达山顶南侧。
向东南下走一里，又向西南下走一里。
此处石崖层层叠叠，大概与西北的哀牢寺水平相对，全是沿石崖紧靠着的。
又向南下走一里多，是西来的大道，有三间茅草盖成的寺庵紧靠路旁，这是茶庵。
由此向东顺峡谷进去，五里，经过一处山坳。
山坳中有座庙面向西方。
向东一里，越过中间下洼的石坑，再往东走过山坳。
又从岭上行二里多，绕过北突的山嘴。
它北面峡谷的谷底，颇能见到田地的影子。
从这里往东南下走，二里，越过一条峡谷往东，一里，向东上冈。
又是一里多，穿越山坳往东南行，见山坳东边有条南北向的峡谷，峡中干涸无水。
峡谷东面那山也是呈南北向绵亘，有一二家人背靠山居住，这是清水沟。
沟中的水不成流，似乎是从峡底向东穿流过山脉的水。
顺峡谷往南行一里，再向东越上山冈，这才望见南面壑谷中间下洼，它南边有座高耸的山峰当中而立，这就是笔架山的北峰了；从前从水寨向西南绕着山岭走时，望见正南方有山峰双双突起如同马鞍的，即是此峰了。
此峰在府城东南三十多里，就是清水沟西山往南下延的山脉，到此地到了尽头，盘结为此山，呈南北向横亘，自西面的府城望它，分为四个尖顶，从北方的此处面向它，只见北垂一座山峰如擎天柱。
从冈上向东绕过北峰，下降三里走到洼地，这才有小溪自北面峡中流下来，一里，涉过小溪。
又向东沿北山行一里多，走过一处脊坳。
又往西稍下降一里，才见到东山渐渐开阔，山冈向东南下延，中间的路沿着它走；又有一条岔路分向东北通往瓦渡；又一条岔路向西南下到坑中，坑中开始听到水声。
有三四家人紧靠在西山的山崖下，这是沈家庄，村子下方有田地位于坑底。
此时已天晚，打算到村中投宿，于是向西南下走一里多，到达坑底。
渡过小溪，向西南半里，投宿到村中农家，暮雨恰好来临。
初三日雨哗哗不停。
饭后登上途程，渐渐晴开。
再往南下到坑底，半里，渡过坑中的山涧。
再向东南上坡，一里多，遇到北来的大路。顺大路在冈脊上往南行三里。
这山冈在低下的山坞中，就顺着它下走一里，向南行走在坞中。
坞中有小溪潺潺而流，是往西南穿过壑谷，逼近笔架山东北的山麓，汇合北面沈家庄流来的水流，一同向东绕到闪太史墓前的溪流。
路又向南走一里，越过一个小山坳。
一里稍下走，于是沿山坞往东行，这里山坞开始开阔起来向东伸展而去，水从它的西南方濒临笔架山的北冈，也随着北冈往东折。
一里多，越过一座小山冈下走，就是闪太史墓的虎砂了。
远望北边有坟荃正当中间山坡的尖嘴处，于是涉过壑谷登上墓地，是闪太史夫人马氏的坟墓，是太翁选择的埋葬之处，已经十多年了。
这里的山脉自西北方昨天越过的沈家庄向东分岔的山脉往东南下延，又耸峙为一座巨大的山峰向下坠。
自西往东延伸的是虎砂，就是来时的道路两次越过的山；自东往南延伸的是龙砂，就是庄园居屋在外紧靠着的山；而墓穴悬在两者中间，面向东南。
外侧宽敞平坦之地就是向东的山坞，水流横在它前方，而内侧宽敞平坦之地就是涉过壑谷上登之处，但只是稍有些狭窄而且陡峻下泻。
应当横着筑起一道堤，横亘在龙虎两砂之间，而中间蓄一池水，才成完整的格局。
虎砂上有一棵松树圆圆地独立高耸，我的意见也应该去掉它。
守墓的庄子就在龙砂的东坡上，又隔着一个小山坞，也有卿眼的细流，是往南注入外侧宽敞平坦之地往东下流的溪水。
从墓地又向东走半里，越过小溪到达庄子。
庄子的房屋位于村子庐舍的西面，庄门向南。
前面三间房屋就是停放太翁灵枢的地方，关锁着未开启；后边是居住的庐舍，西侧三间房屋稍微可以歇息。
此时守墓的人外出，只有年幼的儿童在家。
我等了很久，想命令儿童开锁进屋，叩拜太翁的灵枢几案，不能够。
于是从村东打听所谓的落水坑的地方，他们说的有的远有的近，不可辨别方位。
有人指点在东北方的，就向那里赶去。
越过冈脊往北，二里多，见到一个中央下洼的水潭，有水嵌在潭底，四面都高，周围大百亩，而水无处流出去。
从洼地上沿着它的北边往东上坡，又走一里多遇到个锣锣寨，有数十家人分散开盘踞在山头。
此处的山岭也是从北绵亘到南边，东南连接天生桥的，是闪庄东面屏障样的山。
我此时不知它是天生桥，只管找落水坑却找不到，仅望见闪庄的正东，那里的山屏风样耸起下陷，好像有深穴，意料这里边必定有奇异的胜景，然而已按当地人的指点走过头到了它的北面了。
问遍寨子中的锣锣，始终没有懂汉语的人。
于是从东岭向西南下行，仍然抵达下洼水潭的东面，找到通向南方的道路，就顺着路沿东岭往南走。
二里，见有峡谷自东面屏风样山下陷处出来，峡中无水但水声十分鼎沸。
于是下去，见有水自西边的壑谷底，反而向东腾跃，却不见下游流出的地方，心里对此感到奇异却不能解释。
便首先溯干旱的峡谷沿北岭向东深入，二里路抵达下陷处，见有石崖并列，中间相夹峡底平坦。
半里，峡谷分为两岔：一条向北深入的，峡壁双双并列而底部非常平坦，其中没有一滴水，如像挖成的堑沟通进去，但终究没有路的影子；一条向南进去的，东边的峡壁十分雄伟，峡底稍稍隆起，而水与路的影子也是全然断绝。
路却在正东登岭而上，我的兴趣在于穷尽山崖不在登山，就先赶到向北的峡中。
峡底平整好似镶嵌成的，有如鸿沟样隔开，而峡中全是茅草塞路，一里路后还没有穷尽。
又转回来，再赶去向南的峡中，拨开茅章进去。
半里，东边的石崖突耸，路总是沿西边的山崖上走。
俯瞰峡中，它南面忽然平缓下坠，深嵌数丈。
东面特别高耸的石崖之卞，有个山河十分深邃，面向西，张开在坑底。
路也从西面的山崖上陡直下到坑中，于是伏在草丛中走入洞中。
洞口高数丈，宽只有一丈多，水迹还湿淋淋的，是自外边流入洞中的水。
此时雨刚下过，坑中的水源不长，已干涸无流。
进洞二丈远，洞中忽然黑暗下坠，那深处深不可测。
我于是用石块掷下去，咚咚咚地响了很久，好像不只数十丈。
然而有的声音好像是在洞底止住，有的声音好像是投入水中，我本来就知道那下边有水却又不全然是水。
出洞后往南眺望，那坑谷也夹在南边，不知尽头，不过有的高有的下洼，底部也是没有一定的高度。
于是从原路向北出来半里，再顺大路在峡底行半里，再顺北岭的小径走二里，抵达西边听见水声之处，这个山坡在闪太史墓的正东。
二里，越过横向的峡谷往南，有个数家人的寨子，是往西通山案，往南通落水寨道路汇集之处，大路自山案通向天生桥，到枯柯、顺宁，就是从此寨沿南岭进去的。
我此时还不知走入的山岭就是天生桥了，只是急忙向西下到断绝的壑谷中，观看从西边流来腾跃的水。
一里，抵达壑谷的悬绝处，就见水流忽然钻入石穴下坠。
这里的岩石都是错杂地靠着伏着，所以水从西边流来，冲激着空隙投进去，应当也是往东流在天生桥之下会合的水流。
这里的水就是沈家庄西北岭坳间的诸条水流，环绕过闪太史墓、闪庄之前，又向东绕过冈嘴，这才向北弯曲后往东流进来达到此地。
这是所谓的小落水坑，就是当地人所说在近处的，我四处找它却找不到，不料经过时遇上了它。
此时已过中午，就向南越过一座山冈，又往西下走一里，仍往南渡过那河曲，再向西爬坡，一里后再次来到闪庄。
我命令顾奴烧水煮饭吃。
吃完后，那守墓的有一个人归来了，找不到钥匙，只好开了灵堂的外门在庭院中叩拜，这才询问去所谓天生桥落水洞的路。
才了解到落水洞有两处，小的近，就是先前遇见的，是本处山坞中的水；大的远，在东南十里之外，是去山案的南路经过的地方，是全府靠近府城的诸条水流。
又了解到天生桥不是桥，而是大落水洞穿过地穴潜流，而道路就翻山越过它，此山就在正东二里外。
我按照他指点的，先往正东去找天生桥。
二里，来到横向峡谷南岭的山寨，将由南岭的大路向东进去。
再次拉住路上的人问路，才知道就是从先前底部平坦的峡谷中向东上走的山坡，那就是天生桥，翻过它就是枯柯。
我便不再进去，将往南赶去落水寨。
一个年老的当地人明白事理，知道我的兴趣在于山水，说： 这是要找落水洞，不是去找落水寨的人。此洞除了我不能指路。
如果到了落水寨后回走，就迂回曲折多了。 
于是领我从他寨子之后向东越岭。
苍翠的莽野无路可走，姑且随着他走。
二里，越岭往东下走，马上见一条溪水自西南的落水寨后冲破石门往东流出，向北弯弯曲曲盘绕而来。流到此岭东麓，立即捣入峡中。
峡东就是屏风样山下陷的南峰，与我所翻越的山岭夹成南北向的峡谷。
水从南边流入峡中，迅急的水流高悬数丈，汇积为深潭。
东面的石崖忽然迸裂为门，高十多丈，宽仅数尺，朝向西方，耸峙在水潭之上，水从潭中向东捣入石门，水势十分鼎沸。
我从西边的石崖上对面远瞰，水流进去有如水饮入喉咙，泪泊地进去，但不知其中的空洞是什么形状了。
我从西边的石崖上又沿崖石往北走，见峡中的水虽向东流进去，但峡谷仍通向北方，应是干旱的峡谷南面有的高有的下洼往南通出去的峡谷，也可以往北走向峡底，向西到干旱壑谷中的山洞。
我本来就知道两个洞分在南北各自对峙，但同在一条峡中，只是北边的无水进去而南边的吞吸着大河罢了，其中应当无处不通，所以先前投石有水声，而上面用桥来命名。
从西边石崖上俯瞰了很久，仍转向南出来。
当地老人想留我住宿，我说日头还高，就辞别了他。沿往南的路可以到达府城，只是此处还找不到路，大概沿大溪往南，抵达西山的峡口，就是落水寨；向西越坡，溯小溪往西上岭，绕过笔架山之南，就是府中通往枯柯的大道。
我于是从西边的路走。
沿山坡涉过山坞，八里抵达西坡下，有个数家人的锣锣寨，于是向西上坡。
层层叠叠地上走八里，这里的山北面盘绕成壑谷，而南边面临下嵌的山涧，有四五家背靠北面的峡谷居住，山上又开垦成农田。
又向西绕着西峰南边的山嘴上登三里，上走的路非常陡峻。
又平缓在峰头行二里，我以为这是笔架山的南峰了，却哪里知道仍是往东伸出的支峰，它西边又下坠为深坑，与笔架山还隔着一个山坞。
于是下到坑中跋涉一里，越过坑谷往西上山，这才是笔架山的南垂。
有数十家人就紧靠南面的山崖居住，这是山案。
应当从此去投宿，可路从树底下走，辨不出居屋的地点，攀着树丛上登，一里路便出来到村庄的后面。
推想往西的路可以折转来，抵达它的西边后，又无返回的岔路，竟自沿大路往西北疾奔。
二里多，下涉一条山涧，再向西北上坡。
二里多，越过山坡，又下山涉过涧水。
共三里，又上走越过一道坡，于是向西平缓下行。
二里走出峡口，已经天黑，从昏黑之中陡峻地下走二里，往西南渡过一座溪上的桥，又向西北从岔路越坡，昏黑中竟然迷了路。
跌跌绊绊地走了二里，在坡上遇到一个寨子，这是小寨。
敲开居民的门，把行李停放在屋侧，与牛圈相邻，拿出袭中的少许来煮粥来吃了便躺下。
初四日他家插秧非常忙，竟然不为我烧饭。
我起床问知情况，立即空肚子上路，以为离城应当不到三十里了。
往西走时，再次越过两重山坡，共八里，有房屋靠山向西居住，这才见到下方府城南边的平川。
又顺山坡向西平缓前行五里，走向一条往西下延的小峡谷，再登上一座向西突的山冈，这才逼近西面的平川。
下瞰平川中的水，从山坡西南环绕坡脚，向东南围抱流入峡中，山坡的南边有堤坝挡水，这就是清水关沙河诸条河水，合流后往东南流到此地，将流入峡中向东流到落水寨。
于是往东北行一里多，下到坡脚。
沿山嘴向北转半里，开始离开山向西北行走在平地上。
二里，往西来到大溪边，有座巨大的木桥横在溪上，渡到溪流西岸。
向西北前行在平川间，屡次走过平川中的村落，十六里后到达府城的东南隅。
越过小桥，由城南向西行，一里后走入南门，这才走入街市买面条和馒头吃了个饱。
下午，返回会真楼。
