古文：王洛兒，京兆人也。
现代文：王洛兒，是京兆人。

古文：少善骑射。
现代文：年轻时擅长骑马射箭。

古文：太宗在东宫，给事帐下，侍从游猎，夙夜无怠。
现代文：太宗做太子时，在东宫供职，侍从出游打猎，日夜不懈。

古文：性谨愿，未尝有过。
现代文：为人诚实，未曾有过失。

古文：太宗尝猎于氵垒南，乘冰而济，冰陷没马。洛兒投水，奉太宗出岸。
现代文：太宗曾到浸水以南打猎，踏冰过河。冰块陷落淹没马匹，洛儿投身水中，救太宗上岸。

古文：水没洛兒，殆将冻死，太宗解衣以赐之。
现代文：水淹没洛儿，几乎被冻死，太宗脱下衣服赐给他。

古文：自是恩宠日隆。
现代文：从此宠爱日盛。

古文：天赐末，太宗出居于外，洛兒晨夜侍卫。无须臾违离，恭勤发于至诚。
现代文：天赐末年，太宗移居宫外，洛儿早晚侍卫，无一刻分离，恭敬勤勉出于至诚。

古文：元绍之逆，太宗左右唯洛兒与车路头而已。
现代文：元绍谋反时，太宗身边衹有洛儿与车路头而已。

古文：昼居山岭，夜还洛兒家。
现代文：昼居山中，夜回洛儿家。

古文：洛兒邻人李道潜相奉给，晨昏往复，众庶颇知，喜而相告。绍闻，收道斩之。
现代文：洛儿的邻人李道偷偷地供给，日复一日，众人略知，欣喜相告元绍听说后，逮捕李道杀掉。

古文：洛兒犹冒难往返京都，通问于大臣。大臣遂出奉迎，百姓奔赴。
现代文：洛儿仍然冒险往来京都，与大臣互通音讯，于是大臣出迎，百姓归心。

古文：太宗还宫，社稷获乂，洛兒有功焉。
现代文：太宗回宫，国家安宁，洛儿有功啊。

古文：太宗即位，拜散骑常侍。
现代文：太宗即位后，他被任命为散骑常侍。

古文：诏曰： 士处家必以孝敬为本，在朝则以忠节为先，不然，何以立身于当世，扬名于后代也？
现代文：诏令说： 士在家一定以孝敬为本，在朝廷则以忠为先，否则，凭什么在当世立身，在后代扬名呢。

古文：散骑常侍王洛兒、车路头等，服勤左右，十有余年，忠谨恭肃，久而弥至，未尝须臾之顷，有废替之心。
现代文：散骑常侍王洛兒、车路头等，在身边勤劳地服侍，有十多年，忠诚谨慎，久而更甚，未曾在片刻之间有懈怠的意念。

古文：及在艰难，人皆易志，而洛兒等授命不移，贞操逾垦。虽汉之樊灌，魏之许典无以加焉。
现代文：及至处于危难，其他人都改变志向，而盗儿等舍命报效不移，忠贞的志节更加诚挚，即使汉代的樊啥灌婴，曹魏的许褚典韦也不过如此。

古文：勤而不赏，何以奖劝将来为臣之节？
现代文：勤勉却不奖赏，怎么褒奖鼓励将来做臣子的节操?

古文：其赐洛兒爵新息公，加直意将军。 
现代文：赐给洛儿爵位为新息公，加授直意将军。 

古文：又追赠其父为列侯，赐僮隶五十户。
现代文：又追赠他的父亲为列侯，赐给奴仆五十户。

古文：永兴五年卒。
现代文：丞兴五年去世。

古文：赠太尉，建平王，赐温明秘器，载以辒辌车，使殿中卫士为之导从。
现代文：被追赠为太尉、建平王，赐给贵族用的棺材，用辊鲸车运载，派殿中卫士做他的护卫。

古文：太宗亲临哀恸者数四焉。
现代文：太宗多次亲临悲痛至极。

古文：乃鸩其妻周氏，与洛兒合葬。
现代文：竟然用毒酒杀死他的妻子且压，与渔儿合葬。

古文：子长成，袭爵。
现代文：儿子长成，继承爵位。

古文：卒，无子。
现代文：去世，没有儿子。

古文：弟德成，袭爵。
现代文：弟弟德成，继承爵位。

古文：徙为建城公，加镇远将军。
现代文：转为建城公，加授镇远将军。

古文：官至散骑常侍，典作长安。
现代文：官至散骑常侍，主持营建长安。

古文：真君十一年卒。
现代文：真君十一年去世。

古文：子定州，袭爵，降为建阳侯，安远将军。
现代文：儿子定州，继承爵位，降为建阳侯、安远将军。

古文：后定州弟升为侍御中散，有宠于显祖，以祖父洛兒著勋先朝，诏复定州爵为公。
现代文：后来定州的弟弟王升任侍御中散，受到显祖宠爱，因祖父洛儿在先朝有显著的功勋，恢复公爵。

古文：高祖初，为长安镇将。
现代文：高祖初年，任长安镇将。

古文：卒。
现代文：去世。

古文：子陵，袭升爵。
现代文：儿子王陵，继承王丑的爵位。

古文：承明初，迁监御长，赐爵始新子，加宁朔将军、员外散骑常侍。
现代文：承明初年，升任监御长，被赐给始新子的爵位，加授宁朔将军、员外散骑常侍。

古文：卒。
现代文：去世。

古文：车路头，代人也。
现代文：车路头，代地人。

古文：少以忠厚选给东宫，为太宗帐下帅。
现代文：年轻时因忠厚被选拔供事东宫，任太宗的帐下帅。

古文：善自修立，谨慎无过。
现代文：善于修身而有所成就，谨慎而没有过错。

古文：天赐末，太宗出于外，路头随侍竭力。
现代文：天赐末年，太宗出居宫外，路头忠诚侍卫。

古文：及太宗即位，拜为散骑常侍，赐爵金乡公，加忠意将军。
现代文：及至太宗即位，被任命为散骑常侍，赐爵金乡公，加授忠意将军。

古文：后改为宣城公。
现代文：后来改为宣城公。

古文：太宗性明察，群臣多以职事遇谴，至有杖罚，故路头优游不任事，侍宿左右，从容谈笑而已。
现代文：太宗生性严明，群臣多因任职受贬，甚至受杖刑，因此路头悠闲自得而不理事，伴寝左右，仅从容谈笑而已。

古文：路头性无害，每至评狱处理，常献宽恕之议，以此见重于朝。
现代文：路头为人公正宽容，每至议罪定刑，常表陈宽恕的意见，因此在朝中被看重。

古文：太宗亦敬纳之，宠待隆厚，赏赐无数，当时功臣亲幸莫及。
现代文：太宗也尊重接受他的意见，恩遇深厚，赏赐无数，当时的功臣近臣没有人比得上。

古文：泰常六年卒。
现代文：泰常六年去世。

古文：太宗亲临哀恸。
现代文：太宗亲临丧礼悲痛至极。

古文：赠侍中、左卫大将军、太师、宣城王、谥曰忠贞。
现代文：被追赠为侍中、左卫大将军、太师、宣城王，谧号为忠贞。

古文：丧礼一依安城王叔孙俊故事。
现代文：丧礼完全依照安城王叔孙俊的先例。

古文：陪葬金陵。
现代文：陪葬金陵。

古文：子眷袭爵。
现代文：儿子车眷继承爵位。

古文：卢鲁元，昌黎徒河人也。
现代文：卢鲁元，是昌黎徒河人。

古文：曾祖副鸠，仕慕容垂为尚书令、临泽公。
现代文：曾祖副鸠，做慕容垂的尚书令、临泽公。

古文：祖父并至大官。
现代文：祖父和父亲都位至大官。

古文：鲁元敏而好学，宽和有雅度。
现代文：鲁元机敏好学，宽和而有高雅的度量。

古文：太宗时，选为直郎。
现代文：太宗时，被选为直郎。

古文：以忠谨给侍东宫，恭勤尽节，世祖亲爱之。
现代文：以忠诚谨慎侍奉束宫，肃敬勤勉重义轻生，世祖亲近喜爱他。

古文：及即位，以为中书侍郎，拾遗左右，宠待弥深。而鲁元益加谨肃，世祖逾亲信之，内外大臣莫不敬惮焉。
现代文：及即位，任命他为中书侍郎，在身边补正缺点过失，恩遇更深，而鲁元更加谨慎恭肃，世祖更加亲近信赖他，内外大臣无不敬畏。

古文：性多容纳，善与人交，好掩人之过，扬人之美，由是公卿咸亲附之。
现代文：为人宽容，善于交际，好掩饰他人的过失，称扬他人的长处，因此公卿都亲近依附他。

古文：鲁元以工书有文才，累迁中书监，领秘书事。
现代文：鲁元因工于书法，有写作才能，多次升任中书监，兼秘书职务。

古文：赐爵襄城公，加散骑常侍、右将军。
现代文：赐爵襄城公，加授散骑常侍、右将军。

古文：赐其父为信都侯。
现代文：赐他的父亲为信都侯。

古文：从征赫连昌。
现代文：跟从征讨赫连昌。

古文：世祖亲追击之，入其城门，鲁元随世祖出入。
现代文：世祖亲自追击他，进入他的城门，鲁元跟随世祖出入。

古文：是日，微鲁元，几至危殆。
现代文：这一天，没有鲁元，将遇到危险。

古文：从征平凉，以功拜征北大将军，加侍中。
现代文：跟从征讨平凉，因功被任命为征北大将军，加授侍中。

古文：后迁太保、录尚书事。
现代文：后来升任太保、录尚书事。

古文：世祖贵异之，常从征伐，出入卧内。
现代文：世祖特别看重他，经常跟从征伐，出入卧室。

古文：每有平殄，辄以功赏赐僮隶，前后数百人，布帛以万计。
现代文：每次有平定之功，总是赏赐奴仆，前后有几百人，布帛数以万计。

古文：世祖临幸其第，不出旬日。
现代文：世祖不过十天总要到他的府上一次。

古文：欲其居近，易于往来，乃赐甲第于宫门南。
现代文：想要他的住宅近一些，便于往来，于是赏赐宫门南边的上等宅第。

古文：衣食车马，皆乘舆之副。
现代文：衣食车马仅次于皇帝。

古文：真君三年冬，车驾幸阴山，鲁元以疾不从。
现代文：真君三年冬，皇上到阴山，鲁元因病没有随从。

古文：侍臣问疾送医药，传驿相属于路。
现代文：侍臣探问疾病送医送药，驿站的车马沿途相继。

古文：及薨，世祖甚悼惜之。
现代文：及至逝世，世祖很为哀伤惋惜。

古文：还，临其丧，哭之哀恸。
现代文：返回后，亲临他的丧礼，哭得悲痛至极。

古文：东西二宫命太官日送奠，晨昏哭临，讫则备奏钟鼓伎乐。
现代文：东西二宫派遣太官日曰送祭品，早晚到灵前吊祭，完毕就遍奏钟鼓乐舞。

古文：舆驾比葬三临之。
现代文：帝后在将要安葬时三次亲临丧礼。

古文：丧礼依安城王故事，而赠送有加。
现代文：丧礼依照窒越王旧例，而赠送更多。

古文：赠襄城王，谥曰孝。
现代文：被追赠为襄城王，谧号为孝。

古文：葬于崞山，为建碑阙。
现代文：葬在崞山，为他建石碑石柱。

古文：自魏兴，贵臣恩宠，无与为比。
现代文：自北魏兴起，贵臣得到的优遇宠幸，没有能比得上的。

古文：子统袭爵。
现代文：儿子卢统继承爵位。

古文：少子内，给侍东宫，恭宗深昵之，常与卧起同衣。
现代文：小儿子卢内，侍奉东宫，恭宗很亲近他，常与他同睡同起穿同样的衣服。

古文：父子有宠两宫，势倾天下。
现代文：父子得到皇上和太子的宠爱，权势压倒天下。

古文：内性宽厚，有父风，而恭顺不及。
现代文：卢内为人宽厚，有父亲的风范，而恭顺赶不上。

古文：正平初，宫臣伏诛，世祖以鲁元故，唯杀内而厚抚其兄弟。
现代文：正平初年，东宫臣僚被依法处死，世祖因鲁元的缘故，衹杀卢内而优厚地抚恤他的兄弟。

古文：统以父任，侍东宫。
现代文：卢统因父亲的保举，侍奉东宫。

古文：世祖以元舅阳平王杜超女、南安长公主所生妻之。
现代文：世祖把长舅屋王王拄超与南安长公主之女嫁给他。

古文：车驾亲自临送，太官设供具，赐赍以千计。
现代文：皇上亲临送别，太官陈设酒食，赏赐数以千计。

古文：高宗即位，典选部、主客二曹。
现代文：高宗即位，主持选部、主客二曹。

古文：兴安二年卒。
现代文：兴安二年去世。

古文：赠襄城王，谥曰景。
现代文：被追赠为塞回迗，谧号为景。

古文：无子。
现代文：没有儿子。

古文：弟弥娥，袭爵。
现代文：弟弟弥娥，继承爵位。

古文：拜北镇都将。
现代文：被任命为北镇都将。

古文：卒，赠襄城王，谥曰恭。
现代文：去世，被迫赠为襄城王，谧号为恭。

古文：子兴仁袭爵。
现代文：儿子兴仁继承爵位。

古文：陈建，代人也。
现代文：陈建，是代地人。

古文：祖浑，太祖末为右卫将军。
现代文：祖父陈浑，太祖末年任右卫将军。

古文：父阳，尚书。
现代文：父亲陈阳，任尚书。

古文：建以善骑射，擢为三郎。
现代文：陈建因善于骑马射箭，被提升为三郎。

古文：稍迁下大夫、内行长。
现代文：逐渐升任下大夫、内行长。

古文：世祖讨山胡白龙，意甚轻之，单将数十骑登山临险，每日如此。
现代文：世祖讨伐山胡人白龙，内心很轻视他，仅带领几十名骑兵登山临险，每天如此。

古文：白龙乃伏壮士十余处，出于不意。世祖坠马，几至不测。
现代文：白龙于是在十几处埋伏勇士，事出意外，世祖堕马，几遇不测。

古文：建以身捍贼，大呼奋击，杀贼数人，身被十余创。
现代文：陈建冒死御贼，大声呼叫奋力攻击，杀贼人数名，身上受伤十多处。

古文：世祖壮之，赐户二十。
现代文：世祖赞许他，赏赐二十户

古文：高宗初，赐爵阜城侯，加冠军将军。
现代文：高宗初年，赐爵阜城侯，加授冠军将军。

古文：出为幽州刺史，假秦郡公。
现代文：出任幽州刺史，假秦郡公。

古文：高宗以建贪暴懦弱，遣使就州罚杖五十。
现代文：高宗因陈建贪婪暴虐懦弱，派使者到州中鞭挞五十。

古文：高祖初，徵为尚书右仆射，加侍中，进爵赵郡公。
现代文：高祖初年，任尚书右仆射，加授侍中，升爵位为趟叠公。

古文：建与侍中尚书、晋阳侯元仙德，殿中尚书、长乐王穆亮，比部尚书、平原王陆叡密表曰： 皇天辅德，命集大魏。
现代文：速建与侍中尚书、置厘堡五工鲢，殿中尚书、长乐王穆亮，比部尚书、平原王陆壑秘密上表说：皇天匡辅仁德，天命降于大魏。

古文：臣等祖父翼赞初兴，勤过蜀汉，誓固山河，享兹景福，宠辱休戚，与国均焉。
现代文：我等祖辈父辈辅佐建国，致力超越蜀汉，立誓安定山河，享受洪福，荣辱休戚，与国相同。

古文：臣以凡近，识无远达，阶藉先宠，遂荷今任，彼己之讥，播于群口。
现代文：我因子庸浅薄，没有高远通达的见识，凭藉先辈的荣宠，才担任现今的官职，功德不称其位的讥讽，在众人日中传播。

古文：仰感生成，俯自策厉，顾省驽钝，终于无益。
现代文：上感养育的恩德，下思自我策励，但是才能低下，终于无益。

古文：然饮冰惊寐，实怀惭负。至于愿。天高地厚，何日忘之？
现代文：惶恐受命，确实断愧。至于报答天高地厚般的恩情，哪一天忘了呢。

古文：自永嘉之末，封豕横噬，马叡南据，奄有荆楚。
现代文：自永嘉末年，贪暴者残暴吞食，马敔占据南方，全部拥有型楚地区。

古文：及桓刘跋扈，祸难相继。
现代文：及但温型登跋扈，灾难相继。

古文：岱宗隔望秩之敬，青徐限见德之风。
现代文：垡塞阻隔了遥祭山川的敬意，青徐地区阻隔了恩德教化。

古文：献文皇帝髫龀龙飞，道光率土，干戚暂舞，淮海从风，车书既同，华裔将一。
现代文：献文皇帝幼年即位，天下称颂圣德，干戚之舞初起，从淮水到海滨迅即响应，文物制度全都划一，国土将要统一。

古文：昊天不吊，奄背万邦，窃闻刘昱天亡，权臣杀害，思正之民，翘想罔极。
现代文：昊天不哀悯庇佑，忽然背弃天下。听说刘昱夭亡，权臣相互杀害，思念正道的百姓，无穷无尽地盼望。

古文：愚谓时不再来，机宜易失，毫分之差，致悔千里。
现代文：我以为时不再来，机会易失，差之毫厘，谬以千里。

古文：天与不取，反受其咎，所谓见而不作，过在介石者也。
现代文：天命所属而不取，反而遭受灾祸，所以不能见机而作。是操守坚贞的遇错。

古文：宜简雄将，号令八方。
现代文：应当选拔杰出的将领，号令八方。

古文：义阳王臣昶，深悟存亡，远同孙氏。
现代文：义阳王臣元昶深明存亡大事，远舆孙氏相同。

古文：苟历运响从，则吴会可定，脱事有难成，则振旅而返。
现代文：假使天象运行响应顺遂，那么吴会地区可以平定，如果事情难以成功，就整顿军队返回。

古文：进可以扬义声于四海，退可以通德信于遐裔。
现代文：进可以向四海传扬德义的名声，退可以使恩德与威信通达边远地区。

古文：宜乘之会，运钟今日。如合圣德，乞速施行。
现代文：应当乘这样的机会，现在就出兵，如果与皇上的决断一致，请求从速施行。

古文：脱忤天心，愿存臣表，徐观后验，赏罚随焉。 高祖嘉之。
现代文：如果舆皇上的思虑不一致，请存下我的奏表，慢慢地观察以后的效验，根据情况予以赏罚。高祖嘉许他。

古文：迁司徒，征西大将军，进爵魏郡王。
现代文：升任司徒、征西大将军，晋爵魏郡王。

古文：高祖与文明太后频幸建第，赐建妻宴于后庭。
现代文：高祖与文明太后频频到陈建的府第，在后庭赐给陈建的妻子宴席。

古文：太和九年薨。
现代文：太和九年逝世。

古文：子念，袭爵。
现代文：儿子念继承爵位。

古文：为中山守，坐掠良人为御史中尉王显所弹。
现代文：任土山郡守，因掳掠百姓被御史中尉王题弹劾。

古文：遇赦，免。
现代文：遇上减免刑罚的韶令，被免罪。

古文：爵除。
现代文：爵位被废除。

古文：万安国，代人也。
现代文：万安国，是代地人。

古文：祖真，世为酋帅，恆率部民从世祖征伐，以功除平西将军、敦煌公，转骠骑大将军、仪同三司。
现代文：祖父万真，世袭为头领，经常率领部民跟从世祖征伐，因功被任命为平西将军、敦煌公，改任骠骑大将军、仪同三司。

古文：父振，尚高阳长公主，拜驸马都尉。
现代文：父亲万振，娶高阳长公主为妻，被授予驸马都尉。

古文：迁散骑常侍、宁西将军、长安镇将，赐爵冯翊公。
现代文：升任散骑常侍、宁西将军、长安镇将，被赐给爵位为冯翊公。

古文：安国少明敏，有姿貌。
现代文：安国年轻时聪明机敏，容貌美好。

古文：以国甥，复尚河南公主，拜驸马都尉。
现代文：作为皇帝的外甥，又娶河南公主为妻，被授予驸马都尉。

古文：迁散骑常侍。
现代文：升任散骑常侍。

古文：显祖特亲宠之，与同卧起，为立第宅，赏赐至巨万。
现代文：显祖特别亲近喜欢他，与他同睡同起，给他建立宅第，赏赐数以万计。

古文：超拜大司马，大将军，封安城王。
现代文：越级授予大司马、大将军，封安城王。

古文：安国先与神部长奚买奴不平，承明初，矫诏杀买奴于苑中。
现代文：安国先前与神部长奚买奴不和，承明初年，假托诏令在苑中杀死买奴。

古文：高祖闻之，大怒，遂赐安国死。
现代文：高祖听说这事，很恼怒，于是赐安国自杀。

古文：年二十三。
现代文：终年二十三岁。

古文：子翼，袭王爵。
现代文：儿子万翼继承王爵。

古文：太和十五年薨。
现代文：太和十五年逝世。

古文：高祖以其父受宠先朝，特赠并州刺史。
现代文：高祖因他的父亲受先帝的宠爱，特赠并州刺史。

古文：子纂，字辅兴，袭，依例降为公。
现代文：儿子万籑，字辅兴，继承爵位，依照惯例降为公爵。

古文：世宗时，起家司徒仓曹参军。
现代文：世塞时，初入仕途任司徒仓曹参军。

古文：迁南秦平西府司马、护军长史，加右军将军。
现代文：升任直台平西府司马、护军长史，加授右军将军。

古文：正光二年卒。
现代文：正光二年去世。

古文：赠假节、征虏将军、荆州刺史。
现代文：追赠为假节、征虏将军、型业刺史。

古文：子金刚，袭。
现代文：儿子金刚，继承爵位。

古文：武定末，开府祭酒。
现代文：武定末年，任开府祭酒。

古文：齐受禅，爵例降。
现代文：北齐接受惮让，爵位依例下降。

古文：有嵇拔者，世为纥奚部帅。
现代文：有个叫嵇拔的，世袭为纥奚部头领。

古文：其父根，皇始初率众归魏。
现代文：他的父亲嵇根，皇始初年率领部众归顺北魏。

古文：太祖嘉之。
现代文：太祖嘉许他。

古文：尚昭成女，生子拔，卒于尚书令。
现代文：娶昭成帝的女儿为妻，生儿子嵇拔，任尚书令时去世。

古文：拔尚华阴公主，生子敬。
现代文：嵇拔娶华阴公主为妻，生儿子嵇敬。

古文：元绍之逆也，主有功，超授敬大司马、大将军，封长乐王。
现代文：元绍谋逆时，公主有功，越级任命嵇敬为大司马、大将军，封长乐王。

古文：薨。
现代文：逝世。

古文：子护，袭爵。
现代文：儿子嵇护，继承爵位。

古文：拜外部大官。
现代文：任外都大官。

古文：太和中，诏以护年迈，既未致仕，令依旧养老之例。
现代文：太和年问，朝廷因嵇护年迈，既然没有退休，就命令依照年老闲居休养的旧例。

古文：卒，子彦嗣。
现代文：去世，儿子嵇彦继承爵位。

古文：根事迹遗落，故略附云。
现代文：嵇根的事迹散失，所以简单附载。

古文：史臣曰：王洛兒、车路头、卢鲁元、陈建，咸以诚至发衷，竭节危难，苟非志烈过人，亦何能以若此！
现代文：史臣曰：王洛兒、车路头、卢鲁元、陈建，都以发白内心的忠诚，在危难时刻能保全节操，如果不是德行过人，怎么能够这样!

古文：宜其生受恩遇，殁尽哀荣。
现代文：他们应当生受恩遇死尽哀荣。

古文：至如安国，贵宠异于数子哉！
现代文：至于安国，尊贵而受宠信与这几人不同。

