王洛兒，是京兆人。
年轻时擅长骑马射箭。
太宗做太子时，在东宫供职，侍从出游打猎，日夜不懈。
为人诚实，未曾有过失。
太宗曾到浸水以南打猎，踏冰过河。冰块陷落淹没马匹，洛儿投身水中，救太宗上岸。
水淹没洛儿，几乎被冻死，太宗脱下衣服赐给他。
从此宠爱日盛。
天赐末年，太宗移居宫外，洛儿早晚侍卫，无一刻分离，恭敬勤勉出于至诚。
元绍谋反时，太宗身边衹有洛儿与车路头而已。
昼居山中，夜回洛儿家。
洛儿的邻人李道偷偷地供给，日复一日，众人略知，欣喜相告元绍听说后，逮捕李道杀掉。
洛儿仍然冒险往来京都，与大臣互通音讯，于是大臣出迎，百姓归心。
太宗回宫，国家安宁，洛儿有功啊。
太宗即位后，他被任命为散骑常侍。
诏令说： 士在家一定以孝敬为本，在朝廷则以忠为先，否则，凭什么在当世立身，在后代扬名呢。
散骑常侍王洛兒、车路头等，在身边勤劳地服侍，有十多年，忠诚谨慎，久而更甚，未曾在片刻之间有懈怠的意念。
及至处于危难，其他人都改变志向，而盗儿等舍命报效不移，忠贞的志节更加诚挚，即使汉代的樊啥灌婴，曹魏的许褚典韦也不过如此。
勤勉却不奖赏，怎么褒奖鼓励将来做臣子的节操?
赐给洛儿爵位为新息公，加授直意将军。 
又追赠他的父亲为列侯，赐给奴仆五十户。
丞兴五年去世。
被追赠为太尉、建平王，赐给贵族用的棺材，用辊鲸车运载，派殿中卫士做他的护卫。
太宗多次亲临悲痛至极。
竟然用毒酒杀死他的妻子且压，与渔儿合葬。
儿子长成，继承爵位。
去世，没有儿子。
弟弟德成，继承爵位。
转为建城公，加授镇远将军。
官至散骑常侍，主持营建长安。
真君十一年去世。
儿子定州，继承爵位，降为建阳侯、安远将军。
后来定州的弟弟王升任侍御中散，受到显祖宠爱，因祖父洛儿在先朝有显著的功勋，恢复公爵。
高祖初年，任长安镇将。
去世。
儿子王陵，继承王丑的爵位。
承明初年，升任监御长，被赐给始新子的爵位，加授宁朔将军、员外散骑常侍。
去世。
车路头，代地人。
年轻时因忠厚被选拔供事东宫，任太宗的帐下帅。
善于修身而有所成就，谨慎而没有过错。
天赐末年，太宗出居宫外，路头忠诚侍卫。
及至太宗即位，被任命为散骑常侍，赐爵金乡公，加授忠意将军。
后来改为宣城公。
太宗生性严明，群臣多因任职受贬，甚至受杖刑，因此路头悠闲自得而不理事，伴寝左右，仅从容谈笑而已。
路头为人公正宽容，每至议罪定刑，常表陈宽恕的意见，因此在朝中被看重。
太宗也尊重接受他的意见，恩遇深厚，赏赐无数，当时的功臣近臣没有人比得上。
泰常六年去世。
太宗亲临丧礼悲痛至极。
被追赠为侍中、左卫大将军、太师、宣城王，谧号为忠贞。
丧礼完全依照安城王叔孙俊的先例。
陪葬金陵。
儿子车眷继承爵位。
卢鲁元，是昌黎徒河人。
曾祖副鸠，做慕容垂的尚书令、临泽公。
祖父和父亲都位至大官。
鲁元机敏好学，宽和而有高雅的度量。
太宗时，被选为直郎。
以忠诚谨慎侍奉束宫，肃敬勤勉重义轻生，世祖亲近喜爱他。
及即位，任命他为中书侍郎，在身边补正缺点过失，恩遇更深，而鲁元更加谨慎恭肃，世祖更加亲近信赖他，内外大臣无不敬畏。
为人宽容，善于交际，好掩饰他人的过失，称扬他人的长处，因此公卿都亲近依附他。
鲁元因工于书法，有写作才能，多次升任中书监，兼秘书职务。
赐爵襄城公，加授散骑常侍、右将军。
赐他的父亲为信都侯。
跟从征讨赫连昌。
世祖亲自追击他，进入他的城门，鲁元跟随世祖出入。
这一天，没有鲁元，将遇到危险。
跟从征讨平凉，因功被任命为征北大将军，加授侍中。
后来升任太保、录尚书事。
世祖特别看重他，经常跟从征伐，出入卧室。
每次有平定之功，总是赏赐奴仆，前后有几百人，布帛数以万计。
世祖不过十天总要到他的府上一次。
想要他的住宅近一些，便于往来，于是赏赐宫门南边的上等宅第。
衣食车马仅次于皇帝。
真君三年冬，皇上到阴山，鲁元因病没有随从。
侍臣探问疾病送医送药，驿站的车马沿途相继。
及至逝世，世祖很为哀伤惋惜。
返回后，亲临他的丧礼，哭得悲痛至极。
东西二宫派遣太官日曰送祭品，早晚到灵前吊祭，完毕就遍奏钟鼓乐舞。
帝后在将要安葬时三次亲临丧礼。
丧礼依照窒越王旧例，而赠送更多。
被追赠为襄城王，谧号为孝。
葬在崞山，为他建石碑石柱。
自北魏兴起，贵臣得到的优遇宠幸，没有能比得上的。
儿子卢统继承爵位。
小儿子卢内，侍奉东宫，恭宗很亲近他，常与他同睡同起穿同样的衣服。
父子得到皇上和太子的宠爱，权势压倒天下。
卢内为人宽厚，有父亲的风范，而恭顺赶不上。
正平初年，东宫臣僚被依法处死，世祖因鲁元的缘故，衹杀卢内而优厚地抚恤他的兄弟。
卢统因父亲的保举，侍奉东宫。
世祖把长舅屋王王拄超与南安长公主之女嫁给他。
皇上亲临送别，太官陈设酒食，赏赐数以千计。
高宗即位，主持选部、主客二曹。
兴安二年去世。
被追赠为塞回迗，谧号为景。
没有儿子。
弟弟弥娥，继承爵位。
被任命为北镇都将。
去世，被迫赠为襄城王，谧号为恭。
儿子兴仁继承爵位。
陈建，是代地人。
祖父陈浑，太祖末年任右卫将军。
父亲陈阳，任尚书。
陈建因善于骑马射箭，被提升为三郎。
逐渐升任下大夫、内行长。
世祖讨伐山胡人白龙，内心很轻视他，仅带领几十名骑兵登山临险，每天如此。
白龙于是在十几处埋伏勇士，事出意外，世祖堕马，几遇不测。
陈建冒死御贼，大声呼叫奋力攻击，杀贼人数名，身上受伤十多处。
世祖赞许他，赏赐二十户
高宗初年，赐爵阜城侯，加授冠军将军。
出任幽州刺史，假秦郡公。
高宗因陈建贪婪暴虐懦弱，派使者到州中鞭挞五十。
高祖初年，任尚书右仆射，加授侍中，升爵位为趟叠公。
速建与侍中尚书、置厘堡五工鲢，殿中尚书、长乐王穆亮，比部尚书、平原王陆壑秘密上表说：皇天匡辅仁德，天命降于大魏。
我等祖辈父辈辅佐建国，致力超越蜀汉，立誓安定山河，享受洪福，荣辱休戚，与国相同。
我因子庸浅薄，没有高远通达的见识，凭藉先辈的荣宠，才担任现今的官职，功德不称其位的讥讽，在众人日中传播。
上感养育的恩德，下思自我策励，但是才能低下，终于无益。
惶恐受命，确实断愧。至于报答天高地厚般的恩情，哪一天忘了呢。
自永嘉末年，贪暴者残暴吞食，马敔占据南方，全部拥有型楚地区。
及但温型登跋扈，灾难相继。
垡塞阻隔了遥祭山川的敬意，青徐地区阻隔了恩德教化。
献文皇帝幼年即位，天下称颂圣德，干戚之舞初起，从淮水到海滨迅即响应，文物制度全都划一，国土将要统一。
昊天不哀悯庇佑，忽然背弃天下。听说刘昱夭亡，权臣相互杀害，思念正道的百姓，无穷无尽地盼望。
我以为时不再来，机会易失，差之毫厘，谬以千里。
天命所属而不取，反而遭受灾祸，所以不能见机而作。是操守坚贞的遇错。
应当选拔杰出的将领，号令八方。
义阳王臣元昶深明存亡大事，远舆孙氏相同。
假使天象运行响应顺遂，那么吴会地区可以平定，如果事情难以成功，就整顿军队返回。
进可以向四海传扬德义的名声，退可以使恩德与威信通达边远地区。
应当乘这样的机会，现在就出兵，如果与皇上的决断一致，请求从速施行。
如果舆皇上的思虑不一致，请存下我的奏表，慢慢地观察以后的效验，根据情况予以赏罚。高祖嘉许他。
升任司徒、征西大将军，晋爵魏郡王。
高祖与文明太后频频到陈建的府第，在后庭赐给陈建的妻子宴席。
太和九年逝世。
儿子念继承爵位。
任土山郡守，因掳掠百姓被御史中尉王题弹劾。
遇上减免刑罚的韶令，被免罪。
爵位被废除。
万安国，是代地人。
祖父万真，世袭为头领，经常率领部民跟从世祖征伐，因功被任命为平西将军、敦煌公，改任骠骑大将军、仪同三司。
父亲万振，娶高阳长公主为妻，被授予驸马都尉。
升任散骑常侍、宁西将军、长安镇将，被赐给爵位为冯翊公。
安国年轻时聪明机敏，容貌美好。
作为皇帝的外甥，又娶河南公主为妻，被授予驸马都尉。
升任散骑常侍。
显祖特别亲近喜欢他，与他同睡同起，给他建立宅第，赏赐数以万计。
越级授予大司马、大将军，封安城王。
安国先前与神部长奚买奴不和，承明初年，假托诏令在苑中杀死买奴。
高祖听说这事，很恼怒，于是赐安国自杀。
终年二十三岁。
儿子万翼继承王爵。
太和十五年逝世。
高祖因他的父亲受先帝的宠爱，特赠并州刺史。
儿子万籑，字辅兴，继承爵位，依照惯例降为公爵。
世塞时，初入仕途任司徒仓曹参军。
升任直台平西府司马、护军长史，加授右军将军。
正光二年去世。
追赠为假节、征虏将军、型业刺史。
儿子金刚，继承爵位。
武定末年，任开府祭酒。
北齐接受惮让，爵位依例下降。
有个叫嵇拔的，世袭为纥奚部头领。
他的父亲嵇根，皇始初年率领部众归顺北魏。
太祖嘉许他。
娶昭成帝的女儿为妻，生儿子嵇拔，任尚书令时去世。
嵇拔娶华阴公主为妻，生儿子嵇敬。
元绍谋逆时，公主有功，越级任命嵇敬为大司马、大将军，封长乐王。
逝世。
儿子嵇护，继承爵位。
任外都大官。
太和年问，朝廷因嵇护年迈，既然没有退休，就命令依照年老闲居休养的旧例。
去世，儿子嵇彦继承爵位。
嵇根的事迹散失，所以简单附载。
史臣曰：王洛兒、车路头、卢鲁元、陈建，都以发白内心的忠诚，在危难时刻能保全节操，如果不是德行过人，怎么能够这样!
他们应当生受恩遇死尽哀荣。
至于安国，尊贵而受宠信与这几人不同。
