古文：己卯七月初一至初三日抄书麓馆，亦无竟日之晴。
现代文：己卯年七月初一至初三日在山麓书馆抄书，也是无整夭的晴夭。

古文：先是俞禹锡有仆还乡，请为余带家报家信。
现代文：这之前俞禹锡有仆人回家乡，请为我带家信。

古文：余念浮沉之身，恐家人已认为无定河边物，若书至家中，知身犹在，又恐身反不在也，乃作书辞告诉之。
现代文：我考虑自己浮沉不定之身，担心家里人已认为是无定河边的人，如果信到家中，知道我还在，又担心我反而不在了，便写了信辞谢他。

古文：至是晚间不眠，仍作一书，拟明日寄之。
现代文：到这天晚上睡不着，仍写了一封信，打算明天寄给他。

古文：初四日送所寄家书至俞馆，而俞往南城吴氏园。
现代文：初四日送要寄的家信到俞禹锡的书馆，但俞禹锡去了城南的吴家花园。

古文：余将返，其童子导余同往。
现代文：我将返回去，他的书童领我一同前去。

古文：过南关而西，一里，从南城北入其园。
现代文：过了南关往西走，一里，从城南向北进入那园子。

古文：有池有桥，有亭在池中。
现代文：园中有池子有小桥，有亭子在水池中。

古文：主人年甚少，昆仲二人，一见即留酌亭中。
现代文：主人年纪很轻，兄弟二人，一见面就留我在亭中饮酒。

古文：麟征以乡荐，初作教毗陵，升南部，故与俞遇，今任四川建昌道矣。
现代文：傍晚与禹锡一同辞别。这才知道二位主人就是吴麟征之子，新近从四川父亲任所归来。

古文：初五日又绝粮。
现代文：初五日又断粮。

古文：余作中寄潘莲华，复省中吴方生，潘父子以初八日赴公车。
现代文：我写信寄给潘莲华，回复省城中的吴方生，并且与潘莲华要粮。

古文：且与潘索粮。不及待，往拜吴氏昆仲，不遇，即乘霁出龙泉门，为乾海子之游。
现代文：来不及等待，前去拜见吴家兄弟，没遇上，立即乘天放晴走出龙泉门，去乾海子游览。

古文：由九龙池左循北坡西向上，一里，出寺后，南瞰峡中马家园，即前日闪太史宴余其中者，昔为马业，今售闪氏矣。
现代文：由九隆池左边沿北坡向西上爬，一里，到寺后，往南俯瞰峡中的马家园，就是前几天闪太史在其中宴请我的地方，从前是马家的产业，如今卖给闪家了。

古文：从此益西向上，一里，瞰其北峡，乃太保新城所环其上者，乃知其西即宝盖山之顶，今循其南冈而上也。
现代文：从此再向西上走，一里，俯瞰它的北峡，就是太保山新城环绕在它上面的地方，才知道它西面就是宝盖山的山顶，今天是沿着它的南冈上登。

古文：又迤逦上者三里，始随南峡盘坡入。
现代文：又透邀上登三里，开始沿南峡绕着山坡进去。

古文：二里，路北之树木，森郁而上，路南之树木，又森郁而下，各有庄舍于其中。
现代文：二里，路北的树木，森然茂密地在上方，路南的树木，又森然茂密地在下方，各有村庄农舍在林中。

古文：其北者为薛庄，其南者为马庄，其树皆梨柿诸果。
现代文：那北面的是薛庄，那南边的是马庄，那些树都是梨、柿各种果树。

古文：余夙闻马元中有兄居此，元中嘱余往游，且云： 家兄已相候久矣。 至是问主人，已归城，庄虚无人。
现代文：我过去听说马元中有兄长居住在此，元中嘱咐我去游一游，并说： 家兄已相等很久了。 到了这里打听主人，已归回城中，庄中空无一人。

古文：时日甫上午，遂从其后趋干海子道。
现代文：此时日光刚是上午，就从庄后走向去乾海子的路。

古文：其处峰稍南曲，其下峡中有深涧，自西北环夹东出，水声骤沸，即马家园绾九隆南坞之上流也。
现代文：此处山峰稍向南曲，山下峡中有深涧，自西北环绕夹谷往东流出去，水声急骤沸腾，这就是马家园束住九隆池南坞的上游了。

古文：此处腾涌涧中，外至坞口，遂伏流不见。
现代文：此处腾涌的山涧中，外流到山坞口，便成伏流看不见了。

古文：南溢而下泛者，为马园内池；北溢而下泛者，为九隆泉池，皆此水之伏而再出者也。
现代文：往南溢出向下漫流的，成为马家园的内池；往北溢出向下漫流的，成为九隆泉池水，都是此条涧水伏流后再度流出形成的。

古文：于是循涧北崖盘坡而上，一里，北折入峡。
现代文：于是沿山涧北面的山崖绕着山坡上走，一里，向北折入峡中。

古文：二里，稍下就涧行。
现代文：二里，稍向下沿着山涧行。

古文：其处东西崖石夹峙，水腾跃其中，路随之而上，盖已披宝盖山之西麓矣。
现代文：此处东西石崖夹峙，水流腾跃在其中乡路顺着涧水上行，大概已穿越到宝盖山的西麓了。

古文：或涉水西，或涉水东，或涉水中而上。
现代文：有时涉到水西，有时涉到水东，有时涉水上走。

古文：北五里，渐西，其溪分两道来。
现代文：往北五里，渐渐向西，这里溪水分为两道流来。

古文：由其中蹑岭西北上，始望见由此而北，分峡东下者，为宝盖之脊，又东下而为太保；由此而南，分峡东下者，为九隆南山之脊，又东下为九隆冈。
现代文：由两条溪流中间登岭向西北上去，才望见由此往北，分出峡谷往东下延的，是宝盖山的山脊，又向东下延成为太保山；由此往南，分出峡谷向东下延的，是九隆南山的山脊，又向东下延成为九隆冈。

古文：此其中垂之短支，蹑之迤逦上，五里始西越其脊。
现代文：此地是两者中间下垂的短支脉，踩着它透巡上登，五里才向西越过它的山脊。

古文：下瞰脊西有峡下绕甚深，水流其中沸甚，此即沙河之上流也。
现代文：下瞰山脊西面有峡谷在下方盘绕，非常深，水流在峡中沸腾，这就是沙河的上游了。

古文：其西又有山一重横夹之，乃为南下牛角关之脊，而此脊犹东向之旁支也。
现代文：峡谷西边又有一重山横亘夹住它，那是南下牛角关的山脊，而此处的山脊还只是向东延的旁支。

古文：循北崖西行三里余，始西南坠壑下。
现代文：沿北边的山崖往西行三里多，开始向西南坠下壑谷。

古文：下又三里余，始抵溪之东岸。
现代文：又下走三里多，才抵达溪流的东岸。

古文：两崖夹溪之石甚突兀，溪流逗石底而下，层叠腾涌，而蒙箐笼罩之，如玉龙踊跃于青丝步障中，《志》所谓溜钟滩，岂即此耶？
现代文：两岸山崖夹住溪流的岩石极其突兀，溪流欢快地从岩石底往下流，层层叠叠，翻腾汹涌，而蒙密的竹林笼罩着溪流，如玉龙腾踊跳跃在青丝帷帐之中，志书所说的溜钟滩，莫非就是此地吗？

古文：路缘东崖下，北溯溪，有小洞倚崖，西瞰溪流。
现代文：路沿着东面的山崖下走，向北溯溪行，有个小山洞依傍着山崖，向西俯瞰着溪流。

古文：入坐其间，水乳滴沥，如贯珠下。
现代文：进去坐在洞中，钟乳石上水珠下滴，如串珠样下落。

古文：出，复北溯溪三里，有木桥跨而西。
现代文：出洞，再向北溯溪走三里，有座木桥跨到溪西。

古文：度其西上岭，遂与沙河上流别。
现代文：越到溪水西岸上岭，终于与沙河上游分别。

古文：三里，登南度之脊。
现代文：三里，登上往南延伸的山脊。

古文：其脊中低，南北皆高，南即牛角关之脉，北高处为虎坡，乃从西北度脉而来者。
现代文：此脊中间低南北都高，南面就是牛角关的山脉，北面高的地方是虎坡，是从西北的山脉延伸而来的。

古文：路逆溯之，循北岭东坡而上，又二里，从岭北西向穿坳，是为虎坡。
现代文：路逆向迎着山势走，沿北岭的东坡上走，又是二里，从岭北向西穿过山坳，这是虎坡。

古文：此坡由北冲东蒲蛮寨岭度脊西南下，绕为北冲南峰，南向逶迤，东坠沙河之源，西环干海子之坞，南过此岭，稍伏而南耸牛角关。
现代文：此坡由北冲东边的蒲蛮寨岭山脊向西南下延，回绕成北冲的南峰，向南道巡而去，东面坠到沙河的源头处，西面环绕成乾海子所在的山坞，南面延过此岭，略微低伏后在南边耸为牛角关。

古文：又伏而度脉，分支西北掉尾者，为蒲缥西岭；正支东峙松子山，绕石甸东而南尽于姚关者也。
现代文：又有低伏延伸的山脉，分支往西北掉转尾部的，是蒲缥的西岭；正支在东方耸峙为松子山，绕到石甸东面后在南边的姚关到了尽头。

古文：过坳西即有坑西坠，路循北坡西北行，五里西下，行峡中。
现代文：过到山坳西边马上有坑谷坠下西面，路沿北坡往西北行，向西下走五里，走在峡中。

古文：溯流蹑涧，三里，再逾岭。
现代文：溯水流踩山涧，走三里，再次越岭。

古文：又三里，出岭西。始见西南下壑稍开，有西峡自北而南，与南峡合而西去，有茅数龛嵌峡底，曰锣鼓寨。
现代文：又三里，到岭西，这才见西南方下面的壑谷稍微开阔了些，西边有峡谷自北向南，与南峡会合后往西延去，有茅屋数间深嵌在峡底，叫锣鼓寨。

古文：皆儸儸之居。于是盘东坡北向，而转溯西峡之上行。
现代文：从这里绕着东坡向北走，而后转到西峡之上逆向走。

古文：盖西峡有山自北坳分支南亘，环于东界之西，路由其中直披北坳而入。
现代文：西峡有山自北面的山坳分支往南绵亘，环绕在东面一列山的西边，路由其中一直穿过北面的山坳进去。

古文：三里，涉北来小水，遂西盘其坳脊。
现代文：三里，涉过北来的小溪，于是向西盘绕这里的坳脊。

古文：二里，出坳西，其西南盘壑复下开，而路乃北向蹑岭，曲折西北，盘之而升，三里余，登岭头。
现代文：二里，走到山坳西边，它的西南盘绕的壑谷又在下方张开，而路于是向北登岭，往西北曲折而行，绕着山岭上升，三里多，登到岭头。

古文：盖此岭从虎坡北干海子东分支西突，又西度为大寨西峰，西北横亘于大寨、玛瑙山之间，此其东下之岭也；其北为崇脊，其南为层壑。
现代文：此岭从虎坡北面的乾海子东边分支往西突，又向西延伸为大寨西峰，往西北横亘在大寨与玛瑙山之间，这里是它往东下延的山岭；它北面是高大的山脊，它南边是层层壑谷。

古文：遥望数十家倚西亘横峰下，即大寨也。
现代文：远远望见有数十家紧靠在向西横亘的山峰下，那就是大寨了。

古文：于是西南盘层壑之上，二里，越冈西下，又二里，西南下至坞间。
现代文：于是往西南盘绕在层层壑谷之上，二里，越过山冈向西下山，又走二里，向西南下到坞中。

古文：涉北来小峡，又西上半里，是为大寨。
现代文：涉过北来的小峡谷，又向西上走半里，这是大寨。

古文：所居皆茅，但不架栏，亦儸儸之种。
现代文：居民住的全是茅屋，但不架楼，也是锣锣一类的民族。

古文：俗皆勤苦垦山，五鼓辄起，昏黑乃归，所垦皆硗ｑｉāｏ瘠坚硬平瘠之地，仅种燕麦、蒿麦而已，无稻田也。
现代文：民俗全是勤苦垦山，五更便起床，昏黑才归家，所垦种的都是痔薄的山地，仅能种植燕麦、嵩麦而已，没有稻田。

古文：余初买米装贮，为入山之具，而顾仆竟不之携，至是寨中俱不稻食。
现代文：我起初买来米装好贮存起来，为进山做准备，可顾仆居然不带上它，到了这里寨子中都不吃稻米。

古文：煮大麦为饭，强啮之而卧。
现代文：煮大麦当饭，勉强嚼了些睡下。

古文：初六日天色阴沉。
现代文：初六日天色阴沉。

古文：饭麦。
现代文：吃了麦饭。

古文：由大寨后西涉一小峡，即西上坡。
现代文：由大寨后向西涉过一条小峡谷，立即向西上坡。

古文：半里，循西山北向而升。
现代文：半里，沿西山向北上升。

古文：二里，坡东之峡，骈束如门，门以内水犹南流，而坡峡俱平，遂行峡中。
现代文：二里，坡东的峡谷，并列紧束如门一样，门以内水仍往南流，而山坡峡谷都很平缓，便行走在峡中。

古文：又北一里，有岐逾西山之脊，是为玛瑙坡道。
现代文：又向北一里，有岔路越过西山的山脊，这是去玛瑙坡的路。

古文：余时欲穷干海子，从峡中直北行，径渐翳，水渐缩。
现代文：我此时想去探究乾海子，从峡中一直往北行，小径渐渐被遮蔽，水流渐渐缩小。

古文：一里，峡中累累为环珠小阜，即度脉而为南亘西山，此其平脊也。
现代文：一里，峡中层层累累变为圆珠状的小阜，就是成为往南绵亘的西山延伸而过的山脉，此处是它平缓的山脊。

古文：半里过北，即有坑北下。
现代文：半里翻过北边，马上有坑谷往北下延。

古文：由坑东循大山西北行，又一里而见西壑下嵌，中圆如围城，而底甚平，即干海子矣。
现代文：由坑谷东边沿大山往西北行，又走一里后见西边的壑谷下嵌，中间圆得如环绕的城墙，但谷底非常平坦，这是乾海子了。

古文：路从东山西向，环海子之北，一里，乃趁峡下。
现代文：路从东山向西走，环绕到海子的北边，一里，于是急速赶到峡下。

古文：东山即虎坡大脊之脉，有岐东向，逾脊为新开青江坝道，入郡为近。
现代文：东山就是虎坡大脊的山脉，有岔路通向东，越过山脊是去新建的青江坝的路，是进府城的近路。

古文：南下半里，抵海子之北，即有泉一圆在北麓间，水淙淙由此成流出。
现代文：向南下走半里，抵达海子的北边，就有一眼泉水在北面山麓间，泉水涂涂由此流淌出。

古文：其东西麓间，俱有茅倚坡临海而居，而西坡为盛。
现代文：海子东西山麓上，都有茅屋背靠山坡前临海子居住，而西坡上的最为兴盛。

古文：又半里，循麓而入西麓之茅。
现代文：又走半里，沿山麓进入西麓上的茅屋。

古文：其庐俱横重木于前，出入皆逾之。
现代文：这里的房屋全都在屋前横了重叠的木头，出人都要越过木头。

古文：其人皆不解汉语，见人辄去。
现代文：村里人都不懂汉语，见人就走开。

古文：庐侧小溪之成流者，南流海子中。
现代文：房屋侧边的小溪成流的，往南流进海子中。

古文：海子大可千亩，中皆芜草青青。
现代文：海子大处约有千亩，其中全是青青的荒草。

古文：下乃草土浮结而成者，亦有溪流贯其间，第但不可耕艺，以其土不贮水。
现代文：地下是草和土漂浮结成的，也有溪水流贯其中，但只是不能耕种，因为这里的土不积水。

古文：行者以足撼之，数丈内俱动，牛马之就水草者，只可在涯涘间，当其中央，驻久辄陷不能起，故居庐亦俱濒其四围，只垦坡布麦，而竟无就水为稻畦者。
现代文：走路的人用脚震动地下，数丈以内都会摇动，牛马就水草放牧的，只可在岸边，站在海子中央停久了，就下陷不能起来，所以居屋也全是濒临在海子的四周，只是垦种了山坡布满了麦子，而竟然没有近水垦为稻田的。

古文：其东南有峡，乃两山环凑而成，水从此泄，路亦从此达玛瑙山，然不能径海中央而渡，必由西南沿坡湾而去。
现代文：它的东南方有峡谷，是两面的山环绕凑拢形成的，水从此处外泄，路也是从此处通达玛瑙山，但不能径直从海子中央横渡，必须由西南沿山坡山湾而去。

古文：于是倚西崖南行一里余，有澄池一圆，在西崖下芜海中，其大径丈余，而圆如镜，澄莹甚深，亦谓之龙潭。
现代文：于是靠着西边的山崖往南行一里多，有一圆形清澄的水池在西边山崖下荒芜的海子中，池子大处直径有一丈多，而且圆得如像镜子，澄澈晶莹水非常深，也称之为龙潭。

古文：在平芜中而独不为芜翳，又何也？
现代文：池子在平坦的荒草中却唯独不被丛生的草遮蔽，这又是为何呢？

古文：又南一里，过西南隅茅舍，其庐亦多，有路西北逾山，云通后山去，不知何所。
现代文：又往南一里，经过西南隅的茅屋，此处房屋也很多，有路向西北翻山，说是通到后山去，不知是什么处所。

古文：其南转胁间，有水从石崖下出，流为小溪东注。
现代文：村南转到侧边，有水从石崖下流出，流成小溪往东流注。

古文：余初狎之，欲从芜间涉此水，近水而芜土交陷，四旁摇动，遂复迂陟西湾，盘石崖之上，乃倚南山东向行。
现代文：我起初走近小溪，想从荒草中涉过此条溪水，接近水边荒草和土地就交相下陷，四旁摇动，于是又绕道上登西边的山湾，绕到石崖之上，就紧靠南山向东行。

古文：一里余，有岐自东峡上，南逾山脊，为新开道，由此而出烂泥坝者。
现代文：一里多，有岔道自东峡中上来，往南越过山脊，是新开的道路，为由此去到烂泥坝的路。

古文：余乃随坡而下东峡。
现代文：我于是顺山坡下到东峡中。

古文：半里，则峡中横木为桥，其下水淙淙，北自海子菰ｇū茭白蒲峡甚逼仄，故一木航之，此水口之最为潆结者。
现代文：半里，就见峡中横木架为桥，桥下水涂涂流淌，自北边海子的菱白蒲草中流出来，冲破峡谷往南下坠 山峡非常狭窄，所以一根木头就能架桥过河，这是河口中最为潇徊盘结之处、

古文：其水南下，即为玛瑙山后夹中瀑布矣。
现代文：越到横架的木头东头，再上坡，半里，登上它的东冈，由山脊上往东南行。

古文：度横木东。复上坡，半里，陟其东冈，由脊上东南行。还顾海子之窝，嵌其西北；出峡之水，坠其西南；其下东南坞中，平坠甚深，中夹为箐，丛木重翳，而轰崖倒峡之声不绝。
现代文：回头看海子所在的山窝，嵌在它的西北；流出峡中的水，坠到它的西南；它下方东南的山坞中，平缓下坠得十分深，中间夹为山著，丛林重重遮蔽，而在山崖中轰鸣着倒入峡谷的水声不绝于耳。

古文：其前则东西两界山又伸臂交舒，辟峡南去，海子峡桥之水，屡悬崖泻箐中，南下西转而出罗明坝焉。
现代文：它前方就见东西两列山又伸开手臂交相展开，宽广的峡谷往南延去，海子峡中桥下之水，屡次高悬着从山崖上倾泻到山著中，往南下流向西转到罗明坝。

古文：于是循东山，瞰西峡，东南行一里余，转而南下。
现代文：于是沿东山，瞰西峡，往东南行一里多，转向南下走。

古文：一里，有路逾东岭来，即大寨西来者，随之西南下坡。
现代文：一里，有路越过东岭而来，就是大寨往西来的路，顺此路往西南下坡。

古文：半里，忽一庐踞坡，西向而居，其庐虽茅盖，而檐高牖爽，植木环之，不似大寨、海子诸茅舍。
现代文：半里，忽然一所房屋盘踞在坡上，向西而居，此屋虽是茅草盖顶，但屋檐高大窗户明亮，种了树环绕着屋子，不像大寨、海子各处的茅屋。

古文：姑入而问其地，则玛瑙山也。
现代文：姑且进屋打听这个地方，就是玛瑙山了。

古文：一主人衣冠而出，揖而肃客，则马元康也。
现代文：一个房主人衣冠整洁地出来，作揖敬客，是马元康。

古文：余夙知有玛瑙山，以为杖履所经，亦可一寓目，而不知为马氏之居。
现代文：我过去知道有座玛瑙山，认为是扶杖漫步经过的地方，也可以看一下，却不知是马家的居住地。

古文：其山皆马氏之业。元康一见即谛视曰： 即徐先生耶？ 
现代文：马元中曾给我说过他的兄长在等我，我以为就是九隆池后山的马家庄，却不知他家有玛瑙山的住房。元康一见面就审视着说： 是徐先生吗？ 

古文：问何以知之。
现代文：问他凭什么知道的。

古文：曰： 吾弟言之。
现代文：说： 我兄弟谈起过您。

古文：余望之久矣！ 盖元中应试省中，先以书嘱元康者，乃玛瑙山，而非九隆后之马家庄也。
现代文：我盼望您很久了！ 原来元中到省里应试时，事先送信嘱咐去元康所住的地方，是玛瑙山，而不是九隆池后山的马家庄。

古文：元康即为投辖比喻殷勤留客，割鸡为黍，见其二子。
现代文：元康立即挽留客人，杀鸡做饭，引见了他的两个儿子。

古文：深山杳蔼之中，疑无人迹，而有此知己，如遇仙矣！
现代文：杳渺霭霭的深山之中，怀疑没有人迹，却有此等知己，如同遇见神仙了！

古文：下午，从庐西下坡峡中，一里转北，下临峡流，上多危崖，藤树倒置，凿崖迸石，则玛瑙嵌其中焉。
现代文：下午，从房屋西边下坡到峡中，一里转向北，下临峡中的水流，上方有许多危崖，藤条树枝倒覆，凿裂石崖，就有玛瑙嵌在其中了。

古文：其色有白有红，皆不甚大，仅如拳，此其蔓也。
现代文：玛瑙颜色有白有红，都不十分大，仅如拳头，这是玛瑙的矿脉延伸之处。

古文：坐玛瑙崖洞间，有覆若堂皇，有深若曲房，其上皆垂于虬枝，倒交横络，但有氤氲之气，已无斧凿之痕，不知其出自人工者。
现代文：顺矿脉深入，间或找得到结成瓜一样大的地方，大处如升，圆如球体，中间悬空为石矿坑，却不粘在岩石上。石矿坑中有水养护着它，石质明亮晶莹，坚硬细密，不同于平常的矿脉，这是玛瑙的上品，不可在突然间遇到，那些经常堆积着卖给人的，全是挖凿矿脉得到的。

古文：元康命凿崖工人停捶，而垂箐觅树蛾一筐，乃菌之生于木上者，其色黄白，较木耳则有茎有枝，较鸡葼则非土而木，以是为异物而已。
现代文：此山从海子峡口的桥以东，往南环绕下延，这是它从西向北掉头之处，也就是大寨西山的西坡了。峡口下游高悬为三级瀑布，都是在深著回崖之间，虽然相距咫尺，只听得见水声，但树丛石崖环拥掩蔽，不能见到瀑布的踪影，何况是走到那地方呢？坐在玛瑙石崖洞中，有的下覆如厅堂，有的深似幽深的密室，它们的上方都垂挂着拳曲的枝条，倒着横着交缠在一起，只有氰氯之气，己无斧头凿子挖凿的痕迹，不再知它们是出自人工挖掘成的。

古文：且谓余曰： 箐中三瀑，以最北者为胜。
现代文：元康命令凿右崖的工人停止捶打，去临近的山著中找来一筐树蛾，并告诉我说： 山著中的三级瀑布，以最北边的为最优美。

古文：为崖崩路绝，俱不得行。
现代文：因为山崖崩塌道路断绝，全然不能走。

古文：当令仆人停凿芟道，异日乃可梯崖下瞰也。 
现代文：应当命令仆人停止凿矿，割草开道，他日就可登上山崖下瞰了。 

古文：因复上坡，至其庐前，乃指点四山，审其形势。
现代文：因此重新上坡，来到他的屋前，于是指点四面群山，审视周围的地形山势。

古文：元康瀹茗命醴，备极山家清供，视隔宵麦饭粝口，不谓之仙不可也。
现代文：元康烧好茶，命令上酒，极尽了山间人家清素的山珍，看那隔夜糙口的麦饭，非说是神仙不可了。

古文：初七日雨。
现代文：初七日下雨。

古文：与元康为橘通 局 ，指围棋中之乐。
现代文：与元康下围棋作乐。

古文：棋子出云南，以永昌者为上，而久未见敌手。
现代文：棋子出产在云南，以永昌产的为上等，但长期未遇见敌手。

古文：元康为此中巨擘形容很在行，堪称第一，能以双先让。余遂对垒者竟日。
现代文：元康是棋局中的高手，能够以双子先让我。我于是与他对垒了一整天。

古文：初八日晨饭，欲别而雨复至。
现代文：初八日早饭后，想告别但雨又来临。

古文：主人复投辖布枰。
现代文：主人重又留客布局。

古文：下午雨霁，同其次君从庐右瞰溪。
现代文：下午雨停转晴，同他的次子从屋子右侧俯瞰溪流。

古文：悬树下，一里，得古洞，乃旧凿玛瑙而深入者，高四五尺，阔三尺，以巨木为桥圈，支架于下，若桥梁之巩，间尺余，辄支架之。
现代文：悬垂在树上下去、一里，见到古洞，是旧时挖凿玛瑙深入进去的洞，高四五尺，宽三尺，用巨树作为拱圈，支撑着架在下边，好似桥梁的拱券，间隔一尺多，就支撑着木头。

古文：其入甚深，有木朽而石压者，上透为明洞。
现代文：洞内进去非常深，有的地方木头腐朽后岩石压下来，上方穿通成为透亮光的洞。

古文：余不入而下，仍悬树，一里坠涧底。
现代文：我未进去便下走，仍从树上往下坠，一里坠到涧底。

古文：其奔涌之势甚急，而挂瀑处俱在其上下峡中，各不得达，仍攀枝上。
现代文：涧水奔腾汹涌十分湍急，而瀑布悬挂之处都在这里上下的峡中，各处都不能到达，仍攀着树枝上登。

古文：所攀之枝，皆结异形怪果，苔衣雾须，蒙茸于上。
现代文：所攀的树枝，都结着异形怪果，苔鲜地衣的雾状须根，毛茸茸地蒙在上面。

古文：仍二里，还庐舍。
现代文：仍是二里，返回房舍。

古文：元康更命其仆执殳前驱，令次君督率之，从向来路上。
现代文：元康再命令他的仆人执着兵器在前引路，命令次子监督率领着他们，从先前来的路上走。

古文：二里，抵峡口桥东冈，坠崖斩箐，凿级而下。
现代文：二里，抵达峡口木桥的东冈，坠下石崖斩断竹丛，开凿台阶下走。

古文：一里余，凭空及底，则峡中之水，倒侧下坠，两崖紧束之，其势甚壮，黔中白水之倾泻，无此之深；腾阳滴水之悬注，无此之巨。
现代文：一里多，凌空下到峡底，就见峡中之水，倒斜着下坠，两侧石崖紧束着水流，水势十分雄壮，贵州倾泻的白水河，无此处的深；腾阳高悬倾注的滴水河，无此处的大。

古文：势既高远，峡复逼仄，荡激怒狂，非复常性，散为碎沫，倒喷满壑，虽在数十丈之上，犹霏霏珠卷霰集。
现代文：水势既高远，峡谷又狭窄，激荡狂怒，不再是平常的性子，散为碎沫，倒喷在满壑谷中，虽然在数十丈之上，仍是霏霏然水珠飞卷雪珠聚集。

古文：滇中之瀑，当以此为第一，惜悬之九天，蔽之九渊，千百年莫之一睹，余非元康之力，虽过此无从寓目也。
现代文：云南的瀑布，应当以此为第一，可惜高悬在九天之上，九重深渊障蔽着它，千百年无人能见它一次，我要不是元康之力，即使路过此地也无从看到了。

古文：返元康庐，挑灯夜酌，复为余言此中幽胜。
现代文：返回元康屋中，连夜挑灯饮酒，元康又给我讲说这一带幽奇的胜景。

古文：其前峡下五里，有峡底桥；过之随峡南出，有水帘洞；溯峡北入，即三瀑之下层。
现代文：这里前方峡谷中下走五里，有座峡底桥；过桥顺峡谷往南出去，有个水帘洞；溯峡谷往北深入，就是三级瀑布的下层。

古文：而水帘尤奇，但路閟难觅，明晨同往探之。
现代文：而水帘洞尤其奇异，但道路堵塞难以找到，明天早晨一同前去探洞。

古文：此近胜也。
现代文：这是近处的胜景。

古文：渡上江而西，有石城插天，倚雪山之东，人迹莫到，中夜闻鼓乐声，土人谓之鬼城。
现代文：越到上江西边，有处石城插入空中，紧靠雪山之东，人迹无法到达，半夜听得见鼓乐声，当地人称它是鬼城。

古文：此远胜也。
现代文：这是远处的胜景。

古文：上江之东，玛瑙之北，山环谷迸，中有悬崖，峰峦倒拔，石洞崡岈，是曰松坡，为其家庄。
现代文：上江之东，玛瑙山之北，山脉环绕峡谷迸裂，当中有处悬崖，峰峦倒拔，石洞深邃，那叫松坡，是他家的庄子。

古文：其叔玉麓构阁青莲，在石之阿弯曲的角落，其人云亡，而季叔太麓今继栖迟游息，一日当联骑而往。
现代文：他叔父马玉麓建了座青莲阁，在石山的弯曲处，此人已仙逝，今天小叔马太麓继续隐居在此，隔一天将一同骑马前去。

古文：此中道之胜也。
现代文：这是年距离路途的胜景。

古文：余闻之，既喜此中之多奇，又喜元康之能悉其奇，而余之得闻此奇也。
现代文：我听说这些话，既喜这一带奇景多，又喜元康能熟悉这些奇景，而我得以听说这些奇景。

古文：地主所在地的主人山灵，一时济美，中夜喜而不寐。
现代文：所在地的主人热情和山间的灵气，使我能碰到这样的美事，半夜高兴得睡不着觉。

古文：初九日余晨起，欲为上江之游。
现代文：初九日我起床很迟，打算去游上江。

古文：元康有二骑，一往前山未归，欲俟明日同行。
现代文：元康有两匹坐骑，一匹去前山未归来，他要我等坐骑回来明天一同走。

古文：余谓游不必骑，亦不必同，惟指示之功，胜于追逐。
现代文：我认为游览不必骑马，也不必陪同，只要那指点之功，胜过追随。

古文：余之欲行者，正恐其同，其不欲同者，正虑其骑也。
现代文：我上路时，担心他陪同，主要是考虑那坐骑还未回来。

古文：元康固留。
现代文：元康坚决挽留。

古文：余曰， 俟返途过此，当再为一日停。 
现代文：我说： 等返回途中路过此地，将再停留一日。 

古文：乃饭而下山。
现代文：于是吃饭后下山。

古文：元康命其幼子为水帘洞导。
现代文：元康命令他的小儿子给我导游水帘洞。

古文：于是西下者五里，及峡底，始与峡口桥下下流遇。
现代文：于是向西下走五里，到峡底，开始与峡口桥下水流的下游相遇。

古文：盖历三瀑而北迂四窠崖之下，曲而至此，乃平流也，有桥跨其上。
现代文：原来流水经过三级瀑布后往北迂回到四案崖之下，弯曲到此地，是平缓的水流了，有桥跨在水上。

古文：度桥，西北盘右岭之嘴，为烂泥坝道。
现代文：过了桥，往西北绕过右岭的山嘴，是去烂泥坝的路。

古文：从桥左登左坡之半，其上平衍，有水一塘汇冈头，数十家倚南山而居，是为新安哨，与右岭盘坡之道隔峡相对也。
现代文：从桥左登到左侧山坡的半坡上，坡上平展开来，有一塘水积在冈头，数十家人背靠南山居住，这是新安哨，与右岭绕着山坡走的道路隔峡相对。

古文：水帘洞在桥西南峡底，倚石岭之麓，幽閟深阻，绝无人行。
现代文：水帘洞在桥西南的峡底，依傍着右岭的山麓，幽寂隐秘，深邃阻隔，绝无人走。

古文：初随流觅之，傍右岭西南，行荒棘中，三里，不可得，其水渐且出峡，当前坳尖山之隩即奥矣。
现代文：起初随着流水去找它，傍着右岭往西南，行走在荒草荆棘中，三里，找不到，那水流渐渐快要出峡，位于前面山坳尖山的西南角了。

古文：乃复转，回环遍索，得之绝壁下，其去峡底桥不一里也，但无路影，深阻莫辨耳。
现代文：只得再转回来，周围四处寻找，在绝壁下找到它，它离峡底木桥不到一里，只是荒无路影，深草阻隔无法辨认罢了。

古文：其崖南向，前临溪流，削壁层累而上，高数丈。
现代文：这里的石崖向南，前临溪流，陡削的绝壁层层叠累而上，高数丈。

古文：其上洞门崡岈，重覆叠缀，虽不甚深，而中皆旁通侧透，若飞甍复阁，檐牖相仍。
现代文：崖上洞口深邃，重重下覆层层下缀，虽不怎么深，但洞中全向侧旁穿通，好似飞檐楼阁，屋檐窗户互相重叠。

古文：有水散流于外，垂檐而下，自崖下望之，若溜之分悬，自洞中观之，若帘之外幕， 水帘 之名，最为宛肖。
现代文：有水散流在外，如垂下的屋檐飞流而下，自石崖下望它，如屋檐水分散悬落，从洞中观看它，似门帘的外幕， 水帘 的名字，最为逼真。

古文：洞石皆棂柱绸缪，缨幡垂飏，虽浅而得玲珑之致。
现代文：洞中的岩石全是窗权柱子的形状，互相缠绕，如缨络旗帜垂挂飘扬，洞虽浅却得到了玲珑小巧的情趣。

古文：但旁无侧路可上，必由垂檐叠覆之级，冒溜冲波，以施攀跻，颇为不便。
现代文：只是旁侧无路可上，必须经由如下垂的屋檐处重叠下覆的台阶，冒着滴水冲着水波，才得以攀登上去，颇为不便。

古文：若从其侧架梯连栈，穿腋入洞，以睇帘之外垂，只中观其飞洒，而不外受其淋漓，胜更十倍也。
现代文：如果从它侧面架梯又连成栈道，穿过侧旁进洞，得以斜视外边垂挂的水帘，只需在洞中观赏滴水的飞洒，却不受外边飞流的浇淋，赏心悦目之处更胜过十倍了。

古文：崖间有悬干虬枝，为水所淋滴者，其外皆结肤为石。
现代文：石崖上有悬垂拳曲的枝干，被水浇淋到的，它们的外边全结成岩石外壳。

古文：盖石膏日久凝胎而成，即片叶丝柯，皆随形逐影，如雪之凝，如冰之裹，小大成象，中边不欹，此又凝雪裹冰，不能若是之匀且肖者。
现代文：大概是石膏天长日久凝结为石胎而形成的，即便是一片叶子一丝树枝，全都顺势随形，如雪一样凝结，如冰一样包裹，大小都成为相像的形状，布满边沿不偏不倚，这又是雪凝冰裹，也不能如此一样均匀和逼真的了。

古文：余于左腋洞外得一垂柯，其大拱把，其长丈余，其中树干已腐，而石肤之结于外者，厚可五分，中空如巨竹之筒而无节，击之声甚清越。
现代文：我在洞外左侧得到一枝下垂的树枝，它的大处有一满把，长一丈多，其中树干已经腐烂，而结在外层的石壳，厚约五分，中间空如巨竹的竹筒但无竹节，敲击它声音非常清越。

古文：余不能全曳，断其三尺，携之下，并取枝叶之绸缪凝结者减其中，盖叶薄枝细，易于损伤，而筒厚可借以相护，携之甚便也。
现代文：我不能全枝曳着走，折断其中的三尺，把它带下来，并选择些交缠凝结的枝叶藏在其中，因为叶薄枝细，易于损伤，而筒壁很厚可以借来保护枝叶，携带十分方便。

古文：水帘之西，又有一旱岩。
现代文：水帘洞之西，又有一个旱洞。

古文：其深亦止丈余，而穹覆危崖之下，结体垂象，纷若赘旒，细若刻丝，攒冰镂玉，千萼并头，万蕊簇颖，有大仅如掌，而笋乳纠缠，不下千百者，真刻楮雕棘之所不能及！
现代文：洞也只有一丈多深，但弯隆下覆在危崖之下，岩石的结体呈各种形象下垂，纷纷然如下缀的玉串，细如刻成的蚕丝，攒冰镂玉，千百粤片并在头部，万朵花蕊簇拥成花穗，有的大处仅如手掌，而石笋石乳纠缠在一起，不下千百个，真正是精巧的雕刻所不能赶上的！

古文：余心异之，欲击取而无由，适马郎携斧至，借而击之，以衣下承，得数枝。
现代文：我心里对此感到很奇异，想要敲取却没有办法，恰好马家儿郎带着斧头来到，借来敲击石乳，用衣服在下边接着，得到数枝。

古文：取其不损者二枝，并石树之筒，托马郎携归玛瑙山，俟余还取之。
现代文：选择其中未损坏的两枝，连同石树的树筒，托马家儿郎带回玛瑙山，等我回来时取。

古文：遂仍出桥右，与马郎别。
现代文：于是仍出到桥右，与马家儿郎告别。

古文：乃循右坡西上里余，隔溪瞰新安哨而行。
现代文：就沿右侧山坡向西上走一里多，隔溪下瞰着新安哨前行。

古文：大雨忽来，少憩树下。
现代文：大雨忽然来临，在树下稍作休息。

古文：又西里余，盘石坡之嘴，转而北行。
现代文：又向西一里多，绕过石坡的山嘴，转向北行。

古文：盖右坡自四窠崖颉颃西来，至此下坠，而崖石遂出，有若芙蓉，簇萼空中，有若绣屏，叠锦崖畔，不一其态。
现代文：右侧的山坡自四案崖上下起伏向西而来，到此处下坠，而石崖便露出来，有的如芙蓉，花尊簇拥在空中，有的似绣花屏风，锦绣重叠在崖畔，不止一种姿态。

古文：北盘三里，又随湾西转，一里余，又北盘其嘴，于是向北下峡中。
现代文：往北绕三里，又顺着山湾向西转，一里多，又往北绕过山嘴，于是向北下到峡中。

古文：盖四窠横亘之峰，至此西坠为壑，其余支又北转而突于外，路下而披其隙也。
现代文：四案崖横亘的山峰，到此处往西下坠为壑谷，它余下的支脉又向北转后突到外边，路下延穿过它的缺口。

古文：二里余，坞底有峡自东北来，遂同盘为洼而西北出。
现代文：二里多，坞底有峡谷自东北延来，于是一同盘结为洼地后往西北出去。

古文：路乃挟西坡之麓，随之西转，其中沮洳，踔陷深泞，岂烂泥坝之名以此耶？
现代文：路于是傍着西坡的坡脚，顺山势向西转，其中全是泥沼，踩下去陷在深深的泥泞中，莫非烂泥坝的名字是出于此处吗？

古文：西北出隘一里，循东坡平行，西瞰坠壑下环，中有村庐一所，是为烂泥坝村。
现代文：往西北出隘口一里，沿东坡平缓前行，西瞰深坠的壑谷在下环绕，其中有一处村庄，这是烂泥坝村。

古文：路从其后分为二岐：一西向下坞，循村而西北者，为上江道；一北向盘坡，转而东北登坳者，为松坡道。
现代文：路从村后分为两条岔路：一条向西下到坞中，沿村子往西北去的，是去上江的路；一条向北绕山坡走，转向东北登上山坳的，是去松坡的路。

古文：余取道松坡，又直北一里，挟东坡北嘴，盘之东行。
现代文：我选择了去松坡的路，又向正北走一里，傍东坡北面的山嘴，绕着它往东行。

古文：半里，遂东北披峡而上，蹑峻半里，其上峡遂平。
现代文：半里，就向东北穿过峡谷上走，陡峻地上登半里，那上面峡谷便平坦起来。

古文：溯之东入，一里，峡西转，半里，越西峡而西北上。
现代文：溯峡谷往东进去，一里，峡谷向西转，半里，越过西峡往西北上坡。

古文：其坡高穹陡削，一里余，盘其东突之崖，又里余，逾其北亘之脊。
现代文：此坡高高隆起，极陡削，一里多，绕过那向东突出的石崖，又走一里多，越过它北边横亘的山脊。

古文：由脊东北向随坡一里，路又分岐为二：一直北随脊平行者，横松枝阻绝，以断人行；一转东入腋者，余姑随之。
现代文：由山脊上向东北顺山坡走一里，路又分为两条岔道：一条向正北顺山脊平行的，被横放的松枝阻断了，以阻止人走；一条向东转入侧边，我姑且顺着它走。

古文：一里，其坡东垂为脊，稍降而东属崇峰。
现代文：一里，山坡往东下垂为山脊，稍下降后往东连接到高峰。

古文：此峰高展众山之上，自北而南，东截天半，若屏之独插而起者，其上松罗丛密，异于他山，岂即松坡之主峰耶？
现代文：此峰高高伸展在群山之上，自北往南，在东边横截过半天空，好似屏风独插耸起的样子，山上松树密布，密密丛丛，与其他山不同，难道这就是松坡的主峰了吗？

古文：脊间路复两分：一逾脊北去，一随脊东抵崇峰。
现代文：山脊上路又分为两条：一条越过山脊往北去，一条顺山脊往东抵达高峰。

古文：乃傍之南下，二里，径渐小而翳。
现代文：于是傍着山脊往南下走，二里，小径渐渐变小被遮蔽了。

古文：余初随南下者半里，见壑下盘，绕祟峰南垂而东，不知其壑从何出，知非松坡道，乃仍还至脊，北向行，东截崇峰西坞。
现代文：我起初顺南下的路走了半里，见有壑谷盘绕在下方，绕过高峰的南垂往东去，不知这个壑谷从哪里出去，心知不是去松坡的路，就仍返回到山脊上，向北行，往东横截过高峰西面的山坞。

古文：二里，坞北坠峡西下，路从崇峰之西北崖行，盘其湾，越突坡，三里余，西北下峡中。其下甚峻，而路荒径窄，疑非通道。
现代文：二里，山坞北面向西下坠成峡谷，路从高峰西北的山崖上走，绕过山湾，越过前突的山坡，三里多，向西北下到峡中，那下走的路非常陡峻，而且道路荒芜小径狭窄，怀疑不是通道。

古文：下二里，有三四人倚北坡而樵，呼讯之，始知去松坡不远，乃西转而就峡平行。
现代文：下走二里，有三四个人紧靠北坡打柴，呼叫着向他们问路，才知离松坡不远，于是转向西走到峡中平缓前行。

古文：里余，出峡口，其西壑稍开，崇冈散为环阜，见有参差离立之势。
现代文：一里多，出了峡口，它西边的壑谷略为开阔起来，高冈散布为环形的土阜，便有了参差独立的气势。

古文：又西下里余，有村庐当中窝而居，村中巨庐，杨氏在北，马氏在南，乃南趋之。
现代文：又向西下走一里多，有村庄房屋正当中间的山窝居住，村中的房屋巨大，杨家在北，马家在南，就往南赶去。

古文：一翁方巾藜杖出迎，为马太麓；元康长郎先已经此，为言及。
现代文：一位老翁头戴方巾拄着黎茎手杖出门迎接，是马太麓；元康的长子先已先到此地，给他说起过。

古文：翁讶惊讶元康不同来，余为道前意。
现代文：老翁惊讶元康不一同前来，我为此说明了先前的意思。

古文：翁方瀹茗，而山雨大至。
现代文：老翁正在烹茶，而山雨猛烈来临。

古文：俟其霁，下午，乃东蹑坡上青莲阁。
现代文：等天转晴，已是下午，于是向东登坡上了青莲阁。

古文：阁不大，在石崖之下，玉麓先生所栖真处。
现代文：阁子不大，在石崖之下，是马玉麓先生隐居修真之处。

古文：太麓于是日初招一僧止其中，余甫至，太麓即携酒授餐，遂不及览崖间诸胜。
现代文：太麓在这一天刚招来一位僧人住在其中，我刚到，太麓就带着酒送来饭，便来不及游览山崖间的诸处胜景。

古文：太麓年高有道气。
现代文：太麓高龄，有得道者的气度。

古文：二子：长读书郡城，元真，次随侍山中，元亮。为余言：其处多岩洞，亦有可深入者二三处，但路未开辟，当披荆入之。
现代文：有两个儿子：长子在府城读书，次子在山中随身侍候，对我说：此处岩洞很多，也有二三处可以深入的，但路未开辟，将披荆斩棘进洞。

古文：地当山之翠微，深崖坠壑，尚在其下，不觉其为幽閟；乱峰小岫，初环于上，不觉其为孤高。
现代文：此地正当翠微的山间，山崖深坠成的壑谷，还在它的下方，不觉得它幽暗闭塞；乱峰小山，本来就环绕在它上方，不觉得它孤拔高耸。

古文：盖崇山西北之支，分为双臂，中环此窝，南夹为门，水从中出，而高黎贡山又外障之，真栖遁隐居胜地，买山而隐，无过于此。
现代文：高山西北的支脉，分为双臂，中间环绕成此处山窝，南面相夹为门，水从中间流出去，而高黎贡山又在外面屏蔽着，真是隐居的胜地，买山来隐居，没有超过此地的。

古文：惟峡中无田，米从麓上尚数里也。
现代文：只是夹谷中无田，米从山麓运上来还有数里远。

