己卯年七月初一至初三日在山麓书馆抄书，也是无整夭的晴夭。
这之前俞禹锡有仆人回家乡，请为我带家信。
我考虑自己浮沉不定之身，担心家里人已认为是无定河边的人，如果信到家中，知道我还在，又担心我反而不在了，便写了信辞谢他。
到这天晚上睡不着，仍写了一封信，打算明天寄给他。
初四日送要寄的家信到俞禹锡的书馆，但俞禹锡去了城南的吴家花园。
我将返回去，他的书童领我一同前去。
过了南关往西走，一里，从城南向北进入那园子。
园中有池子有小桥，有亭子在水池中。
主人年纪很轻，兄弟二人，一见面就留我在亭中饮酒。
傍晚与禹锡一同辞别。这才知道二位主人就是吴麟征之子，新近从四川父亲任所归来。
初五日又断粮。
我写信寄给潘莲华，回复省城中的吴方生，并且与潘莲华要粮。
来不及等待，前去拜见吴家兄弟，没遇上，立即乘天放晴走出龙泉门，去乾海子游览。
由九隆池左边沿北坡向西上爬，一里，到寺后，往南俯瞰峡中的马家园，就是前几天闪太史在其中宴请我的地方，从前是马家的产业，如今卖给闪家了。
从此再向西上走，一里，俯瞰它的北峡，就是太保山新城环绕在它上面的地方，才知道它西面就是宝盖山的山顶，今天是沿着它的南冈上登。
又透邀上登三里，开始沿南峡绕着山坡进去。
二里，路北的树木，森然茂密地在上方，路南的树木，又森然茂密地在下方，各有村庄农舍在林中。
那北面的是薛庄，那南边的是马庄，那些树都是梨、柿各种果树。
我过去听说马元中有兄长居住在此，元中嘱咐我去游一游，并说： 家兄已相等很久了。 到了这里打听主人，已归回城中，庄中空无一人。
此时日光刚是上午，就从庄后走向去乾海子的路。
此处山峰稍向南曲，山下峡中有深涧，自西北环绕夹谷往东流出去，水声急骤沸腾，这就是马家园束住九隆池南坞的上游了。
此处腾涌的山涧中，外流到山坞口，便成伏流看不见了。
往南溢出向下漫流的，成为马家园的内池；往北溢出向下漫流的，成为九隆泉池水，都是此条涧水伏流后再度流出形成的。
于是沿山涧北面的山崖绕着山坡上走，一里，向北折入峡中。
二里，稍向下沿着山涧行。
此处东西石崖夹峙，水流腾跃在其中乡路顺着涧水上行，大概已穿越到宝盖山的西麓了。
有时涉到水西，有时涉到水东，有时涉水上走。
往北五里，渐渐向西，这里溪水分为两道流来。
由两条溪流中间登岭向西北上去，才望见由此往北，分出峡谷往东下延的，是宝盖山的山脊，又向东下延成为太保山；由此往南，分出峡谷向东下延的，是九隆南山的山脊，又向东下延成为九隆冈。
此地是两者中间下垂的短支脉，踩着它透巡上登，五里才向西越过它的山脊。
下瞰山脊西面有峡谷在下方盘绕，非常深，水流在峡中沸腾，这就是沙河的上游了。
峡谷西边又有一重山横亘夹住它，那是南下牛角关的山脊，而此处的山脊还只是向东延的旁支。
沿北边的山崖往西行三里多，开始向西南坠下壑谷。
又下走三里多，才抵达溪流的东岸。
两岸山崖夹住溪流的岩石极其突兀，溪流欢快地从岩石底往下流，层层叠叠，翻腾汹涌，而蒙密的竹林笼罩着溪流，如玉龙腾踊跳跃在青丝帷帐之中，志书所说的溜钟滩，莫非就是此地吗？
路沿着东面的山崖下走，向北溯溪行，有个小山洞依傍着山崖，向西俯瞰着溪流。
进去坐在洞中，钟乳石上水珠下滴，如串珠样下落。
出洞，再向北溯溪走三里，有座木桥跨到溪西。
越到溪水西岸上岭，终于与沙河上游分别。
三里，登上往南延伸的山脊。
此脊中间低南北都高，南面就是牛角关的山脉，北面高的地方是虎坡，是从西北的山脉延伸而来的。
路逆向迎着山势走，沿北岭的东坡上走，又是二里，从岭北向西穿过山坳，这是虎坡。
此坡由北冲东边的蒲蛮寨岭山脊向西南下延，回绕成北冲的南峰，向南道巡而去，东面坠到沙河的源头处，西面环绕成乾海子所在的山坞，南面延过此岭，略微低伏后在南边耸为牛角关。
又有低伏延伸的山脉，分支往西北掉转尾部的，是蒲缥的西岭；正支在东方耸峙为松子山，绕到石甸东面后在南边的姚关到了尽头。
过到山坳西边马上有坑谷坠下西面，路沿北坡往西北行，向西下走五里，走在峡中。
溯水流踩山涧，走三里，再次越岭。
又三里，到岭西，这才见西南方下面的壑谷稍微开阔了些，西边有峡谷自北向南，与南峡会合后往西延去，有茅屋数间深嵌在峡底，叫锣鼓寨。
从这里绕着东坡向北走，而后转到西峡之上逆向走。
西峡有山自北面的山坳分支往南绵亘，环绕在东面一列山的西边，路由其中一直穿过北面的山坳进去。
三里，涉过北来的小溪，于是向西盘绕这里的坳脊。
二里，走到山坳西边，它的西南盘绕的壑谷又在下方张开，而路于是向北登岭，往西北曲折而行，绕着山岭上升，三里多，登到岭头。
此岭从虎坡北面的乾海子东边分支往西突，又向西延伸为大寨西峰，往西北横亘在大寨与玛瑙山之间，这里是它往东下延的山岭；它北面是高大的山脊，它南边是层层壑谷。
远远望见有数十家紧靠在向西横亘的山峰下，那就是大寨了。
于是往西南盘绕在层层壑谷之上，二里，越过山冈向西下山，又走二里，向西南下到坞中。
涉过北来的小峡谷，又向西上走半里，这是大寨。
居民住的全是茅屋，但不架楼，也是锣锣一类的民族。
民俗全是勤苦垦山，五更便起床，昏黑才归家，所垦种的都是痔薄的山地，仅能种植燕麦、嵩麦而已，没有稻田。
我起初买来米装好贮存起来，为进山做准备，可顾仆居然不带上它，到了这里寨子中都不吃稻米。
煮大麦当饭，勉强嚼了些睡下。
初六日天色阴沉。
吃了麦饭。
由大寨后向西涉过一条小峡谷，立即向西上坡。
半里，沿西山向北上升。
二里，坡东的峡谷，并列紧束如门一样，门以内水仍往南流，而山坡峡谷都很平缓，便行走在峡中。
又向北一里，有岔路越过西山的山脊，这是去玛瑙坡的路。
我此时想去探究乾海子，从峡中一直往北行，小径渐渐被遮蔽，水流渐渐缩小。
一里，峡中层层累累变为圆珠状的小阜，就是成为往南绵亘的西山延伸而过的山脉，此处是它平缓的山脊。
半里翻过北边，马上有坑谷往北下延。
由坑谷东边沿大山往西北行，又走一里后见西边的壑谷下嵌，中间圆得如环绕的城墙，但谷底非常平坦，这是乾海子了。
路从东山向西走，环绕到海子的北边，一里，于是急速赶到峡下。
东山就是虎坡大脊的山脉，有岔路通向东，越过山脊是去新建的青江坝的路，是进府城的近路。
向南下走半里，抵达海子的北边，就有一眼泉水在北面山麓间，泉水涂涂由此流淌出。
海子东西山麓上，都有茅屋背靠山坡前临海子居住，而西坡上的最为兴盛。
又走半里，沿山麓进入西麓上的茅屋。
这里的房屋全都在屋前横了重叠的木头，出人都要越过木头。
村里人都不懂汉语，见人就走开。
房屋侧边的小溪成流的，往南流进海子中。
海子大处约有千亩，其中全是青青的荒草。
地下是草和土漂浮结成的，也有溪水流贯其中，但只是不能耕种，因为这里的土不积水。
走路的人用脚震动地下，数丈以内都会摇动，牛马就水草放牧的，只可在岸边，站在海子中央停久了，就下陷不能起来，所以居屋也全是濒临在海子的四周，只是垦种了山坡布满了麦子，而竟然没有近水垦为稻田的。
它的东南方有峡谷，是两面的山环绕凑拢形成的，水从此处外泄，路也是从此处通达玛瑙山，但不能径直从海子中央横渡，必须由西南沿山坡山湾而去。
于是靠着西边的山崖往南行一里多，有一圆形清澄的水池在西边山崖下荒芜的海子中，池子大处直径有一丈多，而且圆得如像镜子，澄澈晶莹水非常深，也称之为龙潭。
池子在平坦的荒草中却唯独不被丛生的草遮蔽，这又是为何呢？
又往南一里，经过西南隅的茅屋，此处房屋也很多，有路向西北翻山，说是通到后山去，不知是什么处所。
村南转到侧边，有水从石崖下流出，流成小溪往东流注。
我起初走近小溪，想从荒草中涉过此条溪水，接近水边荒草和土地就交相下陷，四旁摇动，于是又绕道上登西边的山湾，绕到石崖之上，就紧靠南山向东行。
一里多，有岔道自东峡中上来，往南越过山脊，是新开的道路，为由此去到烂泥坝的路。
我于是顺山坡下到东峡中。
半里，就见峡中横木架为桥，桥下水涂涂流淌，自北边海子的菱白蒲草中流出来，冲破峡谷往南下坠 山峡非常狭窄，所以一根木头就能架桥过河，这是河口中最为潇徊盘结之处、
越到横架的木头东头，再上坡，半里，登上它的东冈，由山脊上往东南行。
回头看海子所在的山窝，嵌在它的西北；流出峡中的水，坠到它的西南；它下方东南的山坞中，平缓下坠得十分深，中间夹为山著，丛林重重遮蔽，而在山崖中轰鸣着倒入峡谷的水声不绝于耳。
它前方就见东西两列山又伸开手臂交相展开，宽广的峡谷往南延去，海子峡中桥下之水，屡次高悬着从山崖上倾泻到山著中，往南下流向西转到罗明坝。
于是沿东山，瞰西峡，往东南行一里多，转向南下走。
一里，有路越过东岭而来，就是大寨往西来的路，顺此路往西南下坡。
半里，忽然一所房屋盘踞在坡上，向西而居，此屋虽是茅草盖顶，但屋檐高大窗户明亮，种了树环绕着屋子，不像大寨、海子各处的茅屋。
姑且进屋打听这个地方，就是玛瑙山了。
一个房主人衣冠整洁地出来，作揖敬客，是马元康。
我过去知道有座玛瑙山，认为是扶杖漫步经过的地方，也可以看一下，却不知是马家的居住地。
马元中曾给我说过他的兄长在等我，我以为就是九隆池后山的马家庄，却不知他家有玛瑙山的住房。元康一见面就审视着说： 是徐先生吗？ 
问他凭什么知道的。
说： 我兄弟谈起过您。
我盼望您很久了！ 原来元中到省里应试时，事先送信嘱咐去元康所住的地方，是玛瑙山，而不是九隆池后山的马家庄。
元康立即挽留客人，杀鸡做饭，引见了他的两个儿子。
杳渺霭霭的深山之中，怀疑没有人迹，却有此等知己，如同遇见神仙了！
下午，从房屋西边下坡到峡中，一里转向北，下临峡中的水流，上方有许多危崖，藤条树枝倒覆，凿裂石崖，就有玛瑙嵌在其中了。
玛瑙颜色有白有红，都不十分大，仅如拳头，这是玛瑙的矿脉延伸之处。
顺矿脉深入，间或找得到结成瓜一样大的地方，大处如升，圆如球体，中间悬空为石矿坑，却不粘在岩石上。石矿坑中有水养护着它，石质明亮晶莹，坚硬细密，不同于平常的矿脉，这是玛瑙的上品，不可在突然间遇到，那些经常堆积着卖给人的，全是挖凿矿脉得到的。
此山从海子峡口的桥以东，往南环绕下延，这是它从西向北掉头之处，也就是大寨西山的西坡了。峡口下游高悬为三级瀑布，都是在深著回崖之间，虽然相距咫尺，只听得见水声，但树丛石崖环拥掩蔽，不能见到瀑布的踪影，何况是走到那地方呢？坐在玛瑙石崖洞中，有的下覆如厅堂，有的深似幽深的密室，它们的上方都垂挂着拳曲的枝条，倒着横着交缠在一起，只有氰氯之气，己无斧头凿子挖凿的痕迹，不再知它们是出自人工挖掘成的。
元康命令凿右崖的工人停止捶打，去临近的山著中找来一筐树蛾，并告诉我说： 山著中的三级瀑布，以最北边的为最优美。
因为山崖崩塌道路断绝，全然不能走。
应当命令仆人停止凿矿，割草开道，他日就可登上山崖下瞰了。 
因此重新上坡，来到他的屋前，于是指点四面群山，审视周围的地形山势。
元康烧好茶，命令上酒，极尽了山间人家清素的山珍，看那隔夜糙口的麦饭，非说是神仙不可了。
初七日下雨。
与元康下围棋作乐。
棋子出产在云南，以永昌产的为上等，但长期未遇见敌手。
元康是棋局中的高手，能够以双子先让我。我于是与他对垒了一整天。
初八日早饭后，想告别但雨又来临。
主人重又留客布局。
下午雨停转晴，同他的次子从屋子右侧俯瞰溪流。
悬垂在树上下去、一里，见到古洞，是旧时挖凿玛瑙深入进去的洞，高四五尺，宽三尺，用巨树作为拱圈，支撑着架在下边，好似桥梁的拱券，间隔一尺多，就支撑着木头。
洞内进去非常深，有的地方木头腐朽后岩石压下来，上方穿通成为透亮光的洞。
我未进去便下走，仍从树上往下坠，一里坠到涧底。
涧水奔腾汹涌十分湍急，而瀑布悬挂之处都在这里上下的峡中，各处都不能到达，仍攀着树枝上登。
所攀的树枝，都结着异形怪果，苔鲜地衣的雾状须根，毛茸茸地蒙在上面。
仍是二里，返回房舍。
元康再命令他的仆人执着兵器在前引路，命令次子监督率领着他们，从先前来的路上走。
二里，抵达峡口木桥的东冈，坠下石崖斩断竹丛，开凿台阶下走。
一里多，凌空下到峡底，就见峡中之水，倒斜着下坠，两侧石崖紧束着水流，水势十分雄壮，贵州倾泻的白水河，无此处的深；腾阳高悬倾注的滴水河，无此处的大。
水势既高远，峡谷又狭窄，激荡狂怒，不再是平常的性子，散为碎沫，倒喷在满壑谷中，虽然在数十丈之上，仍是霏霏然水珠飞卷雪珠聚集。
云南的瀑布，应当以此为第一，可惜高悬在九天之上，九重深渊障蔽着它，千百年无人能见它一次，我要不是元康之力，即使路过此地也无从看到了。
返回元康屋中，连夜挑灯饮酒，元康又给我讲说这一带幽奇的胜景。
这里前方峡谷中下走五里，有座峡底桥；过桥顺峡谷往南出去，有个水帘洞；溯峡谷往北深入，就是三级瀑布的下层。
而水帘洞尤其奇异，但道路堵塞难以找到，明天早晨一同前去探洞。
这是近处的胜景。
越到上江西边，有处石城插入空中，紧靠雪山之东，人迹无法到达，半夜听得见鼓乐声，当地人称它是鬼城。
这是远处的胜景。
上江之东，玛瑙山之北，山脉环绕峡谷迸裂，当中有处悬崖，峰峦倒拔，石洞深邃，那叫松坡，是他家的庄子。
他叔父马玉麓建了座青莲阁，在石山的弯曲处，此人已仙逝，今天小叔马太麓继续隐居在此，隔一天将一同骑马前去。
这是年距离路途的胜景。
我听说这些话，既喜这一带奇景多，又喜元康能熟悉这些奇景，而我得以听说这些奇景。
所在地的主人热情和山间的灵气，使我能碰到这样的美事，半夜高兴得睡不着觉。
初九日我起床很迟，打算去游上江。
元康有两匹坐骑，一匹去前山未归来，他要我等坐骑回来明天一同走。
我认为游览不必骑马，也不必陪同，只要那指点之功，胜过追随。
我上路时，担心他陪同，主要是考虑那坐骑还未回来。
元康坚决挽留。
我说： 等返回途中路过此地，将再停留一日。 
于是吃饭后下山。
元康命令他的小儿子给我导游水帘洞。
于是向西下走五里，到峡底，开始与峡口桥下水流的下游相遇。
原来流水经过三级瀑布后往北迂回到四案崖之下，弯曲到此地，是平缓的水流了，有桥跨在水上。
过了桥，往西北绕过右岭的山嘴，是去烂泥坝的路。
从桥左登到左侧山坡的半坡上，坡上平展开来，有一塘水积在冈头，数十家人背靠南山居住，这是新安哨，与右岭绕着山坡走的道路隔峡相对。
水帘洞在桥西南的峡底，依傍着右岭的山麓，幽寂隐秘，深邃阻隔，绝无人走。
起初随着流水去找它，傍着右岭往西南，行走在荒草荆棘中，三里，找不到，那水流渐渐快要出峡，位于前面山坳尖山的西南角了。
只得再转回来，周围四处寻找，在绝壁下找到它，它离峡底木桥不到一里，只是荒无路影，深草阻隔无法辨认罢了。
这里的石崖向南，前临溪流，陡削的绝壁层层叠累而上，高数丈。
崖上洞口深邃，重重下覆层层下缀，虽不怎么深，但洞中全向侧旁穿通，好似飞檐楼阁，屋檐窗户互相重叠。
有水散流在外，如垂下的屋檐飞流而下，自石崖下望它，如屋檐水分散悬落，从洞中观看它，似门帘的外幕， 水帘 的名字，最为逼真。
洞中的岩石全是窗权柱子的形状，互相缠绕，如缨络旗帜垂挂飘扬，洞虽浅却得到了玲珑小巧的情趣。
只是旁侧无路可上，必须经由如下垂的屋檐处重叠下覆的台阶，冒着滴水冲着水波，才得以攀登上去，颇为不便。
如果从它侧面架梯又连成栈道，穿过侧旁进洞，得以斜视外边垂挂的水帘，只需在洞中观赏滴水的飞洒，却不受外边飞流的浇淋，赏心悦目之处更胜过十倍了。
石崖上有悬垂拳曲的枝干，被水浇淋到的，它们的外边全结成岩石外壳。
大概是石膏天长日久凝结为石胎而形成的，即便是一片叶子一丝树枝，全都顺势随形，如雪一样凝结，如冰一样包裹，大小都成为相像的形状，布满边沿不偏不倚，这又是雪凝冰裹，也不能如此一样均匀和逼真的了。
我在洞外左侧得到一枝下垂的树枝，它的大处有一满把，长一丈多，其中树干已经腐烂，而结在外层的石壳，厚约五分，中间空如巨竹的竹筒但无竹节，敲击它声音非常清越。
我不能全枝曳着走，折断其中的三尺，把它带下来，并选择些交缠凝结的枝叶藏在其中，因为叶薄枝细，易于损伤，而筒壁很厚可以借来保护枝叶，携带十分方便。
水帘洞之西，又有一个旱洞。
洞也只有一丈多深，但弯隆下覆在危崖之下，岩石的结体呈各种形象下垂，纷纷然如下缀的玉串，细如刻成的蚕丝，攒冰镂玉，千百粤片并在头部，万朵花蕊簇拥成花穗，有的大处仅如手掌，而石笋石乳纠缠在一起，不下千百个，真正是精巧的雕刻所不能赶上的！
我心里对此感到很奇异，想要敲取却没有办法，恰好马家儿郎带着斧头来到，借来敲击石乳，用衣服在下边接着，得到数枝。
选择其中未损坏的两枝，连同石树的树筒，托马家儿郎带回玛瑙山，等我回来时取。
于是仍出到桥右，与马家儿郎告别。
就沿右侧山坡向西上走一里多，隔溪下瞰着新安哨前行。
大雨忽然来临，在树下稍作休息。
又向西一里多，绕过石坡的山嘴，转向北行。
右侧的山坡自四案崖上下起伏向西而来，到此处下坠，而石崖便露出来，有的如芙蓉，花尊簇拥在空中，有的似绣花屏风，锦绣重叠在崖畔，不止一种姿态。
往北绕三里，又顺着山湾向西转，一里多，又往北绕过山嘴，于是向北下到峡中。
四案崖横亘的山峰，到此处往西下坠为壑谷，它余下的支脉又向北转后突到外边，路下延穿过它的缺口。
二里多，坞底有峡谷自东北延来，于是一同盘结为洼地后往西北出去。
路于是傍着西坡的坡脚，顺山势向西转，其中全是泥沼，踩下去陷在深深的泥泞中，莫非烂泥坝的名字是出于此处吗？
往西北出隘口一里，沿东坡平缓前行，西瞰深坠的壑谷在下环绕，其中有一处村庄，这是烂泥坝村。
路从村后分为两条岔路：一条向西下到坞中，沿村子往西北去的，是去上江的路；一条向北绕山坡走，转向东北登上山坳的，是去松坡的路。
我选择了去松坡的路，又向正北走一里，傍东坡北面的山嘴，绕着它往东行。
半里，就向东北穿过峡谷上走，陡峻地上登半里，那上面峡谷便平坦起来。
溯峡谷往东进去，一里，峡谷向西转，半里，越过西峡往西北上坡。
此坡高高隆起，极陡削，一里多，绕过那向东突出的石崖，又走一里多，越过它北边横亘的山脊。
由山脊上向东北顺山坡走一里，路又分为两条岔道：一条向正北顺山脊平行的，被横放的松枝阻断了，以阻止人走；一条向东转入侧边，我姑且顺着它走。
一里，山坡往东下垂为山脊，稍下降后往东连接到高峰。
此峰高高伸展在群山之上，自北往南，在东边横截过半天空，好似屏风独插耸起的样子，山上松树密布，密密丛丛，与其他山不同，难道这就是松坡的主峰了吗？
山脊上路又分为两条：一条越过山脊往北去，一条顺山脊往东抵达高峰。
于是傍着山脊往南下走，二里，小径渐渐变小被遮蔽了。
我起初顺南下的路走了半里，见有壑谷盘绕在下方，绕过高峰的南垂往东去，不知这个壑谷从哪里出去，心知不是去松坡的路，就仍返回到山脊上，向北行，往东横截过高峰西面的山坞。
二里，山坞北面向西下坠成峡谷，路从高峰西北的山崖上走，绕过山湾，越过前突的山坡，三里多，向西北下到峡中，那下走的路非常陡峻，而且道路荒芜小径狭窄，怀疑不是通道。
下走二里，有三四个人紧靠北坡打柴，呼叫着向他们问路，才知离松坡不远，于是转向西走到峡中平缓前行。
一里多，出了峡口，它西边的壑谷略为开阔起来，高冈散布为环形的土阜，便有了参差独立的气势。
又向西下走一里多，有村庄房屋正当中间的山窝居住，村中的房屋巨大，杨家在北，马家在南，就往南赶去。
一位老翁头戴方巾拄着黎茎手杖出门迎接，是马太麓；元康的长子先已先到此地，给他说起过。
老翁惊讶元康不一同前来，我为此说明了先前的意思。
老翁正在烹茶，而山雨猛烈来临。
等天转晴，已是下午，于是向东登坡上了青莲阁。
阁子不大，在石崖之下，是马玉麓先生隐居修真之处。
太麓在这一天刚招来一位僧人住在其中，我刚到，太麓就带着酒送来饭，便来不及游览山崖间的诸处胜景。
太麓高龄，有得道者的气度。
有两个儿子：长子在府城读书，次子在山中随身侍候，对我说：此处岩洞很多，也有二三处可以深入的，但路未开辟，将披荆斩棘进洞。
此地正当翠微的山间，山崖深坠成的壑谷，还在它的下方，不觉得它幽暗闭塞；乱峰小山，本来就环绕在它上方，不觉得它孤拔高耸。
高山西北的支脉，分为双臂，中间环绕成此处山窝，南面相夹为门，水从中间流出去，而高黎贡山又在外面屏蔽着，真是隐居的胜地，买山来隐居，没有超过此地的。
只是夹谷中无田，米从山麓运上来还有数里远。
