田子方侍坐于魏文侯，数称谿工。文侯曰： 谿工，子之师邪？ 子方曰： 非也，无择之里人也。称道数当故无择称之。 文侯曰： 然则子无师邪？ 子方曰： 有。 曰： 子之师谁邪？ 子方曰： 东郭顺子。 文侯曰： 然则夫子何故未尝称之？ 子方曰： 其为人也真。人貌而天虚，缘而葆真，清而容物。物无道，正容以悟之，使人之意也消。无择何足以称之！ 子方出，文侯傥然，终日不言。召前立臣而语之曰： 远矣，全德之君子！始吾以圣知之言、仁义之行为至矣。吾闻子方之师，吾形解而不欲动，口钳而不欲言。吾所学者，直土埂耳！夫魏真为我累耳！ 
温伯雪子适齐，舍于鲁。鲁人有请见之者，温伯雪子曰： 不可。吾闻中国之君子，明乎礼义而陋于知人心。吾不欲见也。 至于齐，反舍于鲁，是人也又请见。温伯雪子曰： 往也蕲见我，今也又蕲见我，是必有以振我也。 出而见客，入而叹。明日见客，又入而叹。其仆曰： 每见之客也，必入而叹，何耶？ 曰： 吾固告子矣：中国之民，明乎礼义而陋乎知人心。昔之见我者，进退一成规、一成矩，从容一若龙、一若虎。其谏我也似子，其道我也似父，是以叹也。 仲尼见之而不言。子路曰： 吾子欲见温伯雪子久矣。见之而不言，何邪？ 仲尼曰： 若夫人者，目击而道存矣，亦不可以容声矣！ 
颜渊问于仲尼曰： 夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰，夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣！ 夫子曰： 回，何谓邪？ 曰： 夫子步亦步也，夫子言亦言也；夫子趋亦趋也，夫子辩亦辩也；夫子驰亦驰也，夫子言道，回亦言道也；及奔逸绝尘而回瞠若乎后者，夫子不言而信，不比而周，无器而民滔乎前，而不知所以然而已矣。 仲尼曰： 恶！可不察与！夫哀莫大于心死，而人死亦次之。日出东方而入于西极，万物莫不比方，有目有趾者，待是而后成功。是出则存，是入则亡。万物亦然，有待也而死，有待也而生。吾一受其成形，而不化以待尽。效物而动，日夜无隙，而不知其所终。薰然其成形，知命不能规乎其前。丘以是日徂。吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与？女殆著乎吾所以著也。彼已尽矣，而女求之以为有，是求马于唐肆也。吾服，女也甚忘；女服，吾也甚忘。虽然，女奚患焉！虽忘乎故吾，吾有不忘者存。 
孔子见老聃，老聃新沐，方将被发而干，蛰然似非人。孔子便而待之。少焉见，曰： 丘也眩与？其信然与？向者先生形体掘若槁木，似遗物离人而立于独也。 老聃曰： 吾游心于物之初。 孔子曰： 何谓邪？ 曰： 心困焉而不能知，口辟焉而不能言。尝为汝议乎其将：至阴肃肃，至阳赫赫。肃肃出乎天，赫赫发乎地。两者交通成和而物生焉，或为之纪而莫见其形。消息满虚，一晦一明，日改月化，日有所为而莫见其功。生有所乎萌，死有所乎归，始终相反乎无端，而莫知乎其所穷。非是也，且孰为之宗！ 孔子曰： 请问游是。 老聃曰： 夫得是至美至乐也。得至美而游乎至乐，谓之至人。 孔子曰： 愿闻其方。 曰： 草食之兽，不疾易薮；水生之虫，不疾易水。行小变而不失其大常也，喜怒哀乐不入于胸次。夫天下也者，万物之所一也。得其所一而同焉，则四支百体将为尘垢，而死生终始将为昼夜，而莫之能滑，而况得丧祸福之所介乎！弃隶者若弃泥涂，知身贵于隶也。贵在于我而不失于变。且万化而未始有极也，夫孰足以患心！已为道者解乎此。 孔子曰： 夫子德配天地，而犹假至言以修心。古之君子，孰能脱焉！ 老聃曰： 不然。夫水之于汋也，无为而才自然矣；至人之于德也，不修而物不能离焉。若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何修焉！ 孔子出，以告颜回曰： 丘之于道也，其犹醯鸡与！微夫子之发吾覆也，吾不知天地之大全也。 
庄子见鲁哀公，哀公曰： 鲁多儒士，少为先生方者。 庄子曰： 鲁少儒。 哀公曰： 举鲁国而儒服，何谓少乎？ 庄子曰： 周闻之：儒者冠圜冠者知天时，履句履者知地形，缓佩玦者事至而断。君子有其道者，未必为其服也；为其服者，未必知其道也。公固以为不然，何不号于国中曰： 无此道而为此服者，其罪死！  于是哀公号之五日，而鲁国无敢儒服者。独有一丈夫，儒服而立乎公门。公即召而问以国事，千转万变而不穷。庄子曰： 以鲁国而儒者一人耳，可谓多乎？ 
百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，使秦穆公忘其贱，与之政也。有虞氏死生不入于心，故足以动人。
宋元君将画图，众史皆至，受揖而立，舐笔和墨，在外者半。有一史后至者，儃儃然不趋，受揖不立，因之舍。公使人视之，则解衣磅礴裸。君曰： 可矣，是真画者也。 
文王观于臧，见一丈夫钓，而其钓莫钓。非持其钓有钓者也，常钓也。文王欲举而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲终而释之，而不忍百姓之无天也。于是旦而属之大夫曰： 昔者寡人梦见良人，黑色而髯，乘驳马而偏朱蹄，号曰： 寓而政于臧丈人，庶几乎民有瘳乎！  诸大夫蹴然曰∶ 先君王也。 文王曰： 然则卜之。 诸大夫曰∶ 先君之命，王其无它，又何卜焉。 遂迎臧丈人而授之政。典法无更，偏令无出。三年，文王观于国，则列士坏植散群，长官者不成德，斔斛不敢入于四竟。列士坏植散群，则尚同也；长官者不成德，则同务也，斔斛不敢入于四竟，则诸侯无二心也。文王于是焉以为大师，北面而问曰： 政可以及天下乎？ 臧丈人昧然而不应，泛然而辞，朝令而夜循，终身无闻。颜渊问于仲尼曰： 文王其犹未邪？又何以梦为乎？ 仲尼曰： 默，汝无言！夫文王尽之也，而又何论剌焉！彼直以循斯须也。 
列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措杯水其肘上，发之，适矢复沓，方矢复寓。当是时，犹象人也。伯昏无人曰： 是射之射，非不射之射也。尝与汝登高山，履危石，临百仞之渊，若能射乎？ 于是无人遂登高山，履危石，临百仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进之。御寇伏地，汗流至踵。伯昏无人曰： 夫至人者，上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今汝怵然有恂目之志，尔于中也殆矣夫！ 
肩吾问于孙叔敖曰： 子三为令尹而不荣华，三去之而无忧色。吾始也疑子，今视子之鼻间栩栩然，子之用心独奈何？ 孙叔敖曰： 吾何以过人哉！吾以其来不可却也，其去不可止也。吾以为得失之非我也，而无忧色而已矣。我何以过人哉！且不知其在彼乎？其在我乎？其在彼邪亡乎我，在我邪亡乎彼。方将踌躇，方将四顾，何暇至乎人贵人贱哉！ 仲尼闻之曰： 古之真人，知者不得说，美人不得滥，盗人不得劫，伏戏、黄帝不得友。死生亦大矣，而无变乎己，况爵禄乎！若然者，其神经乎大山而无介，入乎渊泉而不濡，处卑细而不惫，充满天地，既以与人己愈有。 
楚王与凡君坐，少焉，楚王左右曰 凡亡 者三。凡君曰： 凡之亡也，不足以丧吾存。夫凡之亡不足以丧吾存，则楚之存不足以存存。由是观之，则凡未始亡而楚未始存也。
