正月纪
大清顺治二年（乙酉）、宏光元年正月初一乙酉朔，上御殿，受朝贺。
初六（庚寅），加史可法太师、马士英少师、王铎少保，予荫；以士英掌文渊阁印，充首辅办事。可法辞太师，许之。
初八（壬辰），流星入紫微垣。方允元、杨兆升为吏、兵科，冯志京、张茂梧、袁宏勋、周昌晋补御史，余飏为稽勋员外郎。史可法奏荐赞画刘湘客；又奏择将守邳。马士英奏撰张捷、卢九德敕；又奏除禖官九十五员。阮大铖报治江筑堡，上嘉之；又请黄蜚、杜宏域联络水路。刘泽清请添水兵。制丹阳陆路视良乡例，给邮符。
初九（癸巳），监军卫胤文奏：已冒雪抵徐。吏侍郎陈盟奏：川事溃裂。贵抚李若星奏：川贼势甚猖獗。赣抚李永茂奏：寇扰汀州。钟斗添注太常少卿，郭如闇、方士亮补户、刑科。进丽江土知府木增太仆卿。总兵刘洪起击贼于襄城，俘斩五百余人。马士英请赐陆献明抚黔功；予荫，子入监。御史沈某请举郊祀；命俟之。命黄得功、刘良佐进屯颍、亳；受命不行。高杰提兵直抵关、雒，进据虎牢。运司解银万两渡江，为镇江都督郑彩截留；诏谕彩勿擅。
初十（甲午），修奉先殿及午门、左右掖门。邹之麟为应天府丞。四川参议耿庭录改遵义监军。御史凌駉巡按河南，给吏部空札三十张、兵部空札一百，以待矢义南归者。户部尚书张有誉奏：江北各藩新旧兵饷额本有定，今所增万不能支；令督辅议察。工部请裁御前料价以供楚饷；上不许。侍郎何楷定各镇鼓铸。太监高起潜言边将不宜内转；又请银市马，命给太仆寺银五万两。
十一（乙未），马士英奏杨御蕃五载战功；着进左都督及马进忠、王允成并加太子太保。晋众臣迎驾之劳，补指挥、千户等官。命各府推官稽察官役冒工料。允刑科钟某言，凡监纪等官猾棍白丁借题募府骗钱者，悉行驱逐。许定国诱杀兴平伯高杰于睢州。
十二（丙申），高允滋补御史。安抚黄某荐废籍官李乔等。御史游有伦极言朝臣、镇将背公植党。部院剧震，分请马士英饮酒。刑部尚书解学龙奏从逆六案；以登极初，停刑。
十三(丁酉),户科陆某请覈学田输谷裕国；从之。河南副将郭从宽缚长葛县伪令来献。
十四（戊戌），叶廷秀添注光禄少卿。户部尚书张有誉言：旧制钱粮各处必解部，派发于外，宜着为令；从之。禁宗室入京朝见。太监高起潜请佃丹阳练湖，可岁得五万金；从之。又奏浦口增建墩台；着工部估价鸠工。太监韩赞周告退；与其定策大功，不允辞。田仰奏叙效劳将领。凌駉请早定恢复大计；命专畀刘泽清、王永吉。太监孙某劾奏盐臣李挺欠银二十六万；不许其报竣。
十五（己亥），刘泽清报年终措饷给兵；温旨奖其忠义，又允行间事不中制。蔡秋卿广东海北道。杨振宗奏皖兵缺饷。
十六（庚子），钱增为刑科。松江知府陈亨为四府兵道。张有誉酌定白粮每石折价一两三钱。
十七（辛丑），吏部侍郎蔡奕琛兼东阁大学士，入阁办事。
十八（壬寅），左良玉请留抚臣何腾蛟；有旨： 五省总督之设，不惟恢复荆、襄，且以接应巴蜀。腾蛟俟高斗枢到任，方行移镇 。
十九（癸卯），刘孔昭请革内地监纪，并汰武弁。又言： 未尝到王孙蕃榻前商量定策，孙蕃前奏欺妄，大为无耻；刘宪章闻变逋逃，自当与余日新同议 。贡生韩诗予职方主事。工科李清辨其祖思诚误入魏党 逆案 ；命下部议。申绍芳为祖特行陈当年回护宫闱旧情；有旨慰勉。真人张应京入朝。史可程自北庭南奔。
二十（甲辰），马思理添注左通政、张时畅尚宝司丞。主事李尔育奉旨宣谕刘洪起、李际遇二人，俱无见；遇张缙彦，即至睢阳而回。命删定 三朝要典 。朱国弼、张孙振劾解学龙。
二十一（乙巳），荫故山东巡抚陈应元子入监。郎中赵明铎为云南提学、黎永庆为贵州提学。赐侍郎阮大铖蟒服。雪推官周之夔罪。谕吏部： 邹之麟清修自守，着起用 。谕刑部： 朱一冯身为大臣，多藏厚亡，大丧缙绅之体；其入官七万外，田宅所值几何？九千六百亩之外有无余产？察明 ！夺解学龙职。
二十二（丙午），起唐世济左都御史，管右都事。葛寅亮为大理卿、戴英为兵科左。荫故辅丁绍轼子入监。吏侍郎陈盟辞任。太平推官胡尔恺辨罪；有旨： 壬午南闱关节滥行，缙绅子弟几干半榜；公议沸腾，何止周正仪一人。尔恺已经薄处，姑不究 。
二十三（丁未），刘孔昭请汰多官。尚宝丞耿奉光辨父如杞勤王之祸；上念其首倡可怜，下部察。
二十四（戊申），安远侯柳祚昌荫子入监。尚书黄道周、侍郎梁云构到任。兵科王之晋奏南阳为贼所踞，家乡难归。
二十五（己酉），御史黄耳鼎兼巡上、下江。上林监丞贺儒修论管绍宁贪髦阴奸；诏不问。议修徐州城。
二十六（庚戌），刘应宾太常卿、王梦阳浙江按察使、文士昂云南布政使。赵之龙言章服违制；上是之。令武臣自公侯伯而下，非赐肩舆，并遵骑马；坐蟒、斗牛非奉赐，麒麟、白泽非勋爵，不许借用。御史刘光斗请鉴别大臣；诏衰颓庸钝者，自行引退。
二十七（辛亥），戎政张国维给假归；李希沆代署。前参政陈尧言： 尝任待诏，侍福恭王有旧劳 ；下部寝之。先，贵阳杨师孔与陈同侍，竟得礼部侍郎；盖马士英戚也。加卫胤文兵部左侍郎，总督兴平标下镇将，经略开、归防剿事务。
二十八（壬子），荫徐大绶子入监。吴希哲为工科。赠邱禾嘉左副都御史、冯任右都御史，各荫一子入监。
二月纪
初一甲寅朔，命于嘉兴、绍兴二府选淑女。
初二（乙卯），时东川侯勋卫胡家奴作横；兵部言： 东川久已革袭。又戚畹向无勋卫，草创滥冒 。命清厘之。覈北京锦衣卫官南奔实迹，不许轻题。荫杜锵太仓百户。袁继咸报郧镇重围。刑科梁某奏：全蜀已无完土。
初三（丙辰），王骥右副都御史，巡抚湖广。李清添注大理丞、徐复阳御史，甘惟、邢大忠云南、广东各按察使。谭振举苏松粮储道、田有年贵州驿传道。严究司库侵欺。谥桂王曰 端 。高起潜请开纳银赎罪之例，上以 纳银免死，则富豪墨吏何所不至；流罪以下或可赎 ；下部酌议。
初四（丁巳），太监王肇基条奏京城购捕方略。钱继登、周端豹各添注尚宝少卿，陆怀玉福建按察使。胡世宗自称越公八世孙，求附勋卫。
初五（戊午），荫故辅未国祚子入监。赠许土柔詹事兼侍读学士，荫子入监。行人朱统{金类}讦御史周粲；命勿究。工科吴某荐起被察官李永昌、周文夔。安庐抚程某奏： 获假弁王梦旭，自称藩府都司；抢掠民商，辱及关吏。又有铜陵县盗大船，牌额上写 天子一家  。
初六（己未），阮大铖升兵部尚书，协理部事；仍管巡阅江防。高倬刑部尚书，吏部陈盟改左侍郎、王志道右侍郎。吴本泰添注尚宝丞、关守箴广西布政使。调浙江巡按彭遇颽于淮扬，以淮扬按何纶移浙（遇颽癸未进士，避乱南渡，首附马士英，诞说蜂涌，遂授职方主事，改御史。身任募兵十万，或问饷安出？曰： 搜括可办也 。才抵任，即移家入杭，纵强奴掠市钱。抚臣张秉贞以问，士英以遇颽边才调用）。有上书言开化、德兴有云雾山为先朝封禁，开之可以助国；命太监李国辅会同抚按勘视。
初七（庚申），赠冯垣登太仆少卿、邹逢吉太仆丞。李长春添注太仆少卿。太监孙元德覈报苏州七年欠饷七十四万两、金花银七万两。
初八（辛酉），朱国弼核勋臣世系无容幸袭；命饬之（天启、崇祯之际冒袭最多，惟有力者得之；如王先通以王守仁异毋弟之后、刘孔昭之父荩臣系刘尚忠出婢外生之子，竟自夺嫡，莫之敢问）。顾元镜为广东岭西道、孙时伟浙江驿传道。遣户科倪嘉庆、中书胡承善掣盐于瓜、仪，加盐课每引五分。
初九（壬戌），杭州机匠疏称旧抚潘汝桢旧泽难忘，□建逆祠系前任事；上以会稿甚明，不允（盖汝桢事，久有言其误者）。
初十（癸亥），马士英以京师水陆各营杂务，全造小印号色分别。高起潜奏分汛筑台事宜。点用云南、贵州试差徐复仪、林志远等。
十一（甲子），兵科戴英论陈洪范所请叙录从行员役，有何劳绩？滥予非宜；上是之。太常卿张元始请虔祀社稷。陆康稷改文选郎中，加沈廷扬参议。宫继阑、曹烨广东、江西副使。叶绍颙太仆卿。考选林有本、沈应昌、张利民、韩祖、钱源、徐方来、庄则敬为给事中，王锡衮、刘襄、夏维虞、郝锦、王大捷、毕十臣、张兆熊、王养、郭贞一为御史。谥思宗皇太子曰 献愍 、定王曰 哀 、永王曰 悼 。
十二（乙丑），上始御经筵。阮大铖请江上筑堡助工；命张亮、程世昌严督州县经营。中书陈爊自陈拥护有劳，愿与考选；不许。故巡抚蔡懋德之子为父求恤；内批： 懋德纵贼渡河，一死何赎 ？不允。户部言兵饷日增；有旨： 各督折兵十八万，一切旧兵应并销入数内 。都督杨振宗请裁见糜各饷，以供鼓铸。太监高起潜请饷；着于浙、闽增派二十万。孙元德催解军前饷。史可法请用高杰部将李本深为提督；不许。遣黄道周祭告禹陵。张孙振奏劾礼部尚书顾锡畴。
十三（丙寅），靖江王亨嘉表贺登极，因奏全、永、连三州皆为土贼所踞，抚按匿不以闻。兵部右侍郎徐人龙罢。谕祭兵部尚书张希武。命于苏州织造大婚冠服。
十四（丁卯），谕： 都督牟文绶久任江上，大肆骚扰。户部所欠之饷，何不速发？坐视流毒。即征盐抵补，催兵起行 。御史郑瑜劾前总督朱大典侵赃百万；上谓 大典创立军府，所养士马岂容枵腹？岁饷几何，不必妄计 ！命衰劣在京诸臣俱着自陈。赐罪诛内官刘元斌、王裕茂祭葬，荫子锦衣卫、指挥使。旧府厨役各授百户。姚思孝、沈胤培大理左、右少卿。荫方孝孺裔孙树节五经博士。撤高杰部兵回。遣太监高起潜安抚兴平营将士驻扬州。
十五（戊辰），史可法奏擒贼臣程维孔；又奏左懋第抗节。
十六（己巳），谕部： 捐助原听民乐输，抄没乃朝廷偶行；岂刁民献媚报仇之事。宗藩、勋戚、武臣须敬礼士夫，与地方相安；不得听奸人拨置，非法罔利 ！李嗣京御史。
十七（庚午），谕吏部： 吏贪民困，全由抚按婪贿。林挚、李仲熊互讦事情，延搁已经十月，虚实应与立剖；何必复行外勘，以滋延卸 ！予罪谴尚书刘荣嗣昭雪。予苏松殉节王钟彦、宋文显、施溥祭葬。太常卿张元始请改皇考谥号。
十八（辛未），马士英请免朱一冯籍产。 逆案 杨维垣起用，补通政使。奖卢九德营粮就绪。
十九（壬申），蔡奕琛进尚书文渊阁。起朱大典、吴光义、易应昌户、兵、工部各左侍郎，陈洪谥太仆少卿。侍郎钱谦益请即家开局修史；不允。奖刘廷元保全慈孝有功，特予优恤。王骥惊闻滇信，辞任；不许。
二十（癸酉），令刘良佐驻归德。马士英请褫中书唐允甲。李维樾为兵科。存问大学士钱士升。兵部侍郎练国事罢。张亮请立盐税局于皖城；不允。二十一（甲戌），改谥先帝 毅宗烈皇帝 。王铎六请告归。
二十二（乙亥），谕阮大铖： 江上奸人出没、乱兵纵横，以致商旅梗塞；不可不严备 。太监孙元德搜覈常州府欠金花银九万五千、积欠三饷至三十三万；命勒限严征。
二十三（丙子），卫胤文奏： 柳城土寨金高自筑土城、集勇壮，不受伪官；乞授何□进、钱式命、葛舍馨考功郎，陈瑞大理寺副。□以副总兵职，以六筋四两为准 。
二十四（丁丑），张承志袭惠安伯。来方炜添注太仆少卿、吴适兵科右。吏科马嘉植转岭西道、御史沈荃苏松兵备道、御史高允兹湖南道、文选主事余飏广东水利道。户科熊维典奏： 四府逋欠三年内三百三十一万八千五百，皆属应征；又已征不解九十五万六千有奇 。又奏： 正项辄借支赎锾侵那弊薮，至批详才下、提差已至，抚按身先不法 等语。又户部王某奏： 守令失职，赋额不清；飞派朦胧，火耗太虐 。袁宏勋疏攻袁继咸，左良玉救之，并言 要典 宜焚；谕解之。
二十五（戊寅），贵督李若星奏以兵勤王，谕止；如已到常德，即留隶何腾蛟。户科熊维典察覈嘉定漕折胥吏侵匿至五万两。管绍宁于寓所失去部印。李自成走承天。
二十六（己卯），奉安御容于武英殿。吏部恭报剪除群贼，加马士英太保、王铎少傅。
二十七（庚辰），朱国弼请治郭维经庇逆。卢九德等九员加级。
二十八（辛巳），大兴伯邹存义请加提举公署。
二十九（壬午），马士英殉管绍宁之私，请更铸各衙门印，去 南京 字；其旧印悉令缴入。进都督赵民怀太子太保，荫子世锦衣百户。陆朗、吴希哲为户、工科左。刘孔昭请益操江书役俸粮。吴希哲奏都城五方杂处，假宗、冒戚、伪勋、奸弁横行不道，虐民戾商；有旨严编。
三十（癸未），起熊化太仆少卿、水佳胤尚宝司丞，皆添注。僧大悲伏诛。李向中嘉湖道。鸿胪少卿高梦箕密奏先帝皇太子自北来；遣内臣踪迹之。三月纪
初一甲申朔，上受朝贺，始御日讲。命高起潜安抚扬州。御史徐复阳讦吏部以文德翼、夏元彝匿表升补；上功责之。刑部郎中申继揆请严责左光先抗题。内臣自杭州送北来太子至京，驻兴善寺；夜移至锦衣卫都督同知冯可京邸，□□□视。大学士王铎叱为假，严究主使；自供王之明，旋下中城兵马司狱。
初二（乙酉），御史袁某请起罪废诸人；谕史{范土}、陈启新、张文郁不准。福府旧役乞恩者百余人。吏科张希夏升太常少卿。
初三（丙戌），钱谦益进宫保兼翰林学士，陈燕翼、杨兆升为礼、工科右。
初四（丁亥），吏部尚书张捷奏故辅温体仁清忠谨恪，当复 文忠 之谥；顾锡畴以私憾，议削文震孟宜改谥。上命温允复、文免议。
初五（戊子），命太监乔上总理两淮盐课，严察兵马粮饷。李自成逼承天府，左良玉遣使告急；命督臣何腾蛟等御之。大清兵取郾城，又取西平。
初八（辛卯），刘泽清自陈弃家南奔，予注鸿胪卿。右都唐世济到。大清兵取上蔡。
初九（壬辰），马士英自剖诛盗程继孔之功；又奏李天培等各锦衣指挥世袭。耿廷箓巡抚四川、朱之臣添注兵部左侍郎、刘应宾通政使、吴希哲吏科都。汝宁镇将刘洪起以无饷，撤兵还楚。工科杨兆升奏江南有司既征本色在仓，不肯还民；又征漕折。命百官会审王之明、高梦箕、穆虎于午门外。藩邸元妃童氏在河南自东，刘良佐送至京；上怒，目为妖妇，下锦衣卫狱。李自成兵寇潜江。
初十（癸巳），礼部请恤甲申殉难诸臣；有旨： 阁部大臣谋国无能，致兹颠覆；虽殉节堪怜，赠恤已渥。先帝斩焉不永，诸臣延世加恩，臣谊何安？通着另议 。刘理顺、成德准荫子入监。户部尚书张有誉请于文武廪禄外，各加公费；不许。加郑芝龙太子太保；其弟及将士二千人各升授。御史郝某奏各镇分队于村落打粮，刘泽清尤狠，扫荡民舍几尽。又奏：官买私赂，量出剩余助公，以佐民急。时买官者，大县多至二十余家，少亦有数家。然止两殿中书及改贡各有事例，其职方、待诏、监纳、追荫、起废皆向权门投纳，故郝言之。锦衣卫请添旗役。遥祭诸陵。
十一（甲午），李守贞荫都督同知。停八、九品官移封及援纳待诏等官。
十二（乙未），史可法自劾师久无功。马士英请荫内官三人各锦衣千户世袭。阮大铖荐马锡充总兵，仍莅京营；锡即士英长子，以白衣径仕。左懋第抗节死。左佥都郭维经告病去，江中遭寇甚惨；人皆惜之（或云阮大铖密遣兵劫之也）。
十三（丙申），庐抚张亮飞报闯贼分股南来，求解职；放归。贺世寿、曹勋回籍。
十四（丁酉），起罪废陈于鼎掌翰林院。张捷奏：嘉靖间侍郎瞿景淳补荫。李若星加一品服、李干德加一级、于元炜八人纪录。李希沆兵部左侍郎。户部张有誉奏郧兵三千，先解五万两，运至九江，交袁继咸送去；又奏：浙省银十二万、闽省银八万解至高起潜军前开销。
十五（戊戌），复会审太子。
十六（己亥），徙崇王居福州。命黄得功移镇庐州，与刘良佐合力防御。
十九（壬寅），思宗忌辰，上于宫中举哀；百官于太平门外设坛遥祭。
二十（癸卯），命三法司覆审太子，毁黄得功疏以绝奸谋。
二十一（甲辰），封黄九鼎雒中伯；其弟金鼎都督同知。许定国前哨抵归德，王之纲屯宿州。
二十二（乙巳），黔将包琳为其下所杀。黄希宪以擅弃封疆，逮戍。大清豫王从河南下，是日取归德；巡按御史凌駉及其子润生死之。
二十三（丙午），朱大典尚书，提督江上。兵科戴英讼故罪辅薛国观之冤，株累叶有声、林栋诸臣；上是之，下部议覆。许定国降大清，封平南侯。张天福请于史可法，回扬安顿家口；留防之兵，遂离象山，几至瓦解。罢安庆巡抚。
二十四（丁未），方国安佩 镇南将军 印。张有誉酌议卖官、赎罪纳银事例。
二十五（戊申），左良玉举兵，以奉太子密旨诛奸臣马士英为名；焚武昌东下。
二十六（己酉），刘良佐奏荆州失陷。钱维登佥都御史，总理两淮盐法。赠故兴平伯高杰太子太保，荫一子锦衣百户。
二十七（庚戌），登莱巡抚王溁缴纳印敕。大清兵向徐州，总兵李成栋登舟南遁。
二十八（辛亥），赠故辅李标少傅。王国宾太常少卿，提督四夷馆。
二十九（壬子），进李本深太子少保、左都督。荫左良玉世锦衣指挥使。大清兵取颍州、太和，刘良佐檄各路兵防寿州。
四月纪
初一癸丑朔，颁各官新印。王永吉报大清兵已过河，自归德以达象山共八百里，无一兵防，扬、泗、邳、徐势同鼎沸；命史可法驰扼徐、泗。黔兵杀掠徽境，徽人汪爵率众御之，杀其凶者数人，诏擒爵抵罪；御史黄耳鼎请赦，不允。詹有桓混入宫门秽言辱骂：着杖一百。
初二（甲寅），罢练河屯兵太监高起潜。湖抚何腾蛟请解任；不允。
初三（乙卯），马士英告退；慰留之。
初四（丙辰），遣内官守十三门，禁各官家眷不许出京城。徐元爵嗣魏公。惠安伯张养志论选郎陆康稷贪污；诏勿问。御史毕十臣言： 孟夏享太庙，文武班陪祀寥寥 ；命戒其后。左良玉兵陷九江府，寻死，其子梦庚自称 留后 ；命阮大铖、刘孔昭率师出御。
初五（丁巳），左梦庚兵陷建德。追恤三案诸臣刘廷元等二十人，并复原官，仍各荫赠有差。
初六（戊午），左梦庚兵陷彭泽。梁云构、李乔皆兵部左侍郎。逮前巡抚陈潜夫于家。
初七（己未），左梦庚兵陷东流，京师戒严；以公侯分守长安等门及都城十三门，征靖南、广昌、东平镇兵入卫，命史可法至江北调度。祁逢吉总督仓场侍郎；王骥加侍郎，仍巡抚。周宗文光禄少卿、刘呈瑞御史。兵科钱某奏：警报日至，刘泽清、刘良佐退兵近郊。镇兵避大清南迁，占夺民房民物。
初八（庚申），马士英自出五十金，委黄金种招募健卒；即以同知补用。马士英荐白衣李毓新知兵，即补职方主事。卫胤文以紧急辞任。
初九（辛酉），决从逆贼臣光时亨、周钟、武愫于市，周镳、雷演祥勒令自尽；余尽革职放还。路振飞自明守淮有功，朱国弼复论之；有旨慰国弼、责振飞。王时敏起太常少卿。李沾请听民搬运柴米入京。大清兵自归德分道：一趋亳州、一趋砀山、徐州；总兵李成栋奔扬州。
初十（壬戌），御史何某请禁四六文章、坊间社草。封常澄为襄王，命居汀州。都督黄斌〔卿〕等与左兵战于铜陵之灰河败之，明日复沈其船三千艘；命劳诸将银币。
十一（癸亥），马士英奏大清兵与西寇并急，请征皖饷。户部奏催各府兵练饷。
十二（甲子），户部请催徽、宁等府预征来年之银。刘泽清陈文武考察旧例不许借题罗织，驱除异己。皇亲黄九鼎言皇亲满街作横，请查核之。十三（乙丑），左梦庚陷安庆。大清兵取泗州。
十四（丙寅），大清兵渡淮，史可法退保扬州。刘良佐提兵入卫。
十五（丁卯），太监屈尚忠奏催大礼措办；着部火速那借。马士英言开洋之船，每只或二百、三百金，设太监给批放行；于崇明等处起税，如临清关例。选淑女于元晖殿。潞王在杭州，上书请僻静一郡。
十八（庚午），王永吉改总河兼督淮、安、凤、庐，钱继登兼抚扬州，田仰撤回另用，卫胤文事定再定议。浙按柯伦束装赴任，着门军放行。太仆丞张如惠丁忧，着留其携赀充饷。左梦庚兵至池州；诏暴良玉罪状。
十九（辛未），大清兵围扬州。范凤翌光禄少卿、黄国琦试兵科。御史刘某奏缉奸严密，丁役四出扰害。命申绍芳亲至浙直催饷。德清县大荒之后，一县民逃亡殆尽；实征三万三千两，着有司那借。
二十（壬申），命参政马鸣霆驻江阴、副使印司奇往京、杨文骢专监镇军；凡逃军南渡，用炮打回，不许过江一步。王永吉奏弃徐万分可惜，乞敕刘泽清固守淮安，勿托勤王移镇。命差风力科臣督催 江南赋役全书 。令廪生输银准贡。高起潜言闯贼尾后、我兵击前，左党穷蹙，自当授首，不烦过虑。前山东提学翁鸿业之子求父褒恤；下部察议（国亡后鸿业尚存，逾年乃殁）。
二十一（癸酉），刘泽清大掠淮安，席卷辎重西奔。
二十二（甲戌），刘泽清南奔，大清兵渡淮。
二十五（丁丑），大清兵攻陷扬州，督师史可法死之；知府任民育、知县周志畏等不屈死，总兵刘肇基战死，原任兵部侍郎张伯鲸、都督兵部右侍郎卫胤文、监纪主事何刚先后殉难。
五月纪
初一壬午朔,进封黄得功为靖国公,世袭；诸将升荫有差。李彬为佥都御史，巡抚河南。
初二（癸未），移惠王于嘉兴。遣京营兵二百迎黄得功移守板子矶；得功击左兵于板子矶，败之。大清兵驻瓜州。
初五（丙戌），百官进贺，上不视朝；以串戏无暇也。
初六（丁亥），午后，马士英入大内，与韩赞周、卢九德二监商议，传令各门下闸，辰开申闭。刘泽清率兵至浦口。分苏、松、常、镇为二巡抚。杨文骢佥都御史，巡抚常、镇二府兼辖扬州沿海等处军务。
初七（戊子），集百官清议堂议事，预坐者十六人；马士英、王铎、蔡奕琛、陈于鼎、张捷、陈盟、张有誉、钱谦益、李乔、李沾、唐世济、杨维垣、秦镳、张孙振、钱增、赵之龙各窃窃偶语，百官皆不与闻。临散，李乔、唐世济相和曰： 便降志夺身，也说不得了 。后有叩诸大僚者，皆云： 大清信虽急，如今不妨了 （盖密议藉之龙纳款于大清也）。是日昼晦，大风猛雨，人心汹汹。
初九（庚寅），大清豫王渡江，援师悉溃；杨文骢走苏州、郑鸿逵走福建。
初十（辛卯），闭京师各城门。二鼓后，上奉太后、一妃与内官四、五十人从通济门走出。刘孔昭斩关遁。上如黄得功营；旋如芜湖，命扬州府同知李继晟巡抚安庆，命阮大铖、朱大典督师。
十一（壬辰），马士英奔浙。京城溃乱，兵民拥立王之明。
