 元 者，善之长也； 亨 者，嘉之会也； 利 者，义之和也； 贞 者，事之干也。
君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。君子行此四德者，故曰： 乾，元亨利贞。 初九曰： 潜龙勿用。 
何谓也？
子曰： 龙德而隐者也，不易乎世，不成乎名，遯世无闷，不见是而无闷，乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，潜龙也。 
九二曰： 见龙在田，利见大人。 
何谓也？
子曰： 龙德而正中者也。
庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化，《易》曰 见龙在田，利见大人 。
君德也。 
九三曰： 君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。 
何谓也？
子曰： 君子进德修业。
忠信所以进德也。修辞立其诚，所以居业也。
知至至之，可与几也。知终终之，可与存义也。
是故居上位而不骄，在下位而不忧，故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。 
九四曰： 或跃在渊，无咎。 
何谓也？
子曰： 上下无常，非为邪也。
进退无恒，非离群也。
君子进德修业，欲及时也，故无咎。 
九五曰： 飞龙在天，利见大人。 
何谓也？
子曰： 同声相应，同气相求。
水流湿，火就燥。
云从龙，风从虎。
圣人作而万物覩。
本乎天者亲上，本乎地者亲下。则各从其类也。 
上九曰： 亢龙有悔。 
何谓也？
子曰： 贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也。 
 潜龙勿用 ，下也； 见龙在田 ，时舍也； 终日乾乾 ，行事也； 或跃在渊 ，自试也； 飞龙在天 ，上治也； 亢龙有悔 ，穷之灾也；乾元 用九 ，天下治也。
 潜龙勿用 ，阳气潜藏； 见龙在田 ，天下文明； 终日乾乾 ，与时偕行； 或跃在渊 ，乾道乃革； 飞龙在天 ，乃位乎天德； 亢龙有悔 ，与时偕极；乾元 用九 ，乃见天则。
乾 元 者，始而亨者也； 利贞 者，性情也。
乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉，大哉乾乎，刚健中正，纯粹精也。
六爻发挥，旁通情也，时乘六龙，以御天也。
云行雨施，天下平也。
君子以成德为行，日可见之行也。 潜 之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也。
君子学以聚之，问以辩之，宽以居之，仁以行之。《易》曰： 见龙在田，利见大人。 
君德也。
九三重刚而不中，上不在天，下不在田，故乾乾因其时而惕，虽危 无咎 矣。
九四重刚而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故 或 之，或之者，疑之也。
故 无咎 。
夫 大人 者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。
先天而天弗违，后天而奉天时，天且弗违，而况于人乎！
况于鬼神乎！ 亢 之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧，其唯圣人乎！
知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！
