<strong>济公火烧孟清元贼道智激灵猿化</strong>
话说济公雇人搭着皂托头彭振，万花僧徐恒，刚来到马家湖村口。只听对面有人嚷： 好，老道，你敢劫杀差事。济公快来。 和尚一看，乃是一个老道，截住小玄坛周瑞一干众人。
书中交代，济公夜内由马家湖走后，小玄坛周瑞、赤面虎罗镳带领二十个伙计，一见马俊，马俊说： 二位班头，现有济公的吩咐，这里有三个贼，叫你们二位等候天亮，把贼人押回衙门，请老爷前来验尸。还叫你们等他老人家回来你们再走。 周瑞、罗镳点头答应。等到天亮，有常山县衙门的二爷，骑着马，来到马俊家来打听。原来知县不放心，一夜未见周瑞等回衙门，又不知出了多少人命，总算是常山县的地面。故此老爷派管家，到马俊家来打听。管家一见周瑞，周瑞就把夜内杀贼的话一说。管家说： 周头，你们快回去罢。老爷甚不放心，叫我来访问，你等回去，老爷就放了心了。 周瑞说： 也好，我先押解贼人回去。 马俊说： 周头，你赶紧请老爷来验尸。 周瑞说： 是。 立刻雇了一辆车，把三个贼人搁在车上。大众班头衙役，押解着出了马俊家中。
正走到马家湖村口，只见对面来了一个老道。披散头发，身穿蓝缎道袍，白袜云鞋，手中提着宝剑，长得凶眉恶目，一部刚髯。老道口念无量佛，把车辆截住，说： 你们是做什么的？ 周瑞说： 我们是常山县的官人，在马家湖拿着的明火贼犯，往衙门解。 老道说： 我瞧瞧拿住的贼。 周瑞说： 老道，你瞧什么？你是哪的？ 老道说： 山人姓孟，叫清元。 
这个老道，原是华清风的二师弟。他在二狼山三清观修行。只因前者，有古天山凌霄观内的两个小道童，逃到二狼山去，提说他师父被济颠和尚烧跑，不知生死存亡。孟清元一听，说： 好，哪时我见着济颠和尚，我有周天烈火剑，活活要把济颠烧死，必要给我兄报仇。 今天他上山砍木头。有几个做活的，是马家湖的居民，到二狼山去做活，丢开闲话，说道： 老道，昨天晚上，我们马家湖热闹了，白脸专诸马俊马大官人家中，闹明火执仗，闹的甚凶，听说都是济公和尚杀了。 这个说是无心，老道却是有心。盂清元一听济颠和尚到马家湖来了， 我去找他，给我师兄报仇。 老道把发髻披散，带了宝剑下山。
老道走到马家湖村口，碰见周瑞众人，押解差事。老道说： 我要瞧瞧。 
这三个贼人，都认得老道。桃花浪子韩秀说： 孟道爷救我罢。 杨志说： 孟道爷救我罢。 张七说： 孟道爷救我罢。 孟清元一听，说： 你三个人待我有什么好处，我救你们？ 老道跟杨志素常不对，孟清元说： 杨志，你也有今日。 杨志一听说： 老道，你少称雄，我大老爷不怕死。打受了国法王章，再有二十年，我又二十多岁。你少说便宜话，趁此滚开，不然，我可骂你。 老道一听，气往上冲，拉出宝剑竟将杨志杀了。周瑞一瞧说： 老道你好大胆量！这是明火执仗的要犯，你敢给杀了。伙计们，把他锁上。 众人正奔老道，老道用手一指说： 前来送死。 用定神法把众人全都定住。周瑞正在着急叫喊，只见济公来了，周瑞喊道： 济公来了！ 
和尚说： 来了。 和尚用手一指，把众人的定神法撤了。叫周瑞把彭振、徐恒搁在车上，一并解到衙门去。给了挑担的八两银子。和尚过来说： 孟老道，你认得我不认得？ 老道说： 你是谁？ 济公说： 我是灵隐寺济颠。 孟清元一听说： 我想是怎么个济颠！项长三头，肩生六臂，原来是一个丐僧。今天你休想逃命。 和尚说： 孟老道，你不服，咱们两个人到无人之处去说。 老道说： 好。 立刻同着和尚，来到山口以外。和尚说： 杂毛老道，你打算怎么样？ 孟清元说： 好济颠，你把我师侄张妙兴烧死。你又把我师侄姜天瑞置死。你把我师兄华清风烧走，不知生死。我特要找你报仇。今天你要认罪服输，跪倒给我磕头，叫我三声祖师父，我饶你不死。如要不然，当时叫你死无葬身之地。 和尚哈哈大笑说： 杂毛老道，你这厮不知奉公守分，无故前来找我。你跪倒给我磕头，叫我祖宗爷，我也不能饶你。 
老道一听，气往上撞，摆宝剑照定和尚劈头就剁。和尚滴溜走到老道身后，拧了老道一把。老道一转身，和尚又捏了老道一把。和尚围着老道直转，掏一把，拧一把，掏一把，抓一把。老道真急了，往旁一跳，口中念念有词。当时三昧真火，平地一起，连山坡柴草都着了，一片火扑奔和尚而来。和尚口念六字真言： 唵嘛呢叭迷吽。唵，敕令赫。 用手一指，这片火光直奔老道，立刻胡子也着了，头发也烧了，衣裳也着了。老道急忙驾趁脚风逃走。眨眼衣裳都烧没了，赤身露体。老道见前面一个石洞，打算要躲避躲避。刚来到石洞口，只见里面有一个赤身露体的老道，正是华清风。
孟清元一瞧说： 师兄，你怎么这个样子？ 华清风说： 我被济颠和尚烧的。师弟你打哪来，为何这个样子？ 盂清元说： 也是被那济颠烧的。 
华清风说： 好济颠和尚，我跟他誓不两立。 盂清元说： 你我不是他的对手，咱们老道，还有比你我强的。咱们三清教要算谁？ 华清风说： 头一位就是万松山云霞观紫霞真人李涵陵。第二就是天台山上清宫东方太悦老仙翁昆仑子。第三就是八卦山坎离真人鲁修真。第四就是梅花山梅花岭梅花真人灵猿化。 孟清元说： 咱们找梅花真人去，求他老人家，给我们报仇。 
华清风说： 赤身露体，怎么去得？ 正说着话，只见由对面来了一个老道。
挑着扁担，上面有两个包裹，青布道冠，蓝布道袍，白袜云鞋，面如古月，三绺黑胡须。华清风一看，不是外人，正是他三师弟尚清云。这个老道，可不像他们，乃是正务参修，到处访道学仙。华清风连忙说： 师弟快来！ 
尚清云一看，说： 二位师兄，因何这般光景？ 华清风说： 我二人被济颠和尚烧了，跟我二人为仇做对。 尚清云一听说： 济颠和尚，他乃是好人，普救众生。大概必是二位师兄的不是。 华清风一听，勃然大怒说： 你是我师弟，你不说给我报仇，反倒说我不好。我非得跟济公一死相拼，找他报仇不可。 尚清云说： 二位师兄，找济颠，我也不管。不找，我也不管。
我给二位师兄留两身衣裳就是了。 说着话，打开包裹，留了两身衣服，立刻告辞。尚青云挑起扁担往前就走。信口说道：
红尘白浪两茫茫，忍辱柔和是妙方。
到处随缘延岁月，终身安分度时光。
休将自己心田昧，莫把他人过失扬。
谨慎应酬无懊悔，耐烦作事好商量。
从来硬弩弦先断，未见钢刀身已伤。
惹事尽从闲口舌，招殃多为热心肠。
是非不必争你我，彼此何须论短长。
吃些亏处原无害，让几分时也不妨。
春日才逢杨柳绿，秋风又见菊花黄。
荣华总是三更梦，富责还同九月霜。
人为贪财身先死，蚕因夺食命早亡。
一副养生平胃散，三分顺气太和汤。
休斗胜来莫逞强，百年溷事戏文场。
离合悲欢朝朝乐，好丑媸妍日日忙。
行客戏房花鼓懈，不知何处是家乡。
尚清云唱着山歌，竟自去了。他唱这段歌，所为劝解华清风二人。焉知道他二人恶习不改，痴迷不悟，当时穿上衣衫，驾起趁脚风，要到梅花山梅花岭找梅花真人灵猿化，跟济公为仇。不知后事如何，且看下回分解。
