遂人掌邦之野。以土地之图经田野，造县鄙，形体之法。五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之，使各掌其政令刑禁。以岁时稽其人民，而授之田野，简其兵器，教之稼穑。凡治野，以下剂致甿，以田里安氓，以乐昏扰氓，以土宜教氓稼穑，以兴锄利氓，以时器劝氓，以疆予任氓，以土均平政。
辨其野之土：上地、中地、下地、以颁田里。上地，夫一廛，田百亩莱五十亩，余夫亦如之。中地，夫一廛，田百亩，余夫亦如之。下地，夫一廛，田百亩，菜二百亩，余夫亦如之。
凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于几。
以岁时登其夫家之众寡，及其六畜、车辇，辨其老、幼、废、疾，与其施舍者，以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役。若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者，诛之。
凡国祭祀，共野牲；令野职。凡宾客，令修野道而委积。大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令。及葬，帅而属六紼，及窆，陈役。凡事致野役，而师田作野民，帅而至，掌其政治禁令。
遂师各掌其遂之政令戒禁。以时登其夫家之众寡、六畜、车辇，辨其施舍与其可任者。经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之，以征财征。作役事，则听其治讼。巡其稼穑，而移用其民，以救其时事。凡国祭祀，审其誓戒，共其野牲，入野职野赋于玉府。宾客，则巡其道修，庀其委积。大丧，使帅其属以幄帟先，道野役。及窆，抱磨，共丘笼及蜃车之役。军旅、田猎，平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚。
遂大夫备掌其遂之政令。以岁时稽其夫家之众寡、六畜田野，辨其可任者与其可施舍者，以教稼穑，以稽功事，掌其政令戒禁，听其治讼，令为邑者。岁终则会政致事。正岁，简稼器，修稼政。三岁大比，则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者。凡为邑者，以四达戒其功事，而诛赏废兴之。
县正各掌其县之政令、征、比。以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之。若将用野民，师田、行役、移执事，则帅而至，治其政令。既役，则稽功会事而诛赏。
鄙师各掌其鄙之政令祭祀。凡作民，则掌其戒令。以时数其众庶，而察其恶而诛赏。岁终，则会其鄙之政而致事。赞阝长各掌其赞阝之政令。以时校登其夫家，比其众寡，以治其丧纪祭祀之事。若作其民而用之，则以旗、鼓、兵革帅而至。若岁时简器，与有司数之。凡岁时之戒令，皆听之。趋其耕耨，稽其女功。里宰掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令。以岁时合耦于锄，以治稼穑。趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而征敛其财赋。
邻长掌相纠相爱。凡邑中之政，相赞。徙于他邑，则従而授之。旅师掌聚野之锄粟、屋粟、间粟，而用之。以质剂致民，平颁其兴积，施其惠，散其利，而均其政令。凡用粟，春颁而秋敛之，凡新氓之治皆听之，使无征役，以地之媺恶为之等。
稍人掌令丘乘之政令。若有会同、师田、行役之事，则以县师之法作其同徒輂辇，帅而以至，治其政令，以听於司马。大丧，帅蜃车与其役以至，掌其政令，以听於司徒。
委人掌敛野之赋敛薪刍。凡疏材木材，凡畜聚之物，以稍聚待宾客，以甸聚待羁旅。凡其余聚，以待颁赐，以式法共祭祀之薪蒸木材。宾客，共其刍薪。丧纪，共其薪蒸、木材。军旅，共其委积、薪刍，凡疏材，共野委兵器，与其野囿财用。凡军旅之宾客馆焉。
土均掌平土地之政。以均地守，以均地事，以均地贡，以和邦国、都鄙之政令、刑禁。与其施舍、礼俗、丧纪、祭祀。皆以地媺恶为轻重之法而行之，掌其禁令。
