起，止，一共两年。
梁武帝普通五年
春季，正月辛丑，北魏孝明帝在南郊祭天。
三月，北魏委任临淮王元都督北讨诸军事，去讨伐破六韩拔陵。
夏季四月，高平镇民赫连恩等人造反，推举敕勒酋长胡琛为高平王，并攻打高平镇，以便响应破六韩拔陵。
北魏将领卢祖迁击败了他们，胡琛北逃而去。
卫可孤攻打怀朔镇整整一年了，外面援军不到，杨钧指派贺拔胜到临淮王元那里去告急。
贺拔胜招募了十余名不怕死的少年骑兵，在夜间瞅空子突围而出，卫可孤的骑兵追上了他们，贺拔胜喊道： 我是贺拔破胡。 
追兵们便吓得不敢逼近了。
贺拔胜在云中见到了元，向他游说道： 怀朔被围，沦陷于敌就在眼前，大王现在却按兵不动。怀朔如果陷于放手，那么武川也将告危，那时贼寇的锐气将百倍增加，即使有张良、陈平在，也无法为大王您计议了。 
元答应出兵援救怀朔。贺拔胜返回，又突围而入城。
杨钧又派遣贺拔胜出城去侦察武川的情况，去之后，武川已经失陷。
贺拔胜快马驰还，很快怀朔也被攻破，贺拔胜父子俱被卫可孤俘虏。
五月，临淮王元同破六韩拔陵在五原交战，战败，元因而获罪被削除官爵。
安兆将军陇西人李叔仁也在白道战败，因此贼兵的势力日益强盛了。
北魏孝明帝把朝廷中的丞相、令、仆、尚书、侍中、黄门等大臣召到显阳殿，问他们： 如今恒、朔之地贼寇蜂起，逼近祖先陵墓金陵，怎么办？ 
吏部尚书元义请求派遣朝廷重臣督领军队镇守恒、朔，以抵御贼寇，孝明帝说： 去年阿那叛乱，派遣李崇北征，李崇上表请求改镇为州，联因为旧的章程难以变更，便没有听从他的请求。
思量李崇这个上表，开启了镇上人家的非份之想，以致有今日之患。但是过去的事情难以挽回，这里只是顺便说一下罢了。
然而李崇是皇亲贵戚，名望甚重，气量大，识见远，英武机敏，我想派他前去，你们看如何呢？ 
仆射萧宝寅等都说： 这样决定，非常符合众人之心。 
李崇说： 我考虑到六镇地处偏远，贼寇密布，提出改镇为州是为了安慰取悦当地人之心，岂敢引导他们作乱呢？
我罪该万死，陛下仁慈而赦免了我，如今更要派我北行，这对我正是一个报恩改过的机会。
但是我年已七十，加之疲病在身，不堪于军旅之事了。
希望能另外选择优秀人材。 
孝明帝没有答应。元义是元天赐的儿子。
臣司马光说：李崇的上表，是为了消除祸乱于未发之时，制敌取胜于无形之中。
魏孝明帝既不能采纳他的建议，到祸乱产生之后，不但没有半点愧谢之言，反而更把这认为是李崇的罪过，那个不明智的君主，怎么可以同他谋事呢！
《诗经》云： 听到美言便应对，听到不顺耳的真话，就装作喝醉酒的样子，不予理睬，良善之言不采用，反责我等行逆罪。 
说的正是这个意思。
壬申，北魏委任李崇为使持节、开府仪同三司、北讨大都督，命令抚军将军崔暹、镇军将军广阳王元深一并接受李崇指挥调遣。
元深是元嘉的儿子。
六月，梁朝委任豫州刺史裴邃负责征讨诸军事，去讨伐北魏。
北魏自从破六韩拔陵造反以来，二夏、豳、凉等地寇盗蜂起。
秦州刺史李彦施政严苛，刑罚残酷，无人不怨。
这月，城内薛珍等人结伙闯入州府门，抓住了薛彦，杀了他，推举同党莫折大提为元帅，莫折大提自称为秦王。
北魏派遣雍州刺史元志去讨伐。
起初，南秦州的豪强杨松柏兄弟几番为寇，刺史博陵人崔游引诱他投降，提他做了主簿，以亲近的言语和态度接待了他，让他去游说下面的氐族部落，事成之后借宴会之机把他们全部抓起来斩了，因此部下无不猜忌惧怕。
崔游得知李彦的死讯之后，知道自己不会有好下场，想逃走，但没有得逞。城中百姓张长命、韩祖香、孙掩等人攻打崔游，杀了他，率全城百姓响应莫折大提。
莫折大提派他的党徒卜胡袭击高平，攻克该城，杀了镇将赫连略和行台高元荣。
莫折大提很快便去世，他的儿子莫折念生自称为天子，设置百官，改年号为天建。
丁酉，北魏大赦天下。
秋季，七月甲寅，北魏委任吏部尚书元义兼尚书仆射，为西道行台，统率众将去讨伐莫折念生。
崔暹不服从李崇指挥，与破六韩拔陵在白道交战，一败涂地，单人匹马跑了回来。
破六韩拔陵集中兵力攻打李崇，李崇全力迎战，但是抵挡不住，便带领部队回到云中，与破六韩拔陵相持。
广阳王元深上奏孝明帝： 先朝建都平城时，以北部边境为重，郑重挑选亲近贤能，挂帅但任镇将，并且配以高门子弟，让他们拼死防止边患，不但不影响他们的仕宦前途，反而更因此而独得提升，当时的人们，都欣羡能去那里守边。
太和年间，仆射李冲掌权，凉州的当地人全都免除服役，而平城的那些高门大姓，却仍然要去防守边关，如果不是得罪了当权者，谁也不愿意加入其列。
这些人到了边关之后，受镇将驱使，只能担任虞侯或没有月俸的随从之类的卑下职务。一生之内，最高也只不过做到军主。然而他们同姓中留在京城的那些人却能做到上品显官，于是身在边镇的那些人便由于升迁之路与己隔绝，因而大量逃散。
于是，朝廷制定了严厉的边兵制度，规定不允许边镇上的人浮游在外，于是少年人不能从师学习，成年人不能出外游宦，只有这些人不被当做人看待，说起来便让人心酸落泪！
自从迁都洛阳以来，边防职任更加被看得轻了，只有那些长期不能升迁的庸碌之才，才出任镇将，这些人互相仿效，一心为自己聚敛财物，而无心于本职之事。
或者各地方的奸吏，因犯罪而发配边关，这些人在背后为镇将尽出坏主意，贪脏枉法，以致贿赂成风，取代了正常的制度，边民们对此无不切齿。
到阿那背弃朝廷之恩，纵掠反叛而去，朝廷发兵长途追击。十五万大军越过沙漠，但不到几天功夫就返回来了，不能除尽反贼，边民见到这样的援军，于是便打心眼中瞧不起中原之国。
尚书令李崇请求改镇为州，或许也是先觉察到了这一点，但是朝廷没有准许他的请求。
高阙戌的主将管制下属严酷，上下失和，破六韩拔陵杀了他，于是结伙叛乱，攻城掠地，所过之处夷灭无遗。朝廷军队屡屡败北，贼党气焰日益嚣张。
这一段时间里的举动，指望能铲平叛乱，早获安定；但是崔暹全军覆没，李崇与我徘徊难进，只好一起顺原路回到云中，将士们的情绪一落千丈，无心再战。
现在的忧虑，不仅西北方面，恐怕各镇很快也会如此，天下之事，哪能容易地估量透呢！ 
元深的上书奏呈上去后，孝明帝没有亲自省阅。
孝明帝诏令召崔暹进朝，由廷尉问罪，但是崔暹用女妓、田产庄园贿赂元义，最后竟没有治罪。
丁丑，莫折念生派遣他属下的都督杨伯年攻打仇鸠、河池两个寨堡，东益州刺史魏子建派将军伊祥等人击败了杨伯年，斩首一千多人。
东益州本来是氐王杨绍先的封国，将佐们都因为州城中的民众勇悍不驯，南秦州和秦州的反叛者都是杨绍先的同族之人，于是请求要先没收城里人手中的兵器械仗，魏子建说： 城中民众数次经历打仗之事，安抚好他们便可为我所用，逼的太急了则会成为我们的心腹之患。 
于是把城中民众都召集起来，安抚晓谕他们，然后逐渐把他们父子兄弟分派到外地各郡去戍守，这样内外相顾，到底也没有出现反叛者。
魏子建是魏兰根的族兄。
北魏凉州幢帅于菩提等人拘押了刺史宗颖，占据凉州而反。
八月庚寅，梁朝徐州刺史成景俊攻拔北魏的童城。
北魏员外散骑侍朗李苗上书说： 粮少兵精，利于速战速决；粮多兵众，利于打持久之战。
当今陇地贼寇猖狂，但是这些贼寇没有多少粮资储备崐，虽然占据了两座城，但本来没有德义，所以其势在于急攻，以使每日都有所降纳，迟缓了则会使人心离散，情绪颓丧，从而坐待崩溃。
飚至风举，逆反者求的是万一之功；高壁深垒，王师有全制之策。
但是天下长久安泰，人们已经不知晓行伍征战了，都变得追逐利益唯恐落后，逃灾避难互不相顾，将帅没有法令，士兵不演习操练，人人不思长远之计，个个都有轻敌之心。
如果使陇东失守，地元志的军队败溃，秦州和南秦州莫折念生及张长命等反贼的势力便可强大，那么长安附近顿时就会变得危而又弱，作为国家的右臂于是便废了。
应该旨令主将坚壁而守，不要出战，另外命令副帅偏将率领兵数千名出麦积崖从背后袭击叛贼，如此则、陇之地，群妖自散。 
北魏任命李苗为统军，让他同别将淳于诞分别从梁州、益州出发去征讨叛贼，但还没有到达目的地，莫折念生便派遣他的弟弟高阳王莫折天生率兵前来陇地。
甲午，都督元志与莫折天生在陇口交战，元志兵败，丢下部众跑到东边的岐州自守。
东部和西部的敕勒人都反叛了北魏，投附于破六韩拔陵，北魏孝明帝这才开始想到了李崇和广阳王元深曾经说过的话。
丙申，孝明帝诏令： 各州镇在册的军人中凡不是因犯罪而被流放服役的，全都免为平民。 
改镇为州，以怀朔镇为朔州，又改名朔州为云州。
派遣兼黄门侍郎郦道元为大使，让他去安抚宣慰六镇。
当时六镇已经全部反叛，郦道元没有成行。
先前，从代京迁到洛阳的那些人，大多被吏部所压制，不能作官。
到六镇反叛之时，元义才使用从代京迁来的人担任传诏，以便安慰、取悦他们。
廷尉评代京人山伟在奏记中称颂元义道德高尚，元义便晋升山伟为尚书二千石郎。
秀容人乞伏莫于聚众攻打郡城，杀了太守。丁酉，南秀容的放牧人万于乞真杀了太仆卿陆延，秀容的酋长尔朱荣讨伐平定了这场叛乱。
尔朱荣是尔朱羽健的玄孙。
尔朱荣的祖父尔朱代勤，一次出外打猎，他的部落中的一个成员射虎，误中了他的大腿，他把箭拔出来，没有问罪于该人，因此部落成员们莫不对他心悦诚服。
尔朱代勤为官做到肆州刺史，受赐爵位梁郡公，活了九十多岁才去世。他的儿子尔朱新兴继承了爵位。
尔朱新兴做酋长之时，畜牧业尤其兴旺，牛、羊、骆驼和马，以毛色分群，弥漫于川谷之中，数量多得无法计算。
北魏每到出兵之时，尔朱新兴便献上马匹以及军资粮食等来帮助军队，孝文帝经常表彰他。
尔朱新兴年老了，请求把爵位传给尔朱荣，北魏朝廷准许了。
尔朱荣心机神妙，明察而有决断，管理部属特别严格。
当时四方兵起，烽火遍地，尔朱荣心中暗藏大志，把自己的牲畜钱财散发众人，招募纠合骁勇之徒，结交招纳豪杰，于是侯景、司马子如、贾显度以及五原人段荣、太安人窦泰等人都去依附了他。
贾显度是贾显智的哥哥。
戊戌，莫折念生派遣都督窦双攻打北魏盘头郡，东益州刺史魏子建派遣将军窦念祖击败了窦双。
九月戊申，成景俊攻取了北魏的睢陵。
戊午，北兖州刺史赵景悦围困荆山。
裴邃率领三千骑兵袭击寿阳，于壬戌夜，攻破城门，攻克了寿阳外城。
北魏扬州刺史长孙稚抗击裴邃，一天交战了九次，后军蔡秀成迷路而没有赶来，裴邃只好领兵撤返。
梁朝派遣别将攻打北魏淮阳，北魏派遣行台郦道元、都督河间王元琛去援救寿阳，派安乐王元鉴去援救淮阳。
元鉴是元诠的儿子。
北魏西道行台元义得了风疾，不能指挥军队了。
壬申，北魏任命尚书左仆射齐王萧宝寅为西道行台大都督，令他统率众将去讨攻莫折念生。
宋颖秘密地向吐谷浑王伏连筹求救，伏连筹亲自率兵援救凉州，于菩提弃城逃跑，伏连筹追上斩了他。
城中百姓赵天安等人又推举宋颖为刺史。
河间王元琛率兵抵达西硖石，解了涡阳之围，收复了荆山戍。
梁朝青、冀二州刺史王神念与元琛交战，被元琛打败。
冬季，十月戊寅，裴邃、元树攻打北魏建陵城，攻克了该城。
辛巳，又攻下了曲木，扫虏将军彭宝孙攻取了琅邪。
北魏营州城的百姓刘安定、就德兴抓住了刺史李仲遵，占据州城而反。
城中的百姓王恶儿斩了刘安定而投降，就德兴向东逃跑，自称燕王。
胡琛派遣手下将领宿勤明达侵扰豳、夏、北华三州，北魏派遣都督北海王元颢统率众将去讨伐。
元颢是元详的儿子。
甲申，梁朝彭宝孙攻取了檀丘。
辛卯，裴邃攻取了狄城；丙申，又攻取了甓城，进驻黎将。
壬寅，北魏东海太守韦敬欣献上司吾城投降。
定远将军曹世宗攻取了曲阳；甲辰，又攻下了秦墟，北魏的守将大多数弃城逃跑。
北魏派黄门侍郎卢同持符节去营州慰劳，就德兴投降后又反叛了。
朝廷诏令任命卢同为幽州刺史兼尚书行台。卢同屡次被就德兴打败而撤回。
北魏朔方的胡人反叛，围攻夏州刺史源子雍，城中的粮食吃光了，就煮食马皮，众人都一心一德守城。
源子雍想亲自出城求粮，留下他的儿子源延伯守统万城，将佐们都说： 如今四方反叛，粮食耗尽，外援阻绝，不如你们父子都去。 
源子雍流着眼泪说道： 我家世世代代承受国恩，所以应拼死守住这座城。但是没有粮食，无法守城，所以想到东州去，为各位筹措几个月的食物，如果有幸能得到，就必定可以保住城。 
于是便率领羸弱之卒去东夏州运粮，源延伯与众将佐们哭着为他送行。
源子雍行走几日，遭到了胡人头领曹阿各拔的阻击，被曹阿各拔擒拿。
源子雍暗中派人给统万城送信，命令城中军民努力固守。
全城军民得知源子雍被擒，非常忧惧，源延伯晓谕他们说： 我父亲的生死吉凶还不可得知，我急得滚油浇心。
但是我奉家父之命守城，责任重大，所以不敢因私损公而弃城不顾。
请各位理解我的心情。 
于是众人都被源延伯的节义所感动，无不奋发，立志守城。
源子雍虽然被擒，但是胡人一直把他当州长官来看待，以下民之礼奉事他，他对胡人陈述了祸福利弊，劝曹阿各拔投降。
恰巧曹阿各拔去世，他的弟弟曹桑生竟率领部众随源子雍投降了。
源子雍去见行台北海王元颢，一一讲陈了各路反贼可以被歼灭的情状，元颢给了源子雍兵力，令他作为先锋。
当时，东夏州全境俱反，到处贼寇聚集，源子雍转战而前，九十天之内，经历了几十场战役，终于平定了东夏州，于是征收税粟送往统万城，夏州、东夏州因此而得到保全。
源子雍是源怀的儿子。
北魏广阳王元深上书说： 如今六镇全都反叛了，高车二部的情况也与六镇相同，以这样的疲劳之兵攻打他们，必定没有取胜的道理。
所以，不如挑选演练精兵把守恒州的各个要冲之地，再作以后的打算。 
于是便与李崇领兵回到了平城。
李崇对众将说： 云中是白道的要冲，叛贼的咽喉要害，如果此地保不住，那么并州和肆州就危险了。
所以，应当留下一个人镇守，谁来承当呢？ 
众人推举费穆，李崇便奏请任命费穆为朔州刺史。
贺拔度拔父子以及武川人宇文肱纠集乡里的豪杰，一同袭击卫可孤，杀了卫可孤；贺拔度拔不久又与敕勒交战而身亡。
宇文肱是宇文逸豆归的玄孙。
李崇引荐国子博士祖莹为长史；广阳王元深弹劾祖莹谎报斩敌人数，侵吞军款，祖莹因而获罪被除名，李崇也被免去官职，削夺爵位而召回朝廷。
于是，元深得以一人独揽军政大权。
莫折天生进攻北魏岐州，十一月戊申，攻陷了该城，抓获都督元志以及刺史裴芬之，把他们送给莫折念生，莫折念生杀了他们。
莫折念生又派卜胡等人入侵泾州，在平凉东边打败了光禄大夫薛峦。薛峦是薛安都的孙子。
丙辰，彭宝孙攻取了北魏的东莞。
壬戌，裴邃攻打寿阳的安城，丙寅，马头和安城两处都投降了。
高平人攻打并杀死了卜胡，一起迎接胡琛前来。
北魏任命黄门侍郎杨昱兼侍中，令他持符节监督北海王元颢的军队，去援救幽州，豳州之围因而被解除。
迁到关中而居的蜀人张映龙、姜神达攻打雍州，雍州刺史元义请求援救，一天一夜之间，连派九人去送信，都督李叔仁迟疑不去救援，杨昱说： 长安是关中的根本所系，如果长安失守，则大军自然土崩瓦解，那么留在这里还有什么好处呢？ 
于是，便与李叔仁进攻张映龙和姜神达，斩子姜神达，余党们都跑散了。
十二月戊寅，北魏的荆山城投降。
壬辰，北魏任命京兆王元继为太师、大将军，令他统率西路诸军讨伐莫折念生。
乙巳，梁朝武勇将军李国兴攻打北魏的平靖关，辛丑，信威长史杨乾攻打武阳关，壬寅，又攻打岘关，都攻下来了。
李国兴进军围攻郢州，北魏郢州刺史裴询与蛮族酋长西郢州刺史田朴特里外应合抵抗李国兴。
郢州城被围困了将近一百天，北魏援军才到，李国兴领兵返回。
裴询是裴骏的孙子。
北魏汾州的各部胡人反叛；朝廷委任章武王元融为大都督，率兵去讨伐。
北魏魏子建宣谕招降南秦州各氐族部落，氐人稍微有所归附，于是便恢复了六郡十二戍，斩了韩祖香。
北魏任命魏子建兼尚书，担任行台，刺史职务不变，梁、巴、二益、二秦各州都接受他的指挥调遣。
莫折念生派兵攻打凉州，凉州城的百姓赵天安再次抓住了州刺史响应莫折念生。
这一年，梁朝侍中、太子詹事周舍因事获罪而被免职，散骑常侍钱唐人朱异代替了周舍掌管朝廷机密大事，军事方面的出谋划策，以及各州文武长官的任免和朝廷礼仪、诏令等事情也都由他掌管。
朱异喜好文章、义理，多才多艺，思想敏捷而周密，梁武帝因此而信任他。
普通六年
春季，正月丙午，雍州刺史晋安王萧纲派遣安北长史柳浑攻陷了北魏的南乡郡；派司马董当门攻陷了北魏的晋城，庚戌，又攻陷了马圈、阳二城。
辛亥，梁武帝在南郊祭天，大赦天下。
北魏徐州刺史元法僧，向来依附于元义，他见元义骄横纵恣，害怕祸及己身，于是便谋反。
北魏派遣中书舍人张文伯到达彭城，元法僧对张文伯说： 我想与你去危就安，你能从我吗？ 
张文伯回答说： 我宁可死了去见孝崐文帝，怎么能离弃忠义而跟你一块叛逆呢！ 
元法僧便杀了他。
庚申，元法僧杀了行台高谅，自己称帝，改年号为天启，立几个儿子为王。
北魏发兵讨伐，元法僧便派他的儿子元景仲来梁朝投降。
安东长史元显和是元丽的儿子，他起兵与元法僧交战。元法僧擒拿了元显和，拉着元显和的手，令他和自己一起就座，元显和不肯，说： 我同您老人家都出身于皇室，但是你现在却据地而外叛，就不害怕丑行记入史书吗？ 
元法僧还想要抚慰劝谕元显和，元显和说道： 我宁肯死而为忠义之鬼，不肯活着做叛逆之臣。 
于是元法僧便杀了他。
梁武帝派散骑常侍朱异作为使者去见元法僧，又任命宣城太守元略为大都督，令元略与将军义兴人陈庆之、胡龙牙、成景俊等人率兵接应。
莫折天生驻军于黑水，兵势甚强。
北魏任命岐州刺史崔延伯为征西将军、西道都督，让他统率五万大军讨伐莫折天生。
崔延伯同行台萧宝寅驻军在马嵬。
崔延伯向来骁勇，萧宝寅催促他出战，崔延伯说： 明天早晨我为您去试探一下贼兵的士气如何。 
于是挑选精兵数千名西渡黑水，阵容齐整地向莫折天生的军营进发；萧宝寅驻扎在黑水东边，远远地作为增援力量。
崔延伯直抵莫折天生的营前，耀武扬威，对他们表示威胁，然后领兵徐徐返回。
莫折天生的部下见崔延伯人马少，争相打开营门冲出来追赶崔延伯的人马，人数多出崔延伯的十倍，把崔延伯逼到了水边，萧宝寅望见这一情况不禁大惊失色。
崔延伯亲自殿后，不与追兵交战，让自己的部下先渡河，队伍整齐不乱，莫折天生的兵不敢进击。
不一会儿，队伍全部渡过了河，崔延伯方才慢慢渡河，莫折天生的部下也返回了。
萧宝寅高兴地说： 崔君的勇武，关羽、张飞也比不上。 
崔延伯说： 这伙贼寇不是老夫我的敌手，明公您尽管安稳而坐，看老夫击败他们。 
癸丑，崔延伯统率兵马出发，萧宝寅领兵继后。
莫折天生倾巢出动迎战，崔延伯身先士卒，冲入敌阵，击败了敌军的前锋，将士们鼓足勇气，争先恐后地冲向敌军，杀得敌兵人仰马翻，溃不成军。共俘虏、斩首敌军十多万，并且一直追击到小陇，于是岐、雍以及陇东都平定了。
将士们因大事抢掠而逗留不进，以致使莫折天生堵塞了陇道，于是各路军队无法再前进了。
萧宝寅攻占了宛川，俘获该地之民为奴婢，并把十个美女赏给岐州刺史魏兰根，魏兰根推辞不受，说： 这个县处在贼寇之间，无法自立，所以百姓们不得不依附贼寇以便活命。
官军到来之后，应该怜悯而安抚百姓，为什么反而助贼为虐，把百姓都抓去做奴婢呢？ 
因此便把被俘的父老乡亲全要回来，放他们回家了。
乙巳，裴邃攻占了北魏的新蔡郡，梁武帝诏令侍中、领军将军西昌侯萧渊藻率领部队先驱而行，南兖州刺史豫章王萧综与众将后继而进。
崐癸酉，裴邃攻占了郑城，汝、颍一带，纷纷响应。
北魏河间王元琛等人慑于裴邃的威名，驻扎在城父，几个月不前进，北魏朝廷派遣廷尉少卿崔孝芬持符节并带着千牛刀前去城父，催促元琛等人进兵，贻误军机就斩首。
崔孝芬是崔挺的儿子。
元琛到了寿阳，想出兵决战。
长孙稚认为久雨不晴不可以出兵，元琛不听建议，率领五万兵士出城攻打裴邃。
裴邃列出四个长阵等待元琛的军队前来，并指派直将军李祖怜先去挑战，然后伪装败退；长孙稚和元琛出动全军追击李祖怜，裴邃的四个长阵争相行动，北魏军队一败涂地，一万多人被斩首。
元琛逃跑进城，长孙稚领兵殿后，入城后便关门固守，再也不敢出来了。
北魏安乐王元鉴率兵讨伐元法僧，在彭城南边攻击元略，元略大败，与几十名骑兵逃入城中。
元鉴不加设防，元法僧出城攻击，大败元鉴，元鉴单人匹马逃跑回去了。
梁朝将军王希聃攻取了北魏的南阳平，抓获了太守薛昙尚。
薛昙尚是薛虎子的儿子。
甲戌，梁朝任命元法僧为司空，并封为始安郡公。
北魏任命安丰王元延明为东道行台，临淮王元为都督，让他们去攻打彭城。
北魏任命京兆王元继为太尉。
二月乙未，赵景悦攻占了北魏的龙亢。
早先之时，北魏的刘腾死了之后，胡太后以及北魏孝明帝身边的监视稍微有所松缓。
元义也觉得宽心了不少，便时常出外游玩，留连而不返，他的亲信多次劝谏，但他根本不听；胡太后察知了这一情况。
去年秋天，胡太后当着孝明帝问众臣子们说： 现在把我们母子隔绝开来，不允许我们互相往来，那么我还有什么用处呢！
我应当去出家，去嵩山闲居寺修行当尼姑。 
因此自己便要剃发，孝明帝以及群臣们磕头流泪，哀哀苦求，胡太后言语表情却更加严厉了，执意要出家做尼姑，不肯改变主意。
于是孝明帝便住在了嘉福殿，一连住了好几天，同胡太后一起密谋要贬黜元义。
然而，孝明帝故深匿形迹，没有行动，胡太后也做出特别忿恨的样子，孝明帝便把胡太后想常来显阳殿见自己的话全告诉了元义；孝明帝还流着泪水对元议讲叙了胡太后想出家当尼姑一事，并特意表现出担忧害怕的样子，一天之内便讲了四次。
元义对此毫无所疑，便劝孝明帝顺从胡太后的要求。
于是胡太后数次住宿于显阳殿，两宫之间不再有什么禁限了。
元义推荐元法僧出任徐州刺史，元法僧反叛，胡太后数次提到此事，元义因此而深自愧悔。
丞相高阳王元雍，虽然位居元义之上，然而却特别惧怕元义。
正好胡太后与孝明帝到洛水游玩，元雍便邀请他们临幸自己府上。
日落之时，孝明帝与胡太后进入元雍的内室，随从的官员们都不许进去，于是便一起制定了收拾元义的计谋。
因此，胡太后对元义说： 元郎如果忠于朝廷，没有反心的话，为什么不辞去领军之职，只担任其余的官职来辅政呢！ 
元义听了特别害怕，摘下帽子请求解除自己的领军一职。
于是，朝廷便任命元义为骠骑大将军、开府仪同三司、尚书令、侍中、领左右。
戊戌，北魏大赦天下。
壬辰，莫折念生派遣都督杨等人去攻打仇池郡，行台魏子建击败了他。
三月己酉，梁武帝临幸白下城，步行视察了六军的驻守之地。
乙丑，梁武帝命令豫章王萧综临时驻扎彭城，总督各路军队，并且兼管徐州府事。
己巳，梁朝任命元法僧的儿子元景隆为衡州刺史，元景仲为广州策史。
梁武帝召元法僧及元略回建康，元法僧驱赶彭城的官员和百姓一万多人南渡。
元法僧到了建康，梁武帝特别宠待他；元略厌恶元法僧的为人，与他说话时，从来没有笑过。
北魏诏令京兆王元继班师回朝。
北凉州刺史锡休儒等人从魏兴出发入侵北魏梁州，攻打直城。
北魏梁州刺史傅竖眼派自己的儿子傅敬绍攻击他们，锡休儒等人败回。
柔然国王阿那替北魏征讨破六韩拔陵，北魏派遣牒云具仁送去各种物品慰劳赏赐他们。
阿那率众十万，从武川出发，西进沃野，多次打败破六韩拔陵的军队。
夏季，四月，北魏孝明帝又派遣中书舍人冯俊去慰劳赏赐阿那。
阿那的部落渐渐强大了起来，便自称为敕连头兵豆伐可汗。
北魏元义虽然被解除了兵权，但还总管朝廷内外之事，所以一点也不觉得自己有被废黜的可能。
胡太后心里也犹豫不决，侍中穆绍劝说胡太后迅速除去元义。
穆绍是穆亮的儿子。
潘嫔有宠于孝明帝，宦官张景俊游说她，说： 元议要谋害您。 
潘嫔也哭着向孝明帝诉说： 元义不仅仅要害我，而且还将对陛下使坏。 
孝明帝相信了他们的话，便借元义出宫住宿之机，解除了他的侍中之职。
第二天早晨，元义将要进宫。守门的没有让他进去。
辛卯，胡太后再次临朝摄政。她下诏书追削去刘腾的官爵，把元义贬为平民。
清河国的郎中令韩子熙上书朝廷为清河王元怿鸣冤，请求诛死元义等人，上书中说道： 昔日赵高执掌秦国，使得关东民变汹涌；如今元义专权魏国，崐导致四方祸乱纷起。
由宋维起，开启了逆乱之端，而最终演变成祸难则实由刘腾而致。应该将宋维斩首示众，将刘腾的坟墓掘开，鞭尸灭族，以向世人宣明他们的罪行。 
胡太后命令人挖开了刘腾的坟墓，把他的尸骨抛散，没收了他的家财，将他的养子全部杀尽。
胡太后任命韩子熙为中书舍人。
韩子熙是韩麒麟的孙子。
原先，宋维的父亲宋弁经常说： 宋维生性粗野险毒，一定会败坏我家。 
李崇、郭祚、游肇也说： 宋伯绪凶狠粗暴，终究会颠倾宋家，如果能得到只有自己被杀的结局，则是万幸。 
宋维阿腴投靠元义，被越级提升为洛阳刺史，到现在因元义倒台而被除名，很快又被赐死。
元义被解除领军职务之后，胡太后因为元义的党羽势力还很强大，不能立即制约住，便让侯刚代替元义担任领军，以便暂时稳住这些人。
很快又让侯刚出任冀州刺史，并加仪同三司之号，但是侯刚还没有去冀州上任，又被降为征虏将军，死在家中。
胡太后想杀贾粲，但考虑到元义的党徒众多，但心惊动朝廷内外，于是让贾粲出任济州刺史，不及又派人追上杀了他，他的家产、人口全部没收入官府。
只有元义因为是胡太后的妹夫，便没有忍心杀掉他。
早先之时，给事黄门侍郎元顺因刚直不阿而逆犯了元义，元义便把他贬出朝廷，前去担任齐州刺史，胡太后召回了他，任命他为侍中。
一次，元顺陪胡太后坐着，元义的妻子坐在太后一侧，元顺指着元义妻子说道： 陛下为何因一个妹妹的原故，便不惩处元义的罪行，致使天下之人不能伸其冤愤！ 
说得胡太后哑口无言。
元顺是元澄的儿子。
有一天，胡太后从容地对侍臣们说： 刘腾和元义过去曾经向我请求得到铁券，希望能获得任何时候都不被处以死罪的特权，但是朕横竖都没有给他们。 
韩子熙说： 事关生杀，难道决定于铁券！
且陛下过去虽然没给他们铁券，不明白今日为何不杀掉他！ 
胡太后听后怅然不已。
不久，有人上告： 元义和弟弟元瓜密谋引诱六镇的降户在定州反叛，又招鲁阳的蛮族部落侵扰伊阙，他们则准备作内应。 
得到了元义的亲笔谋反信件，胡太后还不忍杀他。
众臣们坚持要杀元义，孝明帝也说要杀元义，胡太后才听了众人的意见，令元义和弟弟元瓜在家中自尽，但是还赠于元义骠骑大将军、仪同三司、尚书令之职。
元义的父亲江阳王元继被罢黜在家，最后病死。
前幽州刺史卢同因系元义同党而获罪，被除名。
胡太后颇事妆饰打扮，数次出外游乐，元顺面谏她： 《礼》中规定，妇人丈夫去世之后自称为未亡人，头上去掉珠玉之饰，穿的衣服上面不加色彩花样。
陛下母临天下，年近四十，修饰打扮的太过分了，何以为后世作出榜样呢？ 
胡太后听了惭愧地回到宫中，召来元顺，斥责他说： 我把你从千里之外征召回来，难道就是为了让你当着众人之面羞辱我吗？ 
元顺回答： 陛下为什么不害怕天下人讥笑，而只为我的一句话感到羞耻呢？ 
元顺与穆绍同在宫中值宿，元顺因喝醉酒而进入穆绍的寝室，穆绍拥被而起，严厉地责斥元顺说： 我做了二十年的侍中，与你的父亲屡次在一起共事，即使你刚刚得到重用，也不应该对我这么唐突呀！ 
于是便辞职回家，胡太后劝谕了他很长一阵子，他才重新回到宫中任职。
当初，郑羲的哥哥的孙子郑俨但任司徒胡国珍的行参军，胡太后和他私通，但是外人都不知道。
萧宝寅西征之时，任命郑俨为开府属。
胡太后再次摄政之后，郑俨向萧宝寅请求奉命出使回朝，胡太后留下了他，委任他为谏议大夫、中书舍人，并兼尚食典御，昼夜住在宫中；每次到了放假的日子，郑俨回家，胡太后经常派遣宦官跟随着他，郑俨见到妻子，也只能说一些家务事。
中书舍人乐安人徐纥，稍微有点文采，原先他靠谄媚追随赵修，受牵连而贬迁罕。
后来回朝，重新任为中书舍人，又巴结投靠清河王元怿；元怿死后，他出任雁门太守。
回到洛阳之后，他又讨好投身于元义。
元义垮台之后，胡太后因为徐纥是元怿所厚待之人，又召任他为中书舍人，因此，徐纥又开始攀附郑俨。
郑俨因为徐纥有智术，便依靠他为自己出谋划策；徐纥因为郑俨有胡太后之宠，便对郑俨曲身迎奉，两个相为表里，权倾朝野，人称为徐、郑。
郑俨升迁到中书令、车骑将军。徐纥升到给事黄门侍郎，仍兼舍人，总管中书省、门下省的事务，军政方面的诏书命令都由他负责。
徐纥有机智，辩才好，精力旺盛，整日处理事务，很少休息，不感到劳累。
在急于发出诏书之时，徐纥命令几个属吏执笔，自己一会儿在地上走动，一会儿卧在床上，分别对每人口述诏书内容，让他们记下，很快几篇诏书都写成了，而没有不合事理之处。
但是，徐纥没有治理国家的大才，专门喜好小技，见到人则有意做出恭敬小心的模样，远近之人都投靠依附他。
给事黄门侍郎袁翻、李神轨都兼中书舍人，得到胡太后的信任，当时的人们讲李神轨也和胡太后私通，众人不能辨明真假。
李神轨求散骑常侍卢义僖把女儿嫁给自己的儿子，卢义僖不答应。
黄门侍郎王诵对卢义僖说： 从前的人不以一个女儿夫家灭族而殃及几个儿子，您岂会如此做呢！ 
卢义僖说： 我之所以没有答应，正是为的这个。
如果答应了李神轨之请，恐怕灾祸既大且来的快。 
王诵于是紧握住卢义僖的手说： 我听了你的这一见教，不敢拿来告诉别人，一定保守机密。 
因此，卢义僖的女儿便嫁给他姓之人。
出嫁的前夜，胡太后派中使宣旨让停嫁，卢家内外一片惶恐不安，只有卢义僖泰然自若。
李神轨是李度世的孙子。
胡琛占据高平，派遣他的大将万俟奴、宿勤明达等人入侵北魏的泾州，将军卢祖迁、伊瓮生率兵讨伐万俟奴和宿勤明达，未能取胜。
萧宝寅、崔延伯击败莫折天生之后，便领兵在安定同卢祖迁会合，会合之后共有兵卒十二万，甲马八千匹，军威甚壮。
万俟奴驻扎在安定西北七里之处，不时地派轻骑挑战，大部队还没有交锋，便退逃。
崔延伯依恃自己勇武，而且新近有功，于是便提议要担任先锋去进攻万俟丑奴。
崔延伯又另外造了大盾，里面置有锁柱，让壮士们抬着前进，叫做排城，辎重放在里面，战十们在外面，从安定北边沿塬北上。
将要开战之时，有数百名敌人的骑兵持着诈称为投降名册的信件来到近前，并且乞求崔延伯暂缓进攻。
萧宝寅、崔延伯还没有来得及阅看，宿勤明达便带兵从东北方向到了，而那些诈降的骑兵却从西边争相冲下来，由背后发起了进攻，崔延伯跃身上马奋力拼杀，一直追击到敌人的营盘之下。
敌人全是骑兵，而崔延伯的军队中却杂有不少步兵，作战时间长了人员疲乏，敌人便乘机进入了排城；于是崔延伯一败涂地，死伤了近两万人，萧宝寅收拢残部，退守安定。
崔延伯因失败而感到耻辱，便修缮兵器，招募骁勇之士，再从安定向西进发，在离敌营七里远近的地方安营扎寨。
壬辰，崔延伯没有报告萧宝寅，便独自出发袭击敌营，大败敌人，转眼之间，敌人的数座栅垒便被夷平。
敌人见崔延伯的将士们抢掠财物乱作一团，便又回过头来还击，北魏军队大败，崔延伯中了流箭而身亡，兵卒死者达一万多人。
其时，强寇未平反而却失去了一员骁将，北魏朝野因此而忧恐不安。
于是敌人的凶焰更加炽盛了，然而回到朝廷中的臣子们，每当胡太后问到讨征情况时，他们都说贼兵力量微弱，不足为虑，以此而讨好、取悦于胡太后，因此将帅们向朝廷请求增兵，往往不给。
五月，夷陵烈侯裴邃去世。
裴邃深沉而有谋略，为政宽厚而明断，将吏们对他既爱又怕。
壬子，梁朝委派中护军夏侯督率寿阳军务，让他乘驿马前去代替裴邃。
梁朝益州刺史临汝侯萧渊猷派遣自己手下的将领樊文炽、萧世澄等人率兵在小剑围攻北魏的益州长史和安，北魏益州刺史邴虬派遣统军河南人胡小虎、崔珍宝率兵前去援救和安。
樊文炽发动袭击，攻破了胡小虎和崔珍玉的栅垒，擒获了他们，并指使胡小虎到城下游说和安，让他早日投降。
胡小虎远远地对和安说： 我的栅垒失守，便被贼敌擒俘了。我察看了他们的兵力，实在不足称道。
希望你努力，坚决守住，魏行台和傅梁州的援兵已经到了。 
胡小虎的话还没有说完，周围的兵士便用刀砍杀了他。
北魏西南道军司淳于诞带兵援救小剑，樊文炽在龙须山上修筑栅垒防守在自己军队的退路上。
戊辰，淳于诞秘密招募壮士，在夜间登上龙须山，放火烧了樊文炽的栅垒，梁朝军队望见归路断绝，人人惊惧不安，淳于诞乘机发起进攻，樊文炽大败，崐他自己一人逃脱，萧世澄等十一个将吏被俘，被斩首的兵卒以万计算。
魏子建用萧世澄从梁朝军队手中换回了胡小虎的尸体，然后安葬了他。
北魏魏昌武康伯李崇去世。
当初，梁武帝收纳了东昏侯的宠姬吴淑媛，七个月之后便生下了豫章王萧综，宫中许多人都怀疑萧综是东昏侯的儿子。
到了吴淑媛失宠而心怀怨恨之时，她便秘密地对萧综说： 你七个月就生下来了，怎么能与其他皇子相比！
然而你是太子的大弟弟，幸保富贵，千万不要泄露！ 
说毕便与萧综抱头而哭。
从此萧综便对自己的身世产生了怀疑，在白天他照旧言谈说笑，而到了夜间则关门闭户独处静室，披散着头发，坐在草席之上，私下里在别室中祭祀南齐的七庙祖先。
萧综又改换上平民服装到曲阿拜祭齐明帝陵，他听民间流传着把血滴在尸骨上，如果血渗进骨头就说明滴血者与死者为父了关系的方法，便偷偷地挖开了东昏侯的坟墓，并亲自杀死了一个男子来试验，结果他自己的血渗进了东昏侯的尸骨，而被他杀死的那个人的血却没渗进去，于是他便起了异心，一心伺机而起事。
萧综有猛力，能用手制服狂奔之马。他轻财好士，只留下自己穿的衣服，其他财物都分给他人，经常弄得手头很紧。
他多次上陈机宜，请求到边关去任职，梁武帝不予批准。
他常常在内室的地上布满沙子，终日光着脚在沙子上面行走，练得脚底长满老茧，一天能行走三百里路。
各王、侯、妃、主以及外人都知道了萧综的心机，但是因梁武帝性格严酷，所以谁也不敢说出来。
萧综又派使者与萧宝寅接上了关系，把他认作叔父。
肃综但任南兖州刺史，不接见宾客，审判案件时隔着帘子审问断决，外出时则在车前挂着布帷，特别不喜欢人认识他的面孔。
萧综在彭城时，北魏安丰王元延明、临淮王元率领两万兵马逼攻彭城，久而决不出胜负来。
梁武帝担心萧综战败被擒，便命令他带兵返回。
萧综害怕南归之后不能再到北边来，便秘密派人给元送去降书；北魏人都不相信他，元招募人进入萧综的军中验明真假，但谁也不敢去。
殿中侍御史济阳人鹿任元的监军，他请求前去，说道： 如果萧综有诚意的话，便同他订立盟约；如果他是使诡诈之计的话，您又何必可惜一个普通人！ 
当时两军相对，内外严加守固，鹿一个骑马抄小道而行，径直来到彭城，被萧综的军队抓住，当问道他前来的目的时，鹿回答： 临淮王让我前来，和你们商议一件事情。 
当时元略已经回到南边去了，萧综知道元已经派人前来之后，对成景俊等人说： 我时常怀疑元略图谋率城反叛，我为了探明他的真假，所以派遣身边的人称作是元略的使者，进入北魏军中，叫他们派一个人前来联系。
现在他们果然派人来了，可以派一个假装成元略，并称有病而呆在深室之中，再把北魏派来的人叫到门外，令人假传元略的话感谢他。 
萧综又派遣心腹安定人梁话去迎接鹿，并秘密地把萧综欲投降北魏以及与成景俊装模作样的一番安排告诉了鹿。
鹿在薄暮时分进了城，先被带去见胡龙牙，胡龙牙说： 中山王元略非常想见您，所以派我前来叫您。 
又说： 安丰王和临淮王将少兵弱，企图光复这座城市，岂可以得到手呢？ 
鹿回答： 彭城是北魏的东部边境，势在必争，得到与否在于天命，非人力所能预料到的。 
胡龙牙又说： 确实和您所说的这样。 
梁话又带鹿去见成景俊，成景俊与鹿一起就坐，对鹿说： 您不是来做刺客的吗？ 
鹿回答： 如今我是奉命出使，一心想的是回朝复命，行刺之事，日后再择机而行吧。 
成景俊设酒席款待鹿，便把鹿引到一处地方，事先设计好让一个人从室内走出，替元略向鹿致意说： 我从前怀有目的而来到南方，现在派人把你叫来，想听一听家乡的情况；但是夜来患病，不能与你相见了。 
鹿回答道： 事先得到了您的通知，冒险前来，但是不能拜见您，内心实在不安。 
于是便告辞而退了。
梁朝众将领争着询问北魏兵卒和战马的数量，鹿夸耀说有精兵几十万，众将领们互相说： 这是虚夸不实之言！ 
鹿说： 这是一个早上就会得到验证的，有何不实之处呢！ 
于是便打发鹿回去了。
成景俊把鹿送到戏马台，他北望城堑，对鹿说： 这样险固，北魏那里能够攻取呢？ 
鹿说： 攻守在人，何论险固？ 
鹿返回，在路上又同梁话重申了彼此订立的盟约。
六月庚辰，萧综与梁话以及淮阳人苗文宠夜间出发，步行着投奔了北魏军队。
到了天亮之时，萧综住所的几个门都还紧闭不开，众人都不知原因，只听见城外面北魏军队在高声叫喊： 你们的豫章王昨天夜里已经前来投奔，现在我们军中，你们不投降还等什么呢？ 
城中到处找不见萧综，于是军队彻底崩溃。
北魏人进入彭城，乘胜而追击，又攻占了几座城市，到了宿预才返回，梁朝的将佐兵卒被杀被俘的有十之七八，只有陈庆之率领自己的部队返回。
梁武帝知道这一情况之后，惊异万分，有关部门奏请削夺萧综的爵位和封地，并从皇族名册中除名，改他的儿子萧直姓悖氏。
但是没过十日，梁武帝又下诏恢复了萧综在皇族名册中的名字，封萧直为永新侯。
西丰侯萧正德从北魏返回之后，思想和行为方面没有一点悔改之意，大量召纳亡命之徒，夜间在道路上杀人越货，他被任命为轻车将军跟随萧综北伐，丢下军队私自返回。
梁武帝对他前后的罪恶一起清算，免去了他的官职，削夺了爵位，并流放临海；但是还没有到临海，梁武帝又派人追上赦免了他。
萧综到了洛阳，拜见了北魏孝明帝之后，回住在客馆之中，他为南齐东昏侯举哀，服斩衰之孝三年。
胡太后以下的王公大臣们全都到他的客馆吊唁，赏赐礼遇特别丰厚，拜他为司空，封为高平郡公、丹杨王，并改名为萧赞。
苗文崐龙和梁话都被任命为光禄大夫；鹿被封为定陶县子，并行命为员外散骑常侍。
萧综的长史济阳人江革、司马苑阳人祖之都被北魏俘虏，安丰王元延明听说了他们的才名，对待他们十分优厚。
江革借口脚有毛病而不拜。
元延明让祖之撰写《欹器铭》和《漏刻铭》，江革唾骂祖之道： 你承受国家的厚恩，却为敌虏撰写铭文，辜负了朝廷！ 
元延明知道了这一情况之后，便命令江革撰写《大小寺碑》、《祭彭祖文》，江革推辞不干。
元延明将要对江革用杖刑，江革厉声厉色地说道： 江革我已经活了六十岁了，今日得死实为大幸，誓死不为人执笔！ 
元延明知道江革不可屈服，便停止了；每天只给江革糙米饭三升，仅够维持生命而已。
梁武帝密召夏侯回朝，让停止进攻合肥，等待淮河堰堤修成之后再进攻。
癸未，北魏大赦天下，改年号为孝昌。
破六韩拔陵在五原围攻北魏广阳王元深，军主贺拔胜招募了两百人打开东门出战，斩首一百余，敌人稍微退却，元深把军队开赴朔州，贺拔胜经常担任后卫。
云州刺史费穆，招纳安抚离散之众，四面抵抗敌人。
当时北魏北部边境上的州镇全都丢失了，只有云中一城还独存。
由于道路阻绝，援军不到，粮食兵器全都用尽，费穆只好弃城向南到秀容投奔尔朱荣，很快又赴朝廷请罪，孝明帝诏令宽宥了他。
长流参军于谨对广阳王说： 如今盗寇蜂起，不好专用武力来取胜。
于谨我请求奉大王您的威命，亲自前去对众贼晓以祸福利害，或许稍可以离间他们。 
元深十分赞同他的建议。
于谨兼通几个国家的语言，于是便单人匹马地前去反叛了的胡人的营地，见到了他们的酋长，他们许以恩惠表示信义。于是西部的铁勒酋长乜列河等人率领三万多户南下来到元深处投降。
元深准备带兵到折敷岭迎接前来投降的胡人，于谨告诉他： 破六韩拔陵的兵势特别强大，他听到乜列河等人来投降，必定领兵阻截，如果他先占据了险要地势，便不容易抵挡。
因此，不如用乜列河来作诱饵，而埋伏下兵力等待他来上钩，便一定可以击败他。 
元深听从了于谨的建议。破六韩拔陵果然带兵截击乜列河，全部俘获了乜列河的人马；元深的伏兵出击，破六韩拔陵被打得一败涂地，北魏伏兵重新得到了乜列河的部众而返回。
柔然国头兵可汗大败破六韩拔陵，斩了他的将领孔雀等人。
破六韩拔陵为避崐开柔然军队，往南迁移渡过了北河。
将军李叔仁因破六韩拔陵将要逼近，向广阳王元深求援，元深率众前去迎战破六韩拔陵，前后投附的敌人有二十万人，元深与行台元纂上奏朝廷，上表中指出： 请求在恒州之北另立郡县，安置来降的人家，根据情况而加以救济，以便消除他们的反乱之心。 
但是北魏朝廷不同意，诏令黄门侍郎杨昱把这些降户分别安置在冀、定、瀛三州就食。
元深对元纂说： 这些人又将成为流民了！ 
秋季，七月壬戌，梁朝大赦天下。
八月，北魏柔玄镇平民杜洛周在上谷聚众造反，改年号为真王，攻陷郡县，高欢、蔡俊、尉景以及段荣、安定人彭乐等人都追随杜洛周造反。
杜洛周围攻北魏燕州刺史博陵人崔秉，九月丙辰，北魏委任幽州刺史常景为兼尚书，作为行台，与幽州都督元谭一起讨伐杜洛周。
常景是常爽的孙子。
从卢龙塞到军都关，常景都布置兵力守住险要之处，元谭驻扎在居庸关。
冬季，十月，吐谷浑派兵攻打赵天安，赵天安投降，凉州复为北魏所有。
平西将军高徽奉命出使哒，完成使命后返回，到了罕。
正好遇上河州刺史元祚去世，前刺史梁钊的儿子梁景进带领莫折念生的兵马围攻罕城。
长史元永等人推举高徽代理州政，高徽指挥兵力固守罕；梁景进也自己宣布代理州政。
高徽向吐谷浑请兵，吐谷浑派兵前来援救，梁景进战败而逃跑。
高徽是高湖的孙子。
北魏正用兵西北，二荆、西郢的群蛮皆反叛了，他们阻断了三鸦路，杀了都督，烧杀抢掠向北直至襄城。
汝水有冉氏、向氏、田氏，三姓部落最为强盛，其他的部落大的有一万户人家，小的有一千户，各自称王称侯，占据险要之处，以致道路不通。
十二月壬午，北魏孝明帝诏令： 朕将亲率六军，扫荡流寇，现在先讨伐荆蛮，平定南方之乱。 
当时群蛮们带领梁朝将领曹义宗等人围攻北魏荆州，北魏都督崔暹率兵数万前去救援，到了鲁阳，不敢向前进。
北魏改换临淮王元为征南大将军，令他率兵讨伐鲁阳的蛮人，司空长史辛雄担任行台左丞，东赴叶城。
又另派征虏将军裴衍、恒农太守京兆人王元罴率兵一万，从武关出发打通三鸦路，以援救荆州。
裴衍等人还没有到达。元的军队已经驻扎于汝水之上，各州郡凡被蛮人寇掠的都争着前来求救，元因为原来安排在另一条路上出兵，不想答应他们，辛雄对他说： 现在裴衍还没有到来，而大王您的兵马已经聚集起来了，豫地的蛮子们来势凶猛，扰乱到了京畿附近，大王您挥旗统兵在外，有需要便进军，何必去管改变行军路线呢？ 
元恐怕会有所失而受到责处，便请求辛雄给自己下达一道尚书行台的符令。
辛雄认为群蛮闻知北魏孝明帝将亲自出征，崐众心必定受到震动，可以乘势而击败他们，便给元的军队下了一道符令，命令他们速去攻打蛮贼。
群蛮闻知元要来，果然散逃了。
北魏孝明帝想要亲自出征讨贼，中书令袁翻劝谏阻止了他。
辛雄从军中上书孝明帝说： 人们之所以临阵而忘身，白刃触身而不害怕，一是为了求取荣华之名，二是贪得重赏，三是害怕刑罚，四是逃避祸难，不是因为这几种原因，即便是圣人也指使不动他的臣子，慈父也不能激发起他的儿子。
圣明的君主深知这一情况，所以赏必行，罚必信，使亲近的、疏远的、尊贵的、卑贱的、勇敢的、怯弱的、贤德的、愚顽的各种不同类型之人，听到钟鼓之声，看见旌旗之列，莫不奋发激厉，争赴敌阵，这难道是他们厌恶活的太久了而喜欢速死吗？
正是因为利害摆在眼前，欲罢而不能哪。
自从秦、陇之地叛逆，豫地蛮人作乱，已经有几年之久了，近来派军队讨伐，败多而胜少，查其原因，在于赏罚不明。
陛下虽然颁下诏书，赏不移时，立马兑现，但是将士们的勋位，历年而不定，开小差的兵卒，安然住在家中，因而导致节义之士无所向往，庸碌之辈无所畏惧慑服；将士们前进而击贼，死亡近在眼前而奖赏遥不可见；后退而逃散，则保全自身而不承担罪责，这就是望见敌人便奔逃沮散，不肯尽力的原因。
陛下如果能做到号令必信，赏罚必行，则军威必振，盗贼必平。 
辛雄的奏章呈上去了，但是孝明帝没有研究察查。
曹义宗等人攻取了顺阳、马圈，与裴衍在淅阳交战，曹义宗等人战败而退。
裴衍等人收复了顺阳，进而围攻马圈。
洛州刺史董绍因为马圈城防坚固，裴衍等人粮少，上书朝廷说裴衍等人必定失败。
没过多久，曹义宗攻打裴衍等人，战而胜之，又占取了顺阳。
北魏任命王罴为荆州刺史。集市上游荡，问卖黄鳝的人： 刺史这个人如何？ 回答说： 暴躁残虐。 
萧纶大怒，命令这人吞吃黄鳝，将他活活折磨而死，百姓惶恐万分，道路相逢时只互相对视而不敢说话。
有一次萧纶遇上了灵车，他夺过孝子的衣服穿上，匍匐嚎叫。
他身边的典签害怕自己获罪，秘密地把萧纶的情况报告了朝廷。
梁武帝方才严厉斥责了萧纶，但是萧纶根本不思悔改，于是便派人代替了萧纶的官职。
萧纶因此更加悖逆傲慢了，他找来一个矮短瘦小而象梁武帝的老头，给他加上兖服和王冠，让他坐在高处，将他当作君王来朝拜，并陈说自己无罪；又让老头来到座前，剥去他的衣冠，在庭堂上捶打他。
萧纶又制作了一口新棺材，将司马崔会意放在棺材里面，出动灵车，唱着挽歌，扮成送葬的阵势，并使一些老太婆坐在车上悲声号啕。
崔会意不堪忍受其辱，骑马回到都城报告了萧纶的恶行。
梁武帝害怕萧纶逃跑，便派禁卫兵把他抓回来，将要下狱赐死，太子萧统流着泪水再三劝谏，萧纶才得幸免，戊子，萧纶被免去崐官职，削夺了爵位和封地。
北魏的山胡刘蠡升反叛，自称为天子，设置了百官。
当初，敕勒酋长斛律金担任怀朔镇主将杨钧的军主，他用匈奴人的兵法指挥作战，望见尘土便可以知道战马和步兵有多少，用鼻子闻一下地面就知道军队离的远近。
破六韩拔陵反叛时，斛律金带领部众前去投附，破六韩拔陵颁命斛律金为王。
很快斛律金又知道破六韩拔陵终究不会有什么成就，便到云州去投降，仍然带领了少量的部众南出黄瓜堆，结果被杜洛周击败，斛律金逃脱后归顺了尔朱荣，尔朱荣让他担任了别将。
