古文：文王问太公曰： 文伐之法奈何？ 
现代文：文王问太公说： 想要用文伐的方法打击敌人应该怎样？ 

古文：太公曰： 凡文伐有十二节：
现代文：太公答道： 文伐的方法有十二种：

古文： 一曰，因其所喜，以顺其志，彼将生骄，必有奸事，苟能因之，必能去之。
现代文：一是，根据敌人的喜好，顺从满足他的愿望。这样，他就会滋长骄傲的情绪，肯定会去做邪恶的事情。如果能利用他的这个弱点，就必定能把他除掉。

古文： 二曰，亲其所爱，以分其威。
现代文：二是，亲近拉拢敌国君主的亲信，以分化敌国的力量。

古文：一人两心，其中必衰。
现代文：敌国的亲信如果怀有二心，就一定不会在忠心耿耿。

古文：廷无忠臣，社稷必危。
现代文：敌国朝中没有忠臣，那么国家就必定面临危亡。

古文： 三曰，阴赂左右，得情甚深，身内情外，国将生害。
现代文：三是，暗中贿赂收买敌君近侍近臣，和他们建立深厚交情。这些人身居国内而心向外国，敌国就一定会发生灾祸。

古文： 四曰，辅其淫乐，以广其志，厚赂珠玉，娱以美人。
现代文：四是，助长敌国君主的放纵享乐，增大他的荒淫欲望，用大量的珠宝去贿赂他，赠送美女讨好他。

古文：卑辞委听，顺命而合。
现代文：言辞卑下，曲意听从，顺从他的命令，迎合他的心意。

古文：彼将不争，奸节乃定。
现代文：这样，他就会放松警惕，而放肆地发展自己的邪恶行为了；

古文： 五曰，严其忠臣，而薄其赂，稽留其使，勿听其事。亟为置代，遗以诚事。亲而信之，其君将复合之，苟能严之，国乃可谋。
现代文：五是，故意尊敬敌国的忠臣，送给他微薄的礼物，与他出任使者前来交涉时，故意加以拖延，而对所交涉的问题不予答复，极力促使敌君改派使者，然后再诚心解决所交涉的问题，向他表示亲近以取得他的信任，从而使敌国君弥合与我国的关系。

古文： 六曰，收其内，间其外，才臣外相，敌国内侵，国鲜不亡。
现代文：这样用不同的态度对待敌国的忠臣和奸佞，就能够离间敌国君臣之间的关系，从而可以谋取敌国了；

古文： 七曰，欲锢其心，必厚赂之；收其左右忠爱，阴示以利；令之轻业，而蓄积空虚。
现代文：六是，收买敌国朝廷中的大臣，离间敌国朝廷在外的大臣，让有才干的大臣里通外国，造成敌国内部自相混乱，这样敌国就很少有不灭亡的。

古文： 八曰，赂以重宝，因与之谋，谋而利之，利之必信，是谓重亲；重亲之积，必为我用，有国而外，其地大败。
现代文：七是，要使敌国君主对我深信不疑，就必须赠送很多贵重的礼物去贿赂他，同时收买他左右亲近大臣，暗中给他们各种好处，使其君臣忽视生产，造成财粮匮乏，国库空虚；八是，用贵重的财宝贿赂敌国君主，进而乘机与他同谋别国，所图谋的又对他有利。

古文： 九曰，尊之以名，无难其身；示以大势，从之必信，致其大尊；先为之荣，微饰圣人，国乃大偷。
现代文：他得到利益后必然信任我们，这就密切了敌国与我的关系。关系越密切，敌国就必然会被我所利用。他自己有国而被外国利用，最终必遭惨败。

古文： 十曰，下之必信，以得其情；承意应事，如与同生；既以得之，乃微收之；时及将至，若天丧之。
现代文：九是，用显赫的名号尊崇他，不要使他身陷困境，给他以权倾天下的感觉，服从他的意志以博取他的信任。

古文： 十一曰，塞之以道。人臣无不重贵与富，恶死与咎。
现代文：十一是，用各种方法闭塞敌国君主的视听，凡是臣民没有不贪慕权势财富的，厌恶死亡和灾祸的。

古文：阴示大尊，而微输重宝，收其豪杰。
现代文：暗中许诺他以高官厚禄，秘密赠送各种金银珠宝，来收买敌国的英雄豪杰。

古文：内积甚厚，而外为乏。
现代文：自己国内积蓄充实，但一定要假装贫乏。

古文：阴纳智士，使图其计；纳勇士，使高其气。
现代文：暗中收纳敌国的智谋之士，使他与自己图谋大计；秘密结交敌国勇士，借以鼓舞我方的士气。

古文：富贵甚足，而常有繁滋。
现代文：要尽量满足这些人的贪婪欲望，并不断使之滋长蔓延。

古文：徒党已具，是谓塞之。
现代文：这样，他们就会成为我们的同党。这就叫闭塞敌国君主的视听。

古文：有国而塞，安能有国。
现代文：敌国君主虽然还拥有国家，但视听己被闭塞，还怎么能维持他的统治呢？

古文： 十二曰：养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之，遗良犬马以劳之，时与大势以诱之，上察而与天下图之。
现代文：十二是，培植扶持敌国作乱的臣子，以迷乱其君主的心智；进献美女淫乐，以迷惑其君主的意志；赠送良犬骏马，以疲乏其君主的身体；经常报以有利的形势，让他沾沾自喜。

古文： 十二节备，乃成武事。
现代文：然后观察有利的时机，而与天下人共谋夺取他的国家。

古文：所谓上察天，下察地，征已见，乃伐之。 
现代文：这就是所谓上察天时，下观地利，有利的征兆一旦出现，就可以兴师讨伐敌国了。 

