文王问太公说： 想要用文伐的方法打击敌人应该怎样？ 
太公答道： 文伐的方法有十二种：
一是，根据敌人的喜好，顺从满足他的愿望。这样，他就会滋长骄傲的情绪，肯定会去做邪恶的事情。如果能利用他的这个弱点，就必定能把他除掉。
二是，亲近拉拢敌国君主的亲信，以分化敌国的力量。
敌国的亲信如果怀有二心，就一定不会在忠心耿耿。
敌国朝中没有忠臣，那么国家就必定面临危亡。
三是，暗中贿赂收买敌君近侍近臣，和他们建立深厚交情。这些人身居国内而心向外国，敌国就一定会发生灾祸。
四是，助长敌国君主的放纵享乐，增大他的荒淫欲望，用大量的珠宝去贿赂他，赠送美女讨好他。
言辞卑下，曲意听从，顺从他的命令，迎合他的心意。
这样，他就会放松警惕，而放肆地发展自己的邪恶行为了；
五是，故意尊敬敌国的忠臣，送给他微薄的礼物，与他出任使者前来交涉时，故意加以拖延，而对所交涉的问题不予答复，极力促使敌君改派使者，然后再诚心解决所交涉的问题，向他表示亲近以取得他的信任，从而使敌国君弥合与我国的关系。
这样用不同的态度对待敌国的忠臣和奸佞，就能够离间敌国君臣之间的关系，从而可以谋取敌国了；
六是，收买敌国朝廷中的大臣，离间敌国朝廷在外的大臣，让有才干的大臣里通外国，造成敌国内部自相混乱，这样敌国就很少有不灭亡的。
七是，要使敌国君主对我深信不疑，就必须赠送很多贵重的礼物去贿赂他，同时收买他左右亲近大臣，暗中给他们各种好处，使其君臣忽视生产，造成财粮匮乏，国库空虚；八是，用贵重的财宝贿赂敌国君主，进而乘机与他同谋别国，所图谋的又对他有利。
他得到利益后必然信任我们，这就密切了敌国与我的关系。关系越密切，敌国就必然会被我所利用。他自己有国而被外国利用，最终必遭惨败。
九是，用显赫的名号尊崇他，不要使他身陷困境，给他以权倾天下的感觉，服从他的意志以博取他的信任。
十一是，用各种方法闭塞敌国君主的视听，凡是臣民没有不贪慕权势财富的，厌恶死亡和灾祸的。
暗中许诺他以高官厚禄，秘密赠送各种金银珠宝，来收买敌国的英雄豪杰。
自己国内积蓄充实，但一定要假装贫乏。
暗中收纳敌国的智谋之士，使他与自己图谋大计；秘密结交敌国勇士，借以鼓舞我方的士气。
要尽量满足这些人的贪婪欲望，并不断使之滋长蔓延。
这样，他们就会成为我们的同党。这就叫闭塞敌国君主的视听。
敌国君主虽然还拥有国家，但视听己被闭塞，还怎么能维持他的统治呢？
十二是，培植扶持敌国作乱的臣子，以迷乱其君主的心智；进献美女淫乐，以迷惑其君主的意志；赠送良犬骏马，以疲乏其君主的身体；经常报以有利的形势，让他沾沾自喜。
然后观察有利的时机，而与天下人共谋夺取他的国家。
这就是所谓上察天时，下观地利，有利的征兆一旦出现，就可以兴师讨伐敌国了。 
