鲁哀公问于孔子曰： 昔者舜冠何冠乎？ 孔子不对。公曰： 寡人有问于子，而子无言，何也？ 对曰： 以君之问不先其大者，故方思所以为对。 公曰： 其大何乎？ 
孔子曰： 舜之为君也，其政好生而恶杀，其任授贤而替不肖。德若天地而静虚，化若四时而变物。是以四海承风，畅于异类，凤翔麟至，鸟兽驯德。无他，好生故也。君舍此道而冠冕是问，是以缓对。 
虞、芮二国争田而讼，连年不决，乃相谓曰： 西伯，仁人也，盍往质之。 
入其境，则耕者让畔，行者让路。入其邑，男女异路，斑白不提挈。入其朝，士让为大夫，大夫让为卿。虞、芮之君曰： 嘻！吾侪小人也，不可以入君子之朝。 遂自相与而退，咸以所争之田为闲田矣。
孔子曰： 以此观之，文王之道，其不可加焉。不令而从，不教而听，至矣哉！ 
孔子曰： 君子三患：未之闻，患不得闻；既得闻之，患弗得学；既得学之，患弗能行。君子有五耻：有其德而无其言，君子耻之；有其言而无其行，君子耻之；既得之，而又失之，君子耻之；地有余民不足，君子耻之；众寡均而人功倍己焉，君子耻之。 
鲁人有独处室者，邻之釐妇亦独处一室。夜，暴雨至，釐妇室坏，趋而托焉。鲁人闭户而不纳。釐妇自牖与之言： 何不仁而不纳我乎？ 鲁人曰： 吾闻男女不六十不同居，今子幼，吾亦幼，是以不敢纳尔也。 妇人曰： 子何不如柳下惠然？妪不逮门之女，国人不称其乱。 鲁人曰： 柳下惠则可，吾固不可。吾将以吾之不可，学柳下惠之可。 
孔子闻之曰： 善哉！欲学柳下惠者，未有似于此者。期于至善而不袭其为，可谓智乎！ 
