〔末老院子上〕风送炉香归别院，日移花影上闲庭。昼长人静无他事，惟有莺啼三两声。小子不是别人，却是牛太师府里一个院子。若论俺太师的富贵，真个：只有天在上，更无山与齐；举头红日近，回首白云低。怎见得富贵？他势压中朝，资倾上苑。白日映沙堤，青霜凝画戟。门外车轮流水，城中甲第连天。琼楼酬月十二层，锦障藏春五十里。香散绮罗，写不尽园林景致；影摇珠翠，描不就庭院风光。好耍子的油碧车轻金犊肥，没寻处的流苏帐暖春鸡报。画堂内持觞劝酒，走动的是紫绶金貂；绣屏前品竹弹丝，摆列的是朱唇粉面。玳瑁筵前爇宝香，真个是朝朝寒食；琉璃影里烧银烛，果然是夜夜元宵。这般样福地洞天，可知有仙姝玉女。休夸富贵的牛太师，且说贤德的小娘子。真个好一位小娘子呵！看他仪容娇媚，一个没包弹的俊脸，似一片美玉无瑕；体态幽闲，半点难勾引的芳心，如几层清水彻底。珠翠丛中长大，倒堪雅淡梳妆；绮罗队里生来，却厌繁华气象。怪听笙歌声韵，惟贪针指工夫。爱此清幽，镇白日何曾离绣阁；笑人游冶，傍青春那肯出香闺。开遍海棠花，也不问夜来多少；飞残杨柳絮，竟不道春去如何。要知他半点贞心，惟有穿琐窗的皓月；能回他一双娇眼，除非翻翠幌的清风。决非慕司马的文君，肯学选伯鸾的德耀。更羡他知书知礼，是一个不趋跄的秀才；若论他有德有行，好一位戴冠儿的君子。多应是相门相种，可惜不做厮儿；少什么王子王孙，争要求为佳配。呀！理会得么？他是玉皇殿前掌书仙，一点尘心谪九天。莫怪兰香熏透骨，霞衣曾惹御炉烟。呀！好怪么！只见府堂中老姥姥和惜春姐两个，笑哈哈舞将出来。我且躲在一边，看他来此做什么。〔净老姥姥，丑惜春上〕【雁儿落】〔净〕庭院重重，怎不怨苦？要寻个男儿，又无门路。〔丑〕甚年能够和一丈夫，一处里双双雁儿舞。〔相见科。末〕来，我且问你两个，往常间不曾恁的快活，今日如何这般快活？〔丑〕院公，你那得知我吃小姐苦哩！并不许半步胡踹，又不要我说男儿那边厢去。咳，苦也！你不要男儿，我须要哩。他也道我和他相似，笑也不许我笑一笑。今日天可怜见，吃我千方百计去说动他，只限我半个时辰去后花园闲耍一遭。你道我如何不快活？〔净〕院公，便是我，也千不合万不合，前生不曾种得福田，爹娘把我送在府堂中做个丫头。到今年纪老了，不曾得一日眉头舒展。今日天可怜见，老相公入朝，我才得偷身来此闲耍一遭。你道我如何不快活？〔末〕元来恁的，可知道你二人快活也。〔净〕院公，你伏侍老相公，却是公的又撞着公的；我与惜春伏侍小姐，却是雌的又撞着雌的。〔末〕呀，老姥姥，你怎的说这话。惜春年纪小，也怪他伤春不得。你年纪这般老大，也说这般伤春的话，成什么样子！〔净〕哱息！老畜生，倒吃你识破了。却不道秋茄晚结，菊花晚发。我虽然老便老，似京枣，外面皱，里头好。你不闻东村有个李太婆，年纪七八十岁，头光挞挞的，也只要嫁人。人问道婆婆你这的老了，又要去嫁人怎的，那婆婆做四句诗应得好。〔末〕如何说？〔净〕道是人生七十古来稀，不去嫁人待何时。下了头髻床上睡，枕头上架两个大擂捶。〔末〕你有些欠尊重。〔丑〕休闲话，今日能够得来此花园游嬉，也不容易。又撞着院公在此，咱每三个何不做个耍子。〔末〕也说得是，还是做什么耍子好？〔净〕院公，和你踢气球耍子。〔末〕不好。〔净〕怎的不好？〔西江月〕〔末〕白打从来逞艺，官场自小驰名。如今年老脚踜蹭，圆社无心驰骋。空使绣襦汗湿，漫教罗袜生尘。兀的是少年子弟俏门庭。老姥姥，不似你宝妆行径。
〔丑〕院公踢气球不好，便和你斗百草耍子。〔末〕也不好。〔丑〕怎的不好？〔末〕香径里攀残柳眼，雕栏畔折损花容。又无巧艺动王公，枉费工夫何用？惊起娇莺语燕，打开浪蝶狂蜂。若还寻得个并头红，惜春姐，早把你芳心引动。〔净丑〕院公，你道两样都不好，如今打秋千耍子好么？〔末〕这个却好。你听我说：玉体轻流香汗，绣裙荡漾明霞。纤纤玉手彩绳拿，真个堪描堪画。本是北方戎戏，移来上苑豪家。女娘撩乱隔墙花，好似半仙戏耍。〔净丑〕恁地便打秋千，只是没有架子。〔末〕这花园中那里得他？一来老相公不喜；二来小娘子不好。纵有也倒坏了，〔丑〕院公，没奈何我每三个在这里厮轮做个秋千架，一人打，两人抬。〔末〕如此也好，谁人先打。〔净丑〕我两人抬，院公先打起。〔做架科，末〕你两人不要跌了我。〔净丑〕院公你放心，只管上去打。〔末打科〕【窣地锦裆】〔末〕花红柳绿草芊芊，正值春光艳阳天。我和你不来此处打秋千，为人一生也徒然。〔放跌科，末〕你两个跌得我好，如今轮该老姥姥打。〔净〕你两个也不要跌了我。〔末〕老姥姥放心，不妨事，只管打。〔净打科〕【前腔】〔净〕春光明媚景色鲜，游遍花坞听杜鹃。那更上苑柳如绵，我和你不打秋千枉少年。〔放跌科，净〕你两个骗得我好，如今轮该惜春打。〔丑〕你两人也不要跌了我。〔净〕惜春放心，只管打便罢。〔丑打科〕【前腔】〔丑〕奴是人间快活仙，吃了饱饭爱去眠。莫教小姐来撞见，那时高高吊起打三千。〔放跌科。贴牛氏上〕莫信直中直，须防仁不仁。是耍得好呵！〔末、净走下，丑做不知，云〕你两个骗得我好，如今我打了，又该院公打。〔贴扯丑耳科〕贱人，恁的为人不尊重，只要闲嬉并闲哄。〔丑惊科〕小姐，教人怎不去闲哄，你看那秋千架尚兀自走动哩。〔贴〕贱人，我只教你在此闲玩片时，谁许你如此。〔丑〕小姐，奴家心里忧闷，只得在此消遣则个。〔贴〕贱人，你心中忧闷怎的？〔丑〕小姐，奴家名唤做惜春。见这春去了，便自伤春起来，教人如何不闷？〔贴〕贱人，有甚伤春处？〔丑〕小姐，我早晨里只听疏辣辣寒风吹散了一帘柳絮；饷午间只见淅零零细雨，打坏了满树梨花。一霎时转几对黄鹂，猛可地叫数声杜宇。奴家见此春去，如何不闷？〔贴〕春光自去，有什么闷来？我和你去习学女工便了。〔丑〕咳，苦也！这般天气，谁不去闲嬉？小姐却教惜春去习女工，兀的不是闷杀惜春么？〔贴〕妇人家谁许你闲嬉？不习女工，有甚勾当？你却不学那不出闺门的。〔丑〕小姐，你有盈箱罗绮，满头珠翠，少什么子，却这般自苦？〔贴〕贱人！好怪么？做女工是你本分的事，问有和没有做什么？〔丑〕恁地惜春拜辞小姐去也。〔贴〕你拜辞我那里去？〔丑〕小姐，我去伏侍别人，与他传消递息，随趁也得些快活。〔贴〕咳，贱人伏侍我，我有甚亏了你？〔丑〕小姐，我伏侍着你时节，见男儿也不许我抬头看一看。前日艳阳天气，花红柳绿，猫儿也动心，你也不动一动。如今暮春时候，鸟啼花落，狗儿也伤情，你也不伤一伤。惜春其实难和小姐过活。〔贴〕呀！这贱人，你是颠是狂，说这般话，我就去对老相公说，好生施行你。〔丑跪科〕小姐，可怜见惜春心里闷，因此这般说。〔贴〕贱人！我饶你这遭，你看么？
【祝英台近】〔贴〕绿成阴，红似雨，春事已无有。〔丑〕闻说西郊，车马尚驰骤。〔贴〕怎如柳絮帘栊，梨花庭院。〔合〕好天气清明时候。〔玉楼春〕〔丑〕清明时节单衣试，争奈昼长人静重门闭。〔贴〕我芳心不解乱萦牵，羞睹游丝与飞絮。〔丑〕小姐，我在绣窗欲待拈针指，忽听莺燕双双语。〔贴〕贱人，无情何事管多情？任取春光自来去。〔丑〕小姐，你有什么法儿，教惜春休闷哩？〔贴〕你且听我说：
【祝英台序】〔贴〕把几分春，三月景，分付与东流。〔丑〕小姐，如今鸟啼花落，你须烦恼些么？〔贴〕啼老杜鹃，飞尽红英，端不为春闲愁。〔丑〕你不闲愁，也还去赏玩么？〔贴〕休休，妇人家不出闺门，怎去寻花穿柳？〔丑〕小姐你不去赏玩，只怕消瘦了你。〔贴〕我花貌谁肯因春消瘦？
【前腔换头】〔丑〕春昼，只见燕成双，蝶引队，莺语似求友。〔贴〕呀！贱人，你是人，却说那虫蚁做什么？〔丑〕那更柳外画轮，花底雕鞍，都是少年闲游。〔贴〕这贱人，你是妇人家，说那男儿的事做什么？〔丑〕难守，绣房中清冷无人，我待寻一个佳偶。〔贴〕呀！你倒思量丈夫起来。〔丑〕这般说，我终身休配鸾俦。
【前腔换头】〔贴〕惜春，知否？我为何不卷珠帘，独坐爱清幽？〔丑〕清幽，清幽，怎奈人愁！〔贴〕纵有千斛闷怀，百种春愁，难上我的眉头。〔丑〕小姐，只怕你不常恁的。〔贴〕休忧，任他春色年年，我的芳心依旧。〔丑〕只怕风流年少的哄动你。〔贴〕这文君可不担阁了相如琴奏。
【前腔换头】〔丑〕今后，方信你彻底澄清，我好没来由。〔贴〕惜春，你怎的不收敛了心？〔丑〕想象暮云，分付东风，情到不堪回首。〔贴〕你怎的不学着我？〔丑〕姐姐听剖：你是蕊宫琼苑神仙，不比尘凡相诱。〔贴〕恁地自随我习女工便了。〔丑〕我谨随侍娘行，拈针挑绣。〔丑〕姐姐，你听那子规却是啼得好哩。
休听枝上子规啼，闷在停针不语时。
窗外日光弹指过，席前花影坐间移。
