古文：黄帝问曰：夫痎疟皆生于风，其蓄作有时者何也？
现代文：黄帝问道：一般来说，疟疾都由于感受了风邪而引起，它的停止和发作有固定的时间，这是什么道理呢？

古文：岐伯对曰：疟之始发也，先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛；寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷饮。
现代文：岐伯回答说：疟疾开始发作的时候，先起于毫毛竖立，继而呵欠连连，乃至寒冷发抖而使上下颌止不住撞击，腰背都很疼痛。当寒冷过去之后，接着又是全身内外发热，头痛有如将要破裂，口很渴喜欢喝冷饮。

古文：帝曰：何气使然？
现代文：黄帝道：这是什么邪气引起的呢？

古文：愿闻其道。
现代文：请说明它的道理。

古文：岐伯曰：阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也。
现代文：岐伯说：这是由于阴阳上下相争，虚实交替而作，阴阳虚实相互移易转化的关系。

古文：阳并于阴，则阴实而阳虚，阳明虚则寒栗，鼓颔也；巨阳虚则腰背头项痛；三阳俱虚则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛；寒生于内，故中外皆寒；阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热则喘而渴，故欲冷饮也。
现代文：阳气并入于阴经，使阴气实而阳气虚，阳明经气虚，就寒冷发抖乃至两颌鼓动；太阳经气虚便腰背头项疼痛；三条阳经都气虚，则阴气更胜，阴气胜则骨节寒冷而疼痛，寒从内生，所以内外都觉寒冷。如阴气并入阳经，则阳气实而阴气虚。阳主外，阳盛就发生外热；阴主内，阴虚就发生内热，因此外内都发热，热甚的时候就气喘口渴，所以喜欢冷饮。

古文：此皆得之夏伤于暑，热气盛，藏于皮肤之内，肠胃之外，此荣气之所舍也。
现代文：这都是由于夏天伤于暑气，热气过盛，并留藏于皮肤之内，肠胃之外，亦即营气居留的所在。

古文：此令人汗空疏，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴水，气舍于皮肤之内，与卫气并居。
现代文：由于暑热内伏，使人汗孔疏松，腠理开泄，一遇秋凉，汗出而感受风邪，或者由于洗澡时感受水气侵袭，风邪水气停留于皮肤之内，与卫气相合并居于卫气流行的所在。

古文：卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内薄，内外相薄，是以日作。
现代文：卫气，白天行于阳经，夜里行于阴经。如此，疟邪也就随着卫气，循行于体表阳经时就会向体外发散而发作，循行于体内阴经时就会潜伏在体内向里侵犯，阴阳相互搏斗与卫气的运行规律相同，所以疟疾每日定时发作。

古文：帝曰：疟疾间日而发作者为何也？
现代文：黄帝道：疟疾有隔一天发作，为什么呢？

古文：岐伯曰：其气之舍深，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作也。帝曰：善。
现代文：岐伯说；这是因为疟邪停留的部位较深，向内迫近于阴经而运行较慢，阳气运行较快，疟邪与阳气运行不同步所以阳气独自运行于体表，而疟邪留住于体内较深的部位，阳气每两天能到达阴经的地方与疟邪相争，而疟邪在阴经不能外出与阳气相争，所以隔一天才发作一次。黄帝道：讲得好！

古文：其作日晏与其日早者，何气使然？
现代文：疟疾发作的时间，有的逐日推迟，有的逐日提前，是什么缘故呢？

古文：岐伯曰：邪气客于风府，循膂而下，卫气一日一夜大会于风府，其明日，日下一节，故其作也晏。
现代文：岐伯说：疟邪从风府穴侵入后，循脊椎骨逐日逐节下移，卫气是一昼夜会于风府，而疟邪却从第二天起，每日向下移行一节，所以其发作时间也就逐日推迟。

古文：此先客于脊背也，每至于风府则腠理开，腠理开则邪气入，邪气入则病作，以此日作稍益晏也。
现代文：当疟邪首先侵袭于脊椎骨时，每当卫气会于风府穴时则腠理打开，腠理打开则疟邪侵入，疟邪侵入与卫气交争，病就发作，因疟邪日下一节，所以发病时间就日益推迟了。

古文：其出于风府，日下一节，二十五日下至骶骨，二十六日入于脊内，注于伏膂之脉，其气上行，九日出于缺盆之中，其气日高，故作日益早也。
现代文：这种疟邪首先侵袭风府穴，逐日下移一节而发病的情况，经二十五日疟邪下行至骶骨，第二十六日入于脊内，而流注于伏膂脉，随后疟邪上行，至第九日上至于缺盆穴中，因为疟邪日渐上升，所以发病的时间也就逐日提前。

古文：其间日发者，由邪气内薄于五脏，横连募原也。
现代文：至于隔一天发病一次的，是因为疟邪内迫于五脏，横连于募原。

古文：其道远，其气深，其行迟，不能与卫气俱行，不得皆出，故间日乃作也。
现代文：这种情况下疟邪所行走的道路较远，疟邪深藏，循行迟缓，不能和卫气并行，疟邪与卫气不能同时相会，所以隔一天才能发作一次。

古文：帝曰：夫子言卫气每至于风府，腠理乃发，发则邪气入，入则病作。
现代文：黄帝道：你说卫气每至于风府穴时，腠理打开，疟邪乘机袭入，疟邪入则病发作。

古文：今卫气日下一节，其气之发也，不当风府，其日作者奈何？
现代文：现在又说卫气与疟邪相会的部位每日下行一节，那么发病时，疟邪就不恰好在风府穴，而能每日发作一次，是何道理呢？

古文：岐伯曰：此邪气客于头项，循膂而下者也。
现代文：岐伯说：以上是指疟邪首先侵入于头项，循着脊椎骨而下的情况所讲述的。

古文：故虚实不同，邪中异所，则不得当其风府也。
现代文：但是，人体各部分的虚实不同，疟邪所侵犯的部位也不一样，所以疟邪侵入不一定都在风府穴处。

古文：故邪中于头项者，气至头项而病；中于背者，气至背而病；中于腰脊者，气至腰脊而病；中于手足者，气至手足而病。
现代文：例如：疟邪中于头项的，卫气行至头顶而病发；疟邪中于背部的，卫气行至背部而病发；疟邪中于腰脊的，卫气行至腰脊而病发；疟邪中于手足的，卫气行至手足而病发。

古文：卫气之所在，与邪气相合，则病作。
现代文：凡是卫气所行之处，与疟邪相合，那么病就要发作。

古文：故风无常府，卫气之所发，必开其腠理,邪气之所合，则其府也。帝曰：善。
现代文：所以说，与风邪相似，疟邪侵袭人体也没有一定的部位，要看卫气的循行流转，当卫气使腠理打开之时，疟邪乘机与之相合，这就是疟邪侵入的地方，也就是发病的所在。黄帝道：讲得好！

古文：夫风之与疟也，相似同类，而风独常在，疟得有时而休者，何也？
现代文：风邪病和疟疾相似而同属一类，为什么风邪病的症状持续常在，而疟疾却发作有休止呢？

古文：岐伯曰：风气留其处，故常在。疟气随经络，沉以内薄，故卫气应乃作。
现代文：岐伯说：风邪为病是稽留于所中之处，所以症状持续常在；疟邪则是随着经络循行，深入体内，必须与卫气相遇，病才发作。

古文：帝曰：疟先寒而后热者何也？
现代文：黄帝道：疟疾发作有先寒而后热的，为什么呢？

古文：岐伯曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋伤于风，则病成矣。
现代文：岐伯说：夏天感受了严重的暑气，出了大汗，肌肤腠理打开，此时又遇夏天凄冷的湿气，留藏在腠理皮肤之中，到秋天又伤了风邪，就成为疟疾了。

古文：夫寒者，阴气也；风者，阳气也。
现代文：所以，寒湿之气是一种阴气，风邪是一种阳气。

古文：先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也。
现代文：先伤于寒湿之气，后伤于风邪，所以先寒而后热。

古文：病以时作，名曰寒疟。
现代文：疟疾的发作有一定的时间，这病名叫 寒疟 。

古文：帝曰：先热而后寒者何也？
现代文：黄帝道：有一种先热而后寒的疟疾，为什么呢？

古文：岐伯曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也。亦以时作，名曰温疟。
现代文：岐伯说：这是因为，先伤于风邪，后伤于寒湿之气，所以先热而后寒，发作也有一定的时间，这病名叫 温疟 。

古文：其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。
现代文：还有一种只发热而不恶寒的，这是由于病人的阴气先亏损于内，因此阳气独旺于外，疟疾发作时，出现少气烦闷，手足发热，想要呕吐，这病名叫 瘅疟 。

古文：帝曰：夫经言有余者泻之，不足者补之，今热为有余，寒为不足，夫疟者之寒，汤火不能温也，及其热，冰水不能寒也，此皆有余不足之类，当此之时，良工不能止，必须其自衰乃剌之，其故何也？
现代文：黄帝道：医经上说，有余的应当泻，不足的应当补。现如今对疟疾病而言，发热是有余，发冷是不足。而疟疾病人在感到寒冷时，虽然用热水或烤火的方法，也不能使之温暖；而感到发热的时候，即使用冰水，也不能使之凉爽。这些寒热表现，都是有余与不足同时出现的症状。当发病的时候，良医也束手无策，必须待其病势自行衰退之后，才可以施用针刺的方法治疗，这是什么缘故呢？

古文：愿闻其说。
现代文：请你告诉我。

古文：岐伯曰：经言无剌熇熇之热，无剌浑浑之脉，无剌漉漉之汗，故为其病逆，未可治也。
现代文：岐伯说：医经上说过，有高热时不能刺，脉搏纷乱时不能刺，汗出不止时不能刺，因为这是正当邪盛气逆的时候，不可立即治疗。

古文：夫疟之始发也，阳气并于阴，当是之时，阳虚而阴盛，外无气，故先寒栗也。阴气逆极则复出之阳，阳与阴复并于外，则阴虚而阳实，故先热而渴。
现代文：疟疾刚开始发作的时候，阳气并于阴经，此时，阳虚而阴盛，外表阳气虚，所以先寒冷发抖；至阴气逆乱到极限的时候，则将回到阳经，于是阳气与阴气相并于外，此时阴气虚而阳气实，所以先发热而口渴。

古文：夫疟气者，并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热。
现代文：疟疾的病邪之气，发于阳经则阳气胜，发于阴经则阴气胜，阴气胜则发寒，阳气胜则发热。

古文：疟者，风寒之气不常也，病极则复至。
现代文：疟疾，因为引起发病的风寒之气变化无常，所以在到达寒热极点时就发生转换。

古文：病之发也，如火之热，如风雨不可当也。
现代文：当其病发作的时候，像火一样的炽热，如狂风暴雨一样迅不可挡。

古文：故经言曰： 方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌。 
现代文：所以医经上说： 当疟邪到了盛极的时候必然变衰，抓住疟邪衰退的时候而攻之，必然获得成功。 

古文：此之谓也。
现代文：便是这个意思。

古文：夫疟之未发也，阴未并阳，阳未并阴，因而调之，真气得安，邪气乃亡。
现代文：因此在疟疾还未发病的时候，阴气尚未并于阳经，阳气尚未并于阴经，就进行调理，则正气不至于受伤，而疟邪可以消灭。

古文：故工不能治其已发，为其气逆也。帝曰：善。
现代文：所以，医生不能在疟疾发病的时候进行治疗，就是因为此时正当正气和疟邪交争逆乱的缘故。黄帝道：讲得好！

古文：攻之奈何？
现代文：疟疾究竟怎样治疗呢？

古文：早晏何如？
现代文：时间的早晚应如何掌握呢？

古文：岐伯曰：疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始也。
现代文：岐伯说：疟疾将要发做，正是阴阳将要相移之时，必从四肢开始。

古文：阳已伤，阴从之，故先其时坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出，审候见之，在孙络盛坚而血者皆取之，此真往而未得并者也。
现代文：若阳气已被邪伤，则阴经也必将受到疟邪的影响，所以只有在未发病之先，用绳子牢固缚住四肢末端，使疟邪不得进入阴经，阴气不得外泄，两者不能相移，在牢固缚住以后还应查看络脉的情况，在孙络充实而瘀血的地方，都要采用放血疗法，这是当真气尚未与疟邪相并之前的一种 迎而夺之 的治法。

古文：帝曰：疟不发，其应何如？
现代文：黄帝道：疟疾在不发作的时候，它的情况应该怎样呢？

古文：岐伯曰：疟气者，必更盛更虚，当气之所在也。
现代文：岐伯说：疟邪留舍于人体，必然使阴阳虚实更替而作，以疟邪所在身体的部位而定。

古文：病在阳则热而脉躁，在阴则寒而脉静，极则阴阳俱衰，卫气相离，故病得休，卫气集则复病也。
现代文：当疟邪发作于阳经，则发热而脉象躁急；当疟邪发作于阴经，则发冷而脉象沉静，寒热到了极点的时候，则阴阳二气都已衰惫，卫气和疟邪的交争暂停，病就暂时休止；若卫气和疟邪再次交争，则病又发作了。

古文：帝曰：时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也？
现代文：黄帝道：有些疟疾隔二日，或者隔数日发作一次，发作时有的口渴，有的不渴，是什么缘故呢？

古文：岐伯曰：其间日者，邪气与卫气客于六腑，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也。
现代文：岐伯说：其所以隔几天再发作，是因为疟邪与卫气都寄居在六腑中，它们相交的时间有时并不一致，不能相遇，所以要停几天待其相交时才发作。

古文：疟者，阴阳更胜也，或甚或不甚，故或渴或不渴。
现代文：疟疾，是由于阴阳虚实更替而作，但其程度上也有轻重不同，所以有的口渴，有的不渴。

古文：帝曰：论言夏伤于暑，秋必病疟，今疟不必应者何者？
现代文：黄帝道：医经上说夏伤于暑，秋必得疟疾，而有些疟疾并不是这种情况，是什么道理呢？

古文：岐伯曰：此应四时者也。
现代文：岐伯说：这是指应四时发病规律而言。

古文：其病异形者，反四时也。
现代文：有些疟疾症型不同，与四时发病规律相反。

古文：其以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者恶风，以夏病者多汗。
现代文：比如：发于秋天的，寒冷较重；发于冬天的，寒冷较轻；发于春天的，多恶风；发于夏天的，汗出得很多。

古文：帝曰：夫病温疟与寒疟，而皆安舍，舍于何脏？
现代文：黄帝道： 温疟 和 寒疟 ，疟邪如何侵入呢？

古文：岐伯曰：温疟者，得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出。
现代文：逗留在哪一脏呢？岐伯说： 温疟 是由于冬天感受风寒，寒邪之气留藏在骨髓之中，到了春天阳气生发活泼，疟邪仍不能自行外出，遇到夏天暑热炽盛之时，人的精神倦怠、肌肉消瘦、腠理全开等体能最低点时，如果再劳力过甚，寒邪之气与大汗就会一起外泄于体表。

古文：此病藏于肾，其气先从内出之于外也。
现代文：这种寒邪之气原先伏藏于肾脏，故其发作时，寒邪之气是从内而发于外。

古文：如是者，阴虚而阳盛，阳盛则热矣。
现代文：在这样的情况下，阴气虚而阳气偏盛，阳盛就会发热。

古文：衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣。
现代文：热极之时，则疟邪又回入于阴经，使阳气又虚，阳气虚便出现寒冷。

古文：故先热而后寒，名曰温疟。
现代文：所以，这种先热而后寒的病，名叫 温疟 。

古文：帝曰：瘅疟何如？
现代文：黄帝道： 瘅疟 的情况怎样呢？

古文：岐伯曰：瘅疟者，肺素有热，气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣。
现代文：岐伯说： 瘅疟 是由于肺脏素来有热，肺气壅盛，气逆而上冲，以致胸中气实而不能向外输布，在此时又遇过劳之后，腠理开泄，风寒之邪便乘机侵袭于皮肤之内、肌肉之间而发病，发病则阳气偏盛，阳气盛而不见衰减，于是病发但热不寒。

古文：其气不及于阴，故但热而不寒，气内藏于心，而外舍于分肉之间，令人消烁脱肉，故命曰瘅疟。
现代文：疟邪不入于阴经，所以但热而不恶寒，这种病邪在内藏伏于心脏，而外泄则留连于肌肉之间，能使人肌肉瘦削，所以病名叫 瘅疟 。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：讲得好！

