黄帝问曰：夫痎疟皆生于风，其蓄作有时者何也？
岐伯对曰：疟之始发也，先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛；寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷饮。
帝曰：何气使然？
愿闻其道。
岐伯曰：阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也。
阳并于阴，则阴实而阳虚，阳明虚则寒栗，鼓颔也；巨阳虚则腰背头项痛；三阳俱虚则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛；寒生于内，故中外皆寒；阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热则喘而渴，故欲冷饮也。
此皆得之夏伤于暑，热气盛，藏于皮肤之内，肠胃之外，此荣气之所舍也。
此令人汗空疏，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴水，气舍于皮肤之内，与卫气并居。
卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内薄，内外相薄，是以日作。
帝曰：疟疾间日而发作者为何也？
岐伯曰：其气之舍深，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作也。帝曰：善。
其作日晏与其日早者，何气使然？
岐伯曰：邪气客于风府，循膂而下，卫气一日一夜大会于风府，其明日，日下一节，故其作也晏。
此先客于脊背也，每至于风府则腠理开，腠理开则邪气入，邪气入则病作，以此日作稍益晏也。
其出于风府，日下一节，二十五日下至骶骨，二十六日入于脊内，注于伏膂之脉，其气上行，九日出于缺盆之中，其气日高，故作日益早也。
其间日发者，由邪气内薄于五脏，横连募原也。
其道远，其气深，其行迟，不能与卫气俱行，不得皆出，故间日乃作也。
帝曰：夫子言卫气每至于风府，腠理乃发，发则邪气入，入则病作。
今卫气日下一节，其气之发也，不当风府，其日作者奈何？
岐伯曰：此邪气客于头项，循膂而下者也。
故虚实不同，邪中异所，则不得当其风府也。
故邪中于头项者，气至头项而病；中于背者，气至背而病；中于腰脊者，气至腰脊而病；中于手足者，气至手足而病。
卫气之所在，与邪气相合，则病作。
故风无常府，卫气之所发，必开其腠理,邪气之所合，则其府也。帝曰：善。
夫风之与疟也，相似同类，而风独常在，疟得有时而休者，何也？
岐伯曰：风气留其处，故常在。疟气随经络，沉以内薄，故卫气应乃作。
帝曰：疟先寒而后热者何也？
岐伯曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋伤于风，则病成矣。
夫寒者，阴气也；风者，阳气也。
先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也。
病以时作，名曰寒疟。
帝曰：先热而后寒者何也？
岐伯曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也。亦以时作，名曰温疟。
其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。
帝曰：夫经言有余者泻之，不足者补之，今热为有余，寒为不足，夫疟者之寒，汤火不能温也，及其热，冰水不能寒也，此皆有余不足之类，当此之时，良工不能止，必须其自衰乃剌之，其故何也？
愿闻其说。
岐伯曰：经言无剌熇熇之热，无剌浑浑之脉，无剌漉漉之汗，故为其病逆，未可治也。
夫疟之始发也，阳气并于阴，当是之时，阳虚而阴盛，外无气，故先寒栗也。阴气逆极则复出之阳，阳与阴复并于外，则阴虚而阳实，故先热而渴。
夫疟气者，并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热。
疟者，风寒之气不常也，病极则复至。
病之发也，如火之热，如风雨不可当也。
故经言曰： 方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌。 
此之谓也。
夫疟之未发也，阴未并阳，阳未并阴，因而调之，真气得安，邪气乃亡。
故工不能治其已发，为其气逆也。帝曰：善。
攻之奈何？
早晏何如？
岐伯曰：疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始也。
阳已伤，阴从之，故先其时坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出，审候见之，在孙络盛坚而血者皆取之，此真往而未得并者也。
帝曰：疟不发，其应何如？
岐伯曰：疟气者，必更盛更虚，当气之所在也。
病在阳则热而脉躁，在阴则寒而脉静，极则阴阳俱衰，卫气相离，故病得休，卫气集则复病也。
帝曰：时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也？
岐伯曰：其间日者，邪气与卫气客于六腑，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也。
疟者，阴阳更胜也，或甚或不甚，故或渴或不渴。
帝曰：论言夏伤于暑，秋必病疟，今疟不必应者何者？
岐伯曰：此应四时者也。
其病异形者，反四时也。
其以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者恶风，以夏病者多汗。
帝曰：夫病温疟与寒疟，而皆安舍，舍于何脏？
岐伯曰：温疟者，得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出。
此病藏于肾，其气先从内出之于外也。
如是者，阴虚而阳盛，阳盛则热矣。
衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣。
故先热而后寒，名曰温疟。
帝曰：瘅疟何如？
岐伯曰：瘅疟者，肺素有热，气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣。
其气不及于阴，故但热而不寒，气内藏于心，而外舍于分肉之间，令人消烁脱肉，故命曰瘅疟。
帝曰：善。
