黄帝问道：一般来说，疟疾都由于感受了风邪而引起，它的停止和发作有固定的时间，这是什么道理呢？
岐伯回答说：疟疾开始发作的时候，先起于毫毛竖立，继而呵欠连连，乃至寒冷发抖而使上下颌止不住撞击，腰背都很疼痛。当寒冷过去之后，接着又是全身内外发热，头痛有如将要破裂，口很渴喜欢喝冷饮。
黄帝道：这是什么邪气引起的呢？
请说明它的道理。
岐伯说：这是由于阴阳上下相争，虚实交替而作，阴阳虚实相互移易转化的关系。
阳气并入于阴经，使阴气实而阳气虚，阳明经气虚，就寒冷发抖乃至两颌鼓动；太阳经气虚便腰背头项疼痛；三条阳经都气虚，则阴气更胜，阴气胜则骨节寒冷而疼痛，寒从内生，所以内外都觉寒冷。如阴气并入阳经，则阳气实而阴气虚。阳主外，阳盛就发生外热；阴主内，阴虚就发生内热，因此外内都发热，热甚的时候就气喘口渴，所以喜欢冷饮。
这都是由于夏天伤于暑气，热气过盛，并留藏于皮肤之内，肠胃之外，亦即营气居留的所在。
由于暑热内伏，使人汗孔疏松，腠理开泄，一遇秋凉，汗出而感受风邪，或者由于洗澡时感受水气侵袭，风邪水气停留于皮肤之内，与卫气相合并居于卫气流行的所在。
卫气，白天行于阳经，夜里行于阴经。如此，疟邪也就随着卫气，循行于体表阳经时就会向体外发散而发作，循行于体内阴经时就会潜伏在体内向里侵犯，阴阳相互搏斗与卫气的运行规律相同，所以疟疾每日定时发作。
黄帝道：疟疾有隔一天发作，为什么呢？
岐伯说；这是因为疟邪停留的部位较深，向内迫近于阴经而运行较慢，阳气运行较快，疟邪与阳气运行不同步所以阳气独自运行于体表，而疟邪留住于体内较深的部位，阳气每两天能到达阴经的地方与疟邪相争，而疟邪在阴经不能外出与阳气相争，所以隔一天才发作一次。黄帝道：讲得好！
疟疾发作的时间，有的逐日推迟，有的逐日提前，是什么缘故呢？
岐伯说：疟邪从风府穴侵入后，循脊椎骨逐日逐节下移，卫气是一昼夜会于风府，而疟邪却从第二天起，每日向下移行一节，所以其发作时间也就逐日推迟。
当疟邪首先侵袭于脊椎骨时，每当卫气会于风府穴时则腠理打开，腠理打开则疟邪侵入，疟邪侵入与卫气交争，病就发作，因疟邪日下一节，所以发病时间就日益推迟了。
这种疟邪首先侵袭风府穴，逐日下移一节而发病的情况，经二十五日疟邪下行至骶骨，第二十六日入于脊内，而流注于伏膂脉，随后疟邪上行，至第九日上至于缺盆穴中，因为疟邪日渐上升，所以发病的时间也就逐日提前。
至于隔一天发病一次的，是因为疟邪内迫于五脏，横连于募原。
这种情况下疟邪所行走的道路较远，疟邪深藏，循行迟缓，不能和卫气并行，疟邪与卫气不能同时相会，所以隔一天才能发作一次。
黄帝道：你说卫气每至于风府穴时，腠理打开，疟邪乘机袭入，疟邪入则病发作。
现在又说卫气与疟邪相会的部位每日下行一节，那么发病时，疟邪就不恰好在风府穴，而能每日发作一次，是何道理呢？
岐伯说：以上是指疟邪首先侵入于头项，循着脊椎骨而下的情况所讲述的。
但是，人体各部分的虚实不同，疟邪所侵犯的部位也不一样，所以疟邪侵入不一定都在风府穴处。
例如：疟邪中于头项的，卫气行至头顶而病发；疟邪中于背部的，卫气行至背部而病发；疟邪中于腰脊的，卫气行至腰脊而病发；疟邪中于手足的，卫气行至手足而病发。
凡是卫气所行之处，与疟邪相合，那么病就要发作。
所以说，与风邪相似，疟邪侵袭人体也没有一定的部位，要看卫气的循行流转，当卫气使腠理打开之时，疟邪乘机与之相合，这就是疟邪侵入的地方，也就是发病的所在。黄帝道：讲得好！
风邪病和疟疾相似而同属一类，为什么风邪病的症状持续常在，而疟疾却发作有休止呢？
岐伯说：风邪为病是稽留于所中之处，所以症状持续常在；疟邪则是随着经络循行，深入体内，必须与卫气相遇，病才发作。
黄帝道：疟疾发作有先寒而后热的，为什么呢？
岐伯说：夏天感受了严重的暑气，出了大汗，肌肤腠理打开，此时又遇夏天凄冷的湿气，留藏在腠理皮肤之中，到秋天又伤了风邪，就成为疟疾了。
所以，寒湿之气是一种阴气，风邪是一种阳气。
先伤于寒湿之气，后伤于风邪，所以先寒而后热。
疟疾的发作有一定的时间，这病名叫 寒疟 。
黄帝道：有一种先热而后寒的疟疾，为什么呢？
岐伯说：这是因为，先伤于风邪，后伤于寒湿之气，所以先热而后寒，发作也有一定的时间，这病名叫 温疟 。
还有一种只发热而不恶寒的，这是由于病人的阴气先亏损于内，因此阳气独旺于外，疟疾发作时，出现少气烦闷，手足发热，想要呕吐，这病名叫 瘅疟 。
黄帝道：医经上说，有余的应当泻，不足的应当补。现如今对疟疾病而言，发热是有余，发冷是不足。而疟疾病人在感到寒冷时，虽然用热水或烤火的方法，也不能使之温暖；而感到发热的时候，即使用冰水，也不能使之凉爽。这些寒热表现，都是有余与不足同时出现的症状。当发病的时候，良医也束手无策，必须待其病势自行衰退之后，才可以施用针刺的方法治疗，这是什么缘故呢？
请你告诉我。
岐伯说：医经上说过，有高热时不能刺，脉搏纷乱时不能刺，汗出不止时不能刺，因为这是正当邪盛气逆的时候，不可立即治疗。
疟疾刚开始发作的时候，阳气并于阴经，此时，阳虚而阴盛，外表阳气虚，所以先寒冷发抖；至阴气逆乱到极限的时候，则将回到阳经，于是阳气与阴气相并于外，此时阴气虚而阳气实，所以先发热而口渴。
疟疾的病邪之气，发于阳经则阳气胜，发于阴经则阴气胜，阴气胜则发寒，阳气胜则发热。
疟疾，因为引起发病的风寒之气变化无常，所以在到达寒热极点时就发生转换。
当其病发作的时候，像火一样的炽热，如狂风暴雨一样迅不可挡。
所以医经上说： 当疟邪到了盛极的时候必然变衰，抓住疟邪衰退的时候而攻之，必然获得成功。 
便是这个意思。
因此在疟疾还未发病的时候，阴气尚未并于阳经，阳气尚未并于阴经，就进行调理，则正气不至于受伤，而疟邪可以消灭。
所以，医生不能在疟疾发病的时候进行治疗，就是因为此时正当正气和疟邪交争逆乱的缘故。黄帝道：讲得好！
疟疾究竟怎样治疗呢？
时间的早晚应如何掌握呢？
岐伯说：疟疾将要发做，正是阴阳将要相移之时，必从四肢开始。
若阳气已被邪伤，则阴经也必将受到疟邪的影响，所以只有在未发病之先，用绳子牢固缚住四肢末端，使疟邪不得进入阴经，阴气不得外泄，两者不能相移，在牢固缚住以后还应查看络脉的情况，在孙络充实而瘀血的地方，都要采用放血疗法，这是当真气尚未与疟邪相并之前的一种 迎而夺之 的治法。
黄帝道：疟疾在不发作的时候，它的情况应该怎样呢？
岐伯说：疟邪留舍于人体，必然使阴阳虚实更替而作，以疟邪所在身体的部位而定。
当疟邪发作于阳经，则发热而脉象躁急；当疟邪发作于阴经，则发冷而脉象沉静，寒热到了极点的时候，则阴阳二气都已衰惫，卫气和疟邪的交争暂停，病就暂时休止；若卫气和疟邪再次交争，则病又发作了。
黄帝道：有些疟疾隔二日，或者隔数日发作一次，发作时有的口渴，有的不渴，是什么缘故呢？
岐伯说：其所以隔几天再发作，是因为疟邪与卫气都寄居在六腑中，它们相交的时间有时并不一致，不能相遇，所以要停几天待其相交时才发作。
疟疾，是由于阴阳虚实更替而作，但其程度上也有轻重不同，所以有的口渴，有的不渴。
黄帝道：医经上说夏伤于暑，秋必得疟疾，而有些疟疾并不是这种情况，是什么道理呢？
岐伯说：这是指应四时发病规律而言。
有些疟疾症型不同，与四时发病规律相反。
比如：发于秋天的，寒冷较重；发于冬天的，寒冷较轻；发于春天的，多恶风；发于夏天的，汗出得很多。
黄帝道： 温疟 和 寒疟 ，疟邪如何侵入呢？
逗留在哪一脏呢？岐伯说： 温疟 是由于冬天感受风寒，寒邪之气留藏在骨髓之中，到了春天阳气生发活泼，疟邪仍不能自行外出，遇到夏天暑热炽盛之时，人的精神倦怠、肌肉消瘦、腠理全开等体能最低点时，如果再劳力过甚，寒邪之气与大汗就会一起外泄于体表。
这种寒邪之气原先伏藏于肾脏，故其发作时，寒邪之气是从内而发于外。
在这样的情况下，阴气虚而阳气偏盛，阳盛就会发热。
热极之时，则疟邪又回入于阴经，使阳气又虚，阳气虚便出现寒冷。
所以，这种先热而后寒的病，名叫 温疟 。
黄帝道： 瘅疟 的情况怎样呢？
岐伯说： 瘅疟 是由于肺脏素来有热，肺气壅盛，气逆而上冲，以致胸中气实而不能向外输布，在此时又遇过劳之后，腠理开泄，风寒之邪便乘机侵袭于皮肤之内、肌肉之间而发病，发病则阳气偏盛，阳气盛而不见衰减，于是病发但热不寒。
疟邪不入于阴经，所以但热而不恶寒，这种病邪在内藏伏于心脏，而外泄则留连于肌肉之间，能使人肌肉瘦削，所以病名叫 瘅疟 。
黄帝道：讲得好！
