黄帝问于岐伯曰：愿闻卫气之行，出入之合，何如？
岐伯曰：岁有十二月，日有十二辰，子午为经，卯酉为纬。天周二十八宿，而一面七星，四七二十八星。房昴为纬，虚张为经。是故房至毕为阳，昴至心为阴。阳主昼，阴主夜。故卫气之行，一日一夜五十周于身，昼日行于阳二十五周，夜行于阴二十五周，周于五脏。
是故平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头，循项下足太阳，循背下至小趾之端；其散者，别于目锐眦，下手太阳，下至手小指之间（别本作端）外侧；其散者，别于目锐眦，下足少阳，注小趾次趾之间。以上循手少阳之分侧，下至小指（次指）之间；别者以上至耳前，合于颔脉，注足阳明，以下行至跗上，入五趾之间；其散者，从耳下下手阳明，入大指之间，入掌中。其至于足也，入足心，出内踝，下行阴分，复合于目。故为一周。
是故，日行一舍，人气行（于身）一周与十分身之八；日行二舍，人气行（于身）三周于身与十分身之六；日行三舍，人气行于身五周与十分身之四；日行四舍，人气行于身七周与十分身之二；日行五舍，人气行于身九周；日行六舍，人气行于身十周与十分身之八；日行七舍，人气行于身十二周在身与十分身之六；日行十四舍，人气二十五周于身有奇分与十分身之二，阳尽于阴，阴受气矣。其始入于阴，常从足少阴注于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾为周。是故夜行一舍，人气行于阴脏一周与十分脏之八，亦如阳行之二十五周，而复合于目。阴阳一日一夜，合有奇分十分身之四（别本作二），与十分脏之二，是故人之所以卧起之时有早晏者，奇分不尽故也。
黄帝曰：卫气之在于身也，上下往来不以期，候气而刺之，奈何？
伯高曰：分有多少，日有长短，春秋冬夏，各有分理，然后常以平旦为纪，以夜尽为始。是故一日一夜，水下百刻，二十五刻者，半日之度也，常如是毋已，日入而止，随日之长短，各以为纪而刺之。谨候其时，病可与期；失时反候者，百病不治。故曰： 刺实者，刺其来也；刺虚者，刺其去也。 此言气存亡之时，以候虚实而刺之。是故谨候气之所在而刺之，是谓逢时。（病）在于三阳，必候其气在于阳而刺之；病在于三阴，必候其气在阴分而刺之。
水下一刻，人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分。水下五刻，人气在太阳；水下六刻，人气在少阳；水下七刻，人气在阳明；水下八刻，人气在阴分。水下九刻，人气在太阳；水下十刻，人气在少阳；水下十一刻，人气在阳明；水下十二刻，人气在阴分。水下十三刻，人气在太阳；水下十四刻，人气在少阳；水下十五刻，人气在阳明；水下十六刻，人气在阴分。水下十七刻，人气在太阳；水下十八刻，人气在少阳；水下十九刻，人气在阳明；水下二十刻，人气在阴分。水下二十一刻，人气在太阳；水下二十二刻，人气在少阳；水下二十三刻，人气在阳明；水下二十四刻，人气在阴分。水下二十五刻，人气在太阳，此半日之度也。从房至毕一十四舍，水下五十刻。（从昴至心，亦十四舍，水下五十刻，终日之度也。）日行半度，回行一舍，水下三刻与七分刻之四。大要曰： 常以日之加于宿上也，人气在太阳，是故日行一舍，人气行三阳行与阴分，常如是无已。 天与地同纪，纷纷𤽉𤽉，终而复始，一日一夜水下百刻而尽矣。
