起，止，一共三年。
陈武帝永定元年
春季正月，辛丑，周公宇文觉即了天王正位，点燃篝火禀告上苍，在朝廷外的大门前接受文武百官的朝拜。追奠天王的父亲文公宇文泰为文王，母亲为文后。大赦天下。
封退位的西魏恭帝为宋公。
新朝体现五行中的木德，以表示继承西魏的水德，实行古代夏朝的历法，服装的颜色以黑色为上。
任命李弼为太师，赵贵为太傅、大冢宰，独孤信为太保、大宗伯，中山公宇文护为大司马。
周王宇文觉任命王琳为司空、骠骑大将军，任命尚书右仆射王通为左仆射。
周王宇文觉在圜丘祭天，自称祖先来自古代的神农氏，从神农配享圜丘和方丘，始祖献侯配享南北郊，文王配享明堂，庙号太祖。
癸卯，在方丘祭地。
甲辰，在大社祭土神谷神。
又下令免除进入市门者每人交纳一钱税的制度。
乙巳，摆供品祭祀太庙的祖先，仍然采用郑玄所注的《礼记》的古义，设立太祖、二昭、二穆，共五庙，其中有德行的祖先另外设立祧庙，不加毁坏。
辛亥，在南郊祭祀。
壬子，立元氏为王后。
王后元氏是西魏文帝的女儿晋安公主。
北齐南安城主将冯显要求向北周投降。北周柱国宇文贵派丰州刺史太原人郭彦率领军队去迎接他，于是就占据了南安城。
吐谷浑进犯北周，攻打凉、鄯、河三州。
秦州都督派渭州刺史于翼急速去援救三州，于翼不服从命令。
于翼的幕僚部属都以为不妥，纷纷劝说他。于翼说： 攻城取地的战术，不是蛮夷所擅长的。
这帮强盗来进犯，不过是为了抢劫边地的牧民，掠夺既无收获，势必自己退走。
我们兴师动众而去救援三州，必定追不上这些流窜之贼。
我对这情况早已揣摩透了，你们不要再多说了。 
过了几天，消息传来，一切果然象于翼所预料的一样。
当初，梁元帝把始兴郡改为东衡州，任命欧阳为东衡州刺史。
时间一长，又把欧阳调去当郢州刺史。萧勃把欧阳留下不让去。
梁元帝任命王琳代替萧勃当广州刺史，萧勃派部将孙去监守广州，自己把所属的部队全部屯驻在始兴以避开王琳。
欧阳另外占据一座城池，不去拜见萧勃，关起城门自己固守。
萧勃大怒，派兵去袭击他，把他的货物财产马匹兵器全部没收了，不久又赦免了他，让他回到他所据守的城池去，并和他结为同盟。
后来江陵陷落，欧阳就归顺了萧勃。
二月，庚午，萧勃在广州起兵，派欧阳崐和他的部将傅泰、萧孜为前头部队。
萧孜是萧勃的侄子。
南江州刺史余孝顷带兵去与他们会合。
梁朝下诏调动平西将军周文育率领各路兵马去征讨他们。
癸酉，周王在东郊朝拜日神。戊寅，在大社祭祀土谷神。
北周的楚公赵贵、卫公独孤信过去都和太祖宇文泰享有同等地位，待到晋公宇文护独掌政权时，都怏怏不乐，很不服气。
赵贵谋划要杀害宇文护，独孤信制止了他；开府仪同三司宇文盛告发了他。
丁亥，赵贵上朝，宇文护把他抓起来杀了，罢了独孤信的官。
领军将军徐度从东关出发侵入北齐，戊子，抵达合肥，烧毁北齐船只三千艘。
欧阳等从南康出发。
欧阳屯驻在豫章的苦竹滩，傅泰据守在口城，余孝顷派他的弟弟余孝劢守卫郡城，自己从豫章出发据守石头。
巴山太守熊昙朗引诱欧阳一起袭击高州刺史黄法氍。却又告诉黄法氍，相约一起打败欧阳，而且说： 事情成功后，给我一些马匹兵器就行了。 
就这样他出动军队，与欧阳一起前进。
抵达黄法氍城下的时候，熊昙朗假装兵败逃跑，黄法氍乘势追击，欧阳失去援军，也败逃了。熊昙朗缴获了他的马匹兵器，回到了巴山。
周文育的军队缺少船只，余孝顷在上牢一带有船只，周文育就派军主焦僧度去袭击他，把船只全部抢了回来，仍然在豫章修建起营寨栅栏。
军队里粮食吃完了，诸将想退兵，周文育不允许，派人走小路给周迪送去一封信，和他相约结为兄弟。
周迪得到信很高兴，答应送些粮食给周文育。
于是周文育分头派遣老弱人员乘坐旧船顺流而下，烧掉在豫章的营寨栅栏，假装成好象已经逃跑了的样子。
余孝顷远远望见这种情况，不禁大喜，再也不设立防备了。
周文育从小路日夜兼程地行进，占据了芊韶。芊韶的上游是欧阳、萧孜的军队，下游则有傅泰、余孝顷的军营，周文育占据了这两者的中间，修筑城垣，大宴将士，欧阳等人大惊失色。
欧阳率军退入泥溪，周文育派严威将军周铁虎等人率军袭击欧阳，癸巳，捉获了他。
周文育把兵甲大量地陈列出来，与欧阳一起坐在船上举行酒宴，船只巡行到口城下，派他的部将丁法洪进攻傅泰，捉获了他。萧孜、余孝顷闻讯退却逃跑了。
甲午，北周任命于谨为太傅，大宗伯侯莫陈崇为太保，晋公宇文护为大冢宰，柱国武川人贺兰祥为大司马，高阳公达奚武为大司寇。
北周人杀害了魏恭帝。
三月，庚子，周文育送欧阳、傅泰到建康去。
丞相陈霸先与欧阳有旧谊，不但释放了他，而且给予优厚的待遇。
北周晋公宇文护因为赵景公独孤信名望很大，不愿公开杀他，己酉，逼迫他自杀。
甲辰，梁朝任命司空王琳为湘、郢二州的刺史。
曲江侯萧勃在南康，听到欧阳等兵败的消息，军中顿时人心惊慌。
甲寅，德州刺史陈法武，前衡州刺史谭世远攻打萧勃，杀死了他。
夏季四月，己卯，梁朝铸造四柱钱，一枚当细钱二十枚。
北齐派使者来梁朝请求和好。
壬午，周王拜谒成陵。乙酉，回到宫中。
北齐任命太师斛律金为右丞相，前大将军可朱浑道元为太傅，开府仪同三司贺拔仁为太保，尚书令常山王高演为司空，录尚书事长广王高湛为尚书令，右仆射杨为左仆射，仍加开府仪同三司，并州行台尚书右仆射崔暹为左仆射，上党王高涣为录尚书事。
丁亥，周王祭拜太庙。
壬辰，梁朝改变四柱钱的币值，一枚当细钱十枚。丙申，又停止细钱的流通。
原曲江侯萧勃的主帅兰袭击并杀死了谭世远，军主夏侯明彻杀了兰，拿着萧勃的首级投降。
萧勃原来的记室李宝藏拥戴怀安侯萧任据守广州，萧孜、余孝顷还占据着石头，修筑了两座城池，两人各据守一个，造了很多船舰，夹着江水两边摆开。
丞相陈霸先派平南将军侯安都协助周文育去攻打他们。
戊戌，侯安都偷偷派部队乘黑夜烧掉了他们的兵船，周文育率领水军，侯安都率领步军协同大举进攻，萧孜出城投降，余孝顷逃回新吴，周文育等人带兵回朝。
丞相陈霸先考虑到欧阳的声望在南方一带很高，于是又任命欧阳为衡州刺史，派他去讨伐岭南。
欧阳还没抵达岭南，他的儿子欧阳纥已经攻下了始兴。欧阳抵达岭南后，岭南诸郡都投降了，于是就攻占了广州，岭南从此全部平定了。
北周的仪同三司齐轨对御正中大夫薛善说： 国家的军政大权，都应该归天子掌握，怎么可以至今还在权门显要手中！ 
薛善把这话报告了宇文护，宇文护杀了齐轨，任命薛善为中外府司马。
五月，戊辰，余孝顷派使者到丞相府乞求投降。
王琳既已不受征召，就大力修造舟舰，准备进攻陈霸先。六月，戊寅崐，陈霸先任命开府仪同三司侯安都为西道都督，周文育为南道都督，率领水师二万人会师于武昌，对王琳发动进攻。
秋季七月，辛亥，周王祭祀太庙。
黄河南岸与北岸发生大规模蝗灾。
北齐文宣帝问魏郡丞崔叔瓒： 是什么原因招致了蝗灾？ 
崔叔瓒回答说： 《五行志》上说：土木工程不按时令兴建，就会导致蝗虫成灾。
现在我国在外修筑长城，在内兴建三台，大概蝗灾就因为这个原因而发生的吧？ 
北齐文宣帝听了勃然大怒，命令左右殴打崔叔瓒，拔他的头发，用粪汁浇他的头，拽着他的脚拖出去。
崔叔瓒是崔季舒的哥哥。
八月，丁卯，北周把梁元帝的灵柩和诸将家属一千多人送还给王琳。
戊辰，周王在大社祭祀土神、谷神。
甲午，梁朝提升丞相陈霸先为太傅，加赐黄钺、殊礼，进见赞拜时不用称名。
九月，辛丑，又提升丞相为相国，总领朝政，封为陈公，备九锡，陈国设置百官。
北周孝愍帝性格刚强果决，对晋公宇文护的专权很反感。
司会李植从太祖时就任相府司录，参与掌管朝政，军司马孙恒也久居权要之位，待到宇文护执政时，李植、孙恒担心不被宇文护容纳，于是就与宫伯乙弗凤、贺拔提等人一起在孝愍帝那儿说宇文护的坏话。
李植、孙恒说： 宇文护自从杀了赵贵，威权越来越盛大，谋臣宿将都争着去依附他。政事无论大小，都是宇文护一个人说了算。
依臣等观察，宇文护早晚会不守臣节，图谋纂夺大位，希望陛下早点作出安排，除掉他以绝后患！ 
孝愍帝认为他们说的很对。乙弗凤、贺拔提又说： 先王明察秋毫，尚且把朝政委托给李植、孙恒，可见这两个人的才能和品质了。
现在如果把除掉宇文护的事托付给这两个人，还怕事情办不成吗？而且宇文护常常把自己比成周公，臣等听说周公摄政七年之久，陛下怎么能在七年内都悒悒不乐地屈从宇文护专权呢？ 
孝愍帝听了，愈发信赖他们，多次带武士在宫廷后园练习如何捕捉捆绑人。
李植等人又勾引宫伯张光洛当同谋，张光洛就把他们的秘谋向宇文护告发了。
于是宇文护就调李植出任梁州刺史，孙恒出任潼州刺史，想以此来瓦解他们的阴谋。
后来孝愍帝想念李植等人，总是想召见他们。宇文护痛哭流涕地谏阻说： 天下最亲的也亲不过兄弟，如果兄弟之间还相互怀疑，别的人还有谁是可以信任的！
太祖因为陛下年幼，把后事托付给我，我对圣上的忠诚实际上兼有尽责于兄弟之托的亲情与君臣之义，实在愿意尽心竭力，效股肱之劳。
如果陛下能够亲自察览万机，威权加于四崐海，那么，我即使死了，也好像还活着一样。
但是，恐怕把我除去之后，奸贼小人趁机得志，非但对陛下不利，也将倾覆社稷，危害国家，使我没有面目可见太祖于九泉之下。
而且，我既然是天子的叔叔，官位也做到了宰相，还有什么可贪求的呢？
愿陛下不要相信谗臣的话，疏远抛弃骨肉之亲。 
孝愍帝听了，才停止对李值等人的召见，但心里还是对宇文护有怀疑。
乙弗凤等人见此情状，越发害怕起来，他们的密谋策划也更加紧张和频繁了。终于确定一个日子，要趁召集群臣入宫饮宴的机会，把宇文护抓起来杀掉。张光洛又把这密谋报告了宇文护。
宇文护于是召集柱国贺兰祥，领军尉迟纲等商量对策。贺兰祥等人劝宇文护废了孝愍帝另立皇帝。
当时尉迟纲总领宫廷禁兵，宇文护派尉迟纲入宫召集乙弗凤等人商议国事，等他们来了，挨个抓住送到宇文护宅第里，同时把宿卫兵全部彻换、遣散掉了。
孝愍帝觉察到事情突变，独自躲在内殿，令宫人们手执兵器守护自己。
宇文护派贺兰祥进宫逼孝愍帝退位，把他幽禁在过去做略阳公时的旧府中。
宇文护把全部公卿召集起来开会商议大事，把孝愍帝废为略阳公，把岐州刺史宁都公宇文毓迎来立为皇帝。
公卿们都说： 这是您的家事，我们岂敢不唯命是听！ 
于是就把乙弗凤等人斩首于宫门之外，孙恒也伏法被诛。
当时李植的父亲柱国大将军李远镇守弘农，宇文护下令召李远和李植回朝廷，李远怀疑朝廷里有非常事变，沈吟了很久，才说： 大丈夫宁可作忠鬼，怎么可以作叛臣呢！ 
于是接受了征召。
到了长安之后，宇文护考虑到李远功劳名望一向很高，还想保全他的性命，就把他叫来见面，对他说： 您的儿子终于陷入与朝廷异心的阴谋，这种阴谋不止是要杀害我宇文护，而且是要颠覆危害宗庙社稷。
对这样的叛臣贼子，我们理所应当一起痛恨，您可以早点为他准备一个处理办法。 
于是把李植交给李远处理。
李远平时一向喜爱李植，李植又有口才，极力声辩自己本来就没有参与这样的阴谋。
李远认为李植的申辩是可信的，第二天早朝，就带着李植去拜谒宇文护。
宇文护以为李植已被处死，但身边的人告诉他李植也来在门口，宇文护勃然大怒，说； 阳平公不相信我！ 
于是就把李远召进来，仍然让李远和自己同坐，让废帝略阳公与李植在李远面前相互对证。
李植智竭辞穷，对略阳公说： 我参与这一次谋反，本来是为了安定社稷，有利于至尊的威权。
今天弄到这个地步，还有什么好说的呢！ 
李远听得真切，自己仆倒在座位上，说： 如果是这样，实在是罪该万死！ 
于是宇文护就杀害了李植，并逼李远，让他自杀。
李植的弟弟叔诣、叔谦、叔让也被杀死，李远的其他儿子因年幼得到宽免。
当初，李远的弟弟开府仪同三司李穆知道李植不是保家的角色，常常劝李远除掉他，李远不能接受这一意见。
待到李远临刑时，才哭着对李穆说： 我不采纳你的话，才有今天这样的下场！ 
李穆本来应当跟着治罪，但因有从前规劝李远的话而获得宽免，只是免官，削职为民，他的子弟也都被免去官职。
李植的弟弟淅州刺史李基，娶崐义归公主为妻，本来应当跟着治罪，李穆要求以自己两个儿子的性命来替李基赎死，宇文护把他们连李基全都释放了。
此后过了一个多月，宇文护杀害了略阳公，废黜了王后元氏，让她削发为尼。
癸亥，宁都公宇文毓从岐州来到长安，甲子，即帝位，大赦天下。
冬季，十月，戊辰，梁朝给陈公陈霸先进爵为王。
辛未，梁敬帝把皇位禅让给了陈王。
癸酉，北周魏武公李弼去世。
陈王陈霸先派中书舍人刘师知带领宣猛将军沈恪指挥兵士进入皇宫，护送梁敬帝到别宫去居住。沈恪冲开大门拜见陈王，叩头谢罪，说： 我亲自经历过侍奉萧氏的事，今日不忍心看到这种逼宫的场面。
违命受死是我的本分，决不能接受这种任命！ 
陈王嘉勉了他的这种忠心，不再逼他担当此命，另换统领骁领骑兵的荡主王僧志代替他。
乙亥，陈王陈霸先在南郊即皇帝位，回到宫庭，颁发大赦天下令，又改换年号为永定。
封梁敬帝为江阴王，梁太后为太妃，皇后为妃。
陈朝任命给事黄门侍郎蔡景历为秘书监，兼中书通事舍人。
这个时期国家政事都由中书省决定，中书省设置二十一个局，其职能分头与尚书省各曹相当，总揽国家军政大要，各部尚书只是听受命令而已。
丙子，陈武帝驾临钟山，祭祀蒋帝庙。
庚辰，武帝从杜姥宅请出佛牙，设无遮大会，举办佛事，武帝亲自出来到宫阙前顶礼膜拜。
辛巳，陈武帝追尊皇考陈文为景皇帝，庙号太祖。皇妣董氏为安皇后。追立前夫人钱氏为昭皇后，世子陈克立为孝怀太子，夫人章氏立为皇后。
章后是乌程人。
陈朝设置删定郎，负责修订法律条令。
乙酉，周王在圜丘祭天，丙戌，在方丘祭地，甲午，在太社祭祀土神和谷神。
戊子，太祖的神主迁入太庙与祖先合祭，七庙开始共用一太牢为祭品。
始祖用牛、羊、猪的头作祭品，其余的用其躯体作祭品。侯安都进抵武昌，王琳的部将樊猛弃城逃跑了，周文育从豫章出发去与侯安都会合。
侯安都听到武帝受禅让的消息，叹息说： 我这回一定失败，因为师出无名，不能服众了。 
当时侯安都、周文育两个将领一起前进，相互间没有统摄与被统摄的关系，部下相互争执，逐渐不相和睦。
军队进到郢州时，王琳的将领潘纯陀在城里远远地放箭射向官军，侯安都勃然大怒，指挥军队进击并包围了郢州。郢州还没打下来，而王琳的大军已抵达口，于是侯安都就撤郢州之围，带领全部军队奔沌口，留下沈泰的一支部队守卫汉曲。
侯安都遇到大风，不能前进。王琳据守东岸，侯安都据守西岸，两军相持了好几天，才交战，侯安都等人大败。
侯安都、周文育及其裨将徐敬成、周铁虎、程灵洗都被王琳所擒获，沈泰带着他那一支军队逃跑回来了。
王琳召见被俘的诸将，和他们说话，周铁虎言辞强硬，不屈服，王琳杀了周铁虎，把侯安都等人关押起来，用一根长长的锁链把他们全部系在一起，关在王琳所坐的大船的舱里，令自己信任的宦官王子晋看管监视。
十一月丙申，陈武帝立其兄的儿子陈为临川王，陈顼为始兴王，其弟的儿子陈昙朗已经死去，但武帝还不知道，立他为康王。庚子，周王向太庙供献祭品。
丁未，在圜丘祭天。十二月，庚午，拜谒成陵。癸酉，回到皇宫。
谯淹率领水军七千人，老弱三万人，迫于北周的压力，从蜀江东下，意欲投靠王琳，北周派开府仪同三司贺若敦、叱罗晖等去袭击，谯淹被斩首，其军队全部被俘虏了。
这一年，陈朝诏令给事黄门侍郎萧乾去招谕闽中。
当时熊昙朗在豫章，周迪在临川，留异在东阳，陈宝应在晋安，这些人互相连结，互相呼应，闽中土豪的首领往往建立营寨以保卫自己。
武帝对此很感不安，派萧乾去用祸福利害关系晓谕他们，土豪的首领都率领部众前来请求投降归顺。武帝便任命萧乾为建安太守。
萧乾是萧子范的儿子。
当初，梁朝兴州刺史席固献出兴州降了西魏，周太祖任命席固为丰州刺史。
过了很久，席固还是习惯于梁朝的法制，不遵守北方的制度，于是北周方面秘密地想派人取代他，但一时又找不到合适的替代人，于是派司宪中大夫令狐整暂时镇守丰州，并把取代席固的策略委托给他。
令狐整去了之后，广泛地树威布恩，亲自安抚接见下属，数月之间，使州府上下一片融洽。
于是朝廷任命令狐整为丰州刺史，席固则改任为湖州刺史。
令狐整把丰州的州府迁到武当去，十天功夫，新的城府就建设得很周全完备，迁去的人好象回到老家一样安心。
席固离开丰州时，他的部下有很多人表示愿意留下来为令狐整效力，令狐整用朝制谕示他们，不允许他们留下。
这些人临别时，没有不痛哭流涕、恋恋不舍的。北齐人在长城内又修筑一重城墙，从库洛枝开始，向东直到纥戍，崐共有四百多里长。
当初，北齐有一个术士曾说： 将来灭亡高姓政权的人必是穿黑衣服的。 所以高祖高欢每次外出，都不愿碰见和尚。
文宣帝高洋在晋阳时，问身边的人： 什么东西最黑？ 
身边的人回答说： 没有比漆更黑的了。 
文宣帝因为上党王高涣在兄弟中排行第七，七漆同音，就想除掉他。文宣帝派库直都督破六韩伯升去邺城征召高涣。
高涣走到紫陌桥，杀了破六韩伯升逃脱了，坐船向南渡过黄河，逃到济州时，被人抓获，送到了邺城。
文宣帝还当太原公的时候，与永安王高浚一起去见文襄帝，文宣帝有时鼻涕流出来，高浚责备文宣帝身边的人说： 为什么不替二哥擦鼻涕？ 
文宣帝因此深深地记恨他。
待到文宣帝登上皇帝之位后，高浚任青州刺史，他为人聪明，对下体谅宽恕，官吏百姓都喜欢他。
高浚因为文宣帝嗜酒如命，私下对亲信说： 二哥因为嗜酒败坏了德行，朝廷里的大臣中没有敢犯颜进谏的人，我很为此担忧。
想坐驿车到邺城去当面进谏，不知道他能采纳我的意见不能？ 
有人把这一番话秘密报告了文宣帝，文宣帝因此更加怀恨高浚了。
高浚入朝，跟随文宣帝游东山，文宣帝赤身裸体以为游乐，高浚进谏说： 这样做不是当皇帝的人所适宜的！ 
文宣帝很不高兴。
高浚又在隐蔽处召见杨，讽刺他不向皇帝进谏。
文宣帝当时不愿大臣和诸王有所交流接触，杨心里害怕，就把高浚召见他的事奏闻文宣帝。
文宣帝勃然大怒说： 这小子如此猖狂，我从来就难以忍受他！ 
于是就停下酒宴，回皇宫去了。
高浚不久回到青州，又上书垦切地进谏，文宣帝下诏书征召高浚。
高浚害怕有杀身之祸，推托身体有病，没有应召。
文宣帝派人乘驿马来抓高浚，抓走高浚时，老幼哭着送他的有几千人。
高浚到了邺城，与上党王高涣一起，都被关在铁笼里，放在北城的地牢中，饮食便溺，都在一个屋里。
永定二年春季正月，王琳带兵东下，抵达湓城，驻扎在白水浦，他共带有十万甲兵。王琳任命北江州刺史鲁悉达为镇北将军，陈武帝也任命鲁悉达为征西将军，双方都给鲁悉达送去乐队和女歌舞伎。
鲁悉达对两边的委任和礼物都接受下来，行动上却拖延观望，两边的官位都不去就任。陈武帝派安西将军沈泰去袭击他，没有打胜。
王琳想带兵东下，而鲁悉达的部队控制着长江中流，王琳派使者去劝说引诱，鲁悉达到最后也不服从。
己亥，王琳派记室宗向北齐求援，而且请求迎纳作为质子滞留在北齐的梁朝永嘉王萧庄来主持梁室的祭祀。
衡州剌史周迪想自己占据南川，于是就把所属的八郡的太守全部召来结盟，一齐声言要入朝。
陈武帝恐怕他们制造变乱，就派人给他们以优厚的慰劳和安抚。
新吴洞主余孝顷派僧人道林去游说王琳，对他说： 周迪、黄法氍都依附了金陵，暗地里却窥伺着机会。您的大军如果东下，这帮人必然成为您的后患。不如先平定南川一带，然后东下，我余孝顷请求带着所有的部下去追随您，在您手下效力。 
王琳于是就派轻车将军樊猛、平南将军李孝钦、平东将军刘广德带兵八千人去平定南川，让余孝顷总督他们三人，驻扎在临川故郡，同时向周迪征收兵粮，用以观察他的反应动静。
陈朝任命开府仪同三司侯为司空；衡州刺史欧阳为都督交、广等十九州诸军事，广州刺史。
北周任命晋公宇文护为太师。
辛丑，陈武帝去南郊祭天，大赦天下。乙巳，去北郊祭地。
辛亥，周王去藉田，举行耕种仪式。
癸丑，北周册立独孤氏为王后。
戊午，陈武帝祭祀明堂。
二月，壬申，南豫州刺史沈泰投奔北齐。
北齐北豫州刺史司马消难看到文宣帝昏昧酷虐越来越厉害，便暗暗谋求自我保全的计策。他用心地安抚稳定自己的部下。
司马消难娶的是高祖高欢的女儿，两人感情不和，公主在文宣帝那里诉说他不好。
上党王高涣逃跑时，邺城里一片纷乱惊扰，都怀疑他逃到豫州府治成皋去了。
司马消难堂弟的儿子司马瑞任尚书左丞，与御史中丞毕义云有嫌隙，毕义云派御史张子阶到北豫州收集道路传闻，打探消息，去了后先把司马消难的典签官和家客监禁起来。
司马消难感到害怕，秘密地命令他所亲信的中兵参军裴藻假托私事请假，抄小路入关，向北周请降。
三月，甲午，北周派柱国达奚武、大将军杨忠率领骑兵五千人去迎接司马消难来降。他们从小路驰入北齐境内五百里，前后三次派遣使者与司马消难联络，都没有联络上。
到距离虎牢三十里的地方，达奚武怀疑情况有异变，想返回，杨忠慨然说： 我们只有前进赴死的责任，没有后退求生的道理！ 
于是独自带一千骑兵连夜赶到城下。
虎牢城四面极为高陡，犹如绝壁，只听得城中传来一阵阵击柝的声音。
达奚武亲自赶来，指挥几百骑兵退却西去，杨忠指挥剩下的骑兵原地不动，等城门开了进了城，才派人骑快马去叫达奚武。
北齐镇守城池的伏敬远指挥甲士二千人据守东城，点燃烽火，严加警戒。
达崐奚武感到害怕，不想保住城池，于是就大肆虏掠财物，让司马消难和他的部属先回去，杨忠带三千骑兵殿后。
军队行抵洛南，都解开马鞍躺下休息。
北齐军队追了过来，到达洛北，杨忠对将士们说： 你们只管吃得饱饱的，现在我们处于必死之地，贼兵怕我们与之拼命，一定不敢渡河来追！ 
后来果然如杨忠所料，于是才慢慢地引领军队平安回来。
达奚武不由感叹地说： 我达奚武自认为是天下健儿，今天在杨忠面前算是服气了！ 
北周任命司马消难为小司徒。
丁酉，北齐文宣帝从晋阳回到邺城。
北齐派兵援助并护送梁朝永嘉王萧庄回到江南，并册拜王琳为梁朝丞相，都督中外诸军、录尚书事。
王琳派其兄的儿子王叔宝率领所统辖十个州刺史的子弟去邺城为人质。
王琳拥戴萧庄登上了皇帝位，改年号为天启。
追谥建安公萧渊明为闵皇帝。
萧庄任命王琳为侍中、大将军、中书监，其余官职依照北齐的册命。
夏季四月，甲子，陈武帝向太庙供献祭品。
乙丑，陈武帝派人杀害了梁敬帝，立梁朝武林侯萧谘的儿子萧季卿为江阴王。
己巳，北周任命太师宇文护为雍州牧。
甲戌，周王王后独孤氏去世。
辛巳，北齐大赦天下。
北齐文宣帝因为天旱在西门豹祠前祈雨，不灵验，于是毁了西门豹祠，并挖开了他的坟墓。
五月，癸巳，余孝顷在工塘屯驻了两万军队，连结八城的兵力以逼临周迪的驻地。
周迪害怕了，请求讲和，并送兵粮给余孝顷。
樊猛等将想接受和好的盟约收兵回去，但余孝顷贪图出兵之利，不许樊猛等退去，树起栅栏围住他们。
以此樊猛与余孝顷开始不和。
北周任命大司空侯莫陈崇为大宗伯。
癸丑，北齐广陵南城城主张显和，长史张僧那各自率领所属部队来投降陈朝。
辛酉，北齐任命尚书令长广王高湛为录尚书事，骠骑大将军平秦王高归彦为尚书左仆射。
甲辰，任命前左仆射杨为尚书令。
辛酉，陈武帝驾临大庄严寺向佛祖舍身。壬戌，群臣上表请皇上回宫。
六月，乙丑，北齐文宣帝到北方巡视，委托太子高殷监理国事，因此设立大都督府与尚书省分头处理众多事务，同样开府办公，设置官佐崐。
北齐文宣帝特别看重大都督府的人选，任命赵郡王高睿为侍中、摄大都督府长史。
己巳，陈武帝下诏命令司空侯与领军将军徐度率领水师为前头部队去讨伐王琳。
北齐文宣帝到达祁连池。戊寅，回到晋阳。
秋季七月，戊戌，陈武帝驾临石头，送侯等出师。
高州刺史黄法氍、吴兴太守沈恪、宁州刺史周敷联合出兵救援周迪。
周敷从临川故郡切断江口，分兵攻打余孝顷的别城。
樊猛等不去救援，别城陷落。刘广德先一步乘流而下，所以得到保全。
余孝顷等都扔掉船只带兵士步行，周迪发兵追击，把他们全抓获了。余孝顷及李孝饮被送往建康，樊猛则归还了王琳。
甲辰，陈武帝派吏部尚书谢哲去宣谕王琳。
谢哲是谢的孙子。
八月，甲子，北周大赦天下。
乙丑，北齐文宣帝回到邺城。
辛未，陈武帝下诏派临川王陈出兵向西讨伐，共有水军五万人从建康出发，陈武帝亲临冶城寺为陈送行。
甲戌，北齐文宣帝去晋阳。
王琳在白水浦，周文育、侯安都、徐敬成答应给王子晋丰厚的财物，王子晋于是就假装乘小船靠近大船垂钓，夜里，把周文育等人用小船载上岸，藏入深草丛中，让他们得以步行回去投奔陈朝军队，并回建康请罪自劾。
陈武帝接见了他们，一起宽宥了他们的兵败之罪。戊寅，恢复了他们原来的官职。
谢哲从王琳处回朝复命，王琳请求回到湘州去，陈朝下诏追回出征的军队。
癸未，众军从大雷回来。
九月，甲申，北周封少师元罗为韩国公以继承西魏的香火。
丁未，周王去同州。冬季，十月，辛酉，回到长安。
余孝顷的弟弟余孝劢及其子余公仍然据守旧营栅不投降。康午，陈武帝诏命开府仪同三司周文育都督众军从豫章出发去讨伐他们。
北齐建成三台，把铜爵台改名叫金凤台，金虎台改叫圣应台，冰井台改叫崇光台。
十一月，甲午，北齐国主到了邺城，大赦天下。
北齐文宣帝游览三台，戏用槊刺都督尉子辉，一下子就把他刺死了。
常山王高演因为文宣帝沉溺于酒，忧愤形于颜色。
文宣帝发觉了，说： 只要你在，我为什么不纵情取乐！ 
高演只有痛哭流涕，拜伏在地，竟一句话也说不出来。
文宣帝也大放悲声，把酒杯扣在地上说： 你似乎嫌我这样酗酒，从今以后，谁敢把酒进献到我这儿来就斩首！ 
于是把自己用的酒杯拿来，全摔坏扔了。
但是没过多久，文宣帝酒喝得更凶了。有时在贵戚们家里边喝酒边摔跤角斗，不分贵贱，但是只要高演一来，则内外肃然，谁也不敢出声。
高演又秘密地撰与了条陈，准备再次进谏，常山王王以为不可行，高演不听，找到个机会就激动地说了个痛快，于是遭到文宣帝的怒斥。
高演为人很严苛，他手下的尚书郎中判断处理事情一有失误，他就下令鞭打，令史们如有作奸犯科就拷死狱中。
文宣帝让高演站在自己面前，用刀环比着他的肋下，威胁着要砍死他。又把高演责罚过的人叫来，用雪亮的刀刃加在他们脖子上，逼他们说出高演的短处；但这些人都表示没有什么可说的，于是就释放了他们。
王是王昕的弟弟。
文宣帝怀疑高演是在王那儿学到一些说辞才来进谏的，就想杀了王。
高演私下对王说： 王博士，明天我将作一件事，为了让你活命，也求得我能自全，希望您深切地体会我的苦心，别责怪我。 
于是当着众人打了王二十杖。
文宣帝不久发怒，听说王被打，反而不杀他了，只剃掉他的头发，鞭打一顿，配在兵器坊服役。
过了三年，高演又因进谏的事和文宣帝争执起来，被狠狠地鞭挞了一顿，高演闭口绝食。
太后心疼儿子，日夜哭泣，文宣帝慌了，不知该怎么办，自言自语地说： 如果让这小子死了，那可拿我老母亲怎么办呢？ 
于是多次去问候高演病体如何，对他说： 你如果努力把饭咽下去，我就把王放出来还给你。 
于是就释放了王，叫他去看望高演。
高演抱着王说： 我自觉气短乏力，恐怕再也不能相见了。 
王痛哭流涕说： 天道神明，降福善类，降祸恶人，了了分明，难道会让殿下就这样死在这间屋里！
皇上论亲是您兄长，论尊是您主子，怎么能和他计较是非呢！
殿下不进食，太后亦不进食，殿下即使不爱惜自己的生命，难道就不挂念太后吗？ 
话还没说完，高演就已经勉力坐起来吃饭了。
王因此免去配兵器坊服役的徒刑，回到高演府中任原职。
待到高演任录尚书事的时候，得到官职的人都去拜见高演表示谢意，离去时也都来向高演辞行。
王对高演说： 从天朝那儿接受官爵，却到私人第宅去拜谢恩情，自古以来就认为这是不可以的，应该拒绝一崐切这类的拜会约见。 
高演听从了他的意见。
过了很久，高演从容地对王说： 皇上饮食起居没有规律，您该多听多看，准备点材料，我怎么可以因为以前遇上一次盛怒，就从此钳口结舌呢？
您得为我起草谏书，我准备寻找机会极力劝谏。 
王于是就列举了十几件事呈给高演，同时对高演说： 现在朝廷所能依靠的人，也只有殿下您了。而您竟想学匹夫的耿直坦率，轻掷自己贵重生命于一早上！
酒这种狂药让人失去理智，行为鲁莽灭裂而不自知，皇上一旦发酒疯震怒起来，刀箭哪里认得亲和疏！
一旦灾祸出于常理之外而降临，将拿殿下的家业怎么办呢？
将拿皇太后的安危怎么办呢？ 
高演听了这番话，欷感叹，悲不自胜，说： 难道真的到了这种地步了吗？ 
第二天，高演见了王，说： 我昨夜想了一夜，今天终于打消了犯颜极谏的念头。 
于是就命人拿火来，当着王的面，把进谏的条陈烧了。
后来高演又一次乘机会苦苦进谏，文宣帝命令左右力士把高演的双手反剪过来按住，拔出雪白的刀搁在他脖子上，骂道： 小子知道个啥？是谁在背后教你来进谏的？ 
高演说： 天下都震慑于您的淫威不敢出声，不是我谁还敢有话！ 
文宣帝奔过去拿起木杖，对高演乱打了几十下，打着打着正好醉倒了，高演才得到解脱。
文宣帝好作淫邪的游幸，凡宗戚之家，他几乎全去遍了。去了一个地方，就耽于淫乐，留连忘返。唯有到常山王家，多半不能尽欢，只好离去。
尚书左仆射崔暹屡次进谏，高演对崔暹说： 现在太后不敢说话，我的兄弟们也都闭了嘴，仆射却独能犯颜进谏，宫廷内外对此都深深感动而且感到惭愧。 
太子高殷，自幼温和从容，性格开朗，礼贤下士，笃志好学，关心留意时政，很有美名。
文宣帝曾经嫌太子 得了汉人的秉性气质，一点都不象我 ，想把他废了。
一次，文宣帝登上金凤台召见太子，让太子亲手用刀杀一个囚犯，太子心怀怜悯，面有难色，试了好几回，砍不断囚犯的头。
文宣帝勃然大怒，亲自动手用马鞭去撞击他，太子从此受惊吓，说话结巴，神志不清。
文宣帝趁着宴会上酒酣时，多次说： 太子性格懦弱，社稷大事很重要，怕他承当不了，看样子最后还是应当传位给常山王高演。 
太子少傅魏收对杨说： 太子，是国家的根本，不可以轻易动摇他。
皇上喝了三杯酒后，老是说要传位给常山王，以致让臣下惑乱疑虑，怀有二心。
如果真的实有其事，就应当果断地实行。
这种传位给谁的话可不是闹着玩的，老这样说恐怕会徒然使国家不安定。 
杨把魏收的话转告文宣帝，文宣帝才停止这样说了。
文宣帝生性既然残忍，上行下效，司法部门审问囚犯，没有不严酷行刑的。有的把铁犁的犁耳烧红，让囚犯站在上面；有的把车轴烧红，让囚犯用手臂从中间的孔中穿过去。囚犯既受不了这种苦刑，就都屈打成招，受诬屈服。
只有三公郎中武强人苏琼，在朝廷内外多年历任各种官职，所到之处都以宽和平缓作为治理的法则。
当时赵州和清河老是有人告发谋反者，前后多次都交给苏琼推问检查，这些诬告的事最后都得到申明昭雪。
尚书崔昂对苏琼说： 你如果想建立功名，那就应当重新想想别的办法；象这样多次为谋反的逆贼洗刷罪名，那你的身家性命就太不值钱了！ 
苏琼严肃地说： 我所洗刷的是被冤枉的人，从来也不纵容谋反逆贼。 
崔昂听了非常惭愧。
文宣帝对临漳令稽晔、舍人李文思非常恼火，把他们赐给臣下当奴仆，中书侍郎彭城人郑颐私下设圈套陷害祠部尚书王昕。他有意对王昕说： 自古以来，没有朝廷士大夫当奴仆的。 
这句话引得王昕说了一句： 商朝的箕子不就当了纣王的奴隶吗？ 
郑颐把这话拿去报告给文宣帝，对文宣帝说： 王元景把陛下比成纣王。 
文宣帝自此对王昕怀恨在心。
过了不久，文宣帝与朝廷大臣们设宴畅饮，王昕借口有病没有去参加，文宣帝派骑兵去抓他，骑兵去了一看，王昕正坐在那儿晃着腿吟呢，于是把他抓来斩首于宫殿前，尸体被扔入漳河水。
北齐文宣帝在北边修筑长城，在南边兴兵帮助萧庄，士兵战马因此死亡的共有几十万人。
此外，还动工修筑台阁宫殿，赏赐臣下也凭一时的高兴，毫无节度，这样一来，弄的内府仓库的积蓄全耗光了。于是就下令减少文武百官的俸禄，撤消对军人平常的供给，把省、州、郡、县、镇、戍的职官予以合并，想用这种办法来节省费用。
十二月，戊寅，北齐任命可朱浑道元为太师，尉粲为太尉冀州刺史段韶为司空，常山王高演为大司马，长广王高湛为司徒。
壬午，北周大赦天下。
北齐国主文宣帝到北城，趁便到地牢去看永安简平王高浚，上党刚肃王高涣。
文宣帝站在地牢边放声唱歌，命令高浚等囚犯应和，高浚等人惶惶然，又恐怖又悲伤，不知不觉声音颤抖起来。文宣帝听，不禁也悲伤起来，为之流泪，准备赦免他们。
长广王高湛平素与高浚有矛盾，见状进言说： 猛虎怎么能放出洞穴？ 
文宣帝听了默不作声。
高浚等人听了，就叫着高湛的小名说： 步落稽呀，皇天看到你今天的作为了！ 
文宣帝也因为高浚与高涣都有雄才大略，恐怕留下他们将来是个祸害，于是自己抽剑刺向高涣，又让壮士刘桃枝朝囚笼乱刺。
刘桃枝的槊每次刺去，高浚、高涣就用手拽住折断它，同时呼天抢地地号哭着，于是随从们用点着的柴禾往里乱扔，把高浚、高涣活活烧死在地牢，再填上泥土石块。
后来挖出来，皮肤头发都脱落光了，尸体的颜色和木炭一样，远近的人们看到了，都为之痛哭愤恨不已。
文宣帝因为仪同三司刘郁捷动手杀了高浚，就把高浚的妃子陆氏赐给他；因为冯文洛杀了高涣，就把高涣的妃子李氏赐给他。刘郁捷、冯文洛这两个人都是皇帝家的旧家奴。
不久又由于陆氏并不为高浚所宠爱，才被命令离开刘家。
高凉太守冯宝去世，海边一带发生骚乱。
冯宝的妻子洗氏善于安抚团结部落，几个州安定无事。
冯宝的儿子冯仆，才九岁，这一年，洗氏派冯仆率领诸酋长进朝廷觐见皇帝，皇帝下诏任命冯仆为阳春太守。
后梁国主派他的大将军王操带兵攻取王琳控制的长沙、武陵、南平等郡。
永定三年
春季正月，己酉，北周太师宇文护上表表示把政权归还周王，周王开始亲理万机；但军事方面的事务，宇文护还是总揽着。
开始把都督州军事这一官职改称总管。
王琳召见桂州刺史淳于量。
淳于量虽然表面上与王琳合作，但背地里却与陈朝相通。二月，辛酉，朝廷任命淳于量为开府仪同三司。
壬午，侯带兵在合肥烧毁了北齐的兵舰。
丙戌，北齐国主文宣帝在甘露寺坐禅念经，传令只有发生了军机大事才可以报告他。
尚书左仆射崔暹去世，文宣帝到他家里去哭吊，问他的妻子李氏说： 你很想崔暹吗？ 
李氏回答说： 很想。 
文宣帝说： 那么你自己去看望他吧！ 
于是挥剑斩下李氏的首级扔到墙外头。
北齐斛律光带领骑兵一万人，去袭击北周开府仪同三司曹回公，将他斩杀。柏谷城守将薛禹扔下城池逃跑，于是斛律光占领了文侯镇，在那儿建立营栅，留下戍守将士，才回来。
三月，戊戌，北齐任命待中高德政为尚书右仆射。
吐谷浑入侵北周边境。庚戌，北周派大司马贺兰祥去抗击。
丙辰，北齐文宣帝到了邺城。
梁永嘉王萧庄抵达郢州，派使者向北齐进贡礼品。
王琳派他的将领雷文策去袭击后梁监利太守蔡大有，杀了他。
北齐国主文宣帝还在当东魏的宰相时，胶州刺史定阳文肃侯杜弼当长史，文宣帝将要接受禅让时，杜弼曾进谏劝阻他。
文宣帝问他： 治理国家应该任用什么样的人？ 
杜弼回答说： 鲜卑族不过是些驾车骑马的流浪汉，如果要说治理国家，还是应当用中原的汉人。 
文宣帝认为他这话是讥笑自己不能治国，对他记恨在心。
高德政管政事时，杜弼不服他的气，曾经当着众人的面驳斥高德政的意见。高德政多次在文宣帝面前数说杜弼的短处，杜弼自恃是旧臣，并不怀疑高德政会在文宣帝面前进谗言害自己。
夏季，文宣帝乘着酒酣，把他的罪愆过失积累起来清算，派使者到州里去把杜弼斩首。不久后悔了，派驿使去追回成命，已经来不及了。
闰四月，戊子，北周命令有关部门重新修订新历法。
丁酉，陈朝派镇北将军徐度带兵在南皖口修城。
北齐高德政与杨同为宰相，杨常常忌恨他。
北齐国主文宣帝酗酒酣饮，高德政多次激切地进谏，文宣帝不高兴，对身边左右的人说： 高德政经常以盛气欺凌逼迫我。 
高德政听说后，心中恐惧，托言有病，想引退。
文宣帝对杨说： 我很担忧高德政的病。 
杨说： 陛下如果起用他当冀州刺史，他的病自己就会好的。 
文宣帝听从了这个建议。
高德政见到任命他为冀州刺史的文书，马上就起来没病了。
文宣帝知道后勃然大怒，把高德政召来，对他说： 听说你病了，我来给你扎扎针。 
亲自拿出小刀刺他，血流下一地。
又让人把他拉下去砍去他的双脚。刘桃枝拿着刀不敢下手，文宣帝责骂刘桃枝说： 你的头马上就要坠地了！ 
刘桃枝于是就砍去高德政脚上的三个指头。
文宣帝的盛怒还没有缓解，把高德政关在门下省，当天晚上，用铺着毛毡的车子送他回家。
第二天早上，高德政的妻子拿出摆满四个坐床的珍宝，想用这些珍宝来托人求情。文宣帝出其不意地到他家，看到了这些珍宝，勃然大怒说： 我的御府里还没有这些宝物呢！ 
追问高家这些珍宝从何处得来，一问才知道都是诸位元姓的贵族贿赂高德政的东西，于是就把高德政拽出来斩首了。
高妻出来拜见文宣帝，又被斩首，一起被斩的还有高德政的儿子高伯坚。
文宣帝任命司州牧彭城王高为司徒，侍中高阳王高为尚书右仆射。乙巳，任命高兼太尉一职。
北齐文宣帝封儿子高绍廉为长乐王。
辛亥，北周任命侯莫陈崇为大司徒，达奚武为大宗伯，武阳公豆卢宁为大司寇，柱国辅城公宇文邕为大司空。
乙卯，北周下诏，规定： 有关部门不能再检举大赦以前的事；只有国家的车马库、粮仓、货栈是海内所共有的财产，如果有侵吞盗窃的人，虽然经过赦免宽大免去罪行，但必须让他依照规定缴纳钱粮作为赔偿。 
北周贺兰祥与吐谷浑开战，打败了吐谷浑，攻取了其所属的洮阳、洪和两城，把这两个城的地方合并为洮州。
五月，丙辰朔，发生日食。
北齐的太史上奏，提议今年应当除旧布新。
北齐文宣帝问特进彭城公元韶说： 汉朝光武皇帝为什么能实现中兴大业呢？ 
元韶回答说： 这是因为当时没有把姓刘的杀干净。 
于是文宣帝把姓元的全部杀掉，以此预防类似光武中兴一类的事发生。
癸未，杀了始平公元世哲等二十五家，把元韶等十九家关起来。
元韶关在地牢里，断绝了食物，最后咬嚼衣袖，活活饿死。
周文育、周迪、黄法氍一起讨伐余公。豫章大守熊昙朗带兵去与他们会合，这样共有一万军队。
周文育驻扎在金口，余公假装投降，密谋着要在周文育受降时抓住他。
周文育察觉到这一密谋，反而把余公抓住送到建康去。
周文育接着进驻三陂。王琳派他的部将曹庆率领二千人去救援余孝劢。曹庆分派主帅常众爱去与周文育相对抗，自己率领队伍攻打周迪和安南将军吴明彻，周迪等败退下来，周文育也退守金口。
熊昙朗因周迪、周文育兵败，就谋划杀害周文育以接应常众爱。监军孙白象知道了这一密谋，就劝周文育要先动手，但周文育不听。
这时周迪扔下船逃跑了，不知去向，乙酉，周文育才得到周迪的信，他亲自带着周迪的信去给熊昙朗看，熊昙朗就在座位上把周文育杀了，吞并了周文育的部众，乘势占据了新淦城。
熊昙朗又带兵一万人去袭击周敷，周敷把他打败了，熊昙朗单人匹马逃奔巴山。
鲁悉达的部将梅天养等人引领北齐军队入城。
鲁悉达自己率领部下几千人渡过长江回去，陈朝拜他为平面将军、北江州刺史。
六月，戊子，北周因为久雨不停，下诏让群臣献上密封的条陈尽力进谏。
左光禄大夫猗氏县人乐逊上书说了四件事：其一，认为： 近来太守县令接替的期限太短促，上司又严格责求他们施政的成效，为了表现政绩，他们就专门在威猛上着力。现在关东之民沦陷于水火之中，生灵涂炭，如果不实施比较宽和的政策，让仁政的名声传遍境外，那怎么能使那些劳苦的百姓来投奔我们来呢？ 
其二，认为： 不久前魏国国都洛阳，一时间富足强盛，贵族权势之家，比赛着奢华浪费，终于使灾祸动乱交替出现，天下丧失破败。同样，近来我国朝廷上的权贵们所用器具、所着服饰也开始奢华起来了，各种工匠们在制造工艺上都争着穷尽奇巧之思，我实在担心这种追美器美佳物的风气成为一时之好，这会损害政教风俗的。 
其三，认为： 选官员去补缺或准备升迁，这种人事方面的决定应该和大家共同商讨。现在州郡一级选配官员，还要召集乡闾人士征求意见，何况中央政府对官员的考察衡量，是关系天下利弊的大事，竟然不听取社会上的舆论，不按官员在民间的声望来决定，这既然不是什么机密事，有什么可以保密的！
官员选拔任用时，应该让大家心里明白，然后再向皇帝启奏。 
其四，认为： 高洋占据山东一带，不容易马上制伏他，双方的形势，就象下围棋的打劫一样相持不下，互相争着落子的先后，如果一步不妥当，也许造成了对方的优势。
鉴于这种情况，我们的策略应该是舍弃小利，求取大利，先保住自己的封域，不宜为贪图边陲之地而轻举妄动。 
北周的处士韦琼是韦孝宽的哥哥，他的志向是崇尚平和淡泊，魏、周之际，曾十次征召他做官，他都不屈志服从。
文帝宇文泰对他很尊重，不强迫他改变素志，明帝宇文毓对他的礼遇敬重尤其优厚，称他为 逍遥公 。
晋公宇文护把他请到家里，询问他对政事的意见；宇文护把自己的房子修得高大漂亮，韦进门后仰头看看厅堂，感叹地说： 酗酒纵饮，嗜好靡靡之音，修建高峻的房子，雕绘屋墙，这几样如果占了一样，没有不灭亡的。 
宇文护听了很不高兴。
骠骑大将军、开府仪同三司寇俊是寇的孙子，自小就有学问，有品行。
家里人常常卖东西，有一回卖东西多得了五匹绢，寇俊后来知道了，说： 得到财物，失去品行，这是我所不容之事。 
于是寻访到绢的主人，把多得的绢还给了他。
寇俊平时与宗族里的人和睦相处，和他们保持同样的生活水平，教育训导子孙，必定先把礼义教给他们。
从大统中期开始他就托言老病，不再进朝见皇帝。明帝宇文毓虚心礼贤，想和他见面，寇俊不得已才入朝见。
明帝拉着他，和他同席而坐，问他有关魏朝的旧事；用御用的车子给他乘坐，让他就在自己面前乘上车子出宫。明帝看看左右的人，说： 象寇俊今天享受的礼遇，只有积善的人才可以得到。 
周文育讨伐余孝劢的时候，陈武帝命令南豫州刺史侯安都带兵去当后备军。
周文育被谋害后，侯安都只好回来，路上遇到王琳带着周炅、周协回南方去，就拦住打了一杖，把王琳等人俘获了。
余孝劢的弟弟余孝猷率领他管辖的百姓四千家到侯安都那里去请降，侯安都挥兵前进到左里，猛攻曹庆、常众爱，打败了他们。
常众爱奔逃到庐山，庚寅，庐山的百姓杀了他，把他的首级拿出来示众。
陈武帝下诏让临川王陈在南皖口设立城堡，派东徐州刺史吴兴人钱道戢去驻守。
丁酉，陈武帝身体不适，丙午，病逝。
陈武帝每临军机大事都能确定破敌制胜之道，他英勇善谋，独出心裁，而处理政务则崇尚宽和简朴，如不是军旅急务，一般不轻易调发军队。
他天性节俭朴素，平常膳食只有几样菜而已，私人宴会用瓦器、饰以蚌壳的木盘，酒菜足够应付也就行了。后宫的妃子、宫女没有披金带翠的服饰，也不设女乐。
当时皇子陈昌被俘在长安，陈朝国内没有嫡亲的皇位继承人，国外又有强大的敌人，有经验的老将都带兵在外头，朝廷里也没有重臣。只有领军杜棱掌管宫廷宿卫军还在建康。
章皇后召杜棱和中书侍郎蔡景历进入宫禁之中商量主意，决定秘不发丧，紧急从南皖召回临川王陈。
蔡景历亲自和宦官、宫人一起秘密地办理装殓尸体的器具。
当时天气很热，必须做一个较大的棺材，因为担心斧头砍削木头的声音传出宫外，就用蜡做成一装尸的棺材。
朝廷的一应文书诏敕，仍然按平时的样子宣布颁行。
侯安都的军队回朝，正好到达南皖，听到消息，就和临川王陈一起回到朝廷。
甲寅，临川王到了建康，入朝后住在中书省。侯安都与各崐位大臣商量，决定拥戴临川王继承皇帝位，临川王表示谦让不敢接受。
皇后因为皇子陈昌还活着的原故，也不肯下这个命令，大臣们议论纷纷，犹豫着不能做出决定。
侯安都说： 现在四方都不安定，哪有功夫想得那么远！
临川王平定东土，为国家立有大功，我们必须共同拥立他为国主。
今天之事，迟疑而不立即答应的人一律斩首。 
于是手执剑把走上宫殿，要求皇后拿出玉玺，又亲手解开陈的头发，推他站到了丧事中皇位继承人应该站的位置上，并把棺材迁到太极殿西阶，隆重地为陈武帝发丧。
皇后这才下了命令，让陈继承皇帝位，当天，陈就即位，颁布了大赦天下令。
秋季，七月，丙辰，尊奉皇后为皇太后。
辛酉，任命侯为太尉，侯安都为司空。
北齐文宣帝将要去晋阳，于是全部杀掉旧朝元姓的子孙，其中或祖父封过王，或自己曾经显赫富贵过，都在东市被斩首，他们的婴儿被扔上空中，掉下来时让兵士用槊接住。
前后死去的共有七百二十一人，尸体全部扔入了漳河水内，老百姓剖鱼时往往能见到人的指甲，邺城周围的人因此很久都不再吃鱼了。
又让元黄头和很多囚犯从金凤台上乘上纸鸢飞下，落地的人大都摔死了，但元黄头居然能飞到紫陌才落到地上，没有摔死，于是又把他交给御史中丞毕义云看管，最后活活被饿死。
在这次大杀戮中，只有开府仪同三司元蛮、祠部郎中元文遥等几家得到赦免。
元蛮是元继的儿子，常山王高演的妃子的父亲。元文遥是常山公元遵的五世孙。
定襄县县令元景安，是陈留王元虔的玄孙，他想请求改姓高，但是他的堂兄元景皓说： 怎么能扔掉自己的本姓而去姓别人的姓呢？
大丈夫宁可玉碎，怎么能求瓦全呢？ 
元景安把他的话向文宣帝告密，文宣帝把元景皓抓起来，杀害了。赐元景安改姓高氏。
八月，甲申，陈朝葬陈武帝于万安陵，庙号为高祖。
戊戌，北齐封皇子高绍义为广阳王，任命尚书右仆射河间王高孝琬为左仆射，都官尚书崔昂为右仆射。
北周的御正中大夫崔猷提出建议，认为： 圣人在政事上的继承或变革，都按照因时制宜的原则来进行。
现在我们的天子只称为王，实在不能威慑天下，请遵照秦、汉旧制称为皇帝，建立年号。 
己亥，周王才开始称皇帝，追遵文王为文皇帝，改换年号为武成。
癸卯，北齐诏令： 民间百姓中如果有父祖辈的人假冒元氏的姓的，或因为受元氏的携带养育而假托姓元氏的，不管年代远近，一律让他们改复本姓。 
当初，陈武帝追谥哥哥陈道谭为始兴昭烈王，让他的第二个儿子陈顼继承封号。
等到文帝陈即位，陈顼还被俘在长安没有回来，文帝因为他自己继承了皇位，本宗缺乏主祭的人，于是在戊戌那天，下诏改封陈顼为安成王，封皇子陈伯茂为始兴王，让他供奉陈道谭的祭祀。
当初，北周文帝平定蜀地，考虑到蜀地山高路险，是军事要地，不想让老将去镇守，就问自己的儿子们： 谁可以去镇守蜀地？ 
儿子们都不回答。
只有小儿子安成公宇文宪要求去，文帝因为他年幼，没有批准。
壬子，北周任命宇文宪为益州总管，当时他年仅十六岁，却很善于安抚治理，留心治政之术，蜀地人民很喜欢他。
九月，乙卯，任命大将军天水公宇文广为梁州总管。
宇文广是宇文导的儿子。
辛酉，陈朝立皇子陈伯宗为太子。
己巳，北齐国主去晋阳。
辛未，北周国主封他的弟弟辅城公宇文邕为鲁公，安成公宇文宪为齐公，宇文纯为陈公，宇文盛为越公，宇文达为代公，宇文通为冀公，宇文为滕公。
乙亥，陈朝立太子陈伯宗的母亲吴兴人沈妃为皇后。
北周少保怀宁庄公蔡去世。
北齐文宣帝因为嗜酒病重，不能进食，自己知道不能活多久了，便对李后说： 人生必有一死，我对死没有什么可惜的。
只是怜悯太子正道年纪还小，恐怕有人会夺他的皇位！ 
又对常山王高演说： 要夺皇位也只好由你去，但千万不要杀害我儿。 
尚书令开封王杨、领军大将军平秦王高归彦、侍中广汉人燕子献、黄门侍郎郑颐都接受遗诏承担辅政的责任。
冬季，十月，甲午，北齐文宣帝去世。
癸卯，为其发丧，群臣们都作出号哭的样子，但没有人流泪。只有杨涕泪俱下，呜咽不止。
太子高殷即皇帝位，大赦天下。
庚戌，尊称皇太后为太皇太后，皇后为皇太后；下诏命令各种土木金铁杂作之事全部暂停。
王琳听到陈武帝去世的消息，便任命少府卿吴郡人孙为郢州刺史，让他总揽留守事宜，自己则拥奉梁朝永嘉王萧庄出兵屯驻濡须口，北齐扬州道行台慕容俨率领部众逼近长江，为其声援。
十一月，乙卯，王琳进犯大雷。陈文帝诏令侯、侯安都和仪同徐度带兵去抵抗。
安州刺史吴明彻乘夜袭击湓城，王琳派巴陵太守任忠进攻吴明彻，把他打得大败，吴明彻只逃出了一条命。
王琳乘引势兵东下。
北齐任命右丞相斛律金为丞相，常山王高演为太傅，长广王高湛为太尉，段韶为司徒，平原王高淹为司空，高阳王高为尚书左仆射，河间王高孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。
辛未，北齐文宣帝的灵柩由晋阳移到邺城。
十二月，戊戌，北齐改封上党王高绍仁为渔阳王，广阳王高绍义为范阳王，长乐王高绍广为陇西王。
