黄帝向岐伯问道：针刺的法则，必须先以病人的神气为依据。
因为血、脉、营、气、精，都是五脏所贮藏的。
如果失常，离开了贮藏之脏，五脏的精气就会失掉，出现魂魄飞扬、志意烦乱，本身失去思想，这是什么原因呢？
是自然的病态呢，还是人为的过失呢？
为什么说德气能够产生精、神、魂、魄、心、意、志、思、智、虑？
希望听听其中的道理。
岐伯回答说：天之生我的是德，地之生我的是气，天德地气交流搏击就生成了人。
因此，演化成人体的原始物质叫做精，阴阳两精结合而产生的生命运动叫做神，随着神的往来活动而出现的知觉机能叫做魂，跟精气一起出入而产生的运动机能叫做魄，可以支配外来事物的叫做心，心对外来事物有所记忆而留下的印象叫做意，意念积累而形成的认识叫做志，根据认识而研究事物的变化叫做思，由思考而产生远的推想叫做虑，依靠思虑能抓住事物发展规律处理得当叫做智。
因此，明智之人的养生方法，必定顺应四时寒暑气候的变化，调和喜怒而安定起居，节制阴阳之偏而调谐刚柔，象这样，才不至被虚邪贼风所侵袭，可以长生不老。
所以过度的惊恐思虑，会伤神气，伤了神气会使阴气流失而不能固摄。
悲哀过度的，会使气绝而丧命。
喜乐过度的，会使气散而不能收藏。
忧愁过度的，会使神气闭塞而不能流畅。
过分的恼怒，会使神志昏迷，失去常态。
恐惧过度的，会由于精神动荡而精气不能收敛。
过度的惊恐思虑，会伤神气，神伤就会恐惧自己控制不住，日久则内耗伤，肌肉脱消，皮毛憔悴，颜色异常，必死于冬季。
过度的忧愁而得不到解除，就会伤意，意伤就会苦闷烦乱，四肢无力，不能举动，皮毛憔悴，颜色枯槁，必死于春季。
过度悲哀影响到内脏，就会伤魂，魂伤会出现精神紊乱，致使肝脏失去藏血功能，阴器收缩，筋脉拘挛，两胁骨痛，毛发憔悴，颜色枯槁，必死于秋季。
过度的喜乐就会伤魄，魄伤就会神乱发狂，对意识活动失去观察能力，其人皮肤枯焦，毛发憔悴，颜色异常，必死于夏季。
大怒不止会伤志，志伤则经常忘掉自己从前说过的话，腰脊不能俯仰屈伸，毛发憔悴，颜色异常，必死于季夏。
过度的恐惧而解除不了，就会伤精，精伤就会发生骨节酸楚和阳痿，常有遗精现象。
因此，五脏是主藏精气的，精气不可被损伤，如伤就会使精气失守而形成阴虚，阴虚就不能气化，那样人就不能生存了。
所以使用针刺的人，首先要观察病人的形态，从而了解他的精、神、魂、魄等精神活动的旺盛或衰亡，假若五脏的精气都受到损伤，针刺就不能治疗了。
肝是藏血的器官，魂又是依附于血液的，肝气虚就会恐惧，肝气盛就会发怒。
脾是藏营气的器官，意又是依附于营气的，脾气虚就会使四肢活动不灵，五脏也不安和，脾气过实就会发生腹胀、月经及大小便不利。
心是藏脉气的器官，神则依附于脉，心气虚就会产生悲伤情绪，心气太盛就会狂笑不止。
肺是藏气的器官，魄是依附于气的，肺气虚就会发生鼻塞、呼吸不利，气短，肺气太实就会发生大喘、胸满甚至仰面而喘。
肾是藏精的器官；人的意志是依附于精气的，肾气虚就会四肢发冷，肾气太盛就会有胀满、五脏不安之状。
因此，五脏如患病，一定要审察其病形，了解元气的虚实，从而谨慎加以调治。
