何点字子晰，十一岁时，为父母居丧，几乎到了毁灭身体的地步。
等他长大，为家祸而伤感，要断绝婚姻和仕途，祖父何尚之强行为他娶了琅笽的王氏。
媒礼结束后，即将亲自迎娶，何点屡次哭泣，请求坚持本来的志向，于是作罢。
何点眼明眉秀，容貌方正文雅，真率素淡，十分美好，不以门户高贵自夸。
博通群书，善于谈论。
他家本来素为世族，亲戚婚姻多是贵官。
何点虽然没有进入城府做官，但是性格随便，好亲近人物。
遨游人间，不插簪不系带，因为人才地位都很高，没有什么人让他受委屈，他面对公卿展脚倚坐，高谈阔论，而对下层人士却很敬重。
有时他乘着柴车，穿着草鞋，随心漫游，酒醉而归。
所以世人评论以何点为孝隐士，他弟弟何胤为小隐士，很多士大夫都仰慕和追随他们。
当时的人们赞扬和重视他的博通，称他为 游侠处士 。
他的哥哥何求也隐居在武丘山。
何求去世，何点只吃蔬菜不饮酒，持续了三年，腰带减细了一半。
宋朝的泰始末年，征调他为太子洗马。
齐朝初年，多次征调他为中书侍郎、太子中庶子，都没有就任。
他与陈郡的谢、吴国的张融、会稽的孔德璋是亲密的知己。
何点家门世代信佛，堂弟何遁让他住在东篱门的园子中，孔德璋为他筑了一所房子。
园子中有卞忠贞的墓，何点在墓旁种了花草，每次饮酒必定要举酒祭奠他。
招聚名人好友，后来取名德桑门，赋诗咏唱，悠游自得。
起初，褚彦回、王俭做宰相，何点对别人说： 我作《齐书》已经完成，赞论中说： 彦回本是世家大族，王俭也是国家精华，他们不是依赖舅氏，哪里顾上考虑国家！  
王俭听说了，想等候何点，知道无法见到，才停下了。
豫章王萧嶷乘车去见何点，何点从后门离开了。
司徒竟陵王萧子良听到后，说： 豫章王尚且望尘不及，我应当远望山岫消除这种想法了。 
后来何点在法轮寺，萧子良前往见他，何点头戴隐士的方巾登席，萧子良欢欣不止，赠给何点嵇叔夜酒杯、徐景山酒枪。
何点少年时候曾经患过渴痢病，多年不愈。
后来在吴中石佛寺建坛讲经，在讲经的地方白天小睡，梦见有一个道人，形貌不凡，送给他一捧药丸，梦中把它吃了，从此病就好了，当时的人认为这是由于他的美好德行感动了神人。
他性格通脱爱好施舍，远近的人给他赠送财物，他一概不推辞，随后就又散发出去。
他曾经路过朱雀门街，有一个人从车后偷盗何点的衣物，他看见了却不吱声，旁人把盗贼捉住交给了他，何点却把衣服送给了盗贼。
盗贼不敢接受，何点要让人向有关部门告发，盗贼非常害怕，这才接受了。
何点对人物很有鉴别能力，他识别奖励提拔过许多人。
吴兴的丘迟还在幼童的时候，何点就发现了他；济阳的江淹还在贫寒的时候，何点就称赞过他，结果和他说的完全一样。他的哀乐超过常人。
他曾在走路的时候遇到送葬的人，慨叹说： 这痛哭人的心情，怎么可以想象呢！ 
于是悲痛得不能自制。
年老时候又娶了鲁国孔嗣的女儿，孔嗣也是一个隐士，何点虽然结了婚，也不与妻子相见，另外筑了一处房子让她住，人们都不知道他是什么意思。
吴国的张融少年的时候被免官，而作诗有很高妙的句子，何点答诗说： 昔闻东都日，不在简书前。 
虽然是开玩笑的话，而张融心中一直怨恨了很久。
等何点后来又结了婚，张融便写诗赠给何点说： 惜哉何居士，薄暮遘荒淫。 
何点也很怨恨。
永元时期，崔慧景围城，人们都没有柴烧，何点便把园子中的树全部砍掉送给亲友和乡邻。
崔慧景喜欢佛理，先前向往结交何点，何点不理他。
到了现在便逼召何点，何点把裙子撕开作为裤子，到了他的军中，终日谈佛，而不谈及军事。
他谈话的情况就是这样。
崔慧景平定以后，东昏侯大怒，要把他杀掉。
王莹很替他害怕，求萧畅出个主意。
萧畅对茹法珍说： 何点如果不引诱敌人共同讲佛，情况就未必可以估量了，由此而言，便应该得到封赏。 
东昏侯才罢休了。
梁武帝与何点有旧交，登基以后，写了手诏叙说旧情，赐给他鹿皮巾等物品，并且要召见他。
何点以方巾粗衣的穿戴被引入了华林园，武帝赠他诗酒，像从前一样以礼相待，并下诏书征他为侍中。
他竟敢违逆武帝，说： 还想让我老头子来做大臣！ 
辞病不起。
武帝又下诏书详加资助，全部送到他的住处，每天所需要的费用，由太官另外供给。
天监二年去世，诏令赠给一等棺材一具，丧事所需要的花费，由太监经管。
何胤字子季，过继给了叔叔何旷，所以改字叫季叔。
八岁时，居丧，哀伤超过成人。
等长大后，轻薄不羁，很晚的时候才自强好学，以沛国刘王献为师，学习《易》和《礼记》、《毛诗》。
又入了钟山定林寺去听内典，其学业都能通晓。
而纵情旷放，当时的人们却不知道，只有刘王献和汝南周深深地惊异和器重他。
在齐国做官担任建安太守，为政有恩德信誉，人们不忍相欺。
他常常在伏日和腊日放囚犯回家，都能按时返回。
他曾历任黄门侍郎、太子中庶子。
尚书王俭接受诏令撰写新礼仪，没有写完就死了。
又派特进张绪把它续成，张绪又死去，便交给了司徒竟陵王萧子良。
萧子良又让给了何胤，于是设置了学士二十人，帮助何胤进行撰录。
后来，何胤以国子祭酒的身份与太子中庶子王莹一起为侍中。
当时何胤单做祭酒，怀疑所穿的衣服。
陆澄博通古事，也没找到依据，于是便穿着黑色衣服临场监考。
此后又进行详细讨论，乃用红色衣服，祭酒穿红衣，就是由此开始的。
后来郁林继承皇位，何胤属于皇后家族，所以很受亲近。
做了中书令，兼做临海、巴陵王师。
何胤虽然显贵，却常常想着止足。
建武初年，他已经在郊外建了房子，经常与徒弟到里面游玩和居住。
到了现在于是便想卖掉园宅东去。
还没有出发，就听说谢紻免了吴兴郡的职务不再回来，何胤恐怕落在他后面，便上表辞职，没等回答就离去了。
明帝大怒，指使御史中丞袁昂奏表拘捕何胤。
不久又下了诏书释放了他。
何胤因为会稽的山多有灵异，便前往旅游，住在若邪山云门寺。
起初，何胤的两个哥哥何求、何点都隐遁起来，何求先死，到现在何胤又隐居，世人称何点为 大山 ，何胤为 小山 ，也叫 东山 。
兄弟发迹虽然不同，最终都是隐居，世人称为何氏三高。
永元年间，他被征召为太常、太子詹事，都没有到任。
梁武帝的霸朝建立，引他为军谋祭酒，并且给他发了聘书，没有前来。
等武帝登基，诏令他为特进、光禄大夫，派领军司马王杲之带着手诏去传达意旨，并同时征召谢紻。
王杲之先到了何胤的住所，何胤恐怕谢紻不出，先是表示可以起身，便穿着单衣，戴着鹿皮巾，手拿经卷，下床跪拜接受。
诏令他出山，他却坐在席上低头读书。
何胤于是便对王杲之说： 我从前在齐朝想提出三两条建议：一是想校正郊丘，二是想另铸九鼎，三是想建立双阙。
世上传说晋室想要立阙，王丞相指着牛头山说： 这就是天阙， 这是他不明白立阙的意义。
阙，是指象魏，把法令挂在上面，十天后收下。
象的意思是法，魏的意思是位于路口而且高大的样子。
鼎是神器，有国家首先就要有它。
圆丘和南郊，旧典中并不相同。
南郊是祭祀五帝灵威仰之类，圆丘是祭祀天皇大帝、北极大星的。
以往的朝代合为郊丘，是前辈儒者的巨大失误。
现在梁德宣告开始，不应该因循前朝的谬误。
您应该向朝廷说明。 
王杲之说： 在下鄙劣，岂敢轻率地议论国家典章，这应当敬候叔孙生前来呀！ 
王杲之从谢籫那里回来，问何胤的出山日期。
何胤知道谢籫已经应召，回答王杲之说： 我年纪已经五十七岁，一月吃不完四斗米，怎能再有做官的心情？ 
王杲之失色不能回答。
何胤反过来又对他说： 您何不派人传诏回朝奏表，留下来与我同游呢？ 
王杲之愕然地说： 古今没听说有这样的例子。 
何胤说： 《檀弓》两卷，都是讲事物的开始。
从您开始，何必要有先例？ 
何胤、谢籫，都是前代的高士，何胤的名誉尤其高迈。
王杲之回去后，把何胤的意思上奏，皇帝诏令供给他白衣尚书的俸禄。
何胤坚决推辞。
又诏令山阴把官库中的钱每月供给他五万，何胤又不接受。
于是便诏令何子朗、孔寿等人在东山跟他上学。
太守衡阳王萧元简深深地加以礼敬，每个月中常常乘车登门拜访，谈论终日。
何胤因为若邪山所处的地方狭小，容不下学徒，于是迁到了秦望山。
山上有飞泉，便建起了学舍，以树林为外援，就山崖做围墙，另外建了一座小阁室，住在里面，亲自开关门户，僮仆都不能进来。
山旁种田二顷，讲课之余就由学生跟着游览。
何胤起初迁来将要筑室的时候，忽然看见两个人戴着黑冠，容貌伟岸，问何胤说： 您想住在这里吗？ 
便指着一处地方说： 此处特别吉利。 
忽然又不见了。
何胤依照他们的话作了选择。
不久山上发了洪水，树木石头都被倒拔，只有何胤所住的房子独存。
萧元简便让记室参军钟嵘作了一篇《瑞室颂》，刻在石头上作为表扬。
后来萧元简要离开会稽郡，入山与何胤告别。
何胤送他到都赐埭，离郡三里，于是说： 我自己弃绝了人事，交游的道路断绝，不是您贵人降临山林，哪会重见城镇。
此地的游览，从今就要断绝了。 
握着手流下了眼泪。
何氏过江后，从晋朝的司空何光开始，都葬在吴地的西山。
何胤的家世年龄都不长久，只有祖父何尚之活到七十二岁。
何胤的年龄赶上了祖父时，便迁移回到了吴地，作了《别山诗》一首，言辞十分凄怆。
到了吴地，他住在武丘山西寺讲述经论，学徒们又随他前来。
东部的郡县官员路过的，无不全部前来。
何胤常常禁止杀生，有个虞人追逐一只鹿，鹿径直跑到何胤跟前，趴下不动。
又有一只奇异的鸟像是鹤，红色，聚集在讲堂里，驯顺如同家禽。
起初，开善寺的藏法师与何胤在秦望山相遇，后来回到了京城，死在钟山。
临死的那天，何胤在波若寺见了一个僧人，送给何胤一个香炉匣和一盒子书，说： 贫道从扬都出发，呈给何居士。 
说罢便不见了。
何胤打开盒子，乃是《大庄严论》，世间未有。
查访这个香炉，原是藏公所曾用的。
又在寺内立了明珠柱，柱便七天七夜放光。
太守何远把这种情况启奏了昭明太子，太子钦佩他的德行，就派舍人何思澄送上了手令对他进行赞美。
中大通三年去世，享年八十六岁。
在此以前，何胤曾经生病，妻子江氏梦见神告诉她说： 你丈夫的阳寿已尽，既然有了大德，应该获得延期，你要去代替他。 
妻子醒了叙说了梦中的情景，很快就得病而死，何胤的病却好了。
到现在何胤梦见了一个神女和八十来个人，都穿着交领的丧服，排列在面前，一起跪拜在床下，醒了以后，又一次看到，于是他便让人安排丧事。
随后就病重不再好转。
起初，何胤奢侈于美味，吃饭必定要大量菜肴，后来逐渐想去掉那些太过分的，仍然是吃白鱼、鳝脯、糖蟹，还认为是见不到生物。
他对吃蚶蛎有怀疑，就让门人进行讨论。
学生钟祎说： 鳝鱼取脯，骤然屈伸，螃蟹沾糖，躁动更甚。
仁人心意，深怀忧伤。
至于车鳌蚶蛎，眉目内陷，可悲浑沌得出奇，粗壳外裹，无需金人的谨慎。
不衰不盛，连草木也不如，无香无臭，与瓦砾有何异！
所以应该长久地供应厨房，永远地作为食品。 
竟陵王萧子良见了钟祎的议论大怒。
汝南的周给何胤写信，劝告让他吃菜，说： 变化最大的，莫过于死生，活着最重的，无过于性命。
性命对于它们极其迫切，滋味对于我们可以松缓。
如果说关于过去、现在、未来三世的理论虚假，则十分幸运愉快，如果这种现象果然存在，而托生不止，一往一来，生死成为常事，那么令人伤心的惨状，自己也将会遇上。
先生对于血气之类，虽然没有亲自动手，但是早晨野鸭，晚上鲤鱼，不能不从屠宰者那里取来。
财宝经过了贼手，还为廉士所抛弃，生命遭受了刀割，难道慈者能忍心？
驺虞虽然饥饿，但不是自己枯死的草不吃，听到了它的风格，岂不让人多有惭愧？
先生早就懂得了这些道理，我只是说上几句提醒一下罢了。 
所以何胤晚年便断绝了血味。
何胤注《百论》、《十二门论》各一卷，注《周易》十卷，《毛诗总集》六卷，《毛诗隐义》十卷，《礼记隐义》二十卷，《礼答问》五十五卷。
他的儿子何撰也不做官，有高尚的风范。
