<strong>转运汉遇巧洞庭红波斯胡指破鼍龙壳</strong>
日日深杯酒满，朝朝小圃花开。
自歌自舞自开怀，且喜无拘无碍。
青史几番春梦，红尘多少奇才。
不须计较与安排，领取而今见在。
这首词乃宋朱希真所作，词寄《西江月》。单道着人生功名富贵，总有天数，不如图一个见的怜活。试看往古来今，一部十六史中，多少英雄豪杰，该富的不得富，该贵的不得贵。能文的倚马千言，用不着时，几张纸盖不完酱瓿。能武的穿杨百步，用不着时，几竿箭煮不熟饭锅。极至那痴呆懵董生来的有福分的，随他文学低浅，也会发科发甲，随他武艺庸常，也会大请大受。真所谓时也，运也，命也。俗语有两句道得好： 命若穷，掘得黄金化作铜；命若富，拾着白纸变成布。 总来只听掌命司颠之倒之。所以吴彦高又有词云： 造化小儿无定据，翻来覆去，倒横直竖，眼见都如许。 僧晦庵亦有词云： 谁不愿黄金屋？谁不愿千钟粟？算五行不是这般题目。枉使心机闲计较，儿孙自有儿孙福。 苏东坡亦有词云： 蜗角虚名，蝇头微利，算来着甚于忙？事皆前定，谁弱又谁强？ 这几位名人说来说去，都是一个意思。总不如古语云： 万事分已定，浮生空自忙。 说话的，依你说来，不须能文善武，懒惰的也只消天掉下前程；不须经商立业，败坏的也只消天挣与家缘。却不把人间向上的心都冷了？看官有所不知，假如人家出了懒惰的人，也就是命中该贱；出了败坏的人，也就是命中该穷，此是常理。却又自有转眼贫富出人意外，把眼前事分毫算不得准的哩。
且听说一人，乃宋朝汴京人氏，姓金，双名维厚，乃是经纪行中人。少不得朝晨起早，晚夕眠迟，睡醒来，千思想，万算计，拣有便宜的才做。后来家事挣得从容了，他便思想一个久远方法：手头用来用去的，只是那散碎银子若是上两块头好银，便存着不动。约得百两，便熔成一大锭，把一综红线结成一绦，系在锭腰，放在枕边。夜来摩弄一番，方才睡下。积了一生，整整熔成八锭，以后也就随来随去，再积不成百两，他也罢了。金老生有四子。一日，是他七十寿旦，四子置酒上寿。金老见了四子跻跻跄跄，心中喜欢。便对四子说道： 我靠皇天覆庇，虽则劳碌一生，家事尽可度日。况我平日留心，有熔成八大锭银子永不动用的，在我枕边，见将绒线做对儿结着。今将拣个好日子分与尔等，每人一对，做个镇家之宝。 四子喜谢，尽欢而散。
是夜金老带些酒意，点灯上床，醉眼模糊，望去八个大锭，白晃晃排在枕边。摸了几摸，哈哈地笑了一声，睡下去了。睡未安稳，只听得床前有人行走脚步响，心疑有贼。又细听着，恰象欲前不前相让一般。床前灯火微明，揭帐一看，只见八个大汉身穿白衣，腰系红带，曲躬而前，曰： 某等兄弟，天数派定，宜在君家听令。今蒙我翁过爱，抬举成人，不烦役使，珍重多年，宴数将满。待翁归天后，再觅去向。今闻我翁目下将以我等分役诸郎君。我等与诸郎君辈原无前缘，故此先来告别，往某县某村王姓某者投托。后缘未尽，还可一面。 语毕，回身便走。金老不知何事，吃了一惊。翻身下床，不及穿鞋，赤脚赶去。远远见八人出了房门。金老赶得性急，绊了房槛，扑的跌倒。飒然惊醒，乃是南柯一梦。急起桃灯明亮，点照枕边，已不见了八个大锭。细思梦中所言，句句是实。叹了一日气，硬咽了一会，道： 不信我苦积一世，却没分与儿子们受用，倒是别人家的。明明说有地方姓名，且慢慢跟寻下落则个。 一夜不睡。
次早起来，与儿子们说知。儿子中也有惊骇的，也有疑惑的。惊骇的道： 不该是我们手里东西，眼见得作怪。 疑惑的道： 老人家欢喜中说话，失许了我们，回想转来，一时间就不割舍得分散了，造此鬼话，也不见得。 金老见儿子们疑信不等，急急要验个实话。遂访至某县某村，果有王姓某者。叫门进去，只见堂前灯烛荧煌，三牲福物，正在那里献神。金老便开口问道： 宅上有何事如此？ 家人报知，请主人出来。主人王老见金老，揖坐了，问其来因。金老道： 老汉有一疑事，特造上宅来问消息。今见上宅正在此献神，必有所谓，敢乞明示。 王老道： 老拙偶因寒荆小恙买卜，先生道移床即好。昨寒荆病中，恍惚见八个白衣大汉，腰系红束，对寒荆道： 我等本在金家，今在彼缘尽，来投身宅上。 言毕，俱钻入床下。寒荆惊出了一身冷汗，身体爽快了。及至移床，灰尘中得银八大锭，多用红绒系腰，不知是那里来的。此皆神天福佑，故此买福物酬谢。今我丈来问，莫非晓得些来历么？ 金老跌跌脚道： 此老汉一生所积，因前日也做了一梦，就不见了。梦中也道出老丈姓名居址的确，故得访寻到此。可见天数已定，老汉也无怨处，但只求取出一看，也完了老汉心事。 王老道： 容易。 笑嘻嘻地走进去，叫安童四人，托出四个盘来。每盘两锭，多是红绒系束，正是金家之物。金老看了，眼睁睁无计所奈，不觉扑簌簌吊下泪来。抚摩一番道： 老汉直如此命薄，消受不得！ 王老虽然叫安童仍旧拿了进去，心里见金老如此，老大不忍。另取三两零银封了，送与金老作别。金老道： 自家的东西尚无福，何须尊惠！ 再三谦让，必不肯受。王老强纳在金老袖中，金老欲待摸出还了，一时摸个不着，面儿通红。又被王老央不过，只得作揖别了。直至家中，对儿子们一一把前事说了，大家叹息了一回。因言王老好处，临行送银三两。满袖摸遍，并不见有，只说路中掉了。却元来金老推逊时，王老往袖里乱塞，落在着外面的一层袖中。袖有断线处，在王老家摸时，已在脱线处落出在门槛边了。客去扫门，仍旧是王老拾得。可见一饮一啄，莫非前定。不该是他的东西，不要说八百两，就是三两也得不去。该是他的东西，不要说八百两，就是三两也推不出。原有的倒无了，原无的倒有了，并不由人计较。
而今说一个人，在实地上行，步步不着，极贫极苦的，渺渺茫茫做梦不到的去处，得了一主没头没脑的钱财，变成巨富。从来稀有，亘古新闻。有诗为证，诗曰：
分内功名匣里财，不关聪慧不关呆。
果然命是财官格，海外犹能送宝来。
话说国朝成化年间，苏州府长州县阊门外有一人，姓文名实，字若虚。生来心思慧巧，做着便能，学着便会。琴棋书画，吹弹歌舞，件件粗通。幼年间，曾有人相他有巨万之富。他亦自恃才能，不十分去营求生产，坐吃山空，将祖上遗下千金家事，看看消下来。以后晓得家业有限，看见别人经商图利的，时常获利几倍，便也思量做些生意，却又百做百不着。
一日，见人说北京扇子好卖，他便合了一个伙计，置办扇子起来。上等金面精巧的，先将礼物求了名人诗画，免不得是沈石出、文衡山、祝枝山拓了几笔，便值上两数银子。中等的，自有一样乔人，一只手学写了这几家字画，也就哄得人过，将假当真的买了，他自家也兀自做得来的。下等的无金无字画，将就卖几十钱，也有对合利钱，是看得见的。拣个日子装了箱儿，到了北京。岂知北京那年，自交夏来，日日淋雨不晴，并无一毫暑气，发市甚迟。交秋早凉，虽不见及时，幸喜天色却晴，有妆晃子弟要买把苏做的扇子，袖中笼着摇摆。来买时，开箱一看，只叫得苦。元来北京历却在七八月，更加日前雨湿之气，斗着扇上胶墨之性，弄做了个 合而言之 ，揭不开了。用力揭开，东粘一层，西缺一片，但是有字有画值价钱者，一毫无用。剩下等没字白扇，是不坏的，能值几何？将就卖了做盘费回家，本钱一空，频年做事，大概如此。不但自己折本，但是搭他非伴，连伙计也弄坏了。故此人起他一个混名，叫做 倒运汉 。不数年，把个家事干圆洁净了，连妻子也不曾娶得。终日间靠着些东涂西抹，东挨西撞，也济不得甚事。但只是嘴头子诌得来，会说会笑，朋友家喜欢他有趣，游耍去处少他不得；也只好趁日，不是做家的。况且他是大模大样过来的，帮闲行里，又不十分入得队。有怜他的，要荐他坐馆教学，又有诚实人家嫌他是个杂板令，高不凑，低不就。打从帮闲的、处馆的两项人见了他，也就做鬼脸，把 倒运 两字笑他，不在话下。
一日，有几个走海泛货的邻近，做头的无非是张大、李二、赵甲、钱乙一班人，共四十余人，合了伙将行。他晓得了，自家思忖道： 一身落魄，生计皆无。便附了他们航海，看看海外风光，也不枉人生一世。况且他们定是不却我的，省得在家忧柴忧米的，也是快活。 正计较间，恰好张大踱将来。元来这个张大名唤张乘运，专一做海外生意，眼里认得奇珍异宝，又且秉性爽慨，肯扶持好人，所以乡里起他一个混名，叫张识货。文若虚见了，便把此意一一与他说了。张大道： 好，好。我们在海船里头不耐烦寂寞，若得兄去，在船中说说笑笑，有甚难过的日子？我们众兄弟料想多是喜欢的。只是一件，我们多有货物将去，兄并无所有，觉得空了一番往返，也可惜了。待我们大家计较，多少凑些出来助你，将就置些东西去也好。 文若虚便道： 谢厚情，只怕没人如兄肯周全小弟。 张大道： 且说说看。 一竟自去了。
恰遇一个瞽目先生敲着 报君知 走将来，文若虚伸手顺袋里摸了一个钱，扯他一卦问问财气看。先生道： 此卦非凡，有百十分财气，不是小可。 文若虚自想道： 我只要搭去海外耍耍，混过日子罢了，那里是我做得着的生意？要甚么贵助？就贵助得来，能有多少？便宜恁地财爻动？这先生也是混帐。 只见张大气忿忿走来，说道： 说着钱，便无缘。这些人好笑，说道你去，无不喜欢。说到助银，没一个则声。今我同两个好的弟兄，拼凑得一两银子在此，也办不成甚货，凭你买些果子，船里吃罢。日食之类，是在我们身上。 若虚称谢不尽，接了银子。张大先行，道： 快些收拾，就要开船了。 若虚道： 我没甚收拾，随后就来。 手中拿了银子，看了又笑，笑了又看，道： 置得甚货么？ 信步走去，只见满街上箧篮内盛着卖的：
红如喷火，巨若悬星。皮未皲，尚有余酸；霜未降，不可多得。元殊苏井诸家树，亦非李氏千头奴。较广似曰难况，比福亦云具体。
乃是太湖中有一洞庭山，地暖土肥，与闽广无异，所以广橘福橘，播名天下。洞庭有一样橘树绝与他相似，颜色正同，香气亦同。止是初出时，昧略少酸，后来熟了，却也甜美。比福橘之价十分之一，名曰 洞庭红 。若虚看见了，便思想道： 我一两银子买得百斤有余，在船可以解渴，又可分送一二，答众人助我之意。 买成，装上竹篓，雇一闲的，并行李桃了下船。众人都拍手笑道： 文先生宝货来也！ 文若虚羞惭无地，只得吞声上船，再也不敢提起买橘的事。
开得船来，渐渐出了海日，只见银涛卷雪，雪浪翻银。湍转则日月似惊，浪动则星河如覆。三五日间，随风漂去，也不觉过了多少路程。忽至一个地方，舟中望去，人烟凑聚，城郭巍峨，晓得是到了甚么国都了。舟人把船撑入藏风避浪的小港内，钉了桩撅，下了铁锚，缆好了。船中人多上岸。打一看，元来是来过的所在，名曰吉零国。元来这边中国货物拿到那边，一倍就有三倍价。换了那边货物，带到中国也是如此。一往一回，却不便有八九倍利息，所以人都拚死走这条路。众人多是做过交易的，各有熟识经纪、歇家。通事人等，各自上岸找寻发货去了，只留文若虚在船中看船。路径不熟，也无走处。
正闷坐间，猛可想起道： 我那一篓红橘，自从到船中，不曾开看，莫不人气蒸烂了？趁着众人不在，看看则个。 叫那水手在舱板底下翻将起来，打开了篓看时，面上多是好好的。放心不下，索性搬将出来，都摆在甲板上面。也是合该发迹，时来福凑。摆得满船红焰焰的，远远望来，就是万点火光，一天星斗。岸上走的人，都拢将来问道： 是甚么好东西呵？ 文若虚只不答应。看见中间有个把一点头的，拣了出来，掐破就吃。岸上看的一发多了，惊笑道： 元来是吃得的！ 就中有个好事的，便来问价： 多少一个？ 文若虚不省得他们说话，船上人却晓得，就扯个谎哄他，竖起一个指头，说： 要一钱一颗。 那问的人揭开长衣，露出那兜罗锦红裹肚来，一手摸出银钱一个来，道： 买一个尝尝。 文若虚接了银钱，手中等等看，约有两把重。心下想道： 不知这些银子，要买多少，也不见秤秤，且先把一个与他看样。 拣个大些的，红得可爱的，递一个上去。只见那个人接上手，颠了一颠道： 好东西呵！ 扑的就劈开来，香气扑鼻。连旁边闻着的许多人，大家喝一声采。那买的不知好歹，看见船上吃法，也学他去了皮，却不分囊，一块塞在口里，甘水满咽喉，连核都不吐，吞下去了。哈哈大笑道： 妙哉！妙哉！ 又伸手到裹肚里，摸出十个银钱来，说： 我要买十个进奉去。 文若虚喜出望外，拣十个与他去了。那看的人见那人如此买去了，也有买一个的，也有买两个、三个的，都是一般银钱。买了的，都千欢万喜去了。
元来彼国以银为钱，上有文采。有等龙凤文的，最贵重，其次人物，又次禽兽，又次树木，最下通用的，是水草：却都是银铸的，分两不异。适才买橘的，都是一样水草纹的，他道是把下等钱买了好东西去了，所以欢喜。也只是要小便宜肚肠，与中国人一样。须臾之间，三停里卖了二停。有的不带钱在身边的，老大懊悔，急忙取了钱转来。文若虚已此剩不多了，拿一个班道： 而今要留着自家用，不卖了。 其人情愿再增一个钱，四个钱买了二颗。口中晓晓说： 悔气！来得迟了。 旁边人见他增了价，就埋怨道： 我每还要买个，如何把价钱增长了他的？ 买的人道： 你不听得他方才说，兀自不卖了？ 
正在议论间，只见首先买十个的那一个人，骑了一匹青骢马，飞也似奔到船边，下了马，分开人丛，对船上大喝道： 不要零卖！不要零卖！是有的俺多要买。俺家头目要买去进克汗哩。 看的人听见这话，便远远走开，站住了看。文若虚是伶俐的人，看见来势，已瞧科在眼里，晓得是个好主顾了。连忙把篓里尽数倾出来，止剩五十余颗。数了一数，又拿起班来说道： 适间讲过要留着自用，不得卖了。今肯加些价钱，再让几颗去罢。适间已卖出两个钱一颗了。 其人在马背上拖下一大囊，摸出钱来，另是一样树木纹的，说庄 如此钱一个罢了。 文若虚道： 不情愿，只照前样罢了。 那人笑了一笑，又把手去摸出一个龙凤纹的来道： 这样的一个如何？ 文若虚又道： 不情愿，只要前样的。 那人又笑道： 此钱一个抵百个，料也没得与你，只是与你耍。你不要俺这一个，却要那等的，是个傻子！你那东西，肯都与俺了，俺再加你一个那等的，也不打紧。 文若虚数了一数，有五十二颗，准准的要了他一百五十六个水草银钱。那人连竹篓都要了，又丢了一个钱，把篓拴在马上，笑吟吟地一鞭去了。看的人见没得卖了，一哄而散。
文若虚见人散了，到舱里把一个钱秤一秤，有八钱七分多重。秤过数个都是一般。总数一数，共有一千个差不多。把两个赏了船家，其余收拾在包里了。笑一声道： 那盲子好灵卦也！ 欢喜不尽，只等同船人来对他说笑则个。
说话的，你说错了！那国里银子这样不值钱，如此做买卖，那久惯漂洋的带去多是绫罗缎匹，何不多卖了些银钱回来，一发百倍了？看官有所不知：那国里见了绫罗等物，都是以货交兑。我这里人也只是要他货物，才有利钱，若是卖他银钱时，他都把龙凤、人物的来交易，作了好价钱，分两也只得如此，反不便宜。如今是买吃口东西，他只认做把低钱交易，我却只管分两，所以得利了。说话的，你又说错了！依你说来，那航海的，何不只买吃口东西，只换他低钱，岂下有利？反着重本钱，置他货物怎地？看官，又不是这话。也是此人偶然有此横财，带去着了手。若是有心第二遭再带去，三五日不遇巧，等得希烂。那文若虚运未通时卖扇子就是榜样。扇子还放得起的，尚且如此，何况果品？是这样执一论不得的。
闲话休题。且说众人领了经纪主人到船发货，文若虚把上头事说了一遍。众人都惊喜道： 造化！造化！我们同来，到是你没本钱的先得了手也！ 张大便拍手道： 人都道他倒运，而今想是运转了！ 便对文若虚道： 你这些银钱此间置货，作价不多。除是转发在伙伴中，回他几百两中国货物，上去打换些土产珍奇，带转去有大利钱，也强如虚藏此银钱在身边，无个用处。 文若虚道： 我是倒运的，将本求财，从无一遭不连本送的。今承诸公挚带，做此无本钱生意，偶然侥幸一番，真是天大造化了，如何还要生钱，妄想甚么？万一如前再做折了，难道再有洞庭红这样好卖不成？ 众人多道： 我们用得着的是银子，有的是货物。彼此通融，大家有利，有何不可？ 文若虚庄 一年吃蛇咬，三年怕草索。说到货物，我就没胆气了。只是守了这些银钱回去罢。 众人齐拍手道： 放着几倍利钱不取，可惜！可惜！ 随同众人一齐上去，到了店家交货明白，彼此兑换。约有半月光景，文若虚眼中看过了若干好东好西，他已自志得意满，下放在心上。
众人事体完了，一齐上船，烧了神福，吃了酒，开洋。行了数日，忽然间天变起来。但见：
乌云蔽日，黑浪掀天。蛇龙戏舞起长空，鱼查惊惺潜水底。艨艟泛泛，只如栖不定的数点寒鸦；岛屿浮浮，便似及不煞的几双水。舟中是方扬的米簸，舷外是正熟的饭锅。总因风伯大无情，以致篙师多失色。
那船上人见风起了，扯起半帆，不问东西南北，随风势漂去。隐隐望见一岛，便带住篷脚，只看着岛边使来。看看渐近，恰是一个无人的空岛。但见：
树木参天，草莱遍地。荒凉径界，无非些兔迹狐踪：坦迤土壤，料不是龙潭虎窟。混茫内，未识应归何国辖；开辟来，不知曾否有人登。
船上人把船后抛了铁锚，将桩橛泥犁上岸去钉停当了，对舱里道： 且安心坐一坐，侯风势则个。 那文若虚身边有了银子，恨不得插翅飞到家里，巴不得行路，却如此守风呆坐，心里焦燥。对众人道： 我且上岸去岛上望望则个。 众人道： 一个荒岛，有何好看？ 文若虚道： 总是闲着，何碍？ 众人都被风颠得头晕，个个是呵欠连天，不肯同去。文若虚便自一个抖擞精神，跳上岸来，只因此一去，有分交：十年败壳精灵显，一介穷神富贵来。若是说话的同年生，并时长，有个未卜先知的法儿，便双脚走不动，也拄个拐儿随他同去一番，也不在的。
却说文若虚见众人不去，偏要发个狠板藤附葛，直走到岛上绝顶。那岛也苦不甚高，不费甚大力，只是荒草蔓延，无好路径。到得上边打一看时，四望漫漫，身如一叶，不觉凄然吊下泪来。心里道： 想我如此聪明，一生命蹇。家业消亡，剩得只身，直到海外。虽然侥幸有得千来个银钱在囊中，知他命里是我的不是我的？今在绝岛中间，未到实地，性命也还是与海龙王合着的哩！ 正在感怆，只见望去远远草丛中一物突高。移步往前一看，却是床大一个败龟壳。大惊道： 不信天下有如此大龟！世上人那里曾看见？说也不信的。我自到海外一番，不曾置得一件海外物事，今我带了此物去，也是一件希罕的东西，与人看看，省得空日说着，道是苏州人会调谎。又且一件，锯将开来，一盖一板，各置四足，便是两张床，却不奇怪！ 遂脱下两只裹脚接了，穿在龟壳中间，打个扣儿，拖了便走。
走至船边，船上人见他这等模梓，都笑道： 文先生那里又跎跑了纤来？ 文若虚道： 好教列位得知，这就是我海外的货了。 众人抬头一看，却便似一张无柱有底的硬床。吃惊道： 好大龟壳！你拖来何干？ 文若虚道： 也是罕见的，带了他去。 众人笑道： 好货不置一件，要此何用？ 有的道： 也有用处。有甚么天大的疑心事，灼他一卦，只没有这样大龟药。 又有的道： 医家要煎龟膏，拿去打碎了煎起来，也当得几百个小龟壳。 文若虚道： 不要管有用没用，只是希罕，又不费本钱便带了回去 ，当时叫个船上水手，一抬抬下舱来。初时山下空阔，还只如此：舱中看来，一发大了。若不是海船，也着不得这样狼逾东西。众人大家笑了一回，说道： 到家时有人问，只说文先生做了偌大的乌龟买卖来了。 文若虚道： 不要笑，我好歹有一个用处，决不是弃物。 随他众人取笑，文若虚只是得意。取些水来内外洗一洗净，抹干了，却把自己钱包行李都塞在龟壳里面，两头把绳一绊，却当了一个大皮箱子。自笑道： 兀的不眼前就有用处了？ 众人都笑将起来，道： 好算计！好算计！文先生到底是个聪明人。 
当夜无词。次日风息了，开船一走。不数日，又到了一个去处，却是福建地方了。才住定了船，就有一伙惯伺侯接海客的小经纪牙人，攒将拢来，你说张家好，我说李家好，拉的拉，扯的扯，嚷个不住。船上众人拣一个一向熟识的跟了去，其余的也就住了。
众人到了一个波斯胡大店中坐定。里面主人见说海客到了，连忙先发银子，唤厨户包办酒席几十桌。分付停当，然后踱将出来。这主人是个波斯国里人，姓个古怪姓，是玛瑙的 玛 字，叫名玛宝哈，专一与海客兑换珍宝货物，不知有多少万数本钱。众人走海过的，都是熟主熟客，只有文若虚不曾认得。抬眼看时，元来波斯胡住得在中华久了，衣服言动都与中华不大分别。只是剃眉剪须，深眼高鼻，有些古怪。出来见了众人，行宾主礼，坐定了。两杯茶罢，站起身来，请到一个大厅上。只见酒筵多完备了，且是摆得济楚。元来旧规，海船一到，主人家先折过这一番款待，然后发货讲价的。主人家手执着一副法浪菊花盘盏，拱一拱手道： 请列位货单一看，好定坐席。 
看官，你道这是何意？元来波斯胡以利为重，只看货单上有奇珍异宝值得上万者，就送在先席。余者看货轻重，挨次坐去，不论年纪，不论尊卑，一向做下的规矩。船上众人，货物贵的贱的，多的少的，你知我知，各自心照，差不多领了酒杯，各自坐了。单单剩得文若虚一个，呆呆站在那里。主人道： 这位老客长不曾会面，想是新出海外的，置货不多了。 众人大家说道： 这是我们好朋友，到海外耍去的。身边有银子，却不曾肯置货。今日没奈何，只得屈他在末席坐了。 文若虚满面羞惭，坐了末位。主人坐在横头。饮酒中间，这一个说道我有猫儿眼多少，那一个说我有祖母绿多少，你夸我退。文若虚一发默默无言，自心里也微微有些懊悔道： 我前日该听他们劝，置些货物来的是。今在有几百银子在囊中，说不得一句说话。 又自叹了口气道： 我原是一些本钱没有的，今已大幸，不可不知足。 自思自忖，无心发兴吃酒。众人却猜掌行令，吃得狼藉。主人是个积年，看出文若虚不快活的意思来，不好说破，虚劝了他几杯酒。众人都起身道： 酒勾了，天晚了，趁早上船去，明日发货罢。 别了主人去了。
主人撤了酒席，收拾睡了。明日起个清早，先走到海岸船边来拜这伙客人。主人登舟，一眼瞅去，那舱里狼狼逾逾这件东西，早先看见了。吃了一惊道： 这是那一位客人的宝货？昨日席上并不曾说起，莫不是不要卖的？ 众人都笑指道： 此敝友文兄的宝货。 中有一人衬道： 又是滞货。 主人看了文若虚一看，满面挣得通红，带了怒色，埋怨众人道： 我与诸公相处多年，如何恁地作弄我？教我得罪于新客，把一个末座屈了他，是何道理！ 一把扯住文若虚，对众客道： 且慢发货，客我上岸谢过罪着。 众人不知其故。有几个与文若虚相知些的，又有几个喜事的，觉得有些古怪，共十余人赶了上来，重到店中，看是如何。只见主人拉了文若虚，把交椅整一整，不管众人好歹，纳他头一位坐下了，道： 适间得罪得罪，且请坐一坐。 文若虚也心中糊涂，忖道： 不信此物是宝贝，这等造化不成？ 
主人走了进去，须臾出来，又拱众人到先前吃酒去处，又早摆下几桌酒，为首一桌，比先更齐整。把盏向文若虚一揖，就对众人道： 此公正该坐头一席。你每枉自一船货，也还赶他不来。先前失敬失敬。 众人看见，又好笑，又好怪，半信不信的一带儿坐下了。酒过三杯，主人就开口道： 敢问客长，适间此宝可肯卖否？ 文若虚是个乖人，趁口答应道： 只要有好价钱，为甚不卖？ 那主人听得肯卖，不觉喜从天降，笑逐颜开，起身道： 果然肯卖，但凭分忖价钱，不敢吝惜。 文若虚其实不知值多少，讨少了，怕不在行；讨多了，怕吃笑。忖了一忖，面红耳热，颠倒讨不出价钱来。张大使与文若虚丢个眼色，将手放在椅子背上，竖着三个指头，再把第二个指空中一撇，道： 索性讨他这些。 文若虚摇头，竖一指道： 这些我还讨不出口在这里。 却被主人看见道： 果是多少价钱？ 张大捣一个鬼道： 依文先生手势，敢象要一万哩！ 主人呵呵大笑道： 这是不要卖，哄我而已。此等宝物，岂止此价钱！ 众人见说，大家目睁口呆，都立起了身来，扯文若虚去商议道： 造化！造化！想是值得多哩。我们实实不知如何定价，文先生不如开个大口，凭他还罢。 文若虚终是碍口说羞，待说又止。众人道： 不要不老气！ 主人又催道： 实说说何妨？ 文若虚只得讨了五万两。主人还摇头道： 罪过，罪过。没有此话。 扯着张大私问他道： 老客长们海外往来，不是一番了。人都叫你张识货，岂有不知此物就里的？必是无心卖他，莫落小肆罢了。 张大道： 实不瞒你说，这个是我的好朋友，同了海外玩耍的，故此不曾置货。适间此物，乃是避风海岛，偶然得来，不是出价置办的，故此不识得价钱。若果有这五万与他，勾他富贵一生，他也心满意足了。 主人道： 如此说，要你做个大大保人，当有重谢，万万不可翻悔！ 遂叫店小二拿出文房四宝来，主人家将一张供单绵料纸折了一折，拿笔递与张大道： 有烦老客长做主，写个合同文书，好成交易。 张大指着同来一人道： 此位客人褚中颖，写得好。 把纸笔让与他。褚客磨得墨浓，展好纸，提起笔来写道：
立合同议单张乘运等，今有苏州客人文实，海外带来大龟壳一个，投至波斯玛宝哈店，愿出银五万两买成。议定立契之后，一家交货，一家交银，各无翻悔。有翻悔者，罚契上加一。合同为照。
一样两纸，后边写了年月日，下写张乘运为头，一连把在坐客人十来个写去。褚中颖因自己执笔，写了落未。年月前边，空行中间，将两纸凑着，写了骑缝一行，两边各半乃是 合同议约 四字。下写 客人文实主人玛宝哈 ，各押了花押。单上有名，从后头写起，写到张乘运道： 我们押字钱重些，这买卖才弄得成。 主人笑道： 不敢轻，不敢轻。 
写毕，主人进内，先将银一箱抬出来道： 我先交明白了用钱，还有说话。 众人攒将拢来。主人开箱，却是五十两一包，共总二十包，整整一千两。双手交与张乘运道： 凭老客长收明，分与众位罢。 众人初然吃酒。写合同，大家撺哄鸟乱，心下还有些不信的意思如今见他拿出精晃晃白银来做用钱，方知是实。文若虚恰象梦里醉里，话都说不出来。呆呆地看。张大扯他一把道： 这用钱如何分散，也要文兄主张。 文若虚方说一句道： 且完了正事慢处。 只见主人笑嘻嘻的对文若虚说道： 有一事要与客长商议：价银现在里面阁儿上，都是向来兑过的，一毫不少，只消请客长一两位进去，将一包过一过目，兑一兑为谁，其余多不消兑得。却又一说，此银数不少，搬动也不是一时功夫，况且文客官是个单身，如何好将下船去？又要泛海回还，有许多不便处。 文若虚想了一想道： 见教得极是。而今却待怎样？ 主人道： 依着愚见，文客官目下回去未得。小弟此间有一个缎匹铺，有本三千两在内。其前后大小厅屋楼房，共百余间，也是个大所在。价值二千两，离此半里之地。愚见就把本店货物及房屋文契，作了五千两，尽行交与文客官，就留文客官在此住下了，做此生意。其银也做几遭搬了过去，不知不觉。日后文客官要回去，这里可以托心腹伙计看守，便可轻身往来。不然小店支出不难，文客官收贮却难也。愚意如此。 说了一遍，说得文若虚与张大跌足道： 果然是客纲客纪，句句有理。 文若虚道： 我家里原无家小，况且家业已尽了，就带了许多银子回去，没处安顿。依了此说，我就在这里，立起个家缘来，有何不可？此番造化，一缘一会，都是上天作成的，只索随缘做去。便是货物房产价钱，未必有五千，总是落得的。 便对主人说： 适间所言，诚是万全之算，小弟无不从命。 
主人便领文若虚进去阁上看，又叫张、褚二儿 一同去看看。其余列位不必了，请略坐一坐。 他四人进去。众人不进去的，个个伸头缩颈，你三我四说道： 有此异事！有此造化！早知这样，懊悔岛边泊船时节也不去走走，或者还有宝贝，也不见得。 有的道： 这是天大的福气，撞将来的，如何强得？ 正欣羡间，文若虚已同张、褚二客出来了。众人都问： 进去如何了？ 张大道： 里边高阁，是个土库，放银两的所在，都是捅子盛着。适间进去看了，十个大桶，每桶四千又五个小匣，每个一千，共是四万五千。已将文兄的封皮记号封好了，只等交了货，就是文兄的。 主人出来道： 房屋文书、缎匹帐目，俱已在此，凑足五万之数了。且到船上取货去。 一拥都到海船。
文若虚于路对众人说： 船上人多，切勿明言！小弟自有厚报。 众人也只怕船上人知道，要分了用钱去，各各心照。文若虚到了船上，先向龟壳中把自己包裹被囊取出了。手摸一摸壳，口里暗道： 侥幸！侥幸！ 主人便叫店内后生二人来抬此壳，分忖道： 好生抬进去，不要放在外边。 船上人见抬了此壳去，便道： 这个滞货也脱手了，不知卖了多少？ 文若虚只不做声，一手提了包裹，往岸上就走。这起初同上来的几个，又赶到岸上，将龟壳从头到尾细看了一遍，又向壳内张了一张，捞了一捞，面面相觑道： 好处在那里？ 
主人仍拉了这十来个一同上去。到店里，说道： 而今且同文客官看了房屋铺面来。 众人与主人一同走到一处，正是闹市中间，一所好大房子。门前正中是个铺子，旁有一弄，走进转个弯，是两扇大石板门，门内大天井，上面一所大厅，厅上有一匾，题曰 来琛堂 。堂旁有两楹侧屋，屋内三面有橱，橱内都是绫罗各色缎匹。以后内房，楼房甚多。文若虚暗道： 得此为住居，王侯之家不过如此矣。况又有缎铺营生，利息无尽，便做了这里客人罢了，还思想家里做甚？ 就对主人道： 好却好，只是小弟是个孤身，毕竟还要寻几房使唤的人才住得。 主人道： 这个不难，都在小店身上。 
文若虚满心欢喜，同众人走归本店来。主人讨茶来吃了，说道： 文客官今晚不消船里，就在铺中住下了。使唤的人铺中现有，逐渐再讨便是。 众客人多道： 交易事已成，不必说了。只是我们毕竟有些疑心，此壳有何好处，值价如此？还要主人见教一个明白。 文若虚道： 正是，正是。 主人笑道： 诸公在了海上走了多遭，这些也不识得！列位岂不闻说龙有九子乎？内有一种是鼍龙，其皮可以幔鼓，声闻百里，所以谓之鼍鼓。鼍龙万岁，到底蜕下此壳成龙。此壳有二十四肋，按天上二十四气，每肋中间节内有大珠一颗。若是肋未完全时节，成不得龙，蜕不得壳。也有生捉得他来，只好将皮幔鼓，其肋中也未有东西。直待二十四肋完全，节节珠满，然后蜕了此壳变龙而去。故此是天然蜕下，气候俱到，肋节俱完的，与生擒活捉、寿数未满的不同，所以有如此之大。这个东西，我们肚中虽晓得，知他几时蜕下？又在何处地方守得他着？壳不值钱，其珠皆有夜光，乃无价宝也！今天幸遇巧，得之无心耳。 众人听罢，似信不信。只见主人走将进去了一会，笑嘻嘻的走出来，袖中取出一西洋布的包来，说道： 请诸公看看。 解开来，只见一团绵裹着寸许大一颗夜明珠，光彩夺目。讨个黑漆的盘，放在暗处，其珠滚一个不定，闪闪烁烁，约有尺余亮处。众人看了，惊得目睁口呆，伸了舌头收不进来。主人回身转来，对众客逐个致谢道： 多蒙列位作成了。只这一颗，拿到咱国中，就值方才的价钱了；其余多是尊惠。 众人个个心惊，却是说过的话又不好翻悔得。主人见众人有些变色，取了珠子，急急走到里边，又叫抬出一个缎箱来。除了文若虚，每人送与缎子二端，说道： 烦劳了列位，做两件道袍穿穿，也见小肆中薄意。 袖中摸出细珠十数串，每送一串道： 轻鲜，轻鲜，备归途一茶罢了。 文若虚处另是粗些的珠子四串，缎子八匹，道是： 权且做几件衣服。 文若虚同众人欢喜作谢了。
主人就同众人送了文若虚到缎铺中，叫铺里伙计后生们都来相见，说道： 今番是此位主人了。 主人自别了去，道： 再到小店中去去来。 只见须臾间数十个脚夫拉了好些杠来，把先前文若虚封记的十桶五匣都发来了。文若虚搬在一个深密谨慎的卧房里头去处，出来对众人道： 多承列位挚带，有此一套意外富贵，感谢不尽。 走进去把自家包裹内所卖洞庭红的银钱倒将出来，每人送他十个，止有张大与先前出银助他的两三个，分外又是十个。道： 聊表谢意。 
此时文若虚把这些银钱看得不在眼里了。众人却是快活，称谢不尽。文若虚又拿出几十个来，对张大说： 有烦老兄将此分与船上同行的人，每位一个，聊当一茶。小弟在此间，有了头绪，慢慢到本乡来。此时不得同行，就此为别了。 张大道： 还有一千两用钱，未曾分得，却是如何？须得文兄分开，方没得说。 文若虚道： 这倒忘了。 就与众人商议，将一百两散与船上众人，余九百两照现在人数，另外添出两股，派了股数，各得一股。张大为头的，褚中颖执笔的，多分一股。众人千欢万喜，没有说话。内中一人道： 只是便宜了这回回，文先生还该起个风，要他些不敷才是。 文若虚道： 不要不知足，看我一个倒运汉，做着便折本的，造化到来，平空地有此一主财爻。司见人生分定，不必强求。我们若非这主人识货，也只当得废物罢了。还亏他指点晓得，如何还好昧心争论？ 众人都道： 文先生说得是。存心忠厚，所以该有此富贵。 大家千恩万谢，各各赍了所得东西，自到船上发货。
从此，文若虚做了闽中一个富商，就在那里取了妻小，立起家业。数年之间，才到苏州走一遭，会会旧相识，依旧去了。至今子孙繁衍，家道殷富不绝。正是：
运退黄金失色，时来顽铁生辉。
莫与痴人说梦，思量海外寻龟。
