古文：黄帝问曰：人病胃脘痈者，诊当何如？
现代文：黄帝问道：有患胃脘痈肿病的，应当如何诊断呢？

古文：岐伯对曰：诊此者当候胃脉，其脉当沉细，沉细者气逆，逆者，人迎甚盛，甚盛则热。
现代文：岐伯回答说：诊断这种病，应当先诊其胃脉，他的脉搏必然沉细，沉细主胃气上逆，上逆则人迎脉过盛，过盛则有热。

古文：人迎者，胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。
现代文：人迎属于胃脉，胃气逆则跳动过盛，说明热气聚集于胃口而不得散发，所以胃脘发生痈肿。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：好。

古文：人有卧而有所不安者，何也？
现代文：有人睡卧不能安宁的，是什么原因呢？

古文：岐伯曰：藏有所伤，及精有所之寄则安，故人不能悬其病也。
现代文：岐伯说：五脏有所伤及，要等到损伤恢复，精神有所寄托，睡卧才能安宁，所以一般人不能测知他是什么病。

古文：帝曰：人之不得偃卧者，何也？
现代文：黄帝说：人不能仰卧的是什么原因呢？

古文：岐伯曰：肺者脏之盖也，肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧，论在《奇恒阴阳》中。
现代文：岐伯说：肺居胸上，为五脏六腑的华盖，如果肺脏为邪气所犯，邪气盛于内则肺的脉络胀大，肺气不利，呼吸急促，故不能仰卧。在《奇恒阴阳》中有这方面的论述。

古文：帝曰：有病厥者，诊右脉沉而紧，左脉浮而迟，不然病主安在？
现代文：黄帝说：有患厥病的，诊得右脉沉而紧，左脉浮而迟，不知主病在何处？

古文：岐伯曰：冬诊之，右脉固当沉紧，此应四时。左脉浮而迟，此逆四时。
现代文：岐伯说：如果在冬天诊察其脉象，右脉本来应当沉紧，这是和四时相应的正常脉象；左脉浮迟，则是逆四时的反常脉象。

古文：在左当主病在肾，颇关在肺，当腰痛也。
现代文：左脉主要的病症在肾脏，次要的病症在肺脏，所以当有腰痛的症状。

古文：帝曰：何以言之？
现代文：黄帝说：为什么这样说呢？

古文：岐伯曰：少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故肾为腰痛之病也。
现代文：岐伯说：足少阴肾经贯肾络于肺，现于冬季肾脉部位诊得了浮迟的肺脉，是肾气不足的表现，肾虚当主腰痛的病症。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：好。

古文：有病颈痈者，或石治之，或针灸治之，而皆已，其真安在？
现代文：有患颈项痈肿病的，或用砭石治疗，或用针灸治疗，都能治好，用同病异治的方法道理何在呢？

古文：岐伯曰：此同名异等者也。
现代文：岐伯说：这是因为病名虽同而程度有所不同的缘故。

古文：夫痈气之息者，宜以针开除去之。
现代文：颈项痈肿属于气滞不行的，宜用针刺开导以除去其病。

古文：夫气盛血聚者，宜石而泻之。
现代文：若是气盛壅滞而血液结聚的，宜用砭石以泻其淤血。

古文：此所谓同病异治也。
现代文：这就是所谓同病异治的方法。

古文：帝曰：有病怒狂者，此病安生？
现代文：黄帝说：有患怒狂病的，这种病是怎样发生的呢？

古文：岐伯曰：生于阳也。
现代文：岐伯说：由于阳气而生。

古文：帝曰：阳何以使人狂？
现代文：黄帝说：阳气怎么能使人发狂呢？

古文：岐伯曰：阳气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥。
现代文：岐伯说：阳气因为受到突然强烈的刺激，郁而不畅，气厥而上逆，因而使人善怒发狂，由于此病为阳气厥逆所生，故名 阳厥 。

古文：帝曰：何以知之？
现代文：黄帝说：怎样知道是阳气受病呢？

古文：岐伯曰：阳明者常动，巨阳少阳不动，不动而动，大疾，此其候也。
现代文：岐伯说：在正常的情况下，阳明经的正常脉象是常动不休，太阳经、少阳经的正常脉象是不甚搏动，现在不甚搏动的太阳经、少阳经脉也搏动的大而急疾，这是病生于阳经的征象。

古文：帝曰：治之奈何？
现代文：黄帝说：如何治疗呢？

古文：岐伯曰：夺其食即已。
现代文：岐伯说：病人减少饮食就可以好了。

古文：夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即已。使之服以生铁洛为饮。
现代文：因为饮食经过脾的运化，能够助长阳气，所以减少病人的饮食，使过盛的阳气得以衰少，病就可以痊愈。

古文：夫生铁洛者，下气疾也。帝曰：善。
现代文：同时，可以用生铁屑煎水服之，因为生铁屑有降气开结的作用。黄帝说：好。

古文：有病身热解堕，汗出如浴，恶风少气，此为何病？
现代文：有患全身发热，腰体懈怠无力，汗出多得像洗澡一样，怕风，呼吸短而不畅，这是什么病呢？

古文：岐伯曰：病名曰酒风。
现代文：岐伯说：病名叫 酒风 。

古文：岐伯曰：以泽泻、术各十分，麋衔五分，合，以三指撮，为后饭。
现代文：岐伯说：用泽泻和白术各十分，麋衔五分，混合后研磨为末，每次服三指撮，在饭前服下。

古文：所谓深之细者，其中手如针也，摩之切之。
现代文：所谓深按而得细脉的，其脉在指下细小如针，必须仔细地按摩切循。

古文：聚者坚也，博者大也。
现代文：凡脉气聚而不散的是坚脉，搏击手指下的是大脉。

古文：《上经》者，言气之通天也。
现代文：《上经》是论述人体功能与自然界相互关系的。

古文：《下经》者，言病之变化也。
现代文：《下经》是论述疾病变化的。

古文：《金匮》者，决死生也。
现代文：《金匮》是论述疾病诊断决定死生的。

古文：《揆度》者，切度之也。
现代文：《揆度》是论述脉搏以诊断疾病的。

古文：《奇恒》者，言奇病也。
现代文：《奇恒》是论述特殊疾病的。

古文：所谓奇者，使奇病不得以四时死也。
现代文：所谓奇病，就是不受四时季节的影响而死亡的疾病。

古文：恒者，得以四时死也。
现代文：所谓恒病，就是随着四时气候的变化死亡的疾病。

古文：所谓揆者，方切求之也，言切求其脉理也。
现代文：所谓揆，是说切按脉搏，以推求疾病的所在及其病理。

古文：度者，得其病处，以四时度之也。
现代文：所谓度，是从切脉得其病处，并结合四时气候的变化进行判断，以知道疾病的轻重宜忌。

