黄帝问曰：人病胃脘痈者，诊当何如？
岐伯对曰：诊此者当候胃脉，其脉当沉细，沉细者气逆，逆者，人迎甚盛，甚盛则热。
人迎者，胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。
帝曰：善。
人有卧而有所不安者，何也？
岐伯曰：藏有所伤，及精有所之寄则安，故人不能悬其病也。
帝曰：人之不得偃卧者，何也？
岐伯曰：肺者脏之盖也，肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧，论在《奇恒阴阳》中。
帝曰：有病厥者，诊右脉沉而紧，左脉浮而迟，不然病主安在？
岐伯曰：冬诊之，右脉固当沉紧，此应四时。左脉浮而迟，此逆四时。
在左当主病在肾，颇关在肺，当腰痛也。
帝曰：何以言之？
岐伯曰：少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故肾为腰痛之病也。
帝曰：善。
有病颈痈者，或石治之，或针灸治之，而皆已，其真安在？
岐伯曰：此同名异等者也。
夫痈气之息者，宜以针开除去之。
夫气盛血聚者，宜石而泻之。
此所谓同病异治也。
帝曰：有病怒狂者，此病安生？
岐伯曰：生于阳也。
帝曰：阳何以使人狂？
岐伯曰：阳气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥。
帝曰：何以知之？
岐伯曰：阳明者常动，巨阳少阳不动，不动而动，大疾，此其候也。
帝曰：治之奈何？
岐伯曰：夺其食即已。
夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即已。使之服以生铁洛为饮。
夫生铁洛者，下气疾也。帝曰：善。
有病身热解堕，汗出如浴，恶风少气，此为何病？
岐伯曰：病名曰酒风。
岐伯曰：以泽泻、术各十分，麋衔五分，合，以三指撮，为后饭。
所谓深之细者，其中手如针也，摩之切之。
聚者坚也，博者大也。
《上经》者，言气之通天也。
《下经》者，言病之变化也。
《金匮》者，决死生也。
《揆度》者，切度之也。
《奇恒》者，言奇病也。
所谓奇者，使奇病不得以四时死也。
恒者，得以四时死也。
所谓揆者，方切求之也，言切求其脉理也。
度者，得其病处，以四时度之也。
