黄帝问道：有患胃脘痈肿病的，应当如何诊断呢？
岐伯回答说：诊断这种病，应当先诊其胃脉，他的脉搏必然沉细，沉细主胃气上逆，上逆则人迎脉过盛，过盛则有热。
人迎属于胃脉，胃气逆则跳动过盛，说明热气聚集于胃口而不得散发，所以胃脘发生痈肿。
黄帝说：好。
有人睡卧不能安宁的，是什么原因呢？
岐伯说：五脏有所伤及，要等到损伤恢复，精神有所寄托，睡卧才能安宁，所以一般人不能测知他是什么病。
黄帝说：人不能仰卧的是什么原因呢？
岐伯说：肺居胸上，为五脏六腑的华盖，如果肺脏为邪气所犯，邪气盛于内则肺的脉络胀大，肺气不利，呼吸急促，故不能仰卧。在《奇恒阴阳》中有这方面的论述。
黄帝说：有患厥病的，诊得右脉沉而紧，左脉浮而迟，不知主病在何处？
岐伯说：如果在冬天诊察其脉象，右脉本来应当沉紧，这是和四时相应的正常脉象；左脉浮迟，则是逆四时的反常脉象。
左脉主要的病症在肾脏，次要的病症在肺脏，所以当有腰痛的症状。
黄帝说：为什么这样说呢？
岐伯说：足少阴肾经贯肾络于肺，现于冬季肾脉部位诊得了浮迟的肺脉，是肾气不足的表现，肾虚当主腰痛的病症。
黄帝说：好。
有患颈项痈肿病的，或用砭石治疗，或用针灸治疗，都能治好，用同病异治的方法道理何在呢？
岐伯说：这是因为病名虽同而程度有所不同的缘故。
颈项痈肿属于气滞不行的，宜用针刺开导以除去其病。
若是气盛壅滞而血液结聚的，宜用砭石以泻其淤血。
这就是所谓同病异治的方法。
黄帝说：有患怒狂病的，这种病是怎样发生的呢？
岐伯说：由于阳气而生。
黄帝说：阳气怎么能使人发狂呢？
岐伯说：阳气因为受到突然强烈的刺激，郁而不畅，气厥而上逆，因而使人善怒发狂，由于此病为阳气厥逆所生，故名 阳厥 。
黄帝说：怎样知道是阳气受病呢？
岐伯说：在正常的情况下，阳明经的正常脉象是常动不休，太阳经、少阳经的正常脉象是不甚搏动，现在不甚搏动的太阳经、少阳经脉也搏动的大而急疾，这是病生于阳经的征象。
黄帝说：如何治疗呢？
岐伯说：病人减少饮食就可以好了。
因为饮食经过脾的运化，能够助长阳气，所以减少病人的饮食，使过盛的阳气得以衰少，病就可以痊愈。
同时，可以用生铁屑煎水服之，因为生铁屑有降气开结的作用。黄帝说：好。
有患全身发热，腰体懈怠无力，汗出多得像洗澡一样，怕风，呼吸短而不畅，这是什么病呢？
岐伯说：病名叫 酒风 。
岐伯说：用泽泻和白术各十分，麋衔五分，混合后研磨为末，每次服三指撮，在饭前服下。
所谓深按而得细脉的，其脉在指下细小如针，必须仔细地按摩切循。
凡脉气聚而不散的是坚脉，搏击手指下的是大脉。
《上经》是论述人体功能与自然界相互关系的。
《下经》是论述疾病变化的。
《金匮》是论述疾病诊断决定死生的。
《揆度》是论述脉搏以诊断疾病的。
《奇恒》是论述特殊疾病的。
所谓奇病，就是不受四时季节的影响而死亡的疾病。
所谓恒病，就是随着四时气候的变化死亡的疾病。
所谓揆，是说切按脉搏，以推求疾病的所在及其病理。
所谓度，是从切脉得其病处，并结合四时气候的变化进行判断，以知道疾病的轻重宜忌。
