古文：三年春，王正月丁未，滕子原卒。
现代文：三年春季，周历正月丁未日，滕成公原去世。

古文：夏，叔弓如滕。
现代文：夏季，叔弓去到滕国。

古文：五月，葬滕成公。
现代文：五月，安葬滕成公。

古文：秋，小邾子来朝。
现代文：秋季，小邾穆公来鲁国朝见。

古文：八月，大雩。
现代文：八月，举行大的求雨祭祀活动。

古文：冬，大雨雹。
现代文：冬季，鲁国下了大冰雹。

古文：北燕伯款出奔齐。
现代文：北燕国国君逃到了齐国。

古文：三年春，王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬。梁丙与张趯见之。
现代文：三年春季，周王朝历法的正月，郑国的游吉到晋国去，为少姜送葬，梁丙和张趯拜见他。

古文：梁丙曰： 甚矣哉！子之为此来也。 
现代文：梁丙说： 太过分了，您为这件事情而来！ 

古文：子大叔曰： 将得已乎？
现代文：游吉说： 不得已呀！

古文：昔文、襄之霸也，其务不烦诸侯。
现代文：从前文公、襄公称霸的时候，他们的事情不烦劳诸侯。

古文：令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会，不协而盟。
现代文：命令诸侯三年一聘问，五年一朝觐，有事就会见，不和睦就结盟。

古文：君薨，大夫吊，卿共葬事。
现代文：国君死，大夫吊唁，卿参加安葬。

古文：夫人，士吊，大夫送葬。
现代文：夫人死，士去吊唁，大夫送葬。

古文：足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣。
现代文：只要发扬礼仪、发布命令，商量补救缺失就足够了，不再用额外的命令加于诸侯。

古文：今嬖宠之丧，不敢择位，而数于守適，唯惧获戾，岂敢惮烦。
现代文：现在宠姬的丧事，别国不敢选择适当职位的人参加丧礼，而且礼数超过正夫人，惟恐得到罪过，岂敢怕麻烦？

古文：少齐有宠而死，齐必继室。
现代文：少姜得到宠爱而死，齐国必然继续送女子前来。

古文：今兹吾又将来贺，不唯此行也。 
现代文：现在我又一次将要来祝贺，不仅是这一趟啊。 

古文：张趯曰： 善哉！
现代文：张趯说： 好啊，我能够听到这样的礼数！

古文：吾得闻此数也。然自今，子其无事矣。
现代文：然而从今以后您大约没有这样的事情了。

古文：譬如火焉，火中，寒暑乃退。
现代文：譬如大火星，它在天空正中，寒气或者暑气就要消退。

古文：此其极也，能无退乎？
现代文：这一次就是极点，能够不衰退吗？

古文：晋将失诸侯，诸侯求烦不获。 
现代文：晋国将会失去诸侯的拥护，诸侯想要麻烦还得不到呢。 

古文：二大夫退。
现代文：两位大夫退出。

古文：子大叔告人曰： 张趯有知，其犹在君子之后乎！ 
现代文：游吉告诉别人说： 张趯明白事理，也许还是跟在君子的行列里吧！ 

古文：丁未，滕子原卒。
现代文：正月二十四日，滕成公原死了。

古文：同盟，故书名。
现代文：由于是同盟国家，所以《春秋》记载他的名字。

古文：齐侯使晏婴请继室于晋，曰： 寡君使婴曰： 寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获。
现代文：齐景公派晏婴请求继续送女子到晋国，说： 寡君派遣婴的时候说： 寡人愿意奉事君王，早晚都不倦怠，要奉献财礼而不失去定时，然而由于国家多难，因此不能前来。

古文：不腆先君之適，以备内官，焜燿寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望。
现代文：先君的嫡女有幸在君王的内宫充数，照亮了寡人的希望，但又没有福气，过早地死去了，寡人失去了希望。

古文：君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于大公、丁公，照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之適及遗姑姊妹若而人。
现代文：君王如果不忘记先君的友好，加恩顾念齐国，对寡人和睦，求福于太公、丁公，光辉照耀敝邑，镇定安抚我们的国家，那么还有先君的嫡女和其余姑姐妹若干人。

古文：君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也。  
现代文：君王如果不抛弃敝邑，而派遣使者慎重选择，作为姬妾，这就是寡人的希望。  

古文：韩宣子使叔向对曰： 寡君之愿也。
现代文：韩宣子派叔向回答说： 这正是寡君的愿望。

古文：寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪。在缞绖之中，是以未敢请。
现代文：寡君不能单独承担国家大事，没有正式的配偶，由于在服丧期间，因此没有敢提出请求。

古文：君有辱命，惠莫大焉。
现代文：君王有命令，没有比这再大的恩惠了。

古文：若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君，举群臣实受其贶。其自唐叔以下，实宠嘉之。 
现代文：如果加恩顾念敝邑，安抚晋国，赐给晋国内主，岂独是寡君，所有的臣下都受到他的恩赐，从唐叔以下都会尊崇赞许他。 

古文：既成昏，晏子受礼。叔向从之宴，相与语。
现代文：订婚以后，晏子接受享礼，叔向陪他饮宴，互相谈话。

古文：叔向曰： 齐其何如？ 
现代文：叔向说： 齐国怎么样？ 

古文：晏子曰： 此季世也，吾弗知。齐其为陈氏矣！
现代文：晏子说： 到了末世了，我不能不说齐国可能属于陈氏了。

古文：公弃其民，而归于陈氏。
现代文：国君不爱护他的百姓，让他们归附陈氏。

古文：齐旧四量，豆、区、釜、钟。
现代文：齐国过去有四种量器，豆、区、釜、钟。

古文：四升为豆，各自其四，以登于釜。
现代文：四升为一豆，各自再翻四倍，以成为一釜。

古文：釜十则钟。
现代文：十釜就是一钟。

古文：陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣。
现代文：陈氏的豆、区、釜三种量器都加大四分之一，钟的容量就大了。

古文：以家量贷，而以公量收之。
现代文：他用私家的大量器借出，而用公家的小量器收回。

古文：山木如市，弗加于山。
现代文：山上的木料运到市场，价格不高于山上。

古文：鱼盐蜃蛤，弗加于海。
现代文：鱼盐蜃蛤，价格不高于海边。

古文：民参其力，二入于公，而衣食其一。公聚朽蠹，而三老冻馁。
现代文：百姓力量如果分为三份，两分归于国君，只有一份维持衣食。国君的积蓄腐朽生虫，而老人们却挨冻受饥。

古文：国之诸市，屦贱踊贵。
现代文：国都的市场上，鞋子便宜而假足昂贵。

古文：民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？
现代文：百姓有痛苦疾病，陈氏就厚加赏赐。他爱护百姓如同父母，而百姓归附如同流水。想要不得到百姓的拥护，哪里能避开？

古文：箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬，已在齐矣。 
现代文：箕伯、直柄、虞遂、伯戏，他们跟随着胡公、太姬，已经在齐国了。 

古文：叔向曰： 然。
现代文：叔向说： 是呀。

古文：虽吾公室，今亦季世也。
现代文：即使是我们公室，现在也是末世了。

古文：戎马不驾，卿无军行。公乘无人，卒列无长。
现代文：战马不驾战车，卿不率领军队，公室的战车没有御者和戎右，步兵的行列没有长官。

古文：庶民罢敝，而宫室滋侈。
现代文：百姓困疲，而宫室更加奢侈。

古文：道殣相望，而女富溢尤。民闻公命，如逃寇仇。
现代文：道路上饿死的人坟堆一个接着一个可以互相看见，而宠姬的家里财富特别多，百姓听到国君的命令，好像躲避仇敌一样。

古文：栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯，降在皂隶。政在家门，民无所依。
现代文：栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯这八家已经降为低贱吏役，政事在于私家，百姓无依无靠。

古文：君日不悛，以乐慆忧。
现代文：国君毫不改悔，用欢乐来排遣忧患。

古文：公室之卑，其何日之有？
现代文：公室的卑微，还能有几天？

古文：谗鼎之铭曰： 昧旦丕显，后世犹怠。 况日不悛，其能久乎？ 
现代文：谗鼎上的铭文说， 黎明即起，声名可以显赫，子孙后代还会懈怠 ，何况毫不改悔，他能够长久吗？ 

古文：晏子曰： 子将若何？ 
现代文：晏子说： 您打算怎么办？ 

古文：叔向曰： 晋之公族尽矣。
现代文：叔向说： 晋国的公族完结了。

古文：肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之。
现代文：肸听说，公室将要卑微，它的宗族像树叶一样先落，公室就跟着凋零了。

古文：肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已。
现代文：肸的一宗十一族，只有羊舌氏还在。

古文：肸又无子。公室无度，幸而得死，岂其获祀？ 
现代文：肸又没有好儿子，公室又没有法度，得到善终就是侥幸，难道还会受到祭祀？ 

古文：初，景公欲更晏子之宅，曰： 子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽塏者。 
现代文：当初，齐景公要为晏子更换住宅，说： 您的住房靠近市区，低湿狭小，喧闹多尘，不能居住，请您换到高爽明亮的房子里去。 

古文：辞曰： 君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣。
现代文：晏子辞谢说： 君王的先臣住在这里，下臣不足以继承祖业，住在里边已经过分了。

古文：且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。敢烦里旅？ 
现代文：而且小人靠近市场，早晚能得到所需要的东西，这是小人的利益，岂敢麻烦邻里大众为我造新房子？ 

古文：公笑曰： 子近市，识贵贱乎？ 
现代文：齐景公笑着说： 您靠近市场，知道物价的贵贱吗？ 

古文：对曰： 既利之，敢不识乎？ 
现代文：晏子回答说： 既然以它为利，哪能不知道呢？ 

古文：公曰： 何贵何贱？ 
现代文：景公说： 什么贵？什么贱？ 

古文：于是景公繁于刑，有鬻踊者。故对曰： 踊贵屦贱。 
现代文：当时，齐景公滥用刑罚，有出卖假腿的，所以晏子回答说： 卖受刖刑之人穿的鞋子很贵，普通草鞋便宜。 

古文：既已告于君，故与叔向语而称之。
现代文：晏子已经告诉国君，所以跟叔向说话的时候也谈到这个。

古文：景公为是省于刑。
现代文：齐景公为此就减省了刑罚。

古文：君子曰： 仁人之言，其利博哉。
现代文：君子说： 仁人的话，它的利益多么广大啊！

古文：晏子一言而齐侯省刑。
现代文：晏子一句话，齐侯就减省刑罚。

古文：《诗》曰： 君子如祉，乱庶遄已。 其是之谓乎？ 
现代文：《诗》说， 君子如果喜悦，祸乱庶几乎很快停歇 ，说的就是这个吧！ 

古文：及晏子如晋，公更其宅，反则成矣。
现代文：等到晏子去晋国，齐景公更换他的住宅，回来，新屋就已经完工。

古文：既拜，乃毁之而为里室，皆如其旧。则使宅人反之。 且谚曰： 非宅是卜，唯邻是卜。 
现代文：晏子拜谢以后，就拆毁了新房而建造邻居的房屋，恢复如原来的一样，让原来的住户回来，说： 俗话说： 不是住宅需要占卜，惟有邻居需要占卜。 

古文：二三子先卜邻矣，违卜不祥。
现代文：这几位已经先占卜邻居了，违背占卜不祥。

古文：君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？ 
现代文：君子不去做不合礼的事情，小人不去做不祥的事情，这是古代的制度，我敢违背它吗？ 

古文：卒复其旧宅。
现代文：终于恢复了旧居。

古文：公弗许。因陈桓子以请，乃许之。
现代文：齐景公开始不允许，晏子托陈桓子代为请求，齐景公才允许了。

古文：夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者。
现代文：夏季，四月，郑简公到晋国，公孙段作为相礼者，很恭敬而卑躬屈节，礼仪没有违背的。

古文：晋侯嘉焉，授之以策曰： 子豐有劳于晋国，余闻而弗忘。
现代文：晋平公赞许，把策书授给公孙段，说： 子丰在晋国有过功劳，我听说了以后不会忘记。

古文：赐女州田，以胙乃旧勋。 
现代文：赐给你州县的土田，以报答你们过去的勋劳。 

古文：伯石再拜稽首，受策以出。君子曰： 礼，其人之急也乎？
现代文：公孙段再拜叩头，接受了策书而去，君子说： 礼仪，大约是人所急迫需要的吧！

古文：伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？《诗》曰： 人而无礼，胡不遄死。 其是之谓乎？ 
现代文：公孙段这样骄傲，一旦在晋国有了礼仪，尚且承受了它的福禄，何况始终都有礼仪呢？《诗》说， 人没有礼仪，为什么不快点死 ，说的就是这个吧！ 

古文：初，州县，栾豹之邑也。
现代文：当初，州县是栾豹的采邑。

古文：及栾氏亡，范宣子、赵文子、韩宣子皆欲之。
现代文：等到栾氏灭亡，范宣子、赵文子、韩宣子都想要这块地方。

古文：文子曰： 温，吾县也。 
现代文：赵文子说： 温县，是我的县。 

古文：二宣子曰： 自郤称以别，三传矣。
现代文：两个宣子说： 从郤称划分州县以来，已经传了三家了。

古文：晋之别县不唯州，谁获治之？ 
现代文：晋国把一县划分为二的不仅只州县，谁能够按划分前的情况去治理它？ 

古文：文子病之，乃舍之。
现代文：赵文子感到惭愧，就放弃了州县。

古文：二子曰： 吾不可以正议而自与也。 
现代文：两个宣子说： 我们不能口头上公正，而把好处给自己。 

古文：皆舍之。
现代文：就都放弃了。

古文：及文子为政，赵获曰： 可以取州矣。 文子曰： 退！
现代文：等到赵文子执政，赵获说： 可以把州县拿过来了。 

古文：二子之言，义也。
现代文：赵文子说： 出去！

古文：违义，祸也。
现代文：这两位的话，是合于道义的。违背道义，就是祸患。

古文：余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也。
现代文：我不能治理我的封邑，又哪里用得着州县，而去自找祸患？

古文：君子曰： 弗知实难。 
现代文：君子说： 不知道祸患是很难的。 

古文：知而弗从，祸莫大焉。
现代文：知道了不照着做，没有比这再大的祸患了。

古文：有言州必死。 
现代文：再有人提到州县的一定处死！ 

古文：豐氏故主韩氏，伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故。
现代文：丰氏原来住在韩氏家里，公孙段得到州县，是韩宣子为公孙段请求的，这是为了他可以再次取得州县的缘故。

古文：五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介。
现代文：五月，叔弓到滕国去，参加滕成公的葬礼，子服椒作为副手。

古文：及郊，遇懿伯之忌，敬子不入。
现代文：到达郊外，碰上懿伯的忌日，叔弓便不进入滕国。

古文：惠伯曰： 公事有公利，无私忌。
现代文：子服椒说： 公家的事情只能考虑公家的利益，没有私家的忌避。

古文：椒请先入。 
现代文：椒请求先进入。 

古文：乃先受馆，敬子从之。
现代文：于是就先住进宾馆。叔弓听从了他的意见。

古文：晋韩起如齐逆女。
现代文：晋国的韩起到齐国迎接齐女。

古文：公孙虿为少姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子。
现代文：公孙虿因为少姜受到宠爱，把他的女儿更换了齐景公的女儿，而把齐景公的女儿嫁给别人。

古文：人谓宣子： 子尾欺晋，晋胡受之？ 
现代文：别人对韩宣子说： 子尾欺骗晋国，晋国为什么接受？ 

古文：宣子曰： 我欲得齐而远其宠，宠将来乎？ 
现代文：韩宣子说： 我们想要得到齐国，却反而疏远他的宠臣，宠臣能够来吗？ 

古文：秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰： 楚人日征敝邑，以不朝立王之故。
现代文：秋季，七月，郑国的罕虎到晋国去，祝贺夫人，并且报告说： 楚国人每天来问敝邑不去朝贺他们新立国君的原因。

古文：敝邑之往，则畏执事，其谓寡君， 而固有外心 。
现代文：如果敝邑派人前去，就害怕执事会说寡君本来就有心向外。

古文：其不往，则宋之盟云。
现代文：如果不去，那么在宋国的盟约又规定了是要去朝见的。

古文：进退罪也。
现代文：进退都是罪过。

古文：寡君使虎布之。 
现代文：寡君派虎前来陈述。 

古文：宣子使叔向对曰： 君若辱有寡君，在楚何害？
现代文：宣子派叔向回答说： 君王如果心向着寡君，在楚国有什么害处？

古文：修宋盟也。
现代文：这是为了重修在宋国盟会的友好。

古文：君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。
现代文：君王如果想到盟约，寡君就知道可以免于罪过了。

古文：君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉。
现代文：君王如果心中没有寡君，虽然早晚光临敝邑，寡君也会猜疑的。

古文：君实有心，何辱命焉？
现代文：君王果真实心向寡君，何必来告诉寡君。

古文：君其往也！
现代文：君王还是前去吧！

古文：苟有寡君，在楚犹在晋也。 
现代文：如果心向寡君，在楚国在晋国都是一样的。 

古文：张趯使谓大叔曰： 自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰： 子其将来！ 
现代文：张趯派人对太叔说： 自从您回去以后，小人扫除先人的破旧房子，说， 您可能会来的。 

古文：今子皮实来，小人失望。 
现代文：现在子皮来了，小人失去了希望。 

古文：大叔曰： 吉贱不获来，畏大国、尊夫人也。
现代文：太叔说： 吉的地位低下，不能前来，这是由于害怕大国、尊敬夫人的缘故。

古文：且孟曰： 而将无事。 吉庶几焉。 
现代文：而且孟说 你将要没事了 ，吉大概没事了。 

古文：小邾穆公来朝。季武子欲卑之，穆叔曰： 不可。
现代文：小邾穆公前来朝见，季武子不想用诸侯的礼仪接待他。穆叔说： 不行。

古文：曹、滕、二邾，实不忘我好。敬以逆之，犹惧其贰。又卑一睦焉，逆群好也。
现代文：曹国、滕国和两个邾国确实没有忘记和我国的友好，恭恭敬敬的迎接他，还害怕他有二心，反而又降低一个友好国家的地位，怎么能迎接许多友好国家呢？

古文：其如旧而加敬焉！《志》曰： 能敬无灾。 
现代文：还是像过去一样更加恭敬些。《志》说： 能够恭敬没有灾祸。 

古文：又曰： 敬逆来者，天所福也。  
现代文：又说： 恭敬地迎接前来的人，这就是上天降福的原因。  

古文：季孙从之。
现代文：季孙听从了他的话。

古文：齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰： 余发如此种种，余奚能为？ 
现代文：八月，举行大雩祭，这是由于旱灾的缘故。齐景公在莒地打猎，卢蒲嫳进见，哭泣，而且请求说： 我的头发这么短，我还能做什么？ 齐景公说： 好。

古文：公曰： 诺，吾告二子。 
现代文：我告诉那两位。 回去以后就告诉了子尾和子雅。

古文：归而告之。子尾欲复之。子雅不可，曰： 彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。 
现代文：子尾想要让他官复原位，子雅不同意，说： 他的头发短，心计长，他也许要睡在我的皮上了。 

古文：九月，子雅放卢蒲嫳于北燕。
现代文：九月，子雅把卢蒲嫳放逐到北燕。

古文：燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人。
现代文：燕简公有很多宠爱的人，想要去掉大夫们而立宠臣为大夫。

古文：冬，燕大夫比以杀公之外嬖。
现代文：冬季，燕国的大夫们勾结起来杀死了简公的宠臣。

古文：公惧，奔齐。
现代文：简公害怕，逃亡到齐国。

古文：书曰： 北燕伯款出奔齐。 
现代文：《春秋》记载说 北燕伯款出奔齐 ，这是说他有罪。

古文：罪之也。十月，郑伯如楚，子产相。
现代文：十月，郑简公去到楚国，子产作为相礼者。

古文：楚子享之，赋《吉日》。
现代文：楚灵王设享礼招待郑简公，赋《吉日》这首诗。

古文：既享，子产乃具田备，王以田江南之梦。
现代文：享礼结束，子产就准备了打猎用具，楚灵王和郑简公在江南的云梦打猎。

古文：齐公孙竈卒。
现代文：齐国的公孙灶死了。

古文：司马竈见晏子，曰： 又丧子雅矣。 
现代文：司马灶进见晏子，说： 又失去了子雅了。 

古文：晏子曰： 惜也，子旗不免，殆哉！
现代文：晏子说： 可惜啊！子旗不能免于祸患，危险啊！

古文：姜族弱矣，而妫将始昌。
现代文：姜族削弱了，而妫氏将要开始昌盛。

古文：二惠竞爽，犹可，又弱一个焉，姜其危哉！ 
现代文：惠公的两个子孙刚强明白，还可以维持姜氏，又丧失了一个，姜氏恐怕危险呀！ 

