三年春，王正月丁未，滕子原卒。
夏，叔弓如滕。
五月，葬滕成公。
秋，小邾子来朝。
八月，大雩。
冬，大雨雹。
北燕伯款出奔齐。
三年春，王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬。梁丙与张趯见之。
梁丙曰： 甚矣哉！子之为此来也。 
子大叔曰： 将得已乎？
昔文、襄之霸也，其务不烦诸侯。
令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会，不协而盟。
君薨，大夫吊，卿共葬事。
夫人，士吊，大夫送葬。
足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣。
今嬖宠之丧，不敢择位，而数于守適，唯惧获戾，岂敢惮烦。
少齐有宠而死，齐必继室。
今兹吾又将来贺，不唯此行也。 
张趯曰： 善哉！
吾得闻此数也。然自今，子其无事矣。
譬如火焉，火中，寒暑乃退。
此其极也，能无退乎？
晋将失诸侯，诸侯求烦不获。 
二大夫退。
子大叔告人曰： 张趯有知，其犹在君子之后乎！ 
丁未，滕子原卒。
同盟，故书名。
齐侯使晏婴请继室于晋，曰： 寡君使婴曰： 寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获。
不腆先君之適，以备内官，焜燿寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望。
君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于大公、丁公，照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之適及遗姑姊妹若而人。
君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也。  
韩宣子使叔向对曰： 寡君之愿也。
寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪。在缞绖之中，是以未敢请。
君有辱命，惠莫大焉。
若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君，举群臣实受其贶。其自唐叔以下，实宠嘉之。 
既成昏，晏子受礼。叔向从之宴，相与语。
叔向曰： 齐其何如？ 
晏子曰： 此季世也，吾弗知。齐其为陈氏矣！
公弃其民，而归于陈氏。
齐旧四量，豆、区、釜、钟。
四升为豆，各自其四，以登于釜。
釜十则钟。
陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣。
以家量贷，而以公量收之。
山木如市，弗加于山。
鱼盐蜃蛤，弗加于海。
民参其力，二入于公，而衣食其一。公聚朽蠹，而三老冻馁。
国之诸市，屦贱踊贵。
民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？
箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬，已在齐矣。 
叔向曰： 然。
虽吾公室，今亦季世也。
戎马不驾，卿无军行。公乘无人，卒列无长。
庶民罢敝，而宫室滋侈。
道殣相望，而女富溢尤。民闻公命，如逃寇仇。
栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯，降在皂隶。政在家门，民无所依。
君日不悛，以乐慆忧。
公室之卑，其何日之有？
谗鼎之铭曰： 昧旦丕显，后世犹怠。 况日不悛，其能久乎？ 
晏子曰： 子将若何？ 
叔向曰： 晋之公族尽矣。
肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之。
肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已。
肸又无子。公室无度，幸而得死，岂其获祀？ 
初，景公欲更晏子之宅，曰： 子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽塏者。 
辞曰： 君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣。
且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。敢烦里旅？ 
公笑曰： 子近市，识贵贱乎？ 
对曰： 既利之，敢不识乎？ 
公曰： 何贵何贱？ 
于是景公繁于刑，有鬻踊者。故对曰： 踊贵屦贱。 
既已告于君，故与叔向语而称之。
景公为是省于刑。
君子曰： 仁人之言，其利博哉。
晏子一言而齐侯省刑。
《诗》曰： 君子如祉，乱庶遄已。 其是之谓乎？ 
及晏子如晋，公更其宅，反则成矣。
既拜，乃毁之而为里室，皆如其旧。则使宅人反之。 且谚曰： 非宅是卜，唯邻是卜。 
二三子先卜邻矣，违卜不祥。
君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？ 
卒复其旧宅。
公弗许。因陈桓子以请，乃许之。
夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者。
晋侯嘉焉，授之以策曰： 子豐有劳于晋国，余闻而弗忘。
赐女州田，以胙乃旧勋。 
伯石再拜稽首，受策以出。君子曰： 礼，其人之急也乎？
伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？《诗》曰： 人而无礼，胡不遄死。 其是之谓乎？ 
初，州县，栾豹之邑也。
及栾氏亡，范宣子、赵文子、韩宣子皆欲之。
文子曰： 温，吾县也。 
二宣子曰： 自郤称以别，三传矣。
晋之别县不唯州，谁获治之？ 
文子病之，乃舍之。
二子曰： 吾不可以正议而自与也。 
皆舍之。
及文子为政，赵获曰： 可以取州矣。 文子曰： 退！
二子之言，义也。
违义，祸也。
余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也。
君子曰： 弗知实难。 
知而弗从，祸莫大焉。
有言州必死。 
豐氏故主韩氏，伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故。
五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介。
及郊，遇懿伯之忌，敬子不入。
惠伯曰： 公事有公利，无私忌。
椒请先入。 
乃先受馆，敬子从之。
晋韩起如齐逆女。
公孙虿为少姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子。
人谓宣子： 子尾欺晋，晋胡受之？ 
宣子曰： 我欲得齐而远其宠，宠将来乎？ 
秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰： 楚人日征敝邑，以不朝立王之故。
敝邑之往，则畏执事，其谓寡君， 而固有外心 。
其不往，则宋之盟云。
进退罪也。
寡君使虎布之。 
宣子使叔向对曰： 君若辱有寡君，在楚何害？
修宋盟也。
君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。
君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉。
君实有心，何辱命焉？
君其往也！
苟有寡君，在楚犹在晋也。 
张趯使谓大叔曰： 自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰： 子其将来！ 
今子皮实来，小人失望。 
大叔曰： 吉贱不获来，畏大国、尊夫人也。
且孟曰： 而将无事。 吉庶几焉。 
小邾穆公来朝。季武子欲卑之，穆叔曰： 不可。
曹、滕、二邾，实不忘我好。敬以逆之，犹惧其贰。又卑一睦焉，逆群好也。
其如旧而加敬焉！《志》曰： 能敬无灾。 
又曰： 敬逆来者，天所福也。  
季孙从之。
齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰： 余发如此种种，余奚能为？ 
公曰： 诺，吾告二子。 
归而告之。子尾欲复之。子雅不可，曰： 彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。 
九月，子雅放卢蒲嫳于北燕。
燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人。
冬，燕大夫比以杀公之外嬖。
公惧，奔齐。
书曰： 北燕伯款出奔齐。 
罪之也。十月，郑伯如楚，子产相。
楚子享之，赋《吉日》。
既享，子产乃具田备，王以田江南之梦。
齐公孙竈卒。
司马竈见晏子，曰： 又丧子雅矣。 
晏子曰： 惜也，子旗不免，殆哉！
姜族弱矣，而妫将始昌。
二惠竞爽，犹可，又弱一个焉，姜其危哉！ 
