古文：司马休之，字季豫，本河内温人，晋宣帝季弟谯王逊之后也。
现代文：司马休之，字季豫，本来是河内温人，是晋宣帝司马懿最小的弟弟谯王逊的后代。

古文：司马叡僭立江南，又以逊子孙袭封。至休之父恬，为司马昌明镇北将军、青兗二州刺史。
现代文：司马睿在江南称帝，又让司马逊的子孙承袭其封授，直到司马休之的父亲司马恬，任司马昌明的镇北将军、青兖二州刺史。

古文：天兴五年，休之为司马德宗平西将军、荆州刺史。
现代文：天兴五年，司马休之任司马德宗的平西将军、荆州刺史。

古文：为桓玄逼逐，遂奔慕容德。
现代文：司马休之被桓玄逼迫，就投奔了慕容德。

古文：刘裕诛玄后，还建鄴，裕复以休之为荆州刺史。
现代文：刘裕杀掉桓玄以后，司马休之回到建邺，刘裕又任他为荆州刺史。

古文：休之颇得江汉人心，刘裕疑其有异志。
现代文：司马休之颇得长江、汉水一带的人心，刘裕怀疑他有背逆之心。

古文：而休之子文思继休之兄尚之为谯王，谋图裕，裕执送休之，令自为其所。
现代文：司马休之的儿子司马文思继承司马休之之兄司马尚之的爵位为谯王，图谋除掉刘裕，刘裕捉住了他，将其送给司马休之，令他自己进行处置。

古文：休之表废文思，并与裕书陈谢。
现代文：司马休之给朝廷上表请求废黜司马文思，并写信给刘裕谢罪。

古文：神瑞中，裕收休之子文宝，兄子文祖，并杀之，乃率众讨休之。
现代文：神瑞年间，刘裕逮捕了司马休之的儿子司马文宝、侄子司马文祖，并把他们杀掉，于是率军讨伐司马休之。

古文：休之上表自陈于德宗，与德宗镇北将军鲁宗之、宗之子竟陵太守轨等起兵讨裕。
现代文：司马休之上表给司马德宗陈述自己的事，并同司马德宗的镇北将军鲁宗之、鲁宗之的儿子竟陵太守鲁轨等人起兵讨伐刘裕。

古文：裕军至江陵，休之不能敌，遂与轨奔襄阳。
现代文：刘裕的军队进至江陵，司马休之不能抵挡，就与鲁轨一道奔往襄阳。

古文：裕复进军讨之。
现代文：刘裕又进军征讨襄阳。

古文：太宗遣长孙嵩屯河东，将为之援。
现代文：太宗派遣长孙嵩在河东驻军，准备作为司马休之的援军。

古文：时姚兴征虏将军姚成王、冠军将军司马国璠亦将兵救之，不及而还。
现代文：当时姚兴的征虏将军姚成王、冠军将军司马国也率军前往援救，还没有到达就退了回去。

古文：休之遂与子文思及宗之等奔于姚兴。
现代文：司马休之只得与其子司马文思和鲁宗之等人投奔姚兴。

古文：裕灭姚泓，休之与文思及德宗河间王子道赐、辅国将军温楷、竟陵内史鲁轨、荆州治中韩延之、殷约、平西参军桓谧、桓璲及桓温孙道度、道子、勃海刁雍、陈郡袁式等数百人，皆将妻子诣嵩降。
现代文：刘裕消灭了姚泓之后，司马休之与司马文思以及司马德宗的河间王之子司马道赐，辅国将军温楷，竟陵内史鲁轨，荆州治中韩延之、殷约，平西参军桓谧、桓遂及桓温之孙桓道度、桓道子，渤海人刁雍，陈郡人袁式等数百人，都带着妻子儿女到长孙嵩那里归降。

古文：月余，休之卒于嵩军。
现代文：一个多月之后，司马休之死于长孙嵩军中。

古文：诏曰： 司马休之率其同义，万里归诚，雅操不遂，中年殒丧，朕甚愍焉。
现代文：太宗下达诏令说： 司马休之率领与他义气相同的人，不远万里前来归诚，其美好的节操未能实现，中年殒丧，朕甚感怜惜。

古文：其追赠征西大将军、右光禄大夫，谥始平声公。 
现代文：现追赠他为征西大将军、右光禄大夫，谥号为始平声公。 

古文：文思与淮南公国璠、池阳子道赐不平，而伪亲之，引与饮宴。
现代文：司马文思与淮南公司马国、池阳子司马道赐不和，但表面上却装得非常友好，请他们一同饮宴。

古文：国璠性疏直，因酒醉，遂语文思，言己将与温楷及三城胡酋王珍、曹栗等外叛，因说京师豪强可与为谋数十人。
现代文：司马国性情粗疏率直，因为喝醉了酒，就告诉司马文思，说自己准备同温楷以及三城胡人头领王珍、曹栗等人反叛朝廷，并说出京师中的豪强可以参与、为其同谋的数十个人。

古文：文思告之，皆坐诛。
现代文：司马文思告发了他们，这些人全部被杀。

古文：以文思为延尉卿，赐爵郁林公。
现代文：世祖任司马文思为廷尉卿，赐爵位为郁林公。

古文：善于其职，听讼断狱，百姓不复匿其情。
现代文：司马文思能很好地履行自己的职责，处理诉讼判断案子，百姓不敢再隐匿他们的实情。

古文：刘义隆遣将裴方明击杨难当于仇池，世祖以文思为假节、征南大将军，进爵谯王，督洛豫诸军南趣襄阳，邀其归路。
现代文：刘义隆派部将裴方明在仇池攻击杨难当，世祖任司马文思为假节、征南大将军，晋爵为谯王，督率洛、豫诸军向南直指襄阳，阻截裴方明的归路。

古文：还京，为怀朔镇将。
现代文：司马文思回京之后，被任为怀朔镇将。

古文：兴安初薨。
现代文：司马文思死于兴安初年。

古文：子弥陀，袭爵。
现代文：司马文思的儿子司马弥陀，承袭父亲的爵位。

古文：以选尚临泾公主，而辞以先取毗陵公窦瑾女。
现代文：他被皇帝选中要将临泾公主嫁给他，但他因为事先娶了毗陵公窦瑾之女而加以谢绝。

古文：与瑾并坐祝诅伏诛。
现代文：后来他和窦瑾一起因祈诉鬼神降祸于人而获罪被杀。

古文：司马楚之，字德秀，晋宣帝弟太常馗之八世孙。
现代文：司马楚之，字德秀，晋宣帝司马懿之弟太常司马馗的八世孙。

古文：父荣期，司马德宗梁益二州刺史，为其参军杨承祖所杀。
现代文：父荣期，司马德宗政权的梁、益二州刺史，被其参军杨承祖所杀。

古文：楚之时年十七，送父丧还丹阳。
现代文：楚之当时十七岁，送父丧回丹杨。

古文：值刘裕诛夷司马戚属，叔父宣期、兄贞之并为所杀。
现代文：正逢刘裕诛杀司马氏家族，叔父宣期、兄贞之都被杀害。

古文：楚之乃亡匿诸沙门中济江。
现代文：司马楚之混在众和尚中渡江。

古文：自历阳西入义阳、竟陵蛮中。
现代文：从历阳西入义阳、竟陵蛮人当中。

古文：及从祖荆州刺史休之为裕所败，乃亡于汝颍之间。
现代文：等到堂祖荆州刺史司马休之被刘裕打败，他又逃亡于汝、颍之间。

古文：楚之少有英气，能折节待士。
现代文：司马楚之少有英气，能够折节待人。

古文：与司马顺明、道恭等所在聚党。
现代文：与司马顺明、司马道恭等聚集力量。

古文：及刘裕自立，楚之规欲报复，收众据长社，归之者常万余人。
现代文：等到刘裕自立为帝，司马楚之计划报复，收集士卒据守长社，投奔他的有一万多人。

古文：刘裕深惮之，遣刺客沐谦害楚之。
现代文：刘裕深为害怕，派刺客沐谦加害楚之。

古文：楚之待谦甚厚。
现代文：楚之待沐谦很好。

古文：谦夜诈疾，知楚之必自来，因欲杀之。
现代文：沐谦晚上谎称有病，知道他一定会来探望，便想乘机杀了他。

古文：楚之闻谦病，果自赍汤药往省之。
现代文：楚之听说沐谦病了，果然亲自携带汤药前往慰问。

古文：廉感其意，乃出匕首于席下，以状告之曰： 将军为裕所忌惮，愿不轻率，以保全为先。 
现代文：沐谦被他深深感动了，于是从席子底下拿出匕首，以实相告： 将军您深为刘裕所害怕，愿你不要轻率从事，以保全性命为先。 

古文：楚之叹曰： 若如来言，虽有所防，恐有所失。 
现代文：司马楚之叹气说： 如真像你所说的那样，我虽有所防，也恐怕会有闪失。 

古文：谦遂委身以事之。
现代文：沐谦于是委身侍奉司马楚之。

古文：其推诚信物，得士之心，皆此类也。
现代文：司马楚之的推诚信物，得士之心的行为，大致都是这样。

古文：太宗末，山阳公奚斤略地河南，楚之遣使请降。
现代文：太宗末年，山阳公奚斤攻打黄河以南，司马楚之派使者请求归降。

古文：因表曰： 江淮以北，闻王师南首，无不扑舞，思奉德化。
现代文：上表说： 长江、淮河以北的百姓听说王师南来，无不欢欣鼓舞，思求归顺。

古文：而逼于寇逆，无由自致。
现代文：而迫于寇逆压境，无法自行前来。

古文：臣因民之欲，请率慕义为国前驱。
现代文：为臣顺民之心，请求统领慕义之兵作为皇魏前驱。

古文：今皆白衣，无以制服人望。
现代文：而今，臣等都是白衣无官之人，无法使人信服。

古文：若蒙偏裨之号，假王威以唱义，则莫不率从。 
现代文：如若蒙赐偏裨将领的名号，假借王威以倡义举，则这里士众无不响应。 

古文：于是假楚之使持节、征南将军、荆州刺史。
现代文：于是朝廷给予他使持节、征南将军、荆州刺史的官职。

古文：奚斤既平河南，以楚之所率户民分置汝南、南阳、南顿、新蔡四郡，以益豫州。
现代文：奚斤平定黄河以南之后，把司马楚之所率户民分别安置在汝南、南阳、南顿、新蔡四郡，以加强豫州。

古文：世祖初，楚之遣妻子内居于鄴，寻徵入朝。
现代文：世祖初年，楚之送妻子迁居到邺城，不久奉召入朝。

古文：时南籓诸将表刘义隆欲入为寇，以楚之为使持节、安南大将军，封琅邪王，屯颍川以拒之。
现代文：当时南疆众将表奏刘义隆想侵犯边境，朝廷命司马楚之为使持节、安南大将军，封琅笽王，屯军颍川以迎战敌军。

古文：其长史临邑子步还表曰： 楚之渡河，百姓思旧，义众云集，汝颍以南，望风翕然，回首革面。
现代文：他的长史临邑子步还上表说： 司马楚之渡河，百姓思旧，义众云集，汝、颍以南，望风翕然归心，回首革面。

古文：斯诚陛下应天顺民，圣德广被之所致也。 
现代文：这实在是陛下应天顺人，圣德广被的结果啊。 

古文：世祖大悦，玺书劳勉，赐前后部鼓吹。
现代文：世祖看完大为高兴，下诏慰劳勉励，赐给司马楚之前后几部鼓吹。

古文：义隆将到彦之氵斥河而西，列守南岸，至于潼关。
现代文：刘义隆部将到彦之溯黄河西上，列兵据守黄河南岸，一直到潼关。

古文：及彦之等退走，楚之破其别军于长社。
现代文：等到到彦之等退走之后，司马楚之在长社打败他的一路军队。

古文：又与冠军将军安颉攻滑台，拔之，擒义隆将朱修之、李元德及东郡太守申谟，俘万余人。
现代文：又与冠军将军安颉一起攻打滑台，攻克滑台，擒获刘义隆将朱修之、李元德以及东郡太守申谟，俘敌一万多人。

古文：上疏曰： 臣奉命南伐，受任一方，而智力浅短，诚节未效，所以夙夜忧惶，忘寝与食。
现代文：司马楚之上疏说： 臣奉命南伐，受任一方，而智力短浅，忠诚无法报效，所以日夜忧心忡忡，忘寝废食。

古文：臣屡遣人至荆扬，所在陈说，具论天朝盛化之美，莫不忻承圣德，倾首北望。
现代文：臣屡次派人到荆扬，不断陈说宣扬天朝盛化之美，大家无不欣承圣德，倾首北望。

古文：而义隆兄弟知人情摇动，遣臣私仇顺为司州刺史，统淮北七郡，代垣苗守悬瓠。
现代文：而刘义隆兄弟知道人情动摇，派为臣的私人仇敌顺任司州刺史，统领淮北七郡，代替垣苗守据悬瓠。

古文：自巩、洛、滑台败散已来，义隆耻其败北，多加罪罚。
现代文：从巩、洛、滑台败散以来，刘义隆以其败北为耻，对将领多加罪罚。

古文：到彦之削位，退同卒伍，杀姚纵夫于寿春，斩竺灵秀于彭城，王休元托疾，檀道济斥放。
现代文：到彦之削除爵位，成为一般士兵，在寿春杀了姚纵夫，在彭城斩了竺灵秀，王休元称病不出，檀道济斥出放逐。

古文：凡在腹心，悉怀疑阻。
现代文：凡在他身边的人，都心怀疑虑。

古文：民怨臣猜，可谓今日。
现代文：民怨臣猜，就是敌人今天的情况。

古文：臣闻平殄寇逆，必乘战胜之威;建立功勋，亦因离贰之势。
现代文：臣听说平灭寇逆，必须乘胜追击，建功立勋，也应在敌人离散混乱之时。

古文：伏惟陛下圣德膺符，道光四海，神旌所指，莫不摧服，其未宾者义隆而已。
现代文：臣思陛下圣德广布，道播四海，神旗所指，无不摧服，仍未宾服称臣的，只有一个刘义隆而已。

古文：今天纲遐举，殊方仰德。
现代文：今天，天网远举，万方仰德。

古文：固宜扫清东南，齐一区宇，使济济之风，被于江汉。 
现代文：应当扫清东南，统一海内，使和煦之风，被盖江、汉。 

古文：世祖以兵久劳，不从。
现代文：魏世祖觉得兵马劳顿已久，没有听从他的意见。

古文：以散骑常侍徵还。
现代文：以散骑常侍召还司马楚之。

古文：从征凉州，以功赐隶户一百。
现代文：司马楚之跟从皇驾征讨凉州，因功被赐给隶户一百。

古文：义隆遣将裴方明、胡崇之寇仇池。
现代文：刘义隆派将裴方明、胡崇之侵犯仇池。

古文：以楚之为假节，与淮阳公皮豹子等督关中诸军从散关西入，击走方明，擒崇之。仇池平而还。
现代文：朝廷以司马楚之为假节，与淮阳公皮豹子等督领关中诸军从散关西进，赶走裴方明，捉住胡崇之，平定仇池而还。

古文：车驾伐蠕蠕，诏楚之与济阴公卢中山等督运以继大军。
现代文：皇帝车驾讨伐柔然，命司马楚之与济阴公卢中山等人督运粮草以供应大军。

古文：时镇北将军封沓亡入蠕蠕，说令击楚之等以绝粮运。
现代文：当时镇北将军封沓逃入柔然，劝说柔然攻击司马楚之以断粮道。

古文：蠕蠕乃遣奸觇入楚之军，截驴耳而去。
现代文：柔然便派探子进入楚之军中，割下驴耳而去。

古文：有告失驴耳者，诸将莫能察。
现代文：有人报告说驴耳没了，众将领无人知道这是怎么回事。

古文：楚之曰： 必是觇贼截之以为验耳，贼将至矣。 
现代文：楚之说： 一定是敌人探子割去作为凭证，敌人快来了。 

古文：即使军人伐柳为城，水灌之令冻，城立而贼至。
现代文：他立即派人砍柳为城，灌上水让其结冰，城刚修起，敌人便到了。

古文：冰峻城固，不可攻逼，贼乃走散。
现代文：冰坚城固，无法攻打，敌人只好走散。

古文：世祖闻而嘉之。
现代文：世祖听说大为赞赏。

古文：寻拜假节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史，王如故。
现代文：不久朝廷拜司马楚之为假节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史，王爵仍旧。

古文：在边二十余年，以清俭著闻。
现代文：在边疆二十多年，司马楚之以清俭著称。

古文：和平五年薨，时年七十五。
现代文：和平五年去世，时年七十五岁。

古文：高宗悼惜之，赠都督梁益秦宁四州诸军事、征南大将军、领护西戎校尉，扬州刺史，谥贞王。
现代文：高宗很痛惜，追赠他为都督梁、益、秦、宁四州诸军事、征南大将军、领护西戎校尉、扬州刺史，谥称贞王。

古文：陪葬金陵。
现代文：陪葬金陵。

