司马休之，字季豫，本河内温人，晋宣帝季弟谯王逊之后也。
司马叡僭立江南，又以逊子孙袭封。至休之父恬，为司马昌明镇北将军、青兗二州刺史。
天兴五年，休之为司马德宗平西将军、荆州刺史。
为桓玄逼逐，遂奔慕容德。
刘裕诛玄后，还建鄴，裕复以休之为荆州刺史。
休之颇得江汉人心，刘裕疑其有异志。
而休之子文思继休之兄尚之为谯王，谋图裕，裕执送休之，令自为其所。
休之表废文思，并与裕书陈谢。
神瑞中，裕收休之子文宝，兄子文祖，并杀之，乃率众讨休之。
休之上表自陈于德宗，与德宗镇北将军鲁宗之、宗之子竟陵太守轨等起兵讨裕。
裕军至江陵，休之不能敌，遂与轨奔襄阳。
裕复进军讨之。
太宗遣长孙嵩屯河东，将为之援。
时姚兴征虏将军姚成王、冠军将军司马国璠亦将兵救之，不及而还。
休之遂与子文思及宗之等奔于姚兴。
裕灭姚泓，休之与文思及德宗河间王子道赐、辅国将军温楷、竟陵内史鲁轨、荆州治中韩延之、殷约、平西参军桓谧、桓璲及桓温孙道度、道子、勃海刁雍、陈郡袁式等数百人，皆将妻子诣嵩降。
月余，休之卒于嵩军。
诏曰： 司马休之率其同义，万里归诚，雅操不遂，中年殒丧，朕甚愍焉。
其追赠征西大将军、右光禄大夫，谥始平声公。 
文思与淮南公国璠、池阳子道赐不平，而伪亲之，引与饮宴。
国璠性疏直，因酒醉，遂语文思，言己将与温楷及三城胡酋王珍、曹栗等外叛，因说京师豪强可与为谋数十人。
文思告之，皆坐诛。
以文思为延尉卿，赐爵郁林公。
善于其职，听讼断狱，百姓不复匿其情。
刘义隆遣将裴方明击杨难当于仇池，世祖以文思为假节、征南大将军，进爵谯王，督洛豫诸军南趣襄阳，邀其归路。
还京，为怀朔镇将。
兴安初薨。
子弥陀，袭爵。
以选尚临泾公主，而辞以先取毗陵公窦瑾女。
与瑾并坐祝诅伏诛。
司马楚之，字德秀，晋宣帝弟太常馗之八世孙。
父荣期，司马德宗梁益二州刺史，为其参军杨承祖所杀。
楚之时年十七，送父丧还丹阳。
值刘裕诛夷司马戚属，叔父宣期、兄贞之并为所杀。
楚之乃亡匿诸沙门中济江。
自历阳西入义阳、竟陵蛮中。
及从祖荆州刺史休之为裕所败，乃亡于汝颍之间。
楚之少有英气，能折节待士。
与司马顺明、道恭等所在聚党。
及刘裕自立，楚之规欲报复，收众据长社，归之者常万余人。
刘裕深惮之，遣刺客沐谦害楚之。
楚之待谦甚厚。
谦夜诈疾，知楚之必自来，因欲杀之。
楚之闻谦病，果自赍汤药往省之。
廉感其意，乃出匕首于席下，以状告之曰： 将军为裕所忌惮，愿不轻率，以保全为先。 
楚之叹曰： 若如来言，虽有所防，恐有所失。 
谦遂委身以事之。
其推诚信物，得士之心，皆此类也。
太宗末，山阳公奚斤略地河南，楚之遣使请降。
因表曰： 江淮以北，闻王师南首，无不扑舞，思奉德化。
而逼于寇逆，无由自致。
臣因民之欲，请率慕义为国前驱。
今皆白衣，无以制服人望。
若蒙偏裨之号，假王威以唱义，则莫不率从。 
于是假楚之使持节、征南将军、荆州刺史。
奚斤既平河南，以楚之所率户民分置汝南、南阳、南顿、新蔡四郡，以益豫州。
世祖初，楚之遣妻子内居于鄴，寻徵入朝。
时南籓诸将表刘义隆欲入为寇，以楚之为使持节、安南大将军，封琅邪王，屯颍川以拒之。
其长史临邑子步还表曰： 楚之渡河，百姓思旧，义众云集，汝颍以南，望风翕然，回首革面。
斯诚陛下应天顺民，圣德广被之所致也。 
世祖大悦，玺书劳勉，赐前后部鼓吹。
义隆将到彦之氵斥河而西，列守南岸，至于潼关。
及彦之等退走，楚之破其别军于长社。
又与冠军将军安颉攻滑台，拔之，擒义隆将朱修之、李元德及东郡太守申谟，俘万余人。
上疏曰： 臣奉命南伐，受任一方，而智力浅短，诚节未效，所以夙夜忧惶，忘寝与食。
臣屡遣人至荆扬，所在陈说，具论天朝盛化之美，莫不忻承圣德，倾首北望。
而义隆兄弟知人情摇动，遣臣私仇顺为司州刺史，统淮北七郡，代垣苗守悬瓠。
自巩、洛、滑台败散已来，义隆耻其败北，多加罪罚。
到彦之削位，退同卒伍，杀姚纵夫于寿春，斩竺灵秀于彭城，王休元托疾，檀道济斥放。
凡在腹心，悉怀疑阻。
民怨臣猜，可谓今日。
臣闻平殄寇逆，必乘战胜之威;建立功勋，亦因离贰之势。
伏惟陛下圣德膺符，道光四海，神旌所指，莫不摧服，其未宾者义隆而已。
今天纲遐举，殊方仰德。
固宜扫清东南，齐一区宇，使济济之风，被于江汉。 
世祖以兵久劳，不从。
以散骑常侍徵还。
从征凉州，以功赐隶户一百。
义隆遣将裴方明、胡崇之寇仇池。
以楚之为假节，与淮阳公皮豹子等督关中诸军从散关西入，击走方明，擒崇之。仇池平而还。
车驾伐蠕蠕，诏楚之与济阴公卢中山等督运以继大军。
时镇北将军封沓亡入蠕蠕，说令击楚之等以绝粮运。
蠕蠕乃遣奸觇入楚之军，截驴耳而去。
有告失驴耳者，诸将莫能察。
楚之曰： 必是觇贼截之以为验耳，贼将至矣。 
即使军人伐柳为城，水灌之令冻，城立而贼至。
冰峻城固，不可攻逼，贼乃走散。
世祖闻而嘉之。
寻拜假节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史，王如故。
在边二十余年，以清俭著闻。
和平五年薨，时年七十五。
高宗悼惜之，赠都督梁益秦宁四州诸军事、征南大将军、领护西戎校尉，扬州刺史，谥贞王。
陪葬金陵。
