司马休之，字季豫，本来是河内温人，是晋宣帝司马懿最小的弟弟谯王逊的后代。
司马睿在江南称帝，又让司马逊的子孙承袭其封授，直到司马休之的父亲司马恬，任司马昌明的镇北将军、青兖二州刺史。
天兴五年，司马休之任司马德宗的平西将军、荆州刺史。
司马休之被桓玄逼迫，就投奔了慕容德。
刘裕杀掉桓玄以后，司马休之回到建邺，刘裕又任他为荆州刺史。
司马休之颇得长江、汉水一带的人心，刘裕怀疑他有背逆之心。
司马休之的儿子司马文思继承司马休之之兄司马尚之的爵位为谯王，图谋除掉刘裕，刘裕捉住了他，将其送给司马休之，令他自己进行处置。
司马休之给朝廷上表请求废黜司马文思，并写信给刘裕谢罪。
神瑞年间，刘裕逮捕了司马休之的儿子司马文宝、侄子司马文祖，并把他们杀掉，于是率军讨伐司马休之。
司马休之上表给司马德宗陈述自己的事，并同司马德宗的镇北将军鲁宗之、鲁宗之的儿子竟陵太守鲁轨等人起兵讨伐刘裕。
刘裕的军队进至江陵，司马休之不能抵挡，就与鲁轨一道奔往襄阳。
刘裕又进军征讨襄阳。
太宗派遣长孙嵩在河东驻军，准备作为司马休之的援军。
当时姚兴的征虏将军姚成王、冠军将军司马国也率军前往援救，还没有到达就退了回去。
司马休之只得与其子司马文思和鲁宗之等人投奔姚兴。
刘裕消灭了姚泓之后，司马休之与司马文思以及司马德宗的河间王之子司马道赐，辅国将军温楷，竟陵内史鲁轨，荆州治中韩延之、殷约，平西参军桓谧、桓遂及桓温之孙桓道度、桓道子，渤海人刁雍，陈郡人袁式等数百人，都带着妻子儿女到长孙嵩那里归降。
一个多月之后，司马休之死于长孙嵩军中。
太宗下达诏令说： 司马休之率领与他义气相同的人，不远万里前来归诚，其美好的节操未能实现，中年殒丧，朕甚感怜惜。
现追赠他为征西大将军、右光禄大夫，谥号为始平声公。 
司马文思与淮南公司马国、池阳子司马道赐不和，但表面上却装得非常友好，请他们一同饮宴。
司马国性情粗疏率直，因为喝醉了酒，就告诉司马文思，说自己准备同温楷以及三城胡人头领王珍、曹栗等人反叛朝廷，并说出京师中的豪强可以参与、为其同谋的数十个人。
司马文思告发了他们，这些人全部被杀。
世祖任司马文思为廷尉卿，赐爵位为郁林公。
司马文思能很好地履行自己的职责，处理诉讼判断案子，百姓不敢再隐匿他们的实情。
刘义隆派部将裴方明在仇池攻击杨难当，世祖任司马文思为假节、征南大将军，晋爵为谯王，督率洛、豫诸军向南直指襄阳，阻截裴方明的归路。
司马文思回京之后，被任为怀朔镇将。
司马文思死于兴安初年。
司马文思的儿子司马弥陀，承袭父亲的爵位。
他被皇帝选中要将临泾公主嫁给他，但他因为事先娶了毗陵公窦瑾之女而加以谢绝。
后来他和窦瑾一起因祈诉鬼神降祸于人而获罪被杀。
司马楚之，字德秀，晋宣帝司马懿之弟太常司马馗的八世孙。
父荣期，司马德宗政权的梁、益二州刺史，被其参军杨承祖所杀。
楚之当时十七岁，送父丧回丹杨。
正逢刘裕诛杀司马氏家族，叔父宣期、兄贞之都被杀害。
司马楚之混在众和尚中渡江。
从历阳西入义阳、竟陵蛮人当中。
等到堂祖荆州刺史司马休之被刘裕打败，他又逃亡于汝、颍之间。
司马楚之少有英气，能够折节待人。
与司马顺明、司马道恭等聚集力量。
等到刘裕自立为帝，司马楚之计划报复，收集士卒据守长社，投奔他的有一万多人。
刘裕深为害怕，派刺客沐谦加害楚之。
楚之待沐谦很好。
沐谦晚上谎称有病，知道他一定会来探望，便想乘机杀了他。
楚之听说沐谦病了，果然亲自携带汤药前往慰问。
沐谦被他深深感动了，于是从席子底下拿出匕首，以实相告： 将军您深为刘裕所害怕，愿你不要轻率从事，以保全性命为先。 
司马楚之叹气说： 如真像你所说的那样，我虽有所防，也恐怕会有闪失。 
沐谦于是委身侍奉司马楚之。
司马楚之的推诚信物，得士之心的行为，大致都是这样。
太宗末年，山阳公奚斤攻打黄河以南，司马楚之派使者请求归降。
上表说： 长江、淮河以北的百姓听说王师南来，无不欢欣鼓舞，思求归顺。
而迫于寇逆压境，无法自行前来。
为臣顺民之心，请求统领慕义之兵作为皇魏前驱。
而今，臣等都是白衣无官之人，无法使人信服。
如若蒙赐偏裨将领的名号，假借王威以倡义举，则这里士众无不响应。 
于是朝廷给予他使持节、征南将军、荆州刺史的官职。
奚斤平定黄河以南之后，把司马楚之所率户民分别安置在汝南、南阳、南顿、新蔡四郡，以加强豫州。
世祖初年，楚之送妻子迁居到邺城，不久奉召入朝。
当时南疆众将表奏刘义隆想侵犯边境，朝廷命司马楚之为使持节、安南大将军，封琅笽王，屯军颍川以迎战敌军。
他的长史临邑子步还上表说： 司马楚之渡河，百姓思旧，义众云集，汝、颍以南，望风翕然归心，回首革面。
这实在是陛下应天顺人，圣德广被的结果啊。 
世祖看完大为高兴，下诏慰劳勉励，赐给司马楚之前后几部鼓吹。
刘义隆部将到彦之溯黄河西上，列兵据守黄河南岸，一直到潼关。
等到到彦之等退走之后，司马楚之在长社打败他的一路军队。
又与冠军将军安颉一起攻打滑台，攻克滑台，擒获刘义隆将朱修之、李元德以及东郡太守申谟，俘敌一万多人。
司马楚之上疏说： 臣奉命南伐，受任一方，而智力短浅，忠诚无法报效，所以日夜忧心忡忡，忘寝废食。
臣屡次派人到荆扬，不断陈说宣扬天朝盛化之美，大家无不欣承圣德，倾首北望。
而刘义隆兄弟知道人情动摇，派为臣的私人仇敌顺任司州刺史，统领淮北七郡，代替垣苗守据悬瓠。
从巩、洛、滑台败散以来，刘义隆以其败北为耻，对将领多加罪罚。
到彦之削除爵位，成为一般士兵，在寿春杀了姚纵夫，在彭城斩了竺灵秀，王休元称病不出，檀道济斥出放逐。
凡在他身边的人，都心怀疑虑。
民怨臣猜，就是敌人今天的情况。
臣听说平灭寇逆，必须乘胜追击，建功立勋，也应在敌人离散混乱之时。
臣思陛下圣德广布，道播四海，神旗所指，无不摧服，仍未宾服称臣的，只有一个刘义隆而已。
今天，天网远举，万方仰德。
应当扫清东南，统一海内，使和煦之风，被盖江、汉。 
魏世祖觉得兵马劳顿已久，没有听从他的意见。
以散骑常侍召还司马楚之。
司马楚之跟从皇驾征讨凉州，因功被赐给隶户一百。
刘义隆派将裴方明、胡崇之侵犯仇池。
朝廷以司马楚之为假节，与淮阳公皮豹子等督领关中诸军从散关西进，赶走裴方明，捉住胡崇之，平定仇池而还。
皇帝车驾讨伐柔然，命司马楚之与济阴公卢中山等人督运粮草以供应大军。
当时镇北将军封沓逃入柔然，劝说柔然攻击司马楚之以断粮道。
柔然便派探子进入楚之军中，割下驴耳而去。
有人报告说驴耳没了，众将领无人知道这是怎么回事。
楚之说： 一定是敌人探子割去作为凭证，敌人快来了。 
他立即派人砍柳为城，灌上水让其结冰，城刚修起，敌人便到了。
冰坚城固，无法攻打，敌人只好走散。
世祖听说大为赞赏。
不久朝廷拜司马楚之为假节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史，王爵仍旧。
在边疆二十多年，司马楚之以清俭著称。
和平五年去世，时年七十五岁。
高宗很痛惜，追赠他为都督梁、益、秦、宁四州诸军事、征南大将军、领护西戎校尉、扬州刺史，谥称贞王。
陪葬金陵。
