王凌，字彦云，太原郡祁县人。
叔父王允，是汉朝的司徒，诛杀了董卓。
董卓的部将李傕、郭汜等人想要为董卓报仇，率兵进入长安，杀害了王允和他的家人。
王凌和他的兄长王晨，当时都还年少，翻出城墙得以逃脱，一路逃亡回到乡里。
王凌被推举为孝廉，担任发干县长，渐渐升任到中山太守，所在的地方都很有政绩，太祖征召他为丞相掾属。
文帝登基后，王凌被授命为散骑常侍，出京担任衮州刺史，和张辽等人到广陵征讨孙权。
大军靠近江边，夜间出现大风，吴国将领吕范等人乘船漂到北岸。
王凌和将领们迎击，抓捕并斩杀了敌军，缴获了敌军的船只，立下功劳，被封为宜城亭侯，加官建武将军，调任为青州刺史。
当时海边地区在经历战乱之后，法度没有得到整顿。
王凌处理事务，推广教化，惩恶扬善，很有法度，百姓都不断地称赞他。
后来王凌跟随曹休征讨吴国，和敌军在夹石相遇，曹休的部队战败，王凌奋力作战突围而出，曹休得以逃脱。
后来王凌仍然转任为扬州、豫州刺史，在的地方都得到官吏百姓的拥戴。
王凌刚开始到豫州，表彰当地先贤的后代，求取还没有显达的士人，都各自有教令，名声非常好。
当初，王凌和司马朗、贾逵交好，等王凌到了衮州、豫州，又延续了他在青州时期的名声和政绩。
正始初年，王凌担任征东将军，并持符节督领扬州各项军事。
正始二年，吴国将领全琮率领几万兵马进犯芍陂，王凌率领各路军队迎击，和敌军争夺堤岸，奋战了几天，敌军撤退。
王凌被进封为南乡侯，食邑一千三百五十户，又升任为车骑将军、仪同三司。
当时，王凌的外甥令狐愚因为才干而担任衮州刺史，在平阿驻军。
舅舅和外甥一同主管军事，掌握淮南地区重任。
王凌被提升为司空。
司马懿诛杀曹爽后，晋升王凌为太尉，并授予符节斧钺。
王凌、令狐愚暗中谋划，认为齐王曹芳不能担负皇位，楚王曹彪年长又有才干，想要奉迎曹彪为天子，建都许昌。
嘉平元年九月，令狐愚派部将张式到白马，与曹彪相互来往。
王凌又派舍人劳精到洛阳，将计划告诉儿子王广。
王广说： 天子的废立是大事，不要做为祸患的开端。 
这年十一月，令狐愚又派张式到曹彪那里，还没有回来，适逢令狐愚病死。
嘉平二年，荧惑出现在南斗星的位置上，王凌说： 斗星的位置中有星，应该会出现突然贵重的人。 
嘉平三年春天，吴国敌军出兵堵塞涂水。
王凌想要趁机起事，就严格整顿军队，上表请求出兵征讨敌军；皇帝诏令回复没有允准。
王凌的阴谋想法越来越滋长，派将军杨弘将废立天子的事情告诉衮州刺史黄华，黄华、杨弘一起将这件事告诉太傅司马懿。
司马懿率领中军沿着水路前往征讨王凌，先发出赦令赦免王凌的罪行，又派尚书广东，让他写信晓谕王凌，大军暗中行进，逼近王凌百尺之内。
王凌知道自己走投无路，就乘船独自出城迎接司马懿，派掾属王彧前去谢罪，并送出印信绶带、符节斧钺。
大军行进到丘头，王凌让人把自己双手反绑站在水中。
司马懿奉诏派主簿解开王凌的绳子，并召见王凌，对他进行安抚，归还印信绶带，符节斧钺，还派了六百步兵骑兵将王凌送回京都。
王凌到了项城，喝了毒药自尽。
司马懿就去到寿春。
张式等人都前来自首认罪，这件事得到最终解决。
曹彪被赐死后，跟他有所牵连的人都被灭了三族。
朝中商议都认为，《春秋》的要义，齐崔杼、郑归生都被追杀，然后开棺陈尸，并记载在史书上。
王凌、令狐愚的罪行，也应该像旧例那样做。
皇帝就下诏挖开王凌、令狐愚的坟墓，劈开棺材，将尸首暴露在临近的街市上三天，烧掉他们的印信绶带和朝服，后来有亲友将他们下葬。
朝廷晋升杨弘、黄华的爵位为乡侯。
王广有崇尚学问德行的志向，去世的时候之后四十几岁。
毋丘俭，字仲恭，河东郡闻喜县人。
父亲毋丘兴，黄初年中任武威太守，征讨叛贼，安抚顺服者，连通了河右地区，名声仅次于金城太守苏则。
毋丘俭因为征讨反贼张进还有反叛的胡人立了功，被封为高阳乡侯。
他入朝担任将作大匠。
毋丘俭承袭父亲的爵位，被任命为平原侯文学。
明帝登基后，毋丘俭担任尚书郎，又升任为羽林监。
因为过去在东宫的交情，明帝对待他很是亲厚。
后来毋丘俭出京担任洛阳典农。
当时征发百姓来营建宫殿，毋丘俭上疏说： 臣的愚见认为国家现在所着急消灭的是吴蜀两贼，所急于努力的是百姓的衣食。
如果吴蜀两贼没有消灭，士人百姓挨饿受冻，即使有华丽的宫室，也没有什么好处。 
后来他调任为荆州刺史。
青龙年间，明帝计划征讨辽东，因为毋丘俭有智谋，就调任他为幽州刺史，加官度辽将军，让他持符节，担任护乌丸校尉。
毋丘俭率领幽州各路军队行进到襄阳，在辽隧驻扎。
右北平乌丸单于寇娄敦、辽西乌丸率领部众王护留等人，还有过去跟随袁绍逃奔到辽东的人，带领五千多人前来投降。
寇娄敦派弟阿罗槃等人到朝中进贡，朝廷赐封他们的二十多个首领为侯、王，并赏赐了车马绸缎等物品，各有差等。
公孙渊迎面和毋丘俭交战，失利，就率军退回。
第二年，明帝派太尉司马懿率领中军还有毋丘俭等人共几万人征讨公孙渊，平定了辽东。
毋丘俭因为功劳被进封为安邑侯，食邑三千九百户。
正始年间，毋丘俭认为高句丽多次侵犯，就督领各军一万多步兵骑兵出击玄菟，从各路进军征讨他们。
句骊王宫率领两万步兵骑兵，进军沸流水上游，两军在梁口交战，宫接连败退后逃走。
毋丘俭就驾马乘车，登上丸都，屠杀了句骊都城的人，斩杀俘虏的有数千人。
有一个句骊的官吏叫得来，多次劝谏宫，宫都不听从他的建议。
得来感叹说： 不久就会看到这个地方生长蓬蒿了。 
于是就绝食而死，全国人都认为他很贤能。
毋丘俭下令各军不能破坏他的坟墓，不砍掉周围的树木，得来的妻子孩子，全都释放送还。
宫独自带着妻子孩子逃跑。
正始六年，毋丘俭再次征讨宫，宫就逃奔向买沟。
毋丘俭派玄菟太守王颀追击，追击超过沃沮一千多里，一直到肃慎氏南面边界，在石碑上刻录功绩，在丸都山上，不耐城中，都刻了碑石。
那些诛杀或接纳招降的，一共八千多人，后按照功劳赏赐，被封侯的有一百多人。
后来毋丘俭穿山修渠，引水灌溉农田，百姓都从中获利。
毋丘俭被提升为左将军，持符节监管豫州各项军事事宜，兼任豫州刺史，又转任为镇南将军。
诸葛诞在东关作战，战斗失利，朝廷就下令让毋丘俭、诸葛诞调换职位。
诸葛诞担任镇南将军，督领豫州。
毋丘俭担任镇东将军，督领扬州。
吴国太傅诸葛恪围攻合肥新城，毋丘俭和文钦率军抵御，太尉司马孚督领中军往东解除困局，诸葛恪就撤退了。
当初，毋丘俭和夏侯玄、李丰等人关系很好。
扬州刺史前将军文钦，是曹爽的同乡，骁勇果敢又粗鲁凶猛，多次立下战功，喜欢谎报俘虏人数或缴获的物资，以获得更多的赏赐，但朝廷大多没有给赏赐，文钦心中的怨恨越来越深重。
毋丘俭因为计策，厚待文钦，两人情谊深厚关系融洽。
文钦心中也很尊敬他，诚心交往，没有二心。
正元二年正月，天上出现几十丈长的彗星，跨过西北天空，从吴、楚分界处开始。
毋丘俭、文钦很欣喜，认为这对自己来说是吉祥的征兆。
于是就伪造的太后的诏书，历数大将军司马师的罪行，并将诏书发布到各郡国，随后起兵反叛。
他们胁迫那些另外驻守在淮南的精灵们还有官吏百姓，让他们都进入寿春城，并在城西设置祭坛，对天发誓，滴血为盟，分出老弱的百姓守城，毋丘俭、文钦自己率领五六万部众渡过淮水，往西一直到项城。
毋丘俭在城中坚守，文钦在城外做为游兵。
大将军司马师统率大军出兵征讨毋丘俭，另外派诸葛诞率豫州各路军队从安风津进逼寿春。征东将军胡遵督领青州、徐州的军队从谯、宋之间出击，以断绝毋丘俭的退路。
大将军司马师在汝阳驻军，派监军王基督领前锋各路军队据守南顿以等待敌军。
现在各军都坚守阵地，不要和敌军交战。
毋丘俭、文钦，进军不能作战，退军又担心寿春被袭击，所以不能返回，正无计可施。
淮南的将士，家乡都在北方，部众的情绪低沉涣散，投降的人接连不断，只有淮南刚依附的百姓为他们所用。
大将军司马师派衮州刺史邓艾督领泰山郡各路军队一万多人开到乐嘉，向敌军示弱以引诱他们，大将军司马师不久就到达了洙至。
文钦不知情，果然趁夜前来想要袭击邓艾等人，刚好天亮，看到魏军兵马强盛，就率军撤退了。
大将军司马师派骁勇骑兵追击，大获全胜，文钦逃走。
当天，毋丘俭得知文钦战败，心中惊恐，连夜逃走，部众溃逃。
等毋丘俭跑到慎县，他身边的士兵都渐渐离开他，毋丘俭独自和小弟毋丘秀和孙子毋丘重藏在水边的草中。
安风津都尉的部属张属射杀了毋丘俭，将他的脑袋传报京都。
张属被封为侯。
毋丘秀、毋丘重二人逃到吴国。
那些被毋丘俭、文钦胁迫的将士，全都返回投降。
毋丘俭的儿子毋丘甸任治书侍御史，之前得知毋丘俭的的谋划将要泄露，就暗中出城带领家属逃奔到新安灵山上。
朝廷另外派兵攻克，并诛杀了毋丘俭三族。
文钦逃往到吴国，吴国任命文钦为都护、授予符节，镇北大将军、幽州牧、封为谯侯。
诸葛诞，字公休，琅笽阳都人，是诸葛丰的后代。
起初凭借尚书郎的职位担任荥阳县令，之后进入洛阳任吏部郎。
凡是人们有所嘱托，向他推荐人才，他都会将推荐的人说的话公布出来，然后才会任用被推荐的人。至于用人的得失，则按照众人议论的结果来给予褒奖或者贬损，正是这个原因，群僚都十分谨慎地向他推荐人才。
累迁至御史中丞尚书，与夏侯玄、邓飏等人关系很好，在朝廷很有名气，京城内尽人皆知。
有人告发说，诸葛诞、邓飏等人崇尚浮华，喜欢虚名，这种风气不能助长。
于是魏明帝遍布喜欢诸葛诞，免去了诸葛诞的官职。
待魏明帝去世，正始初年，夏侯玄等人还在做官掌权，又一次推荐诸葛诞任命为御史中丞尚书，出任出任扬州刺史，加封昭武将军。
王凌暗中谋划要废掉皇帝，太傅司马懿暗中派兵向东讨伐王凌，让诸葛诞担任镇东将军、持符节督领扬州军事事务，并封他为山阳亭侯。
诸葛恪在东关出兵，朝中派诸葛诞率领各路人马征讨，两军交战，诸葛诞失利，率军返回，朝廷调任他为镇南将军。
后来毋丘俭、文钦反叛，派出使者到诸葛诞那里，招揽豫州的官吏百姓。
诸葛诞斩杀了他们的使者，并将他们的谋划告知天下，让天下人都知道毋丘俭、文钦的叛逆行为。
大将军司马师东征，派诸葛诞都督豫州诸军，渡过安风渡口向寿春进逼。
毋丘俭、文钦被攻破后，诸葛诞先来到寿春。
寿春城中有十几万人口，得知毋丘俭、文钦被攻破，担心被诛杀，都攻破城门逃出城外，流散在山林间，有的逃奔到吴国境内。
因为诸葛诞在淮南的时间很长，朝廷就又任命诸葛诞为镇东大将军、仪同三司，都督扬州。
东吴大将孙峻、吕据、留赞等听说淮南已经叛乱，刚好文钦前往淮南，就派文钦率领众将直奔寿春。当时诸葛诞的各路人马已经来到淮南，城没有办法攻破，就撤退了。
诸葛诞派手下大将蒋班追击，将留赞杀死，将其脑袋传送京都，又没收其印节。
诸葛诞被封为高平侯，食邑三千五百户，又转为征东大将军。
诸葛诞既和夏侯玄、邓飏等人关系很好，又看到王凌、毋丘俭相继被灭族，心中惊恐不安宁，就花光储蓄赈济施舍以结交众人，优厚地对待亲近的人，还有扬州侠义之士几千人甘愿为自己而死。
甘露元年冬天，东吴打算进攻徐土曷，朝廷估计诸葛诞所督领的兵马足以抵御他，但诸葛诞还是请求增加十万人马来守卫寿春，又请求在淮水边修筑城池以防备敌寇进犯，心中想要保住淮南地区。
朝廷大概知道诸葛诞心存疑虑，但因为诸葛诞是旧臣，就想要将他召回。
甘露二年五月，征召诸葛诞为司空。
诸葛诞接到诏书，心中更加惊恐，就反叛了。
他召集会见各位将领，自己出兵攻打扬州刺史乐綝，并将他杀了。
又聚集淮南淮北十几万官兵，扬州新归属的四五万人，储足了有一年的粮食，闭城死守。
又派长史吴纲带领小儿子诸葛靓到东吴求援。
吴国人很欣喜，派将领全怿、全端、唐咨、王祚等人率领三万士兵，暗中和文钦一起前来接应诸葛诞。
又让诸葛诞担任左都护，持符节，担任大司徒骠骑将军、青州刺史、寿春侯。
当时，镇南将军王基刚到，督领各军围攻寿春，没有能形成包围的形势。
唐咨、文钦从城的东北面，倚仗山势天险，得以率领部众突围冲入城中。
六月，皇帝东征，到了项城。
大将军司马昭督领内外各军共二十六万人，临近淮河征讨。
大将军司马昭在丘头驻扎，派王基和安东将军陈骞等人四面包围，将城池内外包围了两层，并修建了高峻坚固的堑壕和堡垒。
又派监军石苞、兖州刺史州泰等人，率精锐部队为机动部队，以防备外部的入侵。
王钦等人多次想冲出重围，但迎面交战都战败撤退。
吴国将领朱异又派大军来接应诸葛诞等人，渡过黎浆水。州泰等人在此迎战，多次打退东吴军队的进攻。
孙綝因为朱异交战失利，愤怒之下杀了朱异。
城中的粮食渐渐紧缺，外部的救援又没有到，军中将士没有可以倚靠的。
将军蒋班、焦彝，都是诸葛诞的亲信部下，也舍弃了诸葛诞，翻越城墙自行归附大将军司马昭。
司马昭就使用反间计，用权谋劝说全怿等人，他们率领几千部众打开城门投降。
城中的人都震动恐惧，不知道该怎么办。
甘露三年正月，诸葛诞、文钦、唐咨等制造出许多进攻的武器，连续五六天，不分昼夜进攻南面的包围圈，想要突围出城。
围困的各路人马，从高处用发石车发射石块，用火箭烧毁攻城器具，弓箭和石头像雨一样落下，死伤的人遍地，血流满堑壕。
诸葛诞等人又返回城中，城中粮食渐渐短缺，出城投降的人有上万之多。
文钦打算将北方的人都赶出城外以节省粮食，和东吴坚守，诸葛诞没有听从，因此产生了嫌隙。
文钦向来和诸葛诞有隔阂，只是因为计划而合谋，在事情紧急的时候更加互相猜疑。
文钦看到诸葛诞谋划事情，诸葛诞就杀掉了文钦。
文钦的儿子文鸯、文虎在小城中领兵，得知文钦身死，就率兵迅速赶往，但众人都不听从他的指挥。
文鸯、文虎只好独自翻越城墙出城，自去投奔大将军司马芝。
军中的将士请求诛杀他们，司马昭下令说： 文钦罪大恶极，他的儿子也本来应该处死，但是文鸯、文虎是在走投无路的情况下投降的，况且现在城池还没有攻克，杀了他们，是坚定了城内坚守的决心。 
就赦免了赦免了文鸯、文虎，又让他们率领几百名骑兵赶到城外，向城内喊话说： 文钦的儿子尚且没有被杀害，剩下的人还担心什么呢？ 
司马昭上表任命文鸯、文虎为将军，赐封关内侯的爵位。
城中的将士既欣喜又担忧，又因为连日以来饥饿困顿，诸葛诞、唐咨等人又无计可施，司马昭就亲自来到重围之前，四面同时出兵，同时击鼓登城，城中没有敢有所行动的。
诸葛诞穷途末路，骑马率部下从小城门突围。
大将军司马胡奋率兵迎击，斩杀了诸葛诞，并将首级传到洛阳，夷灭三族。
诸葛诞部下几百人，都因为不投降被处死，都说： 为了诸葛诞而死，没有遗憾。 
诸葛诞受到拥戴到这种程度。
唐咨、王祚和将领们都自己反绑投降，俘虏了一万多吴军士兵，缴获的器械装备堆积得像山一样。
当初魏国大军包围寿春的时候，商议的人大多想要迅速进攻，大将军司马昭认为： 寿春城墙坚固并且人数众多，现在进攻一定会有很大上网，如果外部有敌军进犯，内外受敌，这是很危险的方法。
现在三个叛贼在孤城中聚集，上天大概是想要让他们一同被诛杀，我们应该准备一个万全之策，就能轻易地制服他们。 
诸葛诞在甘露二年五月反叛，三年二月被杀。
大军围城，挖深沟，修筑高堡垒，而诸葛诞将自己困在城中，最后不用进攻就自己崩溃了。
等到攻破了寿春，商议的人又认为淮南仍在在反叛，吴军将士的家人都在江南，不能宽纵，应该全部坑杀。
大将军司马昭认为自古以来用兵，以保全百姓为上策，杀死罪魁祸首就行了。
东吴的士兵可以返回家中，就能向东吴地区展示中原地区的宽宏大度。
所以魏军没有杀死一个俘虏，而且把靠近三河的郡县腾出来安顿他们。
唐咨本来是利城人。
黄初年中，利城郡反叛，杀害了太守徐箕，推举唐咨为首领。
文帝派各军出兵征讨，唐咨逃亡到海上，又逃到东吴，做官到左将军，被封侯、持符节。
诸葛诞、文钦被杀，唐咨也被生擒，三个叛将都被抓获，天下人都拍手称快。
朝廷任命唐咨为安远将军，其他的副将都给予称号官位，东吴的将士都心悦诚服。
江东地区的百姓都感念魏国的做法，也没有株连他们的家人。
那些被诸葛诞所胁迫的淮南的将士百姓，只诛杀那些带头作乱的人，其他的全部都赦免了。
并允许文鸯、文虎兄弟收殓文钦尸首，供应给他们车马，让他们回到祖坟安葬。
邓艾，字士载，义阳棘阳县人。
年少时就失去了父亲，太祖攻破荆州，邓艾迁移到了汝南，为当地农民放牛。
十二岁的时候，邓艾跟随母亲到了颍川，读到故太丘长陈萛的碑文，说 写文章是世人的典范，言行举止成为士人的准则 ，邓艾就自己改名为邓范，字士则。
后来族中有跟他同名的人，所以他就改掉了这个名字。
后来他担任都尉学士，因为口吃，不能担任文书工作，就担任了稻田守丛草吏。
跟他同郡的吏役父老同情他家中贫困，给他提供的资助很丰厚，邓艾最开始也没有表示感谢。
他每次看到高山大湖，就指点规划军营应该驻扎的地方，当时的人大多嘲笑他。
后来邓艾担任了典农纲纪、上计吏，就能通过出使拜见了太尉司马懿。
司马懿认为他是个奇才，就征召他为属官，提升他为尚书郎。
当时朝廷想要开垦土地，积蓄粮食，做为消灭敌军的储备，就派邓艾到陈、项等县以东，直到寿春巡行视察。
邓艾认为 土地肥沃但水分不够，不能够完全利用土地，应该开挖河渠，才能引水灌溉，积聚粮食，又能连通运输粮食的水道。 
就撰写了《济河论》来表明他的看法。
又认为 过去攻破黄巾军，因此而开垦土地，在许都储备粮食以控制四周。
现在国家三面已经平定，战事只在淮南地区出现，每次大军出征，用于运输的士兵就超过一半，花费也很巨大，劳役繁重。
陈、蔡之间，土地肥沃，可以减省许昌周围的稻田，引水往东。
在淮北驻扎两万人，淮南三万人，按十分之二的比例轮休，常备的有四万人，一边耕种一边守卫。
风调雨顺的时候，收成经常比西面的土地多三倍，除掉各项花费，每年都有五百万斛作为军用。
六七年之间，可以在淮河上储备三千万斛粮食，这就是十万人五年的粮食了。
凭借这些来攻打吴国，没有不胜利的。 
司马懿认为他说得对，各项事情都具体实行。
正始二年，就扩大漕运的水渠，每当东南方有战事，大军出发，乘船而下，一直到江淮地区，这是因为有充足的粮食储备并且没有水患灾害，这都是邓艾建立起来的。
后来邓艾出京担任征西将军的军事，升任南安太守。
嘉平元年，与征西将军郭淮一起抵御西蜀偏将军姜维的进犯。
姜维退军后，郭淮趁机往西进攻羌地。
邓艾说： 敌军离开还没有远，或许还会再回来，应该分卡各军以防备意外情况。 
于是郭淮将邓艾留下驻守白水北面。
过了三天，姜维派廖化从白水南面往邓艾的军营进逼。
邓艾对将领们说： 姜维现在突然回军，我军兵力少，按照常理，应该是前来渡河而不是建桥。
这是姜维想要让廖化牵制我，让我不能回军。
姜维一定会从东面袭击攻取洮城。 
洮城在白水以北，离邓艾兵营有六十里。
邓艾随即趁着夜色潜行出军一直到洮城，姜维果然渡河，但邓艾已经先到，据守的城池，所以才得以不失败。
邓艾被赐封爵位为关内侯，加官讨寇将军，后来调任为城阳太守。
当时并州右贤王刘豹将部队合并成一支部队，邓艾上奏说： 夷狄之人，是野兽的心思，不因为道义而亲近，强盛的时候就会施暴，衰弱的时候就投靠朝廷，所以周宣王时，有戎狄南侵，逼近周都之事；汉高祖时期有被围困在平城的事。
每次匈奴强盛，都是前朝各代的大患。
当单于在塞外的时候，朝廷不能控制他们。
就只能引诱使他们前来，让他归顺。
因此才能让外族失去统帅，没有首领。
因为单于处在关内，周围的少数民族就会顺服。
现在单于的尊位渐渐衰弱，外部右贤王刘豹的威势渐渐强盛，这是我们不能不深入防备的敌人。
听说刘豹的部队有人反叛，可以趁着叛乱的时机分割成两个国家，以分解他们的势力。
右贤王去卑在汉朝时功勋卓著，但后代没有能延续他的基业，应该给他的儿子加封尊号，让他们留守雁门。
以此远离国土，使他们的势力衰弱。让他们追思祖先的功绩，这是守卫边境的长远之计。 
又陈述： 那些和百姓一同生活在一处的胡人，应该逐渐分离他们，让他们尊崇礼义廉耻的教化，堵住奸邪滋生的道路。 
大将军司马师刚辅佐朝政，对于他的建议大多采纳并实施了。
后来邓艾调任为汝南太守，刚到汝南就去寻找曾经对自己很好的官吏的父亲，但他已经去世很久了，邓艾就派人去祭扫，又给官吏的母亲送了很厚重的礼物，并将他的儿子举荐给计吏。
邓艾所任职的地方，都开垦荒地，军士百姓都很富足。
诸葛恪围困合肥新城，没有攻下，就撤军返回。
邓艾对司马师说： 孙权已经死了，国中大臣们没有可依附的，东吴的世家大族，都各自有他们的部队，依仗兵力权势，足以称霸一方。
诸葛恪刚主持国事，到内部没有君主，没有想着安抚上下的百姓以树立好根基，却多次出兵作战，虐待百姓，倾尽全国之力攻打合肥这座坚固的城池，死伤数以万计，带着祸患返回，这是诸葛恪获罪的时候了。
过去伍子胥、吴起、商鞅、乐毅都被当时的君主重用，君主去世后就落败了。
更何况诸葛恪的才能比不上这四位贤人，却不考虑大的忧患，他的败亡是指日可待的了。 
诸葛恪回到国中，果然被诛杀了。
邓艾被提升为衮州刺史，加封振威将军。
他上奏说： 国家所急切的东西，只有农业和战事，国家富强那士兵就会强盛，士兵强大那打仗就能取胜。
但农业，是取胜的根本。
孔子说 粮食充足，士兵才能强大 ，粮食的重要性在士兵之前。
上级如果不设置奖励，那下层的百姓就不会努力积蓄财富。
现在让如果设立奖励制度，那让百姓储备粮食，丰衣足食，那四处游说的路径就会断绝，崇尚浮华的风气也会被遏制了。
魏高贵乡公曹髦即皇帝位，晋封邓艾为方城亭侯。
毋丘俭作乱，并派行走迅速的人前去送信，想要迷惑众人，邓艾将这个人斩杀了，并从各路进军，先逼近乐嘉城，建造浮桥。
司马师来到，就占据了这里。
文钦因为大军来得比较迟，所以在城下被攻破。
邓艾率军追赶到丘头，文钦逃奔到吴国，吴国的大将军孙峻等人，号称十万大军将要渡过长江，镇东将军诸葛诞派遣邓艾率军占据肥阳。邓艾认为和敌军的主力距离很远，不是要害之地，就移军驻守在附亭，并派遣泰山太守诸葛绪等人在黎浆与敌军激战，并击退了敌人。
这一年邓艾被征召任命为长水校尉，因为攻破了文钦等的功绩被封为方城乡侯，行使安西将军的职权。
并在狄道解除了雍州刺史王经的围困，姜维退军驻守在钟提，朝廷就任命邓艾为安西将军，持符节兼任护东羌校尉。
商议的人大多认为姜维已经穷尽实力不能再出击了，邓艾说： 洮西的战败不是小的损失，军队被攻破，将领被杀害，仓库空虚，百姓流离失所，几乎处于危亡之中。
按照现在的情况来看，敌军有乘胜追击的形势，我方有虚弱的情况，这是一方面。
敌军上下级之间互相熟悉，兵器锋利，我军新换将领，士兵不足兵器不足，这是第二个方面。
敌军依靠船只行进，我方以陆军为主，劳累和安逸的情况不同，这是第三个方面，狄道、陇西、南安、祈山各自应当有所守卫，敌军专注于进攻一城，我军分成了四路人马，这是第四个方面。
如果从南安陇西出发，要征用羌人的粮食，如果逼近岐山，那里有良田千顷，稻谷成熟，容易找到粮食，这是第五个方面，敌军有狡猾的计谋，他们是一定会来的。
不久姜维果然进逼祁山，得知邓艾已有所防备，就回军从董亭进逼南安，邓艾占据武城山，两军相持，姜维与邓艾争夺险要地形，没有攻克，当天晚上就渡过渭水东行，沿着山路，来到上圭阝，邓艾和姜维在断骨交战，大败姜维。
甘露元年，皇帝下诏说： 逆贼姜维连年作乱，百姓不安，西边国土不宁，邓艾筹谋有方，英勇顽强，斩杀了十数位敌军将领，以及数以千计的数以千计的敌军。
使国家的威势在巴蜀之地传扬，展示了武力，现在任命邓艾为镇西将军，都领陇右地区的各项军事事宜，进封为邓侯，分五百户封邑册封他的儿子邓忠为亭侯。 甘露二年，邓艾在长城抗击姜维，姜维退还，邓艾被调任为征西将军，前后一共增加封邑一共六千六百户。
景元三年，邓艾又在侯和攻破了姜维，姜维撤军据守沓中，景元四年年秋天，皇帝诏令各路人马征讨蜀国，大将军司马昭负责统率指挥，司马昭派邓艾与姜维互相牵制，雍州刺史诸葛绪阻击姜维，令姜维不能撤军，邓艾派天水王颀等人直接攻打姜维的军营，陇西太守牵弘等人率军阻击他的前锋部队，金城太守杨欣等人到达甘松。
姜维得知钟会各军已进入汉中，就率军撤退。
杨欣等人追踪姜维到强川口，两军交战，姜维战败撤走，得知雍州已经堵塞了道路，在桥头驻扎，姜维就想要从孔函谷进入北边的路，想要从雍州的后方逃走。
诸葛绪的听说后，就率军后退了三十里，姜维进入北边三十多里，得知诸葛绪的军队撤退，不久就返回想要从桥头经过，诸葛绪率军截击姜维，但晚了一天，姜维就率军往东返回，驻守剑阁。
钟会攻打姜维，没有能攻克。
邓艾上奏说： 现在敌军势力衰减，应该乘胜追击，从阴平沿小路、经汉德阳亭，奔赴涪县，距剑阁西有一百多里，距离成都有三百多里，派精锐部队攻打敌军的重要地区。
驻守在剑阁的守军一定会返回救援涪县，那钟会就能乘势进攻；如果剑阁的守军不返回，那援救涪县的兵力就会很少。
兵法上说： 在他没有预料的时候，攻打他没有防备的地方。 
现在攻打姜维空虚的地方，一定能攻破。 
这年十月，邓艾从阴平进军七百多里，路上都是无人之地，开山通路架设栈道，山高谷深，非常艰险。
又因为粮食的运输很匮乏，粮食已经到了紧缺的地步。
邓艾用毛毡裹住自己，旋转着往下。
将领士兵们都抓着树木沿着悬崖，一个一个的前进。
首先来到江由县，西蜀守将马邈投降。
西蜀卫将军诸葛瞻从涪县退还绵竹，整顿军队，等待邓艾的到来。
邓艾派遣自己的儿子邓忠等率兵从右边出击，司马师纂等率兵从左边进军。
邓中、师篡等战斗失利，一起撤退，说： 敌军很难攻破。 
邓艾大怒说： 生死存亡，就在这一战了，有什么可以不可以的？ 
大骂他们，想要将他们斩杀，邓忠师篡等快速返回交战，攻破了敌军，斩下诸葛瞻及尚书张遵等人的首级，并进军雒县。
刘禅派使者捧着皇帝的印信绶带，并写下书信，到邓艾的军营中请求投降。
邓艾率兵进驻成都，刘禅率太子及王侯群臣六十余人两手反绑，把棺材装在车上，表示罪该当死，来到军门。
邓艾解开绳索，烧掉棺材，并表示宽恕他们。他又检阅部队，没有所夺取的东西，对于投降的大臣们，让他们恢复过去的职务，蜀地的百姓都称赞他。
又依邓禹旧制，命刘禅代理骠骑大将军，太子为奉车，诸王为驸马都尉。
蜀地的官员们都依靠情况被任命为官员，或者成为邓艾的下属。
又让师篡兼任益州刺史，陇西太守牵弘等人管辖蜀中的各郡县。
又在绵竹修建土台，堆积敌军的尸首，做成京观，用来彰显战功。
战死的魏国士兵，都和蜀兵一同埋葬。
邓艾非常自矜自夸，对蜀地的士大夫们说： 各位都是因为遇上了我，所以才能有今天。
如果遇上的是吴汉这样的人，现在已经被杀掉了。 
又说： 姜维只只是一时的英雄，因为跟我相遇，所以才穷途末路罢了。 
有见识的人都讥笑他。
十二月，皇帝下诏说： 邓艾展示武力宣扬国威，深入敌军腹地，斩杀将领砍下战旗，斩杀首领，使得伪称帝王的人引颈自杀，在逃多年的罪人一朝之间就平定了。
战斗不超过预计的时间，很快就结束了。威势席卷，平定了巴蜀之地。
即使是白起攻破强大的楚国，韩信攻克强劲的赵国，吴汉擒住公孙述，周亚夫平定七国之乱，论起功绩，也不能和邓艾相比。
现在任命邓艾为太尉，增加食邑二万户，封他的两个儿子为亭侯，各食邑一千户。 
邓艾对司马昭说： 按照兵法应该先树立威势，然后再真正进攻，现在凭着攻打蜀地的威势进攻吴国，吴人惊恐，正是平定天下的时机。
但是大举用兵之后，将是疲惫，不能立刻出兵，应该慢慢的图谋；先留陇右兵二万人，巴蜀兵二万人，煮盐炼铁。作为军事和农业的要务，同时建造船只，为顺流而下，征讨东吴做准备，做好这些后，派出使者将利害关系告知吴国，吴国一定会归顺，那就可以不用争吵就能平定了。
现在应该厚待刘禅，以招揽孙休，安抚百姓以招揽边远之人，如果立即将刘禅送到京城，东吴认为是流放他，那在劝他们归顺的事情上不会顺利。
应该暂时将刘禅留下，等到来年秋冬时候，那时东吴也可以平定了。
我认为可以封刘禅为扶风王，赏赐他财物，派人服侍左右。
郡内有董卓坞作为他的宫室。
封赐他的儿子为公侯，分郡中一县为食邑，以展示归顺的恩宠。
应该设置广陵，城阳城等待吴人，他们就会畏惧威势，感怀恩德，望风前来顺从了。 
司马昭派监军卫馞告示邓艾说： 这件事应该上报朝廷，不能立刻实行。 
邓艾又说： 我奉皇上之命征讨。敌军首领既然已经归服，就应该按照制度给予官职，安抚他们，这才是符合时宜的。
现在蜀国举国归顺，我国的疆土南街接海，东边与吴国相连，应该早日平定，如果等待朝廷的命令，路上来往的时间很长，《春秋》中说，将领守卫边疆，如果有可以安定设立，有利于国家的方法，那专断也是可以的，现在吴国没有臣服，领地蜀国相连，就不能拘于常例以失去时机。
孙子兵法上说，进军不是为了求得名声，后退也不躲避罪责。我邓艾虽然没有古人的气节，但也不会自我嫌弃以损害国家的利益。 钟会、胡烈、师纂等都上告说邓艾悖逆作乱，有反叛的征兆。
皇帝下诏书将邓艾囚禁起来，用囚车押送京城。
邓艾父子被囚禁之后，钟会来到成都，先送走邓艾，然后起兵作乱，钟会死后，邓爱营中的将士追赶到邓艾的囚车，将他迎接回来，卫馞派田续等人攻打邓艾，两军在绵竹的西面相遇，田续等人斩杀了邓艾，邓艾的儿子邓忠也一起死了，其余在洛阳的儿子都被诛杀了，朝廷将邓艾的妻子孩子还有孙辈都流放到西域。
当初，邓艾将攻打西蜀时，梦见自己坐在山上，山上有流水。他用这个梦殄虏护军爰邵。
爰邵说： 按《易》经的卦辞，山上有水叫《蹇》。
《蹇》繇说： 《蹇》在西南面有利，在东北面不利。 
孔子说： 《蹇》利西南，经常能建立功勋;不利东北，往往穷途末路。 
前去讨伐西蜀，难道回不来吗? 
邓艾怅然不乐。
泰始元年，晋朝建立。皇帝下诏说： 过去太尉王凌密谋废掉齐王，而齐王最终没有能守住帝位，征西将军邓艾夸耀功劳，失去品节应该判处死刑。
但颁发诏书的时候，邓艾遣散众人，俯首认罪，跟那些为了苟且偷生而作恶的人又有所不同。
现在大赦天下可以返回京城，如果没有子孙后代的，可以让他们选定继承人，使得祭祀得以延续。 泰始三年，议郎段灼上疏为邓艾不平说： 邓艾心怀忠诚，却背负叛逆的罪名，平定巴蜀之地，却受到灭族的惩罚，臣私下为他哀悼。
说邓艾谋反实在是很可惜啊，邓艾性情刚烈正直，经常会冒犯众人，不能处理好与朋友的关系，所以没有朋友为他鸣冤。
臣敢说邓艾并不是谋反。
过去，姜维有垄断陇右的野心，邓艾严防死守，储备粮食，训练士兵。
适逢干旱，邓艾推广分区种植的办法穿着布衣拿着工具，率领将士耕田，上下的人都感念他，没有不尽力耕种的。
邓艾持符节，守卫边疆，所统率的军队有上万之数，但不将将士百姓的工作看得非常劳累，如果不是尽忠职守，谁能做到这样的地步呢？
所以落门、段谷两次战役，邓艾以少胜多，攻破了强大的敌军。
先帝知道他可以重用，所以经常召见邓艾制定行军策略，并任命他为将领。
邓艾接受任命之后，把马蹄包裹起来，把车钩牢。然后率军冲入战场，勇气强劲，将士们乘胜追击，让刘禅君主反绑双手，俯首称臣，屈膝投降。
邓艾功成名就，应当在史书上写下他的功绩，流传万世。
七十岁的老人，反叛是为了图谋什么呢？
邓艾确实是仰仗着皇上的恩德，心中没有自我怀疑，实际上是为了安定社稷，虽然违背了常理，但也符合古义，他确实有罪，但追究他的用心还是可以加以商议的。
钟会嫉妒邓艾的威名，捏造罪名。
邓艾忠诚，却被诛杀，讲求信义却被怀疑，首级被悬挂在马市，儿子也牵连被杀，见到的人无不流泪，听说的人都感叹不已。
陛下登基后，发挥宽宏大度的气量，尽释前嫌，被诛杀的人的家人，也给予录用。
过去秦朝百姓怜悯白起的无辜，吴国百姓感伤伍子胥的冤屈，都为他们建立祠堂。
现在天下百姓都为邓艾的冤屈心痛不已，也是这样的情况。
臣认为邓艾身首分离，葬在田野中，应该，为他收尸埋葬，归还他的田产住宅。
邓艾有平定巴蜀的功劳，应该册封他的后代，让邓艾得以安葬后定好谥号，让死者没有遗憾。
让九泉之下的冤魂得以赦免，让后代人认为朝廷是讲求信义的，安葬一人，而天下百姓都仰慕朝廷的行为，埋葬一个魂灵，天下都会归顺朝廷道义，这是做的很少，但是高兴的人很多。 
泰始九年，皇帝下诏说： 邓艾建立功勋，遭受罪名但不逃脱刑罚，子孙也成为了奴隶，朕经常怜悯他们，现在任命他的嫡孙邓朗为郎中。 
邓艾在西部边境时，整治关塞，修建城堡。
泰始年中，羌人作乱，频繁杀害刺史，通往凉州的道路断绝。
那些活下来的将士百姓，都是依赖邓艾所修筑的堡垒。
邓艾有一个同龄的同郡人叫州泰，也喜欢建立功业，善于用兵，做官到征虏将军，持符节，督领江南各项军事事宜，在景元二年去世，被追赠为卫将军，谥号为壮侯。
钟会传，钟会，字士季，颍川长社人。太傅钟繇的幼子。
年少的时候就聪慧早成。
中护军蒋济著书。说 观察人的眼睛，就足以知道他的为人。 
钟会五岁时，钟繇带着他去见蒋济，蒋济认为他很奇异，说： 这不是常人啊。 
等到年长，钟会有很多技艺，并且博学多闻，精通事理，经常夜以继日地学习，因此获得了声誉。
正始年间，朝廷任命他为秘书郎，又升任为尚书中书侍郎。
高贵乡公曹髦即位为帝，赐封他爵位为关内侯。
毋丘俭作乱，大将军司马师东征。钟会跟随，主管机密事宜，卫将军司马昭作为大军的后继部队。
司马师在许昌去世，司马昭总管六军，钟会在军营中出谋划策。
当时皇帝从宫中发出诏书给尚书傅嘏，觉得东南地区刚刚平定，暂时留下卫将军司马昭驻守许昌，作为内应外援，并命傅嘏率各路人马返回洛阳。
钟会与傅嘏密谋，让傅嘏上奏，随后跟卫将军司马昭一同出发，还军到雒水南驻扎。
于是朝廷任命司马昭为大将军，辅佐朝政，钟会被提升为黄门侍郎，并封为东武亭侯，封邑三百户。
甘露二年，朝廷征召诸葛诞担任司空，当时钟会正在家守丧，估计诸葛诞一定不会从命，就快马告诉了司马昭，司马昭认为事情已经实行了，就不再更改。
等到诸葛亮反叛的时候，皇上住在项城，司马昭来到寿春，钟会又再次跟随。
当初东吴的大将全琮，是孙权的姻亲，且是朝中重臣。全琮儿子全怿，孙子全静，从侄全端、全翩、全缉等都率兵来援救诸葛诞。
全怿哥哥的儿子全辉、全仪留在建业，和家中争执，就带着他的母亲，率领数十名部将渡江前去去归顺司马昭。
钟会设计，暗中为全辉、全仪写信，派全辉、全仪的亲信拿着信到城内报告全怿等，说东吴的朝廷对全怿等人不能攻克寿春很愤怒，要将众位将领的家属全部诛杀，所以才渡江前来归顺司马昭。
全怿等人都很惊恐，就带领着所率领的士兵打开东城门出城投降，都受到了封赏恩宠，城中的诸葛诞从此背离东吴。
寿春得以攻破，钟会的谋划很多，司马昭对待他越来越亲近，当时的人都称他为张良。
大军返回洛阳后，钟会被提升为太仆，他坚决推辞，没有上任。
随后以中郎的身份在大将军府任记室，作为司马昭的心腹。
因为征讨诸葛诞的功劳，钟会被晋升爵位为陈侯，他多次推辞，没有接受封赏。
皇帝下诏说： 钟会参与军事，协同谋划，能预料敌人出奇制胜，有着贡献谋略的功绩，却推辞封赏，言辞恳切，前后多次推让，志向不能改变。
有功绩却不自傲的人，是古人所敬重的，现在还是听从钟会的意向以成全他的美德。 
钟会被调任为司隶校尉，虽然他在朝廷之外，但当时朝政的得失利害，官员的任免，钟会没有不掌管的，嵇康等人被杀，都是他的计谋。
司马昭因为蜀国大将姜维多次侵扰边境，想到蜀国地方狭小，百姓疲惫，势单力薄，想要大举出兵征讨蜀国。
钟会也认为蜀国可以攻打，就预先共同筹划，考察地形，谈论形势。
景元三年冬天，朝廷任命钟会为镇西将军，持符节督领关中各项军事事宜。
司马昭下令青州、徐州、豫州、兖州、荆州、扬州等城都建造船只，又命令唐咨建造航海用的大船，为讨伐东吴作准备。
景元四年秋天，朝廷下诏派邓艾、诸葛绪各统领各军三万多人，邓艾奔向甘松、沓中牵制姜维，诸葛绪进逼武街、桥头，断绝姜维的退路，钟会统率十几万军队，分别从斜谷、骆谷进入，先派牙门将许仪在前面开路，钟会在后面跟行，但出现桥塌，马腿陷落的状况，钟会就斩杀了许仪。
许仪是许褚的儿子，曾对朝廷有功劳，尚且没有受到宽恕，各军将士得知后，没有不震惊耸动的。
蜀国命令各城守军都不能与魏军交战，退回到汉城、乐城固守。
魏兴太守刘钦向子午谷转移，各军沿着几条道路并行，到达汉中。
蜀国监军王含守卫乐城，护军蒋斌守卫汉城，各率领五千士兵。
钟会派护军荀恺、前将军李辅各率领一万多人马，荀恺围攻汉城，李辅围攻乐城。
钟会率军直行，从阳安口出发，派人祭扫诸葛亮的坟墓。
并派护军胡烈等人在军前开路，攻破了关城，得到城中府库的储备粮食。
姜维从沓中回军，到了阴平，集合士兵百姓，想要奔赴关城。
还没有到达，得知关城已被攻破，就退回到白水城，跟蜀国将领张翼、廖化等人共同戍守剑阁，抗击钟会，钟会向蜀国的将士百姓发布檄文说：
从前汉代国势衰微，国家分崩离析，老百姓处于水深火热中，太祖武皇帝曹操拨乱反正，拯救濒临颓危的百姓，恢复天下安宁。
高祖文皇帝曹丕顺应天意，顺乎民心，登基称帝。
烈祖明皇帝重光伟业，拓展功绩。
但我疆域之外，有与我不同的政治和风俗，那里的天地百姓没有沐浴到浩荡的皇恩德泽。
这是我们三位圣祖甚感遗憾的事。而今皇帝宽宏大量，要继承发扬前代的业绩；辅佐大臣忠心耿耿，效力皇室，安排政事，流惠百姓，所以各地得以调和一致。对那些少数民族施以圣德，他们都来归顺。
可怜你们巴蜀士众，难道你们不是人民吗？同情那里的人民，他们服役终身，无休无止。
因此命令大军，奉行天意，惩罚那些对朝廷有二心的人。征西将军、雍州刺史、镇西将军等率五路大兵，齐头并进。
古代行军，以仁义作根本，以仁义治理军队。帝王的军队，有征无战。所以，虞舜修文教，有苗臣服；周武王灭掉商朝，分散鹿台的资财，打开矩桥的仓库，表彰商朝贤臣。
而今镇西将军奉命征讨，统率大军，解救老百姓的生命，并不是炫耀武力，好大喜功，以光大当朝的政绩。所以在此为你们大略陈述一下安危，请敬听善意的劝告。
益州先主刘备以著名的雄才伟略，在原野起兵，被困在冀州、徐州的郊外，被袁绍、吕布牵制，我朝太祖武皇帝曹操援救了他，并与他关系密切。
但中途违背约定，与太祖意见相左，诸葛亮还是驻守秦川，而姜伯约则多次出兵陇右，进犯我朝边境，侵扰我国氐、羌族百姓。正是国家变故多的时候，没有时间征讨。
现在边境已经肃清，国内无事，正在积蓄力量，等待时机，共同出兵，而巴蜀不过只有一个州的兵力，又分散守卫，难以抵抗朝廷大军。
在段谷、侯和。
已经挫伤他们的锐气，难以抵抗朝廷大军，近年以来巴蜀没有太平的年岁，士兵疲惫不堪，很难抵挡我朝协同一心的军队，这是众位贤人都能亲眼看到的。
蜀国的丞相陈壮被秦捉拿，公孙述被吴汉所杀，天下的险要地区，并不是某一姓氏的统治者能长久控制的，这些也是你们所得知的。
鲜明的人能在没有显露的时候遇见危险睿智的人，能在没有萌芽的时候防止灾祸。所以微子离开了商朝，是周朝长期的宾客，陈平背离了项羽，在汉朝立下功劳。
你们偏安一隅，像饮下鸩毒一样，难道能只想用蜀国的愤怒而不改变吗？
现在朝廷给予天大的恩德，大臣们怀着宽恕的仁德，先投降的人给予恩惠，后投降的被诛杀，但朝廷喜欢宽恕，厌恶杀戮。
过去东吴的将领孙壹率队向朝廷归顺，结果被封为高官，恩宠和俸禄都很优异。
文钦、唐咨是国家的大祸害，背叛主上，成为贼人首脑。
唐咨在围困中被擒获，文钦的两个儿子投降，都被封为将军或公侯；唐咨还参与国事，孙壹等人穷途末路归顺朝廷，朝廷依然给予盛大的恩宠，更何况是巴蜀地区那些能预见时机的贤人们呢？
如果能明察成败，远来投靠，追随微子的步伐，效仿陈平的做法，那福气就会和古人一样，也会给后人带来福分，百姓士人，安居旧业，农田不荒废，市场不更改，远离紧急的危险，造就长久的福分，这不也是一件美事吗？
如果一朝之间苟且偷安，迷途却不知返，我朝大军一旦出军，那就会玉石皆碎，到时候即使想要后悔也来不及了，希望你们谨慎的选择其中的利害关系，自求多福，请互相转告，使大家都得知这个情况。 
邓艾追击姜维到了阴平，选取精锐部队，想要从汉德南面进入江由、左栈道，直到绵竹，进逼成都，和诸葛绪一起出兵。
诸葛旭绪原本受命拦截姜维，往西进军并不是朝廷的命令，姜维往前进军，到了白水，跟钟会会合，钟会派遣将军田章等人从剑阁的西面径直行往江由，行进没有到一百里，田章先攻破了西蜀伏击的三个营垒，邓艾派田章先行登城。
然后率大军前行。
钟会和诸葛绪的部队直奔剑阁，钟会想要专揽军事，暗中上告朝廷说诸葛绪畏懦不敢前进，朝廷下诏用囚车将诸葛绪带回京城。
军队都听从钟会的命令，进攻剑阁没有攻克，钟会率军撤退，蜀军占据天险据守。
邓艾就率军到了绵竹，两军交战，邓艾斩杀了诸葛瞻。
姜维等人得知诸葛瞻已被攻破，就率领他的部队东行进入巴西郡。
钟会就进军到了涪县，派胡烈、田续、庞惠等人追击姜维。
邓艾向成都进军，刘禅到邓艾营中请求投降，并派遣使者告诉姜维等人，让他们向钟会投降。
姜维行至广汉妻阝县，让士兵们放下武器，并将自己的符节送给胡烈，随后从东道长钟会投降。
钟会上书说： 姜维、张翼、廖化、董厥等人冒死逃走，想要直奔成都。
臣就派遣司马夏侯咸，护军胡烈等人，取道剑阁，赶到新都、大渡，在他们前面拦截，参军受爰青彡、将军句安等人在后追击，参军皇甫閏、将军王买等从涪县南面进攻敌人腹地，臣就据守涪县做为他们东西面的援救。
姜维所率领的步兵骑兵四五万人，装备精良，塞川填谷，沿着川谷几百里间首尾相连，依仗人多势众，沿着路往西行。
我命令夏侯咸、皇甫閏等分兵拒守，各占据有利地形，南边堵住逃亡吴国的道路，西面堵塞前往成都的道路，往北断绝各条小路，四面包抄，首尾进军，断绝他的退路，使他无路可走。
我又手写告示并发布，向他们指示生路，敌军困顿，知道气数已尽，就解下盔甲放下兵器，双手反绑前来投降，收缴印信上万之数，武器和战利品堆积如山。
过去虞舜宣扬教化，有苗氏自行前来臣服；周武王在牧野讨伐纣王，商朝军队反戈相向，有征讨的形势但不必征战，是帝王的伟业。
保全国家是上策，攻破敌国是下策，攻破敌军又是下下策，这是行军打仗的道理。
陛下圣明，追随前代的踪迹，辅佐的大臣们也忠厚贤明，与周公旦等同。陛下惠泽天下万民，征讨不义之人，偏远地区的百姓也向往朝廷教化，没有不心悦诚服的。大军出征，不超过预定时间，敌军不需要战斗也被攻破，万里之地，九州地区，都一样仰望朝廷盛德。
臣就奉诏宣导，向百姓宣扬教化，恢复王道，安抚将士，免除他们的赋税征调，松缓他们的徭役，用文德教化以转变他们的风俗，向他们展示礼以转变教化，百姓欢欣，心中安定，希望能没有过错。 
钟会就训导将士，下令不许抢夺百姓，虚心招揽，以安抚蜀地官员，并且和姜维的关系很好。
十二月，皇帝下诏说： 钟会率军所到之地，战无不胜，控制各城，并网罗各地将领。
蜀地的大将，都反绑双手前来投降。钟会制定计划周全，所以做事没有徒劳无功的。被诛杀的敌军，共有一万之数，战无不胜，出军征讨，但不需要战斗。
平定巴蜀地区，边疆安定无事，现在任命钟会为司徒，进封爵位为县侯，增加封邑一万户。
封他的两个儿子为亭侯，封地各一千户。 
钟会怀有二心，因为邓艾奉命办事，独断专权，他就暗中上告邓艾有谋反的情况。
于是皇帝下令用囚车将邓艾带回京城，司马昭担心邓艾不服从命令，就让钟会一同进军成都，让将军卫馞在军前前行，并带着司马昭手写的命令，宣告邓艾的部队，邓艾的部队都放下武器，并将邓艾押进囚车内。
钟会所忌惮的只有邓艾，邓艾既然被擒获，钟会立即赶到成都，独自统帅大军，威震西蜀，钟会自认为功绩盖世，不愿再为人臣子，再加上精良将领，精锐士兵已在自己手上，于是起兵反叛。
他想派姜维等人带领西蜀部队出兵斜谷，钟会自己带领大军紧随其后，到了长安以后，钟会下令骑兵走陆路，步兵走水路，顺着渭水进入黄河，认为五天就可以到达孟津，跟骑兵部队在洛阳会合，很快就能平定天下。
钟会得到司马昭的书信： ，我担心邓艾会不服从命令，现在派中护军贾充带领步兵骑兵一万人径直进入斜谷，在乐城驻守，我自己带领十万人马在长安驻守，两军相见的日子很近了。 
终会收到信件后惊慌失色的对亲信说： 只是抓获了邓艾，司马昭知道我能独立完成，现在来的军队太多，一定是发觉了我有异心，我们应当立即出兵，事情顺利就可以得天下，事情不顺就退回西蜀驻守，也能学刘备称帝为王。
我自从淮南征战以来，算无遗策，是天下都知道的，我难道能在这样的功绩之下有好的归宿吗？ 
钟会在景元五年正月十五日来到成都。第二天，召请护军、郡守、牙门骑督以上的将士以及西蜀的旧官，在蜀国朝堂上，为郭太后发丧。
并伪造太后遗命，说命钟会起兵废掉司马昭，并将诏书展示给堂上的人，让他们议论发表意见，并将朝臣们的议论书写下来，又派亲信统率各路军队。
钟会所请来的官员，都被收押在益州的各官府中，城中的城门宫门都关闭，派士兵严加守卫。
钟会部下帐下督丘建原来是胡烈下属，胡烈将他举荐给司马昭，钟会让他跟随自己出兵征讨，非常器重他。
丘建同情胡烈被独自关押，对钟会说，希望能派一名亲信为胡烈传送饮食，其他将领官员也应该有一名侍奉的人。
胡烈编造谎言告诉亲信侍从，又写信给儿子说： 邱建暗中传递消息，钟会已经挖好大坑，准备了几千根白棒，想要将所有的士兵都请进去，给他们戴上白瞁，然后任命为散将，然后将他们一个个打死并埋在坑里。 
很多牙门将的亲兵都传说此事，一夜之间互相流传，所有人都知道了。
有的人对钟会说： 可以将牙门骑都以上的官吏全都杀了。 
钟会犹豫不决，十八日中午，胡烈部下的士兵跟胡烈的儿子出门敲鼓，其他将士都一起出来击鼓，没有督促的人，但大家争先恐后的涌出城门。
当时刚姜维铠甲兵器，有人上报说外面有吵嚷的声音，好像失火了，不久，又上报说士兵奔向城门，钟会大惊对姜维说： 将士们过来，好像是要作乱该怎么办呢？ 
姜维说： 只有进攻他们罢了。 钟会就派遣士兵将关押在屋里的牙门郡守全部杀了，屋里的人一起拿桌子顶住门，士兵们用兵器砸门，也没有能打开。
不久，门外有人架着梯子登上城楼，有的人烧毁屋子，随后争着进攻，弓箭像下雨一般。衙门郡守都冲出屋子和他们部下会合，姜维率领钟会左右迎击，杀掉了五六个人，众人已经斩杀了姜维，又争先去斩杀钟会，钟会当时四十岁，在场死去的将士有数百人。
当初，邓艾担任太尉，钟会担任司徒，都持符节，像从前一样督领各路军马，也还没有被处死。
钟会兄钟毓在景元四年去世，但钟会最终也没有过问。
钟会兄长的儿子钟邕也跟着钟会一起被杀，钟会所养育的兄长的儿子钟毅、钟峻、钟秥等被捕入狱，论罪应当被处死。
司马昭代表天子下诏说： 钟峻等人的祖父钟繇在曹操，曹丕，曹睿三朝曾担任过三公，辅佐陛下，建立功业，配享太庙，他们的父亲钟毓在朝廷内外历任官职，在职位上都有政绩。
过去楚国考虑到子文的功绩，没有断绝他们家的祭祀。
晋国顾念赵衰，赵盾的忠贞，留存了赵氏的后代。
因为钟会、钟邕的罪过，而断绝了钟繇、钟毓这些人的后代，我非常的同情。
我认为可以宽赦钟峻、钟秥两兄弟，有官位爵位的，可以保持原状，但钟毅和钟邕的子孙应该伏法。 
有人说，钟毓曾经暗中告诉司马昭说钟会使用权术，不能使他掌握大权，所以司马昭宽恕了钟峻等人。
当初，司马昭想派钟会征讨蜀国，西曹属邵悌求见说： 现在派钟会率领十万多人马征讨蜀国，我认为终会是单身之人，没有可留做人质的家属，不如派别人前去。 
司马昭笑着说： 我难道不知道这些这件事吗？
但是蜀国是我国的祸患，让百姓不能安宁。我现在征讨是非常简单的，但众人都说西蜀不能征讨。
如果心生胆怯，那智慧和英勇也会一同衰竭，智慧英勇衰竭却强迫他们去战斗，只会被敌人打败罢了，只有钟会和我的意见相同，现在派钟会讨伐蜀国，一定能攻破他们，攻破蜀国之后，就算事情像您所忧虑的一样，钟会又怎么能一时间就办成呢？
凡是战败的将领，就不能和他谈论勇气，凡是亡国的大夫就不能和他谈论救国，这是因为他们心惊胆战。
如果西蜀已经被攻破，留下来的人会一定会震恐，就不足以和钟会图谋事情，中原的将士也各自想着回归故乡，也不肯和钟会同谋，如果钟会作恶，只会招来灭族的后果罢了。
您不需要担心，这件事也要小心，不要让人知道。 
等到钟会上报邓艾有反叛的行为，司马昭将要率兵西征，邵悌又说： 钟会所率领的人是邓艾的五六倍，只需下令叫他进攻邓艾即可，就可以不需要自行前往。 
司马昭说： 您忘记了之前所说的话吗？现在怎么又说不需要自己前去呢？
虽然这样，但这件事也不可宣扬，我要以信义对待他人，只要他人不背叛我，我又怎么能先生出疑虑呢？
近日贾充问我说： 你很怀疑钟会吗？ 
我回答说： 如果现在派你外出，难道我也怀疑你吗？ 
贾充也无话可说。等我到了长安，事情就自然解决了。 
司马昭率大军到了长安，钟会果然已经被杀，都像他所预料的那样。
钟会曾认为《易经》没有互体，论述才性异同。
终会死后在他家中搜出一本书，共有二十篇名叫《道论》，实际上都是法家的刑名之学，文章像是钟慧撰写的。
当初钟会二十岁的时候，跟山阳县的王弼一同出名，王弼喜好谈论儒道，很有文采，善于辩说，给《易经》和《老子》做过注释，曾经担任过尚书郎，二十多岁的时候就去世了。
评说：王凌的风骨和气节都很高尚，毋丘俭才识卓著，诸葛诞威严刚毅，钟会精于谋划，都因此而出名而被授予重任，但他们都好高骛远，没有考虑到后来的灾祸，事情变故得突然，以至于父母宗族都被连累，难道不是很糊涂吗？
邓艾强壮勇敢，建立功业，但是疏于防范祸患，以至于灾祸很快来临，他能考虑到诸葛恪的境地，却没有考虑到自己的，这大概就是古人所说的能看见细微的东西，却看不见自己的睫毛吧。
