宗测袁茜梁元帝陶弘景张僧繇高孝珩杨子华刘杀鬼郑法士阎立德阎立本薛稷尉迟乙僧王维李思训韩干
宗测
南齐宗测字敬微，炳之孙也，代居江陵。
不应招辟。
骠骑将军豫章王嶷请为参军，测答曰：何得谬伤海凫，横斤山木？
性善书画。
传其祖业，志欲游名山。
乃写祖炳所画《尚子平图》于壁。
隐庐山，居炳旧宅。画阮籍遇孙登于行障上，坐卧对之。
又永业寺佛影台。
皆称臻绝。
袁茜
齐袁茜，陈郡人。
时南康郡守刘缯妹为鄱阳王妃，伉俪甚笃。
王为齐明帝所诛。
妃追伤过切，心用恍惚，遂成癔病。
医所不疗。
袁茜善图写。画人面，与真无别。
乃令画王形象，并图王平生所宠姬，共照镜，状如偶寝。密令媪奶示妃。
妃见乃唾之，因骂曰：斫老奴晚！
于是悲情遂歇，病亦痊除。
梁元帝
梁元帝常画圣僧，武帝亲为作赞。
任荆州刺使时，画《蕃客入朝图》，帝极称善。
又画《职贡图》，并序外国贡献之事。
又游春苑，白麻纸《画鹿图》、《师利像》、《鹳鹤》、《陂池芙蓉》、《醮鼎图》。
并有题印传于代。
陶弘景
梁陶弘景字通明，明众艺，善书画。
武帝尝欲征用。隐居画二牛：一以金笼头牵之，一则逶迤就水草。
梁武知其意，遂不以官爵逼之。
张僧繇
梁张僧繇，吴人也。
天监中，为武陵王国将军吴兴太守。
武帝修饰佛寺，多命僧繇画之。
时诸王在外，武帝思之。
遣僧繇传写仪形，对之如面也。江陵天皇寺，明帝置，内有柏堂。
僧繇画庐舍那像及仲尼十哲。帝怪问：释门内如何画孔圣？
僧繇曰：后当赖此耳。
及后周灭佛法，焚天下寺塔，独此殿有宣尼像，乃不毁拆。
又金陵安乐寺画四龙，不点眼睛。
每云：点之即飞去。
人以为妄诞，因请点之。
须臾，雷电破壁，二龙乘云腾上天。未点睛者见在。初吴曹不兴图青溪龙，僧繇见而鄙之，乃广其像于龙泉亭。
其画留在秘阁，时未之重。至太清中，雷震龙泉亭。遂失其壁，方知神妙。
又画《天竺二胡僧》。
因侯景乱，散拆为二。
一僧为唐右常侍陆坚所宝。
坚疾笃，梦胡僧告云：我有同侣，离拆多年，今在洛阳李家。若求合之，当以法力助君。
陆以钱帛，求于其处，果购得之。
疾亦寻愈。
刘长卿为记述之。
其张画所有灵感，不可具戴。
又润州兴国寺，苦鸠鸽栖梁上秽污尊容。
僧繇乃东壁上画一鹰。西壁上画一鹞。皆则首向檐外看。
自是鸠鸽等不复敢来。
高孝珩
北齐高孝珩，世宗第二子，封广宁郡王尚书大司徒同州牧。
博涉多才艺。
尝于厅壁画苍鹰，观者疑其真，鸠雀不敢近。
又画《朝士图》，当时妙绝。
为周师所虏，授开府，封县侯。
孝珩亦善音律。
周武宴齐君君臣，自弹琵琶，命孝珩吹笛。
杨子华
北齐杨子华，世祖时，任直阁将军员外散骑侍郎。
常画马于壁。夜听，闻啼啮长鸣，如索水草声。
图龙于素，舒之辄云气萦集。
世祖重之，使居禁中。
天下号为画圣，非有诏，不得与外人画。
时有王子冲善棋通神，号为二绝。
刘杀鬼北齐刘杀鬼与杨子华同时，世祖俱重之。
画斗雀于壁间，帝见之，以为生，拂之方觉。常在禁中，锡赉巨万。任梁州刺史，名见北齐书。
郑法士
隋田杨与郑法士同于京师光明寺画小塔。
郑图东壁北壁，田图西壁南壁，杨画外边四面。是称三绝。
杨以簟蔽画处，郑窃观之，谓杨曰：卿画终不可学。何劳障蔽？
郑托以婚姻，有对门之好，又求杨画本。
杨引郑至朝堂，指以宫阙衣冠、人马车乘曰：此是吾之画本也。
由是郑深伏。
光明寺改为大云寺，在长安怀远里也。
阎立德
唐贞观三年，东蛮谢元深入朝。
冠乌熊皮冠，以金络额，毛帔以裳，为行滕，著履。
中书侍郎颜师古奏言：昔周武王治致太平，远国归款。
周史乃集其事为《王会篇》。
今圣德所及，万国来朝。
卉服鸟章，俱集蛮邸。实可图写贻于后。以彰怀远之德。
从之，乃命立德等图画之。
又赵郡李嗣真《论画》，其上品之第三，序右相博陵子阎立本，洎其兄工部尚书大安公立德之画曰：大安博陵，难兄难弟。自江右陆谢云亡，北朝子华长逝，象人之妙，实为中兴。
至如万国来庭，奉涂山之玉帛，百蛮朝贡，接应门之序位，折旋矩规，端簪奉笏之仪，魁诡谲怪、鼻饮头飞之俗，莫不尽该豪末，备得精神。
阎立本
唐太宗朝，官位至重，与兄立德齐名。尝奉诏写太宗真容。
后有佳手，传写于玄都观东殿前间，以镇九五冈之气，犹可以仰神武之英威也。
立德创《职贡图》，异方人物，诡怪之状。
立本画国王粉本在人间。
昔南北两朝名手，不足过也。
时南山有猛兽害人，太宗使骁勇者捕之，不得。
虢王元凤忠义奋发，自往取之，一箭而毙。
太宗壮之，使立本图状。鞍马仆从，皆写其真，无不惊服其能。
有《秦府十八学士》、《凌烟阁功臣》等图，亦辉映前古。
唯《职贡》、《卤簿》等图，与立德同制之。
俗传慈恩画功臣，杂手成色，不见其踪。
其人物鞍马、冠冕车服，皆神也。
李嗣真云：师郑法士，实亦过之。
后有王知慎、师范，甚有笔力。
阎画神品。
太宗尝与侍臣泛春苑，池中有异鸟随波容与。
太宗击赏数四，诏座者为咏，召阎立本写之。
阁外传呼云。画师阎立本。
时为主爵郎中，奔走流汗，俯临池则，手挥丹青，不堪愧赧。
既而戒其子曰：吾少好读书，幸免墙面。
缘情染翰，颇及侪流，唯以丹青见知。
躬厮养之务，辱莫大焉。
汝宜深戒，勿习此也。
至高宗朝。阎立本为右丞相，姜恪以边将立功为左相。又以年饥，放国子学生归，又限令史通一经。
时人为之语曰：左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。
三馆学生放散。五台令史明经。
立本家代善画。
至荆州，视张僧繇旧迹曰：定虚得名耳。
明日及往，曰：犹是近代佳手。
明日又往，曰：名下定无虚士。
坐卧观之，留宿其下，十日不能去。
又梁张僧繇作《醉僧图》。道士每以此嘲僧，群僧耻之。
于是聚钱数十万，货阎立本作《醉道士图》。今并传于代。
薛稷
天后朝，位至少保。文章学术，名冠当时。
学书师褚河南。
时称：买褚得薛不落节。
画踪阎令。
秘书省有《画鹤》，时号一绝。
会旅游新安郡，遇李白。因留连，书永安寺额，兼画西方像一壁。
笔力潇洒，风姿逸发，曹张之亚也。
二妙之迹，李翰林题赞见在。
又闻蜀郡多有画诸佛菩萨青牛之像，并居神品。
尉迟乙僧
唐尉迟乙僧，土火罗国胡人也。
贞观初，其国以丹青巧妙，荐之阙下云：其国尚有兄甲僧，未有见其画踪。
乙僧今兹恩寺塔前面中间功德，叉凹垤花，西面中间千手千眼菩萨，精妙之极。
光宅寺七宝台后面画降魔像，千怪万状，实奇踪也。
然其画功德人物花草，皆是外国之象，无中华礼乐威仪之德。
王维
唐王右丞维家于蓝田玉山，游止辋川。
兄弟以科名文学冠绝当代，故时称朝廷左相笔，天下右丞诗者也。
其画山水松石，踪似具生，而风标特出。
今京都千福寺西塔院有掩障，一画枫戍，一图辋川。
山谷郁盘，云水飞动，意出尘外，怪生笔端。
常自题诗云：夙世谬词客，前身应画师。
其自负也如此。慈恩寺东院，与毕庶子郑广文，各画一小壁。时号三绝。
故庾右丞宅，有壁图山水兼题记，亦当时之妙也。
山水松石，妙上上品。
又维尝至招国坊庾敬休宅，见屋壁有画《奏乐图》。
维熟视而笑。
或问其故，维曰：此霓裳羽衣曲第三叠第一拍。
好事者集乐工验之，无一差者。
李思训
唐开元中，诸卫将军李思训，子昭道为中舍，俱得山水之妙。时人云：大李将军、小李将军是也。
思训格品高奇，山川绝妙。
鸟、兽草木，皆其能。
中舍之图，山水鸟兽，甚多繁巧。
智思笔力不及也。
天宝中，玄宗召思训，画大同殿壁兼掩障。
异日因奏对，诏云：卿所画掩障，夜闻水声。
通神之佳手，国朝山水第一。
思训神品。昭道妙上品。
韩干
唐韩干，京兆人也。
唐玄宗天宝中召入供奉。
上令师陈闳画马，怪其不同。
诏因诘之。奏云：臣自有师。
陛下内厩马，皆臣之师也。
上甚异之。
其后果能状飞龙之质，尽喷玉之奇。
九方之识既精，伯乐之相乃备。
且古之画马，有《周穆王八骏图》；国朝阎立本画马，似模展郑。
多见筋骨，皆擅一时之名，未有希代之妙。
开元后，四海清平。
外域名马，重译累至。
然而砂碛且遥，蹄甲多薄。玄宗遂择其良者，与中国之骏，同颁马政。
自此内厩有飞黄、照夜、浮云、五方之乘。
奇毛异状，筋骨既健，蹄甲皆厚。
驾御历险，若举辇之安，驰骤应心，中韶頀之节。
是以陈闳貌之于前，韩干继之于后。
写渥洼之状，不在水中。
移騕褭之形，出于天上。韩故居神品。
陈兼写真，居妙品上。
宝应寺三门神，西院北方天王，佛殿前面菩萨，西院佛像，宝圣寺北院二十四圣等，皆其踪也。
画马高会菩萨西院鬼神等神品。
又干闲居之际，忽有一人朱衣玄冠而至。
干问曰：何得及此。
对曰：我鬼使也。闻君善图良马，愿赐一匹。
干立画焚之。
数日因出，有人揖而谢曰：蒙君惠骏足，免为山川跋涉之劳，亦有以酬效。
明日，有人送素缣百疋，不知其来。
干收而用之。建中初，曾有人牵马访医。称马患脚，以二千求治。
其马毛色骨相，马医未尝见。
笑曰：君马酷似韩干所画者，真马中固无也。
因请马主绕市门一匝，马医随之。忽值韩干。干亦惊曰：真是吾设色者。
乃知随意所匠，必冥会所肖也。
遂摩挲。马若蹶，因损前足。
干心异之。
至舍，视其所画马本，脚有一点黑缺。方知画通灵矣。
马医所获钱，用历数主，乃成泥钱。
