◎顾亭林好学
亭林先生自少至老手不释书，出门则以一二羸马捆书自随。偶边塞亭障，呼老兵诣道边酒垆，对坐痛饮。咨其风土，考其区域。若与平生所闻不合，发书详正，必无所疑乃已。马上无事，辄据鞍默诵诸经注疏，遇故友若不相识，或颠坠崖谷，亦无悔也。精勤至此，宜所诣渊涵博大，莫与抗衡与！
◎勖甥
亭林先生尝勖其甥徐立斋相国曰： 有体国经野之心，而后可以登山临水；有济世安民之略，而后可以考古论今。 此正先生自道其抱负。一部《郡国利病书》，胥在是矣。自汉以下，堪当此语者，殆无几人。
◎拒夜饮
亭林先生貌极丑怪，性复严峻。鼎革后独身北走，凡所至之地，辄买媵婢、置庄产。不一二年，即弃去，终已不顾。而善于治财，故一生羁旅，曾无困乏。东海两学士宦未显时，常从假贷，累数千金，亦不取偿也。康熙丙辰，余在都下，而先生适至。两学士设宴，必延之上座，三爵既毕，即起还寓。学士曰： 甥尚有薄蔬未荐，舅氏幸少需，畅饮夜阑，张灯送回何如？ 先生怒色而作曰： 世间惟 淫奔 、 纳贿 二者，皆于夜行之，岂有正人君子而夜行者乎？ 学士屏息肃容，不敢更置一词。陆舒城常言： 人眼俱白外黑中，惟我舅祖两眼俱白中黑外。 非习见不知其形容之确。
◎狱事
顾亭林狱事，志乘未详。见于《与颜吏部光敏书》，特录其略。先是苏州沈天甫、施明、夏麟奇、吕中伪造《忠节录》，托名已故祭酒陈仁锡，讥毁本朝，罗列江南北之名士巨室，以为挟害之具；又伪造原任阁辅吴甡一序，诈其子中书吴元莱银二千两。事发，刑部定谳，即将沈天甫等斩决，此康熙五年中事也。次年，莱州即墨黄指挥培之仆姜元衡删易此书，增入黄氏唱和诗，控其主与兄弟子侄作诗诽谤本朝，又与顾亭林搜辑诸人诗，皆有讪语。处士于七年二月在京师闻之，即出都抵济南，幽絷半年，因援沈天甫故牍，谓姜元衡所控之书，即沈天甫等陷入之书，事旋解，株连二十余人均得开释。处士赋诗六章纪其事，有 伟节不西行，大祸何由解 之句，又末章云： 天门讠失荡荡，日月相经过。下闵黄雀微，一旦决网罗。平生所识人，劳苦云无他。骑虎不知危，闻之元彦和。尚念田书言，此举岂足多。永言失一心，不变同山阿。 诗集中皆不载，详见颜氏家藏尺牍。
◎广师篇
亭林先生《广师篇》云： 学究天人，确乎不拔，吾不如王锡阐；读书为己，探赜洞微，吾不如杨雪臣；独精三礼，卓然经师，吾不如张尔岐；萧然物外，自得天机，吾不如傅山；坚苦力学，无师而成，吾不如李容；险阻备尝，与时屈伸，吾不如路安卿；博闻强记，群书之府，吾不如吴任臣；文章尔雅，宅心和厚，吾不如朱彝尊；好学不倦，笃于朋友，吾不如王宏撰；精心六书，信而好古，吾不如张弨。 百诗先生论人物，尝称吴志伊之博览、徐胜力之强记，自问不如。吾乡李杲堂先生，最心折万氏家学，尝云： 粹然有得，造次儒者，吾不如公择；事古而信，笃志不分，吾不如季野。 杭太宗太史亦自谓： 吾经学不如吴东壁，史学不如全谢山，诗学不如厉樊榭。 数公皆经术湛精，文章淹贯，尚乐集思广益，撝谦自下如此。今乡里晚学粗识径途，便谓朋辈中莫可与语，志高气溢，宜其尽矣。
