孔子为鲁司寇，摄行相事，有喜色。仲由问曰： 由闻君子祸至不惧，福至不喜，今夫子得位而喜，何也？ 孔子曰： 然，有是言也。不曰 乐以贵下人 乎？ 于是朝政七日而诛乱政大夫少正卯，戮之于两观之下，尸于朝三日。
子贡进曰： 夫少正卯，鲁之闻人也。今夫子为政而始诛之，或者为失乎？ 孔子曰： 居，吾语汝以其故。天下有大恶者五，而窃盗不与焉。一曰心逆而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽。此五者，有一于人，则不免君子之诛，而少正卯皆兼有之。其居处足以撮徒成党，其谈说足以饰褒莹众，其强御足以反是独立，此乃人之奸雄者也，不可以不除。夫殷汤诛尹谐，文王诛潘正，周公诛管蔡，太公诛华士，管仲诛付乙，子产诛史何，是此七子皆异世而同诛者，以七子异世而同恶，故不可赦也。《诗》云： 忧心悄悄，愠于群小。 小人成群，斯足忧矣。 
孔子为鲁大司寇，有父子讼者，夫子同狴执之，三月不别。其父请止，夫子赦之焉。
季孙闻之不悦，曰： 司寇欺余，曩告余曰： 国家必先以孝 ，余今戮一不孝以教民孝，不亦可乎？而又赦，何哉？ 
冉有以告孔子，子喟然叹曰： 呜呼！上失其道而杀其下，非理也。不教以孝而听其狱，是杀不辜。三军大败，不可斩也。狱犴不治，不可刑也。何者？上教之不行，罪不在民故也。夫慢令谨诛，贼也。征敛无时，暴也。不试责成，虐也。政无此三者，然后刑可即也。《书》云： 义刑义杀，勿庸以即汝心，惟曰未有慎事。 言必教而后刑也，既陈道德以先服之。而犹不可，尚贤以劝之；又不可，即废之；又不可，而后以威惮之。若是三年，而百姓正矣。其有邪民不从化者，然后待之以刑，则民咸知罪矣。《诗》云： 天子是毗，俾民不迷。 是以威厉而不试，刑错而不用。今世则不然，乱其教，繁其刑，使民迷惑而陷焉，又从而制之，故刑弥繁而盗不胜也。夫三尺之限，空车不能登者，何哉？峻故也。百仞之山，重载陟焉，何哉？陵迟故也。今世俗之陵迟久矣，虽有刑法，民能勿逾乎？ 
