<strong>逢贼党述说慈云观入虎穴有意找盟兄</strong>
话说姚殿光、雷天化正要奔慈云观，在道路上碰见一个骑马的。这人下马，赶上前一行礼，姚殿光、雷天化二人一看，认识这个人。原来当初是绿林中采盘子的小伙计，姓张叫张三郎，外号叫双钩护背。今天姚殿光一看，说： 张三郎，你发了财了？你在哪住着呢？ 张三郎说： 我现在慈云观呢！当五路的督催牌。 姚殿光说： 你在慈云观，我跟你打听个人，你可知道？ 张三郎说： 不用说，你们二位必是打听矮岳峰鲍雷，对不对？ 
姚殿光说： 不错，你怎么猜着了？ 张三郎说： 我知道你们二位是跟鲍雷拜过兄弟，我常听鲍爷说起你们二位。 姚殿光说： 他此时在慈云观，是怎么一段事？ 张三郎说： 人家这个时节位份大了，在慈云观封为镇殿将军。你们二位要去找他，我告诉你们，二位可别由前山进去。前山牛头峰山有镇南方五方太岁孙奎，带着四员大将镇守，你们也进不去，找人也不行，要去奔卧牛矶的后山。这座山头里占六里，北面宽有十二里。你们二位顺着平水江一直往西，过了桃花渡口，有一座孤树林，那里靠着有一只小船，有四位该值的头目，专伺候我们，合字绿林的人。你们二位到那一捏嘴，一打唿哨，他就过来，你们一上船，不用说话，他就把你们渡到卧牛矶后山码头去了。有二十多里的水面，你们下了船，爱给多少钱给多少，他也不争竟，不给钱都行。那山坡上有几间屋，你们要坐坐喝茶都行。要上山一直往南，瞧见东西的一道界墙，高有一丈六，没有门。你们二人蹿上墙去，可别往下跳，地下瞧着是平地，可尽是削器埋伏。你们站在墙上，看里面有五个亭子，离一百二十步远，一个当中亭子，有一块汉白玉，你们二位跳在汉白玉上，走当中那一条小路，可别走错了。一直往南，有三间穿堂的过厅，那屋里有桌椅条凳，也没人看着，只要你们往椅子凳子上一坐，那就有人来。凳子椅子都有走线，是绿林人买熏香蒙汗药，都在那里买。找人有人来给通知，外人也不知道，也进不去，到不了那里，生人进去，就叫埋伏拿注。你们二位记住了，去找鲍雷去吧，咱们回头见，我办公事去。 
姚殿光、雷天化一听，心里说： 好险要的地方，幸亏有人告诉明白。要不知道，前去就得闹出乱来。 姚殿光说： 张三郎你上哪去？ 张三郎说： 我当五路都催牌，是咱们合字各处的催饱传信都归我办。 姚殿光说： 你去吧。 张三郎上马去了。姚殿光说： 雷贤弟，你听慈云观这点势派大了，大概必是要造反。 
雷天化说： 咱们到那瞧瞧，见着鲍二哥，能劝得了更好，实在劝不了，那也无法，你我尽到心了。 二人说着话，过了桃花渡口打听，来到孤树林一看，果然有只小船靠着。二人一打唿哨，由船里出来四个水手，说： 合字吗？ 姚殿光说： 合字。 水手说： 上船吧。 二人立刻上了船，当时撑船就走，一直往南，来到卧牛矶山坡码头靠了船。姚殿光掏了一块银子给了水手，真是并不争竞。二人下了船，顺着山道上山，往前走了三里之遥，见东西的一道界墙，高有一丈五六。二人蹿上墙去一看，里面地甚是宽阔，果然有五个亭子。
二人奔当中亭子蹿下去，走正当中小路，往前走了有半里之遥，抬头一看，是三间穿堂的过厅。屋里有三张八仙桌，有倚子杌凳，并没有人。就在凳子上一坐，只见穿堂南院由东西配房西房屋中出来一人，头戴翠蓝六瓣壮士帽，身穿蓝箭袖袍，三十多岁，两道细眉，一双三角眼，一脸的白斑。来到过厅，说： 二位来了！ 姚殿光说： 辛苦辛苦！ 这人说： 二位贵姓？ 姚殿光说： 我姓姚，他姓雷，未领教尊驾贵姓？ 这人说： 我姓甘，名叫露渺。二位尊字大号，怎样称呼？ 姚殿光、雷天化各通了姓名，甘露渺说： 久仰久仰！二位是来此买熏香蒙汗药，是有别的事？ 姚殿光说： 我们到这里来找人，有一位矮岳峰鲍雷，他在这里？ 
甘露渺说： 不错。 姚殿光说： 烦劳尊驾，传禀一声，就说我二人前来找他。 甘露渺说： 是，二位在此少候，我去给通禀。 说罢，仍转身出去，奔西厢房。工夫不大，只见由西厢房出来了四个道童，都在十四五岁，都是发挽牛心，别着金簪，蓝绸子道袍，手里打着金锁提炉，再一看有四个人搭着一把椅子，上面坐着是矮岳峰鲍雷，头上紫缎色六瓣壮士帽，上按六颗明镜。鲍雷原是五短身材，身高五尺，田字体，紫胸膛，粗眉环眼，身上穿着蓝色绸箭袖袍，腰系鹅黄丝鸾带，薄底靴子，闪披一件紫缎色团花大氅，来到穿堂过厅，姚殿光、雷天化一看鲍雷大模大样，二人忙上前行礼，说： 鲍二哥一向可好？ 
鲍雷大不似从前，见了故友，并没有一点亲热的样子，说： 原来是你二人，来此何干？ 姚殿光说： 二哥，我二人是由鲍家庄来。我二人原本是去瞧看兄长，听说兄长没在家，老太太想你想的病了，甚为沉重，我二人特意找你，你还不到家里去瞧瞧老太太去？ 鲍雷说： 你二人真胡说，我已然出了家，不管在家的事了。 姚殿光说： 兄长你是个明白人，怎么这样糊涂了？老娘乃生身的母亲，你莫非不要了。 鲍雷说： 我已然出了家，不久要成佛做祖，不管他们在家的事了。 姚殿光说： 兄长你不回家，家中嫂嫂岂不守活寡？再说也没人照应。 鲍雷说： 那是阳世三间搭伙汁，不算什么。 姚殿光说： 哥哥你这活是疯了么，至亲者莫过父子，至近者莫过夫妇，嫂嫂你也不要了，孩子你莫非也不要了？ 鲍雷说： 唉，那是讨债鬼，什么叫儿子？你两个人全不懂。 
姚殿光、雷天化一听，这番不像话，说： 二哥你在这里有什么好处呢？兄长自己不要胡闹，依我二人说，兄长别想不开，还是回家去罢。不然老太太想你，病越想越利害。 鲍雷说： 你二个人满嘴胡说，我不久就要成仙得道，谁管他们这些事情。 姚殿光说： 世上神仙自有神仙做，哪有凡夫俗子做神仙的？ 鲍雷说： 就做了神仙，不信你跟我去瞧瞧。 姚殿光、雷天化说： 可以，我二人开开眼，瞧瞧你在这里怎么成仙？ 鲍雷叫人带着姚殿光、雷天化二人，奔西配房，也是穿堂门。鲍雷仍坐着椅子，四个人搭着，曲曲弯弯走了许多的门，来到一所院落，是四合房。来到北中房屋中坐落，姚殿光说： 这地方就是住神仙的么？ 
鲍雷拿出两粒药丸来，说： 给你两个人每人一粒仙丹吃了，能化去俗骨。 姚殿光说： 我们不吃。 鲍雷说： 你二人既来了，不用走了。祖师爷早就提说，叫我约玉山县众朋友，今天你们自己来了，这也倒好。 姚殿光说： 你不必，你瞧着这里好，我不愿意。你不听劝，我们要走了。 鲍雷说： 你两个人哪里走呀？这庙里只许往里进人，不许往外出人。前首有秦元亮来找我，我不叫他走，他一定要走，被我把他拿住。我念其朋友之道，没肯杀他，幽囚起来，那时他应了归降，我把他放开。你两个人不要不知自爱，少时我也把你两个人幽囚起来了。 那姚殿光、雷天化一听这话，气往上撞，说： 鲍雷，你太不懂交情，我二人来找你，是一番好意。你归了慈云观，连父母都不要了，为人子不孝，为臣定然不忠，为兄弟不义，交朋友定然不信，你还叫我们归降？凡事得两厢情愿，我不愿意归你。 说着话两人站起来就走，鲍雷哈哈大笑，说： 没人带着你两个人，焉能出得去？ 话音未了，姚殿光、雷天化走到削器上，被绊腿绳绊倒，鲍雷吩咐手下人缚，这两人气得破口大骂。大约二位英雄难得活命，且看下回分解。
