古文：襄公如楚，及汉，闻康王卒，欲还。
现代文：鲁襄公去楚国，到达汉水的时候，听闻楚康王去世的消息，打算返回。

古文：叔仲昭伯曰： 君之来也，非为一人也，为其名与其众也。
现代文：大夫叔仲昭伯说： 国君这次来楚国，并不是为了楚康王一个人，而是慑于它的大国盟主的身份和强大的军队。

古文：今王死，其名未改，其众未败，何为还？ 
现代文：如今楚康王虽然已死，但是它大国的身份并没有变，军队也没有衰败，为什么要返回呢？ 

古文：诸大夫皆欲还。
现代文：众大夫还是希望回国。

古文：子服惠伯曰： 不知所为，姑从君乎！ 
现代文：大夫子服惠伯说： 既然不知如何是好，就姑且听从国君的吧！ 

古文：叔仲曰： 子之来也，非欲安身也，为国家之利也，故不惮勤远而听于楚；非义楚也，畏其名与众也。
现代文：叔仲昭伯说： 你们这次出行，不是为求个人安身立命，而是为了国家的利益，所以才不怕路遥辛劳来向楚国表示尊崇。你们不是服膺于楚国的正义，而是畏惧它的实力地位。

古文：夫义人者，固庆其喜而吊其忧，况畏而服焉？
现代文：服膺于别人的正义，固然要庆贺其喜而吊慰其丧，何况是畏惧而慑服于人呢？

古文：闻畏而往，闻丧而还，苟芈姓实嗣，其谁代之任丧？
现代文：因为畏惧楚国而来，听闻楚君去世又要返回，如果楚国有了新君，又会有谁代替他主办丧事呢？

古文：王太子又长矣，执政未改，予为先君来，死而去之，其谁曰不如先君？
现代文：楚国的王太子现已成年，当政的显贵也未改变，我们为先君而来，他一死就回去，显然是看不起新君，谁能说新君的德行不如先君呢？

古文：将为丧举，闻丧而还，其谁曰非侮也？
现代文：即使在国内听到楚国有丧也应前去吊慰，现在听到有丧反而要回去，谁能说这不是对楚国的侮辱呢？

古文：事其君而任其政，其谁由己贰？
现代文：楚国的卿大夫臣事自己的新君，负责本国的政事，谁会愿意在新君当政时别国怀有二心呢？

古文：求说其侮，而亟于前之人，其仇不滋大乎？
现代文：楚国的君臣要除去那些轻侮他们的人，一定会比以前更迫切，这样楚国对我国的仇恨不就更大了吗？

古文：说侮不懦，执政不贰，帅大仇以惮小国，其谁云待之？
现代文：楚国为免去耽辱就不会示弱，君臣上下一心，怀着深仇大恨来威胁我们，谁能抵御得了它呢？

古文：若从君而走患，则不如违君以避难。
现代文：倘若听从国君的话中途回国而遭致祸患，那还不如违背国君的意见以避免灾难。

古文：且夫君子计成而后行，二三子计乎？
现代文：况且君子凡事考虑周详然后才采取行动，你们大家都认真考虑了吗？

古文：有御楚之术而有守国之备，则可也；若未有，不如往也。 
现代文：有抗御楚国的办法和守护国家的准备，就可以回去，如果没有，不如到楚国去。 

古文：乃遂行。
现代文：于是大家继续前行。

古文：反，及方城，闻季武子袭卞，公欲还，出楚师以伐鲁。
现代文：访问完毕回国的路上，到方城山时，听说季武子袭占了卞城，襄公打算返回楚国，请求楚国出兵讨伐季武子。

古文：荣成伯曰： 不可。
现代文：大夫荣成伯说： 不行。

古文：君之于臣，其威大矣。
现代文：君对于臣，他的权威是很大的。

古文：不能令于国，而恃诸侯，诸侯其谁暱之？
现代文：国君的命令不能在本国被执行，却要依靠别国诸侯的力量，诸侯谁还会亲近你？

古文：若得楚师以伐鲁，鲁既不违夙之取卞也，必用命焉，守必固矣。
现代文：倘若请到楚国的军队来攻打季武子，而鲁国人当时并未反对季武子夺取卞城的举动，他们一定会听从他的命令，防守一定会牢固。

古文：若楚之克鲁，诸姬不获焉，而况君乎？
现代文：倘若楚国战胜鲁国的季武子，就是周室的王公也见不到什么好处，何况国君您呢？

古文：彼无亦置其同类以服东夷，而大攘诸夏，将天下是王，而何德于君，其予君也？
现代文：楚国将在鲁国安插其同姓巩固统治，进而征服东夷，全力驱逐中原各国的势力，以称王于天下。他们对国君有么什恩德，会把鲁国白白送给您呢？

古文：若不克鲁，君以蛮、夷伐之，而又求入焉，必不获矣。
现代文：倘若楚国没有打败鲁国的季武子，那么您用蛮夷的军队讨伐季武子不成，再想返回鲁国的话，一定不会获准。

古文：不如予之。
现代文：与其这样，不如把卞城赐给季武子。

古文：夙之事君也，不敢不悛。
现代文：季武子出于感恩事奉国君，也不敢不改过。

古文：醉而怒，醒而喜，庸何伤？
现代文：一个人喝醉时常常会发怒，酒醒后也就回嗔为喜了，又有什么关系呢？

古文：君其入也！ 
现代文：国君还是回国吧！ 

古文：乃归。
现代文：于是襄公回到鲁国。

