古文：齐伐宋，宋急。
现代文：齐国进攻宋国，宋国形势危急。

古文：苏代乃遗燕昭王书曰： 夫列在万乘，而寄质于齐，名卑而权轻。
现代文：苏代送信给燕昭王说： 燕国在拥有万辆兵率的国家之列，却让齐国招押着人质，这使燕囤名声低下，权威减轻。

古文：秦齐助之伐宋，民劳而实费。
现代文：协助齐国进攻宋国，劳民伤财。

古文：破宋，残楚淮北，肥大齐，雠强而国弱也。
现代文：攻破宋国，侵占楚国的淮北，使齐国的领土扩大了，也就是使仇敌强大了本国弱小了。

古文：此三者，皆国之大败也，而足下行之，将欲以除害取信于齐也。
现代文：这三种结果，都是国家的大患，而您却要实现它们，是想除掉齐国祸害取信齐国。

古文：而齐未加信于足下，而忌燕也愈甚矣。
现代文：然而齐国来必增加多少对您的信任，忌恨燕国会更加厉害。

古文：然则足下之事齐也，失所为矣。
现代文：那么您去侍奉齐国，就是失误的做法。

古文：夫民劳而实费，又无尺寸之功，破宋肥雠，而世负其祸矣。
现代文：劳民伤财，没有尺寸的功劳，攻破宋国却扩大了仇敌的领土，叉会世代背负齐国的祸患。

古文：足下以宋加淮北，强万乘之国也，而齐并之，是益一齐也。
现代文：您把宋国和淮北合在一起，就会知道它们冼万乘之国还要强大。齐国一旦兼并它们，就如同增加了一个齐国。

古文：北夷方七百里，加之以鲁、卫，此所谓强万乘之国也，而齐并之，是益二齐也。
现代文：九夷方圆七百里，再加上鲁、卫等小国，这也是所说的比万乘之国还要强大的地方，齐国如果吞并它们，这就如同增加了两个齐国。

古文：夫一齐之强，而燕犹不能支也，今乃以三齐临燕，其祸必大矣。
现代文：一个强大的齐国：燕国都不能同它抗衡，现在用三个齐国米面对燕国，那祸患可就大了。

古文： 虽然，臣闻知者之举事也，转祸而为福，因败而成功者也。
现代文： 虽然这样，但是臣下也听说智者做事，能够转祸为福，由失败达到成功。

古文：齐人紫败素也，而贾十倍。
现代文：齐国人喜欢紫色，破旧的白色生绢染上紫色，价格就会上涨十倍。

古文：越王勾践栖于会稽，而后残吴霸天下。
现代文：当初越王勾践困守在会稽山上，但后来却灭了吴国称霸天下。

古文：此皆转祸而为福，因败而为功者也。
现代文：这都是转祸为福，由失败迭到成功的范例。

古文：今王若欲转祸而为福，因败而为功乎?
现代文：观在大王也想转祸为福，由失败达到成功吗？

古文：则莫如遥伯齐而厚尊之，使盟于周室，尽焚天下之秦符，约曰： 夫上计破秦，其次长宾之秦。 
现代文：那么不如让齐国在远方称霸并极力推崇它，派使者同周室结盟，烧尽天下的秦符，相约： 上等计策是击破秦国，其次是排斥秦国。 

古文：秦挟宾客以待破，秦王必患之。
现代文：秦国受到排斥等着被攻破，秦王必然会恐惧担心。

古文：秦五世以结诸侯，今为齐下；秦王之志，苟得穷齐，不惮以一国都为功。
现代文：秦国五代以来一直攻打诸侯，如今居于齐国之下，秦王一定会有这样的决心，倘若能让齐国走投无路，不惜失掉一座都邑也要取得成功。

古文：然而王何不使布衣之人，以穷齐之说说秦，谓秦王曰： 燕、赵破宋肥齐，尊齐而为之下者，燕、赵非利之也。
现代文：既然这样，大王为什么不派一个平民百姓，用能使齐国陷入困境的道理游说秦国，对秦王说： 燕、赵两国要攻破宋国扩大齐国领土并尊重齐国，甘愿屈居齐国之下，这对燕、赵两国并没有好处。

古文：弗利而势为之者，何也?以不信秦王也。
现代文：得不到好处而受到客观形势的逼迫去做这样的事，为什么呢？是因为不相信秦王。

古文：今王何不使可以信者接收燕、赵。
现代文：现在大王何不派可以让燕、赵两国信赖的人去联合燕国、赵国。

古文：今泾阳君若高陵君先于燕、赵，秦有变，因以为质，则燕、赵信秦矣。
现代文：让泾阳君或高陵君先去燕、赵两国，秦国如有变故，就让他们做人质，那样燕、赵两国就会信任秦国了。

古文：秦为西帝，赵为中帝，燕为北帝，立为三帝而以令诸侯。
现代文：秦王做西帝、赵王做中帝、燕王做北帝，并立三帝乘号令诸侯。

古文：韩、魏不听，则秦伐之。齐不听，则燕、赵伐之。天下孰敢不听?
现代文：韩、魏两国如果不听命，秦国就攻打它们；齐国不听命，燕、赵两国就攻打它，天下人谁敢不听命？

古文：天下服听，因驱韩、魏以攻齐，曰，必反宋地而归楚之淮北。
现代文：天下人服从听命，再驱使韩、魏两国进攻齐国，对齐国说，必须归还宋国土地及楚国的淮北。

古文：夫反宋地，归楚之准北，燕、赵之所同利也。
现代文：归还宋国土地，归还楚淮北，这对燕、赵两国有同样的好处。

古文：并立三帝，燕、赵之所同愿也。
现代文：并立三帝，是燕、赵两国共同的愿望。

古文：夫实得所利，名得所愿，则燕、赵之弃齐也，犹释弊屣。
现代文：实际上获得利益，名义上游足愿望，燕、赵两国背弃齐国，就像扔掉破草鞋一样毫不吝惜。

古文：今王之不收燕、赵，则齐伯必成矣。
现代文：如今大王如果不联合燕、赵两国，那么齐王称霸的事就一定能成功。

古文：诸侯戴齐，而王独弗从也，是国伐也。
现代文：诸侯们拥戴齐王而大王却不从命，这就会使秦国遭到进攻。

古文：诸侯戴齐，而王从之，是名卑也。
现代文：诸侯们拥戴弃王，大王也跟从他们，这就使大王名声低贱。

古文：王不收燕、赵，名卑而国危；王收燕、赵，名尊而国宁。
现代文：大王如果不联合燕、赵两国，就会使名声低贱，国家出现危险；大王联合燕、赵两国，就会使名声尊贵，国家安宁。

古文：夫去尊宁而就卑危，知者不为也。 
现代文：抛弃名声的尊贵和国家的安宁，去追求名声的低贱和国家的危险，聪明人可木这样做。 

古文：秦王闻若说也，必如刺心然，则王何不务使知士以若此说秦?
现代文：秦王听了如此说法，一定心痛如刺，那么大王何不赶快派一位有才能的人用这样的说法游说秦国呢？

古文：秦伐齐必矣。
现代文：泰国必然会进攻齐国。

古文：夫取秦也，上交也；伐齐，正利也。
现代文：得到与秦国的联合，是上等的邦交；进攻齐国，会得到真正的利益。

古文：尊上交，务正利，圣王之事也。 
现代文：尊重上等的邦交，追求真正的利益，这是圣玉从事的事业。 

古文：燕昭王善其书，曰： 先人尝有德苏氏，子之之乱，而苏氏去燕。
现代文：燕昭王认为苏代的信写得很好，说： 先父曾经对苏代有恩，由于子之之乱，苏代才离开燕国。

古文：燕欲报仇于齐，非苏氏莫可。 
现代文：燕国要向齐国报仇，非有苏代辅助不可。 

古文：乃召苏氏，复善待之。
现代文：于是召来苏代，重新善待他。

古文：与谋伐齐，竟破齐，闵王出走。
现代文：燕昭王同苏代谋划进攻齐国，终于攻破了齐国，齐闵王被迫出逃。

