齐国进攻宋国，宋国形势危急。
苏代送信给燕昭王说： 燕国在拥有万辆兵率的国家之列，却让齐国招押着人质，这使燕囤名声低下，权威减轻。
协助齐国进攻宋国，劳民伤财。
攻破宋国，侵占楚国的淮北，使齐国的领土扩大了，也就是使仇敌强大了本国弱小了。
这三种结果，都是国家的大患，而您却要实现它们，是想除掉齐国祸害取信齐国。
然而齐国来必增加多少对您的信任，忌恨燕国会更加厉害。
那么您去侍奉齐国，就是失误的做法。
劳民伤财，没有尺寸的功劳，攻破宋国却扩大了仇敌的领土，叉会世代背负齐国的祸患。
您把宋国和淮北合在一起，就会知道它们冼万乘之国还要强大。齐国一旦兼并它们，就如同增加了一个齐国。
九夷方圆七百里，再加上鲁、卫等小国，这也是所说的比万乘之国还要强大的地方，齐国如果吞并它们，这就如同增加了两个齐国。
一个强大的齐国：燕国都不能同它抗衡，现在用三个齐国米面对燕国，那祸患可就大了。
 虽然这样，但是臣下也听说智者做事，能够转祸为福，由失败达到成功。
齐国人喜欢紫色，破旧的白色生绢染上紫色，价格就会上涨十倍。
当初越王勾践困守在会稽山上，但后来却灭了吴国称霸天下。
这都是转祸为福，由失败迭到成功的范例。
观在大王也想转祸为福，由失败达到成功吗？
那么不如让齐国在远方称霸并极力推崇它，派使者同周室结盟，烧尽天下的秦符，相约： 上等计策是击破秦国，其次是排斥秦国。 
秦国受到排斥等着被攻破，秦王必然会恐惧担心。
秦国五代以来一直攻打诸侯，如今居于齐国之下，秦王一定会有这样的决心，倘若能让齐国走投无路，不惜失掉一座都邑也要取得成功。
既然这样，大王为什么不派一个平民百姓，用能使齐国陷入困境的道理游说秦国，对秦王说： 燕、赵两国要攻破宋国扩大齐国领土并尊重齐国，甘愿屈居齐国之下，这对燕、赵两国并没有好处。
得不到好处而受到客观形势的逼迫去做这样的事，为什么呢？是因为不相信秦王。
现在大王何不派可以让燕、赵两国信赖的人去联合燕国、赵国。
让泾阳君或高陵君先去燕、赵两国，秦国如有变故，就让他们做人质，那样燕、赵两国就会信任秦国了。
秦王做西帝、赵王做中帝、燕王做北帝，并立三帝乘号令诸侯。
韩、魏两国如果不听命，秦国就攻打它们；齐国不听命，燕、赵两国就攻打它，天下人谁敢不听命？
天下人服从听命，再驱使韩、魏两国进攻齐国，对齐国说，必须归还宋国土地及楚国的淮北。
归还宋国土地，归还楚淮北，这对燕、赵两国有同样的好处。
并立三帝，是燕、赵两国共同的愿望。
实际上获得利益，名义上游足愿望，燕、赵两国背弃齐国，就像扔掉破草鞋一样毫不吝惜。
如今大王如果不联合燕、赵两国，那么齐王称霸的事就一定能成功。
诸侯们拥戴齐王而大王却不从命，这就会使秦国遭到进攻。
诸侯们拥戴弃王，大王也跟从他们，这就使大王名声低贱。
大王如果不联合燕、赵两国，就会使名声低贱，国家出现危险；大王联合燕、赵两国，就会使名声尊贵，国家安宁。
抛弃名声的尊贵和国家的安宁，去追求名声的低贱和国家的危险，聪明人可木这样做。 
秦王听了如此说法，一定心痛如刺，那么大王何不赶快派一位有才能的人用这样的说法游说秦国呢？
泰国必然会进攻齐国。
得到与秦国的联合，是上等的邦交；进攻齐国，会得到真正的利益。
尊重上等的邦交，追求真正的利益，这是圣玉从事的事业。 
燕昭王认为苏代的信写得很好，说： 先父曾经对苏代有恩，由于子之之乱，苏代才离开燕国。
燕国要向齐国报仇，非有苏代辅助不可。 
于是召来苏代，重新善待他。
燕昭王同苏代谋划进攻齐国，终于攻破了齐国，齐闵王被迫出逃。
