疾病，外内皆扫。
君大夫彻县，士去琴瑟。
寝东首于北牖下。
废床。彻亵衣，加新衣，体一人。
男女改服。
属纩以俟绝气。
男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手。
君夫人卒于路寝，大夫世妇卒于适寝，内子未命，则死于下室。
迁尸于寝，士士之妻皆死于寝。复，有林麓，则虞人设阶；无林麓，则狄人设阶。
小臣复，复者朝服。
君以卷，夫人以屈狄；大夫以玄赪，世妇以襢衣；士以爵弁，士妻以税衣。
皆升自东荣，中屋履危，北面三号，衣投于前，司命受之，降自西北荣。
其为宾，则公馆复，私馆不复；其在野，则升其乘车之左毂而复。
复衣不以衣尸，不以敛。
妇人复，不以袡。
凡复，男子称名，妇人称字。
唯哭先复，复而后行死事。
始卒，主人啼，兄弟哭，妇人哭踊。
既正尸，子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下北面；夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上北面。
大夫之丧，主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立。
士之丧，主人父兄子姓皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方。
凡哭尸于室者，主人二手承衾而哭。
君之丧，未小敛，为寄公国宾出；大夫之丧，未小敛，为君命出；士之丧，于大夫不当敛而出。
凡主人之出也，徒跣扱衽拊心，降自西阶。
君拜寄公国宾于位；大夫于君命，迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下；士于大夫亲吊则与之哭；不逆于门外，夫人为寄公夫人出，命妇为夫人之命出，士妻不当敛，则为命妇出。小敛，主人即位于户内，主妇东面，乃敛。
卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之。
主人袒说髦，括发以麻，妇人髽，带麻于房中。
彻帷，男女奉尸夷于堂，降拜：君拜寄公国宾，大夫士拜卿大夫于位，于士旁三拜；夫人亦拜寄公夫人于堂上，大夫内子士妻特拜，命妇泛拜众宾于堂上。
主人即位，袭带绖踊─－母之丧，即位而免，乃奠。
吊者袭裘，加武带绖，与主人拾踊。
君丧，虞人出木角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭，大夫官代哭不县壶，士代哭不以官。
君堂上二烛、下二烛，大夫堂上一烛、下二烛，士堂上一烛、下一烛。
宾出彻帷。哭尸于堂上，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡。
妇人迎客送客不下堂，下堂不哭；男子出寝门见人不哭。
其无女主，则男主拜女宾于寝门内；其无男主，则女主拜男宾于阼阶下。
子幼，则以衰抱之，人为之拜；为后者不在，则有爵者辞，无爵者人为之拜。
在竟内则俟之，在竟外则殡葬可也。丧有无后，无无主。
君之丧：三日，子、夫人杖，五日既殡，授大夫世妇杖。
子、大夫寝门之外杖，寝门之内辑之；夫人世妇在其次则杖，即位则使人执之。子有王命则去杖，国君之命则辑杖，听卜有事于尸则去杖。
大夫于君所则辑杖，于大夫所则杖。
大夫之丧：三日之朝既殡，主人主妇室老皆杖。
大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖；内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖。
士之丧：二日而殡，三日而朝，主人杖，妇人皆杖。
于君命夫人之命如大夫，于大夫世妇之命如大夫。
子皆杖，不以即位。
大夫士哭殡则杖，哭柩则辑杖。
弃杖者，断而弃之于隐者。
始死，迁尸于床，幠用敛衾，去死衣，小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也。
管人汲，不说繘、屈之，尽阶不升堂，授御者；御者入浴：小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣，如它日；小臣爪足，浴余水弃于坎。
其母之丧，则内御者抗衾而浴。
管人汲，授御者，御者差沐于堂上－─君沐粱，大夫沐稷，士沐粱。
甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煮之，甸人取所彻庙之西北厞薪，用爨之。
管人授御者沐，乃沐；沐用瓦盘，挋用巾，如它日，小臣爪手翦须，濡濯弃于坎。
君设大盘造冰焉，大夫设夷盘造冰焉，士并瓦盘无冰，设床襢笫，有枕。
含一床，袭一床迁尸于堂又一床，皆有枕席－─君大夫士一也。
君之丧，子、大夫、公子、众士皆三日不食。
子、大夫、公子食粥，纳财，朝一溢米，莫一溢米，食之无算；士疏食水饮，食之无算；夫人世妇诸妻皆疏食水饮，食之无算。
大夫之丧，主人室老子姓皆食粥；众士疏食水饮；妻妾疏食水饮。
士亦如之。
既葬，主人疏食水饮，不食菜果；妇人亦如之。
君大夫士一也。
练而食菜果，祥而食肉。
食粥于盛不盥，食于篹者盥。
食菜以酰酱，始食肉者先食干肉，始饮酒者先饮醴酒。
期之丧，三不食；食：疏食水饮，不食菜果，三月既葬，食肉饮酒。
期终丧，不食肉，不饮酒，父在为母，为妻。
九月之丧，食饮犹期之丧也，食肉饮酒，不与人乐之。
五月三月之丧，壹不食再不食可也。
比葬，食肉饮酒，不与人乐之。
叔母、世母、故主、宗子食肉饮酒。
不能食粥，羹之以菜可也；有疾，食肉饮酒可也。
五十不成丧，七十唯衰麻在身。
既葬，若君食之则食之；大夫父之友食之则食之矣。
不辟粱肉，若有酒醴则辞。
小敛于户内，大敛于阼。
君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席。
小敛：布绞，缩者一，横者三。君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一。
衣十有九称，君陈衣于序东；大夫士陈衣于房中；皆西领北上。
绞紟不在列。大敛：布绞，缩者三，横者五，布紟二衾。君大夫士一也。
君陈衣于庭，百称，北领西上；大夫陈衣于序东，五十称，西领南上；士陈衣于序东，三十称，西领南上。
绞紟如朝服，绞一幅为三、不辟，紟五幅、无紞。
小敛之衣，祭服不倒。君无襚，大夫士毕主人之祭服；亲戚之衣，受之不以即陈。
小敛，君大夫士皆用复衣复衾；大敛，君大夫士祭服无算，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也。
袍必有表，不禅，衣必有裳，谓之一称。
凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧升，降者自西阶。
凡陈衣、不诎，非列采不入，絺绤纻不入。
凡敛者袒，迁尸者袭。
君之丧，大胥是敛，众胥佐之；大夫之丧，大胥侍之，众胥是敛；士之丧，胥为侍，士是敛。
小敛大敛，祭服不倒，皆左衽结绞不纽。
敛者既敛必哭。
士与其执事则敛，敛焉则为之壹不食。
凡敛者六人。
君锦冒黼杀，缀旁七；大夫玄冒黼杀，缀旁五；士缁冒赪杀，缀旁三。
凡冒质长与手齐，杀三尺，自小敛以往用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也。
君将大敛，子弁绖，即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，父兄堂下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面。
小臣铺席，商祝铺绞紟衾衣，士盥于盘，上士举迁尸于敛上。
卒敛，宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之。
大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣。
君至，主人迎，先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上；主人房外南面，主妇尸西，东面。
迁尸，卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降、升主人冯之，命主妇冯之。
士之丧，将大敛，君不在，其余礼犹大夫也。
铺绞紟，踊；铺衾，踊；铺衣，踊；迁尸，踊；敛衣，踊；敛衾，踊；敛绞紟，踊。
君抚大夫，抚内命妇；大夫抚室老，抚侄娣。
君大夫冯父母、妻、长子，不冯庶子；士冯父母、妻、长子、庶子，庶子有子，则父母不冯其尸。
凡冯尸者，父母先，妻子后。
君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇抚之，妻于夫拘之，夫于妻于昆弟执之。
冯尸不当君所。
凡冯尸，兴必踊。
父母之丧，居倚庐、不涂，寝苫枕块，非丧事不言。
君为庐宫之，大夫士襢之。
既葬柱楣，涂庐不于显者。
君、大夫、士皆宫之。
凡非适子者，自未葬以于隐者为庐。
既葬，与人立：君言王事，不言国事；大夫士言公事，不言家事。
君既葬，王政入于国，既卒哭而服王事；大夫、士既葬，公政入于家，既卒哭、弁绖带，金革之事无辟也。
既练，居垩室，不与人居。
君谋国政，大夫、士谋家事。
既祥，黝垩。
祥而外无哭者；禫而内无哭者，乐作矣故也。
禫而从御，吉祭而复寝。
期居庐，终丧不御于内者，父在为母为妻；齐衰期者，大功布衰九月者，皆三月不御于内。
妇人不居庐，不寝苫。
丧父母，既练而归；期九月者，既葬而归。
公之丧，大夫俟练，士卒哭而归。
大夫、士父母之葬，既练而归。朔月忌日，则归哭于宗室。
诸父兄弟之丧，既卒哭而归。
父不次于子，兄不次于弟。
君于大夫、世妇大敛焉；为之赐则小敛焉。
于外命妇，既加盖而君至。
于士，既殡而往；为之赐，大敛焉。
夫人于世妇，大敛焉；为之赐，小敛焉。
于诸妻，为之赐，大敛焉。
于大夫外命妇，既殡而往。
大夫、士既殡而君往焉，使人戒之，主人具殷奠之礼，俟于门外。
见马首，先入门右，巫止于门外，祝代之先，君释菜于门内。
祝先升自阼阶，负墉南面。
君即位于阼。小臣二人执戈立于前，二人立于后。
摈者进，主人拜稽颡。
君称言，视祝而踊，主人踊。
大夫则奠可也。士则出俟于门外，命之反奠，乃反奠。
卒奠，主人先俟于门外，君退，主人送于门外，拜稽颡。
君于大夫疾，三问之，在殡，三往焉；士疾，壹问之，在殡，壹往焉。
君吊则复殡服。夫人吊于大夫、士，主人出迎于门外，见马首，先入门右。
夫人入，升堂即位。
主妇降自西阶，拜稽颡于下。夫人视世子而踊。
奠如君至之礼。
夫人退，主妇送于门内，拜稽颡；主人送于大门之外不拜。
大夫君不迎于门外。
入即位于堂下。主人北面，众主人南面；妇人即位于房中。
若有君命，命夫命妇之命，四邻宾客，其君后主人而拜。
君吊，见尸柩而后踊。
大夫、士若君不戒而往，不具殷奠；君退必奠。
