病人病危时，要把寝室内外都打扫干净。
病人是国君、大夫，就要撤去乐悬；是士，也要把琴瑟收藏起来。
让病人头朝东躺在室内北墙下。
废床，为病人脱下脏衣，换上新衣，由四个人分别按住病人的四肢。
男女改换服装。
在病人的口鼻上放点丝绵，以观察和等待断气。
临终时，男人不用女人侍候，女人也不用男人侍候。
国君及其夫人都应死在正寝。大夫及其正妻都应死于正寝。卿的妻子如果未得任命，就要死在她自己的住处，然后迁尸于正寝。
士和士的妻也都应死于正寝。在为国君招魂时，如其境内有山林则由虞人设梯，如其境内,没有山林则由狄人设梯。
由国君的近臣招魂。招魂者要身穿朝服。
为国君招魂所用的衣服，上公用哀服，侯、伯用瞥服，子男用森服；为上公夫人招魂用伟衣，为侯、伯夫人用榆狄，为子、男夫人用屈狄。为大夫用玄衣缥裳，为大夫之妻用檀衣。为士用爵弃服，为士妻用税衣。
招魂者都是从东荣处登梯升屋，一直上到屋脊的正中间，面朝北，挥动着招魂所用的衣服，拉长声调地呼喊三声： 某，回来吧 然后把招魂的衣服卷起来从前檐投下，下面一个人用竹筐接住，招魂者从西北荣下来。
出国访问时死掉的，如果是住在宾馆就招魂，如果是住在卿大夫之家就不招魂。如果是死在半路，就上到其乘车的左毅上招魂。
招魂所用的衣服，不再用来穿到死者身上，也不用来做敛衣。
为妇人招魂，不用其嫁时所穿礼服。
凡是招魂，男子呼喊其名，妇人则呼喊其字。
只有哭泣是在招魂之前，其他善后事宜都是在招魂以后进行。
国君刚断气，主人哀痛呜咽，其兄弟则放声而哭，妇女们则边哭边跺脚。
把尸体放正以后，哭位的安排是：孝子跪在尸体的东边，卿、大夫、死者的父辈和兄弟、男姓子孙立在孝子的身后。办理丧事的官员和众士哭于堂下，面向北。夫人跪于尸体的西边。内命妇、国君的姑、姊妹及女姓子孙立在夫人的身后。外命妇和外宗哭于堂上室门之外，面北而立。
大夫死，哭位的安排是：孝子跪在尸体东边，孝子的正妻跪在尸体西边。亲属当中的命夫、命妇可以跪，非命夫、命妇则皆立。
士死，不但孝子可以跪在尸体东边，而且死者的父兄和男姓子孙也可以；不但孝子之妻可以跪在尸体西边，而且死者的姑、姊妹和女姓子孙也可以。
凡是在室内哭尸时，孝子都是双手抓住覆尸的被子而哭，表示痛不欲生，要追随死者而去。
国君死，尚未小敛，如果此时有寄公、国宾前来吊唁，孝子要出迎。大夫死，尚未小敛，如桌此时国君派人前来吊唁或送礼，孝子要出迎。
士死，对于大夫前来吊唁，只要不是正在小敛，孝子就要出迎。凡是孝子出迎的时候，都要光着脚，把衣襟下摆掖在腰带上，捶着胸口，从西阶下堂。
国君在庭中向着来吊唁的寄公、国宾拜谢。大夫对于国君派来吊唁的使者，要出寝门之外迎接；使者升堂传达国君的旨意，孝子在堂下拜谢。士对于大夫的亲自来吊，孝子只是在西阶之下就位，与大夫皆面东而哭，但不到门外迎接。寄公夫人来吊唁时，国君夫人要出迎。国君夫人派使者来大夫之家吊唁时，大夫的妻子要出迎。士妻只要不是正在忙于小敛，都要出迎前来吊唁的大夫之妻。小敛时，主人在门内的东边就位，面向西；主妇则在门内的西边就位，面向东，这才进行小敛。
小敛毕，主人凭尸而号哭跳跃，跳的次数不限。
主妇也像主人那样地号哭跳跃。然后，主人袒露左臂，脱去髦，用麻束住发髻。
大夫、士向来吊的卿、大夫逐一拜谢，对于来吊的士，不管人数多少，只向着他们所站的方位拜三拜。国君的夫人，也在堂上拜谢来吊的寄公夫人。卿大夫的妻子、士的妻子，对于来吊的命妇，在堂上逐一拜谢；对于普通女宾则总的一拜。
拜过吊宾之后，主人在昨阶下就位，给左臂穿上袖子，腰缠麻带，头戴麻经，号哭跳跃。如果是母亲去世，拜宾之后在昨阶下就位时，不须括发，只须戴免即可。
然后设小敛之奠。从这时起，来吊唁的客人都要袭裘，在吉冠的冠圈上加上麻续，腰束麻带，跟在主人、主妇的后边交替哭踊。
办国君的丧事，由虞人提供烧火的木柴和舀水的勺子，狄人提供壶漏，雍人提供烧水的鼎，司马亲临视察壶漏的安置，然后安排官员轮流值班代哭。办大夫的丧事，只安排官员代哭，不设置壶漏。办士的丧事，由其亲属代哭，不得用官员代哭。
办国君的丧事，堂上点着两支火把，堂下点着两支火把。办大夫的丧事，堂上点一支火把，堂下点两支。办士的丧事，堂上、堂下都只点一支火把。
小敛结束，主人下堂拜谢来吊之宾，待宾走了以后，才撤掉堂上的帷幕。在堂上哭死者的位置是，主人在尸体的东边，面朝西；主妇等妇人在尸体的西边，面朝东。如果此时有奔丧者到家，也在尸的西边哭，主妇等人则向北挪，面向南。
女习人迎客送客都不一堂，即令下堂迎送，也是只磕头而不哭。男子出寝丫迎宾，不哭。
对于来吊的女宾，如果丧家没有主妇，就由主人在寝门内向女宾拜谢；对于来吊的男宾，如果丧家没有主人，就由主妇在昨阶下向男宾拜谢。
如果孝子年龄很小，就让他穿上孝服，由别人替他拜谢吊宾。如果孝子因故不在家，对于有爵位的吊宾应说明缘故，对于无爵位的吊宾则由他人代为拜谢。
孝子不在家而在国内的，就等孝子回来主持丧事；如果在国外不能回来，那就只好由别人主持殡葬。总之，丧家绝嗣的情况是有的，丧事无人主持的情况却是没有的。
办诸侯的丧事，在其死后的三日，其世子及夫人即可拄丧杖；死后五日，已殡，世子授命大夫、世妇可以用丧杖。
·世子和大夫，在寝门之外可以以杖拄地，进入寝门则要辑杖；夫人和世妇，在其丧次可以以杖拄地，到堂上就位哭时就要让别人拿住；世子在迎接天子派来吊丧的使臣时要将丧杖暂时丢开，在迎接诸侯派来吊丧的使者时要辑杖，在参与占卜葬日和虞祭以后的祭祀中，也要把丧杖暂时丢开＋。
大夫在世子居丧的地方要辑杖，在和其他大夫一道在寝门外就位时则可以以杖拄地。
办大夫的丧事，在其死后三天的早晨成殡，然后主人、主妇、室老都可以拄丧杖。
主人在迎接国君派来吊丧的使者时要暂时丢开丧杖，在迎接其他大夫派来吊丧的使者时要辑杖。卿大夫之妻在迎接国君夫人派来吊丧 的使者时要暂时丢开丧杖，在迎接世妇派来吊丧的使者时要把丧杖让别人拿住。
办士的丧事，在其死后二日成殡，次日早晨，主人可以拄丧杖，妇人都可以拄丧杖。
在迎接国君、夫人派来吊丧的使者时，礼数和大夫一样；在迎接大夫及其嫡妻派来吊丧的使者时，礼数也和大夫一样。
凡庶子都可以用丧杖，但在就哭位时要暂时丢开。
大夫和士，在哭殡期间可以以杖拄地，在将葬起灵之后则要辑杖。
下葬以后就要把丧杖扔掉，为了防止被人裘读，应该把它折断以后扔到偏僻的地方。
人断气以后，就在室内南窗下设床并迁尸于上，用敛袅将尸体覆盖，脱去断气时所着之衣，由近臣用角栖撑开死者的上下齿，用燕几把死者的脚加以固定。以上作法，对于国君、大夫、士都适用。
管人把水从井中打上来，一水桶上的绳子也不解开，而是屈叠起来握在手中，就提着水上堂，上到西阶的最高一个台阶，但不升到堂上，就把水交给侍者。侍者提着水进入室内为死者洗身子。洗时，由四个近臣各拉一个被角把盖尸被抬高，再由两个侍者为死者洗身子。
把盆子放在停尸床下承接浴水，用勺子往尸体上浇水。
洗时用细葛巾，擦干尸身用浴衣，这和生前洗身子的作法一徉。由近臣剪脚趾甲。
洗头盆用瓦盆，揩干头发用巾，这和生前洗头的作法一样。由近臣为死者修剪手指甲和胡须。
洗过头的废水也倒到堂下的坑里。为了防止尸体腐败，在国君的停尸床下放个大盘，用以盛冰；在大夫的停尸床下放个夷盘，用以盛冰。
在士的停尸床下并放两只瓦盘，里边盛水而不盛冰。停尸床上别无他物，只剩一层竹席，以－利透气。停尸床上有枕。 
饭含时用一张床，为死者穿衣时换一张床，把尸体由室内迁到堂上再换一张床，每张床上都有枕头和席子。以上作法，对国君、大夫、士都适用。
国君刚死，世子、大夫、庶子筛众士都三天不吃饭。
三天以后，世子、大夫、庶子只喝稀粥，每天的粮食定量是，早上一溢米，晚上一溢米，随饿随吃，不限顿数。众士可以吃粗米做的饭和喝水，随饿随吃，不限顿数。国君的夫人、世妇、诸妻也都可以吃粗米做的饭和喝水，随饿随吃，不限顿数。
大夫刚死，主人、室老、子孙都只喝稀粥，众士可以吃粗米做的饭和喝水，大夫的妻妾也可以吃粗米做的饭和喝水。
士刚死，主人等人的吃法和大夫刚死时一样。
下葬以后，主人可以吃粗米做的饭和喝水，但不吃蔬菜瓜果；妇人也是这样。
在这一点上，国君、大夫、士是一样的。
练祭以后才可以吃蔬菜瓜果，大祥以后才可以吃肉。
用杯碗喝稀粥用不着洗手，从竹筐里抓饭吃就得洗手。
吃菜可以用醋酱调拌。开始吃肉时，要先吃干肉。开始饮酒时，要先饮甜酒。
为丧期是一年的亲属服丧，头兰顿不吃饭。然后可以吃饭了，也只是吃粗米作的饭和喝水，不能吃蔬菜水果。三个月后下葬，下葬以后可以吃肉饮酒。
为丧期是一年的亲属服丧，从头到尾都不可吃肉饮酒的，限于父亲健在而为母服丧，限于为妻服丧。
为大功亲属服丧的吃饭喝水规定，和为丧期是一年的亲属服丧一样。虽然葬后可以吃肉饮酒，但限于自斟自饮，不可以和他人在一齐饮酒作乐。
小功、绍麻亲属刚死，或头两顿、或头一顿不吃就可以了。
在下葬以前，可以吃肉饮酒，只是不要和他人在一齐饮酒作乐。
为叔母、伯母、故主、宗子服丧期间，都可以吃肉饮酒。
在规定喝粥期间，如果很不习惯，用菜羹泡饭吃也可以。如果有病，也允许吃肉喝酒。
五十岁以上的人居丧，不必事事都按规定去办。
七十岁以上的人居丧，只要孝服在身就行，其他方面可以一如常人。葬后，如果国君赐予食品，是可以吃的。如果大夫或父亲生前友好赐予食品，也是可以吃的。
赐予的食品中哪怕有粱肉美味，也可以吃；但其中如有酒醛，则要谢绝。
小敛在寝室门内进行，大敛在堂上当东阶处进行。
敛床上铺的席子，国君是覃席，大夫是蒲席，士是苇席。
小敛的程序：先铺好包扎敛衣和尸体的布带，这种带子，一根是竖着铺，三根是横着铺；然后铺上被子一条：国君是织锦被面，大夫是素帛被面，士是细帛被面；然后再铺上衣服；总共十九套。
国君的小敛用衣陈放在东堂，大夫、士的小敛用衣都陈放在东房，都是领子朝西，由北往南排列，越靠北的衣服越尊贵。
包扎敛衣和尸体的布带、单层被子不计算在十九套之中。大敛的程序：先铺好包扎敛衣和尸体的布带，竖的三根，横的五根；然后铺上一条单被和两条夹被，在这一点上国君、大夫、士是一样的。
国君的大敛用衣陈列在庭中，共二百套，领子朝北，从西往车排列，越靠西的衣服越尊贵；大夫的大敛用衣陈列在东堂，共五十套，领子朝西，由南往北排列，越靠南的衣服越尊贵；士的大敛用衣也陈列在东堂，共三十套，也是领子朝西，由南往北排列，越靠南的衣服越尊贵。
包扎敛衣和尸体的布带、单被，其布料和朝服布料一样。大敛用的包扎布带，要把一幅宽的布撕成三条，这三条布带的两端就不再撕开。单被用五幅布拚缝，没有被头标志带。
小敛所用的十九套衣服中，其他衣服可以倒放，以求平展，只有祭服尊贵，不可倒放。国君的敛衣，不用臣下所赠。大夫和士的敛衣，要先尽着自己的祭服用，祭服用完才可以用他人所赠。大功以上亲属所赠之衣，可以接受，但不用来陈列。
小敛时，国君、大夫、士用的都是著有丝絮的衣被。大敛时，国君、大夫、士的祭服有多少用多少，不限数量；国君用的是不著丝絮的夹衣夹被，大夫、士用的衣被还和小敛时一徉。
作为敛衣的袍子必须外加罩衣，不能单用袍子；有上衣则必须有下裳，这叫做一套。
凡陈列敛衣，都要装在箱子里；凡把陈列的敛衣取走，也都要用箱子。拿取敛衣的人上堂下堂要走西阶。
凡是陈列敛衣，都不可折叠。杂色衣服不可陈列，盛暑时穿的用细葛布、粗葛布、纷麻布做的贴身衣服也不可陈列。
凡是参与大小敛的人都要袒露左臂，这样才便于做事；凡是参与迁移尸体的人都要穿好袖子，以表恭敬。
国君的丧事，由太祝主持小敛、大敛，由众祝作其助手。大夫的丧事，由太祝亲临指点，由众祝动手小敛、大敛。
捆紧敛衣和尸体的布带子要打成死结而不是活扣。
参预装敛的人在装敛完毕之后一定要哭。
生前与士曾经共事的人才参与士的小大敛，既然参与了小大敛就为哀悼死者停食一顿。
装敛工作共需六人。
国君的韬尸袋，上半截是织锦的下半截是白黑相间的斧形花纹，旁边打七个结。大夫的韬尸袋，上半截是玄色的帛，下半截有白黑相间的斧形花纹，旁边打五个结。士的韬尸袋，上半截是黑色帛，下半截是赤色帛，旁边打三个结。
韬尸袋的上半截，长度总与手齐，下半截长三尺。从小敛以后用夷袅覆尸，夷袅被面的质料和颜色也分上下两半截，和韬尸袋的上下半截一样。
即将举行国君的大敛，世子头戴弃经在东序南端就位；卿、大夫在堂的南沿东楹以西就位，都面向北，以东边为上位；未仕的父辈兄辈族人在堂下就位，也都面向北，以东边为上位；夫人和内命妇在尸体西边就位，面向东；外宗在西房中就位，面向南。
由小臣在昨阶上铺好敛席，然后由商祝依次铺上绞、纷、袅、衣，然后丧祝开始在盘子上洗手，抬起尸体，挪放到铺好的大敛衣服上。
大敛结束，总管向世子报告，世子就抱着尸体痛哭，跳起跺脚。
夫人在尸体西边，面向东，也像世子那样地痛哭跺脚。
办大夫的丧事，将要大敛，绞、纷、表、衣都已经铺好，国君突然在此刻来吊，主人就要马上到大门外迎接。主人先进门，站在门内西边恭候国君进门。国君把随同而来的巫留到门外，祭过门神，随同国君而来的祝先进门，登堂；国君进门以后，登堂就位于东序的南端；卿、大夫在堂的南沿东楹以西就位，面都朝北，以东边为上位；主人站在东房之外，面向南；主妇仍在尸体西边，面向东。
此时，才将尸体抬起挪动到刚才已经铺好的大敛衣服上面。大敛结束，总管向主人报告，主人就下堂，面北而立，待君下堂。国君抚摩一下尸体，表示君臣从此永别，主人磕头拜谢。国君下得堂来，命主人升堂凭尸，命主妇升堂凭尸。
办士的丧事，在即将大敛时，由于士的地位低下，国君是不会赏光前往的；除此而外，其余的礼数都和大夫一样。
在大敛过程中，在铺绞、纷时，孝子要跳起跺脚；在铺被子时，孝子要跳起跺脚；在铺敛衣时，孝子要跳起跺脚；在挪动尸体时，孝子要跳起跺脚；在用敛衣裹尸时厂孝子要跳起跺脚；在用敛被裹尸时，孝子要跳起跺脚；在束紧裹尸的布带与单被时，孝子要跳起跺脚。
大敛结束以后，国君抚摸大夫尸体的心口，抚摸内命妇的心口；大失则抚摸室老的心口，抚摸侄娣的心口。
国君、大夫要趴在父、母、妻、长子的尸体上痛哭，但不可趴在庶子的尸体上痛哭。士可以趴在父、母、妻、长子、庶子的尸体上痛哭；如果庶子有子，则庶子的父母就不趴在他的尸体上痛哭。
凡是举行凭尸之礼时，由父母先凭，妻子后凭。
凭尸的方式因人而异，具体说来：国君对于臣下是以手抚按尸心部位的衣服而哭，父母对于儿子是抓紧尸心部位的衣服而哭，儿子对于父母是伏在尸体心口部位而哭，媳妇对于公婆是捧着尸心部位的衣服而哭，公婆对于媳妇是抚按尸心部位的衣服而哭，妻子对于丈夫是扯着尸心部位的衣服而哭，丈夫对于妻子和他的兄弟，是抓紧心口部位的衣服而哭。
凡凭尸时，国君已经抚按过的地方要避开。
凡凭尸而哭都是跪姿，立起身后一定要跳起跺脚以发泄其哀痛。
居父母之丧，始死，孝子住在倚庐里，倚庐的棚顶不涂泥，孝子就睡在里边铺的草苫上，用土块当枕头，不说与丧事无关的话。
国君的倚庐，其外有一圈帷布围绕，作用如同宫墙；大夫、士的倚庐，其外就没有什么东西围绕。
葬过父母之后，就可以把卧地之媚用柱子支起来，把倚庐的内壁涂上泥。
此时，国君、大夫、士的倚庐之外就都有帷帐围绕。
凡不是嫡子的庶子，从一开始也住倚庐，但倚庐要设在比较隐蔽的地方，不可像嫡子的倚庐那祥引人注目。
葬毕，孝子可以与人并立，但还不可扎堆；孝子是国君的可以谈及天子的事情，但不可谈及本国之事；孝子是大夫、士的可以谈及国君的事，但不可谈及自家的事。
孝子是国君的，葬后，天子的政令就又可以畅通于本国了；卒哭以后，就可以为天子奔走效劳了。孝子是大夫、士的，葬后，国君的命令又要照常执行；卒哭以后，就是遇到打仗的事也不可推辞。
练祭之后，服三年之丧的孝子就可以迁居垄室，不和别人住在一起。
此时，是国君的可以谋划国事，是大夫、士的可以谋划家事。
大祥以后，孝子搬进经过粉刷的殡宫居住。
这样一来大祥以后在殡宫门外就听不到孝子的哭声了；樟祭以后可以除去孝服，这样一来殡宫之内就听不到孝子的哭声了，因为已经可以奏乐了。
樟祭以后可以让妻妾服侍，因为吉祭以后孝子就搬回自己的寝室去住了。
服丧一年而住倚庐，并且在服丧期内始终不可让妇人侍寝的，只适用于父在为母和丈夫为妻这两种本应三年而降为齐衰一年的人。为大功亲属服丧的期限是九个月，头三个月不可让妇人侍寝。
居丧期间，妇人不住倚庐，不睡在草苫子上。
妇人遇到自己父母的丧事，就在娘家住到练祭以后再回婆家；如果娘家去世的是期亲或大功之亲，那就在下葬以后即回婆家。
为国君服丧，异姓的大夫要等到练祭以后才可回家，异姓的士要等到卒哭以后才可回家。
身份是庶子的大夫、士，在滴长子家中为父母守丧，等到练祭以后就可以回到自己家里；只是在每逢初一和忌日时，应再回到嫡长子家去哭祭。
为伯父、叔父、兄弟守丧，在卒哭以后就可以回家。
作父亲的不在庶子家里搭棚守丧，作哥哥的不在弟弟家里搭棚守丧。
一般情况下，国君只参加大夫、世妇的大敛；如果特别赏脸，就连小敛也参加。
国君对外命妇的吊唁，要在棺材加上盖子以后才到场。
国君吊士之丧，一般情况下是成殡以后再去；如果特别赏脸，就连大敛也前往。
国君夫人对于世妇，一般情况下只参加其大敛；如果格外赏脸，就连小敛也参加。
夫人对于诸妻，在格外赏脸的情况下才亲临其大敛。
夫人对大夫和外命妇的吊唁，都是在成殡以后前往。
大夫、士已经入殡，如果此刻国君前去吊丧，要派人通知丧家。
主人接到通知后，感到非常荣幸，就要备下丰盛的奠礼准备祭告亡灵。然后在门外恭候，一见到国君乘车的马首：就先进门，立在门右。国君把随行的巫留在门外，由祝代巫在前领路。
国君在门内祭祀门神，祝先从东阶上堂，背靠北墙，面南而立。
此时国君在东阶上就位，两个近臣持戈立在国君身前，另外两个近臣持戈立在国君身后，以避邪气。
赞礼者命主人拜谢，主人于是在堂下面向北磕头拜谢。
国君说些慰问的话，并根据祝的示意跳起跺脚。主人也跟着哭泣跺脚。
此时，如果丧家是大夫，就可以接着举行殷奠祭告亡灵了；如果丧家是士，主人就要先到门外等着拜送国君，等到国君命他返回举行殷奠，他才返回举行殷奠。
奠毕，主人要先到门外等候，在国君离去时，主人送到门外，磕头拜谢。
大夫在病重期间，国君要去探望三次；大夫在停殡期间，国君要去吊丧三次。士在病重期间，国君要去探望一次；在停殡期间，要去吊丧一次。
国君在殡后去吊丧时，主人要脱去孝服，重新改为殡前未成服时的打扮。国君夫人到大夫、士的家里吊丧，主人要到门外迎接，一见到夫人乘车的马首，就先进门，立在门右。
夫人入门，升堂就位。
主妇从西阶下堂，在堂下面向夫人磕头拜谢。
夫人在女祝的示意下哭踊。设奠的礼仪和国君来吊时一样。
夫人临走时，主妇送到门内，磕头拜谢；主人则要送到大门之外，就不用再磕头拜谢了。
大夫到其家臣家里吊丧，家臣不必到门外迎接。
大夫进得门来，在昨阶下就位，面朝西；主人立在大夫之南，面向北；众庶子面向南；主妇等女辈在东房中就位。
大夫来吊丧时，如果碰上国君派使者、命夫命妇派使者、或四邻来吊丧，大夫就让主人站在自己身后，自己先代表主人向吊宾拜谢，然后主人再拜谢。
国君吊丧，要见到尸体或灵枢以后再哭踊。
大夫、士在国君来吊丧时，如果事前未得到通知，仓促之中也办不来殷奠，那就只有在国君离去之后，立即设奠，祭告亡灵。
