古文：夫管仲之匡天下也，其施七尺。
现代文：管仲治理天下，规定地深七尺为一施。

古文：渎田悉徙，五种无不宜，其立后而手实。
现代文：河川沃土，五谷无不相宜。这里谷粒肥厚而谷穗充实。

古文：其木宜蚖、菕与杜、松，其草宜楚棘。
现代文：这里种树宜于杬、苍、杜梨和松树，种草宜于壮荆和商棘。

古文：见是土也，命之曰五施，五七三十五尺而至于泉。
现代文：见到这种土壤，称之为五施之土，即土深五七三十五尺而与地下泉水相接。

古文：呼音中角。
现代文：呼音相当于 角 声。

古文：其水仓，其民强。
现代文：这里水呈青色，居民强壮。

古文：赤垆，历强肥，五种无不宜。
现代文：赤垆土，干疏、坚硬而肥沃，种五谷无不相宜。

古文：其麻白，其布黄，其草宜白茅与雚，其木宜赤棠。
现代文：这里种麻则麻色洁白，织出布则布色润黄。这里种草适于白茅与灌，种树适于赤棠。

古文：见是土也，命之曰四施，四七二十八尺而至于泉。
现代文：见到这种土壤，称之为四施之土，即土深四七二十八尺而与地下泉水相接。

古文：呼音中商。
现代文：呼音相当于 商 声。

古文：其水白而甘，其民寿。
现代文：这里水白而甜。人民长寿。

古文：黄唐，无宜也，唯宜黍秫也。
现代文：黄唐土，不适合种植什么作物，只好种黍和高粱。

古文：宜县泽。
现代文：还应当枯竭水泽排水。

古文：行廧落，地润数毁，难以立邑置廧。
现代文：修造围墙时，地湿易毁，难以筑城砌墙。

古文：其草宜黍秫与茅，其木宜櫄、桑。
现代文：这里种草适于山蓟和白茅，种树适于椿、檍、桑树。

古文：见是土也，命之曰三施，三七二十一尺而至于泉。
现代文：见到这种土壤。称之为三施之土，即土深三七二十一尺而与地下泉水相接。

古文：呼音中宫。
现代文：呼音相当于 宫 声。

古文：其泉黄而糗，流徙。
现代文：这里泉水黄而有臭味，易于流失。

古文：斥埴，宜大菽与麦。
现代文：斥埴土，适于种植大豆和麦。

古文：其草宜萯、雚，其木宜杞。
现代文：这里种草适于负和灌，种树适于杞柳。

古文：见是土也，命之曰再施，二七一十四尺而至于泉。
现代文：见到这种土壤。称之为两施之土，即土深二七一十四尺而与地下泉水相接。

古文：呼音中羽。
现代文：呼音相当于 羽 声。

古文：其泉咸，水流徙。
现代文：这里泉水味咸，易于流失。

古文：黑埴，宜稻麦。
现代文：黑埴土，适于种植稻、麦。

古文：其草宜苹、蓨，其木宜白棠。
现代文：这里种草适于赖篙和莜。种树适于白棠。

古文：见是土也，命之曰一施，七尺而至于泉。
现代文：见到这种土壤，称之为一施之土，即地深七尺而与地下泉水相接。

古文：呼音中徵。
现代文：呼音相当于 徵 声。

古文：其水黑而苦。
现代文：这里水黑而味苦。

古文：凡听徵，如负猪豕觉而骇。
现代文：凡是听 微 声，就好象听到小猪被背走而大猪惊叫的声音。

古文：凡听羽，如鸣马在野。
现代文：凡是听 羽 声，就好象荒野的马叫。

古文：凡听宫，如牛鸣窌中。
现代文：凡是听 宫 声。就好象地窖里的牛鸣。

古文：凡听商，如离群羊。
现代文：凡是听 商 声，就好象失群的羊叫。

古文：凡听角，如雉登木以鸣，音疾以清。
现代文：凡是听 角 声，就好像出鸡在树上鸣唱，声音又快又清。

古文：凡将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首，以成宫。
现代文：凡是要起奏五音风调，先确立一弦而三等分之，经过四次三等分的推演以合九九八十一之数，由此产生黄钟小素的音调，便成为宫声。

古文：三分而益之以一，为百有八，为徵。
现代文：三除八十一而将其一份加在八十一上，使得一百零八，就是微声。

古文：不无有三分而去其乘，适足，以是生商。
现代文：不可不再用三除而在一百零八上减去三分之一，正足其数七十二，由此而产生商声。

古文：有三分，而复于其所，以是成羽。
现代文：再用三除七十二，并加在它的原数上，由此产生羽声九十六。

古文：有三分，去其乘，适足，以是成角。
现代文：再用三除并在九十六上减去三分之一，正足其数六十四，由此而产生角声。

古文：坟延者，六施，六七四十二尺而至于泉。
现代文：地势较高的坡地，土深六施，即六七四十二尺而见到地下泉水。

古文：陕之芳七施，七七四十九尺而至于泉。
现代文：狭谷旁侧的土地，土深七施，即七七四十九尺而见到地下泉水。

古文：祀陕八施，七八五十六尺而至于泉。
现代文：狭谷的土地，土深八施，即七八五十六尺而见到地下泉水。

古文：杜陵九施，七九六十三尺而至于泉。
现代文：土陵，九施。即七九六十三尺而见到地下泉水。

古文：延陵十施，七十尺而至于泉。
现代文：丘陵的延伸地带，十施，即七十尺见到地下泉水。

古文：环陵十一施，七十七尺而至于泉。
现代文：丘陵的周围地带，十一施，即土深七十七尺而见到地下泉水。

古文：蔓山十二施，八十四尺而至于泉。
现代文：十二施。即八十四尺见到地下泉水。

古文：付山十三施，九十一尺而至于泉。
现代文：山岗的附属地带，十三施，即九十一尺见到地下泉水。

古文：付山白徒十四施，九十八尺而至于泉。
现代文：山岗附属带的白土区，十四施，即九十八尺见到地下泉水。

古文：中陵十五施，百五尺而至于泉。
现代文：丘陵正中地区。十五施，即一百零五尺见到地下泉水。

古文：青山十六施，百一十二尺而至于泉，青龙之所居，庚泥，不可得泉，赤壤磝山十七施，百一十九尺而至于泉，其下清商，不可得泉。
现代文：青山，十六施，即一百一十二尺见到地下泉水，但在青龙的居处，其硬泥部分则没有泉水。红土而多小石的山，十七施，即一百一十九尺见到地下泉水。但卜面清商的居处没有泉水。

古文：□山白壤十八施，百二十六尺而至于泉，其下骈石，不可得泉。
现代文：多石山的白土区，十八施，即一百二十六尺见到地下泉水，下面坚石并列的部分没有泉水。

古文：徙山十九施，百三十三尺而至于泉，其下有灰壤，不可得泉。
现代文：陡山，十九施，即一百三十三尺见到地下泉水，下面灰土的部分没有泉水。

古文：高陵土山二十施，百四十尺而至于泉。
现代文：高陵土山，二十施。即一百四十尺见到地下泉水。

古文：山之上，命之曰悬泉，其地不干，其草如茅与走，其木乃樠，凿之二尺，乃至于泉。
现代文：山顶上，有一种名为 悬泉 的地方，土不干燥，所生的草是苗草和蘑草，树是樠树，凿地二尺即可见到泉水。

古文：山之上，命曰复吕，其草鱼肠与莸，其木乃柳，凿之三尺而至于泉。
现代文：山顶上，有一种名为 复吕  的地方，所生的草是鱼肠竹和莸草，树是柳树，凿地三尺就可以见到泉水。

古文：山之上，命之曰泉英，其草蕲、白昌，其木乃杨，凿之五尺而至于泉。
现代文：山顶上，有一种名为 泉英 的地方，所生的草是当归和菖蒲，树是杨树，凿地五尺可以见到泉水。

古文：山之材，其草兢与蔷，其木乃格，凿之二七十四尺而至于泉。
现代文：山侧面。所生的草是稀签和蔷藤，树是槚树，凿地二七一十四尺可以见到泉水。

古文：山之侧，其草葍与蒌，其木乃品榆，凿之三七二十一尺而至于泉。
现代文：山侧面，所生的草是菖草和蒌蒿，树是刺榆，凿地三七二十一尺才可以见到泉水。

古文：凡草土之道，各有榖造。
现代文：大凡草类与土地的结合，各自都有其最好的归趋。

古文：或高或下，各有草土。
现代文：或高或低，各有不同的草类和土壤。

古文：叶下于□，□下于苋，苋下于蒲，蒲下于苇，苇下于雚，雚下于蒌，蒌下于荓，荓下于萧，萧下于薜，薜下于萑，萑下于茅。
现代文：只有叶的海生植物比菱的生长地域低，菱比水葱的生长地域低，水葱比蒲的生长地域低，蒲比芦苇的生长地域低，芦苇比颧的生长地域低，灌比蒌蒿的生长地域低，蒌蒿比马帚的生长地域低，马帚比艾蒿的生长地域低，艾蒿比薛荔的生长地域低，薜荔比益母草的生长地域低，益母草比白茅的生长地域低。

古文：凡彼草物，有十二衰，各有所归。
现代文：那些草类，一共有十二个等次，它们都是各有所归的。

古文：九州之土，为九十物。
现代文：九州的土壤，有九十种。

古文：每州有常，而物有次。
现代文：每一种土壤都有它固定的特征，而土的种类是有等次的。

古文：群土之长，是唯五粟。
现代文：各类土壤中最上等的，是五种粟上。

古文：五粟之物，或赤或青或白或黑或黄，五粟五章。
现代文：五种粟土的颜色，是红、青、白、黑、黄。即五种粟土有五种标记。

古文：五粟之状，淖而不肕，刚而不觳，不泞车轮，不污手足。
现代文：五种粟土的性状，湿而不黏，干燥而不瘠薄，不泥阻车轮，也不污浊手脚。

古文：其种，大重细重，白茎白秀，无不宜也。
现代文：它种植谷物，宜于大重和细重，白茎白穗，无不适合。

古文：五粟之土，若在陵在山，在隫在衍，其阴其阳，尽宜桐柞，莫不秀长。
现代文：五种粟土，无论在丘陵或在山地，在水边或在平原，在阴面或在阳面都可种桐树和柞树，而无不长得秀美和长大。

古文：其榆其柳，其檿其桑，其柘其栎，其槐其杨，群木蕃滋数大，条直以长。
现代文：这里的榆、柳、桑、柘、栎、槐、杨等等，各种树木的生长，快而且大，其枝条直而且长。

古文：其泽则多鱼，牧则宜牛羊。
现代文：这里的池泽多鱼，这里的牧场适于牛羊。

古文：其地其樊，俱宜竹、箭、藻、龟、楢、檀。
现代文：这里的土地，这里的山边，都适合生长竹、箭、枣、获、憎木和檀木。

古文：五臭生之：薜荔、白芷，麋芜、椒、连。
现代文：这里还生长五种有香味的植物；薛荔、白正、芜、椒树和兰花。

古文：五臭所校，寡疾难老，士女皆好，其民工巧。
现代文：五香植物所产生的效用，使人少病而推迟衰老，士女都生得美，民众都心灵手巧。

古文：其泉黄白，其人夷姤。
现代文：那地方泉水呈黄白色，人的容颜润嫩。

古文：五粟之土，干而不格，湛而不泽，无高下，葆泽以处。
现代文：五粟土，干燥而不坚硬，湿润而不散脱，无论高地低地，都经常保持水分。

古文：是谓粟土。
现代文：这就是所谓粟土。

古文：粟土之次，曰五沃。
现代文：粟土的下一等土壤，是五种沃土。

古文：五沃之物，或赤或青或黄或白或黑。
现代文：五种沃土的颜色，是红、青、黄、白、黑。

古文：五沃五物，各有异则。
现代文：也就是五种土有五种色，各有区别。

古文：五沃之状，剽怷橐土，虫易全处，怷剽不白，下乃以泽。
现代文：五沃土的性状，疏松而带有孔窍，容易藏居虫类，坚实而不干白，底下保持湿润。

古文：其种，大苗细苗，赨茎黑秀箭长。
现代文：它种植谷物，宜于大苗和细苗，红茎黑穗而禾秆长大。

古文：五沃之土，若在丘在山，在陵在冈，若在陬，陵之阳，其左其右，宜彼群木，桐、柞、枎、櫄，及彼白梓。
现代文：五种沃土，无论在丘在山，在陵在冈，无论在边角之地，或在丘陵阳面，左右两侧，都适宜于下列树木：桐、柞、扶栘和椿树，此外还有白梓。

古文：其梅其杏，其桃其李，其秀生茎起，其棘其棠，其槐其杨，其榆其桑，其札其枋，群木数大，条直以长。
现代文：至于这里的梅、杏、桃、李，也是树花滋长、枝干挺拔的。这里的棘、棠、槐、杨、榆、桑、柏树和檀树，都长得快而且大，枝条直而且长。

古文：其阴则生之楂蔾，其阳则安树之五麻，若高若下，不择畴所。
现代文：这地方的阴处生长山楂和梨树，阳面则可以种各种麻，不管高处和低处，不择地区。

古文：其麻大者，如箭如苇，大长以美；其细者，如雚如蒸。
现代文：这地方所产的麻，大的象箭竹或芦苇，又大又长又美；细的象小芦苇或细薪，又顺又多又行列分明。

古文：欲有与各，大者不类，小者则治，揣而藏之，若众练丝，五臭畴生，莲、与、蘼芜，藁本、白芷。
现代文：大的麻没有疵节，小的麻条理易治，团聚而加以贮藏，就象漂练好的白丝一样。这里还生有五种带香味的植物：兰花、揭车、芜、藁本和白芷。

古文：其泽则多鱼，牧则宜牛羊。
现代文：这里的池泽多鱼，牧场则宜于牛羊。

古文：其泉白青；其人坚劲，寡有疥骚，终无痟酲。
现代文：这里的泉水白而青，人民坚劲有力，既少疥疾，又无头痛眩晕之病。

古文：五沃之土，干而不斥，湛而不泽，无高下，葆泽以处。
现代文：五沃土，干燥而不旱裂，湿润而不脱散，无论高地低地，都经常保持水分。

古文：是谓沃土。
现代文：这就是所谓 沃土 。

古文：沃土之次，曰五位。
现代文：沃土的下一等土壤，是五种位土。

古文：五位之物，五色杂英，各有异章。
现代文：五种位土的颜色，也是五色相杂，各有不同标志。

古文：五位之状，不塥不灰，青怷以菭。
现代文：五种位土的性状，既不坚硬成块，也不散软如灰，色青疏松而有青苔。

古文：及其种：大苇无、细苇无，赨茎白秀。
现代文：至于它种植谷物，适于大苇无和细苇无，赤茎白穗。

古文：五位之土，若在冈在陵，在隫在衍，在丘在山，皆宜竹、箭、求、黾、楢、檀。
现代文：五种位土，在土岗或在丘陵，在水边或在平原，在小丘或在高山，都适合生长竹、箭、藻、获、格树和檀树。

古文：其山之浅，有茏与斥。
现代文：在山的低处，还有水红和芥菜。

古文：群木安逐，条长数大：其桑其松，其杞其茸，种木胥容，榆、桃、柳、楝。
现代文：多种树木生长旺盛，枝条长而发育又快又大：例如桑、松、把树和榵树。各种树都可容纳在这种土地，例如，榆、桃、柳树和桐树。

古文：群药安生，姜与桔梗，小辛、大蒙。
现代文：各种药材也生长起来，例如和桔梗，细辛和大蒙。

古文：其山之枭，多桔、符、榆；其山之末，有箭与苑；其山之旁，有彼黄蝱，及彼白昌，山蔾、苇、芒。
现代文：这里的山顶，多产桔梗、鬼目草和地榆；这里的山下，产有竹箭和紫苑；这里的山旁，产有黄、白昌、山藜、苇和芒。

古文：群药安聚，以圉民殃。
现代文：各种药材丛生，使人们免于疾病。

古文：其林其漉，其槐其楝，其柞其穀，群木安逐，鸟兽安施。
现代文：这里的山林和山麓，这里的槐树林和苦楝林，这里的柞林和楮桑林，群树茂盛，鸟兽也种类繁多。

古文：既有麋麃，又且多鹿。
现代文：既有麇麋，而且又多产鹿。

古文：其泉青黑，其人轻直，省事少食。
现代文：这里的泉水青黑，这里的人性爽直，省事而少食。

古文：无高下，葆泽以处。是谓位土。
现代文：无论高地或低地的土壤，都经常保持着水分。这就是所谓 位土 。

古文：位土之次，曰五蘟。
现代文：位土的下一等土壤，是五种隐土。

古文：五蔭之状，黑土黑菭，青怵以肥，芬然若灰，其种櫑葛，赨茎黄秀恚目，其叶若苑。
现代文：五种土的性状，黑土上长有黑苔，青色疏松而肥沃，偻解的样子有如草木灰一般。它种植谷物，适于葛，赤茎黄穗而谷实怒开，叶子有如紫苑。

古文：以蓄殖果木，不若三土以十分之二，是谓蔭土。
现代文：就畜牧、农业、果树、林产的收获来说，比前三类土壤相差十分之二，这就是所谓 隐土 。

古文：蔭土之次，曰五壤。
现代文：隐土的下一等土壤，是五种壤土。

古文：五壤之状，芬然若泽、若屯土。
现代文：五种壤土的性状，粉解的样子有如草木脱落的皮叶，又如堆积的粪土。

古文：其种，大水肠、细水肠，赨茎黄秀以慈。
现代文：它种植谷物，适于叫做大水肠和细水肠的稻，赤茎黄穗而多产。

古文：忍水旱，无不宜也。
现代文：性耐水旱，所种无不适合。

古文：蓄殖果木，不若三土以十分之二，是谓壤土。
现代文：畜牧、农业、果树、林业的收获，比起前三类土壤要差十分之二。这就是所谓 壤土 。

古文：壤土之次，曰五浮。
现代文：壤土的下一等土壤，是五种浮土。

古文：五浮之状，捍然如米以葆泽，不离不坼。
现代文：五种浮土的性状，坚硬得土粒如米。由于保有水分。不脱散也不干裂。

古文：其种，忍蔭。
现代文：它种植谷物，适合忍隐。

古文：忍叶如雚叶，以长狐茸。
现代文：忍隐的叶子象翟叶，因为它长着狐毛一样的茸毛。

古文：黄茎黑茎黑秀，其粟大，无不宜也。
现代文：黄茎、黑茎、黑穗，其粟粒都长得大，种植无不适合。

古文：蓄殖果木，不如三上以十分之二。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比起前三类土壤要差十分之二。

古文：凡上土三十物，种十二物。
现代文：总之，上等土壤三十种，可种植十二类谷物。

古文：中土曰五怷。
现代文：中等土壤首先是五种怷士。

古文：五怷之状，廪焉如壏，润湿以处。
现代文：五种怷土的性状，凛然有如盐粒，保有润湿状态。

古文：其种，大稷、细稷，赨茎黄秀以慈。
现代文：它种植谷物，可种大稷、细稷，赤茎黄穗多产。

古文：忍水旱，细粟如麻。
现代文：性耐水旱，细粟繁美如麻。

古文：蓄殖果木，不若三土以十分之三。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤相差十分之三。

古文：怷土之次，曰五纑。
现代文：怷土的下一等土壤，是五种泸土。

古文：五纑之状，强力刚坚。
现代文：五种绅士的性状，强而坚硬。

古文：其种，大邯郸、细邯郸，茎叶如枎櫄，其粟大。
现代文：它种植谷物，适于大邯郸和细邯郸，茎叶如扶树、树，其粟粒较大。

古文：蓄殖果木，不若三土以十分之三。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之三。

古文：纑土之次，曰五壏。
现代文：纑土的下一等土壤，是五种壏土。

古文：五壏之状，芬焉若糠以肥。
现代文：五种壏土的性状，粉解的样子有如米糠而比较肥沃。

古文：其种，大荔、细荔，青茎黄秀。
现代文：它种植谷物，适于大荔和细荔，青茎黄穗。

古文：蓄殖果木，不若三土以十分之三。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之三。

古文：壏土之次，曰五剽。
现代文：壏土的下一等土壤，是五种剽土。

古文：五剽之状，华然如芬以脆。
现代文：五种剽土的性状，白白如粉而且土质较脆。

古文：其种，大秬、细秬，黑茎青秀。
现代文：它种植谷物，适于大柜和细柜，一黑茎青穗。

古文：蓄殖果木，不若三土以十分之四。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之四。

古文：剽土之次，曰五沙。
现代文：剽土的下一等土壤；是五种沙土。

古文：五沙之状，粟焉如屑尘厉。
现代文：五种沙土的性状，细碎得有如粉尘飞动。

古文：其种，大萯、细萯，白茎青秀以蔓。
现代文：它种植谷物，适于大负和细负，白茎青穗而生有枝蔓。

古文：蓄殖果木，不如三土以十分之四。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之四。

古文：沙土之次，曰五塥。
现代文：沙土的下一等土壤，是五种塥上。

古文：五塥之状，累然如仆累，不忍水旱。
现代文：五种塥土的性状，团粒堆积得象是蜗牛，不耐水旱。

古文：其种，大樛杞、细樛杞，黑茎黑秀。
现代文：它种植谷物，适于大记和细，黑茎黑穗。

古文：蓄殖果木，不若三土以十分之四。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比起前三类土壤差十分之四。

古文：凡中土三十物，种十二物。
现代文：总之，中等土壤三十种，可种十二类谷物。

古文：下土曰五犹。
现代文：下等土壤首先是五种犹土。

古文：五犹之状如粪。
现代文：五种犹土的性状象粪一样。

古文：其种，大华、细华、白茎黑秀。
现代文：它种植谷物，适于大华、细华，白茎黑穗。

古文：蓄殖果木，不如三土以十分之五。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之五。

古文：犹土之次，曰五壮。
现代文：犹土的下一等土壤，是五种壮土。

古文：五壮之状如鼠肝。
现代文：五种壮土的性状，有如鼠肝。

古文：其种，青梁，黑茎黑秀。
现代文：它种植谷物，适于青粱，黑茎黑穗。

古文：蓄殖果木，不如三土以十分之五。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之五。

古文：壮土之次，曰五殖。
现代文：壮土的下一等土壤，是五种殖土。

古文：五殖之状，甚泽以疏，离坼以臞塉。
现代文：五种殖土的性状，非常散落而疏松，有裂隙而且贫瘠。

古文：其种，雁膳黑实，朱跗黄实。
现代文：它种植谷物，适于黑粒的 籼 和黄粒的朱跗。

古文：蓄殖果木，不如三土以十分之六。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类上壤差十分之六。

古文：五殖之次，曰五觳。
现代文：五种殖土的下一等土壤，是五种觳土。

古文：五觳之状娄娄然，不忍水旱。
现代文：五种觳土的性状，是十分空疏的，不耐水旱。

古文：其种，大菽、细菽，多白实。
现代文：它种植谷物，宜于大菽和细菽，豆粒多为白色。

古文：蓄殖果木，不如三土以十分之六。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之六。

古文：觳土之次，曰五凫。
现代文：觳土的下一等土壤，是五种舄土。

古文：五凫之状，坚而不骼。
现代文：五种舄土的性状，坚实而不过硬。

古文：其种，陵稻、黑鹅、马夫。
现代文：它种植谷物，适于陵稻：黑鹅、马夫。

古文：蓄殖果木，不如三土以十分之七。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之七。

古文：凫土之次，曰五桀，五桀之状，甚咸以苦，其物为下。
现代文：舄土的下一等土壤，是五种桀土。五种桀土的性状，味极咸而苦。它是最下等的土壤。

古文：其种，白稻长狭。
现代文：它种植谷物。适于白稻，其米粒细长。

古文：蓄殖果木，不如三土以十分之七。
现代文：畜牧、农业、果树、林木的收获比前三类土壤差十分之七。

