管仲治理天下，规定地深七尺为一施。
河川沃土，五谷无不相宜。这里谷粒肥厚而谷穗充实。
这里种树宜于杬、苍、杜梨和松树，种草宜于壮荆和商棘。
见到这种土壤，称之为五施之土，即土深五七三十五尺而与地下泉水相接。
呼音相当于 角 声。
这里水呈青色，居民强壮。
赤垆土，干疏、坚硬而肥沃，种五谷无不相宜。
这里种麻则麻色洁白，织出布则布色润黄。这里种草适于白茅与灌，种树适于赤棠。
见到这种土壤，称之为四施之土，即土深四七二十八尺而与地下泉水相接。
呼音相当于 商 声。
这里水白而甜。人民长寿。
黄唐土，不适合种植什么作物，只好种黍和高粱。
还应当枯竭水泽排水。
修造围墙时，地湿易毁，难以筑城砌墙。
这里种草适于山蓟和白茅，种树适于椿、檍、桑树。
见到这种土壤。称之为三施之土，即土深三七二十一尺而与地下泉水相接。
呼音相当于 宫 声。
这里泉水黄而有臭味，易于流失。
斥埴土，适于种植大豆和麦。
这里种草适于负和灌，种树适于杞柳。
见到这种土壤。称之为两施之土，即土深二七一十四尺而与地下泉水相接。
呼音相当于 羽 声。
这里泉水味咸，易于流失。
黑埴土，适于种植稻、麦。
这里种草适于赖篙和莜。种树适于白棠。
见到这种土壤，称之为一施之土，即地深七尺而与地下泉水相接。
呼音相当于 徵 声。
这里水黑而味苦。
凡是听 微 声，就好象听到小猪被背走而大猪惊叫的声音。
凡是听 羽 声，就好象荒野的马叫。
凡是听 宫 声。就好象地窖里的牛鸣。
凡是听 商 声，就好象失群的羊叫。
凡是听 角 声，就好像出鸡在树上鸣唱，声音又快又清。
凡是要起奏五音风调，先确立一弦而三等分之，经过四次三等分的推演以合九九八十一之数，由此产生黄钟小素的音调，便成为宫声。
三除八十一而将其一份加在八十一上，使得一百零八，就是微声。
不可不再用三除而在一百零八上减去三分之一，正足其数七十二，由此而产生商声。
再用三除七十二，并加在它的原数上，由此产生羽声九十六。
再用三除并在九十六上减去三分之一，正足其数六十四，由此而产生角声。
地势较高的坡地，土深六施，即六七四十二尺而见到地下泉水。
狭谷旁侧的土地，土深七施，即七七四十九尺而见到地下泉水。
狭谷的土地，土深八施，即七八五十六尺而见到地下泉水。
土陵，九施。即七九六十三尺而见到地下泉水。
丘陵的延伸地带，十施，即七十尺见到地下泉水。
丘陵的周围地带，十一施，即土深七十七尺而见到地下泉水。
十二施。即八十四尺见到地下泉水。
山岗的附属地带，十三施，即九十一尺见到地下泉水。
山岗附属带的白土区，十四施，即九十八尺见到地下泉水。
丘陵正中地区。十五施，即一百零五尺见到地下泉水。
青山，十六施，即一百一十二尺见到地下泉水，但在青龙的居处，其硬泥部分则没有泉水。红土而多小石的山，十七施，即一百一十九尺见到地下泉水。但卜面清商的居处没有泉水。
多石山的白土区，十八施，即一百二十六尺见到地下泉水，下面坚石并列的部分没有泉水。
陡山，十九施，即一百三十三尺见到地下泉水，下面灰土的部分没有泉水。
高陵土山，二十施。即一百四十尺见到地下泉水。
山顶上，有一种名为 悬泉 的地方，土不干燥，所生的草是苗草和蘑草，树是樠树，凿地二尺即可见到泉水。
山顶上，有一种名为 复吕  的地方，所生的草是鱼肠竹和莸草，树是柳树，凿地三尺就可以见到泉水。
山顶上，有一种名为 泉英 的地方，所生的草是当归和菖蒲，树是杨树，凿地五尺可以见到泉水。
山侧面。所生的草是稀签和蔷藤，树是槚树，凿地二七一十四尺可以见到泉水。
山侧面，所生的草是菖草和蒌蒿，树是刺榆，凿地三七二十一尺才可以见到泉水。
大凡草类与土地的结合，各自都有其最好的归趋。
或高或低，各有不同的草类和土壤。
只有叶的海生植物比菱的生长地域低，菱比水葱的生长地域低，水葱比蒲的生长地域低，蒲比芦苇的生长地域低，芦苇比颧的生长地域低，灌比蒌蒿的生长地域低，蒌蒿比马帚的生长地域低，马帚比艾蒿的生长地域低，艾蒿比薛荔的生长地域低，薜荔比益母草的生长地域低，益母草比白茅的生长地域低。
那些草类，一共有十二个等次，它们都是各有所归的。
九州的土壤，有九十种。
每一种土壤都有它固定的特征，而土的种类是有等次的。
各类土壤中最上等的，是五种粟上。
五种粟土的颜色，是红、青、白、黑、黄。即五种粟土有五种标记。
五种粟土的性状，湿而不黏，干燥而不瘠薄，不泥阻车轮，也不污浊手脚。
它种植谷物，宜于大重和细重，白茎白穗，无不适合。
五种粟土，无论在丘陵或在山地，在水边或在平原，在阴面或在阳面都可种桐树和柞树，而无不长得秀美和长大。
这里的榆、柳、桑、柘、栎、槐、杨等等，各种树木的生长，快而且大，其枝条直而且长。
这里的池泽多鱼，这里的牧场适于牛羊。
这里的土地，这里的山边，都适合生长竹、箭、枣、获、憎木和檀木。
这里还生长五种有香味的植物；薛荔、白正、芜、椒树和兰花。
五香植物所产生的效用，使人少病而推迟衰老，士女都生得美，民众都心灵手巧。
那地方泉水呈黄白色，人的容颜润嫩。
五粟土，干燥而不坚硬，湿润而不散脱，无论高地低地，都经常保持水分。
这就是所谓粟土。
粟土的下一等土壤，是五种沃土。
五种沃土的颜色，是红、青、黄、白、黑。
也就是五种土有五种色，各有区别。
五沃土的性状，疏松而带有孔窍，容易藏居虫类，坚实而不干白，底下保持湿润。
它种植谷物，宜于大苗和细苗，红茎黑穗而禾秆长大。
五种沃土，无论在丘在山，在陵在冈，无论在边角之地，或在丘陵阳面，左右两侧，都适宜于下列树木：桐、柞、扶栘和椿树，此外还有白梓。
至于这里的梅、杏、桃、李，也是树花滋长、枝干挺拔的。这里的棘、棠、槐、杨、榆、桑、柏树和檀树，都长得快而且大，枝条直而且长。
这地方的阴处生长山楂和梨树，阳面则可以种各种麻，不管高处和低处，不择地区。
这地方所产的麻，大的象箭竹或芦苇，又大又长又美；细的象小芦苇或细薪，又顺又多又行列分明。
大的麻没有疵节，小的麻条理易治，团聚而加以贮藏，就象漂练好的白丝一样。这里还生有五种带香味的植物：兰花、揭车、芜、藁本和白芷。
这里的池泽多鱼，牧场则宜于牛羊。
这里的泉水白而青，人民坚劲有力，既少疥疾，又无头痛眩晕之病。
五沃土，干燥而不旱裂，湿润而不脱散，无论高地低地，都经常保持水分。
这就是所谓 沃土 。
沃土的下一等土壤，是五种位土。
五种位土的颜色，也是五色相杂，各有不同标志。
五种位土的性状，既不坚硬成块，也不散软如灰，色青疏松而有青苔。
至于它种植谷物，适于大苇无和细苇无，赤茎白穗。
五种位土，在土岗或在丘陵，在水边或在平原，在小丘或在高山，都适合生长竹、箭、藻、获、格树和檀树。
在山的低处，还有水红和芥菜。
多种树木生长旺盛，枝条长而发育又快又大：例如桑、松、把树和榵树。各种树都可容纳在这种土地，例如，榆、桃、柳树和桐树。
各种药材也生长起来，例如和桔梗，细辛和大蒙。
这里的山顶，多产桔梗、鬼目草和地榆；这里的山下，产有竹箭和紫苑；这里的山旁，产有黄、白昌、山藜、苇和芒。
各种药材丛生，使人们免于疾病。
这里的山林和山麓，这里的槐树林和苦楝林，这里的柞林和楮桑林，群树茂盛，鸟兽也种类繁多。
既有麇麋，而且又多产鹿。
这里的泉水青黑，这里的人性爽直，省事而少食。
无论高地或低地的土壤，都经常保持着水分。这就是所谓 位土 。
位土的下一等土壤，是五种隐土。
五种土的性状，黑土上长有黑苔，青色疏松而肥沃，偻解的样子有如草木灰一般。它种植谷物，适于葛，赤茎黄穗而谷实怒开，叶子有如紫苑。
就畜牧、农业、果树、林产的收获来说，比前三类土壤相差十分之二，这就是所谓 隐土 。
隐土的下一等土壤，是五种壤土。
五种壤土的性状，粉解的样子有如草木脱落的皮叶，又如堆积的粪土。
它种植谷物，适于叫做大水肠和细水肠的稻，赤茎黄穗而多产。
性耐水旱，所种无不适合。
畜牧、农业、果树、林业的收获，比起前三类土壤要差十分之二。这就是所谓 壤土 。
壤土的下一等土壤，是五种浮土。
五种浮土的性状，坚硬得土粒如米。由于保有水分。不脱散也不干裂。
它种植谷物，适合忍隐。
忍隐的叶子象翟叶，因为它长着狐毛一样的茸毛。
黄茎、黑茎、黑穗，其粟粒都长得大，种植无不适合。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比起前三类土壤要差十分之二。
总之，上等土壤三十种，可种植十二类谷物。
中等土壤首先是五种怷士。
五种怷土的性状，凛然有如盐粒，保有润湿状态。
它种植谷物，可种大稷、细稷，赤茎黄穗多产。
性耐水旱，细粟繁美如麻。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤相差十分之三。
怷土的下一等土壤，是五种泸土。
五种绅士的性状，强而坚硬。
它种植谷物，适于大邯郸和细邯郸，茎叶如扶树、树，其粟粒较大。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之三。
纑土的下一等土壤，是五种壏土。
五种壏土的性状，粉解的样子有如米糠而比较肥沃。
它种植谷物，适于大荔和细荔，青茎黄穗。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之三。
壏土的下一等土壤，是五种剽土。
五种剽土的性状，白白如粉而且土质较脆。
它种植谷物，适于大柜和细柜，一黑茎青穗。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之四。
剽土的下一等土壤；是五种沙土。
五种沙土的性状，细碎得有如粉尘飞动。
它种植谷物，适于大负和细负，白茎青穗而生有枝蔓。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之四。
沙土的下一等土壤，是五种塥上。
五种塥土的性状，团粒堆积得象是蜗牛，不耐水旱。
它种植谷物，适于大记和细，黑茎黑穗。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比起前三类土壤差十分之四。
总之，中等土壤三十种，可种十二类谷物。
下等土壤首先是五种犹土。
五种犹土的性状象粪一样。
它种植谷物，适于大华、细华，白茎黑穗。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之五。
犹土的下一等土壤，是五种壮土。
五种壮土的性状，有如鼠肝。
它种植谷物，适于青粱，黑茎黑穗。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之五。
壮土的下一等土壤，是五种殖土。
五种殖土的性状，非常散落而疏松，有裂隙而且贫瘠。
它种植谷物，适于黑粒的 籼 和黄粒的朱跗。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类上壤差十分之六。
五种殖土的下一等土壤，是五种觳土。
五种觳土的性状，是十分空疏的，不耐水旱。
它种植谷物，宜于大菽和细菽，豆粒多为白色。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之六。
觳土的下一等土壤，是五种舄土。
五种舄土的性状，坚实而不过硬。
它种植谷物，适于陵稻：黑鹅、马夫。
畜牧、农业、果树、林木的收获，比前三类土壤差十分之七。
舄土的下一等土壤，是五种桀土。五种桀土的性状，味极咸而苦。它是最下等的土壤。
它种植谷物。适于白稻，其米粒细长。
畜牧、农业、果树、林木的收获比前三类土壤差十分之七。
