<strong>义仆还自守浪子宁不回</strong>
天生豪杰无分地，屠沽每见英雄起，马前曾说卫车骑。难胜纪，淮南黔面开王邸。偶然沦落君休鄙，满腔义侠人相似，赤心力挽家声堕。真堪数，个人绝胜童缝士。
《渔家傲》
如今人鄙薄人，便骂道： 奴才 ，不知忘恩负义、贪利无耻，冠益中偏有人奴。抱赤披忱、倾心戮力，人奴中也多豪杰。人说他是奴，不过道他不知书不晓道理，那道理何尝定在书上？信心而行，偏有利不移、害不夺的光景。
古来如英布、卫青，都是大豪雄，这当别论。
只就平常人家说，如汉时李善，家主已亡，只存得一个儿子，众家奴要谋杀了分他家财，独李善不肯，又恐[被]人暗害，反带了这小主逃难远方，直待抚养长大，方归告理，把众家奴问罪，家财复归小主。
元时又有个刘信甫，家主顺凤曹家，也只存一孤，族叔来占产，是他竭力出官告理清了。那族叔之子又把父亲药死诬他，那郡守听了分上，要强把人命坐过来。信甫却挺身把这人命认了，救了小主。又倾家把小主上京奏本，把这事辩明，用去万金。家主要还他，他道： 我积下的，原是家主财物，怎么要还？ 这都是希有的义仆。
我如今再说一个，话说四川保宁府合溪县有一个大财主，姓沈名阆，是个监生。他父也曾做个举人同知，家里积有钱财。因艰于得子，娶有三个妾，一个李氏，一个黎氏，一个杨氏。
后来黎氏生得一个儿子，此时沈阆已四十余岁了，晚年得子，怎不稀奇?把来做一个珍宝一般，日日放在锦绣丛中，肥甘队里。
到六岁时，也取了个学名，叫做沈刚。请一个先生开蒙，只是日午，才方二个丫头随了出来。那先生便是个奶公，他肯读，便教他读几句；若不肯，不敢去强他。肯写，与他写几个；不肯，再不敢去教他。一日出来没一个时辰，又要停几刻与他吃果子，缘何曾读得书。
到了十三岁，务起名来，请一个经学先生，又寻上两个□□□□□□□□(伴读，一个是先生儿子)花纹，一个是邻家□□□□□□□□□□□□□(子甘毳，有了一个老陪堂，又加上)两个小帮闲，也不晓得什么样的是书，什么样的是经，什么样的是时文。轮着讲书，这便是他打盹时候，酣酣的睡去了。轮着作文，这便是他嚼作时节，午后要什鱼面、肉面，晚间要什金酒、荳酒。
梦也不肯拈起书，才拈起，花纹道： 哥!有了三百两，怕不是个秀才？讨这等苦! 
才捉着笔，月毳道： 哥!待学典吏么?场中不看字的! 
这沈刚略也有些资质，都不叫他把在书上，倒教他下得好棋，铺得好牌，掷得好色子。先时抛砖引玉，与他睹东道，先输几分与他，后边渐渐教他睹起钱来。先时在馆中两个人把后边拱他，到后渐渐引他去闯寡门，吃空茶。
那沈刚后生家，怎有个见佛不拜之理?这花纹、甘毳两个本是穷鬼，却偏会说大话，道： 钱财臭腐，怎么恋着他做个守钱虏？ 没主意的小伙子，被这两个人一扛，扛做辉金如土。先时娘身边要，要得不如意，渐渐去偷。到后边没得偷，两个叫去借，人不肯借，叫他把房屋作□(抵)，一时没利还，都写一本一利借票， 待父天年 后还足。
此时他家有个家人，叫做沈实，他是本县宋江口人，父亲沈俭也是沈家家人。他从小在沈阆书房中伏事。沈阆见他小心忠厚，却又能干，自己当家后，把一个当铺前后房产，还有隔县木山，俱着他掌管。只是这人心直口快，便沈阆有些不好，他也要说他两句。沈阆晓得他一团好心，再不责备他，越好待他。
只是沈阆年纪有了，只在家中享福，哪知儿子所为？到是沈实耳朵兜看，眼睛抹着，十分过意不去，常在沈阆面前，劝他教沈刚读书。
沈阆道： 我独养儿子，读出病来怎处?好歹与他纳个监罢! 
后边又劝他择个好先生，又道： 左右是读书不成的，等他胡乱教教罢! 沈实见老家主这等将就，在外嫖赌事也不敢说了。
只是沈刚已是十七岁，在先一周时，也曾为他用了三百两，定下一个樊举人女儿，平日尝来借贷，会试一次，送一次礼，所费也不下数百两了。这番去要做亲，还不曾寻□□(得个)女儿到手，也不知故意掯勒，道： 有□□□□□□□□□□□□□□□(几个连襟都是在学，且进学作亲。 再三)去说，只是不□□□□□□□□□□□□□□□□□□(肯，沈刚见未得作亲，越去嫖，先生怕失了馆，也)不来管他。这两个伴读的，只图吃酒插趣，也不管他银子怎么来的。东道、歇钱之外，还又撺掇他打首饰，做衣服，借下债负岂止千金，只瞒得个沈阆。
似此半年，喜得学道按临。去央樊举人开公折，樊举人道： 我有了亲子，又是七、八个女婿，哪里开得许多？只好托同袍转封。 开端只出了三、四十金。沈阆怕这时不进，樊举人还要作难，去寻分上，寻得一个，说是宗师母舅，三面议成，只等进见，应承了封物，按临这日，亲见他头巾、圆领进去，便就信了。
不知他是混在举人队里一见，宗师原不细查，正是一起脱空神棍。见了宗师出来，便说： 已应承了，先封起银子，待考后我与送破题进去查取。 
沈阆听了，一发欢喜得紧，连忙兑了三百两足纹，又带了些使费，到他下处城外化生寺去封，正兑时，不防备一班光棍赶进来一打，尽行抢去。沈阆吃打了一顿，只饶得不送官，气得整整病了两个月，出案也料得没名了。
不期这宗师又发下五名不通及白卷童生，提父兄，恭喜却在里边。流水央了个分上，免解，又罚了三十两修学，沈阆这一气竟不起了。
沈实每日也进来问病，沈阆道： 我当日只为晚年得此一子，过于爱惜，不听你劝，不行教训，不择先生，悔无及矣!但他年幼，宗族无人，那樊举人料只来剥削，不来照管。你可尽心帮扶，田产租息，当中利银，止取足家中供给，不可多与浪费。 沈实哭泣受命，不知沈刚母子在侧边已是含恨了。
沈阆一殁，棺殓是沈实打点，极其丰厚。又恐沈刚有丧，后边不便成亲，着人到樊家说，那樊家趁势也便送一个光身人过来。数日之间，婚丧之事都是沈实料理。
只是沈刚母子甚是不悦，道： 我是主母，怎么用钱反与家奴作主! 又外边向借债负，原约 待父天年 ，如今来逼讨，沈实俱不肯付。沈刚与母亲，自将家中存下银两一一抵还。
只是父丧未举未葬，正在那里借名儿问沈实要银子，却又听信花、甘两个撺哄，道祖坟风水不好，另去寻坟。串了一个风水厉器，道： 尊府富而不贵，只为祖坟官星不显，禄陷马空。虽然砂木环朝，但是砂抱而不贵，水朝而不秀，以此功名淹蹇，进取艰难。若欲富贵称心，必须另寻吉地。 
沈刚听了，也有几分动心，又加上花甘两个撺掇，便一意寻风水。丢了自家山偏不用，偏去寻别处山。寻了一块荒山，说得龙真穴正，水抱山回，又道是： 亥龙落脉，真水到堂，定是状元、宰相，朱紫满门之地。 用价三百多两，方才买得。倒是他三个回手得了百两，又叫他发石造坟，不下百金，两个又加三扣头除。及至临下葬打[金]井时，风水叫工人把一个大龟预先埋在下边，这日掘将起来，连众人都道是个稀奇之地了，少不得又撮了他一块礼。这时沈实虽知他被人哄骗，但殡葬大事，不好拦阻，也付之无可奈何。就是他母亲黎氏，平日被沈阆制住，也有些不像意。如今要做个家主婆腔，却不知家伙艰难，乱使乱用，只顾将家里积落下的银子出来使，那沈实如何管得?
葬了沈阆，不上百日，因沈刚嫌樊氏没赔嫁，夫妻不和。花、甘两个，一发引他去嫖个畅快。见他身边拿得出，又哄他放课钱，从来不曾有去嫖的放借，可得还么?又勾引几个破落户财主，到小平康与他结十弟兄：一个好穿的，姓糜名丽；一个好吃的，姓田名伯盈；一个好闝的，姓曹名日移；一个好赌的，姓管名缺；一个好玩耍的，姓游名逸；一个贪懒的，姓安名所好；一个好歌唱的，姓侯名亮；连沈刚、花、甘共十人。
饮酒赌钱，他这小官家，只晓得好阔快乐，自己搂了个妓女小银儿，叫花纹去掷，花纹已是耍拆拽他的了；况且赢得时，这些妓者，妳来抢，我来讨，何曾有一分到家?这正是赢假输真。
沈实得知，也忍耐不住，只得进见黎氏，道： 没的相公，留这家当也非容易，如今终日浪费嫖赌，与光棍骗去，甚是可惜! 
黎氏道： 从来只有家主管义男，没有个义男管家主。他爷挣下了，他便多费几个钱，须不费你的，我管他不下，你去管他？ 
沈实吃了这番抢白，待不言语，舍不得当日与家主做下铁桶家私，等闲坏了。
一日，沈刚与花纹、甘毳在张巧儿家吃早饭回来，才到得厅上，沈实迎着，厮叫一声，就立在侧边。沈刚已是带酒，道： 你有什说? 
沈实道： 小人原不敢说，闻得相公日日在妓女人家，老相公才没，怕人笑话。 
沈刚正待回答，花纹醉得眼都反了，道： 此位何人？ 
沈刚道： 小价。 花纹道： 我只道足下令亲，原来盛价倒会得训诲家主! 
甘毳道： 老管家自要压小家主。 
沈刚也就□□(变脸)道： 老奴才!怎就当人面前剥削我?你想趱足了，要出去，这等作怪! 
沈实道： 我生死是沈家老奴，再没此心，相公休要疑我。 连忙缩出去。
花纹与甘毳便拨嘴道： 这样奴才是少见的! 便撺掇逐他。
此时沈刚身□(伴)两个伏事书房小厮，一个阿虎，一个阿獐，花、甘两个原与他苟且的。
一日叫他道： 我想你们两个正是□(相)公从龙旧臣，一朝天子一朝臣，怎么还不与你管事?你请我一个东道，我叫去了那沈实，用你。 
这阿虎、阿獐听了，两个果然请上酒店，吃了一个大东。花纹道： 然虽如此，也还要你们搬是斗非，搠得沈实脚浮，我好去他荐你。 
两个小厮，果然日日去黎氏与沈刚面前说他不是。
家中银子渐渐用完，渐渐去催房租，又来当中支银子。沈实道： 房租是要按季收的，当中银子也没个整百十支的理。 少少应付些住了。
争奈那沈刚见糜丽穿了几件齐整衣服，花纹一嘴鼓舞他去做，便也不顾价钱做来。□(闻)得田伯盈家里整治得好饭食，花纹、□□(甘毳)极口称赞，道这是人家安排不出的，沈刚便赌气认贵，定要卖来厮赛。侯亮好唱，他自有一班串戏的朋友，花纹帮衬沈刚家里做个[囊]家，这一干人，就都嚼着他；肉山酒海，哪里管嚼倒大山。或是与游逸等，轮流寻山问水，傍柳穿花，有时轿马，有时船只。那些妓者作娇，这两个帮闲吹木屑，轿马、船只，都出在沈刚身上。至于妓者生日，妈儿生日，都撺哄沈刚为她置酒庆贺，众人乘机白嚼。还要拨置他与曹日移两个争风，他五钱一夜，这边便是八钱；他私赠一两，这边二两；便是银山也要用尽!正是这些光棍呵：
舌尖似蜜骨如脂，满腹戈矛人不知。
纵使邓通钱百万，也应星散只些时!
一日正在平康巷，把个吴娇儿坐在膝上，叫他出筹马，自己一手搂着，一手掷，与管缺相赌，花纹捉头儿，且是风骚得紧：
怀有红颜手有钱，呼卢得雉放如烟。
谁知当日成家者，拮据焦劳几十年!
不期一输输了五十两，翻筹又输二十两。来当中取，沈实如何肯发？
阿虎去回道： 没有! 
吴娇儿道： 没有银子成什当! 
甘毳道： 老家主不肯。 
花纹便把盆来收起，道： 没钱扯什淡! 弄得沈刚满面羞惭，竟赶到当中，适值沈实不在。花纹更耸一嘴，道： 趁他不在，盘了当，另换一个人罢! 
甘毳道： 阿虎尽伶俐、听教训，便用他管，更好! 沈刚便将银柜、当房锁匙都交与阿虎。民管帐的与收管衣饰的，一一点查，并不曾有一毫差池。
沈实回来，得知在里厢盘当，自恃无弊，索性进去，交典个切白。点了半日一夜，也都完了。那花纹暗地叫沈刚道： 一发问他讨了房租帐簿，交与阿獐；封了他卧房，赶他出去，少也他房中有千百两! 沈刚果然问他要了帐簿，赶到家中，把他老婆、儿女都撵出房去。看时，可怜房中并不曾有一毫梯己钱财、有一件当中首饰衣服。
沈刚看了也没意思，道： 我虽浪费，银子也是祖父的，怎么要你留难？本待要送你到官，念你旧人，闻得云台、离堆两山，我家有山千来亩，向来荒芜，不曾砍伐，你去与我清理、召佃。房里什物、衣服，我都不要，你带了妻小快去，不要恼我! 
此时里边，黎氏怪他直嘴；李氏只是念佛看经，不管闲事；杨氏掳了一手，看光景不好，便待嫁人，却又沈刚母子平日不作她的。
沈实带了老婆秦氏，儿子关保，在灵前叩了几个头，又辞别了三个主母，又别了小主母樊氏，自到山中去了。
不上三月，当中支得多，阿虎初管，也要用些，寻彻不来，便将当物转戤大当酬应；又两月，只取不当了。房租原是沈实管，一向相安的，换了阿獐，家家都要他酒吃，吃了软口汤，也就讨不起，没得收来。
花纹道： 怕有银子生不出利钱? 又要纳粮当差，讨不起[差]，撺掇他变卖、嫖、赌，交结朋友。自己明得中人钱，暗[地又]打偏手。樊氏闻这两个光棍引诱嫖赌，心里也怪他，常时劝沈刚不要亲近这些人，只是说不入。
父亲没不三年，典当收拾，田产七八将完，只有平日寄在樊举人户下的，人不敢买，樊家却也就认做自己的了。尚言道： 败子三变。 ——始出蛀虫，坏衣饰；次之蝗虫，吃产；后边大虫，吃人。他先时当人的，收人利钱，如今还债，拿衣饰向人家当，已做蛀虫了。先时贱价买人产，如今还债，贱卖与人，就蝗虫了。只是要做大虫时，李氏也挈了囊橐，割宅后一个小花园，里边三间书[房]，在中出家了。杨氏嫁人去了，奴婢逃走去了，只得母亲与老婆。母亲也因少长没短，忧愁病没了。外边酒食兄弟，渐也沦落；妓女也甚怠慢；便是花、甘二个，也渐踪迹稀疏；只得家中闷坐。樊氏劝他务些生理，沈刚也有些回头。把住房卖与周御史，得银五百两，还些债，剩得三百两。先寻房子，只见花、甘这两个又来弄他。
巧巧的花纹舅子有所冷落房屋，人移进去便见神见鬼，都道里边有藏神。花纹道： 你这所房子没人来买的了，好歹一百两到你，余外我们得。 他便与甘毳两个，去见沈刚，领他去看。
不料花纹叫舅子先将好烧酒泼在厢房，待沈刚来看时，暗将火焠着，只见遍地阴阴火光。沈刚问道： 那地上是什么？ 
花纹与甘毳假做不看见，道： 有几件破坛与缸，买了他便移出去。 沈刚心里想： 地下火光，毕竟有藏，众人不见，一定是我的财! 暗暗欢喜。成契定要二百五十两，花、甘两个打合，二百两。沈刚心里贪着屋中有物，也就不与较量。除中人酒水之外，着实修理，又用了五十余两，身边剩银百余金。樊氏甚是怨怅，道他没筭计。
沈刚道： 进门还你一个财主! 两个择日过屋，便把这节事告诉樊氏。
樊氏道： 若有这样福，你也不到今日了。 捱得人散，约莫一更多天气，夫妻两个动手，先在厢房尽头掘了一个深坑，不见一毫。又往左侧掘了一个深坑，也不见动静。一发锄了两个更次，掘了五、六处，都二、三尺深，并不见物。身体困倦得紧，只得歇了。高卧到得天明，早见花纹与舅子赶来。
沈刚还是梦中惊醒，出来相见。花纹道： 五鼓我舅子敲门，说昨日得一梦，梦见他母亲说，在厢房内曾埋有银子二坛，昨夜被兄发掘。今日要我同来讨，我道鬼神之事，不足深信，他定要我同来，这一定是没有的事。 
那人一边等他二人说话，一边便潜到厢房里一看，道： 姐夫，何如?现现掘得七坑八坎在此! 
花纹也来一张，道： 舅子也说不得，写契时原写： 上除片瓦，下连基地，俱行卖出。 这也是他命。 
沈刚说： 实是没有什物。 
花纹道： 沈兄也不消赖，卖与你今日是你的了，他怎么要得。 
那人便变起脸来，道： 你捧粗腿，奉承财主么？目下圣上为大工差太监开采，我只出首追助大工，大家不得罢! 
沈刚惊得木呆，道： 恁凭你里边搜! 
那人道： 便万数银子山仑处藏，我怎么来搜？只是出首罢! 
花纹道： 狗呆!若送了官，不如送沈兄，平日还好应急。沈兄，你便好歹把他十之一罢! 
沈刚道： 我何曾得一厘？ 
花纹道： 地下坑坎，便是证见。兄可处一处，到官就不好了。 
那人开口要三千，花纹打合，要五百，后来改做三百。没奈何，还了他这所房子，又贴了他一百两。
夫妻两个无可栖身，樊氏道： 我且在花园中依着小婆婆，你到灵台山去寻沈实，或者他还怜你有之。 
沈刚道： 我不听他好话，赶他出去，将什脸嘴去见他?还寻旧朋友去。 
及至去寻时，有见他才跨脚进门，就推不在的；又有明见他里边唱曲、吃酒，反道 拜客未回 的；花纹轿上故意打盹不见；甘毳寻着了，假做忙，一句话说不了就跑。走到家中，叹气如雷。
樊氏早已见了光景，道： 凡人富时来奉承你的，原只为得富，穷时自不相顾。富时敢来说你的，这是真为你，贫时断肯周旋。如今我的亲也没干，你的友也没干，沈实年年来看望，你是不采他，依我还是见他的是。
樊氏便去问李氏借了几两盘费与他，雇了个驴，向灵台山来问沈实时，没人晓得。问了半日，道： 此处只有个沈小山，他儿子做山场的，过了小桥，黄土墙里便是。 
沈刚骑着驴过去，只见一个墙门，坐着许多客作在里边吃饭。沈刚不见沈实，进去只在那边张望，却见一个人出来，众人都站起来。
这人道： 南边山上木头已砍完未？ 
只见几个人道： 完了。 
又问道： 西边山上木头曾发到水口么？ 
又有几个答道： 还有百余株未到。 
这人道： 你们不要耽搁才是。 
沈刚一看，正是沈实，吩咐完了正待进去，沈刚急了，忙赶进去，把沈实一扯，道： 我在这里! 
这人回头道： 你是谁? 
一见，道： 呀，原来是小主人! 忙请到厅上，插烛似拜下去，沈刚连忙还礼。沈实就扯一张椅放在中央，叫老婆与媳妇来叩头。沈刚看一看，上边供养着沈阆一个牌位与他亡母牌位，就也晓得他不是负义人了。众客作见了他举家这等尊礼，都不解其意。
倒是沈刚，见人在面前，就叫沈实同坐，沈实抵死不肯，便问小主母与沈刚一向起居，沈刚羞惭满面，道： 人虽无恙，只是不会经营，房产尽卖，如今衣食将绝。 
此时沈实更没一句怨怅他的说话，道： 小主莫优，老奴在此两年，已为小主积下数百金在此，尽可供小主用费。 就将自己房移出，整备些齐整床帐，自己夫妻与以下人都 相公 不离口。
沈刚想道： 这个光景，我是得所了，只我妻儿怎过? 
过了一晚，只见早早沈实进来见，道： 老奴自与相公照管这几座山，先时都已芜荒，却喜得柴草充塞，老奴雇人樵砍，本年已得银数十两。就把这庄子兴造；把各处近地耕种取息；远山木植，两年之间，先将树木小的遮盖在大树之下不能长的，先行砍伐，运到水口发卖，两年已积银七百余两，老奴都一一封记。目下有商人来买树木，每株三钱。老奴已将山中大木，尽行判与，计五千株，先收银五百两，尚欠千两，待木到黄州抽分主□□□(事处，关)出脚价找还。已着关保随去。筭记此山，自老奴经理，每年可出息三百余两，可以供给小主；现在除日用还可赎产，小主勿忧! 
就在里边取出两个拜匣、一个小箱，点与沈刚，果是租钱、卖钱，一一封记。
沈刚道： 我要与娘子在此，是你住场，我来占了，心上不安，要赎祖房，不知你意下何如？ 
沈实道： 我人是相公的人，房产是相公房产，这些银两，也是相公银两。如今便同相公去赎祖房，他一时尚未得出屋，主母也暂到这边住下。余银先将好产赎回，待老奴为相公经理。 
沈刚道： 正是!我前日一时之误，把当交与阿虎，他通同管当的人，把衣饰暗行抵换，反抵不得本钱来。阿獐管房产，只去骗些酒吃，分文不讨。如今我把事都托你，一凭你说。 两个带了银子去赎祖房，喜得周家不作住居，肯与回赎，只召了些中人酒水之费，管家、陪堂在里边撺掇的要钱，共去七百两之数。只见花、甘两个与这些十弟兄，闻他赎产，也便来探望，沈刚也极冷落待他。
因房子周家已租与人，一时未出，夫妇两个仍到灵台山下山庄居住。花、甘两个，见了他先时弄得精光，如今有钱赎产，假借探望，来到山庄。沈刚故意阔他，领他看东竹林，西桑地，南鱼池，北木山，果是好一派产。这两个就似胶样，越要沾[上]来，洒不脱了。沈刚在山庄时，见他夫、妻、媳妇自来服事，心也不安，他始终如一，全无懈怠之意。关保回，带有银千余，沈实都将来交与沈刚。沈刚就与沈实用来仍赎典当衣物，置办家伙，仍旧还是一个财主。终是樊氏怕沈刚旧性复发，定要沈实一同在城居住。沈实只得把山庄交与关保，叫他用心管理，以后租息一应俱送进城，与主人用度。
一到城，出了屋，亲眷也渐来了。十弟兄你一席，我一席，沈刚再三推辞不住，一连暖屋十来日。末后小银儿、张巧、吴娇也来暖屋置酒，就是这班十弟兄，直吃到夜半，花、甘两个一齐又到书房内： 我们掷一回，耍一耍! 这也是沈刚向来落局常套，只是沈实不曾见。
这回沈实知道，想说前日主人被这干哄诱，家私荡尽，我道他已回心，谁知却又不改，这几年租，彀他几日用?须得我撒一个酒疯了!就便拿了一把刀，一脚踢进书房。
此时众人正掷得高兴，花纹嚷道： 还我的顺盆! 听得门晌，急[回]头看时一个人恶狠狠拿了刀站在面前，劈脑揪住花纹在地，一脚踏住，又把甘毳劈领结来揿住，把刀拦在脖项里。这两个已吃得酒多，动掸不得，只是叫： 饶命! 其余十弟兄，见沈实行凶，急促要走时，门又[被]他把住了。
有的往桌下躲，有的拿把椅子遮，小银儿便蹲在沈刚胯下，张巧闪在沈刚背后，把沈刚推[向]前。吴娇先钻在一张凉床下，曹日移也钻进去，头从他的胯下拱。吴娇道： 这时候还要取笑! 东躲西缩。只有田伯盈，坐在椅上动不得，只两眼看。
那沈实大声道： 你这干狗男女!当先哄弄我官人破家荡产也罢，如今我官人改悔，要复祖遗业，你们来暖屋，这也罢，怎做美人局，弄这些婆娘上门，又引他赌，这终不然是赌房?我如今一个个杀了，除了害! 把刀 荡 的一声，先在田伯盈椅上一敲，先把个田伯盈翻筋头跌下椅来。要杀甘毳，
沈刚道： 小山!你为我的意儿我已知道，只是杀了人我也走不开! 
沈实道： 这我自偿命! 
甘毳急了，沸反叫： 饶命! 道： 以后我再不敢来了，若来跌折孤拐! 
花纹道： 再来烂出眼珠! 
沈刚也便跪下赌誓道： 我再与他们来往闝赌，不逢好死! 死命把刀来夺。
那沈实流泪道： 罢，罢!我如今听相公说，饶你这干狗命，再来引诱，我把老性命结识你! 
一掀，甘毳直跌倒壁边。花纹在地下爬起来，道： 酒都惊没了! 田伯盈也有壁边立起身来，道： 若没有椅子遮身，了不得! 只见桌底下走出糜丽，床底下钻出曹日移、吴娇，糜丽推开椅子，管缺掳得些筹马，却又没用。沈实道： 快走! 只见这几个，跌脚绊倒飞跑；那小银儿，张巧、吴娇，也拐也拐，妳牵我扯走出门：
剑挺青萍意气豪，纷纷鬼胆落儿曹。
休将七尺昂藏骨，却向狂夫换浊醪!
沈刚也不来送，只得个沈实在里边赶，丫头、小厮们掩了嘴笑。樊氏见这干人，领些妓者在家吃酒，也有些怪他，坐在里边，听得说道，沈实在外边要杀，也赶出来，看见人去，便进书房道： 原不是前番被这干光棍哄个精光，后边哪个理你?如今方得他为你赎产支持，怎又引惹这些人在家胡行?便迟穷些儿也好，怎么要霎时富，霎时穷？ 
沈刚道： 前日这些人来，我也不理；说暖屋，我也苦辞。今日来了，打发不像，我也并不曾与妓者取笑一句，骰子也不曾拈着。 
樊氏道： 只恐怕见人吃饭肚肠痒，也渐要来。 
沈刚道： 我已赌下誓了。 
正说，那沈实赶进，就沈刚身边叩下四个头，道： 老奴一点鲠直，惊触相公。这不是老奴不存相公体面，恐怕这些人只图骗人，不惜羞耻，日逐又来缠绕，一败不堪再复。如今老奴已得罪相公，只凭相公[整]治。 
樊氏道： 相公平日只是女儿脸，踢不脱这干人，至于如此，你这一赶，大是有功! 
沈刚道： 这些人我正难绝他，你这恐吓，正合我意。我如今闲，只在房中看书，再不出去了。 果然沈刚自此把家事托与沈实，再不出外。这些人要寻，又不敢进来，竟断绝了。
后来沈实又寻一个老学究，陪他在家讲些道理，做些书柬，又为他纳了监，跟他上京，援例干选了长沙府经历，竟做了个成家之子。
沈实也活到八十二岁才死，身边并无余财；儿子也能似爷忠诚谨慎，沈刚末后也还了他文书，作兄弟般看待。若使当日没有沈实在那厢经营，沈刚便一败不振。后边若非他杜绝匪人，安知不又败？今人把奴仆轻贱，谁知奴仆正有好人。
