沧州李媪，余乳母也。其子曰柱儿，言昔往海上放青时，海滨空旷之地，茂草丛生，土人驱牛马往牧，谓之放青。有灶丁夜方寝--海上煮盐之户，谓之灶丁，闻室内淅淅有声，时月明穿牖，谛视无人，以为虫鼠类也。俄闻人语嘈杂，自远而至，有人连呼曰：窜入此屋矣。疑讶间已到窗外，扣窗问曰：某在此乎？室内泣应曰在，又问留汝乎？泣应曰留，又问汝同床乎，别宿乎？泣良久，乃应曰不同床，谁肯留也。窗外顿足曰败矣，忽一妇大笑曰：我度其出投他所，人必不相饶汝，以为未必，今竟何如，尚有面目携归乎？此语之后，惟闻索索人行声，不闻再语。既而妇又大笑曰：此尚不决汝为何物乎？扣窗呼灶丁曰：我家逃婢投汝家，既已留宿，义无归理，此非尔协诱，老奴无词以仇汝，即或仇汝，有我在，老奴无能为也。尔等且寝，我去矣。穴纸私窥，阒然无影，回顾枕畔，则一艳女横陈。且喜且骇，问所自来。言身本狐女，为此冢狐买作妾，大妇砐甚，日日加捶楚，度不可住，逃出求生。所以不先告君者，虑恐怖不留，必为所执，故砓伏床角，俟其追至，始冒死言已失身，冀或相舍，今幸得脱，愿生死随君。灶丁虑无故得妻，或为人物色，致有他虞。女言能自隐形，不为人见，顷缩身为数寸，君顿忘耶。遂留为夫妇，亲操井臼，不异贫家，灶丁竟以小康。柱儿于灶丁为外兄，故知其审。李媪说此事时，云女尚在，今四十余年，不知如何矣。此婢遭逢患难，不辞语诡以自污，可谓铤而走险，然既已自污，则其夫留之为无理，其嫡去之为有词，此冒险之计，实亦决胜之计也，婢亦黠矣哉。惟其夫初既不顾其后，后又不为之所，使此婢援绝路穷，至一决而横溃，又何如度德量力，早省此一举欤。
哈密屯军，多牧马西北深山中，屯弁或往考牧，中途恒憩一民家，主翁或具瓜果，意甚恭谨。久渐款洽，然窃怪其无邻无里，不圃不农，寂历空山，作何生计。一日，偶诘其故，翁无词自解，云实蜕形之狐。问狐喜近人，何以僻处，狐多聚族，何以独居？曰：修道必世外幽栖，始精神坚定。如往来城市，则嗜欲日生，难以炼形服气，不免于媚人采补，摄取外丹。傥所害过多，终干天律。至往来墟墓，种类太繁，则踪迹彰明，易招弋猎，尤非远害之方，故均不为也。屯弁喜其朴诚，亦不猜惧，约为兄弟，翁亦欣然。因出便旋，循墙环视，翁笑曰：凡变形之狐，其室皆幻，蜕形之狐，其室皆真。老夫尸解以来，久归人道，此并葺茅伐木，手自经营，公毋疑如海市也。他日再往，屯军告月明之夕，不睹人形，而石壁时现二人影，高并丈余，疑为鬼物，欲改牧厂。屯弁以问，此翁曰：此所谓木石之怪夔罔两也。山川精气，翕合而生，其始如泡露，久而渐如烟雾，久而凝聚成形，尚空虚无质，故月下惟见其影。再百余年，则气足而有质矣。二物吾亦尝见之，不为人害，无庸避也。后屯弁泄其事，狐遂徙去。惟二影今尚存焉。此哈密徐守备所说。徐云久拟同屯弁往观，以往返须数日，尚未暇也。
乌鲁木齐牧厂，一夕大风雨，马惊逸者数十匹，追寻无迹，七八日后，乃自哈密山中出。知为乌鲁木齐马者，马有火印故也。是地距哈密二十余程，何以不十日即至。知穷谷幽岩，人迹未到之处，别有捷径矣。大学士温公遣台军数辈，裹粮往探，皆粮尽空返，终不得路。或曰台军惮路远，在近山逗遛旬日，诡云已往；或曰台军惮伐山开路劳，又惮移台般运费，故讳不言；或曰自哈密辟展至迪化--即乌鲁木齐城名，今因为州名，人烟相接，村落市監，邮传馆舍如内地，又沙平如掌，改而山行，则路既险阻，地亦荒凉，事事皆不适，故不愿；或曰道途既减大半，则台军之额，驿马之数，以及一切转运之费，皆应减大半，于官吏颇有损，故陰掣肘。是皆不可知，然七八日得马之事，终不可解。或又为之说曰：失马谴重，司牧者以牢醴祷山神，神驱之，故马速出，非别有路也。然神能驱之行，何不驱之返乎？
奴子王廷佑之母言，幼时家在卫河侧，一日晨起，闻两岸呼噪声，时水暴涨，疑河决，踉跄出视，则河中一羊，头昂出水上，巨如五斗栲栳，急如激箭，顺流向北去。皆曰羊神过。余谓此蛟螭之类，首似羊也。埤雅载龙九似，亦称首似牛云。
先曾祖母王太夫人八旬时，宾客满堂，奴子李荣司茶酒，窃沧酒半罂，匿房内，夜归将寝，闻罂中有鼾声，怪而撼之。罂中忽语曰：我醉欲眠，尔勿扰。知为狐魅，怒而极撼之。鼾益甚。探手引之，则一人首出罂口，渐巨如斗，渐巨如栲栳。荣批其颊，则掉首一摇，连罂旋转，砰然有声，触瓮而碎，已涓滴不遗矣。荣顿足极骂，闻梁上语曰：长孙无礼--长孙荣之小名也，许尔盗不许我盗耶？尔既惜酒，我亦不胜酒，今还尔。据其项而呕，自顶至踵，淋漓殆遍。此与余所记西城狐事相似，而更恶作剧。然小人贪冒，无一事不作奸，稍料理之未为过也。
外祖安公，前母安太夫人父也，殁时家尚盛，诸舅多以金宝殉，或陈璠玙之戒，不省。又筑室墓垣外，以数壮夫逻守，柝声铃声，彻夜相答。或曰是树帜招盗也，亦不省。既而果被发。盖盗乘守者昼寝，衣青蓑，矴垣伏草间，故未觉其入。至夜，以椎凿破棺，柝二击则亦二椎，柝三击则亦三椎，故转以铃柝不闻声。伏至天欲晓，铃柝皆息，乃矴垣遁。故未觉其出。一含珠巨如龙眼核，亦裂颏取去。先闻之也，告官大索，未得间，诸舅同梦外祖曰：吾夙生负此三人财，今取偿捕亦不获，惟我未尝屠割彼，而横见酷虐，刃眘断我颐，是当受报，吾得直于冥司矣。后月余获一盗，果取珠者。珠为尸气所蚀，已青黯不值一钱。其二盗灼知姓名，而千金购捕不能得，则梦语不诬矣。
门人葛观察正华，吉州人，言其乡有数商，驱骡纲行山间，见樵径上立一道士，青袍棕笠，以砕尾招其中一人曰：尔何姓名？具以对。又问籍何县，曰：是尔矣，尔本谪仙，今限满当归紫府。吾是尔本师，故来导尔，尔宜随我行。此人私念平生不能识一字，鲁钝如是，不应为仙人转生，且父母年已高，亦无弃之求仙理，坚谢不往。道士太息，又招众人曰：彼既堕落，当有一人补其位，诸君相遇，即是有缘，有能随我行者乎？千载一遇，不可失也。众亦疑骇无应者，道士砙然去。众至逆旅，以此事告人。或云仙人接引不去可惜，或云恐或妖物，不去是。有好事者，次日循樵径探之，甫登一岭，见草间残骸狼藉，乃新被虎食者也。惶遽而返。此道士殆虎伥欤？故无故而致非常之福，贪冒者所喜，明哲者所惧也。无故而作非分之想，侥悻者其偶，颠越者其常也。谓此人之鲁钝，正此人之聪明可矣。
魂与魄交而成梦，究不能明其所以然。先兄晴湖尝咏高唐神女事曰：他人梦见我，我固不得知，我梦见他人，人又乌知之，孱王自幻想，神女宁幽期，如何巫山上，云雨今犹疑。足为瑶姬雪谤。然实有见人之梦者。奴子李星，尝月夜村外纳凉，遥见邻家少妇，掩映枣林间，以为守圃防盗，恐其翁姑及夫或同在，不敢呼与语。俄见其循塍西行半里许，入秫丛中，疑其有所期会，益不敢近，仅远望之。俄见穿秫丛出，行数步，阻水而返，痴立良久，又循水北行百余步，阻泥泞又返，折而东北入豆田，诘屈行，颠踬者再。知其迷路，乃遥呼曰：几嫂深夜往何处，迤北更无路，且陷淖中矣。妇回头应曰：我不能出，几郎可领我还。急赴之，已无睹矣。知为遇鬼，心惊骨栗，狂奔归家，乃见妇与其母坐门外墙下，言适纺倦睡去，梦至林野中，迷不能出，闻几郎在后唤我，乃霍然醒，与星所见一一相符。盖疲之神不守舍，真陽飞越，遂至离魂。魄与形离，是即鬼类，与神识起灭，自生幻象者不同。故人或得而见之，独孤生之梦游，正此类耳。
里媪遇饭食凝滞者，即以其物烧灰存性，调水服之。余初斥其妄，然亦往往验。审思其故，此皆油腻凝滞者也。盖油腻先凝，物稍过多，则遇之必滞，凡药物入胃，必凑其同气。故某物之灰，能自到某物凝滞处，凡油腻得灰即解散，故灰到其处，滞者自行，犹之以灰浣垢而已。若脾弱之凝滞，胃满之凝滞，气郁之凝滞，血瘀痰结之凝滞，则非灰所能除矣。
安州陈大宗伯，宅在孙公园--其后废墟，即孙退谷之别业，后有楼贮杂物，云有狐居，然不甚露形声也。一日，闻似相诟谇，忽乱掷牙牌于楼下，皍皍如电，数之得三十一扇，惟阙二四一扇耳--二四么二，牌家谓之至尊，以合为九数故也，得者为大捷。疑其争此二扇，怒而抛弃欤？余儿时曾亲见之。杜工部大呼五白，韩昌黎博塞争财，李习之作五木经，杨大年喜叶子戏，偶然寄兴，借此消闲，名士风流，往往不免。乃至元邱校尉，亦复沿波。余性迂疏，终以为非雅戏也。
