天圣六年夏五月，德明使子元昊攻回鹘，取甘州。
初，德明降，真宗录其誓表，令渭州遣人赍至西凉府，晓谕诸蕃部及甘、沙首领。于是诸州虽与德明抗，使介犹相往来。及德明数侵回鹘，其可汗夜落隔益遣使贡方物，结援中朝。德明知其故，遣元昊将兵突至甘州，袭破之夜落隔归顺王仓卒出奔，元昊置兵戍其地而还。
按：甘州东据黄河，西阻弱水，南跨青海，北控居延，绵亘数千里。通西域，扼羌瞿，水草丰美，畜牧孳息。汉窦融尝谓：河西殷富，带河为固，张掖属国，精兵万骑。一旦缓急，杜绝河津，足以自守，岂非以山川扼塞负隅易固哉！晋张氏世有其地，并于苻坚后，张掖为沮渠蒙逊所都。唐嗣圣中，甘州积谷至四十万斛，瓜、沙以西，皆仰其饣军。贞元后，吐蕃据之，遂以富强。今德明得之，恃其形势，制驭西蕃，灵、夏之右臂成矣。
遂立元昊为太子。
德明三子：长元昊，卫慕氏生；次成遇，咩米氏生；幼成嵬，讹藏屈怀氏生。元昊性雄毅，多大略，好衣长袖绯衣，冠黑冠，佩弓、矢。每出乘马，令从卫步卒张青盖，以二旗前导，百余蕃骑自随。十余岁时，见德明以马榷易汉物，不如意辄斩使者，尝谏曰： 吾戎人，本从事鞍马，今以易不急之物已非策，又从而杀之，则人谁肯为我用乎？ 德明奇之。及长，圆面高准，身长五尺余，通兵法，精《野战歌》及《太乙金鉴诀》。遇战斗，谋勇为诸将先。数劝德明勿臣宋，且曰： 吾部落实繁，财用不足，苟失众何以守邦？不若以所得俸赐招养蕃族，习练弓矢，小则四行征讨，大则侵夺封疆，上下丰盈，于计为得。 德明曰： 吾久用兵，疲矣。吾族三十年衣锦绮，此宋恩也，不可负。 元昊曰： 衣毛皮，事畜牧，蕃性所便，英雄之生，当霸王耳，何锦绮为！ 至是，德明以元昊气识英迈，诸蕃耆服，遂册为太子。
按：僭国立子，无故可不书。此何以书？恶称太子也。太子非侯国所敢称，元昊枭雄，德明先以帝制待之，他日之称帝决矣。
立卫慕氏为后。
卫慕氏，银、夏大族。德明既立元昊为太子，立卫慕氏为后以显之。
秋九月，契丹使贺生辰。
使人吴克勤应对娴雅，德明待之有加礼。
天圣七年春二月，德明为元昊请婚契丹。
元昊先娶于母族卫慕氏。至是，德明欲结好契丹，遣使请婚，契丹主许之。
夏五月，观察使阿遇子内奔，阿遇掠麟州。
遇子与父不合，挈从人投麟州，阿遇索之不得，以部众入州境，大掠民户，约还子乃归所掳。
秋九月，麟州将张来索俘户，还之。
麟州以阿遇侵掠不已，纵其子还，及索所掳，阿遇负约不遣。安抚使令牙将张诘问，阿遇辞穷，留共食，以佩刀贯大脔淡，引吻就刀食，阿遇复弦弓张镞指腹而彀，神色不动，阿遇掷弓抚其背曰： 真男儿也！ 翌日，与纵猎，双兔起马前，发矢连毙之，阿遇惊服，遗马、驼，悉归所掳如约。
天圣八年春三月，回鹘瓜州王请降，德明纳之。
瓜州回鹘乃沙州分部，其王贤顺见德明势日炽，率属请降。
秋九月，火星入南斗。
西州谣言： 火星入南斗，天子下堂走。 德明出居贺兰山禳之。
冬十二月，德明献马求经。
德明献马七十匹，乞赐佛经一藏，仁宗从之。并以祀圜丘大赦，加赐德明功臣号。
天圣九年夏六月，契丹使至兴州告哀。
契丹圣宗崩也。
冬十月，遣使如契丹奠慰。
德明先遣使奉慰，继使银州都押牙贺惟贵奠慰。
十二月，契丹以兴平公主归元昊。
公主，契丹宗室女。时兴宗新立，封元昊为驸马都尉，爵夏国公，遣兵卫公主至兴州。元昊以数万骑托言亲迎，留屯府州境。知州折惟忠率麾下备御，戒士卒忽妄动。一夕风霾，有数诞马突走惟忠营，众惊报，惟忠卧不起，徐命擒获之。元昊知不可动，乃退。
明道元年春正月，荧惑犯东井。
犯井东北星。
夏五月，德明封夏王。
德明称臣三十年，频窥边境，中国约束之，即引还。贡献之使，岁时不绝。仁宗以其恭顺，遣使持册封夏王，车服旌旗降天子一等，又加食邑千户。德明寻上表谢。
按：此夏王锡号之始，必中国封之，其名乃正。
秋七月，镇星犯鬼。
犯东南星，时大风扬尘拔木。德明心恶之。既，祝曰： 凉州其当之乎？ 
九月，取凉州。
自回鹘取凉州，德明常谋恢复，是时，惧朝廷令六谷诸酋赴援，先遣蕃部侵环庆，走马承直李德以闻，仁宗命延路移文戒约之，使人未至兴、灵，德明已命元昊将兵攻凉州，回鹘势孤不能拒，遂拔其城。
按：西凉南界横山，西通西域，东距河西，土宜三种，善水草，所谓凉州畜牧甲天下者也。昔汉人取之，号为断匈奴右臂。德明立国兴、灵，不得西凉，则酒泉、敦煌诸郡势不能通，故其毕世经营，精神全注于此。但继迁取西凉而难作，德明复西凉而身亡，岂岁星在越，时果不利耶？抑天道恶盈，不使贪心得厌也！
冬十月，夏王赵德明卒。
年五十一。遣使入京告哀，仁宗辍朝三日，同皇太后乘舆至幕殿，服素服，为德明举哀。赠太师、尚书令兼中书令，以开封府判官度支员外郎朱昌符为祭奠使，六宅副使内侍省押班冯仁俊副之，赐赙布三百匹、绢七百匹，副以上酝、米、羊、面。将葬，赐物称是，皇太后所赐亦如之。
按：《礼》诸侯曰薨，大夫曰卒。德明既书 夏王 ，不书 薨 ，书 卒 ，不予其王也。盖德明受爵天朝，迹其称帝国中，侵掠边境，意中岂复有天子乎？昔周室东迁，诸侯放恣，夫子作《春秋》，外诸侯皆书卒，盖变文斥之也。后夏主书 卒 ，仿此。
论曰：德明当西凉大创之后，诸戎叛涣之初，若犹执前修，苟循覆辙，河南讨击之师不崇朝而集矣。于是表守遗言，誓修职贡，朝聘之使，往来如家。牛羊、缯帛，彼此各受其利，使塞垣之下有耕无战逾三十年，殆所谓识时务者耶。迨俸赐既赡，兵力亦完，然后东战契丹，南扼苍耳，北城怀远，西拔甘、凉，粟支数年，地拓千里，夏国之业，实基于此。元昊虽雄，非藉德明燕翼，其遂夜郎自大乎？呜呼！虽曰偏据，亦云伟矣。
葬于嘉陵。
在贺兰山。元昊称帝后追号。
子元昊嗣。十一月，授定难军节度使、西平王。
元昊时年二十九。仁宗命工部郎中杨告为旌节官告使，礼宾副使朱允中副之，授元昊特进、检校太师兼侍中、定难节度、夏银绥宥静等州观察处置押蕃落使、西平王。告等至兴州，元昊迁延不出迎，及见使者，犹遥立不动，屡促之乃受诏，拜起，顾左右曰： 先王大错，有如此国，而犹臣拜于人耶！ 既而享告等于廷，设席欲自尊，告婉折以礼，始以客位让。然东屋后有千百人段砺声，告知有异志，不敢诘也。
改姓 嵬名 氏，称 吾祖 。
元昊既袭封，衣白窄衫，毡冠红里，冠顶上独垂红结绶，表异蕃众。复以李、赵赐姓不足重，自号 嵬名 氏，称 吾祖 。吾祖，华言可汗也。于是属族悉改 嵬名 ，蕃部尊荣之，疏族不与焉。
按：自古僭号之主改姓者二：一刘勃勃，嫌其祖从母姓，改赫连氏；一北魏孝文，取拓跋为土之义，改元氏。元昊其有所取耶，抑有所嫌也？夫袭封伊始，即改赐姓，他时叛逆，已兆于此。
使如契丹，贺应圣节。
应圣节，法天皇太后生辰也。
十二月，契丹赐册为夏国王。
元昊告哀契丹。契丹主宗真以婚好之谊，遣宣徽南院使朔方节度萧从顺、潘州观察使郑文囿持册封元吴夏国王，赐良马三十匹，精甲二具。
明道二年，元昊改元 显道 。
元昊招纳亡命，申明号令，以兵法部勒诸蕃族。每出兵必率部长与猎，有获则下马环坐而食，割鲜佐饮，各问所见，择取其长。因避父讳，改中国 明道 元为 显道 ，称于国中。
按：此西夏改元之始。嫌名不讳，二名不偏讳，故临文无忌焉。况正朔之颁，大典攸系，元昊以父二名而辄改之，僭端见矣，故以 改元 直书。
春正月，贡于契丹。
夏使回，沿路私市金铁，契丹主下令禁之。
三月，下秃发令。
元昊欲革银、夏旧俗，先自秃其发，然后下令国中，使属蕃遵此，三日不从，许众共杀之。于是民争秃其发，耳垂重环以异之。
夏四月，中国使赐太后遗物。
章献皇太后崩，仁宗使供备库副使李用和持赐遗留。
五月，升兴州为兴庆府，遂立官制。
元昊自先世并吞西土三十余年，聚中国所赐资财无算，外倚契丹为援，异谋日甚。升兴州为府，改名 兴庆 ，广宫城，营殿宇，其名号悉仿中国所传故事。羌俗，以帐族盛大者为长官，亦止有蕃落使、防御使、都押牙、指挥使之职。至是，始立文武班：曰中书，曰枢密，曰三司，曰御史台，曰开封府，曰翊卫司，曰官计司，曰受纳司，曰农田司，曰群牧司，曰飞龙苑，曰磨勘司，曰文思院。其制多与宋同。
自中书、枢密、宰相、御史大夫、侍中、太尉以下，命蕃、汉人分为之。而其专授蕃职有宁令，有谟宁令，有丁卢，有丁弩，有素赍，有祖儒，有吕则，有枢铭，皆以藩号名之。
按：书西夏职官始此。
别服式。
文资则幞头、靴笏、紫衣；武职则冠金帖起云缕冠，绯衣、金涂银黑束带，垂蹀躞，穿靴，或金帖纸冠、间起云银帖纸冠，余皆秃发，衣紫旋衤阑，下垂束带，佩解结椎、短刀、弓矢，马乘鲵皮鞍，垂红缨，打跨钹拂；便服则紫皂地绣盘球子花旋衤阑，束带；民庶则衣青绿，以别贵贱。
按：书西夏服式始此。
秋七月，遣将苏奴儿攻西蕃牦牛城，被执。
吐蕃与夏州数构兵，角厮罗恐为所并，屡使人至秦州求内属，仁宗诏授宁远大将军、爱州团练使，旋进保顺军节度观察留后。元昊恶其强，遣令公苏奴儿将兵二万五千攻牦牛城，城中兵迎战，奴儿败，被执。
九月，复攻牦牛城。冬十月，破之，屠其民。
元昊闻奴儿败，自率兵赴援，复攻耗牛，经月不下，遣人诈约和，阴以兵蹑其后，俟城开，入据之，大杀居民无遗。
景元年、元昊开运元年春正月，改元。
元昊虽仍贡奉，然车服仪卫悉拟帝制。至是，策士杨守素上言： 王者神武立功，德威御众，要必建元表岁，以示维新。国家累世经营，规模宏远，犹遵中国旧号，岂足彪炳皇猷，昭示区宇。 元昊乃下谕改显道三年为开运元年，大赦国中。
填星犯舆鬼。
占者云：大臣有变。元昊大肆杀戮。
二月，以兵攻府州。
初，元昊于沿边山险之地三百余处，修筑堡寨，欲以收集老弱，并驱壮健为入冠计，边将领兵驱逐，元昊遂激怒蕃众，侵掠府州境而还。
按：此元昊用兵中国之始。
夏五月，复攻府州。
仁宗诏并、代州部置司各严兵备。
秋七月，掠环、庆。
庆州西七十里为马岭寨，寨北十余里有蕃部杀牛族，领族帐二千余户，负险自固，向不附中国。元昊令为前驱，掠环、庆州境，杀戮居人，朝廷下诏约束，不听。
筑白豹城及后桥堡，遂犯庆州，执都监齐宗矩。
白豹东接金汤，北邻叶市，与后桥诸寨侵入汉界百余里，阻绝延、庆二州经过道路。元昊先修白豹，已，复增筑后桥小堡，庆州柔远寨蕃部巡检嵬逋发兵攻破之。元昊声言复仇，直犯庆州。缘边都巡检杨遵、柔远寨监押卢训，以骑七百战于龙马岭，不胜。环庆路都监齐宗矩、走马承受赵德宣、宁州都监王文赴援，次节义峰，元昊伏兵以待。通事蕃官侦以告，宗矩不听，过濠迎战，元昊发伏执宗矩归。久之，始放还。
九月，有星如太白出东井。
色黄赤，有尾迹，向东，没，光照地。
冬十月，杀逆臣山喜，弑母卫慕氏。
元吴嗣立，遵卫慕氏为皇太后。其族人山喜谋杀元昊，事觉，元昊沉山喜族于河，进鸩弑卫慕氏，遣使入告哀。仁宗以内殿崇班、閤门祗候王中庸为致祭使，兵部员外郎兼起居舍人郭劝为吊赠兼起复官告使，授元昊镇军大将军、金吾卫上将军，员外置同正员。元昊赠遗劝等百万，劝悉不受。既而，元昊复立讹藏屈怀氏为 兀泥 。兀泥者，华言太后也。《周礼》曰： 子弑父，凡在官者杀无赦。 当是时，元昊有覆载不容之罪，使宋室有人，则当穷治其恶，正其弑逆之罪。《春秋》之法：许世子以不尝药而书弑，况鸩其母乎？前寇边不闻有伐叛之师，此弑母不闻有讨罪之举，则是上无天子，下无方伯，人类变为禽兽矣，噫！
按：山喜谋逆，沉之宜也。不书诛而书 杀 ，元昊身为逆臣，不以讨逆之词予之也。至卫慕氏是其生母，乃迁怒鸩之，忍心害理何如乎？《宋史》不书，兹揭书 弑 ，以正其罪。
十一月，子宁令哥生。
元昊第五娶野利氏出。元昊见其貌类己，特爱之。
按：元昊为子弑母，而弑父之子接踵而生，天道好还，何其速也。
十二月，献马求经。
元昊阴鸷，峻诛杀，然好浮屠学。遣使献马五十匹，求佛经一藏，仁宗特赐之。
