<strong>娄公子捐金赎朋友刘守备冒姓打船家</strong>
话说两位公子在岸上闲步，忽见屋角头走过一个人来，纳头便拜。两公子慌忙扶起，说道： 足下是谁？我不认得。 那人道： 两位少老爷认不得小人了么？ 两公子道： 正是面善，一会儿想不起。 那人道： 小人便是先太保老爷坟上看坟的邹吉甫的儿子邹三。 两公子大惊道： 你却如何在此处？ 邹三道： 自少老爷们都进京之后，小的老子看着坟山，着实兴旺，门口又置了几块田地。那旧房子就不彀住了，我家就另买了房子搬到东村，那房子让与小的叔子住。后来小的家弟兄几个又娶了亲，东村房子，只彀大哥、大嫂子，二哥、二嫂子住。小的有个姐姐，嫁在新市镇。姐夫没了，姐姐就把小的老子和娘都接了这里来住，小的就跟了来的。 两公子道： 原来如此。我家坟山，没有人来作践么？ 邹三道： 这是那个敢？府县老爷们，太凡往从那里过，都要进来磕头，一茎草也没人动。 两公子道： 你父亲、母亲而今在那里？ 邹三道： 就在市稍尽头姐姐家住着，不多几步。小的老子时常想念二位少爷的恩德，不能见面。 三公子向四公子道： 邹吉甫这老人家，我们也甚是想他。既在此不远，何不去到他家里看看？ 四公子道： 最好。 带了邹三回到岸上，叫跟随的吩咐过了船家。邹三引着路，一径走到市稍头。只见七八间矮小房子，两扇蓠笆门，半开半掩。邹三走去叫道： 阿爷，三少老爷、四少老爷在此。 邹吉甫里面应道： 是那个？ 拄着拐杖出来。望见两位公子，不觉喜从天降；让两公子走进堂屋，丢了拐杖，便要倒身下拜。
两公子慌忙扶住道： 你老人家何消行这个礼。 两公子扯他同坐下。邹三捧出茶来，邹吉甫亲自接了，送与两公子吃着。三公子道： 我们从京里出来，一到家就要到先太保坟上扫墓，算计着会你老人家。却因绕道在嘉兴看蘧姑老爷，无意中走这条路，不想撞见你儿子，说你老人家在这里，得以会着。相别十几年，你老人家越发康健了。方才听见说，你那两个令郎都娶了媳妇，曾添了几个孙子了么？你的老伴也同在这里？ 说着，那老婆婆白发齐眉，出来向两公子道了万福。两公子也还了礼。邹吉甫道： 你快进去向女孩儿说，整治起饭来，留两位少老爷坐坐。 婆婆进去了。邹吉甫道： 我夫妻两个，感激太老爷少老爷的恩典，一时也不能忘。我这老婆子，每日在这房檐下烧一柱香，保祝少老爷们仍旧官居一品。而今大少老爷想也是大轿子？ 四公子道： 我们弟兄们都不在家，有甚好处到你老人家？却说这样的话，越说得我们心里不安。 三公子道： 况且坟山累你老人家看守多年，我们方且知感不尽，怎说这话？ 邹吉甫道： 蘧姑老爷已是告老回乡了，他少爷可惜去世！小公子想也长成人了么？ 三公子道： 他今年十七岁，资性倒也还聪明的。 邹三捧出饭来，鸡、鱼、肉、鸭，齐齐整整，还有几样蔬菜，摆在桌上，请两位公子坐下。邹吉甫不敢来陪，两公子再三扯他同坐。斟上酒来，邹吉甫道： 乡下的水酒，少老爷们恐吃不惯。 四公子道： 这酒也还有些身分。 邹吉甫道： 再不要说起！而今人情薄了，这米做出来的酒汁都是薄的！小老还是听见我死鬼父亲说： 在洪武爷手里过日子，各样都好；二斗米做酒，足有二十斤酒娘子。后来永乐爷掌了江山，不知怎样的，事事都改变了，二斗米只做的出十五六斤酒来。 像我这酒是扣着水下的，还是这般淡薄无味。 三公子道： 我们酒量也不大，只这个酒十分好了。 邹吉甫吃着酒，说道： 不瞒老爷说，我是老了，不中用了。怎得天可怜见，让他们孩子们再过几年洪武爷的日子就好了！ 
四公子听了，望着三公子笑。邹吉甫又道： 我听见人说： 本朝的天下要同孔夫子的周朝一样好的，就为出了个永乐爷就弄坏了。 这事可是有的么？ 三公子笑道： 你乡下一个老实人，那里得知这些话？这话毕竟是谁向你说的？ 邹吉甫道： 我本来果然不晓得这些话；因我这镇上有个盐店，盐店一位管事先生，闲常无事，就来到我们这稻场上，或是柳荫树下坐着，说的这些话，所以我常听见他。 两公子惊道： 这先生姓甚么？ 邹吉甫道： 他姓杨，为人忠直不过；又好看的是个书，要便袖口内藏了一卷，随处坐着，拿出来看。往常他在这里，饭后没事，也好步出来了；而今要见这先生，却是再不能得！ 公子道： 这先生往那里去了？ 邹吉甫道： 再不要说起！杨先生虽是生意出身，一切帐目，却不肯用心料理；除了出外闲游，在店里时，也只是垂帘看书，凭着这伙计胡三。所以一店里人都称呼他是个 老阿呆 。先年东家因他为人正气，所以托他总管；后来听见这些呆事，本东自己下店，把帐一盘，却亏空了七百多银子。问着：又没处开消；还在东家面前咬文嚼字，指手画脚的不服。东家恼了，一张呈子送在德清县里。县主老爷见是盐务的事，点到奉承，把这先生拿到监里坐着追比。而今在监里将有一年半了。 三公子道： 他家可有甚么产业可以赔偿？ 吉甫道： 有到好了。他家就住在村口外四里多路，两个儿子都是蠢人，既不做生意，又不读书，还靠着老官养活，却将甚么赔偿？ 四公子向三公子道： 穷乡僻壤，有这样读书君子，却被守钱奴如此凌虐，足令人怒发冲冠！我们可以商量个道理救得此人么？ 三公子道： 他不过是欠债，并非犯法；如令只消到城里问明底细，替他把这几两债负弄清了就是。这有何难！ 四公子道： 这最有理。我两人明日到家，就去办这件事。 邹吉甫道： 阿弥陀佛！二位少老爷是肯做好事的。想着从前已往，不知拔济了多少人。如今若救出杨先生来，这一镇的人，谁不感仰。 三公子道： 吉甫，这句话你在镇上且不要说出来，待我们去相机而动。 四公子道： 正是；未知事体做的来与做不来，说出来就没趣了。 于是不用酒了，取饭来吃过，匆匆回船。邹吉甫拄着拐杖，送到船上说： 少老爷们恭喜回府，小老迟日再来城里府内候安。 又叫邹三捧着一瓶酒和些小菜，送在船上，与二位少老爷消夜。看着开船，方才回去了。两公子到家，清理了些家务，应酬了几天客事，顺便唤了一个办事家人晋爵，叫他去到县里，查新市镇盐店里送来监禁这人是何名字，亏
空何项银两，共计多少，本人有功名没功名，都查明白了来说。晋爵领命，来到县衙。户房书办原是晋爵拜盟的弟兄，见他来查，连忙将案寻出，用纸誊写一通，递与他，拿了回来回复两公子。只见上面写着
 新市镇公裕旗盐店呈首：商人杨执中（即杨允），累年在店不守本分。嫖赌穿吃，侵用成本七百余两，有误国课，恳恩追此云云。但查本人系廪生挨贡，不便追比。合详情褫革，以便严比；今将本犯权时寄监收禁，候上宪批示，然后勒限等情。 
四公子道： 这也可笑的紧；廪生挨贡，也是衣冠中人物，今不过侵用盐商这几两银子，就要将他褫革追比，是何道理！ 三公子道： 你问明了他并无别情么？ 晋爵道： 小的问明了，并无别情。 三公子道： 既然如此，你去把我们前日黄家圩那人来赎田的一宗银子，兑七百五十两替他上库；再写我两人的名帖，向德清县说： 这杨贡生是家老爷们相好 ，叫他就放出监来。你再拿你的名字添上一个保状。你作速去办理。 四公子道： 晋爵，这事你就去办，不可怠慢。那杨贡生出监来，你也不必同他说什么，他自然到我这里来相会。 晋爵应诺去了。晋爵只带二十两银子，一直到书办家，把这银子送与书办，说道： 杨贡生的事，我和你商议个主意。 书办道： 既是太师老爷府里发的有帖子，这事何难？ 随即打个禀帖，说：
 这杨贡生是娄府的人。两位老爷发了帖，现有娄府家人具的保状。况且娄府说：这项银子，非赃非帑，何以便行监禁？此事乞老爷上裁。 非帑，何以便行监禁？此事乞老爷上裁。 
知县听了娄府这番话，心下着慌，却又回不得盐商；传进书办去细细商酌，只得把几项盐规银子凑齐，补了这一项；准了晋爵保状，即刻把杨贡生放出监来，也不用发落，释放去了。那七百多两银子都是晋爵笑纳，把放来的话都回复了公子。公子知道他出了监，自然就要来谢。那知杨执中并不晓得是甚么缘故；县前问人，说是一个姓晋的晋爵保了他去。他自心里想，生平并不认得这姓晋的。疑惑一番，不必管他，落得身子干净，且下乡家去照旧看书。到家，老妻接着，喜从天降。两个蠢儿子，日日在镇上赌钱，半夜也不归家。只有一个老妪，又痴又聋，在家烧火做饭，听候门户。杨执中次日在镇上各家相熟处走走，邹吉甫因是第二个儿子养了孙子，接在东庄去住，不曾会着；所以娄公子这一番义举，做梦也不得知道。
娄公子过了月余，弟兄在家，不胜诧异；想到越石甫故事，心里觉得杨执中想是高绝的学问，更加可敬。一日，三公子向四公子道： 杨执中至今并不来谢，此人品行不同。 四公子道： 论理，我弟兄既仰慕他，就该先到他家相见订交。定要望他来报谢，这不是俗情了么？ 三公子道： 我也是这样想。但岂不闻 公子有德于人，愿公子忘之 之说。我们若先到他家，可不像要特地自明这件事了？ 四公子道： 相见之时，原不要提起。朋友闻声相思，命驾相访，也是常事。难道因有了这些缘故，倒反隔绝了，相与不得的？ 三公子道： 这话极是有理。 当下商议已定，又道： 我们须先一日上船，次日早到他家，以便作尽日之谈。 
于是叫了一只小船，不带从者，下午下船，走了几十里。此时正值秋末冬初，昼短夜长，河里有些朦胧的月色。这小船乘着月色，摇着橹走。那河里各家运租米船，挨挤不开，这船却小，只在船傍边擦过去。看看二更多天气，两公子将次睡下，忽听一片声，打得河路响，这小船却没有灯，舱门又关着。四公子在板缝里张一张，见上流头一只大船，明晃晃点着两对大高灯；一对灯上字是 相府 ，一对是 通政司大堂 ；船上站着几个如狼似虎的仆人，手拿鞭子，打那挤河路的船。四公子吓了一跳，低低叫 三哥，你过来看看。这是那个？ 三公子来看了一看： 这仆人却不是我家的！ 说着，那船已到了跟前，拿鞭子打这小船的船家。船家道： 好好的一条河路，你走就走罢了，行凶打怎的？ 船上那些人道： 狗攮的奴才！你睁开驴眼看看灯笼上的字！船是那家的船！ 船家道： 你灯上挂着相府，我知道你是那个宰相家！ 那些人道： 瞎眼的死囚！湖州除了娄府还有第二个宰相！ 船家道： 娄府！──罢了，是那一位老爷？ 那船上道： 我们是娄三老爷装租米的船，谁人不晓得！这狗攮的，再回嘴，拿绳子来把他拴在船头上，明日回过三老爷，拿帖子送到县里，且打几十板子再讲！ 船家道： 娄三老爷现在我船上，你那里又有个娄三老爷出来了？ 
两公子听着暗笑。船家开了舱板，请三老爷出来给他们认一认。三公子走在船头上，此时月尚未落，映着那边的灯光，照得亮。三公子问道： 你们是我家那一房的家人？ 那些人却认得三公子，一齐都慌了，齐跪下道： 小人们的主人却不是老爷一家，小人们的主人刘老爷曾做过守府。因从庄上运些租米，怕河路里挤，大胆借了老爷府里官衔，不想就冲撞了三老爷的船，小的们该死了！ 三公子道： 你主人虽不是我本家，却也同在乡里，借个官衔灯笼何妨？但你们在河道里行凶打人，却使不得。你们说是我家，岂不要坏了我家的声名？况你们也是知道的，我家从没有人敢做这样事。你们起来，就回去见了你们主人，也不必说在河里遇着我的这一番话。只是下次也不必如此。难道我还计较你们不成？ 众人应诺，谢了三老爷的恩典，磕头起来，忙把两副高灯登时吹息，将船溜到河边上歇息去了。三公子进舱来同四公子笑了一回。四公子道： 船家，你究竟也不该说出我家三老爷在船上，又请出给他看。使他们扫这一场大兴，是何意思？ 船家道： 不说，他把我船板都要打通了！好不凶恶！这一会才现出原形来了！ 说罢，两公子解衣就寝。
小船摇橹行了一夜，清晨已到新市镇泊岸。两公子取水洗了面，吃了些茶水点心，吩咐了船家： 好好的看船，在此伺候。 两人走上岸，来到市稍尽头邹吉甫女儿家，见关着门。敲门问了一问，才知道老邹夫妇两人都接到东庄去了。女儿留两位老爷吃茶，也不曾坐。两人出了镇市，沿着大路去走有四里多路，遇着一个挑柴的樵夫，问他： 这里有个杨执中老爷家住在那里？ 樵夫用手指着： 远望着一片红的便是他家屋后，你们打从这小路穿过去。 两位公子谢了樵夫，披榛觅路，到了一个村子，不过四五家人家，几间茅屋。屋后有两棵大枫树，经霜后枫叶通红，知道这是杨家屋后了。又一条小路，转到前门。门前一条涧沟，上面小小板桥。两公子过得桥来，看见杨家两扇板门关着。见人走到，那狗便吠起来。三公子自来叩门。叩了半日，里面走出一个老妪来，身上衣服甚是破烂。两公子近前问道： 你这里是杨执中老爷家么？ 问了两遍，方才点头道： 便是，你是那里来的？ 两公子道： 我弟兄两个姓娄，在城里住。特来拜访杨执中老爷的。 那老妪又听不明白，说道： 是姓刘么？ 两公子道： 姓娄。你只向老爷说是大学士娄家便知道了。 老妪道： 老爷不在家里。从昨日出门看他们打鱼，并不曾回来，你们有甚么说话，改日再来罢。 说罢，也不晓得请进去请坐吃茶，竟自关了门，回去了。两公子不胜怅怅，立了一会，只得仍旧过桥，依着原路，回到船上，进城去了。
杨执中这老呆直到晚里才回家来。老妪告诉他道： 早上城里有两个甚么姓 柳 的来寻老爹，说他在甚么 大觉寺 里住。 杨执中道： 你怎么回他去的？ 老妪道： 我说老爹不在家，叫他改日来罢。 杨执中自心里想： 那个甚么姓柳的？…… 忽然想起当初盐商告他，打官司，县里出的原差姓柳，一定是这差人要来找钱。因把老妪骂了几句道： 你这老不死，老蠢虫！这样人来寻我，你只回我不在家罢了，又叫他改日来怎的，你就这样没用！ 老妪又不服，回他的嘴。杨执中恼了，把老妪打了几个嘴巴，踢了几脚。自此之后，恐怕差人又来寻他，从清早就出门闲混，直到晚上才归家。
不想娄府两公子放心不下，过了四五日，又叫船家到镇上，仍旧步到门首敲门。老妪开门，看见还是这两个人，惹起一肚子气，发作道： 老爹不在家里！你们只管来找寻怎的！ 两公子道： 前日你可曾说我们是大学士娄府？ 老妪道： 还说甚么！为你这两个人，带累我一顿拳打脚踢！今日又来做甚么！老爹不在家！还有些日子不来家哩！我不得工夫！要去烧锅做饭！ 说着，不由两人再问，把门关上，就进去了，再也敲不应。两公子不知是何缘故，心里又好恼，又好笑，立了一会，料想叫不应了，只得再回船来。
船家摇着行了有几里路。见一个卖菱的船，船上一个小孩子摇近船来。那孩子手扶着船窗，口里说道： 买菱那！买菱那！ 船家把绳子拴了船，且秤菱角。两公子在船窗内伏着问那小孩子道： 你是那村里住？ 那小孩子道： 我就在这新市镇上。 四公子道： 你这里个有杨执中老爹，你认得他么？ 那小孩子道： 怎么不认得？这个老先生是个和气不过的人。前日趁了我的船去前村看戏，袖子里还丢下一张纸卷子，写了些字在上面。 三公子道： 在那里？ 那小孩子道： 在舱底下不是？ 三公子道： 取过来我们看看。 那小孩子取了递过来，接了船家买菱的钱，摇着去了。两公子打开看，是一幅素纸，上面写着一首七言绝句诗道：
 不敢妄为些子事，只因曾读数行书；严霜烈日皆经过，次第春风到草芦。 
后面一行写 枫林拙叟杨允草 。两公子看罢，不胜叹息，说道： 这先生襟怀冲淡，其实可敬！只是我两人怎么这般难会？…… 
这日虽霜枫凄紧，却喜得天气晴明。四公子在船头上看见山光水色，徘徊眺望，只见后面一只大船，赶将上来。船头上一个人叫道： 娄四老爷，请拢了船，家老爷在此。 船家忙把船拢过去。那人跳过船来，磕了头，看见舱里道： 原来三老爷也在此。 只因遇着这只船，有分教：
少年名士，豪门喜结丝萝；相府儒生，胜地广招俊杰。
毕竟这船是那一位贵人？且听下回分解。
