<strong>述奇形蚕茧当小帽谈异域酒坛作烟壶</strong>
话说闺臣道： 我母舅带那蚕茧，因素日常患目疾，迎风就要流泪，带些出去，既可熏洗目疾，又可碰巧发卖。他又最再饮酒，酒量极大。每到海外，必带许多绍兴酒，即使数年不归，借此消遣，也就不觉寂寞。所有历年饮过空坛，随使撂在舱中，堆积无数。谁知财运亨通，飘到长人国，那酒坛竟大获其利；嗣后叹到小人国，蚕茧也大获其利。 紫芝道： 那个长人国想来都喜吃酒，所以买些坛子好去盛酒。但那蚕茧除洗目疾，用处甚少，他却买他怎么？难道那些小人都有迎风流泪的毛病么？ 闺臣笑道：
 他们那是为此。原来那些小人生性最拙，向来衣帽都制造不佳。他因蚕茧织得不薄不厚，甚是精致，所以都买了去，从中分为两段，或用绫罗镶边，或以针线锁口，都做为西瓜皮的小帽儿，因此才肯重价买去。 紫芝道： 这样小头小脸，倒有个意恩。我不愁别的，我只愁若不钉上两根帽绊儿，只用小小一阵风，就吹到 瓜洼国 去了。请教那长人国把酒坛买去又有何用？ 闺臣道： 说来更觉可笑：原来那长人国都喜闻鼻烟，他把酒坛买会，略为装潢装潢，结个络儿，盛在里面，竟是绝好的鼻烟壶儿；并且久而久之，还充作 老胚儿 ，若带些红色，就算 窝瓜瓤儿 了。 
紫芝道： 原来他们竟讲究鼻烟壶儿。可惜我的 水上飘 同那翡翠壶儿未曾给他看见；他若见了，多多卖他几两银子，也不枉辛辛苦苦盘了几十年。 小春道： 姐姐这个 十 字如今还用不著，我替你删去罢。 紫芝道： 我那壶儿当日在人家手里业已盘了多年，及至到我手里又盘好几年，前后凑起来，岂非几十年么了这个 十 字是最要紧的，如何倒喜删去？幸亏姐姐未在场里阅卷，若是这样粗心浮气，那里屈不死人！ 
小春道： 姐姐才说要把壶儿多卖几两银子，原来你顽鼻烟壶儿并非自己要顽，却是借此要图利的。 紫芝道： 我也并非专心为此；如有爱上我的，少不得耍赚几个手工钱。 
小春道： 我见姐姐于这鼻烟时刻不离，大约每年单这费用也就不少？ 紫芝吐舌道： 这样老贵的，如何买得！不瞒姐姐说：妹子自从闻了这些年，还未买过鼻烟哩。 
小春道： 向来闻的自然都是人送的了？ 紫芝道： 有人送我，我倒感他大情了。 
因附耳道： 都是 马扁儿 来的。 小春道： 马扁儿这个地方却未到过，不知离此多远？ 婉如道：  马扁 并非地名，姐姐会意错了。你把两字凑在一处，就明白了。 
小着想了一想，不觉笑道： 原来鼻烟都是这等来的，倒也雅致，却也俭朴。但姐姐每日如此狠闯，单靠 马扁儿 ，如何供应得上，也要买点儿协济罢？ 紫芝道： 因其如此，所以这鼻烟壶儿万不可不多，诸如玛瑙、玳瑁、琥珀之类，不独盘了可落手工钱，又可把他撒出去弄些鼻烟回来。设或一时 马扁儿 来的不接济，少不得也买些 乾铳儿 或 玫瑰露 勉强敷衍。就只乾铳儿好打嚏喷，玫瑰露好塞鼻子，又花钱，又不好，总不如 马扁儿 又省又好。 
小春道： 他们诸位姐姐都要听闺臣姐姐外国话，我们只顾找岔，未免不近人情，妹子只问问鼻烟高下，就不问了。 紫芝道： 若论鼻烟：第一要细腻为主；若味道虽好，并不细腻，不为佳品。其次要有酸味，带些椒香尤妙，总要一经嗅著，觉得一股清芬，直可透脑，只知其味之美，不见形迹，方是上品；若满鼻渣滓，纵味道甚佳，亦非好货。 小春道： 姐姐近日 马扁儿 不知可有酸的？我要请教请教。 紫芝从怀中取出一个翡翠壶儿，双手递过去。小春慌忙抢进一步，双手接过来，倒出闻了一闻，只觉其酸无对，登时打了几个嚏喷，鼻沸眼泪流个不住。不觉皱眉道： 姐姐，为何如此之酸？ 紫芝又附耳道： 这是妹子用 昔西儿 泡的。 小春道： 昔西儿是何药料？
卖几两银一个？我也买两个。 婉如笑道： 他这 昔四儿 也同 马扁儿 一样，都是拆字格。 小春听了，这才明白。
紫芝道： 请教闺臣姐姐：这个长人国闻鼻烟，还是偶尔一闻，还是时刻闻呢？ 
闺臣道： 据说那些贫穷人家，没钱购买，不过偶尔一闻，至富贵人家，却是时刻不能离的。 紫芝道： 不知当日带去是甚等酒坛？ 闺臣道： 闻得是宗女儿酒其坛可盛八十余斤。 紫芝道： 如此说，那长人国闻鼻烟也过于费事了。 闺臣道： 何以见得？ 紫芝道： 他这鼻烟既是时刻不能离的，每日却教人抬著鼻烟坛子跟在后面，岂不费事？ 闺臣笑道： 原来姐姐还不明白：他所以要烟壶络子者，原是挂在身边以图便易；岂有叫人扛抬之理。姐姐真小觑长人国了。 上飧著一百位才女名姓，原米就是我们今日百人。名姓之下，各注乡贯事迹。人名之后，有一总论。论后有一篆宁图章，镌著四句，是 茫茫大荒，事涉荒唐；唐时遇唐，流布遐荒。  紫芝道： 后面两句，岂非教姐姐流传海内么？ 闺臣道： 妹子因此把碑记抄了。后来遇一樵夫，接得父东家信，催我作速回家，即赶考试，俟中过才女，父女方能会面，因此匆匆回来。 紫芝道： 姐姐且把碑记取来，人家行行。 闺臣道： 这个碑记带回岭南，不意却被一个得道白猿窃去。 宝云道： 此猿从何而来？ 闺臣道： 此猿乃家父在小蓬莱捉获，养在船内；婉如妹妹带到家中。每逢妹子看那碑记，他也在旁观行。那时妹子曾对他取笑道： 我看你每每宁神养性，不食烟火，虽然有些道理；但这上面画迹，你何能晓得，却要观看？如今我要将这碑记付给文人墨士，做为稗官野史，流传海内；你既观看，可能替我建此大功么？ 谁知他听了把头点了两点，拿著碑记，将身一纵，就不见了；至今查无下落。 紫芝道： 偏偏被这猴子偷去，令人可恨。不知那段总论姐姐可还记得？ 
闺臣道： 我在船上看过两遍。此时提起，虽略略记得，恐一时说不明白，必须写出才好。 
宝云随命丫环设下笔砚。闺臣道声 得罪 ，坐下，写一句，想一句；幸而大略都还记得。不多时写完，随手又把几副匾对也写了。众人都围著观看。紫芝道： 与其大家慢慢传观，不如我念给诸位姐姐听。 于是高声刚涌，连匾带对，从头至尾念了一边。
众人听了，个个称奇。紫芝道： 据我看来：我们大家倒要留神好好顽，将来这些事，只怕还要传哩。若在书上传哩，随他诌去，我还不怕，我只怕传到戏上，把我派作三花脸，变了小丑儿，那才讨人嫌哩。 兰芝点点头道： 你只是跟著吵，那个三花脸看来也差不多。 因向史幽探道： 姐姐：他这 薄命谁言座上无 一句，是个甚么意思？
难道内中薄命的多么？ 幽探道： 若是多，他何不将 谁 字改做 须 字， 无 字改做 多 字呢？ 宝云道： 话虽如此，但这对句同那 泣红亭 三字究竟不佳。 
因向师兰言道： 那论上曾说 师仿兰言 ，明明道著姐姐，其中必有寓意。这几日我们赶宴，你在那里登答公主，以及一切言谈，莫不深明时务，洞达人情。他这匾对用意，大约姐姐也可参详大概。何不道其一二？倘竟详解不差，大家知所趋避，也是一件好事。 
师兰言道： 妹子那能解得仙机；若据对联两句细细猜详，却有个道理。 
未知如何，下回分解。
