楚襄王为太子之时，质于齐。怀王薨，太子辞于齐王而归。齐王隘之： 予我东地五百里，乃归子。子不予我，不得归。 太子曰： 臣有傅，请追而问傅。 傅慎子曰： 献之地，所以为身也。爱地不送死父，不义。臣故曰献之便。 太子入，致命齐王曰： 敬献地五百里。 齐王归楚太子。
太子归，即位为王。齐使车五十乘，来取东地于楚。楚王告慎子曰： 齐使来求东地，为之奈何? 慎子曰： 王明日朝群臣，皆令献其计。 
上柱国子良入见。王曰： 寡人之得求反，王坟墓复群臣、归社稷也，以东地五百里许齐。齐令使来求地，为之奈何? 子良曰： 王不可不与也。王身出玉声，许强万乘之齐而不与，则不信。后不可以约结诸侯。请与而复攻之。与之信，攻之武，臣故曰与之。 
子良出，昭常入见。王曰： 齐使来求东地五百里，为之奈何? 昭常曰： 不可与也。万乘者，以地大为万乘。今去东地五百里，是去战国之半也，有万乘之号，而无千乘之用也，不可。臣故曰勿与。常请守之。 
昭常出，景鲤入见。王曰： 齐使来求东地五百里，为之奈何? 景鲤曰： 不可与也。虽然，楚不能独守。王身出玉声，许万乘之强齐也而不与，负不义于天下，楚亦不能独守。臣请西索救于秦。 
景鲤出，慎子入。王以三大夫计告慎子曰： 子良见寡人曰： 不可不与也，与而复攻之。 常见寡人曰： 不可与也，常请守之。 鲤见寡人曰： 不可与也，虽然，楚不能独守也，臣请索救于秦。 寡人谁用于三子之计? 慎子对曰： 王皆用之！ 王怫然作色曰： 何谓也? 慎子曰： 臣请效其说，而王且见其诚然也。王发上柱国子良车五十乘，而北献地五百里于齐。发子良之明日，遣昭常为大司马，令往守东地。遣昭常之明日，遣景鲤车五十乘，西索救于秦。 王曰： 善。 乃遣子良北献地于齐。遣子良之明日，立昭常为大司马，使守东地。又遣景鲤西索救于秦。
子良至齐，齐使人以甲受东地。昭常应齐使曰： 我典主东地，且与死生。悉五尺至六十，三十余万弊甲钝兵，愿承下尘。 齐王谓子良曰： 大夫来献地，今常守之何如? 子良曰： 臣身受弊邑之王，是常矫也。王攻之。 齐王大兴兵，攻东地，伐昭常。未涉疆，秦以五十万临齐右壤。曰： 夫隘楚太子弗出，不仁；又欲夺之东地五百里，不义。其缩甲则可，不然，则愿待战。 齐王恐焉，乃请子良南道楚，西使秦，解齐患。士卒不用，东地复全。
