古文：起著雍摄提格正月，尽七月，不满一年。
现代文：起著雍摄提格正月，尽七月，不满一年。

古文：高祖神尧大圣光孝皇帝上之上
现代文：高祖神尧大圣光孝皇帝上之上

古文：武德元年，戊寅公元年
现代文：唐高祖武德元年春季，正月丁未朔。

古文：春，正月，丁未朔，隋恭帝诏唐王剑履上殿，赞拜不名。
现代文：隋恭帝下诏允许唐王佩带宝剑穿鞋上殿朝见，行礼时不必通报姓名。

古文：唐王既克长安，以书谕诸郡县，于是东自商洛，南尽巴、蜀，郡县长吏及盗贼渠帅、氐羌酋长，争遣子弟入见请降，有司复书，日以百数。
现代文：唐王攻克长安之后，便致函通告各郡县，于是东起商洛，南至巴蜀，各地的郡县长官、盗贼首领、氐羌酋长，争相派遣子弟见唐王请求归顺，有关衙门每天要回复数以百计的信函。

古文：王世充既得东都兵，进击李密于洛北，败之，遂屯巩北。
现代文：王世充获得东都兵马，在洛北打败了李密，便驻札在巩县北面。

古文：辛酉，世充命诸军各造浮桥渡洛击密，桥先成者先进，前后不一。虎贲郎将王辩破密外栅，密营中惊扰，将溃；世充不知，鸣角收众，密因帅敢死士乘之，世充大败，争桥溺死者万馀人。
现代文：辛酉，王世充命令各军分别搭设浮桥渡洛河向李密进攻，先搭好桥的军队先攻击，各军前后不一致，虎贲郎将王辩突破李密军外层营墙，李密军营之中一片惊恐混乱，就要溃败，可王世充并不了解这一情况，吹号角收兵。李密乘机带领敢死者反攻，王世充大败，败军争相过浮桥，落水淹死了一万多人。

古文：王辩死，世充仅自免，洛北诸军皆溃。
现代文：王辩阵亡，王世充只保得自己脱身，洛北各军全线崩溃。

古文：世充不敢入东都，北趣河阳。
现代文：王世充不敢回东都，率军北赴河阳。

古文：是夜，疾风寒雨，军士涉水沾湿，道路冻死者又以万数。
现代文：当晚，风狂雨冷，士兵趟水浑身上下都打湿了，一路冻死的又数以万计。

古文：世充独与数千人至河阳，自系狱请罪，越王侗遣使赦之，召还东都，赐金帛、美女以安其意。
现代文：跟随王世充到达河阳的只有几千人。王世充绑缚自己投狱请求治罪。隋越王杨侗派人赦免了王世充，召他回东都，赐给他金钱锦缎美女安慰他。

古文：世充收合亡散，得万馀人，屯含嘉城，不敢复出。
现代文：王世充召集逃散的旧部，得一万多人，驻扎于含嘉城，不敢再出战。

古文：密乘胜进据金墉城，修其门堞、庐舍而居之，钲鼓之声，闻于东都；未几，拥兵三十馀万，陈于北邙，南逼上春门。
现代文：李密乘胜进据金墉城，修复城门堞、房屋，住在城内，战鼓的声音由此传到东都。不久，李密拥兵三十万，在北邙列战阵，南边逼近东都上春门。

古文：乙丑，金紫光禄大夫段达、民部尚书韦津出兵拒之。达望见密兵盛，惧而先还。密纵兵乘之，军遂溃，韦津死。
现代文：乙丑，隋金紫光禄大夫段达、民部尚书韦津领兵抵御李密，段达一见李密军势强盛，心中害怕，率先回逃，李密纵兵追击，隋军溃败，韦津死。

古文：于是偃师、柏谷及河阳都尉独孤武都、检校河内郡丞柳燮、职方郎柳续等各举所部降于密。
现代文：于是隋偃师、柏谷及河阳都尉独孤武都、检校河内郡丞柳燮、职方郎柳续等各自率领部下投降了李密。

古文：窦建德、硃粲、孟海公、徐圆朗等并遣使奉表劝进，密官属裴仁基等亦上表请正位号，密曰： 东都未平，不可议此。 
现代文：窦建德、朱粲、孟海公、徐圆朗等都派人奉表劝李密称帝，李密属下裴仁基等也上表请正位号。李密回答： 东都没有攻克，还谈不上这事。 

古文：戊辰，唐王以世子建成为左元帅，秦公世民为右元帅，督诸军十馀万人救东都。
现代文：戊辰，唐王以世子李建成为左元帅，秦公李世民为右元帅，率领各路兵马十余万救援东都。

古文：东都乏食，太府卿元文都等募守城不食公粮者进散官二品，于是商贾执象而朝者，不可胜数。
现代文：东都缺粮，隋太府卿元文都等人召募守城人，不吃公粮的进散官二品，这一来手持象牙笏板上朝的商人，不计其数。

古文：二月，己卯，唐王遣太常卿郑元璹将兵出商洛，徇南阳，左领军府司马安陆马元规徇安陆及荆、襄。
现代文：二月，己卯，唐王派太常卿郑元领兵从商洛攻取南阳；派左领军府司马安陆人马元规攻取安陆及荆州、襄州。

古文：李密遣房彦藻、郑颋等东出黎阳，分道招慰州县。
现代文：李密派房彦藻、郑等人东行出黎阳分别招慰各州县。

古文：以梁郡太守杨汪为上柱国、宋州总管，又以手书与之曰： 昔在雍丘，曾相追捕，射钩斩袂，不敢庶几。 
现代文：李密以梁郡太守杨汪为上柱国、宋州总管，给杨汪的亲笔信写道： 过去我在雍丘曾遭您追捕，古人射钩斩袂的不计前嫌，我不敢说已经仿效了！ 

古文：汪遣使往来通意，密亦羁縻待之。
现代文：杨汪派人与李密联系，李密也极尽笼络。

古文：彦藻以书招窦建德，使来见密。建德复书，卑辞厚礼，托以罗艺南侵，请捍御北垂。
现代文：房彦藻致书窦建德，请他来见李密，窦建德复信虽然言辞很谦卑、礼数很周全，但推托罗艺南下，请求守北边，不见李密。

古文：彦藻还，至卫州，贼帅王德仁邀杀之。
现代文：房彦藻回程走到卫州，贼帅王德仁截击并杀了他。

古文：德仁有众数万，据林虑山，四出抄掠，为数州之患。
现代文：王德仁有数万人，占据林虑山，四处抢劫，是几个州县的祸患。

古文：三月，己酉，以齐公元吉为镇北将军、太原道行军元帅、都督十五郡诸军事，听以便宜从事。
现代文：三月，己酉，唐王以齐公李元吉为镇北将军、太原道行军元帅，都督十五郡诸军事，允许他有权随机行事。

古文：隋炀帝至江都，荒淫益甚，宫中为百馀房，各盛供张，实以美人，日令一房为主人。
现代文：隋炀帝到江都，更加荒淫，宫中一百多间房，每间摆设都极尽豪华，内住美女，每天以一房的美女作主人。

古文：江都郡丞赵元楷掌供酒馔，帝与萧后及幸姬历就宴饮，酒卮不离口，从姬千馀人亦常醉。
现代文：江都郡丞赵元楷负责供应美酒饮食，炀帝与萧后以及宠幸的美女吃遍了宴会，酒杯不离口，随从的一千多美女也经常喝醉。

古文：然帝见天下危乱，意亦扰扰不自安，退朝则幅巾短衣，策杖步游，遍历台馆，非夜不止，汲汲顾景，唯恐不足。
现代文：不过炀帝看到天下大乱，心情也忧虑不安，下朝后常头戴幅巾，身穿短衣，柱杖散步，走遍行宫的楼台馆舍，不到晚上不止步，不停地观赏四周景色，唯恐没有看够。

古文：帝自晓占候卜相，好为吴语；常夜置酒，仰视天文，谓萧后曰： 外间大有人图侬，然侬不失为长城公，卿不失为沈后，且共乐饮耳！ 
现代文：炀帝通晓占卜相面，爱说江浙话，经常半夜摆酒，抬头看星象，对萧后说： 外间有不少人算计侬，不过侬不失为长城公陈叔宝，卿也不失为沈后。我们姑且只管享乐饮酒吧！ 

古文：因引满沉醉。
现代文：然后倒满杯喝得烂醉。

古文：又尝引镜自照，顾谓萧后曰： 好头颈，谁当斫之？ 
现代文：炀帝还曾拿着镜子照着，回头对萧后说： 好一个头颅，该由谁斩下来？ 

古文：后惊问故，帝笑曰： 贵贱苦乐，更迭为之，亦复何伤！ 
现代文：萧后惊异地问他为什么这样说，炀帝笑着说： 贵贱苦乐循环更替，又有什么好伤感的？ 

古文：帝见中原已乱，无心北归，欲都丹杨，保据江东，命群臣廷议之。内史侍郎虞世基等皆以为善；右候卫大将军李才极陈不可，请车驾还长安，与世基忿争而出。
现代文：炀帝见中原已乱，不想回北方，打算把国都迁到丹阳，保守江东，下令群臣在朝堂上议论迁都之事，内史侍郎虞世基等人都认为不错；右候卫大将军李才极力说明不可取，请炀帝御驾回长安，并与虞世基忿然争论而下殿。

古文：门下录事衡水李桐客曰： 江东卑湿，土地险狭，内奉万乘，外给三军，民不堪命，恐亦将散乱耳。 
现代文：门下录事衡水人李桐客说： 江东地势低洼，气候潮湿，环境恶劣，地域狭小，对内要奉养朝廷，对外要供奉三军，百姓承受不起，恐怕最终要起来造反的。 

古文：御史劾桐客谤毁朝政。于是公卿皆阿意言： 江东之民望幸已久，陛下过江，抚而临之，此大禹之事也。 
现代文：御史弹劾李桐客诽谤朝政，于是公卿都曲意阿奉炀帝之意说： 江东百姓渴望陛下临幸已经很久了，陛下过江抚慰统治百姓，这是大禹那样的作为。 

古文：乃命治丹杨宫，将徙都之。
现代文：于是炀帝下令修建丹阳宫，准备迁都丹阳。

古文：时江都粮尽，从驾骁果多关中人，久客思乡里，见帝无西意，多谋叛归。
现代文：当时江都的粮食吃完了，随炀帝南来的骁果大多是关中人，长期在外，思恋故乡，见炀帝没有回长安的意思，大都策划逃回乡。

古文：郎将窦贤遂帅所部西走，帝遣骑追斩之，而亡者犹不止，帝患之。
现代文：郎将窦贤便带领部下西逃。炀帝派骑兵追赶，杀了他，但仍然不断有人逃跑，令炀帝很头痛。

古文：虎贲郎将扶风司马德戡素有宠于帝，帝使领骁果屯于东城，德戡与所善虎贲郎将元礼、直阁裴虔通谋曰： 今骁果人人欲亡，我欲言之，恐先事受诛；不言，于后事发，亦不免族灭，奈何？
现代文：虎贲郎将扶风人司马德戡一向得炀帝信任，炀帝派他统领骁果，驻扎在东城，司马德戡与平时要好的虎贲郎将元礼、直裴虔通商量，说： 现在骁果人人想逃跑，我想说，又怕说早了被杀头；不说，事情真发生了，也逃不了族灭，怎么办？

古文：又闻关内沦没，李孝常以华阴叛，上囚其二弟，欲杀之。我辈家属皆在西，能无此虑乎？ 
现代文：又听说关内沦陷，李孝常以华阴反叛，皇上囚禁了他的两个弟弟，准备杀掉，我们这些人的家属都在西边，能不担心这事吗？ 

古文：二人皆惧，曰： 然计将安出？ 
现代文：元、裴二人都慌了，问： 既然如此，有什么好办法吗？ 

古文：德戡曰： 骁果若亡，不若与之俱去。 
现代文：司马德戡说： 如果骁果逃亡，我们不如和他们一齐跑。 

古文：二人皆曰： 善！ 
现代文：元、裴二人都说： 好主意！ 

古文：因转相招引，内史舍人元敏、虎牙郎将赵行枢、鹰扬郎将孟秉、符玺郎李覆、牛方裕、直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺、勋士杨士览等皆与之同谋，日夜相结约，于广座明论叛计，无所畏避。
现代文：于是相互联络，内史舍人元敏、虎牙郎将赵行枢、鹰扬郎将孟秉、符玺郎牛方裕、直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺、勋侍杨士览等人都参与同谋，日夜联系，在大庭广众之下公开商议逃跑的事，毫无顾忌。

古文：有宫人白萧后曰： 外间人人欲反。 
现代文：有一位宫女告诉萧后： 外面人人想造反。 

古文：后曰： 任汝奏之。 
现代文：萧后说： 由你去报告吧。 

古文：宫人言于帝，帝大怒，以为非所宜言，斩之。
现代文：宫女便对炀帝说了，炀帝很生气，认为这不是宫女该过问的事，杀了这个宫女。

古文：其后宫人复白后，后曰： 天下事一朝至此，无可救者，何用言之！
现代文：后来又有人对萧后说起，萧后说： 天下局面到了今天这个地步，没法挽救了，不用说了，免得白让皇上担心！ 

古文：徒令帝忧耳！ 
现代文：从此以后，再也没人说起外面的情况。

古文：自是无复言者。赵行枢与将作少监宇文智及素厚，杨士览，智及之甥也，二人以谋告智及，智及大喜。
现代文：赵行枢与将作少监宇文智及历来很要好，杨士览是宇文智及的外甥，赵、杨二人把他们的计划告诉了宇文智及，智及很高兴。

古文：德戡等期以三月望日结党西遁，智及曰： 主上虽无道，威令尚行，卿等亡去，正如窦贤取死耳。今天实丧隋，英雄并起，同心叛者已数万人，因行大事，此帝王之业也。 
现代文：司马德戡等人定于三月月圆那天结伴西逃，宇文智及说： 皇上虽然无道，可是威令还在，你们逃跑，和窦贤一样是找死，现在实在是老天爷要隋灭亡，英雄并起，同样心思想反叛的已有数万人，乘此机会起大事，正是帝王之业。 

古文：德戡等然之。
现代文：司马德戡等人同意他的意见。

古文：行枢、薛世良请以智及兄右屯卫将军许公化及为主，结约既定，乃告化及。
现代文：赵行枢、薛世良要求由宇文智及的兄长右屯卫将军许公宇文化及为首领，协商定了，才告诉宇文化及。

古文：化及性驽怯，闻之，变色流汗，既而从之。
现代文：宇文化及性格怯懦，能力低下，听说后，脸色都变了，直冒冷汗，后来又听从了众人的安排。

古文：德戡使许弘仁、张恺入备身府，告所识者云： 陛下闻骁果欲叛，多醖毒酒，欲因享会，尽鸩杀之，独与南人留此。 
现代文：司马德戡让许弘仁、张恺去备身府，对认识的人说： 陛下听说骁果想反叛，酿了很多毒酒，准备利用宴会，把骁果都毒死，只和南方人留在江都。 

古文：骁果皆惧，转相告语，反谋益急。
现代文：骁果都很恐慌，互相转告，更加速了反叛计划。

古文：乙卯，德戡悉召骁果军吏，谕以所为，皆曰： 唯将军命！ 
现代文：乙卯，司马德戡召集全体骁果军吏，宣布了计划，军吏们都说： 就听将军的吩咐！ 

古文：是日，风霾昼昏。晡后，德戡盗御厩马，潜厉兵刃。
现代文：当天，大风刮得天昏地暗，黄昏，司马德戡偷出御厩马，暗地磨快了武器。

古文：是夕，元礼、裴虔通直阁下，专主殿内；唐奉义主闭城门，与虔通相知，诸门皆不下键。
现代文：傍晚，元礼、裴虔通在下值班，专门负责大殿内；唐奉义负责关闭城门，唐奉义与裴虔通等商量好，各门都不上锁。

古文：至三更，德戡于东城集兵得数万人，举火与城外相应。帝望见火，且闻外喧嚣，问何事。
现代文：到三更时分，司马德戡在东城集合数万人，点起火与城外相呼应，炀帝看到火光，又听到宫外面的喧嚣声，询问发生了什么事。

古文：虔通对曰： 草坊失火，外人共救之耳。 
现代文：裴虔通回答： 草坊失火，外面的人在一起救火呢。 

古文：时内外隔绝，帝以为然。
现代文：当时宫城内外相隔绝，炀帝相信了。

古文：智及与孟秉于城外集千馀人，劫候卫虎贲冯普乐布兵分守衢巷。
现代文：宇文智及和孟秉在宫城外面集合了一千多人，劫持了巡夜的候卫虎贲冯普乐，布署兵力分头把守街道。

古文：燕王倓觉有变，夜，穿芳林门侧水窦而入，至玄武门，诡奏曰： 臣猝中风，命悬俄顷，请得面辞。 
现代文：燕王杨发觉情况不对，晚上穿过芳林门边的水闸入宫，到玄武门假称： 臣突然中风，就要死了，请让我当面向皇上告别。 

古文：裴虔通等不以闻，执囚之。
现代文：裴虔通等人不通报，而把杨关了起来。

古文：丙辰，天未明，德戡授虔通兵，以代诸门卫士。
现代文：丙辰，天还没亮，司马德戡交给裴虔通兵马，用来替换各门的卫士。

古文：虔通自门将数百骑至成象殿，宿卫者传呼有贼；虔通乃还，闭诸门，独开东门，驱殿内宿卫者令出，皆投仗而走。
现代文：裴虔通由宫门率领数百骑兵到成象殿，值宿卫士高喊有贼，于是裴虔通又返回去，关闭各门，只开东门，驱赶殿内宿卫出门，宿卫纷纷放下武器往外走。

古文：右屯卫将军独孤盛谓虔通曰： 何物兵，形势太异！ 
现代文：右屯卫将军独孤盛对裴虔通说： 什么人的队伍，行动太奇怪了！ 

古文：虔通曰： 事势已然，不预将军事；将军慎毋动！ 
现代文：裴虔通说： 形势已经这样了，不关将军您的事，您小心些不要轻举妄动！ 

古文：盛大骂曰： 老贼，是何物语！ 
现代文：独孤盛大骂： 老贼，说的什么话！ 

古文：不及被甲，与左右十馀人拒战，为乱兵所杀。
现代文：顾不上披铠甲，就与身边十几个人一起拒战，被乱兵杀死。

古文：盛，楷之弟也。
现代文：独孤盛是独孤楷的弟弟。

古文：千牛独孤开远帅殿内兵数百人诣玄武门，叩阁请曰： 兵仗尚全，犹堪破贼。陛下若出临战，人情自定；不然，祸今至矣！ 
现代文：千牛独孤开远带领数百殿内兵到玄览门，敲请求： 武器完备，足以破贼，陛下如能亲自临敌，人情自然安定；否则，祸事就在眼前。 

古文：竟无应者，军士稍散。
现代文：竟然没有回答的人，军士逐渐散去。

古文：贼执开远，义而释之。
现代文：反叛者捉住独孤开远，又为他的忠义行为感动而放了他。

古文：先是，帝选骁健官奴数百人置玄武门，谓之给使，以备非常，待遇优厚，至以宫人赐之。
现代文：早先，炀帝挑选了几百名勇猛矫健的官奴，安置在玄武门，称为 给使 ，以防备突然发生的情况，待遇优厚，甚至把宫女赐给给使。

古文：司宫魏氏为帝所信，化及等结之使为内应。
现代文：司宫魏氏得炀帝信任，宇文化及等人勾结她作内应。

古文：是日，魏氏矫诏悉听给使出外，仓猝之际，无一人在者。
现代文：这天，魏氏假称圣旨放全体给使出宫，致使仓促之际玄武门没有一个给使在场。

古文：德戡等引兵自玄武门入，帝闻乱，易服逃西阁。
现代文：司马德戡等人领兵从玄武门进入宫城，炀帝听到消息，换了衣服逃到西。

古文：虔通与元礼进兵排左阁，魏氏启之，遂入永巷，问： 陛下安在？ 
现代文：裴虔通和元礼进兵推撞左门，魏氏开，乱兵进了永巷，问： 陛下在哪里？ 

古文：有美人出，指之。
现代文：有位美人出来指出了炀帝的所在。

古文：校尉令狐行达拔刀直进，帝映窗扉谓行达曰： 汝欲杀我邪？ 
现代文：校尉令狐行达拔刀冲上去，炀帝躲在窗后对令狐行达说： 你想杀我吗？ 

古文：对曰： 臣不敢，但欲奉陛下西还耳。 
现代文：令狐行达回答： 臣不敢，不过是想奉陛下西还长安罢了。 

古文：因扶帝下阁。
现代文：说完扶炀帝下。

古文：虔通，本帝为晋王时亲信左右也，帝见之，谓曰： 卿非我敌人乎！
现代文：裴虔通本来是炀帝作晋王时的亲信，炀帝见到他，对他说： 你不是我的旧部吗！

古文：何恨而反？ 
现代文：有什么仇要谋反？ 

古文：对曰： 臣不敢反，但将士思归，欲奉陛下还京师耳。 
现代文：裴虔通回答： 臣不敢谋反，但是将士想回家，我不过是想奉陛下回京师罢了。 

古文：帝曰： 朕方欲归，正为上江米船未至，今与汝归耳！ 
现代文：炀帝说： 朕正打算回去，只为长江上游的运米船未到，现在和你们回去吧！ 

古文：虔通因勒兵守之。
现代文：裴虔通于是领兵守住炀帝。

古文：至旦，孟秉以甲骑迎化及，化及战栗不能言，人有来谒之者，但俯首据鞍称罪过。
现代文：天明后，孟秉派武装骑兵迎接宇文化及，宇文化及浑身颤抖说不出话，有人来参见，他只会低头靠在马鞍上连说： 罪过 表示感谢。

古文：化及至城门，德戡迎谒，引入朝堂，号为丞相。
现代文：宇文化及到宫城门前，司马德戡迎接他入朝堂，称丞相。

古文：裴虔通谓帝曰： 百官悉在朝堂，陛下须亲出慰劳。 
现代文：裴虔通对炀帝说： 百官都在朝堂，需陛下亲自出去慰劳。 

古文：进其从骑，逼帝乘之；帝嫌其鞍勒弊，更易新者，乃乘之。
现代文：送上自己随从的坐骑，逼炀帝上马，炀帝嫌他的马鞍笼头破旧，换过新的才上马。

古文：虔通执辔挟刀出宫门，贼徒喜噪动地。
现代文：裴虔通牵着马缰绳提着刀出宫城门，乱兵欢声动地。

古文：化及扬言曰： 何用持此物出，亟还与手。 
现代文：宇文化及扬言： 哪用让这家伙出来，赶快弄回去结果了。 

古文：帝问： 世基何在？ 
现代文：炀帝问： 虞世基在哪儿？ 

古文：贼党马文举曰： 已枭首矣！ 
现代文：乱党马文举说： 已经枭首了。 

古文：于是引帝还至寝殿，虔通、德戡等拔白刃侍立。
现代文：于是将炀帝带回寝殿，裴虔通、司马德戡等拔出兵刃站在边上。

古文：帝叹曰： 我何罪至此？ 
现代文：炀帝叹息道： 我有什么罪该当如此？ 

古文：文举曰： 陛下违弃宗庙，巡游不息，外勤征讨，内极奢淫，使丁壮尽于矢刃，女弱填于沟壑，四民丧业，盗贼蜂起；专任佞谀，饰非拒谏；何谓无罪！ 
现代文：马文举说： 陛下抛下宗庙不顾，不停地巡游，对外频频作战，对内极尽奢侈荒淫。致使强壮的男人都死于刀兵之下，妇女弱者死于沟壑之中，民不聊生，盗贼蜂起；一味任用奸佞，文过饰非，拒不纳谏，怎么说没罪！ 

古文：帝曰： 我实负百姓；至于尔辈，荣禄兼极，何乃如是！今日之事，孰为首邪？ 
现代文：炀帝说： 我确实对不起老百姓，可你们这些人，荣华富贵都到了头，为什么还这样？今天这事，谁是主谋？ 

古文：德戡曰： 溥天同怨，何止一人！ 
现代文：司马德戡说： 整个天下的人都怨恨，哪止一个人！ 

古文：化及又使封德彝数帝罪，帝曰： 卿乃士人，何为亦尔！ 
现代文：宇文化及又派封德彝宣布炀帝的罪状。炀帝说： 你可是士人，怎么也干这种事？ 

古文：德彝赧然而退。
现代文：封德彝羞红了脸，退了下去。

古文：帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。
现代文：炀帝的爱子赵王杨杲才十二岁，在炀帝身边不停地嚎啕大哭，裴虔通杀了赵王，血溅到炀帝的衣服上。

古文：贼欲弑帝，帝曰： 天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！ 
现代文：这些人要杀炀帝，炀帝说： 天子自有天子的死法，怎么能对天子动刀，取鸩酒来！ 

古文：文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。
现代文：马文举等人不答应，让令狐行达按着炀帝坐下。

古文：帝自解练巾授行达，缢杀之。
现代文：炀帝自己解下练巾交给令狐行达，令狐行达绞死了炀帝。

古文：初，帝自知必及于难，常以罂贮毒药自随，谓所幸诸姬曰： 若贼至，汝曹当先饮之，然后我饮。 
现代文：当初，炀帝料到有遇难的一天，经常用罂装毒酒带在身边，对宠幸的各位美女说： 如果贼人到了，你们要先喝，然后我喝。 

古文：及乱，顾索药，左右皆逃散，竟不能得。
现代文：等到乱事真的来到，找毒酒时，左右都逃掉，竟然找不到。

古文：萧后与宫人撤漆床板为小棺，与赵王杲同殡于西院流珠堂。
现代文：萧后和宫女撤下漆床板，做成小棺材，把炀帝和赵王杨杲一起停柩在西院流珠堂。

古文：帝每巡幸，常以蜀王秀自随，囚于骁果营。
现代文：炀帝每次巡幸，常常将蜀王杨秀随行，囚禁在骁果营。

古文：化及弑帝，欲奉秀立之，众议不可，乃杀秀及其七男。
现代文：宇文化及弑炀帝，准备奉杨秀为皇帝，众人舆论以为不行，于是杀了杨秀和他的七个儿子。

古文：又杀齐王暕及其二子并燕王倓，隋氏宗室、外戚，无少长皆死。
现代文：又杀齐王杨及其两个儿子和燕王杨，隋朝的宗室、外戚，无论老幼一律杀死。

古文：唯秦王浩素与智及往来，且以计全之。
现代文：只有秦王杨浩平时与宇文智及有来往，宇文智及想办法保全了他。

古文：齐王暕素失爱于帝，恒相猜忌。帝闻乱，顾萧后曰： 得非阿孩邪？ 
现代文：齐王杨一向失宠于炀帝，父子一直相互猜忌，炀帝听说起乱事，对萧后说： 不会是阿孩吧？ 

古文：化及使人就第诛暕，暕谓帝使收之，曰： 诏使且缓儿，儿不负国家！ 
现代文：宇文化及派人到杨府第杀人，杨以为是炀帝下令来捕他，还说： 诏使暂且放开孩儿，儿没有对不起国家！ 

古文：贼曳至街中，斩之，暕竟不知杀者为谁，父子至死不相明。
现代文：乱兵将他曳到街当中，杀了他，杨最终也不知道要杀他的是谁，父子之间至死也没能消除隔阂。

古文：又杀内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、左翊卫大将军来护儿、秘书监袁充、右翊卫将军宇文协、千牛宇文皛、梁公萧钜等及其子。
现代文：乱兵又杀了内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、左翊卫大将军来护儿、秘书监袁充、右翊卫将军宇文协、千牛宇文、梁公萧钜等人及其儿子。

古文：钜，琮之弟子也。
现代文：萧钜是萧综弟弟的儿子。

古文：难将作，江阳长张惠绍驰告裴蕴，与惠绍谋矫诏发郭下兵收化及等，扣门援帝。
现代文：动乱就要发生时，江阳县长张惠绍飞驰去通告了裴蕴，裴蕴与张惠绍商量假称圣旨调江都城外的军队逮捕宇文化及等人，敲开城门援救炀帝。

古文：议定，遣报虞世基；世基疑告反者不实，抑而不许。
现代文：二人商量好后，派人报告虞世基，虞世基怀疑谋反的事不真实，压下来没有答复。

古文：须臾，难作，蕴叹曰： 谋及播郎，竟误人事！ 
现代文：一会儿，发难，裴蕴叹息道： 和播郎商量，竟然误了事！ 

古文：虞世基宗人亻及谓世基子符玺郎熙曰： 事势已然，吾将济卿南渡，同死何益？ 
现代文：虞世基的同宗虞对世基的儿子符玺郎虞熙说： 事情已经这样了，我打算送你过长江去南边，一起死了又有什么用！ 

古文：熙曰： 弃父背君，求生何地？
现代文：虞熙说： 扔下父亲背叛君主，又有什么脸活着！

古文：感尊之怀，自此决矣！ 
现代文：感谢您的关心，从此永别了！ 

古文：世基弟世南抱世基号泣，请以身代，化及不许。
现代文：虞世基的弟弟虞世南抱着世基大哭，请求代替他赴死，宇文化及不准。

古文：黄门侍郎裴矩知必将有乱，虽厮役皆厚遇之，又建策为骁果娶妇；及乱作，贼皆曰： 非裴黄门之罪。 
现代文：黄门侍郎裴矩知道肯定要发生动乱，因此对待作贱役的人也很优厚，又建议为骁果娶妇；待乱事发生后，乱兵都说： 不是裴黄门的错。 

古文：既而化及至，矩迎拜马首，故得免。
现代文：不久，宇文化及到了，裴矩迎到马前行礼，因此得以免去了祸事。

古文：化及以苏威不预朝政，亦免之。
现代文：宇文化及因为苏威不参与朝政，也放过了他。

古文：威名位素重，往参化及；化及集众而见之，曲加殊礼。
现代文：苏威名声、地位历来显赫，他去参见宇文化及，宇文化及集合众人来见他，对他格外尊重。

古文：百官悉诣朝堂贺，给事郎许善心独不至。
现代文：百官都到朝堂祝贺宇文化及，只有给事郎许善心不到。

古文：许弘仁驰告之曰： 天子已崩，宇文将军摄政，阖朝文武咸集。天道人事自有代终，何预于叔而低回若此？ 
现代文：许弘仁骑马跑去告诉他说： 天子已经驾崩了，宇文将军代理朝政，满朝文武都集于朝堂，天道人事自有它相互代替终结的道理，又与叔叔您有什么相干，何至于这样流连不舍！ 

古文：善心怒，不肯行。
现代文：善心很生气，不肯去。

古文：弘仁反走上马，泣而去。
现代文：弘仁回身上马，哭着走了。

古文：化及遣人就家擒至朝堂，既而释之。
现代文：宇文化及派人到家里把许善心捉到朝堂上，一会儿又放了他。

古文：善心不舞蹈而出，化及怒曰： 此人大负气！ 
现代文：许善心不按朝见的规矩行礼就走出朝堂，宇文化及生气地说： 这人真不知好歹！ 

古文：复命擒还，杀之。
现代文：重新下令把许善心捉回朝堂，杀了。

古文：其母范氏，年九十二，抚柩不哭，曰： 能死国难，吾有子矣！ 
现代文：许善心的母亲范氏九十二岁了，抚摸着灵柩但并不哭泣，说： 能死国难，真是我的儿子！ 

古文：因卧不食，十馀日而卒。
现代文：躺着不吃东西，十几天后去世。

古文：唐王之入关也，张季珣之弟仲琰为上洛令，帅吏民拒守，部下杀之以降。
现代文：唐王李渊入关时，张季的弟弟张仲琰是上洛令，带领部下、百姓占据城池抵抗，部下杀了他投降唐王。

古文：宇文化及之乱，仲琰弟琮为千牛左右，化及杀之，兄弟三人皆死国难，时人愧之。
现代文：宇文化及之乱，仲琰的弟弟张琮为千牛左右，宇文化及杀了张琮，兄弟三人都死于国难，令当时的人感到羞愧。

古文：化及自称大丞相，总百揆。
现代文：宇文化及自称大丞相，总理百官。

古文：以皇后令立秦王浩为帝，居别宫，令发诏画敕书而已，仍以兵监守之。
现代文：以炀帝皇后的命令立秦王杨浩为皇帝，住在别宫，只让皇帝签署发布诏敕而已，仍然派兵监守。

古文：化及以弟智及为左仆射，士及为内史令，裴矩为右仆射。
现代文：宇文化及以弟弟宇文智及为左仆射，宇文士及为内史令，裴矩为右仆射。

古文：乙卯，徙秦公世民为赵公。
现代文：乙卯，改封秦公李世民为赵公。

古文：戊辰，隋恭帝诏以十郡益唐国，仍以唐王为相国，总百揆，唐国置丞相以下官，又加九锡。
现代文：戊辰，隋恭帝下诏将十个郡增加给唐国，仍然以唐王为相国，总理百官，唐国可以设置丞相以下官吏，又加唐王九锡。

古文：王谓僚属曰： 此谄谀者所为耳。孤秉大政而自加九锡，可乎？
现代文：唐王对手下的官员说： 这是阿谀奉承的人干的事，孤自己把握大政又给自己加优宠和九锡，能行吗？

古文：必若循魏、晋之迹，彼皆繁文伪饰，欺天罔人；考其实不及五霸，而求名欲过三王，此孤常所非笑，窃亦耻之。 
现代文：若说一定要照着魏、晋的规矩，那些都是些虚礼，欺骗人的；他们实际的作为赶不上春秋时的五霸，而追求的名声却想超过禹、汤、文王三王，这样的事是孤经常嘲笑的，也认为这样做很可耻。 

古文：或曰： 历代所行，亦何可废！ 
现代文：也有人说： 历朝都这样做，怎么可以废除？ 

古文：王曰： 尧、舜、汤、武，各因其时，取与异道，皆推其至诚以应天顺人，未闻夏、商之末必效唐、虞之禅也。
现代文：唐王说： 尧、禹、汤、武王分别以自己的时机，以不同方式登上王位，但都是以其至诚上应天意、下顺民情，没听说夏朝、商代末年一定得效法唐、虞的禅位。

古文：若使少帝有知，必不肯为；若其无知，孤自尊而饰让，平生素心所不为也。 
现代文：这事如果少帝知道，一定不肯做，如果少帝不知道，孤自己尊崇自己又假意推让，是平生从心里不愿做的事。 

古文：但改丞相为相国府，其九锡殊礼，皆归之有司。
现代文：唐王只是把丞相府改为相国府，九锡之类的特殊礼仪，则退还给负责官署。

古文：宇文化及以左武卫将军陈稜为江都太守，综领留事。
现代文：宇文化及以左武卫将军陈棱为江都太守，总管留守事宜。

古文：壬申，令内外戒严，云欲还长安。
现代文：壬申，命令内外戒严，声称准备回长安。

古文：皇后六宫皆依旧式为御宫，营前别立帐，化及视事其中，仗卫部伍，皆拟乘舆。
现代文：皇后和六宫都按照老规矩作为御营，营房前另外搭帐，宇文化及在里面办公，仪仗和侍卫的人数，都比照着皇帝的规模。

古文：夺江都人舟楫，取彭城水路西归。
现代文：他们抢了江都人的船，取道彭城由水路向西行。

古文：以折冲郎将沈光骁勇，使将给使营于禁内。
现代文：宇文化及因折冲郎将沈光骁勇，让他在御营内统领给使营。

古文：行至显福宫，虎贲郎将麦孟才、虎牙郎钱杰与光谋曰： 吾侪受先帝厚恩，今俯首事仇，受其驱帅，何面目视息世间哉！
现代文：行进到显福宫，虎贲郎将麦孟才、虎牙郎钱杰和沈光商议： 我们都受了先帝极大的恩典，现在低头为仇人做事，受他驱使指挥，有什么脸见人！

古文：吾必欲杀之，死无所恨！ 
现代文：我一定要杀了他，死了也没有什么遗憾的！ 

古文：光泣曰： 是所望于将军也！ 
现代文：沈光流着泪说： 这正是我指望将军的。 

古文：孟才乃纠合恩旧，帅所将数千人，期以晨起将发时袭化及。
现代文：于是孟才联合了与他有恩旧的人，率领数千名部下，约定早晨起床后准备出发时袭击宇文化及。

古文：语泄，化及夜与腹心走出营外，留人告司马德戡等，使讨之。
现代文：消息走露，夜里宇文化及和心腹走到御营外面，派人通知司马德戡，让他去诛戮麦孟才等人。

古文：光闻营内喧，知事觉，即袭化及营，空无所获，值内史侍郎元敏，数而斩之。
现代文：沈光听到营里喧哗，知道事情被发觉了，马上袭击宇文化及的营帐，空无所获，碰着内史侍郎元敏，就列举了元敏的罪状，杀了他。

古文：德戡引兵入围之，杀光，其麾下数百人皆斗死，一无降者，孟才亦死。
现代文：司马德戡领着兵进入营中围住沈光一行，杀了沈光，沈光手下的几百人全都拼杀而死，没有一个人投降，孟才也死了。

古文：孟才，铁杖之子也。
现代文：麦孟才是麦铁杖的儿子。

古文：武康沈法兴，世为郡著姓，宗族数千家。
现代文：武康人沈法兴，世代都是郡中有声望的大姓，同一宗族就有几千家。

古文：法兴为吴兴太守，闻宇文化及弑逆，举兵，以讨化及为名。比至乌程，得精卒六万，遂攻馀杭、毘陵、丹杨，皆下之，据江表十郡。自称江南道大总管，承制置百官。
现代文：沈法兴做吴兴太守，听说宇文化及弑君谋逆，以讨宇文化及为名起兵，待进发到乌程时，已拥有六万精兵，于是攻打余杭、毗陵、丹阳，全都攻克；占据了长江以南十几个郡，自称江南道大总管，承制设置百官。

古文：东国公窦抗，唐王之妃兄也。炀帝使行长城于灵武；闻唐王定关中，癸酉，帅灵武、盐川等数郡来降。
现代文：陈国公窦抗是唐王妃子的兄长，隋炀帝派遣他到灵武一带巡视长城，听说唐王平定了关中，癸酉，率领灵武、盐川几个郡前来归顺唐王。

古文：夏，四月，稽胡寇富平，将军王师仁击破之。
现代文：夏季，四月，稽胡侵犯富平，唐将军王师仁打败了稽胡。

古文：又五万馀人寇宜春，相国府咨议参军窦轨将兵讨之，战于黄钦山。稽胡乘高纵火，官军小却；轨斩其部将十四人，拔队中小校代之，勒兵复战。
现代文：又有五万稽胡侵犯宜春，唐王相国府谘议参军窦轨统领兵马讨伐稽胡，在黄钦山交战，稽胡登高放火，官军稍退却；窦轨杀了十四名部将，提拔队中的小校代替，领兵重新作战。

古文：轨自将数百骑居军后，令之曰： 闻鼓声有不进者，自后斩之！ 
现代文：窦轨自己带领几百骑兵在军队后面，下令说： 听到鼓声有不前进的，我们从后面杀了他！ 

古文：既而鼓之，将士争先赴敌，稽胡射之不能止；遂大破之，虏男女二万口。
现代文：不一会儿，战鼓响起，将士争先冲向敌人，稽胡放箭也阻止不了，于是大败稽胡，俘虏男女二万人。

古文：世子建成等至东都，军于芒华苑；东都闭门不出，遣人招谕，不应。
现代文：唐王世子李建成等人到东都，驻札在芳华苑；东都城关闭城门不出，唐军派人招谕，又不答复。

古文：李密出军争之，小战，各引去。
现代文：李密出军与唐军相争，稍微接触，就各自离开。

古文：城中多欲为内应者，赵公世民曰： 吾新定关中，根本未固，悬军远来，虽得东都，不能守也。 
现代文：东都城里有不少人想作为唐军的内应，赵公李世民说： 我们平定关中不久，根基还不牢固，即使得东都，也不能守住。 

古文：遂不受。
现代文：于是没有答允作内应的要求。

古文：戊寅，引军还。
现代文：戊寅，领军队回关中。

古文：世民曰： 城中见吾退，必来追蹑。 
现代文：世民说： 城里看见咱们撤退，肯定会追来。 

古文：乃设三伏于三王陵以待之；段达果将万馀人追之，遇伏而败。
现代文：于是在三王陵设下三处埋伏等待追兵；段达果然带一万多人追来，遇到埋伏打了败仗。

古文：世民逐北，抵其城下，斩四千馀级。
现代文：李世民追击败军，直到东都城下，杀了四千多人。

古文：遂置新安、宜阳二郡，使行军总管史万宝、盛彦师将兵镇宜阳，吕绍宗、任瑰将兵镇新安而还。
现代文：于是设置新安、宜阳二郡，派行军总管史万宝、盛彦师镇守宜阳，吕绍宗、任统兵镇守新安，唐军回师。

古文：初，五原通守栎阳张长逊以中原大乱，举郡附突厥，突厥以为割利特勒。
现代文：当初，五原通守栎阳人张长逊因为中原大乱，以整个郡归附突厥，突厥封他为割利特勒。

古文：郝瑗说薛举，与梁师都及突厥连兵以取长安，举从之。
现代文：郝瑷劝薛举与梁师都及突厥联合兵力攻取长安，薛举听从他的意见。

古文：时启民可汗之子咄苾，号莫贺咄设，建牙直五原之北，举遣使与莫贺咄设谋入寇，莫贺咄设许之。
现代文：当时启民可汗之子咄称莫贺咄设，就在五原北面设官署，薛举派使节与莫贺咄设协商入侵长安；莫贺咄设答应了薛举的邀请。

古文：唐王使都水监宇文歆赂莫贺咄设，且为陈利害，止其出兵，又说莫贺咄设遣张长逊入朝，以五原之地归之中国，莫贺咄设并从之。
现代文：唐王派遣都水监宇文歆贿赂莫贺咄设，并且向他陈述了利害得失，阻止他出兵，又劝莫贺咄设派张长逊入朝，把五原地区归还给中国，莫贺咄设全都应允。

古文：已卯，武都、宕渠、五原等郡皆降，王即以长逊为五原太守。
现代文：己卯，武都、宕渠、五原等郡全部归顺唐王，唐王就以张长逊为五原太守。

古文：长逊又诈为诏书与莫贺咄设，示知其谋。
现代文：张长逊又写假诏书给莫贺咄设，表示已经知道了莫贺咄设等人的阴谋。

古文：莫贺咄设乃拒举、师都等，不纳其使。
现代文：莫贺咄设于是拒绝了薛举、梁师都等的邀请，不接受他们派来的使者。

古文：戊戌，世子建成等还长安。
现代文：戊戌，唐世子李建成等回到长安。

古文：东都号令不出四门，人无固志，朝议郎段世弘等谋应西师。
现代文：东都隋廷能管辖的地方只有城里，人心不定，朝议郎段世弘等人谋划响应李建成等率领的西军。

古文：会西师已还，乃遣人招李密，期以己亥夜纳之。
现代文：恰好李建成的军队已经回师，他们便派人联络李密，约定己亥夜里迎接李密军进城。

古文：事觉，越王命王世充讨诛之。
现代文：事情被发觉，隋越王杨侗命令王世充诛杀了段世弘等人。

古文：密闻城中已定，乃还。
现代文：李密听说城内已经被平定，便回去了。

古文：宇文化及拥众十馀万，据有六宫，自奉养一如炀帝。
现代文：宇文化及拥有十几万人，占有六宫，自己的供养与隋炀帝完全相同。

古文：每于帐中南面坐，人有白事者，嘿然不对；下牙，方取启状与唐奉义、牛方裕、薛世良、张恺等参决之。
现代文：每天象帝王一样面朝南坐在帐中，有人奏事，他默然无语；下朝后，才取出上报的启、状和唐奉义、牛方裕、薛世良、张恺等人商量着处理。

古文：以少主浩付尚书省，令卫士十馀人守之，遣令史取其画敕，百官不复朝参。
现代文：把少主杨浩交付给尚书省，命十几名卫士看守，派令史取少主签署的敕书，百官不再朝见皇帝。

古文：至彭城，水路不通，复夺民车牛得二千两，并载宫人珍宝；其戈甲戎器，悉令军士负之，道远疲剧，军士始怨。
现代文：到彭城，水路不通，又抢百姓车、牛得二千辆，用来运载宫女和珍宝；长枪铠甲武器准备，全都由士兵背着，因为路远，累得很，士兵开始不满。

古文：司马德戡窃谓赵行枢曰： 君大谬，误我！
现代文：司马德戡私下里对赵行枢说： 你真是害我不浅！

古文：当今拨乱，必藉英贤；化及庸暗，群小在侧，事将必败，若之何？ 
现代文：当今治平乱世，一定得靠杰出而有才干的人，化及没才能又糊涂，一群小人在他身边，肯定要坏事，那该怎么办？ 

古文：行枢曰： 在我等耳，废之何难！ 
现代文：赵行枢说： 全在我们这些人了，废除他又有什么难？ 

古文：初，化及既得政，赐司马德戡爵温国公，加光禄大夫；以其专统骁果，心忌之。
现代文：当初宇文化及得政之后，便赐司马德戡温国公爵位，加光禄大夫；因为司马德戡专门统领骁果，又从心里防备他。

古文：后数日，化及署诸将分配士卒，以德戡为礼部尚书，外示美迁，实夺其兵柄。
现代文：没过几天，化及布署诸将分别领兵，以司马德戡为礼部尚书，表面看是升官，实际是夺他的兵权。

古文：德戡由是愤怨，所获赏赐，皆以赂智及；智及为之言，乃使之将后军万馀人以从。
现代文：司马德勘因此愤恨不平，得到赏赐，都用来贿赂宇文智及；智及替他说情，才派他领着一万多后军殿后。

古文：于是德戡、行枢与诸将李本、尹正卿、宇文导师等谋以后军袭杀化及，更立德戡为主；遣人诣孟海公，结为外助；迁延未发，待海公报。
现代文：于是，司马德戡、赵行枢与几位将领李本、尹正卿、宇文导师等策划，准备用后军袭击诛杀宇文化及，改立司马德戡为主。派人到孟海公那里，联结他做外援，拖延着没有发动，等着孟海公的回音。

古文：许弘仁、张恺知之，以告化及。化及遣宇文士及阳为游猎，至后军，德戡不知事露，出营迎谒，因执之。
现代文：许弘仁、张恺知道了他们的计划，报告了宇文化及，宇文化及派宇文士及装作游猎，到后军，司马德戡不知道事情败露，出营迎接，宇文士及趁势逮捕他。

古文：化及让之曰： 与公戮力共定海内，出于万死。
现代文：宇文化及责备司马德戡道： 我和阁下共同努力平定海内，冒着天大的风险。

古文：今始事成，方愿共守富贵，公又何反也？ 
现代文：如今事情刚刚成功，正想一起保富贵，阁下又为何要谋反呢？ 

古文：德戡曰： 本杀昏主，苦其淫虐；推立足下，而又甚之；逼于物情，不获已也。 
现代文：司马德戡说： 本来杀昏主，就是受不了他的荒淫暴虐；推立足下，却比昏主有过之而无不及；迫于人心，也是不得已。 

古文：化及缢杀之，并杀其支党十馀人。
现代文：宇文化及吊死了司马德戡，并杀了司马德戡十九名同党。

古文：孟海公畏化及之强，帅众具牛酒迎之。
现代文：孟海公害怕宇文化及的强盛，率领部下备办了牛和酒迎接宇文化及。

古文：李密据巩洛以拒化及，化及不得西，引兵向东郡，东郡通守王轨以城降之。
现代文：李密占领了巩洛抵抗宇文化及，宇文化及不能向西前进，便领着队伍朝着东郡进发，东郡通守王轨以城投降了宇文化及。

古文：辛丑，李密将井陉王君廓帅众来降。
现代文：辛丑，李密的将领井陉人王君廓率部来降唐王。

古文：君廓本群盗，有众数千人，与贼帅韦宝、邓豹合军虞乡，唐王与李密俱遣使招之。宝、豹欲从唐王，君廓伪与之同，乘其无备，袭击，破之，夺其辎重，奔李密；密不礼之，复来降，拜上柱国，假河内太守。
现代文：王君廓部原本是一伙强盗，有数千人，和贼帅韦宝、邓豹队伍一同驻扎在虞乡，唐王和李密都派人去招降三人，韦宝、邓豹想从唐王，王君廓假意和二人相同，乘二人不防备，袭击并打败了韦、邓二人，抢了二人的辎重，投奔李密；李密对他不太尊重，又来投降唐王，唐王拜王君廓为上柱国、代理河内太守。

古文：萧铣即皇帝位，置百官，准梁室故事。
现代文：萧铣即皇帝位，设置属官，完全遵照梁朝的制度。

古文：谥其从父琮为孝靖皇帝，祖岩为河间忠烈王，父璿为文宪王，封董景珍等功臣七人皆为王。
现代文：追谥他的叔父萧琮为孝靖皇帝，祖父萧岩为河间忠烈王，父亲萧璇为文宪王，董景珍等七位功臣都封为王。

古文：遣宋王杨道生击南郡，下之，徒都江陵，修复园庙。
现代文：派宋王杨道生进攻并攻克了南郡，把都城迁到江陵，修复了园林宗庙。

古文：引岑文本为中书侍郎，使典文翰，委以机密。
现代文：招岑文本为中书侍郎。派他掌管诏令文书，把机密委托给他。

古文：又使鲁王张绣徇岭南，隋将张镇周、王仁寿等拒之；既而闻炀帝遇弑，皆降于铣。
现代文：又派鲁王张绣攻占岭南，隋朝将领张镇周、王仁寿等人抵抗张绣的进攻，不久听说隋炀帝遇弑，都投降了萧铣。

古文：钦州刺史宁长真亦以郁林、始安之地附于铣。
现代文：钦州刺史甯长真也以郁林、始安地区归附于萧铣。

古文：汉阳太守冯盎以苍梧、高凉、珠崖、番禺之地附于林士弘。
现代文：汉阳太守冯盎以苍梧、高凉、珠崖、番禺地区归附了林士弘。

古文：铣、士弘各遣人招交趾太守丘和，和不从。
现代文：萧铣、林士弘分别派人招降交趾太守丘和，丘和没有顺从。

古文：铣遣宁长真帅岭南兵自海道攻和，和欲出迎之，司法书佐高士廉说和曰： 长真兵数虽多，悬军远至，不能持久，城中胜兵足以当之，奈何望风受制于人！ 
现代文：萧铣派甯长真率领岭南的兵力从海路攻打丘和，丘和打算出城迎接，司法书佐高士廉劝他道： 长真的军队虽然人多，但是孤军深入远道而来，不能长期坚持，我们城里能打仗的士兵足以抵抗敌人，怎么能望风而降，受制于人？ 

古文：和从之，以士廉为军司马，将水陆诸军逆击，破之，长真仅以身免，尽俘其众。
现代文：丘和听从他的劝告，以高士廉为军司马，统领水陆各军迎击，打败了甯长真，甯长真只身逃脱，他的部下全部被俘。

古文：既而有骁果自江都至，得炀帝凶问，亦以郡附于铣。
现代文：不久有骁果从江都到交趾，交趾知道了隋炀帝的死讯，也以郡归附于萧铣。

古文：士廉，劢之子也。
现代文：高士廉是高劢的儿子。

古文：始安郡丞李袭志，迁哲之孙也，隋末，散家财，募士得三千人，以保郡城；萧铣、林士弘、曹武彻迭来攻之，皆不克。
现代文：始安郡丞李袭志是李迁哲的孙子，隋末，拿出自己的财产，召募了三千士兵保卫郡城；萧铣、林士弘、曹武彻轮番进攻始安，都没有攻克。

古文：闻炀帝遇弑，帅吏民临三日。
现代文：李袭志听说隋炀帝遇弑，率领吏民哭吊了三天。

古文：或说袭志曰： 公中州贵族，久临鄙郡，华、夷悦服。
现代文：有人劝李袭志说： 您是中州的贵族，长期在这边远的郡县，无论华夏人还是夷族对您都心悦诚服。

古文：今隋室无主，海内鼎沸，以公威惠，号令岭表，尉佗之业可坐致也。 
现代文：现在隋王室无主，四海之内动荡不安，凭着您的威信德行，号令岭南，不费力就可以成就尉佗那样的事业。 

古文：袭志怒曰： 吾世继忠贞，今江都虽覆，宗社尚存，尉佗狂僭，何足慕也！ 
现代文：李袭志十分生气，说： 我家世代都是忠贞不二，现在炀帝虽然被弑，但隋的宗庙社稷还在，尉佗狂妄僭立，又有什么可以羡慕的！ 

古文：欲斩说者，众乃不敢言。
现代文：要杀了劝说的人，众人于是再不敢说这样的话。

古文：坚守二年，外无声援，城陷，为铣所虏，铣以为工部尚书，检校桂州总管。
现代文：李袭志坚守了两年，外面没有声援的军队，城池陷落，李袭志被萧铣俘虏，萧铣以他为工部尚书、检校桂州总管。

古文：于是东自九江，西抵三峡，南尽交趾，北距汉川，铣皆有之，胜兵四十馀万。
现代文：于是东边从九江西边到三峡，南到交趾，北到汉川，都为萧铣所有，萧铣有四十万能作战的军队。

古文：炀帝凶问至长安，唐王哭之恸，曰： 吾北面事人，失道不能救，敢忘哀乎！ 
现代文：隋炀帝的死讯传到长安，唐王李渊恸哭，说道： 我北面称臣侍奉君王，君主失道不能挽救，岂敢忘记哀痛悲伤呢？ 

古文：五月，山南抚慰使马元规击硃粲于冠军，破之。
现代文：五月，山南抚慰使马元规在冠军进攻朱粲，打败了他。

古文：王德仁既杀房彦澡，李密遣徐世勣讨之。
现代文：王德仁杀了房彦藻后，李密派遣徐世征伐他。

古文：德仁兵败，甲寅，与武安通守袁子幹皆来降，诏以德仁为鄴郡太守。
现代文：王德仁战败，甲寅，王德仁和武安通守袁子都向唐王投降，唐王以王德仁为邺郡太守。

古文：戊午，隋恭帝禅位于唐，逊居代邸。
现代文：戊午，隋恭帝禅位给唐，让出皇宫住在代邸。

古文：甲子，唐王即皇帝位于太极殿，遣刑部尚书萧造告天于南郊，大赦，改元。
现代文：甲子，唐王在太极殿即皇帝位，派刑部尚书萧造在南郊祭告上天，大赦天下，改换年号为武德。

古文：罢郡，置州，以太守为剌史。
现代文：停止用郡，设置州，改太守为刺史。

古文：推五运为土德，色尚黄。
现代文：推求五行的运行属土德，颜色以黄色为尊。

古文：隋炀帝凶问至东都，戊辰，留守官奉越王即皇帝位，大赦，改元皇泰。
现代文：隋炀帝的死讯传到东都，戊辰，留守东都的隋朝官员拥戴隋越王杨侗即皇帝位，大赦，改年号为皇泰。

古文：是日于朝堂宣旨，以时钟金革，公私皆即日大祥。
现代文：当即在朝堂宣旨，由于当时正值战争期间，公私都以当天为守丧两年除去丧服的大祥日。

古文：追谥大行曰明皇帝，庙号世祖；追尊元德太子曰成皇帝，庙号世宗。
现代文：追谥死去的皇帝为明皇帝，庙号世祖；追尊元德太子为成皇帝，庙号世宗。

古文：尊母刘良娣为皇太后。
现代文：尊母亲刘良娣为皇太后。

古文：以段达为纳言、陈国公，王世充为纳言、郑国公，元文都为内史令、鲁国公，皇甫无逸为兵部尚书、杞国公，又以卢楚为内史令，郭文懿为内史侍郎，赵长文为黄门侍郎，共掌朝政，时人号 七贵 。
现代文：以段达为纳言、陈国公，王世充为纳言、郑国公，元文都为内史令、鲁国公，皇甫无逸为兵部尚书、杞国公；又以卢楚为内史令，郭文懿为内史侍郎，赵长文为黄门侍郎，共同掌握朝政。当时人称 七贵 。

古文：皇泰主眉目如画，温厚仁爱，风格俨然。
现代文：皇泰主杨侗眉目如画，温和仁爱，仪容风度矜持庄重。

古文：辛未，突厥始毕可汗遣骨咄禄特勒来，宴之于太极殿，奏九部乐。
现代文：辛未，突厥始毕可汗派遣骨咄禄特勒前来唐朝，朝廷在太极殿宴请他，奏宴乐、清商、西凉等九部乐。

古文：时中国人避乱者多入突厥，突厥强盛，东自契丹、室韦，西尽吐谷浑、高昌，诸国皆臣之，控弦百馀万。
现代文：当时中原避乱的人大多逃入突厥，突厥强盛，东自契丹、室韦，西边包括吐谷浑、高昌，各国都臣服于突厥，突厥有一百多万士兵。

古文：帝以初起资其兵马，前后饷遗，不可胜纪。
现代文：唐高祖因为起事初期曾借助于突厥兵马，所以前前后后赠送给突厥的东西，无法计算。

古文：突厥恃功骄倨，每遣使者至长安，多暴横，帝优容之。
现代文：突厥凭借过去的功劳，傲慢无礼，每次派遣使者来长安，大多都胡作非为，蛮不讲理，但皇上都优待、宽容他们。

古文：壬申，命裴寂、刘文静等修定律令。
现代文：壬申，唐高祖命令裴寂、刘文静等人编纂审定律令。

古文：置国子、太学、四门生，合三百馀员，郡县学亦各置生员。
现代文：设置国子学、太学、四门学生，共三百多人，各郡县学校也都设置学员名额。

古文：六月，甲戌朔，以赵公世民为尚书令，黄台公瑗为刑部侍郎，相国府长史裴寂为右仆射、知政事，司马刘文静为纳言，司录窦威为内史令，李纲为礼部尚书、参掌选事，掾殷开山为吏部侍郎，属赵慈景为兵部侍郎，韦义节为礼部侍郎，主簿陈叔达、博陵崔民幹并为黄门侍郎，唐俭为内史侍郎，录事参军裴晞为尚书右丞；以隋民部尚书萧瑀为内史令，礼部尚书窦璡为户部尚书，蒋公屈突通为兵部尚书，长安令独孤怀恩为工部尚书。
现代文：六月，甲戌朔，任命赵公李世民为尚书令，黄台公李为刑部侍郎，相国府长史裴寂为右仆射、知政事，司马刘文静为纳言，司录窦威为内史令，李纲为礼部尚书、参掌选事，掾殷开山为吏部侍郎，属赵慈景为兵部侍郎，韦义节为礼部侍郎，主簿陈叔达、博陵人崔民同为黄门侍郎，唐俭为内史侍郎，录事参军裴为尚书左丞；任命隋民部尚书萧为内史令，礼部尚书窦为户部尚书，蒋公屈突通为兵部尚书，长安令独孤怀恩为工部尚书。

古文：瑗，上之从子；怀恩，舅子也。
现代文：李是唐高祖的侄子；独孤怀恩是唐高祖舅舅的儿子。

古文：上待裴寂特厚，群臣无与为比，赏赐服玩，不可胜纪；命尚书奉御日以御膳赐寂，视朝必引与同坐，入阁则延之卧内；言无不从，称为裴监而不名。
现代文：唐高祖对待裴寂特别优厚，群臣没有能与之相比的，赏赐给裴寂的服用和玩赏的物品无法计算；命尚食奉御每天将御膳赐给裴寂，上朝时，一定让裴寂与自己坐在一起，回到寝宫，一定邀请裴寂到内室；裴寂说什么是什么，不称裴寂的名字而称其旧官名 裴监 。

古文：委萧瑀以庶政，事无大小，莫不关掌。
现代文：唐高祖把各种行政事务托付给萧，事情无论大小，没有不由萧掌握的。

古文：瑀亦孜孜尽力，绳违举过，人皆惮之，毁之者众，终不自理。
现代文：萧也尽心尽力纠正违失，举发过错，人们都惧怕他，诋毁他的人很多，但他始终不为自己辩解。

古文：上尝有敕而内史不时宣行，上责其迟，瑀对曰： 大业之世，内史宣敕，或前后相违，有司不知所从，其易在前，其难在后；臣在省日久，备见其事。
现代文：高祖曾经下达命令而内史没有及时宣布，高祖责备内史迟缓，萧回答： 隋炀帝大业年间，内史宣布命令，有时前后命令相反，负责部门不知怎么办才好，只好把容易执行的命令放在前面，难的放在后面；臣下我在隋朝内史省待的时间很久，这样的事都见到了。

古文：今王业经始，事系安危，远方有疑，恐失机会，故臣每受一敕必勘审，使与前敕不违，始敢宣行；稽缓之愆，实由于此。 
现代文：如今陛下的大业刚刚开创，事情关系着社稷安危，远方的人有怀疑，恐怕就失去了机会，所以，臣下我每接受一个敕令，必须调查核审，使之与前面发布的敕令不相矛盾，然后才敢宣行，您所责备的命令迟迟没有宣布的过失，实际上是由于上述的缘故。 

古文：上曰： 卿用心如是，吾复何忧！ 
现代文：高祖说： 你这样用心办事，我又还有什么可忧虑的！ 

古文：初，帝遣马元规慰抚山南，南阳郡丞河东吕子臧独据郡不从；元规遣使数辈谕之，皆为子臧所杀。
现代文：当初，唐高祖派马元规宣慰安抚山南，唯有南阳郡丞河东人吕子臧据郡不归顺；马元规派好几个人前往劝喻，都被吕子臧杀了。

古文：及炀帝遇弑，子臧发丧成礼，然后请降；拜邓州刺史，封南郡公。
现代文：待隋炀帝遇弑，吕子臧发丧完成礼数，然后请求投降；唐任命他为邓州刺史、封南郡公。

古文：废大业律令，颁新格。
现代文：唐废除隋朝大业律令，颁布新的法律条文

古文：上每视事，自称名，引贵臣同榻而坐。
现代文：唐高祖每次上朝，都自称名字，请贵臣们与他同坐一条榻上。

古文：刘文静谏曰： 昔王导有言： 若太阳俯同万物，使群生何以仰照！ 
现代文：刘文静劝谏说： 过去王导说过这样的话： 假如太阳俯身与万物等同，那么一切生物又怎么仰赖它的照耀呢？ 

古文：今贵贱失位，非常久之道。 
现代文：现在您的做法使贵贱失去了秩序，这不是国家长久之道。 

古文：上曰： 昔汉光武与严子陵共寝，子陵加足于帝腹。
现代文：高祖回答： 过去汉光武帝与严子陵一起睡觉，严子陵把脚伸到汉光武帝的肚子上。

古文：今诸公皆名德旧齿，平生亲友，宿昔之欢，何可忘也。
现代文：今天诸位大臣都是德高望重的旧同僚，平生的亲友，过去的欢情，怎能忘怀。

古文：公勿以为嫌！ 
现代文：此事您不必疑虑！ 

古文：戊寅，隋安阳令吕珉以相州来降，以为相州刺史。
现代文：戊寅，隋安阳令吕珉以相州降唐，唐封他为相州刺史。

古文：己卯，祔四亲庙主。
现代文：己卯，唐祭祀四亲庙主。

古文：追尊皇高祖瀛州府君曰宣简公；皇曾祖司空曰懿王；皇祖景王曰景皇帝，庙号太祖，祖妣曰景烈皇后；皇考元王曰元皇帝，庙号世祖，妣独孤氏曰元贞皇后；追谥妃窦氏曰穆皇后。
现代文：追尊皇高祖瀛州府君为宣简公；皇曾祖司空为懿王；皇祖景王为景皇帝，庙号为太祖，祖母为景烈皇后；皇父元王为元皇帝，庙号为世祖，母亲独孤氏为元贞皇后；追谥皇妃窦氏为穆皇后。

古文：每岁祀昊天上帝、皇地祇、神州地祇，以景帝配，感生帝、明堂，以元帝配。
现代文：每年祭祀昊天上帝、皇地祗、神州地祗，以景帝配享，祭感生帝、明堂，以元帝配享。

古文：庚辰，立世子建成为皇太子，赵公世民为秦王，齐公元吉为齐王，宗室黄瓜公白驹为平原王，蜀公孝基为永安王，柱国道玄为淮阳王，长平公叔良为长平王，郑公神通为永康王，安吉公神符为襄邑王，柱国德良为新兴王，上柱国博叉为陇西王，上柱国奉慈为勃海王。
现代文：庚辰，立世子李建成为皇太子，赵公李世民为秦王，齐公李元吉为齐王，宗室黄瓜公李白驹为平原王，蜀公李孝基为永安王，柱国李道玄为淮阳王，长平公李叔良为长平王，郑公李神通为永康王，安吉公李神符为襄邑王，柱国李德良为新兴王，上柱国李博义为陇西王，上柱国李奉慈为勃海王。

古文：孝基、叔良、神符、德良，帝之从父弟；博叉、奉慈，弟子；道玄，从父兄子也。
现代文：孝基、叔良、神符、德良，都是高祖的堂弟；博义、奉慈是高祖的侄子；道玄是高祖的堂侄。

古文：癸未，薛举寇泾州。以秦王世民为元帅，将八总管兵以拒之。
现代文：癸未，薛举侵犯泾州，高祖任命秦王李世民为元帅，统帅八路总管的军队去抵御。

古文：遣太仆卿宇文明达招慰山东，以永安王孝基为陕州总管。
现代文：唐派遣太仆卿宇文明达招抚慰问崤山以东地区，任命永安王李孝基为陕州总管。

古文：时天下未定，凡边要之州，皆置总管府，以统数州之兵。
现代文：当时天下还不安定，凡是边远重要的州郡，都设置总管府，以统帅几个州的军队。

古文：乙酉，奉隋帝为酅国公。
现代文：乙酉，唐尊奉隋恭帝为国公。

古文：诏曰： 近世以来，时运迁革，前代亲族，莫不诛夷。
现代文：高祖下诏说： 近世以来，时运变革更新，以前朝代的皇帝宗族，没有不被杀戮除灭的。

古文：兴亡之效，岂伊人力！
现代文：但朝代所以兴亡，岂只靠人力所为！

古文：其隋蔡王智积等子孙，并付所司，量才选用。 
现代文：隋朝的蔡王杨智积等王室子孙，都交付有关官署，量才使用。 

古文：东都闻宇文化及西来，上下震惧。
现代文：东都听说宇文化及向西而来，上下震惊，一片恐慌。

古文：有盖琮者，上疏请说李密与之合势拒化及。
现代文：有一位盖琮上疏请求联合李密一起抵抗宇文化及。

古文：元文都谓卢楚等曰： 今仇耻未雪而兵力不足，若赦密罪使击化及，两贼自斗，吾徐承其弊。化及既破，密兵亦疲；又其将士利吾官赏，易可离间，并密亦可擒也。 
现代文：元文都对卢楚等人说： 现在宇文化及弑主之仇未报，而兵力又不足以报仇，假如赦免李密的罪过，让他攻宇文化及，两贼互相争斗，我们可以慢慢利用们的败落，宇文化及败了，李密的部队也疲劳不堪；他的将士贪图我们的官爵赏赐，容易离间，连李密也可以活捉。 

古文：楚等皆以为然，即以琮为通直散骑常侍，赍敕书赐密。
现代文：卢楚等人都认为说得对，便任命盖琮为通直散骑常侍，携带敕书赐予李密。

古文：丙申，隋信都郡丞东莱麹稜来降，拜冀州刺史。
现代文：丙申，隋信都郡郡丞东莱人棱前来投降唐朝，唐拜他为冀州刺史。

古文：丁酉，万年县法曹武城孙伏伽上表，以为： 隋以恶闻其过亡天下。
现代文：丁酉，万年县法曹武城人孙伏伽上表，以为： 隋朝因为不愿听到批评而丧失了天下。

古文：陛下龙飞晋阳，远近响应，未期年而登帝位；徒知得之之易，不知隋失之之不难也。
现代文：陛下兴起于晋阳，远近响应，不到一年就登上帝位，只知道得天下容易，而不知隋朝失天下也不难。

古文：臣谓宜易其覆辙，务尽下情。
现代文：臣下我以为应当改变隋朝的作法，尽量了解下面的民情。

古文：凡人君言动，不可不慎。
现代文：凡是人君的言行，不能不慎重。

古文：窃见陛下今日即位而明日有献鹞雏者，此乃少年之事，岂圣主所须哉！
现代文：我见到今天陛下即位，明天就有人献鹞雏，玩鹞雏是少年人的事，哪里是圣主所需要的？

古文：又，百戏散乐，亡国淫声。近太常于民间借妇女裙襦五百馀袭以充妓衣，拟五月五日玄武门游戏，此亦非所以为子孙法也。
现代文：又，乐舞杂技是亡国的淫声，最近太常寺在民间借了五百多套妇女的裙子短衣充作歌妓之衣，拟于五月五日在玄武门演戏，这可不是子孙后代可以效法的事。

古文：凡如此类，悉宜废罢。
现代文：诸如此类，应当全部废止。

古文：善恶之习，朝夕渐染，易以移人。
现代文：好的与不好的习惯，每天接触一点，很容易改变人的性情。

古文：皇太子、诸王参僚左右，宜谨择其人；其有门风不能雍睦，为人素无行义，专好奢靡，以声色游猎为事者，皆不可使之亲近也。
现代文：皇太子、诸王身边的官吏，应当谨慎挑选合适的人选；那种门风不能和睦相处，为人历来没有德行，专好奢侈靡烂，酷嗜乐舞游猎的人，都不能让他们接近皇太子、诸王。

古文：自古及今，骨肉乖离，以至败国亡家，未有不因左右离间而然也。
现代文：从古到今，骨肉亲人不和、分离，以至败国亡家，没有不是由于身边亲近的人离间造成的。

古文：愿陛下慎之。 
现代文：望陛下慎重对待。 

古文：上省表大悦，下诏褒称，擢为治书侍御史，赐帛三百匹，仍颁示远近。
现代文：高祖看了表章非常高兴，下诏奖励，提升孙伏伽为治书侍御史，赐帛三百匹，并将奖励的决定公布到各处。

古文：辛丑，内史令延安靖公窦威薨。
现代文：辛丑，唐内史令延安靖公窦威去世。

古文：以将作大匠窦抗兼纳言，黄门侍郎陈叔达判纳言。
现代文：任命将作大匠窦抗兼纳言，黄门侍郎陈叔达判纳言。

古文：宇文化及留辎重于滑台，以王轨为刑部尚书，使守之，引兵北趣黎阳。
现代文：宇文化及将辎重留在滑台，任命王轨为刑部尚书，派他守卫辎重，自己率军向北到黎阳。

古文：李密将徐世勣据黎阳，畏其军锋，以兵西保仓城。
现代文：李密的将领徐世占领黎阳，畏惧宇文化及的军队勇猛，率军向西保守黎阳仓城。

古文：化及渡河，保黎阳，分兵围世勣。
现代文：宇文化及渡过黄河，占据黎阳，分兵几路包围徐世。

古文：密帅步骑二万，壁于清淇，与世勣以烽火相应，深沟高垒，不与化及战。
现代文：李密率领二万步骑兵，驻扎在清淇，与徐世用烽火相呼应，挖深沟筑高城墙，不和宇文化及交战。

古文：化及每攻仓城，密辄引兵以掎其后。
现代文：每当宇文化及攻仓城，李密就带兵牵制他的后方。

古文：密与化及隔水而语，密数之曰： 卿本匈奴皁隶破野头耳，父兄子弟，并受隋恩，富贵累世，举朝莫二。
现代文：李密隔着淇水斥责宇文化及道： 你本来不过是匈奴的奴隶破野头，父兄子弟都受隋的恩典，几代富贵，满朝文武没有第二家。

古文：主上失德，不能死谏，反行弑逆，欲规篡夺。
现代文：主上丧失德行，你不能以死规劝，反而谋逆弑君，还想窥测篡夺天下。

古文：不追诸葛瞻之忠诚，乃为霍禹之恶逆，天地所不容，将欲何之！
现代文：你不效法诸葛亮之子诸葛瞻蜀亡而死的忠诚，却效法霍光之子霍禹谋逆，为天地所不容，还准备干什么？

古文：若速来归我，尚可得全后嗣。 
现代文：如果赶快归顺我，还可以保全你的后嗣。 

古文：化及默然，俯视良久，瞋目大言曰： 与尔论相杀事，何须作书语邪！ 
现代文：宇文化及默不作声，低头半天，瞪眼大声说： 和你作战较量，用不着说那么多书里的话！ 

古文：密谓从者曰： 化及庸愚如此，忽欲图为帝王，吾当折杖驱之耳！ 
现代文：李密对身边的人说： 化及这么糊涂，忽然想成为帝王，我要拿棍子把他赶跑！ 

古文：化及盛修攻具以逼仓城，世勣于城外掘深沟以固守，化及阻堑，不得至城下。
现代文：宇文化及大规模修治攻城用具，进逼仓城，徐世在城外挖深沟坚守，化及受壕沟阻拦，无法到城下。

古文：世勣于堑中为地道，出兵击之，化及大败，焚其攻具。
现代文：徐世在沟里挖地道，出兵攻打宇文化及，大败化及，焚烧了他的攻城用具。

古文：时密与东都相持日久，又东拒化及，常畏东都议其后。见盖琮至，大喜，遂上表乞降，请讨灭化及以赎罪，送所获凶党雄武郎将于洪建，遣元帅府记室参军李俭、上开府徐师誉等入见。
现代文：当时李密与东都相持了很长时间，东边又要抵御宇文化及，经常怕东都从他的后方袭击，见到前来劝降的盖琮，非常高兴，于是上表要求投降皇泰主，并请求由他讨伐消灭宇文化及来赎罪，送上他俘获的宇文化及同党雄武郎将于洪建，派元帅府记室参军李俭、上开府徐师誉等人前往东都朝见。

古文：皇泰主命戮洪建于左掖门外，如斛斯政之法。
现代文：皇泰主杨侗下令照杀斛斯政的办法在左掖门外杀于洪建。

古文：元文都等以密降为诚实，盛饰宾馆于宣仁门东。
现代文：元文都等人认为李密是真心诚意地投降，在宣仁门东极力装饰宾馆。

古文：皇泰主引见俭等，以俭为司农卿，师誉为尚书右丞，使具导从，列铙吹，还馆，玉帛酒馔，中使相望。
现代文：皇泰主引见了李俭等人，任命李俭为司农卿，徐师誉为尚书右丞，派导从、排列鼓吹乐将他们送还宾馆，赐给他们美玉绸缎与美酒佳食的宦者不绝于途。

古文：册拜密太尉、尚书令、东南道大行台行军元帅、魏国公，令先平化及，然后入朝辅政。
现代文：册拜李密为太尉、尚书令、东南道大行台行军元帅、魏国公，命他先平定宇文化及，然后入朝辅助政事。

古文：以徐世勣为右武候大将军。
现代文：以徐世为右武候大将军。

古文：仍下诏称密忠款，且曰： 其用兵机略，一禀魏公节度。 
现代文：并下诏称誉李密的忠诚，说： 军队行动方略，均由魏公李密掌管调度。 

古文：元文都等喜于和解，谓天下可定，于上东门置酒作乐，自段达已下皆起舞。
现代文：元文都对于和李密的和解深感欣慰，认为天下可以平定了，在上东门摆酒作乐，从段达以下都起身舞蹈。

古文：王世充作色谓起居侍郎崔长文曰： 朝廷官爵，乃以与贼，其志欲何为邪！ 
现代文：王世充气愤地对起居侍郎崔长文说： 朝廷的官爵，竟然给了强盗，这是想干什么！ 

古文：文都等亦疑世充欲以城应化及，由是有隙，然犹外相弥缝，阳为亲善。
现代文：元文都等人也怀疑王世充想以东都城响应宇文化及，彼此因此有了裂痕，不过外表相互和解，假作友好。

古文：秋，七月，皇泰主遣大理卿张权、鸿胪卿崔善福赐李密书曰： 今日以前，咸共刷荡；使至以后，彼此通怀。
现代文：秋季，七月，皇泰主杨侗派遣大理卿张权、鸿胪卿崔善福赐给李密书信说： 今日以前的事情，全部不论，至于今后，彼此要真诚相待。

古文：七政之重，伫公匡弼；九伐之利，委公指挥。 
现代文：天下大事，还有待阁下匡救辅助，征伐大权，还委托阁下指挥。 

古文：权等既至，密北面拜受诏书。
现代文：张权等到清淇后，李密朝北拜受诏书。

古文：既无西虑，悉以精兵东击化及。
现代文：既然没有了来自西边东都方向的后顾之忧，李密便将全部精锐兵力向东攻击宇文化及。

古文：密知化及军粮且尽，因伪与和；化及大喜，恣其兵食，冀密馈之。
现代文：李密了解到化及的军粮快吃光了，就假意与宇文化及求和；宇文化及高兴万分，不再限制士卒吃粮，希望李密能送他些粮食。

古文：会密下有人获罪，亡抵化及，具言其情，化及大怒；其食又尽，乃渡永济渠，与密战于童山之下，自辰达酉；密为流矢所中，堕马闷绝，左右奔散。追兵且至，唯秦叔宝独捍卫之，密由是获免。
现代文：恰巧李密手下有人犯法，逃到宇文化及处，把李密的计谋全部说了出来，宇文化及十分气愤，他的军粮又吃完了，于是渡过永济渠，与李密在童山脚下交战，从早晨七八点打到傍晚六七点；李密被流箭射中，落马昏死过去，亲随跑散了，追兵就要赶到，只有秦叔宝一个人保护着他，李密因此得以逃脱。

古文：叔宝复收兵与之力战，化及乃退。
现代文：秦叔宝重新收拾兵力与宇文化及作战，宇文化及于是退军。

古文：化及入汲郡求军粮，又遣使拷掠东郡吏民以责米粟。
现代文：宇文化及进入汲郡求军粮，又派人拷打东郡的官吏百姓索取粮食。

古文：王轨等不堪其弊，遣通事舍人许敬宗诣密请降；密以轨为滑州总管，以敬宗为元帅府记室，与魏征共掌文翰。
现代文：王轨等人受不了他的作法，派通事舍人许敬宗到李密那里请求投降；李密以王轨为滑州总管，以许敬宗为元帅府记室，和魏徵一同掌管文书。

古文：敬宗，善心之子也。
现代文：许敬宗是许善心的儿子。

古文：房公苏威在东郡，随众降密，密以其隋氏大臣，虚心礼之。威见密，初不言帝室艰危，唯再三舞蹈，称 不图今日复睹圣明！ 
现代文：房公苏威在东郡，随众人投降了李密，因为他是隋的大臣，李密对待他虚心而有礼貌，苏威见李密，一开始也不谈隋朝的艰难危厄，只是反复舞蹈，称颂： 想不到今天又见到圣明天子！ 

古文：时人鄙之。
现代文：当时的人都很鄙视他。

古文：化及闻王轨叛，大惧，自汲郡引兵欲取以北诸郡，其将陈智略帅岭南骁果万馀人，樊文超帅江淮排矛赞，张童儿帅江东骁果数千人，皆降于密。
现代文：宇文化及听说王轨叛变，十分惊慌，从汲郡带军队准备攻取汲郡以北各郡县，他的将领陈智略率领一万多岭南骁果，樊文超率江淮排，张童儿率领千江东骁果，均投降了李密。

古文：文超，子盖之子也。
现代文：樊文超是樊子盖的儿子。

古文：化及犹有众二万，北趣魏县；密知其无能为，西还巩洛，留徐世勣以备之。
现代文：宇文化及尚有兵众二万人，向北进兵魏县。李密知道宇文化及不会有什么作为，就向西回到巩洛，留下徐世防备宇文化及。

古文：乙巳，宣州刺史周超击硃粲，败之。
现代文：乙巳，唐宣州刺史周超攻朱粲并打败了他。

古文：丁未，梁师都寇灵州，骠骑将军蔺兴粲击破之。
现代文：丁未，梁师都侵犯灵州，唐骠骑将军蔺兴粲打败了他。

古文：突厥阙可汗遣使内附。
现代文：突厥阙可汗派遣使节归附中原王朝。

古文：初，阙可汗附于李轨；隋西戎使者曹琼据甘州诱之，乃更附琼，与之拒轨；为轨所败，窜于达斗拔谷，与吐谷浑相表里，至是内附，上厚加慰抚。
现代文：当初阙可汗归附李轨，隋朝西戎使者曹琼占据甘州引诱阙可汗，阙可汗改为归附曹琼，与曹琼一起抵御李轨；被李轨打败，逃窜到达斗拔谷，和吐谷浑相表里，到北时内附。不久被李轨消灭。

古文：寻为李轨所灭。薛举进逼高墌，游兵至于豳、岐，秦王世民深沟高垒不与战。
现代文：薛举进逼高，散兵到达豳、岐一带，秦王李世民加深壕沟，加高壁垒，不和薛举部交锋。

古文：会世民得疟疾，委军事于长史、纳言刘文静、司马殷开山，且戒之曰： 薛举悬军深入，食少兵疲，若来挑战，慎勿应也。
现代文：恰逢世民得疟疾，把军事委托给长史纳言刘文静、司马殷开山，告诫二人说： 薛举孤军深入，粮食不多，士卒疲惫，假如来挑战，小心不要应战。

古文：俟吾疾愈，为君等破之。 
现代文：等我的病痊愈后，为你们打败他。 

古文：开山退，谓文静曰： 王虑公不能办，故有此言耳。
现代文：退下后，殷开山对刘文静说道： 王爷担心您不能退敌，才说这番话。

古文：且贼闻王有疾，必轻我，宜曜武以威之。 
现代文：贼兵听到王爷有病，必然轻视我们，应该显示一下武力威慑敌人。 

古文：乃陈于高墌西南，恃众而不设备。
现代文：于是在高西南列阵，仗着人多不加防备。

古文：举潜师掩其后，壬子，战于浅水原，八总管皆败，士卒死者什五六，大将军慕容罗睺、李安远、刘弘基皆没，世民引兵还长安。
现代文：薛举秘密进袭唐军背后，壬子，在浅水原交战，唐八位总管都败下阵，士卒死亡十分之五六，大将军慕容罗、李安远、刘弘基均阵亡。

古文：举遂拔高墌，收唐兵死者为京观；文静等皆坐除名。
现代文：世民带兵返回长安，薛举于是攻克高，收拾唐兵尸首筑成高台，刘文静等人均因此被罢官。

古文：乙卯，榆林贼帅郭子和遣使来降。以为灵州总管。
现代文：乙卯，榆林盗贼首领郭子和派使节前来投降，唐任命郭子和为灵州总管。

古文：李密每战胜，辄遣使告捷于皇泰主。隋人皆喜，王世充独谓其麾下曰： 元文都辈，刀笔吏耳，吾观其势，必为李密所擒。
现代文：李密每次打了胜仗，必定派人向皇泰主报捷，隋人都很高兴，唯有王世充对他的部下说： 元文都这些人，不过是办理文书的小吏，我看这形势，必定被李密捉去。

古文：且吾军士屡与密战，没其父兄子弟，前后已多，一旦为之下，吾属无类矣！ 
现代文：而且我的部队多次与李密作战，前前后后打死李密军士的父兄子弟很多，一旦成了李密的部下，我们这些人没一个能逃得掉！ 

古文：欲以激怒其众。
现代文：想用这些话激怒他的部下。

古文：文都闻之，大惧，与卢楚等谋因世充入朝，伏甲诛之。
现代文：元文都听说了，十分恐慌，和卢楚等人谋划，趁王世充入朝时，埋伏士兵杀掉王世充。

古文：段达性庸懦，恐事不就，遣其婿张志以楚等谋告世充。
现代文：段达性格胆小怕事，恐怕事情不成功，派女婿张志将卢楚等人的计划告诉了王世充。

古文：戊午夜三鼓，世充勒兵袭含嘉门。
现代文：戊午半夜三更时分，王世充率兵袭击含嘉门。

古文：元文都闻变，入奉皇泰主御乾阳殿，陈兵自卫，命诸将闭门拒守。
现代文：元文都听说发生变故，进入内宫侍奉皇泰主至乾阳殿，安排军队自卫，命令诸将关闭城门抵御。

古文：将军跋野纲将兵出，遇世充，下马降之。
现代文：将军跋野纲领兵出战，遇到王世充，下马投降。

古文：将军费曜、田阇战于门外，不利。
现代文：将军费曜、田在宫城外与王世充交战，不利。

古文：文都自将宿卫兵欲出玄武门以袭其后，长秋监段瑜称求门钥不获，稽留遂久。
现代文：元文都自己领宿卫兵准备出玄武门，从背后袭击王世充，长秋监段瑜声称找不到宫门的钥匙，拖延了很长时间。

古文：天且曙，文都引兵复欲出太阳门逆战，还至乾阳殿，世充已攻太阳门得入。
现代文：天快亮了，元文都又打算领兵出太阳门迎战王世充，回到乾阳殿，王世充已攻破太阳门进宫。

古文：皇甫无逸弃母及妻子，斫右掖门，西奔长安。
现代文：皇甫无逸抛下母亲和妻子儿女，砍开右掖门，向西逃往长安。

古文：卢楚匿于太官署，世充之党擒之，至兴教门，见世充，世充令乱斩杀之；进攻紫微宫门。
现代文：卢楚藏在太官署，被王世充部下抓获，到兴教门，见王世充，王世充下令乱刀砍死卢楚；进攻紫微宫门。

古文：皇泰主使人登紫微观。问： 称兵欲何为？ 
现代文：皇泰主派人登上紫微观，问王世充： 举兵想做什么？ 

古文：世充下马谢曰： 元文都、卢楚等横见规图；请杀文都，甘从刑典。 
现代文：王世充下马谢罪说： 元文都、卢楚等对臣横加陷害，请杀了元文都，我甘愿受刑罚。 

古文：段达乃令将军黄桃树执送文都。
现代文：于是段达命将军黄桃树绑了元文都送给王世充。

古文：文都顾谓皇泰主曰： 臣今朝死，陛下夕及矣！ 
现代文：元文都冲着皇泰主说： 臣今天早上死，晚上就轮到陛下了！ 

古文：皇泰主恸哭遣之，出兴教门，乱斩如卢楚，并杀卢、元诸子。
现代文：皇泰主恸哭送他，出兴教门，象卢楚一样被乱刀砍死，还杀了卢楚、元文都所有的儿子。

古文：段达又以皇泰主命开门纳世充，世充悉遣人代宿卫者，然后入见皇泰主于乾阳殿。
现代文：段达又以皇泰主的命令开门迎王世充入宫，王世充用自己的人全部替换了宿卫禁兵，然后入乾阳殿见皇泰主。

古文：皇泰主谓世充曰： 擅相诛杀，曾不闻奏，岂为臣之道乎！
现代文：皇泰主对王世充说： 擅自举兵杀人，不曾闻奏，难道是作臣子的作法吗？

古文：公欲肆其强力，敢及我邪！ 
现代文：阁下想逞武力，胆敢杀我吗？ 

古文：世充拜伏流涕谢曰： 臣蒙先皇采拔，粉骨非报。
现代文：王世充伏身下拜流泪谢罪道： 臣蒙受先皇的提拔，粉身碎骨也难报答。

古文：文都等苞藏祸心，欲召李密以危社稷，疾臣违异，深积猜嫌；臣迫于救死，不暇闻奏。
现代文：文都等人包藏祸心，想召李密危及社稷，又怕臣不同意，怀疑猜忌臣；臣被迫求生，来不及闻奏。

古文：若内怀不臧，违负陛下，天地日月，实所照临，使臣阖门殄灭，无复遗类。 
现代文：如果怀有什么恶意，违背陛下，天地日月在上明鉴，让臣满门灭绝一个不留。 

古文：词泪俱发。
现代文：声泪俱下。

古文：皇泰主以为诚，引令升殿，与语久之，因与俱入见皇太后；世充被发为誓，称不敢有贰心。
现代文：皇泰主以为王世充是真心，令他上殿，和他谈了很久，又与王世充一同入后宫见皇太后；王世充披散头发发誓，声言不敢有二心。

古文：乃以世充为左仆射、总督内外诸军事。
现代文：于是以王世充为左仆射，总督内外诸军事。

古文：比及日中，捕获赵长文、郭文懿，杀之。
现代文：到了中午，捉住赵长文、郭文懿，杀了二人。

古文：然后巡城，告谕以诛元、卢之意。
现代文：然后巡视全城，公布诛杀元、卢的原因。

古文：世充自含嘉城移居尚书省，渐结党援，恣行威福。
现代文：王世充从含嘉城搬到尚书省，逐渐联结同党，恣意横行作威作福。

古文：用兄世恽为内史令，入居禁中，子弟咸典兵马，分政事为十头，悉以其党主之，势震内外，莫不趋附，皇泰主拱手而已。
现代文：用哥哥王世恽为内史令，住在宫内，子弟都掌握兵权，把政事分为十头，全部交给同党主持，势震内外，人人争相趋附，皇泰主闲着无事罢了。

古文：李密将入朝，至温，闻元文都等死，乃还金墉。
现代文：李密准备入朝，行到温县，得知元文都等已死，又回到金墉城。

古文：东都大饥，私钱滥恶，太半杂以锡环，其细如线，米斛直钱八九万。
现代文：东都极度缺粮，私铸钱泛滥，质量低劣，多半在铜钱中掺了锡钱，薄细如线，一斛米价值八九万钱。

古文：初，李密尝受业于儒生徐文远。
现代文：当初，李密曾经跟随儒生徐文远学习。

古文：文远为皇泰主国子祭酒，自出樵采，为密军所执；密令文远南面坐，备弟子礼，北面拜之。
现代文：徐文远当了皇泰主的国子祭酒，自己出城打柴，被李密的部下捉住；李密让徐文远朝南坐，自己尽弟子的礼节，朝北拜徐文远。

古文：文远曰： 老夫既荷厚礼，敢不尽言！
现代文：文远说： 老夫我既然受了厚礼，不敢不畅所欲言了！

古文：未审将军之志欲为伊、霍以继绝扶倾乎？
现代文：不知道将军的志向是不是打算象伊尹、霍光那样扶助朝廷于危难之中？

古文：则老夫虽迟暮，犹愿尽力；若为莽、卓，乘危邀利，则无所用老夫矣！ 
现代文：那老夫虽然年迈，仍愿意尽力相助；假如是象王莽、董卓，乘国家危难谋利，那老夫是没什么用的！ 

古文：密顿首曰： 昨奉朝命，备位上公，冀竭庸虚，匡济国难，此密之本志也。 
现代文：李密叩头说道： 不久前奉了朝廷命令，位列上公，希望竭尽有限的能力，挽救国难，这才是密本来的愿望。 

古文：文远曰： 将军名臣之子，失涂至此，若能不远而复，犹不失为忠义之臣。 
现代文：徐文远说： 将军您是名臣之子，迷途才落到今天的局面，如果能趁走得不太远及早回头，仍然不失为忠义之臣！ 

古文：及王世充杀元文都等，密复问计于文远。
现代文：等到王世充杀了元文都等人，李密又向徐文远请教对策。

古文：文远曰： 世充亦门人也，其为人残忍褊隘，既乘此势，必有异图，将军前计为不谐矣。
现代文：徐文远说： 王世充也是我的弟子，为人残忍狭隘，既造成这种形势，必然有别的企图。将军您原来的计划不合适了。

古文：非破世充，不可入朝也。 
现代文：不打败王世充，不能入朝。 

古文：密曰： 始谓先生儒者，不达时事，今乃坐决大计，何其明也！ 
现代文：李密说： 原来以为先生是儒生，不通时势，现在不出门就定大计，又是多么贤明啊！ 

古文：文远，孝嗣之玄孙也。
现代文：徐文远是徐孝嗣的玄孙。

古文：庚申，诏隋氏离宫游幸之所并废之。
现代文：庚申，唐下诏废除隋代的皇帝离宫与行幸之处。

古文：戊辰，遣黄台公瑗安抚山南。
现代文：戊辰，唐派遣黄台公李安抚山南。

古文：己巳，以隋右武卫将军皇甫无逸为刑部尚书。
现代文：己巳，任命隋右武卫将军皇甫无逸为刑部尚书。

古文：隋河间郡丞王琮守郡城以拒群盗，窦建德攻之，岁馀不下；闻炀帝凶问，帅吏士发丧，乘城者皆哭。建德遣使吊之，琮因使者请降，建德退舍具馔以待之。
现代文：隋河间郡丞王琮守卫郡城抵抗各路盗贼，窦建德攻王琮，一年多没有攻下；王琮得知隋炀帝被弑的噩耗，领着官吏百姓发丧，守城的人都哭泣，窦建德派使节来吊唁，王琮就顺势向使者请求投降，窦建德退军准备了饭菜招待他。

古文：琮言及隋亡，俯伏流涕，建德亦为之泣。
现代文：王琮说到隋亡国，俯身痛哭，窦建德也流了泪。

古文：诸将曰： 琮久拒我军，杀伤甚众，力尽乃降，请烹之。 
现代文：诸位将领说： 王琮抵抗我军这么长时间，被他杀伤的人很多，没有抵抗能力了才投降，请求烹了他。 

古文：建德曰： 琮，忠臣也，吾方赏之以劝事君，奈何杀之！
现代文：窦建德说： 王琮是忠臣，我正要奖赏他用来勉励忠于君主的人，怎么能杀了他？

古文：往在高鸡泊为盗，容可妄杀人；今欲安百姓，定天下，岂得害忠良乎！ 
现代文：以前在高鸡泊做强盗，也许可以随便杀人；现在要安抚百姓，平定天下，怎么可以杀害忠良呢？ 

古文：乃徇军中曰： 先与王琮有怨敢妄动者，夷三族！ 
现代文：于是宣告全军道： 原先与王琮有仇怨而敢胡乱行事的，杀三族！ 

古文：以琮为瀛州刺史。
现代文：任命王琮为瀛州刺史。

古文：于是河北郡县闻之，争附于建德。
现代文：于是河北的郡县闻讯后，争相归附窦建德。

古文：先是，建德陷景城，执户曹河东张玄素，将杀之，县民千馀人号泣请代其死，曰： 户曹清慎无比，大王杀之，何以劝善！ 
现代文：早先，窦建德攻下景城，捉住户曹河东人张玄素，将要杀了他，一千多县里的老百姓嚎啕大哭，请求代替张玄素去死，说： 没有比张户曹更清廉谨慎的了，大王杀了他，又怎么劝人向善？ 

古文：建德乃释之，以为治书侍御史，固辞；及江都败，复以为黄门侍郎，玄素乃起。
现代文：于是窦建德释放了张玄素，以他为治书侍御史，张玄素坚决推辞；待到隋炀帝死于江都，窦建德又以他为黄门侍郎，张玄素才上任。

古文：饶阳令宋正本，博学有才气，说建德以定河北之策，建德引为谋主。
现代文：隋饶阳令宋正本，知识渊博很有才华，以平定河北的策略说服窦建德，窦建德把他作为谋主。

古文：建德定都乐寿，命所居曰金城宫，备置百官。
现代文：窦建德定都城于乐寿，下令住所称作金城宫，设置百官。

