起著雍摄提格正月，尽七月，不满一年。
高祖神尧大圣光孝皇帝上之上
武德元年，戊寅公元年
春，正月，丁未朔，隋恭帝诏唐王剑履上殿，赞拜不名。
唐王既克长安，以书谕诸郡县，于是东自商洛，南尽巴、蜀，郡县长吏及盗贼渠帅、氐羌酋长，争遣子弟入见请降，有司复书，日以百数。
王世充既得东都兵，进击李密于洛北，败之，遂屯巩北。
辛酉，世充命诸军各造浮桥渡洛击密，桥先成者先进，前后不一。虎贲郎将王辩破密外栅，密营中惊扰，将溃；世充不知，鸣角收众，密因帅敢死士乘之，世充大败，争桥溺死者万馀人。
王辩死，世充仅自免，洛北诸军皆溃。
世充不敢入东都，北趣河阳。
是夜，疾风寒雨，军士涉水沾湿，道路冻死者又以万数。
世充独与数千人至河阳，自系狱请罪，越王侗遣使赦之，召还东都，赐金帛、美女以安其意。
世充收合亡散，得万馀人，屯含嘉城，不敢复出。
密乘胜进据金墉城，修其门堞、庐舍而居之，钲鼓之声，闻于东都；未几，拥兵三十馀万，陈于北邙，南逼上春门。
乙丑，金紫光禄大夫段达、民部尚书韦津出兵拒之。达望见密兵盛，惧而先还。密纵兵乘之，军遂溃，韦津死。
于是偃师、柏谷及河阳都尉独孤武都、检校河内郡丞柳燮、职方郎柳续等各举所部降于密。
窦建德、硃粲、孟海公、徐圆朗等并遣使奉表劝进，密官属裴仁基等亦上表请正位号，密曰： 东都未平，不可议此。 
戊辰，唐王以世子建成为左元帅，秦公世民为右元帅，督诸军十馀万人救东都。
东都乏食，太府卿元文都等募守城不食公粮者进散官二品，于是商贾执象而朝者，不可胜数。
二月，己卯，唐王遣太常卿郑元璹将兵出商洛，徇南阳，左领军府司马安陆马元规徇安陆及荆、襄。
李密遣房彦藻、郑颋等东出黎阳，分道招慰州县。
以梁郡太守杨汪为上柱国、宋州总管，又以手书与之曰： 昔在雍丘，曾相追捕，射钩斩袂，不敢庶几。 
汪遣使往来通意，密亦羁縻待之。
彦藻以书招窦建德，使来见密。建德复书，卑辞厚礼，托以罗艺南侵，请捍御北垂。
彦藻还，至卫州，贼帅王德仁邀杀之。
德仁有众数万，据林虑山，四出抄掠，为数州之患。
三月，己酉，以齐公元吉为镇北将军、太原道行军元帅、都督十五郡诸军事，听以便宜从事。
隋炀帝至江都，荒淫益甚，宫中为百馀房，各盛供张，实以美人，日令一房为主人。
江都郡丞赵元楷掌供酒馔，帝与萧后及幸姬历就宴饮，酒卮不离口，从姬千馀人亦常醉。
然帝见天下危乱，意亦扰扰不自安，退朝则幅巾短衣，策杖步游，遍历台馆，非夜不止，汲汲顾景，唯恐不足。
帝自晓占候卜相，好为吴语；常夜置酒，仰视天文，谓萧后曰： 外间大有人图侬，然侬不失为长城公，卿不失为沈后，且共乐饮耳！ 
因引满沉醉。
又尝引镜自照，顾谓萧后曰： 好头颈，谁当斫之？ 
后惊问故，帝笑曰： 贵贱苦乐，更迭为之，亦复何伤！ 
帝见中原已乱，无心北归，欲都丹杨，保据江东，命群臣廷议之。内史侍郎虞世基等皆以为善；右候卫大将军李才极陈不可，请车驾还长安，与世基忿争而出。
门下录事衡水李桐客曰： 江东卑湿，土地险狭，内奉万乘，外给三军，民不堪命，恐亦将散乱耳。 
御史劾桐客谤毁朝政。于是公卿皆阿意言： 江东之民望幸已久，陛下过江，抚而临之，此大禹之事也。 
乃命治丹杨宫，将徙都之。
时江都粮尽，从驾骁果多关中人，久客思乡里，见帝无西意，多谋叛归。
郎将窦贤遂帅所部西走，帝遣骑追斩之，而亡者犹不止，帝患之。
虎贲郎将扶风司马德戡素有宠于帝，帝使领骁果屯于东城，德戡与所善虎贲郎将元礼、直阁裴虔通谋曰： 今骁果人人欲亡，我欲言之，恐先事受诛；不言，于后事发，亦不免族灭，奈何？
又闻关内沦没，李孝常以华阴叛，上囚其二弟，欲杀之。我辈家属皆在西，能无此虑乎？ 
二人皆惧，曰： 然计将安出？ 
德戡曰： 骁果若亡，不若与之俱去。 
二人皆曰： 善！ 
因转相招引，内史舍人元敏、虎牙郎将赵行枢、鹰扬郎将孟秉、符玺郎李覆、牛方裕、直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺、勋士杨士览等皆与之同谋，日夜相结约，于广座明论叛计，无所畏避。
有宫人白萧后曰： 外间人人欲反。 
后曰： 任汝奏之。 
宫人言于帝，帝大怒，以为非所宜言，斩之。
其后宫人复白后，后曰： 天下事一朝至此，无可救者，何用言之！
徒令帝忧耳！ 
自是无复言者。赵行枢与将作少监宇文智及素厚，杨士览，智及之甥也，二人以谋告智及，智及大喜。
德戡等期以三月望日结党西遁，智及曰： 主上虽无道，威令尚行，卿等亡去，正如窦贤取死耳。今天实丧隋，英雄并起，同心叛者已数万人，因行大事，此帝王之业也。 
德戡等然之。
行枢、薛世良请以智及兄右屯卫将军许公化及为主，结约既定，乃告化及。
化及性驽怯，闻之，变色流汗，既而从之。
德戡使许弘仁、张恺入备身府，告所识者云： 陛下闻骁果欲叛，多醖毒酒，欲因享会，尽鸩杀之，独与南人留此。 
骁果皆惧，转相告语，反谋益急。
乙卯，德戡悉召骁果军吏，谕以所为，皆曰： 唯将军命！ 
是日，风霾昼昏。晡后，德戡盗御厩马，潜厉兵刃。
是夕，元礼、裴虔通直阁下，专主殿内；唐奉义主闭城门，与虔通相知，诸门皆不下键。
至三更，德戡于东城集兵得数万人，举火与城外相应。帝望见火，且闻外喧嚣，问何事。
虔通对曰： 草坊失火，外人共救之耳。 
时内外隔绝，帝以为然。
智及与孟秉于城外集千馀人，劫候卫虎贲冯普乐布兵分守衢巷。
燕王倓觉有变，夜，穿芳林门侧水窦而入，至玄武门，诡奏曰： 臣猝中风，命悬俄顷，请得面辞。 
裴虔通等不以闻，执囚之。
丙辰，天未明，德戡授虔通兵，以代诸门卫士。
虔通自门将数百骑至成象殿，宿卫者传呼有贼；虔通乃还，闭诸门，独开东门，驱殿内宿卫者令出，皆投仗而走。
右屯卫将军独孤盛谓虔通曰： 何物兵，形势太异！ 
虔通曰： 事势已然，不预将军事；将军慎毋动！ 
盛大骂曰： 老贼，是何物语！ 
不及被甲，与左右十馀人拒战，为乱兵所杀。
盛，楷之弟也。
千牛独孤开远帅殿内兵数百人诣玄武门，叩阁请曰： 兵仗尚全，犹堪破贼。陛下若出临战，人情自定；不然，祸今至矣！ 
竟无应者，军士稍散。
贼执开远，义而释之。
先是，帝选骁健官奴数百人置玄武门，谓之给使，以备非常，待遇优厚，至以宫人赐之。
司宫魏氏为帝所信，化及等结之使为内应。
是日，魏氏矫诏悉听给使出外，仓猝之际，无一人在者。
德戡等引兵自玄武门入，帝闻乱，易服逃西阁。
虔通与元礼进兵排左阁，魏氏启之，遂入永巷，问： 陛下安在？ 
有美人出，指之。
校尉令狐行达拔刀直进，帝映窗扉谓行达曰： 汝欲杀我邪？ 
对曰： 臣不敢，但欲奉陛下西还耳。 
因扶帝下阁。
虔通，本帝为晋王时亲信左右也，帝见之，谓曰： 卿非我敌人乎！
何恨而反？ 
对曰： 臣不敢反，但将士思归，欲奉陛下还京师耳。 
帝曰： 朕方欲归，正为上江米船未至，今与汝归耳！ 
虔通因勒兵守之。
至旦，孟秉以甲骑迎化及，化及战栗不能言，人有来谒之者，但俯首据鞍称罪过。
化及至城门，德戡迎谒，引入朝堂，号为丞相。
裴虔通谓帝曰： 百官悉在朝堂，陛下须亲出慰劳。 
进其从骑，逼帝乘之；帝嫌其鞍勒弊，更易新者，乃乘之。
虔通执辔挟刀出宫门，贼徒喜噪动地。
化及扬言曰： 何用持此物出，亟还与手。 
帝问： 世基何在？ 
贼党马文举曰： 已枭首矣！ 
于是引帝还至寝殿，虔通、德戡等拔白刃侍立。
帝叹曰： 我何罪至此？ 
文举曰： 陛下违弃宗庙，巡游不息，外勤征讨，内极奢淫，使丁壮尽于矢刃，女弱填于沟壑，四民丧业，盗贼蜂起；专任佞谀，饰非拒谏；何谓无罪！ 
帝曰： 我实负百姓；至于尔辈，荣禄兼极，何乃如是！今日之事，孰为首邪？ 
德戡曰： 溥天同怨，何止一人！ 
化及又使封德彝数帝罪，帝曰： 卿乃士人，何为亦尔！ 
德彝赧然而退。
帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。
贼欲弑帝，帝曰： 天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！ 
文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。
帝自解练巾授行达，缢杀之。
初，帝自知必及于难，常以罂贮毒药自随，谓所幸诸姬曰： 若贼至，汝曹当先饮之，然后我饮。 
及乱，顾索药，左右皆逃散，竟不能得。
萧后与宫人撤漆床板为小棺，与赵王杲同殡于西院流珠堂。
帝每巡幸，常以蜀王秀自随，囚于骁果营。
化及弑帝，欲奉秀立之，众议不可，乃杀秀及其七男。
又杀齐王暕及其二子并燕王倓，隋氏宗室、外戚，无少长皆死。
唯秦王浩素与智及往来，且以计全之。
齐王暕素失爱于帝，恒相猜忌。帝闻乱，顾萧后曰： 得非阿孩邪？ 
化及使人就第诛暕，暕谓帝使收之，曰： 诏使且缓儿，儿不负国家！ 
贼曳至街中，斩之，暕竟不知杀者为谁，父子至死不相明。
又杀内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、左翊卫大将军来护儿、秘书监袁充、右翊卫将军宇文协、千牛宇文皛、梁公萧钜等及其子。
钜，琮之弟子也。
难将作，江阳长张惠绍驰告裴蕴，与惠绍谋矫诏发郭下兵收化及等，扣门援帝。
议定，遣报虞世基；世基疑告反者不实，抑而不许。
须臾，难作，蕴叹曰： 谋及播郎，竟误人事！ 
虞世基宗人亻及谓世基子符玺郎熙曰： 事势已然，吾将济卿南渡，同死何益？ 
熙曰： 弃父背君，求生何地？
感尊之怀，自此决矣！ 
世基弟世南抱世基号泣，请以身代，化及不许。
黄门侍郎裴矩知必将有乱，虽厮役皆厚遇之，又建策为骁果娶妇；及乱作，贼皆曰： 非裴黄门之罪。 
既而化及至，矩迎拜马首，故得免。
化及以苏威不预朝政，亦免之。
威名位素重，往参化及；化及集众而见之，曲加殊礼。
百官悉诣朝堂贺，给事郎许善心独不至。
许弘仁驰告之曰： 天子已崩，宇文将军摄政，阖朝文武咸集。天道人事自有代终，何预于叔而低回若此？ 
善心怒，不肯行。
弘仁反走上马，泣而去。
化及遣人就家擒至朝堂，既而释之。
善心不舞蹈而出，化及怒曰： 此人大负气！ 
复命擒还，杀之。
其母范氏，年九十二，抚柩不哭，曰： 能死国难，吾有子矣！ 
因卧不食，十馀日而卒。
唐王之入关也，张季珣之弟仲琰为上洛令，帅吏民拒守，部下杀之以降。
宇文化及之乱，仲琰弟琮为千牛左右，化及杀之，兄弟三人皆死国难，时人愧之。
化及自称大丞相，总百揆。
以皇后令立秦王浩为帝，居别宫，令发诏画敕书而已，仍以兵监守之。
化及以弟智及为左仆射，士及为内史令，裴矩为右仆射。
乙卯，徙秦公世民为赵公。
戊辰，隋恭帝诏以十郡益唐国，仍以唐王为相国，总百揆，唐国置丞相以下官，又加九锡。
王谓僚属曰： 此谄谀者所为耳。孤秉大政而自加九锡，可乎？
必若循魏、晋之迹，彼皆繁文伪饰，欺天罔人；考其实不及五霸，而求名欲过三王，此孤常所非笑，窃亦耻之。 
或曰： 历代所行，亦何可废！ 
王曰： 尧、舜、汤、武，各因其时，取与异道，皆推其至诚以应天顺人，未闻夏、商之末必效唐、虞之禅也。
若使少帝有知，必不肯为；若其无知，孤自尊而饰让，平生素心所不为也。 
但改丞相为相国府，其九锡殊礼，皆归之有司。
宇文化及以左武卫将军陈稜为江都太守，综领留事。
壬申，令内外戒严，云欲还长安。
皇后六宫皆依旧式为御宫，营前别立帐，化及视事其中，仗卫部伍，皆拟乘舆。
夺江都人舟楫，取彭城水路西归。
以折冲郎将沈光骁勇，使将给使营于禁内。
行至显福宫，虎贲郎将麦孟才、虎牙郎钱杰与光谋曰： 吾侪受先帝厚恩，今俯首事仇，受其驱帅，何面目视息世间哉！
吾必欲杀之，死无所恨！ 
光泣曰： 是所望于将军也！ 
孟才乃纠合恩旧，帅所将数千人，期以晨起将发时袭化及。
语泄，化及夜与腹心走出营外，留人告司马德戡等，使讨之。
光闻营内喧，知事觉，即袭化及营，空无所获，值内史侍郎元敏，数而斩之。
德戡引兵入围之，杀光，其麾下数百人皆斗死，一无降者，孟才亦死。
孟才，铁杖之子也。
武康沈法兴，世为郡著姓，宗族数千家。
法兴为吴兴太守，闻宇文化及弑逆，举兵，以讨化及为名。比至乌程，得精卒六万，遂攻馀杭、毘陵、丹杨，皆下之，据江表十郡。自称江南道大总管，承制置百官。
东国公窦抗，唐王之妃兄也。炀帝使行长城于灵武；闻唐王定关中，癸酉，帅灵武、盐川等数郡来降。
夏，四月，稽胡寇富平，将军王师仁击破之。
又五万馀人寇宜春，相国府咨议参军窦轨将兵讨之，战于黄钦山。稽胡乘高纵火，官军小却；轨斩其部将十四人，拔队中小校代之，勒兵复战。
轨自将数百骑居军后，令之曰： 闻鼓声有不进者，自后斩之！ 
既而鼓之，将士争先赴敌，稽胡射之不能止；遂大破之，虏男女二万口。
世子建成等至东都，军于芒华苑；东都闭门不出，遣人招谕，不应。
李密出军争之，小战，各引去。
城中多欲为内应者，赵公世民曰： 吾新定关中，根本未固，悬军远来，虽得东都，不能守也。 
遂不受。
戊寅，引军还。
世民曰： 城中见吾退，必来追蹑。 
乃设三伏于三王陵以待之；段达果将万馀人追之，遇伏而败。
世民逐北，抵其城下，斩四千馀级。
遂置新安、宜阳二郡，使行军总管史万宝、盛彦师将兵镇宜阳，吕绍宗、任瑰将兵镇新安而还。
初，五原通守栎阳张长逊以中原大乱，举郡附突厥，突厥以为割利特勒。
郝瑗说薛举，与梁师都及突厥连兵以取长安，举从之。
时启民可汗之子咄苾，号莫贺咄设，建牙直五原之北，举遣使与莫贺咄设谋入寇，莫贺咄设许之。
唐王使都水监宇文歆赂莫贺咄设，且为陈利害，止其出兵，又说莫贺咄设遣张长逊入朝，以五原之地归之中国，莫贺咄设并从之。
已卯，武都、宕渠、五原等郡皆降，王即以长逊为五原太守。
长逊又诈为诏书与莫贺咄设，示知其谋。
莫贺咄设乃拒举、师都等，不纳其使。
戊戌，世子建成等还长安。
东都号令不出四门，人无固志，朝议郎段世弘等谋应西师。
会西师已还，乃遣人招李密，期以己亥夜纳之。
事觉，越王命王世充讨诛之。
密闻城中已定，乃还。
宇文化及拥众十馀万，据有六宫，自奉养一如炀帝。
每于帐中南面坐，人有白事者，嘿然不对；下牙，方取启状与唐奉义、牛方裕、薛世良、张恺等参决之。
以少主浩付尚书省，令卫士十馀人守之，遣令史取其画敕，百官不复朝参。
至彭城，水路不通，复夺民车牛得二千两，并载宫人珍宝；其戈甲戎器，悉令军士负之，道远疲剧，军士始怨。
司马德戡窃谓赵行枢曰： 君大谬，误我！
当今拨乱，必藉英贤；化及庸暗，群小在侧，事将必败，若之何？ 
行枢曰： 在我等耳，废之何难！ 
初，化及既得政，赐司马德戡爵温国公，加光禄大夫；以其专统骁果，心忌之。
后数日，化及署诸将分配士卒，以德戡为礼部尚书，外示美迁，实夺其兵柄。
德戡由是愤怨，所获赏赐，皆以赂智及；智及为之言，乃使之将后军万馀人以从。
于是德戡、行枢与诸将李本、尹正卿、宇文导师等谋以后军袭杀化及，更立德戡为主；遣人诣孟海公，结为外助；迁延未发，待海公报。
许弘仁、张恺知之，以告化及。化及遣宇文士及阳为游猎，至后军，德戡不知事露，出营迎谒，因执之。
化及让之曰： 与公戮力共定海内，出于万死。
今始事成，方愿共守富贵，公又何反也？ 
德戡曰： 本杀昏主，苦其淫虐；推立足下，而又甚之；逼于物情，不获已也。 
化及缢杀之，并杀其支党十馀人。
孟海公畏化及之强，帅众具牛酒迎之。
李密据巩洛以拒化及，化及不得西，引兵向东郡，东郡通守王轨以城降之。
辛丑，李密将井陉王君廓帅众来降。
君廓本群盗，有众数千人，与贼帅韦宝、邓豹合军虞乡，唐王与李密俱遣使招之。宝、豹欲从唐王，君廓伪与之同，乘其无备，袭击，破之，夺其辎重，奔李密；密不礼之，复来降，拜上柱国，假河内太守。
萧铣即皇帝位，置百官，准梁室故事。
谥其从父琮为孝靖皇帝，祖岩为河间忠烈王，父璿为文宪王，封董景珍等功臣七人皆为王。
遣宋王杨道生击南郡，下之，徒都江陵，修复园庙。
引岑文本为中书侍郎，使典文翰，委以机密。
又使鲁王张绣徇岭南，隋将张镇周、王仁寿等拒之；既而闻炀帝遇弑，皆降于铣。
钦州刺史宁长真亦以郁林、始安之地附于铣。
汉阳太守冯盎以苍梧、高凉、珠崖、番禺之地附于林士弘。
铣、士弘各遣人招交趾太守丘和，和不从。
铣遣宁长真帅岭南兵自海道攻和，和欲出迎之，司法书佐高士廉说和曰： 长真兵数虽多，悬军远至，不能持久，城中胜兵足以当之，奈何望风受制于人！ 
和从之，以士廉为军司马，将水陆诸军逆击，破之，长真仅以身免，尽俘其众。
既而有骁果自江都至，得炀帝凶问，亦以郡附于铣。
士廉，劢之子也。
始安郡丞李袭志，迁哲之孙也，隋末，散家财，募士得三千人，以保郡城；萧铣、林士弘、曹武彻迭来攻之，皆不克。
闻炀帝遇弑，帅吏民临三日。
或说袭志曰： 公中州贵族，久临鄙郡，华、夷悦服。
今隋室无主，海内鼎沸，以公威惠，号令岭表，尉佗之业可坐致也。 
袭志怒曰： 吾世继忠贞，今江都虽覆，宗社尚存，尉佗狂僭，何足慕也！ 
欲斩说者，众乃不敢言。
坚守二年，外无声援，城陷，为铣所虏，铣以为工部尚书，检校桂州总管。
于是东自九江，西抵三峡，南尽交趾，北距汉川，铣皆有之，胜兵四十馀万。
炀帝凶问至长安，唐王哭之恸，曰： 吾北面事人，失道不能救，敢忘哀乎！ 
五月，山南抚慰使马元规击硃粲于冠军，破之。
王德仁既杀房彦澡，李密遣徐世勣讨之。
德仁兵败，甲寅，与武安通守袁子幹皆来降，诏以德仁为鄴郡太守。
戊午，隋恭帝禅位于唐，逊居代邸。
甲子，唐王即皇帝位于太极殿，遣刑部尚书萧造告天于南郊，大赦，改元。
罢郡，置州，以太守为剌史。
推五运为土德，色尚黄。
隋炀帝凶问至东都，戊辰，留守官奉越王即皇帝位，大赦，改元皇泰。
是日于朝堂宣旨，以时钟金革，公私皆即日大祥。
追谥大行曰明皇帝，庙号世祖；追尊元德太子曰成皇帝，庙号世宗。
尊母刘良娣为皇太后。
以段达为纳言、陈国公，王世充为纳言、郑国公，元文都为内史令、鲁国公，皇甫无逸为兵部尚书、杞国公，又以卢楚为内史令，郭文懿为内史侍郎，赵长文为黄门侍郎，共掌朝政，时人号 七贵 。
皇泰主眉目如画，温厚仁爱，风格俨然。
辛未，突厥始毕可汗遣骨咄禄特勒来，宴之于太极殿，奏九部乐。
时中国人避乱者多入突厥，突厥强盛，东自契丹、室韦，西尽吐谷浑、高昌，诸国皆臣之，控弦百馀万。
帝以初起资其兵马，前后饷遗，不可胜纪。
突厥恃功骄倨，每遣使者至长安，多暴横，帝优容之。
壬申，命裴寂、刘文静等修定律令。
置国子、太学、四门生，合三百馀员，郡县学亦各置生员。
六月，甲戌朔，以赵公世民为尚书令，黄台公瑗为刑部侍郎，相国府长史裴寂为右仆射、知政事，司马刘文静为纳言，司录窦威为内史令，李纲为礼部尚书、参掌选事，掾殷开山为吏部侍郎，属赵慈景为兵部侍郎，韦义节为礼部侍郎，主簿陈叔达、博陵崔民幹并为黄门侍郎，唐俭为内史侍郎，录事参军裴晞为尚书右丞；以隋民部尚书萧瑀为内史令，礼部尚书窦璡为户部尚书，蒋公屈突通为兵部尚书，长安令独孤怀恩为工部尚书。
瑗，上之从子；怀恩，舅子也。
上待裴寂特厚，群臣无与为比，赏赐服玩，不可胜纪；命尚书奉御日以御膳赐寂，视朝必引与同坐，入阁则延之卧内；言无不从，称为裴监而不名。
委萧瑀以庶政，事无大小，莫不关掌。
瑀亦孜孜尽力，绳违举过，人皆惮之，毁之者众，终不自理。
上尝有敕而内史不时宣行，上责其迟，瑀对曰： 大业之世，内史宣敕，或前后相违，有司不知所从，其易在前，其难在后；臣在省日久，备见其事。
今王业经始，事系安危，远方有疑，恐失机会，故臣每受一敕必勘审，使与前敕不违，始敢宣行；稽缓之愆，实由于此。 
上曰： 卿用心如是，吾复何忧！ 
初，帝遣马元规慰抚山南，南阳郡丞河东吕子臧独据郡不从；元规遣使数辈谕之，皆为子臧所杀。
及炀帝遇弑，子臧发丧成礼，然后请降；拜邓州刺史，封南郡公。
废大业律令，颁新格。
上每视事，自称名，引贵臣同榻而坐。
刘文静谏曰： 昔王导有言： 若太阳俯同万物，使群生何以仰照！ 
今贵贱失位，非常久之道。 
上曰： 昔汉光武与严子陵共寝，子陵加足于帝腹。
今诸公皆名德旧齿，平生亲友，宿昔之欢，何可忘也。
公勿以为嫌！ 
戊寅，隋安阳令吕珉以相州来降，以为相州刺史。
己卯，祔四亲庙主。
追尊皇高祖瀛州府君曰宣简公；皇曾祖司空曰懿王；皇祖景王曰景皇帝，庙号太祖，祖妣曰景烈皇后；皇考元王曰元皇帝，庙号世祖，妣独孤氏曰元贞皇后；追谥妃窦氏曰穆皇后。
每岁祀昊天上帝、皇地祇、神州地祇，以景帝配，感生帝、明堂，以元帝配。
庚辰，立世子建成为皇太子，赵公世民为秦王，齐公元吉为齐王，宗室黄瓜公白驹为平原王，蜀公孝基为永安王，柱国道玄为淮阳王，长平公叔良为长平王，郑公神通为永康王，安吉公神符为襄邑王，柱国德良为新兴王，上柱国博叉为陇西王，上柱国奉慈为勃海王。
孝基、叔良、神符、德良，帝之从父弟；博叉、奉慈，弟子；道玄，从父兄子也。
癸未，薛举寇泾州。以秦王世民为元帅，将八总管兵以拒之。
遣太仆卿宇文明达招慰山东，以永安王孝基为陕州总管。
时天下未定，凡边要之州，皆置总管府，以统数州之兵。
乙酉，奉隋帝为酅国公。
诏曰： 近世以来，时运迁革，前代亲族，莫不诛夷。
兴亡之效，岂伊人力！
其隋蔡王智积等子孙，并付所司，量才选用。 
东都闻宇文化及西来，上下震惧。
有盖琮者，上疏请说李密与之合势拒化及。
元文都谓卢楚等曰： 今仇耻未雪而兵力不足，若赦密罪使击化及，两贼自斗，吾徐承其弊。化及既破，密兵亦疲；又其将士利吾官赏，易可离间，并密亦可擒也。 
楚等皆以为然，即以琮为通直散骑常侍，赍敕书赐密。
丙申，隋信都郡丞东莱麹稜来降，拜冀州刺史。
丁酉，万年县法曹武城孙伏伽上表，以为： 隋以恶闻其过亡天下。
陛下龙飞晋阳，远近响应，未期年而登帝位；徒知得之之易，不知隋失之之不难也。
臣谓宜易其覆辙，务尽下情。
凡人君言动，不可不慎。
窃见陛下今日即位而明日有献鹞雏者，此乃少年之事，岂圣主所须哉！
又，百戏散乐，亡国淫声。近太常于民间借妇女裙襦五百馀袭以充妓衣，拟五月五日玄武门游戏，此亦非所以为子孙法也。
凡如此类，悉宜废罢。
善恶之习，朝夕渐染，易以移人。
皇太子、诸王参僚左右，宜谨择其人；其有门风不能雍睦，为人素无行义，专好奢靡，以声色游猎为事者，皆不可使之亲近也。
自古及今，骨肉乖离，以至败国亡家，未有不因左右离间而然也。
愿陛下慎之。 
上省表大悦，下诏褒称，擢为治书侍御史，赐帛三百匹，仍颁示远近。
辛丑，内史令延安靖公窦威薨。
以将作大匠窦抗兼纳言，黄门侍郎陈叔达判纳言。
宇文化及留辎重于滑台，以王轨为刑部尚书，使守之，引兵北趣黎阳。
李密将徐世勣据黎阳，畏其军锋，以兵西保仓城。
化及渡河，保黎阳，分兵围世勣。
密帅步骑二万，壁于清淇，与世勣以烽火相应，深沟高垒，不与化及战。
化及每攻仓城，密辄引兵以掎其后。
密与化及隔水而语，密数之曰： 卿本匈奴皁隶破野头耳，父兄子弟，并受隋恩，富贵累世，举朝莫二。
主上失德，不能死谏，反行弑逆，欲规篡夺。
不追诸葛瞻之忠诚，乃为霍禹之恶逆，天地所不容，将欲何之！
若速来归我，尚可得全后嗣。 
化及默然，俯视良久，瞋目大言曰： 与尔论相杀事，何须作书语邪！ 
密谓从者曰： 化及庸愚如此，忽欲图为帝王，吾当折杖驱之耳！ 
化及盛修攻具以逼仓城，世勣于城外掘深沟以固守，化及阻堑，不得至城下。
世勣于堑中为地道，出兵击之，化及大败，焚其攻具。
时密与东都相持日久，又东拒化及，常畏东都议其后。见盖琮至，大喜，遂上表乞降，请讨灭化及以赎罪，送所获凶党雄武郎将于洪建，遣元帅府记室参军李俭、上开府徐师誉等入见。
皇泰主命戮洪建于左掖门外，如斛斯政之法。
元文都等以密降为诚实，盛饰宾馆于宣仁门东。
皇泰主引见俭等，以俭为司农卿，师誉为尚书右丞，使具导从，列铙吹，还馆，玉帛酒馔，中使相望。
册拜密太尉、尚书令、东南道大行台行军元帅、魏国公，令先平化及，然后入朝辅政。
以徐世勣为右武候大将军。
仍下诏称密忠款，且曰： 其用兵机略，一禀魏公节度。 
元文都等喜于和解，谓天下可定，于上东门置酒作乐，自段达已下皆起舞。
王世充作色谓起居侍郎崔长文曰： 朝廷官爵，乃以与贼，其志欲何为邪！ 
文都等亦疑世充欲以城应化及，由是有隙，然犹外相弥缝，阳为亲善。
秋，七月，皇泰主遣大理卿张权、鸿胪卿崔善福赐李密书曰： 今日以前，咸共刷荡；使至以后，彼此通怀。
七政之重，伫公匡弼；九伐之利，委公指挥。 
权等既至，密北面拜受诏书。
既无西虑，悉以精兵东击化及。
密知化及军粮且尽，因伪与和；化及大喜，恣其兵食，冀密馈之。
会密下有人获罪，亡抵化及，具言其情，化及大怒；其食又尽，乃渡永济渠，与密战于童山之下，自辰达酉；密为流矢所中，堕马闷绝，左右奔散。追兵且至，唯秦叔宝独捍卫之，密由是获免。
叔宝复收兵与之力战，化及乃退。
化及入汲郡求军粮，又遣使拷掠东郡吏民以责米粟。
王轨等不堪其弊，遣通事舍人许敬宗诣密请降；密以轨为滑州总管，以敬宗为元帅府记室，与魏征共掌文翰。
敬宗，善心之子也。
房公苏威在东郡，随众降密，密以其隋氏大臣，虚心礼之。威见密，初不言帝室艰危，唯再三舞蹈，称 不图今日复睹圣明！ 
时人鄙之。
化及闻王轨叛，大惧，自汲郡引兵欲取以北诸郡，其将陈智略帅岭南骁果万馀人，樊文超帅江淮排矛赞，张童儿帅江东骁果数千人，皆降于密。
文超，子盖之子也。
化及犹有众二万，北趣魏县；密知其无能为，西还巩洛，留徐世勣以备之。
乙巳，宣州刺史周超击硃粲，败之。
丁未，梁师都寇灵州，骠骑将军蔺兴粲击破之。
突厥阙可汗遣使内附。
初，阙可汗附于李轨；隋西戎使者曹琼据甘州诱之，乃更附琼，与之拒轨；为轨所败，窜于达斗拔谷，与吐谷浑相表里，至是内附，上厚加慰抚。
寻为李轨所灭。薛举进逼高墌，游兵至于豳、岐，秦王世民深沟高垒不与战。
会世民得疟疾，委军事于长史、纳言刘文静、司马殷开山，且戒之曰： 薛举悬军深入，食少兵疲，若来挑战，慎勿应也。
俟吾疾愈，为君等破之。 
开山退，谓文静曰： 王虑公不能办，故有此言耳。
且贼闻王有疾，必轻我，宜曜武以威之。 
乃陈于高墌西南，恃众而不设备。
举潜师掩其后，壬子，战于浅水原，八总管皆败，士卒死者什五六，大将军慕容罗睺、李安远、刘弘基皆没，世民引兵还长安。
举遂拔高墌，收唐兵死者为京观；文静等皆坐除名。
乙卯，榆林贼帅郭子和遣使来降。以为灵州总管。
李密每战胜，辄遣使告捷于皇泰主。隋人皆喜，王世充独谓其麾下曰： 元文都辈，刀笔吏耳，吾观其势，必为李密所擒。
且吾军士屡与密战，没其父兄子弟，前后已多，一旦为之下，吾属无类矣！ 
欲以激怒其众。
文都闻之，大惧，与卢楚等谋因世充入朝，伏甲诛之。
段达性庸懦，恐事不就，遣其婿张志以楚等谋告世充。
戊午夜三鼓，世充勒兵袭含嘉门。
元文都闻变，入奉皇泰主御乾阳殿，陈兵自卫，命诸将闭门拒守。
将军跋野纲将兵出，遇世充，下马降之。
将军费曜、田阇战于门外，不利。
文都自将宿卫兵欲出玄武门以袭其后，长秋监段瑜称求门钥不获，稽留遂久。
天且曙，文都引兵复欲出太阳门逆战，还至乾阳殿，世充已攻太阳门得入。
皇甫无逸弃母及妻子，斫右掖门，西奔长安。
卢楚匿于太官署，世充之党擒之，至兴教门，见世充，世充令乱斩杀之；进攻紫微宫门。
皇泰主使人登紫微观。问： 称兵欲何为？ 
世充下马谢曰： 元文都、卢楚等横见规图；请杀文都，甘从刑典。 
段达乃令将军黄桃树执送文都。
文都顾谓皇泰主曰： 臣今朝死，陛下夕及矣！ 
皇泰主恸哭遣之，出兴教门，乱斩如卢楚，并杀卢、元诸子。
段达又以皇泰主命开门纳世充，世充悉遣人代宿卫者，然后入见皇泰主于乾阳殿。
皇泰主谓世充曰： 擅相诛杀，曾不闻奏，岂为臣之道乎！
公欲肆其强力，敢及我邪！ 
世充拜伏流涕谢曰： 臣蒙先皇采拔，粉骨非报。
文都等苞藏祸心，欲召李密以危社稷，疾臣违异，深积猜嫌；臣迫于救死，不暇闻奏。
若内怀不臧，违负陛下，天地日月，实所照临，使臣阖门殄灭，无复遗类。 
词泪俱发。
皇泰主以为诚，引令升殿，与语久之，因与俱入见皇太后；世充被发为誓，称不敢有贰心。
乃以世充为左仆射、总督内外诸军事。
比及日中，捕获赵长文、郭文懿，杀之。
然后巡城，告谕以诛元、卢之意。
世充自含嘉城移居尚书省，渐结党援，恣行威福。
用兄世恽为内史令，入居禁中，子弟咸典兵马，分政事为十头，悉以其党主之，势震内外，莫不趋附，皇泰主拱手而已。
李密将入朝，至温，闻元文都等死，乃还金墉。
东都大饥，私钱滥恶，太半杂以锡环，其细如线，米斛直钱八九万。
初，李密尝受业于儒生徐文远。
文远为皇泰主国子祭酒，自出樵采，为密军所执；密令文远南面坐，备弟子礼，北面拜之。
文远曰： 老夫既荷厚礼，敢不尽言！
未审将军之志欲为伊、霍以继绝扶倾乎？
则老夫虽迟暮，犹愿尽力；若为莽、卓，乘危邀利，则无所用老夫矣！ 
密顿首曰： 昨奉朝命，备位上公，冀竭庸虚，匡济国难，此密之本志也。 
文远曰： 将军名臣之子，失涂至此，若能不远而复，犹不失为忠义之臣。 
及王世充杀元文都等，密复问计于文远。
文远曰： 世充亦门人也，其为人残忍褊隘，既乘此势，必有异图，将军前计为不谐矣。
非破世充，不可入朝也。 
密曰： 始谓先生儒者，不达时事，今乃坐决大计，何其明也！ 
文远，孝嗣之玄孙也。
庚申，诏隋氏离宫游幸之所并废之。
戊辰，遣黄台公瑗安抚山南。
己巳，以隋右武卫将军皇甫无逸为刑部尚书。
隋河间郡丞王琮守郡城以拒群盗，窦建德攻之，岁馀不下；闻炀帝凶问，帅吏士发丧，乘城者皆哭。建德遣使吊之，琮因使者请降，建德退舍具馔以待之。
琮言及隋亡，俯伏流涕，建德亦为之泣。
诸将曰： 琮久拒我军，杀伤甚众，力尽乃降，请烹之。 
建德曰： 琮，忠臣也，吾方赏之以劝事君，奈何杀之！
往在高鸡泊为盗，容可妄杀人；今欲安百姓，定天下，岂得害忠良乎！ 
乃徇军中曰： 先与王琮有怨敢妄动者，夷三族！ 
以琮为瀛州刺史。
于是河北郡县闻之，争附于建德。
先是，建德陷景城，执户曹河东张玄素，将杀之，县民千馀人号泣请代其死，曰： 户曹清慎无比，大王杀之，何以劝善！ 
建德乃释之，以为治书侍御史，固辞；及江都败，复以为黄门侍郎，玄素乃起。
饶阳令宋正本，博学有才气，说建德以定河北之策，建德引为谋主。
建德定都乐寿，命所居曰金城宫，备置百官。
