起著雍摄提格正月，尽七月，不满一年。
高祖神尧大圣光孝皇帝上之上
唐高祖武德元年春季，正月丁未朔。
隋恭帝下诏允许唐王佩带宝剑穿鞋上殿朝见，行礼时不必通报姓名。
唐王攻克长安之后，便致函通告各郡县，于是东起商洛，南至巴蜀，各地的郡县长官、盗贼首领、氐羌酋长，争相派遣子弟见唐王请求归顺，有关衙门每天要回复数以百计的信函。
王世充获得东都兵马，在洛北打败了李密，便驻札在巩县北面。
辛酉，王世充命令各军分别搭设浮桥渡洛河向李密进攻，先搭好桥的军队先攻击，各军前后不一致，虎贲郎将王辩突破李密军外层营墙，李密军营之中一片惊恐混乱，就要溃败，可王世充并不了解这一情况，吹号角收兵。李密乘机带领敢死者反攻，王世充大败，败军争相过浮桥，落水淹死了一万多人。
王辩阵亡，王世充只保得自己脱身，洛北各军全线崩溃。
王世充不敢回东都，率军北赴河阳。
当晚，风狂雨冷，士兵趟水浑身上下都打湿了，一路冻死的又数以万计。
跟随王世充到达河阳的只有几千人。王世充绑缚自己投狱请求治罪。隋越王杨侗派人赦免了王世充，召他回东都，赐给他金钱锦缎美女安慰他。
王世充召集逃散的旧部，得一万多人，驻扎于含嘉城，不敢再出战。
李密乘胜进据金墉城，修复城门堞、房屋，住在城内，战鼓的声音由此传到东都。不久，李密拥兵三十万，在北邙列战阵，南边逼近东都上春门。
乙丑，隋金紫光禄大夫段达、民部尚书韦津领兵抵御李密，段达一见李密军势强盛，心中害怕，率先回逃，李密纵兵追击，隋军溃败，韦津死。
于是隋偃师、柏谷及河阳都尉独孤武都、检校河内郡丞柳燮、职方郎柳续等各自率领部下投降了李密。
窦建德、朱粲、孟海公、徐圆朗等都派人奉表劝李密称帝，李密属下裴仁基等也上表请正位号。李密回答： 东都没有攻克，还谈不上这事。 
戊辰，唐王以世子李建成为左元帅，秦公李世民为右元帅，率领各路兵马十余万救援东都。
东都缺粮，隋太府卿元文都等人召募守城人，不吃公粮的进散官二品，这一来手持象牙笏板上朝的商人，不计其数。
二月，己卯，唐王派太常卿郑元领兵从商洛攻取南阳；派左领军府司马安陆人马元规攻取安陆及荆州、襄州。
李密派房彦藻、郑等人东行出黎阳分别招慰各州县。
李密以梁郡太守杨汪为上柱国、宋州总管，给杨汪的亲笔信写道： 过去我在雍丘曾遭您追捕，古人射钩斩袂的不计前嫌，我不敢说已经仿效了！ 
杨汪派人与李密联系，李密也极尽笼络。
房彦藻致书窦建德，请他来见李密，窦建德复信虽然言辞很谦卑、礼数很周全，但推托罗艺南下，请求守北边，不见李密。
房彦藻回程走到卫州，贼帅王德仁截击并杀了他。
王德仁有数万人，占据林虑山，四处抢劫，是几个州县的祸患。
三月，己酉，唐王以齐公李元吉为镇北将军、太原道行军元帅，都督十五郡诸军事，允许他有权随机行事。
隋炀帝到江都，更加荒淫，宫中一百多间房，每间摆设都极尽豪华，内住美女，每天以一房的美女作主人。
江都郡丞赵元楷负责供应美酒饮食，炀帝与萧后以及宠幸的美女吃遍了宴会，酒杯不离口，随从的一千多美女也经常喝醉。
不过炀帝看到天下大乱，心情也忧虑不安，下朝后常头戴幅巾，身穿短衣，柱杖散步，走遍行宫的楼台馆舍，不到晚上不止步，不停地观赏四周景色，唯恐没有看够。
炀帝通晓占卜相面，爱说江浙话，经常半夜摆酒，抬头看星象，对萧后说： 外间有不少人算计侬，不过侬不失为长城公陈叔宝，卿也不失为沈后。我们姑且只管享乐饮酒吧！ 
然后倒满杯喝得烂醉。
炀帝还曾拿着镜子照着，回头对萧后说： 好一个头颅，该由谁斩下来？ 
萧后惊异地问他为什么这样说，炀帝笑着说： 贵贱苦乐循环更替，又有什么好伤感的？ 
炀帝见中原已乱，不想回北方，打算把国都迁到丹阳，保守江东，下令群臣在朝堂上议论迁都之事，内史侍郎虞世基等人都认为不错；右候卫大将军李才极力说明不可取，请炀帝御驾回长安，并与虞世基忿然争论而下殿。
门下录事衡水人李桐客说： 江东地势低洼，气候潮湿，环境恶劣，地域狭小，对内要奉养朝廷，对外要供奉三军，百姓承受不起，恐怕最终要起来造反的。 
御史弹劾李桐客诽谤朝政，于是公卿都曲意阿奉炀帝之意说： 江东百姓渴望陛下临幸已经很久了，陛下过江抚慰统治百姓，这是大禹那样的作为。 
于是炀帝下令修建丹阳宫，准备迁都丹阳。
当时江都的粮食吃完了，随炀帝南来的骁果大多是关中人，长期在外，思恋故乡，见炀帝没有回长安的意思，大都策划逃回乡。
郎将窦贤便带领部下西逃。炀帝派骑兵追赶，杀了他，但仍然不断有人逃跑，令炀帝很头痛。
虎贲郎将扶风人司马德戡一向得炀帝信任，炀帝派他统领骁果，驻扎在东城，司马德戡与平时要好的虎贲郎将元礼、直裴虔通商量，说： 现在骁果人人想逃跑，我想说，又怕说早了被杀头；不说，事情真发生了，也逃不了族灭，怎么办？
又听说关内沦陷，李孝常以华阴反叛，皇上囚禁了他的两个弟弟，准备杀掉，我们这些人的家属都在西边，能不担心这事吗？ 
元、裴二人都慌了，问： 既然如此，有什么好办法吗？ 
司马德戡说： 如果骁果逃亡，我们不如和他们一齐跑。 
元、裴二人都说： 好主意！ 
于是相互联络，内史舍人元敏、虎牙郎将赵行枢、鹰扬郎将孟秉、符玺郎牛方裕、直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺、勋侍杨士览等人都参与同谋，日夜联系，在大庭广众之下公开商议逃跑的事，毫无顾忌。
有一位宫女告诉萧后： 外面人人想造反。 
萧后说： 由你去报告吧。 
宫女便对炀帝说了，炀帝很生气，认为这不是宫女该过问的事，杀了这个宫女。
后来又有人对萧后说起，萧后说： 天下局面到了今天这个地步，没法挽救了，不用说了，免得白让皇上担心！ 
从此以后，再也没人说起外面的情况。
赵行枢与将作少监宇文智及历来很要好，杨士览是宇文智及的外甥，赵、杨二人把他们的计划告诉了宇文智及，智及很高兴。
司马德戡等人定于三月月圆那天结伴西逃，宇文智及说： 皇上虽然无道，可是威令还在，你们逃跑，和窦贤一样是找死，现在实在是老天爷要隋灭亡，英雄并起，同样心思想反叛的已有数万人，乘此机会起大事，正是帝王之业。 
司马德戡等人同意他的意见。
赵行枢、薛世良要求由宇文智及的兄长右屯卫将军许公宇文化及为首领，协商定了，才告诉宇文化及。
宇文化及性格怯懦，能力低下，听说后，脸色都变了，直冒冷汗，后来又听从了众人的安排。
司马德戡让许弘仁、张恺去备身府，对认识的人说： 陛下听说骁果想反叛，酿了很多毒酒，准备利用宴会，把骁果都毒死，只和南方人留在江都。 
骁果都很恐慌，互相转告，更加速了反叛计划。
乙卯，司马德戡召集全体骁果军吏，宣布了计划，军吏们都说： 就听将军的吩咐！ 
当天，大风刮得天昏地暗，黄昏，司马德戡偷出御厩马，暗地磨快了武器。
傍晚，元礼、裴虔通在下值班，专门负责大殿内；唐奉义负责关闭城门，唐奉义与裴虔通等商量好，各门都不上锁。
到三更时分，司马德戡在东城集合数万人，点起火与城外相呼应，炀帝看到火光，又听到宫外面的喧嚣声，询问发生了什么事。
裴虔通回答： 草坊失火，外面的人在一起救火呢。 
当时宫城内外相隔绝，炀帝相信了。
宇文智及和孟秉在宫城外面集合了一千多人，劫持了巡夜的候卫虎贲冯普乐，布署兵力分头把守街道。
燕王杨发觉情况不对，晚上穿过芳林门边的水闸入宫，到玄武门假称： 臣突然中风，就要死了，请让我当面向皇上告别。 
裴虔通等人不通报，而把杨关了起来。
丙辰，天还没亮，司马德戡交给裴虔通兵马，用来替换各门的卫士。
裴虔通由宫门率领数百骑兵到成象殿，值宿卫士高喊有贼，于是裴虔通又返回去，关闭各门，只开东门，驱赶殿内宿卫出门，宿卫纷纷放下武器往外走。
右屯卫将军独孤盛对裴虔通说： 什么人的队伍，行动太奇怪了！ 
裴虔通说： 形势已经这样了，不关将军您的事，您小心些不要轻举妄动！ 
独孤盛大骂： 老贼，说的什么话！ 
顾不上披铠甲，就与身边十几个人一起拒战，被乱兵杀死。
独孤盛是独孤楷的弟弟。
千牛独孤开远带领数百殿内兵到玄览门，敲请求： 武器完备，足以破贼，陛下如能亲自临敌，人情自然安定；否则，祸事就在眼前。 
竟然没有回答的人，军士逐渐散去。
反叛者捉住独孤开远，又为他的忠义行为感动而放了他。
早先，炀帝挑选了几百名勇猛矫健的官奴，安置在玄武门，称为 给使 ，以防备突然发生的情况，待遇优厚，甚至把宫女赐给给使。
司宫魏氏得炀帝信任，宇文化及等人勾结她作内应。
这天，魏氏假称圣旨放全体给使出宫，致使仓促之际玄武门没有一个给使在场。
司马德戡等人领兵从玄武门进入宫城，炀帝听到消息，换了衣服逃到西。
裴虔通和元礼进兵推撞左门，魏氏开，乱兵进了永巷，问： 陛下在哪里？ 
有位美人出来指出了炀帝的所在。
校尉令狐行达拔刀冲上去，炀帝躲在窗后对令狐行达说： 你想杀我吗？ 
令狐行达回答： 臣不敢，不过是想奉陛下西还长安罢了。 
说完扶炀帝下。
裴虔通本来是炀帝作晋王时的亲信，炀帝见到他，对他说： 你不是我的旧部吗！
有什么仇要谋反？ 
裴虔通回答： 臣不敢谋反，但是将士想回家，我不过是想奉陛下回京师罢了。 
炀帝说： 朕正打算回去，只为长江上游的运米船未到，现在和你们回去吧！ 
裴虔通于是领兵守住炀帝。
天明后，孟秉派武装骑兵迎接宇文化及，宇文化及浑身颤抖说不出话，有人来参见，他只会低头靠在马鞍上连说： 罪过 表示感谢。
宇文化及到宫城门前，司马德戡迎接他入朝堂，称丞相。
裴虔通对炀帝说： 百官都在朝堂，需陛下亲自出去慰劳。 
送上自己随从的坐骑，逼炀帝上马，炀帝嫌他的马鞍笼头破旧，换过新的才上马。
裴虔通牵着马缰绳提着刀出宫城门，乱兵欢声动地。
宇文化及扬言： 哪用让这家伙出来，赶快弄回去结果了。 
炀帝问： 虞世基在哪儿？ 
乱党马文举说： 已经枭首了。 
于是将炀帝带回寝殿，裴虔通、司马德戡等拔出兵刃站在边上。
炀帝叹息道： 我有什么罪该当如此？ 
马文举说： 陛下抛下宗庙不顾，不停地巡游，对外频频作战，对内极尽奢侈荒淫。致使强壮的男人都死于刀兵之下，妇女弱者死于沟壑之中，民不聊生，盗贼蜂起；一味任用奸佞，文过饰非，拒不纳谏，怎么说没罪！ 
炀帝说： 我确实对不起老百姓，可你们这些人，荣华富贵都到了头，为什么还这样？今天这事，谁是主谋？ 
司马德戡说： 整个天下的人都怨恨，哪止一个人！ 
宇文化及又派封德彝宣布炀帝的罪状。炀帝说： 你可是士人，怎么也干这种事？ 
封德彝羞红了脸，退了下去。
炀帝的爱子赵王杨杲才十二岁，在炀帝身边不停地嚎啕大哭，裴虔通杀了赵王，血溅到炀帝的衣服上。
这些人要杀炀帝，炀帝说： 天子自有天子的死法，怎么能对天子动刀，取鸩酒来！ 
马文举等人不答应，让令狐行达按着炀帝坐下。
炀帝自己解下练巾交给令狐行达，令狐行达绞死了炀帝。
当初，炀帝料到有遇难的一天，经常用罂装毒酒带在身边，对宠幸的各位美女说： 如果贼人到了，你们要先喝，然后我喝。 
等到乱事真的来到，找毒酒时，左右都逃掉，竟然找不到。
萧后和宫女撤下漆床板，做成小棺材，把炀帝和赵王杨杲一起停柩在西院流珠堂。
炀帝每次巡幸，常常将蜀王杨秀随行，囚禁在骁果营。
宇文化及弑炀帝，准备奉杨秀为皇帝，众人舆论以为不行，于是杀了杨秀和他的七个儿子。
又杀齐王杨及其两个儿子和燕王杨，隋朝的宗室、外戚，无论老幼一律杀死。
只有秦王杨浩平时与宇文智及有来往，宇文智及想办法保全了他。
齐王杨一向失宠于炀帝，父子一直相互猜忌，炀帝听说起乱事，对萧后说： 不会是阿孩吧？ 
宇文化及派人到杨府第杀人，杨以为是炀帝下令来捕他，还说： 诏使暂且放开孩儿，儿没有对不起国家！ 
乱兵将他曳到街当中，杀了他，杨最终也不知道要杀他的是谁，父子之间至死也没能消除隔阂。
乱兵又杀了内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、左翊卫大将军来护儿、秘书监袁充、右翊卫将军宇文协、千牛宇文、梁公萧钜等人及其儿子。
萧钜是萧综弟弟的儿子。
动乱就要发生时，江阳县长张惠绍飞驰去通告了裴蕴，裴蕴与张惠绍商量假称圣旨调江都城外的军队逮捕宇文化及等人，敲开城门援救炀帝。
二人商量好后，派人报告虞世基，虞世基怀疑谋反的事不真实，压下来没有答复。
一会儿，发难，裴蕴叹息道： 和播郎商量，竟然误了事！ 
虞世基的同宗虞对世基的儿子符玺郎虞熙说： 事情已经这样了，我打算送你过长江去南边，一起死了又有什么用！ 
虞熙说： 扔下父亲背叛君主，又有什么脸活着！
感谢您的关心，从此永别了！ 
虞世基的弟弟虞世南抱着世基大哭，请求代替他赴死，宇文化及不准。
黄门侍郎裴矩知道肯定要发生动乱，因此对待作贱役的人也很优厚，又建议为骁果娶妇；待乱事发生后，乱兵都说： 不是裴黄门的错。 
不久，宇文化及到了，裴矩迎到马前行礼，因此得以免去了祸事。
宇文化及因为苏威不参与朝政，也放过了他。
苏威名声、地位历来显赫，他去参见宇文化及，宇文化及集合众人来见他，对他格外尊重。
百官都到朝堂祝贺宇文化及，只有给事郎许善心不到。
许弘仁骑马跑去告诉他说： 天子已经驾崩了，宇文将军代理朝政，满朝文武都集于朝堂，天道人事自有它相互代替终结的道理，又与叔叔您有什么相干，何至于这样流连不舍！ 
善心很生气，不肯去。
弘仁回身上马，哭着走了。
宇文化及派人到家里把许善心捉到朝堂上，一会儿又放了他。
许善心不按朝见的规矩行礼就走出朝堂，宇文化及生气地说： 这人真不知好歹！ 
重新下令把许善心捉回朝堂，杀了。
许善心的母亲范氏九十二岁了，抚摸着灵柩但并不哭泣，说： 能死国难，真是我的儿子！ 
躺着不吃东西，十几天后去世。
唐王李渊入关时，张季的弟弟张仲琰是上洛令，带领部下、百姓占据城池抵抗，部下杀了他投降唐王。
宇文化及之乱，仲琰的弟弟张琮为千牛左右，宇文化及杀了张琮，兄弟三人都死于国难，令当时的人感到羞愧。
宇文化及自称大丞相，总理百官。
以炀帝皇后的命令立秦王杨浩为皇帝，住在别宫，只让皇帝签署发布诏敕而已，仍然派兵监守。
宇文化及以弟弟宇文智及为左仆射，宇文士及为内史令，裴矩为右仆射。
乙卯，改封秦公李世民为赵公。
戊辰，隋恭帝下诏将十个郡增加给唐国，仍然以唐王为相国，总理百官，唐国可以设置丞相以下官吏，又加唐王九锡。
唐王对手下的官员说： 这是阿谀奉承的人干的事，孤自己把握大政又给自己加优宠和九锡，能行吗？
若说一定要照着魏、晋的规矩，那些都是些虚礼，欺骗人的；他们实际的作为赶不上春秋时的五霸，而追求的名声却想超过禹、汤、文王三王，这样的事是孤经常嘲笑的，也认为这样做很可耻。 
也有人说： 历朝都这样做，怎么可以废除？ 
唐王说： 尧、禹、汤、武王分别以自己的时机，以不同方式登上王位，但都是以其至诚上应天意、下顺民情，没听说夏朝、商代末年一定得效法唐、虞的禅位。
这事如果少帝知道，一定不肯做，如果少帝不知道，孤自己尊崇自己又假意推让，是平生从心里不愿做的事。 
唐王只是把丞相府改为相国府，九锡之类的特殊礼仪，则退还给负责官署。
宇文化及以左武卫将军陈棱为江都太守，总管留守事宜。
壬申，命令内外戒严，声称准备回长安。
皇后和六宫都按照老规矩作为御营，营房前另外搭帐，宇文化及在里面办公，仪仗和侍卫的人数，都比照着皇帝的规模。
他们抢了江都人的船，取道彭城由水路向西行。
宇文化及因折冲郎将沈光骁勇，让他在御营内统领给使营。
行进到显福宫，虎贲郎将麦孟才、虎牙郎钱杰和沈光商议： 我们都受了先帝极大的恩典，现在低头为仇人做事，受他驱使指挥，有什么脸见人！
我一定要杀了他，死了也没有什么遗憾的！ 
沈光流着泪说： 这正是我指望将军的。 
于是孟才联合了与他有恩旧的人，率领数千名部下，约定早晨起床后准备出发时袭击宇文化及。
消息走露，夜里宇文化及和心腹走到御营外面，派人通知司马德戡，让他去诛戮麦孟才等人。
沈光听到营里喧哗，知道事情被发觉了，马上袭击宇文化及的营帐，空无所获，碰着内史侍郎元敏，就列举了元敏的罪状，杀了他。
司马德戡领着兵进入营中围住沈光一行，杀了沈光，沈光手下的几百人全都拼杀而死，没有一个人投降，孟才也死了。
麦孟才是麦铁杖的儿子。
武康人沈法兴，世代都是郡中有声望的大姓，同一宗族就有几千家。
沈法兴做吴兴太守，听说宇文化及弑君谋逆，以讨宇文化及为名起兵，待进发到乌程时，已拥有六万精兵，于是攻打余杭、毗陵、丹阳，全都攻克；占据了长江以南十几个郡，自称江南道大总管，承制设置百官。
陈国公窦抗是唐王妃子的兄长，隋炀帝派遣他到灵武一带巡视长城，听说唐王平定了关中，癸酉，率领灵武、盐川几个郡前来归顺唐王。
夏季，四月，稽胡侵犯富平，唐将军王师仁打败了稽胡。
又有五万稽胡侵犯宜春，唐王相国府谘议参军窦轨统领兵马讨伐稽胡，在黄钦山交战，稽胡登高放火，官军稍退却；窦轨杀了十四名部将，提拔队中的小校代替，领兵重新作战。
窦轨自己带领几百骑兵在军队后面，下令说： 听到鼓声有不前进的，我们从后面杀了他！ 
不一会儿，战鼓响起，将士争先冲向敌人，稽胡放箭也阻止不了，于是大败稽胡，俘虏男女二万人。
唐王世子李建成等人到东都，驻札在芳华苑；东都城关闭城门不出，唐军派人招谕，又不答复。
李密出军与唐军相争，稍微接触，就各自离开。
东都城里有不少人想作为唐军的内应，赵公李世民说： 我们平定关中不久，根基还不牢固，即使得东都，也不能守住。 
于是没有答允作内应的要求。
戊寅，领军队回关中。
世民说： 城里看见咱们撤退，肯定会追来。 
于是在三王陵设下三处埋伏等待追兵；段达果然带一万多人追来，遇到埋伏打了败仗。
李世民追击败军，直到东都城下，杀了四千多人。
于是设置新安、宜阳二郡，派行军总管史万宝、盛彦师镇守宜阳，吕绍宗、任统兵镇守新安，唐军回师。
当初，五原通守栎阳人张长逊因为中原大乱，以整个郡归附突厥，突厥封他为割利特勒。
郝瑷劝薛举与梁师都及突厥联合兵力攻取长安，薛举听从他的意见。
当时启民可汗之子咄称莫贺咄设，就在五原北面设官署，薛举派使节与莫贺咄设协商入侵长安；莫贺咄设答应了薛举的邀请。
唐王派遣都水监宇文歆贿赂莫贺咄设，并且向他陈述了利害得失，阻止他出兵，又劝莫贺咄设派张长逊入朝，把五原地区归还给中国，莫贺咄设全都应允。
己卯，武都、宕渠、五原等郡全部归顺唐王，唐王就以张长逊为五原太守。
张长逊又写假诏书给莫贺咄设，表示已经知道了莫贺咄设等人的阴谋。
莫贺咄设于是拒绝了薛举、梁师都等的邀请，不接受他们派来的使者。
戊戌，唐世子李建成等回到长安。
东都隋廷能管辖的地方只有城里，人心不定，朝议郎段世弘等人谋划响应李建成等率领的西军。
恰好李建成的军队已经回师，他们便派人联络李密，约定己亥夜里迎接李密军进城。
事情被发觉，隋越王杨侗命令王世充诛杀了段世弘等人。
李密听说城内已经被平定，便回去了。
宇文化及拥有十几万人，占有六宫，自己的供养与隋炀帝完全相同。
每天象帝王一样面朝南坐在帐中，有人奏事，他默然无语；下朝后，才取出上报的启、状和唐奉义、牛方裕、薛世良、张恺等人商量着处理。
把少主杨浩交付给尚书省，命十几名卫士看守，派令史取少主签署的敕书，百官不再朝见皇帝。
到彭城，水路不通，又抢百姓车、牛得二千辆，用来运载宫女和珍宝；长枪铠甲武器准备，全都由士兵背着，因为路远，累得很，士兵开始不满。
司马德戡私下里对赵行枢说： 你真是害我不浅！
当今治平乱世，一定得靠杰出而有才干的人，化及没才能又糊涂，一群小人在他身边，肯定要坏事，那该怎么办？ 
赵行枢说： 全在我们这些人了，废除他又有什么难？ 
当初宇文化及得政之后，便赐司马德戡温国公爵位，加光禄大夫；因为司马德戡专门统领骁果，又从心里防备他。
没过几天，化及布署诸将分别领兵，以司马德戡为礼部尚书，表面看是升官，实际是夺他的兵权。
司马德勘因此愤恨不平，得到赏赐，都用来贿赂宇文智及；智及替他说情，才派他领着一万多后军殿后。
于是，司马德戡、赵行枢与几位将领李本、尹正卿、宇文导师等策划，准备用后军袭击诛杀宇文化及，改立司马德戡为主。派人到孟海公那里，联结他做外援，拖延着没有发动，等着孟海公的回音。
许弘仁、张恺知道了他们的计划，报告了宇文化及，宇文化及派宇文士及装作游猎，到后军，司马德戡不知道事情败露，出营迎接，宇文士及趁势逮捕他。
宇文化及责备司马德戡道： 我和阁下共同努力平定海内，冒着天大的风险。
如今事情刚刚成功，正想一起保富贵，阁下又为何要谋反呢？ 
司马德戡说： 本来杀昏主，就是受不了他的荒淫暴虐；推立足下，却比昏主有过之而无不及；迫于人心，也是不得已。 
宇文化及吊死了司马德戡，并杀了司马德戡十九名同党。
孟海公害怕宇文化及的强盛，率领部下备办了牛和酒迎接宇文化及。
李密占领了巩洛抵抗宇文化及，宇文化及不能向西前进，便领着队伍朝着东郡进发，东郡通守王轨以城投降了宇文化及。
辛丑，李密的将领井陉人王君廓率部来降唐王。
王君廓部原本是一伙强盗，有数千人，和贼帅韦宝、邓豹队伍一同驻扎在虞乡，唐王和李密都派人去招降三人，韦宝、邓豹想从唐王，王君廓假意和二人相同，乘二人不防备，袭击并打败了韦、邓二人，抢了二人的辎重，投奔李密；李密对他不太尊重，又来投降唐王，唐王拜王君廓为上柱国、代理河内太守。
萧铣即皇帝位，设置属官，完全遵照梁朝的制度。
追谥他的叔父萧琮为孝靖皇帝，祖父萧岩为河间忠烈王，父亲萧璇为文宪王，董景珍等七位功臣都封为王。
派宋王杨道生进攻并攻克了南郡，把都城迁到江陵，修复了园林宗庙。
招岑文本为中书侍郎。派他掌管诏令文书，把机密委托给他。
又派鲁王张绣攻占岭南，隋朝将领张镇周、王仁寿等人抵抗张绣的进攻，不久听说隋炀帝遇弑，都投降了萧铣。
钦州刺史甯长真也以郁林、始安地区归附于萧铣。
汉阳太守冯盎以苍梧、高凉、珠崖、番禺地区归附了林士弘。
萧铣、林士弘分别派人招降交趾太守丘和，丘和没有顺从。
萧铣派甯长真率领岭南的兵力从海路攻打丘和，丘和打算出城迎接，司法书佐高士廉劝他道： 长真的军队虽然人多，但是孤军深入远道而来，不能长期坚持，我们城里能打仗的士兵足以抵抗敌人，怎么能望风而降，受制于人？ 
丘和听从他的劝告，以高士廉为军司马，统领水陆各军迎击，打败了甯长真，甯长真只身逃脱，他的部下全部被俘。
不久有骁果从江都到交趾，交趾知道了隋炀帝的死讯，也以郡归附于萧铣。
高士廉是高劢的儿子。
始安郡丞李袭志是李迁哲的孙子，隋末，拿出自己的财产，召募了三千士兵保卫郡城；萧铣、林士弘、曹武彻轮番进攻始安，都没有攻克。
李袭志听说隋炀帝遇弑，率领吏民哭吊了三天。
有人劝李袭志说： 您是中州的贵族，长期在这边远的郡县，无论华夏人还是夷族对您都心悦诚服。
现在隋王室无主，四海之内动荡不安，凭着您的威信德行，号令岭南，不费力就可以成就尉佗那样的事业。 
李袭志十分生气，说： 我家世代都是忠贞不二，现在炀帝虽然被弑，但隋的宗庙社稷还在，尉佗狂妄僭立，又有什么可以羡慕的！ 
要杀了劝说的人，众人于是再不敢说这样的话。
李袭志坚守了两年，外面没有声援的军队，城池陷落，李袭志被萧铣俘虏，萧铣以他为工部尚书、检校桂州总管。
于是东边从九江西边到三峡，南到交趾，北到汉川，都为萧铣所有，萧铣有四十万能作战的军队。
隋炀帝的死讯传到长安，唐王李渊恸哭，说道： 我北面称臣侍奉君王，君主失道不能挽救，岂敢忘记哀痛悲伤呢？ 
五月，山南抚慰使马元规在冠军进攻朱粲，打败了他。
王德仁杀了房彦藻后，李密派遣徐世征伐他。
王德仁战败，甲寅，王德仁和武安通守袁子都向唐王投降，唐王以王德仁为邺郡太守。
戊午，隋恭帝禅位给唐，让出皇宫住在代邸。
甲子，唐王在太极殿即皇帝位，派刑部尚书萧造在南郊祭告上天，大赦天下，改换年号为武德。
停止用郡，设置州，改太守为刺史。
推求五行的运行属土德，颜色以黄色为尊。
隋炀帝的死讯传到东都，戊辰，留守东都的隋朝官员拥戴隋越王杨侗即皇帝位，大赦，改年号为皇泰。
当即在朝堂宣旨，由于当时正值战争期间，公私都以当天为守丧两年除去丧服的大祥日。
追谥死去的皇帝为明皇帝，庙号世祖；追尊元德太子为成皇帝，庙号世宗。
尊母亲刘良娣为皇太后。
以段达为纳言、陈国公，王世充为纳言、郑国公，元文都为内史令、鲁国公，皇甫无逸为兵部尚书、杞国公；又以卢楚为内史令，郭文懿为内史侍郎，赵长文为黄门侍郎，共同掌握朝政。当时人称 七贵 。
皇泰主杨侗眉目如画，温和仁爱，仪容风度矜持庄重。
辛未，突厥始毕可汗派遣骨咄禄特勒前来唐朝，朝廷在太极殿宴请他，奏宴乐、清商、西凉等九部乐。
当时中原避乱的人大多逃入突厥，突厥强盛，东自契丹、室韦，西边包括吐谷浑、高昌，各国都臣服于突厥，突厥有一百多万士兵。
唐高祖因为起事初期曾借助于突厥兵马，所以前前后后赠送给突厥的东西，无法计算。
突厥凭借过去的功劳，傲慢无礼，每次派遣使者来长安，大多都胡作非为，蛮不讲理，但皇上都优待、宽容他们。
壬申，唐高祖命令裴寂、刘文静等人编纂审定律令。
设置国子学、太学、四门学生，共三百多人，各郡县学校也都设置学员名额。
六月，甲戌朔，任命赵公李世民为尚书令，黄台公李为刑部侍郎，相国府长史裴寂为右仆射、知政事，司马刘文静为纳言，司录窦威为内史令，李纲为礼部尚书、参掌选事，掾殷开山为吏部侍郎，属赵慈景为兵部侍郎，韦义节为礼部侍郎，主簿陈叔达、博陵人崔民同为黄门侍郎，唐俭为内史侍郎，录事参军裴为尚书左丞；任命隋民部尚书萧为内史令，礼部尚书窦为户部尚书，蒋公屈突通为兵部尚书，长安令独孤怀恩为工部尚书。
李是唐高祖的侄子；独孤怀恩是唐高祖舅舅的儿子。
唐高祖对待裴寂特别优厚，群臣没有能与之相比的，赏赐给裴寂的服用和玩赏的物品无法计算；命尚食奉御每天将御膳赐给裴寂，上朝时，一定让裴寂与自己坐在一起，回到寝宫，一定邀请裴寂到内室；裴寂说什么是什么，不称裴寂的名字而称其旧官名 裴监 。
唐高祖把各种行政事务托付给萧，事情无论大小，没有不由萧掌握的。
萧也尽心尽力纠正违失，举发过错，人们都惧怕他，诋毁他的人很多，但他始终不为自己辩解。
高祖曾经下达命令而内史没有及时宣布，高祖责备内史迟缓，萧回答： 隋炀帝大业年间，内史宣布命令，有时前后命令相反，负责部门不知怎么办才好，只好把容易执行的命令放在前面，难的放在后面；臣下我在隋朝内史省待的时间很久，这样的事都见到了。
如今陛下的大业刚刚开创，事情关系着社稷安危，远方的人有怀疑，恐怕就失去了机会，所以，臣下我每接受一个敕令，必须调查核审，使之与前面发布的敕令不相矛盾，然后才敢宣行，您所责备的命令迟迟没有宣布的过失，实际上是由于上述的缘故。 
高祖说： 你这样用心办事，我又还有什么可忧虑的！ 
当初，唐高祖派马元规宣慰安抚山南，唯有南阳郡丞河东人吕子臧据郡不归顺；马元规派好几个人前往劝喻，都被吕子臧杀了。
待隋炀帝遇弑，吕子臧发丧完成礼数，然后请求投降；唐任命他为邓州刺史、封南郡公。
唐废除隋朝大业律令，颁布新的法律条文
唐高祖每次上朝，都自称名字，请贵臣们与他同坐一条榻上。
刘文静劝谏说： 过去王导说过这样的话： 假如太阳俯身与万物等同，那么一切生物又怎么仰赖它的照耀呢？ 
现在您的做法使贵贱失去了秩序，这不是国家长久之道。 
高祖回答： 过去汉光武帝与严子陵一起睡觉，严子陵把脚伸到汉光武帝的肚子上。
今天诸位大臣都是德高望重的旧同僚，平生的亲友，过去的欢情，怎能忘怀。
此事您不必疑虑！ 
戊寅，隋安阳令吕珉以相州降唐，唐封他为相州刺史。
己卯，唐祭祀四亲庙主。
追尊皇高祖瀛州府君为宣简公；皇曾祖司空为懿王；皇祖景王为景皇帝，庙号为太祖，祖母为景烈皇后；皇父元王为元皇帝，庙号为世祖，母亲独孤氏为元贞皇后；追谥皇妃窦氏为穆皇后。
每年祭祀昊天上帝、皇地祗、神州地祗，以景帝配享，祭感生帝、明堂，以元帝配享。
庚辰，立世子李建成为皇太子，赵公李世民为秦王，齐公李元吉为齐王，宗室黄瓜公李白驹为平原王，蜀公李孝基为永安王，柱国李道玄为淮阳王，长平公李叔良为长平王，郑公李神通为永康王，安吉公李神符为襄邑王，柱国李德良为新兴王，上柱国李博义为陇西王，上柱国李奉慈为勃海王。
孝基、叔良、神符、德良，都是高祖的堂弟；博义、奉慈是高祖的侄子；道玄是高祖的堂侄。
癸未，薛举侵犯泾州，高祖任命秦王李世民为元帅，统帅八路总管的军队去抵御。
唐派遣太仆卿宇文明达招抚慰问崤山以东地区，任命永安王李孝基为陕州总管。
当时天下还不安定，凡是边远重要的州郡，都设置总管府，以统帅几个州的军队。
乙酉，唐尊奉隋恭帝为国公。
高祖下诏说： 近世以来，时运变革更新，以前朝代的皇帝宗族，没有不被杀戮除灭的。
但朝代所以兴亡，岂只靠人力所为！
隋朝的蔡王杨智积等王室子孙，都交付有关官署，量才使用。 
东都听说宇文化及向西而来，上下震惊，一片恐慌。
有一位盖琮上疏请求联合李密一起抵抗宇文化及。
元文都对卢楚等人说： 现在宇文化及弑主之仇未报，而兵力又不足以报仇，假如赦免李密的罪过，让他攻宇文化及，两贼互相争斗，我们可以慢慢利用们的败落，宇文化及败了，李密的部队也疲劳不堪；他的将士贪图我们的官爵赏赐，容易离间，连李密也可以活捉。 
卢楚等人都认为说得对，便任命盖琮为通直散骑常侍，携带敕书赐予李密。
丙申，隋信都郡郡丞东莱人棱前来投降唐朝，唐拜他为冀州刺史。
丁酉，万年县法曹武城人孙伏伽上表，以为： 隋朝因为不愿听到批评而丧失了天下。
陛下兴起于晋阳，远近响应，不到一年就登上帝位，只知道得天下容易，而不知隋朝失天下也不难。
臣下我以为应当改变隋朝的作法，尽量了解下面的民情。
凡是人君的言行，不能不慎重。
我见到今天陛下即位，明天就有人献鹞雏，玩鹞雏是少年人的事，哪里是圣主所需要的？
又，乐舞杂技是亡国的淫声，最近太常寺在民间借了五百多套妇女的裙子短衣充作歌妓之衣，拟于五月五日在玄武门演戏，这可不是子孙后代可以效法的事。
诸如此类，应当全部废止。
好的与不好的习惯，每天接触一点，很容易改变人的性情。
皇太子、诸王身边的官吏，应当谨慎挑选合适的人选；那种门风不能和睦相处，为人历来没有德行，专好奢侈靡烂，酷嗜乐舞游猎的人，都不能让他们接近皇太子、诸王。
从古到今，骨肉亲人不和、分离，以至败国亡家，没有不是由于身边亲近的人离间造成的。
望陛下慎重对待。 
高祖看了表章非常高兴，下诏奖励，提升孙伏伽为治书侍御史，赐帛三百匹，并将奖励的决定公布到各处。
辛丑，唐内史令延安靖公窦威去世。
任命将作大匠窦抗兼纳言，黄门侍郎陈叔达判纳言。
宇文化及将辎重留在滑台，任命王轨为刑部尚书，派他守卫辎重，自己率军向北到黎阳。
李密的将领徐世占领黎阳，畏惧宇文化及的军队勇猛，率军向西保守黎阳仓城。
宇文化及渡过黄河，占据黎阳，分兵几路包围徐世。
李密率领二万步骑兵，驻扎在清淇，与徐世用烽火相呼应，挖深沟筑高城墙，不和宇文化及交战。
每当宇文化及攻仓城，李密就带兵牵制他的后方。
李密隔着淇水斥责宇文化及道： 你本来不过是匈奴的奴隶破野头，父兄子弟都受隋的恩典，几代富贵，满朝文武没有第二家。
主上丧失德行，你不能以死规劝，反而谋逆弑君，还想窥测篡夺天下。
你不效法诸葛亮之子诸葛瞻蜀亡而死的忠诚，却效法霍光之子霍禹谋逆，为天地所不容，还准备干什么？
如果赶快归顺我，还可以保全你的后嗣。 
宇文化及默不作声，低头半天，瞪眼大声说： 和你作战较量，用不着说那么多书里的话！ 
李密对身边的人说： 化及这么糊涂，忽然想成为帝王，我要拿棍子把他赶跑！ 
宇文化及大规模修治攻城用具，进逼仓城，徐世在城外挖深沟坚守，化及受壕沟阻拦，无法到城下。
徐世在沟里挖地道，出兵攻打宇文化及，大败化及，焚烧了他的攻城用具。
当时李密与东都相持了很长时间，东边又要抵御宇文化及，经常怕东都从他的后方袭击，见到前来劝降的盖琮，非常高兴，于是上表要求投降皇泰主，并请求由他讨伐消灭宇文化及来赎罪，送上他俘获的宇文化及同党雄武郎将于洪建，派元帅府记室参军李俭、上开府徐师誉等人前往东都朝见。
皇泰主杨侗下令照杀斛斯政的办法在左掖门外杀于洪建。
元文都等人认为李密是真心诚意地投降，在宣仁门东极力装饰宾馆。
皇泰主引见了李俭等人，任命李俭为司农卿，徐师誉为尚书右丞，派导从、排列鼓吹乐将他们送还宾馆，赐给他们美玉绸缎与美酒佳食的宦者不绝于途。
册拜李密为太尉、尚书令、东南道大行台行军元帅、魏国公，命他先平定宇文化及，然后入朝辅助政事。
以徐世为右武候大将军。
并下诏称誉李密的忠诚，说： 军队行动方略，均由魏公李密掌管调度。 
元文都对于和李密的和解深感欣慰，认为天下可以平定了，在上东门摆酒作乐，从段达以下都起身舞蹈。
王世充气愤地对起居侍郎崔长文说： 朝廷的官爵，竟然给了强盗，这是想干什么！ 
元文都等人也怀疑王世充想以东都城响应宇文化及，彼此因此有了裂痕，不过外表相互和解，假作友好。
秋季，七月，皇泰主杨侗派遣大理卿张权、鸿胪卿崔善福赐给李密书信说： 今日以前的事情，全部不论，至于今后，彼此要真诚相待。
天下大事，还有待阁下匡救辅助，征伐大权，还委托阁下指挥。 
张权等到清淇后，李密朝北拜受诏书。
既然没有了来自西边东都方向的后顾之忧，李密便将全部精锐兵力向东攻击宇文化及。
李密了解到化及的军粮快吃光了，就假意与宇文化及求和；宇文化及高兴万分，不再限制士卒吃粮，希望李密能送他些粮食。
恰巧李密手下有人犯法，逃到宇文化及处，把李密的计谋全部说了出来，宇文化及十分气愤，他的军粮又吃完了，于是渡过永济渠，与李密在童山脚下交战，从早晨七八点打到傍晚六七点；李密被流箭射中，落马昏死过去，亲随跑散了，追兵就要赶到，只有秦叔宝一个人保护着他，李密因此得以逃脱。
秦叔宝重新收拾兵力与宇文化及作战，宇文化及于是退军。
宇文化及进入汲郡求军粮，又派人拷打东郡的官吏百姓索取粮食。
王轨等人受不了他的作法，派通事舍人许敬宗到李密那里请求投降；李密以王轨为滑州总管，以许敬宗为元帅府记室，和魏徵一同掌管文书。
许敬宗是许善心的儿子。
房公苏威在东郡，随众人投降了李密，因为他是隋的大臣，李密对待他虚心而有礼貌，苏威见李密，一开始也不谈隋朝的艰难危厄，只是反复舞蹈，称颂： 想不到今天又见到圣明天子！ 
当时的人都很鄙视他。
宇文化及听说王轨叛变，十分惊慌，从汲郡带军队准备攻取汲郡以北各郡县，他的将领陈智略率领一万多岭南骁果，樊文超率江淮排，张童儿率领千江东骁果，均投降了李密。
樊文超是樊子盖的儿子。
宇文化及尚有兵众二万人，向北进兵魏县。李密知道宇文化及不会有什么作为，就向西回到巩洛，留下徐世防备宇文化及。
乙巳，唐宣州刺史周超攻朱粲并打败了他。
丁未，梁师都侵犯灵州，唐骠骑将军蔺兴粲打败了他。
突厥阙可汗派遣使节归附中原王朝。
当初阙可汗归附李轨，隋朝西戎使者曹琼占据甘州引诱阙可汗，阙可汗改为归附曹琼，与曹琼一起抵御李轨；被李轨打败，逃窜到达斗拔谷，和吐谷浑相表里，到北时内附。不久被李轨消灭。
薛举进逼高，散兵到达豳、岐一带，秦王李世民加深壕沟，加高壁垒，不和薛举部交锋。
恰逢世民得疟疾，把军事委托给长史纳言刘文静、司马殷开山，告诫二人说： 薛举孤军深入，粮食不多，士卒疲惫，假如来挑战，小心不要应战。
等我的病痊愈后，为你们打败他。 
退下后，殷开山对刘文静说道： 王爷担心您不能退敌，才说这番话。
贼兵听到王爷有病，必然轻视我们，应该显示一下武力威慑敌人。 
于是在高西南列阵，仗着人多不加防备。
薛举秘密进袭唐军背后，壬子，在浅水原交战，唐八位总管都败下阵，士卒死亡十分之五六，大将军慕容罗、李安远、刘弘基均阵亡。
世民带兵返回长安，薛举于是攻克高，收拾唐兵尸首筑成高台，刘文静等人均因此被罢官。
乙卯，榆林盗贼首领郭子和派使节前来投降，唐任命郭子和为灵州总管。
李密每次打了胜仗，必定派人向皇泰主报捷，隋人都很高兴，唯有王世充对他的部下说： 元文都这些人，不过是办理文书的小吏，我看这形势，必定被李密捉去。
而且我的部队多次与李密作战，前前后后打死李密军士的父兄子弟很多，一旦成了李密的部下，我们这些人没一个能逃得掉！ 
想用这些话激怒他的部下。
元文都听说了，十分恐慌，和卢楚等人谋划，趁王世充入朝时，埋伏士兵杀掉王世充。
段达性格胆小怕事，恐怕事情不成功，派女婿张志将卢楚等人的计划告诉了王世充。
戊午半夜三更时分，王世充率兵袭击含嘉门。
元文都听说发生变故，进入内宫侍奉皇泰主至乾阳殿，安排军队自卫，命令诸将关闭城门抵御。
将军跋野纲领兵出战，遇到王世充，下马投降。
将军费曜、田在宫城外与王世充交战，不利。
元文都自己领宿卫兵准备出玄武门，从背后袭击王世充，长秋监段瑜声称找不到宫门的钥匙，拖延了很长时间。
天快亮了，元文都又打算领兵出太阳门迎战王世充，回到乾阳殿，王世充已攻破太阳门进宫。
皇甫无逸抛下母亲和妻子儿女，砍开右掖门，向西逃往长安。
卢楚藏在太官署，被王世充部下抓获，到兴教门，见王世充，王世充下令乱刀砍死卢楚；进攻紫微宫门。
皇泰主派人登上紫微观，问王世充： 举兵想做什么？ 
王世充下马谢罪说： 元文都、卢楚等对臣横加陷害，请杀了元文都，我甘愿受刑罚。 
于是段达命将军黄桃树绑了元文都送给王世充。
元文都冲着皇泰主说： 臣今天早上死，晚上就轮到陛下了！ 
皇泰主恸哭送他，出兴教门，象卢楚一样被乱刀砍死，还杀了卢楚、元文都所有的儿子。
段达又以皇泰主的命令开门迎王世充入宫，王世充用自己的人全部替换了宿卫禁兵，然后入乾阳殿见皇泰主。
皇泰主对王世充说： 擅自举兵杀人，不曾闻奏，难道是作臣子的作法吗？
阁下想逞武力，胆敢杀我吗？ 
王世充伏身下拜流泪谢罪道： 臣蒙受先皇的提拔，粉身碎骨也难报答。
文都等人包藏祸心，想召李密危及社稷，又怕臣不同意，怀疑猜忌臣；臣被迫求生，来不及闻奏。
如果怀有什么恶意，违背陛下，天地日月在上明鉴，让臣满门灭绝一个不留。 
声泪俱下。
皇泰主以为王世充是真心，令他上殿，和他谈了很久，又与王世充一同入后宫见皇太后；王世充披散头发发誓，声言不敢有二心。
于是以王世充为左仆射，总督内外诸军事。
到了中午，捉住赵长文、郭文懿，杀了二人。
然后巡视全城，公布诛杀元、卢的原因。
王世充从含嘉城搬到尚书省，逐渐联结同党，恣意横行作威作福。
用哥哥王世恽为内史令，住在宫内，子弟都掌握兵权，把政事分为十头，全部交给同党主持，势震内外，人人争相趋附，皇泰主闲着无事罢了。
李密准备入朝，行到温县，得知元文都等已死，又回到金墉城。
东都极度缺粮，私铸钱泛滥，质量低劣，多半在铜钱中掺了锡钱，薄细如线，一斛米价值八九万钱。
当初，李密曾经跟随儒生徐文远学习。
徐文远当了皇泰主的国子祭酒，自己出城打柴，被李密的部下捉住；李密让徐文远朝南坐，自己尽弟子的礼节，朝北拜徐文远。
文远说： 老夫我既然受了厚礼，不敢不畅所欲言了！
不知道将军的志向是不是打算象伊尹、霍光那样扶助朝廷于危难之中？
那老夫虽然年迈，仍愿意尽力相助；假如是象王莽、董卓，乘国家危难谋利，那老夫是没什么用的！ 
李密叩头说道： 不久前奉了朝廷命令，位列上公，希望竭尽有限的能力，挽救国难，这才是密本来的愿望。 
徐文远说： 将军您是名臣之子，迷途才落到今天的局面，如果能趁走得不太远及早回头，仍然不失为忠义之臣！ 
等到王世充杀了元文都等人，李密又向徐文远请教对策。
徐文远说： 王世充也是我的弟子，为人残忍狭隘，既造成这种形势，必然有别的企图。将军您原来的计划不合适了。
不打败王世充，不能入朝。 
李密说： 原来以为先生是儒生，不通时势，现在不出门就定大计，又是多么贤明啊！ 
徐文远是徐孝嗣的玄孙。
庚申，唐下诏废除隋代的皇帝离宫与行幸之处。
戊辰，唐派遣黄台公李安抚山南。
己巳，任命隋右武卫将军皇甫无逸为刑部尚书。
隋河间郡丞王琮守卫郡城抵抗各路盗贼，窦建德攻王琮，一年多没有攻下；王琮得知隋炀帝被弑的噩耗，领着官吏百姓发丧，守城的人都哭泣，窦建德派使节来吊唁，王琮就顺势向使者请求投降，窦建德退军准备了饭菜招待他。
王琮说到隋亡国，俯身痛哭，窦建德也流了泪。
诸位将领说： 王琮抵抗我军这么长时间，被他杀伤的人很多，没有抵抗能力了才投降，请求烹了他。 
窦建德说： 王琮是忠臣，我正要奖赏他用来勉励忠于君主的人，怎么能杀了他？
以前在高鸡泊做强盗，也许可以随便杀人；现在要安抚百姓，平定天下，怎么可以杀害忠良呢？ 
于是宣告全军道： 原先与王琮有仇怨而敢胡乱行事的，杀三族！ 
任命王琮为瀛州刺史。
于是河北的郡县闻讯后，争相归附窦建德。
早先，窦建德攻下景城，捉住户曹河东人张玄素，将要杀了他，一千多县里的老百姓嚎啕大哭，请求代替张玄素去死，说： 没有比张户曹更清廉谨慎的了，大王杀了他，又怎么劝人向善？ 
于是窦建德释放了张玄素，以他为治书侍御史，张玄素坚决推辞；待到隋炀帝死于江都，窦建德又以他为黄门侍郎，张玄素才上任。
隋饶阳令宋正本，知识渊博很有才华，以平定河北的策略说服窦建德，窦建德把他作为谋主。
窦建德定都城于乐寿，下令住所称作金城宫，设置百官。
