古文：民生而有欲、有恶、有乐、有哀、有德、有则，则有九聚，德有五宝，哀有四忍，乐有三丰，恶有二咎，欲有一极。
现代文：人生来就有欲望、有厌恶、有快乐、有悲哀、有办事能力、有，处事法则。法则有九聚，能力有五宝，悲哀有四忍，快乐有三丰，厌恶有三咎，欲望有七极。

古文：极有七事，咎有三尼，丰有三频，忍有四教，宝有五大，聚有九酌。
现代文：七极有七事。三咎有三尼，三丰有三频，四忍有四教，五宝有五大，九聚有九酌

古文：九酌：一取允移人，二宗杰以亲，三发滞以正民，四贷官以属，我人□必礼，六往来取此，七商贾易资，八农人美利，九□宠可动。
现代文：九酌是：一，积聚诚信以感人；二，尊重英杰以亲人；三，发放仓廪安定民众；四，借贷官府连属百姓；五，对人一定要讲礼；六，交往一定要密切；七，使商贾交易货物；八，让农民多得利益；九，同情与嘉奖要适当施行。

古文：五大：一大知率谋，我大武剑勇，三大工赋事，四大商行贿，五大农假贷。
现代文：五大是：一，大智指行用谋略；二，大武乃收敛勇力；三，大工是操劳工事；四，大商为流通货物；五，大农即借贷粮食。

古文：四教：一守之以信，二因亲家年，三取戚免梏，四乐生身复。
现代文：四教是：一，教人谨守诚信；二，教人亲近年长者；三，教人去忧戚免桎梏；四，教人喜爱生活使身心返归无哀之时

古文：三频：一频禄质，二阴福灵极，三留身散真。
现代文：三频是：一，挥霍财物，物质就耗费；二，向鬼神求福，灵性就殆尽；三，纵情声色，就失掉本性。

古文：三尼：一除戎咎丑，二申亲考疏，三假时权要。
现代文：三止是：一，治兵以攻其同类；二，约束亲近使成疏远；三，假人以大权而作威。

古文：七事：一滕咎信志，二援拔渎谋，三聚疑沮事，四滕属威众，五处宽身降，六陵塞胜备，七录兵免戎。
现代文：七事是：一，不顾过错而逞志；二，缓急不分而滥谋；三，多疑寡断而事不成；四，欺凌臣属而作威于人；五，屈身以求居处宽大；六，关闭边境作为胜敌之备；七，为免除武事而解散军队。

古文：一极：惟事昌道，开蓄伐。
现代文：只有从事昌盛之道，才能建养民之功。

古文：伐有三穆、七信、一幹、二御、三安、十二来。
现代文：建养民之功的具体办法有三穆、七信、一干、二御、三安、十二来。

古文：三穆：一绝灵破城，二筮奇昌为，三龟从惟凶。
现代文：三穆是：一，不敬神灵则破败精诚；二，占筮不吉也要善其所为；三，龟卜虽吉也要想到凶危。

古文：七信：一仁之慎散，二知之万巧，三勇之精富，四族之寡贿，五商之浅资，六农之少积，七贵之争宠。
现代文：七审是：一，仁者的谨慎施舍；二，智者的处处工巧；三，勇者的锋锐富盛；四，族众的缺少财物；五，商人的短缺资本；六，农民的短少存粮；七，权贵的争夺荣耀。

古文：一幹：胜权舆。
现代文：一干是：有好的开端。

古文：二御：一树惠不疒悉，二既用兹忧。
现代文：二御是：一，树立恩惠而不病民；二，竭尽自己忧民之心。

古文：三安：一定居安帑，二贡贵得布，三刑罪布财。
现代文：三安是：一，定百姓居室以安其妻儿；二，看重贡赋而可以钱币代缴；三，处罚罪人可以财物赎罪。

古文：十二来：一弓二矢归射，三轮四舆归御，五剥六鱼归蓄，七陶八冶归灶，九柯十匠归林，十一竹十二苇归时。
现代文：十二来是：一弓人、二矢人，都归聚到射箭人一处；三轮人、四舆人都归聚到驾车人一处；五艳人、六函人都归聚到皮革积存的地方；七瓦工，八冶工，都归聚到窑炉旁边；九柯工、十木匠，都归聚到木材堆放的地方；十一竹工、十二席匠，都归聚到竹苇存放的地方。

古文：三穆、七信、一幹、二御、三安、十二来，伐道咸布，物无不落，落物取配，维有用究。
现代文：三穆、七信、一干、二御、三安、十二来已经完成，成功的方法就都具备了。事物有不过时的。

古文：急哉急哉，后失时。
现代文：抓紧啊，落后了就失掉时机。

