民生而有欲、有恶、有乐、有哀、有德、有则，则有九聚，德有五宝，哀有四忍，乐有三丰，恶有二咎，欲有一极。
极有七事，咎有三尼，丰有三频，忍有四教，宝有五大，聚有九酌。
九酌：一取允移人，二宗杰以亲，三发滞以正民，四贷官以属，我人□必礼，六往来取此，七商贾易资，八农人美利，九□宠可动。
五大：一大知率谋，我大武剑勇，三大工赋事，四大商行贿，五大农假贷。
四教：一守之以信，二因亲家年，三取戚免梏，四乐生身复。
三频：一频禄质，二阴福灵极，三留身散真。
三尼：一除戎咎丑，二申亲考疏，三假时权要。
七事：一滕咎信志，二援拔渎谋，三聚疑沮事，四滕属威众，五处宽身降，六陵塞胜备，七录兵免戎。
一极：惟事昌道，开蓄伐。
伐有三穆、七信、一幹、二御、三安、十二来。
三穆：一绝灵破城，二筮奇昌为，三龟从惟凶。
七信：一仁之慎散，二知之万巧，三勇之精富，四族之寡贿，五商之浅资，六农之少积，七贵之争宠。
一幹：胜权舆。
二御：一树惠不疒悉，二既用兹忧。
三安：一定居安帑，二贡贵得布，三刑罪布财。
十二来：一弓二矢归射，三轮四舆归御，五剥六鱼归蓄，七陶八冶归灶，九柯十匠归林，十一竹十二苇归时。
三穆、七信、一幹、二御、三安、十二来，伐道咸布，物无不落，落物取配，维有用究。
急哉急哉，后失时。
