人生来就有欲望、有厌恶、有快乐、有悲哀、有办事能力、有，处事法则。法则有九聚，能力有五宝，悲哀有四忍，快乐有三丰，厌恶有三咎，欲望有七极。
七极有七事。三咎有三尼，三丰有三频，四忍有四教，五宝有五大，九聚有九酌
九酌是：一，积聚诚信以感人；二，尊重英杰以亲人；三，发放仓廪安定民众；四，借贷官府连属百姓；五，对人一定要讲礼；六，交往一定要密切；七，使商贾交易货物；八，让农民多得利益；九，同情与嘉奖要适当施行。
五大是：一，大智指行用谋略；二，大武乃收敛勇力；三，大工是操劳工事；四，大商为流通货物；五，大农即借贷粮食。
四教是：一，教人谨守诚信；二，教人亲近年长者；三，教人去忧戚免桎梏；四，教人喜爱生活使身心返归无哀之时
三频是：一，挥霍财物，物质就耗费；二，向鬼神求福，灵性就殆尽；三，纵情声色，就失掉本性。
三止是：一，治兵以攻其同类；二，约束亲近使成疏远；三，假人以大权而作威。
七事是：一，不顾过错而逞志；二，缓急不分而滥谋；三，多疑寡断而事不成；四，欺凌臣属而作威于人；五，屈身以求居处宽大；六，关闭边境作为胜敌之备；七，为免除武事而解散军队。
只有从事昌盛之道，才能建养民之功。
建养民之功的具体办法有三穆、七信、一干、二御、三安、十二来。
三穆是：一，不敬神灵则破败精诚；二，占筮不吉也要善其所为；三，龟卜虽吉也要想到凶危。
七审是：一，仁者的谨慎施舍；二，智者的处处工巧；三，勇者的锋锐富盛；四，族众的缺少财物；五，商人的短缺资本；六，农民的短少存粮；七，权贵的争夺荣耀。
一干是：有好的开端。
二御是：一，树立恩惠而不病民；二，竭尽自己忧民之心。
三安是：一，定百姓居室以安其妻儿；二，看重贡赋而可以钱币代缴；三，处罚罪人可以财物赎罪。
十二来是：一弓人、二矢人，都归聚到射箭人一处；三轮人、四舆人都归聚到驾车人一处；五艳人、六函人都归聚到皮革积存的地方；七瓦工，八冶工，都归聚到窑炉旁边；九柯工、十木匠，都归聚到木材堆放的地方；十一竹工、十二席匠，都归聚到竹苇存放的地方。
三穆、七信、一干、二御、三安、十二来已经完成，成功的方法就都具备了。事物有不过时的。
抓紧啊，落后了就失掉时机。
