<strong>陶土工具结无辞狄县令开棺大验</strong>
却说狄公见周氏问他开棺无伤，诬害良民，律例上是何处分，狄公冷笑一声道： 本县无此胆量，也不敢穷追此案。昨已向你婆婆说明，若死者没有伤痕，本县先行自己革职治罪。此时若想用言恐吓，就此了结这案件，在别人或可为汝蒙混，本县面前也莫生此妄想。 传令将唐氏周氏先行带往尸场。一声招呼，那些差役也不由她辨别，早已将她二人拖下，推推拥拥，上了差轿，直向高家洼而去。狄公随即也就带同刑仵等人，坐轿而去。一路之上那些百姓，听着开棺揭验，皆说轻易不见的事情，无不携老扶幼，随着轿子同去看望。
约有午初时分，已到皇华镇上。早有何恺代土工陶大喜前来迎接，说道： 尸场已布置停妥，请太爷示下。 狄公招呼他两人退下，向着洪亮道： 汝前日在浴堂里面，听那袁五说，那个洗澡的后生，就开店在毕家左近，汝此刻且去访一访，是何姓名，到高家洼回报。本县今日谅来不及回城，开验之后，就在前日那客店内暂作公馆。 吩咐已毕，复行起轿前行，没有一会时节，早已到了前面。
只见坟冢左首，搭了个芦席棚子，里面设了公案，所有听差人众，皆在右首。芦席棚下，挖土的器具已放在坟墓面前。狄公下轿，先到坟前，细看了一遍，然后入了公座，将陶大喜同周氏带上问道： 前日本县在此，汝说这坟墓是毕家所葬，此话可实在么？此事非比平常，设若开棺揭验，不是毕顺，这罪名不小，那时后悔就迟了。 陶大喜道： 小人何敢撒谎，现在他母亲妻子，全在此地，岂有讹错之理。 狄公道： 非是本县拘执，东周氏百般奸恶，她与本县还问那诬害良民的处分呢。若不是毕顺的坟家，不但阻碍这场相验，连本县总有了罪名了。汝且具了结状，若不是毕顺，将汝照例惩办。 随向周氏说道： 汝可听见么？本县向为百姓理案，从无袒护自己的意见。可知这一开棺，那尸骸骨就百般苦恼，汝是他结发的夫妻，无论谋杀这样，此时也该祭拜一番，以尽生前的情意。 说着就命陶大喜领她前去。
毕顺的母亲见狄公同她媳妇说了这话，眼见得儿子翻尸倒骨，一阵心酸，忍不住嚎陶大哭，揪住周氏说道： 我的儿啊，我毕家就如此败坏！儿子身死，已是家门不幸，死了之后还要遭这祸事。遇见这个狗官，叫我怎不伤心。 只见周氏高声的说道： 我看你不必哭了，平时在家，容不得我安静，无辜带人回来，找出这场事来，现在哭也无益。既要开棺揭验，等他验不出伤来，那时也不怕他是官是府。皇上立法，叫他来治百姓的，未曾叫他害人，那个反坐的罪名，也不容他不受。叫我祭拜我就祭拜便了。 当时将她婆婆推了过去，自己走在坟前，拜了两拜，不但没有伤心的样子，反而现出那淫泼的气象，向着陶大喜骂道： 你这老狗头，多言多语，此时在他面前讨好，开验之后，谅也走不去。你动手罢，祖奶奶拜祭过了。 
陶大喜被她骂了一顿，真是无辜受屈的，因她是个苦家，在尸场上面，不敢与她争论，只得转身来回狄公。狄公见周氏如此撒泼，心下想到： 我虽欲为毕顺伸冤，究竟不能十分相信，因是死者的妻子，此时开棺翻骨，就该悲伤不已，故令她前去祭拜，见她的劝静，哪知她全不悲苦，反现出这凶恶的形象，还有什么疑惑，必是谋杀无疑了。 随即命土工开挖。
陶大喜一声领命，早与那许多伙计，铲挖起来，没有半个时辰，已将那棺柩现出。众人上前，将浮土拂了去，回禀了狄公，抬至验场上面。此时唐氏见棺柩已被人挖出，早哭得死去活来，昏晕在地。狄公只得令人搀扶过去，起身来至场上，先命何恺同差役去开棺盖。众人领命上前，才将盖子掀下，不由得一齐倒退了几步，一个个吓个吐舌摇唇，说道： 这是真奇怪了，即便身死不明，决不至一年有余，两只眼睛犹如此睁着。你看这形象，岂不可怕！ 狄公听见，也就到了棺柩旁边，向里一看，果见两眼与核桃相似，露出外面，一点光芒没有，但见那种灰色的样子，实是骇异。乃道： 毕顺，毕顺，今日本县特来为汝伸冤，汝若有灵，赶将两眼闭去，好让众人进前，无论如何，总将你这案讯问明白便了。 
哪知人虽身死，阴灵实是不散，狄公此话方才说完，眼望着闭了下去。所有那班差役，以及闲杂人等，无不惊叹异常，说这人谋死无疑了，不然何以这样灵验。当即狄公转身过来，内有几个胆大差役先动手，将毕顺抬出了棺木，放在尸场上面，先用芦席邀了阳光。仵作上来禀道： 尸身入土已久，就此开验，恐难现出。须先洗刷一番，方可依法行事。求太爷示下。 狄公道： 本县已知这原故，但是他衣服未烂，四体尚全，还可从减相验，免令死者再受洗刷之苦。 
仵作见狄公如此说，只得将尸身的衣服轻轻脱去，那身上的皮肤，已是朽烂不堪，许多碎布，粘在上面，欲想就此开验，无奈那皮色如同灰土，仿佛不用酒喷，则不明伤痕所在，只得复行回明了。狄公令陶大喜择了一方宽展的闲地，挖了深塘，左近人家，取来一口铁锅，就在那荒地上，与众人烧出一锅热水，先用软布浸湿，将碎布揩去，复用热水在浑身上下，洗了一次，然后仵作取了一斗碗高粮烧酒，四处喷了半会，用布将尸者盖好。
此时尸场上面，已经人山人海，男女皆挨挤一团，望那仵作开验。只见他自头脸两阳验起，一步一步到下腹为止，仍不见他禀报伤痕，众人已是疑惑。复见他与差役，将尸身搬起翻过，脊背后头，顶上验至谷道，仍与先前一般，又不见报出何伤。狄公此时也就着急，下了公案，在场望着众人动手。现在上身已经验过，只得来验下半部腿脚，所有的皮肤骨节，全行验到，现不出一点伤痕。仵作只得来禀狄公，说： 小人当这差使，历来验法，皆分正面阴面，此两处无伤，方用银签入口，验那服毒药害。毕顺外体上下无伤，求太爷示下。 
狄公还未开口，早有那周氏揪着了许作怒道： 我丈夫身死已一年，太爷无故诬害，说他身死不明，开棺揭验，现在浑身无伤，又要银签入口，岂不是无话搪塞，想出这来害人！无论是暴病身亡，即使被这狗官看出破绽，是将他那腹内的毒气，这一年之久，也该发作，岂有周身无伤无毒，腹内有毒之理？他不知情理，你是有传授的，当这差役，非止一年，为何顺他的旨令，令死者吃苦？这事断不可行！ 说着揪了仵作，哭闹不休。
狄公道： 本县与你已言定在前，若是死者无伤，情甘反坐。这项公事，昨日已申详上宪，岂能有心搪塞？但是历来验尸，外体无伤须验内腹，此是定律，汝何故揪着公差，肆行撒泼，难道不知王法么？还不从速放下，让他再验腹内。若果仍无伤，本县定甘反坐便了，此时休得无礼。 周氏说道： 我看太爷也不必认真，此刻虽是无伤，还可假词说项，若是与死者作对，验毕之后，仍无毒物，恐你反坐的罪名，太爷就掩饰不来了。 一番话，说得仵作不敢动手。不知狄公当时如何，且看下回分解。
