卢文进字大用，范阳人。
为刘守光的骑将。
唐庄宗进攻范阳，卢文进因先投降被任命为寿州刺史，唐庄宗让他隶属于自己的弟弟李存矩。
李存矩任新州团练使，统率山后八军。
唐庄宗和刘郡在莘州对抗，召李存矩会师攻打刘郡。
李存矩招募山后精兵几千人，督促百姓献出马匹，百姓用十头牛换一匹马，山后的人都抱怨，而士兵又不愿南去，走到祁沟关时，相聚谋划作乱。
卢文进有个女儿年少貌美，李存矩要娶她做偏房，卢文进因他是大将不敢抗拒，虽然把女儿给了他，但却时常心怀不满，因而和乱军一道杀掉李存矩反叛。
进攻新州，没能攻克，进攻武州，又没能攻克，于是投奔契丹，契丹派他守平州。
唐明宗登位，卢文进从平州率领几万人归附后唐，唐明宗得到他，很高兴，任命他为义成军节度使。
过了一年多，调任镇守威胜，加同平章事，入朝任上将军，出外镇守昭义，调任镇守安远。
晋高祖登位，和契丹相约为父子，卢文进惧怕不能自安。
天福元年冬，杀死行军司马冯知兆、副使杜重贵，向李升投诚，李升派兵迎接他。
卢文进在几地任职，很有政绩，士兵和百姓都爱戴他。
他要出发时，带着几骑随从，来到军营中和将士们告别，讲逃避契丹的打算，将士们都再拜诀别，于是南逃。
李升任命卢文进焉天雄统军、宣润节度使。
卢文进身高七尺，相貌堂堂。
自从他投奔契丹，多次引导契丹骚扰幽、蓟一带地方，掳掠那里的百姓，将中原的纺织技术全部教给契丹，契丹因此更加强盛。
同光年间，契丹多次派遣奚族骑兵在塞上出入，攻掠燕、趟，人们没有安宁的年岁。
后唐兵驻守涿州，一年四季运送军需，从瓦桥关到幽州，重兵侦察，常常苦于契丹的袭击，成为后唐的祸患十多年，都是卢文进的作为。
直到南逃后，他纔伏身匿迹，力求恭谨，礼待文士，惟恐谦恭得不够。他所谈论的，不过是近代朝廷仪制、台合旧事而已，从不谈论军事。
最后，任左卫上将军，在金陵去世。
李金全，祖先出自吐谷浑。
李金全年轻时被唐明宗收养，因为骁悍勇猛擅长骑马射箭，时常跟随唐明宗征战，因功拜为刺史。
天成年问，任彰义军节度使，任职期间一味贪婪残暴。
罢职归来，贡献战马几十匹，遇了几天，又进献战马，唐明宗对他说： 你担心马太多吗，为什么多次进献呢？
而且你在泾州的政绩如何，莫不是拿养马当政事吧？ 
李金全羞惭得不能回答。
调任镇守横海。
遇了很久，罢为右卫上将军。
晋高祖时，安州屯防指挥使王晖杀掉节度使周瓖，晋高祖派李金全率兵一千人前往，下韶书招降王晖说： 王晖如果投降，就任命为唐州刺史。 
又把信射进城晓谕安州，不杀一人，又告诫李金全说： 不要让我失信。 
李金全还没赶到，襄州安从进估计王晖必定逃往江南，率精兵拦截要路。
王晖听说李金全要来，果然南逃，被安从进的军队杀死。
李金全后到，捉得王晖余党几百人，都送到京师。
王晖作乱，在城中大肆劫掠三天，李金全贪图他劫掠的资财，因而擒获他的将领武克和等十多人把他们杀掉，武克和呼叫说： 王晖为首作乱，还向他真诚发誓，任命为刺史；我们有什么罪，反而要杀害呢？
如果是朝廷的命令，拿什么表示诚信？
如果是将军违背诏书而杀掉投降的人，你也将不免一死！ 
晋高祖没有追究，随即任命李金全为安远军节度使。
李金全属下左都押衙明汉荣操纵大权，所作所为多违法，晋高祖为此很担忧，不希望因明汉荣而连累功臣，因此挑选廉正的官吏贾仁沼代替他，而且召回明汉荣。
明汉荣唆使李金全留住自己不放，李金全的门客庞令图谏阻说： 贾仁沼过去跟随王晏球，王晏球在中山进攻王都，王都派擅长射箭的人登上城墙射王晏球，射中头盔，贾仁沼在后面拉弓，射那擅长射箭的人，一箭射死了他，王晏球寻找这个人，准备重赏他，贾仁沼默默退下而不声张，这是天下的忠臣啊。
王都失败，王晏球派遣贾仁沼到京师报捷，赏赐的财物很丰厚，他全部分给贫穷的故友、亲戚，这是天下的廉洁之士啊。
为人如此，难道会为人出谋划策而心怀不善吗？
应当接纳贾仁沼而派明漠荣去。 
明漠荣听说此事，连夜派人杀掉庞令图并让贾仁沼饮毒酒，贾仁沼中毒身亡。
天福五年夏，晋高祖任命墨全笪代替李金全。
而贾仁沼的两个儿子打算去京师为父亲申冤，明汉荣十分恐惧，欺骗李金全说： 过去天子召我明汉荣，你违背诏书而不派我去。
贾仁沼的死，他的两个儿子将要到朝廷申欣。
如今让马全节取代你，这是召你去打官司。 
李金全听信他的话，于是反叛，向李升投诚，晋高祖出兵三万，命令马全节讨伐他。
李升派遣将领李承裕进入安州，李金全于是南逃，到达议川时，引颈北望，哭泣着离去。
李升任命李金全为天威统军。
汉隐帝时，李守贞在河中反叛，请求李升，出兵，李金全为李升的润州节度使，和查文徽等兵出沭阳。
李界的将领们都主张迅速攻取，惟独李金全认为鞭长莫及，不能前去，于是作罢。
后来也不再用他，不知他最后怎样。
杨思权，郇州新平人。
事奉梁任控鹤右第一军使。
唐庄宗消灭后梁，任命他为夹马都指挥使。
唐明宗时，秦王李从荣任河东节度使，以冯赞为副使，杨思权为北京步军都指挥使以便辅佐他。
李从荣素来骄横，做的事多违法。
这时，宋王李从厚任河南尹。
李从厚年轻，谦恭好礼。
唐明宗暗中派人从容不迫地说李从厚的优点，以便讽示鼓励他。
李从荣不高兴，告诉杨思权说： 天下人都认为宋王贤良而我不好，我即将被废黜了，怎么办呢？ 
杨思权说： 你有兵，又有我杨思权在，担心什么呢！ 
于是劝说李从荣招募誓死忠诚的士兵，增添锋利的兵器作为防备。
冯簧为此担忧，将这事报告朝廷。
唐明宗召杨思权回京师，因李从荣的缘故，也没有斥责他。
后来任他右羽林都指挥使，率兵戍守兴元。
潞王李从珂在凤翔反叛，兴元张虔钊会同各镇兵讨伐叛军。
各镇军队包围凤翔，杨思权攻打西城，严卫指挥使尹晖攻打束城，攻破两个城关。
李从珂登上城楼对外面的军队呼叫，说自己不是反叛的人，话语很悲哀，城外的士兵听了都为他悲伤，而张虔钊督战很紧，士兵们反戈攻击张虔钊，杨思权乘机招呼他的部队说： 潞王真是我们主人啊！ 
随即率士兵进城投降。
尹晖听说杨思权已经投降，也命令他的军队放下武器，因此各镇的军队都溃散了。
杨思权和尹晖进见李从珂，杨思权上前说： 我用赤诚之心事奉殿，殿下事成之后，希望不要用防御、团练使打发我。 
于是从怀中拿出一张纸说： 希望写下我的姓名作为凭据。 
李从珂立即写道： 可为郇宁节度使。 
唐废帝登位，拜任杨思权为静难军节度使。
后来任右龙武统军、左卫上将军。
天福八年，在京城去世，赠太傅。
尹晖，魏州大名人。
追随唐废帝进入洛阳，而晋高祖前来朝见，和尹晖在路上相遇。
尹晖当时任严卫指挥使，仗恃先投降的功劳，不爵晋高祖屈身敬礼，在马上横鞭拜揖，晋高祖发怒，告诉唐废帝不可将有名的藩镇交给尹晖。
于是任命他为应州节度使。
晋高祖登位，罢焉右卫大将军。
范延光反叛，写信招纳尹晖，尹晖害怕，出逃到淮南，被人杀死，有个儿子叫尹勋。
王弘蛰，不知他的祖先是谁。
唐明宗时，任合阶二州刺史、右千牛卫将军、卫州刺史。
潞王李从珂在凤翔反叛，率兵束到陕州。
唐愍帝害怕，连夜领一百多骑兵出逃，到达卫州束面七八里时，正赶上晋高祖将去京师朝拜，引马开道的人毫不避让，唐愍帝派手下人呵叱他，回答说： 这是成德军节度使石敬瑭。 
唐愍帝随即下马痛哭，对石敬瑭说： 潞王造反，康义诚等都背叛了我，我无所依靠，长公主教我在路上迎接你。 
晋高祖说： 卫州刺史王弘蛰，是个老将，而且很懂时事，请去和他商计。 
随即驰马前去见王弘贽说： 主人危急困迫，又是我的亲戚，怎样求得保全？ 
王弘贽说： 天子避难，自古就有，但将相大臣跟着他吗？ 
回答说： 没有。 
 国宝、车驾、法物跟着他吗？ 
回答说： 没有。 
王弘赞叹息说： 所谓大树将倒，不是一根绳子所能维系的。
如今拥有万乘之国的君主，率领一百骑兵出逃，而没有一个将相大臣跟随，那么人心去就由此可知了即使想要复兴，哪能行呢！ 
就随晋高祖到驿舍拜谒唐愍帝。
晋高祖准备把王弘黄的语告诉唐憋帝。
弓箭库使沙守荣、奔弘进上前对晋高祖说： 主上，是唐明宗的爱子，您，是爱婿，您在这时不能报国，而反问大臣、国宝在哪里，您也助贼造反吗？ 
于是抽出佩刺杀晋高祖，晋高祖的亲将陈晖和他们格斗，沙守荣和陈晖战死，奔弘进也抹颈自杀。
晋高祖因而把皇帝的随从兵士全部杀掉，留下皇帝一人在驿舍而离去。
王弘贽事奉皇帝住在州署。
王弘贽有儿子王峦，任殿直，唐废帝登位，派王峦拿毒酒给王弘贽。
当初，唐愍帝在卫州时，王弘赞命令街市酒家献酒，唐愍帝看见后，大惊失色，突然倒在地上，很久纔苏醒，王弘贽说： 这人是酒家，希望献酒以解无聊。 
唐愍帝接受了，从此每天献一觞酒。
等到王峦带着毒酒来时，于是让酒家献酒，唐愍帝毫无疑心地饮卜，于是死去。
王弘贽后来在晋任凤翔行军司马，以光禄卿辞官居家，死，赠太傅。
刘审交字求益，幽州文安人。
年轻时读遇一些书，精通官吏事务，任唐兴令，补为范阳牙校。
刘守光越位称帝，任命刘审交为兵部尚书，刘守光失败，回到太原，唐庄宗任命他为从事。
从来趟德钧镇守范阳，北面转运使马绍宏举荐刘审交为判官。
王晏球讨伐王都，任为转运供军使。
定州平定，拜任辽州刺史。
又任北面转运使，改任慈州刺史，因母亲年老离职。
母亲去世，悲伤哀痛超过礼制要求，多年没有调任。
晋高祖登位，杨光速在魏州讨伐范延光，刘审交又任供军使。
这时，晋高祖分户部、度支、盐铁焉三使，一年多后，三司更加繁琐多弊，于是又合而为一，拜任刘审交为三司使。
议事的人请求查检天下百姓的田地，应该能增加租税，刘审交说： 租税有定额，而天下近年没有闲田，老百姓的苦乐，不可能齐一。 
于是作罢，没有查检，老百姓赖此不受困扰。
升任右卫上将军、陈州防御使。
外出察看民田，见百姓耕作的农具简陋，于是取来河北的农具作范模，替百姓重新铸造农具。
安从进被平定，调任刘审交到襄州，又调到青州，部有政绩。
罢任返回。
契丹侵犯京城，留下萧翰离去，萧翰又让刘审交任三司使。
不久萧翰征召许王李从益守卫京师。
漠高祖在太原起义，李从益征召高行周抵抗漠高祖，高行周没有来。
李从益的母亲王淑妃和群臣商量迎接漠高祖，有人认为在京师的燕兵还有几千人，可以守城等待高行周，淑妃不同意，商议没有结果。
刘审交上前说： 我是燕人，现在为燕守城，应当为燕打算，但事态如此，无能为力了。
太妃的话对。 
李从益于是罢兵不设防备，派人往西边迎接汉高祖。
漠高祖到来，罢免刘审交而不加任用。
汉隐帝时，刘审交担任汝州防御使，有能干的声名。
天佑三年死，七十四岁。
州人聚集在灵柩前哭泣，上疏请求留葬在近郊，让百姓每年能够祭祀。
下诏特赠太尉，建祠立碑。
王周，魏州人。
年轻时凭勇猛有力从军，事奉唐庄宗、唐明宗，任副校，因奋力作战有功拜为刺史。
晋天福年间，随杨光速在魏州讨伐范延光，又随杜重威在镇州讨伐安重荣，都有功。
历任贝州、泾州节度使。
泾州张彦泽为政苛暴残虐，老百姓大多流亡，王周于是改为宽恕，询问百姓的疾苦，废除苛刻有害的二十多件事，老百姓又都回来了。
历任武胜、保义、义武、成德四镇，都有政绩。
定州桥坏了，老百姓的租车翻下桥去，王周说： 不整修桥梁，是刺史的过失。 
于是赔偿百姓粮食，为他们修治桥梁。
杜重威向契丹投降，契丹军队经过镇州，兵临城下呼叫王周出来投降，王周哭泣着说： 蒙受晋朝的大恩，不能死战而献城投降，有什么脸面南行见君主和士大夫呢！ 
于是豪饮，索刀想要自杀，家人阻止他，逼他出去投降。
契丹任命王周为武胜军节度使。
汉高祖登位，调任镇守武宁。
死在任上，赠中书令，高行周字尚质，妈州人。
世代为怀戎守将。
父亲高思继高思继兄弟都以武勇在北边称雄，任幽州节度使李匡威的守将。
李匡威被他的弟弟李匡俦篡权，晋王打算讨伐作乱的人，商议说： 高思继兄弟在孔领关，有三干士兵，这是后患，不如派人招纳他们。
高思继为我们所用，那就没有什么事不能成功。 
李克用派人招纳高思继兄弟。
燕地风俗重义气，高思继等人得知晋兵为李匡威报仇，于是欣然从命，担当晋兵的前锋。
李匡俦得知高思继兄弟都反叛了，于是弃城逃跑。
李克用让刘仁恭守幽州，任命他的一个哥哥为先锋都指挥使，高思继任中军都指挥使，一个弟弟任后军都指挥使，高氏兄弟分别掌管燕兵。
李克用临别对刘仁恭说： 高思继兄弟，势力压倒一方，成为燕地祸患的，必定是高氏，应好好提防。 
李克用留下晋兵一千人作为刘仁恭的护卫。
而晋兵常常犯法，高思继等人多次诛杀他们。
李克用责问刘仁恭，刘仁恭控告高氏，因此后晋把高思继兄弟全部杀死。
刘仁恭让高思继哥哥的儿子高行珪担任牙将，而高思继的儿子高行周年龄十多岁，也收养在手下，长大些后，补任军职。
刘仁恭被囚禁，刘守光登位，任命高行珪为武州刺史。
后来刘守光背叛晋，晋兵攻打他。
刘守光的将领元行钦在山后放马，听说刘守光即将被包围，立即率放牧的马前去援救，而手下的士兵在路上反叛，推举元行钦为幽州留后，元行钦说： 我怕的人是高行珪。 
于是派人去怀戎，抓到高行珪的儿子囚禁起来。
军队经过武州，招纳高行珪说： 刘守光可取而代之。
你应当随我前去，不然，将杀掉你的儿子。 
高行珪婉言拒绝说： 我和你都是刘公的将领，而忍心背叛他吗？
我应当为刘氏出力，哪里还能顾及我的儿子呢！ 
元行钦就率兵包围高行珪。
一个多月，高行珪城中粮食吃完，他召集州人告诉说： 我不是不替父老乡亲守城，现在刘公的救兵不来，怎么办？
你们可以杀掉我向晋投降。 
父老们都哭起来，愿意死守。
这时，高行周恰随高行珪在武州，就连夜把高行周系在绳子上放下城，驰马到晋去见唐庄宗，唐庄宗就派唐明宗救援武州。
等赶到时，元行钦已解围离去，高行珪于是向晋投降。
唐庄宗时，高行珪历任朔忻岚三州刺史、大同军节度使。
唐明宗登位，调任镇守威胜、安远。
高行珪性格贪婪鄙劣，所作所为多不合法，副使范延策，为人刚直，多次规劝他，高行耘不听，对他街恨在心。
不久有守兵策划叛乱，高行珪事先有所觉察，因而暗中把兵库中的武器转移到别的地方。
守兵叛乱，赶到兵库抢武器却一无所得，于是溃散逃去，高行珪追杀他们。
乘机诬奏范延策一同反叛，连他的儿子都被杀，天下人都认为他们冤枉。
高行胖死在任上，赠太尉。
当高行珪向晋投降时，高行周在唐明宗手下，最初任副将，赵德钧知道他有本事，对唐明宗说： 这人外貌厚道而又小心谨慎，以后必定大富大贵，应当好好对他。 
梁、晋军驻扎在黄河边，唐庄宗派唐明宗束袭郓州，高行周率领前军，晚上遇雨，军中将士都想停止不前，高行周说： 这是老天帮助我们！
鄣州人仗恃有雨，不会防备我们进攻，应当出其不意。 
随即连夜驰马渡过济河，进入郫州城，郫州人纔发觉，高行周于是攻占了鄣州。
唐庄宗减梁，高行周因功任端州刺史，升任绛州刺史。
唐明宗时，参与平定朱守殷，打败王都，升任颖州团练使、振武军节度使。
历任彰武、昭义节度使。
晋高祖时，任西京留守，调任镇守天雄。
安从进叛乱，任命高行周为襄州行营都部署，讨平叛乱，调任镇守归德。
晋出帝时，代景延广担任侍卫亲军都指挥使。
这时，李彦韬、冯至等专权，高行周于是请求回到藩镇。
契丹减晋，留下萧翰守汴京，萧翰又弃逃，召后唐原许王李从益进入汴京。
而汉高祖在太原起兵，李从益派人召见高行周，打算让他抵抗汉兵，高行周叹息说： 衰乱的世道难以辅助，何况是儿戏呢！ 
于是没有奉命前去。
汉高祖进入京师，加封高行周守中害令，调任镇守天平军，封为临清王。
周太祖登位，封为齐王。
去世，赠尚书令，追封为秦王，有个儿子叫高怀德白再荣，不知他的祖先是谁。
年轻时当兵，唐、晋之际，任护圣指挥使。
契丹侵犯京师，白再荣随契丹北归，到达镇州时，契丹留下麻答驻守镇州而离去，随行的晋人大多留在那里。
役过多久，李筠、何福；住等人商议赶走麻苔，派人召白再荣，白再荣迟疑不决不愿去，军上逼迫他，于是赶去，共同进攻麻晋。
麻苔逃跑，将领们因白再荣名位最高，于是推举他为留后白再荣出身于军队，贪婪而没有计谋这时，李崧、和凝等人都随契丹留在镇州，白再荣率兵包围他们的住所，逼求财物，又想害死李崧夺取他的家资。李谷对他说： 你们亲受契丹的苦楚，担忧死都来不及。
然而赶走麻苔，是大家一起做的，不只是你的功劳如今刚求得生路，就急忙杀掉宰相，这或许是契丹都不做的事。假便以后回到京师，天子问宰相在哪里，拿什么回答呢？ 
白再荣默默不语，于是作罢。
进而全部拘囚曾事奉麻苔的人，夺取他们的财物，镇州人称他为 白麻苔 。
汉高祖登位，拜任白再荣为留后，升任义成里节度使。
罢任回到京师。
周太祖率兵进入京师，士兵攻打白再荣的家，夺走他的全部财产。
随后上前说： 士兵们曾在你手下事奉你，一旦如此无礼，又有什么脸见你呢！ 
于是杀了白再荣，提着他的头离去，家人用丝绸赎回他的头安葬。
安叔干字胤宗，沙陀三部落人。
年轻时擅长骑马射箭，事奉唐庄宗，任为奉安指挥使。
唐明宗时参与讨伐王都，拜任秦州刺史。
跟随攻打契丹，任先锋都指挥使，因功拜为振武军节度使。
历任静难、横海、安国、建雄四镇节度使。
安叔干相貌堂堂，但不通文字，做的事很鄙陋，人们叫他 役字碑 。
晋出帝时，任左金吾卫上将军。
契丹侵犯京师，后晋众官员到赤冈迎见耶律德光，安叔干走出班列用夷语说话，耶律德光慰劳说： 你是安设字吗？
你在邢州时，已经向我传达了诚恳的心意，我如今到这里，应当给你一个吃饭的地方。 
安叔千再拜。
于是任为镇国军节度使。
汉高祖登位，罢任回到京师，自己因常暗中依附契丹，很羞愧畏惧。
以太子太师辞官家居。
周太祖的军队进入京师士兵大肆劫掠，安叔千家资已尽，而士兵猜测他有隐瞒，不停地鞭打他。
伤势严重，回到洛阳，去世，七十二岁。
