<strong>历史来源
</strong>1、出自姬姓，是卫国开国始祖康叔的后代，以祖上次第排名为氏。春秋时，卫国国君卫文公姬毁的第三个儿子叫姬仪。在古代，兄弟以伯仲叔季为次序来排名，姬仪因为排行老三，所以人称叔仪，又因为他是王族之后，所以世称太叔仪。他的后代子孙以祖上的次第排名字命姓，称太叔复姓。
2、亦出自姬姓，以祖上封号为氏。春秋时，郑庄公名叫寤生，他的弟弟叫作段，被封在京，世称京城太叔，其后代子孙遂以祖先封号命姓，称太叔复姓。
<strong>家族名人</strong>
太叔仪：古代春秋时期，卫国有一位周朝的王族后代叫姬仪，姬仪排行第三，也就是卫文公姬毁的第三个儿子。古时候，兄弟辈排行次序，老大称伯，老二称仲，老三称叔，老四称季。姬仪为老三，就称作叔仪。而姬姓源自周朝王族，（周文王叫姬昌，周武王叫姬发）于是外人称呼叔仪时为表示尊敬，就称他太叔仪。太叔仪的子孙，以先辈的身份为荣耀，世代姓太叔。
太叔段：春秋郑国人。郑武公少子，庄公弟。母爱而欲立为太子，武公不许。在古代，太叔这样的尊称是被普遍采用，称呼王公贵族中排行三的子弟，而也可能被子孙延用演变成姓氏。见于古书记载的春秋时郑国有一位京城太叔，他也是周朝姬姓王族的后代，名叫段，受封于京城。他的后代就取京城太叔中的 太叔 两字为姓。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）太叔姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。太叔姓并不多见，源起皇族姓氏。一是出自姬姓。春秋时期，卫国国君卫文公的第三子名仪，而卫文公是周朝的王族后代。按古时的排序规则，三子应为叔字（古时候，兄弟辈排行次序，老大称伯，老二，三，四分别是仲，叔，季）。因此，仪又称作叔仪。为表示对周室皇族的尊重，他人称呼叔仪时都加个 太 字，即为太叔仪。太叔仪的子孙，以此身份为荣耀，改姓太叔。后来，太叔这个称呼在贵族中流传。凡王公皇室贵族中排行三的子弟，都称之为太叔，他们的子孙也演变为越来越多的太叔氏。二是出自春秋郑庄公之弟段，他也是周朝姬姓王族的后代，受封于京城，众人称之为京城太叔。他的后代就取太叔两字为姓。太叔氏望出东平郡（在今天山东省东平、泰安一带），这个姓氏到了秦汉以后便逐渐少见。
