○言事
【章枫山封事】成化三年十二月，翰林编修章枫山（懋）因内阁出小揭帖，传与学士吴节等诸词臣，分作灯词。章约同官庄{曰水}、黄仲昭上疏力谏，宪宗大怒，三臣俱廷杖远贬，当世高之。余谓太平盛世，元夕张灯，不为过侈。时英宗服制久阕，孝庄孝穆两太后并以天下养，上元胜节，亦宜上觞为寿。且翰林职在词章，宋时欧、苏诸公为学士时，岁时撰进，亦不以此贬望也。此等谏诤，与程伊川谏折柳何异？欲以感动上听，不亦难乎？此后李孜省、邓常恩、僧继晓辈左道竞进，皆无如之何矣！
【王虎谷封事】弘治初，王虎谷（云凤）为祠祭郎中，以太监李广交结寿宁侯，表裹为奸，特疏请斩广以谢宗庙。广恨之，用他事出为陕州知州，直声振天下，用此驯至通显，两为提学，以张采荐，召入为国子祭酒。时正德初年，刘瑾用事，虎谷上疏，请以瑾所行新法，刻板颁行，永著为令。又请以瑾临太学，如唐鱼朝恩故事。此载之武宗实录中者。一虎谷耳，何慷慨于昔，而媚谄于今耶？岂以孝宗优容可博直声，瑾焰可畏，名位为重，且报张西麓荐引恩耶？弇州公谓为未必然。然魏元忠力排二张几死，晚受则天后遗诏百户实封，滋泗不休。
想年衰气索，非真铁汉不能持久耳。虎谷以谀瑾被论，改通政归，又以书抵首揆杨石淙，责其不能召还给事中王昂，且引李文达沮抑罗一峰、岳蒙泉为喻，得不为杨所笑。未几，又起佥都御史抚宣府，被劾归。
【王思再谏】编修王思，江西泰和人，先于正德九年，武宗以狎猛兽被伤不能出，思上疏极谏，坐眨广东三河驿丞，时以庶常授官甫逾月耳。比复故官，值大礼议起，思奋起力诤，受杖阙下，不胜创，遂死狱中。今建言之臣，一承谪贬，便自名气节，比还朝，声势赫奕，坐要显宦，孰肯再蹈不测之渊哉？若思之百折不回，以身殉国，真无愧王文端曾孙。后来继起直臣，惟容城杨忠愍可以媲美。
文端名直，宣英朝名臣，亦起家庶常。
【抗疏中辍】正德初，林见素（俊）后起家抚蜀，上疏自言在林居时，欲劾刘瑾，疏具而无人能写，与御史陈茂烈对泣而止，今至四川，方能续成前疏上奏。时瑾已正法，复上疏称庆。今上十一年，周二鲁（宏礻仑）疏论少卿李植等，亦云当张居正擅权时，曾具疏将劾之，为父苦禁而止。二公皆名士正人，所言必不妄。但权奸已败，即往事果真，亦当忘言，此等追叙，似乎蛇足。
弘治间杨少宰（守陈）亦云，曾有疏请复建文位号，及景帝本史尊号，未及上。
【一人先忠后佞】丰坊先为主事，值大礼议起，欲考献皇。
同衙门有公本争之，坊附名。得旨同众廷杖降调。及后考察，以通州同知罢官家居。又上请疏请宗献王入太庙，自谓当时迫于父学士熙严命不敢违，非本意也。其时又有主事陆澄，亦以大礼抗疏异议，请告归，及见张、桂大用，又疏诵张、桂之功，谓得之业师王守仁，而始悟前说之非。二人富贵熏心，改口逢世，又诿其责于父师，真悖逆之尤，然其后皆不振。先是孝宗朝王云凤以礼部郎中，劾太监李广，直声震天下。久不赐环用，张彩荐召官祭酒，因感其恩，请刻刘瑾新法，颁学宫，诏天下永守。而张彩者，先为吏部员外，谏孝宗不当召还故榼汪直、梁芳，迕时弃官。及刘瑾擅权，用旧好起之，彩感知己，效死力，骤拜太宰，不免论死。此两人先以迕中官废，后以附中官用，所得几何，而生平扫地矣。故古人以晚节为难。
刘瑾未败时，祭酒王云凤建议，以监生多至二千二百人，廪饩不给，宜令放回依亲，俟一年后行取。但留几贡二百人，自备薪米肄业，坐监者岁以一千二百为限。疏上甫行而瑾败，于是监生大哗，谓此皆瑾私意，且自备薪米，非养贤体。况云贵远方，亦令放回，人情不堪，宜仍旧制，岁以三千人为常，诏可之。盖王虎谷第知迎逆瑾，博节省之名，不惮变易祖制如此。乃为监生辈直抉其隐情，又何颜更拥皋比，以临多士？尚得改南通政以去，亦云幸矣。按成均二千余人，较之今日诚云济济，然拟宋世太学，则寂寥已极。天子育才之地，不能还太祖盛事，而惟议朘削，是诚何心？先是虎谷督学陕西，以酷法笞生徒，多有死者，故刘瑾大爱之。至是又疏请瑾亲莅太学，如鱼朝恩故事，而瑾不从。是阉尹之识，犹高于大司成也。
【又先佞后忠】刘瑾盛时，吏科都给事李宪者，瑾同乡人也。素附丽之，任以角距，因凌忽同列，时称为六科都给事。
又阿瑾意，新入科者，皆试职一年，如御史例，且疏诋谢迁、马文升诸贤臣为奸逆，至夺诰命诸重谴，皆行其疏也。每置金袖中，故遗于地曰： 此刘公见饷者。 瑾败，为公论所弃，乃上疏劾瑾不法八事，瑾在狱中嘻叹曰： 如李宪者亦纠我乎？ 既而宪亦夺职归。近年御史杨四知，亦久为江陵客，江陵殁后，攻击四起，乃抗章力诋故相，其辞较诸言官更峻，一时亦嘉其谠言。后官大理少卿，向日踪迹渐为人觉，给事王希泉（德完）直发往时与朱琏等交结状，亦以大计不谨坐废，与宪正相类。
【佞幸建言可采】世宗朝，朱隆禧与顾可学、盛端明等，俱以甲科废罢，左道干上宠，俱致位贵显，缙绅羞称之。然其人亦自有间：顾最为无耻，在京居间干谒，扬扬得意。盛则闭门炼药，不干外事。若朱本加衔里居，未尝入都也。初朱为兵科都给事中，时三边总督刘天和建议，以固原为套虏深入之冲，而西路红寺堡旧边，至黄河六百余里，地远难以保障，欲移进鸣沙州，筑新边百二十里守之。事下兵科，隆禧复奏谓： 谓河套本中国地，自余子俊筑边墙，不以黄河为界，而河套为虏据，宁夏与山后虏为邻，贺兰山其界也；自王琼弃镇远关，创为新关，而贺兰山为虏据，二镇至今受患。今天和不思新边既筑。旧边不守，红寺堡五百里之地，直弃虏中，使延宁二镇，俱在边外，我退一步，虏进一步，非所以为国长虑也。 上是其言，乃薄责天和而止。此疏深洞边情。使当时从天和议，则大虏深入，不待曾铣在事时矣。此嘉靖丁酉事也。至次年戊戌，武定侯郭勋请复各处镇守，分守内臣，并委之取矿，以资国用。
上乃命： 且着云、贵、两广、闽、蜀、楚、浙、江西、大同各用一人。 隆禧又力争之谓： 皇上诏革内臣，中外称快。
今复镇守取矿，黩货殃民，天下汹汹，臣不能计其所终。 上又是其言，未几命罢之。此疏关系尤大，其功岂在张孚敬之下。
徒以晚途失计，不耐林居之寂，至以房室秽亵，取宠邀荣，可恨可惜！然寇忠愍何如功烈，末年尚有 朱能天书 一事。若隆禧者，在谏垣故自足称，今一概抹杀，亦是大苛。
【陆澄六辨】刑部主事陆澄，王文成高足弟子。世宗初，文成封伯，宰执忌之，御史程启光、给事毛玉等承风旨，劾文成学术之邪，澄上疏为六辨以折之。文成作书止之，谓彼议论非有所私。本出先儒绪论，而吾侪之言骤异于昔，反若鉴空杜撰，宜其非笑，其他语气甚平。澄又疏诋考兴献之非，投劾归。
赴补得礼部，时张、桂新用事，复疏颂璁、萼正论，云以其事质之师王守仁，谓： 父子天伦不可夺，礼臣之言未必是，张、桂之言未必非。 恨初议之不经，而怃悔无及。疏下吏部，尚书桂萼谓澄事君不欺，宜听自新。上优诏褒答。未几，《明伦大典》成，中载澄初疏甚详。上大怒，责其悖逆奸巧，谪广东高州府通判，旋升广东佥事，尚以颂礼得超擢云。文成之附大礼不可知。然其高弟如方献夫、席书、霍韬、黄绾辈，皆大礼贵人。文成无一言非之。意澄言亦不妄。
【疏语不伦】世宗末年，讳言储嗣，杨容城疏论分宜，而引裕景二王为辞。上震怒，因置极典，终以不免。郭丰城继之以钓奇，遂出安储一疏，中有 慰谕二王 之语。时上怒更非常，竟行江西论斩，不必再谳，且传首天下。最后则海琼山指斥上过，失语太峻，亦坐绞，会世宗上宾得出。穆宗在御，言者亦时回罹谴谪，甚至廷杖，终未有论死者。虽上宽仁，亦告君之得体也。穆宗升遐之冬，御史胡涍者请放宫人，疏末乃云： 唐高不君，则天为虐。 冯榼见而切齿，云： 是何语言？ 闻慈圣亦玉色不怡，将处重典，为江陵公力救，得编氓以去。夫释内人以光新政，固是美事，然亦恒事。今上圣龄方十岁，何至有先帝下陈，更衣入侍之疑？使在先朝，诛死久矣。
言官虽处不讳之朝，下语亦须裁审。乃知古来谏臣见杀，亦有时自取，非尽不幸也。
【郭希颜论庙制】嘉靖二十三年甲辰，礼部集议庙建同堂异室之制，于是庶子江汝璧、赞善郭希颜各献议。江陵用朱熹三昭三穆列前，成祖、睿宗翼乎左右；郭之议，乃欲列太庙居中祀太祖，世室居左祀成祖，而虚其右以立四亲庙。四亲为皇高祖、皇曾祖、皇祖考、皇考，所以明未有无父之国。而二宗不在四亲之列，则侄不祀伯，弟不祀兄故也。孝宗宜庙于成祖之右，武宗宜庙于昔祀皇祖之宫，或祀或祧，以待他日。盖明导以弃统孝、武二宗也。其说甚悖，其心甚险。礼臣驳之，言官劾之，上命宥之。至二十八年己酉，孝烈皇后大祥，议祔未定。时希颜已贬两浙运副，又申前说，谓同堂一日，则弗安一日，况九室各已有主，五世又不忍祧，将来孝烈不识祔于何所。
时上未有意祧仁宗，而希颜窥见上旨，笃念孝烈，必欲先祔，而弘、正两朝又上所简薄，因妄意逢君，必欲于孝、武二庙中祧其一，犹前不祀伯不祀兄之议也。上责其牵引。谬论渎扰，仍贳其罪。至三十九年，则郭已罢官久，居家无聊，恨首揆分宜公，乃其乡人不为援，密布流言于京师，云嵩欲害裕王为景王地，而身钓奇以取大功，乃疏请安储，而以建帝为名，欲令上召二王及相嵩，面谕以安之。且请二王分封留京，内外各守，永无猜防。上怒甚，摘疏中 建帝立储 四字，且谓不忠不义之民，皆以君相久位不睹新政，不攻君即攻相为言，盖入嵩先谮也。法司坐以 大逆不道，妖言惑众 律，上命巡按官即家斩首传示天下。是年十月忽传谕嵩等，命所司具礼遣景王之国。
于是中外人情始晓然知上意，盖虽杀杀颜之身，宾阴用其言矣。郭之初意在挤嵩而自求富贵，本非为宗社起见，况频议庙制，揣摹迎合，既不得售，再出此险计，一旦诛死，天下不以为冤。其后裕邸龙飞，追恤死事诸臣，以赴市者为首，杖死及毙狱者次之，戍殁者又次之。于是以希颜同杨继盛等，仅四人置第一等，赠翰林学士，赐祭葬，及荫甚备。其他忠臣著闻如太仆卿杨最、御史杨爵、修撰杨慎、学士丰熙、中允罗洪先等，褒进反出其下，士论皆惜当轴之谬云。今细读郭疏，首止云圣谕建帝立储，其后疏语绝不及之，乃世宗圣旨拈出此二字，以为无君，坐极刑。按圣谕本无二字，希颜必不妄自添入。若谓疏中亦初无建帝，分宜衔恨，密赂用事内臣宫嫔洗改，以激圣怒，理亦宜有之。然郭徼幸一掷，亦其自取。今建白诸公尚有为之请谥者，何冬烘至此。今细读郭疏至冬烘至此共一百一十三字，据写本补。
【武弁建言太黩】嘉靖元年，羽林卫指挥使刘永昌上言： 人臣之恶有六，曰贪赃，曰嘱托，曰私意，曰苟延，曰骄纵，曰淫滥；偾事之纲有六，曰欺君，曰坏法，曰误国，曰害人，曰用舍不公，曰刑罚不平。 大抵讥切时事，而末段则申言太祖罢丞相立部院，以分理世务，太宗命史臣于文渊阁参预机务，官止学士，至后世加以师保，于是虽无丞相之名，而有丞相之实。伏望皇上存内阁以遵太宗之制，灭事权以守太祖之训，再仿祖宗之意，令六部大臣，更番入直，以备顾问，庶广益聪明，委任不至乏人。其时张琼暴贵当国，以宰相自处，视六曹为属吏。而桂萼新入，又助琼为恶，故永昌痛疾之，真昌言也。事虽不行，而天下壮之。至次年辛卯，又上言武职立功之人故绝，其侄孙以下俱许承袭。兵部议复侄孙以下，其祖父俱无功之人，岂宜传袭，请行内外军职，凡立功之人故绝，同时亲子侄方许如律保送，其他不许。盖其说已窒碍，不可行矣。又十年为庚子，则上视朝渐简。永昌又疏： 皇上钦命东宫监国，此盛德事何不可？而大臣固争之，则上幸承天时监国亦非也。且太子年富，正宜历试朝政，惟皇上析群疑、思远图幸甚。 上始大怒，下诏狱讯治。永昌初疏，本属谠论，至再至三，黩而僭矣。
武人无识，自命敢言，遂添蛇足至此。且介胄之士，尤不当言及储宫。昔岳飞请选立皇子，宋高宗尚谓边将不宜预此议，况永昌幺麽戍长哉？继永昌上疏者，即罗洪先等三宫寮，仅请朝贺，亦斥去矣。
羽林卫，向为巡城科道踞为朔望视事之所。永昌至其日，必自拉侪辈公座其中，科道以其分内不敢争也。后拜边将至游击，罢归卫降同知，始上监国疏。盖亦啖名好奇人也。
【詹李二谏官】隆庆三年，御史詹咫亭（仰庇）请核内官监十字库钱粮，为内监所谮，廷杖削籍。五年，户科都给事李月滨以劾太监崔敏，亦杖一百为民。二人先后以弹治宦官得谴，天下高之。今上辛巳，李从谪籍起为南吏部考功正郎，司大计，用江陵旨，谪斥异议诸臣，如张新建相国，赵南渚司农，俱在谴中。李因得优擢，后官至中丞以卒，而令名不终矣。詹亦起废至副院，积资稍久，欲得少宰缺，谒揆地乡人韩廷尉珠泉（国祯）使道地。韩适有公事，必当入署，留语稍久，比行尚枵腹。时盛暑跨马，韩体素肥硕，到彼已中暍不能语，舁归即捐馆。韩诸子欲以其事讼之朝，有力劝者而止。詹寻擢少司寇，亦以弹章归。二公同为先朝谏臣，以重名出山，而建竖乃尔，非直于榼而佞于朝也。日暮途远，又有瓦注金注之别也。
【三御史争寿宫】万历初年，吴门柄政，用礼乡徐学谟议，定寿宫于大峪山，其时即有形家谓其非吉地。适御史江东之、李植、羊可立，以追论江陵、冯榼得上眷，骤拜卿寺，因讼大峪所定穴下有石，引通政参议梁子琦等言为证。时吴门亦无成心，特以学谟新缔姻好，虑累及主议者，遂力主徐说。上亦惑于两造，致两动銮舆亲阅。又太仓新参亦至。共排三御史，遂皆谪去。初上之出也，吏科齐世臣夜读《雪心赋》，以备与子琦等面质，且抗疏保大峪山之吉。又御史柯挺跽上前厉声云： 若大峪穴下有石，臣敢以身当之。 时班行中多憎二君之谄也，目齐为保山给事，柯为石敢当御史。
【张寰应工部】戊申年考选诸公，留滞阙下者三年矣。忽得旨授官，中外欢呼。新入言路者争起建白，而浙人喻养初（安性）者授吏科给事，抗疏弹司礼掌印大榼卢受。有营缮郎中张寰应（嘉言）者，忽起击喻，谓其弹治中官，实党附山阴首揆。旨虽不下，而喻旋以年例，出为广东佥事矣。喻疏是非且不必言，独以数年待命，一朝得请之言官，论一用事中贵，亦可以悚动中外。而旁观之曹郎，反纠给事以快宦寺，是何肺肠？后辛亥京察，张以不谨罢归。秦灵虚（奎聚）比部，疏救七人，张亦预焉。张官评不及知，然此举则太出格矣。
【言官一言之失】台省以白简为职，然有百疏不嫌其渎而片语失当，遂为终身累者。如予所目睹，则今上辛巳，兵科给事费尚伊，论南吏部尚书赵锦，谓久历仕途，无一善状。江陵公其阁师，又同楚人也，或疑有所授意。江陵闻之怒，谓小子敢妄诋名夙，立出为佥事。丁亥大计又谪，至今未出。赵为先朝直臣，几死杖下，其时清望满朝端，费新以庶常授官，偶误听，无成心也。乙酉御史傅光宅，论新任兵部尚书王遴，时值上阅寿宫，内臣索马过多，王不应，限之。傅疏之上，人谓承望内官，然傅入台亦仅一月耳。王为郎时，杨忠愍就法后，以爱女妻其孤，天下高之，傅疏遂见訾于世矣。戊子则户科给事陈尚象，论礼部尚书沈鲤，谓其挟持二心，故稽册储。沈因力请去位。沈方负相望，词林后辈有忌其碍手，捏造此谤，陈不察而形之弹章。时论大哗，陈亦以病乞归，虽再出而公评摈之。
己丑则吏科给事李春开，纠吏部郎赵南星建白，谓其乱政当斥，实其垣长所嗾也。一时名流如少师王汝训辈聚攻之，迄不能留，壬辰以外察原任去官。四君者甫入台垣，识力未定，举事偶谬，望实顿轻，真实可惜。其他占风望气，詈夷为跖，自弃名教者，固不可胜数矣。
【禁嫖赌饮酒】京师五方所聚，群饮及博徒浪子，理亦宜禁。但有可笑事，如正统间，顺天大兴知县马通所建白者，真令人绝倒。谓京城有号风流汉子者，专以嫖赌致钱，充花酒费。
宜令娼妓家，不得有双陆、骨牌、纸牌、骰子。道上有醉卧者，令火夫举置铺内，俟其醒而枷之。章下法司议，赌博者运粮口外，但枷示醉人非旧典，不可行。上允之。夫醉人囊三木固为非法，若挟邪之博具，决不能禁，亦不必禁。赤县神君所见乃尔，欲其肃清辇毂，不亦难乎？近年丙戌丁亥间，巡城御史杨四知者，出榜禁杀牛，引太祖所定充军律，悬赏购人告发。时九门回回人号满刺者，专以杀牛为业，皆束手无生计。遂群聚四知之门，俟其出，剚刃焉。
四知惴甚，命收其榜，逾月始敢视事。
○京职
【通政司官】通政为大九卿之一，然两参议以读本为职，皆选仪貌整而声音洪者。其选时以大榼同大臣莅之，跪一香案前，震喉疾呼。问亦有不中选者。且一转参议，须满三考始一迁，俱在本衙门。即加至尚书，亦无出局者。以故有志者俱不屑就，或郎署为堂官所开送，多宛转避之，至有堂属相诟詈者。往时有倪光荐由琐垣选入，迹官工部尚书，领司事司空朝班，例居都察院之前。时吾乡赵麟阳（锦）为左都御史，恚不肯出，云： 我不能尾讴儿之后。 政府为请改加兵部尚书领西台，赵始视事。
按六部有子部，都察院有十三道，大理有左右寺丞，惟通政无属。闻之前辈博洽者，如临朐冯宗伯、交何余宗伯辈云： 六科乃通政司属官，以承内旨封驳，故列署于内府，以后事权渐重，仅有文移往还，其文犹用呈字。 今则判然不相关涉矣。都给事在国初仅正八品，左右从八，散乃正九品耳。
相传通参选中后，例于莅选大榼投刺称门生，其说旧矣。
今上初年，言官举以入疏，以为仕绅耻陋之证，时银台之长为倪光荐，加秩已高，力辨其无是事。倪入通政已久，莫知其有无也。【章奏异名】今本章名色，为公事则曰题本，为他事则曰奏本。收本之处，在内则曰会极门，在外则为通政司。凡投通政者不尽得上闻，其或事体窒碍，或情节矫诬者，一切驳回，但存案备照。以故近年棍徒以开矿抽税请者，必借托一在京武弁为疏首，竟于会极门上疏，则非封驳之司不得问矣。此最为弊薮，而无如之何。前此正德朝逆瑾时，则有白红二本，入御前者名白本，送瑾所者曰红本，盖以纸色分别，逼上无君乃至此。世宗晚年，西宫奉道，凡内外朝臣封事，直达大内者，名为前朝本；他方士辈进药饵进秘法，以及斋醮诸鄙亵事，皆不复经由士人之手，竟从宦寺宫人传至御前。以其西苑出入，名为后朝本。此直至隆庆初年始绝云。
今各本章曾经主上御笔批原者亦名红本，以别于留中不下者。
【门下省】唐宋三省之制，本朝不复行，然其职掌自在。
如中书省为政本，则阁臣操其大柄，而仍留舍人之名，但降四品为七品，以司诰敕之事。尚书省虽不设令与仆射，而列曹如故，但升三品为二品，而事寄较重，以分中书之权。若通政司则全是门下省，其长官，有使，有左右通政，左右参议，即侍中，与散骑常侍、谏议大夫之职。其属给事中四人，今特分六科，增至五十员，以封驳兼补阙拾遗之责，视前代独加重焉。
但六科今自为内府清华之选，不复肯属通政，而左右参议又以读本故，必繇遴选而授，班行厌薄之不肯就，鸾台重地，迹轻已非一日。窃谓鸿胪既司引奏，吐纳殿廷，何不即以读本属之。
或以章奏非其攸司，则以鸿胪堂官久次者改充，庶彼既乐就，而清流无避事之嫌，似亦可行。
【见朝辞朝】故事以公事到京者，至则陛见，去则陛辞，传之邸报，书曰见朝辞朝，其来久矣。壬子年有河南人安世凤者，登癸未进士，官郎署，谪府判，以察典罢归，其人素为士林不齿。居乡尤多秽迹，偶与同里缙绅不咸，遂胪其阴事至都讦之，其实皆诬也。通政司知其仇口不为上，因欲击登闻。有与相识者劝止之，始归。其入京则赴鸿胪寺报名，称原任主事某，公务到见朝。行则曰公务毕辞朝。抄传四方，竟不晓所谓公务者何务也。言路亦若，罔闻，无一言纠及之，亦异矣！
是年有江南巡抚徐检吾（民式）以苏松缙绅田产过多，定役与齐民等，故相申少师亦佥白粮解户数名，惟常镇以理学之乡，优免如故事。徐乃申庚榜门人也。申恚不能堪，欲身自著役北上。或问： 公果行，上必怪问，旧弼何以出山？ 申答曰： 我竟报名，云原任大学士某人，解粮到见朝，又安能难我？ 此一时愤激之言，而其子冏卿孝廉辈亦劝止之，终不成行。然其事可笑，几与中州公务作对矣。
【小九卿】本朝以六部都、通、大为大九卿，不必言矣。
但小九卿其说不一，或云太常、京尹、光禄、太仆、詹事、国子、翰林、而益以左右春坊，是为小九列衙门；或云詹事春坊为东宫官属，不宜班之大廷，当以尚宝、鸿胪、钦天足之；或云鸿胪仅司传宣，非复汉晋大鸿胪之职，钦天仅掌占候，亦非秦汉太史令之职，且皆杂流世业所窟穴，祗可与太医院上林苑等耳。众说纷纷，莫有定论。即有公事会议，奉旨有大小九卿公同之谕，亦竟不知何属也。近问之侍从诸公，则以太常、詹事、京尹、光禄、太仆、鸿胪、国子、翰林、尚宝，定为小九卿，不知始自何时？大理为九棘之一，詹事虽词臣，华贯终不得比，向来居大廷尉之次。自申吴门为詹长，竟于朝班立大理卿之上。自是遂为故事，然二官皆正三品也。又翰林侍读虽六品，亦班光禄少卿五品之上。吾乡沈继山（思孝）以建言起是官遂超侍读而上之，时有两侍读为刘复斋（元震）、刘和宇（虞夔）不敢与争。
他人继之，则如故矣，此以强弱致异同，非成规也，
【周宁宇少卿】辛未进士周宁宇（应中），浙之会稽人，幼孤贫，客京师为针工，以其暇为举子业辄工，得以顺天籍补诸生，连登辛未甲榜。筮仕元氏令有声，调繁真定县，俸满将擢去。时富平孙太宰新起田间，受知江陵相公，从废籍骤转中丞，抚真定等府，周所治邑，正其驻节地。周故强项，屡以事忤孙，孙迹不能平，抚其过入丁丑外计备察疏中，且胪列赃私以万计。上虽冲圣，留意民生，览疏大怒，遽欲逮治，赖江陵力救得止，仅以计典不及，调楚之崇阳。孙恚甚，又中之楚按，楚抚计下考劣，升崇府审理。江陵公痛惜之，复于庚辰外计中议调，得补故官，又以他事罣误去。今上辛卯壬辰间，荐章满公车，起为河间府同知，升山西佥事。又坐事被调，慰荐者又推毂之，且云为江陵故相所仇，以无罪屡废。周起而力辨云： 臣为张居正门生，素称相知，且受其洗拔，何尝有隙？臣死不敢诬地下。 时赵南渚（世卿）为大理卿，亦其同年也，因盛称之于公卿间，谓其不肯昧心趋时，即此一事，不忝古人。
因起故官于湖广，入为光禄少卿，侵寻开府矣。丁未考察，楚中按臣，复以以字据写本补，白简污之，竟以原官调用，时赵南诸为大司徒，负重望，方为西北诸君子所侧目，且恐浙人柄用，以故决意去之。又逾年己酉，则富平再出秉铨，凡为所摈者，世方指为跖蹻，无一人敢齿及之矣。周在林下，至今健饭如少年，家无一廛，敝衣徒步，其清白东南所无也。闻其治剧更优，恨不竟其用。余尝闻顾泾阳吏部称周不容口，惜顾尚家食，不得明其事于朝云。
周以丁丑劣升王官，赵以庚辰疏讥时事，亦转楚府长史，此则政府旨也。两公受抑时，张相当国，故持论者，并周事亦坐江陵。后来赵骤起至八座，而周以银青老，盖亦有数。赵同时又有王麟泉（用汲），亦以郎署疏忤江陵罢归，起官至南司寇得请，其清操与周赵埒，而干济逊之，近殁于家得上谥恭质。
赵亦新逝，未闻有议易名者，盖时局所憎也。
周家居十年矣，其辛未同年，尚有吴文台（捴谦）者，癸未年已为知府，凡降三次，至丙辰又以参议降处，闻今将谒补，则年过八旬久矣。又冯文所（时可），辛巳年已为贵州督学副使，屡起屡踬，丙辰亦大计镌级，今补贵州参议以去，虽年仅七旬，然去旧游之地，已将四十年，反以贬秩再至，几于令威归来，有城郭人民之感。盖才抱未展，不能抑郁邱园，未必宦味之浓也。
【中书行人】中书行人二官，为进士筮仕所拜，有台琐之望，最为清秩。今人并称中行，其实迥异。太祖既革中书省，自揽太阿，而以省中诸节目寄之舍人，故称科，而无堂官，且衙门仍在内府。后事权尽归内阁，特虚有凤池之名。然吴中李应祯，以乡举选入文华殿者，尚与给事中争班次。而杨文襄（一清）集中，每称予在西掖典外制时，与某翰林同官云云。二事俱在成化初年，其后为一品大臣荫叙之官，始渐轻矣。至行人司不过礼部一末属耳，国初设无定员，尚未入流，最后始升正八品，始限员数，因有非科甲不选，非王命不行之语，其贵之如此。然衙门孤孑，而堂下有井甚甘，以近闤阓中，汲者无虚刻，署中更无隶人可供役使者。有一文士作一告示谑之云： 示仰邻居担水妇人，不许擅登公座上缠足；如违，本官亲咬三口。 至今传以为笑。故事出使还者，例纳书一部，以故京师蓄书，自文渊阁之外，即推行人司，与刑部提牢厅，今为盗者、借者日月侵寻，皆不足观矣。任子中书与进士并列，其视科篆亦视资叙，此为僚友不必言。若两房办事者，则杂乙科明经胄监。两殿供事者，又皆赀郎与儒士效劳。而武英殿又有大榼提督考艺定高下，见则叩头，尤为猥下。然皆中书科带衔带俸，亦称掌印者为印君，清流辈贱之。每出差则特写进士中书科以自别，而诸纳级与白身者，以两殿在禁中，反呼甲科为外中书。亦可哂矣。
【京官肩舆】故事，在京三品大臣始得坐轿，以故光禄太仆卿之升佥都御史，虽甚雄剧，然以从三转正四，故有 抬轿谢恩，骑马到任 之语。万历初年，承世庙末年朝仪久旷之后，四品卿寺皆乘围轿，其下则两人小舆，相沿已久。江陵当国数年，复修旧制，以至留都亦奉行惟谨。夷陵王少宰（篆），江陵腹心也，时以佥都领操江，亦改而跨马。然其子监生王之鼎者，方卒业南雍。以儒巾缝掖策马出入，遇六曹卿贰俱不之避，而卿贰欲得乃翁欢心，各与扬鞭举手，以讲敌礼，则怪甚矣！
比年，上深居不视朝，辇下肩舆纷纭载道，恐当复如初元时也。
【杨学录孝行】湖广永州府岁贡生杨成章者，父泰，任浙江海宁县长亭巡检，买妾钱塘丁氏，生成章。四岁，泰死，其妻何氏携成章以丧归，丁氏还母家，临诀，剖银钱各半为识。
成章稍长，何病且死，出所藏半钱示之，且告之故。成章拜受且泣，既娶，乃行，求母钱塘。而丁前既嫁为东阳人郭氏妻，生子珉，亦时时念成章。乃令珉持银钱往永州求成章，道出江西，成章亦至，两人会于逆旅，语次参问，合所剖银钱相持泣。
成章随珉见母于东阳，欲迎还不得，因留养。数岁，母死，哀毁卢墓，以孝闻。及是，成章应贡至京师，以老，例不得授官，止给冠带。吏部官以成章与珉孝弟至行，皆可嘉尚，请量授成章一官，给赏珉以励风俗。乃授成章国子监学录，檄有司赏珉，事在嘉靖十年。余谓成章孝固可纪，而何氏之抚庶子，且教以寻所生之母，与郭珉之奉母命而远觅异父之兄，皆当于古人中求之。
【钦天太医官】国初定钦天监官散官，其长曰监令正仪大夫，贰曰少监分朔大夫，其属五官正司元大夫，监丞灵台郎，五官保章正平秩郎，五官灵台郎司正郎，五官挈壶正灵台郎。盖因元之旧制，各取所职命名，以别清流。今散官与廷臣混然无别矣。又宋制，医官阶凡十四，其长曰保安等三大夫，阶止从六品，以至保安郎。故元则有保康保宜等大夫，阶至从三品，然皆阶官也。至本朝太医院使，虽止正五品，然而职官矣。其勋及散官，与文臣亦无异矣。其以用药奏功者，递加至尚书侍郎。至嘉靖许绅矣。名器之滥，前朝未有，是宜厘正也。
○历法
【俗忌】今世忌正五九月不上官，盖中外俱遵行。按佛家以此三月为善月，说者云，唐藩镇到官设宴，用牲畜无算，以为宰杀伤和气，遂并莅任亦停止。至于婚葬诸事，则尤忌五月，相戒不敢犯，而朝家或不然。然太祖以戊寅闰五月十七日葬孝陵，则建文逊位；英宗以壬戌五月十九日立皇后钱氏，比上北狩还，同幽南内者八年，备极艰苦，及享宪宗养仅四年而崩；景帝以壬申五月二日立皇后杭氏，旋以病崩，未几追废。盖始终无一吉祥也。宋哲宗以元祐七年纳孟氏，用五月十六日，朝议皆云当忌，不从，终以废斥。盖阴阳避忌之说固有之。
按唐武德二年正月甲子下诏，以正月五月九月并不得行刑，所在公私俱断屠杀，又引殷帝去纲，齐王舍牛为比。至宋世官俸，此三月必灭去食羊钱，亦用此意。太子文奎，洪武二十九年十月晦生，上曰十月晦，日月皆终，不喜。
【华夷百刻之异】从来计日者以百刻，然而每时八刻，总计之则九十六刻耳。今漏刻中，又增廿四刻，分寄十二时，中曰初初刻，正初刻，谓之小刻。而所谓初一、初二、初三、初四、正一、正二、正三、正四，则名八大刻，合之乃一百二十刻矣。然初初、正初二刻，总计之虽廿四刻，实分八大刻之余，则每六刻只抵一大刻，取义安在？况制历家畴算，亦以子正初刻为本日之始，以子初初刻、初一刻、初二刻、初三刻、初四刻，为先一日之夜，其于昼夜晦明之义，褒益牵合，殊乖百刻定仪。惟利西泰谈其国每日分为二十四时，每时止四刻，合之仅九十六刻，以故所制自鸣钟，以子正、午正为始，午初、子初为终，共传二十四声，以了一日。其国廿四时，即中华十二时也。盖斟酌于华夷之间而成者，但终不知于古昔大挠所设，乖合何如。
【历学】中国历法，本不及外国之精密，以故前元钦天监外，又有回回钦天监，本朝亦设回回司天监，有正仪大夫、司朔大夫、司元大夫等官。至洪武三十一年而废之，以其教归并之，钦天但用彼国土板历同算，久之则法亦不验，与中士无异矣。国初，学天文有厉禁，习历者遣戍，造历者殊死。至孝宗弛其禁，且命徵山林隐逸能通历学者以备其选，而卒无应者。
近年因日食分数不相符，督责钦天，但唯唯谢罪，以世学岁久无他术为解。而士大夫中，如参政刑云鹭辈，俱精于天文，刻有成书，皆云胜僧一行及郭守敬诸人矣。然未曾用之推测也。
禁中大榼辈，又自有内灵台，专司星象，其职任，其学业，大抵与外庭仿佛，皆土圭中糟粕耳。自利玛窦入都，号精象数，而士人李之藻等皆授其业，似当令兼领天文，如先朝儒臣童轩华湘等可也。
钦天造历，每年六月内礼部先发历样，两直各府及各布政司，依式翻刻，毫无加损，最合正朔大义。而南北各省，又有解京历日，以补京兆所不足，非体甚矣。此事最宜厘正。
宣德间，钦天监历日，共造五十万九千余本。英宗登极，省为十一万九千余，盖灭十之八云。
【颁历】正朔之颁，太祖定于九月之朔，其后改于十一月初一日，分赐百官，颁行天下。今又改十月初一。是日御殿比于大朝会，一切士民虎拜于廷者。例俱得赐，嘉靖二十一年颁历之辰，国子诸生，受历不均，争于陛前，喧竞违礼，上大怒，至谪祭酒张衰官。若外夷，惟朝鲜国岁颁王历一册，民历百册，盖以恭顺特优之。其他琉球占城，虽朝贡外臣，惟待其使者至阙，赐以本年历日而已。宋嘉祐时，各路登解举子入朝，班缀分错，每为阁门使之累，叹曰：殿廷班列不可整齐者有三色，谓举人、番人、骆驼也，则受历监生，又何责焉？
【浑天仪】今京师异隅逼城观象台之颠，有浑天仪，其质皆铜，有四柱以龙承之，悬仪于上，制作精工，铜亦古润作绀色；旁另有一仪，式小不及其半，交道亦减；又有玉衡如尺，又有铜球象天圆体，外列二十八宿，上刻正统廿年御制铭。余按此非本朝人所能办，意必故元旧物。按宋沈括（存中）云： 司天监铜浑仪，景德中韩显符所造，依刘曜时，孔梃晁宗斛兰之法。天文院浑仪，皇祐中舒易简所造，用唐梁令瓚、僧一行法。至熙宁中，括监太史局，受诏改造浑仪，置之天文院，而移天文院旧铜仪于朝服法物库。 盖宋世浑仪有三，金人入汴，诸法物俱北去，此固蒙古得之完颜者耳。至正统而重修则有之，且铭有 昔作今述 之句，知非创矣。
【改造漏刻】正统五年上巳，御制天浑仪铭矣。至十二年十一月，钦天监正彭德清又上言： 蒙钦造铸铜仪，验得北京北极出地度数，太阳出入时刻，与南京不同。南京北极出地三十六度，北京出地四十度强。南京冬至日出辰初初刻，入申正四刻，夜刻五十九，夏至日出寅正四刻，入戌初初刻，昼刻五十九；北京冬至日出辰初二刻，入申正二刻，夜刻六十二。夏至日出寅正二刻，入戌初一刻，昼刻六十二，各有长短差异。
今宫禁及官府漏箭，皆南京旧式不可用。 上令内官监改造。
是时禁中宫漏循用新制，不待言。而次年春，造己巳历样，盖即用其言颁式天下矣。按十二时大刻九十六刻，益以廿四小刻，共为百廿刻，然小刻只抵四大刻，故总谓之百刻。冬夏二至，昼夜均用之，安得于圣朝正朔中，妄自增加，真不祥之尤矣。
今通用历日中，冬至日出，仍辰初初刻，夏至日出，仍寅正四刻，并不行彭德清所建白也。德清随英宗驾北征，曾劝王振驻师不从，郕王监国，廷臣劾德清不择善地驻札，以致乘舆失陷，并党王振，匿天变不奏诸大罪。未数日郕王命籍没其家，德清寻死于狱，命戮其尸。
【厘正历法】正统戊辰，上从钦天监正彭德清之请，改加冬夏二至昼夜各五十一刻，颁次年历，时皆欢诧为异事。次年己巳上北狩，景帝御字，天文生马轼始倡议乞改历日时刻如故事。帝命礼臣会官议之，礼臣以监正许惇等议上，谓正统间，彭德清于观象台测验，以北京较南京，则北极高出地上三度，南极低入地下三度，冬至昼短三刻，夏至昼长三刻，奏准改入《大统历》，永为遵守。今轼起自军匠，不谙天象，妄以己意求改，所言不可行。帝曰： 历虽成于京师，而太阳出入度数，则当以四方之中为准，是以尧命羲和仲叔四人，分测四方，以定四时。今京师观象台，在尧典幽都之地，太阳出入度数，难以凭准，今后造历，悉照洪武永乐旧式。 读帝此旨，评驳精确，顿令星官缄口。然其时已将岁终，先期十一月朔，颁历于天下，则景泰元年，犹仍正统十四年之谬也。其时彭德清以王振党拟斩，瘐死狱中，僇尸籍产矣。而同事畴人，犹袭其说如此。时胡忠安（濙）久位春卿，亦附会执奏。盖以身主其事，不免护前遂非，其如景帝圣明，不可面欺何？
【日圭同异】世宗初登极，钦天监官朱裕，以日月交食，分秒不合上言。洪武中漏刻博士元饮，言历法当随时修改，以合天道，时去元甚近，已欲修明。今岁差愈多，本监观象台晷表，分寸不一，乃用南京日出分秒，似相矛盾。今宜会举理学大臣，总理其事，铸立铜表，考四时日中之影，仍差历官往河南南阳察旧立土圭，以合今日之晷，分立圭表于山东、湖广、陕西、大名，以测四方之影，庶合朔得真，交食不谬。上仅报闻，寝不行也。朱裕盖以两京地方俱居偏方，不足标准，欲立圭于四方，此即唐尧分命羲仲四人各宅之法也。若南阳旧圭，未审何代所立，裕上疏时必有所据，今已不可问矣。然土中一说，亦自难凭。如文皇北征至口外长清塞上，指北斗谓金幼孜曰： 至此则已南望北斗。 盖华夷地势使然，然漠外去京师不过数千里，而天象已迥异如此。近代商于日本、占城、吕宋、佛郎机诸国者，问以星斗河汉，皆云躔度方向，与中华毫无差别。是数国者，在闽广东南，不知几万里矣。岂三垣九野验于北，而不验于南欤？抑南方卑下去天远，而北方地高与天体亲切耶？是未可臆断。
再阅朱裕疏，内云观象台晷表，与南京矛盾，是即正统间彭德清测景不同之说也。未审其说确否？至于南阳土圭，惟嘉靖二年河南抚臣何天衢请祀周公疏中，云登封县有观象测景二台，乃周公营洛邑时手建遗迹，其土圭表漏尚存，宜敕钦天官至彼考正制度尺寸，以凭授历。然则中原日圭，又不在南阳矣。
总之岁久讹传，未足凭也。
【郑世子论岁差】今上乙未，郑世子（载堉）造万年历上之，其疏云： 洪武间监正元统造《大统历》，以洪武甲子为历元，上考下推，无消长之法。时监副李德芳驳之，谓不与经史相合，宜用许衡辛巳元历。太祖谓二历俱难凭，只验七政交会，行度无差者为是。今取《大统》、《授时》二历相较，考古则气差三日，推今则时差九刻。或以《授时》减分太峻，失之先天；《大统》不减，失之后天。今和会二家成历书曰《律历会通》，并历以上。 礼官议亡元至元四年，西域札马鲁丁撰进新历，其时已名为《万年历》矣，未几《授时历》成，《万年历》遂废不行，至于岁差之法，上古无闻，始于晋洛下闳，唐虞喜，元许衡、郭守敬，始以六十六年年差一度。考古则每百年减一，推来则每百年加一，法号精密，《大统历》至今用之。今如堉所云，则弦望已各差一日，似未至此，其议遂格。
然嘉靖二年华湘掌钦天监时，曾以岁差改历为请，谓尧时冬至，距今四千年，已差五十度。自元至元改辛巳历，至今二百四十三年，已差三度六十四分五十秒。亦引洪武间元统言为证，则世子疏，或未尽非也。
【日食讹谬】万历庚戌十一月朔壬寅日食，初饮天奏称日食七分有余，未正一刻初亏，申初三刻食甚，酉初初刻复圆。
春官正戈谦亨等又称，未正三刻初亏，已互异矣。既而后部外范守己驳之，谓亲验日晷，未正一刻不亏。至正、二正、三正四刻俱然，直至申初二刻，始见西南略有亏形，至申正二刻方甚，且不止七分有余。盖历官前后俱误也。礼部因言： 自万历元年至今，日食已十余次，其差或一二刻，以至四刻，前代如汉修改五次，魏至隋修改十三次，唐至五代周修改十六次，宋修改十八次，金至元未修改三次。本朝二百余年，未经修改，岂能无讹。今范守己及按察使刑云鹭精通历学，云鹭有《古今律历考》，综综字原缺，据写本补，采详密，可照先朝给事乐濩主事华湘改光禄少卿，提督钦天监。又检讨徐光启，员外李之藻，俱究心历理，以及大西洋归化陪臣宠迪莪、熊三拔等，俱携有彼国历法诸书，乞照洪武十五年命翰林字翀、吴伯宗、灵台郎海达儿、回回天师马黑亦沙等，译修西域历法事例，尽录其书，以补典籍之阙，庶历法详明，有光前代。 疏上不报。
似此讹舛，不急改订，历律不知所终矣。
【一岁节候】自古来历家节候，每月参差，无有朔望日，正值四序挨日排连者。惟元朝世祖至元三十一年甲午岁节气，正月一日壬子立春，二月二日癸未惊蛰，三月三日癸丑清明，四月四日甲申立夏，五月五日甲寅芒种，六月六日乙酉小暑，七月七日乙卯立秋，八月八日乙酉白露，九月九日丙辰寒露，十月十日丙戌立冬，十一月十一日丁巳大雪，十二月十二日丁丑小寒，此真古今未有，后来亦无继之者。直至今上万历二十二年甲午岁节气，正月初一庚辰雨水，二月初二辛亥春分，三月初三辛巳谷雨，四月初四壬子小满，五月初五壬午夏至，六月初六癸丑大暑，七月初七癸未处暑，八月初八癸丑秋分，九月初九甲申霜降，十月初十甲寅小雪，十一月十一乙酉冬至，十二月十二乙卯大寒。前元则每月节气，今上则每月中气，挨次接续，无纤毫小爽。又俱属甲午年，恰恰共三百载，不知天运至此适相值耶，抑璿玑必然之数也？历代史氏纪天官之异者多矣。未有巧合一至此者。
【居第吉凶】地理吉凶，时亦有验。如余所知，严分宜旧第，已三度籍没矣。其在东城大街者，如石大人胡同，亦闤阓闹处，英宗时为忠国公石亨赐第；亨败后，无人敢居，后咸宁侯仇鸾得之，仇势张甚，不下石氏，其身后正法枭斩见籍，惨祸更甚于亨。此第今为铸冶开炉之所，其旁一大宅，即石氏偏傍厅事，亦宏敝过他第数倍，今为宁远伯李成梁赐第。成梁罢镇还京居之，父子六人，俱为大帅，皆至一品，贵盛震天下。成梁老病死牖下，长子如松战殁，松胄子名世忠当袭爵，而顽嚣无赖，赀产荡尽，遂无人肯保任之。今惟正寝停乃祖灵柩，十年不葬，他屋悉质于人，屠酤嚣杂，过者欢息，信乎形家之说不诬。又景帝建大隆福寺，壮丽甲京师，有言其地不吉者，帝命拆去前门牌坊，所谓天下第一丛林者，并禁钟鼓不鸣。及天顺废毁兴隆、永昌诸寺，此寺虽幸存，而香火寂寞，廓院萧条，至今不振。正德间教坊司改造前门，有过之诧曰： 异哉术士也！此后当出玉带数条。 闻者失笑。未几上爱小优数人，命阉之留于钟鼓司，俄以称上意，俱赏粦玉。近年丁酉，南教坊马四娘号湘兰者，年过五旬，虽畜妓十余曹，而门庭阗然，悉窘无计，有江右舒姓者怜之，为改其门，且曰不出百日当骤富。适金华虞生者，年甫弱冠，游南雍，求见四娘，重币为贽，问其所属意，无一入目者，惟以娄猪为请，时马谢客已久，惭其诸妓，固却之，苦请不去，姑留焉。凡匝月，酬以数千金，马氏复如盛时者又数年。
