古文：十八日，晨餐后放舟。十里，石狗湾。
现代文：十八日早餐后开船。十里，到石狗湾。

古文：有小山在江左，江稍曲而东北。
现代文：有座小山在江左，江微微曲向东北。

古文：小山之东为龙船山，又西南为夹道双山，此北门陆路所出也。
现代文：小山的东边是龙船山，又往西南是夹道双山，这是从北门走陆路经由的地方。

古文：由石狗湾五里，为油闸，江始转而东。
现代文：由石狗湾行五里，是油闸，江流开始转向东。

古文：又东北十里为罗沟。
现代文：又向东北行十里是罗沟。

古文：向正东行者五里，始转而南，十里为山门冲，即昔日洛容来渡江处也。
现代文：向正东行船五里，这才转向南，十里后是山门冲，就是往日从洛容县来渡江之处了。

古文：江东为南寨山江西岸为马鹿堡。
现代文：江东是南寨山的西麓，石崖反折过来，下嵌江流之中；江西岸是马鹿堡。

古文：又南十里为罗峒。
现代文：又向南十里是罗酮。

古文：前有山突兀，坪中有罅南裂，上连下透。
现代文：前方有座山耸立在平地中，山上有条缝向南裂开，上边连着下面穿透过去好像一道石门。

古文：其巅又有一圆石突缀于上，若一僧倚崖南向，肩与崖齐，而上路其头颅，下透其腰背。
现代文：山顶又有一块圆石突立点缀在上面，好似一个和尚背靠石崖面朝南方，肩部与石崖平齐，而上边露出他的头颅，下边他的腰背处透着亮光。

古文：余昔在罗山南已东望而见之，今复西眺，盖水陆兼收之矣。
现代文：我从前在罗山南面已向东望见它了，今天又从西边眺望，大体上它水陆的景色都兼收了。

古文：又南五里，诸峰森丛江右，石崖回亘，亦犹山门之列于江左者，而其上复有石森列，若立而伛偻，若坐而箕踞者。
现代文：又向南五里，群峰森然丛立在江右，石崖回绕绵亘，也像那排列在江左山上的石门一样，而且山上又有石崖森然排列，像站着却弯腰曲背，如坐着却又似盘腿的样子。

古文：舟人谓此处有 八仙对奕 ，岂即此耶？
现代文：船夫说此处有 八仙对奕 ，莫非就是这里吗？

古文：至此江稍转西南，其东岸有聚落日鸡腊，乃柳州东南陆路大道也。
现代文：到此地江流渐渐转向西南，江东岸有村落叫鸡腊，是柳州东南方向走陆路的大道。

古文：道侧有溪自西来人，于是舟转东行。
现代文：路边有溪水自西面流来注入江中，从这里船转向东行。

古文：五里，转而南，有崖悬突江左，层累叠嵌，眺其东，有尖峰弯竖，形若牛角。
现代文：五里后，转向南，有石崖悬突在江左，层层叠垒深嵌，光彩离奇古怪。眺望它的东面，有座尖峰弯弯地竖立着，形状好像牛角。

古文：既而东转五里，江北聚落出焉，名曰犁冲。
现代文：随后往东转五里，江北露出村落，名叫犁冲。

古文：盖山脉北自牛角尖直下，江流环其三面，中成盘涯，若犁之尖，故名。
现代文：大概是山脉从北方自牛角尖一直下延，江流环绕过它的东、南、西三面，中央形成回绕的江岸，好像犁桦的尖端，所以叫这个名字。

古文：忽转而北，又五里，直抵牛角山下。
现代文：忽然间转向北，又行五里，径直抵达牛角山下。

古文：复转东去。北山松桧森然，名曰罗坟。
现代文：再转向东去，北岸山上松柏森然茂密，名叫罗坟。

古文：遥闻滩声如雷，久之始至，则悬流回瀑，一泻数里，是曰横旋滩。
现代文：远远听到河滩水声响如雷，很久才走到，就见高悬回旋的江流变成瀑布，一泻就是数里，这里叫横旋滩。

古文：自犁冲北转至此，破壁而出，建瓴而下，又共五里矣。
现代文：自犁冲向北转到此地，冲破崖壁而出，高屋建领顺流而下，又共行了五里。

古文：东南下滩五里，山渐开伏，又十里，稍折而东北，又东十里，三江口。
现代文：往东南驶下河滩走五里，山势渐渐开阔低伏，又行十里，稍稍折回东北，又向东十里，到三江口。

古文：洛青自东北来注，有聚落在柳江北、洛青西，昔有巡司并驿，今移霣江矣。
现代文：洛青江自东北流来注入柳江，有村落在柳江北岸、洛青江西岸，从前这里有巡检司及骚站，今天迁到责江了。

古文：时日已西衔山半，遂泊。
现代文：此时落日已西衔在半山腰，便停泊下来。

古文：十九日，舟人因蚊蚋甚多，乘月放舟中流，听其随波去。
现代文：十九日船夫因蚊子太多，乘着明月放船中流，听任它随波而去。

古文：五鼓抵宾江，市聚在东岸，其上连室颇盛，其下复有滩。
现代文：五更时到达震江，集市在东岸，岸上房屋连接不断十分繁荣，岸下又有河滩。

古文：下滩，舟稍泊，既曙乃行。
现代文：下了河滩，船略停了些时候，天露曙光后便出发。

古文：二十里，象州，在江东岩。自犁冲来，石山渐隐，土山渐开，唯宾江之下有崖特立江左，江转而西，山形下削上突，岂即《志》所谓 象台 耶？
现代文：行二十里，到象州，在江东岸，自犁冲以来，石山逐渐隐去，土山渐渐开阔起来，唯有震江之下有座石崖独立在江左，江流转向西去，山势下边陡削上面突起，莫非就是志书所说的 象台 吗？

古文：象州城在江东岸，濒江岸颇高，西门城垣因之，州即在其内。
现代文：象州城在江东岸，濒江之岸很高，西门的城墙沿岸筑成，州衙就在城内。

古文：州廨内外，多茅舍萧条，其东即洼而下，居民之庐托焉。
现代文：州衙内外，多半是萧条的茅草房。州衙东面立即低洼下去，居民的房屋坐落在那里。

古文：西门外隔江即为象山。山土而不高，土人曰： 春月有云气，望若象形，纷走其上，即之则散，故名。 
现代文：西门外隔江处就是象山，山为土质而且不高，当地人说： 春月间有云气，望去好似大象的形状，纷纷奔走在山上，走近它就散了，所以叫这个名字。 

古文：其北岸有石蹲伏山头，谓 猫儿石 也，颇觉宛然。
现代文：江北岸有块岩石蹲伏在山头，称为 猫儿石 ，觉得十分逼真。

古文：舟泊，市蔬米，濒午乃发。
现代文：船停泊下来，买菜买米，临近中午才开船。

古文：十里，转而西，有崖峙江左。
现代文：十里，转向西，有山崖矗立在江左。

古文：又西十里，过大容堡，转而西南行，两岸始扩然无山。
现代文：又向西行十里，路过大容堡，转向西南行，两岸这才十分开阔没有山。

古文：又五里，转而东南行。
现代文：又行五里，转向东南行。

古文：又十里，都泥江自西南来会，其水浑浊如黄河之流，既入而澄波为之改色。
现代文：又走十里，都泥江自西南流来会合，都泥江水浑浊得如同黄河的水流，流入柳江后清澈的江水为之变色。

古文：江东北岸有小山，北面分耸两岐，西突兀而东尖峭，正与都泥入江之口相对，若为建标以识者。
现代文：江东北岸有座小山，北面分别耸起两座支峰，西峰突兀而东峰又尖又陡峭，正与都泥江流入柳江的江口相对，好像是标杆以便识别的模样。

古文：又东南十五里，折而西北，旋转西南。
现代文：又往东南行十五里，折向西北行，随即转向西南。

古文：又十里，乃东下大滩，一泻五里，曰菱角滩。
现代文：又行十里，便向东下一个大河滩，一泻就是五里，叫做菱角滩。

古文：下滩五里，日薄崦嵫，又十五里，泊于泷村。
现代文：下滩后行五里，落日逼近西山，又行十五里，停泊在拢村。

古文：在江北岸。都泥江者，乃北盘之水，发源曲靖东山之北，经七星关抵普安之盘山，由泗城而下迁江，历宾州、来宾而出于此。
现代文：都泥江，是北盘江的水流，发源于曲靖东山的北面，经七星关流到普安的盘山，由泅城往下流到迁江，经过宾州、来宾后流到此地。

古文：溯流之舟，抵迁江而止。
现代文：逆流而行的船，到迁江便停止了。

古文：盖上流即土司蛮峒，人不敢入；而水多悬流穿穴，不由地中，故人鲜谙熟悉其源流者。
现代文：大概是上游就是土司管辖的蛮族聚居区，人不敢进去；而且江上有许多瀑布飞下穿过地下的洞穴，不流经地面上，故而极少有人熟悉它的源流。

古文：又按庆远忻城有乌泥江，由县西六里北合龙江。
现代文：又据志书庆远府忻城县有都泥江，由县城西面六里处往北合流于龙江。

古文：询之土人，咸谓忻城无与龙江北合水口，疑即都泥南下迁江者。
现代文：向当地人请教，都说忻城县没有与龙江在北边合流的江口，怀疑就是都泥江往南下流到迁江的一段。

古文：盖迁江、忻城南北接壤， 乌泥 、 都泥 声音相合，恐非二水。
现代文：大概是迁江、忻城南北接壤， 乌泥 、 都泥 声音相似，恐怕不是两条河。

古文：若乌泥果北出龙江，必亦贵州之流，惜未至忻城一勘其迹耳。
现代文：如果乌泥江果然向北流到龙江，必定也是在贵州境内的江流，可惜未能到忻城去勘察一下它的实情。

古文：若此江，则的为北盘之委，《西事珥》指为乌泥，似以二水为混，未详核之也。
现代文：假如此江的确是北盘江的下游，《西事鲜》指认为乌泥江，似乎把两条江相混了，没有详细核实过它。

古文：二十日，昧爽放舟，五里下一滩，曰大鹭滩，江右石峰复骈列而出。
现代文：二十日黎明开船，行船五里下了一个河滩，叫大鹭滩，江右石峰又一次并列而出。

古文：又南五里，为武宣县西门。
现代文：又往南五里，是武宣县西门。

古文：县城在江之左，亦犹象州之西临江渚也。
现代文：县城在江的左岸，也如象州一样西边面临江中的沙洲。

古文：但隔江西岸之山，卓立岐分，引队而南，不似象州西山以云气得名也。
现代文：但隔江处西岸的山，直立分叉，排成队列往南延去，岩石全很奇异，好像垂着头伸长脖子，弯腰驼背并肩而立，种种怪异。

古文：其附舟去五人，复更四人，舟人泊而待之，上午乃发。
现代文：志书称 县城西面有座仙人山，南面有座仙岩山 ，应当就是望见的这些怪异的山峰了，不是如象州的西山那样是以云气得名的了。

古文：南五里，江折而东，又五里，乃东南折而去，又十五里，有溪自西来注。
现代文：那些搭船的人去了五个，又换了四个人，船夫停下来等他们，上午才开船。向南行五里，江折向东去，又行五里，便折向东南而去，两岸重又开阔起来。又行十五里，有溪水自西边前来注入柳江。

古文：又东南十里，为勒马堡，堡江左，过此即为浔州之桂平界矣。
现代文：又向东南一里，是勒马堡，堡在江左，过了此地就是得州府的桂平县境内了。

古文：又南十五里为横石矶。
现代文：又向南十里，两岸的山渐渐合拢，又行五里是横石矶。

古文：有石自江右山麓横突江中，急流倒涌，遂极澒洞之势。
现代文：有岩石自江右山麓横突在江中，急流倒涌，竟然极尽了汹涌无际的气势。

古文：盖两崖皆连山逼束，至此为入峡之始。
现代文：大体上两岸的山崖都是紧逼过来束拢，由此是入峡的开始。

古文：又南五里，转而东南二十里，江左涯辟一坪，是为碧滩，设堡置戍，为峡中之界，名镇峡堡焉。
现代文：又往南行五里，转向东南二十里，江左岸边辟出一块平地，这里是碧滩，建了城堡派驻了军队，是峡中的分界，名叫镇峡堡。

古文：又东南十里，两岸山势高耸，时有石峰悬峙。
现代文：又往东南十里，两岸山势高耸，独自胜过群峰，不时有悬绝的石峰耸峙。

古文：江至是转而东，其南回东转处，江左瞰流之石，有大书镌石者，土人指为韩都宪留题，然舟疾不能辨也。
现代文：江流到这里转向东去，江流由南回转到东去之处，江左岸俯瞰江流的岩石上，有刻在石头上的大字，当地人指认为韩都指挥使留下的题辞，但船太快不能辨认。

古文：又东北二十里，有小溪自北破壁而出，其内深峻屈曲，如夹堵墙。
现代文：又向东北行二十里，有条小溪自北边冲破崖壁而出，溪谷内深峻曲折，如墙壁相夹。

古文：又东为大藤峡，大江南北两崖，俱有石突江中。
现代文：又向东去是大藤峡，大江南北两侧的山崖，都有岩石突出江中。

古文：云昔有巨藤横驾江上，故南北两山之贼，此追彼窜，彼得籍为津梁，而我不能施其威武。
现代文：据说从前有粗藤横架在江面上，所以南北两面山上的盗贼，这边追剿就逃窜到那边，那帮人得以借此作为桥梁，而我军不能施展它强大的威力。

古文：自韩公雍破贼而断之，易名断藤峡。
现代文：自从韩雍公剿灭盗贼并砍断藤条后，改名叫断藤峡。

古文：过断藤五里，下弩滩，遂南出峡口。
现代文：过断藤峡后行五里，下了弩滩，终于向南出了峡口。

古文：有水自东来注，曰小江口。
现代文：有水流自东面前来注入柳江，叫做小江口。

古文：其水由武靖州来，至此，合并西南下，势甚涌急，盖出峡而恣其放逸也。
现代文：这条河水由武靖州流来，到此地，合流后往西南流下去，水势十分汹涌湍急，大概是出峡后就任凭纵情奔流了。

古文：北自横石矶入峡，南至弩滩而出，其中山势回逼，正如道州之泷江，严陵之七里泷。
现代文：北面从横石矶入峡，南边到弩滩出峡，峡中山势回绕逼窄，正如道州的拢江，严陵的七里拢。

古文：但此峡相去六、七十里，始入为东西峡，中转为南北峡，中无居庐，丛木亏蔽，两旁为瑶、僮窟宅，故易于为暴。
现代文：但此峡相距六七十里，开始入峡时是呈东西向的峡谷，中途转向成为南北向的峡谷，峡中没有居民房屋，丛林遮蔽天日，两旁是瑶人、憧人的藏身聚居地，所以容易发生暴乱。

古文：使伐木开道，因泉置屯，则亦丹崖、钓台，胜概所丽矣。
现代文：假使砍去树木开通道路，凭借泉水驻兵屯守，便也是如丹崖、钓台一样景色优美的处所了。

古文：今碧滩之上置镇峡堡，声势甚孤，恐怠玩之后，不足以震慑戎心也。
现代文：今天碧滩之上设置了镇峡堡，看上去十分孤单，慈怕松懈忽视之后，不足以震慑戎族之心了。

古文：出峡，又西南循山下，十大藤峡东抵府约三百余里，乃漓、柳二江之夹中也。
现代文：出峡后，又往西南顺山而下，十五里到达得州府。已经天黑，停泊在大北门。大藤峡往东到达府江大约有三百余里，是漓江、柳江两江相夹的中间地带。

古文：两江瑶贼昔甚猖獗，屡征之后，今两江晏然。
现代文：两江流域的瑶族盗贼从前十分猖撅，屡次征讨之后，今天两江流域十分安定。

古文：当其猖獗时，贼东西相结，盖其中有力山焉。
现代文：正当盗贼猖撅之时，东西两部盗贼互相勾结，大概这其中是得力于山地吧。

古文：东助府江，西援藤峡，互相窜伏，所谓狡兔之三窟也。
现代文：往东救助府江，向西援助大藤峡，互相逃窜潜伏，正所谓狡兔有三窟了。

古文：王新建讨定之后，当有布置，俊考之。
现代文：王新建讨伐平定之后，应该有所部署，留待考察。

古文：二十一日，隔晚泊浔州大北门税厂下。
现代文：二十一日隔夜停泊在得州大北门税厂下。

古文：夜半风雨大作，五更雨止，而风势震撼不休，晨餐后乃杀。
现代文：半夜风雨大作，五更时雨停了，但风势刮得震撼不止，早餐后才减弱。

古文：乃登涯入大北门。
现代文：于是登岸走入大北门。

古文：南行半里，转而东一里，过府前，又半里，抵四牌坊。
现代文：往南行半里，转向东走一里，路过府衙前，又行半里，抵达四牌坊。

古文：折而南半里，出大南门，则郁江自西南来，绕城而东北，至小北门与黔江合而东北去，下平南达梧州者。下定寓南门驿前。
现代文：折向南走半里，出了大南门，就见郁江自西南流来，笋过城转向东北，到小北门与黔江会合后往东北流去，下到平南县流到梧州•在南门释站前讲定了寓所。

古文：乃登小北门城埤城墙上的矮墙，望二江交合处，有洲当其中，其江虽北去，旋转而东南下苍梧也。
现代文：于是登上小北门城墙上的矮墙，望见两江会合之处，有沙洲正当急流之中，那江水虽然往北流去，但又回绕向东南方下流到苍梧。

古文：循埤西行，望西山屼嶋出云表，下瞰城隅，上有石纵横，土人指其处有寺，当即《志》所称三清岩也。
现代文：沿着城墙往西行，望见两山高耸出云天之外，下瞰府城一角，山上有纵横交错的岩石，当地人指点那地方有寺院，应该就是志书所称的三清岩了。

古文：其后山即大藤峡。
现代文：它后面的山就是大藤峡。

古文：时以舍馆未定，不遑命屐，姑下舟觅夫，担行囊置南门外逆旅。
现代文：此时由于还没有住定旅馆，来不及移步前往，姑且找了挑夫下船，担行李放在南门外旅店里。

古文：静闻从而后，遍觅不得，下午乃至。
现代文：静闻跟在后面走，四处找不到，下午才到来。

古文：薄暮仍雨。
现代文：傍晚时仍下雨。

古文：二十二日，早，雨复淋漓不休。
现代文：二十二日清早，雨又下得淋漓不止。

古文：觅担夫为勾漏、白石、都峡三山游。
现代文：留下静闻、顾仆寄住在碍州的南门，找来挑夫准备去勾漏、白石、都娇三座山游览。

古文：晨餐后雨止，乃发，即从驿前南渡郁江。
现代文：早餐后雨停了，于是出发，就从骤站前向南渡过郁江。

古文：五里，滩头村。
现代文：行五里，到滩头村。

古文：又三里为车路江，下有石梁。梁外水发，舟得而至焉。
现代文：又走三里是车路江，下方有座石桥，桥外水面开阔起来，一条小河从东南往西北流入郁江，船得以行到这里。

古文：人家至此，惟滩头及石桥二村，众俱苍莽矣。从此南望，白石山与独秀挺峙，若在三十里外，而土人云： 尚六十里而遥，竟日之力犹不能到。 
现代文：向南二里是石桥村从此向南望去，白石山与独秀峰挺拔耸立，好像在三十里开外，可本地人说： 还有六十里之遥，走一整天仍不能到。 

古文：盖山路迂隔也。
现代文：大概是山路迂回阻隔的原因。

古文：其东有山，自南而北垂抵此，从其西渐升而南，迸穴愈多，皆平地下陷，或长如峡，或圆如井，中皆丛石，玲珑攒嵌，下则渊水澄澈。
现代文：由石桥村往南走，苍茫的原野中四面高中间低洼，平地上有许多倒伏在草丛中突出于地上的岩石，分散着很多深裂积水的地方。二里路，见到一处回绕的石壑，四面环绕着树丛，中间贮着清流，有深坠的深潭，有迸裂的裂隙，潭水与岩石显出悠然自得的样子，也算是荒野中的奇异景象了。再往南，就见积水潭更多。

古文：盖其地中二三丈之下，皆伏流潜通，其上皆石骨嘘结，偶骨裂土迸，则石出而穴陷焉。
现代文：上边有座山冈是横南墟，有一个妇女在冈上盖了茅屋卖酒，距府城大约十五里了。这里东面有山，自南往北低垂到此，从山西面慢慢向南爬升，迸裂的洞穴更多，都是在平地中下陷，有的长如峡谷，有的圆如水井，中间都是成丛的岩石，玲珑小巧，攒聚深嵌，下边则是澄澈的深水潭。

古文：下，皆伏流潜通，其上皆石骨嘘结，偶骨裂土迸，则石出而穴陷焉。
现代文：大概这里的地里二三丈以下，都是地下水暗中相通，地上都盘结着嶙峋的岩石吐着云气，偶尔骨头样的岩石裂开泥土迸出，那就岩石突出而洞穴深陷了。

古文：于是升涉沟垅，又三里，乃入山坞，则山皆纯土，无复嶙峋之石，而坞中皆禾田曲蟠四麓矣。
现代文：从这里登涉山沟土垅，又走三里，这才进入山坞，就见山都是纯净的泥土，不再有嶙峋的山石，而坞中都是稻田环绕在四面山麓上。

古文：又二里，上湖塘岭，坡陀相间，岭壑重叠。
现代文：又行二里，上登湖塘岭，山坡与山冈相间，山岭与壑谷重叠。

古文：十里，抵容塘村，有潭汇水，数十家聚居山半。
现代文：十里，抵达容塘村，有深潭积水，几十家人聚居在山腰。

古文：又南陟一岭，共二里，渡一溪桥，上岭为官坂墟。
现代文：又往南登上一道岭，共二里，越过一座溪上的桥，登上岭是官坂墟。

古文：墟有一妇结茅贯酒，与横南同。
现代文：墟上有一个妇女建了茅屋卖酒，与横南墟相同。

古文：郡中至此三十里，为白石山行之中道，乃餐粥茅店中。
现代文：从府城中到此有三十里，是去白石山的半路，于是在茅屋酒店中吃了稀粥。

古文：从岐东南逾岭，十里，为姚村。
现代文：从岔道向东南越岭，十里，是姚村。

古文：村亦百家之聚，依山汇水，真山中之乐墅也。渡一小溪，又南逾岭，五里，为木角村。
现代文：这也是个有百户人家的聚落，依山汇水，真是山中的乐园呀渡过一条小溪，又向南越岭，五里，是木角村。

古文：村在白石山之北麓，去山尚十里，日有余照而山雨复来，谋止宿其处而村人无纳者。
现代文：村子在白石山的北麓，距山还有十里，落日还有余辉可山雨重又来临，打算停在此处投宿但村里人没有接纳的。

古文：既而一舂傍主人启扉纳焉，为之晚炊而宿。
现代文：徘徊到黄昏，坐在春米用的小棚中准备度过此夜。随后小棚旁一所屋子的主人开门接纳了进去，替我烧了晚饭吃后睡下。

古文：二十三日，早饭，别木角主人，授火钱，固辞不纳。
现代文：二十三日早晨吃饭，辞别木角村的房主人，付给柴火钱，坚决推辞不肯接受。

古文：何前倨而后恭先前倨傲而后恭谦耶？由其东南越一岭，由岐径望白石白石山而趋。
现代文：为什么先前据傲可后来又恭敬呢？由村子往东南越过一岭，由岔开的小径望着白石山赶去。

古文：其山峰攒崖绝，东北特耸一峰为独秀，峭拔弧悬，直上与白石齐顶，而下则若傍若离，直剖其根。
现代文：此山峰峦攒聚山崖悬绝，东北面独自耸立着的一座山峰是独秀峰，陡峭挺拔，孤零零地高悬着，笔直向上与白石山的山顶平齐，但下部却若即若离，一直剖裂到山脚。

古文：崖石多赭赤之色，谓之 白石 ，岂不以色起耶？
现代文：石崖多半是褚红色，把它称为 白石 ，难道不是根据颜色起名的吗？

古文：五里，路渐没草间。
现代文：五里，路逐渐隐没在草中。

古文：渡一溪，岭半得一出家，傍舍植芭蕉甚盛。
现代文：渡过一溪，山岭半腰见到一户山野人家，房屋附近种植的芭蕉十分茂盛。

古文：亟投问路，始知大道尚在西南，而此乃岐中之岐也。
现代文：急忙奔过去问路，才知道大道还在西南方，而这里则是岔路中的岔路。

古文：由其左登山，东向而上，望周塘村在路右坞中，相隔坑阪已两三重也。
现代文：由房屋左边登山，向东而上，远望周塘村在路右边的山坞中，相隔的坑谷和山坡已有两三层了。

古文：由土山之脊转而南，五里，度一山坳。
现代文：由土山的山脊上转向南走，五里，穿过一个山坳。

古文：稍东而南折，直抵山之北麓，则独秀已不可见，惟轰崖盘削，下多平突之石，石质虽不玲珑，而盘亘叠出，又作一态也。
现代文：稍往东走后折向南，直达山的北麓，则独秀峰已看不见，唯见崩裂的山崖盘结陡削，山脚下有很多平地突起的岩石，石质虽不玲珑精致，可盘绕绵亘层层叠叠涌出，又作出另一番姿态了。

古文：直上一里，抵崖石下。
现代文：一直上登一里，抵达石崖下。

古文：转而南，一里，为三清岩。
现代文：转向南走一里，是三清岩。

古文：其岩西向，横开大穴，阔十余丈，高不过二丈，深不过五丈，石俱平燥，惟左后深入而东，然低庳不逾尺，所云南通勾漏者即指此。
现代文：这个岩洞向西，横向裂开一个大洞，宽十多丈，高不超过二丈，深不超过五丈，岩石都平滑干燥，唯在左侧后部往东深入进去，但低矮不超过一尺，所说的向南通到勾漏山的洞就是指这里。

古文：余谓山脉自此与勾漏南接，若此洞高峙山半，而其山四面孤悬，谓穴道潜通，夫难入而谁试之耶？
现代文：我认为山脉从此处往南与勾漏山相接，至于此洞则高高耸峙在山腰，而且此山四面孤零零地高悬着，说是有穴道暗中相通，那谁进去过而谁又试过呢？

古文：右壁尽处有穴大如管，泉自中滴下，悬四五尺，僧布竹承之，清冷异常。
现代文：右洞壁的尽头有个大如竹管的洞穴，泉水从洞中滴下来，高悬四五尺，和尚铺设了竹片接水，异常清凉。

古文：下丈余，汇为一潭，不甚深澈，指为 龙潭 云。
现代文：下去一丈多，积为一个水潭，不十分幽深清澈，指认为 龙潭 。

古文：岩内有一石如舡，卧可为榻，坐可为几。
现代文：岩洞内有一块岩石如船一样，躺下可作卧床，坐下可为几案。

古文：岩列三清像，故以 三清 为名，即白石之下洞矣。
现代文：洞中排列着三清神像，所以用 三清 来起名，这就是白石山的下洞了。

古文：又南半里，为大寺。
现代文：又向南走半里，是大寺。

古文：甚古，后倚崖壁，有观音堂甚敞。
现代文：寺十分古老，后边紧靠崖壁，有座观音堂十分宽敞。

古文：其左峭壁下有圆珠池，亦水自半崖滴下者，下甃圆潭承之，无他异也。
现代文：堂左峭壁下有个圆珠池，也有水从崖壁半中间滴下来，下边砌成圆形水潭来接水，没有其他奇特之处。

古文：按《志》，山北有漱玉泉，而《西事珥》与《百粤凤土记》俱谓其泉暮闻钟鼓则沸溢而起，止则寂然，诧以为异。
现代文：根据志书，山北有处漱玉泉，可《西事洱》与《百粤风土记》都说此泉傍晚听到钟鼓之声就会沸腾漫溢起来，钟鼓声停下便寂静无声，以为十分奇怪。

古文：余谓泉之沸寂，自有常度，乃僧之候泉而鸣钟鼓，非泉之闻声而为沸寂也。及抵白石，先询之三清观，再征之白石寺并漱玉之名，不知何指，而闻钟泉沸之说，山僧茫然。
现代文：我认为泉水的沸腾与平静，自有它不变的规律，是僧人等泉水沸腾才去敲响钟鼓，而不是泉水听声音才为之沸腾平静的 及到了白石山后，首先打听三清观，再询问白石寺与漱玉泉的名字，不知是指哪里，而泉水听到钟鼓声就会沸腾的说法，山中的和尚茫然不知。

古文：洵皆好事之言也。
现代文：确实都是好事者的说法。

古文：寺僧为瀹茗，余急于会仙之胜，即以行囊置僧舍，不候茗，由后寺南循崖壁行。
现代文：寺中的僧人为我煮了茶，我急于去找会仙岩的胜景，立即把行李放在僧房，没等喝茶，就由寺后向南沿崖壁行。

古文：已东转而上，入石峡中。
现代文：不久往东转上去，进入石峡中。

古文：其峡两峰中剖，上摩层霄，中裂骈隙，相距不及丈，而悬亘千余尺，俱不即不离，若引绳墨墨线、墨汁而裁削之者，即俗所夸为 一线天 ，无以过也。
现代文：这个峡谷两侧山峰从中剖开，上面摩到层层云霄，中段裂开两道裂缝，相距不到一丈，可悬空绵亘千余尺，全都不合拢也不分开，好像是拉了墨线用刀裁斧削出来的一般，就是一般人夸赞为 一线天 的地方，不算过份。

古文：磴悬其中，时有巨石当关，辄置梯以度，连跻六梯，始逾峡登坳。
现代文：石瞪悬在裂缝中，时常有巨石挡在险要之处，就放了梯子越过去，一连上爬了六道梯子，这才越过峡谷登上山坳。

古文：坳之南北，俱犹重崖摩夹。
现代文：山坳的南北两面，仍然全是两重山崖逼近相夹。

古文：乃稍北转，循坳左行，则虬木盘云，丛篁荫日，身度霄汉之上，而不知午日之中，真异境也。
现代文：于是稍向北转，沿山坳的左侧走，就见盘曲的树木盘绕云天，竹丛遮蔽天日，身子穿越在云霄天河之上，更不知正午红日当空了，真是奇异之境。

古文：至是东嶂稍开，始见独秀峰在东北，而东南坞中又起一峰，正与独秀对峙，而高杀其三之一，又北攀悬崖而上，木根交络石间，为梯为絙索，足蹑手缘，无非此矣。
现代文：到了这里，东面高耸的山峰稍微开阔了些，这才见到独秀峰在东北方，而东南山坞中又耸起一峰，正与独秀峰对峙，可高处低于独秀峰三分之一，宛如莲花的花蕊在中央托起，只是四面被群峰遮住，唯有在此处能够看到全貌罢了。又往北攀着悬崖而上，树根交缠在岩石间，是楠子又是绳子，脚踏手抓，无非是这样了。

古文：已转一壑，有涧自顶西向坠峡，累潭捣穴。
现代文：不久转进一个壑谷，有涧水早少顶向西坠入峡电接连捣入数层深潭和坑穴之中。

古文：由峡右复悬梯上登，宛转三梯，遂行平冈间。其外乃万丈下削之崖，其内即绝顶漱根之峡，内外皆乔松丛木，一道深碧，间有日影下坠，如筛金飏，闪映无定。
现代文：由峡右又由高悬的梯子上登，弯弯转转上了三道梯子，终于行走在平缓的山冈 里冲冈外侧是向下陡削的万丈悬崖，山冈内侧就是山涧由绝顶冲街到山脚的峡谷，内外都是高大的松树成丛的林木，一片深绿，间或有日光下射，如同筛子筛下黄金落下翡翠，闪烁照耀不定。

古文：出林则凿石成磴，又植竹回关，跻磴转关，而会仙之岩岈然南向矣。
现代文：走出树林就是岩石凿成的石瞪，险要之处又种了竹子回护着，登石瞪转过险要之处，就见会仙岩十分深邃地朝向南方了。

古文：其岩皆黄赤之石，上下开窟，而内渐凑合，旁无氤氲之窍，上无滴沥九乳，与下岩同；而地位高迥，境路幽去。
现代文：这个岩洞都是黄誉鲁的岩石，上下开有洞窟，可洞内渐渐合拢来，旁侧没有烟气氮寻的石窍，顶上没有滴水的钟乳石，与下洞相同，但地势与位置高季，环境与路程相距遥远。

古文：五里之云梯杳蔼，自大寺来，约有五里。千秋之鹤影纵横，非有栖霞餐液之缘，谁得而至哉！时已过午，中有云寮，绾钥已久，灶无宿火，囊乏黄粱，无从扫叶煮泉，惟是倚筇卧石，随枕上之自寐自醒，看下界之云来云去。
现代文：五里都是云梯的路幽暗深远，千秋的仙鹤身影纵横翻飞，不是有栖霞餐露的缘竺，谁能够来到呢 此时已过中午，洞中有道士居住的小屋，关锁着已经很久，灶中没有余火，口袋中缺少小米，无法扫落叶煮泉水，唯亨这样背靠竹子躺在岩石上，任随在枕上自己睡去自己醒来，观看卜边的云彩飘来飘去。

古文：日既下舂，炎威少退，乃起，从岩右蹑削崖，凌绝顶。
现代文：太阳已经西下，炎热的威势稍许退了些，这产起身，从岩洞右侧上登陡削的山崖，登上绝顶。

古文：崖虽危峭而层遥，盘隔处中有子石，圆如鹅卵，嵌突齿齿，上露其半，藉为丽趾脚踩踏之级，援手之阶。不觉一里，已腾踊峰头，东向与独秀对揖矣。
现代文：山崖虽然险要陡峭而且层层远隔，盘绕隔绝处崖上有石子，圆如鹅蛋，深嵌壁中，一齿齿地突出来，上边露出一半，借以作为踏脚的梯级，手抓的石阶，不知不觉走了一里，已纵身跃上峰顶，向东与独秀峰对面作揖了。

古文：盖此峰正从浔州来，所望独秀峰西白石绝顶，而独秀四面耸削如无柱，非羽轮不能翔其上。
现代文：大概此峰正是从得州延伸而来，可望见独秀峰西面的白石山绝顶，而独秀峰四面耸立陡削如擎天之柱，没有神仙的车轮是不能翱翔到它上面的。

古文：粤西三独秀，而桂城最著，柳州面一罅，梯峡上跻，颇如太华三峰，上分仙掌，下悬尺峡，透险跖危。
现代文：此峰三面也都是危崖突立，唯在南面有一道缝隙，在峡中架了梯子上登，很像太华山的三座山峰，上面分岔如仙人的手掌，下边高悬着一尺宽的峡谷，穿过险途踏着危石。

古文：此真青柯嫡冢，他未见其比也。
现代文：这真是相地术士认为的正宗的墓葬福地，其他地方没见过可与它相比的了。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：桂、朔、柳、融诸峰非不亭亭如碧簪班笋，然石质青幻，片片如芙蓉攒合，窍受蹑，痕受攀，无难直跻；而此则赤肤赭影，一劈万仞，纵覆钟列柱，连轰骈峙，非披隙导窾，随其腠理，不能排空插翅也。
现代文：桂林、阳朔、柳州、融县诸峰不是不亭亭玉立如同碧玉替、斑竹笋，然而石质发青变幻，片片如芙蓉攒聚在一起，石窍可承受踩踏，石痕受得住攀援，不难径直上登；可此处岩石表面呈赫红色斑影，如一斧劈开万初高耸，纵向如下覆地上的铜钟排列着的石柱，连接不断崩裂的山崖双双对峙，不是分开裂隙导入空处，顺着山势的纹理空隙走，是不能插翅凌空而上的。

古文：坐眺久之，乃仍下会仙。别岩而下，历三梯，三里至峡坳上，见峡左一石，倚崖而起，上并崖端倚云，下有线罅透日。
现代文：独秀、莲蕊两座山峰，是此峰的门户，那以内是环绕的壑谷深陷的堑沟，遮蔽了日月，重重山冈隔在其中，世人无人能到。

古文：急贾勇穿其中，则其隙不即不离，仅容侧身而进，其上或连或缺。既而渐下，南转出罅，则飞石上下悬嵌，危不可跻矣。
现代文：坐着眺望了很久，这才仍然下到会仙岩。告别岩洞往下走，经过三道梯子，三里来到峡坳上，见峡左的一块岩石，紧靠崖壁耸起，上面与崖顶并排倚着云夭，下边有一线缝隙透进阳光。急忙鼓足剩余的勇气穿入缝隙中，就见这条缝隙不分不合，仅能容许侧着身子前进，顶上或是连着或是缺开，随即渐渐往下走，向南转出缝隙，就见上下飞石悬绝深嵌，高不可登了。

古文：返出峡坳，见倚石之侧，复有一道上出石端，用悬殊甚，乃流沙滚溜而成者。
现代文：返回来出到峡坳，见那紧靠山崖的岩石侧边，又有一条路上通岩石顶端，特别高险悬绝，是流沙滚动下滑而形成的路。

古文：心益不能已，复攀根引蔓而登。
现代文：心里越不能自已，又抓着树根拉住枝叶上登。

古文：跻其端，诱入石阙中，则倚石西尽处也，与前崖夹而成阙。
现代文：登到岩石顶端，钻入岩石缺口中，就是那紧靠山崖的岩石在西面的尽头，与前边的山崖相夹形成缺口。

古文：穿阙而南，则飞石南悬之上也，瞰前罅正在其下。
现代文：穿过缺口往南走，就是南边飞石高悬的上方了，俯瞰先前钻进去的缝隙正在它的下方。

古文：遂攀登倚石之顶，则一台中悬，四崖环峙，见上又或连或缺，参错不齐。
现代文：于是攀登那紧靠山崖岩石的顶部，就见一个平台悬在中央，四面崖壁环峙着，见上面又是有的地方连着有的地方缺开，交错在一起参差不齐。

古文：正凭眺间，闻雷声殷殷，仍下峡坳，历六梯，一里西出峡，又一里，北返大寺。
现代文：正在凭眺之时，听见雷声隆隆，仍下到峡坳，经过六道梯子，向西一里路出了峡谷，又走一里，向北返回大寺。

古文：亟问餐于僧，濯足于泉，而雷雨适至。
现代文：急忙向僧人要饭吃，在泉水中洗了脚，而雷雨恰好来临。

古文：先是，余下至上梯，遇寺中肄业即未完成学业诸生，见余登岩久不下，亦乘兴共登，至是未返，困于雨。
现代文：这以前，我下来爬梯子时，遇上在寺中修习功课的几位儒生，见我登洞去后很久不见下来，也乘兴一同登山，到此时还未返回来，被雨困住了。

古文：而平南有乡贡梁凌霄者，开绎帷寺中，见余辄有倾盖朋友相遇余切交谈之雅，为之挑灯夜谈。
现代文：而有个平南县的乡贡梁凌霄，在寺中开馆授徒，见到我便有一见倾心的交情，为此挑灯夜谈。

古文：中夜雷雨大奋，卧室淋漓。
现代文：半夜雷雨大作，卧室中雨水淋漓。

