十八日早餐后开船。十里，到石狗湾。
有座小山在江左，江微微曲向东北。
小山的东边是龙船山，又往西南是夹道双山，这是从北门走陆路经由的地方。
由石狗湾行五里，是油闸，江流开始转向东。
又向东北行十里是罗沟。
向正东行船五里，这才转向南，十里后是山门冲，就是往日从洛容县来渡江之处了。
江东是南寨山的西麓，石崖反折过来，下嵌江流之中；江西岸是马鹿堡。
又向南十里是罗酮。
前方有座山耸立在平地中，山上有条缝向南裂开，上边连着下面穿透过去好像一道石门。
山顶又有一块圆石突立点缀在上面，好似一个和尚背靠石崖面朝南方，肩部与石崖平齐，而上边露出他的头颅，下边他的腰背处透着亮光。
我从前在罗山南面已向东望见它了，今天又从西边眺望，大体上它水陆的景色都兼收了。
又向南五里，群峰森然丛立在江右，石崖回绕绵亘，也像那排列在江左山上的石门一样，而且山上又有石崖森然排列，像站着却弯腰曲背，如坐着却又似盘腿的样子。
船夫说此处有 八仙对奕 ，莫非就是这里吗？
到此地江流渐渐转向西南，江东岸有村落叫鸡腊，是柳州东南方向走陆路的大道。
路边有溪水自西面流来注入江中，从这里船转向东行。
五里后，转向南，有石崖悬突在江左，层层叠垒深嵌，光彩离奇古怪。眺望它的东面，有座尖峰弯弯地竖立着，形状好像牛角。
随后往东转五里，江北露出村落，名叫犁冲。
大概是山脉从北方自牛角尖一直下延，江流环绕过它的东、南、西三面，中央形成回绕的江岸，好像犁桦的尖端，所以叫这个名字。
忽然间转向北，又行五里，径直抵达牛角山下。
再转向东去，北岸山上松柏森然茂密，名叫罗坟。
远远听到河滩水声响如雷，很久才走到，就见高悬回旋的江流变成瀑布，一泻就是数里，这里叫横旋滩。
自犁冲向北转到此地，冲破崖壁而出，高屋建领顺流而下，又共行了五里。
往东南驶下河滩走五里，山势渐渐开阔低伏，又行十里，稍稍折回东北，又向东十里，到三江口。
洛青江自东北流来注入柳江，有村落在柳江北岸、洛青江西岸，从前这里有巡检司及骚站，今天迁到责江了。
此时落日已西衔在半山腰，便停泊下来。
十九日船夫因蚊子太多，乘着明月放船中流，听任它随波而去。
五更时到达震江，集市在东岸，岸上房屋连接不断十分繁荣，岸下又有河滩。
下了河滩，船略停了些时候，天露曙光后便出发。
行二十里，到象州，在江东岸，自犁冲以来，石山逐渐隐去，土山渐渐开阔起来，唯有震江之下有座石崖独立在江左，江流转向西去，山势下边陡削上面突起，莫非就是志书所说的 象台 吗？
象州城在江东岸，濒江之岸很高，西门的城墙沿岸筑成，州衙就在城内。
州衙内外，多半是萧条的茅草房。州衙东面立即低洼下去，居民的房屋坐落在那里。
西门外隔江处就是象山，山为土质而且不高，当地人说： 春月间有云气，望去好似大象的形状，纷纷奔走在山上，走近它就散了，所以叫这个名字。 
江北岸有块岩石蹲伏在山头，称为 猫儿石 ，觉得十分逼真。
船停泊下来，买菜买米，临近中午才开船。
十里，转向西，有山崖矗立在江左。
又向西行十里，路过大容堡，转向西南行，两岸这才十分开阔没有山。
又行五里，转向东南行。
又走十里，都泥江自西南流来会合，都泥江水浑浊得如同黄河的水流，流入柳江后清澈的江水为之变色。
江东北岸有座小山，北面分别耸起两座支峰，西峰突兀而东峰又尖又陡峭，正与都泥江流入柳江的江口相对，好像是标杆以便识别的模样。
又往东南行十五里，折向西北行，随即转向西南。
又行十里，便向东下一个大河滩，一泻就是五里，叫做菱角滩。
下滩后行五里，落日逼近西山，又行十五里，停泊在拢村。
都泥江，是北盘江的水流，发源于曲靖东山的北面，经七星关流到普安的盘山，由泅城往下流到迁江，经过宾州、来宾后流到此地。
逆流而行的船，到迁江便停止了。
大概是上游就是土司管辖的蛮族聚居区，人不敢进去；而且江上有许多瀑布飞下穿过地下的洞穴，不流经地面上，故而极少有人熟悉它的源流。
又据志书庆远府忻城县有都泥江，由县城西面六里处往北合流于龙江。
向当地人请教，都说忻城县没有与龙江在北边合流的江口，怀疑就是都泥江往南下流到迁江的一段。
大概是迁江、忻城南北接壤， 乌泥 、 都泥 声音相似，恐怕不是两条河。
如果乌泥江果然向北流到龙江，必定也是在贵州境内的江流，可惜未能到忻城去勘察一下它的实情。
假如此江的确是北盘江的下游，《西事鲜》指认为乌泥江，似乎把两条江相混了，没有详细核实过它。
二十日黎明开船，行船五里下了一个河滩，叫大鹭滩，江右石峰又一次并列而出。
又往南五里，是武宣县西门。
县城在江的左岸，也如象州一样西边面临江中的沙洲。
但隔江处西岸的山，直立分叉，排成队列往南延去，岩石全很奇异，好像垂着头伸长脖子，弯腰驼背并肩而立，种种怪异。
志书称 县城西面有座仙人山，南面有座仙岩山 ，应当就是望见的这些怪异的山峰了，不是如象州的西山那样是以云气得名的了。
那些搭船的人去了五个，又换了四个人，船夫停下来等他们，上午才开船。向南行五里，江折向东去，又行五里，便折向东南而去，两岸重又开阔起来。又行十五里，有溪水自西边前来注入柳江。
又向东南一里，是勒马堡，堡在江左，过了此地就是得州府的桂平县境内了。
又向南十里，两岸的山渐渐合拢，又行五里是横石矶。
有岩石自江右山麓横突在江中，急流倒涌，竟然极尽了汹涌无际的气势。
大体上两岸的山崖都是紧逼过来束拢，由此是入峡的开始。
又往南行五里，转向东南二十里，江左岸边辟出一块平地，这里是碧滩，建了城堡派驻了军队，是峡中的分界，名叫镇峡堡。
又往东南十里，两岸山势高耸，独自胜过群峰，不时有悬绝的石峰耸峙。
江流到这里转向东去，江流由南回转到东去之处，江左岸俯瞰江流的岩石上，有刻在石头上的大字，当地人指认为韩都指挥使留下的题辞，但船太快不能辨认。
又向东北行二十里，有条小溪自北边冲破崖壁而出，溪谷内深峻曲折，如墙壁相夹。
又向东去是大藤峡，大江南北两侧的山崖，都有岩石突出江中。
据说从前有粗藤横架在江面上，所以南北两面山上的盗贼，这边追剿就逃窜到那边，那帮人得以借此作为桥梁，而我军不能施展它强大的威力。
自从韩雍公剿灭盗贼并砍断藤条后，改名叫断藤峡。
过断藤峡后行五里，下了弩滩，终于向南出了峡口。
有水流自东面前来注入柳江，叫做小江口。
这条河水由武靖州流来，到此地，合流后往西南流下去，水势十分汹涌湍急，大概是出峡后就任凭纵情奔流了。
北面从横石矶入峡，南边到弩滩出峡，峡中山势回绕逼窄，正如道州的拢江，严陵的七里拢。
但此峡相距六七十里，开始入峡时是呈东西向的峡谷，中途转向成为南北向的峡谷，峡中没有居民房屋，丛林遮蔽天日，两旁是瑶人、憧人的藏身聚居地，所以容易发生暴乱。
假使砍去树木开通道路，凭借泉水驻兵屯守，便也是如丹崖、钓台一样景色优美的处所了。
今天碧滩之上设置了镇峡堡，看上去十分孤单，慈怕松懈忽视之后，不足以震慑戎族之心了。
出峡后，又往西南顺山而下，十五里到达得州府。已经天黑，停泊在大北门。大藤峡往东到达府江大约有三百余里，是漓江、柳江两江相夹的中间地带。
两江流域的瑶族盗贼从前十分猖撅，屡次征讨之后，今天两江流域十分安定。
正当盗贼猖撅之时，东西两部盗贼互相勾结，大概这其中是得力于山地吧。
往东救助府江，向西援助大藤峡，互相逃窜潜伏，正所谓狡兔有三窟了。
王新建讨伐平定之后，应该有所部署，留待考察。
二十一日隔夜停泊在得州大北门税厂下。
半夜风雨大作，五更时雨停了，但风势刮得震撼不止，早餐后才减弱。
于是登岸走入大北门。
往南行半里，转向东走一里，路过府衙前，又行半里，抵达四牌坊。
折向南走半里，出了大南门，就见郁江自西南流来，笋过城转向东北，到小北门与黔江会合后往东北流去，下到平南县流到梧州•在南门释站前讲定了寓所。
于是登上小北门城墙上的矮墙，望见两江会合之处，有沙洲正当急流之中，那江水虽然往北流去，但又回绕向东南方下流到苍梧。
沿着城墙往西行，望见两山高耸出云天之外，下瞰府城一角，山上有纵横交错的岩石，当地人指点那地方有寺院，应该就是志书所称的三清岩了。
它后面的山就是大藤峡。
此时由于还没有住定旅馆，来不及移步前往，姑且找了挑夫下船，担行李放在南门外旅店里。
静闻跟在后面走，四处找不到，下午才到来。
傍晚时仍下雨。
二十二日清早，雨又下得淋漓不止。
留下静闻、顾仆寄住在碍州的南门，找来挑夫准备去勾漏、白石、都娇三座山游览。
早餐后雨停了，于是出发，就从骤站前向南渡过郁江。
行五里，到滩头村。
又走三里是车路江，下方有座石桥，桥外水面开阔起来，一条小河从东南往西北流入郁江，船得以行到这里。
向南二里是石桥村从此向南望去，白石山与独秀峰挺拔耸立，好像在三十里开外，可本地人说： 还有六十里之遥，走一整天仍不能到。 
大概是山路迂回阻隔的原因。
由石桥村往南走，苍茫的原野中四面高中间低洼，平地上有许多倒伏在草丛中突出于地上的岩石，分散着很多深裂积水的地方。二里路，见到一处回绕的石壑，四面环绕着树丛，中间贮着清流，有深坠的深潭，有迸裂的裂隙，潭水与岩石显出悠然自得的样子，也算是荒野中的奇异景象了。再往南，就见积水潭更多。
上边有座山冈是横南墟，有一个妇女在冈上盖了茅屋卖酒，距府城大约十五里了。这里东面有山，自南往北低垂到此，从山西面慢慢向南爬升，迸裂的洞穴更多，都是在平地中下陷，有的长如峡谷，有的圆如水井，中间都是成丛的岩石，玲珑小巧，攒聚深嵌，下边则是澄澈的深水潭。
大概这里的地里二三丈以下，都是地下水暗中相通，地上都盘结着嶙峋的岩石吐着云气，偶尔骨头样的岩石裂开泥土迸出，那就岩石突出而洞穴深陷了。
从这里登涉山沟土垅，又走三里，这才进入山坞，就见山都是纯净的泥土，不再有嶙峋的山石，而坞中都是稻田环绕在四面山麓上。
又行二里，上登湖塘岭，山坡与山冈相间，山岭与壑谷重叠。
十里，抵达容塘村，有深潭积水，几十家人聚居在山腰。
又往南登上一道岭，共二里，越过一座溪上的桥，登上岭是官坂墟。
墟上有一个妇女建了茅屋卖酒，与横南墟相同。
从府城中到此有三十里，是去白石山的半路，于是在茅屋酒店中吃了稀粥。
从岔道向东南越岭，十里，是姚村。
这也是个有百户人家的聚落，依山汇水，真是山中的乐园呀渡过一条小溪，又向南越岭，五里，是木角村。
村子在白石山的北麓，距山还有十里，落日还有余辉可山雨重又来临，打算停在此处投宿但村里人没有接纳的。
徘徊到黄昏，坐在春米用的小棚中准备度过此夜。随后小棚旁一所屋子的主人开门接纳了进去，替我烧了晚饭吃后睡下。
二十三日早晨吃饭，辞别木角村的房主人，付给柴火钱，坚决推辞不肯接受。
为什么先前据傲可后来又恭敬呢？由村子往东南越过一岭，由岔开的小径望着白石山赶去。
此山峰峦攒聚山崖悬绝，东北面独自耸立着的一座山峰是独秀峰，陡峭挺拔，孤零零地高悬着，笔直向上与白石山的山顶平齐，但下部却若即若离，一直剖裂到山脚。
石崖多半是褚红色，把它称为 白石 ，难道不是根据颜色起名的吗？
五里，路逐渐隐没在草中。
渡过一溪，山岭半腰见到一户山野人家，房屋附近种植的芭蕉十分茂盛。
急忙奔过去问路，才知道大道还在西南方，而这里则是岔路中的岔路。
由房屋左边登山，向东而上，远望周塘村在路右边的山坞中，相隔的坑谷和山坡已有两三层了。
由土山的山脊上转向南走，五里，穿过一个山坳。
稍往东走后折向南，直达山的北麓，则独秀峰已看不见，唯见崩裂的山崖盘结陡削，山脚下有很多平地突起的岩石，石质虽不玲珑精致，可盘绕绵亘层层叠叠涌出，又作出另一番姿态了。
一直上登一里，抵达石崖下。
转向南走一里，是三清岩。
这个岩洞向西，横向裂开一个大洞，宽十多丈，高不超过二丈，深不超过五丈，岩石都平滑干燥，唯在左侧后部往东深入进去，但低矮不超过一尺，所说的向南通到勾漏山的洞就是指这里。
我认为山脉从此处往南与勾漏山相接，至于此洞则高高耸峙在山腰，而且此山四面孤零零地高悬着，说是有穴道暗中相通，那谁进去过而谁又试过呢？
右洞壁的尽头有个大如竹管的洞穴，泉水从洞中滴下来，高悬四五尺，和尚铺设了竹片接水，异常清凉。
下去一丈多，积为一个水潭，不十分幽深清澈，指认为 龙潭 。
岩洞内有一块岩石如船一样，躺下可作卧床，坐下可为几案。
洞中排列着三清神像，所以用 三清 来起名，这就是白石山的下洞了。
又向南走半里，是大寺。
寺十分古老，后边紧靠崖壁，有座观音堂十分宽敞。
堂左峭壁下有个圆珠池，也有水从崖壁半中间滴下来，下边砌成圆形水潭来接水，没有其他奇特之处。
根据志书，山北有处漱玉泉，可《西事洱》与《百粤风土记》都说此泉傍晚听到钟鼓之声就会沸腾漫溢起来，钟鼓声停下便寂静无声，以为十分奇怪。
我认为泉水的沸腾与平静，自有它不变的规律，是僧人等泉水沸腾才去敲响钟鼓，而不是泉水听声音才为之沸腾平静的 及到了白石山后，首先打听三清观，再询问白石寺与漱玉泉的名字，不知是指哪里，而泉水听到钟鼓声就会沸腾的说法，山中的和尚茫然不知。
确实都是好事者的说法。
寺中的僧人为我煮了茶，我急于去找会仙岩的胜景，立即把行李放在僧房，没等喝茶，就由寺后向南沿崖壁行。
不久往东转上去，进入石峡中。
这个峡谷两侧山峰从中剖开，上面摩到层层云霄，中段裂开两道裂缝，相距不到一丈，可悬空绵亘千余尺，全都不合拢也不分开，好像是拉了墨线用刀裁斧削出来的一般，就是一般人夸赞为 一线天 的地方，不算过份。
石瞪悬在裂缝中，时常有巨石挡在险要之处，就放了梯子越过去，一连上爬了六道梯子，这才越过峡谷登上山坳。
山坳的南北两面，仍然全是两重山崖逼近相夹。
于是稍向北转，沿山坳的左侧走，就见盘曲的树木盘绕云天，竹丛遮蔽天日，身子穿越在云霄天河之上，更不知正午红日当空了，真是奇异之境。
到了这里，东面高耸的山峰稍微开阔了些，这才见到独秀峰在东北方，而东南山坞中又耸起一峰，正与独秀峰对峙，可高处低于独秀峰三分之一，宛如莲花的花蕊在中央托起，只是四面被群峰遮住，唯有在此处能够看到全貌罢了。又往北攀着悬崖而上，树根交缠在岩石间，是楠子又是绳子，脚踏手抓，无非是这样了。
不久转进一个壑谷，有涧水早少顶向西坠入峡电接连捣入数层深潭和坑穴之中。
由峡右又由高悬的梯子上登，弯弯转转上了三道梯子，终于行走在平缓的山冈 里冲冈外侧是向下陡削的万丈悬崖，山冈内侧就是山涧由绝顶冲街到山脚的峡谷，内外都是高大的松树成丛的林木，一片深绿，间或有日光下射，如同筛子筛下黄金落下翡翠，闪烁照耀不定。
走出树林就是岩石凿成的石瞪，险要之处又种了竹子回护着，登石瞪转过险要之处，就见会仙岩十分深邃地朝向南方了。
这个岩洞都是黄誉鲁的岩石，上下开有洞窟，可洞内渐渐合拢来，旁侧没有烟气氮寻的石窍，顶上没有滴水的钟乳石，与下洞相同，但地势与位置高季，环境与路程相距遥远。
五里都是云梯的路幽暗深远，千秋的仙鹤身影纵横翻飞，不是有栖霞餐露的缘竺，谁能够来到呢 此时已过中午，洞中有道士居住的小屋，关锁着已经很久，灶中没有余火，口袋中缺少小米，无法扫落叶煮泉水，唯亨这样背靠竹子躺在岩石上，任随在枕上自己睡去自己醒来，观看卜边的云彩飘来飘去。
太阳已经西下，炎热的威势稍许退了些，这产起身，从岩洞右侧上登陡削的山崖，登上绝顶。
山崖虽然险要陡峭而且层层远隔，盘绕隔绝处崖上有石子，圆如鹅蛋，深嵌壁中，一齿齿地突出来，上边露出一半，借以作为踏脚的梯级，手抓的石阶，不知不觉走了一里，已纵身跃上峰顶，向东与独秀峰对面作揖了。
大概此峰正是从得州延伸而来，可望见独秀峰西面的白石山绝顶，而独秀峰四面耸立陡削如擎天之柱，没有神仙的车轮是不能翱翔到它上面的。
此峰三面也都是危崖突立，唯在南面有一道缝隙，在峡中架了梯子上登，很像太华山的三座山峰，上面分岔如仙人的手掌，下边高悬着一尺宽的峡谷，穿过险途踏着危石。
这真是相地术士认为的正宗的墓葬福地，其他地方没见过可与它相比的了。
为什么呢？
桂林、阳朔、柳州、融县诸峰不是不亭亭玉立如同碧玉替、斑竹笋，然而石质发青变幻，片片如芙蓉攒聚在一起，石窍可承受踩踏，石痕受得住攀援，不难径直上登；可此处岩石表面呈赫红色斑影，如一斧劈开万初高耸，纵向如下覆地上的铜钟排列着的石柱，连接不断崩裂的山崖双双对峙，不是分开裂隙导入空处，顺着山势的纹理空隙走，是不能插翅凌空而上的。
独秀、莲蕊两座山峰，是此峰的门户，那以内是环绕的壑谷深陷的堑沟，遮蔽了日月，重重山冈隔在其中，世人无人能到。
坐着眺望了很久，这才仍然下到会仙岩。告别岩洞往下走，经过三道梯子，三里来到峡坳上，见峡左的一块岩石，紧靠崖壁耸起，上面与崖顶并排倚着云夭，下边有一线缝隙透进阳光。急忙鼓足剩余的勇气穿入缝隙中，就见这条缝隙不分不合，仅能容许侧着身子前进，顶上或是连着或是缺开，随即渐渐往下走，向南转出缝隙，就见上下飞石悬绝深嵌，高不可登了。
返回来出到峡坳，见那紧靠山崖的岩石侧边，又有一条路上通岩石顶端，特别高险悬绝，是流沙滚动下滑而形成的路。
心里越不能自已，又抓着树根拉住枝叶上登。
登到岩石顶端，钻入岩石缺口中，就是那紧靠山崖的岩石在西面的尽头，与前边的山崖相夹形成缺口。
穿过缺口往南走，就是南边飞石高悬的上方了，俯瞰先前钻进去的缝隙正在它的下方。
于是攀登那紧靠山崖岩石的顶部，就见一个平台悬在中央，四面崖壁环峙着，见上面又是有的地方连着有的地方缺开，交错在一起参差不齐。
正在凭眺之时，听见雷声隆隆，仍下到峡坳，经过六道梯子，向西一里路出了峡谷，又走一里，向北返回大寺。
急忙向僧人要饭吃，在泉水中洗了脚，而雷雨恰好来临。
这以前，我下来爬梯子时，遇上在寺中修习功课的几位儒生，见我登洞去后很久不见下来，也乘兴一同登山，到此时还未返回来，被雨困住了。
而有个平南县的乡贡梁凌霄，在寺中开馆授徒，见到我便有一见倾心的交情，为此挑灯夜谈。
半夜雷雨大作，卧室中雨水淋漓。
