身虽食禄，家计贫寒，库有余财，名目卑贱。
八字体段轻清，官神乘贵，地支或破其象，休废其财，却又入死绝等处，不带墓库宅神之贵，宅神仍冲破者，准上文。
贵气落空亡，用神入死败处，仍无生意，其咸池沐浴白
虎空亡，却有拱护，柱中惟财库，或财神专旺，辅日主有情克助者，准上文。
岁望阙门，当近朝堂之职，气冲第宅，难依祖业之基。
太岁对为阙门，有拱入格，决主食禄，职任皆近于朝堂要路之处，岁前第五位，若是被冲，更与日主非贵气生扶统摄者，决主祖上基业离破，不能居住，若乘官符，并亡神，主为官断没抄封，犯破碎劫刃，毁售必矣。
二位不宜亡劫，拆屋售田，四仲若犯咸池，贪财美貌。
岁前第五位为命宅，后第五位为禄宅，命宅为第宅家舍，禄宅为田庄邱墓，若带亡劫，主平生多费财，造屋置田，却主破坏，况与日家刑冲害劫破克乎。
子午卯酉全，古谓遍野桃花，又名廉贞沐浴，又为暴败桃花，带此，主爱风流艺术，性巧情急，是非中立身，与日刑冲克窃，方准，忌水，主淫，兼贵煞轻重言之，咸池紧，沐浴慢。
马上空亡，每遇异路之财帛，天中禄位，常招憎号之声名。
马上遁干得用，遇马上明干助我，或作财元，或马坐财生旺之地，却坐空亡有意，多外方出入，获外方财禄，或常招别门无心利禄，异路，言非本等之财也。天中，即空亡，带禄，若衰败者，准上文。加白虎在日紧切，或招人传恶名，况水火象，并咸池桃花乎。
卯酉好迁移门户，巳午当感梦生胎。
犯卯酉字，在日时，好妆饰堂亭，迁改门户，带马则常移居止。胎时加临巳午，带年禄和谐其日主者，主应父母得梦生产。
旺刃不兼余煞，偏好异端，亡劫更引他神，只图豪饮。
旺气阳刃，别无余煞者，刚廉正直武勇，受笼养打捕，起扮社火之类，带学堂官贵别详，亡神劫煞羊刃多聚，更与日不和协，狼餐鲸饮，逐日醉饱，一任风波，落魄无成矣。
桃花簪主恣风情，破碎朝元宜落魄。
如卯人见寅午戌，酉人见申子辰之类，又谓倒插桃花，为人风流倜傥，却有贤而有不贤也，与日克窃方准。如酉人见寅申巳亥，丑人见辰戌丑未之类，亦谓回头破碎，克窃刑害日辰，主狡猾命夭，轻则不能起发而贫。
官符落在天中，语多妄诞，空亡却临天乙，性好讴吟。
官符，即亡神也。在空亡中，与日克窃，天乙贵人在空亡中，与日克窃者，俱准上文。
才伤用气，抱怨嗟吁，重驾身强，妄为枉荡。
用神当生，纵无伤动，倘若岁运来克，必须得意中，反成失意，故嗟吁生怨矣。凡身旺之人，即如饮酒醉眩者，欲其无狂，不可得也。或又遇岁运重驾气强，自然所为淫荡狂妄，兼破财产家业，胡做胡为，柱有驭制，有倚托，别详。
白虎兼刃，骂杀时人，华盖自墓，享于清福。
白虎同刃，乃白虎与飞刃阳刃同宫，与日刑冲克窃者，如此。一云：若在日时上克年者，娶妻鹊突，不然，妻有异证，因服讼促逼结亲则可，其妻亦受骂人也。
华盖自墓，若自生旺，又遇岁运，与日和合成局，极受清高之福，否则为僧道九流，如庚辰不能自墓，只是村巫，或为粗鲁手作人。
一云：华盖带墓有气，主福寿。但不至封爵之贵或为僧道名望人，若带鬼咸池，非艺人即村巫也。
