古文：汉景帝恭俭爱民，上继文帝，故亦称为贤君。
现代文：汉景帝谦恭简约、爱护百姓，上承汉文帝，也被称为贤明的君主。

古文：考其天资，则刻戾忍杀之人耳。
现代文：考察他的天性，却是个苛刻凶暴、残忍好杀的人。

古文：自在东宫时，因博戏杀吴太子，以起老濞之怨。
现代文：他在东宫当太子时，就因赌博游戏而杀了吴国太子，引起吴国刘濞的怨恨。

古文：即位之后，不思罪已，一旦于三郡中而削其二，以速兵端。
现代文：即位以后，不考虑责备自己，一天把三个郡国削减了两个，加速了战火争端。

古文：正信用晁错，付以国事，及爰盎之说行，但请斩错而已，帝令有司劾错以大逆，遂父母妻子同产皆弃布。
现代文：当时正相信任用晁错，把国家大事交付给他，但等到爰盎加害晁错的主张实施时，虽然只请求斩杀晁错一人，汉景帝却命令官员们弹劾晁错有叛逆大罪，连他的父亲、妻子、儿女、兄弟们也都杀害了。

古文：七国之役，下诏以深入多杀为功，比三百石以上皆杀，无有所置，敢有议诏及不如诏者，皆要斩。
现代文：在跟吴、楚等七国的战役中，下诏命令将士以深入七国多杀乱军为功劳，俸禄三百石以上的官员都被杀死，没有一个被放过，如果敢有对命令存有疑议以及不按诏令行事的，都要腰斩。

古文：周亚夫以功为丞相，坐争封匈奴降将事病免，心恶之，赐食不置箸，叱之使起，昧于敬礼大臣之义，卒以非罪置之死，悲哉！
现代文：周亚夫因为有战功当了丞相，又因为给匈奴的降将争得封爵而犯罪，后来由于生病幸免于难。汉景帝对他十分厌恶，曾经赐给饮食但不给安排碗筷，呵斥他让他站起来，十分违背尊敬礼待大臣的道义，最后根据不正当的罪名把周亚夫置于死地，可悲呀！

古文：光武遣冯异征赤眉，敕之曰： 征伐非必略地屠城，要在平定安集之耳。
现代文：汉光帝排遣冯异去征讨赤眉军，命令他说： 争战讨伐不一定非要掠夺土地屠杀人民，关键在于平定安抚百姓。

古文：诸将非不健斗，然好虏掠。
现代文：将领们不勇健能战，但是太喜欢抢夺杀掠了。

古文：卿本能御吏士，念自修敕，无为郡县所苦。 
现代文：你本来善于控制官吏士人，希望你自我修整，不要做人民感到痛苦的事。 

古文：光武此言，视景帝诏书，为不侔矣。
现代文：汉光帝的这番话，比起汉景帝的诏令来，二者是不能相提并论的。

