汉景帝谦恭简约、爱护百姓，上承汉文帝，也被称为贤明的君主。
考察他的天性，却是个苛刻凶暴、残忍好杀的人。
他在东宫当太子时，就因赌博游戏而杀了吴国太子，引起吴国刘濞的怨恨。
即位以后，不考虑责备自己，一天把三个郡国削减了两个，加速了战火争端。
当时正相信任用晁错，把国家大事交付给他，但等到爰盎加害晁错的主张实施时，虽然只请求斩杀晁错一人，汉景帝却命令官员们弹劾晁错有叛逆大罪，连他的父亲、妻子、儿女、兄弟们也都杀害了。
在跟吴、楚等七国的战役中，下诏命令将士以深入七国多杀乱军为功劳，俸禄三百石以上的官员都被杀死，没有一个被放过，如果敢有对命令存有疑议以及不按诏令行事的，都要腰斩。
周亚夫因为有战功当了丞相，又因为给匈奴的降将争得封爵而犯罪，后来由于生病幸免于难。汉景帝对他十分厌恶，曾经赐给饮食但不给安排碗筷，呵斥他让他站起来，十分违背尊敬礼待大臣的道义，最后根据不正当的罪名把周亚夫置于死地，可悲呀！
汉光帝排遣冯异去征讨赤眉军，命令他说： 争战讨伐不一定非要掠夺土地屠杀人民，关键在于平定安抚百姓。
将领们不勇健能战，但是太喜欢抢夺杀掠了。
你本来善于控制官吏士人，希望你自我修整，不要做人民感到痛苦的事。 
汉光帝的这番话，比起汉景帝的诏令来，二者是不能相提并论的。
