史太君破陈腐旧套王熙凤效戏彩斑衣
却说贾珍贾琏暗暗预备下大簸箩的钱，听见贾母说 赏 ，他们也忙命小厮们快撒钱。只听满台钱响，贾母大悦。
二人遂起身，小厮们忙将一把新暖银壶捧在贾琏手内，随了贾珍趋至里面。贾珍先至李婶席上，躬身取下杯来，回身，贾琏忙斟了一盏，然后便至薛姨妈席上，也斟了。二人忙起身笑说： 二位爷请坐着罢了，何必多礼。 于是除邢王二夫人，满席都离了席，俱垂手旁侍。贾珍等至贾母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了。贾珍在先捧杯，贾琏在后捧壶。虽止二人奉酒，那贾环弟兄等，却也是排班按序，一溜随着他二人进来，见他二人跪下，也都一溜跪下。宝玉也忙跪下了。史湘云悄推他笑道： 你这会又帮着跪下作什么？有这样，你也去斟一巡酒岂不好？ 宝玉悄笑道： 再等一会子再斟去。 说着，等他二人斟完起来，方起来。又与邢夫人王夫人斟过来。贾珍笑道： 妹妹们怎么样呢？ 贾母等都说： 你们去罢，他们倒便宜些。 说了，贾珍等方退出。
当下天未二鼓，戏演的是《八义》中《观灯》八出。正在热闹之际，宝玉因下席往外走。贾母因说： 你往那里去！外头爆竹利害，仔细天上掉下火纸来烧了。 宝玉回说： 不往远去，只出去就来。 贾母命婆子们好生跟着。于是宝玉出来，只有麝月秋纹并几个小丫头随着。贾母因说： 袭人怎么不见？他如今也有些拿大了，单支使小女孩子出来。 王夫人忙起身笑回道： 他妈前日没了，因有热孝，不便前头来。 贾母听了点头，又笑道： 跟主子却讲不起这孝与不孝。若是他还跟我，难道这会子也不在这里不成？皆因我们太宽了，有人使，不查这些，竟成了例了。 凤姐儿忙过来笑回道： 今儿晚上他便没孝，那园子里也须得他看着，灯烛花炮最是耽险的。这里一唱戏，园子里的人谁不偷来瞧瞧。他还细心，各处照看照看。况且这一散后宝兄弟回去睡觉，各色都是齐全的。若他再来了，众人又不经心，散了回去，铺盖也是冷的，茶水也不齐备，各色都不便宜，所以我叫他不用来，只看屋子。散了又齐备，我们这里也不耽心，又可以全他的礼，岂不三处有益。老祖宗要叫他，我叫他来就是了。 贾母听了这话，忙说： 你这话很是，比我想的周到，快别叫他了。但只他妈几时没了，我怎么不知道。 凤姐笑道： 前儿袭人去亲自回老太太的，怎么倒忘了。 贾母想了一想笑说： 想起来了。我的记性竟平常了。 众人都笑说： 老太太那里记得这些事。 贾母因又叹道： 我想着，他从小儿伏侍了我一场，又伏侍了云儿一场，末后给了一个魔王宝玉，亏他魔了这几年。他又不是咱们家的根生土长的奴才，没受过咱们什么大恩典。他妈没了，我想着要给他几两银子发送，也就忘了。 凤姐儿道： 前儿太太赏了他四十两银子，也就是了。 贾母听说，点头道： 这还罢了。正好鸳鸯的娘前儿也死了，我想他老子娘都在南边，我也没叫他家去走走守孝，如今叫他两个一处作伴儿去。 又命婆子将些果子菜馔点心之类与他两个吃去。琥珀笑说： 还等这会子呢，他早就去了。 说着，大家又吃酒看戏。
且说宝玉一径来至园中，众婆子见他回房，便不跟去，只坐在园门里茶房里烤火，和管茶的女人偷空饮酒斗牌。宝玉至院中，虽是灯光灿烂，却无人声。麝月道： 他们都睡了不成？咱们悄悄的进去唬他们一跳。 于是大家蹑足潜踪的进了镜壁一看，只见袭人和一人二人对面都歪在地炕上，那一头有两三个老嬷嬷打盹。宝玉只当他两个睡着了，才要进去，忽听鸳鸯叹了一声，说道： 可知天下事难定。论理你单身在这里，父母在外头，每年他们东去西来，没个定准，想来你是不能送终的了，偏生今年就死在这里，你倒出去送了终。 袭人道： 正是。我也想不到能够看父母回首。太太又赏了四十两银子，这倒也算养我一场，我也不敢妄想了。 宝玉听了，忙转身悄向麝月等道： 谁知他也来了。我这一进去，他又赌气走了，不如咱们回去罢，让他两个清清静静的说一回。袭人正一个闷着，他幸而来的好。 说着，仍悄悄的出来。
宝玉便走过山石之后去站着撩衣，麝月秋纹皆站住背过脸去，口内笑说： 蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子。 后面两个小丫头子知是小解，忙先出去茶房预备去了。这里宝玉刚转过来，只见两个媳妇子迎面来了，问是谁，秋纹道： 宝玉在这里，你大呼小叫，仔细唬着罢。 那媳妇们忙笑道： 我们不知道，大节下来惹祸了。姑娘们可连日辛苦了。 说着，已到了跟前。麝月等问： 手里拿的是什么？ 媳妇们道： 是老太太赏金、花二位姑娘吃的。 秋纹笑道： 外头唱的是《八义》，没唱《混元盒》，那里又跑出 金花娘娘 来了。 宝玉笑命： 揭起来我瞧瞧。 秋纹麝月忙上去将两个盒子揭开。两个媳妇忙蹲下身子，宝玉看了两盒内都是席上所有的上等果品菜馔，点了一点头，迈步就走。麝月二人忙胡乱掷了盒盖，跟上来。宝玉笑道： 这两个女人倒和气，会说话，他们天天乏了，倒说你们连日辛苦，倒不是那矜功自伐的。 麝月道： 这好的也很好，那不知礼的也太不知礼。 宝玉笑道： 你们是明白人，耽待他们是粗笨可怜的人就完了。 一面说，一面来至园门。那几个婆子虽吃酒斗牌，却不住出来打探，见宝玉来了，也都跟上了。来至花厅后廊上，只见那两个小丫头一个捧着小沐盆，一个搭着手巾，又拿着沤子壶在那里久等。秋纹先忙伸手向盆内试了一试，说道： 你越大越粗心了，那里弄的这冷水。 小丫头笑道： 姑娘瞧瞧这个天，我怕水冷，巴巴的倒的是滚水，这还冷了。 正说着，可巧见一个老婆子提着一壶滚水走来。小丫头便说： 好奶奶，过来给我倒上些。 那婆子道： 哥哥儿，这是老太太泡茶的，劝你走了舀去罢，那里就走大了脚。 秋纹道： 凭你是谁的，你不给？我管把老太太茶吊子倒了洗手。 那婆子回头见是秋纹，忙提起壶来就倒。秋纹道： 够了。你这么大年纪也没个见识，谁不知是老太太的水！要不着的人就敢要了。 婆子笑道： 我眼花了，没认出这姑娘来。 宝玉洗了手，那小丫头子拿小壶倒了些沤子在他手内，宝玉沤了。秋纹麝月也趁热水洗了一回，沤了，跟进宝玉来。
宝玉便要了一壶暖酒，也从李婶薛姨妈斟起，二人也让坐。贾母便说： 他小，让他斟去，大家倒要干过这杯。 说着，便自己干了。邢王二夫人也忙干了，让他二人。薛李也只得干了。贾母又命宝玉道： 连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了。 宝玉听说，答应着，一一按次斟了。至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干。黛玉笑说： 多谢。 宝玉替他斟上一杯。凤姐儿便笑道： 宝玉，别喝冷酒，仔细手颤，明儿写不得字，拉不得弓。 宝玉忙道： 没有吃冷酒。 凤姐儿笑道： 我知道没有，不过白嘱咐你。 然后宝玉将里面斟完，只除贾蓉之妻是丫头们斟的。复出至廊上，又与贾珍等斟了。坐了一回，方进来仍归旧坐。
一时上汤后，又接献元宵来。贾母便命将戏暂歇歇： 小孩子们可怜见的，也给他们些滚汤滚菜的吃了再唱。 又命将各色果子元宵等物拿些与他们吃去。一时歇了戏，便有婆子带了两个门下常走的女先生儿进来，放两张杌子在那一边命他坐了，将弦子琵琶递过去。贾母便问李薛听何书，他二人都回说： 不拘什么都好。 贾母便问： 近来可有添些什么新书？ 那两个女先儿回说道： 倒有一段新书，是残唐五代的故事。 贾母问是何名，女先儿道： 叫做《凤求鸾》。 贾母道： 这一个名字倒好，不知因什么起的，先大概说说原故，若好再说。 女先儿道： 这书上乃说残唐之时，有一位乡绅，本是金陵人氏，名唤王忠，曾做过两朝宰辅。如今告老还家，膝下只有一位公子，名唤王熙凤。 众人听了，笑将起来。贾母笑道： 这重了我们凤丫头了。 媳妇忙上去推他， 这是二奶奶的名字，少混说。 贾母笑道： 你说，你说。 女先生忙笑着站起来，说： 我们该死了，不知是奶奶的讳。 凤姐儿笑道： 怕什么，你们只管说罢，重名重姓的多呢。 女先生又说道： 这年王老爷打发了王公子上京赶考，那日遇见大雨，进到一个庄上避雨。谁知这庄上也有个乡绅，姓李，与王老爷是世交，便留下这公子住在书房里。这李乡绅膝下无儿，只有一位千金小姐。这小姐芳名叫作雏鸾，琴棋书画，无所不通。 贾母忙道： 怪道叫作《凤求鸾》。不用说，我猜着了，自然是这王熙凤要求这雏鸾小姐为妻。 女先儿笑道： 老祖宗原来听过这一回书。 众人都道： 老太太什么没听过！便没听过，也猜着了。 贾母笑道： 这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了。开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝。这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了。比如男人满腹文章去作贼，难道那王法就说他是才子，就不入贼情一案不成？可知那编书的是自己塞了自己的嘴。再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？ 众人听了，都笑说： 老太太这一说，是谎都批出来了。 贾母笑道： 这有个原故：编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，所以编出来污秽人家。再一等，他自己看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐。何尝他知道那世宦读书家的道理！别说他那书上那些世宦书礼大家，如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子。可知是诌掉了下巴的话。所以我们从不许说这些书，丫头们也不懂这些话。这几年我老了，他们姊妹们住的远，我偶然闷了，说几句听听，他们一来，就忙歇了。 李薛二人都笑说： 这正是大家的规矩，连我们家也没这些杂话给孩子们听见。 
凤姐儿走上来斟酒，笑道： 罢，罢，酒冷了，老祖宗喝一口润润嗓子再掰谎。这一回就叫作《掰谎记》，就出在本朝本地本年本月本日本时，老祖宗一张口难说两家话，花开两朵，各表一枝，是真是谎且不表，再整那观灯看戏的人。老祖宗且让这二位亲戚吃一杯酒看两出戏之后，再从昨朝话言掰起如何？ 他一面斟酒，一面笑说，未曾说完，众人俱已笑倒。两个女先生也笑个不住，都说： 奶奶好刚口。奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方也没了。 薛姨妈笑道： 你少兴头些，外头有人，比不得往常。 凤姐儿笑道： 外头的只有一位珍大爷。我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气了这么大。这几年因做了亲，我如今立了多少规矩了。便不是从小儿的兄妹，便以伯叔论，那《二十四孝》上 斑衣戏彩 ，他们不能来 戏彩 引老祖宗笑一笑，我这里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一点儿东西，大家喜欢，都该谢我才是，难道反笑话我不成？ 贾母笑道： 可是这两日我竟没有痛痛的笑一场，倒是亏他才一路笑的我心里痛快了些，我再吃一钟酒。 吃着酒，又命宝玉： 也敬你姐姐一杯。 凤姐儿笑道： 不用他敬，我讨老祖宗的寿罢。 说着，便将贾母的杯拿起来，将半杯剩酒吃了，将杯递与丫鬟，另将温水浸的杯换了一个上来。于是各席上的杯都撤去，另将温水浸着待换的杯斟了新酒上来，然后归坐。
女先生回说： 老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。 贾母便说道： 你们两个对一套《将军令》罢。 二人听说，忙和弦按调拨弄起来。贾母因问： 天有几更了。 众婆子忙回： 三更了。 贾母道： 怪道寒浸浸的起来。 早有众丫鬟拿了添换的衣裳送来。王夫人起身笑说道： 老太太不如挪进暖阁里地炕上倒也罢了。这二位亲戚也不是外人，我们陪着就是了。 贾母听说，笑道： 既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？ 王夫人道： 恐里间坐不下。 贾母笑道： 我有道理。如今也不用这些桌子，只用两三张并起来，大家坐在一处挤着，又亲香，又暖和。 众人都道： 这才有趣。 说着，便起了席。众媳妇忙撤去残席，里面直顺并了三张大桌，另又添换了果馔摆好。贾母便说： 这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好。 说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说： 你挨着你太太。 于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻。贾母便说： 珍哥儿带着你兄弟们去罢，我也就睡了。 
贾珍忙答应，又都进来。贾母道： 快去罢！不用进来，才坐好了，又都起来。你快歇着，明日还有大事呢。 贾珍忙答应了，又笑说： 留下蓉儿斟酒才是。 贾母笑道： 正是忘了他。 贾珍答应了一个 是 ，便转身带领贾琏等出来。二人自是欢喜，便命人将贾琮贾璜各自送回家去，便邀了贾琏去追欢买笑，不在话下。
这里贾母笑道： 我正想着虽然这些人取乐，竟没一对双全的，就忘了蓉儿。这可全了，蓉儿就合你媳妇坐在一处，倒也团圆了。 因有媳妇回说开戏，贾母笑道： 我们娘儿们正说的兴头，又要吵起来。况且那孩子们熬夜怪冷的，也罢，叫他们且歇歇，把咱们的女孩子们叫了来，就在这台上唱两出给他们瞧瞧。 媳妇听了，答应了出来，忙的一面着人往大观园去传人，一面二门口去传小厮们伺候。小厮们忙至戏房将班中所有的大人一概带出，只留下小孩子们。
一时，梨香院的教习带了文官等十二个人，从游廊角门出来。婆子们抱着几个软包，因不及抬箱，估料着贾母爱听的三五出戏的彩衣包了来。婆子们带了文官等进去见过，只垂手站着。贾母笑道： 大正月里，你师父也不放你们出来逛逛。你等唱什么？刚才八出《八义》闹得我头疼，咱们清淡些好。你瞧瞧，薛姨太太这李亲家太太都是有戏的人家，不知听过多少好戏的。这些姑娘都比咱们家姑娘见过好戏，听过好曲子。如今这小戏子又是那有名玩戏家的班子，虽是小孩子们，却比大班还强。咱们好歹别落了褒贬，少不得弄个新样儿的。叫芳官唱一出《寻梦》，只提琴至管萧合，笙笛一概不用。 文官笑道： 这也是的，我们的戏自然不能入姨太太和亲家太太姑娘们的眼，不过听我们一个发脱口齿，再听一个喉咙罢了。 贾母笑道： 正是这话了。 李婶薛姨妈喜的都笑道： 好个灵透孩子，他也跟着老太太打趣我们。 贾母笑道： 我们这原是随便的顽意儿，又不出去做买卖，所以竟不大合时。 说着又道： 叫葵官唱一出《惠明下书》，也不用抹脸。只用这两出叫他们听个疏异罢了。若省一点力，我可不依。 文官等听了出来，忙去扮演上台，先是《寻梦》，次是《下书》。众人都鸦雀无闻，薛姨妈因笑道： 实在亏他，戏也看过几百班，从没见用箫管的。 贾母道： 也有，只是像方才《西楼·楚江晴》一支，多有小生吹萧和的。这大套的实在少，这也在主人讲究不讲究罢了。这算什么出奇？ 指湘云道： 我像他这么大的时节，他爷爷有一班小戏，偏有一个弹琴的凑了来，即如《西厢记》的《听琴》、《玉簪记》的《琴挑》，《续琵琶》的《胡茄十八拍》，竟成了真的了，比这个更如何？ 众人都道： 这更难得了。 贾母便命个媳妇来，吩咐文官等叫他们吹一套《灯月圆》。媳妇领命而去。
当下贾蓉夫妻二人捧酒一巡，凤姐儿因见贾母十分高兴，便笑道： 趁着女先儿们在这里，不如叫他们击鼓，咱们传梅，行一个 春喜上眉梢 的令如何？ 贾母笑道： 这是个好令，正对时对景。 忙命人取了一面黑漆铜钉花腔令鼓来，与女先儿们击着，席上取了一枝红梅。贾母笑道： 若到谁手里住了，吃一杯，也要说个什么才好。 凤姐儿笑道： 依我说，谁像老祖宗要什么有什么呢。我们这不会的，岂不没意思。依我说也要雅俗共赏，不如谁输了谁说个笑话罢。 众人听了，都知道他素日善说笑话，最是他肚内有无限的新鲜趣谈。今儿如此说，不但在席的诸人喜欢，连地下伏侍的老小人等无不喜欢。那小丫头子们都忙出去，找姐唤妹的告诉他们： 快来听，二奶奶又说笑话儿了。 众丫头子们便挤了一屋子。于是戏完乐罢。贾母命将些汤点果菜与文官等吃去，便命响鼓。那女先儿们皆是惯的，或紧或慢，或如残漏之滴，或如迸豆之疾，或如惊马之乱驰，或如疾电之光而忽暗。其鼓声慢，传梅亦慢，鼓声疾，传梅亦疾。恰恰至贾母手中，鼓声忽住。大家呵呵一笑，贾蓉忙上来斟了一杯。众人都笑道： 自然老太太先喜了，我们才托赖些喜。 贾母笑道： 这酒也罢了，只是这笑话倒有些个难说。 众人都说： 老太太的比凤姐儿的还好还多，赏一个我们也笑一笑儿。 贾母笑道： 并没什么新鲜发笑的，少不得老脸皮子厚的说一个罢了。 因说道： 一家子养了十个儿子，娶了十房媳妇。惟有第十个媳妇伶俐，心巧嘴乖，公婆最疼，成日家说那九个不孝顺。这九个媳妇委屈，便商议说： 咱们九个心里孝顺，只是不像那小蹄子嘴巧，所以公公婆婆老了，只说他好，这委屈向谁诉去？ 大媳妇有主意，便说道： 咱们明儿到阎王庙去烧香，和阎王爷说去，问他一问，叫我们托生人，为什么单单的给那小蹄子一张乖嘴，我们都是笨的。 众人听了都喜欢，说这主意不错。第二日便都到阎王庙里来烧了香，九个人都在供桌底下睡着了。九个魂专等阎王驾到，左等不来，右等也不到。正着急，只见孙行者驾着筋斗云来了，看见九个魂便要拿金箍棒打，唬得九个魂忙跪下央求。孙行者问原故，九个人忙细细的告诉了他。孙行者听了，把脚一跺，叹了一口气道： 这原故幸亏遇见我，等着阎王来了，他也不得知道的。 九个人听了，就求说： 大圣发个慈悲，我们就好了。 孙行者笑道： 这却不难。那日你们妯娌十个托生时，可巧我到阎王那里去的，因为撒了泡尿在地下，你那小婶子便吃了。你们如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你们吃了就是了。 说毕，大家都笑起来。凤姐儿笑道： 好的，幸而我们都笨嘴笨腮的，不然也就吃了猴儿尿了。 尤氏娄氏都笑向李纨道： 咱们这里谁是吃过猴儿尿的，别装没事人儿。 薛姨妈笑道： 笑话儿不在好歹，只要对景就发笑。 说着又击起鼓来。小丫头子们只要听凤姐儿的笑话，便悄悄的和女先儿说明，以咳嗽为记。须臾传至两遍，刚到了凤姐儿手里，小丫头子们故意咳嗽，女先儿便住了。众人齐笑道： 这可拿住他了。快吃了酒说一个好的，别太逗的人笑的肠子疼。 凤姐儿想了一想，笑道： 一家子也是过正月半，合家赏灯吃酒，真真的热闹非常，祖婆婆、太婆婆、婆婆、媳妇、孙子媳妇、重孙子媳妇、亲孙子、侄孙子、重孙子、灰孙子、滴滴搭搭的孙子、孙女儿、外孙女儿、姨表孙女儿、姑表孙女儿，……嗳哟哟，真好热闹！ 众人听他说着，已经笑了，都说： 听数贫嘴，又不知编派那一个呢。 尤氏笑道： 你要招我，我可撕你的嘴。 凤姐儿起身拍手笑道： 人家费力说，你们混，我就不说了。 贾母笑道： 你说你说，底下怎么样？ 凤姐儿想了一想，笑道： 底下就团团的坐了一屋子，吃了一夜酒就散了。 众人见他正言厉色的说了，别无他话，都怔怔的还等下话，只觉冰冷无味。史湘云看了他半日。凤姐儿笑道： 再说一个过正月半的。几个人抬着个房子大的炮仗往城外放去，引了上万的人跟着瞧去。有一个性急的人等不得，便偷着拿香点着了。只听 噗哧 一声，众人哄然一笑都散了。这抬炮仗的人抱怨卖炮仗的扞的不结实，没等放就散了。 湘云道： 难道他本人没听见响？ 凤姐儿道： 这本人原是聋子。 众人听说，一回想，不觉一齐失声都大笑起来。又想着先前那一个没完的，问他： 先一个怎么样？也该说完。 凤姐儿将桌子一拍，说道： 好罗唆，到了第二日是十六日，年也完了，节也完了，我看着人忙着收东西还闹不清，那里还知道底下的事了。 众人听说，复又笑将起来。凤姐儿笑道： 外头已经四更，依我说，老祖宗也乏了，咱们也该 聋子放炮仗－－散了 罢。 尤氏等用手帕子握着嘴，笑的前仰后合，指他说道： 这个东西真会数贫嘴。 贾母笑道： 真真这凤丫头越发贫嘴了。 一面说，一面吩咐道： 他提炮仗来，咱们也把烟火放了解解酒。 
贾蓉听了，忙出去带着小厮们就在院内安下屏架，将烟火设吊齐备。这烟火皆系各处进贡之物，虽不甚大，却极精巧，各色故事俱全，夹着各色花炮。林黛玉禀气柔弱，不禁毕驳之声，贾母便搂他在怀中。薛姨妈搂着湘云。湘云笑道： 我不怕。 宝钗等笑道： 他专爱自己放大炮仗，还怕这个呢。 王夫人便将宝玉搂入怀内。凤姐儿笑道： 我们是没有人疼的了。 尤氏笑道： 有我呢，我搂着你。也不怕臊，你这孩子又撒娇了，听见放炮仗，吃了蜜蜂儿屎的，今儿又轻逛起来。 凤姐儿笑道： 等散了，咱们园子里放去。我比小厮们还放的好呢。 说话之间，外面一色一色的放了又放，又有许多的满天星，九龙入云，一声雷，飞天十响之类的零碎小爆竹。放罢，然后又命小戏子打了一回 莲花落 ，撒了满台钱，命那孩子们满台抢钱取乐。又上汤时，贾母说道： 夜长，觉的有些饿了。 凤姐儿忙回说： 有预备的鸭子肉粥。 贾母道： 我吃些清淡的罢。 凤姐儿忙道： 也有枣儿熬的粳米粥，预备太太们吃斋的。 贾母笑道： 不是油腻腻的就是甜的。 凤姐儿又忙道： 还有杏仁茶，只怕也甜。 贾母道： 倒是这个还罢了。 说着，又命人撤去残席，外面另设上各种精致小菜。大家随便随意吃了些，用过漱口茶，方散。
十七日一早，又过宁府行礼，伺候掩了宗祠，收过影像，方回来。此日便是薛姨妈家请吃年酒。十八日便是赖大家，十九日便是宁府赖升家，二十日便是林之孝家，二十一日便是单大良家，二十二日便是吴新登家。这几家，贾母也有去的，也有不去的，也有高兴直待众人散了方回的，也有兴尽半日一时就来的。凡诸亲友来请或来赴席的，贾母一概怕拘束不会，自有邢夫人，王夫人，凤姐儿三人料理。连宝玉只除王子腾家去了，余者亦皆不会，只说贾母留下解闷。所以倒是家下人家来请，贾母可以自便之处，方高兴去逛逛。闲言不提，且说当下元宵已过──
