花和尚解脱缘缠井混江龙水灌太原城
话说田虎接得叶清申文，拆开付与近侍识字的： 读与寡人听。 书中说： 臣邬梨招赘全羽为婿。此人十分骁勇，杀退宋兵。宋江等退守昭德府。臣邬梨即日再令臣女郡主琼英，同全羽领兵恢复昭德城。谨遣总管叶清报捷。并以婚配事奉闻，乞大王恕臣擅配之罪。 田虎听罢，减了七分忧色，随即传令，对全羽为中兴平南先锋郡马之职，仍令叶清同两个伪指挥使，赍领令旨及花红锦段银两，到襄垣县，封赏郡马。叶清拜辞田虎，同两个伪指挥使，望襄垣进发，不题。
却说前日神行太保戴宗，奉宋公明将令，往各府州县传遍军贴已毕，投汾阳府卢俊义处探听去了。其各府州县新官，陆续已到。各路守城将佐，随即交与新官治理。诸将统领军马，次第都到昭德府。第一队是卫州守将关胜、呼延灼，同壶关守将孙立、朱仝、燕顺、马麟，抱犊山守将文仲容、崔埜军马到来，入城参见陈安抚、宋江已毕，说： 水军头领李俊，探听得潞城已克，即同张横、张顺、阮小二、阮小五、阮小七、童威、童猛，统驾水军船只，自卫河出黄河，繇黄河到潞城县东潞水聚集听调。 当下宋江置酒叙阔。
次日，令关胜、呼延灼、文仲容、崔埜，领兵马到潞城，传令水军头领李俊等， 协同汝等及索超等人马，进兵攻取榆社、大谷等县。抄出威胜州贼巢之后。不得疏虞！恐贼计穷，投降金人。 关胜等遵令去了。次后陵川县守城将士李应、柴进，高平县守城将士史进、穆弘，盖州守城将士花荣、董平、杜兴、施恩，各各交代与新官，领军马到来。参见已毕，称说花荣等将，在盖州镇守。北将山士奇从壶关战败，领了败残军士，纠合浮山县军马，来寇盖州。被花荣等两路伏兵齐发，活擒山士奇，杀死二千余人。山士奇遂降。其余军将，四散逃窜。当下花荣等引山士奇另参宋先锋。宋江令置酒接风相叙。宋江等军马，只在昭德城中屯住，佯示惧怕张清、琼英之意，以坚田虎之心，不在话下。
且说卢俊义等已克汾阳府，田豹败走到孝义县，恰遇马灵兵到。那马灵是涿州人，素有妖术。脚踏风火二轮，日行千里，因此人称他做神驹子。又有金砖法打人，最是利害。凡上阵时，额上又现出一只妖眼。因此人又称他做小华光。术在乔道清之下。他手下有偏将二员，乃是武能、徐瑾。那二将都学了马灵的妖术。当下马灵与田豹合兵一处，统领武能、徐瑾、索贤、党世隆、凌光、段仁、苗成、陈宣，并三万雄兵，到汾阳城北十里外紥寨。南军将佐，连日与马灵等交战不利。卢俊义引兵退入汾阳城中，不敢与他厮杀，只愁北军来攻城池。
正在纳闷，忽有守东门军士飞报将来说： 宋先锋特差公孙胜、乔道清领兵马二千，前来助战。 卢俊义忙教开门请进。相见已毕，卢俊义揖公孙胜上坐，乔道清次之。置酒管待。卢俊义诉说： 马灵术法利害，被他打务了雷横、郑天寿、杨雄、石秀、焦挺、邹渊、邹润、袭旺、丁得孙、石勇数员将佐。卢某正在束手无策，却得二位先生到此。 乔道清说道： 小道与吾师为此禀过宋先锋，特到此拿他。 说还未毕，只见守城军飞报将来说： 马灵领兵杀奔东门来。武能、徐瑾领兵杀至西门。田豹同索贤、党、世隆、凌光、段仁领兵杀奔北门来。 公孙胜听报，说道： 贫道出东门敌马灵。乔贤弟出西门擒武能、徐瑾。卢先锋领兵出北门，迎敌田豹。 卢俊义又教黄信、杨志、欧鹏、邓飞四将，统领兵马，助一清先生。当下戴宗闻马灵会神行，也要同公孙胜出去。卢俊义依允。再令陈达、杨春、李忠、周通领兵马助乔先生。卢俊义同秦明、宣赞、郝思文、韩滔、彭玘，领兵出南门，迎敌田豹。当日汾阳城外，东西北三面，旗幡蔽日，金鼓振天，同时厮杀。
不说卢俊义、乔道清两路厮杀，且说神驹子马灵，领兵摇旗擂鼓，辱骂搦战。只见城门开处，放下吊桥，南军将佐，拥出城来。将军马一字儿排开，如长蛇之阵。马灵纵马挺戟，大喝道： 你每这夥乌败汉，可速还俺们的城池！若稍延挨，教你片甲不留！ 欧鹏、邓飞两马并出，大喝道： 你的死期到了！ 欧鹏拈铁枪，邓飞舞铁链，二人拍马直抢马灵。马灵挺戟来迎。三将斗到十合之上，马灵手取金砖，正欲望欧鹏打来。此时公孙胜已是骤马上前，仗剑作法。那边马灵手起，这边公孙胜把剑一指，猛可的霹雳也似一声响亮，只见红光罩满，公孙胜满剑都是火焰。马灵金砖堕地，就地一滚，即时消灭。
公孙胜真个法术通灵，转眼间南阵将士军卒器械，浑身都是火焰，把一个长蛇阵，变的火龙相似。马灵金砖法被公孙胜神火克了，公孙胜把尘尾招动军马，首尾合杀拢来。北军大败亏输。杀得星落云散，七断八续。军士三停内折了二停。马灵战败逃生。幸得会使神行法，脚踏风火二轮，望东飞去。南阵里神行太保戴宗，已是拴缚停当甲马，也作起神行法，手挺朴刀，赶将上去。顷刻间马灵已去了二十余里。戴宗止行得十六七里。看看望不见马灵了。前面马灵正在飞行，却撞着一个胖大和尚，劈面抢来，把马灵一禅杖打翻，顺手牵羊，早把马灵擒住。
那和尚正在盘问马灵，戴宗早已赶到。只见和尚擒住马灵。戴宗前上看那和尚时，却是花和尚鲁智深。戴宗惊问道： 吾师如何到这里？ 鲁智深道： 这里是什么所在？ 戴宗道： 此处是汾阳府城东郭。这个是北将马灵。适被公孙一清在阵上破了妖法，小弟追赶上来。那厮行得快，却被吾师擒住。真个从天而降。 鲁智深笑道： 洒家虽不是天上下来，也在地上出来。 当下二人缚了马灵，三人脚踏实地，迳望汾阳府来。
戴宗再问鲁智深来历。鲁智深一头走，一头说道： 前日田虎差一个乌婆娘到襄垣城外厮杀。他也会飞石子，便将许多头领打伤。洒家在阵上杀入去，正要拿那乌婆娘。不堤防茂草丛中，藏着一穴。洒家双脚落空，只一交颠下穴去。半晌方到穴底。幸得不曾跌伤。洒家看穴中时，旁边又有一穴，透出亮光来。洒家走进去观看，却是奇怪！一般有天有日，亦有村庄房舍。其中人民，也是在那里忙忙的营干。见了洒家，都只是笑。洒家也不去问他，只顾抢入去。过了人烟辏集的所在，前面静悄悄的旷野，无人居住。洒家行了多时，只见一个草庵。听的庵中木鱼咯咯地响。洒家走进去看时，与洒家一般的一个和尚，盘膝坐地念经。洒家问他的出路。那和尚答道： 来从来处来，去从去处去。 洒家不省那两句话，焦躁起来。那和尚笑道： 你知道这个所在么？ 洒家道： 那里知道恁般乌所在！ 那和尚又笑道： 上至非非想，下至无间地。三千大千，世界广远，人莫能知。 又道： 凡人皆有心，有心必有念。地狱天堂，皆生于念。是故三界惟心，万法惟识。一念不生，则六道俱销，轮回斯绝。 洒家听他这段话说得明白，望那和尚唱了个大喏。那和尚大笑道： 你一人缘缠井，难出欲迷天。我指示你的去路。 那和尚便领洒家出庵。才走得三五步，便对洒家说道： 从此分手，日后再会。 用手向前指道： 你前去可得神驹。 洒家回头，不见了那和尚。眼前忽的一亮，又是一般景界。却遇着这个人。洒家见他走的蹊跷，被洒家一禅杖打翻。却不知为何已到这里。此处节气，又与昭德府那边不同。桃李只有恁般大叶，却无半朵花蕊。 
戴宗笑道： 如今已是三月下旬，桃李多落尽了。 鲁智深不肯信，争让道： 如今正是二月下旬。适才落井，只停得一回儿，却怎么便是三月下旬？ 戴宗听说，十分惊异。二人押着马灵，一迳来到汾阳城。
此时公孙胜已是杀退北军，收兵入城。卢俊义、秦明、宣赞、郝思文、韩滔、彭玘杀了索贤、党世隆、凌光三将，直追田彪、段仁至十里外，杀败北军。田彪同段仁、陈宣、苗成领败残兵，望北去了。卢俊义收兵回城。又遇乔道清破了武能、徐瑾，同陈达、杨春、李忠、周通领兵追赶到来。被南军两路合杀，北兵大败，死者甚众。武能被杨春一大杆刀砍下马来。徐瑾被郝思文刺死。夺获马匹衣甲，金鼓鞍辔无数。卢俊义与乔道清合兵一处，奏凯进城。卢俊义刚到府治，只见鲁智深、戴宗将马灵解来。卢俊义大喜。忙问鲁智深： 为何到此？宋哥哥与邬梨那厮厮杀，胜败如何？ 鲁智深再将前面堕井及宋江与邬梨交战的事，细述一遍。卢俊义以下诸将，惊讶不已。
当下卢俊义亲释马灵之缚。马灵在路上已听了鲁智深这段话，又见卢俊义如此意气，拜伏愿降。卢俊义赏劳三军将士。次日，晋宁府守城将佐，已有新官交代，都到汾阳听用。卢俊义教戴宗、马灵往宋先锋处报捷。即日与副军师朱武计议征进，不题。
且说马灵传受戴宗日行千里之法。二人一日便到宋先锋军前。入寨参见，备细报捷。宋江听了鲁智深这段话，惊讶喜悦。亲自到陈安抚处参见报捷，不在话下。
再说田豹同段仁、陈宣、苗成统领败残军卒，急急如丧家之狗，忙忙似漏纲之鱼，到威胜见田虎，哭诉那丧师失地之事。又有伪枢密院官，急入内启奏道： 大王，两日流星报马，将羽书雪片也似报来，说统军大将马灵，已被擒拿。关胜、呼延灼兵马，已围榆社县。卢俊义等兵马，已破介休县城池。独有襄恒县邬国舅处，屡有捷音。宋兵不敢正视。 田虎闻报大惊，手足无措。文武多官，计议欲北降金人。当有伪右丞相太师卞祥，叱退多官，启奏道： 宋兵纵有三路，我这威胜万山环列，粮草足支二年。御林冲驾等精兵二十余万。东有武乡，西有沁源，二县各有精兵五万。后有太原县、祈县、临县、大谷县，城池坚固，粮草丰足，尚可战守。古语有云： 宁为鸡口，无为牛后。  
田虎踌躇未答。又报总管叶清到来。田虎即令召进。叶清拜舞毕，称说： 郡主、郡马屡次斩获，兵威大振，兵马直抵昭德府，正要围城。因邬国舅偶患风寒，不能管摄兵马。乞大王添差良将精兵，协助郡主、郡马。恢复昭德府。 当有伪都督范权启奏道： 臣闻郡主、郡马，甚是骁勇，宋兵不敢正视。若得大王御驾亲征，又有雄兵猛将助他，必成中兴大功。臣愿助太子监国。 田虎准奏。原来范权之女，有倾国之姿。范权献与田虎。田虎十分宠幸。因此范权说的，无有不从。今日范权受了叶清重赂，又见宋兵势大，他便乘机卖国。
当下田虎拨付下祥将佐十员，精兵三万，前往迎敌卢俊义、花荣等兵马。又令伪太尉房学度，也统领将佐十员，精兵三万，往榆社迎敌关胜等兵马。田虎亲自统领伪尚书李天锡、郑之瑞，枢密薛时、林昕，都督胡英、唐显，及殿帅、御林获驾教头、团练使、指挥使、将军、较尉等众，挑选精兵十万，择日祭旗兴师，杀牛宰马，犒赏三军。再传令旨，教兄弟田豹、田彪，同都督范权等，及文武多官，辅太子田定监国。叶清得了这个消息，密差心腹，星夜驰至襄垣城中，报知张清、琼英。张清令解珍、解宝将绳索悬挂出城，星夜往报宋先锋知会去了。
却说卞祥伺候兵符，挑选军马，盘桓了三日，方才统领樊玉明、鱼得源、傅祥、顾恺、寇琛、管琰、冯翊、吕振、吉文炳、安士隆等偏牙各项将佐，军马三万，出了威胜州东门。军分两队，前队是樊玉明、鱼得源、冯翊、顾恺领兵马五千。刚到沁源县，地名绵山，山坡下一座大林，前军却好抹过林子，只听得一棒锣声响处，林子背后山坡脚边撞出一彪军来。却是宋公明得了张清消息，密差花荣、董平、林冲、史进、杜兴、穆弘领精勇骑兵五千，人披软战，马摘銮铃，星夜疾驰到此。军中一将，骤马当先，两手掿两杆钢枪。此将乃是宋军中第一个惯冲头阵的双枪将董平，大喝道： 来的是那里兵马？不早早受缚，更待何时！ 樊玉明大骂： 水洼草寇，何故侵夺俺这里城池？ 董平大怒，喝道： 天兵到此，兀是抗拒！ 拍马挺双枪，直抢樊玉明。那边樊玉明纵马拈枪来迎。二将斗到二十余合，樊玉明力怯，遮架不住，被董平一枪刺中咽喉，翻身落马。
那边冯翊大怒，挺条浑铁枪，飞马直抢董平。那边小李广花荣，骤马接住厮杀。二将斗到十合之上，花荣拨马望本阵便走。冯翊纵马赶来。却被花荣带住花枪，拈弓搭箭，扯得那弓满满的，扭转身躯，觑定冯翊较亲，只一箭，正中冯翊面门，头盔倒卓，两脚蹬空，扑通的撞下马来。花荣拨转马，再一枪，结果了性命。董平、林冲、史进、穆弘、杜兴，招动兵马，一齐卷杀过来。顾恺早被林冲搠翻。鱼得源堕马，被人马践踏身死。北兵大败亏输。五千军马，杀死大半。其余四散逃窜。花荣等兵士，夺了金鼓马匹，追杀北兵至五里外，却遇卞祥大兵到来。
那卞祥是庄家出身。他两条臂膊，有水牛般气力，武艺精熟，乃是贼中上将。当下两军相对，旗鼓相望。两阵里画角齐鸣，鼍鼓迭擂。北将卞祥立马当先，头顶凤翅金盔，身挂鱼鳞银甲，九尺长短身材，三牙掩口髭须，面方肩阔，眉竖眼圆，跨匹冲波战马，提把开山大斧，左右两边，排着傅祥、管琰、寇琛、吕振四个伪统制官，后面又有伪统军提辖兵马防御团练等官，参随在后。队伍军马，十分摆布得整齐。
南阵里九纹龙史进，骤马出阵，大喝： 来将何人？快下马受缚，免污刀斧。 卞祥呵呵大笑道： 瓶儿罐儿，也有两个耳朵，你须曾闻得我卞祥的名字么？ 史进喝道： 助逆匹夫，天兵到此，兀是抗拒！ 拍马舞三尖两刃八环刀，直抢卞祥。卞祥也轮大斧来迎。二马相交，两器并举。刀斧纵横，马蹄撩乱。斗到三十余合，不分胜败。这边花荣爱卞祥武艺高强，却不肯放冷箭，只拍马挺枪，上前助战。卞祥力敌二将，又斗了三十余合，不分胜败。北阵中将士恐卞祥有失，急鸣金收兵。花荣、董平见天色已晚，又寡不敌众，也不追赶，亦收兵向南。两军相去十余里紥寨。
是夜南风大作，浓云泼墨。夜半，大雨震电。此时田虎统领众多官员将佐军马，已离了威胜城池百余里。天晚札寨。帐中自有随行军中内侍姬妾及范美人，在帐中欢宴。是夜，也遇了大雨。自此霖雨一连五日不止。上面张盖的天雨盖都漏，下面又是水渌渌的，军士不好炊爨立脚。角弓软，箭翎脱，各营军马都在营中兀守，不在话下。
且说索超、徐宁、单廷珪、魏定国、汤隆、唐斌、耿恭等将，接得关胜、呼延灼、文仲容、崔野陆兵，及水军头领李俊等水军船只。众将计议，留单廷珪、魏定国镇守潞城。关胜等将佐，水陆并进，船骑同行，打破榆社县。再留索超、汤隆镇守城也。关胜等众，乘胜长驱，势如破竹，又克了大谷县，杀了守城将佐。其余牙将军兵，降者无算。关胜安抚军民，赏劳将士。差人到宋先锋处报捷。次日，关胜等，同时也遇了大雨。在城屯紥，不能前进。忽报卢先锋留下宣赞、郝思文、吕方、郭盛管领兵马，镇守汾阳府。卢俊义等已克了介休、平遥两县，再留韩滔、彭玘镇守介休县。孔明、孔亮镇守平遥县。卢先锋统领众多将佐军马，见围太原县城池。也因雨阻，不能攻打。恰好水军头领李俊在城，听了此报，忙对关胜说道： 卢先锋等今遇天雨连绵，流水大至，使三军不得稽留。倘贼人选死士出城冲击，奈何？小弟有一计，欲到卢先锋处商议。 关胜依允。
当下混江龙李俊，即刻辞了关胜出城。教童威、童猛统管水军船只，自己同了二张、三阮带领水军二千，戴笠披蓑，冒雨冲风，间道疾驰到卢俊义军前。入寨参见。不及寒温，即与卢俊义密语片晌。卢俊义大喜。随即传令军士，冒雨砍木作筏。李俊等分头行事去了，不题。
且说太原城中守城将士张雄，伪授殿帅之职。项忠、徐岳伪授都统制之职。这三个人，是贼中最好杀的。手下军卒，个个凶残淫暴。城中百姓受暴虐不过，弃了家产，四散逃亡。十停中已去了七八停。张雄等今被大兵团困，负固不服。张雄与项忠、徐岳计议： 目今天雨，宋兵欲掠无所，水地不利。薪刍既寡，军无稽留之心。急出击之，必获全胜。 此时是四月上旬，张雄正欲分兵出四门冲击宋兵，忽听得四面锣声振响。张雄忙上敌楼望城外时，只见宋军冒雨穿屐，俱登高阜山冈。张雄正在惊疑，又听得智伯渠边及东西三处，喊声振天，如千军万马，狂奔驰骤之声。霎时间洪波怒涛飞至，却如秋中八月潮汹涌，天上黄河水泻倾。真个是：功过智伯城三板，计胜淮阴沙几囊。毕竟不知这水势如何底止？且听下回分解。
