古文：凡与敌战，须激励士卒，使忿怒而后出战。
现代文：凡是对敌作战，必须鼓舞将士士气，使他们对敌人充满忿怒和仇恨，然后再出战杀敌。

古文：法曰： 杀敌者，怒也。 
现代文：诚如兵法所说： 要让将士奋勇杀敌，就要让他们具有仇恨敌人的高昂士气。 

古文：汉光武建武四年，诏将军王霸、马武讨周建于垂惠。
现代文：东汉建武四年，光武帝刘秀命令偏将军王霸与捕虏将军马武共同率军讨伐割据垂惠称雄的周建。

古文：苏茂将兵四千余救建，先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。
现代文：苏茂率领四千余兵前来援救周建，事先派遣一支精锐骑兵部队拦截马武所部的军粮，马武获得消息后率兵前去救援，这时，周建从垂惠城中出兵与苏茂精骑夹击马武。

古文：建于城中出兵夹击武，武恃霸援，战不甚力，为茂、建所败，过霸营，大呼求救。霸曰： 贼兵势盛，出必两败，努力而已。 
现代文：马武依赖有王霸为援，与敌交战不甚卖力，结果被苏茂、周建打败。马武率众溃逃经过王霸营垒时，大声疾呼地请求救援，但王霸回答说： 敌人兵力强盛，如果我出兵援救，连同你们必将两败俱伤，你们还是自己奋力战斗吧！ 

古文：乃闭营坚壁。
现代文：说完就关闭营门坚持不出去。

古文：军吏皆争之。霸曰： 茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，败道也。
现代文：王朝的部下都力争出援马武，王霸对此耐心解释说： 苏茂率领的将士都是精兵锐骑，且人数众多。我军将士心中恐慌，如果参战两军配合不利，非败不可。

古文：今闭营坚守，示不相救，彼必乘势轻进；武恨无救，则其战当自倍。
现代文：现在我部闭营固守，以示互不相救，敌人必定乘胜贸然轻进；马武所部在外无救援可以依赖的形势下，一定会加倍努力，图存奋战。

古文：如此，茂众疲劳，吾乘其敝，乃可克也。 
现代文：这样，苏茂部队就会疲惫劳困，我军乘其困敝不堪之时再出兵袭击，就能打败他。 

古文：茂、建果悉兵出攻武，合战良久，霸军中壮士数十人断发请战。霸乃开营后，大叱出精骑袭其背。茂、建前后受敌，遂败走之。
现代文：其后，苏茂、周建果然出动全部兵力进攻马武，双方激战很长时间，王霸所部有数十名壮士断发向他请求出战，王霸知道部队士气锐盛，出战时机成熟，于是就打开营门之后，出动精锐骑兵突袭敌军背后，苏茂、周建部队在汉军的前后夹击下，大败而逃。

