<strong>释名</strong>
亦名干归、山蕲、白蕲、文无。
<strong>气味</strong>
(根)苦、温、无毒。
<strong>主治</strong>
血虚发热(困渴大饮，目赤面红，脉洪大而虚，重按无力。如作为热症而服白虎汤必致死亡)。空当归身二钱(酒洗)。棉黄氏一两(蜜灸)，水煎，作一次空心温服。一天吃两剂。此方名 当归补血汤 。
失血过多(伤胎、产后、崩中、金疮、拔牙等出血过多，心烦眩晕，不省人事)。用当归二两、芎一两，每用五钱，加水七分、酒三分，煎至七成。一天服两次。
鼻血不止。用当归，焙干，研细。每服一钱，米汤调下。
小便出血。用当归四两，锉碎，加酒三升，煮成一升，一次服下。
头痛欲裂。用当归二两，加酒一升，煮成六合饮下。一天服两次。
手臂疼痛。用当归三两，切细，酒浸三天后饮之。饮尽，再配药照饮，病好为止。
久痢不止。用当归二两、吴茱萸一两，同炒香。去掉茱萸，单以当归研末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。此方名 胜金丸 。
大便不通。用当归、白芷，等分为末。每服二钱，米汤送下。
妇女百病。用当归四两、地黄二两，共研细，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十五丸，饭前服，米汤送下。
月经逆行，从口鼻出。先以京墨磨汁服下，次用当归尾、红花各三钱，加水一杯半，煎至八成，温服。
少女闭经。用当归尾、没药各一钱，共研为末。红化泡酒送下，一天服一次。12、妇女脐下气胀，月经不调，常作呕，睡不好。用当归四钱、干漆(烧存性)二钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服十五丸，温酒送下。
小产后流血不止。用当归一两、葱白一把。每服五钱，加酒一碗半，煎至八成温服。
妊娠胎动(腹痛，下血，口噤欲死)。用当归二两、芎一两，碎为粗末。每服三钱，以水一碗煎至将干，加酒一碗再煎开水后温服。过半小时，又服一次。不过三、五服，即可见效。此方名 神妙佛手散 。子尚活，可保胎；子已死，即产下。
产后血胀(腹痛牵引到胁痛)。用当归二钱、炮干姜五分，研细。每服三钱，加水一碗，煎至八成，放少许盐醋，热服。
产后腹痛如绞。用当归末五钱，白蜜一合，水一碗，共煎，分二次服。无效时，再服一剂。
产后自汗、大热、气短、腰脚剧痛。用当归三钱，黄芪、白芍药(酒炒)各二钱，生姜五片，加水一碗半，煎至七成，温服。
产后中风(口吐涎沫，手脚抽筋，不省人事)。用当归、荆芥穗，等分为末。每服三钱，加水一碗半，酒和童便各少许，共煎至七成灌服。如能吞下，即可救。
小儿胎寒，好哭成。用当归末一小撮(如小豆大)灌下，一心意昼夜灌三、四次。
小儿脐湿(或红肿，或出水，不早治，成脐风)。用当归末敷搽。加一点麝香更好。又方：当归末、胡粉等分，和匀搽患处。
汤火伤溃烂成疮。用麻油四两，煎当归一两至焦黄。去渣留油，加入黄蜡一两，搅成膏。等冷定后，取膏摊贴患处。
