古文：昔在文王，商纣并立，困于虐政，将弘道以弼无道，作《度训》。
现代文：从前在文王的时候，他与商纣王并立，受困于商纣王的暴政，要弘扬正道以纠正无道，因此作了《度训》。

古文：殷人作，教民不知极，将明道极，以移其俗，作《命训》。
现代文：殷人制定的教化，老百姓不知道标准，为了明确道德的标准以改变民俗，因此作了《命训》。

古文：纣作淫乱，民散无性习常，文王惠和，化服之，作《常训》。
现代文：纣王淫乱，百姓涣散以不善为常，文王以仁爱协调，教化驯服他们。因此作了《常训》。

古文：上失其道，民散无纪，西伯修仁，明耻示教，作《文酌》。
现代文：在上者失去了正道，百姓涣散不知法纪，西伯侯行仁义明耻辱以示教化，因此作了《文酌》。

古文：上失其道，民失其业，□□凶年，作《籴匡》。
现代文：在上者失去正道，百姓丢弃了职业，遭逢大荒，因此作了《籴匡》。

古文：文王立，西距昆夷，北备猃狁，谋武以昭威怀，作《武称》。
现代文：文王即位，西边抵御昆夷，北边防备猃狁，谋划用武以显示威严，因此作了《武称》。

古文：武以禁暴，文以绥德，大圣允兼，作《允文》。
现代文：武力用来禁止暴乱，文教用来安定德行，圣人文武兼用，因此作了《允文》。

古文：武有七德，□王作《大武》、《大明武》、《小明武》三篇。
现代文：武事有七种功用，文王因此作了《大武》、《大明武》、《小明武》三篇。

古文：穆王遭大荒，谋救患分灾，作《大匡》。
现代文：文王遭逢大荒，谋画救助患难减少灾害，因此作了《大匡》。

古文：□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□作《九开》。文王唯庶邦之多难，论典以匡谬，作《刘法》。文王卿士谂发教禁戒，作《文开》。
现代文：文王在程，因此作了《程寤》、《程典》。因此作了《九开》。文王考虑到众多邦国多有灾难，谈论典章以匡正谬误，因此作了《刘法》。文王告诉卿士发布教化与禁戒，因此作了《文开》。

古文：维美公命于文王，修身观天以谋商难，作《保开》。
现代文：姜太公告戒文王，修养自身，静观天时，利用商人的危难，因此作了《保开》。

古文：文王训乎武王以繁害之戒，作《八繁》。
现代文：文王训戒武王，政繁有害，因此作了《八繁》。

古文：文王在酆，命周公谋商难，作《酆保》。
现代文：文王在丰邑，命令周公谋画利用商人的危难，因此作了《丰保》。

古文：文启谋乎后嗣，以修身敬戒，作《大开》、《小开》二篇。
现代文：文王开导后嗣修养身心重视训戒，因此作了《大开》、《小开》两篇。

古文：文王有疾，告武王以没之多变，作《文儆》。
现代文：文王生大病，告诉武王百姓多变的道理，因此作了《文儆》。

古文：文王告武王以序德之行，作《文传》。
现代文：文王告诉武王，以君王之德行事，因此作了《文传》。

古文：文王既没，武王嗣位，告周公禁五戎，作《柔武》。
现代文：文王去世之后，武王继位，告诉周公禁止五种招致兵戎的行为，因此作了《柔武》。

古文：武王忌商，周公勤天下，作《大小开武》二篇。
现代文：武王憎恶商朝，周公为取天下而勤劳，因此作了《大开武》、《小开武》两篇。

古文：武王评周公，维道以为宝，作《宝典》。
现代文：武王告诉周公只有仁德才拿它视为宝，因此作了《宝典》。

古文：商谋启平周，周人将兴师以承之，作《酆谋》。
现代文：商朝谋画开始平定周人，周人将组织军队对付它，因此作《丰谋》。

古文：武王将起师伐商，寤有商儆，作《寤儆》。
现代文：周武王将起兵讨伐商朝，梦中被商人惊醒，因此作了《寤儆》。

古文：周将伐商，顺天革命，申喻武义，以训乎民，作《武顺》、《武穆》二篇。
现代文：周人将伐商，顺应天意革除殷命，重复晓喻武事的意义以训教百姓，因此作了《武顺》、《武穆》两篇。

古文：武王将行大事乎商郊，乃明德□众，作《和寤》、《武寤》二篇。
现代文：周武王将在商郊发动大战役，就对众人申明道德，因此作了《和寤》、《武寤》两篇。

古文：武王率六州之兵，车三百五十乘，以灭殷，作《克殷》。
现代文：武王率领六州的兵车三百五十辆以灭殷朝，因此作了《克殷》。

古文：武王既克商，建三监以救其民，为之训范，□□□□□□□□□作《大聚》。
现代文：武王灭掉商朝之后，设置三监以治理商朝的百姓，给他们制定训令和法规，因此作了《大匡》。一一，因此作了《大聚》。

古文：□□□□□□□□□□□武王既释箕子囚，俾民辟宁之以王，作《箕子》。武王秉天下，论德施□，而□位以官，作《考德》。
现代文：武王释放箕子之后，使商的百姓臣服于王，因此作了《箕子》。武王执掌天下，考论德行任用人才，给以地位官职，因此作了《考德》。

古文：武王命商王之诸侯绥定厥邦，申义告之，作《商誓》。
现代文：武王命令商王的诸侯安定他们的邦国，申明大义告戒他们，因此作了《商哲》。

古文：武王平商，维定保天室，规拟伊洛，作《度邑》。
现代文：武王平定商朝之后，为了定天保、依天室，规划测度伊水与洛水之间，因此作了《度邑》。

古文：武王有疾，□□□□□□□□□□命周公辅小子，告以正要，作《五权》。
现代文：武王生大病，命周公辅佐太子，告诉他为政的大要，因此作了《五权》。

古文：武王既没，成王元年，周公忌商之孽，训敬命，作《成开》。
现代文：武王去世以后，成王元年，周公憎恶商纣余孽，训教成王敬顺天命，因此作了《成开》。

古文：周公既诛三监，乃谁武王之志，建都伊洛，作《作洛》。
现代文：周公诛灭三监以后，就遵从武王遗志，在伊、雒间修建都城，因此作了《作雒》。

古文：周公会群臣于闳门，以辅主之格言，作《皇门》。
现代文：周公在闳门会见群臣，广求辅佐君主的至理名言，因此作了《皇门》。

古文：周公陈武王之言及，以赞己言，戒乎成王，作《大戒》。
现代文：周公陈述武王的话又加以自己的话，训戒成王，因此作了《大戒》。

古文：周公制十二月赋政之法，作《月令》。
现代文：周公确定 三统 的意义，因此作了《周月》。

古文：周公肇制文王之谥义，以垂于后，作《谥法》。
现代文：周公辨明二十四节气的时应以明确自然的季节，因此作了《时训》。周公首先制定出文王的谥号，使其意义垂传于后世，因此作了《谥法》。

古文：周公将致政成王，朝诸侯于明堂，作《明堂》。
现代文：周公将把国政交付成王，在明堂接受诸侯朝见，因此作了《明堂》。

古文：成王近即政，因尝麦以语众臣，而求助，作《尝麦》。
现代文：成王亲政以后，借祭献新麦之机告诉群臣以求帮助，因此作了《尝麦》。

古文：周公为太师，告成王以五则，作《本典》。
现代文：周公做了太师，告诉成王行 五则 ，因此作了《本典》。

古文：成王访周公以民事，周公陈六征以观察之，作《官人》。
现代文：成王向周公询问民事，周公陈述 六徵 让他观察，因此作了《官人》。

古文：周石板嘲弄宁，八方会同，各以其职来献，欲垂法厥后，作《王会》。
现代文：周王室安定以后，八方诸侯前来朝会，各以他们的特产前来进献，想把它作为制度流传后世，因此作了《王会》。

古文：周公云殁，王制将衰，穆王因祭祖不豫，询某守位，作《祭公》。
现代文：周公已经去世，王制将要衰败；穆王借叔祖祭公谋父有病，请持王位的谋略，因此作了《祭公》。

古文：穆王思保位惟难，恐贻世羞，欲自警悟，作《史记》。
现代文：穆王考虑到保位的艰难，担心把耻辱留给后世，想借古事以自警觉，因此作了《史记》。

古文：王化虽弛，天命方永，四夷八蛮，攸尊王政，作《职方》。
现代文：王化虽已废驰，天命正当久长，四夷八蛮仍然遵循王政，因此作了《职方》。

古文：芮伯稽古，作《训纳》。王于善暨，执政小臣咸省厥躬，作《芮良夫》。
现代文：芮伯稽考古事而作训戒，把厉王引向善良，以及执政大臣都反省自身，因此作了《芮良夫》。

古文：晋侯尚力，侵我王略，叔向闻储幼而果贤，□复王位，作《太王晋》。
现代文：晋侯崇信武力，侵犯我们周王的疆界，叔向听说王储年幼又真正贤明，能够恢复周王以前的尊位，因此作了《太子晋》。

古文：王者德以饰躬，用为所佩，作《王佩》。
现代文：作王的人用仁德装饰自己，用它来作佩戴，因此作了《王佩》。

古文：夏多罪，汤将放之，征前事以戒后王也，作《殷祝》。
现代文：夏桀罪恶多，成汤要流放他，取前事以警戒后王，因此作了《殷祝》。

古文：民非后罔义，后非民罔与，为邦慎政在微，作《周祝》。
现代文：百姓没有君王得不到治理，君王没有百姓不能成为国家，谨慎理政在于细致，因此作了《周祝》。

古文：武以靖乱，非直不克，作《武纪》。
现代文：武事用以平定祸乱，除非有理不能取胜，因此作了《武纪》。

古文：积习生常，不可不慎，作《铨法》。
现代文：养成习惯就视为平常，不能不谨慎，因此作了《铨法》。

古文：车服制度，明不苟逾，作《器服》。
现代文：涉及车马、服饰的规矩，明确了就不得随便超越，因此作了《器服》。

古文：周道于是乎大备。
现代文：周人治国的方法，在此就十分完备了。

