从前在文王的时候，他与商纣王并立，受困于商纣王的暴政，要弘扬正道以纠正无道，因此作了《度训》。
殷人制定的教化，老百姓不知道标准，为了明确道德的标准以改变民俗，因此作了《命训》。
纣王淫乱，百姓涣散以不善为常，文王以仁爱协调，教化驯服他们。因此作了《常训》。
在上者失去了正道，百姓涣散不知法纪，西伯侯行仁义明耻辱以示教化，因此作了《文酌》。
在上者失去正道，百姓丢弃了职业，遭逢大荒，因此作了《籴匡》。
文王即位，西边抵御昆夷，北边防备猃狁，谋划用武以显示威严，因此作了《武称》。
武力用来禁止暴乱，文教用来安定德行，圣人文武兼用，因此作了《允文》。
武事有七种功用，文王因此作了《大武》、《大明武》、《小明武》三篇。
文王遭逢大荒，谋画救助患难减少灾害，因此作了《大匡》。
文王在程，因此作了《程寤》、《程典》。因此作了《九开》。文王考虑到众多邦国多有灾难，谈论典章以匡正谬误，因此作了《刘法》。文王告诉卿士发布教化与禁戒，因此作了《文开》。
姜太公告戒文王，修养自身，静观天时，利用商人的危难，因此作了《保开》。
文王训戒武王，政繁有害，因此作了《八繁》。
文王在丰邑，命令周公谋画利用商人的危难，因此作了《丰保》。
文王开导后嗣修养身心重视训戒，因此作了《大开》、《小开》两篇。
文王生大病，告诉武王百姓多变的道理，因此作了《文儆》。
文王告诉武王，以君王之德行事，因此作了《文传》。
文王去世之后，武王继位，告诉周公禁止五种招致兵戎的行为，因此作了《柔武》。
武王憎恶商朝，周公为取天下而勤劳，因此作了《大开武》、《小开武》两篇。
武王告诉周公只有仁德才拿它视为宝，因此作了《宝典》。
商朝谋画开始平定周人，周人将组织军队对付它，因此作《丰谋》。
周武王将起兵讨伐商朝，梦中被商人惊醒，因此作了《寤儆》。
周人将伐商，顺应天意革除殷命，重复晓喻武事的意义以训教百姓，因此作了《武顺》、《武穆》两篇。
周武王将在商郊发动大战役，就对众人申明道德，因此作了《和寤》、《武寤》两篇。
武王率领六州的兵车三百五十辆以灭殷朝，因此作了《克殷》。
武王灭掉商朝之后，设置三监以治理商朝的百姓，给他们制定训令和法规，因此作了《大匡》。一一，因此作了《大聚》。
武王释放箕子之后，使商的百姓臣服于王，因此作了《箕子》。武王执掌天下，考论德行任用人才，给以地位官职，因此作了《考德》。
武王命令商王的诸侯安定他们的邦国，申明大义告戒他们，因此作了《商哲》。
武王平定商朝之后，为了定天保、依天室，规划测度伊水与洛水之间，因此作了《度邑》。
武王生大病，命周公辅佐太子，告诉他为政的大要，因此作了《五权》。
武王去世以后，成王元年，周公憎恶商纣余孽，训教成王敬顺天命，因此作了《成开》。
周公诛灭三监以后，就遵从武王遗志，在伊、雒间修建都城，因此作了《作雒》。
周公在闳门会见群臣，广求辅佐君主的至理名言，因此作了《皇门》。
周公陈述武王的话又加以自己的话，训戒成王，因此作了《大戒》。
周公确定 三统 的意义，因此作了《周月》。
周公辨明二十四节气的时应以明确自然的季节，因此作了《时训》。周公首先制定出文王的谥号，使其意义垂传于后世，因此作了《谥法》。
周公将把国政交付成王，在明堂接受诸侯朝见，因此作了《明堂》。
成王亲政以后，借祭献新麦之机告诉群臣以求帮助，因此作了《尝麦》。
周公做了太师，告诉成王行 五则 ，因此作了《本典》。
成王向周公询问民事，周公陈述 六徵 让他观察，因此作了《官人》。
周王室安定以后，八方诸侯前来朝会，各以他们的特产前来进献，想把它作为制度流传后世，因此作了《王会》。
周公已经去世，王制将要衰败；穆王借叔祖祭公谋父有病，请持王位的谋略，因此作了《祭公》。
穆王考虑到保位的艰难，担心把耻辱留给后世，想借古事以自警觉，因此作了《史记》。
王化虽已废驰，天命正当久长，四夷八蛮仍然遵循王政，因此作了《职方》。
芮伯稽考古事而作训戒，把厉王引向善良，以及执政大臣都反省自身，因此作了《芮良夫》。
晋侯崇信武力，侵犯我们周王的疆界，叔向听说王储年幼又真正贤明，能够恢复周王以前的尊位，因此作了《太子晋》。
作王的人用仁德装饰自己，用它来作佩戴，因此作了《王佩》。
夏桀罪恶多，成汤要流放他，取前事以警戒后王，因此作了《殷祝》。
百姓没有君王得不到治理，君王没有百姓不能成为国家，谨慎理政在于细致，因此作了《周祝》。
武事用以平定祸乱，除非有理不能取胜，因此作了《武纪》。
养成习惯就视为平常，不能不谨慎，因此作了《铨法》。
涉及车马、服饰的规矩，明确了就不得随便超越，因此作了《器服》。
周人治国的方法，在此就十分完备了。
