<strong>历史来源</strong>
「孔」源出;
一;出自「子」姓，以王父为字氏，据《史记．孔子世家》所载;孔子，宋微子之后。宋炀公熙生弗父何，弗父何生宋父周，周生世子胜，胜生正考父，考父生孔父嘉。五世亲尽，别为公族，姓孔氏。孔父嘉生木金父，木金父生睪夷，睪夷生防叔。防叔畏华氏之逼，奔鲁。其叔为叔梁纥，生子孔丘。
二;出自「姬」姓，据《姓考》所载，春秋时卫国有孔悝，以王父字为氏，其后有姬姓之孔氏。
三;出自「妫」姓，。春秋时陈国有孔宁，王父字为氏，其后有「妫」姓之孔氏。
四;又据《左传》所载，春秋时郑穆公之后有孔张，其支孙以王父字为氏，为郑国的姬姓孔氏。
<strong>家族名人</strong>
孔子(前551～前479）
名丘，字仲尼，东方文化的代表之一，儒家思想的创始人，春秋鲁人。生有圣德，学无常师，相传曾问礼于老聃(老子，道家思想的创始人)，学乐于苌弘，学琴于师襄。初仕鲁，为司寇，摄行相事，鲁国大治。后周游列国十三年，不见用，年六十八，返鲁，晚年致力整理古代经典。有弟子三千，身通六艺者七十二人，开平民教育先河，后世尊为至圣先师。亦称为孔子。可惜他的思想由汉武帝开始，广被中华帝国的统治者所利用，变成统治者用来约束人民思想的有效工具，大大影响了中华帝国的发展。
孔融(153～208）
字文举，东汉曲阜人，孔子二十世孙。有俊才，为建安七子之一，汉献帝时为北海相，世称孔北海；立学校，表儒术，后拜大中大夫，为曹操所杀。
孔祥熙(1880～1967）
字庸之，山西太谷人。留学美国耶鲁大学。历任国民政府委员、财政部长(为当时中国的首富)、行政院长、中央银行总裁等职。
<strong>地望分布</strong>
山东鲁郡。
