<strong>释名</strong>
破故纸、婆固脂、胡韭子。
<strong>气味</strong>
（子）辛、大温、无毒。
<strong>主治</strong>
元阳衰损（脚手沉重，夜多盗汗）。用补骨脂四两（炒香），菟丝子四两（酒蒸），胡桃肉一两（去皮），乳香、没药、沉香各二钱半（研细），加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，盐汤或温酒送下。自夏至起，到冬至止。每天服一次。
五劳七伤，下元久冷，一切风病，四肢疼痛。用补骨脂一斤，酒浸一夜，晒干，加乌油麻（黑芝麻）一升炒，等麻子炸声绝后，簸去麻子，只取补骨脂研为末，以醋煮面糊成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，温酒盐汤送下。
肾虚腰痛。和破故纸一两，炒为末。每服三钱，温酒送下。或加木香一钱亦佳。又方：破故纸（酒浸，炒）一斤，杜仲（去皮，姜汁浸，炒）一斤，胡桃肉（去皮）二十个，共研为末，以蒜捣膏一两，和各药成丸，如梧子大。每服二十丸，空心服下，湿酒送下。妇女用淡醋汤送下。常服本方中壮筋骨，知血脉，乌须发，益颜色。此方名 青娥丸 。
妊妇腰痛。用破故纸二两，炒香后研成末。先嚼胡桃肉半个，然后用温酒调服药末二钱。此方名 通气散 。
定心补肾。和破故纸（炒）二两、白茯苓一两，共研为末；另取没药五钱，酒浸后煮化，和药末捏成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。故纸补肾，茯苓补心，没药养血三者既壮，自然身安。
精气不固。用破故纸、青盐等分，同炒为末。每服二钱，米汤送下。
小便频数，肾气虚寒。用破故纸十两（酒蒸过）、茴香十两（盐炒过），共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大，每服百丸，盐酒送下，或以熟米、猪肾和药煨吃亦可。
小儿遗尿。用破故纸（炒过），研为末，每夜用开水冲服五分。
肾漏（阴茎不痿，精常流出，痛如针刺）。用破故纸、韭子各一两，共研为末，每取三钱，加水二碗，煎至六成服下。一天服三次，直至病愈。
脾肾虚泻。用破故纸（炒）半斤、肉豆蔻（生用）四两，共研为末，加枣肉膏做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，米汤送下。此方名 二神丸 。又方：照上方，加木蚝二两，名 三神丸 。
水泻久痢。用破故纸（炒）一两，粟壳（炙）四两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每服一丸，姜枣煎汁送下。
牙齿久痛。用补骨脂二两、青卤半两，炒过研细擦痛处。
跌坠腰痛。瘀血凝滞。用破故纸（炒）、茴香（炒）、辣桂，等分为末。每服二钱，热酒送下。
<strong>附方</strong>
补骨脂为补肾助阳要药，男女皆可用。与胡桃同服，效果更好。介阴虚火旺，大便秘结的病，不宜用核本品。
