秦兴师临周而求九鼎，周君患之，以告颜率。颜率曰： 大王勿忧，臣请东借救于齐。 颜率至齐，谓齐王曰： 夫秦之为无道也，欲兴兵临周而求九鼎，周之君臣内自画计，与秦，不若归之大国。夫存危国，美名也；得九鼎，厚宝也。愿大王图之。 齐王大悦，发师五万人，使陈臣思将，以救周，而秦兵罢。
齐将求九鼎，周君又患之。颜率曰： 大王勿忧，臣请东解之。 颜率至齐，谓齐王曰： 周赖大国之义，得君臣父子相保也，愿献九鼎，不识大国何途之从而致之齐? 齐王曰： 寡人将寄径于梁。 颜率曰： 不可。夫梁之君臣欲得九鼎，谋之晖台之下，少海之上，其日久矣。鼎入梁，必不出。 齐王曰： 寡人将寄径于楚。 对曰： 不可。楚之君臣欲得九鼎，谋之于叶庭之中，其日久矣。若入楚，鼎必不出。 王曰： 寡人终何途之从而致之齐? 颜率曰： 弊邑固窃为大王患之。夫鼎者，非效醯壶酱甀耳，可怀挟提挈以至齐者；非效鸟集乌飞，兔兴马逝，漓然止于齐者。昔周之伐殷，得九鼎，凡一鼎而九万人輓之，九九八十一万人，士卒师徒，器械被具，所以备者称此。今大王纵有其人，何途之从而出?臣窃为大王私忧之。 齐王曰： 子之数来者，犹无与耳。 颜率曰： 不敢欺大国，疾定所从出，弊邑迁鼎以待命。 齐王乃止。
