古文：显德二年春正月辛未朔，帝不受朝贺。辛卯，诏： 在朝文班，各举堪为令录者一人，虽姻族近亲，亦无妨嫌。
现代文：显德二年春正月二十一日，诏令 ：在朝各位文官，各推荐可加任用的一人，即使是姻族近亲，也不用避嫌。

古文：授官之日，各署举主姓名，若在官贪浊不任、懦弱不理，并量事状重轻，连坐举主。 
现代文：授官之日，各记载推荐人的姓名，如果被推荐人为官贪婪昏庸不能胜任，懦怯软弱不能理政，将根据情节轻重，一同处罚推荐人。 

古文：二月戊申，遣使赴西京，赐太子太师致仕侯益、白文珂、宋彦筠等茶药钱帛各有差，仍降诏存问。
现代文：二十五日，诏令： 凡逃亡农户的庄田，均允许别人任意耕种，供纳税租。如果在三周年内原户主回来，他的桑田不论荒熟，均交回他一半；五周年内回归旧业的，交还三分之一；五周年以外回归的，其庄田除原户主的坟地以外，不在交付范围。

古文：壬戌，诏曰：善操理者不能有全功，善处身者不能无过失。虽尧、舜、禹、汤之上圣，文、武、成康之至明，尚犹思逆耳之言，求苦口之药，何况后人之不逮哉！
现代文：临近北方的各州，凡有陷于蕃地的农户，从蕃地回归旧业的，五周年内回来的，交还三分之二的庄田；十周年内回来的，交还一半；十五周年回来的，交还三分之一；十五周年以外回来的，不在交还范围内。 二月二十三日，诏令说： 善于治政的人不能有圆满无阙的政绩，善于处世的人不能没有过错失误，就是尧、舜、禹、汤这样最高的圣人，文、武、成、康这样非常的明主，都思逆耳之忠言，求苦口之良药，何况后代不及他们的人呢？

古文：朕承先帝之灵，居至尊之位，涉道犹浅，经事未深，常惧昏蒙，不克负荷。
现代文： 朕蒙先帝的英灵，居皇帝的高位，从事政治还短，经历世事不深，经常担心昏庸愚昧，不能承担重任。

古文：自临宸极，已过周星，至于刑政取舍之间，国家措置之事，岂能尽是，须有未周，朕犹自知，人岂不察。
现代文：自从即位之后，已经历一年，对于刑政的取舍，国家的安排，哪能全都正确？一定有不周全的地方，朕自己都知道，别人哪没觉察！

古文：而在位者未有一人指朕躬之过失，食禄者曾无一言论时政之是非，岂朕之寡昧不足与言耶？
现代文：然而在官位的没有一人指摘朕的过失，食官禄的竟无一言论及朝政的是非，是因为朕的寡陋不值得与朕说话呢？

古文：岂人之循默未肯尽心耶？
现代文：还是为官的因循沉默不肯尽心呢？

古文：岂左右前后有所畏忌耶？
现代文：是朕身边的人有所畏忌呢？

古文：岂高卑疏近自生间别耶？
现代文：还是因尊卑亲疏而产生隔阂呢？

古文：古人云： 君子大言受大禄，小言受小禄。 
现代文： 古人说： 君子进大言才受大禄，进小言就受小禄。 

古文：又云： 官箴王阙。 
现代文：又说 ：为官的要规劝君王的过失。 

古文：则是士大夫之有禄位，无不言之人。
现代文：那么有禄位的士大夫中，就应没有不进诤言的人。

古文：然则为人上者，不能感其心而致其言，此朕之过也。得不求骨鲠之辞，询正直之议，共申裨益，庶洽治平。
现代文：而是作为君王的人，不能感动他们的心而让他们进言，这是朕的过失，没有去索求刚直的言辞，询访正直的建议，共同补益国是，协力治国安民。

古文：朕于卿大夫才不能尽知，面不能尽识，若不采其言而观其行，审其意而察其忠，则何以见器量之深浅，知任用之当否？
现代文：朕对于卿大夫，不能尽知他们的才能，不能尽识他们的面目，如果不听其言而观其行，考其心意而察其忠贞，那么怎么能得知器识谋略的深浅，任用的当与不当？

古文：若言之不入，罪实在予；苟求之不言，咎将谁执！
现代文：如果进言而不听罪就在我，如果想听而不进言，责任又在谁？

古文：应内外文武臣僚，今后或有所见所闻，并许上章论谏。
现代文： 凡朝廷内外文武臣僚，今后如有所见所闻，都允许上章议论进谏。

古文：若朕躬之有阙失，得以尽言；时政之有瑕疵，勿宜有隐。
现代文：如果朕有过失，可以尽量进言；时政有弊病，不应有隐瞒。

古文：方求名实，岂尚虚华，苟或素不工文，但可直书其事。辞有谬误者，固当舍短，言涉伤忤者，必与留中，所冀尽情，免至多虑。
现代文：只求名实相符，不尚虚空浮华，如果不善文笔，尽管直书其事，词句有错误的，固当舍短求长，言语有抵牾的，必将取长补短，希望的是尽情进言，不要有过多的后虑。

古文：诸有司局公事者，各宜举职，事有不便者，革之可也，理有可行者，举之可也，勿务因循，渐成讹谬。
现代文：凡众部门官员，应各尽其责，有不可行的事，可以革除它，有可行的事，可以推荐它，不要因循守旧，逐渐形成讹谬。

古文：《通鉴》：浚胡卢河在正月，至三月始建军额。
现代文：三月二日，在李晏口设立静安军，静安军南离冀州一百里，北距深州三十里，夹胡卢河建造营垒。

古文：先是，贝、冀之境密迩北疆，居常敌骑涉河而南，驰突往来洞无阻碍，北鄙之地民不安居。
现代文：此前，贝州、冀州边界，与契丹疆土非常接近，平常敌人骑兵过河向南，来往奔驰，畅通无阻，北部边界，民不安居。

古文：帝乃按图定策，遣许州节度使王彦超、曹州节度使韩通等领兵他徙，筑垒于李晏口，以兵戍守，功未毕，契丹众寻至，彦超等击退之。
现代文：世宗于是根据地图制定对策，派许州节度使王彦超、曹州节度使韩通等领兵迁移，在李晏口修建营垒，以兵戍守，工程尚未完成，契丹旋即领兵而来，王彦超等打退他们。

古文：及垒成，颇扼要害，自是敌骑虽至，不敢涉河，边民稍得耕牧焉。
现代文：到营垒筑成后，扼守要害之处，从此敌人骑兵即使来到，也不敢过河，边境人民稍稍得以耕田放牧了。

古文：壬辰，尚书礼部贡院进新及第进士李覃等一十六人所试诗赋、文论、策文等。诏曰： 国家设贡举之司，求英俊之士，务询文行，方中科名。
现代文：二十三日，尚书礼部贡院呈上新录取的进士李覃等十六人考试的诗赋、文论、策文等，世宗诏令说 ：国家设置贡举部门，是为选拔英俊之士，务须考查文才德行，才得让博取科举功名。

古文：比闻近年以来，多有滥进，或以年劳而得第，或因媒势以出身。
现代文：朕不断听说近年以来，选拔人才多有虚假失真，有的因长年苦读而为进士及第，有的却因关系权势而成进士出身。

古文：今岁所放举人，试令看验，果见纰缪，须至去留。
现代文：今年所取举人中，试看验证，果然有滥误，必须再加取舍。

古文：其李覃、何严、杨徽之、赵邻几等四人，宜放及第。
现代文：其中李覃、何日严、杨徽之、赵邻几等四人，应当及第。

古文：其严说、武允成、王汾、闾邱舜卿、任惟吉、周度、张慎徽、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等一十二人，艺学未精，并宜勾落，且令苦学，以俟再来。
现代文：而严说、武允成、王汾、闾丘舜卿、任惟吉、周度、张慎徽、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等十二人，学艺未精，均当落第，令他们刻苦攻读，等以后再试。

古文：世宗自克高平，常训兵讲武，思混一天下，及览其策，欣然听纳，由是平南之意益坚矣。五月辛未，回鹘遣使贡方物。凤翔节度使王景上言： 奉诏攻收秦、凤二州，已于今月一日领军由大散关路进军次。 
现代文：礼部侍郎刘温叟在选拔士人上有过失，据其过失，理当贬谪，现特予宽恕容让，刘温叟免予定罪，将来的贡举公事，再令有关部门另外制订条例上奏。 五月四日，凤翔节度使王景上奏： 奉诏攻伐秦、凤二州，已在本月一日领军从大散关进军。 

古文：先是，晋末契丹入晋，秦州节度使何建以秦、成、阶三州入蜀，蜀人又取凤州。
现代文：此前，后晋末年契丹人攻入晋朝时，秦州节度使何建率领秦、成、阶三州归顺蜀国，蜀人又占取了凤州。

古文：释氏贞宗，圣人妙道，助世劝善，其利甚优。
现代文：现在，秦州、凤州人民怨恨蜀国的暴政，不断地上京，请朝廷发兵收复故地，世宗于是诏令王景与宣徽南院使向训领军前往。

古文：前代以来，累有条贯，近年已降，颇紊规绳。
现代文：七日，诏令说： 佛教帮助人世鼓励行善，它的好处甚大。以前历代都有条规，近年以来条规紊乱。

古文：近览诸州奏闻，继有缁徒犯法，盖无科禁，遂至尤违，私度僧尼，日增猥杂，创修寺院，渐至繁多，乡村之中其弊转甚。
现代文：最近阅览各州的报告，看到不断有僧人犯法之事，这是因为没有规章的约束，以至于大行违逆，私自度脱僧人尼姑，日渐芜杂，新修的寺院也逐渐增多，乡村之中，弊端更盛。

古文：漏网背军之辈，苟剃削以逃刑；行奸为盗之徒，托住持而隐恶。
现代文：流亡的叛兵，去当和尚以逃避法办；作奸的盗贼，躲到寺院以隐瞒罪行。

古文：将隆教法，须辨否臧，宜举旧章，用革前弊。
现代文：要兴盛佛教，须辨别善恶，应恢复以前规章，以革除当前弊病。

古文：诸道府州县镇村坊，应有敕额寺院，一切仍旧，其无敕额者，并仰停废，所有功德佛像及僧尼，并腾并于合留寺院内安置。
现代文： 各道州府县镇村坊，凡有诏赐名号的寺院，一切照旧，那些没有诏赐名号的，均得关闭废除，寺院中的功德佛像以及僧人尼姑，全迁出合并到准许保留的寺院中去安置。

古文：天下诸县城郭内，若无敕额寺院，只于合停废寺院内，选功德屋宇最多者，或寺院僧尼各留一所，若无尼住，只留僧寺院一所。
现代文：天下各县城内，如根本没有诏赐名号的寺院，那就在应当关闭废除的寺院中，挑选功德房屋最多的寺院，僧人、尼姑寺院各保留一所，如果没有尼姑居住，就只保留僧人寺院一所。

古文：诸军镇坊郭及二百户已上者，亦依诸县例指挥。
现代文：各二百户以上的军镇、城邑、村坊，也依照各县城规定办理。

古文：如边远州郡无敕额寺院处，于停废寺院内僧尼各留两所。
现代文：如边远的州郡中没有诏赐名号的寺院，就在应当关闭废除的寺院中为僧人、尼姑各保留两所。

古文：今后并不得创造寺院兰若。王公戚里诸道节刺已下，今后不得奏请创造寺院及请开置戒坛。
现代文：今后均不准修建新的寺院，王公贵戚以及各道节度使刺史以下人等，今后不准上奏请求创建寺院以及请求开设戒坛。

古文：男子女子如有志愿出家者，并取父母、祖父母处分，已孤者取同居伯叔兄处分，候听许方得出家。
现代文：男女如有志愿出家者，全由其父母、祖父祖母决定，已是孤儿的由同住的伯叔兄长决定，被准许才能出家。

古文：男年十五已上，念得经文一百纸，或读得经文五百纸，女年十三已上，念得经文七十纸，或读得经文三百纸者，经本府陈状乞剃头，委录事参军本判官试验经文。
现代文：男子年十五岁以上，能念一百页经文，或能读五百页经文，女子年十三岁以上，能念七十页经文，或能读三百页经文者，向所在官府申请削发，由录事参军判官考核念读经文。

古文：其未剃头间，须留发髻，如有私剃头者，却勒还俗，其本师主决重杖勒还俗，仍配役三年。
现代文：在没被削发时，须保留发髻，如有私自削发者，勒令他还俗。他的师主判重杖之刑，勒令还俗，并服役三年。

古文：两京、大名府、京兆府、青州各处置戒坛，候受戒时，两京委祠部差官引试，其大名府等三处，只委本判官录事参军引试。
现代文：两京、大名府、京兆府、青州各处设置戒坛，等候受戒时到，两京委任祠部派官员引试，大名府等三处只委任本州府判官录事参军引试。

古文：如有私受戒者，其本人、师主、临坛三纲、知事僧尼，并同私剃头例科罪。
现代文：如有私自受戒者，他本人、师主、临坛三纲、主事僧尼，均依照私自削发例惩治。

古文：应合剃头受戒人等，逐处闻奏，候敕下，委祠部给付凭由，方得剃头受戒。
现代文：凡应削发受戒的人，由各地上奏朝廷，等诏令下达后，由祠部发给凭证，才能削发受戒。

古文：应男女有父母、祖父母在，别无兒息侍养，不听出家。
现代文：凡男女其父母、祖父母还活着，又没有其他的儿子服侍奉养，就不准出家。

古文：曾有罪犯，遭官司刑责之人，及弃背父母、逃亡奴婢、奸人细作、恶逆徒党、山林亡命、未获贼徒、负罪潜窜人等，并不得出家剃头。
现代文：曾犯有罪行，受过官司刑责的人，以及背弃父母之人，逃亡的奴婢、奸人细作、恶逆党徒、山林强盗、未捕获的贼党、负罪潜逃之人，均不准削发出家。

古文：如有寺院辄容受者，其本人及师主、三纲、知事僧尼、邻房同住僧，并仰收捉禁勘，申奏取裁。
现代文：如有寺院擅自收容他们，他本人以及师主、三纲、主事僧尼、隔壁同住的僧人，都要收审，上奏听取裁决。 

古文：右谏议大夫李知损配流沙门岛，坐妄贡章疏，斥讟贵近，及求使两浙故也。己丑，前太常卿边蔚卒。
现代文：十八日，秦州伪观察判官赵王比献城投降，诏令任赵王比为郢州刺史。冬十月七日，成州归顺。

古文：是月始议南征。
现代文：本月开始商议南征。

古文：十一月乙未朔，以宰臣李穀为淮南道前军行营都部署，知庐、寿等州行府事；以许州节度使王彦超为行营副部署；命侍卫马军都指挥使韩令坤等一十二将，各带征行之号以从焉。
现代文：十一月一日，以宰臣李谷为淮南道前军行营都部署，管理庐州、寿州行府事务；以许州节度使王彦超为行营副部署；命侍卫马军都指挥使韩令坤等十二位将领，各以出征的名号以跟从。

古文：己亥，谕淮南州县，诏曰：朕自缵承基构，统御寰瀛，方当恭己临朝，诞修文德，岂欲兴兵动众，专耀武功！
现代文：五日，告谕淮南州县，诏令说： 朕自继承帝位，驾御寰宇，正应恭敬治理朝政，大修文德，哪愿兴兵动众，炫耀武力！

古文：顾兹昏乱之邦，须举吊伐之义。
现代文：只是看到昏惑叛乱的淮南伪邦，必须高扬吊民伐罪的义举。

古文：蠢尔淮甸，敢拒大帮，因唐室之陵迟，接黄寇之纷乱，飞扬跋扈，垂六十年，盗据一方，僭称伪号。
现代文：你们小小淮甸，敢于抗拒大国，趁唐朝王室的衰微，继黄巢贼寇的纷乱，飞扬跋扈，近六十年，盗占盘踞一方，僭称吴国、南唐伪号。

古文：幸数朝之多事，与北境以交通，厚启兵端，诱为边患。
现代文：以中原数朝多事为幸，与北部外敌勾通，大动杀伐之心，诱使北蕃为我边患。

古文：晋、汉之代，寰海未宁，而乃招纳叛亡，朋助凶慝，李金全之据安陆，李守贞之叛河中，大起师徒，来为应援，攻侵高密，杀掠吏民，迫夺闽、越之封疆，涂炭湘、潭之士庶。
现代文：晋、汉两代，海内不宁，而你们招降纳叛，佐助元凶，李金全占据安陆，李守贞在河中府反叛，你们大兴士卒，前来接应他们，攻击侵犯高密，杀掠官吏百姓，强夺闽、越的土地，蹂躏湘、潭的人民。

古文：以至我朝启运，东鲁不庭，发兵而应接叛臣，观衅而凭凌徐部。
现代文：以致我汉朝开国承运，东鲁不来朝拜，你们发兵应接叛臣，趁机侵凌徐部。

古文：沭阳之役，曲直可知，尚示包荒，犹稽问罪。
现代文：沐阳之战，是非了然，我朝尚宽宏大量，未向你们问罪。

古文：迩后维扬一境，连岁阻饥，我国家念彼灾荒，大许籴易。
现代文：此后，淮扬一带，连年饥荒，我朝怜悯你们的灾荒，卖给你们许多的粮食。

古文：前后擒获将士，皆遣放还，自来禁戢边兵，不令侵挠。
现代文：前后俘虏你们的将士，都被放回；我们一向禁止边防军士，不准侵扰你们。

古文：我无所负，彼实多奸，勾诱契丹至今未已，结连并寇与我为雠，罪恶难名，人神共愤。
现代文：我们没有对不起你们的地方，实在是你们过于奸邪，勾结诱招契丹，至今尚未停止，结交联合并州贼寇，以我为仇敌，罪恶难以言状，人神共同愤怒。

古文：今则推轮命将，鸣鼓出师，征浙右之楼船，下朗陵之戈甲，东西合势，水陆齐攻。
现代文： 现在我们驱车命将，鸣鼓出兵，征发浙西的大船，调来朗陵的戈甲，东西合势，水陆齐攻。

古文：吴孙皓之计穷，自当归命；陈叔宝之数尽，何处偷生！
现代文：吴国孙皓走投无路时，自动投降归顺；陈朝后主气数完尽时，何处容他生存！

古文：应淮南将士军人百姓等，久隔朝廷，莫闻声教，虽从伪俗，应乐华风，必须善择安危，早图去就。
现代文：凡淮南将士军民，久违大朝，未闻声德教化，虽然一时顺从伪朝，但应亲近中原正统，须善于选择安危，早定去向。

古文：如能投戈献款，举郡来降，具牛酒以犒师，纳圭符而请命，车服玉帛岂吝旌酬，土地山河诚无爱惜。
现代文：如能放下武器表示归顺，全郡投降，准备牛酒以犒劳我将士，交出符印而听从我命令，那么车服玉帛，奖赏你们决不吝惜，土地山河，封给你们决不小气。

古文：刑赏之令，信若丹青，苟或执迷，宁免后悔。
现代文：奖惩之令，信如丹青，如果执迷不误，就不免将要后悔。

古文：辛亥，以前沧州节度使李晖为邠州节度使。
现代文：王师所至，军纪严明，秋毫无犯，就如及时澍雨，百姓父老，务请放心安居，抢掠焚烧之类，必使禁止不生。 

古文：壬子，潞州奏，破河东贼军于祁县。
现代文：十八日，潞州上奏，在祁县打败河东贼军。

古文：癸丑，西南面行营都部署王景奏，收复凤州，获伪命节度使王环。
现代文：十九日，西南面行营都部署王景上奏，收复凤州，抓获伪节度使王环。

古文：乙卯。曲赦秦、凤、阶、成等州管内罪人，自显德二年十一月已前，凡有罪犯，无问轻重，一切释放。
现代文：二十一日，部分赦免秦、凤、阶、成等州管区内犯人，从今年十一月以前，凡有罪犯，不管轻重，全部释放。

古文：己未，邢州奏，河东刘崇死。
现代文：二十五日，邢州上奏，河东刘崇死亡。

古文：壬戌，淮南前军都部署李穀奏，先锋都指挥使白延遇破淮贼于来远镇。
现代文：二十八日，淮南前军都部署李谷上奏，先锋都指挥使白延遇在来远镇打败淮南贼军。

古文：十二月丙寅，以左金吾大将军盖万为右监门上将军。
现代文：十二月十日，李谷上奏，在寿州城下打败淮南贼军二千人。

古文：丁卯，淄州奏，前中书侍郎、同平章事景范卒。
现代文：十五日，李谷上奏，在山口镇打败淮南贼军一千多人。

