显德二年春正月辛未朔，帝不受朝贺。辛卯，诏： 在朝文班，各举堪为令录者一人，虽姻族近亲，亦无妨嫌。
授官之日，各署举主姓名，若在官贪浊不任、懦弱不理，并量事状重轻，连坐举主。 
二月戊申，遣使赴西京，赐太子太师致仕侯益、白文珂、宋彦筠等茶药钱帛各有差，仍降诏存问。
壬戌，诏曰：善操理者不能有全功，善处身者不能无过失。虽尧、舜、禹、汤之上圣，文、武、成康之至明，尚犹思逆耳之言，求苦口之药，何况后人之不逮哉！
朕承先帝之灵，居至尊之位，涉道犹浅，经事未深，常惧昏蒙，不克负荷。
自临宸极，已过周星，至于刑政取舍之间，国家措置之事，岂能尽是，须有未周，朕犹自知，人岂不察。
而在位者未有一人指朕躬之过失，食禄者曾无一言论时政之是非，岂朕之寡昧不足与言耶？
岂人之循默未肯尽心耶？
岂左右前后有所畏忌耶？
岂高卑疏近自生间别耶？
古人云： 君子大言受大禄，小言受小禄。 
又云： 官箴王阙。 
则是士大夫之有禄位，无不言之人。
然则为人上者，不能感其心而致其言，此朕之过也。得不求骨鲠之辞，询正直之议，共申裨益，庶洽治平。
朕于卿大夫才不能尽知，面不能尽识，若不采其言而观其行，审其意而察其忠，则何以见器量之深浅，知任用之当否？
若言之不入，罪实在予；苟求之不言，咎将谁执！
应内外文武臣僚，今后或有所见所闻，并许上章论谏。
若朕躬之有阙失，得以尽言；时政之有瑕疵，勿宜有隐。
方求名实，岂尚虚华，苟或素不工文，但可直书其事。辞有谬误者，固当舍短，言涉伤忤者，必与留中，所冀尽情，免至多虑。
诸有司局公事者，各宜举职，事有不便者，革之可也，理有可行者，举之可也，勿务因循，渐成讹谬。
《通鉴》：浚胡卢河在正月，至三月始建军额。
先是，贝、冀之境密迩北疆，居常敌骑涉河而南，驰突往来洞无阻碍，北鄙之地民不安居。
帝乃按图定策，遣许州节度使王彦超、曹州节度使韩通等领兵他徙，筑垒于李晏口，以兵戍守，功未毕，契丹众寻至，彦超等击退之。
及垒成，颇扼要害，自是敌骑虽至，不敢涉河，边民稍得耕牧焉。
壬辰，尚书礼部贡院进新及第进士李覃等一十六人所试诗赋、文论、策文等。诏曰： 国家设贡举之司，求英俊之士，务询文行，方中科名。
比闻近年以来，多有滥进，或以年劳而得第，或因媒势以出身。
今岁所放举人，试令看验，果见纰缪，须至去留。
其李覃、何严、杨徽之、赵邻几等四人，宜放及第。
其严说、武允成、王汾、闾邱舜卿、任惟吉、周度、张慎徽、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等一十二人，艺学未精，并宜勾落，且令苦学，以俟再来。
世宗自克高平，常训兵讲武，思混一天下，及览其策，欣然听纳，由是平南之意益坚矣。五月辛未，回鹘遣使贡方物。凤翔节度使王景上言： 奉诏攻收秦、凤二州，已于今月一日领军由大散关路进军次。 
先是，晋末契丹入晋，秦州节度使何建以秦、成、阶三州入蜀，蜀人又取凤州。
释氏贞宗，圣人妙道，助世劝善，其利甚优。
前代以来，累有条贯，近年已降，颇紊规绳。
近览诸州奏闻，继有缁徒犯法，盖无科禁，遂至尤违，私度僧尼，日增猥杂，创修寺院，渐至繁多，乡村之中其弊转甚。
漏网背军之辈，苟剃削以逃刑；行奸为盗之徒，托住持而隐恶。
将隆教法，须辨否臧，宜举旧章，用革前弊。
诸道府州县镇村坊，应有敕额寺院，一切仍旧，其无敕额者，并仰停废，所有功德佛像及僧尼，并腾并于合留寺院内安置。
天下诸县城郭内，若无敕额寺院，只于合停废寺院内，选功德屋宇最多者，或寺院僧尼各留一所，若无尼住，只留僧寺院一所。
诸军镇坊郭及二百户已上者，亦依诸县例指挥。
如边远州郡无敕额寺院处，于停废寺院内僧尼各留两所。
今后并不得创造寺院兰若。王公戚里诸道节刺已下，今后不得奏请创造寺院及请开置戒坛。
男子女子如有志愿出家者，并取父母、祖父母处分，已孤者取同居伯叔兄处分，候听许方得出家。
男年十五已上，念得经文一百纸，或读得经文五百纸，女年十三已上，念得经文七十纸，或读得经文三百纸者，经本府陈状乞剃头，委录事参军本判官试验经文。
其未剃头间，须留发髻，如有私剃头者，却勒还俗，其本师主决重杖勒还俗，仍配役三年。
两京、大名府、京兆府、青州各处置戒坛，候受戒时，两京委祠部差官引试，其大名府等三处，只委本判官录事参军引试。
如有私受戒者，其本人、师主、临坛三纲、知事僧尼，并同私剃头例科罪。
应合剃头受戒人等，逐处闻奏，候敕下，委祠部给付凭由，方得剃头受戒。
应男女有父母、祖父母在，别无兒息侍养，不听出家。
曾有罪犯，遭官司刑责之人，及弃背父母、逃亡奴婢、奸人细作、恶逆徒党、山林亡命、未获贼徒、负罪潜窜人等，并不得出家剃头。
如有寺院辄容受者，其本人及师主、三纲、知事僧尼、邻房同住僧，并仰收捉禁勘，申奏取裁。
右谏议大夫李知损配流沙门岛，坐妄贡章疏，斥讟贵近，及求使两浙故也。己丑，前太常卿边蔚卒。
是月始议南征。
十一月乙未朔，以宰臣李穀为淮南道前军行营都部署，知庐、寿等州行府事；以许州节度使王彦超为行营副部署；命侍卫马军都指挥使韩令坤等一十二将，各带征行之号以从焉。
己亥，谕淮南州县，诏曰：朕自缵承基构，统御寰瀛，方当恭己临朝，诞修文德，岂欲兴兵动众，专耀武功！
顾兹昏乱之邦，须举吊伐之义。
蠢尔淮甸，敢拒大帮，因唐室之陵迟，接黄寇之纷乱，飞扬跋扈，垂六十年，盗据一方，僭称伪号。
幸数朝之多事，与北境以交通，厚启兵端，诱为边患。
晋、汉之代，寰海未宁，而乃招纳叛亡，朋助凶慝，李金全之据安陆，李守贞之叛河中，大起师徒，来为应援，攻侵高密，杀掠吏民，迫夺闽、越之封疆，涂炭湘、潭之士庶。
以至我朝启运，东鲁不庭，发兵而应接叛臣，观衅而凭凌徐部。
沭阳之役，曲直可知，尚示包荒，犹稽问罪。
迩后维扬一境，连岁阻饥，我国家念彼灾荒，大许籴易。
前后擒获将士，皆遣放还，自来禁戢边兵，不令侵挠。
我无所负，彼实多奸，勾诱契丹至今未已，结连并寇与我为雠，罪恶难名，人神共愤。
今则推轮命将，鸣鼓出师，征浙右之楼船，下朗陵之戈甲，东西合势，水陆齐攻。
吴孙皓之计穷，自当归命；陈叔宝之数尽，何处偷生！
应淮南将士军人百姓等，久隔朝廷，莫闻声教，虽从伪俗，应乐华风，必须善择安危，早图去就。
如能投戈献款，举郡来降，具牛酒以犒师，纳圭符而请命，车服玉帛岂吝旌酬，土地山河诚无爱惜。
刑赏之令，信若丹青，苟或执迷，宁免后悔。
辛亥，以前沧州节度使李晖为邠州节度使。
壬子，潞州奏，破河东贼军于祁县。
癸丑，西南面行营都部署王景奏，收复凤州，获伪命节度使王环。
乙卯。曲赦秦、凤、阶、成等州管内罪人，自显德二年十一月已前，凡有罪犯，无问轻重，一切释放。
己未，邢州奏，河东刘崇死。
壬戌，淮南前军都部署李穀奏，先锋都指挥使白延遇破淮贼于来远镇。
十二月丙寅，以左金吾大将军盖万为右监门上将军。
丁卯，淄州奏，前中书侍郎、同平章事景范卒。
