显德二年春正月二十一日，诏令 ：在朝各位文官，各推荐可加任用的一人，即使是姻族近亲，也不用避嫌。
授官之日，各记载推荐人的姓名，如果被推荐人为官贪婪昏庸不能胜任，懦怯软弱不能理政，将根据情节轻重，一同处罚推荐人。 
二十五日，诏令： 凡逃亡农户的庄田，均允许别人任意耕种，供纳税租。如果在三周年内原户主回来，他的桑田不论荒熟，均交回他一半；五周年内回归旧业的，交还三分之一；五周年以外回归的，其庄田除原户主的坟地以外，不在交付范围。
临近北方的各州，凡有陷于蕃地的农户，从蕃地回归旧业的，五周年内回来的，交还三分之二的庄田；十周年内回来的，交还一半；十五周年回来的，交还三分之一；十五周年以外回来的，不在交还范围内。 二月二十三日，诏令说： 善于治政的人不能有圆满无阙的政绩，善于处世的人不能没有过错失误，就是尧、舜、禹、汤这样最高的圣人，文、武、成、康这样非常的明主，都思逆耳之忠言，求苦口之良药，何况后代不及他们的人呢？
 朕蒙先帝的英灵，居皇帝的高位，从事政治还短，经历世事不深，经常担心昏庸愚昧，不能承担重任。
自从即位之后，已经历一年，对于刑政的取舍，国家的安排，哪能全都正确？一定有不周全的地方，朕自己都知道，别人哪没觉察！
然而在官位的没有一人指摘朕的过失，食官禄的竟无一言论及朝政的是非，是因为朕的寡陋不值得与朕说话呢？
还是为官的因循沉默不肯尽心呢？
是朕身边的人有所畏忌呢？
还是因尊卑亲疏而产生隔阂呢？
 古人说： 君子进大言才受大禄，进小言就受小禄。 
又说 ：为官的要规劝君王的过失。 
那么有禄位的士大夫中，就应没有不进诤言的人。
而是作为君王的人，不能感动他们的心而让他们进言，这是朕的过失，没有去索求刚直的言辞，询访正直的建议，共同补益国是，协力治国安民。
朕对于卿大夫，不能尽知他们的才能，不能尽识他们的面目，如果不听其言而观其行，考其心意而察其忠贞，那么怎么能得知器识谋略的深浅，任用的当与不当？
如果进言而不听罪就在我，如果想听而不进言，责任又在谁？
 凡朝廷内外文武臣僚，今后如有所见所闻，都允许上章议论进谏。
如果朕有过失，可以尽量进言；时政有弊病，不应有隐瞒。
只求名实相符，不尚虚空浮华，如果不善文笔，尽管直书其事，词句有错误的，固当舍短求长，言语有抵牾的，必将取长补短，希望的是尽情进言，不要有过多的后虑。
凡众部门官员，应各尽其责，有不可行的事，可以革除它，有可行的事，可以推荐它，不要因循守旧，逐渐形成讹谬。
三月二日，在李晏口设立静安军，静安军南离冀州一百里，北距深州三十里，夹胡卢河建造营垒。
此前，贝州、冀州边界，与契丹疆土非常接近，平常敌人骑兵过河向南，来往奔驰，畅通无阻，北部边界，民不安居。
世宗于是根据地图制定对策，派许州节度使王彦超、曹州节度使韩通等领兵迁移，在李晏口修建营垒，以兵戍守，工程尚未完成，契丹旋即领兵而来，王彦超等打退他们。
到营垒筑成后，扼守要害之处，从此敌人骑兵即使来到，也不敢过河，边境人民稍稍得以耕田放牧了。
二十三日，尚书礼部贡院呈上新录取的进士李覃等十六人考试的诗赋、文论、策文等，世宗诏令说 ：国家设置贡举部门，是为选拔英俊之士，务须考查文才德行，才得让博取科举功名。
朕不断听说近年以来，选拔人才多有虚假失真，有的因长年苦读而为进士及第，有的却因关系权势而成进士出身。
今年所取举人中，试看验证，果然有滥误，必须再加取舍。
其中李覃、何日严、杨徽之、赵邻几等四人，应当及第。
而严说、武允成、王汾、闾丘舜卿、任惟吉、周度、张慎徽、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等十二人，学艺未精，均当落第，令他们刻苦攻读，等以后再试。
礼部侍郎刘温叟在选拔士人上有过失，据其过失，理当贬谪，现特予宽恕容让，刘温叟免予定罪，将来的贡举公事，再令有关部门另外制订条例上奏。 五月四日，凤翔节度使王景上奏： 奉诏攻伐秦、凤二州，已在本月一日领军从大散关进军。 
此前，后晋末年契丹人攻入晋朝时，秦州节度使何建率领秦、成、阶三州归顺蜀国，蜀人又占取了凤州。
现在，秦州、凤州人民怨恨蜀国的暴政，不断地上京，请朝廷发兵收复故地，世宗于是诏令王景与宣徽南院使向训领军前往。
七日，诏令说： 佛教帮助人世鼓励行善，它的好处甚大。以前历代都有条规，近年以来条规紊乱。
最近阅览各州的报告，看到不断有僧人犯法之事，这是因为没有规章的约束，以至于大行违逆，私自度脱僧人尼姑，日渐芜杂，新修的寺院也逐渐增多，乡村之中，弊端更盛。
流亡的叛兵，去当和尚以逃避法办；作奸的盗贼，躲到寺院以隐瞒罪行。
要兴盛佛教，须辨别善恶，应恢复以前规章，以革除当前弊病。
 各道州府县镇村坊，凡有诏赐名号的寺院，一切照旧，那些没有诏赐名号的，均得关闭废除，寺院中的功德佛像以及僧人尼姑，全迁出合并到准许保留的寺院中去安置。
天下各县城内，如根本没有诏赐名号的寺院，那就在应当关闭废除的寺院中，挑选功德房屋最多的寺院，僧人、尼姑寺院各保留一所，如果没有尼姑居住，就只保留僧人寺院一所。
各二百户以上的军镇、城邑、村坊，也依照各县城规定办理。
如边远的州郡中没有诏赐名号的寺院，就在应当关闭废除的寺院中为僧人、尼姑各保留两所。
今后均不准修建新的寺院，王公贵戚以及各道节度使刺史以下人等，今后不准上奏请求创建寺院以及请求开设戒坛。
男女如有志愿出家者，全由其父母、祖父祖母决定，已是孤儿的由同住的伯叔兄长决定，被准许才能出家。
男子年十五岁以上，能念一百页经文，或能读五百页经文，女子年十三岁以上，能念七十页经文，或能读三百页经文者，向所在官府申请削发，由录事参军判官考核念读经文。
在没被削发时，须保留发髻，如有私自削发者，勒令他还俗。他的师主判重杖之刑，勒令还俗，并服役三年。
两京、大名府、京兆府、青州各处设置戒坛，等候受戒时到，两京委任祠部派官员引试，大名府等三处只委任本州府判官录事参军引试。
如有私自受戒者，他本人、师主、临坛三纲、主事僧尼，均依照私自削发例惩治。
凡应削发受戒的人，由各地上奏朝廷，等诏令下达后，由祠部发给凭证，才能削发受戒。
凡男女其父母、祖父母还活着，又没有其他的儿子服侍奉养，就不准出家。
曾犯有罪行，受过官司刑责的人，以及背弃父母之人，逃亡的奴婢、奸人细作、恶逆党徒、山林强盗、未捕获的贼党、负罪潜逃之人，均不准削发出家。
如有寺院擅自收容他们，他本人以及师主、三纲、主事僧尼、隔壁同住的僧人，都要收审，上奏听取裁决。 
十八日，秦州伪观察判官赵王比献城投降，诏令任赵王比为郢州刺史。冬十月七日，成州归顺。
本月开始商议南征。
十一月一日，以宰臣李谷为淮南道前军行营都部署，管理庐州、寿州行府事务；以许州节度使王彦超为行营副部署；命侍卫马军都指挥使韩令坤等十二位将领，各以出征的名号以跟从。
五日，告谕淮南州县，诏令说： 朕自继承帝位，驾御寰宇，正应恭敬治理朝政，大修文德，哪愿兴兵动众，炫耀武力！
只是看到昏惑叛乱的淮南伪邦，必须高扬吊民伐罪的义举。
你们小小淮甸，敢于抗拒大国，趁唐朝王室的衰微，继黄巢贼寇的纷乱，飞扬跋扈，近六十年，盗占盘踞一方，僭称吴国、南唐伪号。
以中原数朝多事为幸，与北部外敌勾通，大动杀伐之心，诱使北蕃为我边患。
晋、汉两代，海内不宁，而你们招降纳叛，佐助元凶，李金全占据安陆，李守贞在河中府反叛，你们大兴士卒，前来接应他们，攻击侵犯高密，杀掠官吏百姓，强夺闽、越的土地，蹂躏湘、潭的人民。
以致我汉朝开国承运，东鲁不来朝拜，你们发兵应接叛臣，趁机侵凌徐部。
沐阳之战，是非了然，我朝尚宽宏大量，未向你们问罪。
此后，淮扬一带，连年饥荒，我朝怜悯你们的灾荒，卖给你们许多的粮食。
前后俘虏你们的将士，都被放回；我们一向禁止边防军士，不准侵扰你们。
我们没有对不起你们的地方，实在是你们过于奸邪，勾结诱招契丹，至今尚未停止，结交联合并州贼寇，以我为仇敌，罪恶难以言状，人神共同愤怒。
 现在我们驱车命将，鸣鼓出兵，征发浙西的大船，调来朗陵的戈甲，东西合势，水陆齐攻。
吴国孙皓走投无路时，自动投降归顺；陈朝后主气数完尽时，何处容他生存！
凡淮南将士军民，久违大朝，未闻声德教化，虽然一时顺从伪朝，但应亲近中原正统，须善于选择安危，早定去向。
如能放下武器表示归顺，全郡投降，准备牛酒以犒劳我将士，交出符印而听从我命令，那么车服玉帛，奖赏你们决不吝惜，土地山河，封给你们决不小气。
奖惩之令，信如丹青，如果执迷不误，就不免将要后悔。
王师所至，军纪严明，秋毫无犯，就如及时澍雨，百姓父老，务请放心安居，抢掠焚烧之类，必使禁止不生。 
十八日，潞州上奏，在祁县打败河东贼军。
十九日，西南面行营都部署王景上奏，收复凤州，抓获伪节度使王环。
二十一日，部分赦免秦、凤、阶、成等州管区内犯人，从今年十一月以前，凡有罪犯，不管轻重，全部释放。
二十五日，邢州上奏，河东刘崇死亡。
二十八日，淮南前军都部署李谷上奏，先锋都指挥使白延遇在来远镇打败淮南贼军。
十二月十日，李谷上奏，在寿州城下打败淮南贼军二千人。
十五日，李谷上奏，在山口镇打败淮南贼军一千多人。
