古文：福寿康宁，固人之所同欲；死亡疾病，亦人所不能无。
现代文：福寿康宁是人人所期望的，疾病死亡是人们不可避免的。

古文：惟智者能调，达人自玉。
现代文：只有聪明的人才会调养自己，通情达理的人才会珍爱自己。

古文：问人病曰贵体违和，自谓疾曰偶沾微恙。
现代文：询问别人的病情，说是 贵体违和 ；自己有病自谦为 偶沾微恙 。

古文：罹病者，甚为造化小儿所苦；患病者，岂是实沈台骀为灾。
现代文：遭疾病困扰就说生病的人深受造化小儿的折磨；患了疾病说难道是实沈、台骀作怪？

古文：病不可疗，曰膏肓；平安无事，曰无恙。
现代文：病已经很严重了，叫做 病入膏肓 ，表示不会好了。安慰人不必吃药了，平安无事称为 无恙 。

古文：采薪之忧，谦言抱病；河鱼之患，系是腹疾。
现代文： 采薪之忧 ，是患病者的自谦之语； 河鱼之患 ，是指得了腹泻。

古文：可以勿药，喜其病安；厥疾勿瘳，言其病笃。
现代文： 可以勿药 ，是为病将痊愈而高兴； 厥疾勿瘳 ，是说病得很重。

古文：疟不病君子，病君子正为疟耳；卜所以决疑，既不疑复何卜哉？
现代文：传说疟疾不敢侵犯君子，既然君子得了疟疾，那就是它在作 疟 ；占卜是为了解决疑惑的事，既然没有疑问又何必占卜呢？

古文：谢安梦鸡而疾不起，因太岁之在酉；楚王吞蛭而疾乃痊，因厚德之及人。
现代文：谢安病中，梦行路十六里遇鸡而停止，悟到自己鸡年会重病不起；楚惠王待人有厚德，虽然吞吃了蛭而生病，但不久便痊愈了。

古文：将属纩，将易篑，皆言人之将死；作古人，登鬼箓，皆言人之已亡。
现代文： 将属纩 、 将易箦 都是人将死亡的意思。 作古人 和 登鬼箓 都是指人已经死亡了。

古文：亲死则丁忧，居丧则读《礼》。
现代文：父母亲去世称为 丁忧 ，居丧时应当读礼。

古文：在床谓之尸，在棺谓之柩。
现代文：人死后停于灵床称为 尸 ，已盛入棺材叫做 柩 。

古文：报孝书曰讣，慰孝子曰唁。
现代文：到亲友家去报丧叫做 讣 ，到丧家去安慰孝子叫做 唁 。

古文：往吊曰匍匐，庐墓日倚庐。
现代文：去丧家吊唁叫做 匍匐 ，建在墓旁守墓的屋子称为 倚庐 。

古文：寝苫枕块，哀父母之在土；节哀顺变，劝孝子之惜身。
现代文： 寝苫枕块 是说孝子在灵堂旁睡草席、枕土块，以哀悼父母。 节哀顺变 是吊唁者劝慰丧家节制哀思、顺应变故、爱惜身体。

古文：男子死曰寿终正寝，女人死曰寿终内寝。
现代文：古时男子将死就把他停卧在正屋，死后称为 寿终正寝 ；女子将死则安置在内室，死后称为 寿终内寝 。

古文：天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫死曰卒，士人死曰不禄，庶人死曰死，童子死曰殇。
现代文：天子死叫 崩 ，诸侯死叫 薨 ，大夫死叫 卒 ，士人死叫 不禄 ，百姓死叫 死 ，未成年人死叫 殇 ，不同身份的人去世，自然有不同的称呼。

古文：自谦父死曰孤子，母死曰哀子，父母俱死曰孤哀子；自言父死曰失怙，母死曰失恃，父母俱死曰失怙恃。
现代文：父亲死了自己谦称 孤子 ，母亲死了自谦为 哀子 ，父母俱亡自称为 孤哀子 ；自言父亲去世说 失怙 ，母亲去世说 失恃 ，父母皆不在则说 失怙恃 。

古文：父死何谓考，考者成也，已成事业也；母死何谓妣，妣者媲也，克媲父美也。
现代文：称呼已去世的父亲为 考 ，因为 考 有 成就 的意思，取父亲创业有成之义；称呼已去世的母亲为 妣 ，因为 妣 通 媲 ，是说母亲能媲美父亲的德行事业。

古文：百日内曰泣血，百日外曰稽颡。
现代文：父母去世后百日之内的哭泣叫 泣血 ，百日之外居丧者答谢宾客的跪拜礼节称 稽颡 。

古文：期年曰小祥，两期曰大祥。
现代文：父母去世的周年祭礼叫做 小祥 ，两周年的祭礼称为 大祥 。

古文：不缉曰斩衰，缉之曰齐衰，论丧之有轻重；九月为大功，五月为小功，言服之有等伦。
现代文：用粗麻布做孝服且不缝边的谓之 斩衰 ，用粗麻布做孝服且缝边的叫做 齐衰 ，这是表示丧礼有轻重的等级。服丧九个月所穿的丧服叫 大功 ，五个月的丧服叫 小功 ，亲疏不同所穿丧服及丧期也有不同。

古文：三月之服曰缌麻，三年将满曰禫礼。
现代文：穿用细麻布做的丧服服期三个月叫 缌麻 ；服丧满三年要举行除丧服的礼节叫 禫礼 。

古文：孙承祖服，嫡孙杖期；长子已死，嫡孙承重。
现代文：孙子为祖父母服丧，嫡孙执杖，服一年期；长子已死，嫡长孙要承受丧祭和宗庙的重任，服丧三年。

古文：死者之器曰明器，待以神明之道；孝子之枚曰哀杖，为扶哀痛之躯。
现代文：死者随葬的器物叫做 明器 ，因为要用对待神明的办法来对待死人；孝子所执之杖称为 哀杖 ，为的是要扶持因丧亲而哀痛衰弱的身体。

古文：父之节在外，故杖取乎竹；母之节在内，故杖取乎桐。
现代文：父亲的节操在外，所以父死哀杖用竹子制作；母亲的节操在内，所以母亲死哀杖用桐木制作。

古文：以财物助丧家，谓之赙；以车马助丧家，谓之赗；以衣殓死者之身，谓之禭；以玉实死者之口，谓之琀。
现代文：送财物给丧家叫做 赙 ，以车马帮助丧家办丧事称为 赗 。将衣服送给死者谓之 襚 ；放在死者口中的玉叫做 琀 。

古文：送丧曰执绋，出柩曰驾輀。
现代文：送葬时牵引灵柩叫 执绋 ；出柩叫做 驾輀 。

古文：吉地曰牛眠地，筑坟曰马鬣封。
现代文：吉祥的葬地名为 牛眠地 ；封土筑成的坟墓叫做 马鬣封 。

古文：墓前石人，原名翁仲；柩前功布，今日铭旌。
现代文：坟前所立的石像原名为 翁仲 ；丧葬时灵柩前竖的旗幡叫做 铭旌 。

古文：挽歌始于田横，墓志创于傅奕。
现代文： 挽歌 是对死人的哀悼，始于汉初田横之去世；坟前的墓志记载死者的生平事略，由唐代傅奕始创。

古文：生坟曰寿藏，死墓曰佳城。
现代文：生前预建的坟墓叫做 寿藏 ；死后才挖的坟墓叫做 佳城 。

古文：坟曰夜台，圹曰窀穸。
现代文：坟墓又称 夜台 ，墓穴又名 窀穸 。

古文：已葬曰瘗玉，致祭曰束刍。
现代文：死者已埋葬叫安瘗玉树，到坟前祭奠叫一束生刍。

古文：春祭曰禴，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝。
现代文：天子诸侯宗庙之祭，四时名称不同，春祭名 禴 、夏祭称 禘 、秋祭叫 尝 、冬祭谓 烝 。

古文：饮杯棬而抱痛，母之口泽如存；读父书以增伤，父之手泽未泯。
现代文：拿着杯子喝水时不禁悲从中来，因为母亲的气息还留在杯子上；读父亲遗留下的书籍更增添忧伤，因为书中满是父亲的墨迹手印。

古文：子羔悲亲而泣血，子夏哭子而丧明。
现代文：子羔悲悼逝去的双亲而泣血，子夏痛失爱子而哭瞎了眼睛。

古文：王裒哀父之死，门人因废《蓼莪》诗；王修哭母之亡，邻里遂停桑柘杜。
现代文：王裒父亲死后，每当他读到《蓼莪》诗中的句子时，都要痛哭流涕，学生们不忍便不再去读这一首诗。

古文：树欲静而风不息，子欲养而亲不在。皋鱼增感，与其椎牛而祭墓，不如鸡豚之逮存，曾子兴思。
现代文：树想静止而风并不停息，儿子想奉养父母而双亲则已谢世，皋鱼为此悲伤不已；与其父母死后杀牛到坟前祭奠，不如当他们健在时以鸡猪之肉尽心奉养，这是曾子读丧礼时的感想。

古文：故为人子者，当思木本水源，须重慎终追远。
现代文：所以为人子女，应当想到木有本、水有源，不要忘了父母的养育之恩；必须慎重地按照礼仪办理父母的丧礼，虔诚恭敬地祭祀自己的祖先。

