福寿康宁是人人所期望的，疾病死亡是人们不可避免的。
只有聪明的人才会调养自己，通情达理的人才会珍爱自己。
询问别人的病情，说是 贵体违和 ；自己有病自谦为 偶沾微恙 。
遭疾病困扰就说生病的人深受造化小儿的折磨；患了疾病说难道是实沈、台骀作怪？
病已经很严重了，叫做 病入膏肓 ，表示不会好了。安慰人不必吃药了，平安无事称为 无恙 。
 采薪之忧 ，是患病者的自谦之语； 河鱼之患 ，是指得了腹泻。
 可以勿药 ，是为病将痊愈而高兴； 厥疾勿瘳 ，是说病得很重。
传说疟疾不敢侵犯君子，既然君子得了疟疾，那就是它在作 疟 ；占卜是为了解决疑惑的事，既然没有疑问又何必占卜呢？
谢安病中，梦行路十六里遇鸡而停止，悟到自己鸡年会重病不起；楚惠王待人有厚德，虽然吞吃了蛭而生病，但不久便痊愈了。
 将属纩 、 将易箦 都是人将死亡的意思。 作古人 和 登鬼箓 都是指人已经死亡了。
父母亲去世称为 丁忧 ，居丧时应当读礼。
人死后停于灵床称为 尸 ，已盛入棺材叫做 柩 。
到亲友家去报丧叫做 讣 ，到丧家去安慰孝子叫做 唁 。
去丧家吊唁叫做 匍匐 ，建在墓旁守墓的屋子称为 倚庐 。
 寝苫枕块 是说孝子在灵堂旁睡草席、枕土块，以哀悼父母。 节哀顺变 是吊唁者劝慰丧家节制哀思、顺应变故、爱惜身体。
古时男子将死就把他停卧在正屋，死后称为 寿终正寝 ；女子将死则安置在内室，死后称为 寿终内寝 。
天子死叫 崩 ，诸侯死叫 薨 ，大夫死叫 卒 ，士人死叫 不禄 ，百姓死叫 死 ，未成年人死叫 殇 ，不同身份的人去世，自然有不同的称呼。
父亲死了自己谦称 孤子 ，母亲死了自谦为 哀子 ，父母俱亡自称为 孤哀子 ；自言父亲去世说 失怙 ，母亲去世说 失恃 ，父母皆不在则说 失怙恃 。
称呼已去世的父亲为 考 ，因为 考 有 成就 的意思，取父亲创业有成之义；称呼已去世的母亲为 妣 ，因为 妣 通 媲 ，是说母亲能媲美父亲的德行事业。
父母去世后百日之内的哭泣叫 泣血 ，百日之外居丧者答谢宾客的跪拜礼节称 稽颡 。
父母去世的周年祭礼叫做 小祥 ，两周年的祭礼称为 大祥 。
用粗麻布做孝服且不缝边的谓之 斩衰 ，用粗麻布做孝服且缝边的叫做 齐衰 ，这是表示丧礼有轻重的等级。服丧九个月所穿的丧服叫 大功 ，五个月的丧服叫 小功 ，亲疏不同所穿丧服及丧期也有不同。
穿用细麻布做的丧服服期三个月叫 缌麻 ；服丧满三年要举行除丧服的礼节叫 禫礼 。
孙子为祖父母服丧，嫡孙执杖，服一年期；长子已死，嫡长孙要承受丧祭和宗庙的重任，服丧三年。
死者随葬的器物叫做 明器 ，因为要用对待神明的办法来对待死人；孝子所执之杖称为 哀杖 ，为的是要扶持因丧亲而哀痛衰弱的身体。
父亲的节操在外，所以父死哀杖用竹子制作；母亲的节操在内，所以母亲死哀杖用桐木制作。
送财物给丧家叫做 赙 ，以车马帮助丧家办丧事称为 赗 。将衣服送给死者谓之 襚 ；放在死者口中的玉叫做 琀 。
送葬时牵引灵柩叫 执绋 ；出柩叫做 驾輀 。
吉祥的葬地名为 牛眠地 ；封土筑成的坟墓叫做 马鬣封 。
坟前所立的石像原名为 翁仲 ；丧葬时灵柩前竖的旗幡叫做 铭旌 。
 挽歌 是对死人的哀悼，始于汉初田横之去世；坟前的墓志记载死者的生平事略，由唐代傅奕始创。
生前预建的坟墓叫做 寿藏 ；死后才挖的坟墓叫做 佳城 。
坟墓又称 夜台 ，墓穴又名 窀穸 。
死者已埋葬叫安瘗玉树，到坟前祭奠叫一束生刍。
天子诸侯宗庙之祭，四时名称不同，春祭名 禴 、夏祭称 禘 、秋祭叫 尝 、冬祭谓 烝 。
拿着杯子喝水时不禁悲从中来，因为母亲的气息还留在杯子上；读父亲遗留下的书籍更增添忧伤，因为书中满是父亲的墨迹手印。
子羔悲悼逝去的双亲而泣血，子夏痛失爱子而哭瞎了眼睛。
王裒父亲死后，每当他读到《蓼莪》诗中的句子时，都要痛哭流涕，学生们不忍便不再去读这一首诗。
树想静止而风并不停息，儿子想奉养父母而双亲则已谢世，皋鱼为此悲伤不已；与其父母死后杀牛到坟前祭奠，不如当他们健在时以鸡猪之肉尽心奉养，这是曾子读丧礼时的感想。
所以为人子女，应当想到木有本、水有源，不要忘了父母的养育之恩；必须慎重地按照礼仪办理父母的丧礼，虔诚恭敬地祭祀自己的祖先。
