先兄晴湖言，有王震升者，暮年丧爱子，痛不欲生，一夜偶过其墓，徘徊凄恋不能去，忽见其子独坐陇头，急趋就之，鬼亦不避，然欲握其手，辄引退，与之语，神意索漠，似不欲闻。怪问其故，鬼哂曰：父子宿缘也，缘尽则尔为尔，我为我矣，何必更相问讯哉。掉头竟去。震升自此痛念顿消。客或曰：使西河能知此义，当不丧明。先兄曰：此孝子至情，作此变幻，以绝其父之悲思，如郗超密札之意耳。非正理也。使人存此见，父子兄弟夫妇，均视如萍水之相逢，不日趋于薄哉。
某公纳一姬，姿采秀艳，言笑亦婉媚，善得人意，然独坐则凝然若有思。习见亦不讶也。一日称有疾，键户昼卧，某公穴窗纸窥之，则涂脂傅粉，钗钏衫裙一一整饬，然后陈设酒果，若有所祀者，排闼入问，姬蹙然敛衽跪曰：妾故某翰林之宠婢也。翰林将殁，度夫人必不相容，虑或鬻入青楼，乃先遣出，临别切切私嘱曰：汝嫁我不恨，嫁而得所我更慰，惟逢我忌日，汝必于密室，靓妆私祭我，我魂若来，以香烟绕汝为验也。某公曰：徐铉不负李后主，宋主弗罪也，吾何妨听汝。姬再拜，炷香，泪落入俎。烟果袅袅然三绕其颊，渐蜿蜒绕至足。温庭筠达摩支曲，捣麝成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝，此之谓欤？虽琵琶别抱，已负旧恩，然身去而心留，不犹愈于同床各梦哉。
交河一节妇建坊，亲串毕集，有表姊妹自幼相谑者，戏问曰：汝今白首完贞矣，不知此四十余年中，花朝月夕，曾一动心否乎？节妇曰：人非草木，岂得无情，但觉礼不可逾，义不可负，能自制不行耳。一日，清明祭扫毕，忽似昏眩，喃喃作呓语，扶掖归，至夜乃苏。顾其子曰：顷恍惚见汝父，言不久相迎，且劳慰甚至，言人世所为，鬼神无不知也。幸我平生无瑕玷，否则黄泉会晤，以何面目相对哉。越半载，果卒。此王孝廉梅序所言。梅序论之曰：佛戒意恶，是铲除根本工夫，非上流人不能也。常人胶胶扰扰，何念不生，但有所畏而不敢为，抑亦贤矣。此妇子孙，颇讳此语，余亦不敢举其氏族。然其言光明磊落，如白日青天，所谓皎然不自欺也，又何必讳之。
姚安公监督南新仓时，一廒后壁无故圮，掘之，得死鼠近一石，其巨者形几如猫。盖鼠穴壁下，滋生日众，其穴亦日廓，廓至壁下全空，力不任而覆压也。公同事福公海曰：方其坏人之屋以广己之宅，殆忘其宅之托子屋也耶？余谓李林甫杨国忠辈尚不明此理，于鼠乎何尤。
先曾祖润生公，尝于襄陽见一僧，本惠登相之幕客也，述流寇事颇悉，相与叹劫数难移。僧曰：以我言之，劫数人所为，非天所为也。明之末年，杀戮婬掠之惨，黄巢流血三千里不足道矣。由其中叶以后，官吏率贪虐，绅士率暴横，民俗亦率奸盗诈伪，无所不至。是以下伏怨毒，上干神怒，积百年冤愤之气，而发之一朝。以我所见闻，其受祸最酷者，皆其稔恶最甚者也。是可曰天数耶？昔在贼中，见其缚一世家子跪于帐前，而拥其妻妾饮酒，问敢怒乎，曰不敢。问愿受役乎？曰愿，则释缚使行酒于侧。观者或太息不忍，一老翁陷贼者曰：吾今乃始知因果，是其祖尝调仆妇，仆有违言，捶而缚之槐，使旁观与妇卧也。即是一端，可类推矣。座有豪者曰：巨鱼吞细鱼，鸷鸟搏群鸟，神弗怒也，何独于人而怒之？僧掉头曰：彼鱼鸟耳，人鱼鸟也耶？豪者拂衣起。明日，邀客游所寓寺，欲挫辱之，已打包去壁，上大书二十字曰：尔亦不必言，我亦不必说，楼下寂无人，楼上有明月。疑刺豪者之陰事也。后豪者卒覆其宗。
有郎官覆舟于卫河，一姬溺焉，求得其尸，两掌各握粟一掬。咸以为怪，河干一叟曰：是不足怪也，凡沉于水者，上视暗而下视明，惊惶瞀乱，必反从明处求出，手皆掊土，故检验溺人，对十指甲有泥无泥，别生投死弃也。此先有运粟之舟沉于水底，粟尚未腐，故掊之盈手耳。此论可谓入微。惟上暗下明之故，则不能言其所以然。按张衡灵宪曰：日譬犹火，月譬犹水，火则外光，水则含景。又刘邵人物志曰：火日外照，不能内见，金水内映，不能外光。然则上暗下明，固水之本性矣。
程念伦名思孝，乾隆癸酉甲戌间，来游京师，弈称国手，如皋冒祥珠曰：是与我皆第二手，时无第一手，遽自雄耳。一日，门人吴惠叔等扶乩，问仙善弈否，判曰能。问肯与凡人对局否，判曰可。时念伦寓余家，因使共弈，凡弈谱以子记数，象戏谱以路记数，与乩仙弈，则以象戏法行之，如纵第九路横第三路下子，则判曰九三，余皆仿此。初下数子，念伦茫然不解，以为仙机莫测也，深恐败名，凝思冥索，至背汗手颤，始敢应一子，意犹惴惴。稍久，似觉无他异，乃放手攻击，乩仙竟全局覆没，满室哗然。乩忽大书曰：吾本幽魂，暂来游戏，托名张三丰耳，因粗解弈，故尔率答，不虞此君之见困，吾今逝矣。惠叔慨然曰：长安道上，鬼亦诳人。余戏曰：一败即吐实，犹是长安道上钝鬼也。
景州申谦居先生讳诩，姚安公癸巳同年也，天性和易，平生未尝有忤色。而孤高特立，一介不取，有古狷者风。衣必缊袍，食必粗粝，偶门人馈祭肉，持至市中易豆腐，曰：非好苟异，实食之不惯也。尝从河间岁试归，使童子控一驴，童子行倦，则使骑而自控之。薄暮遇雨，投宿破神祠中，祠止一楹，中无一物，而地下芜秽不可坐，乃摘板扉一扇横卧户前。夜半睡醒，闻祠中小声曰：欲出避公，公当户不得出。先生曰：尔自在户内，我自在户外，两不相害，何必避。久之又小声曰：男女有别，公宜放我出。先生曰：户内户外即是别，出反无别。转身酣睡。至晓，有村民见之，骇曰：此中有狐，尝出媚少年，人入祠辄被瓦砾击，公何晏然也。后偶与姚安公语及，掀髯笑曰：乃有狐欲媚中谦居，亦大异事。姚安公戏曰：狐虽媚尽天下人，亦断不到君。当是诡状奇形，狐所未睹，不知是何怪物，故惊怖欲逃耳。可想见先生之为人矣。
董曲江前辈言，乾隆丁卯乡试，寓济南一僧寺，梦至一处，见老树下破屋一间，欹斜欲圮，一女子靓妆坐户内，红愁绿惨，摧抑可怜。疑误入人内室，止不敢进。女子忽向之遥拜，泪涔涔沾衣袂，然终无一言，心悸而悟。越数夕，梦复然，女子颜色益戚，叩额至百余，欲逼问之，倏又醒，疑不能明，以告同寓，亦莫解。一日散步寺园，见庑下有故柩，已将朽，忽仰视其树，则宛然梦中所见也。询之寺僧，云是某官爱妾，寄停于是，约来迎取，至今数十年寂无音问，又不敢移瘗，旁皇无计者久矣。曲江豁然心悟，故与历城令相善，乃醵金市地半亩，告于官而迁葬焉。用知亡人以入土为安，停搁非幽灵所愿也。
朱青雷言，高西园尝梦一客来谒，名刺为司马相如，惊怪而寤，莫悟何祥，越数日，无意得司马相如一玉印，古泽斑驳，篆法精妙，真昆吾刀刻也，恒佩之不去身，非至亲昵者不能一见。官盐场时，德州卢丈雅雨为两淮运使，闻有是印，燕见时偶索观之，西园离席半跪，正色启曰：凤翰一生结客，所有皆可与朋友共，其不可共者，惟二物，此印及山妻也。卢丈笑遣之曰：谁夺尔物者，何痴乃尔耶？西园画品绝高，晚得末疾，右臂偏枯，乃以左臂挥毫，虽生硬倔强，乃弥有别趣。诗格亦脱洒，虽托迹微官，蹉跎以殁，在近时士大夫间，犹能追前辈风流也。
杨铁厓词章奇丽，虽被文妖之目，不损其名。惟鞋杯一事，猥亵婬秽，可谓不韵之极，而见诸赋咏，传为佳话。后来狂诞少年，竞相依仿，以为名士风流，殊不可解。闻一巨室，中元家祭，方举酒置案上，忽一杯声如爆竹，剨然中裂。莫解何故。久而知数日前其子邀妓，以此杯效铁厓故事也。
太常寺仙蝶，国子监瑞柏，仰邀圣藻，人尽知之。翰林院金槐，数人合抱，瘿磊砢如假山，人亦或知之。礼部寿草，则人不尽知也。此草春开红花，缀如火齐，秋结实如珠，群芳谱、野菜谱皆未之载，不知其名。或曰即田塍公道老--此草种两家田塍上，用识界限，犁不及则一茎不旁生，犁稍侵之即蔓延不止，反过所侵之数，故得此名。余谛审之，叶作锯齿，略相似，花则不似，其说非也。在穿堂之北，治事处阶前，甬道之西，相传生自国初，岁久渐成藤本。今则分为二歧，枝格杈丫，挺然老木矣。曹地山先生名之曰长春草，余官礼部尚书时，作木栏护之。门人陈太守渼，时官员外，使为之图，盖醲化湛深，和气涵育，虽一草一虫，亦各遂其生若此也。礼部又有连理槐，在斋戒处南荣下，邹小山先生官侍郎，尝绘图题诗，今尚贮库中。然特大小二槐，相并而生，枝干互相缠抱耳。非真连理也。
道家言祈禳，佛家言忏悔，儒家则言修德以胜妖、二氏治其末，儒者治其本也。族祖雷陽公畜数羊，一羊忽人立而舞，众以为不祥，将杀羊，雷陽公曰：羊何能舞，有凭之者也。石言于晋，左传之义明矣，祸已成欤，杀羊何益，祸未成而鬼神以是警余也，修德而已。岂在杀羊？自是一言一动，如对圣贤。后以顺治乙酉拔贡，戊子中副榜，终于通判，讫无纤芥之祸。
