古文：史弥远，字同叔，浩之子也。
现代文：史弥远，字同叔，是史浩的儿子。

古文：淳熙六年，补承事郎。
现代文：淳熙六年，补官为承事郎。

古文：八年，转宣义郎，铨试第一，调建康府粮料院，改沿海制置司干办公事。
现代文：淳熙八年，转为宣义郎，他铨试第一，被调为建康府粮料院，改为沿海制置司干办公事。

古文：十四年，举进士。
现代文：淳熙十四年，被推举参加进士考试。

古文：绍熙元年，授大理司直。
现代文：绍熙元年，史弥远被授予大理司直。

古文：二年，迁太社令。
现代文：绍熙二年，升为太社令。

古文：三年，迁太常寺主簿，以亲老请祠，主管冲佑观。
现代文：绍熙三年，升为太常寺主簿，他因侍奉老人请求祠观的官职，为主管冲佑观。

古文：丁父忧。
现代文：史弥远遭父丧。

古文：庆元二年，复为大理司直，寻改诸王宫大小学教授。
现代文：庆元二年，史弥远重新任大理司直，不久改任诸王宫大小学教授。

古文：轮对，乞旌廉洁之士，推举荐之赏；浚沟洫，固堤防，实仓廪，均赋役，课农桑，禁末作，为水旱之备；葺城郭，修器械，选将帅，练士卒，储粟谷，明烽燧，为边鄙之防。
现代文：百官轮次奏对，他请求表彰廉洁的人，对举荐贤能的人实行奖赏；疏导沟洫，加固堤防，充实仓库，平均赋役，督促农业生产，禁止农民从商，以预防水旱；修缮城郭，整理器械，选择将帅，训练士卒，储备粮草，加强警戒，以加强边防。

古文：丞相京镗屏左右曰： 君他日功名事业过镗远甚，愿以子孙为托。 四年，授枢密院编修官，迁太常丞，寻兼工部郎官，改刑部。
现代文：丞相京镗屏退左右说 ：你他日的功名事业将远远超过我，我希望能把子孙托付给你。 庆元四年，史弥远被任命为枢密院编修官，升为太常丞，不久兼任工部郎官，改到刑部。

古文：六年，改宗正丞。
现代文：庆元六年，改为宗正丞。

古文：丐外，知池州。
现代文：他请求到地方任职，被任命为池州知州。

古文：嘉泰四年，提举浙西常平。
现代文：嘉泰四年，史弥远为提举浙西常平。

古文：开禧元年，授司封郎官兼国史编修、实录检讨，迁秘书少监，迁起居郎。
现代文：开禧元年，他被授予司封郎官兼国史编修、实录检讨，升为秘书少监，升为起居郎。

古文：二年，兼资善堂直讲。
现代文：开禧二年，兼任资善堂直讲。

古文：韩侂胄建开边之议，以坚宠固位，已而边兵大衄，诏在位者言事，弥远上疏曰： 今之议者，以为先发者制人，后发者制于人，此为将之事，施于一胜一负之间，则可以争雄而捷出。
现代文：韩胄建议北伐，来巩固自己的地位和加深皇上对自己的宠幸，不久边兵大败，朝廷下诏百官论事。史弥远上疏说 ：现在议事的人，认为先发者制人，后发者被人制，这是将领的事，把它用于一胜一负之间，就可以争雄并取胜。

古文：若夫事关国体、宗庙社稷，所系甚重，讵可举数千万人之命轻于一掷乎？
现代文：如果事关国体、宗庙社稷，关系重大，难道能把数千万人的性命轻易地抛出去吗？

古文：京师根本之地，今出戍既多，留卫者寡，万一盗贼窃发，谁其御之？
现代文：京师是国家的根本之地，现在已调走很多戍兵，留下守卫的很少，万一盗贼发动叛乱，谁能抵御他们？

古文：若夫沿江屯驻之兵，各当一面，皆所以拱护行都，尤当整备，继今勿轻调发，则内外表里俱有足恃，而无可伺之隙矣。
现代文：沿江屯驻的兵马，各自独挡一面，都是拱卫首都的，尤其应该整顿边备，从今日起不要轻易调动，这样内外表里都有足够的依靠，而敌人无可乘之机了。

古文：所遣抚谕之臣，止令按历边陲，招集逋寇，戒饬将士，固守封圻。
现代文：朝廷派遣的抚谕使臣，只让他们巡视边疆，招集逃寇，告诫将士，固守京城附近的土地。

古文：毋惑浮言以挠吾之规，毋贪小利以滋敌之衅，使民力愈宽，国势愈壮，迟之岁月，以俟大举，实宗社无疆之福。 
现代文：不要蛊惑流言来破坏我们的计划，不要贪图小利来使敌人滋生用兵的念头，使民力更宽，国势更壮，拖延时间，以便大举发兵，这实在是国家的福气。 

古文：奏方具，客曰： 侂胄必以奏议占人情，太夫人年高，能无贻亲忧乎？ 弥远曰： 时事如此，言入而益于国，利于人，吾得罪甘心焉。 封鄞县男兼权刑部侍郎。
现代文：史弥远的奏书刚献上，他的门客说： 韩胄一定以奏议来探知人情，太夫人年事已高，你的奏议能不给亲人带来忧虑吗？ 史弥远说： 时事这样，我的话有益于国，有利于人，我得罪也甘心了。 史弥远被封为鄞县男兼权刑部侍郎。

古文：三年，改礼部兼同修国史、实录院同修撰，仍兼刑部。
现代文：开禧三年，改任礼部侍郎兼同修国史、实录院同修撰，仍兼权刑部侍郎。

古文：兵端既开，败衄相属，累使求和，金人不听。
现代文：宋兵北伐，连续失败，多次派使臣求和，金人不答应。

古文：都城震摇，宫闱疑惧，常若祸在朝暮，然皆畏侂胄莫敢言。
现代文：都城震荡，宫中疑惧，常像祸患就在眼前一样，但都怕韩胄而没谁敢说什么。

古文：弥远力陈危迫之势，皇子询闻之，亟具奏，乃罢侂胄并陈自强右丞相。
现代文：史弥远极力陈述危急的形势，皇子赵询听说后，立即上奏，才罢去韩胄和陈自强的右丞相。

古文：既而台谏、给舍交章论驳，侂胄乃就诛。
现代文：不久台谏、给舍连续上奏弹劾韩胄，韩胄才被杀。

古文：召弥远对延和殿，帝欲命为签书枢密院事，力辞，乃迁礼部尚书兼国史实录院修撰。
现代文：皇上召史弥远在延和殿奏对，想任命他为签书枢密院事，史弥远极力推辞，他就被升为礼部尚书兼国史实录院修撰。

古文：询立为太子，兼詹事，遣使诣金求和，金人以大散隔牙二关、濠州来归，疏奏： 今两淮、襄、汉沿边之地，疮痍未瘳，军实未充。
现代文：赵询被立为太子，史弥远兼任詹事，宋派使臣到金国求和，金人把大散、隔牙二关、濠州归还宋朝，史弥远上奏说 ：如今两淮、襄、汉沿边地区，满目疮痍，器械、粮饷不充实。

古文：当勉厉将帅，尽吾委寄之诚；简阅士卒，核其尺籍之阙。缮城堡，葺器械，储糗粮。
现代文：应该勉励将帅，忠心报国；检阅士卒，核对兵额。修缮城堡，补充器械，储备粮食。

古文：当聘使既通之后，常如干戈未定之日，推择帅守以壮藩屏之势，奖拔智勇以备缓急之求。 拜同知枢密院事兼太子宾客，进封伯。
现代文：在同金国互通使臣后，常如战争时一样，推选将帅以壮大藩屏之势，奖励提拔智勇的人以备缓急的需要。 史弥远被任命为同知枢密院事兼太子宾客，进封伯爵。

古文：嘉定元年，迁知枢密院事，进奉化郡侯兼参知政事，拜右丞相兼枢密使兼太子少傅，进开国公。
现代文：嘉定元年，史弥远升为知枢密院事，进封为奉化郡侯兼任参知政事，被任命为右丞相兼枢密使兼太子少傅，进封为开国公。

古文：丁母忧，归治葬，太子请赐第行在，令就第持服，以便咨访。
现代文：遭母丧，他归家办丧事，太子请求在行在赐给他宅第，让他就此服丧，以便咨询。

古文：二年，以使者趣行急，乃就道，起复右丞相兼枢密使兼太子少师。
现代文：嘉定二年，因使臣催他动身很急迫，他才上路，他被重新任命为右丞相兼枢密使兼太子少师。

古文：四年，落起复。
现代文：嘉定四年，除去丧服，正式被起用。

古文：雪赵汝愚之冤，乞褒赠赐谥，厘正诬史，一时伪学党人朱熹、彭龟年、杨万里、吕祖俭虽已殁，或褒赠易名，或录用其后，召还正人故老于外。
现代文：他替赵汝愚雪冤，请求褒赠赐谥，改正诬史，一时伪学党人朱熹、彭龟年、杨万里、吕祖俭虽然已去世，有的被褒赐改名，有的后代被录用为官，召陷于金境的归正人和元老。

古文：十四年，赐家庙祭器。
现代文：嘉定十四年，赐给他家庙祭器。

古文：宁宗崩，拥立理宗，于是拜太师，依前右丞相兼枢密使，进封魏国公，六辞不拜，因乞解机政，归田里，亟出关，帝从之。
现代文：宁宗去世，史弥远拥立理宗，因此被任命为太师，仍任右丞相兼枢密使，进封为魏国公，他六次推辞不接受，于是请求解除机务，归还故里，马上出朝，皇上允许。

古文：实庆二年，拜少师，赐玉带。
现代文：宝庆二年，他被任命为少师，皇上赐给他玉带。

古文：劝上倾心顺承以事太后，力学修德以答皇天眷祐，以副四海归戴。
现代文：他劝皇上倾心顺承来服侍太后，力学修德以报答上天的保佑，以报答四方的拥戴。

古文：绍定元年，上太后尊号，拜太傅，八辞不拜。
现代文：绍定元年，上太后尊号，史弥远被任命为太傅，他八次推辞不受。

古文：夏，得疾，累疏丐归，不许。
现代文：夏天，他得病，多次上疏请求回家，皇上不许。

古文：都城灾，五疏乞罢斥，乃降封奉化郡公。
现代文：都城出现灾祸，他五次上疏请求罢官，于是他被降封为奉化郡公。

古文：五年春，复爵。
现代文：绍定五年春，又恢复原来的爵位。

古文：六年，将拜太师，三具奏辞，乞免出命，不许。
现代文：绍定六年，将任命他为太师，他三次上奏推辞，请求免去成命，皇上不许。

古文：乃拜太师，依前右丞相兼枢密使、鲁国公，又三具奏辞。
现代文：于是他被任命为太师，仍任右丞相兼枢密使、鲁国公，他又三次上奏推辞。

古文：绍定五年，上疏乞谢事，拜太傅。
现代文：绍定五年，他上疏请求辞官，被任命为太傅。

古文：未几，拜太师、左丞相兼枢密使。
现代文：不久，被任命为太师、左丞相兼枢密使。

古文：上疏乞解机政，依前太师特授保宁、昭信军节度使，充醴泉观使，进封会稽郡王。
现代文：他上疏请求解除机务，皇上仍任他为太师，又特别授予他保宁、昭信军节度使的官职，充当醴泉观使，进封为会稽郡王。

古文：卒，遗表闻，帝震悼，辍朝三日，特赠中书令，追封卫王，谥忠献。
现代文：史弥远去世，遗表传到朝廷，皇上震动并追悼他，停止朝事三天，特别赠给他中书令的官职，追封为卫王，谥号 忠献 。

古文：户部支赙赠银绢以千计，内帑特颁五千匹两，遣使祭奠。
现代文：户部支付给他丧葬费的银绢以千计，皇家仓库特拿出绢银五千匹两，皇上派使臣去祭奠。

古文：及其丧还，遣礼官致路祭于都门外，赐纛、佩玉、黝纁。
现代文：等安葬完史弥远，又派礼官在都城门外设筵祭奠，赐给他出殡时用的旗帜、佩玉、黝纟熏。

古文：初，诛李全，复淮安，克盱眙，第功行赏，诸将皆望不次拔擢。
现代文：当初，诛杀李全，收复淮安，攻克盱眙，论功行赏，众将都希望能越级提拔。

古文：或言于弥远，弥远曰： 御将之道，譬如养鹰，饥则依入，饱则扬去。
现代文：有人把这对史弥远说了，史弥远说： 驾驭将领的办法，就如养鹰，它饿时就依靠人，吃饱了就飞走。

古文：曹彬下江南，太祖未肯以使相与之。
现代文：曹彬攻克江南，太祖不肯授予他使相的官职。

古文：况今边戍未撤，警报时闻，若诸将一一遂其所求，志得意满，猝有缓急，孰肯效死？ 赵善湘以从官开阃，指授之功居多，日夜望执政。
现代文：况且现在边防未撤，警报常有，如果众将一一遂心如愿，志得意满，仓猝间要有缓急，谁还肯效死力？ 赵善湘以从官的身份开设帅府，出谋划策的功劳很多，日夜盼望当上执政。

古文：弥远曰： 天族于国有嫌，高宗有诏止许任从官，不许为执政。
现代文：史弥远说： 皇族对国家有嫌疑，高宗有诏只许皇族担任从官，不许任执政。

古文：绍熙末，庆元初，因汝愚、彦逾有定策功，是以权宜行之。
现代文：绍熙末，庆元初，因为赵汝愚、赵彦逾有定策功，所以才权宜任命他们为执政。

古文：某与善湘姻家，则又岂敢。 弥远亲密友周铸、兄弥茂、甥夏周篆皆寄以腹心，人皆谓三人者必显贵，然铸老于布衣，弥茂以执政恩入流，周篆以捧香恩补官，俱止训武郎而已。
现代文：我和赵善湘是姻亲，又怎敢违犯规定。 史弥远的密友周铸、哥哥史弥茂、外甥夏周篆都是他的心腹，人们都认为他们仨一定会显贵，然而周铸到死都是平民百姓，史弥茂因执政的恩荫得以入流，夏周篆因捧香恩才被补官，他们也只是训武郎而已。

古文：初，弥远既诛韩侂胄，相宁宗十有七年。
现代文：当初，史弥远杀死韩胄后，在宁宗朝当了十七年宰相。

古文：迨宁宗崩，废济王，非宁宗意。
现代文：宁宗去世后，济王被废，这不是宁宗的本意。

古文：立理宗，又独相九年，擅权用事，专任俭壬。
现代文：史弥远拥立理宗，又独自任相九年，他擅权用事，专门任用谄媚卑鄙的人。

古文：理宗德其立己之功，不思社稷大计，虽台谏言其奸恶，弗恤也。
现代文：理宗感念他拥立自己，不思国家大事，虽然台谏官论他奸恶，也不担忧。

古文：弥远死，宠渥犹优其子孙，厥后为制碑铭，以 公忠翊运，定策元勋 题其首。
现代文：史弥远去世后，理宗对他的子孙们很宠幸优礼，后来替他制碑铭，把 公忠翊运，定策元勋 题写在碑文前面。

古文：济王不得其死，识者群起而论之，而弥远反用李知孝、梁成大等以为鹰犬，于是一时之君子贬窜斥逐，不遗余力云。
现代文：济王不是正常去世的，有见识的人群起而攻之，而史弥远任用李知孝、梁成大等为爪牙，反而使当时的君子遭到贬逐流放，对此他们不遗余力。

古文：郑清之字，德源，庆元之鄞人。
现代文：郑清之，字德源，庆元鄞县人。

古文：初名燮，字文叔。
现代文：原叫郑燮，字文叔。

古文：少从楼昉学，能文，楼钥亟加称赏。
现代文：少年时跟从楼日方学习，能写文章，楼钥十分赞赏他。

古文：嘉泰二年，入太学。
现代文：嘉泰二年，他进入太学。

古文：十年，登进士第，调峡州教授。
现代文：嘉定十年，考中进士，调为峡州教授。

古文：帅赵方严重，靳许可，清之往白事，为置酒，命其子范、葵出拜，方掖清之无答拜，且曰： 他日愿以二子相累。 湖北茶商群聚暴横，清之白总领何炳曰： 此辈精悍，宜籍为兵，缓急可用。 炳亟下召募之令，趋者云集，号曰 茶商军 ，后多赖其用。
现代文：统帅赵方处事认真、严肃、庄重，不轻易许诺什么，郑清之去他那儿汇报事情，他给郑清之置办酒席，让他的儿子赵范、赵葵出来拜见，赵方拉着郑清之没进行答拜的礼仪，并说： 他日希望能照顾我的两个儿子。 湖北茶商群集暴横，郑清之向总领何炳建议说： 这些人很精悍，应该把他们编入军籍，紧急时可使用。 何炳马上下达招募他们的命令，来的人很多，号称 茶商军 ，后来多次依赖这支军队。

古文：调湖、广总所准备差遣、国子监书库官。
现代文：郑清之调为湖、广总所准备差遣、国子监书库官。

古文：十六年，迁国子学录。
现代文：嘉定十六年，他升为国子学录。

古文：丞相史弥远与清之谋废济国公，事见《皇子竑传》。
现代文：丞相史弥远与郑清之谋划废济国公，这事见《皇子传》。

古文：俄以清之兼魏惠宪王府教授，迁宗学谕，迁太学博士，皆仍兼教授。
现代文：不久任命郑清之兼任魏惠宪王府教授，升为宗学谕，升为太学博士，都仍兼教授。

古文：宁宗崩，丞相入定策，诏旨皆清之所定。
现代文：宁宗去世，丞相献定国的策略，诏旨都是郑清之所拟定的。

古文：理宗即帝位，授诸王宫大小学教授，迁宗学博士、宗正寺丞兼权工部郎、兼崇政殿说书。
现代文：理宗即位后，郑清之被授予诸王宫大小学教授，升为宗学博士、宗正寺丞兼权工部郎、兼崇政殿说书。

古文：帝问外人因阁子库进丝履有谤议，清之言： 禁中服用颇事新洁者。 帝曰： 故事，月进鞵数两，朕非敝不易，何由致谤？ 清之奏： 孝宗继高宗，故俭德易章，陛下继宁考，故俭德难著。
现代文：皇上询问外人为什么对子库进丝鞋有谤议，郑清之说： 宫中穿的用的都十分讲究新的、干净的。 

古文：宁考自奉如寒士，衣领重浣，革舄屡补，今欲俭德著闻，须过于宁考方可。 帝嘉纳。
现代文：宁宗自己的日常供养就如同寒士，衣服多次洗涤，多次补衣服鞋子，现在想使节俭的美德显著，必须超过宁宗才行。 理宗高兴地采纳了他的建议。

古文：宝庆元年，改兼兵部兼国史院编修官、实录院检讨官，迁起居郎，仍兼史官、说书、枢密院编修官。
现代文：宝庆元年，郑清之改兼兵部兼国史院编修官、实录院检讨官，升为起居郎，仍兼史官、说书、枢密院编修官。

古文：二年，权工部侍郎，暂权给事中，进给事中，升兼同修国史、实录院同修撰。
现代文：宝庆二年，他为权工部侍郎，暂为权给事中，进升为给事中，升为兼同修国史、实录院同修撰。

古文：绍定元年，迁翰林学士、知制诰兼侍读，升兼修国史实录院修撰、端明殿学士、签书枢密院事。
现代文：绍定元年，他升为翰林学士、知制诰兼侍读，升为兼修国史实录院修撰、端明殿学士、签书枢密院事。

古文：三年，授参知政事兼签书枢密院事。
现代文：绍定三年，郑清之被授予参知政事兼签书枢密院事。

古文：四年，兼同知枢密院事。
现代文：绍定四年，他兼任同知枢密院事。

古文：六年，弥远卒，命清之为右丞相兼枢密使。
现代文：绍定六年，史弥远去世，郑清之被任命为右丞相兼枢密使。

古文：端平元年，上既亲总庶政，赫然独断，而清之亦慨然以天下为己任，召还真德秀、魏了翁、崔与之、李、徐侨、赵汝谈、尤焴、游似、洪咨夔、王遂、李宗勉、杜范、徐清叟、袁甫、李韶，时号 小元祐。 大者相继为宰辅，惟与之终始辞不至，遣逸如刘宰、赵蕃皆见旌异。
现代文：端平元年，皇上亲政，显赫盛大，独自处理政事，郑清之也慨然以天下为己任，召回真德秀、魏了翁、崔与之、李埴、徐侨、赵汝谈、尤煜、游似、洪咨夔、王遂、李宗勉、杜范、徐清叟、袁甫、李韶，当时号称 小元 。大多相继担任宰辅，只有崔与之始终推辞不来，隐士如刘宰、赵蕃都被表彰。

古文：是时金虽亡而入洛之师大溃。
现代文：这时金国虽亡而进入洛阳的宋军大败。

古文：二年，上疏乞罢，不可，拜特进、左丞相兼枢密使。
现代文：端平二年，郑清之上疏请求罢官，皇上不许，授予他特进、左丞相兼枢密使。

古文：三年八月，霖雨大风，四疏丐去。
现代文：端平三年八月，秋雨绵绵，狂风大作，郑清之四次上疏请求辞职。

古文：九月，禋祀雷变，请益力。
现代文：九月，祭祀时出现惊雷，他更是极力辞职。

古文：乃授观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，四疏控辞，依旧大学士、提举洞霄宫。
现代文：他就被授予观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，他四次上疏推辞，仍旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。

古文：及闻边警，密疏： 恐陛下忧悔太过，以汩清明之躬，累刚大之志。 嘉熙三年，封申国公。
现代文：听到边境警报后，他秘密上奏说： 恐怕陛下过于担忧和悔恨，这样会损害您的清明的身体，累及您的宏伟志向。 嘉熙三年，郑清之被封为申国公。

古文：四年，遣中使赐御书 辅德明谟之阁 ，赐楮十万缗为筑室，乃日与宾客门生相羊山水间。
现代文：嘉熙四年，皇上派中使赐给他亲笔写的 辅德明谟之阁 的题字，赏给他十万缗钱用来修建房舍，郑清之就每天同宾客、门生游山玩水。

古文：淳祐四年，依前观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，屡辞不允，拜少保、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，进封卫国公。
现代文：淳祐四年，郑清之仍为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，他多次辞官都没被允许，他被授予少保、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，被加封为卫国公。

古文：趣入见，有旨赐第。
现代文：他入朝拜见皇上，皇上下诏赐给他府第。

古文：五年正月，上寿毕，亦疏丐归，不允。
现代文：淳五年正月，为皇上祝寿结束后，他又上疏请求辞官，皇上不许。

古文：拜少傅，依前观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，进封越国公。
现代文：郑清之被授予少傅，仍为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，进封为越国公。

古文：居无何，丧其子士昌，决意东还，又不许。
现代文：不久，他的儿子郑士昌去世，他决意东还，辞职，又没被允许。

古文：拜少师、奉国军节度使，依前醴泉观使兼侍读、越国公，赐玉带，更赐第于西湖之渔庄。
现代文：他被授予少师、奉国军节度使，仍为醴泉观使兼侍读、越国公，皇上赏给他玉带，又在西湖的渔庄赏给他一处府第。

古文：进读《仁皇训典》，谓： 仁祖之仁厚，发为英明，故能修明纪纲，而无宽弛不振之患；孝宗之英明，本于仁厚，故能涵养士气，而无矫励峭刻之习。
现代文：郑清之为皇上讲读《仁皇训典》，他说： 仁祖的仁德宽厚，使他表现得很英明，所以他能制定法度，国家也没有懈怠、不振奋的祸患；孝宗的英明，来源于他本身的仁德宽厚，所以他能培养和鼓舞士气，国家没有特别严厉苛刻的风气。

古文：盖仁厚、英明二者相须，此仁祖、孝宗所以为盛也。 帝褒谕之。
现代文：仁德宽厚和英明二者互相弥补，缺一不可，这就是仁祖、孝宗统治时出现盛世的原因。 

古文：六年，拜太保，力辞。
现代文：皇上表彰了他。淳祐六年，郑清之被授予太保，他极力推辞。

古文：故事，许回授子孙，清之请追封高祖洽，帝从之，盖异恩也。
现代文：按惯例，允许他把官职转给子孙，郑清之请求皇上追封给他的高祖郑洽，皇上同意了，这是特殊的恩惠。

古文：七年，拜太傅、右丞相兼枢密使、越国公。
现代文：淳七年，郑清之被授予太傅、右丞相兼枢密使、越国公。

古文：中使及门，清之方放浪湖山，寓僧刹，竟夕不归。
现代文：中使来到他家，郑清之正在湖光山色中游玩，住在寺院中，一直到傍晚还没回来。

古文：诘旦内引，叩头辞免，帝勉谕有外间所不及知者。
现代文：第二天早晨他入宫拜见皇上，磕头请求免去这些官职，皇上告诉了许多他不知道的事。

古文：甫退，则中使接踵而至。
现代文：郑清之刚离开宫廷，中使就接踵而至。

古文：或请更化改元，清之曰： 改元，天子之始事，更化，朝廷之大端，汉事已非古，然不因易相而为之。 
现代文：有的请求重定施政方针、改年号，郑清之说： 改年号，是天子刚登基时的事，重定施政方针，是国家的大事，汉代的事已经不是遥远的事，但不因为更换了宰相就那么做。 

古文：帝以边事为忧，诏赵葵以枢使视师，陈靴以知枢密院事帅湖、广，二人方辞逊，会清之再相，力主之，科降辟置无所留难，葵、靴遂往。
现代文：皇上忧虑边疆的事，下诏让赵葵以枢密使的身份检阅军队，陈韦华以知枢密院事的身份统率湖、广二州，他们二人正在推辞，恰好郑清之再次担任宰相，对他们极力支持，凡是他们所要求的都不刁难，赵葵、陈韦华就前去上任了。

古文：于是战于泗水、涡口、木库，皆以捷闻。
现代文：于是宋军在泗水、涡口、木库作战，都取得了胜利。

古文：九年，拜太师、左丞相兼枢密使，辞太师不拜，依前太傅。
现代文：淳九年，郑清之被授予太师、左丞相兼枢密使，他没接受太师的官职，仍然是太傅。

古文：每谓天下之财困于养兵，兵费困于生券，思所以变通之，遇调戍防边，命枢属量远近以便其道涂，时缓急以次其遣发。
现代文：郑清之常感到国家的财富因为养兵而困乏，因为发放生券而使兵费短缺，他考虑变通的办法，每有调兵戍守边境的时候，就命令枢密院根据距离的远近，就近调兵戍守，根据情况的缓急决定调兵的先后顺序。

古文：又议移岁调兵屯以戍淮面，并军分头目以节廪稍，先移镇江策胜一军屯泗水，公私便之。
现代文：又议定明年调兵戍守淮水，合并军队以便节省物资供给，先调镇江策胜军驻屯在泗水，公私都很便利。

古文：诸路亏盐，执其事者破家以偿，清之核其犯科者追理，挂误者悉蠲之，全活甚众。
现代文：各路盐额亏损，负责这件事的人都倾家荡产来偿还亏损的盐数，郑清之核实了那些违犯盐法的人加以追究处治，受牵连的人都被免去了罪责，使很多人得以活命。

古文：沿江算舟之赋素重，清之次第停罢，如池之雁〈氵義〉有大法场之目，其钱分隶诸司，清之奏罢其并缘渔取者，盖数倍公家之入，合分隶者从朝廷偿之。
现代文：长江沿岸的船税一向很重，郑清之一项一项地废去，如池州的雁氵义有大法场这样的税目，这部分钱分别归属各衙门，郑清之上奏请求废除它并追究那些从中渔利的人，他们的收入是公家的好几倍，那些分别归属各衙门的钱由朝廷补偿。

古文：报下，清之方与客饮，举杯曰： 今日饮此酒殊快！ 四上谢事之章。
现代文：皇上同意了郑清之的请求，消息传来，郑清之正与客人饮酒，他举杯说 ：今天饮这个酒特别痛快。 郑清之四次上奏章辞职。

古文：十年，进《十龟元吉箴》，一持敬，二典学，三崇俭，四力行，五能定，六明善，七谨微，八察言，九惜时，十务实。
现代文：淳祐十年，郑清之进献给皇上《十龟元吉箴》，一是要谨慎恭敬，二是要掌管学校，三是要崇尚节俭，四是要积极实践，五是要能定大局，六是要明辨善恶，七是要谨小慎微，八是要考察言论，九是要珍惜时间，十是要多办实事。

古文：疏奏： 敬天之怒易，敬天之休难，天怒可忧而以为易，天休可喜而以为难，何哉？
现代文：他上疏说 ：上天发生灾变时，对天恭敬容易做到，上天正常时，对天恭敬不容易做到，上天发生灾变时使人产生忧虑，因此容易对天恭敬，上天正常时人们高兴，因此不容易对天恭敬，为什么呢？

古文：盖忧则惧心生，惧则怒可转而为休；喜则玩心生，玩则休或转而为怒。 帝大喜，命史官书之，赐诏奖谕。
现代文：因为忧虑时就心生恐惧，恐惧就可使灾变转化为好天气；高兴时就想享乐，享乐就或许会使好天气变为坏天气。 皇上非常高兴，命令史官记下这些话，下诏嘉奖了郑清之。

古文：十一年，十疏乞罢政，皆不许。
现代文：淳十一年，郑清之上疏请求辞官，皇上都没准许。

古文：拜太师，力辞。
现代文：郑清之被授予太师的官职，他极力推辞。

古文：有事于明堂，有旨閤门给扶掖二人，再赐玉带，令服以朝。
现代文：朝廷在明堂有事，皇上下诏让门官给郑清之派两个人，搀他上明堂，皇上又赐给他玉带，命令他戴着玉带上朝。

古文：十一月丁酉，退朝感寒疾，危甚，犹以未得雪为忧。
现代文：十一月十二日，退朝后郑清之得了寒病，病势很重，他仍然因为天没下雪而担忧。

古文：俄大雪，起曰： 百官贺雪，上必甚喜。 命掬雪床前观之。
现代文：不久天降大雪，他起身说： 百官庆贺下雪，皇上一定十分高兴。 他命令人把雪捧到床前观看。

古文：累奏乞罢政，不允，奏不已，拜太傅、保宁军节度使充醴泉观使，进封齐国公致仕。
现代文：郑清之多次上奏请求辞官，皇上不许，他不停地上奏，皇上授予他太傅、保宁军节度使充任醴泉观使，他被加封为齐国公后退休。

古文：卒，遗表闻，帝震悼，辍朝三日，特赠尚书令，追封魏郡王，赐谥忠定。
现代文：郑清之去世，遗表送到朝廷，皇上十分震惊，追悼他，停止朝政三天，特赠给他尚书令的官职，追封他为魏郡王，赐给他的谥号是 忠定 。

古文：清之不好立异，汤巾尝论事侵清之，及清之再相，巾求去，清之曰： 己欲作君子，使谁为小人。 力挽留之。
现代文：郑清之不喜欢树立异己，汤巾曾在论事时触犯了郑清之，郑清之再次担任宰相后，汤巾请求辞官，郑清之说 ：你自己想当君子，让谁当小人？ 就极力挽留汤巾。

古文：徐清叟尝论列清之，乃引之共政。
现代文：徐清叟曾经弹劾过郑清之，郑清之却任用他一起执政。

古文：赵葵视师年余，乞罢，上未有以处之，清之曰： 非使作相不足以酬劳，陛下岂以臣故耶？
现代文：赵葵视师一年多，请求辞官，皇上不知如何安排他。郑清之说 ：不让他做宰相是不足以表达对他的酬劳的，陛下难道是因为我在宰相的位置上而不任命他吗？

古文：臣必不因葵来遽引退，臣愿为左，使葵居右。 上讫从之，然葵竟不果来。
现代文：我一定不会因为赵葵任宰相就辞官，我愿意为左相，让赵葵为右相。 皇上最后同意了他的意见，但赵葵始终没来任职。

古文：清之代言奏对，多不存稿，有《安晚集》六十卷。
现代文：郑清之代言奏对，大多不保存底稿，他有《安晚集》六十卷。

古文：清之自与弥远议废济王竑，立理宗，骎骎至宰辅，然端平之间召用正人，清之之力也。
现代文：郑清之自从和史弥远一起议定废济王赵，立理宗为皇帝后，就逐渐升任为宰辅，然而端平年间正人君子被任用，都是郑清之的主张。

古文：至再相，则年齿衰暮，政归妻子，而闲废之人或因缘以贿进，为世所少云。
现代文：郑清之再次担任宰相时，年事已高，政事都由他的妻子、儿子处理，使那些被废罢的人都趁机用贿赂的手段得以任用，被世人所轻视。

