史弥远，字同叔，浩之子也。
淳熙六年，补承事郎。
八年，转宣义郎，铨试第一，调建康府粮料院，改沿海制置司干办公事。
十四年，举进士。
绍熙元年，授大理司直。
二年，迁太社令。
三年，迁太常寺主簿，以亲老请祠，主管冲佑观。
丁父忧。
庆元二年，复为大理司直，寻改诸王宫大小学教授。
轮对，乞旌廉洁之士，推举荐之赏；浚沟洫，固堤防，实仓廪，均赋役，课农桑，禁末作，为水旱之备；葺城郭，修器械，选将帅，练士卒，储粟谷，明烽燧，为边鄙之防。
丞相京镗屏左右曰： 君他日功名事业过镗远甚，愿以子孙为托。 四年，授枢密院编修官，迁太常丞，寻兼工部郎官，改刑部。
六年，改宗正丞。
丐外，知池州。
嘉泰四年，提举浙西常平。
开禧元年，授司封郎官兼国史编修、实录检讨，迁秘书少监，迁起居郎。
二年，兼资善堂直讲。
韩侂胄建开边之议，以坚宠固位，已而边兵大衄，诏在位者言事，弥远上疏曰： 今之议者，以为先发者制人，后发者制于人，此为将之事，施于一胜一负之间，则可以争雄而捷出。
若夫事关国体、宗庙社稷，所系甚重，讵可举数千万人之命轻于一掷乎？
京师根本之地，今出戍既多，留卫者寡，万一盗贼窃发，谁其御之？
若夫沿江屯驻之兵，各当一面，皆所以拱护行都，尤当整备，继今勿轻调发，则内外表里俱有足恃，而无可伺之隙矣。
所遣抚谕之臣，止令按历边陲，招集逋寇，戒饬将士，固守封圻。
毋惑浮言以挠吾之规，毋贪小利以滋敌之衅，使民力愈宽，国势愈壮，迟之岁月，以俟大举，实宗社无疆之福。 
奏方具，客曰： 侂胄必以奏议占人情，太夫人年高，能无贻亲忧乎？ 弥远曰： 时事如此，言入而益于国，利于人，吾得罪甘心焉。 封鄞县男兼权刑部侍郎。
三年，改礼部兼同修国史、实录院同修撰，仍兼刑部。
兵端既开，败衄相属，累使求和，金人不听。
都城震摇，宫闱疑惧，常若祸在朝暮，然皆畏侂胄莫敢言。
弥远力陈危迫之势，皇子询闻之，亟具奏，乃罢侂胄并陈自强右丞相。
既而台谏、给舍交章论驳，侂胄乃就诛。
召弥远对延和殿，帝欲命为签书枢密院事，力辞，乃迁礼部尚书兼国史实录院修撰。
询立为太子，兼詹事，遣使诣金求和，金人以大散隔牙二关、濠州来归，疏奏： 今两淮、襄、汉沿边之地，疮痍未瘳，军实未充。
当勉厉将帅，尽吾委寄之诚；简阅士卒，核其尺籍之阙。缮城堡，葺器械，储糗粮。
当聘使既通之后，常如干戈未定之日，推择帅守以壮藩屏之势，奖拔智勇以备缓急之求。 拜同知枢密院事兼太子宾客，进封伯。
嘉定元年，迁知枢密院事，进奉化郡侯兼参知政事，拜右丞相兼枢密使兼太子少傅，进开国公。
丁母忧，归治葬，太子请赐第行在，令就第持服，以便咨访。
二年，以使者趣行急，乃就道，起复右丞相兼枢密使兼太子少师。
四年，落起复。
雪赵汝愚之冤，乞褒赠赐谥，厘正诬史，一时伪学党人朱熹、彭龟年、杨万里、吕祖俭虽已殁，或褒赠易名，或录用其后，召还正人故老于外。
十四年，赐家庙祭器。
宁宗崩，拥立理宗，于是拜太师，依前右丞相兼枢密使，进封魏国公，六辞不拜，因乞解机政，归田里，亟出关，帝从之。
实庆二年，拜少师，赐玉带。
劝上倾心顺承以事太后，力学修德以答皇天眷祐，以副四海归戴。
绍定元年，上太后尊号，拜太傅，八辞不拜。
夏，得疾，累疏丐归，不许。
都城灾，五疏乞罢斥，乃降封奉化郡公。
五年春，复爵。
六年，将拜太师，三具奏辞，乞免出命，不许。
乃拜太师，依前右丞相兼枢密使、鲁国公，又三具奏辞。
绍定五年，上疏乞谢事，拜太傅。
未几，拜太师、左丞相兼枢密使。
上疏乞解机政，依前太师特授保宁、昭信军节度使，充醴泉观使，进封会稽郡王。
卒，遗表闻，帝震悼，辍朝三日，特赠中书令，追封卫王，谥忠献。
户部支赙赠银绢以千计，内帑特颁五千匹两，遣使祭奠。
及其丧还，遣礼官致路祭于都门外，赐纛、佩玉、黝纁。
初，诛李全，复淮安，克盱眙，第功行赏，诸将皆望不次拔擢。
或言于弥远，弥远曰： 御将之道，譬如养鹰，饥则依入，饱则扬去。
曹彬下江南，太祖未肯以使相与之。
况今边戍未撤，警报时闻，若诸将一一遂其所求，志得意满，猝有缓急，孰肯效死？ 赵善湘以从官开阃，指授之功居多，日夜望执政。
弥远曰： 天族于国有嫌，高宗有诏止许任从官，不许为执政。
绍熙末，庆元初，因汝愚、彦逾有定策功，是以权宜行之。
某与善湘姻家，则又岂敢。 弥远亲密友周铸、兄弥茂、甥夏周篆皆寄以腹心，人皆谓三人者必显贵，然铸老于布衣，弥茂以执政恩入流，周篆以捧香恩补官，俱止训武郎而已。
初，弥远既诛韩侂胄，相宁宗十有七年。
迨宁宗崩，废济王，非宁宗意。
立理宗，又独相九年，擅权用事，专任俭壬。
理宗德其立己之功，不思社稷大计，虽台谏言其奸恶，弗恤也。
弥远死，宠渥犹优其子孙，厥后为制碑铭，以 公忠翊运，定策元勋 题其首。
济王不得其死，识者群起而论之，而弥远反用李知孝、梁成大等以为鹰犬，于是一时之君子贬窜斥逐，不遗余力云。
郑清之字，德源，庆元之鄞人。
初名燮，字文叔。
少从楼昉学，能文，楼钥亟加称赏。
嘉泰二年，入太学。
十年，登进士第，调峡州教授。
帅赵方严重，靳许可，清之往白事，为置酒，命其子范、葵出拜，方掖清之无答拜，且曰： 他日愿以二子相累。 湖北茶商群聚暴横，清之白总领何炳曰： 此辈精悍，宜籍为兵，缓急可用。 炳亟下召募之令，趋者云集，号曰 茶商军 ，后多赖其用。
调湖、广总所准备差遣、国子监书库官。
十六年，迁国子学录。
丞相史弥远与清之谋废济国公，事见《皇子竑传》。
俄以清之兼魏惠宪王府教授，迁宗学谕，迁太学博士，皆仍兼教授。
宁宗崩，丞相入定策，诏旨皆清之所定。
理宗即帝位，授诸王宫大小学教授，迁宗学博士、宗正寺丞兼权工部郎、兼崇政殿说书。
帝问外人因阁子库进丝履有谤议，清之言： 禁中服用颇事新洁者。 帝曰： 故事，月进鞵数两，朕非敝不易，何由致谤？ 清之奏： 孝宗继高宗，故俭德易章，陛下继宁考，故俭德难著。
宁考自奉如寒士，衣领重浣，革舄屡补，今欲俭德著闻，须过于宁考方可。 帝嘉纳。
宝庆元年，改兼兵部兼国史院编修官、实录院检讨官，迁起居郎，仍兼史官、说书、枢密院编修官。
二年，权工部侍郎，暂权给事中，进给事中，升兼同修国史、实录院同修撰。
绍定元年，迁翰林学士、知制诰兼侍读，升兼修国史实录院修撰、端明殿学士、签书枢密院事。
三年，授参知政事兼签书枢密院事。
四年，兼同知枢密院事。
六年，弥远卒，命清之为右丞相兼枢密使。
端平元年，上既亲总庶政，赫然独断，而清之亦慨然以天下为己任，召还真德秀、魏了翁、崔与之、李、徐侨、赵汝谈、尤焴、游似、洪咨夔、王遂、李宗勉、杜范、徐清叟、袁甫、李韶，时号 小元祐。 大者相继为宰辅，惟与之终始辞不至，遣逸如刘宰、赵蕃皆见旌异。
是时金虽亡而入洛之师大溃。
二年，上疏乞罢，不可，拜特进、左丞相兼枢密使。
三年八月，霖雨大风，四疏丐去。
九月，禋祀雷变，请益力。
乃授观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，四疏控辞，依旧大学士、提举洞霄宫。
及闻边警，密疏： 恐陛下忧悔太过，以汩清明之躬，累刚大之志。 嘉熙三年，封申国公。
四年，遣中使赐御书 辅德明谟之阁 ，赐楮十万缗为筑室，乃日与宾客门生相羊山水间。
淳祐四年，依前观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，屡辞不允，拜少保、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，进封卫国公。
趣入见，有旨赐第。
五年正月，上寿毕，亦疏丐归，不允。
拜少傅，依前观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，进封越国公。
居无何，丧其子士昌，决意东还，又不许。
拜少师、奉国军节度使，依前醴泉观使兼侍读、越国公，赐玉带，更赐第于西湖之渔庄。
进读《仁皇训典》，谓： 仁祖之仁厚，发为英明，故能修明纪纲，而无宽弛不振之患；孝宗之英明，本于仁厚，故能涵养士气，而无矫励峭刻之习。
盖仁厚、英明二者相须，此仁祖、孝宗所以为盛也。 帝褒谕之。
六年，拜太保，力辞。
故事，许回授子孙，清之请追封高祖洽，帝从之，盖异恩也。
七年，拜太傅、右丞相兼枢密使、越国公。
中使及门，清之方放浪湖山，寓僧刹，竟夕不归。
诘旦内引，叩头辞免，帝勉谕有外间所不及知者。
甫退，则中使接踵而至。
或请更化改元，清之曰： 改元，天子之始事，更化，朝廷之大端，汉事已非古，然不因易相而为之。 
帝以边事为忧，诏赵葵以枢使视师，陈靴以知枢密院事帅湖、广，二人方辞逊，会清之再相，力主之，科降辟置无所留难，葵、靴遂往。
于是战于泗水、涡口、木库，皆以捷闻。
九年，拜太师、左丞相兼枢密使，辞太师不拜，依前太傅。
每谓天下之财困于养兵，兵费困于生券，思所以变通之，遇调戍防边，命枢属量远近以便其道涂，时缓急以次其遣发。
又议移岁调兵屯以戍淮面，并军分头目以节廪稍，先移镇江策胜一军屯泗水，公私便之。
诸路亏盐，执其事者破家以偿，清之核其犯科者追理，挂误者悉蠲之，全活甚众。
沿江算舟之赋素重，清之次第停罢，如池之雁〈氵義〉有大法场之目，其钱分隶诸司，清之奏罢其并缘渔取者，盖数倍公家之入，合分隶者从朝廷偿之。
报下，清之方与客饮，举杯曰： 今日饮此酒殊快！ 四上谢事之章。
十年，进《十龟元吉箴》，一持敬，二典学，三崇俭，四力行，五能定，六明善，七谨微，八察言，九惜时，十务实。
疏奏： 敬天之怒易，敬天之休难，天怒可忧而以为易，天休可喜而以为难，何哉？
盖忧则惧心生，惧则怒可转而为休；喜则玩心生，玩则休或转而为怒。 帝大喜，命史官书之，赐诏奖谕。
十一年，十疏乞罢政，皆不许。
拜太师，力辞。
有事于明堂，有旨閤门给扶掖二人，再赐玉带，令服以朝。
十一月丁酉，退朝感寒疾，危甚，犹以未得雪为忧。
俄大雪，起曰： 百官贺雪，上必甚喜。 命掬雪床前观之。
累奏乞罢政，不允，奏不已，拜太傅、保宁军节度使充醴泉观使，进封齐国公致仕。
卒，遗表闻，帝震悼，辍朝三日，特赠尚书令，追封魏郡王，赐谥忠定。
清之不好立异，汤巾尝论事侵清之，及清之再相，巾求去，清之曰： 己欲作君子，使谁为小人。 力挽留之。
徐清叟尝论列清之，乃引之共政。
赵葵视师年余，乞罢，上未有以处之，清之曰： 非使作相不足以酬劳，陛下岂以臣故耶？
臣必不因葵来遽引退，臣愿为左，使葵居右。 上讫从之，然葵竟不果来。
清之代言奏对，多不存稿，有《安晚集》六十卷。
清之自与弥远议废济王竑，立理宗，骎骎至宰辅，然端平之间召用正人，清之之力也。
至再相，则年齿衰暮，政归妻子，而闲废之人或因缘以贿进，为世所少云。
