史弥远，字同叔，是史浩的儿子。
淳熙六年，补官为承事郎。
淳熙八年，转为宣义郎，他铨试第一，被调为建康府粮料院，改为沿海制置司干办公事。
淳熙十四年，被推举参加进士考试。
绍熙元年，史弥远被授予大理司直。
绍熙二年，升为太社令。
绍熙三年，升为太常寺主簿，他因侍奉老人请求祠观的官职，为主管冲佑观。
史弥远遭父丧。
庆元二年，史弥远重新任大理司直，不久改任诸王宫大小学教授。
百官轮次奏对，他请求表彰廉洁的人，对举荐贤能的人实行奖赏；疏导沟洫，加固堤防，充实仓库，平均赋役，督促农业生产，禁止农民从商，以预防水旱；修缮城郭，整理器械，选择将帅，训练士卒，储备粮草，加强警戒，以加强边防。
丞相京镗屏退左右说 ：你他日的功名事业将远远超过我，我希望能把子孙托付给你。 庆元四年，史弥远被任命为枢密院编修官，升为太常丞，不久兼任工部郎官，改到刑部。
庆元六年，改为宗正丞。
他请求到地方任职，被任命为池州知州。
嘉泰四年，史弥远为提举浙西常平。
开禧元年，他被授予司封郎官兼国史编修、实录检讨，升为秘书少监，升为起居郎。
开禧二年，兼任资善堂直讲。
韩胄建议北伐，来巩固自己的地位和加深皇上对自己的宠幸，不久边兵大败，朝廷下诏百官论事。史弥远上疏说 ：现在议事的人，认为先发者制人，后发者被人制，这是将领的事，把它用于一胜一负之间，就可以争雄并取胜。
如果事关国体、宗庙社稷，关系重大，难道能把数千万人的性命轻易地抛出去吗？
京师是国家的根本之地，现在已调走很多戍兵，留下守卫的很少，万一盗贼发动叛乱，谁能抵御他们？
沿江屯驻的兵马，各自独挡一面，都是拱卫首都的，尤其应该整顿边备，从今日起不要轻易调动，这样内外表里都有足够的依靠，而敌人无可乘之机了。
朝廷派遣的抚谕使臣，只让他们巡视边疆，招集逃寇，告诫将士，固守京城附近的土地。
不要蛊惑流言来破坏我们的计划，不要贪图小利来使敌人滋生用兵的念头，使民力更宽，国势更壮，拖延时间，以便大举发兵，这实在是国家的福气。 
史弥远的奏书刚献上，他的门客说： 韩胄一定以奏议来探知人情，太夫人年事已高，你的奏议能不给亲人带来忧虑吗？ 史弥远说： 时事这样，我的话有益于国，有利于人，我得罪也甘心了。 史弥远被封为鄞县男兼权刑部侍郎。
开禧三年，改任礼部侍郎兼同修国史、实录院同修撰，仍兼权刑部侍郎。
宋兵北伐，连续失败，多次派使臣求和，金人不答应。
都城震荡，宫中疑惧，常像祸患就在眼前一样，但都怕韩胄而没谁敢说什么。
史弥远极力陈述危急的形势，皇子赵询听说后，立即上奏，才罢去韩胄和陈自强的右丞相。
不久台谏、给舍连续上奏弹劾韩胄，韩胄才被杀。
皇上召史弥远在延和殿奏对，想任命他为签书枢密院事，史弥远极力推辞，他就被升为礼部尚书兼国史实录院修撰。
赵询被立为太子，史弥远兼任詹事，宋派使臣到金国求和，金人把大散、隔牙二关、濠州归还宋朝，史弥远上奏说 ：如今两淮、襄、汉沿边地区，满目疮痍，器械、粮饷不充实。
应该勉励将帅，忠心报国；检阅士卒，核对兵额。修缮城堡，补充器械，储备粮食。
在同金国互通使臣后，常如战争时一样，推选将帅以壮大藩屏之势，奖励提拔智勇的人以备缓急的需要。 史弥远被任命为同知枢密院事兼太子宾客，进封伯爵。
嘉定元年，史弥远升为知枢密院事，进封为奉化郡侯兼任参知政事，被任命为右丞相兼枢密使兼太子少傅，进封为开国公。
遭母丧，他归家办丧事，太子请求在行在赐给他宅第，让他就此服丧，以便咨询。
嘉定二年，因使臣催他动身很急迫，他才上路，他被重新任命为右丞相兼枢密使兼太子少师。
嘉定四年，除去丧服，正式被起用。
他替赵汝愚雪冤，请求褒赠赐谥，改正诬史，一时伪学党人朱熹、彭龟年、杨万里、吕祖俭虽然已去世，有的被褒赐改名，有的后代被录用为官，召陷于金境的归正人和元老。
嘉定十四年，赐给他家庙祭器。
宁宗去世，史弥远拥立理宗，因此被任命为太师，仍任右丞相兼枢密使，进封为魏国公，他六次推辞不接受，于是请求解除机务，归还故里，马上出朝，皇上允许。
宝庆二年，他被任命为少师，皇上赐给他玉带。
他劝皇上倾心顺承来服侍太后，力学修德以报答上天的保佑，以报答四方的拥戴。
绍定元年，上太后尊号，史弥远被任命为太傅，他八次推辞不受。
夏天，他得病，多次上疏请求回家，皇上不许。
都城出现灾祸，他五次上疏请求罢官，于是他被降封为奉化郡公。
绍定五年春，又恢复原来的爵位。
绍定六年，将任命他为太师，他三次上奏推辞，请求免去成命，皇上不许。
于是他被任命为太师，仍任右丞相兼枢密使、鲁国公，他又三次上奏推辞。
绍定五年，他上疏请求辞官，被任命为太傅。
不久，被任命为太师、左丞相兼枢密使。
他上疏请求解除机务，皇上仍任他为太师，又特别授予他保宁、昭信军节度使的官职，充当醴泉观使，进封为会稽郡王。
史弥远去世，遗表传到朝廷，皇上震动并追悼他，停止朝事三天，特别赠给他中书令的官职，追封为卫王，谥号 忠献 。
户部支付给他丧葬费的银绢以千计，皇家仓库特拿出绢银五千匹两，皇上派使臣去祭奠。
等安葬完史弥远，又派礼官在都城门外设筵祭奠，赐给他出殡时用的旗帜、佩玉、黝纟熏。
当初，诛杀李全，收复淮安，攻克盱眙，论功行赏，众将都希望能越级提拔。
有人把这对史弥远说了，史弥远说： 驾驭将领的办法，就如养鹰，它饿时就依靠人，吃饱了就飞走。
曹彬攻克江南，太祖不肯授予他使相的官职。
况且现在边防未撤，警报常有，如果众将一一遂心如愿，志得意满，仓猝间要有缓急，谁还肯效死力？ 赵善湘以从官的身份开设帅府，出谋划策的功劳很多，日夜盼望当上执政。
史弥远说： 皇族对国家有嫌疑，高宗有诏只许皇族担任从官，不许任执政。
绍熙末，庆元初，因为赵汝愚、赵彦逾有定策功，所以才权宜任命他们为执政。
我和赵善湘是姻亲，又怎敢违犯规定。 史弥远的密友周铸、哥哥史弥茂、外甥夏周篆都是他的心腹，人们都认为他们仨一定会显贵，然而周铸到死都是平民百姓，史弥茂因执政的恩荫得以入流，夏周篆因捧香恩才被补官，他们也只是训武郎而已。
当初，史弥远杀死韩胄后，在宁宗朝当了十七年宰相。
宁宗去世后，济王被废，这不是宁宗的本意。
史弥远拥立理宗，又独自任相九年，他擅权用事，专门任用谄媚卑鄙的人。
理宗感念他拥立自己，不思国家大事，虽然台谏官论他奸恶，也不担忧。
史弥远去世后，理宗对他的子孙们很宠幸优礼，后来替他制碑铭，把 公忠翊运，定策元勋 题写在碑文前面。
济王不是正常去世的，有见识的人群起而攻之，而史弥远任用李知孝、梁成大等为爪牙，反而使当时的君子遭到贬逐流放，对此他们不遗余力。
郑清之，字德源，庆元鄞县人。
原叫郑燮，字文叔。
少年时跟从楼日方学习，能写文章，楼钥十分赞赏他。
嘉泰二年，他进入太学。
嘉定十年，考中进士，调为峡州教授。
统帅赵方处事认真、严肃、庄重，不轻易许诺什么，郑清之去他那儿汇报事情，他给郑清之置办酒席，让他的儿子赵范、赵葵出来拜见，赵方拉着郑清之没进行答拜的礼仪，并说： 他日希望能照顾我的两个儿子。 湖北茶商群集暴横，郑清之向总领何炳建议说： 这些人很精悍，应该把他们编入军籍，紧急时可使用。 何炳马上下达招募他们的命令，来的人很多，号称 茶商军 ，后来多次依赖这支军队。
郑清之调为湖、广总所准备差遣、国子监书库官。
嘉定十六年，他升为国子学录。
丞相史弥远与郑清之谋划废济国公，这事见《皇子传》。
不久任命郑清之兼任魏惠宪王府教授，升为宗学谕，升为太学博士，都仍兼教授。
宁宗去世，丞相献定国的策略，诏旨都是郑清之所拟定的。
理宗即位后，郑清之被授予诸王宫大小学教授，升为宗学博士、宗正寺丞兼权工部郎、兼崇政殿说书。
皇上询问外人为什么对子库进丝鞋有谤议，郑清之说： 宫中穿的用的都十分讲究新的、干净的。 
宁宗自己的日常供养就如同寒士，衣服多次洗涤，多次补衣服鞋子，现在想使节俭的美德显著，必须超过宁宗才行。 理宗高兴地采纳了他的建议。
宝庆元年，郑清之改兼兵部兼国史院编修官、实录院检讨官，升为起居郎，仍兼史官、说书、枢密院编修官。
宝庆二年，他为权工部侍郎，暂为权给事中，进升为给事中，升为兼同修国史、实录院同修撰。
绍定元年，他升为翰林学士、知制诰兼侍读，升为兼修国史实录院修撰、端明殿学士、签书枢密院事。
绍定三年，郑清之被授予参知政事兼签书枢密院事。
绍定四年，他兼任同知枢密院事。
绍定六年，史弥远去世，郑清之被任命为右丞相兼枢密使。
端平元年，皇上亲政，显赫盛大，独自处理政事，郑清之也慨然以天下为己任，召回真德秀、魏了翁、崔与之、李埴、徐侨、赵汝谈、尤煜、游似、洪咨夔、王遂、李宗勉、杜范、徐清叟、袁甫、李韶，当时号称 小元 。大多相继担任宰辅，只有崔与之始终推辞不来，隐士如刘宰、赵蕃都被表彰。
这时金国虽亡而进入洛阳的宋军大败。
端平二年，郑清之上疏请求罢官，皇上不许，授予他特进、左丞相兼枢密使。
端平三年八月，秋雨绵绵，狂风大作，郑清之四次上疏请求辞职。
九月，祭祀时出现惊雷，他更是极力辞职。
他就被授予观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，他四次上疏推辞，仍旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。
听到边境警报后，他秘密上奏说： 恐怕陛下过于担忧和悔恨，这样会损害您的清明的身体，累及您的宏伟志向。 嘉熙三年，郑清之被封为申国公。
嘉熙四年，皇上派中使赐给他亲笔写的 辅德明谟之阁 的题字，赏给他十万缗钱用来修建房舍，郑清之就每天同宾客、门生游山玩水。
淳祐四年，郑清之仍为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，他多次辞官都没被允许，他被授予少保、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，被加封为卫国公。
他入朝拜见皇上，皇上下诏赐给他府第。
淳五年正月，为皇上祝寿结束后，他又上疏请求辞官，皇上不许。
郑清之被授予少傅，仍为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，进封为越国公。
不久，他的儿子郑士昌去世，他决意东还，辞职，又没被允许。
他被授予少师、奉国军节度使，仍为醴泉观使兼侍读、越国公，皇上赏给他玉带，又在西湖的渔庄赏给他一处府第。
郑清之为皇上讲读《仁皇训典》，他说： 仁祖的仁德宽厚，使他表现得很英明，所以他能制定法度，国家也没有懈怠、不振奋的祸患；孝宗的英明，来源于他本身的仁德宽厚，所以他能培养和鼓舞士气，国家没有特别严厉苛刻的风气。
仁德宽厚和英明二者互相弥补，缺一不可，这就是仁祖、孝宗统治时出现盛世的原因。 
皇上表彰了他。淳祐六年，郑清之被授予太保，他极力推辞。
按惯例，允许他把官职转给子孙，郑清之请求皇上追封给他的高祖郑洽，皇上同意了，这是特殊的恩惠。
淳七年，郑清之被授予太傅、右丞相兼枢密使、越国公。
中使来到他家，郑清之正在湖光山色中游玩，住在寺院中，一直到傍晚还没回来。
第二天早晨他入宫拜见皇上，磕头请求免去这些官职，皇上告诉了许多他不知道的事。
郑清之刚离开宫廷，中使就接踵而至。
有的请求重定施政方针、改年号，郑清之说： 改年号，是天子刚登基时的事，重定施政方针，是国家的大事，汉代的事已经不是遥远的事，但不因为更换了宰相就那么做。 
皇上忧虑边疆的事，下诏让赵葵以枢密使的身份检阅军队，陈韦华以知枢密院事的身份统率湖、广二州，他们二人正在推辞，恰好郑清之再次担任宰相，对他们极力支持，凡是他们所要求的都不刁难，赵葵、陈韦华就前去上任了。
于是宋军在泗水、涡口、木库作战，都取得了胜利。
淳九年，郑清之被授予太师、左丞相兼枢密使，他没接受太师的官职，仍然是太傅。
郑清之常感到国家的财富因为养兵而困乏，因为发放生券而使兵费短缺，他考虑变通的办法，每有调兵戍守边境的时候，就命令枢密院根据距离的远近，就近调兵戍守，根据情况的缓急决定调兵的先后顺序。
又议定明年调兵戍守淮水，合并军队以便节省物资供给，先调镇江策胜军驻屯在泗水，公私都很便利。
各路盐额亏损，负责这件事的人都倾家荡产来偿还亏损的盐数，郑清之核实了那些违犯盐法的人加以追究处治，受牵连的人都被免去了罪责，使很多人得以活命。
长江沿岸的船税一向很重，郑清之一项一项地废去，如池州的雁氵义有大法场这样的税目，这部分钱分别归属各衙门，郑清之上奏请求废除它并追究那些从中渔利的人，他们的收入是公家的好几倍，那些分别归属各衙门的钱由朝廷补偿。
皇上同意了郑清之的请求，消息传来，郑清之正与客人饮酒，他举杯说 ：今天饮这个酒特别痛快。 郑清之四次上奏章辞职。
淳祐十年，郑清之进献给皇上《十龟元吉箴》，一是要谨慎恭敬，二是要掌管学校，三是要崇尚节俭，四是要积极实践，五是要能定大局，六是要明辨善恶，七是要谨小慎微，八是要考察言论，九是要珍惜时间，十是要多办实事。
他上疏说 ：上天发生灾变时，对天恭敬容易做到，上天正常时，对天恭敬不容易做到，上天发生灾变时使人产生忧虑，因此容易对天恭敬，上天正常时人们高兴，因此不容易对天恭敬，为什么呢？
因为忧虑时就心生恐惧，恐惧就可使灾变转化为好天气；高兴时就想享乐，享乐就或许会使好天气变为坏天气。 皇上非常高兴，命令史官记下这些话，下诏嘉奖了郑清之。
淳十一年，郑清之上疏请求辞官，皇上都没准许。
郑清之被授予太师的官职，他极力推辞。
朝廷在明堂有事，皇上下诏让门官给郑清之派两个人，搀他上明堂，皇上又赐给他玉带，命令他戴着玉带上朝。
十一月十二日，退朝后郑清之得了寒病，病势很重，他仍然因为天没下雪而担忧。
不久天降大雪，他起身说： 百官庆贺下雪，皇上一定十分高兴。 他命令人把雪捧到床前观看。
郑清之多次上奏请求辞官，皇上不许，他不停地上奏，皇上授予他太傅、保宁军节度使充任醴泉观使，他被加封为齐国公后退休。
郑清之去世，遗表送到朝廷，皇上十分震惊，追悼他，停止朝政三天，特赠给他尚书令的官职，追封他为魏郡王，赐给他的谥号是 忠定 。
郑清之不喜欢树立异己，汤巾曾在论事时触犯了郑清之，郑清之再次担任宰相后，汤巾请求辞官，郑清之说 ：你自己想当君子，让谁当小人？ 就极力挽留汤巾。
徐清叟曾经弹劾过郑清之，郑清之却任用他一起执政。
赵葵视师一年多，请求辞官，皇上不知如何安排他。郑清之说 ：不让他做宰相是不足以表达对他的酬劳的，陛下难道是因为我在宰相的位置上而不任命他吗？
我一定不会因为赵葵任宰相就辞官，我愿意为左相，让赵葵为右相。 皇上最后同意了他的意见，但赵葵始终没来任职。
郑清之代言奏对，大多不保存底稿，他有《安晚集》六十卷。
郑清之自从和史弥远一起议定废济王赵，立理宗为皇帝后，就逐渐升任为宰辅，然而端平年间正人君子被任用，都是郑清之的主张。
郑清之再次担任宰相时，年事已高，政事都由他的妻子、儿子处理，使那些被废罢的人都趁机用贿赂的手段得以任用，被世人所轻视。
