古文：安重霸，云州人也。
现代文：安重霸，云州人。

古文：性狡谲，多智算。
现代文：生性狡猾，多有智谋。

古文：初，自代北与明宗俱事武皇，因负罪奔梁；在梁复以罪奔蜀，蜀以蕃人善骑射，因为亲将。
现代文：起初，从代北和明宗一起在武皇手下供事，因为犯罪投奔汴梁，在汴梁又因罪投奔蜀地，蜀人看他是蕃人擅长骑射，便任为亲将。

古文：蜀后主王衍，幼年袭位，其政多僻。
现代文：蜀后主王衍，幼年时继承王位，政治多有弊端。

古文：宦官王承休居中用事，与成都尹韩昭内外相结，专采择声色，以固宠幸。
现代文：宦官王承休在宫中掌权，和成都尹韩昭内外勾结，专门收取美女声乐，以便得到蜀主的宠幸。

古文：武臣宿将，居常切齿。
现代文：武臣宿将都切齿痛恨他们。

古文：重霸谄事承休，特见委信。
现代文：而安重霸谄媚奉承王承休，特别受信任。

古文：梁末，岐下削弱，蜀人夺取秦、成、阶等州，重霸说承休求镇秦州。
现代文：梁朝末年，岐下势力受到削弱，蜀人占领了秦、成、阶等州，安重霸游说王承休向蜀主请求镇守秦州。

古文：仍于军中选山东骁果，得数千人，号龙武都，以承休为军帅，重霸副焉，俱在天水。
现代文：又在军中挑选山东骁勇士兵数千人，号称龙武都，蜀主以王承休为秦州军帅，以安重霸为副帅，都在天水。

古文：少主甚悦，即遣仗节赴镇，应所选龙武精锐，并充衙队从行。
现代文：一年后，王承休想要求旄钺节仗，便献上陇西的花木，又说秦州山水秀美，人物出众，请后主来巡视，而韩昭助成这事。

古文：同光二年十月，蜀主率众数万，由剑阁将出兴、凤，以游秦州；至兴州，遇魏王继岌军至，狼狈而旋。
现代文：同光二年十月，蜀主带着数万人，从剑阁准备经过兴州、凤州，再到秦州。到兴州时，遇上魏王李继岌的军队攻来，狼狈而回。

古文：承休遽闻东师入讨，大恐，计无从出，问于重霸。
现代文：王承休猛然听说后唐军队入川征讨，大为惊恐，想不出主意，向安重霸询问。

古文：对曰； 开府何患？
现代文：回答说 ：您有什么担心的？

古文：蜀中精兵，不下十万，咫尺之险，安有不济，纵东军尽如狼虎，岂能入剑门！
现代文：蜀地有不下十万的精兵，地势险要，哪有不取胜的？纵然东方军队都如狼虎般勇猛，怎么能进入剑门？

古文：然国家有患，开府特受主知，不得失于奔赴，此州制置事定，无虞得失，重霸愿从开府赴阙。 
现代文：然而国家有难，您受主上特别的知遇之恩，不应该不去救援，这里安置已定，不用操心，我愿随您去朝廷。 

古文：承休素信以为忠赤。
现代文：王承休一直信任他的忠诚。

古文：重霸出秦州金帛以赂群羌，买由州山路归蜀。
现代文：安重霸拿出秦州的金帛来贿赂各路羌人，从文州的山路回蜀地。

古文：承休拥龙武军及招置仅万人从行，令重霸权握部署，州人祖送，秦州军亦列部队。
现代文：王承休带龙武军及招置近一万人出发，命令安重霸掌管部署，当地百姓送行，秦州军队也排列成行。

古文：承休登乘，重霸马前辞曰： 国家费尽事力，收获陇西，若从开府南行，陇州即时疏失，请开府自行，重霸且为国守籓。 
现代文：王承休登上车子，安重霸却在马前告辞说 ：国家费尽力气才收复陇西，如随从您回南边，陇州立即会出漏子，还是请您自己去，我且为国家守护疆土。 

古文：承休既去，重霸在秦州，闻明宗起河北，即时遣使以秦、成等州来降。
现代文：王承休走了后，安重霸在秦州，听说明宗从河北发兵，立即派使者献上秦、成等州投降。

古文：天成初，用为阆州团练使。未几，召还为左卫大将军。常以奸佞揣人主意，明宗尤爱之。
现代文：天成初年，任阆州团练使，没多久，召回任左卫大将军，常常以奸佞揣测皇帝心意，明宗特别喜爱他。

古文：长兴末，明宗谓侍臣曰： 安重霸朕之故人，以秦州归国，其功不细，酬以团练防御，恐非怀来之道。 
现代文：长兴末年，明宗对侍臣说： 安重霸是我的故人，献秦州归回国家，功劳不小，授任团练防御做报酬，恐怕不合招抚怀柔之道。 

古文：范延光曰： 将校内有自河东、河北从陛下龙飞故人，尚有未及团防者，今若遽授重霸方镇，恐为人窃议。 
现代文：范延光说 ：将校中有从河东、河北追随陛下的龙飞故人，有的还没当到团防一级官，现在如突然授给安重霸一处方镇，恐怕被人暗地议论。 

古文：明宗不悦。
现代文：明宗不高兴。

古文：未几，竟以同州节钺授之。
现代文：没多久，还是授给同州节钺。

古文：清泰初，移授西京留守、京兆尹。
现代文：清泰初年，调任西京留守、京兆尹。

古文：先是，秦、雍之间，令长设酒食，私丐于部民者，俗谓之 捣蒜 。
现代文：早先，秦雍二州之间，令长摆设酒食，私下向部民收买人心的，俗称 捣蒜 。

古文：及重霸之镇长安，亦为之，故秦人目重霸为 捣蒜老 。
现代文：安重霸镇守长安时，也这样做，所以秦人把他看作 捣蒜佬 。

古文：其年冬，改云州节度。居无何，以病求代，时家寄上党，及归而卒。
现代文：这年冬天，改任云州节度使，没多久，因病请示别人代理，这时家庭寄居在上党，安重霸回到家中便死去。

古文：重霸善悦人，好赂遗，时人目之为俊。
现代文：安重霸善于取悦他人，喜欢送礼贿赂，当时人把他看作出众的人。

