安重霸，云州人也。
性狡谲，多智算。
初，自代北与明宗俱事武皇，因负罪奔梁；在梁复以罪奔蜀，蜀以蕃人善骑射，因为亲将。
蜀后主王衍，幼年袭位，其政多僻。
宦官王承休居中用事，与成都尹韩昭内外相结，专采择声色，以固宠幸。
武臣宿将，居常切齿。
重霸谄事承休，特见委信。
梁末，岐下削弱，蜀人夺取秦、成、阶等州，重霸说承休求镇秦州。
仍于军中选山东骁果，得数千人，号龙武都，以承休为军帅，重霸副焉，俱在天水。
少主甚悦，即遣仗节赴镇，应所选龙武精锐，并充衙队从行。
同光二年十月，蜀主率众数万，由剑阁将出兴、凤，以游秦州；至兴州，遇魏王继岌军至，狼狈而旋。
承休遽闻东师入讨，大恐，计无从出，问于重霸。
对曰； 开府何患？
蜀中精兵，不下十万，咫尺之险，安有不济，纵东军尽如狼虎，岂能入剑门！
然国家有患，开府特受主知，不得失于奔赴，此州制置事定，无虞得失，重霸愿从开府赴阙。 
承休素信以为忠赤。
重霸出秦州金帛以赂群羌，买由州山路归蜀。
承休拥龙武军及招置仅万人从行，令重霸权握部署，州人祖送，秦州军亦列部队。
承休登乘，重霸马前辞曰： 国家费尽事力，收获陇西，若从开府南行，陇州即时疏失，请开府自行，重霸且为国守籓。 
承休既去，重霸在秦州，闻明宗起河北，即时遣使以秦、成等州来降。
天成初，用为阆州团练使。未几，召还为左卫大将军。常以奸佞揣人主意，明宗尤爱之。
长兴末，明宗谓侍臣曰： 安重霸朕之故人，以秦州归国，其功不细，酬以团练防御，恐非怀来之道。 
范延光曰： 将校内有自河东、河北从陛下龙飞故人，尚有未及团防者，今若遽授重霸方镇，恐为人窃议。 
明宗不悦。
未几，竟以同州节钺授之。
清泰初，移授西京留守、京兆尹。
先是，秦、雍之间，令长设酒食，私丐于部民者，俗谓之 捣蒜 。
及重霸之镇长安，亦为之，故秦人目重霸为 捣蒜老 。
其年冬，改云州节度。居无何，以病求代，时家寄上党，及归而卒。
重霸善悦人，好赂遗，时人目之为俊。
