安重霸，云州人。
生性狡猾，多有智谋。
起初，从代北和明宗一起在武皇手下供事，因为犯罪投奔汴梁，在汴梁又因罪投奔蜀地，蜀人看他是蕃人擅长骑射，便任为亲将。
蜀后主王衍，幼年时继承王位，政治多有弊端。
宦官王承休在宫中掌权，和成都尹韩昭内外勾结，专门收取美女声乐，以便得到蜀主的宠幸。
武臣宿将都切齿痛恨他们。
而安重霸谄媚奉承王承休，特别受信任。
梁朝末年，岐下势力受到削弱，蜀人占领了秦、成、阶等州，安重霸游说王承休向蜀主请求镇守秦州。
又在军中挑选山东骁勇士兵数千人，号称龙武都，蜀主以王承休为秦州军帅，以安重霸为副帅，都在天水。
一年后，王承休想要求旄钺节仗，便献上陇西的花木，又说秦州山水秀美，人物出众，请后主来巡视，而韩昭助成这事。
同光二年十月，蜀主带着数万人，从剑阁准备经过兴州、凤州，再到秦州。到兴州时，遇上魏王李继岌的军队攻来，狼狈而回。
王承休猛然听说后唐军队入川征讨，大为惊恐，想不出主意，向安重霸询问。
回答说 ：您有什么担心的？
蜀地有不下十万的精兵，地势险要，哪有不取胜的？纵然东方军队都如狼虎般勇猛，怎么能进入剑门？
然而国家有难，您受主上特别的知遇之恩，不应该不去救援，这里安置已定，不用操心，我愿随您去朝廷。 
王承休一直信任他的忠诚。
安重霸拿出秦州的金帛来贿赂各路羌人，从文州的山路回蜀地。
王承休带龙武军及招置近一万人出发，命令安重霸掌管部署，当地百姓送行，秦州军队也排列成行。
王承休登上车子，安重霸却在马前告辞说 ：国家费尽力气才收复陇西，如随从您回南边，陇州立即会出漏子，还是请您自己去，我且为国家守护疆土。 
王承休走了后，安重霸在秦州，听说明宗从河北发兵，立即派使者献上秦、成等州投降。
天成初年，任阆州团练使，没多久，召回任左卫大将军，常常以奸佞揣测皇帝心意，明宗特别喜爱他。
长兴末年，明宗对侍臣说： 安重霸是我的故人，献秦州归回国家，功劳不小，授任团练防御做报酬，恐怕不合招抚怀柔之道。 
范延光说 ：将校中有从河东、河北追随陛下的龙飞故人，有的还没当到团防一级官，现在如突然授给安重霸一处方镇，恐怕被人暗地议论。 
明宗不高兴。
没多久，还是授给同州节钺。
清泰初年，调任西京留守、京兆尹。
早先，秦雍二州之间，令长摆设酒食，私下向部民收买人心的，俗称 捣蒜 。
安重霸镇守长安时，也这样做，所以秦人把他看作 捣蒜佬 。
这年冬天，改任云州节度使，没多久，因病请示别人代理，这时家庭寄居在上党，安重霸回到家中便死去。
安重霸善于取悦他人，喜欢送礼贿赂，当时人把他看作出众的人。
