古文：为文论事，当反复致志。救首救尾，则事词章著，览者可以立决。
现代文：写文章论述事情，应当反反复复突出中心思想，使首足连一，这样，就会演得事理明显，词气充沛，看的人马上就可以形成决发性的念见。

古文：陈汤斩郅支而功未录，刘向上疏论之，首言： 周方叔、吉甫诛猃狁。 
现代文：陈汤斩杀匈奴的邱支骨邹单于，可是功劳未被朝廷记录，刘向上奏论述此事，开头说： 周代方叔、尹言甫诛灭猃狁，功成名就。 

古文：次言： 齐桓公有灭项之罪，君子以功覆过。
现代文：其次说： 齐桓公有伐灭项国之罪，可是有道德的人根据他具有尊周的大功，也就一再遮掩他的过错。

古文：李广利靡亿万之费，捐五万之师，仅获宛王之首，孝武不录其过，封为列侯。 
现代文：李广利耗费了亿万的费用，损失了五万军队，只获得了大宛国王的脑袋，孝武皇帝却不考校他的罪过，封他为列侯。 

古文：末言： 常惠随欲击之乌孙，郑吉迎自来之日逐，皆裂土受爵。 
现代文：末了说： 常惠是随着愿意打仗的乌孙兵进击匈奴，郑吉也只是迎来了自愿归附的匈奴的日逐王，然而都被认为有功，封茅袭土，授于爵位，常惠为长岁侯，郑吉为安远侯。 

古文：然后极言： 今康居国强于大宛，郅支之号，重于宛王，杀使者罪甚于留马，而不烦汉士，不费斗粮，比于贰师，功德百之。 
现代文：然后极力进言： 现在康居国比大宛强大，郅支的名号，也比大宛国王的重要，郅支诛杀汉朝使臣的罪过也超过大宛的保留良马汗血马不来进贡，无论从哪方面说前者都是强敌。

古文：又曰： 言威武勤劳则大于方叔、吉甫，列功覆过则优于齐桓、贰师，近事之功则高于安远、长罗，而大功未著，小恶数布，臣窃痛之！ 
现代文：可是陈汤不用汉军一兵一卒，没有耗费升斗之粮，立此大功，要是和贰师将军李广利相比，功劳则为其百倍。 又说： 陈汤这功，要论威武勤劳，则比方叔、尹吉甫的大；要说陈述大功不计小过，则要比齐桓公、贰师将军的贡献大；要谈时间远近，同是近日立功，其功也要高于安远侯和长罗侯，可是，这么大的功，竟未见记录，然而小的过错，却屡次传播，我内心里实在为他感到痛惜。 

古文：于是天子乃下诏议封。
现代文：于是天子才下令要群臣议论该如何封赏。

古文：盖其一疏抑扬援证，明白如此，故以丞相匡衡、中书石显，出力沮害，竟不能夺。
现代文：因为他的一封奏章，或抑或扬，多方取证，写得这样的明明白白，所以任凭宰相匡衡、中书令石显之流下力气阻止，终究没能破坏成功。

古文：不然，衡、显之议，岂区区一故九卿所能亢哉？
现代文：不是这然的话，匡街、石显的议论，哪里是小小的一个至多做过九卿之一的刘向所能对抗的呢？

