写文章论述事情，应当反反复复突出中心思想，使首足连一，这样，就会演得事理明显，词气充沛，看的人马上就可以形成决发性的念见。
陈汤斩杀匈奴的邱支骨邹单于，可是功劳未被朝廷记录，刘向上奏论述此事，开头说： 周代方叔、尹言甫诛灭猃狁，功成名就。 
其次说： 齐桓公有伐灭项国之罪，可是有道德的人根据他具有尊周的大功，也就一再遮掩他的过错。
李广利耗费了亿万的费用，损失了五万军队，只获得了大宛国王的脑袋，孝武皇帝却不考校他的罪过，封他为列侯。 
末了说： 常惠是随着愿意打仗的乌孙兵进击匈奴，郑吉也只是迎来了自愿归附的匈奴的日逐王，然而都被认为有功，封茅袭土，授于爵位，常惠为长岁侯，郑吉为安远侯。 
然后极力进言： 现在康居国比大宛强大，郅支的名号，也比大宛国王的重要，郅支诛杀汉朝使臣的罪过也超过大宛的保留良马汗血马不来进贡，无论从哪方面说前者都是强敌。
可是陈汤不用汉军一兵一卒，没有耗费升斗之粮，立此大功，要是和贰师将军李广利相比，功劳则为其百倍。 又说： 陈汤这功，要论威武勤劳，则比方叔、尹吉甫的大；要说陈述大功不计小过，则要比齐桓公、贰师将军的贡献大；要谈时间远近，同是近日立功，其功也要高于安远侯和长罗侯，可是，这么大的功，竟未见记录，然而小的过错，却屡次传播，我内心里实在为他感到痛惜。 
于是天子才下令要群臣议论该如何封赏。
因为他的一封奏章，或抑或扬，多方取证，写得这样的明明白白，所以任凭宰相匡衡、中书令石显之流下力气阻止，终究没能破坏成功。
不是这然的话，匡街、石显的议论，哪里是小小的一个至多做过九卿之一的刘向所能对抗的呢？
