郦食其，陈留高阳人也。
好读书，家贫落魄，无衣食业。
为里监门，然吏县中贤豪不敢役，皆谓之狂生。
及陈胜、项梁等起，诸将徇地过高阳者数十人，食其闻其将皆握龊好荷礼自用，不能听大度之言，食其乃自匿。
后闻沛公略地陈留郊，沛公麾下骑士适食其里中子，沛公时时问邑中贤豪。
骑士归，食其见，谓曰： 吾闻沛公嫚易人，有大略，此真吾所愿从游，莫为我先。
若见沛公，谓曰 臣里中有郦生，年六十余，长八尺，人皆谓之狂生，自谓我非狂。  
骑士曰： 沛公不喜儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溺其中。
与人言，常大骂。未可以儒生说也。 
食其曰： 第言之。 
骑士从容言食其所戒者。
沛公至高阳传舍，使人召食其。食其至，入谒，沛公方踞床令两女子洗，而见食其。
食其入，即长揖不拜，曰： 足下欲助秦攻诸侯乎？
欲率诸侯破秦乎？ 
沛公骂曰： 竖儒！
夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率攻秦，何谓助秦？ 
食其曰： 必欲聚徒合义兵诛无道秦，不宜踞见长者。 
于是沛公辍洗，起衣，延食其上坐，谢之。
食其因言六国从衡时，沛公喜，赐食其食，问曰： 计安出？ 
食其曰： 足下起瓦合之卒，收散乱之兵，不满万人，欲以径人强秦，此所谓探虎口者也。
夫陈留，天下之冲，四通五达之郊也，今其城中又多积粟，臣知其令，今请使，令下足下。
即不听，足下举兵攻之，臣为内应。 
于是遣食其往，沛公引兵随之，遂下陈留。
号食其为广野君。
食其言弟商，使将数千人从沛公西南略地。
食其常为说客，驰使诸侯。
汉三年秋，项羽击汉，拔荥阳，汉兵遁保巩。
楚人闻韩信破赵，彭越数反梁地，则分兵救之。
韩信方东击齐，汉王数困荥阳、成皋，计欲捐成皋以东，屯巩、雒以距楚。
食其因曰： 臣闻之，知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成。
王者以民为天，而民以食为天。
夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有臧粟甚多。
楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令適卒分守成皋，此乃天所以资汉。
方今楚易取而汉后却，自夺便，臣窃以为过矣。
且两雄不俱立，楚、汉久相持不决，百姓骚动，海内摇荡，农夫释耒，红女下机，天下之心未有所定也。
愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖庚之粟，塞成皋之险，杜太行之道，距飞狐之口，守白马之津，以示诸侯形制之势，则天下知所归矣。
方今燕、赵已定，唯齐未下。
今田广据千里之齐，田间将二十万之众军于历城，诸田宗强，负海岱，阻河济，南近楚，齐人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。
臣请得奉明诏说齐王使为汉而称东藩。 
上曰： 善。 乃从其画，复守敖仓，而使食其说齐王，曰： 王知天下之所归乎？ 
曰： 不知也。 
曰： 知天下之所归，则齐国可得而有也；若不知天下之所归，即齐国未可保也。 
齐王曰： 天下何归？ 
食其曰： 天下归汉。 
齐王曰： 先生何以言之？ 
曰： 汉王与项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王之，项王背约不与，而王之汉中。
项王迁杀义帝，汉王起蜀汉之兵击三秦，出关而责义帝之负处，收天下之兵，立诸侯之后。
降城即以侯其将，得赂则以分其士，与天下同其利，豪英贤材皆乐为之用。
诸侯之兵四面而至，蜀汉之粟方船而下。
项王有背约之名，杀义帝之负；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而不得其封；非项氏莫得用事；为人刻印，玩而不能授；攻城得赂，积财而不能赏。
天下畔之，贤材怨之，而莫为之用。
故天下之士归于汉王，可坐而策也。
夫汉王发蜀汉，定三秦；涉西河之外，授上党之兵；下井陉，诛成安君；破北魏，举三十二城：此黄帝之兵，非人之力，天之福今。
今已据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，杜太行之厄，距飞狐之口，天下后服者先亡矣。
王疾下汉王，齐国社稷可得而保也；不下汉王，危亡可立而待也。 
田广以为然，乃听食其，罢历下兵守战备，与食其日纵酒。
韩信闻食其冯轼下齐七十余城，乃夜度兵平原袭齐。
齐王田广闻汉兵至，以为食其卖己，乃亨食其，引兵走。
汉十二年，曲周侯郦商以丞相将兵击黥布，有功。
高祖举功臣，思食其。
食其子疥数将兵，上以其父故，封疥为高梁侯。
后更食武阳，卒，子遂嗣。
三世，侯平有罪，国除。
陆贾，楚人也。
以客从高祖定天下，名有口辩，居左右，常使诸侯。
时中国初定，尉佗平南越，因王之。
高祖使贾赐佗印为南越王。
贾至，尉佗魋结箕踞见贾。
贾因说佗曰： 足下中国人，亲戚昆弟坟墓在真定。
今足下反天性，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣。
夫秦失其正，诸侯豪桀并起，唯汉王先入关，据咸阳。
项籍背约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至强矣。
然汉王起巴、蜀，鞭笞天下，劫诸侯，遂诛项羽。
五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也。
天也闻君王王南越，而不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，且休之，遣臣授君王印，剖符通使。
君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越屈强于此。
汉诚闻之，掘烧君王先人冢墓，夷种宗族，使一偏将将十万众临越，即越杀王降汉，如反覆手耳。 
于是佗乃蹶然起坐，谢贾曰： 居蛮夷中久，殊失礼义。 
因问贾曰： 我孰与萧何、曹参、韩信贤？ 
贾曰： 王似贤也。 
复问曰： 我孰与皇帝贤？ 
贾曰 皇帝起丰沛，讨暴秦，诛强楚，为天下兴利除害，继五帝三王之业，统天下，理中国。
中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车舆，万物殷富，政由一家，自天地剖判未始有也。
今王众不过数万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬如汉一郡，王何乃比于汉！ 
佗大笑曰： 吾不起中国，故王此。
使我居中国，何遽不若汉？ 
乃大说贾，留与饮数月。
曰： 越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻。 
赐贾橐中装直千金，它送亦千金。
贾卒拜佗为南越王，令称臣奉汉约。
归报，高帝大说，拜贾为太中大夫。
贾时时前说称《诗》、《书》。
高帝骂之曰： 乃公居马上得之，安事《诗》、《书》！ 
贾曰： 马上得之，宁可以马上治乎？
且汤、武逆取而以顺守之，文帝并用，长久之术也。
昔者吴王夫差、智伯极武而亡；秦任刑法不变，卒灭赵氏。
乡使秦以并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之？ 
高帝不怿，有惭色，谓贾曰： 试为我著秦所以失天下，吾所以得之者，及古成败之国。 
贾凡著十二篇。
每奏一篇，高帝未尝不称善，左右呼万岁，称其书曰《新语》。
孝惠时，吕太后用事，欲王诸吕，畏大臣及有口者。
贾自度不能争之，乃病免。
以好畴田地善，往家焉。
有五男，乃出所使越橐中装，卖千金，分其子，子二百金，令为生产。
贾常乘安车驷马，从歌鼓瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰： 与女约：过女，女给人马酒食极欲，十日而更。
所死家，得宝剑车骑侍从者。
一岁中以往来过它客，率不过再过，数击鲜，毋久溷女为也。 
吕太后时，王诸吕，诸吕擅权，欲劫少主，危刘氏。
右丞相陈平患之，力不能争，恐祸及己。平常燕居深念。
贾往，不请，直入坐，陈平方念，不见贾。
贾曰： 何念深也？ 
平曰： 生揣我何念？ 
贾曰： 足下位为上相，食三万户侯，可谓极富贵无欲矣。
然有忧念，不过患诸吕、少主耳。 
陈平曰： 然。
为之奈何？ 
贾曰： 天下安，注意相；天下危，注意将。
将相和，则士豫附；士豫附，天下虽有变，则权不分。
权不分，为社稷计，在两君掌握耳。
臣常欲谓太尉绛侯，绛侯与我戏，易吾言。
君何不交驩太尉，深相结？ 
为陈平画吕氏数事。
平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚县乐饮太尉，太尉亦报如之。
两人深相结，吕氏谋益坏。
陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗贾为食饮费。
贾以此游汉廷公卿间，名声籍甚。
及诛吕氏，立孝文，贾颇有力。
孝文即位，欲使人之南越，丞相平乃言贾为太中大夫，往使尉佗，去黄屋称制，令比诸侯，皆如意指。
语在《南越传》。
陆生竟以寿终。
朱建，楚人也。故尝为淮南王黥布相，有罪去，后复事布。
布欲反时，问建，建谏止之。布不听，听梁父侯，遂反。
汉既诛布，闻建谏之，高祖赐建号平原君，家徙长安。
为人辩有口，刻廉刚直，行不苟合，义不取容。
辟阳侯行不正，得幸吕太后，欲知建，建不肯见。
及建母死，贫未有以发丧，方假貣服具。
陆贾素与建善，乃见辟阳侯，贺曰： 平原君母死。 
辟阳侯曰： 平原君母死，何乃贺我？ 
陆生曰： 前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以其母故。
今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死矣。 
辟阳侯乃奉百金税，列侯贵人以辟阳侯故，往赙凡五百金。
久之，人或毁辟阳侯，惠帝大怒，下吏，欲诛之。
太后惭，不可言。
大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之。
辟阳侯困急，使人欲见建。
建辞曰： 狱急，不敢见君。 
建乃求见孝惠幸臣闳籍孺，说曰： 君所以得幸帝，天下莫不闻。
今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之。
今日辟阳侯诛，且日太后含怒，亦诛君。
君何不肉袒为辟阳侯言帝？
帝听君出辟阳侯，太后大驩。
两主俱幸君，君富贵益倍矣。 
于是闳籍孺大恐，从其计，言帝，帝果出辟阳侯。
辟阳侯之囚，欲见建，建不见，辟阳侯以为背之，大怒。
乃其成功出之，大惊。
吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯与诸吕至深，卒不诛。
计画所以全者，皆陆生、平原君之力也。
孝文时，淮南厉王杀辟阳侯，以党诸吕故。
孝文闻其客朱建为其策，使吏捕欲治。
闻吏至门，建欲自杀。
诸子及吏皆曰： 事未可知，何自杀为？ 
建曰： 我死祸绝，不及乃身矣。 
遂自刭。
文帝闻而惜之，曰： 吾无杀建意也。 
乃召其子，拜为中大夫。
使匈奴，单于无礼，骂单于，遂死匈奴中。
娄敬，齐人也。
汉五年，戍陇西，过雒阳，高帝在焉。
敬脱挽辂，见齐人虞将军曰： 臣愿见上言便宜。 
虞将军欲与鲜衣，敬曰： 臣衣帛，衣帛见，衣褐，衣褐见，不敢易衣。 
虞将军入言上，上召见，赐食。
已而问敬，敬说曰： 陛下都雒阳，岂欲与周室比隆哉？ 
上曰： 然。 敬曰： 陛下取天下与周异。周之先自后稷，尧封之邰，积德累善十余世。
公刘避桀居豳。
大王以狄伐故，去豳，杖马箠去居岐，国人争归之。
及文王为西伯，断虞、芮讼，始受命，吕望、伯夷自海滨来归之。
武王伐纣，不期而会孟津上八百诸侯，遂灭殷。
成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周都雒，以为此天下中，诸侯四方纳贡职，道里钧矣，有德则易以王，无德则易以亡。
凡居此者，欲令务以德致人，不欲阴险，令后世骄奢以虐民也。
及周之衰，分而为二，天下莫朝周，周不能制。
非德薄，形势弱也。
今陛下起丰沛，收卒三千人，以之径往，卷蜀汉，定三秦，与项籍战荥阳，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骸中野，不可胜数，哭泣之声不绝，伤夷者未起，而欲比隆成、康之时，臣窃以为不侔矣。
且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具。
因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府。
陛下入关而都之，山东虽乱，秦故地可全而有也。
夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全胜。
今陛下入关而都，按秦之故，此亦搤天下之亢而拊其背也。 
高帝问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世则亡，不如都周。
上疑未能决。
及留侯明言入关便，即日驾西都关中。
于是上曰： 本言都秦地者娄敬，娄者刘也。 
赐姓刘氏，拜为郎中，号曰奉春君。
汉七年，韩王信反，高帝自往击。
至晋阳，闻信与匈奴欲击汉，上大怒，使人使匈奴。
匈奴匿其壮士肥牛马，徒见其老弱及羸畜。
使者十蜚来，皆言匈奴易击。
上使刘敬复往使匈奴，还报曰： 两国相击，此宜夸矜见所长。
今臣往，徒见羸胔老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。
愚以为匈奴不可击也。 
是时汉兵以逾句注，三十余万众，兵已业行。
上怒，骂敬曰： 齐虏！
以舌得官，乃今妄言沮吾军！ 
械系敬广武。
遂往，至平城，匈奴果出奇兵围高帝白登，七日然后得解。
高帝至广武，赦敬，曰： 吾不用公言，以困平城。
吾已斩先使十辈言可击者矣。 
乃封敬二千户，为关内侯，号建信侯。
高帝罢平城归，韩王信亡入胡。
当是时，冒顿单于兵强，控弦四十万骑，数若北边。
上患之，问敬。
敬曰： 天下初定，士卒罢于兵革，未可以武服也。
冒顿杀人父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。
独可以计久远子孙为臣耳，然陛下恐不能为。 
上曰： 诚可，何为不能！
顾为奈何？ 
敬曰： 陛下诚能以適长公主妻单于，厚奉遗之，彼知汉女送厚，蛮夷必慕，以为阏氏，生子必为太子，代单于。
何者？
贪汉重币。
陛下以岁时汉所余彼所鲜数问遗，使辩士风喻以礼节。
冒顿在，固为子婿；死，外孙为单于。
岂曾闻孙敢与大父亢礼哉？
可毋战以渐臣也。
若陛下不能遣长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼亦知不肯贵近，无益也。 
高帝曰： 善。 
欲遣长公主。
吕后泣曰： 妾唯以一太子、一女，奈何弃之匈奴！ 
上竟不能遣长公主，而取家人子为公主，妻单于。
使敬往结和亲约。
敬从匈奴来，因言 匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夕可以至。
秦中新破，少民，地肥饶，可益实。
夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫与。
今陛下虽都关中，实少人。
北近胡冠，东有六国强族，一日有变，陛下亦未得安枕而卧也。
臣愿陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景、燕、赵、韩、魏后，及豪杰名家，且实关中。
无事，可以备胡；诸侯有变，亦足率以东伐。
此强本弱末之术也。 上曰： 善。 
乃使刘敬徙所言关中十余万口。
叔孙通，薛人也。
秦时以文学征，待诏博士。
数岁，陈胜起，二世召博士诸儒生问曰： 楚戍卒攻蕲入陈，于公何如？ 
博士诸生三十余人前曰： 人臣无将，将则反，罪死无赦。
愿陛下急发兵击之。 
二世怒，作色。
通前曰： 诸生言皆非。
夫天下为一家，毁郡县城，铄其兵，视天下弗复用。
且明主在上，法令具于下，吏人人奉职，四方辐辏，安有反者！
此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？
郡守尉今捕诛，何足忧？ 
二世喜，尽问诸生，诸生或言反，或言盗。于是二世令御史按诸生言反者下吏，非所宜言。
诸生言盗者皆罢之。
乃赐通帛二十匹，衣一袭，拜为博士，通已出，反舍，诸生曰： 生何言之谀也？ 
通曰： 公不知，我几不免虎口！ 
乃亡去之薛，薛已降楚矣。
及项梁之薛，通从之。
败定陶，从怀王。
怀王为义帝，徙长沙，通留事项王，汉二年，汉王从五诸侯入彭城，通降汉王。
通儒服，汉王憎之，乃变其服，服短衣，楚制。汉王喜。
通之降汉，从弟子百余人，然无所进，剸言诸故群盗壮士进之。
弟子皆曰： 事先生数年，幸得从降汉，今不进臣等，剸言大猾，何也？ 
通乃谓曰： 汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？
故先言斩将搴旗之士。诸生且待我，我不忘矣。 
汉王拜通为博士，号稷嗣君。
汉王已并天下，诸侯共尊为皇帝于定陶，通就其仪号。
高帝悉去秦仪法，为简易。
群臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上患之。
通知上亦厌之，说上曰： 夫儒者难与进取，可与守成。
臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。 
高帝曰： 得无难乎？ 
通曰： 五帝异乐，三王不同礼。
礼者，因时世人情为之节文者也。
故夏、殷、周礼所因损益可知者，谓不相复也。
臣愿颇采古礼与秦仪杂就之。 
上曰： 可试为之，令易知，度吾所能行为之。 
于是通使征鲁诸生三十余人。鲁有两生不肯行，曰： 公所事者且十主，皆面腴亲贵。
今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。
礼乐所由起，百年积德而后可兴也。
吾不忍为公所为。
公所为不合古，吾不行。
公往矣，毋污我！ 通笑曰： 若真鄙儒，不知时变。 
遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百余人为绵蕞野外。习之月余，通曰： 上可试观。 
上使行礼，曰： 吾能为此。 
乃令群臣习肄，会十月。
汉七年，长乐宫成，诸侯群臣朝十月。
仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门。廷中陈车骑戍卒卫官，设兵，张旗志。
传曰 趋 。
殿下郎中侠陛，陛数百人。
功臣、列侯、诸将军、军吏以次陈西方，东乡；文官丞相以下陈东方，西乡。
大行设九宾，胪句传。
于是皇帝辇出房，百官执戟传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。
自诸侯王以下莫不震恐肃敬。
至礼毕，尽伏，置法酒。
诸侍坐殿下皆伏抑首，以尊卑次起上寿。
觞九行，谒者言 罢酒 。
御史执法举不如仪者辄引去。
竟朝置酒，无敢讙哗失礼者。
于是高帝曰： 吾乃今日知为皇帝之贵也！ 
拜通为奉常，赐金五百斤。
通因进曰： 诸弟子儒生随臣久矣，与共为仪，愿陛下官之。 
高帝悉以为郎。
通出，皆以五百金赐诸生。
诸生乃喜曰： 叔孙生圣人，知当世务。 
九年，高帝徙通为太子太傅。
十二年，高帝欲以赵王如意易太子，通谏曰： 昔者晋献公以骊姬故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。
秦以不早定扶苏，故亥诈立，自使灭祀，此陛下所亲见。
今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉！
陛下必欲废適而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地。 
高帝曰： 公罢矣，吾特戏耳。 
通曰： 太子天下本，本壹摇天下震动，奈何以天下戏！ 
高帝曰： 吾听公。 
及上置酒，见留侯所招客从太子入见，上遂无易太子志矣。
高帝崩，孝惠即位，乃谓通曰： 先帝园陵寝庙，群臣莫习。 
徙通为奉常，定宗庙仪法。
乃稍定汉诸仪法，皆通所论著也。
惠帝为东朝长乐宫，及间往，数跸烦民，作复道，方筑武库南，通奏事，因请间，曰： 陛下何自筑复道高帝寝，衣冠月出游高庙？
子孙奈何乘宗庙道上行哉！ 
惠帝惧，曰： 急坏之。 
通曰： 人主无过举。
今已作，百姓皆知之矣。
愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本。 
上乃诏有司立原庙。
惠帝常出游离宫，通曰： 古者有春尝果，方今樱桃熟，可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙。 
上许之。
诸果献由此兴。
赞曰：高祖以征伐定天下，而缙绅之徒聘其知辩，并成大业。
语曰： 廊庙之枝材一木之材，帝王之功非一士之略 ，信哉！
刘敬脱挽辂而建金城之安，叔孙通舍枹鼓而立一王之仪，遇其时也。
郦生自匿监门，待主然后出，犹不免鼎镬。
朱建始名廉直，既距辟阳，不终其节，亦以丧身。
陆贾位止大夫，致仕诸吕，不受忧责，从容平、勃之间，附会将相以强社稷，身名俱荣，其最优乎！
