郦食其，陈留县高阳人。
喜好读书，但家境贫寒，没有谋得衣食的职业。
给村里当看门人，然而官吏及县中有权势的人都不敢役使他，都认为他是狂放的年轻人。
到陈胜、项梁等起义时，各个将军攻占下许多地区，他们中有数十人经过高阳县，郦食其听说这些将军都是气量狭小，拘泥琐细礼节，自以为是，而不能听取好的建议，郦食其便躲藏起来。
后来听说沛公率军到了陈留郊区，沛公的部下有一位骑兵恰巧是郦食其的同乡，沛公经常向他询问邑中是否有贤者和豪杰。
骑士归乡时，郦食其对他说： 我听说沛公对人傲慢又看不起人，但很有远见，这真是我所愿意交往的人，先为我介绍一下。
如果看见沛公，对他说 我的家乡有一位姓郦的先生，六十多岁，身高八尺，人们皆认为他是狂妄之人，但他自己说我不是轻狂之徒。 
骑兵说： 沛公不爱和读书人交往，请来的客人中若有带着儒生帽子的人，沛公就摘下他的帽子，在帽中小便。
和人谈话时，常大骂读书人，所以不要像儒生那样说话。 
郦食其说： 只管这么说。 
骑兵便像郦食其所告诫的那样从容地说明给沛公。
沛公到了高阳县的官舍，派人召郦食其来见，郦食其到了，沛公正坐在床上让两个女子为他洗脚，就这样召见郦食其。
郦食其进入室内即拱手而不行拜礼，说： 您是想帮助秦攻打诸侯吗？
还是想率领诸侯灭亡秦朝？ 
沛公骂道： 你这个卑贱的儒生！
天下百姓遭受秦的苦难已经很久了，所以诸侯才相继率兵攻秦，你怎么能说帮助秦呢？ 
郦食其说： 您要招聚民众，纠合义兵，去推翻秦的暴虐统治，就不应当坐在床边召见老人。 
于是沛公停止洗脚，起身穿好衣服，请郦食其坐上座，对郦食其赔礼。
郦食其于是谈到了六国合纵连横时的情况。沛公很高兴，赐郦食其吃饭，问道： 你有什么好的计策吗？ 
郦食其说： 您集合的未经训练之众不到一万人，要想直接攻打强大的秦国，这可以说是将手伸向老虎的口中啊！
陈留县位于天下的要冲，四通八达，现在城里又囤积了许多粮食。我一向与陈留的县令友好，现在请您任命我为使者去命令他投降。
如果他不听从，您就派兵攻打他，我来作内应。 
于是派郦食其前往陈留县，沛公率兵跟随他而来，最后攻下了陈留。
沛公封郦食其为广野君。
郦食其推荐其弟郦商，让他率领数千人跟随沛公向西南夺取土地。
郦食其经常作说客，在诸侯之间奔走游说。
汉三年秋天，项羽进攻汉军，夺取荣阳，汉军退保巩县。
楚军听说韩信已攻下趟国，彭越又多次在梁一带扰乱，就分兵解救。
韩信刚东击齐国，汉王多次被围困在荣阳和成皋，计划放弃成皋县以束的地区，驻守巩县、洛阳以对抗楚军。
郦食其于是说： 我听说知道天之所以为天的人就可成就帝王之业；不知道天之所以为天的人就不能成功。
称王的人以百姓为天，而百姓以粮食为天。
敖仓作为天下运输枢纽已经很久了，我听说敖仓贮藏有很多粮食。
楚军夺下荣阳，而不坚守敖仓，却带兵向东进军，留下受到处罚的士兵分别驻守成皋，这正是上天来帮助汉王。
如今楚军容易被攻取而漠军反要退却，这是自己放弃了有利的时机，我自认为太过分了。
况且两雄不并立，楚、汉长久相战不休，百姓生活不得安宁，国内动荡，农夫不能种田，妇女不能纺织，天下的人心不安定。
希望汉王能够尽快再次进军，夺取荣阳，占据敖仓的粮食，堵住成皋之险，封锁太行之道，占据飞狐的险关，坚守白马的渡，向诸侯显示漠已控制了有利形势，天下的人就知道应归顺谁了。
如今燕国、赵国已经平定，衹有齐国还没攻下。
现在田广占据着幅员千里的齐国，田间统率着二十万军队，在历城驻军，田氏势力强大，背靠大海和泰山，阻拦着黄河、济水的通道，向南靠近楚国，齐国兵将多计谋，将军即使派数十万大军，恐怕一年半载也攻不下。
我请求能得到韶书去劝说齐王，使他做漠的束邻。 汉王说：好! 
汉王听从了郦食其的策划，又驻守敖仓，并派郦食其劝说齐王，说： 大王知道天下的归属吗？ 
齐王说： 不知道。 
郦食其说： 如果大王知道天下的归属，那么齐国可保；如果大王不知道天下的归属，齐国就难以保全。 
齐王说： 天下应该归谁？ 
郦食其说： 天下归汉王 。
齐王说： 先生凭什么这样说呢？ 
郦食其说： 汉王与项羽奋力向西攻打秦军，约好先攻入咸阳为关中王。项羽违背盟约，在汉中称王。
项王迁杀义帝，汉王便派蜀汉的军队平定三秦，出关征战，指责项羽杀害义帝的错误之处，收集天下军兵，立诸侯的后代。
每攻占一座城都给降将封侯，汉王得到财物都分给士卒共享，和天下百姓共享好处，英豪贤士都愿听从他的使用。
诸侯的军队从四面八方赶到，蜀汉的粮食用船运来。
项王有违背盟约之名、杀死义帝之错；别人的功绩从不记得，别人的错误却从不忘却；征战取胜了没有奖赏，攻占了城池也不给封爵；不是项氏家族的人不委以重任；为人刻印，把玩而不肯赐人；攻城所获的战利品，积压很多都不肯赏赐给兵将。
天下人叛离他，有才能的人埋怨他，没有人被他使用。
所以天下的人才都投奔汉王，汉王坐着就可以指挥他们。
汉王从蜀汉发兵，平定三秦；涉西河之外；援上党之兵；攻下井陉，杀成安君；打败北魏，夺取三十二座城：这是黄帝的军队，不是人力，是天所保佑。
如今已占有敖仓的粮食，堵住成皋之险，驻守白马的渡口，封锁太行之要道，占据飞狐的关口，天下后服的人衹有先被消灭了。
大王如赶快投降汉王，齐国的社稷就可以保全，不投降汉王，危险灭亡指曰可待呀。 
田广认为是对的，就听从郦食其的话，撤走历下的守兵及装备，与郦食其天天纵情而饮。
韩信听说郦食其乘车游说而取得齐国的七十多座城，于是连夜派兵穿过平原袭击齐国。
齐王田广听说汉军来到，认为郦食其欺骗了自己，就烹杀了他，带兵逃走。
汉十二年，曲周侯郦商以丞相身份率兵攻打黥布，有战功。
高祖列举功臣，想到了郦食其。
郦食其的儿子郦疥多次带兵出战，战功不大，没被封侯，皇帝因为他父亲的缘故，封郦疥为高梁侯。
后改封武阳作食邑。他死后，儿子郦遂继承。
三代以后，郦平犯罪，封国被废除。
陆贾，楚国人。
作为宾客跟从高祖平定天下，以有口才善辩而闻名，在高祖左右，常出使诸侯。
当时，国家刚刚稳定，尉佗平定了南越，因而在那裹称王。
高祖派陆贾赐尉佗印，让他为南越王。
陆贾到，尉佗结发似椎形，伸开两腿而坐接见他。
陆贾便对尉佗说： 足下是中原人，亲戚弟兄的坟墓都在真定县。
如今足下违反习惯，不穿中原服装，想在小小的越地称王，和朝廷抗衡而成为敌国，灾祸就将来临了。
秦丧失他的政权，诸侯豪杰纷纷起兵时，汉王最先进入关中，占据咸阳。
项籍违背盟约，自立为西楚霸王，诸侯都归属他，可以说势力很强了。
然而汉王从巴蜀发兵，争夺天下，制服诸侯，于是杀死了项籍。
五年之间，国内平定，这不是人的力量，是上天的功劳。
皇上听说君王在南越称王，而不帮助天下的人诛除暴虐势力，将相本来想要出兵来杀君王，可是皇上怜悯百姓刚刚劳苦完了，需要休养生息，派我授给君王大印，剖分符信，互通使节。
君王应到郊外远迎，北面称臣，而你竟想以新建的、人心未集、政权未固的国家在此称强。
汉王果真听说了，会掘开烧掉你祖先的坟墓，诛灭你的宗族，让一个副将率十万人攻越，越人就会杀君王而投降汉，造简直易如反掌。 
于是尉佗大惊而起，向陆贾谢罪道： 我在野蛮人中生活久了，真是太失礼了。 
于是问陆贾： 我舆萧何、曹参、韩信相比谁贤呢？ 
陆买说： 君王比他们还要贤。 
又问说： 我与皇帝相比谁贤呢？ 
陆贾说： 皇帝在丰沛起兵讨伐暴秦，消灭了强大的楚军，为天下百姓兴利除害，继承了五帝、三王的大业，统一天下，治理国家。
中原人数以亿计，地方万里，处在天下最富饶之地，人民众多，车马繁盛，万物富庶，政权统一，自开天辟地以来未曾有过。
如今君王的人口不过数万，都是蛮夷人，处在崎岖山海之间，就像汉的一郡，君王怎能和汉王相比呢？ 
尉佗大笑着说： 我不在中原起兵，所以在此称王。
假使让我在中原，哪能不如汉呢？ 
于是十分喜欢陆贾，留他宴饮数月。
说： 南越没有能谈话的人，自先生来后，让我听到了我从没听到的事情。 
赏赐陆买的珠宝价值千金，所送其他财物亦值千金。
陆贾最后拜尉佗为南越王，让他向汉称臣，遵奉汉朝的命令。
陆贾回来报告，皇帝非常高兴，拜陆买为太中大夫。
陆贾经常在皇帝面前谈《诗经》、《尚书》。
皇帝骂他说： 你老子我是在马上得天下的，为什么要研究《诗经》、《尚书》呢？ 
陆买说： 在马上得天下，难道也可以在马上治天下吗？
况且商汤、周武王以武力夺取天下却以仁义守住天下，文武并用才是长久的治国之术。
以前吴王夫差、智伯都因穷兵黩武而灭亡；秦国一味使用刑法不知改变，终于亡了国。
假使秦国统一天下后能够实行仁义，效法古代圣贤，陛下哪能得天下呢？ 
高帝不悦而有惭愧的神情，于是对陆贾说： 你试着为我撰写一下秦失掉天下而我能够得到天下的原因及自古以来的成败之国的情况。 
陆贾共写了十二篇。
每上奏一篇，皇帝都认为写得好。左右的官吏欢呼万岁，称陆贾的书为《新语》。
孝惠帝时，吕太后专权，想封几个姓吕的为王，害怕大臣谏静。
陆买自知无法和吕太后争辩，于是病休回家。
因为好峙的田地好，就搬到那裹定居安家。
他有五个儿子，于是拿出出使南越时所得到的珠宝财产，卖了千金，分给儿子，每人二百金，让他们用作生产。
陆贾常坐安车驷马，率歌舞弹琴的十个侍者，还有一把价值百金的宝剑，对他的儿子说： 我和你们讲好条件，我到谁家，你们要给我的人马好酒饭，尽量让我满意，每十天更换一家。
我在谁家死，谁就得到这把宝剑和车马侍从。
一年之中，我还要到其他地方去作客，你们每家不过轮流两三次，在你们家时，要给我新鲜东西吃，我不会长久打扰你们。 
吕太后时，让吕氏称王，吕氏家族独揽大权，打算劫持少帝，篡夺刘氏天下。
右丞相陈平为此很担忧，力量不足以与吕太后相争，恐怕会祸及自己，于是衹能静居深思。
陆买前去问候，他一直进入陈平房中坐下，陈平正在思虑，没有看见陆买。
陆买说： 想什么问题这么沉思啊？ 
陈平说： 你揣度我在想什么？ 
陆买说： 您位居上相，食邑三万户的封侯，可以说极为富贵而不需要什么了。
然而你有忧虑，不过是担心诸吕和少帝罢了。 
陈平说： 对。
怎么办呢？ 
陆贾说： 天下安定时，大家注意的是丞相；天下危急的时候，大家注意的是将军。
如果丞相和将军联合，那么人民才会全心归附；人心归附，天下即使有变乱，权力不会分裂。
权力不分裂，为国家打算，在两位人士的掌握中了。
我常想和太尉周勃谈谈，绛侯周勃总是与我开玩笑，不重视我的话。
你为什么不和太尉多交往，加深交情？ 
陆贾又为陈平策划关于吕氏的事数件。
陈平采用了他的计谋，于是用五百金为绛侯周勃祝寿，与太尉欢饮，太尉也回报他。
这样两个人的关系密切了，而吕氏的阴谋也更加遭到破坏。
陈平便用一百个奴婢、五十乘车马、五百万钱送给陆贾作为吃饭饮酒的费用。
陆买又用这些财物在朝廷的公卿中游说，名声因此越来越大。
直到吕氏被诛杀，立孝文帝为皇帝，陆贾都是很出力的。
孝文帝即位，想派人出使南越，丞相陈平就上奏皇帝以陆买为太中大夫，出使南越，使尉佗放弃了帝号，同于诸侯，都符合朝廷的意思。
这些事记录在《南越传》中。
陆贾最后寿终。
朱建，楚人，曾经作过淮南王黥布的丞相，因犯罪而逃离，后又再次追随黥布。
黥布想反叛时，问朱建，朱建劝谏他不要反叛，但黥布不听，而听信梁父侯，于是反叛。
汉镇压了黥布，听说塞建曾劝阻蕴壶造，直担赐圭建号里厘君，全家迁往长安。
塞建为人善辩有才，性格廉洁、刚直，行为不同别人苟合，与人交往不随意附和。
辟阳侯行为不端正，得到吕太后的宠幸，他很想和朱建结交，朱建不肯见他。
到朱建母亲去世，因贫穷而没有钱办丧事，正借钱办丧服、丧具。
陆贾平素与基建交往友好，于是去见辟阳侯，祝贺道： 平原君的母亲死了。 
辟阳侯说： 平原君母亲死了，为什么向我祝贺？ 
陆买说： 前几天君侯想和圭建交友，平原君坚持义这个原则而不见你，是因为他母亲的缘故。
现在他母亲死了，你如果真在丧事中送厚礼，那么他就成为能为你死的好友了。 
辟阳侯于是送上了一百金的衣被。其他的诸侯及贵人因为辟阳君的缘故，也前往送去总共五百金的助丧钱。
时间长了，有人诋毁辟阳侯，惠帝大怒，逮捕了辟阳侯，想杀死他。
太后很觉惭愧，却又无法自己去说。
大臣们多对辟阳侯的行径深感不满，所以都想杀死他。
辟阳侯又怕又急，派人求见塞建。
塞建推辞说： 你的案子正在紧急关头，我不敢见你。 
朱建于是求见孝惠帝的幸臣闺籍彊，说道： 你得到皇帝的宠幸，天下人没有不知道的。
如今辟阳侯被太后宠幸而遭下狱，路上的人们都说是你向皇帝说了坏话，于是皇帝想杀死他。
今天辟阳侯被杀，明天太后恼怒，也会杀掉你。
你为什么不为辟阳侯在皇帝面前说好话？
如皇帝听了你的话，放出辟阳侯，太后会很高兴。
两个君主都宠幸你，那么你会加倍富贵的呀。 
于是闳籍孺很惊恐，听从了朱建的计策，对皇帝进言，皇帝果然释放了辟阳侯。
辟阳侯要被囚禁时，想面见朱建，朱建不见他，辟阳侯以为塞建背弃了他，大怒。
等到他成功地出狱时才大吃一惊。
吕太后死，大臣们要杀死所有吕氏，辟阳侯和吕氏交往很深，但最终没有被杀。
计划所以成功的原因全是陆贾、平原君的努力所致。
孝文帝时，淮南厉王杀死了辟阳侯，是因为他和吕氏结党的缘故。
孝文帝得知是朱建为他出谋划策，便派官吏去逮捕他，要治他的罪。
听到吏已到门口，朱建想自杀。
他的儿子和属吏都说： 事情怎么样还不知道，为什么自杀呢？ 
朱建说： 我死了，灾祸也就没了，不会连累到你们身上。 
于是拔剑自到。
文帝知道后惋惜地说： 我没有要杀朱建的打算呀。 
于是召见朱建的儿子，拜他为中大夫。
派他出使匈奴，匈奴单子无礼，他因骂匈奴单于，就死在匈奴中。
娄敬，齐国人。
漠五年，戍守陇西，途经雒阳，高祖在那裹。
娄敬解脱了车前牵引的横木，见到齐国人虞将军说： 我想拜见皇帝谈一件有意义的事。 
虞将军想给他换上华美的衣服，娄敬说： 我穿的是丝帛衣服，就以丝帛衣服拜见；穿的是粗布衣服，就以粗布衣服拜见，不必更换衣服。 
虞将军入宫向皇帝禀报，皇帝召见了他并赐给他食物。
过了一会儿皇帝问娄敬，娄敬说： 陛下在洛阳定都，是想和周王室比兴隆吗？ 皇帝说： 对。 
娄敬说： 陛下夺取天下和周王室不同。周的祖先是后稷，尧封他在邰，积善行德长达十几代。
公刘躲避夏桀而居住到豳。
大王因狄侵入的原因，离开了豳，提着马鞭子到岐居住，而国中之人却都争先归顺他。
到周文王为西伯时，由于他的美德而使虞人、芮人的争斗平息下来，开始接受使命后，吕望、伯夷从海滨来归。
周武王讨伐商纣，不期而会集于孟津的有八百诸侯，于是消灭了商殷。
周成王继位，周公等辅佐他，于是营建成周，定都于雒阳，以为雒阳为天下的中心，诸侯从四方纳贡述职，路途远近比较平均，有美德则容易称王，没有美德则容易灭亡。
凡居住在此的人都要以贤德对待别人，不想依赖地势的险阻来保天下，而让后世骄横奢侈虐待人民。
等到周衰落时，分裂出东周君、西周君，天下都不朝见周王，周王也不能控制他们。
不是因为道德微薄，而是因为力量太弱了。
如今陛下从丰、沛起兵，招集士兵三千人，就用这些人一往直前，席卷了蜀汉地区，平定三秦，与项羽在荣阳会战，大战斗有七十次，小战斗有四十次，使天下百姓丧失生命，父与子的尸骨遍野，数不胜数，哭泣之声不绝于耳，战争的破坏还没有恢复，而又要和周的成康盛世相比美，我自以为不能相提并论。
况且秦地被山带河，地形险要，突然有战事，百万大军可聚集起来。
用旧有的条件，资源丰美、土地肥沃，可以成为天然府库。
陛下进入关中而以此为国都，华山以束虽有战乱，秦国的旧地仍可保全并占有。
如果与人发生战斗，不扼住他的咽喉、打击他的脊梁，不可能大获全胜。
如今陛下入关中而建国都，安抚秦的旧地，这也是扼天下的咽喉并打击它的脊梁呀。 
高帝问大臣们，大臣都是山东人，纷纷说周王统治长达数百年，而秦朝仅延至第二代，不如建都雒阳。
高帝犹豫而不能决定在哪儿定都。
直到留侯张良明确说出应当进入关中，当日就起驾向西定都关中了。
于是皇上说： 最早说定都在秦地的人是娄敬， 娄，就是 刘 。 
赐娄敬刘姓，拜他为郎中，封号奉春君。
汉七年，韩王韩信反叛，高帝亲自率兵去攻打他。
到晋阳，听说韩信要联合匈奴共同攻打汉军，皇上大怒，派人出使匈奴。
匈奴把壮士和肥硕的牛马藏匿起来，衹看见老弱人和很瘦的牲畜。
使者来了十批，都说匈奴很容易打败。
皇上派刘敬再次前往匈奴，归来向皇上禀报说： 两国敌对打仗时，应该夸耀其所长。
如今我前往匈奴，衹看见瘦牲畜和老弱人，一定是故意显示短处，引诱我们上当，而埋伏奇兵来打败我们。
我认为匈奴不可攻击。 
这时汉兵已北进，翻过句注山，三十余万兵士已经全部出动。
皇上生气，骂刘敬说： 齐国的奴才!
靠一张口舌得了官位，现在又想用胡言乱语阻止我出兵。 
将刘敬带上枷锁，留在广武。
于是前往平城，匈奴果真出奇兵，将高帝围困在白登，七天后才得以解围。
高帝到广武，释放了刘敬，说： 我不采纳你的话，被围困在平城。
我已经把那十批说可以进攻匈奴的人杀死了。 
于是封刘敬二干户，作关内侯，号建值昼。
高帝从平城返回，韩王信逃入匈奴。
这时，冒顿单于的兵力强大，能射骑兵四十万，数次进犯北方。
皇上为此忧虑，问刘敬。
刘敬说： 天下刚刚平定，士兵被战争拖得精疲力尽，不能再用武力征服匈奴。
冒顿杀了他的父亲得单于之位，以群母为妻，凭靠武力施展威风，不能用仁义劝说他。
如果能够从长远计议，让他的子孙称臣，可是陛下恐怕不能这么做。 
皇上说： 如果可能，为什么不能做？
衹是怎么去做呢？ 
刘敬回答说： 陛下如能让嫡长公主嫁给单于为妻，赠给他丰厚的礼品，他知道汉公主为妻的厚意，匈奴必定会立为单于王后，生的儿子必为太子，以后会代为单于。
为什么呢？
因为匈奴贪图汉的厚礼。
陛下每年给匈奴单于多送几次礼品慰问，顺势派使者辩士有礼节地教导他们。
冒顿活着，单于当然是陛下的女婿，单于死了，则陛下的外孙就是单于。
哪裹听说过外孙和外祖父对抗的呢？
军队可以不用出征而在潜移默化中使匈奴臣服。
如果陛下不愿派长公主，而让宗室中和后宫的人去冒称公主，他们也会知道，就不肯尊贵之，亲近之，那也就没有用处了。 
高帝说： 好。 
想派长公主去。
吕后知道后，日夜哭泣，说： 我祇有一个儿子、一个女儿，为什么要把她扔到匈奴去呢! 
皇上最终不能派长公主，而选了一位家族中的女儿名为长公主，嫁给单于为妻。
派刘敬前往缔结和亲之约。
刘敬从匈奴归来，说： 匈奴居于黄河以南的白羊王、楼烦王两部，距离长安很近，仅七百里，骑马一日一夜就可到关中。
关中刚经过战争破坏，人口少，但土地肥沃，可以增加人口。
诸侯初起时，如果没有齐国的田氏，楚国的昭、屈、景氏等王族就不可能兴盛。
如今陛下虽然在关中定都，而人力却少。
北部靠近匈奴，束部有六国的宗族，势力强大，一旦发生兵变，陛下是不能高枕而卧的。
我希望陛下迁徙齐国的田氏及楚昭、屈、景，燕、趟、韩、魏的后代宗族及豪强名门以充实关中。
局势没有变动则可以防备匈奴，诸侯若叛乱，也足可以率领他们向东讨伐。
这是增强政权基础的方法。 皇上说： 好。 
于是派刘邀负责将上述各个宗族大家迁徙到蛆申十余万口。
叔孙通，薛县人。
秦朝时因精通经术而被征召，为待诏博士。
几年后，陈胜起兵，秦二世召博士和各儒生问道： 楚地的戊卒攻下蕲县并进入了陈县，你们如何看待这件事？ 
博士和诸生三十多人向前说： 人臣不能作乱，作乱就是谋反，罪在不赦。
愿陛下赶快发兵攻打叛军。 
秦二世大怒，变了脸色。
叔孙通向前说： 各位儒生说的都不对。
今天下合为一家，拆毁了城池，销毁了兵器，向天下表示不再使用。
况且有贤明的君主在上，法律政令推行于下，官吏人人尽职，四方都向着朝廷，怎么会有造的人呢!
这些人不过是偷鶸摸狗的盗贼罢了，何足挂齿呢？
郡守、尉现正在捕杀他们，有什么可忧虑的呢？ 
秦二世很高兴。问每一个儒生，他们有的说是谋反的，有的说是盗贼，于是秦二世命令御史将说造的人记下来并交给法官审讯，惩罚他们的错误言论。
凡是说盗贼的书生都被罢免。
赐给叔孙通二十匹帛，衣服一套，拜他为博士。叔孙通出来后又返回到学馆，儒生们说： 你为何说话那样阿谀逢迎呢？ 
叔孙通说： 你们不知道，我几乎也不能脱离虎口。 
于是他逃到了薛县，薛县已归降楚了。
项梁来到薛县，叔孙通跟从他。
项梁在定陶战败，他又跟从怀王。
怀王做了义帝，迁徙到长沙郡，叔孙通留下辅佐项王。汉二年，汉王率五诸侯之兵进入彭城，叔孙通归降汉王。
叔孙通穿儒生的衣服，汉王很厌恶，于是他改变了衣服，穿短衣，楚人的款式，汉王很高兴。
叔孙通归降汉王，跟随他的书生有一百多人，然而叔孙通没有引荐，衹推荐那些壮士和鲁莽草寇。
弟子们都说： 事奉先生多年，有幸投奔汉王，现今不举荐臣等，专门推荐奸猾的人，为什么？ 
叔孙通便说： 汉王正在以武力争夺天下，你们能去作战吗？
所以先推荐勇猛杀敌的壮士，你们暂且等待我，我不会忘记你们的。 
汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。
汉王统一天下，诸侯在定陶共同尊他为皇帝，叔孙通拟定朝廷礼仪及君臣职守称号。
高帝删除了亡秦的苛刻的礼仪之法，实行的法令简单易行。
群臣喝酒争功，喝醉了就胡言，拔剑击柱，皇上很担忧。
叔孙通知道皇帝越来越对此事心烦，便劝说皇帝道： 那些书生不能与陛下进攻冲杀，但可以巩固国家。
我愿意征集鲁国的一些书生，与我的弟子们共同草拟朝廷礼。 
高帝说： 制定礼仪不难吗？ 
叔孙通说： 五帝有不同的乐制，三王有不同的礼仪。
礼仪是根据当时的形势、人情风俗而制定的。
所以夏朝、殷商、周朝的礼仪沿袭、删改、增加的情况就可了解了，可以说都不相重复。
我希望吸取古代礼制和秦朝的仪式，参酌制定。 
皇上说： 可以试着制定，务必使汉礼容易被了解，要考虑我能够实行它。 
于是叔孙通作为使者征集鲁国的儒生三十多人，其中有两位儒生不肯同行，说： 你所辅佐的已经有十位主人，你都当面奉承阿谀。
如今天下刚刚安定，死的人还没埋葬，伤的人还没痊愈，又要制定礼乐。
礼乐的兴起是由于百年积德呀。我们接受不了你所要我们做的事。
你所做的事不符合古道，我们不去。
你走吧，不要玷污了我们的品格。 
叔孙通笑着说： 你们真是迂腐不达世务的书呆子，不了解时势变化。 
于是和所征集的三十人向西去，和高帝身边近臣中素有学术的人及叔孙通的弟子共一百余人在野外结扎茅草定礼仪之位，练习了一个多月，叔孙通说： 皇上可以试试看。 
皇上行使礼仪后说： 我可以做。 
于是命令群臣练习，习礼毕正赶上十月岁首。
汉七年，长乐宫建成，诸侯群臣在十月都来朝拜。
仪礼：在天亮之前，谒者负责礼仪，将来朝者依次带进殿门，宫廷中设置车骑和戍卒、卫官，设置各种兵器和旌旗。
传呼 趋 ，即急行进入。
殿下台阶两旁站了几百个警卫。
在西面依次站着功臣、列侯、诸将、军吏，面向东；在东面站着文官丞相以下，面向西。
大行令主持上朝礼仪，设立了九站司仪，高声传呼引群臣入殿。
于是皇上乘辇出房，百官执戟，传呼清道，引导诸侯王以下至六百石的官吏依次到皇帝面前奉贺。
诸侯王以下的人没有不惊恐肃敬的。
朝拜结束，大小官吏都伏在地上，摆设酒宴，都有严格的礼仪。
殿上的侍者都伏地低着头，按着尊卑依次起身向皇帝祝寿。
饮酒九次，谒者说： 宴会结束。 
御史检举出违反礼仪的，就将他带走。
整个朝拜喝酒过程，没有敢喧哗违礼的。
于是高帝说： 我现在才知道做皇帝的尊贵啊! 
拜叔孙通为奉常，赐给他五百斤金。
叔孙通于是向皇帝说： 这些弟子儒生跟随我很久了，和我共同制定礼仪，希望陛下能封给他们官。 
高帝全部封他们为郎。
叔孙通出来，把他所得的五百金都分给了儒生。
儒生们高兴地说： 叔孙先生真是圣人，了解当今的世道。 
汉九年，高帝升叔孙通为太子太傅。
十二年，高帝想立赵王如意为太子，叔孙通说： 过去晋献公因为骊姬的原因，废了太子，改立奚齐，晋国混乱了数十年，被天下人耻笑。
秦朝因不早定扶苏为太子，胡亥用欺骗手段夺得帝位，自减秦朝，这是陛下亲自看见的。
如今太子忠孝仁义，天下人都知道；吕后与陛下茹苦含辛，粗茶淡饭，你哪裹能背弃她呢？
陛下如果一定要废长子而立少子，我愿先被杀死，用脖子的血涂红土地。 
高帝说： 你不要这样，我衹是开玩笑罢了。 
叔孙通说： 太子是天下安定的根本，根本动摇了，天下就会混乱动荡，怎能用天下来开玩笑呢! 
高帝说： 我听从你的话。 
到皇上摆宴席时，见张良设计请来的四位老先生跟随太子进见皇上，皇上就不再有改换太子的打算了。
高帝死，孝惠帝即位。于是对叔孙通说： 没有人熟悉先帝园陵寝庙的礼仪。 
升叔孙通为奉常，制定宗庙的礼仪之法。
汉朝制定的各种仪法都是叔孙先生论着的。
惠帝到束边的长乐宫去朝见太后，以及平时往来，都要惊扰老百姓，于是就作复道，刚开始在武库南动工时，叔孙先生向皇上奏事，问皇上： 陛下为什么从高帝陵寝架筑阁廊走道，每月备法驾，将高帝衣冠出游一次，展示在高庙中呢？
为什么让后世子孙在高帝庙道上行走呢？ 
孝惠帝很惧怕，说： 赶快拆了它。 
叔孙通说： 皇上不办错事。
如今已经做了，百姓都知道。
希望陛下再盖一座高帝庙在渭水之北，作为出游衣冠之庙，这样也能增加和扩大高帝宗庙的数量，这是大孝的根本。 
皇上于是下令让官员重建高帝庙。
孝惠帝经常到离宫游览，叔孙通说： 古人到春天就进献水果，现在正是樱桃熟的时候，可以进献，希望陛下出游，趁势向宗庙进献樱桃。 
皇上同意这样做。
向宗庙献果品的礼仪由此兴起。
赞曰：汉高祖凭藉南征北伐夺取天下，而儒生们发挥了雄辩的才能，一同成就了统一天下的大业。
《慎子》说： 庙宇的建成不是靠一个木材，帝王的功业也不是一个人的力量。 
确实如此呀!刘敬不拉车而劝高帝定都关中，使江山稳固，叔孙通放弃战阵之事而别创漠代礼仪，这是因为时机好呀。
郦食其躲起来为人看大门，是为了等待明君才出来呀，然而他仍不免被烹杀。
朱建开始时性格刚正廉洁，一直不与辟阳侯结交，但由于不能终守节操，也因此而丧命。
陆贾官至大夫，但不为吕氏家族做官，无可责备，他联合陈平、周勃，依附将相以保卫国家政权，身份名望都很荣耀，是其中的佼佼者啊!
