古文：凡度权量能，所以征远来近。
现代文：只要善于揣度权谋，衡量人的能力，就能吸引远近人才。

古文：立势而制事，必先察同异之计，别是非之语，见内外之辞，知有无之术；决安危之计，定亲疏之事；然后乃权量之。
现代文：要造成一种声势，使事情获得成功，就得先观察人们相同和不同之处，区别议论的是与非，了解对内对外的各种进言，掌握其真假，决定事关安危的计谋，确定与谁亲近和与谁疏远。然后再看看这样做的利弊得失。

古文：其有隐括，乃可征、乃可求、乃可用。
现代文：衡量这些关系时，如果还有不清楚的地方，就要进行研究，进行探索，使之为我所用。

古文：引钩钳之辞，飞而钳之。
现代文：借用引诱使对方说出真情，然后通过恭维来钳住对手。

古文：钩钳之语，其说辞也，乍同乍异。
现代文：钩钳之语是一种游说辞令，其特点是忽同忽异。

古文：其不可善者：或先征之，而后重累；或先重以累，而后毁之；或以重累为毁；或以毁为重累。
现代文：对于那些没法控制的对手，或者先对他们威胁利诱，然后再对他们反复试探；或者先对他们反复试探，然后再摧毁他们；或者在反复考验中，毁灭对方，或者把摧毁对方作为反复考验。

古文：其用或积财货、琦玮、珠玉、白璧、采邑以事之，或量能立势以钩之，或伺候见涧而钳之，其事用抵巇。
现代文：想要重用某些人时，可先赏赐财物、珠宝、玉石、白璧和封地，以便对他们试探；或者通过衡量其才能创造气氛，来吸引他们；或者通过寻找机会来控制对方，在这个过程中要运用抵之术。

古文：将欲用之于天下，必度权量能，见天时之盛衰，制地形之广狭，阻险之难易，人民货财之多少，诸侯之交孰亲孰疏，孰爱孰憎，心意之虑怀，审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞钳之辞钩其所好，以钳求之。
现代文：运用 飞箝术 来治理天下，就必须考量人的权谋和才干，明察各种势力的兴亡盛衰，掌握地形的宽窄和山川险阻的难易，以及各国人口数量和经济状况，诸侯间交往中谁与谁亲密，谁与谁疏远，谁与谁友好，谁与谁相恶。要详细考察对方的愿望和想法，了解他们的好恶，然后从对方最看重的地方加以游说，先用 飞 的方法诱出对方爱好之所在。最后再用 钳 的方法控制住对方。

古文：用之于人，则量智能、权材力、料气势，为之枢机以迎之随之，以钳和之，以意宜之，此飞钳之缀也。
现代文：运用 飞钳术 游说他人，就要揣摩对方的智慧和才能，权衡对方的实力，估量对方的势气，然后以此为突破口与对方周旋，进而争取以 飞钳 之术达成妥协，有意识地适应对方。这就是妙用 飞箝 以控制他人的手段。

古文：用于人，则空往而实来，缀而不失，以究其辞。
现代文：运用 飞钳术 游说他人，就要用华美的辞藻套出对方的实情，保持联系，勿使失误，以便考究游说的辞令。

古文：可钳而纵，可钳而横；可引而东，可引而西；可引而南，可引而北；可引而反，可引而覆。
现代文：这样就可以把握关键实现合纵，也可以实现连横；也可以引而向东，也可以引而向西；可以引而向南，也可以引而向北；可以引而返还，也可以引而复去。

古文：虽覆，能复不失其度。
现代文：虽然如此，还是要小心谨慎，不可丧失其节度。

