古文：昔在黄帝，作舟车以济不通，旁行天下，方制万里，画野分州，得百里之国万区。
现代文：从前在黄帝时教导人们制作船和车来帮助到达道路不通的地方，黄帝也因而遍行天下，规划万里疆域，把田野划分为州，得到土地百里的国家有一万个区域。

古文：是故《易》称 先王建万国，亲诸侯 ，《书》云 协和万国 ，此之谓也。
现代文：因此《易经。北卦》上说 先王建立万国，亲近诸侯 ，《尚书。

古文：尧遭洪水，怀山襄陵，天下分绝，为十二州，使禹治之。
现代文：尧时遭受到洪水灾害，山被包围，丘陵被水淹没，天下被分离隔绝，形成十二个州，派大禹去治水。

古文：水土既平，更制九州，列五服，任土作贡。
现代文：洪水被子定后，改为九州的区域制，分为五服，依照土地确定贡赋。

古文：曰：禹敷土，随山刊木，奠高山大川。
现代文：《尚书》上说：大禹把土地进行划分，顺着山势砍削树木作为路标，奠定了高山大河的基础。

古文：冀州既载，壶口治梁及岐。
现代文：冀州：从壶口开始治理，然后又治理梁山以及岐山。

古文：既修太原，至于岳阳。
现代文：太原治理好后，就一直治理到岳阳。

古文：覃怀底绩，至于衡章。
现代文：覃怀一带的治理取得了成效，就又到横流入黄河的章水。

古文：厥土惟白壤。
现代文：这一带的土质是白壤。

古文：厥赋上上错，厥田中中。
现代文：这里的贡物所纳田租是九等中第一等的，还出产其他的品种，这里的土质是第五等。

古文：恒、卫既从，大陆既作。
现代文：恒水、卫水依从旧河道后，大陆泽就已经开始治理了。

古文：鸟夷皮服，夹右碣石，入于河。
现代文：鸟夷的人用兽皮制衣服，禹夹行在碣石的右边，进入黄河。

古文：泲、河惟兖州。
现代文：济水与黄河之间是兖州。

古文：九河既道，雷夏既泽，雍、沮会同，桑土既蚕，是降丘宅土。
现代文：黄河下游的九条支流既已疏通，雷夏泽已经汇成了大湖泽，雍水、沮水就在雷夏泽汇合，种植桑树的地方已经开始养蚕了，于是人们从山丘上下来在平地上居住。

古文：厥土黑坟，草繇木条。
现代文：这里土质又黑又肥，草茂树直。

古文：厥田中下，赋贞，作十有三年乃同。
现代文：这里的田是第六等，贡物是第九等，耕作了十三年后才与其他州相同。

古文：厥贡漆丝，厥棐织文。
现代文：这里的贡物有漆和丝，还有用篚装着的彩绸。

古文：浮于泲、漯，通于河。
现代文：从济水、漯水乘船进入黄河。

古文：海、岱惟青州。
现代文：大海和泰山之间是青州。

古文：虫禺夷既略，惟、甾其道。
现代文：夷治理好之后，潍水和淄水也已经疏通了。

古文：厥土白坟，海濒广澙。
现代文：这里的土又白又肥，海边有一片宽阔的盐碱地。

古文：田上下，赋中上。
现代文：这里的田是第三等，所纳租赋是第四等。

古文：贡盐、絺，海物惟错，岱畎丝、枲、钅公、松、怪石，莱夷作牧，厥棐檿丝。
现代文：向朝廷进贡盐和绪，还有各种各样的海产品，泰山谷地的丝、臬、铅、松和怪石，莱夷一带可以放牧，这里的贡物是用筐装的柞蚕丝。

古文：浮于汶，达于泲。
现代文：贡品从汶水上船，到达济水再转黄河。

古文：海、岱及淮惟徐州。
现代文：大海、泰山以及淮河之间是徐州。

古文：淮、沂其乂，蒙、羽其艺。
现代文：淮河、沂水治理好后，蒙山、羽山一带就可进行种植了。

古文：大野既猪，东原厎平。
现代文：大壁泽既然已经蓄满了水，束原地区也得到了治理。

古文：厥土赤埴坟，草木渐包。
现代文：这这里的土是红色的，又粘又肥沃，草木丛生。

古文：田上中，赋中中。
现代文：这里的田是第二等，所纳租赋是第五等。

古文：贡土五色，羽畎夏狄，峄阳孤桐，泗濒浮磬，淮夷蠙珠臮鱼，厥棐玄纤缟。
现代文：进贡的土是五色的，羽山的谷地是夏狄，蝉山的南坡产独特的桐木，泅水边有浮出的石头可以做磬，淮夷一带产王比珠和美鱼，这一带还有黑色的捆绸和白色的绢。

古文：浮于淮、泗，达于河。
现代文：从淮水、泅水乘船到达黄回。

古文：淮、海惟扬州。
现代文：淮河、大海之间是扬州。

古文：彭蠡既猪，阳鸟逌居。
现代文：彭蠡已汇聚了大水，这裹就成了鸿雁的栖身之地。

古文：三江既人，震泽厎定，簜既敷，草夭木乔。
现代文：三江的水流入大海后，震泽也获得了平定。小竹和大竹遍地而生，草茂树高。

古文：厥土涂泥。
现代文：这裹土是潮湿的泥。

古文：田下下，赋下上错。
现代文：这里的田是第九等，所纳租赋是第七等，还夹杂着其他品类。

古文：贡金三品，瑶、瑻、簜、齿、革、羽毛，鸟夷卉服，厥棐织贝，厥包橘、柚，锡贡。
现代文：进贡的物品是金、银、铜，瑶、琐、篠荡，齿、革、羽毛，乌夷穿着草编的衣服，这裹人们把捆布与贝放在筐子裹，把橘和柚包起来进贡。

古文：均江海，通于淮、泗。
现代文：通过淮水、泅水而来。

古文：荆及衡阳惟荆州。
现代文：荆山之南衡山之北是荆州。

古文：江、汉朝宗于海。
现代文：长江、汉水束流于海。

古文：九江孔殷，沱，灊既道，云梦土作乂。
现代文：长江经过荆山分为九条支流，沱水、潜水疏通以后，云梦的土地可加以耕作。

古文：厥土涂泥。
现代文：这裹土是潮湿的泥。

古文：田下中，赋上下。
现代文：这裹的农田是第八等，所纳租赋是第三等。

古文：贡羽旄、齿、革，金三品，杶、幹、栝、柏、厉、砥、砮、丹，惟箘簵、楛，三国厎贡厥名，包匦菁茅，厥棐玄纁玑组，九江纳锡大龟。
现代文：贡物有羽毛、齿、革，金、银、铜，饨、干、栝、柏，厉、砥、努、丹以及个镕、楛，三个诸侯国进贡他们的名产，包裹好了杨梅、菁茅，把彩色丝绸和一串串珍珠用筐子装好，九江就进贡大龟。

古文：浮于江、沱、灊、汉，逾于洛，至于南河。
现代文：从长江、沱水、潜水、漠水乘船，越过洛水，到达南河。

古文：荆、河惟豫州。
现代文：荆山和黄河之间是豫州。

古文：伊、洛、瀍、涧既入于河，荥、波既猪，道荷泽，被盟猪，厥土惟壤，下土坟垆。
现代文：伊水、雒水、泸水、涧水进入黄河后，荣、波蓄满了水，疏通了荷泽，在盟猪筑起堤防。这襄土质柔软，土的下面是肥沃的黑色硬土。

古文：田中上，赋错上中。
现代文：这裹的农田是第四等，所纳租赋是第二等，杂着第一等贡品。

古文：贡漆、枲、絺、纻、棐纤纩，锡贡磬错。
现代文：贡物是漆、臬、绋、纡、用筐装的绸和捆棉，还进贡治玉器的石头。

古文：浮于洛，入于河。
现代文：从洛水乘船，到达黄河。

古文：华阳，黑水惟梁州。
现代文：华山之南与黑水之间是梁州。

古文：岷、嶓既艺，沱、灊既道，蔡、蒙旅平，和夷厎绩。
现代文：岷山、幡冢山已能种植，沱水、潜水已被疏通，蔡水、蒙水已被平定，和夷得到了治理。

古文：厥土青黎。田下上，赋下中三错。
现代文：这裹的土色青而捆疏，田是第七等，贡物是第八等；还杂有第七等和第九等。

古文：贡璆、铁、银、镂、砮、磬、熊、罴、狐、狸、织皮。
现代文：贡物有谬、铁、银、镂、署、磬，熊、熊、狐、狸、织皮。

古文：西顷因桓是俫，浮于灊，逾于沔，入于渭，乱于河。
现代文：西顷山循着桓水的方向蜿蜒而来，从潜水乘船，越过沔水，到达渭水，横渡渭水而到黄河。

古文：黑水、西河惟雍州。
现代文：黑水、西河之间是雍州。

古文：弱水既西，泾属渭汭。
现代文：弱水已经向西而流动，泾水流入了渭水。

古文：漆、沮既从，酆水逌同。
现代文：漆水、沮水顺从地流入泪水后，丰水也同样流入渭水。

古文：荆、岐既旅，终南、惇物，至于鸟鼠，原隰厎绩，至于猪野。
现代文：荆山、岐山治理完后，终南、惇物一直到鸟鼠山都得到了治理。

古文：三危既宅，三苗丕叙。
现代文：平原和洼地得到治理，一直到猪壁。三危山已可以居住了，三苗也获得了安定。

古文：厥土黄壤。田上上，赋中下。
现代文：这里土是黄色的，这裹田是第一等，贡物是第六等。

古文：贡球、琳、琅玕。
现代文：贡物是球、琳、琅歼。

古文：浮于积石，至于龙门西河，会于渭汭。
现代文：从积石山乘船，到了龙门、西河，从渭水北边逆流而上。

古文：织皮昆仑、析支、渠叟，西戎即叙。
现代文：昆晌、析支、渠叟都织毛皮，西戎各族都安定顺从了。

古文：道汧及岐，至于荆山，逾于河；壶口、雷首，至于大岳；厎柱、析城，至于王屋；太行、恒山，至于碣石，入于海。
现代文：开通了沂山和岐山，一直到达荆山，越过黄河；又开通壶口、雷首，一直到达大岳；开通了底柱、析城，一直到达王屋；开通了太行、恒山，一直到碣石，进入海河。

古文：西倾、朱圉、鸟鼠，至于太华；熊耳、外方、桐柏，至于倍尾。
现代文：开通西倾、朱圉、乌鼠，一直到太华山；开通熊耳、外方、桐柏，一直到倍尾。

古文：道嶓冢，至于荆山；内方，至于大别；崏山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原。
现代文：疏通了皤冢山，到达荆山；开通了内方，到达大别山；开通了峭山的南面，到达衡山，经过九江，到达敷浅原。

古文：道弱水，至于合藜，余波入于流沙。
现代文：疏通弱水，到达合藜山，支流流入流沙。

古文：道黑水，至于三危，入于南海。
现代文：疏通黑水，到达三危山，进入南海。

古文：道河积石，至于龙门，南至于华阴，东至于厎柱，又东至于盟津，东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海。
现代文：从积石山开始疏通黄河，到达龙门山，南到华阴山，束到底柱，又东流到盟津，向东经过洛水和黄河汇合的地方，到达大任山，向北经过降水，到达大陆，又向北分流为九河，汇合而成逆河，流入大海。

古文：嶓冢道漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海。
现代文：从蟠冢开始疏通漾水，向东流形成汉水，又向东成为沧浪的水流，经过三滋，到达大别山，向南流入长江，向东汇合成泽形成彭蠡，向东形成北江，进入大海。

古文：崏山道江，东别为沱，又东至于醴，过九江，至于东陵，江迤北会于汇，东为中江，入于海。
现代文：从婚山疏通长江，向东分流出沱江，又向东流到达醴水，经过九江，到达束陵，再向东斜着延伸到北，与淮河汇合，以束称为中江，流进大海。

古文：道沇水，东流为泲，入于河，轶为荥，东出于陶丘北，又东至于荷，又东北会于汶，又北东入于海。
现代文：疏导沈水，向东流称为沸，进入黄河，河水漫溢出来成为荣泽，从陶丘的北面向东流，又向东到达荷泽，又向东北与汶水汇合，再向北，然后转向束，流进大海。

古文：道淮自桐柏，东会于泗、沂，东入于海。
现代文：从桐柏山开始疏导淮河，向东与泅水、沂水汇合，东流进入大海。

古文：道渭自鸟鼠同穴，东会于酆，又东至于泾，又东过漆、沮，入于河。
现代文：从乌鼠同穴开始疏导渭水，向东与酆水汇合，又向东到达泾水，再向东经过漆、沮，流进黄河。

古文：道洛自熊耳，东北会于涧、瀍，又东会于伊，又东北入于河。
现代文：从熊耳开始疏导洛水，向东北同涧水，泸水汇合，又向东和伊水汇合，再向东北流入黄回。

古文：九州逌同，四奥既宅，九山刊旅，九川涤原，九泽既陂，四海会同。
现代文：九州之内已经平定，四方的土地已经可以居住了，九州的名山都已经削木立了路标可以通行了，九条河流都已疏通了水源，九个湖泽都已修筑了堤防，四海之内都可会同京师。

古文：六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤，成赋中国。
现代文：水、火、金、木、土、谷六府都治理得很好，各处的土地都要征收赋税，并且慎重地规定了财物赋税的多少，都是根据土地的上中下等级规定赋税。

古文：锡土姓： 祗台德先，不距朕行。 
现代文：把土地赐给诸侯，并随赐姓氏： 所敬养的人，是以德行作为先决条件，没有违抗我的措施的人们。 

古文：五百里甸服：百里赋内总，二百里内铚，三百里内戛服，四百里粟，五百里米。
现代文：距王城五百里的地区叫做甸服：一百里远的地方缴纳连秆谷物，二百里远的地方缴纳谷穗，三百里远的地方缴纳带稃的谷，四百里远的地方缴纳带壳的谷粒，五百里远的地方缴米。

古文：五百里侯服：百里采，二百里男国，三百里诸侯。
现代文：甸服以外四周各五百里的叫侯服：其中最近甸服的一百里之地的地区是分封卿大夫的地方，二百里之内是分封男爵的地方，三百里以外的地方是分封诸侯的地方。

古文：五百里绥服；三百里揆文教，二百里奋武卫。
现代文：四周各五百里的区域为绥服：三百里远的地方考察天子的政教并加以推行，二百里远的地方奋扬武威保卫天子。

古文：五百里要服：三百里夷，二百里蔡。
现代文：五百里要服：有三百里的地方实行平易的法令，有二百里的地方要遵守刑法。

古文：五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
现代文：五百里荒服：有三百里地的要用教化改变蛮性，有二百里地就任其流动。

古文：东渐于海，西被于流沙，朔、南洎，声教讫于四海。
现代文：向东逐渐到达大海，向西覆盖到流沙，北方、南方一同波及，声威和教化深入到四海。

古文：禹锡玄圭，告厥成功。
现代文：尧赐给大禹玄色的美玉，以表彰他治水大功告成。

古文：后受禅于虞，为夏后氏。
现代文：其后大禹又接受虞舜的惮让而为天子，称为夏后氏。

古文：殷因于夏，亡所变改。
现代文：商代承袭了夏朝制度，没有什么变革。

古文：周既克殷，监于二代而损益之，定官分职，改禹徐、梁二州合之于雍、青，分冀州之地以为幽、并。
现代文：周朝战胜殷朝后，借鉴殷、周二代的制度而加以增减，确定官位，分配职责，分别把夏禹设置的徐州和梁州并入雍州和青州，把冀州的地域分为幽州、并州。

古文：故《周官》有职方氏，掌天下之地，辩九州之国。
现代文：所以《周礼》中有职方氏，掌管天下的土地，治理九州的各国。

古文：东南曰扬州：其山曰会稽，薮曰具区，川曰三江，浸曰五湖；其利金、锡、竹箭；民二男五女；畜宜鸟兽，谷宜稻。
现代文：东南方叫扬州：其中的山名为会稽，大湖泽叫具区，大河叫三江，能引渠灌溉农田的湖叫五湖；这裹盛产金、锡、竹箭；民众的男女比例是二男五女；适合畜养鸟兽，谷类宜种稻子。

古文：正南曰荆州：其山曰衡，薮曰云梦，川曰江、汉，浸曰颍、湛；其利丹、银、齿、革；民一男二女；畜及谷宜，与扬州同。
现代文：正南方是荆州：其中的山叫衡山，湖泽叫云梦，大的河流有长江、汉水，能引渠灌溉农田的叫颖水、湛水；这裹盛产丹、银、齿、革；民众的男女比例是一男二女；适合畜养的兽类和种植的谷类，与扬州相同。

古文：河南曰豫州：其山曰华，薮曰圃田，川曰荥、洛，浸曰波、溠；其利林、漆、丝枲；民二男三女；畜宜六扰，其谷宜五种。
现代文：黄河南面叫豫州：其中山叫华山，湖泽叫圃田，河流叫荣水、雒水，灌渠叫波水、湲水；这裹盛产林、漆、丝桌；民众的男女比例是二男三女；适合畜养马、牛、羊、猪、狗、鸡，谷类适合种黍、稷、菽、麦、稻。

古文：正东曰青州：其山曰沂，薮曰孟诸，川曰淮、泗，浸曰沂、沭；其利蒲、鱼；民二男三女；其畜宜鸡、狗，谷宜稻、麦。
现代文：正东方叫青州：其中山叫沂山，湖泽叫孟诸，河流叫淮水、泅水，灌渠叫沂水、沭水；这裹盛产蒲和鱼；民众的男女之比二男三女；这裹最适合畜养鶸和狗，谷类适合种稻和麦。

古文：河东曰兖州：其山曰岱，薮曰泰野，其川曰河、泲，浸曰卢、濰；其利蒲、鱼；民二男三女；其畜宜六扰，谷宜四种。
现代文：黄河东面叫兖州：其中山叫岱山，湖泽叫泰壁，河流叫河和沸，灌渠叫卢水、潍水；这裹盛产蒲和鱼；此间的男女比例是二比三；适合畜养马、牛、羊、猪、狗、鸡，最适合种植黍、稷、稻、麦。

古文：正西曰雍州；其山曰岳，薮日弦蒲，川曰泾、汭，其浸曰渭，洛：其利玉、石；其民三男二女；畜宜牛、马，谷宜黍、稷。
现代文：正西面叫雍州：其中山名叫吴岳山，大湖叫弦蒲泽，河流叫泾水、油水，其中灌渠叫渭水、洛水；这裹盛产玉、石；民众的男女比例是三男二女；适合畜养牛、马，谷类宜种植黍、稷。

古文：东北曰幽州：其山曰医无闾，薮曰豯养，川曰河、泲，浸曰菑、时；其利鱼、盐；民一男三女；畜宜四扰，谷宜三种。
现代文：东北叫幽州：其中山叫医无间，湖泽叫猴养，河流叫黄河、沸水，灌渠叫苗水、时水；这裹盛产鱼、盐；民众的男女比例是一男三女；适合畜养马、牛、羊、猪，谷类适合种植黍、稷、稻。

古文：河内曰冀州：其山曰霍，薮曰扬纡，川曰漳，浸曰汾、潞；其利松、柏；民五男三女；畜宜牛、羊，谷宜黍、稷。
现代文：黄河以内叫冀州：其中山名叫霍山，湖泽叫扬纡，河流叫漳水，灌渠叫汾水、潞水；遣裹盛产松、柏；民众的男女比例是五男三女；适合畜养牛、羊，谷类适合种植黍、稷。

古文：正北曰并州：其山曰恒山，薮曰昭余祁，川曰虖池、呕夷，浸曰涞、易；其利布帛；民二男三女；畜宜五扰，谷宜五种。
现代文：正北面叫并州：其中山名叫恒山，湖泽叫昭篮翅，河流叫皇迤、妪娄，灌渠叫速丞、显丞；这裹盛产布帛；百姓男女比例是二男三女；适合畜养马、牛、羊、狗、猪，谷类适合种植黍、稷、菽、麦、稻。

古文：而保章氏掌天文，以星土辩九州之地，所封封域皆有分星，以视吉凶。
现代文：周代设有保章氏一职掌管天象，以星宿之所在划分九州之地，诸侯所分封的疆域都有星宿与之对应，以观测星象来预知吉凶。

古文：周爵五等，而土三等：公、侯百里，伯七十里，子、男五十里。
现代文：周朝的爵位有五等，而分封土地却衹有三种等次：即公、侯爵土地百里，伯爵土地七十里，子、男爵土地五十里。

古文：不满为附庸，盖千八百国。
现代文：不满五十里的是附属于诸侯的小国，大概有一千八百个小国。

古文：而太昊、黄帝之后，唐、虞侯伯犹存，帝王图籍相踵而可知。
现代文：太吴、黄帝之后，唐、虞时侯爵和伯爵仍然存在，帝王的地图与户籍相继都可知道。

古文：周室既衰，礼乐征伐自诸侯出，转相吞灭，数百年间，列国耗尽。
现代文：周朝衰落后，礼乐征伐由诸侯决定，一个一个地被吞并消灭，数百年间，各诸侯国被消灭殆尽。

古文：至春秋时，尚有数十国，五伯迭兴，总其盟会。
现代文：到春秋时，尚有数十国，五国相继称霸，成为盟主。

古文：陵夷至于战国，天下分而为七，合从连衡，经数十年。
现代文：渐渐地到了战国，天下分裂成七个国家，合纵连衡，经过了几十年。

古文：秦遂并兼四海。
现代文：秦朝于是吞并了四海。

古文：以为周制微弱，终为诸侯所丧，故不立尺土之封，分天下为郡县，荡灭前圣之苗裔，靡有孓遗者矣。
现代文：认为周朝之衰败在于分封诸侯国，因此秦就不建立尺土的封国，把天下划分为郡县，扫荡消灭前代圣人的后代，没有一个剩下来的。

古文：汉兴，因秦制度，崇恩德，行简易，以抚海内。
现代文：汉朝建立后，沿袭蠢朝的制度，推崇恩德，实行简单易行之法，用来安抚海内。

古文：至武帝攘却胡、越，开地斥境，南置交阯，北置朔方之州，兼徐、梁、幽、并夏、周之制，改雍曰凉，改梁曰益，凡十三部，置刺史。
现代文：到汉武帝时击退了胡人、越人，开辟土地，拓展疆域，在南方设置了交耻州，北方设置了朔方州，兼并了徐州、銮业、幽业，以与夏、周时制度相同，把雍蛆改为速州，把銮业改为益州，共十三部，设置刺史。

古文：先王之迹既远，地名又数改易，是以采获旧闻，考迹《诗》、《书》，推表山川，以缀《禹贡》、《周官》、《春秋》，下及战国、秦、汉焉。
现代文：先王的事迹已相隔很久远，地名又几次改变，因此便搜集旧有的传闻，考察《诗经》、《尚书》上的记载，根据山!加以推断，来连结《禹贡》、《周官》、《春秋》，向下直到战国、秦、汉。

古文：京兆尹，故秦内史，高帝元年属塞国，二年更为渭南郡，九年罢，复为内史。
现代文：京兆尹，即秦朝的内史之地，高帝元年划归塞国，高帝二年改为渭南郡，高帝九年撤销，重新改为内史。

古文：武帝建元六年分为右内史，太初元年更为京兆君。
现代文：武帝建元六年分为右内史，太初元年改为京兆尹。

古文：元始二年，户十九万五千七百二，口六十八万二千四百六十八。
现代文：兀始二年有十九万五千七百零二户，有六十八万二千四百六十八人。

古文：县十二：长安，高帝五年置。
现代文：下辖十二个县：长安县，高帝五年时设置。

古文：惠帝元年初城，六年成。
现代文：惠帝元年开始筑城，惠帝六年完成。

古文：户八万八百，口二十四万六千二百。
现代文：有八万零八百户，二十四万六千二百人。

古文：王莽曰常安。
现代文：王莽时称为常安。

古文：新丰，骊山在南，故骊戎国。
现代文：新丰县，骊山在它的南面，以前是骊戎国。

古文：秦曰骊邑。
现代文：秦朝叫骊邑。

古文：高祖七年置。
现代文：高祖七年设置。

古文：船司空，莽曰船利。
现代文：船司空县，王莽时叫船利。

古文：蓝田，山出美玉，有虎候山祠，秦孝公置也。
现代文：蓝田县，山中出产美玉，有虎候山祠，秦孝公时设置。

古文：华阴，故阴晋，秦惠文王五年更名宁秦，高帝八年更名华阴。
现代文：华阴县，以前的阴晋，秦惠文王五年改名叫宁秦，高帝八年改名叫华阴。

古文：太华山在南，有祠，豫州山。
现代文：太华山在它的南面，有祭祠，是豫州的山。

古文：集灵宫，武帝起。莽曰华坛也。
现代文：集灵宫，武帝时建造，王莽时叫华坛。

古文：郑，周宣王弟郑桓公邑。有铁官。
现代文：郑县，是周宣王弟郑桓公的邑地，有铁官。

古文：湖，有周天子祠二所。
现代文：湖县，有周朝的天子祭祠二所。

古文：故曰胡，武帝建元年更名湖。
现代文：所以叫湖，武帝建元年改名叫湖。

古文：下邽，南陵，文帝七年置。
现代文：下邦县，南陵县，文帝七年设置。

古文：沂水出蓝田谷，北至霸陵入霸水。
现代文：沂水从蓝田谷流出，向北到霸陵进入霸水。

古文：霸水亦出蓝田谷，北入渭。
现代文：霸水也从蓝田谷流出，向北进入渭水。

古文：古曰兹水，秦穆公更名以章霸功。视子孙。
现代文：古代叫兹水，秦穆公时改名用来彰明称霸之功，示耀子孙。

古文：奉明，宣帝置也。
现代文：奉明县，宣帝时设置。

古文：霸陵，故芷阳，文帝更名。
现代文：霸陵县，是以前的芷阳，文帝时改名。

古文：莽曰水章也。
现代文：王莽时叫水章。

古文：杜陵。
现代文：杜陵县。

古文：故杜伯国，宣帝更名。
现代文：是以前的杜伯国，宣帝时改名。

古文：有周右将军杜主祠四所。
现代文：有周右将军杜主祠四所。

古文：莽曰饶安也。
现代文：王莽时叫饶安。

古文：左冯翊，故秦内史，高帝元年属塞国，二年更名河上郡，九年罢，复为内史。
现代文：左冯翊，即秦朝的内史之地，高帝元年属于塞国，高帝二年改名为河上郡，九年时撤销，重新改为内史。

古文：武帝建元六年分为左内史，太初元年更名左冯翊。
现代文：武帝建元六年分为左内史，太初元年改名为左冯翊。

古文：户二十三万五千一百一，口九十一万七千八百二十二。
现代文：有二十三万五千一百零一产，九十一万七千八百二十二人。

古文：县二十四：高陵，左辅都尉治。
现代文：下辖二十四县：高陵县，由左辅都尉治理。

古文：莽曰千春。
现代文：王莽时叫千春。

古文：栎阳，秦献公自雍徙。
现代文：橾阳县，秦献公时从雍城迁来。

古文：莽曰师亭。
现代文：王莽时叫师亭。

古文：翟道，莽曰涣。
现代文：翟道县，王莽时叫涣。

古文：池阳，惠帝四年置。
现代文：池阳县，惠帝四年设置。

古文：嶻山在北。
现代文：裁薛山在北面。

古文：夏阳，故少梁，秦惠文王十一年更名。
现代文：夏阳县，是以前的少梁，秦惠文王十一年改名。

古文：《禹贡》梁山在西北，龙门山在北。
现代文：《禹贡》上记载的梁山在西北，龙门山在北面。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：莽曰冀亭。
现代文：王莽时叫冀亭。

古文：衙，莽曰达昌。
现代文：衙县，王莽时叫达昌。

古文：粟邑，莽曰粟城，谷口，九嵏山在西。
现代文：粟邑县，王莽时叫粟城。谷口县，九叟山在西面。

古文：有天齐公五床山、仙人、五帝祠四所。
现代文：有天齐公、五牀山、价人、五帝祠四所。

古文：莽曰谷喙。
现代文：王莽时叫谷喙。

古文：莲勺，鄜，莽曰修令。
现代文：莲勺县，鄘县，王莽时叫脩令。

古文：频阳。秦厉公置。
现代文：频阳县，秦厉公时设置。

古文：临晋，故大荔，秦获之，更名。
现代文：临晋县，是以前的大荔，秦朝取得了它，改了名。

古文：有河水祠。
现代文：有河水祠。

古文：芮乡，故芮国。
现代文：芮乡，是以前的芮国。

古文：莽曰监晋。
现代文：王莽时叫监晋。

古文：重泉莽曰调泉。
现代文：重泉县，王莽时叫调泉。

古文：郃阳，礻殳祤，景帝二年置。
现代文：郃阳县，投栩县，景帝二年设置。

古文：武城，莽曰桓城。
现代文：武城县，王莽时叫桓城。

古文：沈阳，莽曰制昌。
现代文：沈阳县，王莽时叫制昌。

古文：褱德，《禹贡》北条荆山在南，下有强梁原。
现代文：裹德县，《禹贡》北面列举的荆山在南面，下面有彊梁原。

古文：洛水东南入渭，雍州浸。
现代文：洛水从东南流入渭水，是雍州的灌渠。

古文：莽曰德驩。
现代文：王莽时叫德骥。

古文：徵，莽曰泛爱。
现代文：征县，王莽时叫泛爱。

古文：云陵。昭帝置也。
现代文：云陵县，昭帝时设置。

古文：万年。高帝置。
现代文：万年县，高帝时设置。

古文：莽曰异赤。
现代文：王莽时叫异赤。

古文：长陵，高帝置。
现代文：长陵县，高帝时设置。

古文：户五万五十七，口十七万九千四百六十九。
现代文：有五万零五十七户，十七万九千四百六十九人。

古文：莽曰长平。
现代文：王莽时叫做长平。

古文：阳陵，故弋阳，景帝更名。
现代文：阳陵县，是以前的弋阳，景帝时改名。

古文：莽曰渭阳。
现代文：王莽时叫渭阳。

古文：云阳。
现代文：云阳县。

古文：有休屠、金人及径路神祠三所，越巫卯古襄阝祠三所。
现代文：有休屠、金人以及径路神祠三所，越地巫师舶郭祠三所。

古文：右扶风，故秦内史，高帝元年属雍国，二年更为中地郡。
现代文：右扶风，即秦朝的内史之地，高帝元年属于章邯之雍国，高帝二年改为中地郡。

古文：九年罢，复为内史。
现代文：高帝九年撤销，重新叫内史。

古文：武帝建元六年分为右内史，太初元年更名主爵都尉为右扶风。
现代文：武帝建元六年分为右内史，太初元年把主爵都尉改名为右扶风。

古文：户二十一万六千三百七十七，口八十三万六千七十，县二十一：渭城，故咸阳，高帝元年更名新城，七年罢，属长安。
现代文：有二十一万六千三百七十七户，八十三万六千零七十人。辖二十一县：渭城县，是以前的咸阳，高帝元年改名叫新城，高帝七年撤销，划归长安。

古文：武帝元鼎三年更名渭城。
现代文：武帝元鼎三年改名叫渭城。

古文：有兰池宫。
现代文：有兰池宫。

古文：莽曰京城。
现代文：王莽时叫作京城。

古文：槐里，周曰犬丘，懿王都之。
现代文：槐里县，周时叫犬丘，懿王在这裹定都。

古文：秦更名废丘。
现代文：秦时改名为废丘。

古文：高祖三年更名。
现代文：高祖三年又改名。

古文：有黄山宫，孝惠二年起。
现代文：有黄山宫，孝惠二年建造。

古文：莽曰槐治。
现代文：王莽时叫槐治。

古文：鄠，古国，有扈谷亭。
现代文：鄂县，是一个古国。有扈谷亭。

古文：扈，夏启所伐。
现代文：扈，夏启曾攻打过。

古文：酆水出东南，又有潏水，皆北过上林苑入渭。
现代文：酆水从它东南流出，还有淆水，都在北面经过上林苑流入渭水。

古文：有萯阳宫，秦文王起。
现代文：有责阳宫，秦文王时建造。

古文：盩厔，有长杨宫，有射熊馆，秦昭王起。
现代文：签屋县，有长杨宫，有射熊馆，秦昭工时建造。

古文：灵轵渠，武帝穿也。
现代文：灵软渠，是武帝时凿通的。

古文：斄，周后稷所封，郁夷，《诗》 周道郁夷 。
现代文：牦县，周时后稷所分封的。郁夷县，《诗》上有 周道郁夷 。

古文：有汧水祠。
现代文：有沂水祠。

古文：莽曰郁平。
现代文：王莽时叫郁乎县。

古文：美阳，《禹贡》岐山在西北。
现代文：美阳县，《禹贡》中所说的岐山在它西北。

古文：中水乡，周文王所邑。
现代文：中水乡，是周大王建邑地的地方。

古文：有高泉宫，秦宣太后起也。
现代文：有高泉宫，秦宣太后建造。

古文：郿，成国梁首受渭，东北至上林入蒙笼渠。
现代文：郡县，成国渠首先接受渭水的水，东北到上林流入蒙笼渠。

古文：右辅都尉治。
现代文：属右辅都尉管理。

古文：雍，秦惠公都之。
现代文：雍县，秦惠公在这裹定都。

古文：有五畤，太昊、黄帝以下祠三百三所。
现代文：有五峙，太昊、黄帝以下祠三百零三所。

古文：橐泉宫，孝公起。
现代文：橐泉宫，孝公建造。

古文：祈年宫，惠公起。
现代文：祈年宫，惠公建造。

古文：棫阳宫，昭王起。
现代文：械阳宫，昭王建造。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：漆，水在县西。
现代文：漆县，水流在县的西面。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：莽曰漆治。
现代文：王莽时叫漆治。

古文：栒邑，有豳乡，《诗》豳国，公刘所都。
现代文：枸邑县，有豳乡，即《诗》上所说的豳国，公刘在此定都。

古文：隃麋，有黄帝子祠。
现代文：喻麋县，有黄帝子祠。

古文：莽曰扶亭。
现代文：王莽时叫扶亭。

古文：陈仓，有上公、明星、黄帝孙、舜妻育冢祠。
现代文：陈仓县，有上公、明星、黄帝的孙子、舜的妻子育的冢和祠。

古文：有羽阳宫，秦武王起也。
现代文：有羽阳宫，秦武王时建造。

古文：杜阳，杜水南入渭。
现代文：杜阳县，杜水从南面流入渭水。

古文：《诗》曰 自杜 。莽曰通杜。
现代文：《诗》上说 自杜 王莽时叫通杜。

古文：氵幵，吴山在西，古文以为氵幵山。
现代文：淠县，吴山在西面，古代文字记载认为是沂山。

古文：雍州山。
现代文：雍州山。

古文：北有蒲谷乡弦中谷，雍州弦蒲薮。
现代文：北面有蒲谷乡弦中谷，雍州弦蒲薮。

古文：汧水出西北，入渭。
现代文：沂水从西北流出，流入渭水。

古文：芮水出西北，东入泾。
现代文：芮水从西北流出，向东流入泾水。

古文：《诗》芮阝尻，雍州川也。
现代文：是《诗》上所说的芮眠，是雍州的河流。

古文：好畤，垝山在东。
现代文：好时县，跪山在东面。

古文：有梁山宫，秦始皇起。
现代文：有梁山宫，秦始皇时建造。

古文：莽曰好邑。
现代文：王莽时叫做好邑。

古文：虢，有黄帝子、周文武祠。
现代文：虢县，有黄帝的儿子、周文王、周武王的祠。

古文：虢宫，秦宣太后起也。
现代文：虢宣，由秦宣太后建造。

古文：安陵，惠帝置。
现代文：安陵县，夏至时设置。

古文：莽曰嘉平。
现代文：互茬时叫嘉平。

古文：茂陵，武帝置。
现代文：茂陵县，武帝时设置。

古文：户六万一千八十七，口二十七万七千二百七十七。
现代文：有六万一千零八十七户，二十匕万七千二日匕十匕入。

古文：莽曰宣城。
现代文：王莽时叫宣城。

古文：平陵。昭帝置。
现代文：平陵鳖，啦时设置。

古文：莽曰广利。
现代文：盛时叫做龃。

古文：武功，太壹山，古文以为终南。
现代文：武功县。是丝山，古代文字记载认为是垄直山。

古文：垂山，古文以为敦物。
现代文：垂旦，古文记载认为是敦物。

古文：皆在县东。
现代文：都在县的束面。

古文：斜水出衙领山北，至眉阝入渭。
现代文：斜水从衙领山北面流出，到郧流入回丛。

古文：褒水亦出衙领，至南郑入沔。
现代文：壹丛也流出面。领，到盐必流入迺丛。

古文：有垂山、斜水，褒水祠三所。
现代文：有垂山、斜水、褒水祠三所。

古文：莽曰新光。
现代文：王莽时叫做新光。

古文：弘农郡，武帝元鼎四年置。
现代文：弘农郡，武帝元鼎四年始置。

古文：莽曰右队。
现代文：王莽改名右队。

古文：户十一万八千九十一，口四十七万五千九百五十四。
现代文：有十一万八干零九十一户，四十七万五千九百五十四口人。

古文：有铁官，在黾池。
现代文：有铁官，在醒池。

古文：县十一：弘农，故秦函谷关。
现代文：下辖十一县：弘农县，是以前童周的鱼查板。

古文：衙山领下谷，爥水所出，北入河。
现代文：衙山领下面有谷地，还丞从这襄流出，向北流入黄河。

古文：卢氏，熊耳山在东。伊水出，东北入雒，过郡一，行四百五十里。又有育水，南至顺阳入沔。
现代文：卢氏县，熊耳山在它束面，伊水从这里流出，向东北进入雒水，经过一个郡，行程四百五十里：还有育水，向南到顺阳流入沔水。

古文：又有洱水，东南至鲁阳，亦入沔。
现代文：还有洱水，向东南到鲁阳，也流入沔水。

古文：皆过郡二，行六百里。
现代文：都经过两个郡，行程六百里。

古文：莽曰昌富。
现代文：王莽时叫昌富。

古文：陕，故虢国。
现代文：陕县，是以前的虢国。

古文：有焦城，故焦国。
现代文：有焦墟，是以前的崖包。

古文：北虢在大阳，东虢在荥阳，西虢在雍州。
现代文：王邀在左墨，塞蓝在茔堡，玺蓝在壅蛆。

古文：莽曰黄眉。
现代文：王菱时叫董旦。

古文：宜阳，在黾池有铁官也。
现代文：宜阳县，在幽有铁官。

古文：黾池，高帝八年复黾池中乡民。
现代文：垦池县，高帝八年恢复咀池中乡的百姓。

古文：景帝中二年初城，徙万家为县。
现代文：景帝中二年开始筑城，迁徙万家人口到这裹，成为县。

古文：穀水出穀阳谷，东北至穀城入雒。
现代文：谷水流出谷阳谷，向东北到谷城进入雒水。

古文：莽曰陕亭。
现代文：王莽时叫陕亭。

古文：丹水，水出上雒冢领山，东至析入钧。
现代文：丹水县，水从上雏摹主灿流出，向东到扭流入鱼眯。

古文：密阳乡，故商密也。
现代文：蜜凰塑，是以前的商密。

古文：新安，《禹贡》涧水在东，南入雒。
现代文：新安县，《禹贡》上的涧水在东面，向南流入雒水。

古文：商，秦相卫鞅邑也。
现代文：商县，是秦国相卫鞅的邑地。

古文：析，黄水出黄谷，鞠水出析谷，俱东至郦入湍水。
现代文：析县，黄水流出黄谷，鞠水流出析谷，都向东到郦流入湍水。

古文：莽曰君亭。
现代文：王莽时叫君亭。

古文：陆浑，春秋迁陆浑戎于此。
现代文：陆浑县，春秋时把陆浑戎迁到遣裹。

古文：有关。
现代文：有关。

古文：上雒。
现代文：上雒县。

古文：《禹贡》雒水出冢领山，东北至巩入河，过郡二，行千七十里，豫州川。
现代文：《禹贡》中的雒水从冢领山流出，东北到巩流入黄河，经过两个郡，行程一千零七十里，豫州河。

古文：又有甲水，出秦领山，东南至钖入沔，过郡三，行五百七十里。
现代文：还有卫真，从秦领山流出，向东南到馒地流入迈丞，经过三个郡，行程五百七十里。

古文：熊耳、获舆山在东北。
现代文：熊耳获舆山在东北面。

古文：河东郡，秦置。
现代文：洞束郡，盏固始置。

古文：莽曰兆阳。
现代文：毖时改名挝。

古文：有根仓、湿仓。
现代文：有根仓、湿仓。

古文：户二十三万六千八百九十六，口九十六万二千九百一十二。
现代文：有二十三万六千八百九十六户，有几十六万二千九百一十二人。

古文：县二十四：安邑，巫咸山在南，盐池在西南。
现代文：辖二十四县：安邑县，巫盛量在南面，盐迤在西南。

古文：魏绛自魏徙此，至惠王徙大梁。
现代文：垫缝从魏迁徙到这里，到蛊王时迁到大梁。

古文：有铁官、盐官。
现代文：有铁官、盐官。

古文：莽曰河东。
现代文：王莽时叫河东。

古文：大阳，吴山在西，上有吴城，周武王封太伯后于此，是为虞公，为晋所灭。
现代文：大阳壁，星业在丙面，上面有昱垣，且亘逗封左伯后就在这襄，这裹就叫虞公，被晋国所灭。

古文：有天子庙。
现代文：有天子庙。

古文：莽曰勤田。
现代文：王莽时叫勤田。

古文：猗氏，解，蒲反，有尧山、首山祠。
现代文：猗氏县，解县，蒲反县，有尧山、首山祠。

古文：雷首山在南。
现代文：雷首山在南面。

古文：故曰蒲，秦更名。
现代文：所以叫蒲，秦时改名。

古文：莽曰蒲城。
现代文：王莽时叫蒲城。

古文：河北，《诗》魏国，晋献公灭之，以封大夫毕万，曾孙绛徙安邑也。
现代文：河北县，是《诗》上的魏国，晋献公把它减掉了，用来分封大夫毕万，曾孙魏绛迁徙到安邑。

古文：左邑，莽曰兆亭。
现代文：左邑县，王菱时叫；担皇。

古文：汾阴，介山在南。
现代文：汾阴县，企业在南面。

古文：闻喜，故曲沃。
现代文：邀飓，是以前的迪达。

古文：晋武公自晋阳徙此。
现代文：置逮公从置匮迁到逭裹。

古文：武帝元鼎六年行过，更名。
现代文：亘适亘叠六年经过这裹，改名。

古文：濩泽，《禹贡》析城山在西南。
现代文：濩泽县，《禹贡》中的析城山在西南。

古文：端氏，临汾，垣，《禹贡》王屋山在东北，沇水所出，东南至武德入河，轶出荥阳北地中，又东至琅槐入海，过郡九，行千八百四十里。
现代文：端氐昼，坠溯，垣毖，《禹贡》上的王屋旦在东北，边丛从这裹流出，东南到!妪流入董回，溢出茔堡的北地中，又向东到琅槐流入大海，经过九个郡，行程有一千八百四十里。

古文：皮氏，耿乡，故耿国，晋献公灭之，以赐大夫赵夙。
现代文：皮氏县，耿乡，是以前的耿国，晋献公消灭了它，用来赐给大夫趟夙。

古文：后十世献侯徙中牟。
现代文：这以后过了十代，到献侯时迁到中牟。

古文：有铁官，莽曰延平。
现代文：有铁官。王莽时叫延平。

古文：长修，平阳，韩武子玄孙贞子居此。
现代文：长脩县，平阳县，韩武子玄孙贞子居住在这襄。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：莽曰香平。
现代文：王莽时叫香平。

古文：襄陵。有班氏乡亭。
现代文：襄陵县，有班氏乡亭。

古文：莽曰幹昌。
现代文：王莽时叫干昌。

古文：彘，霍大山在东，冀州山，周厉王所奔。
现代文：彘县，霍大山在东面，冀州山，是周厉王所逃向的地方。

古文：莽曰黄城。
现代文：王莽时叫黄城。

古文：杨，莽曰有年亭。
现代文：杨县，王莽时叫有年亭。

古文：北屈，《禹贡》壶口山在东南。
现代文：北屈县，《禹贡》的壶口山在东南。

古文：莽曰朕北。
现代文：王莽时叫朕北。

古文：蒲子，绛，晋武公自曲沃徙此。
现代文：蒲子县，绛县，晋武公从曲沃迁到这裹。

古文：有铁官。
现代文：有铁宫。

古文：狐讘，骐。
现代文：狐摄县，骐县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：太原郡，秦置。
现代文：太原郡，秦国始置。

古文：有盐官，在晋阳。
现代文：有盐官，在晋阳。

古文：属并州。
现代文：属于并州刺史部。

古文：户十六万九千八百六十三，口六十八万四百八十八。
现代文：有十六万九千八百六十三户，六十八万四百八十八人。

古文：有家马官。
现代文：有家马官。

古文：县二十一：晋阳，故《诗》唐国，周成王灭唐，封弟叔虞。龙山在西北。
现代文：辖二十一县：晋阳县，以前的《诗》上叫唐国，周成土消灭了唐国，把他弟弟叔虞分封在遣裹。龙山在西北。

古文：有盐官。
现代文：有盐官。

古文：晋水所出，东入汾。
现代文：晋水从遣裹流出，向东流入汾水。

古文：葰人，界休，莽曰界美。
现代文：菝人县，界休县，王莽时叫界美。

古文：榆次，涂水乡，晋大夫知徐吾邑。
现代文：榆次县，在涂水乡，晋国大夫知徐吾的邑地。

古文：梗阳乡，魏戊邑。
现代文：梗阳乡，魏戊的邑地。

古文：莽曰大原亭。
现代文：王莽时叫大原亭。

古文：中都，于离，莽曰于合。
现代文：中都县，于离县，王莽时叫于合。

古文：兹氏，莽曰兹同。
现代文：兹氏县，王莽时叫兹同。

古文：狼孟，莽曰狼调。
现代文：狼孟县，王莽时叫狼调。

古文：邬，九泽在北，是为昭馀祁，并州薮。
现代文：邬县，九泽在它北面，造裹是昭余祁，并州的湖泽。

古文：晋大夫司马弥牟邑。
现代文：晋大夫司马弥牟的邑地。

古文：盂，晋大夫孟丙邑。
现代文：盂县，晋大夫孟丙的邑地。

古文：平陶，莽曰多穰。
现代文：平陶县，王莽时叫多穣。

古文：汾阳，北山，汾水所出，西南至汾阴入河，过郡二，行千三百四十里，冀州浸。
现代文：汾阳县，有北山，汾水从逭襄流出，向西南到汾阴流入黄河，经过两个郡，行程一千三百四十里，是冀州的灌渠。

古文：京陵，莽曰致城。
现代文：京陵县，王莽时叫致城。

古文：阳曲，大陵，有铁官。
现代文：阳曲县，大陵县，有铁官。

古文：虑虒，阳邑，莽曰繁穰。
现代文：王莽时叫大宁。原平县，祁县，晋国大夫贾辛的邑地，王莽时叫示。

古文：广武。句注、贾屋山在北。
现代文：上艾县，有绵曼水，向东到蒲吾，流入摩池水。

古文：都尉治。莽曰信桓。
现代文：虑质县，阳邑县，王莽时叫繁穣。

古文：上党郡，秦置，属并州。
现代文：上党郡，秦始置，属于并州。

古文：有上党关、壶口关、石研关，天井关。
现代文：有上党关、壶口关。石研关、天井关。

古文：户七万三千七百九十八，口三十三万七千七百六十六。
现代文：有七万三千七百九十八户，三十三万七千七百六十六人。

古文：县十四：长子，周史辛甲所封。
现代文：下辖十四县：长子县，周史辛甲所封的地方。

古文：鹿谷山，浊漳水所出，东至邺入清漳。
现代文：有鹿谷山，溺漳水从这裹流出。向东到邺流入清漳。

古文：屯留，桑钦言 绛水出西南，东入海 。
现代文：屯留县，桑钦说 绛水从西南流出，向东流入大海 。

古文：余吾，铜鞮，有上虒亭，下虒聚。
现代文：余吾县，铜千县，有上厌亭，下厩聚。

古文：沾，大黾谷，清漳水所出，东北至邑成入大河，过郡五，行千六百八十里，冀州川。
现代文：沾县，有大咀谷，清漳水从这裹流出，向东北到邑成流入黄河，经过五个郡，行程一千六百八十里。有冀州河。

古文：涅氏，涅水也。
现代文：涅氏县，涅水从这裹流出。

古文：襄垣，莽曰上党亭。
现代文：襄垣县，王莽时叫上党亭。

古文：壶关，有羊肠阪。
现代文：壶关县，有羊肠版。

古文：沾水东至朝歌入淇。
现代文：沾水向东到朝歌流入淇水。

古文：泫氏，杨谷，绝水所出，南至野王入沁。
现代文：泫氏县，有杨谷，绝水从这裹流出，向南到壁王流入沁。

古文：高都，莞谷，丹水所出，东南入泫水。
现代文：高都县，有莞谷，丹水从这裹流出，向东南流入泫水。

古文：有天井关。
现代文：有天井关。

古文：潞，故潞子国。
现代文：潞县，是故潞子国。

古文：陭氏，阳阿，穀远。
现代文：隋氏县，阳阿县，谷远县。

古文：羊头山世靡谷，沁水所出，东南至荥阳入河，过郡三，行九百七十里。莽曰穀近。
现代文：有羊头山世靡谷，沁水从这裹流出，向东南方向到荣阳流入黄河，经过三个郡，行程九百七十里，王莽时叫谷近。

古文：河内郡，高帝元年为殷国，二年更名。
现代文：河内郡，高帝元年叫殷国，高帝二年改为郡。

古文：莽曰后队，属司隶。
现代文：王莽时改名后队校尉部，属于司隶。

古文：户二十四万一千二百四十六，口百六万七千九十七。
现代文：有二十四万一千二百四十六户，一百零六万七千零九十七人。

古文：县十八：怀，有工官。
现代文：下辖十八县：怀县，有工官。

古文：莽曰河内。
现代文：王莽时改名河内。

古文：汲，武德，波，山阳，东太行山在西北。
现代文：汲县，武德县，波县，山阳县，在西北有束太行山。

古文：河阳，莽曰河亭。
现代文：河阳县，王莽时叫河亭。

古文：州，共，故国。
现代文：州县，共县，是旧国。

古文：北山，淇水所出，东至黎阳入河。
现代文：有北山，淇水从这裹流出，向东到黎阳流入黄河。

古文：平皋，朝歌，纣所都。
现代文：平皋县，朝歌县，纣王在这裹定都。

古文：周武王弟康叔所封，更名卫。
现代文：周武王弟康叔所分有的封地，改名为卫。

古文：莽曰雅歌。
现代文：王莽时叫雅歌。

古文：脩武，温，故国，已姓，苏忿生所封也。
现代文：脩武县，温县，是旧国，都姓己，是苏忿生的封地。

古文：野王，太行山在西北。
现代文：壁王县，太行山在西北。

古文：卫元君为秦所夺，自濮阳徙此。
现代文：卫元君被秦国所攻夺，从濮阳迁徙到这裹。

古文：莽曰平野。
现代文：王莽时叫作平壁。

古文：获嘉，故汲之新中乡，武帝行过更名也。
现代文：获嘉县，是以前汲地的新中乡，武帝经过时加以改名。

古文：轵，沁水，隆虑，国水东北至信成入张甲河，过郡三，行千八百四十里。
现代文：轵县，沁水县，隆虑县，国水向东北到信成流入张甲河，经过三个郡，行程一千八百四十里。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：荡阴。
现代文：荡阴县。

古文：荡水东至内黄泽。
现代文：荡水向东到内黄泽。

古文：西山，羑水所出，亦至内黄入荡。
现代文：茇水从西山流出，也到内黄流入荡水。

古文：有羑里城，西伯所拘也。
现代文：有茇里城，西伯被拘留在这裹。

古文：河南郡，故秦三川郡，高帝更名。
现代文：河南郡，即秦国的郡故地，高帝时改为今名。

古文：雒阳户五万二千八百三十九。
现代文：雒阳有五万二千八百三十九户。

古文：莽曰保忠信乡，属司隶也。
现代文：王莽时叫保忠信乡，属于司隶校尉部。

古文：户二十七万六千四百四十四，口一百七十四万二百七十九。
现代文：有二十七万六千四百四十四户，一百七十四万二百七十九人。

古文：有铁官、工官。
现代文：有铁官、工官。

古文：敖仓在荥阳。
现代文：敖仓在荣阳。

古文：县二十二：雒阳，周公迁殷民，是为成周。
现代文：下辖二十二县：雒阳县，周公迁移殷国百姓，因此叫成周。

古文：《春秋》昭公三十二年，晋合诸侯于狄泉，以其地大成周之城，居敬王。
现代文：《春秋》上记载昭公三十二年，晋在狄泉会合诸侯，因为它的面积比成周城的面积大，就让敬王居住。

古文：莽曰宜阳。
现代文：王莽时叫作宜阳。

古文：荥阳，卞水、冯池皆在西南。
现代文：荣阳暴系，卞水、冯池都在西南。

古文：有狼汤渠，首受泲，东南至陈入颍，过郡四，行七百八十里。
现代文：有狼汤渠，首先接受沸水的水，向东南到陈流入颖水，经过四个郡，行程七百八十里。

古文：偃师，尸乡，殷汤所都。
现代文：偃师县，有尸乡，是殷汤定都的地。

古文：莽曰师成。
现代文：王莽时叫师成。

古文：京，平阴，中牟，圃田泽在西，豫州薮。
现代文：京县，乎阴县，中牟县，圃田泽在西面，是豫州的湖泽。

古文：有管叔邑，赵献侯自耿徙此。
现代文：有笺叔的邑地，赵献侯从耿迁到这裹。

古文：平，莽曰治平。
现代文：平县，王莽时改名治平。

古文：阳武，有博浪沙。
现代文：阳武县，有博狼沙。

古文：莽曰阳桓。
现代文：王莽时叫阳桓。

古文：河南，故郏鄏地。
现代文：河南县，是以前的郊、鄙地。

古文：周武王迁九鼎，周公致太平，营以为都，是为王城，至平王居之。
现代文：周武王迁移九鼎，周公迎来太平，营建作为都城，造就是王城，到平王时就居住在这裹。

古文：缑氏，刘聚，周大夫刘子邑。
现代文：缑氏县，刘聚，是周大夫刘子的邑地。

古文：有延寿城仙人祠。
现代文：有延寿城仙人祠。

古文：莽曰中亭。
现代文：王莽时叫中亭。

古文：卷，原武，莽曰原桓。
现代文：卷县，原武县，王莽时叫原桓。

古文：巩，东周所居。
现代文：巩县，东周所居住的地方。

古文：穀成，《禹贡》瀍水出替亭北，东南入雒。
现代文：谷成县，《禹贡》上的泸水从营亭北面流出，向东南流入雒水。

古文：故市，密，故国，有大騩山，潠水所出，南至临颍入颍。
现代文：故市县，密县，是旧有的国家。有大骁山，潠水从这裹流出，向南到临颖流入颖水。

古文：新成，惠帝四年置。
现代文：新城县，惠帝四年设置。

古文：蛮中，故戎蛮子国。
现代文：蛮中，是以前的戎蛮子国。

古文：开封，逢池在东北，或曰宋之逢泽也。
现代文：开封县，逢池在东北，有的说是宋国的逢泽。

古文：成皋，故虎牢。
现代文：成皋县，是以前的虎牢。

古文：或曰制。
现代文：又叫制。

古文：苑陵，莽曰左亭。
现代文：苑陵县，王莽时叫左亭。

古文：梁，狐聚，秦灭西周徙其君于此。
现代文：梁县，有思狐聚，秦灭西周后把它的君主迁到这裹。

古文：阳人聚，秦灭东周徙其君于此。
现代文：阳人聚，秦灭东周后把它的君主迁到这里。

古文：新郑。
现代文：新郑县。

古文：《诗》郑国，郑桓公之子武公所国，后为韩所灭，韩自平阳徙都之。
现代文：《诗》上的郑国，是郑桓公的儿子武公所建立的国家，后来被韩国所灭，韩国从平阳迁到这裹定都。

古文：东郡，秦置。莽曰治亭。
现代文：东郡，秦始置，王莽时改名叫治亭。

古文：属兖州。
现代文：属于兖州刺史部。

古文：户四十万一千二百九十七，口百六十五万九千二十八。
现代文：有四十万一千二百九十七户，一百六十五万九千零二十八人。

古文：县二十二：濮阳，卫成公自楚丘徙此。
现代文：辖二十二县：濮阳县，卫成公从楚丘迁到这襄。

古文：故帝丘，颛顼虚。
现代文：是以前的帝丘，颛顼时成为废墟。

古文：莽曰治亭。
现代文：王莽时叫治亭。

古文：观，莽曰观治。
现代文：观县，王莽时叫观治。

古文：聊城，顿丘，莽曰顺丘。
现代文：聊城县，顿丘县，王莽时叫顺丘。

古文：发干，莽曰戢楯。
现代文：发干县，王莽时叫戢循。

古文：范，莽曰建睦。
现代文：范县，王莽时叫建睦。

古文：茬平，莽曰功崇。
现代文：茬平县，王莽时叫功崇。

古文：东武阳，禹治漯水，东北至千乘入海，过郡三，行千二十里。
现代文：东武阳县，大禹治理漯水，使它向东北到千乘流入大海，经过三个郡，行程一千零二十里。

古文：莽曰武昌。
现代文：王莽时叫武昌。

古文：博平，莽曰加睦。
现代文：博平县，王莽时叫加睦。

古文：黎，莽曰黎治。
现代文：黎县，王莽时叫黎治。

古文：清，莽曰清治。
现代文：清县，王莽时叫清治。

古文：东阿，都尉治。
现代文：束阿县，由都尉治理。

古文：离狐，莽曰瑞狐。
现代文：离狐县，莽时叫瑞狐。

古文：临邑，有泲庙。
现代文：临邑县，有沸庙。

古文：莽曰穀城亭。
现代文：王莽时叫谷城亭。

古文：利苗，须昌，故须句国，大昊后，风姓。
现代文：利苗县，须昌县，是以前的须句国，大昊的后代，都姓风。

古文：寿良，蚩尤祠在西北泲上。
现代文：寿良县，蚩尤祠在西北的沸上。

古文：有朐城。
现代文：有朐城。

古文：乐昌，阳平，白马，南燕，南燕国，姞姓，黄帝后。
现代文：乐昌县，阳平县，白马县，南燕县，南燕国，都姓皓，黄帝的后代。

古文：廪丘。
现代文：廪丘县。

古文：陈留郡，武帝元狩元年置。
现代文：陈留郡，武帝元狩元年设置。

古文：属兖州。
现代文：属于兖州刺史部。

古文：户二十九万六千二百八十四，口一百五十万九千五十。
现代文：有二十九万六千二百八十四户，一百五十万九干零五十人。

古文：县十七：陈留，鲁渠水首受狼汤渠，东至阳夏，入涡渠。
现代文：辖十七县：陈留县，鲁渠水首先从狼汤渠接受水源，向东到阳夏，流入涡渠。

古文：小黄，成安，宁陵，莽曰康善。
现代文：小黄县，成安县，宁陵县，王莽时叫康善。

古文：雍丘，故杞国也，周武王封禹后东楼公。
现代文：雍丘县，是以前的杞国，周武王把它封给大禹的后代东楼公。

古文：先春秋时徙鲁东北，二十一世简公为楚所灭。
现代文：先在春秋时迁到鲁国的东北，到二十一代简公时就被楚国所减。

古文：酸枣，东昏，莽曰东明。
现代文：酸枣县，束昏县，王莽时叫束明。

古文：襄邑，有服官，莽曰襄平。
现代文：襄邑县，有服官。王莽时叫襄平。

古文：外黄，都尉治。
现代文：外黄县，由都尉治理。

古文：封丘，濮渠水首受泲，东北至都关，入羊里水，过郡三，行六百三十里，长罗，侯国。
现代文：封丘县，濮渠水首先从济水接受水源，向东北到都关，进入羊里水，经过三个郡，行程六百三十里。长罗县，是诸侯国。

古文：莽曰惠泽。
现代文：王莽时叫惠泽。

古文：尉氏，傿，莽曰顺通。
现代文：尉氏县，儒县，王莽时叫顺通。

古文：长垣，莽曰长固。
现代文：长垣县，王莽时叫长固。

古文：平丘，济阳，莽曰济前。
现代文：平丘县，济阳县，王莽时叫济前。

古文：浚仪。
现代文：浚仪县。

古文：故大梁。
现代文：是以前的大梁。

古文：魏惠王自安邑徙此。
现代文：魏惠王从安邑迁到逭裹。

古文：睢水首受狼汤水，东至取虑入泗，过郡四，行千三百六十里。
现代文：睢水首先从狼汤水接受水源，向东到取虑流入泅水，经过四个郡，行程一千三百六十里。

古文：颍川郡，秦置。
现代文：颖川郡，秦始置。

古文：高帝五年为韩国，六年复故。
现代文：高帝五年叫韩国，次年又恢复原名。

古文：莽曰左队。
现代文：王莽时叫左队。

古文：阳翟有工官。
现代文：阳翟有工官。

古文：属豫州。
现代文：属于豫州刺史部。

古文：户四十三万二千四百九十一，口二百二十一万九百七十三。
现代文：有四十三万二千四百九十一户，二百二十一万九百七十三人。

古文：县二十：阳翟，夏禹国。
现代文：辖二十县：阳翟县，是夏禹的诸侯国。

古文：周末，韩景侯自新郑徙此。
现代文：周朝后期，韩景侯从新郑迁到这裹。

古文：户四万一千六百五十，口十万九千。
现代文：有四万一千六百五十户，十万九干人。

古文：莽曰颍川。
现代文：王莽时叫颖川。

古文：昆阳，颍阳，定陵，有东不羹。
现代文：昆阳县，颖阳县，定陵县，有束不羹。

古文：莽曰定城。
现代文：王莽时叫定城。

古文：长社，新汲，襄城，有西不羹。
现代文：长社县，新汲县，襄城县，有西不羹。

古文：莽曰相城。
现代文：王莽时叫相城。

古文：郾，郏，舞阳，颍阴，崇高，武帝置，以奉太室山，是为中岳。
现代文：郾县，郏县，舞阳县，颖阴县，亩高县，武帝时设置，用来奉祭太室山，造就是中岳。

古文：有太室、少室山庙。
现代文：有太室、少室山庙。

古文：古文以崇高为外方山也。
现代文：古代文字记载认为崇高就是外方山。

古文：许，故国，姜姓，四岳后，太叔所封，二十四世为楚所灭。
现代文：许县，是以前的诸侯国，姓姜，四岳的后代，太叔所分封，二十四代被楚所减。

古文：傿陵，户四万九千一百一，口二十六万一千四百一十八。
现代文：伪陵县，有四万九干一百零一户，二十六万一千四百一十八人。

古文：莽曰左亭。
现代文：王莽时叫左亭。

古文：临颍，莽曰监颍。
现代文：临颖县，王莽时叫监颖。

古文：父城，应乡，故国，周武王弟所封。
现代文：父城县，应乡，是以前的诸侯国，周武王的弟弟被分封在遣裹。

古文：成安，侯国也。
现代文：成安县，是诸侯国。

古文：周承休，侯国，元帝置，元始二年更名郑公。
现代文：周承休县，是诸侯国，亘童时设置，亘丝二年改名叫塑公。

古文：莽曰嘉美。
现代文：王差时叫嘉美。

古文：阳城，阳城山，洧水所出，东南至长平入颍，过郡三，行五百里。
现代文：阳城县，洧水从阳城山流出，向东南到长平流入垄丞，经过三个郡，行程五百里。

古文：阳乾山，颍水所出，东至下蔡入淮，过郡三，行千五百里，荆州浸。
现代文：题丞从阳干山流出，向东到下蔡流入淮水，经过三个郡，行程一千五百里，到荆州灌渠。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：纶氏。
现代文：纶氏县。

古文：汝南郡，高帝置，莽曰汝汾。
现代文：汝南郡，高帝始置。王莽时改名汝汾。

古文：分为赏都尉。
现代文：分离为赏都尉。

古文：属豫州。
现代文：属于豫州刺史部。

古文：户四十六万一千五百八十七，口二百五十九万六千一百四十八。
现代文：有四卜六万一千五百八十七户，二百五十九万六千一百四十八人。

古文：县三十七：平舆，阳安，阳城，侯国。
现代文：辖三十七县：王翅，盟挝，腥挝，是侯国。

古文：莽曰新安。
现代文：王述时叫巡。

古文：氵隐强，富波，女阳，鮦阳，吴房，安成，侯国。
现代文：汇强县，富波县，女阳县，鲷阳县，呈房县，安成县，是侯国。

古文：莽曰至成。
现代文：王莽时叫至成。

古文：南顿，故顿子国，姬姓。
现代文：南顿县，是以前的顿子国，都是姬姓。

古文：朗陵，细阳，莽曰乐庆。
现代文：朗陵县，捆阳县，王莽时叫乐庆。

古文：宜春，侯国。莽曰宣孱。
现代文：宜春县，是侯国，王莽时叫宣孱。

古文：女阴，故胡国。
现代文：女阴县，是以前的胡国。

古文：都尉治。
现代文：由都尉管理。

古文：莽曰汝坟。
现代文：王莽时叫汝坟。

古文：新蔡，蔡平侯自蔡徙此，后二世徙下蔡。
现代文：新垩毖，蔓工堡从基迁到遣裹，二代后迁到王蔡。

古文：莽曰新迁。
现代文：王莽时叫面迁。

古文：新息，莽曰新德。
现代文：新息县，王莽时叫新德。

古文：濯阳，期思，慎阳，慎，莽曰慎治。
现代文：濯阳县，期思县，慎阳县，匿题，王菱时叫盐迨。

古文：召陵，弋阳，侯国。
现代文：丑堕逊，士盟瑟，是侯国。

古文：西平，有铁官。
现代文：西平县，有铁官。

古文：莽曰新亭。
现代文：王莽时叫新亭。

古文：上蔡，故蔡国，周武王弟叔度所封。
现代文：上蔡县，是以前的蔡国，周武王的弟弟叔度被分封在这裹。

古文：度放，成王封其子胡。十八世徙新蔡。
现代文：叔度被流放后，成王就封他的儿子胡，十八代后迁到新蔡。

古文：浸，莽曰闰治。
现代文：面，艳时叫艳。

古文：西华，莽曰华望。
现代文：西华县，艳时叫塑。

古文：长平，莽曰长正。
现代文：昼芒瑟，艳时叫延。

古文：宜禄，莽曰赏都亭。
现代文：宜禄县，艳时叫绷。

古文：项，故国。
现代文：更瑟，以前是侯国。

古文：新郪，莽曰新延。
现代文：新鄯县，王莽时叫新延。

古文：归德，侯国。宣帝置。
现代文：归德县，是侯国，宣帝时设置。

古文：莽曰归惠。
现代文：王莽时叫归惠。

古文：新阳，莽曰新明。
现代文：新阳县，王莽时叫新明。

古文：安昌，侯国。
现代文：安昌县，是侯国。

古文：莽曰始成。
现代文：王莽时叫始成。

古文：安阳，侯国。
现代文：安阳题，是侯国。

古文：莽曰均夏。
现代文：王菱时叫塑墓。

古文：博阳，侯国。
现代文：博阳县，是侯国。

古文：莽曰乐家。
现代文：旦菱时叫乐家。

古文：成阳，侯国。
现代文：成阳县，是侯国。

古文：莽曰新利。
现代文：王莽时叫新利。

古文：定陵。
现代文：定陵昼。

古文：高陵山，汝水出，东南至新蔡入淮，过郡四，行千三百四十里。
现代文：这丞从直堡山流出，向东南到题整流入进，经过四个郡，行程一千三百四十里。

古文：南阳郡，泰置。
现代文：南阳郡，秦始置。

古文：莽曰前队。
现代文：王莽时改名叫前队。

古文：属荆州。
现代文：属于荆州刺史部。

古文：户三十五万九千三百一十六，口一百九十四万二千五十一。
现代文：有三十五万九千三百一十六户，一百九十四万二千零五十一人。

古文：县三十六：宛，故申伯国。
现代文：有三十六个县：宛县。是以前的申伯国。

古文：有屈申城。
现代文：有屈申城。

古文：县南有北筮山。
现代文：县南有北筮山。

古文：户四万七千五百四十七。
现代文：有四万七千五百四十匕户。

古文：有工官、铁官。
现代文：有工官、铁官。

古文：莽曰南阳。
现代文：王莽时叫作南阳。

古文：犨，杜衍，莽曰闰衍。
现代文：箪壁，杜衍县，毖时叫驰。

古文：酂，侯国，莽曰南庚。
现代文：塑题，是侯国。上菱时叫南庚。

古文：育阳，有南筮聚，在东北。
现代文：育阳县，有南筮聚，在东北面。

古文：博山，侯国。
现代文：博山县，是侯国。

古文：哀帝置。
现代文：哀帝时设置。

古文：故顺阳。
现代文：是以前的顺阳。

古文：涅阳，莽曰前亭。
现代文：涅阳县，王莽时叫避。

古文：阴，堵阳，莽曰阳城。
现代文：堕毖，堵阳县，王菱时叫匿越。

古文：雉，衡山，沣水所出，东至屋阝入汝。
现代文：筮胚，进水从衡山流出，向东到郦流入汝水。

古文：山都，蔡阳，莽之母功显君邑。
现代文：山都县，蔡阳题，王茎的母亲功显君的邑地。

古文：新野，筑阳，故穀伯国。
现代文：新野县，筑阳县，是以前的谷伯国。

古文：莽曰宜禾。
现代文：王莽时叫作宜禾。

古文：棘阳，武当，舞阴，中阴山，瀙水所出，东至蔡入汝。
现代文：棘阳县，武当县，舞阴县，洒水从中阴山流出，向东到蔡流入汝水。

古文：西鄂，穰，莽曰农穰。郦，育水出西北，南入汉。
现代文：哪，越，盛时叫挝。曲，铋从西北流出，向南进入汉水。

古文：安众，侯国。
现代文：安众县，是侯国。

古文：故宛西乡。
现代文：是以前宛的西乡。

古文：冠军，武帝置。
现代文：冠军县，武帝时设置。

古文：故穰卢阳乡、宛临駣聚。
现代文：是原来穣县的卢阳乡、宛县的临驰聚。

古文：比阳，平氏，《禹贡》桐柏大复山在东南，淮水所出，东南至淮浦入海，过郡四，行三千二百四十里，青州川。
现代文：比阳县，平氏县，《禹贡》上的桐柏大复山在东南，进从造裹流出，向东南到继流入大海，经过四个郡，行程三千二二百四十里，到直业河。

古文：莽曰平善。
现代文：旦菱时叫至差。

古文：随，故国。
现代文：龃，旧有的侯国。

古文：厉乡，故厉国也。
现代文：垦翅，是原先的屋国。

古文：叶，楚叶公邑。
现代文：越，是楚厘墓公的邑地。

古文：有长城，号曰方城。
现代文：有长城，号称友越。

古文：邓，故国。
现代文：邓县，旧有的侯国。

古文：都尉治。
现代文：由都尉管理。

古文：朝阳，莽曰厉信。
现代文：朝阳县，王莽时叫厉信。

古文：鲁阳，有鲁山。
现代文：鲁阳县，有鲁山。

古文：古鲁县，御龙氏所迁。
现代文：古代的鲁县，是御龙氏迁移的地方。

古文：鲁山，滍水所出，东北至定陵入汝。
现代文：鲁山，是溃水的发源地，东北到定陵流入汝水。

古文：又有昆水，东南至定陵入汝。
现代文：又有昆水，东南到定陵流入汝水。

古文：舂陵，侯国。
现代文：舂陵县，是侯国。

古文：故蔡阳白水乡。
现代文：以前是蔡阳的白水乡。

古文：上唐乡，故唐国。
现代文：上唐乡，是以前的唐国。

古文：新都，侯国。
现代文：新都县，是侯国。

古文：莽曰新林。
现代文：王莽时叫新林。

古文：湖阳，故廖国也。
现代文：湖阳县，是以前的廖国。

古文：红阳，侯国。
现代文：红阳县，是侯国。

古文：莽曰红俞。
现代文：王莽时叫红俞。

古文：乐成，侯国。
现代文：乐成县，是侯国。

古文：博望，侯国。
现代文：博望县，是侯国。

古文：莽曰宜乐。
现代文：土莽时叫宜乐。

古文：复阳，侯国。
现代文：复阳县。是侯国。

古文：故湖阳乐乡。
现代文：以前是塑墨的銮继。

古文：南郡，秦置，高帝元年更为临江郡，五年复故。
现代文：南郡，秦始置，高帝元年改为临江郡，高帝五年恢复原名。

古文：景帝二年复为临江，中二年复故。
现代文：景帝二年又重新改为临江，景帝中二年又恢复原名。

古文：莽曰南顺。
现代文：王莽时叫南顺。

古文：属荆州。
现代文：属荆州刺史部。

古文：户十二万五千五百七十九，口七十一万八千五百四十。
现代文：有十二万五千五百七十九户，七十一万八千五百四十人。

古文：有发弩官。
现代文：有发弩官。

古文：县十八：江陵，故楚郢都，楚文王自丹阳徙此。
现代文：下辖十八个县：江陵县，以前楚国的郢都，楚文王从丹阳迁到这裹。

古文：后九世平王城之。
现代文：过九代后平王在这裹建城。

古文：后十世秦拔我郢，徙陈。
现代文：十代后秦国攻取郢都，迁到陈。

古文：莽曰江陆。
现代文：王莽时叫江陆。

古文：临沮，《禹贡》南条荆山在东北，漳水所出，东至江陵入阳水，阳水入沔，行六百里。
现代文：临沮县，《禹贡》上记载南面分布荆山在东北，漳水从这裹流出，向东到江陵流入阳水，阳水流入沔水，行程六百里。

古文：夷陵。都尉治。
现代文：夷陵县，由都尉治理。

古文：莽曰居利。
现代文：王莽时叫居利。

古文：华容，云梦泽在南，荆州薮。
现代文：华容县，云梦泽在南面，是荆州的湖泽。

古文：夏水首受江，东入沔，行五百里。
现代文：夏水首先从长江接受水源，向东流入沔水，行程五百里。

古文：宜城，故鄢，惠帝三年更名。
现代文：宜城县，是以前的鄢县，惠帝三年改名。

古文：郢，楚别邑，故郢。
现代文：郢县，楚国的另外邑地。是以前的郢都。

古文：莽曰郢亭。
现代文：王莽时叫郢亭。

古文：巳阝，当阳，中庐，枝江，故罗国。
现代文：县，当阳县，中庐县，枝江县，是原来的罗国。

古文：江沱出西，东入江。
现代文：江沱水从西面流出，向东流入长江。

古文：襄阳，莽曰相阳。
现代文：襄阳县，王莽时叫相阳。

古文：编，有云梦官。
现代文：编县，有云梦的官员。

古文：莽曰南顺。
现代文：王莽时叫南顺。

古文：秭归，归乡，故归国。
现代文：秭归县，归乡，是原来的归国。

古文：夷道，莽曰江南。
现代文：夷道县，王莽时叫江南。

古文：州陵，莽曰江夏。
现代文：州陵县，王莽时叫江夏。

古文：若，楚昭王畏吴。自郢徙此，后复还郢。
现代文：若县，楚昭王畏惧吴国，从郢都迁到这里，后来重新回到郢都。

古文：巫，夷水东至夷道入江，过郡二，行五百四十里。
现代文：巫县，夷水向东到夷道流入长江，经过两个郡，行程五百四十里。

古文：有盐官。
现代文：有盐官。

古文：高成。
现代文：高成县。

古文：洈山，洈水所出。东入繇。
现代文：流水从诡山流出，向东流入繇水。

古文：繇水南至华容入江，过郡二，行五百里。
现代文：繇水向南到华容流入长江，经过两个郡，行程五百里。

古文：莽曰言程。
现代文：王莽时叫言程。

古文：江夏郡，高帝置。
现代文：江夏郡，高帝始置。

古文：属荆州。
现代文：属于荆州刺史部。

古文：户五万六千八百四十四，口二十一万九千二百一十八。
现代文：有五万六千八百四十四户，二十一万九千二百一十八人。

古文：县十四：西陵，有云梦官。
现代文：有十四个县：西陵县，有云梦的官员。

古文：莽曰江阳。
现代文：王莽时叫江阳。

古文：竟陵，章山在东北，古文以为内方山。
现代文：竟陵县，章山在东北，古代文字记载认为是内方山。

古文：郧乡，楚郧公邑。
现代文：郧乡，是楚国的郧公邑。

古文：莽曰守平。
现代文：王莽时叫守平。

古文：西阳，襄，莽曰襄非。
现代文：西阳县，襄县，王莽时叫襄非。

古文：邾，衡山王吴芮都。
现代文：邾县，衡山王吴芮的都城。

古文：轪，故弦子国。
现代文：軑县，是原来的弦子国。

古文：鄂，安陆，横尾山在东北。古文以为陪尾山。
现代文：鄂县，安陆县，横尾山在东北，古代文字记载认为是陪尾山。

古文：沙羡，蕲春，鄳，云杜，下雉，莽曰闰光。
现代文：沙羡县，蕲春县，郾县，云杜县，下雉县，王莽时叫闰光。

古文：钟武。
现代文：钟武县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：莽曰当利。
现代文：王莽时叫当利。

古文：庐江郡，故淮南，文南十六年别为国。
现代文：庐江郡，是原来的淮南国，文帝十六年另立为国。

古文：金兰西北有东陵乡，淮水出。
现代文：金兰西北有束陵乡，淮水从这裹发源。

古文：属扬州。
现代文：属于扬州刺史部。

古文：庐江出陵阳东南。北入江。
现代文：庐江从陵阳东南流出，向北流入长江。

古文：户十二万四千三百八十三，口四十五万七千三百三十三。
现代文：有十二万四千三百八十三户，四十五万七千三百三十三人。

古文：有楼船官。
现代文：有楼船官。

古文：县十二：舒，故国。
现代文：下辖十二个县：舒县，原来是侯国。

古文：莽曰昆乡。
现代文：王莽时叫昆乡。

古文：居巢，龙舒，临湖，雩娄，决水北至蓼入淮，又有灌水，亦北至蓼入决，过郡二，行五百一十里。
现代文：居巢县，龙舒县，临湖县，雩娄县，决水向：蓼流入淮河，又有灌水，也向北到蓼流入决水，经过两个郡，行程五百一十里。

古文：襄安，莽曰庐江亭也。
现代文：襄安县，王莽时叫庐江亭。

古文：枞阳，寻阳，《禹贡》九江在南，皆东合为大江。
现代文：枞阳县，寻阳县，《禹贡》上九江在南面，都在东面汇合形成长江。

古文：灊，天柱山在南。
现代文：潜县，天柱山在南面。

古文：有祠。
现代文：有祠。

古文：沘山，沘水所出，北至寿春入芍陂。
现代文：沘水从沘山流出，向北到寿春流芍陂。

古文：睆，有铁官。
现代文：皖县，有铁官。

古文：湖陵邑，北湖在南。
现代文：湖陵邑县，北湖在南面。

古文：松兹。
现代文：松兹县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：莽曰诵善。
现代文：旦差时叫通姜。

古文：九江郡，秦置，高帝四年更名为淮南园，武帝元狩元年复故。
现代文：九江郡，秦始置，高帝四年改名为淮南国，武帝元狩元年恢复原名。

古文：莽曰延平。
现代文：王莽时叫延平。

古文：属扬州。
现代文：属于扬州刺史部。

古文：户十五万五十二，口七十八万五百二十五。
现代文：有十五万零五十二户，七十八万零五百二十五人。

古文：有陂官、湖官。
现代文：有陂官、湖官。

古文：县十五：寿春邑，楚考烈王自陈徙此。
现代文：有十五个县：寿春邑县，楚国考烈王从陈迁到这裹。

古文：浚遒，成德，莽曰平阿。
现代文：浚遒县，成德县，王莽时叫平阿。

古文：橐皋，阴陵，莽曰阴陆。
现代文：橐皋县，阴陵县，王莽时叫阴陆。

古文：历阳，都尉治。
现代文：历阳县，由都尉治理。

古文：莽曰明义。
现代文：王莽时叫明义。

古文：当涂，侯国。
现代文：当涂县，是侯国。

古文：莽曰山聚。
现代文：王莽时叫山聚。

古文：钟离，莽曰蚕富。
现代文：钟离县，王莽时叫蚕富。

古文：合肥，东城，莽曰武城。
现代文：合肥县，束城县，王莽时叫武城。

古文：博乡，侯国。
现代文：博乡县，是侯国。

古文：莽曰扬陆。
现代文：王莽时叫扬陆。

古文：曲阳，侯国。
现代文：曲阳县，是侯国。

古文：莽曰延平亭。
现代文：王莽时叫延平亭。

古文：建阳，全椒，阜陵。
现代文：建阳县，全椒县，阜陵县。

古文：莽曰阜陆。
现代文：王莽时叫阜陆。

古文：山阳郡。故梁。
现代文：山阳郡，以前是梁国。

古文：景帝中六年别为山阳国。
现代文：景帝中六年另立为山阳国。

古文：武帝建元五年别为郡。
现代文：武帝建元五年另立为郡。

古文：莽曰巨野。
现代文：王莽时叫钜野。

古文：属兖州。
现代文：属于兖州刺史部。

古文：户十七万二千八百四十七，口八十万一千二百八十八。
现代文：有十七万二千八百四十七户，八十万一千二百八十八人。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：县二十三：昌邑，武帝天汉四年更山阳为昌邑国。
现代文：下辖二十三个县：昌邑县，武帝天汉四年改山阳为昌邑国。

古文：有梁丘乡。
现代文：有梁丘乡。

古文：《春秋传》曰 宋、齐会于梁丘 。
现代文：《春秋传》说 宋、齐会盟于梁丘 。

古文：南平阳，莽曰黾平。
现代文：南平阳县，王莽时叫咀平。

古文：成武，有楚丘亭。
现代文：成武县，有楚丘亭。

古文：齐桓公所城，迁卫文公于此。
现代文：齐桓公所建的城，把卫文公迁到遣裹。

古文：子成公徙濮阳。
现代文：儿子成公迁到濮阳。

古文：莽曰成安。
现代文：王莽时叫成安。

古文：湖陵，《禹贡》 浮于泗、淮，通于河 ，水在南。莽曰湖陆。
现代文：湖陵县，禹贡》 从泅水、淮水乘船到达黄河 ，水在南面，王莽时叫湖陆。

古文：东缗，方与，橐，莽曰高平。
现代文：东翻县，方与县，橐县，王莽时叫高平。

古文：巨野，大野泽在北，兖州薮。
现代文：钜壁县，大壁泽在北面，是兖州的湖泽。

古文：单父，都尉治。
现代文：单父县，由都尉治理。

古文：莽曰利父。
现代文：王莽时叫利父。

古文：薄，都关，城都，侯国。
现代文：薄县，都关县，城都县，是侯国。

古文：莽曰城穀。
现代文：王莽时叫城谷。

古文：黄，侯国。
现代文：黄县，是侯国。

古文：爰戚，侯国。
现代文：爰戚县，是侯国。

古文：莽曰戚亭。
现代文：王莽时叫戚亭。

古文：郜成，侯国。
现代文：郜成县，是侯国。

古文：莽曰告成。
现代文：王莽时叫告成。

古文：中乡，侯国。
现代文：中乡县，是侯国。

古文：平乐，侯国。
现代文：平乐县，是侯国。

古文：包水东北至沛入泗。郑，侯国。
现代文：包丛向东北到迹流入回，脑，是侯国。

古文：瑕丘，甾乡，侯国。
现代文：瑕丘县，鱼乡县，是侯国。

古文：栗乡，侯国。
现代文：栗乡县，是侯国。

古文：莽曰足亭。
现代文：王莽时叫足亭。

古文：曲乡，侯国。
现代文：曲乡县，是侯国。

古文：西阳，侯国。
现代文：西阳县。是侯国。

古文：济阴郡，故梁。
现代文：济阴郡，是原来的梁国。

古文：景帝中六年别为济阴国。
现代文：景帝中六年另立为济阴国。

古文：宣帝甘露二年更名定陶。
现代文：宣帝甘露二年改名叫定陶。

古文：《禹贡》荷泽在定陶东。
现代文：《禹贡》上的荷泽在定陶东面。

古文：属兖州。
现代文：属于兖州刺史部。

古文：户二十九万二十五，口百三十八万六千二百七十八。
现代文：有二十九万零二十五户，一百三十八万六千二百七十八人。

古文：县九：定陶，故曹国，周武王弟叔振铎所封。
现代文：辖九个县：定陶县，是原来的曹国，周武王的弟弟叔振铎被分封在逭裹。

古文：《禹贡》陶丘在西南。
现代文：《禹贡》上的陶丘在西南面。

古文：陶丘亭。
现代文：有陶丘亭。

古文：冤句。莽改定陶曰济平，冤句县曰济平亭。
现代文：冤句县，王莽时改定陶叫济平，冤句县叫济平亭。

古文：吕都，莽曰祈都。
现代文：吕都县，王莽时叫祈都。

古文：葭密，成阳，有尧冢灵台。
现代文：葭密县，成阳县，有尧帝的冢灵台。

古文：《禹贡》雷泽在西北。
现代文：《禹贡》上的雷泽在西北。

古文：鄄城，莽曰鄄良。
现代文：鄄城县，王莽时叫鄄良。

古文：句阳，秺，莽曰万岁。
现代文：句阳县，诧县，王莽时叫万岁。

古文：乘氏。
现代文：乘氏县。

古文：泗水东南至睢陵入淮，过郡六，行千一百一十里。
现代文：泅水向东南到睢陵流入淮水，经过六个郡，行程一千一百一十里。

古文：沛郡。故秦泗水郡。
现代文：沛郡，即秦国的泅水郡。

古文：高帝更名。
现代文：高帝时改为郡。

古文：莽曰吾符。
现代文：王莽时叫吾符。

古文：属豫州。
现代文：属于豫州刺史部。

古文：户四十万九千七十九，口二百三万四百八十。
现代文：有四十万九千零七十九户，二百零三万四百八十人。

古文：县三十七：相，莽曰吾符亭。
现代文：辖三十七个县：相县，王莽时叫吾符亭。

古文：龙亢，竹，莽曰笃亭。
现代文：龙亢县，竹县，王莽时叫笃亭。

古文：穀阳，萧，故萧叔国，宋别封附庸也。向，故国。
现代文：谷阳县，萧县，是原来的萧叔国，宋时另立为附属于诸侯的小国。

古文：《春秋》曰 莒人入向 。
现代文：向县，旧侯国，《春秋》上说 莒人进入向国 。

古文：姜姓，炎帝后。
现代文：姜姓，是炎帝的后代。

古文：铚，广戚，侯国。
现代文：绖县，广戚县，是侯国。

古文：莽曰力聚。
现代文：王莽时叫力聚。

古文：下蔡，故州来国，为楚所灭，后吴取之，至夫差迁昭侯于此。
现代文：下蔡县，原来的州来国，被楚国所减，后来吴国攻取了它，到夫差时把昭侯迁到遣裹。

古文：后四世侯齐竟为楚所灭。
现代文：四世后侯国齐终于被楚国减掉。

古文：丰，莽曰吾丰。
现代文：丰县，王莽时叫吾丰。

古文：郸，莽曰单城。
现代文：郸县，王莽时叫单城。

古文：谯，莽曰延成亭。
现代文：谯县，王莽时叫延成亭。

古文：蕲，■乡。
现代文：蕲县，罂乡。

古文：高祖破黥布。
现代文：高祖攻破黥布。

古文：都尉治。
现代文：由都尉治理。

古文：莽曰蕲城。
现代文：王莽时叫蕲城。

古文：工虫，莽曰贡。
现代文：烛县，王莽时叫贡。

古文：辄与，莽曰华乐。
现代文：辄与县，王莽时叫华乐。

古文：山桑，公丘，侯国。
现代文：山桑县，公丘县，是侯国。

古文：故滕国，周懿王了错叔绣所封，三十一世为齐所灭。
现代文：是原来的滕国，周懿王的儿子错叔锈被分封在这裹，三十一代被齐国所灭。

古文：符离，莽曰符合。
现代文：符离县，王莽时叫符合。

古文：敬丘，侯国。
现代文：敬丘县，是侯国。

古文：夏丘，莽曰归思。
现代文：夏丘县，王莽时叫归思。

古文：洨，侯国。
现代文：校县，是侯国。

古文：垓下，高祖破项羽。
现代文：高祖在垓下打败项羽。

古文：莽曰育成，沛，有铁官。
现代文：王莽时叫育成。沛县，有铁官。

古文：芒，莽曰博治。
现代文：芒县，王莽时叫博治。

古文：建成，侯国。
现代文：建成县，是侯国。

古文：城父，夏肥水东南至下蔡入淮，过郡工，行六百二十里。
现代文：城父县，夏肥水向东南到卜祭流入淮水，经过两个郡，行程六百二十里。

古文：莽曰思善。
现代文：王莽时叫思善。

古文：建平，侯国，莽曰田平。
现代文：建平县，是侯国。王莽时叫田平。

古文：酂，莽曰赞治。
现代文：部县，王莽时叫费治。

古文：栗，侯国，莽曰成富。
现代文：栗县，是侯国。王莽时叫成富。

古文：扶阳，侯国。
现代文：扶阳县，是侯国。

古文：莽曰合治。
现代文：王莽时叫合治。

古文：高，侯国。
现代文：高县，是侯国。

古文：高柴，侯国。
现代文：高柴县，是侯国。

古文：漂阳，平阿，侯国。
现代文：漂阳县，平阿县，是侯国。

古文：莽曰平宁。
现代文：王莽时叫平宁。

古文：东乡，临都，义成，祁乡。
现代文：东乡县，临都县，义成县，祁乡县。

古文：侯国。
现代文：足侯国。

古文：莽曰会谷。
现代文：王莽时叫盒墼。

古文：魏郡，高帝置。
现代文：魏郡，高帝始置。

古文：莽曰魏城。
现代文：王莽时叫魏城。

古文：属冀州。
现代文：属于冀州刺史部。

古文：户二十一万二千八百四十九，口九十万九千六百五十五。
现代文：有二十一万二千八百四十九户，九十万九千六百五十五人。

古文：县十八：邺，故大河在东北入海。
现代文：辖十八个县：邺县，原来的大河在它东北流入大海。

古文：馆陶，河水别出为屯氏河，东北至章武入海，过郡四，行千五百里。
现代文：馆陶县，河水分流形成屯氏河，东北到章武流入大海，经过四个郡，行程一千五百里。

古文：斥丘，莽曰利丘。
现代文：斥丘县，王莽时叫利丘。

古文：沙，内黄，清河水出南。
现代文：沙县，内黄县，清河水从它南面流出。

古文：清渊，魏，都尉治。
现代文：清渊县，魏县，由都尉治理。

古文：莽曰魏城亭。
现代文：王莽时叫魏城亭。

古文：繁阳，元城，梁期，黎阳，莽曰黎蒸。
现代文：繁阳县，元城县，梁期县，黎阳县，王莽时叫黎蒸。

古文：即裴，侯国。
现代文：即裴县，是侯国。

古文：莽曰即是。
现代文：王莽时叫即是。

古文：武始，漳水东至邯郸入漳，又有拘涧水，东北至邯郸入白渠。
现代文：武始县，漳水向东到邯郸流入漳水，还有拘涧水，向东北到邯郸流渠。

古文：邯会，侯国。
现代文：邯会县，是侯国。

古文：阴安，平恩，侯国。
现代文：阴安县，平恩县，是侯国。

古文：莽曰延平。
现代文：王莽时叫延平。

古文：邯沟，侯国。
现代文：邯沟县，是侯国。

古文：武安。
现代文：武安县。

古文：钦口山，白渠水所出，东至列人入漳。
现代文：白渠水从钦口山发源，向东到列人流入漳水。

古文：又有浸水，东北至东昌入虖池河，过郡五。行六百一里。
现代文：还有写水，向东北到东昌流入库池河，经过五个郡，行程六百零一里。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：莽曰桓安。
现代文：王莽时叫桓安。

古文：巨鹿郡，秦置。
现代文：钜鹿郡，秦始置。

古文：属冀州。
现代文：属于冀州刺史部。

古文：户十五万五千九百五十一，口八十二万七千一百七十七。
现代文：有十五万五千九百五十一户，八十二万七千一百七十七人。

古文：县二十：巨鹿，《禹贡》大陆泽在北。
现代文：辖二十个县：钜鹿县，《禹贡》上的大陆泽在北面。

古文：纣所作沙丘台在东北七十里。
现代文：纣王所造的沙丘台在东北七十里。

古文：南䜌，莽曰富平。
现代文：南织县，王莽时叫富平。

古文：广阿，象氏，侯国。
现代文：广阿县，象氏县，是侯国。

古文：莽曰宁昌。
现代文：王莽时叫宁昌。

古文：廮陶，宋子，莽曰宜子。
现代文：虞陶县，宋子县，王莽时叫宜子。

古文：杨氏，莽曰功陆。
现代文：杨氏县，王莽时叫功陆。

古文：临平，下典阳，都尉治。
现代文：临平县，下曲阳县，由都尉治理。

古文：贳，■，莽曰秦聚。
现代文：赏县，郾县，王莽时叫秦聚。

古文：新市，侯国。
现代文：新市县，是侯国。

古文：莽曰市乐。
现代文：王莽时叫市乐。

古文：堂阳，有盐官，尝分为经县。
现代文：堂阳县，有盐官。曾经分化为经县。

古文：安定，侯国敬武，历乡，侯国，莽曰历聚。
现代文：安定县，是侯国。敬武县，历乡县，是侯国。王莽时叫历聚。

古文：乐信，侯国。
现代文：乐信县，是侯国。

古文：武陶，侯国。
现代文：武陶县，是侯国。

古文：柏乡，侯国。
现代文：柏乡县，是侯国。

古文：安乡。
现代文：安乡县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：常山郡，高帝置。
现代文：常山郡，高帝始置。

古文：莽曰井关。
现代文：王莽改名为井关。

古文：属冀州。
现代文：属于冀州刺史部。

古文：户十四万一千七百四十一，口六十七万七千九百五十六。
现代文：有十四万一千七百四十一户，六十七万七千九百五十六人。

古文：县十八：元氏，沮水首受中丘西山穷泉谷，东至堂阳入黄河。
现代文：辖十八个县：元氏县，沮水首先从中丘西山的穷泉谷接受水源，向东到堂阳流入黄河。

古文：莽曰井关亭。
现代文：王莽时叫井关亭。

古文：石邑，井陉山在西，洨水所出，东南至廮陶入泜。
现代文：石邑县，井陉山在西面，校水发源于此，向东南到虞陶流入泜水。

古文：桑中，侯国。
现代文：桑中县，是侯国。

古文：灵寿，中山桓公居此。
现代文：灵寿县，中山桓公居住在这裹。

古文：《禹贡》卫水出东北，江入虖池。
现代文：《禹贡》上的卫水从东北流出，向东流入库池。

古文：蒲吾，有铁山。
现代文：蒲吾县，有铁山。

古文：大白渠水首受绵曼水，东南至下曲阳入斯洨。
现代文：大渠水首先从绵曼水接受水源，向东南到下曲阳流入斯汶。

古文：上曲阳，恒山北谷在西北。
现代文：上曲阳县，恒山的北谷在西北方向。

古文：有祠。
现代文：有祠。

古文：并州山。
现代文：并州山。

古文：《禹贡》恒水所出，东入滱。
现代文：《禹贡》上的恒水从并州山流出，向东流淀水。

古文：莽曰常山亭。
现代文：王莽时叫常山亭。

古文：九门，莽曰久门。
现代文：九门县，王莽时叫久门。

古文：井陉，房子，赞皇山，济水所出，东至廮陶入泜。
现代文：井陉县，房子县，济水从赞皇山流出，向东到瘿陶流入泜水。

古文：莽曰多子。
现代文：王莽时叫多子。

古文：中丘，逢山长谷，渚水所出，东至张邑入偶。
现代文：中丘县，渚水从逢山长谷流出，向东到张邑流入醚。

古文：莽曰直聚。
现代文：王菱时叫直塞。

古文：封斯，侯国。
现代文：封斯县，是侯国。

古文：关，平棘，鄗，世祖即位，更名高邑。
现代文：盟墨，垩棘县，鄗县，世祖即位，改名叫高邑。

古文：莽曰禾成亭。
现代文：王莽时叫禾成亭。

古文：乐阳，侯国。
现代文：乐阳县，是侯国。

古文：莽曰畅苗。
现代文：王莽时叫畅苗。

古文：平台，侯国。
现代文：平台县，是侯国。

古文：莽曰顺台。
现代文：王莽时叫顺台。

古文：都乡，侯国。
现代文：都乡县，是侯国。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：莽曰分乡。
现代文：王莽时叫分乡。

古文：南行唐。
现代文：南行唐县。

古文：牛饮山白陉谷，滋水所出，东至新市入虖池水。
现代文：滋水从牛饮山白陆谷流出，向东到新市流入库池。

古文：莽曰延亿。
现代文：由都尉治理。王莽时叫延亿。

古文：清河郡，高帝置。
现代文：清河郡，高帝始置。

古文：莽曰平河。
现代文：王差时改名为王回。

古文：属冀州。
现代文：属于冀州刺史部。

古文：户二十万一千七百七十四，口八十七万五千四百二十二。
现代文：有二十万一千七百七十四户，八十七万五千四百二十二人。

古文：县十四：清阳，王都。
现代文：有十四个县：清阳县，是诸侯王的都城。

古文：东武城，绎幕，灵，河水别出为鸣犊河，东北至蓚入屯氏河。
现代文：束武城县，绎幕县，灵县，黄河水分流形成睦盐囤，向东北到蓝流入屯氏河。

古文：莽曰播。
现代文：王菱时叫播。

古文：厝，莽曰厝治。
现代文：脑，盛时叫驰。

古文：鄃，莽曰善陆。
现代文：困，鶸时口褪。

古文：贝丘，都尉治。
现代文：旦丘县，由都尉治理。

古文：信成，张甲河首受屯氏别河，东北至蓚入漳水，莎题，东阳，侯国。
现代文：信成县，张甲河首先接受屯氏支流，向东北到蓓流入漳水。熄题县，束阳县，是侯国。

古文：莽曰胥陵。
现代文：王蒌时叫置厘。

古文：信乡，侯国。
现代文：信乡县，是侯国。

古文：缭，枣强，复阳。
现代文：绫逊，面题，复腥题。

古文：莽曰乐岁。
现代文：理时叫魈。

古文：涿郡，高帝置。
现代文：涿豳，龃始置。

古文：莽曰垣翰。属幽州。
现代文：毖时叫艳，属于蝴刺史部。

古文：户十九万五千六百七，口七十八万二千七百六十四。
现代文：有十九万五千六百零七户，七十八万二千七百六十四人。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：县二十九：涿，桃水首受涞水，分东至安次入河。
现代文：下辖二十九个县：涿县，整眯首先从速接受水源，分流向东到宝这流入董回。

古文：逎，莽曰逎屏，穀丘，故安，阎乡，易水所出，东至范阳入濡也。
现代文：迺题，毖时叫迢厦。谷丘县，故安县，昼丞从埋变流出，向东到茎荡流入迩，是莹业的灌渠。

古文：并州浸。
现代文：水流也到翅昼流入迷。

古文：莽曰深泽。
现代文：南深泽县，范阳县，王茎时叫岖壁。

古文：易，广望，侯国。
现代文：趟，困，毖时叫皱。昼题，屋望题，是侯国。

古文：鄚，莽曰言符。
现代文：翅胚，毖时叫宣笙。

古文：高阳，莽曰高亭。
现代文：高阳县，理时叫直皇。

古文：州乡，侯国。
现代文：剑腿，是侯国。

古文：安平，都尉治。
现代文：安平县，由都尉治理。

古文：莽曰广望亭。
现代文：旦菱时叫卢望皇。

古文：樊舆，侯国。
现代文：翌越，是侯国。

古文：莽曰握符。
现代文：旦菱时叫握笪。

古文：成，侯国。
现代文：盛题，是侯国。

古文：莽曰宜家。
现代文：王菱时叫宣塞。

古文：良乡，侯国。
现代文：良乡县，是侯国。

古文：垣水南东至阳乡入桃。
现代文：旦塞向南向东到垦眯流入塑眯。

古文：莽曰广阳。
现代文：王茬时叫卢盐。

古文：利乡，侯国。
现代文：利乡县，是侯国。

古文：莽曰章符。
现代文：王茎时叫童笪。

古文：临乡，侯国。
现代文：临乡县，是侯国。

古文：益昌，侯国。
现代文：益昌县，是侯国。

古文：莽曰有袟。
现代文：王茎时叫直麸。

古文：阳乡，侯国。
现代文：阳乡县，是侯国。

古文：莽曰章武。
现代文：王菱时叫塑。

古文：西乡，侯国。
现代文：西乡县，是侯国。

古文：莽曰移风。
现代文：王菱时叫重担。

古文：饶阳，中水，武垣，莽曰垣翰亭。
现代文：饶阳县，史岖，武垣县，王菱时叫啦。

古文：阿陵，莽曰阿陆。
现代文：阿陵县，旦查时叫阿陆。

古文：阿武，侯国。
现代文：阿武县，是侯国。

古文：高郭，侯国。
现代文：高郭县，是侯国。

古文：莽曰广堤。
现代文：王莽时叫广堤。

古文：新昌，侯国。
现代文：新昌县。是侯国。

古文：勃海郡，高帝置。
现代文：勃海郡，高帝始置。

古文：莽曰迎河。属幽州。
现代文：王莽时叫迎河，属于幽州刺史部。

古文：户二十五万六千三百七十七，口九十万五千一百一十九。
现代文：有二十五万六千三百七十七户，九十万五千一百一十九人。

古文：县二十六：浮阳，莽曰浮城。
现代文：有二十六个县：浮阳县，王莽时叫浮城。

古文：阳信，东光，有胡苏亭。
现代文：阳信县，束光县，有胡苏亭。

古文：阜城，莽曰吾城。
现代文：阜城县，王莽时叫吾城县。

古文：千童，重合，南皮，莽曰迎河亭。
现代文：千童县，重合县，南皮县，王莽时叫迎河亭。

古文：定，侯国。
现代文：定县，是侯国。

古文：章武，有盐官。
现代文：章武县，有盐官。

古文：莽曰桓章。
现代文：王莽时桓章。

古文：中邑，莽曰检阴，高成，都尉治也。
现代文：中邑县，王莽时叫检阴。高成县，由都尉治理。

古文：高乐，莽曰为乡。
现代文：高乐县，王莽时叫为乡县。

古文：参户，侯国。
现代文：参户县，是侯国。

古文：成平，虖池河，民曰徒骇河。
现代文：成千县，有摩池河，民间叫徒骇河。

古文：莽曰泽亭。
现代文：王莽时叫泽亭县。

古文：柳，侯国。
现代文：柳县，是侯国。

古文：临乐，侯国。
现代文：临乐县，是侯国。

古文：莽曰乐亭。
现代文：王莽时叫乐亭县。

古文：东平舒，重平，安次，脩市，侯国。
现代文：塞平舒县，重平县，安次县，脩市县，是侯国。

古文：莽曰居宁。
现代文：王莽时叫居宁县。

古文：文安，景成，侯国。
现代文：文安县，景成县，是侯国。

古文：束州，建成，章乡，侯国。
现代文：束州县，建成县，章乡县，是侯国。

古文：蒲领。
现代文：蒲领县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：平原郡，高帝置。
现代文：平原郡，高帝始置。

古文：莽曰河平。
现代文：王莽时叫河平郡。

古文：属青州。
现代文：属于青州刺史部。

古文：户十五万四千三百八十七，口六十六万四千五百四十三。
现代文：有十五万四千三百八十七户，六十六万四千五百四十三人。

古文：县十九：平原，有笃马河，东北入海，五百六十里。
现代文：下辖十九个县：平原县，有笃马河，向东北流入大海，行程五百六十里。

古文：鬲，平当以为鬲津。
现代文：鬲县，平当认为是鬲津县。

古文：莽曰河平亭。
现代文：王莽时叫河平亭。

古文：高唐，桑钦言漯水所出。
现代文：高唐县，桑钦说漯水从逭裹流出。

古文：重丘，平昌，侯国。
现代文：重丘县，平昌县，是侯国。

古文：羽，侯国。
现代文：羽县，是侯国。

古文：莽曰羽贞。
现代文：王莽时叫羽贞县。

古文：般，莽曰分明。
现代文：般县，王莽时叫分明县。

古文：乐陵，都尉治。
现代文：乐陵县，都尉治理。

古文：莽曰美阳。
现代文：王莽时叫美阳县。

古文：祝阿，莽曰安成。
现代文：祝阿县，王莽时叫安成县。

古文：瑗，莽曰东顺亭。
现代文：瑗县，王莽时叫东顺亭县。

古文：阿阳，漯阴。莽曰翼成。
现代文：阿阳县，漯阴县，王莽时叫翼成县。

古文：朸，莽曰张乡。
现代文：枋县，王莽时叫张乡县。

古文：富平，侯国。
现代文：富平县，是侯国。

古文：莽曰乐安亭。
现代文：王莽时叫乐安亭县。

古文：安德，合阳，侯国。
现代文：安惠县，合阳县，是侯国。

古文：莽曰宜乡。
现代文：王莽时叫宜乡县。

古文：楼虚，侯国。
现代文：楼虚县，是侯国。

古文：龙额，侯国，莽曰清乡。
现代文：笼额县，是侯国。王莽时叫清乡县。

古文：安。
现代文：安县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：千乘郡，高帝置。
现代文：干乘郡，高帝始置。

古文：莽曰建信。
现代文：王莽时改为建信郡。

古文：属青州。
现代文：属于青州刺史部。

古文：户十一万六千七百二十七，口四十九万七百二十。
现代文：有十一万六千七百二十七户，四十九万零七百二十人。

古文：有铁官、盐官、均输官。
现代文：有铁官、盐官、均翰官。

古文：县十五：千乘，有铁官。
现代文：下辖十五个县：千乘县，有铁官。

古文：东邹，湿沃，莽曰延亭。
现代文：束邹县，湿沃县，王莽时叫延亭县。

古文：平安，侯国。
现代文：平安县，是侯国。

古文：莽曰鸿睦。
现代文：王莽时叫鸿睦县。

古文：博昌，时水东北至巨定入马车渎；幽州浸。
现代文：博昌县，时水向东北到钜定流入马车渎，是幽州的灌渠。

古文：蓼城，都尉治。
现代文：蓼城县，由都尉治理。

古文：莽曰施武。
现代文：王莽时叫施武县。

古文：建信，狄，莽曰利居。
现代文：建信县，狄县，王莽时叫利居县。

古文：琅槐，乐安，被阳，侯国。
现代文：琅槐县，乐安县，被阳县，是侯国。

古文：高昌，繁安。侯国。
现代文：高昌县，繁安县，是侯国。

古文：莽曰瓦亭。
现代文：王莽时叫瓦亭县。

古文：高宛，莽曰常乡。
现代文：高宛县，王莽时叫常乡县。

古文：延乡。
现代文：延乡县。

古文：济南郡，故齐。
现代文：济南郡，是原来的齐国。

古文：文帝十六年别为济南国。
现代文：文帝十六年另立为济南国。

古文：景帝二年为郡。
现代文：景帝二年始置此郡。

古文：莽曰乐安。属青州。
现代文：王莽时叫乐安郡，属于青州刺史部。

古文：户十四万七百六十一，口六十四万二千八百八十四。
现代文：有十四万零七百六十一户，六十四万二千八百八十四人。

古文：县十四：东平陵，有工官、铁官。
现代文：有十四个县：束平陵县，有工官、铁官。

古文：邹平，台，莽曰台治。
现代文：邹平县，台县，王莽时叫台治县。

古文：梁邹，土鼓，於陵，都尉治。
现代文：梁邹县，土鼓县，于陵县，由都尉治理。

古文：莽曰於陆。
现代文：王莽时叫于陆县。

古文：阳丘，般阳，莽曰济南亭。
现代文：阳丘县，般阳县，王莽时叫济南亭县。

古文：菅，朝阳，侯国。
现代文：菅县，朝阳县，是侯国。

古文：莽曰脩治。
现代文：王莽时叫脩治县。

古文：历城，有铁官。
现代文：历城县，有铁官。

古文：猇，侯国。
现代文：号县，是侯国。

古文：莽曰利成。
现代文：王莽时叫利成县。

古文：著，宜成。
现代文：着县，宜成县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：泰山郡，高帝置。
现代文：泰山郡，高帝时始置。

古文：属兖州。
现代文：属于兖州刺史部。

古文：户十七万二千八十六，口七十二万六千六百四。
现代文：有十七万二千零八十六户，七十二万六千六百零四人。

古文：有工官。
现代文：有工官。

古文：汶水出莱毋，西入济。
现代文：汶水从莱毋流出，向西流入济水。

古文：县二十四：奉高，有明堂，在西南四里；武帝元封二年造。
现代文：辖二十四个县：奉高县，有明堂，在西南面四里远的地方，武帝元封二年建造。

古文：有工官。
现代文：有工官。

古文：博，有泰山庙。
现代文：博县，有泰山庙。

古文：岱山在西北兖州山。
现代文：岱山在西北面，是兖州的山。

古文：茬，卢，都尉治。
现代文：茬县，卢县，由都尉治理。

古文：济北王都也。
现代文：是济北王的都城。

古文：肥成，蛇丘，隧乡，故隧国。
现代文：肥成县，她丘县，隧乡，是以前的隧国。

古文：《春秋》曰 齐人歼于隧 也。
现代文：《春秋》上说 齐人在隧被歼灭 。

古文：刚，故阐。莽曰柔。
现代文：刚县，是以前的阐地，王莽时叫柔县。

古文：柴，盖，临乐子山，洙水所出，西北至盖入池水。
现代文：柴县，盖县，洙水从临乐的子山流出，向西：盖县流入池水。

古文：又沂水南至下邳入泗，过郡五，行六百里，青州浸。
现代文：又有沂水向南到下邳县流入泅水，经过五个郡，行程六百里，是青州的灌渠。

古文：梁父，东平阳，南武阳，冠石山，治水所出，南至下邳入泗，过郡二，行九百四十里。
现代文：梁父县，束平阳县，南武阳县，治水从冠石山流出，向南到下邳县流入泅水，经过两个郡，行程九百四十里。

古文：莽曰桓宣。
现代文：王莽时叫桓宣县。

古文：莱芜，原山，甾水所出，东至博昌入泲，幽州浸。
现代文：莱芜县，甾水从原山流出。向东到博昌县流入沸水，是幽廾的灌渠。

古文：又《禹贡》汶水出西南入泲。
现代文：又有《禹贡》上的汶水从西南流出，进入沸水。

古文：汶水，桑钦所言。
现代文：汶水，就是桑钦所说的。

古文：巨平，有亭亭山祠。
现代文：钜平县，有亭亭山祠。

古文：嬴，有铁官。
现代文：嬴县，有铁官。

古文：牟，故国。
现代文：牟县，是以前的侯国。

古文：蒙阴，《禹贡》蒙山在西南，有祠。
现代文：蒙阴县，禹贡》上的蒙山在西南面，有祠。

古文：颛臾国在蒙山下。
现代文：颛臾国在蒙山的下面。

古文：莽曰蒙恩。
现代文：王莽时叫蒙恩县。

古文：华，莽曰翼阴。
现代文：华县，王莽时叫翼阴。

古文：宁阳。侯国。
现代文：宁阳县，是侯国。

古文：莽曰宁顺。
现代文：王莽时叫宁顺县。

古文：乘丘，富阳，桃山，侯国。
现代文：乘丘县，富阳县，桃山县，是侯国。

古文：莽曰裒鲁。
现代文：王莽时叫裒鲁县。

古文：桃乡，侯国。
现代文：桃乡县，是侯国。

古文：莽曰鄣亭。
现代文：王莽时叫鄣亭县。

古文：式。
现代文：式县。

古文：齐郡。秦置。
现代文：齐郡，秦时始置。

古文：莽曰济南。
现代文：王莽时叫济南郡。

古文：属青州。
现代文：属于青州刺史部。

古文：户十五万四千八百二十六，口五十五万四千四百四十四。
现代文：有十五万四千八百二十六户，五十五万四千四百四十四人。

古文：县十二：临淄，师尚父所封。
现代文：辖有十二个县：临淄县，师尚父的封地。

古文：如水西北至梁邹入泲。
现代文：如水向西北到梁邹县流入沸水。

古文：有服官、铁官。
现代文：有服官、铁官。

古文：莽曰齐陵。
现代文：王莽时叫齐陵县。

古文：昌国，德会水西北至西安入如。
现代文：昌国县，德会水向西北到西安流入如水。

古文：利，莽曰利治。
现代文：利县，王莽时叫利治县。

古文：西安，莽曰东宁。
现代文：西安县，王莽时叫东宁县。

古文：巨定，马车渎水首受巨定，东北至琅槐入海。
现代文：钜定县，马车渎水首先从钜定接受水源，向东北到琅槐流入大海。

古文：广，为山，浊水所出，东北至广饶入巨定。
现代文：广县，浊水从为山流出，向东北到广饶流入钜定。

古文：广饶，昭南，临朐，有逢山祠。
现代文：广饶县，昭南县，临朐县，有逢山祠。

古文：石膏山，洋水所出，东北至广饶入巨定。
现代文：鲎丞从互宜业流出，向东北到庐蓝昼流入堑定。

古文：莽曰监朐。
现代文：王莽时叫监朐。

古文：北乡，侯国。
现代文：北乡县，是侯国。

古文：莽曰禺聚。
现代文：王莽叫禺聚县。

古文：平广，侯国。
现代文：平广县，是侯国。

古文：台乡。
现代文：台乡县。

古文：北海郡，景帝中二年置。
现代文：北海郡，景帝中元二年设郡。

古文：属青州。
现代文：属于青州刺史部。

古文：户十二万七千，口五十九万三千一百五十九。
现代文：有十二万七千户，五十九万三千一百五十九人。

古文：县二十六：营陵，或曰营丘。
现代文：辖二十六个县：营陵县，有的叫营丘县。

古文：莽曰北海亭。
现代文：王莽时叫北海亭县。

古文：剧魁，侯国。
现代文：剧魁县，是侯国。

古文：莽曰上符。
现代文：王莽时叫上符县。

古文：安丘，莽曰诛郅。
现代文：安丘县，王莽时叫诛郅县。

古文：瓡，侯国。
现代文：瓤县，是侯国。

古文：莽曰道德。
现代文：王莽时叫道德县。

古文：淳于，益，莽曰探阳。
现代文：淳于县，益县，王莽时叫探阳县。

古文：平寿，剧，侯国。
现代文：平寿县，剧县，是侯国。

古文：都昌，有盐官。
现代文：都昌县，有盐官。

古文：平望，侯国。
现代文：平望县，是侯国。

古文：莽曰所聚。
现代文：王莽时叫所聚县。

古文：平的，侯国。
现代文：平的县，是侯国。

古文：柳泉，侯国。
现代文：栖泉县，是侯国。

古文：莽曰弘睦。
现代文：王莽时叫弘睦县。

古文：寿光，有盐官。
现代文：寿光县，有盐官。

古文：莽曰翼平亭。
现代文：王莽时叫翼平亭县。

古文：乐望，侯国。
现代文：乐望县，是侯国。

古文：饶，侯国。
现代文：饶县，是侯国。

古文：斟，故国，禹后。
现代文：斟县，原来的侯国，大禹的后代。

古文：桑犊，覆甑山，溉水所出，东北至都昌入海。
现代文：桑犊县，溉水从覆甑山流出，向东北到都昌县流入大海。

古文：平城，侯国。
现代文：平城县，是侯国。

古文：密乡，侯国。
现代文：密乡县，是侯国。

古文：羊石，侯国。
现代文：羊石县，是侯国。

古文：乐都，侯国。
现代文：乐都县，是侯国。

古文：莽曰拔垄。
现代文：王莽时叫拔垄县，有的作扶，有的作枝。

古文：石乡，侯国。
现代文：石乡县，是侯国。

古文：上乡，侯国。
现代文：一作正乡县。上乡县，是侯国。

古文：新成，侯国。
现代文：新成县，是侯国。

古文：成乡，侯国。
现代文：成乡县，是侯国。

古文：莽曰石乐。
现代文：王莽时叫石乐县。

古文：胶阳。
现代文：胶阳县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：东莱郡，高帝置。
现代文：东莱郡，高帝时始置。

古文：属青州。
现代文：属于青州刺史部。

古文：户十万三千二百九十二，口五十万二千六百九十三。
现代文：有十万三千二百九十二户，五十万二千六百九十三人。

古文：县十七：掖，莽曰掖通。
现代文：辖有十七个县：掖县，王莽时叫掖通县。

古文：腄，有之罘山祠。
现代文：肿县，有之罘山祠。

古文：居上山，声洋水所出。东北入海。
现代文：声洋水从居上山流出，向东北流入大海。

古文：平度，莽曰利卢。
现代文：平度县，王莽时叫利卢县。

古文：黄，有莱山松林莱君祠。
现代文：黄县，有莱山的松林莱君祠。

古文：莽曰意母。
现代文：王莽时叫意母。

古文：临朐，有海水祠。
现代文：临朐县，有海水祠。

古文：莽曰监朐。
现代文：王莽时叫监朐县。

古文：曲成，有参山万里沙祠。
现代文：曲成县，有参山万里沙祠。

古文：阳丘山，治水所出，南至沂入海。
现代文：治水从阳丘山流出，向南到沂县流入大海。

古文：有盐官。
现代文：有盐官。

古文：牟平。莽曰望利。
现代文：牟平县，王莽时叫望利县。

古文：东牟，有铁官、盐官。
现代文：东牟县，有铁官、盐官。

古文：莽曰弘德。
现代文：王莽时叫弘德县。

古文：巾弦，有百支莱王祠。
现代文：帜县，有百支莱王祠。

古文：有盐官。
现代文：有盐官。

古文：育犁，昌阳，有盐官。
现代文：育犁县，昌阳县，有盐官。

古文：莽曰夙敬亭。
现代文：王莽时叫夙敬亭县。

古文：不夜，有成山日祠。
现代文：不夜县，有成山日祠。

古文：莽曰夙夜。
现代文：王莽时叫夙夜县。

古文：当利，有盐官。
现代文：当利县，有盐官。

古文：莽曰东莱亭。
现代文：王莽时叫柬莱亭县。

古文：卢乡，阳乐，侯国。
现代文：卢乡县，阳乐县，是侯国。

古文：莽曰延乐。
现代文：王莽时叫延乐县。

古文：阳石，莽曰识命。
现代文：阳石县，王莽时叫识命县。

古文：徐乡。
现代文：徐乡县。

古文：琅邪郡，秦置。
现代文：琅邪郡，秦时设郡。

古文：莽曰填夷。
现代文：王莽时改为填夷郡。

古文：属徐州。
现代文：属于徐州刺史部。

古文：户二十二万八千九百六十，口一百七万九千一百。
现代文：有二十二万八干九百六十户，一百零七万九千一百人。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：县五十一：东武，莽曰祥善。
现代文：有五十一个县：束武县，王莽时叫祥喜县。

古文：不其，有太一、仙人祠九所，及明堂。武帝所起。
现代文：不其县，有太一、传人祠九所，还有明堂，武帝时建造。

古文：海曲，有盐官。
现代文：海曲县，有盐官。

古文：赣榆，朱虚，凡山，丹水所出，东北至寿光入海。
现代文：赣榆县，朱虚县，丹水从凡山流出，向东北到寿光县流入大海。

古文：东泰山，汶水所出，东至安丘入维。
现代文：汶水从东泰山流出，向东到安丘县流入维水。

古文：有三山、五帝祠。
现代文：有三山、五帝祠。

古文：诸，莽曰诸并。
现代文：诸县，王莽时叫诸并县。

古文：梧成，灵门，有高柘山。
现代文：梧成县，灵门县，有高泵山。

古文：壶山，浯水所出，东北入淮。
现代文：浯水从壶山流出，向束北流入淮水。

古文：姑幕，都尉治。
现代文：姑幂县，都尉治理。

古文：或曰薄姑。
现代文：有的叫薄姑县。

古文：莽曰季睦。
现代文：王莽时叫季睦县。

古文：虚水，侯国。
现代文：虚水县，是侯国。

古文：临原，侯国。
现代文：临原县，是侯国。

古文：莽曰填夷亭。
现代文：王莽时叫填夷亭县。

古文：琅邪，越王句践尝治此，起馆台。
现代文：琅邪县，越王勾践曾在这裹统治过，建过馆台。

古文：有四时祠。
现代文：有四时祠。

古文：祓，侯国。
现代文：祓县，是侯国。

古文：柜，根艾水东入海。莽曰祓同。
现代文：柜县，根艾水向东流入大海，王莽时叫祓同县。

古文：缶并，侯国。
现代文：鉼县，是侯国。

古文：邞，胶水东至平度入海。莽曰纯德。
现代文：郑县，胶水向东到平度县流入大海，王莽时叫纯德县。

古文：雩叚，侯国。
现代文：雩睱县，是侯国。

古文：黔陬，故介国也。
现代文：黔陬县，是以前的介国。

古文：云，侯国。
现代文：云县，是侯国。

古文：计斤，莒子始起此，后徙莒。
现代文：计斤县，莒子开始建造，后来迁到莒县。

古文：有盐官。
现代文：有盐官。

古文：稻，侯国。
现代文：稻县，是侯国。

古文：皋虞，侯国。
现代文：皋虞县，是侯国。

古文：莽曰盈庐。
现代文：工莽时叫盈庐。

古文：平昌，长广，有莱山莱王祠。
现代文：平昌县，长广县，有莱山莱王祠。

古文：奚养泽在西，秦地图曰剧清池，幽州薮。
现代文：奚养泽在西面。秦国地图称为剧清池，是幽州的湖泽。

古文：有盐官。
现代文：有盐官。

古文：横，故山，久台水所出，东南至东武入淮。
现代文：横县，久台水从故山流出，向东南到束武县流入淮水。

古文：莽曰令丘。
现代文：王莽时叫令丘县。

古文：东莞，术水南至下邳入泗，过郡三，行七百一十里，青州浸。
现代文：东莞县，术水向南到下邳县流入泅水，经过三个郡，行程七百一十里，是青州的灌渠。

古文：魏其，侯国。
现代文：魏其县，是侯国。

古文：莽曰青泉。
现代文：王莽时叫青泉县。

古文：昌，有环山祠。
现代文：昌县，有环山祠。

古文：兹乡，侯国。
现代文：兹乡，是侯国。

古文：箕，侯国。《禹贡》濰水北至都昌入海，过郡三，行五百二十里，兖州浸也。
现代文：箕县，是侯国，《禹贡》上的潍水向北到昌都县流入大海，经过三个郡，行程五百二十里，是兖州的灌渠。

古文：椑，夜头水南至海。
现代文：稗县，夜头水向南流到大海。

古文：莽曰识命。
现代文：王莽时叫识命县。

古文：高广，侯国。
现代文：高广县，是侯国。

古文：高乡，侯国。
现代文：高乡县，是侯国。

古文：柔，侯国。
现代文：柔县，是侯国。

古文：即来，侯国。
现代文：即来县，是侯国。

古文：莽曰盛睦。
现代文：王莽时叫盛睦县。

古文：丽，侯国。
现代文：丽县，是侯国。

古文：武乡，侯国。
现代文：武乡县，是侯国。

古文：莽曰顺理。
现代文：王莽时叫顺理县。

古文：伊乡，侯国。
现代文：伊乡县，是侯国。

古文：新山，侯国。
现代文：新山县，是侯国。

古文：高阳，侯国。
现代文：高阳县，是侯国。

古文：昆山，侯国。
现代文：昆山县，是侯国。

古文：参封，侯国。
现代文：参封县，是侯国。

古文：折泉，侯国。
现代文：折泉县，是侯国。

古文：折泉水北至莫入淮。
现代文：折泉水向北到莫县流入淮水。

古文：博石，侯国。
现代文：博石县，是侯国。

古文：房山，侯国。
现代文：房山县，是侯国。

古文：慎乡，侯国。
现代文：慎乡县，是侯国。

古文：驷望，侯国。
现代文：驷望县，是侯国。

古文：莽曰泠乡。
现代文：王莽时叫泠乡县。

古文：安丘，侯国。
现代文：安丘县，是侯国。

古文：莽曰宁乡。
现代文：王莽时叫宁乡县。

古文：高陵，侯国。
现代文：高陵县，是侯国。

古文：莽曰蒲陆。
现代文：王莽时叫蒲陆县。

古文：临安，侯国。
现代文：临安县，是侯国。

古文：莽曰诚信。
现代文：王莽时叫诚信县。

古文：石山。
现代文：石山县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：东海郡，高帝置。
现代文：东海郡，高帝时设郡。

古文：莽曰沂平。
现代文：王莽时改为沂平郡。

古文：属徐州。
现代文：属于徐州刺史部。

古文：户三十五万八千四百一十四，口百五十五万九千三百五十七。
现代文：有三十五万八千四百一十四户，一百五十五万九千三百五十七人。

古文：县三十八：郯，故国，少昊后，盈姓。
现代文：有三十八个县：郯县，原来是侯国，少昊的后代，盈姓。

古文：兰陵，莽曰兰东。
现代文：兰陵县，王莽时叫兰东县。

古文：襄贲，莽曰章信。
现代文：襄贲县，王莽时叫章信县。

古文：下邳，葛峄山在西，古文以为峄阳。
现代文：下邳县，葛蝉山在县西，古代文字记载认为是峄阳。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：莽曰闰俭。
现代文：王莽时叫闰俭县。

古文：良成，侯国。
现代文：良成县，是侯国。

古文：莽曰承翰。
现代文：王莽时叫承翰县。

古文：平曲，莽曰平端。
现代文：干曲县，王莽时叫平端县。

古文：戚，朐，秦始皇立石海上以为东门阙。
现代文：戚县，朐县，秦始皇在海上树立石头作为束门阙。

古文：有铁官。
现代文：有铁官。

古文：开阳，故鄅国。
现代文：开阳县，是原来的鄗国。

古文：莽曰厌虏。
现代文：王莽时叫厌虏县。

古文：费，故鲁季氏邑。
现代文：费县，是原来鲁国的季氏的邑地。

古文：都尉治。莽曰顺从。
现代文：由都尉治理，王莽时叫顺从县。

古文：利成，莽曰流泉。
现代文：利县，王莽时叫流泉县。

古文：海曲，莽曰东海亭。
现代文：海曲县，王莽时叫东海亭县。

古文：兰祺，侯国。
现代文：兰祺县，是侯国。

古文：莽曰溥睦。
现代文：王莽时叫溥睦县。

古文：缯，故国。
现代文：缯县，原来是侯国。

古文：禹后。
现代文：大禹的后代。

古文：莽曰缯治。
现代文：王莽时叫缯治县。

古文：南成，侯国。
现代文：南成县，是侯国。

古文：山乡，侯国。
现代文：山乡县，是侯国。

古文：建乡，侯国。
现代文：建乡县，是侯国。

古文：即丘，莽曰就信。
现代文：即丘县，王莽时叫就信县。

古文：祝其，《禹贡》羽山在南，鲧所殛。
现代文：祝其县，《禹贡》上的羽山在南面，是鲧被杀的地方。

古文：莽曰犹亭。
现代文：王莽时叫犹亭县。

古文：临沂，厚丘，莽曰祝其亭。
现代文：临沂县，厚丘县，王莽时叫祝其亭县。

古文：容丘，侯国。
现代文：容丘县，是侯国。

古文：祠水东南至下邳入泗。
现代文：祠水向东南到下邳流入泅水。

古文：东安，侯国。
现代文：束安县，是侯国。

古文：莽曰业亭。
现代文：王莽时叫业亭县。

古文：合乡，莽曰合聚。
现代文：合乡县，王莽时叫合聚县。

古文：承，莽曰承治。
现代文：承县，王莽时叫承治县。

古文：建阳，侯国。
现代文：建阳县，是侯国。

古文：莽曰建力。
现代文：王莽时叫建力县。

古文：曲阳，莽曰从羊。
现代文：曲阳县，王莽时叫从羊县。

古文：司吾，莽曰息吾。
现代文：司吾县，王莽时叫息吾县。

古文：于乡，侯国。
现代文：于乡县，是侯国。

古文：平曲，侯国。
现代文：平曲县，是侯国。

古文：莽曰端平。
现代文：王莽时叫端平县。

古文：都阳，侯国。
现代文：都阳县，是侯国。

古文：阴平，侯国。
现代文：阴平县，是侯国。

古文：郚乡，侯国。
现代文：郡乡县，是侯国。

古文：莽曰徐亭。
现代文：王莽时叫徐亭县。

古文：武阳，侯国。
现代文：武阳县，是侯国。

古文：莽曰弘亭。
现代文：王莽时叫弘亭县。

古文：新阳，侯国。
现代文：新阳县，是侯国。

古文：莽曰博聚。
现代文：王莽时叫博聚县。

古文：建陵，侯国。
现代文：建陵县，是侯国。

古文：莽曰付亭。
现代文：王莽时叫付亭县。

古文：昌虑，侯国。
现代文：昌虑县，是侯国。

古文：莽曰虑聚。
现代文：王莽时叫虑聚县。

古文：都平。
现代文：都平县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：临淮郡，武帝元狩六年置。
现代文：临淮郡，武帝元狩六年设。

古文：莽曰淮平。
现代文：王莽时叫淮平郡。

古文：户二十六万八千二百八十三，口百二十三万七千七百六十四。
现代文：有二十六万八千二百八十三户，一百二十三万七千七百六十四人。

古文：县二十九：徐，故国，盈姓。
现代文：下有二十九个县：徐县，是原来的侯国。盈姓。

古文：至春秋时徐子章禹为楚所灭。
现代文：到春秋时徐子章禹被楚国减掉。

古文：莽曰徐调。
现代文：王莽时徐调县。

古文：取虑，淮浦，游水北入海。
现代文：取虑县，淮浦县，游水向北流入大海。

古文：莽曰淮敬。
现代文：王莽时叫淮敬县。

古文：盱眙，都尉治。
现代文：盱眙县，由都尉治理。

古文：莽曰武匡。
现代文：王莽时叫武匡县。

古文：厹犹，莽曰秉义。
现代文：公犹县，王莽时叫秉义县。

古文：僮，莽曰成信。
现代文：僮县，王莽时叫成信县。

古文：射阳。莽曰监淮亭。
现代文：射阳县，王莽时叫监淮亭县。

古文：开阳，赘其，高山，睢陵，莽曰睢陆。
现代文：开阳县，赘其县，高山县，睢陵县，王莽时叫睢陆县。

古文：盐渎，有铁官。
现代文：盐渎县，有铁官。

古文：淮阴，莽曰嘉信。
现代文：淮阴县，王莽时叫嘉信县。

古文：淮陵，莽曰淮陆。
现代文：淮陵县，王莽时叫淮陆县。

古文：下相，莽曰从德。
现代文：下相县，王莽时叫从德县。

古文：富陵，莽曰■虏。
现代文：富陵县，王莽时叫棵虏县。

古文：东阳，播旌，莽曰著信。
现代文：束阳县，播旌县，王莽时叫着信县。

古文：西平，莽曰永聚。
现代文：西平县，王莽时叫永聚县。

古文：高平，侯国。
现代文：高平县，是侯国。

古文：莽曰成丘。
现代文：王莽时叫成丘县。

古文：开陵，侯国。
现代文：开陵县，是侯国。

古文：莽曰成乡。
现代文：王莽时叫成乡县。

古文：昌阳。侯国。
现代文：昌阳县，是侯国。

古文：广平，侯国。
现代文：广平县，是侯国。

古文：莽曰平宁。
现代文：王莽时叫平宁县。

古文：兰阳，侯国。
现代文：兰阳县，是侯国。

古文：莽曰建节。
现代文：王莽时叫建节县。

古文：襄平，侯国。
现代文：襄乎县，是侯国。

古文：莽曰相平。
现代文：王莽时叫相平县。

古文：海陵，有江海会祠。
现代文：海陵县，有江海会祠。

古文：莽曰亭间。
现代文：王莽时叫亭间县。

古文：舆，莽曰美德。
现代文：舆县，王莽时叫美德县。

古文：堂邑，有铁官。
现代文：堂邑县，有铁官。

古文：乐陵。
现代文：乐陵县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：会稽郡，秦置。
现代文：会稽郡，秦时设郡。

古文：高帝六年为荆国，十二年更名吴。
现代文：高帝六年为荆国，十二年改名为吴郡。

古文：景帝四年属江都。
现代文：景帝四年属于江都。

古文：属扬州。
现代文：属于扬州刺史部。

古文：户二十二万三千三十八，口百三万二千六百四。
现代文：有二十二万三千零三十八户，一百零三万二千六百零四人。

古文：县二十六：吴，故国，周太伯所邑。
现代文：下有二十六个县：吴县，原是侯国，周太伯的邑地。

古文：具区泽在西，扬州薮，古文以为震泽。
现代文：具区泽在西面，是扬州的湖泽，古代文字记载是震泽。

古文：南江在南，东入海，扬州川。
现代文：南江在南面，向东流入大海，是扬州的河流。

古文：莽曰泰德。
现代文：王莽时叫泰德县。

古文：曲阿，故云阳，莽曰风美。
现代文：曲阿县，是原来的云阳县。王莽时叫风美县。

古文：乌伤，莽曰乌孝。
现代文：乌伤县，王莽时叫乌孝县。

古文：毗陵，季札所居。
现代文：毗陵县，是季札居住的地方。

古文：江在北，东入海，扬州川。
现代文：长江在北面，向东流入大海，是扬州的河流。

古文：莽曰毗坛。
现代文：王莽时叫毗坛县。

古文：馀暨，萧山，潘水所出。东入海。
现代文：余暨县，潘水从萧山流出，向东流入大海。

古文：莽曰馀衍。
现代文：王莽时叫余衍县。

古文：阳羡，诸暨，莽曰疏虏。
现代文：阳羡县，诸暨县，王莽时叫疏虏县。

古文：无锡，有历山，春申君岁祠以牛。
现代文：无锡县，有历山，春申君每年用牛来祭祀。

古文：莽曰有锡。
现代文：王莽时叫有锡县。

古文：山阴，会稽山在南。上有禹冢、禹井，扬州山。
现代文：山阴县，会稽山在南面，上面有大禹的冢、大禹井，是扬州的山陵。

古文：越王勾践本国。
现代文：越王勾践的本国。

古文：有灵文园。
现代文：有灵文园。

古文：丹徒，馀姚，娄，有南武城，阖闾所起以候越。
现代文：丹徒县，余姚县，娄县，有南武城，阖间建造来监视越国。

古文：莽曰娄治。
现代文：王莽时叫娄治县。

古文：上虞，有仇亭。
现代文：上虞县，有仇亭。

古文：柯水东入海。
现代文：柯水向东流入大海。

古文：莽曰会稽。
现代文：王莽时叫会稽县。

古文：海盐，故武原乡。
现代文：海盐县，是原来的武原乡。

古文：有盐官。
现代文：有盐官。

古文：莽曰展武。
现代文：王莽时叫展武县。

古文：剡，莽曰尽忠。
现代文：剡县，王莽时叫尽忠县。

古文：由拳，柴辟，故就李乡，吴、越战地。
现代文：由拳县，柴辟，是原来的就李乡，吴、越作战的地方。

古文：大末，穀水东北至钱唐入江。
现代文：大末县，谷水向东北到钱唐县流入长江。

古文：莽曰末治。
现代文：王莽时叫末治县。

古文：乌程，有欧阳亭。
现代文：乌程县，有欧阳亭。

古文：句章，渠水东入海。
现代文：句章县，渠水向东流入东海。

古文：馀杭，莽曰进睦。
现代文：余杭县，王莽时叫进睦县。

古文：鄞，有镇亭，有鮚埼亭。
现代文：鄞县，有镇亭，有鲒堉亭。

古文：东南有天门水入海。
现代文：东南面有天门水流入大海。

古文：有越天门山。
现代文：有越天门山。

古文：莽曰谨。
现代文：王莽时叫谨县。

古文：钱唐，西部都尉治。
现代文：钱唐县，由西部都尉治理。

古文：武林山，武林水所出，东入海，行八百三十里，莽曰泉亭。
现代文：武林水从武林山流出，向东流入大海，行程八百三十里。王莽时叫泉亭县。

古文：鄮，莽曰海治。
现代文：邓县，王莽时叫海治县。

古文：富春，莽曰诛岁。
现代文：富春县，王莽时叫诛岁县。

古文：冶，回浦。
现代文：冶县，回浦县。

古文：南部都尉治。
现代文：由南部都尉治理。

古文：丹扬郡，故鄣郡。
现代文：丹扬郡，原来是鄣郡。

古文：属江都。
现代文：属于江都。

古文：武帝元封二年更名丹扬。
现代文：武帝元封。年改名叫丹扬郡。

古文：属扬州。
现代文：属于扬州刺史部。

古文：户十万七千五百四十一，口四十万五千一百七十。
现代文：有十万七千五百四十一户，四十万五千一百七十一人。

古文：有铜官。
现代文：有铜官。

古文：县十七：宛陵，彭泽聚在西南。
现代文：下有十七个县：宛陵县，彭泽聚在西南面。

古文：清水西北至芜胡入江。
现代文：清水向西北到芜湖流入长江。

古文：莽曰无宛。
现代文：王莽时叫无宛县。

古文：於，江乘，莽曰相武。
现代文：于替县，江乘县，王莽时叫相武县。

古文：春穀，秣陵，莽曰宣亭。
现代文：春谷县，秣陵县，王莽时叫宣亭县。

古文：故鄣，莽曰候望。
现代文：故鄣县，王莽时叫候望县。

古文：句容，泾，丹阳，楚之先熊绎所封，十八世。文王徙郢。
现代文：句容县，泾县，丹阳县，楚国的祖先熊绎的封地，十八世后，文王迁到郢。

古文：石城，分江水首受江，东至馀姚入海，过郡二，行千二百里。
现代文：石城县，分江水首先从长江接受水源，向东到余姚县流入大海，经过两个郡，行程一千二百里。

古文：胡孰，陵阳，桑钦言淮水出东南，北入大江。
现代文：胡孰县，陵阳县，桑钦说淮水向东南方向流出，向北流入大江。

古文：芜湖，中江出西南，东至阳羡入海，扬州川。
现代文：芜湖县，中江向西南方向流出，向东到阳羡县流人大海，是扬州的河流。

古文：黝，渐江水出南蛮夷中，东入海。
现代文：黝县，渐江水从南蛮夷中流出，向东流入大海。

古文：成帝鸿嘉二年为广德王国。
现代文：成帝鸿嘉二年为广德王国。

古文：莽曰愬虏。
现代文：乇莽时叫恕虏县。

古文：溧阳，歙，都尉治。
现代文：溧阳县，歙县，由都尉治理。

古文：宣城。
现代文：宣城县。

古文：豫章郡，高帝置。
现代文：豫章郡，高帝时设郡。

古文：莽曰九江。
现代文：王莽时叫九江郡。

古文：属扬州。户六万七千四百六十二，口三十五万一千九百六十五。
现代文：属于扬州刺史部：有六万七千四百六十二户，三十五万一千九百六十五人。

古文：县十八：南昌，莽曰宜善。
现代文：下有十八个县：南昌县，王莽时叫宜善县。

古文：庐陵，莽曰桓亭。
现代文：庐陵县，王莽时叫桓亭县。

古文：彭泽，《禹贡》彭蠡泽在西。
现代文：彭泽县，《禹贡》上的彭蠡泽在西面。

古文：鄱阳，武阳乡右十余里有黄金采。
现代文：鄱阳县，武阳乡西面卜多里有开采黄金的地方。

古文：鄱水西入湖汉。
现代文：鄱水向西流入湖汉。

古文：莽曰乡亭。
现代文：王莽时叫乡亭县。

古文：历陵，傅易山、傅易川在南，古文以为傅浅原。莽曰蒲亭。
现代文：历陵县，傅易山、傅易!在南面，占代文字记载认为是傅浅原，王莽时叫蒲亭县。

古文：馀汗，馀水在北，至鄡阳入湖汉。
现代文：余汗县，余水在北面，到郎阳流入湖汉。

古文：莽曰治干。
现代文：王莽时叫治干县。

古文：柴桑，莽曰九江亭。
现代文：柴桑县，王莽时叫九江亭县。

古文：艾，修水东北至彭泽入湖汉，行六百六十里。
现代文：艾县，脩水向东北到彭泽县流入湖汉，行程六百六十里。

古文：莽曰治翰。
现代文：王莽时叫治翰县。

古文：赣，豫章水出西南，北入大江。
现代文：赣县。豫章水从西南流出，向北流入大江。

古文：新淦，都尉治。
现代文：新淦县，由都尉治理。

古文：莽曰偶亭。
现代文：王莽时叫偶亭县。

古文：南城，盱水西北至南昌入湖汉。
现代文：南城县，盱水向西北到南昌流入湖汉。

古文：建成，蜀水东至南昌入湖汉。
现代文：建成县，蜀水向东到南昌县流入湖汉。

古文：莽曰多聚。
现代文：王莽时叫多聚县。

古文：宜春，南水东至新淦入湖汉。莽曰修晓。
现代文：宜春县，南水向东到新淦流入湖汉，王莽时叫脩晓县。

古文：海昏，莽曰宜生。
现代文：海昏县，王莽时叫宜生县。

古文：雩都，湖汉水东至彭泽入江，行千九百八十里。
现代文：雩都县，湖汉水向东到彭泽流入长江，行程一千九百八十里。

古文：鄡阳，莽曰预章。
现代文：枭阳县，王莽时叫豫章县。

古文：南野，彭水东入湖汉。
现代文：南壁县，彭水向东流入湖汉。

古文：安平。
现代文：安平县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：莽曰安宁。
现代文：王莽时叫安宁县。

古文：桂阳郡，高帝置。
现代文：桂阳郡，高帝时设郡。

古文：莽曰南平。
现代文：王莽时改为南平郡。

古文：属荆州。
现代文：属于荆州刺史部。

古文：户二万八千一百一十九，口十五万六千四百八十八。
现代文：有二万八干一百一十九户，十五万六千四百八十八人。

古文：有金官。
现代文：设有金官。

古文：县十一：郴，耒山，耒水所出，西至湘南入湘。
现代文：下有十一个县：郴县，耒水从未山流出，向西南到湘南县流入湖泊。

古文：项羽所立义帝都此。
现代文：项羽所立的义帝建都于此。

古文：莽曰宣风。
现代文：王莽时叫宣风县。

古文：临武，秦水东南至浈阳入汇，行七百里。
现代文：临武县，秦水向东南到渍阳县流入汇水，行程七百里。

古文：莽曰大武。
现代文：王莽时叫大武县。

古文：便，莽曰便屏。
现代文：便县，王莽时叫便屏县。

古文：南平，耒阳，春山，舂水所出，北至酃入湖，过郡二，行七百八十里。
现代文：南平县，耒阳县，舂水从舂山流出，向北到酃县流进大湖，经过两个郡，行程七百八十里。

古文：莽曰南平亭。
现代文：王莽时叫南平亭县。

古文：桂阳，汇水南至四会入郁，过郡二，行九百里。
现代文：桂阳县，汇水向南到四会县流入郁水，经过两个郡，行程九百里。

古文：阳山，侯国。
现代文：阳山县，是侯国。

古文：曲江，莽曰除虏。
现代文：曲江县，王莽时叫除虏县。

古文：含洭，浈阳，莽曰基武。
现代文：含沤县，祯阳县，王莽时叫基武县。

古文：阴山。
现代文：阴山县。

古文：侯国。
现代文：是侯国。

古文：武陵郡，高帝置。
现代文：武陵郡，高帝时设郡。

古文：莽曰建平。
现代文：王莽时改为建平县。

古文：属荆州。
现代文：属于荆州刺史部。

古文：户三万四千一百七十七，口十八万五千七百五十八。
现代文：有三万四千一百七十七户，十八万五千七百五十八人。

古文：县十三：索，渐水东入沅。
现代文：下有十三个县：索县，渐水向东流入沅水。

古文：孱陵，莽曰孱陆。
现代文：孱陵县，王莽时叫孱陆县。

古文：临沅。莽曰监元。
现代文：临沅县，王莽时叫监元县。

古文：沅陵，莽曰沅陆。
现代文：沅陵县，王莽时叫沅陆县。

古文：镡成，康谷水南入海。
现代文：铎成县，康谷水向南流入大海。

古文：玉山，潭水所出，东至阿林入郁，过郡二，行七百二十里。
现代文：潭水从玉山流出，向东到阿林县流入郁水，经过两个郡，行程百二十里。

古文：无阳，无水首受故且兰，南入沅，八百九十里。
现代文：无阳县，无水首先从故且兰接受水源，向南流入沅水，行程八百九十里。

古文：迁陵，莽曰迁陆。
现代文：迁陵县，王莽时叫迁陆县。

古文：辰阳，三山谷，辰水所出，南入沅，七百五十里。
现代文：辰阳县，辰水从三山谷流出，向南流入沅水，行程匕百五!

古文：莽曰会亭。
现代文：一坚、乇莽时叫会亭县。

古文：酉阳，义陵，鄜梁山，序水所出，西入沅。
现代文：酉阳县，义陵县，序水发源于鄘梁山，向西流入沅水。

古文：莽曰建平。
现代文：王莽时叫建平县。

古文：佷山，零阳，充。
现代文：恨山县，零阳县，充县。

古文：酉原山，酉水所出，南至沅陵入沅，行千二百里。
现代文：酉原山是酉水的发源地，向南到沅陵县流入沅水，行程一千二百里。

古文：历山，澧水所出，东至下隽入沅，过郡二，行一千二百里。
现代文：历山是澧水的发源地，向东到下隽流入沅水，经过两个郡，行程一千二百里。

古文：零陵郡，武帝元鼎六年置。
现代文：零陵郡，武帝元鼎六年设郡。

古文：莽曰九疑。
现代文：王莽时改为九疑郡。

古文：属荆州。
现代文：属于荆州刺史部。

古文：户二万一千九十二，口十三万九千三百七十八。
现代文：有二万一千零九十二户，十：三万九千三百七十八人。

古文：县十：零陵，阳海山，湘水所出，北至酃入江，过郡二，行二千五百三十里。
现代文：下有十个县：零陵县，阳海山是湘水的发源地，向北到酃县流入长江，经过两个郡，行程二千五百三十里。

古文：又有离水，东南至广信入郁林，行九百八十里。
现代文：还有离水，向东南到广信流入郁林，行程九百八十里。

古文：营道，九疑山在南。
现代文：营道县，九疑山在南面。

古文：莽曰九疑亭。
现代文：王莽时叫九疑亭县。

古文：始安，夫夷，营浦，都梁，侯国。
现代文：始安县，夫夷县，营浦县，都梁县，是侯国。

古文：路山，资水所出，东北至益阳入沅，过郡二，行千八百里。
现代文：路山是资水的发源地，向东北到益阳流入沅水，经过两个郡，行程一千八百里。

古文：冷道，莽曰：泠陵。
现代文：泠道县，王莽时叫泠陵县。

古文：泉陵。侯国。
现代文：泉陵县，是侯国。

古文：莽曰溥闰，洮阳，莽曰洮治。
现代文：王莽时叫溥闰县。洮阳县，王莽时叫洮治县。

古文：钟武。
现代文：钟武县。

古文：莽曰钟桓。
现代文：王莽时叫钟桓瑟。

古文：汉中郡，秦置。
现代文：汉中郡，秦时设郡。

古文：莽曰新成。属益州。
现代文：王莽时叫新成郡，属于益州刺史部。

古文：户十万一千五百七十，口三十万六百一十四。
现代文：有十万一千五百七十户，三十万零六百一十四人。

古文：县十二：西城，旬阳，北山，旬水所出，南入沔。
现代文：下辖十二个县：西城县，旬阳县，北山是旬水的发源地，向南流入沔水。

古文：南郑，旱山，池水所出，东北入汉。
现代文：南郑县，池水发源于旱山，向东北流入汉水。

古文：褒中，都尉治。
现代文：褒中县，由都尉治理。

古文：汉阳乡。
现代文：有汉阳乡。

古文：房陵，淮山，淮水所出，东至中庐入沔。
现代文：房陵县，淮水发源于淮山，向东到中庐流入沔水。

古文：又有筑水，东至筑阳亦入沔。
现代文：还有筑水，向东到筑阳也流入沔水。

古文：东山，沮水所出，东至郢入江，行七百里。
现代文：束山，是沮水的发源地，向东到郢流入长江，行程七百里。

古文：安阳，鬵谷水出西南，北入汉。
现代文：安阳县，乔谷水向西南流出，向北进入汉水。

古文：在谷水出北，南入汉。
现代文：在谷水从北流出，向南流入汉水。

古文：成固，沔阳，有铁官。
现代文：成固县，沔阳县，有铁官。

古文：钖，莽曰钖治。
现代文：锡县，王莽时叫锡治县。

古文：武陵，上庸，长利。
现代文：武陵县，上庸县，长利县。

古文：有郧关。
现代文：有旦困。

古文：广汉郡，高帝置。
现代文：广汉郡，高帝时设郡。

古文：莽曰就都。
现代文：王莽时改名就都县。

古文：属益州。
现代文：属于益州刺史部。

古文：户十六万七千四百九十九，口六十六万二千二百四十九。
现代文：有十六万七千四百九十九户，六十六万二千二百四十九人。

古文：有工官。
现代文：有工官。

古文：县十三：梓潼，五妇山，水所出，南入涪，行五百五十里。
现代文：下有十三个县：梓潼县，驰水发源于五妇山，向南流入涪水，行程五百五十里。

古文：莽曰子同。
现代文：王莽时叫子同县。

古文：汁方，莽曰美信。
现代文：汁方县，王莽时叫美信县。

古文：涪，有孱亭。
现代文：涪县，有孱亭。

古文：莽曰统睦。
现代文：王莽时叫统睦县。

古文：雒，章山，雒水所出，南至新都谷入湔。
现代文：雒县，雒水发源于章山，向南到新都谷流入湔水。

古文：有工官。
现代文：有工官。

古文：莽曰吾雒。
现代文：王莽时叫吾雒县。

古文：绵竹，紫岩山，绵水所出，东至新都北入雒。
现代文：绵竹县，绵水从紫岩山流出，向东到新都北入雒水。

古文：都尉治。
现代文：都尉治理。

古文：广汉，莽曰广信。
现代文：广汉县，王莽时叫广信县。

古文：葭明，郪，新都，甸氐道，白水出徼外，东至葭明入汉。过郡一，行九百五十里。
现代文：葭明县，郑县，新都县，甸氐道县，白水流出境外，向东到葭明县流入汉水，经过一个郡，行程九百五十里。

古文：莽曰致治。
现代文：王菱时改名垫挝。

古文：白水，刚氐道，涪水出徼外，南至垫江入汉，过郡二，行千六十九里，阴平道。
现代文：白水县，刚氐道县，遣迷流出境外，向南到垫江流入汉水，经过两个郡，行程一千零六十九里。阴平道县。

古文：北部都尉治。
现代文：由北部都尉治理。

古文：莽曰摧虏。
现代文：王莽时改名壁厦题。

古文：蜀郡，泰置。
现代文：蜀郡，秦时设郡。

古文：有小江入，并行千九百八十里。
现代文：有小江流入，并行一千九百八十里。

古文：《禹贡》桓水出蜀山西南，行羌中，入南海。
现代文：《禹贡》上的桓水发源于蜀山的西南面，经过羌中，流入南海。

古文：莽曰导江。
现代文：王莽时叫导江。

古文：属益州。
现代文：属于益州刺史部。

古文：户二十六万八千二百七十九，口百二十四万五千九百二十九。
现代文：有二十六万八千二百七十九户，一百二十四万五千九百二十九人。

古文：县十五：成都，户七万六千二百五十六，有工官，郫，《禹贡》江沱在西，东入大江。
现代文：下有十五个县：成都县，有七万六千二百五十六产。有工官。郫县，《禹贡》上的江沱在西面，向东流入长江。

古文：繁，广都，莽曰就都亭。
现代文：繁县，广都县，王莽时叫就都皇锤。

古文：临邛，仆千水东至武阳入江，过郡二，行五百一十里。
现代文：临工口县，堡。工丞向东到毖盟墨流入垦丝，经过两个郡，行程五百一十里。

古文：有铁官、盐官。
现代文：有铁官、盐官。

古文：莽曰监邛。
现代文：王莽时叫监工苏。

古文：青衣，《禹贡》蒙山溪大渡水东南至南安入渽。
现代文：青衣县，《禹贡》上的蒙山的溪流大渡水向东南到南安县流入溅水。

古文：江原，寿阝水首受江，南至武阳入江。
现代文：江原县，鄗水首先从长江接受水源，向南到武阳流入长江。

古文：莽曰邛原。
现代文：王莽时叫邛原县。

古文：严道，邛来山，邛水所出，东入青衣。
现代文：严道县，邛水发源于邛来山，向东流入青衣。

古文：有木官。
现代文：有木官。

古文：莽曰严治。
现代文：王莽时叫严治县。

古文：绵虒，玉垒山，湔水所出，东南至江阳入江，过郡三，行千八百九十里。
现代文：绵魇县，湔水发源于玉垒山，向东南到江流入长江，经过三个郡，行程一千八百九十里。

古文：旄牛，鲜水出徼外，南入若水。
现代文：旄牛县，鲜水流出境外，向南流入若水。

古文：若水亦出徼外，南至大莋入绳，过郡二，行千六百里。
现代文：若水也流出境外，向南到大榨县流入绳水，经过两个郡，行程一千六百里。

古文：徙，湔氐道，《禹贡》山昬山在西徼外，江水所出，东南至江都入海，过郡七，行二千六百六十里。
现代文：徙县，湔氐道县，禹贡》上的晤山在西境外，是江水的发源地，向东南到江都流入大海，经过七个郡，行程二千六百六十里。

古文：汶江，渽水出徼外，南至南安，东入江，过郡三，行三千四十里。
现代文：汶江县，减水流出境外，向南到南安县，向东流入长江，经过三个郡，行程三干零四十里。

古文：江沱在西南，东入江。
现代文：江沱在西南，向东流入长江。

古文：广柔，蚕陵。
现代文：广柔县，蚕陵县。

古文：莽曰步昌。
现代文：王莽时叫步昌县。

古文：犍为郡，武帝建元六年开。
现代文：犍为郡，武帝建元六年新开疆土设郡。

古文：莽曰西顺。
现代文：王莽时改为西顺郡。

古文：属益州。
现代文：属于益州刺史部。

古文：户十万九千四百一十九，口四十八万九千四百八十六。
现代文：有十万九千四百一十九户，四十八万九千四百八十六人。

古文：县十二：豦道，莽曰僰治。
现代文：下有十二个县：荚道县，王莽时叫焚治县。

古文：江阳，武阳，有铁官，莽曰戢成。
现代文：江阳县，武阳县，有铁官。王莽时叫戢成县。

古文：南安，有盐官、铁官。
现代文：南安县，有盐官、铁官。

古文：资中，符，温水南至鄨入水，水亦南至鄨入江。
现代文：资中县，符县，温水向南到鳖县流入驸水，驸水也向南到鳖县流入长江。

古文：莽曰符信。
现代文：王莽时叫符信县。

古文：牛鞞，南广，汾关山，符黑水所出，北至豦道入江。
现代文：牛鞟县，南广县，汾关山是符黑水的发源地，向北到焚道县流入长辽。

古文：有大涉水，北至符入江，过郡三，行八百四十里。
现代文：还有大涉水，向北到符县流入长江，经过三个郡，行程八百四十里。

古文：汉阳，都尉治。
现代文：汉阳县，都尉治理。

古文：山闟谷，汉水所出，东至入延。
现代文：汉水发源于山阖谷，向东到鳖县流入延水。

古文：莽曰新通。
现代文：王莽时叫新通县。

古文：存阝马阝，莽曰孱马阝。
现代文：郁鄢县，王莽时叫孱鄢县。

古文：朱提，山出银。
现代文：朱提县，山中出产银子。

古文：堂琅。
现代文：堂琅县。

古文：越巂郡，武帝元鼎六年开。
现代文：越隽郡，武帝元鼎六年新开疆土设郡。

古文：莽曰集巂。
现代文：王莽时改名集隽郡。

古文：属益州。
现代文：属于益州刺史部。

古文：户六万一千二百八，口四十万八千四百五。
现代文：有六万一千二百零八户，四十万八千四百零五人。

古文：县十五：邛都，南山出铜。
现代文：下有十五个县：邛都县，南山出产铜。

古文：有邛池泽。
现代文：有邛池泽。

古文：遂久，绳水出徼外，东至豦道入江，过郡二，行千四百里。
现代文：遂久县，绳水流出境外，向东到焚道县流入长江，经过两个郡，行程一千四百里。

古文：灵关道，台登，孙水南至会无入若，行七百五十里。
现代文：灵关道县，台登县，孙水向南到会无县流入若水，行程七百五十里。

古文：定莋，出盐。
现代文：定榨县，出产盐。

古文：步北泽在南。
现代文：步北泽在南面。

古文：都尉治。
现代文：由都尉治理。

古文：会无，东山出碧。
现代文：会无县，东山出产碧千。

古文：莋秦，大莋，姑复，临池泽在南。
现代文：榨秦县，大榨县，姑复县，临池泽在南面。

古文：三绛，苏示，尸二江在西北。
现代文：三绛县，苏示县，吕江在西北。

古文：阑，卑水，灊街，青蛉。
现代文：阑县，卑水县，濡街县，青蛉县。

古文：临池灊在北。
现代文：临池沟在北面。

古文：仆水出徼外，东南至来惟入劳，过郡二，行千八百八十里。
现代文：仆水流出境外，向东南到来惟县流入劳水，经过两个郡，行程八百八十里。

古文：有禺同山，有金马、碧鸡。
现代文：有禺同山，有金马，碧鸡。

古文：益州郡，武帝元封二年开。
现代文：益州郡，武帝元封二年新拓疆土设郡。

古文：莽曰就新。属益州。
现代文：王莽时叫就新郡，属于益州刺史部。

古文：户八万一千九百四十六，口五十八万四百六十三。
现代文：有八万一千九百四十六户，五十八万四百六十三人。

古文：县二十四：滇池，大泽在西，滇池泽在西北。
现代文：下有二十四个县：滇池县，大泽在西面，滇池泽在西北。

古文：有黑水祠。
现代文：有黑水祠。

古文：双柏，同劳，铜濑，谈虏山，迷水所出，东至谈稿入温。
现代文：双柏县，同劳县，铜濑县，迷水发源于谈虏山，向东到谈橐县流入温水。

古文：连然，有盐官。
现代文：连然县，有盐官。

古文：俞元，池在南，桥水所出，东至毋单入温，行千九百里。
现代文：俞元县，池水在南面，桥水发源地，向东到毋单县流入温水，行程一千九百里。

古文：怀山出铜。
现代文：怀山出产铜。

古文：收靡，南山腊谷，涂水所出，西北至越巂入绳，过郡二，行千二十里。
现代文：收靡县，涂水发源于南山腊谷，向西北到越嵩县流入绳水，经过两个郡，行程一千零二十里。

古文：穀昌，秦臧，牛兰山，即水所出，南至双柏入仆，行八百二十里。
现代文：谷昌县，秦臧县，即水发源于牛兰山，向南到双柏县流入仆水，行程八百二十里。

古文：邪龙，味，昆泽，叶榆，叶榆泽在东。
现代文：邪龙县，味县，昆泽县，叶榆县，叶榆泽在东面。

古文：贪水首受青蛉，南至邪龙入仆，行五百里。
现代文：贪水首先从青蛉接受水源，向南到邪龙县流入仆水，行程五百里。

古文：律高，西石空山出锡，东南盢町山出银、铅。
现代文：律高县，西面石空山出产锡，东南监町山出产银和铅。

古文：不韦，云南，巂唐，周水首受徼外。
现代文：不韦县，云南县，隽唐县，周水首先从境外接受水源。

古文：又有类水，西南至不韦，行六百五十里。
现代文：还有类水，向西南到不韦县，行程六百五十里。

古文：弄栋，东农山，毋血水出，北至三绛南入绳，行五百一十里。
现代文：弄栋县，毋血水发源于束农山，向北到三绛县的南面流入绳水，行程五百一十里。

古文：比苏，贲古，北采山出锡，西羊人出银、铅，南乌山出锡。
现代文：比苏县，贲古县，北面采山出产锡，西面羊山出产银和铅，南面乌山出产锡。

古文：毋棳，桥水首受桥山，东至中留入潭，过郡四，行三千一百二十里。
现代文：毋掇县，桥水首先从桥山接受水源，向东到中留县流入潭水，经过四个郡，行程三千一百：二十里。

古文：莽曰有棳。
现代文：王莽时叫有掇县。

古文：胜休，河水东至毋棳入桥。
现代文：胜休县，河水向东到毋裰县流入桥水。

古文：莽曰胜豦。
现代文：王莽时叫胜荚县。

古文：健伶，来唯。
现代文：健伶县，来唯县。

古文：从阝虫山出铜。
现代文：从映山出产铜。

古文：劳水出徼外，东至麋泠入南海，过郡三，行三千五百六十里。
现代文：劳水流出境外，向东到麇泠县流入南海，经过三个郡，行程：千五百六十里。

古文：牂柯郡，武帝元鼎六年开。
现代文：烊柯郡，武帝元鼎六年新开疆土设郡。

古文：莽曰同亭。
现代文：王莽时改名为同亭郡。

古文：有柱蒲关。
现代文：有柱蒲关。

古文：属益州。
现代文：属于益州刺史部。

古文：户二万四千二百一十九，口十五万三千三百六十。
现代文：有二万四千二百一十九户，十五万三千三百六十人。

古文：县十七：故且兰，沅水东南至益阳入江，过郡二，行二千五百三十里。
现代文：下辖十七个县：故且兰县，沅水向东南到益阳县流入长江，流经两个郡，行程二千五百三十里。

古文：镡封，温水东至广郁入郁，过郡二，行五百六十里，不狼山，水所出，东入沅，过郡二，行七百三十里。
现代文：坛封县，温水向东到广郁流入郁水，经过两个郡，行程五百六十里。鳖县，鳖水发源于不狼山，向东流入沅水，经过两个郡，行程七百三十里。

古文：漏卧，平夷，同并，谈指，宛温，毋敛，刚水东至潭中入潭。
现代文：漏卧县，平夷县，同并县，谈指县，宛温县，毋敛县，刚水向东到潭中县流入潭水：王莽时叫有敛县。

古文：莽曰有敛，夜郎，豚水东至广郁。都尉治。
现代文：夜郎县，豚水向东到广郁县。由都尉治理。

古文：莽曰同亭。
现代文：王莽时叫同亭县。

古文：毋单，漏江，西随。麋水西受徼外，东至麋泠入尚龙溪，过郡二，行千一百六里。
现代文：毋单县，漏江县，西随县，麋水从西面接受境外水源，向东到麋泠县流入尚龙溪，经过两个郡，行程一千一百零六里。

古文：都梦，壶水东南至麋泠入尚龙溪，过郡二，行千一百六十里。
现代文：都梦县，壶水向东南到麋泠县流入尚龙溪，经过两个郡，行程一千一百六十里。

古文：谈稿，进桑，南部都尉治。
现代文：谈稿县，进桑县，由南部都尉治理。

古文：有关。
现代文：有关口。

古文：句町。
现代文：句町县。

古文：文象水东至增食入郁。
现代文：文象水向东到增食县流入郁水。

古文：又有卢唯水、来细水、伐水。
现代文：又有卢唯水、来细水、伐水。

古文：莽曰从化。
现代文：王莽时叫从化县。

古文：县十一：江州，临江。
现代文：巴郡县，秦时设郡。属于益州刺史部。

古文：莽曰监江。枳，阆中，彭道将池在南，彭道鱼池在西南，垫江，朐忍，容毋水所出，南入江。有橘官、盐官。
现代文：有十五万八千六百四十三户，七十万八干一百四十八人。下辖十一个县：江州县，临江县，王莽时叫监江县：枳县，阎中县，彭道将池在南面，彭道鱼池在西南。垫江县，朐忍县，容毋水的发源地，向南流入长江：有橘官、盐官。

古文：安汉，是鱼池在南。莽曰安新。
现代文：安漠县，是鱼池在南面：王莽时叫安新县。

古文：宕渠，符特山在西南。
现代文：宕渠县，符特山在西南。

古文：氵朁水西南入江。
现代文：潜水向西南流入长江。

古文：不曹水出东北徐谷，南入灊。
现代文：不曹水向东北徐谷流出，向南流入泼水。

古文：鱼复，江关，都尉治。
现代文：鱼复县，江关，由都尉治理。

古文：有橘官。
现代文：有橘官。

古文：充国，涪陵。
现代文：充国县，涪陵县。

古文：莽曰巴亭。
现代文：王莽时叫巴亭县。

