昔在黄帝，作舟车以济不通，旁行天下，方制万里，画野分州，得百里之国万区。
是故《易》称 先王建万国，亲诸侯 ，《书》云 协和万国 ，此之谓也。
尧遭洪水，怀山襄陵，天下分绝，为十二州，使禹治之。
水土既平，更制九州，列五服，任土作贡。
曰：禹敷土，随山刊木，奠高山大川。
冀州既载，壶口治梁及岐。
既修太原，至于岳阳。
覃怀底绩，至于衡章。
厥土惟白壤。
厥赋上上错，厥田中中。
恒、卫既从，大陆既作。
鸟夷皮服，夹右碣石，入于河。
泲、河惟兖州。
九河既道，雷夏既泽，雍、沮会同，桑土既蚕，是降丘宅土。
厥土黑坟，草繇木条。
厥田中下，赋贞，作十有三年乃同。
厥贡漆丝，厥棐织文。
浮于泲、漯，通于河。
海、岱惟青州。
虫禺夷既略，惟、甾其道。
厥土白坟，海濒广澙。
田上下，赋中上。
贡盐、絺，海物惟错，岱畎丝、枲、钅公、松、怪石，莱夷作牧，厥棐檿丝。
浮于汶，达于泲。
海、岱及淮惟徐州。
淮、沂其乂，蒙、羽其艺。
大野既猪，东原厎平。
厥土赤埴坟，草木渐包。
田上中，赋中中。
贡土五色，羽畎夏狄，峄阳孤桐，泗濒浮磬，淮夷蠙珠臮鱼，厥棐玄纤缟。
浮于淮、泗，达于河。
淮、海惟扬州。
彭蠡既猪，阳鸟逌居。
三江既人，震泽厎定，簜既敷，草夭木乔。
厥土涂泥。
田下下，赋下上错。
贡金三品，瑶、瑻、簜、齿、革、羽毛，鸟夷卉服，厥棐织贝，厥包橘、柚，锡贡。
均江海，通于淮、泗。
荆及衡阳惟荆州。
江、汉朝宗于海。
九江孔殷，沱，灊既道，云梦土作乂。
厥土涂泥。
田下中，赋上下。
贡羽旄、齿、革，金三品，杶、幹、栝、柏、厉、砥、砮、丹，惟箘簵、楛，三国厎贡厥名，包匦菁茅，厥棐玄纁玑组，九江纳锡大龟。
浮于江、沱、灊、汉，逾于洛，至于南河。
荆、河惟豫州。
伊、洛、瀍、涧既入于河，荥、波既猪，道荷泽，被盟猪，厥土惟壤，下土坟垆。
田中上，赋错上中。
贡漆、枲、絺、纻、棐纤纩，锡贡磬错。
浮于洛，入于河。
华阳，黑水惟梁州。
岷、嶓既艺，沱、灊既道，蔡、蒙旅平，和夷厎绩。
厥土青黎。田下上，赋下中三错。
贡璆、铁、银、镂、砮、磬、熊、罴、狐、狸、织皮。
西顷因桓是俫，浮于灊，逾于沔，入于渭，乱于河。
黑水、西河惟雍州。
弱水既西，泾属渭汭。
漆、沮既从，酆水逌同。
荆、岐既旅，终南、惇物，至于鸟鼠，原隰厎绩，至于猪野。
三危既宅，三苗丕叙。
厥土黄壤。田上上，赋中下。
贡球、琳、琅玕。
浮于积石，至于龙门西河，会于渭汭。
织皮昆仑、析支、渠叟，西戎即叙。
道汧及岐，至于荆山，逾于河；壶口、雷首，至于大岳；厎柱、析城，至于王屋；太行、恒山，至于碣石，入于海。
西倾、朱圉、鸟鼠，至于太华；熊耳、外方、桐柏，至于倍尾。
道嶓冢，至于荆山；内方，至于大别；崏山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原。
道弱水，至于合藜，余波入于流沙。
道黑水，至于三危，入于南海。
道河积石，至于龙门，南至于华阴，东至于厎柱，又东至于盟津，东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海。
嶓冢道漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海。
崏山道江，东别为沱，又东至于醴，过九江，至于东陵，江迤北会于汇，东为中江，入于海。
道沇水，东流为泲，入于河，轶为荥，东出于陶丘北，又东至于荷，又东北会于汶，又北东入于海。
道淮自桐柏，东会于泗、沂，东入于海。
道渭自鸟鼠同穴，东会于酆，又东至于泾，又东过漆、沮，入于河。
道洛自熊耳，东北会于涧、瀍，又东会于伊，又东北入于河。
九州逌同，四奥既宅，九山刊旅，九川涤原，九泽既陂，四海会同。
六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤，成赋中国。
锡土姓： 祗台德先，不距朕行。 
五百里甸服：百里赋内总，二百里内铚，三百里内戛服，四百里粟，五百里米。
五百里侯服：百里采，二百里男国，三百里诸侯。
五百里绥服；三百里揆文教，二百里奋武卫。
五百里要服：三百里夷，二百里蔡。
五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
东渐于海，西被于流沙，朔、南洎，声教讫于四海。
禹锡玄圭，告厥成功。
后受禅于虞，为夏后氏。
殷因于夏，亡所变改。
周既克殷，监于二代而损益之，定官分职，改禹徐、梁二州合之于雍、青，分冀州之地以为幽、并。
故《周官》有职方氏，掌天下之地，辩九州之国。
东南曰扬州：其山曰会稽，薮曰具区，川曰三江，浸曰五湖；其利金、锡、竹箭；民二男五女；畜宜鸟兽，谷宜稻。
正南曰荆州：其山曰衡，薮曰云梦，川曰江、汉，浸曰颍、湛；其利丹、银、齿、革；民一男二女；畜及谷宜，与扬州同。
河南曰豫州：其山曰华，薮曰圃田，川曰荥、洛，浸曰波、溠；其利林、漆、丝枲；民二男三女；畜宜六扰，其谷宜五种。
正东曰青州：其山曰沂，薮曰孟诸，川曰淮、泗，浸曰沂、沭；其利蒲、鱼；民二男三女；其畜宜鸡、狗，谷宜稻、麦。
河东曰兖州：其山曰岱，薮曰泰野，其川曰河、泲，浸曰卢、濰；其利蒲、鱼；民二男三女；其畜宜六扰，谷宜四种。
正西曰雍州；其山曰岳，薮日弦蒲，川曰泾、汭，其浸曰渭，洛：其利玉、石；其民三男二女；畜宜牛、马，谷宜黍、稷。
东北曰幽州：其山曰医无闾，薮曰豯养，川曰河、泲，浸曰菑、时；其利鱼、盐；民一男三女；畜宜四扰，谷宜三种。
河内曰冀州：其山曰霍，薮曰扬纡，川曰漳，浸曰汾、潞；其利松、柏；民五男三女；畜宜牛、羊，谷宜黍、稷。
正北曰并州：其山曰恒山，薮曰昭余祁，川曰虖池、呕夷，浸曰涞、易；其利布帛；民二男三女；畜宜五扰，谷宜五种。
而保章氏掌天文，以星土辩九州之地，所封封域皆有分星，以视吉凶。
周爵五等，而土三等：公、侯百里，伯七十里，子、男五十里。
不满为附庸，盖千八百国。
而太昊、黄帝之后，唐、虞侯伯犹存，帝王图籍相踵而可知。
周室既衰，礼乐征伐自诸侯出，转相吞灭，数百年间，列国耗尽。
至春秋时，尚有数十国，五伯迭兴，总其盟会。
陵夷至于战国，天下分而为七，合从连衡，经数十年。
秦遂并兼四海。
以为周制微弱，终为诸侯所丧，故不立尺土之封，分天下为郡县，荡灭前圣之苗裔，靡有孓遗者矣。
汉兴，因秦制度，崇恩德，行简易，以抚海内。
至武帝攘却胡、越，开地斥境，南置交阯，北置朔方之州，兼徐、梁、幽、并夏、周之制，改雍曰凉，改梁曰益，凡十三部，置刺史。
先王之迹既远，地名又数改易，是以采获旧闻，考迹《诗》、《书》，推表山川，以缀《禹贡》、《周官》、《春秋》，下及战国、秦、汉焉。
京兆尹，故秦内史，高帝元年属塞国，二年更为渭南郡，九年罢，复为内史。
武帝建元六年分为右内史，太初元年更为京兆君。
元始二年，户十九万五千七百二，口六十八万二千四百六十八。
县十二：长安，高帝五年置。
惠帝元年初城，六年成。
户八万八百，口二十四万六千二百。
王莽曰常安。
新丰，骊山在南，故骊戎国。
秦曰骊邑。
高祖七年置。
船司空，莽曰船利。
蓝田，山出美玉，有虎候山祠，秦孝公置也。
华阴，故阴晋，秦惠文王五年更名宁秦，高帝八年更名华阴。
太华山在南，有祠，豫州山。
集灵宫，武帝起。莽曰华坛也。
郑，周宣王弟郑桓公邑。有铁官。
湖，有周天子祠二所。
故曰胡，武帝建元年更名湖。
下邽，南陵，文帝七年置。
沂水出蓝田谷，北至霸陵入霸水。
霸水亦出蓝田谷，北入渭。
古曰兹水，秦穆公更名以章霸功。视子孙。
奉明，宣帝置也。
霸陵，故芷阳，文帝更名。
莽曰水章也。
杜陵。
故杜伯国，宣帝更名。
有周右将军杜主祠四所。
莽曰饶安也。
左冯翊，故秦内史，高帝元年属塞国，二年更名河上郡，九年罢，复为内史。
武帝建元六年分为左内史，太初元年更名左冯翊。
户二十三万五千一百一，口九十一万七千八百二十二。
县二十四：高陵，左辅都尉治。
莽曰千春。
栎阳，秦献公自雍徙。
莽曰师亭。
翟道，莽曰涣。
池阳，惠帝四年置。
嶻山在北。
夏阳，故少梁，秦惠文王十一年更名。
《禹贡》梁山在西北，龙门山在北。
有铁官。
莽曰冀亭。
衙，莽曰达昌。
粟邑，莽曰粟城，谷口，九嵏山在西。
有天齐公五床山、仙人、五帝祠四所。
莽曰谷喙。
莲勺，鄜，莽曰修令。
频阳。秦厉公置。
临晋，故大荔，秦获之，更名。
有河水祠。
芮乡，故芮国。
莽曰监晋。
重泉莽曰调泉。
郃阳，礻殳祤，景帝二年置。
武城，莽曰桓城。
沈阳，莽曰制昌。
褱德，《禹贡》北条荆山在南，下有强梁原。
洛水东南入渭，雍州浸。
莽曰德驩。
徵，莽曰泛爱。
云陵。昭帝置也。
万年。高帝置。
莽曰异赤。
长陵，高帝置。
户五万五十七，口十七万九千四百六十九。
莽曰长平。
阳陵，故弋阳，景帝更名。
莽曰渭阳。
云阳。
有休屠、金人及径路神祠三所，越巫卯古襄阝祠三所。
右扶风，故秦内史，高帝元年属雍国，二年更为中地郡。
九年罢，复为内史。
武帝建元六年分为右内史，太初元年更名主爵都尉为右扶风。
户二十一万六千三百七十七，口八十三万六千七十，县二十一：渭城，故咸阳，高帝元年更名新城，七年罢，属长安。
武帝元鼎三年更名渭城。
有兰池宫。
莽曰京城。
槐里，周曰犬丘，懿王都之。
秦更名废丘。
高祖三年更名。
有黄山宫，孝惠二年起。
莽曰槐治。
鄠，古国，有扈谷亭。
扈，夏启所伐。
酆水出东南，又有潏水，皆北过上林苑入渭。
有萯阳宫，秦文王起。
盩厔，有长杨宫，有射熊馆，秦昭王起。
灵轵渠，武帝穿也。
斄，周后稷所封，郁夷，《诗》 周道郁夷 。
有汧水祠。
莽曰郁平。
美阳，《禹贡》岐山在西北。
中水乡，周文王所邑。
有高泉宫，秦宣太后起也。
郿，成国梁首受渭，东北至上林入蒙笼渠。
右辅都尉治。
雍，秦惠公都之。
有五畤，太昊、黄帝以下祠三百三所。
橐泉宫，孝公起。
祈年宫，惠公起。
棫阳宫，昭王起。
有铁官。
漆，水在县西。
有铁官。
莽曰漆治。
栒邑，有豳乡，《诗》豳国，公刘所都。
隃麋，有黄帝子祠。
莽曰扶亭。
陈仓，有上公、明星、黄帝孙、舜妻育冢祠。
有羽阳宫，秦武王起也。
杜阳，杜水南入渭。
《诗》曰 自杜 。莽曰通杜。
氵幵，吴山在西，古文以为氵幵山。
雍州山。
北有蒲谷乡弦中谷，雍州弦蒲薮。
汧水出西北，入渭。
芮水出西北，东入泾。
《诗》芮阝尻，雍州川也。
好畤，垝山在东。
有梁山宫，秦始皇起。
莽曰好邑。
虢，有黄帝子、周文武祠。
虢宫，秦宣太后起也。
安陵，惠帝置。
莽曰嘉平。
茂陵，武帝置。
户六万一千八十七，口二十七万七千二百七十七。
莽曰宣城。
平陵。昭帝置。
莽曰广利。
武功，太壹山，古文以为终南。
垂山，古文以为敦物。
皆在县东。
斜水出衙领山北，至眉阝入渭。
褒水亦出衙领，至南郑入沔。
有垂山、斜水，褒水祠三所。
莽曰新光。
弘农郡，武帝元鼎四年置。
莽曰右队。
户十一万八千九十一，口四十七万五千九百五十四。
有铁官，在黾池。
县十一：弘农，故秦函谷关。
衙山领下谷，爥水所出，北入河。
卢氏，熊耳山在东。伊水出，东北入雒，过郡一，行四百五十里。又有育水，南至顺阳入沔。
又有洱水，东南至鲁阳，亦入沔。
皆过郡二，行六百里。
莽曰昌富。
陕，故虢国。
有焦城，故焦国。
北虢在大阳，东虢在荥阳，西虢在雍州。
莽曰黄眉。
宜阳，在黾池有铁官也。
黾池，高帝八年复黾池中乡民。
景帝中二年初城，徙万家为县。
穀水出穀阳谷，东北至穀城入雒。
莽曰陕亭。
丹水，水出上雒冢领山，东至析入钧。
密阳乡，故商密也。
新安，《禹贡》涧水在东，南入雒。
商，秦相卫鞅邑也。
析，黄水出黄谷，鞠水出析谷，俱东至郦入湍水。
莽曰君亭。
陆浑，春秋迁陆浑戎于此。
有关。
上雒。
《禹贡》雒水出冢领山，东北至巩入河，过郡二，行千七十里，豫州川。
又有甲水，出秦领山，东南至钖入沔，过郡三，行五百七十里。
熊耳、获舆山在东北。
河东郡，秦置。
莽曰兆阳。
有根仓、湿仓。
户二十三万六千八百九十六，口九十六万二千九百一十二。
县二十四：安邑，巫咸山在南，盐池在西南。
魏绛自魏徙此，至惠王徙大梁。
有铁官、盐官。
莽曰河东。
大阳，吴山在西，上有吴城，周武王封太伯后于此，是为虞公，为晋所灭。
有天子庙。
莽曰勤田。
猗氏，解，蒲反，有尧山、首山祠。
雷首山在南。
故曰蒲，秦更名。
莽曰蒲城。
河北，《诗》魏国，晋献公灭之，以封大夫毕万，曾孙绛徙安邑也。
左邑，莽曰兆亭。
汾阴，介山在南。
闻喜，故曲沃。
晋武公自晋阳徙此。
武帝元鼎六年行过，更名。
濩泽，《禹贡》析城山在西南。
端氏，临汾，垣，《禹贡》王屋山在东北，沇水所出，东南至武德入河，轶出荥阳北地中，又东至琅槐入海，过郡九，行千八百四十里。
皮氏，耿乡，故耿国，晋献公灭之，以赐大夫赵夙。
后十世献侯徙中牟。
有铁官，莽曰延平。
长修，平阳，韩武子玄孙贞子居此。
有铁官。
莽曰香平。
襄陵。有班氏乡亭。
莽曰幹昌。
彘，霍大山在东，冀州山，周厉王所奔。
莽曰黄城。
杨，莽曰有年亭。
北屈，《禹贡》壶口山在东南。
莽曰朕北。
蒲子，绛，晋武公自曲沃徙此。
有铁官。
狐讘，骐。
侯国。
太原郡，秦置。
有盐官，在晋阳。
属并州。
户十六万九千八百六十三，口六十八万四百八十八。
有家马官。
县二十一：晋阳，故《诗》唐国，周成王灭唐，封弟叔虞。龙山在西北。
有盐官。
晋水所出，东入汾。
葰人，界休，莽曰界美。
榆次，涂水乡，晋大夫知徐吾邑。
梗阳乡，魏戊邑。
莽曰大原亭。
中都，于离，莽曰于合。
兹氏，莽曰兹同。
狼孟，莽曰狼调。
邬，九泽在北，是为昭馀祁，并州薮。
晋大夫司马弥牟邑。
盂，晋大夫孟丙邑。
平陶，莽曰多穰。
汾阳，北山，汾水所出，西南至汾阴入河，过郡二，行千三百四十里，冀州浸。
京陵，莽曰致城。
阳曲，大陵，有铁官。
虑虒，阳邑，莽曰繁穰。
广武。句注、贾屋山在北。
都尉治。莽曰信桓。
上党郡，秦置，属并州。
有上党关、壶口关、石研关，天井关。
户七万三千七百九十八，口三十三万七千七百六十六。
县十四：长子，周史辛甲所封。
鹿谷山，浊漳水所出，东至邺入清漳。
屯留，桑钦言 绛水出西南，东入海 。
余吾，铜鞮，有上虒亭，下虒聚。
沾，大黾谷，清漳水所出，东北至邑成入大河，过郡五，行千六百八十里，冀州川。
涅氏，涅水也。
襄垣，莽曰上党亭。
壶关，有羊肠阪。
沾水东至朝歌入淇。
泫氏，杨谷，绝水所出，南至野王入沁。
高都，莞谷，丹水所出，东南入泫水。
有天井关。
潞，故潞子国。
陭氏，阳阿，穀远。
羊头山世靡谷，沁水所出，东南至荥阳入河，过郡三，行九百七十里。莽曰穀近。
河内郡，高帝元年为殷国，二年更名。
莽曰后队，属司隶。
户二十四万一千二百四十六，口百六万七千九十七。
县十八：怀，有工官。
莽曰河内。
汲，武德，波，山阳，东太行山在西北。
河阳，莽曰河亭。
州，共，故国。
北山，淇水所出，东至黎阳入河。
平皋，朝歌，纣所都。
周武王弟康叔所封，更名卫。
莽曰雅歌。
脩武，温，故国，已姓，苏忿生所封也。
野王，太行山在西北。
卫元君为秦所夺，自濮阳徙此。
莽曰平野。
获嘉，故汲之新中乡，武帝行过更名也。
轵，沁水，隆虑，国水东北至信成入张甲河，过郡三，行千八百四十里。
有铁官。
荡阴。
荡水东至内黄泽。
西山，羑水所出，亦至内黄入荡。
有羑里城，西伯所拘也。
河南郡，故秦三川郡，高帝更名。
雒阳户五万二千八百三十九。
莽曰保忠信乡，属司隶也。
户二十七万六千四百四十四，口一百七十四万二百七十九。
有铁官、工官。
敖仓在荥阳。
县二十二：雒阳，周公迁殷民，是为成周。
《春秋》昭公三十二年，晋合诸侯于狄泉，以其地大成周之城，居敬王。
莽曰宜阳。
荥阳，卞水、冯池皆在西南。
有狼汤渠，首受泲，东南至陈入颍，过郡四，行七百八十里。
偃师，尸乡，殷汤所都。
莽曰师成。
京，平阴，中牟，圃田泽在西，豫州薮。
有管叔邑，赵献侯自耿徙此。
平，莽曰治平。
阳武，有博浪沙。
莽曰阳桓。
河南，故郏鄏地。
周武王迁九鼎，周公致太平，营以为都，是为王城，至平王居之。
缑氏，刘聚，周大夫刘子邑。
有延寿城仙人祠。
莽曰中亭。
卷，原武，莽曰原桓。
巩，东周所居。
穀成，《禹贡》瀍水出替亭北，东南入雒。
故市，密，故国，有大騩山，潠水所出，南至临颍入颍。
新成，惠帝四年置。
蛮中，故戎蛮子国。
开封，逢池在东北，或曰宋之逢泽也。
成皋，故虎牢。
或曰制。
苑陵，莽曰左亭。
梁，狐聚，秦灭西周徙其君于此。
阳人聚，秦灭东周徙其君于此。
新郑。
《诗》郑国，郑桓公之子武公所国，后为韩所灭，韩自平阳徙都之。
东郡，秦置。莽曰治亭。
属兖州。
户四十万一千二百九十七，口百六十五万九千二十八。
县二十二：濮阳，卫成公自楚丘徙此。
故帝丘，颛顼虚。
莽曰治亭。
观，莽曰观治。
聊城，顿丘，莽曰顺丘。
发干，莽曰戢楯。
范，莽曰建睦。
茬平，莽曰功崇。
东武阳，禹治漯水，东北至千乘入海，过郡三，行千二十里。
莽曰武昌。
博平，莽曰加睦。
黎，莽曰黎治。
清，莽曰清治。
东阿，都尉治。
离狐，莽曰瑞狐。
临邑，有泲庙。
莽曰穀城亭。
利苗，须昌，故须句国，大昊后，风姓。
寿良，蚩尤祠在西北泲上。
有朐城。
乐昌，阳平，白马，南燕，南燕国，姞姓，黄帝后。
廪丘。
陈留郡，武帝元狩元年置。
属兖州。
户二十九万六千二百八十四，口一百五十万九千五十。
县十七：陈留，鲁渠水首受狼汤渠，东至阳夏，入涡渠。
小黄，成安，宁陵，莽曰康善。
雍丘，故杞国也，周武王封禹后东楼公。
先春秋时徙鲁东北，二十一世简公为楚所灭。
酸枣，东昏，莽曰东明。
襄邑，有服官，莽曰襄平。
外黄，都尉治。
封丘，濮渠水首受泲，东北至都关，入羊里水，过郡三，行六百三十里，长罗，侯国。
莽曰惠泽。
尉氏，傿，莽曰顺通。
长垣，莽曰长固。
平丘，济阳，莽曰济前。
浚仪。
故大梁。
魏惠王自安邑徙此。
睢水首受狼汤水，东至取虑入泗，过郡四，行千三百六十里。
颍川郡，秦置。
高帝五年为韩国，六年复故。
莽曰左队。
阳翟有工官。
属豫州。
户四十三万二千四百九十一，口二百二十一万九百七十三。
县二十：阳翟，夏禹国。
周末，韩景侯自新郑徙此。
户四万一千六百五十，口十万九千。
莽曰颍川。
昆阳，颍阳，定陵，有东不羹。
莽曰定城。
长社，新汲，襄城，有西不羹。
莽曰相城。
郾，郏，舞阳，颍阴，崇高，武帝置，以奉太室山，是为中岳。
有太室、少室山庙。
古文以崇高为外方山也。
许，故国，姜姓，四岳后，太叔所封，二十四世为楚所灭。
傿陵，户四万九千一百一，口二十六万一千四百一十八。
莽曰左亭。
临颍，莽曰监颍。
父城，应乡，故国，周武王弟所封。
成安，侯国也。
周承休，侯国，元帝置，元始二年更名郑公。
莽曰嘉美。
阳城，阳城山，洧水所出，东南至长平入颍，过郡三，行五百里。
阳乾山，颍水所出，东至下蔡入淮，过郡三，行千五百里，荆州浸。
有铁官。
纶氏。
汝南郡，高帝置，莽曰汝汾。
分为赏都尉。
属豫州。
户四十六万一千五百八十七，口二百五十九万六千一百四十八。
县三十七：平舆，阳安，阳城，侯国。
莽曰新安。
氵隐强，富波，女阳，鮦阳，吴房，安成，侯国。
莽曰至成。
南顿，故顿子国，姬姓。
朗陵，细阳，莽曰乐庆。
宜春，侯国。莽曰宣孱。
女阴，故胡国。
都尉治。
莽曰汝坟。
新蔡，蔡平侯自蔡徙此，后二世徙下蔡。
莽曰新迁。
新息，莽曰新德。
濯阳，期思，慎阳，慎，莽曰慎治。
召陵，弋阳，侯国。
西平，有铁官。
莽曰新亭。
上蔡，故蔡国，周武王弟叔度所封。
度放，成王封其子胡。十八世徙新蔡。
浸，莽曰闰治。
西华，莽曰华望。
长平，莽曰长正。
宜禄，莽曰赏都亭。
项，故国。
新郪，莽曰新延。
归德，侯国。宣帝置。
莽曰归惠。
新阳，莽曰新明。
安昌，侯国。
莽曰始成。
安阳，侯国。
莽曰均夏。
博阳，侯国。
莽曰乐家。
成阳，侯国。
莽曰新利。
定陵。
高陵山，汝水出，东南至新蔡入淮，过郡四，行千三百四十里。
南阳郡，泰置。
莽曰前队。
属荆州。
户三十五万九千三百一十六，口一百九十四万二千五十一。
县三十六：宛，故申伯国。
有屈申城。
县南有北筮山。
户四万七千五百四十七。
有工官、铁官。
莽曰南阳。
犨，杜衍，莽曰闰衍。
酂，侯国，莽曰南庚。
育阳，有南筮聚，在东北。
博山，侯国。
哀帝置。
故顺阳。
涅阳，莽曰前亭。
阴，堵阳，莽曰阳城。
雉，衡山，沣水所出，东至屋阝入汝。
山都，蔡阳，莽之母功显君邑。
新野，筑阳，故穀伯国。
莽曰宜禾。
棘阳，武当，舞阴，中阴山，瀙水所出，东至蔡入汝。
西鄂，穰，莽曰农穰。郦，育水出西北，南入汉。
安众，侯国。
故宛西乡。
冠军，武帝置。
故穰卢阳乡、宛临駣聚。
比阳，平氏，《禹贡》桐柏大复山在东南，淮水所出，东南至淮浦入海，过郡四，行三千二百四十里，青州川。
莽曰平善。
随，故国。
厉乡，故厉国也。
叶，楚叶公邑。
有长城，号曰方城。
邓，故国。
都尉治。
朝阳，莽曰厉信。
鲁阳，有鲁山。
古鲁县，御龙氏所迁。
鲁山，滍水所出，东北至定陵入汝。
又有昆水，东南至定陵入汝。
舂陵，侯国。
故蔡阳白水乡。
上唐乡，故唐国。
新都，侯国。
莽曰新林。
湖阳，故廖国也。
红阳，侯国。
莽曰红俞。
乐成，侯国。
博望，侯国。
莽曰宜乐。
复阳，侯国。
故湖阳乐乡。
南郡，秦置，高帝元年更为临江郡，五年复故。
景帝二年复为临江，中二年复故。
莽曰南顺。
属荆州。
户十二万五千五百七十九，口七十一万八千五百四十。
有发弩官。
县十八：江陵，故楚郢都，楚文王自丹阳徙此。
后九世平王城之。
后十世秦拔我郢，徙陈。
莽曰江陆。
临沮，《禹贡》南条荆山在东北，漳水所出，东至江陵入阳水，阳水入沔，行六百里。
夷陵。都尉治。
莽曰居利。
华容，云梦泽在南，荆州薮。
夏水首受江，东入沔，行五百里。
宜城，故鄢，惠帝三年更名。
郢，楚别邑，故郢。
莽曰郢亭。
巳阝，当阳，中庐，枝江，故罗国。
江沱出西，东入江。
襄阳，莽曰相阳。
编，有云梦官。
莽曰南顺。
秭归，归乡，故归国。
夷道，莽曰江南。
州陵，莽曰江夏。
若，楚昭王畏吴。自郢徙此，后复还郢。
巫，夷水东至夷道入江，过郡二，行五百四十里。
有盐官。
高成。
洈山，洈水所出。东入繇。
繇水南至华容入江，过郡二，行五百里。
莽曰言程。
江夏郡，高帝置。
属荆州。
户五万六千八百四十四，口二十一万九千二百一十八。
县十四：西陵，有云梦官。
莽曰江阳。
竟陵，章山在东北，古文以为内方山。
郧乡，楚郧公邑。
莽曰守平。
西阳，襄，莽曰襄非。
邾，衡山王吴芮都。
轪，故弦子国。
鄂，安陆，横尾山在东北。古文以为陪尾山。
沙羡，蕲春，鄳，云杜，下雉，莽曰闰光。
钟武。
侯国。
莽曰当利。
庐江郡，故淮南，文南十六年别为国。
金兰西北有东陵乡，淮水出。
属扬州。
庐江出陵阳东南。北入江。
户十二万四千三百八十三，口四十五万七千三百三十三。
有楼船官。
县十二：舒，故国。
莽曰昆乡。
居巢，龙舒，临湖，雩娄，决水北至蓼入淮，又有灌水，亦北至蓼入决，过郡二，行五百一十里。
襄安，莽曰庐江亭也。
枞阳，寻阳，《禹贡》九江在南，皆东合为大江。
灊，天柱山在南。
有祠。
沘山，沘水所出，北至寿春入芍陂。
睆，有铁官。
湖陵邑，北湖在南。
松兹。
侯国。
莽曰诵善。
九江郡，秦置，高帝四年更名为淮南园，武帝元狩元年复故。
莽曰延平。
属扬州。
户十五万五十二，口七十八万五百二十五。
有陂官、湖官。
县十五：寿春邑，楚考烈王自陈徙此。
浚遒，成德，莽曰平阿。
橐皋，阴陵，莽曰阴陆。
历阳，都尉治。
莽曰明义。
当涂，侯国。
莽曰山聚。
钟离，莽曰蚕富。
合肥，东城，莽曰武城。
博乡，侯国。
莽曰扬陆。
曲阳，侯国。
莽曰延平亭。
建阳，全椒，阜陵。
莽曰阜陆。
山阳郡。故梁。
景帝中六年别为山阳国。
武帝建元五年别为郡。
莽曰巨野。
属兖州。
户十七万二千八百四十七，口八十万一千二百八十八。
有铁官。
县二十三：昌邑，武帝天汉四年更山阳为昌邑国。
有梁丘乡。
《春秋传》曰 宋、齐会于梁丘 。
南平阳，莽曰黾平。
成武，有楚丘亭。
齐桓公所城，迁卫文公于此。
子成公徙濮阳。
莽曰成安。
湖陵，《禹贡》 浮于泗、淮，通于河 ，水在南。莽曰湖陆。
东缗，方与，橐，莽曰高平。
巨野，大野泽在北，兖州薮。
单父，都尉治。
莽曰利父。
薄，都关，城都，侯国。
莽曰城穀。
黄，侯国。
爰戚，侯国。
莽曰戚亭。
郜成，侯国。
莽曰告成。
中乡，侯国。
平乐，侯国。
包水东北至沛入泗。郑，侯国。
瑕丘，甾乡，侯国。
栗乡，侯国。
莽曰足亭。
曲乡，侯国。
西阳，侯国。
济阴郡，故梁。
景帝中六年别为济阴国。
宣帝甘露二年更名定陶。
《禹贡》荷泽在定陶东。
属兖州。
户二十九万二十五，口百三十八万六千二百七十八。
县九：定陶，故曹国，周武王弟叔振铎所封。
《禹贡》陶丘在西南。
陶丘亭。
冤句。莽改定陶曰济平，冤句县曰济平亭。
吕都，莽曰祈都。
葭密，成阳，有尧冢灵台。
《禹贡》雷泽在西北。
鄄城，莽曰鄄良。
句阳，秺，莽曰万岁。
乘氏。
泗水东南至睢陵入淮，过郡六，行千一百一十里。
沛郡。故秦泗水郡。
高帝更名。
莽曰吾符。
属豫州。
户四十万九千七十九，口二百三万四百八十。
县三十七：相，莽曰吾符亭。
龙亢，竹，莽曰笃亭。
穀阳，萧，故萧叔国，宋别封附庸也。向，故国。
《春秋》曰 莒人入向 。
姜姓，炎帝后。
铚，广戚，侯国。
莽曰力聚。
下蔡，故州来国，为楚所灭，后吴取之，至夫差迁昭侯于此。
后四世侯齐竟为楚所灭。
丰，莽曰吾丰。
郸，莽曰单城。
谯，莽曰延成亭。
蕲，■乡。
高祖破黥布。
都尉治。
莽曰蕲城。
工虫，莽曰贡。
辄与，莽曰华乐。
山桑，公丘，侯国。
故滕国，周懿王了错叔绣所封，三十一世为齐所灭。
符离，莽曰符合。
敬丘，侯国。
夏丘，莽曰归思。
洨，侯国。
垓下，高祖破项羽。
莽曰育成，沛，有铁官。
芒，莽曰博治。
建成，侯国。
城父，夏肥水东南至下蔡入淮，过郡工，行六百二十里。
莽曰思善。
建平，侯国，莽曰田平。
酂，莽曰赞治。
栗，侯国，莽曰成富。
扶阳，侯国。
莽曰合治。
高，侯国。
高柴，侯国。
漂阳，平阿，侯国。
莽曰平宁。
东乡，临都，义成，祁乡。
侯国。
莽曰会谷。
魏郡，高帝置。
莽曰魏城。
属冀州。
户二十一万二千八百四十九，口九十万九千六百五十五。
县十八：邺，故大河在东北入海。
馆陶，河水别出为屯氏河，东北至章武入海，过郡四，行千五百里。
斥丘，莽曰利丘。
沙，内黄，清河水出南。
清渊，魏，都尉治。
莽曰魏城亭。
繁阳，元城，梁期，黎阳，莽曰黎蒸。
即裴，侯国。
莽曰即是。
武始，漳水东至邯郸入漳，又有拘涧水，东北至邯郸入白渠。
邯会，侯国。
阴安，平恩，侯国。
莽曰延平。
邯沟，侯国。
武安。
钦口山，白渠水所出，东至列人入漳。
又有浸水，东北至东昌入虖池河，过郡五。行六百一里。
有铁官。
莽曰桓安。
巨鹿郡，秦置。
属冀州。
户十五万五千九百五十一，口八十二万七千一百七十七。
县二十：巨鹿，《禹贡》大陆泽在北。
纣所作沙丘台在东北七十里。
南䜌，莽曰富平。
广阿，象氏，侯国。
莽曰宁昌。
廮陶，宋子，莽曰宜子。
杨氏，莽曰功陆。
临平，下典阳，都尉治。
贳，■，莽曰秦聚。
新市，侯国。
莽曰市乐。
堂阳，有盐官，尝分为经县。
安定，侯国敬武，历乡，侯国，莽曰历聚。
乐信，侯国。
武陶，侯国。
柏乡，侯国。
安乡。
侯国。
常山郡，高帝置。
莽曰井关。
属冀州。
户十四万一千七百四十一，口六十七万七千九百五十六。
县十八：元氏，沮水首受中丘西山穷泉谷，东至堂阳入黄河。
莽曰井关亭。
石邑，井陉山在西，洨水所出，东南至廮陶入泜。
桑中，侯国。
灵寿，中山桓公居此。
《禹贡》卫水出东北，江入虖池。
蒲吾，有铁山。
大白渠水首受绵曼水，东南至下曲阳入斯洨。
上曲阳，恒山北谷在西北。
有祠。
并州山。
《禹贡》恒水所出，东入滱。
莽曰常山亭。
九门，莽曰久门。
井陉，房子，赞皇山，济水所出，东至廮陶入泜。
莽曰多子。
中丘，逢山长谷，渚水所出，东至张邑入偶。
莽曰直聚。
封斯，侯国。
关，平棘，鄗，世祖即位，更名高邑。
莽曰禾成亭。
乐阳，侯国。
莽曰畅苗。
平台，侯国。
莽曰顺台。
都乡，侯国。
有铁官。
莽曰分乡。
南行唐。
牛饮山白陉谷，滋水所出，东至新市入虖池水。
莽曰延亿。
清河郡，高帝置。
莽曰平河。
属冀州。
户二十万一千七百七十四，口八十七万五千四百二十二。
县十四：清阳，王都。
东武城，绎幕，灵，河水别出为鸣犊河，东北至蓚入屯氏河。
莽曰播。
厝，莽曰厝治。
鄃，莽曰善陆。
贝丘，都尉治。
信成，张甲河首受屯氏别河，东北至蓚入漳水，莎题，东阳，侯国。
莽曰胥陵。
信乡，侯国。
缭，枣强，复阳。
莽曰乐岁。
涿郡，高帝置。
莽曰垣翰。属幽州。
户十九万五千六百七，口七十八万二千七百六十四。
有铁官。
县二十九：涿，桃水首受涞水，分东至安次入河。
逎，莽曰逎屏，穀丘，故安，阎乡，易水所出，东至范阳入濡也。
并州浸。
莽曰深泽。
易，广望，侯国。
鄚，莽曰言符。
高阳，莽曰高亭。
州乡，侯国。
安平，都尉治。
莽曰广望亭。
樊舆，侯国。
莽曰握符。
成，侯国。
莽曰宜家。
良乡，侯国。
垣水南东至阳乡入桃。
莽曰广阳。
利乡，侯国。
莽曰章符。
临乡，侯国。
益昌，侯国。
莽曰有袟。
阳乡，侯国。
莽曰章武。
西乡，侯国。
莽曰移风。
饶阳，中水，武垣，莽曰垣翰亭。
阿陵，莽曰阿陆。
阿武，侯国。
高郭，侯国。
莽曰广堤。
新昌，侯国。
勃海郡，高帝置。
莽曰迎河。属幽州。
户二十五万六千三百七十七，口九十万五千一百一十九。
县二十六：浮阳，莽曰浮城。
阳信，东光，有胡苏亭。
阜城，莽曰吾城。
千童，重合，南皮，莽曰迎河亭。
定，侯国。
章武，有盐官。
莽曰桓章。
中邑，莽曰检阴，高成，都尉治也。
高乐，莽曰为乡。
参户，侯国。
成平，虖池河，民曰徒骇河。
莽曰泽亭。
柳，侯国。
临乐，侯国。
莽曰乐亭。
东平舒，重平，安次，脩市，侯国。
莽曰居宁。
文安，景成，侯国。
束州，建成，章乡，侯国。
蒲领。
侯国。
平原郡，高帝置。
莽曰河平。
属青州。
户十五万四千三百八十七，口六十六万四千五百四十三。
县十九：平原，有笃马河，东北入海，五百六十里。
鬲，平当以为鬲津。
莽曰河平亭。
高唐，桑钦言漯水所出。
重丘，平昌，侯国。
羽，侯国。
莽曰羽贞。
般，莽曰分明。
乐陵，都尉治。
莽曰美阳。
祝阿，莽曰安成。
瑗，莽曰东顺亭。
阿阳，漯阴。莽曰翼成。
朸，莽曰张乡。
富平，侯国。
莽曰乐安亭。
安德，合阳，侯国。
莽曰宜乡。
楼虚，侯国。
龙额，侯国，莽曰清乡。
安。
侯国。
千乘郡，高帝置。
莽曰建信。
属青州。
户十一万六千七百二十七，口四十九万七百二十。
有铁官、盐官、均输官。
县十五：千乘，有铁官。
东邹，湿沃，莽曰延亭。
平安，侯国。
莽曰鸿睦。
博昌，时水东北至巨定入马车渎；幽州浸。
蓼城，都尉治。
莽曰施武。
建信，狄，莽曰利居。
琅槐，乐安，被阳，侯国。
高昌，繁安。侯国。
莽曰瓦亭。
高宛，莽曰常乡。
延乡。
济南郡，故齐。
文帝十六年别为济南国。
景帝二年为郡。
莽曰乐安。属青州。
户十四万七百六十一，口六十四万二千八百八十四。
县十四：东平陵，有工官、铁官。
邹平，台，莽曰台治。
梁邹，土鼓，於陵，都尉治。
莽曰於陆。
阳丘，般阳，莽曰济南亭。
菅，朝阳，侯国。
莽曰脩治。
历城，有铁官。
猇，侯国。
莽曰利成。
著，宜成。
侯国。
泰山郡，高帝置。
属兖州。
户十七万二千八十六，口七十二万六千六百四。
有工官。
汶水出莱毋，西入济。
县二十四：奉高，有明堂，在西南四里；武帝元封二年造。
有工官。
博，有泰山庙。
岱山在西北兖州山。
茬，卢，都尉治。
济北王都也。
肥成，蛇丘，隧乡，故隧国。
《春秋》曰 齐人歼于隧 也。
刚，故阐。莽曰柔。
柴，盖，临乐子山，洙水所出，西北至盖入池水。
又沂水南至下邳入泗，过郡五，行六百里，青州浸。
梁父，东平阳，南武阳，冠石山，治水所出，南至下邳入泗，过郡二，行九百四十里。
莽曰桓宣。
莱芜，原山，甾水所出，东至博昌入泲，幽州浸。
又《禹贡》汶水出西南入泲。
汶水，桑钦所言。
巨平，有亭亭山祠。
嬴，有铁官。
牟，故国。
蒙阴，《禹贡》蒙山在西南，有祠。
颛臾国在蒙山下。
莽曰蒙恩。
华，莽曰翼阴。
宁阳。侯国。
莽曰宁顺。
乘丘，富阳，桃山，侯国。
莽曰裒鲁。
桃乡，侯国。
莽曰鄣亭。
式。
齐郡。秦置。
莽曰济南。
属青州。
户十五万四千八百二十六，口五十五万四千四百四十四。
县十二：临淄，师尚父所封。
如水西北至梁邹入泲。
有服官、铁官。
莽曰齐陵。
昌国，德会水西北至西安入如。
利，莽曰利治。
西安，莽曰东宁。
巨定，马车渎水首受巨定，东北至琅槐入海。
广，为山，浊水所出，东北至广饶入巨定。
广饶，昭南，临朐，有逢山祠。
石膏山，洋水所出，东北至广饶入巨定。
莽曰监朐。
北乡，侯国。
莽曰禺聚。
平广，侯国。
台乡。
北海郡，景帝中二年置。
属青州。
户十二万七千，口五十九万三千一百五十九。
县二十六：营陵，或曰营丘。
莽曰北海亭。
剧魁，侯国。
莽曰上符。
安丘，莽曰诛郅。
瓡，侯国。
莽曰道德。
淳于，益，莽曰探阳。
平寿，剧，侯国。
都昌，有盐官。
平望，侯国。
莽曰所聚。
平的，侯国。
柳泉，侯国。
莽曰弘睦。
寿光，有盐官。
莽曰翼平亭。
乐望，侯国。
饶，侯国。
斟，故国，禹后。
桑犊，覆甑山，溉水所出，东北至都昌入海。
平城，侯国。
密乡，侯国。
羊石，侯国。
乐都，侯国。
莽曰拔垄。
石乡，侯国。
上乡，侯国。
新成，侯国。
成乡，侯国。
莽曰石乐。
胶阳。
侯国。
东莱郡，高帝置。
属青州。
户十万三千二百九十二，口五十万二千六百九十三。
县十七：掖，莽曰掖通。
腄，有之罘山祠。
居上山，声洋水所出。东北入海。
平度，莽曰利卢。
黄，有莱山松林莱君祠。
莽曰意母。
临朐，有海水祠。
莽曰监朐。
曲成，有参山万里沙祠。
阳丘山，治水所出，南至沂入海。
有盐官。
牟平。莽曰望利。
东牟，有铁官、盐官。
莽曰弘德。
巾弦，有百支莱王祠。
有盐官。
育犁，昌阳，有盐官。
莽曰夙敬亭。
不夜，有成山日祠。
莽曰夙夜。
当利，有盐官。
莽曰东莱亭。
卢乡，阳乐，侯国。
莽曰延乐。
阳石，莽曰识命。
徐乡。
琅邪郡，秦置。
莽曰填夷。
属徐州。
户二十二万八千九百六十，口一百七万九千一百。
有铁官。
县五十一：东武，莽曰祥善。
不其，有太一、仙人祠九所，及明堂。武帝所起。
海曲，有盐官。
赣榆，朱虚，凡山，丹水所出，东北至寿光入海。
东泰山，汶水所出，东至安丘入维。
有三山、五帝祠。
诸，莽曰诸并。
梧成，灵门，有高柘山。
壶山，浯水所出，东北入淮。
姑幕，都尉治。
或曰薄姑。
莽曰季睦。
虚水，侯国。
临原，侯国。
莽曰填夷亭。
琅邪，越王句践尝治此，起馆台。
有四时祠。
祓，侯国。
柜，根艾水东入海。莽曰祓同。
缶并，侯国。
邞，胶水东至平度入海。莽曰纯德。
雩叚，侯国。
黔陬，故介国也。
云，侯国。
计斤，莒子始起此，后徙莒。
有盐官。
稻，侯国。
皋虞，侯国。
莽曰盈庐。
平昌，长广，有莱山莱王祠。
奚养泽在西，秦地图曰剧清池，幽州薮。
有盐官。
横，故山，久台水所出，东南至东武入淮。
莽曰令丘。
东莞，术水南至下邳入泗，过郡三，行七百一十里，青州浸。
魏其，侯国。
莽曰青泉。
昌，有环山祠。
兹乡，侯国。
箕，侯国。《禹贡》濰水北至都昌入海，过郡三，行五百二十里，兖州浸也。
椑，夜头水南至海。
莽曰识命。
高广，侯国。
高乡，侯国。
柔，侯国。
即来，侯国。
莽曰盛睦。
丽，侯国。
武乡，侯国。
莽曰顺理。
伊乡，侯国。
新山，侯国。
高阳，侯国。
昆山，侯国。
参封，侯国。
折泉，侯国。
折泉水北至莫入淮。
博石，侯国。
房山，侯国。
慎乡，侯国。
驷望，侯国。
莽曰泠乡。
安丘，侯国。
莽曰宁乡。
高陵，侯国。
莽曰蒲陆。
临安，侯国。
莽曰诚信。
石山。
侯国。
东海郡，高帝置。
莽曰沂平。
属徐州。
户三十五万八千四百一十四，口百五十五万九千三百五十七。
县三十八：郯，故国，少昊后，盈姓。
兰陵，莽曰兰东。
襄贲，莽曰章信。
下邳，葛峄山在西，古文以为峄阳。
有铁官。
莽曰闰俭。
良成，侯国。
莽曰承翰。
平曲，莽曰平端。
戚，朐，秦始皇立石海上以为东门阙。
有铁官。
开阳，故鄅国。
莽曰厌虏。
费，故鲁季氏邑。
都尉治。莽曰顺从。
利成，莽曰流泉。
海曲，莽曰东海亭。
兰祺，侯国。
莽曰溥睦。
缯，故国。
禹后。
莽曰缯治。
南成，侯国。
山乡，侯国。
建乡，侯国。
即丘，莽曰就信。
祝其，《禹贡》羽山在南，鲧所殛。
莽曰犹亭。
临沂，厚丘，莽曰祝其亭。
容丘，侯国。
祠水东南至下邳入泗。
东安，侯国。
莽曰业亭。
合乡，莽曰合聚。
承，莽曰承治。
建阳，侯国。
莽曰建力。
曲阳，莽曰从羊。
司吾，莽曰息吾。
于乡，侯国。
平曲，侯国。
莽曰端平。
都阳，侯国。
阴平，侯国。
郚乡，侯国。
莽曰徐亭。
武阳，侯国。
莽曰弘亭。
新阳，侯国。
莽曰博聚。
建陵，侯国。
莽曰付亭。
昌虑，侯国。
莽曰虑聚。
都平。
侯国。
临淮郡，武帝元狩六年置。
莽曰淮平。
户二十六万八千二百八十三，口百二十三万七千七百六十四。
县二十九：徐，故国，盈姓。
至春秋时徐子章禹为楚所灭。
莽曰徐调。
取虑，淮浦，游水北入海。
莽曰淮敬。
盱眙，都尉治。
莽曰武匡。
厹犹，莽曰秉义。
僮，莽曰成信。
射阳。莽曰监淮亭。
开阳，赘其，高山，睢陵，莽曰睢陆。
盐渎，有铁官。
淮阴，莽曰嘉信。
淮陵，莽曰淮陆。
下相，莽曰从德。
富陵，莽曰■虏。
东阳，播旌，莽曰著信。
西平，莽曰永聚。
高平，侯国。
莽曰成丘。
开陵，侯国。
莽曰成乡。
昌阳。侯国。
广平，侯国。
莽曰平宁。
兰阳，侯国。
莽曰建节。
襄平，侯国。
莽曰相平。
海陵，有江海会祠。
莽曰亭间。
舆，莽曰美德。
堂邑，有铁官。
乐陵。
侯国。
会稽郡，秦置。
高帝六年为荆国，十二年更名吴。
景帝四年属江都。
属扬州。
户二十二万三千三十八，口百三万二千六百四。
县二十六：吴，故国，周太伯所邑。
具区泽在西，扬州薮，古文以为震泽。
南江在南，东入海，扬州川。
莽曰泰德。
曲阿，故云阳，莽曰风美。
乌伤，莽曰乌孝。
毗陵，季札所居。
江在北，东入海，扬州川。
莽曰毗坛。
馀暨，萧山，潘水所出。东入海。
莽曰馀衍。
阳羡，诸暨，莽曰疏虏。
无锡，有历山，春申君岁祠以牛。
莽曰有锡。
山阴，会稽山在南。上有禹冢、禹井，扬州山。
越王勾践本国。
有灵文园。
丹徒，馀姚，娄，有南武城，阖闾所起以候越。
莽曰娄治。
上虞，有仇亭。
柯水东入海。
莽曰会稽。
海盐，故武原乡。
有盐官。
莽曰展武。
剡，莽曰尽忠。
由拳，柴辟，故就李乡，吴、越战地。
大末，穀水东北至钱唐入江。
莽曰末治。
乌程，有欧阳亭。
句章，渠水东入海。
馀杭，莽曰进睦。
鄞，有镇亭，有鮚埼亭。
东南有天门水入海。
有越天门山。
莽曰谨。
钱唐，西部都尉治。
武林山，武林水所出，东入海，行八百三十里，莽曰泉亭。
鄮，莽曰海治。
富春，莽曰诛岁。
冶，回浦。
南部都尉治。
丹扬郡，故鄣郡。
属江都。
武帝元封二年更名丹扬。
属扬州。
户十万七千五百四十一，口四十万五千一百七十。
有铜官。
县十七：宛陵，彭泽聚在西南。
清水西北至芜胡入江。
莽曰无宛。
於，江乘，莽曰相武。
春穀，秣陵，莽曰宣亭。
故鄣，莽曰候望。
句容，泾，丹阳，楚之先熊绎所封，十八世。文王徙郢。
石城，分江水首受江，东至馀姚入海，过郡二，行千二百里。
胡孰，陵阳，桑钦言淮水出东南，北入大江。
芜湖，中江出西南，东至阳羡入海，扬州川。
黝，渐江水出南蛮夷中，东入海。
成帝鸿嘉二年为广德王国。
莽曰愬虏。
溧阳，歙，都尉治。
宣城。
豫章郡，高帝置。
莽曰九江。
属扬州。户六万七千四百六十二，口三十五万一千九百六十五。
县十八：南昌，莽曰宜善。
庐陵，莽曰桓亭。
彭泽，《禹贡》彭蠡泽在西。
鄱阳，武阳乡右十余里有黄金采。
鄱水西入湖汉。
莽曰乡亭。
历陵，傅易山、傅易川在南，古文以为傅浅原。莽曰蒲亭。
馀汗，馀水在北，至鄡阳入湖汉。
莽曰治干。
柴桑，莽曰九江亭。
艾，修水东北至彭泽入湖汉，行六百六十里。
莽曰治翰。
赣，豫章水出西南，北入大江。
新淦，都尉治。
莽曰偶亭。
南城，盱水西北至南昌入湖汉。
建成，蜀水东至南昌入湖汉。
莽曰多聚。
宜春，南水东至新淦入湖汉。莽曰修晓。
海昏，莽曰宜生。
雩都，湖汉水东至彭泽入江，行千九百八十里。
鄡阳，莽曰预章。
南野，彭水东入湖汉。
安平。
侯国。
莽曰安宁。
桂阳郡，高帝置。
莽曰南平。
属荆州。
户二万八千一百一十九，口十五万六千四百八十八。
有金官。
县十一：郴，耒山，耒水所出，西至湘南入湘。
项羽所立义帝都此。
莽曰宣风。
临武，秦水东南至浈阳入汇，行七百里。
莽曰大武。
便，莽曰便屏。
南平，耒阳，春山，舂水所出，北至酃入湖，过郡二，行七百八十里。
莽曰南平亭。
桂阳，汇水南至四会入郁，过郡二，行九百里。
阳山，侯国。
曲江，莽曰除虏。
含洭，浈阳，莽曰基武。
阴山。
侯国。
武陵郡，高帝置。
莽曰建平。
属荆州。
户三万四千一百七十七，口十八万五千七百五十八。
县十三：索，渐水东入沅。
孱陵，莽曰孱陆。
临沅。莽曰监元。
沅陵，莽曰沅陆。
镡成，康谷水南入海。
玉山，潭水所出，东至阿林入郁，过郡二，行七百二十里。
无阳，无水首受故且兰，南入沅，八百九十里。
迁陵，莽曰迁陆。
辰阳，三山谷，辰水所出，南入沅，七百五十里。
莽曰会亭。
酉阳，义陵，鄜梁山，序水所出，西入沅。
莽曰建平。
佷山，零阳，充。
酉原山，酉水所出，南至沅陵入沅，行千二百里。
历山，澧水所出，东至下隽入沅，过郡二，行一千二百里。
零陵郡，武帝元鼎六年置。
莽曰九疑。
属荆州。
户二万一千九十二，口十三万九千三百七十八。
县十：零陵，阳海山，湘水所出，北至酃入江，过郡二，行二千五百三十里。
又有离水，东南至广信入郁林，行九百八十里。
营道，九疑山在南。
莽曰九疑亭。
始安，夫夷，营浦，都梁，侯国。
路山，资水所出，东北至益阳入沅，过郡二，行千八百里。
冷道，莽曰：泠陵。
泉陵。侯国。
莽曰溥闰，洮阳，莽曰洮治。
钟武。
莽曰钟桓。
汉中郡，秦置。
莽曰新成。属益州。
户十万一千五百七十，口三十万六百一十四。
县十二：西城，旬阳，北山，旬水所出，南入沔。
南郑，旱山，池水所出，东北入汉。
褒中，都尉治。
汉阳乡。
房陵，淮山，淮水所出，东至中庐入沔。
又有筑水，东至筑阳亦入沔。
东山，沮水所出，东至郢入江，行七百里。
安阳，鬵谷水出西南，北入汉。
在谷水出北，南入汉。
成固，沔阳，有铁官。
钖，莽曰钖治。
武陵，上庸，长利。
有郧关。
广汉郡，高帝置。
莽曰就都。
属益州。
户十六万七千四百九十九，口六十六万二千二百四十九。
有工官。
县十三：梓潼，五妇山，水所出，南入涪，行五百五十里。
莽曰子同。
汁方，莽曰美信。
涪，有孱亭。
莽曰统睦。
雒，章山，雒水所出，南至新都谷入湔。
有工官。
莽曰吾雒。
绵竹，紫岩山，绵水所出，东至新都北入雒。
都尉治。
广汉，莽曰广信。
葭明，郪，新都，甸氐道，白水出徼外，东至葭明入汉。过郡一，行九百五十里。
莽曰致治。
白水，刚氐道，涪水出徼外，南至垫江入汉，过郡二，行千六十九里，阴平道。
北部都尉治。
莽曰摧虏。
蜀郡，泰置。
有小江入，并行千九百八十里。
《禹贡》桓水出蜀山西南，行羌中，入南海。
莽曰导江。
属益州。
户二十六万八千二百七十九，口百二十四万五千九百二十九。
县十五：成都，户七万六千二百五十六，有工官，郫，《禹贡》江沱在西，东入大江。
繁，广都，莽曰就都亭。
临邛，仆千水东至武阳入江，过郡二，行五百一十里。
有铁官、盐官。
莽曰监邛。
青衣，《禹贡》蒙山溪大渡水东南至南安入渽。
江原，寿阝水首受江，南至武阳入江。
莽曰邛原。
严道，邛来山，邛水所出，东入青衣。
有木官。
莽曰严治。
绵虒，玉垒山，湔水所出，东南至江阳入江，过郡三，行千八百九十里。
旄牛，鲜水出徼外，南入若水。
若水亦出徼外，南至大莋入绳，过郡二，行千六百里。
徙，湔氐道，《禹贡》山昬山在西徼外，江水所出，东南至江都入海，过郡七，行二千六百六十里。
汶江，渽水出徼外，南至南安，东入江，过郡三，行三千四十里。
江沱在西南，东入江。
广柔，蚕陵。
莽曰步昌。
犍为郡，武帝建元六年开。
莽曰西顺。
属益州。
户十万九千四百一十九，口四十八万九千四百八十六。
县十二：豦道，莽曰僰治。
江阳，武阳，有铁官，莽曰戢成。
南安，有盐官、铁官。
资中，符，温水南至鄨入水，水亦南至鄨入江。
莽曰符信。
牛鞞，南广，汾关山，符黑水所出，北至豦道入江。
有大涉水，北至符入江，过郡三，行八百四十里。
汉阳，都尉治。
山闟谷，汉水所出，东至入延。
莽曰新通。
存阝马阝，莽曰孱马阝。
朱提，山出银。
堂琅。
越巂郡，武帝元鼎六年开。
莽曰集巂。
属益州。
户六万一千二百八，口四十万八千四百五。
县十五：邛都，南山出铜。
有邛池泽。
遂久，绳水出徼外，东至豦道入江，过郡二，行千四百里。
灵关道，台登，孙水南至会无入若，行七百五十里。
定莋，出盐。
步北泽在南。
都尉治。
会无，东山出碧。
莋秦，大莋，姑复，临池泽在南。
三绛，苏示，尸二江在西北。
阑，卑水，灊街，青蛉。
临池灊在北。
仆水出徼外，东南至来惟入劳，过郡二，行千八百八十里。
有禺同山，有金马、碧鸡。
益州郡，武帝元封二年开。
莽曰就新。属益州。
户八万一千九百四十六，口五十八万四百六十三。
县二十四：滇池，大泽在西，滇池泽在西北。
有黑水祠。
双柏，同劳，铜濑，谈虏山，迷水所出，东至谈稿入温。
连然，有盐官。
俞元，池在南，桥水所出，东至毋单入温，行千九百里。
怀山出铜。
收靡，南山腊谷，涂水所出，西北至越巂入绳，过郡二，行千二十里。
穀昌，秦臧，牛兰山，即水所出，南至双柏入仆，行八百二十里。
邪龙，味，昆泽，叶榆，叶榆泽在东。
贪水首受青蛉，南至邪龙入仆，行五百里。
律高，西石空山出锡，东南盢町山出银、铅。
不韦，云南，巂唐，周水首受徼外。
又有类水，西南至不韦，行六百五十里。
弄栋，东农山，毋血水出，北至三绛南入绳，行五百一十里。
比苏，贲古，北采山出锡，西羊人出银、铅，南乌山出锡。
毋棳，桥水首受桥山，东至中留入潭，过郡四，行三千一百二十里。
莽曰有棳。
胜休，河水东至毋棳入桥。
莽曰胜豦。
健伶，来唯。
从阝虫山出铜。
劳水出徼外，东至麋泠入南海，过郡三，行三千五百六十里。
牂柯郡，武帝元鼎六年开。
莽曰同亭。
有柱蒲关。
属益州。
户二万四千二百一十九，口十五万三千三百六十。
县十七：故且兰，沅水东南至益阳入江，过郡二，行二千五百三十里。
镡封，温水东至广郁入郁，过郡二，行五百六十里，不狼山，水所出，东入沅，过郡二，行七百三十里。
漏卧，平夷，同并，谈指，宛温，毋敛，刚水东至潭中入潭。
莽曰有敛，夜郎，豚水东至广郁。都尉治。
莽曰同亭。
毋单，漏江，西随。麋水西受徼外，东至麋泠入尚龙溪，过郡二，行千一百六里。
都梦，壶水东南至麋泠入尚龙溪，过郡二，行千一百六十里。
谈稿，进桑，南部都尉治。
有关。
句町。
文象水东至增食入郁。
又有卢唯水、来细水、伐水。
莽曰从化。
县十一：江州，临江。
莽曰监江。枳，阆中，彭道将池在南，彭道鱼池在西南，垫江，朐忍，容毋水所出，南入江。有橘官、盐官。
安汉，是鱼池在南。莽曰安新。
宕渠，符特山在西南。
氵朁水西南入江。
不曹水出东北徐谷，南入灊。
鱼复，江关，都尉治。
有橘官。
充国，涪陵。
莽曰巴亭。
