从前在黄帝时教导人们制作船和车来帮助到达道路不通的地方，黄帝也因而遍行天下，规划万里疆域，把田野划分为州，得到土地百里的国家有一万个区域。
因此《易经。北卦》上说 先王建立万国，亲近诸侯 ，《尚书。
尧时遭受到洪水灾害，山被包围，丘陵被水淹没，天下被分离隔绝，形成十二个州，派大禹去治水。
洪水被子定后，改为九州的区域制，分为五服，依照土地确定贡赋。
《尚书》上说：大禹把土地进行划分，顺着山势砍削树木作为路标，奠定了高山大河的基础。
冀州：从壶口开始治理，然后又治理梁山以及岐山。
太原治理好后，就一直治理到岳阳。
覃怀一带的治理取得了成效，就又到横流入黄河的章水。
这一带的土质是白壤。
这里的贡物所纳田租是九等中第一等的，还出产其他的品种，这里的土质是第五等。
恒水、卫水依从旧河道后，大陆泽就已经开始治理了。
鸟夷的人用兽皮制衣服，禹夹行在碣石的右边，进入黄河。
济水与黄河之间是兖州。
黄河下游的九条支流既已疏通，雷夏泽已经汇成了大湖泽，雍水、沮水就在雷夏泽汇合，种植桑树的地方已经开始养蚕了，于是人们从山丘上下来在平地上居住。
这里土质又黑又肥，草茂树直。
这里的田是第六等，贡物是第九等，耕作了十三年后才与其他州相同。
这里的贡物有漆和丝，还有用篚装着的彩绸。
从济水、漯水乘船进入黄河。
大海和泰山之间是青州。
夷治理好之后，潍水和淄水也已经疏通了。
这里的土又白又肥，海边有一片宽阔的盐碱地。
这里的田是第三等，所纳租赋是第四等。
向朝廷进贡盐和绪，还有各种各样的海产品，泰山谷地的丝、臬、铅、松和怪石，莱夷一带可以放牧，这里的贡物是用筐装的柞蚕丝。
贡品从汶水上船，到达济水再转黄河。
大海、泰山以及淮河之间是徐州。
淮河、沂水治理好后，蒙山、羽山一带就可进行种植了。
大壁泽既然已经蓄满了水，束原地区也得到了治理。
这这里的土是红色的，又粘又肥沃，草木丛生。
这里的田是第二等，所纳租赋是第五等。
进贡的土是五色的，羽山的谷地是夏狄，蝉山的南坡产独特的桐木，泅水边有浮出的石头可以做磬，淮夷一带产王比珠和美鱼，这一带还有黑色的捆绸和白色的绢。
从淮水、泅水乘船到达黄回。
淮河、大海之间是扬州。
彭蠡已汇聚了大水，这裹就成了鸿雁的栖身之地。
三江的水流入大海后，震泽也获得了平定。小竹和大竹遍地而生，草茂树高。
这裹土是潮湿的泥。
这里的田是第九等，所纳租赋是第七等，还夹杂着其他品类。
进贡的物品是金、银、铜，瑶、琐、篠荡，齿、革、羽毛，乌夷穿着草编的衣服，这裹人们把捆布与贝放在筐子裹，把橘和柚包起来进贡。
通过淮水、泅水而来。
荆山之南衡山之北是荆州。
长江、汉水束流于海。
长江经过荆山分为九条支流，沱水、潜水疏通以后，云梦的土地可加以耕作。
这裹土是潮湿的泥。
这裹的农田是第八等，所纳租赋是第三等。
贡物有羽毛、齿、革，金、银、铜，饨、干、栝、柏，厉、砥、努、丹以及个镕、楛，三个诸侯国进贡他们的名产，包裹好了杨梅、菁茅，把彩色丝绸和一串串珍珠用筐子装好，九江就进贡大龟。
从长江、沱水、潜水、漠水乘船，越过洛水，到达南河。
荆山和黄河之间是豫州。
伊水、雒水、泸水、涧水进入黄河后，荣、波蓄满了水，疏通了荷泽，在盟猪筑起堤防。这襄土质柔软，土的下面是肥沃的黑色硬土。
这裹的农田是第四等，所纳租赋是第二等，杂着第一等贡品。
贡物是漆、臬、绋、纡、用筐装的绸和捆棉，还进贡治玉器的石头。
从洛水乘船，到达黄河。
华山之南与黑水之间是梁州。
岷山、幡冢山已能种植，沱水、潜水已被疏通，蔡水、蒙水已被平定，和夷得到了治理。
这裹的土色青而捆疏，田是第七等，贡物是第八等；还杂有第七等和第九等。
贡物有谬、铁、银、镂、署、磬，熊、熊、狐、狸、织皮。
西顷山循着桓水的方向蜿蜒而来，从潜水乘船，越过沔水，到达渭水，横渡渭水而到黄河。
黑水、西河之间是雍州。
弱水已经向西而流动，泾水流入了渭水。
漆水、沮水顺从地流入泪水后，丰水也同样流入渭水。
荆山、岐山治理完后，终南、惇物一直到鸟鼠山都得到了治理。
平原和洼地得到治理，一直到猪壁。三危山已可以居住了，三苗也获得了安定。
这里土是黄色的，这裹田是第一等，贡物是第六等。
贡物是球、琳、琅歼。
从积石山乘船，到了龙门、西河，从渭水北边逆流而上。
昆晌、析支、渠叟都织毛皮，西戎各族都安定顺从了。
开通了沂山和岐山，一直到达荆山，越过黄河；又开通壶口、雷首，一直到达大岳；开通了底柱、析城，一直到达王屋；开通了太行、恒山，一直到碣石，进入海河。
开通西倾、朱圉、乌鼠，一直到太华山；开通熊耳、外方、桐柏，一直到倍尾。
疏通了皤冢山，到达荆山；开通了内方，到达大别山；开通了峭山的南面，到达衡山，经过九江，到达敷浅原。
疏通弱水，到达合藜山，支流流入流沙。
疏通黑水，到达三危山，进入南海。
从积石山开始疏通黄河，到达龙门山，南到华阴山，束到底柱，又东流到盟津，向东经过洛水和黄河汇合的地方，到达大任山，向北经过降水，到达大陆，又向北分流为九河，汇合而成逆河，流入大海。
从蟠冢开始疏通漾水，向东流形成汉水，又向东成为沧浪的水流，经过三滋，到达大别山，向南流入长江，向东汇合成泽形成彭蠡，向东形成北江，进入大海。
从婚山疏通长江，向东分流出沱江，又向东流到达醴水，经过九江，到达束陵，再向东斜着延伸到北，与淮河汇合，以束称为中江，流进大海。
疏导沈水，向东流称为沸，进入黄河，河水漫溢出来成为荣泽，从陶丘的北面向东流，又向东到达荷泽，又向东北与汶水汇合，再向北，然后转向束，流进大海。
从桐柏山开始疏导淮河，向东与泅水、沂水汇合，东流进入大海。
从乌鼠同穴开始疏导渭水，向东与酆水汇合，又向东到达泾水，再向东经过漆、沮，流进黄河。
从熊耳开始疏导洛水，向东北同涧水，泸水汇合，又向东和伊水汇合，再向东北流入黄回。
九州之内已经平定，四方的土地已经可以居住了，九州的名山都已经削木立了路标可以通行了，九条河流都已疏通了水源，九个湖泽都已修筑了堤防，四海之内都可会同京师。
水、火、金、木、土、谷六府都治理得很好，各处的土地都要征收赋税，并且慎重地规定了财物赋税的多少，都是根据土地的上中下等级规定赋税。
把土地赐给诸侯，并随赐姓氏： 所敬养的人，是以德行作为先决条件，没有违抗我的措施的人们。 
距王城五百里的地区叫做甸服：一百里远的地方缴纳连秆谷物，二百里远的地方缴纳谷穗，三百里远的地方缴纳带稃的谷，四百里远的地方缴纳带壳的谷粒，五百里远的地方缴米。
甸服以外四周各五百里的叫侯服：其中最近甸服的一百里之地的地区是分封卿大夫的地方，二百里之内是分封男爵的地方，三百里以外的地方是分封诸侯的地方。
四周各五百里的区域为绥服：三百里远的地方考察天子的政教并加以推行，二百里远的地方奋扬武威保卫天子。
五百里要服：有三百里的地方实行平易的法令，有二百里的地方要遵守刑法。
五百里荒服：有三百里地的要用教化改变蛮性，有二百里地就任其流动。
向东逐渐到达大海，向西覆盖到流沙，北方、南方一同波及，声威和教化深入到四海。
尧赐给大禹玄色的美玉，以表彰他治水大功告成。
其后大禹又接受虞舜的惮让而为天子，称为夏后氏。
商代承袭了夏朝制度，没有什么变革。
周朝战胜殷朝后，借鉴殷、周二代的制度而加以增减，确定官位，分配职责，分别把夏禹设置的徐州和梁州并入雍州和青州，把冀州的地域分为幽州、并州。
所以《周礼》中有职方氏，掌管天下的土地，治理九州的各国。
东南方叫扬州：其中的山名为会稽，大湖泽叫具区，大河叫三江，能引渠灌溉农田的湖叫五湖；这裹盛产金、锡、竹箭；民众的男女比例是二男五女；适合畜养鸟兽，谷类宜种稻子。
正南方是荆州：其中的山叫衡山，湖泽叫云梦，大的河流有长江、汉水，能引渠灌溉农田的叫颖水、湛水；这裹盛产丹、银、齿、革；民众的男女比例是一男二女；适合畜养的兽类和种植的谷类，与扬州相同。
黄河南面叫豫州：其中山叫华山，湖泽叫圃田，河流叫荣水、雒水，灌渠叫波水、湲水；这裹盛产林、漆、丝桌；民众的男女比例是二男三女；适合畜养马、牛、羊、猪、狗、鸡，谷类适合种黍、稷、菽、麦、稻。
正东方叫青州：其中山叫沂山，湖泽叫孟诸，河流叫淮水、泅水，灌渠叫沂水、沭水；这裹盛产蒲和鱼；民众的男女之比二男三女；这裹最适合畜养鶸和狗，谷类适合种稻和麦。
黄河东面叫兖州：其中山叫岱山，湖泽叫泰壁，河流叫河和沸，灌渠叫卢水、潍水；这裹盛产蒲和鱼；此间的男女比例是二比三；适合畜养马、牛、羊、猪、狗、鸡，最适合种植黍、稷、稻、麦。
正西面叫雍州：其中山名叫吴岳山，大湖叫弦蒲泽，河流叫泾水、油水，其中灌渠叫渭水、洛水；这裹盛产玉、石；民众的男女比例是三男二女；适合畜养牛、马，谷类宜种植黍、稷。
东北叫幽州：其中山叫医无间，湖泽叫猴养，河流叫黄河、沸水，灌渠叫苗水、时水；这裹盛产鱼、盐；民众的男女比例是一男三女；适合畜养马、牛、羊、猪，谷类适合种植黍、稷、稻。
黄河以内叫冀州：其中山名叫霍山，湖泽叫扬纡，河流叫漳水，灌渠叫汾水、潞水；遣裹盛产松、柏；民众的男女比例是五男三女；适合畜养牛、羊，谷类适合种植黍、稷。
正北面叫并州：其中山名叫恒山，湖泽叫昭篮翅，河流叫皇迤、妪娄，灌渠叫速丞、显丞；这裹盛产布帛；百姓男女比例是二男三女；适合畜养马、牛、羊、狗、猪，谷类适合种植黍、稷、菽、麦、稻。
周代设有保章氏一职掌管天象，以星宿之所在划分九州之地，诸侯所分封的疆域都有星宿与之对应，以观测星象来预知吉凶。
周朝的爵位有五等，而分封土地却衹有三种等次：即公、侯爵土地百里，伯爵土地七十里，子、男爵土地五十里。
不满五十里的是附属于诸侯的小国，大概有一千八百个小国。
太吴、黄帝之后，唐、虞时侯爵和伯爵仍然存在，帝王的地图与户籍相继都可知道。
周朝衰落后，礼乐征伐由诸侯决定，一个一个地被吞并消灭，数百年间，各诸侯国被消灭殆尽。
到春秋时，尚有数十国，五国相继称霸，成为盟主。
渐渐地到了战国，天下分裂成七个国家，合纵连衡，经过了几十年。
秦朝于是吞并了四海。
认为周朝之衰败在于分封诸侯国，因此秦就不建立尺土的封国，把天下划分为郡县，扫荡消灭前代圣人的后代，没有一个剩下来的。
汉朝建立后，沿袭蠢朝的制度，推崇恩德，实行简单易行之法，用来安抚海内。
到汉武帝时击退了胡人、越人，开辟土地，拓展疆域，在南方设置了交耻州，北方设置了朔方州，兼并了徐州、銮业、幽业，以与夏、周时制度相同，把雍蛆改为速州，把銮业改为益州，共十三部，设置刺史。
先王的事迹已相隔很久远，地名又几次改变，因此便搜集旧有的传闻，考察《诗经》、《尚书》上的记载，根据山!加以推断，来连结《禹贡》、《周官》、《春秋》，向下直到战国、秦、汉。
京兆尹，即秦朝的内史之地，高帝元年划归塞国，高帝二年改为渭南郡，高帝九年撤销，重新改为内史。
武帝建元六年分为右内史，太初元年改为京兆尹。
兀始二年有十九万五千七百零二户，有六十八万二千四百六十八人。
下辖十二个县：长安县，高帝五年时设置。
惠帝元年开始筑城，惠帝六年完成。
有八万零八百户，二十四万六千二百人。
王莽时称为常安。
新丰县，骊山在它的南面，以前是骊戎国。
秦朝叫骊邑。
高祖七年设置。
船司空县，王莽时叫船利。
蓝田县，山中出产美玉，有虎候山祠，秦孝公时设置。
华阴县，以前的阴晋，秦惠文王五年改名叫宁秦，高帝八年改名叫华阴。
太华山在它的南面，有祭祠，是豫州的山。
集灵宫，武帝时建造，王莽时叫华坛。
郑县，是周宣王弟郑桓公的邑地，有铁官。
湖县，有周朝的天子祭祠二所。
所以叫湖，武帝建元年改名叫湖。
下邦县，南陵县，文帝七年设置。
沂水从蓝田谷流出，向北到霸陵进入霸水。
霸水也从蓝田谷流出，向北进入渭水。
古代叫兹水，秦穆公时改名用来彰明称霸之功，示耀子孙。
奉明县，宣帝时设置。
霸陵县，是以前的芷阳，文帝时改名。
王莽时叫水章。
杜陵县。
是以前的杜伯国，宣帝时改名。
有周右将军杜主祠四所。
王莽时叫饶安。
左冯翊，即秦朝的内史之地，高帝元年属于塞国，高帝二年改名为河上郡，九年时撤销，重新改为内史。
武帝建元六年分为左内史，太初元年改名为左冯翊。
有二十三万五千一百零一产，九十一万七千八百二十二人。
下辖二十四县：高陵县，由左辅都尉治理。
王莽时叫千春。
橾阳县，秦献公时从雍城迁来。
王莽时叫师亭。
翟道县，王莽时叫涣。
池阳县，惠帝四年设置。
裁薛山在北面。
夏阳县，是以前的少梁，秦惠文王十一年改名。
《禹贡》上记载的梁山在西北，龙门山在北面。
有铁官。
王莽时叫冀亭。
衙县，王莽时叫达昌。
粟邑县，王莽时叫粟城。谷口县，九叟山在西面。
有天齐公、五牀山、价人、五帝祠四所。
王莽时叫谷喙。
莲勺县，鄘县，王莽时叫脩令。
频阳县，秦厉公时设置。
临晋县，是以前的大荔，秦朝取得了它，改了名。
有河水祠。
芮乡，是以前的芮国。
王莽时叫监晋。
重泉县，王莽时叫调泉。
郃阳县，投栩县，景帝二年设置。
武城县，王莽时叫桓城。
沈阳县，王莽时叫制昌。
裹德县，《禹贡》北面列举的荆山在南面，下面有彊梁原。
洛水从东南流入渭水，是雍州的灌渠。
王莽时叫德骥。
征县，王莽时叫泛爱。
云陵县，昭帝时设置。
万年县，高帝时设置。
王莽时叫异赤。
长陵县，高帝时设置。
有五万零五十七户，十七万九千四百六十九人。
王莽时叫做长平。
阳陵县，是以前的弋阳，景帝时改名。
王莽时叫渭阳。
云阳县。
有休屠、金人以及径路神祠三所，越地巫师舶郭祠三所。
右扶风，即秦朝的内史之地，高帝元年属于章邯之雍国，高帝二年改为中地郡。
高帝九年撤销，重新叫内史。
武帝建元六年分为右内史，太初元年把主爵都尉改名为右扶风。
有二十一万六千三百七十七户，八十三万六千零七十人。辖二十一县：渭城县，是以前的咸阳，高帝元年改名叫新城，高帝七年撤销，划归长安。
武帝元鼎三年改名叫渭城。
有兰池宫。
王莽时叫作京城。
槐里县，周时叫犬丘，懿王在这裹定都。
秦时改名为废丘。
高祖三年又改名。
有黄山宫，孝惠二年建造。
王莽时叫槐治。
鄂县，是一个古国。有扈谷亭。
扈，夏启曾攻打过。
酆水从它东南流出，还有淆水，都在北面经过上林苑流入渭水。
有责阳宫，秦文王时建造。
签屋县，有长杨宫，有射熊馆，秦昭工时建造。
灵软渠，是武帝时凿通的。
牦县，周时后稷所分封的。郁夷县，《诗》上有 周道郁夷 。
有沂水祠。
王莽时叫郁乎县。
美阳县，《禹贡》中所说的岐山在它西北。
中水乡，是周大王建邑地的地方。
有高泉宫，秦宣太后建造。
郡县，成国渠首先接受渭水的水，东北到上林流入蒙笼渠。
属右辅都尉管理。
雍县，秦惠公在这裹定都。
有五峙，太昊、黄帝以下祠三百零三所。
橐泉宫，孝公建造。
祈年宫，惠公建造。
械阳宫，昭王建造。
有铁官。
漆县，水流在县的西面。
有铁官。
王莽时叫漆治。
枸邑县，有豳乡，即《诗》上所说的豳国，公刘在此定都。
喻麋县，有黄帝子祠。
王莽时叫扶亭。
陈仓县，有上公、明星、黄帝的孙子、舜的妻子育的冢和祠。
有羽阳宫，秦武王时建造。
杜阳县，杜水从南面流入渭水。
《诗》上说 自杜 王莽时叫通杜。
淠县，吴山在西面，古代文字记载认为是沂山。
雍州山。
北面有蒲谷乡弦中谷，雍州弦蒲薮。
沂水从西北流出，流入渭水。
芮水从西北流出，向东流入泾水。
是《诗》上所说的芮眠，是雍州的河流。
好时县，跪山在东面。
有梁山宫，秦始皇时建造。
王莽时叫做好邑。
虢县，有黄帝的儿子、周文王、周武王的祠。
虢宣，由秦宣太后建造。
安陵县，夏至时设置。
互茬时叫嘉平。
茂陵县，武帝时设置。
有六万一千零八十七户，二十匕万七千二日匕十匕入。
王莽时叫宣城。
平陵鳖，啦时设置。
盛时叫做龃。
武功县。是丝山，古代文字记载认为是垄直山。
垂旦，古文记载认为是敦物。
都在县的束面。
斜水从衙领山北面流出，到郧流入回丛。
壹丛也流出面。领，到盐必流入迺丛。
有垂山、斜水、褒水祠三所。
王莽时叫做新光。
弘农郡，武帝元鼎四年始置。
王莽改名右队。
有十一万八干零九十一户，四十七万五千九百五十四口人。
有铁官，在醒池。
下辖十一县：弘农县，是以前童周的鱼查板。
衙山领下面有谷地，还丞从这襄流出，向北流入黄河。
卢氏县，熊耳山在它束面，伊水从这里流出，向东北进入雒水，经过一个郡，行程四百五十里：还有育水，向南到顺阳流入沔水。
还有洱水，向东南到鲁阳，也流入沔水。
都经过两个郡，行程六百里。
王莽时叫昌富。
陕县，是以前的虢国。
有焦墟，是以前的崖包。
王邀在左墨，塞蓝在茔堡，玺蓝在壅蛆。
王菱时叫董旦。
宜阳县，在幽有铁官。
垦池县，高帝八年恢复咀池中乡的百姓。
景帝中二年开始筑城，迁徙万家人口到这裹，成为县。
谷水流出谷阳谷，向东北到谷城进入雒水。
王莽时叫陕亭。
丹水县，水从上雏摹主灿流出，向东到扭流入鱼眯。
蜜凰塑，是以前的商密。
新安县，《禹贡》上的涧水在东面，向南流入雒水。
商县，是秦国相卫鞅的邑地。
析县，黄水流出黄谷，鞠水流出析谷，都向东到郦流入湍水。
王莽时叫君亭。
陆浑县，春秋时把陆浑戎迁到遣裹。
有关。
上雒县。
《禹贡》中的雒水从冢领山流出，东北到巩流入黄河，经过两个郡，行程一千零七十里，豫州河。
还有卫真，从秦领山流出，向东南到馒地流入迈丞，经过三个郡，行程五百七十里。
熊耳获舆山在东北面。
洞束郡，盏固始置。
毖时改名挝。
有根仓、湿仓。
有二十三万六千八百九十六户，有几十六万二千九百一十二人。
辖二十四县：安邑县，巫盛量在南面，盐迤在西南。
垫缝从魏迁徙到这里，到蛊王时迁到大梁。
有铁官、盐官。
王莽时叫河东。
大阳壁，星业在丙面，上面有昱垣，且亘逗封左伯后就在这襄，这裹就叫虞公，被晋国所灭。
有天子庙。
王莽时叫勤田。
猗氏县，解县，蒲反县，有尧山、首山祠。
雷首山在南面。
所以叫蒲，秦时改名。
王莽时叫蒲城。
河北县，是《诗》上的魏国，晋献公把它减掉了，用来分封大夫毕万，曾孙魏绛迁徙到安邑。
左邑县，王菱时叫；担皇。
汾阴县，企业在南面。
邀飓，是以前的迪达。
置逮公从置匮迁到逭裹。
亘适亘叠六年经过这裹，改名。
濩泽县，《禹贡》中的析城山在西南。
端氐昼，坠溯，垣毖，《禹贡》上的王屋旦在东北，边丛从这裹流出，东南到!妪流入董回，溢出茔堡的北地中，又向东到琅槐流入大海，经过九个郡，行程有一千八百四十里。
皮氏县，耿乡，是以前的耿国，晋献公消灭了它，用来赐给大夫趟夙。
这以后过了十代，到献侯时迁到中牟。
有铁官。王莽时叫延平。
长脩县，平阳县，韩武子玄孙贞子居住在这襄。
有铁官。
王莽时叫香平。
襄陵县，有班氏乡亭。
王莽时叫干昌。
彘县，霍大山在东面，冀州山，是周厉王所逃向的地方。
王莽时叫黄城。
杨县，王莽时叫有年亭。
北屈县，《禹贡》的壶口山在东南。
王莽时叫朕北。
蒲子县，绛县，晋武公从曲沃迁到这裹。
有铁宫。
狐摄县，骐县。
是侯国。
太原郡，秦国始置。
有盐官，在晋阳。
属于并州刺史部。
有十六万九千八百六十三户，六十八万四百八十八人。
有家马官。
辖二十一县：晋阳县，以前的《诗》上叫唐国，周成土消灭了唐国，把他弟弟叔虞分封在遣裹。龙山在西北。
有盐官。
晋水从遣裹流出，向东流入汾水。
菝人县，界休县，王莽时叫界美。
榆次县，在涂水乡，晋国大夫知徐吾的邑地。
梗阳乡，魏戊的邑地。
王莽时叫大原亭。
中都县，于离县，王莽时叫于合。
兹氏县，王莽时叫兹同。
狼孟县，王莽时叫狼调。
邬县，九泽在它北面，造裹是昭余祁，并州的湖泽。
晋大夫司马弥牟的邑地。
盂县，晋大夫孟丙的邑地。
平陶县，王莽时叫多穣。
汾阳县，有北山，汾水从逭襄流出，向西南到汾阴流入黄河，经过两个郡，行程一千三百四十里，是冀州的灌渠。
京陵县，王莽时叫致城。
阳曲县，大陵县，有铁官。
王莽时叫大宁。原平县，祁县，晋国大夫贾辛的邑地，王莽时叫示。
上艾县，有绵曼水，向东到蒲吾，流入摩池水。
虑质县，阳邑县，王莽时叫繁穣。
上党郡，秦始置，属于并州。
有上党关、壶口关。石研关、天井关。
有七万三千七百九十八户，三十三万七千七百六十六人。
下辖十四县：长子县，周史辛甲所封的地方。
有鹿谷山，溺漳水从这裹流出。向东到邺流入清漳。
屯留县，桑钦说 绛水从西南流出，向东流入大海 。
余吾县，铜千县，有上厌亭，下厩聚。
沾县，有大咀谷，清漳水从这裹流出，向东北到邑成流入黄河，经过五个郡，行程一千六百八十里。有冀州河。
涅氏县，涅水从这裹流出。
襄垣县，王莽时叫上党亭。
壶关县，有羊肠版。
沾水向东到朝歌流入淇水。
泫氏县，有杨谷，绝水从这裹流出，向南到壁王流入沁。
高都县，有莞谷，丹水从这裹流出，向东南流入泫水。
有天井关。
潞县，是故潞子国。
隋氏县，阳阿县，谷远县。
有羊头山世靡谷，沁水从这裹流出，向东南方向到荣阳流入黄河，经过三个郡，行程九百七十里，王莽时叫谷近。
河内郡，高帝元年叫殷国，高帝二年改为郡。
王莽时改名后队校尉部，属于司隶。
有二十四万一千二百四十六户，一百零六万七千零九十七人。
下辖十八县：怀县，有工官。
王莽时改名河内。
汲县，武德县，波县，山阳县，在西北有束太行山。
河阳县，王莽时叫河亭。
州县，共县，是旧国。
有北山，淇水从这裹流出，向东到黎阳流入黄河。
平皋县，朝歌县，纣王在这裹定都。
周武王弟康叔所分有的封地，改名为卫。
王莽时叫雅歌。
脩武县，温县，是旧国，都姓己，是苏忿生的封地。
壁王县，太行山在西北。
卫元君被秦国所攻夺，从濮阳迁徙到这裹。
王莽时叫作平壁。
获嘉县，是以前汲地的新中乡，武帝经过时加以改名。
轵县，沁水县，隆虑县，国水向东北到信成流入张甲河，经过三个郡，行程一千八百四十里。
有铁官。
荡阴县。
荡水向东到内黄泽。
茇水从西山流出，也到内黄流入荡水。
有茇里城，西伯被拘留在这裹。
河南郡，即秦国的郡故地，高帝时改为今名。
雒阳有五万二千八百三十九户。
王莽时叫保忠信乡，属于司隶校尉部。
有二十七万六千四百四十四户，一百七十四万二百七十九人。
有铁官、工官。
敖仓在荣阳。
下辖二十二县：雒阳县，周公迁移殷国百姓，因此叫成周。
《春秋》上记载昭公三十二年，晋在狄泉会合诸侯，因为它的面积比成周城的面积大，就让敬王居住。
王莽时叫作宜阳。
荣阳暴系，卞水、冯池都在西南。
有狼汤渠，首先接受沸水的水，向东南到陈流入颖水，经过四个郡，行程七百八十里。
偃师县，有尸乡，是殷汤定都的地。
王莽时叫师成。
京县，乎阴县，中牟县，圃田泽在西面，是豫州的湖泽。
有笺叔的邑地，赵献侯从耿迁到这裹。
平县，王莽时改名治平。
阳武县，有博狼沙。
王莽时叫阳桓。
河南县，是以前的郊、鄙地。
周武王迁移九鼎，周公迎来太平，营建作为都城，造就是王城，到平王时就居住在这裹。
缑氏县，刘聚，是周大夫刘子的邑地。
有延寿城仙人祠。
王莽时叫中亭。
卷县，原武县，王莽时叫原桓。
巩县，东周所居住的地方。
谷成县，《禹贡》上的泸水从营亭北面流出，向东南流入雒水。
故市县，密县，是旧有的国家。有大骁山，潠水从这裹流出，向南到临颖流入颖水。
新城县，惠帝四年设置。
蛮中，是以前的戎蛮子国。
开封县，逢池在东北，有的说是宋国的逢泽。
成皋县，是以前的虎牢。
又叫制。
苑陵县，王莽时叫左亭。
梁县，有思狐聚，秦灭西周后把它的君主迁到这裹。
阳人聚，秦灭东周后把它的君主迁到这里。
新郑县。
《诗》上的郑国，是郑桓公的儿子武公所建立的国家，后来被韩国所灭，韩国从平阳迁到这裹定都。
东郡，秦始置，王莽时改名叫治亭。
属于兖州刺史部。
有四十万一千二百九十七户，一百六十五万九千零二十八人。
辖二十二县：濮阳县，卫成公从楚丘迁到这襄。
是以前的帝丘，颛顼时成为废墟。
王莽时叫治亭。
观县，王莽时叫观治。
聊城县，顿丘县，王莽时叫顺丘。
发干县，王莽时叫戢循。
范县，王莽时叫建睦。
茬平县，王莽时叫功崇。
东武阳县，大禹治理漯水，使它向东北到千乘流入大海，经过三个郡，行程一千零二十里。
王莽时叫武昌。
博平县，王莽时叫加睦。
黎县，王莽时叫黎治。
清县，王莽时叫清治。
束阿县，由都尉治理。
离狐县，莽时叫瑞狐。
临邑县，有沸庙。
王莽时叫谷城亭。
利苗县，须昌县，是以前的须句国，大昊的后代，都姓风。
寿良县，蚩尤祠在西北的沸上。
有朐城。
乐昌县，阳平县，白马县，南燕县，南燕国，都姓皓，黄帝的后代。
廪丘县。
陈留郡，武帝元狩元年设置。
属于兖州刺史部。
有二十九万六千二百八十四户，一百五十万九干零五十人。
辖十七县：陈留县，鲁渠水首先从狼汤渠接受水源，向东到阳夏，流入涡渠。
小黄县，成安县，宁陵县，王莽时叫康善。
雍丘县，是以前的杞国，周武王把它封给大禹的后代东楼公。
先在春秋时迁到鲁国的东北，到二十一代简公时就被楚国所减。
酸枣县，束昏县，王莽时叫束明。
襄邑县，有服官。王莽时叫襄平。
外黄县，由都尉治理。
封丘县，濮渠水首先从济水接受水源，向东北到都关，进入羊里水，经过三个郡，行程六百三十里。长罗县，是诸侯国。
王莽时叫惠泽。
尉氏县，儒县，王莽时叫顺通。
长垣县，王莽时叫长固。
平丘县，济阳县，王莽时叫济前。
浚仪县。
是以前的大梁。
魏惠王从安邑迁到逭裹。
睢水首先从狼汤水接受水源，向东到取虑流入泅水，经过四个郡，行程一千三百六十里。
颖川郡，秦始置。
高帝五年叫韩国，次年又恢复原名。
王莽时叫左队。
阳翟有工官。
属于豫州刺史部。
有四十三万二千四百九十一户，二百二十一万九百七十三人。
辖二十县：阳翟县，是夏禹的诸侯国。
周朝后期，韩景侯从新郑迁到这裹。
有四万一千六百五十户，十万九干人。
王莽时叫颖川。
昆阳县，颖阳县，定陵县，有束不羹。
王莽时叫定城。
长社县，新汲县，襄城县，有西不羹。
王莽时叫相城。
郾县，郏县，舞阳县，颖阴县，亩高县，武帝时设置，用来奉祭太室山，造就是中岳。
有太室、少室山庙。
古代文字记载认为崇高就是外方山。
许县，是以前的诸侯国，姓姜，四岳的后代，太叔所分封，二十四代被楚所减。
伪陵县，有四万九干一百零一户，二十六万一千四百一十八人。
王莽时叫左亭。
临颖县，王莽时叫监颖。
父城县，应乡，是以前的诸侯国，周武王的弟弟被分封在遣裹。
成安县，是诸侯国。
周承休县，是诸侯国，亘童时设置，亘丝二年改名叫塑公。
王差时叫嘉美。
阳城县，洧水从阳城山流出，向东南到长平流入垄丞，经过三个郡，行程五百里。
题丞从阳干山流出，向东到下蔡流入淮水，经过三个郡，行程一千五百里，到荆州灌渠。
有铁官。
纶氏县。
汝南郡，高帝始置。王莽时改名汝汾。
分离为赏都尉。
属于豫州刺史部。
有四卜六万一千五百八十七户，二百五十九万六千一百四十八人。
辖三十七县：王翅，盟挝，腥挝，是侯国。
王述时叫巡。
汇强县，富波县，女阳县，鲷阳县，呈房县，安成县，是侯国。
王莽时叫至成。
南顿县，是以前的顿子国，都是姬姓。
朗陵县，捆阳县，王莽时叫乐庆。
宜春县，是侯国，王莽时叫宣孱。
女阴县，是以前的胡国。
由都尉管理。
王莽时叫汝坟。
新垩毖，蔓工堡从基迁到遣裹，二代后迁到王蔡。
王莽时叫面迁。
新息县，王莽时叫新德。
濯阳县，期思县，慎阳县，匿题，王菱时叫盐迨。
丑堕逊，士盟瑟，是侯国。
西平县，有铁官。
王莽时叫新亭。
上蔡县，是以前的蔡国，周武王的弟弟叔度被分封在这裹。
叔度被流放后，成王就封他的儿子胡，十八代后迁到新蔡。
面，艳时叫艳。
西华县，艳时叫塑。
昼芒瑟，艳时叫延。
宜禄县，艳时叫绷。
更瑟，以前是侯国。
新鄯县，王莽时叫新延。
归德县，是侯国，宣帝时设置。
王莽时叫归惠。
新阳县，王莽时叫新明。
安昌县，是侯国。
王莽时叫始成。
安阳题，是侯国。
王菱时叫塑墓。
博阳县，是侯国。
旦菱时叫乐家。
成阳县，是侯国。
王莽时叫新利。
定陵昼。
这丞从直堡山流出，向东南到题整流入进，经过四个郡，行程一千三百四十里。
南阳郡，秦始置。
王莽时改名叫前队。
属于荆州刺史部。
有三十五万九千三百一十六户，一百九十四万二千零五十一人。
有三十六个县：宛县。是以前的申伯国。
有屈申城。
县南有北筮山。
有四万七千五百四十匕户。
有工官、铁官。
王莽时叫作南阳。
箪壁，杜衍县，毖时叫驰。
塑题，是侯国。上菱时叫南庚。
育阳县，有南筮聚，在东北面。
博山县，是侯国。
哀帝时设置。
是以前的顺阳。
涅阳县，王莽时叫避。
堕毖，堵阳县，王菱时叫匿越。
筮胚，进水从衡山流出，向东到郦流入汝水。
山都县，蔡阳题，王茎的母亲功显君的邑地。
新野县，筑阳县，是以前的谷伯国。
王莽时叫作宜禾。
棘阳县，武当县，舞阴县，洒水从中阴山流出，向东到蔡流入汝水。
哪，越，盛时叫挝。曲，铋从西北流出，向南进入汉水。
安众县，是侯国。
是以前宛的西乡。
冠军县，武帝时设置。
是原来穣县的卢阳乡、宛县的临驰聚。
比阳县，平氏县，《禹贡》上的桐柏大复山在东南，进从造裹流出，向东南到继流入大海，经过四个郡，行程三千二二百四十里，到直业河。
旦菱时叫至差。
龃，旧有的侯国。
垦翅，是原先的屋国。
越，是楚厘墓公的邑地。
有长城，号称友越。
邓县，旧有的侯国。
由都尉管理。
朝阳县，王莽时叫厉信。
鲁阳县，有鲁山。
古代的鲁县，是御龙氏迁移的地方。
鲁山，是溃水的发源地，东北到定陵流入汝水。
又有昆水，东南到定陵流入汝水。
舂陵县，是侯国。
以前是蔡阳的白水乡。
上唐乡，是以前的唐国。
新都县，是侯国。
王莽时叫新林。
湖阳县，是以前的廖国。
红阳县，是侯国。
王莽时叫红俞。
乐成县，是侯国。
博望县，是侯国。
土莽时叫宜乐。
复阳县。是侯国。
以前是塑墨的銮继。
南郡，秦始置，高帝元年改为临江郡，高帝五年恢复原名。
景帝二年又重新改为临江，景帝中二年又恢复原名。
王莽时叫南顺。
属荆州刺史部。
有十二万五千五百七十九户，七十一万八千五百四十人。
有发弩官。
下辖十八个县：江陵县，以前楚国的郢都，楚文王从丹阳迁到这裹。
过九代后平王在这裹建城。
十代后秦国攻取郢都，迁到陈。
王莽时叫江陆。
临沮县，《禹贡》上记载南面分布荆山在东北，漳水从这裹流出，向东到江陵流入阳水，阳水流入沔水，行程六百里。
夷陵县，由都尉治理。
王莽时叫居利。
华容县，云梦泽在南面，是荆州的湖泽。
夏水首先从长江接受水源，向东流入沔水，行程五百里。
宜城县，是以前的鄢县，惠帝三年改名。
郢县，楚国的另外邑地。是以前的郢都。
王莽时叫郢亭。
县，当阳县，中庐县，枝江县，是原来的罗国。
江沱水从西面流出，向东流入长江。
襄阳县，王莽时叫相阳。
编县，有云梦的官员。
王莽时叫南顺。
秭归县，归乡，是原来的归国。
夷道县，王莽时叫江南。
州陵县，王莽时叫江夏。
若县，楚昭王畏惧吴国，从郢都迁到这里，后来重新回到郢都。
巫县，夷水向东到夷道流入长江，经过两个郡，行程五百四十里。
有盐官。
高成县。
流水从诡山流出，向东流入繇水。
繇水向南到华容流入长江，经过两个郡，行程五百里。
王莽时叫言程。
江夏郡，高帝始置。
属于荆州刺史部。
有五万六千八百四十四户，二十一万九千二百一十八人。
有十四个县：西陵县，有云梦的官员。
王莽时叫江阳。
竟陵县，章山在东北，古代文字记载认为是内方山。
郧乡，是楚国的郧公邑。
王莽时叫守平。
西阳县，襄县，王莽时叫襄非。
邾县，衡山王吴芮的都城。
軑县，是原来的弦子国。
鄂县，安陆县，横尾山在东北，古代文字记载认为是陪尾山。
沙羡县，蕲春县，郾县，云杜县，下雉县，王莽时叫闰光。
钟武县。
是侯国。
王莽时叫当利。
庐江郡，是原来的淮南国，文帝十六年另立为国。
金兰西北有束陵乡，淮水从这裹发源。
属于扬州刺史部。
庐江从陵阳东南流出，向北流入长江。
有十二万四千三百八十三户，四十五万七千三百三十三人。
有楼船官。
下辖十二个县：舒县，原来是侯国。
王莽时叫昆乡。
居巢县，龙舒县，临湖县，雩娄县，决水向：蓼流入淮河，又有灌水，也向北到蓼流入决水，经过两个郡，行程五百一十里。
襄安县，王莽时叫庐江亭。
枞阳县，寻阳县，《禹贡》上九江在南面，都在东面汇合形成长江。
潜县，天柱山在南面。
有祠。
沘水从沘山流出，向北到寿春流芍陂。
皖县，有铁官。
湖陵邑县，北湖在南面。
松兹县。
是侯国。
旦差时叫通姜。
九江郡，秦始置，高帝四年改名为淮南国，武帝元狩元年恢复原名。
王莽时叫延平。
属于扬州刺史部。
有十五万零五十二户，七十八万零五百二十五人。
有陂官、湖官。
有十五个县：寿春邑县，楚国考烈王从陈迁到这裹。
浚遒县，成德县，王莽时叫平阿。
橐皋县，阴陵县，王莽时叫阴陆。
历阳县，由都尉治理。
王莽时叫明义。
当涂县，是侯国。
王莽时叫山聚。
钟离县，王莽时叫蚕富。
合肥县，束城县，王莽时叫武城。
博乡县，是侯国。
王莽时叫扬陆。
曲阳县，是侯国。
王莽时叫延平亭。
建阳县，全椒县，阜陵县。
王莽时叫阜陆。
山阳郡，以前是梁国。
景帝中六年另立为山阳国。
武帝建元五年另立为郡。
王莽时叫钜野。
属于兖州刺史部。
有十七万二千八百四十七户，八十万一千二百八十八人。
有铁官。
下辖二十三个县：昌邑县，武帝天汉四年改山阳为昌邑国。
有梁丘乡。
《春秋传》说 宋、齐会盟于梁丘 。
南平阳县，王莽时叫咀平。
成武县，有楚丘亭。
齐桓公所建的城，把卫文公迁到遣裹。
儿子成公迁到濮阳。
王莽时叫成安。
湖陵县，禹贡》 从泅水、淮水乘船到达黄河 ，水在南面，王莽时叫湖陆。
东翻县，方与县，橐县，王莽时叫高平。
钜壁县，大壁泽在北面，是兖州的湖泽。
单父县，由都尉治理。
王莽时叫利父。
薄县，都关县，城都县，是侯国。
王莽时叫城谷。
黄县，是侯国。
爰戚县，是侯国。
王莽时叫戚亭。
郜成县，是侯国。
王莽时叫告成。
中乡县，是侯国。
平乐县，是侯国。
包丛向东北到迹流入回，脑，是侯国。
瑕丘县，鱼乡县，是侯国。
栗乡县，是侯国。
王莽时叫足亭。
曲乡县，是侯国。
西阳县。是侯国。
济阴郡，是原来的梁国。
景帝中六年另立为济阴国。
宣帝甘露二年改名叫定陶。
《禹贡》上的荷泽在定陶东面。
属于兖州刺史部。
有二十九万零二十五户，一百三十八万六千二百七十八人。
辖九个县：定陶县，是原来的曹国，周武王的弟弟叔振铎被分封在逭裹。
《禹贡》上的陶丘在西南面。
有陶丘亭。
冤句县，王莽时改定陶叫济平，冤句县叫济平亭。
吕都县，王莽时叫祈都。
葭密县，成阳县，有尧帝的冢灵台。
《禹贡》上的雷泽在西北。
鄄城县，王莽时叫鄄良。
句阳县，诧县，王莽时叫万岁。
乘氏县。
泅水向东南到睢陵流入淮水，经过六个郡，行程一千一百一十里。
沛郡，即秦国的泅水郡。
高帝时改为郡。
王莽时叫吾符。
属于豫州刺史部。
有四十万九千零七十九户，二百零三万四百八十人。
辖三十七个县：相县，王莽时叫吾符亭。
龙亢县，竹县，王莽时叫笃亭。
谷阳县，萧县，是原来的萧叔国，宋时另立为附属于诸侯的小国。
向县，旧侯国，《春秋》上说 莒人进入向国 。
姜姓，是炎帝的后代。
绖县，广戚县，是侯国。
王莽时叫力聚。
下蔡县，原来的州来国，被楚国所减，后来吴国攻取了它，到夫差时把昭侯迁到遣裹。
四世后侯国齐终于被楚国减掉。
丰县，王莽时叫吾丰。
郸县，王莽时叫单城。
谯县，王莽时叫延成亭。
蕲县，罂乡。
高祖攻破黥布。
由都尉治理。
王莽时叫蕲城。
烛县，王莽时叫贡。
辄与县，王莽时叫华乐。
山桑县，公丘县，是侯国。
是原来的滕国，周懿王的儿子错叔锈被分封在这裹，三十一代被齐国所灭。
符离县，王莽时叫符合。
敬丘县，是侯国。
夏丘县，王莽时叫归思。
校县，是侯国。
高祖在垓下打败项羽。
王莽时叫育成。沛县，有铁官。
芒县，王莽时叫博治。
建成县，是侯国。
城父县，夏肥水向东南到卜祭流入淮水，经过两个郡，行程六百二十里。
王莽时叫思善。
建平县，是侯国。王莽时叫田平。
部县，王莽时叫费治。
栗县，是侯国。王莽时叫成富。
扶阳县，是侯国。
王莽时叫合治。
高县，是侯国。
高柴县，是侯国。
漂阳县，平阿县，是侯国。
王莽时叫平宁。
东乡县，临都县，义成县，祁乡县。
足侯国。
王莽时叫盒墼。
魏郡，高帝始置。
王莽时叫魏城。
属于冀州刺史部。
有二十一万二千八百四十九户，九十万九千六百五十五人。
辖十八个县：邺县，原来的大河在它东北流入大海。
馆陶县，河水分流形成屯氏河，东北到章武流入大海，经过四个郡，行程一千五百里。
斥丘县，王莽时叫利丘。
沙县，内黄县，清河水从它南面流出。
清渊县，魏县，由都尉治理。
王莽时叫魏城亭。
繁阳县，元城县，梁期县，黎阳县，王莽时叫黎蒸。
即裴县，是侯国。
王莽时叫即是。
武始县，漳水向东到邯郸流入漳水，还有拘涧水，向东北到邯郸流渠。
邯会县，是侯国。
阴安县，平恩县，是侯国。
王莽时叫延平。
邯沟县，是侯国。
武安县。
白渠水从钦口山发源，向东到列人流入漳水。
还有写水，向东北到东昌流入库池河，经过五个郡，行程六百零一里。
有铁官。
王莽时叫桓安。
钜鹿郡，秦始置。
属于冀州刺史部。
有十五万五千九百五十一户，八十二万七千一百七十七人。
辖二十个县：钜鹿县，《禹贡》上的大陆泽在北面。
纣王所造的沙丘台在东北七十里。
南织县，王莽时叫富平。
广阿县，象氏县，是侯国。
王莽时叫宁昌。
虞陶县，宋子县，王莽时叫宜子。
杨氏县，王莽时叫功陆。
临平县，下曲阳县，由都尉治理。
赏县，郾县，王莽时叫秦聚。
新市县，是侯国。
王莽时叫市乐。
堂阳县，有盐官。曾经分化为经县。
安定县，是侯国。敬武县，历乡县，是侯国。王莽时叫历聚。
乐信县，是侯国。
武陶县，是侯国。
柏乡县，是侯国。
安乡县。
是侯国。
常山郡，高帝始置。
王莽改名为井关。
属于冀州刺史部。
有十四万一千七百四十一户，六十七万七千九百五十六人。
辖十八个县：元氏县，沮水首先从中丘西山的穷泉谷接受水源，向东到堂阳流入黄河。
王莽时叫井关亭。
石邑县，井陉山在西面，校水发源于此，向东南到虞陶流入泜水。
桑中县，是侯国。
灵寿县，中山桓公居住在这裹。
《禹贡》上的卫水从东北流出，向东流入库池。
蒲吾县，有铁山。
大渠水首先从绵曼水接受水源，向东南到下曲阳流入斯汶。
上曲阳县，恒山的北谷在西北方向。
有祠。
并州山。
《禹贡》上的恒水从并州山流出，向东流淀水。
王莽时叫常山亭。
九门县，王莽时叫久门。
井陉县，房子县，济水从赞皇山流出，向东到瘿陶流入泜水。
王莽时叫多子。
中丘县，渚水从逢山长谷流出，向东到张邑流入醚。
王菱时叫直塞。
封斯县，是侯国。
盟墨，垩棘县，鄗县，世祖即位，改名叫高邑。
王莽时叫禾成亭。
乐阳县，是侯国。
王莽时叫畅苗。
平台县，是侯国。
王莽时叫顺台。
都乡县，是侯国。
有铁官。
王莽时叫分乡。
南行唐县。
滋水从牛饮山白陆谷流出，向东到新市流入库池。
由都尉治理。王莽时叫延亿。
清河郡，高帝始置。
王差时改名为王回。
属于冀州刺史部。
有二十万一千七百七十四户，八十七万五千四百二十二人。
有十四个县：清阳县，是诸侯王的都城。
束武城县，绎幕县，灵县，黄河水分流形成睦盐囤，向东北到蓝流入屯氏河。
王菱时叫播。
脑，盛时叫驰。
困，鶸时口褪。
旦丘县，由都尉治理。
信成县，张甲河首先接受屯氏支流，向东北到蓓流入漳水。熄题县，束阳县，是侯国。
王蒌时叫置厘。
信乡县，是侯国。
绫逊，面题，复腥题。
理时叫魈。
涿豳，龃始置。
毖时叫艳，属于蝴刺史部。
有十九万五千六百零七户，七十八万二千七百六十四人。
有铁官。
下辖二十九个县：涿县，整眯首先从速接受水源，分流向东到宝这流入董回。
迺题，毖时叫迢厦。谷丘县，故安县，昼丞从埋变流出，向东到茎荡流入迩，是莹业的灌渠。
水流也到翅昼流入迷。
南深泽县，范阳县，王茎时叫岖壁。
趟，困，毖时叫皱。昼题，屋望题，是侯国。
翅胚，毖时叫宣笙。
高阳县，理时叫直皇。
剑腿，是侯国。
安平县，由都尉治理。
旦菱时叫卢望皇。
翌越，是侯国。
旦菱时叫握笪。
盛题，是侯国。
王菱时叫宣塞。
良乡县，是侯国。
旦塞向南向东到垦眯流入塑眯。
王茬时叫卢盐。
利乡县，是侯国。
王茎时叫童笪。
临乡县，是侯国。
益昌县，是侯国。
王茎时叫直麸。
阳乡县，是侯国。
王菱时叫塑。
西乡县，是侯国。
王菱时叫重担。
饶阳县，史岖，武垣县，王菱时叫啦。
阿陵县，旦查时叫阿陆。
阿武县，是侯国。
高郭县，是侯国。
王莽时叫广堤。
新昌县。是侯国。
勃海郡，高帝始置。
王莽时叫迎河，属于幽州刺史部。
有二十五万六千三百七十七户，九十万五千一百一十九人。
有二十六个县：浮阳县，王莽时叫浮城。
阳信县，束光县，有胡苏亭。
阜城县，王莽时叫吾城县。
千童县，重合县，南皮县，王莽时叫迎河亭。
定县，是侯国。
章武县，有盐官。
王莽时桓章。
中邑县，王莽时叫检阴。高成县，由都尉治理。
高乐县，王莽时叫为乡县。
参户县，是侯国。
成千县，有摩池河，民间叫徒骇河。
王莽时叫泽亭县。
柳县，是侯国。
临乐县，是侯国。
王莽时叫乐亭县。
塞平舒县，重平县，安次县，脩市县，是侯国。
王莽时叫居宁县。
文安县，景成县，是侯国。
束州县，建成县，章乡县，是侯国。
蒲领县。
是侯国。
平原郡，高帝始置。
王莽时叫河平郡。
属于青州刺史部。
有十五万四千三百八十七户，六十六万四千五百四十三人。
下辖十九个县：平原县，有笃马河，向东北流入大海，行程五百六十里。
鬲县，平当认为是鬲津县。
王莽时叫河平亭。
高唐县，桑钦说漯水从逭裹流出。
重丘县，平昌县，是侯国。
羽县，是侯国。
王莽时叫羽贞县。
般县，王莽时叫分明县。
乐陵县，都尉治理。
王莽时叫美阳县。
祝阿县，王莽时叫安成县。
瑗县，王莽时叫东顺亭县。
阿阳县，漯阴县，王莽时叫翼成县。
枋县，王莽时叫张乡县。
富平县，是侯国。
王莽时叫乐安亭县。
安惠县，合阳县，是侯国。
王莽时叫宜乡县。
楼虚县，是侯国。
笼额县，是侯国。王莽时叫清乡县。
安县。
是侯国。
干乘郡，高帝始置。
王莽时改为建信郡。
属于青州刺史部。
有十一万六千七百二十七户，四十九万零七百二十人。
有铁官、盐官、均翰官。
下辖十五个县：千乘县，有铁官。
束邹县，湿沃县，王莽时叫延亭县。
平安县，是侯国。
王莽时叫鸿睦县。
博昌县，时水向东北到钜定流入马车渎，是幽州的灌渠。
蓼城县，由都尉治理。
王莽时叫施武县。
建信县，狄县，王莽时叫利居县。
琅槐县，乐安县，被阳县，是侯国。
高昌县，繁安县，是侯国。
王莽时叫瓦亭县。
高宛县，王莽时叫常乡县。
延乡县。
济南郡，是原来的齐国。
文帝十六年另立为济南国。
景帝二年始置此郡。
王莽时叫乐安郡，属于青州刺史部。
有十四万零七百六十一户，六十四万二千八百八十四人。
有十四个县：束平陵县，有工官、铁官。
邹平县，台县，王莽时叫台治县。
梁邹县，土鼓县，于陵县，由都尉治理。
王莽时叫于陆县。
阳丘县，般阳县，王莽时叫济南亭县。
菅县，朝阳县，是侯国。
王莽时叫脩治县。
历城县，有铁官。
号县，是侯国。
王莽时叫利成县。
着县，宜成县。
是侯国。
泰山郡，高帝时始置。
属于兖州刺史部。
有十七万二千零八十六户，七十二万六千六百零四人。
有工官。
汶水从莱毋流出，向西流入济水。
辖二十四个县：奉高县，有明堂，在西南面四里远的地方，武帝元封二年建造。
有工官。
博县，有泰山庙。
岱山在西北面，是兖州的山。
茬县，卢县，由都尉治理。
是济北王的都城。
肥成县，她丘县，隧乡，是以前的隧国。
《春秋》上说 齐人在隧被歼灭 。
刚县，是以前的阐地，王莽时叫柔县。
柴县，盖县，洙水从临乐的子山流出，向西：盖县流入池水。
又有沂水向南到下邳县流入泅水，经过五个郡，行程六百里，是青州的灌渠。
梁父县，束平阳县，南武阳县，治水从冠石山流出，向南到下邳县流入泅水，经过两个郡，行程九百四十里。
王莽时叫桓宣县。
莱芜县，甾水从原山流出。向东到博昌县流入沸水，是幽廾的灌渠。
又有《禹贡》上的汶水从西南流出，进入沸水。
汶水，就是桑钦所说的。
钜平县，有亭亭山祠。
嬴县，有铁官。
牟县，是以前的侯国。
蒙阴县，禹贡》上的蒙山在西南面，有祠。
颛臾国在蒙山的下面。
王莽时叫蒙恩县。
华县，王莽时叫翼阴。
宁阳县，是侯国。
王莽时叫宁顺县。
乘丘县，富阳县，桃山县，是侯国。
王莽时叫裒鲁县。
桃乡县，是侯国。
王莽时叫鄣亭县。
式县。
齐郡，秦时始置。
王莽时叫济南郡。
属于青州刺史部。
有十五万四千八百二十六户，五十五万四千四百四十四人。
辖有十二个县：临淄县，师尚父的封地。
如水向西北到梁邹县流入沸水。
有服官、铁官。
王莽时叫齐陵县。
昌国县，德会水向西北到西安流入如水。
利县，王莽时叫利治县。
西安县，王莽时叫东宁县。
钜定县，马车渎水首先从钜定接受水源，向东北到琅槐流入大海。
广县，浊水从为山流出，向东北到广饶流入钜定。
广饶县，昭南县，临朐县，有逢山祠。
鲎丞从互宜业流出，向东北到庐蓝昼流入堑定。
王莽时叫监朐。
北乡县，是侯国。
王莽叫禺聚县。
平广县，是侯国。
台乡县。
北海郡，景帝中元二年设郡。
属于青州刺史部。
有十二万七千户，五十九万三千一百五十九人。
辖二十六个县：营陵县，有的叫营丘县。
王莽时叫北海亭县。
剧魁县，是侯国。
王莽时叫上符县。
安丘县，王莽时叫诛郅县。
瓤县，是侯国。
王莽时叫道德县。
淳于县，益县，王莽时叫探阳县。
平寿县，剧县，是侯国。
都昌县，有盐官。
平望县，是侯国。
王莽时叫所聚县。
平的县，是侯国。
栖泉县，是侯国。
王莽时叫弘睦县。
寿光县，有盐官。
王莽时叫翼平亭县。
乐望县，是侯国。
饶县，是侯国。
斟县，原来的侯国，大禹的后代。
桑犊县，溉水从覆甑山流出，向东北到都昌县流入大海。
平城县，是侯国。
密乡县，是侯国。
羊石县，是侯国。
乐都县，是侯国。
王莽时叫拔垄县，有的作扶，有的作枝。
石乡县，是侯国。
一作正乡县。上乡县，是侯国。
新成县，是侯国。
成乡县，是侯国。
王莽时叫石乐县。
胶阳县。
是侯国。
东莱郡，高帝时始置。
属于青州刺史部。
有十万三千二百九十二户，五十万二千六百九十三人。
辖有十七个县：掖县，王莽时叫掖通县。
肿县，有之罘山祠。
声洋水从居上山流出，向东北流入大海。
平度县，王莽时叫利卢县。
黄县，有莱山的松林莱君祠。
王莽时叫意母。
临朐县，有海水祠。
王莽时叫监朐县。
曲成县，有参山万里沙祠。
治水从阳丘山流出，向南到沂县流入大海。
有盐官。
牟平县，王莽时叫望利县。
东牟县，有铁官、盐官。
王莽时叫弘德县。
帜县，有百支莱王祠。
有盐官。
育犁县，昌阳县，有盐官。
王莽时叫夙敬亭县。
不夜县，有成山日祠。
王莽时叫夙夜县。
当利县，有盐官。
王莽时叫柬莱亭县。
卢乡县，阳乐县，是侯国。
王莽时叫延乐县。
阳石县，王莽时叫识命县。
徐乡县。
琅邪郡，秦时设郡。
王莽时改为填夷郡。
属于徐州刺史部。
有二十二万八干九百六十户，一百零七万九千一百人。
有铁官。
有五十一个县：束武县，王莽时叫祥喜县。
不其县，有太一、传人祠九所，还有明堂，武帝时建造。
海曲县，有盐官。
赣榆县，朱虚县，丹水从凡山流出，向东北到寿光县流入大海。
汶水从东泰山流出，向东到安丘县流入维水。
有三山、五帝祠。
诸县，王莽时叫诸并县。
梧成县，灵门县，有高泵山。
浯水从壶山流出，向束北流入淮水。
姑幂县，都尉治理。
有的叫薄姑县。
王莽时叫季睦县。
虚水县，是侯国。
临原县，是侯国。
王莽时叫填夷亭县。
琅邪县，越王勾践曾在这裹统治过，建过馆台。
有四时祠。
祓县，是侯国。
柜县，根艾水向东流入大海，王莽时叫祓同县。
鉼县，是侯国。
郑县，胶水向东到平度县流入大海，王莽时叫纯德县。
雩睱县，是侯国。
黔陬县，是以前的介国。
云县，是侯国。
计斤县，莒子开始建造，后来迁到莒县。
有盐官。
稻县，是侯国。
皋虞县，是侯国。
工莽时叫盈庐。
平昌县，长广县，有莱山莱王祠。
奚养泽在西面。秦国地图称为剧清池，是幽州的湖泽。
有盐官。
横县，久台水从故山流出，向东南到束武县流入淮水。
王莽时叫令丘县。
东莞县，术水向南到下邳县流入泅水，经过三个郡，行程七百一十里，是青州的灌渠。
魏其县，是侯国。
王莽时叫青泉县。
昌县，有环山祠。
兹乡，是侯国。
箕县，是侯国，《禹贡》上的潍水向北到昌都县流入大海，经过三个郡，行程五百二十里，是兖州的灌渠。
稗县，夜头水向南流到大海。
王莽时叫识命县。
高广县，是侯国。
高乡县，是侯国。
柔县，是侯国。
即来县，是侯国。
王莽时叫盛睦县。
丽县，是侯国。
武乡县，是侯国。
王莽时叫顺理县。
伊乡县，是侯国。
新山县，是侯国。
高阳县，是侯国。
昆山县，是侯国。
参封县，是侯国。
折泉县，是侯国。
折泉水向北到莫县流入淮水。
博石县，是侯国。
房山县，是侯国。
慎乡县，是侯国。
驷望县，是侯国。
王莽时叫泠乡县。
安丘县，是侯国。
王莽时叫宁乡县。
高陵县，是侯国。
王莽时叫蒲陆县。
临安县，是侯国。
王莽时叫诚信县。
石山县。
是侯国。
东海郡，高帝时设郡。
王莽时改为沂平郡。
属于徐州刺史部。
有三十五万八千四百一十四户，一百五十五万九千三百五十七人。
有三十八个县：郯县，原来是侯国，少昊的后代，盈姓。
兰陵县，王莽时叫兰东县。
襄贲县，王莽时叫章信县。
下邳县，葛蝉山在县西，古代文字记载认为是峄阳。
有铁官。
王莽时叫闰俭县。
良成县，是侯国。
王莽时叫承翰县。
干曲县，王莽时叫平端县。
戚县，朐县，秦始皇在海上树立石头作为束门阙。
有铁官。
开阳县，是原来的鄗国。
王莽时叫厌虏县。
费县，是原来鲁国的季氏的邑地。
由都尉治理，王莽时叫顺从县。
利县，王莽时叫流泉县。
海曲县，王莽时叫东海亭县。
兰祺县，是侯国。
王莽时叫溥睦县。
缯县，原来是侯国。
大禹的后代。
王莽时叫缯治县。
南成县，是侯国。
山乡县，是侯国。
建乡县，是侯国。
即丘县，王莽时叫就信县。
祝其县，《禹贡》上的羽山在南面，是鲧被杀的地方。
王莽时叫犹亭县。
临沂县，厚丘县，王莽时叫祝其亭县。
容丘县，是侯国。
祠水向东南到下邳流入泅水。
束安县，是侯国。
王莽时叫业亭县。
合乡县，王莽时叫合聚县。
承县，王莽时叫承治县。
建阳县，是侯国。
王莽时叫建力县。
曲阳县，王莽时叫从羊县。
司吾县，王莽时叫息吾县。
于乡县，是侯国。
平曲县，是侯国。
王莽时叫端平县。
都阳县，是侯国。
阴平县，是侯国。
郡乡县，是侯国。
王莽时叫徐亭县。
武阳县，是侯国。
王莽时叫弘亭县。
新阳县，是侯国。
王莽时叫博聚县。
建陵县，是侯国。
王莽时叫付亭县。
昌虑县，是侯国。
王莽时叫虑聚县。
都平县。
是侯国。
临淮郡，武帝元狩六年设。
王莽时叫淮平郡。
有二十六万八千二百八十三户，一百二十三万七千七百六十四人。
下有二十九个县：徐县，是原来的侯国。盈姓。
到春秋时徐子章禹被楚国减掉。
王莽时徐调县。
取虑县，淮浦县，游水向北流入大海。
王莽时叫淮敬县。
盱眙县，由都尉治理。
王莽时叫武匡县。
公犹县，王莽时叫秉义县。
僮县，王莽时叫成信县。
射阳县，王莽时叫监淮亭县。
开阳县，赘其县，高山县，睢陵县，王莽时叫睢陆县。
盐渎县，有铁官。
淮阴县，王莽时叫嘉信县。
淮陵县，王莽时叫淮陆县。
下相县，王莽时叫从德县。
富陵县，王莽时叫棵虏县。
束阳县，播旌县，王莽时叫着信县。
西平县，王莽时叫永聚县。
高平县，是侯国。
王莽时叫成丘县。
开陵县，是侯国。
王莽时叫成乡县。
昌阳县，是侯国。
广平县，是侯国。
王莽时叫平宁县。
兰阳县，是侯国。
王莽时叫建节县。
襄乎县，是侯国。
王莽时叫相平县。
海陵县，有江海会祠。
王莽时叫亭间县。
舆县，王莽时叫美德县。
堂邑县，有铁官。
乐陵县。
是侯国。
会稽郡，秦时设郡。
高帝六年为荆国，十二年改名为吴郡。
景帝四年属于江都。
属于扬州刺史部。
有二十二万三千零三十八户，一百零三万二千六百零四人。
下有二十六个县：吴县，原是侯国，周太伯的邑地。
具区泽在西面，是扬州的湖泽，古代文字记载是震泽。
南江在南面，向东流入大海，是扬州的河流。
王莽时叫泰德县。
曲阿县，是原来的云阳县。王莽时叫风美县。
乌伤县，王莽时叫乌孝县。
毗陵县，是季札居住的地方。
长江在北面，向东流入大海，是扬州的河流。
王莽时叫毗坛县。
余暨县，潘水从萧山流出，向东流入大海。
王莽时叫余衍县。
阳羡县，诸暨县，王莽时叫疏虏县。
无锡县，有历山，春申君每年用牛来祭祀。
王莽时叫有锡县。
山阴县，会稽山在南面，上面有大禹的冢、大禹井，是扬州的山陵。
越王勾践的本国。
有灵文园。
丹徒县，余姚县，娄县，有南武城，阖间建造来监视越国。
王莽时叫娄治县。
上虞县，有仇亭。
柯水向东流入大海。
王莽时叫会稽县。
海盐县，是原来的武原乡。
有盐官。
王莽时叫展武县。
剡县，王莽时叫尽忠县。
由拳县，柴辟，是原来的就李乡，吴、越作战的地方。
大末县，谷水向东北到钱唐县流入长江。
王莽时叫末治县。
乌程县，有欧阳亭。
句章县，渠水向东流入东海。
余杭县，王莽时叫进睦县。
鄞县，有镇亭，有鲒堉亭。
东南面有天门水流入大海。
有越天门山。
王莽时叫谨县。
钱唐县，由西部都尉治理。
武林水从武林山流出，向东流入大海，行程八百三十里。王莽时叫泉亭县。
邓县，王莽时叫海治县。
富春县，王莽时叫诛岁县。
冶县，回浦县。
由南部都尉治理。
丹扬郡，原来是鄣郡。
属于江都。
武帝元封。年改名叫丹扬郡。
属于扬州刺史部。
有十万七千五百四十一户，四十万五千一百七十一人。
有铜官。
下有十七个县：宛陵县，彭泽聚在西南面。
清水向西北到芜湖流入长江。
王莽时叫无宛县。
于替县，江乘县，王莽时叫相武县。
春谷县，秣陵县，王莽时叫宣亭县。
故鄣县，王莽时叫候望县。
句容县，泾县，丹阳县，楚国的祖先熊绎的封地，十八世后，文王迁到郢。
石城县，分江水首先从长江接受水源，向东到余姚县流入大海，经过两个郡，行程一千二百里。
胡孰县，陵阳县，桑钦说淮水向东南方向流出，向北流入大江。
芜湖县，中江向西南方向流出，向东到阳羡县流人大海，是扬州的河流。
黝县，渐江水从南蛮夷中流出，向东流入大海。
成帝鸿嘉二年为广德王国。
乇莽时叫恕虏县。
溧阳县，歙县，由都尉治理。
宣城县。
豫章郡，高帝时设郡。
王莽时叫九江郡。
属于扬州刺史部：有六万七千四百六十二户，三十五万一千九百六十五人。
下有十八个县：南昌县，王莽时叫宜善县。
庐陵县，王莽时叫桓亭县。
彭泽县，《禹贡》上的彭蠡泽在西面。
鄱阳县，武阳乡西面卜多里有开采黄金的地方。
鄱水向西流入湖汉。
王莽时叫乡亭县。
历陵县，傅易山、傅易!在南面，占代文字记载认为是傅浅原，王莽时叫蒲亭县。
余汗县，余水在北面，到郎阳流入湖汉。
王莽时叫治干县。
柴桑县，王莽时叫九江亭县。
艾县，脩水向东北到彭泽县流入湖汉，行程六百六十里。
王莽时叫治翰县。
赣县。豫章水从西南流出，向北流入大江。
新淦县，由都尉治理。
王莽时叫偶亭县。
南城县，盱水向西北到南昌流入湖汉。
建成县，蜀水向东到南昌县流入湖汉。
王莽时叫多聚县。
宜春县，南水向东到新淦流入湖汉，王莽时叫脩晓县。
海昏县，王莽时叫宜生县。
雩都县，湖汉水向东到彭泽流入长江，行程一千九百八十里。
枭阳县，王莽时叫豫章县。
南壁县，彭水向东流入湖汉。
安平县。
是侯国。
王莽时叫安宁县。
桂阳郡，高帝时设郡。
王莽时改为南平郡。
属于荆州刺史部。
有二万八干一百一十九户，十五万六千四百八十八人。
设有金官。
下有十一个县：郴县，耒水从未山流出，向西南到湘南县流入湖泊。
项羽所立的义帝建都于此。
王莽时叫宣风县。
临武县，秦水向东南到渍阳县流入汇水，行程七百里。
王莽时叫大武县。
便县，王莽时叫便屏县。
南平县，耒阳县，舂水从舂山流出，向北到酃县流进大湖，经过两个郡，行程七百八十里。
王莽时叫南平亭县。
桂阳县，汇水向南到四会县流入郁水，经过两个郡，行程九百里。
阳山县，是侯国。
曲江县，王莽时叫除虏县。
含沤县，祯阳县，王莽时叫基武县。
阴山县。
是侯国。
武陵郡，高帝时设郡。
王莽时改为建平县。
属于荆州刺史部。
有三万四千一百七十七户，十八万五千七百五十八人。
下有十三个县：索县，渐水向东流入沅水。
孱陵县，王莽时叫孱陆县。
临沅县，王莽时叫监元县。
沅陵县，王莽时叫沅陆县。
铎成县，康谷水向南流入大海。
潭水从玉山流出，向东到阿林县流入郁水，经过两个郡，行程百二十里。
无阳县，无水首先从故且兰接受水源，向南流入沅水，行程八百九十里。
迁陵县，王莽时叫迁陆县。
辰阳县，辰水从三山谷流出，向南流入沅水，行程匕百五!
一坚、乇莽时叫会亭县。
酉阳县，义陵县，序水发源于鄘梁山，向西流入沅水。
王莽时叫建平县。
恨山县，零阳县，充县。
酉原山是酉水的发源地，向南到沅陵县流入沅水，行程一千二百里。
历山是澧水的发源地，向东到下隽流入沅水，经过两个郡，行程一千二百里。
零陵郡，武帝元鼎六年设郡。
王莽时改为九疑郡。
属于荆州刺史部。
有二万一千零九十二户，十：三万九千三百七十八人。
下有十个县：零陵县，阳海山是湘水的发源地，向北到酃县流入长江，经过两个郡，行程二千五百三十里。
还有离水，向东南到广信流入郁林，行程九百八十里。
营道县，九疑山在南面。
王莽时叫九疑亭县。
始安县，夫夷县，营浦县，都梁县，是侯国。
路山是资水的发源地，向东北到益阳流入沅水，经过两个郡，行程一千八百里。
泠道县，王莽时叫泠陵县。
泉陵县，是侯国。
王莽时叫溥闰县。洮阳县，王莽时叫洮治县。
钟武县。
王莽时叫钟桓瑟。
汉中郡，秦时设郡。
王莽时叫新成郡，属于益州刺史部。
有十万一千五百七十户，三十万零六百一十四人。
下辖十二个县：西城县，旬阳县，北山是旬水的发源地，向南流入沔水。
南郑县，池水发源于旱山，向东北流入汉水。
褒中县，由都尉治理。
有汉阳乡。
房陵县，淮水发源于淮山，向东到中庐流入沔水。
还有筑水，向东到筑阳也流入沔水。
束山，是沮水的发源地，向东到郢流入长江，行程七百里。
安阳县，乔谷水向西南流出，向北进入汉水。
在谷水从北流出，向南流入汉水。
成固县，沔阳县，有铁官。
锡县，王莽时叫锡治县。
武陵县，上庸县，长利县。
有旦困。
广汉郡，高帝时设郡。
王莽时改名就都县。
属于益州刺史部。
有十六万七千四百九十九户，六十六万二千二百四十九人。
有工官。
下有十三个县：梓潼县，驰水发源于五妇山，向南流入涪水，行程五百五十里。
王莽时叫子同县。
汁方县，王莽时叫美信县。
涪县，有孱亭。
王莽时叫统睦县。
雒县，雒水发源于章山，向南到新都谷流入湔水。
有工官。
王莽时叫吾雒县。
绵竹县，绵水从紫岩山流出，向东到新都北入雒水。
都尉治理。
广汉县，王莽时叫广信县。
葭明县，郑县，新都县，甸氐道县，白水流出境外，向东到葭明县流入汉水，经过一个郡，行程九百五十里。
王菱时改名垫挝。
白水县，刚氐道县，遣迷流出境外，向南到垫江流入汉水，经过两个郡，行程一千零六十九里。阴平道县。
由北部都尉治理。
王莽时改名壁厦题。
蜀郡，秦时设郡。
有小江流入，并行一千九百八十里。
《禹贡》上的桓水发源于蜀山的西南面，经过羌中，流入南海。
王莽时叫导江。
属于益州刺史部。
有二十六万八千二百七十九户，一百二十四万五千九百二十九人。
下有十五个县：成都县，有七万六千二百五十六产。有工官。郫县，《禹贡》上的江沱在西面，向东流入长江。
繁县，广都县，王莽时叫就都皇锤。
临工口县，堡。工丞向东到毖盟墨流入垦丝，经过两个郡，行程五百一十里。
有铁官、盐官。
王莽时叫监工苏。
青衣县，《禹贡》上的蒙山的溪流大渡水向东南到南安县流入溅水。
江原县，鄗水首先从长江接受水源，向南到武阳流入长江。
王莽时叫邛原县。
严道县，邛水发源于邛来山，向东流入青衣。
有木官。
王莽时叫严治县。
绵魇县，湔水发源于玉垒山，向东南到江流入长江，经过三个郡，行程一千八百九十里。
旄牛县，鲜水流出境外，向南流入若水。
若水也流出境外，向南到大榨县流入绳水，经过两个郡，行程一千六百里。
徙县，湔氐道县，禹贡》上的晤山在西境外，是江水的发源地，向东南到江都流入大海，经过七个郡，行程二千六百六十里。
汶江县，减水流出境外，向南到南安县，向东流入长江，经过三个郡，行程三干零四十里。
江沱在西南，向东流入长江。
广柔县，蚕陵县。
王莽时叫步昌县。
犍为郡，武帝建元六年新开疆土设郡。
王莽时改为西顺郡。
属于益州刺史部。
有十万九千四百一十九户，四十八万九千四百八十六人。
下有十二个县：荚道县，王莽时叫焚治县。
江阳县，武阳县，有铁官。王莽时叫戢成县。
南安县，有盐官、铁官。
资中县，符县，温水向南到鳖县流入驸水，驸水也向南到鳖县流入长江。
王莽时叫符信县。
牛鞟县，南广县，汾关山是符黑水的发源地，向北到焚道县流入长辽。
还有大涉水，向北到符县流入长江，经过三个郡，行程八百四十里。
汉阳县，都尉治理。
汉水发源于山阖谷，向东到鳖县流入延水。
王莽时叫新通县。
郁鄢县，王莽时叫孱鄢县。
朱提县，山中出产银子。
堂琅县。
越隽郡，武帝元鼎六年新开疆土设郡。
王莽时改名集隽郡。
属于益州刺史部。
有六万一千二百零八户，四十万八千四百零五人。
下有十五个县：邛都县，南山出产铜。
有邛池泽。
遂久县，绳水流出境外，向东到焚道县流入长江，经过两个郡，行程一千四百里。
灵关道县，台登县，孙水向南到会无县流入若水，行程七百五十里。
定榨县，出产盐。
步北泽在南面。
由都尉治理。
会无县，东山出产碧千。
榨秦县，大榨县，姑复县，临池泽在南面。
三绛县，苏示县，吕江在西北。
阑县，卑水县，濡街县，青蛉县。
临池沟在北面。
仆水流出境外，向东南到来惟县流入劳水，经过两个郡，行程八百八十里。
有禺同山，有金马，碧鸡。
益州郡，武帝元封二年新拓疆土设郡。
王莽时叫就新郡，属于益州刺史部。
有八万一千九百四十六户，五十八万四百六十三人。
下有二十四个县：滇池县，大泽在西面，滇池泽在西北。
有黑水祠。
双柏县，同劳县，铜濑县，迷水发源于谈虏山，向东到谈橐县流入温水。
连然县，有盐官。
俞元县，池水在南面，桥水发源地，向东到毋单县流入温水，行程一千九百里。
怀山出产铜。
收靡县，涂水发源于南山腊谷，向西北到越嵩县流入绳水，经过两个郡，行程一千零二十里。
谷昌县，秦臧县，即水发源于牛兰山，向南到双柏县流入仆水，行程八百二十里。
邪龙县，味县，昆泽县，叶榆县，叶榆泽在东面。
贪水首先从青蛉接受水源，向南到邪龙县流入仆水，行程五百里。
律高县，西面石空山出产锡，东南监町山出产银和铅。
不韦县，云南县，隽唐县，周水首先从境外接受水源。
还有类水，向西南到不韦县，行程六百五十里。
弄栋县，毋血水发源于束农山，向北到三绛县的南面流入绳水，行程五百一十里。
比苏县，贲古县，北面采山出产锡，西面羊山出产银和铅，南面乌山出产锡。
毋掇县，桥水首先从桥山接受水源，向东到中留县流入潭水，经过四个郡，行程三千一百：二十里。
王莽时叫有掇县。
胜休县，河水向东到毋裰县流入桥水。
王莽时叫胜荚县。
健伶县，来唯县。
从映山出产铜。
劳水流出境外，向东到麇泠县流入南海，经过三个郡，行程：千五百六十里。
烊柯郡，武帝元鼎六年新开疆土设郡。
王莽时改名为同亭郡。
有柱蒲关。
属于益州刺史部。
有二万四千二百一十九户，十五万三千三百六十人。
下辖十七个县：故且兰县，沅水向东南到益阳县流入长江，流经两个郡，行程二千五百三十里。
坛封县，温水向东到广郁流入郁水，经过两个郡，行程五百六十里。鳖县，鳖水发源于不狼山，向东流入沅水，经过两个郡，行程七百三十里。
漏卧县，平夷县，同并县，谈指县，宛温县，毋敛县，刚水向东到潭中县流入潭水：王莽时叫有敛县。
夜郎县，豚水向东到广郁县。由都尉治理。
王莽时叫同亭县。
毋单县，漏江县，西随县，麋水从西面接受境外水源，向东到麋泠县流入尚龙溪，经过两个郡，行程一千一百零六里。
都梦县，壶水向东南到麋泠县流入尚龙溪，经过两个郡，行程一千一百六十里。
谈稿县，进桑县，由南部都尉治理。
有关口。
句町县。
文象水向东到增食县流入郁水。
又有卢唯水、来细水、伐水。
王莽时叫从化县。
巴郡县，秦时设郡。属于益州刺史部。
有十五万八千六百四十三户，七十万八干一百四十八人。下辖十一个县：江州县，临江县，王莽时叫监江县：枳县，阎中县，彭道将池在南面，彭道鱼池在西南。垫江县，朐忍县，容毋水的发源地，向南流入长江：有橘官、盐官。
安漠县，是鱼池在南面：王莽时叫安新县。
宕渠县，符特山在西南。
潜水向西南流入长江。
不曹水向东北徐谷流出，向南流入泼水。
鱼复县，江关，由都尉治理。
有橘官。
充国县，涪陵县。
王莽时叫巴亭县。
