夫曲思于细者，必忘其大；锐情于近者，必略于远。由心不并持，则事不兼通，小有所系，大必有所忘也。故仰而贯针，望不见天；府而抬虱，视不见地。天地至大而不见者，眸掩于针虱故也。
是以智者知小道之妨大务，小察之伤大明，捐弃细识，舒散情性。以斯观之，人有小察细计者，知其必无遐志广度，亦可知矣。奚以明之？夫睹僬侥之节，知非防风之胫；视象之牙，知其大于豕也；见狸之尾，知其小于豹也。故睹一可以知百，观此可以明彼。
是以蹄洼之内，不生蛟龙；培蝼之上，不植松柏，非水土之性有所不生，乃其营宇隘也。数粒而炊，析薪而爨，非苟为艰难，由性褊吝而细碎也。
项羽不学一艺，韩信不营一餐，非其心不受艺，口不嗜味，由其性大不缀细业也；晋文种米，曾子植羊，非性暗惷不辩方隅，以其运大不习小务也。
智伯庖人亡炙一箧，而即知之，韩魏将反，而不能知；邯郸子阳园亡一桃，而即觉之，其自亡也，而不能知。斯皆锐情于小，而忘大者也。
夫钓者虽有籊竿纤纶，芒钩芳饵，增以詹何之妙，不能与罾罟争多；弋者挟繁弱之弓，贯会稽之箭，加以蒲苴之巧，不能与罻罗竞获。何者，术小故也。江河之流，烂胔漂尸，纵横接连，而人饮之青，量大故也；盆盂之水，鼠尾一曳，心呕吐而弃之者，量小故也。枳棘之生，数寸而抽枝；豫樟之植，百尺而莳柯。其何故耶？岂非质小者而枝条蔇之，而体大者节目疏乎？
是以达者之怀，则滉瀁而无涯；褊人之情，必刻核而烦细。自上观之，趋舍之迹，宽隘之量，断可识矣。
