《群兴论》
《当兴》夫人生有秉富贵之荣，而当兴富贵，而且能享福，而保其终身。其何故也？盖四柱中身主专旺；而其所用吉神，或为财、或为官、或为印绶、或为食神，俱各带禄权得令，不偏不杂；又无刑冲伤损克害，方为富贵本源之不杂也。他日能成才，振耀前人之基业，成当代之功名；不招谗谤，不致伤害。又在运上步步皆吉，四柱益加吉利，是谓源清流洁；故能享福以过人，保其中而无悔也。皆由命运一路滔滔，生旺而然。非幸也，乃命也，可不辩乎！
《崛起》夫人之生，又有穷饿其身，愁苦孤寒颠倒；无何一旦逢时，兴然而起。或当营财满意，白手庄田；或致君泽民，独步台鼎。斯人也，前后异见，其故何如？盖因柱中日主生气未旺，所用贵神，悉皆得位而成旺，又且合格；奈何日主无力，不能胜任其福，亦劳困偃蹇。忽逢运扶，其日干得其强健，用神出虎啸风生；元命用神，方为我用，我得乘之，则勃然而兴。是偏气乘和，衰以遇旺，故迎吉而能崛起。
若夫建业创功，有大小之不同；当于所遭命之轻重，辩之可也。
《聚兴》又有日主强，则四柱五行，杀纯不杂，身杀俱旺；则根本元无制伏，富贵不成，惟待运来制伏，杀神则化为权，方能崛兴，才德动公卿，功名显达，出类超群。是其身旺，杀神逢制化为权也；制神力旺，发福非常，安得其人不显达，以致极品之尊贵乎，实有其命。又要行其运以扶，方见勃兴也；如茍运不至，即常人耳。
又要四柱中，日主健旺，用神亦旺，各相停均，为富屋朱门，贵命之贤子也。及其长大，成立丰隆，一逢恶曜运，加临元命，见其财而夺之，因其官而伤之，临其印而坏之，逢其食而损之；遭逢此运，祸不胜言，所以中年见倾而不发。如其恶运一去，又逢好运扶身，使我用神一新，譬如枯苗得雨，勃然而兴，鸿毛遇风，飘然而举，不可御也。
《中兴》又有人生五行身旺，陽刃比肩，俱各争旺，惟有财官格神等物，虚浮轻少，无力成功名矣；出门行运，又非作福之地，所以一生饥寒，劳苦落剥，有志无成。或至中年晚景，顿逢杀运，假杀为权，制伏陽刃；或得权贵以显扬、或招赀财而发福，当随五行清浊，以遇其运而别之。
《末兴》是一生穷困，忽然兴起于中年晚景也；故知此命元用财官，平生无气，即至运到，方成富贵，一一兴利。故末兴者，乃得运而然也。学者可不勉乎！
《论兴亡》
夫人生柱中有纯杀为用也，杀神无制，则为白屋穷途之人、或一豪门营干之士；故要逢制杀运，假杀而起，进用朝廷，操权威福，功不可量。制伏运一入财乡，则能党杀，便兴祸患，如此官旺杀旺，运元恐失计。所以命党杀运，倘来生凶，偶然遇流年财杀少旺，杀神相党，并合兴殃；身主孤寒克害，轻则倾家徒配，重则刑弃其身，故其杀神并合，凶亡之可畏也。有如此杀刃者，一一难免祸患焉。
又有柱中月令，正气官星，为一生贵气，惟逢印运则利，盖官星喜逢财旺以生之，印旺以护之；故令其人能行仁布德、纬国经邦、权重爵高，所以贵也。后遇杀神旺乡，杀神禄位，岁杀并临，官化为鬼，丧身必矣。不行杀运、或逢伤官运，又无印绶制之，伤官得地，禄遭伤损，丧妻克子，剥职生灾，立可见矣；更遇流年，傥他损官受克，必致亡为惨恶。故欲官禄逢伤，而免剥戮者，不其难之乎？如有高见明识，知进退存亡之机，而保其身者；官禄逢伤，六亲免祸，亦当自己受恶疾而终者矣！
又有四柱中所专用神，无官杀气，惟偏财正财当旺而已；财神当道，隐隐兴隆，积财聚宝，但少贵矣！欲知且看行运如何？若财逢官禄旺之乡，又成富贵之局。设有不幸，财神脱局，陽刃相逢，财倾福败，多患其凶；及流年冲合陽刃，财神尽伤，元命衰绝，陽刃生凶，败亡极矣！
《宝法》第一
夫，禀陰陽而生天地间，故造化之赋于人也，禀造化而生；物亦如之，莫不由陰陽变化。是故，推人吉凶休咎，斯理昭著；然术家之法固多，究征索子平之外未有矣！
子平一法，专以日干为主，而取提纲所藏之物为令；次及年月时支以表其端。
凡格用月令提纲，勿于傍求年日时为格；今人多不知其法，于此百法百失。
譬如月令，以金木水火土为要，但有一事而定言之，若于傍求，则有失误；取其月令实事，则以遍求轻重浅深格局破冲可也。
西山易鉴先生得其变通，将干格分为六格为重： 曰官、曰印、曰财、曰杀、曰食神、曰伤官 ，而消息之，无不验矣！其法曰： 逢官看财，逢杀看印，逢印看官 ，斯有奥妙不传之法。取四者不偏不倚、生克制化，而遇破体囚为下运；有生有去为福，有助有剥为祸。其理深长，最宜消详切当；不昧庸术，宜熟读幸加勉焉。
《宝法》第二
子平之法，以日为主；先看提纲为重，次用年日时支，合成格局，方可断之；皆以月令为用，不可以年取格。凡看子平之数，取格不定，十有九差。
惟易鉴先生之法，月令用金只用金，用火只用火；八字水多却取水，不来取火，况此差矣！以法断之，误其大半。是西山易鉴参透玄机，十八格内取六格为重，用相生，定格合局；仍用年日下，以推轻重浅深，万无一失。
六格法曰： 逢官看财 ， 逢财看杀 ， 逢杀看印 ， 逢印看官 。如用印不怕杀；是杀拘印，印拘身，还作上格取之。如四柱逢印看七杀；但有官杀在，运行官杀乡，亦作贵格。
月令通官，柱中遇财，财生官妙矣！乃富贵之格。
柱中见财，要人财旺，至兴发福矣！
但见一杀，则以杀为重，不可又行财旺之乡；乃财生杀旺，当作贫贱之格。
凡格当以杀官言之。
《寸金搜髓论》印净禅师
造化先须看日主，后把提纲看次第。
四柱专论其财官，身旺财官多富贵。
若还身旺财官损，只是朝求暮讨儿。
财官旺时日主强，紫袍金带有何疑。
财官旺而日主弱，运行身旺最为奇。
日主旺而财官弱，运入财官名利驰。
日主坐下有财官，月令相逢贵不难。
富贵财官为总论，早年富贵禄高攀。
身旺无依更迁祖，不迁居死在外地。
身旺无倚，损财伤妻、或是外家冷落、或过房入舍。
身旺印旺，破财不聚；有财只好善破、或置物创屋、或门大而仓廪虚，内不足而外有余。
官喜露，露则清高。
财要藏，藏则丰厚。
杀藏官露，恶隐善扬；人生遇此，名振乡邦。
官杀太重身更强，一逢制伏作贤良。
杀官拱印贵非轻，烜赫威扬定振名。
身居九夏火土多，相逢水济贵中和；水火元来要既济，管教名利振山河。
生居三冬，水冷金寒；得火相扶，莫作等闲。
火势炎炎如无水，运行水乡亦是美。
水势滔滔若无火，运入火乡亦为奇。
南方火炎，利入北方水运。
北方水寒，利入南方火运。
东方木多，宜入西方金运。
西方金旺，宜入东方木运。
水火有既济之功。
金木有成名之论。
五行得其相济，威名荣振九天。
三丘五行，辰戌丑未；若是重见，骨肉刑悲、父母不足、兄弟异离、亲戚情疏，更亏妻子。
冲破提纲，多亏父母，或是刑、或是离异。
身旺比肩坐驿马，兄弟飘蓬好潇洒。
八字四马总交驰，身荣劳碌任东西；倘有身闲心不定，动则风流静则悲。
财星入库主聚财。
财星入库妻悭吝，谨守赀财不做人。
若是财星坐四马，妻贤无处不欣欣。
官杀重重不带财，妻能内助不和谐；公姑不敬妻无礼，夺却夫权命所排。
官星若也逢生旺，更得长生旺在时；子息聪明多俊秀，儿孙个个着绯衣。
比劫伤官旺，伤妻更损儿；养子多不肖，乞养总非宜。
日主七杀带枭神，妻主虚胎小产多，血气不调成血疾；更看行运又何如。
男子枭食重重见，身弱多因痨病随。
女人枭食非为吉，产难惊人病亦危。
女人官旺兼财旺，招得贤夫更好儿；若是财官俱受损，伤夫克子守空帷。
印绶旺身身更旺，为人刑克主孤贫；若得官显财又显，亦为超群拔萃人。
惹是招非，只缘水火相克，或是目昏眼暗。
女命若也伤官旺，坐下伤官会骂夫；朝暮喃喃口不绝，百年终见带刑孤。
日如乙巳、戊辰、庚午、辛未，日干带之，权贵之妻也；更主贤妻亦主贵，更看四柱又何如。
又如丙子、丁丑、戊寅、己卯，生人遇此，皆因前道。
辛巳、壬午、甲申、乙酉，俱是坐下财官，逢之富贵不少。
丁亥戊子并庚寅，日主逢之命不轻。
辛卯丙申丁酉位，财官内隐显声名。
己亥甲申见庚戌，印绶财官内里藏；更得丙辰壬戌至，四时符印不非常。
甲子丙寅与丁卯、己巳壬辰癸巳同，虚名虚利任飘蓬。
乙亥庚申并己巳，生下财官并无有；妻宫子女带虚花，东西南北是身家。
甲午戊戌并庚子，女克丈夫男克子。
乙巳丙午丁未同，重重壬子主孤穷。
甲寅乙卯与戊午，支干同类子不足。
己未庚申及癸亥，月令更旺成祸害。
月主财官印绶全，月时符合福绵绵。
干支同类并身旺，克子刑妻破祖田。
好将四柱分强弱，莫犯陰陽执一言；此是五行真妙诀，不逢智者莫虚传。
《论命细法》
过房七杀带三刑，母明父暗是偷生。
我明我暗从化象，父死之时不送灵。
庚金化成火相时，父亡见血不须疑。
比肩三合族人害，三刑零落及离妻。
比肩暗损及门房，兄弟无情被罔欺。
如带比肩成别象，弟兄不睦报君知。
妻带三合及坐妻，妻曾认得是亲支。
坐妻透妻成别象，定主离妻再娶妻。
多透妻财须怕妇。
妻归绝地不生儿。
化成别象克正夫，必主欺夫礼义疏。
身旺食强亦如此，食明旺相懵然殂。
陽母专位主伤生，母来父上受其惊。
天时地利生过月，七杀兼刑顶上偏。
印归杀地母有病。
丙丁双者顶双灵。
日禄归时须应梦。
小儿无乳食冲刑。
壬子乙酉对偏生，丙戌丁丑妻获灵。
背父而生甲乙卯，此时须要记分明。
假令，申子辰从水也；不然，五月无水，有火不从也。戊癸化火巳午，天干地支从火也，又将坐日甲木论。珞琭子云： 学释则离宫修定 ，是如此取用也。杜老先生教镜镡僧判，将此为例，此日参详，朝暮苦想；似此半年，忽然间得此时入处，云： 公初学，进退了几番；后获此法，非与他陰陽也，此别家幽微之经也。 又论《心印口诀》：双顶者，只可言八字，有双丙丁者是也；若只一丙一丁，下有刑冲者，可言歪顶无失也。
又一法。言人儿女麻面者，是戊己被甲乙克之，不然面主有疤痕；戊己见乙巳乙卯乙亥是矣！如此递相贯穿，天干地支，往来相克，化合之气，死生破败，皆此所主也；其干支万变，如此化，病源此中出，成败此中出。命之幽微，莫不由于此，而假外来哉！更于此看得到处，不须归家多说。
四柱支中元有忌者，切忌运中透出病。
运中忌财作凶财，岁战便为灾。
凡坐杀者，不可行杀旺运。
身旺又加旺运，岁运并来伤杀，与我无情者是。
印绶怕行财运，主恶死或血疾。
印绶多母众，或食众乳、或寄养外人家。
如四柱有官星流气，太岁冲官星，必因官讼；如遇比肩助者，言比肩之人救助无事，流气转生财官者。
凡识生财伤官有三：伤之不尽，多出吏道；元有物气，伤官运及印绶，岁复见官星者，多凶化气，怕逢返本；不化有变局，如化不成者，可只用本日干断。
且如，己土用癸水为妾，运逢辰库，主妾与自家人私通。
丙用乙为母，遇庚申母多外情。
丙用庚为父，遇寅丙多主父弱。
戊用癸为妻，若坐酉宫，或主好酒。
本元无财官，运逢财官者主凶；他人发财发官。
火入水乡，主血疾。
壬癸引归寅卯，主陽不兴；时归败绝，老后无成。
日干与流气（流年）合，主晦气入门。
假令，六甲日，以偏陽土为父，陰土为妻，陽金子，陰金女；陽木陰木同法，余皆仿此。
妻星入败地，主妻不正；如己酉、庚午、癸酉、丁丑，是财入败地也。
寅申巳亥，乃四长生，必得聪明妻。
财官印，得气为妙。
元见财官，商旅农家。
财多印陷，少年克母；母不贞洁，必重嫁。
女人之命，日干同者，若我旺他衰，我为正；他旺我衰，他为正。
壬癸之水盛者，聪明多智，女多婬滥。
时上见财者，必须入舍。
支中有官无刑破者，因妻发官。
支中有杀无制，因妻致祸。
假令壬癸日，运逆行者，生于正月二月：取戊己土为官，故为禄绝，此为背禄；取丙丁火为财，四柱不透出财神，此为背禄不贫也，寅卯暗藏三陽四陽之火为财；如行子丑运，遇比肩分夺；交亥运木长生而助火，主发财；戌运亦然；酉运火死水败，主破财。
如壬癸生寅卯月，顺运者：巳午运发财福，亦忌财神透露，岁运亦然，如遇财神透出，四柱元有陽刃比肩，因妻致祸；忌申酉二运，如四柱元有印者，百物更改，革故鼎新；如流年遇杀者凶；酉运裸形沐浴，劫煞主死。
如丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥，时犯之，多因孝病中成亲。
如用子女之法，不喜入墓库；如子女入库，主无子女。
库日用甲为偏财为父；坐甲行西地，为财临杀位，父死不归家。
陽干女命，食神多者为娼。
陰干女命，食伤官多者为妓；有物去之为良。
火至天干，多主瘰？；地支多时生疮。
用杀返轻，多为僧道之首。
此荀僧《判正传歌》，即印净禅师也。
《心镜歌》
人生富贵皆前定，术士须详论；
天上星辰有可加，此说更无差。
时年月建逢命位，正是福元取。
寿元合处是无真，此说不虚陈。
官禄贵马见合刑，一举便成名。
日逢贵地见禄马，壮岁登科甲。
时日若逢禄马位，为官必清贵。
五行时日无相杂，为官多显达。
陽刃重重又见杀，大贵登科甲。
若逢三奇连禄马，名誉满天下。
日坐食支又合干，九卿三公看。
甲子己巳有一说，天德得合诀。
丙子癸巳与前观，官职三公卿。
木若逢金主不伤，两府坐中堂。
火若逢水主将权，为将镇戍边。
金若逢火主大权，方面刺史官。
水若逢土入金局，宜作侍从下。
土若逢木为正禄，八座三台福。
年得月禄不为喜，日贵取为主。
生逢贵人值孤寡，决定为僧也。
空亡官禄遇贵人，淡服作高僧。
五行无气守孤寡，必定作行者。
空亡刑害又逢囚，为僧及裹头。
欲知人命主有权，食神旺必全。
相冲陽刃再杀伤，必主上法场。
的杀若逢盘足坐，恶鬼死刑狱。
麦田相逢共帝星，徒流定分明。
大害当权多夭折，少年逢刃杀。
日逢官鬼见重刑，恶死甚分明。
刃神劫煞两头居，早岁梦天衢。
禄马俱逢行绝地，劳困难逃避。
月若逢时与刑冲，根基定一空。
时遇官星生旺位，子孙成行序。
向禄临财官更期，贵显有家资。
日月纯官无财位，反主无官贵。
卯刑子位子刑卯，癸乙相刑贵。
子来冲午未刑戌，甲乙逢申显贵名。
禄马俱绝又发财，人元克出来。
得一分三缘何议，禄马飞天是。
岁合时日分两头，切须仔细求；
君子若逢主奏对，常人主灾晦。
心怀悔退成何事，重陽剥官位。
柱中有禄运逢财，金玉自天来。
言前能说贵与贱，亦须看大运。
大凡行运逢禄马，发迹为官也。
天月二德为救解，百灾不为害。
向禄临财甚希奇，贵显主官赀。
命中禄马同贵人，福禄进珠珍。
贵人君子坐刑煞，名成少年发。
陰陽贵贱宜消息，熟晓于胸臆；
日时身命许多般，一诀通变看。
《妖祥赋》
命理深微，子平可推；先要取其日干，次则详其月令。年时共表其吉凶，《妖祥》不忒于岁月，通参于成败，祸福无遗。或有不见之形，须当审究；更有分抽之绪，后学难知。
天清地浊，自然禀一气之生。
五行正贵，忌刑冲克破之乡。
四柱支干，喜三合六合之地。
寅申巳亥，乃财官印绶长生。
辰戌丑未，系禄马印星奇库。
日贵时贵，大忌刑冲克破。
拱禄拱贵，最怕填实刑冲。
观无合有合，逢凶不凶。
伤官之于年，运到官乡不喜。
陽刃冲合岁君，运临而祸至。
辰戌魁罡，忌官星怕逢七杀。
金神日刃，喜七杀而忌刑冲。
时上偏官要制伏，弱身强官。
专杀莫逢鬼旺，亦要制伏为强；
但看本有本无，遇而不遇，要禀中和。
辛亥多逢丑地，怕填实，不喜官星。（飞天禄马格）
甲子日再逢子时，嫌丑午，亦畏庚辛壬癸亥子。（子遥巳格）
禄马飞天，离巽（巳）丙丁聚巳午。
倒冲天禄，壬骑龙背，辰多冲戌官星。
乙用丙子，聚贵声名。（乙巳鼠贵格）
嗟夫！财命有气，背禄而不贫；
绝财命衰，纵建禄而不富。
癸到艮（寅）山，怕庚辛忌逢戊土。（刑合格）
壬逢丑地，忌戊己怕见庚金。
庚遇申子辰，乃井栏叉，又谓之入局，忌丙丁，愁巳午。（井栏叉格）
戊见申时，怕甲丙亦忌寅卯。（合禄格）
辛金己土若遇，谓之 从格 ，名为 秀气 ；
四柱火伤又无救，是灾迍邅。
辛日戊子时，忌子多怕日相冲。（六陰朝陽格）
陽水逢辰见戊己，灾临难避。
甲见己时，偏财运喜财乡。
丁日辛年号岁财，运逢戊贵。
乙逢申位，忌见刑冲。
日时归禄，官逢有祸。（归禄格）
另有天冲地击、陰错陽差、贪合忘官、劫先财后，名难成贵。
贪合忘杀，身旺时福，福禄增加。
官藏杀见，有制伏亦自辉煌。
官见杀藏，身弱后终见波渣。
身弱喜逢旺运。
身强最爱杀乡。
将来者进，功成者退，富贵喜重犯者奇；
宜通变而推，决无差误矣！
《络绎赋》
参天地之奥妙，测造化之幽微，别人生之贵贱，取法则于干支；决生死之吉凶，推得失之玄妙。
甲乙之木，最喜春生。
壬癸之水，偏宜冬旺。
丙丁火而夏明。
庚辛金而秋锐。
戊己两干之土，要旺四季之期。
日乃自身，须究强弱。
年为本主，宜细推详。
年干父兮支母。
日干己兮支妻。
月干兄兮支弟。
时支女兮干儿。
后杀克年，父母早丧。
前杀克后，子息必亏。
马入妻宫，必得能家之妇。
杀临子位，必招悖逆之儿。
禄入妻宫，食妻之禄。
印临子位，受子之荣。
枭居子位，破祖之基。
财官月旺，得父赀财。
所忌，财伤禄薄。
最嫌，鬼旺身衰。
原其，克彼为财，生我为印。
食神暗见，人物丰肥。
枭印重生，祖财漂荡。
咸池财露，主婬奢。
凶杀合年，防自刃。
土克水，而成腹脏之疾。
火锻金，以患痨瘵之灾。
桃花会禄，酒色亡身。
财旺身衰，因财丧命。
观乎，财生官者，用贿求官；财坏印者，贪财卸职。
财旺生官，自身荣显。
财生杀党，夭折童年。
独杀冲破，废闲人。
诸杀逢刑，凶狠辈。
天干多兮，见干年须当夭折。
地支多兮，见支年必见凶灾。
财生官，官生印，印生身，富贵双全。
干党财，财党杀，杀攻身，凶穷两逼。
酉寅刑害继伤婚。
丑卯风雷多性急。
杀官混杂，乃技艺之流。
财禄生马，为经商之客。
马落空亡，迁居飘流。
禄遭冲破，别土离乡。
陰多利于女人。
陽盛宜于男子。
陰盛于陽，主女兴家。
陽胜于陰，男当建府。
纯陽，则男必孤寒。
纯陰，则女当寡困。
官贵生年，伏凶煞而名垂万古。
贵宜乎多。
禄宜乎少。
绝虑忘思，无差无误！
