古文：陈轸为秦使于齐，过魏，求见犀首。
现代文：陈轸为秦国出使齐国，路过魏国，求见公孙衍。

古文：犀首谢陈轸。
现代文：公孙衍辞谢了陈轸。

古文：陈轸曰： 轸之所以来者，事也。
现代文：陈轸说： 我之所以来，是有事情。

古文：公不见轸，轸且行，不得待异日矣。 
现代文：既然不见我，我就要走了，不可能再等到其他日子。 

古文：犀首乃见之。
现代文：公孙衍才会见了他。

古文：陈轸曰： 公恶事乎?
现代文：陈轸说： 您讨厌政事吗？

古文：何为饮食而无事?
现代文：为什么只是吃吃喝喝而不处理政事呢？ 

古文：无事必来。 犀首曰： 衍不肖，不能得事焉，何敢恶事? 
现代文：公孙衍说： 衍不贤，不能得到事情，怎么敢厌恶政事呢？ 

古文：陈轸曰： 请移天下之事于公。 
现代文：陈轸说： 请允许把天下的政事移交给您。 

古文：犀首曰： 奈何? 
现代文：公孙衍说： 怎么办呢？ 

古文：陈轸曰： 魏王使李从以车百乘使于楚，公可以居其中而疑之。
现代文：陈轸说： 魏王派李从率车百辆到楚国出使，您可以坐在其中的车上来使魏王疑惑。

古文：公谓魏王曰： 臣与燕、赵故矣，数令人召臣也，曰无事必来。
现代文：公对魂王说： 臣下与燕国国君、赵国国君是故交，他们屡次派人邀请匿下，说没事时一定要来。

古文：今臣无事，请谒而往。
现代文：观在臣下没事，请允许我前去拜见他们。

古文：无久，旬、五之期。 
现代文：不会去很久，十天、五天就是期限。 

古文：王必无辞以止公。
现代文：魏王一定没有话来阻止您。

古文：公得行，因自言于廷曰： 臣急使燕、赵，急约车为行具。  
现代文：您能够出行了，就在朝廷上自己说： 臣下有急事出使燕国、赵国，急需准备车辆整治行装。

古文：犀首曰： 诺。 
现代文：公孙衍说： 好吧。 

古文：谒魏王，王许之，即明言使燕、赵。
现代文：就去拜见了魏王，魏王答应了他，立即明确声明要出使燕国、赵国。

古文：诸侯客闻之，皆使人告其王曰： 李从以车百乘使楚，犀首又以车三十乘使燕、赵。 
现代文：各诸侯国客居在魏国的人听说了这件事，都派人告诉他们的国君说： 李从率车百辆出使楚国，公孙衍又率车三十辆出使燕国、赵国。 

古文：齐王闻之，恐后天下得魏，以事属犀首，犀首受齐事。
现代文：齐王听说后，唯恐结交魏国于其它诸侯之后，就把齐国的政事委托给公孙衍，公孙衍接受了齐国的政事。

古文：魏王止其行使。
现代文：魏王停止了公孙衍去出使。

古文：燕、赵闻之，亦以事属犀首。
现代文：燕国、赵国听说后，也把政事交给了公孙衍。

古文：楚王闻之，曰： 李从约寡人，今燕、齐、赵皆以事因犀首，犀首必欲寡人，寡人欲之。 
现代文：楚王听说后，说： 李从同寡人订了约，观在燕国、齐国、赵国都把政事交给了公孙衍，公孙衍一定想为寡人做事，寡人也想任用他。 

古文：乃倍李从，而以事因犀首。
现代文：于是背弃了李从，而把政事交给了公孙衍。

古文：魏王曰： 所以不使犀首者，以为不可。
现代文：魏王说： 寡人之所以不使用公孙衍的原因，是以为他不能胜任政事。

古文：令四国属以事。寡人亦以事因焉。 
现代文：观在能使四个国家把政事交给他，寡人也把政事交给他吧。 

古文：犀首遂主天下之事，复相魏。
现代文：公弥衍于是掌管天下的政事，又得到了魏国相国的官位。

