陈轸为秦国出使齐国，路过魏国，求见公孙衍。
公孙衍辞谢了陈轸。
陈轸说： 我之所以来，是有事情。
既然不见我，我就要走了，不可能再等到其他日子。 
公孙衍才会见了他。
陈轸说： 您讨厌政事吗？
为什么只是吃吃喝喝而不处理政事呢？ 
公孙衍说： 衍不贤，不能得到事情，怎么敢厌恶政事呢？ 
陈轸说： 请允许把天下的政事移交给您。 
公孙衍说： 怎么办呢？ 
陈轸说： 魏王派李从率车百辆到楚国出使，您可以坐在其中的车上来使魏王疑惑。
公对魂王说： 臣下与燕国国君、赵国国君是故交，他们屡次派人邀请匿下，说没事时一定要来。
观在臣下没事，请允许我前去拜见他们。
不会去很久，十天、五天就是期限。 
魏王一定没有话来阻止您。
您能够出行了，就在朝廷上自己说： 臣下有急事出使燕国、赵国，急需准备车辆整治行装。
公孙衍说： 好吧。 
就去拜见了魏王，魏王答应了他，立即明确声明要出使燕国、赵国。
各诸侯国客居在魏国的人听说了这件事，都派人告诉他们的国君说： 李从率车百辆出使楚国，公孙衍又率车三十辆出使燕国、赵国。 
齐王听说后，唯恐结交魏国于其它诸侯之后，就把齐国的政事委托给公孙衍，公孙衍接受了齐国的政事。
魏王停止了公孙衍去出使。
燕国、赵国听说后，也把政事交给了公孙衍。
楚王听说后，说： 李从同寡人订了约，观在燕国、齐国、赵国都把政事交给了公孙衍，公孙衍一定想为寡人做事，寡人也想任用他。 
于是背弃了李从，而把政事交给了公孙衍。
魏王说： 寡人之所以不使用公孙衍的原因，是以为他不能胜任政事。
观在能使四个国家把政事交给他，寡人也把政事交给他吧。 
公弥衍于是掌管天下的政事，又得到了魏国相国的官位。
