古文：孟子曰： 牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？
现代文：孟子说： 牛山上的树木曾经长得很茂盛，因为它长在大都市的郊外，经常被刀斧砍伐，怎能保持其茂美呢？

古文：是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌櫱之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也。
现代文：虽然它日夜生长，有雨露滋润，并非没有新枝嫩芽生长出来，但牛羊又紧接着在山上放牧，所以牛山就变得那样光秃秃的了。

古文：人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？
现代文：人们见到它光秃秃的，便误以为它不曾生长过树木，这难道是山的本性吗？

古文：虽存乎人者，岂无仁义之心哉？
现代文：在一些人身上，难道就没有爱心及最佳行为方式吗？

古文：其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？
现代文：他们之所以放弃良心，是由于也象刀斧对待树木那样，天天砍伐它，怎么能茂美呢？

古文：其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有梏亡之矣。
现代文：尽管他们日夜息养善心，接触清晨的清明之气，他的好恶和正常人相近的就很少了，但是他们第二天的所作所为，因为有束缚而受遏制而消亡了。

古文：梏之反覆，则其夜气不足以存；夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。
现代文：束缚的多次反复，就使夜里息养的善心不能存留下来；夜里息养的善心不能存留下来，便跟禽兽相距不远了。

古文：人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？
现代文：人们看见他那近似禽兽的行为，以为他根本未曾有过善良的资质，这难道是人的本质特征吗？

古文：故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。
现代文：因此如果得到一定的培养，没有什么事物不生长的；如果失去培养，没有什么事物不消亡的。

古文：孔子曰： 操则存，舍则亡；出入无时，莫知其乡。 
现代文：孔子说： 把握住就能存留，舍弃就会消亡；进出没有一定，就不知道过去的了。 

古文：惟心之谓与？ 
现代文：这就是针对人心而言的吧！ 

