古文：经卒者，以经令分之为三分焉：左军苍旗，卒戴苍羽；右军白旗，卒戴白羽；中军黄旗，卒戴黄羽。
现代文：管理军队，就是依经手卒把军队区分为三军。左军用青旗，士兵戴青色羽毛；右军用白旗，士兵戴白色羽毛；中军用黄旗，士兵戴黄色羽毛。

古文：卒有五章：前一行苍章，次二行赤章，次三行黄章，次四行白章，次五行黑章。次以经卒，亡章者有诛。
现代文：士兵的标记有五种，第一行用青色标记，第二行用红色标记，第三行用黄色标记，第四行用白色标记，第五行用黑色标记，按此次序规定，管理士兵，遗失标记的，要给以惩罚。

古文：前一五行，置章于首；次二五行，置章于项；次三五行，置章于胸；次四五行，置章于腹；次五五行，置章于腰。
现代文：第一个五行的标记佩在头上，第二个五行的标记佩在颈上，第三个五行的标记佩在胸前，第四个五行的标记佩在腹部，第五个五行的标记佩在腰间。

古文：如此，卒无非其吏，吏无非其卒。
现代文：这样，士兵就不会认错他的官长，官长也不会认错他的士兵。

古文：见非而不，见乱而不禁，其罪如之。
现代文：如果官长发现不属于自己的士兵而不加盘问，见到行列混乱而不加制止，就和犯错误的人同罪。

古文：鼓行交斗，则前行进为犯难，后行为辱众。逾五行而前者有赏，逾五行而后者有诛。
现代文：开始进行格斗的时候，如果前行的奋勇前进，就是敢于战斗，后行的退缩不前，就是沾污军誉，超过前面五行而前进的有赏，越出后面五行而后退的就杀。

古文：所以知进退先后，吏卒之功也。
现代文：这些规定都是为了分清吏卒们进、退、先、后的功过是非。

古文：故曰： 鼓之，前如雷霆，动如风雨，莫敢当其前，莫敢蹑其后。 言有经也。
现代文：因此可以说，命令一下，军队前进就象雷霆那样迅速，冲击就象风雨那样猛烈，没有哪个敌人敢于在前面阻挡，也没有哪个敌人敢于在后面尾追，这就说明了经卒令的重大作用。

