古文：桓公忧天下诸侯。
现代文：齐桓公关心着天下诸侯的事情。

古文：鲁有夫人、庆父之乱，二君弑死，国绝无嗣。
现代文：鲁国发生了哀姜和庆父淫乱祸国的事件，两个国君先后被杀，君位没有人继承。

古文：桓公闻之，使高子存之。
现代文：桓公听说后，派高子去鲁国立僖公为君，使鲁国得以保存下来。

古文：狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之，男女不淫，牛马选具。
现代文：北方的狄人进攻邢国，齐桓公就在夷仪修筑城堡，让邢国迁到那里，使邢国的百姓避免了狄人的奸淫掳掠，牛马如数得到保存。

古文：狄人攻卫，卫人出庐于曹，桓公城楚丘以封之。
现代文：狄人进攻卫国，卫国的百姓被迫出走到曹邑避难，齐桓公就在楚丘这个地方建造城堡让他们重建家园。

古文：其畜散而无育，桓公与之系马三百。
现代文：他们的牲畜在战乱中散失了，无法繁殖恢复，桓公就送给他们养在马厩里的三百匹良马。

古文：天下诸侯称仁焉。
现代文：这样天下诸侯都称赞桓公仁德。

古文：于是天下诸侯知桓公之非为己动也，是故诸侯归之。
现代文：于是天下诸侯都知道桓公的这些举动并不是为了自己的私利，所以诸侯们都归附于他。

古文：桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼。
现代文：齐桓公知道天下诸侯归附他，所以就让诸侯们带着轻微的礼物来朝见，而用重礼回赠他们。

古文：故天下诸侯罢马以为币，缕綦以为奉，鹿皮四个；诸侯之使垂橐而入，稛载而归。
现代文：所以天下诸侯朝见时用劣马做礼物，用麻织的粗布做托玉器的衬垫，送来的鹿皮也不是整张的。诸侯的使者空着口袋而来，却都满载而归。

古文：故拘之以利，结之以信，示之以武，故天下小国诸侯既许桓公，莫之敢背，就其利而信其仁、畏其武。
现代文：由于齐国用利笼络他们，用信结交他们，用武力威慑他们，所以天下的小国诸侯一旦与桓公缔结盟约，就没有谁敢背弃。这是因为贪图他的好处，相信他的仁义，慑服他的武力。

古文：桓公知天下诸侯多与己也，故又大施忠焉。可为动者为之动，可为谋者为之谋，军谭、遂而不有也，诸侯称宽焉。
现代文：桓公知道天下诸侯都服从自己，所以又大力施展他的忠信，可以采取行动帮助诸侯的就去行动，可以为诸侯谋划的就去谋划。桓公派军队灭掉了不服从他的谭和遂两个小国，但自己不去占有而把它们的土地分给诸侯，所以诸侯们称颂他的宽宏大度。

古文：通齐国之鱼盐于东莱，使关市几而不征，以为诸侯利，诸侯称广焉。
现代文：他取消对车夷一带鱼盐的禁运，命令关市对过往的鱼盐只检查而不收税，用这个办法使诸侯得到实利，诸侯们都称颂他能广施恩惠。

古文：筑葵兹、晏、负夏、领釜丘，以御戎、狄之地，所以禁暴于诸侯也；筑五鹿、中牟、盖与、牡丘，以卫诸夏之地，所以示权于中国也。
现代文：他下令修筑葵兹、晏、负夏、领釜丘等几个要塞，用以防御戎人和狄人对邻近各诸侯国的侵掠；他还下令修筑五鹿、中牟、盖与、牡丘等几个关隘，用以捍卫诸夏的要地，并向中原各国显示自己的权威。

古文：教大成，定三革，隐五刃，朝服以济河而无怵惕焉，文事胜矣。
现代文：桓公为了霸业而从事的教化终于大见成效，于是甲胄盾和刀剑矛戟矢都封存收藏而不用，穿着朝服西渡黄河与强大的晋国盟会也丝毫不必害怕了，这是文治的成功。

古文：是故大国惭愧，小国附协。
现代文：所以大国都自惭不及，小国纷纷归附。

古文：唯能用管夷吾、宁戚、隰朋、宾胥无、鲍叔牙之属而伯功立。
现代文：这一切都是因为齐桓公能重用管仲、宁戚、隰朋、宾胥无、鲍叔牙这批人才，霸业正是因此而建立起来的。

