宋江大胜纪山军朱武打破六花阵
话说宋江统领将佐军马，杀奔荆南来。每日兵行六十里下寨。大军所过地方，百姓秋毫无犯。兵马已到纪山地方屯札。那纪山在荆南之北，乃荆南重镇。上有贼将李怀，管领兵马三万，在山上镇守。那李怀是李助之侄。王庆封他做宣抚使。他闻知宋江等打破山南军，段二被擒，差人星夜到南丰飞报王庆、李助，知会说： 宋兵势大，已被他破了两个大郡。目今来打荆南。又分调卢俊义兵将，往取西京。 李助闻报大惊，随即进宫来报王庆。内侍传奏入内里去，传出旨意来说道： 教军师俟候着，大王即刻出殿了。 
李助等候了两个时辰，内里不见动静。李助密问一个相好的近侍，说道： 大王与段娘娘正在厮打的热闹哩。 李助问道： 为何大王与娘娘厮闹？ 近侍附李助的耳说道： 大王因段娘嘴脸那个，大王久不到段娘娘宫中了。段娘娘因此蒿恼。 李助又等了一回，有内侍出来说道： 大王有旨，问军师还在此么？ 李助道： 在此鹄候。 内侍传奏进去。少顷，只见若干内侍宫娥，簇拥着那王庆出到前殿升坐。李助伏俯拜舞毕，奏道： 小臣侄儿李怀申报来说：宋江等将勇兵强，打破了宛州、山南两座城池。目今宋江分拨兵马，一路取西京，一路打荆南。伏乞大王发兵去救援。 
王庆听罢，大怒道： 宋江这夥，是水洼草寇，如何恁般猖獗！ 随即降旨，令都督杜，管领将佐十二员，兵马二万，到西京救援。又令统军大将谢宁，统领将佐十二员，兵马二万，救援荆南。二将领了兵符令旨，挑选兵马，整顿器械。那伪枢密院分拨将佐，伪转运使龚正运粮草接济。二将辞了王庆，各统领兵将，分路来援二处，不在话下。
且说宋江等兵马到纪山北十里外札寨屯兵，准备冲击。军人侦探贼人消息的实回报。宋江与吴用计议了，对众将说道： 俺闻李怀手下都是勇猛的将士。纪山乃荆南之重镇。我这里将士兵马虽倍于贼，贼人据险，我处山之阴下，为敌所囚。那李怀狡猾诡谲。众兄弟厮杀，须看个头势，不得寻常看视。 于是下令； 将军入营，即闭门清道。有敢行者诛，有敢高言者诛。军无二令，二令者诛。留令者诛。 
传令方毕，军中肃然。宋江教戴宗传令水军头领李俊等，将粮食船只，须谨慎堤防，陆续运到军前接济。差人打战书去与李怀，约定次日决战。宋先锋传信，教秦明、董平、呼延灼、徐宁、张清、琼英、金鼎、黄钺，领兵马二万，前去厮杀。教焦挺、郁保四、段景住、石勇率领步兵二千，斩伐林木，极广吾道，以便战所。分拨已定，宋江与其余众将，俱各守寨。
次日五更造饭，军士饭餐，马食刍料。平明合战。李怀统领偏将马勥、马劲、袁朗、滕戣、滕戡，兵马二万，冲杀下来。这五个人乃贼中最骁勇者。王庆对他做虎威将军。当下贼兵与秦明等两军相对。贼兵排列在北麓平阳处。山上又有许多兵马接应。当下两阵里旗号招展，两边列成阵势，各用强弓硬弩射住阵脚。鼍鼓喧天，彩旗迷日。贼阵里门旗开处，贼将袁朗骤马当先，头顶熟铜盔，身穿团花绣罗袍，乌油对嵌铠甲，骑一匹卷毛乌骓，赤脸黄须，九尺长短身材，手掿两个水磨炼钢挝，左手的重十五斤，右手的十六斤，高叫道： 水洼草寇，那个敢上前来纳命！ 
宋阵中河北降将金鼎、黄钺，要干头功，两骑马一齐抢出阵来，喝骂道： 反国逆贼，何足为道！ 金鼎舞着一把泼风大刀，黄钺拈浑铁点钢枪，骤马直抢袁朗。那袁朗使着两个钢挝来迎。三骑马丁字儿摆开厮杀。三将斗过三十合，袁朗将挝一隔，拨转马便走。金鼎、黄钺驰马赶去。袁朗霍地回马。金鼎的马稍前。金鼎正轮刀砍来，袁朗左手将挝望上一迎，铛的一声，那把刀口砍缺。金鼎收刀不迭，早被袁朗右手一钢挝，把金鼎连盔透顶，打的粉碎，撞下马来。黄钺马到，那根枪早刺到袁朗前心。袁朗眼明手快，将身一闪，黄钺那根枪刺空，从右软胁下过去。袁朗将左臂抱了两把挝，右手顺势将枪杆挟住，望后一扯，黄钺直跌入怀来。袁朗将右手拦腰抱住，捉过马来，掷于地上。
贼兵发声喊，急抢出来，捉入阵去了。那匹马直跑过本阵来。宋阵里霹雳火秦明，见折了二将，心中大怒。跃马上前，舞起狼牙棍，直取袁朗。袁朗舞挝来迎。两个战到五十余合，宋阵中女将琼英骤放银鬃马，挺着方天画戟，头戴紫金点翠凤冠，身穿红罗挑绣战袍，袍上罩着白银嵌金细甲，出阵来助秦明。贼将滕戣看见是女子，拍马出阵，大笑道： 宋江等真是草寇，怎么用那妇人上阵！ 滕戣舞着一把三尖两刃刀，接住琼英厮杀。两个斗到十合之上，琼英将戟分开滕戣的那口刀，拨马望本阵便走。滕戣大喝一声，骤马赶来。
琼英向鞍鞒边绣囊中，暗取石子，纽转柳腰，觑定滕戣，只一石子飞来，正中面门，皮伤肉绽，鲜血迸流，翻身落马。琼英霍地回马赶上，复一画戟，把滕戣结果。滕戡看见女将杀了他的哥哥，心中大怒，拍马抢出阵来，舞一条虎眼竹节钢鞭，来打琼英。这里双鞭将呼延灼，纵马舞鞭接住厮杀。众将看他两个本事，都是半斤八两的，打扮也差不多。呼延灼是冲天角铁幞头，销金黄罗抹额，七星打钉皂罗袍，乌油对嵌铠甲，骑一匹踢雪乌难。滕戡是交角铁幞头，大红罗抹额，百花点翠皂罗袍，乌洞戗金甲，骑一匹黄鬃马。
呼延灼只多得一条水磨八棱钢鞭。两个在阵前左盘右旋，一来一往，斗过五十余合，不分胜败。那边秦明、袁朗两个，已斗到一百五十余合。贼阵中主帅李怀，在高阜处看见女将飞石利害，折了滕戣。即令鸣金收兵。秦明、呼延灼见贼将骁勇，也不去追赶。袁朗、秦明两家，各自回阵。贼兵上山去了。
秦明等收兵回到大寨，说： 贼将骁勇，折了金鼎、黄钺。若不是张将军夫人，却不是挫了我军锐气。 宋江十分烦恼。与吴学究计议道： 似此怎么打得荆南？ 吴用叠着两个指头，画出一条计策，说道：只除如此如此。宋江依允。当下唤鲁智深、武松、焦挺、李逵、樊瑞、鲍旭、项充、李衮、郑天寿、宋万、杜迁、龚旺、丁得孙、石勇十四个头领，同了凌振，带领勇捷步兵五千，乘今夜月黑时分，各披软战，用短兵团牌，标枪飞刀，抄小路到山后行事。众将遵令去了。次日，李怀差军下战书。宋江与吴用商议。吴用道： 贼人必有狡计。鲁智深等已是深入重地，可速准备交战。 
宋江批： 即日交战。 军人持书上山去了。宋江仍令秦明、董平、呼延灼、徐宁、张清、琼英为前部，统领兵马二万，弓弩为表，楯戟为里，战车在前，骑兵为辅，前去冲击。教黄信、孙立、王英、扈三娘整顿兵马一万，在营俟候。李应、柴进、韩滔、彭玘，整顿兵马一万，也在营中俊候。 听吾前军号炮，你等从东西两路抄到军前。 再教关胜、朱仝、雷横、孙新、顾大嫂、张青、张二娘，统领马步军兵二万，屯札大寨之后，防备贼人救兵到来。分拨已定，宋江同吴用、公孙胜，亲自督战。其余将佐守寨。是日辰牌时分，吴用上云梯观看山形险峻，急教传令： 军马再退后二里列阵，好教两路奇兵做手脚。 
这里列阵才完，纪山贼将李怀，统领袁朗、滕戡、马勥、马劲四个虎将，二万五千兵马。滕戡教军士用竹竿挑着黄钺首级，押着冲阵的五千铁骑，军士都顶深盔，披铁铠，只露着一双眼睛。马匹都带重甲，冒面具，只露得四蹄悬地。这是李怀昨日见女将飞石打伤了一将，今日如此结束。虽有矢石，那里甲护住了。那五千军马，两个弓手，夹辅一个长枪手，冲突下来。后面军士，分两路夹攻拢来。宋兵抵当不住，望后急退。宋江忙教把号炮施放，早被他射伤了推车的数百军士。幸有战车挡住，因此铁骑不能上前。车后虽有骑兵，不能上前用武。
正在危急，只听得山后连珠炮响，被鲁智深等这夥将士，爬山越岭，杀上山来。山寨里贼兵吸有五千老弱，二个偏将。被鲁智深等杀个罄尽，夺了山寨。李怀等见山后变起，急退兵时，又被黄信等四将，李应等四将，两路抄杀到来。宋江又教铳炮手打击铁骑。贼兵大溃。鲁智深、李逵等十四个头领，引着步兵，于山上冲击下来。杀得贼兵雨零星散，乱窜逃生。可惜袁朗好个猛将，被火炮打死。李怀在后，被鲁智深打死。马劲、滕戡被乱兵所杀。只走了马勥一个。夺获盔甲金鼓马匹无算。三万军兵，杀死大半。山上山下，尸骸遍满。宋江收兵，计点兵士，也折了千余。因日暮，仍札寨纪山北。
次日，宋江率领兵将上山，收拾金银粮食，放火烧了营寨。大赏三军将士。标写鲁智深等十五人并琼英功次。督兵前进。过了纪山，大兵屯札荆南十五里外。与军师吴用计议，调拨将士，攻打城池，不在话下。
话分两头，回文再说卢俊义这支兵马，望西京进发。逢山开路，遇水填桥。所过地方，宝丰等处贼将武顺等，香花灯烛，献纳城池，归顺天朝。卢俊义慰抚劝劳，就令武顺镇守城池。因此贼将皆感泣，倾心露胆，弃邪归正。自此卢俊义等无南顾之忧，兵马长驱直入。不则一日，来到西京城南三十里外，地名伊阙山屯札。探听得城中主帅是伪宣使龚端，与统军奚胜，及数员猛将，在那里镇守。那奚统军曾习阵法，深知玄妙。卢俊义随即与朱武计议： 当用何策取城？ 朱武道： 闻奚胜那厮，颇知阵法。一定要来斗敌。我兵先布下阵势，待贼兵来，慢慢地挑战。 卢俊义道： 军师高论极明 随即遣调军马，向山南平坦处，排下循环八卦阵势。
等候间，只见贼兵分作三队而来。中一队是红旗，左一队是青旗，右一队是红旗，三军齐到。奚胜见宋军摆成阵势，便令青、红旗二军，分在左右，紥下营寨。上云梯看了宋兵是循环八卦阵。奚胜道： 这个阵势谁不省得！待俺排个阵势惊他。 令众军擂三通画鼓，竖起将台。就台上用两把号旗招展左右，列成阵势已了，下将台来上马，令首将哨开阵势。到阵前与卢俊义打话。那奚统军怎生结束？但见：
金盔日耀喷霞光，银铠霜铺吞月影。绛征袍锦绣攒成，黄鞓带珍珠钉就。抹绿靴斜踏宝镫，描金鞓随定丝鞭。阵前马跨一条龙，手内剑横三尺水。
奚胜勒马直到阵前，高声叫道： 你摆循环八卦阵，待要瞒谁！你却识得俺的阵么？ 卢俊义听得奚胜要斗阵法，同朱武上云梯观望贼兵阵势。结三人为小队，合三小队为一中队，合五中队为一大队。外方而内圆，大阵包小阵，相附联络。朱武对卢俊义道： 此是李药师六花阵法。药师本武侯八阵，裁而为六花阵。贼将欺我这里不识他这个阵。不知就我这个八卦阵，变为八八六十四，即是武侯八阵图法，便可破他六花阵了。 
卢俊义出到阵前喝道： 量你这个六花阵，何足为奇！ 奚胜道： 你敢来打么？ 卢俊义大笑道： 量此等小阵，有何难哉！ 卢俊义入阵，朱武在将台上将号旗左招右展，变成八阵图法。朱武教卢俊义传令杨志、孙安、卞祥，领披甲马军一千，去打阵。今日属金，将我阵正南离位上军，一齐冲杀过去。杨志等遵令。擂鼓三通，众将上前，荡开贼将西方门旗，杀将入去。这里卢俊义率马灵等将佐军兵，掩杀过去，贼兵大败。
且说杨志等杀入军中，正撞着奚胜，领着数员猛将保护，望北逃奔。孙安、卞祥要干功绩，领兵追赶上去。却不知深入重地。只听得山坡后一棒锣声响，赶出一彪军来。杨志、孙安等急退不迭。正是：冲阵马亡青嶂下，戏波船陷绿蒲中。毕竟这支是那里兵马？孙安等如何迎敌？且听下回分解。
此一回内，折了河北降将二员：
金鼎，黄钺。
