古文：房琯，河南人，天后朝正议大夫、平章事融之子也。
现代文：房琯，河南人。是天后朝正义大夫、平章事融的儿子。

古文：琯少好学，风仪沉整，以门廕补弘文生。
现代文：琯少年时喜爱读书，风度仪表沉稳，由于家族庇荫补为弘文生。

古文：性好隐遁，与东平吕向于陆浑伊阳山中读书为事，凡十余岁。
现代文：性格喜爱隐遁，与东平吕平在陆浑伊阳山中读书做事，大约十几年。

古文：开元十二年，玄宗将封岱岳，琯撰《封禅书》一篇及笺启以献。
现代文：开元十二年，玄宗将加封泰山，琯撰写《封禅书》一篇及笺启献给皇上。

古文：中书令张说奇其才，奏授秘书省校书郎，调补同州冯翊尉。
现代文：中书令张说认为他是奇才，上奏授予他为秘书省校书郎。调整补充为同州冯翊尉。

古文：无几去官，应堪任县令举，授虢州卢氏令，政多惠爱，人称美之。
现代文：不久去职，因适应担任县令，授予虢州卢氏县令，施政经常给予恩惠仁爱，人们都称颂赞美他。

古文：二十二年，拜监察御史。
现代文：二十二年，升为监察御史。

古文：其年坐鞫狱不当，贬睦州司户。
现代文：这年因为审讯不当，被贬为睦州司户。

古文：历慈溪、宋城、济源县令，所在为政，多兴利除害，缮理廨宇，颇著能名。
现代文：历任慈溪、宋城、济源县令，所在地方施政，往往兴利除害，管理天下，名声颇为显著。

古文：天宝元年，拜主客员外郎。
现代文：天宝元年，升为主客员外郎。

古文：三年，迁试主客郎中。
现代文：三年后，升试主客郎中。

古文：五年正月，擢试给事中，赐爵漳南县男。
现代文：五年正月，提拔为给事中，赐予漳南县男爵位。

古文：时玄宗企慕古道，数游幸近甸，乃分新丰县置会昌县于骊山下，寻改会昌为昭应县，又改温泉宫为华清宫，于宫所立百司廨舍。以琯雅有巧思，令充使缮理。
现代文：此时玄宗仰慕古道，数次幸游都城郊外，于是分开新丰县在骊山脚下设置会昌县，不久改会昌为昭应县。又改温泉宫为华清宫，在宫中修建百司官舍，由于琯设计巧妙，令其主要管理。

古文：事未毕，坐与李适之、韦坚等善，贬宜春太守。
现代文：事情还未做完，因为与李适之、韦坚等人友善，贬为宜春太守。

古文：历琅邪、鄴郡、扶风三太守，所至多有遗爱。
现代文：历任琅笽、邺郡、扶风三个地方太守，所到之处都施以仁爱。

古文：十四年，征拜左庶子，迁宪部侍郎。
现代文：十四年升为左庶子，又迁宪部侍郎。

古文：十五年六月，玄宗苍黄幸蜀，大臣陈希烈、张倚等衔于失恩，不时赴难。
现代文：十五年六月，玄宗幸驾到蜀，大臣陈希烈、张倚等人衔恨于失宠，不想去蜀。

古文：琯结张均、张垍兄弟与韦述等行至城南十数里山寺，均、垍同行，皆以家在城中，逗留不进，琯独驰蜀路。
现代文：琯结交张均、张土自兄弟与韦述等人走到城南十数里山寺庙，均、土自同路，都以自己家在城中为由，逗留此地不再行进，琯独自一人驰进蜀路。

古文：七月，至普安郡谒见，玄宗大悦，即日拜文部尚书、同中书门下平章事，赐紫金鱼袋。
现代文：七月，到普安郡谒见皇上，玄宗大喜，当天升为文部尚书、同中书门下平章事，赐予紫金鱼袋。

古文：从幸成都，加银青光禄大夫，仍与一子官。
现代文：跟随皇上到成都。加封银青光禄大夫，仍然是一名小官。

古文：其年八月，与左相韦见素、门下侍郎崔涣等奉使灵武，册立肃宗。
现代文：这年八月，与左相韦见素、门下侍郎崔涣等人奉命出使灵武，册立肃宗。

古文：至顺化郡谒见，陈上皇传付之旨，因言时事，词情慷慨，肃宗为之改容。
现代文：房琯到达顺化郡拜见肃宗，陈述先皇留下的旨意，由于论时事，辞令情感慷慨激昂，肃宗为之动容。

古文：时潼关败将王思礼、吕崇贲、李承光等引于纛下，将斩之，琯从容救谏，独斩承光而已。
现代文：此时潼关败将王思礼、吕崇贲、李承光等人被带到军旗下，将要被斩首。琯从容挽救进谏，仅仅只斩李承光了。

古文：肃宗以琯素有重名，倾意待之，琯亦自负其才，以天下为己任。
现代文：肃宗因为琯平时名声显赫，所以真诚地款待他。琯也凭借自己有才而自负，以天下为己任。

古文：时行在机务，多决之于琯，凡有大事，诸将无敢预言。
现代文：这时在机务的实施方面，多由琯决定。凡有国家大事，各位将领都不敢先发表意见。

古文：寻抗疏自请将兵以诛寇孽，收复京都，肃宗望其成功，许之。
现代文：不久上疏皇上自荐带兵去消灭寇贼，收复东京，肃宗期望他能成功，同意了。

古文：诏加持节、招讨西京兼防御蒲潼两关兵马节度等使，乃与子仪、光弼等计会进兵。
现代文：下诏加封持节、招讨西京兼防御蒲潼两关兵马节度等使。于是与子仪、光弼等计划谋略进兵。

古文：琯请自选参佐，乃以御中史中丞邓景山为副，户部侍郎李揖为行军司马，中丞宋若思、起居郎知制诰贾至、右司郎中魏少游为判官，给事中刘秩为参谋。
现代文：琯请求自己选任参佐，于是以御史中丞邓景山为副职，户部侍郎李揖为行军司马，中丞宋若思、起居郎知制诰贾至、右司部中魏少游为判官，给事中刘秩为参谋。

古文：既行，又令兵部尚书王思礼副之。
现代文：已经行动了，琯又令兵部尚书王思礼为副职。

古文：琯分为三军：遣杨希文将南军，自宜寿入；刘悊将中军，自武功入；李光进将北军，自奉天入。
现代文：琯将部队分为三军：派杨希文带领南军，从宜寿进入；刘折心带领中军，从武功进入；李光进带领北军，从奉天进入。

古文：琯自将中军，为前锋。十月庚子，师次便桥。
现代文：琯自己带领中军，作为前锋部队，十月庚子，部队驻扎在便桥。

古文：辛丑，二军先遇贼于咸阳县之陈涛斜，接战，官军败绩。
现代文：辛丑，二军首先在咸阳县陈涛斜与贼军相遇，双方战斗，官军失败。

古文：时琯用春秋车战之法，以车二千乘，马步夹之。既战，贼顺风扬尘鼓噪，牛皆震骇，因缚刍纵火焚之，人畜挠败，为所伤杀者四万余人，存者数千而已。
现代文：此时琯使用春秋车战的办法，用二千辆车，以马的步伐夹击，已经战斗，贼军顺风扬起尘土大声鼓噪，牛都惊慌害怕，用捆绑的绳子点火烧它们，人畜扰乱失败，被杀死烧伤的有四万多人，尚存的仅数千人而已。

古文：癸卯，琯又率南军即战，复败，希文、刘悊并降于贼。
现代文：癸卯，琯又率领南军战斗，又失败，希文、刘折心一并向贼军投降。

古文：琯等奔赴行在，肉袒请罪，上并宥之。
现代文：琯等人快马行进返回途中，袒肉请罪，皇上一并宽容他们。

古文：琯好宾客，喜谈论，用兵素非所长，而天子采其虚声，冀成实效。
现代文：琯好宾客，喜欢谈论，用兵不是他的长处，而天子利用他的不切实际的名声，希望取得实效。

古文：琯既自无庙胜，又以虚名择将吏，以至于败。
现代文：琯自己没取得胜利，又以其虚的名声选择将吏，从而失败。

古文：琯之出师，戎务一委于李揖、刘秩，秩等亦儒家子，未尝习军旅之事。
现代文：琯这次出征，全部事委都让李揖、刘秩等人承担，秩等人也是儒家学者，没有从事过军旅的事情。

古文：琯临戎谓人曰： 逆党曳落河虽多，岂能当我刘秩等？ 
现代文：琯临战前对人说： 逆党所设障碍虽然很多，怎么能抵挡我们的刘秩等人。 

古文：及与贼对垒，琯欲持重以伺之，为中使邢延恩等督战，苍黄失据，遂及于败。
现代文：等到与贼军对垒，房琯想占据重要位置用来观察局势，让中使邢延恩等人督战，大旗纷纷倒下，于是就失败了。

古文：上犹待之如初，仍令收合散卒，更图进取。
现代文：皇上对待房琯仍然如初，仍然令他集中散兵，希望继续进取。

古文：会北海太守贺兰进明自河南至，诏授南海太守，摄御史大夫，充岭南节度使。
现代文：当时北海太守贺兰进明从河南到来，皇上授予他南海太守，辅助御史大夫，充当岭南节度使。

古文：中谢，肃宗谓之曰： 朕处分房琯与卿正大夫，何为摄也？ 
现代文：贺兰进明中途辞别，肃宗对他说： 朕安排房琯为卿正大夫，为什么不辅助他呢？ 

古文：进明对曰： 琯与臣有隙。 
现代文：进明回答说： 房琯与我之间有隔阂。 

古文：上以为然。
现代文：肃宗同意他的说法。

古文：进明因奏曰： 陛下知晋朝何以至乱？ 
现代文：进明于是上奏说： 陛下了解晋朝为什么天下不太平吗？ 

古文：上曰： 卿有说乎？ 
现代文：肃宗说： 卿有什么见解？ 

古文：进明曰： 晋朝以好尚虚名，任王夷甫为宰相，祖习浮华，故至于败。
现代文：进明说： 晋朝因为崇尚虚名，任王夷甫为宰相，沿袭浮华，所以最终导致失败。

古文：今陛下方兴复社稷，当委用实才，而琯性疏阔，徒大言耳，非宰相器也。
现代文：现在陛下正在恢复社稷，理当任用有真才实学的人，但是房琯性情疏漏爱好摆阔，喜欢夸夸其谈，不是做宰相的材料。

古文：陛下待琯至厚，以臣观之，琯终不为陛下用。 
现代文：陛下非常器重房琯，依我来看，房琯最终不应被陛下所任用。 

古文：上问其故，进明曰： 琯昨于南朝为圣皇制置天下，乃以永王为江南节度，颍王为剑南节度，盛王为淮南节度，制云 命元子北略朔方，命诸王分守重镇 。且太子出为抚军，入曰监国，琯乃以枝庶悉领大籓，皇储反居边鄙，此虽于圣皇似忠，于陛下非忠也。
现代文：肃宗询问缘故，进明说： 房琯以前在南朝为先王撰令安置天下，于是以永王为江南节度，用颍王为剑南节度，用盛王为淮南节度，命令说： 令长子在北巡视朔方，命各王分别驻守重镇，况且太子出去作为抚军，进朝作为监国，房琯却以卑职来统领天下，皇储反而居处边壤，这看来虽然是忠诚先王，对陛下却不是忠诚的。

古文：琯立此意，以为圣皇诸子，但一人得天下，即不失恩宠。
现代文：房琯这样的用意，是认为只要先皇诸子中有一人得天下，他都不会失去恩宠。

古文：又各树其私党刘秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之徒，以副戎权。
现代文：又分别培植自己的私党刘秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之流，让他们担任副职。

古文：推此而言，琯岂肯尽诚于陛下乎？
现代文：由此推论，房琯怎么能对陛下谒尽忠诚呢？

古文：臣欲正衙弹劾，不敢不先闻奏。 
现代文：我正准备肃正衙府将房琯弹劾，不得不事先上奏皇上。 

古文：上由是恶琯，诏以进明为河南节度、兼御史大夫。
现代文：皇上于是厌恶房琯，任命进明为河南节度，兼御史大夫。

古文：崔圆本蜀中拜相，肃宗幸扶风，始来朝谒。
现代文：崔圆本来是蜀中拜相，肃宗幸驾扶风，崔圆于是来朝拜肃宗。

古文：琯意以为圆才到，当即免相，故待圆礼薄。
现代文：房琯认为崔圆初来乍到，应当免去相职，所以对待崔圆很冷淡。

古文：圆厚结李辅国，到后数日，颇承恩渥，亦憾于琯。
现代文：崔圆与李辅国结交深厚，来到后几天，颇受恩宠，也对房琯不满意。

古文：琯又多称病，不时朝谒，于政事简惰。
现代文：房琯又经常称病，不按时朝拜，对处理政事简单懈怠。

古文：时议以两京陷贼，车驾出次外郊，天下人心惴恐。
现代文：当时因两京沦陷议论纷纷，皇帝出城临时驻扎在外郊，天下人心惶惶不安，正是主忧臣辱的时候，此时房琯身为宰相，却毫无紧张意识。

古文：当主忧臣辱之际，此时琯为宰相，略无匪懈之意，但与庶子刘秩、谏议李揖、何忌等高谈虚论，说释氏因果、老子虚无而已。
现代文：只与庶子刘秩、谏议李揖、何忌等人高谈阔论，谈论释氏的前因后果，老子的虚无观点而已。

古文：此外，则听董庭兰弹琴，大招集琴客筵宴。朝官往往因庭兰以见琯，自是亦大招纳货贿，奸赃颇甚。
现代文：此外，就听董庭兰弹琴，大规模设宴招待琴客，朝官往往通过庭兰拜见房琯，房琯这时也开始大肆收取贿赂，索取的赃物很多。

古文：颜真卿时为大夫，弹何忌不孝，琯既党何忌，遽托以酒醉入朝，贬为西平郡司马。
现代文：颜真卿当时任大夫，批评何忌不孝，房琯与何忌结党，马上借口颜真卿酒醉入朝，将他贬为西平郡司马。

古文：宪司又奏弹董庭兰招纳货贿，琯入朝自诉，上叱出之，因归私第，不敢预人事。
现代文：宪司又上奏批评董庭兰收取贿赂，房琯进朝辩解，皇上呵斥房琯退下，房琯于是回到私宅，不敢干涉人事问题。

古文：谏议大夫张镐上疏，言琯大臣，门客受赃，不宜见累。
现代文：谏议大夫张镐上表皇上，房琯的大臣，门客受贿，不应该连累房琯。

古文：二年五月，贬为太子少师，仍以镐代琯为宰相。
现代文：至德二年五月，将房琯贬为太子少师，令张镐接替房琯任宰相。

古文：其年十一月，从肃宗还京师。
现代文：这年十一月，房琯跟随肃宗回到京师。

古文：犹以琯等妄自标持，假延浮称，虽周行具悉，恐流俗多疑，所以事必缕言，盖欲人知不滥。
现代文：十二月，获大赦。封官行赏，加封房琯金紫光禄大夫，又封为清河郡公。房琯既然不居要位，朝臣经常为他抱屈，房琯也经常自夸有文武才能，应当为国家献计献策，希望能承蒙恩宠，受到重用。又招揽宾客，朝夕盈门，有去过他家的人，又将房琯的言论在朝廷上公开传扬。房琯又经常称病，皇上非常不高兴。

古文：凡百卿士，宜悉朕怀。时邠州久屯军旅，多以武将兼领刺史，法度隳废，州县廨宇，并为军营，官吏侵夺百姓室屋以居，人甚弊之。
现代文：当时琯州长期驻扎军旅，大多用武将兼领刺史，法令制度遭到破坏，州县的官署房屋，都用来驻扎军队，官吏侵占夺取百姓的房屋用来自己居住，百姓都认为这是有害的。

古文：琯到任，举陈令式，令州县恭守，又缉理公馆，僚吏各归官曹，颇著政声。
现代文：房琯到任，陈述法令制度，令州县严守法令，又治理调和公馆，让官吏各自回到官曹，人称他公正，其声誉显著。

古文：二年六月，诏褒美之，征拜太子宾客。
现代文：二年六月，皇帝褒奖称赞他，提拔为太子宾客。

古文：上元元年四月，改礼部尚书，寻出为晋州刺史。
现代文：上元元年四月，改任礼部尚书，不久出任为晋州刺史。

古文：八月，改汉州刺史。
现代文：八月，改任为汉州刺史。

古文：琯长子乘，自少两目盲。
现代文：房琯的长子乘，从小双目失明。

古文：时讨王丞宗于镇州，配河南府馈运车四千两，式表以凶旱，人贫力微，难以征发，宪宗可其奏，既免力役，人怀而安之。明年，移授宣歙池观察使。元和七年七月卒，赠左散骑常侍。张镐，博州人也。
现代文：房琯到汉州，赠送钱财给司马李锐，从而俩人交情深笃，房乘娶李锐的外甥女卢氏为妻，当时有人议论房琯没有应有的品行。宝应二年四月，提拔为特进、刑部尚书。在途中遭遇疾病，广德元年八月四日，死于阆州僧舍，终年六十七岁，追封为太尉。张镐，博州人。

古文：风仪魁岸，廓落有大志，涉猎经史，好谈王霸大略。
现代文：风度仪表伟岸，豁达胸怀大志，涉猎经史，喜爱谈论王霸大略。

古文：少时师事吴兢，兢甚重之。
现代文：年少时侍奉吴兢，兢非常器重他。

古文：后游京师，端居一室，不交世务。
现代文：后来游历京师，身居一室，不与外人交往。

古文：性嗜酒，好琴，常置座右。
现代文：嗜酒，喜欢弹琴，常放在座位右边。

古文：公卿或有邀之者，镐仗策径往，求醉而已。
现代文：公卿中有人邀请他，镐拿起拐杖径直前往，一醉方休。

古文：天宝末，杨国忠以声名自高，搜天下奇杰。
现代文：天宝末年，杨国忠凭藉声名，广集天下奇杰人才。

古文：闻镐名，召见荐之，自褐衣拜左拾遗。
现代文：听到镐的声名，召见后推荐他，从褐衣百姓升为左拾遗。

古文：及禄山阻兵，国忠屡以军国事咨于镐，镐举赞善大夫来瑱可当方面之寄。
现代文：等到禄山倚仗兵权时，国忠多次就军事和国事询问镐，镐推举赞善大夫来王真可承担国家的寄托。

古文：数月，玄宗幸蜀，镐自山谷徒步扈从。
现代文：几个月后，玄宗幸驾到蜀，镐从山谷徒步护从。

古文：肃宗即位，玄宗遣镐赴行在所。
现代文：肃宗即位，玄宗派镐赶赴肃宗所在地。

古文：镐至凤翔，奏识多有弘益，拜谏议大夫，寻迁中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：镐到了凤翔，奏议内容有很多好建议，升为谏议大夫，不久升为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：时供奉僧在内道场晨夜念佛，动数百人，声闻禁外。镐奏曰： 臣闻天子修福，要在安养含生，靖一风化，未闻区区僧教，以致太平。
现代文：当时，皇上供奉僧侣在内道场，早晨夜晚念佛经，多达数百人，声音传出禁宫之外，镐上奏说： 臣听说天子修福的时候，需要心怀生命颐养，统一教化，没听说过区区僧教能够致国家于太平。

古文：伏愿陛下以无为为心，不以小乘而挠圣虑。 
现代文：诚恳地恭请陛下以无为为心，不要以小乘而阻挠圣上的思虑。 

古文：肃宗甚然之。
现代文：肃宗非常赞同。

古文：时方兴军戎，帝注意将帅，以镐有文武才，寻命兼河南节度使，持节都统淮南等道诸军事。
现代文：此时军事频繁，皇帝选择将帅，认为镐具有文武才略，不久任命兼河南节度使，持节统领淮南等路各军事务。

古文：镐既发，会张巡宋州围急，倍道兼进，传檄濠州刺史闾丘晓引兵出救。
现代文：镐已出发，适逢张巡围困宋州，情况紧急，于是快速奔进，传令濠州刺史闾丘晓出兵营救。

古文：晓素愎戾，驭下少恩，好独任己。
现代文：晓平时刚愎自用，驾驭部下却很少抚慰，喜欢独断专行。

古文：及镐信至，略无禀命，又虑兵败，祸及于己，遂逗留不进。
现代文：等到镐的信件来了，一点都没有服从的意思，又担心战事失败，将祸及自己，于是逗留不进攻。

古文：镐至淮口，宋州已陷，镐怒晓，即杖杀之。
现代文：镐到了淮口，宋州已经沦陷，镐对晓发怒，立即将他杖杀。

古文：及收复两京，加镐银青光禄大夫，封南阳郡公，诏以本军镇汴州，招讨残孽。
现代文：等到收复两京，加授镐银青光禄大夫，封为南阳郡公，诏令以本军镇守汴州，招抚征伐残敌。

古文：时贼帅史思明表请以范阳归顺，镐揣知其伪，恐朝廷许之，手书密表奏曰： 思明凶竖，因逆窃位，兵强则众附，势夺则人离。
现代文：此时贼帅史思明奏请以范阳城归顺朝廷，镐猜测这是假象，担心朝廷同意，写密信上奏说： 思明凶残，叛逆窃取皇位，兵势强大则众人依附，兵势弱小则众人离开。

古文：包藏不测，禽兽无异，可以计取，难以义招。
现代文：内心包藏不测，与禽兽没有什么不同，可以用计谋取胜，而难以将他义招。

古文：伏望不以威权假之。 
现代文：希望不要以威权宽容他。 

古文：又曰： 滑州防御使许叔冀，性狡多谋，临难必变，望追入宿卫。 
现代文：又说： 滑州防御史许叔冀，性情狡诈多谋，临到危急时肯定兵变，希望快速派入宿卫。 

古文：肃宗计意已定，表入不省。
现代文：肃宗主意已定，对其奏表不察看。

古文：镐为人简澹，不事中要。
现代文：镐为人简朴澹泊，不从事关键事情。

古文：会有宦官自范阳及滑州使还者，皆言思明、叔冀之诚悫。
现代文：当时有宦官从范阳和滑州出使回来，都说思明、叔冀的诚意。

古文：肃宗以镐不切事机，遂罢相位，授荆州大都督府长史。
现代文：肃宗认为镐不切时机，于是罢免其相位，授予荆州大都督府长史。

古文：后思明、叔冀之伪皆符镐言。
现代文：后来思明、叔冀的假象正如镐所说那样。

古文：寻征为太子宾客，改左散骑常侍。
现代文：不久召为太子宾客，改为左散骑常侍。

古文：属嗣岐王珍被诬告构逆伏法，镐买珍宅坐累，贬辰州司户。
现代文：嗣岐王珍被人陷害伏法，镐由于买珍的房宅受牵连，贬为辰州司户。

古文：代宗即位，推恩海内，拜抚州刺史。
现代文：代宗即位，在海内施行恩爱，升为抚州刺史。

古文：迁洪州刺史、饶吉等七州都团练观察等使，寻正授江南西道都团练观察等使。
现代文：升洪州刺史、饶吉等七个州都团练观察等使，不久正授江南西道都团练观察等使。

古文：广德二年九月卒。
现代文：广德二年九月死去。

古文：镐自入仕凡三年，致位宰相。
现代文：镐入仕途大约三年，官至宰相。

古文：居身清廉，不营资产，谦恭下士，善谈论，多识大体，故天下具瞻，虽考秩至浅，推为旧德云。
现代文：处事公正清廉，不积累资产，谦恭下士，善于谈论，多识大体，因而受天下人所瞩目，虽然官场经历很浅，仍可推为品德高尚的人。

古文：高适者，渤海蓚人也。父从文，位终韶州长史。适少濩落，不事生业，家贫，客于梁、宋，以求丐取给。
现代文：高适是渤海蓚人，高适少年时四处流落，没有固定的事去做，家境贫寒，客居在梁、宋两地，靠乞讨为生。

古文：天宝中，海内事干进者注意文词。
现代文：天宝年间，国内奉事于朝廷的人开始注重文词学问。

古文：适年过五十，始留意诗什，数年之间，体格渐变，以气质自高，每吟一篇，已为好事者称诵。
现代文：高适年过五十，开始留心于诗词一类的事情，几年的时间过去了，高适的诗体风格渐渐有所变化，因文气朴实自成风格，每吟一篇，就被好事者称道传诵。

古文：宋州刺史张九皋深奇之，荐举有道科。
现代文：宋州刺史张九认为他不同寻常，推荐他到道科。

古文：时右相李林甫擅权，薄于文雅，唯以举子待之。
现代文：当时右相李林甫独揽大权，不重视文雅之学，只把高适作为一般推荐的人对待。

古文：解褐汴州封丘尉，非其好也，乃去位，客游河右。
现代文：高适被提为汴州封丘尉，他并不喜欢，于是离任，客游河右。

古文：河西节度哥舒翰见而异之。表为左骁卫兵曹，充翰府掌书记，从翰入朝，盛称之于上前。
现代文：河西节度使哥舒翰遇见了高适认为他是奇才，上表请任高适为左骁卫兵曹，充任哥舒翰府内的掌书记，跟随哥舒翰进入朝廷，哥舒翰在皇上面前极力称赞高适。

古文：禄山之乱，征翰讨贼，拜适左拾遗，转监察御史，仍佐翰守潼关。
现代文：安禄山发动叛乱，皇上召令哥舒翰讨伐敌贼，授予高适为左拾遗，转任监察御史，仍然辅佐哥舒翰驻守潼关。

古文：玄宗嘉之，寻迁侍御史。至成都，八月，制曰： 侍御史高适，立节贞峻，植躬高朗，感激怀经济之略，纷纶赡文雅之才。
现代文：待哥舒翰大战失败，高适从骆谷骑马朝西行，在返回的途中急速奔驰，到达河池郡，拜见玄宗，于是陈述潼关败亡的情况。玄宗赞扬他，不久升为侍御史。到达成都，八月皇上诏令说： 侍御史大夫高适，树立了坚贞的气节，自身气质高朗，心中常存有对各种规章制度的韬略思想，有着美好充足的文学才能。

古文：长策远图，可云大体；谠言义色，实谓忠臣。
现代文：对于国家的长远规划，可以道出大体；言语正直品德端正，确确实实是忠臣。

古文：宜回纠逖之任，俾超讽谕之职，可谏议大夫，赐绯鱼袋。 
现代文：高适理应担任纠逖一职，使他胜过讽谕之任。可任谏议大夫，赐给绯鱼袋。 

古文：适负气敢言，权幸惮之。
现代文：高适倚仗气节敢于发表见解，一时受到恩宠，权贵都害怕他。

古文：二年，永王璘起兵于江东，欲据扬州。
现代文：二年，永王瞞在江东发动军队，准备占据扬州。

古文：初，上皇以诸王分镇，适切谏不可。
现代文：初，皇上让各位王分别镇守，高适恳切规劝皇上不能这样行事。

古文：及是永王叛，肃宗闻其论谏有素，召而谋之。
现代文：待永王叛乱，肃宗听说高适的规劝有真情，就召见高适与他共同商议。

古文：适因陈江东利害，永王必败。
现代文：高适于是陈述江东的利弊关系，肯定永王的反叛一定失败。

古文：上奇其对，以适兼御史大夫、扬州大都督府长史、淮南节度使。
现代文：皇上对他的分析感到非常惊奇，任高适兼任御史大夫、扬州大都督府长史、淮南节度使。

古文：诏与江东节度来瑱率本部兵平江淮之乱，会于安州。
现代文：诏令高适与江东节度使来王真率领本部兵士平定江淮的叛乱，在安州会合。

古文：后梓州副使段子璋反，以兵攻东川节度使李奂，适率州兵从西川节度使崔光远攻于璋，斩之。
现代文：师将渡过而永王被打败，于是在历阳招引季广琛。战争结束后，李辅国讨厌高适的敢言，在皇上面前诋毁高适，于是授高适为太子少詹事。不多日，蜀中大乱，高适出任为蜀州刺史，转到彭州。后来梓州副使段子璋反叛，用兵攻打东川节度使李奂，高适率领州兵跟随西川节度使崔光远攻打段子璋，杀了段子璋。

古文：西川牙将花惊定者，恃勇，既诛子璋，大掠东蜀。
现代文：西川牙将花定，仗恃勇猛，杀了段子璋，又在东蜀大肆抢掠。

古文：天子怒光远不能戢军，乃罢之，以适代光远为成都尹、剑南西川节度使。
现代文：天子对崔光远不能止息敌军非常愤怒，于是罢免崔光远，让高适代替崔光远任成都尹和剑南西川节度使。

古文：代宗即位，吐蕃陷陇右，渐逼京畿。
现代文：代宗即位，吐蕃占领了陇右，渐渐逼近京城所管辖的地区。

古文：适练兵于蜀，临吐蕃南境以牵制之，师出无功，而松、维等州寻为蕃兵所陷。代宗以黄门侍郎严武代还，用为刑部侍郎，转散骑常侍，加银青光禄大夫，进封渤海县侯，食邑七百户。
现代文：代宗用黄门侍郎严武替代高适返回，用高适为刑部侍郎，转任散骑常侍，加封银青光禄大夫，升为渤海县侯，封地七百户。

古文：永泰元年正月卒，赠礼部尚书，谥曰忠。适喜言王霸大略，务功名，尚节义。
现代文：永泰元年正月去世，追封礼部尚书。高适喜欢谈论称霸的策略，追求功名，崇尚节义。

古文：逢时多难，以安危为己任，然言过其术，为大臣所轻。
现代文：他正逢此时多灾多难，于是以天下安危为己任，然而言不符合实际，被大臣们所看轻。

古文：累为籓牧，政存宽简，吏民便之。
现代文：高适多次为藩牧，所制定的法令宽宏简略，吏民熟习一切。

古文：有文集二十卷。
现代文：他有文集二十卷。

古文：其《与贺兰进明书》，令疾救梁、宋，以亲诸军；《与许叔冀书》，绸缪继好，使释他憾，同援梁、宋；《未过淮先与将校书》，使绝永王，各求自白，君子以为义而知变。
现代文：其中《与贺兰进明书》，建议急速挽救梁、宋，用来亲近各军；《与许叔冀书》，告知事先做好准备继承友好往来，使人解除对他人的怨恨，共同援救梁、宋；又有《未过淮先与将校书》，使永王断绝，各自求得明了。

古文：而有唐已来，诗人之达者，唯适而已。
现代文：君子认为是合宜的道德而去改变它，但有唐以来，诗人中豁达之人，只有高适罢了。

古文：暢璀，河东人也。乡举进士。
现代文：畅璀，河东人。在乡考取进士。

古文：天宝末，安禄山奏为河北海运判官。
现代文：天宝初年，安禄山上奏任他为河北海运判官。

古文：三迁大理评事，副元帅郭子仪辟为从事。
现代文：三次升为大理评事，副元帅郭子仪征召他跟随自己。

古文：至德初，肃宗即位，大收俊杰，或荐璀，召见悦之，拜谏议大夫。
现代文：至德初年，肃宗即位，广收俊杰人才，有人推荐璀，皇上召见他对其满意，升为谏议大夫。

古文：累转吏部侍郎。
现代文：多次转任吏部侍郎。

古文：广德二年十二月，为散骑常侍、河中尹，兼御史大夫。
现代文：广德二年十二月，任散骑常侍、河中尹，兼任御史大夫。

古文：永泰元年，复为左常侍，与裴冕并集贤院待制。
现代文：永泰元年，又任左常侍，与裴冕一并在集贤院待制。

古文：大历五年，兼判太常卿，迁户部尚书。
现代文：大历五年，兼任判太常卿，升为户部尚书。

古文：十年七月卒，赠太子太师。
现代文：十年七月死，赠予太子太师。

古文：璀廓落有口才，好谈王霸之略，居职责成属吏。龊龊无过而已。
现代文：璀具有口才，喜欢谈论霸王战略，在职时总是责成属下官吏，拘谨无过失而已。

