房琯，河南人，天后朝正议大夫、平章事融之子也。
琯少好学，风仪沉整，以门廕补弘文生。
性好隐遁，与东平吕向于陆浑伊阳山中读书为事，凡十余岁。
开元十二年，玄宗将封岱岳，琯撰《封禅书》一篇及笺启以献。
中书令张说奇其才，奏授秘书省校书郎，调补同州冯翊尉。
无几去官，应堪任县令举，授虢州卢氏令，政多惠爱，人称美之。
二十二年，拜监察御史。
其年坐鞫狱不当，贬睦州司户。
历慈溪、宋城、济源县令，所在为政，多兴利除害，缮理廨宇，颇著能名。
天宝元年，拜主客员外郎。
三年，迁试主客郎中。
五年正月，擢试给事中，赐爵漳南县男。
时玄宗企慕古道，数游幸近甸，乃分新丰县置会昌县于骊山下，寻改会昌为昭应县，又改温泉宫为华清宫，于宫所立百司廨舍。以琯雅有巧思，令充使缮理。
事未毕，坐与李适之、韦坚等善，贬宜春太守。
历琅邪、鄴郡、扶风三太守，所至多有遗爱。
十四年，征拜左庶子，迁宪部侍郎。
十五年六月，玄宗苍黄幸蜀，大臣陈希烈、张倚等衔于失恩，不时赴难。
琯结张均、张垍兄弟与韦述等行至城南十数里山寺，均、垍同行，皆以家在城中，逗留不进，琯独驰蜀路。
七月，至普安郡谒见，玄宗大悦，即日拜文部尚书、同中书门下平章事，赐紫金鱼袋。
从幸成都，加银青光禄大夫，仍与一子官。
其年八月，与左相韦见素、门下侍郎崔涣等奉使灵武，册立肃宗。
至顺化郡谒见，陈上皇传付之旨，因言时事，词情慷慨，肃宗为之改容。
时潼关败将王思礼、吕崇贲、李承光等引于纛下，将斩之，琯从容救谏，独斩承光而已。
肃宗以琯素有重名，倾意待之，琯亦自负其才，以天下为己任。
时行在机务，多决之于琯，凡有大事，诸将无敢预言。
寻抗疏自请将兵以诛寇孽，收复京都，肃宗望其成功，许之。
诏加持节、招讨西京兼防御蒲潼两关兵马节度等使，乃与子仪、光弼等计会进兵。
琯请自选参佐，乃以御中史中丞邓景山为副，户部侍郎李揖为行军司马，中丞宋若思、起居郎知制诰贾至、右司郎中魏少游为判官，给事中刘秩为参谋。
既行，又令兵部尚书王思礼副之。
琯分为三军：遣杨希文将南军，自宜寿入；刘悊将中军，自武功入；李光进将北军，自奉天入。
琯自将中军，为前锋。十月庚子，师次便桥。
辛丑，二军先遇贼于咸阳县之陈涛斜，接战，官军败绩。
时琯用春秋车战之法，以车二千乘，马步夹之。既战，贼顺风扬尘鼓噪，牛皆震骇，因缚刍纵火焚之，人畜挠败，为所伤杀者四万余人，存者数千而已。
癸卯，琯又率南军即战，复败，希文、刘悊并降于贼。
琯等奔赴行在，肉袒请罪，上并宥之。
琯好宾客，喜谈论，用兵素非所长，而天子采其虚声，冀成实效。
琯既自无庙胜，又以虚名择将吏，以至于败。
琯之出师，戎务一委于李揖、刘秩，秩等亦儒家子，未尝习军旅之事。
琯临戎谓人曰： 逆党曳落河虽多，岂能当我刘秩等？ 
及与贼对垒，琯欲持重以伺之，为中使邢延恩等督战，苍黄失据，遂及于败。
上犹待之如初，仍令收合散卒，更图进取。
会北海太守贺兰进明自河南至，诏授南海太守，摄御史大夫，充岭南节度使。
中谢，肃宗谓之曰： 朕处分房琯与卿正大夫，何为摄也？ 
进明对曰： 琯与臣有隙。 
上以为然。
进明因奏曰： 陛下知晋朝何以至乱？ 
上曰： 卿有说乎？ 
进明曰： 晋朝以好尚虚名，任王夷甫为宰相，祖习浮华，故至于败。
今陛下方兴复社稷，当委用实才，而琯性疏阔，徒大言耳，非宰相器也。
陛下待琯至厚，以臣观之，琯终不为陛下用。 
上问其故，进明曰： 琯昨于南朝为圣皇制置天下，乃以永王为江南节度，颍王为剑南节度，盛王为淮南节度，制云 命元子北略朔方，命诸王分守重镇 。且太子出为抚军，入曰监国，琯乃以枝庶悉领大籓，皇储反居边鄙，此虽于圣皇似忠，于陛下非忠也。
琯立此意，以为圣皇诸子，但一人得天下，即不失恩宠。
又各树其私党刘秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之徒，以副戎权。
推此而言，琯岂肯尽诚于陛下乎？
臣欲正衙弹劾，不敢不先闻奏。 
上由是恶琯，诏以进明为河南节度、兼御史大夫。
崔圆本蜀中拜相，肃宗幸扶风，始来朝谒。
琯意以为圆才到，当即免相，故待圆礼薄。
圆厚结李辅国，到后数日，颇承恩渥，亦憾于琯。
琯又多称病，不时朝谒，于政事简惰。
时议以两京陷贼，车驾出次外郊，天下人心惴恐。
当主忧臣辱之际，此时琯为宰相，略无匪懈之意，但与庶子刘秩、谏议李揖、何忌等高谈虚论，说释氏因果、老子虚无而已。
此外，则听董庭兰弹琴，大招集琴客筵宴。朝官往往因庭兰以见琯，自是亦大招纳货贿，奸赃颇甚。
颜真卿时为大夫，弹何忌不孝，琯既党何忌，遽托以酒醉入朝，贬为西平郡司马。
宪司又奏弹董庭兰招纳货贿，琯入朝自诉，上叱出之，因归私第，不敢预人事。
谏议大夫张镐上疏，言琯大臣，门客受赃，不宜见累。
二年五月，贬为太子少师，仍以镐代琯为宰相。
其年十一月，从肃宗还京师。
犹以琯等妄自标持，假延浮称，虽周行具悉，恐流俗多疑，所以事必缕言，盖欲人知不滥。
凡百卿士，宜悉朕怀。时邠州久屯军旅，多以武将兼领刺史，法度隳废，州县廨宇，并为军营，官吏侵夺百姓室屋以居，人甚弊之。
琯到任，举陈令式，令州县恭守，又缉理公馆，僚吏各归官曹，颇著政声。
二年六月，诏褒美之，征拜太子宾客。
上元元年四月，改礼部尚书，寻出为晋州刺史。
八月，改汉州刺史。
琯长子乘，自少两目盲。
时讨王丞宗于镇州，配河南府馈运车四千两，式表以凶旱，人贫力微，难以征发，宪宗可其奏，既免力役，人怀而安之。明年，移授宣歙池观察使。元和七年七月卒，赠左散骑常侍。张镐，博州人也。
风仪魁岸，廓落有大志，涉猎经史，好谈王霸大略。
少时师事吴兢，兢甚重之。
后游京师，端居一室，不交世务。
性嗜酒，好琴，常置座右。
公卿或有邀之者，镐仗策径往，求醉而已。
天宝末，杨国忠以声名自高，搜天下奇杰。
闻镐名，召见荐之，自褐衣拜左拾遗。
及禄山阻兵，国忠屡以军国事咨于镐，镐举赞善大夫来瑱可当方面之寄。
数月，玄宗幸蜀，镐自山谷徒步扈从。
肃宗即位，玄宗遣镐赴行在所。
镐至凤翔，奏识多有弘益，拜谏议大夫，寻迁中书侍郎、同中书门下平章事。
时供奉僧在内道场晨夜念佛，动数百人，声闻禁外。镐奏曰： 臣闻天子修福，要在安养含生，靖一风化，未闻区区僧教，以致太平。
伏愿陛下以无为为心，不以小乘而挠圣虑。 
肃宗甚然之。
时方兴军戎，帝注意将帅，以镐有文武才，寻命兼河南节度使，持节都统淮南等道诸军事。
镐既发，会张巡宋州围急，倍道兼进，传檄濠州刺史闾丘晓引兵出救。
晓素愎戾，驭下少恩，好独任己。
及镐信至，略无禀命，又虑兵败，祸及于己，遂逗留不进。
镐至淮口，宋州已陷，镐怒晓，即杖杀之。
及收复两京，加镐银青光禄大夫，封南阳郡公，诏以本军镇汴州，招讨残孽。
时贼帅史思明表请以范阳归顺，镐揣知其伪，恐朝廷许之，手书密表奏曰： 思明凶竖，因逆窃位，兵强则众附，势夺则人离。
包藏不测，禽兽无异，可以计取，难以义招。
伏望不以威权假之。 
又曰： 滑州防御使许叔冀，性狡多谋，临难必变，望追入宿卫。 
肃宗计意已定，表入不省。
镐为人简澹，不事中要。
会有宦官自范阳及滑州使还者，皆言思明、叔冀之诚悫。
肃宗以镐不切事机，遂罢相位，授荆州大都督府长史。
后思明、叔冀之伪皆符镐言。
寻征为太子宾客，改左散骑常侍。
属嗣岐王珍被诬告构逆伏法，镐买珍宅坐累，贬辰州司户。
代宗即位，推恩海内，拜抚州刺史。
迁洪州刺史、饶吉等七州都团练观察等使，寻正授江南西道都团练观察等使。
广德二年九月卒。
镐自入仕凡三年，致位宰相。
居身清廉，不营资产，谦恭下士，善谈论，多识大体，故天下具瞻，虽考秩至浅，推为旧德云。
高适者，渤海蓚人也。父从文，位终韶州长史。适少濩落，不事生业，家贫，客于梁、宋，以求丐取给。
天宝中，海内事干进者注意文词。
适年过五十，始留意诗什，数年之间，体格渐变，以气质自高，每吟一篇，已为好事者称诵。
宋州刺史张九皋深奇之，荐举有道科。
时右相李林甫擅权，薄于文雅，唯以举子待之。
解褐汴州封丘尉，非其好也，乃去位，客游河右。
河西节度哥舒翰见而异之。表为左骁卫兵曹，充翰府掌书记，从翰入朝，盛称之于上前。
禄山之乱，征翰讨贼，拜适左拾遗，转监察御史，仍佐翰守潼关。
玄宗嘉之，寻迁侍御史。至成都，八月，制曰： 侍御史高适，立节贞峻，植躬高朗，感激怀经济之略，纷纶赡文雅之才。
长策远图，可云大体；谠言义色，实谓忠臣。
宜回纠逖之任，俾超讽谕之职，可谏议大夫，赐绯鱼袋。 
适负气敢言，权幸惮之。
二年，永王璘起兵于江东，欲据扬州。
初，上皇以诸王分镇，适切谏不可。
及是永王叛，肃宗闻其论谏有素，召而谋之。
适因陈江东利害，永王必败。
上奇其对，以适兼御史大夫、扬州大都督府长史、淮南节度使。
诏与江东节度来瑱率本部兵平江淮之乱，会于安州。
后梓州副使段子璋反，以兵攻东川节度使李奂，适率州兵从西川节度使崔光远攻于璋，斩之。
西川牙将花惊定者，恃勇，既诛子璋，大掠东蜀。
天子怒光远不能戢军，乃罢之，以适代光远为成都尹、剑南西川节度使。
代宗即位，吐蕃陷陇右，渐逼京畿。
适练兵于蜀，临吐蕃南境以牵制之，师出无功，而松、维等州寻为蕃兵所陷。代宗以黄门侍郎严武代还，用为刑部侍郎，转散骑常侍，加银青光禄大夫，进封渤海县侯，食邑七百户。
永泰元年正月卒，赠礼部尚书，谥曰忠。适喜言王霸大略，务功名，尚节义。
逢时多难，以安危为己任，然言过其术，为大臣所轻。
累为籓牧，政存宽简，吏民便之。
有文集二十卷。
其《与贺兰进明书》，令疾救梁、宋，以亲诸军；《与许叔冀书》，绸缪继好，使释他憾，同援梁、宋；《未过淮先与将校书》，使绝永王，各求自白，君子以为义而知变。
而有唐已来，诗人之达者，唯适而已。
暢璀，河东人也。乡举进士。
天宝末，安禄山奏为河北海运判官。
三迁大理评事，副元帅郭子仪辟为从事。
至德初，肃宗即位，大收俊杰，或荐璀，召见悦之，拜谏议大夫。
累转吏部侍郎。
广德二年十二月，为散骑常侍、河中尹，兼御史大夫。
永泰元年，复为左常侍，与裴冕并集贤院待制。
大历五年，兼判太常卿，迁户部尚书。
十年七月卒，赠太子太师。
璀廓落有口才，好谈王霸之略，居职责成属吏。龊龊无过而已。
