房琯，河南人。是天后朝正义大夫、平章事融的儿子。
琯少年时喜爱读书，风度仪表沉稳，由于家族庇荫补为弘文生。
性格喜爱隐遁，与东平吕平在陆浑伊阳山中读书做事，大约十几年。
开元十二年，玄宗将加封泰山，琯撰写《封禅书》一篇及笺启献给皇上。
中书令张说认为他是奇才，上奏授予他为秘书省校书郎。调整补充为同州冯翊尉。
不久去职，因适应担任县令，授予虢州卢氏县令，施政经常给予恩惠仁爱，人们都称颂赞美他。
二十二年，升为监察御史。
这年因为审讯不当，被贬为睦州司户。
历任慈溪、宋城、济源县令，所在地方施政，往往兴利除害，管理天下，名声颇为显著。
天宝元年，升为主客员外郎。
三年后，升试主客郎中。
五年正月，提拔为给事中，赐予漳南县男爵位。
此时玄宗仰慕古道，数次幸游都城郊外，于是分开新丰县在骊山脚下设置会昌县，不久改会昌为昭应县。又改温泉宫为华清宫，在宫中修建百司官舍，由于琯设计巧妙，令其主要管理。
事情还未做完，因为与李适之、韦坚等人友善，贬为宜春太守。
历任琅笽、邺郡、扶风三个地方太守，所到之处都施以仁爱。
十四年升为左庶子，又迁宪部侍郎。
十五年六月，玄宗幸驾到蜀，大臣陈希烈、张倚等人衔恨于失宠，不想去蜀。
琯结交张均、张土自兄弟与韦述等人走到城南十数里山寺庙，均、土自同路，都以自己家在城中为由，逗留此地不再行进，琯独自一人驰进蜀路。
七月，到普安郡谒见皇上，玄宗大喜，当天升为文部尚书、同中书门下平章事，赐予紫金鱼袋。
跟随皇上到成都。加封银青光禄大夫，仍然是一名小官。
这年八月，与左相韦见素、门下侍郎崔涣等人奉命出使灵武，册立肃宗。
房琯到达顺化郡拜见肃宗，陈述先皇留下的旨意，由于论时事，辞令情感慷慨激昂，肃宗为之动容。
此时潼关败将王思礼、吕崇贲、李承光等人被带到军旗下，将要被斩首。琯从容挽救进谏，仅仅只斩李承光了。
肃宗因为琯平时名声显赫，所以真诚地款待他。琯也凭借自己有才而自负，以天下为己任。
这时在机务的实施方面，多由琯决定。凡有国家大事，各位将领都不敢先发表意见。
不久上疏皇上自荐带兵去消灭寇贼，收复东京，肃宗期望他能成功，同意了。
下诏加封持节、招讨西京兼防御蒲潼两关兵马节度等使。于是与子仪、光弼等计划谋略进兵。
琯请求自己选任参佐，于是以御史中丞邓景山为副职，户部侍郎李揖为行军司马，中丞宋若思、起居郎知制诰贾至、右司部中魏少游为判官，给事中刘秩为参谋。
已经行动了，琯又令兵部尚书王思礼为副职。
琯将部队分为三军：派杨希文带领南军，从宜寿进入；刘折心带领中军，从武功进入；李光进带领北军，从奉天进入。
琯自己带领中军，作为前锋部队，十月庚子，部队驻扎在便桥。
辛丑，二军首先在咸阳县陈涛斜与贼军相遇，双方战斗，官军失败。
此时琯使用春秋车战的办法，用二千辆车，以马的步伐夹击，已经战斗，贼军顺风扬起尘土大声鼓噪，牛都惊慌害怕，用捆绑的绳子点火烧它们，人畜扰乱失败，被杀死烧伤的有四万多人，尚存的仅数千人而已。
癸卯，琯又率领南军战斗，又失败，希文、刘折心一并向贼军投降。
琯等人快马行进返回途中，袒肉请罪，皇上一并宽容他们。
琯好宾客，喜欢谈论，用兵不是他的长处，而天子利用他的不切实际的名声，希望取得实效。
琯自己没取得胜利，又以其虚的名声选择将吏，从而失败。
琯这次出征，全部事委都让李揖、刘秩等人承担，秩等人也是儒家学者，没有从事过军旅的事情。
琯临战前对人说： 逆党所设障碍虽然很多，怎么能抵挡我们的刘秩等人。 
等到与贼军对垒，房琯想占据重要位置用来观察局势，让中使邢延恩等人督战，大旗纷纷倒下，于是就失败了。
皇上对待房琯仍然如初，仍然令他集中散兵，希望继续进取。
当时北海太守贺兰进明从河南到来，皇上授予他南海太守，辅助御史大夫，充当岭南节度使。
贺兰进明中途辞别，肃宗对他说： 朕安排房琯为卿正大夫，为什么不辅助他呢？ 
进明回答说： 房琯与我之间有隔阂。 
肃宗同意他的说法。
进明于是上奏说： 陛下了解晋朝为什么天下不太平吗？ 
肃宗说： 卿有什么见解？ 
进明说： 晋朝因为崇尚虚名，任王夷甫为宰相，沿袭浮华，所以最终导致失败。
现在陛下正在恢复社稷，理当任用有真才实学的人，但是房琯性情疏漏爱好摆阔，喜欢夸夸其谈，不是做宰相的材料。
陛下非常器重房琯，依我来看，房琯最终不应被陛下所任用。 
肃宗询问缘故，进明说： 房琯以前在南朝为先王撰令安置天下，于是以永王为江南节度，用颍王为剑南节度，用盛王为淮南节度，命令说： 令长子在北巡视朔方，命各王分别驻守重镇，况且太子出去作为抚军，进朝作为监国，房琯却以卑职来统领天下，皇储反而居处边壤，这看来虽然是忠诚先王，对陛下却不是忠诚的。
房琯这样的用意，是认为只要先皇诸子中有一人得天下，他都不会失去恩宠。
又分别培植自己的私党刘秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之流，让他们担任副职。
由此推论，房琯怎么能对陛下谒尽忠诚呢？
我正准备肃正衙府将房琯弹劾，不得不事先上奏皇上。 
皇上于是厌恶房琯，任命进明为河南节度，兼御史大夫。
崔圆本来是蜀中拜相，肃宗幸驾扶风，崔圆于是来朝拜肃宗。
房琯认为崔圆初来乍到，应当免去相职，所以对待崔圆很冷淡。
崔圆与李辅国结交深厚，来到后几天，颇受恩宠，也对房琯不满意。
房琯又经常称病，不按时朝拜，对处理政事简单懈怠。
当时因两京沦陷议论纷纷，皇帝出城临时驻扎在外郊，天下人心惶惶不安，正是主忧臣辱的时候，此时房琯身为宰相，却毫无紧张意识。
只与庶子刘秩、谏议李揖、何忌等人高谈阔论，谈论释氏的前因后果，老子的虚无观点而已。
此外，就听董庭兰弹琴，大规模设宴招待琴客，朝官往往通过庭兰拜见房琯，房琯这时也开始大肆收取贿赂，索取的赃物很多。
颜真卿当时任大夫，批评何忌不孝，房琯与何忌结党，马上借口颜真卿酒醉入朝，将他贬为西平郡司马。
宪司又上奏批评董庭兰收取贿赂，房琯进朝辩解，皇上呵斥房琯退下，房琯于是回到私宅，不敢干涉人事问题。
谏议大夫张镐上表皇上，房琯的大臣，门客受贿，不应该连累房琯。
至德二年五月，将房琯贬为太子少师，令张镐接替房琯任宰相。
这年十一月，房琯跟随肃宗回到京师。
十二月，获大赦。封官行赏，加封房琯金紫光禄大夫，又封为清河郡公。房琯既然不居要位，朝臣经常为他抱屈，房琯也经常自夸有文武才能，应当为国家献计献策，希望能承蒙恩宠，受到重用。又招揽宾客，朝夕盈门，有去过他家的人，又将房琯的言论在朝廷上公开传扬。房琯又经常称病，皇上非常不高兴。
当时琯州长期驻扎军旅，大多用武将兼领刺史，法令制度遭到破坏，州县的官署房屋，都用来驻扎军队，官吏侵占夺取百姓的房屋用来自己居住，百姓都认为这是有害的。
房琯到任，陈述法令制度，令州县严守法令，又治理调和公馆，让官吏各自回到官曹，人称他公正，其声誉显著。
二年六月，皇帝褒奖称赞他，提拔为太子宾客。
上元元年四月，改任礼部尚书，不久出任为晋州刺史。
八月，改任为汉州刺史。
房琯的长子乘，从小双目失明。
房琯到汉州，赠送钱财给司马李锐，从而俩人交情深笃，房乘娶李锐的外甥女卢氏为妻，当时有人议论房琯没有应有的品行。宝应二年四月，提拔为特进、刑部尚书。在途中遭遇疾病，广德元年八月四日，死于阆州僧舍，终年六十七岁，追封为太尉。张镐，博州人。
风度仪表伟岸，豁达胸怀大志，涉猎经史，喜爱谈论王霸大略。
年少时侍奉吴兢，兢非常器重他。
后来游历京师，身居一室，不与外人交往。
嗜酒，喜欢弹琴，常放在座位右边。
公卿中有人邀请他，镐拿起拐杖径直前往，一醉方休。
天宝末年，杨国忠凭藉声名，广集天下奇杰人才。
听到镐的声名，召见后推荐他，从褐衣百姓升为左拾遗。
等到禄山倚仗兵权时，国忠多次就军事和国事询问镐，镐推举赞善大夫来王真可承担国家的寄托。
几个月后，玄宗幸驾到蜀，镐从山谷徒步护从。
肃宗即位，玄宗派镐赶赴肃宗所在地。
镐到了凤翔，奏议内容有很多好建议，升为谏议大夫，不久升为中书侍郎、同中书门下平章事。
当时，皇上供奉僧侣在内道场，早晨夜晚念佛经，多达数百人，声音传出禁宫之外，镐上奏说： 臣听说天子修福的时候，需要心怀生命颐养，统一教化，没听说过区区僧教能够致国家于太平。
诚恳地恭请陛下以无为为心，不要以小乘而阻挠圣上的思虑。 
肃宗非常赞同。
此时军事频繁，皇帝选择将帅，认为镐具有文武才略，不久任命兼河南节度使，持节统领淮南等路各军事务。
镐已出发，适逢张巡围困宋州，情况紧急，于是快速奔进，传令濠州刺史闾丘晓出兵营救。
晓平时刚愎自用，驾驭部下却很少抚慰，喜欢独断专行。
等到镐的信件来了，一点都没有服从的意思，又担心战事失败，将祸及自己，于是逗留不进攻。
镐到了淮口，宋州已经沦陷，镐对晓发怒，立即将他杖杀。
等到收复两京，加授镐银青光禄大夫，封为南阳郡公，诏令以本军镇守汴州，招抚征伐残敌。
此时贼帅史思明奏请以范阳城归顺朝廷，镐猜测这是假象，担心朝廷同意，写密信上奏说： 思明凶残，叛逆窃取皇位，兵势强大则众人依附，兵势弱小则众人离开。
内心包藏不测，与禽兽没有什么不同，可以用计谋取胜，而难以将他义招。
希望不要以威权宽容他。 
又说： 滑州防御史许叔冀，性情狡诈多谋，临到危急时肯定兵变，希望快速派入宿卫。 
肃宗主意已定，对其奏表不察看。
镐为人简朴澹泊，不从事关键事情。
当时有宦官从范阳和滑州出使回来，都说思明、叔冀的诚意。
肃宗认为镐不切时机，于是罢免其相位，授予荆州大都督府长史。
后来思明、叔冀的假象正如镐所说那样。
不久召为太子宾客，改为左散骑常侍。
嗣岐王珍被人陷害伏法，镐由于买珍的房宅受牵连，贬为辰州司户。
代宗即位，在海内施行恩爱，升为抚州刺史。
升洪州刺史、饶吉等七个州都团练观察等使，不久正授江南西道都团练观察等使。
广德二年九月死去。
镐入仕途大约三年，官至宰相。
处事公正清廉，不积累资产，谦恭下士，善于谈论，多识大体，因而受天下人所瞩目，虽然官场经历很浅，仍可推为品德高尚的人。
高适是渤海蓚人，高适少年时四处流落，没有固定的事去做，家境贫寒，客居在梁、宋两地，靠乞讨为生。
天宝年间，国内奉事于朝廷的人开始注重文词学问。
高适年过五十，开始留心于诗词一类的事情，几年的时间过去了，高适的诗体风格渐渐有所变化，因文气朴实自成风格，每吟一篇，就被好事者称道传诵。
宋州刺史张九认为他不同寻常，推荐他到道科。
当时右相李林甫独揽大权，不重视文雅之学，只把高适作为一般推荐的人对待。
高适被提为汴州封丘尉，他并不喜欢，于是离任，客游河右。
河西节度使哥舒翰遇见了高适认为他是奇才，上表请任高适为左骁卫兵曹，充任哥舒翰府内的掌书记，跟随哥舒翰进入朝廷，哥舒翰在皇上面前极力称赞高适。
安禄山发动叛乱，皇上召令哥舒翰讨伐敌贼，授予高适为左拾遗，转任监察御史，仍然辅佐哥舒翰驻守潼关。
待哥舒翰大战失败，高适从骆谷骑马朝西行，在返回的途中急速奔驰，到达河池郡，拜见玄宗，于是陈述潼关败亡的情况。玄宗赞扬他，不久升为侍御史。到达成都，八月皇上诏令说： 侍御史大夫高适，树立了坚贞的气节，自身气质高朗，心中常存有对各种规章制度的韬略思想，有着美好充足的文学才能。
对于国家的长远规划，可以道出大体；言语正直品德端正，确确实实是忠臣。
高适理应担任纠逖一职，使他胜过讽谕之任。可任谏议大夫，赐给绯鱼袋。 
高适倚仗气节敢于发表见解，一时受到恩宠，权贵都害怕他。
二年，永王瞞在江东发动军队，准备占据扬州。
初，皇上让各位王分别镇守，高适恳切规劝皇上不能这样行事。
待永王叛乱，肃宗听说高适的规劝有真情，就召见高适与他共同商议。
高适于是陈述江东的利弊关系，肯定永王的反叛一定失败。
皇上对他的分析感到非常惊奇，任高适兼任御史大夫、扬州大都督府长史、淮南节度使。
诏令高适与江东节度使来王真率领本部兵士平定江淮的叛乱，在安州会合。
师将渡过而永王被打败，于是在历阳招引季广琛。战争结束后，李辅国讨厌高适的敢言，在皇上面前诋毁高适，于是授高适为太子少詹事。不多日，蜀中大乱，高适出任为蜀州刺史，转到彭州。后来梓州副使段子璋反叛，用兵攻打东川节度使李奂，高适率领州兵跟随西川节度使崔光远攻打段子璋，杀了段子璋。
西川牙将花定，仗恃勇猛，杀了段子璋，又在东蜀大肆抢掠。
天子对崔光远不能止息敌军非常愤怒，于是罢免崔光远，让高适代替崔光远任成都尹和剑南西川节度使。
代宗即位，吐蕃占领了陇右，渐渐逼近京城所管辖的地区。
代宗用黄门侍郎严武替代高适返回，用高适为刑部侍郎，转任散骑常侍，加封银青光禄大夫，升为渤海县侯，封地七百户。
永泰元年正月去世，追封礼部尚书。高适喜欢谈论称霸的策略，追求功名，崇尚节义。
他正逢此时多灾多难，于是以天下安危为己任，然而言不符合实际，被大臣们所看轻。
高适多次为藩牧，所制定的法令宽宏简略，吏民熟习一切。
他有文集二十卷。
其中《与贺兰进明书》，建议急速挽救梁、宋，用来亲近各军；《与许叔冀书》，告知事先做好准备继承友好往来，使人解除对他人的怨恨，共同援救梁、宋；又有《未过淮先与将校书》，使永王断绝，各自求得明了。
君子认为是合宜的道德而去改变它，但有唐以来，诗人中豁达之人，只有高适罢了。
畅璀，河东人。在乡考取进士。
天宝初年，安禄山上奏任他为河北海运判官。
三次升为大理评事，副元帅郭子仪征召他跟随自己。
至德初年，肃宗即位，广收俊杰人才，有人推荐璀，皇上召见他对其满意，升为谏议大夫。
多次转任吏部侍郎。
广德二年十二月，任散骑常侍、河中尹，兼任御史大夫。
永泰元年，又任左常侍，与裴冕一并在集贤院待制。
大历五年，兼任判太常卿，升为户部尚书。
十年七月死，赠予太子太师。
璀具有口才，喜欢谈论霸王战略，在职时总是责成属下官吏，拘谨无过失而已。
