古文：孔绍安，越州山阴人，陈吏部尚书奂之子。
现代文：孔绍安，越州山阴人，南朝陈时吏部尚书孔奂的儿子。

古文：少与兄绍新，俱以文词知名。
现代文：少年时和哥哥孔绍新俱以文章知名。

古文：十三，陈亡入隋，徙居京兆鄠县。
现代文：十三岁时，陈朝灭亡入隋朝，迁居京县。

古文：闭门读书，诵古文集数十万言，外兄虞世南叹异之。
现代文：绍安闭门读书，能背诵古文典集几十万字，表兄弟虞世南感叹称异。

古文：绍新尝谓世南曰： 本朝沦陷，分从湮灭，但见此弟，窃谓家族不亡矣！ 
现代文：绍新曾对世南说： 本朝灭亡，分当朝没，只是看看我这个弟弟，私下以为家族不会灭亡了。 

古文：时有词人孙万寿，与绍安笃忘年之好，时人称为孙、孔。
现代文：当时有个擅长文辞的孙万寿，与绍安友情笃厚为忘年之交，被当时的人并称为孙、孔。

古文：绍安大业末为监察御史。时高祖为隋讨贼于河东，诏绍安监高祖之军，深见接遇。
现代文：绍安大业末为监察御史，那时唐高祖还在河东为隋朝讨伐贼寇，诏命绍安监督高祖的军队，很得接纳遇合。

古文：及高祖受禅，绍安自洛阳间行来奔。
现代文：到高祖受禅即位时，绍安从洛阳隐秘地前去投奔。

古文：高祖见之甚悦，拜内史舍人，赐宅一区、良马两匹、钱米绢布等。
现代文：高祖见他来很高兴，授予他内史舍人官职，赐给住宅一处、良马两匹，还有钱米绢布等物。

古文：时夏侯端亦尝为御史，监高祖军，先绍安归朝，授秘书监。
现代文：当时夏侯端也曾做御史，监高祖的军队，先于绍安归顺唐朝，授官秘书监。

古文：绍安因侍宴，应诏咏《石榴诗》曰： 只为时来晚，开花不及春。 
现代文：绍安曾在一次陪侍皇帝的酒宴上应诏命吟咏《石榴诗》道： 只为时来晚，开花不及春。 

古文：时人称之。
现代文：得到当时人的称赞。

古文：寻诏撰《梁史》，未成而卒。
现代文：不久诏命撰写《梁史》，书未撰成而先逝。

古文：有文集五卷。
现代文：有文集五卷。

古文：子祯，高宗时为苏州长史。
现代文：儿子孔祯，唐高宗时为苏州长史。

古文：曹王明为刺史，不循法度，祯每进谏。明曰： 寡人天子之弟，岂失于为王哉！ 
现代文：曹王李明任州刺史，不遵守法令制度，孔祯常常进行规谏，李明说： 我是皇上的弟弟，哪里就会有失于为王呢！ 

古文：祯曰： 恩宠不可恃，大王不奉行国命，恐今之荣位，非大王所保，独不见淮南之事乎？ 
现代文：孔祯说： 恩宠是不能依赖的，大王不奉行国法，恐怕今日的荣誉地位，不是大王所能保住的，难道没看到淮南王刘长的事吗？ 

古文：明不悦。
现代文：李明听后不高兴。

古文：明左右有侵暴下人者，祯捕而杖杀之。
现代文：李明身边有人欺凌虐待老百姓，孔祯就把这些人抓起来杖打而死。

古文：明后果坐法，迁于黔中，谓人曰： 吾愧不用孔长史言，以及于此！ 
现代文：李明后来果然获罪判刑，被贬谪到黔中，曾对人说： 我愧悔没有听孔长史的话，以至于有这样的下场！ 

古文：祯累迁绛州刺史，封武昌县子。
现代文：孔祯后升任绛州刺史，封爵武昌县子。

古文：卒，谥曰温。
现代文：死后谥号为温。

古文：子季诩，早知名，官至左补阙。
现代文：祯子孔季诩，早年知名，官做到左补阙。

古文：绍安孙若思。
现代文：绍安有个孙子叫孔若思。

古文：若思孤，母褚氏亲自教训，遂以学行知名。
现代文：若思从小丧父，母亲褚氏亲予教育训导，于是以学识品行知名。

古文：年少时，有人赍褚遂良书迹数卷以遗若思，唯受其一卷。
现代文：年少时，有人带了褚遂良的几卷书法遗墨送给他，他只接受了其中一卷。

古文：其人曰： 此书当今所重，价比黄金，何不总取？ 
现代文：这人说： 此种书法为今日人们所看重，价比黄金，为什么不全部收下？ 

古文：若思曰： 若价比金宝，此为多矣！ 
现代文：若思说： 如果是价比黄金的话，我收下的就已经很多了！ 

古文：更截去半以还之。
现代文：又取出一半送还来人。

古文：明经举，累迁库部郎中。
现代文：考中明经科，后升任库部郎中。

古文：若思常谓人曰： 仕至郎中足矣！ 
现代文：若思曾对人说： 官做到郎中就足够了。 

古文：至是持一石止水，置于座右，以示有止足之意。
现代文：从此将一石止水放置在座位右边，以表示止足不前的意思。

古文：寻迁给事中。
现代文：不久转任给事中。

古文：中宗即位，敬晖、桓彦范等知国政，以若思多识故事，所有改革大事及疑议，多访于若思。
现代文：中宗即位，敬晖、桓彦范等人主持国政，因为若思了解很多旧日典章制度，所以凡有改革大事及疑惑难决的问题，多来向若思进行咨询。

古文：再转礼部侍郎，出卫州刺史。
现代文：后又转任礼部侍郎，出京任卫州刺史。

古文：先是，诸州别驾，皆以宗室为之，不为刺史致敬，由是多行不法。
现代文：在此之前，各州的别驾官职都用宗室的人担任，他们都不对刺史表示敬意，因此多做不法的事。

古文：若思至州，举奏别驾李道钦犯状，请加鞫讯。
现代文：若思到达卫州后，上奏别驾李道钦犯法的状书，请求加以审讯。

古文：乃诏别驾于刺史致礼，自若思始也。
现代文：于是诏命别驾对刺史行礼表敬，这点是从若思开始的。

古文：俄以清白称，加银青光禄大夫，赐绢百匹。
现代文：不久以廉洁方正著称，加官银青光禄大夫，赐绢绸一百匹。

古文：时人以为口实。
现代文：历任汝州刺史、太子右谕德，封爵梁郡公。

古文：贺德仁，越州山阴人也。
现代文：开元十七年去世，谥号为惠。贺德仁，越州山阴人。

古文：父朗，陈散骑常侍。
现代文：父亲贺朗，为南朝陈时散骑常侍。

古文：德仁少与从兄基俱事国子祭酒周弘正，咸以词学见称。时人语曰： 学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁。 
现代文：德仁少年时与堂兄贺德基一同侍奉国子祭酒周弘正，都以词章学问被称赏，当时人说道： 学问操行可师法贺德基，词采华茂文质炳焕则数贺德仁。 

古文：德仁兄弟八人，时人方之荀氏。
现代文：德仁兄弟八人，当时人将他们比作荀氏 八龙 。

古文：陈鄱阳王伯山为会稽太守，改其所居甘滂里为高阳里。
现代文：陈朝鄱阳王陈伯山为会稽郡太守，把他们所居住的甘滂里改名为高阳里。

古文：德仁事陈，至吴兴王友。
现代文：德仁奉事陈朝，官职做到吴兴王友。

古文：入隋，仆射杨素荐之，授豫章王府记室参军。
现代文：入隋朝，经仆射杨素举荐，授官豫章王府记室参军。

古文：王以师资礼之，恩遇甚厚。
现代文：豫章王对他持待师之礼，恩惠知遇很深厚。

古文：及炀帝即位，豫章王改封齐王，又授齐王府属。
现代文：及至炀帝即位，豫章王改封为齐王，又授官齐王府属。

古文：及齐王获谴，府僚皆被诛责，唯德仁以忠谨免罪，出补河东郡司法。
现代文：到齐王获罪时，王府臣僚都受到惩罚，惟独德仁因忠诚谨慎免罪，出京补任河东郡司法官。

古文：素与隐太子善，及高祖平京师，隐太子封陇西公，用德仁为陇西公友。
现代文：德仁一向与隐太子友善，到唐高祖平定京师后，隐太子封爵陇西公，便用德仁为陇西公友。

古文：寻迁太子中舍人，以衰老不习吏事，转太子洗马。
现代文：不久迁任太子中舍人，因衰老不习惯任官之事，转任太子洗马。

古文：时萧德言亦为洗马，陈子良为右卫率府长史，皆为东宫学士。
现代文：当时萧德言也是洗马，陈子良为右卫率府长史，都是东宫学士。

古文：贞观初，德仁转赵王友。
现代文：贞观初，德仁转任赵王友。

古文：无几，卒，年七十余。
现代文：不久去世，享年七十余岁。

古文：有文集二十卷。
现代文：有文集二十卷。

古文：有集十卷，又撰《后梁春秋》十卷。
现代文：德仁弟弟的儿子贺纪、贺詔，也以博学知名。高宗时，贺纪官职做到太子洗马，修撰《五礼》，贺詔官至率更令，兼太子侍读。

古文：郑世翼，郑州荥阳人也，世为著姓。
现代文：兄弟俩皆为崇贤馆学士，治学者引以为荣。郑世翼，郑州荥阳县人，世代为望族。

古文：祖敬德，周仪同大将军。
现代文：祖父郑敬德，为北周仪同大将军。

古文：父机，司武中士。
现代文：父亲郑机，曾任司武中士。

古文：世翼弱冠有盛名。武德中，历万年丞、扬州录事参军。
现代文：世翼二十岁即有盛名，武德年间，历任万年县丞、扬州录事参军。

古文：数以言辞忤物，称为轻薄。
现代文：多次因言辞忤逆与人不和，被人称为轻薄。

古文：时崔信明自谓文章独步，多所凌轹；世翼遇诸江中，谓之曰： 尝闻 枫落吴江冷。  
现代文：当时崔信明自以为文章独步天下，多轻视侮辱他人。一次世翼在船行长江之中时遇到信明，对他说： 曾闻君 枫落吴江冷 的诗句。 

古文：信明欣然示百余篇。
现代文：信明欣然把自己百余篇诗稿给世翼看。

古文：世翼览之未终，曰： 所见不如所闻。 
现代文：世翼还未将诗稿翻阅完就说： 所见不如所闻。 

古文：十七年，府废，出为湘潭令，卒。
现代文：随后把诗稿投入江中。信明无言以对，握楫划船离去。

古文：文集十卷。崔信明，青州益都人也，后魏七兵尚书光伯曾孙也。
现代文：世翼于贞观年间因怨恨指斥而获罪，被流放州而死。世翼文集大多遗失，撰有《交游传》，颇流传于当时。崔信明，青州益都县人，后魏七兵尚书崔光伯曾孙。

古文：祖縚，北海郡守。
现代文：祖父崔纟舀，北海郡太守。

古文：信明以五月五日日正中时生，有异雀数头，身形甚小，五色毕备，集于庭树；鼓翼齐鸣，声清宛亮。
现代文：信明五月五日太阳正当午时出生，有几只体形很小，五色生辉的奇异小雀，停歇在庭院里的树枝上，扇动羽翼齐声鸣啭，鸣声清亮宛转。

古文：隋太史令史良使至青州，遇而占之曰： 五月为火，火为《离》，《离》为文彩。
现代文：隋朝太史令史良出使到青州，正遇上这件事便预言道： 五月为火，火正像离卦，离则是光明有文彩。

古文：日正中，文之盛也。
现代文：日在正中，是文辞兴盛炳焕。

古文：又有雀五色，奋翼而鸣。
现代文：又有五色小雀，振翅鸣啼。

古文：此兒必文藻焕烂，声名播于天下。
现代文：这个小孩将来一定是文章辞藻灿烂夺目，名声传扬于天下。

古文：雀形既小，禄位殆不高。 
现代文：五色雀体形既然很小，俸禄官位大约不高。 

古文：及长，博闻强记，下笔成章。
现代文：待信明长大后，博闻强记，下笔成章。

古文：乡人高孝基有知人之鉴，每谓人曰： 崔信明才学富赡，虽名冠一时，但恨其位不达耳！ 
现代文：同乡人高孝基有知人之明，常常对人说： 崔信明才华学问富赡，虽名声冠绝一时，只是怅恨他地位不显达！ 

古文：大业中，为尧城令。窦建德僭号，欲引用之。
现代文：大业年间任尧城县令，窦建德自立为帝，想召引任用他。

古文：信明族弟敬素为建德鸿胪卿，说信明曰： 隋主无道，天下鼎沸，衣冠礼乐，扫地无余。
现代文：信明的族弟崔敬素为建德的鸿胪卿，劝说信明道： 隋朝君主暴虐无道，天下民怨沸腾，文明礼教，扫地以尽。

古文：兄遁迹下僚，不被收用，豫让所以不报范中行，只以众人遇我者也。
现代文：兄长隐居沉沦下位，不被收录任用，豫让所以不报答范氏中行氏，那是因为他们只以对待一般人态度来对待豫让。

古文：夏王英武，有并吞天下之心，士女襁负而至者，不可称数。
现代文：夏王窦建德英明勇武，有并吞天下的雄心，男女老少投奔他的人不可胜数。

古文：此时不立功立事，岂是见几而作者乎？ 
现代文：此时不立功立事，哪里是见机而行的人呢！ 

古文：信明曰： 昔申胥海畔渔者，尚能固其节；吾终不能屈身伪主，求斗筲之职。 
现代文：信明说： 从前申包胥是个海边打鱼的人，尚且能坚守其节操，我终究不能屈身奉事伪主，以求低微的职位。 

古文：遂逾城而遁，隐于太行山。
现代文：便翻城墙逃跑，隐居在太行山中。

古文：贞观六年，应诏举，授兴世丞。
现代文：贞观六年应举中试，授官兴世县丞。

古文：撰《古文纪年新传》三十卷。
现代文：转任秦川县令，后去世。信明非常傲慢自夸，常常赋诗吟咏，自认为超过李百药，当时人多不予承认。

古文：崔行功，恆州井陉人，北齐钜鹿太守伯让曾孙也，自博陵徙家焉。
现代文：又自负其门第家族，轻蔑侮辱天下士人望族，因此被世人所讥嘲。儿子崔冬日，则天帝时任黄门侍郎，被酷吏所杀害。崔行功，恒州井陉县人，北齐巨鹿郡太守崔伯让的曾孙，从博陵县迁家到此处。

古文：行功少好学，中书侍郎唐俭爱其才，以女妻之。俭前后征讨，所有文表，皆行功之文。
现代文：行功年轻时好学不倦，中书侍郎唐俭爱慕他的才华，把女儿嫁给了他，唐俭前后征战讨伐，所有的文书表章，都是行功所写的文字。

古文：高宗时，累转吏部郎中。
现代文：高宗时，升任吏部郎中。

古文：以善敷奏，尝兼通事舍人、内供奉。
现代文：因善于陈述奏进，曾兼通事舍人、内供奉。

古文：坐事贬为游安令，寻征为司文郎中。
现代文：因事获罪贬为游安县令，不久征召为司文郎中。

古文：当时朝廷大手笔，多是行功及兰台侍郎李怀俨之词。
现代文：当时朝廷的诏令文书，多是行功及兰台侍郎李怀俨的文词。

古文：先是，太宗命秘书监魏征写四部群书，将进内贮库，别置雠校二十人、书手一百人。
现代文：在此之前，太宗命秘书监魏征撰写四部群书，准备收藏于皇室仓库时，另外添加了二十个人校对文字，一百人进行抄写。

古文：征改职之后，令虞世南、颜师古等续其事。至高宗初，其功未毕。
现代文：魏征改任职务之后，又命令虞世南、颜师古等人继续完成这件事，而直到高宗初年，其编撰之功仍未告成。

古文：显庆中，罢雠校及御书手，令工书人缮写，计直酬佣，择散官随番雠校。
现代文：显庆年间，罢免了那些校对文字以及抄写御书的人，而任命善长书法的人进行缮抄，计值酬劳，选择散官随即校对文字。

古文：其后又诏东台侍郎赵仁本、东台舍人张文瓘及行功、怀俨等相次充使检校。又置详正学士以校理之，行功仍专知御集。
现代文：这之后又下诏命东台侍郎赵仁本、东台舍人张文馞以及行功、怀俨等人相继担任核查的工作，还设置详正学士进行校勘和整理，行功便专门分管帝王的集子。

古文：迁兰台侍郎。
现代文：转任兰台侍郎。

古文：咸亨中，官名复旧，改为秘书少监。
现代文：咸亨年间，官名恢复旧称，改为秘书少监。

古文：上元元年，卒官。
现代文：上元元年，逝世于任上。

古文：有集六十卷。
现代文：有文集六十卷。

古文：睿宗即位，追录旧恩，累赠礼部尚书。
现代文：哥哥的儿子崔玄日韦，另外有传。行功前后参与撰写了《晋书》及《文思博要》等书籍。

古文：子坚，别有传。杜易简，襄州襄阳人，周硖州刺史叔毗曾孙也。
现代文：同时的还有孟利贞、董思恭、元思敬等人，都以文章词采知名。杜易简，襄州襄阳人，北周硖州刺史杜叔田比的曾孙。

古文：九岁能属文，及长，博学有高名。姨兄中书令岑文本甚推重之。
现代文：九岁就能写文章，待长大后，学问广博有盛名，表兄中书令岑文本很推许尊重他。

古文：登进士第，累转殿中侍御史。
现代文：进士及第，后转任殿中侍御史。

古文：咸亨中，为考功员外郎。
现代文：咸亨年间，任考功员外郎。

古文：时吏部侍郎裴行俭、李敬玄相与不叶，易简与吏部员外郎贾言忠希行俭之旨，上封陈敬玄罪状。
现代文：当时吏部侍郎裴行俭、李敬玄相互不和，易简与吏部员外郎贾言忠迎合裴行俭的意旨，上封事陈述李敬玄的罪状。

古文：高宗恶其朋党，左转易简为开州司马，寻卒。
现代文：高宗厌恶他们结为朋党，将易简贬为开州司马，不久去世。

古文：易简颇善著述，撰《御史台杂注》五卷，文集二十卷，行于代。
现代文：易简很善于撰写文章，著有《御史台杂注》五卷、文集二十卷，流传于当时。

古文：易简从祖弟审言。
现代文：易简堂弟杜审言。

古文：审言，进士举，初为隰城尉。
现代文：审言，进士科中举，初任隰城县尉。

古文：雅善五言诗，工书翰，有能名。
现代文：擅长做五言诗，工于书札，有才能，富有名声。

古文：然恃才謇傲，甚为时辈所嫉。
现代文：然而他恃才傲物，很被当时人所嫉恨。

古文：乾封中，苏味道为天官侍郎，审言预选。试判讫，谓人曰： 苏味道必死。 
现代文：乾封年间，苏味道任天官侍郎，审言参与选官，试判完毕，审言对人说： 苏味道必死无疑。 

古文：人问其故，审言曰： 见吾判，即自当羞死矣！ 
现代文：人们问他为什么，他说： 苏味道看见我的判文，自然就会羞死！ 

古文：又尝谓人曰： 吾之文章，合得屈、宋作衙官；吾之书迹，合得王羲之北面。 
现代文：又曾对人说： 我的文章，可以让屈原、宋玉做我的属官；我的书法墨迹，应得到王羲之北面称臣。 

古文：其矜诞如此。
现代文：他就是如此的傲慢夸诞。

古文：累转洛阳丞。
现代文：后转任洛阳县丞。

古文：坐事贬授吉州司户参军。又与州僚不叶，司马周季重与员外司户郭若讷共构审言罪状，系狱，将因事杀之。
现代文：因事获罪被贬为吉州司户参军，又与本州同僚不和，司马周季重与员外司户郭若讷一道罗织审言的罪状，把审言关进了监狱，准备借事端杀了他。

古文：既而季重等府中酣宴，审言子并年十三，怀刃以击之。
现代文：随即季重等人在州府中酣宴，审言的儿子杜并这时刚刚十三岁，怀中藏着利刃前来刺杀他们。

古文：季重中伤死，而并亦为左右所杀。
现代文：季重受伤死去，杜并也被季重身边的人杀害。

古文：季重临死曰： 吾不知审言有孝子，郭若讷误我至此！ 
现代文：季重临死说道： 我不知道审言有这样的孝子，郭若讷害我到这种地步。 

古文：审言因此免官，还东都，自为文祭并。
现代文：审言也因此事被免去官职。他回到东都，亲自写文章祭祀杜并。

古文：士友咸哀并孝烈，苏颋为墓志，刘允济为祭文。
现代文：士人亲友都哀悼杜并孝顺刚烈，苏廷页为他做墓志，刘允济为他写祭文。

古文：后则天召见审言，将加擢用。问曰： 卿欢喜否？ 
现代文：后来武则天召见审言，准备加以提拔进用，问他道： 你喜欢吗？ 

古文：审言蹈舞谢恩。因令作《欢喜诗》，甚见嘉赏，拜著作佐郎。
现代文：审言蹈舞以表敬谢恩，遵诏命作《欢喜诗》，很被称许赞赏，拜官著作佐郎。

古文：俄迁膳部员外郎。
现代文：不久迁任膳部员外郎。

古文：神龙初，坐与张易之兄弟交往，配流岭外。
现代文：神龙初，因与张易之兄弟交往而获罪，流放岭南。

古文：寻召授国子监主簿，加修文馆直学士。
现代文：不久被召授官国子监主簿，兼修文馆直学士。

古文：年六十余卒。
现代文：六十多岁去世。

古文：有文集十卷。
现代文：有文集十卷。

古文：次子闲。
现代文：次子名杜闲。

古文：闲子甫，别有传。
现代文：杜闲有儿子杜甫，另外有传。

古文：卢照邻，字升之，幽州范阳人也。
现代文：卢照邻字升之，幽州范阳人。

古文：年十余岁，就曹宪、王义方授《苍》、《雅》及经史，博学善属文。
现代文：十余岁就学于曹宪、王义方，听他们讲授《三苍》、《尔雅》以及经史书籍。博学善于写文章。

古文：初授邓王府典签，王甚爱重之，曾谓群官曰： 此即寡人相如也。 
现代文：开始出仕授官邓王府典谶。邓王很爱重他，曾对众官员说： 他就是我的司马相如。 

古文：后拜新都尉。因染风疾去官，处太白山中，以服饵为事。
现代文：后任新都县尉，因染上风疾而辞去官职，住在太白山中，以服药为事。

古文：后疾转笃，徙居阳翟之具茨山，著《释疾文》、《五悲》等诵。颇有骚人之风，甚为文士所重。
现代文：后来病情加重，迁居阳翟的具茨山，做《释疾文》、《五悲》等诗文，颇有骚人风调，很被文士们推重。

古文：照邻既沉痼挛废，不堪其苦，尝与亲属执别，遂自投颍水而死，时年四十。
现代文：照邻病势沉重残废后，不能忍受病痛折磨，曾与亲人握手告别，而后自投颍水而死，当时年仅四十岁。

古文：文集二十卷。
现代文：有文集二十卷。

古文：兄光乘，亦知名，长寿中为陇州刺史。
现代文：哥哥卢光乘，也有名于当时，长寿年间为陇州刺史。

古文：杨炯，华阴人。
现代文：杨炯，华阴人。

古文：伯祖虔威，武德中官至右卫将军。
现代文：伯祖杨虔威，武德年间官职做到右卫将军。

古文：炯幼聪敏博学，善属文。
现代文：杨炯年幼时就聪明博学，善于写文章。

古文：若夫义取随时，则出称警，入称跸，乃汉国之旧仪，犹可以行于代矣。亦何取变周公之轨物，改宣尼之法度者哉！
现代文：应童子科举中试，称为神童，拜官校书郎，为崇文馆学士。仪凤年间，太常博士苏知己上表，对公卿以下的礼服，请求另立制度文饰。

古文：由是竟寝知几所请。
现代文：诏命有关官吏详加讨论，炯曾上表进献其不同主张。

古文：俄迁詹事司直。
现代文：苏知己的请求竟因此表而作罢。杨炯不久转任詹事司直。

古文：则天初，坐从祖弟神让犯逆，左转梓州司法参军。
现代文：武则天执政之初，因堂弟神让造反牵累获罪，贬为梓州司法参军。

古文：秩满，选授盈川令。
现代文：任职期满，铨选授官盈川县令。

古文：如意元年七月望日，宫中出盂兰盆，分送佛寺，则天御洛南门，与百僚观之。
现代文：如意元年七月十五日，宫内拿出盂兰盆，分别送给佛寺，武则天亲临洛阳城南门，与百官观看盂兰盆会。

古文：炯献《盂兰盆赋》，词甚雅丽。
现代文：杨炯进献《盂兰盆赋》，词采颇为雅致清丽。

古文：炯至官，为政残酷，人吏动不如意，辄搒杀之。
现代文：杨炯上任，处理政务颇残酷，百姓官吏稍不如意，就被鞭打至死。

古文：又所居府舍，多进士亭台，皆书榜额，为之美名，大为远近所笑。
现代文：他所居住的官署宅第，许多进士家的亭台楼阁，他都要一一为写匾额，题上美好的名称，大为远近人士所哂笑。

古文：无何卒官。
现代文：不久死于任上。

古文：中宗即位，以旧僚追赠著作郎。
现代文：中宗即位，因为旧日幕僚的关系追赠著作郎。

古文：文集三十卷。
现代文：有文集三十卷。

古文：炯与王勃、卢照邻、骆宾王以文词齐名，海内称为王杨卢骆，亦号为 四杰 。
现代文：杨炯与王勃、卢照邻、骆宾王以诗文齐名，天下人称作王杨卢骆，也号称 四杰 。

古文：炯闻之，谓人曰： 吾愧在卢前，耻居王后。 
现代文：杨炯听说后，对人说： 我愧在卢前，而耻居王后。 

古文：当时议者，亦以为然。
现代文：当时谈论这事的人，也以为如此。

古文：其后崔融、李峤、张说俱重四杰之文。
现代文：此后崔融、李峤、张说都看重四杰的文章。

古文：崔融曰： 王勃文章宏逸，有绝尘之迹，固非常流所及。
现代文：崔融说： 王勃宏阔俊逸，有超绝尘俗的意韵，本来就不是寻常之辈可以比拟的。

古文：炯与照邻可以企之，盈川之言信矣！ 
现代文：杨炯与照邻还可以企及，杨盈川的话是可信的。 

古文：说曰： 杨盈川文思如悬河注水，酌之不竭，既优于卢，亦不减王。 耻居王后 ，信然； 愧在卢前 ，谦也。 
现代文：张说说： 杨盈川的文思有如悬河注水，滔滔不绝，取之不尽，既比卢为优，也不比王差。 耻居王后 的话，的确可信； 愧在卢前 ，则是自谦之词。 

古文：开元中，说为集贤大学士十余年。常与学士徐坚论近代文士，悲其凋丧。
现代文：开元年间，张说做集贤大学士十多年，常常与学士徐坚谈论近代文士，对他们的丧亡感到悲伤。

古文：坚曰： 李赵公、崔文公之笔术，擅价一时，其间孰优？ 
现代文：徐坚说： 李赵公、崔文公的文章技艺，擅长一时，他们之中谁更好？ 

古文：说曰： 李峤、崔融、薛稷、宋之问之文，如良金美玉，无施不可。
现代文：张说说道： 李峤、崔融、薛稷、宋之问的诗文，有如良金美玉，无论用在何处都好。

古文：富嘉谟之文，如孤峰绝岸，壁立万仞，浓云郁兴，震雷俱发，诚可畏也，若施于廊庙，则骇矣！
现代文：富嘉谟的诗文，好比孤峰耸立于陡峭的崖岸，乌云翻滚，震雷齐发，的确让人敬畏，然若用于朝廷中，就太吓人了。

古文：阎朝隐之文，如丽服靓庄，燕歌赵舞，观者忘疲，若类之风、雅，则罪人矣！ 
现代文：阎朝隐的诗文，有如丽服靓妆，燕赵歌舞，让观看的人忘了疲劳；如与《风》、《雅》相比，那就是罪人了。 

古文：问后进词人之优劣，说曰： 韩休之文，如大羹旨酒，雅有典则，而薄于滋味。
现代文：徐坚问后来擅长文辞者的优劣，张说说： 韩休的诗文，如肉汁美酒，雅致而有规范，然而滋味较少。

古文：许景先之文，如丰肌腻理，虽穠华可爱，而微少风骨。
现代文：许景文的诗文，似女子丰腴滑泽的肌肤，虽禾农艳华美得可爱，却很少风骨。

古文：张九龄之文，如轻缣素练，实济时用，而微窘边幅。
现代文：张九龄的诗文，如轻盈柔薄的素绢，确实有利于社会功用，只是润饰稍差一点。

古文：王翰之文，如琼怀玉斝，虽烂然可珍，而多有玷缺。 
现代文：王翰的诗文，有如琼杯玉盏，虽灿然晶莹值得珍爱，却有很多瑕玷。 

古文：坚以为然。
现代文：徐坚同意张说的看法。

古文：虔威子德干，高宗末，历泽、齐、汴、相四州刺史，治有威名，郡人为之语曰： 宁食三斗蒜，不逢杨德干。 
现代文：杨炯伯祖杨虔威的儿子杨德干，高宗末年历任泽州、齐州、汴州、相州四州刺史，治理政事有威严之称，州人为此传说： 宁食三斗蒜，不逢杨德干。 

古文：子神让，天授初与徐敬业于扬州谋叛，父子伏诛。
现代文：德干有儿子名神让，天授初与徐敬业一道于扬州谋反，父子二人被处死刑。

古文：王勃。字子安，绛州龙门人。
现代文：王勃字子安，绛州龙门人。

古文：祖通，隋蜀郡司户书佐。大业末，弃官归，以著书讲学为业。
现代文：祖父王通，隋代曾任蜀郡司户书佐，大业末年，弃官归隐，以著书讲学为业。

古文：依《春秋》体例，自获麟后，历秦、汉至于后魏，著纪年之书，谓之《元经》。
现代文：曾依照《春秋》体例，撰写起自《春秋》所止年代，经秦汉直到后魏时期的纪年体史书，叫作《元经》。

古文：又依《孔子家语》、扬雄《法言》例，为客主对答之说，号曰《中说》。
现代文：又按照《孔子家语》、扬雄《法言》旧例，阐述王通与门徒的主客问答言论，称为《中说》。

古文：皆为儒士所称。
现代文：两书都被儒生所称赞。

古文：义宁元年卒，门人薛收等相与议谥曰文中子。
现代文：义宁元年去世，门生薛收等人互相商议起谥号为文中子。

古文：二子：福畤、福郊。
现代文：王通有两个儿子：王福畴、王福郊。

古文：勃六岁解属文，构思无滞，词情英迈，与兄勔、勮，才藻相类。
现代文：王勃六岁就会写文章，文思通达无碍，情词英迈出众，与哥哥王面力、王腜才思文采相当。

古文：父友杜易简常称之曰： 此王氏三珠树也。 
现代文：父亲的朋友杜易简常称赞他们说： 这是王家的三株树。 

古文：勃年未及冠，应幽素举及第。
现代文：王勃还不到二十岁，就应幽素科举而中试。

古文：乾封初，诣阙上《宸游东岳颂》。
现代文：乾封初，赴皇帝殿庭进奉《宸游东岳颂》。

古文：时东都造乾元殿，又上《乾元殿颂》。
现代文：当时东都洛阳建造乾元殿，他又进奉《乾元殿颂》。

古文：沛王贤闻其名，召为沛府修撰，甚爱重之。
现代文：沛王李贤听到他的名声，招请他为沛王府修撰，很得爱重。

古文：诸王斗鸡，互有胜负，勃戏为《檄英王鸡文》。
现代文：当时诸位王爷斗鸡赌博，各有胜负，王勃写了一篇游戏文字：《檄英王鸡文》。

古文：高宗览之，怒曰： 据此是交构之渐。 
现代文：高宗看了后，发怒道： 写这样的文章分明是加剧众王相互间的构陷。 

古文：即日斥勃，不令入府。
现代文：当天就赶走了王勃，不让他再进沛王府。

古文：久之，补虢州参军。
现代文：好长时间以后，才补授虢州参军官职。

古文：勃恃才傲物，为同僚所嫉。
现代文：王勃恃才傲物，被同僚所忌恨。

古文：有官奴曹达犯罪，勃匿之，又惧事泄，乃杀达以塞口。
现代文：有个官府的奴隶曹达犯了罪，王勃把他藏了起来，后又怕事情泄露，便杀了曹达以塞口。

古文：事发，当诛，会赦除名。
现代文：此事终于败露，本应判死刑，恰逢大赦，便被除名而免于一死。

古文：时勃父福畤为雍州司户参军，坐勃左迁交趾令。
现代文：当时王勃的父亲王福畴为雍州司户参军，受王勃牵累，贬官交趾县令。

古文：上元二年，勃往交趾省父，道出江中，为《采莲赋》以见意，其辞甚美。
现代文：上元二年，王勃到交趾去看望父亲，路经长江，写了一篇《采莲赋》以抒写情意，文辞很美。

古文：渡南海，堕水而卒，时年二十八。
现代文：在渡南海时，王勃落海溺水而死，当时年仅二十八岁。

古文：苾，弱冠进士登第，累除太子典膳丞。
现代文：王腜，二十岁中进士，后任太子典膳丞。

古文：长寿中，擢为凤阁舍人。
现代文：长寿年间，被提拔为凤阁舍人。

古文：时寿春王成器、衡阳王成义等五王初出阁，同日授册。
现代文：当时寿春王李成器、衡阳王李成义等五位王爷正要去封地做藩王，同一年予以册封。

古文：有司撰仪注，忘载册文。
现代文：主管官吏撰写礼仪制度，忘了写到册书上。

古文：及百僚在列，方知阙礼，宰相相顾失色。
现代文：等到百官列于朝廷，才发现有缺于礼节，宰相相顾失色。

古文：苾立召书吏五人，各令执笔，口占分写，一时俱毕。词理典赡，人皆叹服。
现代文：王腜立即召集五个文书，吩咐他们各自执笔，由他口授，分头往册书上写，一会儿全部写毕，词采典雅富赡，人们都极为叹服。

古文：寻加弘文馆学士，兼知天官侍郎。
现代文：不久加官弘文馆学士，兼知天官侍郎。

古文：苾颇任权势，交结非类。
现代文：王腜很看重权势，交结行为不端的人。

古文：万岁通天二年，綦连耀谋逆事泄，閟坐与耀善，并弟閟并伏诛。
现代文：万岁通天二年，綦连耀谋反事败露，王腜因与连耀友善而获罪，连弟弟王面力一起被处死刑。

古文：閟累官至泾州刺史。
现代文：面力官职做到泾州刺史。

古文：神龙初，有诏追复苾、閟官位。
现代文：神龙初，有诏命为已死的王腜、王面力恢复官位。

古文：福畤，天后朝以子贵，累转泽州长史，卒。
现代文：王福畴，武则天朝因儿子而显贵，后转任泽州长史，死于任上。

古文：初，吏部侍郎裴行俭典选，有知人之鉴，见苾与苏味道，谓人曰： 二子亦当掌铨衡之任。 
现代文：当初，吏部侍郎裴行俭主持铨选之事，有知人之明，见过王腜与苏味道，就对人说： 王子、苏子也当执掌铨选官员的重任。 

古文：李敬玄尤重杨炯、卢照邻、骆宾王与勃等四人，必当显贵。
现代文：李敬玄尤其看重杨炯、卢照邻、骆宾王与王勃四人，认为一定会显贵。

古文：行俭曰： 士之致远，先器识而后文艺。
现代文：裴行俭说： 士人的致远，先须具备见识度量，而后才是写作方面的学问。

古文：勃等虽有文才，而浮躁浅露，岂享爵禄之器耶！
现代文：王勃等人虽有文才，而心性浮躁浅露，哪有能享爵禄的气度！

古文：杨子沉静，应至令长，余得令终为幸。 
现代文：杨子沉静，当能做到令长，其余能得到善终就是幸事。 

古文：果如其言。
现代文：后来的情形果然如他所说。

古文：勃文章迈捷，下笔则成，尤好著书。撰《周易发挥》五卷，及《次论》等书数部。勃亡后，并多遗失。
现代文：王勃写文章超迈迅捷，下笔则成，尤其喜好著述，撰有《周易发挥》五卷以及《次论》等几部书，王勃死后，多半都遗失了。

古文：有文集三十卷。
现代文：有文集三十卷。

古文：勃聪警绝众，于推步历算尤精，尝作《大唐千岁历》，言唐德灵长千年，不合承周、隋短祚。
现代文：王勃聪明机敏过人，对于推算天文历法的学问尤为精通，曾作《大唐千岁历》，说唐朝美好的国运长达千年，不会承继北周、隋朝的短寿。

古文：其论大旨云： 以土王者，五十代而一千年；金王者，四十九代而九百年；水王者，二十代而六百年；木王者，三十代而八百年；火王者，二十代而七百年。
现代文：其论述主旨为： 以土德称王的朝代，传五十代享国一千年；以金德称王的，传四十九代享国九百年；以水德称王的，传二十代享国六百年；以木德称王的，传三十代享国八百年；以火德称王的，传二十代享国七百年。

古文：此天地之常期，符历之数也。
现代文：这是天地间的定期，符合历法的数目。

古文：自黄帝至汉，并是五运真主。
现代文：从黄帝到汉代，一起是五运的真命天子。

古文：五行已遍，土运复归，唐德承之，宜矣！
现代文：五行已历遍，复归于土运，唐代以德承此运是适宜的。

古文：魏、晋至于周、隋，咸非正统，五行之沴气也，故不可承之。 
现代文：魏、晋直到北周、隋朝，都不是正统，是五行的灾害不祥之气所致，因此不能继承。 

古文：大率如此。
现代文：大致如此。

古文：骆宾王，婺州义乌人。
现代文：骆宾王，婺州义乌人。

古文：少善属文，尤妙于五言诗，尝作《帝京篇》，当时以为绝唱。
现代文：青少年时便善于写作诗文，尤以五言诗为妙，曾作《帝京篇》，当时被称为绝唱。

古文：然落魄无行，好与博徒游。
现代文：然而他潦倒落魄品行不端，喜欢与赌徒交游。

古文：高宗末，为长安主簿。
现代文：高宗末年，任长安主簿。

古文：坐赃，左迁临海丞，怏怏失志，弃官而去。
现代文：因贪赃犯法，被贬谪为临海县丞，怏怏不得志，便弃官而去。

古文：文明中，与徐敬业于扬州作乱。
现代文：文明年中，与徐敬业在扬州起兵反叛。

古文：敬业军中书檄，皆宾王之词也。
现代文：敬业军队中的各种文书，都是骆宾王所写。

古文：敬业败，伏诛，文多散失。
现代文：敬业失败后，被处死刑，文章大多散失。

古文：则天素重其文，遣使求之。
现代文：武则天向来看重骆宾王的文章，曾派人搜求他的作品。

古文：有兗州人郄云卿集成十卷，盛传于世。
现代文：有个兖州人郄云卿辑成十卷，盛传于当时。

