孔绍安，越州山阴人，陈吏部尚书奂之子。
少与兄绍新，俱以文词知名。
十三，陈亡入隋，徙居京兆鄠县。
闭门读书，诵古文集数十万言，外兄虞世南叹异之。
绍新尝谓世南曰： 本朝沦陷，分从湮灭，但见此弟，窃谓家族不亡矣！ 
时有词人孙万寿，与绍安笃忘年之好，时人称为孙、孔。
绍安大业末为监察御史。时高祖为隋讨贼于河东，诏绍安监高祖之军，深见接遇。
及高祖受禅，绍安自洛阳间行来奔。
高祖见之甚悦，拜内史舍人，赐宅一区、良马两匹、钱米绢布等。
时夏侯端亦尝为御史，监高祖军，先绍安归朝，授秘书监。
绍安因侍宴，应诏咏《石榴诗》曰： 只为时来晚，开花不及春。 
时人称之。
寻诏撰《梁史》，未成而卒。
有文集五卷。
子祯，高宗时为苏州长史。
曹王明为刺史，不循法度，祯每进谏。明曰： 寡人天子之弟，岂失于为王哉！ 
祯曰： 恩宠不可恃，大王不奉行国命，恐今之荣位，非大王所保，独不见淮南之事乎？ 
明不悦。
明左右有侵暴下人者，祯捕而杖杀之。
明后果坐法，迁于黔中，谓人曰： 吾愧不用孔长史言，以及于此！ 
祯累迁绛州刺史，封武昌县子。
卒，谥曰温。
子季诩，早知名，官至左补阙。
绍安孙若思。
若思孤，母褚氏亲自教训，遂以学行知名。
年少时，有人赍褚遂良书迹数卷以遗若思，唯受其一卷。
其人曰： 此书当今所重，价比黄金，何不总取？ 
若思曰： 若价比金宝，此为多矣！ 
更截去半以还之。
明经举，累迁库部郎中。
若思常谓人曰： 仕至郎中足矣！ 
至是持一石止水，置于座右，以示有止足之意。
寻迁给事中。
中宗即位，敬晖、桓彦范等知国政，以若思多识故事，所有改革大事及疑议，多访于若思。
再转礼部侍郎，出卫州刺史。
先是，诸州别驾，皆以宗室为之，不为刺史致敬，由是多行不法。
若思至州，举奏别驾李道钦犯状，请加鞫讯。
乃诏别驾于刺史致礼，自若思始也。
俄以清白称，加银青光禄大夫，赐绢百匹。
时人以为口实。
贺德仁，越州山阴人也。
父朗，陈散骑常侍。
德仁少与从兄基俱事国子祭酒周弘正，咸以词学见称。时人语曰： 学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁。 
德仁兄弟八人，时人方之荀氏。
陈鄱阳王伯山为会稽太守，改其所居甘滂里为高阳里。
德仁事陈，至吴兴王友。
入隋，仆射杨素荐之，授豫章王府记室参军。
王以师资礼之，恩遇甚厚。
及炀帝即位，豫章王改封齐王，又授齐王府属。
及齐王获谴，府僚皆被诛责，唯德仁以忠谨免罪，出补河东郡司法。
素与隐太子善，及高祖平京师，隐太子封陇西公，用德仁为陇西公友。
寻迁太子中舍人，以衰老不习吏事，转太子洗马。
时萧德言亦为洗马，陈子良为右卫率府长史，皆为东宫学士。
贞观初，德仁转赵王友。
无几，卒，年七十余。
有文集二十卷。
有集十卷，又撰《后梁春秋》十卷。
郑世翼，郑州荥阳人也，世为著姓。
祖敬德，周仪同大将军。
父机，司武中士。
世翼弱冠有盛名。武德中，历万年丞、扬州录事参军。
数以言辞忤物，称为轻薄。
时崔信明自谓文章独步，多所凌轹；世翼遇诸江中，谓之曰： 尝闻 枫落吴江冷。  
信明欣然示百余篇。
世翼览之未终，曰： 所见不如所闻。 
十七年，府废，出为湘潭令，卒。
文集十卷。崔信明，青州益都人也，后魏七兵尚书光伯曾孙也。
祖縚，北海郡守。
信明以五月五日日正中时生，有异雀数头，身形甚小，五色毕备，集于庭树；鼓翼齐鸣，声清宛亮。
隋太史令史良使至青州，遇而占之曰： 五月为火，火为《离》，《离》为文彩。
日正中，文之盛也。
又有雀五色，奋翼而鸣。
此兒必文藻焕烂，声名播于天下。
雀形既小，禄位殆不高。 
及长，博闻强记，下笔成章。
乡人高孝基有知人之鉴，每谓人曰： 崔信明才学富赡，虽名冠一时，但恨其位不达耳！ 
大业中，为尧城令。窦建德僭号，欲引用之。
信明族弟敬素为建德鸿胪卿，说信明曰： 隋主无道，天下鼎沸，衣冠礼乐，扫地无余。
兄遁迹下僚，不被收用，豫让所以不报范中行，只以众人遇我者也。
夏王英武，有并吞天下之心，士女襁负而至者，不可称数。
此时不立功立事，岂是见几而作者乎？ 
信明曰： 昔申胥海畔渔者，尚能固其节；吾终不能屈身伪主，求斗筲之职。 
遂逾城而遁，隐于太行山。
贞观六年，应诏举，授兴世丞。
撰《古文纪年新传》三十卷。
崔行功，恆州井陉人，北齐钜鹿太守伯让曾孙也，自博陵徙家焉。
行功少好学，中书侍郎唐俭爱其才，以女妻之。俭前后征讨，所有文表，皆行功之文。
高宗时，累转吏部郎中。
以善敷奏，尝兼通事舍人、内供奉。
坐事贬为游安令，寻征为司文郎中。
当时朝廷大手笔，多是行功及兰台侍郎李怀俨之词。
先是，太宗命秘书监魏征写四部群书，将进内贮库，别置雠校二十人、书手一百人。
征改职之后，令虞世南、颜师古等续其事。至高宗初，其功未毕。
显庆中，罢雠校及御书手，令工书人缮写，计直酬佣，择散官随番雠校。
其后又诏东台侍郎赵仁本、东台舍人张文瓘及行功、怀俨等相次充使检校。又置详正学士以校理之，行功仍专知御集。
迁兰台侍郎。
咸亨中，官名复旧，改为秘书少监。
上元元年，卒官。
有集六十卷。
睿宗即位，追录旧恩，累赠礼部尚书。
子坚，别有传。杜易简，襄州襄阳人，周硖州刺史叔毗曾孙也。
九岁能属文，及长，博学有高名。姨兄中书令岑文本甚推重之。
登进士第，累转殿中侍御史。
咸亨中，为考功员外郎。
时吏部侍郎裴行俭、李敬玄相与不叶，易简与吏部员外郎贾言忠希行俭之旨，上封陈敬玄罪状。
高宗恶其朋党，左转易简为开州司马，寻卒。
易简颇善著述，撰《御史台杂注》五卷，文集二十卷，行于代。
易简从祖弟审言。
审言，进士举，初为隰城尉。
雅善五言诗，工书翰，有能名。
然恃才謇傲，甚为时辈所嫉。
乾封中，苏味道为天官侍郎，审言预选。试判讫，谓人曰： 苏味道必死。 
人问其故，审言曰： 见吾判，即自当羞死矣！ 
又尝谓人曰： 吾之文章，合得屈、宋作衙官；吾之书迹，合得王羲之北面。 
其矜诞如此。
累转洛阳丞。
坐事贬授吉州司户参军。又与州僚不叶，司马周季重与员外司户郭若讷共构审言罪状，系狱，将因事杀之。
既而季重等府中酣宴，审言子并年十三，怀刃以击之。
季重中伤死，而并亦为左右所杀。
季重临死曰： 吾不知审言有孝子，郭若讷误我至此！ 
审言因此免官，还东都，自为文祭并。
士友咸哀并孝烈，苏颋为墓志，刘允济为祭文。
后则天召见审言，将加擢用。问曰： 卿欢喜否？ 
审言蹈舞谢恩。因令作《欢喜诗》，甚见嘉赏，拜著作佐郎。
俄迁膳部员外郎。
神龙初，坐与张易之兄弟交往，配流岭外。
寻召授国子监主簿，加修文馆直学士。
年六十余卒。
有文集十卷。
次子闲。
闲子甫，别有传。
卢照邻，字升之，幽州范阳人也。
年十余岁，就曹宪、王义方授《苍》、《雅》及经史，博学善属文。
初授邓王府典签，王甚爱重之，曾谓群官曰： 此即寡人相如也。 
后拜新都尉。因染风疾去官，处太白山中，以服饵为事。
后疾转笃，徙居阳翟之具茨山，著《释疾文》、《五悲》等诵。颇有骚人之风，甚为文士所重。
照邻既沉痼挛废，不堪其苦，尝与亲属执别，遂自投颍水而死，时年四十。
文集二十卷。
兄光乘，亦知名，长寿中为陇州刺史。
杨炯，华阴人。
伯祖虔威，武德中官至右卫将军。
炯幼聪敏博学，善属文。
若夫义取随时，则出称警，入称跸，乃汉国之旧仪，犹可以行于代矣。亦何取变周公之轨物，改宣尼之法度者哉！
由是竟寝知几所请。
俄迁詹事司直。
则天初，坐从祖弟神让犯逆，左转梓州司法参军。
秩满，选授盈川令。
如意元年七月望日，宫中出盂兰盆，分送佛寺，则天御洛南门，与百僚观之。
炯献《盂兰盆赋》，词甚雅丽。
炯至官，为政残酷，人吏动不如意，辄搒杀之。
又所居府舍，多进士亭台，皆书榜额，为之美名，大为远近所笑。
无何卒官。
中宗即位，以旧僚追赠著作郎。
文集三十卷。
炯与王勃、卢照邻、骆宾王以文词齐名，海内称为王杨卢骆，亦号为 四杰 。
炯闻之，谓人曰： 吾愧在卢前，耻居王后。 
当时议者，亦以为然。
其后崔融、李峤、张说俱重四杰之文。
崔融曰： 王勃文章宏逸，有绝尘之迹，固非常流所及。
炯与照邻可以企之，盈川之言信矣！ 
说曰： 杨盈川文思如悬河注水，酌之不竭，既优于卢，亦不减王。 耻居王后 ，信然； 愧在卢前 ，谦也。 
开元中，说为集贤大学士十余年。常与学士徐坚论近代文士，悲其凋丧。
坚曰： 李赵公、崔文公之笔术，擅价一时，其间孰优？ 
说曰： 李峤、崔融、薛稷、宋之问之文，如良金美玉，无施不可。
富嘉谟之文，如孤峰绝岸，壁立万仞，浓云郁兴，震雷俱发，诚可畏也，若施于廊庙，则骇矣！
阎朝隐之文，如丽服靓庄，燕歌赵舞，观者忘疲，若类之风、雅，则罪人矣！ 
问后进词人之优劣，说曰： 韩休之文，如大羹旨酒，雅有典则，而薄于滋味。
许景先之文，如丰肌腻理，虽穠华可爱，而微少风骨。
张九龄之文，如轻缣素练，实济时用，而微窘边幅。
王翰之文，如琼怀玉斝，虽烂然可珍，而多有玷缺。 
坚以为然。
虔威子德干，高宗末，历泽、齐、汴、相四州刺史，治有威名，郡人为之语曰： 宁食三斗蒜，不逢杨德干。 
子神让，天授初与徐敬业于扬州谋叛，父子伏诛。
王勃。字子安，绛州龙门人。
祖通，隋蜀郡司户书佐。大业末，弃官归，以著书讲学为业。
依《春秋》体例，自获麟后，历秦、汉至于后魏，著纪年之书，谓之《元经》。
又依《孔子家语》、扬雄《法言》例，为客主对答之说，号曰《中说》。
皆为儒士所称。
义宁元年卒，门人薛收等相与议谥曰文中子。
二子：福畤、福郊。
勃六岁解属文，构思无滞，词情英迈，与兄勔、勮，才藻相类。
父友杜易简常称之曰： 此王氏三珠树也。 
勃年未及冠，应幽素举及第。
乾封初，诣阙上《宸游东岳颂》。
时东都造乾元殿，又上《乾元殿颂》。
沛王贤闻其名，召为沛府修撰，甚爱重之。
诸王斗鸡，互有胜负，勃戏为《檄英王鸡文》。
高宗览之，怒曰： 据此是交构之渐。 
即日斥勃，不令入府。
久之，补虢州参军。
勃恃才傲物，为同僚所嫉。
有官奴曹达犯罪，勃匿之，又惧事泄，乃杀达以塞口。
事发，当诛，会赦除名。
时勃父福畤为雍州司户参军，坐勃左迁交趾令。
上元二年，勃往交趾省父，道出江中，为《采莲赋》以见意，其辞甚美。
渡南海，堕水而卒，时年二十八。
苾，弱冠进士登第，累除太子典膳丞。
长寿中，擢为凤阁舍人。
时寿春王成器、衡阳王成义等五王初出阁，同日授册。
有司撰仪注，忘载册文。
及百僚在列，方知阙礼，宰相相顾失色。
苾立召书吏五人，各令执笔，口占分写，一时俱毕。词理典赡，人皆叹服。
寻加弘文馆学士，兼知天官侍郎。
苾颇任权势，交结非类。
万岁通天二年，綦连耀谋逆事泄，閟坐与耀善，并弟閟并伏诛。
閟累官至泾州刺史。
神龙初，有诏追复苾、閟官位。
福畤，天后朝以子贵，累转泽州长史，卒。
初，吏部侍郎裴行俭典选，有知人之鉴，见苾与苏味道，谓人曰： 二子亦当掌铨衡之任。 
李敬玄尤重杨炯、卢照邻、骆宾王与勃等四人，必当显贵。
行俭曰： 士之致远，先器识而后文艺。
勃等虽有文才，而浮躁浅露，岂享爵禄之器耶！
杨子沉静，应至令长，余得令终为幸。 
果如其言。
勃文章迈捷，下笔则成，尤好著书。撰《周易发挥》五卷，及《次论》等书数部。勃亡后，并多遗失。
有文集三十卷。
勃聪警绝众，于推步历算尤精，尝作《大唐千岁历》，言唐德灵长千年，不合承周、隋短祚。
其论大旨云： 以土王者，五十代而一千年；金王者，四十九代而九百年；水王者，二十代而六百年；木王者，三十代而八百年；火王者，二十代而七百年。
此天地之常期，符历之数也。
自黄帝至汉，并是五运真主。
五行已遍，土运复归，唐德承之，宜矣！
魏、晋至于周、隋，咸非正统，五行之沴气也，故不可承之。 
大率如此。
骆宾王，婺州义乌人。
少善属文，尤妙于五言诗，尝作《帝京篇》，当时以为绝唱。
然落魄无行，好与博徒游。
高宗末，为长安主簿。
坐赃，左迁临海丞，怏怏失志，弃官而去。
文明中，与徐敬业于扬州作乱。
敬业军中书檄，皆宾王之词也。
敬业败，伏诛，文多散失。
则天素重其文，遣使求之。
有兗州人郄云卿集成十卷，盛传于世。
