孔绍安，越州山阴人，南朝陈时吏部尚书孔奂的儿子。
少年时和哥哥孔绍新俱以文章知名。
十三岁时，陈朝灭亡入隋朝，迁居京县。
绍安闭门读书，能背诵古文典集几十万字，表兄弟虞世南感叹称异。
绍新曾对世南说： 本朝灭亡，分当朝没，只是看看我这个弟弟，私下以为家族不会灭亡了。 
当时有个擅长文辞的孙万寿，与绍安友情笃厚为忘年之交，被当时的人并称为孙、孔。
绍安大业末为监察御史，那时唐高祖还在河东为隋朝讨伐贼寇，诏命绍安监督高祖的军队，很得接纳遇合。
到高祖受禅即位时，绍安从洛阳隐秘地前去投奔。
高祖见他来很高兴，授予他内史舍人官职，赐给住宅一处、良马两匹，还有钱米绢布等物。
当时夏侯端也曾做御史，监高祖的军队，先于绍安归顺唐朝，授官秘书监。
绍安曾在一次陪侍皇帝的酒宴上应诏命吟咏《石榴诗》道： 只为时来晚，开花不及春。 
得到当时人的称赞。
不久诏命撰写《梁史》，书未撰成而先逝。
有文集五卷。
儿子孔祯，唐高宗时为苏州长史。
曹王李明任州刺史，不遵守法令制度，孔祯常常进行规谏，李明说： 我是皇上的弟弟，哪里就会有失于为王呢！ 
孔祯说： 恩宠是不能依赖的，大王不奉行国法，恐怕今日的荣誉地位，不是大王所能保住的，难道没看到淮南王刘长的事吗？ 
李明听后不高兴。
李明身边有人欺凌虐待老百姓，孔祯就把这些人抓起来杖打而死。
李明后来果然获罪判刑，被贬谪到黔中，曾对人说： 我愧悔没有听孔长史的话，以至于有这样的下场！ 
孔祯后升任绛州刺史，封爵武昌县子。
死后谥号为温。
祯子孔季诩，早年知名，官做到左补阙。
绍安有个孙子叫孔若思。
若思从小丧父，母亲褚氏亲予教育训导，于是以学识品行知名。
年少时，有人带了褚遂良的几卷书法遗墨送给他，他只接受了其中一卷。
这人说： 此种书法为今日人们所看重，价比黄金，为什么不全部收下？ 
若思说： 如果是价比黄金的话，我收下的就已经很多了！ 
又取出一半送还来人。
考中明经科，后升任库部郎中。
若思曾对人说： 官做到郎中就足够了。 
从此将一石止水放置在座位右边，以表示止足不前的意思。
不久转任给事中。
中宗即位，敬晖、桓彦范等人主持国政，因为若思了解很多旧日典章制度，所以凡有改革大事及疑惑难决的问题，多来向若思进行咨询。
后又转任礼部侍郎，出京任卫州刺史。
在此之前，各州的别驾官职都用宗室的人担任，他们都不对刺史表示敬意，因此多做不法的事。
若思到达卫州后，上奏别驾李道钦犯法的状书，请求加以审讯。
于是诏命别驾对刺史行礼表敬，这点是从若思开始的。
不久以廉洁方正著称，加官银青光禄大夫，赐绢绸一百匹。
历任汝州刺史、太子右谕德，封爵梁郡公。
开元十七年去世，谥号为惠。贺德仁，越州山阴人。
父亲贺朗，为南朝陈时散骑常侍。
德仁少年时与堂兄贺德基一同侍奉国子祭酒周弘正，都以词章学问被称赏，当时人说道： 学问操行可师法贺德基，词采华茂文质炳焕则数贺德仁。 
德仁兄弟八人，当时人将他们比作荀氏 八龙 。
陈朝鄱阳王陈伯山为会稽郡太守，把他们所居住的甘滂里改名为高阳里。
德仁奉事陈朝，官职做到吴兴王友。
入隋朝，经仆射杨素举荐，授官豫章王府记室参军。
豫章王对他持待师之礼，恩惠知遇很深厚。
及至炀帝即位，豫章王改封为齐王，又授官齐王府属。
到齐王获罪时，王府臣僚都受到惩罚，惟独德仁因忠诚谨慎免罪，出京补任河东郡司法官。
德仁一向与隐太子友善，到唐高祖平定京师后，隐太子封爵陇西公，便用德仁为陇西公友。
不久迁任太子中舍人，因衰老不习惯任官之事，转任太子洗马。
当时萧德言也是洗马，陈子良为右卫率府长史，都是东宫学士。
贞观初，德仁转任赵王友。
不久去世，享年七十余岁。
有文集二十卷。
德仁弟弟的儿子贺纪、贺詔，也以博学知名。高宗时，贺纪官职做到太子洗马，修撰《五礼》，贺詔官至率更令，兼太子侍读。
兄弟俩皆为崇贤馆学士，治学者引以为荣。郑世翼，郑州荥阳县人，世代为望族。
祖父郑敬德，为北周仪同大将军。
父亲郑机，曾任司武中士。
世翼二十岁即有盛名，武德年间，历任万年县丞、扬州录事参军。
多次因言辞忤逆与人不和，被人称为轻薄。
当时崔信明自以为文章独步天下，多轻视侮辱他人。一次世翼在船行长江之中时遇到信明，对他说： 曾闻君 枫落吴江冷 的诗句。 
信明欣然把自己百余篇诗稿给世翼看。
世翼还未将诗稿翻阅完就说： 所见不如所闻。 
随后把诗稿投入江中。信明无言以对，握楫划船离去。
世翼于贞观年间因怨恨指斥而获罪，被流放州而死。世翼文集大多遗失，撰有《交游传》，颇流传于当时。崔信明，青州益都县人，后魏七兵尚书崔光伯曾孙。
祖父崔纟舀，北海郡太守。
信明五月五日太阳正当午时出生，有几只体形很小，五色生辉的奇异小雀，停歇在庭院里的树枝上，扇动羽翼齐声鸣啭，鸣声清亮宛转。
隋朝太史令史良出使到青州，正遇上这件事便预言道： 五月为火，火正像离卦，离则是光明有文彩。
日在正中，是文辞兴盛炳焕。
又有五色小雀，振翅鸣啼。
这个小孩将来一定是文章辞藻灿烂夺目，名声传扬于天下。
五色雀体形既然很小，俸禄官位大约不高。 
待信明长大后，博闻强记，下笔成章。
同乡人高孝基有知人之明，常常对人说： 崔信明才华学问富赡，虽名声冠绝一时，只是怅恨他地位不显达！ 
大业年间任尧城县令，窦建德自立为帝，想召引任用他。
信明的族弟崔敬素为建德的鸿胪卿，劝说信明道： 隋朝君主暴虐无道，天下民怨沸腾，文明礼教，扫地以尽。
兄长隐居沉沦下位，不被收录任用，豫让所以不报答范氏中行氏，那是因为他们只以对待一般人态度来对待豫让。
夏王窦建德英明勇武，有并吞天下的雄心，男女老少投奔他的人不可胜数。
此时不立功立事，哪里是见机而行的人呢！ 
信明说： 从前申包胥是个海边打鱼的人，尚且能坚守其节操，我终究不能屈身奉事伪主，以求低微的职位。 
便翻城墙逃跑，隐居在太行山中。
贞观六年应举中试，授官兴世县丞。
转任秦川县令，后去世。信明非常傲慢自夸，常常赋诗吟咏，自认为超过李百药，当时人多不予承认。
又自负其门第家族，轻蔑侮辱天下士人望族，因此被世人所讥嘲。儿子崔冬日，则天帝时任黄门侍郎，被酷吏所杀害。崔行功，恒州井陉县人，北齐巨鹿郡太守崔伯让的曾孙，从博陵县迁家到此处。
行功年轻时好学不倦，中书侍郎唐俭爱慕他的才华，把女儿嫁给了他，唐俭前后征战讨伐，所有的文书表章，都是行功所写的文字。
高宗时，升任吏部郎中。
因善于陈述奏进，曾兼通事舍人、内供奉。
因事获罪贬为游安县令，不久征召为司文郎中。
当时朝廷的诏令文书，多是行功及兰台侍郎李怀俨的文词。
在此之前，太宗命秘书监魏征撰写四部群书，准备收藏于皇室仓库时，另外添加了二十个人校对文字，一百人进行抄写。
魏征改任职务之后，又命令虞世南、颜师古等人继续完成这件事，而直到高宗初年，其编撰之功仍未告成。
显庆年间，罢免了那些校对文字以及抄写御书的人，而任命善长书法的人进行缮抄，计值酬劳，选择散官随即校对文字。
这之后又下诏命东台侍郎赵仁本、东台舍人张文馞以及行功、怀俨等人相继担任核查的工作，还设置详正学士进行校勘和整理，行功便专门分管帝王的集子。
转任兰台侍郎。
咸亨年间，官名恢复旧称，改为秘书少监。
上元元年，逝世于任上。
有文集六十卷。
哥哥的儿子崔玄日韦，另外有传。行功前后参与撰写了《晋书》及《文思博要》等书籍。
同时的还有孟利贞、董思恭、元思敬等人，都以文章词采知名。杜易简，襄州襄阳人，北周硖州刺史杜叔田比的曾孙。
九岁就能写文章，待长大后，学问广博有盛名，表兄中书令岑文本很推许尊重他。
进士及第，后转任殿中侍御史。
咸亨年间，任考功员外郎。
当时吏部侍郎裴行俭、李敬玄相互不和，易简与吏部员外郎贾言忠迎合裴行俭的意旨，上封事陈述李敬玄的罪状。
高宗厌恶他们结为朋党，将易简贬为开州司马，不久去世。
易简很善于撰写文章，著有《御史台杂注》五卷、文集二十卷，流传于当时。
易简堂弟杜审言。
审言，进士科中举，初任隰城县尉。
擅长做五言诗，工于书札，有才能，富有名声。
然而他恃才傲物，很被当时人所嫉恨。
乾封年间，苏味道任天官侍郎，审言参与选官，试判完毕，审言对人说： 苏味道必死无疑。 
人们问他为什么，他说： 苏味道看见我的判文，自然就会羞死！ 
又曾对人说： 我的文章，可以让屈原、宋玉做我的属官；我的书法墨迹，应得到王羲之北面称臣。 
他就是如此的傲慢夸诞。
后转任洛阳县丞。
因事获罪被贬为吉州司户参军，又与本州同僚不和，司马周季重与员外司户郭若讷一道罗织审言的罪状，把审言关进了监狱，准备借事端杀了他。
随即季重等人在州府中酣宴，审言的儿子杜并这时刚刚十三岁，怀中藏着利刃前来刺杀他们。
季重受伤死去，杜并也被季重身边的人杀害。
季重临死说道： 我不知道审言有这样的孝子，郭若讷害我到这种地步。 
审言也因此事被免去官职。他回到东都，亲自写文章祭祀杜并。
士人亲友都哀悼杜并孝顺刚烈，苏廷页为他做墓志，刘允济为他写祭文。
后来武则天召见审言，准备加以提拔进用，问他道： 你喜欢吗？ 
审言蹈舞以表敬谢恩，遵诏命作《欢喜诗》，很被称许赞赏，拜官著作佐郎。
不久迁任膳部员外郎。
神龙初，因与张易之兄弟交往而获罪，流放岭南。
不久被召授官国子监主簿，兼修文馆直学士。
六十多岁去世。
有文集十卷。
次子名杜闲。
杜闲有儿子杜甫，另外有传。
卢照邻字升之，幽州范阳人。
十余岁就学于曹宪、王义方，听他们讲授《三苍》、《尔雅》以及经史书籍。博学善于写文章。
开始出仕授官邓王府典谶。邓王很爱重他，曾对众官员说： 他就是我的司马相如。 
后任新都县尉，因染上风疾而辞去官职，住在太白山中，以服药为事。
后来病情加重，迁居阳翟的具茨山，做《释疾文》、《五悲》等诗文，颇有骚人风调，很被文士们推重。
照邻病势沉重残废后，不能忍受病痛折磨，曾与亲人握手告别，而后自投颍水而死，当时年仅四十岁。
有文集二十卷。
哥哥卢光乘，也有名于当时，长寿年间为陇州刺史。
杨炯，华阴人。
伯祖杨虔威，武德年间官职做到右卫将军。
杨炯年幼时就聪明博学，善于写文章。
应童子科举中试，称为神童，拜官校书郎，为崇文馆学士。仪凤年间，太常博士苏知己上表，对公卿以下的礼服，请求另立制度文饰。
诏命有关官吏详加讨论，炯曾上表进献其不同主张。
苏知己的请求竟因此表而作罢。杨炯不久转任詹事司直。
武则天执政之初，因堂弟神让造反牵累获罪，贬为梓州司法参军。
任职期满，铨选授官盈川县令。
如意元年七月十五日，宫内拿出盂兰盆，分别送给佛寺，武则天亲临洛阳城南门，与百官观看盂兰盆会。
杨炯进献《盂兰盆赋》，词采颇为雅致清丽。
杨炯上任，处理政务颇残酷，百姓官吏稍不如意，就被鞭打至死。
他所居住的官署宅第，许多进士家的亭台楼阁，他都要一一为写匾额，题上美好的名称，大为远近人士所哂笑。
不久死于任上。
中宗即位，因为旧日幕僚的关系追赠著作郎。
有文集三十卷。
杨炯与王勃、卢照邻、骆宾王以诗文齐名，天下人称作王杨卢骆，也号称 四杰 。
杨炯听说后，对人说： 我愧在卢前，而耻居王后。 
当时谈论这事的人，也以为如此。
此后崔融、李峤、张说都看重四杰的文章。
崔融说： 王勃宏阔俊逸，有超绝尘俗的意韵，本来就不是寻常之辈可以比拟的。
杨炯与照邻还可以企及，杨盈川的话是可信的。 
张说说： 杨盈川的文思有如悬河注水，滔滔不绝，取之不尽，既比卢为优，也不比王差。 耻居王后 的话，的确可信； 愧在卢前 ，则是自谦之词。 
开元年间，张说做集贤大学士十多年，常常与学士徐坚谈论近代文士，对他们的丧亡感到悲伤。
徐坚说： 李赵公、崔文公的文章技艺，擅长一时，他们之中谁更好？ 
张说说道： 李峤、崔融、薛稷、宋之问的诗文，有如良金美玉，无论用在何处都好。
富嘉谟的诗文，好比孤峰耸立于陡峭的崖岸，乌云翻滚，震雷齐发，的确让人敬畏，然若用于朝廷中，就太吓人了。
阎朝隐的诗文，有如丽服靓妆，燕赵歌舞，让观看的人忘了疲劳；如与《风》、《雅》相比，那就是罪人了。 
徐坚问后来擅长文辞者的优劣，张说说： 韩休的诗文，如肉汁美酒，雅致而有规范，然而滋味较少。
许景文的诗文，似女子丰腴滑泽的肌肤，虽禾农艳华美得可爱，却很少风骨。
张九龄的诗文，如轻盈柔薄的素绢，确实有利于社会功用，只是润饰稍差一点。
王翰的诗文，有如琼杯玉盏，虽灿然晶莹值得珍爱，却有很多瑕玷。 
徐坚同意张说的看法。
杨炯伯祖杨虔威的儿子杨德干，高宗末年历任泽州、齐州、汴州、相州四州刺史，治理政事有威严之称，州人为此传说： 宁食三斗蒜，不逢杨德干。 
德干有儿子名神让，天授初与徐敬业一道于扬州谋反，父子二人被处死刑。
王勃字子安，绛州龙门人。
祖父王通，隋代曾任蜀郡司户书佐，大业末年，弃官归隐，以著书讲学为业。
曾依照《春秋》体例，撰写起自《春秋》所止年代，经秦汉直到后魏时期的纪年体史书，叫作《元经》。
又按照《孔子家语》、扬雄《法言》旧例，阐述王通与门徒的主客问答言论，称为《中说》。
两书都被儒生所称赞。
义宁元年去世，门生薛收等人互相商议起谥号为文中子。
王通有两个儿子：王福畴、王福郊。
王勃六岁就会写文章，文思通达无碍，情词英迈出众，与哥哥王面力、王腜才思文采相当。
父亲的朋友杜易简常称赞他们说： 这是王家的三株树。 
王勃还不到二十岁，就应幽素科举而中试。
乾封初，赴皇帝殿庭进奉《宸游东岳颂》。
当时东都洛阳建造乾元殿，他又进奉《乾元殿颂》。
沛王李贤听到他的名声，招请他为沛王府修撰，很得爱重。
当时诸位王爷斗鸡赌博，各有胜负，王勃写了一篇游戏文字：《檄英王鸡文》。
高宗看了后，发怒道： 写这样的文章分明是加剧众王相互间的构陷。 
当天就赶走了王勃，不让他再进沛王府。
好长时间以后，才补授虢州参军官职。
王勃恃才傲物，被同僚所忌恨。
有个官府的奴隶曹达犯了罪，王勃把他藏了起来，后又怕事情泄露，便杀了曹达以塞口。
此事终于败露，本应判死刑，恰逢大赦，便被除名而免于一死。
当时王勃的父亲王福畴为雍州司户参军，受王勃牵累，贬官交趾县令。
上元二年，王勃到交趾去看望父亲，路经长江，写了一篇《采莲赋》以抒写情意，文辞很美。
在渡南海时，王勃落海溺水而死，当时年仅二十八岁。
王腜，二十岁中进士，后任太子典膳丞。
长寿年间，被提拔为凤阁舍人。
当时寿春王李成器、衡阳王李成义等五位王爷正要去封地做藩王，同一年予以册封。
主管官吏撰写礼仪制度，忘了写到册书上。
等到百官列于朝廷，才发现有缺于礼节，宰相相顾失色。
王腜立即召集五个文书，吩咐他们各自执笔，由他口授，分头往册书上写，一会儿全部写毕，词采典雅富赡，人们都极为叹服。
不久加官弘文馆学士，兼知天官侍郎。
王腜很看重权势，交结行为不端的人。
万岁通天二年，綦连耀谋反事败露，王腜因与连耀友善而获罪，连弟弟王面力一起被处死刑。
面力官职做到泾州刺史。
神龙初，有诏命为已死的王腜、王面力恢复官位。
王福畴，武则天朝因儿子而显贵，后转任泽州长史，死于任上。
当初，吏部侍郎裴行俭主持铨选之事，有知人之明，见过王腜与苏味道，就对人说： 王子、苏子也当执掌铨选官员的重任。 
李敬玄尤其看重杨炯、卢照邻、骆宾王与王勃四人，认为一定会显贵。
裴行俭说： 士人的致远，先须具备见识度量，而后才是写作方面的学问。
王勃等人虽有文才，而心性浮躁浅露，哪有能享爵禄的气度！
杨子沉静，当能做到令长，其余能得到善终就是幸事。 
后来的情形果然如他所说。
王勃写文章超迈迅捷，下笔则成，尤其喜好著述，撰有《周易发挥》五卷以及《次论》等几部书，王勃死后，多半都遗失了。
有文集三十卷。
王勃聪明机敏过人，对于推算天文历法的学问尤为精通，曾作《大唐千岁历》，说唐朝美好的国运长达千年，不会承继北周、隋朝的短寿。
其论述主旨为： 以土德称王的朝代，传五十代享国一千年；以金德称王的，传四十九代享国九百年；以水德称王的，传二十代享国六百年；以木德称王的，传三十代享国八百年；以火德称王的，传二十代享国七百年。
这是天地间的定期，符合历法的数目。
从黄帝到汉代，一起是五运的真命天子。
五行已历遍，复归于土运，唐代以德承此运是适宜的。
魏、晋直到北周、隋朝，都不是正统，是五行的灾害不祥之气所致，因此不能继承。 
大致如此。
骆宾王，婺州义乌人。
青少年时便善于写作诗文，尤以五言诗为妙，曾作《帝京篇》，当时被称为绝唱。
然而他潦倒落魄品行不端，喜欢与赌徒交游。
高宗末年，任长安主簿。
因贪赃犯法，被贬谪为临海县丞，怏怏不得志，便弃官而去。
文明年中，与徐敬业在扬州起兵反叛。
敬业军队中的各种文书，都是骆宾王所写。
敬业失败后，被处死刑，文章大多散失。
武则天向来看重骆宾王的文章，曾派人搜求他的作品。
有个兖州人郄云卿辑成十卷，盛传于当时。
