古文：吕安国，广陵广陵人也。
现代文：吕安国，是广陵广陵人。

古文：宋大明末，安国以将领见任，隐重有干局，为刘勔所称。
现代文：宋大明末年，吕安国被任为将领，稳重能干，被刘劻夸赞。

古文：泰始二年，勔征殷琰于寿春，安国以建威将军为勔军副。
现代文：泰始二年，刘劻讨伐在寿春的殷琰，吕安国以建威将军职衔作刘劻的副手。

古文：众军击破琰长史杜叔宝军于横塘，安国抄断贼粮道，烧其运车，多所伤杀。
现代文：大军在横塘击破殷琰长史杜叔宝的部众，吕安国抄断贼军的粮道，烧了他们的运粮车，杀伤很多。

古文：琰众奔退，勔遣安国追之，先至寿春。
现代文：殷琰部众向后奔逃，刘劻派遣吕安国追击他们，吕安国先到寿春。

古文：琰闭门自守，安国与辅国将军垣闳屯据城南，于是众军继至。
现代文：殷琰紧闭城门守护寿春，吕安国与辅国将军垣闳屯据城南，于是刘劻大军随后来到。

古文：安国勋第一，封彭泽县男，未拜，明年，改封钟武县，加邑为四百户。
现代文：吕安国功劳第一，封彭泽县男，吕安国没有领受，第二年改封钟武县，另加食邑四百户。

古文：累至宁朔将军、义阳太守。
现代文：累升至宁朔将军、义阳太守。

古文：四年，又改封湘南县男。
现代文：泰始四年，又改封湘南县男。

古文：虏陷汝南，司州失守，以安国为督司州诸军事、宁朔将军、司州刺史。
现代文：敌人攻陷汝南，司州失守，任用吕安国做都督司州诸军事、宁朔将军，司州刺史。

古文：六年，义阳立州治，仍领义阳太守。
现代文：泰始六年，设立义阳州治，仍领义阳太守。

古文：稍迁右军将军，假辅师将军。
现代文：不久迁任右军将军，假辅师将军。

古文：元徽二年，为晋熙王征虏司马，辅师将军如故。
现代文：元徽二年，做晋熙王征虏司马，辅师将军之职照旧未变。

古文：转游击将军。三年，出为持节、都督青兖冀三州缘淮前锋诸军事、辅师将军、兖州刺史。
现代文：转任游击将军元徽三年，外放任持节、都督青、兖、冀三州缘淮前锋诸军事、辅师将军、兖州刺史。

古文：明年，进号冠军将军，还为游击将军，加散骑常侍、征虏将军。
现代文：第二年封号晋升为冠军将军，再任游击将军，加散骑常侍、征虏将军。

古文：沈攸之事起，太祖以安国为湘州刺史，征虏将军如故。
现代文：沈攸之起兵反蕴迫盛的事发生后，左趄芦道毖以吕安国为挝州刺史，征虏将军之职依前未变。

古文：先是王蕴罢州，南中郎将南阳王翙未之镇，蕴宁朔长史庾佩玉权行州事，朝廷先遣南中郎将中兵参军临湘令韩幼宗领军防州。
现代文：这以前挝蛆刺史王蕴因母丧罢职，南中郎将南区王刘彪又未到镇治，由王蕴的宁朔长史座周玉暂管理州衙事务，朝廷先派南中郎将中兵参军临湘令韩幼宗率领军队到州驻防。

古文：沈攸之之难，二人各相疑阻，佩玉辄杀幼宗。
现代文：沈攸之的发难，使庾佩玉和韩幼宗互相猜疑，庾佩玉擅自杀了韩幼宗。

古文：平西将军黄回至郢州，遣军主任候伯行湘州事，又杀佩玉。
现代文：平西将军黄回到郢州，派遣军主任候伯行使湘州刺史职权，又杀了庾佩玉。

古文：候伯与回同卫将军袁粲谋石头事，回令候伯水军乘舸往赴，会众军已至，不得入。
现代文：任候伯与黄回同卫将军袁粲共谋在石头城起兵反萧道成，黄回命令任候伯的水军乘船到石头城参战，正遇上萧道成的大军已到，没能进入石头城。

古文：太祖令安国至镇，收候伯诛之。
现代文：太祖萧道成命令吕安国到湘州刺史任上，收捕任候伯并杀掉他。

古文：寻进号前将军。
现代文：不久，吕安国进爵号为前将军。

古文：建元元年，进爵，增邑六百户。
现代文：建元元年，又晋升爵位，食邑增至六百户。

古文：转右卫将军，加给事中。
现代文：转任右卫将军，加给事中。

古文：二年，虏寇边，上遣安国出司州，安集民户。
现代文：齐建元二年，敌寇侵犯边境，皇上派遣吕安国到司州，收抚安置百姓。

古文：诏曰： 郢、司之间，流杂繁广，宜并加区判，定其隶属。
现代文：韶旨说： 郢、司之间，流民混杂很多，应都加以区别，决定他们的隶属关系。

古文：参详两州，事无专任，安国可暂往经理。 
现代文：考察两州，这事都没有专任官，韶命吕安国暂到那襄经营管理。 

古文：以本官使持节，总荆郢诸军北讨事，屯义阳西关。
现代文：吕安国以原有的官职持节、总理荆郢诸军北伐事，屯驻义阳西关。

古文：虏未至，安国移屯沔口以俟应接。
现代文：敌军未到，吕安国移屯到沔口以便应接。

古文：改封湘乡。
现代文：后改封湘乡。

古文：世祖即位，授使持节、散骑常侍、平西将军、司州刺史，领义阳太守。
现代文：世祖萧赜即皇帝位，授使持节、散骑常侍、平西将军、司州刺史，领义阳太守。

古文：永明二年，徙都督南兖兖徐青冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史，仍为都督、湘州刺史。
现代文：永明二年，调都督南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史，仍做都督、湘州刺史。

古文：四年，湘川蛮动，安国督州兵讨之。
现代文：永明四年，湘川蛮暴动，吕安国督率州兵平定。

古文：有疾，征为光禄大夫，加散骑常侍。
现代文：有病，被征召做光禄大夫，加散骑常侍。

古文：安国欣有文授，谓其子曰： 汝后勿作袴褶驱使，单衣犹恨不称，当为朱衣官也。 
现代文：吕安国为能授给自己文职而高兴，对他的儿子说： 你今后不要穿军服被派去做武官，这与上朝时穿的朝服十分不相称，应该去做穿绯红色官服的文官。 

古文：上遣中书舍人茹法亮敕安国曰： 吾恒忧卿疾病，应有所须，勿致难也。 
现代文：皇上派中书舍人茹法亮告诉吕安国说： 我经常为你的疾病担忧，有什么要求，不必为难。 

古文：明年，迁都官尚书，领太子左率。
现代文：第二年升为都官尚书，领太子左率。

古文：六年，迁领军将军。
现代文：永明六年，升任领军将军。

古文：安国累居将率，在朝以宿旧见遇。
现代文：吕安国长期官居将帅，朝廷以故旧老臣看待。

古文：寻迁散骑常侍、金紫光禄大夫、兖州中正，给扶。
现代文：不久升任散骑常侍、金紫光禄大夫、兖州中正，赏给扶的礼遇。

古文：上又敕茹法亮曰： 吾见吕安国疾状，自不宜劳，且脚中既恒恶，扶人至吾前，于礼望殊成有亏，吾难敕之。
现代文：皇上又告诉茹法亮说： 我看吕安国的病状，不应该劳动，况且脚上总有毛病，搀扶他的人到我跟前，对于礼望颇有欠缺，我又难以告诉他。

古文：其人甚讳病，卿可作私意向，其若好差不复须扶人，依例入，幸勿牵勉。 
现代文：他那人很怕说病，你可以私下转达我的意向，他假如好歹不要人扶，可依例入朝，望不必勉强。 

古文：八年，卒，年六十四。
现代文：永明八年死去，享年六十四岁。

古文：赠使持节、镇北将军、南兖州刺史，常侍如故。
现代文：追赠使持节、镇北将军、卢查处刺史，常侍之职依旧不变。

古文：给鼓吹一部。
现代文：赐给一部鼓吹。谧号为尽堡。

古文：谥肃侯。时旧将帅又有吴郡全景文，字弘达。
现代文：当时旧将帅又有吴郡人全景文，字弘达。

古文：少有气力，与沈攸之同载出都，到奔牛埭，于岸上息，有人相之： 君等皆方伯人，行当富贵也。 
现代文：年轻时就有气力，与沈攸之同船出京都，到查生埭，在岸上休息，有人给看相说： 你等都是一方诸侯之主的样子，很快就要富贵。 

古文：景文谓攸之曰： 富贵或可一人耳，今言皆然，此殆妄言也。 
现代文：全景文对沈攸之说： 一人富贵或许可能，现在说都会富贵，这几乎是胡说。 

古文：景文仍得将领为军主。
现代文：全景文还是得当将领任军主。

古文：孝建初，为竟陵王骠骑行参军，以功封汉水侯。
现代文：孝建初年做竞陵王骠骑行参军，因功封为汉水侯。

古文：除员外郎，积射将军。
现代文：拜授员外郎，积射将军。

古文：泰始二年，为假节、宁朔将军、冗从仆射、军主。
现代文：泰始二年，为假节、宁朔将军、冗从仆射、军主。

古文：随前将军刘亮讨破东贼于晋陵，除长水校尉，假辅国将军。
现代文：跟随前将军刘亮在晋陵讨平柬贼孔颛，授长水校尉，假辅国将军。

古文：北讨薛索儿于破釜，领水军断贼粮运。
现代文：向北在破釜讨伐薛索儿时，率领水军断绝敌人的粮草运输。

古文：仍随太祖于葛冢石梁，再战皆有功。
现代文：还随太祖萧道成到葛冢石梁，两战都有功劳。

古文：南贼相持未决，敕景文隶刘亮拒刘胡，攻围力战，身被数十创，除前军将军，封孝宁县侯，邑六百户。
现代文：当与南方贼寇相持不下时，萧道成卜敕书通知全景文隶属刘亮抵御刘胡，围困攻击时，全景文身受创伤几十处，被授予前军将军，封孝宁县侯，食邑六百户。

古文：除宁朔将军，游击将军，假辅师将军，高平太守，镇军、安西二府司马，骁骑将军。
现代文：又授予宁朔将军，游击将军，假辅师将军，高平太守，镇军、安西二府司马，骁骑将军。

古文：元徽末，出为南豫州刺史、历阳太守，辅国将军如故。
现代文：元徽末年，外调做南豫州刺史、历阳太守，辅国将军之职依然未变。

古文：迁征虏将军、南琅邪济阴二郡太守、军主，寻加散骑常侍。
现代文：升任征虏将军、南琅邪济阴二郡太守，军主，不久加散骑常侍。

古文：建元元年，以不预佐命，国除，授南琅邪太守，常侍、将军如故。
现代文：建元元年，因为没能参预帮助萧道成建齐事，被撤除封国，授南琅邪太守，常侍、将军之职依旧不变。

古文：迁光禄大夫，征虏将军、临川王征西司马、南郡太守。
现代文：升任光禄大夫，征虏将军、临川王征西司马、南郡太守。

古文：还，累迁为给事中，光禄大夫。
现代文：回朝后，多次迁任，官至给事中，光禄大夫。

古文：永明九年，卒。
现代文：丞塱九年逝世。

古文：周山图，字季寂，义兴义乡人也。
现代文：周山图，字季寂，是义兴义乡人。

古文：少贫微，佣书自业。
现代文：年轻时家境贫寒地位卑下，租书攻读。

古文：有气干，为吴郡晋陵防郡队主。
现代文：富有才干，做吴郡晋陵防郡队主。

古文：宋孝武伐太初，山图豫勋，赐爵关中侯。
现代文：宋孝武帝讨伐太初刘劬，周山图参与有功，赐爵为关中侯。

古文：兖州刺史沈僧荣镇瑕丘，与山图有旧，以为己建武府参军。
现代文：兖州刺史沈僧荣镇守瑕丘，和周山固有老交情，让周山囤做自己的建武府参军。

古文：竟陵王诞据广陵反，僧荣遣山图领二百人诣沈庆之受节度，事平论勋，为中书舍人戴明宝所仰。
现代文：竟陵王刘诞在庐睦反叛，沈僧茔派周山图领二百人到选庆之处接受调度，事后论功，被中书舍人戴明穴压抑。

古文：泰始初，为殿中将军。
现代文：泰始初年，周山圆做殿中将军。

古文：四方反叛，仆射王彧举山图将领，呼与语，甚悦，使领百舸为前驱。
现代文：当时各地反叛，仆射王或荐举周山迩带兵，皇上召他来跟他谈话，皇上很满意，就派他率领一百条船做前锋。

古文：与军主佼长生等攻破贼湖白、赭圻二城。
现代文：周山图与军主佼长生等攻破贼人的泌直、赵堑二城。

古文：除员外郎，加振武将军。
现代文：旦山周被授员外郎，加振武将军。

古文：豫平浓湖，追贼至西阳还，明帝赏之，赐苑西宅一区。
现代文：参加乎定浓湖，追杀贼人直至西阳才返回，明帝嘉奖他，赏给苑西一片宅屋。

古文：镇军将军张永征薛安都于彭城，山图领二千人迎运至武原，为虏骑所追，合战，多所伤杀。
现代文：镇军将军张永到彭城征讨薛安都，周山图带领二千人到武原迎军，被敌军骑兵追逐，经过激战，多有伤亡。

古文：虏围转急，山图据城自固，然后更结阵死战。突围出，虏披靡不能禁。
现代文：敌军围杀更转急迫，周山图先是据城自保，然后再布下阵来拼死战斗，突破包围冲杀出来，敌军被杀得纷纷败退势不能挡。

古文：众称其勇，呼为 武原将 。
现代文：众人夸他勇猛，叫他作 武原将 。

古文：及永军大败，山图收散卒得千余人，守下邳城。
现代文：等到张永兵败，周山图收集失散士卒千余人，守住了下邳城。

古文：还，除给事中、冗从仆射、直阁将军。
现代文：回京被授予给事中、冗从仆射、直合将军。

古文：山图好酒多失，明帝数加怒诮，后遂自改。
现代文：周山图好酒常多失误，明帝屡屡生气讥诮责备，后来就自己改了。

古文：出为钱唐新城戍。
现代文：出京任钱唐新城戍。

古文：是时豫州淮西地新没虏，更于历阳立镇，五年，以山图为龙骧将军、历阳令，领兵守城。
现代文：这时豫州进迺一带刚刚陷落到敌人手中，衹有再在垦屋设立镇治，参垃五年，以且山迩为龙骧将军、历阳令，带领兵马守城。

古文：初，临海亡命田流自号 东海王 ，逃窜会稽鄞县边海山谷中，立屯营，分布要害，官军不能讨。
现代文：起初，魉海有个亡命徒田流，自称 东海王 ，逃窜到会稽鄞县边海山谷中，在各要塞屯营设寨，官军不能剿灭。

古文：明帝遣直后闻人袭说降之，授流龙骧将军，流受命，将党与出，行达海盐，放兵大掠而反。
现代文：明帝派遣直后闻人袭游说劝降丫他，授囡流为龙骧将军，田流接受任命后，率领党羽出来，走到海盐，放纵兵丁大肆抢掠而回。

古文：是冬，杀鄞令耿猷，东境大震。
现代文：这年冬天，杀鄞县令耿猷，东部地方大为震动。

古文：六年，敕山图将兵东屯浃口，广设购募。
现代文：塞丝六年，凰山迩奉命率兵东来屯驻浃旦，多方悬赏搜捕田流。

古文：流为其副暨挐所杀，别帅杜连、梅洛生各拥众自守。
现代文：田流被他的副手暨孥杀掉，别的头目杜连、梅洛生各自拥众自守。

古文：至明年，山图分兵掩讨，皆平之。
现代文：到第二年，凰山迩分兵进剿，全都把他们荡乎了。

古文：豫章贼张凤，聚众康乐山，断江劫抄。
现代文：遂童贼人退凰在堡乐山收集人众拦江抢劫过往客商。

古文：台军主李双、蔡保数遣军攻之，连年不禽。至是军主毛寄生与凤战于豫章江，大败。
现代文：官军军主奎双、蕴惺多次派兵进剿他们，几年未能擒获至此军主毛寄生在豫章江同灵凰作战，被张凤杀得大败。

古文：明帝复遣山图讨之。
现代文：明帝又派周山图征讨退凰。

古文：山图至，先羸兵偃众，遣幢主庞嗣厚遗凤，要出会聚，听以兵自卫，凤信之。
现代文：周山圆到后，先用病弱的士卒掩饰部众，派幢主尘姻给退凰送了份厚礼，邀请张凤出来聚会，听任其带兵丁保卫自己，张凤相信了他们。

古文：行至望蔡，山图设伏兵于水侧，击斩凤首，众百余人束首降。
现代文：张凤走到望蔡，周山图在水边埋设伏兵，张凤被伏兵击杀斩首，其余人众一百多人束手投降。

古文：除宁朔将军、涟口戍主。
现代文：周山图被授予宁朔将军、涟口戍主。

古文：山图遏涟水筑西城，断虏骑路，并以溉田。
现代文：周山图阻遏涟水修筑西城，断绝敌寇骑兵通道，又利用这一工程引水灌溉农田。

古文：元徽三年，迁步兵校尉，加建武将军。
现代文：元徽三年，迁步兵校尉，加建武将军。

古文：转督高平下邳淮阳淮西四郡诸军事、宁朔将军、淮南太守。
现代文：转督高平、下邳、淮阳、淮西四郡诸军事、宁朔将军、淮南太守。

古文：盗发桓温冢，大获宝物。
现代文：有盗贼发掘桓温的墓冢，获得很多宝物。

古文：客窃取以遗山图，山图不受，簿以还官。
现代文：有人暗中拿来送给周山图，周山图不收受，记入账簿归缴官府。

古文：迁左中郎将。
现代文：迁左中郎将。

古文：太祖辅政，山图密启曰： 沈攸之久有异图，公宜深为之备。 
现代文：太祖辅政时，周山图向太祖密报说： 沈攸之早有背叛的心思，您应当多加防患。 

古文：太祖笑而纳之。
现代文：太祖笑着采纳了他的意见。

古文：武陵王赞为郢州，太祖令山图领兵卫送。
现代文：武陵王刘赞厉郢州刺史，太祖萧道成命周山图带兵护送。

古文：世祖与晋熙王燮自郢下，以山图为后防。
现代文：世祖萧赜同晋熙王刘燮从郢州束下时，用周山图做后防。

古文：攸之事起，世祖为西讨都督，启山图为军副。
现代文：沈攸之反叛事发后，世祖做西讨都督，启用周山图做副手。

古文：世祖留据盆城，众议以盆城城小难固，不如还都。
现代文：世祖留据盆城，大众意见认为盆城城太小，难以固守，不如返回京城。

古文：山图曰： 今据中流，为四方势援，大众致力，川岳可为。
现代文：周山图说： 现今占据中流，可作四方声援，大家同心协力，有山隘水险可利用。

古文：城隍小事，不足难也。 
现代文：城池地域小些是小事，不应当作难处。 

古文：世祖使城局参军刘皆、陈渊委山图以处分事。
现代文：世祖让城局参军刘皆、陈渊委派周山图处理有关防务。

古文：山图断取行旅船板，以造楼橹，立水栅，旬日皆办。
现代文：周山图截取过往船板，用来建造了望敌军的无顶盖高台，设立水栅，衹十来天就全部办好了。

古文：世祖甚嘉之。
现代文：世祖很称赞他。

古文：授前军将军，加宁朔将军，进号辅国将军。
现代文：授给前军将军，加宁朔将军，进爵号为辅国将军。

古文：攸之攻郢城，世祖令山图量其形势。山图曰： 攸之见与邻乡，亟同征伐，悉其为人。
现代文：沈攸之攻打郢城，世祖让周山闽估量形势，周山图说： 沈攸之正是近邻，屡次一同征战，了解他的为人。

古文：性度险刻，无以结固士心。
现代文：他性情奸险度量狭小，无法团结部属同心协力。

古文：如顿兵坚城之下，适所以为离散之渐耳。 
现代文：假若在坚固的城池之下屯兵围困，正可以作为离散人心的根由啊。 

古文：攸之既败，平西将军黄回乘轻舸从白服百余人在军前下缘流叫，盆城中恐，须臾知是回凯归乃安。
现代文：沈攸之败后，平西将军黄回乘快船带领一百多人在军营前沿河呼叫，盆城中人害怕，不多会儿知足黄回凯旋而归，才安定。

古文：世祖谓山图曰： 周公前言，可谓明于见事矣。 
现代文：世祖对周山图说： 周公先前说的话，可说是明了事理。 

古文：还都，太祖遣山图领部曲镇京城，镇戍诸军，悉受节度。
现代文：返京后，太祖萧道成派遣周山图带领部属镇守京城，镇戍各路兵马，全都受周山圆节制调度。

古文：迁游击将军，辅国如故。
现代文：迁游击将军，辅国将军照前未变。

古文：建元元年，封广晋县男，邑三百户。
现代文：建元元年，封广晋县男，食邑三百户。

古文：出为假节、督兖青冀三州徐州东海朐山军事、宁朔将军、兖州刺史，百姓附之。
现代文：外放任假节、督兖、青、冀三州、徐州、东渣、朐山军事、宁朔将军、兖州刺史。深受百姓拥护。

古文：二年进号辅国将军。
现代文：建元二年，进爵为辅国将军。

古文：其秋，虏动，上策虏必不出淮阴，乃敕山图曰： 知卿绥边抚戎，甚有次第，应变算略，悉以相委。恐列丑未必能送死，卿丈夫无可藉手耳。 
现代文：秋天，敌寇侵犯边境，皇上预料敌寇一定不会越过淮阴，就敕文告诉周山图说： 晓得爱卿绥靖边陲安定部宗，很有程序，应变计谋办法方略，全权委托，所担心的是各丑类未必能够前来送死，使爱卿无可藉手罢了。 

古文：虏果寇朐山，为玄元度、卢绍之所破。
现代文：北虏果然侵犯朐山，被玄元度、卢绍之击败。

古文：虏于淮阳。
现代文：北虏袭扰淮阳。

古文：是时淮北四州起义，上使山图自淮入清，倍道应赴。
现代文：遣时淮北四州起义，皇上命令周山图由淮入清，以加倍的速度尽快赶去接应。

古文：敕山图曰： 卿当尽相帅驭理，每存全重，天下事，唯同心力，山岳可摧。
现代文：告诉周山图说： 爱卿应当深明相帅统治的道理，遇事以全局为重，天下的事情，衹要大众心力相同，纵使是山岳也可以搬移。

古文：然用兵当使背后无忧虑；若后冷然无横来处，闭目痛打，无不摧碎。
现代文：但用兵时应当使得背后没有忧虑；假若从后面冷然不论横竖，闭着眼睛痛打，没有不摧碎的。

古文：吾政应铸金，待卿成勋耳。
现代文：我正要熔铸金碑，等待刻记你的成就功勋呢。

古文：若不藉此平四州，非丈夫也。
现代文：假若不能藉此时机平定四州，不是男子漠。

古文：努力自运，勿令他人得上功。 
现代文：努力运筹，不要让别人得到这个大功。 

古文：会义众已为虏所没，山图拔三百家还淮阴。
现代文：正逢起义人众被北虏扫没，周山图夺取了三百家起义点返回淮阴。

古文：表移东海郡治涟口，又于石鳖立阳平郡，皆见纳。
现代文：上表奏请将束海郡治移到涟口，又在石鳖设立阳平郡，都被皇上采纳。

古文：世祖践阼，迁竟陵王镇北司马，带南平昌太守，将军如故。
现代文：世祖即皇帝位，周山图迁竟陵王镇北司马，带南平昌太守，将军照前未变。

古文：以盆城之旧，出入殿省，甚见亲信。
现代文：因为与世祖同守盆撼的老交情，在殿省出进，很被亲近信用。

古文：义乡县长风庙神姓邓，先经为县令，死遂发灵。
现代文：义翅题垦凰庙神姓塑，原先当过县令，死后显灵。

古文：山图启乞加神位辅国将军。
现代文：凰山凰禀报皇上请求给神位加封辅国将军爵号。

古文：上答曰： 足狗肉便了事，何用阶级为？ 
现代文：皇上回答说： 供足狗肉就完事，要阶级做什么用? 

古文：转黄门郎，领羽林四厢直卫。
现代文：周山图转黄门郎，领羽林四厢直卫。

古文：山图于新林立墅舍，晨夜往还。
现代文：周山圆在堑述建设别墅住房，早晚来往。

古文：上谓之曰： 卿罢万人都督，而轻行郊外。自今往墅，可以仗身自随，以备不虞。 
现代文：皇上对他说： 你放下万人都督，随意到郊外行走，从今以后到别墅去，可随身白带武器，以备意外事情的发生。 

古文：及疾，上手敕参问，遣医给药。
现代文：等到患病，皇上亲手写信询问，派医送药。

古文：永明元年，卒，年六十四。
现代文：永明元年逝世，享年六十四岁。

古文：诏赐朝服一具，衣一袭。
现代文：皇上下韶赏赐朝服一套，衣一袭。

古文：周盘龙，北兰陵兰陵人也。
现代文：周盘龙，是北兰陵兰陵人。

古文：宋世土断，属东平郡。
现代文：宋法按土断法，即统一按居住地编著户口纳税服役的办法属东平郡。

古文：盘龙胆气过人，尤便弓马。
现代文：周盘龙胆气超过常人，尤其擅长骑马射箭。

古文：泰始初，随军讨赭圻贼，躬自斗战，陷阵先登。
现代文：蠢始初年，跟随大军讨伐鲈堑贼寇，亲身战斗，冲锋陷阵抢在前头。

古文：累至龙骧将军，积射将军，封晋安县子，邑四百户。
现代文：逐渐升任到龙骧将军，积射将军，封晋安县子，食邑四百户。

古文：元徽二年，桂阳贼起，盘龙时为冗从仆射、骑官主、领马军主，随太祖顿新亭，与屯骑校尉黄回出城南，与贼对阵，寻引还城中，合力拒战。
现代文：元徽二年，宋桂阳王休范在寻阳起兵作乱，周盘龙当时是冗从仆射、骑官主、领马军主，跟随太祖萧道成驻兵新亭，与屯骑校尉黄回出城南同贼人对阵，不久引回城内，合力拒战。

古文：事宁，除南东莞太守，加前军将军，稍至骁骑将军。
现代文：战事结束后，周盘龙被授予南东莞太守，加前军将军，随后升任骁骑将军。

古文：升明元年，出为假节、督交广二州军事、征虏将军、平越中郎将、广州刺史，未之官，预平石头。
现代文：升明元年，外放任假节、督交广二州军事、征虏将军、平越中郎将、广州刺史，周盘龙未上任而参加平定石头城袁粲的叛乱。

古文：二年，沈攸之平，司州刺史姚道和怀贰被征，以盘龙督司州军事、司州刺史，假节、将军如故。
现代文：升平二年，沈攸之的反叛被平定，司州刺史姚道和因怀有二心被征调，任周盘龙督司州军事、司州刺史、假节，将军之职照前不变。

古文：改封沌阳县。
现代文：改封沌阳县。

古文：太祖即位，进号右将军。
现代文：太祖萧道成即位，进爵号为右将军。

古文：建元二年，虏寇寿春，以盘龙为军主、假节，助豫州刺史垣崇祖决水漂渍。
现代文：建元二年，魏虏侵犯寿春，周盘龙为军主、假节，帮助豫州刺史垣崇祖决淝水冲灌浸淹敌兵。

古文：盘龙率辅国将军张倪马步军于西泽中奋击，杀伤数万人，获牛马辎重。
现代文：周盘龙率辅国将军张倪的马步军在西边沼泽地带奋勇击杀，杀伤敌军数万人，缴获大量牛马辎重物资。

古文：上闻之喜，诏曰： 丑虏送死，敢寇寿春，崇祖、盘龙正勒义勇，乘机电奋，水陆斩击，填川蔽野。
现代文：皇上听到这则消息非常高兴，下诏说： 丑虏送死，竟敢进犯我寿春，崇祖、盘龙正统率义勇之师，乘着有利时机，如雷电般从水上陆上斩杀搏击，敌寇尸首填塞河川、遮蔽山野。

古文：师不淹晨，西蕃克定。
现代文：大军没用多少时光，即克定了西蕃。

古文：斯实将率用命之功，文武争伐之力。
现代文：这实是将帅效命的功劳，文武争伐的结果。

古文：凡厥勋勤，宜时铨序，可符列上。
现代文：大凡是他们的功劳，都应该及时据功劳大小，确定升迁，附列上报。 

古文：盘龙爱妾杜氏，上送金钗镊二十枚，手敕曰 饷周公阿杜 。
现代文：周盘龙的爱妾杜氏，皇上送给金钗镊二十枚，而且手书 犒赏周公阿杜 。

古文：转太子左率。
现代文：周盘龙改任太子左率。

古文：改授持节，军主如故。
现代文：改授持节，军主之职依前未变。

古文：明年，虏寇淮阳，围角城。
现代文：第二年，魏虏侵犯淮阳，包围角城。

古文：先是上遣军主成买戍角城，谓人曰： 我今作角城戍，我儿当得一子。 
现代文：在这之前皇上派遣军土成买戍守角城，成买对人说： 我现在做角城戍，我的儿子应能得到一个子。 

古文：或问其故。买曰： 角城与虏同岸，危险具多，我岂能使虏不敢南向？
现代文：有的人问其缘故，成买说： 角城同魏虏处在同一岸边，具有诸多危险，我怎能使得魏虏不敢向南入侵。

古文：我若不没虏，则应破虏。
现代文：我若不被魏虏吞没，就应打败魏虏。

古文：儿不作孝子，便当作世子也。 
现代文：这就是说我儿子不做孝子就会做个世子。 

古文：至虏围买数重，上遣领军将军李安民为都督救之。
现代文：直到魏虏把成买包围了好几层，皇上派领军将军李安民为都督援救成买。

古文：敕盘龙曰： 角城涟口，贼始复进，西道便是无贼，卿可率马步下淮阴就安民军。
现代文：皇上命令周盘龙说： 角城涟口处贼兵才又侵入，西路可能没有贼兵，你可以率领骑兵和步兵到淮阴归李领军处。

古文：钟离船少，政可致衣仗数日粮，军人扶淮步下也。 
现代文：钟离船只少，衹需带上物品器仗和几天的粮草，军队沿着淮河步行去。 

古文：买与虏拒战，手所伤杀无数，晨朝早起，手中忽见有数升血，其日遂战死。
现代文：成买与魏虏拒战，亲手杀伤杀死无数敌兵。一天早晨起床，忽然看见手裹有几升血，那天于是就战死了。

古文：盘龙子奉叔单马率二百余人陷阵，虏万余骑张左右翼围绕之，一骑走还，报奉叔已没。盘龙方食，弃箸，驰马奋槊，直奔虏阵，自称 周公来！ 
现代文：周盘龙的儿子奉叔单马率二百多壮士突进魏军阵中，魏军万余骑拉开左右两翼将他们围住，一骑奔回，报告周奉叔陷殁阵中，周盘龙正在用饭，丢下筷子，跃马奋稍，直奔魏虏阵中，大吼 周公来了! 

古文：虏素畏盘龙骁名，即时披靡。
现代文：魏兵一向畏惧周盘龙骁勇，当时纷纷倒退。

古文：时奉叔已大杀虏，得出在外，盘龙不知，乃冲东击西，奔南突北，贼众莫敢当。
现代文：这时周奉叔已大杀魏兵，得隙冲出阵外，周盘龙不晓得，就束冲西杀南奔北突，贼兵一概不敢阻挡。

古文：奉叔见其父久不出，复跃马入阵。
现代文：周奉叔见他父亲久未出阵，复又跃马突入阵中。

古文：父子两匹骑，萦搅数万人，虏众大败。
现代文：父子两匹马，萦搅魏兵数万人，把魏虏大军杀得大败。

古文：盘龙父子由是名播北国。
现代文：由此周盘龙父子名扬北国。

古文：形甚羸讷，而临军勇果，诸将莫逮。
现代文：周盘龙外表看来身体瘦弱而又言语迟钝，可是临阵打仗勇猛干练，诸将没有赶得上的。

古文：永明元年，迁征虏将军、南琅邪太守。
现代文：永明元年，迁征虏将军、南琅邪太守。

古文：三年，迁右卫将军，加给事中。五年，转大司马，加征虏将军、济阳太守。
现代文：永明三年，迁右卫将军，加给事中永明五年，转大司马，加征虏将军、济阳太守。

古文：世祖数讲武，常令盘龙领马军，校骑骋槊。
现代文：世祖几次讲习武事，常令周盘龙领骑兵，比较骑术，操演长矛。

古文：后以疾为光禄大夫。
现代文：周盘龙后来因病改任光禄大夫。

古文：寻出为持节、都督兖州缘淮诸军事、平北将军、兖州刺史。
现代文：不久又外调为持节、都督兖删绿淮诸军事、平北将军、兖州刺史。

古文：进爵为侯。
现代文：爵位晋升为侯。

古文：角城戍将张蒲与虏潜相构结，因大雾乘船入清中采樵，载虏二十余人，藏伏惣下，直向城东门，防门不禁，仍登岸援白争门。
现代文：角城戍将张蒲，与魏虏暗中互相勾结，藉依大雾乘船进清中采割柴火，装载魏兵二十多人，把武器藏在一种叫作芳的竹器裹，一直开到城的束门外，城门防卫未能识破阻止，于是登上岸来，拔出兵刃争夺城门。

古文：戍主皇甫仲贤率军主孟灵宝等三十余人于门拒战，斩三人，贼众被创赴水，而虏军马步至城外已三千余人，阻堑不得进。
现代文：角城戍主皇甫仲贤率领军主孟灵穴等三十多人据门抗战，斩杀魏兵三人，其余贼兵被杀伤跳入水中，而这时魏虏骑兵步兵有三千多人已到城外，衹因护城壕堑阻隔不能前进。

古文：淮阴军主王僧庆等领五百人赴救，虏众乃退。
现代文：瞄军主王憎庆等率领五百将士赶到角拯救援，翘兵才退去。

古文：坐为有司所奏，诏白衣领职。
现代文：周盘龙因为有关官员奏参，皇上下韶免去官爵让他以平民身份管辖职事。

古文：八座寻奏复位。加领东平太守。
现代文：不久由五曹尚书、二仆射、一令号称八座联名奏请，才得恢复爵位。加领束平太守。

古文：盘龙表年老才弱，不可镇边，求解职，见许。还为散骑常侍、光禄大夫。
现代文：周盘龙后来上表呈奏自己年纪大、才力弱小，不能镇守边防，恳请皇上解除他的职务，得到准许，返回朝廷为散骑常侍、光禄大夫。

古文：世祖戏之曰： 卿著貂蝉，何如兜鍪？ 
现代文：世祖同周盘龙开玩笑说： 爱卿头戴貂蝉冠与兜鍪的感觉如何? 

古文：盘龙曰： 此貂蝉从兜鍪中出耳。 
现代文：周盘龙回答说： 我这顶貂蝉冠可是从兜鍪中熬炼出来的啊。 

古文：十一年，病卒，年七十九。
现代文：永明十一年病逝，享年七十九岁。

古文：赠安北将军、兖州刺史。
现代文：赠安北将军、兖州刺史。

古文：子奉叔，勇力绝人，随盘龙征讨，所在为暴掠。
现代文：周盘龙儿子奉叔，为人勇猛力量超群，跟随周盘龙征战，所到之处均不免遭其凶暴掳掠。

古文：世祖使领军东讨唐宇之，奉叔畏上威严，检勒部下，不敢侵斥。
现代文：世祖派他领兵征讨唐寓之，周奉叔畏怯皇上威严，检点自己管束部下，不敢侵犯百姓。

古文：为东宫直阁。
现代文：因而做了东宫直合。

古文：郁林在西州，奉叔密得自进。及即位，与直阁将军曹道刚为心膂。
现代文：当郁林王萧昭业在西州时，周奉叔就私下里讨得郁林王的赏识，待到郁林王即皇帝位，周奉叔就同直合将军曹道刚一起做了他的心腹骨干。

古文：道刚骁骑将军，加冠军将军；奉叔游击将军，加辅国将军：并监殿内直卫。
现代文：曹道刚为骁骑将军，加冠军将军；周奉叔为游击将军，加辅国将军：并监殿内直卫。

古文：少日，仍迁道刚为黄门郎，高宗固谏不纳。
现代文：没多久，就迁曹道刚为黄门郎，高宗萧鸾坚决谏阻依然不被采纳。

古文：奉叔善骑马，帝从其学骑射，尤见亲宠，得入后宫。
现代文：周奉叔擅长骑马，皇帝跟周奉叔学习骑马射箭的技艺，周奉叔由此特别被皇帝亲近宠信，能够在后宫大内走动出进。

古文：寻加领淮陵太守、兖州中正。
现代文：不久周奉叔加领淮陵太守、兖州中正。

古文：道刚加南濮阳太守。
现代文：曹道刚加南濮阳太守。

古文：隆昌元年，除黄门郎，未拜，仍出为持节、都督青冀二州军事、冠军将军、青州刺史。
现代文：隆昌元年，周奉叔除授黄门郎，周奉叔不肯接受任职命令，后来还是出京任持节、都督青冀二州军事、冠军将军、青州刺史。

古文：时帝谋诛宰辅，故出奉叔为外援，除道刚中军司马、青冀二州中正，本官如故。
现代文：当时皇帝策划除掉辅佐朝廷的某些实权人物，特意将周奉叔调出作为外援，拜授曹道刚为中军司马、青冀二州中正，原来任的官职照前不变。

古文：奉叔就帝求千户侯，许之。
现代文：周奉叔向皇帝谋求做千户侯，皇上有意答应他。

古文：高宗辅政，以为不可，封曲江县男，三百户，奉叔大怒，于众中攘刀厉目，高宗说喻之，乃受。
现代文：但当时作为辅佐大臣的高宗萧鸾认为不应当，结果衹封曲江县男，食邑仅三百户，周奉叔非常生气，在众多群臣中横眉竖目地拔出刀来，经高宗对他解说一番，他才接受。

古文：奉叔辞毕将之镇，部伍已出。高宗虑其一出不可复制，与萧谌谋，称敕召奉叔于省内杀之，勇士数人拳击久之乃死。
现代文：周奉叔辞别完毕正要到镇守处上任，他的部属已动身出发，高宗担心他逭一出去将不能再制服他，就同萧谌设计，谎称皇上有旨召周奉叔到尚书省官署把他杀掉，好几个勇士用拳打击了很久才死去。

古文：启帝云 奉叔慢朝廷 。
现代文：萧鸾、萧谌向皇帝禀报说： 周奉叔轻慢朝廷。 

古文：帝不获已，可其奏。
现代文：皇帝不得已只好承认他俩的奏请。

古文：高宗废帝之日，道刚直阁省，萧谌先入户，若欲论事，兵人随后奄进，以刀刺之，洞胸死，因进宫内废帝。
现代文：高宗萧鸾废黜皇帝的那天，曹道刚正在合省当值，萧谌先进屋内，好像是要同他商量什么事的样子，手握兵器的人一拥而入，用刀刺进曹道刚的胸膛。戳了一个大洞，杀死了他，于是进入宫内宣布废黜皇帝。

古文：奉叔弟世雄，永元中为西江督护。
现代文：周奉叔的弟弟周世雄，永元年间，为西江督护。

古文：陈显达事后，世雄杀广州刺史萧季敞，称季敞同逆，送首京师。
现代文：江州刺史陈显达起事失败后，周世雄杀了广州刺史萧季敞，声言萧季敞与陈颤达同谋篡逆，把萧季敞的首级送到京城。

古文：广州刺史颜翻讨杀之。
现代文：后周世雄又被广州刺史颜翻征讨杀掉了。

古文：王广之，字林之，沛郡相人也。
现代文：王广之字林之，沛郡相地人。

古文：少好弓马，便捷有勇力。
现代文：从小喜欢骑马射箭，动作便捷勇武有力。

古文：初为马队主。
现代文：起初做马队主。

古文：宋大明中，以功补本县令，殿中，龙骧，强弩将军，骠骑中兵，南谯太守。
现代文：宋大明年间因有功勋补任做本县令，殿中，龙骧，强弩将军，骠骑中兵，南谯太守。

古文：泰始初，除宁朔将军、军主，隶宁朔将军刘怀珍征殷琰于寿春。
现代文：泰始初年，拜任宁朔将军、军主，在寿春征伐殷琰时隶属于宁朔将军刘怀珍。

古文：琰将刘从筑垒拒守，台军相拒移日。
现代文：殷琰的部将刘从建筑堡垒拒守，堡垒内的军队拒守了很长时间。

古文：琰遣长史杜叔宝领五千人运车五百乘援从。
现代文：殷琰派遣长史杜叔穴率领五千人、运输车辆五百乘来援助刘从。

古文：怀珍遣广之及军主辛庆祖、黄回、千道连等要击于横塘。宝结营拒战，广之等肉薄攻营，自晡至日没，大败之，杀伤千余人，遂退，烧其运车。
现代文：刘怀珍派遣王广之及军主辛庆祖、黄回、千道连等在横塘进行截击杜叔寅安营扎寨进行拒战，王广之等攻管肉搏，从申时一直争战到日落，把杜叔宠等杀得大败，杀伤一千多人，杜叔卖只好撤退，王广之等把杜叔宝的运输车烧掉了。

古文：从闻之，弃垒奔走。
现代文：刘从得到这些消息，衹得放弃堡垒逃跑。

古文：时合肥城反，官军前后受敌，都督刘勔召诸军主会议。
现代文：那时合肥城也在反叛，官军腹背受敌，都督刘励召集诸军主会议。

古文：广之曰： 请得将军所乘马往平之。 
现代文：王广之说： 请将军能把乘坐的马给我骑着去平定合肥城。 

古文：勔以马与广之，广之去三日，攻克合肥贼。
现代文：刘勋就把自己的马给了王广之，王广之去了仅三天，就攻克了合肥城的叛贼。

古文：仍随怀珍讨淮北。
现代文：又跟随刘怀珍讨伐淮北。

古文：时明帝遣青州刺史明僧暠北征至三城，为沈文秀所攻。
现代文：当时宋明帝刘或派青州刺史明僧嵩北征到三城时，遭沈文秀攻击。

古文：广之将步骑三千余人，缘海救之，俱引退。
现代文：王广之率领步兵骑兵三千多人，沿海边去救援明僧篙，使明僧嵩的人马全部撤回。

古文：广之又进军袭文秀所置长广太守刘桃根，桃根弃城走。
现代文：王广之还进军偷袭沈文秀设置的长广太守铆根，刘桃根被迫弃城而逃。

古文：军还，封安蛮县子，三百户。
现代文：王广之班师后被封为安蛮县子，食邑三百户。

古文：寻改蒲圻。
现代文：不久又改封蒲圻。

古文：除建威将军、南阳太守，不之官。
现代文：授建威将军、南隧太守，未到任。

古文：除越骑校尉、龙骧将军、钟离太守。
现代文：又任越骑校尉，龙骧将军、钟离太守。

古文：迁为左军将军，加宁朔将军、高平太守。
现代文：迁左军将军，加宁朔将军、高平太守。

古文：又除游击将军，宁朔如故。
现代文：又拜授游击将军，宁朔将军依旧未变。

古文：加给事中，冠军将军。
现代文：加给事中，冠军将军。

古文：讨宋建平，先登京口，改封宁都县子，五百户。
现代文：讨伐宋建平王刘景素，抢先攻入建垩王起兵地塞旦有功，改封宁都县子，食邑五百户。

古文：太祖废苍梧，出广之为假节、督徐州军事、徐州刺史、钟离太守，冠军如故。
现代文：齐太祖萧道成废黜废帝为苍梧王时，外调王广之为假节之职、督徐州军事、徐州刺史、钟离太守，冠军将军之职依前未变。

古文：沈攸之事起，广之留京师，豫平石头，仍从太祖顿新亭，进号征虏将军。
现代文：沈攸之起兵反萧道成事发时，王广之留驻京师，参与平定石头城袁粲，继从太祖萧道成驻军新亭，进爵为征虏将军。

古文：太祖诛黄回。回弟驷及从弟马、兄子奴亡逸。
现代文：太祖诛杀黄回，黄回的弟弟黄驷和堂弟黄马以及他哥哥的儿子黄奴逃跑了。

古文：太祖与广之书曰： 黄回虽有微勋，而罪过转不可容。
现代文：太祖给王广之写信说： 黄回虽说有点功劳，可是他的罪过转而达到不能容忍的地步。

古文：近遂启请御大小二舆为刺史服饰。吾乃不惜为其启闻，政恐得舆，复求画轮车。
现代文：近来竟然提出要求要驾御有大小二车厢的车作他刺史的服饰我就算不惜替他向皇上奏请，衹担心他得到有大小车厢的车后，又要要求画轮的车呢。

古文：此外罪不可胜数，弟自悉之。
现代文：此外他的华过也是数不胜数的，兄弟你全都知道。

古文：今启依法。 
现代文：现在也只好依法执行了。 

古文：令广之于江西搜捕驷等。
现代文：太祖命令王广之在江西搜捕黄驷等人。

古文：建元元年，进爵为侯，食邑千户。
现代文：建元元年，进爵为侯，食邑一千产。

古文：转散骑常侍、左军将军。
现代文：转散骑常侍、左军将军。

古文：北虏动，明年，诏假广之节，出淮上。
现代文：魏虏侵齐，第二年，皇上下韶令王广之持节，出京屯驻淮上。

古文：广之家在彭、沛，启上求招诱乡里部曲，北取彭城，上许之。
现代文：王广之的家原在彭、沛一带，上表启奏皇上请求招募诱导家乡百姓部属反魏，北上夺取彭城，得到皇上批准。

古文：以广之为使持节、都督淮北军事、平北将军、徐州刺史。
现代文：皇上派王广之做使持节、都督淮北军事、平北将军、徐州刺史。

古文：广之引军过淮，无所克获，坐免官。
现代文：王广之率领军队渡过淮河，没有获得什么战果，因此被免去官职。

古文：寻除征虏将军，加散骑常侍、太子右率。
现代文：不久又授征虏将军，加散骑常侍、太子右率。

古文：世祖即位，迁长沙王镇军司马，南东海太守，司徒司马，寻阳相，南新蔡太守，安陆王北中郎左军司马，广陵太守，将军如故。出为持节、都督徐州诸军事、徐州刺史，将军如故。
现代文：世祖即位，迁王广之为长沙王镇军司马，南束海太守，司徒司马，寻阳相，南新蔡太守，安陆王北中郎左军司马、广陵太守，将军之职依旧不变后又外任持节、都督徐州诸军事、徐州刺史，将军之职依旧不变。

古文：还为光禄大夫、左将军、司徒司马。
现代文：还朝后为光禄大夫、左将军、司徒司马。

古文：迁右卫将军，转散骑常侍，前将军。
现代文：迁右卫将军，转散骑常侍，前将车。

古文：世祖见广之子珍国应堪大用，谓广之曰： 卿可谓老蚌也。 
现代文：世祖见王广之的儿广王珍国可以有大作为，对王广之说： 爱卿可说是怀珠的老蚌。 

古文：广之曰： 臣不敢辞。 上大笑。
现代文：王广之说： 臣下不敢推辞 世祖听了哈哈大笑。

古文：除游击将军，不拜。
现代文：授予王广之游击将军，他没有接受任职命令。

古文：十一年，虏动，假广之节，招募。
现代文：永明十一年，魏虏扬言伐齐，世祖令王广之持节，招募队伍。

古文：隆昌元年，迁给事中、左卫将军。
现代文：隆昌元年王广之迁给事中、左卫将军。

古文：时豫州刺史崔慧景密与虏通，有异志。
现代文：当时豫州刺史崔慧景暗中同魏虏联络，有反叛的心思。

古文：延兴元年，以广之为持节、督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事、平西将军、豫州刺史。
现代文：延兴元年，以王广之为持节、督豫州郢州之西阳、司州之汝南：二郡军事、平西将军、豫州刺史。

古文：预废郁林勋，增封三百户。
现代文：又因参预废黜萧昭业为郁林王有功，增封食邑三百户。

古文：高宗诛害诸王，遣广之征安陆王子敬于江阳，给鼓吹一部。
现代文：高宗萧鸾要诛害太祖、世祖子孙诸王，派遣王广之到江阳征伐安陆王子敬，赐给一部鼓吹。

古文：事平，仍改授使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、镇南将军、江州刺史。
现代文：事完后又改授王广之为使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、镇南将军、江州刺史。

古文：进封应城县公，食邑二千户。
现代文：进封应城县公，食邑二千户。

古文：建武二年，虏围司州，遣广之持节督司州征讨解围。
现代文：建武二年，魏虏围攻司州，皇上派王广之持节督司州征讨，去解司州的围困。

古文：广之未至百余里，虏退，乃还。
现代文：王广之进军还没到一百多里路，魏虏就闻风撤退了，王广之就班师了。

古文：明年，迁侍中、镇军将军，给扶。
现代文：第二年，王广之迁侍中、镇军将军，赏给享受扶的仪礼。

古文：四年，卒。
现代文：建武四年谢世。

古文：年七十三。
现代文：享年七十二岁。

古文：追赠散骑常侍、车骑将军，谥曰壮公。
现代文：死后追赠散骑常侍、车骑将军，谧号为庄公。

古文：史臣曰：公侯扞城，守国之所资也。
现代文：史臣曰：公侯捍城，这些保卫疆土的人，是守卫国家社稷的凭藉。

古文：必须久习兵事，非一战之力。
现代文：必须长时间地熟习军事武艺，决不是靠某一次战斗就能成就的。

古文：安国等致效累朝，声勤克举，并识时变，咸知附托。
现代文：吕安国等能尽力报效累朝累代，声威到处便能获得胜利，并且都能审时度势，随机权变，择主依附。

古文：盘龙骁勇，独冠三军，匈奴之惮飞将，曾不若也。
现代文：周盘龙作战骁勇独为三军之冠，漠代匈奴人所害怕的飞将军，竟然不如。英雄啊!

古文：壮矣哉！赞曰：安国旧将，协同迁社，同裨九江，翊从中夏。
现代文：赞曰：吕安国曾是前朝老将，协同太祖变更社稷，在九江辅助建功，随到中夏护卫。

古文：盘龙杀敌，洞开胡马。
现代文：周盘龙洞穿胡马，英勇杀敌。

古文：广之末年，旌旄骤把。
现代文：王广之暮年垂老，屡次把握帅旗。

