古文：汉上官桀为未央厩令，武帝尝体不安，及愈，见马，马多瘦，上大怒： 令以我不复见马邪？ 
现代文：汉朝的上官桀做未央宫厩令时，汉武帝曾经身体得病不舒服，等到病好，到马厩察看，发现官马大都很瘦弱，非常恼怒，说： 厩令上官桀认为我不能再看到官马了吗？ 

古文：欲下吏，桀顿首曰： 臣闻圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马。 
现代文：打算治其罪，让他为吏，上官桀立即顿首谢罪说： 我听说圣体不安，日夜忧愁，牵肠挂肚，心思确实没用在官马身上。 

古文：言未卒，泣数行下。
现代文：话没说完，已泣不成声，泪流满面。

古文：上以为忠，由是亲近，至于受遗诏辅少主。
现代文：汉武帝认为上官桀一片忠心，从此把他作为近臣，以至于接受遗诏辅佐少主。

古文：义纵为右内史，上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘泉，道不治，上怒曰： 纵以我为不行此道乎？ 
现代文：义纵做右内史时，汉武帝驾临鼎湖，得了重病，时间不短，不久突然心血来潮，起驾游幸甘泉宫，道路没被清理，汉武帝大怒，说： 义纵认为我不会再从这条道路上经过吗？ 

古文：衔之，遂坐以他事弃市。
现代文：内心很恨义纵，于是因他事治罪义纵，并把把斩首示众。

古文：二人者其始获罪一也，桀以一言之故超用，而纵及诛，可谓幸不幸矣。
现代文：这二人刚获罪时是一样的，上官桀因为一句话的缘故被提拔重用，而义纵被杀，可谓幸运和不幸运了。

