古文：凡人主之国小而家大，权轻而臣重者，可亡也。
现代文：凡属君主国家弱小而臣下封地强大的，君主权轻而臣下权重的，国家就可能灭亡。

古文：简法禁而务谋虑，荒封内而恃交援者，可亡也。
现代文：君主轻视法令而好用计谋，荒废内政而依赖国外援助的，国家可能灭亡。

古文：群臣为学，门子好辩，商贾外积，小民内困者，可亡也。
现代文：群臣喜欢私学，贵族子弟喜欢辩术，商人将财富囤积国外，百姓崇尚武力私斗的，国家可能灭亡。

古文：好宫室台榭陂池，事车服器玩，好罢露百姓，煎靡货财者，可亡也。
现代文：君主喜好修建宫殿楼阁池塘，爱好车马服饰玩物，总是让百姓疲劳困顿，压榨挥霍百姓财物的，国家可能灭亡。

古文：用时日，事鬼神，信卜筮而好祭祀者，可亡也。
现代文：办事挑选吉日良辰，敬奉鬼神，迷信卜筮，喜好祭神祀祖的，国家可能会灭亡。

古文：听以爵不以众言参验，用一人为门户者，可亡也。
现代文：君主听取意见只凭爵位的高低，而不去验证意见是否正确，只通过一个人来通报情况的，可能灭亡。

古文：官职可以重求，爵禄可以货得者，可亡也。
现代文：官职可以靠权势求得，爵禄可以用钱财买到，可能灭亡。

古文：缓心而无成，柔茹而寡断，好恶无决而无所定立者，可亡也。
现代文：办事迟疑而没有成效，软弱怯懦而优柔寡断，好坏不分而无一定原则的，可能灭亡。

古文：饕贪而无厌，近利而好得者，可亡也。
现代文：极度贪心而没有满足，追求财利而爱占便宜，可能灭亡。

古文：喜淫辞而不周于法，好辩说而不求其用，滥于文丽而不顾其功者，可亡也。
现代文：喜欢浮夸言辞而不合于法，爱好夸夸其谈而不求实用，迷恋华丽文采而不顾功效的，可能灭亡。

古文：浅薄而易见，漏泄而无藏，不能周密而通群臣之语者，可亡也。
现代文：君主浅薄而轻易表露感情，泄露机密而不加隐藏，不能严密戒备而通报群臣言论的，可能灭亡。

古文：很刚而不和，愎谏而好胜，不顾社稷而轻为自信者，可亡也。
现代文：凶狠暴房而不随和，拒绝劝谏而自认高强，不顾国家安危而自以为是的，可能灭亡。

古文：恃交援而简近邻，怙强大之救而侮所迫之国者，可亡也。
现代文：依仗盟国援助而怠慢邻国，倚仗强国支持而轻侮邻近小国的，可能灭亡。

古文：羁旅侨士，重帑在外，上间谋计，下与民事者，可亡也。
现代文：外来的侨居游士，把大量钱财存放在国外，上能参与国家机密，下能干预民众事务的，可能灭亡。

古文：民信其相，下不能其上，主爱信之而弗能废者，可亡也。
现代文：民众只相信相国，下面不服从君主，君主又宠信相国而不能废弃他的，可能灭亡。

古文：境内之杰不事，而求封外之士，不以功伐课试，而好以各问举错，羁旅起贵以陵故常者，可亡也。
现代文：国内的杰出人才不用，反而去搜罗国外的人士，不按照功劳考核政绩，而喜欢凭借名望任免官员，侨居游士升为高官而凌驾于本国原有大臣之上的，可能灭亡。

古文：轻其嫡正，庶子称衡，太子未定而主即世者，可亡也。
现代文：轻视正妻嫡子，庶子和嫡子并重，太子还未确定而君主就去世了的，可能灭亡。

古文：大心而无悔，国乱而自多，不料境内之资而易其邻敌者，可亡也。
现代文：君主狂妄自大而不思悔改，国家混乱还自我夸耀，不估计本国实力而轻视邻近敌国的，可能灭亡。

古文：国小而不处卑，力少而不畏强，无礼而侮大邻，贪愎而拙交者，可亡也。
现代文：国小而不处卑位，力弱而不畏强势，没有礼仪而侮辱邻近大国，贪婪固执而不懂外交的，可能灭亡。

古文：太子已置，而娶于强敌以为后妻，则太子危，如是，则群臣易虑者，可亡也。
现代文：太子已经确立，君主却又娶强大敌国的女子作为正妻，太子的地位就会危险，这样一来群臣就会变心；群臣变心的，可能灭亡。

古文：怯慑而弱守，蚤见而心柔懦，知有谓可，断而弗敢行者，可亡也。
现代文：胆小怕事而不敢坚持己见，问题早已发现而没有决心去解决，知道可以怎样做，但决定了又不敢去做的，可能灭亡。

古文：出君在外而国更置，质太子未反而君易子，如是则国携；国携者，可亡也。
现代文：君主出国在外而国内另立君主，做人质的太子没有回国而君主又另立太子，这样国人就有二心；国人有二心的，可能灭亡。

古文：挫辱大臣而狎其身，刑戮小民而逆其使，怀怒思耻而专习则贼生，贼生者，可亡也。
现代文：折磨污辱了大臣而又亲呢他，惩罚了小民而又反常地使用他，这些人心怀不满，不忘耻辱，而君主又和他们特别亲近，那么劫杀事件就会产生，劫杀事件产生的，可能灭亡。

古文：大臣两重，父兄众强，内党外援以争事势者，可亡也。
现代文：两个大臣同时得到重用，君主亲戚人多势强，内结党羽外借交援来争权势的，可能灭亡。

古文：婢妾之言听，爱玩之智用，外内悲惋而数行不法者，可亡也。
现代文：听信婢妄的谗言，使用近臣的计谋，内外悲愤而一再干违法之事的，可能灭亡。

古文：简侮大臣，无礼父兄，劳苦百姓，杀戮不辜者，可亡也。
现代文：简慢凌侮大臣，不知尊敬亲戚，劳累百姓，杀戮无辜的，可能灭亡。

古文：好以智矫法，时以行杂公，法禁变易，号令数下者，可亡也。
现代文：君主好用智巧改变法制，常用私行扰乱公事，法令不断改变，号令前后矛盾的，可能灭亡。

古文：无地固，城郭恶，无畜积，财物寡，无守战之备而轻攻伐者，可亡也。
现代文：地形不险要，城墙不坚固，国家无积蓄，财物贫乏，没有防守和打仗的准备却轻易去进攻别国的，可能灭亡。

古文：种类不寿，主数即世，婴兒为君，大臣专制，树羁旅以为党，数割地以待交者，可亡也。
现代文：王族短命，君主接连去世，小孩子当了国君，大臣专权，扶植外来游士作为党羽，经常割地来换取外援的，可能灭亡。

古文：太子尊显，徒属众强，多大国之交，而威势蚤具者，可亡也。
现代文：太子尊贵显赫，党徒人多势强，与许多大国交往密切，而个人威势过早具备的，可能灭亡。

古文：变褊而心急，轻疾而易动发，心悁忿而不訾前后者，可亡也。
现代文：性情偏激而急躁，轻率而容易冲动，积忿易怒而不思前顾后的，可能灭亡。

古文：主多怒而好用兵，简本教而轻战攻者，可亡也。
现代文：君主容易发怒而喜欢打仗，放松农耕而不注重军事的，可能灭亡。

古文：贵臣相妒，大臣隆盛，外藉敌国，内困百姓，以攻怨雠，而人主弗诛者，可亡也。
现代文：贵臣互相嫉妒，大臣权重势盛，在外凭借敌国，在内困扰百姓，以便攻击冤家对头，而君主不诛戮他们的，可能灭亡。

古文：君不肖而侧室贤，太子轻而庶子伉，官吏弱而人民桀，如此则国躁；国躁者，可亡也。
现代文：君主无能而他的兄弟贤能，太子势轻而庶子势强，官吏软弱而百姓不服管教，这样的话国家就会动荡不安；国家动荡不安，可能灭亡。

古文：藏恕而弗发，悬罪而弗诛，使群臣阴赠而愈忧惧，而久未可知者，可亡也。
现代文：君主怀恨而不发作，搁置罪犯而迟迟不动刑，使群臣暗中憎恨而更加忧惧，因而长期不知结果如何的，可能灭亡。

古文：出军命将太重，边地任守太尊，专制擅命，径为而无所请者，可亡也。
现代文：带兵在外的统帅权势太大，驻守边疆的长官地位太高，独断专行，直接处事而不请示报告的，可能灭亡。

古文：后妻淫乱，主母畜秽，外内混通，男女无别，是谓两主；两主者，可亡也，后妻贱而婢妾贵，太子卑而庶子尊，相室轻而典谒重，如此则内外乖；内外乖者，可亡也。
现代文：妻子淫乱，太后养奸，内外混杂串通，男女没有分别，这样就形成了两个权力中心；形成两个权力中心的，可能灭亡。正妻贱而婢妾贵，太子卑而庶子尊，执政大臣轻而通报官吏重，这样就会内外乖戾；内外乖戾的，可能灭亡。

古文：大臣甚贵，偏党众强，壅塞主断而重擅国者，可亡也。
现代文：大臣非常显贵，私党人多势强，封锁君主决定而又独揽国政的，可能灭亡。

古文：私门之官用，马府之世绌，乡曲之善举者，可亡也。官职之劳废，贵私行而贱公功者，可亡也。
现代文：豪门贵族的家臣被任用，历代从军的功臣却被排斥，偏僻乡村里有善名的人得到选拔，在职官员的功劳反被抹杀，推崇私行而轻视公功的 ，可能灭亡。

古文：公家虚而大臣实，正户贫而寄寓富，耕战之士困，末作之民利者，可亡也。
现代文：国家空虚而大臣殷实，常住户贫穷而客居者富裕，农民战士困顿，而工商业者得利的，可能灭亡。

古文：见大利而不趋，闻祸端而不备，浅薄于争守之事，而务以仁义自饰者，可亡也。
现代文：看到根本利益不去追求，知道祸乱的苗头不加戒备，带兵打仗的事懂得很少，而致力于用仁义粉饰自己的，可能灭亡。

古文：不为人主之孝，而慕瓜夫之孝，不顾社稷之利，而听主母之令，女子用国，刑馀用事者，可亡也。
现代文：不遵行君主的孝道，而仰慕一般人的孝道，不顾国家利益，而听从母后命令，女人当国，宦官掌权的，可能灭亡。

古文：辞辩而不法，心智而无术，主多能而不以法度从事者，可亡也。
现代文：夸夸其谈而不合法令，头脑聪明而缺乏策略，君主多才多艺而不按法度办事的，可能灭亡。

古文：亲臣进而故人退，不肖用事而贤良伏，无功贵而劳苦贱，如是则下怨；下怨者，可亡也。
现代文：近臣得到进用而故臣却被辞退，无能得以重用而贤良却被埋没，无功的人地位显贵而劳苦的人地位卑下，这样臣民就要怨恨；臣民怨恨的，可能灭亡。

古文：父兄大臣禄秩过功，章服侵等，宫室供养大侈，而人主弗禁，则臣心无穷，臣心无穷者，可亡也。
现代文：父兄大臣的俸禄等级超过他们的功劳，旗帜车服超过规定的等级，宫室的供养太奢侈，而君主不加禁止，臣下的欲望就没有止境；臣下欲望没有止境的，可能灭亡。

古文：公胥公孙与民同门，暴慠其邻者，可亡也。亡征者，非曰必亡，言其可亡也。
现代文：皇亲国戚和普通百姓居住在一起，横行霸道欺压百姓的，国家可能灭亡。亡国的征兆，不是说国家一定灭亡，而是说它可能灭亡。

古文：夫两尧不能相王，两桀不能相亡；亡王之机，必其治乱，其强弱相踦者也。
现代文：两个唐尧不能相互称王，两个夏桀不能相互灭亡；灭亡或称王的关键，必定取决于双方治乱强弱的不平衡。

古文：木之折也必通蠹，墙之坏也必通隙。
现代文：树木折断一定由于蛀蚀，墙壁的倒塌一定是因为出现了裂缝。

古文：然木虽蠹，无疾风不折；墙虽隙，无大雨不坏。
现代文：然而树木虽然蛀蚀了，没有大风是无法折断的，墙壁虽然有了裂缝，没有出现大雨也不会倒塌。

古文：万乘之主，有能服术行法以为亡征之君风雨者，其兼天下不难矣。
现代文：拥有完乘兵马的君主，如能运用法术作为暴风骤雨去摧毁那些已有灭亡征兆的国家君主，那么他要兼并天下就不难了！

