凡人主之国小而家大，权轻而臣重者，可亡也。
简法禁而务谋虑，荒封内而恃交援者，可亡也。
群臣为学，门子好辩，商贾外积，小民内困者，可亡也。
好宫室台榭陂池，事车服器玩，好罢露百姓，煎靡货财者，可亡也。
用时日，事鬼神，信卜筮而好祭祀者，可亡也。
听以爵不以众言参验，用一人为门户者，可亡也。
官职可以重求，爵禄可以货得者，可亡也。
缓心而无成，柔茹而寡断，好恶无决而无所定立者，可亡也。
饕贪而无厌，近利而好得者，可亡也。
喜淫辞而不周于法，好辩说而不求其用，滥于文丽而不顾其功者，可亡也。
浅薄而易见，漏泄而无藏，不能周密而通群臣之语者，可亡也。
很刚而不和，愎谏而好胜，不顾社稷而轻为自信者，可亡也。
恃交援而简近邻，怙强大之救而侮所迫之国者，可亡也。
羁旅侨士，重帑在外，上间谋计，下与民事者，可亡也。
民信其相，下不能其上，主爱信之而弗能废者，可亡也。
境内之杰不事，而求封外之士，不以功伐课试，而好以各问举错，羁旅起贵以陵故常者，可亡也。
轻其嫡正，庶子称衡，太子未定而主即世者，可亡也。
大心而无悔，国乱而自多，不料境内之资而易其邻敌者，可亡也。
国小而不处卑，力少而不畏强，无礼而侮大邻，贪愎而拙交者，可亡也。
太子已置，而娶于强敌以为后妻，则太子危，如是，则群臣易虑者，可亡也。
怯慑而弱守，蚤见而心柔懦，知有谓可，断而弗敢行者，可亡也。
出君在外而国更置，质太子未反而君易子，如是则国携；国携者，可亡也。
挫辱大臣而狎其身，刑戮小民而逆其使，怀怒思耻而专习则贼生，贼生者，可亡也。
大臣两重，父兄众强，内党外援以争事势者，可亡也。
婢妾之言听，爱玩之智用，外内悲惋而数行不法者，可亡也。
简侮大臣，无礼父兄，劳苦百姓，杀戮不辜者，可亡也。
好以智矫法，时以行杂公，法禁变易，号令数下者，可亡也。
无地固，城郭恶，无畜积，财物寡，无守战之备而轻攻伐者，可亡也。
种类不寿，主数即世，婴兒为君，大臣专制，树羁旅以为党，数割地以待交者，可亡也。
太子尊显，徒属众强，多大国之交，而威势蚤具者，可亡也。
变褊而心急，轻疾而易动发，心悁忿而不訾前后者，可亡也。
主多怒而好用兵，简本教而轻战攻者，可亡也。
贵臣相妒，大臣隆盛，外藉敌国，内困百姓，以攻怨雠，而人主弗诛者，可亡也。
君不肖而侧室贤，太子轻而庶子伉，官吏弱而人民桀，如此则国躁；国躁者，可亡也。
藏恕而弗发，悬罪而弗诛，使群臣阴赠而愈忧惧，而久未可知者，可亡也。
出军命将太重，边地任守太尊，专制擅命，径为而无所请者，可亡也。
后妻淫乱，主母畜秽，外内混通，男女无别，是谓两主；两主者，可亡也，后妻贱而婢妾贵，太子卑而庶子尊，相室轻而典谒重，如此则内外乖；内外乖者，可亡也。
大臣甚贵，偏党众强，壅塞主断而重擅国者，可亡也。
私门之官用，马府之世绌，乡曲之善举者，可亡也。官职之劳废，贵私行而贱公功者，可亡也。
公家虚而大臣实，正户贫而寄寓富，耕战之士困，末作之民利者，可亡也。
见大利而不趋，闻祸端而不备，浅薄于争守之事，而务以仁义自饰者，可亡也。
不为人主之孝，而慕瓜夫之孝，不顾社稷之利，而听主母之令，女子用国，刑馀用事者，可亡也。
辞辩而不法，心智而无术，主多能而不以法度从事者，可亡也。
亲臣进而故人退，不肖用事而贤良伏，无功贵而劳苦贱，如是则下怨；下怨者，可亡也。
父兄大臣禄秩过功，章服侵等，宫室供养大侈，而人主弗禁，则臣心无穷，臣心无穷者，可亡也。
公胥公孙与民同门，暴慠其邻者，可亡也。亡征者，非曰必亡，言其可亡也。
夫两尧不能相王，两桀不能相亡；亡王之机，必其治乱，其强弱相踦者也。
木之折也必通蠹，墙之坏也必通隙。
然木虽蠹，无疾风不折；墙虽隙，无大雨不坏。
万乘之主，有能服术行法以为亡征之君风雨者，其兼天下不难矣。
