古文：赵文子为室，斫其椽而砻之，张老夕焉而见之，不谒而归。
现代文：赵文子建造宫室，砍削房椽后又加以磨光，张老傍晚到文子那里看见后，没有拜见文子就回来了。

古文：文子闻之，驾而往，曰： 吾不善，子亦告我，何其速也？ 
现代文：文子听说，乘车去见张老，说： 我有不对的地方，你也应当告诉我，为什么走得这么快呢？ 

古文：对曰：天子之室，斫其椽而砻之，加密石焉；诸侯砻之；大夫斫之；士首之。
现代文：张老回答说： 天子的宫殿，砍削房椽后要粗磨，然后再用密纹石细磨；诸侯宫室的房椽要粗磨；大夫家的房椽要加砍削；士的房子只要砍掉椽头就可以了。

古文：备其物，义也；从其等，礼也。
现代文：备物得其所宜，这是义；遵从尊卑的等级，这是礼。

古文：今子贵而忘义，富而忘礼，吾惧不免，何敢以告。 
现代文：现在你显贵了却忘掉义，富有了却忘掉礼，我恐怕你不能免祸，怎么敢告诉你呢。 

古文：文子归，令之勿砻也。
现代文：文子回家后，命令停止磨光房椽。

古文：匠人请皆斫之，文子曰： 止。
现代文：木匠建议把它们全部砍掉，文子说： 不必这样。

古文：为后世之见之也，其斫者，仁者之为也，其砻者，不仁者之为也。 
现代文：为的是让后代人看到，那些砍削的，是知仁义的人做的，那些打磨的，是不仁的人做的。 

