沈众袁泌刘仲威陆山才王质韦载族弟翙
沈众，字仲师，吴兴武康人也。
祖约，梁特进。父旋，梁给事黄门侍郎。众好学，颇有文词，起家梁镇卫南平王法曹参军、太子舍人。是时，梁武帝制《千字诗》，众为之注解。
与陈郡谢景同时召见于文德殿，帝令众为《竹赋》，赋成，奏，帝善之，手敕答曰： 卿文体翩翩，可谓无忝尔祖。 
当阳公萧大心为郢州刺史，以众为限内记室参军。
寻除镇南湘东王记室参军。
迁太子中舍人，兼散骑常侍。
聘魏，还，迁骠骑庐陵王谘议参军，舍人如故。
侯景之乱，众表于梁武，称家代所隶故义部曲，并在吴兴，求还召募以讨贼，梁武许之。
及景围台城，众率宗族及义附五千馀人，入援京邑，顿于小航，对贼东府置阵，军容甚整，景深惮之。
梁武于城内遥授众为太子右卫率。
京城陷，众降于景。
景平，西上荆州，元帝以为太子中庶子、本州大中正。
寻迁司徒左长史。
江陵陷，为西魏所虏，寻而逃还，敬帝承制授御史中丞。
绍泰元年，除侍中，迁左民尚书。
高祖受命，迁中书令，中正如故。
高祖以众州里知名，甚敬重之，赏赐优渥，超于时辈。
众性吝啬，内治产业，财帛以亿计，无所分遗。
其自奉养甚薄，每于朝会之中，衣裳破裂，或躬提冠屦。
永定二年，兼起部尚书，监起太极殿。
恒服布袍芒屩，以麻绳为带，又携干鱼蔬菜饭独啖之，朝士共诮其所为。
众性狷急，于是忿恨，遂历诋公卿，非毁朝廷。
高祖大怒，以众素有令望，不欲显诛之，后因其休假还武康，遂于吴中赐死，时年五十六。
袁泌，字文洋，左光禄大夫敬之弟也。
清正有干局，容体魁岸，志行修谨。
释褐员外散骑侍郎，历诸王府佐。
侯景之乱，泌欲求为将。
是时泌兄君正为吴郡太守，梁简文板泌为东宫领直，令往吴中召募士卒。
及景围台城，泌率所领赴援。
京城陷，退保东阳，景使兵追之，乃自会稽东岭出湓城，依于鄱阳嗣王萧范。
范卒，泌乃降景。
景平，王僧辩表泌为富春太守，兼丹阳尹。
贞阳侯僭位，以泌为侍中，奉使于齐。
高祖受禅，王琳据有上流，泌自齐从梁永嘉王萧庄达琳所。
及庄僭立，以泌为侍中、丞相长史。
天嘉二年，泌与琳辅庄至于栅口，琳军败，众皆奔散，唯泌独乘轻舟送庄达于北境，属庄于御史中丞刘仲威，令共入齐，然后拜辞而归，诣阙请罪，文帝深义之。
寻授宁远始兴王府法曹参军，转谘议参军，除通直散骑常侍，兼侍中，领豫州大中正。
聘于周，使还，授散骑常侍，御史中丞，其中正如故。
高宗入辅，以泌为云旗将军、司徒左长史。
光大元年卒，年五十八。
临终戒其子蔓华曰： 吾于朝廷素无功绩，瞑目之后，敛手足旋葬，无得辄受赠谥。 
其子述泌遗意，表请之，朝廷不许，赠金紫光禄大夫，谥曰质。
刘仲威，南阳涅阳人也。
祖虬，齐世以国子博士征，不就。
父之迟，荆州治中从事史。
仲威少有志气，颇涉文史。
梁丞圣中为中书侍郎。
萧庄伪署御史中丞，随庄入齐，终于鄴中。
仲威从弟广德，亦好学，负才任气。
父之亨，梁安西湘东王长史、南郡太守。
广德承圣中以军功官至给事黄门侍郎、湘东太守。
荆州陷后，依于王琳。
琳平，文帝以广德为宁远始兴王府限外记室参军，仍领其旧兵。
寻为太尉侯瑱湘州府司马，历乐山、豫章二郡太守，新安内史。
光大中，假节、员外散骑常侍、云旗将军、河东太守。
太建元年卒于郡，时年四十三，赠左卫将军。
陆山才，字孔章，吴郡吴人也。
祖翁宝，梁尚书水部郎。
父泛，散骑常侍。
山才少倜傥，好尚文史，范阳张缵，缵弟绾，并钦重之。
起家王国常侍，迁外兵参军。
寻以父疾，东归侍养。
承圣元年，王僧辩授山才仪同府西曹掾。
高祖诛僧辩，山才奔会稽依张彪。
彪败，乃归高祖。
绍泰中，都督周文育出镇南豫州，不知书疏，乃以山才为长史，政事悉以委之。
文育南讨，克萧勃，擒欧阳頠，计画多出山才。
及文育西征王琳，留山才监江州事，仍镇豫章。
文育与侯安都于沌口败绩，余孝顷自新林来寇豫章，山才收合馀众，依于周迪。
擒余孝顷、李孝钦等，遣山才自都阳之乐安岭东道送于京师。
除中书侍郎。
复由乐安岭绥抚南川诸郡。
文育重镇豫章金口，山才复为贞威将军、镇南长史、豫章太守。
文育为熊昙朗所害，昙朗囚山才等，送于王琳。
未至，而侯安都败琳将常众爱于宫亭湖，由是山才获反，除贞威将军、新安太守。
为王琳未平，留镇富阳，以捍东道。
入为员外散骑常侍，迁宣惠始兴王长史，行东扬州事。
侯安都讨留异，山才率王府之众从焉。
异平，除明威将军、东阳太守。
入为镇东始兴王长史，带会稽郡丞，行东扬州事。
未拜，改授散骑常侍，兼度支尚书，满岁为真。
高宗南征周迪，以山才为军司。
迪平，复职。
余孝顷自海道袭晋安，山才又以本官之会稽，指授方略。
还朝，坐侍宴与蔡景历言语过差，为有司所奏，免官。
寻授散骑常侍，迁云旗将军、西阳武昌二郡太守。
天康元年卒，时年五十八。
赠右卫将军，谥曰简子。
王质，字子贞，右光禄大夫通之弟也。
少慷慨，涉猎书史。
梁世以武帝甥封甲口亭侯，补国子《周易》生，射策高第。
起家秘书郎、太子舍人、尚书殿中郎。
遭母忧，居丧以孝闻。
服阕，除太子洗马、东宫领直。
累迁中舍人、庶子。
太清元年，除假节、宁远将军，领东宫兵，从贞阳侯北伐。
及贞阳败绩，质脱身逃还。
侯景于寿阳构逆，质又领舟师随众军拒之。
景军济江，质便退走。
寻领步骑顿于宣阳门外。
景军至京师，质不战而溃，乃翦发为桑门，潜匿人间。
及柳仲礼等会援京邑，军据南岸，质又收合馀众从之。
京城陷后，西奔荆州，元帝承制，以质为右长史，带河东太守。
俄迁侍中。
寻出为持节、都督吴州诸军事、宁远将军、吴州刺史，领鄱阳内史。
荆州陷，侯瑱镇于湓城，与质不协，遣偏将羊亮代质，且以兵临之，质率所部度信安岭，依于留异。
文帝镇会稽，以兵助质，令镇信安县。
永定二年，高祖命质率所部逾岭出豫章，随都督周文育以讨王琳。
质与琳素善，或谮云于军中潜信交通，高祖命周文育杀质，文育启请救之，获免。
寻授散骑常侍、晋陵太守。
文帝嗣位，征守五兵尚书。
高宗为扬州刺史，以质为仁威将军、骠骑府长史。
天嘉二年，除晋安太守。
高宗辅政，以为司徒左长史，将军如故。
坐公事免官。
寻为通直散骑常侍，迁太府卿、都官尚书。
太建二年卒，时年六十。
赠本官，谥曰安子。
韦载，字德基，京兆杜陵人也。
祖叡，梁开府仪同三司，永昌严公。
父政，梁黄门侍郎。
载少聪惠，笃志好学。
年十二，随叔父棱见沛国刘显，显问《汉书》十事，载随问应答，曾无疑滞。
及长，博涉文史，沉敏有器局。
起家梁邵陵王法曹参军，迁太子舍人、尚书三公郎。
侯景之乱，元帝承制以为中书侍郎。
寻为建威将军、寻阳太守，随都督王僧辩东讨侯景。
是时僧辩军于湓城，而鲁悉达、樊俊等各拥兵保境，观望成败。
元帝以载为假节、都督太原、高唐、新蔡三郡诸军事、高唐太守。
仍衔命喻悉达等令出军讨景。
及大军东下，载率三郡兵自焦湖出栅口，与僧辩会于梁山。
景平，除冠军将军、琅邪太守。
寻奉使往东阳、晋安，招抚留异、陈宝应等。
仍授信武将军、义兴太守。
高祖诛王僧辨，乃遣周文育轻兵袭载，未至而载先觉，乃婴城自守。
文育攻之甚急，载所属县卒并高祖旧兵，多善用弩，载收得数十人，系以长锁，命所亲监之，使射文育军，约曰十发不两中者则死，每发辄中，所中皆毙。
文育军稍却，因于城外据水立栅，相持数旬。
高祖闻文育军不利，乃自将征之，克其水栅。
仍遣载族弟翙赍书喻载以诛王僧辩意，并奉梁敬帝敕，敕载解兵。
载得书，乃以其众降于高祖。
高祖厚加抚慰，即以其族弟翙监义兴郡，所部将帅，并随才任使，引载恒置左右，与之谋议。
徐嗣徽、任约等引齐军济江，据石头城，高祖问计于载，载曰： 齐军若分兵先据三吴之路，略地东境，则时事去矣。
今可急于淮南即侯景故垒筑城，以通东道转输，别命轻兵绝其粮运，使进无所虏，退无所资，则齐将之首，旬日可致。 
高祖从其计。
永定元年，除和戎将军、通直散骑常侍。
二年，进号轻车将军。
寻加散骑常侍、太子右卫率，将军如故。
天嘉元年，以疾去官。
载有田十馀顷，在江乘县之白山，至是遂筑室而居，屏绝人事，吉凶庆吊，无所往来，不入篱门者几十载。
太建中卒于家，时年五十八。
载族弟翙。
翙字子羽，少有志操。
祖爱，梁辅国将军。
父乾向，汝阴太守。
翙弱冠丧父，哀毁甚至，养母、抚孤兄弟子，以仁孝著称。
高祖为南徐州刺史，召为征北参军，寻监义兴郡。
永定元年，授贞毅将军、步兵校尉。
迁骁骑将军，领硃衣直阁。
骁骑之职，旧领营兵，兼统宿卫。
自梁代已来，其任逾重，出则羽仪清道，入则与二卫通直，临轩则升殿侠侍。
翙素有名望，每大事恒令侠侍左右，时人荣之，号曰 侠御将军 。
寻出为宣城太守。
天嘉二年，预平王琳之功，封清源县侯，邑二百户。
太建中卒官，赠明、霍、罗三州刺史。
子宏，字德礼，有文学，历官至永嘉王府谘议参军。
陈亡入隋。
史臣曰：昔邓禹基于文学，杜预出自儒雅，卒致军功，名著前代。
晋氏丧乱，播迁江左，顾荣、郗鉴之辈，温峤、谢玄之伦，莫非巾褐书生，晋绅素誉，抗敌以卫社稷，立勋而升台鼎。
自斯以降，代有其人。
但梁室沸腾，懦夫立志，既身逢际会，见仗于时主，美矣！
