常州民李化，富有田产，年五十余无子，一女名小惠，容质秀美，夫妻最怜爱之。十四岁暴病夭殂，冷落庭帏，益少生趣。始纳婢，经年余生一子，视如拱璧，名之珠儿。儿渐长，魁梧可爱，然性绝痴，五六岁尚不辨菽麦，言语蹇涩。李亦好而不知其恶。会有眇僧募缘于市，辄知人闺闼，于是相惊以神，且云能生死祸福人。几十百千，执名一索，无敢违者。诣李募百缗，李难之。给十金不受，渐至三十金。僧厉色曰： 必百金，缺一文不可！ 李怒，收金而去。僧忿然起曰： 勿悔！勿悔！ 无何，珠儿心暴痛，爬刮床席，色如土灰。李俱，将八十金诣僧求救。僧笑曰： 多金大不易！然山僧何能为？ 李回而儿已死。李恸甚，以状诉邑宰。宰拘僧讯鞫，亦辨给无情词。笞之，似击鞔革。令搜其身，得木人二、小棺一、小旗帜五。宰怒，以手叠诀举示之。僧乃惧，自投无数。宰不听，杖杀之。李叩谢而归。
时已曛暮，与妻坐床上。忽一小儿，儴入室，曰： 阿翁行何疾？极力不能得追。 视其体貌，当得七八岁。李惊，方将诘问，则见其若隐隐现，恍惚如烟雾，宛转间已登榻。李推下之，堕地无声。曰： 阿翁何乃尔！ 瞥然复登。李惧，与妻俱奔。儿呼阿父、阿母，呕哑不休。李入妾室，急阖其扉，还顾，儿已在膝下。李骇问何为。答曰： 我苏州人，姓詹氏。六岁失怙恃，不为兄嫂所容，逐居外祖家。偶戏门外，为妖僧迷杀桑树下，驱使如伥鬼，冤闭穷泉，不得脱化。幸赖阿翁昭雪，愿得为子。 李曰： 人鬼殊途，何能相依？ 儿曰： 但除斗室，为儿设床褥，日浇一杯冷浆粥，余都无事。 李从之。儿喜，遂独卧室中。
晨来出入闺阁如家生。闻妾哭子声，问： 珠儿死几日矣？ 答以七日。曰： 天严寒，尸当不腐。试发冢起视，如未损坏，儿当活之。 李喜，与儿去，开穴验之，躯壳如故。方深忉怛，回视，儿失所在。异之，舁尸归。方置榻上，目已瞥动；少顷呼汤，汤已而汗，汗已遂起。群喜珠儿复生，又加之慧黠便利，迥异平昔。但夜间僵卧，毫无气息，共转侧之，冥然若死。众大愕，谓其复死；天将明，始若梦醒。群就问之，答云： 昔从妖僧时，有儿等二人，其一名呼哥子。昨追我父不及，盖在后与哥子作别耳。今在冥司，与姜员外作义嗣，夜分，固来邀儿戏。适以白鼻騧送儿归。 母因问： 在阴司见珠儿否？ 曰： 珠儿已转生矣。渠与阿翁无父子缘，不过金陵严子方，来讨百十千债负耳。 初，李贩于金陵，欠严货价未偿，而严翁死，此事无人知者。李闻之大骇。
母问： 儿见惠姊否？ 儿曰： 不知。再去当访之。 又二三日，谓母曰： 姊在阴司大好，嫁得楚江王小郎子。珠翠满头髻。一出门，便十百作呵殿声。 母曰： 何不一归宁？ 曰： 人既死，与骨肉无关切。倘有人细述前生，方豁然动念耳。昨托姜员外，夤缘见姊姊，姊呼我坐珊瑚床上，与言父母悬念，渠都如眠睡。儿云： 姊在时，喜绣并蒂花，剪刀刺手爪，血涴绫子上，姊就刺作赤水云。今母犹挂床头壁，顾念不去心。姊忘之乎？ 姊始凄感，云： 会须白郎君，归省阿母。  母问其期，答言不知。一日谓母： 姊行且至，仆从大繁，当多备浆酒。 少间奔入室曰： 姊来矣！ 移榻中堂，曰： 姊姊且憩坐，少悲啼。 诸人悉无所见。儿率人焚纸酹饮于门外，反曰： 驺从暂令去矣。姊言： 昔日所覆绿被，曾为烛花烧一点如豆大，尚在否？  母曰： 在。 即启笥出之。儿曰： 姊命我陈旧闺中。乏疲，且小卧，翌日再与阿母言。 东邻赵氏女，故与惠为绣阁交。是夜忽梦惠幞头紫帔来相望，言笑犹如平生。且言： 我今异物，父母觌面，不啻河山。将借妹子与家人共语，勿须惊恐。 质明，方与母言。忽仆地闷绝。逾刻方醒，向母曰： 小惠与我婶别几年矣，顿髪髪白发生！ 母骇曰： 儿病狂耶？ 女拜别即出。母知其异，从之。直达李所，抱母哀啼。母惊，不知所谓。女曰： 儿昨归，颇委顿，未遑一言。儿不孝，中途弃高堂，劳父母哀念，罪莫大焉！ 母顿悟，乃哭。已而问曰： 闻儿今贵，甚慰母心。但汝栖身王家，何遂能来？ 女曰： 郎君与儿极燕好，姑舅亦相抚爱，颇不谓妒丑。 惠生时好以手支颐，女言次，辄作故态，神情宛似。未几珠儿奔入，曰： 接姊者至矣。 女乃起，拜别泣下，曰： 儿去矣。 言讫，复踣，移时乃醒。
后数月，李病剧，医药无效。儿曰： 旦夕恐不救也！ 二鬼坐床头，一执铁杖子，一挽苎麻绳，长四五尺许，儿昼夜哀之不去。 母哭，乃备衣衾。既暮，儿趋入曰： 杂人妇，且退去，姊夫来视阿翁。 俄顷，鼓掌大笑。母问之，曰： 我笑二鬼，闻姊夫来，俱匿床下如龟鳖。 又少时，望空道寒暄，问姊起居。既而拍手曰： 二鬼奴哀之不去，至此大快！ 乃出之门外，却回，曰： 姊夫去矣。二鬼被锁马鞅上。阿父当即无恙。姊夫言：归白大王，为父母乞百年寿也。 一家俱喜。至夜病良已，数日寻瘥。
延师教儿读，儿甚慧，十八岁入邑庠，犹能言冥间事。见里中病者，辄指鬼祟所在，以火爇之，往往得瘳。后暴病，体肤青紫，自言鬼神责我泄露，由是不复言。
