古文：二十五日，自阳朔东南渡头发舟，溯流碧莲峰下。
现代文：二十五日自阳朔东南的渡口码头开船，溯江流来到碧莲峰下。

古文：由城东而北，过龙头山，自是石峰渐隐。
现代文：由城东往北行，经过龙头山，从这里起石峰渐渐隐去。

古文：十里，古祚驿。
现代文：十里，到古柞释。

古文：又十五里，始有四尖山在江左，其右亦起群尖夹江，是为水绿村。
现代文：又行十五里，这才有四座尖山出现在江左，江右也突起成群的尖峰夹住江流，这是水绿村。

古文：又北七里，有岩在江之西岸，门甚高敞，东向临江。
现代文：又向北行七里，有个岩洞在江的西岸，洞口十分高敞，向东临江。

古文：由右腋深入，渐高而黑，久乃空濛，复东辟门焉。
现代文：从右侧深入进去，逐渐高起并黑下来，很久才变得空檬一片，东边又开启了一个洞口。

古文：由岩左腋上登，其上前亘为台，后结一窦，有尼栖焉。
现代文：由岩洞的左侧上登，那上边前边横亘为平台，后面盘结成一个洞穴，有尼姑住在里边。

古文：不环堵，不覆屋，因台置垣，悬梯为道，甚觉轩爽。
现代文：没有围墙，不盖屋顶，就着平台建了矮墙，悬挂着梯子作为通道，觉得非常高敞明亮。

古文：窦后复深陷成峡，昏黑。
现代文：洞穴后方又深陷成峡谷，昏暗一片。

古文：东下欲索炬深入，尼言无奇多险，固止之。
现代文：往东下去想要索取火把深入，尼姑说没有奇特之处，险阻很多，坚决阻止我。

古文：而雷声复殷殷促人，时舟已先移兴平，遂出洞。
现代文：而且雷声又隆隆催人，此时船已先一步移到兴平，便出了洞。

古文：由洞左循麓溯江，草深齐项，半里，达螺蛳峰下。
现代文：由洞左沿山麓溯江走，荒草深齐脖子，半里，到达螺狮峰下。

古文：其峰数盘而上，层累若螺蛳之形，而卓耸压于群峰，乃兴平东南水口山也。
现代文：此峰分数层盘绕而上，层层堆叠好似螺蜘的形状，而且高高耸起压过群峰，是兴平东南的水口山。

古文：以前岩在其下，土人即指为螺蛳岩。
现代文：由于先前的那个岩洞在它下方，当地人就指认为螺蜘岩。

古文：余觉岩在螺峰之南，双岐低峰之麓，及入岩读碑，而后知其为蛟头，非螺蛳也。
现代文：我觉得岩洞在螺蜘峰的南面，位于分为两岔的低峰的山麓，到进岩洞读了碑文之后，这才知道它是蛟头岩，不是螺蜘岩。

古文：螺蛳以峰胜，蛟头以岩胜，螺蛳穹而上盘，蛟头垂而下络，不一山，亦不一名也。
现代文：螺狮峰以山峰取胜，蛟头岩以岩洞取胜，螺蜘峰隆起向上盘绕，蛟头岩低垂往下缠绕，不是一座山，也不是一个名字。

古文：绕螺蛳又二里，及舟，入半里，少舣兴平。
现代文：绕过螺狮峰又走二里，赶上船，行半里，暂时停靠在兴平。

古文：其地有溪自东北来，石山隙中，遥见巨岭亘列于内，即所趋恭城道也。
现代文：此地有溪水自东北流来，从石山缝中，远远望见有巨大的山岭横亘着排列在里面，就是通往恭城的道路了。

古文：崖上有室三楹，下临江渚，轩栏横缀，为此中所仅见，额曰 月到风来 ，字亦飞逸，为熊氏书馆。
现代文：山崖上有三间屋子，下临江中的小洲，栏杆横横的点缀着，是这一带所仅见的，匾额上写着 月到风来 ，字体也飞舞飘逸，是熊家的私塾。

古文：余闯入其中，竟不见读书人也。
现代文：我闯入私塾中，竟然不见读书的人。

古文：下舟已暮，又北二里而泊。
现代文：下船时天已晚，又往北行船二里才停泊下来。

古文：后地师指画山北面隔江尖峰下水绕成坪处为吉壤，土愚人辄戕其母欲葬之。是夕峰坠，石压其穴，竟不得葬，因号其处为忤逆地。余所恨者，石坠时不并毙此逆也。
现代文：二十六日黎明开船，往西北三里，是横埠堡，又往北二里是画山。此山横列在漓江南岸，江水自北流来，到了此地向西折去，山体受到侵蚀，一半剖为陡削的悬崖；有石纹一层层交织在一起，绿树沿岸映衬，石质呈黄、红、青、白之色，各种色彩交错成花纹，上边有九个头，山之所以起名叫 画 ，是根据颜色而不是根据形状。

古文：舟人泊舟画山下晨餐。
现代文：船夫把船泊在画山下吃早餐。

古文：余遂登其麓，与静闻选石踞胜，上罨掩盖彩壁，下蘸绿波，直是置身图画中也。
现代文：我于是登上画山山麓，与静闻选了块岩石盘坐在这景色优美的地方，上方覆盖着彩色的石璧，下边蘸着绿色的水波，简直是置身于图画之中了。

古文：崖壁之半，有洞北向，望之甚深，上下俱无所着足。
现代文：崖壁的半中腰，有个洞向北，远望它非常深，上下都无处落脚。

古文：若缘梯缀级于石纹之间，非直空中楼阁，亦画里岩栖矣。
现代文：如果沿着石纹之间有梯子或石阶，不仅只是空中楼阁，也如置身在图画中隐居在岩穴中。

古文：又北一里，上小散滩。
现代文：返回来登上船，又向北行一里，上了小散滩。

古文：又北二里，上大散滩。
现代文：又往北二里，上了大散滩。

古文：又北七里为锣鼓滩，滩有二石象形，在东岸。
现代文：又往北七里是锣鼓滩，河滩上有两块岩石似大象的形状，在东岸。

古文：其处江之西涯，有圆峰端丽；江之东涯，多危岩突兀。
现代文：此处江的西岸，有座圆峰端庄秀丽；江的东岸，有很多高岩突兀。

古文：又北八里，过拦州。舟转西北向，又三里，为冠岩。
现代文：此山南面的岩洞中，有水从洞中流出，顺着突出的岩石向下飞洒坠入江中，势同悬空的瀑布。

古文：山上突崖层出，俨若朝冠。
现代文：冠岩就在它的北面，山上层层石崖突出来，俨然似上朝时戴的帽子。

古文：北面山麓，则穹洞西向临江，水自中出，外与江通。
现代文：北面的山麓，就有弯窿的洞穴向西临江，水从洞中派出来，外边与江流相通。

古文：棹舟而入，洞门甚高，而内更宏朗，壁间有临海王宗沐题诗，号敬所，嘉靖癸丑学宪。
现代文：划着船进去，洞口非常高，洞内更加宏大明朗，全部垂吊着钟乳石柱，可惜通水流的洞穴低低下伏，无从溯流远入。洞壁上有临海人王宗沐题的诗，诗不怎么好，当时跟着应和的有几十人，全都刻在洞壁上。

古文：诗不甚佳，时属而和者数十人，吉人刘天授等。
现代文：观览玩赏了很久，划船出洞，望见隔江处群峰聚合，回想起先前在拦州见到的有穿洞的山应当对着它的正面，可惜山回水转，连它是哪些山峰也没能辩认出来。

古文：俱镌于壁。觇玩久之，棹舟出洞，溪回山转，矫首北见皎然一穴，另悬江东峰半，即近在冠岩之北。急呼舟人舣舟登岸，而令其以舟候于南田站。
现代文：不久，举头望见北边有一个明亮的山洞，另外悬在江东岸山峰的半山腰，就近在冠岩的北边。急忙呼叫船夫停船登岸，并叫他驾船在南田站等候。

古文：余乃望东北峰而趋，一里，抵山腋。
现代文：我于是望着东北方的山峰赶过去，一里，抵达山侧。

古文：先践蔓凌巉，既乃伏莽穿棘，半里逾岭坳。
现代文：起先踏着草丛登上嵘岩，随即弯腰穿过丛莽荆棘，半里越过岭坳。

古文：度明穴在东，而南面之崖绝不可攀，反循崖北稍下悬级，见有叠石阻隘者，知去洞不远矣。
现代文：估计那透亮的洞穴在东面，而南面的山崖悬绝不可攀，反身沿山崖往北稍稍走下悬空的石阶，见到有一处垒砌石块堵住隘口的地方，心知离洞不远了。

古文：益北下，则洞果南透。
现代文：越往北下去，就果然见山洞穿透到南面。

古文：其山甚薄，上穹如合掌，中罅。
现代文：这座山非常薄，上部隆起如像合起来的手掌，中央裂开一道缝。

古文：北下俱巨石磊落，南则峭崖悬亘，故登洞之道不由南，而由北云。
现代文：北面下方全是累累巨石，南面便是悬崖悬空横亘着，所以登上洞去的路不由南面而从北面了。

古文：洞右复有旁门复室，外列疏楞，中悬团柱，分帏裂隙，东北弥深，似昔有居者。
现代文：洞右又有旁洞和重叠的石室，外边罗列着稀疏的石棱，中间悬着圆柱，裂隙似分开的炜慢，向东北进去更深，似乎从前有人居住。

古文：而洞北复时闻笑语声，谓去人境不远，以为从北取道，可近达南田。
现代文：洞北边又不时听到笑语之声，认为距有人的地方不远了，以为从北面取道，可以就近到达南田站。

古文：时轰雷催雨，亟出明洞，北隅则巨石之隙，多累块丛棘，宛转数处，北望一茅甚迩近，而绝不可通。
现代文：此时轰轰雷声催雨，连忙出了透亮的山洞。在北隅巨石的缝隙间，有许多叠累着的石块和丛生的荆棘，曲曲折折走过几处，望见北边有一间茅屋很近，但绝对不可通行。

古文：不得已，仍逾四坳，循前莽南下，幸雷殷而雨不至。
现代文：不得已，仍旧越过西面的山坳，沿着先前走过的丛莽往南下山，幸好雷声隆隆雨却没下下来。

古文：一里，转至西北隅，又得一洞。南北横贯。
现代文：一里路，转到西北隅，又见到一个洞，南北横向贯通。

古文：其北峰之麓，自冠岩来，此为北峰。
现代文：它北峰的山麓，北头也穿透了，但不怎么高敞。

古文：北端亦透，而不甚轩豁。仍出南门，遂西北行平畴中。
现代文：仍出了南面的洞口，于是往西北行走在平旷的田野中。

古文：禾已将秀，而槁无滴水，时风雨忽至，余甚为幸之。
现代文：稻禾已将开花，可田干枯得没有一滴水，此时风雨忽然来临，我为此感到十分庆幸。

古文：共四里抵南田驿，觅舟不得，遂濒江而北，又一里，乃入舟。
现代文：那在西面隔江屏风样矗立着的山，都是弯隆的石崖陡削的绝壁，在陆路上望它，更觉得山势峥嵘；东面就是石峰并立，后面衬托着高峻的峰峦。共走四里到达南田释，找船没找到，就濒江往北走，又行一里，才进了船。

古文：舟人带雨夜行，又五里，泊于斗米、寸金二滩之间。
现代文：船夫在夜色里冒雨行船，又行五里，停泊在斗米、寸金二滩之间。

古文：中夜仰视，萤阵烛山，远近交映。
现代文：半夜昂首远视，萤火虫组成的军阵照亮了山峦，远近交相映照。

古文：以至微而成极异，合众小而现大观，余不意山之能自绘，更无物不能绘也。
现代文：以非常微小的身躯而构成极奇异的景象，集合众小却现出宏大的景观，我没想到山都能够自己描绘自己，那就再没有什么东西不能描绘的了。

古文：二十七日，昧爽出峡口，上寸金滩，二里至卖柴埠。
现代文：二十七日黎明时出了峡口，上了寸金滩，二里路来到卖柴埠。

古文：西面峰崖骈立，沉香堂在焉。
现代文：西面山峰石崖并立，沉香堂在那里。

古文：又西北三里，其北麓有洞嵌江，舟转而东，不及入。
现代文：又向西北行三里，山的北麓有洞嵌入江中，船转向东走，来不及进去。

古文：东三里，至碧岩。
现代文：往东三里，到了碧岩。

古文：其岩北向，石嘴啖江。
现代文：这个岩洞向北，石嘴饮吸着江水。

古文：其上削崖高悬，洞嵌其中，虽不甚深，而一楹当门，倚云迎水，帆樯拂其下，帏幄环其上，亦凭空掣远之异胜地也。
现代文：它的上方削崖高悬，洞嵌在当中，虽不怎么深，可一柱正当洞口，依傍着云雾迎着江流，船帆拂拭着它的下方，筛慢般的岩石环绕在它的上方，也是临空观览远景的奇异胜地。

古文：于是北转五里，过豆豉井。
现代文：从这里往北转去五里，路过豆豉井。

古文：又西北五里，至大墟，市聚颇盛，登市蔬面。
现代文：又往西北行五里，到大墟，集市村落十分兴盛，登岸买蔬菜面粉。

古文：又西北五里，至横山岩。其岩东向，瞰流缀室，颇与碧岩似。
现代文：深处西头上去就深入到昏黑幽暗之中，深处往南下坠之处，全镶嵌着空洞，通明透亮 洞口在那下坠深处的东面，十分空阔，靠临江流，与前洞口并肩而立。

古文：又北五里，为龙门塘。
现代文：又往北行五里，是龙门塘。

古文：又西五里，为新江口，又夜行十里而泊。
现代文：往南望横山岩，西面穿透顶峰，虽似乎是穿通的石洞，却无从往上登。又向西五里，是新江口，又在夜色中行船十里才停泊下来。

古文：二十八日，昧爽刺舟，亟推篷，已过崖头山。
现代文：二十八日黎明撑船，急忙推开船篷，已过了崖头山。

古文：十余里，抵水月洞北城下，令顾仆随舟往浮桥，余同静闻过文昌门外，又西抵宁远门南。过南关桥。
现代文：十多里水路，抵达水月洞北的城下，命令顾仆随船前往浮桥，我同静闻经过文昌门外，又往西走到宁远门南边，过了南关桥。

古文：觅拓碑者，所拓犹无几，急促之。
现代文：找到拓碑的工匠，所拓的碑帖仍然没有几张，急切地催促他。

古文：遂由宁远门入，经靖藩城后门，欲入晤绀谷，询独秀游期，而后门闭，不得入。
现代文：于是由宁远门进城，经过靖江王城的后门，打算进去与给谷会面，询问游独秀峰的日期，可后门关闭着，不能进去。

古文：乃循其东出东江门，命顾仆以行囊入趋赵时雨寓，而其女出痘，遂携寓对门唐葵吾处。
现代文：于是顺着王城往东出了东江门，命令顾仆拿上行李进城赶到赵时雨的寓所，但他的女儿出痘，便到他寓所对门的唐葵吾之处。

古文：闻融止已欲行，而石犹未取。
现代文：听说融止已打算动身，可石头还未取来。

古文：饭后令静闻往觅之，至则已行，止留字云： 待八月间来取。 
现代文：饭后命令静闻前去找融止，到了却已经走了，只留下字条说： 等到八月间来取。 

古文：殊可笑也。
现代文：真是可笑呀。

古文：二十九日，令静闻由靖藩正门入晤绀谷。
现代文：二十九日命令静闻由靖江王城的正门进去会见纷谷。

古文：余同顾仆再出宁远门促拓碑者。
现代文：我同顾仆再次出宁远门催促拓碑的人。

古文：至是拓工始市纸携具为往拓计，余仍还寓。
现代文：到这时拓工才买来纸带上工具为前去拓碑做准备，我仍返回寓所。

古文：午暑不堪他行，惟偃仰卧憩而已。
现代文：中午太炎热不能去别的地方，唯有躺下休息而已。

古文：下午，静闻来述，绀谷之言甚不着意。
现代文：下午，静闻前来述说，给谷的话十分不在意。

古文：余初拟再至省，一登独秀，即往柳州，不意登期既缓，碑拓尚迟，甚怅怅也。
现代文：我起初准备再度到省城时，登一次独秀峰后，马上前往柳州，不料登峰的日期既已拖延，拓碑还要推迟，心中十分怅怅不乐。

古文：三十日，余在唐寓。
现代文：三十日我在唐家寓所。

古文：因连日炎威午烁，雨阵时沛，既倦山踄，复厌市行。
现代文：因为连日来午日灼灼炎热威烈，阵雨不时暴淋，既厌倦去山中跋涉，又厌烦在街市中行走。

古文：止令静闻一往水月洞观拓碑者，下午反命，明日当移拓龙隐云。
现代文：只是命令静闻一人前去水月洞观察拓碑的人，下午回来报告，明天应该会移到龙隐岩去拓了。

古文：六月初一日，在唐寓。
现代文：六月初一日在唐家寓所。

古文：是日暑甚，余姑憩不出。
现代文：这天异常炎热，我暂且休息不出门。

古文：闻绀谷以焚灵事与藩王有不惬，故欲久待。
现代文：听说给谷因为焚香祭灵的事与靖江王有不快之事，所以要等待很久。

古文：而是时讹传衡、永为流寇所围，藩城亦愈戒严，余遂无意候独秀之登。
现代文：可此时谣传衡州、永州已被流寇包围了，王城也更加戒严，我便无意再等着去登独秀峰。

古文：而拓者迁延索物，余亦不能待，惟陆务观碑二副先拓者，尾张少二字，令彼再拓，而彼复拓一付，反并去此张，及促再补，彼愈因循，遂迟吾行。初二日，令顾仆促拓工，而余同静闻再为七星、栖霞之游。
现代文：独秀山北面面临池水，西南两面的山麓，我都绕着走过它们的下方，西岩也已探察了两次，唯有东麓与绝顶未登上去过。它不同于其他山峰之处，只是亭台楼阁罢了。初二日叫顾仆去催促拓工，而我同静闻再去七星岩、栖霞洞游览。

古文：由七星观左入岩洞 争奇门 乃曹能始所书者，即登级为碧虚阁。
现代文：由七星观左侧进入岩洞的 争奇门 ，字是曹能始书写的，即刻登上台阶是碧虚阁。

古文：是阁在摘星亭之左，与七星洞前一片云同向， 一片云 三字乃巡抚都御史许如兰所书，字甚古拙。
现代文：此阁在摘星亭左方，与七星洞前的一片云同一方向，而在洞稍南，下走上登的人都要先经过这里。

古文：而稍在其南，下登者先经焉。余昔游时急于七星，以为此轩阁不必烦屐齿，后屡经其下，见上有岩石倒垂，心艳之，至是先入焉。
现代文：我过去游览时急于去七星岩，认为此处轩阁不必麻烦移步前去，后来屡次经过它下方，见上面有岩石倒垂，心里喜爱它，到此时首先进去。

古文：则其额为歙人吴国仕所题。 碧虚 之名，昔在栖霞，而今此复踵之。岂彼以亭，而此以阁耶？
现代文：就见它的匾额是款县人吴国仕题写的。 碧虚 的名称，从前在栖霞洞，而今天此处又沿袭了这个名字，莫非那是用于亭子，而此处是用于楼阁吗？

古文：余啜茗其间，仰视阁为瓦掩，不见岩顶；既而转入玄武座后，以为石窟止此，而不意亦豁然透空，顶上仅高跨如梁。
现代文：我在阁中饮茶，仰视楼阁被瓦片遮住了，看不见岩洞顶；随后转入玄武座后，以为石窟仅到此处，可不料也是豁然通透，顶上仅岩石高高横跨如同桥梁。

古文：若去其中轩阁，则前后通映，亦穿山月岩之类，而铺瓦叠户，令人坐其内不及知，可谓削方竹而淹断纹者矣。
现代文：如果去掉其中的轩阁，那么前后通明透亮，也是穿山、水月岩之类，但铺了瓦装上重重门窗，让人感到坐在其中不感到是岩洞，真如所说的把竹子削方来掩饰上面断裂的裂纹那样的事了。

古文：阁后透明之下，复垒石为垣，高与阁齐，以断出入。
现代文：楼阁后方透进亮光之处的下方，又用石块垒砌成墙垣，高处与楼阁平齐，以阻断行人出入。

古文：余讯其僧： 岩中何必叠瓦？ 
现代文：我询问这里的僧人： 岩洞中何必铺瓦？ 

古文：曰： 恐风雨斜侵，石髓下滴。 
现代文：回答说： 担心风雨斜溅，石钟乳下滴。 

古文： 阁后何必堵墙？ 
现代文： 楼阁后边何必堵上墙？ 

古文：曰： 恐外多山岐，内难幽栖。 
现代文：答： 担心外边山上岔路多，洞内难以隐居。 

古文：又讯： 何不移阁于岩后，前虚岩为门，以通出入；后倚阁为垣，以便居守，岂不名山面目，去室襟喉，两为得之！ 曰： 无钱粮。 
现代文：又讯问道： 为什么不把楼阁移建到岩洞后边，前边空出岩洞作为大门，以便通路出入；后面紧靠楼阁筑墙，以便居住防守，难道不是还名山的本来面目，把房屋迁离这要害之处，两者都各得其所！ 答： 没有钱粮。 

古文：然则岩中之结构，岩后之窒塞，又枵腹画空而就者耶？
现代文：既然这样，岩洞中的建筑，岩洞后边的堵塞物，又是能饿着肚子在空中画成的吗？

古文：又讯： 垣外后山，从何取道？ 
现代文：又询间： 墙外的后山，从哪里取道去？ 

古文：曰： 须南自大岩庵。 
现代文：必须往南从大岩庵走。

古文：此庵即花桥北第一庵，庵僧自称为七星老庵，余向所入，见后有李丽弼碑者。
现代文：此庵就是花桥北面的第一座寺庵，庵里的僧人自称是七星老庵，我从前进去过，见到后边有李彦弼碑的地方。

古文：余颔之，遂出，仍登摘星，由一片云七星前洞。
现代文：我点头同意他，于是出来，仍登上摘星亭，由一片云进入七星岩前洞。

古文：北出后洞。洞右壁外崖之上，裂窍悬葩，云楞历乱。
现代文：由楼阁后面往东上登几十级台阶，见到一小块平地，岩石盘绕在其中。

古文：七人即《壶天观铭》所题名字，在栖霞者，其岁月俱为乙未二十八日。
现代文：于是向北出了后洞。洞右壁外面的山崖之上，石窍裂开，岩石如奇葩高悬，云状的石棱凌乱不堪。

古文：碧虚亭以唐郑冠卿入栖霞遇日华、月华二君赠诗，有 不因过去行方便，那得今朝会碧虚 之句，遂取以名亭，《石湖铭》中所云 名翁所命而我铭之 者也。
现代文：我急忙脱下衣服攀援而上，一连上去两层重叠着的石完，全都有门户排列窗权稀疏、莲花下垂筛慢飞扬的气势，它北面的下方就是栖霞洞呈弯隆状向西盘空而起了。洞外右壁上保存了些古代碑刻，有范文穆的《大成碧虚亭铭》，连同《将赴成都酌别七人》的题名都在其中。碧虚亭因为唐代郑冠卿进入栖霞洞遇见日华、月华二君赠诗，诗中有 不因过去行方便，哪能今朝会碧虚 的句子，便拿来命名亭子，是范石湖铭文中所说的 亭子是老先生命名的而我为它作了铭文 的地方了。

古文：今亭已废，而新安吴公借以名南岩之阁，不若撤南阁以亭此，则南岩不掩其胜，而此名亦宾其实，岂不快哉！
现代文：今天亭子已荒废，而新安人吴公借用来命名南岩的楼阁，不如撤掉南岩的楼阁来在此处建亭，那么南岩的胜景不会被遮住，而此名也就名符其实了，难道不痛快吗！

古文：盖此处岩洞骈峙者三：栖霞在北，而下透山之东西；七星在中，而曲透山之西北；南岩在南，而上透山之东西。
现代文：大体上此处的岩洞并列的有三个：栖霞洞在北面，而在下层穿透山的东西两面；七星岩居中，而弯弯曲曲通到山的西北面；南岩在南边，而在上层穿透山的东西两面。

古文：故栖霞最远而幽暗，七星内转而不彻，南岩飞架而虚明。
现代文：所以栖霞洞最长而且幽暗，七星岩里面转来转去却不贯通，南岩飞架高空而且空虚明亮。

古文：三窍同悬，六门各异，可谓异曲同工，其奈南岩之碧虚阁，反以人掩何！
现代文：三个洞穴一同高悬，六个洞口各有不同，可说是异曲同工，无奈南岩的碧虚阁，反而人为地把它掩藏起来！

古文：栖霞再北，又有朝云、高峙二岩，俱西向。
现代文：栖霞洞再往北，又有朝云岩、高峙岩两个岩洞，都朝向西方。

古文：此七星西面之洞也，其数共五。
现代文：这是七星岩西面的洞了，它们的数目共有五个。

古文：下栖霞，少憩寿佛寺，乃过七星观，遂南入大岩庵。
现代文：下了栖霞洞，在寿佛寺稍作歇息，于是走过七星观，便向南进入大岩庵。

古文：望南岩之后，山石丛薄，若可由庵外东北而登者。
现代文：远望南岩的后方，山石成丛密密层层，好像是可由庵外往东北登上去的样子。

古文：时已过午，余曰： 何不了此而后中食。 
现代文：此时已过了中午，我说： 为什么不游完此地然后再吃中饭。 

古文：余遂从庵门右草坪中上，静闻就荫山门，不能从焉。
现代文：我于是从庵门右边的草坪中上去，静闻到山门下去遮荫，不能跟随了。

古文：既抵山坳，草中复有石级，而右崖石上镌张孝祥《登七星山诗》，张维依韵和之。
现代文：抵达山坳之后，草丛中又有石阶，而右侧的崖石上刻有张孝祥的《登七星山诗》，张维依照韵脚应和他。

古文：共一里，再上，得坪一区，小石峰环列而拱之，薄若绡帷，秀分萼瓣。
现代文：共走一里，再往上，走到一块平地上，小石峰环列着拱卫它。石峰薄如纱帐，岩石如开放的花朵能分出花尊来。

古文：其北壁棘莽中，亦有记，磨崖为凿穴者戕损不可读。
现代文：在它北壁的荆棘丛莽中，也有碑记，刻有文字的摩崖被凿洞的人破坏不能读了。

古文：盖其处西即南岩透明之窦，为僧人窒垣断之者；北即七星之顶，与余峰攒而斗列者。
现代文：大概此处西边就是南岩透出亮光的洞穴，被僧人堵墙阻断之处；北面就是七星岩的峰顶，与其他山峰攒聚在一起争斗并列的地方。

古文：昔人上登七星，此其正道，而今则无问津者矣。
现代文：从前的人上登七星岩，这是通往那里的正道，可今天却无人问津了。

古文：觅道草中，有小径出东南坳中。
现代文：在草丛中找路，有条小径通到东南方的山坳中。

古文：从之，共一里，东南下山，得一岩，列众神焉，而不知其名。
现代文：顺着这条路走，共一里，往东南下山，见到一个岩洞，众神排列在其中，但不知道他们的名字。

古文：下山而西，则曾公岩在望矣。
现代文：下山后往西行，则曾公岩在望了。

古文：忽凉飙袭人，赤日减烈，则阴气自洞中出也。
现代文：忽然间凉风袭人，赤日减了威烈，原来是阴凉的气流从洞中吹出来。

古文：此有玄风洞，余夙求之不得，前由栖霞入，将抵曾公，先过一隘口，忽寒风拂灯，至此又阴气薄日，信乎玄风当不外此，后来为曾公所掩耳，非二洞也。
现代文：此地有玄风洞，我过去找不到，先前由栖霞洞进去，将到达曾公岩时，先路过一个隘口，忽然寒风吹拂灯火，来到这里又阴风逼日，相信玄风洞应当不外就是此地，不过后来被曾公岩遮住罢了，不是两个洞。

古文：入洞，更采叶拂崖，观刘谊《曾公岩记》及陈倩等诗已，乃濯足涧水中。
现代文：进了洞，又采来树叶擦拭崖壁，观览刘谊的《曾公岩记》及陈倩等人的诗，读完后，就在涧水中洗脚。

古文：久之出，仰见岩石又有一洞在峰半，与列神之岩东西并峙。
现代文：很久以后出来，仰面见岩洞右边又有一个洞在山峰半中腰，与陈列神像的岩洞东西并列。

古文：执入洞汲水者问之，曰： 此亦有洞，已不可登。 
现代文：拉住进洞来汲水的人打听它，说： 这里也有洞，已经不能登上去。 

古文：余再问其故，其人不答去。
现代文：我再问其中的缘故，那人不回答便离开了。

古文：余亟攀崖历莽而上，则洞口亦东南向如曾公岩。
现代文：我急忙攀着石崖经由丛莽上去，就见洞口也是朝向东南如同曾公岩。

古文：初由石峡入，得平展处，稍转而北，其外复有龛东列，分楞叠牖，外透多明，内环重幄，若堂之有室焉。
现代文：起初由石峡中进去，遇到一处平坦舒展的地方，稍稍转向北去，那外边又有石完排列在东面，如分出窗楞，叠为窗口，外边透入多处亮光，里面岩石环绕如重重筛慢，好像堂屋里有内室一样。

古文：其后则穿门西入，门圆若圈，入其内，渐转渐深，而杳不可睹。
现代文：它后边便穿过石门向西进去，石门圆如圆圈，进入门内，渐渐转进渐渐幽深，昏暗得不能看清东西。

古文：乃转而出，甫抵洞外，则一人亦攀隙历险而至，乃庆林观道士也。
现代文：于是转身而出，刚到洞外，就有一个人也攀着石缝历经险阻而来，是庆林观的道士。

古文：见余独入，疑而踪迹跟随之，至则曰： 庆林古观，而今移门易向，遂多伤损，公必精青乌家言，乞为我指示。 
现代文：见我独自一人进洞，怀疑而跟踪进来，来到便说： 庆林观是古道观，而今观门迁动调换了方向，于是多有损伤，尊公必定精通风水术士的理论，求您为我指点指点。 

古文：余谢不敏，且问其岩何名，道者不告，强邀入观。
现代文：我以学识浅薄推辞，并且打听这个岩洞叫什么名字，道士不告诉，强行邀我进观。

古文：甫下山，则静闻见余久不返，亦踵至焉。
现代文：刚下山，就见静闻因见我去了很久不见返回，也尾随而来了。

古文：时已下舂，亟辞道者。
现代文：此时已是日落之时，急忙辞别道士。

古文：道者送余出观前新易门，余再索其岩名，道者曰： 岩实无名。
现代文：道士送我出到道观前新换的门前时，我再次追问那个岩洞的名字，道士说： 岩洞其实没有名字。

古文：昔有僧居此，皆以为不利于观，故去之而湮其路，公岂亦有意于此乎？
现代文：从前有和尚住在这里，都认为不利于道观，所以赶走了和尚并填塞了通往那里的路，尊公莫非也是有意于此地吗？

古文：第恐非观中所宜耳。 
现代文：只恐怕对道观不利吧。 

古文：余始悟其踪迹之意，盖在此不在彼也。
现代文：我这才明白了他跟踪而来的意思，原来为了这而不是他说的那个原因，便笑了一笑与他告别了。

古文：一笑与别，已出花桥东街矣。
现代文：不久，出到花桥以东的街上了。

古文：盖此处岩洞骈峙者亦三：曾公在中，而下透于西；列神之岩在东上，而浅不旁通；庆林后岩在西上，而幽不能悉。
现代文：大体上此处的岩洞并列的也有三个：曾公岩在中间，而往下穿透到西边；陈列神像的岩洞在东面的上方，可很浅不旁通；庆林观后面的岩洞在西面的上方，却幽暗不能尽游。

古文：然曾公与栖霞，前后虽分门，而中通实一洞。
现代文：然而曾公岩与栖霞洞前后虽然分别有洞口，但中间相通实际上是一个洞。

古文：其北下与之同列者，又有二岩，亦俱东南向。
现代文：洞北面下方和洞并列的，又有两个岩洞，我从前游省春岩，先经过此处，也都是朝向东南。

古文：此七星山东南面之洞也，其数亦共五焉。
现代文：这是七星山东南面的洞了，它们的数目也一共是五个。

古文：若北麓省春三岩、会仙一洞，乃余昔日所游者，亦俱北向。
现代文：至于说北麓省春岩的三个岩洞、会仙岩一个岩洞，旁边又有一个浅洞，是我昔日游历过的，也全部向北。

古文：此七星山北面之洞也，其数亦共五焉。
现代文：这是七星山北面的洞了，它们的数目也一共是五个。

古文：既度花桥，与静闻就面肆中，以补午餐。
现代文：一座山总共找到十五个洞。过了花桥后，与静闻到面馆补吃午餐。

古文：过浮桥返唐寓，则晚餐熟矣。
现代文：过了浮桥返回唐家寓所，却晚饭都熟了。

