二十五日自阳朔东南的渡口码头开船，溯江流来到碧莲峰下。
由城东往北行，经过龙头山，从这里起石峰渐渐隐去。
十里，到古柞释。
又行十五里，这才有四座尖山出现在江左，江右也突起成群的尖峰夹住江流，这是水绿村。
又向北行七里，有个岩洞在江的西岸，洞口十分高敞，向东临江。
从右侧深入进去，逐渐高起并黑下来，很久才变得空檬一片，东边又开启了一个洞口。
由岩洞的左侧上登，那上边前边横亘为平台，后面盘结成一个洞穴，有尼姑住在里边。
没有围墙，不盖屋顶，就着平台建了矮墙，悬挂着梯子作为通道，觉得非常高敞明亮。
洞穴后方又深陷成峡谷，昏暗一片。
往东下去想要索取火把深入，尼姑说没有奇特之处，险阻很多，坚决阻止我。
而且雷声又隆隆催人，此时船已先一步移到兴平，便出了洞。
由洞左沿山麓溯江走，荒草深齐脖子，半里，到达螺狮峰下。
此峰分数层盘绕而上，层层堆叠好似螺蜘的形状，而且高高耸起压过群峰，是兴平东南的水口山。
由于先前的那个岩洞在它下方，当地人就指认为螺蜘岩。
我觉得岩洞在螺蜘峰的南面，位于分为两岔的低峰的山麓，到进岩洞读了碑文之后，这才知道它是蛟头岩，不是螺蜘岩。
螺狮峰以山峰取胜，蛟头岩以岩洞取胜，螺蜘峰隆起向上盘绕，蛟头岩低垂往下缠绕，不是一座山，也不是一个名字。
绕过螺狮峰又走二里，赶上船，行半里，暂时停靠在兴平。
此地有溪水自东北流来，从石山缝中，远远望见有巨大的山岭横亘着排列在里面，就是通往恭城的道路了。
山崖上有三间屋子，下临江中的小洲，栏杆横横的点缀着，是这一带所仅见的，匾额上写着 月到风来 ，字体也飞舞飘逸，是熊家的私塾。
我闯入私塾中，竟然不见读书的人。
下船时天已晚，又往北行船二里才停泊下来。
二十六日黎明开船，往西北三里，是横埠堡，又往北二里是画山。此山横列在漓江南岸，江水自北流来，到了此地向西折去，山体受到侵蚀，一半剖为陡削的悬崖；有石纹一层层交织在一起，绿树沿岸映衬，石质呈黄、红、青、白之色，各种色彩交错成花纹，上边有九个头，山之所以起名叫 画 ，是根据颜色而不是根据形状。
船夫把船泊在画山下吃早餐。
我于是登上画山山麓，与静闻选了块岩石盘坐在这景色优美的地方，上方覆盖着彩色的石璧，下边蘸着绿色的水波，简直是置身于图画之中了。
崖壁的半中腰，有个洞向北，远望它非常深，上下都无处落脚。
如果沿着石纹之间有梯子或石阶，不仅只是空中楼阁，也如置身在图画中隐居在岩穴中。
返回来登上船，又向北行一里，上了小散滩。
又往北二里，上了大散滩。
又往北七里是锣鼓滩，河滩上有两块岩石似大象的形状，在东岸。
此处江的西岸，有座圆峰端庄秀丽；江的东岸，有很多高岩突兀。
此山南面的岩洞中，有水从洞中流出，顺着突出的岩石向下飞洒坠入江中，势同悬空的瀑布。
冠岩就在它的北面，山上层层石崖突出来，俨然似上朝时戴的帽子。
北面的山麓，就有弯窿的洞穴向西临江，水从洞中派出来，外边与江流相通。
划着船进去，洞口非常高，洞内更加宏大明朗，全部垂吊着钟乳石柱，可惜通水流的洞穴低低下伏，无从溯流远入。洞壁上有临海人王宗沐题的诗，诗不怎么好，当时跟着应和的有几十人，全都刻在洞壁上。
观览玩赏了很久，划船出洞，望见隔江处群峰聚合，回想起先前在拦州见到的有穿洞的山应当对着它的正面，可惜山回水转，连它是哪些山峰也没能辩认出来。
不久，举头望见北边有一个明亮的山洞，另外悬在江东岸山峰的半山腰，就近在冠岩的北边。急忙呼叫船夫停船登岸，并叫他驾船在南田站等候。
我于是望着东北方的山峰赶过去，一里，抵达山侧。
起先踏着草丛登上嵘岩，随即弯腰穿过丛莽荆棘，半里越过岭坳。
估计那透亮的洞穴在东面，而南面的山崖悬绝不可攀，反身沿山崖往北稍稍走下悬空的石阶，见到有一处垒砌石块堵住隘口的地方，心知离洞不远了。
越往北下去，就果然见山洞穿透到南面。
这座山非常薄，上部隆起如像合起来的手掌，中央裂开一道缝。
北面下方全是累累巨石，南面便是悬崖悬空横亘着，所以登上洞去的路不由南面而从北面了。
洞右又有旁洞和重叠的石室，外边罗列着稀疏的石棱，中间悬着圆柱，裂隙似分开的炜慢，向东北进去更深，似乎从前有人居住。
洞北边又不时听到笑语之声，认为距有人的地方不远了，以为从北面取道，可以就近到达南田站。
此时轰轰雷声催雨，连忙出了透亮的山洞。在北隅巨石的缝隙间，有许多叠累着的石块和丛生的荆棘，曲曲折折走过几处，望见北边有一间茅屋很近，但绝对不可通行。
不得已，仍旧越过西面的山坳，沿着先前走过的丛莽往南下山，幸好雷声隆隆雨却没下下来。
一里路，转到西北隅，又见到一个洞，南北横向贯通。
它北峰的山麓，北头也穿透了，但不怎么高敞。
仍出了南面的洞口，于是往西北行走在平旷的田野中。
稻禾已将开花，可田干枯得没有一滴水，此时风雨忽然来临，我为此感到十分庆幸。
那在西面隔江屏风样矗立着的山，都是弯隆的石崖陡削的绝壁，在陆路上望它，更觉得山势峥嵘；东面就是石峰并立，后面衬托着高峻的峰峦。共走四里到达南田释，找船没找到，就濒江往北走，又行一里，才进了船。
船夫在夜色里冒雨行船，又行五里，停泊在斗米、寸金二滩之间。
半夜昂首远视，萤火虫组成的军阵照亮了山峦，远近交相映照。
以非常微小的身躯而构成极奇异的景象，集合众小却现出宏大的景观，我没想到山都能够自己描绘自己，那就再没有什么东西不能描绘的了。
二十七日黎明时出了峡口，上了寸金滩，二里路来到卖柴埠。
西面山峰石崖并立，沉香堂在那里。
又向西北行三里，山的北麓有洞嵌入江中，船转向东走，来不及进去。
往东三里，到了碧岩。
这个岩洞向北，石嘴饮吸着江水。
它的上方削崖高悬，洞嵌在当中，虽不怎么深，可一柱正当洞口，依傍着云雾迎着江流，船帆拂拭着它的下方，筛慢般的岩石环绕在它的上方，也是临空观览远景的奇异胜地。
从这里往北转去五里，路过豆豉井。
又往西北行五里，到大墟，集市村落十分兴盛，登岸买蔬菜面粉。
深处西头上去就深入到昏黑幽暗之中，深处往南下坠之处，全镶嵌着空洞，通明透亮 洞口在那下坠深处的东面，十分空阔，靠临江流，与前洞口并肩而立。
又往北行五里，是龙门塘。
往南望横山岩，西面穿透顶峰，虽似乎是穿通的石洞，却无从往上登。又向西五里，是新江口，又在夜色中行船十里才停泊下来。
二十八日黎明撑船，急忙推开船篷，已过了崖头山。
十多里水路，抵达水月洞北的城下，命令顾仆随船前往浮桥，我同静闻经过文昌门外，又往西走到宁远门南边，过了南关桥。
找到拓碑的工匠，所拓的碑帖仍然没有几张，急切地催促他。
于是由宁远门进城，经过靖江王城的后门，打算进去与给谷会面，询问游独秀峰的日期，可后门关闭着，不能进去。
于是顺着王城往东出了东江门，命令顾仆拿上行李进城赶到赵时雨的寓所，但他的女儿出痘，便到他寓所对门的唐葵吾之处。
听说融止已打算动身，可石头还未取来。
饭后命令静闻前去找融止，到了却已经走了，只留下字条说： 等到八月间来取。 
真是可笑呀。
二十九日命令静闻由靖江王城的正门进去会见纷谷。
我同顾仆再次出宁远门催促拓碑的人。
到这时拓工才买来纸带上工具为前去拓碑做准备，我仍返回寓所。
中午太炎热不能去别的地方，唯有躺下休息而已。
下午，静闻前来述说，给谷的话十分不在意。
我起初准备再度到省城时，登一次独秀峰后，马上前往柳州，不料登峰的日期既已拖延，拓碑还要推迟，心中十分怅怅不乐。
三十日我在唐家寓所。
因为连日来午日灼灼炎热威烈，阵雨不时暴淋，既厌倦去山中跋涉，又厌烦在街市中行走。
只是命令静闻一人前去水月洞观察拓碑的人，下午回来报告，明天应该会移到龙隐岩去拓了。
六月初一日在唐家寓所。
这天异常炎热，我暂且休息不出门。
听说给谷因为焚香祭灵的事与靖江王有不快之事，所以要等待很久。
可此时谣传衡州、永州已被流寇包围了，王城也更加戒严，我便无意再等着去登独秀峰。
独秀山北面面临池水，西南两面的山麓，我都绕着走过它们的下方，西岩也已探察了两次，唯有东麓与绝顶未登上去过。它不同于其他山峰之处，只是亭台楼阁罢了。初二日叫顾仆去催促拓工，而我同静闻再去七星岩、栖霞洞游览。
由七星观左侧进入岩洞的 争奇门 ，字是曹能始书写的，即刻登上台阶是碧虚阁。
此阁在摘星亭左方，与七星洞前的一片云同一方向，而在洞稍南，下走上登的人都要先经过这里。
我过去游览时急于去七星岩，认为此处轩阁不必麻烦移步前去，后来屡次经过它下方，见上面有岩石倒垂，心里喜爱它，到此时首先进去。
就见它的匾额是款县人吴国仕题写的。 碧虚 的名称，从前在栖霞洞，而今天此处又沿袭了这个名字，莫非那是用于亭子，而此处是用于楼阁吗？
我在阁中饮茶，仰视楼阁被瓦片遮住了，看不见岩洞顶；随后转入玄武座后，以为石窟仅到此处，可不料也是豁然通透，顶上仅岩石高高横跨如同桥梁。
如果去掉其中的轩阁，那么前后通明透亮，也是穿山、水月岩之类，但铺了瓦装上重重门窗，让人感到坐在其中不感到是岩洞，真如所说的把竹子削方来掩饰上面断裂的裂纹那样的事了。
楼阁后方透进亮光之处的下方，又用石块垒砌成墙垣，高处与楼阁平齐，以阻断行人出入。
我询问这里的僧人： 岩洞中何必铺瓦？ 
回答说： 担心风雨斜溅，石钟乳下滴。 
 楼阁后边何必堵上墙？ 
答： 担心外边山上岔路多，洞内难以隐居。 
又讯问道： 为什么不把楼阁移建到岩洞后边，前边空出岩洞作为大门，以便通路出入；后面紧靠楼阁筑墙，以便居住防守，难道不是还名山的本来面目，把房屋迁离这要害之处，两者都各得其所！ 答： 没有钱粮。 
既然这样，岩洞中的建筑，岩洞后边的堵塞物，又是能饿着肚子在空中画成的吗？
又询间： 墙外的后山，从哪里取道去？ 
必须往南从大岩庵走。
此庵就是花桥北面的第一座寺庵，庵里的僧人自称是七星老庵，我从前进去过，见到后边有李彦弼碑的地方。
我点头同意他，于是出来，仍登上摘星亭，由一片云进入七星岩前洞。
由楼阁后面往东上登几十级台阶，见到一小块平地，岩石盘绕在其中。
于是向北出了后洞。洞右壁外面的山崖之上，石窍裂开，岩石如奇葩高悬，云状的石棱凌乱不堪。
我急忙脱下衣服攀援而上，一连上去两层重叠着的石完，全都有门户排列窗权稀疏、莲花下垂筛慢飞扬的气势，它北面的下方就是栖霞洞呈弯隆状向西盘空而起了。洞外右壁上保存了些古代碑刻，有范文穆的《大成碧虚亭铭》，连同《将赴成都酌别七人》的题名都在其中。碧虚亭因为唐代郑冠卿进入栖霞洞遇见日华、月华二君赠诗，诗中有 不因过去行方便，哪能今朝会碧虚 的句子，便拿来命名亭子，是范石湖铭文中所说的 亭子是老先生命名的而我为它作了铭文 的地方了。
今天亭子已荒废，而新安人吴公借用来命名南岩的楼阁，不如撤掉南岩的楼阁来在此处建亭，那么南岩的胜景不会被遮住，而此名也就名符其实了，难道不痛快吗！
大体上此处的岩洞并列的有三个：栖霞洞在北面，而在下层穿透山的东西两面；七星岩居中，而弯弯曲曲通到山的西北面；南岩在南边，而在上层穿透山的东西两面。
所以栖霞洞最长而且幽暗，七星岩里面转来转去却不贯通，南岩飞架高空而且空虚明亮。
三个洞穴一同高悬，六个洞口各有不同，可说是异曲同工，无奈南岩的碧虚阁，反而人为地把它掩藏起来！
栖霞洞再往北，又有朝云岩、高峙岩两个岩洞，都朝向西方。
这是七星岩西面的洞了，它们的数目共有五个。
下了栖霞洞，在寿佛寺稍作歇息，于是走过七星观，便向南进入大岩庵。
远望南岩的后方，山石成丛密密层层，好像是可由庵外往东北登上去的样子。
此时已过了中午，我说： 为什么不游完此地然后再吃中饭。 
我于是从庵门右边的草坪中上去，静闻到山门下去遮荫，不能跟随了。
抵达山坳之后，草丛中又有石阶，而右侧的崖石上刻有张孝祥的《登七星山诗》，张维依照韵脚应和他。
共走一里，再往上，走到一块平地上，小石峰环列着拱卫它。石峰薄如纱帐，岩石如开放的花朵能分出花尊来。
在它北壁的荆棘丛莽中，也有碑记，刻有文字的摩崖被凿洞的人破坏不能读了。
大概此处西边就是南岩透出亮光的洞穴，被僧人堵墙阻断之处；北面就是七星岩的峰顶，与其他山峰攒聚在一起争斗并列的地方。
从前的人上登七星岩，这是通往那里的正道，可今天却无人问津了。
在草丛中找路，有条小径通到东南方的山坳中。
顺着这条路走，共一里，往东南下山，见到一个岩洞，众神排列在其中，但不知道他们的名字。
下山后往西行，则曾公岩在望了。
忽然间凉风袭人，赤日减了威烈，原来是阴凉的气流从洞中吹出来。
此地有玄风洞，我过去找不到，先前由栖霞洞进去，将到达曾公岩时，先路过一个隘口，忽然寒风吹拂灯火，来到这里又阴风逼日，相信玄风洞应当不外就是此地，不过后来被曾公岩遮住罢了，不是两个洞。
进了洞，又采来树叶擦拭崖壁，观览刘谊的《曾公岩记》及陈倩等人的诗，读完后，就在涧水中洗脚。
很久以后出来，仰面见岩洞右边又有一个洞在山峰半中腰，与陈列神像的岩洞东西并列。
拉住进洞来汲水的人打听它，说： 这里也有洞，已经不能登上去。 
我再问其中的缘故，那人不回答便离开了。
我急忙攀着石崖经由丛莽上去，就见洞口也是朝向东南如同曾公岩。
起初由石峡中进去，遇到一处平坦舒展的地方，稍稍转向北去，那外边又有石完排列在东面，如分出窗楞，叠为窗口，外边透入多处亮光，里面岩石环绕如重重筛慢，好像堂屋里有内室一样。
它后边便穿过石门向西进去，石门圆如圆圈，进入门内，渐渐转进渐渐幽深，昏暗得不能看清东西。
于是转身而出，刚到洞外，就有一个人也攀着石缝历经险阻而来，是庆林观的道士。
见我独自一人进洞，怀疑而跟踪进来，来到便说： 庆林观是古道观，而今观门迁动调换了方向，于是多有损伤，尊公必定精通风水术士的理论，求您为我指点指点。 
我以学识浅薄推辞，并且打听这个岩洞叫什么名字，道士不告诉，强行邀我进观。
刚下山，就见静闻因见我去了很久不见返回，也尾随而来了。
此时已是日落之时，急忙辞别道士。
道士送我出到道观前新换的门前时，我再次追问那个岩洞的名字，道士说： 岩洞其实没有名字。
从前有和尚住在这里，都认为不利于道观，所以赶走了和尚并填塞了通往那里的路，尊公莫非也是有意于此地吗？
只恐怕对道观不利吧。 
我这才明白了他跟踪而来的意思，原来为了这而不是他说的那个原因，便笑了一笑与他告别了。
不久，出到花桥以东的街上了。
大体上此处的岩洞并列的也有三个：曾公岩在中间，而往下穿透到西边；陈列神像的岩洞在东面的上方，可很浅不旁通；庆林观后面的岩洞在西面的上方，却幽暗不能尽游。
然而曾公岩与栖霞洞前后虽然分别有洞口，但中间相通实际上是一个洞。
洞北面下方和洞并列的，又有两个岩洞，我从前游省春岩，先经过此处，也都是朝向东南。
这是七星山东南面的洞了，它们的数目也一共是五个。
至于说北麓省春岩的三个岩洞、会仙岩一个岩洞，旁边又有一个浅洞，是我昔日游历过的，也全部向北。
这是七星山北面的洞了，它们的数目也一共是五个。
一座山总共找到十五个洞。过了花桥后，与静闻到面馆补吃午餐。
过了浮桥返回唐家寓所，却晚饭都熟了。
