古文：张仪事秦惠王。
现代文：张仪侍奉秦惠王。

古文：惠王死，武王立。
现代文：惠王死后，秦武王即位。

古文：左右恶张仪，曰： 仪事先王不忠。 
现代文：武王的左右近臣乘机毁谤张仪，说： 张仪侍奉先王不忠诚。 

古文：言未已，齐让又至。张仪闻之，谓武王曰： 仪有愚计，愿效之王。 王曰： 奈何? 
现代文：祸不单行，齐王这时又派使者前来谴责武王，指责他不该重用张仪。张仪听说这些事后，跑来对武王说： 臣有一条愚计，愿意进献给大王。 武王问他： 什么计策？ 

古文：曰： 为社稷计者，东方有大变，然后王可以多割地。
现代文：张仪说： 为国家社稷利害考虑，其最上策莫如崤山以东的六国发生大的变动，大王乘势攻城掠地，扩充疆土。

古文：今齐王甚憎张仪，仪之所在，必举兵而伐之。
现代文：如今齐王对臣恨之入骨，无论臣在哪里，他都会不顾一切发兵攻打。

古文：故仪愿乞不肖身而之梁，齐必举兵而伐之。
现代文：所以臣愿意捐弃不肖之身前往魏国，从而挑动齐王出兵攻魏。

古文：齐、梁之兵连于城下，不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷而无伐，以临周，祭器必出，挟天子，案图籍，此王业也。 
现代文：当齐、魏兵马在大梁城下打得不可开交之时，大王可乘机攻打韩国，进入三川，使秦兵东出函谷畅通无阻，麾兵直逼两周边境，索取天子祭器，然后挟天子，按图籍，君临天下，这是成就帝王霸业的好机会啊！ 

古文：王曰： 善。 乃具革车三十乘，纳之梁。
现代文：武王称善，于是派出三十辆兵车，把张仪送到魏都大梁。

古文：齐果举兵伐之。
现代文：齐王果然发兵攻魏。

古文：梁王大怒。
现代文：魏王大为惊恐。

古文：张仪曰： 王勿患，请令罢齐兵。 
现代文：这时张仪站出来说： 大王不要忧心，臣可令齐国退兵。 

古文：乃使其舍人冯喜之楚，藉使之齐。
现代文：于是张仪授计舍人冯喜，把他派往楚国。

古文：齐、楚之事已毕，因谓齐王： 王甚憎张仪，虽然，厚矣王之托仪于秦王也。 
现代文：冯喜借用楚国使者的名义前往齐国。冯喜到齐，处理完齐、楚之间的事务后借机对齐王说： 听说大王恨张仪入骨，可是令臣奇怪的是，大王为何在秦王面前如此抬举张仪呢？ 

古文：齐王曰： 寡人甚憎张仪，仪之所在，必举兵伐之，何以托仪也? 
现代文：齐王奇怪的问道： 寡人非常憎恨张仪，张仪在哪里，寡人必定攻打哪里，令其无处藏身，先生为何说寡人抬举张仪？ 

古文：对曰： 是乃王之托仪也。
现代文：冯喜说： 这正是大王抬举张仪之处。

古文：仪之出秦，因与秦王约曰： 为王计者，东方有大变，然后王可以多割地。
现代文：张仪离开秦国之时，曾与武王密谋计议。张仪说： 为大王计，莫如东方战乱大起，秦国便可乘机扩张土地。

古文：齐王甚憎仪，仪之所在，必举兵伐之。故仪愿乞不肖身而之梁，齐必举兵伐梁。
现代文：齐王对臣十分痛恨，无论臣在何处安身，不管山高水远，不管多高的代价，必然引兵来伐。

古文：梁、齐之兵连于城下不能去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷而无伐，以临周，祭器必出，挟天子，案图籍，是王业也。 
现代文：臣愿以身为饵，到魏为臣，使齐王攻魏。当两国兵连祸结之时，大王可乘势攻韩，取三川，出函谷，直逼两周，收取天子祭器，而后挟天子，按图籍，以图王业。 

古文：秦王以为然，与革车三十乘而纳仪于梁。
现代文：秦王觉得很是不错，就依计而行，用辆兵车，送张仪到魏。

古文：而果伐之，是王内自罢而伐与国，广邻敌以自临，而信仪于秦王也。此臣之所谓托仪也。 
现代文：大王果然中了张仪的诡计，为一个张仪而引兵伐魏，此举对内使民众疲弊，对外交恶盟国、广树仇敌于邻邦，使自己陷于不利境地，而且更重要的是使张仪更得到秦王的宠信。这就是臣所说的 抬举张仪。  

古文：王曰： 善。 乃止。
现代文：齐王醒悟，赶忙停止进攻魏国。

