<strong>遇谷神恨殄天物逢社令恶坏人心</strong>
三缄师徒自离老母村庄，望故里进发，晓行夜宿，已十余日矣。一日行至老莱观，三缄爱是观前溪一带，观后青松翠柏，密布浓荫，因谓狐疑曰： 师徒奔走长途，劳顿已极，且暂息此观，消闲三五日，然后归里未迟。 狐疑曰： 师不言，弟子久欲息肩矣。 紫光曰： 吾师素好早行，吾身倦甚，如在此观息足，吾必睡过尽情。 三缄曰： 汝于道旨尚未有得，如其得之，不恋睡魔矣。 师徒且行且语，已入观中。内仅一僧，颓然已老，破灶缺釜，贫困堪怜。三缄见而询曰： 老衲年寿几何？ 老僧笑而不答。三缄曰： 观老衲之容貌须眉，恐逾杖国期矣。 老僧摇首曰： 不止。 三缄曰： 汝寿其期颐乎？ 老僧笑曰： 虚过期颐五载耳。 
三缄曰： 如此大寿，尚康强若是，冈陵之颂可咏及之。 老僧曰： 贫促似丐，寿高何庸。 三缄曰： 不得其富，必得其寿，寿得而何幸如之。 老僧曰： 吾居是观，虽极困穷，目睹远近山邻，至富者转为贫促，至贵者转为愚贱。因思前哲有言： 富贵两途，无异花开花谢。 吾观于是而犹以为久耳，吾常拟失富贵如灼纸然。吾虽至贫，富贵者其人几易，而体尚强健，又暗暗为之自喜焉。 三缄曰： 天下之最难得者惟寿，不识老衲何修至此？ 老僧曰： 吾身岁岁康强无恙，溯厥由来，吾似有以识之，而究不知是此否也。 
三缄曰： 如何？ 老僧曰： 吾自七龄怙恃俱失，依归无所，吾舅尚是观僧哀之，观僧亦伤吾孤而收为徒。迄今九十八载，不起丝毫淫念，真精未尝一泄，饮食未尝过饱，性气未尝滥发，红尘看破而百忧俱忘，世故深知而一毫无扰，恬恬淡淡，日复一日，年复一年，人见吾寿而惊以为奇，吾不自知有寿而忘乎其老。寿算之大，殆以是欤！ 三缄顾谓狐疑、紫光曰： 老衲可谓不知元道而深入元道者也。吾等习道，尚其以彼为法焉。 老僧曰： 道长其道中人乎？ 三缄曰： 浅浅学习，其功犹未如老衲耳。 老僧曰： 敝观贫甚，椟无余粟，尔师徒可入市中，饮食较为便易。 三缄曰： 是方应有粟之可易者。 老僧曰： 有。 三缄曰： 如此不必入市矣。 遂取银数两，命及紫光，与同老僧易粟富宅。
师徒自此安于是观焉。
三缄居是观内，闲暇无事，独于观前观后，或临流玩赏，以养活泼之机；或登岭旷观，以长镇静之志。时当夏日，溪外垂杨数百树，莺梭巧织，燕语和鸣。三缄不忍遽归，坐于枝下，一时诗思触动，不禁冲口而咏曰： 垂杨覆处水交流，不息真机妙道投；可惜莺梭时扰攘，舍人心性引无休。 吟甫毕，忽听一声咳嗽，响澈溪中。三缄昂首望去，上流溪岸来一上古衣冠，古貌古须，气象岸岸，竟至垂杨树下。三缄异，起而揖之。
此老亦揖，揖已，询曰： 道士奚自？ 三缄曰： 云游之人，何有定处。 古老曰： 吾观尔形像，已有道意数分，可至吾家相谈一二道旨。 三缄喜曰： 老丈深于大道者乎？吾当以几席奉之。 古老曰： 大道吾虽不悉，亦略知入门之由。 三缄曰： 老丈何容太谦。 古老曰： 吾非谦也，是实言耳。 三缄又曰： 吾观老丈器宇不凡，举止大方，其殆文人学士欤？ 古老曰： 吾非学士文人，乃村郭老农，何足挂齿。 三缄曰： 老丈府第在于何处？ 古老以手向上流而指曰： 由溪登岭，即是吾家。 三缄曰： 果尔窃欲登堂，以领高人之教。 古老曰： 如尔不以蓬闾是鄙，速随吾去。 言罢前导，三缄后行。
行至上流，石级千寻，缘梯而登，果到一岭。岭上重重画阁，流舟映水，美不胜收。三缄暗思： 是老必朝内三公致仕归里，乃有此朱门大第。 思之未已，已到重门，古老导至中堂。三缄参见毕，古老命坐，童儿献茗设筵待之。筵罢，古老曰： 日将夕矣，道士休行，在此暂宿一宵，明日归观亦可。
吾有事入内，尔在吾第随其起居。 三缄唯唯。古老退入后，见红日尚高丈许，四处游玩，心窃讶曰： 古老导吾来时不觉，今而周视，厢厅台榭，无异蜂房，上下庭堂，若有数十重之多。
究不识古老居何极品，宅美如斯。 玩毕归来，儿童接入，天已昏黑，燃灯满院，照耀如同白昼。童儿曰： 道士请入西厢，主人候之久矣。 三缄来至厢中，果见肴馔已设，古老端然坐候。三缄入席，宾主酬酢甚是相投。
正畅饮间，空然钟声三匝。古老曰： 叩钟何人，所禀何事？ 童儿曰： 四方布谷使者，禀称南阳社令请加粟民间，现有行文进呈于此。 古老将文接过，命布谷使者导南阳社令，听候发落于东厅。即在席前开文细阅，阅已而谓童儿曰： 尔传南阳掌册官吏入厢，吾有所询。 童儿出，将厅内玉盘连击三下，清韵悠扬。磬声刚停，童儿呼曰： 传南阳掌册官入。 外面亦接连呼曰： 传南阳掌册官入。 呼毕，果来一黼黻龙衣者，跪于古老座前。
古老曰： 汝掌南阳民册，可将是邑风气详细宣来。 是官叩首者三，起而鹄立，展册宣曰： 南阳农夫耕种竭力，能止五戊畚具，以敬地祗，且不滥杀牲禽而贪口腹。至于五谷，男女咸知敬惜。风气如此，亦是难得。惟贪财一念，有伤兄弟族党之和，其所缺者止此而已。 古老曰： 一斗之粟，不和兄弟族党，除去三分，只与七分。令护谷大神，一一准此。 掌册官吏叩首出厢曰： 南阳五谷准给七分矣，南阳社令可入谢恩。 但见一位官员鹅冠博带，入厢行谢恩礼。礼毕退出，钟声复鸣。童儿又报曰： 铜仁诸邑社令请谷生民。 古老仍传诸邑掌册官入，拜跪后，宣各地人民好杀牲禽，散弃五谷，不和兄弟，冻馁父母，以及五戊不禁，无善可查等语。古老曰： 铜仁诸邑无良若此，应宜一分不给，绝彼养生。 遂传社令来厢，命各归衙司理案牍。只见十数社令愁容可悯，拜舞而去。
自此钟鸣弗断，掌册所宣不一。古老或予一二分，或予二三分，或予四五分不等。予毕，愀然不乐。三缄问其所以，古老曰： 吾乃五谷大神也，受上天命，管理人间五谷，非不欲各州各县概予康年，无如天律森严，如遇暴殄天物，五戊弗禁，忠孝无存之地，绝而不予。必俟彼能改悔，次岁始加增予之。
而今世道，宜绝而不予者甚众，饿莩生民，岂吾所愿哉！但世上愚顽，无人传及，不知悔悟。道士任肩阐道，原以外功相扶，祈传吾言： 凡地之晴雨不时，烧干水溢，皆生民不惜天物，不敬地祗，兼之奸诈邪淫，毫无忠孝者所自取之，非上天生斯民而又莩斯民也。如聆是言而人人知改，尔功浩大，不生不灭，可预卜其成焉。 言甫及此，突一金甲力士手持符篆，交与谷神，霹雳一声，腾空竟去。谷神曰： 本欲留尔久谈世故，奈通明旨下，宣吾上殿，不暇奉陪。 遂送三缄出宫，拱手而别。
其时天已发晓，三缄回视非大第也，乃一小阁，阁门一额曰： 五谷神祠 。三缄诧异久之，缓缓归观。狐疑曰： 吾师何往，几令弟子四处寻遍矣。 三缄将所见所闻备陈颠末。
老僧曰： 溪之上流名 倒崖观 ，塑有五谷神像于其内，叩祷极灵。久就倾颓，村人欲宏其屋宇而未果。 三缄曰： 如是吾所遇者，即此神也。 老僧曰： 若非道长功高德大，安得遇此。 言已各归室内。狐疑曰： 不知不觉，是观已住三日矣，师其行乎？ 三缄曰： 再迟一二日，未为晚也。 是夜，三缄将功习后偶尔神倦，忽不及持，恍惚间复到垂杨，溪水之声俨然如昨。三缄仍效前日席地坐之，目睹野蛱争飞，粉含树外，流莺弄巧，梭织枝头。窥之未已，忽听鸣钟唱道，人声闹攘。惊而仰望，红旗紫盖夹道而来。三缄以为阳世贵官，避于溪左，殊贵官到此驻下乘舆。命人传呼三缄。三缄至，贵官携手并坐舆中，其去如风。顷刻到一所在，千门万户，烟火连云。刚入其间，又一乘舆者至，仪从一切皆与此官无殊。
彼官在舆，拱手询曰： 铜仁今岁收获如何？ 此官摇首曰： 无年耳。 彼官曰： 吾邑亦如公之所言，今日特来都会府，再为计议商请，不知是事若何了局也。 此官曰： 吾以亦欲如是，但要生民知改，则此事乃易请之，如其桀骜不驯，难邀上准矣。 相谈数语，并辔而行。行至会府，此官曰： 道士稳坐一时，吾入府会议，议罢即返。 三缄曰： 可。 此官下得舆来，整整衣冠，竟投会府。入内未久，复出登舆，转上坦途，望前进发。
俄而阴风骤起，冷气逼人。此官曰： 将舆停下。阴风起处，伸冤者至矣。 三缄极目，东面道上果来三四妇女，向舆拜舞。此官下舆迎之曰： 元君等不在节孝宫内享受冥福，来此何为？ 妇女同声曰： 吾辈身系女流，不能建功立业于天下，闺门株守，所能为者节孝二字。生前茹冰含櫱，原属吾辈份所当尽，然毕世辛苦，仅存于没后者，此虚名耳。今铜仁邑宰编修县志，新旧节孝理宜并存，何修志生谢文英以孝廉自恃，将旧志所载除去数十名。吾辈上奏天皇，斥彼狂妄废公，子孙以乞丐报之，书香永绝。是文行在贵署，冀其即速施行，毋得滞留，以雪众恨。 此官曰： 侯文到日，随即显报，不敢稍缓须臾也。 言罢，妇女别去，此官亦登舆而行。
顷之又至一市，人声济济，市东一衙高耸，外跪无数罪犯。
乘舆刚到，鼓声大震，此官登座，役吏朝参后，官导三缄直入内厅，设筵款待。酒逾三盏，此官曰： 道士知吾乎？ 三缄曰： 吾见情形，其殆阴府之司政者欤？ 官曰： 然。 三缄曰： 贵官所司何邑，所受何职？ 官曰： 吾乃铜仁社令耳。 三缄起离席言曰： 社令神祗，吾当拜叩。 此官忙挽以手曰： 尔乃有道之士，为上天所喜，加以在肩阐道，吾等皆钦敬之。兹之请君来衙者，特有大事相托也。 三缄欲问其所托，堂上鼓震如雷。此官曰： 嘉客少坐，吾且登堂理政，片时发落后，即来陪酌，以托大事焉。 三缄坐在席间，一吏劝饮。久之此官不至，吏亦呼去。三缄离席暗至堂后视之，见此官上坐，下跪一叟，两手捧着头颅，鲜血染衣，悲泣不止。
此官询曰： 尔寿查来尚有数年，为何即到冥府？ 老叟曰： 吾因长子不孝，不予供奉，于饥饿已极之际去求二三子，俱言长兄轮供未满，不应彼给，各与妻儿午餐，未尝呼吾与之同食。吾气逆胸怀，归詈长子。长子斗口不让。吾忿甚，以杖叩之。殊彼持刃划篾，突以刀背立击吾脑而亡。望大王活捉伊魂，来兹对审。 此官曰： 吾立命勾魂使者将尔长子勾至。 即书朱票与使者持去。去不多时，果见锁来一人，跪于殿下。此官詈曰： 尔者长子，胡以刀背击尔父脑？真上触天地之怒，下惹鬼神之愁矣。 其人曰： 吾于五六龄时，曾见吾父刀击吾祖，吾祖幸而脱逃，未至亡身。父之待祖如是，吾亦效法，不意误击其脑，立丧黄泉。此皆吾躬不应效父所致。且吾父平日未讲孝悌以教吾，兼未送入孔氏之门，目不识丁，及吾将父击毙，始闻人言啧喷，击父于死，必受剐刑。是其造此大罪滔天，皆吾父所害也。望大王详察。 此官聆说，转詈老叟曰： 尔于尔子少时，不严加教训，一味溺爱，长彼忤逆性情。况尔当年亦以刀击尔父，尔子效尤其逆，因而击尔。尔之死，是尔自杀也，是尔自杀而又害尔之子也。俟尔子于阳世刑受万剐后，吾与判断分明。 当命还魂使者送此子魂仍附本身，以受王法，将是老叟监狱候询焉。
审毕归筵，咨嗟叹息而谓三缄曰： 尔望道成他日，须趁此际多积外功。吾之所托者，恼恨人心大坏，不似上古。第一伦常不正，不惟参商手足，冻馁椿萱，而且弒父弒兄，无有忌惮。推原其故，皆无阐明伦理之人以安天下也。此罪归之读书士子。望道士云游四海，处处讲说，将有益于斯世，即有益于汝躬。 三缄曰： 吾之云游，何事不为天下阐发，奈人心不转，将如之何？ 此官曰： 五伦不明，虽不能浼仁圣之君，生灵难免大劫之累。 言已，送三缄出殿。临别时，拱手叮咛，亦在明伦之托。三缄应诺而返。
一梦苏来，天已晓矣。辞别老衲，上道而行。狐疑曰： 吾师昨夜习功，未能如前之凝神聚气而合目不动者，殆倦而入梦欤？ 三缄曰： 尔功进矣，能窥吾急矣，然吾非急也。 遂将所遇历历言之。狐疑曰： 下界有托于师，师必沿途阐明，方不负彼切嘱。 三缄曰： 这是自然，毋容汝告。 狐疑曰： 师今归里，何日起程？ 三缄曰： 师归，意欲约集族党，建立宗祠，所行之或早或迟，未可预定。 紫光曰： 师行如速，弟子归家，恐其一时不能了却事务。 三缄曰： 如是吾限半载之期，在家俟汝。 狐疑曰： 吾师已抚有子，祖基概付，料理不烦。若汝则宜抚子承桃，以为梗祀，必于半载内急急调停，乃能追踪吾师也。 师徒正在言谈，日又西坠。三缄曰： 尔二弟子，何人去访寺观，以栖今夕之身。 紫光曰： 曩尽劳道兄，今日吾愿寻之。 遂辞三缄，竟向前途访问。
