六月，遣兗州节度使刘鄩、华州节度使尹皓、崇州节度使温昭图、庄宅使段凝领军攻同州。
先是，河中硃友谦袭陷同州，节度使程全晖单骑奔京师。
友谦以其子令德为同州留后，表求节旄，不允；既而帝虑友谦怨望，遂命兼镇同州，制命将下而友谦已叛，遣使求援于晋，故命将讨之。
九月庚寅，以供奉官郎公远充契丹欢好使。
晋王遣都将李嗣昭、李存审、王建及率师来援同州，战于城下。
我师败绩，诸将以余众退保华州罗文寨。
冬十月，陈州妖贼毋乙、董乙伏诛。
陈州里俗之人，喜习左道，依浮屠氏之教，自立一宗，号曰 上乘 。
不食荤茹，诱化庸民，揉杂淫秽，宵聚昼散。
州县因循，遂致滋蔓。
时刺史惠王友能恃戚籓之宠，动多不法，故奸惹之徒，望风影附。
毋乙数辈，渐及千人，攻掠乡社，长吏不能诘。
是月，镇州大将王德明杀其帅王熔，自称留后，遣使来求援。
宰臣敬翔请许之，租庸使赵岩等以为不可，乃止。
三月丁亥朔，祠部员外郎李枢上言： 请禁天下私度僧尼，及不许妄求师号紫衣。
如愿出家受戒者，皆须赴阙比试艺业施行，愿归俗者一听自便。 
诏曰： 两都左右街赐紫衣及师号僧，委功德使具名闻奏。
今后有阙，方得奏荐，仍须道行精至，夏腊高深，方得补填。
每遇明圣节，两街各许官坛度七人。
诸道如要度僧，亦仰就京官坛，仍令祠部给牒。
可降封房陵侯。
于戏！君臣之礼，彼有不恭；伯仲之恩，予垂立爱。
顾兹轻典，岂称群情，凡在臣僚，当体朕意。 甲辰，制以特进、检校太傅、衡王友谅可封嗣广王。
冬十月，北面招讨使戴思远攻德胜寨之北城，晋人来援，思远败于戚城。
龙德二年春正月，戴思远率师袭魏州。
时晋王方攻镇州，故思远乘虚以袭之，陷成安，而思远遂急攻德胜北城，晋将李存审极力拒守。
二月，晋王以兵至，思远收军而退，复保杨村。
八月，段凝、张朗攻卫州，下之，获刺史李存儒以献。
戴思远又下淇门、共城、新乡等三县。
自是澶州之西、相州之南，皆为梁有，晋人失军储三分之一焉。
龙德三年春三月，晋潞州节度留后李继韬遣使以城归顺。
先是，继韬父嗣昭为潞州节度使，战殁于镇州城下，晋王欲以嗣昭长子继俦袭父位。
继韬在潞州，即执继俦囚之，遣使来送款，仍以二幼子为质。
泽州刺史裴约不从继韬之谋，帝命董璋为泽州刺史，令将兵攻之。
夏四月己巳，晋王即唐帝位于魏州，改天祐二十年为同光元年。
闰月壬寅，唐军袭郓州，陷之。巡检使陈州刺史刘遂严，本州都指挥使燕颙奔归京师，皆斩于都市。
五月，以滑州节度使王彦章为北面行营招讨使。
辛酉，王彦章率舟师自杨村寨浮河而下，断德胜之浮梁。攻南城，下之，杀数十人。
唐帝弃德胜之北城，并军保杨刘。
己巳，王彦章、段凝围杨刘城。
六月乙亥，唐帝引军援杨刘，潜军至博州，筑垒于河东岸。
戊子，王彦章、杜晏球率兵急攻博州之新垒，不克，遂退保于邹口。
秋七月丁未，唐帝引军沿河而南。王彦章弃邹口，复至杨刘。
己未，自杨刘拔营退保杨村寨。
八月，以段凝代王彦章为北面行营招讨使。
戊子，段凝营于王村，引军自高陵渡河，复临河而还。
董璋攻泽州，下之。
庚寅，唐帝军于胡城，先锋将康延孝率百骑奔于唐，尽泄其军机。
命滑州节度使王彦章率兵屯守郓之东境。
九月戊辰，彦章以众渡汶，与唐军遇于递防镇，彦章不利，退保中都。
冬十月辛未朔，日有食之。
甲戌，唐帝引师袭中都，王彦章兵溃，于是彦章与监军张汉杰及赵廷隐、刘嗣彬、李知节、唐文通、王山兴等皆为唐人所获。
翼日，彦章死于任城。
帝闻中都之败，唐军长驱将至，遣张汉伦驰驿召段凝于河上；汉伦坠马伤足，复限水潦，不能进。
时禁军尚有四千人，硃圭请以拒唐军，帝不从，登建国门召开封尹王瓚，谓之曰： 段凝未至，社稷系卿方略。 
瓚即驱军民登城为备。
或劝帝西奔洛阳，赵岩曰： 势已如是，一下此楼，谁心可保。 
乃止。
俄报曰： 晋军过曹州矣！ 
帝置传国宝于卧内，俄失其所在，已为左右所窃迎唐帝矣。
帝召控鹤都将皇甫麟，谓之曰： 吾与晋人世仇，不可俟彼刀锯，卿可尽我命，无令落仇人之手。 
麟不忍，帝曰： 卿不忍，将卖我耶！ 
《册府元龟》作或解云 瑱 字， 一十一，十月一八 ，知此句 日 字因下文有 日 字而衍，今姑仍其旧。果以一十一年至十月九日亡。
唐帝初入东京，闻帝殂，怃然叹曰： 敌惠敌怨，不在后嗣。
朕与梁主十年对垒，恨不生见其面。 
寻诏河南尹张全义收葬之，其首藏于太社。
