贞明六年六月，末帝遣兖州节度使刘寻阝、华州节度使尹皓、崇州节度使温昭图、庄宅使段凝领军攻打同州。
在这以前，河中朱友谦袭击占领了同州，同州节度使程全晖单骑逃往京师。
朱友谦以他的儿子朱令德任同州留后，上表朝廷请求节旄，皇上不答应。不久末帝担心朱友谦心怀怨恨，就命他兼镇同州。诏令都准备下达而朱友谦已经反叛，派人向晋人求援，所以末帝任命将领征讨他。
九月二日，以供奉官郎公远兼任契丹欢好使。
晋王派都将李嗣昭、李存审、王建及领军前来救援同州，在同州城下交战。
朝廷军队战败，众将领着残余部下退守华州罗文寨。
冬十月，陈州妖贼毋乙、董乙被诛杀。
陈州乡俗之人，喜欢学习邪门歪道，依据佛教，自立一派，叫作 上乘 佛教。
不食荤腥，诱惑教化平庸之民，混乱淫秽，晚上相聚，白天分散。
州城县邑因相效仿，以致滋蔓发展。
当时刺史惠王朱友能自恃亲戚藩镇的宠威，动辄多干不法之事，所以奸邪诡诈之徒，投奔依附于他。
毋乙数人结为一党，逐渐发展到千人，攻击抢掠乡村里社，官吏不敢追究。
到这时朝廷出动禁军以及几州的部队合力追击，贼党溃败，活捉了毋乙等首领八十多人，带上桎梏押送到京城，全部在街市上处死。龙德元年二月，镇州大将王德明杀死他的主帅王，自称为留后，派使者前来求援。
宰臣敬翔请皇上答应他，租庸使赵岩等认为不能，才作罢。
三月一日，祠部员外郎李枢向皇上禀告： 请禁止天下私自度脱僧人尼姑，并不准妄自请求大师的称号和穿紫色衣服。
如有自愿出家受戒的人，都须到京城比试造诣道行，愿意还俗的听其自便。 
诏令说 ：两都左右街赐与紫衣以及大师称号的僧人，根据功德具名造册上报朝廷。
今后有缺，才能上奏推荐，仍须道行精深完备，年高德劭，才能补任。
每遇明圣节，两街各许官坛度脱七人。
各道如要度脱僧人，也须上京来到官坛，仍令祠部给予名牒。
朱友能逃走，据守陈州，诏令张汉杰率领部队前往征讨。
五月，兖州节度使、兼任河东道行营都招讨使刘寻阝去世。秋七月，陈州朱友能投降。
十一日，末帝降诏贬封朱友能为房陵侯。十五日，诏令特进、检校太傅、衡王朱友谅可封为嗣广王。
冬十月，北面招讨使戴思远进攻德胜寨的北城，晋人前来救援，戴思远在戚城战败。
龙德二年春正月，戴思远领军袭击魏州。
当时晋王正在攻打镇州，所以思远乘虚而入，攻陷成安，接着急攻德胜北城，晋将李存审极力拒守。
二月，晋王领兵来到，戴思远收军而退，再次固守杨村。
八月，段凝、张朗攻打卫州，占领了它，俘获卫州刺史李存儒献上。
戴思远又攻下淇门、共城、新乡等三县。
从此澶州以西，相州以南，都被梁朝占有，晋人失去军需储备的三分之一。
龙德三年春三月，晋潞州节度留后李继韬派使者向梁朝请求献城投降。
在这以前，李继韬的父亲李嗣昭为潞州节度使，战死在镇州城下，晋王想以李嗣昭的长子李继俦继承父亲的职位。
李继韬在潞州即抓住李继俦并囚禁他，派遣使者前来请降，并把他的两个小儿子送做人质。
泽州刺史裴约不顺从李继韬投降，末帝命董璋为泽州刺史，令他领兵攻打裴约。
夏四月二十五日，晋王在魏州建立后唐国号，并即帝位，改天二十年为同光元年。
闰四月二十八日，后唐军队袭击郓州，占领了它，巡检使、前陈州刺史刘遂严和郓州都指挥使燕逃往京城，都被处死在大街上。
五月，以滑州节度使王彦章为北面行营招讨使。
十八日，王彦章率领舟船部队从杨村寨驾船沿黄河而下，切断德胜浮桥，进攻南城，占领了它，杀死数千人。
后唐庄宗李存勖放弃德胜北城，合军保卫杨刘城。
二十六日，王彦章、段凝包围杨刘城。
六月二日，后唐庄宗领军援救杨刘城，军队偷偷开到博州，在黄河东岸修筑堡垒。
十五日，王彦章、杜晏球领兵急攻博州新筑堡垒，不能攻下，于是退守邹口。
秋七月五日，后唐庄宗引军沿黄河向南，王彦章放弃邹口又到杨刘城。
十七日，从杨刘城拔营退守杨村寨。
八月，以段凝代替王彦章任北面行营招讨使。
十七日，段凝在王村扎营，领军从高陵渡过黄河，收复临河而回。
董璋进攻泽州，攻下了它。
十九日，后唐庄宗驻军于朝城，先锋将康延孝率领一百骑兵投奔后唐，泄露了梁军全部军机。
末帝命滑州节度使王彦章领兵屯守在郓州东境。
九月二十七日，王彦章率领部队渡过汶水，与后唐军队在递坊镇遭遇，王彦章不利，退守中都。
冬十月一日，发生日蚀。
四日，后唐庄宗领兵袭击中都，王彦章军队溃败，于是王彦章与监军张汉杰以及赵廷隐、刘嗣彬、李知节、康文通、王山兴等人都被后唐军队俘获。
后来，王彦章死在任城。
末帝听到中都战役失败，唐军长驱而来，便派张汉伦驰马前往黄河边召回段凝，不料张汉伦在路上从马背上摔下来伤了脚，又被洪水所限，不能前行。
当时京师禁军还有四千人，朱王圭请求使用禁军抵拒唐军，末帝不听从，登上建国门召见开封尹王瓒，对他说： 段凝久久不来，国家就依赖于您的方略了。 
王瓒于是发动军民登上城墙做准备。
有人劝末帝西奔洛阳，赵岩说： 形势已到这一地步，一离开这座楼，还有谁能靠得住？ 
末帝才作罢。
一会儿有报告说 ：唐军已过曹州了。 
末帝将传国宝放在卧室内，一下就不见了，已经被身边的人偷去迎接后唐皇帝了。
末帝召来控鹤都将皇甫麟，对他说： 我与太原晋人是世仇，不能死在他们的刀斧之下。您可以结束我的性命，不要让我落入他们的手中。 
皇甫麟不忍心，末帝说： 您不忍心，就是要出卖我！ 
皇甫麟举起刀准备自刎，末帝抱住他，因而相向大声痛哭。八日晚上，皇甫麟在建国楼的廊下向末帝进刀，末帝驾崩，皇甫麟随即自刎。
天亮时，唐军攻打封丘门，王瓒相迎投降。唐庄宗李存勖入宫，末帝妃子郭氏号哭着迎拜。唐庄宗刚入汴京，听到末帝驾崩，怃然叹息说 ：对方的恩惠对方的仇怨，都不涉及他的后代。
我与梁主对阵十年，遗憾不能活着见他一面。 
即诏令河南尹张全义收葬末帝，将他首级藏在太社。
