古文：人主之患在于信人，信人，则制于人。
现代文：君主的祸患在于相信别人。相信别人，就受到别人控制。

古文：人臣之于其君，非有骨肉之亲也，缚于势而不得不事也。
现代文：臣子对于君主，没有骨肉之亲，只是迫于权势而不得不侍奉。

古文：故为人臣者，窥觇其君心也，无须臾之休，而人主怠傲处上，此世所以有劫君杀主也。
现代文：所以做臣子的，窥测君主的意图，没有一会儿停止过，而君主却懈怠傲慢地处于上位，这就是世上出现劫持杀害君主事件的原因。

古文：为人主而大信其子，则奸臣得乘于子以成其私，故李兑传赵王而饿主父。
现代文：做君主而非常相信他的儿子，奸臣就能利用他的儿子来实现自己的私利，所以李兑辅助赵壬最终饿死了主父。

古文：为人主而大信其妻，则奸臣得乘于妻以成其私，故优施传丽姬杀申生而立奚齐。
现代文：做君主而非常相信他的妻子，奸臣就能利用他的妻子来实现自己的私利，所以优施帮助丽姬杀死太子申生而改立奚齐。

古文：夫以妻之近与子之亲而犹不可信，则其余无可信者矣。
现代文：即使是像妻子和儿子那样亲近的人还不可相信，其余人就没有可相信的了。

古文：且万乘之主，千乘之君，后妃夫人、适子为太子者，或有欲其君之蚤死者。
现代文：再说，大大小小国家的君主，他们的原妻正配所生嫡子做了太子的，还有盼着自己的父君早死的。

古文：何以知其然，夫妻者，非有骨肉之恩也，爱则亲，不爱则疏。
现代文：怎么知道会是这样的呢？妻子，没有骨肉的恩情，宠爱就亲近，不宠爱就疏远。

古文：语曰： 其母好者其子抱。 然则其为之反也，其母恶者其子释。
现代文：俗话说： 母亲美的，她的孩子受宠爱。 那么与此相反的话，就是母亲丑的，她的孩子被疏远。

古文：丈夫年五十而好色未解也，妇人年三十而美色衰矣。
现代文：男子五十岁而好色之心不减弱，妇女三十岁美貌就衰减了。

古文：以衰美之妇人事好色之丈夫，则身见疏贱，而子疑不为后，此后妃夫人之所以冀其君之死者也。
现代文：用色衰的妇女侍奉好色的男子，自己就会被疏远卑视，而怀疑儿子不能成为继承人，这正是后妃夫人盼望君主早死的原因。

古文：唯母为后而子为主，则令无不行，禁无不止，男女之乐不减于先君，而擅万乘不疑，此鸩毒扼昧之所以用也。
现代文：只有当母亲做了太后而儿子做了君主以后，那时就会令无不行，禁无不止，男女乐事不减于先君在时，而独掌国家大权无疑，这正是用毒酒杀人、用勒索杀人事件产生的原因。

古文：故《桃左春秋》曰： 人主这疾死者不能处半。 ，人主弗知，则乱多资。
现代文：所以《桃左春秋》上说： 君主因病而死的不到半数。 君主不懂得这个道理，奸臣作乱就有了更多的凭借。

古文：故曰：利君死者众，则人主危。
现代文：所以说，认为君主死亡对自己有利的人多，君主就危险。

古文：故王良爱马，越王勾践爱人，为战与驰。
现代文：所以王良爱马，越王勾践爱民，就是为了打仗和奔驰。

古文：医善吮人之伤，含人之血，非骨肉之亲也，利所加也。
现代文：医生善于吸吮病人的伤口，口含病人的污血，不是因为有骨肉之亲，而是因为利益所在。

古文：故与人成舆，则欲人之富贵；匠人成棺，则欲人之夭死也。
现代文：所以车匠造好车子，就希望别人富贵；棺材匠做好棺材，就希望别人早死。

古文：非舆人仁而匠人贼也，人不贵，则舆不售；人不死，则棺不买。
现代文：并不是车匠仁慈而棺材匠狠毒：别人不富贵，车子就卖不掉；别人不死，棺材就没人买。

古文：情非憎人也，利在人之死也，故后妃、夫人太子之党成而欲君之死也，君不死，则势不重。
现代文：本意并非憎恨别人，而是利益就在别人的死亡上。所以后妃夫人、太了的私党结成了就会希望君主早死；如果君主不死，自己权势就不大。

古文：情非憎君也，利在君之死也。
现代文：本意并非憎恨君主，而是利益就在君主的死亡上。

古文：故人主不可以不加心于利己死者。
现代文：所以君主不能不留心那些利在自己死亡的人。

古文：故日月晕围于外，其贼在内，备其所憎，祸在所爱。
现代文：所以日月外面有白色光圈环绕，毛病就在内部；防备自己所憎恨的人，祸害却来自所亲爱的人。

古文：是故明王不举不参之事，不食非常之食；远听而近视，以审内外之失，省同异之言以知朋党之分，偶参伍之验以责陈言之实；执后以应前，按法以治众，众端以参观。士无幸赏，无逾行，杀必当，罪不赦，则奸邪无所容其私。
现代文：所以明君不做没有验证过的事情，不吃不寻常的食物；打听远处的情况，观察身边的事情，从而考察朝廷内外的过失；研究相同的和不同的言论，从而了解朋党的区分，对比通过事实所作曲验证，从而责求臣下陈言的可靠性；拿事后的结果来对照事先的言行，按照法令来治理民众，根据各种情况来检验观察；官吏没有侥幸受赏的，没有违法行事的；诛杀的一定得当，有罪的不予赦免。这样一来，奸邪行为就无处容身了。

古文：徭役多则民苦，民苦则权势起，权势起则复除重，复除重则贵人富。苦民以富贵人，起势以藉人臣，非天下长利也。
现代文：徭役多，百姓就困苦；百姓困苦，臣下势力就发展起来；臣下势力发展起来，免除谣役和赋税的人就增多；免除徭役和赋税的人增多了，权贵就富有起来，君主坑害百姓而使权贵富有，就给臣下扩张势力提供了条件，这不符合国家的长远利益。

古文：故曰：徭役少则民安，民安则下无重权，下无重权则权势灭，权势灭则德在上矣。
现代文：所以说，徭役轻，百姓就安定；百姓安定，臣下就没有大权；臣下没有大权，他们的势力就消灭了；他们的势力消灭了，恩惠就全归君主了。

古文：今夫水之胜火亦明矣，然而釜鬵间之，水煎沸竭尽其上，而火得炽盛焚其下，水失其所以胜者矣。
现代文：现在看来，水能灭火的道理也够明白的了，然而用锅子把水和火隔开，水在上面沸腾以致烧干，而火在下面却烧得非常旺盛，这是因为水失去了灭火的条件。

古文：今夫治之禁奸又明于此，然法守之臣为釜鬵之行，则法独明于胸中，而已失其所以禁奸者矣。
现代文：现在拿治国措施中的禁止奸邪来说，道理比这更加明白了，但执法大臣起了锅子那样的阻隔作用，那么，法律只在君主心里明白，却已经失去了它得以禁奸的作用了。

古文：上古之传言，《春秋》所记，犯法为逆以成大奸者，未尝不从尊贵之臣也。
现代文：在上古的传说中，在史书的记载里，违犯法律、叛逆作乱而篡权夺位的人，从没有不属于尊贵大臣的。

古文：然而法令之所以备，刑罚之所以诛，常于卑贱，是以其民绝望，无所告诉。
现代文：这样一来，法令要防备的，刑罚要惩办的，通常是地位低贱的人，因此百姓感到绝望，无处可去申诉冤屈。

古文：大臣比周，蔽上为一，阴相善而阳相恶，以示无私，相为耳目，以候主隙，人主掩蔽，无道得闻，有主名而无实，臣专法而行之，周天子是也。
现代文：大臣相互勾结，串通一气蒙骗君主，暗地里互相要好，表面上相互憎恶，以便表示没有私情。他们互相作为耳目，等待着钻君主的空子。君主受着蒙蔽，无从了解真情，有君主之名而无君主之实，大臣垄断法令而独断专行；周天子正是这样。

古文：偏借其权势，则上下易位矣，此言人臣之不可借权势。
现代文：君主权势旁落，上下也就换了位置；这就是说，君主不能把自己的权势让给臣下。

