古文：黄帝问曰：六化六变，胜复淫治，甘苦辛咸酸淡先后，余知之矣。
现代文：黄帝问道：六气的正常生化和异常生化，胜气复气等淫邪致病及其主治原则，甘苦辛咸酸淡诸气味所化的情况，我已经知道了。

古文：夫五运之化，或从天气，或逆天气，或从天气而逆地气，或从地气而逆天气，或相得，或不相得，余未能明其事。
现代文：关于五运主岁的气化，或与司天之气相顺，或与司天之气相逆，或与司天之气相顺而与在泉之气相逆，或与在泉之气相顺而与司天之气相逆，或主气客气相生，或主气客气相制，我还未能完全明了其中的道理。

古文：欲通天之纪，从地之理，和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，调之正味，从逆奈何？
现代文：我想通晓天气运行的纲纪，遵从地气变化的道理，调和五运的生成变化规律，使司天、在泉之气的功能相互应合，不要破坏各自的正常秩序，天地之气的升降不要失去正常规律，五运之气的布化运行，不致违背其应时的政令，根据运气的顺逆情况调之以五味，这些应当怎样才能做到呢？

古文：岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问也！
现代文：岐伯拜了两拜回答道：这个问题提的很高明啊！

古文：此天地之纲纪，变化之渊源，非圣帝孰能穷其至理欤！
现代文：这是有关天气和地气问题的一个总纲，是万物变化的本源，若非圣明之帝，谁能够穷尽这些至理要道呢！

古文：臣虽不敏，请陈其道，令终不灭，久而不易。
现代文：我对这个问题虽然领会不深，愿意讲述其中的道理，使它永远不致灭绝，能长期流传而不被更改。

古文：帝曰：愿夫子推而次之，从其类序，分其部主，别其宗司，昭其气数，明其正化，可得闻乎？
现代文：黄帝说：希望先生把这些道理进一步推演，使其更加条理，根据天干地支的属类和排列的顺序，分析司天、在泉等所主的部位，分别每年主岁之气与各步之气，明了司天年运所属之气与常数，及正化邪化的变化情况等，可以听你进一步讲述吗？

古文：岐伯曰：先立其年以明其气，金木水火土运行之数，寒暑燥湿风火临御之化，则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑，数之可数者，请遂言之。
现代文：岐伯说；首先要确立纪年的天干，明了主岁之气与金木水火土五运值年之数；然后根据地支，明了司天、在泉之气的寒暑燥湿风火六气的加临情况，这样自然界的变化规律就可以显露出来，人们就可以根据天道的规律调养身体，阴阳之气盛衰的道理也就浅近易知，不再疑惑。

古文：帝曰：太阳之政奈何？
现代文：关于它的一般礼数可以加以推数的，我尽量讲给你听。

古文：岐伯曰：辰戌之纪也。
现代文：黄帝说：太阳寒水值年的施政情况是怎样的呢？

古文：太阳，太角，太阴。壬辰，壬戌。
现代文：岐伯说：太阳寒水值年的施政在辰年与戌年。壬辰年、壬戌年。

古文：其运风，其化鸣紊启拆，其变振拉摧拔，其病眩、掉、目瞑。
现代文：太阳寒水司天，太阴湿土在泉。丁壬为木运，壬为阳年，故运为太角。

古文：太角、少徵、太宫、少商、太羽。太阳，太徵，太阴。
现代文：客运与主运之气相同，气得正化。戊辰、戊戌年。太阳寒水司天，太阴湿土在泉。

古文：戊辰，戊戌，同正徵。
现代文：戊癸为火运，戊为阳年，故运为太徵。

古文：其运热，其化暄暑郁燠，其变炎烈沸腾，其病热郁。
现代文：火运虽然太过，但为司天之寒水所克，则此二年与火运平气相同。火运之气为热，其正常气化为温暑郁热，其反常变化为火炎沸腾，其致病为热邪郁滞。

古文：太徵、少宫、太商、少羽、少角。
现代文：客运五步：初之运太徵，二之运少宫，三之运太商，四之运少羽，终之运太角。

古文：太阳，太宫，太阴。甲辰岁会，甲戌岁会。
现代文：主运五步：初之运少角，二之运太徵，三之运少宫，四之运太商，终之运少羽。甲辰年、甲戌年，此二年既是岁会，又是同天符。

古文：其运阴埃，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病湿、下重。
现代文：太阳寒水司天，太阴湿土在泉。甲已为土运，甲为阳年，故运为太宫。土运之气为阴雨，其正常气化为柔软、厚重、润泽，其反常变化为飘雨急骤、震撼、惊骇，其致病为湿邪下重。

古文：太宫、少商、太羽、太角、少徵。
现代文：客运五步：初之运太宫，二之运少商，三之运太羽，四之运少角，终之运太徵。

古文：太阳，太商，太阴。庚辰，庚戌。
现代文：主运五步：初之运太角，二之运少徵，三之运太宫，四之运少商，终之运太羽。庚辰年、庚戌年。

古文：其运凉，其化雾露萧飋，其变肃杀凋零，其病燥、背瞀、胷满。
现代文：太阳寒水司天，太阴湿土在泉。乙庚为金运，庚为阳年，故运为太商。金运之气为凉，其正常气化为雾露、萧瑟，其反常变化为肃杀、凋零，其致病为津液干燥、背沉重、胸满闷。

古文：太商、少羽、少角、太徵、少宫。
现代文：客运五步：初之运太商，二之运少羽，三之运太角，四之运少徵，终之运太宫。

古文：太阳，太羽，太阴。丙辰天符，丙戌天符。
现代文：主运五步：初之运少角，二之运太徵，三之运少宫，四之运太商，终之运少羽。丙辰年、丙戌年，此二年均为天符。

古文：其运寒，其化凝惨凛冽，其变冰雪霜雹，其病大寒留于溪谷。
现代文：太阳寒水司天，太阴湿土在泉。丙辛为水运，丙为阳年，故运为太羽。水运之气寒冷肃杀，其正常气化为寒风凝结、凄惨、凛冽，其反常变化为冰雪霜雹，其致病为大寒留滞于筋肉关节空隙处。

古文：太羽、太角、少徵、太宫、少商。
现代文：客运五步：初之运太羽，二之运少角，三之运太徵，四之运少宫，终之运太商。

古文：凡此太阳司天之政，气化运行先天，天气肃，地气静，寒临太虚，阳气不令，水土合德，上应辰星、镇星。
现代文：主运五步：初之运太角，二之运少徵，三之运太宫，四之运少商，终之运太羽。凡此辰年、戌年太阳司天之政，其气太过，先天时而至，太阳寒水司天，其气肃历，太阴湿土在泉，其气沉静，寒水之气临于太空，阳气不得施令，水土二气相合，以为功德，上应于水星与土星之光较强。

古文：其谷玄、黅，其政肃，其令徐。
现代文：其在谷类，应于黑色与黄色者生长良好，其司天之政严肃，其在泉之令徐缓。

古文：寒政大举，泽无阳焰，则火发待时。
现代文：由于寒水之政大起，阳气不得伸张，故湖泽中不见阳热的气焰升腾，火气则需等到其相应之时方能舒发。

古文：少阳中治，时雨乃涯，止极雨散，还于太阴，云朝北极，湿化乃布，泽流万物，寒敷于上，雷动于下，寒湿之气，持于气交。
现代文：主气少阳居为三之气，因火气过胜，则应时之雨水穷尽不降；四之气在泉用事，雨水止极而云散，气还于太阴主令之时，云会于北极雨府之处，湿气乃得布化，万物为之润泽，太阳寒气布于高空，少阴雷火动而在下，寒湿之气则持续于气交之中。

古文：民病寒湿，发肌肉萎、足痿不收、濡泻、血溢。
现代文：人们易患寒湿证，病发肌肉痿弱、两足痿软不收、大便泄泻、血液外溢等症。

古文：初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身热、头痛、呕吐、肌腠疮疡。
现代文：初之气，主气为厥阴风木，客气为少阳相火，上年在泉之气迁移退位，温气大行，草木繁荣较早。人们易患时疫疠病，温热病发作，病发身热、头痛、呕吐、肌肤疮疡等症。

古文：二之气，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑。
现代文：二之气，主气为少阴君火，客气为阳明燥金，故凉气反而大行，阳气不得舒发，人们感到凄惨，草木因遇到寒凉之气，也不易生长，火气受到抑制。

古文：民病气郁中满，寒乃始。
现代文：人们易患肝气郁而不舒，腹中胀满等病，寒气开始发生。

古文：三之气，天政布，寒气行，雨乃降。
现代文：三之气，主气为少阳相火，客气为太阳寒水，司天之气布其政令，寒气大行，雨乃降下。

古文：民病寒，反热中、痈疽、注下、心热、瞀闷，不治者死。
现代文：人们易患寒病于外、热聚于内的病证，病发痈疽、下痢如注、心热、烦闷等病症，热郁于内易伤心神，若不及时治疗病多死亡。

古文：四之气，风湿交争，风化为雨，乃长，乃化，乃成。
现代文：四之气，主气为太阴湿土，客气为厥阴风木，风湿二气，交争于气交，湿得风气乃化为雨，万物乃得盛长、化育、成熟。

古文：民病大热，少气、肌肉萎、足痿、注下、赤白。
现代文：人们易患大热、少气、肌肉痿弱、两足痿软、下痢赤白等病。

古文：五之气，阳复化，草乃长，乃化，乃成。民乃舒。
现代文：五之气，主气为阳明燥金，客气为少阴君火，阳气重新施化，草木之类又得盛长、化育而成熟，人们感到舒畅无病。

古文：终之气，地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野。
现代文：终之气，主气为太阳寒水，客气为太阴湿土，在泉之气，得其政令，湿气大行，阴寒之气凝集太空，尘埃昏暗，笼罩郊野。

古文：民乃惨凄，寒风以至，反者孕乃死。
现代文：人们感到凄惨，若寒风骤至，则土气不胜，脾不得长养，此时妊娠多流产。

古文：必折其郁气，先资其化源，抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾，食岁谷以全其真，避虚邪以安其正，故岁宜苦以燥之温之。
现代文：凡此太阳寒水司天之年，则火气郁而不行，必须折减其政郁之胜气，资助不胜之气，不要使运气太过而发生疾病，应当食用得岁气的谷类以保全真气，避免虚邪贼风以安定正气，宜食苦味以泻火，以燥治湿，以温治寒。

古文：适气同异，多少制之，同寒湿者燥热化，异寒湿者燥湿化，故同者多之，异者少之，用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同法。
现代文：根据年运与司天在泉阴阳五行之气的同异裁定药食性味的多少而制之，运与气寒湿相同者燥热，其气强，可多用制其气之品；运与气寒湿不同者燥湿，其气微，可少用制其气之品。凡用寒性药品时，应避开寒气主令之时；用凉性药品时，应避开凉气主令之时；用温性药品时，应避开温气主令之时；用热性药品时，应避开热气主令之时，用饮食调养时，也应遵照这个原则，这是就一般情况而言。

古文：有假者反常。
现代文：若气候有反常变化时，就不必拘守这一原则。

古文：反是者病，所谓时也。帝曰：善。
现代文：若不遵守上述这些规律，就会导致疾病的发生，就是说要根据四时气候变化的具体情况，决定治疗原则。黄帝说：好。

古文：阳明之政奈何？
现代文：阳明燥金值年的施政情况是怎样的呢？

古文：岐伯曰：卯酉之纪也。
现代文：岐伯说：阳明燥金施政在卯年与酉年。

古文：阳明，少角，少阴，清热胜复同，同正商。丁卯岁会，丁酉。
现代文：丁卯年，为岁会；丁酉年。阳明燥金司天，少阴君火在泉。丁壬为木运，丁为阴年，故运为少角。

古文：其运风清热。少角、太徵、少宫、太商、少羽。阳明，少徵，少阴，寒雨胜复同，同正商。
现代文：木运不及，则克我之金的清气乃为胜气，胜气之后，则我生之火的热来复，此二年胜复之气相同。由于木运不及，司天之燥金胜之，则金兼木化，反得其政，故同金运平气。

古文：癸卯，癸酉。
现代文：凡此二年，运气为风，胜气为清，复气为热。

古文：其运热寒雨。少徵、太宫、少商、太羽、太角。
现代文：客运五步：初之运少角，二之运太徵，三之运少宫，四之运太商，终之运少羽。

古文：阳明，少宫，少阴，风凉胜复同。
现代文：主运五步与客运相同，起于少角，终于少羽。客运与主运之气相同，气得正化。

古文：己卯，己酉。
现代文：癸卯年、癸酉年，此二年俱为同岁会。

古文：其运雨风凉。
现代文：阳明燥金司天，少阴君火在泉。

古文：少宫、太商、少羽、少角、太徵。
现代文：戌癸为火运，癸为阴年，故运少徵。

古文：阳明，少商，少阴，热寒胜复同，同正商。
现代文：火运不及，则克我之水的寒气乃为胜气，胜气之后，则我生之土的雨气来复，此二年胜复之气相同。

古文：乙卯天符，乙酉岁会、太一天符，其运凉热寒。
现代文：由于火运不及，无力克金，司天之金气得政，故同金运平气。凡此二年，运气为热，胜气为寒，复气为雨。

古文：少商、太羽、太角、少徵、太宫。
现代文：客运五步：初之运少徵，二之运太宫，三之运少商，四之运太羽，终之运少角。

古文：阳明，少羽，少阴，雨风胜复同。
现代文：主运五步：初之运太角，二之运少徵，三之运太宫，四之运少商，终之运太羽。

古文：辛卯，少宫同。
现代文：己卯年、己酉年。

古文：辛酉、辛卯，其运寒雨风。
现代文：阳明燥金司天，少阴君火在泉。甲已为土运，已为阴年，故运为少宫。

古文：少羽、少角、太徵、少宫、太商。
现代文：土运不及，则克我之木的风气乃为胜气，胜气之后，则我生之金的凉气来复，此二年胜复之气相同。

古文：凡此阳明司天之政，气化运行后天，天气急，地气明，阳专其令，炎暑大行，物燥以坚，淳风乃治，风燥横逆，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽。
现代文：凡此二年，运气为雨，胜气为风，复气为凉。

古文：其谷白、丹，间谷命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上应太白、荧惑。
现代文：客运五步：初之运少宫，二之运太商，三之运少羽，四之运太角，终之运少徵。

古文：其政切，其令暴，蛰虫乃见，流水不冰。
现代文：其司天之政急切，其在泉之令急暴，蛰虫不欲归藏，流水不得结冰。

古文：民病咳、嗌塞、寒热、发暴、振栗、癃闭。
现代文：人们易患咳嗽，咽喉肿塞，寒热发作急暴，振动寒溧，大小便不通畅等病。

古文：清先而劲，毛虫乃死，热后而暴，介虫乃殃，其发暴，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交。
现代文：如果燥金清凉之气早至而急切，则属木的毛虫类乃死，如在泉之热气后至而急暴，则属金的介虫类乃受灾殃。胜气与复气发作急暴，正常的气候，被扰乱而不定，司天之清气与在泉之热气，持续于气交之内。

古文：初之气，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化。
现代文：初之气，主气为厥阴风木，客气为太阴湿土，上年在泉之气迁移退位，阳明司天燥金用事，阴气开始凝集，天气肃历，水乃结成冰，寒水之气化。

古文：其病中，热胀、面目浮肿、善眠、鼽、衂、嚏、欠、呕、小便黄赤甚则淋。
现代文：其发病为内热胀满，满面浮肿，善眠，鼻塞，衄血，喷嚏，呵欠，呕吐，小便赤黄甚则淋沥不通。

古文：二之气，阳乃布，民乃舒，物乃生荣。
现代文：二之气，主气为少阴君火，客气为少阳相火，二火用事，阳气乃布，人们感到舒适，万物开始生长繁荣。

古文：厉大至，民善暴死。
现代文：若疫疠大行时，人们容易猝暴死亡。

古文：三之气，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽。
现代文：三之气，主气为少阳相火，客气为阳明燥金，司天之政乃布，凉气乃行，客气之燥气与主气之热气相互交合，燥气急则湿气复而润泽。

古文：民病寒热。
现代文：人们易患寒热证。

古文：四之气，寒雨降，病暴仆、振栗、谵妄、少气、嗌干引饮，及为心痛、痈肿、疮疡、疟寒之疾、骨痿、血便。
现代文：四之气，主气为太阴湿土，客气为太阳寒水，水土气化，寒雨降下。发病为猝然仆倒，振动战栗，谵言妄语，少气，咽喉干燥的引饮，以及心痛，痈肿，疮疡，发为寒冷的疟疾，骨萎软，便血等病症。

古文：五之气，春令反行，草乃生荣。
现代文：五之气，主气为阳明燥金，客气为厥阴风木，秋行春令，草木又得生长而繁荣。

古文：民气和。
现代文：人们和平无病。

古文：终之气，阳气布，候反温，蛰虫来见，流水不冰。
现代文：终之气，主气为太阳寒水，客气为少阴君火，在泉之气用事，阳气敷布，气反湿暖，蛰虫现于外面，流水不得结冰。

古文：民乃康平，其病温。
现代文：人们健康平安，阳气盛则易发温病。

古文：故食岁谷以安其气，食间谷以去其邪，岁宜以咸、以苦、以辛，汗之清之、散之，安其运气，无使受邪，折其郁气，资其化源。
现代文：因而在阳明司天之年，应当食用得岁气的谷类以安定正气，食用得间气的谷类，以去邪气，本年当用咸味、苦味、辛味的药物以汗之、清之、散之的方法进行治疗，安定其不胜之气的生化之源，不要使其受邪，折损其郁气，资生其化源。

古文：以寒热轻重少多其制，同热者多天化，同清者多地化。用凉远凉，用热远热，用寒远寒，用温远温，食宜同法。
现代文：根据寒热的轻重，决定方宜的多少，若年运与在泉之热气相同时，应多用与在司天凉气相同之品；若年运与司天之凉气相同时，应多用与在泉之热气相同之品。用凉药时，应避开凉气主令之时；用热药时，应避开热气主令之时；用寒药时，应避开寒气主令之时；用温药时，应避开温气主令之时，用饮食调养时，也应遵照这个原则，这是就一般情况而言。

古文：有假者反之，此其道也。
现代文：若气候有反常的变化时，就不必拘守这一原则，这是自然变化之道。

古文：反是者，乱天地之经，扰阴阳之纪也。帝曰：善。
现代文：若违背了上述原则，就会扰乱天地阴阳的自然规律。黄帝说：好。

古文：少阳之政奈何？
现代文：少阳相火值年的施政是怎样的呢？

古文：岐伯曰：寅申之纪也。
现代文：岐伯说：少阳相火施政在寅年与申年。

古文：少阳，太角，厥阴。
现代文：壬寅年、壬申年，此二年俱为同天府。少阳相火司天，厥阴风木在泉。

古文：壬寅，壬申。
现代文：丁壬为木运，壬为阳年，故运为太角。

古文：其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病掉、眩、支胁、惊骇。
现代文：木运之气为风气鼓动，其正常气化为和风吹拂、万物鸣响、草木萌芽、绽放生机，其反常变化为大风震撼、摧毁、折拔，其致病为肢体振颤，头晕眩目，两胁支满，神魂惊骇。

古文：太角、少徵、太宫、少商、太羽。
现代文：客运五步：初之运太角，二之运少徵，三之运太宫，四之运少商，终之运太羽。

古文：少阳，太徵，厥阴。
现代文：主运五步与客于相同，起于太角，终于太羽。

古文：戊寅天符，戊申天符。
现代文：客运与主运之气相同，气得正化。戊寅年、戊申年，此二年俱为天符。

古文：其运暑，其化暄嚣郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热郁、血溢、血泄、心痛。
现代文：少阳相火司天，厥阳风木在泉。

古文：太徵、少宫、太商、少羽、少角。
现代文：戊癸为火运，戊为阳年，故运为太徵。

古文：少阳，太宫，厥阴。甲寅，甲申。其运阴雨，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病体重、胕肿、痞饮。
现代文：火运之气为暑热，其正常气化为火盛热郁，其反常变化为火炎沸腾，其致病为热郁于上，热甚迫血妄行则血溢、血泄，心痛。

古文：太宫、少商、太羽、太角、少徵。
现代文：客运五步：初之运太徵，二之运少宫，三之运太商，四之运少羽，终之运太角。

古文：少阳，太商，厥阴。庚寅，庚申，同正商。
现代文：主运五步：初之运少角，二之运太徵，三之运少宫，四之运太商，终之运少羽。

古文：其运凉，其化雾露清切，其变肃杀凋零，其病肩背胷中。
现代文：甲寅年、甲申年。

古文：太商、少羽、少角、太徵、少宫。
现代文：少阳相火司天，厥阴风木在泉。甲已为土运，甲为阳年，故运为太宫。

古文：少阳，太羽，厥阴。丙寅，丙申。其运寒肃，其化凝惨凛冽，其变冰雪霜雹，其病寒，浮肿。太羽、太角、少徵、太宫、少商。凡此少阳司天之政，气化运行先天，天气正，地气扰，风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应，火木同德，上应荧惑、岁星。
现代文：凡此寅申少阳司天之政，其气太过，先天时而至，司天之气得其正化之位，厥阴风木在泉，其气扰动不宁，大风突然而起，草木卧倒，走石飞沙，少阳相火之气为之流行，岁半之前，为君火相火与太阴湿土行令之时，阴气流行，阳气布化，雨乃应时而降，少阳司天为火，厥阴在泉为木，木火相生，故同为功德，上应于火星与木星之光较强。

古文：其谷丹、苍，其政严，其令扰。
现代文：其在谷类应于赤色与青色者生长旺盛，其司天之政严厉，在泉之令扰动。

古文：故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起。
现代文：所以司天之热与在泉之风相参而敷布，云雾沸腾，流动不定，太阴湿土之气横行气交，寒气有时而至，则凉雨并起。

古文：民病寒中，外发疮疡，内为泄满，故圣人遇之，和而不争。
现代文：人们易患寒病于内，病发外部发生疮疡、内为泄泻胀满等病症，所以聪明圣智的人，遇到这种情况时，则调和而顺适之，不与之抗争。

古文：往复之作，民病寒热、疟、泄、聋、瞑、呕吐、上怫肿色变。
现代文：寒热之气，反复发作，人们易患寒热证，病发疟疾、泄泻、耳聋、目瞑、呕吐、胸部气郁胀肿而颜色改变等病症。

古文：初之气，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温，草木早荣。
现代文：初之气，主气为厥阴风木，客气为少阴君火，上年在泉之气，迁移退位，风气盛时则摇动不宁，主客二气木火相生，寒气乃去，气候大温，草木提早繁荣。

古文：寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上，血溢、目赤、咳、逆、头痛、血崩、胁满、肤腠中疮。
现代文：有时寒气虽来但不能行其杀伐之令，温热病发生，其易患气郁于上焦证，病发为血液外溢、目赤、咳嗽、气逆、头痛、血崩、胁部胀满、皮肤肌腠生疮等症。

古文：二之气，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康。
现代文：二之气，主气为少阴君火，客气为太阴湿土，火气反为湿土之气郁遏而不发，白色云埃四起，云气归于雨府，风气若不胜湿土之气，则雨水降下，人们身体安康。

古文：其病热郁于上，咳、逆、呕吐、疮发于中、胷嗌不利、头痛、身热、昏愦、脓疮。
现代文：其易患热郁于上焦证，发病为咳嗽、气逆、呕吐、疮疡发生于内部、胸中与咽喉不利、头痛身热、昏愦不清、脓疮等症。

古文：三之气，天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯。
现代文：三之气，主气为少阳相火，客气亦为少阳相火，主客气同，司天之气施布政令，炎暑乃至，少阳相火上临，火气过甚，故雨水穷尽而不降。

古文：民病热中，聋、瞑、血溢、脓疮、咳、呕、鼽、衂、渴、嚏、欠、喉痹、目赤，善暴死。
现代文：人们易患热病在内，病发耳聋、目瞑、血外溢、脓疮、咳嗽、呕吐、鼻塞、衄血、口渴、喷嚏、呵欠、喉痹、目赤等病症，往往突然死亡。

古文：四之气，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平。
现代文：四之气，主气为太阴湿土，客气为阳明燥金，阳明主令，凉气乃至，炎暑之气间时而化，白露降下，人们和平无殃。

古文：其病满、身重。
现代文：其发病为胀满、身重等症。

古文：五之气，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭，刚木早凋。
现代文：五之气，主气为阳明燥金，客气为太阳寒水，阳气乃去，寒气乃至，由于阳气敛藏，气门乃闭，刚硬的树木提早凋零。

古文：民避寒邪，君子周密。
现代文：人们应避开寒邪，通晓养生之道者居处周密，以避寒气。

古文：终之气，地气正，风乃至，万物反生，霿雾以行。
现代文：终之气，主气为太阳寒水，客气为厥阴风木，在泉之气得其正化之位，风气乃至，万物反而有生发之施，雾气流行。

古文：其病关闭不禁、心痛、阳气不藏而咳。
现代文：由于气机外泄，故其发病为应关闭者发而不能禁固、心痛、阳气不得收敛而咳嗽等症。

古文：抑其运气，赞所不胜，必折其郁气，先取化源，暴过不生，苛疾不起，故岁宜咸、宜辛、宜酸，渗之泄之；渍之发之。
现代文：凡此少阳司天之年，必须抑制年运与司天的太过之气，赞助所不胜之气，折减其致郁的胜气，资助不胜之气的生化之源，则猝暴太过之气不能发生，重病可以不生。所以本岁当用咸味、辛味、酸味药物，用渗泄之法以清火；用浸渍之法以发汗。

古文：观气寒温以调其过，同风热者多寒化，异风热者少寒化。
现代文：观察气候的寒热变化，以调治其太过之邪的邪气，若年运遇太角、太徵与岁气风热不同之年，应多用寒化之品；若年运遇太宫、太商、太羽与岁气风热不同之年，应少用寒化之品。

古文：用热远热，用温远温，用寒远寒，用凉远凉，食宜同法，此其道也。
现代文：用热性药品时，应避开热气主令之时；用温性药品时，应避开温气主令之时；用寒性药品时，应避开寒气主令之时；用凉性药品时，应避开凉气主令之时，用饮食调养时，也应遵照这个原则，这是就一般情况而言。

古文：有假者反之。
现代文：若气候有反常变化时，就不必拘守这一原则。

古文：反是者病之阶也。帝曰：善。
现代文：若不遵守上述这些规律，就会导致疾病的发生。黄帝说：好。

古文：太阴之政奈何？
现代文：太阴湿土值年的施政是怎样的呢？

古文：岐伯曰：丑未之纪也。
现代文：岐伯说：太阴湿土施政在丑年与未年。

古文：太阴，少角，太阳，清热胜复同，同正宫。丁丑，丁未。其运风清热。
现代文：丁丑年、丁未年。太阴湿土司天，太阳寒水在泉。丁壬为木运，丁为阴年，故运为少角。

古文：少角、太徵、少宫、太商、少羽。太阴，少徵，太阳，寒雨胜复同。
现代文：木运不及，则克我之金的清气乃为胜气，清气之后，则我生之火的热来复，此二年胜复之气相同。

古文：癸丑，癸未。其运热寒雨。
现代文：木运不及，无力克土，司天之气得政，故同土运平气。凡此二年，运气为风，胜气为清，复气为热。

古文：少徵、太宫、少商、太羽、太角。
现代文：客运五步：初之运少角，二之运太徵，三之运少宫，四之运太商，终之运少羽。

古文：太阴，少宫，太阳，风清胜复同，同正宫。
现代文：主运五步与客运相同，起于少角，终于少羽。客运与主运之气相同，气得正化。

古文：己丑太一天符，己未太一天符。
现代文：癸丑年，癸未年。太阴湿土司天，太阳寒水在泉。

古文：其运雨风清。
现代文：戌癸为火运，癸为阴年，故运少徵。

古文：少宫、太商、少羽、少角、太徵。太阴，少商，太阳，热寒胜复同。
现代文：火运不及，则胜我之水的寒气乃为胜气，胜气之后，则我生之土的雨气来复，此二年胜复之气相同。

古文：乙丑，乙未。其运凉热寒。
现代文：凡此二年，运气为热，胜气为寒，复气为雨。

古文：少商、太羽、太角、少徵、太宫。
现代文：客运五步：初之运少徵，二之运太宫，三之运少商，四之运太羽，终之运少角。

古文：太阴，少羽，太阳，雨风胜复同，同正宫。
现代文：客运五步：初之运少羽，二之运太角，三之运少徵，四之运太宫，终之运少商。

古文：辛丑，辛未。其运寒雨风。少羽、少角、太徵、少宫、太商。
现代文：主运五步：初之运少角，二之运太徵，三之运少宫，四之运少商，终之运少羽。

古文：凡此太阴司天之政，气化运行后天，阴专其政，阳气退避，大风时起，天气下降，地气上腾，原野昏霿，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏。
现代文：凡丑未太阴司天之政，其气不及，后天时而至，太阴司天太阳在泉，其气皆阴，故阴专其令，阳气退避，时常有大风兴起，司天之气下降于地，在泉之气上腾于天，原野雾气昏暗，白色云埃四起，云奔于南极雨府，由于太阴湿土与太阳寒水主令，故寒雨频频降下，万物成熟于夏末秋初。

古文：民病寒湿，腹满、身䐜愤、胕肿、痞逆、寒厥、拘急。
现代文：人们易患寒湿证，病发腹部胀满、全身肿胀、浮肿、痞满气逆、寒气厥逆、筋脉拘急等症。

古文：湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，上应镇星、辰星。
现代文：湿气与寒气相合以为功德，黄黑色尘埃昏暗，流行于气交之内，上则应于土星与水星之光较强。

古文：其政肃，其令寂，其谷黅、玄。
现代文：司天之政严肃，在泉之令寂静，其在谷类应于黄色与黑色者生长旺盛。

古文：故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行。
现代文：由于司天之阴气凝集于上，在泉之寒气积聚于下，寒水之气胜于火气，则为冰雹，阳光不得施治，阴寒肃杀之气乃行。

古文：故有余宜高，不及宜下，有余宜晚，不及宜早，土之利，气之化也，民气亦从之，间谷命其太也。
现代文：所以对于谷物的种植，太过之年应在高地，不及之年应在低地，在太过之年应晚，不及之年应早，这不仅要看土地条件是否有利，而且要根据气化的情况而定，人们对于养生之道，也必须适应这些情况，间谷则借间气太过而得以成熟。

古文：初之气，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相薄，雨乃后。
现代文：初之气，主气为厥阴风木，客气亦为厥阴风木，上年在泉之气，迁移退位，由于主客二气相同寒气乃去，春气得气化之正，风气乃来，生发之气布化，万物因而繁荣，人们感到条畅舒适，由于湿气为风气所迫，降雨较迟。

古文：民病血溢、筋络拘强、关节不利、身重、筋痿。
现代文：人们易患血液外溢，筋络拘急强直，关节不利，身体沉重，筋脉痿软等病症。

古文：二之气，大火正，物承化，民乃和。
现代文：二之气，主气为少阴君火，客气亦为少阴君火，主客二气相同，故火得气化之正，万物因而生化，人们也感到平和。

古文：其病温、厉大行，远近咸若。
现代文：其发病为温病、疫疠大流行，远近的患者病皆相同。

古文：湿蒸相薄，雨乃时降。
现代文：湿与热气相迫，雨水乃按时降下。

古文：三之气，天政布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之。
现代文：三之气，主气为少阳相火，客气为太阴湿土，司天之气布化，湿气乃降，地气上升，雨水应时降下，寒气随之而来。

古文：感于寒湿，则民病身重、胕肿、胷腹满。四之气，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令。
现代文：四之气主气为太阴湿土，客气为少阳相火，相火加临于主气之上，湿热合化，地气上升，与天气阻隔不通，早晚俱有寒风吹来，热气与寒气相迫，烟雾凝集于草木之上，湿化之气不得流动，则白露阴布，成为秋令。

古文：民病腠理热、血暴溢、疟、心腹满热、胪胀，甚则胕肿。
现代文：人们易患腠理发热、血暴溢、疟疾、心腹满热、腹胀，甚则浮肿等病症。

古文：五之气，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周密，民病皮腠。
现代文：五之气，主气为阳明燥金，客气亦为阳明燥金，凄惨寒凉之气以行，寒露降下，严霜提早降临，草木萎黄凋落，寒气侵及人体，善于养生的人们居处周密，人们易患皮肤腠理的病症。

古文：终之气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。
现代文：终之气，主气为太阳寒水，客气亦为太阳寒水，寒气大起，湿气大化，霜乃聚积，阴气凝结，水结成坚冰，阳光不得施治。

古文：感于寒，则病人关节禁固、腰脽痛，寒湿持于气交而为疾也。
现代文：感受到寒邪，则人们易患关节强急而活动不灵、腰部与臀部疼痛等病症，这是由于寒湿之气相持于气交所致。

古文：必折其郁气而取化源，益其岁气无使邪胜。
现代文：凡此太阴司天之年，必须折减其致郁的邪气，而取气不胜之气的生化之源，补益不及的岁气，不使邪气过胜。

古文：食岁谷以全其真，食间谷以保其精。
现代文：食用得岁气的谷类以保全其真气，食用得间气的谷类以保养精气。

古文：故岁宜以苦燥之、温之，甚者发之、泄之。
现代文：所以本年宜用苦味的药物，用燥性以去湿，用温性以去寒，甚则用发泄的方法以去湿邪。

古文：不发不泄则湿气外溢，肉溃皮拆而水血交流。
现代文：如果不发不泄，湿气向外溢出，则病发肌肉溃烂、皮肤破裂等症，而使水血交流。

古文：必赞其阳火，令御甚寒，从气异同，少多其判也。同寒者以热化，同湿者以燥化，异者少之，同者多之。
现代文：本年必须扶持其阳火，以令防御大寒，根据从气相交之属性的异同，以指定药物性味的多少，年运与岁气相同为寒性的，用热性之品；年运与岁气相同为湿性的，用燥性之品，异者少之，同者多之。

古文：用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热，食宜同法。假者反之。此其道也，反是者病也。
现代文：用凉性药品时，应避开凉气主令之时；用寒性药品时，应避开寒气主令之时；用温性药品时，应避开温气主令之时；用热性药品时，应避开热气主令之时，用饮食调养时，也应遵照这个原则，这是就一般情况而言。

古文：帝曰：善。
现代文：若气候有反常变化时，就不必拘守这一原则。

古文：少阴之政奈何？
现代文：若不遵守上述这些规律，就会导致疾病的发生。黄帝说：好。

古文：岐伯曰：子午之纪也。
现代文：少阴君火值年的施政是怎样的呢？岐伯说：少阴君火施政在子年与午年。

古文：少阴、太角、阳明。
现代文：壬子年、壬午年。少阴君火司天，阳明燥金在泉。

古文：壬子、壬午。
现代文：丁壬为木运，壬为阳年，故运为太角。

古文：其运风鼓，其化鸣紊启拆，其变振拉摧拔，其病支满。
现代文：木运之气为风气鼓动，其正常气化为和风吹拂、万物鸣响、草木萌芽、绽放生机，其反常变化为大风震撼、摧毁、折拔，其致病为胁下支撑胀满。

古文：太角、少徵、太宫、少商、太羽。
现代文：客运五步：初之运太角，二之运少徵，三之运太宫，四之运少商，终之运太羽。

古文：少阴、太徵、阳明。
现代文：主运五步与客运相同，起于太角，终于太羽。

古文：戊子天符、戊午太一天符。
现代文：客运与主运之气相同，气得正化。戊子年，为天符年；戌午年，为太一天符年。

古文：其运炎暑，其化暄曜郁燠，其变灸烈沸腾，其病上热血溢。
现代文：少阴君火司天，阳明燥金在泉。戊癸为火运，戊为阳年，故运为太徵。火运之气为火炎暑热，其正常气化为温暖、光曜、郁热，其反常变化为火炎沸腾，其致病为热在上部，血液外溢。

古文：太徵、少宫、太商、少羽、少角。
现代文：客运五步：初之运太徵，二之运少宫，三之运太商，四之运少羽，终之运太角。

古文：少阴、太宫、阳明。甲子、甲午。
现代文：主运五步：初之运少角，二之运太徵，三之运少宫，四之运太商，终之运少羽。甲子年、甲午年。

古文：其运阴雨，其化柔润时雨，其变震惊飘骤，其病中满身重。
现代文：少阴君火司天，阳明燥金在泉。甲已为土运，甲为阳年，故运为太宫。土运之气为阴雨，其正常气化为柔软、厚重、润泽，时常下雨，其反常变化为风飘雨骤、震撼惊骇，其致病为腹中胀满，肢体沉重。

古文：太宫、少商、太羽、太角、少徵。
现代文：客运五步：初之运太宫，二之运少商，三之运太羽，四之运少角，终之运太徵。

古文：少阴、太商、阳明。庚子、庚午，同正商。
现代文：乙庚为金运，庚为阳年，故运为太商。金运虽太过，但被司天相火所克，故同金运平气。

古文：其运凉劲，其化雾露萧飋，其变肃杀凋零，其病下清。
现代文：金运之气为凉，其正常气化雾露萧瑟，其反常变化为肃杀凋零，其致病则为清气在下。

古文：太商、少羽、少角、太徵、少宫。
现代文：客运五步：初之运太商，二之运少羽，三之运太角，四之运少徵，终之运太宫。

古文：少阴、太羽、阳明。丙子岁会、丙午。
现代文：主运五步：初之运少角，二之运太徵，三之运少宫，四之运太商，终之运少羽。丙子年，为岁会年；丙午年。

古文：其运寒，其化凝惨栗冽，其变冰雪霜雹，其病寒下。
现代文：少阴君火司天，阳明燥金在泉。丙辛味水运，丙为阳年，故运为太羽。水运之气为寒，其正常气化凝敛凄惨，寒风凛冽，其反常变化为冰雪霜雹，其致病为寒气在下。

古文：太羽、太角、少徵、太宫、少商。
现代文：客运五步：初之运太羽，二之运少角，三之运太徵，四之运少官，终之运太商。

古文：凡此少阴司天之政，气化运行先天，地气肃，天气明，寒交暑，热加燥，云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，金火合德，上应荧惑、太白。
现代文：主运五步：初之运太角，二之运少徵，三之运太宫，四之运少商，终之运太羽。凡此子午年少阴司天之政，其气太过，先天时而至，少阴司天，阳明在泉，在泉之气肃杀，司天之气光明，初之气，客气之寒，与上年终气少阳之暑相交，司天之热与在泉之燥气相加，云驰于雨府，湿化之气乃得流行，雨乃应时而降，金之燥气与火之热气相合，以为功德，上则火星与金星之光较强。

古文：其政明，其令切，其谷丹、白。
现代文：司天之政光明，在泉之气急切，其在谷类应于赤色与白色者。

古文：水火寒热，持于气交而为病始也，热病生于上，清病生于下，寒热凌犯而争于中，民病咳、喘、血溢、血泄、鼽、嚏、目赤、眦疡、寒厥入胃、心痛、腰痛、腹大、嗌干、肿上。
现代文：水之寒气与火之热气相持于气交，为疾病发生的起因，热性病变发生在上部，凉性病变发生在下部，寒气与热气相互侵犯而争扰于中部，人们易患咳嗽，气喘，血液上溢或下泄，鼻塞，喷嚏，目赤，眼角疮疡，寒气厥逆入于胃部，心痛，腰痛，腹部胀大，咽喉干燥，上部肿胀等病症。

古文：初之气，地气迁，燥将去，寒乃始，蛰复藏，水乃冰，霜复降，风乃至，阳气郁。
现代文：初之气，主气为厥阴风木，客气为太阳寒水，上年在泉之气迁移退位，少阳之暑气将要退去，寒冷之气始至，蛰虫重又归藏，水结为冰，霜又降下，主气之风受客气之影响而凛冽寒冷，阳气因而被郁不得宣发。

古文：民反周密，关节禁固，腰脽痛。
现代文：人们反而居处周密，以避寒气，易患关节强硬、活动不灵、腰部与臀部疼痛等病症。

古文：炎暑将起，中外疮疡。
现代文：初之气后，炎暑之气即将发生，可致内部与外部疮疡的病症。

古文：二之气，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣，寒气时至。
现代文：二之气，主气为少阴君火，客气为厥阴风木，阳气乃得舒布，风气乃得流行；春气属于正化之令，万物亦当繁荣，寒气虽然有时而至，但因主客二气均属阳，所以人们仍然感到平和。

古文：民乃和，其病淋、目瞑、目赤、气郁于上而热。
现代文：其发病为小便淋沥，目视不清，两眼红赤等症，气郁于上部可发生热病。

古文：三之气，天政布，大火行，庶类蕃鲜，寒气时至。
现代文：三之气，主气为少阳相火，客气为少阴君火，司天之气布化，主客二气皆为火，所以大火流行，万物繁盛而鲜明，寒气有时而至。

古文：民病气厥心痛，寒热更作，咳、喘、目赤。
现代文：人们易患气厥逆而心痛的病症，寒热交替发作之时，则易患咳嗽、气喘、目赤等病症。

古文：四之气，溽暑至，大雨时行，寒热互至。
现代文：四之气，主气为太阴湿土，客气亦为太阴湿土，暑湿俱至，大雨时常降下，寒热交互而至。

古文：民病寒热，嗌干、黄瘅、鼽、衂、饮发。
现代文：人们易患寒热证，病发咽喉干燥、黄疸、鼻塞、衄血、水饮发作等病症。

古文：五之气，畏火临，暑反至，阳乃化，万物乃生、乃长荣，民乃康。
现代文：五之气，主气为阳明燥金，客气为少阳相火，少阳之烈火降临，暑气反而又至，阳热之气生化，万物又出现生长繁荣景象，人们感到安康。

古文：其病温。
现代文：其发病为温病。

古文：终之气，燥令行，余火内格，肿于上、咳、喘，甚则血溢。
现代文：终之气，主气为太阳寒水，客气为阳明燥金，燥气流行，由于燥金之收敛，使五之气的余火隔拒于内，不得外泄，易患肿于上部、咳嗽、气喘，甚则血液外溢等病症。

古文：寒气数举，则霿雾翳，病生皮腠，内舍于胁，下连少腹而作寒中。
现代文：若寒气时常发起，则雾气弥漫，其病多发于皮肤，如果邪气居于胁部，向下连及少腹，就发生内部寒冷的病症。

古文：地将易也。
现代文：终之气之末，在泉之气将要改变。

古文：必抑其运气，资其岁胜，折其郁发，先取化源，无使暴过而生其病也。
现代文：凡此少阴司天之年，必须抑制其太过的运气，资助岁气所胜之气，折减其郁，先取化源，不要使其太过而发生疾病。

古文：食岁谷以全真气，食间谷以避虚邪，岁宜咸以软之而调其上，甚则以苦发之以酸收之而安其下，甚则以苦泄之。
现代文：食用得岁气的谷类以保全真气，食用得间气的谷类以避虚邪。本年宜用咸味药物以软化之而调其上部，甚则用苦味以发之；以酸味收之而安其下部，甚则以苦泄之。

古文：适气同异而多少之，同天气者以寒清化，同地气者以温热化。
现代文：应根据年运与岁气的同异，而制定用多或用少，年运与司天之气同为热者用寒凉之品以化之；若年运与在泉之气同为凉者，用温热之品以化之。

古文：用热远热，用凉远凉，用温远温，用寒远寒，食宜同法。有假则反。
现代文：用热性药品时应避开热气主令之时，用凉性药品时应避开凉气主令之时，用温性药品时应避开温气主令之时，用寒性药品时应避开寒气主令之时，用饮食调养时，也应遵照这个原则，这是就一般情况而言。

古文：此其道也，反是者病作矣。
现代文：若气候有反常变化时，就不必拘守这一原则。

古文：帝曰：善。厥阴之政奈何？
现代文：若不遵守上述这些规律，就会导致疾病的发生。黄帝说：好。厥阴风木值年的施政情况是怎样的呢？

古文：岐伯曰：巳亥之纪也。
现代文：岐伯说：厥阴风木值年施政在巳年与亥年。

古文：厥阴、少角、少阳，清热胜复同，同正角。
现代文：丁巳年、丁亥年，此二年俱为天符年。厥阴风木司天，少阳相火在泉。丁壬为木运，丁为阴年，故运为少角。

古文：丁巳天符、丁亥天符。其运风清热。
现代文：木运不及，则克我之金的清气乃为胜气，胜气之后，则我生之火的热来复。凡此二年，运气为风，胜气为清，复气为热。

古文：少角、太徵、少宫、太商、少羽。
现代文：客运五步：初之运少角，二之运太徵，三之运少宫，四之运太商，终之运少羽。

古文：厥阴、少徵、少阳，寒雨胜复同。
现代文：主运五步与客运相同，起于少角，终于少羽。客运与主运之气相同，气得正化。

古文：癸巳、癸亥。
现代文：癸巳年、癸亥年，此二年俱为同岁会。

古文：其运热寒雨。
现代文：厥阴风木司天，少阳相火在泉。

古文：少徵、太宫、少商、太羽、太角。
现代文：戌癸为火运，癸为阴年，故运少徵。

古文：厥阴、少宫、少阳，风清胜复同，同正角。
现代文：火运不及，则胜我之水的寒气乃为胜气，胜气之后，则我生之土的雨气来复，此二年胜复之气相同。凡此二年，运气为热，胜气为寒，复气为雨。

古文：己巳、己亥。其运雨风清。少宫、太商、少羽、少角、太徵。
现代文：客运五步：初之运少徵，二之运太宫，三之运少商，四之运太羽，终之运少角。主运五步：初之运太角，二之运少徵，三之运太宫，四之运少商，终之运太羽。

古文：厥阴、少商、少阳，热寒胜复同，同正角。
现代文：已巳年、已亥年。厥阴风木司天，少阳相火在泉。甲已为土运，已为阴年，故运为少宫。

古文：乙巳、乙亥。其运凉热寒。
现代文：土运不及，则克我之木的风气乃为胜气，胜气之后，则我生之金的凉气来复，此二年胜复之气相同。

古文：少商、太羽、太角、少徵、太宫。厥阴、少羽、少阳，雨风胜复同。
现代文：由于土运不及，司天之木气胜之，则木兼土化，反得其政，故同土运平气。凡此二年，运气为雨，胜气为风，复气为清。客运五步：初之运少宫，二之运太商，三之运少羽，四之运太角，终之运少徵。

古文：辛巳、辛亥。其运寒雨风。少羽、少角、太徵、少宫、太商。
现代文：主运五步：初之运少角，二之运太徵，三之运少宫，四之运太商，终之运少羽。

古文：凡此厥阴司天之政，气化运行后天，诸同正岁，气化运行同天。
现代文：凡此巳亥年厥阴司天之政，其气不及，后天时而至。上述所说的同正角诸年，其气化情况，年运与司天之气相同，均为木运平气。

古文：天气扰，地气正，风生高远，炎热从之，云趋雨府，湿化乃行，风火同德，上应岁星、荧惑。
现代文：厥阴司天，少阳在泉，司天之气扰动，在泉之气正化，司天之风气，生于高远之处，在泉之炎热自下而从上，云归于雨府，湿化之气流行，司天之风气与在泉之火相合，以为功德，上则应于木星与火星之光较强。

古文：其政挠，其令速，其谷苍、丹，间谷言太者，其耗文角、品羽。
现代文：司天之政扰动，在泉之令迅速，其在谷类应于青色与赤色者生长旺盛，间谷则为借间气太过而得成熟者，易耗损有纹的角虫和颜色淡的羽虫。

古文：风燥火热，胜复更作，蛰虫来见，流水不冰，热病行于下，风病行于上，风燥胜复形于中。
现代文：风气燥气，火气热气，互为胜复，交替发作，蛰虫出现，流水不能结冰，热病容易发生在下半年，风病容易发生在上半年，风气与燥气交会发作则见于年中。

古文：初之气，寒始肃，杀气方至。
现代文：初之气，主气为厥阴风木，客气为阴明燥金，寒气开始严厉，杀伐之气方来。

古文：民病寒于右之下。
现代文：人们易患寒病于右侧下方。

古文：二之气，寒不去，华雪水冰，杀气施化，霜乃降，名草上焦，寒雨数至，阳复化。
现代文：二之气，主气为少阳君火，客气为太阳寒水，所以寒冷之气不去，雪花飘，水成冰，杀伐之气施化，霜乃降下，草类上部干燥，寒冷的雨水时常降下，阳气来复。

古文：民病热于中。
现代文：人们易患里热证。

古文：三之气，天政布，风乃时举。
现代文：三之气，主气为少阳相火，客气为厥阴风木，司天之政布化，大风时起。

古文：民病泣出、耳鸣、掉、眩。
现代文：人们易患两目流泪、耳鸣、抽搐、头晕目眩等病症。

古文：四之气，溽暑湿热相薄，争于左之上。
现代文：四之气，主气为太阴湿土，客气为少阴君火，暑湿、湿热之气交争于司天之左间。

古文：民病黄瘅而为胕肿。
现代文：人们易患黄疸病而为浮肿。

古文：五之气，燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行。
现代文：五之气，主气为阳明燥金，客气为太阴湿土，燥气与湿气互有胜负，阴寒沉降之气乃得布化，寒气侵及人体，风雨流行。

古文：终之气，畏火司令，阳乃大化，蛰虫出见，流水不冰，地气大发，草乃生，人乃舒，其病温、厉。
现代文：终之气，主气为太阳寒水，客气为少阳相火，由于少阳之烈火主令，阳气大化，蛰虫出现，流水不得结冰，地中阳气发泄，草类生长，人们也感到舒适，其发病则为温病、疫疠。

古文：必折其郁气，资其化源，赞其运气，无使邪胜。
现代文：凡此厥阴司天之年，必须折减其致郁之气，资助不胜之气的生化之源，赞助其不及的运气，不要使邪气太胜。

古文：岁宜以辛调上，以咸调下，畏火之气，无妄犯之。
现代文：本年宜用辛味以调治司天之风邪，用咸味以调治在泉之火邪，少阳相火其性尤烈，不可轻易触犯，应当慎重调治。

古文：用温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒，食宜同法。有假反常。此之道也，反是者病。
现代文：用温性药品时，应避开温气主令之时；用热性药品时，应避开热气主令之时；用凉性药品时，应避开凉气主令之时；用寒性药品时，应避开寒气主令之时，用饮食调养时，也应遵照这个原则，这仅是就一般情况而言。

古文：帝曰：善。
现代文：若气候有反常变化时，就不必拘守这一原则。

古文：夫子之言，可谓悉矣，然何以明其应乎？
现代文：这就是一般规律，若不遵守上述这些规律，就会导致疾病的发生。黄帝说：好。先生讲的，可以说是很详尽了，然而怎样才能知道它适应或不应呢？

古文：岐伯曰：昭乎哉问也！
现代文：岐伯说：你提的问题很高明啊！

古文：夫六气者，行有次，止有位，故常以正月朔日平旦视之，覩其位而知其所在矣。
现代文：关于六气的问题，其运行有一定的次序，其终止有一定的方位，所以通常在正月初一日寅时进行观察，根据六气主时所在的位置，就可以知道其气是应或不应。

古文：运有余，其至先，运不及，其至后，此天之道，气之常也。
现代文：年运太过的，其气先时而至，年运不及的，其气后时而至，这是自然气象的一般规律和六气的正常情况。

古文：运非有余，非不足，是谓正岁，其至当其时也。
现代文：若年运既非太过亦非不及的平气，谓之 正岁 ，其气正当其时而至。

古文：帝曰：胜复之气，其常在也，灾眚时至，候也奈何？
现代文：黄帝说：胜气和复气是经常存在的，灾害的发生，怎样能够测知呢？

古文：岐伯曰：非气化者，是谓灾也。
现代文：岐伯说：不属正常气化的，就属于灾害。

古文：帝曰：天地之数，终始奈何？
现代文：黄帝说：司天、在泉之气的开始和终止是怎样的呢？

古文：岐伯曰：悉乎哉问也！
现代文：岐伯说：你问的很详细啊！

古文：是明道也。
现代文：这是关于气象变化规律应该知晓的问题。

古文：数之始，起于上而终于下，岁半之前天气主之，岁半之后地气主之，上下交互气交主之，岁纪毕矣。
现代文：司天在泉之数，开始于司天，终止于在泉，岁半以前，司天主其气；岁半以后，在泉主其气；天气地气相交之时，气交主其气，作为一年气数的纲领，乃尽于此。

古文：故曰： 位明气月，可知乎。 
现代文：所以说： 司天在泉所主的方位既然明白了，那么六气所应于十二月就可以知晓了。 

古文：所谓气也。
现代文：这就是六气分主六步的气数。

古文：帝曰：余司其事，则而行之，不合其数，何也？
现代文：黄帝说：我负责这件事情，并按照这些原则去运用它，有时与实际的气数不完全符合，是什么原因呢？

古文：岐伯曰：气用有多少，化洽有盛衰，衰盛多少，同其化也。
现代文：岐伯说：岁气有太过不及的差别，四时主治的气化也有盛衰的不同，盛衰的多少与春、夏、长夏、秋、冬之气化相同。

古文：帝曰：愿闻同化何如？
现代文：黄帝说：我愿你讲一下同化是怎样的呢？

古文：岐伯曰：风温春化同，热曛昏火夏化同，胜与复同，燥清烟露秋化同，云雨昏暝埃长夏化同，寒气霜雪冰冬化同，此天地五运六气之化，更用盛衰之常也。
现代文：岐伯说：风温与春季之气化同，热曛昏火与夏季之气化同，胜气与复气的同化也是一样的，燥清烟露与秋季之气化同，云雨昏暝埃与长夏之气化同，寒气霜雪冰与冬季之气化同，这就是天地间五运六气之所以与运气互有胜衰的一般情况。

古文：帝曰：五运行同天化者，命曰天符，余知之矣。
现代文：黄帝说：五运值年与司天之气同化的，叫作 天符 ，我已经知道了。

古文：愿闻同地化者何谓也？
现代文：我想听听五运与在泉之气同化是怎样的呢？

古文：岐伯曰：太过而同天化者三，不及而同天化者亦三；太过而同地化者三，不及而同地化者亦三。此凡二十四岁也。
现代文：岐伯说：年运太过而与司天之气同化的有三，年运不及而与司天之气同化的也有三；年运太过而与在泉之气同化的有三，年运不及而于在泉之气同化的也有三，属于这类情况的共有二十四年。

古文：帝曰：愿闻其所谓也？
现代文：黄帝说：请你把上述情况进一步加以说明。

古文：岐伯曰：甲辰、甲戌，太宫，下加太阴；壬寅、壬申，太角，下加厥阴；庚子、庚午，太商，下加阳明，如是者三。
现代文：岐伯说：甲辰、甲戌年，年运太宫，为土运太过，下加太阴湿土在泉；壬寅、壬申年，年运太角，为木运太过，下加厥阴风木在泉；庚子、庚午年，年运太商，为金运太过，下加阳明燥金在泉，像这类太过而同地化的情况有以上三种。

古文：癸巳、癸亥，少徵，下加少阳；辛丑、辛未，少羽，下加太阳；癸卯、癸酉，少徵，下加少阴，如是者三。
现代文：癸巳、癸亥年，年运少徵，为火运不及，下加少阳相火在泉；辛丑、辛未年，年运少羽，为水运不及，下加太阳寒水在泉；癸卯、癸酉年，年运少徵，为火运不及，下半年加临少阴君火在泉，像这类不及而同地化的情况有以上三种。

古文：戊子、戊午，太徵，上临少阴；戊寅、戊申，太徵，上临少阳；丙辰、丙戌，太羽，上临太阳，如是者三。
现代文：戊子、戊午年，年运太徵，为火运太过，上临少阴君火司天；戊寅、戊申年，年运太徵，为火运太过，上临少阳相火司天；丙辰、丙戌年，年运太羽，为水运太过，上临太阳寒水司天，像这类太过而同天化的情况有以上三种。

古文：丁巳、丁亥，少角，上临厥阴；乙卯、乙酉，少商，上临阳明；己丑、己未，少宫，上临太阴，如是者三。
现代文：丁巳、丁亥年，年运少角，为木运不及，上临厥阴风木司天；乙寅、乙卯年，年运少商，为金运不及，上临阳明燥金司天；已丑、已未年，年运少宫，为土运不及，上临太阴湿土司天，像这类不及而同天化的情况有三种。

古文：除此二十四岁，则不加不临也。
现代文：除此二十四年之外的，就是年运与司天、在泉不加不临的年份。

古文：帝曰：加者何谓？
现代文：黄帝说： 加 是什么意思呢？

古文：岐伯曰：太过而加同天符，不及而加同岁会也。
现代文：岐伯说：年运太过而与在泉相加的六年，是与天符相同；年运不及而与在泉相加的六年，是与岁会相同。

古文：帝曰：临者何谓？
现代文：黄帝说： 临 是什么意思呢？

古文：岐伯曰：太过不及，皆曰天符，而变行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。
现代文：岐伯说：年运太过或年运不及，与司天相临，这十二年都是天符。然而年运有太过不及的不同，所以病情变化则有轻微与严重的差异，生死转归也有早晚的区别。

古文：帝曰：夫子言用寒远寒，用热远热，余未知其然也，愿闻何谓远？
现代文：黄帝说：先生说 用寒远寒，用热远热 ，我不明白其所以然，还想听听怎样叫做 远 呢？

古文：岐伯曰：热无犯热，寒无犯寒，从者和，逆者病，不可不敬畏而远之，所谓时兴六位也。
现代文：岐伯说：用热性药品者不要触犯主时令之热，用寒性药品者不要触犯主时令之寒，适从这一原则就可以和平，违背这一原则就能导致疾病，所以对主时令之气不可不敬畏而有所忌惮，这就是所说的应时令而兴起的六步之气的方位。

古文：帝曰：温凉何如？
现代文：黄帝说：温凉之气，应当怎样呢？

古文：岐伯曰：司气以热，用热无犯；司气以寒，用寒无犯；司气以凉，用凉无犯；司气以温，用温无犯。
现代文：岐伯说：主时令之气为热的，用热性药品时不可触犯；主时令之气为寒的，用寒性药品时不可触犯；主时令之气为凉的，用凉性药品时不可触犯；主时令之气为温的，用温性药品时不可触犯。

古文：间气同其主无犯，异其主则小犯之，是谓四畏，必谨察之。帝曰：善。
现代文：间气与主气相同的，不可触犯；间气与主气不相同的，可以稍稍犯之。由于寒热温凉四气，不可随意触犯，所以谓之 四畏 ，必须谨慎地加以观察。黄帝说：好。

古文：其犯者何如？
现代文：在什么情况下则可以触犯呢？

古文：岐伯曰：天气反时则可依时，及胜其主则可犯，以平为期而不可过，是谓邪气反胜者。
现代文：岐伯说：天气与主时令之气相反的，可以主时令之气为依据，客气胜过主气的，则可以触犯，以达到平衡协调为目的，而不可使之太过，这是指邪气胜过主气者而言。

古文：故曰： 无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复，是谓至治。 
现代文：所以说： 不要误失了天气的信候，不要违逆了六气的相宜，不可帮助胜气，不可赞助复气，这才是最好的治疗原则。 

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：好。

古文：五运气行，主岁之纪，其有常数乎？
现代文：五运之气的运行与主岁之年，有一定的规律吗？

古文：岐伯曰：臣请次之。
现代文：岐伯说：让我把它排列出来，讲给你听吧：

古文：甲子、甲午岁：上少阴火，中太宫土运，下阳明金。
现代文：甲子年、甲午年：上为少阴君火司天；中为太宫土运太过；下为阳明燥金在泉。

古文：热化二，雨化五，燥化四。所谓正化日也。
现代文：司天之气为热化，五运生数为二，表示不及；年运之气为雨化，五运生数为五，表示常生；在泉之气为燥化，五运生数为四，表示不及。

古文：其化上咸寒，中苦热，下酸热，所谓药食宜也。
现代文：凡土运之年，均为上临下加之气无胜无复，都是所谓正化日。

古文：乙丑、乙未岁：上太阴土，中少商金运，下太阳水，热化寒化胜复同。
现代文：其气化致病时，司天热化所致宜用咸寒，年运雨化所致宜用苦热，在泉燥化所致宜用酸温，这就是所谓适宜的药食性味。乙丑年、乙未年：上为少阴浊土司天；中为少商金运不及；下为太阳寒水在泉。

古文：所谓邪气化日也。
现代文：金运不及，则可出现热化的胜气与寒化的复气，丑年与未年相同。

古文：灾七宫。湿化五，清化四，寒化六，所谓正化日也。
现代文：凡年运不及之年，如果出现胜气复气的，就是所谓邪化日。

古文：其化上苦热，中酸和，下甘热，所谓药食宜也。丙寅、丙申岁：上少阳相火，中太羽水运，下厥阴木。火化二，寒化六，风化三，所谓正化日也。
现代文：灾变在于卦象的西方七宫。司天之气为湿化，五运生数为五，表示常生；年运之气为清化，五运生数为四，表示不及；在泉之气为寒化，五运成数为六，表示太过。凡乙丑、乙未二年虽为年运不及，但如果遇到以上情况，就不出现胜气复气，都是所谓正化日。

古文：其化上咸寒，中咸温，下辛温，所谓药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天湿化所致宜用苦热，年运清化所致宜用酸和，在泉寒化所致宜用甘热，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：丁卯、丁酉岁：上阳明金，中少角木运，下少阴火，清化热化胜复同。
现代文：丙寅年、丙申年：上为少阳相火司天；中为太羽水运太过；下为厥阴风木在泉。

古文：所谓邪气化日也。灾三宫。燥化九，风化三，热化七，所谓正化日也。
现代文：司天之气为热化，五运生数为二，表示不及；年运之气为寒化，五运成数为六，表示太过；在泉之气为风化，五运生数为三，表示不及。凡年运太过之年，均无胜气复气，都是所谓正化日。

古文：其化上苦小温，中辛和，下咸寒，所谓药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天热化所致宜用咸寒，年运寒化所致宜用咸温，在泉风化所致宜用辛温，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：戊辰、戊戌岁：上太阳水，中太徵火运，下太阴土。
现代文：丁卯年，属岁会年；丁酉年：上为阳明燥金司天；中为少角木运不及；下为少阴君火在泉。

古文：寒化六，热化七，湿化五，所谓正化日也。
现代文：木运不及，则可出现清化的胜气与热化的复气。卯年与酉年相同，凡出现胜气复气的，就是所谓邪化日。

古文：其化上苦温，中甘和，下甘温，所谓药食宜也。己巳、己亥岁：上厥阴木，中少宫土运，下少阳相火，风化清化胜复同。
现代文：灾变的卦象在东方三宫。司天之气为燥化，五运成数为九，表示太过；年运之气为风化，五运生数为三，表示不及；在泉之气为热化，五运成数为七，表示太过。

古文：所谓邪气化日也。灾五宫。风化三，湿化五，火化七，所谓正化日也。
现代文：凡丁卯、丁酉二年虽为年运不及，但如果遇到以上情况，则不出现胜气复气，都是所谓正化日。

古文：其化上辛凉，中甘和，下咸寒，所谓药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天燥化所致宜用苦小温，年运风化所致宜用辛和，在泉热化所致宜用咸寒，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：庚午、庚子岁：上少阴火，中太商金运，下阳明金。
现代文：戊辰年、戊戌年：上为太阳寒水司天；中为太徵火运太过；下为太阴湿土在泉。

古文：热化七，清化九，燥化九，所谓正化日也。
现代文：司天之气为寒化，五运成数为六，表示太过；年运之气为热化，五运成数为七，表示太过；在泉之气为湿化，五运生数为五，表示常生。

古文：其化上咸寒，中辛温酸温，所谓药食宜也。
现代文：凡年运太过之年，均无胜气复气，都是所谓正化日。

古文：辛未、辛丑岁：上太阴土，中少羽水运，下太阳水，雨化风化胜复同。所谓邪气化日也。
现代文：其气化致病时，司天寒化所致宜用苦温，年运热化所致宜用甘和，在泉湿化所致宜用甘温，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：灾一宫。雨化五，寒化一，所谓正化日也。
现代文：己巳年、己亥年：上为厥阴风木司天；中为少宫土运不及；下为少阳相火在泉。

古文：其化上苦热，中苦和，下苦热，所谓药食宜也。
现代文：土运不及，则可出现风化的胜气与清化的复气，巳年与亥年相同，凡出现胜气复气的，就是所谓邪化日。灾变的卦象在中央五宫。

古文：壬申、壬寅岁：上少阳相火，中太角木运，下厥阴木。火化二，风化八，所谓正化日也。
现代文：司天之气为风化，五运生数为三，表示不及；年运之气为湿化，五运生数为五，表示常生；在泉之气为火化，五运成数为七，表示太过。凡己巳、己亥二年虽为年运不及，但如果遇到以上情况，就不出现胜气复气，都是所谓正化日。

古文：其化上咸寒，中酸和，下辛凉，所谓药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天风化所致宜用辛凉，年运湿化所致宜用甘和，在泉火化所致宜用咸寒，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：癸酉、癸卯岁：上阳明金，中少徵火运，下少阴火，寒化雨化胜复同。
现代文：庚午年、庚子年，二年俱为同天符：上为少阴君火司天；中为太商金运太过；下为阳明燥金在泉。司天之气为热化，五运成数为七，表示太过；年运之气为清化，五运成数为九，表示太过；在泉之数为燥化，五运成数为九，表示太过。

古文：所谓邪气化日也。
现代文：凡年运太过之年，均无胜气复气，都是所谓正化日。

古文：灾九宫。燥化九，热化二，所谓正化日也。其化上苦小温，中咸温，下咸寒，所谓药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天热化所致宜用咸寒，年运清化所致宜用辛温，在泉燥化所致宜用酸温，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：甲戌、甲辰岁：上太阳水，中太宫土运，下太阴土。
现代文：辛未年、辛丑年，二年俱为同岁会：上为太阴湿土司天；中为少羽水运不及；下为太阳寒水在泉。

古文：寒化六，湿化五，正化日也。
现代文：水运不及，则可出现雨化的胜气与风化的复气。

古文：其化上苦热，中苦温，下苦温，药食宜也。
现代文：未年与丑年相同，凡出现胜气复气的，就是所谓邪化日。

古文：乙亥、乙巳岁：上厥阴木，中少商金运，下少阳相火，热化寒化胜复同。
现代文：灾变的卦象在北方一宫。司天之气为雨化，五运生数为五，表示常生；年运和在泉之气均为寒化，五运生数为一，表示不及。

古文：邪气化日也。
现代文：凡辛未、辛丑二年虽为年运不及，但如果遇到以上情况，就不出现胜气复气，都是所谓正化日。

古文：灾七宫。风化八，清化四，火化二，正化度也。其化上辛凉，中酸和，下咸寒，药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天雨化所致宜用苦热，年运寒化所致宜用苦和，在泉寒化所致宜用苦热，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：丙子、丙午岁：上少阴火，中太羽水运，下阳明金。
现代文：壬申年、壬寅年，二年俱为同天符：上为少阳相火司天；中为太角木运太过；下为厥阴风木在泉。

古文：热化二，寒化六，清化四，正化度也。
现代文：司天之气为火化，五运生数为二，表示不及；年运和在泉之气均为风化，五运成数为八，表示太过。

古文：其化上咸寒，中咸热，下酸温，药食宜也。
现代文：凡年运太过之年，均无胜气复气，都是所谓正化日。

古文：丁丑、丁未岁：上太阴土，中少角木运，下太阳水，清化热化胜复同。
现代文：其气化致病时，司天火化所致宜用咸寒，年运风化所致宜用酸和，在泉风化所致宜用辛凉，这就是所谓适宜的药食性味。癸酉年、癸卯年，二年俱为同岁会：上为阳明燥金司天；中为少徵火运不及；下为少阳君火在泉。

古文：邪气化度也。
现代文：火运不及，则可出现寒化的胜气与雨化的复气。

古文：灾三宫。雨化五，风化三，寒化一，正化度也。
现代文：酉年与卯年相同，凡出现胜气复气的，就是所谓邪化日。灾变发生在南方九宫。

古文：其化上苦温，中辛温，下甘热，药食宜也。
现代文：司天之气为燥化，五运成数为九，表示太过；年运和在泉之气均为热化，五运生数为二，表示不及。

古文：戊寅、戊申岁：上少阳相火，中太徵火运，下厥阴木。
现代文：凡癸酉、癸卯二年虽为年运不及，但如果遇到以上情况，就不出现胜气复气，都是所谓正化日。

古文：火化七，风化三，正化度也。其化上咸寒，中甘和，下辛凉，药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天燥化所致宜用小温，年运热化所致宜用咸温，在泉寒化所致宜用咸寒，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：己卯、己酉岁：上阳明金，中少宫土运，下少阴火，风化清化胜复同。
现代文：甲戌年、甲辰年，二年既是岁会，又是同天符：上为太阳寒水司天；中为太宫土运太过；下为太阴湿土在泉。

古文：邪气化度也。灾五宫。清化九，雨化五，热化七，正化度也。
现代文：司天之气为寒化，五运成数为六，表示太过；年运和在泉之气均为湿化，五运生数为五，表示常生。

古文：其化上苦小温，中甘和，下咸寒，药食宜也。
现代文：凡年运太过之年，均无胜气复气，都是所谓正化日。

古文：庚辰、庚戌岁：上太阳水，中太商金运，下太阴土。寒化一，清化九，雨化五，正化度也。
现代文：其气化致病时，司天寒化所致宜用苦热，年运湿化所致宜用苦温，在泉湿化所致宜用苦温，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：其化上苦热，中辛温，下甘热，药食宜也。
现代文：乙亥年、乙巳年：上为厥阴风木司天；中为少商金运不及；下为少阳相火在泉。

古文：辛巳、辛亥岁：上厥阴木，中少羽水运，下少阳相火，雨化风化胜复同。
现代文：金运不及，则可出现热化的胜气与寒化的复气，亥年与巳年相同，凡出现胜气复气的，就是所谓邪化日。

古文：邪气化度也。灾一宫。
现代文：灾变的卦象在西方七宫。

古文：风化三，寒化一，火化七，正化度也。
现代文：司天之气为风化，五运成数为八，表示太过；年运之气为清化，五运生数为四，表示不及；在泉之气为火化，五运生数为二，表示不及。

古文：其化上辛凉，中苦和，下咸寒，药食宜也。
现代文：凡乙亥、乙巳二年虽为年运不及，但如果遇到以上情况，就不出现胜气复气，都是所谓正化度。

古文：壬午、壬子岁：上少阴火，中太角木运，下阳明金。热化二，风化八，清化四，正化度也。其化上咸寒，中酸凉，下酸温，药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天风化所致宜用辛凉，年运清化所致宜用酸和，在泉火化所致宜用咸寒，这就是所谓适宜的药食性味。丙子年，为岁会年；丙午年：上为少阴君火司天；中为太羽水运太过；下为阳明燥金在泉。司天之气为热化，五运生数为二，表示不及；年运之气为寒化，五运成数为六，表示太过；在泉之气为清化，五运生数为四，表示不及。凡年运太过之年，均无胜气复气，都是所谓正化度。

古文：癸未、癸丑岁：上太阴土，中少徵火运，下太阳水，寒化雨化胜复同。
现代文：其气化致病时，司天热化所致宜用咸寒，年运寒化所致宜用咸热，在泉清化所致宜用酸温，这就是所谓适宜的药食性味。丁丑年、丁未年：上为太阴湿土司天；中为少角木运不及；下为太阳寒水在泉。

古文：邪气化度也。灾九宫。
现代文：木运不及，则可出现清化的胜气与热化的复气，丑年与未年相同。

古文：雨化五，火化二，寒化一，正化度也。
现代文：年运不及，凡出现胜气复气的，就是所谓邪化度。

古文：其化上苦温，中咸温，下甘热，药食宜也。
现代文：灾变发生在东方三宫。

古文：甲申、甲寅岁：上少阳相火，中太宫土运，下厥阴木。火化二，雨化五，风化八，正化度也。
现代文：司天之气为雨化，五运生数为五，表示常生；年运之气为风化，五运生数为三，表示不及；在泉之气为寒化，五运生数为一，表示不及。

古文：其化上咸寒，中咸和，下辛凉，药食宜也。
现代文：丁丑、丁未二年虽然年运不及，但如果遇到上述情况，均不出现胜气复气，都是所谓正化度。

古文：乙酉、乙卯岁：上阳明金，中少商金运，下少阴火，热化寒化胜复同。
现代文：其气化致病时，司天雨化所致宜用苦温，年运风化所致宜用辛温，在泉寒化所致宜用甘热，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：邪气化度也。灾七宫。燥化四，清化四，热化二，正化度也。
现代文：戊寅年、戊申年，二年俱为天符年：上为少阳相火司天；中为太徵火运太过；下为厥阴风木在泉。司天和年运之气均为火化，五运成数为七，表示太过；在泉之气为风化，五运生数为三，表示不及。

古文：其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也。
现代文：凡年运太过之年，均无胜气复气，都是所谓正化度。

古文：丙戌、丙辰岁：上太阳水，中太羽水运，下太阴土。寒化六，雨化五，正化度也。其化上苦热，中咸温，下甘热，药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天火化所致宜用咸寒，年运火化所致宜用甘和，在泉风化所致宜用辛凉，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：丁亥、丁巳岁：上厥阴木，中少角木运，下少阳相火，清化热化胜复同。
现代文：已卯年、已酉年：上为阳明燥金司天；中为少宫土运不及；下为少阴君火在泉。土运不及，则可出现风化的胜气与清化的复气，卯年与酉年相同。

古文：邪气化度也。
现代文：年运不及，凡出现胜气复气的，就是所谓邪化度。

古文：灾三宫。
现代文：灾变的卦象在中央五宫。

古文：风化三，火化七，正化度也。其化上辛凉，中辛和，下咸寒，药食宜也。
现代文：司天之气为清化，五运成数为九，表示太过；年运之气为雨化，五运生数为五，表示常生；在泉之气为热化，五运成数七，表示太过。

古文：戊子、戊午岁：上少阴火，中太徵火运，下阳明金。热化七，清化九，正化度也。
现代文：凡已卯、已酉二年虽然年运不及，但如果遇到上述情况，均不出现胜气复气，都是所谓正化度。

古文：其化上咸寒，中甘寒，下酸温，药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天清化所致宜用苦小温，年运雨化所致宜用甘和，在泉热化所致宜用咸寒，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：己丑、己未岁：上太阴土，中少宫土运，下太阳水，风化清化胜复同。
现代文：庚辰年、庚戌年：上为太阳寒水司天；中为太商金运太过；下为太阴湿土在泉。

古文：邪气化度也。灾五宫。雨化五，寒化一，正化度也。
现代文：司天之气为寒化，五运生数为一，表示不及；年运之气为清化，五运成数为九，表示太过；在泉之气为雨化，五运生数为五，表示常生。

古文：其化上苦热，中甘和，下甘热，药食宜也。
现代文：凡年运太过之年，均无胜气复气，都是所谓正化度。

古文：庚寅、庚申岁：上少阳相火，中太商金运，下厥阴木。火化七，清化九，风化三，正化度也。
现代文：其气化致病时，司天寒化所致宜用苦热，年运清化所致宜用辛温，在泉雨化所致宜用甘热，这就是所谓适宜的药食性味。辛巳年、辛亥年：上为厥阴风木司天；中为少羽水运不及；下为少阳相火在泉。水运不及，则可出现雨化的胜气与风化的复气，巳年与亥年相同。

古文：其化上咸寒，中辛温，辛凉，药食宜也。
现代文：年运不及，凡出现胜气复气的，就是所谓邪化度。

古文：辛卯、辛酉岁：上阳明金，中少羽水运，下少阴火，雨化风化胜复同。邪气化度也。
现代文：灾变的卦象在北方一宫。司天之气为风化，五运生数为三，表示不及；年运之气为寒化，五运生数为一，表示不及；在泉之气为火化，五运成数为七，表示太过。

古文：灾一宫。清化九，寒化一，热化七，正化度也。
现代文：凡辛巳、辛亥二年虽然年运不及，但如果遇到上述情况，均不出现胜气复气，都是所谓正化度。

古文：其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天风化所致宜用辛凉，年运寒化所致宜用苦和，在泉火化所致宜用咸寒，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：壬辰、壬戌岁：上太阳水，中太角木运，下太阴土。
现代文：壬午年、壬子年：上为少阴君火司天；中为太角木运太过；下为阳明燥金在泉。

古文：寒化六，风化八，雨化五，正化度也。
现代文：司天之气为热化，五运生数为二，表示不及；年运之气为风化，五运成数为八，表示太过；在泉之气为清化，五运生数为四，表示不及。

古文：其化上苦温，中酸温，下甘温，药食宜也。
现代文：司天之气为风化，五运成数为八，表示太过；年运和在泉之气均为火化，五运生数为二，表示不及。

古文：癸巳、癸亥：上厥阴木，中少徵火运，下少阳相火，寒化雨化胜复同。邪气化度也。
现代文：凡癸巳、癸亥二年虽然年运不及，但如果遇到上述情况，均不出现胜气复气，都是所谓正化度。

古文：灾九宫。风化八，火化二，正化度也。其化上辛凉，中咸和，下咸寒，药食宜也。
现代文：其气化致病时，司天风化所致宜用辛凉，年运火化所致宜用咸和，在泉火化所致宜用咸寒，这就是所谓适宜的药食性味。

古文：凡此定期之纪，胜复正化，皆有常数，不可不察。
现代文：凡此五运六气之定期值年，胜气复气及正化邪化的不同变化，都有一定的规律可循，不可不加以考察。

古文：故知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷，此之谓也。帝曰：善。
现代文：所以说，有关五运六气的问题，只要掌握了它的要领，一句话就可以结束，不能掌握它的要领，则漫无边际，就是这个意思。黄帝说：好！

古文：五运之气亦复岁乎？
现代文：五运六气也会有复气之年吗？

古文：岐伯曰：郁极乃发，待时而作也。
现代文：岐伯说：五运之气郁到极点，就要爆发，不过需要等待一定的时机才能发作。

古文：帝曰：请问其所谓也？
现代文：黄帝说：请问其中的道理是什么呢？

古文：岐伯曰：五常之气，太过不及，其发异也。
现代文：岐伯说：五运之气的太过年和不及年，其复气的发作是不一样的。

古文：帝曰：愿卒闻之。
现代文：黄帝说：我想请你详尽地讲讲。

古文：岐伯曰：太过者暴，不及者徐，暴者为病甚，徐者为病持。
现代文：岐伯说：太过者发作急暴，不及者发作徐缓，急暴者致病严重，徐缓者致病持续。

古文：帝曰：太过不及，其数何如？
现代文：黄帝说：太过与不及的气化之数是怎样的呢？

古文：岐伯曰：太过者其数成，不及者其数生，土常以生也。
现代文：岐伯说：气太过，其气化之数为五行的成数；气不及的，其气化之数为五行的生数；惟有土运，不管太过不及，其气化之数，皆为生数。

古文：帝曰：其发也何如？
现代文：黄帝说：五气郁而发作是怎样的呢？

古文：岐伯曰：土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏黄黑，化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹。
现代文：岐伯说：土气郁而发作的情况是：山谷惊动，雷声震于气交，尘埃黄黑昏暗，湿气蒸发则化为白气，急风骤雨降于高山深谷，山崩石陷，撞击横飞，山洪暴发，大水随之而至，河流湖泊泛滥漫衍，土质破坏，水去之后，田土荒芜，只可牧畜而已。

古文：化气乃敷，善为时雨，始生始长，始化始成。
现代文：土郁发作，则土之化得以敷布，喜降应时之雨，万物开始生长化成。

古文：故民病心腹胀，肠鸣而为数后，甚则心痛，胁䐜，呕吐，霍乱，饮发，注下，胕肿，身重。
现代文：湿气过胜则使人体水湿的运化受到影响，所以人们易患心腹部胀满，肠鸣增多，甚则心痛，胁部胀满，呕吐，霍乱，水饮发作，大便泄下如注，浮肿，身重等病症。

古文：云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏，其乃发也，以其四气。
现代文：云气奔向雨府，早霞应贯于朝阳之处，尘埃昏暗，山泽不清，这就是土郁开始发作的现象，发作时间多在四之气主时的时候。

古文：云横天山，浮游生灭，怫之先兆。
现代文：发现云雾横贯于天空与山谷，或骤或散，忽生忽灭，浮动不定，乃是土郁将发的先兆。

古文：金郁之发，天洁地明，风清气切，大凉乃举，草树浮烟，燥气以行，霿雾数起，杀气来至，草木苍干，金乃有声。
现代文：金气郁而发作的情况是：天气清爽，地气明净，风清凉，气急切，凉气大起，草木之上轻浮着云烟，燥气流行，时常有雾气弥漫，肃杀之气至，草木干枯凋落，发为秋声。

古文：故民病咳，逆，心胁满引少腹，善暴痛，不可反侧，嗌干，面陈色恶。
现代文：燥气过胜则气化受到影响，所以人们易患咳嗽，气逆，心与胁部胀满牵引到小腹部，经常急剧疼痛，不能转动，咽喉干燥，面色如烟尘而难看等病症。

古文：山泽焦枯，土凝霜卤，怫乃发也，其气五。
现代文：山泽干枯，地面凝聚着如霜一样的卤碱，这就是金郁开始发作的现象，发作时间多在五之气主时的时候。

古文：夜零白露，林莽声凄，怫之兆也。
现代文：发现夜间降下白露，丛林深处风声凄凉，乃是金郁将发的先兆。

古文：水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至，川泽严凝，寒雾结为霜雪，甚则黄黑昏翳，流行气交，乃为霜杀，水乃见祥。
现代文：水气郁而发作的情况是：阳气退避，阴气骤起，大寒的气候乃至，川流湖泽被严寒冻结，寒冷的雾气结为霜雪，甚则雾气黄黑昏暗遮避，流行于气交，而为霜雪肃杀之气，水乃预先发现某些征兆。

古文：故民病寒客，心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆，痞坚，腹满。
现代文：所以人们易患寒气侵犯人体而心痛，腰部与臀部疼痛，大关节活动不灵，屈伸不便，善厥逆，痞坚，腹满等病。

古文：阳光不治，空积沉阴，白埃昏暝而乃发也。其气二火前后。
现代文：阳气不得主治，阴气聚积于空中，白埃昏暗，这就是水郁开始发作的现象，发作时间，多在君火与相火即二之气主时的前后。

古文：太虚深玄，气犹麻散，微见而隐，色黑微黄，怫之先兆也。
现代文：发现太空之气散乱如麻，深远昏暗，隐约可见，颜色黑微黄，乃是水郁发的先兆。

古文：木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木，木有变。
现代文：木气郁而发作的情况是：在空中尘埃昏暗，云雾飘动，大风乃至，房屋被掀顶，树木被折断，草木之类发生变化。

古文：故民病胃脘当心而痛、上支两胁、鬲咽不通、食饮不下，甚则耳鸣，眩转，目不识人，善暴僵仆。
现代文：所以人们易患胃脘当心下处疼痛，向上撑两胁，咽噎阻隔不通，食饮难以咽下，甚则耳鸣，头目眩晕旋转，两眼辩不清人物，善突然僵直仆倒，等病。

古文：太虚苍埃，天山一色，或气浊色，黄黑郁若，横云不起雨，而乃发也，其气无常。
现代文：太空中尘埃苍茫，天空和山脉同样颜色，或呈现浊气，色黄黑郁滞不散，云虽横于空中，而雨水不降，这就是木郁开始发作的现象，发作的时间不固定。

古文：长川草偃，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，怫之先兆也。
现代文：发现平野中的草皆低垂不起，柔软的树叶子皆背面翻转向外，高山之松被风吹作响，虎啸于山崖风峦之上，乃是木郁将发的先兆。

古文：火郁之发，太虚曛翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，土浮霜卤，止水乃减，蔓草焦黄，风行惑言，湿化乃后。
现代文：火气郁而发作的情况是：太空中有黄赤之气遮避，太阳光不甚明亮，火炎流行，大暑乃至，高山湖泽似被火炎烧燎一样，木材流出液汁，高大的厅堂烟气升腾，地面上浮现出霜卤样物质，不流动的水减少，蔓草类焦枯干黄，风热炽盛使人们言语惑乱，湿之化气乃后期而至。

古文：故民病少气，疮疡，痈肿，胁腹、胷背、面首、四肢䐜愤，胪胀，疡疿，呕逆，瘈瘲，骨痛，节乃有动，注下，温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液乃少，目赤，心热，甚则瞀闷懊憹，善暴死。
现代文：所以人们易患少气，疮疡，痈肿，胁、腹、胸背、头面、四肢等部位胀满而溢，腹胀，疡痱，呕逆，筋脉抽搐，骨节疼痛而抽动，泄泻不止，温疟，腹中急剧疼痛，血外溢流注不止，精液减少，目赤，心中烦热，甚则昏晕、烦闷、懊恼等病症，容易突然死亡。

古文：刻终大温，汗濡玄府，其乃发也，其气四。
现代文：每昼夜的百刻终尽之时，阳气来复体温大升，汗湿汗孔，这就是火郁开始发作的现象，发作的时间，多在四之气的时候。

古文：动复则静，阳极反阴，湿令乃化乃成，华发水凝，山川冰雪，焰阳午泽，怫之先兆也。
现代文：事物动极则静，阳极则阴，热极之后，湿气乃化乃成，花开之时又见水结成冰，山川出现冰雪，则火乃被郁于午时，见有阳热之气生于湖中，乃是火郁将发的先兆。

古文：有怫之应而后报也，皆观其极而乃发也。
现代文：五气之郁，必有先兆，而后乃发生报复之气，都是在郁极的时候，开始发作。

古文：木发无时，水随火也。
现代文：木郁的发作，没有固定的时间；水郁的发作，在君、相二火主时的前后。

古文：谨候其时，病可与期，失时反岁，五气不行，生化收藏，政无恒也。
现代文：细心的观察时令，发病的情况是可以预测的，失于正常的时令及岁气运行的规律，则五行之气运行错乱，生长化收藏的政令，也就不正常了。

古文：帝曰：水发而雹雪，土发而飘骤，木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧，何气使然？
现代文：黄帝说：水郁而发为冰雪霜雹，土郁而发为飘雨，木郁而发为毁坏断折，金郁清爽明净，火郁而发为热气黄赤昏暗，这是什么气造成的呢？

古文：岐伯曰：气有多少，发有微甚，微者当其气，甚者兼其下，徵其下气而见可知也。帝曰：善。
现代文：岐伯说：六气有太过不及的不同，发作时有轻微和严重的差别，发作轻微的只限于本气，发作严重的则兼见于其下承之气，由此气发的情况就可以知道了。黄帝说：好。

古文：五气之发，不当位者，何也？
现代文：五郁之气的发作，不在其应发之时，是什么道理呢？

古文：岐伯曰：命其差。
现代文：岐伯说：这是属于时间上的差异。

古文：帝曰：差有数乎？
现代文：黄帝说：这种差异，有日数吗？

古文：岐伯曰：后皆三十度而有奇也。
现代文：岐伯说：差异都在应发时之后三十日有余。

古文：帝曰：气至而先后者何？
现代文：黄帝说：主时之气，来时有先后的不同，是什么原因呢？

古文：岐伯曰：运太过则其至先，运不及则其至后，此候之常也。
现代文：岐伯说：年运太过，气先时而至；年运不及，气后时而至，这属于正常的气候。

古文：帝曰：当时而至者，何也？
现代文：黄帝说：年运之气，正当应至之时而来的，属于什么呢？

古文：岐伯曰：非太过非不及则至当时，非是者眚也。
现代文：岐伯说：没有太过和不及，则正当其时而至，不这样就要发生灾害。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：好。

古文：气有非时而化者，何也？
现代文：气有非其时而有其化的，是什么道理呢？

古文：岐伯曰：太过者当其时，不及者归其己胜也。
现代文：岐伯说：太过者，其气化则正当其时；气不及的，其气化则归之于胜己者之所化。

古文：帝曰：四时之气，至有早晏高下左右，其候何如？
现代文：黄帝说：四时之气，来时有早晚、高下、左右的不同，怎样测知呢？

古文：岐伯曰：行有逆顺，至有迟速，故太过者化先天，不及者化后天。
现代文：岐伯说：气的运行有逆有顺，气之来至有快有慢。所以气太过的，气化先于天时；气不及的，气化后于天时。

古文：帝曰：愿闻其行何谓也？
现代文：黄帝说：我想听听关于气的运行情况是怎样的呢？

古文：岐伯曰：春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。
现代文：岐伯说：春气生于东而西行，夏气生于南而北行，秋气生于西而东行，冬气生于北而南行。

古文：故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标；春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前，此四时正化之常。
现代文：所以春气自下而升于上，秋气自上而降于下，夏气万物生长其热气布化于里，冬气冰冻封藏其寒气端始于表；春气在东故始于左，秋气在西故始于右，冬气在北故始于后，夏气在南故始于前，这就是四时正常气化的一般规律。

古文：故至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在，必谨察之。帝曰：善。
现代文：所以，高原地带，气候严寒，冬气常在；低洼地带，气候温和，春气常在，必须根据不同的时间地点，仔细地加以考察。黄帝说：好。

古文：黄帝问曰：五运六气之应见，六化之正，六变之纪，何如？
现代文：黄帝问道：五运六气变化应于所见的物象，其正常气化与反常的变化是怎样的呢？

古文：岐伯对曰：夫六气正纪，有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候，帝欲何乎？
现代文：岐伯回答说：关于六气正常与反常的变化，有气化，有变化；有胜气，有复气；有作用，有病气，各有不同的情况，你想了解哪一方面的呢？

古文：帝曰：愿尽闻之。
现代文：黄帝说：我想听你全面详尽地讲讲。

古文：岐伯曰：请遂言之。
现代文：岐伯说：我尽量讲给你听吧。

古文：夫气之所至也，厥阴所至为和平，少阴所至为暄，太阴所至为埃溽，少阳所至为炎暑，阳明所至为清劲，太阳所至为寒雰。
现代文：关于六气之所至，厥阴风木之气至时，则为平和；少阴君火之气至时，则为温暖；太阴湿土之气至时，则为尘埃湿润；少阳相火之气至时，则为火炎暑热；阳明燥金之气至时，则为清凉刚劲；太阳寒水之气至时，则为寒冷气氛。

古文：时化之常也。
现代文：这是四时正常气化的一般情况。

古文：厥阴所至为风府、为璺启；少阴所至为火府、为舒荣；太阴所至为雨府、为员盈；少阳所至为热府、为行出；阳明所至为司杀府、为庚苍；太阳所至为寒府、为归藏。
现代文：厥阴之气至，为风化之府，为物体破裂而开发；少阴之气至，为火化之府，为万物舒发繁荣；太阴之气至为雨化之府，为物体充盈圆满；少阳之气至为热化之府，为气化尽现于外；阳明之气至，为清化之府，为生发之气变更；太阳之气至，为寒化之府，为阳气敛藏。

古文：司化之常也。
现代文：这是六气司化的一般情况。

古文：厥阴所至为生、为风摇；少阴所至为荣、为形见；太阴所至为化、为云雨；少阳所至为长、为蕃鲜；阳明所至为收、为雾露；太阳所至为藏、为周密。
现代文：厥阴之气至，为万物发生，为和风飘荡；少阴之气至，为万物繁荣，为形象显现；太阴之气至，为万物化育，为湿化云雨；少阳之气至，为万物盛长，为繁盛鲜明；阳明之气至，为收敛，为雾露之气；太阳之气至，为闭藏，为生机闭密。

古文：气化之常也。
现代文：这是六气所化的一般情况。

古文：厥阴所至为风生，终为肃；少阴所至为热生，中为寒；太阴所至为湿生，终为注雨；少阳所至为火生，终为蒸溽；阳明所至为燥生，终为凉；太阳所至为寒生，中为温。
现代文：厥阴之气至，为风气发生，厥阴之下，金气承之，故气终则肃杀；少阴之气至，为热气发生，少阴之中见为太阳，故其中为寒化；太阴之气至，为湿气发生，太阴之下，风气承之，风来湿化，故终则大雨如注；少阳之气至，为火气发生，相火之下，水气承之，故气终为湿热交蒸；阳明之气至，为燥气发生，其气终为金气大凉；太阳之气至，为寒气发生，太阳之中见为少阴，故其中温化。

古文：德化之常也。
现代文：这是六气德化的一般情况。

古文：厥阴所至为毛化，少阴所至为翮化，太阴所至为倮化，少阳所至为羽化，阳明所至为介化，太阳所至为鳞化。
现代文：厥阴之气至，为毛虫类化育；少阴之气至，为翮虫类化育；太阴之气至，为倮虫类化育；少阳之气至，为羽虫类化育；阳明之气至，为介虫类化育；太阳之气至，为鳞虫类化育。

古文：德化之常也。
现代文：这是气化功德的一般情况。

古文：厥阴所至为生化，少阴所至为荣化，太阴所至为濡化，少阳所至为茂化，阳明所至为坚化，太阳所至为藏化。
现代文：厥阴之气至则万物生发，故为生化；少阴之气至则万物繁荣，故为荣化；太阴之气至则万物湿润，故为濡化；少阳之气至则万物茂盛，故为茂化；阳明之气至则万物坚实，故为坚化；太阳之气至则万物闭藏，故为藏化。

古文：布政之常也。
现代文：这是六气施政的一般情况。

古文：厥阴所至为飘怒大凉，少阴所至为大暄寒，太阴所至为雷霆骤注烈风，少阳所至为飘风燔燎霜凝，阳明所至为散落温，太阳所至为寒雪冰雹白埃。气变之常也。
现代文：厥阴风木之气至而太过，则为旋风怒狂，风木亢盛则金气承而制之，其气转为大凉；少阴君火之气至而太过，则为气非常炎热，火气亢盛则阴精承而制之，其气转为寒冷；太阴湿土之气至而太过，则为雷雨剧烈，湿土亢盛则风气承而制之，其气转为狂风；少阳相火之气至而太过，则为旋风及火热燔燎，火气亢盛则水气承而制之，其气转为霜凝；阳明燥金之气至而太过，则为万物散落，金气亢盛则火气承而制之，其气转为温暖；太阳寒水之气至而太过，则为寒雪冰雹，寒水亢盛则土气承而制之，其气转为白色尘埃。

古文：厥阴所至为挠动、为迎随；少阴所至为高明焰、为曛；太阴所至为沉阴、为白埃、为晦暝；少阳所至为光显、为彤云、为曛；阳明所至为烟埃、为霜、为劲切、为凄鸣；太阳所至为刚固、为坚芒、为立。
现代文：这是六气反常变化的一般情况。厥阴风木之气至而太过，为物体扰动，为随风往来；少阴君火之气至而太过，为火焰高明，为空中有黄赤之气色；太阴湿土之气至而太过，为阴气沉滞，为白色尘埃，为晦暗不明；少阳相火之气至而太过，为虹、电等光显，为赤色之云，为空中有黄赤之色；阳明燥金之气至而太过，为烟尘，为霜冻，为刚劲急切，为凄惨之声；太阳寒水之气至而太过，为坚硬，为锋利，为挺立。

古文：令行之常也。
现代文：这是六气行令的一般情况。

古文：厥阴所至为里急，少阴所至为疡胗、身热，太阴所至为积饮否隔，少阳所至为嚏、呕、为疮疡，阳明所至为浮虚，太阳所至为屈伸不利。
现代文：厥阴风木之气至而致病，为腹中拘急；少阴君火之气至而致病，为疮疡、皮疹、身热；太阴湿土之气至而致病，为水饮积聚、阻塞不通；少阳相火之气至而致病，为喷嚏、呕吐、疮疡；阳明燥金之气至而致病，为皮肤虛肿；太阳寒水之气至而致病，为关节屈伸不利。

古文：病之常也。
现代文：这是六气致病的一般情况。

古文：厥阴所至为支痛，少阴所至为惊惑、恶寒、战栗、谵妄，太阴所至为稸满，少阳所至为惊躁、瞀昧、暴病，阳明所至为鼽、尻阴股膝髀腨胻足病，太阳所至为腰痛。
现代文：厥阴风木之气至而致病，为肝气不舒，胁部支撑疼痛；少阴君火之气至而致病，为心神不宁，易惊而惑乱，恶寒，战栗，谵言妄语；太阴湿土之气至而致病，为脾气不运，蓄积胀满；少阳相火之气至而致病，为胆气被伤，易惊，躁动不安，昏晕闷昧，常突然发病；阳明燥金之气至而致病，为胃足阳明之经脉不适，鼻塞，臀部、阴部、大腿、膝、小腿、足等处发病；太阳寒水之气至而致病，为膀胱足太阳之经脉不适，发为腰痛。

古文：病之常也。
现代文：这是六气致病的一般情况。

古文：厥阴所至为緛戾，少阴所至为悲、妄、衂、蔑，太阴所至为中满、霍乱、吐下，少阳所至为喉痹、耳鸣、呕涌，阳明所至为皴揭，太阳所至为寝汗痉。
现代文：厥阴风木之气至而致病，为緛戾；少阴君火之气至而致病，为善悲，妄语，鼻出血，目眵；太阴湿土之气至而致病，为中满，霍乱，吐下；少阳相火之气至而致病，为喉痹，耳鸣，呕涌；阳明燥金之气至而致病，为皴揭；太阳寒水之气至而致病，为睡觉时发汗、痉挛。

古文：病之常也。
现代文：这是六气致病的一般情况。

古文：厥阴所至为胁痛、呕泄，少阴所至为语、笑，太阴所至为重、胕肿，少阳所至为暴注、瞤、瘛、暴死，阳明所至为鼽、嚏，太阳所至为流泄、禁止。
现代文：厥阴风木之气至而致病，为胁痛，呕吐泻利；少阴君火之气至而致病，为多言，善笑；太阴湿土之气至而致病，为身重，浮肿；少阳相火之气至而致病，为急剧泻利不止，肌肉抽搐，常突然死亡；阳明燥金之气至而致病，为鼻塞，喷嚏；太阳寒水之气至而致病，为大便泻利，津液之窍道闭止不通。

古文：病之常也。
现代文：这是六气致病的一般情况。

古文：凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令，气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外，位之常也。
现代文：凡此十二变者，六气作用为德者，那么万物以德回应它；六气作用为化者，那么万物以化回应它；六气作用为政者，那么万物以政回应它；六气作用为令者，那么万物以令回应它；气在上的则病位高；气在下的则病位低；气在中的则病位在中；气在外的则病位在外；这是六气致病之病位的一般情况。

古文：故风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄甚则水闭胕肿，随气所在，以言其变耳。
现代文：所以风气胜者则动而不宁，热气胜者则肿，燥气胜者则干，寒气胜者则虚浮，湿气胜者则外泄，甚则水气闭滞而为浮肿，这是随着六气所在之处，以知其病变的情况。

古文：帝曰：愿闻其用也。
现代文：黄帝说：我想听听六气的作用是怎样的。

古文：岐伯曰：夫六气之用，各归不胜而为化，故太阴雨化，施于太阳；太阳寒化，施于少阴；少阴热化，施于阳明；阳明燥化，施于厥阴；厥阴风化，施于太阴。
现代文：岐伯说：关于六气的作用，各自归之于被我克之气而以为气化。所以太阴的雨化，作用于太阳；太阳的寒化，作用于少阴；少阴的热化，作用于阳明；阳明的燥化，作用于厥阴；厥阴的风化，作用于太阴。

古文：各命其所在以征之也。
现代文：各随其所在的方位以显示其作用。

古文：帝曰：自得其位何如？
现代文：黄帝说：六气自得其本位的，是怎样的呢？

古文：岐伯曰：自得其位常化也。
现代文：岐伯说：六气自得其本位的，是正常的气化。

古文：帝曰：愿闻所在也。
现代文：黄帝说：我想听听六气本位的所在。

古文：岐伯曰：命其位而方月可知也。
现代文：岐伯说：确立了六气所居的位置，就可以知道它所主的方隅和时间了。

古文：帝曰：六位之气，盈虚何如？
现代文：黄帝说：岁气六步之位的太过不及是怎样的呢？

古文：岐伯曰：太少异也。
现代文：岐伯说：太过和不及是不相同的。

古文：太者之至徐而常，少者暴而亡。
现代文：太过之气，来时缓慢而时间持续较长；不及之气，来时燥急而容易消失。

古文：帝曰：天地之气盈虚如何？
现代文：黄帝说：司天与在泉之气的太过和不及是怎样的呢？

古文：岐伯曰：天气不足，地气随之；地气不足，天气从之，运居其中而常先也。恶所不胜，归所同和，随运归从而生其病也。
现代文：岐伯说：司天之气不足时，在泉之气随之上迁；在泉之气不足时，司天之气从之下降；年运之气居于中间，若在泉之气上迁则运气先上迁，司天之气下降则运气先下降，所以年运之气的迁降，常在司天、在泉之先。

古文：故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上。
现代文：年运不胜司天在泉之气时则相恶，年运与司天在泉之气相和时，则同归其化，随着年运与司天在泉之气所归从，而发生各种不同的病变。

古文：多少而差其分，微者小差，甚者大差，甚则位易气交，易则大变生而病作矣。
现代文：所以司天之气太过时，则天气下降；在泉之气太过时，则地气上迁，上迁下降的多少，随着天地之气胜之多少，存在着一定的差异，气微则差异小，气甚则差异大，甚则可以改变气交的时位，气交时位改变时则有大的变化，疾病就要发作。

古文：《大要》曰： 甚纪五分，微纪七分，其差可见。 
现代文：《大要》上说： 差异大的有五分，差异小的有七分，这种差异就表现出来了。 

古文：此之谓也。帝曰：善。
现代文：就是这个意思。黄帝说：好。

古文：论言热无犯热，寒无犯寒，余欲不远寒，不远热，奈何？
现代文：前面论述过用热品时，不要触犯主时之热；用寒品时，不要触犯主寒之寒。我想不避热不避寒，应当怎样呢？

古文：岐伯曰：悉乎哉问也！
现代文：岐伯说：你问的很全面啊！

古文：发表不远热，攻里不远寒。
现代文：发表时可以不避热，攻里时可以不避寒。

古文：帝曰：不发不攻，而犯寒犯热何如？
现代文：黄帝说：不发表不攻里时而触犯了寒热会怎样呢？

古文：岐伯曰：寒热内贼，其病益甚。
现代文：岐伯说：若寒热之气伤害于内，他的病就更加严重了。

古文：帝曰：愿闻无病者何如？
现代文：黄帝说：我想听听无病的人会怎样呢？

古文：岐伯曰：无者生之，有者甚之。
现代文：岐伯说：无病的人，能够生病，有病的人会更加严重。

古文：帝曰：生者何如？
现代文：黄帝说：生病的情况是怎样的呢？

古文：岐伯曰：不远热则热至，不远寒则寒至。
现代文：岐伯说：不避热时则热至，不避寒时则寒至。

古文：寒至则坚否、腹满、痛急、下利之病生矣。热至则身热、吐下、霍乱、痈疽、疮疡、瞀郁、注下、瞤、瘛、肿胀、呕、鼽、衂、头痛、骨节变、肉痛、血溢、血泄、淋闭之病生矣。
现代文：寒至则发生腹部坚硬，痞闷，胀满，疼痛急剧，下痢等病；热至则发生身热，呕吐下泻，霍乱，痈疽，疮疡，眼睛昏花，郁闷，泄下，肌肉抽动，筋脉抽搐，肿胀，呕吐，鼻塞，衄血，头痛，骨节改变，肌肉疼痛，血外溢或下泄，小便淋沥，癃闭不通等病。

古文：帝曰：治之奈何？
现代文：黄帝说：应当怎样治疗呢？

古文：岐伯曰：时必顺之，犯者治以胜也。
现代文：岐伯说：主时之气，必须顺从之，触犯了主时之气时，可用相胜之气的药品加以治疗。

古文：黄帝问曰：妇人重身，毒之何如？
现代文：黄帝问道：妇女怀孕，若用毒药攻伐时，会怎样呢？

古文：岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。
现代文：岐伯回答说：只要有应攻伐的疾病存在，则母体不会受伤害，胎儿也不会受伤害。

古文：帝曰：愿闻其故，何谓也？
现代文：黄帝说：我想听听这是什么道理呢？

古文：岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死。
现代文：岐伯说：身虽有妊，而有大积大聚这种病，是可以攻伐的，但是在积聚衰减一大半时，就要停止攻伐，攻伐太过了就要引起死亡。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：好。

古文：郁之甚者，治之奈何？
现代文：郁病之严重者，应当怎样治疗呢？

古文：岐伯曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之,然调其气，过者折之，以其畏也，所谓泻之。
现代文：岐伯说：肝木郁的，宜吐而达之；心火郁的，宜汗而发之；脾土郁的，宜下而夺之；肺金郁的，宜解其表，利其小便而渗泄之；肾水郁的，宜制其冲逆，而折抑之，这样去调整五脏的气机，凡气太过的，就要折服其气，即用其所畏者折服之，就是所谓泻法。

古文：帝曰：假者何如？
现代文：黄帝说：假借之气致病，应当怎样治疗呢？

古文：岐伯曰：有假其气则无禁也。
现代文：岐伯说：如果主气不足而有假借之气致病时，就不必要遵守 用寒远寒，用热远热 等禁忌法则了。

古文：所谓： 主气不足，客气胜也。 
现代文：这就是所说的： 主气不足，客气胜之 。

古文：帝曰：至哉圣人之道！
现代文：黄帝说：圣人的要道真伟大呀！

古文：天地大化，运行之节，临御之纪，阴阳之政，寒暑之令，非夫子孰能通之！
现代文：关于天地的变化，运行的节律，运用的纲领，阴阳的治化，寒暑的号令，不是先生谁能通晓它！

古文：请藏之灵兰之室，署曰《六元正纪》，非斋戒不敢示，慎传也。
现代文：我想把它藏在灵兰书房中，署名叫《六元正纪》，不经过洗心自戒，不敢随意将其展示，不是诚心实意的人，不可轻易传授给他。

