古文：贞观五年，太宗谓侍臣曰： 自古帝王亦不能常化，假令内安，必有外扰。
现代文：贞观五年，唐太宗对周围的侍臣们说： 自古以来的帝王都不能长期教化天下，他们当政时假如国家内部安定，那么必定就会有外乱骚扰。

古文：当今远夷率服，百谷丰稔，盗贼不作，内外宁静。
现代文：而如今远方外族归顺我朝，天下五谷丰登，盗贼不起，国家内外宁静。

古文：此非朕一人之力，实由公等共相匡辅。
现代文：这绝非我个人的能力所能达到的，实在是有赖于各位大臣的鼎力辅佐啊。

古文：然安不忘危，治不忘乱，虽知今日无事，亦须思其终始。
现代文：然而居安不能忘危，治平不能忘乱，虽然明知今天无事，也得考虑如何才能有始有终。

古文：常得如此，始是可贵也。 
现代文：要经常这样反省思索，才是难能可贵。 

古文：魏征对曰： 自古已来，元首股肱不能备具，或时君称圣，臣即不贤，或遇贤臣，即无圣主。
现代文：魏徵深表赞同，说： 纵观历史，我们发现君主和大臣往往不能两全其美，相得益彰。有时君主圣明，而臣下不贤；有时遇上贤臣，却没有圣明的君主。

古文：今陛下明，所以致治。向若直有贤臣，而君不思化，亦无所益。
现代文：如今陛下圣明，所以天下太平，假如当初大唐只有贤臣，而君主不想广施教化和仁义，要想促成今日之美政，也是不可能的。

古文：天下今虽太平，臣等犹未以为喜，惟愿陛下居安思危，孜孜不怠耳！ 
现代文：如今国家升平，但是臣等还不敢就此坐享太平，也希望陛下能居安思危，孜孜不倦！ 

古文：贞观六年，太宗谓侍臣曰： 自古人君为善者，多不能坚守其事。
现代文：贞观六年，唐太宗对侍从的大臣们说： 从古以来，君主想做好事的，往往不能坚持到底。

古文：汉高祖，泗上一亭长耳，初能拯危诛暴，以成帝业，然更延十数年，纵逸之败，亦不可保。
现代文：汉高祖本是泅水亭的一个亭长罢了，起初他能够救危难诛暴秦，所以成就了帝王大业，但如果他在位的时间再延长十几年，他肯定会因放纵逸乐而陷于衰败，不能保住他当初创下的功业。

古文：何以知之？
现代文：根据什么得出这样的结论呢？

古文：孝惠为嫡嗣之重，温恭仁孝，而高帝惑于爱姬之子，欲行废立，萧何、韩信功业既高，萧既妄系，韩亦滥黜，自余功臣黥布之辈惧而不安，至于反逆。
现代文：汉惠帝本是嫡长子，他温恭仁孝，被立为太子是名正言顺的事情，但汉高祖被爱姬的儿子所迷惑，想另行废立；萧何、韩信，是汉代的开国元勋，德高望重，可是萧何曾被无端打入大牢，韩信也无缘无故遭到贬黜，最后被诛杀三族，其余功臣像黥布等人恐惧不安，终于谋反叛逆。

古文：君臣父子之间悖谬若此，岂非难保之明验也？
现代文：汉初君臣父子之间的关系悖逆荒谬到这种地步，难道不是难以保全功业的明证吗？

古文：朕所以不敢恃天下之安，每思危亡以自戒惧，用保其终。 
现代文：所以我不敢自恃天下安定就掉以轻心，而是心怀忧患，经常用历史上的危亡来警戒自己，以激励自己将治国政策贯彻到底。 

古文：贞观九年，太宗谓公卿曰： 朕端拱无为，四夷咸服，岂朕一人之所致，实赖诸公之力耳！
现代文：贞观九年，唐太宗对各位公卿大臣说： 我继承帝业以来，推行无为而治的政策，如今国家周边的少数民族都臣服归顺了，这难道只是我一个人的能力所致吗？其实这是得益于各位大臣的辅佐之功啊！

古文：当思善始令终，永固鸿业，子子孙孙，递相辅翼。
现代文：现在是我们思考如何善始善终的时候了，我们应该竭尽全力，使大唐的江山社稷永远稳固，一代一代延续下去，子子孙孙无穷匮也。

古文：使丰功厚利施于来叶，令数百年后读我国史，鸿勋茂业粲然可观，岂惟称隆周、炎汉及建武、永平故事而已哉！ 
现代文：让我们大唐的丰功伟业、恩德福祉流芳百世，泽被四方，使数百年之后的人读到大唐的历史，无不为我们灿烂辉煌的业绩而赞叹不已。难道历史上就只有周代、汉代以及光武、明帝的功绩才称得上是万世的楷模吗？ 

古文：房玄龄因进曰： 陛下撝挹之志，推功群下，致理升平，本关圣德，臣下何力之有？
现代文：房玄龄说： 陛下雄韬大略，功德无量，把功劳推让给群臣，今天天下太平，这是你的圣德，我们臣下有什么功劳呢？

古文：惟愿陛下有始有卒，则天下永赖。 
现代文：只希望陛下能有始有终，那么天下的老百姓就有希望了。 

古文：太宗又曰： 朕观古先拨乱之主皆年逾四十，惟光武年三十三。
现代文：唐太宗又说： 我时常阅读历史书籍，发现平定乱世的君主年龄一般都超过四十岁，只有光武帝年仅三十三岁。

古文：但朕年十八便举兵，年二十四定天下，年二十九升为天子，此则武胜于古也。
现代文：但是我十八岁就起兵征战，二十四岁就平定了天下，二十九岁就做了天子，这是当今武功胜过古代的缘故。

古文：少从戎旅，不暇读书，贞观以来，手不释卷，知风化之本，见政理之源。
现代文：我少年时代就开始了戎马生涯，没有时间读书，所以贞观以来，我一有时间就阅读书籍，可谓手不释卷。我谨记以史为鉴的古训，从古代圣贤书中，我知道了风化的根本，政治的关键。

古文：行之数年，天下大治而风移俗变，子孝臣忠，此又文过于古也。
现代文：依此施行了几年，天下终于获得了治理。如今民风淳朴，子孝臣忠，社会和谐稳定，这是文化胜过古代的缘故。

古文：昔周、秦以降，戎狄内侵，今戎狄稽颡，皆为臣妾，此又怀远胜古也。
现代文：从周代、秦朝以来，戎狄等边境少数民族时常侵犯中原，现在他们都已归顺了朝廷，这是民族关系胜过古代的缘故。

古文：此三者，朕何德以堪之？
现代文：我有何德才和能力，能够取得这样的功业？

古文：既有此功业，何得不善始慎终耶！ 
现代文：既然已经取得了这三个方面的业绩，奠定了如此坚实的治国基础，我们又怎能不善始慎终呢？ 

古文：贞观十二年，太宗谓侍臣曰： 朕读书见前王善事，皆力行而不倦，其所任用公辈数人，诚以为贤。
现代文：贞观十二年，唐太宗对侍臣说： 我通过读书，发现以前的君王做善事，都身体力行，不知疲倦，他们所任用的大臣，也都很贤德。

古文：然致理比于三、五之代，犹为不逮，何也？ 
现代文：然而和三皇五帝的时代相比，还是无法企及，为什么呢？ 

古文：魏征对曰： 今四夷宾服，天下无事，诚旷古所未有。
现代文：魏徵回答说： 现在少数民族臣服，天下太平无事，的确是自古以来都没有过的盛事。

古文：然自古帝王初即位者，皆欲励精为政，比迹于尧、舜；及其安乐也，则骄奢放逸，莫能终其善。
现代文：然而，历代的帝王刚刚即位的时候，都励精图治，勤于政务，以尧、舜为楷模，可是等到天下太平了，就开始放纵自己，骄奢淫逸，没有谁做到善终。

古文：人臣初见任用者，皆欲匡主济时，追纵于稷、契；及其富贵也，则思苟全官爵，莫能尽其忠节。
现代文：至于臣子，在开始被任用时，都追慕古代良臣稷、契的风范，怀有匡扶君主、济世救民的宏愿。等到他们荣华富贵了，就开始处心积虑地盘算如何才能保住乌纱，苟全性命，没有谁能够做到尽忠职守。

古文：若使君臣常无懈怠，各保其终，则天下无忧不理，自可超迈前古也。 
现代文：如果君臣双方都能不懈怠，铭记善终的道理，那么就可以无为而治，天下无忧了，这样做的话，自然可以超越古人。 

古文：太宗曰： 诚如卿言。 
现代文：唐太宗说： 正如你所说。 

古文：贞观十三年，魏征恐太宗不能克终俭约，近岁颇好奢纵，上疏谏曰：
现代文：贞观十三年，魏徵担心唐太宗不能将克勤克俭的政务作风坚持到底，近年来很爱铺张，于是向唐太宗呈上了一篇奏疏：

古文：臣观自古帝王受图定鼎，皆欲传之万代，贻厥孙谋。故其垂拱岩廊，布政天下。
现代文：我发现，历朝历代的帝王奉天承运，创下基业之后，都希望将帝业传至千秋万代，所以他们崇尚无为而治，以德治天下。

古文：其语道也，必先淳朴而抑浮华；其论人也，必贵忠良而鄙邪佞；言制度也，则绝奢靡而崇俭约；谈物产也，则重谷帛而贱珍奇。
现代文：他们对语言的要求是崇尚朴实而弃绝浮华；论人，则重用忠臣良将，鄙视奸佞小人；制度上，杜绝奢侈崇尚俭约；谈物产，重视谷物棉帛，轻视奇珍异宝。

古文：然受命之初，皆遵之以成治；稍安之后，多反之而败俗。
现代文：他们在治国初期，都能遵守这些条款，可是国家稍一安定，就开始违背初衷，伤风败俗。

古文：其故何哉？
现代文：这是为什么呢？

古文：岂不以居万乘之尊，有四海之富，出言而莫己逆，所为而人必从，公道溺于私情，礼节亏于嗜欲故也？
现代文：这难道不是因为君王乃万民之尊，富有天下，他说的话没有谁敢违抗，他的意愿人人必须依从，从而使公道被私情隐溺，礼节被嗜欲所淹没而造成的吗？

古文：语曰： 非知之难，行之为难；非行之难，终之斯难。 
现代文：古语说： 知并不难，难的是行；行也不难，难的是善终。 说得太正确了。

古文：所言信矣。伏惟陛下年甫弱冠，大拯横流，削平区宇，肇开帝业。
现代文：想起陛下二十岁就在风云变幻的乱世中力挽狂澜，威震四方，创下了帝王的基业。

古文：贞观之初，时方克壮，抑损嗜欲，躬行节俭，内外康宁，遂臻至治。
现代文：贞观初年，天下初定时，陛下能克服自己的嗜好私欲，克勤克俭，身体力行，致使国泰民安，达到至治。

古文：论功则汤、武不足方，语德则尧、舜未为远。
现代文：论武功，则商汤、周武王都无法与你相比，若论仁德，你与古代尧、舜等明君相差不远。

古文：臣自擢居左右，十有余年，每侍帷幄，屡奉明旨。
现代文：我在陛下身边做官已经十多年了，常常在帷幄之中接受陛下圣明的旨意。

古文：常许仁义之道，守之而不失；俭约之志，终始而不渝。
现代文：陛下时常告诫臣下要坚守仁义之道，不可丧失；保持节俭的习惯，不可改变。

古文：一言兴邦，斯之谓也。
现代文：一句话可以使国家兴盛起来，说的就是这个道理。

古文：德音在耳，敢忘之乎？
现代文：陛下的圣德之音至今仍在我耳边时时响起，臣怎敢忘记呢？

古文：而顷年以来，稍乖曩志，敦朴之理，渐不克终。
现代文：但是这几年来，陛下稍稍偏离了以往的志向，敦厚淳朴的风气没能自始至终地保持下来。

古文：谨以所闻，列之于左：
现代文：现在我谨把自己的所见所闻，列在下面，以备陛下参阅：

古文：陛下贞观之初，无为无欲，清静之化，远被遐荒。
现代文：陛下在贞观初期，实行无为无欲、清静祥和的政治教化政策，即使在边远的蛮荒之地，也受到了此风的感化。

古文：考之于今，其风渐坠，听言则远超于上圣，论事则未逾于中主。
现代文：但如今看来，这种风气正在慢慢消失，听言语似乎比古代的君主高明多了，论事，则连一般平庸的君主都不如。

古文：何以言之？
现代文：为什么这样说呢？

古文：汉文、晋武俱非上哲，汉文辞千里之马，晋武焚雉头之裘。
现代文：汉文帝、晋武帝都不是具有上哲之智的圣明之君，但汉文帝拒绝别人进献的千里马，晋武帝因为国家法典禁止奇装异服，焚烧了大臣献上的雉头裘。

古文：今则求骏马于万里，市珍奇于域外，取怪于道路，见轻于戎狄，此其渐不克终一也。
现代文：而今天，陛下到千里之外去寻找骏马，到异城去搜求奇珍异宝，这些行为都被老百姓和少数民族见怪和轻视。这是朝廷不能善终的表现之一。

古文：昔子贡问理人于孔子，孔子曰： 懔乎，若朽索之驭六马。 子贡曰： 何其畏哉？ 
现代文：过去子贡向孔子请教如何管理百姓，孔子作了一个比喻，他说： 用朽烂的绳索驾驭六匹马的车子，真让人恐怖啊！ 

古文：子曰： 不以道导之，则吾仇也，若何其无畏？ 
现代文：子贡问： 有什么好恐惧的呢？ 孔子说： 不用 道 来引导百姓，这是我所痛恨的，如果这样治国，怎能无所畏惧呢？ 

古文：故《书》曰： 民惟邦本，本固邦宁。 
现代文：所以《尚书》说： 百姓是国家的根本，根本牢固国家才会安宁。 

古文：为人上者，奈何不敬？
现代文：为君者怎么可以不敬畏老百姓呢？

古文：陛下贞观之始，视人如伤，恤其勤劳，爱民犹子，每存简约，无所营为。
现代文：陛下在贞观初期，把老百姓当做饱尝战争创痛的伤员，体恤他们的艰辛，爱民如子，凡事崇尚俭约，不营造宫室以免劳民伤财。

古文：顷年以来，意在奢纵，忽忘卑俭，轻用人力，乃云： 百姓无事则骄逸，劳役则易使。 
现代文：然而近些年来，陛下开始放纵奢侈，忘记了谦逊节俭的美德，任意役使百姓，还说： 老百姓没有事情就会懒惰放肆，有了劳役就容易驱使他们。 

古文：自古以来，未有由百姓逸乐而致倾败者也，何有逆畏其骄逸而故欲劳役者哉？
现代文：古往今来，从来没有因为老百姓安乐悠闲而导致亡国的事例，岂有害怕他们放纵，而故意向他们施加劳役的道理呢？

古文：恐非兴邦之至言，岂安人之长算？
现代文：恐怕这不是国家长治久安的至理名言。

古文：此其渐不克终二也。
现代文：这是朝廷不能善终的表现之二。

古文：陛下贞观之初，损己以利物，至于今日，纵欲以劳人，卑俭之迹岁改，骄侈之情日异。
现代文：陛下在贞观初期，损害自己的利益以满足别人的需要。而如今，放纵自己的欲望以役使百姓，谦逊节俭的风气一年年在消失，而骄纵奢侈的习惯在与日俱增。

古文：虽忧人之言不绝于口，而乐身之事实切于心。
现代文：虽然牵挂老百姓的话语还不绝于口，但享乐之事也时时萦绕于心。

古文：或时欲有所营，虑人致谏，乃云： 若不为此，不便我身。 
现代文：有时候，陛下想营造宫室，又担心有人提意见，就说： 如果不修宫殿，我的生活就会不方便。 

古文：人臣之情，何可复争？
现代文：根据君臣之谊，臣子怎么可能再进谏呢？

古文：此直意在杜谏者之口，岂曰择善而行者乎？
现代文：陛下此言意在杜绝意见，哪里谈得上是择善而从呢？

古文：此其渐不克终三也。
现代文：这是朝廷不能善终的表现之三。

古文：立身成败，在于所染，兰芷鲍鱼，与之俱化，慎乎所习，不可不思。
现代文：君子立身为人，成败的关键之一在于所处环境的影响，入芝兰之室，久而不知其香；入鲍鱼之肆，久而不知其臭，每个人要受到环境潜移默化的影响，所以对于习惯不可不慎重，不可不深思。

古文：陛下贞观之初，砥砺名节，不私于物，惟善是与，亲爱君子，疏斥小人。
现代文：陛下在贞观初期，励精图治，注重名节，不存私欲，乐于施与，亲近重用君子，疏远贬斥小人。

古文：今则不然，轻亵小人，礼重君子。
现代文：现在却恰恰相反，亲近小人，疏远君子。

古文：重君子也，敬而远之；轻小人也，狎而近之。
现代文：疏远君子，是敬而远之；亲近小人，是轻信重用。

古文：近之则不见其非，远之则莫知其是。
现代文：太近就看不到别人的缺点，太远就不知道别人的正确。

古文：莫知其是，则不间而自疏；不见其非，则有时而自昵。
现代文：不知道君子的正确，其结果不是有意离间就是会自然疏远君子；不辨小人的缺点，那么就会主动去亲近他们。

古文：昵近小人，非致理之道；疏远君子，岂兴邦之义？
现代文：亲近小人，不是治国之道；疏远君子，就能够使国家兴盛吗？

古文：此其渐不克终四也。
现代文：这是朝廷不能善终的表现之四。

古文：《书》曰： 不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，人乃足。
现代文：《尚书》说： 不做徒劳无益的事来妨碍有益的事，大功才会告成；不要用奇珍异宝来迷惑人们的心灵，使他们轻贱日常之物，只有这样老百姓才会知足。

古文：犬马非其土性不畜，珍禽奇兽弗育于国。 
现代文：狗、马这些家畜不是因为本性会被驯服而不被饲养，而珍禽异兽则因为自然的野性所以才不会出产在国内。 

古文：陛下贞观之初，动遵尧、舜，捐金抵璧，反朴还淳。
现代文：陛下在贞观初期，仿效尧、舜，弃绝金银珠宝，返璞归真。

古文：顷年以来，好尚奇异，难得之货，无远不臻，珍玩之作，无时能止。
现代文：可是近年来，猎奇之心日起，奇珍异宝之类中原罕见之物，源源不断地从偏远的异域运送过来。

古文：上好奢靡而望下敦朴，未之有也。
现代文：皇上自己嗜好奢侈品，却希望黎民百姓保持淳朴的民风，这怎么可能呢？

古文：末作滋兴，而求丰实，其不可得亦已明矣。
现代文：朝廷不为民造福，却奢望国富民强，很显然这是办不到的。

古文：此其终不克终五也。
现代文：这是朝廷不能善终的表现之五。

古文：贞观之初，求贤如渴，善人所举，信而任之，取其所长，恒恐不及。
现代文：贞观初期，朝廷求贤若渴，只要有人推举好的人才，都能够信任并加以任用，让他们发挥长处，唯恐错失人才。

古文：近岁以来，由心好恶，或众善举而用之，或一人毁而弃之，或积年任而用之，或一朝疑而远之。
现代文：但近年来，在任用人才上显得随心所欲。对于人才，朝廷或者因为许多人共同推荐而任用他，或者因为个别人的诋毁而罢免他，或者根据多年的政绩而任用他，或者因为一时的怀疑而疏远他。

古文：夫行有素履，事有成迹，所毁之人，未必可信于所举，积年之行，不应顿失于一朝。
现代文：一个人的行为处世有自己的原则，受人诋毁的人，未必真的行为不端，多年形成的品行，不可能在一朝一夕完全改变。

古文：君子之怀，蹈仁义而弘大德；小人之性，好谗佞以为身谋。
现代文：君子有自己的襟怀，他们行仁义之事而弘扬道德；小人也有自己的品行，他们喜好用谗言中伤别人从而为自己谋取私利。

古文：陛下不审察其根源，而轻为之臧否，是使守道者日疏，干求者日进。
现代文：陛下不明察事情的根源，就轻易赏罚，这样做，会使坚守君子之道的人日渐疏远，而让那些追名逐利的小人逐渐得逞。

古文：所以人思苟免，莫能尽力。
现代文：所以现在大臣们都在考虑如何才能保全性命和官职，没有谁再愿意为国尽职尽忠。

古文：此其渐不克终六也。
现代文：这是朝廷不能善终的表现之六。

古文：陛下初登大位，高居深视，事惟清静，心无嗜欲，内除毕弋之物，外绝畋猎之源。
现代文：陛下当初刚刚即位的时候，凡事只求清静，内心没有嗜欲杂念，丢掉打猎的网、箭等工具，不再想打猎的事情。

古文：数载之后，不能固志，虽无十旬之逸，或过三驱之礼。
现代文：但几年之后，这条戒律被废除了，虽然不像太康那般纵情无度，在洛阳打猎十旬都不返回，但还是给老百姓留下了讽刺的话柄。

古文：或时教习之处，道路遥远，侵晨而出，入夜方还。
现代文：比如，陛下不远千里，向边远异族征求打猎用的老鹰和猎狗。还有打猎的地方太远，需要披星戴月，早出晚归。

古文：以驰骋为欢，莫虑不虞之变，事之不测，其可救乎？
现代文：陛下以骑马打猎为乐事，不考虑是否会有意外的变故发生，如果真有不测，还可能挽救吗？

古文：此其渐不克终七也。
现代文：这是朝廷不能善终的表现之七。

古文：孔子曰： 君使臣以礼，臣事君以忠。 
现代文：孔子说： 君主对臣下以礼相待，臣下对君主尽职尽忠。 

古文：然则君之待臣，义不可薄。
现代文：所以，君主对臣下不能够薄情寡义。

古文：陛下初践大位，敬以接下，君恩下流，臣情上达，咸思竭力，心无所隐。
现代文：陛下初登皇位的时候，能够礼贤下士，君主的恩德由上至下，臣子都感受到了陛下的仁义。

古文：顷年以来，多所忽略。
现代文：臣子的忠义之情由下至上，都愿意为朝廷不遗余力地进献自己的赤胆忠心。

古文：或外官充使，奏事入朝，思睹阙庭，将陈所见，欲言则颜色不接，欲请又恩礼不加，间因所短，诘其细过，虽有聪辩之略，莫能申其忠款。
现代文：然而近年来，君臣之义却遭到忽略。有京城外的官员入朝奏请政事，看到朝廷上这种情况，想明言指出，又担心这会使君臣双方的关系更不融洽，所以欲言又止。有的人自愿请命，但朝廷又不行赏赐，不给予相对的礼遇，这些人无奈之下只得罢休。皇上有时因为臣子有些缺点，就怪罪他们，责备得过细过烦，臣子虽然能言善辩，也无法为自己的一腔忠诚申述。

古文：而望上下同心，君臣交泰，不亦难乎？
现代文：如果这样，还希望君臣上下同心，水乳交融，不是很困难吗？

古文：此其渐不克终八也。
现代文：这是朝廷不能善终的表现之八。

古文： 傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可满。 
现代文：古话说： 骄傲不可以滋长，欲望不可以放纵，快乐不可以过度，志向不可以太高。 

古文：四者，前王所以致福，通贤以为深诫。
现代文：这四句话所包含的道理，为以前的君主带来了福祉，让通达的贤才深以为戒。

古文：陛下贞观之初，孜孜不怠，屈己从人，恒若不足。
现代文：陛下在贞观初期，对政务孜孜不倦，兢兢业业，委屈自己以保全别人。

古文：顷年以来，微有矜放，恃功业之大，意蔑前王，负圣智之明，心轻当代，此傲之长也。
现代文：可是近年来，开始显露出骄傲自满的情绪，依仗宏大的功业，蔑视以往的君主，自认为具有圣明的智能，轻视当代俊才，这是骄傲滋生的表现。

古文：欲有所为，皆取遂意，纵或抑情从谏，终是不能忘怀，此欲之纵也。
现代文：做事情随心所欲，有时即使克制自己的私欲接受了臣子的建议，也终究是意难平，这是欲望放纵的表现。

古文：志在嬉游，情无厌倦，虽未全妨政事，不复专心治道，此乐将极也。
现代文：陛下喜欢嬉游，乐此不疲，虽然没有完全妨碍政务，但对政务已不再专心致志，这是逸乐过度的表现。

古文：率土乂安，四夷款服，仍远劳士马，问罪遐裔，此志将满也。
现代文：现在四海归心，天下太平，可是朝廷仍然兴师动众，不断讨伐边远地区的异族，这是志得意满的表现。

古文：亲狎者阿旨而不肯言，疏远者畏威而莫敢谏，积而不已，将亏圣德。
现代文：长此以往，将使谄媚者只会顺从圣旨不讲真话，而被疏远的人，会因为害怕触犯龙颜而噤若寒蝉。这样势必会削减陛下的圣德。

古文：此其渐不克终九也。
现代文：这是朝廷不能善终的表现之九。

古文：昔陶唐、成汤之时，非无灾患，而称其圣德者，以其有始有终，无为无欲，遇灾则极其忧勤，时安则不骄不逸故也。
现代文：过去陶唐、成汤的时代并非没有灾害，而他们的美名却万古流芳，这是因为他们都能够有始有终地实行无为无欲的政策，遇到天灾，他们就为黎民百姓分忧解难。

古文：贞观之初，频年霜旱，畿内户口并就关外，携负老幼，来往数年，曾无一户逃亡、一人怨苦，此诚由识陛下矜育之怀，所以至死无携贰。
现代文：风调雨顺的年代，他们也戒骄戒躁。贞观初期，中原连年遭受霜灾、旱灾，老百姓纷纷迁居关外，他们扶老携幼举家迁徙，虽然尝尽了旅途的颠沛流离，却没有一家一户逃亡，没有谁抱怨，这都是因为百姓知道陛下怀有体恤百姓的良苦用心，所以即使死去也没有二心。

古文：顷年已来，疲于徭役，关中之人，劳弊尤甚。杂匠之徒，下日悉留和雇；正兵之辈，上番多别驱使。和市之物不绝于乡闾，递送之夫相继于道路。
现代文：可是近年来，老百姓被繁重的徭役压得喘不过气来，关中的百姓，更是苦不堪言，干杂活的匠人，都被官府雇佣，服兵役的人，被四处驱使；皇帝为采购用物到处搜寻，送货脚夫的足迹不绝于道路。

古文：既有所弊，易为惊扰，脱因水旱，谷麦不收，恐百姓之心，不能如前日之宁帖。
现代文：这样下去势必会带来弊端，老百姓宁静的生活会受到干扰，再加上这几年来水旱灾害时断时续，稻谷青黄不接，恐怕如今百姓的心，再不如贞观初期那般祥和宁静了。

古文：此其渐不克终十也。
现代文：这是朝廷不能善终的表现之十。

古文：臣闻 祸福无门，唯人所召。  人无衅焉，妖不妄作。 
现代文：我听说 祸福不会凭空降临，除非人自己招惹是非 。 人如果不挑衅，妖怪不会平白无故地出现 。

古文：伏惟陛下统天御宇十有三年，道洽寰中，威加海外，年谷丰稔，礼教聿兴，比屋喻于可封，菽粟同于水火。
现代文：陛下统治天下已有十三年，威加四海，万民臣服，年年五谷丰登，礼法教化也重新得以确立。家家户户都知道遵守道德光荣，菽粟同水火一样容易得到。

古文：暨乎今岁，天灾流行。
现代文：可是近年来，旱灾不断，现在已经殃及到了周围的郡国。

古文：炎气致旱，乃远被于郡国；凶丑作孽，忽近起于毂下。
现代文：凶恶的坏人犯上作乱，忽然发生在京城这样近的地方。上天怎么会说话呢？

古文：夫天何言哉？垂象示诫，斯诚陛下惊惧之辰，忧勤之日也。
现代文：这是天意，老天在显示征兆以警戒世人，现在是陛下应该警醒，勤于政务的时候了。

古文：若见诫而惧，择善而从，同周文之小心，追殷汤之罪己，前王所以致礼者，勤而行之，今时所以败德者，思而改之，与物更新，易人视听，则宝祚无疆，普天幸甚，何祸败之有乎？
现代文：如果陛下看见警戒能够产生畏惧，施行仁义，像周文王那样小心谨慎，商汤那样严以律己，前王们孜孜以求的条例都能够勤勉地执行，对如今败坏仁德的行为，都能够反省并改过，以此来改变百姓对朝廷的看法，那么国家就可以长治久安，永享太平了，灾祸怎么还可能产生呢？

古文：然则社稷安危，国家治乱，在于一人而已。
现代文：社稷的安危，国家治乱，全系于陛下一人啊！

古文：当今太平之基，既崇极天之峻；九仞之积，犹亏一篑之功。
现代文：当今乃太平盛世，这在历史上是前所未有的，但是仍需百尺竿头，更进一步。

古文：千载休期，时难再得，明主可为而不为，微臣所以郁结而长叹者也。
现代文：如今是创造伟业的千载难逢的良机，时不我与，稍纵即逝，古代圣明的君主都在可以有所作为的时候实行无为而治的政策，陛下应当三思，这也是臣下时常牵挂于心的事情。

古文：臣诚愚鄙，不达事机，略举所见十条，辄以上闻圣听。
现代文：为臣确实愚昧无知，不通事理，略举所见十条，有扰陛下圣听。

古文：伏愿陛下采臣狂瞽之言，参以刍荛之议，冀千虑一得，衮职有补，则死日生年，甘从斧钺。
现代文：但愿陛下采纳臣下狂妄之言，参考这些浅薄的议论，希望一得之见能有补于圣上，这样为臣虽死犹生，甘受刑戮。

古文：疏奏，太宗谓征曰： 人臣事主，顺旨甚易，忤情尤难。
现代文：看罢奏疏，唐太宗对魏徵说： 臣子侍奉君主，只顺从旨意是很容易的，忤逆君王的心意可就太难了。

古文：公作朕耳目股肱，常论思献纳。
现代文：你作为我的助手，能常常想着向我进谏，的确难能可贵。

古文：朕今闻过能改，庶几克终善事。
现代文：现在我已经知道了自己的过错，希望能够改正，在政务上做到善始善终。

古文：若违此言，更何颜与公相见？
现代文：如果违背了你的意见，我又有何颜面再见到你？

古文：复欲何方以理天下？
现代文：又怎么才能把天下治理得井井有条呢？

古文：自得公疏，反复研寻，深觉词强理直，遂列为屏障，朝夕瞻仰。
现代文：我得到你的奏疏之后，反复研读思考，觉得你的意见言辞激烈但道理坦直，所以我将它贴在屏风上，早晚都能够看到。

古文：又寻付史司，冀千载之下识君臣之义。 
现代文：还把奏疏交付给编写史书的官员抄录，希望千年之后，人们都能够知道我们君臣之间的情义。 

古文：乃赐征黄金十斤，厩马二匹。
现代文：事后，唐太宗赏赐给魏徵黄金十斤，良马二匹。

古文：贞观十四年，太宗谓侍臣曰： 平定天下，朕虽有其事，守之失图，功业亦复难保。
现代文：贞观十四年，唐太宗对周围侍臣们说： 平定天下，我已经做到了，可是，如果守天下不得法，功业也难以保住。

古文：秦始皇初亦平六国，据有四海，及末年不能善守，实可为诫。
现代文：秦始皇起初也曾平定六国，据有四海，到他晚年却不能很好地守住江山，这个教训真可作为鉴戒。

古文：公等宜念公忘私，则荣名高位，可以克终其美。 
现代文：各位大臣，你们应该公而忘私，已经取得的荣誉地位，就能最终保持。 

古文：魏征对曰： 臣闻之，战胜易，守胜难。
现代文：魏徵说： 臣听说：打胜仗容易，保持胜利困难。

古文：陛下深思远虑，安不忘危，功业既彰，德教复洽，恒以此为政，宗社无由倾败矣。 
现代文：陛下深思远虑，安不忘危，功业既已显赫，德行教化又深入人心，如果能永远用这种态度来治理天下，国家就不会有倾覆的危险了。 

古文：贞观十六年，太宗问魏征曰： 观近古帝王有传位十代者，有一代两代者，亦有身得身失者。
现代文：贞观十六年，唐太宗问魏徵： 我看近代的帝王，有一代两代的传位十代的，有只延续，也有自己取得天下又自己丢失的。

古文：朕所以常怀忧惧，或恐抚养生民不得其所，或恐心生骄逸，喜怒过度。
现代文：我之所以常常感到忧虑恐惧，或者是因为害怕抚养百姓未能做到各得其所；或者是因为怕自己心生骄逸，喜怒过度，而自己又不能觉察到。

古文：然不自知，卿可为朕言之，当以为楷则。 
现代文：请你为我讲讲其中的道理，我将把它们当做准则。 

古文：征对曰： 嗜欲喜怒之情，贤愚皆同。贤者能节之，不使过度，愚者纵之，多至失所。
现代文：魏徵说： 嗜欲喜怒的情感，人生而有之，无论贤者、愚者都在所难免，只是贤者能够有所控制，凡事不过度，愚者却恣意放纵，以致达到不可收拾的地步。

古文：陛下圣德玄远，居安思危，伏愿陛下常能自制，以保克终之美，则万代永赖。 
现代文：陛下圣德高远，能够居安思危，衷心希望陛下能抑制私欲，善始善终，成就完美的功业，造福千秋万代。 

