贞观五年，太宗谓侍臣曰： 自古帝王亦不能常化，假令内安，必有外扰。
当今远夷率服，百谷丰稔，盗贼不作，内外宁静。
此非朕一人之力，实由公等共相匡辅。
然安不忘危，治不忘乱，虽知今日无事，亦须思其终始。
常得如此，始是可贵也。 
魏征对曰： 自古已来，元首股肱不能备具，或时君称圣，臣即不贤，或遇贤臣，即无圣主。
今陛下明，所以致治。向若直有贤臣，而君不思化，亦无所益。
天下今虽太平，臣等犹未以为喜，惟愿陛下居安思危，孜孜不怠耳！ 
贞观六年，太宗谓侍臣曰： 自古人君为善者，多不能坚守其事。
汉高祖，泗上一亭长耳，初能拯危诛暴，以成帝业，然更延十数年，纵逸之败，亦不可保。
何以知之？
孝惠为嫡嗣之重，温恭仁孝，而高帝惑于爱姬之子，欲行废立，萧何、韩信功业既高，萧既妄系，韩亦滥黜，自余功臣黥布之辈惧而不安，至于反逆。
君臣父子之间悖谬若此，岂非难保之明验也？
朕所以不敢恃天下之安，每思危亡以自戒惧，用保其终。 
贞观九年，太宗谓公卿曰： 朕端拱无为，四夷咸服，岂朕一人之所致，实赖诸公之力耳！
当思善始令终，永固鸿业，子子孙孙，递相辅翼。
使丰功厚利施于来叶，令数百年后读我国史，鸿勋茂业粲然可观，岂惟称隆周、炎汉及建武、永平故事而已哉！ 
房玄龄因进曰： 陛下撝挹之志，推功群下，致理升平，本关圣德，臣下何力之有？
惟愿陛下有始有卒，则天下永赖。 
太宗又曰： 朕观古先拨乱之主皆年逾四十，惟光武年三十三。
但朕年十八便举兵，年二十四定天下，年二十九升为天子，此则武胜于古也。
少从戎旅，不暇读书，贞观以来，手不释卷，知风化之本，见政理之源。
行之数年，天下大治而风移俗变，子孝臣忠，此又文过于古也。
昔周、秦以降，戎狄内侵，今戎狄稽颡，皆为臣妾，此又怀远胜古也。
此三者，朕何德以堪之？
既有此功业，何得不善始慎终耶！ 
贞观十二年，太宗谓侍臣曰： 朕读书见前王善事，皆力行而不倦，其所任用公辈数人，诚以为贤。
然致理比于三、五之代，犹为不逮，何也？ 
魏征对曰： 今四夷宾服，天下无事，诚旷古所未有。
然自古帝王初即位者，皆欲励精为政，比迹于尧、舜；及其安乐也，则骄奢放逸，莫能终其善。
人臣初见任用者，皆欲匡主济时，追纵于稷、契；及其富贵也，则思苟全官爵，莫能尽其忠节。
若使君臣常无懈怠，各保其终，则天下无忧不理，自可超迈前古也。 
太宗曰： 诚如卿言。 
贞观十三年，魏征恐太宗不能克终俭约，近岁颇好奢纵，上疏谏曰：
臣观自古帝王受图定鼎，皆欲传之万代，贻厥孙谋。故其垂拱岩廊，布政天下。
其语道也，必先淳朴而抑浮华；其论人也，必贵忠良而鄙邪佞；言制度也，则绝奢靡而崇俭约；谈物产也，则重谷帛而贱珍奇。
然受命之初，皆遵之以成治；稍安之后，多反之而败俗。
其故何哉？
岂不以居万乘之尊，有四海之富，出言而莫己逆，所为而人必从，公道溺于私情，礼节亏于嗜欲故也？
语曰： 非知之难，行之为难；非行之难，终之斯难。 
所言信矣。伏惟陛下年甫弱冠，大拯横流，削平区宇，肇开帝业。
贞观之初，时方克壮，抑损嗜欲，躬行节俭，内外康宁，遂臻至治。
论功则汤、武不足方，语德则尧、舜未为远。
臣自擢居左右，十有余年，每侍帷幄，屡奉明旨。
常许仁义之道，守之而不失；俭约之志，终始而不渝。
一言兴邦，斯之谓也。
德音在耳，敢忘之乎？
而顷年以来，稍乖曩志，敦朴之理，渐不克终。
谨以所闻，列之于左：
陛下贞观之初，无为无欲，清静之化，远被遐荒。
考之于今，其风渐坠，听言则远超于上圣，论事则未逾于中主。
何以言之？
汉文、晋武俱非上哲，汉文辞千里之马，晋武焚雉头之裘。
今则求骏马于万里，市珍奇于域外，取怪于道路，见轻于戎狄，此其渐不克终一也。
昔子贡问理人于孔子，孔子曰： 懔乎，若朽索之驭六马。 子贡曰： 何其畏哉？ 
子曰： 不以道导之，则吾仇也，若何其无畏？ 
故《书》曰： 民惟邦本，本固邦宁。 
为人上者，奈何不敬？
陛下贞观之始，视人如伤，恤其勤劳，爱民犹子，每存简约，无所营为。
顷年以来，意在奢纵，忽忘卑俭，轻用人力，乃云： 百姓无事则骄逸，劳役则易使。 
自古以来，未有由百姓逸乐而致倾败者也，何有逆畏其骄逸而故欲劳役者哉？
恐非兴邦之至言，岂安人之长算？
此其渐不克终二也。
陛下贞观之初，损己以利物，至于今日，纵欲以劳人，卑俭之迹岁改，骄侈之情日异。
虽忧人之言不绝于口，而乐身之事实切于心。
或时欲有所营，虑人致谏，乃云： 若不为此，不便我身。 
人臣之情，何可复争？
此直意在杜谏者之口，岂曰择善而行者乎？
此其渐不克终三也。
立身成败，在于所染，兰芷鲍鱼，与之俱化，慎乎所习，不可不思。
陛下贞观之初，砥砺名节，不私于物，惟善是与，亲爱君子，疏斥小人。
今则不然，轻亵小人，礼重君子。
重君子也，敬而远之；轻小人也，狎而近之。
近之则不见其非，远之则莫知其是。
莫知其是，则不间而自疏；不见其非，则有时而自昵。
昵近小人，非致理之道；疏远君子，岂兴邦之义？
此其渐不克终四也。
《书》曰： 不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，人乃足。
犬马非其土性不畜，珍禽奇兽弗育于国。 
陛下贞观之初，动遵尧、舜，捐金抵璧，反朴还淳。
顷年以来，好尚奇异，难得之货，无远不臻，珍玩之作，无时能止。
上好奢靡而望下敦朴，未之有也。
末作滋兴，而求丰实，其不可得亦已明矣。
此其终不克终五也。
贞观之初，求贤如渴，善人所举，信而任之，取其所长，恒恐不及。
近岁以来，由心好恶，或众善举而用之，或一人毁而弃之，或积年任而用之，或一朝疑而远之。
夫行有素履，事有成迹，所毁之人，未必可信于所举，积年之行，不应顿失于一朝。
君子之怀，蹈仁义而弘大德；小人之性，好谗佞以为身谋。
陛下不审察其根源，而轻为之臧否，是使守道者日疏，干求者日进。
所以人思苟免，莫能尽力。
此其渐不克终六也。
陛下初登大位，高居深视，事惟清静，心无嗜欲，内除毕弋之物，外绝畋猎之源。
数载之后，不能固志，虽无十旬之逸，或过三驱之礼。
或时教习之处，道路遥远，侵晨而出，入夜方还。
以驰骋为欢，莫虑不虞之变，事之不测，其可救乎？
此其渐不克终七也。
孔子曰： 君使臣以礼，臣事君以忠。 
然则君之待臣，义不可薄。
陛下初践大位，敬以接下，君恩下流，臣情上达，咸思竭力，心无所隐。
顷年以来，多所忽略。
或外官充使，奏事入朝，思睹阙庭，将陈所见，欲言则颜色不接，欲请又恩礼不加，间因所短，诘其细过，虽有聪辩之略，莫能申其忠款。
而望上下同心，君臣交泰，不亦难乎？
此其渐不克终八也。
 傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可满。 
四者，前王所以致福，通贤以为深诫。
陛下贞观之初，孜孜不怠，屈己从人，恒若不足。
顷年以来，微有矜放，恃功业之大，意蔑前王，负圣智之明，心轻当代，此傲之长也。
欲有所为，皆取遂意，纵或抑情从谏，终是不能忘怀，此欲之纵也。
志在嬉游，情无厌倦，虽未全妨政事，不复专心治道，此乐将极也。
率土乂安，四夷款服，仍远劳士马，问罪遐裔，此志将满也。
亲狎者阿旨而不肯言，疏远者畏威而莫敢谏，积而不已，将亏圣德。
此其渐不克终九也。
昔陶唐、成汤之时，非无灾患，而称其圣德者，以其有始有终，无为无欲，遇灾则极其忧勤，时安则不骄不逸故也。
贞观之初，频年霜旱，畿内户口并就关外，携负老幼，来往数年，曾无一户逃亡、一人怨苦，此诚由识陛下矜育之怀，所以至死无携贰。
顷年已来，疲于徭役，关中之人，劳弊尤甚。杂匠之徒，下日悉留和雇；正兵之辈，上番多别驱使。和市之物不绝于乡闾，递送之夫相继于道路。
既有所弊，易为惊扰，脱因水旱，谷麦不收，恐百姓之心，不能如前日之宁帖。
此其渐不克终十也。
臣闻 祸福无门，唯人所召。  人无衅焉，妖不妄作。 
伏惟陛下统天御宇十有三年，道洽寰中，威加海外，年谷丰稔，礼教聿兴，比屋喻于可封，菽粟同于水火。
暨乎今岁，天灾流行。
炎气致旱，乃远被于郡国；凶丑作孽，忽近起于毂下。
夫天何言哉？垂象示诫，斯诚陛下惊惧之辰，忧勤之日也。
若见诫而惧，择善而从，同周文之小心，追殷汤之罪己，前王所以致礼者，勤而行之，今时所以败德者，思而改之，与物更新，易人视听，则宝祚无疆，普天幸甚，何祸败之有乎？
然则社稷安危，国家治乱，在于一人而已。
当今太平之基，既崇极天之峻；九仞之积，犹亏一篑之功。
千载休期，时难再得，明主可为而不为，微臣所以郁结而长叹者也。
臣诚愚鄙，不达事机，略举所见十条，辄以上闻圣听。
伏愿陛下采臣狂瞽之言，参以刍荛之议，冀千虑一得，衮职有补，则死日生年，甘从斧钺。
疏奏，太宗谓征曰： 人臣事主，顺旨甚易，忤情尤难。
公作朕耳目股肱，常论思献纳。
朕今闻过能改，庶几克终善事。
若违此言，更何颜与公相见？
复欲何方以理天下？
自得公疏，反复研寻，深觉词强理直，遂列为屏障，朝夕瞻仰。
又寻付史司，冀千载之下识君臣之义。 
乃赐征黄金十斤，厩马二匹。
贞观十四年，太宗谓侍臣曰： 平定天下，朕虽有其事，守之失图，功业亦复难保。
秦始皇初亦平六国，据有四海，及末年不能善守，实可为诫。
公等宜念公忘私，则荣名高位，可以克终其美。 
魏征对曰： 臣闻之，战胜易，守胜难。
陛下深思远虑，安不忘危，功业既彰，德教复洽，恒以此为政，宗社无由倾败矣。 
贞观十六年，太宗问魏征曰： 观近古帝王有传位十代者，有一代两代者，亦有身得身失者。
朕所以常怀忧惧，或恐抚养生民不得其所，或恐心生骄逸，喜怒过度。
然不自知，卿可为朕言之，当以为楷则。 
征对曰： 嗜欲喜怒之情，贤愚皆同。贤者能节之，不使过度，愚者纵之，多至失所。
陛下圣德玄远，居安思危，伏愿陛下常能自制，以保克终之美，则万代永赖。 
