<strong>历史来源</strong>
「吕」源出;
一;出自「姜」姓。以国为氏。据《通志．氏族略．以国为氏》所载，夏朝有「吕」国，在河南省南阳市，周宣王时，吕国改为甫国。春秋时，被楚国所灭。其后有吕氏。
二;据《魏书．官氏志》所载，北魏有代北姓「比丘」氏，后改为汉字单姓「吕」氏。
<strong>家族名人</strong>
吕洞宾
吕尚
吕不韦(前？～前235)
战国时秦人。本为商贾，因有功于秦庄襄王，而为秦相，后封文信侯。曾以有孕之姬献给庄襄王，生子政，即秦始皇。始皇时尊为仲父，后与太后私通，畏罪自杀。居相位时，曾使门客着「吕氏春秋」一书。
吕后
吕布
字奉先，东汉九原人，勇冠三军，武艺超群。为董卓义子，后因董卓暴虐，与王允连手杀董卓，拥兵割据，最后为曹操所擒杀。
吕蒙（178～219）
字子明，富陂人。三国时吴国名将，曾计夺荆州、擒关羽，授南郡太守，封孱陵侯。
吕光(337～399）
字世明。后凉开国君主，略阳氐人（故治在今陜西省秦安县东南八十里）。初事苻坚，苻坚死后，自称凉州牧，建元太安；后以麟见金泽县，改号麟嘉，称三河王；又七年，改元龙飞，称天王。在位十年，谥号懿武皇帝。
吕留良（1629～1683）
字庄生，又名光纶，又字用晦，号晚村，晚号何求老人，清浙江石门县（今崇德县）人，生于明末。著作中含有种族思想，并誓不仕清。死后因牵涉曾静文字，被毁墓戮尸，全家抄斩。
<strong>地望分布</strong>
山西河东郡，山东东平郡。
