古文：欧阳公《牡丹释名》云： 牡丹初不载文字，唐人如沈、宋、元、白之流，皆善咏花，当时有一花之异者，彼必形于篇什，而寂无传焉，唯刘梦得有咏鱼朝恩宅牡丹诗，但云一丛千朵而已，亦不云其美且异也。 
现代文：欧阳修《牡丹释名》说： 牡丹最初不见文字记载，唐人象沈铨期，宋之问，元稹、白居易等，都是咏花能手，当时有一种奇异的花，都要写入诗中。然而却没有人写牡丹。只有刘禹锡有歌咏鱼朝恩宅中牡丹诗，也只说它一丛千朵罢了，并没有夸它美丽和奇异。 

古文：予按：白公集有《白牡丹》一篇十四韵，又《秦中吟》十篇，内《买花》一章，凡百言，云： 共道牡丹时，相随买花去。
现代文：我考查，白乐天集中有《白牡丹》一篇，共十四韵，又有《秦中吟》十篇，其中有《买花》一章，共一百字，说： 都说牡丹开花，买花人成队。

古文：一丛深色花，十户中人赋。 
现代文：哪知一丛花，十户一年税。 

古文：而《讽谕乐府》有《牡丹芳》一篇，三百四十七字，绝道花之妖艳，至有 遂使王公与卿士，游花冠盖日相望 ， 花开花落二十日，一城之人皆若狂 之语。
现代文：他的《讽谕乐府》有《牡丹芳》一篇，三百四十七字，很讲花的妖艳，甚至有这样的句子： 竟使王公与卿士，看花车马多如云 。 牡丹花期二十日，满城争看如发狂。 

古文：又《寄微之百韵》诗云： 唐昌玉蕊会，崇敬牡丹期。 
现代文：又《寄微之百韵》诗说 唐昌观中玉蕊会，崇敬寺里牡丹期。 

古文：注： 崇敬寺牡丹花，多与微之有期。
现代文：自注： 崇敬寺正开牡丹花，常邀元微之去看。 

古文：又《惜牡丹》诗云： 明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看。 
现代文：又《惜牡丹》诗说： 明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看。 

古文：《醉归盩厔》诗云：数日非关王事系，牡丹花尽始归来。 
现代文：《醉归盩厔》诗说： 数日非关王事系，牡丹花尽始归来。 

古文：元微之有《入永寿寺看牡丹》诗八韵，《和乐天秋题牡丹丛》三韵，《酬胡三咏牡丹》一绝，又有五言二绝句。
现代文：元微之有《入永寿寺看牡丹》诗八韵，《和乐天秋题牡丹丛》三韵，《酬胡三咏牡丹》一绝句，又有五言二绝句。

古文：许浑亦有诗云： 近来无奈牡丹何，数十千钱买一窠。 
现代文：许浑也有诗说： 近来无奈牡丹何，数十千钱买一窠。 

古文：徐凝云： 三条九陌花时节，万马千车看牡丹。 
现代文：徐凝说： 三条九陌花时节，万马千车看牡丹。 

古文：又云： 何人不爱牡丹花，占断城中好物华。 
现代文：又说： 何人不爱牡丹花，占断城中好物华。 

古文：然则元、白未尝无诗，唐人未尝不重此花也。
现代文：那么元、白不是没有牡丹诗，唐人也不是不重牡丹啊！

