欧阳修《牡丹释名》说： 牡丹最初不见文字记载，唐人象沈铨期，宋之问，元稹、白居易等，都是咏花能手，当时有一种奇异的花，都要写入诗中。然而却没有人写牡丹。只有刘禹锡有歌咏鱼朝恩宅中牡丹诗，也只说它一丛千朵罢了，并没有夸它美丽和奇异。 
我考查，白乐天集中有《白牡丹》一篇，共十四韵，又有《秦中吟》十篇，其中有《买花》一章，共一百字，说： 都说牡丹开花，买花人成队。
哪知一丛花，十户一年税。 
他的《讽谕乐府》有《牡丹芳》一篇，三百四十七字，很讲花的妖艳，甚至有这样的句子： 竟使王公与卿士，看花车马多如云 。 牡丹花期二十日，满城争看如发狂。 
又《寄微之百韵》诗说 唐昌观中玉蕊会，崇敬寺里牡丹期。 
自注： 崇敬寺正开牡丹花，常邀元微之去看。 
又《惜牡丹》诗说： 明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看。 
《醉归盩厔》诗说： 数日非关王事系，牡丹花尽始归来。 
元微之有《入永寿寺看牡丹》诗八韵，《和乐天秋题牡丹丛》三韵，《酬胡三咏牡丹》一绝句，又有五言二绝句。
许浑也有诗说： 近来无奈牡丹何，数十千钱买一窠。 
徐凝说： 三条九陌花时节，万马千车看牡丹。 
又说： 何人不爱牡丹花，占断城中好物华。 
那么元、白不是没有牡丹诗，唐人也不是不重牡丹啊！
