○杖
《尚书·尧典》曰：朴作教刑。(朴，槚楚也。不勤道业，则挞之。)
《礼记·学记》曰：槚楚二物，收其威也。
《家语》曰：舜之事父，小杖则授，大杖则走。
《后汉记》曰：明帝时政事严峻，九卿皆鞭杖。左雄上言： 九卿位次三事，班在大臣，行有珮玉之节，动有庠序之仪。加以鞭杖，诚非古典。 上即除之。
《魏志》曰：杨阜字义山，为大匠卿。上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问后宫人数。吏守旧崔令对曰： 禁密，不得宣露。 阜怒，杖百，数之曰： 国家不与九卿为密，乃与小吏为密乎？ 帝闻而愈敬禅之。
又曰：周宣字孔和，乐安人，为郡吏。太守杨沛梦八月一日曹公当至，必与君杖，饮以药酒。使宣占之，对曰： 夫杖起弱，药治人病。八月一日，贼必除灭。 至期，贼果破。
《蜀志》曰：刘琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡，经日乃归。胡有美色，琰疑其与后主有私，呼卒伍挝胡，至於以杖搏面，而后弃遣。胡具以告，琰坐下狱。有司议： 卒非挝妻之人，面非授杖之地。 琰竟弃市。
王隐《晋书》曰：武帝以山涛为司徒，频让不许，出而径归家。左丞白褒又奏涛违诏，杖褒五十。
《晋阳秋》曰：诸葛武侯杖十以上亲决，宣王闻之喜曰： 吾无患矣。 
《后周书》曰：宣帝自公卿已下皆被楚挞，其间诛戮黜免者不可胜言。每笞箠，人以百二十为度，名曰天杖。宫人内职亦如之。后妃嫔御虽被宠嬖，亦多被杖背。於是内外恐惧，人不自安。
《北史》曰：卢潜为黄门。郑子默奏潜从清河王岳南讨，岳令潜说梁将侯瑱，大纳瑱赂遗，还不奏闻。文宣杖潜一百，仍截其鬓，潜颜色不变。
《三国典略》曰：齐义宁太守荀仲举，字士高，颍川汝阴人也。在郡清简，亦工诗咏。尝与长乐王尉粲剧饮，啮粲指至骨。齐文宣知之，赐杖一百。或问其故，云： 我那许当时，正疑是鹿尾耳。 
又曰：齐冯翊王润，字子泽，神武弟十四子也。廉慎方雅，习於吏职。神武尝称之曰： 此是吾家千里驹也。 初为定州刺史，开府。王回洛，润督独孤拔侵窃官田，授纳赠赂。润案举其事，二人上言润出送台使，登魏文旧坛南望叹息，不测其意。武成宣命於州曰： 冯翊王少小谨慎，内外所知，不为非法，朕信之矣。登高远望，人之常情，何足可道？鼠辈轻相间构，理应从斩，犹以旧人，未忍致法。回洛决鞭二百，拔宜决杖一百。 
《隋书》曰：高祖性猜忌，素不悦学。既任智而获大位，因以文法自矜，明察临下。恒令左右觇视内外，有小过失，则加以重罪。又患令史赃污，因私使人以钱帛遗之，得犯立斩。每於殿廷打人，一日之中，或至数四。尝怒问事挥楚不甚，即命斩之。十年，尚书左仆射高颎、治书侍御史柳彧等谏，以为朝堂非煞人之所，殿廷非决罚之地，帝不纳。颎等乃尽诣朝堂请罪，曰： 陛下子育群生，务在去弊，而百姓无知，犯者不息，致陛下决罚棺芟，皆臣等不能有所裨益。请自退屏，以避贤路。 帝於是顾谓领左右都督田元曰： 吾杖重乎？ 元曰： 重。 帝问其状，元举手曰： 陛下杖大如指，捶楚人三十者，比常杖数百，故多致死。 帝不怿，乃令殿内去杖。欲有决罚，各付所由。
又曰： 厙狄士文拜贝州刺史，性清苦，不授公料，家无馀财。其子尝啖官厨饼，士文枷之於狱累日，杖一百，步送还京。僮隶无敢出门。
又曰：燕荣为幽州总管，按部道次见丛荆，堪为笞捶，命取之，辄以试人。人或自陈无咎，荣曰： 后若有罪，当免尔。 及后犯细过，将挝之，人曰： 前日被杖，使君许有罪宥之。 荣曰： 无过尚尔，况有过耶？ 榜棰如旧。
《唐书》曰：开元二年，监察御史蒋挺有所犯，敕朝堂杖之。黄门侍郎张廷珪曰： 御史宪司，清望耳目之官，有犯当煞即煞，当流即流，不可决杖，可煞不可辱也。 
又曰：开元中，前广州都督斐伷先下狱，中书令张嘉贞奏请决杖。兵部尚书张说进曰： 臣闻刑不上大夫，以其近於君也。故曰：士可煞，不可辱。臣今秋巡边，中途闻姜皎朝堂决杖流，皎是三品，亦有微功，不宜决廷辱，以卒伍待之。且律有八议，勋贵宰缮，今伷先不可轻行决罚。 上然其言。嘉贞不悦，退而谓悦曰： 何言事之深也？ 说曰： 宰相者时来即为，岂能长据？若贵臣尽当可杖，但恐吾等行当及之，此言非为伷先，乃为天下士君子也。 
又曰：王遂为浙西观察使，每有笞挞，其杖率过常制。既遇祸，监军使封其杖来献，命中人出示於朝以作诫。
《世说》曰：桓宣武在荆州，欲以德被江汉，耻以威刑肃物。令史授杖正从朱衣，上过桓室，年少从外来，云向从门下过，令史授杖。上稍云根，下拂地足，意讥其不着。宣武云： 我犹患其重。 
传集曰：咸为左丞，杨济与咸书曰： 昨遣人相视授罚，云大重，以为恒然。相念杖痕不耐风寒，宜深慎护，不可轻也。当饮酒，令体中常暖为佳，苏治疮上急痛，故寄往之。 咸答： 违距上命，稽停诏罚，退思此罪，在於不测，才加罚黜，退用战悸，何复以杖重为剧？小人不德，所好惟酒，宜於养疮，可数致也。 
《襄阳耆旧记》曰：罗尚为右丞。是时左丞处事失武帝意，大怒，欲案入重罪。事连尚，於是尚为坐授杖一百，时论美之。
《益部耆旧传》曰：常播字文平，蜀郡江源人，仕县主簿。县长广都朱淑以官穀割没，当论重罪。播争狱讼，身授杖数千，披肌割肤，更历三狱，幽禁二年。描喃掠栲，吏先验问伏不，播答言忽得罚，无所多问，辞终不挠，事遂见明也。
《三辅次录》曰：丁邯字叔春，正直不挠，举孝廉，为郎，以令史次补也。世祖改用孝廉，选邯补为郎，邯称疾不就。诏问： 实病？羞为郎乎？ 对曰： 臣实不病，以孝廉为令史职尔。 世祖怒，使虎贲杖之数千，诏问： 欲为郎不？ 邯曰： 能煞臣者，陛下；不能为郎者，臣也。 诏出，不为郎。
○督
《晋书》曰：魏明帝改士庶罚金之令，妇人加笞，还从鞭督之例，以其刑体裸露故也。
《晋律》曰：诸有所督罚，五十以下鞭如令。平心无私而辜死者，二岁刑。
《晋令》曰：应授杖而体有疮者，督之也。
束晳《劝农赋》曰：乃有老闲，旧猥欺狡难觉，时虽被考，不过校督。歌对囹圄，笑向桎梏。
○流徒
《书》曰：五流有宅，五宅三居，谓不忍加刑，则流放之，若四凶者。五刑之流，各有所居：大罪四裔，次九州之外，次千里之外也。
又曰：流宥五刑，流共工於幽州，放驩兜於崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
《后魏书》曰：高聪有罪，恕死，徙平州为民，届瀛州，属刺史王质获白兔将献，托聪为表。高祖见表，顾谓王肃曰： 在下那得复有此才而令朕不知也？ 肃曰： 此高聪北徙，此文或其所制。 高祖悟曰： 必应然也。 
《隋书》曰：王伽，开皇末为齐州行参军。初无足称，后被州使送流囚李参等七十馀人诣京师。时制，流人并枷锁传送。伽行次荥阳，哀其辛苦，悉呼而谓之曰： 汝等虽犯宪法，枷锁亦大辛苦。吾欲与汝等脱去，行至京师总集，能不违期不？ 皆拜谢曰： 必不敢违。 伽於是悉脱其枷，停援卒，与期曰： 某日当至京师，如致前却，吾当为汝授死。 舍之而去。流人感悦，依期而至，一无离叛。上闻而异之，於是悉召流人，并令携负妻子俱入，赐宴於殿庭而赦之，擢伽为雍令。
