古文：古弼，代人也。少忠谨，善骑射。
现代文：古弼，代地人，从小就忠实、谨慎，擅长骑马、射箭。

古文：初为猎郎，门下奏事，以敏正称。
现代文：起初，他当猎郎，在门下省奏事时，以机敏正直得到称誉。

古文：明元嘉其直而有用，赐名曰笔。后改名弼，言其有辅佐才也。
现代文：明元帝为嘉奖他正直而有用，便以笔譬直，赐名 笔 ，后来才改名为弼，意思是他有辅佐之才。

古文：令典西部，与刘洁等分绾机要，敷奏百揆。
现代文：皇帝派他掌管西部，与刘洁等人分管机要，向皇帝奏百事。

古文：太武即位，以功拜立节将军，赐爵灵寿侯。
现代文：太武帝即位后，古弼因功被拜为立节将军，赐爵为灵寿侯。

古文：历位侍中、吏部尚书，典南部奏事。
现代文：历任侍中、吏部尚书，主管南部奏事。

古文：后征冯弘。弘将奔高丽，高丽救军至，弘乃随之，令妇人被甲居中，其精卒及高丽陈兵于外。
现代文：后来古弼征伐冯弘，冯弘要去投奔高丽，高丽派来了救兵，救兵来到，冯弘便跟随他们前往，并让妇女穿着盔甲藏在军队中间，他的精锐士卒和高丽军队在外面。

古文：弼部将高苟子击贼军。
现代文：古弼的部将高苟子攻打冯弘及高丽军队。

古文：弼酒醉，拔刀止之，故弘得东奔。
现代文：当时古弼喝醉了酒，拔刀制止了高苟子，使得冯弘能够逃到高丽。

古文：太武大怒，黜为广夏门卒。
现代文：太武帝十分生气，将古弼罢黜为广夏门兵卒。

古文：寻复为侍中，与尚书李顺使凉州。
现代文：后来又任侍中，和尚书李顺一起出使凉州。

古文：赐爵建兴公，镇长安，甚有威名。
现代文：古弼赐爵建兴公，镇守长安，很有威名。

古文：及议征凉州，弼与顺咸言凉州乏水草，不宜行，帝不从。既克姑臧，微嫌之，以其有将略，弗之责。
现代文：当商议征伐凉州时，古弼和李顺都说凉州缺乏粮草，不适宜远征，但太武帝不听他们的意见，攻下姑臧后，就有些讨厌古弼，但因古弼有将略，才没责备他。

古文：宋将裴方明克仇池，立杨玄庶子保炽。
现代文：宋将裴方明攻下仇池，立杨玄的庶子保炽为首领。

古文：于是假弼节，督陇右诸军讨仇池，平之。
现代文：于是朝廷给古弼假持节，统率陇右诸军讨伐裴方明，平定了仇池。

古文：未几，诸氐复推杨文德为主，围仇池。
现代文：不久，诸氐又推举杨文德当主帅，包围仇池。

古文：弼攻解其围，文德走汉川。
现代文：古弼攻打他们，解了仇池之围，杨文德逃到汉川。

古文：时东道将皮豹子闻仇池围解，议欲还军。
现代文：这时东道将领皮豹子听说仇池已经解围，商议回兵。

古文：弼使谓曰： 若其班师，寇众复至，后举为难。
现代文：古弼派人对他说： 如果要班师回去，众寇又会来到，再发动进攻就困难了。

古文：不出秋冬，南寇必来，以逸待劳，百胜之策也。 
现代文：不出秋冬，南方的敌人也必定会来，以逸待劳这是百胜之策。 

古文：豹子乃止。
现代文：皮豹子就没有行动。

古文：太武闻之曰： 弼言长策也。制有南秦，弼谋多矣。 
现代文：太武帝得知此事，说： 古弼说的是长久之策啊，制服南秦，古弼的计谋最多。 

古文：景穆总摄万机，征为东宫四辅，与宜都王穆寿并参政事。迁尚书令。弼虽事务殷凑，而读书不辍。端谨慎密，口不言禁中事。
现代文：景穆帝总揽国家大权后，召古弼为东宫四辅，与宜都王穆寿一起参议政事，后来他又升任为南书令，虽然政务繁忙，但古弼一直不停止读书，他品德端正，行动谨慎，严守机密，从不对外说朝廷内部的事情。

古文：功名等于张黎，而廉不及也。
现代文：他功名和张黎相同，但不及张黎廉洁。

古文：上谷人上书，言苑囿过度，人无田业，宜减大半，以赐贫者。
现代文：上谷地区有人给皇帝上书，说皇家的园林和猎场所占的土地太多，使许多百姓没有田产，应当将园林、猎场减去大半，分赐给穷苦的人。

古文：弼入欲陈奏，遇帝与给事中刘树棋，志不听事。
现代文：古弼入朝想向皇帝陈奏，皇帝正和给事中刘树下棋，心不在听政事上。

古文：弼侍坐良久，不获申闻。乃起，于帝前捽树头，掣下床，以手搏棋耳，以拳殴其背，曰： 朝廷不理，实尔之罪！ 
现代文：古弼在旁边坐了很久，得不到机会说此事，就站了起来，在皇帝面前揪住刘树的头，把他拉下床，用手扯住他的耳朵，用拳打他的背，说 ：朝廷不理政事，是你的罪过！ 

古文：帝失容，放棋曰： 不听奏事，过在朕，树何罪？
现代文：皇帝的脸色都变了，放下棋子，说： 不听奏事，是我的过错，刘树有什么罪！

古文：置之！ 
现代文：放了他吧！ 

古文：弼具状以闻。
现代文：古弼把上谷人上书一事告诉皇帝。

古文：帝奇弼公直，皆可其奏，以与百姓。
现代文：皇帝惊奇古弼的正直，全部批准了他的奏状，把田分给了百姓。

古文：弼曰： 为臣逞志于君前者，非无罪也。 
现代文：古弼说： 为臣的在君王面前逞强，不是没有罪啊！ 

古文：乃诣公车，免冠徒跣，自劾请罪。
现代文：于是他到公车令那里，脱帽光脚，自责请罪。

古文：帝召之，谓曰： 卿其冠履。
现代文：皇帝说 ：你穿戴好鞋帽吧。

古文：吾闻筑社之役，蹇蹶而筑之，端冕而事之，神与之福。然则卿有何罪？
现代文：我听说筑社的人，艰难地把社坛筑起，又恭恭敬敬地去侍奉社神，神就给他赐福，那么你又有什么罪呢？

古文：自今以后，苟利社稷，益国便人者，虽复颠沛造次，卿则为之，无所顾也。 
现代文：从今以后只要对社稷有利，对国对民有益的事，虽然鲁莽不合规定，你只管去做，不必顾虑。 

古文：太武大阅，将校猎于河西，弼留守。
现代文：太武帝大阅兵，准备到河西打猎，古弼留守。

古文：诏以肥马给骑人，弼命给弱者。太武大怒曰： 尖头奴敢裁量朕也！朕还台，先斩此奴！ 
现代文：皇帝下诏让把壮马给骑士，而古弼却让人给弱马，太武帝大怒说： 尖头奴，竟敢和我计较，等我回京，先杀了这个奴才！ 

古文：弼头尖，帝常名之曰： 笔头 ，时人呼为 笔公 。
现代文：古弼头尖，太武帝常叫他笔头，当时人称他为笔公。

古文：属官惧诛。弼告之曰： 吾谓事君使田猎不过盘游，其罪小也。
现代文：古弼的下属十分害怕，古弼告诉他们说： 我认为侍奉君王打猎，让他们游玩得不痛快，这罪小。

古文：不备不虞，使戎冠恣逸，其罪大也。
现代文：而不准备，不防范，让敌寇随意自由侵入，这罪就大了。

古文：今北狄孔炽，南虏未灭，狡焉之志，窥伺边境，是吾忧也。
现代文：现在北狄很强盛，南方的敌人也没消灭，他们十分狡猾，都在窥伺我们的边境，这就是我忧虑的。

古文：故选肥马备军实，为不虞之远虑。
现代文：所以挑选肥马，以备军用，是为了防备不测的远虑。

古文：苟使国家有利，吾宁避死乎？
现代文：如果能使国家有利，我能怕死吗？

古文：明主可以理干，此自吾罪。 
现代文：明主是可以用道理来说服的。 

古文：帝闻而叹曰： 有臣如此，国之宝也。 
现代文：太武帝听了这些话，感叹地说： 有这样的大臣，真是国家之宝啊！ 

古文：赐衣一袭，马二疋，鹿十头。
现代文：他赐给古弼一套衣服、两匹马、十头鹿。

古文：后车驾田于山北，获麋鹿数千头，诏尚书发车牛五十乘运之。
现代文：后来皇帝的车驾到山北打猎，捕到几千头麋鹿，下诏书让发来五十辆牛车。

古文：帝寻谓从者曰： 笔公必不与我，汝辈不如马运之速。 
现代文：不久皇帝又对跟从的人说 ：笔公肯定不给，你们不如用马运跑得快呀！ 

古文：遂还。
现代文：于是返回。

古文：行百余里而弼表至，曰： 今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食，鸟雁侵费，风波所耗，朝夕参倍。
现代文：走了一百多里，古弼的奏表便到了，表中说： 如今秋谷已黄，麻菽遍野，猪鹿偷吃，鸟雁侵害，风波损耗，每天加倍。

古文：乞赐矜缓，使得收载。 
现代文：请赐稍得缓行，以便收载粮食。 

古文：帝谓左右曰： 笔公果如朕卜，可谓社稷之臣。 
现代文：太武帝对左右说 ：笔公果然像我预料的那样，真是社稷之臣啊！ 

古文：初，杨难当之来也，诏弼悉送其子弟于京师。
现代文：起初，杨难当来归附时，皇帝下诏让古弼把杨家子弟都送进京城。

古文：杨玄少子文德，以黄金三十斤赂弼。
现代文：杨玄的小儿子文德，用黄金三十两贿赂古弼，古弼收了金子也收了文德。

古文：弼受金留文德，而遇之无礼，文德亡入宋。太武以其正直，有战功，弗加罪责。
现代文：但他对文德无礼，因此文德又逃到宋国。太武帝因古弼正直，有战功，因此没有加罪和责罚。

古文：太武崩，吴王立，以弼为司徒。
现代文：太武帝去世，吴王立，任命古弼为司徒。

古文：文成即位，与张黎并坐议不合旨，俱免。
现代文：文成帝即位，古弼和张黎都因参议政事不合皇帝心意，二人都被罢免。

古文：刘洁，长乐信都人也。
现代文：于是，多有抱怨和不满的言论，他的家人上告说，古弼在家用巫觋来诅咒朝廷。

古文：昭成时，慕容氏献女，洁祖父生为公主家臣，乃随入魏。
现代文：于是古弼、张黎全被杀害。当时人们认为他们实在是冤枉。刘洁，长乐信都人。昭成帝时，慕容氏向魏进献女儿，刘洁的祖父刘生是侍奉公主的家臣，于是就随公主入魏。

古文：赐以妻妾，生子堤，位乐陵太守，封信都男。
现代文：刘生被赐给妻妾，生了儿子刘堤，刘堤官至乐陵太守，被封为信都男后去世。

古文：卒。洁袭堤爵。数从征讨，进爵会稽公。
现代文：刘洁继承了刘堤的爵位，他多次跟随皇上出征，晋爵会稽公。

古文：后与永安侯魏勤及功劳将军元屈等击吐京叛胡，为其所执，送赫连屈丐。
现代文：后来，他和永安侯魏勤、功劳将军元屈等一起攻打吐京的叛胡，被叛胡抓去，送给赫连屈丐。

古文：洁声气不挠，呼其字而与之言，神色自若。
现代文：刘洁不屈不挠，喊着赫连屈丐的名字和他说话，神色自若。

古文：屈丐壮而释之。
现代文：屈丐因他的勇敢而释放了他。

古文：后得还国，典东部事。
现代文：后来得以回国，主管东部诸事务。

古文：明元寝疾，太武监国，洁与古弼等选侍东宫，对综机要。
现代文：明元帝生病期间，太武帝主持国政，刘洁与古弼等人被选派服侍皇太子，帮他处理机要大事。

古文：太武即位，奇其有柱石用，委以大任。
现代文：太武帝即位，认为刘洁是个像国家的柱石一样的奇才，委以重任。

古文：及议军国，朝臣咸推其能。迁尚书令，改为钜鹿公。
现代文：在议论军国大事时朝中大臣都认为刘洁有能力，他因此而升迁为尚书令，改为钜鹿公。

古文：车驾西伐，洁为前锋。
现代文：不久，大军征伐西部的沮渠牧犍，刘洁为先锋。

古文：沮渠牧犍弟董来距战于城南，洁信卜者之言，以日辰不协，击鼓却阵，故董来得入城。
现代文：沮渠牧犍的弟弟董来在城南接战，刘洁相信了占卜者的无稽之谈，以日月和时辰不合，击鼓收兵，使董来得以进城。

古文：太武微嫌之。
现代文：太武帝因这件事对他有些不满。

古文：洁久在枢密，恃宠自专，帝心稍不平。
现代文：刘洁因长久主管枢密，自恃皇帝对他的宠幸，办事独断专行，太武帝为此心中也有些不安。

古文：时议伐蠕蠕，洁言不如广农积谷。以待其来，群臣皆从其议。帝决行，乃从崔浩议。
现代文：在商议征伐蠕蠕时，刘洁提出不如广积粮食，等待蠕蠕前来，大臣都赞成他的意见，但太武帝坚持出征，采用了崔浩的意见。

古文：既出，与诸将期会鹿浑谷。
现代文：出征时，皇帝和诸将约定了日期在鹿浑谷会集。

古文：而洁恨其计不用，欲沮诸将，乃矫诏更期，诸将不至。
现代文：刘洁因自己的计策未被采用，想阻止诸将，便改动了诏书上所规定的日期。

古文：时虏众大乱，景穆欲击之，洁执不可。
现代文：到了约定的日期，各位大将都没到鹿浑谷。这时候，敌兵大乱，景穆帝打算带兵去袭击敌兵，刘洁不让他去。

古文：停鹿浑谷六日，诸将犹不集，贼已远遁，追至石水，不及而还。
现代文：军队在鹿浑谷停留了六天，诸将还未到达，贼兵已逃远了，他们追到石水，没追上就回兵了。

古文：师次漠中，粮尽，士卒多死。
现代文：部队到达大漠中间，粮食已尽，士兵死了很多。

古文：洁阴使人惊军，劝帝弃军轻还，帝不从。
现代文：刘洁暗地里派人骚扰部队，趁机劝皇帝抛弃军队，带少数人轻装而回。皇帝不接受刘洁的建议。

古文：洁以军行无功，奏归罪于崔浩。
现代文：刘洁把这次军队出征失利的原因上奏皇帝，把罪过归于崔浩。

古文：帝曰： 诸将后期，及贼不击，罪在诸将，岂在于浩？ 
现代文：皇帝说： 诸将在约定日期未到，罪在他们，怎么在崔浩呢？ 

古文：又洁矫诏事遂发，舆驾至五原，收洁幽之。
现代文：后来刘洁更改诏书上的日期的事被揭发出来，当皇帝到五原时，就把刘洁幽禁起来。

古文：太武之征也，洁私谓亲人曰： 若军出无功，车驾不返，即吾当立乐平王。 
现代文：太武帝这次出征时，刘洁曾私下对他的亲信说： 如果这次出师不利，太武帝不能回来，我应当立为乐平王。 

古文：洁又使右丞张嵩求图谶，问： 刘氏应王，继国家后，我审有名姓不？ 
现代文：刘洁又向右丞张嵩询问谶书，他问： 刘氏应当统治天下，以继魏国，不知有我名姓没有？ 

古文：嵩对曰： 有姓而无名。 
现代文：张嵩回答说 ：有姓而无名。 

古文：穷验款引，搜嵩家，果得谶书。
现代文：于是穷追查证，搜查张嵩的家，找到了那本谶书。

古文：洁与南康公秋邻及嵩等皆夷三族，死者百余人。
现代文：刘洁和南康公秋邻、张嵩等都被夷灭三族，死的有一百多人。

古文：洁既居势要，内外惮之，侧目而视。
现代文：刘洁身居要职，朝廷内外都怕他，对他侧目而视。

古文：籍其家，财产钜万。
现代文：刘洁的家被抄没，抄出家产巨万。

古文：王洛兒，京兆人也。
现代文：太武帝十分后悔和气愤，每次说起刘洁便咬牙切齿。王洛儿，京兆人。

古文：明元在东宫，以善骑射给事帐下，谨愿未尝有过。
现代文：明元帝当东宫太子时，王洛儿因善于骑马、射箭，得以在明元帝帐下任给事。他谨慎小心，从来没有过失。

古文：明元尝猎于氵垒南，冰陷没马。洛兒投水奉帝出，殆将冻死。
现代文：一次，明元到飈南打猎，座骑掉入冰窟窿，王洛儿跳进冰水中把明元帝救出，自己却几乎被冻死。

古文：帝解衣赐之，自是恩宠日隆。
现代文：明元帝把自己的衣服脱下赐给他，从此，王洛儿更是一天比一天受宠。

古文：天赐末，帝避难居外，洛兒晨夜侍卫，恭勤发于至诚。
现代文：天赐末年，明元帝在外避难，王洛儿日夜侍奉、守卫，出自真诚而不辞辛劳。

古文：元绍之逆，帝左右唯洛兒与车路头。昼居山岭，夜还洛兒家。
现代文：元绍叛乱时，明元帝身边只有王洛儿和车路头两人，他们白天躲在山里，夜里回到王洛儿家。

古文：洛兒邻人李道潜相奉给，晨复还山。
现代文：王洛儿的邻居李道暗中也送来食物。一到早晨，他们又回到山中。

古文：众庶颇知，喜而相告。
现代文：百姓们知道一些他们的情况，高兴地彼此相告。

古文：绍闻，收道斩之。
现代文：元绍知道后，抓了李道，把他斩首。

古文：洛兒犹冒难往返京都，通问于大臣，大臣遂出奉迎，百姓奔赴。
现代文：王洛儿冒险往返京都，向大臣们通报消息。于是大臣们出来迎接明元帝，百姓们也都奔走前来。

古文：明元还宫，社稷获全，洛兒有功焉。
现代文：明元帝回到皇宫，国家得到保全，王洛儿立有大功。

古文：明元即位，拜散骑常侍，赐爵新息公，加直意将军。
现代文：明元帝即位后，拜王洛儿为散骑常侍，赐爵新息公，并加封直意将军。

古文：又追赠其父为列侯，赐僮隶五十户。
现代文：又追赠他父亲为列侯，赐给僮仆、奴隶五十户。

古文：卒。赠太尉、建平王。
现代文：王洛儿死后，追赠为太尉、建平王。

古文：有罪，爵除。来大干，代人也。父初真，从道武避难叱候山，参创业功。
现代文：皇帝赐给他宫中生产的棺材，用鍂车京车运载，派宫中卫士为灵车开路，皇帝亲临哀哭多次，并毒死了王洛儿的妻子周氏，让她和王洛儿合葬，他的儿子长城继承了他的爵位。来大干，代郡人。

古文：官至后将军，武原侯，与在八议。
现代文：他的父亲来初真，曾经跟随道武帝在叱侯山避难，在建立北魏政权中有功业，官至后将军、武原侯，是皇帝的八议之臣。

古文：大干骁果善骑射。永兴初，袭爵，位中散。
现代文：来大干勇猛果敢，善于骑马射箭，永兴初年，他继承了父亲的爵位，为中散大夫。

古文：至于朝贺之日，大干常著御铠，盘马殿庭，朝臣莫不嗟叹。
现代文：到了朝贺的日子，来大干常常穿着御赐的盔甲，骑着马在宫廷的院子中绕圈子，朝廷中的大臣无不惊叹。

古文：迁内三郎、幢将，典宿卫禁旅。
现代文：后来，来大干被提拔为内三郎、幢将，掌管宿卫禁旅。

古文：大干用法严明，上下齐肃。
现代文：大干执法十分严明，上下肃然。

古文：尝从明元校猎，见兽在高岩上，持槊直前刺之，应手而死，帝嘉其勇壮。
现代文：大干曾跟随明元帝去打猎，见一只野兽在很高的岩石上，大干手持长矛上前直刺，手到兽死，明元帝夸奖他的勇猛果敢。

古文：太武践阼，与襄城公卢鲁元等七人俱为常侍，常持仗侍卫，昼夜不离左右。
现代文：太武帝即位，来大干与襄城公卢鲁元等七人都是太武帝的常侍，他常常手持武器侍卫，在皇帝旁边日夜不离。

古文：累从征伐，以战功赐爵庐陵公，镇云中，兼统白道军事。
现代文：他多次跟随太武帝出征作战，因有战功而受赐卢陵公的爵位，镇守云中，并兼统领白道的军事。

古文：太武以其壮勇，数有战功，兼悉北境险要，诏使巡抚六镇，以防寇虏。
现代文：太武帝因大干的强健、勇敢，多次有战功，又很熟悉北方边境的险要地理情况，下诏派他巡抚六镇，以防御敌寇。

古文：经略布置，甚得事宜。
现代文：来大干的治军方法、谋略安排都十分妥当。

古文：后吐京胡反，以大干为都将，讨平之。在吐京卒。
现代文：后来，吐京胡人叛乱，朝廷任命来大干为都将，前去讨伐，讨平后，他死在吐京。

古文：丧还，停于平城南。
现代文：灵柩运了回来，停在平城城南。

古文：迁洛，以山阳在畿内，改为博陵郡公。
现代文：太武帝出游回来，见到灵柩就问是怎么回事，左右将实情告诉了他，太武帝哀悼、叹息了很久。

古文：卒于恆州刺史，谥曰顺。
现代文：他下诏允许在城内举行葬礼，并赐给他司空的头衔，谥号 庄公 。

古文：慕容白曜，慕容晃之玄孙也。
现代文：大干的儿子丘颓继承了父亲的爵位，降为晋兴侯。慕容白曜是慕容晃的玄孙。

古文：父琚，历官以廉清著称，赐爵高都侯。
现代文：他的父亲慕容琚，任官时以清廉著称，赐爵高都侯。

古文：终尚书左丞，谥曰简。
现代文：慕容琚在任尚书左丞时去世，谥号 简 。

古文：白曜少为中书吏，以敦直给事宫中。袭爵，稍迁北部尚书。
现代文：白曜年轻时为中书吏，因淳厚、正直，做了宫中给事并继承了父亲的爵位，后来又升迁为北部尚书。

古文：文成崩，与乙浑共执朝政，迁尚书右仆射，进爵南乡公。
现代文：文成帝死后，慕容白曜与乙浑一起执掌朝政，升为尚书右仆射，晋爵南乡公。

古文：宋徐州刺史薛安都、兗州刺史毕众敬并以城内附，诏镇南大将军尉元、镇东将军孔伯恭赴之。
现代文：宋徐州刺史薛安都、兖州刺史毕众敬一起以城来归附，镇南大将军尉元、镇东将军孔伯恭前去接受二城。

古文：而宋东平太守申纂屯无盐，并州刺史房崇吉屯斗城，遏绝王使。
现代文：但是宋东平太守申纂屯兵无盐，并州刺史房崇古屯兵升城，阻止大使前去。

古文：皇兴初，加白曜使持节、都督军事、征南大将军，进爵上党公。
现代文：皇兴初年，加封慕容白曜为持使节、都督诸军事，征南大将军，晋爵上党公。

古文：屯碻磝，为诸军后继。
现代文：领兵屯守郂，作为各军的后继。

古文：白曜攻纂于无盐，拔其东郭。
现代文：他带兵在无盐攻打申纂，夺取了无盐城东郭。

古文：纂遁，遣兵追执之。
现代文：申纂仓皇逃跑，白曜派兵追击，抓住了申纂。

古文：回攻斗城。
现代文：他又回兵攻打升城。

古文：肥城戍主闻军至，弃城遁走，获粟三十万石。
现代文：肥城守兵主将听到慕容白曜的军队来了，便弃城逃走，慕容白曜的军队进了肥城得到三十万石粮食。

古文：又下袭破麋沟、垣苗二戍，得粟十余万斛。由是军粮充足。
现代文：他又领兵攻下麋沟、垣苗二处戍镇，得粮十多万斛，因此军粮充足。

古文：先是，淮阳公皮豹子再征垣苗不克，白曜一旬内频拔四城，威震齐土。
现代文：原先，淮阳公皮豹子多次攻打垣苗都没能成功，慕容白曜在一旬之内夺取了四座城池，威震齐地。

古文：献文下诏褒美之。
现代文：献文帝下诏赞赏他。

古文：斗城不降，白曜纵兵陵城，杀数百人，崇吉夜遁。白曜抚其人，百姓怀之。
现代文：房崇古盘踞升城不投降，慕容白曜率兵逼近升城，杀了几百人，房崇古趁夜逃走，白曜抚慰了升城人，百姓纷纷归附于他。

古文：获崇吉母妻，待之以礼。
现代文：他抓获了房崇古的母亲和妻子，以礼待之。

古文：宋遣将吴喜公欲冠彭城，镇南大将军尉元请济师，献文诏白曜赴之。
现代文：宋派将领吴喜公攻打彭城，镇南大将军尉元请求朝廷派援兵，献文帝下诏让慕容白曜前去。

古文：白曜到瑕丘，遇患，因停。
现代文：白曜到达瑕丘便生了病，因此停留在那里。

古文：会崇吉与从弟法寿盗宋盘阳城以赎母妻。
现代文：这时房崇古和堂弟房法寿盗取宋盘阳城，用以赎房崇古的母亲和妻子。

古文：白曜遣将军长孙观等率骑入自马耳关赴之。
现代文：慕容白曜派将军长孙观等人率骑兵自马耳关前去盘阳。

古文：观至盘阳，诸县悉降。
现代文：长孙观到了盘阳，各县都前来归降。

古文：白曜自瑕丘进攻历城。
现代文：慕容白曜从瑕丘进攻历城。

古文：二年，崔道固及兗州刺史梁邹守将刘休宾并面缚而降。
现代文：皇兴二年，崔道固及兖州刺史梁邹的守将刘休宾一起自缚投降。

古文：白曜皆释之。送道固、休宾及其僚属于京师。后乃徙二城人望于下馆，朝廷置平齐郡怀宁、归安二县以居之。
现代文：慕容白曜将他们都释放了，并送崔道固、刘休宾及他们属下到京都，后来又将两城的有名望的人迁到下馆，朝廷设置了平齐郡怀宁、归安二县，让迁来的人住在城中。

古文：自余悉为奴婢，分赐百官。
现代文：其余的都作为奴婢，分赐给百官。

古文：白曜虽在军旅，而接待人物，宽和有礼。所获崇吉母妻、申纂妇女，皆别营安置，不令士卒喧杂。
现代文：慕容白曜虽在军旅，但待人接物宽容和气又有礼貌，他抓到了崇古的母亲、妻子，申纂的妇女都另设营安置，不让士兵喧扰。

古文：及进克东阳，擒沈文秀。凡获仓粟八十五万斛。
现代文：到了攻克东阳时，抓获沈文秀，缴获了八十五万斛粮食。

古文：始末三年，筑围攻击，虽士卒死伤，无多怨叛。
现代文：这次作战，前后用三年时间，虽然修工事、攻城、追击敌人，士兵有死伤，但没有人怨恨和叛逃。

古文：三齐欣然，安堵乐业。
现代文：于是三齐人欢欣鼓舞，安居乐业。

古文：克城之日，以沈文秀抗倨不为之拜，忿而挝挞，唯以此见讥。
现代文：攻克东阳那天，因为沈文秀倨傲，不肯下拜，慕容白曜生气而殴打沈文秀，只有这件事受到人们的讥讽。

古文：以功拜开府仪同三司、都督、青州刺史，进爵济南王。
现代文：慕容白曜因功而官拜开府仪同三司、都督、青州刺史，晋爵济南王。

古文：初，乙浑专权，白曜颇所挟附，后缘此以为责。
现代文：起初，乙浑专权，白曜依附过乙浑，后来追查起来就成为罪责。

古文：四年，见诛，云谋反叛，时论冤之。
现代文：皇兴四年被杀，说他阴谋反叛。当时的议论都认为这是冤枉的。

