古弼，代人也。少忠谨，善骑射。
初为猎郎，门下奏事，以敏正称。
明元嘉其直而有用，赐名曰笔。后改名弼，言其有辅佐才也。
令典西部，与刘洁等分绾机要，敷奏百揆。
太武即位，以功拜立节将军，赐爵灵寿侯。
历位侍中、吏部尚书，典南部奏事。
后征冯弘。弘将奔高丽，高丽救军至，弘乃随之，令妇人被甲居中，其精卒及高丽陈兵于外。
弼部将高苟子击贼军。
弼酒醉，拔刀止之，故弘得东奔。
太武大怒，黜为广夏门卒。
寻复为侍中，与尚书李顺使凉州。
赐爵建兴公，镇长安，甚有威名。
及议征凉州，弼与顺咸言凉州乏水草，不宜行，帝不从。既克姑臧，微嫌之，以其有将略，弗之责。
宋将裴方明克仇池，立杨玄庶子保炽。
于是假弼节，督陇右诸军讨仇池，平之。
未几，诸氐复推杨文德为主，围仇池。
弼攻解其围，文德走汉川。
时东道将皮豹子闻仇池围解，议欲还军。
弼使谓曰： 若其班师，寇众复至，后举为难。
不出秋冬，南寇必来，以逸待劳，百胜之策也。 
豹子乃止。
太武闻之曰： 弼言长策也。制有南秦，弼谋多矣。 
景穆总摄万机，征为东宫四辅，与宜都王穆寿并参政事。迁尚书令。弼虽事务殷凑，而读书不辍。端谨慎密，口不言禁中事。
功名等于张黎，而廉不及也。
上谷人上书，言苑囿过度，人无田业，宜减大半，以赐贫者。
弼入欲陈奏，遇帝与给事中刘树棋，志不听事。
弼侍坐良久，不获申闻。乃起，于帝前捽树头，掣下床，以手搏棋耳，以拳殴其背，曰： 朝廷不理，实尔之罪！ 
帝失容，放棋曰： 不听奏事，过在朕，树何罪？
置之！ 
弼具状以闻。
帝奇弼公直，皆可其奏，以与百姓。
弼曰： 为臣逞志于君前者，非无罪也。 
乃诣公车，免冠徒跣，自劾请罪。
帝召之，谓曰： 卿其冠履。
吾闻筑社之役，蹇蹶而筑之，端冕而事之，神与之福。然则卿有何罪？
自今以后，苟利社稷，益国便人者，虽复颠沛造次，卿则为之，无所顾也。 
太武大阅，将校猎于河西，弼留守。
诏以肥马给骑人，弼命给弱者。太武大怒曰： 尖头奴敢裁量朕也！朕还台，先斩此奴！ 
弼头尖，帝常名之曰： 笔头 ，时人呼为 笔公 。
属官惧诛。弼告之曰： 吾谓事君使田猎不过盘游，其罪小也。
不备不虞，使戎冠恣逸，其罪大也。
今北狄孔炽，南虏未灭，狡焉之志，窥伺边境，是吾忧也。
故选肥马备军实，为不虞之远虑。
苟使国家有利，吾宁避死乎？
明主可以理干，此自吾罪。 
帝闻而叹曰： 有臣如此，国之宝也。 
赐衣一袭，马二疋，鹿十头。
后车驾田于山北，获麋鹿数千头，诏尚书发车牛五十乘运之。
帝寻谓从者曰： 笔公必不与我，汝辈不如马运之速。 
遂还。
行百余里而弼表至，曰： 今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食，鸟雁侵费，风波所耗，朝夕参倍。
乞赐矜缓，使得收载。 
帝谓左右曰： 笔公果如朕卜，可谓社稷之臣。 
初，杨难当之来也，诏弼悉送其子弟于京师。
杨玄少子文德，以黄金三十斤赂弼。
弼受金留文德，而遇之无礼，文德亡入宋。太武以其正直，有战功，弗加罪责。
太武崩，吴王立，以弼为司徒。
文成即位，与张黎并坐议不合旨，俱免。
刘洁，长乐信都人也。
昭成时，慕容氏献女，洁祖父生为公主家臣，乃随入魏。
赐以妻妾，生子堤，位乐陵太守，封信都男。
卒。洁袭堤爵。数从征讨，进爵会稽公。
后与永安侯魏勤及功劳将军元屈等击吐京叛胡，为其所执，送赫连屈丐。
洁声气不挠，呼其字而与之言，神色自若。
屈丐壮而释之。
后得还国，典东部事。
明元寝疾，太武监国，洁与古弼等选侍东宫，对综机要。
太武即位，奇其有柱石用，委以大任。
及议军国，朝臣咸推其能。迁尚书令，改为钜鹿公。
车驾西伐，洁为前锋。
沮渠牧犍弟董来距战于城南，洁信卜者之言，以日辰不协，击鼓却阵，故董来得入城。
太武微嫌之。
洁久在枢密，恃宠自专，帝心稍不平。
时议伐蠕蠕，洁言不如广农积谷。以待其来，群臣皆从其议。帝决行，乃从崔浩议。
既出，与诸将期会鹿浑谷。
而洁恨其计不用，欲沮诸将，乃矫诏更期，诸将不至。
时虏众大乱，景穆欲击之，洁执不可。
停鹿浑谷六日，诸将犹不集，贼已远遁，追至石水，不及而还。
师次漠中，粮尽，士卒多死。
洁阴使人惊军，劝帝弃军轻还，帝不从。
洁以军行无功，奏归罪于崔浩。
帝曰： 诸将后期，及贼不击，罪在诸将，岂在于浩？ 
又洁矫诏事遂发，舆驾至五原，收洁幽之。
太武之征也，洁私谓亲人曰： 若军出无功，车驾不返，即吾当立乐平王。 
洁又使右丞张嵩求图谶，问： 刘氏应王，继国家后，我审有名姓不？ 
嵩对曰： 有姓而无名。 
穷验款引，搜嵩家，果得谶书。
洁与南康公秋邻及嵩等皆夷三族，死者百余人。
洁既居势要，内外惮之，侧目而视。
籍其家，财产钜万。
王洛兒，京兆人也。
明元在东宫，以善骑射给事帐下，谨愿未尝有过。
明元尝猎于氵垒南，冰陷没马。洛兒投水奉帝出，殆将冻死。
帝解衣赐之，自是恩宠日隆。
天赐末，帝避难居外，洛兒晨夜侍卫，恭勤发于至诚。
元绍之逆，帝左右唯洛兒与车路头。昼居山岭，夜还洛兒家。
洛兒邻人李道潜相奉给，晨复还山。
众庶颇知，喜而相告。
绍闻，收道斩之。
洛兒犹冒难往返京都，通问于大臣，大臣遂出奉迎，百姓奔赴。
明元还宫，社稷获全，洛兒有功焉。
明元即位，拜散骑常侍，赐爵新息公，加直意将军。
又追赠其父为列侯，赐僮隶五十户。
卒。赠太尉、建平王。
有罪，爵除。来大干，代人也。父初真，从道武避难叱候山，参创业功。
官至后将军，武原侯，与在八议。
大干骁果善骑射。永兴初，袭爵，位中散。
至于朝贺之日，大干常著御铠，盘马殿庭，朝臣莫不嗟叹。
迁内三郎、幢将，典宿卫禁旅。
大干用法严明，上下齐肃。
尝从明元校猎，见兽在高岩上，持槊直前刺之，应手而死，帝嘉其勇壮。
太武践阼，与襄城公卢鲁元等七人俱为常侍，常持仗侍卫，昼夜不离左右。
累从征伐，以战功赐爵庐陵公，镇云中，兼统白道军事。
太武以其壮勇，数有战功，兼悉北境险要，诏使巡抚六镇，以防寇虏。
经略布置，甚得事宜。
后吐京胡反，以大干为都将，讨平之。在吐京卒。
丧还，停于平城南。
迁洛，以山阳在畿内，改为博陵郡公。
卒于恆州刺史，谥曰顺。
慕容白曜，慕容晃之玄孙也。
父琚，历官以廉清著称，赐爵高都侯。
终尚书左丞，谥曰简。
白曜少为中书吏，以敦直给事宫中。袭爵，稍迁北部尚书。
文成崩，与乙浑共执朝政，迁尚书右仆射，进爵南乡公。
宋徐州刺史薛安都、兗州刺史毕众敬并以城内附，诏镇南大将军尉元、镇东将军孔伯恭赴之。
而宋东平太守申纂屯无盐，并州刺史房崇吉屯斗城，遏绝王使。
皇兴初，加白曜使持节、都督军事、征南大将军，进爵上党公。
屯碻磝，为诸军后继。
白曜攻纂于无盐，拔其东郭。
纂遁，遣兵追执之。
回攻斗城。
肥城戍主闻军至，弃城遁走，获粟三十万石。
又下袭破麋沟、垣苗二戍，得粟十余万斛。由是军粮充足。
先是，淮阳公皮豹子再征垣苗不克，白曜一旬内频拔四城，威震齐土。
献文下诏褒美之。
斗城不降，白曜纵兵陵城，杀数百人，崇吉夜遁。白曜抚其人，百姓怀之。
获崇吉母妻，待之以礼。
宋遣将吴喜公欲冠彭城，镇南大将军尉元请济师，献文诏白曜赴之。
白曜到瑕丘，遇患，因停。
会崇吉与从弟法寿盗宋盘阳城以赎母妻。
白曜遣将军长孙观等率骑入自马耳关赴之。
观至盘阳，诸县悉降。
白曜自瑕丘进攻历城。
二年，崔道固及兗州刺史梁邹守将刘休宾并面缚而降。
白曜皆释之。送道固、休宾及其僚属于京师。后乃徙二城人望于下馆，朝廷置平齐郡怀宁、归安二县以居之。
自余悉为奴婢，分赐百官。
白曜虽在军旅，而接待人物，宽和有礼。所获崇吉母妻、申纂妇女，皆别营安置，不令士卒喧杂。
及进克东阳，擒沈文秀。凡获仓粟八十五万斛。
始末三年，筑围攻击，虽士卒死伤，无多怨叛。
三齐欣然，安堵乐业。
克城之日，以沈文秀抗倨不为之拜，忿而挝挞，唯以此见讥。
以功拜开府仪同三司、都督、青州刺史，进爵济南王。
初，乙浑专权，白曜颇所挟附，后缘此以为责。
四年，见诛，云谋反叛，时论冤之。
