古弼，代地人，从小就忠实、谨慎，擅长骑马、射箭。
起初，他当猎郎，在门下省奏事时，以机敏正直得到称誉。
明元帝为嘉奖他正直而有用，便以笔譬直，赐名 笔 ，后来才改名为弼，意思是他有辅佐之才。
皇帝派他掌管西部，与刘洁等人分管机要，向皇帝奏百事。
太武帝即位后，古弼因功被拜为立节将军，赐爵为灵寿侯。
历任侍中、吏部尚书，主管南部奏事。
后来古弼征伐冯弘，冯弘要去投奔高丽，高丽派来了救兵，救兵来到，冯弘便跟随他们前往，并让妇女穿着盔甲藏在军队中间，他的精锐士卒和高丽军队在外面。
古弼的部将高苟子攻打冯弘及高丽军队。
当时古弼喝醉了酒，拔刀制止了高苟子，使得冯弘能够逃到高丽。
太武帝十分生气，将古弼罢黜为广夏门兵卒。
后来又任侍中，和尚书李顺一起出使凉州。
古弼赐爵建兴公，镇守长安，很有威名。
当商议征伐凉州时，古弼和李顺都说凉州缺乏粮草，不适宜远征，但太武帝不听他们的意见，攻下姑臧后，就有些讨厌古弼，但因古弼有将略，才没责备他。
宋将裴方明攻下仇池，立杨玄的庶子保炽为首领。
于是朝廷给古弼假持节，统率陇右诸军讨伐裴方明，平定了仇池。
不久，诸氐又推举杨文德当主帅，包围仇池。
古弼攻打他们，解了仇池之围，杨文德逃到汉川。
这时东道将领皮豹子听说仇池已经解围，商议回兵。
古弼派人对他说： 如果要班师回去，众寇又会来到，再发动进攻就困难了。
不出秋冬，南方的敌人也必定会来，以逸待劳这是百胜之策。 
皮豹子就没有行动。
太武帝得知此事，说： 古弼说的是长久之策啊，制服南秦，古弼的计谋最多。 
景穆帝总揽国家大权后，召古弼为东宫四辅，与宜都王穆寿一起参议政事，后来他又升任为南书令，虽然政务繁忙，但古弼一直不停止读书，他品德端正，行动谨慎，严守机密，从不对外说朝廷内部的事情。
他功名和张黎相同，但不及张黎廉洁。
上谷地区有人给皇帝上书，说皇家的园林和猎场所占的土地太多，使许多百姓没有田产，应当将园林、猎场减去大半，分赐给穷苦的人。
古弼入朝想向皇帝陈奏，皇帝正和给事中刘树下棋，心不在听政事上。
古弼在旁边坐了很久，得不到机会说此事，就站了起来，在皇帝面前揪住刘树的头，把他拉下床，用手扯住他的耳朵，用拳打他的背，说 ：朝廷不理政事，是你的罪过！ 
皇帝的脸色都变了，放下棋子，说： 不听奏事，是我的过错，刘树有什么罪！
放了他吧！ 
古弼把上谷人上书一事告诉皇帝。
皇帝惊奇古弼的正直，全部批准了他的奏状，把田分给了百姓。
古弼说： 为臣的在君王面前逞强，不是没有罪啊！ 
于是他到公车令那里，脱帽光脚，自责请罪。
皇帝说 ：你穿戴好鞋帽吧。
我听说筑社的人，艰难地把社坛筑起，又恭恭敬敬地去侍奉社神，神就给他赐福，那么你又有什么罪呢？
从今以后只要对社稷有利，对国对民有益的事，虽然鲁莽不合规定，你只管去做，不必顾虑。 
太武帝大阅兵，准备到河西打猎，古弼留守。
皇帝下诏让把壮马给骑士，而古弼却让人给弱马，太武帝大怒说： 尖头奴，竟敢和我计较，等我回京，先杀了这个奴才！ 
古弼头尖，太武帝常叫他笔头，当时人称他为笔公。
古弼的下属十分害怕，古弼告诉他们说： 我认为侍奉君王打猎，让他们游玩得不痛快，这罪小。
而不准备，不防范，让敌寇随意自由侵入，这罪就大了。
现在北狄很强盛，南方的敌人也没消灭，他们十分狡猾，都在窥伺我们的边境，这就是我忧虑的。
所以挑选肥马，以备军用，是为了防备不测的远虑。
如果能使国家有利，我能怕死吗？
明主是可以用道理来说服的。 
太武帝听了这些话，感叹地说： 有这样的大臣，真是国家之宝啊！ 
他赐给古弼一套衣服、两匹马、十头鹿。
后来皇帝的车驾到山北打猎，捕到几千头麋鹿，下诏书让发来五十辆牛车。
不久皇帝又对跟从的人说 ：笔公肯定不给，你们不如用马运跑得快呀！ 
于是返回。
走了一百多里，古弼的奏表便到了，表中说： 如今秋谷已黄，麻菽遍野，猪鹿偷吃，鸟雁侵害，风波损耗，每天加倍。
请赐稍得缓行，以便收载粮食。 
太武帝对左右说 ：笔公果然像我预料的那样，真是社稷之臣啊！ 
起初，杨难当来归附时，皇帝下诏让古弼把杨家子弟都送进京城。
杨玄的小儿子文德，用黄金三十两贿赂古弼，古弼收了金子也收了文德。
但他对文德无礼，因此文德又逃到宋国。太武帝因古弼正直，有战功，因此没有加罪和责罚。
太武帝去世，吴王立，任命古弼为司徒。
文成帝即位，古弼和张黎都因参议政事不合皇帝心意，二人都被罢免。
于是，多有抱怨和不满的言论，他的家人上告说，古弼在家用巫觋来诅咒朝廷。
于是古弼、张黎全被杀害。当时人们认为他们实在是冤枉。刘洁，长乐信都人。昭成帝时，慕容氏向魏进献女儿，刘洁的祖父刘生是侍奉公主的家臣，于是就随公主入魏。
刘生被赐给妻妾，生了儿子刘堤，刘堤官至乐陵太守，被封为信都男后去世。
刘洁继承了刘堤的爵位，他多次跟随皇上出征，晋爵会稽公。
后来，他和永安侯魏勤、功劳将军元屈等一起攻打吐京的叛胡，被叛胡抓去，送给赫连屈丐。
刘洁不屈不挠，喊着赫连屈丐的名字和他说话，神色自若。
屈丐因他的勇敢而释放了他。
后来得以回国，主管东部诸事务。
明元帝生病期间，太武帝主持国政，刘洁与古弼等人被选派服侍皇太子，帮他处理机要大事。
太武帝即位，认为刘洁是个像国家的柱石一样的奇才，委以重任。
在议论军国大事时朝中大臣都认为刘洁有能力，他因此而升迁为尚书令，改为钜鹿公。
不久，大军征伐西部的沮渠牧犍，刘洁为先锋。
沮渠牧犍的弟弟董来在城南接战，刘洁相信了占卜者的无稽之谈，以日月和时辰不合，击鼓收兵，使董来得以进城。
太武帝因这件事对他有些不满。
刘洁因长久主管枢密，自恃皇帝对他的宠幸，办事独断专行，太武帝为此心中也有些不安。
在商议征伐蠕蠕时，刘洁提出不如广积粮食，等待蠕蠕前来，大臣都赞成他的意见，但太武帝坚持出征，采用了崔浩的意见。
出征时，皇帝和诸将约定了日期在鹿浑谷会集。
刘洁因自己的计策未被采用，想阻止诸将，便改动了诏书上所规定的日期。
到了约定的日期，各位大将都没到鹿浑谷。这时候，敌兵大乱，景穆帝打算带兵去袭击敌兵，刘洁不让他去。
军队在鹿浑谷停留了六天，诸将还未到达，贼兵已逃远了，他们追到石水，没追上就回兵了。
部队到达大漠中间，粮食已尽，士兵死了很多。
刘洁暗地里派人骚扰部队，趁机劝皇帝抛弃军队，带少数人轻装而回。皇帝不接受刘洁的建议。
刘洁把这次军队出征失利的原因上奏皇帝，把罪过归于崔浩。
皇帝说： 诸将在约定日期未到，罪在他们，怎么在崔浩呢？ 
后来刘洁更改诏书上的日期的事被揭发出来，当皇帝到五原时，就把刘洁幽禁起来。
太武帝这次出征时，刘洁曾私下对他的亲信说： 如果这次出师不利，太武帝不能回来，我应当立为乐平王。 
刘洁又向右丞张嵩询问谶书，他问： 刘氏应当统治天下，以继魏国，不知有我名姓没有？ 
张嵩回答说 ：有姓而无名。 
于是穷追查证，搜查张嵩的家，找到了那本谶书。
刘洁和南康公秋邻、张嵩等都被夷灭三族，死的有一百多人。
刘洁身居要职，朝廷内外都怕他，对他侧目而视。
刘洁的家被抄没，抄出家产巨万。
太武帝十分后悔和气愤，每次说起刘洁便咬牙切齿。王洛儿，京兆人。
明元帝当东宫太子时，王洛儿因善于骑马、射箭，得以在明元帝帐下任给事。他谨慎小心，从来没有过失。
一次，明元到飈南打猎，座骑掉入冰窟窿，王洛儿跳进冰水中把明元帝救出，自己却几乎被冻死。
明元帝把自己的衣服脱下赐给他，从此，王洛儿更是一天比一天受宠。
天赐末年，明元帝在外避难，王洛儿日夜侍奉、守卫，出自真诚而不辞辛劳。
元绍叛乱时，明元帝身边只有王洛儿和车路头两人，他们白天躲在山里，夜里回到王洛儿家。
王洛儿的邻居李道暗中也送来食物。一到早晨，他们又回到山中。
百姓们知道一些他们的情况，高兴地彼此相告。
元绍知道后，抓了李道，把他斩首。
王洛儿冒险往返京都，向大臣们通报消息。于是大臣们出来迎接明元帝，百姓们也都奔走前来。
明元帝回到皇宫，国家得到保全，王洛儿立有大功。
明元帝即位后，拜王洛儿为散骑常侍，赐爵新息公，并加封直意将军。
又追赠他父亲为列侯，赐给僮仆、奴隶五十户。
王洛儿死后，追赠为太尉、建平王。
皇帝赐给他宫中生产的棺材，用鍂车京车运载，派宫中卫士为灵车开路，皇帝亲临哀哭多次，并毒死了王洛儿的妻子周氏，让她和王洛儿合葬，他的儿子长城继承了他的爵位。来大干，代郡人。
他的父亲来初真，曾经跟随道武帝在叱侯山避难，在建立北魏政权中有功业，官至后将军、武原侯，是皇帝的八议之臣。
来大干勇猛果敢，善于骑马射箭，永兴初年，他继承了父亲的爵位，为中散大夫。
到了朝贺的日子，来大干常常穿着御赐的盔甲，骑着马在宫廷的院子中绕圈子，朝廷中的大臣无不惊叹。
后来，来大干被提拔为内三郎、幢将，掌管宿卫禁旅。
大干执法十分严明，上下肃然。
大干曾跟随明元帝去打猎，见一只野兽在很高的岩石上，大干手持长矛上前直刺，手到兽死，明元帝夸奖他的勇猛果敢。
太武帝即位，来大干与襄城公卢鲁元等七人都是太武帝的常侍，他常常手持武器侍卫，在皇帝旁边日夜不离。
他多次跟随太武帝出征作战，因有战功而受赐卢陵公的爵位，镇守云中，并兼统领白道的军事。
太武帝因大干的强健、勇敢，多次有战功，又很熟悉北方边境的险要地理情况，下诏派他巡抚六镇，以防御敌寇。
来大干的治军方法、谋略安排都十分妥当。
后来，吐京胡人叛乱，朝廷任命来大干为都将，前去讨伐，讨平后，他死在吐京。
灵柩运了回来，停在平城城南。
太武帝出游回来，见到灵柩就问是怎么回事，左右将实情告诉了他，太武帝哀悼、叹息了很久。
他下诏允许在城内举行葬礼，并赐给他司空的头衔，谥号 庄公 。
大干的儿子丘颓继承了父亲的爵位，降为晋兴侯。慕容白曜是慕容晃的玄孙。
他的父亲慕容琚，任官时以清廉著称，赐爵高都侯。
慕容琚在任尚书左丞时去世，谥号 简 。
白曜年轻时为中书吏，因淳厚、正直，做了宫中给事并继承了父亲的爵位，后来又升迁为北部尚书。
文成帝死后，慕容白曜与乙浑一起执掌朝政，升为尚书右仆射，晋爵南乡公。
宋徐州刺史薛安都、兖州刺史毕众敬一起以城来归附，镇南大将军尉元、镇东将军孔伯恭前去接受二城。
但是宋东平太守申纂屯兵无盐，并州刺史房崇古屯兵升城，阻止大使前去。
皇兴初年，加封慕容白曜为持使节、都督诸军事，征南大将军，晋爵上党公。
领兵屯守郂，作为各军的后继。
他带兵在无盐攻打申纂，夺取了无盐城东郭。
申纂仓皇逃跑，白曜派兵追击，抓住了申纂。
他又回兵攻打升城。
肥城守兵主将听到慕容白曜的军队来了，便弃城逃走，慕容白曜的军队进了肥城得到三十万石粮食。
他又领兵攻下麋沟、垣苗二处戍镇，得粮十多万斛，因此军粮充足。
原先，淮阳公皮豹子多次攻打垣苗都没能成功，慕容白曜在一旬之内夺取了四座城池，威震齐地。
献文帝下诏赞赏他。
房崇古盘踞升城不投降，慕容白曜率兵逼近升城，杀了几百人，房崇古趁夜逃走，白曜抚慰了升城人，百姓纷纷归附于他。
他抓获了房崇古的母亲和妻子，以礼待之。
宋派将领吴喜公攻打彭城，镇南大将军尉元请求朝廷派援兵，献文帝下诏让慕容白曜前去。
白曜到达瑕丘便生了病，因此停留在那里。
这时房崇古和堂弟房法寿盗取宋盘阳城，用以赎房崇古的母亲和妻子。
慕容白曜派将军长孙观等人率骑兵自马耳关前去盘阳。
长孙观到了盘阳，各县都前来归降。
慕容白曜从瑕丘进攻历城。
皇兴二年，崔道固及兖州刺史梁邹的守将刘休宾一起自缚投降。
慕容白曜将他们都释放了，并送崔道固、刘休宾及他们属下到京都，后来又将两城的有名望的人迁到下馆，朝廷设置了平齐郡怀宁、归安二县，让迁来的人住在城中。
其余的都作为奴婢，分赐给百官。
慕容白曜虽在军旅，但待人接物宽容和气又有礼貌，他抓到了崇古的母亲、妻子，申纂的妇女都另设营安置，不让士兵喧扰。
到了攻克东阳时，抓获沈文秀，缴获了八十五万斛粮食。
这次作战，前后用三年时间，虽然修工事、攻城、追击敌人，士兵有死伤，但没有人怨恨和叛逃。
于是三齐人欢欣鼓舞，安居乐业。
攻克东阳那天，因为沈文秀倨傲，不肯下拜，慕容白曜生气而殴打沈文秀，只有这件事受到人们的讥讽。
慕容白曜因功而官拜开府仪同三司、都督、青州刺史，晋爵济南王。
起初，乙浑专权，白曜依附过乙浑，后来追查起来就成为罪责。
皇兴四年被杀，说他阴谋反叛。当时的议论都认为这是冤枉的。
