宗泽赵鼎
宗泽。字汝霖，婺州义乌人。母刘，梦天大雷电，光烛其身，翌日而泽生。泽自幼豪爽有大志，登元祐六年进士第。廷对极陈时弊，考官恶直，置末甲。
调大名馆陶尉。吕惠卿帅鄜延，檄泽与邑令视河埽，檄至，泽适丧长子，奉檄遽行。惠卿闻之，曰： 可谓国尔忘家者。 适朝廷大开御河，时方隆冬，役夫僵仆于道，中使督之急。泽曰浚河细事，乃上书其帅曰： 时方凝寒，徒苦民而功未易集，少需之，至初春可不扰而办。 卒用其言上闻，从之。惠卿辟为属，辞。
调衢州龙游令。民未知学，泽为建庠序，设师儒，讲论经术，风俗一变，自此擢科者相继。调晋州赵城令。下车，请升县为军，书闻，不尽如所请。泽曰： 承平时固无虑，它日有警，当知吾言矣。 知莱州掖县。部使者得旨市牛黄，泽报曰： 方时疫疠，牛饮其毒则结为黄。今和气横流，牛安得黄？ 使者怒，欲劾邑官。泽曰： 此泽意也。 独衔以闻。通判登州。境内官田数百顷，皆不毛之地，岁输万余缗，率横取于民，泽奏免之。
朝廷遣使由登州结女真，盟海上，谋夹攻契丹，泽语所亲曰： 天下自是多事矣。 退居东阳，结庐山谷间。靖康元年，中丞陈过庭等列荐，假宗正少卿，充和议使。泽曰： 是行不生还矣。 或问之，泽曰： 敌能悔过退师固善，否则安能屈节北庭以辱君命乎。 议者谓泽刚方不屈，恐害和议，上不遣，命知磁州。
时太原失守，官两河者率托故不行。泽曰： 食禄而避难，不可也。 即日单骑就道，从嬴卒十余人。磁经敌骑蹂躏之余，人民逃徙，帑廪枵然。泽至，缮城壁，浚湟池，治器械，募义勇，始为固守不移之计。上言： 邢、洺、磁、赵、相五州各蓄精兵二万人，敌攻一郡则四郡皆应，是一郡之兵常有十万人。 上嘉之，除河北义兵都总管。金人破真定，引兵南取庆源，自李固渡渡河，恐泽兵蹑其后，遣数千骑直扣磁州城。泽擐甲登城，令壮士以神臂弓射走之，开门纵击，斩首数百级。所获羊马金帛，悉以赏军士。
康王再使金，行至磁，泽迎谒曰： 肃王一去不反，今敌又诡辞以致大王，愿勿行。 王遂回相州。有诏以泽为副元帅，从王起兵入援。泽言宜急会兵李固渡，断敌归路，众不从，乃自将兵趋渡，道遇北兵，遣秦光弼、张德夹击，大破之。金人既败，乃留兵分屯。泽遣壮士夜捣其军，破三十余砦。
时康王开大元帅府，檄兵会大名。泽履冰渡河见王，谓京城受围日久，入援不可缓。会签书枢密院事曹辅赍蜡封钦宗手诏，至自京师，言和议可成。泽曰： 金人狡谲，是欲款我师尔。君父之望入援，何啻饥渴，宜急引军直趋澶渊，次第进垒，以解京城之围。万一敌有异谋，则吾兵已在城下。 汪伯彦等难之，劝王遣泽先行，自是泽不得预府中谋议矣。
二年正月，泽至开德，十三战皆捷，以书劝王檄诸道兵会京城。又移书北道总管赵野、河东北路宣抚范讷、知兴仁府曾楙合兵入援。三人皆以泽为狂，不答。泽以孤军进，都统陈淬言敌方炽，未可轻举。泽怒，欲斩之，诸将乞贷淬，使得效死。泽命淬进兵，遇金人，败之。金人攻开德，泽遣孔彦威与战，又败之。泽度金人必犯濮，先遣三千骑往援，金人果至，败之。金人复向开德，权邦彦、孔彦威合兵夹击，又大败之。
泽兵进至卫南，度将孤兵寡，不深入不能成功。先驱云前有敌营，泽挥众直前与战，败之。转战而东，敌益生兵至，王孝忠战死，前后皆敌垒。泽下令曰： 今日进退等死，不可不从死中求生。 士卒知必死，无不一当百，斩首数千级。金人大败，退却数十余里。泽计敌众十倍于我，今一战而却，势必复来，使悉其铁骑夜袭吾军，则危矣。乃暮徙其军。金人夜至，得空营，大惊，自是惮泽，不敢复出兵。泽出其不意，遣兵过大河袭击，败之。王承制以泽为徽猷阁待制。
时金人逼二帝北行，泽闻，即提军趋滑，走黎阳，至大名，欲径渡河，据金人归路邀还二帝，而勤王之兵卒无一至者。又闻张邦昌僣位，欲先行诛讨。会得大元帅府书，约移师近都，按甲观变。泽复书于王曰： 人臣岂有服赭袍、张红盖、御正殿者乎？自古奸臣皆外为恭顺而中藏祸心，未有窃据宝位、改元肆赦、恶状昭著若邦昌者。今二圣、诸王悉渡河而北，惟大王在济，天意可知，宜亟行天讨，兴复社稷。 且言： 邦昌伪赦，或启奸雄之意，望遣使分谕诸路，以定民心。 又上书言： 今天下所属望者在于大王，大王行之得其道，则有心慰天下之心。所谓道者，近刚正而远柔邪，纳谏诤而拒谀佞，尚恭俭而抑骄侈，体忧勤而忘逸乐，进公实而退私伪。 因累表劝进。王即帝位于南京，泽入见，涕泗交颐，陈兴复大计。时与李纲同入对，相见论国事，慷慨流涕，纲奇之。上欲留泽，潜善等沮之。除龙图阁学士、知襄阳府。
时金人有割地之议，泽上疏曰： 天下者，太祖、太宗之天下，陛下当兢兢业业，思传之万世，奈何遽议割河之东、西，又议割陕之蒲、解乎。自金人再至，朝廷未尝命一将、出一师，但闻奸邪之臣，朝进一言以告和，幕入一说以乞盟，终致二圣北迁，宗社蒙耻。臣意陛下赫然震怒，大明黜陟，以再造王室。今即位四十日矣，未闻有大号令，但见刑部指挥云 不得〈月誊〉播赦文于河之东、西，陕之蒲、解 者，是褫天下忠义之气，而自绝其民也。臣虽驽怯，当躬冒矢石为诸将先，得捐躯报国恩足矣。 上览其言壮之。改知青州，时年六十九矣。
开封尹阙，李纲言绥复旧都，非泽不可。寻徙知开封府。时敌骑留屯河上，金鼓之声，日夕相闻，而京城楼橹尽废，兵民杂居，盗贼纵横，人情忷々。泽威望素著，既至，首捕诛舍贼者数人。下令曰： 为盗者，赃无轻重，并从军法。 由是盗贼屏息，民赖以安。
王善者，河东巨寇也。拥众七十万、车万乘，欲据京城。泽单骑驰至善营，泣谓之曰： 朝廷当危难之时，使有如公一二辈，岂复有敌患乎。今日乃汝立功之秋，不可失也。 善感泣曰： 敢不效力。 遂解甲降。时杨进号没角牛，兵三十万，王再兴、李贵、王大郎等各拥众数万，往来京西、淮南、河南、北，侵掠为患。泽遣人谕以祸福，悉招降之。上疏请上还京。俄有诏：荆、襄、江、淮悉备巡幸。泽上疏言： 开封物价市肆，渐同平时。将士、农民、商旅、士大夫之怀忠义者，莫不愿陛下亟归京师，以慰人心。其唱为异议者，非为陛下忠谋，不过如张邦昌辈，阴与金人为地尔。 除延康殿学士、京城留守、兼开封尹。
时金遣人以使伪楚为名，至开封府，泽曰： 此名为使，而实觇我也。 拘其人，乞斩之。有诏所拘金使延置别馆，泽曰： 国家承平二百年，不识兵革，以敌国诞谩为可凭信，恬不置疑。不惟不严攻讨之计，其有实欲贾勇思敌所忾之人，士大夫不以为狂，则以为妄，致有前日之祸。张邦昌、耿南仲辈所为，陛下所亲见也。今金人假使伪楚，来觇虚实，臣愚乞斩之，以破其奸。而陛下惑于人言，令迁置别馆，优加待遇，臣愚不敢奉诏，以彰国弱。 上乃亲札谕泽，竟纵遣之。言者附潜善意，皆以泽拘留金使为非。尚书左丞许景衡抗疏力辨，且谓： 泽之为尹，威名政绩，卓然过人，今之缙绅，未见其比。乞厚加任使，以成御敌治民之功。 
真定、怀、卫间，敌兵甚盛，方密修战具为入攻之计，而将相恬不为虑，不修武备，泽以为忧。乃渡河约诸将共议事宜，以图收复，而于京城四壁，各置使以领招集之兵。又据形势立坚壁二十四所于城外，沿河鳞次为连珠砦，连结河东、河北山水砦忠义民兵，于是陕西、京东西诸路人马咸愿听泽节制。有诏如淮甸。泽上表谏，不报。
秉义郎岳飞犯法将刑，泽一见奇之，曰： 此将材也。 会金人攻汜水，泽以五百骑授飞，使立功赎罪。飞大败金人而还，遂升飞为统制，飞由是知名。
泽视师河北还，上疏言： 陛下尚留南都，道路籍籍，咸以为陛下舍宗庙朝廷，使社稷无依，生灵失所仰戴。陛下宜亟回汴京，以慰元元之心。 不报。复抗疏言： 国家结好金人，欲以息民，卒之劫掠侵欺，靡所不至，是守和议果不足以息民也。当时固有阿意顺旨以叨富贵者，亦有不相诡随以获罪戾者。陛下观之，昔富贵者为是乎？获罪戾者为是乎？今之言迁幸者，犹前之言和议为可行者也；今之言不可迁者，犹前日之言和议不可行者也。惟陛下熟思而审用之。且京师二百年积累之基业，陛下奈何轻弃以遗敌国乎。 
诏遣官迎奉六宫往金陵，泽上疏曰： 京师，天下腹心也。两河虽未敉宁，特一手臂之不信尔。今遽欲去之，非惟一臂之弗廖，且并与腹心而弃之矣。昔景德间，契丹寇澶渊，王钦若江南人，即劝幸金陵，陈尧叟蜀人，即劝幸成都，惟寇准毅然请亲征，卒用成功。臣何敢望寇准，然不敢不以章圣望陛下。 又条上五事，其一言黄潜善、汪伯彦赞南幸之非。泽前后建议，经从三省、枢密院，辄为潜善等所抑，每见泽奏疏，皆笑以为狂。
金将兀术渡河，谋攻汴京。诸将请先断河梁，严兵自固，泽笑曰： 去冬，金骑直来，正坐断河梁耳。 乃命部将刘衍趋滑、刘达趋郑，以分敌势，戒诸将极力保护河梁，以俟大兵之集。金人闻之，夜断河梁遁去。二年，金人自郑抵白沙，去汴京密迩，都人震恐。僚属入问计，泽方对客围棋，笑曰： 何事张皇，刘衍等在外必能御敌。 乃选精锐数千，使绕出敌后，伏其归路。金人方与衍战，伏兵起，前后夹击之，金人果败。
金将黏罕据西京，与泽相持。泽遣部将李景良、阎中立、郭俊民领兵趋郑，遇敌大战，中立死之，俊民降，景良遁去。泽捕得景良，谓曰： 不胜，罪可恕；私自逃，是无主将也。 斩其首以徇。既而俊民与金将史姓者及燕人何仲祖等持书来招泽，泽数俊民曰： 汝失利死，尚为忠义鬼，今反为金人持书相诱，何面目见我乎。 斩之，谓史曰： 我受此土，有死而已。汝为人将，不能以死敌我，乃欲以儿女子语诱我乎。 亦斩之。谓仲祖胁从，贷之。刘衍还，金人复入滑，部将张捴请往救，泽选兵五千付之，戒毋轻战以需援。捴至滑迎战，敌骑十倍，诸将请少避其锋，捴曰： 避而偷生，何面目见宗公。 力战死之。泽闻捴急，遣王宣领骑五千救之。捴死二日，宣始至，与金人大战，破走之。泽迎捴丧归，恤其家，以宣权知滑州，金人自是不复犯东京。
山东盗起，执政谓其多以义师为名，请下令止勤王。泽疏曰： 自敌围京城，忠义之士愤懑争奋，广之东西、湖之南北、福建、江、淮，越数千里，争先勤王。当时大臣无远识大略，不能抚而用之，使之饥饿困穷，弱者填沟壑，强者为盗贼。此非勤王者之罪，乃一时措置乖谬所致耳。今河东、西不从敌国而保山砦者，不知其几；诸处节义之夫，自黥其面而争先救驾者，复不知其几。此诏一出，臣恐草泽之士一旦解体，仓卒有急，谁复有愿忠效义之心哉。 
王策者，本辽酋，为金将，往来河上。泽擒之，解其缚坐堂上，为言： 契丹本宋兄弟之国，今女真辱吾主，又灭而国，义当协谋雪耻。 策感泣，愿效死。泽因问敌国虚实，尽得其详，遂决大举之计，召诸将谓曰： 汝等有忠义心，当协谋剿敌，期还二圣，以立大功。 言讫泣下，诸将皆泣听命。金人战不利，悉引兵去。
泽疏谏南幸，言： 臣为陛下保护京城，自去年秋冬至于今春，又三月矣。陛下不早回京城，则天下之民何所依戴。 除资政殿学士。又遣子颖诣行阙上疏曰： 天下之事，见几而为，待时而动，则事无不成。今收复伊、洛而金酋渡河，捍蔽滑台而敌国屡败，河东、河北山砦义民，引领举踵，日望官兵之至。以几以时而言之，中兴之兆可见，而金人灭亡之期可必，在陛下见几乘时而已。 又言： 昔楚人城郢，史氏鄙之。今闻有旨于仪真教习水战，是规规为偏霸之谋，非可鄙之甚者乎？传闻四方，必谓中原不守，遂为江宁控扼之计耳。 
先是，泽去磁，以州事付兵马钤辖李侃，统制赵世隆杀之。至是，世隆及弟与兴以兵三万来归，众惧其变，泽曰： 世隆本吾一校尔，何能为。 世隆至，责之曰： 河北陷没，吾宋法令与上下之分亦陷没邪？ 命斩之。时世兴佩刀侍侧，众兵露刃庭下，泽徐谓世兴曰： 汝兄诛，汝能奋志立功，足以雪耻。 世兴感泣。金人攻滑州，泽遣世兴往救，世兴至，掩其不备，败之。
泽威声日著，北方闻其名，常尊惮之，对南人言，必曰宗爷爷。
泽疏言： 丁进数十万众愿守护京城，李成愿扈从还阙，即渡河剿敌，杨进等兵百万，亦愿渡河，同致死力。臣闻 多助之至，天下顺之 。陛下及此时还京，则众心翕然，何敌国之足忧乎？ 又奏言： 圣人爱其亲以及人之亲，所以教人孝；敬其兄以及人之兄，所以教人弟。陛下当与忠臣义士合谋肆讨，迎复二圣。今上皇所御龙德宫俨然如旧，惟渊圣皇帝未有宫室。望改修宝箓宫以为迎奉之所，使天下知孝于父、弟于兄，是以身教也。 上乃降诏择日还京。
泽前后请上还京二十余奏，每为潜善等所抑，忧愤成疾，疽发于背。诸将入问疾，泽矍然曰： 吾以二帝蒙尘，积愤至此。汝等能歼敌，则我死无恨。 众皆流涕曰： 敢不尽力！ 诸将出，泽叹曰：  出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。  翌日，风雨昼晦。泽无一语及家事，但连呼 过河 者三而薨。都人号恸。遗表犹赞上还京。赠观文殿学士、通议大夫，谥忠简。
泽质直好义，亲故贫者多依以为活，而自奉甚薄。常曰： 君父侧身尝胆，臣子乃安居美食邪！ 始，泽诏集群盗，聚兵储粮，结诸路义兵，连燕、赵豪杰，自谓渡河克复可指日冀。有志弗就，识者恨之。
子颖，居戎幕，素得士心。泽薨数日，将士去者十五，都人请以颖继父任。会朝廷已命杜充留守，乃以颖为判官。充反泽所为，颇失人心，颖屡争之，不从，乃请持服归。自是豪杰不为用，群聚城下者复去为盗，而中原不守矣。颖官终兵部郎中。
赵鼎，字元镇，解州闻喜人。生四岁而孤，母樊教之，通经史百家之书。登崇宁五年进士第，对策斥章惇误国。累官为河南洛阳令，宰相吴敏和其能，擢为开封士曹。
金人陷太原，朝廷议割三镇地，鼎曰： 祖宗之地不可以与人，何庸议？ 已而京师失守，二帝北行。金人议立张邦昌，鼎与胡寅、张浚逃太学中，不书议状。
高宗即位，除权户部员外郎。知枢密院张浚荐之，除司勋郎官。上幸建康，诏条具防秋事宜，鼎言： 宜以六宫所止为行宫，车驾所止为行在，择精兵以备仪卫，其余兵将分布江、淮，使敌莫测巡幸之定所。 上纳之。
久雨，诏求阙政。鼎言： 自熙宁间王安石用事，变祖宗之法，而民始病。假辟国之谋，造生边患；兴理财之政，穷困民力；设虚无之学，败坏人才。至崇宁初，蔡京托绍述之名，尽祖安石之政。凡今日之患始于安石，成于蔡京。今安石犹配享庙廷，而京之党未除，时政之阙无大于此。 上为罢安石配享。擢右司谏，旋迁殿中侍御史。
刘光世部将王德擅杀韩世忠之将，而世忠亦率部曲夺建康守府廨。鼎言： 德总兵在外，专杀无忌，此而不治，孰不可为？ 命鼎鞫德。鼎又请下诏切责世忠，而指取其将吏付有司治罪，诸将肃然。上曰： 肃宗兴灵武得一李勉，朝廷始尊。今朕得卿，无愧昔人矣。 中丞范宗尹言，故事无自司谏迁殿中者，上曰： 鼎在言路极举职，所言四十事，已施行三十有六。 遂迁侍御史。
北兵至江上，上幸会稽，召台谏议去留，鼎陈战、守、避三策，拜御史中丞。请督王〈王燮〉进军宣州，周望分军出广德，刘光世渡江驻蕲、黄，为邀击之计。又言： 经营中原当自关中始，经营关中当自蜀始，欲幸蜀当自荆、襄始。吴、越介在一隅，非进取中原之地。荆、襄左顾川、陕，右控湖湘，而下瞰京、洛，三国所必争，宜以公安为行阙，而屯重兵于襄阳，运江、浙之粟以资川、陕之兵，经营大业，计无出此。 
韩世忠败金人于黄天荡，宰相吕颐浩请上幸浙西，下诏亲征，鼎以为不可轻举。颐浩恶其异己，改鼎翰林学士，鼎不拜，改吏部尚书，又不拜，言： 陛下有听纳之诚，而宰相陈拒谏之说；陛下有眷待台臣之意，而宰相挟挫沮言官之威。 坚卧不出，疏颐浩过失凡千言。上罢颐浩，诏鼎复为中丞，谓鼎曰： 朕每闻前朝忠谏之臣，恨不之识，今于卿见之。 除端明殿学士、签书枢密院事。
金人攻楚州，鼎奏遣张俊往援之。俊不行，山阳遂陷，金人留淮上，范宗尹奏敌未必能再渡，鼎曰： 勿恃其不来，恃吾有以待之。三省常以敌退为陛下援人才、修政事，密院常虞敌至为陛下申军律、治甲兵，即两得之。 上曰： 卿等如此，朕复何忧。 鼎以楚州之失，上章丐去。会辛企宗除节度使，鼎言企宗非军功，忤旨，出奉祠，除知平江府，寻改知建康，又移知洪州。
京西招抚使李横欲用兵复东京，鼎言： 横乌合之众，不能当敌，恐遂失襄阳。 已而横战不利走，襄阳竟陷。召拜参知政事。宰相朱胜非言： 襄阳国之上流，不可不急取。 上问： 岳飞可使否？ 鼎曰： 知上流利害无如飞者。 签枢徐俯不以为然。飞出师竟复襄阳。
鼎乞令韩世忠屯泗上，刘光世出陈、蔡。光世请入奏，俯欲许之，鼎不可。伪齐宿迁令来归，俯欲斩送刘豫，鼎复争之。俯积不能平，乃求去。朱胜非兼知枢密院，言者谓当国者不知兵，乞令参政通知。由是为胜非所忌。除鼎知枢密院、川陕宣抚使，鼎辞以非才。上曰： 四川全盛半天下之地，尽以付卿，黜陟专之可也。 时吴玠为宣抚副使，鼎奏言： 臣与玠同事，或节制之耶？ 上乃改鼎都督川、陕诸军事。
鼎所条奏，胜非多沮抑之。鼎上疏言： 顷张浚出使川、陕，国势百倍于今。浚有补天浴日之功，陛下有砺山带河之誓，君臣相信，古今无二，而终致物议，以被窜逐。今臣无浚之功而当其任，远去朝廷，其能免于纷纷乎？ 又言： 臣所请兵不满数千，半皆老弱，所赍金帛至微，荐举之人除命甫下，弹墨已行。臣日侍宸衷，所陈已艰难，况在万里之外乎？ 时人士皆惜其去，台谏有留行者。会边报沓至，鼎每陈用兵大计，及朝辞，上曰： 卿岂可远去，当遂相卿。 九月，拜尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。制下，朝士相庆。
时刘豫子麟与金人合兵大入，举朝震恐。鼎论战御之计，诸将各异议，独张俊以为当进讨，鼎是其言。有劝上他幸者，鼎曰： 战而不捷，去未晚也。 上亦曰： 朕当亲总六师，临江决战。 鼎喜曰： 累年退怯，敌志益骄，今圣断亲征，成功可必。 于是诏张俊以所部援韩世忠，而命刘光世移军建康，且促世忠进兵。世忠至扬州，大破金人于大仪镇。方警报交驰，刘光世遣人讽鼎曰： 相公自入蜀，何事为他人任患。 世忠亦谓人曰： 赵丞相真敢为者。 鼎闻之，恐上意中变，乘间言： 陛下养兵十年，用之正在今日。若少加退沮，即人心涣散，长江之险不可复恃矣。 及捷音日至，车驾至平江，下诏声逆豫之罪，欲自将渡江决战。鼎曰： 敌之远来，利于速战，遽与争锋，非策也。且豫犹遣其子，岂可烦至尊耶？ 帝为止不行。未几，签书枢密院事胡松年自江上还，云北兵大集，然后知鼎之有先见也。
张浚久废，鼎言浚可大任，乃召除知枢密院，命浚往江上视师。时敌兵久驻淮南，知南兵有备，渐谋北归。鼎曰： 金人无能为矣。 命诸将邀诸淮，连败之，金人遁去。上谓鼎曰： 近将士致勇争先，诸路守臣亦翕然自效，乃朕用卿之力也。 鼎谢曰： 皆出圣断，臣何力之有焉。 或问鼎曰： 金人倾国来攻，众皆忷惧，公独言不足畏，何耶？ 鼎曰： 敌众虽盛，然以豫邀而来，非其本心，战必不力，以是知其不足畏也。 上尝语张浚曰： 赵鼎真宰相，天使佐朕中兴，可谓宗社之幸也。 鼎奏金人遁归，尤当博采群言，为善后之计。于是诏吕颐浩等议攻战备御、措置绥怀之方。
五年，上还临安，制以鼎守左仆射知枢密院事、张浚守右仆射兼知枢密院事，都督诸路军马。鼎以政事先后及人才所当召用者，条而置之座右，次第奏行之。制以贵州防御使瑗为保庆军节度使，封建国公，于行宫门外建资善堂。鼎荐范冲为翊善、朱震为赞读，朝论谓二人极天下之选。
建炎初，尝下诏以奸臣诬蔑宣仁保佑之功，命史院刊修，未及行，朱胜非为相，上谕之曰： 神宗、哲宗两朝史事多失实，非所以传信后世，宜召范冲刊定。 胜非言： 《神宗史》增多王安石《日录》，《哲宗史》经京、卞之手，议论多不正，命官删修，诚足以彰二帝盛美。 会胜非去位，鼎以宰相监修二史，是非各得其正。上亲书 忠正德文 四字赐鼎，又以御书《尚书》一帙赐之，曰： 《书》所载君臣相戒饬之言，所以赐卿，欲共由斯道。 鼎上疏谢。
刘豫遣子麟、猊分路入寇，时张浚屯盱眙，杨沂中屯泗，韩世忠屯楚，岳飞驻鄂，刘光世驻庐，沿江上下无兵，上与鼎以为忧。鼎移书浚，欲令俊与沂中合兵剿敌。光世乞舍庐还太平，又乞退保采石，鼎奏曰： 豫逆贼也，官军与豫战而不能胜，或更退守，何以立国？今贼已渡淮，当亟遣张俊合光世之军尽扫淮南之寇，然后议去留。 上善其策，诏二将进兵。俊军至藕塘与猊战，大破之。鼎命沂中趋合肥以会光世，光世已弃庐回江北。浚以书告鼎，鼎白上诏浚：有不用命者，听以军法从事。光世大骇，复进至肥河与麟战，破之。麟、猊拔栅遁去。
浚在江上，尝遣其属吕祉入奏事，所言夸大，鼎每抑之。上谓鼎曰： 他日张浚与卿不和，必吕祉也。 后浚因论事，语意微侵鼎，鼎言： 臣初与浚如兄弟，因吕祉离间，遂尔睽异。今浚成功，当使展尽底蕴，浚当留，臣当去。 上曰： 俟浚归议之。 浚尝奏乞幸建康，而鼎与折彦质请回跸临安。暨浚还，乞乘胜攻河南，且罢刘光世军政。鼎言： 擒豫固易耳，然得河南，能保金人不内侵乎？光世累世为将，无故而罢之，恐人心不安。 浚滋不悦。鼎以观文殿大学士知绍兴府。
七年，上幸建康，罢刘光世，以王德为都统制，郦琼副之，并听参谋、兵部尚书吕祉节度制。琼与德有宿怨，诉于祉，不得直，执祉以全军降伪齐。浚引咎去位，乃以万寿观使兼侍读召鼎，入对，拜尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使，进四官。上言： 淮西之报初至，执政奏事皆失措，惟朕不为动。 鼎曰： 今见诸将，尤须静以待之，不然益增其骄蹇之心。 台谏交论淮西无备，鼎曰： 行朝拥兵十万，敌骑直来，自足抗之，设有他虞，鼎身任其责。 淮西迄无惊。
鼎尝乞降诏安抚淮西，上曰： 俟行遣张浚，朕当下罪己之诏。 鼎言： 浚已落职。 上曰： 浚罪当远窜。 鼎奏： 浚母老，且有勤王功。 上曰： 功过自不相掩。 已而内批出，浚谪置岭南，鼎留不下。诘旦，经同列救解，上怒殊未释，鼎力恳曰： 浚罪不过片策耳。凡人计虑，岂不欲万全，傥因一失，便置之死地，后有奇谋秘计，谁复敢言者。此事自关朝廷，非独私浚也。 上意乃解，遂以散官分司，居永州。
鼎既再相，或议其无所施设，鼎闻之曰： 今日之事如人患羸，当静以养之。若复加攻砭，必伤元气矣。 金人废刘豫，鼎遣间招河南守将，寿、亳、陈、蔡之间，往往举城或率部曲来归，得精兵万余，马数千。知庐州刘锜亦奏言： 淮北归正者不绝，度今岁可得四五万。 上喜曰： 朕常虑江、池数百里备御空虚，今得此军可无患矣。 
金人遣使议和，朝论以为不可信，上怒。鼎曰： 陛下于金人有不共戴天之雠，今屈己请和，不惮为之者，以梓宫及母后耳。群臣愤懑之辞，出于爱君，不可以为罪。陛下宜谕之曰： 讲和非吾意，以亲故，不得已为之。但得梓宫及母后还，敌虽渝盟，吾无憾焉。  上从其言，群议遂息。
潘良贵以向子諲奏事久，叱之退。上欲抵良贵罪，常同为之辨，欲并逐同。鼎奏： 子諲虽无罪，而同与良贵不宜逐。 二人竟出。给事中张致远谓不应以一子諲出二佳士，不书黄，上怒，顾鼎曰： 固知致远必缴驳。 鼎问： 何也？ 上曰： 与诸人善。 盖已有先入之言，由是不乐于鼎矣。秦桧继留身奏事，既出，鼎问： 帝何言？ 桧曰： 上无他，恐丞相不乐耳。 御笔和州防御使璩除节钺，封国公。鼎奏： 建国虽未正名，天下皆知陛下有子，社谡大计也。在今礼数不得不异，所以系人心不使之二三而惑也。 上曰： 姑徐之。 桧后留身，不知所云。
鼎尝辟和议，与桧意不合，及鼎以争璩封国事拂上意，桧乘间挤鼎，又荐萧振为侍御史。振本鼎所引，及入台，劾参知政事刘大中罢之。鼎曰： 振意不在大中也。 振亦谓人曰： 赵丞相不待论，当自为去就。 会殿中侍御史张戒论给事中勾涛，涛言： 戒之击臣，乃赵鼎意。 因诋鼎结台谏及诸将。上闻益疑，鼎引疾求免，言： 大中持正论，为章惇、蔡京之党所嫉。臣议论出处与大中同，大中去，臣何可留？ 乃以忠武节度使出知绍兴府，寻加检校少傅，改奉国军节度使。桧率执政往饯其行，鼎不为礼，一揖而去，桧益憾之。
鼎既去，王庶入对，上谓庶曰： 赵鼎两为相，于国有大功，再赞亲征皆能决胜，又镇抚建康，回銮无患，他人所不及也。 先是，王伦使金，从鼎受使指。问礼数，则答以君臣之分已定；问地界，则答以大河为界。二者从事之大者，或不从则已。伦受命而行。至是，伦与金使俱来，以抚谕江南为名，上叹息谓庶曰： 使五日前得此报，赵鼎岂可去耶？ 
初，车驾还临安，内侍移竹栽入内，鼎见，责之曰： 艮岳花石之扰，皆出汝曹，今欲蹈前辙耶？ 因奏其事，上改容谢之。有户部官进钱入宫者，鼎召至相府切责之。翌日，问上曰： 某人献钱耶？ 上曰： 朕求之也。 鼎奏： 某人不当献，陛下不当求。 遂出其人与郡。
鼎尝荐胡寅、魏矼、晏敦复、潘良贵、吕本中、张致远等数十人分布朝列。暨再相，奏曰： 今清议所与，如刘大中、胡寅、吕本中、常同、林季仲之流，陛下能用之乎？妒贤长恶，如赵霈、胡世将、周秘、陈公辅之徒，陛下能去之乎？ 上为徙世将，而公辅等寻补外。上尝中批二人付庙堂升擢。鼎奏： 疏远小臣，陛下何由得其姓名？ 上谓： 常同实称之。 鼎曰： 同知其贤，何不露章荐引？ 
始，浚荐秦桧可与共大事，鼎再相亦以为言。然桧机阱深险，外和而中异。浚初求去，有旨召鼎。鼎至越丐祠，桧恶其逼己，徙知泉州，又讽谢祖信论鼎尝受张邦昌伪命，遂夺节。御史中丞王次翁论鼎治郡废驰，命提举洞霄宫。鼎自泉州归，复上书言时政，桧忌其复用，讽次翁又论其尝受伪命，乾没都督府钱十七万缗，谪官居兴化军。论者犹不已，移漳州，又责清远军节度副使，潮州安置。
在潮五年，杜门谢客，时事不挂口，有问者，但引咎而已。中丞詹大方诬其受贿，属潮守放编置人移吉阳军，鼎谢表曰： 白首何归，怅余生之无几，丹心未泯，誓九死以不移。 桧见之曰： 此老倔强犹昔。 
在吉阳三年，潜居深处，门人故吏皆不敢通问，惟广西帅张宗元时馈醪米。桧知之，令本军月具存亡申。鼎遣人语其子汾曰： 桧必欲杀我。我死，汝曹无患；不尔，祸及一家矣。 先得疾，自书墓中石，记乡里及除拜岁月。至是，书铭旌云： 身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。 遗言属其子乞归葬，遂不食而死，时绍兴十七年也，天下闻而悲之。明年，得旨归葬。孝宗即位，谥忠简，赠太傅，追封丰国公。高宗祔庙，以鼎配享庙庭，擢用其孙十有二人。
鼎为文浑然天成，凡高宗处分军国机事，多其视草，有拟奏表疏、杂诗文二百余篇，号《得全集》，行于世。论中兴贤相，以鼎为称首云。
论曰：夫谋国用兵之道，有及时乘锐而可以立功者，有养威持重而后能有为者，二者之设施不同，其为忠一而已。方金人逼二帝北行，宗社失主，宗泽一呼，而河北义旅数十万众若响之赴声，实由泽之忠忱义气有以风动之，抑斯民目睹君父之陷于涂淖，孰无愤激之心哉。使当其时泽得勇往直前，无或龃龉牵制之，则反二帝，复旧都，特一指顾间耳。黄潜善、汪伯彦嫉能而惎功，使泽不得信其志，发愤而薨，岂不悲哉！
及赵鼎为相，则南北之势成矣。两敌之相持，非有灼然可乘之衅，则养吾力以俟时，否则，徒取危困之辱。故鼎之为国，专以固本为先，根本固而后敌可图、雠可复，此鼎之心也。惜乎一见忌于秦桧，斥逐远徙，卒赍其志而亡，君子所尤痛心也。
窃尝论泽、鼎之终而益有感焉。泽之易箦也，犹连呼 渡河 者三；而鼎自题其铭旌，有 气作山河壮本朝 之语。何二臣之爱君忧国，虽处死生祸变之际，而犹不渝若是！而高宗惑于憸邪之口，乍任乍黜，所谓 善善而不能用 ，千载而下，忠臣义士犹为之抚卷扼腕，国之不竞，有以哉！
