古文：大哉！
现代文：真是了不起啊！

古文：造物发生之理，无乎不在。
现代文：自然界万物发生的神理奥秘，无处不在。

古文：苎麻本南方之物，木绵亦西域所产，近岁以来，苎麻艺于河南，木棉种于陕西，滋茂繁盛，与本土无异。
现代文：苎麻本是南方的产物，木棉本来是西域的产物，但近年来，苎麻种植在河南，木棉种植在陕西，而且生长茂盛，跟它在本土种植的生长状态完全没有差别。

古文：二方之民，深荷其利。
现代文：两地百姓蒙获得了极大的利益。

古文：遂即己试之效，令所在种之。
现代文：为此遂在试种成功的基础上，指令各处随地种植。

古文：悠悠之论，率以风土不宜为解。
现代文：空洞浮浅的议论，大都是用风土不宜种植辩解。

古文：盖不知中国之物，出于异方者非一：以古言之，胡桃、西瓜，是不产于流沙、葱岭之外乎？
现代文：这都是因为不知晓中国的产物，原产自异地的不在少数：用过去的事例讲，如胡桃、西瓜等，难道不是产于流沙、葱岭以外吗？

古文：以今言之，甘蔗、茗芽，是不产于牂牁、邛、箨之表乎？
现代文：用今天的事例讲，甘蔗、茶叶等，难道不是产于牂牁、邛、箨等很远的地方吗？

古文：然皆为中国珍用，奚独至于麻、绵，而疑之？
现代文：但它们今天皆被中国视为珍品食用，为什么单单会在引种苎麻和木棉问题上，便发生疑虑呢？

古文：虽然托之风土，种艺之不谨者，有之，抑种艺虽谨，不得其法者亦有之。
现代文：虽然都用 风土不宜 作借口，实际情况却是有的种艺不够细心；或有的种艺虽然细心，却不清楚种植的方法。

古文：故特列其种植之方于右，庶勤于生业者，有所取法焉。
现代文：因为这个缘故，专门将种植方法列述于上，供需要农业生产技术的人采用。

古文：他日功效有成，当暑而被纤絺之衣，盛冬而袭丽密之服，然后知其不为无补矣。
现代文：日后生产取得成功，盛暑天气穿上夏布衫，严寒天气穿上棉衣，那时便会知道，我说的话并不是毫无益处了。

