公孙龙，六国时辩士也。疾名实之散乱，因资材之所长，为 守白 之论。假物取譬，以 守白 辩，谓白马为非马也。白马为非马者，言白所以名色，言马所以名形也；色非形，形非色也。夫言色则形不当与，言形则色不宜从，今合以为物，非也。如求白马于厩中，无有，而有骊色之马，然不可以应有白马也。不可以应有白马，则所求之马亡矣；亡则白马竟非马。欲推是辩，以正名实而化天下焉。
龙于孔穿会赵平原君家。穿曰： 素闻先生高谊，愿为弟子久，但不取先生以白马为非马耳！请去此术，则穿请为弟子。 
龙曰： 先生之言悖。龙之所以为名者，乃以白马之论尔！今使龙去之，则无以教焉。且欲师之者，以智与学不如也。今使龙去之，此先教而后师也；先教而后师之者，悖。
 且白马非马，乃仲尼之所取。龙闻楚王张繁弱之弓，载亡归之矢，以射蛟口于云梦之圃，而丧其弓。左右请求之。王曰： 止。楚人遗弓，楚人得之，又何求乎？ 仲尼闻之曰： 楚王仁义而未遂也。亦曰人亡弓，人得之而已，何必楚？ 若此，仲尼异 楚人 与所谓 人 。夫是仲尼异 楚人 与所谓 人 ，而非龙 白马 于所谓 马 ，悖。 
 先生修儒术而非仲尼之所取，欲学而使龙去所教，则虽百龙，固不能当前矣。 孔穿无以应焉。
公孙龙，赵平原君之客也；孔穿，孔子之孙也。穿与龙会。穿谓龙曰： 臣居鲁，侧闻下风，高先生之智，说先生之行，愿受益之日久矣，乃今得见。然所不取先生者，独不取先生之以白马为非马耳。请去白马非马之学，穿请为弟子。 
公孙龙曰： 先生之言悖。龙之学，以白马为非马者也。使龙去之，则龙无以教；无以教而乃学于龙也者，悖。且夫欲学于龙者，以智与学焉为不逮也。今教龙去白马非马，是先教而后师之也；先教而后师之，不可。 
 先生之所以教龙者，似齐王之谓尹文也。齐王之谓尹文曰： 寡人甚好士，以齐国无士，何也？ 尹文曰： 愿闻大王之所谓士者。 齐王无以应。尹文曰： 今有人于此，事君则忠，事亲则孝，交友则信，处乡则顺，有此四行，可谓士乎？ 齐王曰： 善！此真吾所谓士也。 尹文曰： 王得此人，肯以为臣乎？ 王曰： 所愿而不可得也。  
 是时齐王好勇。于是尹文曰： 使此人广众大庭之中，见侵侮而终不敢斗，王将以为臣乎？ 王曰： 钜士也？见侮而不斗，辱也！辱则寡人不以为臣矣。 尹文曰： 唯见侮而不斗，未失其四行也。是人未失其四行，其所以为士也然。而王一以为臣，一不以为臣，则向之所谓士者，乃非士乎？ 齐王无以应。 
 尹文曰： 今有人君，将理其国，人有非则非之，无非则亦非之；有功则赏之，无功则亦赏之，而怨人之不理也，可乎？ 齐王曰： 不可。 尹文曰： 臣口观下吏之理齐，齐方若此矣。 王曰： 寡人理国，信若先生之言，人虽不理，寡人不敢怨也。意未至然与？ 
 尹文曰： 言之敢无说乎？王之令曰： 杀人者死，伤人者刑。 人有畏王之令者，见侮而终不敢斗，是全王之令也。而王曰： 见侮而不斗者，辱也。 谓之辱，非之也。无非而王非之，故因除其籍，不以为臣也。不以为臣者，罚之也。此无而王罚之也。且王辱不敢斗者，必荣敢斗者也；荣敢斗者，是而王是之，必以为臣矣。必以为臣者，赏之也。彼无功而王赏之。王之所赏，吏之所诛也；上之所是，而法之所非也。赏罚是非，相与四谬，虽十黄帝，不能理也。 齐王无以应。 
