<strong>珠光女魂遇灵宅郝丞相姻结探花</strong>
老道已知三缄道有可传之地，命一少年道士来谷呼曰： 老道有言相告，尔可随吾即速去之。 三缄暗自喜曰： 吾功至此，谅师有所传矣。今之呼吾入洞者，殆为是欤。 遂辞堂上，偕少年道士径到洞中。
老道见彼入洞时，随身黑气旋绕，合目默会，知是珠光灵魂虽被驱逐，尚余一线纠缠三缄，欲乘隙而图复仇之举。默会后睁目下视，三缄跪在座前。老道曰： 近日治心之法，弟子习熟乎？ 三缄曰： 承师指示，已得半矣。 老道曰： 心法之传如此其尽，而气又不可不炼也。吾有四语，照此炼之，自不入旁敷而误尔进步。 三缄曰： 四语如何？ 老道曰： 人禀天地生，要顺天地气；出入听自然，即是天地意。 可知矫揉造作者，即非正孰。三缄曰： 四语何解？ 老道曰： 显显明明，有何难解，汝宜照此炼去，自有进境焉。 三缄唯唯，刚欲辞归，老道曰： 吾见弟子身旁黑气一团，到洞始散，为师默会，此际固无大害，然必为他日寇仇。汝其好好修炼，敌此魔障。 三缄曰： 吾师胡弗为弟子解乎？ 老道曰： 自有当解而解之时，弟子无容预虑。 三缄闻说，亦不介意。
辞师出洞，归于密室，详解四语，以为炼气之法，固不必言。
且说珠光母女前入三缄室内，乱彼治心之道，只意仇冤可复一时。谁知炼道心诚，有神司监，早被金甲力士逐出境外。
母女分离，珠光孤独一身，随风飘卷，时起时坠，无所依归。
灵宅子天半闲游，忽见女魂飘飘荡荡，似有冤而无以为报者，因命童儿招之。珠光尾童儿后，来至多意洞前。灵宅子按下云头，身坐洞中。珠光入洞拜见毕，灵宅子询曰： 汝何冤气不散，随风起伏，魂无定所，可将来历为吾诉之。 珠光闻灵宅子之问，泣而诉曰： 妾乃海角蚌女珠光，道修千年，不能天府飞升，以成正果。曩日毒龙真人欲阻阐道之路，约妾同去迷弄三缄。其计未成，毒龙已为天仙所戮，妾与老母退归海角，旋被东海兴兵剿除。母女势恃蛟王，尝与连江大战。连江败绩，龙君命乌泽丞相搬兵仙府，被妾擒着，监入土牢。可恨吾妹珠英释放乌泽，仙兵搬到，擒获母女，押赴斩妖台前废命。心实不甘，故复入三缄室中，啼哭以乱其心，又为鉴察神驱出境外，母女从兹分散，飘泊无依。恳祈仙子提携，恩自铭诸肺腑。 
灵宅子曰： 毒龙之来，系吾所使，不料累汝母女至于如斯。吾与汝寻一复仇路径，自使三缄他日藏身无所，亦犹汝之今日焉。 珠光曰： 果承仙师如此顾盼，若遇三缄小子，誓不容彼独生。 灵宅子曰： 为师别无指点，而今郝丞相一女，名曰珠莲，已没二日。丞相只有此女，痛心刺骨。尔此即去附珠莲之尸，异日七窍名成，丞相必将珠莲赘彼为婿，得至官阶大日，汝作内应，不难得三缄而诛之。 珠光喜不自胜，拜辞灵宅，妖风驾动，直向郝府而投。
正心子命奉紫霞巡察空中，忽见一股妖风从云脚直过，疾声吼曰： 何处精怪，敢逞妖势扰害人间？ 珠光不答，驱风竟去。正心子乘云追逐，查其落点。珠光恐其相阻，有误时刻，弗得魂附女尸，极力前奔。不久已到郝府，妖风按定，魂入躯壳，四肢摇动，闪闪而起。
群婢奔告丞相夫人曰： 可贺，可贺，小姐活转矣。 丞相夫人喜曰： 吾儿活转，吾心无虑。 趋入视之，果见珠莲坐于榻上。丞相夫妇曰： 吾儿已死，如何又得回阳？ 珠莲曰： 儿没阴府，得遇观音大士救儿而归。儿见冥途行人甚广，贪玩片刻，不遽归来，突被一童子推之，如梦初醒。时似未久，不谓家婢以为儿死数朝矣。 丞相夫人悲喜交集，忙命使女进以汤饼。
曾不几日，其疾若失，而体健如常。日日对镜绣闱，学习粉饰之华，以待七窍来兹完其婚配，故常倚楼外望。凡见少年，口中辄云： 七窍胡不来，枉妾对妆台；云山频怅望，空自费疑猜。 其婢春容心尖而猾，聆得 七窍 二字，不解所谓，阴与小婢春花言曰： 吾家姑娘自还阳后，一举一动恰似两人。不然胡平日乐食羊髓，而今绝口不言，什么七窍之名时称口角，吾心甚惑，恐为他魂所附亦未可知。今日尚闲，且烹一碗羊髓进之，看彼知其名否。 
春花诺，遂进厨内，将羊髓烹就，捧至绣楼，进与珠莲。珠莲询曰： 尔等所进何物？ 春花曰： 是物乃姑娘生平所乐食者，胡不能识乎？ 珠莲曰： 吾自疾愈，几多食物，皆忘却之而不思矣。 春容曰： 姑娘常思七窍，此即七窍髓也。 珠莲曰： 七窍之髓从何而得？ 春容曰： 前日相爷闻姑娘思念七窍，故命人四方寻找，得而杀之，烹熟以进姑娘也。 珠莲惊曰： 七窍之形，究如何样？ 春花曰： 两耳下垂，覆着两目，嘴长尺许耳。 珠莲曰： 汝所言者豕也，豕岂亦名七窍耶？ 春容曰： 豕窍在乎蹄，有二三窍者，有四五窍者，而七窍绝少。窍至于七，则劫数如之矣。 珠莲笑曰： 否，否，七窍者，汝姑夫也。 春花曰： 相爷遍寻七窍豕肉，烹进姑娘，姑娘食之，有何辜负？ 珠莲曰： 汝闻误矣。吾之所谓姑夫者，即汝辈之所称姑爷也。 春容曰： 婢子原无叔爷，不然父死有依，何至在兹为婢。 珠莲詈曰： 汝耳聋耶，胡听之不明而颠倒如此。吾言七窍，乃他日入选王朝，与我配为夫妇者。 春花曰： 姑娘要食猪肉，吾将羊髓换去即是。 珠莲忿将二婢拉近身侧，附耳言曰： 七窍与吾，夫妻也。 春容谓春花曰： 姑娘不食猪肉，要食母鸡，速去烹之。 珠莲怒入室中，不复与语。春花曰： 姑娘之言，究作何解？ 春容曰： 大约七窍如相爷，姑娘如夫人，同榻而卧耳。 春花曰： 吾家蛮蛮老仆，骨现额边，无异两角，手抓似蟹，背弯如弓，头昂如龟，若以数言，殆不止乎七窍。待相爷朝中议事，夫人去胡侍郎府中，假以蛮蛮为七窍戏之，看看姑娘情景如何。 春容曰： 妙，妙。 
次日，相爷、夫人乘舆并出，二婢同至绣阁，谓珠莲曰： 昨日七窍已到相府，相爷见其人品俊秀，留在府中，攻读诗书。姑娘欲见之否？如其欲见，趁相爷、夫人出府，导游园内赏玩花卉，姑娘身隐楼上细细睹之。 珠莲信以为真，乃私语二婢曰： 既是如此，切毋与外人知也。 二婢应诺而出，命一丫结呼蛮蛮老仆易服入园，捡点枯色花枝。老仆听得，以为夫人吩咐，即着新色衣服，一跛一拐，一点一啄，来至园中。
春容二婢奔告珠莲曰： 七窍相公已入花园，姑娘可速登楼一望。 珠莲喜，轻移莲步，转至楼上，推窗而视。果见一人赏花闲游，谛视其貌，丑之至极，暗暗自悔不应为灵宅子所误。
春花见彼默然不言，已知乃心嫌其貌丑，假与春容同夸之曰： 姑娘朝夕常念七窍，婢子等起初听之，以为七窍豕也，不知乃吾姑夫，无怪姑娘念念不忘。今一见之，真可谓第一美男也。 春花曰： 未谙姑夫果有七窍否？ 春容数之曰： 背之驼也，此为一窍；首之仰也，又是一窍；两额如角，合为四窍；两手皆抓，岂非六窍，下腮长垂，总成七窍。 春花曰： 如是言之，尔名七窍，吾以为还有八裂耳。 春容曰： 八裂安在？ 春花曰： 两足反复，二裂在焉；两目歪斜，又二裂焉；两耳缺而不全，乃六裂也。 言此不语。春容曰： 尚有二裂，何不道之？ 春花曰： 此二裂在隐微之处，不便明言，总之有八裂焉。 言已大笑。珠莲面赤难安，闭窗而退，从此再不言及七窍矣。
七窍自服青衿，苦造儒功，得举孝廉。是年赴都会试，正在阳关大道策马前进。紫霞化一道士，思欲阻其好名之志，仍然引入道门，故随七窍后程宿于平阳客店。
七窍旅室独坐，仆人献茗设馔，奔走不停。酒食餐余，道士向七窍言曰： 贫道远来此地，欲与公子结结善缘。 七窍曰： 何谓善？ 道士曰： 善道极宽，善量极大，退而藏诸宥密，不过一点灵犀；充而用之，可以塞乎天地。然要皆有诸己之谓也。 七窍曰： 何谓缘？ 道士曰： 以大而论，天不与地为缘，则有覆无载，日月星斗靡有照临，风雨露雷谁为翕受，以其天独为天而无缘也；地不与天为缘，则有载无覆，虽有万物不能生，虽有四时不能运，虽有五行八卦，亦如死物而无所用，以其地独为地而无缘也。惟天与地为缘，地亦与天为缘，所以道并行而不悖，物相育而不害焉。此以缘之大者言之也。以小而论，男女以缘而结为夫妇，箕裘百代，皆自一缘出之。若男无缘，则独阳不长；若女无缘，则孤阴不生。此以缘之小者言之也。至于善缘，介在可大可小之中，可长可短之内。相公其欲结缘之大者乎，小者乎，长与短者乎，皆赖自裁之耳。 
七窍曰： 缘之大小，姑置不论；长短二字，其义何居？ 道士曰： 与善有缘，能真心结之，善念既深，黄庭之门可入。由是而炼取大道，婴结出神，朝见至尊，仙成上界，不生不死，不入转轮，此缘之长也。短者如多行善果，弗恋元机，求取富贵功名，以享一时荣耀，俄焉身没，又坠轮回，转转生生，无有休息，是谓缘之短也。贫道今夕化及相公，缘之短长，任其自结。 七窍曰： 善缘二字，道长颇讲得合理，待吾三思。 道士曰： 再思可矣，多思则疑意起而缘不可结。贫道在此，伫立以待。 七窍细将长短之说暗思一刻，乃作四语书之寸红，以回道士云： 长缘谁果结而成，野道持之诳世人；我是儒门佳弟子，愿从短处结功名。 下书： 赠银四两，暂结口腹之缘。 书毕，命仆送交。
道士揭笺视之，已知其意在豪华不在黄庭也，亦回四语云： 深深迷阵陷斯人，大道谁知是宝珍；二字功名原小事，恐从贪处坠仙根。 下书： 贫道非饕餮者流，此银无用，敬以还君。 遂将银笺交仆，递与七窍，只冀见此四语，谅有回心向道之念。殊料候至夜半，而信音渺然。
紫霞从窗隙中暗暗偷窥，七窍已倒榻而卧，置道于度外矣。紫霞叹曰： 仙根临凡，迷恋功名，其深如是。若无根底，不知堕落伊河？ 言已，竟回仙府。
七窍次日又驾征车，望前进发。至到都下，尝见大臣宰辅，一出一入，旌旗密布，舆马纷纷，朱轮过时，万姓瞻仰，得此炫目之荣，迷障愈入而愈深。斯时即以现在神仙易之，而彼不顾也。所以自到皇都，朝夕苦练文字，春闱依迩，三战三胜，揭晓已登黄榜。及到廷试，复为天子所选，胪唱第三，赐罢官花，策马扬鞭，遍游街巷。少妇登楼而视，行人侧目以观，又添得十分荣华，十分侥幸。游都后，遍拜大臣。一时拜至郝府，丞相见其年少登第，玉貌亭亭，心欲纳为乘龙，恐彼家中娶有妻室，遂待宴留宿，命堂下官员陪饮，以言恬之。
堂下官员得丞相命，因于杯酒间而询七窍曰： 新贵年齿几何？ 七窍曰： 虚度廿八矣。 堂下官员曰： 佳偶谁氏，可有公子乎？ 七窍曰： 前妻未子而丧，至今尚待求凤。 堂下官员曰： 如是甚好。郝相爷无有男丁，只产一女，年已及笄矣，命吾等于今科鼎甲中择一佳婿。状元、榜眼皆有妻儿，独探花无之，此乃天结良缘也。新贵得此泰山，官阶自不难升耳。但不知新贵之意若何？ 七窍曰： 愚以一介书生，忝叨国选，特恐草茅初出，有玷相臣。 堂下六七官员曰： 新贵太谦矣。 
因禀相爷，群拟礼部侍郎焦为臣为冰。上一语，七窍允诺。归于馆驿，择日下聘，相府仪礼之华靡，自不必说。
下聘后，遣得家人将母接至，然后涓吉成礼，赘于相府焉。
