<strong>戏放青牛乱宫</strong>
却说铁拐自救其徒之母，复归老君之所。老君曰： 今番汝却了悟也。 乃设宴相款，极欢而罢。
一日，老君出游，铁拐与诸仙童戏曰： 青牛在此，与汝各跨一会，游乐何如？ 仙童曰： 可。 于是铁拐向前解其绳锁，将欲跨之，那青牛见其形貌跛恶，打了一惊，脱其缰勒，如天崩地裂，逃出云霄。
铁拐同仙童追赶半日不能得。乃两下各相埋怨争论。适老君归，问曰： 何故争嚷？ 一童告曰： 铁拐与二童欲骑青牛。牛见铁拐惊恐，逃缰而去，四方寻觅不得，是以争论。 老君呼众责曰： 此牛前番飞下凡间，惹下许多灾殃，遣人力追而得。吾故锁之，今汝等间戏放逸，又不知何如作祸人间，罪过非小也！ 因杖其二童，谪降铁拐下凡，将功兑过，方许复归。一而使人寻觅青牛去了。
却说那牛得脱缰锁，如龙归海，似虎还山，跳跃千般，奔腾万状，竟投西域而去。忽闻喜乐喧天，笙歌聒耳，回头一顾，乃大秦国之处，见缓缓灯火，辉太极之林光；袅袅香烟，接九天之云雾。品物极水陆之陈，窈窕尽燕赵之美。翩翩舞袖。百媚春色；婉转歌声，雕梁旋绕。果王家之极乐，人世之大欢。青牛见此，顽心顿生，乃自言曰： 此处快乐如此，我不在此居住，欲何往之？ 于是显有神通，竟入官掖。先将国王摄出，置于二十里外虬松岩下。忽宫中鼎沸，王后传旨，不见国王。俄尔，王从空飞下，状貌恰肖，淫乱后宫，无能辨者。
惟王后察其举动言谈，非王体态。次早传旨，宫中有怪，群臣皆至观望。牛精慨然冠服临朝，群臣亦莫之辨。惟后力言其非。群臣正无可奈何，值钦天临奏称，妖星犯主星至急。群臣猜疑，然亦未敢明言现在之王为怪，因出榜寻觅真主。俄尔有樵夫报称二十里外，虬松岩下，有一人王冠王服，号叫群臣救援。群臣闻言，悉奔迎驾。牛精在宫内大怒，竟将后收冷宫。诸嫔见其威勇，任其淫辱，莫敢言其非者。
且说群臣救驾，见王立在岩上高峭处，不能得下，乃用架及岩，使大力者以绳系筐，盛王于筐中，渐放而下。群臣拜伏请罪。请问其故。王言： 昨夜二更，有牛头一人，越入宫中，负朕于此。 群臣奏曰： 其人今假陛下容貌，现在宫中。王后指斥其怪，且被囚入冷宫矣。 王曰： 似此可差羽林军进宫擒出斩首。 一声旨下，羽林军士火炮震天，旌旗耀日，望后宫进发。国王、群臣督其阵后。方入宫门，忽宫中大喝声，那妖放出一把火来，烧得羽林军士，七东八西，自相践踏，死者不计其数。群臣急退，国王退入太庙。王曰： 吾观此妖，法术无边，不可以人力敌也。众卿有何高见迟妖，速奏朕知。 言犹未了，一臣出班奏闩： 离此十里有一玄女神庙，其神最灵，四境之内，凡有灾殃，求之必应。况陛下为社稷之主，宫殿根本之区，怪物放恣如此，神女岂容之哉！愿陛下竭诚斋戒致祷，玄女神娘必能显迹驱除也。 
