<strong>彻地鼠恩救二公差白玉堂智偷三件宝</strong>
且说那员外迎面见了两个公差。谁知他却认得江樊，连忙吩咐家丁快快松了绑缚，请到里面去坐。
你道这员外却是何等样人？他姓林单名一个春字，也是个不安本分的。当初同江樊他两个人原是破落户出身，只因林春发了一注外财，便与江樊分手。江樊却又上了开封府当皂隶，暗暗的熬上了差役头目。林春久已听得江樊在开封府当差，就要仍然结识于他。谁知江樊见了相爷秉正除奸，又见展爷等英雄豪侠，心中羡慕，颇有向上之心。他竟改邪归正。将夙日所为之事一想，全然不是在规矩之中，以后总要做好事当好人才是。不想今日被林春主管雷洪拿来，见了员外，却是林春。
林春连称 恕罪 ，即刻将江樊黄茂让至待客厅上。献茶已毕，林春欠身道： 实实不知是二位上差，多有得罪。望乞看当初的分上，务求遮盖一二。 江樊道： 你我原是同过患难的，这有甚么要紧。但请放心。 说罢，执手。别过头来，就要起身。这本是个脱身之计。不想林春更是奸滑油透的，忙拦道： 江贤弟，且不必忙。 便向小童一使眼色。小童连忙端出一个盘子，里面放定四封银子。林春笑道： 些须薄礼，望乞笑纳。 江樊道： 林兄，你这就错了。似这点事儿有甚要紧，难道用这银子买嘱小弟不成？断难从命。 林春听了，登时放下脸来，道： 江樊，你好不知时务。我好意念昔日之情，赏脸给你银两，你竟敢推托。想来你是仗着开封府藐视于我。──好，好！ 回头叫声： 雷洪，将他二人吊起来，给我着实拷打。立刻叫他写下字样，再回我知道。 
雷洪即刻吩咐庄丁捆了二人，带至东院三间屋内。江樊黄茂也不言语，被庄丁推到东院，甚是宽阔。却有三间屋子，是两明一暗。正中柁上有两个大环。环内有炼，炼上有钩。从背缚之处伸下钩来，钩住腰间丝绦，往上一拉，吊的脚刚沾地，前后并无倚靠。雷洪叫庄丁搬个座位坐下。又吩咐庄丁用皮鞭先抽江樊。江樊到了此时，便把当初的泼皮施展出来，骂不绝口。庄丁连抽数下。江樊谈笑自若，道： 松小子！你们当家的惯会打算盘，一点荤腥儿也不给你们吃，尽与你们豆腐。吃的你们一点囊劲儿也没有。你这是打人呢，还是与我去痒痒呢？ 雷洪闻听，接过鞭子来，一连抽了几下。江樊道： 还是大小子好。他到底儿给我抓抓痒痒，孝顺孝顺我呀。 雷洪也不理他，又抽了数下。又叫庄丁抽黄茂。黄茂也不言语，闭眼合睛，惟有咬牙忍疼而已。江樊见黄茂挨死打，惟恐他一哼出来，就不是劲儿了。他却拿话往这边领着，说： 你们不必抽他了。他的困大，抽着抽着，就睡着了。你们还是孝顺我罢。 雷洪听了，不觉怒气填胸，向庄丁手内接过皮鞭子来，又打江樊。江樊却是嘻皮笑脸，闹得雷洪无法，只得歇息歇息。
此时日已衔山，将有掌灯时候，只听小童说道： 雷大叔，员外叫你老吃饭呢。 雷洪叫庄丁等皆吃饭去。自己出来，将门带上，扣了吊儿，同小童去了。这屋内江黄二人，听了听外面寂静无声，黄茂悄悄说道： 江大哥，方才要不是你拿话儿领过去，我有点顽不开了。 江樊道： 你等着罢。回头他来了，这顿打那才彀驼的呢。 黄茂道： 这可怎么好呢？ 忽见从里间屋内出来一人，江樊问道： 你是甚么人？ 那人道： 小老儿姓豆。只因同小女上汴梁投亲去，就在前面宝善庄打尖。不想这员外由庄上回来，看见小女就要抢掠。多亏了一位义士姓韩名彰，救了小老儿父女二人，又赠了五两银子。不料不识路径，竟自走进庄内，却就是员外这里。因此被他仍然抢回，将我拘禁在此。尚不知我女儿性命如何？ 说着，说着，就哭了。江黄二人听了，说是韩彰，满心欢喜道： 咱们倘能脱了此难，要是找到韩彰，这才是一件美差呢。 
正说至此，忽听了吊儿一响，将门闪开一缝，却进来了一人。火扇一晃，江黄二人见他穿著夜行衣靠，一色是青。忽听豆老儿说： 这原来是恩公到了。 江黄一听此言，知是韩彰，忙道： 二员外爷，你老快救我们才好！ 韩彰道： 不要忙。 从背后抽出刀来，将绳缚割断，又把铁钩子摘下。江黄二人已觉痛快。又放了豆老儿。那豆老儿因捆他的工夫大了，又有了年纪，一时血脉不能周流。韩彰便将他等领出屋来，悄悄道： 你们在何处等等？我将林春拿住，交付你二人，好去请功。再找找豆老的女儿在何处。只是这院内并无藏身之所。你们在何处等呢？ 忽见西墙下有个极大的马槽，扣在那里。韩彰道： 有了。你们就藏在马槽之下。如何呢？ 江樊道： 叫他二人藏在里面罢。我是闷不惯的。我一人好找地方，另藏在别处罢。 说着，就将马槽一头掀起，黄茂与豆老儿跑进去，仍然扣好。
二义士却从后面上房，见各屋内灯光明亮。他却伏在檐前往下细听。有一个婆子说道： 安人，你这一片好心，每日烧香念佛的，只保佑员外平安无事罢。 安人道： 但愿如此。只是再也劝不过来的。今日又抢了一个女子来，还锁在那边屋子里呢。不知又是甚么主意？ 婆子道： 今日不顾那女子了。 韩彰暗喜，幸而女子尚未失身。又听婆子道： 还有一宗事最恶呢。原来咱们庄南有个锡匠叫甚么季广，他的女人倪氏合咱们员外不大清楚。只因锡匠病才好了。咱们员外就叫主管雷洪定下一计，叫倪氏告诉他男人，说他病时曾许下在宝珠寺烧香。这寺中有个后院，是一块空地，并坵着一口棺材，墙却倒塌不整。咱们雷洪就在那儿等他。…… 安人问道： 等他作甚么？ 婆子道： 这就是他们定的计策。那倪氏烧完了香，就要上后院小解。解下裙子来，搭在坵子上。及至小解完了，就不见了。因此他就回了家了。到了半夜里，有人敲门，嚷道： 送裙子来了！ 倪氏叫他男人出去，就被人割了头去了。这倪氏就告到祥符县说，庙内昨日失去裙子，夜间主人就被杀了。县官听罢，就疑惑庙内和尚身上，即派人前去搜寻，却于庙内后院坵子旁边，见有浮土一堆。刨开看时，就是那条裙子，包着季广的脑袋呢。差人就把本庙的和尚法聪捉去，用酷刑审问。他如何能招呢？谁知法聪有个师弟名叫法明，募化回来，听见此事，他却在开封府告了。咱们员外听见此信，恐怕开封府问事利害，万一露出马脚来，不大稳便；因此又叫雷洪拿了青衣小帽，叫倪氏改妆藏在咱们家里──就在东跨所，听说今晚成亲。你老人家想想，这是甚么事？平白无故的生出这等毒计。 
韩爷听毕，便绕到东跨所，轻轻落下，只听屋内说道： 那开封府断事如神。你若到了那里，三言两语包管露出马脚来，那还了得！如今这个法子，谁想得到你在这里呢？这才是万年无忧呢。 妇人说道： 就只一宗，我今日来时遇见两个公差，偏偏的又把靴子掉了，露出脚来，喜的好在拿住了。千万别把他们放走了。 林春道： 我已告诉雷洪，三更时把他们结果了就完了。 妇人道： 若如此，事情才得干净呢。 韩二爷听至此，不由气往上撞，暗道： 好恶贼！ 却用手轻轻的掀起帘栊，来到堂屋之内。见那边放着软帘，走至跟前。猛然将帘一掀，口中说道： 嚷，就是一刀。 却把刀一晃，满屋明亮。林春这一吓不小，见来人身量高大，穿著一身青靠，手持明亮亮的刀，借灯光一照，更觉难看。便跪倒哀告道： 大王爷饶命！若用银两，我去取去。 韩彰道： 俺自会取，何用你去。且先把你捆了再说。 见他穿著短衣，一回头看见丝绦放在那里，就一伸手拿来，将刀咬在口中，用手将他捆了个结实，又见有一条绢子，叫林春张开口给他塞上。再看那妇人时，已经哆嗦在一堆，顺手提将过来，却把拴帐钩的绦子割下来，将妇人捆了。又割下了一副飘带，将妇人的口也塞上。
正要回身出来找江樊时，忽听一声嚷；却是雷洪到东院持刀杀人去了，不见江黄豆老，连忙呼唤庄丁搜寻，却在马槽下搜出黄茂豆老，独独不见了江樊，只见来禀员外。韩爷早迎至院中，劈面就是一刀，雷洪眼快，用手中刀尽力一磕，几乎把韩爷的刀磕飞。韩彰暗道： 好力量！ 二人往来多时。韩爷技艺虽强，吃亏了力软；雷洪的本领不济，便宜力大，所谓 一力降十会 。韩爷看看不敌。猛见一块石头飞来，正打在雷洪的脖项之上，不由得往前一栽。韩爷手快，反背就是一刀背，打在脊梁骨上。这两下才把小子闹了个嘴吃屎。韩爷刚要上前，忽听道： 二员外，不必动手。待我来。 却是江樊，上前将雷洪绑了。
原来江樊见雷洪唤庄丁搜查，他却隐在黑暗之处。后见拿了黄茂豆老，雷洪吩咐庄丁： 好生看守，待我回员外去。 雷洪前脚走，江樊却后边暗暗跟随。因无兵刃，走着，就便拣了一块石头子儿在手内拿着。可巧遇韩爷同雷洪交手。他却暗打一石，不想就在此石上成功。韩爷又搜出豆女，交付与林春之妻，吩咐候此案完结时，好叫豆老儿领去。复又放了黄茂豆老。江樊等又求韩爷护送，韩爷便把窃听设计谋害季广，法聪含冤之事，一一叙说明白。江樊又说： 求二员外亲至开封府去。 并言卢方等已然受职。韩爷听了，却不言语。转眼之间，就不见了。
江黄二人却无奈何，只得押解三人来到开封，把二义士解救以及拿获林春倪氏雷洪，并韩彰说的谋害季广，法聪冤枉之事俱各禀明了。包公先差人到祥符县提法聪到案，然后立刻升堂，带上林春倪氏雷洪等一干人犯，严加审讯。他三人皆知包公断事如神，俱各一一招认。包公命他们俱画招具结收禁，按例定罪。仍派江樊黄茂带了豆老儿到宝善庄，将他女儿交代明白。
及至法聪提到，又把原告法明带上堂来，问他等乌鸦之事，二人发怔。想了多时，方才想起。原来这两个乌鸦是宝珠寺庙内槐树上的，因被风雨吹落，两个乌鸦将翎摔伤。多亏法聪好好装在笸箩内将养，任其飞腾自去，不意竟有鸣冤之事。包公听了点头，将他二人释放无事。
此案已结。包公来到书房，用毕晚饭。将有初鼓之际，江黄二人从宝善庄回来，将带领豆老儿将他女儿交代明白的话，回了一遍。包公念他二人勤劳辛苦，每人赏银二十两。二人叩谢，一齐立起。刚要转身，又听包公唤道： 转来。 二人连忙止步，向上侍立。包公又细细询问韩彰，二人从新细禀一番，方才出来。
包公细想： 韩彰不肯来，是何缘故？并且告诉他卢方等圣上并不加罪，已皆受职。他听了此言应当有向上之心，为何又隐避而不来呢？ 猛然省悟道： 哦！是了，是了。他因白玉堂未来，他是决不肯先来的。 正在思索之际，忽听院内拍的一声，不知是何物落下。包兴连忙出去，却拾进一个纸包儿来，上写着 急速拆阅 四字。包公看了，以为必是匿名帖子，或是其中别有隐情。拆开看时，里面包定一个石子，有个字柬儿，上写着： 我今特来借三宝，暂且携回陷空岛。南侠若到卢家庄，管叫御猫跑不了。 包公看罢，便叫包兴前去看视三宝，又令李才请展护卫来。
不多时，展爷来到书房，包公即将字柬与展爷看了。展爷忙问道： 相爷可曾差人看三宝去了没有？ 包公道： 已差包兴看视去了。 展爷不胜惊骇，道： 相爷中了他 拍门投石问路 之计了。 包公问道： 何以谓之 投石问路 呢？ 展爷道： 这来人本不知三宝在于何处，故写此字令人设疑。若不使人看视，他却无法可施；如今已差人看视，这是领了他去了。此三宝必失无疑了。 正说到此，忽听那边一片声喧。展爷吃了一惊。
不知所嚷为何，下回分解。
