古文：齐王建入朝于秦，雍门司马前曰： 所为立王者，为社稷耶？为王立王耶？ 
现代文：齐王建去秦国朝见秦王，齐都临淄西门的司马官横戟挡在他的马前，说： 请问，我们立王，是为国家立王呢，还是为大王而立王呢？ 

古文：王曰： 为社稷。 
现代文：齐王说： 为国家。 

古文：司马曰： 为社稷立王，王何以去社稷而入秦？ 
现代文：司马说： 既然为国家立王，那末，您为何要抛弃国家到秦国去呢？ 

古文：齐王还车而反。
现代文：齐王便调转头回宫去了。

古文：即墨大夫与雍门司马谏而听之，则以为可与为谋，即入见齐王曰： 齐地方数千里，带甲数百万。
现代文：即墨大夫因为临淄西门的司马官劝谏齐王，并被齐王所听从，就认为可以和齐王共谋，于是就进宫拜见齐王，说： 齐国的土地方圆数千里，拥有大军数百万。

古文：夫三晋大夫，皆不便秦，而在阿、鄄之间者百数，王收而与之百万之众，使收三晋之故地，即临晋之关可以入矣；鄢、郢大夫，不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之百万之师，使收楚故地，即武关可以入矣。
现代文：赵、魏、韩三国的大夫们都不愿为秦国谋利，而在东阿和鄄城两地之间聚集了数百人。大王能够和赵、魏、韩三国军队联合，联军就有百万之多，能收复三国被秦国占领土地，还可以攻打秦国东边的临晋关；楚国的大夫们也不愿意为秦国谋利，而在我国南部的城南下面聚集了数百人，大王和楚国军队联合，可以有百万大军，收复楚国被秦国占领的失地，还可以攻入秦国南边的武关。

古文：如此，则齐威可立，秦国可亡。
现代文：这样一来，齐国的威势就可以建立，秦国就可以被灭亡。

古文：夫舍南面之称制，乃西面而事秦，为大王不取也。 
现代文：您舍弃南面称王的机会，而往西去侍奉秦国，大王这样做是不可取的。 

古文：齐王不听。
现代文：齐王没有听从。

古文：秦使陈驰诱齐王内之，约与五百里之地。
现代文：秦王派宾客陈驰诱使齐王入秦，相约给他以里土地进行欺骗。

古文：齐王不听即墨大夫而听陈驰，遂入秦。处之共松柏之间，饿而死。
现代文：齐王不采纳即墨大夫的意见，却听从陈驰的诱骗，于是到了秦国，秦王把他安置在边远的共邑，居处在荒僻的松柏之间，终于活活的饿死了。

古文：先是齐为之歌曰： 松邪!
现代文：在这以前，齐国人作了一首歌谣： 松树啊！

古文：柏邪!
现代文：柏树啊！

古文：住建共者，客耶！ 
现代文：让齐王死在共邑的，就是那些善于变诈的宾客啊！ 

