齐王建去秦国朝见秦王，齐都临淄西门的司马官横戟挡在他的马前，说： 请问，我们立王，是为国家立王呢，还是为大王而立王呢？ 
齐王说： 为国家。 
司马说： 既然为国家立王，那末，您为何要抛弃国家到秦国去呢？ 
齐王便调转头回宫去了。
即墨大夫因为临淄西门的司马官劝谏齐王，并被齐王所听从，就认为可以和齐王共谋，于是就进宫拜见齐王，说： 齐国的土地方圆数千里，拥有大军数百万。
赵、魏、韩三国的大夫们都不愿为秦国谋利，而在东阿和鄄城两地之间聚集了数百人。大王能够和赵、魏、韩三国军队联合，联军就有百万之多，能收复三国被秦国占领土地，还可以攻打秦国东边的临晋关；楚国的大夫们也不愿意为秦国谋利，而在我国南部的城南下面聚集了数百人，大王和楚国军队联合，可以有百万大军，收复楚国被秦国占领的失地，还可以攻入秦国南边的武关。
这样一来，齐国的威势就可以建立，秦国就可以被灭亡。
您舍弃南面称王的机会，而往西去侍奉秦国，大王这样做是不可取的。 
齐王没有听从。
秦王派宾客陈驰诱使齐王入秦，相约给他以里土地进行欺骗。
齐王不采纳即墨大夫的意见，却听从陈驰的诱骗，于是到了秦国，秦王把他安置在边远的共邑，居处在荒僻的松柏之间，终于活活的饿死了。
在这以前，齐国人作了一首歌谣： 松树啊！
柏树啊！
让齐王死在共邑的，就是那些善于变诈的宾客啊！ 
