古文：范字世仪，温和有器识。
现代文：萧范字世仪，性情温和而且有器度，有见识。

古文：爲卫尉卿，每夜自巡警，武帝嘉其劳苦。
现代文：他担任卫尉卿，每夜亲自巡逻警卫。梁武帝对他的劳苦给予嘉奖。

古文：出爲益州刺史。行至荆州而忠烈王薨，因停自解。
现代文：后来出任益州刺史，行至荆州而父亲忠烈王去世，他因而停止前进自请解职。

古文：武帝不许，诏权监荆州。
现代文：武帝不准，下诏让他暂时监管荆州。

古文：及湘东王至，范依旧述职，遣弟湘潭侯退随丧而下。
现代文：湘东王到荆州后，萧范依然到益州任职，他让弟弟湘潭侯萧退送葬而东下。

古文：大同元年，以开通剑道，克复华阳增封。
现代文：大同元年，因为开通了剑道，收复了华阳而加封爵。

古文：寻征爲领军将军、侍中。
现代文：不久任领军、侍中。

古文：范虽无学术，而以筹略自命。
现代文：萧范虽然没有学业专长，但以能筹划谋略而自诩。

古文：爱奇翫古，招集文才，率意题章，亦时有奇致。
现代文：他喜爱珍奇古玩，招集有才能的文士，自己也随其心意而题写各种文字，文中也时常表现出新奇的情致。

古文：尝得旧琵琶，题云 齐竟陵世子 。
现代文：他曾得到旧琵琶，上面题有 齐竟陵世子 的字样。

古文：范嗟人往物存，揽笔爲咏，以示湘东王，王吟咏其辞，作琵琶赋和之。
现代文：萧范感叹人去物存，提笔写诗以咏其事，并送给湘东王看，湘东王读了他的诗后，写了《琵琶赋》相和。

古文：后爲都督、雍州刺史。
现代文：后来萧范任都督、雍州刺史。

古文：范作牧莅人，甚得时誉，抚循将士，尽获欢心。
现代文：萧范治理地方，在当时很得称誉。他体恤并常看望将士，很获将士们的欢心。

古文：于是养士马，修城郭，聚军粮于私邸。
现代文：于是他招兵士，养战马，修城墙，在私人住宅中存军粮。

古文：时庐陵王爲荆州，既是都督府，又素不相能，乃啓称范谋乱。
现代文：当时庐陵王为荆州刺史，任都督府，与萧范一向不和睦，所以就上奏朝廷说萧范要谋反作乱。

古文：范亦驰啓自理，武帝恕焉。时论者犹谓范欲爲贼。
现代文：萧范也启奏朝廷，自我辩护，梁武帝宽恕了他，但当时议论者也认为萧范想要反叛。

古文：又童谣云： 莫匆匆，且宽公，谁当作天子，草覆车边已。 
现代文：又有童谣说： 莫匆匆，且宽公，谁当作天子，草覆车边已。 

古文：时武帝年高，诸王莫肯相服。
现代文：当时梁武帝年事已高，诸王都互不服气。

古文：简文虽居储贰，亦不自安，而与司空邵陵王纶特相疑阻。
现代文：简文帝当时虽然已是皇太子，但也还是不安心，他对司空邵陵王萧纶特别有戒心，相互怀疑。

古文：纶时爲丹阳尹，威震都下。
现代文：萧纶当时为丹阳尹，威震京都一带。

古文：简文乃选精兵以卫宫内。
现代文：简文帝便挑选精兵来守卫皇宫。

古文：兄弟相贰，声闻四方。
现代文：兄弟不同心，名声为四方所知。

古文：范以名应谣言而求爲公，未几，加开府仪同三司。
现代文：萧范因自己的名字和童谣所说的相应便请求获取公道对待。不久，被加封为开府仪同三司。

古文：范心密喜，以爲谣验，武帝若崩，诸王必乱，范既得衆，又有重名，谓可因机以定天下。
现代文：萧范心中暗自高兴，以为童谣有了应验，梁武帝如果去世，诸王一定会发生内乱，萧范既得到众人拥戴，又有很大的名声，就可趁机会来安定天下。

古文：乃更收士衆，希望非常。
现代文：他就再招收士人民众，盼望着非常事件发生。

古文：太清元年，大举北侵。
现代文：太清元年，梁大举进攻北方。

古文：初谋元帅，帝欲用范。
现代文：起初在商议让谁当元帅时，武帝想用萧范。

古文：时朱异取急外还，闻之遽入曰： 嗣王雄豪盖世，得人死力，然所至残暴非常，非吊人之材。
现代文：当时朱异刚从外面回来，听说后急忙入宫说： 鄱阳王萧范是盖世英雄，很得人心，然而他所到之处残暴异常，不是吊民伐罪的人才。

古文：昔陛下登北顾亭以望，谓江右有反气，骨肉爲戎首。今日之事，尤宜详择。 
现代文：过去陛下曾登北顾亭观望，说江东有反气，会在骨肉中挑起战争，现在这件事，尤其应当仔细地考虑、选择。 

古文：帝默然曰： 会理何如？ 对曰： 陛下得之，臣无恨矣。 
现代文：皇上默然说： 会理怎么样？ 朱异回答说： 陛下得到人才，我没什么遗憾了。 

古文：会理懦而无谋，所乘襻舆施版屋，冠以牛皮。
现代文：但会理懦弱而无计谋，他所乘的轿子用板造得像房子一样，顶上蒙着牛皮。

古文：帝闻不悦，行至宿预，贞阳侯明请行，又以明代之，而以范爲征北大将军，总督汉北征讨诸军事，寻迁南豫州刺史。
现代文：皇帝听说后很不高兴，军队行进到宿预，贞阳侯萧渊明请求出征，皇帝又让萧渊明代替了会理，而让萧范担任征北大将军，总督汉北征讨诸军事，不久改为南豫州刺史。

古文：侯景败于涡阳，退保寿阳，乃改范爲合州刺史，镇合肥。
现代文：侯景在涡阳战败，退兵守卫寿阳，于是改命萧范为合州刺史，镇守合肥。

古文：时景不臣迹露，范屡啓言之，朱异每抑而不奏。
现代文：当时侯景想要反叛的心迹暴露出来，萧范多次上书报告这件事，可是朱异每次都将此事压住不上奏。

古文：及景围都，范遣世子嗣与裴之高等入援。迁开府仪同三司。
现代文：后来侯景包围了都城，萧范派世子萧嗣与裴之高等入京救援，升迁为开府仪同三司。

古文：台城不守，范乃弃合肥，出守东关，请兵于魏，遣二子爲质。
现代文：台城陷没之后，萧范就放弃合肥城，出守东关，向魏求救兵，并让两个儿子做人质。

古文：魏人据合肥，竟不助范。范进退无计，乃泝流西上，军于枞阳，遣信告寻阳王大心。大心要还九江，欲共兵西上。
现代文：魏军占据了合肥却并不援助萧范，萧范进退两难，无法可想，只好沿河西去，驻军于枞阳，派人送信给寻阳王萧大心，萧大心打算回到九江，与萧范合兵西上。

古文：范得书大喜，乃引军至盆城，以晋熙爲晋州。
现代文：萧范得到信十分高兴，就领兵到盆城，将晋熙改称为晋州，派儿子萧嗣任刺史。

古文：遣子嗣爲刺史，江州郡县，辄更改易。于是寻阳政令所行，唯存一郡，又疑畏范，市籴不通。
现代文：江州的郡县，名称多有更改。于是寻阳王的政令实行范围只剩有一个郡，大心又很害怕和怀疑萧范，而且当时连米也买不到。

古文：范乃复遣其弟观甯侯永将兵通南川，助庄铁。
现代文：萧范又派他弟弟观宁侯萧永带兵打通南川，援助庄铁。

古文：时二镇相猜，无复图贼之志。
现代文：当时两镇相互猜疑，再没有抵抗反叛贼人的志向。

古文：范数万之衆，皆无复食，人多饿死。
现代文：萧范的数万士兵都没有饭吃，很多人都饿死了。

古文：范竟发背而薨。
现代文：萧范最终因发背疽而死。

古文：衆秘不发丧，奉弟南安侯恬爲主，有衆数千。
现代文：众人秘不发丧，拥戴他的弟弟南安侯萧恬为主帅，拥有几千人马。

古文：范将侯瑱袭庄铁于豫章，杀之，尽并其军。
现代文：萧范的将领侯王真在豫章袭击了庄铁，将庄铁杀了，并吞了他的军队。

古文：乃迎丧往郡，于松门遇风，柩沈于水，鈎求得之。
现代文：这时才到郡为萧范发丧，但在松门遇风，萧范的灵柩沉入水中，又用钩子从水中钩了上来。

古文：及于庆之逼豫章，侯瑱以范子十六人降贼，贼尽于石头坑杀之。
现代文：后来于庆之逼近豫章，侯王真为投降于庆之而献出了萧范的儿子十六人，他们都被于庆之活埋在石头城。

