范字世仪，温和有器识。
爲卫尉卿，每夜自巡警，武帝嘉其劳苦。
出爲益州刺史。行至荆州而忠烈王薨，因停自解。
武帝不许，诏权监荆州。
及湘东王至，范依旧述职，遣弟湘潭侯退随丧而下。
大同元年，以开通剑道，克复华阳增封。
寻征爲领军将军、侍中。
范虽无学术，而以筹略自命。
爱奇翫古，招集文才，率意题章，亦时有奇致。
尝得旧琵琶，题云 齐竟陵世子 。
范嗟人往物存，揽笔爲咏，以示湘东王，王吟咏其辞，作琵琶赋和之。
后爲都督、雍州刺史。
范作牧莅人，甚得时誉，抚循将士，尽获欢心。
于是养士马，修城郭，聚军粮于私邸。
时庐陵王爲荆州，既是都督府，又素不相能，乃啓称范谋乱。
范亦驰啓自理，武帝恕焉。时论者犹谓范欲爲贼。
又童谣云： 莫匆匆，且宽公，谁当作天子，草覆车边已。 
时武帝年高，诸王莫肯相服。
简文虽居储贰，亦不自安，而与司空邵陵王纶特相疑阻。
纶时爲丹阳尹，威震都下。
简文乃选精兵以卫宫内。
兄弟相贰，声闻四方。
范以名应谣言而求爲公，未几，加开府仪同三司。
范心密喜，以爲谣验，武帝若崩，诸王必乱，范既得衆，又有重名，谓可因机以定天下。
乃更收士衆，希望非常。
太清元年，大举北侵。
初谋元帅，帝欲用范。
时朱异取急外还，闻之遽入曰： 嗣王雄豪盖世，得人死力，然所至残暴非常，非吊人之材。
昔陛下登北顾亭以望，谓江右有反气，骨肉爲戎首。今日之事，尤宜详择。 
帝默然曰： 会理何如？ 对曰： 陛下得之，臣无恨矣。 
会理懦而无谋，所乘襻舆施版屋，冠以牛皮。
帝闻不悦，行至宿预，贞阳侯明请行，又以明代之，而以范爲征北大将军，总督汉北征讨诸军事，寻迁南豫州刺史。
侯景败于涡阳，退保寿阳，乃改范爲合州刺史，镇合肥。
时景不臣迹露，范屡啓言之，朱异每抑而不奏。
及景围都，范遣世子嗣与裴之高等入援。迁开府仪同三司。
台城不守，范乃弃合肥，出守东关，请兵于魏，遣二子爲质。
魏人据合肥，竟不助范。范进退无计，乃泝流西上，军于枞阳，遣信告寻阳王大心。大心要还九江，欲共兵西上。
范得书大喜，乃引军至盆城，以晋熙爲晋州。
遣子嗣爲刺史，江州郡县，辄更改易。于是寻阳政令所行，唯存一郡，又疑畏范，市籴不通。
范乃复遣其弟观甯侯永将兵通南川，助庄铁。
时二镇相猜，无复图贼之志。
范数万之衆，皆无复食，人多饿死。
范竟发背而薨。
衆秘不发丧，奉弟南安侯恬爲主，有衆数千。
范将侯瑱袭庄铁于豫章，杀之，尽并其军。
乃迎丧往郡，于松门遇风，柩沈于水，鈎求得之。
及于庆之逼豫章，侯瑱以范子十六人降贼，贼尽于石头坑杀之。
