萧范字世仪，性情温和而且有器度，有见识。
他担任卫尉卿，每夜亲自巡逻警卫。梁武帝对他的劳苦给予嘉奖。
后来出任益州刺史，行至荆州而父亲忠烈王去世，他因而停止前进自请解职。
武帝不准，下诏让他暂时监管荆州。
湘东王到荆州后，萧范依然到益州任职，他让弟弟湘潭侯萧退送葬而东下。
大同元年，因为开通了剑道，收复了华阳而加封爵。
不久任领军、侍中。
萧范虽然没有学业专长，但以能筹划谋略而自诩。
他喜爱珍奇古玩，招集有才能的文士，自己也随其心意而题写各种文字，文中也时常表现出新奇的情致。
他曾得到旧琵琶，上面题有 齐竟陵世子 的字样。
萧范感叹人去物存，提笔写诗以咏其事，并送给湘东王看，湘东王读了他的诗后，写了《琵琶赋》相和。
后来萧范任都督、雍州刺史。
萧范治理地方，在当时很得称誉。他体恤并常看望将士，很获将士们的欢心。
于是他招兵士，养战马，修城墙，在私人住宅中存军粮。
当时庐陵王为荆州刺史，任都督府，与萧范一向不和睦，所以就上奏朝廷说萧范要谋反作乱。
萧范也启奏朝廷，自我辩护，梁武帝宽恕了他，但当时议论者也认为萧范想要反叛。
又有童谣说： 莫匆匆，且宽公，谁当作天子，草覆车边已。 
当时梁武帝年事已高，诸王都互不服气。
简文帝当时虽然已是皇太子，但也还是不安心，他对司空邵陵王萧纶特别有戒心，相互怀疑。
萧纶当时为丹阳尹，威震京都一带。
简文帝便挑选精兵来守卫皇宫。
兄弟不同心，名声为四方所知。
萧范因自己的名字和童谣所说的相应便请求获取公道对待。不久，被加封为开府仪同三司。
萧范心中暗自高兴，以为童谣有了应验，梁武帝如果去世，诸王一定会发生内乱，萧范既得到众人拥戴，又有很大的名声，就可趁机会来安定天下。
他就再招收士人民众，盼望着非常事件发生。
太清元年，梁大举进攻北方。
起初在商议让谁当元帅时，武帝想用萧范。
当时朱异刚从外面回来，听说后急忙入宫说： 鄱阳王萧范是盖世英雄，很得人心，然而他所到之处残暴异常，不是吊民伐罪的人才。
过去陛下曾登北顾亭观望，说江东有反气，会在骨肉中挑起战争，现在这件事，尤其应当仔细地考虑、选择。 
皇上默然说： 会理怎么样？ 朱异回答说： 陛下得到人才，我没什么遗憾了。 
但会理懦弱而无计谋，他所乘的轿子用板造得像房子一样，顶上蒙着牛皮。
皇帝听说后很不高兴，军队行进到宿预，贞阳侯萧渊明请求出征，皇帝又让萧渊明代替了会理，而让萧范担任征北大将军，总督汉北征讨诸军事，不久改为南豫州刺史。
侯景在涡阳战败，退兵守卫寿阳，于是改命萧范为合州刺史，镇守合肥。
当时侯景想要反叛的心迹暴露出来，萧范多次上书报告这件事，可是朱异每次都将此事压住不上奏。
后来侯景包围了都城，萧范派世子萧嗣与裴之高等入京救援，升迁为开府仪同三司。
台城陷没之后，萧范就放弃合肥城，出守东关，向魏求救兵，并让两个儿子做人质。
魏军占据了合肥却并不援助萧范，萧范进退两难，无法可想，只好沿河西去，驻军于枞阳，派人送信给寻阳王萧大心，萧大心打算回到九江，与萧范合兵西上。
萧范得到信十分高兴，就领兵到盆城，将晋熙改称为晋州，派儿子萧嗣任刺史。
江州的郡县，名称多有更改。于是寻阳王的政令实行范围只剩有一个郡，大心又很害怕和怀疑萧范，而且当时连米也买不到。
萧范又派他弟弟观宁侯萧永带兵打通南川，援助庄铁。
当时两镇相互猜疑，再没有抵抗反叛贼人的志向。
萧范的数万士兵都没有饭吃，很多人都饿死了。
萧范最终因发背疽而死。
众人秘不发丧，拥戴他的弟弟南安侯萧恬为主帅，拥有几千人马。
萧范的将领侯王真在豫章袭击了庄铁，将庄铁杀了，并吞了他的军队。
这时才到郡为萧范发丧，但在松门遇风，萧范的灵柩沉入水中，又用钩子从水中钩了上来。
后来于庆之逼近豫章，侯王真为投降于庆之而献出了萧范的儿子十六人，他们都被于庆之活埋在石头城。
