古文：成周之世，中国之地最狭，以今地里考之，吴、越、楚、蜀、闽皆为蛮；淮地为群舒；秦为戎。
现代文：西周之时，国家所统治籍域最小，按照今天的地域来考察，吴、越、楚、蜀、闽都是蛮族居住的地区；淮南是群舒少数民族所居住的地区；秦地为戎族所居住。

古文：河北真定、中山之境，乃鲜虞、肥、鼓国。
现代文：河北路真定、中山一带，是鲜虞、肥、鼓国。

古文：河东之境，有赤狄、甲氏、留吁、铎辰、潞国。
现代文：河东路有赤狄、甲氏、留吁，铎辰、潞国。

古文：洛阳为王城，而有杨拒、泉皋、蛮氏、陆军、伊雒之戎。
现代文：洛阳是王城，而王城周围有杨拒、泉皋、蛮氏、陆军、伊雒等戎族。

古文：京东有菜、牟、介、莒、皆夷也。
现代文：京东路有莱、牟、介、莒等东夷族。

古文：杞都雍丘，今汴之属邑，亦用夷礼。邾近于鲁，亦曰夷。
现代文：祀都雍丘，都是今天汴京的属邑，也是使用东夹的礼仪邻国靠近山东，也称为东夷。

古文：其中国者，独晋、卫、齐、鲁、宋、郑、陈、许而已，通不过数十州，盖于天下特五分之一耳。
现代文：属于华夏族统治疆域的，只有晋、卫、齐、鲁、宋、郑、陈、许，总共不过数十州，大概天下的五分之一罢了！

