《贝佥》者，州之名号也。韦齐休《云南行记》有十《贝佥》，字作此《贝佥》字。案： 《贝佥》 字，原本误作 脸 ，今从《一统志》改正。又韦齐休《云南行记》七字原本误作大书，今亦改正。
大和、阳苴咩谓之阳《贝佥》，大厘谓之史《贝佥》，邆川谓之赕《贝佥》，蒙舍谓之蒙舍《贝佥》，白崖谓之勃弄《贝佥》（案：标题称六《贝佥》，第十卷亦有六《贝佥》之文，此所别乃止五《贝佥》，疑后龙口一城当亦为一《贝佥》，系传写误脱一句也）。云南、柘东、永昌、宁北、镇西及开南、银生等七城则有大军将领之，亦称节度。贞元十年，掠吐蕃，铁桥城，今称铁桥节度，其余镇皆分隶焉（案：自 云南柘东 至 皆分隶焉 五十二字，与六崄文不相属，疑为第六篇 云南城镇 条下之文，错简于此）。
大和城、大厘城、阳苴咩城，本皆河蛮所居之地也。开元二十五年，蒙归义逐河蛮，夺据大和城。后数月，又袭破苴咩盛罗皮，取大厘城，仍筑龙口城为保障。阁罗凤多由大和、大厘、邆川来往。蒙归义男等初立大和城，以为不安，遂改创阳苴咩城。
大和城，北去阳苴咩城一十五里。巷陌皆垒石为之，高丈余，连延数里不断。城中有大牌，阁罗清平官王蛮利之文（案：《旧唐书》阁罗凤得西泸令郑回，甚爱重之，更名 蛮利 ，后为清平官。此云 王蛮利 者，疑即其人也）。论阻绝皇化之由，受制西戎之意。
龙口城，阁罗凤所筑。荣抱玷苍南麓数里，城门临洱水下。河上桥长百余步，过桥分三路：直南蒙舍路，向西永昌路，向东白崖城路。
大厘城，南去阳苴洋城四十里，北去龙口城二十五里，邑居人户尤众盛，罗皮多在此城。并阳苴咩并邆川，今并南诏往来所居也。家室共守，五处如一。东南十余里有舍利水城，在洱河中流岛上。四面临水，夏月最清凉，南诏常于此城避暑。
阳苴咩城，南诏大衙门，上重楼，左右又有阶道，高二丈余。甃以青石为蹬。楼前方二三里，南北城门相对。太和来往通衢也。从楼下门行三百步至第二重门，门屋五间，两行门楼相对，各有榜，并清平官、大军将、六曹长宅也。入第二重门行二百余步，至第三重门。门列戟，上有重楼。入门是屏墙，又行一百余步至大厅，阶高丈余。重屋制如蛛网，架空无柱。两边皆有门楼，下临清池。大厅后小厅，小厅后即南诏宅也。客馆在门楼外东南二里。仅前有亭，亭临方池，周回七里，水深数丈，鱼鳖悉有。
邆川城，旧邆川也，南去龙口城十五里。初望父部落居之，后浪穹诏丰咩袭而夺之。丰咩孙铎望与南诏战败，退保剑川南，遂有城。城依山足，东距泸水，北有泥沙。自阁罗凤及异牟寻皆填固增修，最为名邑。东北有史郎川，又东禄诺品川，又北俄坤。
蒙舍川，罗盛已上之地。旧为蒙舍州，去龙口城一日程。当五诏俱存，而蒙舍北有蒙巂诏，即杨瓜州也，同在一川，地气有瘴，肥沃宜禾稻。又有大池，周回数十里，多鱼及凌芡之属。川中水东南与勃弄川合流。南有笼磨些川。凡邆川河，蒙舍谓之川赕。然邑落人众，蔬果水凌之味，则蒙舍为尤殷。
渠敛赵，本河东州也。西岩有石和城。乌蛮谓之 土山坡陀 者，谓此州城及大和城俱在陂陀山上故也。州中列树夹道为交流，村邑连甍，沟塍弥望。大族有王、杨、李、赵四姓，皆白蛮也。云是沮蒲州人，迁涉至此，因以名州焉。东北至毛郎川，又东北至宾居汤，又北至越析川，磨些诏故地也。
白崖城在勃弄川，天宝中附于忠、城、阳等五州之城也。依山为城，高十丈，四面皆引水环流，惟开南北两门。南隅是旧城，周回二里。东北隅新城，大历七年阁罗凤新筑也。周回四里。城北门外有慈竹丛，大如人胫，高百尺余。地内有阁罗凤所造大厅，修廊曲厅，厅后院橙枳青翠，俯临北墉。旧城内有池方三百余步，池中有楼舍，云贮甲仗。川东西二十余里，南北百余里。清平官已下，官给分田，悉在。南诏亲属亦住此城傍。其南二十里有蛮子城，阁罗凤庶弟诚节母子旧居也。正南去开南城十一日程。
