古文：赵广汉字子都，涿郡蠡吾人也，故属河间。
现代文：赵广汉字子都，是涿郡蠡吾县人，蠡吾县原属河间国。

古文：少为郡吏、州从事，以廉洁通敏下士为名。
现代文：他年轻时做郡吏、州从事，因廉洁奉公、通达明敏礼贤下士而很有名气。

古文：举茂材，平准令。
现代文：被推举为茂材，做了管理市场物价的平准令。

古文：察廉为阳翟令。
现代文：经过考核被任命为阳翟令。

古文：以治行尤异，迁京辅都尉，守京兆尹。
现代文：因为治理政务的成绩特别与众不同，升任京辅都尉，代理京兆尹。

古文：会昭帝崩，而新丰杜建为京兆掾，护作平陵方上。
现代文：正值昭帝去世，而新丰杜建任京兆掾，负责修建昭帝坟墓。

古文：建素豪侠，宾客为奸利，广汉闻之，先风告。
现代文：杜建素来豪侠，他的宾客从中非法谋利，广汉听说这事，事先婉转劝告他。

古文：建不改，于是收案致法。
现代文：杜建不改，于是收案致于罪罚之法。

古文：中贵人豪长者为请无不至，终无所听。
现代文：许多有权势者和宦官都替他求情，广汉终于没有听从。

古文：宗族宾客谋欲篡取，广汉尽知其计议主名起居，使吏告曰： 若计如此，且并灭家。 
现代文：宗族和宾客谋划要劫持杜建，广汉获知了他们全部的计议和主谋的名字居所，派吏卒告诉他们说： 如果这样谋划，将会并灭全家。 

古文：令数吏将建弃市，莫敢近者。
现代文：命令众吏卒将杜建在闹市处以极刑，没有人敢走近他。

古文：京师称之。
现代文：京师裹都称颂他。

古文：是时，昌邑王征即位，行淫乱，大将军霍光与群臣共废王，尊立宣帝。
现代文：那时，昌邑王刘贺应召来京即帝位，他行为淫乱，大将军霍光与群臣共同废掉了昌邑王，立了宣帝。

古文：广汉以与议定策，赐爵关内侯。
现代文：广汉因为参与了商议定立策略，赐爵为关内侯。

古文：迁颍川太守。
现代文：广汉迁任颖川太守。

古文：郡大姓原、褚宗族横恣，宾客犯为盗贼，前二千石莫能禽制。
现代文：郡中大姓原、褚二族横行无忌，宾客犯法为盗贼，前任的二千石官吏没有人能够擒拿制服他们的。

古文：广汉既至数月，诛原、褚首恶，郡中震栗。
现代文：广汉到了以后几个月，就诛杀了原、褚为首的恶人，郡中人都震惊恐惧。

古文：先是，颍川豪杰大姓相与为婚姻，吏俗朋党。
现代文：最初，颖川豪杰大姓相互缔结婚姻，官府和民间勾结成党。

古文：广汉患之，厉使其中可用者受记，出有案问，既得罪名，行法罚之，广汉故漏泄其语，令相怨咎。
现代文：广汉很忧虑这件事，就奖励其中可用的人，让他们事先知道控告书的内容，有案件进行审问，已经获得了罪名，就依据法律来惩罚他们，广汉故意泄露他们的话，使他们互相埋怨。

古文：又教吏为缿筩，及得投书，削其主名，而托以为豪桀大姓子弟所言。
现代文：他又让吏卒做了告密桶，等到收到了投书，就削去告密者的名字，而假托豪杰大姓子弟所说。

古文：其后强宗大族家家结为仇雠，奸党散落，风俗大改。
现代文：从那以后强宗大族家家结成了仇人，奸党也分散败落了，风俗大大改观。

古文：吏民相告讦，广汉得以为耳目，盗贼以故不发，发又辄得。
现代文：吏卒和百姓都来控告揭发，广汉能够把他们当作耳目，盗贼因此不能作案，作案了就会被捕获。

古文：一切治理，威名流闻，及匈奴降者言匈奴中皆闻广汉。
现代文：一切都得到了治理，广汉的威名广为流传，以至于投降的匈奴人说匈奴中都听说过广汉。

古文：本始二年，汉发五将军击匈奴，征遣广汉以太守将兵，属蒲类将军赵充国。
现代文：本始二年，朝廷派遣五将军攻打匈奴，征用广汉以太守的身份领兵，隶属蒲类将军赵充国。

古文：从军还，复用守京兆尹，满岁为真。
现代文：从军回来后，仍代理京兆尹，一年后实授京兆尹。

古文：广汉为二千石，以和颜接士，其尉荐待遇吏，殷勤甚备。
现代文：赵广汉身为京兆尹，接纳士人和颜悦色，他以安慰荐拔对待属吏，殷勤备至。

古文：事推功善，归之于下，曰： 某掾卿所为，非二千石所及。 
现代文：事成推辞功劳，归功于属下，说： 是某掾官做的，不是我二千石所能做的。 

古文：行之发于至诚。
现代文：行为发于至诚之心。

古文：吏见者皆输写心腹，无所隐匿，咸愿为用。
现代文：拜见他的属吏都倾吐心腹之事，毫不隐匿，都愿意被他任用，即使死也不逃脱。

古文：僵仆无所避。广汉聪明，皆知其能之所宜，尽力与否。其或负者，辄先闻知，风谕不改，乃收捕之，无所逃，按之罪立具，即时伏辜。
现代文：广汉很清楚地知道他们的能力都适合做什么，能否尽力。其中有背弃他的，就先使他知道，劝告不改的，才收捕他，逃不掉，按他的罪行定立罪名，立时伏罪。

古文：广汉为人强力，天性精于吏职。
现代文：广汉为人精明强干，天性精通为官之道。

古文：见吏民，或夜不寝至旦。
现代文：接见属吏和百姓，可以通宵达旦。

古文：尤善为钩距，以得事情。
现代文：尤其擅长钩距之术，以此察得事情的原委。

古文：钩距者，设欲知马贾，则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马，参伍其贾，以类相准，则知马之贵贱不失实矣。
现代文：钩距的方法是，如果想知道马的价钱，就先问狗价，然后问羊价，然后问牛价，然后问到马，相互比较这些价格，按类相衡量，就能够知道马的贵贱与实情相当。

古文：唯广汉至精能行之，他人效者莫能及。
现代文：衹有广汉最精通能行钩距之术，他人仿效没有谁能赶得上。

古文：郡中盗贼，闾里轻侠，其根株窟穴所在，及吏受取请求铢两之奸，皆知之。
现代文：郡中的盗贼，间里的轻侠，他们的根基和窟穴所在地，以及属吏枉法收取财物，铢两之微的奸情他都知道。

古文：长安少年数人会穷里空舍谋共劫人，坐语未讫，广汉使吏捕治具服。
现代文：长安几个少年在里中隐蔽处的屋舍中谋划共同劫持某人，话还没说完，广汉派属吏收捕整治使他们全部伏法。

古文：富人苏回为郎，二人劫之。
现代文：富人苏回任官为郎，有两人劫持了他。

古文：有倾，广汉将吏到家，自立庭下，使长安丞龚奢叩堂户晓贼，曰： 京兆尹赵君谢两卿，无得杀质，此宿卫臣也。
现代文：过了一会儿，广汉带着属吏到了他们家。广汉站在庭下，让长安丞龚奢敲堂门告诉劫匪，说： 京兆尹赵君拜谢二位，请不要杀人质，这个人是皇帝的侍卫。

古文：释质，束手，得善相遇，幸逢赦令，或时解脱。 
现代文：如果释放了人质，不抵抗，就会好好对待你们，有幸遇上赦免的命令，或者那时可以免罪。 

古文：二人惊愕，又素闻广汉名，即开户出，下堂叩头，广汉跪谢曰： 幸全活郎，甚厚！ 
现代文：那两个人很惊愕，素来又听到广汉的名声，立即开门出来，下堂叩头，广汉跪下拜谢说： 很高兴保全了郎官的性命，你们待人很厚道！ 

古文：送狱，敕吏谨遇，给酒肉。
现代文：把二人送到监牢。告诉狱卒殷谨相待，供给酒肉。

古文：至冬当出死，豫为调棺，给敛葬具，告语之，皆曰： 死无所恨！ 
现代文：到了冬季，二人应当出狱受死刑，广汉预先为他们备办棺木，供给殓葬的器具，并告诉他们，两人都说： 这样死了也没有怨恨！ 

古文：广汉尝记召湖都亭长，湖都亭长西至界上，界上亭长戏曰： 至府，为我多谢问赵君。 
现代文：赵广汉曾经发文召见湖县的都亭长，都亭长西行到了界上，界上亭长开玩笑说： 到了郡府，替我多多拜问赵君。 

古文：亭长既至，广汉与语，问事毕，谓曰： 界上亭长寄声谢我，何以不为致问？ 
现代文：亭长到了郡府，广汉与他谈话，问完了公事，对他说： 界上亭长传话给我，你为什么不转达他的问候呢？ 

古文：亭长叩头服实有之。
现代文：亭长叩头信服说确实有这件事。

古文：广汉因曰： 还为吾谢界上亭长，勉思职事，有以自效，京兆不忘卿厚意。 
现代文：广汉于是说： 回去替我拜问界上亭长，让他努力做好本职之事，尽心尽力，京兆不会忘记他的忠厚之心。 

古文：其发奸擿伏如神，皆此类也。
现代文：他揭发私情隐情如神，多是这样。

古文：广汉奏请，令长安游徼狱吏秩百石，其后百石吏皆差自重，不敢枉法妄系留人。
现代文：广汉上奏请求，请求把长安游徼狱吏的幸禄增加到百石，此后食俸百石的属吏都比较自重，不敢枉法任意拘系人。

古文：京兆政清，吏民称之不容口。
现代文：京兆政治清明，官吏和百姓对他赞不绝口。

古文：长老传以为自汉兴治京兆者莫能及。
现代文：长老传言认为白汉兴起以来的管理京兆的人没有谁能赶得上他。

古文：左冯翊、右扶风皆治长安中，犯法者从迹喜过京兆界。
现代文：左冯翊、右扶风的官署都设在长安，犯法者经常流窜到京兆的地界作案。

古文：广汉叹曰： 乱吾治者，常二辅也！诚令广汉得兼治之，直差易耳。 
现代文：广汉感叹说： 扰乱我的管理的，往往是左冯翊、右扶风啊，如果能让我兼治二辅，治理长安就容易了。 

古文：初，大将军霍光秉政，广汉事光。
现代文：当初，大将军霍光执政，广汉奉事霍光。

古文：及光薨后，广汉心知微指，发长安吏自将，与俱至光子博陆侯禹第，直突入其门，廋索私屠酤，椎破卢罂，斧斩其门关而去。
现代文：到霍光死了以后，广汉心中知道皇帝的心意，发遣长安小吏亲自带领着，与他一块到了霍光之子博陆侯霍禹的宅第，直闯入府门，搜查拘系私自屠畜卖酒的人，用椎子砸破卢罂，用斧子斩断门闩而去。

古文：时，光女为皇后，闻之，对帝涕泣。
现代文：当时霍光的女儿是皇后，听说了这件事，对皇帝哭诉。

古文：帝心善之，以召问广汉。
现代文：皇帝心中称许此事，因此仅仅召见询问广汉。

古文：广汉由是侵犯贵戚大臣。
现代文：广汉因此得罪了贵戚大臣。

古文：所居好用世吏子孙新进年少者，专厉强壮锋气，见事风生，无所回避，率多果敢之计，莫为持难。
现代文：广汉平喜欢任用那些旧吏家年少的子孙们，一味张扬强壮锋锐之气，见事情发生了，没法回避，大多抱着与他当机立断的打算，没有谁替他支撑危难局面。

古文：广汉终以此败。
现代文：广汉最终因此招祸。

古文：初，广汉客私酤酒长安市，丞相吏逐去，客疑男子苏贤言之，以语广汉。
现代文：当初，广汉的门客私自在长安市场上卖酒，丞相的属吏赶走了他。门客怀疑是男子苏贤告发了这件事，便告诉了广汉。

古文：广汉使长安丞按贤，尉史禹故劾贤为骑士屯霸上，不诣屯所，乏军兴。
现代文：广汉派长安丞追查苏贤，尉史禹因此弹劾苏贤作为骑士屯驻霸上，却不到屯所，又缺乏军需储备。

古文：贤父上书讼罪，告广汉，事下有司复治，禹坐要斩，请逮捕广汉。
现代文：苏贤的父亲上书申诉，控告广汉，事情下达有司重新处理。禹获罪腰斩，请求逮捕广汉。

古文：有诏即讯，辞服，会赦，贬秩一等。
现代文：有诏命令就地审讯，广汉中称服，正巧有赦命，衹降了一级俸禄。

古文：广汉疑其邑子荣畜教令，后以他法论杀畜。
现代文：广汉怀疑这件事是同邑男子荣畜指使的，后来以其他罪名杀了荣畜。

古文：人上书言之，事下丞相御史，案验甚急。
现代文：有人上书告发这件事，宣帝把案件交丞相和御史大夫办理，追查得很紧急。

古文：广汉使所亲信长安人为丞相府门卒，令微司丞相门内不法事。
现代文：广汉派所亲信的长安人作丞相府的门卒，让他私下打探丞相家中违法的事。

古文：地节三年七月中，丞相傅婢有过，自绞死。
现代文：地节三年七月中，丞相随身婢女有过失，自缢而死。

古文：广汉闻之，疑丞相夫人妒杀之府舍。
现代文：广汉听说了这件事，怀疑是丞相夫人因嫉妒而在府宅内杀了她，而丞相正斋戒以入宗庙酎祭。

古文：而丞相奉斋酎入庙祠，广汉得此，使中郎赵奉寿风晓丞相，欲以胁之，毋令穷正己事。
现代文：广汉得知造件事，便派中郎赵奉寿劝告丞相，想以此挟制他，使他不要一直追究自己的事。

古文：丞相不听，按验愈急。
现代文：丞相不听，追查得更加紧迫。

古文：广汉欲告之。先问太史知星气者，言今年当有戮死大臣，广汉即上书告丞相罪。
现代文：广汉想要告发他，先向知星气的太史占问，太史说今年当有大臣被戮死，广汉立即上书告发丞相的罪行。

古文：制曰： 下京兆尹治。 
现代文：皇帝批示说： 交由京兆尹处理。 

古文：广汉知事迫切，遂自将吏卒突入丞相府，召其夫人跪庭下受辞，收奴婢十余人去，责以杀婢事。
现代文：广汉知道事情迫切，于是自己带领吏卒直闯丞相府，召令丞相夫人跪在庭下听取她的对辞，带走了十多个奴婢，讯问他们杀死婢女的事。

古文：丞相魏相上书自陈： 妻实不杀婢。
现代文：丞相魏相上书陈述： 妻子确实没有杀婢女。

古文：广汉数犯罪法不伏辜，以诈巧迫胁臣相，幸臣相宽不奏。
现代文：广汉多次犯罪依法未能伏罪，他以欺诈手段胁迫臣魏相，幸而臣魏相宽容没有上奏。

古文：愿下明使者治广汉所验臣相家事。 
现代文：希望派清明的使者来处理广汉所证实的臣魏相的家事。 

古文：事下廷尉治，实丞相自以过谴笞傅婢，出至外弟乃死，不如广汉言。
现代文：事情交由廷尉处治，确实是丞相自己因过错而鞭笞并逐走随身婢女，婢女被赶出丞相府才死的，并不像广汉所说的那样。

古文：司直萧望之劾奏： 广汉摧辱大臣，欲以劫持奉公，逆节伤化，不道。 
现代文：司直萧望之上奏弹劾道： 广汉侮辱大臣，想胁持丞相，违逆节律伤害风化，是不道之罪。 

古文：宣帝恶之。下广汉廷尉狱，又坐贼杀不辜，鞠狱故不以实，擅斥除骑士乏军兴数罪。天子可其奏。
现代文：宣帝厌恶他，送广汉下了廷尉牢狱，又有杀害无辜，故意不据实情审问案件，擅自斥责骑士缺乏军备等几个罪名，天子批准了他的上奏。

古文：吏民守阙号泣者数万人，或言： 臣生无益县官，愿代赵京兆死，使得牧养小民。 
现代文：官吏和百姓守在皇宫旁号哭的有数万人，有的说 臣活着对朝廷没有益处，愿意替赵京兆死，使他能活着抚养百姓。 

古文：广汉竟坐要斩。
现代文：广汉终于被腰斩。

古文：广汉虽坐法诛，为京兆尹廉明，威制豪强，小民得职。
现代文：广汉虽犯法被诛，但他做京兆尹廉洁清明，抑制豪强，小民各得其位。

古文：百姓追思，歌之至今。
现代文：百姓至今思念他，颂扬他。

古文：尹翁归字子兄，河东平阳人也，徙杜陵。
现代文：尹翁归字子兄，原为河东平阳人，后来移居杜陵。

古文：翁归少孤，与季父居。
现代文：翁归少时失去父亲，与季父住在一处。

古文：为狱小吏，晓习文法。
现代文：他做牢狱小吏，通晓法律。

古文：喜击剑，人莫能当。
现代文：喜欢击剑，没有谁能抵抗他。

古文：是时，大将军霍光秉政，诸霍在平阳，奴客持刀兵入市斗变，吏不能禁，及翁归为市吏，莫敢犯者。
现代文：这时大将军霍光主持朝政，霍氏家族住在平阳，家奴门客持刀兵器到街市打斗制造混乱，吏卒不能制止，等到翁归做市吏，没有敢犯法作乱的。

古文：公廉不受馈，百贾畏之。
现代文：公正廉洁不收嫔赠，商买们都惧怕他。

古文：后去吏居家。
现代文：后来离职闲居在家。

古文：会田延年为河东太守，行县至平阳，悉召故吏五六十人，延年亲临见，令有文者东，有武者西。
现代文：正巧田延年做河东太守，巡视各县到了平阳，召集以往的全部吏卒五六十人，延年亲临会见，让有文才的站在东边，有武才的站在西边。

古文：阅数十人，次到翁归，独伏不肯起，对曰： 翁归文武兼备，唯所施设。 
现代文：察看了数十人，轮到翁归，独独伏地不肯起，对答道： 翁归文武兼备，请您安置。 

古文：功曹以为此吏倨敖不逊，延年曰 何伤？ 
现代文：功曹认为这个吏卒倨傲不逊，延年说： 这有何妨？ 

古文：遂召上辞问，甚奇其对，除补卒史，便从归府。
现代文：于是召他上前询问，很惊异于他的对答，就让他为卒吏，使他跟从回到郡府。

古文：案事发奸，穷竟事情，延年大重之，自以能不及翁归，徙署督邮。
现代文：翁归察询事情揭发奸情，能够穷尽事情的原委，延年非常看重他，自以为能力不及翁归，调职代任督邮。

古文：河东二十八县，分为两部，闳孺部汾北，翁归部汾南。
现代文：河束二十八个县，分为两部，闳孺统管汾水之北，翁归统管汾水之南。

古文：所举应法，得其罪辜，属县长吏虽中伤，莫有怨者。
现代文：翁归举动依照法律，捕得那些犯罪的人，属县长吏即使暗中诬陷，也没有谁怨恨他。

古文：举廉为缑氏尉，历守郡中，所居治理，迁补都内令，举廉为弘农都尉。
现代文：经过考核他被任命为缑氏尉，历任郡中之职，所到之地治理得好，升任都内令，举廉做了弘农都尉。

古文：征拜东海太守，过辞廷尉于定国。
现代文：被任命为东海太守，去探望辞别廷尉于定国。

古文：定国家在东海，欲属托邑子两人，令坐后堂待见。
现代文：定国家在东海，想要把两个同邑人的儿子托付给翁归，让他们先坐在后堂等待接见。

古文：定国与翁归语终日，不敢见其邑子。
现代文：定国与翁归谈了一整天的话，不敢让同乡的儿子来见。

古文：既去，定国乃谓邑子曰： 此贤将，汝不任事也，又不可干以私。 
现代文：翁归走了之后，定国才对邑子说： 他是贤明的官吏，你们不会做事，我也不能凭私交相求。 

古文：翁归治东海明察，郡中吏民贤不肖，及奸邪罪名尽知之，县县各有记籍。
现代文：翁归治束海吏治清明，郡中官吏和百姓贤与不贤，以及他们奸诈邪恶的罪名都知道。县县各有登记的簿册。

古文：自听其政，有急名则少缓之，吏民小解，辄披籍。
现代文：他亲自处理各县的政事，有紧急的命令就稍稍缓发；官吏和百姓稍稍懈怠，就披露有罪人的名册。

古文：县县收取黠吏豪民，案致其罪，高至于死。
现代文：县县拘捕黠吏豪民，审查后定立罪名，最高到死刑。

古文：收取人必于秋冬课吏大会中，及出行县，不以无事时。
现代文：拘捕人一定在秋冬考核官吏大会中，以及出外巡视各县时，而不在没事的时候。

古文：其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐惧改行自新。
现代文：他拘捕人，是为了以一警百，官吏和百姓部心服，因恐惧而改过自新。

古文：东海大豪郯许仲孙为奸猾，乱吏治，郡中苦之。
现代文：束海大豪绅郯县的许仲孙，为人奸猾，扰乱吏治，郡中被他所苦。

古文：二千石欲捕者，辄以力势变诈自解，终莫能制。
现代文：郡守有想要捕他的，他就凭藉势力伪诈逃脱，一直没有人能够制服他。

古文：翁归至，论弃仲孙市，一郡怖栗，莫敢犯禁。
现代文：翁归来到后，判仲孙死刑弃市，一郡入战栗，没有人敢触犯法令。

古文：东海大治。
现代文：束海因此太平。

古文：以高第入守右扶风，满岁为真。
现代文：尹翁归因政绩优异入右扶风，一年后实授其职。

古文：选用廉平疾奸吏以为右职，接待以礼，好恶与同之；其负翁归，罚亦必行。
现代文：他选用廉明公正憎恶奸邪的吏卒做为辅佑，以礼相待，好恶与他们相同；那些背叛翁归的，也一定会施行处罚。

古文：治如在东海故迹，奸邪罪名亦县县有名籍。
现代文：治理的办法如同束海的老方法，奸邪罪名也是县县有名册。

古文：盗贼发其比伍中，翁归辄召其县长吏，晓告以奸黠主名，教使用类推迹盗贼所过抵，类常如翁归言，无有遗脱。
现代文：相邻的伍中发现了盗贼，翁归就召来那一县的长吏，明白地告诉他奸黠的主犯的名字，教他按此类推盗贼所经过和投靠的地方，大多常如翁归所说的，没有遗漏脱逃的。

古文：缓于小弱，急于豪强。
现代文：对弱小就放宽政策，对豪强就加紧追查。

古文：豪强有论罪，输掌畜官，使斫莝，责以员程，不得取代。
现代文：豪强有判罪的，送给掌畜官，命令他割草，以人数日数定量要求，不能替代。

古文：不中程，辄笞督，极者至以鈇自刭而死。
现代文：不符合定量，就以笞刑责罚，极至者以致用鈇自到而死。

古文：京师畏其威严，扶风大治，盗贼课常为三辅最。
现代文：京师敬畏他的威严，扶风因此安定，捕捉盗贼一项常常是三辅之最。

古文：翁归为政虽任刑，其在公卿之间清洁自守，语不及私，然温良谦退，不以行能骄人，甚得名誉于朝廷。
现代文：翁归为政虽重法用刑，却以清廉出名，言不及私，温良谦让，不以自己的才能傲视他人，因此在朝廷中名誉很好。

古文：视事数岁，元康四年病卒。
现代文：他任职多年，元康四年病终。

古文：家无余财，天子贤之，制诏御史： 朕夙兴夜寐，以求贤为右，不异亲疏近远，务在安民而已。
现代文：家中没有多余的财物，天子以为他很贤明，下韶御史： 朕夙兴夜寐，以求贤才为最重要的事情，不区分亲疏远近，务求能够安抚百姓罢了。

古文：扶风翁归廉平乡正，治民异等，早夭不遂，不得终其功业，朕甚怜之。
现代文：扶风翁归廉明公允正直，治理百姓很不寻常，早天不顺，不能够完成他的功业，朕很怜惜他。

古文：其赐翁归子黄金百斤，以奉其祭祠。 
现代文：赐翁归之子黄金百斤，以供给他家祠的祭祀。 

古文：翁归三子皆为郡守。
现代文：翁归的三个儿子都做了郡守。

古文：少子岑历位九卿，至后将军。
现代文：小儿子尹岑历任九卿，官至后将军。

古文：而闳孺应至广陵相，有治名。
现代文：而闽孺也位至广陵相，有善于治政的名声。

古文：由是世称田延年为知人。
现代文：因此世人称道田延年是懂得用人的人。

古文：韩延寿字长公，燕人也，徙杜陵。
现代文：韩延寿字星公，原为憨地人，后迁居世座。

古文：少为郡文学。
现代文：年轻时为郡文学。

古文：父义为燕郎中。
现代文：父亲；鲈是慈的郎中。

古文：刺王之谋逆也，义谏而死，燕人闵之。
现代文：燕刺王刘旦谋反，韩盏因劝谏而死，整人很同情他。

古文：是时，昭帝富于春秋，大将军霍光持政，征郡国贤良、文学，问以得失。
现代文：此时昭帝年事已高，大将军霍光把持政权，征召郡国的贤良文学，向他们询问政事得失。

古文：时魏相以文学对策，以为 赏罚所以劝善禁恶，政之本也。
现代文：当时魏翅以文学的身份来对答，认为 赏罚的目的在于劝善禁恶，这是为政的根本。

古文：日者燕王为无道，韩义出身强谏，为王所杀。
现代文：往日燕王行为无道，韩义挺身力谏，被燕王杀掉。

古文：义无比干之亲而蹈比干之节，宜显赏其子，以示天下，明为人臣之义。 
现代文：韩义与燕王没有比干与纣王一样的亲缘关系，却实行了比干一样的节操，应该大大奖赏他的儿子，以此显示给天下人，昭明做人臣的道理。 

古文：光纳其言，因擢延寿为谏大夫，迁淮阳太守。
现代文：霍光接受了他的建议，于是提拔延寿做了谏大夫，升任淮阳太守。

古文：治甚有名，徙颍川。
现代文：延寿治政很有名声，调职颖川。

古文：颍川多豪强，难治，国家常为选良二千石。
现代文：颍川豪强多，很难治理，国家常为之选派强有力的太守。

古文：先是，赵广汉为太守，患其俗多朋党，故构会吏民，令相告讦，一切以为聪明，颍川由是以为俗，民多怨仇。
现代文：在此以前，趟广汉做太守，忧虑当地风俗喜聚朋结党，因此交结官吏和百姓，使他们互相告发，这种权宜之计是为了明察政事，颖川因此告发成风，百姓多结仇成怨。

古文：延寿欲更改之，教以礼让，恐百姓不从，乃历召郡中长老为乡里所信向者数十人，设酒具食，亲与相对，接以礼意，人人问以谣俗，民所疾苦，为陈和睦亲爱、销除怨咎之路。
现代文：延寿想要改变这种风气，以礼让教化百姓，又担心百姓不仿从，于是依次召见被乡里所信任敬重的郡中长老数十人，设酒宴，亲自陪奉，把施行礼教的想法告诉他们，向他们询问间里歌谣和百姓疾苦，向他们陈述和睦亲爱消除怨仇的办法。

古文：长老皆以为便，可施行，因与议定嫁娶、丧祭仪品，略依古礼，不得过法。
现代文：长老们都认为很有益处，可以施行，于是共同商定嫁娶丧祭的礼仪和等级，大致依据古礼，不得逾越法律限度。

古文：延寿于是令文学校官诸生皮弁执俎豆，为吏民行丧嫁娶礼。
现代文：延寿于是命令文学校官诸生戴皮弁手执俎豆等礼器，为官吏和百姓主持丧嫁娶等礼仪。

古文：百姓遵用其教，卖偶车马下里伪物者，弃之市道。
现代文：百姓依照他的教导，把那些仿制的为送葬用的土木制车马弃之于道。

古文：数年，徙为东郡太守，黄霸代延寿居颍川，霸因其迹而大治。
现代文：遇了几年，延寿调任束郡太守，黄霸代替延寿治理颖川，黄霸沿用他的方法因而颖川！

古文：延寿为吏，上礼义，好古教化，所至必聘其贤士，以礼待用，广谋议，纳谏争；举行丧让财，表孝弟有行；修治学官，春秋乡射，陈钟鼓管弦，盛升降揖让，及都试讲武，设斧铖旌旗，习射御之事，治城郭，收赋租，先明布告其日，以期会为大事，吏民敬畏趋乡之。
现代文：非常安定。延寿做官，崇尚礼义，喜好上古的教化，每到一处一定聘请当地的贤士，依礼对待任用他们，扩大谋划，接纳劝谏；推崇行丧让财的行为，表彰孝悌之行；修治学校，春秋乡射，陈列钟鼓管弦，盛行升降揖让之礼，以及都试研讨武艺，设置斧铁旌旗，演习射御之事。修治城墙，征收赋租，先明确布告开始的口期，以指定的期限开始行事，官吏和百姓都很敬畏而遵守规定。

古文：又置正、五长，相率以孝弟，不得舍奸人。
现代文：又任命正、五长，作为孝悌的表率，不可姑息奸邪的人。

古文：闾里仟佰有非常，吏辄闻知，奸人莫敢入界。
现代文：板里仟佰一旦出现事故，官吏就会接到报告，奸人不敢入其地界。

古文：其始若烦，后吏无追捕之苦，民无箠楚之忧，皆便安之。
现代文：这种做法开始好像很繁琐，其后吏卒没有追捕罪犯的辛苦，百姓也没有受刑的忧虑，都很安于这种治法。

古文：接待下吏，恩施甚厚而约誓明。
现代文：延寿对待手下的官吏，恩施很重而约法明确。

古文：或欺负之者，延寿痛自刻责： 岂其负之，何以至此？ 
现代文：如果有欺骗背叛他的，他就深深地自我责问： 难道是我负了他么，他为什么这样做呢？ 

古文：吏闻者自伤悔，其县尉至自刺死。
现代文：吏卒听到了暗自痛悔，他的县尉以致白刺而死。

古文：及门下掾自刭，人救不殊，因瘖不能言。
现代文：后门下掾自到，被人救下没死，由此哑了不能说话。

古文：延寿闻之，对掾史涕泣，遣吏医治视，厚复其家。
现代文：延寿听说了这件事，对着掾史哭了，派吏卒医治看护他。

古文：延寿尝出，临上车，骑吏一人后至，敕功曹议罚白。
现代文：仁厚地免除了他家人的赋税徭役。延寿曾要外出，临上车，有一个骑马的吏卒迟到了，延寿嘱咐功曹议定惩罚他的罪名。

古文：还至府门，门卒当车，愿有所言。
现代文：延寿返回到府门，门卒挡住车，有话要说。

古文：延寿止车问之，卒曰： 《孝经》曰： 资于事父以事君，而敬同，故母取其爱，而君取其敬，兼之者父也。 
现代文：延寿停下车问他，门卒说： 《孝经》说： 以事父之道来事君，其中的敬是相同的，因此事奉母亲取其爱，事奉君主取其敬，敬爱兼取是用来事奉父亲的。 

古文：今旦明府早驾，久驻未出，骑吏父来至府门，不敢入。
现代文：今天一大早您要出门，停了很久还没走出去，骑吏的父亲来到府门，不敢进去。

古文：骑吏闻之，趋走出谒，适会明府登车。
现代文：骑吏听说，快跑着出来拜见父亲，正巧赶上您要上车。

古文：以敬父而见罚，得毋亏大化乎？ 
现代文：因为敬事父亲而被惩罚，难道不是有损于大化吗？ 

古文：延寿举手舆中曰： 微子，太守不自知过。 
现代文：延寿在车中举手拜道： 如果不是你，我还不知道自己的错误呢。 

古文：归舍，召见门卒。
现代文：回到府内，召见门卒。

古文：卒本诸生，闻延寿贤，无因自达，故代卒，延寿遂待用之。
现代文：门卒本来是诸生，听说延寿贤明，没有途径引荐自己，因此替人做门卒，延寿于是留用了他。

古文：其纳善听谏，皆此类也。
现代文：延寿听取善意的劝谏，大多是这样的。

古文：在东郡三岁，令行禁止，断狱大减，为天下最。
现代文：延寿在东郡三年，令行禁止，狱案大减，是天下治理最好的。

古文：入守左冯翊，满岁称职为真。
现代文：韩延寿试任左冯翊，一年后被认为称职实授其职。

古文：岁余，不肯出行县。
现代文：过了一年多，不肯出去省视各县。

古文：丞掾数白： 宜循行郡中，览观民俗，考长吏治迹。 
现代文：丞掾多次报告说： 您应该循行郡中，观览民俗，考查长吏的治政成绩。 

古文：延寿曰： 县皆有贤令长，督邮分明善恶于外，行县恐无所益，重为烦忧。 
现代文：延寿说： 各县都有贤明的长吏，督邮在局外分明善恶就行了，省枧各县恐怕没有什么益处，衹是增加了烦扰罢了。 

古文：丞掾皆以为方春月，可一出劝耕桑。
现代文：丞掾都认为正值春季，可以出去一次劝勉农桑。

古文：延寿不得已，行县至高陵，民有昆弟相与讼田自言，延寿大伤之，曰： 幸得备位，为郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉争讼，既伤风化，重使贤长吏、啬夫、三老、孝弟受其耻，咎在冯翊，当先退。 
现代文：延寿不得已，巡县到了高陵，百姓中有亲兄弟为了耕地相互争辩的，各自向延寿陈说，延寿非常悲伤，说： 有幸得了这个职位，做一郡的表率，不能宣明教化，致使百姓中有骨肉互相诉讼，既伤害风俗教化，又使贤明的长吏、啬夫、三老、孝悌承受这样的羞辱，过错在于冯翊，应当引咎辞职。 

古文：是日，移病不听事，因入卧传舍，闭阁思过。
现代文：这一天称病不理公事，于是入内躺到传舍中，闭门思过。

古文：一县莫知所为，令丞、啬夫、三老亦皆自系待罪。
现代文：一县中没有人知道他在做什么，令丞、啬夫、三老都自缚等待处罚。

古文：于是讼者宗族传相责让，此两昆弟深自悔，皆自髡肉袒谢，愿以田相移，终死不敢复争。
现代文：于是讼诉人的宗族们相互责备，这两兄弟也深深地懊悔，都自己剃了发袒肉谢罪，愿把田转让对方，至死不敢再争。

古文：延寿大喜，开阁延见，内酒肉与相对饮食，厉勉以意告乡部，有以表劝悔过从善之民。
现代文：延寿非常高兴，开门请见，入内置备酒肉与他们相对饮食，勉励他们并且把这个意思告诉了乡内的官署，以此表彰规劝肯于悔过从善的百姓。

古文：延寿乃起听事，劳谢令丞以下，引见尉荐。
现代文：延寿于是起来处理事务，感谢令丞以下各宫，接见慰藉他们。

古文：郡中歙然，莫不传相敕厉，不敢犯。
现代文：郡中从此和洽，无不相互勉励，不敢违法。

古文：延寿恩信周遍二十四县，莫复以辞讼自言者。
现代文：延寿的恩惠信誉遍及二十四县，没有谁再以言辞相互诉讼的。

古文：推其至诚，吏民不忍欺绐。
现代文：推究他的至诚之心，官吏和百姓都不忍心欺骗他。

古文：延寿代萧望之为左冯翊，而望之迁御史大夫。
现代文：韩延寿代替萧望之做左冯翊，而望之升任御史大夫。

古文：侍谒者福为望之道延寿在东郡时放散官钱千余万。
现代文：侍奉谒见的侍者福告诉望之延寿在东郡私自发放官钱一千多万。

古文：望之与丞相丙吉议，吉以为更大赦，不须考。
现代文：望之与丞相丙吉商议，丙吉认为正逢大赦，不须追查。

古文：会御史当问东郡，望之因令并问之。
现代文：正好御史在东郡查办公事，望之于是让他一并查问这件事。

古文：延寿闻知，即部吏案校望之在冯翊时廪牺官钱放散百余万。
现代文：延寿听说了，立即布置吏卒查考望之做冯翊时廪牺官钱发散了一百多万的事。

古文：廪牺吏掠治急，自引与望之为奸。
现代文：廪牺吏被拷打讯问得很急，自己供认与望之为奸。

古文：延寿劾奏，移殿门禁止望之。
现代文：延寿上奏弹劾，想以天子制止望之。

古文：望之自奏： 职在总领天下，闻事不敢不问，而为延寿所拘持。 
现代文：望之自己陈奏 我的职责在于监察全国，听到了事情不敢不查问，却被延寿阻挠了。 

古文：上由是不直延寿，各令穷竟所考。
现代文：皇上因此不信任韩延寿，派人分别追查弄清事实。

古文：望之卒无事实，而望之遣御史案东郡，具得其事。
现代文：望之的事终于没有事实，而望之派御史在束郡考查，全部查明了延寿的事。

古文：延寿在东郡时，试骑士，治饰兵车，画龙虎朱爵。
现代文：延寿在束郡时，考试骑士，修饰兵车，画龙虎朱爵。

古文：延寿衣黄纨方领，驾四马，傅总，建幢棨，植羽葆，鼓车歌车，功曹引车，皆驾四马，载棨戟。
现代文：延寿穿衣以黄色细绢做方领，驾四匹马，着总，立幢槃，插羽葆，在车上鼓乐歌吹，功曹引导车，都是一车四马，装载檗戟。

古文：五骑为伍，分左右部，军假司马、千人持幢旁毂。
现代文：五个骑手为一伍，分左右两部，军假司马、干人持幢跟在车旁。

古文：歌者先居射室，望见延寿车，噭啕楚歌。
现代文：唱歌的先入射堂，望见延寿的车来了，就高唱楚歌。

古文：延寿坐射室，骑吏持戟夹陛列立，骑士从者带弓鞬罗后。
现代文：延寿坐在射堂，骑吏持戟沿台阶列立，随从的骑士带着弓鞑罗立在后面。

古文：令骑士兵车四面营陈，被甲鞮■居马上，抱弩负籣。
现代文：命令骑士兵车在四面布阵，披着甲衣佩着千辈骑在马上，抱着弩背着籣。

古文：又使骑士戏车弄马盗骖。
现代文：又让骑士表演戏车弄马盗骖的技艺。

古文：延寿又取官铜物，候月蚀铸作刀剑钩镡，放效尚方事。
现代文：延寿又取用官府的铜制器物，等到月食出现时铸成刀剑钩铎，仿效皇帝尚方署的做法。

古文：及取官钱帛，私假徭使吏。
现代文：还用官府钱帛私雇小吏为其服役。

古文：及治饰车甲三百万以上。
现代文：以及置办装饰车甲三百万以上。

古文：于是望之劾奏延寿上僣不道，又自称： 前为延寿所奏，今复举延寿罪，众庶皆以臣怀不正之心，侵冤延寿。
现代文：于是萧望之上奏弹劾韩延寿超越职权大逆不道，又自己辩白说： 前不久被延寿弹劾，现在又揭发延寿的罪行，众人都以为臣怀有邪恶之心，欺侮冤枉延寿。

古文：愿下丞相、中二千石、博士议其罪。 
现代文：希望丞相、中二千石、博士议定他的罪名。 

古文：事下公卿，皆以延寿前既无状，后复诬诉典法大臣，欲以解罪，狡猾不道。
现代文：事情下达公卿，都认为延寿从前没有成绩，后来又诬告典法大臣，想以此解脱罪名，狡猾不道。

古文：天子恶之，延寿竟坐弃市。
现代文：天子厌恶他，延寿终于获罪被斩杀在街市。

古文：吏民数千人送至渭城，老小扶持车毂，争奏酒炙。
现代文：官吏和百姓数千人送他到渭城，老少扶着车毂，争着献上酒和烤肉，延寿不忍心拒绝，人人的酒都饮，计饮酒一石有余。

古文：延寿不忍距逆，人人为饮，计饮酒石余，使掾史分谢送者： 远苦吏民，延寿死无所根。 
现代文：派掾史分别拜谢送行的人： 劳苦吏民相送，延寿死无所恨。 

古文：百姓莫不流涕。
现代文：百姓没有不流泪的。

古文：延寿三子皆为郎吏。
现代文：韩延寿的三个儿子都做了郎官。

古文：且死，属其子勿为吏，以己为戒。
现代文：他在临终之时，嘱咐他的儿子不要做官，要以他为戒。

古文：子皆以父言去官不仕。
现代文：他的儿子都听从父亲的话辞官不做。

古文：至孙威，乃复为吏至将军。
现代文：到了孙子韩威，才又做官至将军。

古文：威亦多恩信，能拊众，得士死力。
现代文：韩威也很讲恩德和信义，能得众人拥护，下属愿意为他拼命。

古文：威又坐奢亻朁诛，延寿之风类也。
现代文：韩威也是因奢侈僭越获罪被杀，延寿的遣风大抵如此。

古文：张敞字子高，本河东平阳人也。
现代文：张敞字子高，本来是河东平阳人。

古文：祖父孺为上谷太守，徙茂陵。
现代文：在祖父张孺做上谷太守之时，迁居茂陵。

古文：敞父福事孝武帝，官至光禄大夫。
现代文：张敞的父亲张福奉事孝武帝，官至光禄大夫。

古文：敞后随宣帝徙杜陵。
现代文：张敞后来跟随宣帝迁到了杜陵。

古文：敞本以乡有秩补太守卒史，察廉为甘泉仓长，稍迁太仆丞，杜延年甚奇之。
现代文：张敞本来是以乡有秩的身份补任太守卒史，经过考核而做了甘泉仓长，稍稍升任太仆丞，杜延年认为他很不寻常。

古文：会昌邑王征即位，动作不由法度，敞上书谏曰： 孝昭皇帝蚤崩无嗣，大臣忧惧，选贤圣承宗庙，东迎之日，唯恐属车之行迟。
现代文：正巧昌邑王刘贺到京即位，行为不遵循法度，张敞上书劝谏道： 孝昭皇帝早崩没有子嗣，大臣为之忧虑，挑选贤德圣明的人继承宗庙，向东迎接的日子，惟恐属车来得太迟。

古文：今天子以盛年初即位，天下莫不拭目倾耳，观化听风。
现代文：现在天子在盛年初即皇位，天下人没有不擦拭眼睛，侧着耳朵，观察风俗教化的变化的。

古文：国辅大臣未褒，而昌邑小辇先迁，此过之大者也。 
现代文：辅国的大臣还没有褒扬，而为昌邑王挽辇小臣却先升了官，这是错中的大错啊。 

古文：后十余日王贺废，敞以切谏显名，擢为豫州刺史。
现代文：此后过了十几天，昌邑王刘贺被废，张敞因切中直谏而名声显扬，破格提升为豫州刺史。

古文：以数上事有忠言，宣帝征敞为太中大夫，与于定国并平尚书事。
现代文：因为他多次向上奏事言语忠恳，宣帝征召他为太中大夫，与于定国一同处理尚书的事务。

古文：以正违忤大将军霍光，而使主兵车出军省减用度，复出为函谷关都尉。
现代文：因刚正逮忤了大将军霍光，就让他掌管兵车出军的人减省费用，又出任函谷关都尉。

古文：宣帝初即位，废王贺在昌邑，上心惮之，徙敞为山阳太守。
现代文：宣帝初即位，废王刘贺住在昌邑，皇上心中忌惮他，调张敞任山阳太守。

古文：久之，大将军霍光薨，宣帝始亲政事，封光兄孙山、云皆为列侯，以光子禹为大司马。
现代文：过了很久，大将军霍光去世后，宣帝才亲理政事，封霍光兄长的孙子霍山、霍云都为列侯，以霍光的儿子霍禹为大司马。

古文：顷之，山、云以过归第，霍氏诸婿亲属颇出补吏。
现代文：过了不久，霍山、霍云因过错遣回府第，霍氏女婿亲属很有些补任官吏的。

古文：敞闻之，上封事曰： 臣闻公子季友有功于鲁，大夫赵衰有功于晋，大夫田完有功于齐，皆畴其庸，延及子孙，终后田氏篡齐，赵氏分晋，季氏颛鲁。
现代文：张敞听说了这种情况，进上封事说： 臣听说公子季友有功于鲁，大夫趟衰有功于晋，大夫田完有功于齐，他们的国君都以封赏作为酬劳，并且最终是田氏篡齐，趟氏分晋，季氏在鲁专权。

古文：故仲尼作《春秋》，迹盛衰，讥世卿最甚。
现代文：因此孔子作《春秋》，记载盛衰的经过，讥讽世卿最厉害。

古文：乃者大将军决大计，安宗庙，定天下，功亦不细矣。
现代文：从前大将军霍光决策国家大计，安定宗庙，平定天下，功绩也是不小的。

古文：夫周公七年耳，而大将军二十岁，海内之命，断于掌握。
现代文：周公执政不过七年，而大将军掌权二十年，海内的大事，都在他的决断之中。

古文：方其隆时，感动天地，侵迫阴阳，月朓日蚀，昼冥宵光，地大震裂，火生地中，天文失度，袄祥变怪，不可胜记，皆阴类盛长，臣下颛制之所生也。
现代文：当他势力隆盛的时候，惊动天地，阴阳不和，日食月食，白昼昏暗黑夜有光，土地震裂，地中生火，天象违背了常规，袄祥怪异，不可胜记，这都是因为阴类旺盛，臣下专权。

古文：朝臣宜有明言，曰陛下褒宠故大将军以报功德足矣。
现代文：朝臣应有明言，说陛下褒扬宠信从前的大将军以报答他的功德已经足够了。

古文：间者辅臣颛政，贵戚太盛，君臣之分不明，请罢霍氏三侯皆就第。
现代文：近来辅臣专政，贵戚势力太盛，君臣的名分不明确，请您罢免霍氏三侯，让他们回归府第。

古文：及卫将军张安世，宜赐几杖归林，时存问召见，以列侯为天子师。
现代文：至于卫将军张安世，应该赐给几杖让他归退，时时地问候召见，把列侯看作天子的师长。

古文：明诏以恩不听，群臣以义固争而后许，天下必以陛下为不忘功德，而朝臣为知礼，霍氏世世无所患苦。
现代文：明确地下韶给予恩典却不听，群臣居于道义力争而后才许可，天下人一定认为陛下是不忘霍氏功德，认为朝臣懂得礼义，霍氏世世就没有什么忧虑和困苦了。

古文：今朝廷不闻直声，而令明诏自亲其文，非策之得者也。
现代文：现今朝廷中听不到直谏的声音，而令诏令独自发出，这不是良策。

古文：今两侯以出，人情不相远，以臣心度之，大司马及其枝属必有畏惧之心。
现代文：现在两位侯已经出京了，人的常情是不会因此疏远的，以臣的心思忖度，大司马及他的支系亲属一定有畏惧之心。

古文：夫近臣自危，非完计也，臣敞愿于广朝白发其端，直守远郡，其路无由。
现代文：近臣自身感到危机，这不是良计啊，臣张敞愿意在满朝中挑起这个端头，但值守偏远的郡县，所以没有机会。

古文：夫心之精微口不能言也，言之微眇书不能文也，故伊尹五就桀，五就汤，萧相国荐淮阴累岁乃得通，况乎千里之外，因书文谕事指哉！
现代文：心思的细微之处口中无法说清，言语的微细之处笔下无法讲明，因此伊尹五次被推荐给桀，五次奉事汤，萧相国推荐淮阴侯几年才得以任用，况且臣在千里之外，凭藉文书禀告事情呢！

古文：唯陛下省察。 
现代文：希望陛下明察。 

古文：上甚善其计，然不征也。
现代文：皇上非常赞许他的计策，但不征用他。

古文：久之，勃海、胶东盗贼并起，敞上书自请治之，曰： 臣闻忠孝之道，退家则尽心于亲，进宦则竭力于君。
现代文：过了很久，勃海、胶束一带发生了许多抢劫案件，盗贼为害一并兴起，张敞上书请求让自己来治理，说： 臣听说忠孝的道理是，在家就尽心事奉双亲，为官就要竭力奉事君主。

古文：夫小国中君犹有奋不顾身之臣，况于明天子乎！
现代文：那些小国的君主尚有奋不顾身的臣子，何况圣明的天子呢！

古文：今陛下游意于太平，劳精于政事，亹亹不舍昼夜。
现代文：现今陛下费心于天下的太平，劳神于政事，勤勉而不舍昼夜。

古文：群臣有司宜各竭力致身。
现代文：群臣应该各司其职尽心竭力。

古文：山阳郡户九万三千，口五十万以上，讫计盗贼未得者七十七人，它课诸事亦略如此。
现代文：臣管辖的山阳郡有九万三千户，人口五十万以上，总计未捕住的盗贼有七十七人，其他赋税各项政务考核也大致这样。

古文：臣敞愚驽，既无以佐思虑，久处闲郡，身逸乐而忘国事，非忠孝之节也。
现代文：臣张敞愚钝，既然无力减轻皇上的思虑，长久处在太平的州郡，身处安逸享乐中而忘了国事，这不是忠孝的节操啊。

古文：伏闻胶东、勃海左右郡岁数不登，盗贼并起，至攻宫寺，篡囚徒，搜市朝，劫列侯。
现代文：听说胶束、勃海左右郡多年歉收，盗贼并起，以致进攻官署，劫夺囚徒，搜索交易所，劫持列侯。

古文：吏失纲纪，奸轨不禁。
现代文：官吏失去法规的约束，奸人违法作乱的无法制止。

古文：臣敞不敢爱身避死，唯明诏之所处，愿尽力摧挫其暴虐，存抚其孤弱。
现代文：臣张敞不敢爱惜生命逃避死亡，希望圣韶明示，我愿意尽力摧毁挫败盗贼的暴虐之行，探访抚恤那些孤弱的人。

古文：事即有业，所至郡条奏其所由废及所以兴之状。 
现代文：诸事各得其所了，所到各郡就会上奏条陈当地兴废的原因状况。 

古文：书奏，天子征敞，拜胶东相，赐黄金三十斤。
现代文：奏书进上，天子召见张敞，任命他为胶束相，赐黄金三十斤。

古文：敞辞之官，自请治剧郡非赏罚无以劝善惩恶，吏追捕有功效者，愿得一切比三辅尤异。
现代文：张敞拜别赴任，又向皇帝提出，治理这些繁难之地非用重赏重罚不可，如果官员追捕盗贼有功，请求给予比京城三辅更大权限。

古文：天子许之。
现代文：天子批准了这个请求。

古文：敞到胶东，明设购赏，开群盗令相捕斩除罪。
现代文：张敞到了胶束以后，公开悬赏捉拿盗贼，分化群盗使他们相互捕捉斩杀以减轻罪行。

古文：吏追捕有功，上名尚书调补县令者数十人。
现代文：吏卒追捕盗贼有功的，禀明尚书调补县令的有数十人。

古文：由是盗贼解散，传相捕斩。
现代文：于是盗贼解散，更相捕捉斩杀。

古文：吏民歙然，国中遂平。
现代文：官吏和百姓敬服，国中于是安定下来。

古文：居顷之，王太后数出游猎，敞奏书谏曰： 臣闻秦王好淫声，叶阳后为不听郑、卫之乐；楚严好田猎，樊姬为不食鸟兽之肉。
现代文：过了不久，王太后多次外出游猎，张敞上书劝谏说： 臣听说秦王喜好淫声，叶阳后因此不听郑卫的音乐，楚庄王喜爱打猎，樊姬因此不吃鸟兽的肉。

古文：口非恶旨甘，耳非憎丝竹也，所以抑心意，绝耆欲者，将以率二君而全宗祀也。
现代文：他们并不是中厌恶甘美的食物，耳中憎恶丝竹之声，之所以这样抑制自己的欲望，杜绝嗜欲，是要给两位君主做出表率以保全宗庙社稷啊。

古文：礼，君母出门则乘辎軿，下堂则从傅母，进退则鸣玉佩，内饰则结绸缪。
现代文：依照礼，君王的母亲出门就要乘坐衣车，降阶到堂下就要有傅母跟从，进退就要呜玉佩，内衣之饰要结紧纽结。

古文：此言尊贵所以自敛制，不从恣之义也。
现代文：这是讲尊贵的人如何自己节制，不恣意放纵的道理。

古文：今太后资质淑美，慈爱宽仁，诸侯莫不闻，而少以田猎纵欲为名，于以上闻，亦未宜也。
现代文：现今太后资质贤淑美好，慈爱宽厚，诸侯没有谁不听说的，却稍稍有以田猎纵欲的名声，这被天子听到了也不太合适。

古文：唯观览于往古，全行乎来今，令后姬得有所法则，下臣有所称诵，臣敞幸甚！ 
现代文：希望您能察览古事，完美今天的行为，使后姬们有行动的法则，下臣有称诵的资料，臣张敞将不胜荣幸！ 

古文：书奏，太后止不复出。
现代文：奏书进上，太后停止了打猎不再外出。

古文：是时，颍川太守黄霸以治行第一入守京兆尹。
现代文：这时颖川太守黄霸因政绩第一被调入京试任京兆尹。

古文：霸视事数月，不称，罢归颖川。
现代文：黄霸治事几个月，并不称职，仍然回任颖川太守。

古文：于是制诏御史： 其以胶东相敞守京兆尹。 
现代文：于是天子命令御史： 以胶东相张敞试任京兆尹。 

古文：自赵广汉诛后，比更守尹，如霸等数人，皆不称职。
现代文：自从赵广汉被诛杀后，频频更换京兆尹，如黄霸等多人，都不称职。

古文：京师浸废，长安市偷盗尤多，百贾苦之。
现代文：京师的社会治安逐渐松弛，长安城的偷盗尤其多，商贾们很为此苦恼。

古文：上以问敞，敞以为可禁。
现代文：皇上以这种情况询问张敞，张敞认为可以禁止。

古文：敞既视事，求问长安父老，偷盗酋长数人，居皆温厚，出从童骑，闾里以为长者。
现代文：张敞任职后，访求询问长安父老，偷盗的几个头领，居住富足，外出有童奴骑马相从，闾里把他们看作首领。

古文：敞皆召见责问，因贳其罪，把其宿负，令致诸偷以自赎。
现代文：张敞把他们都召来讯问，暂不对他们的罪行实行惩处，抓住他们以往的把柄，让他们引来众小偷以赎出自己。

古文：偷长曰： 今一旦召诣府，恐诸偷惊骇，愿一切受署。 
现代文：小偷的头领说： 现在一旦召集他们到官府来，恐怕他们惊怪害怕，希望能暂时委任给我们官职。 

古文：敞皆以为吏，遣归休。
现代文：张敞使他们都做了小吏，遣回休息。

古文：置酒，小偷悉来贺，且饮醉，偷长以赭污其衣裾。
现代文：头领备办了酒席，小偷都来祝贺，将喝醉时，小偷首领用赤土染污了他们的衣襟。

古文：吏坐里闾阅出者，污赭辄收缚之，一日捕得数百人。
现代文：吏卒坐在里门边查看出来的人，染了赤土的就拘缚他，一天捕到了数百人。

古文：穷治所犯，或一人百余发，尽行法罚。
现代文：穷究他们所做的案子，有的一个人有一百多起，都依法惩处。

古文：由是枹鼓稀鸣，市无偷盗，天子嘉之。
现代文：从此击鼓查更的声音稀少了，市场上没有了小偷，天子嘉奖了他。

古文：敞为人敏疾，赏罚分明，见恶辄取，时时越法纵舍，有足大者。
现代文：张敞为人聪明机智，赏罚分明，见恶人就抓，但也时常不按法律规定而宽大处理犯人，很值得称道。

古文：其治京兆，略循赵广汉之迹。
现代文：他治理京兆，大致遵循赵广汉的方法。

古文：方略耳目，发伏禁奸，不如广汉，然敞本治《春秋》，以经术自辅，其政颇杂儒雅，往往表贤显善，不醇用诛罚，以此能自全，竟免于刑戮。
现代文：他的方法策略和明察的程度，揭发隐避的奸情，不如广汉，然而张敞本来研究《春秋》，以经术为本，他的治理多夹杂儒雅的因素，往往表扬贤良彰显善行，不专用诛罚的办法，他也因此而自我保全，最终免于被杀。

古文：京兆典京师，长安中浩穰，于三辅尤为剧。
现代文：京兆尹管理京师治安，长安中人多，三辅尤其多。

古文：郡国二千石以高弟入守，及为真，久者不过二三年，近者数月一岁，辄毁伤失名，以罪过罢。
现代文：郡国的二千石官吏以优异政绩入京试任，等到转为正职后，长的不过二三年，短的几个月或一年，就会被毁伤名声，因罪过罢免。

古文：唯广汉及敞为久任职。
现代文：衹有广汉和张敞任职很久。

古文：敞为京兆，朝廷每有大议，引古今，处便宜，公卿皆服，天子数从之。
现代文：张敞做京兆尹，朝廷每有大事商议，他便引述古今，处理适宜，公卿都很佩服，皇上多次听从他的意见。

古文：然敞无威仪，时罢朝会，过走马章台街，使御吏驱，自以便面拊马。
现代文：然而张敞没有威严，有时罢了朝会，骑马经过章台街，便让赶马的吏卒赶马，自己挡住脸面拍马而过。

古文：又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。
现代文：又给妻子画眉，长安中传说张京兆画眉很妩媚。

古文：有司以奏敞。
现代文：有司以此劾奏张敞。

古文：上问之，对曰： 臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。 
现代文：皇上问他，张敞对答说： 臣听说闺房之内，夫妇的私情，有超过画眉的。 

古文：上爱其能，弗备责也。
现代文：皇上爱惜他的才能，不责备他。

古文：然终不得大位。
现代文：但他一直没有得到很高的官位。

古文：敞与萧望之、于定国相善。
现代文：张敞与萧望之、于定国为好友。

古文：始敞与定国俱以谏昌邑王超迁。
现代文：最初张敞与于定国都是因为劝谏昌邑王而升迁的。

古文：定国为大夫平尚书事，敞出为刺史，时望之为大行丞。
现代文：定国任大夫平尚书事，张敞出京任刺史，当时望之任大行丞。

古文：后望之先至御史大夫，定国后至丞相，敞终不过郡守。
现代文：后来望之先升任御史大夫，定国后来任丞相，张敞一直是郡守。

古文：为京兆九岁，坐与光禄勋杨惲厚善，后惲坐大逆诛，公卿奏惲党友，不宜处位，等比皆免，而敞奏独寝不下。
现代文：张敞做京兆尹九年，因与光禄勋杨惮交往亲密，后来杨惮因大逆罪被诛杀，公卿禀报张敞是杨惮的同党，不应该任官，按同例都要免官，但对张敞的奏请单单始终不下达。

古文：敞使贼捕掾絮舜有所案验。
现代文：张敞派贼捕掾絮舜查办案件。

古文：舜以敞劾奏当免，不肯为敞竟事，私归其家。
现代文：絮舜因为张敞被弹劾应当免官，不肯为张敞做完这件事，私自回了家。

古文：人或谏舜，舜曰： 吾为是公尽力多矣，今五日京兆耳，安能复案事？ 
现代文：有人劝告絮舜，絮舜说： 我替此公尽力已经很多了，现在他衹能再做五天的京兆罢了，哪里能再办案呢？ 

古文：敞闻舜语，即部吏收舜系狱。
现代文：张敞听说了絮舜的话，立刻派吏卒拘系絮舜入狱。

古文：是时，冬月未尽数日，案事吏昼夜验治舜，竟致其死事。
现代文：这时冬月衹有几天就过了，办案的吏卒昼夜处治絮舜的案件，终于定了他的死罪。

古文：舜当出死，敞使主簿持教告舜曰： 五日京兆竟何如？
现代文：絮舜当出去受死刑了，张敞派主簿拿着文告告诉絮舜说： 五日京兆究竟怎么样？

古文：冬月已尽，延命乎？ 
现代文：冬月已经过去了，你不想延长寿命吗？ 

古文：乃弃舜市。
现代文：于是在市场上斩杀了絮舜。

古文：会立春，行冤狱使者出，舜家载尸，并编敞教，自言使者。
现代文：正值立春，行冤狱使者出行，絮舜的家人载着他的尸首，并且编联了张敞的文告，亲自向使者诉讼。

古文：使者奏敞贼杀不辜。天子薄其罪，欲令敞得自便利，即先下敞前坐杨惲不宜处位奏，免为庶人。
现代文：使者上奏张敞诛杀无辜，天子认为他的罪很轻，想使张敞依轻而免于处罚，就先批下了张敞以前因杨惮获罪不应居官的奏书，免他为庶人。

古文：敞免奏既下，诣阙上印绶，便从阙下亡命。
现代文：罢免的奏书下达了，张敞到宫中交了印绶，就从宫阙之下逃命。

古文：数月，京师吏民解弛，枹鼓数起，而翼州部中有大贼。
现代文：遇了几个月，京师的官吏和百姓都松懈下来，报警的鼓声又频频响起，而冀州官署中出现了大盗。

古文：天子思敞功效，使使者即家在所召敞。
现代文：天子想起张敞治政的功效，派使者到他家居住处征召他。

古文：敞身被重劾，及使者至，妻子家室皆泣惶惧，而敞独笑曰： 吾身亡命为民，郡吏当就捕，今使者来，此天子欲用我也。 
现代文：张敞身遭重劾，等使者到了，妻子家人都哭泣惶恐，而张敞单单笑道： 我已经是亡命之人，郡中吏卒当是来拘捕，现在使者来了，这是天子想起用我啊。 

古文：即装随使者诣公车上书曰： 臣前幸得备位列卿，待罪京兆，坐杀贼捕掾絮舜。
现代文：立即整装随使者到公车上书说： 臣从前有幸备位列卿，待罪在京兆，因诛杀贼捕掾絮舜获罪。

古文：舜本臣敞素所厚吏，数蒙恩贷，以臣有章劾当免，受记考事，便归卧家，谓臣 五日京兆 ，背恩忘义，伤化薄俗。
现代文：絮舜本是臣张敞乎曰厚待的小吏，多次受恩被宽待，他因臣有奏章弹劾该免官，受文书查办事情，却乘机回家，说臣足 五日京兆，背恩忘义，伤风损俗。

古文：臣窃以舜无状，枉法以诛之。
现代文：臣私下因絮舜的罪行不可言状，枉用法律诛杀了他。

古文：臣敞贼杀无辜，鞠狱故不直，虽伏明法，死无所恨。 
现代文：臣张敞杀害无辜，审讯案件故意不公正，虽然受到了圣明的法律的惩处，仍是死而无怨。 

古文：天子引见敞，拜为冀州刺史。
现代文：天子召见了张敞，任命他为冀州刺史。

古文：敞起亡命，复奉使典州。
现代文：张敞从亡命中被起用，又奉命出使管理一州。

古文：既到部，而广川王国群辈不道，贼连发，不得。
现代文：张敞到了官署，而广川王国内众人不守道义，叛乱连连发生，却不能捕获。

古文：敞以耳目发起贼主名区处，诛其渠帅。
现代文：张敞派耳目查出叛贼首领的名字和居处，杀了他们的首领。

古文：广川王姬昆弟及王同族宗室刘调等通行为之囊橐，吏逐捕穷窘，踪迹皆入王宫。
现代文：广川王姬的兄弟及王的同族宗室刘调等通常为他们庇护，吏卒追捕到最后，叛贼的踪迹都入了王宫。

古文：敞自将郡国吏，车数百辆，围守王宫，搜索调等，果得之殿屋重轑中。
现代文：张敞亲自带领郡国的官吏，驾车数百辆，围守王宫，搜索刘调等人，果然从宫室的重椽中找到了他们。

古文：敞傅吏皆捕格断头，县其头王宫门外。因劾奏广川王。
现代文：张敞亲自监督吏卒捕杀了他们，割下了头颅，悬在王宫  ，于是上奏弹劾广川王。

古文：天子不忍致法，削其户。
现代文：天子不忍使他受法律惩处，削夺了他的封户。

古文：敞居部岁余，冀州盗贼禁止。
现代文：张敞在官署一年多，冀州的盗贼禁止了。

古文：守太原太守，满岁为真，太原郡清。
现代文：又试任太原太守，满一年转正，太原郡因此安定。

古文：顷之，宣帝崩。
现代文：不久，宣帝去世。

古文：元帝初即位，待诏郑朋荐敞先帝名臣，宜傅辅皇太子。
现代文：元帝刚即位，待诏郑朋推荐张敞是先帝名臣，最适合作皇太子的师傅。

古文：上以问前将军萧望之，望之以为敞能吏，任治烦乱，材轻，非师傅之器。
现代文：皇上以这件事询问前将军萧望之，望之认为张敞是有能力的官吏，堪任治理烦乱，资质轻浮不是做师傅的材料。

古文：天子使使者征敞，欲以为左冯翊。
现代文：天子派使者征召张敞，想以他为左冯翊。

古文：会病卒。
现代文：正巧张敞病亡了。

古文：敞所诛杀太原吏，吏家怨敞，随至杜陵刺杀敞中子璜。
现代文：张敞所诛杀的太原吏的家人憎恨张敞，跟随到杜陵刺杀他的二儿子张璜。

古文：敞三子官皆至都尉。
现代文：张敞的三个儿子都官至都尉。

古文：初，敞为京兆尹，而敞弟武拜为梁相。
现代文：当初，张敞做京兆尹，而他的弟弟张武被任命为梁的相。

古文：是时，梁王骄贵，民多豪强，号为难治。
现代文：当时梁王骄贵，百姓多豪强，号称难于治理。

古文：敞问武： 欲何以治梁？ 
现代文：张敞问张武： 你想怎么样治理梁？ 

古文：武敬惮兄，谦不肯言。
现代文：张武敬惮兄长，谦逊不肯说。

古文：敞使吏送至关，戒吏自问武。
现代文：张敞派吏卒送他到关，嘱咐吏卒自己问张武。

古文：武应曰： 驭黠马者利其衔策，梁国大都，吏民凋敝，且当以柱后惠文弹治之耳。 
现代文：张武回答说： 驾驭狡猾的马的人善于使用马衔和马鞭，梁国是大都市，官民凋敝，正应当以柱后惠文弹压治理他们罢了。 

古文：秦时狱法吏冠柱后惠文，武意欲以刑法治梁。
现代文：秦时狱法吏戴柱后惠文，张武的意思是要以刑法管理梁。

古文：吏还道之，敞笑曰： 审如掾言，武必辨治梁矣。 
现代文：吏卒回来说了这些话，张敞笑道： 确实像掾所说，张武一定会治理好梁。 

古文：武既到官，其治有迹，亦能吏也。
现代文：张武到了官任，治理得很有成绩，也是一个有能力的官吏。

古文：敞孙竦，王莽时至郡守，封侯，博学文雅过于敞，然政事不及也。
现代文：张敞的孙子张竦，王莽时宫至郡守，封了侯，博学文雅超过张敞，但处理政事不如他。

古文：竦死，敞无后。
现代文：张竦死之后，张敞没有了后人。

古文：王尊字子赣，涿郡高阳人也。
现代文：王尊字子赣，涿郡高阳人。

古文：少孤，归诸父，使牧羊泽中。
现代文：幼年丧父，归附诸父，让他在水泽中牧羊。

古文：尊窃学问，能史书。
现代文：王尊私下学习，会写隶书。

古文：年十三，求为狱小吏。
现代文：十三岁时请求做了狱中小吏。

古文：数岁，给事太守府，问诏书行事，尊无不对。
现代文：过了几年，在太守府供事，问到诏书和以往的事，他没有答不上的。

古文：太守奇之，除补书佐，署守属监狱。
现代文：太守认为他很不寻常，任命他为书佐，主管监狱囚事。

古文：久之，尊称病去，事师郡文学官，治《尚书》、《论语》，略通大义。
现代文：过了不久，王尊称病辞去职务，以师礼奉事郡文学官，研习《尚书》、《论语》，大略通晓了其中的大义。

古文：复召署守属治狱，为郡决曹史。
现代文：又应召主管监狱囚事，为郡决曹史。

古文：数岁，以令举幽州刺史从事。
现代文：遇了几年，因太守的推举做了幽州刺史的从事史。

古文：而太守察尊廉，补辽西盐官长。
现代文：太守察王尊廉洁，补任他为辽西盐官长。

古文：数上书言便言事，事下丞相、御史。
现代文：王尊多次上书建议对国家有益的事，事情下达丞相御史办理。

古文：初元中，举直言，迁虢令，转守槐里，兼行美阳令事。
现代文：初元中，王尊被推举为直言，升任虢县令，转而管理槐里，兼管美阳守令的职务。

古文：春正月，美阳女子告假子不孝，曰： 儿常以我为妻，妒笞我。 
现代文：春季正月，美阳有女子告他的养子不孝，说： 养儿常以我为妻，因妒笞责我。 

古文：尊闻之，遣吏收捕验问，辞服。
现代文：王尊听说了，派吏卒捕来讯问证实，都招供了。

古文：尊曰： 律无妻母之法，圣人所不忍书，此经所谓造狱者也。 
现代文：王尊说： 律例没有有关妻母的法规，圣人不忍书写，造就是经中所说的制造杀戮的法规啊。 

古文：尊于是出坐廷上，取不孝子悬磔著树，使骑吏五人张弓射杀之，吏民惊骇。
现代文：王尊于是出来坐在廷上，把不孝子悬在树上处以磔刑，让骑马的吏卒五人张弓射杀他，官民惊骇。

古文：后上行幸雍，过虢，尊供张如法而办。以高弟擢为安定太守。
现代文：后来皇上行幸雍县，经过虢县，王尊依照规定置办帷帐等生活用品，以高等第擢升为安定太守。

古文：到官，出教告属县曰： 令长丞尉奉法守城，为民父母，抑强扶弱，宣恩广泽，甚劳苦矣。
现代文：王尊到了任上，出文告告示属县说： 令长丞尉奉法守卫县城，做百姓的父母官，压制豪强扶持贫弱，宣扬和推广圣上的恩泽，是非常劳苦的。

古文：太守以今日至府，愿诸君卿勉力正身以率下。
现代文：太守在今日到了官府，希望诸位君卿能努力端正自身以表率下民。

古文：故行贪鄙，能变更者与为治。
现代文：以前行为贪婪卑鄙的，能够改过就可以与太守共同治事。

古文：明慎所职，毋以身试法。 
现代文：要明白慎重地对待自己的职务，不要以身试法。 

古文：又出教敕掾功曹 各自厎厉，助太守为治。
现代文：又出文告示掾功曹 各自尽量努力，帮助太守治理政事。

古文：其不中用，趣自避退，毋久妨贤。
现代文：那些不中用的，赶快白行退避，不要总是妨碍贤能的人发挥才能。

古文：夫羽翮不修，则不可以致千里；闑内不理，无以整外。
现代文：羽翮不修整，就不能飞至千里；门内的事不管理好就无法治理外面的事。

古文：府丞悉署吏行能，分别白之。
现代文：府丞把吏卒的品行和才能都记录下来，分别区分清楚。

古文：贤为上，毋以富。
现代文：有才能的为上，不以富取人。

古文：贾人百万，不足与计事。
现代文：商人富有百万，也不足于和他商议政事。

古文：昔孔子治鲁，七日诛少正卯，今太守视事已一月矣，五月掾张辅怀虎狼之心，贪污不轨，一郡之钱尽入辅家，然适足以葬矣。
现代文：从前孔子治理鲁，刚上任七天就诛杀了少正卯，现在太守任事已经一个月了，五官掾张辅怀有虎狼之心，贪污不守法制，一郡的钱财都入了他家，逭正好足以葬送了他。

古文：今将辅送狱，直符吏诣阁下，从太守受其事。
现代文：现在将张辅送往监狱，直符史到门下，随太守办理这件事。

古文：丞戒之戒之！相随入狱矣！ 
现代文：丞千万以张辅为戒！不要随他入狱！ 

古文：辅系狱数日死，尽得其狡猾不道，百万奸臧。
现代文：张辅被拘在狱中几天就死了，官府尽获他狡猾不道的罪名和百万奸财。

古文：威震郡中，盗贼分散，入傍郡界。
现代文：王尊威震郡中，盗贼分散，依居在郡的边界处。

古文：豪强多诛伤伏辜者。
现代文：豪强多被诛杀刑伤而伏法。

古文：坐残贼免。
现代文：王尊因杀人太凶而免官。

古文：起家，复为护羌将军转校尉，护送军粮委输。
现代文：王尊受召出任官职，又做了护羌将军署下主管转运事务的校尉，护送军粮的运送。

古文：而羌人反，绝转道，兵数万围尊。
现代文：而羌人反叛，断绝了转运的道路，数万兵围困了王尊。

古文：尊以千余骑奔突羌贼。
现代文：王尊以一千余骑兵奔出突破羌贼。

古文：功未列上，坐擅离部署，会赦，免归家。
现代文：功劳没有列报于天子，却因擅离部署获罪，正值赦令，免官还家。

古文：涿郡太守徐明荐尊不宜久在闾巷，上以尊为郿令，迁益州刺史。
现代文：涿郡太守徐明举荐王尊，认为他不应该久在间巷闲居，皇上任命王尊为郧县县令，升任益州刺史。

古文：先是。琅邪王阳为益州刺史，行部至邛郲九折阪，叹曰： 奉先人遗体，奈何数乘此险！ 
现代文：起初，琅邪王阳做益州刺史，巡行部属到邛邾九折阪，感叹道： 承奉先人给了身体，如何多次登临这样的险境呢！ 

古文：后以病去。
现代文：后来因病辞官。

古文：及尊为刺史，至其阪，问吏曰： 此非王阳所畏道耶？ 
现代文：等王尊做了刺史，到了那个阪，问吏卒说： 这不就是王阳所畏惧的险途吗？ 

古文：吏对曰： 是。 
现代文：吏卒回答说： 是。 

古文：尊叱其驭曰： 驱之！
现代文：王尊叱喝他的马说： 向前跑！

古文：王阳为孝子，王尊为忠臣。 
现代文：王阳是孝子，王尊是忠臣。 

古文：尊居部二岁，怀来徼外，蛮夷归附其威信。
现代文：王尊在部署两年，安抚来者巡察远地，蛮夷归附于他的威信。

古文：博士郑宽中使行风俗，举奏尊治状，迁为东平相。
现代文：博士郑宽中出使巡察风俗，上书列举王尊治政的情况，升任他为东平相。

古文：是时，东平王以至亲骄奢不奉法度，傅相连坐。
现代文：此时，束平王因是至亲而骄横奢侈不奉守法度，傅相因此接连获罪。

古文：及尊视事，奉玺书至庭中，王未及出受诏，尊持玺书归舍，食已乃还。
现代文：等到王尊来任职，捧着玺书到了庭院当中，王还没来得及出来接受诏书，王蔓拿着玺书回了居舍，吃过饭才回来。

古文：致诏后，竭见王，太傅在前说《相鼠》之诗。
现代文：王尊转达了皇命后，拜见束平王，太傅在前说《相鼠》之诗。

古文：尊曰： 毋持布鼓过雷门！ 
现代文：王尊说： 不要拿着布鼓过雷门！ 

古文：王怒，起入后宫。尊亦直趋出就舍。
现代文：王发怒了，起身进了后宫，王尊也马上快步出来回了居舍。

古文：先是，王数私出入，驱驰国中，与后姬家交通。
现代文：起初王多次私下出入，奔驰在国中，与后姬的家中交往。

古文：尊到官。召敕厩长： 大王当从官属，鸣和鸾乃出，自今有令驾小车，叩头争之，言相教不得。 
现代文：王尊到任后，召来厩长训示道： 大王应该有属官相随，呜响车铃才能外出，从今天起，大王有命令要驾小车外出，你们要叩头劝谏他，告诉他不可以这样。 

古文：后尊朝王，王复延请登堂。
现代文：后来王尊朝见塞王王，王又请他登堂。

古文：尊谓王曰： 尊来为相，人皆吊尊也，以尊不容朝廷，故见使相王耳。
现代文：王尊对王说： 我来做相，众人都来哀吊我，以为我不被朝廷所容，所以被派来辅佐大王。

古文：天下皆言王勇，顾但负责，安能勇？
现代文：天下人都说大王果敢，眷念依仗富贵，哪裹是果敢呢？

古文：如尊乃勇耳。 
现代文：像我这样才是果敢呢。 

古文：王变色视尊，意欲格杀之，即好谓尊曰： 愿观相君佩刀。 
现代文：王脸色微变看着王尊，心中想要杀掉他，马上善言对王尊说： 我想看看您的佩刀。 

古文：尊举掖，顾谓傍侍郎： 前引佩刀视王，王欲诬相拔刀向王邪？ 
现代文：王尊举起胳膊，回头对近旁的侍郎说： 上前送佩刀给王看，王想要诬陷我拔刀向王吗？ 

古文：王情得，又雅闻尊高名，大为尊屈，酌酒具食，相对极欢。
现代文：王正是这个用意。又素闻王尊大名，大大为王尊屈尊，置办酒食，与他一同饮宴很是友好。

古文：太后徵史奏尊： 为相倨慢不臣，王血气未定，不能忍。
现代文：太后征史奏报 王尊做相倨傲简慢不合为臣之道，王血气未定，不能容忍。

古文：愚诚恐母子俱死。
现代文：我实在害怕母子都因此而死。

古文：今妾不得使王复见尊。
现代文：现在我不让王再见到王尊。

古文：陛下不留意，妾愿先自杀，不忍见王之失义也。 
现代文：陛下如果不放在心上，我愿先自杀，不忍心看见王失了道义呀。 

古文：尊竟坐免为庶人。
现代文：王尊终于获罪免为庶人。

古文：大将军王凤奏请尊补军中司马，擢为司隶校尉。
现代文：大将军王凤上书请求王尊补任军中司马，提升为司隶校尉。

古文：初，中书谒者令石显贵幸，专权为奸邪。
现代文：当初，中书谒者令石显位尊而被皇上宠信，专擅权力做事奸邪。

古文：丞相匡衡、御史大夫张谭皆阿附畏事显，不敢言。
现代文：丞相匡衡、御史大夫张谭都阿附恭谨地奉事石显，不敢多说话。

古文：久之，元帝崩，成帝初即位，显徙为中太仆，不复典权。
现代文：过了一段时间，元帝去世，成帝刚即位，石显调任中太仆，不再把持政权。

古文：衡、谭乃奏显旧恶，请免显等。
现代文：匡衡、张谭才奏报石显旧日的恶行，请求降免石显的等级。

古文：尊于是劾奏： 丞相衡、御史大夫谭位三公，典五常九德，以总方略、一统类、广教化、美风俗为职。
现代文：王尊于是弹劾道： 丞相匡衡、御史大夫张谭位居三公，主管五常九德，以统领方针策略，统一纲目，广播政教风化，称颂风尚习俗为职责。

古文：知中书谒者令显等专权擅势，大作威福，纵恣不制，无所畏忌，为海内患害，不以时白奏行罚，而阿谀曲从，附下罔上，怀邪迷国，无大臣辅政之义也，皆不道，在赦令前。
现代文：知道中书谒者令石显等人专权擅势，大作福威，恣肆而不加控制，无所畏惧，是海内的祸害，不在当时奏请施以刑罚，却阿谀曲从，心怀奸邪迷乱国家，没有大臣辅政的道义，都有不道的罪名，这是在赦令颁下之前。

古文：赦后，衡、谭举奏显，不自陈不忠之罪，而反扬著先帝任用倾覆之徒，妄言百官畏之。甚于主上。
现代文：赦令颁后，匡衡、张谭揭发奏报石显，不述说自己不忠的罪名，却反而宣扬先帝任用倾覆之徒，妄说百官畏惧他甚于畏惧主一。

古文：卑君尊臣，非所宜称，失大臣体。
现代文：抑低君主抬高大臣，不是所该称道的，有失大臣的体度。

古文：又正月行幸典台，临飨罢卫士，衡与中二千石大鸿胪赏等会坐殿门下，衡南乡，赏等西乡。
现代文：又天子正月巡幸曲台，亲临慰劳卫士，匡衡与中二千石大鸿胪赏等会坐在殿门下，匡衡面南而坐，赏等人西向坐。

古文：衡更为赏布东乡席，起立延赏坐，私语如食顷。
现代文：匡衡又为赏布置束向席位，站起来请赏入座，私下交谈有一餐饭的功夫？

古文：衡知行临，百官共职，万众会聚，而设不正之席，使下坐上，相比为小惠于公门之下，动不中礼，乱朝廷爵秩之位。
现代文：匡衡知道天子要亲临，百官各任其职，万众会聚，却设立不正当的席位，使位低之人坐上席，在公门之下相互施以小惠，行为不合礼节，扰乱朝廷爵位等级的位次。

古文：衡又使官大奴入殿中，问行起居，还言： 漏上十四刻行。 临到，衡安坐，不变色改容。无怵惕肃敬之心，骄慢不谨，皆不敬。 
现代文：匡衡又派宫中大奴入殿中，问行列的起居时刻，回报说漏上十四刻出行的队伍到，匡衡稳坐不动，面色不改，没有惧怕敬肃之心，骄慢不恭敬，都是不敬之罪。 

古文：有诏勿治。
现代文：天子命令不必处理。

古文：于是衡惭惧，免冠谢罪，上丞相、侯印绶。
现代文：于是匡衡羞愧而畏惧地脱去官帽请求降罪，交上了丞相和侯的印绶。

古文：天子以新即位，重伤大臣，乃下御史丞问状。
现代文：天子因是新即位，不便损伤大臣，于是下达御史丞察问实情。

古文：劾奏尊： 妄诋欺非谤赦前事，猥历奏大臣，无正法，饰成小过，以涂污宰相，摧辱公卿，轻薄国家，奉使不敬。 
现代文：御史丞劾奏王尊 随意诋毁诽谤赦令前的事，多次弹劾大臣，执法不公正，以小过饰成大罪，以污陷宰相，侮辱公卿，轻薄国家，对待使节不恭敬。 

古文：有诏左迁尊为高陵令，数月，以病免。
现代文：有命令降王尊为高陵令，过了几个月，因病免官。

古文：会南山群盗傰宗等数百人为吏民害，拜故弘农太守傅刚为校尉，将迹射士千人逐捕，岁余不能禽。
现代文：正巧南山群盗倔宗等数百人危害官民，朝廷任原弘农太守傅刚为校尉，率领能寻迹追踪的人一千名去搜捕，一年多也没能擒到。

古文：或说大将军凤： 贼数百人在毂下，发军击之不能得，难以视四夷。
现代文：有人游说大将军王凤： 盗贼数百人在天子脚下，发动军队追击却不能擒到，难以使四夷威服。

古文：独选贤京兆尹乃可。 
现代文：衹有挑选有能力的京兆尹来办理才行。 

古文：于是凤荐尊，往为谏大夫，守京辅都尉，行京兆尹事。
现代文：于是王凤推荐王尊，征召他为谏大夫，试任京辅都尉，主管京兆尹的事务。

古文：旬月间盗贼清。
现代文：整整一月之间盗贼就被清除了。

古文：迁光禄大夫，守京兆尹，后为真，凡三岁。
现代文：王尊升任光禄大夫，试任京兆尹，后来转为正式，任职共三年。

古文：坐遇使者无礼。
现代文：因对待使者无礼而获罪。

古文：司隶遣假佐放奉诏书白尊发吏捕人，放谓尊： 诏书所捕宜密。 
现代文：司隶派假佐放奉诏书告诉王尊派吏卒捕人，放对王尊说： 韶书要捕的应该保密。 

古文：尊曰： 治所公正，京兆善漏泄人事。 
现代文：王尊说： 治事应当公正，京兆善于泄露人事。 

古文：放曰： 所捕宜令发吏。 
现代文：放说： 要捕人现在就应该派吏卒了。 

古文：尊又曰： 诏书无京兆文，不当发吏。 
现代文：王尊又说： 韶书中没有关于京兆的文字，不该派出吏卒。 

古文：及长安系者三月间千人以上。
现代文：其后长安三月间拘捕了千人以上。

古文：尊出行县，男子郭赐自言尊： 许仲家十余人共杀赐兄赏，公归舍。 
现代文：王尊外出省视各县，有男子郭赐向王尊申诉： 许仲家十多人一同杀了我的兄长赏，公然地回了家。 

古文：吏不敢捕。
现代文：吏卒不敢捕。

古文：尊行县还，上奏曰： 强不陵弱，各得其所，宽大之政行，和平之气通。 
现代文：王尊巡县回来，上奏书说： 各县中强不凌弱，各得其所，宽大的政策施行了，和平的气象到处可见。 

古文：御史大夫中奏尊暴虐不改，外为大言，倨嫚姗上，威信日废，不宜备位九卿。
现代文：御史大夫在中朝奏报王尊暴虐不改，在外说大话，傲慢诋毁上级，威信曰益低落，不适宜位居九卿。

古文：尊坐免，吏民多称惜之。
现代文：王尊因此免官，官民多称颂他为他惋惜。

古文：湖三老公乘兴等上书讼尊治京兆功效日著： 往者南山盗贼阻山横行，剽劫良民，杀奉法吏，道路不通，城门至以警戒。
现代文：湖县三老公乘兴等上书为王尊辩白伸冤，说他治理京兆功效曰益显著： 从前南山盗贼阻隔山道恣意横行，抢劫善良的百姓，杀害奉行法律的官吏，道路不通，城门上以至于出示警戒。

古文：步兵校尉使逐捕，暴师露众，旷日烦费，不能禽制。
现代文：步兵校尉受命追捕，暴露军队兵众，空耗时间财力，也不能擒服盗贼。

古文：二卿坐黜，群盗浸强，吏气伤沮，流闻四方，为国家忧。
现代文：二卿获罪贬官，群盗更加强盛，吏卒的士气颓丧，传闻散布四方，成为国家的忧患。

古文：当此之时，有能捕斩，不爱金爵重赏。
现代文：在这种时候，有能捕杀盗贼的，是不吝惜钱财和爵位的重赏的。

古文：关内侯宽中使问所征故司隶校尉王尊捕群盗方略，拜为谏大夫，守京辅都尉，行京兆尹事。
现代文：关内侯宽中派人向所征召的原司隶校尉王尊询问捕捉群盗的策略，任命他为谏大夫，试任京辅都尉，代理京兆尹的事务。

古文：尊尽节劳心，夙夜思职，卑体下士，厉奔北之吏，起沮伤之气，二旬之间，大党震怀，渠率效首。
现代文：王尊竭尽忠节耗费精神，夜挂念自己的职责，降低身份来礼待士人，激励起临阵脱逃的吏卒，鼓舞起颓丧的士气，两旬之内，群盗的组织被击破，魁首都来投案自首。

古文：贼乱蠲除，民反农业，拊循贫弱，锄耘豪强。
现代文：贼乱清除了，百姓返归农业，安抚贫弱，铲除豪强。

古文：长安宿豪大猾东市贾万、城西萭章、剪张禁、酒赵放、杜陵杨章等皆通邪结党，挟养奸轨，上干王法，下乱吏治，并兼役使，浸渔小民，为百姓豺狼。
现代文：长安素的豪强极狡诈的束市买万、城西万章、作剪的张禁、作酒的赵放、杜陵杨章等人都勾通恶人结成党伙，私自豢养违法作乱的人，于上冒犯王法，于下扰乱官府的管理，同时又奴役、侵犯弱小的百姓，对百姓来说如同豺狼。

古文：更数二千石，二十年莫能禽讨，尊以正法案诛，皆伏其辜。
现代文：历任许多官吏，二十年之中没有谁能捉拿整治他们，王尊依据法律审讯诛杀了他们，使他们都受到了惩罚。

古文：奸邪销释，吏民说服。
现代文：奸邪的人清除了，官民都很高兴很敬服他。

古文：尊拨剧整乱，诛暴禁邪，皆前所稀有，名将所不及。
现代文：王尊整治混乱，制止暴虐和奸邪，都是从前所少有，名将所比不上的。

古文：虽拜为真，未有殊绝褒赏加于尊身。
现代文：虽然被任命为正式官员，但是没有特殊的褒扬和奖赏加在王尊身上。

古文：今御史大夫奏尊 伤害阴阳，为国家忧，亦承用诏书之意，靖言庸违，象龚滔天 。原其所以，出御史丞杨辅，故为尊书佐，素行阴贼，恶口不信，好以刀笔陷人于法。
现代文：现在御史大夫奏言王尊 伤害阴阳，为国家制造忧患，不承用诏书的意旨，说是安定了实际是在逃避，貌似恭敬实际上罪恶滔天，追究这件事的原由，出于御史丞杨辅，他从前是王尊的书佐，素来为人阴险，口中恶毒心地不诚，好以刀笔陷害人受刑罚。

古文：辅常醉过尊大奴利家，利家捽搏其颊，兄子闳拔刀欲刭之。
现代文：杨辅曾在酒醉时探访王尊的家奴头目利家，利家捉住他的头打他的脸颊，利家兄长的儿子闳拔刀要杀他。

古文：辅以故深怨疾毒，欲伤害尊。
现代文：杨辅因此积怨痛恨，想伤害王尊。

古文：疑辅内怀怨恨，外依公事，建画为此议，傅致奏文，浸润加诬，以复私怨。
现代文：怀疑是杨辅心存怨恨，表面依照公事，建立筹划出这个主意，罗织成奏文，浸润加以诬陷，以报复个人的怨恨。

古文：昔白起为秦将，东破韩、魏，南拔郢都，应侯谮之，赐死杜邮；吴起为魏守西河，而秦、韩不敢犯，谗人间焉，斥逐奔楚。
现代文：从前白起做秦国的将领，束边攻破韩、魏，南边攻取郢都，因为应侯诬陷他，被赐死在杜邮；吴起为魏国把守西河，而秦、韩不敢进犯，有讲谗言的人离间，他被排斥而投奔楚国。

古文：秦听浸润以诛良将，魏信谗言以逐贤守，此皆偏听不聪，失人之患也。
现代文：秦君听信诬陷的话而诛杀了优秀的将领，魏君相信浅言而驱逐了贤能的守官，这都是偏听不明察，丧失人才造成的祸患啊。

古文：臣等窃痛伤尊修身洁己，砥节首公，刺讥不惮将相，诛恶不避豪强，诛不制之贼，解国家之忧，功著职修，威信不废，诚国家爪牙之吏，折冲之臣，今一旦无辜制于仇人之手，伤于诋欺之文，上不得以功除罪，下不得蒙棘木之听，独掩怨仇之偏奏，被共工之大恶，无所陈怨诉罪。
现代文：臣等私下痛伤王尊洁身自修，厉行节俭一心为公，指刺事情不忌惮将相，诛杀恶人不避开豪强，诛杀不法的强盗，解除国家的忧患，功绩显著贡献卓越，威信不败，确实是国家得力的官吏，勇于退敌的大臣，现在一旦无辜受制于仇人之手，被诋毁欺诈的奏文损伤，在上不能因功除罪，下不能蒙受公卿的听讼，单单包庇了仇人的偏邪的进奏，遭受共工般的恶运。无法陈述冤情。

古文：尊以京师废乱，群盗并兴，选贤征用，起家为卿，贼乱既除，豪猾伏辜，即以佞巧废黜。
现代文：王尊因京师颓败？昆乱，群盗并起而选贤被征用，从平民任为卿士，贼乱已经清除了，豪强狡诈的人都得到了惩处，就马上因为奸人弄巧而被罢免。

古文：一尊之身，三期之间，乍贤乍佞，岂不甚哉！
现代文：同一个王尊，三年之间。一会儿是贤官，一会儿是佞臣，难道不是很奇怪吗！

古文：孔子曰： 爱之欲其生，恶之欲其死，是惑也。 
现代文：孔子说： 喜爱他就让他活着，厌恶他就让他死，这很糊涂啊。 

古文： 浸润之谮不行焉，可谓明矣。 愿下公卿、大夫、博士、议郎，定尊素行。
现代文： 妄加的诬陷不能得逞，可以称得上圣明了，希望能把奏文下达给公卿大夫博士议郎，评定王尊素曰的品行。

古文：夫人臣而伤害阴阳，死诛之罪也；靖言庸违，放殛之刑也。
现代文：作为人臣而伤害阴阳，是犯了死罪的；假报安定实际逃避，也是该受极刑的。

古文：审如御史章，尊乃当伏观阙之诛，放于无人之域，不得苟免。
现代文：果真如御史所奏报的那样，王尊就应当受观阙之诛，放逐到无人的地方，不祇是免官而已。

古文：及任举尊者，当获选举之辜，不可但已。
现代文：那任命推举王尊的人，应当获选举不贤的罪名，不可以衹是到此为止。

古文：即不如章，饰文深诋以诉无罪，亦宜有诛，以惩谗贼之口，绝诈欺之路。
现代文：即使不如奏章所写，而是修饰文辞加深诬言以控告无罪的人，也应该有所诛杀，以惩戒诬陷之口，杜绝欺诈之路。

古文：唯明主参详，使白黑分别。 
现代文：希望圣明的君主详察，以使黑白分明。 

古文：书奏，天子复以尊为徐州刺史，迁东郡太守。
现代文：奏章进上，天子又任王尊为徐州刺史，升任束郡太守。

古文：久之，河水盛溢，泛浸瓠子金堤，老弱奔走，恐水大决为害。
现代文：过丁很久，黄河水暴涨，淹没了瓠子金堤，老弱的人都逃走了，害怕河水溃决造成伤害。

古文：尊躬率吏民，投沉白马，祀水神河伯。
现代文：王尊亲自带领官民，投沉白马，祭祀水神河伯。

古文：尊亲执圭璧，使巫策祝，请以身填金堤，因止宿，庐居堤上。
现代文：王尊亲手拿着圭璧，让巫师占卜祝告，请求以自己的身体填补金堤，于是留住下来，建草屋居住在堤上。

古文：吏民数千万人争叩头救止尊，尊终不肯去。
现代文：官民数千万人争相叩头阻止王尊，王尊始终不肯离开。

古文：及水盛堤坏，吏民皆奔走。唯一主簿泣在尊旁，立不动。
现代文：等到水大堤坏，官民都逃走了，衹有一个主簿在王尊身旁哭泣，站着不动。

古文：而水波稍却回还。
现代文：而水波稍稍退却回还。

古文：吏民嘉壮尊之勇节，白马三老朱英等奏其状。
现代文：官民盛赞王尊勇敢的节操，白马的三老朱英等上报了他的事迹。

古文：下有司考，皆如言。
现代文：派有司考察，都是实情。

古文：于是制诏御史： 东郡河水盛长，毁坏金堤，未决三尺，百姓惶恐奔走。
现代文：于是韶令御史： 束郡黄河水暴涨，毁坏金堤，衹差三尺没决口，百姓都惶恐逃走。

古文：太守身当水冲，履咫尺之难，不避危殆，以安众心，吏民复还就作，水不为灾，朕甚嘉之。
现代文：太守身在河水要冲，面临咫尺之间的险地，不避危难，以安定人心，官民又返回参加劳作，使河水不泛滥成灾，朕很赞赏他。

古文：秩尊中二千石，加赐黄金二十斤。 
现代文：升王尊为中二千石，加赐黄金二十斤。 

古文：数岁，卒官，吏民纪之。
现代文：过了几年，王尊死于任上，官民都很怀念他。

古文：尊子伯亦为京兆尹，坐耎弱不胜任免。
现代文：王尊的儿子王伯也是京兆尹，因软弱不胜任而免官。

古文：王章字仲卿，泰山巨平人也。
现代文：王章字仲卿，泰山钜平人。

古文：少以文学为官，稍迁至谏大夫，在朝廷名敢直言。
现代文：年轻时以文学为官，稍后升至谏大夫，在朝廷以敢于直言而出名。

古文：元帝初，擢为左曹中郎将，与御史中丞陈咸相善，共毁中书令石显，为显所陷，咸减死髡，章免官。
现代文：元帝初年，提升为左曹中郎将，与御史中丞陈咸很友好，一同诽谤中书令石显，被石显陷害，陈咸减免死罪受髡刑，王章免了官。

古文：成帝立，征章为谏大夫，迁司隶校尉，大臣贵戚敬惮之。
现代文：成帝登位，征用王章为谏大夫，升任司隶校尉，大臣贵戚都很敬重畏惧他。

古文：王尊免后，代者不称职，章以选为京兆尹。
现代文：王尊免官后，继任的不称职，王章被选为京兆尹。

古文：时，帝舅大将军王凤辅政，章虽为凤所举，非凤专权，不亲附凤。
现代文：当时帝舅大将军王凤辅佐政事，王章虽是王凤推举的，却指责王凤专权，不亲附王凤。

古文：会日有蚀之，章奏封事，召见，言凤不可任用，宜更选忠贤。
现代文：正巧太阳出现日食，王章进奏封事，被召见，说王凤不可任用，应该再选择忠诚贤能的大臣辅政。

古文：上初纳受章言，后不忍退凤。
现代文：皇上开始接受了王章的建议，后来不忍心罢退王凤。

古文：章由是见疑，遂为凤所陷，罪至大逆。
现代文：王章因此被怀疑，于是被王凤陷害，得了大逆的罪名。

古文：语在《元后传》。
现代文：这件事记载在《元后传》中。

古文：初，章为诸生学长安，独与妻居。
现代文：当初，王章作为诸生在长安学习，衹有他一人和妻子住在一起。

古文：章疾病，无被，卧牛衣中，与妻决，涕泣。
现代文：王章病重，没有被子，躺在牛衣中，哭着与妻子诀别。

古文：其妻呵怒之曰： 仲卿！京师尊贵在朝廷人谁逾仲卿者？
现代文：他的妻子生气地呵斥他说： 仲卿，京师在朝廷中的尊贵人有谁能超过你呢？

古文：今疾病困厄，不自激卬，乃反涕泣，何鄙也！ 
现代文：现在被重病困住了，不自己勉励自己，却反而哭起来，真是浅陋啊！ 

古文：后章任官，历位及为京兆，欲上封事，妻又止之曰： 人当知足，独不念牛衣中涕泣时邪？ 
现代文：后来王章历任官职，等到做了京兆尹，想要上奏封事，妻子又制止他说： 人应当知足，难道不想想躺在牛衣中哭泣的时候吗？ 

古文：章曰： 非女子所知也。 
现代文：王章说： 这不是女子应该知道的事。 

古文：书遂上，果下廷尉狱，妻子皆收系。
现代文：奏书于是进上了，果然下了廷尉的牢狱，妻子和孩子都被拘捕了。

古文：章小女年可十二，夜起号哭曰： 平生狱上呼囚，数常至九，今八而止。
现代文：王章的小女儿刚十二岁，晚上起来大哭道： 先前狱卒呼问囚犯，常到九个人，现在到八个就不呼了。

古文：我君素刚，先死者必君。 
现代文：我家父亲素来刚直，先死的必定是他。 

古文：明日问之，章果死。
现代文：第二天询问，王章果然死了。

古文：妻子皆徙合浦。
现代文：妻子和孩子都迁居合浦。

古文：大将军凤薨后，弟成都侯商复为大将军辅政，白上还章妻子故郡。
现代文：大将军王凤死后，他的弟弟成都侯商又做了大将军辅佐政事，禀明皇上，让王章的妻子和孩子回了故郡。

古文：其家属皆完具，采珠致产数百万。时，萧育为泰山太守，皆令赎还故田宅。
现代文：他的家属都健在，采珍珠使产业达到了数百万，当时萧育为泰山太守，让他们全部赎回了原有的田宅。

古文：章为京兆二岁，死不以其罪，众庶冤纪之，号为三王。
现代文：王章做京兆尹两年，不以罪论刑而死，百姓认为冤屈而纪念他，号称三王。

古文：王骏自有传。骏即王阳子也。
现代文：王骏自己有传，王骏就是王阳的儿子。

古文：赞曰：自孝武置左冯翊、右扶风、京兆尹，而吏民为之语曰： 前有赵、张，后有三王。 
现代文：赞曰：自孝武帝设立左冯翊、右扶风、京兆尹，而官民编成俗语说： 前有趟、张，后有三王。 

古文：然刘向独序赵广汉、尹翁归、韩延寿，冯商传王尊，杨雄亦如之。
现代文：然而刘向作《新序》衹写趟广汉、尹翁归、韩延寿，冯商续《史记》为王尊作传，扬雄作《法言》也称赞王尊。

古文：广汉聪明，下不能欺，延寿厉善，所居移风，然皆讦上不信，以失身堕功。
现代文：广汉明智善察，下人不能欺骗他，延寿严厉善良，所到之处能够移风易俗，但两人都揭发上级不被信任，因此失去性命毁掉功绩。

古文：翁归抱公洁己，为近世表。
现代文：翁归洁身自好一意奉公，是近世的表率。

古文：张敞衎衎，履忠进言，缘饰儒雅，刑罚必行，纵赦有度，条教可观，然被轻惰之名。
现代文：张敞精明强干，忠心进言，专治儒雅，刑罚必行，放松赦免有限度，条令明白，却受了轻浮惰怠的名声。

古文：王尊文武自将，所在必发，谲诡不经，好为大言。
现代文：王尊文武兼备，善于明察，谲诡不合常规，喜欢说大话。

古文：王章刚直守节，不量轻重，以陷刑戮，妻子流迁，哀哉！
现代文：王章刚直守节，不度量轻重，因此被陷害遭刑杀，妻子孩子流散放逐，可怜啊！

