<strong>气味</strong>
（生梅、青梅）酸、平、无毒。
（乌梅，即青梅熏黑者）酸、温、平、涩、无毒。
（白梅、盐梅、霜梅，即青梅用盐汁渍者，久则上霜）酸、咸、平、无毒。
<strong>主治</strong>
痈疸疮肿。用盐梅烧存性，研为末，加轻粉少许，以香油涂搽患处四围。
喉痹乳蛾。用青梅二十枚、盐十二两，淹五天；另用明矾三两，桔梗、白芷、防风各二两，皂荚三十个，共研为末，拌梅汁和梅，收存瓶中。每取一枚，噙咽津液。凡中风普厥，牙关不开，用此方擦牙，很有效。
泄痢口渴。用乌梅煎汤代茶喝。
赤痢腹痛。用陈白梅同茶、蜜水各半煎服。
大便下血及久痢不止。用乌梅三两烧存性，研为末，加醋煮米糊和成丸子，如梧子大。每服二十丸，空心服，米汤送下。
小便尿血。用乌梅烧存性，研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服四十丸，酒送下。
血崩。用乌梅内七枚，烧存性，研末，米汤送服。一天服二次。
大便不通。用乌梅十颗，泡热水中去核，做成枣子大的丸子，塞肛门内，不久好可通便。
霍乱吐泻。用盐梅煎汤细细饮服。
蛔虫上行。出于口鼻，用乌梅煎汤频饮，并含口中好安。
主咳。用乌梅肉微炒，罂粟壳去筋膜、蜜炒，等分为末。每服二钱，睡时蜜汤调下。
伤寒。用乌梅十四枚，盐五合，加水一升煎取半升，一次服下取吐，吐后须避风。
