安龙纪事
壬辰二月初六日，上自广西南宁移跸贵州安龙府（本安笼所）。时云、贵皆为孙可望所据；初阳尊朝廷，要封 秦王 ，朝廷内外臣子稍忤其意，则击斩随之，以故□皆胁署伪职。及大清兵陷广西，可望随改安笼所为安龙府，迎上居之；宫室礼仪，一切草简。
时廷臣扈随者，文武止五十余人。中有马吉翔者，本北京市棍也；性便黠，颇识字。初投身内监门下充长班，复为书办；逢迎内监，得其欢心，故内监皆托以心腹。及高起潜入典兵，吉翔窜入锦衣卫籍，冒授都司。居起潜门下，荼毒军民，无所不至；后又贿升广东都司。及乙酉隆武即位福建，吉翔解粤饷赴行在，自陈原系锦衣世职；遂冒升锦衣卫指挥。后奉使楚中，谀诸将；凡报军功，必窜入其名。屡冒边功，渐次升至总兵。及永历即位，又营求宫禁勋戚，得封文安侯。吉翔历事既久，专意结媚宫竖；凡上举一动，无不预知，巧为迎合。于是上及太后皆深信之，以为忠勤；遂命掌戎政事。及至安龙，见国事日非，遂与管勇卫营内监庞天寿谋逼上禅位秦王，以图富贵；独虑内阁吴贞毓及朝中大臣不相附顺，阴嗾其党冷孟銋、吴象铉、方祥亨交章参毓。先是，濑湍移跸时，贞毓欲上暂留，以系中外人民之望，遂与寿、翔忤；至是，两逆交煽，急谋去贞毓。而孟銋等参疏屡上，上素知贞毓忠贞，俱寝不行。寿、翔、〔谓〕銋等曰： 贞毓入阁视事，则我不得参预机密。公等参贞毓，徒费纸笔。今秦王权倾内外，我具一启托张提塘封去求秦王令，谕以内外事委戎政、勇卫两衙门总理，则大权归我两人；我两人作秦王心腹、公等作羽翼，然后徐谋尊上为太上皇，让位于秦王，则我辈富贵无量，贞毓何能为乎 ？吉翔遂遣门生郭璘说武选主事胡士瑞云： 今上困处安龙，大势已去。我辈追随至此，无非为爵位利禄耳。揣时观变，当归秦王。况马公甚为倚重，目下欲以中外事属之；若公能达此意于诸当事共相附和，力劝禅位，何愁不富贵。不然，我辈俱不知死所矣 ！士瑞即厉声叱璘曰： 汝丧心病狂，欺蔑朝廷；遂谓我辈亦随波逐流乎 ？璘惭而退。吉翔复遣璘持白绫一幅，求武选司郎中古其品画 尧舜禅受图 ，欲以进秦王；其品愤怒，不画。吉翔阴报秦王，秦王遂将其品锁去，立毙之杖下。
六月，秦王有札谕天寿、吉翔云： 凡朝廷内外机务，惟执事力为仔肩。若有不法臣工，一听戎政、勇卫两衙门参处，以息纷嚣 。札到，中外惶惧；独吏科给事中徐极、兵部武选司员外林青阳、主事胡士瑞、职方司主事张镌、工部营缮司员外蔡縯等相谓曰： 天寿、吉翔曩在楚、粤怙宠弄权，以致楚、粤不戒，銮舆播迁。今不悔祸，且包藏祸心，称臣于可望。一人孤立，百尔寒心。我辈若畏缩不言，不几负国恩、羞鹓列乎 ？由是，各疏参二逆罪状；章三上，上始知两人欺君卖国，并发其在安龙时曾偷用御笔，私封龙府土官赵维宗为龙英伯。上怒，即召集廷臣，欲治寿、翔罪；寿、翔惧，急入内廷求救太后，得免。两人奸既露，怨愈甚；欲谋杀极等。于是专意谄附可望；凡可望欲为者，二人辄先意为请。可望愈肆无惮，自设内阁六部科道等官；一切文武，皆署伪衔。复私铸八叠伪印，尽易本朝旧印。而贼臣方于宣谄可望尤甚，为之定仪制。立太庙，享太祖高皇帝主于中、张献忠主于左，而右则可望祖父主也。拟改国号曰 后明 ，日夜谋禅位。上仅守府，势甚岌岌；私与内监张福禄、全为国曰： 可望待朕，无复有人臣礼；奸臣马吉翔、庞天寿为之耳目，朕寝食不安。近闻西藩李定国亲领大师直捣楚、粤，俘叛逆陈邦傅父子；报国精忠久播中外，军声丕振。将来出朕于险，必此人也。且定国与可望久有隙，朕欲密撰一敕，差官齎驰行营，召定国来护卫；汝等能为朕密图此事否 ？福禄等即奏曰： 前给事徐极、都司林青阳、胡士瑞、张镌、蔡縯于秦王发札宠任天寿、吉翔时，曾抗疏交参，忠愤勃发；实陛下一德一心之臣也。臣将圣意与他密商，自能得当以报 。上允之。福禄与为国诣张镌、蔡縯私寓，适极与青阳、士瑞俱至，福禄等密传意；诸臣叩首云： 此事关系国家安危，首辅吴公老成持重，当密商之 ！五人即诣贞毓寓言其事；贞毓曰： 今日朝廷式微至此，正我辈致命之秋也。奈权奸刻刻窥伺，恐机事不密；诸公中谁能充此使者 ？林青阳即应曰： 某愿往 。贞毓曰： 固知非公不可；但奸人疑阻，须借告假而行可也 。青阳乃即日请假归葬。贞毓属祠祭司员外蒋干昌密拟敕，属职方司主事朱东旦缮写、福禄等密持入用宝；青阳即日陛辞。时可望沿途有塘拨盘诘，阴藏密敕，从间道驰出。此六年十一月事也。
癸巳六月，上以青阳去久不回，欲差官往催；贞毓即以翰林院孔目周官对。武安伯郑允元云： 此番比前更要慎重。今日吉翔在左右，日夜窥探，凡事必报可望；必须先将马吉翔差出，使他不得窥探，事乃可济。若吉翔在内，则奸党蒲缨、宋德亮、郭璘、蒋御曦等往来奔走，阴伺举动，深为不便 。时因节届霜降，上以兴陵越在广西，例用勋臣一员代祭；遂使吉翔往粤行礼。去后，即命蒋干昌撰敕，复遣周官賷往；官涕泣受命而行。时吉翔奉差在粤，探知青阳賷有密敕至李定国营，私差汪锡玄至营探听。未几，而刘议新途遇吉翔，不知吉翔不与谋，向告；吉翔大惧，遂逼令具启报知秦王西藩接敕之事，又嘱其弟雄飞尽出家赀阴赂提塘王爱秀，求其应援。时吉翔党与布列甚密，日伺探听。上孤立自危，以台省员缺敕部考选。于十二月二十四日临轩亲试，将蒋干昌、李元开选翰林院简讨，张镌选刑科给事中，李颀、胡士瑞选浙江福建两道监察御史；杨钟、徐极、蔡縯、赵赓禹、易士佳、任斗墟、朱东旦等亦以资深俸久，各加秩升职。自是，天寿、雄飞益相危惧；谓蒲缨、宋德亮、郭璘、蒋御曦等曰： 凡我仇敌俱选清华，我辈危矣 ！缨等曰： 时闻周官之行，系众人密谋；待马公察访详悉，具报秦王，则此辈死无日矣 。不数日，马吉翔果具密启与秦王，报知此事；天寿、雄飞持启诣王爱秀云： 马公访得朝中有两次差官，賷敕往西藩去，召他带兵迎驾。现有启报秦王，烦公即发拨启闻 ！秀闻大惊曰： 果有此事！我系提塘，亦当具启报知 。寿、飞即下拜曰： 公果具启，救我辈性命，诚再生之恩也 ！启去，可望大怒；甲午正月，差郑国往南宁马吉翔处探听周官事迹，并看西府兵势。时吉翔疏证青阳、周官甚急，由是吏科都给事徐极、大理寺少卿杨钟、太仆寺少卿赵赓禹、光禄卿蔡縯、刑给事张镌、御史李颀、福建道监察御史胡士瑞交章参吉翔欺君卖国、天寿表里为奸。上见事急，即敕廷臣公议治罪；天寿惧，与雄飞数骑逃出。雄飞遂见秦王，将密敕与谋之人一一报知；而十八人狱成矣。
先是，正月内，林青阳回行在复命。至田州总镇常荣营，荣知密敕事已发，止青阳勿回行在，即密奏上；青阳遂留营中，暗遣心腹刘吉至行在，藏张镌、蔡縯寓，即密奏上。上甚喜，即擢青阳兵科给事。上谓贞毓曰： 仍撰敕与青阳。敕内先要说寿、翔表里为奸，将谋不利于朕，着令翦除；俟朕与将军握手时，即行告庙晋封之典。发金二十两为西藩铸印 。贞毓拟篆 屏藩亲臣 四字发与青阳，差人刘吉领去；青阳接敕与金，常荣发兵护送。至广东广州，得遇周官；同青阳将空敕书写及 屏翰亲臣 四字样铸成，遂至高州西藩李定国营内。讵意可望差标官至常荣营急拿青阳，已去旬日矣；遂将荣撤回。而郑国已于南宁取吉翔回行在，可望亦疑吉翔与谋，令行在各官与吉翔对理密敕之事；各官既集，郑国云： 马吉翔已拿在此；列位要明白说出林青阳、周官齎敕之事，他果与谋否？以便回覆国主 。贞毓云： 学生职司票拟，关防严密，如何晓得 ！国云： 既如此，我到朝内请上面对 。诸臣俱造朝候；上御文华殿，召郑国、王爱秀进殿，国与爱秀奏云： 西藩私通朝内奸臣，胁敕要封；国主已发人往拿正法。林青阳、周官不日便到，皇上可知是何臣主持？待臣等好回覆国主 。上云： 密敕一事，朝中臣子必不敢做。数年以来，外面假敕、假宝亦多，尔等还要密访；岂皆是朝里事 ！国与爱秀愤愤而出，即同天寿汹汹至朝房云： 我们要回贵州，列位须快说明白 。贞毓云： 皇上虽值播迁，朝廷法度尚在，谁敢妄行！学生们实不晓得 。天寿力证曰： 你如何推避得 ！国与爱秀即将贞毓扭出朝房；一任天寿指挥，又将杨钟、郑允元、蒋干昌、蔡縯、赵赓禹、张镌、徐极、李颀、胡士瑞、李元开、朱东旦、朱议、周允吉、许绍亮、胡世寅、陈麟瑞、易士佳、任斗墟等俱收锁王爱秀宅内。随带家丁同天寿进宫，拿内监张福禄、全为国、刘衡，宫中大震。少顷，福禄与为国、刘衡铁索系出，惟胡世寅于是日释放。此甲午三月初六日事也。入朝时天气清明，及诸君子被执，忽烈风霾日，阴云惨黑。安龙士民惊曰： 此天壤间一大变事 ！其逆党冷孟銋、朱企鋘、蒲缨、宋德亮且扬扬得意，犹奏： 上速将密敕情由指出是出何人所为，以便处分；不然，危亡在旦夕矣 ！上曰： 汝等逼朕认出，朕知是谁 ！因悲愤而退。翌日，国具严刑拷究。先将贞毓妾父户部员外裴廷谟提到，国叱谟跪；谟厉声曰： 我是朝廷五品大夫，如何跪你 ！国怒，令乱棍交下，几断两臂。复将谟拷夹，问密敕事；谟不应。次将张镌、徐极、周允〔吉〕、赵赓禹、蔡縯、任斗墟、陈麟瑞、张福禄、全为国等一一酷刑拷鞫，惟贞毓以大臣免刑；余皆夹数夹、笞数百，痛苦难禁，惟呼二祖、列宗。时天色晴明，忽风雷震烈。蔡縯厉声曰： 我辈枉取刑辱；取纸笔来，待我拱招 。国即将縯扭解放松，縯持笔告天曰： 皇天后土、二祖列宗！今日蔡縯供招与谋密敕之事，以见臣子报国苦衷 。由是一一写出。国又问曰： 皇上知否 ？縯恐有害国家，答曰： 未经奏明 。招罢，仍扭锁收管。越三日，将许绍亮、裴廷谟释放；绍亮流涕不肯出狱，向十八人曰： 今日同事为国，生死与共；安忍独生 ！贞毓等曰： 公今得生，是天未尽灭忠臣。尔既生，我辈虽死犹生 。绍亮等挥泪拜辞，十八公挥泪答拜；绍亮同廷谟出狱。天寿、吉翔出家赀厚赂国、秀；吉翔以女送郑国为妾，国留宿三日遣还。即诬十八公以 欺君误国、盗宝矫诏 为辞飞报；可望发令于本月二十日到安龙，以十八为奸、以吉翔为忠，请上裁断！国等请上召对，上忧愤御殿，随发廷臣公议。由是，吏部侍郎张佐辰、绥宁伯蒲缨、太常寺少卿冷孟銋、武选司郎中朱企鋘、总兵宋德亮、刑部主事蒋御曦等俱附耳向郑国云： 这些官，今日都要处死。若留一个，祸根不绝 ！国云： 自然；还须列位主持 ！维时刑部司官蒋御曦执事、吏部侍郎张佐辰票旨，竟以 盗宝矫诏、欺君误国 八字为案。定张镌、张福禄、全为国凌迟；蒋干昌、徐极、杨钟、赵赓禹、蔡縯、郑允元、周允吉、李颀、胡士瑞、朱议◆、李元开、朱东旦、任斗墟、易士佳等为从，拟弃市；惟贞毓以大臣，赐绞。陈麟瑞与佐辰同乡、同年，力救，得杖一百二十，拟遣戍。刘议新杖一百二十；越五日死。刘衡杖一百，免罪。复以福禄乃中宫近侍，用宝发敕虽皇上自行，中宫俱知其事；天寿、吉翔等将废中宫，嘱仪制司萧尹上疏，引古废后事为例。维时中宫流涕，哭诉上前，始免。遂将诸君子缚赴法场，俱能神色不变，望阙叩头云： 臣子一念，今日尽矣；无以报国，虽死有余责耳 ！又云： 天寿、吉翔、雄飞朋胁为奸，欺君卖国。我辈今日为他杀尽，他日必借秦王势挟制天子，为所欲为；中兴大业，从兹已矣 ！张福禄曰： 我辈生不能杀此三贼，死当作厉鬼杀之，以除国害 ！诸君子临刑绝无戚容，各赋诗见志。吴贞毓诗云： 九世承恩愧未酬，忧时惆怅乏良谋！躬逢多难惟依汉，梦绕高堂亦报刘。忠孝两穷嗟百折，匡扶有愿赖同俦 ！蒋干昌诗云： 天道昭然不可欺，此心未许泛常知。奸臣祸国从来惨，志士成仁自古悲！十载辛勤为报国，孤臣百折止忧时。我今从此归天去，化作河山壮帝畿 ！李元开诗云， 忧愤呼天洒酒卮，六年辛苦恋王畿；生前只为忠奸辨，死后何知仆立碑！报国痴心容易死，还家春梦不须期！汨罗江上逢人旧，自愧无能续 楚词  ！朱东旦诗云： 邕江昔日五君子，随扈安龙十八人；尽瘁鞠躬今已矣，忠臣千载气犹生 ！朱议◆诗，有 精忠贯日吞河岳，劲气凌霜砥浪涛 之句，词极悲壮；余不及详纪。赋诗毕，仍对各官拱手曰： 学生辈行矣，中兴大事交付列位。但列位都要忠于朝廷，切不可附天寿、吉翔卖国！学生辈虽死犹生也 ！言罢，引颈受戮。时安龙虽三尺童子，无不垂涕者。郑国仍将诸君子暴尸三日；时天气炎热，颜面如生，各家亲族买棺收殓。
十八忠臣既死，雄飞遂自黔回。吉翔倚藉可望，挟制朝廷，复预机密；引其党张佐辰、扶纲摄相行事，内外大权尽归庞、马。时人以佐辰相貌丑劣，谄事权奸，供庞、马指挥，号拱辰为判官、扶纲为小鬼，而国势日削矣。
吴贞毓，宜兴人；丙辰生，时年九十有七。论者谓寿享百岁、榜登会元、官居宰相、名著忠臣，此人间四难也，而萃于一人。呜呼！盛哉。
钱邦芑祝发记
自庚寅八月孙可望入黔，逼勒王号，迫授余官，拒不受；退隐黔之蒲村，躬耕自给。历辛卯迄癸巳，可望遣官逼召一十有三次，余多方峻拒；甚至封刃行诛，余亦义命自安，不为动也。
甲午二月二十三日，为余初度之辰。山阴胡凫庵、邻水甘羽嘉、富顺杜耳侯、西湖许飞则、渝州倪宁之、遂宁黄玺卿、湄水马仲立、黄月子同集假园，酾酒祝余。适广安郑于斯致书云： 偶以采薪不能来，谨寄一赞为寿 。赞云： 昔与先生同朝，帝尝曰： 直臣矣，汲黯有其骨而学术逊之 。今与先生同隐，人咸曰： 隐者矣，严光有其高而气节逊之 。夫汲黯无学术、严光无气节，吾有以知先生矣 。诸子读是赞，举觞祝曰： 非郑公不知先生，非先生不足当是赞也 。余再拜，谢曰： 芑不敏，敢忘诸君子今日之训，以贻知己羞 ！次日，余庆县令邹秉浩复将可望命，趣余就道；威以恐吓，危害万端。余酌酒饮之，谈笑相谢。凫庵知余意，席间私赋诗曰： 酒中寒食雨中天，此日衔杯却惘然！痛哭花前莫相讶，不如往泛五湖船 ！是晚，余遂祝发于小年庵；乃说偈云： 一杖横担日月行，山奔海立问前程；任他霹雳眉边过，谈笑依然不转睛 。是时，门下同日祝发者四人，曰古心、古雪、古愚。时古心亦有偈云： 风乱浮云日月昏，书生投体向空门；不须棒喝前因现，慷慨随缘念旧恩 。次日，祝发者五人，曰古德、古义、古拙、古荒、古怀。次日，又二人，曰古圉、古处。时诸人争先披剃，呵禁不得；余委曲阻之，譬晓百端，余乃止。
先后随余出家者，盖十有一人。因改故居为 大错庵 ,俾诸弟子居之，共焚修焉。
邦芑被可望扭械至黔，途中口占： 才说求生便害仁，一声长啸出红尘；精忠大节千秋在，桎梏原来是幻身 ！其二： 扭械营缠悟夙因，千磨百折为天伦；虚空四大终须坏，忠孝原来是法身 。其三曰： 前劫曾为忍辱仙，百般磨炼是奇缘；红炉□□□□雪，弱水洋中泛铁船 。
孙可望犯阙、败逃本末
甲午三月，孙可望以受禅不遂，深忌宰相吴贞毓等；适上有密旨召李定国入卫，遂以 盗宝假敕 之名诬贞毓等十八人，杀之于安龙府。乙未十一月，遣总兵张明志、关有才等往广西暗袭定国。时定国在广东为大清兵所攻，败于新会；收集残兵万余，驻扎南宁府，势甚单弱。闻张明志等将近，计无所出，召中书金维新、曹延生计之；二人曰： 明志等兵虽多，皆帅主旧部下，安敢相敌。今明志等从大路来，我从小路迳截其后，彼出不意，定然惊溃；我辈乘胜率兵至安龙迎皇上驾，径至云南，美名、厚实兼收之矣 。定国然之；与靳统武、高文贵等集兵万人，拔寨而起。从小路行五日，抄出明志营后；卒然冲之，明志等不知兵从何来，前后大乱。定国乘势急追，要截残兵，得三千人；遂连夜赴安龙府。时可望闻明志兵败，料定国必至安龙；疾召白文选带兵数百至安龙迎驾，幸贵州。时丙申正月也。先时，可望投顺后，钱邦芑见其跋扈，可望部将有白〔文〕选者忠诚可托，私语之曰： 忠义，美名也；叛逆，恶号也。孺子且辨之，丈夫可陷身不义乎 ！文选感其言，遂与私誓。遣至安龙请驾，文选知定国兵将到，托以夫马不足，故缓行期两日；后定国兵果至，定国谓文选曰： 圣驾宜幸云南。我与秦王原系弟兄，彼此和好，同辅国家，何事不可为；然全藉众调停耳 ！定国遂护驾径至云南，将可望所造宫殿，请上居之。时丙申三月也。定国命靳统武执马吉翔家眷数人，防其出入；欲请诏治罪。
时文选回贵州，可望大怒，欲举兵与定国决战；文选曰： 天子在彼不便，两和为是 。可望命文选入云南议和。文选入朝，上即封李定国为晋王、刘文秀为蜀王；时艾能奇已死，授其子总兵；封白文选为巩国公、王尚礼保国公、王自奇夔国公、张虎淳化伯；靳统武、高文贵、窦民望皆授总兵。王尚礼、王自寄、张虎皆可望心腹，而张虎奸黠，尤用事；虎自以位在诸人下，甚怏怏。文选密谓定国、文秀曰： 今可望死党王尚礼、王自奇拥重兵在辇毂之下，而张虎尤诡，日伺左右，祸且不测；今欲与可望议和，须奏皇上遣张虎行，乃可无反覆 。定国、文秀于是奏上；召张虎至后殿，上曰： 秦、晋两王义当和好，此须卿一行 ！虎拜受命。上从头上拔金簪一枝，赐虎曰： 和议成，卿功不朽，必赐公爵。此簪赐卿为信；此去见簪，如见朕也 。虎临行，私谓王尚礼、王自奇曰： 我此行不半年，必与秦王整顿兵马来取云南；尔二人如何接应 ？自奇曰： 尚礼率亲丁在城内为内应，我兵马俱扎楚雄、姚安一带；秦王自黔来，我从楚雄而下夹攻之，尚礼为内应。定国、文秀不满三万人，又皆疲弱；我辈上下精兵二十万，彼能支乎 ？张虎辞行。至黔，见秦王曰： 上虽在滇，端拱而已。文武两班唯唯诺诺，内外大权尽归李定国。定国所信，则中书金维新、龚铭，武则靳统武、高文贵。终日升官加赏，兵马不满三万人，无固志；可唾手取也 。可望大悦。虎复上封伯印缴还。可望，曰： 在彼处不受，恐生疑忌；故伪受之。臣受国主厚恩，岂敢背贰哉！白文选受国公之职，已为彼所用矣 。因请屏退左右，取上所赐簪示可望曰： 臣临行时，皇上赐此簪，命臣刺国主以报功，许封臣 二字 王；臣不敢不以上闻 。可望信以为然，愤怒愈甚，而犯阙之意于是决矣。伪翰林方于宣者谄事可望，正在可望宫中；献计曰： 臣有二策；但用其一，不烦一兵而皇上自毙。定国、文秀二人之首，自然致矣 ！可望问何策？于宣请屏人密言；左右远窥，但见于宣叩头跪奏，可望点头应之，竟不知所献何策也。于宣出，得意之极；谓家人曰： 今年入滇功成后，国主登九五，我为首相，已亲许我矣 。此时可望欲发兵，以粮草不足，稍缓其期。适上又差白文选来议和，可望拘留之；即差通政司朱运久来议。运久大轿黄盖，径至朝门，无人臣礼；名为讲和，实暗与可望心腹文武相约，俾为内应。此时上以扶纲为东阁大学士、张佐辰为吏部尚书、龚彝为户部左侍郎、孙顺为兵部右侍郎、冷孟銋为刑部左侍郎、王应龙为工部尚书、尹三聘为通政司、杨左为詹事府詹事、张重任为大理寺寺丞、汪蛟为文选司郎中之职。其中惟龚彝奏言在云南受可望十年厚恩，辞不受；举朝大哗，诘龚彝云： 尔在本朝中戊辰进士，屡任显官至于司道。可望入滇，尔首迎降，即得高位；家世受明朝三百年之恩忍忘，而十年之恩独不忍忘也 ？龚彝恬不为耻。时适雷跃龙来朝，即命入阁办事。盖跃龙在昔威宗时，曾为吏部左侍郎，仕可望为宰相；至是，仍入阁，人颇笑之。
马吉翔既为靳统武所拘禁，日夜谄媚，统武悦之。时定国最信金维新、龚铭二人，尝至统武宅议事；吉翔一见，曲意逢迎，金维新、龚铭遂信吉翔为佳士。加之统武又极称誉，兼为吉翔颂冤；吉翔乃言 前事皆他人所为，嫁祸于我。但得一见晋王，诉明心事，死不恨矣 ！金、龚两人信之，归言于定国，称吉翔之才，兼辨其枉。定国犹不以为然，乃召吉翔见。吉翔一见定国，先叩首，称颂定国千古无两； 从此以后，青史流芳。吉翔今日得际此时望见颜色，死且不朽。其他是非冤苦，俱不足辨 。定国于是大悦，与吉翔握手谈心，惟恨相见之晚。而吉翔得侍左右数日，其谄谀之工无所不至；凡左右、内外，众口同声交谀吉翔。定国本目不识丁，粗戆直率；竟为吉翔所弄，堕其术中。一日，吉翔谓金维新、龚铭曰： 晋王功高，皆两公为之提挈。今晋王既进封，两公亦当不次封赏，安得仍旧职乎！若吉翎得在皇上左右，定当为两公言之 。金、龚两人大悦，于是见定国曰： 吉翔原是朝廷旧人，当仍荐补朝廷要职。彼实归诚殿下，凡事必与我辈相照应也 。定国然其言，即命金维新草疏荐吉翔入阁办事；上不得已，从之。吉翔入，内既挟定国之权以要上、又假上之宠以动晋王，而内外大权，不一月尽归吉翔；不但诸臣屏听，即上亦坐视，无可奈何矣。
丁酉春，方于宣启可望曰： 今皇上在滇，定国辅之，人心渐属于彼；臣意请国主早正大统，封拜文武世爵，则人心自定矣 。可望遂日夜谋犯阙，调练兵马。时钱邦芑为可望拘于大兴寺，心私忧之；可望兵部尚书程源与都察院郑逢元过邦芑寓，亦深以为虑。邦芑知其心事，与之计曰： 今马宝、马进忠、马维兴等三人虽隶可望麾下，皆朝廷旧勋臣，受国恩颇重；彼曾与我言及此事，彼自愤恨，欲图报朝廷而无路也。至于可望标下，惟白文选有心朝廷；我曾与之私誓，决不相负。可望率兵入滇，必用此数人为将；倘得从中用计，图可望如反掌耳。今被幽禁在此，烦二公可为致意之 ！程源即商之文选，文选曰： 我矢心不负朝廷，只恐力难济事 。源曰： 马宝兄弟，有心人也 。文选然之。源又与逢元私见马宝，相约既定。至八月初一日，可望誓师发兵，以白文选为大总统、以马宝为先锋，合兵十四万入滇。十八日，兵渡盘江；滇中震动，王尚礼私约龚彝、张重任等为内应。先是，七月间，王自奇在楚雄，醉后误杀定国营将：惧定国袭之，遂引其众渡澜沧江，据永昌府，去云南二千余里。故可望入滇不相闻，遂不相应。九月初，李定国、刘文秀闻可望率十余万众至交水，列三十六营，去曲靖止三十里；相顾失色。文秀曰： 城中有王尚礼诸人为内应，迟二十日，王自奇必知消息，必引兵从永昌而下；云南腹背受敌，不战自溃矣。莫若乘此时走交趾，犹可自全 。定国曰： 交趾兵亦不少，我辈不过二、三万人，且有家口，安能往！不若由沅江、景东取土司以安身为上 。踌躇两日，终不能决。初四日，白文选率所部兵连夜拔营逃至曲靖，单马引数骑定云南。初六日进城，竟入朝，上细言兵事；定国、文秀闻之，大为惊骇，随至朝中相见。文选曰： 此时宜速出兵交战。马宝、马维兴及诸要□诸将已俱有约，稍迟则事机必露，断不可为矣 ！定国尚疑文选为反间，犹豫未决；文选曰： 若再迟，则我辈死无地矣！有一字{言任}皇上、负国家，当死万箭之下！我当先赴阵前，汝等整兵速进 ！言毕，即上马驰去；文秀遂率祁三升及贺九仪、胡一清、赵印选、吴子金、李本高等御之。十五日至交水，相去十里，列三营。初，可望见文选率所部逃去，恐人心多不服，意欲退兵；召诸将议之，诸将未敢应。马宝自思若退回贵州，则我辈之谋必泄，岂能自存乎；因挺身言曰： 文选所部不及万人，今我辈之众十倍于彼；若以文选一人为进退，我辈岂皆非人乎 ！张胜亦曰： 只某一人，亦能擒定国以献；文选何足为重轻 ！可望大悦曰： 诸将能如是，吾复何忧 ！至十八日，可望见定国对列三营，知云南兵马尽出，城内空虚；乃召张胜曰： 尔可率领武大定、马宝选铁骑七千，连夜走小路至云南城下，暗袭之。城中有王尚礼、龚彝等为内应，尔一入城，则定国、文秀等知家口已失，不战而走矣 。张胜领命整点马骑，与马宝约傍晚起行。马宝回营，写密书，差心腹人送入定国营内曰： 张胜等领精兵七千往袭云南；云南若破，则事不可为！必须明日决战，迟则无及矣 。可望、定国约二十一日会战；十八日晚，定国见马宝〔书〕，大惊。是夜，即传各营诸将：十九日天未明拔寨而出，列阵相向。可望亦命各营会战；两阵相交，文秀骁将崇信伯李本高马蹶被杀，文秀退回、定国亦为小却。可望乘高山观战，见定国等锐气既挫，命诸营速进；定国、文秀色惧，相谓曰： 毕竟众寡不敌，不若暂退再议 ！文选怒曰： 张胜已往袭云南，我兵若退，彼以精骑蹑吾后，我兵不鸟散，则蹂为肉泥矣！尚能归乎？进而死于阵，不犹愈于走而死于马足乎？况彼阵中马兴、袁韬等皆与我有约，若决志而前，必相应也 。定国、文秀未应，文选乃策马率所部五千铁骑直冲之。见马维兴列阵未动，文选飞奔而来，维兴不放一箭，开阵迎文选入；两人合兵抄出可望阵后，所向披靡，连破数营。可望在高阜望见，大惊曰： 维兴诸营俱叛矣 ！诸将见之，遂无斗志。定国、文秀见文选、维兴乘胜截杀，可望旗帜渐乱；因召各营奋勇齐进，可望遂大败而逃。定国与文秀计曰： 今张胜往袭云南府、王自奇又据永昌，圣驾在云南，我当回救；汝可同文选急追可望，必擒之而后已 ！于是文秀、文选率诸将追可望，定国率兵回救云南。是时张胜由小路行，道走五日，至云南城下驻扎；正欲攻城，王尚礼即披挂上城，欲为内应。黔国公沐天波探知其情，奏上急召王尚礼、龚彝、张重任入朝；独尚礼三召始至，沐天波率亲兵防守之。先是，定国自交水遣人报捷，上命将飞报大捷旗插金马碧鸡坊下，晓谕军民。及张胜兵至城外，正欲攻城，见飞报大捷旗，问居民曰： 此何处报捷 ？居民曰： 李晋王在交水杀败秦王，昨晚差官来报捷耳 。张胜大惊，谓武大定曰： 我大营兵既败，李定国必截吾之后；我辈孤军，安可居此 ！于是抄掠居民，拔营而去。王尚礼见张胜兵退，知其情已露，自缢而死。张胜兵回至浑水塘，正遇定国兵回，列阵死战。定国兵自交水力战后，又远行而来，疲敝之极；张胜争归路，拚命死战，定国兵几不支，将次败走。马宝见定国势危，从张胜阵后连放大炮，拥兵杀来；张胜大惊曰： 马宝亦反矣 ！遂溃而走。次日，过益州；其部将总兵李承爵驻扎其地，率兵来迎。张胜大喜，方与承爵叙战败之故；忽左右数人，直前擒张胜缚之。胜骂曰： 汝为部将，何敢叛我 ？承爵曰： 汝敢叛天子，吾何有干汝乎 ？于是解云南，告庙献俘；与其党赵珣伏诛。
十月初一日，可望逃至贵州，命冯双礼带兵守威清要路；约曰： 若文秀□至，可速放三炮 。时文秀追至普安，尚未敢轻进；双礼欲可望速逃、劫其辎重，乃连放三炮。可望逃回贵州时，不过十五、六骑，城中并无一兵；闻双礼号炮，挈妻子连夜出城，其辎重、妇女尽为双礼部兵所劫。初十日，走至偏桥，随行止二十余人。及过镇远、平溪、沅州，各守将俱闭营不纳；至靖州，户书吴逢圣为靖州道，率所部迎之。可望曰： 一路人心俱变，惟有投大清朝可免 。于是遣杨惺先、郑国先往宝庆投降大清朝。三日后，白文选追兵至，可望乃与吴逢圣、程万里数十骑连夜奔逃。至武冈界上，总兵杨武伏兵截杀；□存妻子十余人投归大清，余众走散。可望既逃后，文秀至黔招集旧将；黔中诸文武皆曰： 犯阙之祸，起于张虎、方于宣二人 。数日后，张虎率残兵从滇逃回投文秀，文秀问曰： 皇上赐金簪，原嘱汝议和；何从有 行刺 之说 ？虎不能应。文秀乃囚虎解云南，上告庙御门，献俘磔之，无不利决。时方于宣正为提□，考试沅、靖等处，所出表题有 拟秦王出师讨逆大捷 等语；及闻可望兵败，即驰书于邦芑云： 欲纠集义旅，擒可望以献功朝廷 。邦芑鄙之，答以诗曰： 修史当年笔削余，帝皇井度竟成虚；秦宫火后收图籍，犹见君家劝进书 。盖于宣为可望修史者，又尝对人言 帝星明于井度，秦王当有天下 故也。
十一月，李定国率马宝、高文贵等进兵永昌，擒王自奇诛之。可望诸营兵部将俱归诚朝廷，滇、黔之难悉平；乃下诏大赦，封白文选为巩昌王，遣召川、黔大臣程源、郑逢元、万年策、刘泌等。李定国率诸文武上疏，请表彰安龙死难十八忠臣及叙追剿可望诸文武勋劳；于是赠吴毓贞少师兼太子太师中极殿大学士吏部尚书，谥 文忠 ，荫一子锦衣卫佥事世袭；赠郑允元武安侯，谥 武简 ；张镌、徐极兵部右侍郎，杨钟、蔡縯、赵赓禹大理寺正卿，蒋干昌、李元开、陈麟瑞侍读学士，周允吉、朱议◆、胡士瑞、李颀副都御史，易士佳、任斗墟太常少卿，朱东旦、刘议新太仆少卿，各荫一子入监读书；内监张福禄、全为国弟侄一人锦衣卫指挥佥事。俱遣布司官谕祭，文曰： 卿等乾坤正气、社稷忠臣。早倾捧日之忱，共效旋天之力。讵意叛逆生忌，祸起萧墙；枭獍横行，顿忘君父。安龙之血，终当化碧九原；汗青之书，各自流芳千古。今日移跸滇云，鹓鹭骈列；回思卿等簪履趋跄，杳不可见！夫独何心，能不悲哉！将兹俎豆，慰彼泉台 。后吴贞毓妻裴氏、子谷戬、郑允元夫人邓氏，扶两公柩合葬于城西海源寺。时马吉翔复当国，奸党侧目，不敢通知；在廷诸公知其事者，白衣冠往送之。户郎中吴鼎吊以诗曰： 国运如丝系暴秦，须眉那得有完人！智称 武简 知名重，美谥 文忠 见道真。千古史传双烈士，一山石伴两孤臣！黄冠酾酒临风吊，愁说中兴志未伸 ！御史陈起相诗曰： 烬灰冷作一瓶收，送上荒原源海头。天府星残埋三曲，辽东鹤返泣千秋！雨中昏夜催人去，夜里空山付鬼愁。眼底须眉今略尽，更将忠义向谁筹 ！廷臣谓可望之不至于篡弑，皆贞毓诸公护持之力也。十一月，上乃复遣通政使尹三聘往安龙立十八忠臣之庙。
是时，周官、裴廷谟、许绍亮、金简维等交章参劾吉翔，而吉翔当权，与金维新朋比；定国听其蛊惑，渐次疏远正人，奸党仍复布列，识者已知国事之不可为矣。
