古文：子贡问于孔子曰： 昔者齐君问政于夫子，夫子曰： 政在节财。 
现代文：子贡问孔子说： 从前齐国国君向您询问如何治理国家，您说治理国家在于节省财力。

古文：鲁君问政于夫子，夫子曰： 政在谕臣。 
现代文：鲁国国君向您询问如何治理国家，您说在于了解大臣。

古文：叶公问政于夫子，夫子曰： 政在悦近而来远。 
现代文：叶公向您询问如何治理国家，您说治理国家在于使近处的人高兴，使远处的人前来依附。

古文：三者之问一也，而夫子应之不同，然政在异端乎？ 
现代文：三个人的问题是一样的，而您的回答却不同，然而治国有不同的方法吗？ 

古文：孔子曰： 各因其事也。
现代文：孔子说： 按照各国不同的情况来治理。

古文：齐君为国，奢乎台榭，淫于苑囿，五官伎乐不解于时，一旦而赐人以千乘之家者三，故曰：政在节财。
现代文：齐国君主治理国家，建造很多楼台水榭，修筑很多园林宫殿，声色享乐，无时无刻，有时一天就赏赐三个家族各一千辆战车，所以说为政在于节财。

古文：鲁君有臣三人，内比周以愚其君，外距诸侯之宾以蔽其明，故曰：政在谕臣。
现代文：鲁国国君有三个大臣，在朝廷内相互勾结愚弄国君，在朝廷外排斥诸侯国的宾客，遮盖他们明察的目光，所以说为政在于了解大臣。

古文：夫荆之地广而都狭，民有离心，莫安其居，故曰：政在悦近而来远。
现代文：楚国国土广阔而都城狭小，民众想离开那里，不安心在此居住，所以说为政在于让近处的人高兴，让远方的人来依附。

古文：此三者所以为政殊矣。
现代文：这三个国家的情况不同，所以施政方针也不同。

古文：《诗》云： 丧乱蔑资，曾不惠我师。 
现代文：《诗经》上说： 国家混乱国库空，从不救济我百姓。 

古文：此伤奢侈不节以为乱者也。
现代文：这是哀叹奢侈浪费不节约资财而导致国家动乱啊。又说： 臣子不忠于职守，使国君担忧。 

古文：又曰： 匪其止共，惟王之卬。 
现代文：这是哀叹奸臣蒙蔽国君而导致国家动乱啊。又说： 兵荒马乱心忧苦，何处才是我归宿。 

古文：一曰谲谏，二曰戆谏，三曰降谏，四曰直谏，五曰风谏。
现代文：这是哀叹民众四处离散而导致国家动乱啊。考察这三种情况，根据政治的需要，方法难道能相同吗？ 

古文：唯度主而行之，吾从其讽谏乎。 子曰： 夫道不可不贵也。
现代文：孔子说： 忠臣规劝君主，有五种方法：一是委婉而郑重地规劝，二是刚直地规劝，三是低声下气地规劝，四是直截痛快地规劝，五是用婉言隐语来规劝。

古文：中行文子倍道失义以亡其国，而能礼贤以活其身；圣人转祸为福，此谓是与。 
现代文：这些方法需要揣度君主的心意来采用，我愿意采用婉言隐语的方法来规劝啊。 孔子说： 道，不能不重视啊！中行文子违背道，丧失义，致使国家灭亡。后来他能礼待贤人，又保住了自己的性命。圣人能把祸患转变为福分，说的就是这种情况吧。 

古文：楚王将游荆台，司马子祺谏，王怒之。
现代文：楚王将要游览荆台，司马子祺劝谏他。

古文：令尹子西贺于殿下，谏曰： 今荆台之观，不可失也。 
现代文：楚王大怒，令尹子西在殿下恭贺进谏说： 今天游览荆台之乐不可以失去啊。 

古文：王喜，拊子西之背曰： 与子共乐之矣。 
现代文：楚王听了很高兴，抚摸着子西的背说： 和你一起去游乐吧。 

古文：子西步马十里，引辔而止曰： 臣愿言有道，王肯听之乎？ 
现代文：子西骑着马走了十里，拉往缰绳停了下来，说： 我希望和您说说治国用人的道理，大王肯听听吗？楚王说： 你说吧。 

古文：王曰： 子其言之。 子西曰： 臣闻为人臣而忠其君者，爵禄不足以赏也；谀其君者，刑罚不足以诛也。
现代文：子西说： 我听说作为臣子希望能忠于其君，用官爵不足以奖赏他；对于阿谀奉承其君的臣子，用刑罚也不足以处罚他。

古文：夫子祺者忠臣也，而臣者谀臣也，愿主赏忠而诛谀焉。 
现代文：子祺这个人，是位忠臣，而我呢，是个阿谀奉承之人。希望大王奖赏忠臣远离阿谀奉承之臣。 

古文：王曰： 今我听司马之谏，是独能禁我耳，若后世游之可也？ 
现代文：楚王说： 我今天听从了司马子祺的劝谏，这只能禁止我一个人游玩罢了，如果后世的人要去游玩，怎么办呢？ 

古文：子西曰： 禁后世易耳。
现代文：子西说： 禁止后世人游玩很容易。

古文：大王万岁之后，起山陵于荆台之上，则子孙必不忍游于父祖之墓以为欢乐也。 王曰： 善。 
现代文：大王万岁之后，将陵墓修建在荆台上，那么子孙必然不忍心在父祖的墓地游览作乐。 楚王说： 好。 

古文：乃还。
现代文：于是就回来了。

古文：孔子闻之，曰： 至哉！子西之谏也，入之于千里之上，抑之于百世之后者也。 
现代文：孔子听到此事，说： 子西的劝谏太高明了，在进入十里的地方劝谏，却抑制了百世之后人们来游览。 

古文：子贡问于孔子曰： 夫子之于子产、晏子，可为至矣。
现代文：子贡问孔子说： 您对子产和晏子，可以说推崇到极点了。

古文：敢问二大夫之所为目，夫子之所以与之者。 
现代文：请问两位大夫的所作所为，您评论一下，赞赏他们哪些方面呢？ 

古文：孔子曰： 夫子产于民为惠主，于学为博物。晏子于君为忠臣，于行为恭敏。
现代文：孔子说： 子产对于民众是仁爱的治理者，学问广博；晏子对于国君是位忠心的臣子，行为谦恭聪敏。

古文：故吾皆以兄事之，而加爱敬。 
现代文：所以我都把他们当作兄长来侍奉，而且愈来愈喜爱和尊敬。 

古文：齐有一足之鸟，飞习于公朝，下止于殿前，舒翅而跳。
现代文：齐国有种一只脚的鸟，飞来落在宫殿朝堂上，后来又飞下来落在宫殿的前面，舒展着翅膀跳跃。

古文：齐侯大怪之，使使聘鲁问孔子。
现代文：齐景公感到非常奇怪，派使者到鲁国去请教孔子。

古文：孔子曰： 此鸟名曰商羊，水祥也。
现代文：孔子说： 此鸟名叫 商羊 ，预示着会有水。

古文：昔童儿有屈其一脚，振讯两眉而跳且谣曰： 天将大雨，商羊鼓儛。 
现代文：从前有童屈起一只脚，抖动两肩，一边跳一边说着歌谣： 天将下大雨，商羊跳起舞。 

古文：今齐有之，其应至矣。
现代文：现在齐国有这种鸟，预言要应验了。

古文：急告民趋治沟渠，修堤防，将有大水为灾。 
现代文：赶快告诉民众挖通沟渠，修好堤防，将会有大水灾。 

古文：顷之，大霖雨，水溢泛诸国，伤害民人，唯齐有备不败。
现代文：不久，大雨倾盆而下，洪水淹没了很多国家，伤害民众。只有齐国因做了准备，没有遭受损害。

古文：景公曰： 圣人之言，信而有徵矣！ 
现代文：齐景公说： 圣人的话确实可信而且应验了。 

古文：孔子谓宓子贱曰： 子治单父，众悦，子何施而得之也？ 
现代文：孔子对宓子贱说： 你治理单父这个地方，民众很高兴。

古文：子语丘所以为之者。
现代文：你采用什么方法而做到的呢？

古文：对曰： 不齐之治也，父恤其，子其子，恤诸孤而哀丧纪。 
现代文：你告诉我都采用了什么办法。 宓子贱回答说： 我治理的办法是，像父亲那样体恤百姓的儿子，像顾惜自己儿子那样照顾孤儿，而且以哀痛的心情办好丧事。 孔子说： 好！

古文：孔子曰： 善，小节也，小民附矣，犹未足也。 
现代文：这只是小节，小民就依附了，恐怕还不只这些吧。 

古文：曰： 不齐所父事者三人，所兄事者五人，所友事者十一人。 
现代文：宓子贱说： 我像对待父亲那样事奉的有三个人，像兄长那样事奉的有五个人，像朋友那样交往的有十一个人。 

古文：孔子曰： 父事三人，可谓教孝矣；兄事五人，可以教悌矣；友事十一人，可以举善矣。
现代文：孔子说： 像父亲那样事奉这三个人，可以教民众孝道；像兄长那样事奉五个人，可以教民众敬爱兄长；像朋友那样交往十一个人，可以提倡友善。

古文：中节也，中人附矣；犹未足也。 
现代文：这只是中等的礼节，中等的人就会依附了，恐怕还不只这些吧。 

古文：曰： 此地民有贤于不齐者五人，不齐事之而禀度焉，皆教不齐之道。 
现代文：宓子贱说： 在单父这个地方，比我贤能的有五个人，我都尊敬地和他们交往并向他们请教，他们都教我治理之道。 

古文：孔子叹曰： 其大者乃于此乎有矣！
现代文：孔子感叹地说： 治理好单父的大道理就在这里了。

古文：昔尧、舜听天下，务求贤以自辅。
现代文：从前尧舜治理天下，一定要访求贤人来辅助自己。

古文：夫贤者、百福之宗也，神明之主也，惜乎不齐之所以治者小也。 
现代文：那些贤人，是百福的来源，是神明的主宰啊。可惜你治理的地方太小了。 

古文：子贡为信阳宰，将行，辞于孔子。
现代文：子贡要去当信阳宰，临行时，向孔子辞行。

古文：孔子曰： 勤之慎之，奉天子之时，无夺无伐，无暴无盗。 
现代文：孔子说： 要勤勉谨慎，要顺应天时，不要夺不要伐，不要暴不要盗。 

古文：子贡曰： 赐也，少而事君子，岂以盗为累哉？ 孔子曰： 汝未之详也。
现代文：子贡说： 我从年轻时就侍奉您，难道您还担心我会有偷盗的行为吗？ 孔子说： 你没弄清我的意思。

古文：夫以贤代贤，是谓之夺；以不肖代贤，是谓之伐；缓令急诛，是谓之暴；取善自与，是谓之盗。
现代文：以贤人代替贤人，这叫做夺；以不贤者代替贤人，这叫做伐；法令下达缓慢惩罚却很急迫，这叫做暴；把好处都归于自己，这叫做盗。

古文：盗非窃财之谓也。
现代文：盗不是窃取财物的意思。

古文：吾闻之，知为吏者，奉法以利民；不知为吏者，枉法以侵民，此怨之所由也。
现代文：我听说，懂得为官之道的人，依法行事来为民造福；不懂为官之道的人，歪曲法律来侵害人民，这就是百姓怨恨官吏的原因。

古文：治官莫若平，临财莫如廉。
现代文：作为官吏最重要的是公正，面对财物最重要的是廉洁。

古文：廉、平之守，不可改也。
现代文：廉洁公正的操守是不能改变的。

古文：匿人之善，斯谓蔽贤；扬人之恶，斯为小人。
现代文：隐匿别人的优点，这叫蔽贤；宣扬别人的缺点，这是小人。

古文：内不相训，而外相谤，非亲睦也。
现代文：当面不互相告诫，而背后相互诽谤，不会友好和睦。

古文：言人之善，若己有之；言人之恶，若己受之；故君子无所不慎焉。 
现代文：谈到别人的优点，如同自己有这些优点；谈到别人的缺点，如同自己有这些缺点，所以君子对任何事都要谨慎。 

古文：子路治蒲三年。
现代文：子路治理蒲地三年，孔子经过蒲地。

古文：孔子过之，入其境，曰： 善哉由也！恭敬以信矣。 
现代文：进入其境内，说： 子路做得好啊，以恭敬来取得信用。 

古文：入其邑，曰： 善哉由也！
现代文：进入城里，说： 子路做得好啊！

古文：忠信而宽矣。 
现代文：忠信而宽大。 

古文：至庭曰： 善哉由也！
现代文：进入官衙，说： 子路做得好啊！

古文：明察以断矣。 
现代文：经过明察来做出判断。 

古文：子贡执辔而问曰： 夫子未见由之政，而三称其善，其善可得闻乎？ 
现代文：子贡拉着马绳问道： 您还没有看见子路处理政事，却三次称赞他做得好，他的善政可以说给我听听吗？ 

古文：孔子曰： 吾见其政矣。
现代文：孔子说： 我看见他的善政了。

古文：入其境，田畴尽易，草莱甚辟，沟洫深治，此其恭敬以信，故其民尽力也。入其邑，墙屋完固，树木甚茂，此其忠信以宽，故其民不偷也。至其庭，庭甚清闲，诸下用命，此其言明察以断，故其政不扰也。
现代文：进入蒲地境内，田地都整治过了，杂草都清除了，沟渠都挖深了，说明他以恭敬取得了信用，所以老百姓种田很努力；进入城里，看到墙壁房屋都很坚固，树木生长茂盛，这说明他忠信而且宽大，所以老百姓不会磨工偷懒；进入官衙的厅堂，厅堂中清净闲适，下面办事的人都听从他的命令，这说明他能明察做出判断，所以政事有条不紊。

古文：以此观之，虽三称其善，庸尽其美矣。 
现代文：以此看来，我虽然三次称赞他做得好，哪能说尽他的优点呢？ 

