子贡问孔子说： 从前齐国国君向您询问如何治理国家，您说治理国家在于节省财力。
鲁国国君向您询问如何治理国家，您说在于了解大臣。
叶公向您询问如何治理国家，您说治理国家在于使近处的人高兴，使远处的人前来依附。
三个人的问题是一样的，而您的回答却不同，然而治国有不同的方法吗？ 
孔子说： 按照各国不同的情况来治理。
齐国君主治理国家，建造很多楼台水榭，修筑很多园林宫殿，声色享乐，无时无刻，有时一天就赏赐三个家族各一千辆战车，所以说为政在于节财。
鲁国国君有三个大臣，在朝廷内相互勾结愚弄国君，在朝廷外排斥诸侯国的宾客，遮盖他们明察的目光，所以说为政在于了解大臣。
楚国国土广阔而都城狭小，民众想离开那里，不安心在此居住，所以说为政在于让近处的人高兴，让远方的人来依附。
这三个国家的情况不同，所以施政方针也不同。
《诗经》上说： 国家混乱国库空，从不救济我百姓。 
这是哀叹奢侈浪费不节约资财而导致国家动乱啊。又说： 臣子不忠于职守，使国君担忧。 
这是哀叹奸臣蒙蔽国君而导致国家动乱啊。又说： 兵荒马乱心忧苦，何处才是我归宿。 
这是哀叹民众四处离散而导致国家动乱啊。考察这三种情况，根据政治的需要，方法难道能相同吗？ 
孔子说： 忠臣规劝君主，有五种方法：一是委婉而郑重地规劝，二是刚直地规劝，三是低声下气地规劝，四是直截痛快地规劝，五是用婉言隐语来规劝。
这些方法需要揣度君主的心意来采用，我愿意采用婉言隐语的方法来规劝啊。 孔子说： 道，不能不重视啊！中行文子违背道，丧失义，致使国家灭亡。后来他能礼待贤人，又保住了自己的性命。圣人能把祸患转变为福分，说的就是这种情况吧。 
楚王将要游览荆台，司马子祺劝谏他。
楚王大怒，令尹子西在殿下恭贺进谏说： 今天游览荆台之乐不可以失去啊。 
楚王听了很高兴，抚摸着子西的背说： 和你一起去游乐吧。 
子西骑着马走了十里，拉往缰绳停了下来，说： 我希望和您说说治国用人的道理，大王肯听听吗？楚王说： 你说吧。 
子西说： 我听说作为臣子希望能忠于其君，用官爵不足以奖赏他；对于阿谀奉承其君的臣子，用刑罚也不足以处罚他。
子祺这个人，是位忠臣，而我呢，是个阿谀奉承之人。希望大王奖赏忠臣远离阿谀奉承之臣。 
楚王说： 我今天听从了司马子祺的劝谏，这只能禁止我一个人游玩罢了，如果后世的人要去游玩，怎么办呢？ 
子西说： 禁止后世人游玩很容易。
大王万岁之后，将陵墓修建在荆台上，那么子孙必然不忍心在父祖的墓地游览作乐。 楚王说： 好。 
于是就回来了。
孔子听到此事，说： 子西的劝谏太高明了，在进入十里的地方劝谏，却抑制了百世之后人们来游览。 
子贡问孔子说： 您对子产和晏子，可以说推崇到极点了。
请问两位大夫的所作所为，您评论一下，赞赏他们哪些方面呢？ 
孔子说： 子产对于民众是仁爱的治理者，学问广博；晏子对于国君是位忠心的臣子，行为谦恭聪敏。
所以我都把他们当作兄长来侍奉，而且愈来愈喜爱和尊敬。 
齐国有种一只脚的鸟，飞来落在宫殿朝堂上，后来又飞下来落在宫殿的前面，舒展着翅膀跳跃。
齐景公感到非常奇怪，派使者到鲁国去请教孔子。
孔子说： 此鸟名叫 商羊 ，预示着会有水。
从前有童屈起一只脚，抖动两肩，一边跳一边说着歌谣： 天将下大雨，商羊跳起舞。 
现在齐国有这种鸟，预言要应验了。
赶快告诉民众挖通沟渠，修好堤防，将会有大水灾。 
不久，大雨倾盆而下，洪水淹没了很多国家，伤害民众。只有齐国因做了准备，没有遭受损害。
齐景公说： 圣人的话确实可信而且应验了。 
孔子对宓子贱说： 你治理单父这个地方，民众很高兴。
你采用什么方法而做到的呢？
你告诉我都采用了什么办法。 宓子贱回答说： 我治理的办法是，像父亲那样体恤百姓的儿子，像顾惜自己儿子那样照顾孤儿，而且以哀痛的心情办好丧事。 孔子说： 好！
这只是小节，小民就依附了，恐怕还不只这些吧。 
宓子贱说： 我像对待父亲那样事奉的有三个人，像兄长那样事奉的有五个人，像朋友那样交往的有十一个人。 
孔子说： 像父亲那样事奉这三个人，可以教民众孝道；像兄长那样事奉五个人，可以教民众敬爱兄长；像朋友那样交往十一个人，可以提倡友善。
这只是中等的礼节，中等的人就会依附了，恐怕还不只这些吧。 
宓子贱说： 在单父这个地方，比我贤能的有五个人，我都尊敬地和他们交往并向他们请教，他们都教我治理之道。 
孔子感叹地说： 治理好单父的大道理就在这里了。
从前尧舜治理天下，一定要访求贤人来辅助自己。
那些贤人，是百福的来源，是神明的主宰啊。可惜你治理的地方太小了。 
子贡要去当信阳宰，临行时，向孔子辞行。
孔子说： 要勤勉谨慎，要顺应天时，不要夺不要伐，不要暴不要盗。 
子贡说： 我从年轻时就侍奉您，难道您还担心我会有偷盗的行为吗？ 孔子说： 你没弄清我的意思。
以贤人代替贤人，这叫做夺；以不贤者代替贤人，这叫做伐；法令下达缓慢惩罚却很急迫，这叫做暴；把好处都归于自己，这叫做盗。
盗不是窃取财物的意思。
我听说，懂得为官之道的人，依法行事来为民造福；不懂为官之道的人，歪曲法律来侵害人民，这就是百姓怨恨官吏的原因。
作为官吏最重要的是公正，面对财物最重要的是廉洁。
廉洁公正的操守是不能改变的。
隐匿别人的优点，这叫蔽贤；宣扬别人的缺点，这是小人。
当面不互相告诫，而背后相互诽谤，不会友好和睦。
谈到别人的优点，如同自己有这些优点；谈到别人的缺点，如同自己有这些缺点，所以君子对任何事都要谨慎。 
子路治理蒲地三年，孔子经过蒲地。
进入其境内，说： 子路做得好啊，以恭敬来取得信用。 
进入城里，说： 子路做得好啊！
忠信而宽大。 
进入官衙，说： 子路做得好啊！
经过明察来做出判断。 
子贡拉着马绳问道： 您还没有看见子路处理政事，却三次称赞他做得好，他的善政可以说给我听听吗？ 
孔子说： 我看见他的善政了。
进入蒲地境内，田地都整治过了，杂草都清除了，沟渠都挖深了，说明他以恭敬取得了信用，所以老百姓种田很努力；进入城里，看到墙壁房屋都很坚固，树木生长茂盛，这说明他忠信而且宽大，所以老百姓不会磨工偷懒；进入官衙的厅堂，厅堂中清净闲适，下面办事的人都听从他的命令，这说明他能明察做出判断，所以政事有条不紊。
以此看来，我虽然三次称赞他做得好，哪能说尽他的优点呢？ 
