袜以细针密行，则絮坚实，虽平匀观美，适足未也。须绸里布面，夹层制就，翻入或绵或絮，方为和软适足。又乐天诗云： 老遣宽裁袜 ，盖不特脱着取便，宽则加温暖耳。其长宜过膝寸许，使膝有盖护，可不另办护膝。护膝亦曰 蔽厀[xī古同 膝 ] ，《内经》曰： 膝者筋之府 ，不可着冷，以致筋挛筋转之患。
绒袜颇暖，出陕西省者佳。择其质极软滑者，但大小未必恰当，岂能与足帖然？且上口薄，不足护其膝，初冬可着。或购宽大者，缉以皮里，则能增其暖膝可护。
有连裤袜，于裤脚下，照袜式裁制，絮薄装之。既着外仍加袜，不特暖胜于常，袜以内亦无脚堆摺之弊。
《内经》曰： 阴脉集于足下，而聚于足心。 谓经脉之行，三阴皆起于足，所以盛夏即穿厚袜，亦非热不可耐。此其验也，故两足四时宜暖。《云笈七签》有 秋宜冻足 之说，不解何义。至夏穿絮袜，自必作热，用麻片椎熟，寮之即妥，不必他求也。或天气烦热，单与夹袜，俱可暂穿。按袜制见商代，曰 角袜 ，两幅相承，中心系带，今穿单夹袜，亦需带系，乃不下坠。老年只于袜口后，缀一小钮以扣之，可免束缚之痕。
袜内将木瓜曝研，和絮装入，治腿转筋。再则袜底先铺薄絮，以花椒肉桂研末渗入，然后缉就，乍寒时即穿之，可预杜冻疮作患。或用樟脑，可治脚气。陶弘景曰：腿患转筋时，但呼木瓜名，及书土作 木瓜 字皆验。此类乎祝由，存其说可耳。
袜外加套，上及于股，所谓套裤。本属马上所用，取其下体紧密，家居办此，亦颇适于体。可单可夹，可绵可皮，随天时之寒暖，作套外之加减。
袜以内，更衬单袜，其长必与加外袜等，半截者不堪用。冬月有以羊毛线编就，铺中现成售者，亦颇称足。而暖如穿皮，里袜则无藉此。
