古文：嘉靖初年，北虏尝寇陕西，犯花马池，镇巡惶遽，请兵策应。
现代文：原文明世宗嘉靖初年，北方胡虏入侵陕西花马池，巡抚感到害怕，奏请朝廷派遣军队征讨。

古文：事下九卿会议，本兵王宪以为必当发，否恐失事。
现代文：这件事世宗交给九卿商议。兵部尚书王宪认为应该出兵，否则恐怕来不及。

古文：众不敢异。
现代文：其他人都不敢有异议。

古文：王琼时为冢宰，独不肯，曰： 我自有疏。 
现代文：只有王琼不同意，说： 我自己另有奏疏。 

古文：即奏云： 花马池是臣在边时所区画，防守颇严，虏必不能入；纵入，亦不过掳掠；彼处自足防御，不久自退。
现代文：于是奏道： 花马池是微臣在边境时所规划修建的，防守工事非常坚强严密，胡虏一定侵入不了；就算侵入，也不过是掠夺少许财物而已，当地的兵力绝对足以防御，不用多少时间胡虏就会撤退。

古文：若遣京军远涉边境，道路疲劳，未必可用，而沿途骚扰，害亦不细，倘至彼而虏已退，则徒劳往返耳。
现代文：如果派京师的军队长途跋涉到边境，只不过增加路途上的疲劳，未必有用，而且沿途对百姓的骚扰，危害也不浅。假使军队到达该地而胡虏已经退了，就只是徒劳往返而已。

古文：臣以为不发兵便。 
现代文：微臣认为不出兵才对。 

古文：然兵议实本兵主之，竟发六千人，命二游击将之以往。
现代文：但由于出兵的事主要由兵部负责决定，最后还是派出六千名士兵，命令两名将领率领前往。

古文：至彰德，未渡河，已报虏出境矣。
现代文：军队到达彰德正待渡河，就传报胡虏已经出境了。

古文：按晋溪在西北，修筑花马池一带边墙，命二指挥董其役。
现代文：王琼在西北修筑花马池一带的边墙，命令两名指挥负责督导。

古文：二指挥甚效力，边墙极坚，且功役亦不甚费，有羡银二千余，持以白晋溪。
现代文：两名指挥非常尽责，边墙也筑得非常坚固，而且费用也不太多，完成后尚有二千多两盈余的银子，来报告王琼。

古文：晋溪曰： 此一带城墙，实西北要害去处，汝能尽心了此一事，此琐琐之物何足问，即以赏汝。 
现代文：王琼说： 这一带边墙是防御西北最重要的设施，你们能尽心尽力完成这件事就很好，这些琐碎的财物我不过问，就赏给你们吧！ 

古文：后北虏犯边，即遣二指挥提兵御之，二人争先陷阵，其一竟死于敌。
现代文：后来北方胡虏侵犯边区，就派这两名指挥带兵去抵御，两人争先冲锋陷阵，其中一名最后殉职。

古文：晋溪筹边智略类如此。
现代文：王琼筹备边防的才智，其做法和功迹大概都和这种情形类似。

古文：又晋溪总制三边时，每一巡边，虽中火亦费百金，未尝折干，到处皆要供具，烧羊亦数头，凡物称是。
现代文：另外，王琼镇守边境时，每次到阵地巡视，寻常的一餐，也要花费百两金子，所到的地方都要准备宴会的用具，宰杀好几头羊，差不多都是这样的花费，有这种规模。

古文：晋溪不数脔，尽撤去，散于从官，虽下吏亦沾及。故西北一有警，则人人效命。
现代文：王琼自己吃得不多，其余都分配给将领和士卒，连职位最低的小吏都分得了好处，所以西北地方一旦有战事，人人都乐于效命。

古文：当时法网疏阔，故豪杰得行其意；使在今日，则台谏即时论罢矣。
现代文：当时法网疏漏，豪杰之士都能顺着自己的心志行事。假使在今日，谏议的官员马上就要加以弹劾，主事者甚至会被罢官。

古文：梅衡湘任播州监军，行时请帑金三千备犒赏之需，及事定，所费仅四百金，登籍报部，无分毫妄用。
现代文：梅衡湘任播州监军时，临行请公款三千万钱，准备犒赏士兵，整个任务完成后，却只花费了四百万钱，剩余的都如数报缴兵部，一点没有乱用。

