原文明世宗嘉靖初年，北方胡虏入侵陕西花马池，巡抚感到害怕，奏请朝廷派遣军队征讨。
这件事世宗交给九卿商议。兵部尚书王宪认为应该出兵，否则恐怕来不及。
其他人都不敢有异议。
只有王琼不同意，说： 我自己另有奏疏。 
于是奏道： 花马池是微臣在边境时所规划修建的，防守工事非常坚强严密，胡虏一定侵入不了；就算侵入，也不过是掠夺少许财物而已，当地的兵力绝对足以防御，不用多少时间胡虏就会撤退。
如果派京师的军队长途跋涉到边境，只不过增加路途上的疲劳，未必有用，而且沿途对百姓的骚扰，危害也不浅。假使军队到达该地而胡虏已经退了，就只是徒劳往返而已。
微臣认为不出兵才对。 
但由于出兵的事主要由兵部负责决定，最后还是派出六千名士兵，命令两名将领率领前往。
军队到达彰德正待渡河，就传报胡虏已经出境了。
王琼在西北修筑花马池一带的边墙，命令两名指挥负责督导。
两名指挥非常尽责，边墙也筑得非常坚固，而且费用也不太多，完成后尚有二千多两盈余的银子，来报告王琼。
王琼说： 这一带边墙是防御西北最重要的设施，你们能尽心尽力完成这件事就很好，这些琐碎的财物我不过问，就赏给你们吧！ 
后来北方胡虏侵犯边区，就派这两名指挥带兵去抵御，两人争先冲锋陷阵，其中一名最后殉职。
王琼筹备边防的才智，其做法和功迹大概都和这种情形类似。
另外，王琼镇守边境时，每次到阵地巡视，寻常的一餐，也要花费百两金子，所到的地方都要准备宴会的用具，宰杀好几头羊，差不多都是这样的花费，有这种规模。
王琼自己吃得不多，其余都分配给将领和士卒，连职位最低的小吏都分得了好处，所以西北地方一旦有战事，人人都乐于效命。
当时法网疏漏，豪杰之士都能顺着自己的心志行事。假使在今日，谏议的官员马上就要加以弹劾，主事者甚至会被罢官。
梅衡湘任播州监军时，临行请公款三千万钱，准备犒赏士兵，整个任务完成后，却只花费了四百万钱，剩余的都如数报缴兵部，一点没有乱用。
