古文：宋子曰：物象精华，乾坤微妙，古传今而华达夷，使后起含生，目授而心识之，承载者以何物哉？
现代文：宋先生说：世间万物的精华、天地的奥妙，从古流传至今，从中原抵达边疆，使后来人能够了然于心，那是用什么东西记载下来的呢？

古文：君与民通，师将弟命，冯藉占占口语，其与几何？
现代文：君主与臣下交换意见，老师传授课业给学生，如果只是凭借喋喋不休的口头语言，那又能解决多少问题呢？

古文：持寸符，握半卷，终事诠旨，风行而冰释焉。
现代文：但是只要有短短一张文符或者是半册课本，就能把有关事物的道理阐述清楚，就能使命令风行天下，疑难也会如同冰雪融化一样地消释。

古文：覆载之间之藉有楮先生也，圣顽咸嘉赖之矣。
现代文：自从世上有了纸之后，聪明的人和愚钝的人都从中受益不浅。

古文：身为竹骨为与木皮，杀其青而白乃见，万卷百家基从此起。
现代文：纸是以竹骨和树皮为原料造成的。除去树木的青色外层就造成了白纸，于是诸子百家的万卷图书才有了书写和印刷的物质基础。

古文：其精在此，而其粗效于障风、护物之间。
现代文：精细的纸用在这方面，而粗糙的纸则用来挡风和进行包装。

古文：事已开于上古，而使汉、晋时人擅名记者，何其陋哉！
现代文：造纸的事早在上古时就已经开始了，但却有人把它说成是汉、晋时由某个人所发明，这种见识是多么地浅陋啊！

古文：○纸料
现代文：纸料

古文：凡纸质用楮树皮与桑穰、芙蓉膜等诸物者为皮纸，用竹麻者为竹纸。
现代文：用楮树、桑树和木芙蓉的第二层皮等造的纸，叫做皮纸，用竹麻造出来的纸叫做竹纸。

古文：精者极其洁白，供书文、印文、柬启用；粗者为火纸、包裹纸。
现代文：制作精良的纸非常洁白，可以用来书写、印刷和制柬帖；粗糙的纸则用于制作火纸和包装纸。

古文：所谓 杀青 ，以斩竹得名； 汗青 以煮沥得名； 筒 即已成纸名，乃煮竹成筒。
现代文：造纸过程中所谓的 杀青 就是从斩竹去青而得到的名称， 汗青 则是以煮沥而得到的名称， 简 就是指已经造好的纸。

古文：后人遂疑削竹片以纪事，而又误疑韦编为皮条穿竹札也。
现代文：因为煮竹能成 简 和纸，后人于是就误认为削竹片可以记录事情，进而还错误地以为古代的书册都是用皮条穿编竹简而成的。

古文：秦火未经时，书籍繁甚，削竹能藏几何？
现代文：在秦始皇焚书以前，已经有很多书籍，如果纯用竹简，又能写下几个字呢？

古文：如西番用贝树造成纸叶，中华又疑以贝叶书经典。
现代文：西域一带的人用贝树造成纸页，而我国中土的人士进而误传他们可以用贝树叶来书写经文。

古文：不知树叶离根即焦，与削竹同一可哂也。
现代文：他们不懂得树叶离根就会焦枯的道理，这跟削竹记事的说法是同样可笑的。

古文：○造竹纸
现代文：造竹纸

古文：凡造竹纸，事出南方，而闽省独专其盛。当笋生之后，看视山窝深浅，其竹以将生枝叶者为上料。
现代文：竹纸生产始于南方，以福建最为盛行。当竹笋长出来以后，先要到山沟里观察竹林的长势，那些要生枝叶的嫩竹是最上等的原料。

古文：节界芒种，则登山斫伐。截断五七尺长，就于本山开塘一口，注水其中漂浸。
现代文：每年芒种时节到来后就可以上山砍竹，把竹竿截为长度为五到七尺的竹段，然后在山上挖一个塘，里面灌满水用来浸竹子。

古文：恐塘水有涸时，则用竹枧通引，不断瀑流注入。
现代文：为了避免水塘干涸，要用竹管引水，不断地向其中注入山上流下来的溪水。

古文：浸至百日之外，加功槌洗，洗去粗壳与青皮，其中竹穰形同苎麻样。
现代文：浸到一百天以上，把竹子取出来，用木棒不断捶打，洗掉粗壳和青皮，这个步骤就叫做 杀青 ，这时竹茎就会变得好像苎麻一样。

古文：用上好石灰化汁涂浆，入皇桶下煮，火以八日八夜为率。
现代文：接下来就是要用优质石灰调成灰浆，跟竹子一起放入木桶，煮上八天八夜。

古文：凡煮竹，下锅用径四尺者，锅上泥与石灰捏弦，高阔如广中煮盐牢盆样，中可载水十余石。
现代文：煮竹子的锅，直径约四尺，用黏土调石灰封固锅的边沿，使其高度和宽度类似于广东中部沿海地区煮盐的牢盆那样，里面可以装下十多石水。

古文：上盖皇桶，其围丈五尺，其径四尺余。
现代文：上面盖上周长约一丈五尺、直径约四尺多的楻桶。

古文：盖定受煮八日已足。
现代文：竹料加入锅和楻桶中，煮八天就足够了。

古文：歇火一日，揭皇取出竹麻，入清水漂塘之内洗净。
现代文：停止加热一天后，揭开楻桶，取出竹麻，放到清水塘里漂洗干净。

古文：其塘底面、四维皆用木板合缝砌完，以防泥污。
现代文：漂塘底部和四周都要用木板合缝砌好以防止沾染泥污。

古文：洗净，用柴灰浆过，再入釜中，其上按平，平铺稻草灰寸许。
现代文：竹麻洗净之后，用柴灰水浸透，再放入锅内按平，铺一寸左右厚的稻草灰。

古文：桶内水滚沸，即取出别桶之中，仍以灰汁淋下。
现代文：煮沸之后，就把竹麻移入另一桶中，继续用草木灰水淋洗。

古文：倘水冷，烧滚再淋。
现代文：草木灰水冷却以后，要煮沸再淋洗。

古文：如是十余日，自然臭烂。
现代文：这样经过十多天，竹麻自然就会腐烂发臭。

古文：取出入臼受舂，舂至形同泥面，倾入槽内。
现代文：把它拿出来放入臼内舂成泥状，倒入抄纸槽内。

古文：凡抄纸槽，上合方斗，尺寸阔狭，槽视帘，帘视纸。
现代文：抄纸槽像个方斗，大小由抄纸帘而定，抄纸帘又由纸张的大小来定。

古文：竹麻已成，槽内清水浸浮其面三寸许。入纸药水汁于其中，则水干自成洁白。
现代文：抄纸槽内放置清水，水面高出竹浆约三寸左右，加入纸药水汁，这样抄成的纸干后便会很洁白。

古文：凡抄纸帘，用刮磨绝细竹丝编成。展卷张开时，下有纵横架框。
现代文：抄纸帘是用刮磨得极其细的竹丝编成的，展开时下面有木框托住。

古文：两手持帘入水，荡起竹麻入于帘内。
现代文：两只手拿着抄纸帘放进水中，荡起竹浆让它进入抄纸帘中。

古文：厚薄由人手法，轻荡则薄，重荡则厚。
现代文：纸的厚薄可以由人的手法来调控、掌握：轻荡则薄，重荡则厚。

古文：竹料浮帘之顷，水从四际淋下槽内。然后覆帘，落纸于板上，叠积千万张。
现代文：提起抄纸帘，水便从帘眼淋回抄纸槽；然后把帘网翻转，让纸落到木板上，叠积成千上万张。

古文：数满则上以板压。俏绳入棍。如榨酒法，使水气净尽流干。然后以轻细铜镊逐张揭起焙干。
现代文：等到数目够了时，就压上一块木板，捆上绳子并插进棍子，绞紧，用类似榨酒的方法把水分压干，然后用小铜镊把纸逐张揭起，烘干。

古文：凡焙纸先以土砖砌成夹巷地面，下以砖盖地面，数块以往，即空一砖。
现代文：烘焙纸张时，先用土砖砌两堵墙形成夹巷，底下用砖盖火道，夹巷之内盖的砖块每隔几块砖就留出一个空位。

古文：火薪从头穴烧发，火气从砖隙透巷外。砖尽热，湿纸逐张贴上焙干，揭起成帙。
现代文：火从巷头的炉口燃烧，热气从留空的砖缝中透出而充满整个夹巷，等到夹巷外壁的砖都烧热时，就把湿纸逐张贴上去焙干，再揭下来放成一叠。

古文：近世阔幅者名大四连，一时书文贵重。
现代文：近来生产一种宽幅的纸，名叫大四连，用来书写，显得贵重。

古文：其废纸洗去朱墨污秽，浸烂入槽再造，全省从前煮浸之力，依然成纸，耗亦不多。
现代文：等到它用废以后，废纸也可以洗去朱墨、污秽，浸烂之后入抄纸槽再造，因此节省了浸竹和煮竹等工序，依然成纸，损耗不多。

古文：南方竹贱之国，不以为然，北方即寸条片角在地，随手拾取再造，名曰还魂纸。
现代文：南方竹子数量多而且价钱低廉，也就用不着这样做。北方即使是寸条片角的纸丢在地，也要随手拾起来再造，这种纸叫做还魂纸。

古文：竹与皮，精与细，皆同之也。
现代文：竹纸与皮纸、精细的纸与粗糙的纸，都是用上述方法制造的。

古文：若火纸、糙纸，斩竹煮麻，灰浆水淋，皆同前法。唯脱帘之后不用烘焙，压水去湿，日晒成干而已。
现代文：至于火纸与粗纸，斩竹、制取竹麻、用石灰浆、用稻草灰水淋洗等工序都和前面讲过的相同，只是脱帘之后不必再行烘焙，压干水分后放在阳光底下晒干就可以了。

古文：盛唐时鬼神事繁，以纸钱代焚帛，故造此者名曰火纸。
现代文：盛唐时期，民间祭拜鬼神的活动很多，祭祀时烧纸钱而不再烧帛，因而这种纸叫火纸。

古文：荆楚近俗，有一焚侈至千斤者。
现代文：湖南、湖北一带近来祭祀风气非常盛行，甚至到了一次浪费掉数千斤纸的地步。

古文：此纸十七供冥烧，十三供日用。
现代文：这种纸十分之七用在祭祀中，十分之三供人们日常使用。

古文：其最粗而厚者曰包裹纸，则竹麻和宿田晚稻稿所为也。
现代文：其中有一种最粗最厚的纸，名为包裹纸，是用竹料混上隔年晚稻的稻草制作的。

古文：若铅山诸邑所造柬纸，则全用细竹料厚质荡成。
现代文：而江西铅山等地出产的柬纸则完全用细竹料加厚抄成，用高价售卖，其中最上等的一种叫官柬纸，富贵人家用它来做名片。

古文：以射重价。最上者曰官柬，富贵之家通刺用之。其纸敦厚而无筋膜，染红为吉柬，则先以白矾水染过，后上红花汁云。
现代文：这种纸厚实而且没有粗筋，把它染红可以作为办喜事用的 吉帖 ，染色前要先用白矾水浸过，然后染上红花汁。

古文：○造皮纸
现代文：造皮纸

古文：凡楮树取皮，于春末夏初剥取。
现代文：剥取楮树皮是在春末夏初进行。

古文：树已老者，就根伐去，以土盖之。
现代文：如果树太老，就在贴近根部的地方把它砍断，再用土盖上。

古文：来年再长新条，其皮更美。
现代文：第二年又会生长出新树枝，它的皮会更好。

古文：凡皮纸，楮皮六十斤，仍入绝嫩竹麻四十斤，同塘漂浸，同用石灰浆涂，入釜煮糜。
现代文：制造皮纸，用楮树皮六十斤，嫩竹麻四十斤，一起放在池塘里漂浸，然后再涂上石灰浆，放到锅里煮烂。

古文：近法省啬者，皮竹十七而外，或入宿田稻稿十三，用药得方，仍成洁白。
现代文：近来又出现了比较经济的办法，就是用十分之七的树皮和竹麻原料，用十分之三的隔年稻草制造，如果纸药水汁下的得当的话，纸质也会很洁白。

古文：凡皮料坚固纸。其纵文扯断绵丝，故曰绵纸，衡断且费力。
现代文：坚固的皮纸，扯断纵纹就像丝绵一样，因此又叫做绵纸，要想把它横向扯断更不容易。

古文：其最上一等，供用大内糊窗格者，曰棂纱纸。此纸自广信郡造，长过七尺，阔过四尺。
现代文：其中最好的一种叫做棂纱纸，这种纸是江西广信郡造的，长约七尺多，宽约四尺多。

古文：五色颜料先滴色汁槽内和成，不由后染。
现代文：染成各种颜色是先将色料放进抄纸槽内而不是做成纸后才染成的。

古文：其次曰连四纸，连四中最白者曰红上纸。
现代文：其次是连四纸，其中最洁白的叫做红上纸。

古文：皮名而竹与稻稿参和而成料者，曰揭贴呈文纸。
现代文：还有名为皮纸而实际上是用竹子与稻草掺和制成的纸，叫做揭帖呈文纸。

古文：芙蓉等皮造者统曰小皮纸，在江西则曰中夹纸。
现代文：以木芙蓉树皮为原料所制的皮纸，统称为 小皮纸 ，在江西则被称作 中夹纸 。

古文：河南所造，未详何草木为质，北供帝京，产亦甚广。
现代文：河南造的纸不知道是用的哪种原料制成，这种纸供京城人使用，产地十分广泛。

古文：又桑皮造者曰桑穰纸，极其敦厚，东浙所产，三吴收蚕种者必用之。
现代文：还有用桑皮造的纸叫做桑穰纸，纸质特别厚，是浙江东部出产的，江浙一带收蚕种时都必定会用到它。

古文：凡糊雨伞与油扇，皆用小皮纸。
现代文：糊雨伞和油扇则都要用小皮纸。

古文：凡造皮纸长阔者，其盛水槽甚宽，巨帘非一人手力所胜，两人对举荡成。
现代文：制造又长又宽的皮纸，所用的水槽要很宽、纸帘很大，一个人干不了，就需要两个人对抄。

古文：若棂纱，则数人方胜其任。
现代文：如果是棂纱纸，则需要好几个人才行。

古文：凡皮纸供用画幅，先用巩水荡过，则毛茨不起。
现代文：凡是用来绘画和写条幅的皮纸，要先用明矾水浸过以后才不会起毛。

古文：纸以逼帘者为正面，盖料即成泥浮其上者，粗意犹存也。
现代文：贴近竹帘的一面为纸的正面，因为料泥都浮在上面，纸的反面就比较粗。

古文：朝鲜白︴纸，不知用何质料。
现代文：至于朝鲜的白纸，就不清楚是用什么原料制造的了。

古文：倭国有造纸不用帘抄者，煮料成糜时，以巨阔青石覆于炕面，其下火，使石发烧。然后用糊刷蘸糜，薄刷石面，居然顷刻成纸一张，一揭而起。其朝鲜用此法与否，不可得知。中国有用此法者亦不可得知也。
现代文：据说日本的造纸工序不用帘网，而是先把原料煮烂，选一块大而平坦的青石盖在坑上，下面点火加热，使青石升温，然后把煮烂的原料纸浆薄薄刷一层在石面上，待水气蒸干后，用手一揭，一张白纸就形成了，至于朝鲜是否也用这种方法造纸，不得而知，而中国是否也存在这种造纸方法，同样无法确定。

