宋子曰：物象精华，乾坤微妙，古传今而华达夷，使后起含生，目授而心识之，承载者以何物哉？
君与民通，师将弟命，冯藉占占口语，其与几何？
持寸符，握半卷，终事诠旨，风行而冰释焉。
覆载之间之藉有楮先生也，圣顽咸嘉赖之矣。
身为竹骨为与木皮，杀其青而白乃见，万卷百家基从此起。
其精在此，而其粗效于障风、护物之间。
事已开于上古，而使汉、晋时人擅名记者，何其陋哉！
○纸料
凡纸质用楮树皮与桑穰、芙蓉膜等诸物者为皮纸，用竹麻者为竹纸。
精者极其洁白，供书文、印文、柬启用；粗者为火纸、包裹纸。
所谓 杀青 ，以斩竹得名； 汗青 以煮沥得名； 筒 即已成纸名，乃煮竹成筒。
后人遂疑削竹片以纪事，而又误疑韦编为皮条穿竹札也。
秦火未经时，书籍繁甚，削竹能藏几何？
如西番用贝树造成纸叶，中华又疑以贝叶书经典。
不知树叶离根即焦，与削竹同一可哂也。
○造竹纸
凡造竹纸，事出南方，而闽省独专其盛。当笋生之后，看视山窝深浅，其竹以将生枝叶者为上料。
节界芒种，则登山斫伐。截断五七尺长，就于本山开塘一口，注水其中漂浸。
恐塘水有涸时，则用竹枧通引，不断瀑流注入。
浸至百日之外，加功槌洗，洗去粗壳与青皮，其中竹穰形同苎麻样。
用上好石灰化汁涂浆，入皇桶下煮，火以八日八夜为率。
凡煮竹，下锅用径四尺者，锅上泥与石灰捏弦，高阔如广中煮盐牢盆样，中可载水十余石。
上盖皇桶，其围丈五尺，其径四尺余。
盖定受煮八日已足。
歇火一日，揭皇取出竹麻，入清水漂塘之内洗净。
其塘底面、四维皆用木板合缝砌完，以防泥污。
洗净，用柴灰浆过，再入釜中，其上按平，平铺稻草灰寸许。
桶内水滚沸，即取出别桶之中，仍以灰汁淋下。
倘水冷，烧滚再淋。
如是十余日，自然臭烂。
取出入臼受舂，舂至形同泥面，倾入槽内。
凡抄纸槽，上合方斗，尺寸阔狭，槽视帘，帘视纸。
竹麻已成，槽内清水浸浮其面三寸许。入纸药水汁于其中，则水干自成洁白。
凡抄纸帘，用刮磨绝细竹丝编成。展卷张开时，下有纵横架框。
两手持帘入水，荡起竹麻入于帘内。
厚薄由人手法，轻荡则薄，重荡则厚。
竹料浮帘之顷，水从四际淋下槽内。然后覆帘，落纸于板上，叠积千万张。
数满则上以板压。俏绳入棍。如榨酒法，使水气净尽流干。然后以轻细铜镊逐张揭起焙干。
凡焙纸先以土砖砌成夹巷地面，下以砖盖地面，数块以往，即空一砖。
火薪从头穴烧发，火气从砖隙透巷外。砖尽热，湿纸逐张贴上焙干，揭起成帙。
近世阔幅者名大四连，一时书文贵重。
其废纸洗去朱墨污秽，浸烂入槽再造，全省从前煮浸之力，依然成纸，耗亦不多。
南方竹贱之国，不以为然，北方即寸条片角在地，随手拾取再造，名曰还魂纸。
竹与皮，精与细，皆同之也。
若火纸、糙纸，斩竹煮麻，灰浆水淋，皆同前法。唯脱帘之后不用烘焙，压水去湿，日晒成干而已。
盛唐时鬼神事繁，以纸钱代焚帛，故造此者名曰火纸。
荆楚近俗，有一焚侈至千斤者。
此纸十七供冥烧，十三供日用。
其最粗而厚者曰包裹纸，则竹麻和宿田晚稻稿所为也。
若铅山诸邑所造柬纸，则全用细竹料厚质荡成。
以射重价。最上者曰官柬，富贵之家通刺用之。其纸敦厚而无筋膜，染红为吉柬，则先以白矾水染过，后上红花汁云。
○造皮纸
凡楮树取皮，于春末夏初剥取。
树已老者，就根伐去，以土盖之。
来年再长新条，其皮更美。
凡皮纸，楮皮六十斤，仍入绝嫩竹麻四十斤，同塘漂浸，同用石灰浆涂，入釜煮糜。
近法省啬者，皮竹十七而外，或入宿田稻稿十三，用药得方，仍成洁白。
凡皮料坚固纸。其纵文扯断绵丝，故曰绵纸，衡断且费力。
其最上一等，供用大内糊窗格者，曰棂纱纸。此纸自广信郡造，长过七尺，阔过四尺。
五色颜料先滴色汁槽内和成，不由后染。
其次曰连四纸，连四中最白者曰红上纸。
皮名而竹与稻稿参和而成料者，曰揭贴呈文纸。
芙蓉等皮造者统曰小皮纸，在江西则曰中夹纸。
河南所造，未详何草木为质，北供帝京，产亦甚广。
又桑皮造者曰桑穰纸，极其敦厚，东浙所产，三吴收蚕种者必用之。
凡糊雨伞与油扇，皆用小皮纸。
凡造皮纸长阔者，其盛水槽甚宽，巨帘非一人手力所胜，两人对举荡成。
若棂纱，则数人方胜其任。
凡皮纸供用画幅，先用巩水荡过，则毛茨不起。
纸以逼帘者为正面，盖料即成泥浮其上者，粗意犹存也。
朝鲜白︴纸，不知用何质料。
倭国有造纸不用帘抄者，煮料成糜时，以巨阔青石覆于炕面，其下火，使石发烧。然后用糊刷蘸糜，薄刷石面，居然顷刻成纸一张，一揭而起。其朝鲜用此法与否，不可得知。中国有用此法者亦不可得知也。
