<strong>华光与铁扇公主成亲</strong>
却说凤凰山玉环圣母，有一女儿，名唤铁扇公主，年方二八，生得如花似王，十指尖尖，三寸金莲，唇红齿白。又有一儿子，名叫山成。母子三人在山中正坐之间，忽然小使报曰： 天曹差有天使至。 圣母出迎，入到厅堂坐下，公主回避。茶毕。天使言曰： 今天曹起斗宝会，命下官来造贵山、借金塔一用，即便送还。 圣母曰： 金塔今交与天使持去，若斗宝会完了，务要送来还我，这里应用。此地多有妖怪，若无此塔，难以制之。故需此塔镇压。 天使曰： 借去若斗完，即便送还。 圣母即命山成取出金塔，交付天使，送别去了。
却有铁扇公主躲在殿后，听见来人言词，略有惊恐，乃出对母曰： 方才来的天使，儿听他言词似有惊慌，恐不是真天使，莫非是妖怪变来的。不若叫山成赴去看来，省得挂心。 圣母听了此言曰： 我儿见得是。 即令山成去赶，赶到南天宝德关外。山成问守关将曰， 闻天曹起斗宝会，起是没有？ 守将即答曰， 天曹并不曾起斗宝会。 又问： 有个天使，拿一个金塔入关，你看见没有？ 守将回曰： 也没有使命下来人去。 山成问毕，大哭转去见母、姊，将前事一一说了一遍，即是被人骗去。母子大哭言曰： 倘天曹久后来讨此塔，怎生了得？ 山成曰： 烦恼也是枉然。不若我到南海问观世音去，便见明白。 圣母曰： 既如此，我儿可速前去。 
山成拜别了圣母，驾起祥云，直到南海，观音佛母正在葡萄岩上打坐，忽见一朵祥云落下，佛母慧眼一看，原来是凤凰山山成。山成遂上前参拜毕。佛母曰： 你到此何事？ 山成曰： 我母有金塔一座，今不知被何妖变了天使，将我母金塔骗去，因不知门路，敬求佛母指引寻找。 观音听罢，挪开慧眼一看，对山成曰： 你母金塔不是别人骗去，乃是离娄山的华光骗去，今把塔炼作一块三角金砖。 山成曰： 他有金砖了，为何又要骗金塔去炼金砖？ 佛母曰： 他的金砖被哪吒手下辟瘟使者骗去，因此他手下千里眼告他来转骗你的， 山成听罢，拜辞佛母，回转凤凰山。
圣母正在忧闷。山成回见圣母，告知是华光骗去，炼作金砖之事。圣母曰： 若是华光那匹夫骗去，必是难讨的，怎生是好？ 铁扇公主曰， 女儿不才，不怕他什么华光，我有铁扇一把，若与他战，把那贼一扇，扇在九霄云外，跌死他，以消我母子之恨。 圣母闻言大喜，即吩咐点起本山兵马，公主披挂，同山成前行，杀向离娄山来，且言公主怎生打扮，见他头戴金花凤子盔；身穿银鳞锁子甲，手持长枪，左带铁扇，右插尖刀。三寸金莲，穿一对铁嘴小皮靴；面如傅粉，唇若涂朱，秋波眼，柳叶眉，骑一匹白驯马，来到离娄山喊战，犹如天宫降下一嫦娥，凡间又出一西子。真乃天下无双，人间鲜见。口口声声要取金塔。
华光正坐之间，小军报说凤凰山有一公主，带领兵马前来要取金塔。华光闻言，便欲出战，千里眼、顺风耳禀曰： 天王尚未知一事。 华光曰： 有何事？ 二人曰： 圣母此女有一把铁扇，能扇人自会跌死，天王不可出战。 华光曰： 纵有此扇厉害，亦要去一战。 二人又曰： 既天王不信，小将二人不才，愿先代天王一战，请天王在后一看便知。 华光准之，命二人出战。二人战未数合，被公主用扇一扇，将二人扇在九霄云外去。千里眼、顺风耳被扇出去三千里，连忙在半空作法，驾云落地，回转离娄山不题。
却说华光在后见二人被公主一扇，将二人扇去了，心中又慌又怒，手持金枪便刺公主。公主提枪迎战。未数合，公主诈败，取出扇将华光一扇，把华光扇入半空。公主连扇三下，即收兵扎营。自思华光会驾云，跌他不死，不如在此等数日，打听有何动静。
却说华光被扇至半空，心中慌了，连忙作法，驾朵祥云自空而下，自言曰： 好个公主好法宝，被他扇在这里来，不知是何处？ 正忧闷间，忽听得前面有钟声响。即唤当地土地，土地出见，华光问曰： 此是何处，有钟声响？ 土地曰： 我这里是北方，有钟声处乃是风毒洞。洞中有一位老仙翁，在那里修行，故此有钟声响亮。 华光听了，自思曰： 我何下往风毒洞中，求些斋粮吃，然后回去。 想罢即往风毒洞中，见那老仙正在那里坐禅，忽见华光至，老仙下禅相见礼毕，问曰： 客官到此有何见询？ 
华光曰： 我非别人，乃上界华光是也，因为骗了风凰山圣母的金塔，不想他的女孩十分厉害，来向我讨，我不肯还，便与他交战。他有一法宝，名曰铁扇，将我扇到此地，不知何方。我若不连忙回云落下，险些跌死。今遇老仙在此修行，特来求一饱斋，然后回归。 老仙曰： 你就是上界华光元帅。 叫道快取七粒干饭，与华光吃。华光自想： 此道人好可恶！我腹中这等饥，如何将七粒饭与我吃？ 华光不吃。老仙曰： 元帅吃不完！ 
华光微笑自思，且吃下看如何。连吃三四粒，腹中饱了。便送还三粒，曰多了。老仙笑曰： 适才元帅嫌少，为何还退三粒？ 华光曰： 某未识珍宝妙处。 老仙笑曰： 恭喜元帅，喜事近矣。 华光曰： 身在难中，有何喜事？ 老仙曰： 那铁扇公主，与你有宿世之缘。 华光曰： 老仙错矣，今与他正在交战，是对敌仇人，哪有宿缘可就。 老仙笑曰： 此事不难。我有一药付元帅，名曰镇风丹。 华光曰： 要它何用？ 老仙曰： 此丹元帅吃下，来日与他交战，他要扇动你一根头发，也是难的。你若见扇你不动，就将他捉了，怕不成其亲事？ 华光大喜，接过镇风丹，吃入腹中，拜别了老仙，驾一朵祥云回转离娄山，与众将相见。
次日黎明，披甲出战。公主曰： 我说这匹夫被我扇去跌死了，为何今日又来？此回必叫你死了。 华光曰： 我那日驾云去寻人，你怎扇得我去？ 公主曰： 你这匹夫，昨日被我扇去，今尚敢说大话。少刻间将你扇去，你又是驾云去寻人了！ 华光曰： 我说走去寻手下的，你说是扇去。今日与你赌赛三扇为期，倘若你三扇扇得我一根头发动，我与你拿去，将金塔还你。三扇若扇我一根头发不动，我拿你来作个妻子，金塔亦不还你。 公主曰： 你这无赖匹夫，休得反悔。 
华光曰： 一言既出，驷马难追。 公主自思： 这匹夫该死，与我赌赛，不消我一扇，扇到九霄云外，必是死的。何用三扇？ 公主思罢，提起铁扇向华光一扇，果然一根头发也扇不动。华光叫再扇。公主思曰： 好古怪，为何扇他不动！不如再扇一扇。 公主用尽平生气力，又扇一扇。华光又下动。公主惊慌。华光见二次扇他不动，高声叫曰： 请快扇，我兴已发矣。 公主被促，又扇几扇不动，正欲要走，被华光向前一把拿住，叫声 妻子 ，捉回洞中。山成见捉去姊姊，大哭，走回凤凰山，报与圣母不题。话分两头，且听下回分解。
