有一个食客游说楚国的春申君黄歇说： 商汤王靠着亳京兴起，周武王靠着镐京兴起，两个地方都只不过百里大小，而两王却因它们而终于占有天下。
现在荀子是天下的贤人，您竟想给他里土地的势力范围。
我私下认为对于您很不利，不知您以为如何？ 春申君说： 说得对。 
于是就派人谢绝了荀子。
荀子就离开楚国到了赵国。
赵王封他为上卿。这时宾客又对春申君说： 从前有位伊尹离开夏地到了殷地，结果令殷王统一天下，而夏朝灭亡。
管仲离开鲁国到了齐国，鲁国衰弱而齐国强盛了。
可见贤人在哪里，哪里的君王不能不显达，国家不能不荣耀。
现在荀子是天下的贤人，您怎么让他告辞而去？ 
春申君说： 说得对。 
于是春申君就派人到赵国请荀子。
这时荀子就写了一封信辞谢说： 生癞的人还可怜被臣子杀死的国王，这虽然是一句很不礼貌的话，但不能不加思考。
这是针对一般被臣子杀死的国君而说的。如果人主年轻又矜持自己的才能，又没有方法和手段识别奸邪的人，那么大臣就要专横跋扈独断专行。
为了禁绝自己的灾难，他们就要杀死有才能年长的君主，拥立年幼、体弱的君主，废弃正直的人，抬举不义的人。《春秋》告诫人们说： 楚国的王子围，到郑国去访问，还没等他走出境，就听说父王生病，于是他就返回来探问病情。不料却乘机用帽缨把楚王勒死，而自立为王。
齐国崔杼夫人长得很美丽，齐庄公和她私通，崔杼率领家臣攻打庄公。
庄公请求和他共分齐国，崔杼不答应；庄公又要求到祖庙去自杀，崔杼也不答应。
却要庄公逃命，可他刚跳过外墙，崔杼就射中他的大腿，并杀了他，立庄公的弟弟景公为王。 
近来所看到的，李兑在赵国专擅朝政，在沙丘让赵主父饿了一百天终于困死他；淖齿在齐国掌权，竟然抽齐闵王的筋，然后把闵王挂在庙梁上，隔了一夜把闵王活活吊死。
因此说长癞疮即使是胎带的肿毒，但是如果往上和古代的帝王相比，还不至于被臣子用帽缨勒死，或者被臣子用箭射死；如果往下和近代帝王相比，也不至于被臣子抽筋吊死，更不会被臣子绝食活活饿死。
可见被臣子杀害的君主，心神所受的忧劳和形体所受的痛苦，必定比生癞病的人还要厉害。
由此看来，连生癞疮的人还可怜国王也有道理。 
于是荀子在信尾附一首诗，写道 珍贵的隋侯珠，不知道佩戴。
皇家的龙袍和粗丝，不会分开。梁国的美女闾姝和郑国的美女子奢，没有谁迎娶，却向丑女嫫母求婚，又很喜爱。
把瞎子说成眼光明亮，把聋子说成听觉灵敏，以是为非，以吉为凶。唉！
为什么好坏不分！ 《诗经》上说： 天神的眼睛最明亮，不要自取祸殃。 
