古文：黄帝曰：夫百病之所始生者，必起于燥温寒暑风雨、阴阳喜怒、饮食居处，气合而有形，得脏而有名，余知其然也。
现代文：黄帝说：各种疾病的发生，都是由于风、雨、寒、暑、燥、湿等外邪侵袭，或者由于性生活没有节制、喜怒过度等内伤所致，以及饮食和生活起居失常等非外非内原因引起。

古文：夫百病者，多以旦慧昼安，夕加夜甚，何也？
现代文：以上各种邪气相合侵入人体后，就会产生相应的病理表现，邪气传导到内脏后，会形成各种名称的疾病，这些内容我已经知道了。

古文：岐伯曰：四时之气使然。黄帝曰：愿闻四时之气。
现代文：许多疾病，经常在早晨病情轻而病人精神清爽，中午病情安定，傍晚病情加重，夜间病情最重，这是为什么呢？岐伯说：这是由于四季气候变化造成的。

古文：岐伯曰：春生，夏长，秋收，冬藏，是气之常也，人亦应之，以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。
现代文：黄帝说：我想知道四季气候变化对人体影响的具体情况。岐伯说：春季阳气生发，夏季阳气旺盛，秋季阳气收敛，冬季阳气闭藏，这是四季中自然界阳气变化的一般规律，人体的阳气变化也与它相对应。把一天按照四季划分，早晨相当于春季，中午相当于夏季，傍晚相当于秋季，半夜相当于冬季。

古文：朝则人气始生，病气衰，故旦慧；日中人气长，长则胜邪，故安；夕则人气始衰，邪气始生，故加；夜半人气入脏，邪气独居于身，故甚也。
现代文：半夜人体的阳气都深藏内脏，形体只有亢盛的邪气，所以夜半病情最重。黄帝又问：疾病在一天中的轻重变化，有时和上述情况不同，这是为什么呢？

古文：黄帝曰：有时有反者何也？岐伯曰：是不应四时之气，脏独主其病者，是必以脏气之所不胜时者甚，以其所胜时者起也。
现代文：岐伯答道：这类疾病不是因为六淫邪气所引发，而是由于某一内脏单独生了病，因此由内脏的盛衰主宰病情轻重的缘故，当某一内脏发病，在其五行属性被克制的时候病情最重，在其五行属性所克制的时候病情减轻。

古文：黄帝曰：治之奈何？
现代文：黄帝说：怎样进行治疗呢？

古文：岐伯曰：顺天之时，而病可与期。
现代文：岐伯答道：掌握并且顺应时间因素对疾病的影响进行正确的治疗，疾病就有治愈的希望。

古文：顺者为工，逆者为麤。
现代文：正确运用这个规律的，是高明的医生；违背这个规律的，是低劣的医生。

古文：黄帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得好。

古文：余闻刺有五变，以主五输，愿闻其数。
现代文：我听说在针刺中有根据五种不同的病变情况，来针刺井、荥、输、经、合五输穴的情况，我想知道其中的规律。

古文：岐伯曰：人有五脏，五脏有五变，五变有五输，故五五二十五输，以应五时。
现代文：岐伯答道：人体有五脏，五脏各有相应的面色、季节、日期、声音、味道的五种变化。

古文：黄帝曰：愿闻五变。岐伯曰：肝为牡藏，其色青，其时春，其音角，其味酸，其日甲乙。
现代文：五脏的各种变化分别选用井、荥、输、经、合五输穴，五脏各有五输穴所以共计二十五个腧穴，分别与春、夏、长夏、秋、冬五季相应。黄帝说：我想知道五脏的五种变化。岐伯答道：肝是属阳的内脏，在五色中主青，在季节中主春，在五音中主角，在五味中主酸，在日主甲、乙日。

古文：心为牡藏，其色赤，其时夏，其日丙丁，其音徵，其味苦。
现代文：心是属阳的内脏，在五色中主赤，在季节中主夏，在日主丙、丁日，在五音中主徵，在五味中主苦。

古文：脾为牝藏，其色黄，其时长夏，其日戊己，其音宫，其味甘。
现代文：脾是属阴的内脏，在五色中主黄，在季节中主长夏，在日主戊、已日，在五音中主宫，在五味中主甘。

古文：肺为牝藏，其色白，其音商，其时秋，其日庚辛，其味辛。
现代文：肺是属阴的内脏，在五色中主白，在五音中主商，在季节中主秋，在日主庚、辛日，在五味中主辛。

古文：肾为牝藏，其色黑，其时冬，其日壬癸，其音羽，其味咸。
现代文：肾是属阴的内脏，在五色中主黑，在季节中主冬，在日中主壬、癸日，在五音中主羽，在五味中主咸。

古文：是为五变。
现代文：这就是五脏的五种变化。

古文：黄帝曰：以主五输奈何？
现代文：黄帝说：怎样根据五脏及其变化选用五输穴呢？

古文：脏主冬，冬刺井。
现代文：岐伯答道：五脏与冬相应，所以冬季应针刺井穴。

古文：色主春，春刺荥。
现代文：五色与春季相应，所以春季应针刺荥穴。

古文：时主夏，夏刺输。
现代文：五时与夏季相应，所以夏季应针刺输穴。

古文：音主长夏，长夏刺经。
现代文：五音与长夏相应，所以长夏应针刺经穴。

古文：味主秋，秋刺合。
现代文：五味与秋季相应，所以秋季应针刺合穴。

古文：是谓五变，以主五输。
现代文：这就是五脏及其变化所选用的五输穴。

古文：黄帝曰：诸原安和，以致六输？
现代文：黄帝说：六腑在井、荥、输、经、合之外，还有原穴，它是如何配合五时而形成六输穴呢？

古文：岐伯曰：原独不应五时，以经合之，以应其数，故六六三十六输。
现代文：岐伯答道：原穴不单独与五时相配合，而是归属于本经的经穴来配合，这样六腑各有井、荥、输、原、经、合六输穴，共计有六六三十六个输穴。

古文：黄帝曰：何谓脏主冬，时主夏，音主长夏，味主秋，色主春？
现代文：黄帝说：什么叫做脏主冬、时主夏、音主长夏、味主秋、色主春呢？

古文：愿闻其故。
现代文：我想知道其中的道理。

古文：岐伯曰：病在脏者，取之井。
现代文：岐伯答道：疾病发生在内脏，邪气深，治疗时应取井穴。

古文：病变于色者，取之荥。
现代文：疾病出现面色变化，治疗时应取荥穴。

古文：病时间时甚者，取之输。
现代文：疾病时轻时重，治疗时应取输穴。

古文：病变于音者，取之经。
现代文：疾病出现声音变化，治疗时应取经穴。

古文：经满而血者，病在胃。及以饮食不节得病者，取之于合，故命曰味主合。
现代文：经脉盛满而有淤血的情况，疾病发生在胃，以及由于饮食不节所引起的病变，治疗时应取合穴，因为这些疾病都与饮食的五味有关，所以称为味主合穴。

古文：是谓五变也。
现代文：这就是五变所表现的不同特征及五输穴相应的针刺法则。

