白起者，郿人也。
善用兵，事秦昭王。
昭王十三年，而白起为左庶长，将而击韩之新城。
是岁，穰侯相秦，举任鄙以为汉中守。
其明年，白起为左更，攻韩、魏於伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城。
起迁为国尉。
涉河取韩安邑以东，到乾河。
明年，白起为大良造。
攻魏，拔之，取城小大六十一。
明年，起与客卿错攻垣城，拔之。
後五年，白起攻赵，拔光狼城。
後七年，白起攻楚，拔鄢、邓五城。
其明年，攻楚，拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵。
楚王亡去郢，东走徙陈。
秦以郢为南郡。
白起迁为武安君。武安君因取楚，定巫、黔中郡。
昭王三十四年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋将，斩首十三万。
与赵将贾偃战，沈其卒二万人於河中。
昭王四十三年，白起攻韩陉城，拔五城，斩首五万。
四十四年，白起攻南阳太行道，绝之。
四十五年，伐韩之野王。野王降秦，上党道绝。
其守冯亭与民谋曰： 郑道已绝，韩必不可得为民。
秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。
赵若受我，秦怒，必攻赵。
赵被兵，必亲韩。
韩赵为一，则可以当秦。 
因使人报赵。
赵孝成王与平阳君、平原君计之。平阳君曰： 不如勿受。
受之，祸大於所得。 
平原君曰： 无故得一郡，受之便。 
赵受之，因封冯亭为华阳君。
四十六年，秦攻韩缑氏、蔺，拔之。
四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党。
上党民走赵。
赵军长平，以按据上党民。
四月，龁因攻赵。
赵使廉颇将。
赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵裨将茄。
六月，陷赵军，取二鄣四尉。
七月，赵军筑垒壁而守之。
秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁。
廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出。
赵王数以为让。
而秦相应侯又使人行千金於赵为反间，曰： 秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易与，且降矣。 
赵王既怒廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇将以击秦。秦闻马服子将，乃阴使武安君白起为上将军。而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩。
赵括至，则出兵击秦军。
秦军详败而走，张二奇兵以劫之。
赵军逐胜，追造秦壁。
壁坚拒不得入，而秦奇兵二万五千人绝赵军後，又一军五千骑绝赵壁间，赵军分而为二，粮道绝。
而秦出轻兵击之。赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。
秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，遮绝赵救及粮食。
至九月，赵卒不得食四十六日，皆内阴相杀食。
来攻秦垒，欲出。
为四队，四五复之，不能出。
其将军赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括。
括军败，卒四十万人降武安君。
武安君计曰： 前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。
赵卒反覆。非尽杀之，恐为乱。 
乃挟诈而尽阬杀之，遗其小者二百四十人归赵。
前後斩首虏四十五万人。赵人大震。
四十八年十月，秦复定上党郡。
秦分军为二：王龁攻皮牢，拔之；司马梗定太原。
韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰： 武安君禽马服子乎？ 
曰： 然。 
又曰： 即围邯郸乎？ 
曰： 然。 
 赵亡则秦王王矣，武安君为三公。
武安君所为秦战胜攻取者七十馀城，南定鄢、郢、汉中，北禽赵括之军，虽周、召、吕望之功不益於此矣。
今赵亡，秦王王，则武安君必为三公，君能为之下乎？
虽无欲为之下，固不得已矣。
秦尝攻韩，围邢丘，困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣。
今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得民亡几何人。
故不如因而割之，无以为武安君功也。 
於是应侯言於秦王曰： 秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。 
王听之，割韩垣雍、赵六城以和。
正月，皆罢兵。
武安君闻之，由是与应侯有隙。
其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸。
是时武安君病，不任行。
四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵。
陵兵亡五校。
武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将。
武安君言曰： 邯郸实未易攻也。
且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣。
今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空。
远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣。
不可。 
秦王自命，不行；乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病。
秦王使王龁代陵将，八九月围邯郸，不能拔。
楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡。
武安君言曰： 秦不听臣计，今如何矣！ 
秦王闻之，怒，彊起武安君，武安君遂称病笃。
应侯请之，不起。
於是免武安君为士伍，迁之阴密。
武安君病，未能行。
居三月，诸侯攻秦军急，秦军数卻，使者日至。
秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中。
武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮。
秦昭王与应侯群臣议曰： 白起之迁，其意尚怏怏不服，有馀言。 
秦王乃使使者赐之剑，自裁。
武安君引剑将自刭，曰： 我何罪于天而至此哉？ 
良久，曰： 我固当死。
长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽阬之，是足以死。 
遂自杀。
武安君之死也，以秦昭王五十年十一月。
死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。
王翦者，频阳东乡人也。
少而好兵，事秦始皇。
始皇十一年，翦将攻赵阏与，破之，拔九城，十八年，翦将攻赵。
岁馀，遂拔赵，赵王降，尽定赵地为郡。
明年，燕使荆轲为贼於秦，秦王使王翦攻燕。
燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还。
秦使翦子王贲击荆，荆兵败。
还击魏，魏王降，遂定魏地。
秦始皇既灭三晋，走燕王，而数破荆师。
秦将李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹至於衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇。
於是始皇问李信： 吾欲攻取荆，於将军度用几何人而足？ 
李信曰： 不过用二十万人。 
始皇问王翦，王翦曰： 非六十万人不可。 
始皇曰： 王将军老矣，何怯也！
李将军果势壮勇，其言是也。 
遂使李信及蒙恬将二十万南伐荆。
王翦言不用，因谢病，归老於频阳。
李信攻平与，蒙恬攻寝，大破荆军。
信又攻鄢郢，破之，於是引兵而西，与蒙恬会城父。
荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军，入两壁，杀七都尉，秦军走。
始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰： 寡人以不用将军计，李信果辱秦军。
今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎！ 
王翦谢曰： 老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将。 
始皇谢曰： 已矣，将军勿复言！ 
王翦曰： 大王必不得已用臣，非六十万人不可。 
始皇曰： 为听将军计耳。 
於是王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上。
王翦行，请美田宅园池甚众。
始皇曰： 将军行矣，何忧贫乎？ 
王翦曰： 为大王将，有功终不得封侯，故及大王之乡臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。 
始皇大笑。
王翦既至关，使使还请善田者五辈。或曰： 将军之乞贷，亦已甚矣。 
王翦曰： 不然。
夫秦王怚而不信人。
今空秦国甲士而专委於我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？ 
王翦果代李信击荆。
荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。
王翦至，坚壁而守之，不肯战。
荆兵数出挑战，终不出。
王翦日休士洗沐，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。
久之，王翦使人问军中戏乎？
对曰： 方投石超距。 
於是王翦曰： 士卒可用矣。 
荆数挑战而秦不出，乃引而东。
翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军。
至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走。
秦因乘胜略定荆地城邑。
岁馀，虏荆王负刍，竟平荆地为郡县。
因南征百越之君。
而王翦子王贲，与李信破定燕、齐地。
秦始皇二十六年，尽并天下，王氏、蒙氏功为多，名施於後世。
秦二世之时，王翦及其子贲皆已死，而又灭蒙氏。
陈胜之反秦，秦使王翦之孙王离击赵，围赵王及张耳钜鹿城。
或曰： 王离，秦之名将也。
今将彊秦之兵，攻新造之赵，举之必矣。 客曰： 不然。
夫为将三世者必败。
必败者何也？
必其所杀伐多矣，其後受其不祥。
今王离已三世将矣。 
居无何，项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军遂降诸侯。
太史公曰：鄙语云 尺有所短，寸有所长 。
白起料敌合变，出奇无穷，声震天下，然不能救患於应侯。
王翦为秦将，夷六国，当是时，翦为宿将，始皇师之，然不能辅秦建德，固其根本，偷合取容，以至筊身。
及孙王离为项羽所虏，不亦宜乎！
彼各有所短也。
