古文：五年春，晋侯杀其世子申生。
现代文：去年春季，晋献公杀害太子申生。

古文：杞伯姬来，朝其子。
现代文：杞伯姬和她的儿子一起来鲁国朝见。

古文：夏，公孙兹如牟。
现代文：夏季，公孙兹到牟国去。

古文：公及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止。
现代文：与僖公齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯在首止这个地方拜会周天王的世子。

古文：秋八月，诸侯盟于首止。
现代文：秋季八月，各诸侯在首止盟会。

古文：郑伯逃归，不盟。
现代文：郑伯逃回国不参加盟会。

古文：楚人灭弦，弦子奔黄。
现代文：楚国军队灭亡了弦国。弦国国君逃到黄国去。

古文：九月戊申朔，日有食之。
现代文：九月戊申这天是初一，有日食发生。

古文：冬，晋人执虞公。
现代文：冬季，晋国人抓到了虞国国君。

古文：五年春，王正月辛亥朔，日南至。
现代文：五年春季，周王朝历法的正月初一日，冬至。

古文：公既视朔，遂登观台以望。而书，礼也。
现代文：鲁僖公在太庙听政以后，就登上观台望云物，加以记载，这是合于礼的。

古文：凡分、至、启、闭，必书云物，为备故也。
现代文：凡是春分秋分、夏至冬至、立春立夏、立秋立冬，必定要记载云物，这是由于要为灾荒作准备的缘故。

古文：晋侯使以杀大子申生之故来告。
现代文：晋献公派遣使者来报告杀害太子申生的原因。

古文：初，晋侯使士蒍为二公子筑蒲与屈，不慎，寘薪焉。
现代文：当初，晋献公派士蔿为两位公子在蒲地和屈地筑城，不小心，城墙里放进了木柴。

古文：夷吾诉之。
现代文：夷吾告诉晋献公。

古文：公使让之。
现代文：晋献公派人责备士蔿。

古文：士蒍稽首而对曰： 臣闻之，无丧而慼，忧必雠焉。无戎而城，雠必保焉。
现代文：士蔿叩头回答说： 臣听说： 没有丧事而悲伤，忧愁必然跟着来到；没有兵患而筑城，国内的敌人必然据作守卫之用。 

古文：寇雠之保，又何慎焉！
现代文：敌人既然可以占据，哪里用得着谨慎？

古文：守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？
现代文：担任官职而不接受命令，这是不敬；巩固敌人可以占据的地方，这是不忠。没有忠和敬，怎么能奉事国君？

古文：《诗》云： 怀德惟宁，宗子惟城。 
现代文：《诗经》说： 心存德行就是安宁，宗室子弟就是城池。 

古文：君其修德而固宗子，何城如之？
现代文：君王只要修养德行而使同宗子弟的地位巩固，哪个城池能比得上？

古文：三年将寻师焉，焉用慎？ 
现代文：三年以后就要用兵，哪里用得着谨慎？ 

古文：退而赋曰： 狐裘尨茸，一国三公，吾谁適从？ 
现代文：退出去赋诗说： 狐皮袍子蓬蓬松松，一个国家有了三个主人翁，究竟是谁我该一心跟从？ 

古文：及难，公使寺人披伐蒲。
现代文：等到发生祸难，晋献公派遣寺人披攻打蒲城。

古文：重耳曰： 君父之命不校。 
现代文：重耳说： 国君和父亲的命令不能违抗。 

古文：乃徇曰： 校者吾雠也。 
现代文：并通告说： 抵抗的就是我的敌人。 

古文：逾垣而走。披斩其袪，遂出奔翟。
现代文：重耳越墙逃走，寺人披砍掉了他的袖口，最后他逃亡到翟国。

古文：夏，公孙兹如牟，娶焉。
现代文：夏季，公孙兹到牟国，在那里娶了亲。

古文：会于首止，会王大子郑，谋宁周也。
现代文：鲁僖公和齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫文公、郑文公、许僖公、曹昭公在首止相会，会见周王的太子郑，为的是安定成周。

古文：陈辕宣仲怨郑申侯之反己于召陵，故劝之城其赐邑，曰： 美城之，大名也，子孙不忘。
现代文：陈国的辕宣仲怨恨郑国的申侯在召陵出卖了他，所以故意劝申侯在所赐的封邑筑城，说： 把城筑得美观，名声就大些，子孙不会忘记。

古文：吾助子请。 
现代文：我帮助您请求。 

古文：乃为之请于诸侯而城之，美。
现代文：就为申侯向诸侯请求而筑起城墙，筑得很美观。

古文：遂谮诸郑伯曰： 美城其赐邑，将以叛也。 
现代文：辕宣仲就在郑文公面前进谗言说： 把所赐封邑的城墙筑得那么美观，是准备将来用这城墙叛乱的。 

古文：申侯由是得罪。
现代文：申侯因此而获罪。

古文：秋，诸侯盟。
现代文：秋季，诸侯会盟。

古文：王使周公召郑伯，曰： 吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安。 
现代文：周惠王派周公召见郑文公，说： 我安抚你去跟随楚国，又让晋国辅助你，这就可以稍稍安定了。 

古文：郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟。
现代文：郑文公对周惠王的命令感到高兴，又对没有朝见齐国感到惧怕，所以打算逃走回国而不参加盟誓。

古文：孔叔止之曰： 国君不可以轻，轻则失亲。
现代文：孔叔不让他走，说： 国君举动不能轻率，轻率就失掉了能亲近的人。

古文：失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。 
现代文：失掉了能亲近的人，祸患必然来到。国家困难而去乞求结盟，所失掉的东西就多了。您一定会后悔。 

古文：弗听，逃其师而归。
现代文：郑文公不听，离开了军队潜逃回国。

古文：楚鬥穀於菟灭弦，弦子奔黄。
现代文：楚国的鬬穀於菟灭亡弦国，弦子逃亡到黄国。

古文：于是江、黄、道、柏方睦于齐，皆弦姻也，弦子恃之而不事楚，又不设备，故亡。
现代文：这时江、黄、道、柏四国和齐国友好，这些国家都和弦国有婚姻关系。弦子仗着这些关系而不去事奉楚国，又不设置防备，所以被灭亡。

古文：晋侯复假道于虞以伐虢。
现代文：晋献公再次向虞国借路进攻虢国。

古文：宫之奇谏曰： 虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。
现代文：宫之奇劝阻说： 虢国是虞国的外围，虢国灭亡，虞国必定跟着完蛋。

古文：晋不可启，寇不可玩，一之谓甚，其可再乎？
现代文：晋国的野心不能让他打开，引进外国军队不能忽视。一次已经够了，难道还可以来第二次吗？

古文：谚所谓 辅车相依，唇亡齿寒 者，其虞、虢之谓也。 
现代文：俗话说的 颊骨和齿床互相依靠，嘴唇缺了，牙齿便受冷寒 ，这说的就是虞国和虢国的关系。 

古文：公曰： 晋，吾宗也。岂害我哉？ 
现代文：虞公说： 晋国是我的宗族，难道会害我吗？ 

古文：对曰： 大伯、虞仲，大王之昭也。
现代文：宫之奇回答说： 大伯、虞仲，是太王的儿子。

古文：大伯不从，是以不嗣。
现代文：大伯没有随侍在侧，所以没有继位。

古文：虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。
现代文：虢仲、虢叔，是王季的儿子，做过文王卿士，功勋在于王室，受勋的记录还藏在盟府。

古文：将虢是灭，何爱于虞。
现代文：晋国准备灭掉虢国，对虞国又有什么可爱惜的？

古文：且虞能亲于桓、庄乎，其爱之也？
现代文：况且虞国能比晋国的桓叔、庄伯更加亲近吗？

古文：桓、庄之族何罪，而以为戮，不唯偪乎？
现代文：如果他们爱惜桓叔、庄伯，这两个家族有什么罪过，但是却被杀戮，不就是因为使他们感到受到威胁吗？

古文：亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？ 
现代文：亲近的人由于受宠就威胁公室，尚且被无辜杀害，何况对一个国家呢？ 

古文：公曰： 吾享祀丰絜，神必据我。 
现代文：虞公说： 我祭祀的祭品丰盛又清洁，神明必定保佑我。 

古文：对曰： 臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故《周书》曰： 皇天无亲，惟德是辅。 
现代文：宫之奇回答说： 下臣听说，鬼神并不是亲近哪一个人，而只是依从有德行的人，所以《周书》说： 上天没有私亲，只对有德行的才加以辅助。 

古文：又曰： 黍稷非馨，明德惟馨。 
现代文：又说： 祭祀的黍稷不芳香，美德才芳香。 

古文：又曰： 民不易物，惟德繄物。 
现代文：又说： 百姓不能变更祭祀的物品，只有德行才可以充当祭祀的物品。 

古文：如是，则非德民不和，神不享矣。
现代文：这样看来，那么不是道德，百姓就不和，神明也就不来享用祭物了。

古文：神所冯依，将在德矣。
现代文：神明所凭依的，就在于德行了。

古文：若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎？ 
现代文：如果晋国占取了虞国，发扬美德作为芳香的祭品奉献于神明，神明难道会吐出来吗？ 

古文：弗听，许晋使。
现代文：虞公不听，答应了晋国使者的要求。

古文：宫之奇以其族行，曰： 虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣。 
现代文：宫之奇带领了他的族人出走，说： 虞国过不了今年的腊祭了。就是这一次，晋国不必再次出兵了。 

古文：八月甲午，晋侯围上阳。
现代文：八月某一天，晋献公包围上阳。

古文：问于卜偃曰： 吾其济乎？ 
现代文：问卜偃说： 我能够成功吗？ 

古文：对曰： 克之。 
现代文：卜偃回答说： 能攻下。 

古文：公曰： 何时？ 
现代文：晋献公说： 什么时候？ 

古文：对曰： 童谣云： 丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂。
现代文：卜偃回答说： 童谣说： 丙子日的清早，龙尾星为日光所照；军服威武美好，夺取虢国的旗号。

古文：鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔。 
现代文：鹑火星像只大鸟，天策星没有光耀，鹑火星下整理军队，虢公将要逃跑。 

古文：其九月、十月之交乎。
现代文：这日子恐怕在九月底十月初吧！

古文：丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。 
现代文：丙子日的清晨，日在尾星之上，月在天策星之上，鹑火星在日月的中间，一定是这个时候。 

古文：冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公醜奔京师。
现代文：冬季，十二月初一日，晋国灭掉了虢国。虢公丑逃亡到京城。

古文：师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬。而修虞祀，且归其职贡于王。
现代文：晋军回国，住在虞国，乘机袭击虞国，灭亡了它。晋国人抓住了虞公和他的大夫井伯，把井伯作为秦穆姬的陪嫁随员，但并不废弃虞国的祭祀，而且把虞国的赋税归于周王。

古文：故书曰： 晋人执虞公。 罪虞，且言易也。
现代文：所以《春秋》记载说 晋人执虞公 ，这是归罪于虞国，而且说事情进行得太容易。

