○养生
《太平经》曰：养生之道，安薯养气，不欲喜怒也。人无忧，故自寿也。
又曰：一者，数之始也，生之道也，元气所起也，天之大纲也，故守而思一也。子欲养老守一最寿，平气徐卧，与一相守，气若泉源，其身何咎。是谓真宝，老衰自去。
又曰：古者三皇之时，人皆气清，深知天地之至情，故悉学真道，乃复得天地之公。求道之法，静为基先，心神己明，与道为一，开蒙洞白，类如昼日。不学其道，若处闇室而迷方也。故圣贤遑骇。
《太上经》曰：守一则谛定心源，守静则存神忘形，定气通无，道成真降。
《三元真一经》曰：体百神者，耳为帝君之窗门，目者太一之日月，鼻者三元之丘山，口者绛宫之朱渊，眉者白元之华盖，发者明堂之林精，舌者元英之龙辕，齿者胃宫之威力，手者胆神之外援，足者肾元之灵关，阴极者洞房之真机也。
又曰：涓子授苏林守三真一之道，后林复诣涓子寝静之室，无复之矣。留一纸书置卧内，以与林也。其文曰： 五斗三一，大帝所秘，精思十二年，三一见相，授子书矣。但有三一，长生不灭，况复守之乎？能守三一，名刊玉札，况与三一相见乎？加存洞房，为一清公；加知三元，为五帝君后，金阙帝君，所以乘景迅云，周行十天者，实由洞房，三元真一之道也。世之学者，皆尊守一，当令心朴神凝，体专诚感，所以百念不生，精意不散，但有三月，内视注心，一神系念，不散专气，致和由朴之至也，得之速也，自朴散真离，华伪互起，争竞乱生，故一不卒感，神不即应，非不欲往存之者。不专思之者不审，故起积年之功，绝有仿佛耳。三一之法，上清真书之首篇，高上之玉道，神仙之津途，众真之妙诀。子能守一，一亦守子；子能见一，一亦见子。一须身而立，身须一而生。守一之戒，戒於不专，专复不久，久不能精，精不能固，固而不恒，则三一去矣，身为空宅。
《五符经》曰：知一者，尾筳不知也；不知一者，尾筳能知也。一者至贵，无偶之号。必欲长生，三一当明；思一至饥，一与之粮；思一至渴，一与之浆。一能成阴生阳，推行寒暑。其大不可以六合隐，其小不可以毫芒兆。能暇能豫，一乃不去。存一至勤，一能通神。少饮约食，一乃留息。知一不难，难在於终。知真不为，与不知同，求之不己，登彼玉清。
又曰：养其气，所以全其身。
又曰：食气者，常有少容。
《老子》曰：道言微深，子未能别。撮其枢略，慎戒勿失。先损诸欲，莫令意逸。闲居静处，精细斋室。丹书万卷，不如守一。当制念以定志，静薯以安蜀，宝气以存血，思虑兼忘，宜想内视，则身神并一；静思期真，则众妙感会。专精积神，不与物杂谓之清；反神服气，安而不动谓之道。
又曰：善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不披甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。
《太上真经》曰：一乃无象，求之难得，守之易失。易失由识劣，贪欲滞心，廓然无为，惟在守一。积而未极，皆由渐升，当在三元谛识神气，状貌名字，出入有无，生镇三宫，尸毒自去，圣真仙经，随因授之。
《八素经》曰：凡学至道，谛定其心，除患清身，知变革虑正。身清然后心定，心定则道成，道成则真降。凡存一守神，要在正化。正化由定心，心定则识清，识清则会于道。
又太极真人曰：古人为道也，玄寂静蜀，念真存元，示渐引未，归识源神，知而能见，见而能从，从而能习，习而能坚，坚而能成，成而不居。善人在於天下如橐籥乎？非与万物交争，其德常归焉。以其谦虚无欲也。欲者凶害之根也，无者天地之元也。莫知其根，莫知其源。圣人者，去欲入无，以辅其身也。
《太一洞真经》曰：两耳名为六合之高窗也。
又云：齐中名曰授命之宫也。
又曰：养生之道，耳目为主。杂视则目暗，广听则耳闭。
《裴君内传》曰：夫求道者，要先令目清耳聪为主也。且耳目是寻真之梯级，综灵之门户，得失系之。《仙经》曰：养生以不伤为本，此要言也。
《太清真经》曰：一切含气，莫不贵生。生为天地之大德，德莫过於长生。长生者，必其外身也，不以身害物，非惟不害而己。乃济物忘其身，忘其身而身不忘，是为善摄生者也。真道养神，神能飞化。
《太上三元经》曰：养生之道，必爱气存神，不可剧语大呼，使神劳气损。是以真人道士，常吐纳以和六液。
《玄示经》曰：夫形体者，特生之具也，非所以生生也。生生乃以素朴为体，以气为元，以神为形，此乃生之宫庭也。以无为育其神，舒释玄妙之门，往来无形之间，休息於无邻，此所谓得玄明之生源。又云：外想宜绝，内注玄真，然后长生可罚。
《妙真经》曰：道人谋生，不谋於名。胸中绝白，意无所倾。志若流水，居若空城，积守无为，乃能长生。
《众真戒》曰：性躁暴者，一身之剧贼，求道之散梯也。用之者真去，改之者道来。每事触类，皆当柔迟而尽精洁之理。如此几乎道也。神者天地之所驰也，颐神养性，行生道气，以度难也，此乃上圣真人达识也。夫为道者当行此，以载其身。
《太一帝君经》曰：若能常行九晨照洞房泥丸之法者，检魂魄，制万邪，清净行之，以致灵仙之气降於寝室，所谓引三光九星，以照百神者也。
《上清列纪》曰：胎闭静息，内保百神，吞景咽液，饮食自然，身必寿考，可得陆仙矣。
《太上真却守要》曰：夫气者，神明之器，清浊之宗，处玄则天清，在人则身存。夫生死亏盈，盖顺乎摄御之间也。
《太洞玉经》曰：食玄根之气者，使人体中清朗，神明八聪，身有日映，面有玉泽，服饵朝液，悬粮绝粒，道要於金醴，事妙於水玉，所谓吐纳自然之太和，御九精之灵气者也。
《抱朴子》曰：长生之要，在乎还年之道也，延年除病其次焉。有不以自伐，若年尚少壮，而知还年阴丹以补脑，彩七益於长谷者，不服饵药，亦不失一二百岁。凡仕之道有首苌：才所不达而困思之，力所不胜而张举之，深忧重怨，悲哀喜乐，汲汲所欲，戚戚所患，寝息失时，沉醉吐呕，饱食即卧，跳走喘息，欢呼哭泣，阴阳不交，积伤至尽，乖养性之方。耳不极听，目不久视，坐不至疲，先寒而衣，先热而解，不欲极饥而食，食不过饱；极渴而饮，饮不过多；不欲甚劳，不欲多汗及多唾；奔车走马，极目远望，多食生冷；冬不欲极温，夏不欲极凉；大寒大热，大风大雾，不欲冒之；五味不可偏多。凡言伤者，亦不便觉，久则损寿耳。是以善摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有制和之常制，调利筋骨，有偃仰之方，杜疾闲邪，有吞吐之术；流冲营胃，有补泻之法，节宣劳逸，有与夺之要。忍怒以全阴，抑喜以养阳，然后先将服草木以救亏缺，后服金丹以定无穷。长生之理，尽於此矣。若有欲决意任怀，自谓达识知命，不泥异端极情，不营久生者，安可告养生之言哉。
《登真隐诀》曰：方诸青童云：人学道亦苦，不学亦苦。二苦之始乃同，为苦之终则异，为道者缘苦得乐，不为道者，从辛苦而己矣。惟人自生至老，自老至病，获身至死，其苦甚矣。心脑积罪，生死不绝，其苦难说，况复不终其天之年老哉？此不为道之苦也。为道亦苦者，清净存真，守玄思灵，寻师劳苦，历试数百，用志不堕，亦苦之至也。此为道之苦，数十年中，为苦之理乃有甚於彼。得道之日，乃顿忘此苦，犹百日之饥一朝而饱，岂复觉向者之馁乏耶？非道则不可。
右英真人曰：夫内接家业以自羁，外综王事以杂役，此亦道之不专也。夫抱道不行，犹无道也，握宝不用，犹无宝也。
紫微元君曰：疾之所生，生乎念多；邪之所兆，兆於心散。念多则事广，事广则累繁，浮泛莫捡，纷竟不息，内煎万虑，外劳百役，形神弊矣，众病安得不兴？高墉重关，犹恐寇至，况辟扉去防，自我致寇也？智以无涯伤性，心以为恶荡真。形来宰邵，声发入听，其为关意属想，实有增羡。魂者正神，神贵明信；魄者邪鬼，鬼尚狂悖。飞仙之想触见，必念慈护之情，遇物斯极，以此为心，心即道矣。
《九华经》曰：眼者身之镜，耳者体之牖。视多则镜昏，听众则牖闭。磨镜决牖，则能耻鞔万灵，眇察绝响。面者神之庭发者脑之华。心悲则面焦，脑减则发素，所以精气内丧，丹津损竭。精者体之神，明者身之宝。劳多则精散，营竟则明消，所以老随气落，耄己及之。
《真诰》曰：富贵者，破骨之斧锯，载罪之舟车，適足诲愆要辱，为伐命之兵，非佳事也。是故古之高人览罪咎之难豫，知富贵之不可享也。遂肥遁长林，栖景名山，欲远此迹，自求多福，保全至素者也。斐君曰：三关常调，是长生之道也：口为天关，手为人关，足为地关。调则五藏安，安则无病。又存五神于体，谓两手、两足、头也。头相恒青，两手俱亦，二足常白者，则去仙近矣。昔徐季道学仙於鹄鸣山中，亦时时出市道间，忽见一人着皮袴褶，柱桃杖。季道乃拜之，因语季道曰： 欲学道者，当巾天青，咏大历，踏双白，回二赤。 此五神之事，其语隐也，大历三皇文也。此即大素五神事，别有经品。
《黄老经》曰：士能遗物，乃可议生。生本无邪，为物所婴，久久易志。志欲外，无能守，以道为贵生。
《太上太真科》曰：一在人身，镇定三处。能守三一，动止不忘。三尸自去，九虫自消，不假药饵，不须禁防。久视之要，守一为先，次行师教。授职随才，依功进位，积善居尊，宣扬妙气，开导后生。
《三皇经》曰：天能守一，覆而不举；地能守一，静而能处；岳能守一，不避寒暑；海能守一，流而不还；人能守一，必得真仙。
《昇玄经》曰：道有大法，得之立得，是谓三一之道，当有将军吏兵，断绝恶道。
《上清玉皇》曰：三真者，兆一身之帝君，百神之元始，变化离合，与真洞灵。微哉难言。非仙不传。
《太上素灵经》曰：三一者，一身之灵，宗百神之命根；津液之山，源魂精之玉室。是以胃池体方而授物，脑宫圆灵而適真。太上曰：真人所以贵一为真者，一而己。一之所契，元气造化。一之变通，天地冥合。是以上一为身之天帝，中一为绛宫之丹皇，下一为黄庭之元主。而三之一真，并统身内二十四气以授生，生立一於身。上应太微二十四气真，真气徊和，品物流形，玄神浑分，紫房杳冥。上一贞，帝之极也；中一真，皇之主也；下一真，王之妙也。天皇得极，故上成皇极；地皇得主，故上成正一；人皇得妙，故上成众妙。三皇体真而守一，其真极也，得一而己。
《集仙录》曰：凡动作视息，饮食语言，好恶是非，人各有岁月日时，随其所属，以定其分，此物理之常数也。身有应败之患，神有应散之期，命有必尽之势。夫神在则人，神去则尸，盖由嗜欲乱心，不能忘色味之適。夫修其道者，在適而无累，和而常通，善恶各报报应之理，毫厘无失。长生之本，惟善为基，人生天地间，各成其性。夫气清者聪明贤达，气浊者凶虐痴憨，气刚者高严壮烈，气柔者慈仁淳笃。夫明者伏其性以延命，闇者恣其欲而伤性。性者命之原，命者生之根，勉而修之，所以营生以养其性，守神以养其命。人之生也，皆由於神，神镇则生，神断则死。所以积气为精，积精为神。故仙者内求，内密则道来；真者修寂，修静则合真。神者须积感则灵通，常能守一，则仙近矣，则与天地共寄於太无中矣。又能洞灵体无，则太无共寄於寂寥中矣。能洞寂则听视不闻见，与道冥矣。道者灵通之至真也，术丈变化之伎玄也。道无形，因术以济人；人之有灵，因修而契道。道之要者，在深简易之功。术之秘者，惟药与气也。上士服之，升为仙官；中士服之，栖集昆仑；下士服之，长生人间。於是太一元君述还丹金液之要，行於世。
又曰：木公金母者，二气之祖宗，阴阳之原本，仙真之主宰，造化之元先。凝气成真，与道合体，且气之弥纶天地，经营动植，在人为人，在物为物，发大蕴，散无穷。性发乎天而命成乎人。立之者天，行之者道。玄老云致虚极，守静笃，万物将自复，复谓归于道而常存也。长久之要者，天保其玄，地守其物，人养其气。
又曰：商王闻彭祖有道，拜为大夫。每称疾闲居，不预政事。服云母粉麋鹿角水挂。常有少容，性深静，不自言有道。王诣问，莫之告。王於掖庭立华屋紫閤，使祖居之。问延年益寿之道，答曰： 欲登天上补仙官者，当服元君太一金丹。此道至大，其次当爱精养神，服食草药，可以长生；其次阴阳运气，导养屈伸，使百节气行，关机无滞，此可以无使病所侵。思神念真，坐忌炼液，皆可以令人长寿。若溯流补脑之要，此甚难行。有怀棘履刃之危，又非王之所为也。吾所闻浅薄，道止於此，不足宣传，人生於世，但养之得宜，可至百馀岁。不反此者，是皆伤之也。大醉、大喜、大怒、大温、大寒、大劳、大极，皆伤也。至乐至忧，至畏至怖，至挠至躁，至奢至淫，皆伤也；甚饥甚渴，甚思甚虑，皆伤也；久坐、久立、久卧、久行，皆伤也。寒温得节，饥饱适宜，无思无为，惟清惟静，此可与言修身耳。己得其寿，复养之得宜，则宜长寿，但要莫伤也。冬温夏凉，不失四时之和者，所以適身也。美色曼态，不至思欲之感者，所以通神也。车服威仪，知足不求者，所以一其志也。八音五色，不至耽溺者，所以导心也。凡此之物，本以养人，人之不能斟酌得中，反以为患。故圣贤垂戒，惧下才者溺之流遁忘返，用之失所。故修道之士，皆令禁之，欲以检制之易也，亦由水火，用之过当反为害耳。人不知经脉损，血气不足，内理空疏，髓脑不实，体己先病，故为外物所犯，因风寒酒欲以发之。若本充实，岂有病邪？凡远思羡愿伤人也，忧恚悲哀，人情过乐，忿怒不解，汲汲所爱，戚戚所患，寒温失节，阴阳不交，皆所伤也。男女相成，犹天地相生也，所以导养神气，使人不失其和。天地昼离而夜合，一岁三百六十交，故四时均而万物生，生成不知穷极，所以天不失其动，地不失其和，物不失其生，而能长久也。人不能法天地而有常，减衣绝食，自取死病，愚之甚也。去此修摄节宣之外，则有服元和之气，得其道则邪不能入，此理身之本也。其馀含景思神，历藏导引，吞饵服御之事千七百馀条。及四时首月，责己谢过，卧起早晏之法，可以教初学之士，引进向善之门，渐正其心而徐息其罪咎，非便能致人得道也。若血脉枯竭，神气凋败，岂鬼神念真而能守之，固未知其益矣。此由凡人为道而求其末，不务其本也。 
又曰：内不养神，外劳其形，元精渐虚，神气困竭。而昼夜服勤，读诵经诀，此亦尾嫳也。诸经万三千首，皆示以始涉之门庭耳。商王具授诸要，行彭祖之亦寿，但不能戒其淫欲耳。
《集仙录》曰：女凡者，陈市上酒妇也。作酒美，有仙人过其家饮酒，即以素书五卷贳酒。凡开视之，乃仙方养性长生之术也。凡私写其要诀，依而修之三年，颜色更少。数岁，贳酒仙人复来，笑谓之曰： 盗道无师，有翅不飞。 女凡随仙人去，不知所之。
又曰：太阳女朱翼得吐纳之道，事绝洞子李修。修着书四十篇，名曰《道源》。常行之道，以柔胜刚，弱制强，如临深履危，御奔乘朽，差之毫厘，丧尔之策，勤而行之，可以长寿。
又曰：太阴女卢金学道未成，当道沽酒，密访其师。会客过，使问客土数为岁，但南三北五东九西北中耳。一还报曰： 客大贤者，至得道人也。我始问一知五矣。 遂问长生之道，得补导之要，蒸丹之方。
又曰：太玄女颛和常曰： 人之处世，一失不可复得，一死不可复生，况寿限之促，非修道不可延也。 遂洗心求道，而得其术。
