古文：凡敌始有谋，我从而攻之，使彼计穷而屈服。
现代文：大凡在敌人开始对我进行战争图谋的时候，我要及时运用谋略戳穿它，让对方的阴谋无法得逞而不得不屈服。

古文：法曰： 上兵伐谋。 
现代文：诚如兵法所说： 用兵的上策是以谋略挫败敌人的战争图谋。 

古文：春秋时，晋平公欲伐齐，使范昭往观齐国之政。
现代文：春秋时期，晋平公打算进攻齐国，便派大夫范昭出使齐国去观察齐国的政治动态。

古文：齐景公觞之。酒酣，范昭请君之樽酌。
现代文：齐景公设宴招待范昭，当酒喝得兴致正浓时，范昭竟提出用齐景公的酒杯斟酒喝。

古文：公曰： 寡人之樽进客。 
现代文：景公非常爽快地说： 那就用我的酒杯让客人饮酒吧。 

古文：范昭已饮，晏子撤樽，更为酌。
现代文：当范昭喝完自己杯中的酒，正想换杯斟酒时，晏子立即撤掉了景公的酒杯，仍用范昭所用酒杯斟酒进客。

古文：范昭佯醉，不悦而起舞，谓太师曰： 我欲成周之乐，能为我奏，吾为舞之。 
现代文：范昭假装喝醉了，不高兴地跳起舞来，并对齐国乐官说： 能为我演奏一支成周乐曲吗？我将随乐而起舞。 

古文：太师曰： 瞑臣不习。 
现代文：太师回答说： 盲臣未曾学过。 

古文：范昭出，景公曰： 晋，大国也。
现代文：范昭无趣地离开筵席后，齐景公责备臣下说： 晋国，是个大国啊。

古文：来观吾政，今子怒大国之使者，将奈何？ 
现代文：派人来观察我国政局，如今你们触怒了大国的使臣，这可怎么办呢？ 

古文：晏子曰： 范昭非陋于礼者，今将惭吾国，臣故不从也。 
现代文：晏子理直气壮地说： 范昭并不是不懂礼法，他是故意羞辱我国，所以我不能服从您的命令，用您的酒杯给他进酒。 

古文：太师曰： 夫成周之乐，天子之乐也，惟人主舞之。
现代文：太师接着说： 成周之乐乃是天子享用的乐曲，只有国君才能随之而起舞。

古文：今范昭人臣，而欲舞天子之乐，臣故不为也。 
现代文：而今范昭不过是一大臣，却想用天子之乐伴舞，所以我不能为他演奏乐曲。 

古文：范昭归报晋平公曰： 齐未可伐，臣欲辱其君，晏子知之；臣欲犯其礼，太师识之。 
现代文：范昭回到晋国后，向晋平公报告说： 齐国是不可进攻的。因为，我想羞辱其国君，结果被晏子看穿了；想冒犯他们的礼法，又被其太师识破了。 

古文：仲尼曰： 不越樽俎之间，而折冲于千里之外，晏子之谓也。 
现代文：孔子听到这件事后，赞叹说： 在宴会上却能阻止千里之外的战斗，这句话就是指晏子说的。 

