大凡在敌人开始对我进行战争图谋的时候，我要及时运用谋略戳穿它，让对方的阴谋无法得逞而不得不屈服。
诚如兵法所说： 用兵的上策是以谋略挫败敌人的战争图谋。 
春秋时期，晋平公打算进攻齐国，便派大夫范昭出使齐国去观察齐国的政治动态。
齐景公设宴招待范昭，当酒喝得兴致正浓时，范昭竟提出用齐景公的酒杯斟酒喝。
景公非常爽快地说： 那就用我的酒杯让客人饮酒吧。 
当范昭喝完自己杯中的酒，正想换杯斟酒时，晏子立即撤掉了景公的酒杯，仍用范昭所用酒杯斟酒进客。
范昭假装喝醉了，不高兴地跳起舞来，并对齐国乐官说： 能为我演奏一支成周乐曲吗？我将随乐而起舞。 
太师回答说： 盲臣未曾学过。 
范昭无趣地离开筵席后，齐景公责备臣下说： 晋国，是个大国啊。
派人来观察我国政局，如今你们触怒了大国的使臣，这可怎么办呢？ 
晏子理直气壮地说： 范昭并不是不懂礼法，他是故意羞辱我国，所以我不能服从您的命令，用您的酒杯给他进酒。 
太师接着说： 成周之乐乃是天子享用的乐曲，只有国君才能随之而起舞。
而今范昭不过是一大臣，却想用天子之乐伴舞，所以我不能为他演奏乐曲。 
范昭回到晋国后，向晋平公报告说： 齐国是不可进攻的。因为，我想羞辱其国君，结果被晏子看穿了；想冒犯他们的礼法，又被其太师识破了。 
孔子听到这件事后，赞叹说： 在宴会上却能阻止千里之外的战斗，这句话就是指晏子说的。 
