<strong>小豪杰九赶陈道常大魔庄巧遇亲娘舅</strong>
上部书中说到张方追赶陈道常，三皇观大战马宗续，菩提寺宝阔、宝月二位高僧赶到。原来太原府东南七十里路，有座七星山狻猊寨。寨主叫反手托天金顶狻猊段国基，二寨主叫霹雳烈火火眼狻猊段国柱。哥儿俩一共有三个儿子一个女儿。大寨主有两个儿子，一个叫金粉蝶段士林，一个叫银粉蝶段士贤。二寨主段国柱有一个儿子，排行第三，叫段士宝，人称墨粉蝶。他们都娶妻生子了。二寨主还有一个老生女儿，名叫爱贤女段银娘，文武全才，长得俊。因为这两位还不满足，打算约宝阔、宝月来七星山狻猊寨给儿子、女儿加工练武。另外请宝阔、宝月来，还有一点事儿。这点事儿虽很要紧，但暂时先不能提，等到了时候再说。
宝阔、宝月接到请帖以后，哥儿俩不便再在庙里呆着了。这才带着亮银方便铲跟邓九公、雷大爷从庙里出来，直奔山西了。一路上不快走，而是游山玩水。白天走天气炎热，夜晚走倒凉爽。今天他们二位走到这个地方，发现前头有人动手，老哥儿俩知道，前头不是灵佑三皇观么？三皇观的观主浮云仙长马宗续，是个老半大的人了，在他的庙外跟谁动手呢？越走越近，看真了，是和两个小孩儿动手。那边也有两个四五十岁的人。浮云仙长马宗续正跟一个小孩儿动手。老哥儿俩很不以为然： 南无阿弥陀佛！马道友，深夜之间你与何人动手？ 
张方看出了这两个和尚是好人，把三棱凹面吕祖锥这么一别，赶紧过来一躬到地： 二位前辈，认识我吗？ 那个老和尚一想：你这么年轻，我怎么能认识？ 哦，小施主，你是谁呀？  我家住在镇江瓜州张家庄，我爹是风流侠铁扇仙张鼎张子美，我叫病太岁张方。提起我父子来名誉并不高，提起我的老师来，祖居在广东龙门县清源山寒风岛祥慈观，他是观主，三清教掌教的道门门长，复姓欧阳单字名修。  弥陀佛！少侠客，失敬失敬！你父亲张老剑客就是当代的英豪，将门出虎子。你的老师是武林道的前辈，受后人敬仰。少侠客，你这是干什么呢？  您可别提了！您瞧这姓马的老道，外饰温柔之貌，内藏虎狼之心。您瞧那两位：一个是保定府行刺的要犯红毛秃头狸子马俊，一个是镇江府十八条命案的主凶采花羽士陈道常。我跟我师哥夏九龄。他是镇八方紫面昆仑侠童海川的弟子，万岁爷亲封的随行卫员，他是官人，捉拿的是这俩贼。没想到马宗续他不但不帮助我们拿贼，而且还要袒护！大师父哎，您要是好人，给帮帮忙儿！您可留神，他可会兔子刨沙！ 宝阔一听： 嘿，少侠客，贫僧专管人间不平事！  那可好极啦，瞧您的啦！ 宝阔伸手把方便铲交给了宝月。
降龙罗汉宝阔迈步往前走，来到马宗续身边，合掌打问： 弥陀佛，马道友，咱们可都有菩萨保佑！你挽发为道，身在三清，出家人讲究 无为 二字，你我都应当清静无为。这两人既是国家的要犯，马道友，你为什么袒护他们呢？ 马宗续无理，就讲不下来了。他没法往外推： 无量佛！宝阔师兄，你我风马牛不相及，河水不犯井水，你归依三宝，我挽发为道，咱们是两码事。至于贫道为什么要掩护这两个人，也与你无关。以我说咱们多年交情，可别抓破了脸儿！你们两位该干什么就干什么去！这里的事情我们是事有事在。  不！道路不平旁人铲。我们二人管的就是闲事！人家少侠客张方所说的，难道有假么？  无量佛！没假。  既是没假，你就不应当袒护恶人！  大师父，依我说，你趁早别管！  不，贫僧非管不可！ 
 无量佛！如果说，高僧你非要管不可，山人也与你见个高低！  哈哈哈！不是贫僧说大话，你那一点能耐叫 飞尘野马 呀！好吧，你使军刃也好，你使拳脚也好，你请过来，我就空着手奉陪！  无量佛！ 马宗续往前一赶步，左手剑诀一晃， 唰 一下，剑走 秋风扫败叶 ，奔脖项上就来了。
大和尚宝阔缩颈藏头往下一矮身儿，左脚在地上当轴儿， 唰 就是一扫堂腿，照着浮云仙长马宗续的腰眼上 腾 地一脚，就把马宗续给踹出一溜滚儿去。张方高兴： 打得好！老杂毛，让你跟驴似的，你给我滚一个！ 老道 鲤鱼打挺 起来： 无量佛——！宝阔，你真乃大胆！ 就往前这么一凑和，脚尖一点地， 唰 地一下，照着和尚的面门就打。老和尚一甩脸， 好！ 一个蛋没打上，左脚的蛋又起来了。 留神！大师父，他可会兔子刨沙！ 和尚宝阔这么一瞧： 哈哈哈！马宗续你班门弄斧！ 就见和尚往下这么一矮身儿，他蹲下了。他两只手抓这沙土，一抖腕子 啪啪啪 也甩过去了。
马宗续这手叫 足能化尘 ，就是用脚把这沙土化起来打人。大和尚宝阔会打土标。马宗续这手功夫，要走在山地上就不行了，山地上土带不起来。
可人家和尚走到哪儿都成，因为他手上有鹰爪力，山地也能抓起一块来打你，沙土窝也一样，打出这沙团儿来大得多，这个五指一插，往下一攒。两个人手脚齐忙，尘沙荡起。
正这时候，南边有一片树林，树林里有人念佛： 南无阿弥陀佛！ 声音宏亮。张方纳闷： 哎呀嘿！怎么今个儿个又闹老道又闹和尚呵？ 大家伙儿抬头看，打树林里走出一个老和尚来，这个老和尚的年岁可显得太大了：中等身材，双肩抱拢，猿背蜂腰，身上穿黄僧袍，卡白护领系绒绳，黄中衣儿，黄云缎子僧鞋，白绫的高腰袜子，十分讲究；空着双手，脖子上挂着一百零八颗素珠，颏下一部银髯，飘荡在前胸，不散不乱；锃光瓦亮的头顶一溜三行，九块受戒的香疤瘌。背插着一个马尾蝇刷儿，理着胡须。原来是嵩山少林寺的方丈，赛达摩元修长老。嵩山少林寺在武林中，可是被人敬仰的地方。据说达摩老祖来到中国，渡江在嵩山面壁十九年，才传下了武艺，才有了少林寺这个门户。前任嵩山少林寺方丈一圆僧普静大师，就是王十古年轻的时候进嵩山，教给他人骨鞭和鞭图的那位老和尚。
一圆僧普静年岁太大了，可他看了看手下的弟子，所谓两堂八院，八院三十二位院主，十二大弟子里头要说够当方丈的，他知道都不够格儿。这样，他外请来的赛达摩元修长老当了方丈。人家元修长老武术也好，经文也好，德性也好。到了少林寺以后，颇受众弟子的欢迎。自从赛达摩元修入主嵩山少林寺以后，办了很多的事，威信更高了。就在这时候，铁扇寺的两位和尚：紫面伽蓝佛济慈、铁面伽蓝佛济源。他们两个在铁扇寺九月九重阳会上，济源被老侠于成给打吐了血，王爷罚他们到少林寺学礼三年。两位和尚就来到嵩山少林寺，把亚然和尚写的这封信呈交给赛达摩元修。赛达摩元修并不小看铁扇寺，因为铁扇寺也是武林聚汇的地方，也有几百年的历史。这样，把所有的院主和各斋戒堂的老师父们都请在一起，和济慈、济源见面，咱们就不细提了。济慈、济源深受赛达摩元修的垂青，有什么事儿都跟济慈、济源商量。他们本来是好人哪，人家给赛达摩元修出谋划策，治理的嵩山少林寺越来越好，就保举他们两人为戒堂老师。济慈、济源在嵩山少林寺当了戒堂老师，赛达摩元修就能腾出一些时间，离开少林寺，访问一些旧日宾朋。这次他打嵩山少林寺下来，直奔山西地面，打算访一些出家的高僧。
今天晚上走到这里，他发现前面有人动手。借着月亮的光华才看出来，这有不少的人。赛达摩一看有宝阔、宝月，心想这是两位很有名的和尚，怎么在这里呢？他这才在树林里念佛。马俊、陈道常一听撒腿就跑。马俊、陈道常一跑，张方急啦： 师哥哎！甭管和尚打老道，老道打和尚，咱们赶紧抓贼吧！ 回头喊道： 陈道常你哪儿跑！ 夏九龄脚底下攒劲，也追赶红毛秃头狸子马俊，顺着灵佑三皇观可就往西来了。也搭着夏天，青纱帐起，障眼地方太多。病太岁张方可急了眼： 陈道常哎，上天我赶到你灵霄宝殿，下水我赶到你水晶宫！你上哪儿跑哇？！ 张方这通追呵！ 小子，我瞧你往哪儿跑？ 这一来不要紧，夏九龄把马俊追到什么地方不知道了。张方把陈道常追没了。他扳着手指头一算，都第五次追赶陈道常了。
张方是又渴又饿又劳累。往前赶，前面有一个小村儿，路南有几棵大树，树下头，有个茶摊。一个老头正拿着一把破芭蕉扇在那儿扇火儿呢。张方来了： 哎唷，我说掌柜的，给我弄碗水儿喝吧，我实在太渴啦！ 茶馆掌柜的道： 少爷，您得等一会儿，我这水没开呢！ 张方点头，心里在想：自打灵佑三皇观追赶采花羽士陈道常直到现在，师哥到什么地方，自己也不知道哇。陈道常跑到哪儿也不知道。张方正想着哪，只见陈道常由东往西边奔这小村儿来了。嘿！陈道常！得了，张方往下一伸腿儿，拿起一个荆苕子筐来把自己扣上了，睁着两个小圆眼睛往外瞧： 小子，这可该着啊！ 
采花羽士陈道常一边逃跑，一边想：无量佛！我逃到山西地面，你从镇江追来，看来我们是今世冤家，来生的对头啊！陈道常又渴又饿，一见有茶摊儿，急道： 你给我沏一碗茶吧！山人我很口渴。 掌柜的示意他坐下道： 您等一会儿，说话这水就开。还有一位少爷呢！ 
陈道常是惊弓之鸟，漏网之鱼，他能不害怕吗！一听说有位少爷，忙往四外看。张方一抖荆苕筐儿，往起这么一蹦： 陈道常哎—— 陈道常撒腿就跑， 噌 地一下脚底下用力，往北一溜烟儿下去了。张方跳起来就追。
直追了一天。天色晚了，眼前出现一座小破庙。张方想：我到这庙里头忍会儿吧，我实在太困了。吃也吃不好，喝也喝不好，我可受不了啦！张方哩啦歪斜地往前走，到了这破山门进去了。一看这北大殿神像前边有张供桌，他把这桌围子拿下来，抖抖浮土。桌子面上倒挺干净，张方一腿上了桌子，拿这桌围子一卷当枕头，往那儿一躺，大腿压着二腿，脸儿冲上一合眼，就要睡着。心说：我怎么能睡呢？我要刚睡着，陈道常来了可怎么办呢？得啦！
我往这桌子下边睡去。他从桌子上下来，把那桌围子垫在底下，张方钻到供桌底下睡去了。躺下就要着哇，刚一迷糊。 无量佛—— 采花羽士陈道常进来了。
陈道常实在叫张方给追昏了头。走道儿都不行啦，站到那儿，就合眼睡觉了。抬头一看，眼前一座小破庙，得了，我进去歇会吧！他从外边进来，走到供桌这里，拿手这么一抹，好！说真的，一点儿土没有。老道飞身形上了桌子就躺下了。张方您别看有能耐，有计谋，经验还差。他一着急由打桌底下上来啦。 陈道常哎—— 这一喊，差点没把陈道常吓死！ 噌 地一下，纵出去，出了破庙没命地狂奔。 小子！你哪儿跑！ 张方在后面玩命地追。就这一夜，都没闲着。直到天光闪亮，前头发现了一个坟圈儿。就听这坟圈儿里头有点打呼的声音，张方走过来这么一找，在坟头后面坐着一个。
仔细一瞧：敢情多臂童子夏九龄追赶红毛秃头狸子马俊也追得够呛！躺到这儿就着了。 嘿，师哥哎， 张方一喊： 您在这睡觉哇？我在道边上都听见您的呼噜声啦。这还行？万一碰到马俊、陈道常，您还有命么？！看起来，您是富生富长，没受什么熬煎。  你说得一点也不假！师弟，我是这么追赶红毛秃头狸子马俊来到这里。师弟，你怎么样啊？  呵！别提啦。我碰上他两次，可都没捉住他。  那咱们现在怎么办哪？ 张方说： 得了！咱们先找一个地方吃点喝点，然后再去睡觉。您睡觉我寻风，我睡觉您寻风。 
 师弟，这主意不错！咱们走吧。 
直走到天光放亮，眼前出现了一个小村儿。进村口往北边儿，风吹酒旗 扑噜噜 地响，三角旗有字叫 王家酒店 。路北栅栏儿门三间房，东西各一间厢房，院里头扫得很干净。哥儿俩就进来了，一直来到上房。挑帘进来，过堂风很凉快，屋里也很干净，有几张桌儿。酒馆掌柜的正在一张桌上收拾东西。 掌柜的？ 掌柜的一回头儿： 哎唷！您看看，刚走了二位，你们二位又来了。快坐下，坐下！ 夏九龄听这话就不走脑子。张方是善于动脑子的，问： 刚走了二位吗？  小爷，您坐下，我这不拾掇家伙么！
刚才来了一位，周围有点红毛不多，锃光刷亮一个大秃子。他身上没包袱儿，只是腰里别着这么一根……我也叫不上名来的。噢！小时候听说书哇，说的是大宋朝五鼠闹东京，有一位翻江鼠蒋平蒋四老爷使的那个家伙。  那叫三楞蛾眉刺！  哎，对对对！  噢，还有谁呀？  还有一位道爷。 
张方一听，得！红毛秃头狸子马俊和采花羽士陈道常跑这儿来了。
原来马俊叫夏九龄追得够呛，躲躲闪闪来到这个小村庄儿。一看风垂旗角儿，这是个酒馆。实在太饿了，他走了进去。老掌柜的一瞧： 哎哟，这位爷台，您喝酒呵？  呵，您给我打二两酒来。  您吃点什么菜呀？咱们这儿都是现成的：有五香花生豆儿，还有几个老腌鸡子儿。 他一样一样全给端上来了。马俊一瞧：这几个鸡子全都裂了，里面全黑了！ 这鸡子还能吃吗？  什么话！我这拿出来有好几个月了。您别看这样儿，虽然裂了，我是天天儿擦。  这管什么事儿啊？擦就管事儿？得！我就喝干酒儿吧。 
二两酒喝完了，就问： 老掌柜的，多少钱哪？  哈哈哈，八百钱。 真是一个大钱，憋倒英雄汉哪！马俊身上一个子儿没有，说， 老爷子，我身上一个子儿没有带。 老头心说：今个可倒霉了！大清早起来头一号儿遇见一个蒙喝的，一分钱没有。说： 哎，你这个人可特别，阴天下雨不知道，腰里有钱没钱不知道啊？没钱你跑这儿喝酒来？  掌柜的，这……我是又乏又困，又渴又饿，我喝您二两酒不要紧。这么办吧！我把这个给您。 伸手把那纯钢的蛾眉刺拿出来： 买这个得二十多两银子，先押您这儿，明天我就来赎！ 马俊一想：晚上我做号买卖，偷俩儿钱来，明天就可以赎回来。
 不！我不要这家什。这是杀人的凶器，我要这干嘛？再说八百钱的酒您都拿不起呀？！  我只有这大衫儿了，要不我把这脱下来押给您……  那更不成了！喝我二两酒就扒您的衣服哪？传扬出去我们这买卖还做不做了？不瞒您说，我这酒没人来买，谁也不上我这儿喝来。我就应给几个大户，人家到时候来要酒，我就给家送去。一个月也能赚个三两五两，有吃够花的，要您大褂干什么？  那您看怎么办？我给您这东西算俩钱儿不成，我扒大褂您也不干，我酒已然喝了，要不我给您叩头……  您给我叩头！可这…… 
正在这时，帘子板 叭哒 一响，进来一个人。马俊吓了一哆嗦，他怕夏九龄、张方追他们来了。还好，进来的是采花羽士陈道常： 无量佛——，马大哥！ 老掌柜一看，心说：这道爷一定有钱，肋下配着宝剑，也像那么回子事似的。 道爷您来了。  您快来吧，贤弟。我这喝他二两酒正没辙呢！  不要紧！掌柜的，您多给我们烫点酒，多给我们拿几样菜来。  菜就别拿了，咱们就干喝酒吧，他这儿的菜没法吃。 酒热好端来了，俩人喝着酒，细问来因。正在这个时候，当院里有人说话： 掌柜的，今天家里来客人啦！一会儿盯中午给我们送五十斤酒去。  哗 一挑帘子，马俊抬头一看： 哎哟！贤弟！  哟！马大哥啊！ 赶紧过来叩头。陈道常一看这人：大个儿，宽肩膀儿，一身儿蓝，煞着绒绳儿，八尺多高！四方一张大脸，短脖梗儿，有点炸腮帮儿，花儿绞的眉毛，怪目圆翻，绢帕缠头。过来给马俊行礼： 兄弟，请起请起！ 马俊一转脸儿： 不认识吧？我给你们介绍介绍。这是我的兄弟，少庄主小丧门袁玉。这是我的朋友采花羽士陈道常。 
小丧门袁玉一瞧他这模样儿，一听他这外号儿，就知道他不怎么样。 噢嗬！陈道兄。你们二位怎么到这儿来了？  唉！别提了。 把自己的事情前前后后这么一说。 你看我喝二两酒，我都给不起钱！  得了，别给了。掌柜的，记着给我们送酒去。  行了！少庄主爷我给您送去。 小丧门袁玉掏出银子来： 一共多少钱？连我哥哥他们的酒钱，这一块儿算了。 算完帐，小丧门袁玉说： 走吧，到我那儿喝去吧。 马俊、陈道常跟着袁玉走了。老头见他们三人出去了，一吐舌头： 好悬哪！他们认识。 这才归置家伙，没想到这边张方和夏九龄又来了。
老头才说了一句： 刚走了那么俩，你们两位又来了。 张方问： 这两人上哪去了？  您不知道，由我这小店出去，一直往正南八里地，有个村子叫大魔庄。两位庄主爷，大爷叫花面魔王袁金标，小丧门袁玉是大庄主的儿子。二爷叫铁面魔王袁金豹。他们家大业大，骡马成群。少庄主叫我送酒，一会儿我还得给送去！ 张方拉着夏九龄转身形就出来了。
两人出了屋。 告诉你师兄，到我姥姥家门口了。我来的时候，我妈还给我交待过。  师弟呀，你怎么知道是到了姥姥家门口了？  我一听大魔庄。在大魔庄往东北走四里，就是尚家台我姥姥家。往西南走四里地，有个石家镇，我有个大伯父在那儿住。行了！行了！哥儿俩先找个地方……上袁家坟儿。  你怎么知道袁家坟儿？  唉，小时候我舅舅就带我去玩儿。这大魔庄又叫袁家坟儿。知道啦？ 小哥儿俩脚底下攒劲，来到正南八里的大魔庄。
大魔庄的街道十分整齐。当中东西一条长街，南北的店铺坐买坐卖，人烟稠密，什么店都有。街上还没什么人，走到西面路口，张方拿手一指： 这就是魔鬼头的家！ 好阔的房子：豁亮的大门，上下马石一边四颗，龙爪槐树，磨砖对缝的墙，过街的影壁，东面的走马门！还真讲究！哥儿俩看完了，就往东了。出村口不远，一大片树林，树林里头有花瓦子墙。 师哥，就是这儿！这就是袁家坟儿。 哥儿俩越墙而过。钻过草地，走到明堂，可就干净多了。北面有几个大坟头，正居中这祖坟前头，有个石头供桌，跟一个放大了的石头凳一样，供桌上头摆着石头的五供蜡扦儿。张方全给扒拉下去，掸了掸挺干净。周围还有坟头，还有围墙。 师哥，您在这呆会儿，可别睡着了！我买东西去。  可得买点能解渴的，解饿的，再弄点酒最好！  放心，我全给您办来。 张方跃花瓦子墙出去，穿树林，一直往西，进了大魔庄的东口。就这么会儿工夫，街上这人也多起来，街上的人见到张方都要看他。
张方来到烧饼铺： 掌柜的，给我四十个烧饼。  新打的，您给钱，您拿走。您有家伙吗？  我没家伙。  没家伙您怎么拿走？  您给我找根绳儿，把烧饼都串上，我往脖子上一套。您瞧这好不好？  少爷，您这主意不错！ 掌柜的叫伙计找根干净的绳儿，把烧饼个个儿中间捅一眼儿，穿好给了张方。张方交了钱，把这四十个烧饼往后脖梗儿上一套，跟那和尚的素珠似的。走在街上，有人瞧见就乐： 嘻嘻，瞧这小孩，嘿！脖子上挂着四十个烧饼，这叫什么事啊！ 张方遛遛达达再往前走，发现了个酱牛肉铺： 掌柜的，您给我切四斤酱牛肉。  行啊，少爷。啊！您拿什么家伙拿着啊？  您给我包好用绳一系，我往脖子上一套。  好！ 用长绳一系，张方往脖子上又一挂。再往前走，就是山货铺，卖日用杂品什么的。人家掌柜的伙计一瞧他脖子上挂着烧饼，问： 少爷，您买点什么？ 张方看着一种东西，觉得新鲜，就是男人用的便壶，上头有个圆窟隆眼儿。 掌柜的，你们这便壶是不是新的？  咳！少爷您这叫什么话。我们这儿怎么能卖陈货呀？  多少钱一个？  六百钱。  唔，要俩哪？  一吊二。 
张方给了一吊二百钱： 您给我挑俩不漏的，再给我试试，涮干净了。 人家让小徒弟给涮好。张方闻了闻，一点味儿都没有。又跟人家买了一根绳，往兜里一掖。把这两把尿壶提拉着，由杂货铺出来。走在街上，人们看着新鲜： 怎么回事儿？大清早起来了，你这小孩子提着两把大尿壶干什么？ 
张方就奔了酒铺。 掌柜的，给我来壶酒！ 他把夜壶往柜台上一撂。掌柜的一瞧： 你这个小娃子怎么这么坏呀！哪有用夜壶盛酒的？你这夜壶往俺这柜上一放，人家的酒壶还往上放不放啊！  掌柜的别着急呀，我打酒也一样给钱。  你给钱也不成啊！不是我们做买卖的不和气，你拿个夜壶放在柜上！快拿下去！！  我这夜壶是刚从山货铺买出来的。  那也不行啊！  凑合着点吧。我们路过你们贵宝地，想喝，没东西盛。  那、那就卖你一壶吧！小娃子，到后面给他打一壶去。 小伙计提拉着夜壶走了，给他打了一壶。张方给了钱，提拉着一壶酒，就出来奔了茶铺。茶铺里有下叶子泡茶的，有打白开水的，一个跟着一个。张方把夜壶往锅台上一撂： 掌柜的，给我下包叶子！  嘿？你这小孩儿怎么开玩笑？！咱这是茶铺，你怎么拿……唉！快拿走！快拿走！  我这是新的。  新的，也寒碜啊！ 
别的买茶的也乐了，说： 新的也没有使夜壶泡茶的呀！  没法子！咱是路过贵宝地，渴了。得了，您给下包叶子吧！ 跟人家对付半天，算给下了包叶子，给他倒了壶茶。张方提着出来，用那根绢儿把俩夜壶这么一拴，往肩膀上一搭，一个是凉的酒，一个是热的茶，走到大街上。
打东口出来，脚底下攒劲，赶到了袁家坟。到了祖坟石头大供桌前： 师哥，这……  哟！我说你这算怎么回事儿？  怎么啦？  你，你怎么弄两把夜壶回来呀？  新的！要不然拿什么盛呀？喝完了一扔，这个便宜呀！  唉！  唉什么，全来啦！这壶是酒，这壶是茶，这包是牛肉，还有这四十个烧饼。 他一样一样往大石供桌上放。两人翻身上了石供桌，这些东西放当间儿，张方伸手把那夜壶茶拿起来了，嘴儿对嘴儿子 吱喽 一声： 师哥，你喝！ 夏九龄端过来，也嘴儿对嘴儿喝上了。喝了半壶，两人不喝了。牛肉烧饼吃了足足一半。看起来两人这几天是真饿坏了。 师哥，您是太困了！我给您挡着点风，您先睡吧。 夏九龄点了点头： 师弟，你多受累了。 他找了棵大树，找点叶子来铺在底下，一会儿就睡着了。这一觉儿醒来，太阳就往西转了。
疏疏落落，星月上升。哥儿俩再想喝茶是没有了，又喝了几口酒，然后把牛肉、烧饼一吃，把供桌上的东西都扔了，只有这半壶多酒舍不得。 师哥，咱哥儿俩吃饱了，喝足了，稍做休息休息。今晚咱们大魔庄走一趟！ 
夏九龄很佩服张方。 好哇，师弟，咱们不就是来拿贼人的么！ 二人稍事休息。初鼓已过，张方把浑身收拾了一下，九龄也把浑身收拾好，围好了链子索。张方和夏九龄小哥儿俩打这坟地出来。夏九龄一跃过了花瓦墙。张方双手捂着夜壶，脚下一点地，一长腰也过了花瓦墙。从树林出来，银河耿耿，玉露冷冷，草虫鸣叫，灯火已熄，大魔庄的老百姓都睡了觉。街上除了三两声犬吠，任何声音都听不见了。小哥儿俩进了大魔庄，在北边沿着墙根儿，遛遛达达往前走。
眨眼之间，过了十字街，来到了袁家的大门前。 就是这儿。 张方说。
小哥儿俩飞身形起来，单胳膊肘挎墙头儿。张方往下看了看，黑洞洞没有人影儿。夏九龄扒拉一块灰皮， 啪 地扔下去，也没引出狗来。他一打手式，小哥儿俩翻身儿进来了。再往里走，飞身形上房，蹿纵跳跃，来到三道院的南房。打后坡上去，扒着中脊，往北头看：这是个四合院，东、西厢房各三间，北房五间，南房五间。北房里头灯火明亮，从外头借着灯光看得很清楚。
廊檐下站着三四个垂手而立的家人。屋里头八仙桌两边有张椅子，上首坐着位大身材，红脸膛儿，脸上有一块一块的白圈儿癣，花白胡子，花白的小辫儿，身上穿着一身银灰，煞着绒绳儿，挽着袖面儿的老头儿，很精神。下垂首这位大个儿，宽肩膀儿，八尺多高，巴斗大的脑袋，黑渗渗的脸膛儿，连鬓络腮的花白胡子，花白剪子股的小辫儿，花儿绞的眉毛，怪目圆翻，大蒜头鼻子，大嘴叉儿，一双薄片子耳朵，穿着一身蓝，挽着袖面儿在这儿坐着。
这两人就是大魔庄的庄主。上垂首那位，花面魔王袁金标，下垂有这位是铁面魔王袁金豹。在袁金豹的肩下坐着个大个儿，就是小丧门袁玉，长得很寒碜。挨着上垂首袁金标坐着的就是红毛秃头狸子马俊和采花羽士陈道常。
他们喝酒的这个小村儿叫三家店。那酒店的老掌柜的姓王。这次小丧门到三家店来买酒，巧遇陈道常他们。小丧门袁玉才把他们引到家中。
进大门奔里走来到客厅。马俊见了两位叔叔行礼。袁金标问道： 哎哟！贤侄快起来。我那老哥哥马老义士怎么没来呀？  我们爷们在保定府行刺赃官年羹尧未曾得手，我们在风云庄分手了。我往这边儿来，夏九龄一直追赶，追到此地。我跟袁大兄弟碰见了，才来面见二位老人家！  贤侄，只管在大魔庄住下，只要不声张出去没事。这位呢？  他姓陈，叫陈道常，也是我的一个朋友。 袁金标、袁金豹一看他的脸色，就知道他不是好人。
得了！既是马俊带来的，就别再问了，照样款待。
晚上，都在客厅这里坐着。袁金标说： 马贤侄，你和陈道友到我家来了，好好地住着，引不来外人。你们也不要往哪里去，也不要往村口去遛达。好好在这儿住着！ 正在这时候，张方跟夏九龄可就到了。
张方这个人聪明，袁氏弟兄是武林道上了不起的人，就凭咱哥儿俩的能耐，拿不住贼人。便道： 师哥，看见没有？这是大魔鬼头，那是二魔鬼头，贼人可全都在这儿呢！您跟着兄弟我先出去。  干什么？  咱们得设法请高人，就咱们俩可不成！ 夏九龄年轻气盛： 师弟，你这叫什么话呀？有道是： 祸到临头须放胆 。咱们哥儿俩出来是拿贼人，见到贼却不拿，难道说我们胆怯怕死吗？！ 夏九龄说到这儿，一拔腰儿站起来，抖丹田一声喝喊： 呔！大魔庄贼人听真，红毛秃头狸子马俊在保定府清苑县行刺钦差大人，你们窝在家，还不出来受死，等待何时！ 九龄说完了，一抹身就下去了。张方一听，得！心说：九龄哥哥，我看你有点找瘪子！
这大厅里的灯 扑扑 全灭了，屋里头一片漆黑。一挑帘子，打里面全出来了。爷儿五个：袁金标、袁金豹、袁玉、马俊、陈道常，站在堂阶下。
袁金标问： 什么人？到老夫的家中扰闹。来呀，看我的军刃！ 说话，有家人 呛亮亮 抱过一对军刃。夏九龄一瞧：这是护手双钩，三尺六寸长一个大钩纯钢打制，这身子跟宝剑一样，两面是刃，到了护手这个地方，它有一个月牙儿形的峨眉枝子护住手，后头是个宝剑尖。可人家袁氏这护手钩后头不是宝剑尖儿，是个鱼尾巴，两道锋，这叫鱼尾双锋钩。大喝一声： 你叫何名字？  随行卫员多臂童子夏九龄，贼人通名受死！  问某家，乃大魔庄二庄主铁面魔王袁金豹。娃娃大胆！竟敢来到某的家宅。天堂有路你不走，地狱无门自来投！真是送死！ 夏九龄往前赶步， 哗啦啦 把亮银链子槊涮起来，直奔袁金豹的顶梁就砸。袁金豹跨左步，一闪身，右手钩反腕子这么一别， 哗啷 一声响，人家那护手钩上下这么一划圈儿，就把夏九龄的链子槊缠上了。左手钩往回一带，摘钩撕捋，就这么一捋，九龄闭眼等死。说真的，这一下能把脑袋给捋下来！袁金豹可没有，只是卧腰一脚。
这一脚就把夏九龄踹出一溜滚儿去，脚尖一踏腰眼儿： 捆！ 家人过来把他捆上了。九龄心说： 我怎么这么不争气！唉，风云庄就来这么一下子，那时候有师父搭救；现在有师父吗？全凭这小师弟了！人家师弟不让我动手，我逞什么能呢？！人外有人，天外有天。我的能耐就这个份儿上了，刚照面一下就趴下了。
袁金豹一看，把夏九龄捆好了，把这链子槊围在身上，来到北房的台阶下面。 下来！ 他拿鱼尾双锋钩，往房上头搭。张方站在中脊上，一晃这大帮子头： 哎——好魔鬼头！伤我的兄长。现有病太岁张方在此！ 飞身形，捂着大夜壶就下来了。脚落实地，一伸手，把三楞凹面吕祖锥亮出来了： 你是二魔鬼头吧？你认识小爷张方吗？ 一抖三楞凹面锥，照着袁金豹的胸前就扎过去了。袁金豹双钩往起一搭成十字，那双钩就把那凹面锥给锁上了。 嘿！撒手！ 张方一瞪眼： 我不撒手！  噌 ，袁金豹错了。那大三楞凹面锥是后粗前细，你怎么锁也锁不住哇。张方夺出来： 好你个魔鬼头！ 轮起来三楞凹面吕祖锥就砸。袁金豹一合步，双锋钩往下一震，张方这三楞凹面锥就撒了手啦， 呛啷！ 落在地上。张方一调脸儿， 噌 地一下拔腰上南房了。 小畜生，你往哪里走！ 袁金豹脚尖一点地，长腰也上了南房。张方扭头往下一看：这魔鬼头也蹦上来啦！现在他是手无寸铁。
这么一着急，把夜壶抄起来了： 着法宝！ 袁金豹的脑袋都过了房檐儿了，张方照他脑袋上 啪 地砸过去。这夜壶砸上问题不大，要命的是尿壶里的酒往下一流，把袁金豹眼睛给淹了。 咕嚓 就从房上掉下来，把地都砸了一个坑。于是张方飞身形跃后坡，长腰跳越，离开袁宅。
张方出离了大魔庄的东口，再往东，借着月光进了袁家坟儿。跃过了花瓦子墙来到祖坟前头，一骗腿儿上了供桌。脸儿冲着南，两条腿耷拉着坐在那儿： 哎哟！可完啦！ 张方思绪万千，真没想到，原指望跟师哥一起，拿住采花羽士陈道常、马俊立点功劳，帮着我的师叔、师哥们下四川。事情完了，论功行赏，我得个一官半职，也可以荫子封妻，耀祖光宗了。没想到，自己的时运不济，大魔庄师哥被擒。师哥跟贼人水炭不同炉，忠奸不并立，看来活不了啦！如果贼人把师哥夏九龄这么一宰，我的官儿哪做去呀？他越想越难受，就哭起来。张方哭得还真是够悲惨的！谁听见也得跟着掉眼泪。
哭着哭着一想： 你哭什么？！没出息！遇见这么一点小事你就没辙了。这大丈夫的眼泪绝不轻弹！哪能随便掉泪呀？再说，我那三楞凹面吕祖锥虽然被打掉了，这也不算什么。我还有三支迈门弩，六支枣核镖。我是三清教掌门欧阳爷的弟子、少剑客爷，难道说我连两个贼都拿不住？我拿迈门弩进去，魔鬼头一个一个全甭活！把我师哥一救，完了事儿拿住马俊、陈道常，把陈道常送往镇江，给死难者报仇。我跟年大人下四川，照样将来能做高官，能得厚禄，显耀门庭！哈哈哈！ 嘿，小细脖儿子往上这么一晃悠，就乐上了，越乐越高兴： 啊？我还乐呢！有这工夫儿，师哥夏九龄都叫人宰啦！ 他想着想着，心里一烦，他又哭上了。一阵哭，一阵乐，不觉得两只脚脖子叫人家攥住了。一拉他，张方一个狗吃屎， 呱叽！ 扔地上了。 哎哟！这是谁呀？把我从供桌上给攥下来！ 他折起身一瞧： 哟！我眼前这是谁呀？ 
黑暗里站着一个人，三十岁挂零儿，细条的身材，形神潇洒，倜傥不群。这是谁呢？原来是他亲娘舅，银钩太保尚义尚二爷。
上面说过，大魔庄东北四里地，就是张方他姥姥家。姥姥、姥爷全没有了，只有舅舅、舅妈在。
那么尚二爷这么晚了，怎么来到这里？原来他在石家镇教了个女徒弟，白天没工夫儿，得晚上教，这是教徒弟去。走到这儿，发现张方从村里出来。
心说：这不是小方儿吗？这小子十二年了！我听他爹说，他在广东学艺回来了。怎么到了我这家门口儿了，不来看看我？跑到大魔庄干什么去了？心里想着，尚二爷就跟上了。再看张方坐在供桌上，哭一阵，笑一阵，喜怒无常，就想看个究竟？
这爷儿俩起小见面儿就闹玩儿。尚二爷往这儿一站： 小方儿！你干什么？  哟，舅舅！您好哇。 过来给舅舅叩头。尚二爷一看，心说：这孩子长大了，知礼了。这样儿说，我这舅舅倒有点不对了： 算了算了，叩什么头！你打哪来？  我打家来。  你爸爸不是说你到广东学艺去了吗？ 
 是呵！学出来啦。  学多少年？  您还不知道？连前带后十二年哪。
三支迈门弩，六支枣核镖，一支三楞凹面吕祖锥打遍天下无敌！舅舅，你服不服？你要不服气，嘿！咱爷儿俩比划比划。  好好好！你有能耐。这大黑天儿，你跑到大魔庄来干什么？你怎么不回家啊？你又不是不认得。  唉！舅舅，是这么回事，我回到家中，就赶上张开、李豹出事，他们是镇江府里的班头，可那儿出了十八条命案。孩子我有这身能耐，身为少剑客我不能不管。我这么一访案，在金山寺访着了。我是一二三四五六七赶陈道常，我把陈道常赶到这儿来了。走到灵佑三皇观，碰到我师哥多臂童子夏九龄，我师哥是我叔叔镇八方紫面昆仑侠童林童海川的弟子，他现在是随行卫员，奉圣命保钦差大人查办四川。要说我叔叔童林的事儿，您大概也有个耳闻。  我倒是听你大爷提过，他是个新出世的人物，头下南七省请国宝，两次杭州擂。敢情跟你爸爸是好朋友！  没得说！那说一不二。还告诉您呐，他是王府的教习，沾着王爷的势。有点大事小情儿的，一句话，过得去！  你先甭吹！你这个人还是免不了你小时候的毛病。  你提这干什么！我们拿的是保定府行刺的要犯红毛秃头狸子马俊。拿来拿去，他们跑到大魔庄袁金标、袁金豹这儿来了。我们今天晚上去了。我师哥夏九龄，唉！一个不留神叫人家拿住了。我当场一动手，还真不含糊，我的三楞凹面吕祖锥叫袁金豹给打掉了。我上房跑出来了。唉！怎么说呢，我是惊一阵喜一阵，怪难过的！ 
 哦，是这么回事儿。  可不是么！舅舅，你可是我舅舅，来到姥姥家门口儿，外甥可叫人欺负了，这事儿你说怎么办吧？要不咱爷儿俩就玩儿命！ 
 哈哈，你寒碜不寒碜哪？还要跟我玩儿命！  那没法子，谁叫我在你家门口栽了跟头呢！我大老远地来叫人给揍了，你这当舅舅的不管，多差劲哪！ 
 嘿嘿，你呀甭跟我耍贫嘴，从小时就满嘴没实话！  舅舅，外甥这回都是实话。我都急死啦，您给管一管吧！ 二爷一想： 得啦，不就袁金镖吗？我去就是。 
银钩太保尚义年轻气盛，让外甥张方在这里等着。跃花瓦子墙出来，就进村儿了。尚二爷这么想：我外甥在我家门口儿叫你们给欺负了，那怎么成？
我可不干哪！尚二爷遛遛达达，来至袁家门口儿。袁氏兄弟一愣，赶紧跑出来迎接： 哟，尚义士爷，弟兄有礼了！ 尚义挺冲： 二位，大晚傍晌儿的，我来找找二位，是有点事情提提。  哦，义士爷，有什么事儿呵？ 
尚二爷一指马俊、陈道常： 这二位是谁呀？  您要问，都是我儿子的朋友，红毛秃头狸子马俊，采花羽士陈道常。  噢，刚才我碰到我的外甥张方，大概齐你们也知道他。他父亲是镇江瓜州风流侠铁扇仙张鼎，是我的姐夫，也是我死去的先父的得意门生。这次张方和夏九龄捉拿的是马俊、陈道常。这个陈道常是镇江府十八条命案的正凶，杀害少妇长女。袁金标，你们大魔庄可不能容留这种人！马俊在清苑县行刺奉旨的钦差，是国家的要犯。
你们把随行卫员夏九龄给捉住了，把我外甥的军刃也给打掉了。我到这儿来跟你们二位见个面儿，把夏九龄给我放出来，把三楞凹面吕祖锥给我拿出来！
把马俊、陈道常给我捆上！咱们呐，还是好朋友。 袁金标听完了，说： 这个，尚义士，按理说，你说得不错！你怎么说，我们就应该怎么办。陈道常是什么人，我们哥儿俩不知道。没想到您比我们知道的还详细。这么办吧，明天清晨，我们兄弟二人亲自把夏九龄给送到您府上。同时，我们也把这两个人捆上，一并送去。你看，容半宿好不好？  那可不成！一会儿都不能容！ 铁面魔王袁金豹听完勃然大怒： 尚义！我们哥儿俩拿你高看，想不到你说话这么不讲理。难道说我弟兄二人惧怕于你？看我的军刃！  哈哈哈，袁金豹，好吧，你说到这儿了，咱们亮家伙试试吧！ 
尚二爷一伸手，把包袱皮儿打开，往腰上一围， 嚓 一声响，把亮银护手钩亮出来了。袁金豹鱼尾双锋钩左右一分： 来吧！姓尚的！ 真是酒逢知己千杯少，话不投机半句多。银钩太保尚义心里有底儿：你们哥儿俩跳多高、蹦多远，我明白呀。你们两人过来，都不是个儿！尚二爷双手一分钩： 袁金豹你进招吧！ 
袁金豹往上一赶步，鱼尾双锋钩这么往前一板，这叫 搬钩献月 。大月牙子冲上，钩冲后，这两个鱼尾冲前，对准尚二爷的前胸， 唰 地就来了。尚二爷左手钩一横，月牙子往上一顶，右手钩一带， 唰 ！ 仙人解带 ，对准袁金豹的腰眼就搂来。袁金豹脚尖一点地，长腰起来，双钩走上盘。尚二爷双钩走底盘，二个人四条钩并举，打了起来。银钩太保尚义知道自己十八趟钩，比他们袁家的钩强得多。一动上手，尚二爷一看心说： 坏了！我这钩丢了。 原来袁家这鱼尾双锋钩，远远不如尚家台的十八趟形钩，什么时候动手，什么时候趴下。袁金标、袁金豹这么一看，麻烦了。这怎么办哪？他手下有个徒弟，姓张叫张玉，这个小孩儿很聪明。他说： 师傅，现在只有一个办法，到尚家去偷钩。  怎么个偷法呵？  只要弟子我可头顶门生贴儿，给尚均衡尚老英雄叩头拜师。三节两寿，可得多给他送礼。
这样买动了老英雄，等他把十八趟形钩都教给我，我回来之后，再教给你们哥儿俩。你们二位是高人，把他的钩招拿过来一穿，咱们的钩招可就比他们的钩招强了！ 袁金标、袁金豹一听，这主意不错。张玉头顶门生帖儿，就来到了尚家台儿。老英雄尚均衡把十八趟形钩，三年的时间都教给张玉了。
他一点、一点都教给袁金标、袁金豹。他俩把十八趟形钩和自己的十二趟鱼尾钩这么一碴，碴出二十四趟鱼尾双锋钩来。今天尚二爷这么一瞧呵，钩丢了，赢不了人家啦！结果，他这么一愣神儿，叫袁金豹 啪 地一钩，打掉了单支亮银钩。尚二爷一长腰出去，脸儿一红： 袁金豹！别打了。我输了，我走！ 他刚一出门，人家 咣啷 就把门关上了。
尚二爷往东看，拿着单支钩，越想越后悔： 我们家的钩招怎会丢了呢？唉！低着脑袋往东来。刚到东口儿，对面有人喊： 舅舅，怎么样啊？ 尚二爷一抬头，见是自己的外甥张方。张方在袁家坟儿呆不住了，出了坟院往村口儿走，见舅舅低着头，出来问： 舅舅，怎样呵？  唉！回去说去。 
二人进了坟院，尚二爷把一支钩，往供桌上一放，如此这般，这么这么地一说： 回去让你舅母给你弄点饭吃，先休息休息。我请人去！  请谁去？ 
 唉，也不好请。我只好去石家镇请你大爷。 噢，张方明白了：他要去请神掌地佛仙石宝魁。爷儿俩商量好，张方出树林，绕走大魔庄。请出石老侠，宝枪打二魔，掌震三尺鬼！
