古文：齐宣王问曰： 交邻国有道乎？ 
现代文：齐宣王问道： 和邻国交往有什么讲究吗？ 

古文：孟子对曰： 有。
现代文：孟子回答说： 有的。

古文：惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷；惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻，勾践事吴。
现代文：只有有仁德的君主才能够以大国的身分侍奉小国，所以商汤侍奉过葛伯，周文王侍奉过昆夷。只有明智的君主才能够以小国的身分侍奉大国，所以周太王古公亶父侍奉过獯鬻族、越王勾践侍奉过吴王夫差。

古文：以大事小者，乐天者也；以小事大者，畏天者也。
现代文：以大国身分侍奉小国的，是以天命为乐的人；以小国身分侍奉大国的，是敬畏天命的人。

古文：乐天者保天下，畏天者保其国。
现代文：以天命为乐的人能够保有天下，敬畏天命的人能保有自己的国家。

古文：诗云： 畏天之威，于时保之。  
现代文：《诗经·周颂·我将》说： 畏惧上天的威灵，国家因此才能够安定。  

古文：王曰： 大哉言矣！
现代文：宣王说： 先生说得太好了！

古文：寡人有疾，寡人好勇。 
现代文：不过，我有个毛病，就是逞强好勇。 

古文：对曰： 王请无好小勇。
现代文：孟子说： 那就请大王不要喜爱小勇。

古文：夫抚剑疾视曰， 彼恶敢当我哉 ！
现代文：有的人动辄按剑瞪眼说： 他怎么敢抵挡我呢？ 

古文：此匹夫之勇，敌一人者也。
现代文：这只是匹夫之勇，只能与个人较量。

古文：王请大之！
现代文：大王请不要喜好这样的匹夫之勇！ 

古文：诗云： 王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下。 
现代文：《诗经·大雅·皇矣》说： 周文王义愤激昂，发令调兵遣将，把侵略莒国的敌军阻挡，增强了周人的福祉，没有辜负天下百姓的期望。 

古文：此文王之勇也。
现代文：这是周文王的勇。

古文：文王一怒而安天下之民。
现代文：周文王一怒便使天下百姓都得到安定。 

古文：书曰： 天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝宠之。
现代文：《尚书》说： 上天降生了百姓，又替他们降生了君王，降生了老师，这些君王和老师的责任就是帮助上天来爱护老百姓。

古文：四方有罪无罪惟我在，天下曷敢有越厥志？ 
现代文：所以，天下四方的有罪者和无罪者，都由我来负责，普天之下有谁敢违背上天的意志起来作乱呢？ 

古文：一人衡行于天下，武王耻之。
现代文：所以，只要有一人在天下横行霸道，周武王便认为是自己的耻辱。

古文：此武王之勇也。
现代文：这是周武王的勇。

古文：而武王亦一怒而安天下之民。
现代文：周武王也是一怒便使天下百姓都得到安定。

古文：今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。 
现代文：如今大王要是也做到一怒便使天下百姓都得到安定，那老百姓唯恐大王不喜好勇了啊。 

