齐宣王问道： 和邻国交往有什么讲究吗？ 
孟子回答说： 有的。
只有有仁德的君主才能够以大国的身分侍奉小国，所以商汤侍奉过葛伯，周文王侍奉过昆夷。只有明智的君主才能够以小国的身分侍奉大国，所以周太王古公亶父侍奉过獯鬻族、越王勾践侍奉过吴王夫差。
以大国身分侍奉小国的，是以天命为乐的人；以小国身分侍奉大国的，是敬畏天命的人。
以天命为乐的人能够保有天下，敬畏天命的人能保有自己的国家。
《诗经·周颂·我将》说： 畏惧上天的威灵，国家因此才能够安定。  
宣王说： 先生说得太好了！
不过，我有个毛病，就是逞强好勇。 
孟子说： 那就请大王不要喜爱小勇。
有的人动辄按剑瞪眼说： 他怎么敢抵挡我呢？ 
这只是匹夫之勇，只能与个人较量。
大王请不要喜好这样的匹夫之勇！ 
《诗经·大雅·皇矣》说： 周文王义愤激昂，发令调兵遣将，把侵略莒国的敌军阻挡，增强了周人的福祉，没有辜负天下百姓的期望。 
这是周文王的勇。
周文王一怒便使天下百姓都得到安定。 
《尚书》说： 上天降生了百姓，又替他们降生了君王，降生了老师，这些君王和老师的责任就是帮助上天来爱护老百姓。
所以，天下四方的有罪者和无罪者，都由我来负责，普天之下有谁敢违背上天的意志起来作乱呢？ 
所以，只要有一人在天下横行霸道，周武王便认为是自己的耻辱。
这是周武王的勇。
周武王也是一怒便使天下百姓都得到安定。
如今大王要是也做到一怒便使天下百姓都得到安定，那老百姓唯恐大王不喜好勇了啊。 
