张景蛇医山蜘蛛虫变蝎化虱建草法通登封士人
虱征壁镜大蝎红蝙蝠青蚨滕王图异峰寄居
异虫蝇壁鱼天牛虫白蜂窠毒蜂竹蜂水蛆水虫
抱抢避役蜳蝺灶马谢豹碎车虫度古雷蜞
腹育蛱蝶蚁蚁楼
张景
平阳人张景凭着擅长射箭的本领做了本郡的副将。
张景有个女儿，才十六七岁，非常聪明。她的父母很疼爱她，让她住在旁边的屋子里。
一天晚上，张女单独在屋里睡觉，还没睡熟，忽然听见一个人敲她的门，不一会儿就看见一个人进来。
那人穿着白衣服，脸大而胖，把身体斜倚在张女床边。
张女怕是强盗，默默地不敢转头看。
白衣人又上前微笑，张女更加害怕，而且疑心他是怪物。
于是斥责说： 您不是强盗？若不是的话，就不是人类。 
白衣人笑道： 主人揣测我的心，说我是强盗，已经是错了，说我是人类之外的东西，不是更过分了吗？
我本是齐国姓曹的人家的儿子，大家都说我风度仪表很美，您竟然不知道吗？
您虽然拒绝我，然而我还是要住在你的房子里。 
说完了，便仰卧在床上睡了。
张女很厌恶他，不敢偷看。将近天亮才走了。
第二天晚上白衣人又来了，张女更加害怕。
又过了一天，张女把情况告诉了父亲。父亲说： 一定是怪物。 
就拿来一个金锥，在锥的一头穿上线，并把锥尖磨得很尖锐，把它交给了女儿。
怪物果然很健谈。
快到半夜时，张女偷偷地把金锥插入怪物脖子中。
那怪物大叫着跳起来，拖着线逃走了。第二天，张女告诉了父亲。
父亲叫小男仆追寻他的足迹。出了房子数十步，到了古树的下面，看到一个洞，那根线就延伸到里面去了。
于是沿着线往下挖，挖了不到数尺，果然有一只蛴螬约有一尺多长，蹲在那里，金锥就在它的脖子上。这就是那怪物所说的 齐国人姓曹人家的儿子 了。
张景当即杀死了它，从此以后便没有事了。
蛇医
王彦威镇守开封的第二年夏天，天大旱。当时表王的师傅李玘路过开封，于是设宴款待。
王彦威谈起对天旱的忧虑，李玘乘醉说道： 想要下雨很容易。可去找四只蝾螈，再找能装十石水的大瓮两个，每瓮装满水让两只蝾螈浮在水上，瓮上盖上盖儿，用泥封严，分别放到热闹的地方。
瓮前摆上酒席并烧香，选十岁以下的小孩十几个，叫他们手拿小青竹，白天晚上轮换着抽打那两只瓮，一会儿也不许停。 
王彦威按照他的话进行实验，果然一天下了两场雨，面积达数百里。
人们传说，龙跟蛇的师傅是亲家。
山蜘蛛
相传裴旻在山里走，看见山蜘蛛垂下的蛛网像一匹布一样大，快要触到斐旻了。
斐旻拉开弓射退了山蜘蛛，见它像车轮那么大。于是弄断了几尺蛛网，收藏起来。
部下有被兵器打伤的伤口，剪下一寸见方的蛛网贴上，流血立刻就能停止。
虫变
河南少尹韦绚年轻时曾在夔州江边见过一只奇异的虫子。
刚看到时疑心是一根酸枣树的刺，随从吃惊地说： 这种虫子有灵性，不能触犯它，它能呼风唤雨。 
韦绚想试试，就叫人跺地吓唬它。虫子飞了，落地时好像消失了。仔细看地上，那虫子就像石头的纹理，好半天才渐渐隆起像原先那样。
这种虫每根刺上有一只爪子，忽然钻进草中，跑得像箭一样快，竟不知道是什么东西。
蝎化
蝎子背上背的大虫子，多数变成蝎子。
蝎子的幼虫大多由大蝎背着。段成式曾看过一只大蝎背着十多只幼蝎。这些幼蝎是白色的，只有稻粒大小。
又曾听张希复说，陈州的古老粮仓中有蝎子，形状像铜钱，螫了人，人必死。江南原来没有这种蝎子。
虱建草
过去说，虱虫症需喝赤龙洗过澡的水才能好。
虱子讨厌水银，人有因虱子咬而苦恼的，即使穿着有香味的衣服并且洗澡也不能好，只有水银可以治好。
有个道士崔白说，荆州秀才张告曾摸到两个头的虱子。
又有一种草生长在山脚下湿润的地方，叶子像百合，叶是对生的，只有一根茎，茎是微红色，高有一二尺，名叫虱建草，它可以消灭虮虱。
法通
荆州有位大师号法通。原来是安西人，年轻时在东天出家。
法通说蝗虫肚子下面有梵文。这些蝗虫或许是从天上来的，或者是从忉利天梵天来的。
西域有人验看了那些字，作了 本天坛法 消灾。
现在的蝗虫头上有 王 字，自然就可以明白了。
有的说蝗虫是鱼子变的，这种说法接近正确。
过去说蝗虫吃谷物是衙门中的官吏造成的：官吏侵害剥削百姓，蝗虫就吃谷物。
如果蝗虫身子黑色，头是红色，是武官；如果蝗虫头是黑色身子红色，则是文官。
登封士人
唐代曾有位读书人在外游历十多年，后来回到了家中的庄园。庄园在登封县。
有一天夜已经很深了，读书人还没睡着，忽然看见有个小火星从墙根下升起。
起先认为是萤火虫，渐渐地放出了光芒，大小像弹丸，后来飞起来照亮了屋子的四角，渐渐地又落下来，旋转着来来往往。
这团光距离读书人的脸只有一尺多，仔细看那团光的中间，有一位女子，头发上插着钗，红衣绿裙，摇头摆臂形体完整，十分可爱。
读书人于是张开手突然抓住了她。用灯照着一看，原来是一粒老鼠屎，大小像皂荚树的果实。
剖开后，里面有一只红头黑身的虫子，读书人便杀死了它。
虱征
相传人将要死的时候，虱子就离开那人身体。
有人说： 把病人身上的虱子放在床前，可以预测病情。
病要好，虱子就爬向病人；反之，病人就会死。 
壁镜
有一天，几个人在江枫亭聚会，众人谈论单方。
段成式记下了治壁钱虫咬伤的单方是用白矾。
段成式又重新访问了姓许的，才详细知道，用桑木灰滤汁，汁要烧开三回，用此汁跟白矾做成膏。把膏抹到疮口上就能治好，这种膏还能治蛇毒。
商、邓、襄州一带壁钱虫很多，人中其毒必死。
座中有的客人说，若逢巳年时不应该杀蛇。
大蝎
有个在安邑县北门住的人说，有一只蝎子像琵琶那么大。但每次出来，并不用毒汁害人，不过人们对它还是很恐惧。
因为不知这是一只活了多少年的蝎子，说不定它已经成了精呢。
红蝙蝠刘君说，南方美人蕉开花时，有一种红蝙蝠停落在花中，南方人就把这种红蕉叫作红蝙蝠。
青蚨
青蚨像蝉而样子比蝉稍大，它的味道辛辣，可以吃。
青蚨每产卵，一定使卵附在草叶上。卵大如蚕卵。
人把青蚨的幼虫拿回来，它的母亲也会飞来，不管远近，它的母亲都能找到幼蚨住的地方。
人们掌握了青蚨的特性后，就把小钱包在手巾中，埋在东边道旁日光照不着的墙下。三天后挖出，就用青蚨母亲的血涂在钱上。
每当买东西时，先用涂了血的钱，子钱会自己返回母钱处；若用母钱，母钱也会自动返回子钱处。
如此轮流返回，不知停止。
如果买了金银珍宝，那钱就不回来了。
青蚨另一名称叫鱼伯。
滕王图
有一天，士人们在紫极宫聚会，秀才刘鲁封说，曾经见过滕王的《蜂蝶图》。
其中所画的蜂与蝶，有的名叫江夏斑，有的名叫大海眼，小海眼，还有的名叫村里来和菜花子的。
异蜂
有一种奇特的蜂，样子像蜜蜂，但比蜜蜂稍大，飞起来快而有力，好把树叶裁成圆形，卷起来放入树洞或墙壁缝中做窝。
段成式曾经弄开墙壁寻找它，看见每个卷起来的叶子里，都充满不干净的东西，有人说，这些东西将会变成蜜。
寄居
寄居这种虫，像田螺却有脚，形状像蜘蛛。
它本来没有壳，而是把身体置入空的螺壳中，带着壳爬行。如果碰着它，它就会把脚缩进壳里，像螺闭上门那样。
用火烤它，它就爬出壳逃跑，这就可知它是寄居的。
异虫
温会在江州的时候，与宾客一起去看打鱼。
忽然一位打鱼的人从水里上岸狂跑起来。温会问他，渔人只是反手指着自己的后背，说不出话来。
这个打鱼的人皮肤黑，仔细看他身上，有个东西像黄树叶，有一尺多，上面有很多眼，咬住皮肤弄不下来。
温会叫人用火烤才掉了下来。
它每一对眼的下面都有一个像钉子似的嘴。
打鱼人身上出了好几升血后就死了。
没有人认识这种东西。
蝇
长安秋季苍蝇很多。
段成式曾经每天读五卷诸子百家的书，很受苍蝇的干扰。
有的苍蝇直碰睫毛，有的落在书上把字都挡住了，赶也赶不完。偶尔打死了一只，仔细观看，翅子很像蝉的薄翅，头很像蜂的头。
特性是专找腐烂的东西，特别喜欢的是酒和肉，经常按住脑袋和翅膀不断梳理。
它们这类东西中带青黑色的声音雄壮，背上黄色的声音清脆，听它的声音是从翅膀中发出的。
青色的苍蝇能使东西腐败，大的蝇头像火一样红。
有人说： 大麻蝇是芋根变成的。 
壁鱼
关于衣鱼，补阙官张周封说，他曾看见墙上的白瓜子变成了衣鱼。
于是才懂得了列子所说的腐烂的瓜变成了鱼的含义。
天牛虫
天牛虫是黑色甲虫。
长安仲夏时节，这种虫子有时出现在家园中，这就一定会下雨。
段成式验证了七回，回回应验。
白蜂窠
段成式修造了乡里私宅，拥有几亩果园。
壬戌那一年，发现有一种蜂如麻子儿大小，这种蜂在院子前面的屋檐下把土粘起来作成窝，有鸡蛋那样大，颜色纯白可爱。
段成式的弟弟厌恶它，就把窝弄坏了。
那年冬天，果然屡次肿手肿脚。
《南史》上说宋明帝讨厌说建康城的白门。
金楼子说他儿子结婚那天，风急雪大，帐篷都成了白色，都认为不吉利。
那么这就可以明白世俗忌讳白色已经很久了。
毒蜂
五岭以南有种毒蘑菇，夜晚发光，经雨淋后就烂了，但却又变成大蜂子。
这种蜂黑色，嘴像锯一般，三分多长。
夜晚进入人的耳朵鼻子里，能咬断人心的韧带。
竹蜂
四川有一种竹蜜蜂，好在野竹上做窝。
窝像鸡蛋那么大，窝上有蒂与竹相连，这根蒂有一尺多长。
窝与蜜都是青红色，很可爱，甜味是一般蜜的两倍。
水蛆
南方山间水沟里有很多水蛆，长有一寸多，颜色是黑的，夏天体色加深，变成虻，螫人很厉害。
水虫
象浦那里的河流和河里的沙洲中都有一种水虫。这种虫能钻木吃船，只要几十天船就会坏。
这种虫的身体很细小。
抱抢
水虫形状像蜣螂，大肚子下面有刺，就像酸枣树的刺，螫了人以后人会中毒。
避役
南方有一种虫叫避役，跟一天中的十二个时辰相应。
那虫形状像蝾螈，爪子长，身体黑红色，脖子上的鬃是肉质的。
夏季炎热的时候常在庭院中见到，按习惯说法见到它的人往往遇到称心的事。
它的脑袋变化很快，变成十二属的形状。
段成式的再从兄常常看见。
蜳蝺
蜳蝺就是人们常说的青蚨，形状像蝉，它的幼虫附在草叶上生活。
拿走它的幼虫，它就自动飞来跟它的幼虫在一起。煎着吃，味道又辣又香。
灶马
灶马样子像蟋蟀，比蟋蟀稍大点，脚长，好在灶旁挖洞栖息。
俗话说，灶有马是粮食足够吃的征兆。
谢豹
虢州有种虫名叫谢豹，常住在深深的土中。司马裴沈的儿子曾挖洞得到了它，小得像蛤蟆，而且像球一样圆。
见了人，就用两只前爪交叉着盖着脑袋，像害羞的样子。
它能像鼢鼠那样在地中打洞，不一会儿就能掘好几尺深。
有时爬到地面上，如果听到杜鹃鸟的叫声，就会脑袋裂开死去，人们因此给它命名为谢豹。
碎车虫
碎车虫形状像 知了 ，青黑色，喜欢栖息在高高的树上，它的叫声像人的叹息声。
终南山有这种昆虫。
度古有毒，鸡吃了就死。
度古通常称为土盅。
雷蜞
雷蜞像蚯蚓那样大，用东西一碰它，就收缩起来，盘曲得像一个球。
好半天才伸出脑袋， 球 也渐渐变小，像一条蚯蚓了。
有人说，这东西咬人毒性很厉害。
腹育
蝉未蜕皮时叫腹育，传说是蜣螂变成的。
秀才韦翾庄园在杜曲，曾经在冬天挖树根，看见腹育附在树根腐烂的地方，觉得很奇怪。
村里人说，蝉本来就是烂木头变成的。
韦翾于是剖开一只腹育进行观察，腹中果然充满烂木头。
蛱蝶
蛱蝶是尺蠖茧变成的。
秀才顾非熊年轻时，曾看见粪土中的拆毁的绿色裙幅不一会儿工夫就变成了蝴蝶。
工部员外郎张周封说，百合花用盒子装起来，用泥把缝隙抹严，经过一宿，就变成了大蝴蝶。
蚁楼
