孝武皇帝，景帝中子也，母曰王美人。年四岁立为胶东王。七岁为皇太子，母为皇后。十六岁，后三年正月，景帝崩。甲子，太子即皇帝位，尊皇太后窦氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。三月，封皇太后同母弟田蚡、胜皆为列侯。
建元元年冬十月，诏丞相、御史、列侯、中二千石、二千石、诸侯相举贤良方正直言极谏之士。丞相绾奏： 所举贤良，或治申、商、韩非、苏秦、张仪之言，乱国政，请皆罢。 奏可。
春二月，赦天下。赐民爵一级。年八十复二算，九十复甲卒。行三铢钱。
夏四月己巳，诏曰： 古之立孝，乡里以齿，朝廷以爵，扶世导民，莫善于德。然即于乡里先耆艾，奉高年，古之道也。今天下孝子、顺孙愿自竭尽以承其亲，外迫公事，内乏资财，是以孝心阙焉，朕甚哀之。民年九十以上，已有受鬻法，为复子若孙，令得身帅妻妾遂其供养之事。 
五月，诏曰： 河海润千里。其令祠官修山川之祠，为岁事，曲加礼。 
赦吴、楚七国帑输在官者。
秋七月，诏曰： 卫士转置送迎二万人，其省万人。罢苑马，以赐贫民。 
议立明堂。遣使者安车蒲轮，束帛加璧，征鲁申公。
二年冬十月，御史大夫赵绾坐请毋奏事太皇太后，及郎中令王臧皆下狱，自杀。丞相婴、太尉蚡免。
春二月丙戌朔，日有蚀之。
夏四月戊申，有如日夜出。
初置茂陵邑。
三年春，河水溢于平原，大饥，人相食。
赐徙茂陵者户钱二十万，田二顷。初作便门桥。
秋七月，有星孛于西北。
济川王明坐杀太傅、中傅废迁防陵。
闽越围东瓯，东瓯告急。遣中大夫严助持节发会稽兵，浮海救之。未至，闽越走，兵还。
九月丙子晦，日有蚀之。
四年夏，有风赤如血。六月，旱。秋九月，有星孛于东北。
五年春，罢三铢钱，行半两钱。
置《五经》博士。
夏四月，平原君薨。
五月，大蝗。
秋八月，广川王越、清河王乘皆薨。
六年春二月乙未，辽东高庙灾。
夏四月壬子，高园便殿火。上素服五日。
五月丁亥，太皇太后崩。
秋八月，有星孛于东方，长竟天。
闽越王郢攻南越。遣大行王恢将兵出豫章、大司农韩安国出会稽击之，未至，越人杀郢降，兵还。
元光元年冬十一月，初令郡国举孝廉各一人。
卫尉李广为骁骑将军屯云中，中尉程不识为车骑将军屯雁门，六月罢。
夏四月，赦天下，赐民长子爵一级。复七国宗室前绝属者。
五月，诏贤良曰： 朕闻昔在唐、虞，画像而民不犯，日月所烛，莫不率俾。周之成、康，刑错不用，德及鸟兽，教通四海，海外肃慎，北发渠搜，氐羌徠服；星辰不孛，日月不蚀，山陵不崩，川谷不塞；麟、凤在郊薮，河、洛出图书。呜乎，何施而臻此与！今朕获奉宗庙，夙兴以求，夜寐以思，若涉渊水，未知所济。猗与伟与！何行而可以章先帝之洪业休德，上参尧、舜，下配三王！朕之不敏，不能远德，此子大夫之所睹闻也，贤良明于古今王事之体，受策察问，咸以书对，著之于篇，朕亲览焉。 于是董仲舒、公孙弘等出焉。
秋七月癸未，日有蚀之。
二年冬十月，行幸雍，祠五畴。
春，诏问公卿曰： 朕饰子女以配单于，金币文绣赂之甚厚，单于待命加曼，侵盗亡已。边境被害，朕甚闵之。今欲举兵攻之，何如？ 大行王恢建议宜击。
夏六月，御史大夫韩安国为护军将军，卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军，将三十万众屯马邑谷中，诱致单于，欲袭击之。单于入塞，觉之，走出。六月，军罢。将军王恢坐首谋不进，下狱死。
秋九月，令民大酺五日。
三年春，河水徙，从顿丘东南流入勃海。
夏五月，封高祖功臣五人后为列侯。
河水决濮阳，泛郡十六。发卒十万救决河。起龙渊宫。
四年冬，魏其侯窦婴有罪，弃市。
春三月乙卯，丞相蚡薨。
夏四月，陨霜杀草。五月，地震。赦天下。
五年春正月，河间王德薨。
夏，发巴、蜀治南夷道。又发卒万人治雁门阻险。
秋七月，大风拔木。
乙巳，皇后陈氏废。捕为巫蛊者，皆枭首。
八月，螟。
征吏民有明当世之务、习先圣之术者，县次续食，令与计偕。
六年冬，初算商车。
春，穿漕渠通渭。
匈奴入上谷，杀略吏民。遣车骑将军卫青出上谷，骑将军公孙敖出代，轻车将军公孙贺出云中，骁骑将军李广出雁门。青至龙城，获首虏七百级。广、敖失师而还。诏曰： 夷狄无义，所从来久。间者匈奴数寇边境，故遣将抚师。古者治兵振旅，因遭虏之方入，将吏新会，上下未辑。代郡将军敖、雁门将军广所任不肖，校尉又背义妄行，弃军而北，少吏犯禁。用兵之法：不勤不教，将率之过也；教令宣明，不能尽力，士卒之罪也。将军已下廷尉，使理正之，而又加法于士卒，二者并行，非仁圣之心。朕闵众庶陷害，欲刷耻改行，复奉正义，厥路亡由。其赦雁门、代郡军士不循法者。 
夏，大旱，蝗。
六月，行幸雍。
秋，匈奴盗边。遣将军韩安国屯渔阳。
元朔元年冬十一月，诏曰： 公卿大夫，所使总方略，壹统类，广教化，美风俗也。夫本仁祖义，褒德禄贤，劝善刑暴，五帝、三王所由昌也。朕夙兴夜寐，嘉与宇内之士臻于斯路。故旅耆老，复孝敬，选豪俊，讲文学，稽参政事，祈进民心，深诏执事，兴廉举孝，庶几成风，绍休圣绪。夫十室之邑，必有忠信；三人并行，厥有我师。今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之君子雍于上闻也。二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽隐，劝元元，厉蒸庶，崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。其与中二千石、礼官、博士议不举者罪。 有司奏议曰： 古者，诸候贡士，壹适谓之好德，再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡；不贡士，壹则黜爵，再则黜地，三而黜，爵、地毕矣。夫附下罔上者死，附上罔下者刑；与闻国政而无益于民者斥；在上位而不能进贤者退，此所以劝善黜恶也。今诏书昭先帝圣绪，令二千石举孝廉，所以化元元，移风易俗也。不举孝，不奉诏，当以不敬论。不察廉，不胜任也，当免。 奏可。
十二月，江都王非薨。
春三月甲子，立皇后卫氏。诏曰： 朕闻天地不变，不成施化；阴阳不变，物不畅茂。《易》曰 通其变，使民不倦 。《诗》云 九变复贯，知言之选 。朕嘉唐、虞而乐殷、周，据旧以鉴新。其赦天下，与民更始。诸逋贷及辞讼在孝景后三年以前，皆勿听治。 
秋，匈奴入辽西，杀太守；入渔阳、雁门，败都尉，杀略三千余人。遣将军卫青出雁门，将军李息出代，获首虏数千级。
东夷薉君南闾等口二十八万人降，为苍海郡。
鲁王馀、长沙王发皆薨。
二年冬，赐淮南王、菑川王几杖，毋朝。
春正月，诏曰： 梁王、城阳王亲慈同生，愿以邑分弟，其许之，诸侯王请与子弟邑者，朕将亲览，使有列位焉。 于是籓国始分，而子弟毕侯矣。
匈奴入上谷、渔阳、杀略吏民千余人。遣将军卫青、李息出云中，至高阙，遂西至符离，获首虏数千级。收河南地，置朔方、五原郡。
三月乙亥晦，日有蚀之。
夏，募民徙朔方十万口。又徙郡国豪杰及訾三百万以上于茂陵。
秋，燕王定国有罪，自杀。
三年春，罢苍海郡。
三月，诏曰： 夫刑罚所以防奸也，内长文所以见爱也。以百姓之未洽于教化，朕嘉与士大夫日新厥业，祗而不解。其赦天下。 
夏，匈奴入代，杀太守；入雁门，杀略千余人。
六月庚午，皇太后崩。
秋，罢西南夷，城朔方城。令民大酺五日。
四年冬，行幸甘泉。
夏，匈奴入代、定襄、上郡，杀略数千人。
五年春，大旱。大将军卫青将六将军兵十余万人出朔方、高阙，获首虏万五千级。
夏六月，诏曰： 盖闻导民以礼，风之以乐。今礼坏乐崩，朕甚闵焉。故详延天下方闻之士，咸荐诸朝。其令礼官劝学，讲议洽闻，举遗举礼，以为天下先。太常其议予博士弟子，崇乡党之化，以厉贤材焉。 丞相弘请为博士置弟子员，学者益广。
秋，匈奴入代，杀都尉。
六年春二月，大将军卫青将六将军兵十余万骑出定襄，斩首三千余级。还，休士马于定襄、云中、雁门。赦天下。
夏四月，卫青复将六将军绝幕，大克获。前将军赵信军败，降匈奴。右将军苏建亡军，独自脱还，赎为庶人。
六月，诏曰： 朕闻五帝不相复礼，三代不同法，所由殊路而建德一也。盖孔子对定公以徠远，哀公以论臣，景公以节用，非期不同，所急异务也。今中国一统而北边未安，朕甚悼之。日者大将军巡朔方，征匈奴，斩首虏万八千级，诸禁锢及有过者，咸蒙厚赏，得免、减罪。今大将军仍复克获，斩首虏万九千级，受爵赏而欲移卖者，无所流貤。其议为令。 有司奏请置武功赏官，以宠战士。
元狩元年冬十月，行幸雍，祠五畴。获白麟，作《白麟之歌》。
十一月，淮南王安、衡山王赐谋反，诛。党与死者数万人。
十二月，大雨雪，民冻死。
夏四月，赦天下。
丁卯，立皇太子。赐中二千石爵右庶长，民为父后者一级。诏曰： 朕闻咎繇对禹，曰在知人，知人则哲，惟帝难之。盖君者，心也，民犹支体，支体伤则心憯怛。日者淮南、衡山修文学，流货赂，两国接壤，怵于邪说，而造篡弑，此朕之不德。《诗》云： 忧心惨惨，念国之为虐。 已赦天下，涤除与之更始。朕嘉孝弟、力田，哀夫老眊、孤、寡、鳏、独或匮于衣食，甚怜愍焉。其遣谒者巡行天下，存问致赐。曰： 皇帝使谒者赐县三老、孝者帛，人五匹；乡三老、弟者、力田帛，人三匹；年九十以上及鳏、寡、孤、独帛，人二匹，絮三斤；八十以上米，人三石。有冤失职，使者以闻。县、乡即赐，毋赘聚。  
五月乙巳晦，日有蚀之。
匈奴入上谷，杀数百人。
春三月戊寅，丞相弘薨。
遣骠骑将军霍去病出陇西，至皋兰，斩首八千余级。
夏，马生余吾水中。南越献驯象、能言鸟。
将军去病、公孙敖出北地二千余里，过居延，斩首虏三万余级。
匈奴入雁门，杀略数百人。遣卫尉张骞、郎中令李广皆出右北平。广杀匈奴三千余人，尽亡其军四千人，独身脱还，及公孙敖、张骞皆后期，当斩，赎为庶人。
江都王建有罪，自杀。胶东王寄薨。
秋，匈奴昆邪王杀休屠王，并将其众合四万余人来降，置五属国以处之。以其地为武威、酒泉郡。
三年春，有星孛于东方。
夏五月，赦天下。立胶东康王少子庆为六安王。封故相哈萧何曾孙庆为列侯。
秋，匈奴入右北平、定襄，杀略千余人。
遣谒者劝有水灾郡种宿麦。举吏民能假贷贫民者以名闻。
减陇西、北地、上郡戍卒半。
发谪吏穿昆明池。
四年冬，有司言关东贫民徙陇西、北地、西河、上郡、会稽凡七十二万五千口，县官衣食振业，用度不足，请收银、锡造白金及皮币以足用。初算缗钱。
春，有星孛于东北。
夏，有长星出于西北。
大将军卫青将四将军出定襄，将军去病出代，各将五万骑。步兵踵军后数十万人。青至幕北围单于，斩首万九千级，至阗颜山乃还。去病与左贤王战，斩获首虏七万余级，封狼居胥山乃还。两军士死者数万人。前将军广、后将军食其皆后期。广自杀，食其赎死。
五年春三月甲午，丞相李蔡有罪，自杀。
天下马少，平牡马，匹二十万。
罢半两钱，行五铢钱。
徙天下奸猾吏民于边。
六年冬十月，赐丞相以下至吏二千石金，千石以下至乘从者帛，蛮夷锦各有差。
雨水亡冰。
夏四月乙巳，庙立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王。初作诰。
六月，诏曰： 日者有司以币轻多奸，农伤而未众，又禁兼并之涂，故改币以约之。稽诸往古，制宜于今。废期有月，而山泽之民未谕。夫仁行而从善，义立则俗易，意奉宪者所以导之未明与？将百姓所安殊路，而挢虔吏因乘势以侵蒸庶邪？何纷然其扰也！今遣博士大等六人分循行天下，存问鳏、寡、废、疾，无以自振业者贷与之。谕三老、孝弟以为民师，举独行之君子，征诣行在所。朕嘉贤者，乐知其人。广宣厥道，士有特招，使者之任也。详问隐处亡位及冤失职、奸猾为害、野荒治苛者，举奏。郡国有所以为便者，上丞相、御史以闻。 
秋九月，大司马骠骑将军去病薨。
元鼎元年夏五月，赦天下，大酺五日。
得鼎汾水上。
济东王彭离有罪，废徙上庸。
二年冬十一月，御史大夫张汤有罪，自杀。
十二月，丞相青翟下狱死。
春，起柏梁台。
三月，大雨雪。夏，大水，关东饿死者以千数。
秋九月，诏曰： 仁不异远，义不辞难，今京师虽未为丰年，山林、池泽之饶与民共之。今水潦移于江南，迫隆冬至，朕惧其饥寒不活。江南之地，火耕水耨，方下巴、蜀之粟致之江陵，遣博士中等分循行，谕告所抵，无令重困。吏民有振救饥民免其厄者，具举以闻。 
三年冬，徙函谷关于新安。以故关为弘农县。
十一月，令民告缗者以其半与之。
正月戊子，阳陵园火。
夏四月，雨雹，关东郡国十余饥，人相食。
常山王舜薨。子嗣立，有罪，废徙房陵。
四年冬十月，行幸雍，祠五畴。赐民爵一级，女子百户牛、酒。行自夏阳，东幸汾阴。
十一月甲子，立后土祠于汾阴脽上。礼毕，行幸荥阳。还至洛阳，诏曰： 祭地翼州，瞻望河、洛，巡省豫州，观于周室，邈而无祀。询问耆老，乃得孽子嘉。其封嘉为周子南君，以奉周祀。 
春二月，中山王胜薨。
夏，封方士栾大为乐通侯，位上将军。
六月，得宝鼎后土祠旁。秋，马生渥洼水中。作《宝鼎》、《天马》之歌。
立常山宪王子商为泗水王。
五年冬十月，行幸雍，祠五畴。遂逾陇，登空同，西临祖厉河而还。
十一月辛巳朔旦，冬至。立泰畤于甘泉。天子亲郊见，朝日夕月。诏曰： 朕以眇身托于王侯之上，德未能绥民，民或饥寒，故巡祭后土以祈丰年。冀州隹壤乃显文鼎，获荐于庙。渥洼水出马，朕其御焉。战战兢兢，惧不克任，思昭天地，内惟自新。《诗》云： 四牡翼翼，以征不服。 亲省边垂，用事所极。望见泰一，修天文禅。辛卯夜，若景光十有二明。《易》曰： 先甲三日，后甲三日。 朕甚念年岁未咸登，饬躬斋戒，丁酉，拜祝于郊。 
夏四月，南越王相吕嘉反，杀汉使者及其王、王太后。赦天下。
丁丑晦，日有蚀之。
秋，蛙、虾蟆斗。
遣伏波将军路博德出桂阳，下湟水；楼船将军杨仆出豫章，下浈水；归义越侯严为戈船将军，出零陵，下离水；甲为下濑将军，下苍梧。皆将罪人，江、淮以南楼船十万人，越驰义侯遗别将巴、蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江，咸会番禺。
九月，列侯坐献黄金酎祭宗庙不如法夺爵者百六人，丞相赵周下狱死。乐通侯栾大坐诬罔要斩。
西羌众十万人反，与匈奴通使，攻故安，围枹罕。匈奴入五原，杀太守。
六年冬十月，发陇西、天水、安定骑士及中尉、河南、河内卒十万人，遣将军李息、郎中令徐自为征西羌，平之。
行东，将幸缑氏，至左邑桐乡，闻南越破，以为闻喜县。
春，至汲新中乡，得吕嘉首，以为获嘉县。驰义侯遣兵未及下，上便令征西南夷，平之。遂定越地，以为南海、苍梧、郁林、合浦、交阯、九真、日南、珠厓、儋耳郡。定西南夷，以为武都、牂柯、越巂、沈黎、文山郡。
秋，东越王馀善反，攻杀汉将、吏。遣横海将军韩说、中尉王温舒出会稽，楼船将军杨仆出豫章击之。又遣浮沮将军公孙贺出九原，匈河将军赵破奴出令居，皆二千余里，不见虏而还。乃分武威、酒泉地置张掖、敦煌郡，徙民以实之。
元封元年冬十月，诏曰： 南越、东瓯咸伏其辜，西蛮、北夷颇未辑睦。朕将巡边垂，择兵振旅，躬秉武节，置十二部将军，亲帅师焉。 行自云阳，北历上郡、西河、五原，出长城，北登单于台，至朔方，临北河。勒兵十八万骑，旌旗径千余里，威震匈奴。遣使者告单于曰： 南越王头已县于汉北阙矣。单于能战，天子自将待边；不能，亟来臣服。何但亡匿幕北寒苦之地为！ 匈奴詟焉。还，祠黄帝于桥山，乃归甘泉。
东越杀王馀善降。诏曰： 东越险阻反复，为后世患，迁其民于江、淮间。 遂虚其地。
春正，行幸缑氏。诏曰： 朕用事华山，至于中岳， 获駮麃，见夏后启母石。翌日，亲登嵩高，御史乘属，在庙旁吏卒咸闻呼万岁者三。登礼罔不答。其令祠官加增太室祠，禁无伐其草木。以山下户三百为之奉邑，名曰崇高，独给祠，复亡所与。 行，遂东巡海上。
夏四月癸卯，上还，登封泰山，降坐明堂。诏曰： 朕以眇身承至尊，兢兢焉惟德菲薄，不明于礼乐，故用事八神，遭天地况施，著见景象，屑然如有闻。震于怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至于梁父，然后升禅肃然。自新，嘉与士大夫更始，其以十月为元封元年。行所巡至，博、奉高、蛇丘、历城、梁父，民田租逋赋、贷，已除。加年七十以上孤、寡帛，人二匹。四县无出今年算。赐天下民爵一级，女子百户牛、酒。 
行自泰山，复东巡海上，至碣石。自辽西历北边九原，归于甘泉。
秋，有星孛于东井，又孛于三台。
齐王闳薨。
春，幸缑氏，遂至东莱。
夏四月，还祠泰山。至瓠子，临决河，命从臣将军以下皆负薪塞河堤，作《瓠子之歌》。赦所过徙，赐孤、独、高年米，人四石。还，作甘泉通天台、长安飞廉馆。
朝鲜王攻杀辽东都尉，乃募天下死罪击朝鲜。
六月，诏曰： 甘泉宫内中产芝，九茎连叶。上帝博临，不异下房，赐朕弘休。其赦天下，赐云阳都百户牛、酒。 作《芝房之歌》。
秋，作明堂于泰山下。
遣楼船将军杨仆、左将军荀彘将应募罪人击朝鲜。又遣将军郭昌、中郎将卫广发巴、蜀兵平西南夷未服者，以为益州郡。
三年在，作角抵戏，三百里内皆观。
夏，朝鲜斩其王右渠降，以其地为乐浪、临屯、玄菟、真番郡。
楼船将军杨仆坐失亡多免为庶民，左将军荀彘坐争功弃市。
秋七月，胶西王端薨。
武都氐人反，分徙酒泉郡。
四年冬十月，行幸雍，祠五畴。通回中道，遂北出萧关，历独鹿，鸣泽，自代而还，幸河东。
春三月，祠后土。诏曰： 朕躬祭后土地祇，见光集于灵坛，一夜三烛。幸中都宫，殿上见光。其赦汾阴、夏阳、中都死罪以下，赐三县及杨氏皆无出今年租赋。 
夏，大旱，民多曷死。
秋，以匈奴弱，可遂臣服，乃遣使说之。单于使来，死京师。匈奴寇边，遣拔胡将军郭昌屯朔方。
五年冬，行南巡狩，至于盛唐，望祀虞舜于九嶷。登灊天柱山，自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之。舳舻千里，薄枞阳而出，作《盛唐枞阳之歌》。遂北至琅邪，并海，所过，礼祠其名山大川。
春三月，还至泰山，增封。甲子，祠高祖于明堂，以配上帝，因朝诸侯王、列侯，受郡国计。
夏四月，诏曰： 朕巡荆、扬、辑江、淮物，会大海气，以合泰山。上天见象，增修封禅。其赦天下。所幸县毋出今年租赋，赐鳏、寡、孤、独帛，贫穷者粟。 还幸甘泉，郊泰畴。
大司马大将军青薨。
初置刺史部十三州。名臣文武欲尽，诏曰： 盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，跅驰之士，亦在御之而已。其令州、郡察吏、民有茂材、异等可为将、相及使绝国者。 
六年冬，行幸回中。
春，作首山宫。
三月，行幸河东，祠后土。诏曰： 朕礼首山，昆田出珍物，化或为黄金。祭后土，神光三烛。其赦汾阴殊死以下，赐天下贫民布、帛，人一匹。 
益州、昆明反，赦京师亡命令从军，遣拔胡将军郭昌将以击之。
夏，京师民观角抵于上林平乐馆。
秋，大旱，蝗。
太初元年冬十月，行幸泰山。
十一月甲子朔旦，冬至，祀上帝于明堂。
乙酉，柏梁台灾。
十二月，禅高里，祠后土。东临勃海，望祠蓬莱。春，还，受计于甘泉。
二月，起建章宫。
夏五月，正历，以正月为岁首。色上黄，数用五，定官名，协音律。
遣因杅将军公孙敖筑塞外受降城。
秋八月，行幸安定。遣贰师将军李广利发天下谪民西征大宛。
蝗从东方飞至敦煌。
二年春正月戊申，丞相庆薨。
三月，行幸河东，祠后土。令天下大酺五日，膢五日，祠门户，比腊。
夏四月，诏曰： 朕用事介山，祭后土，皆有光应。其赦汾阴、安邑殊死以下。 
五月，籍吏民马补车骑马。
秋，蝗。遣浚稽将军赵破奴二万骑出朔方击匈奴，不还。
冬十二月，御史大夫儿宽卒。
三年春正月，行东巡海上。
夏四月，还，修封泰山，禅石闾。
遣光禄勋徐自为筑五原塞外列城，西北至卢朐，游击将军韩说将兵屯之。强弩都尉路博德筑居延。
秋，匈奴人定襄、云中，杀略数千人，行坏光禄诸亭、障；又入张掖、酒泉，杀都尉。
四年春，贰师将军广利斩大宛王首，获汗血马来。作《西极天马之歌》。
秋，起明光宫。
冬，行幸回中。
徙弘农都尉治武关，税出入者以给关吏、卒食。
天汉元年春正月，行幸甘泉，郊泰畴。
三月，行幸河东，祠后土。
匈奴归汉使者，使使来献。
夏五月，赦天下。
秋，闭城门大搜。发谪戍屯五原。
二年春，行幸东海。还幸回中。
夏五月，贰师将军三万骑出酒泉，与右贤王战于天山，斩首虏万余级。又遣因杅将军出西河，骑都尉李陵将步兵五千人出居延北，与单于战，斩首虏万余级。陵兵败，降匈奴。
秋，止禁巫祠道中者。大搜。
渠黎六国使使来献。
泰山、琅邪群盗徐勃等阻山攻城，道路不通。遣直指使者暴胜之等衣绣衣、杖斧分部逐捕。刺史、郡守以下皆伏诛。
冬十一月，诏关都尉曰： 今豪杰多远交，依东方群盗。其谨察出入者。 
三年春二月，御史大夫王卿有罪，自杀。
初榷酒酤。
三月，行幸泰山，修封，祀明堂，因受计。还幸北地，祠常山，瘗玄玉。
夏四月，赦天下。行所过毋出田租。
秋，匈奴入雁门，太守坐畏愞弃市。
四年春正月，朝诸侯王于甘泉宫。发天下七科谪及勇敢士，遣贰师将军李广利将六万骑、步兵七万人出朔方，因杅将军公孙敖万骑、步兵三万人出雁门，游击将军韩说步兵三万人出五原，强弩都尉路博德步兵万余人与贰师会。广利与单于战余吾水上连日，敖与左贤王战不利，皆引还。
夏四月，立皇子髆为昌邑王。
秋九月，令死罪入赎钱五十万减死一等。
太始元年春正月，因杅将军敖有罪，要斩。
徙郡、国吏民豪桀于茂陵、云陵。
夏六月，赦天下。
二年春正月，行幸回中。
三月，诏曰： 有司议曰，往者朕郊见上帝，西登陇首，获白麟以馈宗庙，渥洼水出天马，泰山见黄金，宜改故名。今更黄金为麟趾褭蹏以协瑞焉。 因以班赐诸侯王。
秋，旱。九月，募死罪人赎钱五十万减死一等。
御史大夫杜周卒。
三年春正月，行幸甘泉宫，飨外国客。
二月，令天下大酺五日。行幸东海，获赤雁，作《朱雁之歌》。幸琅邪，礼日成山。登之罘，浮大海。山称万岁。
冬，赐行所过户五千钱，鳏、寡、孤、独帛，人一匹。
四年春三月，行幸泰山。壬午，祀高祖于明堂，以配上帝，因受计。癸未，祀孝景皇帝于明堂。甲申，修封。丙戌，禅石闾。
夏四月，幸不其，祠神人于交门宫，若有乡坐拜者。作《交门之歌》。
夏五月，还幸建章宫，大置酒，赦天下。
秋七月，赵有蛇从郭外入邑，与邑中蛇群斗孝文庙下，邑中蛇死。
冬十月甲寅晦，日有蚀之。
十二月，行幸雍，祠五畴，西至安定、北地。
征和元年春正月，还，行幸建章宫。
三月，赵王彭祖薨。
冬十一月，发三辅骑士大搜上林，闭长安城门索，十一日乃解。巫蛊起。
二年春正月，丞相贺下狱死。
夏四月，大风发屋、折木。
闰月，诸邑公主、阳石公主皆坐巫蛊死。
夏，行幸甘泉。
秋七月，按道侯韩说、使者江充等掘蛊太子宫。壬午，太子与皇后谋斩充，以节发兵与丞相刘屈氂大战长安，死者数万人。庚寅，太子亡，皇后自杀。初置城门屯兵。更节加黄旄。御史大夫暴胜之、司直田仁坐失纵，胜之自杀，仁要斩。
八月辛亥，太子自杀于湖。
癸亥，地震。
九月，立赵敬肃王子偃为平干王。
匈奴入上谷、五原，杀略吏民。
三年春正月，行幸雍，至安定、北地。匈奴入五原、酒泉，杀两都尉。
三月，遣贰师将军广利将七万人出五原，御史大夫商丘成二万人出西河，重合侯马通四万骑出酒泉。成至浚稽山与虏战，多斩首。通至天山，虏引去，因降车师。皆引兵还。广利败，降匈奴。
六月，丞相屈氂下狱要斩，妻枭首。
秋，蝗。
九月，反者公孙勇、胡倩发觉，皆伏辜。
四年春正月，行幸东莱，临大海。
二月丁酉，陨石于雍，二，声闻四百里。
三月，上耕于巨定。还幸泰山，修封。庚寅，祀于明堂。癸巳，禅石闾。
夏六月，还幸甘泉。
秋八月辛酉晦，日有蚀之。
后元元年春正月，行幸甘泉，郊泰畴，遂幸安定。
昌邑王髆薨。
二月，诏曰： 朕郊见上帝，巡于北边，见群鹤留止，以不罗罔，靡所获献。荐于泰畴，光景并见。其赦天下。 
夏六月，御史大夫商丘成有罪，自杀。侍中仆射莽河罗与弟重合侯通谋反，侍中驸马都尉金日磾、奉车都尉霍光、骑都尉上官桀讨之。
秋七月，地震，往往涌泉出。
二年春正月，朝诸侯王于甘泉宫，赐宗室。
二月，行幸盩厔五柞宫。乙丑，立皇子弗陵为皇太子。丁卯，帝崩于五柞宫，入殡于未央宫前殿。
三月甲申，葬茂陵。
赞曰：汉承百王之弊，高祖拨乱反正，文、景务在养民，至于稽古礼文之事，犹多阙焉。孝武初立，卓然罢黜百家，表章《六经》。遂畴咨海内，举其俊茂，与之立功。兴太学，修郊祀，改正朔，定历数，协音律，作诗乐，建封禅，礼百神，绍周后，号令文章，焕焉可述。后嗣得遵洪业，而有三代之风。如武帝之雄材大略，不改文、景之恭俭以济斯民，虽《诗》、《书》所称，何有加焉！
