<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论一首方九首灸法一首食禁一首）</span>
前卷既有头面风方，风眩不当分出，盖以此是徐嗣伯方，不可以余方相杂，故此特立风眩方条，专出徐氏方焉。
徐嗣伯曰∶余少承家业，颇习经方名医要治，备闻之矣。自谓风眩多途，诸家未能必验，至于此术，鄙意偏所究也，少来用之，百无遗策，今年将衰暮，恐淹忽不追，故显明证论，以贻于后云尔。夫风眩之病起于心气不定，胸上蓄实，故有高风面热之所为也。痰热相感而动风，风火相乱则闷瞀，故谓之风眩。大人曰癫，小儿则为痫，其实则一。此方疗治万无不愈，但恐证候不审或致差违，大都忌食十二属肉。而奔豚为患，发多气急，气急则死不可救，故此一汤是轻重之宜，勿因此便谓非患。所治风眩汤散丸煎共有十方，凡人初发宜急与续命汤，困急时但度灸穴，便火针针之无不瘥者，初得针竟便灸最良，灸法次列于后。余业以来三十余年，所救活者数十百人无不瘥矣，后人能晓此方，幸勿参以余术焉。
<strong>续命汤
治风眩发则烦闷无知，口沫出，四体角弓，目反上，口噤不得言方。</strong>
竹沥（一升二合）生地黄汁（一升）龙齿生姜防风麻黄（各四两）防己（三两）石膏（七两）桂心（二两）附子（三分）
上十味咀，以水一斗煮取三升，分三服。有气加附子作一两，紫苏子五合，橘皮半两
<strong>奔豚汤
治气奔急欲绝方。</strong>
吴茱萸（一升）石膏人参半夏芎（各三分）桂心芍药生姜（各四分）生葛根?
上十二味咀，以水七升，清酒八升，煮取三升，分三服。
<strong>防己地黄汤
治言语狂错，眼目霍霍或言见鬼，精神昏乱方。</strong>
防己甘草（各二两）桂心防风（各三两）生地黄（五斤，别切，勿合药渍，疾小轻二斤）
上五味咀，以水一升渍一宿，绞汁，着一面取滓着竹箦上，以地黄着药滓上。于五斗米下蒸之，以铜器承取汁，饭熟以向前药汁合绞取之，分再服。
<strong>薯蓣汤
治心中惊悸而四肢缓，头面热，心胸痰满，头目眩冒如欲动摇方。</strong>
薯蓣麦门冬人参（各四两）芍药生地黄前胡（各八分）枳实远志生姜（各三分）?合）
上十六味咀，取江水高举手扬三百九十下，量取三斗煮米减一斗，纳半夏复减九升，去滓，下药煮取四升，分四服。无江水处以千里东流水代之。
<strong>防风汤
服前汤后四体尚不凉，头目眩转，服此汤大胜，宜常服。但药中小小消息随冷暖耳，仍不除瘥者根据此方。</strong>
防风石膏人参赤石脂生姜龙骨寒水石白石脂茯苓（各三分）桂心（二分）紫石
上十一味咀，以水八升煮取三升，分三服。凡用井花水取清净也，今用江水者无泥沙秽源泉，远涉顺势，归海不逆上流，用以治头必归于下故也。
<strong>薯蓣丸
治头目眩冒心中烦郁，惊悸狂癫方。</strong>
薯蓣（二十八分）甘草（二十分）鹿角胶（《金匮》作阿胶）大豆黄卷桂心（各七分）药白术（各六分）柴胡桔梗茯苓杏仁川芎（各五分）白蔹干姜（各三分）大枣（一百枚取膏）
上二十二味为末，枣膏和白蜜，丸如弹丸，先食服一丸，日三。
<strong>薯蓣煎
</strong>薯蓣（二十分）甘草（十四分）泽泻人参黄芩（各四分）当归白蔹桂心防风姜蜀椒（各二分，以上二十味并用捣筛）生地黄（十八斤捣绞取汁，煎令余半）獐鹿髓鹿角胶（各半斤）麻子仁（研）蜜（各三升）大枣（八十枚）桑根白皮（五升，忌冈上自出土者大毒，大忌近篱屋垣墙下，沟渎边者，皆不中用也。）
上二十七味，以清酒二斗四升煮桑白皮麻子仁大枣得一斗，去滓，次下地黄汁鹿胶髓蜜煎减半，纳诸末并煎令可丸如鸡子黄大，饮服一枚，日三，稍加至三丸。
<strong>天雄散
治头目眩晕屋转旋倒方。</strong>
天雄防风川芎人参独活桂心葛根（各三分）莽草（四分）白术远志薯蓣茯神山茱萸（各六分）
上十三味治，下筛，先食以菊花酒服方寸匕，日三，渐加至三匕，以知为度。（菊花酒法
<strong>人参丸
治心中恍惚不定方。</strong>
上党人参鬼臼铁精牛黄雄黄大黄丹砂菖蒲防风（各一两）蜥蜴赤足蜈蚣（各一枚）
上十一味为末，蜜丸如梧子大，用前菊花酒服七丸，日三夜一，稍加之。合药勿用青纸，忌见妇人、青衣人、丧孝不具足人及浊秽六畜鸡犬等。
<strong>灸法
</strong>其法以绳横度口至两边，既得口度之寸数，便以其绳一头更度鼻，尽其两边两孔间，得鼻度之寸数，中屈之，取半，合于口之全度中屈之。先觅头上回发当回发灸之，以度度四边左右前后，当绳端灸，前以面为正，并根据年壮多少，一年凡三灸，皆须疮瘥。又灸壮数如前，若连灸火气引上，其数处回发者，则灸其近当鼻也。若回发近额者亦宜灸，若指面为瘢则阙其面处，然病重者，亦不得计此也。
<strong>食禁
</strong>十二属相肉物皆不得食，其为药则牛黄龙骨齿用不可废。
