古文：杨恭懿杨恭懿，字元甫，奉元人。力学强记，日数千言，虽从亲逃乱，未尝废业。
现代文：杨恭懿字元甫，奉元人，自幼好学，记忆力强，每日能记诵数千言，随父母逃难亦不中辍。

古文：年十七，西还，家贫，服劳为养。
现代文：十七岁时西还故乡，家贫，靠劳动为生，有暇即学，且无书不读，尤潜心于《易经》、《礼经》、《春秋》。

古文：暇则就学，书无不读，尤深于《易》、《礼》、《春秋》，后得朱熹集注《四书》，叹曰： 人伦日用之常，天道性命之妙，皆萃此书矣。 
现代文：得朱熹《四书集注》，读后不禁感叹道： 论三纲五常、天道性命的道理，尽在此书。 

古文：父没，水浆不入口者五日，居丧尽礼。宣抚司、行省以掌书记辟，不就。
现代文：父亲逝世，恭懿按丧礼克尽孝道。宣抚司、行省召他掌书记之职，恭懿辞不就任。

古文：至元七年，与许衡俱被召，恭懿不至。
现代文：至元七年和十年，朝廷曾两度召他，均托病不出。

古文：十二年正月二日，帝御香殿，以大军南征，使久不至，命筮之，其言秘。
现代文：至元十一年，太子令中书省仿汉惠帝以谦卑言辞、舒适车辆聘请 四老 之礼聘请恭懿，丞相也遣郎中张元智致信劝说，这才至京师入见皇帝。

古文：侍读学士徒单公履请设取士科，诏与恭懿议之。
现代文：世祖遣国王和童盛情欢迎，继又躬亲详细询问其家乡、氏族、师承以及子孙等各方面情况，关怀备至。十二年正月，侍读学士徒单公履奏请开科取士，世祖令恭懿参预筹划。

古文：恭懿言： 明诏有谓：士不治经学孔孟之道，日为赋诗空文。
现代文：恭懿提出 ：圣上说过，士不学习经书孔孟之道，专好空泛的诗文，于事无益。

古文：斯言诚万世治安之本。
现代文：此话确为万代治国之本。

古文：今欲取士，宜敕有司，举有行检、通经史之士，使无投牒自售，试以经义、论策。
现代文：今日要科举取士，宜令官府荐举那些行为检束，通经晓史之士，考试经义、策论。

古文：夫既从事实学，则士风还淳，民俗趋厚，国家得才矣。 
现代文：既然学以致用，则风气淳厚，国家能得到真才实学的人。 

古文：奏之，帝善之。
现代文：世祖赞赏这一意见。

古文：臣等更造新历，一依前贤定论，推算皆改从实。
现代文：当时朝廷正要北征，恭懿又回家乡去了。至元十六年又奉诏入京，世祖命他于太史院修改历法。

古文：今十九年历，自八月后，四月并大，实日月合朔之数也。
现代文：十七年二月，恭懿上书陈述修改历法的情形，说明旧的历法已不精确，现又创立新的《辛巳历》，比起旧历来要精确些，但还须每年做一次修正，经三十年后就差不多很精确了。

古文：详见《郭守敬传》。是日，方列跪，未读奏，帝命许衡及恭懿起，曰： 卿二老，毋自劳也。 
现代文：又上《合朔议》，陈述自秦以来修改历法的经过，最后说： 臣等更造新历，是依据过去历法家们的定论，考察观测天象的运行情况，自至元十九年八月后，完全符合日月运行的日数。 

古文：授集贤学士，兼太史院事。
现代文：世祖授为集贤学士兼太史院事。

古文：十八年，辞归。
现代文：至元十八年，辞职归家。

古文：二十年，以太子宾客召；二十二年，以昭文馆学士、领太史院事召；二十九年，以议中书省事召。皆不行。
现代文：二十年召回为太子宾客，二十二年授任昭文馆学士，领太史院事。二十九年命参预中书省事，但他都一一推辞不赴任。

古文：三十一年，卒，年七十。
现代文：至元三十一年卒，享年七十岁。

古文：恂性颖悟，生三岁，家人示以书帙，辄识风、丁二字。
现代文：王恂字敬甫，中山唐县人。父王良，金末为中山府的一个小官吏，后弃官而潜心于宋之程颐、程颢兄弟之理学，对于天文律历无不精通，年九十二岁卒。

古文：母刘氏，授以《千字文》，再过目，即成诵。
现代文：恂禀性聪悟，三岁就能识字，母刘氏教他读《千字文》，他过目成诵。

古文：六岁就学，十三学九数，辄造其极。
现代文：六岁开始上学，十三岁学习《九章算术》，造诣颇深。

古文：岁己酉，太保刘秉忠北上，途经中山，见而奇之，及南还，从秉忠学于磁之紫金山。
现代文：定宗皇后元年，太保刘秉忠北上，途经中山，见恂甚为赏识。秉忠南还后，王恂即拜秉忠为师。

古文：癸丑，秉忠荐之世祖，召见于六盘山，命辅导裕宗，为太子伴读。
现代文：宪宗三年，秉忠推荐其给世祖，召见于六盘山，命为太子裕宗之伴读。

古文：中统二年，擢太子赞善，时年二十八。
现代文：中统二年，擢升为太子赞善，这时王恂已二十八岁。

古文：三年，裕宗封燕王，守中书令，兼判枢密院事，敕两府大臣：凡有咨禀，必令王恂与闻。
现代文：三年，裕宗封燕王，为中书令，兼管枢密院事，令两府大臣：凡有禀报，必告诉王恂。

古文：初，中书左丞许衡集唐、虞以来嘉言善政，为书以进。世祖尝令恂讲解，且命太子受业焉。
现代文：中书左丞许衡汇集唐、虞以来良言善政为书进呈皇上，世祖命恂讲解，且命太子以王恂为师。

古文：又诏恂于太子起居饮食，慎为调护，非所宜接之人，勿令得侍左右。
现代文：又诏令恂慎重照顾太子饮食起居，凡是不当接触的人不准在太子左右。

古文：恂言： 太子天下本，付托至重，当延名德与之居处。
现代文：恂说 ：太子是国家的根本，负有国家存亡的重任，当请德高望重的人与太子住在一起。

古文：况兼领中书、枢密之政，诏条所当遍览，庶务亦当屡省，官吏以罪免者毋使更进，军官害人，改用之际，尤不可非其人。
现代文：何况太子兼领中书省枢密院两处政务，应当所有的诏令都必须看，一切政务都应一一过问，凡因犯罪而免官的人，不能再用，军官在更换之际尤不可选用那些不好的人。

古文：民至愚而神，变乱之余，吾不之疑，则反覆化为忠厚。 
现代文：人民虽愚昧且信仰鬼神，但变乱之后，只要我们不存疑惧，他们反抗之心就会变为对朝廷忠厚之心。 

古文：帝深然之。
现代文：这些话帝深以为然。

古文：恂早以算术名，裕宗尝问焉。恂曰： 算数，六艺之一，定国家，安人民，乃大事也。 
现代文：恂早已以算术著名，裕宗向他求教，王恂说 ：算数只六艺之一，而定国家、安人民才是头等大事。 

古文：每侍左右，必发明三纲五常，为学之道，及历代治忽兴亡之所以然。
现代文：因此，他每当侍奉裕宗时，必阐述三纲五常、求学之道以及历代治乱兴亡的原因。

古文：又以辽、金之事近接耳目者，区别其善恶，论著其得失，上之。
现代文：又以为期不远的辽、金政事为例，区别其善恶，议论其得失，进呈皇太子。

古文：裕宗问以心之所守，恂曰： 许衡尝言：人心如印板，惟板本不差，则虽摹千万纸皆不差；本既差，则摹之于纸，无不差者。 
现代文：裕宗问他关于修养心性的意义，恂说： 许衡曾说过，人心如印版，印版不错位，虽千万张纸也不会有差错；若印版错了，印在纸上没有不差错的。 

古文：裕宗深然之。
现代文：裕宗深以为然。

古文：诏择勋戚子弟，使学于恂，师道卓然。
现代文：帝挑选勋戚子弟拜王恂为师。

古文：及恂从裕宗抚军称海，乃以诸生属之许衡，及衡告老而去，复命恂领国子祭酒。国学之制，实始于此。
现代文：恂随裕宗至称海抚慰军士，把所领学生交许衡教导，衡告老还乡后，还是令恂为国子祭酒主管国子生教育，国学之制实从此开始。

古文：帝以国朝承用金《大明历》，岁久浸疏，欲厘正之，知恂精于算术，遂以命之。恂荐许衡能明历之理，诏驿召赴阙，命领改历事，官属悉听恂辟置。
现代文：世祖以本朝所沿用的金《大明历》不精确，知恂精于算术，命他修正。恂则荐举许衡，于是召衡赴朝领改历事，而参预的官员全由王恂安排。

古文：恂与衡及杨恭懿、郭守敬等，遍考历书四十余家，昼夜测验，创立新法，参以古制，推算极为精密，详在《守敬传》。
现代文：恂与衡及杨恭懿、郭守敬等，参考四十余家的历书，日夜观测天象，做精密推算，创立新历法，详见《郭守敬传》。

古文：十六年，授嘉议大夫、太史令。
现代文：至元十六年，授王恂为嘉议大夫、太史令。

古文：十七年，历成，赐名《授时历》，以其年冬颁行天下。
现代文：十七年新历书编成，赐名为《授时历》，颁行天下。

古文：时刘秉忠、张文谦、张易、王恂同学于州西紫金山，荣使守敬从秉忠学。中统三年，文谦荐守敬习水利，巧思绝人。世祖召见，面陈水利六事：其一，中都旧漕河，东至通州，引玉泉水以通舟，岁可省雇车钱六万缗。
现代文：祖父郭荣精通五经、算术、水利。守敬先从刘秉忠为师，中统三年被张文谦推荐去学习水利，思维敏捷过人。世祖召见，守敬面陈水利六事：其一，由中都至通州之旧漕河，引玉泉水可通舟楫，进行漕运，每岁可节省雇车钱六万缗。

古文：通州以南，于兰榆河口径直开引，由蒙村跳梁务至杨村还河，以避浮鸡氵甸盘浅风浪远转之患。
现代文：通州以南，于蔺榆河口径直开渠引水，由蒙村跳梁务至杨村注入黄河，可避免浮鸡氵甸水浅流急和风浪之患。

古文：其二，顺德达泉引入城中，分为三渠，灌城东地。
现代文：其二，将顺德达泉引入城中，分为三渠，灌溉城东田地。

古文：其三，顺德沣河东至古任城，失其故道，没民田千三百余顷。
现代文：其三，顺德沣河东至古任城已失故道，淹没民田千三百余顷。

古文：此水开修成河，其田即可耕种，自小王村经滹沱，合入御河，通行舟筏。
现代文：若将此水开修成河，既可得田耕种，又可自小王村经滹沱，合入御河，通行舟筏。

古文：其四，磁州东北滏、漳二水合流处，引水由滏阳、邯郸、洺州、永年下经鸡泽，合入沣河，可灌田三千余顷。
现代文：其四，磁州东北滏、漳二水合流处，引水由滏阳、邯郸、氵名州、永年下经鸡泽，合入沣河，可灌田三千余顷。

古文：其五，怀、孟沁河，虽浇灌，犹有漏堰余水，东与丹河余水相合。引东流，至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷。
现代文：其五，怀、孟之间沁河，浇灌左右两岸田地，犹有余水，使之东与丹河余水相合，再引向东流至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷。

古文：其六，黄河自孟州西开引，少分一渠，经由新、旧孟州中间，顺河古岸下，至温县南复入大河，其间亦可灌田二千余顷。
现代文：其六，黄河自孟州向西开渠引水，分一支渠，经由新、旧孟州中间，顺河的古岸而下，至温县南复入大河，其间亦可灌田二千余顷。

古文：每奏一事，世祖叹曰： 任事者如此，人不为素餐矣。 
现代文：每奏一事，世祖都点头称是，并说 ：办事的人都像这样，那就没有白吃俸禄的了。 

古文：授提举诸路河渠。
现代文：于是授守敬提举诸路河渠。

古文：四年，加授银符、副河渠使。
现代文：四年，加授银符，使任副河渠使。

古文：至元元年，从张文谦行省西夏。
现代文：至元元年，随张文谦至西夏。

古文：先是，古渠在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里，它州正渠十，皆长二百里，支渠大小六十八，灌田九万余顷。
现代文：西夏地方，古渠之在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里。其他州郡主渠十条，皆长二百里，支渠大小六十八条，灌田九万余顷。

古文：兵乱以来，废坏淤浅。
现代文：但兵乱以来，这些河渠都被淤塞。

古文：守敬更立闸堰，皆复其旧。
现代文：守敬重新建立闸堰，使河网灌溉如往日一样。

古文：二年，授都水少监。守敬言： 舟自中兴沿河四昼夜至东胜，可通漕运，及见查泊、兀郎海古渠甚多，宜加修理。 
现代文：至元二年，郭守敬受任为都水少监，建议 ：自中兴乘船四昼夜至东胜，可进行漕运，沿河见查泊、兀郎海古渠甚多，应加以疏通。 

古文：又言： 金时，自燕京之西麻峪村，分引卢沟一支东流，穿西山而出，是谓金口。
现代文： 金时，自燕京之西麻峪村，分引卢沟河水一支东流，穿西山而去，是谓金口。

古文：其水自金口以东，燕京以北，灌田若干顷，其利不可胜计。
现代文：其水自金口以东，燕京以北，灌田若干顷，其利不可胜计。

古文：今若按视故迹，使水得通流，上可以致西山之利，下可以广京畿之漕。 
现代文：兵兴以来，地方守将以大石堵塞。如今应加以疏通，使上可收西山之利，下可以扩大至京畿的河道。 

古文：又言： 当于金口西预开减水口，西南还大河，令其深广，以防涨水突入之患。 
现代文： 还应于金口之西预开一条浅水渠，西南通大河，以防涨水突入之患。 世祖认为这些建议都很好。

古文：帝善之。十二年，丞相伯颜南征，议立水站，命守敬行视河北、山东可通舟者，为图奏之。
现代文：至元十二年，丞相伯颜南征，打算建立水运站，命守敬视察河北、山东一带可通舟行船的地方，绘图奏报。

古文：初，秉忠以《大明历》自辽、金承用二百余年，浸以后天，议欲修正而卒。
现代文：刘秉忠认为辽、金所行之《大明历》，已有二百余年，须加修正，但未付诸实行就去世了。

古文：十三年，江左既平，帝思用其言，遂以守敬与王恂率南北日官，分掌测验推步于下，而命文谦与枢密张易为之主领裁奏于上，左丞许衡参预其事。
现代文：至元十三年，江南平定后，世祖想起了修改历法的事，命守敬与王恂领导南北天文官员，分头观测，命张文谦与枢密使张易总其成奏报，左丞相许衡参预其事。

古文：守敬首言： 历之本在于测验，而测验之器莫先仪表。
现代文：守敬首先认为 ：制定历法的基础在于观测，而观测首先要有仪表。

古文：历法之验，在于交会，作日月食仪。天有赤道，轮以当之，两极低昂，标以指之，作星晷定时仪。
现代文：今司天浑仪系宋代皇年间汴京所造，与此处天度不相符合，比量南北二极约差四度，仪表因年深日久，也有偏差。 

古文：又作正方案、丸表、悬正仪、座正仪，为四方行测者所用。
现代文：他制作一系列天文仪器，计有简仪、高表、候极仪、浑天象、玲珑仪、仰仪、立运仪、证理仪、景符、窥几、日月食仪、星晷定时仪、正方案、丸表、悬正仪、座正仪等，用以观测天体运行、经纬度和日月食。

古文：又作《仰规覆矩图》、《异方浑盖图》、《日出入永短图》，与上诸仪互相参考。
现代文：还制作了《仰规覆矩图》、《异浑盖图》、《日出入永短图》。图与仪表互相参考。

古文：十六年，改局为太史院，以恂为太史令，守敬为同知太史院事，给印章，立官府。
现代文：至元十六年，改局为太史院，以王恂为太史令，守敬为同知太史院事。

古文：及奏进仪表式，守敬当帝前指陈理致，至于日晏，帝不为倦。守敬因奏： 唐一行开元间令南宫说天下测景，书中见者凡十三处。
现代文：是年守敬进呈所制仪表，对世祖详加解说，奏称： 唐朝开元年间，僧一行令南宫说于南北各地设点观测，书中所见到的观测点有十三处。

古文：今疆宇比唐尤大，若不远方测验，日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰去天高下不同，即目测验人少，可先南北立表，取直测景。 
现代文：今我元朝疆域远比唐大，若不在远方进行观测，则不知日月交食分数时刻不同，昼夜长短之不同，日月星辰离天高下之不同。目测的人少，可先南北立表，取直测影。 

古文：帝可其奏。
现代文：世祖批准了他的建议。

古文：遂设监候官一十四员，分道而出，东至高丽，西极滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，四海测验，凡二十七所。
现代文：于是设监候官一十四员，分道至各地进行观测，东至高丽，西极滇池，南越朱崖，北至铁勒，四海之内设立观测点共二十七处。

古文：十七年，新历告成，守敬与诸臣同上奏曰：臣等窃闻帝王之事，莫重于历。自黄帝迎日推策，帝尧以闰月定四时成岁，舜在璇玑玉衡以齐七政。爰及三代，历无定法，周、秦之间，闰余乖次。西汉造《三统历》，百三十年而后是非始定。
现代文：至元十七年，新历告成，守敬与诸臣共同上书，其大意是：中国在西汉以前尚无历法，西汉制定了《三统历》；东汉有《四分历》；三国时期刘洪造《乾象历》；魏晋南北朝时期，姜岌制定《三纪甲子历》，何承天制定《元嘉历》，祖冲之制定《大明历》；隋代刘焯制定《皇极历》；唐代傅仁均制定《戊寅元历》，李淳风制定《麟德历》，僧一行制定《大衍历》，徐昂造《宣明历》。又二百三十六年之后，有宋代姚舜辅制定《纪元历》。

古文：东汉造《四分历》，七十余年而仪式方备。又百二十一年，刘洪造《乾象历》，始悟月行有迟速。
现代文：前后一千一百八十二年中，历法经过了七十次修正，创造历法者有一十三家之多，每次修改创造，都是对天象的新认识。

古文：守敬于是比次篇类，整齐分杪，裁为《推步》七卷，《立成》二卷，《历议拟稿》三卷，《转神选择》二卷，《上中下三历注式》十二卷。
现代文：至元十九年，王恂卒，这时新编历法已付诸实行。郭守敬将观测、推算的材料，分类整理，撰成《推步》七卷、《立成》二卷、《历议拟稿》三卷、《转神选择》二卷、《上中下三历注式》十二卷。

古文：二十三年，继为太史令，遂上表奏进。又有《时候笺注》二卷，《修改源流》一卷。其测验书，有《仪象法式》二卷，《二至晷景考》二十卷，《五星细行考五十卷》，《古今交食考》一卷，《新测二十八舍杂坐诸星入宿去极》一卷，《新测无名诸星》一卷，《月离考》一卷，并藏之官。
现代文：至元二十三年郭守敬继任太史令，上表进呈天文、历书，计有《时候笺注》二卷、《修改源流》一卷、《仪象法式》二卷、《二至晷景考》二十卷、《五星细行考》五十卷、《古今交食考》二卷、《新测二十舍杂坐诸星入宿去极》一卷、《新测无名诸星》一卷、《月离考》一卷。

古文：二十八年，有言滦河自永平挽舟逾山而上，可至开平；有言泸沟自麻峪可至寻麻林。
现代文：至元二十八年，有人说滦河自永平挽舟逆水而上，可至开平；有人说泸沟自麻峪可至寻麻林。

古文：朝廷遣守敬相视，滦河既不可行，泸沟舟亦不通守敬因陈水利十有一事。
现代文：朝廷派守敬去考察，实际上是滦河既不能行舟，泸沟亦不通航。守敬因而陈奏水利十一事。

古文：其一，大都运粮河，不用一亩泉旧原，别引北山白浮泉水，西折而南，经瓮山泊，自西水门入城，环汇于积水潭，复东折而南，出南水门，合入旧运粮河。
现代文：其中之一是：大都运粮河道，不用一亩泉旧道，而可别引北山白浮泉水，先向西而后折向南，经瓮山泊，自西水门入城，汇于积水潭，再向东折而南，出南水门，合入旧运粮河。

古文：每十里置一闸，比至通州，凡为闸七，距闸里许，上重置斗门，互为提阏，以过舟止水。
现代文：每十里置一闸，到通州沿河设七闸，各闸相距一里多。闸上设闸门闸板，借以截断流水，便于行船。

古文：帝览奏，喜曰： 当速行之。 
现代文：世祖看后大喜，令立即按规划进行。

古文：于是复置都水监，俾守敬领之。
现代文：于是再设置都水监，使守敬主持该都水监的工作。

古文：帝命丞相以下皆亲操畚锸倡工，待守敬指授而后行事。
现代文：又命丞相以下官员都携带工具去参加劳动，由守敬统一指挥。

古文：先是，通州至大都，陆运官粮，岁若干万石，方秋霖雨，驴畜死者不可胜计，至是皆罢之。
现代文：原来，通州至大都，陆运官粮，每岁若干万石，秋季多雨，运粮驴畜死者不可胜计。新河道开通后，不再陆运官粮了。

古文：三十年，帝还自上都，过积水潭，见舳舻敝水，大悦，名曰通惠河，赐守敬钞万二千五百贯，仍以旧职兼提调通惠河漕运事。
现代文：至元三十年，世祖自上都至大都，路经积水潭，见满河船只首尾相连，十分高兴，题名为 通惠河 ，赐守敬钞万二千五百贯，并令他以原职兼管通惠河漕运事。

古文：守敬又言：于澄清闸稍东，引水与北霸河接，且立闸丽正门西，令舟楫得环城往来。
现代文：守敬又建议于澄清闸稍东，引水与北坝河相接，且设闸于丽正门西，使船只能环城往来通行。

古文：志不就而罢。
现代文：但这一规划未能实现。

古文：三十一年，拜昭文馆大学士、知太史院事。
现代文：至元三十一年，守敬受任为昭文馆大学士、知太史院事。

古文：大德二年，召守敬至上都，议开铁幡竿渠，守敬奏： 山水频年暴下，非大为渠堰，广五七十步不可。 
现代文：大德二年，召守敬至上都，商议开铁幡竿渠。守敬认为 山上洪水频年暴下，非修建宽五十或七十步的大渠堰不可 。

古文：执政吝于工费，以其言为过，缩其广三之一。
现代文：执政者不愿多投工费，说守敬是夸大其词，把渠堰的宽度缩小三分之一。

古文：明年大雨，山水注下，渠不能容，漂没人畜庐帐，几犯行殿。
现代文：第二年大雨，山洪注下，渠小不能容纳，淹没人畜屋舍，甚至几乎漫及行宫。

古文：成宗谓宰臣曰： 郭太史神人也，惜其言不用耳。 
现代文：成宗对宰相说 ：郭太史真是神人，可惜没有采纳他的意见。 

古文：七年，诏内外官年及七十，并听致仕，独守敬不许其请。
现代文：大德七年，诏朝廷内外官员，凡年满七十者，都可申请并批准退休，唯有守敬不许申请。

古文：自是翰林太史司天官不致仕，定著为令。
现代文：从此以后，翰林、太史、司天官不退休，成为定制。

古文：延祐三年卒，年八十六。
现代文：延三年，郭守敬寿终正寝，享年八十六岁。

古文：杨桓杨桓，字武子，兖州人。
现代文：杨桓字武子，兖州人，自幼聪敏。

古文：幼警悟，读《论语》至《宰予昼寝章》，慨然有立志，由是终身非疾病未尝昼寝。
现代文：读《论语》至《宰子昼寝章》，见孔子批评弟子宰予白天睡觉，是无用之材，有所感悟，下定决心：一生除非有病，否则决不白昼睡觉。

古文：弱冠为郡诸生，一时名公咸称誉之。
现代文：二十岁为本州郡儒生时，一些有名望的人交口称赞他。

古文：中统四年，补济州教授，后由济宁路教授召为太史院校书郎，奉敕撰《仪表铭》《历日序》，文辞典雅，赐楮币千五百缗，辞不受。
现代文：中统四年，任济州教授，后由济州路教授升为太史院校书郎，奉皇帝之命撰写《仪表铭》、《历日序》，文辞典雅。世祖赐他楮币千五百缗，他推辞不肯接受。

古文：迁秘书监丞。
现代文：又升为秘书监丞。

古文：至元三十一年，拜监察御史。
现代文：至元三十一年，拜为监察御史。

古文：有得玉玺于木华黎曾孙硕德家者，桓辨识其文，曰 受天之命，既寿永昌 ，乃顿首言曰： 此历代传国玺也，亡之久矣。
现代文：有人从木华黎曾孙硕德家中得到一颗玉玺，杨桓认识玉玺上的印文是 受天之命，既寿永昌 ，肃然起敬地说： 这是历代传下来的国宝，丢失已久。

古文：今宫车晏驾，皇太孙龙飞，而玺复出，天其彰瑞应于今日乎！ 
现代文：令皇上晏驾，皇太孙登基，这玉玺又出现，此乃上天降祥瑞。 

古文：即为文述玺始末，奉上于徽仁裕圣皇后。
现代文：于是撰文叙述这块玉玺的来龙去脉，奉献于徽仁裕圣皇后。

古文：成宗即位，桓疏上时务二十一事：一曰郊祀天地；二曰亲享太庙，备四时之祭；三曰先定首相；四曰朝见群臣，访问时政得失；五曰诏儒臣以时侍讲；六曰设太学及府州儒学，教养生徒；七曰行诰命以褒善叙劳；八曰异章服以别贵贱；九曰正礼仪以肃宫庭；十曰定官制以省内外冗员；十一曰讲究钱谷以裕国用；十二曰访求晓习音律者以协太常雅乐；十三曰国子监不可隶集贤院，宜正其名；十四曰试补六部寺监及府州司县吏；十五曰增内外官吏俸禄；十六曰禁父子骨肉、奴婢相告讦者；十七曰定婚姻聘财；十八曰罢行用官钱营什一之利；十九曰复笞杖以别轻重之罪；二十曰郡县吏自中统前仕宦者，宜加优异；二十一曰为治之道宜各从本俗。
现代文：成宗即位，桓上疏陈奏当时应办的政务，共二十一事：一曰祭祀天地；二曰亲祭太庙备办四季祭品；三曰选任首相；四曰朝见群臣，询问当今政治之得失；五曰令儒臣按时向皇帝讲解经文；六曰设立太子学及各府州学校，教养学生；七曰表彰那些为国操劳成绩卓著的人；八曰规定礼服样式，借以区别贵贱；九曰讲求宫廷仪礼；十曰确定官吏编制，裁减多余之人；十一曰开辟财源，增加国库收入；十二曰访求精通音乐的人来制定宗庙祭礼的雅乐；十三曰国子监不可隶于集贤院；十四曰通过考试选拔来增补六部、寺、监及府、州、县的官员；十五曰增加朝廷内外官吏的俸禄；十六曰禁止父子、兄弟、奴婢相互告发；十七曰规定婚姻财礼；十八曰禁止用官钱做生意；十九曰恢复杖刑，借以区别罪过之轻重；二十曰对中统以前的郡县官吏加以优待；二十一曰各地政治要从本地民俗出发。

古文：疏奏，帝嘉纳之。
现代文：成宗对这些建议均予以采纳。

古文：未几，升秘书少监，预修《大一统志》。
现代文：不久，杨桓又升为秘书少监，参加修纂《大一统志》。

古文：秩满归兖州，以赀业悉让弟楷，乡里称焉。
现代文：任期届满，回归兖州，将资产全让予弟杨楷，为乡里所称赞。

古文：大德三年，以国子司业召，未赴，卒，年六十六。
现代文：大德三年，召为国子司业，但未到任就去世了，终年六十六岁。

古文：桓为人宽厚，事亲笃孝，博览群籍，尤精篆籀之学。著《六书统》、《六书溯源》、《书学正韵》，大抵推明许慎之说，而意加深，皆行于世。
现代文：桓为人宽厚，孝顺父母，博览群书，尤精于篆文，著有《六书统》、《六书溯源》、《书学正韵》等书，大抵是阐发许慎的文字学，而意义更加深刻。这些书皆流行于世。

