杨恭懿杨恭懿，字元甫，奉元人。力学强记，日数千言，虽从亲逃乱，未尝废业。
年十七，西还，家贫，服劳为养。
暇则就学，书无不读，尤深于《易》、《礼》、《春秋》，后得朱熹集注《四书》，叹曰： 人伦日用之常，天道性命之妙，皆萃此书矣。 
父没，水浆不入口者五日，居丧尽礼。宣抚司、行省以掌书记辟，不就。
至元七年，与许衡俱被召，恭懿不至。
十二年正月二日，帝御香殿，以大军南征，使久不至，命筮之，其言秘。
侍读学士徒单公履请设取士科，诏与恭懿议之。
恭懿言： 明诏有谓：士不治经学孔孟之道，日为赋诗空文。
斯言诚万世治安之本。
今欲取士，宜敕有司，举有行检、通经史之士，使无投牒自售，试以经义、论策。
夫既从事实学，则士风还淳，民俗趋厚，国家得才矣。 
奏之，帝善之。
臣等更造新历，一依前贤定论，推算皆改从实。
今十九年历，自八月后，四月并大，实日月合朔之数也。
详见《郭守敬传》。是日，方列跪，未读奏，帝命许衡及恭懿起，曰： 卿二老，毋自劳也。 
授集贤学士，兼太史院事。
十八年，辞归。
二十年，以太子宾客召；二十二年，以昭文馆学士、领太史院事召；二十九年，以议中书省事召。皆不行。
三十一年，卒，年七十。
恂性颖悟，生三岁，家人示以书帙，辄识风、丁二字。
母刘氏，授以《千字文》，再过目，即成诵。
六岁就学，十三学九数，辄造其极。
岁己酉，太保刘秉忠北上，途经中山，见而奇之，及南还，从秉忠学于磁之紫金山。
癸丑，秉忠荐之世祖，召见于六盘山，命辅导裕宗，为太子伴读。
中统二年，擢太子赞善，时年二十八。
三年，裕宗封燕王，守中书令，兼判枢密院事，敕两府大臣：凡有咨禀，必令王恂与闻。
初，中书左丞许衡集唐、虞以来嘉言善政，为书以进。世祖尝令恂讲解，且命太子受业焉。
又诏恂于太子起居饮食，慎为调护，非所宜接之人，勿令得侍左右。
恂言： 太子天下本，付托至重，当延名德与之居处。
况兼领中书、枢密之政，诏条所当遍览，庶务亦当屡省，官吏以罪免者毋使更进，军官害人，改用之际，尤不可非其人。
民至愚而神，变乱之余，吾不之疑，则反覆化为忠厚。 
帝深然之。
恂早以算术名，裕宗尝问焉。恂曰： 算数，六艺之一，定国家，安人民，乃大事也。 
每侍左右，必发明三纲五常，为学之道，及历代治忽兴亡之所以然。
又以辽、金之事近接耳目者，区别其善恶，论著其得失，上之。
裕宗问以心之所守，恂曰： 许衡尝言：人心如印板，惟板本不差，则虽摹千万纸皆不差；本既差，则摹之于纸，无不差者。 
裕宗深然之。
诏择勋戚子弟，使学于恂，师道卓然。
及恂从裕宗抚军称海，乃以诸生属之许衡，及衡告老而去，复命恂领国子祭酒。国学之制，实始于此。
帝以国朝承用金《大明历》，岁久浸疏，欲厘正之，知恂精于算术，遂以命之。恂荐许衡能明历之理，诏驿召赴阙，命领改历事，官属悉听恂辟置。
恂与衡及杨恭懿、郭守敬等，遍考历书四十余家，昼夜测验，创立新法，参以古制，推算极为精密，详在《守敬传》。
十六年，授嘉议大夫、太史令。
十七年，历成，赐名《授时历》，以其年冬颁行天下。
时刘秉忠、张文谦、张易、王恂同学于州西紫金山，荣使守敬从秉忠学。中统三年，文谦荐守敬习水利，巧思绝人。世祖召见，面陈水利六事：其一，中都旧漕河，东至通州，引玉泉水以通舟，岁可省雇车钱六万缗。
通州以南，于兰榆河口径直开引，由蒙村跳梁务至杨村还河，以避浮鸡氵甸盘浅风浪远转之患。
其二，顺德达泉引入城中，分为三渠，灌城东地。
其三，顺德沣河东至古任城，失其故道，没民田千三百余顷。
此水开修成河，其田即可耕种，自小王村经滹沱，合入御河，通行舟筏。
其四，磁州东北滏、漳二水合流处，引水由滏阳、邯郸、洺州、永年下经鸡泽，合入沣河，可灌田三千余顷。
其五，怀、孟沁河，虽浇灌，犹有漏堰余水，东与丹河余水相合。引东流，至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷。
其六，黄河自孟州西开引，少分一渠，经由新、旧孟州中间，顺河古岸下，至温县南复入大河，其间亦可灌田二千余顷。
每奏一事，世祖叹曰： 任事者如此，人不为素餐矣。 
授提举诸路河渠。
四年，加授银符、副河渠使。
至元元年，从张文谦行省西夏。
先是，古渠在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里，它州正渠十，皆长二百里，支渠大小六十八，灌田九万余顷。
兵乱以来，废坏淤浅。
守敬更立闸堰，皆复其旧。
二年，授都水少监。守敬言： 舟自中兴沿河四昼夜至东胜，可通漕运，及见查泊、兀郎海古渠甚多，宜加修理。 
又言： 金时，自燕京之西麻峪村，分引卢沟一支东流，穿西山而出，是谓金口。
其水自金口以东，燕京以北，灌田若干顷，其利不可胜计。
今若按视故迹，使水得通流，上可以致西山之利，下可以广京畿之漕。 
又言： 当于金口西预开减水口，西南还大河，令其深广，以防涨水突入之患。 
帝善之。十二年，丞相伯颜南征，议立水站，命守敬行视河北、山东可通舟者，为图奏之。
初，秉忠以《大明历》自辽、金承用二百余年，浸以后天，议欲修正而卒。
十三年，江左既平，帝思用其言，遂以守敬与王恂率南北日官，分掌测验推步于下，而命文谦与枢密张易为之主领裁奏于上，左丞许衡参预其事。
守敬首言： 历之本在于测验，而测验之器莫先仪表。
历法之验，在于交会，作日月食仪。天有赤道，轮以当之，两极低昂，标以指之，作星晷定时仪。
又作正方案、丸表、悬正仪、座正仪，为四方行测者所用。
又作《仰规覆矩图》、《异方浑盖图》、《日出入永短图》，与上诸仪互相参考。
十六年，改局为太史院，以恂为太史令，守敬为同知太史院事，给印章，立官府。
及奏进仪表式，守敬当帝前指陈理致，至于日晏，帝不为倦。守敬因奏： 唐一行开元间令南宫说天下测景，书中见者凡十三处。
今疆宇比唐尤大，若不远方测验，日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰去天高下不同，即目测验人少，可先南北立表，取直测景。 
帝可其奏。
遂设监候官一十四员，分道而出，东至高丽，西极滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，四海测验，凡二十七所。
十七年，新历告成，守敬与诸臣同上奏曰：臣等窃闻帝王之事，莫重于历。自黄帝迎日推策，帝尧以闰月定四时成岁，舜在璇玑玉衡以齐七政。爰及三代，历无定法，周、秦之间，闰余乖次。西汉造《三统历》，百三十年而后是非始定。
东汉造《四分历》，七十余年而仪式方备。又百二十一年，刘洪造《乾象历》，始悟月行有迟速。
守敬于是比次篇类，整齐分杪，裁为《推步》七卷，《立成》二卷，《历议拟稿》三卷，《转神选择》二卷，《上中下三历注式》十二卷。
二十三年，继为太史令，遂上表奏进。又有《时候笺注》二卷，《修改源流》一卷。其测验书，有《仪象法式》二卷，《二至晷景考》二十卷，《五星细行考五十卷》，《古今交食考》一卷，《新测二十八舍杂坐诸星入宿去极》一卷，《新测无名诸星》一卷，《月离考》一卷，并藏之官。
二十八年，有言滦河自永平挽舟逾山而上，可至开平；有言泸沟自麻峪可至寻麻林。
朝廷遣守敬相视，滦河既不可行，泸沟舟亦不通守敬因陈水利十有一事。
其一，大都运粮河，不用一亩泉旧原，别引北山白浮泉水，西折而南，经瓮山泊，自西水门入城，环汇于积水潭，复东折而南，出南水门，合入旧运粮河。
每十里置一闸，比至通州，凡为闸七，距闸里许，上重置斗门，互为提阏，以过舟止水。
帝览奏，喜曰： 当速行之。 
于是复置都水监，俾守敬领之。
帝命丞相以下皆亲操畚锸倡工，待守敬指授而后行事。
先是，通州至大都，陆运官粮，岁若干万石，方秋霖雨，驴畜死者不可胜计，至是皆罢之。
三十年，帝还自上都，过积水潭，见舳舻敝水，大悦，名曰通惠河，赐守敬钞万二千五百贯，仍以旧职兼提调通惠河漕运事。
守敬又言：于澄清闸稍东，引水与北霸河接，且立闸丽正门西，令舟楫得环城往来。
志不就而罢。
三十一年，拜昭文馆大学士、知太史院事。
大德二年，召守敬至上都，议开铁幡竿渠，守敬奏： 山水频年暴下，非大为渠堰，广五七十步不可。 
执政吝于工费，以其言为过，缩其广三之一。
明年大雨，山水注下，渠不能容，漂没人畜庐帐，几犯行殿。
成宗谓宰臣曰： 郭太史神人也，惜其言不用耳。 
七年，诏内外官年及七十，并听致仕，独守敬不许其请。
自是翰林太史司天官不致仕，定著为令。
延祐三年卒，年八十六。
杨桓杨桓，字武子，兖州人。
幼警悟，读《论语》至《宰予昼寝章》，慨然有立志，由是终身非疾病未尝昼寝。
弱冠为郡诸生，一时名公咸称誉之。
中统四年，补济州教授，后由济宁路教授召为太史院校书郎，奉敕撰《仪表铭》《历日序》，文辞典雅，赐楮币千五百缗，辞不受。
迁秘书监丞。
至元三十一年，拜监察御史。
有得玉玺于木华黎曾孙硕德家者，桓辨识其文，曰 受天之命，既寿永昌 ，乃顿首言曰： 此历代传国玺也，亡之久矣。
今宫车晏驾，皇太孙龙飞，而玺复出，天其彰瑞应于今日乎！ 
即为文述玺始末，奉上于徽仁裕圣皇后。
成宗即位，桓疏上时务二十一事：一曰郊祀天地；二曰亲享太庙，备四时之祭；三曰先定首相；四曰朝见群臣，访问时政得失；五曰诏儒臣以时侍讲；六曰设太学及府州儒学，教养生徒；七曰行诰命以褒善叙劳；八曰异章服以别贵贱；九曰正礼仪以肃宫庭；十曰定官制以省内外冗员；十一曰讲究钱谷以裕国用；十二曰访求晓习音律者以协太常雅乐；十三曰国子监不可隶集贤院，宜正其名；十四曰试补六部寺监及府州司县吏；十五曰增内外官吏俸禄；十六曰禁父子骨肉、奴婢相告讦者；十七曰定婚姻聘财；十八曰罢行用官钱营什一之利；十九曰复笞杖以别轻重之罪；二十曰郡县吏自中统前仕宦者，宜加优异；二十一曰为治之道宜各从本俗。
疏奏，帝嘉纳之。
未几，升秘书少监，预修《大一统志》。
秩满归兖州，以赀业悉让弟楷，乡里称焉。
大德三年，以国子司业召，未赴，卒，年六十六。
桓为人宽厚，事亲笃孝，博览群籍，尤精篆籀之学。著《六书统》、《六书溯源》、《书学正韵》，大抵推明许慎之说，而意加深，皆行于世。
