杨恭懿字元甫，奉元人，自幼好学，记忆力强，每日能记诵数千言，随父母逃难亦不中辍。
十七岁时西还故乡，家贫，靠劳动为生，有暇即学，且无书不读，尤潜心于《易经》、《礼经》、《春秋》。
得朱熹《四书集注》，读后不禁感叹道： 论三纲五常、天道性命的道理，尽在此书。 
父亲逝世，恭懿按丧礼克尽孝道。宣抚司、行省召他掌书记之职，恭懿辞不就任。
至元七年和十年，朝廷曾两度召他，均托病不出。
至元十一年，太子令中书省仿汉惠帝以谦卑言辞、舒适车辆聘请 四老 之礼聘请恭懿，丞相也遣郎中张元智致信劝说，这才至京师入见皇帝。
世祖遣国王和童盛情欢迎，继又躬亲详细询问其家乡、氏族、师承以及子孙等各方面情况，关怀备至。十二年正月，侍读学士徒单公履奏请开科取士，世祖令恭懿参预筹划。
恭懿提出 ：圣上说过，士不学习经书孔孟之道，专好空泛的诗文，于事无益。
此话确为万代治国之本。
今日要科举取士，宜令官府荐举那些行为检束，通经晓史之士，考试经义、策论。
既然学以致用，则风气淳厚，国家能得到真才实学的人。 
世祖赞赏这一意见。
当时朝廷正要北征，恭懿又回家乡去了。至元十六年又奉诏入京，世祖命他于太史院修改历法。
十七年二月，恭懿上书陈述修改历法的情形，说明旧的历法已不精确，现又创立新的《辛巳历》，比起旧历来要精确些，但还须每年做一次修正，经三十年后就差不多很精确了。
又上《合朔议》，陈述自秦以来修改历法的经过，最后说： 臣等更造新历，是依据过去历法家们的定论，考察观测天象的运行情况，自至元十九年八月后，完全符合日月运行的日数。 
世祖授为集贤学士兼太史院事。
至元十八年，辞职归家。
二十年召回为太子宾客，二十二年授任昭文馆学士，领太史院事。二十九年命参预中书省事，但他都一一推辞不赴任。
至元三十一年卒，享年七十岁。
王恂字敬甫，中山唐县人。父王良，金末为中山府的一个小官吏，后弃官而潜心于宋之程颐、程颢兄弟之理学，对于天文律历无不精通，年九十二岁卒。
恂禀性聪悟，三岁就能识字，母刘氏教他读《千字文》，他过目成诵。
六岁开始上学，十三岁学习《九章算术》，造诣颇深。
定宗皇后元年，太保刘秉忠北上，途经中山，见恂甚为赏识。秉忠南还后，王恂即拜秉忠为师。
宪宗三年，秉忠推荐其给世祖，召见于六盘山，命为太子裕宗之伴读。
中统二年，擢升为太子赞善，这时王恂已二十八岁。
三年，裕宗封燕王，为中书令，兼管枢密院事，令两府大臣：凡有禀报，必告诉王恂。
中书左丞许衡汇集唐、虞以来良言善政为书进呈皇上，世祖命恂讲解，且命太子以王恂为师。
又诏令恂慎重照顾太子饮食起居，凡是不当接触的人不准在太子左右。
恂说 ：太子是国家的根本，负有国家存亡的重任，当请德高望重的人与太子住在一起。
何况太子兼领中书省枢密院两处政务，应当所有的诏令都必须看，一切政务都应一一过问，凡因犯罪而免官的人，不能再用，军官在更换之际尤不可选用那些不好的人。
人民虽愚昧且信仰鬼神，但变乱之后，只要我们不存疑惧，他们反抗之心就会变为对朝廷忠厚之心。 
这些话帝深以为然。
恂早已以算术著名，裕宗向他求教，王恂说 ：算数只六艺之一，而定国家、安人民才是头等大事。 
因此，他每当侍奉裕宗时，必阐述三纲五常、求学之道以及历代治乱兴亡的原因。
又以为期不远的辽、金政事为例，区别其善恶，议论其得失，进呈皇太子。
裕宗问他关于修养心性的意义，恂说： 许衡曾说过，人心如印版，印版不错位，虽千万张纸也不会有差错；若印版错了，印在纸上没有不差错的。 
裕宗深以为然。
帝挑选勋戚子弟拜王恂为师。
恂随裕宗至称海抚慰军士，把所领学生交许衡教导，衡告老还乡后，还是令恂为国子祭酒主管国子生教育，国学之制实从此开始。
世祖以本朝所沿用的金《大明历》不精确，知恂精于算术，命他修正。恂则荐举许衡，于是召衡赴朝领改历事，而参预的官员全由王恂安排。
恂与衡及杨恭懿、郭守敬等，参考四十余家的历书，日夜观测天象，做精密推算，创立新历法，详见《郭守敬传》。
至元十六年，授王恂为嘉议大夫、太史令。
十七年新历书编成，赐名为《授时历》，颁行天下。
祖父郭荣精通五经、算术、水利。守敬先从刘秉忠为师，中统三年被张文谦推荐去学习水利，思维敏捷过人。世祖召见，守敬面陈水利六事：其一，由中都至通州之旧漕河，引玉泉水可通舟楫，进行漕运，每岁可节省雇车钱六万缗。
通州以南，于蔺榆河口径直开渠引水，由蒙村跳梁务至杨村注入黄河，可避免浮鸡氵甸水浅流急和风浪之患。
其二，将顺德达泉引入城中，分为三渠，灌溉城东田地。
其三，顺德沣河东至古任城已失故道，淹没民田千三百余顷。
若将此水开修成河，既可得田耕种，又可自小王村经滹沱，合入御河，通行舟筏。
其四，磁州东北滏、漳二水合流处，引水由滏阳、邯郸、氵名州、永年下经鸡泽，合入沣河，可灌田三千余顷。
其五，怀、孟之间沁河，浇灌左右两岸田地，犹有余水，使之东与丹河余水相合，再引向东流至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷。
其六，黄河自孟州向西开渠引水，分一支渠，经由新、旧孟州中间，顺河的古岸而下，至温县南复入大河，其间亦可灌田二千余顷。
每奏一事，世祖都点头称是，并说 ：办事的人都像这样，那就没有白吃俸禄的了。 
于是授守敬提举诸路河渠。
四年，加授银符，使任副河渠使。
至元元年，随张文谦至西夏。
西夏地方，古渠之在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里。其他州郡主渠十条，皆长二百里，支渠大小六十八条，灌田九万余顷。
但兵乱以来，这些河渠都被淤塞。
守敬重新建立闸堰，使河网灌溉如往日一样。
至元二年，郭守敬受任为都水少监，建议 ：自中兴乘船四昼夜至东胜，可进行漕运，沿河见查泊、兀郎海古渠甚多，应加以疏通。 
 金时，自燕京之西麻峪村，分引卢沟河水一支东流，穿西山而去，是谓金口。
其水自金口以东，燕京以北，灌田若干顷，其利不可胜计。
兵兴以来，地方守将以大石堵塞。如今应加以疏通，使上可收西山之利，下可以扩大至京畿的河道。 
 还应于金口之西预开一条浅水渠，西南通大河，以防涨水突入之患。 世祖认为这些建议都很好。
至元十二年，丞相伯颜南征，打算建立水运站，命守敬视察河北、山东一带可通舟行船的地方，绘图奏报。
刘秉忠认为辽、金所行之《大明历》，已有二百余年，须加修正，但未付诸实行就去世了。
至元十三年，江南平定后，世祖想起了修改历法的事，命守敬与王恂领导南北天文官员，分头观测，命张文谦与枢密使张易总其成奏报，左丞相许衡参预其事。
守敬首先认为 ：制定历法的基础在于观测，而观测首先要有仪表。
今司天浑仪系宋代皇年间汴京所造，与此处天度不相符合，比量南北二极约差四度，仪表因年深日久，也有偏差。 
他制作一系列天文仪器，计有简仪、高表、候极仪、浑天象、玲珑仪、仰仪、立运仪、证理仪、景符、窥几、日月食仪、星晷定时仪、正方案、丸表、悬正仪、座正仪等，用以观测天体运行、经纬度和日月食。
还制作了《仰规覆矩图》、《异浑盖图》、《日出入永短图》。图与仪表互相参考。
至元十六年，改局为太史院，以王恂为太史令，守敬为同知太史院事。
是年守敬进呈所制仪表，对世祖详加解说，奏称： 唐朝开元年间，僧一行令南宫说于南北各地设点观测，书中所见到的观测点有十三处。
今我元朝疆域远比唐大，若不在远方进行观测，则不知日月交食分数时刻不同，昼夜长短之不同，日月星辰离天高下之不同。目测的人少，可先南北立表，取直测影。 
世祖批准了他的建议。
于是设监候官一十四员，分道至各地进行观测，东至高丽，西极滇池，南越朱崖，北至铁勒，四海之内设立观测点共二十七处。
至元十七年，新历告成，守敬与诸臣共同上书，其大意是：中国在西汉以前尚无历法，西汉制定了《三统历》；东汉有《四分历》；三国时期刘洪造《乾象历》；魏晋南北朝时期，姜岌制定《三纪甲子历》，何承天制定《元嘉历》，祖冲之制定《大明历》；隋代刘焯制定《皇极历》；唐代傅仁均制定《戊寅元历》，李淳风制定《麟德历》，僧一行制定《大衍历》，徐昂造《宣明历》。又二百三十六年之后，有宋代姚舜辅制定《纪元历》。
前后一千一百八十二年中，历法经过了七十次修正，创造历法者有一十三家之多，每次修改创造，都是对天象的新认识。
至元十九年，王恂卒，这时新编历法已付诸实行。郭守敬将观测、推算的材料，分类整理，撰成《推步》七卷、《立成》二卷、《历议拟稿》三卷、《转神选择》二卷、《上中下三历注式》十二卷。
至元二十三年郭守敬继任太史令，上表进呈天文、历书，计有《时候笺注》二卷、《修改源流》一卷、《仪象法式》二卷、《二至晷景考》二十卷、《五星细行考》五十卷、《古今交食考》二卷、《新测二十舍杂坐诸星入宿去极》一卷、《新测无名诸星》一卷、《月离考》一卷。
至元二十八年，有人说滦河自永平挽舟逆水而上，可至开平；有人说泸沟自麻峪可至寻麻林。
朝廷派守敬去考察，实际上是滦河既不能行舟，泸沟亦不通航。守敬因而陈奏水利十一事。
其中之一是：大都运粮河道，不用一亩泉旧道，而可别引北山白浮泉水，先向西而后折向南，经瓮山泊，自西水门入城，汇于积水潭，再向东折而南，出南水门，合入旧运粮河。
每十里置一闸，到通州沿河设七闸，各闸相距一里多。闸上设闸门闸板，借以截断流水，便于行船。
世祖看后大喜，令立即按规划进行。
于是再设置都水监，使守敬主持该都水监的工作。
又命丞相以下官员都携带工具去参加劳动，由守敬统一指挥。
原来，通州至大都，陆运官粮，每岁若干万石，秋季多雨，运粮驴畜死者不可胜计。新河道开通后，不再陆运官粮了。
至元三十年，世祖自上都至大都，路经积水潭，见满河船只首尾相连，十分高兴，题名为 通惠河 ，赐守敬钞万二千五百贯，并令他以原职兼管通惠河漕运事。
守敬又建议于澄清闸稍东，引水与北坝河相接，且设闸于丽正门西，使船只能环城往来通行。
但这一规划未能实现。
至元三十一年，守敬受任为昭文馆大学士、知太史院事。
大德二年，召守敬至上都，商议开铁幡竿渠。守敬认为 山上洪水频年暴下，非修建宽五十或七十步的大渠堰不可 。
执政者不愿多投工费，说守敬是夸大其词，把渠堰的宽度缩小三分之一。
第二年大雨，山洪注下，渠小不能容纳，淹没人畜屋舍，甚至几乎漫及行宫。
成宗对宰相说 ：郭太史真是神人，可惜没有采纳他的意见。 
大德七年，诏朝廷内外官员，凡年满七十者，都可申请并批准退休，唯有守敬不许申请。
从此以后，翰林、太史、司天官不退休，成为定制。
延三年，郭守敬寿终正寝，享年八十六岁。
杨桓字武子，兖州人，自幼聪敏。
读《论语》至《宰子昼寝章》，见孔子批评弟子宰予白天睡觉，是无用之材，有所感悟，下定决心：一生除非有病，否则决不白昼睡觉。
二十岁为本州郡儒生时，一些有名望的人交口称赞他。
中统四年，任济州教授，后由济州路教授升为太史院校书郎，奉皇帝之命撰写《仪表铭》、《历日序》，文辞典雅。世祖赐他楮币千五百缗，他推辞不肯接受。
又升为秘书监丞。
至元三十一年，拜为监察御史。
有人从木华黎曾孙硕德家中得到一颗玉玺，杨桓认识玉玺上的印文是 受天之命，既寿永昌 ，肃然起敬地说： 这是历代传下来的国宝，丢失已久。
令皇上晏驾，皇太孙登基，这玉玺又出现，此乃上天降祥瑞。 
于是撰文叙述这块玉玺的来龙去脉，奉献于徽仁裕圣皇后。
成宗即位，桓上疏陈奏当时应办的政务，共二十一事：一曰祭祀天地；二曰亲祭太庙备办四季祭品；三曰选任首相；四曰朝见群臣，询问当今政治之得失；五曰令儒臣按时向皇帝讲解经文；六曰设立太子学及各府州学校，教养学生；七曰表彰那些为国操劳成绩卓著的人；八曰规定礼服样式，借以区别贵贱；九曰讲求宫廷仪礼；十曰确定官吏编制，裁减多余之人；十一曰开辟财源，增加国库收入；十二曰访求精通音乐的人来制定宗庙祭礼的雅乐；十三曰国子监不可隶于集贤院；十四曰通过考试选拔来增补六部、寺、监及府、州、县的官员；十五曰增加朝廷内外官吏的俸禄；十六曰禁止父子、兄弟、奴婢相互告发；十七曰规定婚姻财礼；十八曰禁止用官钱做生意；十九曰恢复杖刑，借以区别罪过之轻重；二十曰对中统以前的郡县官吏加以优待；二十一曰各地政治要从本地民俗出发。
成宗对这些建议均予以采纳。
不久，杨桓又升为秘书少监，参加修纂《大一统志》。
任期届满，回归兖州，将资产全让予弟杨楷，为乡里所称赞。
大德三年，召为国子司业，但未到任就去世了，终年六十六岁。
桓为人宽厚，孝顺父母，博览群书，尤精于篆文，著有《六书统》、《六书溯源》、《书学正韵》等书，大抵是阐发许慎的文字学，而意义更加深刻。这些书皆流行于世。
