古文：景宗下九年春正月丙寅，女直遣使来贡。
现代文：九年春正月初五，女真派使者前来进贡。

古文：二月庚子，宋遣使致其先帝遗物。
现代文：二月初九，宋派使者送来先皇帝遗物。

古文：甲寅，以青牛白马祭天地。
现代文：二十三日，用青牛白马祭祀天地。

古文：三月癸亥，耶律沙、敌烈献援汉之役所获宋俘。
现代文：三月初二，耶律沙、敌烈献上在援汉战斗中俘获的宋军俘虏。

古文：戊辰，诏以粟二十万斛助汉。
现代文：初七，诏令援助汉粟米二十万斛。

古文：夏五月庚午，汉遣使来谢，且以宋事来告。
现代文：夏五月初十，汉派使者前来致谢，并报告宋之国事。

古文：己丑，女直二十一人来请宰相、夷离堇之职，以次授之。
现代文：二十九日，女真部二十一人前来请求授予宰相、夷离堇职位，得到依次授予。

古文：六月丙辰，以宋王喜隐为西南面招讨使。
现代文：六月二十六日，以宋王喜隐为西南面招讨使。

古文：秋七月庚申朔，回鹘遣使来贡。
现代文：秋七月初一，回鹘派使者来进贡。

古文：甲子，宋遣使来聘。
现代文：初五，宋派使者来访。

古文：壬申，汉以宋侵来告。
现代文：十三日，汉因受宋侵略，前来奏报。

古文：丙子，遣使助汉战马。
现代文：十七日，派使者送战马援助汉。

古文：八月，汉遣使进葡萄酒。
现代文：八月，汉派使者献上葡萄酒。

古文：冬十月甲子，耶律沙以党项降酋可丑、买友来见，赐诏抚谕。
现代文：冬十月初七，耶律沙带着党项归降酋长可丑、买友前来晋见。皇上赐诏安抚晓谕他们。

古文：丁卯，以可丑为司徒，买友为太保，各赐物遣之。
现代文：初十，任命可丑为司徒，买友为太保，分别赐给财物发送他们。

古文：壬申，女直遣使来贡。
现代文：十五日，女真派使者进贡。

古文：乙酉，汉复遣使以宋事来告。
现代文：二十八日，汉再次派使者前来报告宋之国事。

古文：十一月丁亥朔，司天奏日当食不亏。
现代文：十一月初一，司天监奏称应当日食而未发生日食。

古文：戊戌，吐谷浑叛入太原者四百馀户，索而还之。
现代文：十二日，吐谷浑四百余户居民叛逃入太原，吐谷浑前来索要，便归还之。

古文：癸卯，祠木叶山。
现代文：十七日，祭祀木叶山。

古文：乙巳，遣太保迭烈割等使宋。
现代文：十九日，派太保迭烈等出使宋国。

古文：乙卯，汉复遣使以宋事来告。
现代文：二十九日，汉再度派使者奏告宋之国事。

古文：十二月戊辰，猎于近郊，以所获祭天。
现代文：十二月十二日，在近郊打猎，用俘获物祭天。

古文：鵩十年春正月癸丑，如长泺。
现代文：十年春正月二十八日，车驾至长泊。

古文：二月庚午，阿萨兰回鹘来贡。
现代文：二月十五日，阿萨兰回鹘前来进贡。

古文：三月庚寅，祭显陵。
现代文：三月初六，祭祀显陵。

古文：夏四月丁卯，西幸。
现代文：夏四月十三日，西幸。

古文：己巳，女直遣使来贡。
现代文：十五日，女真派使者前来进贡。

古文：五月癸卯，赐女里死，遣人诛高勋等。
现代文：五月十九日，赐死女里，派人诛杀高勋等。

古文：六月己未，驻跸沿柳湖。
现代文：六月初六，车驾暂驻于沿柳湖。

古文：秋七月庚戌，享太祖庙。
现代文：秋七月二十七日，供祭品祭祀太祖庙。

古文：九月癸未朔，平王隆先子陈哥谋害其父，车裂以徇。
现代文：九月初一，平王隆先之子陈哥谋害父亲，将陈哥车裂并示众。

古文：是冬，驻跸金川。
现代文：这年冬天，出巡途中暂驻于金川。

古文：鵩乾亨元年春正月乙酉，遣挞马长寿使宋，问兴师伐刘继元之故。
现代文：乾亨元年春正月初五，派挞马长寿出使宋国，责问兴师讨伐刘继元的原因。

古文：丙申，长寿还，言 河东朔命，所当问罪。
现代文：十六日，长寿回朝，奏宋答复说： 河东王违抗天命，理应问罪。

古文：若北朝不援，和约如旧，不然则战。 
现代文：如果北朝不援助他，宋辽和约仍旧有效，否则将不惜兵戎相见。 

古文：二月丁卯，汉以宋兵压境，遣使乞援。
现代文：二月十八日，汉因宋兵压境，派使者前来求援。

古文：诏南府宰相耶律沙为都统、冀王敌烈为监军赴之；又命南院大王斜轸以所部从，枢密副使抹只督之。
现代文：诏令南府宰相耶律沙为都统、冀王敌烈为监军前往援救，又命南院大王耶律斜轸率部众随行，枢密副使抹只督战。

古文：三月辛巳，速撒遣人以别部化哥等降，纳之。
现代文：三月初二，速撒派人引领别部化哥等前来降附，纳之。

古文：丙戌，汉遣使谢抚谕军民，诏北院大王奚底、乙室王撒合等以兵戍燕。
现代文：初七，汉派使者前来感谢我国对其军民的安抚晓谕，诏令北院大王奚底、乙室王撒合等率兵卒守燕地。

古文：己丑，汉复告宋兵入境，诏左千牛卫大将军韩侼、大同军节度使耶律善补以本路兵南援。
现代文：初十，汉再次奏告宋兵侵入境内，诏令左千牛卫大将军韩亻孛、大同军节度使耶律善补率本路军南下驰援。

古文：辛卯，女直遣使来贡。
现代文：十二日，女真派使者进贡。

古文：丁酉，耶律沙等与宋战于白马岭，不利，冀王敌烈及突吕不部节度使都敏、黄皮室详稳唐筈皆死之，士卒死伤甚众。
现代文：十八日，耶律沙等在白马岭与宋军交战，失利。冀王敌烈及突吕不部节度使都敏、黄皮室详稳唐薚均战死，士卒死伤甚多。

古文：夏四月辛亥，汉以行军事宜来奏，卢俊自代州驰状告急。
现代文：夏四月初三，汉前来奏报军事情况，卢俊自代州送来文书告急。

古文：辛酉，敌烈来贡。
现代文：十三日，敌烈前来进贡。

古文：五月己卯朔，宋兵至河东，汉与战，不利，刘继文、卢俊来奔。
现代文：五月初一，宋兵到达河东，汉与之交战，失利，刘继文、卢俊前来投奔我国。

古文：六月，刘继元降宋，汉亡。
现代文：六月，刘继元降宋，汉亡。

古文：甲子，封刘继文为彭城郡王，卢俊同政事门下平章事。
现代文：十七日，皇上封刘继文为彭城郡王，卢俊为同政事门下平章事。

古文：宋主来侵。
现代文：宋主率军前来侵袭。

古文：丁卯，北院大王奚底、统军使萧讨古、乙室王撒合击之。
现代文：二十一日，北院大王奚底、统军使萧讨古、乙室王撒合等迎击。

古文：战于沙河，失利。
现代文：在沙河与宋军交战，失利。

古文：己巳，宋主围南京。
现代文：二十二日，宋主包围南京。

古文：丁丑，诏谕耶律沙及奚底、讨古等军中事宜。
现代文：三十日，将军中事宜用诏书告晓于耶律沙及奚底、讨古等。

古文：秋七月癸未，沙等及宋兵战于高梁河，少却；休哥、斜轸横击，大败之。
现代文：秋七月初六，耶律沙等与宋军交战于高梁河，稍事退却；休哥、斜轸拦腰截击，大败宋军。

古文：宋主仅以身免，至涿州，窃乘驴车遁去。
现代文：宋主仅以单身脱逃，到涿州，悄悄乘驴车逃走。

古文：甲申，击宋馀军，所杀甚众，获兵仗、器甲、符印、粮馈、货币不可胜计。
现代文：初七，攻击宋残余部队，所杀甚多，缴获兵仗、器甲、符印、粮馈、货币等不可胜计。

古文：辛丑，耶律沙遣人上俘获，以权知南京留守事韩德让、权南京马步军都指挥使耶律学古、知三司事刘弘皆能安人心，捍城池，并赐诏褒奖。
现代文：二十四日，耶律沙派人献上俘虏及财物，因权知南京留守事韩德让、权南京马步军都指挥使耶律学古、知三司事刘弘等均能安定民心，捍卫城池，一并赐诏褒奖。

古文：八月壬子，阻卜惕隐曷鲁、夷离堇阿里睹等来朝。
现代文：八月初五，阻卜惕隐曷鲁、夷离堇阿里睹等前来朝见。

古文：乙丑，耶律沙等献俘。
现代文：十八日，耶律沙等献上俘虏。

古文：丙寅，以白马之役责沙、抹只，复以走宋主功释之；奚底遇敌而退，以剑背击之；撒合虽却，部伍不乱，宥之；冀王敌烈麾下先遁者斩之，都监以下杖之。
现代文：十九日，因白沙之役失利责备耶律沙、抹只，又因有击退宋主之功而宽释了他们；奚底遇敌军即退却，用剑背责打他；撒合虽然退却，但部队秩序不乱，得到宽宥。冀王敌烈部下率先逃跑者被斩首，都监以下军官受杖责。

古文：壬申，宴沙、抹只等将校，赐物有差。
现代文：二十五日，设宴招待耶律沙、抹只等将领，赐给他们财物各若干。

古文：九月己卯，燕王韩匡嗣为都统，南府宰相耶律沙为监军，惕隐休哥、南院大王斜轸、权奚王抹只等各率所部兵南伐；仍命大同军节度使善补领山西兵分道以进。
现代文：九月初三，任命燕王韩匡嗣为都统，南府宰相耶律沙为监军，与惕隐休哥、南院大王斜轸、权奚王抹只等各自率所部南伐；同时命令大同军节度使善补率领山西兵马分道前进。

古文：冬十月乙丑，韩匡嗣与宋兵战于满城，败绩。
现代文：冬十月十九日，韩匡嗣等与宋军在满城交战，失败。

古文：辛未，太保矧思与宋兵战于火山，败之。
现代文：二十五日，太保矧思与宋军在火山交战，击败宋兵。

古文：乙亥，诏数韩匡嗣五罪，赦之。
现代文：二十九日，下诏数落韩匡嗣五条罪状，并赦免了他。

古文：十一月戊寅，宴赏休哥及有功将校。
现代文：十一月初二，宴饮赏赐休哥和有功将领。

古文：乙未，南院枢密使兼政事令郭袭上书谏畋猎，嘉纳之。
现代文：十九日，南院枢密使兼政事令郭袭上书劝谏皇上节制田猎，皇上嘉许并纳其谏言。

古文：辛丑，冬至，赦，改元乾亨。
现代文：二十五日，时逢冬至，大赦天下，改元乾亨。

古文：十二月乙卯，燕王韩匡嗣遥授晋昌军节度使，降封秦王。
现代文：十二月初十，遥授燕王韩匡嗣为晋昌军节度使，降封为秦王。

古文：壬戌，蜀王道隐南京留守，徙封荆王。
现代文：十七日，任命蜀王道隐为南京留守，改封为荆王。

古文：是冬，驻跸南京。
现代文：这年冬天，出巡途中暂驻于南京。

古文：鵩二年春正月丙子朔，封皇子隆绪为梁王，隆庆为恒王。
现代文：二年春正月初一，封皇子耶律隆绪为梁王、隆庆为恒王。

古文：丁亥，以惕隐休哥为北院大王，前枢密使贤适封西平郡王。
现代文：十二日，以惕隐休哥为北院大王，封前枢密使贤适为西平郡王。

古文：二月戊辰，如清河。
现代文：二月二十四日，到清河。

古文：三月丁亥，西南面招讨副使耶律王六、太尉化哥遣人献党项俘。
现代文：三月十四日，西南面招讨副使耶律王六、太尉化哥派人献上党项俘虏。

古文：闰月庚午，有鸨飞止御帐，获以祭天。
现代文：闰三月二十七日，有鸨鸟飞来栖息于御帐之上，抓获它并用来祭天。

古文：夏四月庚辰，祈雨。
现代文：夏四月初八，祈雨。

古文：戊子，清暑燕子城。
现代文：十六日，于燕子城避暑。

古文：五月，雷火乾陵松。
现代文：五月，雷电击燃乾陵松树。

古文：六月己亥，喜隐复谋反，囚于祖州。
现代文：六月二十八日，喜隐再次谋反，被囚禁于祖州。

古文：秋七月戊午，王六等献党项俘。
现代文：秋七月十七日，王六等献上党项俘虏。

古文：八月戊戌，东幸。
现代文：八月二十八日，东幸。

古文：冬十月辛未朔，命巫者祠天地及兵神。
现代文：冬十月初一，命巫者祭祀天地及兵神。

古文：辛巳，将南伐，祭旗鼓。
现代文：十一日，将要南下征伐，祭祀旗鼓。

古文：癸未，次南京。
现代文：十三日，驻扎于南京。

古文：丁亥，获敌人，射鬼箭。
现代文：十七日，俘得敌兵，以鬼箭射杀之。

古文：庚寅，次固安，以青牛白马祭天地。
现代文：二十日，到达固安，用青牛白马祭祀天地。

古文：己亥，围瓦桥关。
现代文：二十九日，进军包围瓦桥关。

古文：十一月庚子朔，宋兵夜袭营，突吕不部节度使萧干及四捷军详稳耶律痕德战却之。
现代文：十一月初一，宋军乘夜偷袭我军营地，突吕不部节度使萧干及四捷军详稳耶律痕德击退之。

古文：壬寅，休哥败宋兵于瓦桥东，守将张师引兵出战，休哥奋击，败之。
现代文：初三，休哥于瓦桥关东面击败宋军，宋军守将张师率兵出战，休哥奋力迎击，击败之。

古文：戊申，宋兵阵于水南，休哥涉水击破之，追至莫州，杀伤甚众。
现代文：初九，宋兵列阵于河南岸，休哥渡河击破宋阵，追击直到莫州，杀死杀伤宋兵甚多。

古文：己酉，宋兵复来，击之殆尽。
现代文：初十，宋兵再度前来，出兵迎击，使之伤亡殆尽。

古文：丙辰，班师。
现代文：十七日，班师。

古文：乙丑，还次南京。
现代文：二十六日，回到南京。

古文：十二月庚午朔，休哥拜于越。
现代文：十二月初一，休哥被拜为于越。

古文：大飨军士。
现代文：大举犒劳军士。

古文：三年春二月丙子，东幸。
现代文：三年春正月初八，东幸。

古文：己丑，复幸南京。
现代文：二十一日，再次临幸南京。

古文：三月乙卯，皇子韩八卒。
现代文：三月十八日，皇子韩八去世。

古文：辛酉，葬潢、土二河之间，置永州。
现代文：二十四日，将他安葬于潢、土二河之间，在葬地设置永州。

古文：以秦王韩匡嗣为西南面招讨使。
现代文：任命秦王韩匡嗣为西南面招讨使。

古文：夏五月丙午，上京汉军乱，劫立喜隐不克，伪立其子留礼寿，上京留守除室擒之。
现代文：夏五月初十，上京汉军叛乱，想劫持喜隐立为皇帝，没有成功，于是伪立其子留礼寿为帝，上京留守除室擒获之。

古文：秋七月甲子，留礼寿伏诛。
现代文：秋七月二十九日，至蒲瑰坡。

古文：冬十月，如蒲瑰坡。十一月辛亥，加除室同政事门下平章事。
现代文：十一月十七日，升任除室为同政事门下平章事。

古文：是月，以南院枢密使郭袭为武定军节度使。
现代文：同月，以南院枢密使郭袭为武定军节度使。

古文：十二月，以辽兴军节度使韩德让为南院枢密使。
现代文：十二月，以辽兴军节度使韩德让为南院枢密使。

古文：四年春正月己亥，如华林、天柱。
现代文：四年春正月初六，至华林、天柱。

古文：三月乙未，清明，与诸王大臣较射，宴饮。
现代文：三月初三，时值清明节。与诸大臣较量射艺，并宴饮。

古文：夏四月，自将南伐。
现代文：夏四月，亲自统军南伐。

古文：至满城，战不利，守太尉奚瓦里中流矢死。
现代文：至满城，交战失利，守太尉奚瓦里中流箭身亡。

古文：统军使善补为伏兵所围，枢密使斜轸救免，诏以失备杖之。
现代文：统军使善补被伏兵包围，枢密使斜轸驰救，得免。诏令以疏于防备之罪杖责善补。

古文：五月，班师。清暑燕子城。
现代文：五月，班师，在燕子城避暑。

古文：秋七月壬辰，遣使赐喜隐死。
现代文：秋七月初三，派使者赐死喜隐。

古文：八月，如西京。
现代文：秋八月，至西京。

古文：九月庚子，幸云州。
现代文：九月十二日，临幸云州。

古文：甲辰，猎于祥古山，帝不豫。
现代文：十六日，出猎于祥古山，皇上病重。

古文：壬子，次焦山，崩于行在。
现代文：二十四日，驻于焦山，在行宫驾崩。

古文：年三十五，在位十三年。
现代文：时年三十五岁，在位十三年。

古文：遗诏梁王隆绪嗣位，军国大事听皇后命。
现代文：遗诏梁王隆绪即位，军国大事听从皇后命令。

古文：统和元年正月壬戌，上尊谥孝成皇帝，庙号景宗。
现代文：统和元年正月初五，奉上尊谥为孝成皇帝，庙号景宗。

古文：重熙二十一年，加谥孝成康靖皇帝。
现代文：重熙二十一年，加谥为孝成康靖皇帝。

