九年春正月初五，女真派使者前来进贡。
二月初九，宋派使者送来先皇帝遗物。
二十三日，用青牛白马祭祀天地。
三月初二，耶律沙、敌烈献上在援汉战斗中俘获的宋军俘虏。
初七，诏令援助汉粟米二十万斛。
夏五月初十，汉派使者前来致谢，并报告宋之国事。
二十九日，女真部二十一人前来请求授予宰相、夷离堇职位，得到依次授予。
六月二十六日，以宋王喜隐为西南面招讨使。
秋七月初一，回鹘派使者来进贡。
初五，宋派使者来访。
十三日，汉因受宋侵略，前来奏报。
十七日，派使者送战马援助汉。
八月，汉派使者献上葡萄酒。
冬十月初七，耶律沙带着党项归降酋长可丑、买友前来晋见。皇上赐诏安抚晓谕他们。
初十，任命可丑为司徒，买友为太保，分别赐给财物发送他们。
十五日，女真派使者进贡。
二十八日，汉再次派使者前来报告宋之国事。
十一月初一，司天监奏称应当日食而未发生日食。
十二日，吐谷浑四百余户居民叛逃入太原，吐谷浑前来索要，便归还之。
十七日，祭祀木叶山。
十九日，派太保迭烈等出使宋国。
二十九日，汉再度派使者奏告宋之国事。
十二月十二日，在近郊打猎，用俘获物祭天。
十年春正月二十八日，车驾至长泊。
二月十五日，阿萨兰回鹘前来进贡。
三月初六，祭祀显陵。
夏四月十三日，西幸。
十五日，女真派使者前来进贡。
五月十九日，赐死女里，派人诛杀高勋等。
六月初六，车驾暂驻于沿柳湖。
秋七月二十七日，供祭品祭祀太祖庙。
九月初一，平王隆先之子陈哥谋害父亲，将陈哥车裂并示众。
这年冬天，出巡途中暂驻于金川。
乾亨元年春正月初五，派挞马长寿出使宋国，责问兴师讨伐刘继元的原因。
十六日，长寿回朝，奏宋答复说： 河东王违抗天命，理应问罪。
如果北朝不援助他，宋辽和约仍旧有效，否则将不惜兵戎相见。 
二月十八日，汉因宋兵压境，派使者前来求援。
诏令南府宰相耶律沙为都统、冀王敌烈为监军前往援救，又命南院大王耶律斜轸率部众随行，枢密副使抹只督战。
三月初二，速撒派人引领别部化哥等前来降附，纳之。
初七，汉派使者前来感谢我国对其军民的安抚晓谕，诏令北院大王奚底、乙室王撒合等率兵卒守燕地。
初十，汉再次奏告宋兵侵入境内，诏令左千牛卫大将军韩亻孛、大同军节度使耶律善补率本路军南下驰援。
十二日，女真派使者进贡。
十八日，耶律沙等在白马岭与宋军交战，失利。冀王敌烈及突吕不部节度使都敏、黄皮室详稳唐薚均战死，士卒死伤甚多。
夏四月初三，汉前来奏报军事情况，卢俊自代州送来文书告急。
十三日，敌烈前来进贡。
五月初一，宋兵到达河东，汉与之交战，失利，刘继文、卢俊前来投奔我国。
六月，刘继元降宋，汉亡。
十七日，皇上封刘继文为彭城郡王，卢俊为同政事门下平章事。
宋主率军前来侵袭。
二十一日，北院大王奚底、统军使萧讨古、乙室王撒合等迎击。
在沙河与宋军交战，失利。
二十二日，宋主包围南京。
三十日，将军中事宜用诏书告晓于耶律沙及奚底、讨古等。
秋七月初六，耶律沙等与宋军交战于高梁河，稍事退却；休哥、斜轸拦腰截击，大败宋军。
宋主仅以单身脱逃，到涿州，悄悄乘驴车逃走。
初七，攻击宋残余部队，所杀甚多，缴获兵仗、器甲、符印、粮馈、货币等不可胜计。
二十四日，耶律沙派人献上俘虏及财物，因权知南京留守事韩德让、权南京马步军都指挥使耶律学古、知三司事刘弘等均能安定民心，捍卫城池，一并赐诏褒奖。
八月初五，阻卜惕隐曷鲁、夷离堇阿里睹等前来朝见。
十八日，耶律沙等献上俘虏。
十九日，因白沙之役失利责备耶律沙、抹只，又因有击退宋主之功而宽释了他们；奚底遇敌军即退却，用剑背责打他；撒合虽然退却，但部队秩序不乱，得到宽宥。冀王敌烈部下率先逃跑者被斩首，都监以下军官受杖责。
二十五日，设宴招待耶律沙、抹只等将领，赐给他们财物各若干。
九月初三，任命燕王韩匡嗣为都统，南府宰相耶律沙为监军，与惕隐休哥、南院大王斜轸、权奚王抹只等各自率所部南伐；同时命令大同军节度使善补率领山西兵马分道前进。
冬十月十九日，韩匡嗣等与宋军在满城交战，失败。
二十五日，太保矧思与宋军在火山交战，击败宋兵。
二十九日，下诏数落韩匡嗣五条罪状，并赦免了他。
十一月初二，宴饮赏赐休哥和有功将领。
十九日，南院枢密使兼政事令郭袭上书劝谏皇上节制田猎，皇上嘉许并纳其谏言。
二十五日，时逢冬至，大赦天下，改元乾亨。
十二月初十，遥授燕王韩匡嗣为晋昌军节度使，降封为秦王。
十七日，任命蜀王道隐为南京留守，改封为荆王。
这年冬天，出巡途中暂驻于南京。
二年春正月初一，封皇子耶律隆绪为梁王、隆庆为恒王。
十二日，以惕隐休哥为北院大王，封前枢密使贤适为西平郡王。
二月二十四日，到清河。
三月十四日，西南面招讨副使耶律王六、太尉化哥派人献上党项俘虏。
闰三月二十七日，有鸨鸟飞来栖息于御帐之上，抓获它并用来祭天。
夏四月初八，祈雨。
十六日，于燕子城避暑。
五月，雷电击燃乾陵松树。
六月二十八日，喜隐再次谋反，被囚禁于祖州。
秋七月十七日，王六等献上党项俘虏。
八月二十八日，东幸。
冬十月初一，命巫者祭祀天地及兵神。
十一日，将要南下征伐，祭祀旗鼓。
十三日，驻扎于南京。
十七日，俘得敌兵，以鬼箭射杀之。
二十日，到达固安，用青牛白马祭祀天地。
二十九日，进军包围瓦桥关。
十一月初一，宋军乘夜偷袭我军营地，突吕不部节度使萧干及四捷军详稳耶律痕德击退之。
初三，休哥于瓦桥关东面击败宋军，宋军守将张师率兵出战，休哥奋力迎击，击败之。
初九，宋兵列阵于河南岸，休哥渡河击破宋阵，追击直到莫州，杀死杀伤宋兵甚多。
初十，宋兵再度前来，出兵迎击，使之伤亡殆尽。
十七日，班师。
二十六日，回到南京。
十二月初一，休哥被拜为于越。
大举犒劳军士。
三年春正月初八，东幸。
二十一日，再次临幸南京。
三月十八日，皇子韩八去世。
二十四日，将他安葬于潢、土二河之间，在葬地设置永州。
任命秦王韩匡嗣为西南面招讨使。
夏五月初十，上京汉军叛乱，想劫持喜隐立为皇帝，没有成功，于是伪立其子留礼寿为帝，上京留守除室擒获之。
秋七月二十九日，至蒲瑰坡。
十一月十七日，升任除室为同政事门下平章事。
同月，以南院枢密使郭袭为武定军节度使。
十二月，以辽兴军节度使韩德让为南院枢密使。
四年春正月初六，至华林、天柱。
三月初三，时值清明节。与诸大臣较量射艺，并宴饮。
夏四月，亲自统军南伐。
至满城，交战失利，守太尉奚瓦里中流箭身亡。
统军使善补被伏兵包围，枢密使斜轸驰救，得免。诏令以疏于防备之罪杖责善补。
五月，班师，在燕子城避暑。
秋七月初三，派使者赐死喜隐。
秋八月，至西京。
九月十二日，临幸云州。
十六日，出猎于祥古山，皇上病重。
二十四日，驻于焦山，在行宫驾崩。
时年三十五岁，在位十三年。
遗诏梁王隆绪即位，军国大事听从皇后命令。
统和元年正月初五，奉上尊谥为孝成皇帝，庙号景宗。
重熙二十一年，加谥为孝成康靖皇帝。
