古文：黥布者，六人也，姓英氏。秦时为布衣。
现代文：黥布，是六县人，姓英。秦朝时是个平民百姓。

古文：少年，有客相之曰： 当刑而王。 
现代文：小时候，有位客人给他看了相说： 当在受刑之后称王。 

古文：及壮，坐法黥。
现代文：到了壮年，犯了法，被判处黥刑。

古文：布欣然笑曰； 人相我当刑而王，几是乎？ 
现代文：黥布愉快地笑着说： 有人给我看了相，说我当在受刑之后称王，现在，大概就是这种情形了吧？ 

古文：人有闻者，共俳笑之。
现代文：听到他这么说的人，都嘲笑他。

古文：布已论输丽山，丽山之徒数十万人，布皆与其徒长豪桀交通，乃率其曹偶，亡之江中为群盗。
现代文：黥布定罪后不久被押送到骊山服劳役，骊山刑徒有几十万人，黥布专和罪犯的头目、英雄豪杰来往，终于带着这伙人逃到长江之中，成了一群盗贼。

古文：陈胜之起也，布乃见番君，与其众叛秦，聚兵数千人。
现代文：陈胜起义时，黥布就去见番县令吴芮，并跟他的部下一起反叛秦朝，聚集了几千人的队伍。

古文：番君以其女妻之。
现代文：番县令还把自己的女儿嫁给他。

古文：章邯之灭陈胜，破吕臣军，布乃引兵北击秦左右校，破之清波，引兵而东。
现代文：章邯消灭了陈胜、打败了吕臣的军队之后，黥布就带兵北上攻打秦左、右校的军队，在清波打败了他们，再领兵向东挺进。

古文：闻项梁定江东会稽，涉江而西。陈婴以项氏世为楚将，乃以兵属项梁，渡淮南，英布、蒲将军亦以兵属项梁。
现代文：黥布听说项梁平定了江东会稽，渡过长江向西进发，陈婴因为项氏世世代代做楚国的将军，就带领着自己的军队归属了项梁，向南渡过淮河，英布、蒲将军也带着军队归属了项梁。

古文：项梁涉淮而西，击景驹、秦嘉等，布常冠军。
现代文：项梁率师渡过淮河向西进发，攻打景驹、秦嘉等人的战斗中，黥布骁勇善战，总是列于众军之首。

古文：项梁至薛，闻陈王定死，乃立楚怀王。
现代文：项梁到达薛地，听说陈王的确死了，就拥立了楚怀王。

古文：项梁号为武信君，英布为当阳君。
现代文：项梁号称武信君，英布为当阳君。

古文：项梁败死定陶，怀王徙都彭城，诸将英布亦皆保聚彭城。
现代文：项梁在定陶战败而死，楚怀王迁都到彭城，将领们和英布也都聚集在彭城守卫。

古文：当是时，秦急围赵，赵数使人请救。
现代文：正当这时，秦军加紧围攻赵国，赵国屡次派人来请求救援。

古文：怀王使宋义为上将，范曾为末将，项籍为次将，英布、蒲将军皆为将军，悉属宋义，北救赵。
现代文：楚怀王派宋义担任上将军，范曾担任末将军，项籍担任次将军，英布、蒲将军都为将军，全部归属宋义统帅，向北救助赵国。

古文：及项籍杀宋义於河上，怀王因立籍为上将军，诸将皆属项籍。
现代文：等到项籍在黄河之畔杀死宋义，怀王趁势改任项籍为上将军，各路将领都归属项籍统辖。

古文：项籍使布先渡河击秦，布数有利，籍乃悉引兵涉河从之，遂破秦军，降章邯等。
现代文：项籍派英布率先渡过黄河攻击秦军，英布屡立战功占有优势，项籍就率领着全部人马渡过黄河，跟英布协同作战，于是打败了秦军，迫使章邯等人投降。

古文：楚兵常胜，功冠诸侯。
现代文：楚军屡战屡胜，功盖各路诸侯。

古文：诸侯兵皆以服属楚者，以布数以少败众也。
现代文：各路诸侯的军队都能逐渐归附楚国的原因，是因为英布指挥军队作战能以少胜多，使人震服啊！

古文：项籍之引兵西至新安，又使布等夜击阬章邯秦卒二十馀万人。
现代文：项籍带兵向西到达新安，又派遣英布等人乘夜袭击并活埋章邯部属二十多万人。

古文：至关，不得入，又使布等先从间道破关下军，遂得入，至咸阳。
现代文：到达函谷关外，进不去，又派英布等人先抄小道攻破关下的守军，才能入关到达咸阳城。

古文：布常为军锋。
现代文：英布经常担任先锋。

古文：项王封诸将，立布为九江王，都六。
现代文：项王赐封将领们，封英布为九江王，建都六县。

古文：汉元年四月，诸侯皆罢戏下，各就国。
现代文：汉元年四月，诸侯们都离开戏下，各回到自己的封国。

古文：项氏立怀王为义帝，徙都长沙，乃阴令九江王布等行击之。
现代文：项王拥立怀王为义帝，迁都长沙，却暗中命令九江王英布等人在半路上偷袭他。

古文：其八月，布使将击义帝，追杀之郴县。
现代文：这年八月，英布派将领袭击义帝，追到郴县把他杀死。

古文：汉二年，齐王田荣畔楚，项王往击齐，徵兵九江，九江王布称病不往，遣将将数千人行。
现代文：汉二年，齐王田荣背叛楚国，项王前往攻打齐国，向九江征调军队，九江王托辞病重不能前往，只派将领带着几千人应征。

古文：汉之败楚彭城，布又称病不佐楚。
现代文：汉王在彭城打败楚军，英布又托辞病重不去辅佐楚国。

古文：项王由此怨布，数使使者诮让召布，布愈恐，不敢往。
现代文：项王因此怨恨英布，屡次派使者前去责备英布，并召他前往，英布越发地恐慌，不敢前往。

古文：项王方北忧齐、赵，西患汉，所与者独九江王，又多布材，欲亲用之，以故未击。
现代文：项王正为北方的齐国、赵国忧心，西边又忧心汉王起兵，知交的只有九江王，汉王又特别推重英布的才能，打算亲近他、任用他，所以没有攻打他。

古文：汉三年，汉王击楚，大战彭城，不利，出梁地，至虞，谓左右曰： 如彼等者，无足与计天下事。 
现代文：汉三年，汉王攻打楚国，在彭城展开大规模的战争，失利后从梁地撤退，来到虞县，对身边亲近的人说： 像你们这些人，不配共同谋划天下大事。 

古文：谒者随何进曰： 不审陛下所谓。 
现代文：负责传达禀报的随何近前说： 我不理解陛下说的是什么意思。 

古文：汉王曰： 孰能为我使淮南，令之发兵倍楚，留项王於齐数月，我之取天下可以百全。 
现代文：汉王说： 谁能替我出使淮南，让他们发动军队，背叛楚国，在齐国把项王牵制几个月，我夺取天下就万无一失了。 

古文：随何曰： 臣请使之。 
现代文：随何说： 我请求出使淮南。 

古文：乃与二十人俱，使淮南。
现代文：汉王给了他二十人一同出使淮南。

古文：至，因太宰主之，三日不得见。
现代文：到达后，因为太宰作内主，等了三天也没能见到淮南王。

古文：随何因说太宰曰： 王之不见何，必以楚为彊，以汉为弱，此臣之所以为使。
现代文：随何趁机游说太宰说： 大王不召见我，一定认为楚国强大，汉国弱小，这正是我出使的原因。

古文：使何得见，言之而是邪，是大王所欲闻也；言之而非邪，使何等二十人伏斧质淮南市，以明王倍汉而与楚也。 
现代文：使我得以召见，我的话要是说的对呢，那正是大王想听的；我的话说的不对呢，让我们二十人躺在砧板之上，在淮南广场用斧头剁死。以表明大王背叛汉国亲近楚国之心。 

古文：太宰乃言之王，王见之。
现代文：太宰这才把话转告淮南王，淮南王接见了他。

古文：随何曰： 汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也。 
现代文：随何说： 汉王派我恭敬地上书大王驾前，我私下感到奇怪的是，大王为什么和楚国那么亲近。 

古文：淮南王曰： 寡人北乡而臣事之。 
现代文：淮南王说： 我面向北边以臣子的身份侍奉他。 

古文：随何曰： 大王与项王俱列为诸侯，北乡而臣事之，必以楚为彊，可以讬国也。
现代文：随何说： 大王和项王都列为诸侯，北向而以臣子的身份侍奉他，一定是认为楚国强大，可以把国家托付给他。

古文：项王伐齐，身负板筑，以为士卒先，大王宜悉淮南之众，身自将之，为楚军前锋，今乃发四千人以助楚。
现代文：项王攻打齐国时，他亲自背负着筑墙的工具，身先士卒，大王应当出动淮南全部人马，亲自率领着他们，做楚军的前锋，如今只派四千人去帮助楚国。

古文：夫北面而臣事人者，固若是乎？
现代文：面北而侍奉人家的臣子，本来是这个样子吗？

古文：夫汉王战於彭城，项王未出齐也，大王宜骚淮南之兵渡淮，日夜会战彭城下，大王抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜。
现代文：汉王在彭城作战，项王还未曾出兵齐国，大王就应该调动淮南所有的人马，渡过淮河，帮助项王与汉王日夜会战于彭城之下。大王拥有万人之众，却没有一个人渡过淮河，这是垂衣拱手地观看他们谁胜谁败。

古文：夫讬国於人者，固若是乎？
现代文：把国家托付给人家的人，本来就是这个样子吗？

古文：大王提空名以乡楚，而欲厚自讬，臣窃为大王不取也。
现代文：大王挂着归向楚国的空名，却想扎扎实实地依靠自己，我私下认为大王这样做是不可取的。

古文：然而大王不背楚者，以汉为弱也。
现代文：可是，大王不背弃楚国，是认为汉国弱小。

古文：夫楚兵虽彊，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀义帝也。
现代文：楚国的军队即使强大，却背负着天下不义的名声，因为他背弃盟约而又杀害义帝。

古文：然而楚王恃战胜自彊，汉王收诸侯，还守成皋、荥阳，下蜀、汉之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞，楚人还兵，间以梁地，深入敌国八九百里，欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外；楚兵至荥阳、成皋，汉坚守而不动，进则不得攻，退则不得解。
现代文：可是楚王凭借着战争的胜利自认为强大，汉王收拢诸侯之后，回师驻守城皋、荥阳，从蜀、汉运来粮食，深挖壕沟，高筑壁垒，分兵把守着边境要塞，楚国要想撤回军队，中间有梁国相隔，深入敌人国土八九百里，想打，那么又打不赢，攻城又攻不下，老弱残兵辗转运粮千里之外；等到楚国军队到达荥阳、成皋，汉王的军队却坚守不动，进攻又攻不破，退却又逃不出汉军的追击。

古文：故曰楚兵不足恃也。
现代文：所以说楚国的军队是不足以依靠的。

古文：使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救。
现代文：假使楚军战胜了汉军，那么诸侯们自身危惧，必然要相互救援。

古文：夫楚之彊，適足以致天下之兵耳。
现代文：一旦楚国强大，恰好会招来天下军队的攻击。

古文：故楚不如汉，其势易见也。
现代文：所以楚国比不上汉国，那形势是显而易见的。

古文：今大王不与万全之汉而自讬於危亡之楚，臣窃为大王惑之。
现代文：如今大王不和万无一失的汉国友好，却自身托付于危在旦夕的楚国，我私下替大王感到疑惑。

古文：臣非以淮南之兵足以亡楚也。
现代文：我不认为淮南的军队足够用来灭亡楚国。

古文：夫大王发兵而倍楚，项王必留；留数月，汉之取天下可以万全。
现代文：只要大王出兵背叛楚国，项王一定会被牵制，只要牵制几个月，汉王夺取天下就可以万无一失了。

古文：臣请与大王提剑而归汉，汉王必裂地而封大王，又况淮南，淮南必大王有也。
现代文：我请求给大王提着宝剑归附汉国，汉王一定会分割土地封赐大王，又何况还有这淮南，淮南必定为大王所有啊。

古文：故汉王敬使使臣进愚计，原大王之留意也。 
现代文：因此，汉王严肃地派出使臣，进献不成熟的计策，希望大王认真地考虑。 

古文：淮南王曰： 请奉命。 
现代文：淮南王说： 遵从你的意见。 

古文：阴许畔楚与汉，未敢泄也。
现代文：暗中答应叛楚归汉，没敢泄露这个秘密。

古文：楚使者在，方急责英布发兵，舍传舍。
现代文：这时，楚国的使者还在淮南，正急着催促英布出兵，住在客舍里。

古文：随何直入，坐楚使者上坐，曰： 九江王已归汉，楚何以得发兵？ 
现代文：随何径直闯进去，坐在楚国使者的上席，说： 九江王已归附汉王，楚国凭什么让他出兵？ 

古文：布愕然。
现代文：英布显出吃惊的样子。

古文：楚使者起。
现代文：楚国使者站起来要走。

古文：何因说布曰： 事已搆，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力。 
现代文：随何趁机劝英布说： 大事已成，可以立刻杀死楚国的使者，不能让他回去，我们赶快向汉靠拢，协同作战。 

古文：布曰： 如使者教，因起兵而击之耳。 
现代文：英布说： 就按照你的指示，出兵攻打楚国便是。 

古文：於是杀使者，因起兵而攻楚。
现代文：于是杀掉使者，出兵攻打楚国。

古文：楚使项声、龙且攻淮南，项王留而攻下邑。
现代文：楚国便派项声、龙且进攻淮南，项王留下来进攻下邑。

古文：数月，龙且击淮南，破布军。
现代文：战争持续了几个月，龙且在淮南的战役中，打败了英布的军队。

古文：布欲引兵走汉，恐楚王杀之，故间行与何俱归汉。
现代文：英布想带兵撤退到汉国，又怕楚国的军队拦截杀掉他，所以，和随何从隐蔽的小道逃归汉国。

古文：淮南王至，上方踞床洗，召布入见，布大怒，悔来，欲自杀。
现代文：淮南王到的时候，汉王正坐在床上洗脚，就叫英布去见他。英布见状，怒火燃胸，后悔前来，想要自杀。

古文：出就舍，帐御饮食从官如汉王居，布又大喜过望。
现代文：当他退出来，来到为他准备的宾馆，见到帐幔、用器、饮食、侍从官员一如汉王那么豪华，英布又喜出望外。

古文：於是乃使人入九江。
现代文：于是就派人到九江去。

古文：楚已使项伯收九江兵，尽杀布妻子。
现代文：这时楚王已经派项伯收编了九江的部队，杀尽了英布的妻子儿女。

古文：布使者颇得故人幸臣，将众数千人归汉。
现代文：英布派去的人找到英布的朋友和亲近臣属，带着几千人投奔汉王。

古文：汉益分布兵而与俱北，收兵至成皋。
现代文：汉王又给英布增加了兵力，跟他一道北上，到成皋招兵买马。

古文：四年七月，立布为淮南王，与击项籍。
现代文：汉四年七月，汉王封英布为淮南王，与他一共攻打项籍。

古文：汉五年，布使人入九江，得数县。
现代文：汉五年，英布又派人进入九江，夺取了好几个县。

古文：六年，布与刘贾入九江，诱大司马周殷，周殷反楚，遂举九江兵与汉击楚，破之垓下。
现代文：汉六年，英布和刘贾进入九江，诱降大司马周殷，周殷反叛楚国后，就调动九江的军队和汉军共同攻打楚国，在垓下大败楚军。

古文：项籍死，天下定，上置酒。上折随何之功，谓何为腐儒，为天下安用腐儒。
现代文：项籍一死，天下平定，皇上置酒设宴，却贬低随何的功劳，说随何是迂腐保守、不合时宜的读书人，治理天下怎么能任用这样的人呢。

古文：随何跪曰： 夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齐也，陛下发步卒五万人，骑五千，能以取淮南乎？ 
现代文：随何跪在皇上面前说： 当陛下带兵攻打彭城时，楚王还没有离开齐国，陛下调动步兵五万，骑兵五千，能凭这点兵力夺取淮南吗？ 

古文：上曰： 不能。 
现代文：皇上说： 不能。 

古文：随何曰： 陛下使何与二十人使淮南，至，如陛下之意，是何之功贤於步卒五万人骑五千也。
现代文：随何说： 陛下派我和二十人出使淮南，一到，陛下就如愿以偿，这是我的功劳比步兵五万，骑兵五千还要大呀。

古文：然而陛下谓何腐儒，为天下安用腐儒，何也？ 上曰： 吾方图子之功。 
现代文：可是陛下说我是迂腐保守不合时宜的读书人，这是为什么呢？ 皇上说： 我正考虑您的功劳。 

古文：乃以随何为护军中尉。
现代文：于是就任用随何为护军中尉。

古文：布遂剖符为淮南王，都六，九江、庐江、衡山、豫章郡皆属布。
现代文：英布就剖符做淮南王去了，建都六县，九江、庐江、衡山、豫章郡都归属英布。

古文：七年，朝陈。
现代文：汉七年，英布到陈县朝见皇上。

古文：八年，朝雒阳。
现代文：汉八年，到洛阳朝见。

古文：九年，朝长安。
现代文：汉九年到长安朝见。

古文：十一年，高后诛淮阴侯，布因心恐。
现代文：汉十一年，高后诛杀了淮阴侯韩信，英布因此内心恐惧。

古文：夏，汉诛梁王彭越，醢之，盛其醢遍赐诸侯。
现代文：这年夏天，汉王诛杀了梁王彭越，并把他剁成了肉酱，又把肉酱装好分别赐给诸侯。

古文：至淮南，淮南王方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚兵，候伺旁郡警急。
现代文：送到淮南，淮南王正在打猎，看到肉酱，特别害怕，暗中使人部署，集结军队，守候并侦察邻郡的意外警急。

古文：布所幸姬疾，请就医，医家与中大夫贲赫对门，姬数如医家，贲赫自以为侍中，乃厚餽遗，从姬饮医家。
现代文：英布宠幸的爱妾病了，送去就医，医师的家和中大夫贲赫家住对门，爱妾多次去医师家治疗，贲赫认为自己是侍中，就送去了丰厚的礼物，随爱妾在医家饮酒。

古文：姬侍王，从容语次，誉赫长者也。
现代文：爱妾侍奉淮南王时，闲聊中称赞贲赫是忠厚老实的人。

古文：王怒曰： 汝安从知之？ 
现代文：淮南王生气地说： 你怎么知道的呢？ 

古文：具说状。
现代文：爱妾就把相交往的情况全都告诉他。

古文：王疑其与乱。
现代文：淮南王疑心她和贲赫有淫乱关系。

古文：赫恐，称病。
现代文：贲赫惊惧，借口有病不去应班。

古文：王愈怒，欲捕赫。
现代文：淮南王更加恼怒，就要逮捕贲赫。

古文：赫言变事，乘传诣长安。
现代文：贲赫要告发英布叛变，就坐着驿车前往长安。

古文：布使人追，不及。
现代文：英布派人追赶，没赶上。

古文：赫至，上变，言布谋反有端，可先未发诛也。
现代文：贲赫到了长安，上书告变，说英有造反的迹像，可以在叛乱之前诛杀他。

古文：上读其书，语萧相国。相国曰： 布不宜有此，恐仇怨妄诬之。
现代文：皇上看了他的报告，对萧相国商量，相国说： 英布不应该有这样的事，恐怕是因结有怨仇诬陷他。

古文：请击赫，使人微验淮南王。 
现代文：请把贲赫关押起来，派人暗中侦察淮南王。 

古文：淮南王布见赫以罪亡，上变，固已疑其言国阴事；汉使又来，颇有所验，遂族赫家，发兵反。
现代文：淮南王见贲赫畏罪潜逃，上书言变，本来已经怀疑他会说出自己暗中布署的情况，汉王又派来了使者，有了相当的验证，就杀死了贲赫的全家，起兵造反。

古文：反书闻，上乃赦贲赫，以为将军。
现代文：造反的消息传到长安，皇上就释放了贲赫，封他做了将军。

古文：上召诸将问曰： 布反，为之柰何？ 
现代文：皇上召集将领们问道： 英布造反，对他怎么办？ 

古文：皆曰； 发兵击之，阬竖子耳。
现代文：将领们都说： 出兵打他，活埋了这小子，还能怎么办！ 

古文：何能为乎！ 汝阴侯滕公召故楚令尹问之。令尹曰： 是故当反。 
现代文：汝阴侯滕公召原楚国令尹问这事。令尹说： 他本来就当造反。 

古文：滕公曰： 上裂地而王之，疏爵而贵之，南面而立万乘之主，其反何也？ 
现代文：滕公说： 皇上分割土地立他为王，分赐爵位让他显贵，面南听政立为万乘之主，他为什么反呢？ 

古文：令尹曰： 往年杀彭越，前年杀韩信，此三人者，同功一体之人也。自疑祸及身，故反耳。 
现代文：令尹说： 去年杀死彭越，前年杀死韩信，这三个人有同样的功劳，是同一类型的人物，自然会怀疑祸患殃及本身，所以造反了。 

古文：滕公言之上曰： 臣客故楚令尹薛公者，其人有筹筴之计，可问。 
现代文：滕公把这些话告诉皇上说： 我的门客，是原来楚国令尹薛公，这个人很有韬略，可以问他。 

古文：上乃召见问薛公。
现代文：皇上就召见了薛公。

古文：薛公对曰： 布反不足怪也。
现代文：薛公回答说： 英布造反不值得奇怪。

古文：使布出於上计，山东非汉之有也；出於中计，胜败之数未可知也；出於下计，陛下安枕而卧矣。 
现代文：假使英布计出上策，山东地区就不归汉王所有了；计出中策，谁胜谁败很难说了；计出下策，陛下就可以安枕无忧了。 

古文：上曰： 何谓上计？ 
现代文：皇上说： 什么是上策？ 

古文：令尹对曰： 东取吴，西取楚，并齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也。 
现代文：令尹回答说： 向东夺取吴国，向西夺取楚国，吞并齐国，占领鲁国，传一纸檄文，叫燕国、赵国固守他的本土，山东地区就不再归汉王所有了。 

古文： 何谓中计？ 
现代文：皇上再问： 什么是中策？ 

古文： 东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖庾之粟，塞成皋之口，胜败之数未可知也。 
现代文：令尹回答说： 向东攻占吴国，向西攻占楚国，吞并韩国占领魏国，占有敖庾的粮食，封锁成皋的要道，谁胜谁败就很难预料了。 

古文： 何谓下计？ 
现代文：皇上又问： 什么是下策？ 

古文： 东取吴，西取下蔡，归重於越，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事矣。 
现代文：令尹回答说： 向东夺取吴国，向西夺取下蔡，把辎重财宝迁到越国，自身跑到长沙，陛下就可以安枕无虑了。汉朝就没事了。 

古文：上曰： 是计将安出？ 
现代文：皇上说： 英布将会选择哪种计策？ 

古文：令尹对曰： 出下计。 
现代文：令尹回答说： 选择下策。 

古文：上曰： 何谓废上中计而出下计？ 
现代文：皇上说： 他为什么放弃上策、中策而选择下策呢？ 

古文：令尹曰： 布故丽山之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾後为百姓万世虑者也，故曰出下计。 上曰： 善。 
现代文：令尹说： 英布本是原先骊山的刑徒，自己奋力做到了万乘之主，这都是为了自身的富贵，而不顾及当今百姓，不为子孙后代考虑，所以说他选用下策。 皇上说： 说的好。 

古文：封薛公千户。
现代文：赐封薛公为千户侯。

古文：乃立皇子长为淮南王。
现代文：册封皇子刘长为淮南王。

古文：上遂发兵自将东击布。
现代文：皇上就调动军队，亲自率领着向东攻打英布。

古文：布之初反，谓其将曰： 上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患淮阴、彭越，今皆已死，馀不足畏也。 
现代文：英布造反之初，对他的将领们说： 皇上老了，厌恶打仗了，一定不能够亲自带兵前来，派遣将领，将领们只害怕淮阴、彭越，如今他们都死了，其余的将领没什么可怕的。 

古文：故遂反。
现代文：所以造反了。

古文：果如薛公筹之，东击荆，荆王刘贾走死富陵。
现代文：果真如薛公预料的，向东攻打荆国，荆王刘贾出逃，死在富陵。

古文：尽劫其兵，渡淮击楚。
现代文：英布劫持了他所有的部队，渡过淮河攻打楚国。

古文：楚发兵与战徐、僮间，为三军，欲以相救为奇。
现代文：楚国调动军队在徐、僮之间和英布作战，楚国分兵三路，想采用相互救援的奇策。

古文：或说楚将曰： 布善用兵，民素畏之。
现代文：有人劝告楚将说： 英布擅长用兵打仗，百姓们一向畏惧他。

古文：且兵法，诸侯战其地为散地。
现代文：况且兵法上说： 诸侯在自己的领地和敌人作战，一旦士卒危急，就会逃散。 

古文：今别为三，彼败吾一军，馀皆走，安能相救！ 
现代文：如今兵分三路，他们只要战败我们其中的一路军队，其余的就都跑了，怎么能互相救援呢！ 

古文：不听。
现代文：楚将不听忠告。

古文：布果破其一军，其二军散走。
现代文：英布果然打败其中一路军队，其他两路军队都四散逃跑了。

古文：遂西，与上兵遇蕲西，会甀。
现代文：英布的军队向西挺进，在蕲县以西的会甀和皇上的军队相遇。

古文：布兵精甚，上乃壁庸城，望布军置陈如项籍军，上恶之。
现代文：英布的军队非常精锐，皇上就躲进庸城壁垒，坚守不出，见英布列阵一如项籍的军队，皇上非常厌恶他。

古文：与布相望见，遥谓布曰： 何苦而反？ 
现代文：和英布遥相望见，远远地对英布说： 何苦要造反呢？ 

古文：布曰： 欲为帝耳。 
现代文：英布说： 我想当皇帝阿！ 

古文：上怒骂之，遂大战。
现代文：皇上大怒，骂他，随即两军大战。

古文：布军败走，渡淮，数止战，不利，与百馀人走江南。
现代文：英布的军队战败逃走，渡过淮河，几次停下来交战，都不顺利，只好跟一百多人逃往长江以南。

古文：布故与番君婚，以故长沙哀王使人绐布，伪与亡，诱走越，故信而随之番阳。番阳人杀布兹乡民田舍，遂灭黥布。
现代文：英布原来和番县令通婚，因此，长沙哀王派人诱骗英布，谎称和英布一同逃亡，诱骗他逃到南越，所以英布相信他，就随他到了番阳，番阳人在兹乡百姓的民宅里杀死了英布，终于灭掉了黥布。

古文：立皇子长为淮南王，封贲赫为期思侯，诸将率多以功封者。
现代文：皇上册立皇子刘长为淮南王，封贲赫为期思侯，将领们大多因战功受到封赏。

古文：太史公曰：英布者，其先岂春秋所见楚灭英、六，皋陶之後哉？
现代文：太史公说：英布，他的祖先难道是《春秋》所载被楚国灭亡的英国、六国皋陶的后代吗？

古文：身被刑法，何其拔兴之暴也！
现代文：他自身遭受黥刑，为什么他能兴起发迹的那么疾速啊！

古文：项氏之所阬杀人以千万数，而布常为首虐。
现代文：项氏击杀活埋的人千千万万，英布常常是罪魁祸首。

古文：功冠诸侯，用此得王，亦不免於身为世大僇。
现代文：他的功劳列于诸侯之冠，因此得以称王，也免不掉自身遭受当世最大的耻辱。

古文：祸之兴自爱姬殖，妒媢生患，竟以灭国！
现代文：祸根是由爱妾繁衍出来的，因妒嫉而酿成祸患，竟使国家灭亡。

