黥布，是六县人，姓英。秦朝时是个平民百姓。
小时候，有位客人给他看了相说： 当在受刑之后称王。 
到了壮年，犯了法，被判处黥刑。
黥布愉快地笑着说： 有人给我看了相，说我当在受刑之后称王，现在，大概就是这种情形了吧？ 
听到他这么说的人，都嘲笑他。
黥布定罪后不久被押送到骊山服劳役，骊山刑徒有几十万人，黥布专和罪犯的头目、英雄豪杰来往，终于带着这伙人逃到长江之中，成了一群盗贼。
陈胜起义时，黥布就去见番县令吴芮，并跟他的部下一起反叛秦朝，聚集了几千人的队伍。
番县令还把自己的女儿嫁给他。
章邯消灭了陈胜、打败了吕臣的军队之后，黥布就带兵北上攻打秦左、右校的军队，在清波打败了他们，再领兵向东挺进。
黥布听说项梁平定了江东会稽，渡过长江向西进发，陈婴因为项氏世世代代做楚国的将军，就带领着自己的军队归属了项梁，向南渡过淮河，英布、蒲将军也带着军队归属了项梁。
项梁率师渡过淮河向西进发，攻打景驹、秦嘉等人的战斗中，黥布骁勇善战，总是列于众军之首。
项梁到达薛地，听说陈王的确死了，就拥立了楚怀王。
项梁号称武信君，英布为当阳君。
项梁在定陶战败而死，楚怀王迁都到彭城，将领们和英布也都聚集在彭城守卫。
正当这时，秦军加紧围攻赵国，赵国屡次派人来请求救援。
楚怀王派宋义担任上将军，范曾担任末将军，项籍担任次将军，英布、蒲将军都为将军，全部归属宋义统帅，向北救助赵国。
等到项籍在黄河之畔杀死宋义，怀王趁势改任项籍为上将军，各路将领都归属项籍统辖。
项籍派英布率先渡过黄河攻击秦军，英布屡立战功占有优势，项籍就率领着全部人马渡过黄河，跟英布协同作战，于是打败了秦军，迫使章邯等人投降。
楚军屡战屡胜，功盖各路诸侯。
各路诸侯的军队都能逐渐归附楚国的原因，是因为英布指挥军队作战能以少胜多，使人震服啊！
项籍带兵向西到达新安，又派遣英布等人乘夜袭击并活埋章邯部属二十多万人。
到达函谷关外，进不去，又派英布等人先抄小道攻破关下的守军，才能入关到达咸阳城。
英布经常担任先锋。
项王赐封将领们，封英布为九江王，建都六县。
汉元年四月，诸侯们都离开戏下，各回到自己的封国。
项王拥立怀王为义帝，迁都长沙，却暗中命令九江王英布等人在半路上偷袭他。
这年八月，英布派将领袭击义帝，追到郴县把他杀死。
汉二年，齐王田荣背叛楚国，项王前往攻打齐国，向九江征调军队，九江王托辞病重不能前往，只派将领带着几千人应征。
汉王在彭城打败楚军，英布又托辞病重不去辅佐楚国。
项王因此怨恨英布，屡次派使者前去责备英布，并召他前往，英布越发地恐慌，不敢前往。
项王正为北方的齐国、赵国忧心，西边又忧心汉王起兵，知交的只有九江王，汉王又特别推重英布的才能，打算亲近他、任用他，所以没有攻打他。
汉三年，汉王攻打楚国，在彭城展开大规模的战争，失利后从梁地撤退，来到虞县，对身边亲近的人说： 像你们这些人，不配共同谋划天下大事。 
负责传达禀报的随何近前说： 我不理解陛下说的是什么意思。 
汉王说： 谁能替我出使淮南，让他们发动军队，背叛楚国，在齐国把项王牵制几个月，我夺取天下就万无一失了。 
随何说： 我请求出使淮南。 
汉王给了他二十人一同出使淮南。
到达后，因为太宰作内主，等了三天也没能见到淮南王。
随何趁机游说太宰说： 大王不召见我，一定认为楚国强大，汉国弱小，这正是我出使的原因。
使我得以召见，我的话要是说的对呢，那正是大王想听的；我的话说的不对呢，让我们二十人躺在砧板之上，在淮南广场用斧头剁死。以表明大王背叛汉国亲近楚国之心。 
太宰这才把话转告淮南王，淮南王接见了他。
随何说： 汉王派我恭敬地上书大王驾前，我私下感到奇怪的是，大王为什么和楚国那么亲近。 
淮南王说： 我面向北边以臣子的身份侍奉他。 
随何说： 大王和项王都列为诸侯，北向而以臣子的身份侍奉他，一定是认为楚国强大，可以把国家托付给他。
项王攻打齐国时，他亲自背负着筑墙的工具，身先士卒，大王应当出动淮南全部人马，亲自率领着他们，做楚军的前锋，如今只派四千人去帮助楚国。
面北而侍奉人家的臣子，本来是这个样子吗？
汉王在彭城作战，项王还未曾出兵齐国，大王就应该调动淮南所有的人马，渡过淮河，帮助项王与汉王日夜会战于彭城之下。大王拥有万人之众，却没有一个人渡过淮河，这是垂衣拱手地观看他们谁胜谁败。
把国家托付给人家的人，本来就是这个样子吗？
大王挂着归向楚国的空名，却想扎扎实实地依靠自己，我私下认为大王这样做是不可取的。
可是，大王不背弃楚国，是认为汉国弱小。
楚国的军队即使强大，却背负着天下不义的名声，因为他背弃盟约而又杀害义帝。
可是楚王凭借着战争的胜利自认为强大，汉王收拢诸侯之后，回师驻守城皋、荥阳，从蜀、汉运来粮食，深挖壕沟，高筑壁垒，分兵把守着边境要塞，楚国要想撤回军队，中间有梁国相隔，深入敌人国土八九百里，想打，那么又打不赢，攻城又攻不下，老弱残兵辗转运粮千里之外；等到楚国军队到达荥阳、成皋，汉王的军队却坚守不动，进攻又攻不破，退却又逃不出汉军的追击。
所以说楚国的军队是不足以依靠的。
假使楚军战胜了汉军，那么诸侯们自身危惧，必然要相互救援。
一旦楚国强大，恰好会招来天下军队的攻击。
所以楚国比不上汉国，那形势是显而易见的。
如今大王不和万无一失的汉国友好，却自身托付于危在旦夕的楚国，我私下替大王感到疑惑。
我不认为淮南的军队足够用来灭亡楚国。
只要大王出兵背叛楚国，项王一定会被牵制，只要牵制几个月，汉王夺取天下就可以万无一失了。
我请求给大王提着宝剑归附汉国，汉王一定会分割土地封赐大王，又何况还有这淮南，淮南必定为大王所有啊。
因此，汉王严肃地派出使臣，进献不成熟的计策，希望大王认真地考虑。 
淮南王说： 遵从你的意见。 
暗中答应叛楚归汉，没敢泄露这个秘密。
这时，楚国的使者还在淮南，正急着催促英布出兵，住在客舍里。
随何径直闯进去，坐在楚国使者的上席，说： 九江王已归附汉王，楚国凭什么让他出兵？ 
英布显出吃惊的样子。
楚国使者站起来要走。
随何趁机劝英布说： 大事已成，可以立刻杀死楚国的使者，不能让他回去，我们赶快向汉靠拢，协同作战。 
英布说： 就按照你的指示，出兵攻打楚国便是。 
于是杀掉使者，出兵攻打楚国。
楚国便派项声、龙且进攻淮南，项王留下来进攻下邑。
战争持续了几个月，龙且在淮南的战役中，打败了英布的军队。
英布想带兵撤退到汉国，又怕楚国的军队拦截杀掉他，所以，和随何从隐蔽的小道逃归汉国。
淮南王到的时候，汉王正坐在床上洗脚，就叫英布去见他。英布见状，怒火燃胸，后悔前来，想要自杀。
当他退出来，来到为他准备的宾馆，见到帐幔、用器、饮食、侍从官员一如汉王那么豪华，英布又喜出望外。
于是就派人到九江去。
这时楚王已经派项伯收编了九江的部队，杀尽了英布的妻子儿女。
英布派去的人找到英布的朋友和亲近臣属，带着几千人投奔汉王。
汉王又给英布增加了兵力，跟他一道北上，到成皋招兵买马。
汉四年七月，汉王封英布为淮南王，与他一共攻打项籍。
汉五年，英布又派人进入九江，夺取了好几个县。
汉六年，英布和刘贾进入九江，诱降大司马周殷，周殷反叛楚国后，就调动九江的军队和汉军共同攻打楚国，在垓下大败楚军。
项籍一死，天下平定，皇上置酒设宴，却贬低随何的功劳，说随何是迂腐保守、不合时宜的读书人，治理天下怎么能任用这样的人呢。
随何跪在皇上面前说： 当陛下带兵攻打彭城时，楚王还没有离开齐国，陛下调动步兵五万，骑兵五千，能凭这点兵力夺取淮南吗？ 
皇上说： 不能。 
随何说： 陛下派我和二十人出使淮南，一到，陛下就如愿以偿，这是我的功劳比步兵五万，骑兵五千还要大呀。
可是陛下说我是迂腐保守不合时宜的读书人，这是为什么呢？ 皇上说： 我正考虑您的功劳。 
于是就任用随何为护军中尉。
英布就剖符做淮南王去了，建都六县，九江、庐江、衡山、豫章郡都归属英布。
汉七年，英布到陈县朝见皇上。
汉八年，到洛阳朝见。
汉九年到长安朝见。
汉十一年，高后诛杀了淮阴侯韩信，英布因此内心恐惧。
这年夏天，汉王诛杀了梁王彭越，并把他剁成了肉酱，又把肉酱装好分别赐给诸侯。
送到淮南，淮南王正在打猎，看到肉酱，特别害怕，暗中使人部署，集结军队，守候并侦察邻郡的意外警急。
英布宠幸的爱妾病了，送去就医，医师的家和中大夫贲赫家住对门，爱妾多次去医师家治疗，贲赫认为自己是侍中，就送去了丰厚的礼物，随爱妾在医家饮酒。
爱妾侍奉淮南王时，闲聊中称赞贲赫是忠厚老实的人。
淮南王生气地说： 你怎么知道的呢？ 
爱妾就把相交往的情况全都告诉他。
淮南王疑心她和贲赫有淫乱关系。
贲赫惊惧，借口有病不去应班。
淮南王更加恼怒，就要逮捕贲赫。
贲赫要告发英布叛变，就坐着驿车前往长安。
英布派人追赶，没赶上。
贲赫到了长安，上书告变，说英有造反的迹像，可以在叛乱之前诛杀他。
皇上看了他的报告，对萧相国商量，相国说： 英布不应该有这样的事，恐怕是因结有怨仇诬陷他。
请把贲赫关押起来，派人暗中侦察淮南王。 
淮南王见贲赫畏罪潜逃，上书言变，本来已经怀疑他会说出自己暗中布署的情况，汉王又派来了使者，有了相当的验证，就杀死了贲赫的全家，起兵造反。
造反的消息传到长安，皇上就释放了贲赫，封他做了将军。
皇上召集将领们问道： 英布造反，对他怎么办？ 
将领们都说： 出兵打他，活埋了这小子，还能怎么办！ 
汝阴侯滕公召原楚国令尹问这事。令尹说： 他本来就当造反。 
滕公说： 皇上分割土地立他为王，分赐爵位让他显贵，面南听政立为万乘之主，他为什么反呢？ 
令尹说： 去年杀死彭越，前年杀死韩信，这三个人有同样的功劳，是同一类型的人物，自然会怀疑祸患殃及本身，所以造反了。 
滕公把这些话告诉皇上说： 我的门客，是原来楚国令尹薛公，这个人很有韬略，可以问他。 
皇上就召见了薛公。
薛公回答说： 英布造反不值得奇怪。
假使英布计出上策，山东地区就不归汉王所有了；计出中策，谁胜谁败很难说了；计出下策，陛下就可以安枕无忧了。 
皇上说： 什么是上策？ 
令尹回答说： 向东夺取吴国，向西夺取楚国，吞并齐国，占领鲁国，传一纸檄文，叫燕国、赵国固守他的本土，山东地区就不再归汉王所有了。 
皇上再问： 什么是中策？ 
令尹回答说： 向东攻占吴国，向西攻占楚国，吞并韩国占领魏国，占有敖庾的粮食，封锁成皋的要道，谁胜谁败就很难预料了。 
皇上又问： 什么是下策？ 
令尹回答说： 向东夺取吴国，向西夺取下蔡，把辎重财宝迁到越国，自身跑到长沙，陛下就可以安枕无虑了。汉朝就没事了。 
皇上说： 英布将会选择哪种计策？ 
令尹回答说： 选择下策。 
皇上说： 他为什么放弃上策、中策而选择下策呢？ 
令尹说： 英布本是原先骊山的刑徒，自己奋力做到了万乘之主，这都是为了自身的富贵，而不顾及当今百姓，不为子孙后代考虑，所以说他选用下策。 皇上说： 说的好。 
赐封薛公为千户侯。
册封皇子刘长为淮南王。
皇上就调动军队，亲自率领着向东攻打英布。
英布造反之初，对他的将领们说： 皇上老了，厌恶打仗了，一定不能够亲自带兵前来，派遣将领，将领们只害怕淮阴、彭越，如今他们都死了，其余的将领没什么可怕的。 
所以造反了。
果真如薛公预料的，向东攻打荆国，荆王刘贾出逃，死在富陵。
英布劫持了他所有的部队，渡过淮河攻打楚国。
楚国调动军队在徐、僮之间和英布作战，楚国分兵三路，想采用相互救援的奇策。
有人劝告楚将说： 英布擅长用兵打仗，百姓们一向畏惧他。
况且兵法上说： 诸侯在自己的领地和敌人作战，一旦士卒危急，就会逃散。 
如今兵分三路，他们只要战败我们其中的一路军队，其余的就都跑了，怎么能互相救援呢！ 
楚将不听忠告。
英布果然打败其中一路军队，其他两路军队都四散逃跑了。
英布的军队向西挺进，在蕲县以西的会甀和皇上的军队相遇。
英布的军队非常精锐，皇上就躲进庸城壁垒，坚守不出，见英布列阵一如项籍的军队，皇上非常厌恶他。
和英布遥相望见，远远地对英布说： 何苦要造反呢？ 
英布说： 我想当皇帝阿！ 
皇上大怒，骂他，随即两军大战。
英布的军队战败逃走，渡过淮河，几次停下来交战，都不顺利，只好跟一百多人逃往长江以南。
英布原来和番县令通婚，因此，长沙哀王派人诱骗英布，谎称和英布一同逃亡，诱骗他逃到南越，所以英布相信他，就随他到了番阳，番阳人在兹乡百姓的民宅里杀死了英布，终于灭掉了黥布。
皇上册立皇子刘长为淮南王，封贲赫为期思侯，将领们大多因战功受到封赏。
太史公说：英布，他的祖先难道是《春秋》所载被楚国灭亡的英国、六国皋陶的后代吗？
他自身遭受黥刑，为什么他能兴起发迹的那么疾速啊！
项氏击杀活埋的人千千万万，英布常常是罪魁祸首。
他的功劳列于诸侯之冠，因此得以称王，也免不掉自身遭受当世最大的耻辱。
祸根是由爱妾繁衍出来的，因妒嫉而酿成祸患，竟使国家灭亡。
