羊月氐稍割西域大羊宾青羊齐讼者梁文顾霈潘果李审言杨氏
陈正观安甲
豕燕相杜愿都末刘胡耿伏生李校尉汤应安阳书生吴郡士人
晋州屠儿元佶崔日用李汾徐州军人
月氐稍割
月氐有羊大尾，稍割以供宾，亦稍自补复。有大秦国，北有羊子，生于土中。秦人候其欲萌，为垣以绕之。其脐连地，不可以刀截，击鼓惊之而绝。因跳鸣食草，以一二百口为群。（出《异物志》）
西域大羊
僧玄奘至西域，大雪山高岭上有一村，养羊大如驴。（出《酉阳杂俎》）
宾青羊
□宾国出野青羊，尾如翠色，土人食之。（出《酉阳杂俎》）
齐讼者齐庄公时，有里徵者，讼三年而狱不决。公乃使二人具一羊，证于社。二子将羊而刺之，洒其血，羊起触二子，殪于盟所。（出《独异志》）
梁文
汉齐人梁文好道，其家有神祠，建室三四间，座上施皂帐，常在其中。积十数年，后因祀事，帐中忽有人语，自呼高山君。大能饮食，治病有验，文奉事甚肃。积数年，得进其帐中。神醉，文乃乞得奉见颜色。谓文曰： 授手来。 文纳手，得持其颐，髯须甚长。文渐绕手，卒然引之，而闻作杀羊声。座中惊起，助文引之，乃袁公路家羊也。失之七八年，不知所在，杀之乃绝。（出《搜神记》）
顾霈
顾霈者，吴之豪士也，曾送客于升平亭。时有沙门流俗者在座中，主人欲杀一羊，羊绝绳，因走来投此道人，穿头向袈裟下。主人命将去杀之，即行炙。先割以啖道人，道人食下，觉炙走行皮中，痛毒不可忍。呼医来针之，以数针贯焉，炙犹动摇。乃破肉视之，故是一脔肉耳。道人于此得疾，作羊鸣，吐沫，还寺少时而卒。（出《搜神记》）
潘果
唐京师人姓潘名果，年未弱冠，以武德时，任都水小吏。归家，与少年数人出田游戏。过于冢间，见一羊为牧人所遗，独立食草。果因与少年捉之，将以归家。其羊中路鸣唤，果惧主闻，乃拔却羊舌，于夜杀食之。后经一年，果舌渐缩尽。陈牒解吏，富平县令郑余庆疑其虚诈，令开口验之，乃见全无舌，根本才如豆许不尽。官人问之因由。果取纸，书以答之。元状官之时弹指，教令为羊追福，写《法华经》。果发心信教，斋戒不绝，为羊修福。后经一年，舌渐得生，平复如故。又请官陈牒，县官用为里正。余庆至贞观十八年，为监察御吏，自向说尔。（出《法苑珠林》）
李审言
万寿年中，长安百姓李审言忽得病如狂，须与羊同食。家人无以止，求医不效。后忽西走，近将百里，路傍遇群羊，遽走入其内。逐之者方至，审言已作为一大羊，于众中不能辨认。及家人齐至，泣而择之。其一大羊，乃自语曰： 将我归，慎勿杀我。我为羊快乐，人何以比？ 遂将归饲养，以终天年。（出《潇湘录》）
杨氏
长安杨氏宅恒有青衣妇人，不知其所由来。每上堂，直诣诸女曰： 天使吾与若女友。 悉惊畏而避之，不可，则言词不逊。所为甚鄙，或裸体而行，左右掩目。因出外间，与男子调戏，猛而交秽。擒捕终不可得。一日，悉取诸女囊中襟衣，暴置庭前，女不胜其忿，极口骂之。遂大肆丑言，发其内事，纤毫必尽。如此十余日。呼神巫，以符禁逐之，巫去辄来，悉莫能止。乃徙家避之。会杨氏所亲，自远而至，具为说之。此人素有胆，使独止其宅，夜张灯自卧，妇人果来。伪自留之寝宿，潜起匿其所曳履。求之不得，狼狈而去。取履视之，则羊蹄也。以计寻之，至宅东寺中，见长生青羊，而双蹄无甲，行甚艰蹶。赎而杀之，其怪遂绝。（出《广异记》）
陈正观
颍川陈正观斫割羊头极妙。天宝中，有人诣正观，正观为致饮馔。方割羊头，初下刀子，刺其熟脑，正观暂乃洗手，头作羊鸣数声。正观便尔心悸，数日而死。（出《广异记》）
安甲
州有民姓安者，世为屠业。家有牝羊并羔。一日，欲刲其母，缚上架之次，其羔忽向安生面前，双跪前膝，两目涕零，安生亦惊异之。良久，遂致刀于地去。唤一童稚共事刲宰，而回遽失刀，乃为羔子衔之，致墙根下，而卧其上。安生俱疑为邻人所窃，又惧诣市过时，且无他刀，极挥霍。忽转身跃起羔儿，见刀在羔之腹下。安生遂顿悟，解下母羊并羔，并送寺内乞长生。自身寻舍妻孥，投寺内竺大师为僧，名守思。（出《玉堂闲话》）
豕
燕相
朔人有献大豕于燕相，令膳夫烹之。豕既死，见梦于燕相曰： 造化劳我以豕形，食我以人秽。伏君之灵得化，今始得为鲁之津伯也。 （出《符子》）
杜愿
晋杜愿字永平，梓潼涪人也，家甚富。有一男名天保，愿爱念，年十岁，泰元三年，暴病死。后数月，猪生五子，一子最肥。后官长新到，愿将以作礼，就捉杀之。有比丘忽至愿前，谓曰： 此豚是君儿也，如何百余日中而相忘乎？ 言竟，忽然不见。愿寻视，见在云中，腾空而去。云气充布，弥日乃歇。（出《法苑珠林》）
都末
莎车王杀于阗王，于阗大人都末出见野豕，欲搏之，乃人语曰： 无杀我，为汝杀莎车。 都末异之，即与兄弟共杀莎车王。（出《张王番汉记》）
刘胡
后魏植货里，有太常民刘胡兄弟四人以屠为业，永安年中，胡杀猪，猪忽唱乞命，声及四邻。邻人谓胡兄弟相斗，来观之，乃猪也。胡即舍宅为归觉寺，合家入道焉。（出《伽蓝记》）
耿伏生
隋冀州临黄县东有耿伏生者，其家薄有资产。隋大业十一年，伏生母张氏避父将绢两疋与女。数岁后，母亡，变作母猪，生在其家，复产二豚。伏生并已食尽，遂更不产。伏生即召屠儿出卖，未取之间，有一客僧从生乞食，即于生家少憩。僧将一童子入猪圈中游戏。猪与之言： 我是伏生母，为往日避生父眼，取绢两疋与女，我坐此罪，变作母猪。生得两儿，被生食尽。还债既毕，更无所负。欲召屠儿卖我，请为报之。 童子具陈向师，师时怒曰： 汝甚颠狂，猪那解作此语。 遂即寝眠。又经一日，猪见童子。又云： 屠儿即来，何因不报？ 童子重白师，师又不许。少顷，屠儿即来取猪。猪逾圈走出，而向僧前床下。屠儿逐至僧房。僧曰： 猪投我来，今为赎取。 遂出钱三百文赎猪。后乃窃语伏生曰： 家中曾失绢否？ 生报僧云： 父存之日，曾失绢两疋。 又问娣姒几人？生云： 唯有一弟，嫁与县北公乘家。 僧即具陈童子所说。伏生闻之，悲泣不能自己。更别加心供养猪母。凡经数日，猪忽自死。托梦其女云： 还债既毕，得生善处。 兼劝其女，更修功德。（出《法苑珠林》）
李校尉
唐龙朔元年，怀州有人至潞州市猪至怀州卖。有一特猪，潞州三百钱买。将至怀州，卖与屠家，得六百钱。至冬十一月，潞州有人姓李，任校尉，至怀州上番，因向市欲买肉食。见此特猪，已缚四足在店前，将欲杀之。见此校尉，语云： 汝是我女儿，我是汝外婆。本为汝家贫，汝母数索，不可供足，我大儿不许。我怜汝母子，私避儿与五斗米。我今作猪，偿其盗债，汝何不救我？ 校尉问此屠儿赎猪。屠儿初不之信。余人不解此猪语，唯校尉得解。屠儿语云： 审若是汝外婆，我解放之。汝对我更请共话。 屠儿为解放已，校尉更请猪语云： 某今上番一月，未得将婆还舍，未知何处安置婆？ 猪即语校尉云： 我今已隔，并受此恶形。纵汝下番，亦不须将我还。汝母见在，汝复为校尉，家乡眷属见我此形，决定不喜，恐损辱汝家门。某寺有长生猪羊，汝安置我此寺。 校尉复语猪言： 婆若有验，自预向寺。 猪闻此语，遂即自向寺。寺僧初不肯受。校尉具为寺僧说此灵验。合寺僧闻，并怀怜愍，为造舍居处安置，校尉复留小毡令卧。寺僧道俗竞施饮食。后寺僧并解猪语。下番，辞向本州，报母此事。母后自来看猪，母子相见，一时泣泪。猪至麟德元年，犹闻平安。（出《法苑珠林》）
汤应
吴时，庐陵县亭重屋中，每有鬼物，宿者辄死。自后使人，莫敢入亭止宿。丹阳人汤应者，大有胆武，使至庐陵，遂入亭宿焉。吏启不可，应不听。悉屏从者还外，唯持一大刀独处亭中。至三更竟，忽闻有扣阁者。应遥问是谁，答云： 部郡相问。 应使进，致词而去。顷复有扣阁者云： 府相闻。 应复使君进焉，了无疑也。旋又有扣阁者云： 部郡府君相诣。 应方疑是鬼物，因持刀迎之。见二人皆盛服，齐进坐之。称府君者，便与应谈，而部郡者忽起。应乃回顾，因以刀砍之。府君者即下座走焉。追至亭后墙下，及之，砍几刀焉，应乃还卧。达曙，方将人寻之，见有血迹，皆得之。称府君者，是一老狶，部郡者是一老狸，自此其妖遂绝。（出《搜神记》）
安阳书生
安阳城南有一亭不可宿，宿辄杀人，书生乃过宿之。亭民曰： 此不可宿，前后宿此，未有活者。 书生曰： 无苦也，吾自住此。 遂住廨舍。乃端坐诵书，良久乃休。夜半后，有一人著皂衣，来往户外，呼亭主。亭主应曰： 诺。  亭中有人耶？ 答曰： 向有书生在此读书，适休，未似寝。 乃喑嗟而去。既而又有冠赤帻者，来呼亭主，问答如前，既去寂然。书生知无来者，即起诣问处，效呼亭主，亭主亦应诺，复云： 亭中有人耶？ 亭主答如前。乃问： 向者黑衣来谁？ 曰： 北舍母猪也。 又曰： 冠赤帻来者谁？ 曰： 西邻老雄鸡也。  汝复谁也？  我是老蝎也。 于是书生密便诵书至明，不敢寐。天晓，亭民来视，惊曰： 君何独得活？ 书生曰： 促索剑来，吾与乡取魅。 乃握剑至昨夜应处，果得老蝎，大如鼙，毒长数尺，西家得老雄鸡，北舍得老母猪。凡杀三物，亭中遂安静也。（出《搜神记》）
吴郡士人
晋有一士人姓王，家在吴郡，还至曲阿，日暮，引船上，当大埭。见塘上有一女子，年十七八，便呼之留宿。至晓，解金铃系其臂，使人送至家，都无女人，因过猪栏中，见母猪臂有金铃也。（出《搜神记》）
晋州屠儿
唐显庆三年，徐玉为晋州刺史，有屠儿在市东巷，杀一猪命断，汤燖皮毛并落，死经半日。会杀余猪，未及开解。至晓，以刀破腹，长划腹下一刀。刀犹未入腹，其猪忽起走出门，直入市西，至一贾者店内床下而卧，市人竞往看之。屠儿执刀走逐。看者问其所由，屠儿答云： 我一生已来杀猪，未常闻见此事。 犹欲将去，看者数百人，皆嗔责屠儿，竞出钱赎猪。诸人共为造舍安置，猪身毛皮始得生。咽下及腹下疮处差已，作大肉块，粗如臂许。出入来去，不污其室，性洁不同余猪，至四十五年方卒。（出《法苑珠林》）
元佶
唐长安中，豫州人元佶居汝阳县，养一牝猪，经十余年，一朝失之，乃向汝阳，变为妇人，年二十二三许，甚有资质，造一大家门云： 新妇不知所适，闻此须人养蚕，故来求作。 主人悦之，遂延与女同居。其妇人甚能梳妆结束，得钱辄沽酒，并买脂粉而已。后与少年饮过，因入林醉卧，复是牝猪形耳，两颊犹有脂泽在焉。（出《广古今五行记》）
崔日用
开元中，崔日用为汝州刺史，宅旧凶，世无居者。日用既至，修理洒扫，处之不疑。其夕，日用堂中明烛独坐，半夜后，有乌衣数十人自门入至，坐阶下，或有跛者眇者，日用问： 君辈悉为何鬼，来此恐人？ 其跛者自陈云： 某等罪业，悉为猪身，为所放散在诸寺，号长生猪。然素不乐此生，受诸秽恶，求死不得。恒欲于人申说，人见悉皆恐惧，今属相公为郡，相投转此身耳。 日用谓之曰： 审若是，殊不为难。 俱拜谢而去。翌日，寮佐来见日用，莫不惊其无恙也。衙毕，使奴取诸寺长生猪，既至，或跛或眇，不殊前见也，叹异久之，令司法为作名，乃杀而卖其肉，为造经像，收骨葬之。他日又来谢恩，皆作少年状，云： 不遇相公，犹十年处于秽恶。无以上报，今有宝剑一双，各值千金，可以除辟不祥，消弥凶厉也。 置剑床前，再拜而去。日用问： 我当何官？ 答云： 两日内为太原尹。 更问： 得宰相否？ 默而不对。（出《广异记》）
李汾
李汾秀才者，越州上虞人也。性好幽寂，常居四明山。山下有张老庄，其家富，多养豕。天宝末，中秋之夕，汾步月于庭，抚琴自适，忽闻户外有叹美之声，问之曰： 谁人夜久至此山院？请闻命矣。 俄有女子笑曰： 冀观长卿之妙耳! 汾启户视之，乃人间之极色也。唯觉其口有黑色。汾问曰： 子得非神仙乎？ 女曰： 非也，妾乃山下张家女也，夕来以父母暂过东村，窃至于此。私面君子，幸无责也。 汾忻然曰： 娘子既能降顾，聊可从容。 女乃升阶展叙，言笑谈谑，汾莫能及。夜阑就寝，备尽绻缱，俄尔晨鸡报曙，女起告辞。汾意惜别，乃潜取女青毡履一只，藏衣笥中。时汾欹枕假寐，女乃抚汾悲泣，求索其履，曰： 愿无留此，今夕再至。脱君留之，妾身必死谢于君子。 汾不允，女号泣而去。汾觉，视床前鲜血点点出户。汾异之，乃开笥，视青毡履，则一猪蹄壳耳。汾惶骇，寻血至山前张氏溷中，见一牝豕，后足刓一壳。豕视汾，瞋目咆哮，如有怒色。汾以事白张叟，叟即杀之。汾乃弃山院，别游他邑。（出《集异记》）
徐州军人
后唐长兴中，徐州军营将烹一牝豕。翌日，将宰之。是夕，豕见梦于主曰： 尔勿杀我，我之胎非豕也。尔能志之，俾尔丰渥。 比明，忘而宰之，腹内果怀一小白象，裁可五寸，形质已具，双牙灿然。主方悟，无及矣，营中汹汹咸知之。闻于都校，以纸缄之，闻于节度使李敬周。时人咸不测之，亦竟无他。（出《玉堂闲话》）
