我听说： 不知道就发表意见，是不明智；知道了却不发表意见，是不忠诚。 
作为臣子对君主不忠诚，该死；说话不合时宜，也该死。
尽管这样，我还是愿意将我所见所听的全部讲出来，请大王裁断我进言之罪。
我听说：天下北燕南魏，连接楚国和齐国，纠合韩国而成合纵之势，打算向西与强大的秦国为敌。
我私下觉得很好笑。
一个国家有三种灭亡途径，天下各诸侯国都具备了，说的大概就是现在六国合纵攻秦这种情况吧！
我曾听过这样的话： 用混乱的国家攻打安定的国家就会灭亡，用邪恶的国家攻打正义的国家就会灭亡，用倒行逆施的国家进攻顺乎天理的国家就会灭亡。 
如今各国诸侯的府库并不充足，粮仓空虚，还征发百姓，扩军数十百万，其中在将军面前叩头发誓要到前方冲锋陷阵决一死战的不下千人，都说不怕死。
但开战的时候，利刃当前，治罪的刑具在后，还是退却逃跑不能重逢拼死。不是这些士兵不能死战，而是六国君主不能使他们死战的缘故。
说要奖赏却不发放，说要惩罚却不执行，赏罚失信，所以士兵都不愿意去拼死。
如今秦国公布法令严格施行赏罚，有功无功完全依照事实来定。
百姓自从脱离父母怀抱，生平还不曾见过敌人，但一听说打仗，跺脚赤膊，迎着利刃，赴汤蹈火，在战场血战而死的比比皆是。
拼死和贪生不同，而百姓之所以愿意死战，这是因为他们崇尚舍生忘死的精神。
一人奋勇拼死可以抵挡十人，十个可以抵挡上百人，百人可以抵挡上千人，千人可以抵挡上万人，上万这样的人就可以攻取天下。
如今秦国领土截长补短，方圆数千里，威名远扬的军队有几十上百万。
秦国的法令赏罚严明，地理位置有利，天下没有一个国家比得上的。
凭这些攻取天下，天下无需费力就可兼并占有。
所以秦国作战没有不胜利的，攻城没有不夺取的，遇上抵抗的军队没有不被打败的，开辟封疆数千里，这是多大的成就。
但是就是这样强大的秦国，仍然是士兵疲惫，百姓困乏，积蓄用尽，田地荒芜，谷仓空虚，四邻诸侯都不归服，霸王大名不成。
这中间没有别的缘故，只是因为秦国谋臣都没有尽忠。
我斗胆进言：从前齐国南面打败楚军，东面击败宋国，西面迫使秦国顺服，北面击败燕国，居中役使韩、魏两国，领土广阔而兵力强盛，战无不胜，攻无不克，号令天下。
齐国的济水、黄河，足以用作防线；长城、巨防，足以作为要塞。
齐国曾经连续五次战胜其他国家，后来仅因一次战斗失利而濒于灭亡。
由此看来，战争是一个国家存亡的根本。
况且我听说这样的话； 砍树不要留根，不要靠近祸患，祸患就不会发生。 
秦军和楚军交战，大败楚军，击破鄂都，占领洞庭、五洛、江南一带，楚国君臣逃跑，在东面的陈城苟且设防。
这个时候，用兵追歼楚军，就可占领楚国；既可占领楚国，楚民就足以归我所有，楚地就足以归我所用，向东面可进而削弱齐、燕，在中原可进而侵凌韩、赵、魏。
果能如此，那就是一举而可成就霸王之名，可使四邻诸侯都来朝拜。然而谋臣不这样做，却率领军队撤退，重新与楚人讲和，使楚人得以收复沦陷国土，聚集逃散百姓，重立社稷坛，设置宗庙，让他们统帅东方各国向西来和秦国作对。
这的确是秦国第一次失去称霸天下的机会了。
合纵六国又紧密配合，驻军华阳之下，大王下诏击败他们，兵临大梁城下。
包围大梁数十天，就可攻克大梁；攻克大梁，就可占领魏国；占领魏国，楚、赵联合的意图就无法实现了；楚、赵联合意图无法实现，赵国就危险了；赵国危险，楚国就会犹豫不决。
这的确是秦国第二次失去称霸天下的机会了。先前穰侯治理秦国时，用一国的兵力而想建立两国的功业，因此士兵终身在野外艰苦作战，百姓在国内疲惫不堪，未能成就霸王之名。
这的确是秦国第三次失去称霸天下的机会了。
赵国是处于天下之中央的国家，是杂民居住之地，国内百姓轻率且难以役使。
赵国的法令制度没有确立，赏罚执行不严，地形不利防守，又不能使下面的百姓尽力。
它本就处在亡国的形势下，仍不体恤百姓，征发全国百姓驻军在长平之下，来争夺韩国的上党。
大王您下令击败他们，占领了赵国的武安。
在这个时候，赵国君臣之间相互不能亲近，权贵与平民相互不信任。
这样邯郸就会失守。
秦军攻取邯郸，包抄崤山以东和黄河、漳水之间的地区，引军而去，向西进攻修武，越过要塞羊肠，降服代郡、上党。
代郡四十六县，上党十七县，不用一兵一甲，不劳一个百姓，这些地方就都为秦国所有。
代郡、上党不经战斗就全部归秦国所有，东阳、滹沱河外不经交战而全归齐有，中山、滹沱河以北地区不经战斗而全归燕有。
这样赵国就被占领了；赵国被占领，韩国就灭亡了；韩国灭亡，楚、魏就不能独自存在；楚、魏不能独自存在，就是一举而摧毁了韩国、破坏了魏国、挟制了楚国，向东面进而削弱齐、燕，进而打开白马渡口来淹魏国，这是一举而消灭韩、赵、魏三国，合纵也就失败了。
大王本可安闲地等待着，天下诸侯一个个都跟着臣服了，霸王之名也就可以成就。
然而谋臣不这样做，却率领军队撤退，又和赵人讲和。
凭大王的英明，秦国的强大，放弃霸王之业，土地还没得到，竞又被将灭的赵国欺骗，这是谋臣的笨拙。
再说赵国应当灭亡而不灭亡，秦国应当称霸而不称霸，天下一定凭此估量秦国的谋臣，这是一。
接着竞又征调全部兵力去攻打邯郸，不但没能攻下，还丢掉盔甲兵器，战栗地退却，天下一定凭此估量秦国的武力，这是二。
于是把军队带了回来，汇合在李下一带，大王又派来了援军，参与战斗而不能打败敌人，又不能撤回，军队疲困而退兵，天下一定凭此估量秦国的实力，这是三。
内部估量到我国的谋臣，外部耗尽了我国的兵力。
由此看来，我认为六国的合纵，差不多不难了。
国内，我士兵困顿，百姓疲弊，积蓄用尽，田地荒芜，谷仓空虚；国外，六国都怀着合纵的牢固信念。
希望大王切实考虑这些形势。
况且我还听说： 畏惧戒备，一天比一天谨慎。如能谨慎地遵循治理的原则，就可以得到天下。 
怎么知道是这样的呢？
从前纣做天子，准备率天下的百万军队，东到淇溪饮水，西到洹溪饮水，淇溪的水喝干了洹溪也喝得断流了，用这样强大的军队来和周武王交战。
武王率领素服甲士三千，作战一天，就攻破了国都，活捉了纣王，占据他的领土，拥有了他的人民，天下没有人同情他。
智伯统率三家大军攻打晋阳的赵襄子，决开晋水河堤灌城三个月，城快要攻破了，襄子通过卜筮占卦来推测利害吉凶，看哪一家军队可以投降。
便派自己的家臣张孟谈出使。
张孟谈因此秘密出城，使韩、魏背弃了与智伯订立的盟约，争取到韩、魏两家的军队来一同反攻智伯，活捉了智伯本人，从而恢复了赵襄子原来的势力。
如今秦国领土截长补短，方圆数千里，名师有数十百万之众。
秦国的法令赏罚严明，地理位置有利，天下没有一个国家比得上的。
凭这些攻取天下，可以兼并占有天下。
我冒死盼望见到大王，论说用来破坏天下合纵，攻取赵国，灭掉韩国，使楚、魏前来臣服，让齐燕前来投靠，进而成就霸王的名声，叫四邻诸侯向秦朝拜的策略。
大王果真听取我的策略，一举而天下合纵不能离散，赵不能攻取，韩不能灭亡，楚、魏不能臣服，齐、燕不来投靠，霸王之名不能成就，四邻诸侯不来朝拜的话，大王你可以将我杀死并将我的尸首示众，以此作为替大王谋划不能尽忠的人的前诫。
