古文：夫圣贤之书，教人诚孝，慎言检迹，立身扬名，亦已备矣。
现代文：古代圣贤们的书籍，主要教导人们要忠诚孝顺，言语要谨慎，行为要检点，建功立业使名播扬等道理，这些已经说得非常的详细全面了。

古文：魏、晋已来，所著诸子，理重事复，递相模学，犹屋下架屋，床上施床耳。
现代文：魏晋以来，阐述古代圣贤思想的书，类似的道理重复，内容非常接近，这就好比屋内再建造一个屋子，床上再放上一张床一样，显得多馀且无用。

古文：吾今所以复为此者，非敢轨物范世也，业以整齐门内，提撕子孙。
现代文：我如今再写一部类似的《家训》，并非是敢于给大家在办事为人处世方面作什么规范，只是作为整顿家风，警醒子孙后代罢了。

古文：夫同言而信，信其所亲；同命而行，行其所服。
现代文：同样的一句话，因为是亲近的人说出来的就相信；同样的命令，因为是佩服的人发出的就会执行。

古文：禁童子之暴谑，则师友之诫不如傅婢之指挥，止凡人之斗阋，则尧、舜之道不如寡妻之诲谕。
现代文：禁止小孩的胡闹嬉笑，师友的劝诫不如婢女的命令；阻止兄弟间的打闹争吵，尧舜的教导还不如妻子的劝解。

古文：吾望此书为汝曹之所信，犹贤于傅婢寡妻耳。
现代文：我希望这《家训》这本书能被你们所遵信，希望它能胜过婢女对幼童、妻子对丈夫所起的作用。

古文：吾家风教，素为整密。
现代文：我家的门风家教，向来严谨细密。

古文：昔在龆龀，便蒙诱诲；每从两兄，晓夕温凊，规行矩步，安辞定色，锵锵翼翼，若朝严君焉。
现代文：在我小的时候，就受到诱导教诲。每天跟随两位兄弟，早晚孝顺侍奉双亲，言语平和，举止端正，大方得体，恭敬有礼小心翼翼，就像朝见威严的君王一样。

古文：赐以优言，问所好尚，励短引长，莫不恳笃。
现代文：父母经常劝勉鼓励我们，询问我们的爱好，督促我们改正缺点，引导优点我们发扬自己的，都既恳切又恰当。

古文：年始九岁，便丁荼蓼，家涂离散，百口索然。
现代文：我九岁的时候，父亲去世，家道衰落，全家离散零落。

古文：慈兄鞠养，苦辛备至；有仁无威，导示不切。
现代文：兄长抚养我，极其辛苦，但是他仁爱而少威严，对我引导启示也不那么严切。

古文：虽读《礼》、《传》，微爱属文，颇为凡人之所陶染，肆欲轻言，不修边幅。
现代文：我当时虽也诵读《周礼》、《春秋左传》，对写文章也，很大程度有一些兴趣，但因为与平庸之人相交受到影响，欲望放纵，言语轻率，且不修边幅。

古文：年十八九，少知砥砺，习若自然，卒难洗荡。
现代文：到十八九岁，才稍加磨砺，但已习惯成自然，短时间内很难改掉。

古文：二十已后，大过稀焉；每常心共口敌，性与情竞，夜觉晓非，今悔昨失，自怜无教，以至于斯。
现代文：到二十岁以后，大的过错很少发生，但还是常常心是口非，善性与私情相矛盾，晚上才发现白天的错误，今天才悔恨昨天犯下的过失，自己常叹息由於缺乏教育，这都是因为自己从小缺乏教育才会走到这一地步。

古文：追思平昔之指，铭肌镂骨，非徒古书之诫，经目过耳也。
现代文：回想起平生的意愿志趣，这种体会刻骨铭心；绝不仅仅是把古书上的告诫听一遍看一遍就能体会得到的。

古文：故留此二十篇，以为汝曹后车耳。
现代文：所以写下这二十篇文字，给你们作为鉴戒。

