古文：上亲郊郊庙，册文皆曰 恭荐歳事 。
现代文：皇上亲临南郊，参加祭天、太庙祭祖的典礼，写在典册上的祷祝文字都称 恭荐岁事 。

古文：先景灵宫，谓之 朝献 ；次太庙，谓之 朝飨 ；末乃有事于南郊。
现代文：先到景灵宫荐享，称之为 朝献 ；然后到太庙行祭，称之为 朝飨 ；最后才到南郊祭天。

古文：予集《郊式》时，曾预讨论，常疑其次序，若先为尊，则郊不应在庙后；若后为尊，则景灵宫不应在太庙之先。
现代文：我在编集《南郊式》时，曾参与讨论，每每怀疑这三项典礼的次序：如果以先祀者为尊，则祭天的郊祀不应在祭祖的庙祀之后；如果以后祀者为尊，则景灵宫之祀又不应在太庙之前。

古文：求共所从来，盖有所因。
现代文：考察这种次序的由来，它原是有所因袭的。

古文：按唐故事，凡有事地上帝，则百神皆预遣使祭告，唯太清宫、太庙则皇帝亲行。
现代文：按唐朝的旧制，凡是祭祀上天，则对众多神庙都预先派遣使者祭告，只有太清宫、太庙的祭祀，皇帝才亲自参加。

古文：其册祝皆曰 取某月某日有事于某所，不敢不告。 
现代文：所有典册祷祝文字都称： 定于某月某日，到某处行祭，不敢不祷告于神灵。 

古文：宫、庙谓之 奏告 ，余皆谓之 祭告 。唯有事于南郊，方为 正祠 。
现代文：太清宫、太庙的祭祀称为 奏告 ，其余诸神庙称为 祭告 ，只有南郊之祀才是按规定进行的正式大典礼。

古文：至天宝九载，乃下诏曰：  告 者，上告下之词。
现代文：至天宝九载，却又下诏说： 所谓 告 ，本是在上位者对下属谈话的用词。

古文：今后太清宫宜称 朝献 ，太庙称 朝飨 。 
现代文：今后太清宫的祭礼应该称为 朝献 ，太庙的祭礼称为 朝飨 。 

古文：自此遂失 奏告 之名，册文皆为 正祠 。
现代文：自此以后， 奏告 的名目就不用了，太清宫、太庙的典册祝文遂皆与按规定进行的郊祀大礼无别。

古文：正衙法座，香木为之，加金饰，四足，堕角，其前小偃，织藤冒之。
现代文：正衙的法座，是由香木制成，再用黄金装饰，四条腿，圆角，它的前部略为凹陷，座面上覆盖着藤织物。

古文：每车驾出幸，则使老内臣马上抱之，曰 驾头 。
现代文：每当皇帝出巡，就让一个老太监在马上抱着它，称为 驾头 。

古文：辇后曲盖谓之 筤 。两扇夹心，通谓之 扇筤 。
现代文：皇上车驾后的曲盖称为 筤 ，左右两柄扇子夹着筤，总称为 扇筤 。

古文：皆绣，亦有销金者，即古之华盖也。
现代文：扇和筤上都绣有花纹，有的扇筤所绣的花纹还是用金线绣的，这就是古代的 华盖 。

古文：唐翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂、承明、金銮殿皆在其间。
现代文：唐代翰林院设置在皇宫内，是皇帝平日的休闲之所，浴堂殿、承明殿、金銮殿都在翰林院的附近。

古文：应供奉之人，自学士已下，工伎群官司隶籍其间者，皆称翰林，如今之翰林医官、翰林待诏之类是也。
现代文：所有在翰林院供职的官员，自学士以下，以及各技艺部门的人隶属本院的，都可称为翰林，就好比现在的翰林医官、翰林待诏之类都是。

古文：唯翰林茶酒司止称 翰林司 ，盖相承阙文。
现代文：只有翰林茶酒司，现在只称翰林司，大约是因为习俗相沿而省略的。

古文：唐制，自宰相而下，初命皆无宣召之礼，惟学士宣召。
现代文：唐朝制度，自宰相以下官员，新任命时都没有皇帝传旨入使就职的礼节，唯独会宣召学士。

古文：盖学士院在禁中，非内臣宣召，无因得入，故院门别设復门，亦以其通禁庭也。
现代文：这是由于学士院地处皇宫内，除非皇帝派宦官传旨召入，否则就不能入内任职。所以学士院门另设有旁门，也是为了以此门连通皇帝居住的殿庭。

古文：又学士院北扉者，为其在浴堂之南，便于应召。
现代文：学士院又开有北门，是因为该院在浴堂之南，便于应召。

古文：今学士初拜，自东华门入，至左承天门下马；待诏、院吏自左承天门双引至门。此亦用唐故事也。
现代文：现在新任命的学士，由东华门进入，到左承天门下马听命，然后由院中两吏人一前一后引至东上閤门下，这也是用唐代旧制的典故。

古文：唐宣召学士，自东门入者，彼时学士院在西掖，故自翰林院东门赴召，非若今之东华门也。
现代文：不过唐代传旨召学士而由东门进入，是因为那时学士院在西掖门内，所以要从翰林院东门赴召，这个东门并非如现在的东华门。

古文：至如挽铃故事，亦缘其在禁中，虽学士院吏，亦止于玉堂门外，则其严密可知。
现代文：至于唐代学士院设置铃索的故事，也因为该院在皇宫内，即使是院中吏人也只在本院正厅的门外活动，则本院森严禁密的程度可知。

古文：如今学士院在外，与诸司无异，亦设铃索，悉皆文具故事而已。
现代文：如今学士院在皇宫之外，与朝廷各机构无异，而也设置铃索，都不过是徒具形式的文饰故事而已。

古文：学士院玉堂，太宗皇帝曾亲幸。至今唯学士上日许正坐，他日皆不敢独坐。
现代文：学士院玉堂，太宗皇帝曾亲自临视，至今只有学士上任之日才被允许坐到大堂的正座上，其他日子都不敢擅自坐上去。

古文：故事：堂中设视草台，每草制，则具衣冠据台而坐。
现代文：根据旧例，堂上有起草文件用的台子，学士每起草诏制，即穿戴好官服端坐于台前。

古文：今不復如此，但存空台而已。
现代文：现在不再这样做，就只剩一个空台子了。

古文：玉堂东承旨子窗格上有火然处。
现代文：玉堂东面翰林学士承旨的閤子，窗格上有一块被火烧灼过的地方。

古文：太宗尝夜幸玉堂，苏易简为学士，已寝，遽起，无烛具衣冠，宫嫔自窗格引烛入照之。
现代文：太宗曾夜间来到玉堂，苏易简为学士，已经睡下而匆忙起床，无烛火照明穿戴官服，随从太宗的宫女就从窗格子里伸进蜡烛给他照明。

古文：至今不欲更易，以为玉堂一盛事。
现代文：至今学士院不打算更换这扇被烧灼过的窗子，以为它代表了玉堂的一件盛事。

古文：东西头供奉官，本唐从官之名。
现代文：东、西头供奉官，原本是唐代从官的名号。

古文：自永微以后，人主多居大明宫，别置从官，谓之 东头供奉官 。
现代文：自永徽年间以后，皇上常居住在大明宫，在大明宫另外设置从官，称为 东头供奉官 。

古文：西内具员不废，则谓之 西头供奉官 。
现代文：而西边大内的原有从官也不废除，称为 西头供奉官 。

古文：唐制，两省供奉官东西对立，谓之 蛾眉班 。
现代文：唐代制度，中书、门下两省的供奉官东西对立，称作 蛾眉班 。

古文：国初，供奉班于百官前横列。
现代文：本朝初年，供奉官在百官之前横列。

古文：王溥罢相为东宫，一品班在供奉班之后，遂令供奉班依旧分立。
现代文：王溥由宰相改任太子太保时，一品班在供奉班的后面，朝廷于是下令供奉班依旧东西对立。

古文：庆历贾安公为中丞，以东西班对拜为非礼，復令横行。
现代文：庆历年间，贾昌朝担任中丞时，他认为东西班互相作揖不符合礼法，朝廷又下令供奉官横列。

古文：至今初叙班分立；百官班定，乃转班横行；参罢，復分立；百官班退，乃出。
现代文：现今供奉官在殿外初叙班的时候，东西分立；百官上殿重新排好班次后，供奉官又改为横列；参拜皇帝完毕后，供奉官又重新东西分立；百官分班退出大殿后，供奉官才出殿。

古文：参用旧制也。
现代文：这种方式是参用了以前的制度。

古文：中国衣冠，自北齐以来，乃全用胡服。
现代文：中国的衣冠服饰，自北齐以来，便全用北方少数民族的服制。

古文：窄袖、绯绿短衣、长靿靴、有鞢带，皆胡服也。
现代文：袖子窄瘦、或红或绿的短上衣、长筒靴、带有装饰蹀躞的腰带，这些都是北方少数民族的服饰。

古文：窄袖利于驰射，短衣、长靿皆便于涉草。
现代文：袖子窄瘦便于驰射，短上衣、长筒靴都方便跋涉草地。

古文：胡人乐茂草，常寝处其间，予使北时皆见之。虽王庭亦在深荐中。
现代文：北方少数民族喜欢茂盛的草地，经常居处其间，我出使辽国时都曾亲眼看到，即使他们的王庭也在深草之中。

古文：予至胡庭日，新雨过，涉草，衣裤皆濡，唯胡人都无所沾。
现代文：我到辽国王庭时，正碰上刚下过雨，此时过草地，衣裤都沾湿了，只有辽人都无沾湿。

古文：带衣所垂蹀躞，盖欲佩带弓剑、帉帨、算囊、刀砺之类。
现代文：他们腰带上所缀的蹀躞，大概是为了佩带弓剑、手巾、算袋、刀子和磨石之类东西的。

古文：自后虽去蹀躞，而犹存其环，环所以衔蹀躞，如马之鞧根，即今之带銙也。
现代文：后来虽然去掉了蹀躞，而仍然保存着蹀躞的环。这种环是用来衔着蹀躞的，就像马车上络马股的革带上的套环，也就是现在腰带上的銙。

古文：天子必以十三环为节，唐武德贞观时犹尔。
现代文：天子的腰带必以十三环作为分节的装饰，唐初武德、贞观年间也还是这样。

古文：开元之后，虽仍旧俗，而稍褒博矣。
现代文：开元年间以后，虽然因袭了旧的习俗，而腰带变得稍稍宽大起来。

古文：然带钩尚穿带本为孔，本朝加顺折，茂人文也。幞头一谓之四脚，乃四带也。
现代文：但带钩还是在腰带前端穿孔固定的，而本朝添加分等级的挞尾，表示礼制文明的意味就更浓厚了。幞头，又叫 四脚 ，就是四条带子。

古文：二带系脑后垂之，二带反系头上，令曲折附顶，故亦谓之 折上巾 。
现代文：两条带子系在脑后下垂；另两条带子由下巴颏下折返，系于头顶上，所以幞头又叫 折上巾 。

古文：唐制，唯人主得用硬脚。
现代文：唐朝制度，只有人主的幞头能用金属线支撑的硬脚。

古文：晚唐方镇擅命，始僭用硬脚。
现代文：晚唐时，地方镇守官专擅权力，开始僭越本分而用硬脚。

古文：本朝幞头有直脚、局脚、交脚、朝天、顺风，凡五等。唯直脚贵贱通服之。
现代文：本朝的幞头，有叫做直脚、局脚、交脚、朝天、顺风的五种，只有直脚的一种是不论贵贱都通行服用的。

古文：又庶人所戴头巾，唐人亦谓之 四脚 ，盖两脚系脑后，两脚系颔下，取其服劳不脱也。无事则反系于顶上。
现代文：又老百姓所戴的头巾，唐人也称之为 四脚 。大抵两条带子系于脑后，两条带子系于下巴颏下，是为了在劳作时幞头不致脱落；若无事时，则都反系于头顶上。

古文：今人不復系颔下，两带遂为虚设。
现代文：今人通行直脚而不复系于下巴颏下，则前面的两条带子都成为无用的设置。

古文：予及史馆检讨时，议枢密院劄子问宣头所起。
现代文：我刚兼任史馆检讨时，参与讨论枢密院札子所问宣头文件的来历。

古文：余按唐故事，中书舍人职堂语诏，皆写四本：一本为底，一本为宣。
现代文：我考察唐代旧事，中书舍人职掌起草诏诰，都写成四份，其中一份为底本，一份为宣本。

古文：此 宣 谓行出耳，未以名书也。
现代文：这个 宣 本指由宫廷颁行出来，在初并未用作文件的名称。

古文：晚唐枢密使自禁中受旨，出付中书，即谓之 宣 。
现代文：晚唐枢密使自宫廷中领受皇帝旨意，出而交付中书省，即称之为 宣 。

古文：中书承受，录之于籍，谓之 宣底 。
现代文：中书省承受之后，抄录一份于文件簿，就称之为 宣底 。

古文：今史馆中尚有故《宣底》二卷，如今之《圣语簿》也。
现代文：现在史馆中还保存有《梁宣底》二卷，就像现在的 圣语簿 。

古文：梁朝初置崇仁院，专行密命。至后唐庄宗復枢密使，使郭崇韬、安重诲为之，始分领政事，不关由中书直行下者谓之 宣 ，如中书之 敕 。小事则发头子，拟堂贴也。
现代文：后梁初置崇政院，专掌传达皇帝的机密诏命；至后唐庄宗恢复枢密院，使郭崇韬、安重诲为枢密使，枢密院才开始分领军政大权。当时枢密院传达皇帝旨意的文件不经由中书省，而直接颁行于下级部门的，就称为 宣 ，如同中书省所颁行的 敕 ；至于较小的事体，则由枢密院发头子，中书省拟堂帖。

古文：至今枢密院用宣及头子，本朝枢密院亦用劄子。
现代文：至今枢密院仍用宣及头子。

古文：但中书劄子，宰相押字在上，次相及参政以次向下；枢密院劄子，枢长押字在下，副贰以次向上：以此为别。
现代文：本朝枢密院也用札子，但中书省的札子，宰相的签名画押在上面，名次在后的宰相及参知政事的签名画押依次向下排列；枢密院的札子，则长官的签名画押在下面，副长官的签名画押依次向上排列，以此与中书省的札子相区别。

古文：头子唯给驿马之类用之。
现代文：枢密院的头子，只在供给驿马之类的小事情上使用。

古文：百官于中书见宰相，九卿而下，即省吏高声唱一声 屈 ，则趋而入。
现代文：朝廷百官拜见宰相于中书省，凡各部门长官以下的官员，待中书省吏人高喊一声 屈躬 ，即小碎步趋前进入。

古文：宰相揖及进茶，皆抗声赞喝，谓之 屈揖 。
现代文：宰相向来者作揖并上茶水，司仪都高唱口号，称为 屈揖 。

古文：待制以上见，则言 请某官 ，更不屈揖，临退仍进汤，皆于席南横设百官之位，升朝则坐，京官已下皆立。
现代文：有待制以上衔名的高级官员来见，则吏人只传 请某官 ，更不行屈揖之礼，而直到会见结束前还不断上茶。会见时，宰相都在座席的南面横向设置百官的座位，来者若为升朝官则坐，若为京官以下官员则站立。

古文：后殿引臣寮，则待制已上宣名拜舞；庶官但赞拜，不宣名，不舞蹈。
现代文：皇帝在后殿接见臣僚，凡有待制以上衔名的官员都自报官职姓名并行拜舞之礼；其余众官则但行拜见礼，既不自报官职姓名，也不舞蹈。

古文：中书略贵者，示与之抗也。上前则略微者，杀礼也。
现代文：百官在中书省见宰相礼仪较简，略显得受到尊重，这是表示同为朝廷官员的身份是平等的；在皇帝面前则礼仪较繁，身份略显得低微，这是根据礼制规定而降低等次的做法。

古文：唐制，丞郎拜官，即笼门谢。
现代文：唐代的旧制，丞郎拜官后，要到笼门答谢。

古文：今三司副使已上拜官，则拜舞于子阶上；百官拜于阶下，而不舞蹈。
现代文：现今三司副使以上的官员拜官，就在子阶上跪拜、舞蹈；这以下的官员拜官后，就在子阶下跪拜，但不舞蹈。

古文：此亦笼门故事也。
现代文：这也是沿用唐代笼门谢恩的旧制。

古文：学士院第三厅学士子，当前有一巨槐，素号 槐厅 。
现代文：翰林学士院的第三厅，因为学士閤子的正前面有一棵巨大的槐树，一向号称 槐厅 。

古文：旧传居此者，多至入相。学士争槐厅，至有抵彻前人行李而强据之者。
现代文：旧时相传住过此閤的学士后来多至入为宰相，所以诸学士争槐厅，以致有到任即强行搬出前任者的行李而占据此阁的。

古文：余为学士时，目观此事。
现代文：我做翰林学士时，曾亲眼看到过这样的事。

古文：《集贤院记》： 开元故事，校书官许称学士 。
现代文：《集贤院记》记载： 开元间的旧制，凡校书官都可称为 学士  。

古文：今三馆职事，皆称 学士 ，用开元故事也。
现代文：现在担任三馆职事者都被称为 学士 ，用的还是唐开元间的旧制。

古文：馆阁新书净本有误书处，以雌黄涂之。
现代文：馆阁校书重新缮写誊清的定本，遇有书写错误的地方，即以雌黄涂抹误字。

古文：尝校改字之法：刮洗则伤纸，纸贴之又易脱，粉涂则字不没，涂数遍方能漫灭。
现代文：我曾考察比较改字的方法，用刀刮削擦拭则容易伤纸破损，用纸贴住误字则又容易脱落；用铅粉涂抹则不容易盖住误字，要涂好几遍才能使误字漫灭。

古文：唯雌黄一漫则灭，仍久而不脱。
现代文：只有用雌黄涂抹，则一涂即能漫灭误字，且所涂久不脱落。

古文：古人谓之铅黄，盖用之有素矣。
现代文：古人以其与铅粉并称 铅黄 ，可见雌黄的使用是久有来历的。

古文：余为鄜延经略使日，新一厅，谓之五司厅。
现代文：我在担任鄜延经略使时，新建了一处办事机构，叫做五司厅。

古文：延州正厅乃都督厅，治延州事；五司厅治鄜延路军事，如唐之使院也。
现代文：延州府的正厅是都督厅，治理延州的事务；五司厅治理鄜延路的军务，有如唐代的节度使等机构。

古文：五司者，经略、安抚、总管、节度、观察也。
现代文：所谓 五司 ，指的是经略司、安抚司、总管司、节度司、观察司。

古文：唐制、方镇绵带节度、观察、处置三使。
现代文：唐代制度，凡方镇长官皆带节度使、观察使、处置使的职名。

古文：今节度之职，多归总管司；观察归安抚司；处置归经略司。
现代文：现在节度使的职权多归于总管司，观察使的职权归于安抚司，处置使的职权归于经略司。

古文：其节度、观察两案，并支掌推官、判官，今皆治州事而已。
现代文：其中节度、观察两个机构及其所属的幕职支掌官、推官、判官，如今都仅仅治理州事而已。

古文：经略、安抚司不置佐官，以帅权不可更不专也。
现代文：经略司、安抚司不设置副职，是因为地方的军事统领之权不可不专擅。

古文：都总管、副总管、钤辖、都监同签书，而皆受经略使节制。
现代文：都总管、副总管、钤辖、都监虽共同签署军事文书，却都受经略使的节制。

古文：银台司兼门下封驳，乃给事中之职，当隶门下省，故事乃隶枢密院。
现代文：银台司兼管门下省的封驳事务，这是给事中的职责，所以银台司应当隶属门下省，然而旧制却隶属枢密院。

古文：下寺监皆行劄子；寺监具申状，虽三司，亦言 上银台 。
现代文：银台司行文到寺监都采用札子，寺监向它行文则用申状，即使三司向它行文也称 上银台 。

古文：主判不以官品，初冬独赐翠毛锦袍。
现代文：银台司的主管不论官品高低，初冬时朝廷都要赏赐他翠毛锦袍。

古文：学士以上，自从本品。
现代文：如果任主管的是学士以上的官员，那么就根据他原来的官品进行赏赐。

古文：行案用枢密院杂司人吏，主判食枢密厨，盖枢密院子司也。
现代文：处理公务时如果使用的是枢密院非主要官署的官员，则主管按枢密院的级别发给伙食补助，实际上是枢密院的下属机构。

古文：前世藏书，分隶数处，盖防水火散亡也。
现代文：前代国家藏书，都隶属于几个地方，这是为了防止因水、火灾害而散亡。

古文：今三馆、秘阁，凡四处藏书，然同在崇文院。
现代文：现在三馆、秘阁的藏书共有四处，然而都在崇文院中。

古文：其间官书，多为人盗窃，士大夫家往往得之。
现代文：其间国家图书多被人盗窃，士大夫之家往往可以得到。

古文：嘉祐中，置编校官八员，杂雠四馆书。给吏百人，悉以黄纸为大册写之。自此私家不敢辄藏。
现代文：嘉祐年间，朝廷置编校书籍官八员，以四馆之书互相校雠，并配给书写吏等百余人，将所校之书全部以黄纸缮写装订成大册的书本，从此私家才不敢擅自收藏。

古文：校雠累年，仅能终昭文一馆之书而罢。
现代文：不过这次校雠持续了好几年，仅能校完昭文馆一馆的书籍就停止了。

古文：旧翰林学士地势清切，皆不兼他务。
现代文：旧时翰林学士地位清贵亲近，都不兼任其他事务。

古文：文馆职任，自校理以上，皆有职钱，唯内外制不给。
现代文：文馆的职任，自校理以上，都有贴职钱，只有内外两制官不添给。

古文：杨大年久为学士，家贫，请外，表词千余言，其间两联曰： 虚忝甘泉之从臣，终作莫敖之馁鬼。  从者之病莫兴，方朔之饥欲死。 
现代文：杨大年久为学士，家境清贫，请求外任地方官，其章表达千余言。其中有两联文字说到： 空占着甘泉宫侍从之臣的职位，最终却成为像若敖氏一样的饿鬼；孔子的随从弟子们病饿得不能起，东方朔也渐渐饥饿得要死。 

古文：京师百官上日，唯翰林学士敕设用乐，他虽宰相，亦无此礼。
现代文：京师百官上任之日，只有翰林学士奉旨设宴可以用乐舞，其他官员，即使是宰相，也没有这种礼仪。

古文：优伶并开封府点集。
现代文：宴会所用的乐工和歌舞艺人，都由开封府指定招集。

古文：陈和叔除学士时，和叔知开封府，遂不用女优。
现代文：陈和叔复为翰林学士，当时他权知开封府事，遂不用歌舞女艺人。

古文：学士院敕设不用女优，自和叔始。
现代文：学士院奉旨设宴不用女艺人，自和叔开始。

古文：礼部贡院试进士日，设香案于阶前，主司与举人对拜，此唐故事也。
现代文：礼部贡院考试进士之日，在阶前设置香案，主持贡举的官员与参加考试的举人对拜，这也是唐朝旧制。

古文：所坐设位供张甚盛，有司具茶汤饮浆。
现代文：举人所坐的考位，一应物品的供给陈设甚为排场，有关部门还给准备茶水和饮料。

古文：至试学究，则悉彻帐幕毡席之类，亦无茶汤，渴则饮砚水，人人皆黔其吻。
现代文：至于学究科的考试，则帐幕毡席之类的用品全都撤去，也没有茶水，考生渴了就喝研墨用的水，以致人人都染黑了嘴巴。

古文：非故欲困之，乃防毡幕及供应人私传所试经义。
现代文：这并不是要故意与考生为难，而是为了防止有人利用毡幕和送水的人私下传递所考的经义。

古文：盖尝有败者，故事为之防。
现代文：因为以往曾有这样做而败露的，所以现在要事事为之防备。

古文：欧文忠有诗： 焚香礼进士，彻幕待经生。 
现代文：欧阳文忠曾有诗说： 焚香礼进士，彻幕待经生。 

古文：以为礼数重轻如此，其实自有谓也。
现代文：以为对待二者礼数上的轻重如此悬殊，其实这中间自有原因。

古文：嘉祐中，进士奏名讫，未御试，京师妄传 王俊民为状元 ，不知言之所起，人亦莫知俊民为何人。
现代文：嘉祐年间，贡院奏上进士名册后，尚未殿试，京师已妄传王俊民将为状元。这种传言不知是从哪里来的，人们也不知道王俊民为何人。

古文：及御试，王荆公时为知制诰，与天章阁待制杨乐道二人为详定官。
现代文：等到殿试时，王荆公当时为知制诰，与天章阁待制杨乐道二人同为详定官。

古文：旧制，御试举人，设初考官，先定等第；復弥之以送覆考官，再定等第；乃付详定官，发初考官所定等，以对覆考之等：如同即已；不同，则详其程文，当从初考或从覆考为定，即不得别立等。
现代文：按以往的制度，殿试举人设初考官先阅试卷，确定合格者的等次；再封弥试卷，送覆考官审核，进一步确定等次；然后才交付详定官，拆封看初考官所定的等次，以与覆考官所定的等次对照，如果二者相同就不再变动，如果不同就再详阅不同者的试卷，或从初考官所定，或从覆考官所定，均不得另外确定等次。

古文：是时，王荆公以初、覆考所定第一人皆未允当，于行间别取一人为状首。杨乐道守法，以为不可。
现代文：其时王荆公以为初考、覆考所定的第一人都不允当，欲从名册上另外取一人为状头；杨乐道坚持旧有的法规，不同意这样做。

古文：议论未决，太常少卿朱从道时为封弥官，闻之，谓同舍曰： 二公何用力争，从道十日前已闻王俊民为状元，事必前定。
现代文：二人的争议还没有结果，太常少卿朱从道这时为封弥官，闻知此事，就对同掌封弥的人说： 二公何必要力争，我在十天前就已听说王俊民为状元。

古文：二公恨自苦耳。 
现代文：其事必然是预先定下来的，二公只不过自寻烦恼罢了。 

古文：既而二人各以已意进禀，而诏从荆公之请。
现代文：稍后二人各以自己的意见进呈禀奏皇上，而皇上诏令采取荆公的意见。

古文：及发封，乃王俊民也。
现代文：等到发榜，状元果然是王俊民。

古文：详定官得别立等，自此始，遂为定制。
现代文：详定官得以另立进士名次由这次开始，后来遂成为定例。

古文：选人不得乘马入宫门。
现代文：选人不能乘马入宫门。

古文：天圣中，选人为馆职，始欧阳永叔、黄鉴辈，皆自左掖门下马入馆，当时谓之 步行学士 。
现代文：天圣年间，以选人担任馆职，始于欧阳修、黄鉴等人，他们都自左掖门下马入馆，当时称他们为 步行学士 。

古文：嘉祐中，于崇文院置编校局，校官皆许乘马至院门。
现代文：嘉祐年间，在崇文院设置编校局，校官都允许乘马至院门。

古文：其后中书五房置习学公事官，亦缘例乘马赴局。
现代文：后来中书五房设置习学公事官，他们也按惯例可以乘马到官署。

古文：车驾行境，前驱谓之队，则古之清道也。
现代文：皇上的车驾出行时，队伍的前驱，即古代的清道。

古文：其次卫仗，卫仗者，视阑入宫门法，则古之外仗也。
现代文：其次是卫仗。卫仗，对照阑入宫门法，就是古代的外仗。

古文：其中谓之禁围，如殿中仗。
现代文：队伍的中间部分称为禁围，就是殿中仗。

古文：《天官》： 掌舍，无宫，则供人门。 
现代文：《周礼·天官·掌舍》说： 没有宫殿，就让人站立着代表门。 

古文：今谓之 殿门天武官 ，极天下长人之选八人。
现代文：今天这样的人称为 殿门天武官 ，从天下挑选八名个子最高的人。

古文：上御前殿，则执钺立于紫宸门下；行幸则为禁围门，行于仗马之前。
现代文：皇上到前殿坐朝时，这八个人就持钺站立在紫宸门下；皇上出行的时候，他们就站立在禁卫门下，他们行走在仪仗、马队的前面。

古文：又有衡门十人，队长一人，选诸武力绝伦者为之。
现代文：还有衡门十人，队长一人，挑选武艺超群的人担任。

古文：上御后殿，则执檛东西对立于殿前，亦古之虎贲、人门之类也。
现代文：皇上往后殿听政时，他们执挝东西对立在殿前，这就是古代称为虎贲、人门的人了。

古文：余尝购得后唐闵帝应顺元年案检一通，乃除宰相刘昫兼判三丝堂检。
现代文：我曾经购买过后唐闵帝应顺元年时期的一通档案，乃是除授宰相刘昫兼任三司堂的档案。

古文：前有拟状云： 具官刘昫。
现代文：档案前面还有拟好的奏状说： 具官刘昫。

古文：右，伏以刘昫经国才高，正君志切，方属体元之运，实资谋始之规。
现代文：右，拜伏奏上，以刘昫有治国的才能，辅佐帝王的心意真切，正逢陛下登基而应该效仿天地建立功德时，实际上也依赖于他初始的谋划经营。

古文：宜注宸衷，委司判计，渐期富庶，永赞圣明。
现代文：陛下应该厚重于他，委任他监管三司事并掌管财政，期待国家可以逐步富裕起来，永远辅佐圣明的天子治理天下。

古文：臣等商量，望授依前中书侍郎，兼吏部尚书、同中书门下平章事，充集贤殿大学士，兼判三司，散官勋封如故，未审可否？
现代文：臣等商议，希望可以依照刘昫旧职中书侍郎拜授，并兼任吏部尚书、同中书门下平章事，充集贤殿大学士，兼管三司的事宜，其勋爵俸禄等都和之前一样，不知道适当与否？

古文：如蒙允许，望付翰林降制处分，谨录奏闻。 
现代文：如果蒙恩被允许，希望即刻付翰林学士院编撰进制书施行，谨录这个奏折以奏闻陛下。 

古文：其后有制书曰： 宰臣刘昫，右，可兼判三司公事，宜令中书门下依此施行。
现代文：之后还有制书说： 宰臣刘昫，右，可以兼任三司事宜，应该让中书门下依此来施行。

古文：付中书门下，準此。
现代文：付中书门下，准此。

古文：四月十日。 
现代文：四月十日。 

古文：用御前新铸之印。与今政府行遣稍异。
现代文：制书使用的是唐闵帝登基之后新铸的印玺，和现在政府颁布的制书稍微有些不同。

古文：本朝要事对禀，常事拟进入，画可然后施行，谓之 熟状 。
现代文：本朝重要的事宜要面对面地奏禀皇帝，平常的一些事情则是拟好奏状送进去，皇帝认可后就可以施行，称为 熟状 。

古文：事速不及待报，则先行下，具制草奏知，谓之 进草 。
现代文：等不及上奏的事情，就可以先让部下实施，然后再拟好奏状禀报皇帝，称为 进草 。

古文：熟状白纸书，宰相押字，他执政具姓名。
现代文：熟状要使用白纸书写，宰相画押签字，其他的执政官则是一起签名。

古文：进草即黄纸书，宰臣、执政皆于状背押字。
现代文：进草则使用黄纸书写，宰相、执政大臣都需要在奏状的背面签字画押。

古文：堂检，宰、执皆不押，唯宰属于检背书日，堂吏书名用印。
现代文：对于政事堂的档案，宰相、执政大臣都不需要画押，只需要宰相的属官在档案背面签上日期，其他的主管人员一起署名并盖上政事堂的印。

古文：此拟状有词，宰相押检不印，此其为异也。
现代文：我买到的这一通档案上面有骈体文词，宰相在文件上画押签字而不使用政事堂的印章，这是和一般拟状所不同的地方。

古文：大率唐人风俗，自朝廷下至郡县，决事皆有词，谓之判，则书判科是也。
现代文：大概唐人的风俗，上至朝廷下至郡县，决断事情的时候都会使用骈体文词，此称为 判词 ，也就是书判科考试时所使用的文体。

古文：押检二人，乃冯道、李愚也。
现代文：这通档案中押字的有两个人，便是宰相冯道和李愚。

古文：状检瀛王亲笔，甚有改窜勾抹处。
现代文：档案是瀛王冯道的亲笔，有很多处改动、勾抹。

古文：按《旧五代史》： 应顺元年四月九日已卯，鄂王薨。
现代文：根据《旧五代史》记载：应顺元年四月九日己卯， 鄂王薨。

古文：庚辰，以宰相刘昫判三司。 
现代文：庚辰，以宰相刘昫判三司。 

古文：正是十日，与此检无差。
现代文：所写的日期正好是四月十日，和这通档案没什么出入。

古文：宋次道记《开元宰相奏请》、郑畋《凤池稿草》、《拟状注制集》悉多用四六，皆宰相自草。
现代文：宋次道曾经记载《开元宰相奏请》以及郑畋《凤池稿草》《拟状注制集》等都用了很多四六文字，都是宰相亲自起草的。

古文：今此拟状，冯道亲笔，盖故事也。
现代文：而今的这封拟状，乃是冯道亲笔所写，看来也是沿袭了旧制的缘故。

