古文：睿宗诸子○皇帝宪惠庄太子捴惠文太子范惠宣太子业隋王隆悌睿宗六子：昭成顺圣皇后窦氏生玄宗，肃明顺圣皇后刘氏生让皇帝，宫人柳氏生惠庄太子，崔孺人生惠文太子，王德妃生惠宣太子，后宫生隋王隆悌。
现代文：唐睿宗有六子，昭成顺圣皇后窦氏生玄宗，肃明顺圣皇后刘氏生让皇帝，宫人柳氏生惠庄太子，崔孺人生惠文太子，王德妃生惠宣太子，后宫生隋王隆悌。

古文：让皇帝宪，本名成器，睿宗长子也。
现代文：让皇帝李宪，本名成器，是睿宗的长子。

古文：初封永平郡王。
现代文：开始封永平郡王。

古文：文明元年，立为皇太子，时年六岁。
现代文：文明元年，立为皇太子，当时他才六岁。

古文：及睿宗降为皇嗣，则天册授成器为皇孙，与诸弟同日出阁，开府置官属。
现代文：到睿宗降为皇嗣，武则天册授成器为皇孙，与他的五个弟弟同一天离朝廷到封地做藩王，开建府署，设置僚属。

古文：长寿二年，改封寿春郡王，仍却入阁。长安中，累转左赞善大夫。加银青光禄大夫。
现代文：长寿二年，改封寿春郡王，长安年中，调任左赞善大夫，加银青光禄大夫之荣誉职。

古文：中宗即位，改封蔡王，迁宗正员外卿，加赐实封四百户，通旧为七百户。
现代文：中宗即位，改封蔡王，升任宗正员外卿，加赐实封四百户，加上原来的共七百户。

古文：成器固辞不敢当大国，依旧为寿春郡王。
现代文：成器坚决辞谢表示不敢当大国，依旧为寿春郡王。

古文：唐隆元年，进封宋王。
现代文：景云元年，晋封李成器为宗王。

古文：其月，睿宗践祚，拜左卫大将军。
现代文：同一月，睿宗登位，李成器授左卫大将军之职。

古文：时将建储贰，以成器嫡长，而玄宗有讨平韦氏之功，意久不定。
现代文：当时将要立皇位继承人，因李成器是嫡长子，而玄宗又有讨平韦氏的大功，故久久不能定。

古文：成器辞曰： 储副者，天下之公器，时平则先嫡长，国难则归有功。
现代文：李成器辞让说： 储君，是国家的职位，太平时节就以嫡长子为先，国难之时就应归于有功的。

古文：若失其宜，海内失望，非社稷之福。
现代文：若处理不当，就海内失望，这不是国家吉祥事。

古文：臣今敢以死请。 
现代文：臣斗胆以死请求不要立我为储君。 

古文：累日涕泣固让，言甚切至。
现代文：李成器成天涕泣坚决辞让，言语很恳切。

古文：时诸王、公卿亦言楚王有社稷大功，合居储位。
现代文：当时，诸王和公卿也说平王李隆基有社稷大功，适合做储君。

古文：睿宗嘉成器之意，乃许之。
现代文：睿宗很赞赏成器的心意，就同意了。

古文：玄宗又以成器嫡长，再抗表固让，睿宗不许。乃下制曰： 左卫大将军、宋王成器，朕之元子，当践副君。以隆基有社稷大功，人神佥属，由是朕前恳让，言在必行。
现代文：李隆基又以成器是长兄又一次上表固让，睿宗不许，就下诏 ：左卫大将军、宋王成器，朕的长子，本当立为储君，但以三子李隆基有社稷大功，人神共睹，由此，我以其诚心让位，言在必行。

古文：天下至公，诚不可夺。
现代文：天下大公，诚不可夺。

古文：爰符立季之典，庶协从人之愿。成器可雍州牧、扬州大都督、太子太师，别加实封二千户。赐物五千段、细马二十匹、奴婢十房、甲第一区、良田三十顷。 
现代文：从天人之愿，立隆基为储君，成器为雍州牧、扬州大都督、太子太师，另外加实封三千户，赐五色绸五千段，细马二十匹，奴婢十户，大住宅一区，良田三十顷。 

古文：其年十一月拜尚书左仆射，寻迁司徒，其太师、都督并如故。
现代文：这一年十一月，拜尚书左仆射，不久又任司徒。太师，都督之职如故。

古文：明年，表让司徒，拜太子宾客，兼扬州大都督如故。
现代文：第二年，李成器上表辞让司徒之职，拜太子宾客，兼扬州大都督如故。

古文：时太平公主阴有异图，姚元之、宋璟等请出成器及申王成义为刺史，以绝谋者之心。由是成器以司徒兼蒲州刺史。
现代文：当时，太平公主阴有异图，姚元之、宋王景等请求调出李成器和申王李成义为刺史，来断绝有异图者的心，由此，李成器以司徒兼蒲州刺史。

古文：玄宗尝制一大被长枕，将与成器等共申友悌之好，睿宗知而大悦，累加赏叹。
现代文：玄宗曾制了一床被和长枕，将与成器等共申兄弟亲情，睿宗得知，非常高兴，大加赞叹。

古文：先天元年八月，进封司空。
现代文：先天元年八月，晋封成器为司空。

古文：及玄宗讨平萧至忠、岑羲等，成器又进位太尉，依旧兼扬州大都督，加实封一千户。
现代文：到玄宗讨平萧至忠、岑羲等，成器又晋位任太尉，依旧兼扬州大都督之职，又加实封一千户。

古文：月余，加授开府仪同三司，其太尉、扬州大都督并停。
现代文：一月余，加授开府仪同三司，太尉和扬州大都督之职并停。

古文：开元初，历岐州刺史，开府如故。
现代文：开元初年，历任岐州刺史、开府如故。

古文：四年，避昭成皇后尊号，改名宪，封为宁王，实封累至五千五百户。又历泽？泾等州刺史。
现代文：开元四年，避昭成皇后的尊号，改名为宪，封为宁王，实封加起来有五千五百户，又历任泽、泾二州刺史。

古文：初，玄宗兄弟圣历初出閤，列第于东都积善坊，五人分院同居，号 五王宅 。
现代文：当初，玄宗兄弟在圣历初年搬出宫廷居住，五人分院同居，号五王宅。

古文：大足元年，从幸西京，赐宅于兴庆坊，亦号 五王宅 。
现代文：大足元年，随武则天到长安，赐给在兴庆坊的宅第，也称五王宅。

古文：及先天之后，兴庆是龙潜旧邸，因以为宫。
现代文：到先天年以后，兴庆坊是玄宗皇帝住过的宅第，因此这宅第就成了宫。

古文：宪于胜业东南角赐宅，申王捴、岐王范于安兴坊东南赐宅，薛王业于胜业西北角赐宅，邸第相望，环于宫侧。
现代文：李宪在胜业东南角赐宅，申王扌为、岐王范在安兴坊东南赐宅，薛王业在胜业的西北角赐宅，府邸相望，环绕于宫的四周。

古文：玄宗于兴庆宫西南置楼，西面题曰花萼相辉之楼，南面题曰勤政务本之楼。
现代文：唐玄宗在兴庆坊的西南置楼，西面题的是：花萼相辉之楼；南面题的是：勤政务本之楼。

古文：玄宗时登楼，闻诸王音乐之声，咸召登楼同榻宴谑，或便幸其第，赐金分帛，厚其欢赏。诸王每日于侧门朝见，归宅之后，即奏乐。纵饮，击球斗鸡，或近郊从禽，或别墅追赏，不绝于岁月矣。
现代文：唐玄宗经常登楼，听到诸王府的乐声，便召他们登楼同榻宴饮，有时就亲自到他们宅第，赐金分帛，给他们最大快乐和赏赐，诸王每天在侧门朝见，归宅之后，吃酒作乐、击毽斗鸡，或者到近郊追逐鸟兽，或者在别墅作乐，天天不断。

古文：游践之所，中使相望，以为天子友悌，近古无比，故人无间然。
现代文：游玩所到之处，中使相望，都认为天子兄弟之间友爱，近古无比，彼此之间无隔阂。

古文：玄宗既笃于昆季，虽有谗言交构其间，而友爱如初。
现代文：唐玄宗对兄弟的友情特深，即使有谗言挑拨离间，但仍友爱如初。

古文：宪尤恭谨畏慎，未曾干议时政及与人交结，玄宗尤加信重之。
现代文：李宪尤其恭谦小心，从不干议时政，也不与人交结，唐玄宗也特别信任看重。

古文：尝与宪及岐王范等书曰： 昔魏文帝诗云： 西山一何高，高处殊无极。
现代文：玄宗曾给他和岐王范等写信，说： 过去魏文帝有诗云： 西山一何高，高处殊无极。

古文：上有两仙童，不饮亦不食。
现代文：上有两仙童，不饮亦不食。

古文：赐我一丸药，光耀有五色。
现代文：赐我一丸药，光耀有五色。

古文：服药四五日，身轻生羽翼。 
现代文：服药四五日，身轻生羽翼。 

古文：朕每思服药而求羽翼，何如骨肉兄弟天生之羽翼乎！
现代文：朕每想到服药而求羽翼，哪里赶得上骨肉兄弟间的羽翼呢？

古文：陈思有超代之才，堪佐经纶之务，绝其朝谒，卒令忧死。
现代文：陈思王有超人之才，能辅佐国家大事，但不让他朝见谒拜，终使忧死。

古文：魏祚未终，遭司马宣王之夺，岂神丸之效也！
现代文：魏的国运未襄，却遭司马宣王夺权，哪里是神丸之效；舜是大圣人，不记弟弟象的恶行而亲九族，九族和睦，百姓守纪安宁。

古文：虞舜至圣，拾象傲之愆以亲九族，九族既睦，平章百姓，此为帝王之轨则，于今数千岁，天下归善焉。朕未尝不废寝忘食钦叹者也，顷因余暇，妙选仙经，得此神方，古老云 服之必验 。
现代文：这是帝王的行为准则，到今天已数千年，天下的人都走上了善道，朕一想到这些，就废寝忘食，感叹不已。前一段时间因稍有余暇，妙选仙经，发现这一神方，古老云 服之必验 。

古文：今分此药，愿与兄弟等同保长龄，永无限极。 
现代文：今分此药，愿我们兄弟同保长寿，永无极限。 

古文：宪，开元九年兼太常卿。
现代文：李宪在开元九年兼任太常卿。

古文：十四年，停太常卿，依旧为开府仪同三司。
现代文：十四年，停太常卿职，依旧是开府仪同三司。

古文：二十一年，复拜太尉。
现代文：二十一年，又拜太尉。

古文：二十八年冬，宪寝疾，上令中使送医药及珍膳，相望于路，僧崇一疗宪稍瘳，上大悦，特赐绯袍鱼袋，以赏异崇一。
现代文：二十八年冬，李宪卧病在床，玄宗令中使送医药和珍膳，接连不断。僧崇一治疗李宪的病，渐渐好转，玄宗非常高兴，特赐僧崇一绯袍鱼袋，奖赏。

古文：时申王等皆先薨，唯宪独在，上尤加恩贷。
现代文：当时，申王等都先死，只有李宪独在，玄宗特别加以关怀。

古文：每年至宪生日，必幸其宅，移时宴乐。
现代文：每年到李宪的生日，一定亲自去庆贺，在一起宴乐。

古文：居常无日不赐酒酪及异馔等，尚食总监及四方有所进献，食之稍甘，即皆分以赐之。
现代文：过不了几天都要赐酒酪及奇珍佳肴。四方所进献的，只要自己吃了觉得味美的，马上就赐给李宪。

古文：宪尝奏请年终录付史馆每年至数百纸。
现代文：李宪曾写的奏表年终整理付史馆留存，每年达数百页。

古文：二十九年冬，京城寒甚，凝霜封树，时学者以为《春秋》 雨木冰 即此是，亦名树介，言其象介胄也。宪见而叹曰： 此俗谓树稼者也。谚曰： 树稼，达官怕。 
现代文：开元二十九年冬，京城特别寒冷，凝结的霜封树，当时学者认为《春秋》中所说的 雨水冰 就是这种状况，也称之为树介，说的是它好像介胄，李宪见此景而叹道： 这就是民间所说的树稼，谚语说： 树稼，达官怕。 

古文：必有大臣当之，吾其死矣。 
现代文：必定有大臣承受灾难，我恐怕要死了。 

古文：十一月薨，时年六十三。
现代文：这年十一月死，享年六十三。

古文：茂行若此，易名是凭，自非大号，孰副休烈。按谥法推功尚善曰 让 ，德性宽柔曰 让 ，敬追谥曰让皇帝，宜令所司择曰备礼册命。
现代文：玄宗知死讯，号啕痛哭，左右都掩涕。第二天，玄宗下诏，追怀其高尚品德 ，能以位让，存则能用成其节，殁则当表其贤 ， 谦以自牧，乐以为善 。非最高名号，哪能副其实。 谥法推功尚善曰让，德行宽柔曰让，敬追谥让皇帝，当令有司择日备礼册命 。

古文：宪长子汝阳郡王璡又上表恳辞，盛陈先意，谦退不敢当帝号，手制不许。
现代文：李宪的长子汝阳郡王李又上表恳辞，陈述父亲之意，谦退不敢当帝号，玄宗不许。

古文：及册敛之日，内出御衣一副，仍令右监门大将军高力士赍手书置于灵座之前，其书曰：
现代文：到册封之日，内府出御衣一套，令右监门大将军高力士送玄宗亲笔手书放在灵座之前。

古文：又制追赠宪妃元氏为恭皇后，祔葬于桥陵之侧。
现代文：又追赠宪妃元氏为恭皇后，合葬于桥陵之侧。

古文：及将葬，上遣中使敕璡等务令俭约，送终之物，皆令众见。
现代文：到下葬的时候，玄宗遣中使告谕李等务必节俭，送终之物，不要特殊。

古文：所司请依诸陵旧例，圹内置千味食。监获使、左仆射裴耀卿奏曰： 尚食所料水陆等味一千余种，每色瓶盛，安于藏内，皆是非时瓜果及马牛驴犊麞鹿等肉，并诸药酒三十余色。仪注礼料，皆无所凭。
现代文：有司准备依旧例，墓穴内放千味食一，监护使、左仆射裴耀卿上奏说山珍海味千余种，每色瓶，安放墓穴内，都不是时令物品。 天恩每次申明让帝生前习惯，务令俭约，凡在礼外所加之物，恐怕让帝在九泉之下也会不安。

古文：伏望依礼减省，以取折衷。 
现代文：伏望依礼减省。 

古文：制从之。及发引，时属大雨，上令庆王泽已下泥中步送十数里，制号其墓为惠陵。
现代文：玄宗听从，到出殡抬出灵柩时，正下大雨，玄宗派庆王李潭下泥中步送十数里，给他墓命名为惠陵。

古文：有子十一人。
现代文：李宪有十子，都历官封袭。

