睿宗诸子○皇帝宪惠庄太子捴惠文太子范惠宣太子业隋王隆悌睿宗六子：昭成顺圣皇后窦氏生玄宗，肃明顺圣皇后刘氏生让皇帝，宫人柳氏生惠庄太子，崔孺人生惠文太子，王德妃生惠宣太子，后宫生隋王隆悌。
让皇帝宪，本名成器，睿宗长子也。
初封永平郡王。
文明元年，立为皇太子，时年六岁。
及睿宗降为皇嗣，则天册授成器为皇孙，与诸弟同日出阁，开府置官属。
长寿二年，改封寿春郡王，仍却入阁。长安中，累转左赞善大夫。加银青光禄大夫。
中宗即位，改封蔡王，迁宗正员外卿，加赐实封四百户，通旧为七百户。
成器固辞不敢当大国，依旧为寿春郡王。
唐隆元年，进封宋王。
其月，睿宗践祚，拜左卫大将军。
时将建储贰，以成器嫡长，而玄宗有讨平韦氏之功，意久不定。
成器辞曰： 储副者，天下之公器，时平则先嫡长，国难则归有功。
若失其宜，海内失望，非社稷之福。
臣今敢以死请。 
累日涕泣固让，言甚切至。
时诸王、公卿亦言楚王有社稷大功，合居储位。
睿宗嘉成器之意，乃许之。
玄宗又以成器嫡长，再抗表固让，睿宗不许。乃下制曰： 左卫大将军、宋王成器，朕之元子，当践副君。以隆基有社稷大功，人神佥属，由是朕前恳让，言在必行。
天下至公，诚不可夺。
爰符立季之典，庶协从人之愿。成器可雍州牧、扬州大都督、太子太师，别加实封二千户。赐物五千段、细马二十匹、奴婢十房、甲第一区、良田三十顷。 
其年十一月拜尚书左仆射，寻迁司徒，其太师、都督并如故。
明年，表让司徒，拜太子宾客，兼扬州大都督如故。
时太平公主阴有异图，姚元之、宋璟等请出成器及申王成义为刺史，以绝谋者之心。由是成器以司徒兼蒲州刺史。
玄宗尝制一大被长枕，将与成器等共申友悌之好，睿宗知而大悦，累加赏叹。
先天元年八月，进封司空。
及玄宗讨平萧至忠、岑羲等，成器又进位太尉，依旧兼扬州大都督，加实封一千户。
月余，加授开府仪同三司，其太尉、扬州大都督并停。
开元初，历岐州刺史，开府如故。
四年，避昭成皇后尊号，改名宪，封为宁王，实封累至五千五百户。又历泽？泾等州刺史。
初，玄宗兄弟圣历初出閤，列第于东都积善坊，五人分院同居，号 五王宅 。
大足元年，从幸西京，赐宅于兴庆坊，亦号 五王宅 。
及先天之后，兴庆是龙潜旧邸，因以为宫。
宪于胜业东南角赐宅，申王捴、岐王范于安兴坊东南赐宅，薛王业于胜业西北角赐宅，邸第相望，环于宫侧。
玄宗于兴庆宫西南置楼，西面题曰花萼相辉之楼，南面题曰勤政务本之楼。
玄宗时登楼，闻诸王音乐之声，咸召登楼同榻宴谑，或便幸其第，赐金分帛，厚其欢赏。诸王每日于侧门朝见，归宅之后，即奏乐。纵饮，击球斗鸡，或近郊从禽，或别墅追赏，不绝于岁月矣。
游践之所，中使相望，以为天子友悌，近古无比，故人无间然。
玄宗既笃于昆季，虽有谗言交构其间，而友爱如初。
宪尤恭谨畏慎，未曾干议时政及与人交结，玄宗尤加信重之。
尝与宪及岐王范等书曰： 昔魏文帝诗云： 西山一何高，高处殊无极。
上有两仙童，不饮亦不食。
赐我一丸药，光耀有五色。
服药四五日，身轻生羽翼。 
朕每思服药而求羽翼，何如骨肉兄弟天生之羽翼乎！
陈思有超代之才，堪佐经纶之务，绝其朝谒，卒令忧死。
魏祚未终，遭司马宣王之夺，岂神丸之效也！
虞舜至圣，拾象傲之愆以亲九族，九族既睦，平章百姓，此为帝王之轨则，于今数千岁，天下归善焉。朕未尝不废寝忘食钦叹者也，顷因余暇，妙选仙经，得此神方，古老云 服之必验 。
今分此药，愿与兄弟等同保长龄，永无限极。 
宪，开元九年兼太常卿。
十四年，停太常卿，依旧为开府仪同三司。
二十一年，复拜太尉。
二十八年冬，宪寝疾，上令中使送医药及珍膳，相望于路，僧崇一疗宪稍瘳，上大悦，特赐绯袍鱼袋，以赏异崇一。
时申王等皆先薨，唯宪独在，上尤加恩贷。
每年至宪生日，必幸其宅，移时宴乐。
居常无日不赐酒酪及异馔等，尚食总监及四方有所进献，食之稍甘，即皆分以赐之。
宪尝奏请年终录付史馆每年至数百纸。
二十九年冬，京城寒甚，凝霜封树，时学者以为《春秋》 雨木冰 即此是，亦名树介，言其象介胄也。宪见而叹曰： 此俗谓树稼者也。谚曰： 树稼，达官怕。 
必有大臣当之，吾其死矣。 
十一月薨，时年六十三。
茂行若此，易名是凭，自非大号，孰副休烈。按谥法推功尚善曰 让 ，德性宽柔曰 让 ，敬追谥曰让皇帝，宜令所司择曰备礼册命。
宪长子汝阳郡王璡又上表恳辞，盛陈先意，谦退不敢当帝号，手制不许。
及册敛之日，内出御衣一副，仍令右监门大将军高力士赍手书置于灵座之前，其书曰：
又制追赠宪妃元氏为恭皇后，祔葬于桥陵之侧。
及将葬，上遣中使敕璡等务令俭约，送终之物，皆令众见。
所司请依诸陵旧例，圹内置千味食。监获使、左仆射裴耀卿奏曰： 尚食所料水陆等味一千余种，每色瓶盛，安于藏内，皆是非时瓜果及马牛驴犊麞鹿等肉，并诸药酒三十余色。仪注礼料，皆无所凭。
伏望依礼减省，以取折衷。 
制从之。及发引，时属大雨，上令庆王泽已下泥中步送十数里，制号其墓为惠陵。
有子十一人。
