唐睿宗有六子，昭成顺圣皇后窦氏生玄宗，肃明顺圣皇后刘氏生让皇帝，宫人柳氏生惠庄太子，崔孺人生惠文太子，王德妃生惠宣太子，后宫生隋王隆悌。
让皇帝李宪，本名成器，是睿宗的长子。
开始封永平郡王。
文明元年，立为皇太子，当时他才六岁。
到睿宗降为皇嗣，武则天册授成器为皇孙，与他的五个弟弟同一天离朝廷到封地做藩王，开建府署，设置僚属。
长寿二年，改封寿春郡王，长安年中，调任左赞善大夫，加银青光禄大夫之荣誉职。
中宗即位，改封蔡王，升任宗正员外卿，加赐实封四百户，加上原来的共七百户。
成器坚决辞谢表示不敢当大国，依旧为寿春郡王。
景云元年，晋封李成器为宗王。
同一月，睿宗登位，李成器授左卫大将军之职。
当时将要立皇位继承人，因李成器是嫡长子，而玄宗又有讨平韦氏的大功，故久久不能定。
李成器辞让说： 储君，是国家的职位，太平时节就以嫡长子为先，国难之时就应归于有功的。
若处理不当，就海内失望，这不是国家吉祥事。
臣斗胆以死请求不要立我为储君。 
李成器成天涕泣坚决辞让，言语很恳切。
当时，诸王和公卿也说平王李隆基有社稷大功，适合做储君。
睿宗很赞赏成器的心意，就同意了。
李隆基又以成器是长兄又一次上表固让，睿宗不许，就下诏 ：左卫大将军、宋王成器，朕的长子，本当立为储君，但以三子李隆基有社稷大功，人神共睹，由此，我以其诚心让位，言在必行。
天下大公，诚不可夺。
从天人之愿，立隆基为储君，成器为雍州牧、扬州大都督、太子太师，另外加实封三千户，赐五色绸五千段，细马二十匹，奴婢十户，大住宅一区，良田三十顷。 
这一年十一月，拜尚书左仆射，不久又任司徒。太师，都督之职如故。
第二年，李成器上表辞让司徒之职，拜太子宾客，兼扬州大都督如故。
当时，太平公主阴有异图，姚元之、宋王景等请求调出李成器和申王李成义为刺史，来断绝有异图者的心，由此，李成器以司徒兼蒲州刺史。
玄宗曾制了一床被和长枕，将与成器等共申兄弟亲情，睿宗得知，非常高兴，大加赞叹。
先天元年八月，晋封成器为司空。
到玄宗讨平萧至忠、岑羲等，成器又晋位任太尉，依旧兼扬州大都督之职，又加实封一千户。
一月余，加授开府仪同三司，太尉和扬州大都督之职并停。
开元初年，历任岐州刺史、开府如故。
开元四年，避昭成皇后的尊号，改名为宪，封为宁王，实封加起来有五千五百户，又历任泽、泾二州刺史。
当初，玄宗兄弟在圣历初年搬出宫廷居住，五人分院同居，号五王宅。
大足元年，随武则天到长安，赐给在兴庆坊的宅第，也称五王宅。
到先天年以后，兴庆坊是玄宗皇帝住过的宅第，因此这宅第就成了宫。
李宪在胜业东南角赐宅，申王扌为、岐王范在安兴坊东南赐宅，薛王业在胜业的西北角赐宅，府邸相望，环绕于宫的四周。
唐玄宗在兴庆坊的西南置楼，西面题的是：花萼相辉之楼；南面题的是：勤政务本之楼。
唐玄宗经常登楼，听到诸王府的乐声，便召他们登楼同榻宴饮，有时就亲自到他们宅第，赐金分帛，给他们最大快乐和赏赐，诸王每天在侧门朝见，归宅之后，吃酒作乐、击毽斗鸡，或者到近郊追逐鸟兽，或者在别墅作乐，天天不断。
游玩所到之处，中使相望，都认为天子兄弟之间友爱，近古无比，彼此之间无隔阂。
唐玄宗对兄弟的友情特深，即使有谗言挑拨离间，但仍友爱如初。
李宪尤其恭谦小心，从不干议时政，也不与人交结，唐玄宗也特别信任看重。
玄宗曾给他和岐王范等写信，说： 过去魏文帝有诗云： 西山一何高，高处殊无极。
上有两仙童，不饮亦不食。
赐我一丸药，光耀有五色。
服药四五日，身轻生羽翼。 
朕每想到服药而求羽翼，哪里赶得上骨肉兄弟间的羽翼呢？
陈思王有超人之才，能辅佐国家大事，但不让他朝见谒拜，终使忧死。
魏的国运未襄，却遭司马宣王夺权，哪里是神丸之效；舜是大圣人，不记弟弟象的恶行而亲九族，九族和睦，百姓守纪安宁。
这是帝王的行为准则，到今天已数千年，天下的人都走上了善道，朕一想到这些，就废寝忘食，感叹不已。前一段时间因稍有余暇，妙选仙经，发现这一神方，古老云 服之必验 。
今分此药，愿我们兄弟同保长寿，永无极限。 
李宪在开元九年兼任太常卿。
十四年，停太常卿职，依旧是开府仪同三司。
二十一年，又拜太尉。
二十八年冬，李宪卧病在床，玄宗令中使送医药和珍膳，接连不断。僧崇一治疗李宪的病，渐渐好转，玄宗非常高兴，特赐僧崇一绯袍鱼袋，奖赏。
当时，申王等都先死，只有李宪独在，玄宗特别加以关怀。
每年到李宪的生日，一定亲自去庆贺，在一起宴乐。
过不了几天都要赐酒酪及奇珍佳肴。四方所进献的，只要自己吃了觉得味美的，马上就赐给李宪。
李宪曾写的奏表年终整理付史馆留存，每年达数百页。
开元二十九年冬，京城特别寒冷，凝结的霜封树，当时学者认为《春秋》中所说的 雨水冰 就是这种状况，也称之为树介，说的是它好像介胄，李宪见此景而叹道： 这就是民间所说的树稼，谚语说： 树稼，达官怕。 
必定有大臣承受灾难，我恐怕要死了。 
这年十一月死，享年六十三。
玄宗知死讯，号啕痛哭，左右都掩涕。第二天，玄宗下诏，追怀其高尚品德 ，能以位让，存则能用成其节，殁则当表其贤 ， 谦以自牧，乐以为善 。非最高名号，哪能副其实。 谥法推功尚善曰让，德行宽柔曰让，敬追谥让皇帝，当令有司择日备礼册命 。
李宪的长子汝阳郡王李又上表恳辞，陈述父亲之意，谦退不敢当帝号，玄宗不许。
到册封之日，内府出御衣一套，令右监门大将军高力士送玄宗亲笔手书放在灵座之前。
又追赠宪妃元氏为恭皇后，合葬于桥陵之侧。
到下葬的时候，玄宗遣中使告谕李等务必节俭，送终之物，不要特殊。
有司准备依旧例，墓穴内放千味食一，监护使、左仆射裴耀卿上奏说山珍海味千余种，每色瓶，安放墓穴内，都不是时令物品。 天恩每次申明让帝生前习惯，务令俭约，凡在礼外所加之物，恐怕让帝在九泉之下也会不安。
伏望依礼减省。 
玄宗听从，到出殡抬出灵柩时，正下大雨，玄宗派庆王李潭下泥中步送十数里，给他墓命名为惠陵。
李宪有十子，都历官封袭。
