古文：王者所佩在德，德在利民，民在顺上。
现代文：君王佩带的应该是德。佩德在于利民，利民才能使民顺从主上。

古文：合为在因时，应事则易成。
现代文：当做的事要抓住时机，顺应事理就容易办成。

古文：谋成在周，长有功在力多。
现代文：计谋的成功在于考虑得全面而长远，功绩大在于协同用力。

古文：昌大在自克，不过在数惩。
现代文：昌盛强大在于克制自我，不犯过失在于多次警戒。

古文：不困在豫慎，见祸在未形。
现代文：不受困穷，在于预先谨慎，发现祸害要在未产生之前。

古文：除害在能断，安民在知过，用兵在知时，胜大患在合人心。
现代文：消除祸害在于能够果断，安定百姓在于知过就改。用兵打仗在于掌握时机，战胜大祸在于迎合人心。

古文：殃毒在信疑，孽子在听内，化行在知和，施舍在平心。
现代文：受害遭殃在于轻信可疑之言，使嫡子遭孽是听了嬖妾的话。教化的推行在于懂得不用粗暴，施惠赦罪在于心地平正。

古文：不幸在不闻其过，福在受谏，基在爱民，固在亲贤。
现代文：遭遇不幸，在于不知自己的过错，得到幸福，在于能接受劝谏。为政的根本在于爱民，地位稳固在于亲近贤臣。

古文：祸福在所密，利害在所近，存亡在所用，离合在出命。
现代文：遭祸还是得福，在于与谁亲密；得利还是受害在于与谁亲近。生存还是灭亡，在于任用什么样的人；人心的向背在于发布什么样的命令。

古文：尊在慎，威安在恭己，危亡在不知时。见善而怠，时至而疑，亡正处邪，弗能居此，得失之方也，不可不察。
现代文：受人尊重在于慎施威力，保持安定在于对人谦恭，遭受危亡在于不明天时。 见善事而懈怠不做，时机到了而犹疑不决，舍弃正大而处于邪道，这样就不能安居了。这些，是得与失的技巧，不可不仔细观察。

