金寇犯阙，銮舆南幸。
贼退，以宗公汝霖尹开封。
初至，而物价腾贵，至有十倍于前者。
郡人病之，公谓参佐曰： 此易事，自都人率以饮食为先，当治其所先，缓者不忧于平也。 
密使人问米麦之值，且市之。计其值，与前此太平时初无甚增。
乃呼庖人取面，令作市肆笼饼大小为之，乃取糯米一斛，令监军使臣如市沽酝酒，各估其值，而笼饼枚六钱，酒每觚七十足。出勘市价，则饼二十，酒二百也。
公先呼作坊饼师至，讽之曰： 自我为举子时来京师，今三十年矣，笼饼枚七钱，而今二十，何也，岂麦价高倍乎？ 
饼师曰： 自都城经乱以来，米麦起落，初无定价，因袭至此，某不能违众独减，使贱市也。 
公即出兵厨所作饼示之，且语之曰： 此饼与汝所市重轻一等，而我以目下市直，会计薪面工值之费，枚止六钱，若市八钱，则有二钱之息，今为将出令，止作八钱，敢擅增此价而市者，罪应处斩。且借汝头以行吾令也。 
明日饼价仍旧，亦无敢闭肆者。
次日呼官沽任修武至，讯之曰： 今都城糯米价不增，而酒值三倍，何也？ 
任恐悚以对曰： 某等开张承业，欲罢不能。而都城自遭寇以来，外居宗室及权贵亲属私酿甚多，不如是无以输纳官曲之值与工役油烛之费也。 
公曰： 我为汝尽禁私酿，汝减值百钱，亦有利入乎？ 
任叩额曰： 若尔，则饮者俱集，多中取息，足办输役之费。 
公熟视久之，曰： 且寄汝头颈上，出率汝曹即换招榜，一觚止作百钱，是不患乎私酝之搀夺也! 
明日出令： 敢有私造曲酒者，捕至不问多寡，并行处斩。 
于是倾糟破觚者不胜其数。数日之间，酒与饼值既并复旧，其他物价不令而次第自减，既不伤市人，而商旅四集，兵民欢呼，称为神明之政。
时杜充守北京，号 南宗北杜 云。
借饼师头虽似惨，然禁私酿、平物价，所以令出推行全不费力者，皆在于此。
亦所谓权以济难者乎？
当湖冯汝弼《祐山杂说》云： 甲辰凶荒之后，邑人行乞者什之三，逋负者什之九。
明年，本府赵通判临县催征，命选竹板重七斤者，拶长三寸者，邑人大恐，或诳行乞者曰： 赵公领府库银三千两来赈济，汝何不往？ 
行乞者更相传播，须臾数百人相率诣赵。
赵不容入，则叫号跳跃，一拥而进，逋负者随之，逐隶人，毁刑具，呼声震动。
赵惶惧莫知所措。
余与上莘辈闻变趋入，赵意稍安，延入后堂。
则击门排闼，势益猖獗。
问欲何为，行乞者曰： 求赈济。 
逋负者曰： 求免征。 
赵问为首者姓名，余曰： 勿问也，知其姓名，彼虑后祸，祸反不测，姑顺之耳。 
于是出免征牌，及县备豆饼数百以进，未及门辄抢去，行乞者率不得食。
抵暮，余辈出，则号呼愈甚，突入后堂矣!
赵虑有他变，逾墙宵遁。自是民颇骄纵无忌。
又二月，太守郭平川应奎推为首者数人于法，即惕然⑤相戒，莫敢复犯矣。
向使赵不严刑，未必致变；郭不正法，何由弭乱？
宽严操纵，唯识时务者知之。 
