原文宋朝金人进犯京师，皇帝跑到南方。
金人退兵后，宗汝霖奉命任开封府尹。
初到开封时，开封物价暴涨，价钱几乎要比以前贵上十倍，百姓叫苦连天。
宗汝霖对诸僚属说： 要平抑物价并非难事，先从日常饮食开始，等民生物资价格平稳后，其他的物价还怕不回跌吗？ 
于是暗中派人到市集购买米面，回来估算分量和价格，和以前太平时相差无几。
于是召来府中厨役，命他制作市售的各种大小尺寸的糕饼，另外取来一斛糯米，然后命人到市集购买一斛糯米所能酿成的酒，结果得到一个结论，每块糕饼的成本是六钱，每觚酒是七十钱，但一般市价却是糕饼二十钱，酒二百钱。
宗汝霖首先召来坊间制饼的师傅，质问他说： 从我中举人后入京，到今天已经三十年了。当初每块糕饼七钱，现在却涨到二十钱。这是什么原因，难道是谷价高涨了好几倍？ 
糕饼师傅说： 自从京师遭逢战火后，米麦的涨跌并没有一定，但糕饼价却一直高居不下，我也不能扰乱市场，独自降价。 
宗汝霖命人拿出厨役所做的糕饼，对那名师傅说： 这饼和你所卖饼的重量相同，而我以现今成本加上工资重新计算后，每块糕饼的成本是六钱，如果卖八钱，那么就有二钱的利润，所以从今天开始我下令，每块糕饼只能卖八钱，敢擅自加价者就判死罪，现在请借我你项上人头，执行我的命令。 
说完下令处斩。第二天，饼价回复旧价，也没有任何一家商户敢罢市。
再隔一天，宗汝霖召来掌官酒买卖的任修武，对他说： 现在京师糯米价格并没有涨，但酒价却涨了三倍，是什么原因呢？ 
任修武惶恐的答道： 自从京师遭金人入侵后，皇室及一般民间酿私酒的情形很猖獗，不加价无法缴纳官税及发放工人工资、油水等开支费用。 
宗汝霖说： 如果我为你取缔私酒，而你减价一百钱，是否还有利润呢？ 
任修武叩头说： 如果真能取缔私酒，那么民众都会向我买酒，薄利多销，应该足够支付税款及其他杂支开销。 
宗汝霖审视他许久后，说： 你这颗脑袋暂且寄在你脖子上，你赶紧带着你的手下，换贴公告酒价减一百钱，那你所担心的私酒猖獗情形，就不会再危害你了。 
于是酿私酒者纷纷自动捣毁酒器。第二天，宗汝霖贴出告示： 凡敢私自酿酒者，一经查获，不论数量多寡，一律处斩。 
短短几天之内，饼与酒都恢复旧价，而其他的物价也纷纷下跌，既不干扰市场交易，更吸引四地商人云集，百姓不禁推崇为 神明之政 。
当时杜充守北京，人称 南宗北杜 。
宗汝霖借糕饼师傅人头的做法，虽然看来有些残忍，但日后能禁酿私酒、平稳物价，命令得以完全彻底执行，毫不费力，都是因为有这事例在先。
这也正是所谓的 权以济难 。
当湖人冯汝弼在《祐山杂记》中记载：甲辰荒年过后，城中十人中就有三人靠乞讨度日，而无力缴税租者更高达九成。
府城赵通判到县城催讨租税，城中百姓大为恐慌，有人故意散播谣言说： 赵公从府库中领取了三千两纹银，用来赈济县城百姓，我们何不赶快去赵府领救济呀？ 
乞丐们口耳相传，不一会儿，就有好几百人相继前往赵的住处。
赵命人驱赶群众，乞丐们大声叫跳，一拥而上，而欠税者也随之跟进，一时殴打属隶，毁坏公物，喊声震天。
赵这才心惊害怕，不知该如何是好。
我与赵上莘听说有暴动就急忙入城，赵这才稍感安心，请我们进入后堂。
而聚集的群众却不停地拍击大门，大声吼叫，声势更加猖獗。
问他们的目的，乞丐说： 要求救济！ 
欠税者说： 要求免除课税。 
赵问他们带头者的姓名，我劝赵不要追问： 知道带领者的姓名，万一带头者顾虑官府日后追究，反而会为自己带来灾祸，现在不如暂时答应他们的要求。 
于是赵命人贴出免课税的告示，并且准备了数百枚豆饼。豆饼才运到门口，就被民众抢取一空，大部分的乞丐仍然分不到食物。
快近傍晚时，群众的吼叫声愈来愈大，最后突破防卫闯入后堂。
赵怕发生其他暴动，就趁夜翻墙逃逸，自此暴民益发骄纵，难以约束。
两个月后，太守郭平川将为首的暴民绳之以法后，其他暴民也就开始自我约束，不敢再任意滋事。
当初如果赵用严刑镇压，或许不致产生暴动；而郭平川不将为首的暴民正法，暴乱就没有平息的一天。
如何能切确掌握宽严间的尺度，就只有深识时务者才能体会认识了。
