古文：太祖圣神恭肃文武孝皇帝，姓郭氏，邢州尧山人也。
现代文：太祖圣神恭肃文武皇帝郭威，邢州尧山人。父简，在晋当顺州刺史。

古文：父简，事晋为顺州刺史。刘仁恭攻破顺州，简见杀，子威少孤，依潞州人常氏。
现代文：刘仁恭攻破顺州，简被杀，子威年少成孤儿，依靠潞州人常氏。

古文：潞州留后李继韬募勇敢士为军卒，威年十八，以勇力应募。
现代文：潞州留后李继韬募勇士为军卒，威十八岁，以勇力应募。

古文：为人负气，好使酒，继韬特奇之。
现代文：为人争强好胜，酒后任性闹事，继韬特别奇怪和重视他。

古文：威尝游于市，市有屠者，常以勇服其市人。
现代文：威曾在市上游玩，市里有个屠户，常常以勇气使市民佩服。

古文：威醉，呼屠者，使进几割肉，割不如法，叱之。屠者披其腹示之曰： 尔勇者，能杀我乎？ 
现代文：威喝醉了酒，叫屠户割肉，屠户没按威说的办法割，威大声斥责，屠户拍着腹部说： 你勇敢，敢来杀我吗？ 

古文：威即前取刀刺杀之。一市皆惊，威颇自如。
现代文：威立即取刀杀了他，市民都惊恐，威却跟平常一样。

古文：为吏所执，继韬惜其勇，阴纵之使亡，已而复召置麾下。
现代文：被吏捉拿，继韬珍惜他的勇敢，秘密放了，叫他逃跑，不久又召回部下。

古文：继韬叛晋附于梁，后庄宗灭梁，继韬诛死，其麾下兵悉隶从马直，威以通书算补为军吏。
现代文：继韬叛晋归梁，后来庄宗灭梁，继韬被处死，部下兵隶属从马直，威因懂得书算升为军吏。

古文：好读《阃外春秋》，略知兵法，后为侍卫军吏。
现代文：喜欢读《阃外春秋》，略知兵法，后当侍卫军吏。

古文：汉高祖为侍卫亲军都虞候，尤亲爱之。后高祖所临镇，尝以威从。
现代文：汉高祖当侍卫亲军都虞候，特别亲近他，后来高祖每移镇，都叫威跟随。

古文：契丹灭晋，汉高祖起兵太原，即皇帝位，拜威枢密副使。
现代文：契丹灭晋，汉高祖起兵太原，即帝位，升威当枢密副使。

古文：乾祐元年正月，高祖疾大渐，以隐帝托威及史弘肇等。
现代文：乾祐元年正月，高祖病重，以隐帝托付威和史弘肇等人。

古文：隐帝即位，拜威枢密使。
现代文：隐帝即位，升威为枢密使。

古文：是岁三月，河中李守贞、永兴赵思绾、凤翔王景崇相次反，隐帝遣白文珂、郭从义、常思等分讨之，久皆无功。
现代文：当年三月，河中李守贞、永兴赵思绾、凤翔王景崇接连造反，隐帝派白文珂、郭从义、常思等分别讨伐，久而都无功。

古文：隐帝谓威曰： 吾欲烦公可乎？ 
现代文：隐帝对威说 ：我想请你出征可否？ 

古文：威对曰： 臣不敢请，亦不敢辞，惟陛下命。 
现代文：威回答说： 臣不敢请求，也不敢推辞，听陛下的命令。 

古文：乃加拜威同中书门下平章事，使西督诸将。
现代文：升威同中书门下平章事，派他去督促诸将。

古文：威居军中，延见宾客，褒衣博带，及临阵行营，幅巾短后，与士卒无异；上所赐予，与诸将会射，恣其所取，其余悉以分赐士卒，将士皆欢乐。
现代文：威在军中，接见宾客时穿着宽宽的衣服、长长的带子，但到临阵行军作战，他穿短衣短巾，和士卒没有区别；上面赐给的东西由众将随便拿，余下的都分赐给士卒，将士都欢乐。

古文：威至河中，自栅其城东，思栅其南，文珂栅其西，调五县丁二万人筑连垒以护三栅。
现代文：威到河中，自己立栅在城东，常思栅在他的南边，文珂栅在他西边，调五县民工二万人筑垒连接三栅。

古文：诸将皆谓守贞穷寇，破在旦夕，不宜劳人如此，威不听。
现代文：诸将都认为守贞已是穷途末路很快就会攻破他，不应该如此劳民，威不听。

古文：已而守贞数出兵击坏连垒，威辄补之，守贞辄复出击，每出必有亡失。
现代文：不久守贞多次出兵击破连垒，威都及时修好。守贞再出攻击，每次都有伤亡。

古文：久之，城中兵食俱尽，威曰： 可矣！ 
现代文：时间久了，城中兵粮都没有了，威说： 可大举进攻了！ 

古文：乃治攻具，为期日，四面攻之，破其罗城，守贞与妻子自焚死，思绾、景崇相次降。
现代文：制造攻城器具，约定日期，四面进攻，攻破外城，守贞与妻自焚而死，思绾、景崇相继投降。

古文：隐帝劳威以玉带，加检校太师兼侍中，威辞曰： 臣事先帝，见功臣多矣，未尝以玉带赐之。 
现代文：隐帝用玉带奖赏郭威，加检校太师兼侍中，威推辞说： 我侍奉先帝，见的功臣很多，没见过用玉带赏赐的。 

古文：因言： 臣幸得率行伍，假汉威灵以破贼者，岂特臣之功，皆将相之贤，有以安朝廷，抚内外，而馈饷以时，故臣得以专事征伐。 
现代文：又说： 我侥幸能率军队，借汉威望攻破贼兵，这不仅是臣的功劳，也是将相们的贤能，能安定朝廷，抚慰内外，粮饷供应及时，所以臣能专心作战。 

古文：隐帝以威为贤，于是悉召杨邠、史弘肇、苏逢吉、禹珪、窦贞固、王章等皆赐以玉带，威乃受。
现代文：隐帝认为威很贤良，于是对杨、史弘肇、苏逢吉、苏禹皀、窦贞固、王章等都赐给玉带，威才接受。

古文：威又推功大臣，请加爵赏，于是加贞固司空，逢吉司徒，禹珪、邠左右仆射。
现代文：威又把功劳推给大臣，请加爵赏，于是加贞固司空，逢吉司徒，禹皀、为左、右仆射。

古文：已而又曰： 此特汉廷亲近之臣耳。
现代文：不久又说 ：这都是汉廷亲近的臣子啊！

古文：汉诸宗室、天下方镇，外暨荆、浙、湖南，皆未及也。 
现代文：汉宗室、天下方镇、外暨荆、浙、湖南，都没赏到呀。 

古文：由是滥赏遍于天下。
现代文：因此滥赏遍天下。

古文：是冬，契丹寇边，威以枢密使北伐，至魏州，契丹遁。
现代文：这一年冬天，契丹侵犯边境，威以枢密使北伐，到魏州，契丹逃遁。

古文：三年二月，师还。
现代文：乾三年二月，回师。

古文：四月，拜威鄴都留守、天雄军节度使，仍以枢密使之镇。
现代文：四月任命威当邺都留守、天雄军节度使，仍当枢密使出镇。

古文：宰相苏逢吉以谓枢密使不可以籓镇兼领，与史弘肇等固争。
现代文：宰相苏逢吉认为藩镇不能兼当枢密使，史弘肇等坚持让郭威兼当。

古文：久之，卒以枢密使行，诏河北诸州皆听威节度。
现代文：后来还是兼任枢密使出镇，下诏河北各州都听威节度。

古文：隐帝与李业等谋，已杀史弘肇等，诏镇宁军节度使李弘义杀侍卫步军指挥使王殷于澶州，又诏侍卫马军指挥使郭崇杀威及宣徽使王峻于魏。
现代文：隐帝与李业等谋划，已经杀了史弘肇等人，下诏叫镇宁军节度使李弘义杀侍卫步军指挥使王殷于澶州，又下诏叫侍卫马军指挥使郭崇杀威及宣徽使王峻于魏州。

古文：诏书先至澶州，弘义恐事不果，反以诏书示殷，殷与弘义遣人告威。
现代文：诏书先到澶州，弘义怕事情办不成，反而把诏书给王殷看，王殷和弘义派人告诉郭威。

古文：已而诏杀威、峻使者亦驰骑至，威匿诏书，召枢密使院吏魏仁浦谋于卧内。
现代文：不久诏杀威，峻的使者也到了，威把诏书藏起来，召枢密使院吏魏仁浦入卧室商议。

古文：仁浦劝威反，教威倒用留守印，更为诏书，诏威诛诸将校以激怒之，将校皆愤然效用。
现代文：仁浦劝威造反，教威利用留守大印重新制造假诏书，诏威诛杀众将校来激怒大家，将校都很气愤，愿为郭威效力。

古文：十一月丁丑，威遂举兵渡河。隐帝遣开封尹侯益、保大军节度使张彦超、客省使阎晋卿等率兵拒威，又遣内养脱觇威所向。
现代文：十一月十四日，威率兵渡河，隐帝派开封尹侯益、保大军节度使张彦超、客省使阎尽卿等率兵抗拒郭威，又派内养龙马脱侦察威的动向。

古文：脱为威所得，威乃附脱奏请缚李业等送军中。
现代文：龙马脱被威军抓住，威叫脱奏请皇帝把李业等人缚送军中。

古文：隐帝得威奏，以示业等，业等皆言威反状已白，乃悉诛威家属于京师。
现代文：隐帝拿着郭威奏章给李业等人看，业等都说郭威的反状已明，就把郭威在京的家属全部杀死。

古文：庚辰，威至滑州，义成军节度使宋延渥叛于汉来降。
现代文：十七日威至滑州，义成军节度使宋延渥叛汉来降。

古文：壬午，犯封丘。
现代文：十九日，进攻封丘。

古文：甲辰，及泰宁军节度使慕容彦超战于刘子陂，彦超败，奔于兗州。郭允明反，弑隐帝于赵村。
现代文：二十一日，在刘子陂战败泰宁军节度使慕容彦超，彦超逃奔兖州。郭允明反，弑隐帝于赵村。

古文：丙戌，威入京师，纵火大掠。
现代文：二十三日，威到京城，纵火大掠。

古文：戊子，率百官朝太后于明德门，请立嗣君。
现代文：二十五日率百官在明德门朝见太后，请求立嗣君。

古文：太后下令：文武百寮、六军将校，议择贤明，以承大统。
现代文：太后下令：文武百官、六军将校，商议选择贤明人才以继大统。

古文：庚寅，威率百官诣明德门，请立武宁军节度使赟为嗣。
现代文：二十七日，威率百官到明德门，请立武宁军节度使刘斌贝为嗣。

古文：遣太师冯道迎赟于徐州。
现代文：派太师冯道到徐州去迎接斌贝。

古文：辛卯，请太后临朝听政，以王峻为枢密使，翰林学士、尚书兵部侍郎范质为副使。
现代文：二十八日，请太后临朝听政，用王峻为枢密使，翰林学士、尚书兵部侍郎范质为副使。

古文：十二月甲午朔，威北伐契丹，军于滑州。癸丑，至澶州而旋。
现代文：十二月一日，威北伐契丹，驻军滑州。二十日，至澶州回师。

古文：王峻遣郭崇以骑七百逆刘赟于宋州，杀之，其将巩廷美、杨温为赟守徐州。
现代文：王峻派郭崇率七百骑兵在宋州迎住刘斌贝把他杀掉，斌贝部将巩廷美、杨温守徐州。

古文：戊午，次皋门，汉宰相窦贞固、苏禹珪来劝进。
现代文：二十五日，到皋门，汉宰相窦贞固、苏禹皀来劝进。

古文：庚申，太后制以威监国。
现代文：二十七日，太后下制用威为监国。

古文：广顺元年春正月丁卯，皇帝即位，大赦，改元，国号周。
现代文：广顺元年正月五日，郭威即帝位，大赦，改元，国号周。

古文：己巳，上汉太后尊号曰昭圣皇太后。
现代文：七日，上汉太后尊号曰昭圣皇太后。

古文：戊寅，汉刘崇自立于太原。
现代文：十六日，汉刘崇自立于太原。

古文：己卯，冯道为中书令。
现代文：十七日，任冯道为中书令。

古文：二月辛丑，西州回鹘使都督来。
现代文：二月九日，西州回鹘使都督来。

古文：丁未，契丹兀欲遣使袅骨支来。
现代文：十五日，契丹兀欲派使者马衣骨支来。

古文：癸丑，寒食，望祭于蒲池。
现代文：二十一日，寒食节，望祭于蒲池。

古文：丁巳，尚书左丞田敏使于契丹。
现代文：二十五日，派尚书左丞田敏出使契丹。

古文：回鹘使摩尼来。
现代文：回鹘使者摩尼来。

古文：三月甲戌，武宁军节度使王彦超克徐州。
现代文：三月十三日，武宁军节度使王彦超攻克徐州。

古文：夏四月甲午，立夫人董氏为德妃。
现代文：四月三日，立夫人董氏为德妃。

古文：五月辛未，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖璟谥曰睿和，庙号信祖，祖妣张氏谥曰睿恭；曾祖谌谥曰明宪，庙号僖祖，祖妣申氏谥曰明孝；祖蕴谥曰翼顺，庙号义祖，祖妣韩氏谥曰翼敬；考谥曰章肃，庙号庆祖，妣王氏谥曰章德。
现代文：五月十日，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖王景谥曰睿和，庙号信祖，祖妣张氏谥曰睿恭；曾祖谌谥曰明宪，庙号僖祖，祖妣申氏谥曰明孝；祖蕴谥曰翼顺，庙号义祖，祖妣韩氏谥曰翼敬；考谥曰章肃，庙号庆祖，妣王氏谥曰章德。

古文：六月辛亥，范质及户部侍郎判三司李穀为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：六月二十一日，任范质及户部侍郎判三司李为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：窦贞固、苏禹珪罢。
现代文：窦贞固、苏禹皀罢相。

古文：癸丑，范质参知枢密院事。
现代文：二十三日，范质参知枢密院事。

古文：丁巳，宣徽北院使翟光鄴为枢密副使。
现代文：二十七日，任宣徽北院使翟光邺为枢密副使。

古文：秋七月戊寅，幸王峻第。
现代文：七月十八日，到王峻家。

古文：八月壬寅，契丹来归赵莹之丧。
现代文：八月十八日，契丹将晋相赵莹的尸体送回中原安葬。

古文：冬十月丙午，汉人来讨，攻自晋州。
现代文：十月十八日，北汉军从晋州来讨伐。

古文：十一月，王峻及建雄军节度使王彦超拒之。
现代文：十一月，王峻及建雄军节度使王彦超去抵抗。

古文：十二月，慕容彦超反。
现代文：十二月，慕容彦超反叛。

古文：二年春正月甲子，侍卫步军都指挥使曹英为兗州行营都部署。
现代文：广顺二年正月七日，派侍卫步军都指挥使曹英为兖州行营都部署。

古文：庚午，高丽王昭使其广评侍郎徐逢来。
现代文：十三日，高丽王昭使者广评侍郎徐逢来。

古文：二月庚寅，府州防御使折德扆克岢岚军。
现代文：二月四日，府州防御使折德攻克岢岚军。

古文：三月丁巳朔，寒食，望祭于郊。
现代文：三月一日，寒食节，望祭于郊外。

古文：戊辰，内客省使郑仁诲为枢密副使，翟光鄴罢。
现代文：十二日，任内客省使郑仁诲为枢密副使，翟光邺罢职。

古文：夏五月庚申，东征，李穀留守东都，郑仁诲为大内都点检。
现代文：五月五日，东征，李谷留守东都，郑仁诲为大内都点检。

古文：癸亥，次曹州，赦流罪以下囚。
现代文：八日，到曹州，赦流放罪以下囚犯。

古文：乙亥，克兗州。
现代文：二十日，攻克兖州。

古文：壬午，赦兗州。
现代文：二十七日，赦兖州。

古文：六月乙酉朔，幸曲阜，祠孔子。庚子，至自兗州。
现代文：六月一日，到曲阜，祭孔子。十六日，从兖州回到京城。

古文：秋九月乙丑，太仆少卿王演使于高丽。
现代文：九月十二日，派太仆少卿王演出使高丽。

古文：契丹寇边。
现代文：契丹侵犯边境。

古文：三年春正月乙卯，麟州刺史杨重训叛于汉，来附。
现代文：广顺三年正月四日，麟州刺史杨重训叛北汉来归附。

古文：闰月丙戌，回鹘使独呈相温来。
现代文：闰正月五日，回鹘使者独呈相温来。

古文：二月甲子，贬王峻为商州司马。
现代文：二月十四日，贬王峻为商州司马。

古文：三月甲申，封荣为晋王。
现代文：三月五日，封柴荣为晋王。

古文：丙戌，郑仁诲罢。
现代文：七日，郑仁诲罢职。

古文：己丑，棣州团练使王仁镐为左卫大将军、枢密副使。
现代文：十日，任棣州团练使王仁镐为右卫大将军、枢密副使。

古文：夏六月，大雨，水。
现代文：六月，大雨、水灾。

古文：秋七月，契丹卢台军使张藏英来奔。
现代文：七月，契丹卢台军使张藏英来访。

古文：九月，吐浑党富达等来。
现代文：九月，吐浑党富达等来。

古文：冬十月庚申，冯道为奉迎神主使。
现代文：十月十三日，冯道为奉迎神主使。

古文：十一月癸未，党项使吴帖磨五等来。
现代文：十一月七日，党项使者吴忄占磨五等来。

古文：十二月戊申，四庙神主至自西京，迎之于西郊，祔于太庙。
现代文：十二月，四庙神主从西京迁到京城，到西郊迎接，安放到太庙。

古文：壬申，杀天雄军节度使王殷。
现代文：二十六日，杀天雄军节度使王殷。

古文：乙亥，享于太庙。
现代文：二十九日，祭太庙。

古文：显德元年春正月丙子朔，有事于南郊，大赦，改元，群臣上尊号曰圣明文武仁德皇帝。戊寅，罢鄴都。
现代文：显德元年正月一日，在南郊祭天，大赦，改元，群臣上尊号曰圣明文武仁德皇帝。三日，取消邺都。

古文：丙戌，镇宁军节度使郑仁诲为枢密使。
现代文：十一日，使命镇宁军节度使郑仁诲为枢密使。

古文：壬辰，端明殿学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同中书门下平章事，王仁镐罢。
现代文：十七日，任端明殿学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同中书门下平章事。王仁镐罢职。

古文：是日，皇帝崩于滋德殿。
现代文：当天，皇帝死于滋德殿。

