古文：问曰：病有结胸，有藏结，其状何如？
现代文：问：病症有结胸，有脏结，它们的表现怎么样？

古文：答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。
现代文：答：胸脘部按之疼痛，寸部脉象浮，关部脉象沉，这就叫结胸。

古文：何谓藏结？
现代文：什么叫脏结？

古文：答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰藏结。舌上白胎滑者，难治。
现代文：答：症候表现与结胸相似，但饮食如常，经常腹泻，寸部脉浮，关部脉细小沉紧，苔白滑的，这就叫脏结，是难治之证。

古文：藏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。
现代文：脏结没有阳热证症候表现，不发往来寒热，病人不烦躁而安静，舌苔滑，不能用泻下法治疗。

古文：病发于阳而反下之，热入，因作结胸；病发于阴而反下之，因作痞。所以成结胸者，以下之太早故也。
现代文：疾病在表却反而用攻下的方法治疗，邪热内入与水饮相结，因而形成结胸证。之所以形成结胸，是因为攻下太早的缘故。

古文：结胸者，项亦强，如柔痉状。下之则和，宜大陷胸丸方。大陷胸丸方
现代文：疾病在里，内无实邪，却反而用攻下法治疗，致胃虚气逆，所以形成痞证。有结胸证的表现，如果出现项部拘急不柔和，与柔痉的症状相似的，用攻下的方法治疗就可痊愈，适宜用大陷胸丸。大陷胸丸方

古文：大黄半斤葶苈半升芒硝半升杏仁半升右四味，捣筛二味，内杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚；别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下更服，取下为效，禁如药法。
现代文：大黄半斤，葶苈子半升，炒芒硝半升，杏仁半升，去皮尖，炒黑以上四味药，先将大黄、葶苈子捣细筛末，再加入杏仁、芒硝，共研如膏脂，用水调和作成约弹子大小药丸。另外将甘遂捣成细末，用白蜜二合，水二升，加入上药丸一粒及甘遂末一钱匕共煮，煮至二升，一次温服下。

古文：结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。
现代文：服药后，经过一晚上，应该腹泻，如果不腹泻，可以继续服，直至出现腹泻为度。服药禁忌同《药法》。

古文：结胸证悉具，烦躁者，亦死。
现代文：结胸证，脉象浮大的，不能用攻下法治疗，如果攻下，就会导致病人死亡。

古文：太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出而反恶寒者，表未解也。
现代文：结胸证的症状全部具备，如果出现躁扰不宁的，多属死候。太阳病，脉象浮而动数，脉浮主风邪在表，数主有热，动脉主痛，数又主虚，症见头痛发热，轻微盗汗，反而怕冷，这是太阳表证未解。

古文：医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。
现代文：本应从表论治，医生反而用攻下的方法治疗，由于胃中空虚而无实邪，误下后邪气内陷，邪热与水饮相结于胸膈，所以出现脉动数变迟，胸胁心下疼痛拒按，短气，烦躁不安，这样就形成了结胸证，用大陷胸汤主治。

古文：若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。
现代文：如果不形成结胸，只见头部汗出，到颈部为止，其它部位不出汗，小便不通畅，身体发黄的，则是湿热郁蒸发黄证。

古文：大陷胸汤方
现代文：大陷胸汤方

古文：大黄六两芒硝一升甘遂一钱右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。
现代文：大黄一两，去皮芒硝一升甘遂一钱匕以上三味药，用水六升，先煮大黄至二升，去掉药渣，再加入芒硝煮一、二开，然后再加进甘遂末，每次温服一升。服药后很快腹泻的，停服后药。

古文：伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。
现代文：外感病六七天，形成热实结胸证，脉象沉而紧，胸脘部疼痛，触按象石头一样坚硬的，用大陷胸汤主治。

古文：伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。
现代文：外感病十多天，邪热内结在里，又出现发热畏寒交替往来的，治用大柴胡汤。

古文：但结胸无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。
现代文：只有结胸证的表现，体表没有高热的，这是水与热互结在胸胁，如果头上轻微汗出，而全身无汗的，用大陷胸汤主治。

古文：太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹，硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。
现代文：太阳表证，反复发汗而又行攻下，出现五六天不解大便，舌上干燥，口渴，午后微有潮热，从剑突下一直到少腹部坚硬胀满疼痛，不能用手触摸的，用大陷胸汤主治。

古文：小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
现代文：小结胸病的症状，是正当胃脘部位，用手触按感觉疼痛，脉象浮滑的，用小陷胸汤主治。

古文：小陷胸汤方
现代文：小陷胸汤方

古文：黄连一两半夏半升栝蒌实大者一个右三味，以水六升，先煮栝蒌，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。
现代文：黄连一两半夏半升，用水洗瓜蒌实大的一枚以上三味药，用水六升，先加入瓜蒌，煮至三升，去掉药渣，再加入其它药共煎煮成二升，去掉药渣，分三次服温。

古文：太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。
现代文：太阳病得了二、三天，不能平卧，只想坐起，胃脘部痞结胀硬，脉象微弱的，这是素有寒饮结聚在里的缘故，却反而用攻下法治疗，因而形成腹泻。

古文：反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利也。
现代文：如果腹泻停止的，就会形成结胸；如果腹泻不停止，到第四天又再攻下，就会引起胁热利。

古文：太阳病下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。
现代文：二间：间指容，即居处之意。因该穴位于手次指二节与三节之中，因名二间。

古文：脉浮者，必结胸也；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。
现代文：二间系大肠之荥穴，有清热消肿作用。太阳表证，误用攻下，如果脉象急促，不形成结胸的，是疾病将要解除的征象；如果脉象浮的，一定形成结胸；如果脉象紧的，一定会咽痛；脉弦的，一定会两胁拘急；脉象细数的，就会头痛不停止；脉象沉紧的，一定会作呕；脉象沉滑的，一定会出现协热下利；脉象浮滑的，一定会出现大便下血。

古文：病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。
现代文：病在表，应用发汗法解表祛邪，却反而用冷水喷洒浇洗来退热，热邪被水饮郁遏不能解除，使热更甚，怕冷，皮肤上起鸡皮疙瘩，想喝水，但又不很口渴的，可给予文蛤散治疗。

古文：若不差者，与五苓散。
现代文：如果服药后仍不好的，可以用五苓散治疗。

古文：寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
现代文：寒实结胸，有结胸主证，没有热证症候表现的，可用三物白散治疗。

古文：文蛤散方
现代文：文蛤散方

古文：文蛤五两右一味，为散，以沸汤和一钱匕眼，汤用五合，白散方
现代文：文蛤五两上一味药，研成细末作成散剂，用开水五合冲服，每次服一方寸匕。白散方

古文：桔梗三分芭豆一分贝母三分右件三味为末，内芭豆，更于臼中杵之，以白饮和服。强人半钱，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。
现代文：桔梗三分巴豆一分，去皮尖，炒黑，研如膏脂贝母一分以上三味药，先将桔梗、贝母研细成散，再加入巴豆，在药臼中杵成细末，用米汤冲服，强壮的人每次服半钱匕，瘦弱的人减量服用，服药后，如果病在胸膈以上的，一定会出现呕吐，病在胸膈以下的一定腹泻。如果服药后未发生腹泻的，可饮热粥一杯，以助药力；如果腹泻过度而不停止的，可饮冷粥一杯，以抑制药性。

古文：身热，皮粟不解，欲引衣自覆者，若水以潠之、洗之，益令热却不得出，当汗而不汗，则烦。
现代文：身体发热、畏寒、皮肤起鸡皮疙瘩而不解除，想拿衣服复盖身上，医生如果用冷水喷洒、浇洗，更使邪热郁闭而不能外散，本应当汗出却不能汗出，所以出现烦热更甚。

古文：假令汗出已，腹中痛，与芍药三两如上法。
现代文：假如已经汗出，而腹中疼痛，可用芍药三两，煎服药方法同上。

古文：太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞，慎不可发汗，发汗则谵语。
现代文：太阳与少阳两经并病，出现头痛项强，或者眩晕昏冒，时而心下痞塞硬结、如结胸状的，应当针刺大椎、肺俞、肝俞，千万不能发汗。

古文：脉弦，五六日，谵语不止，当刺期门。
现代文：误用发汗就会出现谵语、脉弦，如果经过五天，仍然谵语不停止的，应当针刺期门，以泄其邪。

古文：妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。
现代文：妇女外感风邪，症见发热畏寒，适逢月经来潮，经过七八天，发热退而身体凉，脉象变迟，胸胁下满闷疼痛，好象结胸一样，谵语的，这是热入血室，应当针刺期门穴，以泄其实邪。

古文：妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
现代文：妇人外感风邪，经过七八天，出现了发热怕冷定时发作的见症，月经恰在这时中止，这是热入血室。因为邪热内入血室与血相结，所以发热怕冷定时发作，好象疟疾一样，用小柴胡汤主治。

古文：妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈。
现代文：妇人外感寒邪，症见发热、畏寒等表证，正逢月经到来，病人白天神志清楚，夜晚谵语如见鬼神的，这是热入血室，不可用汗吐下法损伤胃气及上二焦，每可热退身和而自愈。

古文：伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡加桂枝汤主之。
现代文：外感病六七天，发热，微微怕冷，四肢关节疼痛，微微作呕，胸脘部满闷如物支撑结聚，表证还未解除的，用柴胡桂枝汤主治。

古文：柴胡桂枝干姜汤方
现代文：柴胡桂枝干姜汤方

古文：柴胡半斤桂枝三两干姜三两栝蒌根四两黄芩三两牡蛎二两甘草二两右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。
现代文：柴胡半斤桂枝三两，去皮干姜三两瓜蒌根四两黄芩三两牡蛎二两，炒甘草二两，炙以上七味药，用水一斗二升，煎煮至六升，去掉药渣，再煎煮成三升，每次温服一升，每日服三次。

古文：初服微烦，复服汗出，便愈。
现代文：服第一次药后可出现轻度心烦，服第二次药后汗出就会痊愈。

古文：伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。
现代文：人迎：穴在颔下，颈部两侧，迎前显见之处，饮食吞咽，如人事之送迎，故名之。系足阳明胃经与足少阳胆经之会穴。有宽胸定喘，散结清热之功。外感病五六天，头部出汗，微感畏寒，手足冷，脘腹部胀满，口中不想吃东西，大便坚硬，脉象沉紧而细，这是阳微结证，必然既有表证又有里证。

古文：脉沉，亦在里也。
现代文：脉沉，主病在里，汗出是阳微结的表现。

古文：汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。
现代文：假如是纯阴结证，病邪应完全入里，不应该再有表证，而此证是半在里半在表，表证仍然存在。

古文：脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。
现代文：脉虽然沉紧，却不是少阴病，因为阴证不应该有汗出，现有头部汗出，所以知道不是少阴病。可以用小柴胡汤治疗。

古文：设不了了者，得屎而解。
现代文：假如服小柴胡汤后仍然不爽快的，可微通其大便，大便一通，即可痊愈。

古文：伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。
现代文：外感病五六天，呕吐而发热的，则柴胡汤证已经具备，本应用柴胡汤治疗，却用其它药攻下，误下后如果柴胡证仍然存在的，可以再给予柴胡汤治疗。

古文：此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。
现代文：这虽然误用攻下，但尚未形成变证。由于误下正气受损，所以服小柴胡汤后，一定会出现先振振畏寒，继之蒸蒸发热，随之汗出而病解的战汗现象。

古文：若心下满，而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
现代文：如果误下后邪气内陷，与水饮相结，出现心下坚硬胀满疼痛的，这是结胸，用大陷胸汤主治。如果误下损伤胃气，胃虚气逆，气结心下，出现胃脘胀满而不疼痛的，这是痞证，不能用柴胡汤治疗，适宜用半夏泻心汤。

古文：半夏泻心汤方
现代文：半夏泻心汤方

古文：半夏半升黄芩干姜人参各三两黄连一两大枣十二枚甘草三两右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮，取三升，温服一升，日三服。
现代文：半夏半升，用水洗黄芩干姜人参甘草炙，各三两黄连一两大枣十二枚，剖开以上七味药，加水一斗，煎煮至六升，去掉药渣，再煎煮成三升，每次温服一升，每日服三次。

古文：太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。
现代文：太阳与少阳并病，反而用攻下治疗，形成结胸，出现心下硬结，腹泻不止，汤水不能下咽，烦躁不安。

古文：脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。
现代文：脉浮而紧，是太阳伤寒证之脉，应发汗解表，却反而用攻下法治疗，致表邪入里，因而形成痞证。

古文：按之自濡，但气痞耳。
现代文：因是无形气机痞塞所致，所以按之柔软不痛。

古文：太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之。
现代文：太阳中风，表证未解，又见下利，呕逆等水饮证，证属表里同病，治当先解表，表证解后，才能攻逐在里的水饮。

古文：其人汗出，发作有时，头痛，心下痞，硬满，引胁下痛，干呕，短气，汗出，不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
现代文：如果见微微出汗，定时而发，头痛，胸脘部痞结胀硬，牵引胸胁疼痛，干呕、短气、汗出不怕冷的，这是表证已解，而水饮停聚胸胁，用十枣汤主治。

古文：十枣汤方
现代文：十枣汤方

古文：芫花甘遂大戟大枣十枚右上三味等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末，强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。
现代文：芫花炒甘遂大戟以上三味药，各取等分，分别捣细混合成散，用水一升半，先加入肥大的大枣十个，煎煮至八合，去渣，再加入上药药末服用，强壮的人服一钱匕，瘦弱的人服半钱匕，在清晨温服。

古文：若下少病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养。
现代文：服药后如果泻下太少，病不解除的，第二天可以增加半钱匕药量继续服用。服药后迅速出现腹泻的，用稀粥调养。

古文：太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤目闰者，难治；今色微黄，手足温者，易愈。
现代文：太阳病，医生使用发汗法治疗，汗后仍然发热畏寒，于是又用攻下法治疗，误汗伤表，误下伤里，致表里正气均虚，阴阳之气同时虚竭，表证已无而独有里证，故见心下痞满。医者再用烧针法治疗，致脏气大伤，出现心胸烦躁不安，面色青黄，筋肉跳动的，为难治之候；如果面色微黄、手足温暖的，示胃气尚存，较容易治愈。

古文：心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。
现代文：胃脘部痞满，按之柔软，关部脉浮的，用大黄黄连泻心汤主治。

古文：大黄黄连泻心汤方
现代文：大黄黄连泻心汤方

古文：大黄二两黄连一两右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。
现代文：大黄二两黄连一两以上二味药，用沸开水二升，浸泡一会儿，挤压泌汁，去掉药渣，分两次温服。

古文：心下痞而复恶寒，汗出者，附子泻心汤主之。
现代文：胃脘部痞满，而又畏寒汗出的，用附子泻心汤主治。

古文：本以下之，故心下痞，与泻心汤；痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。
现代文：本来因为误下，形成胃脘部痞满，给予泻心汤治疗，痞满却不消除，并见口干燥、心烦、小便不通畅，这是水饮内蓄所致，用五苓散主治。

古文：伤寒汗出，解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫，食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。
现代文：伤寒表证，经用发汗，汗出表证已解，而胃气损伤，胃中不和，水食停滞，出现胃脘部痞满硬结，嗳气有食物腐臭气味，肠鸣较甚，腹泻的，用生姜泻心汤主治。

古文：伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得安。
现代文：太阳伤寒或中风证，本应发汗解表，医生反而用攻下法，损伤脾胃，导致病人一日腹泻数十次，泻下不消化食物，肠鸣厉害，胃脘部痞满硬结，干呕，心中烦躁不安，医生见胃部痞硬，认为是邪热内结，病邪未尽，又行攻下，致痞胀更甚。

古文：医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之。伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬。
现代文：这种情况不是邪热内结，而是中气虚弱，浊气上逆，气结心下，所以胃脘部痞硬，用甘草泻心汤主治。伤寒表证，服了泻下的汤药，导致腹泻不止，胃脘部痞胀硬结。

古文：服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。
现代文：医生用泻心汤治疗，又用其它药攻下，导致腹泻不止，医生又以理中汤投之，结果腹泻更甚。

古文：理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。
现代文：究其原因，是因为理中汤是治疗中焦虚寒腹泻证之剂，而此种下利责在下焦不固，应当用赤石脂禹余粮汤主治。

古文：复利不止者，当利其小便。
现代文：如果用赤石脂禹余粮汤仍然腹泻不止的，则恐怕属水湿内盛之腹泻，应当用分利小便法治疗。

古文：赤石脂禹余粮汤方
现代文：赤石脂禹余粮汤方

古文：赤石脂一斤禹余粮一斤以上二味，以水六升，煮取二升，去滓，三服。
现代文：赤石脂一斤，打碎太一禹余粮一斤，打碎以上二味药，用水六升，煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服。

古文：伤寒吐下后发汗，虚烦，脉甚微。八九日，心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒。经脉动惕者，久而成痿。
现代文：太阳伤寒证，误用吐下发汗，导致心烦不安，脉象十分微弱，病情迁延八九天，更见胃脘部痞结胀硬，胁下疼痛，气上冲咽喉，眩晕昏冒，全身经脉跳动，时间久了，就会形成痿证。

古文：伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭石汤主之。
现代文：太阳伤寒证，经用发汗，或涌吐，或攻下，表证已解，而胃气损伤，胃虚气逆，出现胃脘部痞胀而硬，嗳气不止的，用旋复代赭汤主治。

古文：旋复代赭石汤方
现代文：旋复代赭汤方

古文：旋复花三两人参二两生姜五两代赭石一两大枣十二枚甘草三两半夏半升右件七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。
现代文：旋复花三两人参二两生姜五两代赭石一两甘草二两半夏半升，用水洗大枣十二枚，剖开以上七味药，加水一斗，煮至六升，去掉药渣，再煎煮药汁成三升，每次温服一升，一日服三次。

古文：下后，不可更行桂枝汤。若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。
现代文：表证攻下后，外邪内入，热邪壅肺，出现汗出、气喘，表热证已无的，不能再用桂枝汤，可用麻黄杏子甘草石膏汤治疗。

古文：太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利。利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。
现代文：太阳病，表证未解，反而屡次攻下，致脾气损伤，出现腹泻不止，胃脘部痞结胀硬，而发热畏寒等表证仍在的，用桂枝人参汤主治。

古文：桂枝人参汤方
现代文：桂枝人参汤方

古文：桂枝四两甘草四两白术三两人参三两干姜三两右五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂更煮，取三升，温服一升，日再，夜一服。
现代文：桂枝四两，另外切甘草四两，炙白术三两人参三两干姜三两以上五味药，用水九升，先加入后四味药煎煮至五升，再加入桂枝共煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，白天服二次，晚上服一次。

古文：伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。
现代文：伤寒表证，用峻泻药攻下后，再发其汗，导致心下痞塞，如果有发热畏寒等见证的，是表证还未解除，不能先泄热消痞，而应先解表，表证解除以后才能泄热消痞。

古文：解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
现代文：解表适宜用桂枝汤，泄热消痞适宜用大黄黄连泻心汤。

古文：伤寒，发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
现代文：外感病，发热，汗出而热不退，上腹部痞结胀硬，呕吐而又腹泻的，用大柴胡汤主治。

古文：病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。
现代文：病的表现象桂枝汤证，但头不痛，项部不拘急，寸部脉微浮，胸脘痞胀硬结，气上冲咽喉，呼吸不畅，这是胸中有痰实之邪停滞，应当采用吐法，可用瓜蒂散。

古文：瓜蒂散方
现代文：瓜蒂散方

古文：瓜蒂一分赤小豆一分右二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕。
现代文：瓜蒂一分，炒黄赤小豆一分以上二味药，分别捣碎过筛作散，然后混合在一起研治。

古文：以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。
现代文：另用香豉一合，热开水七合，共煮成稀粥，去掉药渣，再取上药末一钱匕，与稀粥混合，一次温服。

古文：不吐者，少少加，得快吐乃止。
现代文：服药后不呕吐的，稍稍增加药量继续服用；服药后很快出现呕吐的，应停止服药。

古文：诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。
现代文：各种失血、虚弱的病人，不能用瓜蒂散。

古文：病胁下素有痞，连在脐傍，痛引少腹，入阴筋者，此名藏结。死。
现代文：病人胁下宿有痞块，连及到脐旁，疼痛牵引少腹，甚至痛彻阴茎，这就叫脏结，属于死候。

古文：伤寒病，若吐、若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
现代文：伤寒表证，误用涌吐或泻下法后，病经七八天仍不解除，邪热内入，结聚在里，热邪充斥内外，表现为时有畏风，口渴很甚，想喝水数升，舌干燥，心烦不安的，用白虎加人参汤主治。

古文：伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
现代文：外感病，表无大热而里热炽盛，出现口干燥而渴，心中烦躁不安，背部微感畏冷的，用白虎加人参汤主治。

古文：伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。
现代文：外感病，脉象浮，发热无汗，是表证还未解除，不能用白虎汤，如果里热盛，津气伤，出现口渴想喝水，而没有表证的，用白虎加人参汤主治。

古文：太阳少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。
现代文：太阳病未解，又并发少阳病，出现胃脘部痞结胀硬，颈项拘急不舒，头目昏眩等证的，应当针刺大椎、肺俞、肝俞诸穴，千万不可用攻下的方法。

古文：黄芩三两甘草二两芍药二两大枣十二枚右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。
现代文：太阳与少阳两经同时感受外邪而发病，邪热下迫肠胃，而出现自下痢的，用黄芩汤，如果呕吐的，用黄芩加半夏生姜汤主治。

古文：若呕者，加半夏半升，生姜三两。
现代文：黄芩汤方

古文：伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
现代文：黄芩三两芍药二两甘草二两，炙大枣十二枚，剖开以上四味药，用水一斗，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，白天服二次，夜晚服一次。外感病，胸脘部有热，腹中有寒，腹中疼痛，想呕吐的，用黄连汤主治。

古文：黄连汤方
现代文：黄连汤方

古文：黄连甘草干姜桂枝各三两人参二两半夏半升大枣十二枚右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服。
现代文：黄连三两甘草三两，炙干姜三两桂枝三两，去皮人参二两半夏半升，用水洗大枣十二枚，剖开以上七味药，用水一斗，煎煮成六升，去掉药渣，每次温服一升，白天服三次，夜间服二次。

古文：伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。
现代文：怀疑不是张仲景的方。外感病八九天，风湿相互搏结，出现身体疼痛剧烈，不能自行转侧，不作呕，口不渴，脉象浮虚而涩的，用桂枝附子汤主治。

古文：若其人大便硬，小便自利者，去桂枝加白术汤主之·
现代文：如果病人大便硬结、小便通畅的，用去桂加白术汤主治。

古文：桂枝附子汤方
现代文：桂枝附子汤方

古文：桂枝四两附子三枚生姜三两甘草二两大枣十二枚右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。
现代文：桂枝四两，去皮附子三枚，炮，去皮，破开生姜三两，切片大枣十二枚，剖开甘草二两，炙以上五味药，用水六升，煎煮成二升，去掉药渣，分三次温服。

古文：风湿相搏，骨节烦疼，掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
现代文：风湿相互搏结，全身关节剧烈疼痛，牵引拘急不能屈伸，触按则疼痛更甚，汗出，短气，小便不通畅，畏风不愿减衣，或者身体轻度浮肿的，用甘草附子汤主治。

古文：甘草附子汤方
现代文：甘草附子汤方

古文：甘草二两附子二枚白术二两桂枝四两右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
现代文：甘草二两，炙附子二枚，炮，去皮，破开白术二两桂枝四两，去皮以上四味药，用水六升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。

古文：初服得微汗则解。
现代文：服第一次药，如果能得汗出的，就会痊愈。

古文：能食，汗出复烦者，服五合，恐一升多者，宜服六七合为妙。
现代文：如果汗出停止，而又出现疼痛的，可再给病人服五合，或服六七合也可，服一升恐怕量过大。

古文：伤寒脉浮滑，此表有热、里有寒，白虎汤主之。
现代文：外感病，脉象浮滑的，这是表有热，里也有热，用白虎汤主治。

古文：白虎汤方
现代文：白虎汤方

古文：知母六两石膏一斤甘草二两粳米六合右四味，以水一斗，煮米熟，汤成，去滓，温服一升，日三服。
现代文：知母六两石膏一斤，打碎甘草二两，炙粳米六合以上四味药，用水一斗煎煮，待米熟汤成，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。

古文：伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。
现代文：外感病，脉象结代，心中悸动不宁的，用炙甘草汤主治。

古文：炙甘草汤方
现代文：炙甘草汤方

古文：甘草四两生姜三两桂枝三两人参二两生地黄一斤阿胶二两麦门冬半升麻子仁半升大枣十二枚右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服，一名复脉汤。
现代文：甘草四两，炙生姜三两，切片人参二两生地黄一斤桂枝三两，去皮阿胶二两麦门冬半升，去心麻仁半升大枣三十枚，剖开以上九味药，用陈米酒七升，水八升，混匀，先加入阿胶外的八味药煮成三升，去掉药渣，再加入阿胶烊化溶解尽，每次温服一升，一日服三次。本方又叫复脉汤。

古文：脉按之来缓，而时一止复来者，名曰结。
现代文：脉象按之见缓，时而一止而又继续跳动的，就叫结脉。

古文：又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动，名曰代阴也。
现代文：又有脉象跳动中一止，能够自还，脉搏停止间歇时间短，复跳的脉稍快的，名叫结，属于阴脉。脉象跳动中一止，不能自还，良久方再搏动的，名叫代，属于阴脉。

古文：得此脉者，必难治。
现代文：出现这种脉象的，多难于治疗。

