问曰：病有结胸，有藏结，其状何如？
答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。
何谓藏结？
答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰藏结。舌上白胎滑者，难治。
藏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。
病发于阳而反下之，热入，因作结胸；病发于阴而反下之，因作痞。所以成结胸者，以下之太早故也。
结胸者，项亦强，如柔痉状。下之则和，宜大陷胸丸方。大陷胸丸方
大黄半斤葶苈半升芒硝半升杏仁半升右四味，捣筛二味，内杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚；别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下更服，取下为效，禁如药法。
结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。
结胸证悉具，烦躁者，亦死。
太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出而反恶寒者，表未解也。
医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。
若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。
大陷胸汤方
大黄六两芒硝一升甘遂一钱右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。
伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。
伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。
但结胸无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。
太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹，硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。
小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
小陷胸汤方
黄连一两半夏半升栝蒌实大者一个右三味，以水六升，先煮栝蒌，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。
太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。
反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利也。
太阳病下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。
脉浮者，必结胸也；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。
病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。
若不差者，与五苓散。
寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
文蛤散方
文蛤五两右一味，为散，以沸汤和一钱匕眼，汤用五合，白散方
桔梗三分芭豆一分贝母三分右件三味为末，内芭豆，更于臼中杵之，以白饮和服。强人半钱，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。
身热，皮粟不解，欲引衣自覆者，若水以潠之、洗之，益令热却不得出，当汗而不汗，则烦。
假令汗出已，腹中痛，与芍药三两如上法。
太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞，慎不可发汗，发汗则谵语。
脉弦，五六日，谵语不止，当刺期门。
妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。
妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈。
伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡加桂枝汤主之。
柴胡桂枝干姜汤方
柴胡半斤桂枝三两干姜三两栝蒌根四两黄芩三两牡蛎二两甘草二两右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。
初服微烦，复服汗出，便愈。
伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。
脉沉，亦在里也。
汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。
脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。
设不了了者，得屎而解。
伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。
此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。
若心下满，而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
半夏泻心汤方
半夏半升黄芩干姜人参各三两黄连一两大枣十二枚甘草三两右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮，取三升，温服一升，日三服。
太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。
脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。
按之自濡，但气痞耳。
太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之。
其人汗出，发作有时，头痛，心下痞，硬满，引胁下痛，干呕，短气，汗出，不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
十枣汤方
芫花甘遂大戟大枣十枚右上三味等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末，强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。
若下少病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养。
太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤目闰者，难治；今色微黄，手足温者，易愈。
心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。
大黄黄连泻心汤方
大黄二两黄连一两右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。
心下痞而复恶寒，汗出者，附子泻心汤主之。
本以下之，故心下痞，与泻心汤；痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。
伤寒汗出，解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫，食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。
伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得安。
医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之。伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬。
服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。
理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。
复利不止者，当利其小便。
赤石脂禹余粮汤方
赤石脂一斤禹余粮一斤以上二味，以水六升，煮取二升，去滓，三服。
伤寒吐下后发汗，虚烦，脉甚微。八九日，心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒。经脉动惕者，久而成痿。
伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭石汤主之。
旋复代赭石汤方
旋复花三两人参二两生姜五两代赭石一两大枣十二枚甘草三两半夏半升右件七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。
下后，不可更行桂枝汤。若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。
太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利。利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。
桂枝人参汤方
桂枝四两甘草四两白术三两人参三两干姜三两右五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂更煮，取三升，温服一升，日再，夜一服。
伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。
解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
伤寒，发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。
瓜蒂散方
瓜蒂一分赤小豆一分右二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕。
以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。
不吐者，少少加，得快吐乃止。
诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。
病胁下素有痞，连在脐傍，痛引少腹，入阴筋者，此名藏结。死。
伤寒病，若吐、若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。
太阳少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。
黄芩三两甘草二两芍药二两大枣十二枚右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。
若呕者，加半夏半升，生姜三两。
伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
黄连汤方
黄连甘草干姜桂枝各三两人参二两半夏半升大枣十二枚右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服。
伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。
若其人大便硬，小便自利者，去桂枝加白术汤主之·
桂枝附子汤方
桂枝四两附子三枚生姜三两甘草二两大枣十二枚右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。
风湿相搏，骨节烦疼，掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
甘草附子汤方
甘草二两附子二枚白术二两桂枝四两右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
初服得微汗则解。
能食，汗出复烦者，服五合，恐一升多者，宜服六七合为妙。
伤寒脉浮滑，此表有热、里有寒，白虎汤主之。
白虎汤方
知母六两石膏一斤甘草二两粳米六合右四味，以水一斗，煮米熟，汤成，去滓，温服一升，日三服。
伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。
炙甘草汤方
甘草四两生姜三两桂枝三两人参二两生地黄一斤阿胶二两麦门冬半升麻子仁半升大枣十二枚右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服，一名复脉汤。
脉按之来缓，而时一止复来者，名曰结。
又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动，名曰代阴也。
得此脉者，必难治。
