问：病症有结胸，有脏结，它们的表现怎么样？
答：胸脘部按之疼痛，寸部脉象浮，关部脉象沉，这就叫结胸。
什么叫脏结？
答：症候表现与结胸相似，但饮食如常，经常腹泻，寸部脉浮，关部脉细小沉紧，苔白滑的，这就叫脏结，是难治之证。
脏结没有阳热证症候表现，不发往来寒热，病人不烦躁而安静，舌苔滑，不能用泻下法治疗。
疾病在表却反而用攻下的方法治疗，邪热内入与水饮相结，因而形成结胸证。之所以形成结胸，是因为攻下太早的缘故。
疾病在里，内无实邪，却反而用攻下法治疗，致胃虚气逆，所以形成痞证。有结胸证的表现，如果出现项部拘急不柔和，与柔痉的症状相似的，用攻下的方法治疗就可痊愈，适宜用大陷胸丸。大陷胸丸方
大黄半斤，葶苈子半升，炒芒硝半升，杏仁半升，去皮尖，炒黑以上四味药，先将大黄、葶苈子捣细筛末，再加入杏仁、芒硝，共研如膏脂，用水调和作成约弹子大小药丸。另外将甘遂捣成细末，用白蜜二合，水二升，加入上药丸一粒及甘遂末一钱匕共煮，煮至二升，一次温服下。
服药后，经过一晚上，应该腹泻，如果不腹泻，可以继续服，直至出现腹泻为度。服药禁忌同《药法》。
结胸证，脉象浮大的，不能用攻下法治疗，如果攻下，就会导致病人死亡。
结胸证的症状全部具备，如果出现躁扰不宁的，多属死候。太阳病，脉象浮而动数，脉浮主风邪在表，数主有热，动脉主痛，数又主虚，症见头痛发热，轻微盗汗，反而怕冷，这是太阳表证未解。
本应从表论治，医生反而用攻下的方法治疗，由于胃中空虚而无实邪，误下后邪气内陷，邪热与水饮相结于胸膈，所以出现脉动数变迟，胸胁心下疼痛拒按，短气，烦躁不安，这样就形成了结胸证，用大陷胸汤主治。
如果不形成结胸，只见头部汗出，到颈部为止，其它部位不出汗，小便不通畅，身体发黄的，则是湿热郁蒸发黄证。
大陷胸汤方
大黄一两，去皮芒硝一升甘遂一钱匕以上三味药，用水六升，先煮大黄至二升，去掉药渣，再加入芒硝煮一、二开，然后再加进甘遂末，每次温服一升。服药后很快腹泻的，停服后药。
外感病六七天，形成热实结胸证，脉象沉而紧，胸脘部疼痛，触按象石头一样坚硬的，用大陷胸汤主治。
外感病十多天，邪热内结在里，又出现发热畏寒交替往来的，治用大柴胡汤。
只有结胸证的表现，体表没有高热的，这是水与热互结在胸胁，如果头上轻微汗出，而全身无汗的，用大陷胸汤主治。
太阳表证，反复发汗而又行攻下，出现五六天不解大便，舌上干燥，口渴，午后微有潮热，从剑突下一直到少腹部坚硬胀满疼痛，不能用手触摸的，用大陷胸汤主治。
小结胸病的症状，是正当胃脘部位，用手触按感觉疼痛，脉象浮滑的，用小陷胸汤主治。
小陷胸汤方
黄连一两半夏半升，用水洗瓜蒌实大的一枚以上三味药，用水六升，先加入瓜蒌，煮至三升，去掉药渣，再加入其它药共煎煮成二升，去掉药渣，分三次服温。
太阳病得了二、三天，不能平卧，只想坐起，胃脘部痞结胀硬，脉象微弱的，这是素有寒饮结聚在里的缘故，却反而用攻下法治疗，因而形成腹泻。
如果腹泻停止的，就会形成结胸；如果腹泻不停止，到第四天又再攻下，就会引起胁热利。
二间：间指容，即居处之意。因该穴位于手次指二节与三节之中，因名二间。
二间系大肠之荥穴，有清热消肿作用。太阳表证，误用攻下，如果脉象急促，不形成结胸的，是疾病将要解除的征象；如果脉象浮的，一定形成结胸；如果脉象紧的，一定会咽痛；脉弦的，一定会两胁拘急；脉象细数的，就会头痛不停止；脉象沉紧的，一定会作呕；脉象沉滑的，一定会出现协热下利；脉象浮滑的，一定会出现大便下血。
病在表，应用发汗法解表祛邪，却反而用冷水喷洒浇洗来退热，热邪被水饮郁遏不能解除，使热更甚，怕冷，皮肤上起鸡皮疙瘩，想喝水，但又不很口渴的，可给予文蛤散治疗。
如果服药后仍不好的，可以用五苓散治疗。
寒实结胸，有结胸主证，没有热证症候表现的，可用三物白散治疗。
文蛤散方
文蛤五两上一味药，研成细末作成散剂，用开水五合冲服，每次服一方寸匕。白散方
桔梗三分巴豆一分，去皮尖，炒黑，研如膏脂贝母一分以上三味药，先将桔梗、贝母研细成散，再加入巴豆，在药臼中杵成细末，用米汤冲服，强壮的人每次服半钱匕，瘦弱的人减量服用，服药后，如果病在胸膈以上的，一定会出现呕吐，病在胸膈以下的一定腹泻。如果服药后未发生腹泻的，可饮热粥一杯，以助药力；如果腹泻过度而不停止的，可饮冷粥一杯，以抑制药性。
身体发热、畏寒、皮肤起鸡皮疙瘩而不解除，想拿衣服复盖身上，医生如果用冷水喷洒、浇洗，更使邪热郁闭而不能外散，本应当汗出却不能汗出，所以出现烦热更甚。
假如已经汗出，而腹中疼痛，可用芍药三两，煎服药方法同上。
太阳与少阳两经并病，出现头痛项强，或者眩晕昏冒，时而心下痞塞硬结、如结胸状的，应当针刺大椎、肺俞、肝俞，千万不能发汗。
误用发汗就会出现谵语、脉弦，如果经过五天，仍然谵语不停止的，应当针刺期门，以泄其邪。
妇女外感风邪，症见发热畏寒，适逢月经来潮，经过七八天，发热退而身体凉，脉象变迟，胸胁下满闷疼痛，好象结胸一样，谵语的，这是热入血室，应当针刺期门穴，以泄其实邪。
妇人外感风邪，经过七八天，出现了发热怕冷定时发作的见症，月经恰在这时中止，这是热入血室。因为邪热内入血室与血相结，所以发热怕冷定时发作，好象疟疾一样，用小柴胡汤主治。
妇人外感寒邪，症见发热、畏寒等表证，正逢月经到来，病人白天神志清楚，夜晚谵语如见鬼神的，这是热入血室，不可用汗吐下法损伤胃气及上二焦，每可热退身和而自愈。
外感病六七天，发热，微微怕冷，四肢关节疼痛，微微作呕，胸脘部满闷如物支撑结聚，表证还未解除的，用柴胡桂枝汤主治。
柴胡桂枝干姜汤方
柴胡半斤桂枝三两，去皮干姜三两瓜蒌根四两黄芩三两牡蛎二两，炒甘草二两，炙以上七味药，用水一斗二升，煎煮至六升，去掉药渣，再煎煮成三升，每次温服一升，每日服三次。
服第一次药后可出现轻度心烦，服第二次药后汗出就会痊愈。
人迎：穴在颔下，颈部两侧，迎前显见之处，饮食吞咽，如人事之送迎，故名之。系足阳明胃经与足少阳胆经之会穴。有宽胸定喘，散结清热之功。外感病五六天，头部出汗，微感畏寒，手足冷，脘腹部胀满，口中不想吃东西，大便坚硬，脉象沉紧而细，这是阳微结证，必然既有表证又有里证。
脉沉，主病在里，汗出是阳微结的表现。
假如是纯阴结证，病邪应完全入里，不应该再有表证，而此证是半在里半在表，表证仍然存在。
脉虽然沉紧，却不是少阴病，因为阴证不应该有汗出，现有头部汗出，所以知道不是少阴病。可以用小柴胡汤治疗。
假如服小柴胡汤后仍然不爽快的，可微通其大便，大便一通，即可痊愈。
外感病五六天，呕吐而发热的，则柴胡汤证已经具备，本应用柴胡汤治疗，却用其它药攻下，误下后如果柴胡证仍然存在的，可以再给予柴胡汤治疗。
这虽然误用攻下，但尚未形成变证。由于误下正气受损，所以服小柴胡汤后，一定会出现先振振畏寒，继之蒸蒸发热，随之汗出而病解的战汗现象。
如果误下后邪气内陷，与水饮相结，出现心下坚硬胀满疼痛的，这是结胸，用大陷胸汤主治。如果误下损伤胃气，胃虚气逆，气结心下，出现胃脘胀满而不疼痛的，这是痞证，不能用柴胡汤治疗，适宜用半夏泻心汤。
半夏泻心汤方
半夏半升，用水洗黄芩干姜人参甘草炙，各三两黄连一两大枣十二枚，剖开以上七味药，加水一斗，煎煮至六升，去掉药渣，再煎煮成三升，每次温服一升，每日服三次。
太阳与少阳并病，反而用攻下治疗，形成结胸，出现心下硬结，腹泻不止，汤水不能下咽，烦躁不安。
脉浮而紧，是太阳伤寒证之脉，应发汗解表，却反而用攻下法治疗，致表邪入里，因而形成痞证。
因是无形气机痞塞所致，所以按之柔软不痛。
太阳中风，表证未解，又见下利，呕逆等水饮证，证属表里同病，治当先解表，表证解后，才能攻逐在里的水饮。
如果见微微出汗，定时而发，头痛，胸脘部痞结胀硬，牵引胸胁疼痛，干呕、短气、汗出不怕冷的，这是表证已解，而水饮停聚胸胁，用十枣汤主治。
十枣汤方
芫花炒甘遂大戟以上三味药，各取等分，分别捣细混合成散，用水一升半，先加入肥大的大枣十个，煎煮至八合，去渣，再加入上药药末服用，强壮的人服一钱匕，瘦弱的人服半钱匕，在清晨温服。
服药后如果泻下太少，病不解除的，第二天可以增加半钱匕药量继续服用。服药后迅速出现腹泻的，用稀粥调养。
太阳病，医生使用发汗法治疗，汗后仍然发热畏寒，于是又用攻下法治疗，误汗伤表，误下伤里，致表里正气均虚，阴阳之气同时虚竭，表证已无而独有里证，故见心下痞满。医者再用烧针法治疗，致脏气大伤，出现心胸烦躁不安，面色青黄，筋肉跳动的，为难治之候；如果面色微黄、手足温暖的，示胃气尚存，较容易治愈。
胃脘部痞满，按之柔软，关部脉浮的，用大黄黄连泻心汤主治。
大黄黄连泻心汤方
大黄二两黄连一两以上二味药，用沸开水二升，浸泡一会儿，挤压泌汁，去掉药渣，分两次温服。
胃脘部痞满，而又畏寒汗出的，用附子泻心汤主治。
本来因为误下，形成胃脘部痞满，给予泻心汤治疗，痞满却不消除，并见口干燥、心烦、小便不通畅，这是水饮内蓄所致，用五苓散主治。
伤寒表证，经用发汗，汗出表证已解，而胃气损伤，胃中不和，水食停滞，出现胃脘部痞满硬结，嗳气有食物腐臭气味，肠鸣较甚，腹泻的，用生姜泻心汤主治。
太阳伤寒或中风证，本应发汗解表，医生反而用攻下法，损伤脾胃，导致病人一日腹泻数十次，泻下不消化食物，肠鸣厉害，胃脘部痞满硬结，干呕，心中烦躁不安，医生见胃部痞硬，认为是邪热内结，病邪未尽，又行攻下，致痞胀更甚。
这种情况不是邪热内结，而是中气虚弱，浊气上逆，气结心下，所以胃脘部痞硬，用甘草泻心汤主治。伤寒表证，服了泻下的汤药，导致腹泻不止，胃脘部痞胀硬结。
医生用泻心汤治疗，又用其它药攻下，导致腹泻不止，医生又以理中汤投之，结果腹泻更甚。
究其原因，是因为理中汤是治疗中焦虚寒腹泻证之剂，而此种下利责在下焦不固，应当用赤石脂禹余粮汤主治。
如果用赤石脂禹余粮汤仍然腹泻不止的，则恐怕属水湿内盛之腹泻，应当用分利小便法治疗。
赤石脂禹余粮汤方
赤石脂一斤，打碎太一禹余粮一斤，打碎以上二味药，用水六升，煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服。
太阳伤寒证，误用吐下发汗，导致心烦不安，脉象十分微弱，病情迁延八九天，更见胃脘部痞结胀硬，胁下疼痛，气上冲咽喉，眩晕昏冒，全身经脉跳动，时间久了，就会形成痿证。
太阳伤寒证，经用发汗，或涌吐，或攻下，表证已解，而胃气损伤，胃虚气逆，出现胃脘部痞胀而硬，嗳气不止的，用旋复代赭汤主治。
旋复代赭汤方
旋复花三两人参二两生姜五两代赭石一两甘草二两半夏半升，用水洗大枣十二枚，剖开以上七味药，加水一斗，煮至六升，去掉药渣，再煎煮药汁成三升，每次温服一升，一日服三次。
表证攻下后，外邪内入，热邪壅肺，出现汗出、气喘，表热证已无的，不能再用桂枝汤，可用麻黄杏子甘草石膏汤治疗。
太阳病，表证未解，反而屡次攻下，致脾气损伤，出现腹泻不止，胃脘部痞结胀硬，而发热畏寒等表证仍在的，用桂枝人参汤主治。
桂枝人参汤方
桂枝四两，另外切甘草四两，炙白术三两人参三两干姜三两以上五味药，用水九升，先加入后四味药煎煮至五升，再加入桂枝共煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，白天服二次，晚上服一次。
伤寒表证，用峻泻药攻下后，再发其汗，导致心下痞塞，如果有发热畏寒等见证的，是表证还未解除，不能先泄热消痞，而应先解表，表证解除以后才能泄热消痞。
解表适宜用桂枝汤，泄热消痞适宜用大黄黄连泻心汤。
外感病，发热，汗出而热不退，上腹部痞结胀硬，呕吐而又腹泻的，用大柴胡汤主治。
病的表现象桂枝汤证，但头不痛，项部不拘急，寸部脉微浮，胸脘痞胀硬结，气上冲咽喉，呼吸不畅，这是胸中有痰实之邪停滞，应当采用吐法，可用瓜蒂散。
瓜蒂散方
瓜蒂一分，炒黄赤小豆一分以上二味药，分别捣碎过筛作散，然后混合在一起研治。
另用香豉一合，热开水七合，共煮成稀粥，去掉药渣，再取上药末一钱匕，与稀粥混合，一次温服。
服药后不呕吐的，稍稍增加药量继续服用；服药后很快出现呕吐的，应停止服药。
各种失血、虚弱的病人，不能用瓜蒂散。
病人胁下宿有痞块，连及到脐旁，疼痛牵引少腹，甚至痛彻阴茎，这就叫脏结，属于死候。
伤寒表证，误用涌吐或泻下法后，病经七八天仍不解除，邪热内入，结聚在里，热邪充斥内外，表现为时有畏风，口渴很甚，想喝水数升，舌干燥，心烦不安的，用白虎加人参汤主治。
外感病，表无大热而里热炽盛，出现口干燥而渴，心中烦躁不安，背部微感畏冷的，用白虎加人参汤主治。
外感病，脉象浮，发热无汗，是表证还未解除，不能用白虎汤，如果里热盛，津气伤，出现口渴想喝水，而没有表证的，用白虎加人参汤主治。
太阳病未解，又并发少阳病，出现胃脘部痞结胀硬，颈项拘急不舒，头目昏眩等证的，应当针刺大椎、肺俞、肝俞诸穴，千万不可用攻下的方法。
太阳与少阳两经同时感受外邪而发病，邪热下迫肠胃，而出现自下痢的，用黄芩汤，如果呕吐的，用黄芩加半夏生姜汤主治。
黄芩汤方
黄芩三两芍药二两甘草二两，炙大枣十二枚，剖开以上四味药，用水一斗，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，白天服二次，夜晚服一次。外感病，胸脘部有热，腹中有寒，腹中疼痛，想呕吐的，用黄连汤主治。
黄连汤方
黄连三两甘草三两，炙干姜三两桂枝三两，去皮人参二两半夏半升，用水洗大枣十二枚，剖开以上七味药，用水一斗，煎煮成六升，去掉药渣，每次温服一升，白天服三次，夜间服二次。
怀疑不是张仲景的方。外感病八九天，风湿相互搏结，出现身体疼痛剧烈，不能自行转侧，不作呕，口不渴，脉象浮虚而涩的，用桂枝附子汤主治。
如果病人大便硬结、小便通畅的，用去桂加白术汤主治。
桂枝附子汤方
桂枝四两，去皮附子三枚，炮，去皮，破开生姜三两，切片大枣十二枚，剖开甘草二两，炙以上五味药，用水六升，煎煮成二升，去掉药渣，分三次温服。
风湿相互搏结，全身关节剧烈疼痛，牵引拘急不能屈伸，触按则疼痛更甚，汗出，短气，小便不通畅，畏风不愿减衣，或者身体轻度浮肿的，用甘草附子汤主治。
甘草附子汤方
甘草二两，炙附子二枚，炮，去皮，破开白术二两桂枝四两，去皮以上四味药，用水六升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
服第一次药，如果能得汗出的，就会痊愈。
如果汗出停止，而又出现疼痛的，可再给病人服五合，或服六七合也可，服一升恐怕量过大。
外感病，脉象浮滑的，这是表有热，里也有热，用白虎汤主治。
白虎汤方
知母六两石膏一斤，打碎甘草二两，炙粳米六合以上四味药，用水一斗煎煮，待米熟汤成，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
外感病，脉象结代，心中悸动不宁的，用炙甘草汤主治。
炙甘草汤方
甘草四两，炙生姜三两，切片人参二两生地黄一斤桂枝三两，去皮阿胶二两麦门冬半升，去心麻仁半升大枣三十枚，剖开以上九味药，用陈米酒七升，水八升，混匀，先加入阿胶外的八味药煮成三升，去掉药渣，再加入阿胶烊化溶解尽，每次温服一升，一日服三次。本方又叫复脉汤。
脉象按之见缓，时而一止而又继续跳动的，就叫结脉。
又有脉象跳动中一止，能够自还，脉搏停止间歇时间短，复跳的脉稍快的，名叫结，属于阴脉。脉象跳动中一止，不能自还，良久方再搏动的，名叫代，属于阴脉。
出现这种脉象的，多难于治疗。
