古文：万章问曰： 人有言： 至于禹而德衰，不传于贤而传于子。 有诸？ 
现代文：万章问： 听人说，到禹的时代道德衰微了，天下不传给贤人，却传给儿子，有这回事吗？ 

古文：孟子曰： 否，不然也。
现代文：孟子说： 不对，不是这样的。

古文：天与贤，则与贤；天与子，则与子。
现代文：上天想把天下给贤人，就会给贤人；上天想把天下给儿子，就会给儿子。

古文：昔者舜荐禹于天，十有七年，舜崩。三年之丧毕，禹避舜之子于阳城。天下之民从之，若尧崩之后，不从尧之子而从舜也。
现代文：从前，舜将禹推荐给上天，经过十七年，舜去世，服丧三年后，禹避开舜的儿子到了阳城，天下的老百姓都跟随着他，就像尧去世后不跟从尧的儿子而跟从舜一样。

古文：禹荐益于天，七年，禹崩。三年之丧毕，益避禹之子于箕山之阴。朝觐讼狱者不之益而之启，曰： 吾君之子也。 
现代文：禹向上天推荐益，经过七年，禹去世，服丧三年后，益避开禹的儿子到了箕山的北面，朝见天子、打官司的人不去见益而去见启，他们说： 这是我们君主的儿子。 

古文：讴歌者不讴歌益而讴歌启，曰： 吾君之子也。 
现代文：歌颂的人都不歌颂益而歌颂启，他们说： 这是我们君主的儿子。 

古文：丹朱之不肖，舜之子亦不肖。
现代文：尧的儿子丹朱不贤能，舜的儿子也不贤能。

古文：舜之相尧，禹之相舜也，历年多，施泽于民久。
现代文：舜辅佐尧，禹辅佐舜，经历的岁月多，对百姓的恩惠时间也久。

古文：启贤，能敬承继禹之道。
现代文：启很贤明，能虔诚地继承禹的传统。

古文：益之相禹也，历年少，施泽于民未久。
现代文：益辅佐禹，经历的时间短，对百姓施恩泽不长。

古文：舜、禹、益相去久远，其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也。
现代文：舜、禹、益之间，相去久远，他们的儿子贤明或不贤明，都是天意，不是人的力量所能为的。

古文：莫之为而为者，天也；莫之致而至者，命也。
现代文：凡事不是人力所能办到的却自然办到了的，都是天意。不是人力所能招致的却自然来到了的，就是命运。

古文：匹夫而有天下者，德必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下。
现代文：一个平民而能拥有天下，品德修养必然象舜和禹一样，而且还要有天子的推荐，所以孔子就没能拥有天下。

古文：继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益、伊尹、周公不有天下。
现代文：继承祖先而拥有天下的，上天所废弃的，必然是象夏桀、商纣一样的人，所以益、伊尹、周公也没能拥有天下。

古文：伊尹相汤以王于天下。汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年。太甲颠覆汤之典刑，伊尹放之于桐。
现代文：伊尹辅佐商汤统一了天下，商汤去世，太丁也没有做天子，外丙继位两年，仲壬在位四年，太甲破坏了商汤的典章法律，伊尹就把他流放到桐邑。

古文：三年，太甲悔过，自怨自艾，于桐处仁迁义；三年，以听伊尹之训己也，复归于亳。
现代文：过了三年，太甲悔过认罪，自己埋怨自己，在桐邑学习仁爱和改变行为方式，三年中，他听从伊尹对自己的训导，于是又回到亳都当天子。

古文：周公之不有天下，犹益之于夏，伊尹之于殷也。
现代文：周公之所以没能拥有天下，就和益在夏代、伊尹在殷朝一样。

古文：孔子曰： 唐虞禅，夏后、殷、周继，其义一也。  
现代文：孔子说： 唐尧、虞舜让位给贤者，夏、商、周三代王位世代继承，道理是一样的。  

