万章问： 听人说，到禹的时代道德衰微了，天下不传给贤人，却传给儿子，有这回事吗？ 
孟子说： 不对，不是这样的。
上天想把天下给贤人，就会给贤人；上天想把天下给儿子，就会给儿子。
从前，舜将禹推荐给上天，经过十七年，舜去世，服丧三年后，禹避开舜的儿子到了阳城，天下的老百姓都跟随着他，就像尧去世后不跟从尧的儿子而跟从舜一样。
禹向上天推荐益，经过七年，禹去世，服丧三年后，益避开禹的儿子到了箕山的北面，朝见天子、打官司的人不去见益而去见启，他们说： 这是我们君主的儿子。 
歌颂的人都不歌颂益而歌颂启，他们说： 这是我们君主的儿子。 
尧的儿子丹朱不贤能，舜的儿子也不贤能。
舜辅佐尧，禹辅佐舜，经历的岁月多，对百姓的恩惠时间也久。
启很贤明，能虔诚地继承禹的传统。
益辅佐禹，经历的时间短，对百姓施恩泽不长。
舜、禹、益之间，相去久远，他们的儿子贤明或不贤明，都是天意，不是人的力量所能为的。
凡事不是人力所能办到的却自然办到了的，都是天意。不是人力所能招致的却自然来到了的，就是命运。
一个平民而能拥有天下，品德修养必然象舜和禹一样，而且还要有天子的推荐，所以孔子就没能拥有天下。
继承祖先而拥有天下的，上天所废弃的，必然是象夏桀、商纣一样的人，所以益、伊尹、周公也没能拥有天下。
伊尹辅佐商汤统一了天下，商汤去世，太丁也没有做天子，外丙继位两年，仲壬在位四年，太甲破坏了商汤的典章法律，伊尹就把他流放到桐邑。
过了三年，太甲悔过认罪，自己埋怨自己，在桐邑学习仁爱和改变行为方式，三年中，他听从伊尹对自己的训导，于是又回到亳都当天子。
周公之所以没能拥有天下，就和益在夏代、伊尹在殷朝一样。
孔子说： 唐尧、虞舜让位给贤者，夏、商、周三代王位世代继承，道理是一样的。  
