古文：其馀不知不载。哀太子大器字仁宗，简文嫡长子也。中大通四年，封宣城郡王。
现代文：哀太子萧大器字仁宗，他是简文帝的嫡长子。中大通四年，被封为宣城郡王。

古文：太清二年十月，侯景寇建邺，敕太子爲台内大都督。
现代文：太清二年十月，侯景入侵建邺，皇帝令太子为台内大都督。

古文：三年五月，简文即位。
现代文：三年五月，简文帝即位。

古文：六月丁亥，立爲皇太子。
现代文：六月初三，立大器为皇太子。

古文：大宝二年八月，景废简文，将害太子。
现代文：大宝二年八月，侯景废了简文帝，准备加害太子。

古文：时景党称景命召之，太子方讲老子，将下床而刑人掩至。
现代文：当时侯景的同党宣称侯景要召见太子，太子正在讲《老子》，刚准备下床而行刑的人突然来到。

古文：太子顔色不变，徐曰： 久知此事，嗟其晚耳。 
现代文：太子神色不变，和缓地说： 久知有这种事，只是叹其来得晚罢了！ 

古文：刑者将以衣带绞之，太子曰： 此不能见杀。 
现代文：行刑者准备用衣带来绞死他，太子说： 这个一时杀不死。 

古文：乃指系帐竿下绳，命取绞之而绝。
现代文：便指着系帐竿下面的绳子，让他们取下后绞了他死去。

古文：时年二十八。
现代文：当时只有二十八岁。

古文：太子性宽和，兼神用端嶷，在贼中每不屈意。
现代文：太子性情宽和，同时神情庄重，在贼寇面前总是毫不屈服。

古文：左右窃问其故，答曰： 贼若未须见杀，虽复陵傲呵叱，其终不敢言。
现代文：左右暗暗地问他是什么原因，他回答说： 贼寇如果还不打算杀我，哪怕我再怎么傲慢和叱责他们，他们也不敢说什么。

古文：若见害时至，虽一日百拜，无益于死。 
现代文：如果被害的时间到了，即使你对他们一天百拜，也不能免死。 

古文：问者又曰： 官今忧逼而神貌怡然，未喻此意。 
现代文：问他的人又说： 您如今身受忧患的煎熬而神情快乐，不知道是什么原因。 

古文：答曰： 吾自度死必在贼前，若诸叔外来，平夷羯寇，必前见杀，然后就死。
现代文：他回答说： 我自己估计肯定死在敌人之前，如果几位叔叔从外面攻打过来，杀平贼寇，贼人必定在此之前先杀了我，然后他们再去死。

古文：若其遂开拓上流，必先见杀，后取富贵。
现代文：如果他们要开拓上游地区，也必定先把我杀掉，然后取得富贵。

古文：何能以无益之愁，横忧必死之命。 
现代文：何必以毫无益处的烦愁，来担忧这条必定死亡的生命呢？ 

古文：景之西上，携太子同行，及败归，船往往相失。
现代文：侯景西上作战时，携带太子同行，当他失败而归的时候，船只往往相互散失。

古文：所乘船入枞阳浦，舟中腹心并劝因此入北。
现代文：太子所乘的船进入了枞阳浦，船上的太子心腹都劝他乘机逃到北面去。

古文：太子曰： 自国家丧败，志不图生。
现代文：太子说： 自从国家沦丧败亡，我就不打算活着。

古文：主上蒙尘，宁忍违离。
现代文：皇上蒙受耻辱，我怎么忍心离开他。

古文：吾今若去，乃是叛父，非谓避贼。
现代文：我今天如果跑掉，就是背叛父亲，并不是避开贼寇。

古文：天下岂有无父之国。 
现代文：天下岂有无父的国家。 

古文：便涕泗鸣咽，命即前进。
现代文：说完便呜咽哭泣，泪流满面，他下令船只立即前进。

古文：贼以太子有器度，每惮之。
现代文：贼人因为太子有器度，总是很害怕他。

古文：恐爲后患，故先及祸。
现代文：因为怕他成为后患，所以先害死了他。

古文：承圣元年四月，追諡哀太子，祔太庙阴室。
现代文：承圣元年四月，追谥为哀太子，附祭于太庙的阴室。

