哀太子萧大器字仁宗，他是简文帝的嫡长子。中大通四年，被封为宣城郡王。
太清二年十月，侯景入侵建邺，皇帝令太子为台内大都督。
三年五月，简文帝即位。
六月初三，立大器为皇太子。
大宝二年八月，侯景废了简文帝，准备加害太子。
当时侯景的同党宣称侯景要召见太子，太子正在讲《老子》，刚准备下床而行刑的人突然来到。
太子神色不变，和缓地说： 久知有这种事，只是叹其来得晚罢了！ 
行刑者准备用衣带来绞死他，太子说： 这个一时杀不死。 
便指着系帐竿下面的绳子，让他们取下后绞了他死去。
当时只有二十八岁。
太子性情宽和，同时神情庄重，在贼寇面前总是毫不屈服。
左右暗暗地问他是什么原因，他回答说： 贼寇如果还不打算杀我，哪怕我再怎么傲慢和叱责他们，他们也不敢说什么。
如果被害的时间到了，即使你对他们一天百拜，也不能免死。 
问他的人又说： 您如今身受忧患的煎熬而神情快乐，不知道是什么原因。 
他回答说： 我自己估计肯定死在敌人之前，如果几位叔叔从外面攻打过来，杀平贼寇，贼人必定在此之前先杀了我，然后他们再去死。
如果他们要开拓上游地区，也必定先把我杀掉，然后取得富贵。
何必以毫无益处的烦愁，来担忧这条必定死亡的生命呢？ 
侯景西上作战时，携带太子同行，当他失败而归的时候，船只往往相互散失。
太子所乘的船进入了枞阳浦，船上的太子心腹都劝他乘机逃到北面去。
太子说： 自从国家沦丧败亡，我就不打算活着。
皇上蒙受耻辱，我怎么忍心离开他。
我今天如果跑掉，就是背叛父亲，并不是避开贼寇。
天下岂有无父的国家。 
说完便呜咽哭泣，泪流满面，他下令船只立即前进。
贼人因为太子有器度，总是很害怕他。
因为怕他成为后患，所以先害死了他。
承圣元年四月，追谥为哀太子，附祭于太庙的阴室。
