古文：宋谢晦为右卫将军，权遇己重，自彭城还都迎家，宾客辐凑。
现代文：南朝宋谢晦任右卫将军，权势很大，从彭城回京接家眷，宾客车马拥挤。

古文：兄瞻惊骇曰： 汝名位未多，而人归趣乃尔，此岂门户之福邪？ 
现代文：他的哥哥谢瞻很害怕，说： 你名声地位都不高，别人就如此巴结讨好，这哪里是家门的福分呢？ 

古文：乃以篱隔门庭，曰： 吾不忍见此。 
现代文：于是就用篱笆隔开庭院，说： 我不愿看到这种情况。 

古文：又言主宋公裕，特乞降黜，以保衰门。
现代文：又请求宋公刘裕对自己降级或免职，以便保住即将衰落的家门。

古文：及晦立佐命功，瞻意忧惧，遇病，不疗而卒。
现代文：等到谢晦立了建国大功，谢瞻又忧又怕，得了病，不去治疗，于是就死去了。

古文：晦果覆其宗。
现代文：谢晦后来果然被灭族。

古文：颜竣于孝武有功贵重，其父延之，常语之曰： 吾平生不喜见要人，今不幸见汝。 
现代文：颜竣为送孝帝立了大功，官位很高，他父亲颜延之常对他说： 我平生不喜欢看到有权势的人，现在却不幸见到了你。 

古文：尝早诣竣，见宾客盈门，竣尚未起，延之怒曰： 汝出粪土之中，升云霞之上，遽骄傲如此，其能久乎？ 
现代文：有一天早晨去看颜竣，见宾客满门，可颜竣还没有起床，颜延之大为恼火，说： 你出身于粪土之中，却升到云霄之上，现在竟如此骄傲，难道能长久吗？ 

古文：竣竟为孝武所诛。
现代文：颜竣最终被孝帝杀死。

古文：延之、瞻可谓贤父兄矣。
现代文：颜延之、谢瞻都可以称得上是贤明父兄了。

古文：隋高颎拜为仆射，其母戒之曰： 汝富贵已极，但有一斫尔！ 
现代文：隋高颖被封为仆射，他母亲告诫他说： 你富贵已经达到顶点，只能等一个砍头罢了。 

古文：颎由是常恐祸变，及罢免为民，欢然无恨色，后亦不免为炀帝所诛。
现代文：隋高颖因此常怕有祸变发生，等到罢官为民，欣喜异常，丝毫没有怨恨的颜色，但后来还是难免被隋炀帝杀害。

古文：唐潘孟阳为侍郎，年未四十，母曰： 以尔之材，而位丞郎，使吾忧之。 
现代文：唐朝潘孟阳任侍郎时，还不到四十岁，他母亲说： 以你的才能，竟当了丞郎，这实在让我担惊受怕。 

古文：严武卒，母哭曰： 而今而后，吾知免为官婢。 
现代文：严武去世，他母亲哭着说： 从今以后，我知道不会当官家的奴婢了。 

古文：三者可谓贤母矣。
现代文：这三位可算是贤明的母亲了。

古文：褚渊助萧道成篡宋为齐，渊从弟炤谓渊子贲曰： 不知汝家司空将一家物与一家，亦复何谓？ 
现代文：褚渊帮助萧道成篡夺皇位，建立齐国，褚渊的堂弟对褚渊的儿子褚贲说： 我不知道你家司空把一家的东西送给另一家，是什么意思？ 

古文：及渊为司徒，炤叹曰： 门户不幸，乃复有今日之拜。 
现代文：等到褚渊当了司徒，褚炤叹息说： 家门不幸，竟又有今天的封官。 

古文：渊卒，世子贲耻其父失节，服除遂不仕，以爵与其弟，屏居终身。
现代文：褚渊死后，他的儿子以父亲失节为耻辱，服丧期满，不再做官，把爵位让给弟弟，自己终身隐居。

古文：齐王晏助明帝夺国，从弟思远曰： 兄将来何以自立？
现代文：王晏帮助齐明帝夺取了帝位，堂弟王思远说： 兄将来怎么立身？

古文：若及此引决，犹可何全门户。 
现代文：如果能现在就自杀，还可以保住门户。 

古文：及拜骠骑将军，集会子弟，谓思远兄思微曰： 隆昌之末，阿戎劝吾自裁，若从其语，岂有今日？ 
现代文：王晏被任命为骠骑将军后，又召集子弟对王思的哥哥王思微说： 隆昌元年底，思远弟劝我自杀，如果听了他的话，哪里会有今天？ 

古文：思远曰： 如阿戎所见，今犹未晚也。 晏叹曰： 世乃有劝人死者！ 
现代文：王思远说： 依我看，今天还不晚。 王晏叹息说： 世界上竟有劝人自杀的。 

古文：晏果为明帝所诛。
现代文：王晏后来果然被齐明帝杀死。

古文：炤、贲、思远，可为贤子弟矣。
现代文：褚炤、褚贲、王思远可以说是贤明的子弟了。

