南朝宋谢晦任右卫将军，权势很大，从彭城回京接家眷，宾客车马拥挤。
他的哥哥谢瞻很害怕，说： 你名声地位都不高，别人就如此巴结讨好，这哪里是家门的福分呢？ 
于是就用篱笆隔开庭院，说： 我不愿看到这种情况。 
又请求宋公刘裕对自己降级或免职，以便保住即将衰落的家门。
等到谢晦立了建国大功，谢瞻又忧又怕，得了病，不去治疗，于是就死去了。
谢晦后来果然被灭族。
颜竣为送孝帝立了大功，官位很高，他父亲颜延之常对他说： 我平生不喜欢看到有权势的人，现在却不幸见到了你。 
有一天早晨去看颜竣，见宾客满门，可颜竣还没有起床，颜延之大为恼火，说： 你出身于粪土之中，却升到云霄之上，现在竟如此骄傲，难道能长久吗？ 
颜竣最终被孝帝杀死。
颜延之、谢瞻都可以称得上是贤明父兄了。
隋高颖被封为仆射，他母亲告诫他说： 你富贵已经达到顶点，只能等一个砍头罢了。 
隋高颖因此常怕有祸变发生，等到罢官为民，欣喜异常，丝毫没有怨恨的颜色，但后来还是难免被隋炀帝杀害。
唐朝潘孟阳任侍郎时，还不到四十岁，他母亲说： 以你的才能，竟当了丞郎，这实在让我担惊受怕。 
严武去世，他母亲哭着说： 从今以后，我知道不会当官家的奴婢了。 
这三位可算是贤明的母亲了。
褚渊帮助萧道成篡夺皇位，建立齐国，褚渊的堂弟对褚渊的儿子褚贲说： 我不知道你家司空把一家的东西送给另一家，是什么意思？ 
等到褚渊当了司徒，褚炤叹息说： 家门不幸，竟又有今天的封官。 
褚渊死后，他的儿子以父亲失节为耻辱，服丧期满，不再做官，把爵位让给弟弟，自己终身隐居。
王晏帮助齐明帝夺取了帝位，堂弟王思远说： 兄将来怎么立身？
如果能现在就自杀，还可以保住门户。 
王晏被任命为骠骑将军后，又召集子弟对王思的哥哥王思微说： 隆昌元年底，思远弟劝我自杀，如果听了他的话，哪里会有今天？ 
王思远说： 依我看，今天还不晚。 王晏叹息说： 世界上竟有劝人自杀的。 
王晏后来果然被齐明帝杀死。
褚炤、褚贲、王思远可以说是贤明的子弟了。
