古文：太史公曰：匈奴绝和亲，攻当路塞；闽越擅伐，东瓯ō请降。
现代文：太史公说：匈奴断绝和亲，攻击我正当要道的边塞，闽越凭借武力，擅自攻伐东瓯，致使东瓯请降服。

古文：二夷交侵，当盛汉之隆，以此知功臣受封侔于祖考矣。
现代文：这两支外夷不断地侵扰边境，即使是我大汉最昌盛的时候也是如此，由此可以推知功臣受封之多，当与高祖开国时相等。

古文：何者？
现代文：为什么会这样呢？

古文：自《诗》《书》称三代 戎狄是膺，荆荼是征 ，齐桓越燕伐山戎，武灵王以区区赵服单于，秦缪用百里霸西戎，吴楚之君以诸侯役百越。
现代文：自从《诗经》《尚书》记称夏、商、周三代 抵御抗击北方的戎狄，讨伐惩罚南方的荆舒 以来，齐桓公曾越过燕国攻打山戎，赵武灵王以小小的赵国降服了匈奴的单于，秦穆公依靠百里奚称霸西戎，吴、楚两国的国君以诸侯的身份而能役使百越。

古文：况乃以中国一统，明天子在上，兼文武，席卷四海，内辑亿万之众，岂以晏然不为边境征伐哉！
现代文：何况是一个统一的国家，有圣明的天子在位，又具备文武之才，志在平定四方，使国内亿万民众都和睦相处，安居乐业，怎么会面对外夷的侵扰安然无事，不去经营边疆进行讨伐呢？

古文：自是后，遂出师北讨强胡，南诛劲越，将卒以次封矣。
现代文：从此以后，我大汉就出兵北方，征讨凶悍的匈奴，又出兵南方，消灭了强大的南越，建立军功的将士们也都依次受到了封赏。

古文：后进好事儒者褚先生曰：太史公记事尽于孝武之事，故复修记孝昭以来功臣侯者，编于左方，令后好事者得览观成败长短绝世之适，得以自戒焉。
现代文：后进好事的儒者褚先生说：太史公记事到孝武帝之世为止，所以我又撰记孝昭帝以后功臣封侯的情况，编于左方，目的在于使后世之人能从中看到功臣们功业成败，享国长短，侯位有的传世有的绝封的必然之理，吸取教训，引以为戒。

古文：当世之君子，行权合变，度时施宜，希世用事，以建功有土封侯，立名当世，岂不盛哉！
现代文：当世的君子或者能不守常规而随机应变，或者能审察时世的变化而采取适宜的措施，或者能迎合世俗得到重用，从而建立功业，受封侯爵，拥有封地，在当世扬名，好不兴盛至极啊！

古文：观其持满守成之道，皆不谦让，骄蹇争权，喜扬声誉，知进不知退，终以杀身灭国。
现代文：然而看他们用来保全功业的举动，又都不谦虚谨慎，全是骄傲自满，争权夺利，喜欢宣扬自己的名声，只知前进，不知应该留有退路，最终都因犯罪被杀，封国随之灭绝。

古文：以三得之，及身失之，不能传功于后世，令恩德流子孙，岂不悲哉！
现代文：依靠上述三种途径得到的侯位，在自己这一代就丢掉了，不能把功业传给后代，使子孙们也能享受恩德，这难道不是十分可悲的吗？

古文：夫龙雒侯曾为前将军，世俗顺善，厚重谨信，不与政事，退让爱人。
现代文：那龙雒侯曾经担任前将军这一官职，他能够顺应世俗，行善积德，为人忠厚诚信，不干预政事，遇事退让，处处爱护他人。

古文：其先起于晋六卿之世。
现代文：他的祖先本是春秋时晋国的六卿之一。

古文：有土君国以来，为王侯，子孙相承不绝，历年经世，以至于今，凡百余岁，岂可与功臣及身失之者同日而语之哉？
现代文：自从拥有国土成为诸侯以来，子孙相继为王为侯，子孙代代相传，从未断绝，经历了许多年岁和世代，直至如今，算起来已有一百多年了，这又哪里能与自身在世之时就失去爵位的功臣们同日而语呢？

古文：悲夫，后世其诫之！
现代文：真是可悲啊，后世的人们要引以为戒啊！

