子犹曰：人心之智，犹日月之光。粪壤也，而光及焉，曲穴也，而光入焉。智不废谲，而有善有不善，亦宜耳。小人以之机械，君子以之神明。总是心灵，唯人所设，不得谓智偏属君子，而谲偏归小人也。集《谲智》第二十一。
魏武
魏祖少游荡，叔父数言于其父嵩。祖患之，伪败面口偏。叔父见，云 中风 。又告嵩，惊呼曰： 叔父言汝中风，已差乎？ 对曰， 初不中风，但失爱于叔父，故见罔耳。 自是叔父所告，嵩皆不信。
魏武常言人欲危己，己辄心动。因语所亲小人曰： 汝怀刃密来我侧。我必说心动，执汝行刑。汝但勿言某使，无他，当厚相报。 此人信之，被执不惧，遂斩之。
啖野葛，及梦中杀人，皆诈也。独此举，三岁小儿恐亦难欺。老瞒所亲，夫岂木偶？必是此老有心，预择一极愚蠢者，谬加亲爱，而借之以实其诈耳。智囊之首、黠贼之魁乎！
体认天理
《西堂纪闻》：湛甘泉若水，每教人随处体认天理。居乡时，凡山川佳胜、田庄膏腴者，假以建书院、置学田为名，必得之为自殖计，皆资势于当路之门生。乡人常曰： 此甘泉随处体认天理也！ 
不是随处体认天理，还是随处体认 地理 。
《朝野佥载》两孝子事
东海孝子郭纯丧母，每哭，则群乌大集。使检有实，旌表门闾。后讯，乃是每哭即撒饼于地，群乌争来食之。其后数如此，乌闻哭声，莫不竞凑，非有灵也。
田单妙计，可惜小用。然撒饼亦资冥福，称孝可矣。
河东孝子王燧家猫犬互乳其子，州县上言，遂蒙旌表。乃是猫犬同时产子，取猫儿置犬窠中，取犬子置猫窠内，饮惯其乳，遂以为常耳。
即使非伪，与孝何干？
崔、张豪侠
进士崔涯、张祜下第后，游江淮，嗜酒狂吟，以侠相许。崔尝有诗云： 太行岭上三尺雪，壮士怀中三尺铁。一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。 由是侠名播于人口。一夕，有非常人，装饰甚武，腰剑，手囊贮一物，流血于外，入门曰： 此张侠士居耶？ 曰： 然。 张揖客甚谨。既坐，客曰： 有一仇人，十年莫得，今夜获之，喜不可已。 指囊曰： 此其首也！ 问 有酒否？ 张命酒，客饮嚼甚壮，曰： 闻公义气，薄有所请，可乎？ 张唯唯。客曰： 此去三数里，有一义士，余所深德。君可假十万缗，立欲酬之。若济，则平生恩仇毕矣。此后赴汤蹈火，亦无所惮。 张且不吝，深喜其说，乃筹其缣素中品之物，罄以畀之。客曰： 快哉！死无恨！ 乃留囊首而去，期以却回。及期不至，五鼓绝声，东曦既驾，杳无踪迹。张虑囊首彰露，客既不来，将遣家人埋之，开囊，乃豕首也。方悟见欺，迩后豪侠之气顿丧。
按张祜字承吉，苦吟时，妻孥唤之不应。以责祜，祜曰： 吾方口吻生花，岂惜汝辈？ 后知南海罢，但载罗浮石归，不治产。虽一事见欺，不愧豪士矣。
干红猫
《夷坚支》：临安北门外西巷，有卖熟肉翁孙三者，每出必戒其妻曰： 照管猫儿，都城并无此种，莫使外人闻见，或被窃，绝我命矣！我老无子，此当我子无异也！ 日日申言不己。邻里数闻其语，心窃异之，觅一见不得。一日忽拽索出，到门，妻急抱回。见者皆骇，猫干红深色，尾足毛须尽然，无不叹羡。孙三归，痛箠厥妻。已而浸浸达于内侍之耳，即遣人啖以厚值。孙峻拒。内侍求之甚力，反复数四，竟以钱三百千取去。孙涕泪，复箠其妻，竟日嗟怅。内侍得猫喜极，欲调驯，然后进御。已而色泽渐淡，才及半月，全成白猫。走访孙氏，既徙居矣。盖用染马缨绋之法，积日为伪，前之告戒箠怒，悉奸计也。
贷金
《耳谭》：嘉靖间，一士人候选京邸。有官矣，然久客橐空，欲贷千金，为所故游客谈。数日，报命曰： 某中贵允尔五百。 士人犹恨少。客曰： 凡贷者，例以厚贽先。内相家性，苟得其欢，何不可？ 士人拮据凑贷器币，约值百金。为期入谒。及门，堂轩丽巨，苍头庐儿，皆曳绮缟，两壁米袋充栋，皆有 御用 字。久之，主人出。主人横肥，以两童子头抵背而行。享礼微笑，许贷八百。庐儿曰： 已晚，须明日。 主人曰： 可。 士人既出，喜不自任。客复属耳： 当早至，我俟于此。 明日至，寥然空宅，堂下两堆煤土，皆袋所倾。问主宅者，曰： 昨有内相赁宅半日，知是谁何？ 客亦失迹，方知中诈。
一钱诓百金
《湖海奇闻》：胠箧唯京师为最黠。有盗能以一钱诓百金者，作贵游衣冠，先诣马市，呼卖胡床者，与一钱，戒曰： 吾即乘马，尔以胡床侍。 其人许诺。乃谓马主： 吾欲市骏马，试可乃已。 马主谨奉羁靮。其人设胡床而上，盗上马疾驰而去。马主追之。盗径扣官店，维马于门，云： 吾某太监家人，欲段匹若干，以马为质，用则奉价。 店睹其良马，不之疑，如数畀之。负而去。俄而马主迹至店，与之争马，成讼。有司不能决，为平分其马价云。
乘驴妇
《耳谭》：有三妇人雇驴骑行，一男子随之。忽少妇欲下驴择便地，呼二妇曰： 缓行俟我！ 方其下驴，男子佐之，少妇即与调谑若相悦者。已乘驴，曰： 我心痛，不能急行。 男子既不欲强少妇，追二妇又不可得，乃憩道旁，而不知少妇反走久矣。是日三驴皆失。
京都道人
北宋时，有道人至京都，称得丹砂之妙，颜如弱冠，自言三百余岁。贵贱咸争慕之，输货求丹、横经请益者，门如市肆。时有朝士数人造其第，饮啜方酣，阍者报曰： 郎君从庄上来，欲参觐。 道士作色叱之。坐客或曰： 贤郎远来，何妨一见？ 道士颦蹙移时，乃曰： 但令入来。 俄见一老叟，须发如银，昏耄伛偻，趋前而拜。拜讫，叱入中门，徐谓坐客曰： 小儿愚騃，不肯服食丹砂，以至此，都未及百岁，枯槁如斯。常日斥至村墅间耳。 坐客愈更神之。后有人私诘道者亲知，乃云： 伛偻者，即其父也。 
丹客
客有以丹术行骗局者，假造银器，盛舆从，复典妓为妾，日饮于西湖。鹢首所罗列器皿，望之皆朱提白镪。一富翁见而心艳之，前揖间曰： 公何术而富若此？ 客曰： 丹成，特一长物耳！ 富翁遂延客并其妾。至家，出二千金为母，使炼之。客入铅药，炼十余日，密约一长髯突至绐曰： 家罹内艰，盍急往！ 客大哭，谓主人曰： 事出无奈何，烦主君同余婢守炉，余不日来耳。 客实窃丹去，又嘱妓私与主媾。而不悟也，遂堕计中，与妓绸缪数宵而客至。启炉视之，佯惊曰： 败矣！汝侵余妾，丹已坏矣！ 主君无以应，复出厚镪酬客。客作怏怏状去。主君犹以得遣为幸。
嘉靖中，松江一监生，博学有口，而酷信丹术。有丹士先以小试取信，乃大出其金，而尽窃之。生惭愤甚，欲广游以冀一遇。忽一日，值于吴之阊门。丹士不俟启齿，即邀饮肆中，殷勤谢过。既而谋曰： 吾侪得金，随手费去。今东山一大姓，业有成约，侯吾师来举事。君肯权作吾师，取偿于彼，易易耳！ 生急于得金，许之。乃令剪发为头陀，事以师礼。大姓接其谈锋，深相钦服，日与款接，而以丹事委其徒辈，且谓师在，无虑也。一旦复窃金去，执其师，欲讼之官。生号泣自明，仅而得释。及归，亲知见其发种种，皆讪笑焉。
以金易色，尚未全输，但缠头过费耳。若送却头发，博 师父 一声，尤无谓也。
《耳谈》二谲僧
有僧异貌，能绝粒，瓢衲之外，丝粟俱无，坐徽商木筏上，旬日不食，不饥。商试之，放其筏中流，又旬日，亦如此。乃相率礼拜，称为 活佛 ，竞相供养。曰： 无用供养。我某山寺头陀，以大殿毁，欲从檀越乞布施，作无量功德。 因出疏，令各占甲乙毕，仍期某月日入寺相见。及期，众往询，寺绝无此僧，殿即毁，亦无乞施者。方与僧骇之，忽见伽蓝貌酷似僧，怀中有簿，即前疏。众诧神异，喜施千金，恐泄语有损功德，戒勿相传。后乃知始塑像时，因僧异貌，遂肖之，作此伎俩。而不食，乃以干牛肉脔大数珠数十颗，暗啖之。皆奸僧所为。
閿乡一村僧，见田家牛肥硕，日伺牛在野，置盐己首，俾牛餂之，久遂娴习。僧一夕至田家，泣告曰： 君牛乃吾父后身。父以梦告我，我欲赎归。 主驱牛出。牛见僧，即餂僧首。主遂以牛与僧。僧归杀牛，丸其肉，置空杖中，又以坐关不食欺人焉。后有孟知县者，询僧便溺，始穷其诈。
吞舍利
《广记》：唐洛中顷年有僧持数粒所谓 舍利 者，贮于琉璃器中，昼夜香火檀越之礼，日无虚焉。有贫士子无赖，因诣僧，请观舍利。僧出瓶授与。遽取吞之。僧惶骇无措，复虑外闻之。士子曰： 与我钱，当服药出之耳。 赠二百缗，乃服巴豆泻下。僧欢然濯而收之。
易术
凡幻戏之术，多系伪妄。金陵人有卖药者，车载大士像。问病，将药从大士手中过，有留于手不下者，则许人服之，日获千钱。有少年子从旁观，欲得其术，俟人散后，邀饮酒家。不付酒钱，饮毕竟出，酒家如不见也。如是三。卖药人叩其法，曰： 此小术耳，君许相易，幸甚。 卖药曰： 我无他。大士手是磁石，药有铁屑，则粘矣。 少年曰： 我更无他。不过先以钱付酒家，约客到绝不相问耳。 彼此大笑而罢。
巫
夏山为巫，自谓灵异。范汝舆戏曰： 明日吾握糖饵，令汝商之。言而中，人益信汝。 巫唯唯。及明降神，观者如堵。范握狗矢问之。巫曰： 此糖饵耳。 范佯拜曰： 真神明也！ 即令食之。巫恐事泄，忍秽立尽。
女巫
京师闾阎多信女巫。有武人陈五者，厌其家崇信之笃，莫能治。一日含青李于腮，绐家人疮肿痛甚，不食而卧者竟日。其妻忧甚，召女巫治之。巫降，谓五所患是名疔疮，以其素不敬神，神不与救。家人罗拜恳祈，然后许之。五佯作呻吟甚急，语家人云： 必得神师入视救我可也。 巫入按视。五乃从容吐青李视之，捽巫批其颊，而叱之门外。自此家人无信崇者。
以舍利取人，即有借舍利以取之者。以幻术愚人，即有托幻术以愚之者。以神道困人，即有诡神道以困之者。 无奸不破，无伪不穷 ，信哉！
黄铁脚
黄铁脚，穿窬之雄也。邻有酒肆，黄往贳，肆吝与。黄戏曰： 必窃若壶，他肆易饮。 是夕肆主挈壶置卧榻前几上，鐍户甚固，遂安寝。比晓失壶，视鐍如故，亟从他肆物色，壶果在。问所得，曰： 黄某。 主诣黄问故，黄用一小竿窍其中，俾通气，以猪溺囊系竿端，从窗引竿，纳囊于壶，乃嘘气胀囊，举而升之，故得壶也。
窃磐
乡一老媪向诵经，有古铜磬。一贼以石块作包，负之至媪门外，人问何物。曰： 铜磬，将鬻耳。 入门见无人，弃石于地，负磬反向门内曰： 欲买磬乎？ 曰： 家自有。 贼包磬复负而出，内外皆不觉。
伪跛、伪躄
阊门有匠凿金于肆。忽一士人巾服甚伟，跛曳而来，自语曰： 暴令以小过毒挞我，我必报之！ 因袖出一大膏药，薰于炉次，若将以治疮者。俟其熔化，急糊匠面孔。匠畏热，援以手。其人已持金奔去。又一家，门集米袋，忽有躄者垂腹甚大，盘旋其足而来，坐米袋上。众所共观，不知何由。匿米一袋于胯下，复盘旋而去。后失米，始知之。盖其腹衬塞而成，而躄亦伪也。
何大复《躄盗篇》
有躄盗者，一足躄，善穿窬。尝夜从二盗入巨姓家，登屋翻瓦，使二盗以绳下之。搜资入之柜，命二盗系上。已复下其柜，入资上之，如是者三矣。躄盗自度曰： 柜上，彼无置我去乎？ 遂自入坐柜中。二盗系上之，果私语曰： 资重矣！彼出必多取，不如弃去！ 遂持柜行大野中。一人曰 盗称善偷，乃为我二人卖！ 一人曰； 此时将见主人翁矣！ 相与大笑欢喜，不知躄盗乃在柜中。顷二盗倦坐道上，躄盗度将曙，又闻远舍有人语笑，从柜出大声曰； 盗劫我！ 二盗惶讶遁去。躄盗顾乃得金资归。
智妇
《耳谭》：某家娶妇之夕，有贼来穴壁，已入，会其地有大木，贼触木倒，破头死。烛之，乃所识邻人，仓惶间恐反饵祸。新妇曰： 无妨。 令空一箱，纳贼尸于内，舁至贼家门首，剥啄数下，贼妇开门见箱，谓是夫所盗，即举至内。数日，夫不返，发视，乃是夫尸，莫知谁杀，亦不敢言，以瘗之。
诘盗智
胡汲仲在宁海日，偶出行，有群妪聚庵诵经。一妪以失衣来诉。汲仲命以牟麦置群妪掌中，令合掌绕佛诵经如故。汲仲闭目端坐，且曰： 吾令神督之。若是盗衣者，行数周，麦当芽。 中一妪屡开视其掌，遂命缚之，果盗衣者。
以其惑佛，因而惑之。
刘宰之令泰兴也，富室亡金钗，唯二仆妇在。置之有司，咸以为冤。命各持一芦，曰： 非盗钗者，当自若。果盗，则长于今二寸。 明旦视之，一自若，一去其芦二寸矣。讯之，具伏。
陈述古知蒲城县，有失物莫知为盗，乃绐曰： 其庙有钟能辨盗，为盗者，摸之则有声。 阴使人以墨涂而帷焉。令囚入帷摸之，唯一囚无墨，执之果盗。
海刚峰
有御史怒某县令。县令密使嬖儿侍御史，御史昵之，遂窃其符逾墙走。明晨起视篆，篆箧已空，心疑县令所为，而不敢发，而称疾不视事。海忠肃时为教谕，往候御史。御史闻海有吏才，密诉之。海教御史夜半于厨中发火。火光烛天，郡属赴救。御史持篆箧授县尹，他官各有所护。及火灭，县令上篆箧，则符在矣。
黠竖子
西邻母有好李，苦窥园者，设井墙下，置粪秽其中。黠竖子呼类窃李，登垣，陷井间，秽及其衣领，犹仰首于其曹： 来来！此有佳李！ 其一人复坠。方发口，黠竖子遽掩其两唇，呼 来来 不已。俄一人又坠。二子相与诟病。黠竖子曰： 假令二子者有一人不坠井中，其笑我终无已时。 
小人拖人下浑水，使开口不得，皆用此术。
日者
赵王李德诚镇江西。有日者，自称 世人贵贱，一见辄分 。王使女妓数人，与其妻滕国君同妆梳服饰，偕立庭中，请辨良贱。客俯躬而进曰： 国君头上有黄云。 群妓不觉皆仰首。日者曰： 此是国君也！ 王悦而遣之。
孙兴公嫁女
王文度坦之弟阿智虔之恶乃不翅，年长失婚。孙兴公绰有女，亦僻错无嫁娶理，因诣文度，求见阿智。既见，便扬言： 此定可，殊不如人所传，哪得至今未有婚处！我有一女，乃不恶，欲令阿智娶之。 文度忻然以启蓝田述。蓝田惊异。既成婚，女之顽嚚乃过于婿，方知兴公之诈。
阿智得妇，孙女得夫，大方便，大功德，何言诈乎？
匿年
凌景阳与京师豪族孙氏成姻，嫌年齿，自匿五岁。既交礼，乃知其妻匿十岁。王素作谏官，景阳方馆职，坐娶富民女论罢。上知景阳匿年以欺女氏，素因奏孙氏所匿，上大笑。
节日门状
刘贡父为馆职。节日，同舍遣人以书筒盛门状遍散人家。刘知之，乃呼所遣人坐于别室，犒以酒肴，因取书筒视之，凡与己一面之旧者，尽易以己门状。其人既饮食，再三致谢，遍走巷陌，实为刘投刺，而主人之刺遂已。
智胜力
王卞于军中置宴，一角抵夫甚魁岸，负大力。诸健卒与较，悉不敌。坐间一秀才自言能胜之，乃以左指略展，魁岸者辄倒。卞以为神，叩其故。秀才云； 此人怕酱，预得之同伴。先入厨，求得少许酱，彼见辄倒耳。 
术制继母
王阳明年十二，继母待之不慈。父官京师。公度不能免，以母信佛，乃夜潜起，列五托子于室门。母晨兴，见而心悸。他日复如之，母愈骇，然犹不悛也。公乃于郊外访射鸟者，得一异形鸟，生置母衾内。母整衾，见怪鸟飞去，大惧，召巫媪问之。公怀金赂媪，诈言 王状元前室责母虐其遗婴，今诉于天，遣阴兵收汝魂魄。衾中之鸟是也。 后母大恸，叩头谢不敢，公亦泣拜良久。巫故作恨恨，乃蹶然苏。自是母性骤变。
制妒妇
《艺文类聚》：京邑士人妇大妒，尝以长绳系夫脚，唤便牵绳。士密与巫妪谋，因妇眠，士以绳系羊，缘墙走避。妇觉，牵绳而羊至，大惊，召问巫。巫曰： 先人怪娘积恶，故郎君变羊。能悔，可祈请。 妇因抱羊痛哭悔誓。巫乃令七日斋，举家大小悉诣神前祷祝。士徐徐还，妇见泣曰： 多日作羊，不辛苦耶？ 士曰： 犹忆啖草不美，时作腹痛。 妇愈悲哀。后略复妒，士即伏地作羊鸣。妇惊起，永谢不敢。
制使酒
朱业为宣州刺史，好酒凌人，性复威厉，饮后恣意斩决，无复谏者。唯其妻钟氏能制之，褰帏一呼，慑慄而止。张易领通倅之职，至府数日，业为易启宴。酒未三爵，易乘宿酲，掷觥排席，诟嚷蜂起。业怡声屏障间，谓左右曰； 张公使酒，未可当也！ 命扶易而去出。此后业无复使酒焉。
敖上舍
韩侂胄既逐赵汝愚至死，太学生敖陶孙赋诗于三元楼壁吊之。方纵笔，饮未一二行，壁已舁去矣。敖知必为韩所廉，急更衣，持酒具下楼，正逢捕者，问： 敖上舍在否？ 对曰： 方酣饮。 亟亡命走闽，韩败，乃登第一。
科试郊饯
科试故事，邑侯有郊饯。酒酸甚，众哗席上。张幼于令勿喧，保为易之。因索大觥满引为寿。侯不知其异也，既饮，不觉攒眉，怒惩吏，易以醇。
金还酒债
荆公素喜俞清老。一日谓荆公曰： 吾欲为浮屠，苦无钱买祠部牒耳。 荆公欣然为具僧资，约日祝发。过期寂然，公问故。清老徐曰： 吾思僧亦不易为，祠部牒金，且送酒家还债。 公大笑。
肯出钱与买僧牒，何不肯偿酒债？清老似多说一谎。
下马常例
宋时有世赏官王氏，任浙西一监。初蒞任日，吏民献钱物几数百千，仍白曰： 下马常例。 王公见之，以为污己，便欲作状，并物申解上司。吏辈祈请再四。乃令取一柜，以物悉纳其中，对众封缄，置于厅治，戒曰， 有一小犯，即发！ 由是吏民惊惧，课息俱备。比终任荣归，登舟之次，吏白厅柜。公曰： 寻常既有此例，须有文牍。 吏赍案至，俾舁柜于舟，载之而去。
不矫不贪，人己两利，是大有作用人，不止巧宦已也。
月儿高
袁凯忤太祖，诡得风疾。上每念曰： 东海走却大鳗鱼，何处寻得！ 遣使拜为本郡学博。凯瞠目熟视使者，唱《月儿高》一曲。使者还奏，乃置之。
