古文：恒先之初，迥同太虚。虚同为一，恒一而止。
现代文：天地混沌之初，道还是太虚一气，分不清天地，只是迷迷茫茫一片，也看不清它是黑还是白，它神妙变化，充塞着整个宇宙，精光静静的流洒。

古文：湿湿梦梦，未有明晦。
现代文：它没有始因而生，存于万物之中也没有因由。

古文：神微周盈，精静不熙。
现代文：它没有形状，平等普同不可描述。

古文：古未有以。万物莫以。
现代文：它是博大无比的，天不能覆盖它，地不能容载它。

古文：古无有刑，太迥无名。
现代文：无论是最小的还是最大的事物，都产生于它。

古文：天弗能复，地弗能载。
现代文：它满溢于四海之内外，在阴暗处不会霉烂，在烈火阳焰中也不会枯焦。

古文：小以成小，大以成大。
现代文：道是不变的，但却在主导着万物的变化。

古文：盈四海之内，又包其外。在阴不腐，在阳不焦。
现代文：虫、鸟、鱼、兽等等的生存，都是道在起作用呀！

古文：一度不变，能适规侥。鸟得而蜚，鱼得而流，兽得而走。万物得之以生，百事得之以成。人皆以之，莫知其名。
现代文：任何事情，也只有顺服于道的运化而运化，才有成功的可能。人们都凭借着 道 生活，却不知它的名号，人们都在遵循着 道 去做事，却又看不见它的形状。 一 是它的名号，这也不过是一个虚设。

古文：人皆用之，莫见其刑。一者其号也。
现代文：无是它的根，中和则是它作用的关键。道是高深而不可审察的，也无法测量。

古文：虚其舍也，无为其素也，和其用也。
现代文：它既显明又广大，既说不出它的名，又看不见它的形。

古文：是故上道高而不可察也，深而不可则也。
现代文：它是独立无二的，永不会被任何事物所改变。

古文：显明弗能为名，广大弗能为刑，独立不偶，万物莫之能令。
现代文：天地阴阳、春夏秋冬、星辰日月、上下一气，微虫飞舞，分别得之于道，道也不会因此增多。 道 坚强而不会溃败，柔弱却不会被转化。

古文：天地阴阳，时日月，星辰云气规行侥重动，戴根之徒，皆取生，道弗为益少；皆反焉，道弗为益多。
现代文：它的中心精神，一般人是无法领会的，它的终极目标，一般人也难以实现。只有圣人才能在无形之道中看出有形之道，在无声之道里听出有声之道，在虚静之道内觉出道之实在，然后，他能进入太虚，与天地之精气相通。他与道合二为一、它们相互融合，周流不止。

古文：坚强而不，，柔弱而不可化。
现代文：这种人可以说明白了万物之本体。

古文：精微之所不能至，稽极之所不能过。
现代文：明哲之人能观察到宇宙的深远之处。他能知道别人不知道的事情，得到别人不能得到的东西。

古文：故唯圣人能察无刑，能听无。知虚之实，后能大虚。
现代文：这样的人，可以说对微妙的东西有很深的洞察力。

古文：乃通天地之精，通同而无间，周袭而不盈。
现代文：圣人具有这种察微知末的能力，天下就会归顺他。没有什么好，也无所谓坏，这里只有 道心 。

古文：服此道者，是胃能精。
现代文：圣王能运用它，百姓就不会感到迷惑。

古文：明者固能察极，知人之所不能知，人服人之所不能得。
现代文：圣王能达到虚极之境，百姓就会变得静穆。这样，上下之人都能与道同行。

古文：是胃察稽知□极。圣王用此，天下服。
现代文：圣明之主应无贪欲，让百姓安身立命各得其所，那么人们就不会因分配不公发生争斗。

古文：无好无亚。上用□□而民不麋惑。
现代文：他能给事物以恰当的名称，则万物就各安其位。

古文：其分，而万民不争。
现代文：一个人，不要因为管治很严就勤勉用力，也不要因为发生动乱就变得松懈。

古文：授之以其名，而万物自定。不为治劝，不为乱解。
现代文：道，广大无边，人们既然触及了它，就不必再去追求；道，精深细微，人们既然已知其奥秘，就不必再梦想着收获。

古文：广大弗务，及也。
现代文：道是不变的，能够探知道的根本，就能以少知多，以正治畸。

古文：深微弗索，得也。
现代文：从而达到前可知远古之事，后可预测将来事理的精要。

古文：□为一而不化。得道之本，握少以知多。
现代文：只要我们持守大 道 ，秉执法度，那么就可以实现天下的大一统。

古文：得事之要，操正以政畸。前知大古，后□精明。
现代文：我们观察远古探索道的原始，再看看我们的现在，又推之于将来，就会懂得 道 的本体是怎么回事了。

