<strong>四雄奉命探长江妖道施法捉侠义</strong>
话说济公禅师在知府衙门等候，这天有人回禀，外面来了四个人求见。
和尚吩咐让进来，工夫不大，只见由外面进来了四位英雄。顾国章抬头一看，头一位，这人身高七尺以外，细腰扎背，头上戴银红色六瓣壮士巾，上按六个明镜，迎门一朵素绒球秃秃乱晃，鬓边斜插一技守正戒淫花，身穿一件银红色箭袖袍，腰系鹅黄丝鸾带，薄底靴子，闪披一件西湖色英雄大氅，面似淡金，粗眉大眼，准头端正，颏下无胡，正在英雄少年，这位正是金毛海马孙得亮。第二位头戴粉绫缎六瓣壮士冠，上按六颗明镜，也是插着戒淫花，身穿粉绫缎窄领瘦袖箭袖袍，周身走金线掏金边，上绣三蓝牡丹花，腰系丝鸾带，套玉环，佩玉珮，单衬袄，薄底靴子，外罩一件粉绫缎英雄大氅，周身绣花团朵朵，面似银盆，雅如美玉，双眉带煞，一双金眼叠暴，这位是火眼江猪孙得明。第三位翠蓝褂，也是壮士打扮，淡黄的脸面，细眉朗目，这个就是水夜叉韩龙。第四位穿青皂褂，身高九尺，正如半截黑塔一般，粗眉环眼，这位就是韩庆。知府一看，这四个人都是一表非俗。和尚说： 四位来了！ 这四个人连忙行礼，说： 圣僧久违少见。 和尚说： 四位坐下。 
四个人见过知府，雷鸣、陈亮彼此叙礼已毕，众人告了座。和尚说： 你们四个人来了甚好，我和尚特为请你四个人有事奉烦。 孙得亮说： 我四个人也听见姚殿光、雷天化提了，皆因慈云观的事情。圣僧有何吩咐，叫我四个人做什么，圣僧只管说，我等万死不辞。 和尚说： 别的不用你们，就是卧牛矶前山牛头峰下，有贼人的船五百只，你四个人能把拦江绝护网、滚龙挡刀轮船只给毁了，就算你等奇功一件。这件事别人办不了，就烦你四个人给办这件事。 金毛海马孙亮等四人点头答应，说： 圣僧吩咐，这乃小事。我四人这就告辞，圣僧听信罢！ 
四个人立刻出了知府衙门，找了一个酒饭馆子，吃了点饭。候至天黑了，给酒饭帐，四个人出来，一直顺江岸往西。离卧牛矶不远，四个人把水师衣靠打开，把白昼衣脱下来，用包裹包好，拿油绸子一裹系在腰间。四个人都换上分水鱼皮帽，日月连子古水衣水靠，油绸子连脚裤，香河鱼皮岔。收拾停妥。顺江岸落水，四个人浮水往前走，来到牛头峰以前抬头一看，这座山口坐北冲南，东西两座牛头峰，其形似牛角一般，东西两座水师营，正当中有浮桥，都是明分八卦，暗合五行。晚间有灯笼分为五色，按着东方甲乙木是蓝灯笼，西方庚辛金是白灯笼，南方丙丁火是红灯笼，北方壬癸水是黑灯笼，中央戊己土是黄灯笼。就听里面来往有人巡更走筹，梆锣齐发。金毛海马孙得亮、火眼江猪孙得明、水夜叉韩龙、浪里钻韩庆四人看够多时，见些船只紧抱山根以下，要由山里出来人，也得坐船过浮桥大关，由外面进去，船也得由这里过。
四个人沉身落水，睁眼一看，当中水寨门以下，当中有拦江绝护网，两旁边有半鱼头的刀轮。要有会水的人，由水面一钻，就被拦江绝护网拿住，要碰在刀轮上，轻则就得受伤，重则就得废命，非得从此走过不去。金毛海马孙得亮看明白，他手中使的是一口折铁钢刃，能够斩钉剁铁，孙得亮一看那网，是绒绳做的，慢说是人，连大鱼都拿得住，孙得亮慢慢用刀把绝护网割了一个大窟窿。
四个人俱都钻过去，钻上水来露着半截身一看，贴着船往前够奔。孙得亮说： 三位贤弟，今天济公派我们这点小事，他老人家从没求过你我。前者抢劫差船，被他老人家拿住，圣僧有好生之德，复又把你我放了，总算待你我恩重如山。现在我们几个人，净把贼人的船坏了，这点小事不算露脸，一不做，二不休，今天我们倒得努努力。既来捣贼巢，把赤发灵官邵华风的人头带回。也叫济公长老看看，不枉你我儿个人来一场。 孙得明三人点头，说： 咱们瞧事做事罢。 四个人暗中瞧探，各船上窃听，抬头一看，见有一只大船在当中上面有大黄灯笼，上面写着一个孙字。四个人料想这必是中军，来至切近，隔着窗户往里一看，里窗灯光明亮，正当中坐定一人，头戴紫色缎六瓣软帕巾，身上穿紫箭袖袍，腰系丝鸾带，外罩紫色缎一件团花大氅，紫红的脸膛，长得凶眉恶目，一脸的怪肉横生，押耳黑毛。旁边坐定一人，头上青壮帽，皂色缎箭袖，黑脸膛，浓眉大眼，花白的胡须。
书中交代：这个紫脸的就是镇南方五方太岁孙奎，这个黑脸的叫净江太岁周殿明。两个人正在谈话，就听周殿明说： 孙大哥，今天祖师爷传下谕来，你可知道？ 孙奎说： 甚谕？ 
周殿明说： 常州府衙门对门有一座五福居，那是咱们慈云观开的，常州府衙门有什么事，酒铺就来给祖师爷送信，今天有人来送信，提说我们合字有几个人被江阴县拿住，有西湖灵隐寺济颠僧押解来到常州府，叫祖师爷早作准备，恐其济颠要跟我们为仇做对。祖师爷叫我们昼夜多加小心留神，要有什么动作，赶紧报与祖师爷知道。 孙奎说： 贤弟你多此一虑，咱们这座卧牛矶慈云观不亚是铁壁铜墙，天罗地网一般，一人把守，万夫难过。水旱两路能人倍出，祖师爷有乾坤子午混元钵，这宗法宝就能挡几万官兵。再说众位真人，都是神通广大，法术无边，就即便有官兵来，都是凡夫俗子，也不足为论，除非有天兵天将临凡。要打算破慈云观，势比登天之难。 周殿明一听，说： 兄长言之有理，可有一节，凡事不可大意，总以小心为妙。
岂不知泰山高矣，泰山之上还有天？沧海深矣，沧海之下还有地？人外有人，天外有天。做事胆要大而心要小，智要圆而行欲方，见猩猫而当虎看，方保无虞。 金毛海马孙得亮四个人听得明明白白，孙得亮用手一拉这三个人，来到无人之处，孙得亮说： 三位别拿他们，打草惊蛇。这些东西俱都是无名小辈，就把他们杀了也不算什么。今天来到这里，不入虎穴，焉得虎子，畏首畏尾，焉能成事？你我够奔慈云观去找赤发灵官邵华风，把他杀了，你我也人前显耀，鳌里称尊。 
四个人真是艺高胆大，浮水来到北山坡，上了岸，一直往北走了十数里地。只见眼前是慈云观的大门，墙高一丈七八，周围占三十六里地。四个人一看，有两旁的脚门，不敢奔迎面去，由东南角蹿上界墙，往里一看，房子真有七八百间。四个人蹿房越脊，各处哨探，见有一个院子东西两溜房都是单间，北房南房也是一大溜，各屋中都有灯光。四个人跳在院中一窥探，各屋中俱都是妇人女子，都是二十多岁三十以内，没有上年岁的。有唉声叹气的，有悲悲惨惨的，有哭哭啼啼的。这个说： 我是叫卖花婆把我拍来的，一家骨肉不能见面。 那个说： 我是道姑把我拍来的，也不知怎么迷迷糊糊，来到这里。到了这里也出不去，如同坐监一样。 
这五六百妇女都不明白，糊里糊涂在这里住着。四位英雄一听，种种不一，说的可惨。四个人复又上房，探来探去，来到一所院落，见院中灯光明亮，北上房挂着四个纱灯，里面坐着一个紫脸的老道，花白胡须，气度不俗，有四个童子伺候，四位英雄料想必是邵华风。四个人并不认识邵华风是什么样，胆子也真不小，各拉兵刃蹿下来，打算闯进屋中，就凭一个老道，还怕什么？焉想到四个人刚一跳下来，老道呵了一声，说： 好大胆！ 站起身出来，用手一指，说声 敕令！ 把四个人俱皆定住，老道吩咐缚四位英雄。
今日来到龙潭虎穴，被获遭擒，大概难脱活命，且看下回分解。
