开元《大衍历法》最为精密，历代用其朔法。
至熙宁中考之，历已后天五十余刻，而前世历官皆不能知。
《奉元历》乃移其闰朔。熙宁十年，天正元用午时。新历改用子时；闰十二月改为闰正月。
四夷朝贡者用旧历，比来款塞，众论谓气至无显验可据。
因此以摇新历。事下有司考定。
凡立冬晷景，与立春之景相若者也。今二景短长不同，则知天正之气偏也。移五十余刻，立冬、立春之景方停。
以此为验，论者乃屈。元会使人亦至，历法遂定。
正月寅，二月卯，谓之建，其说谓斗杓所建，不必用此说。
但春为寅、卯、辰，夏为巳、午、未，理自当然，不须因斗建也。
缘斗建有歳差，盖古人未有歳差之法。《颛帝历》： 冬至日宿斗初 今宿斗六度。
古者正月斗杓建寅，今则正月建丑矣。
又歳与歳合，今亦差一辰。
《尧曲》曰； 日短星昴。 
今乃日短星东壁。
此皆随歳差移也。
天文家有浑仪，测天之器，设于崇台，以候垂象者，则古机衡是也。
浑象，象天之器，以水激之，或以水银转之，置于密室，与天行相符，张衡、陆绩所为，及开元中置于武成殿者，皆此器也。
皇祐中，礼部试《机衡正天文之器赋》，举人皆杂用浑象事，试官亦自不晓，第为高等。
汉以前皆以北辰居天中，故谓之极星，自祖亘以机衡考验天极不动外，乃在极星之末犹一度有余。
熙宁中，余受诏典领历官，杂考星历，以机衡求极星。
初夜在窥管中，少时復出，以此知窥管小，不能容极星游转，乃稍稍展窥管候之。
凡历三月，极星方游于窥管之内，常见不隐，然后知天极不动处，远极星犹三度有余。
每极星入窥管，别画为一图。
图为一圆规，乃画极星于规中。
具初夜、中夜、后夜所见各图之，凡为二百余图，极星方常循圆规之内，夜夜不差。
余于《熙宁历奏议》中叙之甚详。
古今言刻漏者数十家，悉皆疏谬。
历家言晷漏者，自《颛帝历》至今，见于世谓之大历者，凡二十五家。
其步漏之术，皆未合天度。
余占天侯景，以至验于仪象，考数下漏，凡十余年，方粗见真数，成书四卷，谓之《熙宁晷漏》，皆非袭蹈前人之迹。
其间二事尤微：一者，下漏家常患冬月水涩，夏月水利，以为水性如此；又疑冰澌所壅，万方理之。终不应法。
余以理求之，冬至日行速，天运已期，而日已过表，故百刻而有余；夏至日行迟，天运未期，而日已至表，故不及百刻。
既得此数，然后覆求晷景漏刻，莫不脗合。此古人之所未知也。
二者，日之盈缩，其消长以渐，无一日顿殊之理。
历法皆以一日气短长之中者，播为刻分，累损益，气初日衰，每日消长常同；至交一气，则顿易刻衰。
故黄道有觚而不圆，纵有强为数以步之者，亦非乘理用算，而多形数相诡。
大凡物有定形，形有真数。
方圆端斜，定形也；乘除相荡，无所附益，泯然冥会者，真数也。其术可以心得，不可以言喻。
黄道环天正圆，圆之为体，循之则其妥至均，不均不能中规衡；绝之则有舒有数，无舒数则不能成妥。
以圆法相荡而得衰，则衰无不均；以妥法相荡而得差，则差有疏数。
相因以求从，相消以求负；从、负相入，会一术以御日行。
以言其变，则秒刻之间，消长未尝同；以言其齐，则止用一衰，循环无端，终始如贯，不能议其隙。
此圆法之微，古之言算者，有所未知也。
以日衰生日积，及生日衰，终始相求，迭为宾主。
顺循之以索日变，衡别之求去极之度，合散无迹，泯如运规。
非深知造算之理者，不能与其微也。
其详具余《奏议》，藏在史官，及余所著《熙宁晷漏》四卷之中。
予编校昭文书时，预详定浑天仪。
官长问余： 二十八宿，多者三十三度，少者止一度，如此不均，何也？ 
予对曰： 天事本无度，推历者无以寓其数，乃以日所分天为三百六十五度有奇。
日平行三百六十五日有馀而一期天，故以一日为一度。
舍所以挈度，度所以生数也。 今所谓 距度星 者是也。
非不欲均也。黄道所由当度之星，止有此而已。 
又问予以 日月之形，如丸邪？如扇也？
若如丸，则其相遇岂不相碍？ 
余对曰： 日月之形如丸。何以知之？
以月盈亏可验也。
月本无光，犹银丸，日耀之乃光耳。
光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩；日渐远，则斜照，而光稍满。
如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩；对视之，则正圆，此有以知其如丸也。
日、月，气也，有形而无质，故相直而无碍。 
又问： 日月之行，日一合一对，而有蚀不蚀，何也？ 
余对曰： 黄道与月道，如二环相叠而小差。
凡日月同在一度相遇，则日为之蚀；正一度相对，则月为小亏。
虽同一度，而月道与黄道不相近，自不相侵；同度而又近黄道、月道之交。日月相值，乃相凌掩。
正当其交处则蚀而既；不全当交道，则随其相犯浅深而蚀，凡日蚀，当月道自外而交入于内，则蚀起于西南，復于东北；自内而交出于外，则蚀起于西北，而復于东南。
日在交东，则蚀其内；日在交西，则蚀其外。
蚀既，则起于正西，復于正东。
凡月蚀，月道自外入内，则蚀起于东南，復于西北；自内出外，则蚀起于东北，而復于西南。
月在交东，则蚀其外；月在交西，则蚀其内，蚀既，则起于正东，復于西。
交道每月退一度余，凡二百四十九交而一期。
故西天法罗睺、计都，皆逆步之，乃今之交道也。交初谓之 罗睺 ，交中谓之 计都 。 
庆历中，有一术士姓李，多巧思。
尝木刻一 舞钟馗 ，高二三尺，右手持铁简，以香饵置钟馗左手中。
鼠缘手取食，则左手扼鼠，右手运简毙之。
以献荆王，王馆于门下。
会太史言月当蚀于昏时，李自云： 有术可禳。 
荆王试使为之，是夜月果不蚀。
王大神之，即日表闻，诏付内侍省问状。
李云： 本善历术，知《崇天历》蚀限太弱，此月所蚀，当有浊中。
以微贱不能自通，始以机巧干荆邸，今又假禳以动朝廷耳。 
诏送司天监考验。
李与判监楚衍推步日月蚀，遂加蚀限二刻；李补司天学生。
至熙宁元年七月，日辰蚀东方，不效。
却是蚀限太强，历官皆坐谪。
令监官周琮重修，復减去庆历所加二刻。
苟欲求熙宁日蚀，而庆历之蚀復失之，议久纷纷，卒无巧算，遂废《明天》，復行《崇天》。
至熙宁五年，卫朴造《奉元历》，始知旧蚀法止用日平度，故在疾者过之，在迟者不及。
《崇》、《明》二历加减，皆不曾求其所因，至是方究其失。
