<strong>土行孙夫妻阵亡</strong>
诗曰：
地行妙术法应玄，谁识张奎更占先。猛兽崖前身已死，渑池城下妇归泉。许多功业成何用，几度勋名亦枉然。留得两行青史在，后来成败总由天。
话说子牙在中军正议进兵之策，忽报： 张奎搦战。 哪咤曰： 弟子愿往。 登风火轮而出，现出八臂三首，来战张奎，大呼曰： 张奎若不早降，悔之晚矣！ 张奎大怒，催开马，仗手中刀来取。哪咤使手中枪劈面迎来。未及三五合，哪咤将九龙神火罩祭起去，把张奎连人带马罩住。用手一拍，只见九条火龙一齐吐出烟火，遍地烧来。──不知张奎会地行之术，如土行孙一般。──彼时张奎见罩落将下来，知道不好，他先滚下马，就地下去了。哪咤不曾留心看，几乎误了大事，只是烧死他一匹马。哪咤掌鼓回营，见子牙，说： 张奎已被烧死。 子牙大喜。不表。
且说张奎进城，对妻子曰： 今日与哪咤接战，果然利害，被他提起火龙罩将我罩住，若不是我有地行之术，几乎被他烧死。 高兰英曰： 将军今夜何不地行进他营寨，刺杀武王君臣，不是一计成功，大事已定，又何必与他争能较胜耶！ 张奎深悟曰： 夫人之言甚是有理。只因那杨戬可恶，暗害吾老母，惑乱吾心，连日神思不定，几乎忘了。今夜必定成功。 张奎打点收拾，暗带利刃进营。正是：
武王洪福过尧舜，自有高人守大营。
话说子牙在帐中，闻得张奎已死，议取城池。至晚，发令箭，点练士卒，至三更造饭，四更整饬，五更登城，一鼓成功。子牙吩咐已毕。这也是天意，恰好是杨任巡外营。那是将近二更时分，张奎把身子一扭，径往周营而来，将至辕门，适遇杨任来至前营。不知杨任眼眶里长出来的两只手，手心里有两双眼，此眼上看天庭，下观地底，中看人间千里。彼时杨任忽见地下有张奎提一口刀径进辕门，杨任曰： 地下是张奎，慢来！有吾在此！ 张奎大惊： 周营中有此等异人，如何是好！ 自思： 吾在地下行得快，待吾进中军杀了姜尚，他就来也是迟的。 张奎仗刀径入，杨任一时着急，将云霞兽一磕，至三层圈子内，击云板，大呼曰： 有刺客进营！各哨仔细！ 不一时，合营齐起。子牙急忙升帐，众将官弓上弦，刀出鞘，两边火把灯球，照耀如同白昼。子牙问曰： 刺客从那里来？ 杨任进帐启曰： 张奎提刀在地下径进辕门。弟子故敢击云板报知。 子牙大惊曰： 昨日哪咤已把张奎烧死，今夜如何又有个张奎？ 杨任曰： 此人还在此听元帅讲话。 子牙惊疑未定，傍有杨戬曰： 候弟子天明再作道理。 就把周营里乱了半夜。张奎情知不得成功，只得回去。杨任一只眼只看得地下张奎走出辕门，杨任也出辕门，只送张奎至城下方回。当时张奎进城，来至府中，高兰英问曰： 功业如何？ 张奎只是摇头道： 利害！利害！周营中有许多高人，所以五关势如破竹，不能阻挡。 遂将进营的事细细说了一遍。夫人曰： 既然如此，可急修本竟往朝歌，请兵协守；不然，孤城岂能阻挡周兵？ 张奎从其言，忙修本差官往朝歌。不表。
且说天明，杨戬往城下来，坐名叫： 张奎出来见我！ 张奎闻报，上马提刀，开放城门，正是仇人见了仇人，大骂曰： 好匹夫！暗害吾母，与你不共戴天！ 杨戬曰： 你这逆天之贼，若不杀你母，你也不知周营中利害。 张奎大叫： 我不杀杨戬，此恨怎休！ 舞刀直取杨戬。杨戬手中刀赴面交还。两马相交，双刀并举。未及数合，杨戬祭起哮天犬来伤张奎。张奎见此犬奔来，忙下马，实时就不见了。杨戬观之，不觉咨嗟。正是：
张奎道术真伶俐，赛过周营土行孙。
话说杨戬回营来见子牙，子牙问曰： 今日会张奎，如何？ 杨戬把张奎会地行道术说了一遍： 真好似土行孙！夜来杨任之功莫大焉！ 子牙大喜，传令： 以后只令杨任巡督内外，防守营门。 彼时张奎进城至府，见夫人高氏曰： 今会杨戬，料周营道术之士甚多，吾夫妻不能守此城也。依吾愚见，不若弃了渑池，且回朝歌，再作商议。你的意下如何？ 夫人曰： 将军之言差矣！俺夫妻在此镇守多年，名扬四方，岂可一旦弃城而去。况此城关系非浅，乃朝歌屏障，今一弃此城，则黄河之险与周兵共之，这个断然不可！明日待我出去，自然成功。 次日，高兰英出城，至营前搦战。子牙正坐，忽报： 有一女将请战。 子牙问： 谁可出马？ 有邓婵玉应声曰： 末将愿往。 子牙曰： 须要小心。 邓婵玉曰： 末将知道。 言罢上马，一声炮响，展两杆大红旗出营，大呼曰： 来将何人？快通名来！ 高兰英观看，见是一员女将，心下疑惑，忙应曰： 吾非别人，乃镇守渑池张将军夫人高兰英是也。你是谁人？ 邓婵玉曰： 吾乃是督运粮储土将军夫人邓婵玉是也。 高兰英听说，大骂： 贱人！你父子奉敕征讨，如何苟就成婚，今日有何面目归见故乡也！ 邓婵玉大怒，舞双刀来取。高兰英一身缟素，将手中双刀急架来迎。二员女将，一红，一白，杀在城下。怎见得，有赞为证：
这一个顶上金盔耀日光；那一个束发银冠列凤凰。这一个黄金锁子连环铠；那一个千叶龙鳞甲更强。这一个猩猩血染红衲袄；那一个素白征袍似粉装。这一个是赤金映日红玛瑙；那一个是白雪初施玉琢娘。这一个似向阳红杏枝枝嫩；那一个似月下梨花露香。这一个似五月榴红似火；那一个似雪里梅花靠粉墙。这一个腰肢袅娜在鞍鞽上；那一个体态风流十指长。这一个双刀愰愰如闪电；那一个二刃如锋劈面扬。分明是：广寒仙子临凡世，月里嫦娥降下方。两员女将天下少，红似银朱白似霜。
话说邓婵玉大战高兰英有二十回合，拨马就走。高兰英不知邓婵玉诈败，便随后赶来。婵玉闻脑后鸾铃响处，忙取五光石回手一下，正中高兰英面上，只打得嘴唇青肿，掩面而回。邓婵玉得胜进营，来见姜元帅，说高兰英被五光石打败进城。子牙方上功劳簿，只见左右官报： 二运官土行孙辕门等令。 子牙传令： 来。 土行孙上帐参谒： 弟子运粮已完，缴督粮印，愿随军征伐。 子牙曰： 今进五关，军粮有天下诸侯应付，不消你等督运，俱随军征进罢了。 土行孙下帐，来见众将，独不见黄将军，忙问哪咤，哪咤曰： 今渑池不过一小县，反将黄将军、崇君侯五人一阵而亡。昨张奎善有地行之术，比你分外精奇。前日进营，欲来行刺，多亏杨任救之。故此阻住吾师，不能前进。 土行孙听罢： 有这样事！当时吾师传吾此术，可称盖世无双，岂有此处又有异人也？待吾明日会他。 至后帐来问邓婵玉： 此事可真？ 邓婵玉曰： 果是不差。 土行孙踌躇一夜。次早，上帐来见姜元帅： 愿去会张奎。 子牙许之。傍有杨戬、哪咤、邓婵玉俱欲去掠阵。土行孙许之，来至城下搦战。哨马报与张奎，张奎出城，见一矮子，问曰： 你是何人？ 土行孙曰： 吾乃土行孙是也。 道罢，举手中棍滚将来，劈头就打。张奎手中刀急架来迎。二人大战，往往来来，未及数合，哪咤、杨戬齐出来助战。哪咤忙提起乾坤圈来打张奎。张奎看见，滚下马就不见了。土行孙也把身子一扭来赶张奎。张奎一见大惊： 周营中也有此妙术之人！ 随在地底下，二人又复大战。大抵张奎身子长大，不好转换；土行孙身子矮小，转换伶俐，故此或前或后，张奎反不济事，只得败去。土行孙赶了一程，赶不上，也自回来。那张奎地行术一日可行一千五百里，土行孙止行一千里，因此赶不上他，只得回营，来见子牙，言： 张奎果然好地行之术。此人若是阻住此间，深为不便。 子牙曰： 昔日你师父擒尔用指地成钢法，今欲治张奎，非此法不可。你如何学得此法以治之？ 土行孙曰： 元帅可修书一封，待弟子去夹龙山，见吾师，取此符印来，破了渑池县，遂得早会诸侯。 子牙大喜，忙修书付与土行孙。土行孙别了妻子，往夹龙山来。可怜！正是：
丹心欲佐真明主，首级高悬在渑池。
土行孙径往夹龙山去。
且说张奎被土行孙战败回来，见高兰英，双眉紧皱，长吁曰： 周营中有许多异人，如何是好？ 夫人曰： 谁为异人？ 张奎曰： 有一土行孙，也有地行之术，如之奈何！ 高兰英曰： 如今再修告急表章，速往朝歌取救，俺夫妻二人死守此县，不必交兵，只等救兵前来，再为商议破敌。 夫妻正议，忽然一阵怪风飘来，甚是奇异。怎见得好风，有诗为证：
走石飞砂势更凶，推云拥雾乱行踪。暗藏妖孽来窥户，又送孤帆过楚峰。
风过一阵，把府前宝纛旗一折两断。夫妻大惊曰： 此不祥之兆也。 高兰英随排香案，忙取金钱，排下一卦，已解其意。高兰英曰： 将军可速为之！土行孙往夹龙山取指地成钢之术，来破你也！不可迟误！ 张奎大惊，忙忙收拾，结束停当，径往夹龙山去了。土行孙一日止行千里；张奎一日行一千五百里；张奎先到夹龙山，到个崖畔，潜等土行孙。等了一日，土行孙来至猛兽崖，远远望见飞云洞，满心欢喜： 今日又至故土也！ 不知张奎豫在崖傍，侧身躲匿，把刀拎起，只等他来。土行孙那里知道，只是往前走。也是数该如此，看看至面前，张奎大叫曰： 土行孙不要走！ 土行孙及至抬头时，刀已落下，可怜砍了个连肩带背。张奎割了首级，径回渑池县来号令。后人有诗叹土行孙归周未受茅土之封，可怜无辜死于此地，有诗为证：
忆昔西岐归顺时，辅君督运未愆期。进关盗宝功为首，劫寨偷营世所奇。名播诸侯空啧啧，声扬宇宙恨丝丝。夹龙山下亡身处，反本还元正在兹。
话说张奎非止一日来至渑池县，夫妻相见，将杀死土行孙一事说了一遍，夫妻大喜，随把土行孙的首级号令在城上。只见周营中探马见渑池县城里号令出头来，近前看时，却是土行孙的首级，忙报入中军： 启元帅：渑池县城上号令了土行孙首级，不知何故，请令定夺。 子牙曰： 他往夹龙山去了，不在行营，又未出阵，如何被害？ 子牙搯指一算，拍案大呼曰： 土行孙死于无辜，是吾之过也！ 子牙甚是伤感。不意帐后惊动了邓婵玉，闻知丈夫已死，哭上帐来： 愿与夫主报仇！ 子牙曰： 你还斟酌，不可造次。 邓婵玉那里肯住，啼泣上马，来至城下，只叫： 张奎出来见我！ 哨马报入城中： 有女将搦战。 高兰英曰： 这贱人！我正欲报一石之恨，今日合该死于此地！ 高兰英上马提刀，先将一红葫芦执在手中，放出四十九根太阳神针，先在城里提出。邓婵玉只听得马响，二目被神针射住，观看不明，早被高兰英手起一刀，挥于马下。可怜！正是：
孟津未会诸侯面，今日夫妻丧渑池。
话说高兰英先祭太阳神针，射住婵玉二目，因此上斩了邓婵玉，进城号令了。哨马报入中军，备言前事。子牙着实伤悼，对众门人曰： 今高兰英有太阳神针，射入二目，非同小可，诸将俱要防备。 故此按兵不动，再设法以取此县。南宫适曰： 这一小县，今损无限大将，请元帅着人马四面攻打，此县可以屣为平地。 子牙传令，命： 三军四面攻打！ 架起云梯火炮，三军吶喊，攻打甚急。张奎夫妻千方百计看守此城。一连攻打两昼夜，不能得下。子牙心中甚恼，且命： 暂退，再为设计；不然徒令军士劳苦无益耳。 众将鸣金收军，回营。
且说张奎又修本往朝歌城来。差官渡了黄河，前至孟津，有四百镇诸侯驻札人马。差官潜踪隐迹，一路无词，至馆驿中，歇了一宵。次日，将本至文书房投递。那日看本乃是微子。微子接本看了，忙入内庭，只见纣王在鹿台上宴乐。微子至台下侯旨，纣王宣上鹿台，微子行礼称臣毕，王曰： 皇伯有何奏章？ 微子曰： 武王兵进五关，已至渑池县，损兵折将，莫可支撑，危在旦夕。请陛下速发援兵，早来协守。不然，臣惟一死，以报君恩。何况此县离都城不过四五百里之远，陛下还在此台宴乐，全不以社稷为重，孟津现有南方、北方四百诸侯驻兵，候西伯共至商郊，事有燃眉之急；今见此报，使臣身心加焚，莫知所措。愿陛下早求贤士，以治国事，拜大将以剿反叛，改过恶而训军民，修仁政以回天变，庶不失成汤之宗庙也。 纣王闻奏大惊曰： 姬发反叛，而今已侵陷孤之关隘，覆军杀将，兵至渑池，情殊可恨！孤当御驾亲征，以除大恶。 中大夫飞廉奏曰： 陛下不可！今孟津有四百诸侯驻兵，一闻陛下出军，他让过陛下，阻住后路，首尾受敌，非万全之道也。陛下可出榜招贤，大悬赏格，自有高名之士应求而至。古云： 重赏之下，必有勇夫。 又何劳陛下亲御六师，与叛臣较胜于行伍哉？ 纣王曰： 依卿所奏。速传旨，悬立赏格，张挂于朝歌四门，招选豪杰，才堪督府者，不次铨除。 
──四方哄动，就把个朝歌城内万民日受数次惊慌。只见一日来了三个豪杰，来揭榜文。守榜军士随同三人先往飞廉府里来参谒。门官报入中堂，飞廉道： 有请。 三人进府，与飞廉见礼毕，言曰： 闻天子招募天下贤士，愚下三人自知非才，但君父有事，愿捐驱敢效犬马。 飞廉见三人气宇清奇，就命赐坐。三人曰： 吾等俱是闾阎子民。大夫在上，子民焉敢坐。 飞廉曰： 求贤定国，聘杰安邦，虽高爵重禄，直受不辞，又何妨于一坐耶。 三人告过，方才坐下。飞廉曰： 三位姓甚？名谁？住居何所？ 三人将一手本呈上，飞廉观看，原来是梅山人氏，一名袁洪，一名吴龙，一名常昊。──此乃 梅山七圣 ；先是三人投见，以下俱陆续而来。袁洪者乃白猿精也；吴龙者乃蜈蚣精也；常昊者乃长蛇精也；俱借 袁 、 吴 、 常 三字取之为姓也。──飞廉看了姓名，随带入朝门，来朝见纣王。飞廉入内庭，天子在显庆殿与恶来奕棋，当驾官启奏： 中大夫飞廉候旨。 王曰： 宣来。 飞廉见驾，奏曰： 臣启陛下：今有梅山三个杰士，应陛下求贤之诏，今在午门侯旨。 纣王大悦： 传旨宣来。 
少时，三人来至殿下，山呼拜毕，纣王赐三人平身，三人谢恩毕，侍立两傍。王曰： 卿等此来，有何妙策可擒逆贼？ 袁洪奏曰： 姜尚以虚言巧语，纠合天下诸侯，鼓惑黎庶作反；依臣愚见，先破西岐，拿了姜尚，则八百诸侯望陛下降诏招安，赦免前罪，天下不战而自平也。 纣王闻奏，龙心大悦，封袁洪为大将，吴龙、常昊为先行，命殷破败为参军，雷开为五军总督，使殷成秀、雷鵾、雷鹏、鲁仁杰等俱随军征伐。纣王传旨，嘉庆殿排宴，庆赏诸臣。内有鲁仁杰自幼多读，广识英雄，见袁洪行事不按礼节，暗思曰： 观此人行事不是大将之才，且看他操演人马，便知端的。 当日宴散，次日谢恩。三日后下教场，操演三军。鲁仁杰看袁洪举动措置，俱不如法，谅非姜子牙敌手，但此时是用人之际，鲁仁杰也只得将机就计而已。次日，袁洪朝见纣王，王曰： 元帅可先领一支人马，往渑池县佐张奎以阻西兵，元帅意下如何？ 袁洪曰： 以臣观之，都中之兵不宜远出。 纣王曰： 如何不宜远出？ 袁洪奏曰： 今孟津已有南北二路诸侯驻札，以窥其后，臣若往渑池，此二路诸侯拒守孟津，阻臣粮道，那时使臣前后受敌，此不战自败之道。况粮为三军生命，是军未行而先需者也。依臣之计，不若调二十万人马，阻住孟津之咽喉，使诸侯不能侵搅朝歌，一战成功，大事定矣。 纣王大悦： 卿言甚善，真乃社稷之臣！依卿所奏施行。 袁洪随调兵二十万，吴龙、常昊为先行，殷破败为参赞，雷开为五军都督，使殷成秀、雷鵾、雷鹏、鲁仁杰随军征伐，往孟津而来。不知胜负如何，且听下回分解。
