<strong>古天山华清风炼剑铁佛寺济禅师救人</strong>
话说华清风正要火烧陆通，济公赶到。
书中交代，济公由古佛寺追走了华云龙，和尚复返回去。掏了三块药，把飞天火祖秦元亮、立地瘟神马兆熊、千里腿杨顺三个人的镖伤治好。这三个人给济公行礼说： 多蒙师父救命之恩。未领教圣僧尊姓大名。 济公通了名姓。这三个人说： 师父搭救我等再生，我等铭感五中。青山不改，绿水长流。他年相见，后会有期，我等必要报答。 济公说： 你三个人去罢，我和尚还有事呢。 三个人千恩万谢，告辞去了。和尚复又到庙内，把刘四放开，叫李刘氏跟他兄弟回家，姊弟二人谢了济公走了。和尚叫本地官人报官，将古佛寺入宫，另招住持僧人。济公这才回铁佛寺。来到寺里一看，众人正在埋怨和尚： 要不是和尚把大蟒赶走，大众虽花些钱，可以把膨症治好。这一来，病人多的很，没人治了。 
济公在铁佛寺一听这话，说： 众位不必埋怨，我可以在这庙内舍圣水。有病的，只管来吃，吃了包好。 立刻派人挑了几十担水，倒了十大缸。和尚掏了十块药。放在水缸里。大众闻这水，有一阵清香。大众传出去，和尚舍圣水。果然有臌症的，来此喝口水就好。不但治臌症，百病都得好，开化县的黎民没有不感激济公的。次日和尚说： 我可不能看着舍水，我还有事呢。 
这才回到巡检司，叫四位班头把冯元志送到开化县。和尚来到开化县，知县郑元龙立刻迎接济公，进到书房，知县说： 多蒙圣僧给我地面除害，搭救黎民，本是实深感激。 和尚说： 那倒是小事。 知县说： 圣曾这是由哪里来，这个贼人，是怎么一段事？ 和尚说： 这个贼人，是盗公文的。
现在龙游县还有一个贼，叫小神飞徐沛，跟那个贼是一案。我带着这两个班头，杨国栋、尹士雄，就是龙游县的原办。求老爷办一角文书，派几个官人，把这个贼人解到龙游县去完案。 知县郑元龙点头应允。旁边贼人冯元志一听这话，心中一动。心说： 只要把我解了走，遍地是绿林的朋友，只要碰见，定可以把我救了。 他是心中的话，和尚答应了，说： 好东西。你心里倒想的不错。只要把你解了走，路上就有人夺了你去。我和尚更有主意。
老爷，你叫人把黄土泥用水合了，把贼人的脑袋脸上都抹了，就给他留着眼睛、鼻子、嘴出气，少得有人认得他。 知县立刻办了一角文书，派了四个解差，同尹士雄、杨国栋把贼人解走。尹士雄、杨国栋谢了知县，又谢了济公，这才押解起来，和尚领柴、杜二位班头也告辞。知县送出衙门，和尚拱手作别。柴头说： 师父，你老人家由临安带我二人出来拿华云龙。今天也拿他，明天也拿他，到如今也没拿住。我们家中，上有老，下有小，指着这份差事度日子。这些日子，披霜带露出来，倒是拿他拿不了！ 和尚说： 你两个人，不用着急。跟我走，准把华云龙拿住。 二位班头无奈，跟了和尚往前走。和尚说： 了不得了，我这身上的虱子太多了，咬的我实在难受。 
说着话，和尚用手一掏，掏出一把虱子来。由前头掏了一把来，放在后身。
由后掏出一把来，搁在前面。柴头说： 师父，还不把虱子捺了！还往身上放着，这有多脏！ 和尚说： 你不知道，我给虱子搬搬家，它一不服水土就死了。 柴头说： 师父，别胡闹了，一个人身上的虱子，还不服水土？
依我说，快捺了罢。 和尚说： 这虱子还得拿水饮饮它。 说着话，眼前有一道河，和尚噗咚跳下河去。柴头就知道和尚又要走，说： 师父又要走啦？咱们哪里见？ 和尚说： 咱们常山县见。 说完了，和尚一使验法，柴、杜二人瞧不见和尚了。两个人抱着怨恨，往前走了。和尚见他二人走了，由水内上来，一直够奔古天山来。正往前走，见眼前一个乞丐，扛着一个钱叉子。上写： 日吃千家饭，夜住古庙堂。不做犯法事，哪怕见君王。 和尚说： 你。上哪里去要饭吃？ 乞丐说： 我去给人家念喜。 和尚说： 咱两个人一同走罢。 乞丐说： 和尚，你去做什么？ 和尚说： 我也给人家念喜歌去。 这乞丐一听，说： 人家办喜事，你是个和尚，一去人家准不愿意。 和尚说： 不要紧。和尚安口锅，也比在家差不多。 说着话，二人一同往前走。刚到古天山下，一瞧陆通正瞧着馒头自言自语，和尚说： 陆通，你还不瞧瞧去，你杨大哥在庙里被人害了。 陆通说： 真的吗？ 和尚说： 真的。 
陆通拿起英雄氅就跑。馒头滚了一场。和尚说： 朋友，你把馒头捡了去罢。 乞丐一看说： 和尚你不要么？ 和尚说： 我不要，你拿了吃去罢。 和尚叫这个要吃的来，所为怕是这些馒头糟踏了。在山下捺着，没人捡，所以叫要饭的把馒头捡了走。和尚上山，刚到凌霄观，就听陆通那里嚷： 师父快来救我！ 和尚说： 来了。 立刻用手一摸天灵盖，把佛光、灵光、金光三光闭住。和尚跳进去一看，华清风正要点火烧陆通。和尚说： 好杂毛老道，你无缘无故害人，待我来拿你。 华清风气得哇呀呀直嚷，说： 你是何人？ 和尚说： 我乃西湖灵隐寺济颠是也。你既是出家人，三清教的门徒，你就该戒杀、盗、淫、妄、酒。你无故要杀害性命，我和尚焉能容你。 华清风一听是济颠，老道眼睛一看，见和尚身量不高，体瘦不大，一脸的油泥，短头发有一寸多长。破僧衣短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，褴褛不堪，原是一丐僧。华清风心里说： 闻名不如见面，见面胜似闻名。听说济颠乃是罗汉。要是罗汉，头上必有金光。
要是带路金仙，头上必有白光。要是妖精，必有黑气。看他头上一无金光，二无白气，乃是凡夫俗子。 他焉知道和尚把三光按住。老道说： 济颠气死我也。 和尚说： 我气死你，你死罢。 老道说： 济颠，你这厮好大胆量，屡次欺我太甚。我徒弟张妙兴，在五仙山祥云观，被你给烧死。你又无故搅闹铁佛寺，常道友给我托梦，说你打去他五百年道行。你又把我徒弟姜天瑞的胡子给揪了去，羞臊他的脸面。你还要捉拿我侄儿华云龙。今天你还敢来管我的事。你岂不是飞蛾投火，自来送死。你要知事务，你跪下给山人磕头，叫我三声祖师爷，山人有好生之德，饶你不死。 和尚哈哈一笑说： 好者道，满口胡道。你跪下给我和尚磕头，叫我三声祖宗爷，我也不能饶你。 华清风一听，不由怒从心上起，气向胆边生，举宝剑照定和尚劈头就剁。和尚一闪身，滴溜绕在老道身后，拧了老道一把。老道回头，用宝剑照和尚分心就扎，和尚闪身躲开，左手一晃，右乎照定老道，就是一个嘴巴。
老道气得哇呀呀直嚷。和尚身体灵便，拧一把，捏一把，摸一把，拉一把，老道的宝剑终到不了和尚的身上。老道真急了，身子往圈外一跳，说： 好济颠，你真是找死！休怨山人，待山人拿法宝取你，叫你知道祖师爷的厉害。 
说着话，由兜囊掏出法宝，就往地下一洒，老道口中念念有词，用手一指说： 太上老君，急急如律令敕。 展眼之际，只见平地忽起一阵怪风。怎见的？
有赞为证：
无影又无踪。卷杨花，西复东。江湖常把扁舟逆。飘黄叶舞空。推白云，过山峰。园林乱摆，花枝片子，送你掌帘入户。银烛影摇红。
一阵狂风大作。和尚一看，有许多獐猫野鹿兔鹤狐群，直奔和尚而来。和尚用手一指，口念六字真言： 唵嘛呢叭咪吽。 这群野兽一道黄光，显出原形，都是纸的。老道一看，说： 好和尚，胆敢破我的法宝。 老道口中一念咒，用手捏剑一指，只见来了许多毒蛇怪蟒，要咬和尚。和尚哈哈一笑，用手一指，口念六字真言。这毒蛇怪蟒，一道黄光全化没了。老道见和尚连破了两种法宝，真急了，要下毒手。当时把柴火点着。老道用咒语一催，展眼烈焰飞腾，三昧真火把和尚围上。不知济公如何破法，且看下回分解。
