古文：昔者，桓公问管仲曰： 寡人请问度地形而为国者，其何如而可？ 
现代文：从前，桓公曾问管仲说： 请问勘察地势建立都城的工作，应如何进行为好？ 

古文：管仲对曰： 夷吾之所闻，能为霸王者，盖天子圣人也。
现代文：管仲回答说： 就我所知，能成王霸之业的，都是天下的圣人。

古文：故圣人之处国者，必于不倾之地，而择地形之肥饶者。乡山，左右经水若泽。内为落渠之写，因大川而注焉。
现代文：圣人建设都城，一定选在平稳可靠的地方，又是肥饶的土地，靠着山，左右有河流或湖泽，城内修砌完备的沟渠排水，随地流入大河。

古文：乃以其天材、地之所生，利养其人，以育六畜。
现代文：这样就可以利用自然资源和农业产品，既供养国人，又繁育六畜。

古文：天下之人，皆归其德而惠其义。乃别制断之，州者谓之术，不满术者谓之里。
现代文：天下的人们，都可以受到他的德惠。如果加以区划，不够 州 的叫作 术，不够 术 的叫作 里 。

古文：故百家为里，里十为术，术十为州，州十为都，都十为霸国。
现代文：所以，百家为里，十里为术，十术为州，十州为都，十都为霸国。

古文：不如霸国者，国也。
现代文：不到霸国规模的，是一般诸侯国。

古文：以奉天子，天子有万诸侯也，其中有公侯伯子男焉。
现代文：就拥戴天子的情况来说，天子可以有上万个诸侯国，其中分公侯伯子男五等。

古文：天子中而处，此谓因天之固，归地之利。
现代文：天子是居于中央的，因为这可以利用全国的自然资源，征收全国的土地财利。

古文：内为之城，城外为之郭，郭外为之土阆，地高则沟之，下则堤之，命之曰金城。
现代文：都城建设应当是内修 城 ，外修 郭 ，郭外筑护城壕：地势高则挖沟，地势低则筑堤。这才配称作牢不可破的城池。

古文：树以荆棘，上相穑著者，所以为固也。
现代文：城墙上种植荆棘，使之交错纠结，用来加固城墙。

古文：岁修增而毋已，时修增而毋已，福及孙子，此谓人命万世无穷之利，人君之葆守也。
现代文：每年都不断地增修，每季也不断增修，使之造福于子孙后代，这关系着人民生命万世无穷的利益，也是对人君的保障。

古文：臣服之以尽忠于君，君体有之以临天下，故能为天下之民先也。
现代文：大臣管好都城效忠于国君，国君凭借都城以统治天下，所以能成为天下百姓的根本。

古文：此宰之任，则臣之义也。
现代文：这项建设都城的工作，既是宰相的职责，也是所有大臣的义务。

古文：故善为国者，必先除其五害，人乃终身无患害而孝慈焉。 
现代文：善治国者，还必须先除去五害，人们才可以终身免除祸患而做到父慈子孝。 

古文：桓公曰： 愿闻五害之说。 
现代文：桓公说； 我想听听五害的内容。 

古文：管仲对曰： 水，一害也；旱，一害也；风雾雹霜，一害也；厉，一害也；虫，一害也。此谓五害。
现代文：管仲回答说： 水是一害，旱是一害，风雾雹霜是一害，瘟疫是一害，虫是一害。这叫作五害。

古文：五害之属，水最为大。
现代文：五害之中，以水害为最大。

古文：五害已除，人乃可治。 
现代文：清除五害，人民就可以治理好。 

古文：桓公曰， 愿闻水害。 
现代文：桓公说： 那我就先听水害的内容。 

古文：管仲对曰： 水有大小，又有远近。
现代文：管仲回答说： 水有大小，又有远近。

古文：水之出于山，而流入于海者，命曰经水；水别于他水，入于大水及海者，命曰枝水；山之沟，一有水一毋水者，命曰谷水；水之出于他水沟，流于大水及海者，命曰川水；出地而不流者，命曰渊水。
现代文：从山里发源，流入大海的，叫作 经水 ；从其它河流中分出来， 流入大河或大海的，叫作 枝水 ；在山间沟谷，时有时无的，叫作 谷水 ；从地下发源，流入大河或大海的，叫作 川水 ；由地下涌出而不外流的，叫作 渊水 。

古文：此五水者，因其利而往之可也，因而扼之可也，而不久常有危殆矣。 
现代文：这五种水，都可以顺着它的流势来引导，也可以对它拦截控制，但隔不多久，常常会发生灾害。 

古文：桓公曰： 水可扼而使东西南北及高乎？ 
现代文：桓公说： 水，可以拦截控制而使它流往东西南北，以至流往高处么？ 

古文：管仲对曰： 可。
现代文：管仲回答说： 可以。

古文：夫水之性，以高走下则疾，至于石；而下向高，即留而不行，故高其上。
现代文：水的性质，如从高处往下流就快，以至于把石头冲走；而从下面往上走，就停而不行。

古文：领瓴之，尺有十分之三，里满四十九者，水可走也。乃迂其道而远之，以势行之。
现代文：所以，把上游水位提高，用瓦器引导下来，瓦器每尺有十分之三向下倾斜，水就可以急行满四十九里。然后使水迂回流到更远的地方，顺应其流势往高处。

古文：水之性，行至曲必留退，满则后推前，地下则平行，地高即控，杜曲则捣毁。
现代文：水的性质，走到曲折的地方，就停而后退，满了，后面就推向前进，地低则走得平稳，地高就发生激荡，地势曲折就将冲毁土地。

古文：杜曲激则跃，跃则倚，倚则环，环则中，中则涵，涵则塞，塞则移，移则控，控则水妄行；水妄行则伤人，伤人则困，困则轻法，轻法则难治，难治则不孝，不孝则不臣矣。
现代文：如地势过于曲折，水流就会跳跃，跳跃则偏流，偏流则打旋，打旋则集中，集中则泥沙沉淀，泥沙沉淀则水道淤塞，水道淤塞则河流改道，河流改道则水流激荡，水流激荡则河水妄行，妄行则伤人，人伤则贫困，贫困则轻慢法度，轻慢法度则难于治理，难于治理则行为不善，行为不善就不服从统治了。

古文：故五害之属，伤杀之类，祸福同矣。
现代文：所以，五害之类，与杀人伤人一样，其祸患是相同的。

古文：知备此五者，人君天地矣。 
现代文：懂得防备五害，人就可以主宰天地了。 

古文：桓公曰： 请问备五害之道？ 
现代文：桓公说： 请问防备五害的办法。 

古文：管子对曰： 请除五害之说，以水为始。
现代文：管仲回答说： 消除五害，以水害为先。

古文：请为置水官，令习水者为吏：大夫、大夫佐各一人，率部校长、官佐各财足。
现代文：请设置水官，委派熟悉治水的人负责；任命大夫和大夫佐各一人，统率校长、官佐和各类徒隶。

古文：乃取水左右各一人，使为都匠水工。
现代文：然后挑选水官的左右部下各一人，用为水工头领。

古文：令之行水道、城郭、堤川、沟池、官府、寺舍及州中，当缮治者，给卒财足。
现代文：派他们巡视水道、城郭、堤坝、河川、官府、官署和州中，凡应当修缮的地方，就拨给士卒、徒隶修缮。

古文：令曰：常以秋岁末之时，阅其民，案家人比地，定什伍口数，别男女大小。
现代文：还发布命令说：每当秋后，要对民间普查，检查户口和土地，核实人口数量，并分别统计男女老幼的人数。

古文：其不为用者辄免之，有锢病不可作者疾之，可省作者半事之。
现代文：不能从事治水劳动的，免役；久病不能服役的，按病人处理；只能少做的，按半劳力处理。

古文：并行以定甲士，当被兵之数，上其都。
现代文：经过普遍调查来选定各地的甲士，作为服兵役的总人数，上报于 都水官 。

古文：都以临下，视有余不足之处，辄下水官。
现代文：都水官就依此下去视察，如看到人数有余或人数不足，就通知下级的水官。

古文：水官亦以甲士当被兵之数，与三老、里有司、伍长行里，因父母案行。
现代文：下级的水官也把选定的甲士作为征兵的人数，会同三老、里有司、伍长等到里中具体调查，最后还要与被征者的父母协同查定。

古文：阅具备水之器，以冬无事之时。
现代文：至于查看治水的工具，要在冬闲时进行准备。

古文：笼、臿、板、筑，各什六，土车什一，雨輂什二。食器两具，人有之，铜藏里中，以给丧器。
现代文：土筐、锹、夹板、木夯，每什准备六件，土车每什准备一辆，防雨车篷每什两部，食器要求每人两套，保存在里内，以备损坏遗失。

古文：后常令水官吏与都匠，因三老、里有司、伍长案行之。
现代文：以后要经常命令治水官吏与工匠头领依靠三老、里有司、伍长等技规定检查。

古文：常以朔日始，出具阅之，取完坚，补弊久，去苦恶。
现代文：经常于每月初一日开始，去查看所准备的工具，留取完好坚实的，修补残破老旧的，淘汰质量粗劣的。

古文：常以冬少事之时，令甲士以更次益薪，积之水旁。
现代文：经常在冬闲的时候，派甲士轮流采集木柴，积放在水旁。

古文：州大夫将之，唯毋后时。
现代文：州大夫率领完成此事，千万不可耽误。

古文：其积薪也，以事之已；其作土也，以事未起。
现代文：积累木柴，在农事完结以后；修筑堤坝，在春耕开始以前。

古文：天地和调，日有长久，以此观之，其利百倍。
现代文：此时天气睛和，白昼较长，就这些条件看，好处极大。

古文：故常以毋事具器，有事用之，水常可制，而使毋败。
现代文：所以经常在没有水害的时候备好器材，有事及时使用，水可以常被控制，并使之没有危害。

古文：此谓素有备而豫具者也。 
现代文：这就叫作平素有准备而防患于未然了。 

古文：桓公曰： 当何时作之？ 
现代文：桓公说； 应当在什么时候动工呢？ 

古文：管子曰： 春三月，天地乾燥，水纠列之时也。
现代文：管仲说： 在春季三月份里，天气干燥，是水少流细的时节。

古文：山川涸落，天气下，地气上，万物交通。
现代文：此时山河干涸水少，天气渐暖，寒气渐消，万物开始活动。

古文：故事已，新事未起，草木荑生可食。
现代文：旧年的农事已经做完，新年农事尚未开始，草木的幼芽已经可以食用。

古文：寒暑调，日夜分，分之后，夜日益短，昼日益长。
现代文：天气的寒热逐渐调和，昼夜的长短也开始均分。均分后，夜间一天比一天短，白天一天比一天长。

古文：利以作土功之事，土乃益刚。
现代文：这时有利于做土工上事，因为堤土会日益坚实。

古文：令甲士作堤大水之旁，大其下，小其上，随水而行。
现代文：可以派可以甲士在河边修筑堤坝，堤的基础要宽，上面要窄。使长堤沿河而行。

古文：地有不生草者，必为之囊。
现代文：在附近的不毛之地。一定要挖出水库。

古文：大者为之堤，小者为之防，夹水四道，禾稼不伤。
现代文：大水库修堤，小水库修防，使堤防围绕水库四周，以防止伤害庄稼。

古文：岁埤增之，树以荆棘，以固其地，杂之以柏杨，以备决水。
现代文：大堤要年年进行修补，堤身上要种植荆棘灌木，以便加固堤土。还要间种柏、杨等高大树木，防止洪水冲决。

古文：民得其饶，是谓流膏，令下贫守之，往往而为界，可以毋败。
现代文：人民在这里还可以得到好处，简直象一潭流动的脂膏。守堤工作派贫户去做，依次给他们划好地段，以保持河堤不坏。

古文：当夏三月，天地气壮，大暑至，万物荣华，利以疾杀草薉，使令不欲扰，命曰不长。
现代文：至予在夏季三个月里，自然界变化强烈，大暑来到，万物茂盛。

古文：不利作土功之事，放农焉，利皆耗十分之五，土功不成。
现代文：应做好农田除草。政令不要干扰农事，征发劳役也不可时间过长。这时不利于做土工工事，因为它妨害农事，徒花费一半工费，土工也无成就。

古文：当秋三月，山川百泉踊，下雨降，山水出，海路距，雨露属，天地凑汐。
现代文：在秋季三月，山川百泉涌水，大雨降，山洪发，入海路远水难疏泄，秋雨连绵，天地呈凝合状态。

古文：利以疾作，收敛毋留，一日把，百日餔。
现代文：此时应抓紧秋收，使之颗粒归仓。所谓 收割一天，食用百日 。

古文：民毋男女，皆行于野。
现代文：人民无分男女，都要到田间劳动。

古文：不利作土功之事，濡湿日生，土弱难成。
现代文：此时不利作土工工事，因潮湿之气日生，土质松软难成。

古文：利耗什分之六，土工之事亦不立。
现代文：徒花费十分之六的工费，十工之事也无成就。

古文：当冬三月，天地闭藏，暑雨止，大寒起，万物实熟。
现代文：在冬季三个月里，天地收闭。暑雨止。太冷到，万物实熟。

古文：利以填塞空郄，缮边城，涂郭术，平度量，正权衡，虚牢狱，实廥仓，君修乐，与神明相望。
现代文：此时应补修屋舍，修缮边防城寨，修理城墙道路，调正度量衡，处理狱中罪犯，蓄积草料粮食，以及君主举行娱乐活动和祭神。

古文：凡一年之事毕矣，举有功，赏贤，罚有罪，迁有司之吏而第之。
现代文：由于一年之事全告完成，还应当表彰有功，赏贤惩罪，升迁官吏而提高他们的等级。

古文：不利作土工之事，利耗什分之七，土刚不立。
现代文：此时不利做土工工事，徒花费十分之七的工费，而土冻难成。

古文：昼日益短，而夜日益长，利以作室，不利以作堂。
现代文：此时昼愈短而夜愈长，天寒利在室内劳动，甚至在外堂都不适宜。

古文：四时以得，四害皆服。 
现代文：把一年四季的事情安排得当，其它四害也都可以制服了。 

古文：桓公曰： 寡人悖，不知四害之服奈何？ 
现代文：桓公说： 寡人愚笨，还不知道制服其它四害应怎么办？ 

古文：管仲对曰： 冬作土功，发地藏，则夏多暴雨，秋霖不止。
现代文：管仲回答说： 冬天若动土工，散发地藏，则夏多暴雨，秋天也霖雨不止。

古文：春不收枯骨朽脊，伐枯木而去之，则夏旱至矣。
现代文：春天若不把枯骨朽尸掩埋好，不把枯木砍伐掉。则夏旱就会来临。

古文：夏有大露原烟，噎下百草，人采食之伤人。
现代文：夏天有大露和大瘴凝聚在植物上，吃了就会伤人。

古文：人多疾病而不止、民乃恐殆。
现代文：民多疾病而不止，就会恐慌不安。

古文：君令五官之吏，与三老、里有司、伍长行里顺之，令之家起火为温，其田及宫中皆盖井，毋令毒下及食器，将饮伤人。
现代文：国君要派出各部门的官吏偕同三老、里有司、伍长等到各里训话，命令百姓各家生火蒸煮食物；地里、院里都要盖井。并不使毒气沾污食器，防止饮水伤人。

古文：有下虫伤禾稼。
现代文：还要注意发生虫灾毁伤庄稼的事情。

古文：凡天灾害之下也，君子谨避之，故不八九死也。
现代文：大凡发生天灾，治国者谨慎组织预防，十之八九不会死人。

古文：大寒、大暑、大风、大雨，其至不时者，此谓四刑。
现代文：至于太冷、大热、大风、大雨，凡是不合节令发生的，叫作 四刑 。

古文：或遇以死，或遇以生，君子避之，是亦伤人。
现代文：有的遇上就死，有的则幸存。治国者即使谨慎组织预防，也难免伤人。

古文：故吏者所以教顺也，三老、里有司、伍长者，所以为率也。
现代文：所以，官吏是应当做好教训工作的，三老、里有司；伍长等人是要做好示范工作的。

古文：五者已具，民无愿者，愿其毕也：故常以冬日顺三老、里有司、伍长，以冬赏罚，使各应其赏而服其罚。
现代文：做好了防止五害的工作，人民就没有更多要求了，因为要求已经满足。所以要经常利用冬天训练三老、里有司和伍长们，并最后定出赏罚，使他们有功者必得其赏，有过者也受其罚。

古文：五者不可害，则君之法犯矣。
现代文：五害不能为祸，国君的法令就无人违犯了。

古文：此示民而易见，故民不比也。 
现代文：因为这项政绩显而易见，百姓就不在下面结党营私了。 

古文：桓公曰： 凡一年之中十二月，作土功，有时则为之，非其时而败，将何以待之？ 
现代文：桓公说： 在一年的十二个月，施工动土，只有合乎季节才能做，不合季节则不成，应怎样常年进行准备呢？ 

古文：管仲对曰： 常令水官之吏，冬时行堤防，可治者章而上之都。
现代文：管仲回答说； 要经常派治水官吏在冬天就视查堤防，发现需要修治的问题即时具文向都水官报告。

古文：都以春少事作之。
现代文：都水官一般是定在春季事少的时节修堤的。

古文：已作之后，常案行。
现代文：但河堤做成以后，则经常进行检验。

古文：堤有毁作，大雨，各葆其所，可治者趣治，以徒隶给。
现代文：河堤若发生毁坏时，如遇到大雨，就派人分段保护，需要修补之处就抓紧修补，拨给徒隶充役完成其事。

古文：大雨，堤防可衣者衣之。冲水，可据者据之。
现代文：大雨中，堤防需要覆盖就及时覆盖；冲水时，堤防需要屯堵就组织力量屯堵。

古文：终岁以毋败为固。
现代文：一年到头以保持堤防不坏为治水工作的成效。

古文：此谓备之常时，祸何从来？
现代文：这也是所谓 平时有备，祸从何来？ 

古文：所以然者，独水蒙壤，自塞而行者，江河之谓也。
现代文：其所以如此，是因为浊水经常夹带着泥土，自身运行就经常淤塞河道，江、河都是这样的。

古文：岁高其堤，所以不没也。
现代文：还要常年加高堤坝，以便不被淹没。

古文：春冬取土于中，秋夏取土于外，浊水入之不能为败。 
现代文：春冬两季在河内取土加高，秋夏在河外取土加高，浊水来临也就不会毁坏了。 

古文：桓公曰： 善。
现代文：桓公说： 好啊！

古文：仲父之语寡人毕矣，然则寡人何事乎哉？
现代文：仲父给我讲的是够全面了，可是我能做些什么呢？

古文：亟为寡人教侧臣。 
现代文：替我快把这些道理教给左有大臣们。 

