从前，桓公曾问管仲说： 请问勘察地势建立都城的工作，应如何进行为好？ 
管仲回答说： 就我所知，能成王霸之业的，都是天下的圣人。
圣人建设都城，一定选在平稳可靠的地方，又是肥饶的土地，靠着山，左右有河流或湖泽，城内修砌完备的沟渠排水，随地流入大河。
这样就可以利用自然资源和农业产品，既供养国人，又繁育六畜。
天下的人们，都可以受到他的德惠。如果加以区划，不够 州 的叫作 术，不够 术 的叫作 里 。
所以，百家为里，十里为术，十术为州，十州为都，十都为霸国。
不到霸国规模的，是一般诸侯国。
就拥戴天子的情况来说，天子可以有上万个诸侯国，其中分公侯伯子男五等。
天子是居于中央的，因为这可以利用全国的自然资源，征收全国的土地财利。
都城建设应当是内修 城 ，外修 郭 ，郭外筑护城壕：地势高则挖沟，地势低则筑堤。这才配称作牢不可破的城池。
城墙上种植荆棘，使之交错纠结，用来加固城墙。
每年都不断地增修，每季也不断增修，使之造福于子孙后代，这关系着人民生命万世无穷的利益，也是对人君的保障。
大臣管好都城效忠于国君，国君凭借都城以统治天下，所以能成为天下百姓的根本。
这项建设都城的工作，既是宰相的职责，也是所有大臣的义务。
善治国者，还必须先除去五害，人们才可以终身免除祸患而做到父慈子孝。 
桓公说； 我想听听五害的内容。 
管仲回答说： 水是一害，旱是一害，风雾雹霜是一害，瘟疫是一害，虫是一害。这叫作五害。
五害之中，以水害为最大。
清除五害，人民就可以治理好。 
桓公说： 那我就先听水害的内容。 
管仲回答说： 水有大小，又有远近。
从山里发源，流入大海的，叫作 经水 ；从其它河流中分出来， 流入大河或大海的，叫作 枝水 ；在山间沟谷，时有时无的，叫作 谷水 ；从地下发源，流入大河或大海的，叫作 川水 ；由地下涌出而不外流的，叫作 渊水 。
这五种水，都可以顺着它的流势来引导，也可以对它拦截控制，但隔不多久，常常会发生灾害。 
桓公说： 水，可以拦截控制而使它流往东西南北，以至流往高处么？ 
管仲回答说： 可以。
水的性质，如从高处往下流就快，以至于把石头冲走；而从下面往上走，就停而不行。
所以，把上游水位提高，用瓦器引导下来，瓦器每尺有十分之三向下倾斜，水就可以急行满四十九里。然后使水迂回流到更远的地方，顺应其流势往高处。
水的性质，走到曲折的地方，就停而后退，满了，后面就推向前进，地低则走得平稳，地高就发生激荡，地势曲折就将冲毁土地。
如地势过于曲折，水流就会跳跃，跳跃则偏流，偏流则打旋，打旋则集中，集中则泥沙沉淀，泥沙沉淀则水道淤塞，水道淤塞则河流改道，河流改道则水流激荡，水流激荡则河水妄行，妄行则伤人，人伤则贫困，贫困则轻慢法度，轻慢法度则难于治理，难于治理则行为不善，行为不善就不服从统治了。
所以，五害之类，与杀人伤人一样，其祸患是相同的。
懂得防备五害，人就可以主宰天地了。 
桓公说： 请问防备五害的办法。 
管仲回答说： 消除五害，以水害为先。
请设置水官，委派熟悉治水的人负责；任命大夫和大夫佐各一人，统率校长、官佐和各类徒隶。
然后挑选水官的左右部下各一人，用为水工头领。
派他们巡视水道、城郭、堤坝、河川、官府、官署和州中，凡应当修缮的地方，就拨给士卒、徒隶修缮。
还发布命令说：每当秋后，要对民间普查，检查户口和土地，核实人口数量，并分别统计男女老幼的人数。
不能从事治水劳动的，免役；久病不能服役的，按病人处理；只能少做的，按半劳力处理。
经过普遍调查来选定各地的甲士，作为服兵役的总人数，上报于 都水官 。
都水官就依此下去视察，如看到人数有余或人数不足，就通知下级的水官。
下级的水官也把选定的甲士作为征兵的人数，会同三老、里有司、伍长等到里中具体调查，最后还要与被征者的父母协同查定。
至于查看治水的工具，要在冬闲时进行准备。
土筐、锹、夹板、木夯，每什准备六件，土车每什准备一辆，防雨车篷每什两部，食器要求每人两套，保存在里内，以备损坏遗失。
以后要经常命令治水官吏与工匠头领依靠三老、里有司、伍长等技规定检查。
经常于每月初一日开始，去查看所准备的工具，留取完好坚实的，修补残破老旧的，淘汰质量粗劣的。
经常在冬闲的时候，派甲士轮流采集木柴，积放在水旁。
州大夫率领完成此事，千万不可耽误。
积累木柴，在农事完结以后；修筑堤坝，在春耕开始以前。
此时天气睛和，白昼较长，就这些条件看，好处极大。
所以经常在没有水害的时候备好器材，有事及时使用，水可以常被控制，并使之没有危害。
这就叫作平素有准备而防患于未然了。 
桓公说； 应当在什么时候动工呢？ 
管仲说： 在春季三月份里，天气干燥，是水少流细的时节。
此时山河干涸水少，天气渐暖，寒气渐消，万物开始活动。
旧年的农事已经做完，新年农事尚未开始，草木的幼芽已经可以食用。
天气的寒热逐渐调和，昼夜的长短也开始均分。均分后，夜间一天比一天短，白天一天比一天长。
这时有利于做土工上事，因为堤土会日益坚实。
可以派可以甲士在河边修筑堤坝，堤的基础要宽，上面要窄。使长堤沿河而行。
在附近的不毛之地。一定要挖出水库。
大水库修堤，小水库修防，使堤防围绕水库四周，以防止伤害庄稼。
大堤要年年进行修补，堤身上要种植荆棘灌木，以便加固堤土。还要间种柏、杨等高大树木，防止洪水冲决。
人民在这里还可以得到好处，简直象一潭流动的脂膏。守堤工作派贫户去做，依次给他们划好地段，以保持河堤不坏。
至予在夏季三个月里，自然界变化强烈，大暑来到，万物茂盛。
应做好农田除草。政令不要干扰农事，征发劳役也不可时间过长。这时不利于做土工工事，因为它妨害农事，徒花费一半工费，土工也无成就。
在秋季三月，山川百泉涌水，大雨降，山洪发，入海路远水难疏泄，秋雨连绵，天地呈凝合状态。
此时应抓紧秋收，使之颗粒归仓。所谓 收割一天，食用百日 。
人民无分男女，都要到田间劳动。
此时不利作土工工事，因潮湿之气日生，土质松软难成。
徒花费十分之六的工费，十工之事也无成就。
在冬季三个月里，天地收闭。暑雨止。太冷到，万物实熟。
此时应补修屋舍，修缮边防城寨，修理城墙道路，调正度量衡，处理狱中罪犯，蓄积草料粮食，以及君主举行娱乐活动和祭神。
由于一年之事全告完成，还应当表彰有功，赏贤惩罪，升迁官吏而提高他们的等级。
此时不利做土工工事，徒花费十分之七的工费，而土冻难成。
此时昼愈短而夜愈长，天寒利在室内劳动，甚至在外堂都不适宜。
把一年四季的事情安排得当，其它四害也都可以制服了。 
桓公说： 寡人愚笨，还不知道制服其它四害应怎么办？ 
管仲回答说： 冬天若动土工，散发地藏，则夏多暴雨，秋天也霖雨不止。
春天若不把枯骨朽尸掩埋好，不把枯木砍伐掉。则夏旱就会来临。
夏天有大露和大瘴凝聚在植物上，吃了就会伤人。
民多疾病而不止，就会恐慌不安。
国君要派出各部门的官吏偕同三老、里有司、伍长等到各里训话，命令百姓各家生火蒸煮食物；地里、院里都要盖井。并不使毒气沾污食器，防止饮水伤人。
还要注意发生虫灾毁伤庄稼的事情。
大凡发生天灾，治国者谨慎组织预防，十之八九不会死人。
至于太冷、大热、大风、大雨，凡是不合节令发生的，叫作 四刑 。
有的遇上就死，有的则幸存。治国者即使谨慎组织预防，也难免伤人。
所以，官吏是应当做好教训工作的，三老、里有司；伍长等人是要做好示范工作的。
做好了防止五害的工作，人民就没有更多要求了，因为要求已经满足。所以要经常利用冬天训练三老、里有司和伍长们，并最后定出赏罚，使他们有功者必得其赏，有过者也受其罚。
五害不能为祸，国君的法令就无人违犯了。
因为这项政绩显而易见，百姓就不在下面结党营私了。 
桓公说： 在一年的十二个月，施工动土，只有合乎季节才能做，不合季节则不成，应怎样常年进行准备呢？ 
管仲回答说； 要经常派治水官吏在冬天就视查堤防，发现需要修治的问题即时具文向都水官报告。
都水官一般是定在春季事少的时节修堤的。
但河堤做成以后，则经常进行检验。
河堤若发生毁坏时，如遇到大雨，就派人分段保护，需要修补之处就抓紧修补，拨给徒隶充役完成其事。
大雨中，堤防需要覆盖就及时覆盖；冲水时，堤防需要屯堵就组织力量屯堵。
一年到头以保持堤防不坏为治水工作的成效。
这也是所谓 平时有备，祸从何来？ 
其所以如此，是因为浊水经常夹带着泥土，自身运行就经常淤塞河道，江、河都是这样的。
还要常年加高堤坝，以便不被淹没。
春冬两季在河内取土加高，秋夏在河外取土加高，浊水来临也就不会毁坏了。 
桓公说： 好啊！
仲父给我讲的是够全面了，可是我能做些什么呢？
替我快把这些道理教给左有大臣们。 
