古文：宋子曰：金木受攻而物象曲成。
现代文：宋先生说：金属和木材经过加工而成为各式各样的器物。

古文：世无利器，即般、亻垂安所施其巧哉？
现代文：假如世界上没有优良的器具，即便是鲁班和倕这样的能工巧匠，又将如何施展他们精巧绝伦的技艺？

古文：五兵之内，六乐之中，微钳锤之奏功也，生杀之机泯然矣。
现代文：弓矢、殳、矛、戈、戟五种兵器及钟、镈、镯、铙、铎、錞六种乐器，如果没有钳子和锤子发挥作用，它们也就难以制作成功了。

古文：同出洪炉烈火，大小殊形。重千钧者系巨舰于狂渊。轻一羽者透绣纹于章服。
现代文：同样出自熔炉烈火，诸种器物大小形状却各不一样：有重达千钧的能在狂风巨浪中系住大船的铁锚，也有轻如羽毛的可在礼服上刺绣出花样的小针。

古文：使冶铸鼎之巧，束手而让神功焉。
现代文：在这由锤锻五金所铸就的奇功面前，连冶铸钟鼎的技巧也为之逊色了。

古文：莫邪、干将，双龙飞跃，毋其说亦有征焉者乎？
现代文：莫邪、干将两把名剑，挥舞起来就如同双龙飞跃，这个传说大概也有它的根据吧！

古文：○治铁
现代文：治铁

古文：凡治铁成器，取已炒熟铁为之。先铸铁成砧，以为受锤之地。
现代文：铁制器具是由生铁炼成的熟铁做成的。先将铁铸成砧，作为承受敲打的垫座。

古文：谚云 万器以钳为祖 ，非无稽之说也。
现代文：俗话说得好 万器以钳为祖 ，并不是没有根据。

古文：凡出炉熟铁名曰毛铁。受锻之时，十耗其三为铁华、铁落。若已成废器未锈烂者名曰劳铁，改造他器与本器，再经锤煅，十止耗去其一也。
现代文：刚出炉的熟铁，叫做毛铁，锻打时有一部分就会变成铁花和氧化铁皮而耗损三成；已经被丢弃却没有锈烂的铁器叫做毛铁，用它做成别的或者原样的铁器，锤锻时只会损耗掉一成。

古文：凡炉中炽铁用炭，煤炭居十七，木炭居十三。
现代文：熔铁炉中所用的炭，其中煤炭约占十分之七，木炭约占十分之三。

古文：凡山林无煤之处，锻工先择坚硬条木烧成火墨。其炎更烈于煤。
现代文：山区没有煤的地方，锻工便选用坚硬的木条烧成坚炭，火焰比煤更加猛烈。

古文：即用煤炭，也别有铁炭一种，取其火性内攻，焰不虚腾者，与炊炭同形而有分类也。
现代文：煤炭当中有一种叫做铁炭的，特点是燃烧起来火焰并不明显但是温度很高，它与通常烧饭所用的煤形状相似，但是用途不同。

古文：凡铁性逐节粘合，涂上黄泥于接口之上，入火挥槌，泥滓成枵而去，取其神气为媒合。
现代文：把铁逐节接合起来，要在接口处涂上黄泥，烧红后立即将它们锤合，这时泥渣就会全部飞掉。这里只是利用它的 气 来作为媒介。

古文：胶结之后，非灼红斧斩，永不可断也。
现代文：锤合之后，要不是烧红了再砍开的话，它是永远不会断的。

古文：凡熟铁、钢铁已经炉锤，水火未济，其质未坚。
现代文：熟铁或者钢铁烧红锤锻之后，由于水火还未完全配合起来并且相互作用，因此质地还不够坚韧。

古文：乘其出火时，入清水淬之，名曰健钢、健铁。
现代文：趁它们出炉时将其放进清水里淬火，这便是人们所说的 健钢 和 健铁 。

古文：言乎未健之时，为钢为铁，弱性犹存也。
现代文：这就是说，在钢铁淬火之前它在性质上还是软弱的。

古文：凡焊铁之法，西洋诸国别有奇药。
现代文：至于焊铁的方法，西方各国另有一些特殊的焊接材料。

古文：中华小焊用白铜末，大焊则竭力挥锤而强合之，历岁之久终不可坚。
现代文：我国在小焊时用白铜粉作为焊接材料；进行大的焊接时，则是尽力敲打使之强行接合。然而过了一些年月后，接口也就脱焊而不牢固了。

古文：故大炮西番有锻成者，中国惟恃冶铸也。
现代文：因此，在西方只是部分大炮是锻造而成的，而中国的大炮则完全是靠铸造而成的。

古文：○斤斧
现代文：斤斧

古文：凡铁兵薄者为刀剑，背厚而面薄者为斧斤。
现代文：铁制的兵器中，薄一些的叫刀或剑，背厚而刃薄的则称为斧或砍刀。

古文：刀剑绝美者以百炼钢包裹其外，其中仍用无钢铁为骨。
现代文：质量最好的刀剑，其表面上包的是百炼钢，而里面却仍然是用熟铁作为骨架。

古文：若非钢表铁里，则劲力所施即成折断。
现代文：如果不采用这种钢面铁骨的结构的话，刀在用力过猛时就会折断或损伤。

古文：其次寻常刀斧，止嵌钢于其面。即重价宝刀可斩钉截凡铁者，经数千遭磨砺，则钢尽而铁现也。
现代文：通常使用的刀、斧，只是在其表面上嵌钢，即使是能够斩钉截铁的贵重宝刀，在磨过几千次以后，也还是会把外边的钢磨光而露出里面的熟铁来。

古文：倭国刀背阔不及二分许，架于手指之上不复欹倒，不知用何锤法，中国未得其传。
现代文：产自日本的一种刀，其刀背还不到两分宽，但架在手指上却不会倾倒，不知那是怎样锤打出来的，而且这种技术也还未曾传到中国来。

古文：凡健刀斧皆嵌钢、包钢，整齐而后入水淬之。
现代文：凡是健刀健斧，都要先进行嵌钢或者包钢，修整之后再放进水里淬火。

古文：其快利则又在砺石成功也。
现代文：要让它变得锋利，则需要在磨石上多下功夫。

古文：凡匠斧与椎，其中空管受柄处，皆先打冷铁为骨，名曰羊头，然后热铁包裹，冷者不粘，自成空隙。
现代文：锻打斧头和铁椎装木柄的中空管子，先要锻打一条铁模当做冷骨，然后把烧红的铁包在这条名叫 羊头 的铁模上敲打。冷铁模不会粘住热铁，取出来后自然形成中空管子。

古文：凡攻石椎日久四面皆空，熔铁补满平填，再用无弊。
现代文：打石用的锤子用久了四面都会凹陷下去，用熔铁水补平后就可以继续使用了。锄镈

古文：○锄镈凡治地生物，用锄、镈之属，熟铁锻成，熔化生铁淋口，入水淬健，即成刚劲。
现代文：凡是开垦土地、种植庄稼这些农活儿，都要使用锄和宽口锄这类农具。它们的锻造方法是：先用熟铁锻打成形，再把熔化后的生铁淋在锄口，经过淬火之后，就变得非常坚韧。

古文：每锹、锄重一斤者，淋生铁三钱为率，少则不坚，多则过刚而折。
现代文：锻造的最佳比例是锹、锄每重一斤淋上生铁三钱，生铁淋少了不够刚硬，而生铁淋多了又会过于硬脆而容易折断。

古文：○鎈
现代文：锉

古文：凡铁鎈纯钢为之，未健之时钢性亦软。
现代文：锉刀是用纯钢制成的，在淬火之前，它的钢质锉坯还是比较软的。

古文：以已健钢钅斩划成纵斜文理，划时斜向入，则文方成焰。
现代文：要先用经过淬火的硬钢小凿，在锉坯的表面上开出成排的纵纹及斜纹，并且凿的时候要自倾斜的方向下刀，出来的纹沟才能有火焰般的锋芒。

古文：划后浇红，退微冷，入水健。
现代文：凿好纹路后将其烧红，取出后稍微再冷却一下，便可入水淬火，最后即成锉刀。

古文：久用乖平，入水退去健性，再用钅斩划。
现代文：锉刀使用的时间久了，其表面就会变得平滑，此时应将其放回火中使钢质变软，然后再凿出新的沟纹。

古文：凡鎈开锯齿用茅叶鎈，后用快弦鎈。治铜钱用方长牵鎈，锁钥之类用方条鎈，治骨角用剑面鎈。治木末则锥成圆眼，不用纵斜文者，名曰香鎈。
现代文：每种锉刀都有不同的用处，开锯齿时先用三角锉，然后使用半圆锉；修平铜钱时用方长牵锉；加工锁和钥匙等工具时要用方条锉；加工骨角时使用剑面锉，也就是朱熹在《大学》中注解中提到的所谓 锡 ；加工本器时则会用到香锉这种锉的锉面上没有成排的纵、斜纹，而是锥上了许多细小的圆眼。

古文：○锥凡锥熟铁锤成，不入钢和。
现代文：开锉纹时，应先把盐、醋与羊角粉拌和，涂上后再凿。

古文：治书编之类用圆钻，攻皮革用扁钻。
现代文：锥锥子是用熟铁捶打成的，不必再向里边添加钢。装订书刊之类的东西用的是圆钻，穿缝皮革等用的是扁钻。

古文：梓人转索通眼、引钉合木者，用蛇头钻。
现代文：木匠转绳钻孔以便钉合木板时，则要用蛇头钻。

古文：其制颖上二分许，一面圆，一面剜入，傍起两棱，以便转索。
现代文：蛇头钻的钻头有二分长，一面为圆弧形，两面挖有空位，旁边起两个棱角，以便于蛇头钻转动时更容易钻入。

古文：治铜叶用鸡心钻，其通身三棱者名旋钻，通身四方而末锐者名打钻。
现代文：钻铜片用的是鸡心钻，鸡心钻身上有三条棱的叫旋钻，钻身四方末端尖的叫做打钻。

古文：○锯
现代文：锯

古文：凡锯熟铁锻成薄条，不钢，亦不淬健。
现代文：做锯片时，应把熟铁锻打成薄铁条。

古文：出火退烧后，频加冷锤坚性，用鎈开齿。
现代文：它既不用加钢也不用经过淬火的工序，只需把薄铁条烧红降温之后，不断施以捶打，使它的韧性增加，然后再用锉刀开齿。

古文：两头衔木为梁，纠篾张开，促紧使直。
现代文：使用锯子时，将其两端的短木柄作为锯把，中间接上一条横木作为梁，再用竹片纠扭以使锯弓张开，之后继续拉紧，就能使锯条伸直。

古文：长者刮木，短者截木，齿最细者截竹。
现代文：长锯可用来剖开木料，短锯则用来截断木料，最细的锯齿适用于锯竹子。

古文：齿钝之时，频加鎈锐而后使之。
现代文：当锯齿变钝以后，可以用锉刀把锯齿一个一个再次磨得锋利，便可接着再用。

古文：○刨
现代文：刨

古文：凡刨磨砺嵌钢寸铁，露刃秒忽，斜出木口之面，所以平木，古名曰准。
现代文：刨子是把一寸宽的嵌钢铁片磨得锋利，斜向插入木刨壳中，稍微露出点刃口，用来刨平木料。刨的古名叫做 准 。

古文：巨者卧准露刃，持木抽削，名曰推刨，圆桶家使之。
现代文：大的刨子是仰卧露出点刃口的，木料用手拿着在它的刃口上抽削，这种刨叫做推刨，制圆桶的木工经常用到它。

古文：寻常用者横木为两翅，手执前推。
现代文：平常用的刨子，则在刨身穿上一条横木，像一对翅膀，手执横木往前推。

古文：梓人为细功者，有起线刨，刃阔二分许。
现代文：精细的木工还备有起线刨，这种刨子的刃口宽二分。

古文：又刮木使极光者名蜈蚣刨，一木之上，衔十余小刀，如蜈蚣之足。
现代文：还有一种叫做蜈蚣刨，刨壳上装有十几把小刨刀，好像蜈蚣的足，能把木面刮得极为光滑。

古文：○凿
现代文：凿

古文：凡凿熟铁锻成，嵌钢于口，其本空圆，以受木柄。
现代文：凿子是用熟铁锻造成的，是在刀口上嵌钢，凿身为圆形，中间留有孔洞，用来方便装进木柄。

古文：斧从柄催，入木透眼，其末粗者阔寸许，细者三分而止。
现代文：用斧头敲击凿柄，凿子的刃就能方便插入木料而凿成孔。凿子的刃宽的一寸，窄的约三分。

古文：需圆眼者则制成剜凿为之。
现代文：如果要凿成圆孔，则要另外制造弧形刃口的 剜凿 来进行。

古文：○锚
现代文：锚

古文：凡舟行遇风难泊，则全身系命于锚。
现代文：每当船只在水上航行遇到大风没有办法靠岸的时候，它的安全就完全依靠锚了。

古文：战船、海船有重千钧者，锤法先成四爪，以次逐节接身。
现代文：战船或者海船的锚，有的重量达到上万斤。它的锻造方法是先锤成四个铁爪子，然后再把它们一个一个接在锚身上。

古文：其三百斤以内者用径尺阔砧，安顿炉傍，当其两端皆红，掀去炉炭，铁包木棍夹持上砧。
现代文：三百斤以内的铁锚，可以先在炉旁安一块直径一尺的砧，当锻件的接口两端都已烧红了，便拨开炉炭，用包着铁皮的木棍的一端把它们夹到砧上锤接。

古文：若千斤内外者则架木为棚，多人立其上共持铁链。两接锚身，其末皆带巨铁圈链套，提起捩转，咸力锤合。
现代文：如果是一千斤左右的铁锚，则要先搭建一个木棚，让许多人都站在棚上，一齐握住铁链，铁链的另一端套住锚身两端的大铁环，把锚吊起来并按需要使它转动，众人合力把锚的四个铁爪逐个锤合上去。

古文：合药不用黄泥，先取陈久壁土筛细，一人频撒接口之中，浑合方无微罅。
现代文：接铁用的 合药 不是黄泥，而用筛过的旧墙泥粉，由一个人将它不断地撒在接口上，一起与铁质锤合，这样，接口就不会有微隙了。

古文：盖炉锤之中，此物其最巨者。
现代文：在炉锤工作中，锚算是最大的锻造物件了。

古文：○针
现代文：针

古文：凡针先锤铁为细条。用铁尺一根，锥成线眼，抽过条铁成线，逐寸剪断为针。
现代文：造针首先要把熟铁锤成细条，另外在铁尺上钻出小孔作为线眼，然后将细铁条从铁尺的孔里抽出来，这样就做成了铁线。把铁线一寸一寸地剪断后，便成为针坯。

古文：先鎈其末成颖，用小槌敲扁其本，钢锥穿鼻，复鎈其外。然后入釜，慢火炒熬。
现代文：加工针坯时，要先把铁线的一端锉尖，然后用小锤将其另一端敲扁，并用硬锥在上面钻出针鼻，之后还需把针的周围锉平，便可放入锅里用慢火炒熬。

古文：炒后以土末入松木火矢，豆豉三物罨盖，下用火蒸。
现代文：炒过后，用泥粉、松木炭和豆豉这三种东西将其盖住，再用火蒸。

古文：留针二三口插于其外，以试火候。
现代文：留出二三根针插在外面以便观察火候。

古文：其外针入手捻成粉碎，则其下针火候皆足。
现代文：当外面的针已经完全氧化到用手指便能捻成粉末时，就说明下面被盖住的针的火候已经足够了。

古文：然后开封，入水健之。
现代文：揭开封盖后，再经过入水淬火的工序，针便制成了。

古文：凡引线成衣与刺绣者，其质皆刚。惟马尾刺工为冠者，则用柳条软针。
现代文：凡是缝衣服和刺绣时所用的针都比较硬，只有福州附近马尾镇的工人做帽子时所用的针才比较软，名叫柳条软针。

古文：分别之妙，在于水火健法云。
现代文：它们之间软硬的区别，主要来自于淬火的方法不同。

古文：○治铜
现代文：治铜

古文：凡红铜升黄而后熔化造器，用砒升者为白铜器，工费倍难，侈者事之。
现代文：红铜添加锌就可以炼成黄铜，再熔化以后才能制造成各种器物。如果加上砒霜等配料冶炼，便可以得到白铜。白铜加工困难，成本也很高，只有阔气的人家才用到它。

古文：凡黄铜，原从炉甘石升者不退火性受锤；从倭铅升者出炉退火性，以受冷锤。
现代文：由炉甘石升炼而成的黄铜，熔化后要趁热敲打。如果是其中加入锌而锤炼成的，则要在熔化后经过冷锤。

古文：凡响铜入锡参和成乐器者，必圆成无焊。
现代文：铜和锡的合金叫做响铜，可以用来做乐器，制造时要用完整的一块加工而不能只是由几部分焊接而成。

古文：其余方圆用器，走焊、炙火粘合。
现代文：至于其他的方形或者圆形的铜器，就可以进行走焊或者加温黏合。

古文：用锡末者为小焊，用响铜末者为大焊。若焊银器，则用红铜末。
现代文：小件的焊接是用锡粉做焊料，大件的焊接则要用响铜做焊料。焊接银器则要用红铜粉作焊料。

古文：凡锤乐器，锤钲不事先铸，熔团即锤。锤镯与丁宁，则先铸成圆片，然后受锤。
现代文：关于部分乐器的制造方法：锣不必经过铸造，是在金属熔成一团之后再精心敲打而成；铜鼓和丁宁，就要先铸成圆片，然后再进行敲打而成。

古文：凡锤钲、镯皆铺团于地面。
现代文：无论是锤锣还是锤铜鼓，都要把铜块或铜片铺在地上进行敲打。

古文：巨者众共挥力，由小阔开，就身起弦声，俱从冷锤点发。其铜鼓中间突起隆炮，而后冷锤开声。
现代文：其中大的铜块或者铜片还要众人齐心合力敲打才行。铜块或铜片由小逐渐展阔，冷件敲打会从物体本身发出类似于弦乐的声音。在铜鼓中心要打出一个突起的圆泡，然后再用冷锤敲定音色。

古文：声分雌与雄，则在分厘起伏之妙。重数锤者，其声为雄。
现代文：声音分为高低两种，关键在于圆泡的厚薄及深浅的细微差别：一般而言，重打数锤的声调比较低，而轻打数锤的声调比较高。

古文：凡铜经锤之后，色成哑白，受鎈复现黄光。
现代文：铜质经过敲打以后，表层会变成哑白色而无光泽，但是经过锉工加工之后又呈现黄色而恢复光泽了。

古文：经锤折耗，铁损其十者，铜只去其一。
现代文：敲打时铜的损耗量，只是铁器损耗量的十分之一。

古文：气腥而色美，故锤工亦贵重铁工一等云。
现代文：铜有腥味而色泽美观，所以说铜匠要比铁匠高出一等。

