宋先生说：金属和木材经过加工而成为各式各样的器物。
假如世界上没有优良的器具，即便是鲁班和倕这样的能工巧匠，又将如何施展他们精巧绝伦的技艺？
弓矢、殳、矛、戈、戟五种兵器及钟、镈、镯、铙、铎、錞六种乐器，如果没有钳子和锤子发挥作用，它们也就难以制作成功了。
同样出自熔炉烈火，诸种器物大小形状却各不一样：有重达千钧的能在狂风巨浪中系住大船的铁锚，也有轻如羽毛的可在礼服上刺绣出花样的小针。
在这由锤锻五金所铸就的奇功面前，连冶铸钟鼎的技巧也为之逊色了。
莫邪、干将两把名剑，挥舞起来就如同双龙飞跃，这个传说大概也有它的根据吧！
治铁
铁制器具是由生铁炼成的熟铁做成的。先将铁铸成砧，作为承受敲打的垫座。
俗话说得好 万器以钳为祖 ，并不是没有根据。
刚出炉的熟铁，叫做毛铁，锻打时有一部分就会变成铁花和氧化铁皮而耗损三成；已经被丢弃却没有锈烂的铁器叫做毛铁，用它做成别的或者原样的铁器，锤锻时只会损耗掉一成。
熔铁炉中所用的炭，其中煤炭约占十分之七，木炭约占十分之三。
山区没有煤的地方，锻工便选用坚硬的木条烧成坚炭，火焰比煤更加猛烈。
煤炭当中有一种叫做铁炭的，特点是燃烧起来火焰并不明显但是温度很高，它与通常烧饭所用的煤形状相似，但是用途不同。
把铁逐节接合起来，要在接口处涂上黄泥，烧红后立即将它们锤合，这时泥渣就会全部飞掉。这里只是利用它的 气 来作为媒介。
锤合之后，要不是烧红了再砍开的话，它是永远不会断的。
熟铁或者钢铁烧红锤锻之后，由于水火还未完全配合起来并且相互作用，因此质地还不够坚韧。
趁它们出炉时将其放进清水里淬火，这便是人们所说的 健钢 和 健铁 。
这就是说，在钢铁淬火之前它在性质上还是软弱的。
至于焊铁的方法，西方各国另有一些特殊的焊接材料。
我国在小焊时用白铜粉作为焊接材料；进行大的焊接时，则是尽力敲打使之强行接合。然而过了一些年月后，接口也就脱焊而不牢固了。
因此，在西方只是部分大炮是锻造而成的，而中国的大炮则完全是靠铸造而成的。
斤斧
铁制的兵器中，薄一些的叫刀或剑，背厚而刃薄的则称为斧或砍刀。
质量最好的刀剑，其表面上包的是百炼钢，而里面却仍然是用熟铁作为骨架。
如果不采用这种钢面铁骨的结构的话，刀在用力过猛时就会折断或损伤。
通常使用的刀、斧，只是在其表面上嵌钢，即使是能够斩钉截铁的贵重宝刀，在磨过几千次以后，也还是会把外边的钢磨光而露出里面的熟铁来。
产自日本的一种刀，其刀背还不到两分宽，但架在手指上却不会倾倒，不知那是怎样锤打出来的，而且这种技术也还未曾传到中国来。
凡是健刀健斧，都要先进行嵌钢或者包钢，修整之后再放进水里淬火。
要让它变得锋利，则需要在磨石上多下功夫。
锻打斧头和铁椎装木柄的中空管子，先要锻打一条铁模当做冷骨，然后把烧红的铁包在这条名叫 羊头 的铁模上敲打。冷铁模不会粘住热铁，取出来后自然形成中空管子。
打石用的锤子用久了四面都会凹陷下去，用熔铁水补平后就可以继续使用了。锄镈
凡是开垦土地、种植庄稼这些农活儿，都要使用锄和宽口锄这类农具。它们的锻造方法是：先用熟铁锻打成形，再把熔化后的生铁淋在锄口，经过淬火之后，就变得非常坚韧。
锻造的最佳比例是锹、锄每重一斤淋上生铁三钱，生铁淋少了不够刚硬，而生铁淋多了又会过于硬脆而容易折断。
锉
锉刀是用纯钢制成的，在淬火之前，它的钢质锉坯还是比较软的。
要先用经过淬火的硬钢小凿，在锉坯的表面上开出成排的纵纹及斜纹，并且凿的时候要自倾斜的方向下刀，出来的纹沟才能有火焰般的锋芒。
凿好纹路后将其烧红，取出后稍微再冷却一下，便可入水淬火，最后即成锉刀。
锉刀使用的时间久了，其表面就会变得平滑，此时应将其放回火中使钢质变软，然后再凿出新的沟纹。
每种锉刀都有不同的用处，开锯齿时先用三角锉，然后使用半圆锉；修平铜钱时用方长牵锉；加工锁和钥匙等工具时要用方条锉；加工骨角时使用剑面锉，也就是朱熹在《大学》中注解中提到的所谓 锡 ；加工本器时则会用到香锉这种锉的锉面上没有成排的纵、斜纹，而是锥上了许多细小的圆眼。
开锉纹时，应先把盐、醋与羊角粉拌和，涂上后再凿。
锥锥子是用熟铁捶打成的，不必再向里边添加钢。装订书刊之类的东西用的是圆钻，穿缝皮革等用的是扁钻。
木匠转绳钻孔以便钉合木板时，则要用蛇头钻。
蛇头钻的钻头有二分长，一面为圆弧形，两面挖有空位，旁边起两个棱角，以便于蛇头钻转动时更容易钻入。
钻铜片用的是鸡心钻，鸡心钻身上有三条棱的叫旋钻，钻身四方末端尖的叫做打钻。
锯
做锯片时，应把熟铁锻打成薄铁条。
它既不用加钢也不用经过淬火的工序，只需把薄铁条烧红降温之后，不断施以捶打，使它的韧性增加，然后再用锉刀开齿。
使用锯子时，将其两端的短木柄作为锯把，中间接上一条横木作为梁，再用竹片纠扭以使锯弓张开，之后继续拉紧，就能使锯条伸直。
长锯可用来剖开木料，短锯则用来截断木料，最细的锯齿适用于锯竹子。
当锯齿变钝以后，可以用锉刀把锯齿一个一个再次磨得锋利，便可接着再用。
刨
刨子是把一寸宽的嵌钢铁片磨得锋利，斜向插入木刨壳中，稍微露出点刃口，用来刨平木料。刨的古名叫做 准 。
大的刨子是仰卧露出点刃口的，木料用手拿着在它的刃口上抽削，这种刨叫做推刨，制圆桶的木工经常用到它。
平常用的刨子，则在刨身穿上一条横木，像一对翅膀，手执横木往前推。
精细的木工还备有起线刨，这种刨子的刃口宽二分。
还有一种叫做蜈蚣刨，刨壳上装有十几把小刨刀，好像蜈蚣的足，能把木面刮得极为光滑。
凿
凿子是用熟铁锻造成的，是在刀口上嵌钢，凿身为圆形，中间留有孔洞，用来方便装进木柄。
用斧头敲击凿柄，凿子的刃就能方便插入木料而凿成孔。凿子的刃宽的一寸，窄的约三分。
如果要凿成圆孔，则要另外制造弧形刃口的 剜凿 来进行。
锚
每当船只在水上航行遇到大风没有办法靠岸的时候，它的安全就完全依靠锚了。
战船或者海船的锚，有的重量达到上万斤。它的锻造方法是先锤成四个铁爪子，然后再把它们一个一个接在锚身上。
三百斤以内的铁锚，可以先在炉旁安一块直径一尺的砧，当锻件的接口两端都已烧红了，便拨开炉炭，用包着铁皮的木棍的一端把它们夹到砧上锤接。
如果是一千斤左右的铁锚，则要先搭建一个木棚，让许多人都站在棚上，一齐握住铁链，铁链的另一端套住锚身两端的大铁环，把锚吊起来并按需要使它转动，众人合力把锚的四个铁爪逐个锤合上去。
接铁用的 合药 不是黄泥，而用筛过的旧墙泥粉，由一个人将它不断地撒在接口上，一起与铁质锤合，这样，接口就不会有微隙了。
在炉锤工作中，锚算是最大的锻造物件了。
针
造针首先要把熟铁锤成细条，另外在铁尺上钻出小孔作为线眼，然后将细铁条从铁尺的孔里抽出来，这样就做成了铁线。把铁线一寸一寸地剪断后，便成为针坯。
加工针坯时，要先把铁线的一端锉尖，然后用小锤将其另一端敲扁，并用硬锥在上面钻出针鼻，之后还需把针的周围锉平，便可放入锅里用慢火炒熬。
炒过后，用泥粉、松木炭和豆豉这三种东西将其盖住，再用火蒸。
留出二三根针插在外面以便观察火候。
当外面的针已经完全氧化到用手指便能捻成粉末时，就说明下面被盖住的针的火候已经足够了。
揭开封盖后，再经过入水淬火的工序，针便制成了。
凡是缝衣服和刺绣时所用的针都比较硬，只有福州附近马尾镇的工人做帽子时所用的针才比较软，名叫柳条软针。
它们之间软硬的区别，主要来自于淬火的方法不同。
治铜
红铜添加锌就可以炼成黄铜，再熔化以后才能制造成各种器物。如果加上砒霜等配料冶炼，便可以得到白铜。白铜加工困难，成本也很高，只有阔气的人家才用到它。
由炉甘石升炼而成的黄铜，熔化后要趁热敲打。如果是其中加入锌而锤炼成的，则要在熔化后经过冷锤。
铜和锡的合金叫做响铜，可以用来做乐器，制造时要用完整的一块加工而不能只是由几部分焊接而成。
至于其他的方形或者圆形的铜器，就可以进行走焊或者加温黏合。
小件的焊接是用锡粉做焊料，大件的焊接则要用响铜做焊料。焊接银器则要用红铜粉作焊料。
关于部分乐器的制造方法：锣不必经过铸造，是在金属熔成一团之后再精心敲打而成；铜鼓和丁宁，就要先铸成圆片，然后再进行敲打而成。
无论是锤锣还是锤铜鼓，都要把铜块或铜片铺在地上进行敲打。
其中大的铜块或者铜片还要众人齐心合力敲打才行。铜块或铜片由小逐渐展阔，冷件敲打会从物体本身发出类似于弦乐的声音。在铜鼓中心要打出一个突起的圆泡，然后再用冷锤敲定音色。
声音分为高低两种，关键在于圆泡的厚薄及深浅的细微差别：一般而言，重打数锤的声调比较低，而轻打数锤的声调比较高。
铜质经过敲打以后，表层会变成哑白色而无光泽，但是经过锉工加工之后又呈现黄色而恢复光泽了。
敲打时铜的损耗量，只是铁器损耗量的十分之一。
铜有腥味而色泽美观，所以说铜匠要比铁匠高出一等。
