吕太后是高祖微贱时的妻子，生了孝惠帝和女儿鲁元太后。
等到高祖做汉王时，在定陶得到戚姬，很是宠爱，生了赵隐王如意。
孝惠帝为人仁慈柔弱，高祖认为不像自己，常常想废掉太子，另立戚姬的儿子如意，认为如意和自己相似。
戚姬受到宠幸，常常跟随高祖前往关东，日夜哭泣，想立她的儿子为太子，取代原来的太子。
吕后年龄大了，经常留守，很少见到高祖，关系日益疏远。
如意封为赵王后，有好多次几乎取代太子，幸亏大臣们诤谏，再加上留侯的计策，太子才没有被废掉。
吕后为人刚强坚毅，辅助高祖平定天下，诛杀大臣，多是得力于吕后。
吕后有两个哥哥，都是将军。
大哥周吕侯殉职，封他的儿子吕台为郦侯，吕产为交侯；二哥吕释之封为建成侯。
高祖十二年四月二十五日，死于长乐宫，太子沿袭了高祖的年号继位称帝。
这时高祖有八个儿子：长子刘肥，是孝惠帝的哥哥，与孝惠帝不同母，封为齐王；其余的都是孝惠帝的弟弟，戚姬的儿子刘如意封为赵王，薄夫人的儿子刘恒封为代王，其他姬妾生的儿子刘恢封为梁王，刘友封为淮阳王，刘长封为淮南王，刘建封为燕王。
高祖的弟弟刘交封为楚王，哥哥的儿子刘濞封为吴王。
非刘氏子弟功臣番君吴芮的儿子吴臣封为长沙王。
吕后最怨恨戚夫人和她的儿子赵王，就下命令把戚夫人囚禁在永巷，而又召赵王来都城。
使者往返了好几次，赵相建平侯周昌对使者说： 高帝把赵王托付给我，赵王年龄还小。
听说太后怨恨戚夫人，想把赵王召去一起杀死，我不敢遣送赵王。
况且赵王也病了，不能奉诏前往。 
吕后大怒，就派人召赵相来都城。
赵相被召至长安，就派人再去召赵王。
赵王来了，还没有到达都城。
孝惠帝为人仁慈，知道太后发怒，亲自到霸上迎接赵王，和赵王一起回到宫里，与赵王同饮食，共起居。
太后想要杀害赵王，找不到机会。
孝惠帝元年十二月，孝惠帝早晨出去射猎。
赵王年龄小，不能早起。
太后听说赵王单独一人在家，就派人拿着毒酒给他喝。
等到天亮，孝惠帝回来，赵王已经死了。
于是就把淮阳王刘友迁为赵王。
夏天，下诏追溢郦侯的父亲为令武侯。
太后砍断了戚夫人的手脚，挖掉她的眼睛，用火熏烧她的耳朵，又给她喝哑药，让她住在厕所里，起了个名字叫 人彘 。
过了几天，就让孝惠帝去观看人彘。
孝惠帝看到后，经过询问，才知道这是戚夫人，于是就放声大哭，由此得了病，一年多不能起来。
他派人去见太后说： 这不是人所做的事情。
我作为太后的儿子，终归没有脸面治理天下。 
从此孝惠帝天天饮酒逸乐，不去听理朝政，所以身患疾病。
二年，楚元王、齐悼惠王都来朝见。
十月，孝惠帝和齐王在太后面前设宴饮酒，孝惠帝认为齐王是兄长，安排在上首的位置，如同普通百姓的礼节。
太后很生气，就让人倒了两杯毒酒，放在前面，要齐王起来饮酒祝寿。
齐王站起来，孝惠帝也站了起来，拿过酒杯想一起向太后祝寿。
太后大为惊慌，亲自起来倒掉孝惠帝杯子里的酒。
齐王感到奇怪，就不敢喝下这杯酒，假装酒醉走开了。
后来一问，才知道是毒酒，齐王很害怕，自以为不能从长安脱身，心里非常忧虑。
齐内史士劝齐王说： 太后只生有孝惠帝和鲁元公主。
如今你拥有七十多个城邑，而公主才只有几座食邑。
你如果把一个郡献给太后，作为公主的汤沐邑，大后一定会高兴，你也一定没有什么可忧虑的了。 
于是齐王就献上了城阳郡，尊崇公主为王太后。
吕后很高兴，答应了齐王的请求，就在齐王官邸摆酒设宴，高高兴兴地喝了一席酒，酒宴结束后，让齐王返回了封国。
三年，开始修筑长安城，四年，修完了一半，五年六年，全部完工。
诸侯来京城会聚。
十月，诸侯向皇帝朝贺。
七年秋天八月十二日，孝惠帝去世。
发丧时，太后干哭，但不流眼泪。
留侯的儿子张辟疆做侍中，当时十五岁，他对丞相说： 太后只有孝惠帝这么一个儿子，现在去世了，她哭得并不悲伤，你知道其中的缘故吗？ 
丞相说： 是什么缘故？ 
张辟疆说： 皇帝没有成年的儿子，太后惧怕你们这些大臣。
你现在请求拜吕台、吕产、吕禄为将军，统帅南北军，等到吕氏一帮人都进入朝廷，在朝廷中掌握实权，你们这些大臣才能摆脱灾难。 
丞相按照张辟彊的计策去做了。
太后很高兴，她的哭声才哀痛起来。
吕氏的权势从此开始崛起。
对天下实行大赦。九月五日，安葬了孝惠帝。
太子即位做了皇帝，拜谒高祖的陵庙。
元年，朝廷的号令全部出自太后。
太后代行皇帝的职权，打算封吕氏子弟为王，先询问右丞相王陵。
王陵说： 高帝杀白马和大臣们盟誓说： 不是刘氏子弟而称王的，天下人一起消灭他。 
现在封吕氏子弟为王，是违背盟誓的。 
太后很不高兴。
询问左丞相陈平、绛侯周勃。
周勃等人回答说： 高帝平定天下，封子弟为王，如今太后临朝称制，封弟兄和吕氏子弟为王，没有什么不可以的。 
太后高兴起来，退朝回宫。
王陵责备陈平、绛侯说： 当初和高帝献血盟誓，难道你们不在场吗？
现在高帝死了，太后以女主临朝，意欲封吕氏子弟为王，你们纵使想要阿谀逢迎，背弃盟誓，但死后有什么脸面到九泉之下去见高帝？ 
陈平、绛侯说： 今天在太后面前公开反对，当朝力争，我们不如你；要说保全国家，安定刘氏后代的君王地位，你又不如我们了。 
王陵无言以对。
十一月，太后想要罢免王陵，就拜他为皇帝的太傅，剥夺了他的丞相职权。
于是，王陵称说有病，免官回家。
然后以左丞相陈平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。
左丞相不管理政务，让他监督宫中的事情，好像郎中令一样。
因此，审食其受到太后的宠幸，常常决断政务，公卿大臣都依靠他来决定重要的事情。
接着又追尊郦侯的父亲为悼武王，打算以此作为封吕氏子弟为王的开端。
四月，太后打算封吕氏子弟为侯，就先封高祖的功臣郎中令冯无择为博城侯。
鲁元公主死了，赐谥为鲁元太后。
她的儿子被封为鲁王。
鲁王的父亲就是宣平侯张敖。
封齐悼惠王的儿子刘章为朱虚侯，把吕禄的女儿嫁给他。
齐丞相齐寿被封为平定侯。
少府阳成延被封为梧侯。
接着就封吕种为沛侯，吕平为扶柳侯，张买为南宫侯。
太后想要封吕氏子弟为王，先立孝惠帝后宫所生的儿子刘彊为淮阳王，刘不疑为常山王，刘山为襄城侯，刘朝为织侯，刘武为壶关侯。
太后以微言示意大臣，大臣请求封郦侯吕台为吕王，太后答应了。
建成康侯吕释之去世，袭封的儿子有罪，被废黜了，封他的弟弟吕禄为胡陵侯，承继康侯。
二年，常山王死了，让他的弟弟襄城侯刘山为常山王，改名叫义。
十一月，吕王吕台死了，谥为肃王，太子吕嘉代立为王。
三年，没有发生重大的事情。
四年，封吕媭为临光侯，吕他为俞侯，吕更始为赘其侯，吕忿为吕城侯，此外又封诸侯丞相五人为侯。
宣平侯的女儿为孝惠皇后的时候，没有儿子，假装怀孕在身，抱来一个美人生的儿子称作自己生的儿子，然后杀死了孩子的母亲，立这个孩子为太子。
孝惠帝死了，太子即位为皇帝。
皇帝长大了，听说他的亲生母亲已经死了，他不是皇后所生，便放出话来说： 母后怎么能杀死我的生身之母而把我称作她的儿子？
我还没有长大，长大了就要造她的反。 
太后听到这话，深为忧虑，怕他叛变，就把他幽禁在永巷中，说是皇帝病得很厉害，左右的侍臣也见不到皇帝。
太后说： 凡是能统治天下万民的人，要像天一样覆盖一切，像地一样容纳万物，皇帝怀有欢爱的心情来抚慰百姓，百姓快乐地事奉皇帝，上下感情欣然交融，天下就能大治。
现在皇帝久病不愈，以至于迷惑昏乱，不能作皇帝的继承人来奉祀宗庙，把天下托付给他是不可以的，应该找人取而代之。 
大臣们都叩头说： 皇太后为了天下百姓的利益，安定宗庙社稷，考虑得真是深远，我们全体叩头，奉行你的诏令。 
皇帝被废除了，太后暗中杀害了他。
五月十一日，立常山王刘义为皇帝，改名叫弘。
不改年号称元年，是因为太后专制天下大事。
以轵侯刘朝为常山王。
设置太尉这一官职，以绛侯周勃为太尉。
五年八月，淮阳王死了，封他的弟弟壶关侯刘武为淮阳王。
六年十月，太后说吕王吕嘉平常骄横放纵，废掉了他，以肃王吕台的弟弟吕产为吕王。
夏天，大赦天下。
封齐悼惠王的儿子刘兴居为东牟侯。
七年正月，太后召赵王刘友来都城。
刘友娶了吕氏的女儿为王后，不喜欢她，而喜欢其他的姬妾。这个吕氏的女儿心怀嫉妒，气愤地走了，到太后那里说他的坏话，诬告他犯了罪恶，说赵王说过 吕氏怎么能封王！
太后百岁以后，我一定消灭他们 。
太后大怒，因此召赵王来都城。
赵王来到都城，把他安置在官邸，不接见他，命令卫士围困起来不给他吃的东西。
他的臣属有的偷偷地给他送饭吃，就抓来论罪。赵王饿了，就唱起歌来： 诸吕专权啊，刘氏岌岌可危；胁迫王侯啊，硬要我娶吕氏女为妃。
我妃嫉妒啊，诬蔑我犯了罪恶；谗女乱国啊，皇上竟然不明白。
我无忠臣啊，否则为什么我失去了自己的封国？
自杀荒野啊，苍天办事可要主持公道！
唉呀无可后悔啊，宁愿早点刎颈自裁。
为王而饿死啊，有谁怜悯我！
吕氏无理啊，只好托上天为我报仇。 
十八日，赵王被幽禁致死，采用一般民众的礼仪把他埋葬在长安百姓的坟墓旁边。
三十日，日食，白天昏暗。
太后很厌恶，心里闷闷不乐，就对左右随侍人员说： 这是因为我的缘故吧。 
二月，迁徒梁王刘恢为赵王。
吕王吕产迁徒为梁王，梁王不去封国就任，留在都城做皇帝的太傅。
立皇帝的儿子昌平侯刘太为吕王。
把梁改名为吕，吕改名为济川。
太后的妹妹吕媭有一个女儿为营陵侯刘泽的妻子，刘泽为大将军。
太后封吕氏子弟为王，害怕自己死后刘将军作乱，便以刘泽为琅邪王，来宽慰他的心。
梁王刘恢被迁徙到赵国称王，心里很不高兴。
太后把吕产的女儿作为赵王的王后。
王后的随侍官员都是吕氏家族的人，他们专权用事，暗中监视赵王，赵王不能力所欲为。
赵王有一个宠爱的姬妾，王后派人使用毒酒把她杀害了。
于是赵王作了诗歌四章，让乐工歌唱。
赵王深为悲伤，在六月就自杀了。
太后听到这件事，认为赵王为了女人背弃了祖宗的礼教，不再让他的后代继承王位。
宣平侯张敖死了，因为他的儿子张偃为鲁王，所以赐给张敖的谥号为鲁元王。
秋天，太后派遣使者告诉代王，想要把他迁徒到赵地为王。
代王谢绝了，希望守卫代国边地。
太傅吕产、丞相陈平等人都说，武信侯吕禄的侯位在上，次序排列在第一，请立为赵王。
太后答应了，追尊吕禄的父亲康侯为赵昭王。
九月，燕灵王刘建死了，他有一个美人生的儿子，太后派人杀死了这个儿子，燕灵王没有后嗣，王国被废除了。
八年十月，立吕肃王的儿子东平侯吕通为燕王，封吕通的弟弟吕庄为东平侯。
三月，吕后举行祓祭，回来路过轵道，看见一个东西好像黑狗，盘踞在高后的腋下，忽然又看不到了。
占卜后，说是赵王如意作祟。
于是高后腋下得了毛病。
高后因为外孙鲁元王张偃年幼，过早地失去了父母，孤零零的，势力薄弱，就封张敖前妾的两个儿子为侯，张侈封为新都侯，张寿封为乐昌侯，以此来辅助鲁元王张偃。
又封中大谒者张释为建陵侯，吕荣为祝兹侯。
那些在宫中由宦官担任的令、丞，都封为关内侯，每人食邑五百户。
七月，高后病情恶化，就命令赵王吕禄为上将军，统率北军；吕王吕产统率南军。
吕太后告诫吕产、吕禄说： 高帝平定天下后，和大臣们约定，说是 不是刘氏子弟而称王的，天下人一起消灭他 。
如今吕氏为王，大臣们愤愤不平。
我就要死了，皇帝年龄还小，恐怕大臣们要发动叛乱。
你们一定要掌握军队，保卫宫廷，千万别给我送丧，不要被人所制。 
八月一日，高后死了，留下诏书赏赐诸侯王每人黄金一千斤，将、相、列侯、郎吏都根据秩位赏赐黄金。
大赦天下。
以吕王吕产为相国，以吕禄的女儿为皇后。
高后埋葬以后，以左丞相审食其为皇帝的太傅。
朱虚侯刘章很有力气，东牟侯刘兴居是他的弟弟，他们都是齐哀王的弟弟，住在长安。
当时，吕氏一伙人专权用事，想要作乱，但畏惧昔日高帝的大臣绛侯、灌婴等人，没有敢于发动。
朱虚侯的妻子是吕禄的儿女，暗中知道他们的阴谋。
他怕被杀害，就私下派人告诉他的哥哥齐王，想让他发兵西进，诛除吕氏子弟而自立为帝。
朱虚侯打算和大臣们在内与齐王相呼应。
齐王想要发兵，他的丞相不肯相从。
八月二十六日，齐王准备派人杀死丞相，丞相召平反叛，打算举兵围攻齐王，齐王乘机杀死了他的丞相，于是发兵东进，采用欺诈的方法夺取了琅邪王的军队，两支军队都由他统率着向西进军。
这件事记载在《齐悼惠王世家》中。
齐王写信给诸侯王说： 高帝平定天下，封子弟为王，悼惠王封在齐地为王。
悼惠王去世，孝惠帝派留侯张良立我为齐王。
孝惠帝去世，高后执政，她年纪大了，听从吕氏一伙人的意见，擅自废立皇帝，又接连杀害了三个赵王，废除了梁国、赵国、燕国，用来封吕氏子弟为王，齐国也被瓜分为四块。
忠臣进言劝诫，高后迷惑昏乱，不肯接受。
如今高后去世，而皇帝年龄还小，不能治理天下，只有依赖大臣、诸侯，而吕氏一伙人擅自尊崇自己的职位，聚集军队，以壮威严，胁迫列侯忠臣，假借诏命，号令天下，因此刘氏宗庙倾危。
我率领军队到朝廷去除掉那些不应当为王的人。 
汉朝廷听到了这一消息，相国吕产等人就派遣颖阴侯灌婴带领军队去攻打齐王。
灌婴到了荥阳，就和人商量说： 吕氏一伙人在关中控制了军队，想要消灭刘氏而自立为皇帝。
如果现在我打垮齐国的军队回去复命，这就更加壮大了吕氏的势力。 
于是灌婴屯兵荥阳，派使者告谕齐王和各国诸侯。要同他们联合在一起，等待吕氏叛乱，共同除掉吕氏。
齐王听到这个消息后，就把军队撤回到齐国的西部边界，等待消息，按约行事。
吕禄、吕产想要在关中发动叛乱，但是在内害怕绦侯、朱虚侯等人，在外畏惧齐国、楚国的军队，又担心灌婴叛变，准备等到灌婴的军队与齐国的军队交兵后再发动叛乱。
这时，名义上是少帝弟弟的济川王刘太、淮阳王刘武、常山王刘朝，和吕后外孙鲁元王，都因年幼没有就国，住在长安。
赵王昌禄、梁王吕产各自统兵住在南北军，他们都是吕氏的人。
列侯群臣没有人感到一定能保全自己的性命。
太尉绛侯周勃不能进入军营掌握兵权。
曲周侯郦商年老多病，他的儿子郦寄和吕禄相友好。
绛侯就和丞相陈平商量计策，派人劫持郦商，让郦寄去欺骗吕禄说： 高帝和吕后共同平定天下，刘氏被封了九个王，吕氏被封了三个王，都是大臣们议定的，这件事情已经向诸侯通告，诸侯都认为是妥当的。
如今太后死了，皇帝年幼，而你佩带赵王印，不赶快回国守卫国土，却身为上将军，率领军队留在这里，被大臣和诸侯所猜疑。
你何不归还将军印，把军队交给太尉？
并请梁王归还相国印绶，和大臣们订立盟约，前往自己的封国，这样齐王必然息兵，大臣能够安定，你可以高枕无忧，称王千里，这有利于子孙万代。 
吕禄很相信郦寄的建议，准备交还将军印，把军队归属太尉。
派人去告诉吕产和吕氏宗族中的老人，他们有的认为妥当，有的说是不妥当，犹犹豫豫，主意没有决定下来。
吕禄很相信郦寄，时常和他出去游猎。
有一次经过姑母吕媭家，吕媭大怒，说： 你身为将军而放弃军队，吕氏宗族将无安身立命的地方了。 
于是拿出全部珠玉宝器抛散堂下，说： 不要替别人看守这些东西了。 
左丞相审食其被罢免。
八月十日早晨，代行御史大夫职务的平阳侯曹窋，会见相国吕产商量事情。
郎中令贾寿去齐国出使回来，指责吕产说： 你不早些去自己的封国，现在即使想走，还能走得了吗？ 
他把灌婴与齐、楚联合起来，准备诛除吕氏宗族的事情全部告诉了吕产，催促吕产急速进入宫廷。
平阳侯听到了这些话，就骑马跑去报告了丞相和太尉。
太尉想要进入北军，但无法进去。
襄平侯纪通主管符节，太尉就让他持节假传诏令，使太尉进入北军。
太尉又让郦寄和典客刘揭先劝告吕禄说： 皇帝派太尉统率北军想让你去自己的封国，赶快归还将军印，离开这里，不然的活，将要发生大祸。 
吕禄认为郦寄不会欺骗自己，就解下将军印交给典客，把兵权送给了太尉。
太尉掌握兵权后进入军门，下令军中说： 拥护吕氏的袒露右臂，拥护刘氏的袒露左臂。 
军中士卒都袒露左臂，拥护刘氏。
太尉来到北军时，将军吕禄也已经解下将军印离开了，于是太尉统率了北军。
然而还有南军没有控制。
平阳侯听到了贾寿对吕产说的一些话，把吕产的阴谋告诉了丞相陈平，丞相陈平就找来朱虚侯协助太尉。
太尉让朱虚侯监守营门。
派平阳侯告诉卫尉： 不要让相国吕产进入殿门。 
吕产不知道吕禄已经离开北军，就进入未央宫，想要作乱，但是没有办法进入殿门，在那里来回徘徊。
平阳侯担心不能取胜，骑马跑去，把情况告诉了太尉。
太尉还怕战胜不了吕氏一伙人，因此没有敢公开宣言诛灭吕氏，就调遣朱虚侯，对他说： 赶快进入宫廷保护皇帝。 
朱虚侯要一些兵力，太尉拨给他士卒一千多人。
朱虚侯进入未央宫大门，看见吕产在宫廷中。
黄昏的时候，就进击吕产，吕产逃走了。
天空刮起了大风，因此吕产的随从官吏一片混乱，不敢抵抗。
朱虚侯追赶吕产，把他杀死在郎中令官府的厕所里面。
朱虚侯已经杀死了吕产，皇帝派谒者持节慰劳朱虚侯，朱虚侯想要把节信夺过来，谒者不答应，朱虚侯就和他一起乘车，利用节信驱车飞奔，杀了长乐宫卫尉吕更始。
回来时，驱车进入北军，报告了太尉。
太尉起身向朱虚侯拜贺说： 我们所担心的只是吕产，现在已经把他杀死，天下大局已定。 
随即派人分别把吕氏男男女女逮捕起来，无论老少，全部处死。
九月十一日，捕获吕禄斩首，用鞭子和棍棒打死了吕媭。
派人诛杀了燕王吕通，废黜了鲁王张偃。
九月十二日，又以皇帝的太傅审食其为左丞相。
九月十八日，迁徙济川王为梁王，立赵幽王的儿子刘遂为赵王。
派遣朱虚侯刘章把诛除吕氏的事情告诉齐王，让他撤回军队。
灌婴的军队也从荥阳罢兵到都城。
大臣们私下互相商量说： 少帝和梁王、淮阳王、常山王，都不真正是孝惠帝的儿子。
吕后使用诈骗手段把别人的儿子称作孝惠帝的儿子，杀掉孩子的母亲，养育在后宫，让孝惠帝当作自己的儿子，立为皇帝的继承人和封为诸王，以此来加强吕氏的势力。
现在已经全部消灭了吕氏宗族，如果让他们所立的人当皇帝，等到长大掌权，我们这些人就要被杀戮无遗。
不如从诸王中选择一个最贤明的立为皇帝。 
有的说 齐悼惠王是高帝的长子，现在他的嫡子为齐王，从亲疏嫡庶方面探本求源，齐王是高帝的嫡长孙，可以立为皇帝 。
大臣们都说： 吕氏以外戚的身份作恶，几乎倾危刘氏宗庙，摧残功臣。现在齐王母亲娘家的驷钧，是个坏人，如果立齐王为皇帝，就会再出现一个吕氏。 
想立淮南王，又认为他年轻，母亲的娘家也很凶恶。
大家就说： 代王是高帝现今在世的儿子之一，行次最长，为人仁孝宽厚。
太后薄氏的家族谨慎善良。
而且立行次最长的本来就是名正言顺，再加上代王以仁孝播闻天下，立为皇帝是完全妥当的。 
于是就一起暗地里使人召代王来都城。
代王派人辞谢。
使者第二次去迎接，然后代王才乘着六匹马拉着传车，闰九月月底己酉这一天，到达了长安，住在代王的官邸。
大臣们都前往拜见，向代王献上天子印玺，一致尊立代王为天子。
代王一再推让，大臣们坚持自己的请求，代王终于答应了。
东牟侯刘兴居说： 诛除吕氏我没有功劳，请让我来清理宫廷。 
他就和太仆汝阴侯滕公进入宫内，上前对少帝说： 你不是刘氏的人，不应当立为皇帝。 
于是回头命令少帝左右执戟的侍卫放下武器离开。
有几个人不肯放下武器，宦官的首领张泽去讲了讲，他们也放下了武器。
滕公就叫来车驾载着少帝出了宫廷。
少帝说： 想把我拉到哪里去？ 
膝公说： 出去住。 
少帝被安置在少府住宿。
接着使用天子的法驾，去代王官邪迎接代王。
向代王报告说： 宫内已经清理过了。 
代王当天晚上进入未央宫。
有十名谒者持戟守卫正门，说： 天子在这里，你进去干什么？ 
代王把情况告诉了太尉。
太尉前往作了说明，十名谒者都放下武器走开了。
代王随即入宫听理政事。
夜间，官吏分头把梁王、淮阳王、常山王和少帝杀死在官邸。
代王立为天子。
在位二十三年去世，谥为孝文皇帝。
太史公说：孝惠皇帝和高后时期，百姓脱离了战国年代的苦难，皇帝和大臣们都想休养生息，无为而治，所以孝惠皇帝垂衣拱手，高后以女主代行皇帝职权，政事不出门户，天下安宁。
很少使用刑罚，罪人寥寥无几。
百姓勤于耕种，衣食不断增多。
汉高祖刚刚起事的时候，吕雉就成为他的妻子了。
等到平定天下，吕后就暗地里作威作福了。
吕后是个内心坚忍的人，性格残暴多疑，用毒酒毒害齐王刘肥，又残忍的把戚妃砍断手脚叫做人彘，等到惠帝死了，吕后假哭确并不悲伤。
任用自己的同姓亲戚，私据天下。
杀死大臣，剪除刘氏诸王后子嗣，祸害百姓，民不聊生。
