经曰：君择日登拜大将军，缮甲兵，具卒乘。出则破人之国、败人之军、杀人之将、虏人之俘。赢粮万里，行於敌人之境，而不知敌人之情，将之过也。敌情不可求之於星辰，不可求之於神鬼，不可求之於卜筮，而可求之於人。
昔商之兴也，伊尹为夏之庖人；周之兴也，吕望为殷之渔父。秦之帝也，李斯为山东之猎；夫汉之王也，韩信为楚之亡卒；魏之伯也，荀彧为袁绍之弃臣；晋之禅也，贾充任魏；魏之起也，崔浩家晋。故七君用之而帝天下。夫贤人出奔，必有佞臣持君之衡，是以失度，佐「有扈」孤功专「驩兜」成均权三苗推移佞「桀」（按：此处疑有缺文。），崇侯谄纣，优旃惑晋。故曰：三仁去而殷墟，二老归而周炽，子胥死而吴亡，范蠡存而越伯，五羖入而秦喜，乐毅出而燕惧。将能收敌国之人而任之，以索其情，战何患乎不克！故曰：「罗其英，敌国倾；罗其雄，敌国空。」它山之石，可以攻玉。
夫行人之用事有二：一曰：因敌国之人来观衅於我，我高其爵、重其禄、察其辞、覆其事；实则任之，虚则诛之；任之以乡导。二曰：吾使行人观敌国之君臣；左右执事，孰贤孰愚？中外近人，孰贪孰廉？舍人谒者，孰君子孰小人？吾得其情，因而随之，可就吾事。
夫三军之重者，莫重於行人；三军之密者，莫密於行人。行人之谋，未发有漏者与告者皆死，谋发之日，削其槁、焚其草、金其口、木其舌，无使内谋之泄。若鹰隼之入重林，无其踪；若游鱼之赴深潭，无其迹。离娄俛首，不见其形；师旷倾耳，不聆其声。微乎！微乎！与纤尘俱飞，岂饱食醉酒争力轻合之将，而得见行人之事哉！
