苏绰，字令绰，武功人，魏侍中则之九世孙也。
累世二千石。
父协，武功郡守。
绰少好学，博览群书，尤善算术。
从兄让为汾州刺史，周帝饯于都门外。
临别，谓曰： 卿家子弟之中，谁可任用者？ 
让因荐绰。
周文乃召为行台郎中。
在官岁余，未见知。
然诸曹疑事，皆询于绰而后定。
所行公文，绰又为之条式。
台中咸称其能。
周文与仆射周惠达论事，惠达不能对，请出外议之。
乃召绰，告以其事，绰即为量定。
惠达入呈，周文称善，谓曰： 谁与卿为此议者？ 
惠达以绰对，因称其有王佐才。
周文曰： 吾亦闻之久矣。 
寻除著作佐郎。
属周文与公卿往昆明池观渔，行至城西汉故仓地，顾问左右，莫有知者。
或曰： 苏绰博物多通，请问之。 
周文乃召绰问，具以状对。
周文大悦，因问天地造化之始，历代兴亡之迹。
绰既有口辩，应对如流。
周文益嘉之，乃与绰并马徐行至池，竟不设网罟而还。
遂留绰至夜，问以政道，卧而听之。
绰于是指陈帝王之道，兼述申、韩之要。
周文乃起，整衣危坐，不觉膝之前席。
语遂达曙不厌。
诘朝，谓周惠达曰： 苏绰真奇士，吾方任之以政。 
即拜大行台左丞，参典机密。
自是宠遇日隆。
绰始制文案程式，硃出墨入，及计帐、户籍之法。
大统三年，齐神武三道入寇，诸将咸欲分兵御之，独绰意与周文同。遂并力拒窦泰，擒之于潼关。
封美阳县伯。
十一年，授大行台度支尚书，领著作，兼司农卿。
周文方欲革易时政，务弘强国富人之道，故绰得尽其智能，赞成其事。
减官员，置二长，并置屯田以资军国。
又为六条诏书，奏施行之。
凡理人之体，当先理已心，心者一身之主，百行之本。
心不清静，则思虑妄生。
思虑妄生，则见理不明。见理不明，则是非谬乱。
是非既乱，则一身不能自理，安能理人也？
是以理人之要，在于清心而已。
夫所谓清心者，非不贪货财之谓，乃欲使心气清和，志意端静。
心和志静，则邪僻之虑无因而作。
邪僻不作，则凡所思念无不皆得至公之理。
率至公之理以临其人，则彼下人孰不从化？
是以称理人之本，先在理心。
其次又在理身。凡人君之身者，乃百姓之表，一国之的也。表不正，不可求直影；的不明，不可责射中。今君身不能自理，而望理百姓，是犹曲表而求直影也；君行不能自修，而欲百姓修行者，是犹无的而责射中也。
故为人君者，必心如清水，形如白玉，躬行仁义，躬行孝悌，躬行忠信，躬行礼让，躬行廉平，躬行俭约，然后继之以无倦，加之以明察。
天地之性，唯人为贵。明其有中和之心，仁恕之行，异于木石，不同禽兽，故贵之耳。然性无常守，随化而迁。
化于敦朴者则质直，化于浇伪者则浮薄。
浮薄者则衰弊之风，质直者则淳和之俗。
衰弊则祸乱交兴，淳和则天下自治。
夫化者，贵能扇之以淳风，浸之以太和，被之以道德，示之以朴素。
使百姓亹亹，日迁于善，邪伪之心，嗜欲之性，潜以消化，而不知其所以然，此之谓化也。
然后教之以孝悌，使人慈爱；教之以仁顺，使人和睦；教之以礼义，使人敬让。
慈爱则不遗其亲，和睦则无怨于人，敬让则不竞于物。
三者既备，则王道成矣。
此之谓教也。
夫衣食所以足者，由于地利尽。
地利所以尽者，由于劝课有方。
主此教者，在乎牧守令长而已。
人者冥也，智不自周，必待劝教然后得尽其力。
诸州郡县，每至岁首，必戎敕部人，无问少长，但能操持农器者，皆令就田，垦发以时，勿失其所。
及布种既讫，嘉苗须理，麦秋在野，蚕停于室，若此之时，皆宜少长悉力，男女并功，若扬汤救火，寇盗之将至，然后可使农夫不失其业，蚕妇得就其功。
若游手怠惰，早归晚出，好逸恶劳，不勤事业者，则正长牒名郡县，守令随事加罚，罪一劝百。
此则明宰之教也。
夫百亩之田，必春耕之，夏种之，秋收之，然后冬食之。此三时者，农之要月也。
若失其一时，则谷不可得而食。
故先王之戒曰： 一夫不耕，天下必有受其饥者；一妇不织，天下必有受其寒者。 
若此三时，不务省事，而令人废农者，是则绝人之命，驱以就死然。
单劣之户，及无牛之家，劝令有无相通，使得兼济。
如不能尔，则必陷于刑辟矣。其四，擢贤良，曰：天生蒸黎，不能自化，故必立君以理之。人君不能独理，故必置臣以佐之。
上自帝王，下及列国，置臣得贤则安，失贤则乱，此乃自然之理，百王不能易也。
今刺史县令，悉有僚吏，皆佐助之人也。
刺史府官则命于天朝；其州吏以下，并牧守自置。
自昔以来，州郡大夫，但取门资，多不择贤良；末曹小吏，唯试刀笔，并不问志行。
此乃未之思也，非适理之论。
所以然者，古人有言；明主聿兴，不降佐于昊天；大人基命，不擢才于后土。
常引一世之人，理一世之务。
故殷、周不待稷、契之臣，魏、晋无假萧、曹之佐。
仲尼曰： 十室之邑，必有忠信如丘者焉。 
岂有万家之都，而云无士？
但求之不勤，择之不审，或授之不得其所，任之不尽其材，故云无耳。
古人云： 千人之秀曰英，万人之英曰俊。 
今之智效一官，行闻一邦者，岂非近英俊之士也？
但能勤而审之，去虚取实，各得州郡之最而用之，则人无多少，皆足化矣。
孰云无贤！夫良玉未剖，与瓦石相类；名骥未驰，与驽马相杂。
及其剖而莹之，驰而试之，玉石驽骥，然后始分。
彼贤士之未用也，混于凡品，竟何以异。要任之以事业，责之以成务，方与彼庸流较然不同。
或吕望之屠钓，百里奚之饭牛，宁生之扣角，管夷吾之三败，当此之时，悠悠之徒，岂谓其贤？及升王朝，登霸国，积数十年，功成事立，始识其奇士也。
于是后世称之，不容于口。
若识此理，则贤可求，士可择。得贤而任之，得士而使之，则天下之理，何向而不可成也？然善官人者，必先省其官。
官省，则善人易充。
善人易充，则事无不理。
官烦，则必杂不善之人。
杂不善之人，则政必有得失。
故语曰： 官省则事省，事省则人清；官烦则事烦，事烦则人浊。 
清浊之由，在于官之烦省。
又当深思远大，念存德教。先王之制曰：与杀无辜，宁赦有罪；与其害善，宁其利淫。
明必不得中，宁滥舍有罪，不谬害善人也。
今之从政者则不然，深文巧劾，宁致善人于法，不免有罪于刑。
所以然者，非皆好杀人也，但云为吏宁酷，可免后患。
此则情存自便，不念至公，奉法如此，皆奸人也。
若深奸巨猾，伤化败俗，悖乱人伦，不忠不孝，故为背道，杀一利百，以清王化，重刑可也。
识此二途，则刑政尽矣。其六，均赋役，曰：
圣人之大宝曰位。何以位，曰仁。何以聚人，曰财。
明先王必以财聚人，以仁也。
今寇逆未平，军国费广，虽未遑减省，以恤人瘼，然宜令平均，使下无怨。
平均者，不舍豪强而征贫弱，不纵奸巧而困愚拙，此之谓均也。
故圣人曰： 盖均无贫。 然财货之生，其功不易。
惟帝敬厥始，慎厥终，以跻日新之德，则我群臣，敢不夙夜对扬休哉！
惟兹大谊，未光于四表，以迈种德，俾九域幽遐，咸昭奉元后之明训，率迁于道，永膺无疆之休。 帝曰： 钦哉。 
自是之后，文笔皆依此体。
绰性俭素，不事产业，家无余财。
以海内未平，常以天下为已任。
博求贤俊，共弘政道，凡所荐达，皆至大官。
周文亦推心委任，而无间言焉。
或出游，常预署空纸以授绰，若须有处分，则随事施行。
及还，启知而已。
绰常谓为国之道，当爱人如慈父，训人如严师。
每与公卿议论，自昼达夜，事无巨细，若指诸掌。
积思劳倦，遂成气疾。十二年，卒于位，时年四十九。
周文痛惜之，哀动左右。
及将葬，乃谓公卿等曰： 苏尚书平生谦退，敦尚俭约。
吾欲全其素志，便恐悠悠之徒，有所未达；如其厚加赠谥，又乖宿昔相知之道。
进退惟谷，孤有疑焉。 
尚书令史麻瑶越次而进曰： 或晏子，齐之贤大夫，一狐裘三十年。
及其死也，遣车一乘。齐侯不夺其志。
绰既操履清白，廉挹自居，愚谓宜从俭约，以彰其美。 
周文称善，因荐瑶于朝廷。
及绰归葬武功，唯载，以布车一乘。
周文与群公，皆步送出同州郭外。
周文亲于车后酹酒而言曰： 尚书平生为事，妻子兄弟不知者，吾皆知之。
惟尔知吾心，吾知尔意。
方欲共定天下，不幸遂舍吾去，奈何！ 
因举声恸哭，不觉卮坠于手。
至葬日，又遣使祭以太牢，周文自为其文。
绰又著佛性论、七经论，并行于世。
周明帝二年，以绰配享文帝庙廷。
子威嗣。威字无畏。
少有至性，五岁丧父，哀毁有若成人。
周文帝时，袭爵美阳县公，仕郡功曹。
大冢宰宇文护见而礼之，以其女新兴公主妻焉。
威见护专权，恐祸及已，逃入山。
为叔父所逼，卒不获免。
武帝亲总万机，拜稍伯下大夫。
前后所授，并辞疾不拜。
有从父妹适河南元世雄。
世雄先与突厥有隙，突厥入朝，请世雄及其妻子，将甘心焉。
宣帝嗣位，就拜开府。
隋文帝为丞相，高颎屡言其贤，亦素重其名，召入卧内，与语大悦。
居月余，威闻禅代之议，遁归田里。
高颎请追之。帝曰： 此不欲预吾事，且置之。 
及受禅，征拜太子少保，追赠其父邳国公，以威袭焉。
俄兼纳言，威上表陈让，优诏不许。
帝尝与文献皇后对觞，召威及高颎、杨素、广平王雄四人，谓曰： 太史言朕祚运尽于三年，朕忧懑，故举此酒耳。
今欲营南山险处，与公等固之，以观时变，将如何？ 
威进曰： 周文修德，旋地动之灾；宋景一言，退法星三舍。
愿陛下恢崇德度，享天之休。
若弃德恃险，同舟之人，谁非敌国！
纵南山之岨，安足固哉？ 帝善其言，属之以酒。
初，威父绰在魏，以国用不足，为征税法，颇称为重。
既而叹曰： 所为者正如张弓，非平世法也。
后之君子，谁能驰乎？ 
威闻其言，每以为己任。
至是，奏减赋役，务从轻典，帝悉从之。
渐见亲重，与高颎参掌朝政。
威见宫中以银为幔钩，因盛陈节俭之美，谕帝。
帝为改容，雕饰旧物，悉命除毁。
帝尝怒一人，将杀之。
威入阁进谏，不纳。帝怒甚，将自出斩之。
威当前不去，帝避之而出。威又遮止帝，帝拂衣入。
良久，乃召威谢曰： 公能若是，吾无忧矣。 
于是赐马二匹、钱十余万。
岁余，寻复兼大理卿、京兆尹、御史大夫，本官悉如故。
持书侍御史梁毗劾威兼领五职，安繁恋剧，无举贤自代心。
帝曰： 苏威朝夕孜孜，志存远大，举贤有阙，何遽迫之。 
顾谓威曰： 用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！ 
因谓朝臣曰： 苏威不遇我，无以措其言；我不得苏威，何以行其道？
杨素才辩无双，至若斟酌古今，助我宣化，非威匹也。
苏威若逢乱世，商山四皓，岂易屈哉！ 
其见重如此。未几，拜刑部尚书，解少保、御史大夫官。
后京兆尹废，检校雍州别驾。
时高颎与威同心，协赞政刑，大小无不筹之，故革运数年，天下称平。
俄转户部尚书，纳言如故。
属山东诸州人饥，帝令威振恤之。
迁吏部尚书，兼领国子祭酒。
隋承战争之后，宪章踳驳。
帝令朝臣厘改旧法，为一代通典，律令格式多威所定。世以为能。
九年，拜尚书右仆射。
其年，以母忧去职，柴毁骨立。
敕勉谕殷勤，未几，起令视事。固辞，优诏不许。
明年，帝幸并州，命与高颎同总留事。
俄追诣行在所，使决人讼。
寻令持节巡抚江南，得以便宜从事。
过会稽，逾五岭而还。
江表自晋已来，刑法疏缓，代族贵贱，不相陵越。平陈之后，牧人者尽改变之，无长幼悉使诵五教。
威加以烦鄙之辞，百姓嗟怨。
使还，奏言江表依内州责户籍。
上以江表初平，召户部尚书张婴，责以政急。
时江南州县又论言欲徙之入关，远近惊骇。
饶州吴世华起兵为乱，生脔县令，啖其肉。
于是旧陈率土毕反，执长吏，抽其肠而杀之，曰： 更使侬诵五教邪！ 
寻诏内史令杨素讨平之。
时突厥都蓝可汗屡为患，复令威至可汗所。威子夔以公子盛名，引致宾客，四海士大夫多归之。时议乐，夔与国子博士何妥各有所持。
于是夔、妥各为一议，使百僚署其所同。朝廷多附威，同夔者十八九。
妥恚曰： 吾席间函丈四十余年，反为昨暮兒之所屈也！ 
遂奏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等为朋党，省中呼王弘为世子，李同和为叔，言二人如威子弟。
复言威以曲道任其从父弟彻、肃等罔冒为官。
又国子学请黎阳人王孝逸为书学博士，威属卢恺，以为其府参军。
上令蜀王秀、上柱国虞庆则等杂按之，事皆验。
帝以宋书谢晦传中朋党事令威读之。
威惧，免冠顿首。
帝曰： 谢已晚矣！ 
于是免威官爵，以开府就第。
知名之士，坐威得罪者百余人。
未几，帝曰： 苏威德行者，但为人误耳。 
命之通籍。
岁余，复爵邳公，拜纳言。
从祠太山，坐不敬免。
俄而复位。
帝谓群臣曰： 世人言苏威诈清，家累金玉，此妄言也。
然其性狠戾，不切世要，求名太甚，从己则悦，违之必怒，此其大病耳。 
仁寿初，复拜尚书右仆射。
帝幸仁寿宫，以威总留事。
及帝还，御史奏威职事多不理。
帝怒，诘责威。威谢，帝亦止。
炀帝嗣位，上将大起长城之役，威谏止之。
高颎、贺若弼之诛也，威坐相连免官。
岁余，拜鲁郡太守，修羽仪。
召拜太常卿。
从征吐谷浑，进拜右光禄大夫。
岁余，复为纳言，与左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴、内史侍郎虞世基参掌朝政，时人称为五贵。
明年，从征辽东，领右御卫大将军。
杨玄感之反，帝引威于帐中，惧见于色，谓曰： 此小兒聪明，得不为患邪？ 
威曰： 粗疏非聪明者，必无虑，但恐浸成乱阶耳。 
威见劳役不已，百姓思乱，以此微欲讽帝。帝竟不悟。
从还，至涿郡，诏威安抚关中，以其孙尚辇直长儇副。
威子鸿胪少卿夔先为关中简黜大使。
一家三人，俱使关右，三辅荣之。
岁余，帝手诏曰： 玉以洁润，丹紫莫能渝其质；松表岁寒，霜寻莫能凋其采。
可谓温仁劲直，性之然乎。
房公威，先后旧臣，朝之宿齿，栋梁社稷，弼谐朕躬，守文奉法，卑身率礼。
昔汉之三杰，辅惠帝者萧何；周之十乱，佐成王者邵奭。
国之宝器，其在得贤。
参璟台阶，具瞻斯允。
虽事藉论道，终期献替，铨衡时和，朝寄为重。
可开府仪同三司，余并如故。 
威当时尊重，朝臣莫与为比。
后从幸雁门。为突厥所围，朝廷危惧。
帝欲轻骑溃围而出。威谏曰： 城守则我有余力，轻骑则彼之所长。
陛下万乘主，何宜轻脱！ 
帝乃止。
突厥俄亦解围去。
车驾次太原，威以盗贼不止，劝帝还京师，深根固本，为社稷计。
帝初从之，竟用宇文述等议，遂往东都。
天下大乱，威知帝不可匡正，甚患之。
属帝问盗贼事。宇文述曰： 盗贼信少，不足为虞。 
威不能诡对，以身隐殿柱。
帝呼问之。威曰： 臣非职司，不知多少，但患其渐近。 帝曰： 何谓也？ 
威曰： 他日贼据长白山，今者近在荥阳、汜水。 
帝不悦而罢。
属五月五日，百僚上馈，多以珍玩，威献尚书一部，微以讽帝。
帝弥不平。
后复问伐辽东事，威对顾赦群盗，遣讨高丽，帝益怒。
御史大夫辈蕴希旨，令御史张行本，奏威昔在高阳典选，滥授人官，怯畏突厥，请还京师。
帝令案其事，乃下诏曰： 威立性朋党，好异端，怀挟诡道，徼幸名利，诋诃律令，谤讪台省。
昔岁薄伐，奉述先志，凡预切问，各尽胸臆，而威不以开怀，遂无对命。启沃之道，其若是乎！ 
于是除名。
后月余，人有奏威与突厥阴图不轨。
大理簿责威。威自陈精诚不能上感，瑕爨屡彰，罪当万死。
帝悯而释之。
其年，从幸江都宫。帝将复用威，裴蕴、虞世基奏言昏耄赢疾，帝乃止。
宇文化及弑逆，以威为光禄大夫、开府仪同三司。
化及败，归于李密。
密败，归东都，越王侗以为上柱国、邳公。
王世充僭号，署太师。
威自以隋室旧臣，遭逢丧乱，所经之处，皆与时消息，以求容免。
及太宗平世充，坐于东都阊阖门内，威请谒见，称老病不能拜起。
上遣人数之曰： 公隋朝宰辅，政乱不能匡救，遂令品物涂炭，君弑国亡。
见李密、世充皆拜伏舞蹈。
今既老病，无劳相见。 
寻入长安，至朝堂请见，高祖又不许。
终于家，时年八十二。
威行己清俭，以廉慎见称。
然每至公议，恶人异已，虽或小事，必固争之。
时人以为无大臣之体。
所修格令章程，并行于当世，颇伤烦碎，论者以为非简久之法。
及大业末年，尤多征役，至于论功行赏，威每承望风旨，辄寝其事。
时群盗蜂起，郡县有奏闻者，又诃诘使人，令减贼数，故出师攻讨，多不克捷。
由是遂致败乱，为物议所讥。
