苏绰，字令绰，武功人。魏侍中苏则的九世孙。
他们家各代都有人食俸禄二千石。
他的父亲苏协，任武功郡的太守。
苏绰从小酷好学习，博览群书，尤工于算术。
他的从兄苏让任汾州刺史，周文帝宇文泰在京城城门外替他饯行。
临分别时问： 你们家的子弟，谁可以被任用？ 
苏让推荐了苏绰。
宇文泰便任他为行台郎中。
在任上一年多，没有被重用。
然而同僚们遇到疑难问题，都向他询问，然后再决定。
颁发的公文，他也为之规定格式。
行台中都称赞他的才能。
宇文泰与仆射周惠达商议事情，惠达不能拿出意见，请求到外面与别人商量一下。
他找来苏绰，告知事情的原委，苏绰马上向他谈出看法。
惠达入内呈报，宇文泰认为很好，问： 谁给你出的这个主意？ 
惠达回答是苏绰，并称赞他有辅助天子的才干。
宇文泰说 ：我也很早就听说过他了。 
不久，命他为著作郎。
宇文泰与公卿大臣前往昆明池看捕鱼，走到城西西汉的仓库故址，问左右这是什么地方，没有人知道。
有人说： 苏绰博通文物，请问问他。 
宇文泰召来苏绰询问，他详细回答。
宇文泰非常高兴，因而问他天地万物形成的开始，历代兴起败亡的过程。
他善于辞令，应对如流。
宇文泰更喜欢他，与他并马慢慢行到昆明池，竟忘记设网捕鱼就回来了。
又把他留下来直谈到深夜，询问他为政之道，躺在那里认真听他讲述。
苏绰于是陈说兴国立业的道理，并阐述申子和韩非子学说的要旨。
宇文泰听着便起身，正襟危坐，不自觉地用膝盖趋向前面。
两人说到天明也不知道疲倦。
第二天上朝，宇文泰对周惠达说： 苏绰真是一个奇才，我要让他从政。 
立即授予他大行台左丞，让他参与国家的机密。
从此，宇文泰对他宠爱日益隆重。
他开始制定文案上的各种格式，以及记帐、户籍的统计方法。
大统三年，高欢率三路人马入侵西魏，将领们都主张分兵抗御。只有苏绰与宇文泰的意见相同，让军队全力对付窦泰一路，在潼关将他俘获。
朝廷封苏绰为美阳县伯。
大统十一年，封他为大行台度支尚书，负责著作，兼司农卿。
宇文泰想改革政治，志在弘扬强国富民之道，所以苏绰能尽情发挥他的智慧才能。
他赞成宇文泰的改革，主张减少官员，设置二长，并实行屯田以供给军队。
又起草了六条诏书，奏报朝廷施行。
其一是 先修心 ，他说： 凡是要治理人的身体，应首先治理自己的内心。内心是一身的主宰，所有行为的根本。
内心不清静，则各种思虑就会产生。
各种思虑产生了，则对道理认识得就不清楚，对道理认识不清楚，是非就会混淆。
是非混淆，连自己都不能管得住，怎么能治理别人呢？
所以，治理别人的关键在于清静自己的内心。
所谓清静自己的内心，不是指不贪取财货，而是使心境清静平和，志操端正静谧。
心境平和，志操清静，邪念就无法产生。
邪念没有产生，那么他所考虑的无不都是至大至公的道理。
用至大至公的道理治理别人，下面的人谁不洗心向化？
 其次还在于治理自身。君主的身体是百姓的圭表，是国家的标的。
圭表不正，就不可能得到直的影子；标的不明，就不可能要求人们射中，如果君主自身还不能自理，而去治理百姓，就好像圭表弯曲，而却要求影子顺直；君主的道德不能培养，而却想让百姓培养道德，就好像没有标的却要求人们射中目标一样。
所以做国君的，必定要心如清水，形如白玉，躬行仁义，躬行孝悌，躬行忠信，躬行礼让，躬行廉洁公平，躬行勤俭节约，然后再加上不知疲倦，加上明察秋毫。
再用这八条去训诫别人，人们才会对你畏惧而又敬爱，把你作为准则去仿效。 其二是 敦教化 ，他说： 人的性情不会固定不变，常随教化而改变。
用淳厚质朴的品德去教育导化，则会变得质朴正直；用浅薄虚伪的品质去教育导化，则会变得浮泛薄劣。
浮泛薄劣则是世道衰败的风气，质朴正直则是世道淳厚祥和的风俗。
衰败则祸乱交替兴起，淳厚则天下自然就会大治。
自古国家的安危兴亡，无不由教化所定。 教化，贵在能够鼓动淳厚的风尚，传播祥和的气息，布施道德的恩泽，昭示朴素的习气。
能使百姓勤勉忙碌，天天向善。邪恶虚伪的心思，贪婪嗜欲的性情，会潜移默化，逐渐改正，而自己却不知不觉，这样就是所谓的教化。
然后教育他们孝敬父母，热爱兄弟，使之仁慈友爱；教育他们仁义和顺，使之团结和睦；教育他们懂得礼仪道德，使之互敬互让。
仁慈友爱就不会遗漏任何一个人不去亲近，和睦团结就不会怨恨别人，互敬互让就不会争夺抢掠。
三者都具备了，那么治理天下的天道就形成了。
这就是所说的教化。 
其三是 尽地利 ，他说： 人们的衣食之所以能得到满足，是由于地尽其利。
土地之所以能尽其利，是由于劝课农桑有方。
负责这项任务的，是各级地方长官啊。
百姓们是昏冥的，自己思考得不周严，必须劝戒教育才能尽他们的力量从事农桑。
各州郡县的守土官吏每到一年伊始，一定要告诫所辖百姓，不管年纪大小，只要能拿动农具的，都要下田，按时垦田种植，不要丧失农时。
播种完毕，禾苗需要管理，小麦登场，秋苗长在地里，蚕放在屋里，此时男女老幼都应该努力，那紧张的情形就像用水救火，就好像强盗将要到来。这样才可以使农夫不失去他们的本业，蚕妇能够完成她们的工作。
如果游手好闲，晚出早归，好逸恶劳，不尽力从事农桑的，里正家长将他们的名字报到郡县，郡守县令随时予以惩罚。
惩处一人，教育千百，这是明达智慧的地方长官的职责啊。
 田地必须春耕，夏种，秋收，然后冬天才能食用。春、夏、秋这三时，是农夫重要的月份。
如果失掉其中的一个时机，就无法得到谷物而会没有吃的。
所以先王告诫百姓说： 一个农夫不种田，天下必然有人受饿；一个农妇不织布，天下必定有人挨冻。 
如果在这三个时候不明白它们的重要，让农夫们不能务农，是断绝普天下人的性命，赶他们去死。
那些没有劳力，没有耕牛的人家，要劝他们互通有无，使得相互周济。
 为政不要过于琐碎，琐碎了就引起人们厌烦；劝课农桑不能过于简单，简单了人们就会懈怠。善于为政的官吏，必须根据时机而确定繁与简。所以《诗经》上说 ：既不刚烈，又不柔软，颁布的政令合适宽缓，各种福气都会到来。 
如果不是这样，则一定会成为滥施刑罚，杀害无辜的暴政。 其四是 擢贤良 ，他说：
 现在的刺史、县令，都有幕僚官吏，这些都是辅助人员。
刺史、太守都是由朝廷任命；州中的吏役以下的人都由刺史和太守自己选用。
自古以来，州郡中的僚佐，只看他们的门第出身，大多不选择贤能的人；选拔低级小吏，只测试他的笔墨文字，并不考虑他们的道德节操。
今后选拔人才，应当不受门第出身的限制，主要看他个人的才干。
 今天负责铨选人才的官吏，大多说自己管辖的地方没有贤能的人才，不知道应该举荐谁。这是不高明的看法，是毫无道理的见解。我之所以这样认为，古人说过：英明的君主振兴国家，并不要苍天送给他人才；道德高尚的人受命任事，不向土神和地神那里拔擢人才。
他们常任用一个时代的人才，去治理一代的政务。
所以，殷代和周代不等待后稷和契、尧、舜的大臣，魏、晋也不需假借萧何、曹参的帮助。
孔子说： 十家之中，就必定会有像我这样忠诚和守信用的人。 
哪有拥有万户的都城，而却说没有人才呢？
只是寻求得不勤奋，选择得不审慎，或授予的官职不得其所，任用的职务不能使他们施展才华，所以才推说没有人才。
古人说： 千人之秀曰英，万人之英曰俊。 
今天那些靠智慧效命官职，行为在一方声名播远的，难道不是类似英俊杰出的人才吗！
只要能勤勉而慎重地去寻找，去掉虚饰去追求实际，认真选拔州郡中最优秀的人才而加以任用，不管有多少，都可以教化人民，谁能说没有人才？
 美玉未经雕琢，与瓦片和石头十分相似；好马没有奔驰，与劣马没有什么不同。
等到将玉石雕凿磨光，骑上好马奔腾跳跃，美玉与石头，好马与劣马才能分开。
那些贤能的人才没有使用，与平庸的人混杂一起，也没有什么两样，要交给他们事业，让他们担负任务，才能看出他们与那些平庸之徒完全不同。
古代的吕尚垂钓，百里奚喂牛，宁戚扣打牛角唱歌，管仲三战三退的时候，那些凡夫俗子却怎么也不会说他们有无比贤能的才干；等他们进入朝堂，掌握重任，用数十年功夫，建立了不朽的事业，才会认识到他们是有奇异才能的人才。
于是后世人称赞他们的声音不绝于口。
人才必定从不出名到声名大振，功业必定一点点积累才能辉煌远大，哪有不委任给他职务他就能成功，不发挥他的才能他就能使事业兴旺发达？ 然而，要善于选拔官吏，一定首先精简官吏的数目。
官吏数目少，则贤能的人容易充任。
贤能的人充任，事情就没有办不好的。
官吏数量多，必定会混杂进去不善良不贤能的人。
混杂一些不善良不贤能的人，则政治一定会遭受损失。
所以有人说： 官少则事少，事少则人纯洁；官多则事多，事多则人员混杂。 
 选拔人才的道路不是只有一条，然而获得时要慎重，任用时必须试用和考察，从他的住家到他的乡党邻里，都要调查访问，那么，对这个人的情况就会很清楚，贤与不贤就能区别开来。 其五是 恤狱讼 ，他说：
 要先用辞听、色听、气听、身听、目听五种方法审理案情，再参验证据，认真观察当事人的表情行迹，仔细识别案件的细节，使罪恶无所隐瞒，罪犯一定能够抓获。然后根据各种情况量刑，轻重都很恰当。 先王的制度规定：与其杀死无辜，宁可赦免有罪的人；与其危害善良，宁可利于邪恶。
公开惩罚不一定准确，宁肯舍弃那些有罪的人不管，也不轻易伤害好人。
今天从政执法的人都不是这样。他们搬弄法律条文，罗织周纳，巧为弹劾，陷人于罪。宁肯使好人受法律惩处，也不让有罪的人免于刑戮。
他们之所以这样，不是因为都喜好杀人，只是认为官吏严酷，可免去种种后患。
这些人根据自己的感情任意处治无辜，不考虑公正无私。这样奉行法律的人，都是邪恶的小人。
 如果是老奸巨滑，伤风败俗，背逆人伦，不忠不孝，故意犯罪的大恶大奸，杀一儆百，以使帝王的教化能够纯洁清静，施用重刑也是可以的。
懂得以上两个方面，那么刑政就算很完善了。 其六是 均赋役 ，他说：
 国家如果没有钱财，就不能保存，所以三王五霸以来都有征税的制度。
虽然赋税的轻重程度不一样，而作用却是相同的。
现在敌寇还没有平定，军务与国政的开支十分浩大，虽然无法减少，以体恤人民的疾苦，然而也应该在征收时平均，使百姓没有怨言。
平均，就是不放过豪强地主，只征收贫弱无告的百姓们的赋税；不放纵奸刁巧伪的人，而加征那些诚实朴拙的平民。
 征收租税时虽然有粗略的规定，然而，斟酌交税人的贫富情况而确定缴纳赋税的多少、顺序的先后，都由家长里正提议，由太守县令决定。
如果斟酌得宜，就会政情通达，百姓喜悦；如果处理不当，就会使官吏行奸作弊，百姓叫苦连天。 
宇文泰对他起草的六条诏书非常重视，常常放在座位的右边。又命令百官们熟读背诵，各地的刺史、太守、县令不熟悉六条诏书和计帐的，不能做官。自从西晋以来，文风竞为浮华绔丽，以后相沿成习。宇文泰想革除弊端，利用魏帝祭祀宗庙，群臣聚集的机会，命苏绰起草《大诰》，奏报天子施行。《大诰》行文朴实，内容丰赡，天子御批 钦哉 。
从此以后，文章都按这种格式。
苏绰性情节俭，不经营家产，家中没有多余的钱财。
因海内尚未平静，他常把天下的事作为自己的责任。
他广求贤才俊杰，共同弘扬为政之道。凡是他举荐的人才，都升到很高的官位。
宇文泰也与他推心置腹，委以重任，从没有别的想法。
宇文泰如果外出巡游，常把预先签署姓名的空纸交给苏绰，如果有需要处理的事情，他就可以随时施行。
回来后，苏绰只需让他知道就行了。
苏绰常说治国的方法，应当像慈父一样爱护百姓，像严师一样教育百姓。
每次与公卿大臣议论朝政，从白天到夜晚，事无巨细，都了如指掌。
由于过度劳累，便积成疾病，大统十三年在官位上去世，享年四十九岁。
宇文泰十分悲痛惋惜，哀伤的情绪感动了周围的人。
苏绰即将埋葬时，他对朝臣们说： 苏尚书平生谦逊退让，崇尚勤俭简朴。
我想成全他平生的志愿，又恐怕庸碌之徒不能理解；如果给他优厚的馈赠和崇高的封号，又违背了过去我们相知相近的友谊。
我进退维谷，拿不定主意。 
尚书令史麻瑶越过座位进前说 ：过去的晏子，是齐国贤能的大臣，一件狐皮衣服穿了三十年。
他死后埋葬，齐主只派了一辆车，为的是不辱没他平生的志向。
苏绰既然操行清白，谦让自居，我认为葬事应当从简，以表彰他的美德。 
宇文泰认为他说得很对，因而举荐麻瑶到朝廷。
苏绰归葬家乡武功时，只用一辆用布幔围起的车运载他的遗体。
宇文泰与公卿大臣都步行送出同州的城郭以外。
宇文泰亲自在灵车后斟酒祭告说 ：尚书您平生做的事情，妻子兄弟不知道的，我都知道。
只有你知道我的心，我了解你的意。
本想共同平定天下，不幸你舍下我离去，我该怎么办？ 
因而放声大哭，不觉酒杯从手中失落。
埋葬的那一天，又派人送去牛、羊、猪三牲祭祀他，宇文泰又亲自起草了祭文。
苏绰写了《佛性记》、《七经论》，都在世上流布传播。
周明帝二年，让他配飨周文帝的庙庭。
苏威，字无畏，苏绰之子。
他从小就性情淳厚，五岁时丧父，悲哀痛苦的情形和成年人一样。
宇文泰在世时，他继承父爵为美阳县公。
大冢宰宇文护见到他后给他以礼遇，把女儿新兴公主嫁给他。
他见宇文护专擅大权，恐怕殃及自身，便逃入山中。
由于叔父的逼迫，他才回来。
然而仍经常住在山中的寺院中，以读书为最大乐事。武帝亲政，封他为稍伯下大夫。
前后授给他的官职，他都以有病辞退不受。
他的从父的妹妹嫁给河南的元世雄。
世雄过去与突厥有矛盾，突厥人与周朝通好，请求得到元世雄和他的妻子才能甘心。
北周便将世雄夫妇送给突厥。
苏威知道突厥人贪财好利，便卖掉田产家宅，花尽所有的钱将世雄夫妇赎回，人们都称赞他的轻财好义。杨坚任丞相，高赹多次夸奖苏威的贤能。杨坚平时也很敬重他的名望，将他召入自己的卧室内，与他交谈后非常高兴。
住了一个多月，他听说杨坚要接受北周的禅让，便逃归乡村。
高赹请求将他追回，杨坚说： 这是因为他不愿意参与我的事，暂且让他在乡间住一段。 
杨坚受禅称帝，征拜他为太子少保，追赠他的父亲为邳国公，让他继承爵位。
不久又命他兼纳言，他全都上表辞让，朝廷下诏不允许。
隋文帝曾与文献皇后对饮，召苏威、高赹、杨素、广平王杨雄四人同饮，对他们说： 太史说我的命运只能当三年皇帝，我很忧虑，所以举行这次酒宴。
现在想营造南山险要的地方，将来遇到事变与你们一起固守那里，以观察时局的变化，怎么样？ 
苏威进谏说： 周文王修养道德，还有地震灾害的发生；宋景公对人慈爱，一句话就使他生病的法星退避三舍。
愿陛下崇尚道德，享受上天赐予的美。
如果放弃道德，一味凭借险要自固，原来与你同舟共济的人，也会成为你的仇敌。
纵有南山的险阻，怎么能够使你保国全身呢？ 
隋文帝很赞成他的话，敬他一杯酒。早先，苏威的父亲苏绰在西魏时因国家用度不足，创议制定征税法，很为朝廷重视。
不久他叹息说 ：我所创立的征税法正好像拉开的弓，不是安定社会的方法。
以后的君子，谁能将这把拉开的弓弦松弛下来呢？ 
苏威听到这句话后，常常把减少赋税作为自己的责任。
这时，便奏请朝廷减少赋税和劳役，务必按照典章制度制定赋役标准，隋文帝都接受了。
他逐渐被隋文帝亲近和重用，与高赹一起掌管朝政。
他见宫中用银子做幔帐的挂钩，因而极力陈说节俭的好处以劝谕隋文帝。
隋文帝听了感动得脸色都变了，一切旧有的装饰，都命令除掉。
隋文帝曾恼恨一个人，准备把他杀死。
苏威入宫劝谏，隋文帝不听，更加恼怒，要出去亲自将那人杀掉。
苏威挡住他的去路，隋文帝躲闪着出了宫殿，苏威又拦住了他，他一甩衣袖回到殿内。
过了很久，召见苏威并感谢他说： 你能这样大胆谏阻，我今后就没有忧虑了。 
于是赐给他两匹马，十多万钱。
过了一年多，命他兼大理卿、京兆尹、御史大夫，原来的官职照旧。
持书侍御史梁毗弹劾他身兼五职，陷于繁苛的公务之中，又不举荐贤能代替自己。
隋文帝说 ：苏威天天孜孜不倦，志向远大，举荐贤能暂时缺失，何必太着急。 
他又对苏威说 ：被任用就施行自己的主张，不被任用就退而隐居，只有我与你才能这样啊！ 
他又对朝臣们说 ：苏威如不遇上我，就无法落实他说过的话；我如果没有苏威，怎么去实现自己的主张呢？
杨素的才能举世无双，如果让他根据古代和今天的情况，宣布道德，推行教化，却不是苏威的对手。
苏威如果遭逢乱世，就连汉初商山中的四个年纪高迈的隐士，也不会轻易使他折服啊！ 
不久，他被任命为刑部尚书，解除了少保、御史大夫的职务。
这时，他与高赹同心协力，赞助朝政，大小事情无不运筹谋划。
所以参政数年，天下太平。
不久转任户部尚书，纳言官职不变。
山东各州百姓发生饥荒，隋文帝命他前往赈恤。
他又迁任吏部尚书，兼领国子祭酒。
隋朝建立在长期战乱之后，法律制度杂乱无章。
隋文帝命朝臣们整顿改革旧的法典，形成一代新的法典，法律制度的格式大多由苏威确定，人们都认为他很有才能。
开皇九年，他被封为尚书右仆射。
这一年，因母亲去世离职，哀毁骨立，朝廷不断下诏慰勉。
不久，命他复职任事，他坚持辞绝，朝廷下诏不允许。
第二年，隋文帝巡视并州，命他与高赹留下总理京城事务。
不久他也到并州隋文帝的住所，处理讼案。
没过多时，朝廷命他持节巡抚江南，授予他相机处理一切事务而不需奏报朝廷的权力。
他经过会稽，翻越五岭然后回来。
江南自从东晋以来刑法废弛。隋朝平定南陈之后，地方长官尽力改变法纪松弛的情况，无论男女老幼，都让他们背诵父义、母慈、兄友、弟恭、子孝等五种礼义。
苏威又加上一些繁琐的辞藻，百姓们都为此叫苦连天。
他回到朝廷，奏报江南应按内地州郡整顿户籍。
隋文帝认为江南刚刚平定，召来户部尚书张婴，批评苏威为政太急。
这时江南各州县又谣传朝廷要将他们迁移到关中，远近的百姓都惊恐不安。
饶州的吴世华起兵作乱，将县令活活用刀一块块割死，将他的肉吃掉。
于是，陈朝原有的国土上的百姓全部起来造反，活捉了长史，抽去肠子将他杀死，说： 你还让我们背诵五教吗？ 
不久，朝廷命内史令杨素将叛乱讨平。
苏威的儿子苏夔以公子的身份享有盛名，罗致宾客，天下的士大夫大多归附。当时讨论礼乐，他与国子博士何妥各有不同的意见，于是二人各持己见。
朝廷让群臣们署名表决同意谁的意见，群臣们大多趋附苏威，因而，赞同苏夔的人十个中就有八九。
何妥愤怒地说 ：我作为师长讲学四十多年，反而被这个后生屈服！ 
他便奏劾苏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等人结为朋党，台省中都喊王弘为太子，称李同和为叔父，说二人就像苏威家的子弟。
又说苏威靠不正当的手段任用他的从父的弟弟苏彻、苏肃等为官。
另外，国子学聘请黎阳人王孝逸为书学博士，苏威却让卢恺将王孝逸安排到他的尚书府任参军。
隋文帝命蜀王杨秀、上柱国虞庆则等人调查，事情全部属实。
隋文帝把《宋书》中《谢晦传》里的有关朋党的文章让苏威读。
他非常恐惧，脱下帽子叩首。
隋文帝说： 谢罪已经晚了！ 
于是，下令免去他的官爵，让他以开府的身份回家。
朝中知名的人士受苏威牵连的有一百多人。
不久，隋文帝说 ：苏威是一个有道德的人，只是他被别人蒙蔽了。 
命将他的名字记在皇宫门外。
一年多后，他恢复爵位为丕阝公，被封为纳言。
跟随隋文帝到泰山祭祀，坐罪不敬被免去官职。
不久又恢复官位。
隋文帝对群臣说： 人们说苏威假装清廉，实则家中有许多金玉，这是毫无根据的说法。
然而他的性情凶狠暴戾，不切实际，追求功名的心情太重，对顺从他的人就喜欢，违背他的人就记恨，这是他最大的缺点。 
仁寿初年，又任命他为尚书右仆射。
隋文帝到仁寿宫，任他为总留事。
隋文帝回来后，御史奏劾他多有失职。
隋文帝发怒，质问并指责他，他连忙谢罪，隋文帝才止息怒火。
炀帝即位，准备大举修复长城，苏威进谏劝阻。
高赹、贺若弼被朝廷诛杀，他也被牵连免去官职。
过了一年多，被任命为鲁郡太守，特许他排列仪仗。
不久将他召回朝廷，授予太常卿。
他跟从征讨吐谷浑，晋位为右光禄大夫。
一年多后，又任纳言，与左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴、内史侍郎虞世基参掌朝政，人们称他们为五贵。
炀帝征讨辽东，他以原来的官职兼右武卫大将军，被进晋为光禄大夫，赐爵为房陵侯，不久晋爵为房陵公。
他以年老为理由提出辞职，未被允许。杨玄感反叛，炀帝将他召进军帐中，脸上现出恐惧的颜色，问他： 这个小子很聪明，能不能造成大的祸患？ 
他回答： 粗疏的人并不聪明，您千万不要忧虑。只是怕今后蔓延成为祸乱的根源。 
他见不断劳役百姓，人人思乱，因此想劝谕炀帝，炀帝竟不醒悟。
隋军征辽返回，来到涿郡，朝廷命他到关中安抚百姓，让他的孙子尚辇直长苏儇做他的副手。
他的儿子鸿胪少卿苏夔这之前已任关中简黜大使。
一家三口人都出使关中，三秦之地的百姓都替他们感到荣耀。
过了一年多，炀帝亲手写诏书说 ：玉因洁净而润泽，红色和紫色也不能改变她的品质；松靠寒冷衬托，严霜冷雪不能凋谢她的风采。
真可称得上温和仁厚刚劲正直，本性使她们成为这个样子啊。
房公苏威，是前后两代帝王的旧臣，朝中的元老，国家的栋梁。他辅弼我治理朝政，奉公守法，屈身遵礼。
过去汉代的萧何、张良、韩信三个英杰，辅助惠帝的是萧何；西周有十位治理乱世的名臣，帮助成王治理朝政的是邵公。
国家最珍贵的宝物就在于得到贤能的人才。
他处理一切事物都公允恰当。
虽然多次凭借事情论述道理，都能毫无保留地提出自己的意见，权衡事情的轻重，都以朝廷为重。
可授予开府仪同三司，其余官职不变。 
他当时受到朝廷的重视，朝臣们没有能与他相比的。
后来他跟随炀帝到达雁门，炀帝被突厥人包围，朝廷十分震惊。
炀帝想轻骑突围而去，他劝谏说： 坚守城池则我们绰有余力，轻骑奔驰则是敌方的特长。
陛下是大国的君主，怎么能轻易离去？ 
炀帝才停止突围的念头。
突厥人不久也撤围离去。
炀帝到达太原，苏威认为盗贼不断出没，劝炀帝返回京城，以便为了国家培植根本。
炀帝开始同意，后来竟听从宇文述等人的建议，便驻跸东都。
这时天下动乱，他知道炀帝已不能救正，因而甚为忧虑。
一次，炀帝问盗贼的情况，宇文述答道： 盗贼的确很少，不足为虑。 
苏威不能违心回答，便躲在柱子后面。
炀帝喊着他的名字询问，他说： 我不是负责这方面职责的，所以不知道盗贼的多少，只是忧虑贼寇离我们越来越近。 炀帝问 ：是什么意思？ 
他回答 ：过去贼寇占据长白山，现在已近在荥阳、汜水了。 
炀帝不高兴地退去。
五月五日这一天，百官馈赠给炀帝的礼物大多是珍奇玩好，苏威却献上《尚书》一部，略加讽喻。
炀帝意更不平。
后来又问他讨伐辽东的事情，他都对答： 希望大赦天下盗贼，派他们去攻打高丽。 炀帝更加恼怒。
御史大夫裴蕴迎合炀帝的旨意，命御史张行本弹劾苏威过去在高阳铨选官吏，滥授官职，惧怕突厥，请求返回京城等罪状。
炀帝命审理这件事，便下诏说： 苏威树立朋党，喜好异端，胸中常怀诡诈，贪取名利，诋毁律令，污蔑朝廷。
过去征讨辽东，是遵奉先帝遗志，凡是参与议论的朝臣都各抒胸臆，而苏威却不直抒己见。陈述善道以启迪帝王的道理难道就像他这样吗？ 
于是将他免官除名。
过了一个多月，有人奏告他与突厥勾结。
大理寺主簿斥责他，他陈说自己精诚之心不能感动天子，瑕疵却不断出现，实在是罪该万死。
炀帝怜悯他，将他释放。
这一年，他随炀帝到达江都，炀帝想重新任用他，裴蕴、虞世基奏报他昏聩多病，炀帝才停止。
宇文化及杀死炀帝，命苏威为光禄大夫，开府仪同三司。
宇文化及失败，他又归附李密。
李密失败，他到东都洛阳，越王杨侗封他为上柱国、邳公。
王世充称帝，他又被任命为太师。
他自认为是隋朝旧臣，遭逢动乱，所到之处都随着时局的变化而变化，以求得到宽免。
唐太宗平定王世充以后，坐在东都阊阖门内，苏威请求谒见，自称年迈多病，不能叩拜。
太宗派人斥责他说： 你是隋朝的宰相，朝政混乱却不能救治，使得生灵涂炭，君死国亡。
看见李密、王世充，你都拜伏称臣，高兴得手舞足蹈。
现在既然老迈多病，不烦劳见面。 
他不久进入长安，又到朝堂请求接见，高祖李渊也不同意。
他死在家里，时年八十二岁。
苏威行为清静俭约，以廉洁谨慎著称。
然而每到朝臣们讨论时政时，他却厌恶别人与自己的意见不同，虽然是小事情，也一定固执地争论。
人们他认为没有大臣的体统。
他所修订的法令章程都颁行于世，但颇为繁琐细碎，评论者认为不是长久能实行的法律。
大业末年，朝廷多次征伐和役使百姓，每到论功行赏时，他都秉承炀帝的意思，常隐瞒这些事。
当时群盗四起，郡县有表章奏报朝廷。他都呵斥各地的使者，命他们奏报时减少贼寇的数目。所以朝廷派兵征讨，大多不能获胜。
因此，他被众人所议论讥笑。
