古文：容以七尺为期，貌合两仪而论。
现代文：凡是观人形貌，观姿容以七尺身躯为限度，看面貌则以两只眼睛来评断。

古文：胸腹手足，实接五行；耳目口鼻，全通四气。相顾相称，则福生；如背如凑，则林林总总，不足论也。
现代文：人的胸腹手足，都与五行金、木、水、火、土相互关系，都有它们的某种属性特征；人的耳目口鼻，都和四气即春、夏、秋、冬四时之气相互贯通，也具有它们的某种属性和特征。

古文：容贵 整 ， 整 非整齐之谓。短不豕蹲，长不茅立，肥不熊餐，瘦不鹊寒，所谓 整 也。
现代文：人体的各个部位，如果相互照应、匹配，彼此对称、协调，那么就会为人带来福分，而如果相互背离或彼此拥挤，使相貌显得乱七八糟支离破碎，其命运就不值一提了。

古文：背宜圆厚，腹宜突坦，手宜温软，曲若弯弓，足宜丰满，下宜藏蛋，所谓 整 也。五短多贵，两大不扬，负重高官，鼠行好利，此为定格。他如手长于身，身过于体，配以佳骨，定主封侯；罗纹满身，胸有秀骨，配以妙神，不拜相即鼎甲矣。
现代文：脚背要丰厚饱满，脚心要空，空到能藏下鸡蛋则佳，这也是所谓的 整 。五短身体虽看似不甚了了，却大多地位高贵，两腿长得过分的长往往命运不佳。一个人走起路来如同背了重物，那么此人必定有高官之运，走路若像老鼠般步子细碎急促，两眼又左顾右盼且目光闪烁不定者，必是贪财好利之徒。这些都是固定格局，屡试不爽。还有其他的格局：如两手长于上身，上身比下身长，再有着一副上佳之骨，那么一定会有公侯之封。再如皮肤细腻柔润，就好像绫罗布满全身。胸部骨骼又隐而不现，文秀别致，再有一副奇佳的神态的话，日后必然志向远大。

古文：貌有清、古、奇、秀之别，总之须看科名星与阴骘纹为主。科名星，十三岁至三十九岁随时而见；阴骘纹，十九岁至四十六岁随时而见。
现代文：人的面貌之相有清秀、古朴、奇伟、秀致的分别。这四种相貌主要以科名星和阴骘纹为主去辨别，科名星在十三岁到三十九岁这段时间随时都可以看到，阴骘纹，在十九岁到四十六岁这段时间也可随时看见。

古文：二者全，大物也；得一亦贵。
现代文：阴骘纹和科名星这两样都俱备的话，将来会成为人物，能够得到其中一样，也会富贵。

古文：科名星见于印堂眉彩，时隐时见，或为钢针，或为小丸，尝有光气，酒后及发怒时易见。
现代文：科名星显现在印堂和眉彩之间，有时会出现，有时又隐藏不现，形状有时像钢针，有时如小球，是一种红光紫气。

古文：阴骘纹见于眼角，阴雨便见，如三叉样，假寐时最易见。
现代文：在喝酒之后和发怒时容易看见，阴骘纹出现在眼角之处，遇到阴天或下雨天便能看见，像三股叉的样子。在人快要睡着的时候最容易看见。

古文：得科名星者早荣，得阴骘纹者迟发。
现代文：有科名星者，少年时就会发达荣耀，有阴骘纹者，发迹的时间要晚一些。

古文：二者全无，前程莫问。
现代文：两者都没有的话，前程就别问了。

古文：阴骘纹见于喉间，又主生贵子；杂路不在此路。目者面之渊，不深则不清。
现代文：另外，阴骘纹若现于咽喉部位，主人喜得贵子。若阴骘纹出现在其他部位，则不能这样断定，也就是不一定会得贵子。

古文：鼻者面之山，不高则不灵。
现代文：人的眼睛如同面部的两方水潭，神气不深沉含蓄，面部就不会清朗明爽。

古文：口阔而方禄千种，齿多而圆不家食。
现代文：鼻子如同支撑面部的山脉，鼻梁不挺拔，准头不丰园，面部就不会现机灵聪慧之气。

古文：眼角入鬓，必掌刑名。
现代文：嘴巴宽阔又方正，主人有享千钟之福禄，牙齿细小而圆润，适合在外地发展事业。

古文：顶见于面，终司钱谷：出贵征也。
现代文：两眼秀长并插至鬓发处者，必掌司法大权，秃发谢顶而使头与面额相连，无限界，能掌财政大权。

古文：舌脱无官，橘皮不显。
现代文：口吃者无官运。面部肌肤粗糙如桔子皮的人不会发达。

古文：文人有伤左目，鹰鼻动便食人：此贱征也。
现代文：文人若左眼有伤那么文星陷落而无所作为。鼻子如鹰嘴的人，必定内心阴险狠毒，喜欢伤人，后面这些都是贫贱的征兆。

