<strong>雍大夫计杀无知鲁庄公乾时大战</strong>
却说管夷吾字仲，生得相貌魁梧，精神俊爽，博通坟典，淹贯古今，有经天纬地之才，济世匡时之略。与鲍叔牙同贾，至分金时，夷吾多取一倍，鲍叔之从人心怀不平。鲍叔曰： 仲非贪此区区之金，因家贫不给，我自愿让之耳！ 又曾领兵随征，每至战阵，辄居后队，及还兵之日，又为先驱。多有笑其怯者。鲍叔曰： 仲有老母在堂，留身奉养，岂真怯斗耶！ 又数与鲍叔计事，往往相左。鲍叔曰： 人固有遇不遇，使仲遇其时，定当百不失一矣！ 夷吾闻之，叹曰： 生我者父母，知我者鲍叔哉！ 遂结为生死之交。值襄公诸儿即位，长子曰纠，鲁女所生，次子小白，莒女所生，虽皆庶出，俱已成立，欲为立傅以辅导之。管夷吾谓鲍叔牙曰： 君生二子，异日为嗣，非纠即白。吾与尔各傅一人。若嗣立之日，互相荐举。 叔牙然其言。于是管夷吾同召忽为公子纠之傅，叔牙为公子小白之傅。襄公欲迎文姜至禚相会，叔牙谓小白曰： 君以淫闻，为国人笑，及今止之，犹可掩饰。更相往来，如水决堤，将成泛溢，子必进谏！ 小白果入谏襄公，曰： 鲁侯之死，啧有烦言，男女嫌疑不可不避！ 襄公怒曰： 孺子何得多言！ 以屦蹴之。小白趋而出。鲍叔曰： 吾闻之： 有奇淫者，必有奇祸 ，吾当与子适他国，以俟后图！ 小白问： 当适何国？ 鲍叔曰： 大国喜怒不常，不如适莒。莒小而近齐，小则不敢慢我，近则旦暮可归！ 小白曰： 善！ 乃奔莒国。襄公闻之，亦不追还。及公孙无知篡位，来召管夷吾。夷吾曰： 此辈兵已在颈，尚欲累人耶？ 遂与召忽共计，以鲁为子纠之母家，乃奉纠奔鲁。鲁庄公居之于生窦，月给廪饩。
鲁庄公十二年春二月，齐公孙无知元年，百官贺旦，俱集朝房，见连、管二人公然压班，人人皆有怨愤之意。雍廪知众心不附，佯言曰： 有客自鲁来，传言公子纠将以鲁师伐齐，诸君闻之否？ 诸大夫皆曰： 不闻。 雍遂不复言。既朝退，诸大夫互相约会，俱到雍廪家，叩问公子纠伐齐之信。雍廪曰： 诸君谓此事如何？ 东郭牙曰： 先君虽无道，其子何罪？吾等日望其来也。 诸大夫有泣下者。雍廪曰： 廪之屈膝，宁无人心？正欲委曲以图事耳！诸君若能相助，共除弑逆之贼，复立先君子，岂非义举？ 东郭牙问计，雍廪曰： 高敬仲，国之世臣，素有才望，为人信服。连、管二贼得其片言奖借，重于千钧，恨不能耳。诚使敬仲置酒，以招二贼，必欣然往赴。吾伪以子纠兵信，面启公孙，彼愚而无勇，俟其相就，卒然刺之，谁为救者？然后举火为号，阖门而诛二贼，易如反掌。 东郭牙曰： 敬仲虽疾恶如仇，然为国自贬，当不靳也，吾力能必之。 遂以雍廪之谋，告于高傒，高傒许诺。即命东郭牙往连、管二家致意，俱如期而至。高傒执觯言曰： 先君行多失德，老夫日虞国之丧亡。今幸大夫援立新君，老夫亦获守家庙，向因老病，不与朝班，今幸贱体稍康，特治一酌，以报私恩，兼以子孙为托。 连称与管至父谦让不已。高傒命将重门紧闭： 今日饮酒，不尽欢不已。 预戒阍人： 勿通外信，直待城中举火，方来传报。 却说雍廪怀匕首直叩宫门，见了无知，奏言： 公子纠率领鲁兵，旦晚将至，幸早图应敌之计。 无知问： 国舅何在？ 雍廪曰： 国舅与管大夫郊饮未回，百官俱集朝中，专候主公议事。 无知信之，方出朝堂，尚未坐定，诸大夫一拥而前，雍廪自后刺之，血流公座，登时气绝。计无知为君，才一月余耳，哀哉！连夫人闻变，自缢于宫中。史官诗云：
只因无宠间襄公，谁料无知宠不终？<br/>一月夫人三尺帛，何如寂寞守空宫！
当时雍廪教人于朝外放起一股狼烟，烟透九霄。高傒正欲款客，忽闻门外传板，报说： 外厢举火。 高傒即便起身，往内而走。连称、管至父出其不意，却待要问其缘故，庑下预伏壮士，突然杀出，将二人砍为数段。虽有从人，身无寸铁，一时毕命。雍廪与诸大夫，陆续俱到高府，公同商议，将二人心肝剖出，祭奠襄公。一面遣人于姑棼离宫，取出襄公之尸，重新殡殓。一面遣人于鲁国迎公子纠为君。鲁庄公闻之，大喜，便欲为公子纠起兵。施伯谏曰： 齐鲁互为强弱，齐之无君，鲁之利也。请勿动，以观其变。 庄公踌躇未决。时夫人文姜因襄公被弑，自祝邱归于鲁国，日夜劝其子兴兵伐齐，讨无知之罪，为其兄报仇，及闻无知受戮，齐使来迎公子纠为君，不胜之喜。主定纳纠，催促庄公起程。庄公为母命所迫，遂不听施伯之言，亲率兵车三百乘，用曹沫为大将，秦子、梁子为左右，护送公子纠入齐。管夷吾谓鲁侯曰： 公子小白在莒，莒地比鲁为近，倘彼先入，主客分矣！乞假臣良马，先往邀之！ 鲁侯曰： 甲卒几何？ 夷吾曰： 三十乘足矣！ 
却说公子小白闻国乱无君，与鲍叔牙计议，向莒子借得兵车百乘，护送还齐。这里管夷吾引兵昼夜奔驰，行至即墨，闻莒兵已过，从后追之。又行三十余里，正遇莒兵停车造饭，管夷吾见小白端坐车中，上前鞠躬曰： 公子别来无恙，今将何往？ 小白曰： 欲奔父丧耳！ 管夷吾曰： 纠居长，分应主丧。公子幸少留，无自劳苦！ 鲍叔牙曰： 仲且退，各为其主，不必多言。 夷吾见莒兵睁眉怒目，有争斗之色，诚恐众寡不敌，乃佯诺而退。蓦地弯弓搭箭，觑定小白，飕的射来。小白大喊一声，口吐鲜血，倒于车上。鲍叔牙急忙来救，从人尽叫道： 不好了！ 一齐啼哭起来。管夷吾率领那三十乘，加鞭飞跑去了。夷吾在路叹曰： 子纠有福，合为君也！ 还报鲁侯，酌酒与子纠称庆。此时放心落意，一路邑长献饩进馔，遂缓缓而行。
谁知这一箭只射中小白的带钩。小白知夷吾妙手，恐他又射，一时急智，嚼破舌尖，喷血诈倒，连鲍叔牙都瞒过了。鲍叔牙曰： 夷吾虽去，恐其又来，此行不可迟也！ 乃使小白变服，载以温车，从小路疾驰。将近临淄，鲍叔牙单车先入城中，遍谒诸大夫，盛称公子小白之贤。诸大夫曰： 子纠将至，何以处之？ 鲍叔牙曰： 齐连弑二君，非贤者不能定乱，况迎子纠而小白先至，天也！鲁君纳纠，其望报不浅。昔宋立子突，索赂无厌，兵连数年。吾国多难之余，能堪鲁之征求乎？ 诸大夫曰： 然则何以谢鲁侯？ 叔牙曰： 吾已有君，彼自退矣！ 大夫隰朋、东郭牙齐声曰： 叔言是也！ 于是迎小白入城即位，是为桓公。髯翁有诗单咏射钩之事，诗曰：
鲁公欢喜莒人愁，谁道区区中带钩？<br/>但看一时权变处，便知有智合诸侯。
鲍叔牙曰： 鲁兵未至，宜预止之！ 乃遣仲孙湫往迎鲁庄公，告以有君。庄公知小白未死，大怒曰： 立子以长，孺子安得为君？孤不能空以三军退也！ 仲孙湫回报。齐桓公曰： 鲁兵不退，奈何？ 鲍叔牙曰： 以兵拒之！ 乃使王子成父将右军，宁越副之；东郭牙将左军，仲孙湫副之。鲍叔牙奉桓公亲将中军。雍廪为先锋。兵车共五百乘。分拨已定，东郭牙请曰： 鲁君虑吾有备，必不长驱，乾时水草方便，此驻兵之处也。 若设伏以待，乘其不备，破之必矣！ 鲍叔牙曰： 善！ 使宁越、仲孙湫各率本部，分路埋伏；使王子成父、东郭牙从他路抄出鲁兵之后。雍廪挑战诱敌。却说鲁庄公同子纠行至乾时，管夷吾进曰： 小白初立，人心未定。宜速乘之，必有内变。 庄公曰： 如仲之言，小白已射死久矣。 遂出令于乾时安营。鲁侯营于前、子纠营于后，相去二十里。次早谍报： 齐兵已到，先锋雍廪索战。 鲁庄公曰： 先破齐师，城中自然寒胆也！ 遂引秦子、梁子驾戎车而前，呼雍廪亲数之，曰： 汝首谋诛贼，求君于我，今又改图，信义安在？ 挽弓欲射雍廪。雍廪佯作羞惭，抱头鼠窜，庄公命曹沫逐之，雍廪转辕来战，不几合又走。曹沫不舍，奋生平之勇，挺著画戟赶来，却被鲍叔牙大兵围住。曹沫深入重围，左冲右突，身中两箭，死战方脱。却说鲁将秦子、梁子恐曹沫有失，正待接应，忽闻左右炮声齐震，宁越、仲孙湫两路伏兵齐起，鲍叔牙率领中军，如墙而进。三面受敌，鲁兵不能抵当，渐渐奔散。鲍叔牙传令： 有能获鲁侯者，赏以万家之邑。 使军中大声传呼。秦子急取鲁侯绣字黄旗，偃之于地。梁子复取旗建于自车之上，秦子问其故。梁子曰： 吾将以误齐也。 鲁庄公见事急，跳下戎车，别乘轺车，微服而逃。秦子紧紧跟定，杀出重围。宁越望见绣旗，伏于下道，认是鲁君，麾兵围之数重。梁子免胄以面示曰： 吾鲁将也，吾君已去远矣。 鲍叔牙知齐军已全胜，鸣金收军。仲孙湫献戎辂，宁越献梁子，齐侯命斩于军前。齐侯因王子成父、东郭牙两路兵尚无下落，留宁越、仲孙湫屯于乾时，大军奏凯先回。
再说管夷吾等管辖辎重，在于后营。闻前营战败，教召忽同公子纠守营，悉起兵车自来接应，正遇鲁庄公，合兵一处，曹沫亦收拾残车败卒奔回。计点之时，十停折去其七，夷吾曰： 军气已丧，不可留矣！ 乃连夜拔营而起。行不二日，忽见兵车当路。乃是王子成父、东郭牙抄出鲁兵之后。曹沫挺戟大呼曰： 主公速行，吾死于此！ 顾秦子曰： 汝当助吾！ 秦子便接住王子成父厮杀。曹沫便接住东郭牙厮杀。管夷吾保著鲁庄公，召忽保著公子纠，夺路而行。有红袍小将追鲁侯至急，鲁庄公一箭，正中其额；又有一白袍者追来，庄公亦射杀之。齐兵稍却，管仲教把辎重甲兵乘马之类，连路委弃，恣齐兵抢掠，方才得脱。曹沫左膊，复中一刀，尚刺杀齐军无数，溃围而出。秦子战死于阵。史官论鲁庄公乾时之败。实为自取。有诗叹云：
子纠本是仇人胤，何必勤兵往纳之？<br/>若念深仇天不戴，助纠不若助无知！
鲁庄公等脱离虎口，如漏网之鱼，急急奔走，隰朋、东郭牙从后赶来，直追过汶水，将鲁境内汶阳之田，尽侵夺之，设守而去。鲁人不敢争较，齐兵大胜而归。齐侯小白早朝，百官称贺。鲍叔牙进曰： 子纠在鲁，有管夷吾、召忽为辅，鲁又助之，心腹之疾尚在，未可贺也。 齐侯小白曰： 为之奈何？ 鲍叔牙曰： 乾时一战，鲁君臣胆寒矣。臣当统三军之众，压鲁境上，请讨子纠，鲁必惧而从也。 齐侯曰： 寡人请举国以听子。 鲍叔牙乃简阅车马，率领大军，直至汶阳，清理疆界。遣公孙隰朋，致书于鲁侯曰：
外臣鲍叔牙，百拜鲁贤侯殿下：家无二主，国无二君。寡君已奉宗庙，公子纠欲行争夺，非不二之谊也。寡君以兄弟之亲，不忍加戮，愿假手于上国。管仲、召忽，寡君之仇，请受而戮于太庙。
隰朋临行，鲍叔牙嘱之曰： 管夷吾天下奇才，吾言于君，将召而用之，必令无死。 隰朋曰： 倘鲁欲杀之如何？ 鲍叔曰： 但提起射钩之事，鲁必信矣。 隰朋唯唯而去。鲁侯得书，即召施伯。不知如何计议？再听下回分解。
