<strong>历史来源</strong>
1、出自芈姓，为熊氏所改，以祖字为氏。春秋时期，楚国君主姓熊，而楚国公族子孙中，有一位公子叫熊挚，字红，故又叫熊红，受封于鄂，称鄂王。熊红的后代，就以祖上名字为姓，形成一支红姓，世代相传。
2、出自以地名取姓形成的。汉代时候，有个地方称为 红 ，就在现今江苏省肖县西南一带，住在那里的人有的以红为氏，称红姓。
3、出自刘姓，以地名为氏。西汉楚元王刘交之子叫刘富，就受封于红地，他原来就已封为侯爵，所以人们称他为红侯，或称红侯富。他的子孙理应世袭封地和爵位的，可是传到他曾孙时，因为曾孙没有生儿子，朝廷便收回了封地和封爵位的。而红侯富不止一个妻妾，他的支系儿孙还很多。这些后代，有的就取封地为姓，世代姓红。
<strong>家族名人</strong>
红娘：元·王实甫在唐·元鸲莺莺传》的基础上，创作了元杂剧《西厢记》，剧中极力撮合张珙、莺莺成其好事的丫环红娘，因其活泼伶俐的性格和助人为乐的精神，受到世人的喜爱。后人因又称媒人为 红娘 。
红军友：明末农民起义初期首领之一。崇祯五年（1632年）转战陕甘边区，声势甚大。后遭谋害。
红娘子：明末农民起义军女将，江湖艺人出身，李岩在河南杞县散粮济贫时，她率众起义，攻破县城，与李岩成婚。后与李岩及其义军同投李自成。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）红姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。春秋时期，楚国的皇室子孙中，有公子挚，又叫熊红。他的后代中为了显示祖上的皇系身份，就取祖上的名字为姓氏，称为红氏。另一说，西汉初年，汉高祖刘邦封自己的同母弟刘交为楚元王，刘交之子刘富被封为休候，后来改封为红候，封于红（今安徽省萧县西的红亭）。他的子孙后来就以封地名为姓氏，称为红氏。汉代时候，有个地方名为 红 ，在现今江苏省肖县西南附近，居住者多以红为姓。发祥于楚国的红氏家族，按照历史位置，在今山西省境内。望族居昌平郡（今北京市昌平县东）。
