是日质明，含元殿前阶基栏槛坏损三十余间，压死卫士十余人。
京师地震，辛亥又震，壬子又震。
壬戌，以左龙武大将军王栖曜为麟州刺史、鄜州刺史、鄜坊丹延节度使。
丁卯，京师地震，戊辰又震，庚午又震。
以宣武军行营节度使刘昌为泾州刺史、四镇北庭行军泾原等州节度使。
癸酉，京师地震。
甲戌，以华州潼关节度使李元谅兼陇右节度使、临洮军使。
乙亥，地震，金、房尤甚，江溢山裂，庐舍多坏，居人露处。
陈留雨木如大指，长寸余，有孔通中，下而植于地，凡十里许。
辛巳，李泌以京官俸薄，请取中外给用除陌钱，及阙官俸外一分职田、额内官俸，及刺史执刀司马军事等钱，令户部别库贮之，以给京官月俸，令御史中丞窦参专掌之。
岁得钱三百万贯，谓之户部别处钱，朝臣岁支不过五十万，常有二百余万以资国用。
壬午，地震，甲申又震，乙酉又震，丙申又震。
甲辰，太仆郊牛生犊六足，又豕生两首四足。
筑延喜门北复道属永春门。
泾原刘昌复筑连云堡。
戊辰，鹿入京师市门。
甲寅，地震。
宴群臣于麟德殿，设《九部乐》，内出舞马，上赋诗一章，群臣属和。
己未，地震。
丁卯，有司条奏省官，其左右常侍、太子宾客请依前置四员，从之。
庚午，地震。
诏泾原刘昌于平凉会盟所收被害将士骸骨，葬于浅水原，为二冢，立石堠志之，题曰怀忠冢。
辛未，地震。
中书省梧树有鹊以泥为巢。
癸巳，以太子左庶子暢悦为桂管观察使。
改左右射生为左右神威军。
福建兵乱，逐观察使吴诜。
丁未，陇右李元谅筑良原城。
丁巳，右龙武统军张伯仪卒。
辛酉，以吉州刺史张庭为安南都护、本管经略使。
升郓州为大都督府。
壬戌，加置谏议大夫八员，分中书四员为右，门下四员为左。检校左庶子萧复卒于饶州。
丙寅，地震，丁卯，又震。
月犯岁星。
辛未，太子宾客吴凑为福建观察使。
乙亥，荧惑、岁、镇三星聚营室，凡二十日。
是月，吐蕃寇泾、邠、宁、庆、鄜等州，焚彭原县，边将闭城自固。
贼驱人畜三万计，凡二旬而退。
吐蕃入寇以秋冬，今盛暑而来，华人陷蕃者道之也。
六月丁丑，鄂岳观察使李竦卒。
乙酉，以尚书左丞杜祐为陕州长史、陕虢观察使。
征夏县处士先除著作郎阳城为谏议大夫。
城以褐衣诣阙，上赐之章服而后召。
乙丑，桂管都防御观察使暢悦卒。
乙未，以谏议大夫何士干为鄂、岳、沔、蕲、黄等州都团练观察使。
乙亥，封皇子、皇弟邕王謜等七人为王，兼卿、监、祭酒等官。
癸卯，荧惑退行入羽林。
秋七月庚戌，以左金吾将军张献甫为邠宁节度使；陈许防御兵马使韩全义检校工部尚书，充长武城及诸军行营节度使。
癸丑，邠宁军因韩游瑰受代，惮张献甫之严，乘其无帅，纵兵大掠，仍胁监军杨明义奏请范希朝为帅。
都虞候杨朝晟斩其乱首二百余人，方定。
朝命仍以希朝副献甫。
己未，奚、室韦寇振武军。
壬戌，诏以太尉、中书令、西平郡王李晟长子愿为银青光录大夫、太子宾客，赐勋上柱国，与晟门并列戟。
乙丑，以前抚州刺史戴叔伦为容州刺史、兼御史中丞、本管经略使。
丁丑，以兵部尚书崔汉衡为晋州刺史、晋慈隰观察使。
壬申，诏： 嗣王、郡王朝会，班位在本官班之上。
左右庶子准令在左右丞侍郎之下、诸司四品之上，今在少卿之下，非也，宜改之。 
乙亥，以苏州刺史孙晟为桂州刺史、桂管观察使。
荆河自陕州至河阴，水色如墨，流入汴口，至汴州，一宿而复。
又汴郑管内乌皆入田绪、李纳之境，衔柴为城，方十余里，高二三尺，绪、纳恶而去之，信宿复如之，乌口皆流血。
八月，以权判吏部侍郎吉中孚为中书舍人。
乙酉，检校司徒、兼太子太师、汧国公李勉薨。
甲午，京师地震，其声如雷。
九月丙午，诏： 比者卿士内外，左右朕躬，朝夕公门，勤劳庶务。
今方隅无事，烝庶小康，其正月晦日、三月三日、九月九日三节日，宜任文武百僚选胜地追赏为乐。
每节宰相及常参官共赐钱五百贯文，翰林学士一百贯文，左右神威、神策等军每厢共赐钱五百贯文，金吾、英武、威远诸卫将军共赐钱二百贯文，客省奏事共赐钱一百贯文，委度支每节前五日支付，永为常式。 
戊申，晋慈隰观察使崔汉衡加都防御使名。
癸丑，赐百僚宴于曲江亭，仍作《重阳赐宴诗》六韵赐之。
群臣毕和，上品其优劣，以刘太真、李纾为上等，鲍防、于邵为次等，张濛、殷亮等二十人又次之。唯李晟、马燧、李泌三宰相之诗不加优劣。
庚申，吐蕃寇邠、宁、坊等州。
冬十月，诏中书门下选常参官曾为牧宰有理行者以名闻。
宰臣奏于颀、董晋等十二人前任有治迹，诏颀等于左右丞各言政要，左右丞条奏，上乃御宣政殿亲试其言而后用之。
宰臣李泌请中和节日令百官进农书，司农献穜之种，王公戚里上春服，士庶以刀尺相问遗，村社作中和酒，祭勾芒以祈年谷，从之。
丁卯，右散骑常侍宜城县子柳浑卒。
二月己丑，贬京兆尹郑叔则为永州长史。
戊戌，以沧景留后程怀直为沧景观察使。
庚子，以大理卿董晋为门下侍郎、同中书门下平章事；以御史中丞窦参为中书侍郎、平章事兼转运使；以户部尚书，依前度支转运副使。
三月甲辰，中书侍郎、同平章事李泌卒。
乙卯，以兵部郎中姚南仲为御史中丞，司农卿薛珏为京兆尹，以大理卿李速为黔州刺史、黔州观察使。
癸亥，以资州刺史庞复为安南都护、本管经略使。
丙寅，贬礼部侍郎刘太真为信州刺史。
以给事中杜黄裳为河南尹。
戊辰，诏以李怀光外孙燕八八为左卫率府胄曹参军，赐姓名曰李承绪，仍赐钱千贯，俾自营居业。
夏四月乙未，以太子少师萧昕为工部尚书，致仕，给半禄、料，永为常式。
初致仕官只给半禄，无料，上加之以待老臣，半料自昕始也。
五月戊辰，宋州麦一茎九岐者百余本。
六月乙未，以光禄卿裴腆为桂管观察使。
秋七月，以嗣滕王湛然为太子宾客、入回纥使。
八月辛未，以同州刺史窦觎为户部侍郎。
九月壬戌，诏褚遂良已下至李晟等二十七，图形于凌烟阁，以继国初功臣之像。
冬十月丙午，西川韦皋奏与东蛮合力大破吐蕃于故巂州，擒其将臧遮遮。
自是吐蕃挫锐，竟复巂州。
庚午，百僚请复徽号，不允。
己丑，易定节度使、检校司空、平章事张孝忠以擅出兵袭蔚州，降检校司空为左仆射。
桂管观察、御史中丞孙晟卒。
癸巳，以户部侍郎窦觎为扬州长史、兼御史大夫、淮南节度使。
十二月庚午，回纥汨咄录长寿天亲昆伽可汗卒。
辛未，以淮南节度使杜亚为东都留守、畿汝州都防御使，兵部侍郎裴谞为河南尹，司农卿李翼为陕虢都防御观察使。
壬申，以陕虢观察使杜祐检校礼部尚书，兼扬州长史、淮南节度使。
六年春正月戊辰朔。
戊申，大雪。
二月戊辰朔，百僚会宴于曲江亭，上赋《中和节群臣赐宴》七韵。
是日，百僚进《兆人本业》三卷，司农献黍粟各一斗。
岐州无忧王寺有佛指骨寸余，先是取来禁中供养，乙亥，诏送还本寺。
珍戌，以中书舍人陆贽权兵部侍郎。
甲午，以吏部侍郎刘滋为吏部尚书。
丁酉，王武俊守隶州将赵镐以郡归李纳，武俊怒，以兵攻之。
三月庚子，百僚宴于曲江亭，上赋《上巳诗》一篇赐之。
壬寅，浑瑊自河中来朝。
戊午，牂柯蛮来朝。
甲子，以旱，日色如血，无光。
夏四月甲辰，大风雷。
闰月庚申，太白、辰星聚东井。
戊午，始雨。
五月丙寅朔，上御紫宸受朝。
上以是月一阴生，臣子道长，父子必以是朔面焉，故取朔日受朝。壬午，以宁州刺史范希朝为单于大都护、麟胜节度使。
是夏，淮南、浙东西、福建等道旱，井泉多涸，人渴乏，疫死者众。
秋七月丙寅，淮南节度使窦觎卒。
癸酉，复呼亲王母曰太妃，公主母曰太仪。
八月丁未，工部尚书致仕鲍防卒。
九月乙丑，收诸道进奏院官印，悉毁之。
己卯，诏： 十一月八日，有事于南郊太庙，行从官吏将士等，一切并令自备食物。
其诸司先无公厨者，以本司阙职物充。
其王府官，度支量给廪物。
其仪仗礼物，并仰御史撙节处分。 
冬十月己亥，文武百僚京城道俗抗表请徽号，上曰： 朕以春夏亢旱，粟麦不登，朕精诚祈祷，获降甘雨，既致丰穰，告谢郊庙。
朕倘因礼祀而受徽号，是有为为之。
勿烦固请也。 
辛亥，回纥吊祭使、鸿胪卿郭锋复命，回纥遣达北勒梅录将军来，告九姓回纥登里逻没密施俱录忠贞昆伽可汗之丧。
十一月庚午，日南至，上亲祀昊天上帝于郊丘。
礼毕还宫，御丹凤楼宣赦，见禁囚徒减罪一等，立仗将士及诸军兵，赐十作万段匹。
今后刺史、县令以四考为限。
青州李纳以棣州还王武俊，并其兵士三千。
是岁，吐蕃陷北庭都护府，节度使杨袭古奔西州。
回纥大相颉干迦斯绐袭古，请合军收复北庭，乃杀袭古，安西因是阻绝，唯西州犹固守之。
回纥亦为吐蕃所逼，取浮图川，乃迁部落羊马于牙帐之南以避之。
七年春正月壬戌朔。
己巳，襄王僙薨。
庚辰，以湖南观察使裴胄为洪州刺史、江西观察使，以常州刺史李衡为御史中丞。
二月己巳，泾原帅刘昌复筑平凉城。
城去故原州一百五十里，本原之属县，地当御戎之冲要。
昌复浃辰而功毕，分兵戍之，边患稍弭。
庚子，侍中浑瑊自河中来朝。
三月辛酉，陈许节度使曲环奏请权停当道冗官，待一二后，民力稍给，则复之。
壬戌，左龙武统军戴休颜卒。
甲子，泾原节度使刘昌筑胡谷堡，改名彰义堡。
堡在平凉西三十五里，亦御戎之要。
壬申，诏： 顷来赐衣，文彩不常，非制也。
朕今思之，宜有定制，节度使宜以鹘衔绶带，观察使宜以雁衔威仪。 
威仪，瑞草也。
关辅牛疫死，十亡五六。
上遣中使以诸道两税钱卖牛，散给畿民无牛者。
辛巳，诏神威、神策六军将士自相讼，军司推劾；与百姓相讼，委府县推劾；小事移牒，大事奏取处分，军司、府县不得相侵。
癸未，义武军节度使、检校司空、平章事张孝忠卒。
己未，安南首领杜英翰叛，攻都护府，都护高正平忧死。
五月庚申朔，上御宣政殿见百官，从新制也。
辛未，置柔远军于安南都护府。甲申，端王遇薨。
许州献白乌。
戊子，以衡州刺史齐映为桂管观察使。
六月庚子朔。
乙巳，太常卿崔纵卒。
秋七月庚午，以信州刺史郑叔则为福建观察使。
癸酉，上幸章敬寺，赋诗九韵，皇太子与群臣毕和，题之寺壁。
戊寅，以邕王謜为义武军节度使、易定观察等大使，以定州刺史张升云为留后。
庚辰，以虔州刺史赵昌为安南都护、经略招讨使。
八月己丑，以翰林学士归从敬为工部尚书。
甲午，给事中郑瑜为中书舍人。
丙申，贬宗正卿李翰为雅王傅；翰林学士陆贽为兵部侍郎。罢学士。
庚戌，夏州奏开延化渠，引乌水入库狄泽，溉田二百顷。
九月庚申，兵部尚书致仕马炫卒。
冬十月癸丑，每御延英令诸司官长二人奏本司事。
寻又敕常参官每一日二人引对，访以政事，谓之巡对。
十一月乙丑，令常参官趋朝入阁，不得奔走。
周亲已下丧者禁惨服，朝会须服本色绫袍金玉带。
丁酉，以前福建观察使吴凑为陕州长史、陕虢观察使。
是冬无雪。
八年春正月丙辰朔。
癸酉，罢桂管经略招讨使。
二月丁亥，许州人李狗兒持杖入含元殿，击栏槛，又格擒者。
诛之。
庚子，京师雨土。
己酉，吏部尚书李纾卒。
乙丑，山南东道节度使、检校户部尚书嗣曹王皋薨。
庚午，宣武军节度使、司徒、平章事刘玄佐卒。
癸酉，剑南西川节度使韦皋奏请，有当道闲员官吏，增其俸禄，从之。
己亥，以湖南观察使李衡为洪州刺史、江西观察使。
襄州军乱，掠府库民财殆尽，都将徐诚斩其乱首杨清潭，方止。
丙子，以荆南节度使樊泽为襄州刺史、山南东道节度使，以江西观察使裴胄为江陵尹、荆南节度使。
以户部尚书班宏判度支，户部侍郎张滂为诸道盐铁转运使。
己卯，以陕虢观察使吴溱为汴州刺史、宣武军节度、汴宋等州观察使。
辛巳，以同州刺史姚南仲为陕虢观察使。
壬午，以左庶子李充为京兆尹，以苏州刺史齐抗为潭州刺史、湖南观察使。
夏四月丁丑，贬左金吾大将军嗣虢王则之为昭州司马，左谏议大夫、知制诰吴通玄为泉州司马，给事中窦申道州司马。
戊子，以雅王傅李翰为金吾卫大将军。
翰前为窦参所恶贬官，至是参败，上遽召翰，口授将军，便令金吾仗上事，翌日除书方下。
庚寅，以汴州长史刘士宁为汴州刺史、宣武军节度使。
时吴凑行次汜水，闻其有变而还。
乙未，贬中书侍郎、平章事窦参为郴州别驾，窦申景州司户。
寻杖杀申。
诸窦皆贬。
以尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽为中书侍郎、同中书门下平章事。
丁酉，韦皋请十二而税，以给官吏，从之。
丙午，以东都、河南、淮南、江南、岭南、山南东道两税等物，令户部侍郎张滂主之；以河内、河东、剑南、山南西道等财，户部尚书、判度支班宏主之。
一遵大历故事，如刘晏、韩滉分掌焉。
给事中韦夏卿左迁常州刺史，坐交诸窦也。
是月，吐蕃寇灵州。
五月乙卯朔，上御宣政殿受朝。
丙辰，初增税京兆青苗亩三钱，以给掌闲广骑。
戊午，以光禄少卿崔穆为黔州观察使。
己未，大风，吹坏庐舍、门阙。
丙寅，以大理卿王翃为福建观察使。
戊辰，初令授台省官者各具举主于授官诏。
先是郎官缺，左右丞举之，御史缺，大夫、中丞举之，诏书不具所举。
及赵憬、陆贽为相，建议郎官不宜专于左右丞，宜令尚书、丞、郎各举其可，诏书具所举官名，御史亦如之，异日考殿最以举主能否。
从之。癸酉，平卢淄青节度使、检校司徒、平章事李纳卒。
癸未，前太仆少卿刘士干有罪赐死，刘玄佐养子也。
六月，吐蕃寇泾州。
秋七月甲寅朔，户部尚书、判度支萧国公班宏卒。
以桂管观察使齐映为洪州刺史、江西观察使；以翰林学士归崇敬为兵部尚书，致仕。
辛巳，大雨。
八月乙丑，以天下水灾，分命朝臣宣抚赈贷。
河南、河北、山南、江淮凡四十余州大水，漂溺死者二万余人。
辛卯，以青州刺史李师古为郓州大都督府长史、平卢淄青等州节度观察海运陆运、押新罗渤海两蕃等使。
丁未，诏以岁凶罢九日赐宴。
九月丁巳，韦皋攻吐蕃之维州，获蕃将论莽热以献。
贬太子宾客于邵江州别驾，寻卒。
乙亥，以太子宾客薛珏为岭南节度使。
冬十月己亥，追封故皇弟遐为均王。
庚戌，复命金吾置门籍。
十一月壬子朔，日有蚀之。
己巳，贬左庶子姜公辅泉州别驾。
严震奏破吐蕃于芳州。
壬申，诏自今死刑勿决，先杖。
常参官在外除授及分司假宁往来，并给券。 
从之。甲戌，牂柯、室韦、靺鞨皆使朝贡。
九年春正月庚辰朔，朝贺毕，上赋《退朝观仗归营诗》。
乙酉，剑南东川节度使王叔邕来朝。
癸卯，初税茶，岁得钱四十万贯，从盐铁使张滂所奏。
茶之有税，自此始也。
甲辰，禁卖剑铜器。
天下有铜山，任人采取，其铜官买，除铸镜外，不得铸造。
二月庚戌朔。
先是宰相以三节赐宴，府县有供帐之弊，请以宴钱分给，各令诸司选胜宴会，从之。
是日中和节宰相宴于曲江亭，诸司随便，自是分宴焉。
易定留守张升云为义武军节度使。辛酉，诏复筑盐州城。贞元三年，城为吐蕃所毁，自是塞外无堡障，犬戎入寇，既城之后，边患息焉。
三月己亥，以驾部郎中、知制诰张式为虢州刺史。
夏四月辛酉，地震，有声如雷，河中、关辅尤甚，坏城壁庐舍，地裂水涌。
五月庚申，废诸州府执刀。
甲辰，以义成军节度使、检校右仆射贾耽为左仆射、同中书门下平章事，以尚书左丞卢迈本官同平章事。
以郑州刺史李融为滑州刺史、义成军节度使。
乙巳，韦皋奏，遣军出西山，破吐蕃峨和城、定廉城、通鹤军，凡平堡五十余所。
是日以蕃俘器仗来献。
丙戌，以门下侍郎、平章事董晋为礼部尚书，罢知政事。
甲寅，加韦皋检校右仆射，以司农少卿裴延龄为户部侍郎、判度支。
庚申，以给事中李衡为户部侍郎、诸道盐铁转运使。
秋七月己未，敕县令以四考为限，无替者宜至五考。庚子，以信州刺史孙公器为邕管经略使。
故事，宰相秉笔决事，每人十日一易。
至是贾耽、赵憬、陆贽、卢迈同平章政事，百僚有所关白，更相让而不言。
始诏令旬日秉笔，后诏每日更秉笔。
剑南西山羌女国王汤立志、哥邻王董卧庭、白狗王罗陀匆、弱水王董避和、逋租王弟邓告知、南水王侄尚悉曩等六国君王，自来朝贡。
六国初附吐蕃，韦皋击西山讨吐蕃，故六蛮内附，各授官秩遣之。
八月庚戌，太尉、中书令、西平郡王李晟薨，赠太师，废朝五日。
己巳，皇太子长男广陵王淳纳妃郭氏。
九月己卯，罢九日宴，以太师晟丧也。
冬十月己酉，侍中马燧对于延英。
燧足疾，诏令不拜，行仆于地，命宦者扶持之。
止谓之曰： 前日卿与太尉晟俱来，今公独至。 
因歔欷泣下。
及燧退，上送及阶。
癸酉，环王国献犀牛，上令见于太庙。
十一月乙酉，日南至，上亲郊圆丘。
是日还宫，御丹凤楼，制曰： 朕以寡德，祗膺大宝，励精理道，十有五年。
夙夜惟寅，罔敢自逸，小大之务，莫不祗勤。
皇灵怀顾，宗社垂祐，年谷丰阜，荒服会同，远至迩安，中外咸若。
永惟多祐，实荷玄休。
是用虔奉礼章，躬荐郊庙，克展因心之敬，获申报三之诚。
庆感滋深，悚惕惟励，大福所赐，岂独在予，思与万方，均其惠泽，可大赦天下。 
辛卯，华州潼关镇国军、陇右节度使李元谅卒于良原，以其部将阿史那叙统元谅之众，戍良原。
仍令御史一人为监试。
如授官后政事能否，委御史台、观察使以闻，而殿最举主。
十二月丙午朔，制： 今后使府判官、副使、行军已下，使罢后，如是检校试五品以上官，不合集于吏部选，任准罢使郎官、御史例，冬季闻奏。 
丙辰，宣武军乱，逐节度使刘士宁。
壬戌，以通王谌为宣武军节度使，以宣武军节度副使李万荣为汴州刺史、宣武军节度、汴宋等州观察留后。
朔方灵盐节度副大使、太子少师、检校左仆射、馀姚郡王杜希全卒。
十年春正月乙亥朔。
乙酉，以虔王谅为朔方灵盐丰节度大使，以朔方等道行军司马李栾为留后。
壬辰，南诏异牟寻大破吐蕃于神川，使来献捷。
己亥，昭义节度使、检校司空平章事李抱真请降官，乃授检校左仆射。
时抱真病，巫祝言宜降爵，故有是请。
二月丙午，以瀛州刺史刘澭为秦州刺史、陇右经略军使、理普润县，仍以普润军为名。
乙卯，以给事中齐抗为河南尹。
乙丑，义成军节度使、郑滑观察使李融卒。
丁卯，诏： 君臣之际，义莫重焉，每闻薨殂，良深悼恻。
应文武朝臣薨卒者，其月俸、料宜全给，仍更准本官一月俸料，以为赙赠。 
三月乙亥，黄雾四塞，日无光。
以华州刺史李复为滑州刺史、义成军节度使。
沧州程怀直来朝，赐安业坊宅，妓一人，复令还镇。
庚辰，南诏异牟寻攻收吐蕃铁桥已东城垒一十六，擒其王五人，降其民众十万口。
壬申，以同州刺史卢征为华州刺史、潼关防御、镇国军等使。
辛丑，以延州刺史李如暹所部蕃落赐名曰安塞军，以如暹为军使。
夏四月戊辰，地震，癸丑复震。
恆州奏见巨人迹。
以云南告捷使高细龙为左武卫将军。
是月，太白昼见。
有大鸟飞集宫中，食杂骨。
是春霖雨，罕有晴日。
六月壬寅朔。昭义军节度使、检校左仆射、同中书门下平章事、义阳王李抱真卒，诏以其将王延贵权知昭义军事。
癸丑，以祠部郎中袁滋兼御史中丞，为册南诏使。
甲寅，以辰州刺史房孺复为容管经略使。
丙寅，韦皋奏西山峨和城击破吐蕃城栅，斩首二千八百级。
庚午，度支使裴延龄兼灵、盐等州盐池井榷使。
辛未晦，有水鸟集于左藏库，是夜暴雨，大风折木。
秋七月壬申朔，以邕朔，以邕王謜为昭义军节度使，以昭义军押衙王延贵为潞府左司马，充昭义节度留后，赐名虔休。
抱真别将权知洺州事元谊不悦虔休为留后，据洺州叛，阴结田绪。
庚辰，赐南诏异牟寻金印银窠，其文曰 贞元册南诏印 。
先是，吐蕃以金印授南诏，韦皋因其旧而请之。
汴州军乱，攻节度留后李万荣，不胜而溃，万荣悉捕斩其孥。
己亥，前汴州节度使刘士宁宜于郴州安置，饮州守镇黄少卿叛，攻邕管经略使孙公器，又陷钦、横、浔、贵等州。
吐蕃大将论乞髯、阳没藏、悉诺硉以其家内附，授归义将军。
因置四品已下武官，以授四夷归附者，仍定怀化大将军已下俸钱。
九月辛未朔，以袁州刺史董镇为邕管经略使。
戊子，赐百僚九日宴，上赋诗赐之。
辛卯。南诏献铎槊、浪人剑、吐蕃印八纽。
戊戌，定州张升云改名茂昭。
冬十月癸卯，御宣政殿，试贤良方正、能直言极谏等举人。
壬戌，刑部尚书刘滋卒。
十一月乙酉，诸道盐铁转运使张滂为卫尉卿，以浙西观察使王纬为诸道盐铁转运使。
庚寅，秘书监致仕穆宁卒。
十二月庚子朔。
壬戌，贬中书侍郎、平章事陆贽为太子宾客。
十一年春正月庚午朔。
乙亥，岭南节度使薛珏卒。
乙未，以秘书少监王础为黔中经略观察使，卫尉少卿武少仪为邕管经略使。
丙申，以邕管经略使王锷为广州刺史、岭南节度使。
二月癸卯，以衢州刺史李若初为福建观察使。
乙巳，岫渤海大钦茂之子嵩为渤海郡王、忽汗州都督。
乙卯，于泾州彰信堡置潘原县。
甲子，九姓回纥骨咄禄昆伽奉诚可汗卒。
三月庚午，司徒兼侍中马燧以疾请罢侍中，不许。
辛未，赐宰臣两省供奉官宴于曲江亭。
乙丑，以吏部侍郎郑瑜为河南、淮南水陆转运使。
丙申，诸州准例荐隐居丘园不求闻达蔡广成等九人，各授试官，令给公乘，到京日量才叙用。
夏四月，旱。壬戌，贬太子宾客陆贽为忠州别驾，京兆尹李充信州长史，卫尉卿张滂汀州长史。
癸亥，以兵部侍郎韩皋为京兆尹。
甲子，赐南诏敕书，始列中书三官奉宣行，复旧制也。丙寅，幽州刘济奏大破奚王啜剌等六万余众。
五月丁卯朔。
庚午，命有司虑囚，旱故也。
丁丑，以宣武留后李万荣为汴州刺史、宣武节度副使、知节度事。
以昭义军节度留后王虔休为潞州大都督府长史、昭义军节度副大使、知节度事、管内度支营田、潞泽磁邢洺观察使。
又以朔方留后李栾为灵州大都督府长史、朔方灵盐丰夏四州受降定远城天德军节度副大使、知节度事、管内度支营田观察押蕃落等使。
甲申，以河东节度使、检校工部尚书、太原尹李自良卒。
庚寅，遣使册九姓回纥腾里罗羽录没密施合胡六骨咄禄毗伽怀信可汗。
癸巳，以通王谌为河东节度使，以河东行军司马李悦为河东节度营田观察留后、北都副留守。
甲午，初铸河东监军印。
监军有印，自王定远始也。
六月，河阳献白乌。
甲辰，晋慈隰观察使崔汉衡卒。
癸丑，以绛州刺史姚齐梧为晋慈隰都防御观察使。
秋七月丙寅朔，右谏议大夫阳城为国子司业。
河东监军王定远配流崖州，坐专杀也。
辛卯，江西观察使、洪州刺史齐映卒。
八月辛亥，司徒兼侍中、北平郡王马燧薨，赠太傅。
丙辰，以楚州刺史路寰为洪州刺史、江西观察使。
闰月己丑，国子司业裴澄表上《乘舆月令》十一卷，《礼典》十二卷。
九月己卯，赐宰臣两省供奉官宴于曲江，赋诗六韵赐之。
丁巳，加韦皋统押近界诸蛮及西山八国、云南安抚等使。
沧州大将程怀信逐其帅程怀直。
冬十月丁丑，以虔王谅为横海军节度大使，以兵马使程怀信为留后。
十一月丙申，日南至，不受朝贺，以司徒马燧葬也。
辛丑，太常定马燧谥曰 景武 ，上曰： 景，太祖谥，改庄武可也。 
己酉，潭州献赤乌。
十二月戊辰，上猎苑中，戎多杀，止行三驱之礼，劳士而还。
十二年春正月甲午朔。
庚子，元谊、李文通率洺州兵五千、民五万家东奔田绪。
壬子，以前沧州节度使程怀直为左龙武统军。
乙丑，成德军节度使、检校司徒、兼侍中浑瑊兼中书令；兴元节度使严震、魏博田绪、西川韦皋并加检校左右仆射、中书门下平章事。
于是方镇皆叙进兼官。
上制《贞元广利药方》五百八十六首，颁降天下。
三月癸巳。
甲午，韦皋奏收降蛮七千户，得吐蕃所赐金字告身五十五片。
乙巳，以户部侍郎裴延龄为户部尚书。
戊申，以兵部尚书董晋充东都留守、判东都尚书省、东畿汝州都防御使。
四月壬戌朔。
戊辰，左右十军使奏：去年冬车驾幸诸营，欲于银台亭子门外立碑以纪圣迹。
从之。
庚午、魏情节度使、度支营田观察使，检校左仆射、平章事、魏州长史、驸马都尉、雁门郡王田绪卒。
庚辰，上降诞日，命沙门、道士加文儒官讨论三教，上大悦。
五月辛卯朔。
丙申，邠宁节度使张献甫卒。
甲辰，以邠宁都虞候杨朝晟为邠州刺史、邠宁、庆节度使。
银夏节度使韩潭让新授礼部尚书，乞雪崔宁，许其家收葬。
丁已，驸马郭暖、王士平、暧弟煦暄，坐代宗忌辰饮宴，贬官归第。
六月壬戌，故驩州司户窦参，许其家收葬。
乙丑，初置左右护军中尉监、中护军监，以授宦官。
以左右神策军使窦文场、霍仙鸣为左右神策护军中尉监，以左右神威军使张尚进、焦希望为左右神威中护军监。
辛巳，宣歙观察使、宣州刺史刘赞卒。
七月乙未，以东都留守、兵部尚书董晋检校左仆射、同中书目门下平章事、汴州刺史、宣武军节度使、宋亳颍观察使。
时李万荣病，万荣子乃自署为兵马使，军人又逐乃，汴州乱，故命董晋帅之。
以太子宾客为东都留守、判东都尚书省事、东畿汝都防御使。
是日，汴州节度使李万荣卒。
八月辛未朔，日有蚀之。
己巳，以前魏博节度副使田季安为魏州长史、魏博节度观察等使。
庚午，增修望仙门，广夹城、十王宅、六王宅。
癸酉，以虢州刺史崔衍为宣、歙、池观察使，以乞髯子汤忠义为归德将军。
丙子，以汝州刺史陆长源为宣武行军司马。
丙戌，门下侍郎、平章事赵憬薨。
九月甲午，以河东行军司马李景略为丰州刺史、天德军丰州西受降城都防御使。
丙午，户部尚书、判度支裴延龄卒。
庚戌，幸鱼藻宫，即日还内。
壬子，吐蕃寇庆州。
冬十月壬戌，诏以京畿旱，放租税。
甲戌，谏议大夫崔损、给事中赵宗儒并同中书门下平章事，俱赐金紫。
以少府监崔穆为晋州刺史、晋慈隰观察使。
十一月辛卯，昭义王虔休造《诞圣乐曲》以献。
十二月己未，大雪平地二尺，竹柏多死。
环王国所献犀牛，甚珍爱之，是冬亦死。
上著《刑政箴》一首。
癸未，回纥、南诏、剑南西山国女国王并朝贺。
十三年春正月戊子朔。
庚寅，太子少师致仕关播卒。
壬寅，吐蕃赞普遣使修好，塞上以闻，上以犬戎负约，不受其使。
东都尚书省火。
二月丁巳，赐宰臣、两省供奉官宴于曲江亭。
乙亥，度支郎中苏弁为户部侍郎、判度支，兵部郎中王绍判户部。
三月戊子，造会庆亭于麟德殿前。
乙巳，以福建都团练使李若初为明州刺史、浙东观察使，以婺州刺史柳冕为福建观察使。
夏四月壬戌，上幸兴庆宫龙堂祈雨。
庚辰，以陕虢都防御观察转运等使姚南仲为滑州刺史、义成军节度、郑滑观察使。
五月丙戌朔，韦皋收复巂州，画图来上。
壬子，以库部郎中、翰林学士郑余庆为工部侍郎、知吏部选事。
六月己卯朔，以衡州刺史陈云为邕管经略使。
辛巳，引龙首渠水自通化门入，至太清宫前。
壬午，韦皋奏于巂州破吐蕃，生擒大笼官七人，马畜器械不可胜纪。
秋七月丙戌，宰相卢迈请告累月，四表避相位，是日，命宰臣问疾于卢迈私第。
己丑，右神策中尉霍仙鸣病，赐马十匹，令于诸寺斋僧。
壬辰，浚湖渠、鱼藻池，深五尺。
乙未，地震。
甲辰，以兵部郎中、判户部王绍为户部侍郎。
乙丑，诏今后嗣王薨葬，所司并供卤簿，永为常式。
八月丁巳，诏京兆尹韩皋修昆明池石炭、贺兰两堰兼湖渠。
壬午，容管经略使房孺复卒。
九月己丑，卢迈恳让相位，乃授太子宾客。
辛卯九日，宴宰臣百官于曲江，上赋诗以赐之。
己未，江西观察使路寰卒。
甲辰，升定州为大都督府。
以湖南观察使李巽为江州刺史、江西观察使，以礼部侍郎吕渭为潭州刺史、湖南观察使。
冬十月癸丑朔，以前滁州刺史房济为容管经略使。
丙辰，黔中观察使奏： 溪州人户诉，被前刺史魏从琚于两税外，每年加进硃砂一千斤、水银二百驮，户民疾苦，请停。 
从之。
淮西吴少诚擅开淘刁河、汝河，诏使不能禁。
庚寅，诏诸道州府应贞元八年至十一年两税及榷酒钱，在百姓腹内者，总五百六十万七千贯，并除放。
甲午，敕： 比来朝官或相过从，金吾皆上闻。
其间如是亲故，或尝同僚，伏腊岁时，须有还往，亦人伦常礼，今后不须奏闻。 
因张建封奏议也。
二月壬子朔。
戊午，上御麟德殿，宴文武百僚，初奏《破陈乐》，遍奏《九部乐》，及宫中歌舞妓十数人列于庭。
先是上制《中和乐舞曲》，是日奏之，日晏方罢。
比诏二月一日中和节宴，以雨雪，改用此日。
上又赋《中春麟德殿宴群臣诗》八韵，群臣颁赐有差。
乙亥，赐光蔡节度曰彰义军。
三月丙申，右神策行营节度、凤翔陇右观察使、检校尚书右仆射、凤翔尹邢君牙卒。
以右神策将军张昌为凤翔尹、右神策行营节度、凤翔陇右节度使，仍改名敬则。
夏四月乙丑，以左谏议大夫、平章事崔损为修奉八陵使。
先是昭陵寝殿为火所焚，至是献、昭、乾、定、泰五陵各造屋三百八十间，桥、元、建三陵据阙补造。五月庚辰朔。
甲午，前东都留守、东畿汝都防御使、检校吏部尚书杜亚卒。
丙午，户部侍郎、判度支苏弁为太子詹事。
上特召度支郎中于于延英，兼御史中丞，赐金紫，令判度支。
闰月庚申，以左神策行营节度韩全义为夏州刺史，兼盐、夏、绥、银节度使，以代韩潭。
甲子，贬太子詹事苏弁为汀州司户，兄赞善大夫衮为永州司户，兄赞善大夫衮为永州司户，前京兆府士曹冕为信州司户。
六月癸卯，太子宾客卢迈卒。
乙巳，以旱俭，出太仓粟赈贷。秋七月，以吉州刺史杜春为邕管经略使。
乙卯，贬京兆尹韩皋为抚州司马。
召右金吾将军吴凑于延英，面授京兆尹，即令入府府视事。
是夏，热甚。
壬申，以给事中、中书门下平章事赵宗儒为太子左庶子，以左谏议大夫、平章事崔损为门下侍郎、平章事，以工部侍郎郑余庆为中书侍郎、同平章事。
左神策护军中尉霍仙鸣卒。
丁丑，以宦者第五守亮代仙鸣为中尉。
己卯，左右神策置统军，品秩奉给视六军统军例。
甲午，崔损修奉八陵寝宫毕，群臣于宣政殿行称贺。
浙西观察使、润州刺史王纬卒。
九月丁未朔。
己酉，山南东道节度使、检校尚书右仆射、襄州刺史樊泽卒。
乙卯，以同州刺史崔宗为陕州大都督府长史、陕虢观察水陆转运使，以浙东观察李若初为润州刺史、浙西观察使及诸道盐铁转运使，又以常州刺史裴肃为越州刺史、浙东观察使。
丙辰，以陕虢观察使于頔为襄州刺史、山南东道节度使。
丁卯，杞王倕薨。
以太常卿杜确为同州刺史、本州防御、长春宫使。
癸酉，谏议大夫田登奏言： 兵部武举人持弓挟矢，数千百人入皇城，恐非所宜。 
上闻之瞿然，乃命停武举。
冬十月癸酉，以岁凶谷贵，击太仓粟三十万石，开场粜以惠民。
庚子，夏州韩全义奏破吐蕃盐州。
十一月己未，韦皋进《开西南蛮事状》十卷，叙开复南诏之由。
十二月戊子，太子少师致仕郢国公韦伦卒。
癸酉，出东都含嘉仓粟七万石，开场粜以惠河南饥民。
己亥，南诏异牟寻遣使贺正旦。
明州镇将栗锽杀刺史卢云。
十五年春正月丙午朔。
甲寅，雅王逸薨。
甲戌，浙西观察使李若初卒。
二月，罢中和节宴会，年凶故也。
丁丑，宣武军节度使、检校左仆射、平章事、汴州刺史董晋卒。
乙酉，以行军司马陆长源检校礼部尚书、汴州刺史、御史大夫、宣武军节度度支营田、汴宋亳颍观察等使。
以常州刺史李锜为润州刺史、浙西观察使及诸道盐铁转运使。
是日，汴州军乱，杀陆长源及节度判官孟叔度、丘颖，军人脔而食之。
监军俱文珍以宋州刺史刘逸准久为汴之大将，以书招之，俾静乱。
乙丑，以宋州刺史刘逸准检校工部尚书、兼汴州刺史、宣武军节度使，仍赐名全谅。
乙未，裴肃奏于台州擒栗锽以献，斩于独柳树。
癸卯，罢三月群臣宴赏，岁饥也。
出太仓粟十八万石，粜于京畿诸县。
三月甲寅，吴少诚寇唐州，杀监军邵国朝，掠居民千余而去。
丁巳，以度支郎中、兼中丞于为户部侍郎，依前判度支。
戊午，昭义军节度使、检校工部尚书王虔休卒。
戊辰，以河阳三城节度使李元为潞州长史、昭义军节度、泽潞磁邢洺观察使，以河阳节度押衙衡济为怀州刺史、河阳三城怀州节度使。
辛未，太子少师致仕于颀卒。
壬申，于易州满城县置永清军。
癸酉，令江淮岁运米二百万石。
虽有是命，然岁运不过四十万石。
四月丁丑，以久旱，令阴阳人法术祈雨。
壬午，内侍省加置内给事二员。
癸未，以安州刺史伊慎为安黄节度营田观察使。
庚寅，应京城内外诸军县镇职员官，见共五万八千二百七十一人，宜令每人赐粟一石。
乙未，特进、兵部尚书归崇敬卒。
五月甲辰朔。
戊辰，宗正卿嗣吴王巘薨。
六月己卯，黔中观察使、御史中丞王础卒。
癸巳，山南西道节度使、检校尚书左仆射、平章事严震卒。
秋七月乙巳，以兴州刺史、兴元都虞候严砺为兴元尹、兼御史大夫、山南西道节度度支营田观察等使。
丙午，故唐安公主赐谥曰庄穆。
公主赐谥，自唐安始也。
丁未，以王础卒，废朝一日。
观察使卒废朝，自础始也。
戊午，贬谏议大夫苗拯万州刺史，左拾遗李繁播州参军，以私议除拜严砺不当而无章疏，而伪言累上疏故也。
郑、滑大水。
八月壬申朔。丙申，陈许节度使、检校尚书右仆射、许州刺史曲环卒。
丁酉，以洋州刺史韦士宗为黔中观察使。
辛酉，以大理评事宣武军都知兵马使韩弘检校工部尚书，兼汴州刺史、御史大夫、宣武军节度使。
冬十月己丑，邕王謜薨。
吏部侍郎奚陟卒。
十一月乙巳，冬至，罢朝会，兵兴也。
壬子，襄州于頔奏，于朗山破淮西贼三千人。
十二月庚午，朔方等道副元帅、河中绛州节度使、检校司徒、兼奉朔中书令浑瑊薨。
乙未，战淮西贼于小溵河，王师不利，诸军自溃。
丁酉，以同州刺史杜确为河中尹、河中绛州观察使。
十六年春正月庚子朔。
乙巳，恆冀、定州、许、河阳四镇之师与贼战，皆不利而退。
南诏献《奉圣乐舞曲》，上阅于麟德殿前。
二月己酉，以左神策行营、银夏节度等使韩全义为蔡州行营招讨使，陈许节度使上官涚副之。
己丑，左龙武统军程怀直卒。
己酉，华州刺史、潼关防御、镇国军使卢征卒。
壬子，以尚书右丞袁滋为华州刺史、潼关防御、镇国军使。
夏四月丁亥，黔中知宴设吏傅近逐观察使韦士宗。
己丑，以义成军节度使姚南仲为右仆射。
以权知新罗国事金俊邕袭祖开府检校太尉、鸡林州都督、新罗国王。
辛卯，以义成军行军司马卢群为滑州刺史、兼御史中丞、义成军节度使。
壬申，检校兵部尚书、京兆尹吴凑卒。
五月戊戌朔，以雨罢朝。庚戌，韩全义与蔡贼将吴少诚战于溵水南，王师败绩。
徐泗濠节度使、检校尚书右仆射、徐州刺史张建封卒。
壬子，徐州军乱，不纳行军司马韦夏卿，迫建封子愔为留后。
丙寅，韦士宗却入黔州。
丁卯，以吏部侍郎顾少连为京兆尹。
六月丙午，郓州李师古、淮南杜祐并加同平章事，以祐兼领徐、泗、濠节度，以前虢州参军张愔起复骁卫将军，兼徐州刺史、御史中丞、本州团练使、知徐州留后。
秋七月，湖南观察使吕渭卒。
八月癸酉，以河中尹王囗为潭州刺史、湖南观察使。
九月，宥吴少诚。
驸马都尉郭暧卒。
义成军节度使卢群卒。
丙午，前太常卿裴郁卒。
戊辰，以左丞李元素为滑州刺史、兼御史大夫、义成军节度使。
庚戌，贬中书侍郎、同中书门下平章事郑余庆为郴州司马，户部侍郎、判度支于为泉州司户。
以户部侍郎王绍判度支，以户阅郎中崔从质为户部侍郎。
癸酉，吴少诚贼迫官军溵水砦下营，韩全义退保陈州，诸军散还本道，官军不振。
以河南少尹张式为河南尹、水陆转运使。
庚申，以太常卿齐抗为中书侍郎、同平章事。
癸亥，以虔王谅为徐州节度使，张愔为留后。
冬十月辛未，兴元严砺希监军旨，诬奏流人通州别驾崔河图，长流崖州，赐死，人士伤之。
吴少诚引兵归蔡州，上表待罪。
戊子，诏雪吴少诚，复其官爵。
乙丑，河东节度使、检校礼部尚书、太原尹、兼御史大夫、北都留守李悦卒。
甲午，以河东行军司马郑儋检校工部尚书、太原尹、河东节度使。
十一月癸卯，泗州、濠州宜隶淮南观察使。
戊申，以太府卿韦渠牟为太常寺卿。
十二月戊寅，罢吏部复考判官及礼部别头贡举。
十七年春正月甲午朔。
甲寅，韩全义自蔡州行营还，诏归镇华州。
二月癸巳朔，赐群臣宴于曲江亭，上赋《中和节赐宴曲江诗》六韵赐之。
丁酉，雨雹。
己亥，雨霜。
戊申夜，雷震，雨雹。
庚戌，大雨兼雹。
三月乙丑，赐群臣宴于曲江亭。
己巳，黔中观察使韦士宗复为三军所逐。
癸酉，衢州刺史郑式瞻进绢五千匹，银二千两，上曰： 式瞻犯赃，已诏御史按问，所进宜付左藏库。 
丁丑，省天下州府别驾、司马、田曹、参军；京兆、河南、太原三府外，诸府判司双曹者省一。
夏四月丁未，始命驸马及郡县主婿无子者，养男不用母廕。
辛亥，以谏议大夫裴佶为黔中观察使。
五月壬戌朔，日有蚀之。
乙酉，邠宁节度使、检校工部尚书、邠州刺史杨朝晟卒。
丙戌，以工部侍郎赵植为广州刺史、兼御史大夫、岭南节度使。
六月戊戌，以定平镇兵马使李朝寀校工部尚书，兼邠州刺史、朔方邠宁庆节度使；以中官杨志廉为右神策护军中尉。
浙西人崔善真诣阙上书，论浙西观察使李锜罪状。
上览奏不悦，令械善真送于李锜。
为凿坑待善真，既至，和械推而埋之。
由是锜恣横叛。
己酉，以邠宁兵马使高固为邠州刺史、兼御史大夫、邠宁庆节度使。
丁巳，成德军节度使、恆冀深赵德棣观察等使、恆州大都督府长史、检校太尉、中书令、琅邪郡王王武俊薨，赠太师，谥曰忠烈。
秋七月戊寅，吐蕃寇盐州。
辛巳，以前成德军节度副使、检校工部尚书、知恆府事、清河郡王王士真起复授恆州长史，充成德军节度使。
乙酉，太常卿韦渠牟卒。
己丑，吐蕃陷麟州，杀刺史郭锋，毁城垒而去。
八月戊午，以河东行军司马严绶检校工部尚书、兼太原尹、御史大夫、河东节度使。
九月壬戌，韦皋奏大破吐蕃于雅州。
戊辰，群臣宴曲江，上赋《九日赐宴曲江亭诗》六韵赐之。
丁丑，礼部尚书李齐运卒。
冬十月，加韦皋检校司徒、中书令，封南康郡王，赏破吐蕃功也。
戊午，盐州刺史杜彦先委城奔庆州。
辛未，宰相贾耽上《海内华夷图》及《古今郡国县道四夷述》四十卷。
甲戌，翰林侍诏戴少平死十六日复生。
庚戌，以京兆尹顾少连为吏部尚书，以吏部侍郎韦夏卿为京兆尹。
淮南节度使杜祐进《通典》，凡九门，共二百卷。
十八年春正月戊午朔，大雨雪，罢朝贺。
乙丑，骠国王遣使悉利移来朝贡，并献其国乐十二曲与乐工三十五人。
乙亥，韦皋以所擒蕃相论莽热来献。
庚辰，以常州刺史贾全为越州刺史、浙东观察使。
二月戊子朔，赐群臣宴于马璘之山池。
三月癸未，以剑南东川行军司马李康为梓州刺史、兼御史大夫、剑南东川节度使。
乙丑，赐群臣宴于马璘之山池。
己巳，以蕲州刺史郑绅为鄂州刺史、鄂岳蕲沔观察使。
癸酉，以浙东团练副使齐总为衢州刺史，总以横赋进奉希恩，给事中许孟容封还制书。
丙戌，以河中行军司马郑元为河中尹、兼御史大夫、河中绛节度使。
五月癸亥，以窦群为左拾遗。
庚辰，以祠部员外郎裴泰为检校兵部郎中，充安南都护、本管经略使。
六月癸巳，以吏部尚书顾少连为兵部尚书、东都留守、东都畿汝防御使。
前东都留守、检校礼部尚书王翃卒。
秋七月庚辰，蔡、申、光三州春水夏旱，赐帛五万段，米十万石，盐三千石。
八月壬寅，以邕管经略使徐申为广州刺史、岭南节度使。
甲辰，以岭南节度掌书记、试大理评事张正元为邕州刺史、御史中丞、邕管经略使，给事中许孟容以非次迁授，封还诏书。
丁未，以户部侍郎、判度支王绍为户部尚书、判度支。
九月乙卯朔，以太常少卿杨凭为潭州刺史、湖南观察使。
赐群臣宴于马璘山池，上赋《九日赐宴诗》六韵赐之。
冬十月丁亥，以刑部尚书王锷为淮南节度副使兼行军司马。
己酉，鄜坊丹延节度使、检校礼部尚书王栖耀卒。
十一月丙辰，以同州刺史刘公济为鄜州刺史、鄜坊丹延节度使。
十二月乙巳，贬大理卿李正臣为卫尉少卿，正臣为御史弹劾下狱，不堪其辱而死。
戊申，黎州蛮、牂柯使入朝。
十九年春正月癸丑朔。
二月壬午朔，赐宴马璘山池。
丁亥，修含元殿。
赐安黄节度曰奉义军。
丙申，以桂管留后韦武为桂州刺史、桂管观察使。
己亥，安南经略使裴泰为州将王季元所逐。
甲辰，淮南节度使杜祐来朝。
其献祖、懿祖祔于德明、兴圣之庙，每禘祫年就本室飨之。
乙亥，以司农卿李实为京兆尹。
夏四月乙未，泾原节度使刘昌奏请移行原州于平凉城，从之。
戊戌，百官以祔庙毕，蹈舞称贺。五月辛亥，荆南节度使、检校工部尚书、江陵尹裴胄卒。
乙未，以荆南行军司马裴筠为江陵尹、兼御史大夫、荆南节度使。
甲子，四镇北庭行军泾原节度使、检校右仆射、泾州刺史刘昌卒。
甲戌，以泾原节度留后段祐为泾州刺史、兼御史大夫、四镇北庭行军泾原节度使。
乙亥，吐蕃遣使论频热入朝。
甲辰，以陈许行军司马刘昌裔检校工部尚书，兼许州刺史、陈许节度使。
自正月至是未雨，分命祈祷山川。
秋七月戊午，以关辅，罢吏部选、礼部贡举。
己未，中书侍郎、平章事齐抗为太子宾客，病免也。
甲戌，雨。
乙亥，尚书右仆射姚南仲薨。
贷京畿民麦种。八月乙未，大雨霖。
冬十月乙未，以太子宾客韦夏卿为东都留守、东都畿汝都防御使。
闰月丁巳，门下侍郎、同平章事崔损卒。
十一月戊寅朔，以盐州兵马使李兴干为盐州刺史，许专达于上，不隶夏州。
丙午，振、武、麟、胜节度使范希朝来朝。
戊午，以振武行军司马阎巨源检校工部尚书，兼单于大都护、振武麟胜节度使。
庚申，以太常卿高郢为中书侍郎、同中书门下平章事。
壬申，监察御史崔薳入台近，不练故事，违式入右神策军。上怒，笞四十，配流崖州。
二十年春正月丁丑朔。
丙申，天德军防御团练使、丰州刺史李景略卒，以其判官任迪简代领其任。
己亥，以鄜、坊、丹、延节度使刘公济为工部尚书，以其行军司马裴玢代领其任。
二月丙午朔，罢中和节宴，岁俭也。
庚戌，大雷震，雨雹。
三月甲申，以吐蕃赞普卒，废朝。
己亥，以国子祭酒赵昌为安南都护、御史大夫、本管经略使。
夏四月辛酉，太子宾客齐抗卒。
丙寅，吐蕃使臧河南观察使论乞冉等五十四人来朝贡。
陈许节度赐号忠武军。
五月甲戌朔，罢御宣政殿。
乙亥，以史馆修撰、秘书监张荐为工部侍郎、兼御史大夫，充入吐蕃吊祭使。
七月癸酉朔，大雨雹。
辛卯，福建观察使柳冕奏置万安监牧于泉州界，置群牧五，悉索部内马牛羊近万头匹，监史主之。
八月戊申，以房州刺史郄士美为黔中观察使。
己未，以昭义兵马使卢从史为检校工部尚书，兼潞州长史、昭义军节度、泽潞磁邢洺观察使。
九月庚辰，赐群臣宴于马璘山池。冬十月甲辰，于景州南皮县置唐昌军。
辛亥，易定节度使张茂昭来朝。
十一月丁酉，以监察御史李程、秘书正字张聿、蓝田县尉王涯并为翰林学士。
十二月，吐蕃、南诏、日本国并遣使朝贡。
庚午，以桂管防御使颜证为桂州刺史、桂管观察使。
二十一年春正月辛未朔，御含元殿受朝贺。
是日，上不康。
丙子，以浙东观察判官凌准为翰林学士，癸巳，会郡臣于宣政殿，宣遗诏：皇太子宜于柩前即位。
是日，上崩于会宁殿，享寿六十四。
甲午，迁神柩于太极殿。
丙申，发丧，群臣缟素。
皇太子即位。
永贞元年九月丁卯，群臣上谥曰神武孝文，庙号德宗。
十月己酉，葬于崇陵，昭德皇后王氏祔焉。
