窦群的字叫丹列，京兆府金城县人。
他父亲窦叔向，因诗写得好出名，代宗时，任左拾遗。
窦群的哥哥弟弟们都考中了进士，只有他住在毗陵当隐士。
他母亲去世时，他咬断自己一根指头放到棺材里，在墓边搭棚子住到守丧期满。
他跟随卢庇传授啖助的《春秋》学说，撰写了几十卷书。
苏州刺史韦夏卿向朝廷推荐他，并呈报了他撰写的书，报告送到朝廷后，没召见他。
后来韦夏卿进朝廷任京兆尹，又推荐他，德宗任命他为左拾遗。
当时张荐被派出使吐蕃，就提升他为侍御史，任张荐的判官。他进宫去见皇帝时说： 皇上登基后二十年，才从民间提升我当拾遗官，是多么艰难哪？
用二十年难当官的臣子当和蕃判官，太轻率了吧？ 
皇帝认为他说得对，就没派他去。
王叔文集团得势时，都不喜欢他，他也愤恨不肯依附他们，他们想把他赶出朝廷，韦执宜不同意，才算了。
他去见王叔文说： 事情有难以预料的。 
王叔文说 ：你指什么？ 
他说 ：过去李实仗着有权和受宠，威风震动朝廷内外，您那时在路边徘徊，只是江南一名小官。
现您又有了李实的权势，难道不想想路边还有像您这样的人吗？ 
王叔文虽感到惊讶，但终于没任用他。
宪宗即位，调他当膳部员外郎，兼任侍御史知杂事。
后又调出京城任唐州刺史。
节度使于由页听说了他的名字，和他谈话，认为他是奇才，任命他为副手。
武元衡、李吉甫都和他要好，因此把他召去任吏部郎中。
武元衡当权，推荐他代替自己任御史中丞。
他推荐吕温、羊士谔任御史，李吉甫认为这两个人急躁、不正派，没有批准。
他怀恨在心，反而恨李吉甫了。
李吉甫任淮南节度使时，他以为李吉甫失宠，就算计李吉甫。
陈登擅长星象，夜晚去过李吉甫家，他就把陈登抓来拷打，诬告李吉甫有密谋。
宪宗亲自审问陈登核查，知道了实情，很生气，要杀窦群，李吉甫帮忙劝解，才免去了死罪，调他出朝廷任湖南观察使。
后又调到黔中，遇上洪水冲坏了城墙，他调各地少数民族来筑城，为这少数民族叛乱了，他因此被贬为开州刺史。
后略升官任容管经略使。
此后召他回京，在路上去世了，享年五十五岁，赠官为左散骑常侍。
他刚愎自用，喜欢报复别人。
当初召他回京，皇上想重用他，大家都害怕，到听说他死了，才安心了。
他哥哥窦常、窦牟，弟弟窦庠、窦巩，都任郎官，善于写诗歌文章，写了《联珠集》在当时流传，当时人称赞他们五兄弟像五大行星那样都有名气。刘栖楚出身贫贱。
当镇州小官时，王承宗认为他是奇才，推荐给李逢吉，从邓州司仓参军升任右拾遗。
李逢吉罢免裴度的宰相，赶走李绅，都指使他干坏事。
敬宗即位，上朝常较晚，多次游玩打猎不合君德。
刘栖楚进谏说 ：前代皇帝刚即位，都亲自管理朝政，早起坐着等待早朝。
皇上刚登基，安稳地睡在宫里，很晚才起来。
先帝的灵柩就在附近，奏乐的声音在朝廷每天都听得到。
宪宗皇帝和先帝都是年长当皇帝，成天谨慎勤勉，各地还有叛乱的。
皇上年轻当皇帝，刚刚登基，坏名声传出去了，我担心帝位不能长久。
我靠进谏当官，让皇上被全国人非议，请求撞碎脑袋来表歉意。 
于是就用前额在皇帝殿前叩击，血流满面。
李逢吉传诏令说： 不要叩头了，等候诏令。 
他捧着头站着，皇帝被感动了，挥手要他下殿。
他说： 您不听取我的话，我就请求死在这里。 
皇帝下诏安慰开导他，他才出殿去了。
后升任起居郎，因病辞官回到洛阳。
后来谏官在延英殿被皇帝召见，皇帝问道： 以前在朝廷上和我争执的那个人还在吗？ 
召他去任谏议大夫。
不久，宣诏任命他为刑部侍郎。
按惯例，侍郎没有宣诏任命的，李逢吉喜欢他帮助自己，因此不按惯例任命他。
几个月后，他调任京兆尹。执法严厉，不怕权贵。
此前，一些无赖青年在北军中挂名，欺负士人，犯了罪就逃到军队里，没有人敢去抓。
他穷究惩办所有人，不到一个月，惯犯老滑头都不敢犯法了。
有一天，兵将们乘着喝醉酒在欺负人，一些年青人在旁边喊道： 蠢汉子们，不怕上司京兆尹了吗？ 
但他性格古怪偏激，敢做奇异的举动，在危险的情况下钻营，好像无所畏惧，内心实际是仗着权势和受宠想升官。
他到宰相那里去，容貌傲慢言语不恭敬，韦处厚讨厌他，把他调出朝廷任桂管观察使。
后去世了，赠官为左散骑常侍。
张又新的字叫孔昭，是工部侍郎张荐的儿子。
元和年间，考进士中了高等。当过左、右补阙。
生性偏激，不正派。
李逢吉当权，讨厌李绅，想发现他的罪状，就搜罗朝廷中凶恶、泼辣、敢说话的人附和罪名，来搞垮李绅。
张又新和李续、刘栖楚等人为李逢吉攻击他讨厌的人，因此有 八大将十六个儿子 的说法。
敬宗即位，李绅被贬任端州司马，朝中臣子到宰相府去道贺，守门人说： 别进去，宰相正和补阙谈话，请稍候。 
到张又新出来，流着汗对大家行礼说： 端溪的事，我不敢推让功劳。 
人们都害怕躲开他。
不久调任祠部员外郎。
曾因买婢女违约，遭市场掮客搜查侮辱，御史弹劾他，但李逢吉庇护，事情就没有追究。
到李逢吉罢相，任山南东道节度使，任命他为行军司马。
后为田亻丕事被判罪，贬任汀州刺史。
李训受宠信，他又被任用，升任刑部郎中、申州刺史。
李训被处死，他又牵连贬官。
后来官当到左司郎中。
据说他善于写文章，两次因巴结别人栽跟头，把家庭的名声都搞坏了。
杨虞卿的字叫师皋，虢州弘农县人。
他父亲杨宁，有高尚的节操，擅长言谈论辩。
杨宁考中了明经科，调任临涣县主簿，他离职回到夏县，和阳城是知心朋友。
德宗召阳城任谏议大夫，阳城没接受，有诏命杨宁去劝说，就和他一起来了。
陕虢观察使李齐运召他到府中任职。
李齐运进京任京兆尹，任命他为奉先县主簿，后任监察御史，受连累免官。
顺宗初年，召进京任殿中侍御史，去世时任国子祭酒。
杨虞卿考中了进士和博学宏辞科，任校书郎。
他到淮南去送娶亲聘礼，遇到陈商埋葬长辈，穷得没办法，杨虞卿没和他交往过，将带去的财物都用来帮助他。
后多次升官任监察御史。
穆宗刚登基，游乐没有节制，杨虞卿上奏说 ：乌鸦和鹰被打死，凤凰就飞走了，提意见的不杀头忠臣就来了。
我斗胆冒死罪提出浅陋的看法。
我听说尧、舜为百姓担忧，而不视在位为乐事。
何况现在与回纥不和，吐蕃又没制服，河北、河南有藩镇战乱，五岭又遭受凶灾。
人民痛苦增加，朝廷制度不健全。
边境没有储备，国家用度逐渐不足，确实不能高枕无忧。
皇上刚登皇位，应有为全国操劳的心愿。
当天就召见宰相和百官，认真询问，使朝中和各地都清楚知道。
但皇上临朝六十天了，八次在延英殿召见，只有三五个大臣受到询问，其他进内廷的朝臣同进同出，没有询问。
谏官满朝，不能进忠言，我确实感到羞愧。
皇上恩宠少言路就堵塞了。
公卿宰相应早晚在内廷朝见，君主和臣子的感情就融洽了，就能知道治理的好办法了。
现四五位宰相，偶尔侍奉皇上坐一会儿，行礼之后，按要求进退，不能交谈，这是因为皇上太威严，臣下太卑微。
大臣上朝，虽置身朝廷，竟没被您看一眼、问一句。
即使皇上像五帝一样圣明，也应争取大家的帮助，听取意见，让大家感到亲切，使君臣能相辅相成，互相了解。
皇上要求宰相帮助治理，宰相要求我们帮助治理，使大家进忠言像为自己谋利，谈政事像为自己诉说冤屈一样，这样还治理不好，从未有过。
古代皇帝身处危亡都想太平，太平时节却不一定想到危亡，所以不是所有君主都圣明。 
当时还有衡山县平民赵知微，也上奏指出皇帝亲近艺人，游猎没节制，贪图女色，迷恋田猎。
话说得很尖锐、恳切，皇帝下诏命宰相安慰感谢。
宰相为这祝贺皇帝能听劝谏，但皇帝没重用他。
不久他奉诏慰问西北边境。
归来，升任侍御史，后调任礼部员外郎、史馆修撰。
又提升到吏部任职。
遇到曹史李躴等人卖假委任状，提升官员六十五人，得赃款一千六百万文以上，杨虞卿揭发了他们的罪行，李躴等人被关进了御史台。
但杨虞卿的侍从曾接受两百万文，逃跑了，他的奴仆接受了三十万文，杨虞卿把奴仆捆起来送进监狱。
三司使严休复、高钅弋、韦景修共同审讯，李宗贝等人都被处死。
杨虞卿被判对手下人管束不严免去了官职。
李宗闵、牛僧孺当宰相，推荐他任右司郎中、弘文馆学士。
两次升官后任给事中。
杨虞卿谄媚温和，善于说笑话附合权贵，倚仗他们做坏事谋利。
每年参加科举的人，都到他家来，要求录取和任官，没有不成功的，只需他一开口。
当时这样做的还有苏景胤、张元夫，但杨虞卿和兄弟杨汝士、杨汉公找的人更多，所以流传说 ：想进考场，先找苏、张，苏、张还好说，三杨要杀我。 
李宗闵对他特别好，他是宗派中最会兴风作浪的，一句话就能褒贬人和事，因此当时被称为宗派首领。
李德裕任宰相，把他贬出朝廷任常州刺史。
后李宗闵又进朝廷任宰相，召他任工部侍郎，又升任京兆尹。
大和九年，京城谣传郑注给皇帝炼丹，要挖小孩肝和心做药。
百姓害怕，都把小孩关在家里。
皇帝不高兴，郑注也心里不安，又一向和杨虞卿有仇，就叫李训上奏说 ：这话是从杨虞卿家里传出来，通过京兆尹侍从传播到民间的。 
御史大夫李固言一向讨厌杨虞卿结党营私，因此附和作证。
皇帝很生气，将杨虞卿关进奉诏令关押的监狱。
这时他的弟弟儿子们把自己捆起来到皇宫前喊冤，杨虞卿被释放了，贬任虔州司户参军，后去世了。
他儿子杨知退、杨知权、杨坛、杨堪，弟弟杨汉公，都考中了进士。
杨汉公官职最高。张宿本是贫贱的人，自己考取了生员。
唐宪宗当广陵王时，通过张茂宗推荐，能进出王府，他怪诞狡诈敢说话，到唐宪宗代行国政时，从百姓提升为左拾遗。
他交结权贵幸臣，各地的贿赂堆了一屋。皇帝多次召见他，他不能保守机密，因泄露皇帝在宫中说的话被判罪，贬任郴县丞十多年。
他多次升官后任比部员外郎。
宰相李逢吉多次说他狡诈不能信任，建议任命为濠州刺史，他上奏表白，就留下没有派去。
皇帝想任命他为谏议大夫，李逢吉说 ：谏议大夫职务重要，应留待贤人。
张宿是小人，不能糟踏了这官职。
皇上一定要任用他，请先将我免职才行。 
皇帝不高兴了。
后来李逢吉免相，有诏命他代理谏议大夫，宰相崔群、王涯都议论说 ：谏议大夫，前代有从民间、军队中提拔担任的，但都是德行特别优异的。
现张宿威望不够，如不按常规提拔，不能表示宠信，只会拖累他。 
请求授予他别的官职。皇帝不听从，派宦官宣布了任命。
张宿怨恨宰相们不容纳自己，就每天大肆进谗言设密谋，和皇甫相勾结，伤害了很多直臣和贤人。
元和末年，他出使到淄青，李师道愿意割让地盘派儿子进京侍从皇帝，后又反悔了。
皇帝又派他去，他在路上得急病去世了，赠官为秘书监。柏耆有纵横家的本领，他的父亲柏良器，是当时有声威的将领。柏耆有志向抱负，急着想建立功名。当时，王承宗占据常山郡反叛，朝中大臣不想动武，柏耆骑着马到淮西军营中去拜访裴度，并说希望得到皇上一个任命赶赴镇州，可以凭口才招降他。
裴度为他转达后，皇帝就任命他以左拾遗身份出使。
他去后，用仁义打动了王承宗，以至于流下了眼泪。
王承宗于是请求献出两个州，派两个儿子到京城做抵押。
皇帝正式任命柏耆为左拾遗，他因为这一时很有名气。
后升任起居舍人。
王承元调任义成军统领，朝廷派谏议大夫郑覃去慰问成德军，并赏赐一百万贯钱。
赏钱没送去，全军都议论纷纷，唐穆宗派柏耆去宣布皇帝的旨意，大家才信服高兴了。
他后来调任兵部郎中、谏议大夫。
大和初年，李同捷反叛了，皇帝下诏命河北、河南各镇派兵征讨，长期没能平定。
于是任命柏耆为德州大营诸军计会使，和判官沈亚之同去宣布皇帝旨意。
遇上横海节度使李佑攻占了德州，李同捷兵败，请求投降。李佑派大将万洪代替他驻守沧州，李同捷没有出城，柏耆率三百名骑兵进入沧州，找借口杀死了万洪，和李同捷一起去京城朝拜。
上路后，有探子报告说王廷凑想出其不意派兵劫持李同捷，柏耆就杀死李同捷献上他的头。
众将妒忌柏耆的功劳，都上奏章攻击他，唐文宗不得已，贬柏耆为循州司户参军、沈亚之为南康县县尉。
宦官马国亮诬蔑柏耆接受了李同捷以前得到的王稷的女儿和奴仆婢女、珍宝。
当初，李佑听说柏耆杀死了万洪，很吃惊，病就加重了。
皇帝说： 李佑如果去世，就等于是柏耆杀死了他。 
到这时，加上先前的怒气，下诏又贬为爱州长流参军，后杀死了他。
