纥石烈志宁仆散忠义徒单合喜纥石烈志宁，本名撒曷辇，上京胡塔安人。
自五代祖太尉韩赤以来，与国家世为甥舅。
父撒八，海陵时赐名怀忠，为泰州路颜河世袭谋克，转猛安，尝为东平尹、开远军节度使。
志宁沉毅有大略，娶梁王宗弼女永安县主，宗弼于诸婿中最爱之。
皇统间，为护卫。
海陵以为右宣徽使，出为汾阳军节度使，入为兵部尚书，改左宣徽使、都点检，迁枢密副使，开封尹。
契丹撒八反，枢密使仆散忽土、北京留守萧赜、西京留守萧怀忠皆以征讨无功，坐诛。
于是，志宁为北面副统，与都统白彦敬，以北京、临潢、泰州三路军讨之。
志宁至北京，而海陵伐宋已渡淮。
彦敬、志宁闻世宗有异志，乃阴结会宁尹完颜蒲速赉、利涉军节度使独吉义，将攻之。
而世宗已即位，使石抹移迭、移剌曷补来招，彦敬、志宁杀其使者九人。
世宗使完颜谋衍来伐，众不肯战，乃与彦敬俱降。
世宗问曰： 正隆暴虐，人望既绝，朕以太祖之孙即大位。
汝杀我使者，又不能为正隆死节，恐为人所图，然后来降。
朕今杀汝等，将何辞？ 
彦敬未有以对，志宁前奏曰： 臣等受正隆厚恩，所以不降，罪当万死。 
上曰： 汝辈初心亦可谓忠于所事，自今事朕，宜勉忠节。 
世宗使紥八招窝斡，紥八乃劝之，遂称帝。
世宗使右副元帅完颜谋衍征之，志宁以临海节度使，都统右翼军。
窝斡败于长泺，西走，志宁追及于霿河。
贼已先渡，依岸为阵，毁桥岸以为阻。
志宁与贼夹河，为疑兵，与万户夹谷清臣、徒单海罗于下流涉渡。
已渡，前有支港岸斗绝，其中泥泞，乃束柳填藉，士卒毕济。
行数里，得平地，将士方食，贼奄至。
贼据南冈，三驰下志宁阵。
阵坚，力战，流矢中左臂，战自若。
贼据上风纵火，乘烟势驰击。
志宁步军继至，转战十余合，火益炽，风烟突人，不可当。
会雨作，风烟乃熄，遂奋击，大破之。
于是，元帅谋衍、右监军福寿不急击贼，久无功，右丞仆散忠义请自讨贼，而志宁击贼有功，上以忠义代谋衍，志宁代福寿，封定国公，使蒲察通至军中宣谕之。
贼略懿州界，陷灵山、同昌、惠和三县，睥睨北京。
会土河水涨，贼不得渡，乃西趋三韩县。
志宁方追蹑之，元帅忠义与贼遇于花道，军颇失利。贼见志宁踵其后，不敢乘胜，遂西走。
是时，大军马瘦弱，不堪追袭，诸将欲止军勿追。
志宁获贼候人，知贼自选精锐，与老小辎重分道，期山后会集，可击其辎重。
忠义以为然，遂过移马岭，进及袅岭西陷泉。
贼见左翼据南冈为阵，不敢犯。
右翼万户乌延查剌击贼少却，志宁与夹谷清臣等击之，贼众大败，涉水走。
窝斡母徐辇举营由落括冈西去，志宁追及之，尽获其辎重，俘五万余人，杂畜不可胜计。
伪节度使六，及其部族皆降。
窝斡走奚中，至七渡河，志宁复败之。
贼过浑岭，入于奚中。
志宁获贼将稍合住，释弗杀，许以官赏，纵之归，约以捕窝斡自效。
稍合住既去，见窝斡，秘不言见获事，乃反间奚人于窝斡曰： 陷泉失利，奚人有贰志，不可不察。 
当是时，窝斡屡败，其下亦各有心，稍合住乃与贼帅神独斡执窝斡，诣右都监完颜思敬降。
志宁与万户清臣，宗宁、速哥等，追捕余党至燕子城，尽得所畜善马，因至抹拔里达之地，悉获之。
逆党既平，入朝，为左副元帅，赐以玉带。
经略宋事，驻军睢阳，都元帅忠义居南京，节制诸军。
宋将黄观察据蔡州，杨思据颍昌。
志宁使完颜王祥复取蔡州，黄观察遁去。
完颜襄攻颍州，拔之，获杨思。
乃移牒宋枢密使张浚，使依皇统以来旧式，浚复书曰： 谨遣使者至麾下议之。 
是时，宋得窝斡党人括里、紥八，用其谋攻灵璧、虹县，都统奚挞不也叛入于宋，遂陷宿州。
括里等谋曰： 北人恃骑射，战胜攻取。
今夏月久雨，胶解，弓不可用。 
故李世辅与之来攻宿州。
归德尹术甲撒速、宿州防御使乌林答剌撒、万户温迪罕速可、裴满娄室，不守约束，不肯坚壁俟大军，辄出与战，由是军败，城陷。
剌撒尝遣人入宋界贸易，交通李世辅，受其赂遗，久之，事觉，伏诛。
谋克赛一坐故知不举，除名。
挞不也母斡里懒，缘坐当死，上曰： 挞不也背国弃母，杀之何益？朕闵其老。 
遂原其死。
诏撒速、剌撒、速可、娄室各杖有差，撒速、剌撒仍解职。
世辅自以为得志，日与括里、紥八置酒高会。
志宁以精兵万人，发自睢阳，趋宿州。中使来督军，志宁附奏曰： 此役不烦圣虑，臣但恐世辅遁去耳。 
世辅闻志宁军止万人，甚易之，曰： 当令十人执一人也。 
括里等问候人所见上将旗帜，知是志宁，谓世辅曰： 此撒合辇监军也，军至万人，慎毋轻之。 
大定三年五月二十日，志宁将至宿州，乃令从军尽执旗帜，驻州西为疑兵，三猛安兵驻州南。
志宁自以大军驻州东南，厄其归路。
世辅望见州西兵旌旗蔽野，果谓大军在州西，而谓东南兵少不足虑，先击之。
以步骑数万，皆执盾，背城为阵，外以行马捍之。
使别将将兵三千，出自东门，欲自阵后攻志宁军，万户蒲查击败之。
右翼万户夹谷清臣为前行，撤毁行马，短兵接战，世辅军乱，诸将乘之，追杀至城下。
是夕，世辅尽按败将，将斩之，其统制常吉惧而来奔，尽得城中虚实。
明日，世辅悉兵出战，骑兵居前，志宁使夹谷清臣当之。
世辅别将以五六千骑为一队，与清臣遇，清臣踵击之，宋将不能反旆。
志宁麾诸军力战，世辅复大败，走者自相蹈藉，僵尸相枕，争城门而入。门填塞，人人自阻，遂缘城而上。我军自濠外射之，往往堕死于隍间。杀骑士万五千，步卒三万余人。
世辅乘夜脱走。
明日，夹谷清臣、张师忠追及世辅，斩首四千余，赴水死者不可胜计，获甲三万，他兵仗甚众。
上以御服金线袍、玉吐鹘、宾铁佩刀，使移剌道就军中赐之。
凡有功将士，猛安、谋克并如陕西迁赏，蒲辇进官三阶、重彩三端、绢六匹，旗鼓笛手、吏人各赐钱十贯。
诏志宁曰： 卿虽年少，前征契丹战功居最，今复破大敌，朕甚嘉之。 
宋人议和不能决，都元帅仆散忠义移军泰和，志宁移军临涣，遂渡淮，徒单克宁取盱眙、濠、庐、和、滁等州。
宋人惧，乃决意请和。使者六七往反，议遂定，宋世为侄国，约岁币二十万两、匹。魏杞奉誓书入见，复通好。
志宁还军睢阳，上以御服、玉佩刀、通犀御带赐之。
诏曰： 灵璧、虹县、宿州兵士死者，朕实闵焉。
宜归葬乡里，官为赍送，人赙钱三十贯。 
凤翔尹孛术鲁定方以下猛安谋克，官为致祭。
定方赙银五百两、重彩二十端，猛安三百贯，谋克二百贯，蒲里衍一百贯，权猛安二百贯，权谋克一百五十贯，权蒲里衍七十贯。
五年三月，忠义朝京师，志宁驻军南京。
五月，志宁召至京师，拜平章政事，左副元帅如故。
志宁复还军，赐玉束带，上曰： 卿壮年能立功如此，朕甚嘉之。
南服虽定，日月尚浅，须卿一往规画。 
六年二月，志宁还京师，拜枢密使。
七年十一月八日，皇太子生日，宴群臣于东宫，志宁奉觞上寿，上悦，顾谓太子曰： 天下无事，吾父子今日相乐，皆此人力也。 
使太子取御前玉大杓酌酒，上手饮志宁，即以玉杓及黄金五百两赐之。
以第十四女下嫁志宁子诸神奴，八年十月，进币，宴百官于庆和殿。
皇女以妇礼谒见，志宁夫妇坐而受之，欢饮终日，夜久乃罢。
九年，拜右丞相。
十一年，代宗叙北征。
既还，遣使者迎劳，赐以弓矢、玉吐鹘。
入见，上慰劳良久。
是日，封广平郡王，复遣使就第慰劳之。
皇太子生日，宴群臣于东宫，以玉带赐志宁，上曰： 此梁王宗弼所服者，故以赐卿。 
郊祀覃恩，从征护卫，皆有赐，进封金源郡王。
十二年，志宁有疾，中使看问，日三四辈。疾亟，赐金丹三十粒，诏曰： 此丹未尝以赐人也。 
使者至，志宁已不能言，但稽首而已。
是岁，薨。
上辍朝，临其丧，行哭而入，哀动左右。
将葬，上致祭，见陈甲柩前，复恸哭之。
赙银千五百两、重彩五十端、绢五百匹，葬事祠堂，皆从官给，谥武定。
十五年，图像衍庆宫。
志宁妻永安县主妒甚，尝杀孕妾，及志宁薨后，诸神奴兄弟皆病亡，世宗甚惜之，遣使谕永安县主曰： 丞相有大功三，先朝旧臣，惟秦、宋二王功大，余不及也。
今养其孽子，当如亲子视之。 
二十二年，上问宰臣： 仆散忠义、纥石烈志宁孰愈？ 
尚书左丞襄奏曰： 忠义兵权精致，此其所长也。 
上曰： 不然。
志宁临敌，身先士卒，勇敢之气，自太师梁王未有如此人者也。 
明昌五年，配享世宗庙廷。
仆散忠义，本名乌者，上京拔卢古河人，宣献皇后侄，元妃之兄也。
高祖斡鲁补。
曾祖班睹。
祖胡阑。
父背鲁，国初世袭谋克，婆速路统军使，致仕。
忠义魁伟，长髯，喜谈兵，有大略。
年十六，领本谋克兵，从宗辅定陕西，行间射中宋大将，宋兵遂溃，由是知名。
帅府录其功，承制署为谋克。
宗弼再取河南，表荐忠义为猛安。
攻冀州，先登，攻大名府，以本部兵力战，破其军十余万，赏以奴婢、马牛、金银、重彩。
从宗弼渡淮攻寿、庐等州，宗弼称之曰： 此子勇略过人，将帅之器也。 
赏马五匹、牛一百五十头、羊五百口，领亲军万户，超宁远大将军，承其父世袭谋克。
皇统四年，除博州防御使，公余学女直字，及古算法，阅月，尽能通之。
在郡不事田猎、燕游，以职业为务，郡中翕然称治。
忽一夕阴晦，囚徒谋为反狱。仓猝间，将校皆惶骇失措，忠义从容，但使守更吏挝鼓鸣角。囚徒以为天且晓，不敢出，自就桎梏。
及考，郡民诣阙愿留，诏从之。
八年，改同知真定尹，兼河北西路兵马都总管，迁西北路招讨使，入为兵部尚书。
仆散忽土尝与海陵篡立，恃势陵傲同列，忠义因会饮众辱之，海陵不悦，出为震武军节度使。
火山贼李铁枪乘暑来攻，忠义单衣从一骑迎击之，射杀数人，贼乃退。
改临洮尹，兼熙秦路兵马都总管。
海陵召至京师谓之曰： 洮河地接吐蕃、木波，异时剽害良民，州县不能制。
汝宿将，故以命汝。 
赐条服、玉具、佩刀。
阅再考，徙平阳尹，再徙济南尹。
以本官为汉南路行营副统制，伐宋，克通化军。
世宗立，海陵死扬州，罢兵入朝京师，拜尚书右丞。
移剌窝斡慄号，兵久不决。
右副元帅完颜谋衍既败之于霿河，乃拥众，贪卤掠，不追讨，而纵其子斜哥暴横军中，士卒不用命。
贼得水草善地，官军踵其遗余，水草乏，马益弱，贼轶出山西，久无功。忠义请曰： 契丹小寇，不时殄灭，致烦圣虑。
臣闻主忧臣辱，愿效死力除之。 
世宗大悦。
即召还谋衍，勒归斜哥本贯。
拜忠义平章政事，兼右副元帅，封荣国公，赐以御府貂裘、宾铁吐鹘弓矢大刀、具装对马及安山铁甲、金牌，诏曰： 军中将士有犯，连职之外并以军法从事，有功者依格迁赏。 
诏诸将士曰： 兵久驻边陲，蠹费财用，百姓不得休息。
今以右丞忠义为平章政事、右副元帅，宜同心戮力，无或弛慢。 
忠义至军，贼陷灵山、同昌、惠和等县，阵而西行。
忠义追之，及于花道，宗亨为左翼，宗叙为右翼，与贼夹河而阵。
贼渡河，先攻左翼，偏败，右翼救之，贼引去。
窝斡乃以精锐自随，以羸兵护其母妻辎重由别道西走，期于山后会集。
追复及于袅岭西陷泉。
与贼遇，时昏雾四塞，跬步莫睹物色，忠义祷曰： 狂寇肆暴，杀戮无辜，天不助恶，当为开霁。 
奠已，昏雾廓然。
及战，忠义左据南冈，为偃月阵，右迤而北，大败之，获其弟袅，俘生口三十万，获杂畜十余万，车帐金珍以钜万计，悉分诸军。
贼走趋奚地，遣将追蹑，至七渡河，又败之。
既逾浑岭，复进军袭之，望风奔溃，遁入奚中，降者相属于路。
诏忠义曰： 卿材能素著，果能大破贼众，朕甚嘉之。
今遣劳卿，如朕亲往。
赐卿御衣、及骨睹犀具佩刀、通犀带等。
就以俘获，均散军士。 
窝斡既败，遂入于奚中。
高忠建败奚于栲栳山，移剌道取抹白诸奚之家，抹白奚乃降，窝斡势益弱。
纥石烈志宁获贼将稍合住，纵之使归，约以捕窝斡自赎，仍许以官赏。
稍合住与其党，执窝斡诣完颜思敬降。
契丹平。
忠义朝京师，拜尚书右丞相，改封沂国公，以玉带赐之。
自海陵遇弑，大军北还，而窝斡鸱张，命将徂征。
及窝斡败，其党括里、紥八奔入于宋，宋人用其谋，侵掠边鄙，攻取泗、寿、唐、海州。
于是，宋主传位于宗室子甗，是为宋孝宗，虽尝遣使来，而欲用敌国礼。
世宗以纥石烈志宁经略宋事，制诏忠义以丞相总戎事，居南京节制诸将，时大定二年也。
忠义将行，陛辞，上谕之曰： 彼若归侵疆，贡礼如故，则可罢兵。 
既至南京，简阅士卒，分屯要害，戒诸将严守备。
使左副元帅志宁移牒宋枢密使张浚，其略曰： 可还所侵本朝内地，各守自来画定疆界，凡事一依皇统以来旧约，帅府亦当解严。
如必欲抗衡，请会兵相见。 
宋宣抚使张浚复书志宁曰： 疆埸之一彼一此，兵家之或胜或负，何常之有，当置勿道。
谨遣官僚，敬造麾下议之。 
是时，已复泗、寿、邓州，请隳其城，迁其民于宿、亳、蔡州，上曰： 三州本吾土也，得之则已。 
忠义使将士择善水草休息，且牧马，俟来岁取淮南。
初，世宗诏诸将由泗、寿、唐邓三道进发，宋人闻之，即自方城、叶县以来田野皆烧夷之，使无所刍牧。
忠义命唐、邓道军刍牧许、汝间。
三年，忠义入奏事，遂以丞相兼都元帅。
无何，还军中。
忠义与宋相持日久，虑夏久雨，弓力易减，宋或乘时见攻，豫选劲弓万张于别库。
及自汴赴阙议事，次浚州，宋将李世辅果掩取灵璧、虹县，遂陷宿州。
忠义使人还汴，发所贮劲弓给志宁军，与宋人战，遂大捷，竟复宿州。
忠义还，以书责宋。
宋同知枢密院事洪遵、计议官卢仲贤，遣使二辈持与志宁书及手状，归海、泗、唐、邓州所侵地，约为叔侄国。
报书期十一月使入境，宋又使人来言，礼物未备，请俟十二月行成。
忠义以其事驰奏，请定书式，且言宋书如式，则许其入界，如其不然，势须遣还本国，复禀其主，若是往复，动经七八十日，恐误军马进取。
世宗以诏谕之曰： 若宋人归疆，岁币如昔，可免奉表称臣，许世为侄国。 
忠义乃贻书宋人，前后凡七，宋人他托未从。
忠义移大军压淮境，遣志宁率偏师渡淮，取盱眙、濠、庐、和、滁等州，宋人惧。
而世宗意天下厌苦兵革，思与百姓休息，诏忠义度宜以行。
四年正月，忠义使右监军宗叙入奏，将近暑月，乞俟秋凉进发。
诏从之。
宋使胡昉敢以右仆射汤思退书来，宋称侄国，不肯加世字。
忠义执昉留军中，答其书，使使以闻。
诏曰： 行人何罪，遣胡昉还国。
边事从宜措画。 
八月，诏忠义曰： 前请俟秋凉进发，今已八月，复俟何时？ 
先是，忠义乞增金、银牌，上曰： 太师梁王兼数职，未尝增也。 
至是增都元帅金牌一、银牌二十，左右副元帅金牌各一、银牌各十，左右监军金牌各一、银牌各六，左右都监金牌各一、银牌各四，三路都统府银牌各二。
乃定南界官员、百姓归附迁赏格。
元帅府获宋谍人符忠。
忠前尝至中都，大兴府官诘问，忠执文据，及与泗州防御判官张德亨知识，由是获免，厚谢德亨，德亨受之。
忠具款服，乃奏其事于朝，于是，大兴少尹王全解职，德亨除名。
和议始于张浚，中更洪遵、汤思退，及徒单克宁败宋魏胜于十八里庄，取楚州，世宗下诏进师，于是宋知枢密院周葵、同知枢密院事王之望书一一如约，和议始定。
宋遣试礼部尚书魏杞，崇信军、承宣使康湑，充通问国信使，取到宋主国书式，并国书副本，宋世为侄国，约岁币为二十万两、匹，国书仍书名再拜，不称 大 字。
大定五年正月，魏杞、康湑入见，其书曰： 侄宋皇帝甗谨再拜致书于叔大金圣明仁孝皇帝阙下。 
魏杞还，复书 叔大金皇帝 不名，不书 谨再拜 ，但曰 致书于侄宋皇帝 ，不用尊号，不称阙下。
和好已定，罢兵，诏天下。
以左副都点检完颜仲为报问国信使，太子詹事杨伯雄副之。
忠义奏官军一十七万三千三百余人，留马步军一十一万六千二百屯戍。
上曰： 今已许宋讲好，而屯戍尚多，可除旧军外，选马一万二千，阿里喜称是，步军虞候司军共选一万五千，及签军一万，与旧军通留六万。
富强丁多者摘留，贫难者阿里喜官给，富者就用其奴。其存留马步军于河北东西、大名府、速频、胡里改、会宁、咸平府、济州、东京、曷速馆等路军内，约量拣取。
其西南、西北招讨司，临潢府、泰州、北京、婆速、曷懒、山东东西路，并行放还。 
诏近侍局使裴满子宁佩金牌，护卫丑底、符宝祗候驼满回海佩银牌，谕诸路将帅，以宋国进到岁币银绢二十万两、匹，尽数给与见存留及放散军充赏。
押军猛安谋克年老有劳绩者，量与除授。
又诏曰： 其令一路全罢者，先发遣之。 赐忠义玉束带。
三月，诏曰： 如大军已放还，丞相忠义宜先还，左副元帅志宁、右监军宗叙留驻南京，余官非急用者并勒还任。 
忠义朝京师，上劳之曰： 宋国请和，偃兵息民，皆卿力也。 
拜左丞相，兼都元帅。
大定初，事多权制，诏有司删定，上谓宰臣曰： 凡已奏之事，朕尝再阅，卿等毋怀惧。朕于大臣，岂有不相信者？
但军国事，不敢轻易，恐或有误也。 
忠义对曰： 臣等岂敢窃意陛下，但智力不及耳。
陛下留神万几，天下之福也。 
大定六年正月，忠义有疾，上遣太医诊视，赐以御用药物，中使抚问，相继于道。
二月，薨。
上亲临哭之恸，辍朝奠祭，赙银千五百两、重彩五十端、绢五百匹。
世宗将幸西京，复临奠焉。
命参知政事唐括安礼护丧事，凡葬祭从优厚，官为给之。
大宗正丞竟充敕祭使，中都转运副使王震充敕葬使，百官送葬，具一品仪物，建大将旗鼓，送至坟域。
谥武庄。
忠义动由礼义，谦以接下，敬儒士，与人极和易，侃侃如也。
善御将士，能得其死力。
及为宰辅，知无不言。
自汉、唐以来，外家多缘恩戚以致富贵，又多不克其终，未有兼任将相功名始终如忠义者。
十一年，诏曰： 故左丞相忠义族人，及昭德皇后亲族，人材可用者，左副点检乌古论元忠体察以闻。 
二十一年，上思忠义功，勒铭墓碑。
泰和元年，图像衍庆宫，配享世宗庙廷。
子揆，别有传。徒单合喜，上京速苏海水人也。
父蒲涅，世袭猛安。
合喜魁伟，膂力过人，一经闻见，终身不忘。
天辅间，从金源郡王娄室为紥也，甚爱之。
天会六年，以功为谋克，寻领娄室亲管猛安。
元帅府闻其才，命权左翼军事。
皇统二年，为陇州防御使。
以兵十五人败宋兵二百于高陵，以兵五百人败宋兵二千于秦州，以兵八百人败宋兵三千五百于凤翔。
以二谋克拒饶风关，宋兵二千来夺其关口，奋击败之，诸军乃得过险。
迁平凉尹，再徙临洮、延安尹。
是时，关、陕以西，初去兵革，百姓多失业，合喜守之以静，民多还归者。
天德二年，为元帅左都监，陕西统军使。
贞元二年，以本官兼河中尹。
正隆六年，为西蜀道兵马都统。
世宗即位，以手诏赐合喜曰： 岐国失道，杀其母后，横虐兄弟，流毒兆庶。
朕惟太祖创业之艰难，勉膺大位。
卿之子弟皆自军中来归，卿国家旧臣，岂不知天道人事？
卿军不多，未宜深入，当领军屯境上。
陕右重地，非卿无能措画者。
俟兵革既定，即当召卿，宜自勉之。 
大定二年，复为陕西路统军使。
未几，改元帅右都监。
表陈伐宋方略，诏许以便宜从事。
转左都监。
破宋兵于华州。
是时宋吴璘侵古镇，分据散关、和尚原、神叉口、玉女潭、大虫岭、石壁寨、宝鸡县，兵十余万，陷河州、镇戎军。
合喜乞济师，诏以河南兵万人益之。
合喜遣丹州刺史赤盏胡速鲁改以兵四千守德顺，吴璘以二十万人围之。
统军都监石抹迭勒将兵万人，破宋兵于河州，还过德顺，驻兵平凉，求益兵于合喜，以解德顺之围。
合喜遣万户完颜习尼列、大良顺，宁州刺史颜盏门都各将本部兵，合二万人，以顺义军节度使乌延蒲离黑统押之，与迭勒会。
吴璘闻之，使偏将将兵五千人来迎，前锋特里失乌也、奚王和尚击败之，追至德顺城南小溪边，璘自将大军蔽冈阜而出，乌也等驰击之，迭勒、蒲离黑继至，并力战，日已暮，两军不相辨，乃解。
已而璘报云： 宋主遣使至，两国讲和，请各罢兵。 
璘遂遁去。
蒲离黑亦引军还。
自宋兵围城，至是凡四十余日乃解。
初，德顺在围中，押军猛安温敦蒲里海身先士卒，力战未尝少挫，及救兵至，围解，蒲里海之功为多。
顷之，吴璘复来犯陕西州郡，兵十余万。
诏以兵七千益合喜兵，号二万人，庆阳尹乌延蒲辖奴、延安尹高景山分领之。
彰化军节度使璋、通远军节度使乌延吾里补、宁州刺史移剌高山奴、京兆少尹宗室泥河、恩州刺史完颜谋良虎，皆备军前任使。
宋人驱率商、虢及华山、南山之民五万人，来围华州。
押军万户裴满挼剌欲坚壁守之，猛安移剌沙里剌曰： 宋兵虽多，半是居民，不习战，不如击之。 
于是挼剌以骑兵千人败宋前锋，追至其大军，亦败之，斩首五千余级。
已而，璋败宋姚良辅军于原州，宋戍军自宝鸡以西，至于大虫岭，皆自散关遁去。
顷之，吴璘闻赤盏胡速鲁改、乌延蒲里黑军已去德顺，率兵号二十万，复据德顺，陷巩州、临洮府。
临洮少尹纥石烈骚洽死之，诏赠官一阶，赐钱五百贯。
合喜以璋权都统，习尼列权副统，将兵二万攻之。
连战，宋兵虽败，璘恃其众，不肯去，分其兵之半，守秦州。
合喜乃自行，驻水洛城，东自六盘山，西抵石山头，分兵守之，当德顺、秦州之两间，断其饷道，璘乃引去。
都统璋、副统习尼列邀击宋经略使荆皋，自上八节至甘谷城，杀数千人。
习尼列擒宋将朱永以下将校十二人。
宋张安抚守德顺，亦弃城遁，胡速鲁改邀击之，所杀过半，擒将校十余人，遂复德顺州。
宋之守秦州者，亦自退。
高景山定商、虢，宗室泥河取环州。
于是，临洮、巩、秦、河、陇、兰、会、原、洮、积石、镇戎、德顺、商、虢、环、华等州府一十六尽复之，陕西平。
诏书奖谕，赐以玉带。
诏陕西将士，猛安，阶昭毅以下迁两资，昭武以上迁一资。
谋克，阶六品以下迁两资，五品以上迁一资。
押军猛安，阶昭武以上者迁一资，昭毅以下、武义以上迁两资，昭信以下，女直人迁宣武，余人迁奉信，无官者，女直人授敦信，余人授忠武。
押军谋克，武功以下、忠显以上迁两资，忠勇以下，女直人迁昭信，余人迁忠显，无官者，女直人授忠显，余人授忠翊。
正军，有官者迁一资，无官者授两资。
猛安赏银五十两、重彩五端、绢十匹，权、正同之。
正军人给钱三十贯，阿里喜十贯。
战没军官、军士、长行，赠官赐钱有差。
五年，置陕西路统军使，兼京兆尹。
元帅府移治河中府。
统军使璋朝辞，上曰： 合喜年老，以陕西军事委卿，凡镇防利害，可访问合喜也。 
七年，入为枢密副使，改东京留守，赐以衣带、佩刀，诏曰： 卿年老，以此职优佚，宜勉之。 
九年，入为平章政事，奏睿宗收复陕西功数事，上嘉纳之，藏之秘府。
封定国公。
十一年，薨。
上方击球，闻讣遂罢。
有司致祭，备礼以葬。
赙银一千二百五十两及重彩币帛。
二十一年，上念其功，迁其孙三合武功将军，授世袭本猛安曷懒若窟申谋克。
泰和元年，配享世宗庙廷。
