起玄黓敦牂，尽强圉大渊献十一月，凡五年有奇。
玄宗至道大圣大明孝皇帝中之下
天宝元年壬午，公元七四二年
春，正月，丁未朔，上御勤政楼受朝贺，赦天下，改元。
壬子，分平卢别为节度，以安禄山为节度使。
是时，天下声教所被之州三百三十一，羁縻之州八百，置十节度、经略使以备边。
安西节度抚宁西域，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四镇，治龟兹城，兵二万四千。
北庭节度防制突骑施、坚昆，统瀚海、天山、伊吾三军，屯伊、西二州之境，治北庭都护府，兵二万人。
河西节度断隔吐蕃、突厥，统赤水、大斗、建康、宁寇、玉门、黑离、豆卢、新泉八军，张掖、交城、白亭三守捉，屯凉、肃、瓜、沙、会五州之境，治凉州，兵七万三千人。
朔方节度捍御突厥，统经略、丰安、定远三军，三受降城，安北、单于二都护府，屯灵、夏、丰三州之境，治灵州，兵六万四千七百人。
河东节度与朔方掎角以御突厥，统天兵、大同、横野、岢岚四军，云中守捉，屯太原府忻、代、岚三州之境，治太原府，兵五万五千人。
范阳节度临制奚、契丹，统经略、威武、清夷、静塞、恒阳、北平、高阳、唐兴、横海九军，屯幽、蓟、妫、檀、易、恒、定、漠、沧九州之境，治幽州，兵九万一千四百人。
平卢节度镇抚室韦、靺鞨，统平卢、卢龙二军，榆关守捉，安东都护府，屯营、平二州之境，治营州，兵三万七千五百人。
陇右节度备御吐蕃，统临洮、河源、白水、安人、振威、威戎、漠门、宁塞、积石、镇西十军，绥和、合川、平夷三守捉，屯鄯、廊、洮、河之境，治鄯州，兵七万五千人。
剑南节度西抗吐蕃，南抚蛮獠，统天宝、平戎、昆明、宁远、澄川、南江六军，屯益、翼、茂、当、巂、柘、松、维、恭、雅、黎、姚、悉十三州之境，治益州，兵三万九百人。
岭南五府经略绥静夷、獠，统经略、清海二军，桂、容、邕、交四管，治广州，兵万五千四百人。
此外又有长乐经略，福州领之，兵千五百人。
东莱守捉，莱州领之；东牟守捉，登州领之；兵各千人。
凡镇兵四十九万人，马八万馀匹。
开元之前，每岁供边兵衣粮，费不过二百万；天宝之后，边将奏益兵浸多，每岁用衣千二十万匹，粮百九十万斛，公私劳费，民始困苦矣。
甲寅，陈王府参军田同秀上言： 见玄元皇帝于丹凤门之空中，告以 我藏灵符，在尹喜故宅。  
上遣使于故函谷关尹喜台旁求得之。
陕州刺史李齐物穿三门运渠，辛未，渠成。
齐物，神通之曾孙也。
壬辰，群臣上表，以 函谷宝符，潜应年号；先天不违，请于尊号加 天宝 字。 
从之。
二月，辛卯，上享玄元皇帝于新庙。甲午，享太庙。
丙申，合祀天地于南郊，赦天下。
改侍中为左相，中书令为右相，尚书左、右丞相复为仆射；东都、北都皆为京，州为郡，刺史为太守；改桃林县曰灵宝。
田同秀除朝散大夫。
时人皆疑宝符同秀所为。
间一岁，清河人崔以清复言： 见玄元皇帝于天津桥北，云藏符在武城紫微山。 
敕使往掘，亦得之。
东京留守王倕知其诈，按问，果首服。
奏之。上亦不深罪，流之而已。
三月，以长安令韦坚为陕郡太守，领江、淮租庸转运使。
初，宇文融既败，言利者稍息。
及杨慎矜得幸，于是韦坚、王鉷之徒竞以利进，百司有事权者，稍稍别置使以领之，旧官充位而已。
坚，太子之妃兄也，为吏以干敏称。
上使之督江、淮租运，岁增巨万；上以为能，故擢任之。
王鉷，方翼之孙也，亦以善治租赋为户部员外郎兼侍御史。
李林甫为相，凡才望功业出己右及为上所厚、势位将逼己者，必百计去之；尤忌文学之士，或阳与之善，啖以甘言而阴陷之。
世谓李林甫 口有蜜，腹有剑。 
上尝陈乐于勤政楼下，垂帘观之。
兵部侍郎卢绚谓上已起，垂鞭按辔，横过楼下；绚风标清粹，上目送之；深叹其蕴藉。
林甫常厚以金帛赂上左右，上举动必知之；乃召绚子弟谓曰： 尊君素望清崇，今交、广藉才，圣上欲以尊君为之，可乎？
若惮远行，则当左迁；不然，以宾、詹分务东洛，亦优贤之命也，何如？ 
绚惧，以宾、詹为请。
林甫恐乖众望，乃除华州刺史。
到官未几，诬其有疾，州事不理，除詹事、员外同正。
上又尝问林甫以 严挺之今安在？
是人亦可用。 
挺之时为绛州刺史。
林甫退，召挺之弟损之，谕以 上待尊兄意甚厚，盍为见上之策，奏称风疾，求还京师就医。 
挺之从之。林甫以其奏白上云： 挺之衰老得风疾，宜且授以散秩，使便医药。 上叹吒久之；夏，四月，壬寅，以为詹事，又以汴州刺史、河南采访使齐澣为少詹事，皆员外同正，于东京养疾。
澣亦朝廷宿望，故并忌之。
上发兵纳十姓可汗阿史那昕于突骑施，至俱兰城，为莫贺达干所杀。
突骑施大纛官都摩度来降，六月，乙未，册都摩度为三姓叶护。
秋，七月，癸卯朔，日有食之。
辛未，左相牛仙客薨。
八月，丁丑，以刑部尚书李适之为左相。
突厥拔悉蜜、回纥、葛逻禄三部共攻骨咄叶护，杀之，推拔悉蜜酋长为颉跌伊施可汗，回纥、葛逻禄自为左、右叶护。
突厥馀众共立判阙特勒之子为乌苏米施可汗，以其子葛腊哆为西杀。
上遣使谕乌苏令内附，乌苏不从。
朔方节度使王忠嗣盛兵碛口以威之，乌苏惧，请降，而迁延不至。
忠嗣知其诈，乃遣使说拔悉蜜、回纥、葛逻禄使攻之，乌苏遁去。
忠嗣因出兵击之，取其右厢以归。
丁亥，突厥西叶护阿布思及西杀葛腊哆、默啜之孙勃德支、伊然小妻、毘伽登利之女帅部众千馀帐，相次来降，突厥遂微。
九月，辛亥，上御花萼楼宴突厥降者，赏赐甚厚。
护密先附吐蕃，戊午，其王颉吉里匐遣使请降。
冬，十月，丁酉，上幸骊山温泉；己巳，还宫。
十二月，陇右节度使皇甫惟明奏破吐蕃大岭等军；戊戌，又奏破青海道莽布支营三万馀众，斩获五千馀级。
庚子，河西节度使王倕奏破吐蕃渔海及游弈等军。
是岁，天下县一千五百二十八，乡一万六千八百二十九，户八百五十二万五千七百六十三，口四千八百九十万九千八百。
回纥叶护骨力裴罗遣使入贡，赐爵奉义王。
天宝二年癸未，公元七四三年
春，正月，安禄山入朝；上宠待甚厚，谒见无时。
禄山奏言： 去秋营州虫食苗，臣焚香祝天云： 臣若操心不正，事君不忠，愿使虫食臣心；若不负神祇，愿使虫散。 
即有群鸟从北来，食虫立尽。
请宣付史官。 
从之。
李林甫领吏部尚书，日在政府，选事悉委侍郎宋遥、苗晋卿。
御史中丞张倚新得幸于上，遥、晋卿欲附之。
时选人集者以万计，入等者六十四人。倚子奭为之首，群议沸腾。前蓟令苏孝韫以告安禄山，禄山入言于上，上悉召入等人面试之，奭手持试纸，终日不成一字，时人谓之 曳白 。
癸亥，遥贬武当太守，晋卿贬安康太守，倚贬淮阳太守，同考判官礼部郎中裴朏等皆贬岭南官。
晋卿，壶关人也。
三月，壬子，追尊玄元皇帝父周上御大夫为先天太皇；又尊皋繇为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝。
江、淮南租庸等使韦坚引浐水抵苑东望春楼下为潭，以聚江、淮运船，役夫匠通漕渠，发人丘垄，自江、淮至京城，民间萧然愁怨，二年而成。
丙寅，上幸望春楼观新潭。
坚以新船数百艘，扁榜郡名，各陈郡中珍货于船背；陕尉崔成甫著锦半臂，鈌胯绿衫而裼之，红袹首，居前船唱《得宝歌》，使美妇百人盛饰而和之，连樯数里；坚跪进诸郡轻货，仍上百牙盘食。
上置宴，竟日而罢，观者山积。
夏，四月，加坚左散骑常侍，其僚属吏卒褒赏有差；名其潭曰广运。
时京兆尹韩朝宗亦引渭水置潭于西街，以贮材木。
丁亥，皇甫惟明引军出西平，击吐蕃，行千馀里，攻洪济城，破之。
上以右赞善大夫杨慎矜知御史中丞事。
时李林甫专权，公卿之进，有不出其门者，必以罪去之；慎矜由是固辞，不敢受。
五月，辛丑，以慎矜为谏议大夫。
冬，十月，戊寅，上幸骊山温泉；乙卯，还宫。
春，正月，丙申朔，改年曰载。
辛丑，上幸骊山温泉；二月，庚午，还宫。
辛卯，太子更名亨。
海贼吴令光等抄掠台、明，命河南尹裴敦复将兵讨之。
三月，己巳，以平卢节度使安禄山兼范阳节度使；以范阳节度使裴宽为户部尚书。
礼部尚书席建侯为河北黜陟使，称禄山公直；李林甫、裴宽皆顺旨称其美。
三人皆上所信任，由是禄山之宠益固不摇矣。
夏，四月，裴敦复破吴令光，擒之。
五月，河西节度使夫蒙灵察讨突骑施莫贺达干，斩之，更请立黑姓伊里底蜜施骨咄禄毘伽；六月，甲辰，册拜骨咄禄毘伽为十姓可汗。
秋，八月，拔悉蜜攻斩突厥乌苏可汗，传首京师。
国人立其弟鹘陇匐白眉特勒，是为白眉可汗。
于是突厥大乱，敕朔方节度使王忠嗣出兵乘之。
至萨河内山，破其左厢阿波达干等十一部，右厢未下。
会回纥、葛逻禄共攻拔悉蜜颉跌伊施可汗，杀之。
回纥骨力裴罗自立为骨咄禄毘伽阙可汗，遣使言状；上册拜裴罗为怀仁可汗。
于是怀仁南据突厥故地，立牙帐于乌德犍山，旧统药逻葛等九姓，其后又并拔悉蜜、葛逻禄，凡十一部，各置都督，每战则以二客部为先。
李林甫以杨慎矜屈附于己，九月，甲戌，复以慎矜为御史中丞，充诸道铸钱使。
冬，十月，癸巳，上幸骊山温泉；十一月，丁卯，还宫。
术士苏嘉庆上言： 遁甲术有九宫贵神，典司水旱，请立坛于东郊，祀以四孟月。 
从之。
礼在昊天上帝下，太清宫、太庙上，所用牲玉，皆侔天地。
十二月，癸巳，置会昌县于温泉宫下。
户部尚书裴宽素为上所重，李林甫恐其入相，忌之。
刑部尚书裴敦复击海贼还，受请托，广序军功，宽微奏其事。
林甫以告敦复，敦复言宽亦尝以亲故属敦复。
林甫曰： 君速奏之，勿后于人。 
敦复乃以五百金赂女官杨太真之姊，使言于上。
甲午，宽坐贬睢阳太守。
初，武惠妃薨，上悼念不已，后宫数千，无当意者。
或言寿王妃杨氏之美，绝世无双。
上见而悦之，乃令妃自以其意乞为女官，号太真；更为寿王娶左卫郎将韦昭训女；潜内太真宫中。
太真肌态丰艳，晓音律，性警颖，善承迎上意，不期岁，宠遇如惠妃，宫中号曰 娘子 ，凡仪体皆如皇后。
癸卯，以宗女为和义公主，嫁宁远奉化王阿悉烂达干。
癸丑，上祀九宫贵神，赦天下。
初令百姓十八为中，二十三成丁。
初，上自东都还，李林甫知上厌巡幸，乃与牛仙客谋增近道粟赋及和籴以实关中。
数年，蓄积稍丰。
上从容谓高力士曰： 朕不出长安近十年，天下无事，朕欲高居无为，悉以政事委林甫，何如？ 
对曰： 天子巡狩，古之制也。
且天下大柄，不可假人；彼威势既成，谁敢复议之者！ 
上不悦。
力士顿首自陈： 臣狂疾，发妄言，罪当死！ 
上乃为力士置酒，左右皆呼万岁。
力士自是不敢深言天下事矣。
天宝四年乙酉，公元七四五年
春，正月，庚午，上谓宰相曰： 朕比以甲子日，于宫中为坛，为百姓祈福，朕自草黄素置案上，俄飞升天，闻空中语去： 圣寿延长。 
又朕于嵩山炼药成，亦置坛上，及夜，左右欲收之，又闻空中语云： 药未须收，此自守护。 
达曙乃收之。 
太子、诸王、宰相，皆上表贺。
回纥怀仁可汗击突厥白眉可汗，杀之，传首京师。
突厥毘伽可敦帅众来降。
于是北边晏然，烽燧无警矣。
回纥斥地愈广，东际室韦，西抵金山，南跨大漠，尽有突厥故地。
怀仁卒，子磨延啜立，号葛勒可汗。
二月，己酉，以朔方节度使王忠嗣兼河东节度使。
忠嗣少以勇敢自负，及镇方面，专以持重安边为务，常曰： 太平之将，但当抚循训练士卒而已，不可疲中国之力以邀功名。 
有漆弓百五十斤，常贮之橐中，以示不用。
军中日夜思战，忠嗣多遣谋人伺其间隙，见可胜，然后兴师，故出必有功。
既兼两道节制，自朔方至去云中，边陲数千里，要害之地，悉列置城堡，斥地各数百里。
边人以为自张仁亶之后，将帅皆不及。
三月，壬申，上以外孙独孤氏为静乐公主，嫁契丹王李怀节；甥杨氏为宜芳公主，嫁奚王李延宠。
乙巳，以刑部尚书裴敦复充岭南五府经略等使。
五月，壬申，敦复坐逗留不之官，贬淄川太守，以光禄少卿彭杲代之。
上嘉敦复平海贼之功，故李林甫陷之。
李适之与李林甫争权有隙。
适之领兵部尚书，附马张垍为侍郎，林甫亦恶之，使人发兵部铨曹奸利事，收吏六十馀人付京兆与御史对鞫之，数日，竟不得其情。
京兆尹萧炅使法曹吉温鞫之。
温入院，置兵部吏于外，先于后厅取二重囚讯之，或杖或压，号呼之声，所不忍闻；皆曰： 苟存馀生，乞纸尽答。 
兵部吏素闻温之惨酷，引入，皆自诬服，无敢违温意者。
顷刻而狱成，验囚无榜掠之迹。
六月，辛亥，敕诮责前后知铨侍郎及判南曹郎官而宥之。
垍，均之兄；温，顼之弟子也。
温始为新丰丞，太子文学薛嶷存温才，上召见，顾嶷曰： 是一不良人，朕不用也。 
萧炅为河南尹，尝坐事，西台遣温往按之，温治炅甚急。
及温为万年丞，未几，炅为京兆尹。
温素与高力士相结，力士自禁中归，温度炅必往谢官，乃先诣力士，与之谈谑，握手甚欢。
炅后至，温阳为惊避。力士呼曰： 吉七不须避。 
谓炅曰： 此亦吾故人也。 
召还，与炅坐。
炅接之甚恭，不敢以前事为怨。
他日，温谒炅曰： 曩者温不敢隳国家法，自今请洗心事公。 
炅遂与尽欢，引为法曹。
及林甫欲除不附己者，求治狱吏，炅荐温于林甫；林甫得之，大喜。
温常曰： 若遇知己，南山白额虎不足缚也。 
时又有杭州人罗希奭，为吏深刻，林甫引之，自御史台主簿再迁殿中侍御史。
二人皆随林甫所欲深浅，锻炼成狱，无能自脱者，时人谓之 罗钳吉网 。
秋，七月，壬午，册韦昭训女为寿王妃。
八月，壬寅，册杨太真为贵妃；赠其父玄琰兵部尚书，以其叔父玄珪为光禄卿，从兄銛为殿中少监，钅奇为驸马都尉。
癸卯，册武惠妃女为太华公主，命钅奇尚之。
及贵妃三姊，皆赐第京师，宠贵赫然。
杨钊，贵妃之从祖兄也，不学无行，为宗党所鄙。
从军于蜀，得新都尉；考满，家贫不能自归，新政富民鲜于仲通常资给之。杨玄琰卒于蜀，钊往来其家，遂与其中女通。
鲜于仲通名向，以字行，颇读书，有材智，剑南节度使章仇兼琼引为采访支使，委以心腹。
尝从容谓仲通曰： 今吾独为上所厚，苟无内援，必为李林甫所危。
闻杨妃新得幸，人未敢附之。
子能为我至长安与其家相结，吾无患矣。 
仲通曰： 仲通蜀人，未尝游上国，恐败公事。
今为公更求得一人。 
因言钊本末。
兼琼引见钊，仪观甚伟，言辞敏给；兼琼大喜，即辟为推官，往来浸亲密。
乃使之献春彩于京师，将别，谓曰： 有少物在郫，以具一日之粮，子过，可取之。 
钊至郫，兼琼使亲信大赍蜀货精美者遗之，可直万缗。
钊大喜过望，昼夜兼行，至长安，历抵诸妹，以蜀货遗之，曰： 此章仇公所赠也。 
时中女新寡，钊遂馆于其室，中分蜀货以与之。
于是诸杨日夜誉兼琼；且言钊善樗蒲，引之见上，得随供奉官出入禁中，改金吾兵曹参军。
九月，癸未，以陕郡太守、江淮租庸转运使韦坚为刑部尚书，罢其诸使，以御使中丞杨慎矜代之。
坚妻姜氏，皎之女，林甫之舅子也，故林甫昵之。
及坚以通漕有宠于上，遂有入相之志，又与李适之善；林甫由是恶之，故迁以美宫，实夺之权也。
安禄山欲以边功市宠，数侵掠奚、契丹；奚、契丹各杀公主以叛，禄山讨破之。
陇右节度使皇甫惟明与吐蕃战于石堡城，为虏所败，副将褚誗战死。
冬，十月，甲午，安禄山奏： 臣讨契丹至北平郡，梦先朝名将李靖、李勣从臣求食。 
遂命立庙。
又奏荐奠之日，庙梁产芝。
丁酉，上幸骊山温泉。
上以户部郎中王鉷为户口色役使，敕赐百姓复除。
鉷奏征其辇运之费，广张钱数，又使市本郡轻货，百姓所输乃甚于不复除。
旧制，戍边者免其租庸，六岁而更。
时边将耻败，士卒死者皆不申牒，贯籍不除。
王鉷志在聚敛，以有籍无人者皆为避课，按籍戍边六岁之外，悉征其租庸，有并征三十年者，民无所诉。
上在位久，用度日侈，后宫赏赐无节，不欲数于左、右藏取之。
鉷探知上指，岁贡额外钱帛百亿万，贮于内库，以供宫中宴赐，曰： 此皆不出于租庸调，无预经费。 
上以鉷为能富国，益厚遇之。
鉷务为割剥以求媚，中外嗟怨。
丙子，以鉷为御史中丞、京畿采访使。
杨钊侍宴禁中，专掌樗蒲文簿，钩校精密。
上赏其强明，曰： 好度支郎。 
诸杨数征此言于上，又以属王鉷，鉷因奏充判官。
十二月，戊戌，上还宫。
天宝五年丙戌，公元七四六年春，正月，乙丑，以陇右节度使皇甫惟明兼河西节度使。
李适之性疏率，李林甫尝谓适之曰： 华山有金矿，采之可以富国，主上未之知也。 
他日，适之因奏事言之。
上以问林甫，对曰： 臣久知之，但华山陛下本命，王气所在，凿之非宜，故不敢言。 
上以林甫为爱己，薄适之虑事不熟，谓曰： 自今奏事，宜先与林甫议之，无得轻脱。 
适之由是束手矣。
适之既失恩，韦坚失权，益相亲密，林甫愈恶之。
初，太子之立，非林甫意。
林甫恐异日为己祸，常有动摇东宫之志；而坚，又太子之妃兄也。
皇甫惟明尝为忠王友，时破吐蕃，入献捷，见林甫专权，意颇不平。时因见上，乘间微劝上去林甫。
林甫知之，使杨慎矜密伺其所为。
会正月望夜，太子出游，与坚相见，坚又与惟明会于景龙观道士之室。慎矜发其事，以为坚戚里，不应与边将狎昵。
林甫因谮坚与惟明结谋，欲共立太子。
坚、惟明下狱，林甫使慎矜与御史中丞王鉷、京兆府法曹吉温共鞫之。
上亦疑坚与惟明有谋而不显其罪，癸酉，下制，责坚以干进不已，贬缙云太守；惟明以离间君臣，贬播川太守；仍别下制戒百官。
以王忠嗣为河西、陇右节度使，兼知朔方、河东节度事。
忠嗣始在朔方、河东，每互市，高估马价，诸胡闻之，争卖马于唐，忠嗣皆买之。
由是胡马少，唐兵益壮。
及徙陇右、河西，复请分朔方、河东马九千匹以实之，其军亦壮。
忠嗣杖四节，控制万里，天下劲兵重镇，皆在掌握，与吐蕃战于青海、积石，皆大捷。
又讨吐谷浑于墨离军，虏其全部而归。
夏，四月，癸未，立奚酋娑固为昭信王，契丹酋楷洛为恭仁王。
己亥，制： 自今四孟月，皆择吉日祀天地、九宫。 
韦坚等既贬，左相李适之惧，自求散地。
庚寅，以适之为太子少保，罢政事。
其子卫尉少卿霅尝盛馔召客，客畏李林甫，竟日无一人敢往者。
以门下侍郎、崇玄馆大学士陈希烈同平章事。
希烈，宋州人，以讲老、庄得进，专用神仙符瑞取媚于上。
李林甫以希烈为上所爱，且柔佞易制，故引以为相；凡政事一决于林甫，希烈但给唯诺。
故事，宰相午后六刻乃出。林甫奏，今太平无事，巳时即还第，军国机务皆决于私家；主书抱成案诣希烈书名而已。
五月，壬子朔，日有食之。
乙亥，以剑南节度使章仇兼琼为户部尚书；诸杨引之也。
秋，七月，丙辰，敕： 流贬人多在道逗留。自今左降官日驰十驿以上。 
是后流贬者多不全矣。
杨贵妃方有宠，每乘马则高力士执辔授鞭，织绣之工专供贵妃院者七百人，中外争献器服珍玩。
岭南经略使张九章，广陵长史王翼，以所献精美，九章加三品，翼入为户部侍郎；天下从风而靡。
民间歌之曰： 生男勿喜女勿悲，君今看女作门楣。 
妃欲得生荔支，岁命岭南驰驿致之。比至长安，色味不变。
至是，妃以妒悍不逊，上怒，命送归兄銛之第。
是日，上不怿，比日中，犹未食。左右动不称旨，横被棰挞。
高力士欲尝上意，请悉载院中储偫送贵妃，凡百馀车；上自分御膳以赐之。
及夜，力士伏奏请迎贵妃归院，遂开禁门而入。
自是恩遇愈隆，后宫莫得进矣。
将作少匠韦兰、兵部员外郎韦芝为其兄坚讼冤，且引太子为言；上益怒。
太子惧，表请与妃离婚，乞不以亲废法。
丙子，再贬坚江夏别驾，兰、芝皆贬岭南。
然上素知太子孝谨，故谴怒不及。
李林甫因言坚与李适之等为朋党，后数日，坚长流临封，适之贬宜春太守，太常少卿韦斌贬巴陵太守，嗣薛王琄贬夷陵别驾，睢阳太守裴宽贬安陆别驾，河南尹李齐物贬竟陵太守，凡坚亲党连坐流贬者数十人。
斌，安石之子。
琄，业之子，坚之甥也。
琄母亦令随琄之官。
冬，十月，戊戌，上幸骊山温泉；十一月，乙巳，还宫。
赞善大夫杜有邻，女为太子良娣，良娣之姊为左骁卫兵曹柳勣妻。
勣性狂疏，好功名，喜交结豪俊。
淄川太守裴敦复荐于北海太守李邕，邕与之定交。
勣至京师，与著作郎王曾等为友，皆当时名士也。
勣与妻族不协，欲陷之，为飞语，告有邻妄称图谶，交构东宫，指斥乘舆。
林甫令京兆士曹吉温与御史鞫之，乃勣首谋也。
温令勣连引曾等入台。
十二月，甲戌，有邻、勣及曾等皆杖死，积尸大理，妻子流远方；中外震栗。
嗣虢王巨贬义阳司马。巨，邕之子也。
别遣监察御史罗希奭往按李邕，太子亦出良娣为庶人。
乙亥，鄴郡太守王琚坐赃贬江华司马。
琚性豪侈，与李邕皆自谓耆旧，久在外，意怏怏，李林甫恶其负材使气，故因事除之。
天宝六年丁亥，公元七四七年
春，正月，辛巳。李邕、裴敦复皆杖死。邕才艺出众，卢藏用常语之曰： 君如干将、莫邪，难与争锋，然终虞缺折耳。 
邕不能用。
林甫又奏分遣御史即贬所赐皇甫惟明、韦坚兄弟等死。
罗杀奭自青州如岭南，所过杀迁谪者，郡县惶骇。
排马牒至宜春，李适之忧惧，仰药自杀。
至江华，王琚仰药不死，闻希奭已至，即自缢。
希奭又迂路过安陆，欲怖杀裴宽，宽向希奭叩头祈生，希奭不宿而过，乃得免。
李适之子適迎父丧至东京，李林甫令人诬告適，杖死于河南府。
给事中房琯坐与适之善，贬宜春太守。
琯，融之子也。
林甫恨韦坚不已，遣使于循河及江、淮州县求坚罪，所在收系纲典船夫，溢于牢狱，征剥逋负，延及邻伍，皆裸露死于公府，至林甫薨乃止。
丁亥，上享太庙；戊子，合祭天地于南郊，赦天下。
制免百姓今载田租。
又令除削绞、斩条。
上慕好生之名，故令应绞、斩者皆重杖流岭南，其实有司率杖杀之。
又令天下为嫁母服三载。
上欲广求天下之士，命通一艺以上皆诣京师。
李林甫恐草野之士对策斥言其奸恶，建言： 举人多卑贱愚聩，恐有俚言污浊圣听。 
乃令郡县长官精加试练，灼然超绝者，具名送省，委尚书覆试，御史中丞监之，取名实相副者闻奏。
既而至者皆试以诗、赋、论，遂无一人及第者，林甫乃上表贺野无遗贤。
戊寅，以范阳、平卢节度使安禄山兼御史大夫。
禄山体充肥，腹垂过膝，尝自称重三百斤。
外若痴直，内实狡黠。常令其将刘骆谷留京师诇朝廷指趣，动静皆报之。
或应有笺表者，骆谷即为代作通之。
岁献俘虏、杂畜、奇禽、异兽、珍玩之物，不绝于路，郡县疲于递运。
禄山在上前，应对敏给，杂以诙谐。上尝戏指其腹曰： 此胡腹中何所有，其大乃尔！ 
对曰： 更无馀物，正有赤心耳！ 
上悦。
又尝命见太子，禄山不拜。
左右趣之拜，禄山拱立曰： 臣胡人，不习朝仪，不知太子者何官？ 
上曰： 此储君也，朕千秋万岁后，代朕君汝者也。 
禄山曰： 臣愚，向者惟知有陛下一人，不知乃更有储君。 
不得已，然后拜。
上以为信然，益爱之。
上尝宴勤政楼，百官列坐楼下，独为禄山于御座东间设金鸡障，置榻使坐其前，仍命卷帘以示荣宠。
命杨銛、杨锜、贵妃三姊皆与禄山叙兄弟。
禄山得出入禁中，因请为贵妃儿。
上与贵妃共坐，禄山先拜贵妃。
上问何故，对曰： 胡人先母而后父。 
上悦。
李林甫以王忠嗣功名日盛，恐其入相，忌之。
安禄山潜蓄异志，托以御寇，筑雄武城，大贮兵器，请忠嗣助役，因欲留其兵。
忠嗣先期而往，不见禄山而还，数上言禄山必反；林甫益恶之。
夏，四月，忠嗣固辞兼河东、朔方节度；许之。
冬，十月，己酉，上幸骊山温泉，改温泉宫曰华清宫。
河西、陇右节度使王忠嗣以部将歌舒翰为大斗副使，李光弼为河西兵马使，充赤水军使。
翰父祖本突骑施别部酋长，光弼，契丹王楷洛之子也，皆以勇略为忠嗣所重。
忠嗣使翰击吐蕃，有同列为之副，倨慢不为用，翰挝杀之，军中股忄栗；累功至陇右节度副使。
每岁积石军麦熟，吐蕃辄来获之，无能御者，边人谓之 吐蕃麦庄 。
翰先伏兵于其侧，虏至，断其后，夹击之，无一人得返者，自是不敢复来。
上欲使王忠嗣攻吐蕃石堡城，忠嗣上言： 石堡险固，吐蕃举国守之。今顿兵其下，非杀数万人不能克。
臣恐所得不如所亡，不如且厉兵秣马，俟其有衅，然后取之。 
上意不快。
将军董延光自请将兵取石堡城，上命忠嗣分兵助之。
忠嗣不得已奉诏，而不尽副延光所欲，延光怨之。
李光弼言于忠嗣曰： 大夫以爱士卒之故，不欲成延光之功，虽迫于制书，实夺其谋也。
何以知之？
今以数万众授之而不立重赏，士卒安肯为之尽力乎！
然此天子意也，彼无功，必归罪于大夫。
大夫军府充牣，何爱数万段帛不以杜其谗口乎！ 
忠嗣曰： 今以数万之众争一城，得之未足以制敌，不得亦无害于国，故忠嗣不欲为之。
忠嗣今受责天子，不过以金吾、羽林一将军归宿卫，其次不过黔中上佐；忠嗣岂以数万人之命易一官乎！
李将军，子诚爱我矣，然吾志决矣，子勿复言！ 
光弼曰： 向者恐为大夫之累，故不敢不言。
今大夫能行古人之事，非光弼所及也。 
遂趋出。
延光过期不克，言忠嗣沮挠军计，上怒。
李林甫因使济阳别驾魏林告 忠嗣尝自言我幼养宫中，与忠王相爱狎 ，欲拥兵以尊奉太子。
敕征忠嗣入朝，委三司鞫之。
上闻哥舒翰名，召见华清宫，与语，悦之。
十一月，辛卯，以翰判西平太守，充陇右节度使；以朔方节度使安思顺判武威郡事，充河西节度使。
户部侍郎兼御史中丞杨慎矜为上所厚，李林甫浸忌之。
慎矜与王鉷父晋，中表兄弟也，少与鉷狎，鉷之入台，颇因慎矜推引。
及鉷迁中丞，慎矜与语，犹名之；鉷自恃与林甫善，意稍不平。
慎矜夺鉷职田，鉷母本贱，慎矜尝以语人；鉷深衔之。
慎矜犹以故意待之，尝与之私语谶书。
慎矜与术士史敬忠善，敬忠言天下将乱，劝慎矜于临汝山中买庄为避乱之所。
会慎矜父墓田中草木皆流血，慎矜恶之，以问敬忠。
敬忠请禳之，设道场于后园，慎矜退朝，辄躶贯桎梏坐其中。
旬日血止，慎矜德之。
慎矜有侍婢明珠，色美，敬忠屡目之，慎矜即以遗敬忠，车载过贵妃姊柳氏楼下，姊邀敬忠上楼，求车中美人，敬忠不敢拒。
明日，姊入宫，以明珠自随。
上见而异之，问所从来，明珠具以实对。
上以慎矜与术士为妖法，恶之，含怒未发。
杨钊以告鉷，鉷心喜，因侮慢慎矜；慎矜怒。
林甫知鉷与慎矜有隙，密诱使图之。
鉷乃遣人以飞语告 慎矜隋炀帝孙，与凶人往来，家有谶书，谋复祖业。 
上大怒，收慎矜系狱，命刑部、大理与侍御史杨钊、殿中侍御史卢铉同鞫之。
太府少卿张瑄，慎矜所荐也，卢铉诬瑄尝与慎矜论谶，拷掠百端，瑄不肯答辩。
乃以木缀其足，使人引其枷柄，向前挽之，身加长数尺，腰细欲绝，眼鼻出血，瑄竟不答。
又使吉温捕史敬忠于汝州。
敬忠与温父素善，温之幼也，敬忠常抱抚之。
及捕获，温不与交言，锁其颈，以布蒙首，驱之马前。
至戏水，温使吏诱之曰： 杨慎矜已款服，惟须子一辩，若解人意则生，不然必死，前至温汤，则求首不获矣。 
敬忠顾谓温曰： 七郎，求一纸。 
温阳不应。
去温汤十馀里，敬忠恳请哀切，乃于桑下令答三纸，辩皆如温意。
温徐谓曰： 丈人且勿怪！ 
因起拜之。
至会昌，始鞫慎矜，以敬忠为证。
慎矜皆引服，惟搜谶书不获。
林甫危之，使卢铉入长安搜慎矜家，铉袖谶书入暗中，诟而出曰： 逆贼深藏秘记。 
至会昌，以示慎矜。
慎矜叹曰： 吾不蓄谶书，此何从在吾家哉！
吾应死而己。 
丁酉，赐慎矜及兄少府少监慎馀、洛阳令慎名自尽；敬忠杖百，妻子皆流岭南；瑄杖六十，流临封，死于会昌。
嗣虢王巨虽不预谋，坐与敬忠相识，解官，南宾安置。
自馀连坐者数十人。
慎名闻敕，神色不变，为书别姊；慎馀合掌指天而缢。
三司按王忠嗣，上曰： 吾儿居深宫，安得与外人通谋，此必妄也。
但劾忠嗣沮挠军功。 
哥舒翰之入朝也，或劝多赍金帛以救忠嗣。翰曰： 若直道尚存，王公必不冤死；如其将丧，多赂何为！ 
遂单囊而行。
三司奏忠嗣罪当死。
翰始遇知于上，力陈忠嗣之冤，且请以己官爵赎忠嗣罪；上起，入禁中，翰叩头随之，言与泪俱。
上感寤，己亥，贬忠嗣汉阳太守。
李林甫屡起大狱，别置推事院于长安。
以杨钊有掖廷之亲，出入禁闼，所言多听，乃引以为援，擢为御史。
事有微涉东宫者，皆指擿使之奏刻，付罗希奭、吉温鞫之。
钊因得逞其私志，所挤陷诛夷者数百家，皆钊发之。
幸太子仁孝谨静，张垍、高力士常保护于上前，故林甫终不能间也。
十二月，壬戌，发冯翊、华阴民夫筑会昌城，置百司。
王公各置第舍，土亩直千金。
癸亥，上还宫。
丙寅，命百官阅天下岁贡物于尚书省，既而悉以车载赐李林甫家。
上或时不视朝，百司悉集林甫第门，台省为空。
陈希烈虽坐府，无一人入谒者。
林甫子岫为将作监，颇以满盈为惧，尝从林甫游后园，指役夫言于林甫曰： 大人久处钧轴，怨仇满天下，一朝祸至，欲为此，得乎？ 
林甫不乐曰： 势已如此，将若之何？ 
先是，宰相皆以德度自处，不事威势，驺从不过数人，士民或不之避。
林甫自以多结怨，常虞刺客，出则步骑百馀人为左右翼，金吾静街，前驱在数百步外，公卿走避；居则重关复壁，以石甃地，墙中置板，如防大敌，一夕屡徙床，虽家人莫知其处。
宰相驺从之盛，自林甫始。
初，将军高仙芝，本高丽人，从军安西。
仙芝骁勇，善骑射。节度使夫蒙灵察屡荐至安西副都护、都知兵马使，充四镇节度副使。
吐蕃以女妻小勃律王，及其旁二十馀国，皆附吐蕃，贡献不入；前后节度使讨之，皆不能克。
制以仙芝为行营节度使，将万骑讨之。
自安西行百馀日，乃至特勒满川，分军为三道，期以七月十三日会吐蕃连云堡下。
有兵近万人，不意唐兵猝至，大惊，依山拒战，砲櫑如雨。
仙芝以郎将高陵李嗣业为陌刀将，令之曰： 不及日中，决须破虏！ 
嗣业执一旗，引陌刀缘险先登力战，自辰至巳，大破之，斩首五千级，捕虏千馀人，馀皆逃溃。
中使边令诚以入虏境已深，惧不敢进；仙芝乃使令诚以羸弱三千守期城，复进。
三日，至坦驹岭，下峻阪四十馀里，前有阿弩越城。
仙芝恐士卒惮险，不肯下，先令人胡服诈为阿弩越城守者迎降，云： 阿弩越赤心归唐，娑夷水藤桥已斫断矣。 
娑夷，即弱水也，其水不能胜草芥。藤桥者，通吐蕃之路也。
仙芝阳喜，士卒乃下。
又三日，阿弩越城迎者果至。
明日，仙芝入阿弩越城，遣将军席元庆将千骑前行，谓曰： 小勃律闻大军至，其君臣百姓必走山谷，弟呼出，取缯帛称敕赐之，大臣至，尽缚之以待我。 
元庆如其言，悉缚诸大臣。
王及吐蕃公主逃入石窟，取不可得，仙芝至，斩其附吐蕃者大臣数人。
藤桥去城犹六十里，仙芝急遣元庆往斫之，甫毕，吐蕃兵大至，已无及矣。
藤桥阔尽一矢，力修之，期年乃成。
八月，仙芝虏小勃律王及吐蕃公主而还。
九月，至连云堡，与边令诚俱。
月末，至播密川，遣使奏状。
至河西，夫蒙灵察怒仙芝不先言己而遽发奏，一不迎劳，骂仙芝曰： 啖狗粪高丽奴！
汝官皆困谁得，而不待我处分，擅奏捷书！高丽奴！
汝罪当斩，但以汝新有功不忍耳！ 
仙芝但谢罪。
边令诚奏仙芝深入万里，立奇功，今旦夕忧死。
