正月，陕西边盗王子顺苗美连逃兵众至四千，掠绥德，南围韩城，总督杨鹤、巡抚刘广生击败之。贼遁，复犯清涧，官兵追逐，贼走西川。先是，万历时朝廷念西军劳苦，预给三月粮，以为常。至是，秦旱，粟腾贵，军饷告匮，往往哗溃，亡命山谷，遂倡饥民为乱。时东事益急，廷议核兵饷，各边镇咸厘汰至数十万。乘乱兵多噪而下。
秦寇入山西
三月，秦寇入山西，犯襄陵、吉州、太平、曲沃。四月，陷蒲县，山西自河曲、保兴至蒲津千五百里，贼自号曰横天一字王。
贼陷河曲
十一月，山西总兵王国梁，追贼于河曲，发西洋炮，炮裂兵自乱，贼乘之，遂陷河曲。
贼陷黄甫川（秦寇）
五月，贼破金琐关，杀都司王廉。壬子，王嘉允陷黄甫川、清水二营，次日陷府谷县，复围孤山堡，榆林道白贻清遣兵败之，遁入府谷县，延绥巡抚洪承畴等围之，斩获甚众。及九月三日己卯，王嘉允勾西人入掠，洪承畴、杜文焕从孤山进击，大破之。贼佯乞降，仍夺路走。
白贻清，号惠风，常州人；洪承畴，字亨九，闽人。
杨鹤误抚
都司艾穆，蹙贼于延川。清涧贼始求抚。三边总督杨鹤及陕抚刘广生，各遣材官持牌四出招贼，贼魁黄虎、小红娘、一丈青、龙江水、掠地虎、郝小泉等，俱给牌免死，安置延绥河西，然贼降叛不常，其众仅不焚杀而淫掠如故。罹毒益甚。百姓吞声，有司承抚臣意，莫敢告，而寇患成矣。
杨鹤，号无山，湖广武陵人。
刘懋言秦寇
六月，给事刘懋上言：秦之流贼，即延庆之兵丁土贼也。边贼倚士冠为乡导，土寇倚边贼为羽翼。始数不多，至近年荒旱频仍，愚民影附，贼势始大，当事以不练之兵，剿之不克，又议抚之。其剿也，所斩获皆饥民，而真贼饱扬以去。其抚也，非不称降聚众，无食仍出劫掠，名降而实非降也。
剧贼神一元
十二月己巳朔，剧贼神一元等，破新安县，初九日丁丑，破宁塞县，据其城。十三辛巳，引西人四千骑，入寇，陷树涧及保安诸城。至明年正月，副总兵张应昌击败之。一元死，弟一魁领其众。
徐孝妇剖肝进姑
孝妇，湖广汉阳人，幼字村民汪卷。卷固贫窭，为人佣。母邓耄矣，妇归卷，昼耕暮织，其事姑，鸡豚蔬菜，未尝匮乏。崇祯己巳庚午间。大饥疫，妇与卷乞食，食无从乞。鬻身，身无从鬻。邓且病垂毙，偶思猪肝。妇匍匐往市，跪求屠者。屠不与，曰既无钱，勿望肝也。妇不得已泣归，念猪肝不可得，人肝猪肝，味或同，万一人肝可医我姑，姑生而我死，死何惜，遂夜半自引刀割其胁凡三剖，肝不出，将更举刀，忽见白衣妪，谓汝不得用刀法，刀宜横，不宜直，妇从之。奏刀砉然，肝果出，乃为汤以进姑。姑顿愈。当为汤时，妇全不觉，逾时创甚，妇昏聩，复见白衣妪者，谓汝无虑，我起汝，妇果霍然。越数年，姑寿终，妇砌上结草，庐姑墓，一羹一茗，必躬捧奠墓前。墓在山僻处，风雨晦冥，烟雾四塞，山鬼号呼，蛇豕横突，妇无惧意。自担薪汲水为常，或助以衣食者谢不受。曰劳苦冻饿，不过死耳。我自割肝时死矣。为姑活，今死墓，早晚不论也。汉阳令杨四知稔其事，奏记上台为请旌于朝。
余读彤史遗编，见割耳断臂，讵妇人无侠气，然瑶池冰雪，或甘心伉俪，而未必矢念萱庭，号江负尸，讵女子无孝行，然抱石怀沙，或结念毛里，而未必笃情姑嫜刲股祝发。讵儿妇忘高堂，然毁容伤体，或抱痛肢节而未必尽关生死，独妇一念笃至，九死不回，冒白刃而如雪。比剖心以同体，洵奇孝，亦至孝也；可以传矣。
