施恩三入死囚牢武松大闹飞云浦
诗曰：
一切诸烦恼，皆从不忍生。
见机而耐性，妙语生光明。
佛语戒无论，儒书贵莫争。
好条快活路，只是少人行。
话说当时武松踏住蒋门神在地下，指定面门道： 若要我饶你性命，只依我三件事，便罢！ 蒋门神便道： 好汉但说，蒋忠都依。 武松道： 第一件，要你便离了快活林回乡去，将一应家火什物，随即交还原主金眼彪施恩。谁教你强夺他的？ 蒋门神慌忙应道： 依得，依得！ 武松道： 第二件，我如今饶了你起来，你便去央请快活林为头为脑的英雄豪杰，都来与施恩陪话。 蒋门神道： 小人也依得。 武松道： 第三件，你从今日交割还了，便要你离了这快活林，连夜回乡去，不许你在孟州住。在这里不回去时，我见一遍打你一遍，我见十遍打十遍。轻则打你半死，重则结果了你命！你依得么？ 蒋门神听了，要挣扎性命，连声应道： 依得，依得！蒋忠都依！ 武松就地下提起蒋门神来看时，打得脸青嘴肿，脖子歪在半边，额角头流出鲜血来。武松指着蒋门神说道： 休言你这厮鸟蠢汉，景阳冈上那只大虫，也只打三拳两脚，我兀自打死了。量你这个值得甚的！快交割还他！但迟了些个，再是一顿，便一发结果了你这厮！ 蒋门神此时方才知是武松，只得喏喏连声告饶。
正说之间，只见施恩早到，带领着三二十个悍勇军健，都来相帮。却见武松赢了蒋门神，不胜之喜，团团拥定武松。武松指着蒋门神道： 本主已自在这里了，你一面便搬，一面快去请人来陪话。 蒋门神答道： 好汉，且请去店里坐地。 武松带一行人都到店里看时，满地尽是酒浆。这两个鸟男女正在缸里扶墙摸壁扎挣。那妇人方才从缸里爬得出来，头脸都吃磕破了，下半截淋淋漓漓都拖着酒浆。那几个火家酒保走得不见影了。
武松与众人入到店里坐下，喝道： 你等快收拾起身！ 一面安排车子，收拾行李，先送那妇人去了。一面叫不着伤的酒保，去镇上请十数个为头的豪杰之士，都来店里替蒋门神与施恩陪话。尽把好酒开了，有的是按酒，都摆列了桌面，请众人坐地。武松叫施恩在蒋门神上首坐定。各人面前放只大碗，叫酒保只顾筛来。酒至数碗，武松开话道： 众位高邻都在这里。小人武松，自从阳谷县杀了人，配在这里，闻听得人说道： 快活林这座酒店，原是小施管营造的屋宇等项买卖，被这蒋门神倚势豪强，公然夺了，白白地占了他的衣饭。你众人休猜道是我的主人，我和他并无干涉。我从来只要打天下这等不明道德的人！我若路见不平，真乃拔刀相助，我便死了不怕！今日我本待把蒋家这厮一顿拳脚就打死，除了一害。且看你众高邻面上，权寄下这厮一条性命。则今晚便教他投外府去。若不离了此间，再撞见我时，景阳冈上大虫便是模样！ 众人才知道他是景阳冈打虎的武都头，都起身替蒋门神陪话道： 好汉息怒。教他便搬了去，奉还本主。 那蒋门神吃他一吓，那里敢再做声。施恩便点了家火什物，交割了店肆。蒋门神羞惭满面，相谢了众人，自唤了一辆车儿去了，就装了行李起身。不在话下。且说武松邀众高邻直吃得尽醉方休。至晚，众人散了。武松一觉直睡到次日辰牌方醒。
却说施老管营听得儿子施恩重霸得快活林酒店，自骑了马直来店里相谢武松，连日在店内饮酒作贺。快活林一境之人都知武松了得，那一个不来拜见武松。自此，重整店面，开张酒肆。老管营自回安平寨理事。施恩使人打听蒋门神带了家小不知去向，这里只顾自做买卖，且不去理他。就留武松在店里居住。自此，施恩的买卖比往常加增三五分利息。各店家并各赌坊、兑坊，加利倍送闲钱来与施恩。施恩得武松争了这口气，把武松似爷娘一般敬重。施恩自此重霸得孟州道快活林，不在话下。正是：
恶人自有恶人磨，报了冤仇是若何。
从上施恩心下喜，武松终日醉颜酡。
荏苒光阴，早过了一月之上。炎威渐退，玉露生凉，金风去暑，已及深秋。有话即长，无话即短。当日施恩正和武松在店里闲坐说话，论些拳棒枪法。只见店门前两三军汉，牵着一匹马，来店里寻问主人道： 那个是打虎的武都头？ 施恩却认得是孟州守御兵马都监张蒙方衙内亲随人。施恩便向前问道： 你等寻武都头则甚？ 那军汉说道： 奉都监相公钧旨，闻知武都头是个好男子，特地差我们将马来取他。相公有钧帖在此。 施恩看了，寻思道： 这张都监是我父亲的上司官，属他调遣。今者武松又是配来的囚徒，亦属他管下。只得教他去。 施恩便对武松道： 兄长，这几位郎中，是张都监相公处差来取你。他既着人牵马来，哥哥心下如何？武松是个一勇之夫，终无计较，便道： 他既是取我，只得走一遭，看他的甚话说。 随即换了衣裳巾帻，带了个小伴当，上了马，一同众人投孟州城里来。到张都监宅前，下了马，跟着那军汉直到厅前参见张都监。
那张蒙方在厅上，见了武松来，大喜道： 教进前来相见。 武松到厅下，拜了张都监，叉手立在侧边。张都监便对武松道： 我闻知你是个大丈夫，男子汉，英雄无敌，敢与人同死同生。我帐前见缺恁地一个人，不知你肯与我做亲随梯己人么？ 武松跪下称谢道： 小人是个牢城营内囚徒，若蒙恩相抬举，小人当以执鞭坠镫，伏侍恩相。 张都监大喜，便叫取果盒酒出来。张都监亲自赐了酒，叫武松吃的大醉，就前厅廊下收拾一间耳房与武松安歇。次日，又差人去施恩处取了行李来，只在张都监家宿歇。早晚都监相公不住地唤武松进后堂，与酒与食，放他穿房入户，把做亲人一般看待；又叫裁缝与武松彻里彻外做秋衣。武松见了，也自欢喜，心内寻思道： 难得这个都监相公，一力要抬举我！自从到这里住了，寸步不离，又没工夫去快活林与施恩说话。虽是他频频使人来相看我，多管是不能勾入宅里来。 武松自从在张都监宅里，相公见爱，但是人有些公事来央浼他的，武松对都监相公说了，无有不依。外人都送些金银、财帛、段匹等件。武松买个柳藤箱子，把这送的东西都锁在里面。不在话下。
时光迅速，却早又是八月中秋。怎见得中秋好景？但见：
玉露泠泠，金风淅淅。井畔梧桐落叶，池中菡萏成房。新雁初鸣，南楼上动人愁惨；寒蛩韵急，旅馆中孤客忧怀。舞风杨柳半摧残，带雨芙蓉逞妖艳。秋色平分催节序，月轮端正照山河。
当时，张都监向后堂深处鸳鸯楼下安排筵宴，庆赏中秋，叫唤武松到里面饮酒。武松见夫人宅眷都在席上，吃了一杯，便待转身出来。张都监唤住武松问道： 你那里去？ 武松答道： 恩相在上，夫人宅眷在此饮宴，小人理合回避。 张都监大笑道： 差了，我敬你是个义士，特地请将你来一处饮酒，如自家一般，何故却要回避？你是我心腹人，何碍？便一处饮酒不妨。 武松道： 小人是个囚徒，如何敢与恩相坐地！ 张都监道： 义士，你如何见外？此间又无外人，便坐不妨。 武松三回五次谦让告辞，张都监那里肯放，定要武松一处坐地。武松只得唱个无礼喏，远远地斜着身坐了。张都监着丫嬛、养娘斟酒，相劝一杯两盏。看看饮过五七杯酒，张都监叫抬上果桌饮酒，又进了一两套。食次说些闲话，问了些枪法。张都监道： 大丈夫饮酒，何用小杯！ 叫： 取大银赏锺斟酒与义士吃。 连珠箭劝了武松几锺。看看月明光彩照入东窗。武松吃的半醉，却都忘了礼数，只顾痛饮。张都监叫唤一个心爱的养娘，叫做玉兰，出来唱曲。那玉兰生得如何？但见：
脸如莲萼，唇似樱桃。两弯眉画远山青，一对眼明秋水润。纤腰袅娜，绿罗裙掩映金莲；素体馨香，绛纱袖轻笼玉笋。凤钗斜插笼云髻，象板高擎立玳筵。
那张都监指着玉兰道： 这里别无外人，只有我心腹之人武都头在此。你可唱个中秋对月时景的曲儿，教我们听则个。 玉兰执着象板，向前各道个万福，顿开喉咙，唱一支东坡学士中秋《水调歌》。唱道是：
 明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，只恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。高卷珠帘，低绮户，照无眠。不应有恨，何事常向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，万里共婵娟。 
这玉兰唱罢，放下象板，又各道了一个万福，立在一边。张都监又道： 玉兰，你可把一巡酒。 这玉兰应了，便拿了一副劝杯，丫嬛斟酒，先递了相公，次劝了夫人，第三便劝武松饮酒。张都监叫斟满着。武松那里敢抬头，起身远远地接过酒来，唱了相公、夫人两个大喏，拿起酒来一饮而尽，便还了盏子。张都监指着玉兰，对武松道： 此女颇有些聪明伶俐，善知音律，极能针指。如你不嫌低微，数日之间，择了良辰，将来与你做个妻室。 武松起身再拜道： 量小人何者之人，怎敢望恩相宅眷为妻？枉自折武松的草料！ 张者监笑道： 我既出了此言，必要与你。你休推故阻，我必不负约。 当时一连又饮了十数杯酒。约莫酒涌上来，恐怕失了礼节，便起身拜谢了相公、夫人，出到厅前廊下房门前。开了门，觉道酒食在腹，未能便睡，去房里脱了衣裳，除下巾帻，拿条梢棒，来厅心里月明下使几回棒，打了几个轮头。仰面看天时，约有三更时分。
武松进到房里，却待脱衣去睡，只听得后堂里一片声叫起 有贼 来。武松听得道： 都监相公如此爱我，又把花枝也似个女儿许我。他后堂内里有贼，我如何不去救护？ 武松献勤，提了一条梢棒径抢入后堂里来。只见那个唱的玉兰，慌慌张张走出来指道： 一个贼奔入后花园里去了！ 武松听得这话，提着梢棒，大踏步，直赶入花园里去寻时，一周遭不见。复翻身却奔出来，不提防黑影里撇出一条板凳，把武松一跤绊翻，走出七八个军汉，叫一声： 捉贼！ 就地下把武松一条麻索绑了。武松急叫道： 是我！ 那众军汉那里容他分说。只见堂里灯烛荧煌，张都监坐在厅上，一片声叫道： 拿将来！ 
众军汉把武松一步一棍打到厅前。武松叫道： 我不是贼，是武松。 张都监看了大怒，变了面皮，喝骂道： 你这个贼配军，本是个强盗，贼心贼肝的人！我倒要抬举你一力成人，不曾亏负了你半点儿。却才教你一处吃酒，同席坐地。我指望要抬举与你个官，你如何却做这等的勾当？ 武松大叫道： 相公，非干我事！我来捉贼，如何倒把我捉了做贼？武松是个顶天立地的好汉，不做这般的事！ 张都监喝道： 你这厮休赖！且把他押去他房里，搜看有无赃物！ 众军汉把武松押着，径到他房里，打开他那柳藤箱子看时，上面都是些衣服，下面却是些银酒器皿，约有一二百两赃物。武松见了，也自目睁口呆，只得叫屈。众军汉把箱子抬出厅前，张都监看了，大骂道： 贼配军，如此无礼！赃物正在你箱子里搜出来，如何赖得过？常言道：众生好度人难度。原来你这厮外貌象人，倒有这等贼心贼肝。既然赃证明白，没话说了！ 连夜便把赃物封了，且叫： 送去机密房里监收，天明却和这厮说话！ 武松大叫冤屈，那里肯容他分说。众军汉扛了赃物，将武松送到机密房里收管了。张都监连夜使人去对知府说了，押司孔目上下都使用了钱。
次日天明，知府方才坐厅，左右缉捕观察把武松押至当厅，赃物都扛在厅上。张都监家心腹人赍着张都监被盗的文书，呈上知府看了。那知府喝令左右把武松一索捆翻。牢子节级将一束问事狱具放在面前。武松却待开口分说，知府喝道： 这厮原是远流配军，如何不做贼？以定是一时见财起意。既是赃证明白，休听这厮胡说，只顾与我加力打这厮！ 那牢子狱卒拿起批头竹片，雨点地打下来。武松情知不是话头，只得屈招做： 本月十五日，一时见本官衙内许多银酒器皿，因而起意，至夜乘势窍取入已。 与了招状。知府道： 这厮正是见财起意，不必说了。且取枷来钉了监下。 牢子将过长枷，把武松枷了，押下死囚牢里监禁了。正是：
都监贪污重可嗟，得人金帛售奸邪。
假将歌女为婚配，却把忠良做贼拿。
且说武松下在大牢里，寻思道： 叵耐张都监那厮安排这般圈套坑陷我，我若能勾挣得性命出去时，却又理会！ 牢子狱卒把武松押在大牢里，将他一双脚昼夜匣着，又把木杻钉住双手，那里容他些松宽。
话里却说施恩已有人报知此事，慌忙入城来和父亲商议。老管营道： 眼见得是张团练替蒋门神报仇，买嘱张都监，却设出这条计策陷害武松。必然是他着人去上下都使了钱，受了人情贿赂，众人以此不由他分说，必然要害他性命。我如今寻思起来，他须不该死罪。只是买求两院押牢节级便好，可以存他性命，在外却又别作商议。 施恩道： 见今当牢节级姓康的，和孩儿最过得好。只得去求浼他如何？ 老管营道： 他是为你吃官司，你不去救他，更待何时。 
施恩将了一二百两银子，径投康节级，却在牢未回。施恩叫他家着人去牢里说知。不多时，康节级归来，与施恩相见。施恩把上件事一一告诉了一遍。康节级答道： 不瞒兄长说，此一件事，皆是张都监和张团练两个同姓结义做弟兄，见今蒋门神躲在张团练家里，却央张团练买嘱这张都监，商量设出这条计来。一应上下之人，都是蒋门神用贿赂。我们都接了他钱。厅上知府一力与他做主，定要结果武松性命。只有当案一个叶孔目不肯，因此不敢害他。这人忠直仗义，不肯要害平人，亦不贪爱金宝，只有他不肯要钱，以此武松还不吃亏。今听施兄所说了，牢中之事尽是我自维持。如今便去宽他，今后不教他吃半点儿苦。你却快央人去，只买叶孔目，要求他早断出去，便可救得他性命。 施恩取一百两银子与康节级，康节级那里肯受，再三推辞，方才收了。
施恩相别出门来，径回营里，又寻一个和叶孔目相知契的人，送一百两银子与他，只求早早紧急决断。那叶孔目已知武松是个好汉，亦自有心周全他，已把那文案做得活着。只被这知府受了张都监贿赂嘱托，不肯从轻勘来。武松窍取人财，又不得死罪，因此互相延挨，只要牢里谋他性命。今来又得了这一百两银子，亦知是屈陷武松，却把这文案都改得轻了，尽出豁了武松，只待限满决断。有诗为证：
赃吏纷纷据要津，公然白日受黄金。
西厅孔目心如水，海内清廉播德言。
且说施恩于次日安排了许多酒馔，甚是齐备，来央康节级引领，直进大牢里看视武松，见面送饭。此时武松已自得康节级看觑，将这刑禁都放宽了。施恩又取三二十两银子分俵与众小牢子，取酒食叫武松吃了。施恩附耳低言道： 这场官司明明是都监替蒋门神报仇，陷害哥哥。你且宽心，不要忧念。我已央人和叶孔目说通了，甚有周全你的好意。且待限满断决你出去，却再理会。 此时武松得松宽了，已有越狱之心。听得施恩说罢，却放了那片心。施恩在牢里安慰了武松，归到营中。过了两日，施恩再备些酒食钱财，又央康节级引领，入牢里与武松说话。相见了，将酒食管待。又分俵了些零碎银子与众人做酒钱。回归家来，又央浼人上下去使用，催趱打点文书。过得数日，施恩再备了酒肉，做了几件衣裳，再央康节级维持，相引将来牢里请众人吃酒，买求看觑武松。叫他更换了些衣服，吃了酒食。
出入情熟，一连数日，施恩来了大牢里三次。却不提防被张团练家心腹人见了，回去报知。那张团练便去对张都监说了甚事。张都监却再使人送金帛来与知府，就说与此事。那知府是个赃官，接受了贿赂，便差人常常下牢里来闸看，但见闲人便要拿问。施恩得知了，那里敢再去看觑。武松却自得康节级和从牢子自照管他。施恩自此早晚只去得康节级家里讨信，得知长短。都不在话下。
看看前后将及两月，有这当案叶孔目一力主张，知府处早晚说开就里。那知府方才知得张都监接受了蒋门神若干银子，通同张团练设计排陷武松，自心里想道： 你倒赚了银两，教我与你害人！ 因此心都懒了，不来管看。捱到六十日限满，牢中取出武松，当厅开了枷。当案叶孔目读了招状，定拟下罪名：脊杖二十，刺配恩州牢城；原盗赃物给还本主。张都监只得着家人当官领了赃物。当厅把武松断了二十脊杖，刺了金印，取一面七斤半铁叶盘头枷钉了，押一纸公文，差两个壮健公人防送武松，限了时日要起身。那两个公人领了牒文，押解了武松出孟州衙门便行。有诗为证：
孔目推详秉至公，武松垂死又疏通。
今朝远戍恩州去，病草凄凄遇暖风。
且说孔目从公拟断，决配了武松。原来武松吃断棒之时，却得老管营使钱通了，叶孔目又看觑他，知府亦知他被陷害，不十分来打重，因此断得棒轻。武松忍着那口气，带上行出枷，出得城来，两个公人监在后面。约行得一里多路，只见官道旁边酒店里钻出施恩来，看着武松道： 小弟在此专等。 武松看施恩时，又包着头，络着手臂。武松问道： 我好几时不见你，如何又做恁地模样？ 施恩答道： 实不相瞒哥哥说，小弟自从牢里三番相见之后，知府得知了，不时差人下来牢里点闸；那张都监又差人在牢门口左近两边寻看着。因此小弟不能勾再进大牢里来看望兄长，只在得康节级家里讨信。半月之前，小弟正在快活林中店里，只见蒋门神那厮又领着一伙军汉到来厮打。小弟被他又痛打一顿，也要小弟央浼人陪话，却被他仍复夺了店面，依旧交还了许多家火什物。小弟在家将息未起。今日听得哥哥断配恩州，特有两件绵衣送与哥哥路上穿着，煮得两只熟鹅在此，请哥哥吃两块了去。 施恩便邀两个公人，请他入酒肆。那两个公人那里肯进酒店里去，便发言发语道： 武松这厮，他是个贼汉！不争我们吃你的酒食，明日官府上须惹口舌。你若怕打，快走开去！ 施恩见不是话头，便取十来两银子送与他两个公人。那厮两个那里肯接，恼忿忿地只要催促武松上路。施恩讨两碗酒叫武松吃了，把一个包裹拴在武松腰里，把这两只熟鹅挂在武松行枷上。施恩附耳低言道： 包裹里有两件绵衣，一帕子散碎银子，路上好做盘缠，也有两双八搭麻鞋在里面。只是要路上仔细提防，这两个贼男女不怀好意！ 武松点头道： 不须分付，我已省得了，再着两个来也不惧他。你自回去将息，且请放心。我自有措置。 施恩拜辞了武松，哭着去了，不在话下。有诗为证：
朝磨暮折走天涯，坐趱行催重可嗟。
多谢施恩深馈送，棱棱义气实堪夸。
武松和两个公人上路，行不数里之上，两个公人悄悄地商议道： 不见那两个来？ 武松听了，自暗暗地寻思，冷笑道： 没你娘鸟兴！那厮倒来扑复老爷！ 武松右手却吃钉住在行枷上，左手却散着。武松就枷上取下那熟鹅来，只顾自吃，也不采那两个公人。又行了一二里路，再把这只熟鹅除来，右手扯着，把左手撕来只顾自吃。行不过五里路，把这两只熟鹅都尽了。
约莫离城也有八九里多路，只见前面路边先有两个人，提着朴刀，各跨口腰刀，先在那里等候。见了公人监押武松到来，便帮着做一路走。武松又见这两个公人与那个公人与那两个提朴刀的挤眉弄眼，打些暗号。武松早睃见，自瞧了八分尴尬，只安在肚里，却且只做不见。又走不过数里多路，只见前面来到一处，济济荡荡鱼浦，四面都是野港阔河。五个人行至浦边，一条阔板桥，一座牌楼，上有牌额，写着道 飞云浦 三字。武松见了，假意问道： 这里地名唤做甚么去处？ 两个公人应道： 你又不眼瞎，须见桥边牌额上写道 飞云浦 ！ 
武松踅住道： 我要净手则个。 那一个公人走近一步，却被武松叫声： 下去！ 一飞脚早踢中，翻筋斗踢下水里去。这一个急待转身，武松右脚早起，扑咚地也踢下水里去。那两个提朴刀的汉子望桥下便走。武松喝一声： 那里去！ 把枷只一扭，折做两半个，扯开封皮，将来撇在水里，赶将下桥来。那两个先自惊倒了一个。武松奔上前去，望那一个走的后心上只一拳打翻，便夺过朴刀来，搠上几朴刀，死在地上。却转身回来。这个才挣得起，正待要走。武松追着，劈头揪住，喝道： 你这厮实说，我便饶你性命！ 那人道： 小人两个是蒋门神徒弟。今被师父和张团练定计，使小人两个来相帮防送公人，一处来害好汉。 武松道： 你师父蒋门神今在何处？ 那人道： 小人临来时，和张团练都在张都在监家里后堂鸳鸯楼上吃酒，专等小人回报。 武松道： 原来恁地！却饶你不得！ 手起刀落，也把这人杀了。解下他腰刀来，拣好的带了一把。将两个尸首都撺在浦里。又怕那两个公人不死，提起朴刀，每人身上搠了几朴刀。立在桥上看了一回，思量道： 虽然杀了这四个贼男女，不杀得张都监、张团练、蒋门神，如何出得这口恨气！ 提着朴刀，踌躇了半晌，一个念头，竟奔回孟州城里来。
不是这个武松投孟州城里来要杀张都监，有分教：画堂深处，尸横厅事阶前；红烛光中，血满彩楼阁内。哄动乾坤，大闹寰宇。正是：两只大虫分胜败，一双恶兽并输赢。毕竟武松再奔回孟州城里来怎地结末，且听下回分解。
