<strong>洞宾二败太子</strong>
却说仙友见采和、洞宾皆至，欣喜无限。惟采和涕泪潜然。众问曰： 汝何故被擒？ 
采和曰： 适因玉板光焰，照耀龙王宫殿，被太子摩揭逞强，率众从下夺之，擒我囚于幽室，无路可脱。今幸吕兄烧海，龙王惊觉，如今放还。玉板留在龙宫，不能得出。自采忝在仙班，只道逍遥自在，不意今日无故被擒，受尽耻辱，伏望众友为我复仇！ 言讫大哭。众仙皆怒。
铁拐曰： 水族小妖，何得如此无礼？众友不必用力，只凭我这葫芦，烧干其海取之，不愁不得玉板也。 
果老曰： 目待洞宾再往索取一遍。如其不还，烧之未迟。 
洞宾乃同仙姑再往，大声索取。夜叉又报之太子。太子曰： 此子又来，前者出言无状，且烧吾海。父王不合放还其人。今复来此取宝，如此大胆，我便点兵擒之。 即令蝦兵蟹将十员，一齐上岸，来擒洞宾。
洞宾与战数合，太子败走海中。仙姑把竹罩放海中罩住，太子走不能脱。复鼓勇向前来战。洞宾大喝一声，将剑望空一掷，正中太子头额而死。蝦兵蟹将逃奔，又被仙姑罩住，斩首无数。败兵报知龙王，言太子被杀。龙王大惊，急令二太子点兵点将鸣鼓来战。仙姑、洞宾向前挺身力斗。忽太子把枪一招，海中兵将四面围裹将来，把洞宾、仙姑皆围在垓心，一时冲突不出，洞宾着急，忙取飞剑望空掷去，化作千百万把，从上飞落，杀得四面围兵，鲜血淋漓，死者无数。
二人冲出阵前，正遇二太子挺枪纵马来到，洞宾拔剑一挥，断其左臂，太于负痛逃入海中，余兵俱皆逃命。洞宾、仙姑亦自退去。彼时龙王正在探听消息，忽见太子断去其臂，奔回大叫一声，昏绝于地。左右扶起，半晌言曰： 可恨洞宾损吾二子，今吾切齿痛心，若不报复此仇，枉居王位！ 乃即传令，尽起海中十万精兵，亲自督战，扫除仙党，以报二子之仇。令出，乃自披挂点兵去了。
