古文：孙子曰： 若欲知兵之情，弩矢其法也。
现代文：孙膑说：如果想要明白用兵之道，去体会弩弓发射的道理就行了。

古文：矢，卒也。弩，将也。
现代文：箭就好比士兵，弩弓就如将领，用弩弓射箭的人就是君王。

古文：发者，主也。矢，金在前，羽在后，故犀而善走。前今治卒则后重而前轻，阵之则辨，趣之敌则不听，人治卒不法矢也。
现代文：箭的结构是金属箭头在前，羽毛箭翎在后，所以箭能锐利、迅速并且射得远，现今用兵却是后重而前轻，这样用兵布阵，只能造成混乱，而去攻打敌军则会调动不灵，问题就在用兵的人不去效法射箭的道理。

古文：弩者，将也。
现代文：弩弓就好比是将领。

古文：弩张柄不正，偏强偏弱而不和，其两洋之送矢也不壹，矢虽轻重得，前后适，犹不中将之用心不和得，犹不胜敌也。
现代文：开弓射箭时，弓把没有摆正，用力过强或过弱不能及时察觉，弓两端发箭的力量就不一致，即使箭头和箭尾的轻重是合适的，前后顺序也没有颠倒，还是不能射中目标。这个道理在用兵中也是一样，尽管士兵配置得当，但将领不和，仍然不能战胜敌军。

古文：矢轻重得，前适，而弩张正，其送矢壹，发者非也，犹不中招也。
现代文：如果箭头和箭尾的轻重得宜，前后顺序也正确，同时开弓时也把得很正，整张弓的发射力量也协调一致，但是射箭的人不得要领，不能正确发射，也还是不能射中目标。

古文：卒轻重得，前兵犹不胜敌也。故曰，弩之中彀合于四，兵有功将也，卒也，□也，故曰，兵胜敌也，不异于弩之中招也。
现代文：这就好比用兵时，士兵配五得当，将领也协力同心，而君王却不能正确使用这支军队，那也照样不能战胜敌军。所以说，箭射中目标的条件是箭、弩弓、射箭人和目标四项全都符合要求，而军队要战胜敌军，也必须士兵配五得当，将领之间同心协力，君王能正确使用军队。

古文：此兵之道也。所循以成道，知其道者，兵有功，主有名。
现代文：由此可见，用兵战胜敌军，和用箭射中目标没有任何不同。

