万历四十七年己未仲春二十有二日，杨经略镐用古行师，不刻日编阵，一军出西方，一军出西北，一军与北关会捣之，一军将海师，合高丽攻其东，西师大帅杜总戎松，而刘总戎綎将西北军，李如柏、马林等为后援，师号十二万，不满十万人。杜将军为西陲名将，勇且廉。戊午师出潞河，潞河人聚观之，挥汗湿邮亭，将军裸形示与人曰：杜松不识字武夫，惟不学读书人贪财害人耳。众见其刀箭癃如疹痘儿十朝时，间有红处，乃良肉也。相与挥涕，咨嗟而去。刘将军少年立功黔中，曾见其列骏马五十余，跳跃其间，来往轻于舞蝶，当征关酋时，于大营斩三大牯，头随刀落，刀三提而已。征东后平播酋，功最上，议者拟匹宁远功，会献俘所上，惟象床三十六，他物率不称。上心疑经略以下有私，遂停赏格。最后官都督，着成绩，挂简东归。时赴司道宴酒半，将家丁五百习艺战场，家居日费私财五十金，义死土，盖一日不忘报国者。时大兵精锐三万人应杜，而使别将将弱兵万余御刘，杜先战期三日抵浑河，浑河险穷处，从坦地横绝其中，以分东西者也。日已昃矣，诸将请安垒休息，明晨东渡。杜将军怒曰：义旗东指，孰抗颜行，乘胜而前，何期之有！遣人视河，河水不遮马腹，而河中浮小舟数十，将军大喜，谓天人俱助，且耻乘舟，将裸形策马。诸裨请授甲，将军大笑骂曰：入阵披坚，岂壮夫事，老夫束发从军，不知甲重几许。今日汝曹，乃以此相苦耶！不顾跃流而渡，诸军竞进。渡十之七，大兵使人决上流，师冲如雨，没于河者几千人，渡河将士反顾生寒，阵甫合而暮，黑雾障天，大兵万炬忽明，火光下斫暗中人，杜师不及张弓露刃，而将士成泥矣。大兵于火光中识杜总戎，争射之，脔其肉立尽，并获杜号矢。号矢者，军中称令箭，乃经略授之总戎，以驱策偏裨者。先是，刘总戎从西北渡破二寨，斩三千余人，大兵既破杜师，乃复将其精锐北应刘将军，使浙降人之点者，诈为杜将军材官，持号矢晨驰至刘将军营告急。曰杜师邀将军威灵，幸抵敌城，深入敌疆，虞攻之不继，敬遣材官某请将军会师夹攻。刘迟回良久。曰予与尔总戎雁行，安得传矢，是裨我也。伪官曰：矢虽以令偏裨，而令偏裨实不俟矢。此矢之发为事急取信计耳。刘不反思。吒曰：出师时相约传炮为号，今师抵城下，何不闻炮声？官随应日：敌地无烽火，晨始列骑代斥堠，此去敌城五十里，驰三里传一炮，不若一骑之驱较速。刘方首肯，而伪官已叩首驰出交和矣。还报我师曰：刘将军俟炮乃行，于是师中下令传炮，而炮未传前，刘心已动，恐杜将军独有其功。令诸将拔营而东，老弱各人持鹿角，绕营如城，遇敌则置鹿角于地，转睫成营，敌骑不能冲突，兵得以暇，列置火具，敌前队毙于火攻，则不能进，我乘间出劲骑格斗，肆出肆入，疲则还营少休，而令息者贾勇。且刘之火器妙绝诸军，生平所恃以无衡者此也。始闻炮声，犹敦阵而行，行未二十里，炮声益喧，心摇摇惟恐足之不前，设杜先入城，则宿名顿堕，乃下令弃鹿角而趋，行里许而伏兵四起，刘旅不复整矣。长技不及一施，众遂歼焉。
按刘綎攻倭酋，在万历二十六年戊戌十一月十七日五鼓也。时在朝鲜地。又二十八年庚子二月十五，刘綎破播州杨应龙兵于綦江三峒，三月二十九日人娄山关，万峰插天，中通一线，师从间道攀藤鱼贯入，至六月初七遂破大城，应龙缢。
予闻大兵获浙之降人，一兄一弟，将斩其兄，其弟请释曰：汝能绐将军来，则释其兄。其弟以救兄心急，从之。大兵遂留兄为质，而遣其弟往焉。先君子尝云：无锡秦灯，力举千筋，闻滁州武状元陈锡多力，往与之角，将柏木八仙台列十六簋，果盒悉具，设酒二爵，秦灯只手握案足，能举而不能行。陈锡则能行。力较大矣。然仅数步而止耳。惟刘綎绕庭三匝，而爵簋如故，其力更有独绝者。
去吾乡六里悟空有寺，寺有老僧，自言少年时尝为刘綎小卒，刘善舞刀，故世号刘大刀，每战还营以力竭，即仰卧营中，血集甲手，握刀不解，为血所凝，渍于汤中，久之乃解。此僧亲侍，故见之。
通纪云：戊午抚顺清河相继陷，上特起废将李如柏总辽镇兵，及征废将杜松屯山海关，刘綎、柴国柱等赴京调度。时杨镐以辽旧抚推兵部侍郎，命往经略，赐剑一。九月东方有白气长竟天，其占为彗及蚩尤旗象主兵。而星陨、地震报相踵，海州遥见白虹贯日。如日并出者三，白气直罩城上。己未二月十一日，杨镐誓师辽阳，凡分四路，马林率游击麻岩丁碧等，从靖安堡出边趋开铁，及都司窦永澄督北关之众攻其北。杜松率都司刘遇节等从抚顺关出边趋沈阳攻其西。沈阳路最冲，以保定总兵王宣、原任总兵赵梦麟并隶戏下，李如柏率参将贺世贤、李怀忠等从鸦鹘关出边趋清河攻其南。刘綎率都司祖天定等从抚马佃出边趋宽奠。及都司乔一琦督朝鲜之众攻其东。期二十一日先后出师。会十八日夜司天占火星逆行。二十日京师风霾昼晦黄尘四塞，有顷赤光射人如血。其占四彝来侵。上谕东征将士备边三月。杜松越五岭关前抵浑河，弃车营利半渡，敌万余忽遮击冲其师为二。松血战突围自午至酉，力竭师歼焉。马林改由三坌出塞，翌日方抵二道关。遇敌乘胜来攻亦败绩，刘綎独纵兵马家寨口深入三百余里，克十余寨。初四日敌诡汉卒装诱堕重围夹攻，众遂溃。綎及军锋刘招孙等并阵殁。惟清河一路，李如柏以经略令箭撤回获全，先是綎出师，日五星斗于东方，松垂发牙旗折为二。又堡中军库灾，火器尽毁。白气竟天三匝。识者豫知为败征云。及报至，举朝气索，谕杨镐戴罪视事，廷议李如柏逗遛独全，疑有谬巧，遣其弟都督李如桢代将，撤如柏候勘。
附记：
杜松与刘遇节至沈阳行二日，至浑河，松领五千人先渡，遇节随后半渡，敌一鸣笳，万骑突至，方抵北岸，敌分两队，一围松，一围遇节。松轮长枪大战，出重围遇敌将哈都。哈都被刺走以诱松，松追至山前复战，敌兵见之，不围杜师，独围杜松、哈都二人。
杜师亦趋至，拥山下不杀入。松跃马欲出，而四围如铁，遂殊死战。自午至酉师尽覆，因杨镐誓师，先泄军机故也。哈都、哈真二将，即以胜兵围马林于关口。后营被伤，乃金白、窦永澄所统者。马林率师趋救，敌兵不知两军，遂惊走。
哈都潜率兵从后杀入，马师不及备，被伤二千，林收兵渡河，南岸驻扎，刘綎率师自牛毛寨进至马家寨，二寨俱敌营，綎进战连破十余阵，追入三百余里。然綎久战亦疲矣，遂驻营休兵。一日忽报杜松战胜云云，遂堕计，綎与两王子力战，自巳至酉胜负不分，四王子退走，綎不知计，追四里，四王子发矢中綎左臂，綎一手拔箭，一手轮刀复战，面复中一矢。一王子乘势杀之。时义子刘招孙前救。见綎已死，下马负尸，右手持刀战两王子，被四王子一矢中心而死。
