郑桓公友是周厉王的小儿子，周宣王的弟弟。
宣王即位二十二年，友才被封到郑地。
封了三十三年，百姓都喜爱他。
幽王任命他为司徒。
他使周朝百姓和睦相处，百姓都十分高兴，黄河、洛水流域的人们都思念他。
在他做司徒一年的时候，因为幽王宠爱褒姒，朝迁政事废弃不顾，问题积重难返，有些诸侯背叛了幽王，于是桓公询问太史伯说： 王室灾难深重，我怎么才能死里逃生呢？ 
太史伯回答说： 只有洛水东、黄河南可以安居。 
桓公问： 为什么？ 
太史伯回答说： 那一带邻近虢国、郐国、虢国、郐国的国君既贪婪又喜好占小便宜，百姓不顺从他们。
现在，您是司徒，百姓都热爱您，您如真的请求住在那一带，虢国、郐国国君看到您正当权，会很容易地分给您土地。
您如真的住在那一带，虢国、郐国的百姓都是您的百姓了。 桓公： 我想到南边的长江流域住，怎么样？ 
太史回答说： 过去祝融替高辛氏掌管火，功劳甚大，但他的后代在周朝也没有兴盛起来，楚国就是他的后代。
周王室衰弱，楚国一定兴盛。
楚国如果兴盛，对郑国绝对没有好处。 
桓公说； 我想住在西方，怎么样？ 
太史伯回答说： 那里的百姓既贪婪又好利，难以久居。 
桓公说： 周王室衰弱，哪国将兴盛呢？ 
太史伯回答说： 齐、秦、晋、楚吧？
齐国，姓姜，是伯夷的后代，伯夷曾辅助尧掌管仪制度。
秦国，姓嬴，是伯翳的后代，伯翳曾辅助舜使很多部落顺服。
至于楚国祖先，也都曾为天下人建立了功业。
周武王战胜纣王后，成王把唐封给叔虞，那里山川险阻，凭这些有德的后代与衰弱的周室并存，晋国也一定能兴盛了。 桓公说： 好吧。 
于是急速向幽王请示，把他的百姓迁移到洛水东部，虢、郐国国君果然向他贡献出十座城邑，他终于建立了郑国。
二年，犬戎在骊山下杀死了幽王，也杀死了桓公。
郑人拥立桓公的儿子掘突，这是武公。
武公于十年，娶了申侯的女儿做夫人，叫武姜。
武姜生下太子寤生，生时是难产，等到生下后，夫人不喜欢寤生。
后来武姜又生下小儿子叔段，生段时是顺产，夫人十分喜爱叔段。
二十七年，武公生病了，夫人向武公请求，想立段为太子，武公未答应。
当年，武公逝世了，寤生即位，这是庄公。
庄公于元年，把他的弟弟叔段封到京城，号称太叔。
祭仲说： 京城大于国都，不可以封给弟弟。 
庄公说： 武姜想这样，我不敢反对。 
叔段到了京，整顿军备，与他的母亲武姜阴谋袭击郑都。
二十二年，叔段果然袭击了郑都，武姜做内应。
庄公派军攻打叔段，段逃跑公又攻打京城，京城的人们都背叛了叔段，叔段面对无奈逃跑到鄢。
鄢邑的百姓溃逃了。叔段不得已逃亡到共国。
于是庄公把他的母亲武姜迁徙到城颍，发誓说： 不到黄泉，不与她见面。 
过了一年多，庄公又后悔自己说过的话，很想念母亲。
颍谷的考叔向庄公献礼，庄公赐给她食物。
考叔说： 我有老母，请您把食物赐给我的母亲吧。 
庄公说： 我很思念我的母亲，但又厌恶违背誓言，怎么办呢？ 
考叔说： 控条地道到有泉水处，你们母子就可见面了。 
于是庄公依照他的办法，终于见到母亲。
二十四年，宋缪公逝世，公子冯逃到郑国。
郑国侵夺周室田地，攫取了田里的庄稼。
二十五年，卫国州吁杀死了自己的国君桓公即位，与宋国联合讨伐郑国，因为郑国接纳了公子冯的缘故。
二十七年，郑君才朝拜周桓王，桓王对郑攫取庄稼一事很生气，没有按礼仪对待他。
二十九年，庄公生气周桓王没有礼遇自己，故意用祊与鲁国交换了靠近许国的鲁国的田地。
三十三年宋国杀死了孔父。
三十七年，庄公不朝拜周桓王，桓王率领陈、蔡、虢、卫国讨伐郑国。
庄公和祭仲、高渠弥出兵迎击，大败桓王的军队，祝聸射中了桓王的手臂。
祝聸请求继续追击桓王，郑庄公阻止他说： 侵犯长者尚且要遭到责难，何况欺辱天子呢？ 
于是祝聸才停止追击。
庄公深夜派祭仲询问桓王的箭伤。
三十八年，北戎讨伐齐国，齐国派使者向郑国求援，郑国派太子忽领军救援齐国。
齐公想把女儿嫁给太子忽。忽辞谢说： 我国是个小国，不宜和齐大国相匹配。 
当时，祭仲与太子在一起，规劝太子答应娶亲，说： 我们郑国国君有很多宠爱的姬妾，太子得不到太国的援助将不能即位，三位公子都可以成为国君。 
祭仲所说的三位公子，有太子忽，及他的弟弟突，小弟弟子亹。
四十三年，郑庄公逝世。
当初，祭仲很受庄公宠信，庄公让他作上卿，庄公让祭仲为自己迎娶了邓国美女，生下了太子忽，所以祭仲立忽为君，这就是昭公。
庄公又曾娶宋国的雍氏女子，生下厉公突。
雍氏女子很受国君宠爱。
宋庄公听说祭仲拥立忽，就派人把祭仲骗来逮捕了他，威胁他说： 不立突为君，将处死你。 
宋国君也逮捕了突求取贿赂。
祭仲答应了宋国，并与宋国君盟誓。
他准备带着突回国，拥立突为国君。
昭公忽听说祭仲因宋国的要挟拥立自己的弟弟突为国君，九月丁亥日，忽逃到了卫国。
己亥日，突来到郑都即位，这是厉公。
厉公四年，祭仲专权。
厉公提心此事，暗中让祭仲的女婿纠杀死祭仲。
雍纠的妻子是祭仲的女儿，她知道此事后，问母亲： 父亲与丈夫哪一位更亲。 
母亲说： 父亲只有一个，丈夫却可以有很多选择的！ 
祭仲女就把此事告诉了祭仲，祭仲反而杀死了雍纠，并暴尸于闹市上。
厉公对祭仲无可奈何，对雍纠却很生气，说： 与妇人商量，死本来就活该了， 夏季，厉公被赶到边界的栎邑居住。
祭仲迎来了昭公忽，六月乙亥日，忽又回到郑都即位了。
秋季，郑厉公依靠邑的人杀死了栎邑大夫单伯，于是就定居在栎邑。
诸侯们听说厉公逃跑了，就讨伐郑国，但没有战胜郑国就离去了。
宋国赠给厉公很多军队，让他在栎邑坚守防备，郑国因此也不再讨伐邑。
昭公二年，从昭公做太子时，父亲庄公就想拜高渠弥为上卿，太子忽厌恶高渠弥，庄公不听忽的意见，终于让渠弥做了卿。
等到昭公即位，渠弥担心昭公杀害自己，冬季十月辛卯日，渠弥与昭公出外打猎，在郊野射杀了昭公。
祭仲与渠弥不敢接纳厉公，便改立昭公的弟弟子亹做国君，就称子亹，他没有谥号。
子亹元年七月，齐襄公在首止会合诸侯，郑子亹赴会，高渠弥辅佐，跟从子亹前往，祭仲借口有病没去。
祭仲之所以这样做，是因为在齐襄公做公子时，子亹曾经与他相斗过，双方结仇，等到诸侯相会时，祭仲请求子亹不要去。
子亹说： 齐国强大，厉公又住在栎，假使我不去，齐就会率领诸侯攻打我，并让厉公回到国都。
我不如前往，去了为什么一定受辱呢，而且，又为何一定落到象你所设想的那步田地呢！ 
子亹终于前往了。
祭仲担心齐国会杀死子亹及随从，所以声称有病。
子亹到了首止，也未向齐侯道歉，齐侯十分生气，就设下伏兵杀死了子亹。
高渠弥逃回了郑国，与祭仲商议，把子亹的弟弟公子婴从陈国叫来拥立成国君，这是郑子。
这一年，齐襄公让公子彭生趁鲁公酒醉摧折其肋骨杀死了鲁桓公。
郑子八年，齐国管至父等人作乱，杀死了自己的国君襄公。
十二年，宋国人万长杀死了自己的国君湣公。
这年，郑国祭仲去世了。
十四年，从前随郑厉公突逃亡在栎邑的人派人诱骗动持了大夫甫假，要挟甫帮助厉公回国都复位。
甫假说： 赦免我，我替你杀死郑子让你回到国都。 
厉公与他订立盟约后，才释放了他。
六月甲子日，甫假杀死了郑子和他的两个儿子，并迎来厉公突，突从栎又回来即位。
当初，在郑都南门城内有一条蛇与城外一条蛇争斗，城内的蛇死去。
过了六年，厉公果然又回来了。
厉公回到郑都后就责备自己的伯父原说： 我失去了国家到都外居住，伯父却无意接纳我，也太过分了。 
原说： 事奉国君不能有二心，这是做人臣的本分。
我知道罪过了。 
说完竟自杀身亡。
厉公于是又对甫假说： 你事奉国君有二心。 
于是杀死了他。
临死甫假后悔地说： 对郑子的大德不去报答而有此下场，实在是应该啊！ 
厉公突复位后元年，齐桓公开始称霸。
五年，燕国、卫国与周惠王的弟弟颓一起讨伐周惠王，惠王逃到温，弟弟颓即位为周王。
六年，惠王向郑国告急，厉公率军攻打周王子颓，未打胜，于是厉公与周惠王一起撤回郑国，惠王住在栎。
七年的春天，郑厉公与虢叔共同袭击杀死了王子颓，护送惠王到周都。
秋季，厉公逝世，儿子文公踕即位。
厉公刚刚即位四年，就逃到栎居住，在栎住了十七年，又回到郑都，在位七年，与逃亡的时间加在一起总共二十八年。
文公十七年，齐桓公率军打败了蔡国，于是攻打楚国，一直打到召陵。
二十四年，文公有一个名叫燕姞的贱妾，梦到天帝给她一株兰草说： 我是伯鯈。
我是你的祖先。
用这株兰草做你的儿子，兰草有浓烈醇正的香气。 
燕姞把此梦告诉文公，文公便与她同房了。并赠送她兰草作为凭证。
于是燕姞生下了一个儿子，取名为兰。
三十六年，晋公子重耳路过郑国，郑文公没有礼待他。
文公的弟弟叔詹说： 重耳是贤人，又与咱们同姓，受穷困经过您处，您不能对他无礼。 
文公说： 诸侯中逃亡的公子路过此处的有很多，怎么都能按礼招待他们呢！ 
叔詹说： 您如果不礼待他，就杀死他，不杀，他假使返回国内，就是郑国的忧患了。 
文公不听从叔詹的意见。
三十七年的春天，晋公子重耳返回晋国，即位了，这就是晋文公。
秋季，郑国攻入滑国，滑国唯郑命是听，不久，滑国又亲附卫国，于是郑国又攻打滑国。
周襄王让伯服替滑国说情，郑文公怨恨惠王曾逃到栎，是文公的父亲厉公护送惠王回朝复位的，但惠王却没有赏赐厉公爵位俸禄，又怨恨襄王亲附卫国，滑国，所以文公不听从襄王为滑国的说情反而囚禁了伯服。
襄王十分生气，联合翟人攻打郑国，没有获胜。
冬季，翟人攻打周襄王，襄王逃到郑国，郑文公让襄王住在池。
三十八年，晋文公把周襄王送回成周。
四十一年，郑国帮助楚国攻击晋国。
因晋文公当年路过郑，郑对他无礼，所以郑国背叛晋国帮助楚国。
四十三年，晋文公与秦缪公共同包围郑都，讨伐郑君帮助楚国攻打晋国，以及文公路过郑君的无礼罪行。
当初，郑文公有三位夫人，五个宠爱的儿子，都因罪早死。
郑文公厌恶子瑕，赶走了各位公子。
子兰逃到晋国，跟从晋文公包围郑都。
当时子兰事奉晋文公很恭敬，晋文公十分宠幸他。他在晋暗中活动，借机要求回郑做太子。
晋国这时想得到叔詹并杀死他。
郑文公很害怕，不敢对叔詹说，叔詹听到这个情况，告诉郑君说： 我曾对您说，要杀死重耳，您却不听从我的意见，晋国终于成为我国的忧患了。
可是晋国之所以包围郑都就是因为我，我死了而能赦免郑国，这是我的心愿。 
于是叔詹自杀了。
郑人把叔詹尸首送给晋国。
晋文公说： 一定想见一下郑君，污辱他后再离去。 
郑人担心这件事，就派人私下对秦国说： 打败了郑国对晋国有好处，并非对秦国有利。 
秦军听后才撤军。
晋文公送子兰到郑国做太子，借机通报了郑国。
郑国大夫石癸说： 我听说姓姞的女儿是后稷的元配，她的后裔应当有兴发的，子兰的母亲就是他的后裔。
况且夫人的儿子都已不在世了，剩下的儿子没有比得上兰贤能的。
现在晋国包围郑都很急迫，晋国替子兰请求回郑，没有比这个条件更好的了！ 
于是郑国答应了晋国，与晋国订立盟约，终于立子兰为太子，晋军才撤走。
四十五年，郑文公逝世了，子兰即位，这是缪公。
缪公元年的春天，秦缪公派三位将军率军想攻打郑国，到了滑国，遇上郑国商人弦高，弦高诈称奉郑君之命用十二头牛犒劳秦劳，所以秦军没再继续进军就回国了，晋军在崤打败秦军。
当初，郑文公逝世后，郑国都城的卫戍官缯贺把郑国的内情出卖给秦国，所以秦军才来攻打郑国。
三年，郑国派军跟从晋国攻打秦国，在汪打败秦军。
楚国太子商臣杀死了自己的父亲成王即位。
二十一年，楚国与宋国华元攻打郑国。
华元宰羊犒劳士兵，却未给自己的驾车者羊斟肉食，羊斟恼怒把车赶到郑国，郑国囚禁了华元，宋国用重金赎回华元而华元早已逃走。
晋国让赵穿率军攻打郑国。
二十二年，郑缪公逝世，儿子夷即位，这是灵公。
灵公元年的春天，楚国献给灵公鼋。
子家、子公将要朝拜灵公，子公的食指颤动了一下，对子家说： 我的手指曾动过，一定要吃珍异食物了。 
等到入宫后，见到灵公进食鼋汤，子公笑道： 果然如此。 
灵公问子公为何笑，子公把以上情况告诉了灵公。
灵公叫他过去，却唯独没把汤给他喝，子公很生气，手指在汤里沾了一下尝了尝就出了宫。
灵公很生气，想杀死子公。
子公与子家商义先下手。
夏季，他们杀死了灵公。
郑人想立灵公的弟弟去疾，去疾谦让说： 一定让贤能的人即位，而我去疾无才能；一定按长少顺序即位，那么公子坚比我年长。 
坚是灵公的弟弟，去疾的哥哥。
于是就立了子坚为君，这是襄公。
襄公即位后，将要把缪氏家族斩尽杀绝。
缪氏是杀死灵公的子公的家族。去疾说： 一定要杀死缪氏家族，我也将要离开郑国了。 
襄公这才停止。
并任命缪氏都为大夫。
襄公元年，楚国生气郑国接受了宋国贿赂释放了华元，攻打郑国。
郑国背叛楚国，与晋国亲近。
五年，楚国又攻打郑国，晋国来救助郑国。
六年，子家去世，郑都的人们又赶出了子家家族，因为他杀死了灵公。
七年，郑国与晋国在鄢陵结盟。
八年，楚庄王因为郑国与晋国结盟，来讨伐郑国，包围郑都三个月，郑国献出国都投降了楚国。
楚王从皇门入了城，郑襄公脱去上衣露出胳膊手牵着羊迎接楚王说： 我不能在边城事奉您，让您生气地来到我国国都，这是我的罪过。
我不敢唯命是听。
你把我流放到江南，把郑赐给诸侯，我也唯命是听。
如果君王没有忘记周厉王、周宣王、郑桓公、郑武公，可怜他们，不忍心断绝他们的祭礼，您就给我不毛之地，使我又能够事奉你，这是我的愿望，可是我不是敢有所希望。
我只不过冒昧地表露我的真心，对您将唯命是听。 
庄王为些让军队退却三十里后驻扎下来。
楚国大臣们说： 我们千里迢迢人郢来到这里，官兵们也长久地劳苦了。
现在已经打下的国家又放弃，为什么？ 
庄王说： 我们之所以讨伐，是讨伐不驯服的国君。
今天人家已经服服贴贴了，还有什么要求的呢？ 
楚军终于撤去。
晋国听说楚国攻打郑国，派军救援。
晋军出发时，晋国意见不统一，犹不决所以来迟了，等到到了黄河，楚军已经离去。
晋国将帅有的想渡河追击，有的想班师回国，但终于渡过黄河。
庄王听说后，反转身攻击晋军。
郑国反而帮助楚国，在黄河上把晋军打得大败。
十年，晋国又来攻打郑国，因为它反对晋却亲近楚国。
十一年前，楚庄王讨伐宋国，宋国向晋国告急。
晋景公想派军救助宋国，伯宗进谏晋君说： 上天正兴助楚国，不能攻打楚。 
晋国于是找到一位壮士是霍国人解扬，字子虎。
晋国让解扬欺骗楚国，让宋国不要投降，解扬路过郑国，郑国和楚国关系亲密，就逮捕解扬献给楚国。
楚王赏赐给解扬一份厚礼并与他立约，让他说反话，叫宋国赶快投降，楚王多次要挟解扬，解扬才勉强答应。
于是楚王让解扬登上观望敌军的巢车，让他向宋军喊话。但解扬竟违背与楚人的相约，传达了晋君给他的命令，大声喊： 晋国正聚集全国的军队来援救宋国，宋国虽然形势紧迫，但千不要投降楚国，晋军马上就要赶到了！ 
楚王一听非常生气，将要杀死解扬。
解扬说： 国君以制定命令为本分，臣民以执行命令为讲信用。
我接受我国国君的命令出国办事，宁死也不以让君命受损。 
庄王说： 那么，你已经答应了我，尔后又背叛，你的信用在哪儿呢？ 
解扬说： 我所以答应您，就是想用来完成我国国君的命令。 
解扬将要受刑时，回头对楚军说： 做人臣的不要忘记竭尽忠诚尔后去死！ 
楚王的弟弟们都进谏楚王赦免解扬，于是楚王赦免了他，让他回晋国。
晋国授予他上卿。
十八年，襄公逝世，儿子悼公即位。
悼公元年，许灵公到楚国中伤郑国，悼公便让弟弟去楚自我申辩。
申辩不成功，楚国囚禁了。
于是郑悼公来晋讲和两国言归于好。
与楚国子反有交情，子反说情把放回郑国。
二年，楚国攻打郑国，晋军来救助。
当年，悼公逝世，郑国立悼公的弟弟，这是成公。
成公三年，楚共王说： 对郑成以来说，我是有恩德的。 便派人来郑与成公订立盟约。
成公暗中与楚国结盟了。秋季，成公朝拜晋国，晋说： 郑国暗中与楚讲和了 ，逮捕了成公。
并派栾书攻打郑国。
四年的春季，郑国担心晋国来包围，公子如便立成公的哥哥做国君。
当年四月，晋国听说郑国又立了新君，就让成公回国了。
郑人听说成公回国，又杀死了迎接成公。
晋军撤去。
十年，郑国背叛了与晋国的盟约，与楚国结了盟。
晋厉公很生气，派军攻打郑国。
楚共王救助了郑国。
晋楚在鄢陵交战，楚军失败了，晋军射伤楚共王的眼睛，双方才停战离去。
十三年，晋悼公攻打郑国，驻军在洧上。
郑军据城守卫，晋军也离去了。
十四年，成公逝世，儿子挥即位，这是釐公。
釐公五年，郑国国相子驷朝拜釐公，釐公没有礼遇他。
子驷十分生气，让厨师用毒药杀死了釐公，向诸侯们报丧说 釐公患了急证病故。 
立釐公儿子嘉，嘉当年五岁，这是简公。
简公元年，公子们商议想杀死国相子驷，子驷发觉了，反而把公子们全部杀死了。
二年，晋国讨伐郑国，郑国与晋国结为盟好，晋国才离去。
冬季，郑国又与楚国订立盟约。
子驷害怕被杀，所以又亲近晋又亲近楚。
三年，宰相子驷想自己立为国君，公子子孔派尉止杀死了宰相子驷代替了他。
子孔又想自立为国君。
子产说： 子驷自立是不行的，所以你杀了他，今天你又仿效他，这样，内乱就没有平息的那一天了。 
于是子孔听从了子产的意见，仍然只做了郑简公的国相。
四年，晋国生气郑国与楚国订立盟约，攻打郑国，郑国又与晋国结盟。
楚共王救援郑国，打败了晋军。
简公想和晋国讲和，楚国又囚禁了郑国使者。
十二年，简公对国相子孔专揽大权很愤慨，杀死了子孔，让子产做上卿。
十九年，简公到晋，给卫君说情让他回国，并把六个邑封给子产。
子产辞让，只接受了三个邑。
二十二年，吴国派延陵季子到郑国，延陵季子与子产一见如故，对子产说： 郑国执政的人多邪行，灾难将要降临，大权将落到你手中。
你如果当政，一定按仪治国；否则，郑国将惨败。 
子产厚遇了季子。
二十三年，各位公子竞争宠爱互相残杀，又想杀死子产。
有的公子进谏说： 子产是仁爱之人，郑之所以能生存就是因为子产，千万不要杀死他！ 
公子们才罢手。
二十五年，郑国派子产到晋国，询问平公的病情。
平公问： 我占卜后说是实沈、台骀作崇，史官不了解他们的来历，冒昧地请问他们是什么神？ 
子产回答说： 高辛氏有两个儿子，长子叫阏伯，二子叫实沈，两人住在大森林里，互相不容，每天拿着干戈互相征伐，尧帝不喜欢他们，于是让伯迁到商丘住，主持祭祀辰星，商人因此沿袭下来，所以辰星称为商星，尧帝让实沈到大夏住，主持祭祀参星，唐人因此沿袭下来，服侍夏朝、商朝，唐的末世君主叫唐叔虞。
当武王夫人邑姜正怀大叔时，曾梦见天帝对夫人说： 我让你的儿子叫虞，就把唐封给他，委托他祭祀参星，在那里繁育后代。 
等到大叔生出后，手掌心的纹理象 虞 字，于是用虞命名了。
等到周成王灭亡了唐后，就把唐封给了大叔。
所以参星是晋国的星宿。
从这了解到，实沈是参星神。
过去金天氏有个叫昧的后裔，做水官长，生了允格、台骀。
台骀能继承前辈的官职，很好地疏通了汾水、洮水，给大泽修筑堤防，住在太原。
颛顼帝因此嘉奖了他，把汾水封给他。
沈、姒、蓐、黄国实际掌管着他的祭祀。
现在，晋国统治了汾水流域，灭亡了这一带的国家。
从这里看，台骀是汾水、洮水神。
可是，这两位神灵都不会危害您的身体，对于山河神，在发生水旱灾时应祭祀，对于日月星辰神，在雪霜风雨不按时令来到时应祭祀；您有病，那是饮食哀乐女色所造成的。 
平公及叔向到子产这番议论后称赞说： 对，您真不愧为知识渊博的君子！ 
送给子产丰厚的礼物。
二十七年的夏天，郑简公去朝拜晋君。
冬季，郑国怕楚灵王强大，又朝拜楚国，子产都跟从了。
二十八年，郑君生病，派子产会见诸侯，与楚灵王在申订立盟约，楚王杀死了齐国庆封。
三十六年，简公逝世了，儿子定公宁即位。
秋季，定公朝拜了晋昭公。
定公元年，楚国公子弃疾杀死了国君灵王自立为君，这是平王。
平王想在诸侯中做仁义道德之事，把灵王侵占郑国的土地都还给了郑国。
四年，晋昭公逝世了，晋国的六卿强盛起来，国家力量减弱了。
子产对韩宣子说： 执掌政权一定凭仁义道德，不要忘记政权巩固的原因。 
六年，郑国发生火灾，定公想祭祷消灾。
子产说： 不如修行德政。 
八年，楚国太子建逃到郑国。
十年，太子建与晋国商议袭击郑国。
郑国杀死了太子建，太子建的儿子逃到吴国。
十一年，定公到了晋国。
晋与郑商议，杀死周王室作乱的臣子，送敬王回周。
十三年，定公逝世了，儿子献公虿即位。
献公十三年逝世，儿子声公胜即位。
正在这时候，晋国六卿强盛了，侵夺郑国领土，郑于是衰落了。
声公五年，郑国相子产逝世，郑人都哭泣，悲悼他如同悲悼自己的亲人。
子产是郑成公的小儿子。
为人仁慈关怀别人，事奉君王忠诚老实。
孔子曾经路过郑国，与子产亲如兄弟。
听到子产死去，孔子悲哭道： 子产的仁爱，真是古代的遗风啊！ 
八年，晋国的范氏、中行氏反叛晋国，晋向郑国告急，郑国救助他们。
晋国因而攻打郑国，在铁把郑军打得大败。
十四年，宋景公亡了曹国。
二十年，齐国田常杀死了自己的国君简公，田常做了齐国国相。
二十二年，楚惠王灭亡了陈国。
孔子逝世了。
三十六年，晋国知伯讨伐郑国，攻取了九个城邑。
三十七年，声公逝世了，儿子哀公即位。
哀公八年，郑人杀死了哀公立了声公的弟弟丑为国君，这是共公。
共公三年，三晋消灭了知伯。
三十一年，共公逝世了，儿子幽公即位。
幽公元年，韩武子讨伐郑国，杀死了幽公。
郑人立了幽公的弟弟为国君，这是公。
公十五年，韩景侯讨伐郑国，攻取了雍丘。
郑国修筑了京城。
十六年，郑国讨伐韩国，在负黍打败了韩军。
二十年，韩、赵、魏成为诸侯国。
二十三年，郑国包围了韩国的阳翟。
二十五年，郑君杀死了国相阳。
二十七年，子阳的党羽一起杀死了公骀，立了幽公的弟弟乙为国君，这是郑君。
郑君乙即位两年，被郑国占领的负黍的人反叛，使负黍回归韩国。
十一年，韩国讨伐郑国，夺下了阳城。
二十一年，韩哀侯灭亡了郑国，吞并了郑国。
太史公说：常言道， 依靠权势与利害关系结合在一起的人，当权势利害终结时，关系也就疏远了 ，甫瑕正是这样。
甫瑕虽然劫持杀害郑子并接纳厉公回国为君，但是厉公最终抛弃了他并将他杀害，这种做法与晋国的里克有什么区别呢？
但是像荀息那样坚守节操，即便身死也没能保住傒齐。
因为变乱的产生，也是有着诸多原因的呀！
