武德九年冬，突厥颉利、突利二可汗以其众二十万，至滑水便桥之北，遣酋帅执矢思力入朝为觇，自张声势云： 二可汗总兵百万，今已至矣。 
乃请返命。太宗谓曰： 我与突厥面自和亲，汝则背之，我无所愧，何辄将兵入我畿县，自夸强盛？
我当先戮尔矣！ 
思力惧而请命。
萧瑀、封德彝等请礼而遣之，太宗曰： 不然。
今若放还，必谓我惧。 
乃遣囚之。
太宗曰： 颉利闻我国家新有内难，又闻朕初即位，所以率其兵众直至于此，谓我不敢拒之。
朕若闭门自守，虏必纵兵大掠。
强弱之势，在今一策。
朕将独出，以示轻之，且耀军容，使知必战。
事出不意，乖其本图，制服匈奴，在兹举矣。 
遂单马而进，隔津与语，颉利莫能测。
俄而六军继至，颉利见军容大盛，又知思力就拘，由是大惧，请盟而退。
贞观初，岭南诸州奏言高州酋帅冯盎、谈殿阻兵反叛。诏将军蔺謩发江、岭数十州兵讨之。
秘书监魏征谏曰： 中国初定，疮痍未复，岭南瘴疬，山川阻深，兵运难继，疾疫或起，若不如意，悔不可追。
且冯盎若反，即须及中国未宁，交结远人，分兵断险，破掠州县，署置官司。
何因告来数年，兵不出境？
此则反形未成，无容动众。陛下既未遣使人就彼观察，即来朝谒，恐不见明。今若遣使，分明晓谕，必不劳师旅，自致阙庭。 
太宗从之，岭表悉定。
侍臣奏言： 冯盎、谈殿往年恒相征伐，陛下发一单使，岭外帖然。 
太宗曰： 初，岭南诸州盛言盎反，朕必欲讨之，魏征频谏，以为但怀之以德，必不讨自来。
既从其计，遂得岭表无事，不劳而定，胜于十万之师。 
乃赐征绢五百匹。
贞观四年，有司上言： 林邑蛮国，表疏不顺，请发兵讨击之。 
太宗曰： 兵者凶器，不得已而用之。故汉光武云： 每一发兵，不觉头须为白。 
自古以来穷兵极武，未有不亡者也。
苻坚自恃兵强，欲必吞晋室，兴兵百万，一举而亡。
隋主亦必欲取高丽，频年劳役，人不胜怨，遂死于匹夫之手。
至如颉利，往岁数来侵我国家，部落疲于征役，遂至灭亡。
朕今见此，岂得辄即发兵？
但经历山险，土多瘴疬，若我兵士疾疫，虽克剪此蛮，亦何所补？
言语之间，何足介意！ 
竟不讨之。
贞观五年，康国请归附。时太宗谓侍臣曰： 前代帝王，大有务广土地，以求身后之虚名，无益于身，其民甚困。
假令于身有益，于百姓有损，朕必有为，况求虚名而损百姓乎？
康国既来归朝，有急难不得不救；兵行万里，岂得无劳于民？
若劳民求名，非朕所欲。所请归附，不须纳也。 
贞观十四年，兵部尚书侯君集伐高昌，及师次柳谷，候骑言： 高昌王麴文泰死，克日将葬，国人咸集，以二千轻骑袭之，可尽得也。 
副将薛万均、姜行本皆以为然。
君集曰： 天子以高昌骄慢，使吾恭行天诛。
乃于墟墓间以袭其葬，不足称武，此非问罪之师也。 
遂按兵以待葬毕，然后进军，遂平其国。
贞观十六年，太宗谓侍臣曰： 北狄世为寇乱，今延陀倔强，须早为之所。
朕熟思之，惟有二策：选徒十万，击而虏之，涤除凶丑，百年无患，此一策也。
若遂其来请，与之为婚媾。
朕为苍生父母，苟可利之，岂惜一女！
北狄风俗，多由内政，亦既生子，则我外孙，不侵中国，断可知矣。
以此而言，边境足得三十年来无事。举此二策，何者为先？ 
司空房玄龄对曰： 遭隋室大乱之后，户口太半未复，兵凶战危，圣人所慎，和亲之策，实天下幸甚。 
贞观十七年，太宗谓侍臣曰： 盖苏文弑其主而夺其国政，诚不可忍。
今日国家兵力，取之不难，朕未能即动兵众，且令契丹、靺鞨搅扰之，何如？ 
房玄龄对曰： 臣观古之列国，无不强陵弱，众暴寡。
今陛下抚养苍生，将士勇锐，力有余而不取之，所谓止戈为武者也。
昔汉武帝屡伐匈奴，隋主三征辽左，人贫国败，实此之由，惟陛下详察。 
太宗曰： 善！ 
贞观十八年，太宗以高丽莫离支贼杀其主，残虐其下，议将讨之。谏议大夫褚遂良进曰： 陛下兵机神算，人莫能知。
昔隋末乱离，克平寇难，及北狄侵边，西蕃失礼，陛下欲命将击之，群臣莫不苦谏，惟陛下明略独断，卒并诛夷。
今闻陛下将伐高丽，意皆荧惑。
然陛下神武英声，不比周、隋之主，兵若渡辽，事须克捷，万一不获，无以威示远方，必更发怒，再动兵众。
若至于此，安危难测。 
太宗然之。
贞观十九年，太宗将亲征高丽，开府仪同三司尉迟敬德奏言： 车驾若自往辽左，皇太子又监国定州，东西二京，府库所在，虽有镇守，终是空虚，辽东路遥，恐有玄感之变。
且边隅小国，不足亲劳万乘。
若克胜，不足为武，倘不胜，翻为所笑。
伏请委之良将，自可应时摧灭。 
太宗虽不从其谏，而识者是之。
礼部尚书江夏王道宗从太宗征高丽，诏道宗与李勣为前锋，及济辽水克盖牟城，逢贼兵大至，军中佥欲深沟保险，待太宗至，徐进。
道宗议曰： 不可，贼赴急远来，兵实疲顿，恃众轻我，一战可摧。
昔耿弇不以贼遗君父，我既职在前军，当须清道以待舆驾。 
李勣大然其议。
乃率骁勇数百骑，直冲贼阵，左右出入，勣因合击，大破之。
太宗至，深加赏劳。
道宗在阵损足，帝亲为针灸，赐以御膳。
太宗《帝范》曰： 夫兵甲者，国家凶器也。
土地虽广，好战则民凋；中国虽安，忘战则民殆。
凋非保全之术，殆非拟寇之方，不可以全除，不可以常用。
故农隙讲武，习威仪也；三年治兵，辨等列也。
是以勾践轼蛙，卒成霸业；徐偃弃武，终以丧邦。
何也？
越习其威，徐忘其备也。
孔子曰： 以不教民战，是谓弃之。 
故知弧矢之威，以利天下，此用兵之职也。 
贞观二十二年，太宗将重讨高丽。是时，房玄龄寝疾增剧，顾谓诸子曰： 当今天下清谧，咸得其宜，惟欲东讨高丽，主为国害。吾知而不言，可谓衔恨入地。 
遂上表谏曰：
臣闻兵恶不戢，武贵止戈。
当今圣化所覃，无远不暨。
上古所不臣者，陛下皆能臣之；所不制者，皆能制之。
详观古今，为中国患害，无过突厥。遂能坐运神策，不下殿堂，大小可汗，相次束手，分典禁卫，执戟行间。
其后延陀鸱张，寻就夷灭，铁勒慕义，请置州县，沙漠已北，万里无尘。
至如高昌叛涣于流沙，吐浑首鼠于积石，偏师薄伐，俱从平荡。
高丽历代逋诛，莫能讨击。
陛下责其逆乱，杀主虐人，亲总六军，问罪辽碣。
未经旬日，即拔辽东，前后虏获，数十万计，分配诸州，无处不满。
雪往代之宿耻，掩崤陵之枯骨，比功校德，万倍前王。此圣主所自知，微臣安敢备说。
且陛下仁风被于率土，孝德彰于配天。
睹夷狄之将亡，则指期数岁；授将帅之节度，则决机万里。
屈指而候驿，视景而望书，符应若神，筭无遗策。
擢将于行伍之中，取士于凡庸之末。远夷单使，一见不忘；小臣之名，未尝再问。
箭穿七札，弓贯六钧。加以留情坟典，属意篇什，笔迈钟、张，词穷贾、马。
臣心识昏愦，岂足论圣功之深远，谈天德之高大哉？
陛下兼众美而有之，靡不备具，微臣深为陛下惜之重之，爱之宝之。
《周易》曰： 知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。 
又曰： 知进退存亡，而不失其正者，其惟圣人乎！ 
由此言之，进有退之义，存有亡之机，得有丧之理，老臣所以为陛下惜之者，盖谓此也。
《老子》曰： 知足不辱，知止不殆。 
臣谓陛下威名功德，亦可足矣；拓地开疆，亦可止矣。
彼高丽者，边夷贱类，不足侍以仁义，不可责以常理。
古来以鱼鳖畜之，宜从阔略。必欲绝其种类，深恐兽穷则搏。
且陛下每决死囚，必令三覆五奏，进素食，停音乐者，盖以人命所重，感动圣慈也。
况今兵士之徒，无一罪戾，无故驱之于战阵之间，委之于锋刃之下，使肝脑涂地，魂魄无归，令其老父孤儿、寡妻慈母，望轊车而掩泣，抱枯骨而摧心，足变动阴阳，感伤和气，实天下之冤痛也。
且兵，凶器；战，危事，不得已而用之。
向使高丽违失臣节，而陛下诛之可也；侵扰百姓，而陛下灭之可也；久长能为中国患，而陛下除之可也。
有一于此，虽日杀万夫，不足为愧。
今无此三条，坐烦中国，内为旧主雪怨，外为新罗报仇，岂非所存者小，所损者大？
愿陛下遵皇祖老子止足之诫，以保万代巍巍之名。
发霈然之恩，降宽之大诏，顺阳春以布泽，许高丽以自新，焚凌波之船，罢应募之众，自然华夷庆赖，远肃迩安。
臣老病三公，朝夕入地，所恨竟无尘露，微增海岳。
谨罄残魂余息，豫代结草之诚。
倘蒙录此哀鸣，即臣死骨不朽。
太宗见表，叹曰： 此人危笃如此，尚能忧我国家。 
虽谏不从，终为善策。
贞观二十二年，军旅亟动，宫室互兴，百姓颇有劳弊。
充容徐氏上疏谏曰：
贞观已来，二十有余载，风调雨顺，年登岁稔，人无水旱之弊，国无饥馑之灾。
昔汉武帝，守文之常主，犹登刻玉之符；齐桓公，小国之庸君，尚涂泥金之事。
望陛下推功损己，让德不居。
亿兆倾心，犹阙告成之礼；云、亭伫谒，未展升中之仪。
此之功德，足以咀嚼百王，网罗千代者矣。然古人有云： 虽休勿休。 
良有以也。守初保末，圣哲罕兼。
是知业大者易骄，愿陛下难之；善始者难终，愿陛下易之。
窃见顷年以来，力役兼总，东有辽海之军，西有昆丘之役，士马疲于甲胄，舟车倦于转输。
且召募役戍，去留怀死生之痛，因风阻浪，人米有漂溺之危。
一夫力耕，年无数十之获；一船致损，则倾覆数百之粮。
是犹运有尽之农功，填无穷之巨浪；图未获之他众，丧已成之我军。
虽除凶伐暴，有国常规，然黩武玩兵，先哲所戒。
昔秦皇并吞六国，反速危祸之基；晋武奄有三方，翻成覆败之业。岂非矜功恃大，弃德轻邦，图利忘害，肆情纵欲？
遂使悠悠六合，虽广不救其亡；嗷嗷黎庶，因弊以成其祸。
是知地广非常安之术，人劳乃易乱之源。愿陛下布泽流人，矜弊恤乏，减行役之烦。
增雨露之惠。妾又闻为政之本，贵在无为。
窃见土木之功，不可遂兼。
北阙初建，南营翠微，曾未逾时，玉华创制，非惟构架之劳，颇有功力之费。
虽复茅茨示约，犹兴木石之疲，假使和雇取人，不无烦扰之弊。
是以卑宫菲食，圣王之所安；金屋瑶台，骄主之为丽。
故有道之君，以逸逸人；无道之君，以乐乐身。
愿陛下使之以时，则力不竭矣；用而息之，则心斯悦矣。
夫珍玩技巧，为丧国之斧斤；珠玉锦绣，实迷心之酖毒。
窃见服玩鲜靡，如变化于自然，职贡奇珍，若神仙之所制，虽驰华于季俗，实败素于淳风。
是知漆器非延叛之方，桀造之而人叛；玉杯岂招亡之术，纣用之而国亡。
方验侈丽之源，不可不遏。
夫作法于俭，犹恐其奢；作法于奢，何以制后？
伏惟陛下，明照未形，智周无际，穷奥秘于麟阁，尽探赜于儒林。
千王治乱之踪，百代安危之迹，兴亡衰乱之数，得失成败之机，固亦包吞心府之中，循环目围之内，乃宸衷久察，无假一二言焉。
惟知之非难，行之不易，志骄于业著，体逸于时安。
伏愿抑志裁心，慎终成始，削轻过以添重德，择今是以替前非，则鸿名与日月无穷，盛业与乾坤永泰！
太宗甚善其言，特加优赐甚厚。
