武德九年冬天，突厥颉利、突利二位首领率领二十万士兵，长驱直入到渭水便桥以北。他们派将领执矢思力入朝面见皇帝，执矢思力虚张声势地说： 二位可汗一共有兵马百万之众，现在已到了京师。 
唐太宗说： 我已与突厥和亲，你们如今却背叛我，我无所愧疚，而你们为什么兴师京城，还自夸强盛？
我要先杀了你。 
思力吓得连忙请求饶命。
萧瑀、封德彝等大臣连忙劝止，建议对他以礼相待，并将他遣返回突厥。
唐太宗执意不肯，说： 不行，如果把他遣返，他们一定会认为我害怕了。 
于是下令把他囚禁起来。
唐太宗对大臣们说： 颉利听说大唐最近国内有难，又欺我刚刚继位。所以率军直逼长安城下，以为我不敢抵抗。
我如果关闭城门自守，他们必定大肆践踏中原。
局势是强是弱，在于今日的决策。
我决定单独出城，以示对他们的轻视之意，并且炫耀我们的兵力，让他们知道战争是不可避免的。
使他们出其不意，挫败他们的计划，制伏匈奴，在此一举了。 
话毕，便骑马来到突厥兵驻地，隔着河对他们喊话，让颉利摸不清虚实。
不久，大唐六军相继到达，颉利看到大唐兵力如此强盛，又得知执矢思力被囚禁，因而异常惊恐，于是请求签定和约，并很快撤了军。
贞观初年，岭南各州县上奏告发高州统帅冯盎、谈殿起兵反叛，唐太宗下诏令将军蔺謩调动江南、岭南几十个州县的士兵讨伐。
秘书监魏徵进谏劝止说： 中原刚刚获得太平，天下疮痍满目。岭南地区又多瘴疠，山川险阻，士兵行军非常困难，如果达不到预期目的，后悔就来不及了。
并且，冯盎如果真的造反，必然使中原地区不得安宁，他可以勾结南方少数民族，分兵据守险要之地，攻城略地，设置州府。
这么多年一直都有人上奏告他叛乱，为什么却不见他的一兵一卒攻出岭南呢？
既然陛下还没派使者前去查明虚实，只听岭南地方官的一面之词，就去攻打他，恐怕不明智，现在如果派人去打探，弄清真相，必然不会兴师动众，还可以使他自己上朝述职。 
唐太宗接受了这个意见，岭南地区于是避免了一次战火之灾。
事后，一位侍臣上奏说： 冯盎和谈殿多年来一直相互作战，陛下只派了一个使者，就使岭南地区获得了太平。 
唐太宗也说： 当初岭南的地方官盛传冯盎要叛乱，我决心讨伐。是魏徵上书劝阻了我，认为应该采取仁德的策略，不经过战争他必定会自己来朝说明情况。
我听从了他的建议，结果不动一兵一卒而岭南获得安宁，其效果真是胜过十万大军的威力啊。 
于是赏赐魏徵绢五百匹。
贞观四年，主管大臣报告说： 南方的林邑国，上疏的言辞不恭顺，请陛下发兵讨伐他们。 
唐太宗说： 出兵讨伐破坏性太大。不到万不得已不要采用，所以汉光武帝说： 每次发兵都会使我的头发变白。 
自古以来穷兵黩武的人，没有不自取灭亡的。
苻坚自恃兵力强大，发誓要吞并晋朝，一次就出兵百万之众，结果一举而亡。
隋炀帝也一定要攻破高丽，多年征战劳役不断，老百姓苦不堪言，他终于死于小人之手。
至于突厥颉利，几年来他多次进犯中原，部落成员被战事弄得疲惫不堪，终于也灭亡了。
有这些前车之鉴，我怎能轻易出战呢？
况且到南方作战，要翻越崇山峻岭，那里又流行瘴疠，如果士兵们被传染上，即使战胜了南蛮，又于事何补呢？
何况，南蛮林邑只是在言语之间流露不满，又何必太在意呢？ 
于是决定不讨伐林邑。
贞观五年，康国请求归顺，唐太宗对侍臣们说： 前代的帝王，很多都喜好疆域辽阔，以求为自己博得身后的虚名，这样做既对自己无益，也使百姓劳顿不堪。
如果是对自己有益，但对老百姓有害的事情，我决不会做，何况是因为贪虚名而损害百姓的利益呢？
康国如果归顺了我朝，他们有难我们就不得不援救。到那里要行军万里之遥，怎么可能不劳师动众呢？
如果为求虚名而使士兵劳顿，我是不会情愿的。
关于他们归顺的要求，我不接受。 贞观十四年，兵部尚书侯君集讨伐高昌，把兵士驻扎在柳谷，侦察说： 高昌王麹文泰听说大唐兵临城下，非常害怕，不知所措，不久就病发身亡。
过些时候他将被安葬，高昌的国民将齐集在一起，到时候用两千骑兵去袭击，定能一举拿下。 
副将薛万均、姜行本都赞同他的计策，侯君集却说： 皇上因为高昌骄傲轻慢，所以派我诛灭他们。
如果趁他们国葬期间去偷袭，不足以表现大唐的威武，更不能表明我们是讨伐罪人的正义之师。 
于是按兵不动，等他们葬礼结束了才出兵征讨，不久就平定了高昌。
贞观十六年，唐太宗对侍臣说： 北狄历来凶残，时常制造叛乱，现在薛延陀很不安分，应该早日处置他们。
我仔细考虑了两个策略。选派十万精兵，讨伐虏获他们，铲除凶残丑恶之徒，可确保百年没有祸患，这是一策。
另外，如果满足他们的请求，与之通婚，又将怎么样呢？
我乃百姓的父母，如果可以有利于天下，出嫁一个女儿又何足惜！
北狄的风俗，有很多和我们相同的地方，如果有了后代，就是我的外孙，他不会侵犯中原，这是肯定的。
由此可确保边境三十年太平无事。这两个计策，哪一个好呢？ 
司空房玄龄说： 隋末大乱之后，中原百姓死伤过半，还没恢复元气，战争是很危险残酷的，圣明的人对此都很谨慎。和亲的策略，如果能实施，实在是万民之大幸啊。 
贞观十七年，唐太宗对侍臣说： 盖苏文杀害了他的主子，夺去政权，是可忍，孰不可忍。
现在用大唐的兵力去平定他们并不难，如果我按兵不动，命令契丹、靺鞨去搅乱他们，怎么样？ 
房玄龄说： 我发现古代的国家，无不以强凌弱，以众克寡。
现在，陛下含养天下苍生，将士骁勇善战，国力如此强盛却不实行武攻，这是化干戈为玉帛啊。
过去汉武帝多次征讨匈奴，隋炀帝三次攻打辽东，国破家亡，由此产生。请陛下详察。 
唐太宗说： 你说的不错。 
贞观十八年，唐太宗因为高丽国的莫离支弑杀君主，残暴地对待下属，所以和众大臣商议讨伐，谏议大夫褚遂良进谏说： 陛下神机妙算，平庸的人不能了解您的谋略，过去隋末天下纷争，陛下平定了贼寇，以及北狄对边境的侵犯。
西方少数民族对大唐失礼，陛下要出兵打击，臣子们没有谁不苦苦劝阻。只有陛下圣明，远见卓识，一一诛死了异族。
现在听说陛下要讨伐高丽，我感到很疑惑。
然而陛下英明神勇，是隋代的君主无法相比的。可是，士兵们一旦渡过辽河，必须速战速决，万一有点闪失，不仅无法向远方异族显示朝廷的神威，陛下必定因此更加生气，再次兴师动众。
如果到了这种地步，国家的安危就难以预料了。 
唐太宗认为他的话很有道理。
贞观十九年，唐太宗将出征高丽，开府仪同三司尉迟敬德上奏说： 陛下如果亲征辽东，皇太子现在又在定州监国，东西二京是国库重地，虽然都设有官府、兵库，只有兵士把守，但终归很空虚，辽东又路途遥远，恐怕会出现隋炀帝亲征高丽时，杨玄感趁机起兵围攻东都的变故。
并且，高丽乃边远的小国，何劳陛下亲自征讨。
如果取胜，也不足以显示大唐的神勇，倘若失败，岂不贻笑世人？
我请求陛下委派良将去征讨，自然可将他们摧毁。 
唐太宗没有采纳他的意见，但是他的建议赢得了当朝一些有识之士的赞许。
礼部尚书江夏人王道宗跟随唐太宗征伐高丽，唐太宗命王道宗和李为先锋。他们渡过辽水，攻克了盖牟城之后，敌军大举进攻，军中有人建议挖深沟以求保险，等唐太宗到了，再慢慢攻打他们。
王道宗坚决反对，说： 不行，敌军远道而来，士兵已经疲惫不堪了，他们倚仗人马多，所以轻视我们。其实，一次战斗就可以摧毁他们。
汉时，耿弇不把敌军留给汉光武帝处置。我们既然是先锋，就应当清除敌人，为陛下开路，等待他的到来。 
李非常赞同他的意见。
于是王道宗率领几百名骁勇善战的骑兵，径向敌人的阵地冲去，加上李的接应，左右出击，大败敌军。
唐太宗不久赶来，对他们大加赞赏和犒劳。
王道宗在战斗中伤了脚，唐太宗亲自替他针灸治疗，还赐给他御膳。
唐太宗在他作的《帝范》一书里写道： 武器、铠甲是国家的凶器。
即使疆域辽阔，穷兵黩武也会使民生凋敝。中原虽然平静，但忽略战备百姓就会懈怠。
民生凋敝不是保全国家的办法，懈怠更不是御敌的策略。武装既不可完全解除，又不可经常使用。
因此百姓农闲时，应讲习武艺，以彰显大唐的威仪；三年练兵，以辨别等级位次。
他礼敬怒蛙，终于成其霸业。徐偃放弃武功，依赖文德，后来周穆命令楚侯将他灭掉。
这是为什么呢？
就是因为越王加强武功，徐偃忘记战备。
孔子说： 不教民战事，是自我放弃，将国家拱手让给别人。 
因此要知道，练习弓箭是为了安定天下，这就是用兵的作用。 
贞观二十二年，唐太宗将征讨高丽，当时大臣房玄龄卧病在家，病情越来越重，他对儿子们说： 当今天下太平无事，每个人都各得其所，而陛下却要讨伐高丽，这是老百姓的隐患，我如果知道它的危害却不指出来，就会抱恨终生的。 
于是上疏唐太宗：
我听说兵器不宜常用，而武力贵在消歇。
当今，皇上的恩德泽被四方，无所不及。
古代不能臣服的异族，陛下都使他们归顺了；古代不能够攻克的国家，陛下无不所向披靡。
纵观历史，成为中原祸患的，首推突厥，而陛下却能运筹帷幄，不下朝堂，就使突厥大小可汗俯首称臣。
充当宫禁的宿卫，持戟于行伍之间，后来延陀鸱张的乱世枭雄，也败于大唐的神威之下，铁勒讲求信义，于是朝廷在那里设置州县。大漠以北，再也没有战争的尘烟。
至于高昌在流沙的叛乱，吐浑在积石进退不定，陛下只派遣了一个偏师，就将他们一一平定。
高丽人历代叛乱，没有谁可以征服。
陛下怪罪他们谋反作乱，杀死国君，鱼肉百姓，亲自统率六军，进伐辽东，向他们兴师问罪。
不过一旬，就攻克辽东，前后俘虏的敌军，达到十万之多，把他们发配到各州充军，都人满为患。
洗刷了过去的耻辱，掩埋了阵亡将士的遗骨。与古代帝王的功德相比，陛下胜过他们何止万倍。这是陛下都很清楚的，我不必多说。
陛下仁德散布四方，孝敬之德齐于高天。
看到四邻外族将要灭亡，就能估算要几年的时间，因此，即便在万里之遥的边关也能决断军务。陛下决策于万里之外，却能稳操胜券。
在士兵中提拔将士，在凡夫中选择俊才。即使是远方异族的一个使者，陛下也能过目不忘，更何况一个小官的名字，陛下只要询问一次就能记牢。
陛下一箭可以射穿七札，六钧重的弓可以一下拉满，加之陛下喜欢阅读古代典籍，著述文章，书法超过钟繇、张芝，文笔胜过贾谊、司马相如。陛下文风劲健，作文章自然文采飞扬，下笔如神。
陛下对百姓仁慈宽厚，对群臣注重礼数，能倾听逆耳的忠言，好生恶杀，禁止过度捕杀鱼类和牲畜，恩德普及自然万物。
陛下不惜屈尊，亲自为被流箭射伤的大将军李思摩吮血，亲自到魏徵的灵堂祭拜，为战争中牺牲的将士痛哭，哀恸之情震动六军。
还亲自背柴填充道路，此情足以感动天地。陛下重视黎民的生命，细心审察各种案件。
我心智愚钝，有何资格谈论陛下的大恩大德、大仁大义，只是略表自己的无限爱戴崇敬之情罢了。《周易》上写道： 知道前进也应知道后退，知道生存也应知道死亡，知道获得也应知道失去。 
还写道： 知道前进和后退、生存和死亡的道理，而不失分寸尺度的，只有圣人啊。 
因此，前进之中包含着后退的因素，生存之中隐藏着死亡的阴影，获得之中存在着失去的可能，我之所以为陛下担忧的原因，正在于此。
《老子》说： 知道满足就不会耻辱，知道停止就不会困顿。 
我认为，陛下的威名功德，已经很高了，开拓的疆域，已经够广阔了。
高丽国，乃边远的异族，不可以用仁义对待他们，不可以用常理来要求他们。
自古以来，把它当做鱼鳖来畜养，应该对它缓简略些，如果一定要灭绝这一族类，我非常担心，它会像野兽被逼得无路可走时那样拼死反扑。
陛下每次处决死囚，一定要让三番五次地奏报，并且吃素食、停音乐，都是因为人命关天，感动了陛下的圣慈之心。
况且，现在的士兵，没有谁有罪过，无缘无故让他们投身战火之中，使他们肝脑涂地，成为无家可归的冤魂：让他们的妻儿老小，望着灵车痛哭流涕，抱着尸骨捶胸顿足，这足以使山河失色，天怒人怨，实在是天底下最惨痛的事情啊。
并且，兵器是凶险的用具，战争是危险的事情，不到万不得已，不可动用。
如果高丽失掉了臣子的礼节，陛下要诛杀它是可以的；如果它侵犯了百姓，陛下要灭掉它，也是可以的；如果因为它长期以来是中原的心腹之患，陛下要铲除它，也是可以的。
如果其中有一个理由成立，哪怕一日杀一万个敌寇，也不值得内疚。
可是现在三条罪状都不成立，却要给中原百姓增添无尽的痛苦和烦恼，对内为其旧主雪冤，对外为新罗报仇，这难道不是所得者小，所失者大吗？
但愿陛下遵照老子 知止为足 的警戒，以确保万代崇高的美名。
发恩降诏，顺天布泽，给高丽以改过自新的机会，烧掉战船，停止征兵，这样各民族人民自然庆幸，远近都得安宁。
为臣年老多病，活不了几天了，遗憾的是不能对国家做出微薄的贡献。
在此谨尽最后一点心意，权且作为为臣死后报答陛下的知遇之恩。
如果陛下垂恩，听得进老臣临终的话，那么为臣死有何憾呢？
太宗看了这篇奏书，感叹道： 此人病危到这种地步还能为国家担忧。 
虽然没有接纳，但还是认为他的意见是治国的善策。
贞观二十二年，朝廷战争频仍，又大兴土木，老百姓感到不堪重负。
宫中的女官充容徐氏上疏说：
贞观以来，二十多年来风调雨顺，五谷丰收，国家没有水旱之灾，百姓没有饥荒的祸患。
过去，汉武帝沿用汉文帝休养生息的制度，但后来还是到泰山封禅，把功业敬告上天；齐桓公，是一个小国的平庸之君，也行封禅之事，以显示他们的文治武功。
希望陛下不要居功自傲，有大功而不居，有大德而能让。
亿万人民仰戴，仍未行告成的大典；云亭二山待谒，仍未肯亲行祭天的仪式。
这样的功德，足以光辉万代，流芳永久。然而古人说： 天下虽然太平，但不可放纵情欲。 
能谨小慎微，兢兢业业，古来圣哲也很少有人能做到。
这就可以明白功业盛大的人容易骄傲，善始容易善终难，愿陛下使它容易保持。
我看见，近年来战火不断，东边有辽海之战，西边有昆丘之役，士兵、战马都苦不堪言，战船兵车也很艰难地在运转输送。
并且征途迢迢，将士赴边和离开战场，都怀有生离死别的切肤之痛。并且路途坎坷，风高浪急，人员和粮米随时有葬身鱼腹的危险。
一个农夫辛勤耕种，一年不过有几十担的收成，可一遇到翻船，顷刻间几百担粮食就会化为乌有。
这就等于把有限的收成填入无边的大海，贪图未到手的胜利反而丢失了自己的人马。
虽然铲除顽敌是国家的职责，但穷兵黩武，也是先哲们极力避免的。
过去秦始皇吞并了六国，可是却加速了他自身的灭亡；晋武帝拥有三方之地，却转眼败亡，这难道不是因为他们居功自傲、放弃仁德、轻视国家、图谋利益、忘记祸患、放纵恣情的结果吗？
所以天地虽大也不能挽救其灭亡，劳苦百姓因无法生活而群起造反。
因此，国土广袤并非就是国家安宁的保证，人民劳顿是国家动乱的源头，希望陛下对老百姓施加恩惠，减轻他们的劳役负担，让老百姓享受到朝廷恩德的雨露。
为妾又听说治政的根本贵在无为。
私下以为土木工程不可连续不断地进行。
北边门楼刚建好，就在南边建翠微宫，没过多久又要建玉华宫，这不只是浪费材料，对人力也是一个很大的浪费。
虽一再表示建筑要低标准力求俭约，还是需要伐木采石，即使用官费雇工，也不免烦扰百姓。
要知道简陋的宫室和粗淡的茶饭是圣明的君主所安心受用的，而金碧辉煌的殿堂只有骄逸的君主才认为是美丽的。
所以有道的君主是以休养生息使百姓安适；没有道德的君主是以淫乐享受来满足自己的情欲。
但愿陛下使用民力有所节制，那么他们的力气就不会用完了，在用了力气之后给他们以休息的机会，那么他们心里就会感到高兴了。
珍奇的玩物和浮华的技巧就像是使国家败亡的刀斧，珠玉的摆设和华丽的服饰就像是使人心惑乱的毒酒。
为妾发现陛下的衣服和玩物应有尽有，而且千姿百态、变化多端。别人进献的奇珍异宝玲珑剔透，犹如神仙制造的一般。虽说竞求华丽为时俗所难免，实际上却败坏了淳朴的社会风尚。
要知道漆器并不是产生叛离的东西，夏桀加以制造却导致了民心离叛，玉杯也不是招灾惹祸的东西，商纣加以使用却导致了国败身亡。
经验证明，奢侈华丽的苗头，不可不加以遏制。
再说创始时节俭，还唯恐其后流于奢侈，创始时就奢侈，那将如何制约后代？
为妾伏地而想，陛下明察秋毫，高瞻远瞩，深入钻研古代典籍，虚心征询儒林学士。
千王百代治乱安危的踪迹，兴衰存亡得失成败。的原因，无疑也已包含于心中，循环于眼前，为陛下所早已洞察，用不着为妾再说什么。
只是知道这个道理并不困难，但实行起来却很不容易。往往是因为功业卓著而志趣骄逸，天下太平而贪图享乐。
希望陛下克制己欲，善始慎终，改掉小毛病以光大道德，用今天的优点取代以前的过错，这样，陛下的英名就可以与日月齐辉，大业就可以与乾坤共存了！
太宗非常赞赏这些意见，特地厚加赏赐。
