《西江月》：富贵弗因刻薄，贫穷岂为软柔。漫夸奸狡有机谋，造物纤毫不谬。
饮啄莫非前定，银钱讵可强求。无分忠厚与嚣浮，须待时来福凑。
却说时伯济在小人国内，遭了钱士命的一挞，愧恨欲绝，一时无地自容，欲要将身自尽，不愿再生人世。忽而想着： 我一身欲大有济于世，岂肯与琐琐小人计较，遂致轻生。况此地本非我安身之处，我来此却是我自己不达，听了燧人的话儿，误与小人为伍。 一腔懊恼，满腹踌躇，步出矮斋，却遇见了眭炎、冯世，问道： 我前日闻得燧人说，你家将军敬重斯文，所以小生到此，怎么使我遭如此之一挞。 眭炎、冯世道： 你这个人真觉懵懂。我们将军敬重的斯文，不是那文，这是那一文两文的文字。岂是你这文绉绉的文字。你真认错了道儿。 
时伯济听了乃恍然大悟，决意要去，心中想道： 我来得明，去得明。我若不别而行，又不是我堂堂男子所为。若要去当面辞他，我又是不屑。 遂题诗一首在矮斋壁上，写着：有所闻而来，有所闻而去。
此处不留人，自有留人处。
回头就走，顿时出了孟门，离却独家村而去。一心欲要寻觅李信，无奈城中不是他住的所在，必要离了没逃城，才好寻他；又是路径不熟，不知从那里去的好。左思右想，无处投奔，说道： 我自来此地，尚未知国中的风景如何。凡事皆有命在，且漫步前去再作理会。 你道那城中的风景人情，怎生模样，但见：地势险，路径窄，望去不平，行来不直。茶坊酒肆最多，道院僧房连接。也有店铺开张，经商贸易；也有步担肩挑，佣工作息；也有医卜星相，也有娼优隶卒；也有偷鸡市狗，也有为盗做贼；也有坐地分赃，也有沿街求乞。峨冠博带的不少，骑马坐轿的不一。
古来只有多少行业，何止三百。养家总是一般，道路却有各别。这样风俗不衰，此等人心难测。无父母兄弟，无朋友叔伯，无师生，无亲戚。也知跪拜，也知作揖，也知嚼字咬文，也知谈今论昔。轻礼义，重财帛，恶寒冷，喜炎热。无连鼠，国内之产；歪摆布，城中所出，但觉家家门户低微，处处人烟稠密。
时伯济走至一条路上，忽见一个人挡住去路，叫道： 时伯济，你为何不住在钱将军府中，你竟逃了出来。可会盗他的金银钱，我同你去见将军。 时伯济道： 我出来，钱将军岂有不晓得的道理。若说金银钱，不是我心上的东西。还要去见他怎的？ 那人道： 不相干，我同你转去，问了将军，才放你走。 时伯济不睬他，竟望前走出此路去了。你道这个人是谁，为何认得时伯济，原来就是施利仁。他住在这条路上，这条路叫做走熟路。他一出门来，遇见时伯济，晓得钱将军府中即日有事，决不放他，知他必然逃走出来，所以挡住去路。那时看见时伯济不睬他，走出此路，心中大恼，自己又不能追赶，连忙来至独家村上，告知钱士命。钱士命道： 眭炎、冯世方才已对我说了，我正要打点去追他，你来得正好，你随我一同去追他转来。 钱士命同施利仁带了眭炎、冯世，跟着一班豪奴，离了独家村，望前奔去，气昂昂行了许久，远远望见时伯济在一家门前，回头看见有人追他，他走入此门，把门闭上。钱士命认得这门内，是做媒婆的柳娘娘家中，向前把门打了几下，那里晓得门儿坚固，未曾打开，惊动旁边墙垛，却有些倒意。众人一齐动手，把墙用力推去，顷刻一垛墙垣推坍，众人一拥而入，搜捉时伯济。时伯济只得打从门内逃出，后面众人一齐赶上，无处躲避。正在危急，只听得半空中有人叫道： 时伯济，你从东南上走，可以出得此城。外面就是好道路了。
我是燧人。你自去罢。 时伯济听了，急急忙忙向东南而走，离了没逃城，望好道路上去了。钱士命见他逃出此城，看看去远不能追赶，凤施利仁一众人回到独家村上。施利仁道： 这样人在我辈中原觉可厌，如今追他不转，倒也罢了。将军请回府，小的也要转家了。 钱士命道： 你不要去，明日是我诞辰，不免有个细情，我是不好在外而应酬。我们儿子年幼，你在我家中料理料理。 施利仁道： 小的久已晓得，将军明日大诞，今夜家中有事，明日清晨一定来府。 钱士命只得放他去了，回到梦生草堂，吩咐家中人等，准备明日事情。正是： 有钱不消周时办。 六筵等事，一切齐备，当夜歇息。明日清晨起来，那时正是正月十五日，三阳开泰，万象回春的时候，梦生草堂中，张灯结彩，上面供着骨董老寿星，松子老寿星，车光老寿星，棉花老寿星，鎇春老寿星。下面供着两尊别过老寿星，拆供老寿星。桌上杂撮果盘，一对扁釜插上大烛，点上无名火，炉中烧起柴香，满堂香气逼人。叫了一班魇倒班，演做全本话巴戏。钱士命躲在自室中，炕上静坐，不肯出头。外面那些不认亲也来的坂客、乡邻、亲眷、拜生日的，纷纷不一，来来往往，好不热闹。正是：穷居闹市无人问，富在深山有远亲。
送来的礼物，何须逊礼，一概照单全收，亲友一概不见面，只有眭炎、冯世两个在外接应。正在热闹之时，但见施利仁走进，备了一个帖子，上写着：门下走狗施利仁叩首叩首备了礼物四色，夹单一张写着：枣酒一坛，前腿全肘，看杜面三袋，一口沙糖满盒。
眭炎、冯世拿了进去，与钱士命过了目，然后打发使金力金，受了不辞。又见那前世寺内的化僧，也备了一个帖子，上写着：前世寺释朱化僧和尚恭祝也备了烛面糖酒四色，也有夹单一张，上开着：倒浇蜡烛十支，镶边酒一坛，荒糖一味，装体面千条。
钱士命也过了目。眭炎、冯世打发了使金力金，也受了不辞。又见一个人送来礼物四色，两荤两素，摆在梦生草堂阶下，端的是什么东西，原来是：死宰鸡一只，水蟹一盘，得皮酸桔子满盒，大壳风菱满盒。
那来使慢慢的递上一个帖子来，上写着：弥弥小晚生墨用绳端肃顿首百拜里面钱士命吩咐，叫眭炎、冯世将他礼物一应辞去。随后这个人到了，闻得钱将军不受他的礼物，跌一跷，在孟门边就碰了一鼻头的灰，进来向眭炎、冯世再四恳求，也只得勉强受了。你道这个人怎生模样，但见他：生成一个绉头，学得一般没法。两道倒眉直竖，一双摊眼反插。腰系累带，身穿缠甲，肩不能挑，两个肩头拱嘴；手不能提，十个指头重夹。文不能测字，扁担倒一字不知。武不能打来，抓鸡力两手缺乏。惯会闹里夺邱，那怕别人批挞。这个人，家住一豚堤，出身本姓邹，父亲叫做邹桓，表字十国。他自己不肯姓邹，改姓姓墨，名庸，号叫用绳。从伯父邹大美在一家巫城缌高儿伯庙中，学得一身本事，倒会书符念咒，说神弄鬼，同钱士命原是五百年前嫡嫡亲亲的四四一十六门亲眷。墨用绳见钱士命把他礼物收了，喜出望外。那时同施利仁、化僧各各相见，唱了一个臀后喏，齐声向眭炎、冯世说道： 小的们特来上寿，要请将军出来叩见。 眭炎、冯世到里面自室中转了一转，出来说道： 钱将军已经上了炕，必不肯出来的了。各位都拜了寿星，请到矮斋中吃面罢。 就叫豪奴摆好桌子，叫施利仁坐了第一位，化僧坐了第二位，墨用绳打横坐了第三位。
钱百锡出来坐了主位，见桌上先摆着十二个盆子：四荤四素，两干两湿。荤的是：腌臭鲞一盆，盐生炒鸭蛋一盆，野味脚一盆，鲥鱼头一盆；素的是：麻油拌青菜一盆，炒熟黄豆一盆，屎渣煸盐齑一盆，老茄子一盆；干的是：冷镬子里爆个热栗子一盆，盘门柿堕一盆；湿果是：翻花石榴一盆，飞金杨梅一盆。眭炎、冯世拿了几只墨樽杯，劝他们吃酸白酒，各人斟了一杯，墨用绳量窄，捏了鼻头，勉强把酒呷干，他两个到外面拂中厅上陪客去了。随即拿上热炒四盆：一盆飞来肉圆，一盆夹蚌炒螺狮，一盆蟹脚肉，一盆猪油瞒肚子。然后拿上正菜四色，副汤两碗：一次落汤鸡，一次东坡肉上躲只虾，却是贪贱买子猪婆肉，一次汤罐里焖鸭，一次火烧团鱼，一碗江北河豚，一碗臭肺头。还有点心四碟：一碟凑口馒头，一碟得法绿豆糕，一碟碗里杌春饼，一碟夙蛀大麦团。
墨用绳从来没有吃过馒头，拿一个来咬了三口，里面却是生的，他就不吃了。施利仁道： 见食不抢，到老不长。三十六着，吃为上着。吃得下肚，五分财香。大家不要做假。 随手把落在桌上的一条蟹脚肉也拿来吃了。化僧道： 施利兄，盆子外面的东西可好吃些？ 大家笑了一笑，落后每人一碗麦脸面。眭炎、冯世又来劝酒，外面又不知摆了多少酒席。席面上也是七次八碟，摆了满台。里面外面都吃得挂喉撑颈，杯盘狼藉。那有略啖味的，只有盛死不休的，还有吃不尽兜子奔的。你一杯，我一盏，杯杯满盏盏干，好像吃不散的筵席。那晓得正在吃酒不计价的时节，只听得外边有个人大呼小叫，在孟门内吵闹进来，众人只得散了，各各归家，把酒席尽行收起。
正是：富家一席酒，穷汉半年粮。
不知外边大呼小叫的是何人，且听下文分解。
