张衡字平子，南阳西鄂人也。
世为著姓。
祖父堪，蜀郡太守。
衡少善属文，游于三辅，因入京师，观太学，遂通《五经》，贯六艺。
虽才高于世，而无骄尚之情。
常从容淡静，不好交接俗人。
永元中，举孝廉不行，连辟公府不就。
时天下承平日久，自王侯以下，莫不逾侈。
衡乃拟班固《两都》，作《二京赋》，因以讽谏。
精思傅会，十年乃成。
文多，故不载。
大将军邓骘奇其才，累召不应。
衡善机巧，尤致思于天文、阴阳、历算。
常耽好《玄经》，谓崔瑷曰： 吾观《太玄》，方知子云妙极道数，乃与《五经》相拟，非徒传记之属，使人难论阴阳之事，汉家得天下二百岁之书也。
复二百岁，殆将终乎？
所以作者之数，必显一世，常然之符也。
汉四百岁，《玄》其兴矣。 
安帝雅闻衡善术学，公车特征拜郎中，再迁为太史令。
遂乃研核阴阳，妙尽琁机之正，作浑天仪，著《灵宪》、《算罔论》，言甚详明。
曾不慊夫晋、楚，敢告诚于知己。
阳嘉元年，夏造候风地动仪。
以精铜铸成，员径八尺，合盖隆起，形似酒尊，饰以篆文山龟鸟兽之形。
中有都柱，傍行八道，施关发机。
外有八龙，首衔铜丸，下有蟾蜍，张口承之。
其牙机巧制，皆隐在尊中，覆盖周密无际。
如有地动，尊则振龙机发吐丸，而蟾蜍衔之。振声激扬，伺者因此觉知。
虽一龙发机，而七首不动，寻其方面，乃知震之所在。
验之以事，合契若神。自书典所记，未之有也。
尝一龙机发而地不觉动，京师学者咸怪其无征，后数日驿至，果地震陇西，于是皆服其妙。
自此以后，乃令史官记地动所从方起。
时，政事渐损，权移于下，衡因上疏陈事曰：
伏惟陛下宣哲克明，继体承天，中遭倾覆，龙德泥蟠。
今乘云高跻，磐桓天位，诚所谓将隆大位，必先倥偬之也。
亲履艰难者知下情，备经险易者达物伪。
故能一贯万机，靡所疑惑，百揆允当，庶绩咸熙。宜获福祉神祗，受誉黎庶。
而阴阳未和，灾眚屡见，神明幽远，冥鉴在兹。
福仁祸淫，景响而应，因德降休，乘失致咎，天道虽远，吉凶可见，近世郑、蔡、江、樊、周广、王圣，皆为效矣。
故恭俭畏忌，必蒙祉祚，奢淫诌慢，鲜不夷戮，前事不忘，后事之师也。
夫情胜其性，流遁忘反，岂唯不肖，中才皆然。
苟非大贤，不能见得思义，故积恶成衅，罪不可解也。
向使能瞻前顾后，援镜自戒，则何陷于凶患乎！
贵宠之臣，众所属仰，其有愆尤，上下知之。
褒美讥恶，有心皆同，故怨讟溢乎四海，神明降其祸辟也。
顷年雨常不足，思求所失，则《洪范》所得 僭恒阳若 者也。
惧群臣奢侈，昏逾典式，自下逼上，用速咎征。
又前年京师地震土裂，裂者威分，震者人扰也。
君以静唱，臣以动和，威自上出，不趣于下，礼之政也。
窃惧圣思厌倦，制不专已，思不忍割，与众共威。
威不可分，德不可共。
《洪范》曰： 臣有作威作福玉食，害于而家，凶于而国。 
天鉴孔明，虽疏不失。
灾异示人，前后数矣，而未见所革，以复往悔。自非圣人，不能无过。
愿陛下思惟所以稽古率旧，勿令刑德八柄，不由天子。
若恩从上下，事依礼制，礼制修则奢僭息，事合宜则无凶咎。
然后神望允塞，灾消不至矣。
初，光武善谶，及显宗、肃宗因祖述焉。
自中兴之后，儒者争学图纬，兼复附以訞言。
衡以图纬虚妄，非圣人之法，乃上疏曰：
臣闻圣人明审律历以定吉凶，重之以卜筮，杂之以九宫，经天验道，本尽于此。
或观星辰逆顺，寒燠所由，或察龟策之占，巫觋之言，其所因者，非一术也。
立言于前，有征于后，故智者贵焉，谓之谶书。
谶书始出，盖知之者寡。
自汉取秦，用兵力战，功成业遂，可谓大事，当此之时，莫或称谶。
若夏侯胜、眭孟之徒，以道术立名，其所述著，无谶一言。
刘向父子领校秘书，阅定九流，亦无谶录。
成、哀之后，乃始闻之。
《尚书》尧使鮌理洪水，九载绩用不成，鮌则殛死，禹乃嗣兴。
而《春秋谶》云 共工理水 。
凡谶皆云黄帝伐蚩尤，而《诗谶》独以为 蚩尤败，然后尧受命 。
《春秋元命包》中有公输班与墨翟，事见战国，非春秋时也。
又言 别有益州 。
益州之置，在于汉世。其名三辅诸陵，世数可知。
至于图中讫于成帝。
一卷之书，互异数事，圣人之言，势无若是，殆必虚伪之徒，以要世取资。
往者侍中贾逵摘谶互异三十余事，诸言谶者皆不能说。
至于王莽篡位，汉世大祸，八十篇何为不戒？
则知图谶成于哀、平之际也。
且《河洛》、《六艺》，篇录已定，后人皮傅，无所容篡。
永元中，清河宋景遂以历纪推言水灾，而伪称洞视玉版。
或者至于弃家业，入山林。后皆无效，而复采前世成事，以为证验。
至于永建复统，则不能知。
此皆欺世罔俗，以昧势位，情伪较然，莫之纠禁。
且律历、封候、九宫、风角，数有征效，世莫肯学，而竞称不占之书。
譬犹画工。恶图犬马而好作鬼魅，诚以实事难形，而虚伪不穷也。
宜收藏图谶，一禁绝之，则朱紫无所眩，典籍无瑕玷矣。
后迁侍中，帝引在帷幄，讽议左右。
尝问衡天下所疾恶者。
回志朅来从玄諆，获我所求夫何思！永和初，出为河间相。
时国王骄奢，不遵典宪；又多豪右，共为不轨。
衡下车，治威严，整法度，阴知奸党名姓，一时收禽，上下肃然，称为政理。
视事三年，上书乞骸骨，征拜尚书。
年六十二，永和四年卒。
著《周官训诂》，崔瑗以为不能有异于诸儒也。
又欲继孔子《易》说《彖》、《象》残缺者，竟不能就。
所著诗、赋、铭、七言、《灵宪》、《应闲》、《七辩》、《巡诰》、《悬图》凡三十二篇。
永初中，谒者仆射刘珍、校书郎刘騊駼等著作东观，撰集《汉记》，因定汉家礼仪，上言请衡参论其事，会并卒，而衡常叹息，欲终成之。
及为侍中，上疏请得专事东观，收捡遗文，毕力补缀。
又条上司马迁、班固所叙与典籍不合者十余事。
又以为王莽本传但应载篡事而已，至于编年月，纪灾祥，宜为元后本纪。
又更始居位，人无异望。
光武初为其将，然后即真，宜以更始之号建于光武之初。
书数上，竟不听。
及后之著述，多不详典，时人追恨之。
论曰：崔瑗之称平子曰 数术穷天地，制作侔造化 。
斯致可得而言欤！
推其围范两仪，天地无所蕴其灵；运情机物，有生不能参其智。
故知思引渊微，人之上术。记曰： 德成而上，艺成而下。 
近推形<= :,;:;:;:;:;:;:;:!;:;:;:;:;:;:;:;:;:;:;:;: >筭</>，远抽深滞。不有玄虑，孰能昭晰？
