◆张衡传，张衡字平子，南阳西鄂县人。
世为大姓。
祖父张堪，曾任蜀郡太守。
张衡少年时会做文章，曾在三辅游学，因入京师，观太学，通《五经》六艺。
虽才高于世，没有骄傲之情。
平常从容淡泊，不爱与俗人相交。
和帝永元年间，被推举为孝廉，不去，公府几次征召不就。
当时，国家太平已久，自王侯以下，没有不奢侈过度的。
张衡于是学班固《两都》，作《二京赋》，用以讽谏。
殚精竭思十年才作成。
文多，故不写在这里。
大将军邓骘赞赏他的才华，多次征召，他不应。
张衡长于机械，特别用心于天文、阴阳、历算。
平常爱扬雄的《太玄经》，对崔瑗说 ：我看《太玄》，才知道子云妙极道数，可与《五经》相比，不仅仅是传记一类，使人论辩阴阳之事，汉朝得天下二百年来的书啊。
再二百年，《太玄经》就会衰微吗？
因为作者的命运必显一世，这是当然之符验。
汉朝四百年之际，《玄》学还要兴起来的呢。 
安帝早就听说张衡善术学，公车特征拜为郎中，再升为太史令。
于是研究阴阳，精通天文历法，作浑天仪，著《灵宪》、《算罔论》，写得挺详细明白。
帝初年，再调动，又为太史令。张衡不羡慕当世的功名富贵，所担任官位，往往多年不得迁升。
自离史官，五年又回到原职。于是设客问体，作《应问》以表明自己的心迹。阳嘉元年，又造候风地动仪。
用精铜铸成，圆径八尺，顶盖突起，形如酒樽，用篆文山龟鸟兽的形象装饰。
中有大柱，傍行八道，安关闭发动之机。
外有八条龙，每条龙口衔铜丸，下面有蟾蜍，张口接丸。
牙机巧制，都隐藏樽中，覆盖周密，无缝隙。
如果地动，樽就使龙摇动起来，机发，龙就吐丸，丸入蟾蜍口中，发出激扬之声，守者因此知道地动了。
虽然一龙发机，而其余七龙之头不动，找到龙动的地方，就知道地震发生的方向。
经过试验，与所设制，符合如神，自从有书籍记载以来，是没有过的。
曾经一龙机发，地不觉动，京师的学者都责怪不足信，几天之后，送信人来了，果然地震陇西，于是都服其神妙。
自此之后，就令史官记载地动发生的地方。
当时，政事渐衰，权柄被臣下操纵。张衡于是上疏陈事。
说： 皇上聪明俊哲，耿承天命，不幸作太子时，废为济阴王，龙德未升。
现在乘云在上，不进天位，真是所谓将登大位，必先穷困吧。
亲身经过艰难的，了解下情，饱经险易的，明白事物的真伪。
所以能够处理万机，无所疑惑。措施适当，各行各业，都很协调，应该受到天神降福，平民百姓的爱戴。
而阴阳未和，灾祸屡见。神明虽深远，却暗暗地看着。
仁则得福，淫则得祸，如影的随形，声的应响。因德降善，以失获罪，天道虽远，吉凶可见。近世郑众、蔡伦、江京、樊丰、周广、王圣，都是明显的例子。
所以谨慎小心，一定得福，骄奢谄媚，很少不遭杀身的。前事不忘，后事之师也。
至于情胜其性，随流忘反，岂止不肖之人，中才也都如此。
如果不是大贤，不能见得思义，所以积恶成罪，罪不可免。
假使能瞻前顾后，以往事为戒，那怎么会遭到祸害呢！
贵宠之臣，众目所视，有什么罪过，上下的人都知道。
奖善罚恶，人同此心。所以怨恨满盈，神明就会降下罪祸。
近年雨常不足，考求所失，即《洪范》所说的君行有过错，则常阳顺之，常阳则多旱。
要警惕群臣奢侈，不守范例，自下逼上，加速罪咎征兆的到来。
又前年京师地震土裂，裂是意味着威分，震是意味着有人捣乱。
君用静唱，则臣以动和之，威自上出，不出于下，这是国家的制度。
我耽心皇上怕麻烦，政令不一人独揽，恩爱不忍割弃，与众共威。
威不可分，德不可共。
《洪范》说： 臣有作威作福玉食，害于而家，凶于而国。 
老天在上看得明白，虽远不误。
灾异的出现，前后几次了，而未见改革，反悔过去，人非圣贤，不能没有过错。
愿皇上考古循旧，莫使刑德八柄，不由天子。
如果恩从上下，事依礼制，礼制完备，奢侈越轨的事止，凡事处理适当，就无罪凶。
然后神灵所希望的都得到满足，灾异就消除了。 
起先，光武好谶。显宗、肃宗继承祖说。
自中兴以后，儒生争学图纬，更复附以妖言。
张衡认为图纬虚妄，不是圣人之法。于是上疏。
说 ：我听说圣人明析天文历法以定吉凶，加以卜筮，杂用九宫，测度天象，检验道理，尽在于此。
有的观看星辰逆顺，寒热所由；有的考察龟策的占卜，巫觋之所说，他们凭借的不止一术。
前面说的，后面证实，所以聪明之士，以此为贵。叫做谶书。
谶书开始流行，知道的不多。
自汉取代秦，用兵力战，功成业就，可说是大事。这时无人说谶。
如夏侯胜、睦孟等，以道术立名，他们的著述，没有谶字。
刘向父子领校秘书，审定九流，也对谶没有记录。
成、哀以后，才开始听说谶这回事。
《尚书》载尧使鲧治洪水，九年不成，鲧被处死，禹才继起。
而《春秋谶》说 ：共工理水。 
凡谶都说黄帝伐蚩尤，而《诗谶》独以为 蚩尤败，然后尧受命 。
《春秋元命包》中有公输班与墨翟，事情发生战国，不是春秋时期。
又说 别有益州 。
设置益州在武帝时，其名三辅诸陵，世代可知。
至于图谶中止于成帝。
一卷书中，数事互异，圣人之言，不会如此。大概是虚伪之徒，借此求世取财。
以前侍中贾逵指出谶互相矛盾三十余事，一群说谶的人都不能解释。
至于王莽篡位，这是汉朝的大祸，八十篇为什么不戒呢？
这就可知图谶成于哀平之世啊！
且《河流》、《六艺》，篇目已定，后人强相附会，不容妄有加增。
永元中，清河人宋景用历纪推言水灾，而假托洞视玉版所见。
有的至于弃家业，走入山林，后都无效，又搜集前世的成事，作为证验。
至顺帝废而复位，就不知道了。
这都是欺世骗俗，蒙昧势位，其情虚伪，清清楚楚，却没有人纠禁。
律历、卦候、九宫、风角，屡有效验，没有人学，而争说谶纬之书。
譬如画工，厌恶画犬马，而喜欢作鬼魅，这是因为具体的事物难于形容，而鬼魅虚伪无形，画起来容易。
应该收藏图谶，禁止流行，则是非不致混淆，坏书也没有了。 
后升侍中，帝把他引入深宫，讽议左右。
曾经问张衡，天下所痛恶的是什么。
顺帝永和初，出为河间相。
当时河间王骄奢淫逸，不遵守法纪；又有不少豪强之徒，纠集一起捣乱。
张衡到任，树威严，整理法度，暗中探得奸党名姓，一时收捕，上下肃然，以政治清廉著称。
任职三年，上书请求退职归家。征拜尚书。
年六十二，永和四年卒。
著《周官训诂》，崔瑗认为与诸儒没有什么不同的地方。
又想继孔子《易》补正《彖》、《象》的残缺，始终没有完成。
所著诗、赋、铭、七言、《灵宪》、《应间》、《七辩》、《巡诰》、《悬图》，共三十二篇。
安帝永初中，谒者仆射刘珍、校书郎刘马余等著作东观，撰集《汉记》，因定汉家礼仪，上言请张衡参加讨论，适刘珍、刘马余逝世，张衡平居叹息，想完成这件事。
及为侍中，上疏请得在东观专门收检遗文，全力补缀。
又条上司马迁、班固所记与典籍不合的十余事。
又认为王莽本传，只应记载篡夺皇位而已，至于编年月，记灾祥，应作《元后本纪》。
又更始居位，人民没有什么异议。
光武初为其将，后来才即位，应该把更始之号建在光武之前。
上书数次，没采纳。
后来的著述，多不详见于典籍，时人感到遗憾。
史官评说：崔瑗称赞平子说： 数术穷究天地的奥妙，制作的技巧，与自然同工。 
这种造诣可以说说吗？
考其研究天地，天地的灵气无所蕴蓄；用心机械，没有人能比得上他的智慧。
所以人深微的思想，达到了智思的顶点。《礼记》说： 德成而上，艺成而下。 
考量他的智思，难道能说它仅仅是一种艺能吗？
