古文：陆子隆，字兴世，吴郡吴人也。
现代文：陆子隆字兴世，吴郡吴人。

古文：祖敞之，梁嘉兴令。
现代文：祖父陆敞之，梁朝时任嘉兴县令。

古文：父悛，封氏令。
现代文：父亲陆悛，任封氏县令。

古文：子隆少慷慨，有志功名。
现代文：陆子隆少年时意气风发，有志于功名。

古文：起家东宫直后。
现代文：担任束宫直后起家。

古文：侯景之乱，于乡里聚徒。
现代文：侯景叛乱时，陆子隆在家乡聚集徒众。

古文：是时张彪为吴郡太守，引为将帅。
现代文：这时张彪任吴郡太守，引用为将帅。

古文：彪徙镇会稽，子隆随之。
现代文：张彪迁徙镇守会稽，陆子隆跟随着他。

古文：及世祖讨彪，彪将沈泰、吴宝真、申缙等皆降，而子隆力战败绩，世祖义之，复使领其部曲，板为中兵参军。
现代文：到世祖讨伐张彪时，张彪的部将沈泰、吴实真、申缙等都投降，而陆子隆奋力战斗失败了，世祖善待他，又让他统率自己的军队，委任为中兵参军。

古文：历始豊、永兴二县令。
现代文：历任始丰、永兴两个县的县令。

古文：世祖嗣位，子隆领甲仗宿卫。
现代文：世祖继承帝位，陆子隆率领披甲执兵的卫士在宫中值宿警卫。

古文：寻随侯安都拒王琳于栅口。
现代文：接着随侯安都抗拒王琳于栅口。

古文：王琳平，授左中郎将。
现代文：王琳被平定后，任命为左中郎将。

古文：天嘉元年，封益阳县子，邑三百户。
现代文：天嘉元年，封为益阳县子，食邑三百户。

古文：出为高唐郡太守。
现代文：调出朝廷任高唐郡太守。

古文：二年，除明威将军、庐陵太守。
现代文：天嘉二年，任命为明威将军、庐陵太守。

古文：时周迪据临川反，东昌县人修行师应之，率兵以攻子隆，其锋甚盛。
现代文：当时周迪占据临川造反，东昌县人脩行师响应，率兵进攻陆子隆，他的势头非常盛大。

古文：子隆设伏于外，仍闭门偃甲，示之以弱。
现代文：陆子隆设埋伏于城外，于是紧闭城门偃旗息甲，表现出弱势。

古文：及行师至，腹背击之，行师大败，因乞降，子隆许之，送于京师。
现代文：等脩行师到达，腹背攻击他，脩行师大败，因而乞求投降，陆子隆同意他投降，将他送于京师。

古文：四年，周迪引陈宝应复出临川，子隆随都督章昭达讨迪。
现代文：天嘉四年，周迪引领陈实应又出临川，陆子隆跟随都督章昭达讨伐周迪。

古文：迪退走，因随昭达逾东兴岭，讨陈宝应。
现代文：周迪退走，陆子隆因而随章昭达翻越东兴岭，讨伐陈宝应。

古文：军至建安，以子隆监郡。
现代文：军队到达建安，用陆子隆监理郡中政事。

古文：宝应据建安之湖际以拒官军，子隆与昭达各据一营，昭达先与贼战，不利，亡其鼓角，子隆闻之，率兵来救，大破贼徒，尽获昭达所亡羽仪甲仗。
现代文：陈实应占据建安的湖边以抗拒朝廷军队，陆子隆和章昭达各据有一营，章昭达先和叛贼战斗，不利，丢失了军中的鼓角，陆子隆听到这消息，率兵来救援，大破叛贼徒众，全部收获章昭达所丢失的羽毛装饰的旌旗和兵器。

古文：晋安平，子隆功最，迁假节、都督武州诸军事，将军如故。
现代文：晋安平定，陆子隆功劳最大，升任假节、都督武州诸军事，将军一职依旧担任。

古文：寻改封朝阳县伯，邑五百户。
现代文：接着改封朝阳县伯，食邑五百户。

古文：废帝即位，进号智武将军，加员外散骑常侍，馀如故。
现代文：废帝登位，给陆子隆加封号称智武将军，加官员外散骑常侍，其余职务跟从前一样担任。

古文：华皎据湘州反，以子隆居其心腹，皎深患之，频遣使招诱，子隆不从，皎因遣兵攻之，又不能克。
现代文：华皎占据湘州造反，因为陆子隆所居是他心腹之地，华皎非常忧虑，一再派遣使者招求引诱，陆子隆不顺从，华皎因此派兵进攻他，又不能取胜。

古文：及皎败于郢州，子隆出兵以袭其后，因与王师相会。
现代文：到华皎战败于郢州，陆子隆出兵袭击他的后面，因而和帝王之师相会合。

古文：授持节、通直散骑常侍、都督武州诸军事，进爵为侯，增邑并前七百户。
现代文：任命为持节、通直散骑常侍、都督武州诸军事，进封爵号为侯，增加食邑和以前的一共七百户。

古文：寻迁都督荆、信、祐三州诸军事、宣毅将军、荆州刺史，持节、常侍如故。
现代文：接着升任都督荆信佑三州诸军事、宣毅将军、荆州刺史，持节、常侍依旧担任。

古文：是时荆州新置，治于公安，城池未固，子隆修建城郭，绥集夷夏，甚得民和，当时号为称职。
现代文：这时荆州新设置，治所设于公安，城池不坚固，陆子隆修建城郭，安抚异族和汉族，很能与民和睦相处，当时称作称职。

古文：三年，吏民诣都上表，请立碑颂美功绩，诏许之。
现代文：三年，官吏和民众到京城上书朝廷，请求立碑颂扬赞美陆子隆的功绩，诏令许可立碑。

古文：太建元年，进号云麾将军。
现代文：太建元年，加封号云麾将军。

古文：二年卒，时年四十七。
现代文：太建二年去世，当时年纪四十七岁。

古文：赠散骑常侍，谥曰威。
现代文：赠给散骑常侍的官衔，谧号叫作威。

古文：子之武嗣。
现代文：儿子陆之武继承。

古文：之武年十六，领其旧军，随吴明彻北伐有功，官至王府主簿、弘农太守，仍隶明彻。
现代文：陆之武年纪十六岁，统领陆子隆原有的军队，跟随吴明彻北伐有功劳，官做到王府主簿、弘农太守，仍然隶属吴明彻。

古文：明彻于吕梁败绩，之武逃归，为人所害，时年二十二。
现代文：吴明彻在吕梁战败，陆之武逃回，被人谋害，当时年纪二十二岁。

古文：子隆弟子才，亦有干略，从子隆征讨有功，除南平太守，封始兴县子，邑三百户。
现代文：陆子隆弟弟陆子才，亦有才干谋略，随从陆子隆征战讨伐有功，任命为南平太守，封始兴县子，食邑三百户。

古文：从吴明彻北伐，监安州，镇于宿预。
现代文：随从吴明彻北伐，监理安州政事，镇守于宿预。

古文：除中卫始兴王咨议参军，迁飙猛将军、信州刺史。
现代文：任命为中卫始兴王谘议参军，升任飙猛将军、信州刺史。

古文：太建十三年卒，时年四十二，赠员外散骑常侍。
现代文：太建十三年去世，当时年纪四十二岁。赠给员外散骑常侍官衔。

古文：钱道戢，字子韬，吴兴长城人也。
现代文：钱道戢字子韬，吴兴长城人。

古文：父景深，梁汉寿令。
现代文：父亲钱景深，任梁朝汉寿令。

古文：道戢少以孝行著闻，及长，颇有干略，高祖微时，以从妹妻焉。
现代文：钱道戢少年时因孝顺的操行著称，到成年后，很有才干谋略，高祖地位低微时，将从妹嫁给他。

古文：从平卢子略于广州，除滨江令。
现代文：钱道戢随从平定卢子略于广州，任命为滨江县令。

古文：高祖辅政，遣道戢随世祖平张彪于会稽，以功拜直阁将军，除员外散骑常侍、假节、东徐州刺史，封永安县侯，邑五百户。
现代文：高祖辅佐朝政时，派遣钱道戢随世祖平定张彪于会稽，因有功封为直合将军，任命为员外散骑常侍、假节、东徐州刺史，封永安县侯，食邑五百户。

古文：仍领甲卒三千，随侯安都镇防梁山，寻领钱塘、馀杭二县令。
现代文：仍率领兵士三千人，随侯安都镇守防卫梁山，接着领钱塘、余杭二县县令。

古文：永定三年，随世祖镇于南皖口。
现代文：永定三年，随世祖镇守于南皖口。

古文：天嘉元年，又领剡令，镇于县之南岩，寻为临海太守，镇岩如故。
现代文：天嘉元年，又领剡县县令，镇守于县的南岩，接着任临海太守，镇守南岩跟从前一样。

古文：侯安都之讨留异也，道戢帅军出松阳以断其后。
现代文：侯安都讨伐留异，钱道戢统率军队出松阳以断绝留异的后路。

古文：异平，以功拜持节、通直散骑常侍、轻车将军、都督东西二衡州诸军事、衡州刺史，领始兴内史。
现代文：留异被平定。因功任命为持节、通直散骑常侍、轻车将军、都督东西二衡州诸军事、衡州刺史，领始兴内史。

古文：光大元年，增邑并前七百户。
现代文：光大元年，增加食邑和从前的一共七百户。

古文：高宗即位，征欧阳纥入朝，纥疑惧，乃举兵来攻衡州，道戢与战，却之。
现代文：高宗登位，征召欧阳纥入朝，欧阳纥疑虑惧怕，于是率领军队来进攻衡州，钱道戢和他作战，退敌。

古文：及都督章昭达率兵讨纥，以道戢为步军都督，由间道断纥之后。
现代文：到都督章昭达率领军队讨伐欧阳纥时，以钱道戢为步军都督，由小道前往切断欧阳纥的后路。

古文：纥平，除左卫将军。
现代文：欧阳纥被平定，钱道戢被任命为左卫将军。

古文：太建二年，又随昭达征萧岿于江陵，道戢别督众军与陆子隆焚青泥舟舰，仍为昭达前军，攻安蜀城，降之。
现代文：太建二年，又随章昭达征伐萧归于江陵，钱道戢另外督率众军和陆子隆一同焚毁青泥舟舰，仍作为章昭达前军，进攻安蜀城，守军投降。

古文：以功加散骑常侍、仁武将军，增邑并前九百户。
现代文：因功加官散骑常侍、仁武将军，增加食邑和以前的一共九百户。

古文：其年，迁仁威将军、吴兴太守。
现代文：逭年，升任仁威将军、吴兴太守。

古文：未行，改授使持节、都督郢、巴、武三州诸军事、郢州刺史。
现代文：尚未起行，改为使持节、都督郢巴武三州诸军事、郢州刺史。

古文：王师北讨，道戢与仪同黄法抃围历阳。
现代文：朝廷军队往北讨伐，钱道戢和仪同黄法抃围攻历扰。

古文：历阳城平，因以道戢镇之。
现代文：历垦困平定后，便用饯：曲镇守它。

古文：以功加云麾将军，增邑并前一千五百户。
现代文：因功加封云麾将军，增加食邑和以前的一共一千五百户。

古文：其年十一月遘疾卒，时年六十三。
现代文：这年十一月生病去世，当时年纪六十三岁。

古文：赠本官，谥曰肃。
现代文：赠给本身官衔，谧号叫做肃。

古文：子邈嗣。
现代文：儿子钱邈继承。

古文：骆牙，字旗门，吴兴临安人也。
现代文：骆牙字旗门，吴兴临安人。

古文：祖秘道，梁安成王田曹参军。
现代文：祖父坚丝差，任梁朝安成王田曹参军。

古文：父裕，鄱阳嗣王中兵参军事。
现代文：父亲曼溢，任鄱阳嗣王中兵参军事。

古文：牙年十二，宗人有善相者，云： 此郎容貌非常，必将远致。 
现代文：骆牙十二岁时，同族中有会看相的人，说 这个少年容貌不同平常，必将才能大成 。

古文：梁太清末，世祖尝避地临安，牙母陵，睹世祖仪表，知非常人，宾待甚厚。
现代文：梁朝太清末年，世祖曾经避难到临安这地方，骆牙的母亲陵氏，见了世祖仪表，知道是不寻常的人，以宾客之礼相待非常优厚。

古文：及世祖为吴兴太守，引牙为将帅，因从平杜龛、张彪等，每战辄先锋陷阵，勇冠众军，以功授真阁将军。
现代文：到世祖任吴兴太守，引领骆牙用为将帅，因而随从平定杜鑫、张彪等，每次战斗总是冲锋陷阵，勇猛列于诸军首位，因功授直合将军。

古文：太平二年，以母忧去职。
现代文：太平二年，因为母亲逝世去职。

古文：世祖镇会稽，起为山阴令。
现代文：世祖镇守会稽时，起用为山阴县令。

古文：永定三年，除安东府中兵参军，出镇冶城。
现代文：永定三年，任命为安束府中兵参军，前往镇守冶城。

古文：寻从世祖拒王琳于南皖。
现代文：接着随从世祖抗拒王琳于南皖。

古文：世祖即位，授假节、威虏将军、员外散骑常侍，封常安县侯，邑五百户。
现代文：世祖登位，任命为假节、威虏将军、员外散骑常侍，封常安县侯，食邑五百户。

古文：寻为临安令，迁越州刺史，馀并如故。
现代文：接着任临安县令，升任越州刺史，其余职务依旧担任。

古文：初，牙母之卒也，于时饥馑兵荒，至是始葬，诏赠牙母常安国太夫人，谥曰恭。
现代文：起初，骆牙母亲去世，那时正遭饥馑兵荒，到逭时才安葬，韶令赠给骆牙母亲常安国太夫人的称号，谧号叫做恭。

古文：迁牙为贞威将军、晋陵太守。
现代文：升任骆牙为贞威将军、晋陵太守。

古文：三年，以平周迪之功，迁冠军将军、临川内史。
现代文：三年，因平定周迪的功绩，升任冠军将军、临川内史。

古文：太建三年，授安远将军、衡阳内史，未拜，徙为桂阳太守。
现代文：太建三年，任命为安远将军、衡阳内史，未就任，调任桂阳太守。

古文：八年，还朝，迁散骑常侍，入直殿省。
现代文：太建八年，回到朝廷，升任散骑常侍，进入宫殿中的官署办公。

古文：十年，授豊州刺史，馀并如故。
现代文：太建十年，任命为丰州刺史，其余职务都依旧担任。

古文：至德二年卒，时年五十七。
现代文：至德二年去世，当时年纪五十七岁。

古文：赠安远将军、广州刺史。
现代文：赠给安远将军、广州刺史的官衔。

古文：子义嗣。
现代文：儿子骆义继承。

古文：史臣曰：陆子隆、钱道戢，或举门愿从，或旧齿树勋，有统领之才，充师旅之寄。
现代文：史臣曰：陆子隆、钱道戢，或有全家愿意随从，或有德望的耆旧帮助建立功勋，他们有统领的才干，能担负战争的重任。

古文：至于受任籓屏，功绩并著，美矣！
现代文：至于受任保卫国家，功绩都卓著，美啊!

古文：骆牙识真有奉，知世祖天授之德，盖张良之亚欤？
现代文：骆牙见识真切又能遵照实行，知道世祖具有上天授予的道德，岂不仅次于张良吗?

古文：牙母智深先觉，符柏谷之礼，君子知鉴识弘远，其在兹乎！
现代文：骆牙的母亲智识深远先行觉悟，符合柏谷接纳重耳、汉武帝的礼节，有才德的人知道明识弘大深远，就表现在这裹呀!

