陆子隆字兴世，吴郡吴人。
祖父陆敞之，梁朝时任嘉兴县令。
父亲陆悛，任封氏县令。
陆子隆少年时意气风发，有志于功名。
担任束宫直后起家。
侯景叛乱时，陆子隆在家乡聚集徒众。
这时张彪任吴郡太守，引用为将帅。
张彪迁徙镇守会稽，陆子隆跟随着他。
到世祖讨伐张彪时，张彪的部将沈泰、吴实真、申缙等都投降，而陆子隆奋力战斗失败了，世祖善待他，又让他统率自己的军队，委任为中兵参军。
历任始丰、永兴两个县的县令。
世祖继承帝位，陆子隆率领披甲执兵的卫士在宫中值宿警卫。
接着随侯安都抗拒王琳于栅口。
王琳被平定后，任命为左中郎将。
天嘉元年，封为益阳县子，食邑三百户。
调出朝廷任高唐郡太守。
天嘉二年，任命为明威将军、庐陵太守。
当时周迪占据临川造反，东昌县人脩行师响应，率兵进攻陆子隆，他的势头非常盛大。
陆子隆设埋伏于城外，于是紧闭城门偃旗息甲，表现出弱势。
等脩行师到达，腹背攻击他，脩行师大败，因而乞求投降，陆子隆同意他投降，将他送于京师。
天嘉四年，周迪引领陈实应又出临川，陆子隆跟随都督章昭达讨伐周迪。
周迪退走，陆子隆因而随章昭达翻越东兴岭，讨伐陈宝应。
军队到达建安，用陆子隆监理郡中政事。
陈实应占据建安的湖边以抗拒朝廷军队，陆子隆和章昭达各据有一营，章昭达先和叛贼战斗，不利，丢失了军中的鼓角，陆子隆听到这消息，率兵来救援，大破叛贼徒众，全部收获章昭达所丢失的羽毛装饰的旌旗和兵器。
晋安平定，陆子隆功劳最大，升任假节、都督武州诸军事，将军一职依旧担任。
接着改封朝阳县伯，食邑五百户。
废帝登位，给陆子隆加封号称智武将军，加官员外散骑常侍，其余职务跟从前一样担任。
华皎占据湘州造反，因为陆子隆所居是他心腹之地，华皎非常忧虑，一再派遣使者招求引诱，陆子隆不顺从，华皎因此派兵进攻他，又不能取胜。
到华皎战败于郢州，陆子隆出兵袭击他的后面，因而和帝王之师相会合。
任命为持节、通直散骑常侍、都督武州诸军事，进封爵号为侯，增加食邑和以前的一共七百户。
接着升任都督荆信佑三州诸军事、宣毅将军、荆州刺史，持节、常侍依旧担任。
这时荆州新设置，治所设于公安，城池不坚固，陆子隆修建城郭，安抚异族和汉族，很能与民和睦相处，当时称作称职。
三年，官吏和民众到京城上书朝廷，请求立碑颂扬赞美陆子隆的功绩，诏令许可立碑。
太建元年，加封号云麾将军。
太建二年去世，当时年纪四十七岁。
赠给散骑常侍的官衔，谧号叫作威。
儿子陆之武继承。
陆之武年纪十六岁，统领陆子隆原有的军队，跟随吴明彻北伐有功劳，官做到王府主簿、弘农太守，仍然隶属吴明彻。
吴明彻在吕梁战败，陆之武逃回，被人谋害，当时年纪二十二岁。
陆子隆弟弟陆子才，亦有才干谋略，随从陆子隆征战讨伐有功，任命为南平太守，封始兴县子，食邑三百户。
随从吴明彻北伐，监理安州政事，镇守于宿预。
任命为中卫始兴王谘议参军，升任飙猛将军、信州刺史。
太建十三年去世，当时年纪四十二岁。赠给员外散骑常侍官衔。
钱道戢字子韬，吴兴长城人。
父亲钱景深，任梁朝汉寿令。
钱道戢少年时因孝顺的操行著称，到成年后，很有才干谋略，高祖地位低微时，将从妹嫁给他。
钱道戢随从平定卢子略于广州，任命为滨江县令。
高祖辅佐朝政时，派遣钱道戢随世祖平定张彪于会稽，因有功封为直合将军，任命为员外散骑常侍、假节、东徐州刺史，封永安县侯，食邑五百户。
仍率领兵士三千人，随侯安都镇守防卫梁山，接着领钱塘、余杭二县县令。
永定三年，随世祖镇守于南皖口。
天嘉元年，又领剡县县令，镇守于县的南岩，接着任临海太守，镇守南岩跟从前一样。
侯安都讨伐留异，钱道戢统率军队出松阳以断绝留异的后路。
留异被平定。因功任命为持节、通直散骑常侍、轻车将军、都督东西二衡州诸军事、衡州刺史，领始兴内史。
光大元年，增加食邑和从前的一共七百户。
高宗登位，征召欧阳纥入朝，欧阳纥疑虑惧怕，于是率领军队来进攻衡州，钱道戢和他作战，退敌。
到都督章昭达率领军队讨伐欧阳纥时，以钱道戢为步军都督，由小道前往切断欧阳纥的后路。
欧阳纥被平定，钱道戢被任命为左卫将军。
太建二年，又随章昭达征伐萧归于江陵，钱道戢另外督率众军和陆子隆一同焚毁青泥舟舰，仍作为章昭达前军，进攻安蜀城，守军投降。
因功加官散骑常侍、仁武将军，增加食邑和以前的一共九百户。
逭年，升任仁威将军、吴兴太守。
尚未起行，改为使持节、都督郢巴武三州诸军事、郢州刺史。
朝廷军队往北讨伐，钱道戢和仪同黄法抃围攻历扰。
历垦困平定后，便用饯：曲镇守它。
因功加封云麾将军，增加食邑和以前的一共一千五百户。
这年十一月生病去世，当时年纪六十三岁。
赠给本身官衔，谧号叫做肃。
儿子钱邈继承。
骆牙字旗门，吴兴临安人。
祖父坚丝差，任梁朝安成王田曹参军。
父亲曼溢，任鄱阳嗣王中兵参军事。
骆牙十二岁时，同族中有会看相的人，说 这个少年容貌不同平常，必将才能大成 。
梁朝太清末年，世祖曾经避难到临安这地方，骆牙的母亲陵氏，见了世祖仪表，知道是不寻常的人，以宾客之礼相待非常优厚。
到世祖任吴兴太守，引领骆牙用为将帅，因而随从平定杜鑫、张彪等，每次战斗总是冲锋陷阵，勇猛列于诸军首位，因功授直合将军。
太平二年，因为母亲逝世去职。
世祖镇守会稽时，起用为山阴县令。
永定三年，任命为安束府中兵参军，前往镇守冶城。
接着随从世祖抗拒王琳于南皖。
世祖登位，任命为假节、威虏将军、员外散骑常侍，封常安县侯，食邑五百户。
接着任临安县令，升任越州刺史，其余职务依旧担任。
起初，骆牙母亲去世，那时正遭饥馑兵荒，到逭时才安葬，韶令赠给骆牙母亲常安国太夫人的称号，谧号叫做恭。
升任骆牙为贞威将军、晋陵太守。
三年，因平定周迪的功绩，升任冠军将军、临川内史。
太建三年，任命为安远将军、衡阳内史，未就任，调任桂阳太守。
太建八年，回到朝廷，升任散骑常侍，进入宫殿中的官署办公。
太建十年，任命为丰州刺史，其余职务都依旧担任。
至德二年去世，当时年纪五十七岁。
赠给安远将军、广州刺史的官衔。
儿子骆义继承。
史臣曰：陆子隆、钱道戢，或有全家愿意随从，或有德望的耆旧帮助建立功勋，他们有统领的才干，能担负战争的重任。
至于受任保卫国家，功绩都卓著，美啊!
骆牙见识真切又能遵照实行，知道世祖具有上天授予的道德，岂不仅次于张良吗?
骆牙的母亲智识深远先行觉悟，符合柏谷接纳重耳、汉武帝的礼节，有才德的人知道明识弘大深远，就表现在这裹呀!
