僧辩字君才，学问广博，尤其精通《左氏春秋》，能言善辩，神态严正，虽然射箭穿不透铠甲，但有凌云壮志。
梁元帝萧绎作荆州刺史时，僧辩在他的官署里作中兵参军。
当时安成地方有世家大族刘敬躬，在田间捡到的白蛆变成了金龟，正要把它融化了，金龟突然发出光亮照耀室内，敬躬以为是神而对它祈祷。
后来向它请的愿多能应验，生活无着的人多来投靠他。
刘敬躬势力发展起来以后，他对有恩有仇的人都一一还报，后来就打算作乱，远近各处纷纷响应。
萧绎派中直兵参军曹子郢镇压他，派王僧辩袭击安成。
子郢击败刘敬躬的军队后，敬躬逃到安成，被僧辩擒获。
僧辩又镇压了安州造反的蛮人，因此以勇武有谋略闻名。
萧绎为徐州刺史，僧辨作贞毅府谘议参军，代柳仲礼为竟陵太守。
等侯景造反，萧绎命令僧辩总督水军一万援救建康。
等赶到，建康台城已被攻陷，侯景假借已被他控制的武帝的命令，把他的军队物资全部扣留而厚加安抚，遣返他们回竟陵。
于是僧辩日夜兼程，西归萧绎。
萧绎承武帝旨讨伐侯景，委任他为领军将军。
及至萧绎和他侄子萧誉火并，令王僧辩和鲍泉去讨伐萧誉。
当时僧辩因为他在竟陵的部下都是精兵，还没有到齐，想等部下到齐再出发，就和鲍泉一块儿去进见萧绎，让鲍泉先说，进宫以后鲍泉却不敢说，萧绎问僧辩，僧辩告诉他自己的想法。
萧绎生性猜忌，认为他是故意拖延不走，大怒喝斥道： 你害怕出征违抗命令，想勾结贼人吗？
今天非杀你不可！ 
僧辩回答说： 今天死了也甘心，只是遗憾没见老母一面。 
萧绎亲自动手砍他，砍中他的腿，血流了一地，昏迷过去，很久才苏醒过来。
把他交付廷尉，并把他的子侄都抓了起来。
他母亲摘下身上的饰物等待被处罚。萧绎后来气消了，赐给他好药，因此没有送命。
碰上这时岳阳王萧鮞为救他兄弟萧誉而发兵袭击江陵，人心惶惶。
萧绎派人到狱中放出僧辩，委任他为城内都督。
不久萧鮞败逃，而鲍泉打不下萧誉所据的长沙，萧绎就派僧辩代替他。
僧辩于是指挥将帅，合力围攻，平定了湘州地面。
回师以后仍作领军将军。
侯景率军乘船溯江而上进犯西部，驻扎在夏首。
僧辩为大都督，驻军巴陵。
侯景攻破郢城后，准备进犯荆州，这时沿江驻军望风而降。
僧辩把所有官民船只都沉到江里，分派兵士们上城固守，偃旗息鼓，安静得好像是空城。
第二天，贼兵渡江，派轻骑到城下，对城中说： 告诉王领军，为什么不早投降？ 僧辩使人回答说： 你们只管到荆州去，这城对你们没有妨碍。
我家里百十口都在人家手心里，怎能随便投降呢？ 
侯景军肉搏苦攻，城里同时擂鼓呐喊，矢石如雨下，贼军退走。
元帝又命平北将军胡僧率兵援僧辩。
那天，贼军又攻城不克，就用火船烧守军栅栏，风向不对，烧了自己退兵回去。
有流星坠落在侯景营内，贼军非常惊怕，吓得面面相觑变了脸色。
贼军的将领任约又被陆法和俘获，于是侯景就烧了自己的营寨夜间逃走，回兵驻在夏首。
萧绎委任僧辩为征东将军、开府仪同三司、江州刺史，封长宁县公，命令他立刻率领众军沿江而下讨伐侯景。
僧辩攻克鲁山，于是进攻郢州，很快攻入罗城。
这时有颗车轮般大小的流星坠落到侯景军营内，离地十丈时变成了火球，然后一下爆裂炸开。
城里又飞出一条龙，闪耀着五色光彩，落进城前鹦鹉洲水里。
侯景听说此事，兼程赶回建邺。
贼军将领宋子仙等人走投无路，请求献城，而放他们回侯景那里。
僧辩假意答应。
子仙信以为真，上船将要启航，僧辩派杜龛擂鼓呐喊杀到，大破侯景军，擒获子仙、丁和等人送回江陵，萧绎下令用钉子钉住丁和的舌头用刀碎割了他。
郢州平定后，僧辩向寻阳进军。
很多军士都梦见周、何二庙的神灵说： 我已经帮助天子讨贼。 
还自称征讨大将军，都乘坐红色舰船。
很快又返回说： 已经杀了侯景。 
同作这梦的有上百人。
萧绎加封僧辩为侍中、尚书令、征东大将军。
僧辩屡次上表劝萧绎称帝，都受到萧绎善言婉拒。
大军从江州出发直指建邺，先命南兖州刺史侯王真偷袭南陵、鹊头等驻军处，都一一攻克。
起先，陈武帝陈霸先率兵五万从南江出发，前军五千行至盆口。
霸先名气比僧辩大，僧辩有点儿怕他。
等到了盆口，两人在白茅洲会盟。于是登坛歃血，共读盟文，言辞慷慨激昂，二人都泪下沾衣。
等从鹊头出发时，船到江心起了风浪，军士们都很害怕。
僧辩下拜祷告上天说： 僧辩是朝廷忠臣，奉王命讨伐有罪之人，如社稷能够中兴，就让风停下来；如果朝廷命该覆灭，就让我一死了之。 
说完风就停了，从此一帆风顺。
有鱼群跃出水面在空中滑翔为他们引路，贼兵望见官军上空有五色彩云，还有双龙挟舰，船行如飞。
侯景亲自出战于石头城北，被僧辩等人打得大败。
卢晖略听说侯景战败，献石头城投降，僧辩引军进驻。
侯景逃往朱方，僧辩命众将占领台城。
当夜，军人失火烧了太极殿和东西堂。
僧辩虽有灭侯景的功劳，但不能管理部下，军人到处掳掠驱赶居民。
京城中百姓阖家号哭，从石头城到东城，被抓走的百姓，男女衣服都被剥光，连贴身内衣也不留下。
沿淮河一带哭声遍地，竟使百姓反而又想念侯景。
僧辩命侯王真、裴之横向东追杀侯景，伪行台赵伯超在吴松江降侯王真，侯王真把他送交给僧辩。僧辩对他说： 你受国家重恩，却伙同叛贼，今天这事情，你说怎么办呢。 
于是命令把他解送江陵。
伯超被押出去后，僧辩环视座中的客人说： 朝廷从前只知道有赵伯超，哪里知道有王僧辨呢。
国家已经覆亡，被我复兴起来，那么人的贵贱祸福，有个什么准呢？ 
宾客们都上前称颂他的功德，僧辩感到失言而害怕，就谎称： 这都是圣上的威德，将帅们效力，老夫虽充数当了主帅，又有什么功劳呢。 
侯景之乱被全部平定。
梁元帝萧绎即位，委任王僧辩为镇卫将军、司徒，加班剑仪仗二十人，改封永宁郡公，侍中、尚书令职务不变。
起先，天监年间和尚宝讠志有谶语说： 太岁龙，将无理。
萧经霜，草应死。
余人散，十八子。 
当时人们说萧氏要灭亡，李氏代而兴起。
到后来湘州贼人陆纳等人攻衡州战败刺史丁道贵，而李洪雅又从零陵出兵，声称帮助讨伐陆纳。
朝廷摸不透他的心思，下诏征调王僧辩隶属宜丰侯萧循南征，作都督统率东部的军事。
让陈霸先作都督统率西部军事。
起先，陈霸先把都督职位让王僧辩，僧辩不接受，所以元帝就分设东西二都督而共出兵南征。
不久李洪雅投降陆纳，陆纳以为李洪雅应了以前的符命，于是与众人共议拜洪雅为大将军，尊奉他为君主。
洪雅乘坐平肩大车，纟散盖、鼓吹、羽仪等皇家仪仗齐备，前呼后拥进入长沙城。
当时陆纳等人占据车轮江，夹岸筑城，士卒都是身经百战，器甲精良，党徒勇悍，各种战船遮蔽江面。
当时天气晴朗，没有一点儿云雾，军队要出发时，忽然风雨骤起，当时人们称之为 泣军 ，百姓们私下都说陆纳要败亡。
三月二十八，有两条龙从城西江中腾跃升天，五色分明，遥遥倒映在江面上。
百姓都仰面观看，父老们有人聚在一起伤心，相互私语说： 地龙已经走了，恐怕国家要亡了。 
开初，陆纳造大舰，有一条名叫三王舰的，邵陵王萧纶、河东王萧誉、桂阳嗣王萧忄造三人都被元帝害死，所以把他们的像立在舰船上，用太牢祭祀，给它们加节盖羽仪鼓吹等帝王仪仗，每临战都要先祭奠他们以求保佑。
又造有二舰，一名青龙舰，一名白虎舰，都蒙上牛皮，各高十五丈，挑选军中格外勇健的乘坐。
僧辩不敢与之交锋，便陆续筑连城进逼贼兵。
贼兵见不敢与他们交锋，都放松了警觉。
僧辩趁他们没有防备，亲自执掌旗鼓督战，贼兵大败，退回长沙自保。
僧辩于是命令筑垒围困，并亲临前沿视察。
贼兵见他没有防备，其党羽吴藏、李贤明等人以盾蔽身直扑过来，僧辩在折叠椅上稳坐不动，指挥军士抵御，斩了李贤明，贼兵才退了回去。
当初，陆纳造反，以王琳为借口，说： 如果放了王琳就自动降服了。 
当时各路军马都没有答应他，而武陵王萧纪拥兵长江上游，内外恐惧。
元帝就派王琳去和解陆纳，湘州平定。
于是僧辩受命令合众军西征，不久武陵王兵败。
当时，北齐派郭元建打算偷袭建邺，又派大将东方老等人作后续。
陈武帝听说，派人飞马到江陵向梁元帝报告，元帝当下诏僧辩紧急赴下游援救。
僧辩驻军姑孰，就留下来镇守，先命豫州刺史侯王真在东关筑垒抵御北军，又征调吴郡太守张彪、吴兴太守裴之横会合侯王真而大败北军。
僧辩整饬部队回到建邺。
承圣三年二月，元帝下诏委任僧辩为太尉、车骑大将军。
不久他母亲去世。
他母亲姓魏，性情很安详和气，善于待人接物，家门内外没有人不怀念他。
当初，僧辩被关在牢里，母亲流泪徒步而行，要入宫谢罪，元帝不见她，当时元帝的儿子贞惠世子萧方诸受恩宠，他母亲到他那里自言教子无方，痛哭流涕，在场的人都很同情他。
等僧辩得到赦免，他母亲严厉地责备了他，声色俱厉。
虽然僧辩克复了旧都，功盖天下，他母亲却总是谦虚恭谨，不因富贵而傲视别人，朝内外的人们都称颂她，说她是个明智的女人。
等她死时，很被大家怀念哀悼，况且因为僧辩功高，因此丧礼特别隆重。
元帝命侍中、谒者监护丧事，赠谥为 贞敬太夫人 。
灵柩将要归葬建康时，又派谒者到码头吊祭。
那年十月，西魏派兵与梁王萧鮞合兵要袭击江陵，元帝派人到建邺征调王僧辩，委任他为大都督、荆州刺史。
僧辩救兵未到，而荆州已破，元帝被杀。
等敬帝初即梁王位，僧辩因为拥立有功，受命晋位骠骑大将军、中书监、都督中外诸军事、录尚书。
与陈武帝参与谋划讨伐之事。
当时齐文宣帝高洋又收纳被俘的贞阳侯萧渊明作为梁朝嗣主，为此给僧辩去信，萧渊明也多次给僧辩写信，谈论回国继帝位的事，僧辩不接受。
等萧渊明和齐上党王高涣到了东关，梁散骑常侍裴之横军败，僧辩这才打算接纳萧渊明回国，于是写信定下君臣的名分。
派遣第七个儿子王显、王显的儿子王刘和他弟弟的儿子王珍到齐国充任人质，派左户尚书周弘正到历阳迎接萧渊明，又派吏部尚书王通送去信函，请求把敬帝作为皇太子。
渊明回信答应。
僧辩派使者送人质到邺城。萧渊明要求有齐国三千卫士渡江护送，僧辩怕生变故，只许跟随散兵千人，并派龙舟和皇帝的车驾去迎接。
萧渊明渡江那天，僧辩的船停在江心，不敢靠北岸，等都过江后才在江宁浦会合。
渊明即帝位，委任僧辩为大司空，兼任太子太傅、扬州牧，其他官职不变。
陈武帝当时为司空、南徐州刺史，于是从京口举兵偷袭。
僧辩经常住在石头城内，当天正在办公，陈武帝的兵士已从北面越城而入。南门也报告有兵杀到。
僧辩和他儿子王危页赶紧从屋里跑出来，无计可施，就在南门楼上拜请哀求。
陈武帝下令放火，他才和儿子下来就擒。
陈武帝问他说： 我有什么罪过，你要和齐国军队来打我？ 
又问： 你怎么一点防备也没有？ 
僧辩说： 委托你守北门，怎么说没有防备呢。 
当夜，和他儿子王危页都被用绳子勒死。
当初，僧辩平定建邺，派陈武帝镇守京口，对他推心置腹，结下廉颇、蔺相如那样的情分，并且为第三个儿子王危页许下娶陈武帝章皇后所生女儿的婚事，未等成婚僧辩母亲去世，虽未成婚，但关系很密切。
他的儿子王危页屡次劝他防备他都不听。这次，碰上江淮等地报告说： 齐兵大举进犯到了寿春。 僧辩认为齐军一定会渡江南下，就派记室参军江旰把这情况通知陈武帝，叫他修整船舰器械。
陈武帝早有算计僧辩的心思，听到这消息，就把江旰留在城中，他悄悄带兵衔枚而进，偷袭石头城。
知道计划的只有侯安都、周文育，别人只以为是江旰来调兵防御北边。
安都的舰船将要到石头城下，而陈武帝这时却控马不前。
安都非常惊怕，赶到陈武帝跟前骂道： 今天作贼，已经造成了事实，生死关头必须赶快决断，在后边拖着还想等什么？
如果事情失败了都得死，走在后头就能免了砍头吗？ 陈武帝不好意思地说： 安都在训斥我啊。 
这才敢进兵，于是便擒获了僧辩。
当时寿春竟没有齐军，又不是陈武帝使用了诡计，恐怕是上天的安排吧。羊侃，字祖忻，是泰山梁父人。
父亲为羊祉，《北史》中有传。
羊侃从小长得很魁伟，身高七尺六寸，特别喜爱文史。
不到二十岁他就跟随父亲在梁州立有战功，初次出任尚书郎，以气力而闻名。
魏帝曾经对他说： 郎官们都说你是老虎，莫非是披着虎皮的羊吗？
试装一次老虎的样子出来。 
羊侃便伏在地上，用手挖掘殿上的硬地，直挖到一指多深。
魏帝很赞赏他的壮勇，赐给他珍珠装饰的宝剑。
魏孝明帝正光年间，秦州羌人莫折念生占据秦州反叛，并派他的弟弟莫折天生攻陷了岐州，又进犯雍州。
羊侃作为偏将，隶属萧宝寅前去讨伐，他射死了莫折天生，天生的部众溃败。
由于战功，羊侃被封为征东大将军、东道行台，领泰山太守，晋爵为钜平侯。
早先，羊侃的父亲羊祉一直要叫羊侃回南方去，到这时羊侃准备带着河、济一带地区归附南方，以实现先人的意愿。
他的堂哥兖州刺史羊敦暗中知道了，便以所占州城抗拒羊侃，羊侃率领精兵三万袭击兖州，未能攻克，就修建十多座城垒来防守。
梁朝对羊侃的赏赐和授职和元法僧完全相同。
魏帝知道后，让授给羊侃骠骑大将军、司徒、泰山郡公，长久担任兖州刺史。
羊侃斩了魏帝派来的使者。
魏人大惊，便命令仆射于晖带领十万军队和高欢、尔朱阳都等人相继到达，羊侃军营中箭已射完，南军又没有到达，羊侃便在夜间突围而走。
走了一天一夜，才走出魏国地界。
到达渣口时，羊侃的部众还有一万多人，马二千匹。
当准备进南方时，士卒们整夜唱着悲伤的歌曲。羊侃便拜谢了他们之后说： 你们都怀念故土，请任意选择离开或留下。 
士卒们都拜辞他以后才离去。
羊侃在大通三年到了建邺，被任命为徐州刺史，他的哥哥羊默和三个弟弟羊忱、羊给、羊元都被任命为刺史。
羊侃被封为高昌县侯，累迁任太子左卫率、侍中。
皇帝驾幸乐游苑，羊侃参与这次宴会。
这时，少府送上新造成的两刃槊，长二丈四尺，围一尺三寸。
梁武帝便赐给羊侃河南国出产的紫骝马，让他骑上一试。
羊侃执槊上马以后，左右进击刺杀，极尽其妙，观看的人都爬满树上。
梁武帝说： 这棵树肯定因为侍中而断了。 
过了一会儿，这棵树果然折断了，于是就将这把槊称为 折树槊 。
北人前来归降的人中，只有羊侃是衣冠士族的后代，梁武帝对他的宠爱超过了其他人，他对羊侃说： 我年轻时用槊，模样很像你，如今已失去旧模样了，便觉得不奇特了。 
皇帝又写了《武宴诗》三十韵给羊侃看，羊侃立即在席上应诏。
皇帝看后说： 我只听说仁者有勇，如今见勇者有仁，可说是邹、鲁之地的遗风，所以英贤人物不绝。 
当天传旨让他进入宫中值日，羊侃上奏说卫士使用的武器不能用。
皇上大怒，因此而坐罪的不止一人。
当侯景叛乱时，果然由于器仗粗劣而误事。
后来羊侃迁任都官尚书，当时尚书令何敬容主持政事，羊侃和他同在一省，却从未去交游拜访。
左卫兰钦和羊侃一起在宫中侍宴，说话略有争执，羊侃便在座上折辱他说： 小子！
你用铜鼓买了朱异当父亲，韦粲当长兄，怎么敢讲这种不适宜的话！ 
朱异当时也在酒宴上。
后来参加华林园法会，兰钦到尚书省向羊侃谢罪。
王铨对兰钦说： 你能够向廉颇公屈膝谢罪，更见出你的大美；但是羊公心中还未释然，能不能再拜谢一次？ 
兰钦听从了他。
宦官张僧胤曾经去问候羊侃，羊侃说： 我的床不是阉人所能坐的。 
竟不肯让他走上前去。
当时人议论都赞美羊侃忠贞正直。
太清元年，羊侃任侍中，当时正准备大举北伐，朝廷任命羊侃为冠军将军，监修寒山堰事宜。
寒山堰修成之后，羊侃劝元帅贞阳侯萧渊明用水攻彭城，不被采纳。
后来魏军增援大批来到，羊侃又多次建议乘魏军远来尚未安定，可立即出击，第二天早晨又劝他出战，但均不被听从。
羊侃便率领他的部队驻扎在寒山堰上。
当梁军失败时，羊侃所率领的部队结成阵营徐徐而回。
二年，羊侃又任都官尚书。
侯景反叛，攻陷历阳后，梁武帝向羊侃询问讨伐侯景的计谋。
羊侃请求派二千人紧急占领采石，令邵陵王攻取寿春，使侯景前进不得，退则失去巢穴，乌合之众，自然就会土崩瓦解。
但在商议时许多人认为侯景不敢立即进犯都城，因而羊侃的建议便被搁置下来。
朝廷派王质前去。
羊侃说： 现在肯定失败了。 
朝廷于是让羊侃率领一千多骑兵镇守在望国门。
侯景到达新林时，朝廷又派人追回羊侃入朝作为副职协助宣城王都督城内诸军事。
当时因为侯景突然来到，百姓们争先恐后地入城，官民双方都十分混乱，不再有秩序。
羊侃便划分区域进行防御，都由皇室在其间参加防卫事宜。
当时军队争先进入武库，自己去取武器盔甲，有关方面不能制止，羊侃下令斩了几个人，这才得以平静下来。
这时梁朝已建立了四十七年，境内平安无事，公卿们各安其位，连乡间的士大夫们也都没有见到兵器甲仗。
贼兵突然来到，官府和民众都十分震惊。
当时有作战经验的老将都没有了，后起的年轻将领都在外镇守，城里只有羊侃和柳津、韦黯。
柳津年老而且有病，韦黯懦弱而无谋略，军队的指挥，全由羊侃决定。羊侃胆量气力都壮盛，简文帝十分依赖他。
当贼寇进逼都城时，民众都十分恐惧。羊侃宣称得到外面射进来的书信，说是 邵陵王、西昌侯军队已近都城 ，众人心情才稍为安定。
贼寇进攻东掖门，放火焚烧，火势很旺。
羊侃用水浇灭火焰，并射死了几个人，贼寇才后退。
朝廷加封他为侍中、军师将军。
又有诏书送来黄金五千两、白银一万两、绢一万匹用来赏赐战士们。
羊侃全都推辞不肯接受，羊侃自己的部众一千多人他都自己取出财物来赏赐他们。
敌人又制造了尖顶木驴来攻城，箭和石块都没有办法制止。
羊侃便制作了雉尾炬，安上铁箭头，用油浇灌后，扔到木驴上，一会儿，木驴全被烧光。
敌人又建起东西两座土山，紧靠台城，城中人十分惊慌。
羊侃又派人挖地道，一直暗通到土山底下，使土山建造不成。
敌军又制造登城楼车，高达十多丈，准备从车上往城中射箭。
羊侃说： 楼车太高而壕沟虚软，来时必然倾倒，我们可以躺在这里观看。 
当登楼车一动起来，果然就倒掉了，众人都十分佩服他的先见之明。
敌军因连续进攻不能得胜，便修建起长围围城。
朱异、张绾商议出击。
皇帝询问羊侃，羊侃说： 不行，敌人多日攻城，没能攻下，所以修建起长围，是想要招引城内人出去投降的。
如今出击，假如出动人数过少，不能击败敌人；如果出动得多的话，一旦交战失利，门过于狭窄而桥又太小，必定大受挫伤。 
皇帝不听，便派一千多人出战。
还未交战，这些人就望风退走，果然因为争先恐后地挤桥而落入水中，死掉大半人。
早先，羊侃的长子羊族鸟已被侯景抓去，侯景将他带到城下给羊侃看。
羊侃说： 我全宗族人以死来报答皇上，仍恨不足，又怎么会舍不得这一个儿子。
请早些杀了他。 
过了几天，侯景又将羊族鸟带来，羊侃便对儿子说： 我以为你久已死去，怎么还活着？
我以身报国，誓死于战场，最终也不会因为你而影响我的进退。 
于是他拉开弓射箭。
敌人因为羊侃忠义过人，也没有加害于羊族鸟。
侯景又派仪同傅士哲喊羊侃出来说话，傅士哲对羊侃说： 侯王从远方前来问候皇上，为什么闭门拦阻不让他马上进去？
尚书是国家的大臣，应当启奏朝廷。 
羊侃说： 侯将军出奔之后，归附国家，以重兵镇守一方，朝廷给予很大信任和期望，又有什么苦恼，忽然举兵前来，岂有为人臣子而这样做事？
我不能听你的虚妄说辞，开门揖盗。 
傅士哲说： 我在北方的时候，久闻您谦和的品格，希望您能够脱一次戎服，让我得以和您相见。 
羊侃于是为他脱下甲胄，傅士哲瞻望了很久才离去。他被北人敬仰到这种程度。
后来下大雨，城内的土山崩塌，敌人趁此机会即将攻入城内，战士们苦战许久仍难以阻挡。
羊侃便让人多扔火把，烧成火城断绝敌军前进的道路，随后在城内筑城，敌军没法进入。
不久，羊侃因病而死于城内，赠为侍中、护军将军。
他的儿子羊球继承了他。
羊侃从小勇猛强壮，气力无人可比。他所用的弓拉到二十石重，骑在马上用的是六石的强弓。
他曾经在兖州的尧庙塌壁上垂直上行五寻多高，横走七脚印宽。
泗河桥有几个石人，每个高八尺，大十围。
羊侃将它们提起来互相碰击，全都撞得粉碎。
他性情豪放，很精于音律，曾经自己制作了《采莲》、《棹歌》两支曲子，很是新鲜别致。
姬妾排列成行侍候，极尽奢侈。
有位弹筝的人陆太喜戴着鹿角爪，长七寸。
一位舞女名叫张净琬，腰围只有一尺六寸，当时人都说她能作掌上舞。
又有一位名叫孙荆玉的能够反身弓腰贴到地上，衔起席上的玉簪。
皇帝送给他歌女王娥儿，太子也送他一位歌女叫屈偶之，两人都能唱出极为奇妙的歌曲，当时没有人能够相比。
初往衡州时，用两只船搭成三间通梁的水斋，用珠玉进行装饰，再加以织成花纹的锦帛，大举张设帷幕屏幛，陈列女乐。
他乘潮起时解开缆绳，临水设下酒宴，塘沿的水旁，挤满了观看的人。
大同年间，魏国派来的使者阳斐在北边时曾经和羊侃是同学，皇帝下诏让羊侃接待阳裴并一同赴宴。
当时有宾客三百多人，食器都是金玉等各种宝物制成的，演奏有三部女乐。
到天黑时，侍从女婢一百多人都手执金花烛。
羊侃不喝酒而喜欢游玩，成天设宴招待，和阳裴同醉同醒。
羊侃性情宽厚，有器度。
南归之后，他曾在涟口设酒宴请客人，有位客人名叫张孺才的，醉酒以后船上失火，牵连烧掉七十多艘船，烧坏的金帛不计其数。
羊侃知道以后毫不在意，让客人不停地继续饮酒。
张孺才自觉羞愧和恐惧而自行逃走，羊侃派人去安慰他并让他回来，仍然像以前那样对待他。
羊侃的第三个儿子羊昆鸟，字子鹏。他随羊侃在台城内，当城陷没时，逃到阳平。
侯景将羊昆鸟的妹妹当小老婆。让羊昆鸟回京，并给他十分丰厚的待遇，任命他为库真都督。
当侯景失败之后，羊昆鸟暗地准备杀掉他，便跟随他向东逃跑。
侯景在松江战败后，只剩下三条船，便下海准备逃往蒙山。
正值侯景白天休息时，羊昆鸟对船工说： 这里哪有什么蒙山，你只管听我安排。 
便让船只直开向京口。当船行至胡豆洲时，侯景觉察了，大惊。
问岸上人，说是 郭元建仍在广陵 。
侯景大喜，准备前去依靠他。
羊昆鸟拔刀命令船工将船驶向京口。
羊昆鸟和王元礼、谢答仁的弟弟谢葳蕤，都是侯景最亲近的人，这三个人对侯景说： 我们为大王作战，百战百胜，自以为天下无敌，而今竟至如此，岂非天意吗？
如今向大王求取头颅以谋富贵。 
侯景准备跳水逃跑，羊昆鸟拔刀砍去。
侯景便转身跑入船中，用小刀挖船。
羊昆鸟到船中用槊刺死了他。
侯景的仆射索超世坐在另一艘船上，谢葳蕤假传侯景的命令将他召来，斩于京口。
梁元帝任命羊昆鸟为青州刺史，封爵昌国县侯，又兼领东阳太守。
攻打陆纳时，加封散骑常侍，任西晋州刺史。
羊昆鸟在东关打败了郭元建，并改任东晋州刺史。
承圣三年，西魏围攻江陵，羊昆鸟赶来救援，未能赶上。
他跟从王僧忄音在岭表征讨萧勃，听说王僧辩败亡，便回兵，被侯王真击败而遇害，年纪只有二十八岁。
羊鸦仁，字孝穆，是泰山钜平人。
他从小骁勇善战，出任本郡主簿。
普通年间，他带领兄弟们自魏来归附梁朝，受封为广晋侯。
在攻打青州、齐州时，屡立战功，被任命为都督、北司州刺史。
侯景归降时，朝廷诏令羊鸦仁总督土州刺史桓和之、仁州刺史湛海珍等前往悬瓠接应。
侯景到南方以后，羊鸦仁仍任都督、司州豫州二州刺史，镇守悬瓠。
这时侯景在涡阳失败，魏军进逼悬瓠，羊鸦仁担心粮食接应不上，便回到北司州，并上表朝廷陈述情况并谢罪。
武帝对羊鸦仁大为恼怒，羊鸦仁很害怕，将军队驻扎在淮上。
当侯景反叛时，羊鸦仁率领本部人马入京救援。
太清二年，侯景已违背盟约，羊鸦仁便和赵伯超以及南康王萧会理一起攻打敌人所占的东府城，但反被敌人所败。
台城沦陷后，侯景委任他为五兵尚书。
羊鸦仁经常想要奋发精神，有所作为，他对所亲信的人说： 我本是个平庸之辈，受朝廷恩宠，竟无以报效，以答重恩。
如今就这样而终的话，死而尚有余责。 
说完便掉下泪来，见到的人都大为感伤。
太清三年，出奔江西，准备前往江陵，到达东莞时，被原北徐州刺史荀伯道的儿子荀晷杀害。
临死时，他仍以自己报效不终而潸然泪下。
后来，羊鸦仁哥哥的儿子羊海珍得知情况，便挖开荀晷的父亲荀伯道、他祖父母以及生母共五个死者的坟墓，各取出一半骸骨，放在一起和棺材同时烧掉，又用剩余的一半尸骨加上别的乱七八糟的骨头混在一起，分别装入五只袋子，在袋子的表面上写着 荀晷祖父母某人之骨 。
羊鸦仁的儿子羊亮，侯景之乱后移任吴州刺史，他跟随王琳，因为是名将之子而很受礼重。
但他为人喜欢喝酒耍无赖，酒醉之后被宦官杀死。
