古文：抱朴子曰： 玄者，自然之始祖，而万殊之大宗也。
现代文：抱朴子说：玄妙的大道，是自然的始祖，万事万物的本原。

古文：眇眛乎其深也，故称微焉。
现代文：它幽深渺茫，所以称之为 微 ；它悠远绵莽，所以称之为 妙 。

古文：绵邈乎其远也，故称妙焉。其高则冠盖乎九霄，其旷则笼罩乎八隅。
现代文：玄道的崇高，就像那峨冠覆盖在九天之上，玄道的空旷，就像巨笼环罩于八方之外。

古文：光乎日月，迅乎电驰。
现代文：它比日月光明，比闪电疾速。

古文：或倏烁而景逝，或飘滭而星流，或滉漾於渊澄，或雰霏而云浮。
现代文：时而闪现，好似光影浮动；时而飘移，又似流星疾行；时而荡漾，好比深渊清澄；时而纷飞，又胜游云悠浮。

古文：因兆类而为有，讬潜寂而为无。
现代文：玄道，可因其附于万物之上而呈现为 有 ，又可因其其寄寓于幽深清寂之中而转化为 无 。

古文：沦大幽而下沈，凌辰极而上游。
现代文：其沦落到大幽国则向下沉潜，凌越过北极星则向上游移。

古文：金石不能比其刚，湛露不能等其柔。
现代文：即使是坚硬的金石也不如它刚劲，即使是浓厚的露珠也不如它轻柔。

古文：方而不矩，圆而不规。
现代文：说它方，却不能用矩尺来衡量；说它圆，却不能用圆规来测度。

古文：来焉莫见，往焉莫追。
现代文：它来的时候不可见，去的时候不可追。

古文：乾以之高，坤以之卑，云以之行，雨以之施。
现代文：天因它而高峻，地因它而低下，云因它而浮行，雨因它而降临。

古文：胞胎元一，范铸两仪，吐纳大始，鼓冶亿类，佪旋四七，匠成草昧，辔策灵机，吹嘘四气，幽括冲默，舒阐粲尉，抑浊扬清，斟酌河渭，增之不溢，挹之不匮，与之不荣，夺之不瘁。
现代文：它孕育元气，创造天地，化育出原始，又冶炼出万物，回旋着星宿，培养出混沌，驾驭着机关，鼓动着四时的天气，囊括了淡泊怡静之志，抒发出鲜明浓盛之情。玄道能遏制污浊，扬发清明，增减黄河，损益渭水。增加它，不会显得盈溢；耗损它，不会显得贫乏；给予它，不会显得旺盛；剥夺它，不会显得憔悴。

古文：故玄之所在，其乐不穷。玄之所去，器弊神逝。
现代文：所以玄道所在之处，其乐无穷；玄道不在之所，则精神破弊，精神消亡。

古文：夫五声八音，清商流徵，损聪者也。
现代文：那五声八音，清新的商曲，流畅的徵调，是损伤挺立的罪魁。

古文：鲜华艳采，彧丽炳烂，伤明者也。
现代文：那艳丽的色彩，夺目的光华，却有如损害听力的祸首。

古文：宴安逸豫，清醪芳醴，乱性者也。
现代文：那安逸的宴席，快乐的聚会，清澈的酒浆，芳香的玉液，是扰乱本性的毒药。

古文：冶容媚姿，铅华素质，伐命者也。
现代文：妖艳的容貌，妩媚的身姿，化妆的脂粉，洁白的丽质，是砍伐生命的利斧。

古文：其唯玄道，可与为永。
现代文：只有得道的人，才能与玄道一起永存。

古文：不知玄道者，虽顾眄为生杀之神器，唇吻为兴亡之关键，绮榭俯临乎云雨，藻室华绿以参差。
现代文：那些不懂玄道的人，即使是回首注目，也会冲犯生死的机关，尽管只是口唇的动作，也会触动兴亡的键钮。华丽的台榭高耸入云，华丽的屋宇参差排列。

古文：组帐雾合，罗幬云离。
现代文：哀婉的箫声飞凌于红霞之中，翠羽的帷盖飘荡于碧波之上。

古文：西毛陈於閒房，金觞华以交驰，清弦嘈囋以齐唱，郑舞纷䋴蜲，哀箫鸣以凌霞，羽盖浮於涟漪，掇芳华於兰林之囿，弄红葩於积珠之池，登峻则望远以忘百忧，临深则俯揽以遗朝饥，入宴千门之焜熀，出駈朱轮之华仪。然乐极则哀集，至盈必有亏。
现代文：在那兰林宫的花园里去采摘芳香的鲜花，在那积珠殿的湖池中去玩欣赏绿肥红透的奇葩。登高望远，则忘却诸般忧愁；俯拾枝蔓，则充实早间饥肠。入室欢宴聚会，成千雕门上流光溢彩；出门飞马驰骋，朱轮华车前仪仗威严。然而，快乐到极限，悲哀则汇集而至；盈满至顶点，亏损必接踵而来。

古文：故曲终则叹发，燕罢则心悲也。
现代文：所以欢乐的歌曲终了时，就会哀叹顿发，欢快的宴会结束时，则会心情悲凉。

古文：寔理势之攸召，犹影响之相归也。
现代文：这是自然法则的必然趋势，就像影子与形体、回声与喊叫永相伴随，永不分离。

古文：彼假借而非真，故物往若有遗也。
现代文：那种种欢愉原本就是虚幻不实的，所以必然情随景迁，终将怅然若失。

古文：夫玄道者，得之乎内，守之者外，用之者神，忘之者器，此思玄道之要言也。
现代文：玄道，从内在而得到，靠外在来持守；善于运用玄道的人则可畅达其精神，而忘却玄道则只会拘泥于形体。这是思索如何真正掌握玄道的主要秘诀。

古文：得之者贵，不待黄钺之威。体之者富，不须难得之货。
现代文：凡真正掌握玄道者则显贵，不必借用黄钺以显威风；体会到玄道者富有，不必凭借罕见的财货以示贵重。

古文：高不可登，深不可测。
现代文：真正得道者是高不可攀，深不可测的。

古文：乘流光，策飞景，凌六虚，贯涵溶。
现代文：他可乘驭流动的光线，鞭策飞扬的虚影，凌驾上下四方，贯穿浩瀚宇宙。

古文：出乎无上，入乎无下。
现代文：可高至无极，深入幽冥。

古文：经乎汗漫之门，游乎窈眇之野。
现代文：经行于无边无际的门楣，游荡在幽暗玄妙的四野。

古文：逍遥恍惚之中，倘佯彷彿之表。咽九华於云端，咀六气於丹霞。
现代文：在那迷茫不清，唯恍唯惚中逍遥；在那迷迷朦朦，仿仿佛佛中徜徉；在那云端吮吸日月的精华，在那红霞之中咀嚼天地元气。

古文：俳徊茫昧，翱翔希微，履略蜿虹，践跚旋玑，此得之者也。
现代文：徘徊于无形无迹之中，翱翔在不见不闻之际，脚踏着蜿蜒的彩虹，足登着北斗七星。

古文：其次则真知足，知足者则能肥遁勿用，颐光山林。
现代文：这便是真正掌握玄道者所达到的境界。次一等的是真正知足者。这种人能够隐遁而不为世用，韬光养晦于山林之中。

古文：纡鸾龙之翼於细介之伍，养浩然之气於蓬荜之中。繿缕带索，不以贸龙章之暐晔也。
现代文：他收拢鸾凤蛟龙般的翅膀而处于卑贱的地位，身置于破弊的茅舍，颐养浩然正气。他宁肯身穿褴褛的衣衫以草绳系腰，也不愿意用它来交换光彩辉煌的龙袍。

古文：负步杖筴，不以易结驷之骆驿也。
现代文：他宁愿背负重物以竹杆为手杖徒步而行，也不愿意用它来换取来往不绝的马车。

古文：藏夜光於嵩岫，不受他山之攻。沈鳞甲於玄渊，以违钻灼之灾。
现代文：把夜光碧玉藏于高山之中，以避免他山之石的雕琢；将灵龟的甲壳沉于幽深的渊潭，以避免钻孔火烧的祸害。

古文：动息知止，无往不足。
现代文：动静知道节制，则无往而不利。

古文：弃赫奕之朝华，避偾车之险路。
现代文：抛弃光彩照人的晨花，避开覆车的险路。

古文：吟啸苍崖之閒，而万物化为尘氛。
现代文：低音高呼于青崖之上，静观万物化为尘土空气。

古文：怡颜丰柯之下，而朱户变为绳枢。
现代文：到茂密的树林中修身，旁观富贵之家破落为贫寒之家。

古文：握耒甫田，而麾节忽若执鞭。
现代文：在田中执农具耕作，将军权在握的将军鄙视为手执皮鞭的奴仆。

古文：啜荈漱泉，而太牢同乎藜藿。
现代文：吃粗饭饮泉水，把牛羊猪等佳肴视为野菜粗食。

古文：泰尔有馀欢於无为之场，忻然齐贵贱於不争之地。
现代文：泰然自若，在 无为 的氛围里享尽欢乐；怡然自得，于 不争 的心境中混同贵贱。

古文：含醇守朴，无欲无忧，全真虚器，居平味澹。
现代文：含涵醇厚，持守朴素，没有贪欲，没有忧愁，保全真率，漠视外物，居处平庸，体味淡漠。

古文：恢恢荡荡，与浑成等其自然。
现代文：坦坦荡荡，与浑然的玄道一样自然。

古文：浩浩茫茫，与造化钧其符契。
现代文：浩浩茫茫，与天地自然达到默契。

古文：如闇如明，如浊如清，似迟而疾，似亏而盈。
现代文：似乎幽暗，又似光明，好像浑浊，又好像清澈；似乎迟缓，却又迅速，看似亏损，却又盈溢。

古文：岂肯委尸祝之坐，释大匠之位，越樽俎以代无知之庖，舍绳墨而助伤手之工。
现代文：怎能抛弃主祭的身份，抛弃大匠的地位，而越过樽俎去代替无知的厨师，或者丢弃绳墨去帮助伤手的工人呢？

古文：不以臭鼠之细琐，而为庸夫之忧乐。
现代文：不因为像臭老鼠似的细琐利禄，而像凡夫那样喜怒哀乐。

古文：藐然不喜流俗之誉，坦尔不惧雷同之毁。
现代文：傲然不喜欢世俗的称誉，坦然不畏惧众口一词的低回。

古文：不以外物汩其至精，不以利害污其纯粹也。
现代文：不会因为身外之物而扰乱了他至真至朴的精神，不会由于利害关系而污染他纯洁的胸襟。

古文：故穷富极贵，不足以诱之焉，其馀何足以悦之乎？
现代文：极度的富有，显赫的地位，都不足以引诱他，其他的名利又怎能使他欢喜呢。

古文：直刃沸镬，不足以劫之焉，谤讟何足以戚之乎？
现代文：锋利的刀刃，沸腾的鼎镬，不足以胁迫于他，那些诽谤与谗言又怎能引起他的忧惧不安呢？

古文：常无心於众烦，而未始与物杂也。
现代文：他从来对烦恼都是无动于衷，从来不曾与外物有一丝相混杂。

古文：若夫操隋珠以弹雀，舐秦痔以属车，登朽缗以探巢，泳吕梁以求鱼，旦为称孤之客，夕为狐鸟之馀。
现代文：拿隋侯的宝珠去射击鸟雀，舔舐秦王的痔疮以获取车马，攀援枯朽的树枝去掏鸟窝，在湍急的吕梁河里去捞鱼虾，早上还是称孤道寡的人，傍晚却沦为狐狸和鸟儿的残剩的食物。

古文：栋挠餗覆，倾溺不振，盖世人之所为载驰企及，而达者之所为寒心而凄怆者也。
现代文：横梁折断，鼎翻食覆，倾覆沉溺，一蹶不振。大致说来，这就是庸俗之辈盲目奔走，倾心追慕的；但这恰是通达得道者感到心寒和可悲之所在。

古文：故至人嘿韶夏而韬藻棁。
现代文：所以懂得玄道的至人使《韶》《夏》一类华丽的音乐沉默，将有文采的柱子遮掩暗藏起来。

古文：奋其六羽於五城之墟，而不烦衔芦之卫。
现代文：他们像鸿雁振动着翅膀翱翔于昆仑五域的废墟之上，而不需要口衔芦苇以自卫。

古文：翳其鳞角乎勿用之地，而不恃曲穴之备。
现代文：他们像蛰龙隐藏鳞角而不用，而没有必要凭借洞穴去防备。

古文：俯无倨鵄之呼，仰无亢极之悔，人莫之识，邈矣辽哉！ 
现代文：他们处于上位时，没有倨傲鹞鹰般的咋呼，他们失去上位时，也不会有像亢龙般悔恨，没有人能真正理解这种境界，因为玄道渺邈而又空阔！

