抱朴子说：玄妙的大道，是自然的始祖，万事万物的本原。
它幽深渺茫，所以称之为 微 ；它悠远绵莽，所以称之为 妙 。
玄道的崇高，就像那峨冠覆盖在九天之上，玄道的空旷，就像巨笼环罩于八方之外。
它比日月光明，比闪电疾速。
时而闪现，好似光影浮动；时而飘移，又似流星疾行；时而荡漾，好比深渊清澄；时而纷飞，又胜游云悠浮。
玄道，可因其附于万物之上而呈现为 有 ，又可因其其寄寓于幽深清寂之中而转化为 无 。
其沦落到大幽国则向下沉潜，凌越过北极星则向上游移。
即使是坚硬的金石也不如它刚劲，即使是浓厚的露珠也不如它轻柔。
说它方，却不能用矩尺来衡量；说它圆，却不能用圆规来测度。
它来的时候不可见，去的时候不可追。
天因它而高峻，地因它而低下，云因它而浮行，雨因它而降临。
它孕育元气，创造天地，化育出原始，又冶炼出万物，回旋着星宿，培养出混沌，驾驭着机关，鼓动着四时的天气，囊括了淡泊怡静之志，抒发出鲜明浓盛之情。玄道能遏制污浊，扬发清明，增减黄河，损益渭水。增加它，不会显得盈溢；耗损它，不会显得贫乏；给予它，不会显得旺盛；剥夺它，不会显得憔悴。
所以玄道所在之处，其乐无穷；玄道不在之所，则精神破弊，精神消亡。
那五声八音，清新的商曲，流畅的徵调，是损伤挺立的罪魁。
那艳丽的色彩，夺目的光华，却有如损害听力的祸首。
那安逸的宴席，快乐的聚会，清澈的酒浆，芳香的玉液，是扰乱本性的毒药。
妖艳的容貌，妩媚的身姿，化妆的脂粉，洁白的丽质，是砍伐生命的利斧。
只有得道的人，才能与玄道一起永存。
那些不懂玄道的人，即使是回首注目，也会冲犯生死的机关，尽管只是口唇的动作，也会触动兴亡的键钮。华丽的台榭高耸入云，华丽的屋宇参差排列。
哀婉的箫声飞凌于红霞之中，翠羽的帷盖飘荡于碧波之上。
在那兰林宫的花园里去采摘芳香的鲜花，在那积珠殿的湖池中去玩欣赏绿肥红透的奇葩。登高望远，则忘却诸般忧愁；俯拾枝蔓，则充实早间饥肠。入室欢宴聚会，成千雕门上流光溢彩；出门飞马驰骋，朱轮华车前仪仗威严。然而，快乐到极限，悲哀则汇集而至；盈满至顶点，亏损必接踵而来。
所以欢乐的歌曲终了时，就会哀叹顿发，欢快的宴会结束时，则会心情悲凉。
这是自然法则的必然趋势，就像影子与形体、回声与喊叫永相伴随，永不分离。
那种种欢愉原本就是虚幻不实的，所以必然情随景迁，终将怅然若失。
玄道，从内在而得到，靠外在来持守；善于运用玄道的人则可畅达其精神，而忘却玄道则只会拘泥于形体。这是思索如何真正掌握玄道的主要秘诀。
凡真正掌握玄道者则显贵，不必借用黄钺以显威风；体会到玄道者富有，不必凭借罕见的财货以示贵重。
真正得道者是高不可攀，深不可测的。
他可乘驭流动的光线，鞭策飞扬的虚影，凌驾上下四方，贯穿浩瀚宇宙。
可高至无极，深入幽冥。
经行于无边无际的门楣，游荡在幽暗玄妙的四野。
在那迷茫不清，唯恍唯惚中逍遥；在那迷迷朦朦，仿仿佛佛中徜徉；在那云端吮吸日月的精华，在那红霞之中咀嚼天地元气。
徘徊于无形无迹之中，翱翔在不见不闻之际，脚踏着蜿蜒的彩虹，足登着北斗七星。
这便是真正掌握玄道者所达到的境界。次一等的是真正知足者。这种人能够隐遁而不为世用，韬光养晦于山林之中。
他收拢鸾凤蛟龙般的翅膀而处于卑贱的地位，身置于破弊的茅舍，颐养浩然正气。他宁肯身穿褴褛的衣衫以草绳系腰，也不愿意用它来交换光彩辉煌的龙袍。
他宁愿背负重物以竹杆为手杖徒步而行，也不愿意用它来换取来往不绝的马车。
把夜光碧玉藏于高山之中，以避免他山之石的雕琢；将灵龟的甲壳沉于幽深的渊潭，以避免钻孔火烧的祸害。
动静知道节制，则无往而不利。
抛弃光彩照人的晨花，避开覆车的险路。
低音高呼于青崖之上，静观万物化为尘土空气。
到茂密的树林中修身，旁观富贵之家破落为贫寒之家。
在田中执农具耕作，将军权在握的将军鄙视为手执皮鞭的奴仆。
吃粗饭饮泉水，把牛羊猪等佳肴视为野菜粗食。
泰然自若，在 无为 的氛围里享尽欢乐；怡然自得，于 不争 的心境中混同贵贱。
含涵醇厚，持守朴素，没有贪欲，没有忧愁，保全真率，漠视外物，居处平庸，体味淡漠。
坦坦荡荡，与浑然的玄道一样自然。
浩浩茫茫，与天地自然达到默契。
似乎幽暗，又似光明，好像浑浊，又好像清澈；似乎迟缓，却又迅速，看似亏损，却又盈溢。
怎能抛弃主祭的身份，抛弃大匠的地位，而越过樽俎去代替无知的厨师，或者丢弃绳墨去帮助伤手的工人呢？
不因为像臭老鼠似的细琐利禄，而像凡夫那样喜怒哀乐。
傲然不喜欢世俗的称誉，坦然不畏惧众口一词的低回。
不会因为身外之物而扰乱了他至真至朴的精神，不会由于利害关系而污染他纯洁的胸襟。
极度的富有，显赫的地位，都不足以引诱他，其他的名利又怎能使他欢喜呢。
锋利的刀刃，沸腾的鼎镬，不足以胁迫于他，那些诽谤与谗言又怎能引起他的忧惧不安呢？
他从来对烦恼都是无动于衷，从来不曾与外物有一丝相混杂。
拿隋侯的宝珠去射击鸟雀，舔舐秦王的痔疮以获取车马，攀援枯朽的树枝去掏鸟窝，在湍急的吕梁河里去捞鱼虾，早上还是称孤道寡的人，傍晚却沦为狐狸和鸟儿的残剩的食物。
横梁折断，鼎翻食覆，倾覆沉溺，一蹶不振。大致说来，这就是庸俗之辈盲目奔走，倾心追慕的；但这恰是通达得道者感到心寒和可悲之所在。
所以懂得玄道的至人使《韶》《夏》一类华丽的音乐沉默，将有文采的柱子遮掩暗藏起来。
他们像鸿雁振动着翅膀翱翔于昆仑五域的废墟之上，而不需要口衔芦苇以自卫。
他们像蛰龙隐藏鳞角而不用，而没有必要凭借洞穴去防备。
他们处于上位时，没有倨傲鹞鹰般的咋呼，他们失去上位时，也不会有像亢龙般悔恨，没有人能真正理解这种境界，因为玄道渺邈而又空阔！
