古文：张苍，阳武人也，好书律历。
现代文：张苍，河南阳武人，喜好文书、音律历法。

古文：秦时为御史，主柱下方书。
现代文：秦朝时任御史，主管天下户籍图册。

古文：有罪，亡归。
现代文：因为触犯法律逃回家乡。

古文：及沛公略地过阳武，苍以客从攻南阳。
现代文：当沛公行军路过阳武时，张苍以宾客身份跟从沛公攻打南阳。

古文：苍当斩，解衣伏质，身长大，肥白如瓠，时王陵见而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩。
现代文：张苍正要被问斩，解下衣服伏在刑具砧板上，显出身材高大，肌肉肥白如瓠瓜，当时王陵看到张苍，非常奇怪这个美士，于是告诉沛公，赦免不处斩刑。

古文：遂西入武关，至咸阳。
现代文：于是西入武关，到达咸阳。

古文：沛公立为汉王，入汉中，还定三秦。
现代文：沛公当了汉王，进入汉中，又回军平定三秦地带。

古文：陈馀击走常山王张耳，耳归汉。汉以苍为常山守。
现代文：陈余赶走了常山王张耳，张耳投奔汉王，汉王派张苍任常山郡守。

古文：从韩信击赵，苍得陈馀。
现代文：跟随韩信攻打赵国，张苍俘获陈余。

古文：赵地已平，汉王以苍为代相，备边冠。
现代文：赵国地区平定下来，汉王任张苍为代国相，防备边地盗贼。

古文：已而徙为赵相，相赵王耳。
现代文：不久迁为赵国相，为赵王张耳丞相。

古文：耳卒，相其子敖。
现代文：张耳去世，张苍为其子张敖丞相。

古文：复徙相代。
现代文：后来又改任代国丞相。

古文：燕王臧荼反，苍以代相从攻荼有功，封为北平侯，食邑千二百户。
现代文：燕王臧荼反叛，张苍以代国相身份随大军攻臧莱有功，封为北平侯，食邑一千二百户。

古文：迁为计相，一月，更以列侯为主计四岁。
现代文：张苍改计相，过了一个月，更以列侯为主计四年。

古文：是时，萧何为相国，而苍乃自秦时为柱下御史，明习天下图书计籍，又善用算律历，故令苍以列侯居相府，领主郡国上计者。
现代文：当时萧何任相国，而张苍从秦朝时就当柱下御史，熟悉天下图册户籍，又善于计算历法，因此让张苍以列侯身份在相府任职，主管郡国送来的簿书。

古文：黥布反，汉立皇子长为淮南王，而苍相之。
现代文：黥布反叛，汉朝立皇子刘长为淮南王，张苍为淮南国相。

古文：十四年，迁为御史大夫。
现代文：任职十四年，提升为御史大夫。

古文：周昌者，沛人也。
现代文：周昌，沛郡人。

古文：其从兄苛，秦时皆为泗水卒史。
现代文：他的堂兄周苛与他都是秦朝的泗水卒史。

古文：及高祖起沛，击破泗水守监，于是苛、昌以卒史从沛公，沛公以昌为职志，苛为客。
现代文：当汉高祖在沛县起兵时，击败泗水郡守、郡监，于是周苛、周昌兄弟二人以卒史身份投靠了沛公，沛公以周昌为掌旗手，周苛为帐下宾客。

古文：从入关破秦。
现代文：随军入关减秦。

古文：沛公立为汉王，以苛为御史大夫，昌为中尉。
现代文：沛公立为汉王，以周苛为御史大夫，周昌为中尉。

古文：汉三年，楚围汉王荥阳急，汉王出去，而使苛守荥阳城。
现代文：汉三年，楚军把汉王包围在荣阳，情况危急，汉王逃出后，让周苛坚守荣阳。

古文：楚破荥阳城，欲令苛将，苛骂曰： 若趣降汉王！
现代文：楚军攻破荣阳，打算任周苛为将军，周苛斥骂说： 你赶快投降汉王!

古文：不然，今为虏矣！ 
现代文：不然的话，今天你就要当俘虏! 

古文：项羽怒，亨苛。
现代文：项羽大怒，烹杀周苛。

古文：汉王于是拜昌为御史大夫。
现代文：汉王于是任命周昌为御史大夫。

古文：常从击破项籍。
现代文：常常跟从汉王击败项羽。

古文：六年，与萧、曹等俱封，为汾阴侯。
现代文：汉六年，周昌舆萧何、曹参等人同时受封，为汾阴侯。

古文：苛子成以父死事，封为高景侯。
现代文：周苛之子周成由于父亲死难，封为高景侯。

古文：昌为人强力，敢直言，自萧、曹等皆卑下之。
现代文：周昌刚强正直，敢于直言，从萧何、曹参以下官员对他都谨小慎微，言词卑下。

古文：昌尝燕入奏事，高帝方拥戚姬，昌还走。
现代文：周昌曾在高帝宴饮时奏事，高帝正在拥抱戚姬，周昌退走。

古文：高帝逐得，骑昌项，上问曰： 我何如主也？ 
现代文：高帝追赶出来抓住周昌，骑在周昌脖子上问道： 我是怎样的君主? 

古文：昌仰曰： 陛下即桀、纣之主也。 
现代文：周吕仰起头说： 陛下就是桀、纣之主。 

古文：于是上笑之，然尤惮昌。
现代文：于是皇上笑起来，然而还是很怕他。

古文：及高帝欲废太子，而立戚姬子如意为太子，大臣固争莫能得，上以留侯策止。
现代文：当时高帝想废太子，立戚姬之子如意为太子，大臣们坚持劝谏争辩，都没有成功，皇上由于留侯张良的计策才作罢。

古文：而昌庭争之强，上问其说，昌为人吃，又盛怒，曰： 臣口不能言，然臣期期知其不可。
现代文：然而周昌在朝廷之上极力争辩，皇上问他的理由，周昌有吃缺陷，又十分愤怒，说： 臣自知不能讲出来，然而臣期期知其不可。

古文：陛下欲废太子，臣期期不奉诏。 
现代文：陛下想废太子，臣期期不接受诏命。 

古文：上欣然而笑，即罢。
现代文：皇上欣然而笑，便停止了废太子一事。

古文：吕后侧耳于东箱听，见昌，为跪谢曰： 微君，太子几废。 
现代文：吕后在束厢室侧耳偷听，见到周昌后，下跪拜谢，说： 没有您强争，太子差一点就被废了。 

古文：是岁，戚姬子如意为赵王，年十岁，高祖忧万岁之后不全也。
现代文：这一年，戚姬之子如意为赵王，才十岁，高祖担心自己死后他不能自保。

古文：赵尧为符玺御史，赵人方与公谓御史大夫周昌曰： 君之史赵尧年虽少，然奇士，君必异之，是且代君之位。 
现代文：赵尧当时任符玺御史，赵人方舆公对御史大夫周昌说： 您的下属赵尧，年纪虽然很小，却是个奇才，您一定要特别关照他，将来要由他代替您的职务。 

古文：昌笑曰： 尧年少，刀笔吏耳，何至是乎！ 
现代文：周昌笑着说： 赵尧年少，是个刀笔小吏，何至于这般抬高他。 

古文：居顷之，尧侍高祖，高祖独心不乐，悲歌，群臣不知上所以然。
现代文：不久，赵尧侍奉高祖，高祖独自闷闷不乐，哼着悲歌，群臣都不知道皇上为什么这样。

古文：尧进请问曰： 陛下所为不乐，非以赵王年少，而戚夫人与吕后有隙，备万岁之后而赵王不能自全乎？ 
现代文：赵尧进来请安，问道： 陛下之所以不高兴，是不是因为赵王年少，戚夫人又与吕后不和，担心您万岁之后赵王不能自保呀? 

古文：高祖曰： 我私忧之，不知所出。 
现代文：高祖说： 我私下担心，不知用什么计策。 

古文：尧曰： 陛下独为赵王置贵强相，及吕后、太子、群臣素所敬惮者乃可。 
现代文：赵尧说： 陛下衹要为赵王安排一个尊贵坚强的相，他是吕后、太子、群臣一向尊敬畏惧的人就可以了。 

古文：高祖曰： 然。
现代文：高祖说： 是这样。

古文：吾念之欲如是，而群臣谁可者？ 
现代文：我想的也是这办法，然而群臣谁可以呢? 

古文：尧曰： 御史大夫昌，其人坚忍伉直，自吕后、太子及大臣皆素严惮之。
现代文：赵尧说： 御史大夫周昌，其人坚强正直，从吕后、太子以下及大臣平时都怕他。

古文：独昌可。 
现代文：衹有周昌可以。 

古文：高祖曰： 善。 
现代文：高祖说道： 好。 

古文：于是召昌谓曰： 吾固欲烦公，公强为我相赵。 
现代文：于是召周昌说： 我必须烦劳你的大驾，你一定要为我去当赵相。 

古文：昌泣曰： 臣初起从陛下，陛下独奈何中道而弃之于诸侯乎？ 
现代文：周昌哭泣着说： 臣从一开始就追随陛下，陛下为什么要单单把我抛弃到诸侯王国去呢? 

古文：高祖曰： 吾极知其左迁，然吾私忧赵，念非公无可者。
现代文：高祖说： 我很清楚这是贬了你的官，然而我暗自担心赵王，想来想去非你不能当此任。

古文：公不得已强行！ 
现代文：你还是不要推辞，勉强自己前去赴任吧! 

古文：于是徙御史大夫昌为赵相。
现代文：于是迁御史大夫周昌任赵相。

古文：既行久之，高祖持御史大夫印弄之，曰： 谁可以为御史大夫者？ 
现代文：周昌走后很久，高祖拿着御史大夫印抚摸着说： 谁能担任御史大夫呢? 

古文：孰视尧曰： 无以易尧。 
现代文：仔细看了看赵尧说： 没有人能代替赵尧了。 

古文：遂拜尧为御史大夫。
现代文：于是拜赵尧为御史大夫。

古文：尧亦前有军功食邑，及以御史大夫从击陈豨有功，封为江邑侯。
现代文：赵尧以前也有军功，领有食邑，又以御史大夫身份随军攻打陈稀有功，封为江邑侯。

古文：高祖崩，太后使使召赵王，其相昌令王称疾不行。
现代文：高祖驾崩，太后派使臣召赵王入京，赵相周昌让赵王说有病不能前往。

古文：使者三反，昌曰： 高帝属臣赵王，王年少，窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之。
现代文：使臣第三次返回来到赵国，周昌说： 高帝把赵王交给臣来保护，王年纪小，听说太后怨戚夫人，想召赵王杀掉他。

古文：臣不敢遣王，王且亦疾，不能奉诏。 
现代文：臣不敢送走赵王，赵王又有病，不能接受诏命前往。 

古文：太后怒，乃使使召赵相。
现代文：太后大怒，于是派使臣召赵相。

古文：相至，谒太后，太后骂昌曰： 尔不知我之怨戚氏乎？
现代文：赵相到京，拜谒太后，太后骂周昌说： 你不知道我恨戚氏吗?

古文：而不遣赵王！ 
现代文：竟然不把赵王送来! 

古文：昌既被征，高后使使召赵王。
现代文：周昌被征召来京后，高后就派使臣召赵王。

古文：王果来，至长安月余，见鸩杀。
现代文：赵王果然来京，到长安一个多月，就被毒死。

古文：昌谢病不朝见，三岁而薨，谥曰悼侯。
现代文：周昌因病辞谢不上朝，三年后去世，谧号悼侯。

古文：传子至孙意，有罪，国除。
现代文：传侯爵至子，又到孙周意，触犯了法律，除去侯国。

古文：景帝复封昌孙左车为安阳侯，有罪，国除。
现代文：景帝又封周昌孙周左车为安阳侯，因犯罪，除去侯国。

古文：初，赵尧既代周昌为御史大夫，高祖崩，事惠帝终世。
现代文：当初，赵尧代替周昌为御史大夫之后，高祖驾崩，侍奉惠帝直到驾崩。

古文：高后元年，怨尧前定赵王如意之画，乃抵尧罪，以广阿侯任敖为御史大夫。
现代文：高后元年，高后怨恨赵尧提出保护赵王如意的计策，于是定赵尧罪，让广阿侯任敖为御史大夫。

古文：任敖，沛人也，少为狱吏。
现代文：任敖，沛郡人，年轻时当狱卒。

古文：高祖尝避吏，吏系吕后，遇之不谨。
现代文：高祖曾逃避官吏追捕，官吏捉走了吕后，对吕后有轻薄举动。

古文：任敖素善高祖，怒，击伤主吕后吏。
现代文：任敖向来看重高祖，大怒，击伤看管吕后的小吏。

古文：及高祖初起，敖以客从为御史，守丰二岁。
现代文：当高祖开始起兵时，任敖以宾客身份随从直担，当了御史，坚守丰旦二年。

古文：高祖立为汉王，东击项羽，遨迁为上党守。
现代文：直塑当了选王，向东进击项羽，任敖升为上党郡守。

古文：陈豨反，敖坚守，封为广阿侯，食邑千八百户。
现代文：陈稀反叛，任敖坚守，封为广阿侯，食邑一千八百户。

古文：高后时为御史大夫，三岁免。
现代文：高后时任御史大夫。三年罢免。

古文：孝文元年薨，谥曰懿侯。
现代文：孝文帝元年去世，谧号懿侯。

古文：传子至曾孙越人，坐为太常庙酒酸不敬，国除。
现代文：侯爵传给儿子，又传到曾孙任越人，因犯太常庙祭酒味酸不敬罪，除去侯国。

古文：初任敖免，平阳侯曹窋代敖为御史大夫。
现代文：当初，任敖罢免，平阳侯曹茁代替任敖为御史大夫。

古文：高后崩，与大臣共诛诸吕。
现代文：高后驾崩，与大臣共同诛灭吕氏家族。

古文：后坐事免，以淮南相张苍为御史大夫。
现代文：后因触犯法律被罢官，任淮南相张苍为御史大夫。

古文：苍来绛侯等尊立孝文皇帝，四年，代灌婴为丞相。
现代文：张苍与绛侯周勃等尊立孝文皇帝，四年，代替灌婴为丞相。

古文：汉兴二十余年，天下初定，公卿皆军吏。苍为计相时，绪正律历。
现代文：汉朝建立二十多年，天下刚刚平定，公卿官吏都是军官，张苍任计相时，绪正历法。

古文：以高祖十月始至霸上，故因秦时本十月为岁首，不革。
现代文：由于高祖十月到达霸上，所以继续使用秦时十月为岁首的历法，不加变更。

古文：推五德之运，以为汉当水德之时，上黑如故。
现代文：推算五行运转，认为漠处在水德之际，崇尚黑色，和秦朝一样。

古文：吹律调乐，入之音声，及以比定律令。
现代文：调整律管乐声，定下乐律，制定法律、条令。

古文：若百工，天下作程品。
现代文：就像工匠度量标准，定出制作器具的规矩。

古文：至于为丞相，卒就之。故汉家言律历者本张苍。
现代文：最后官至丞相之位。因此，汉朝讲律历者都以张苍为标准。

古文：苍凡好书，无所不观，无所不通，而尤邃律历。
现代文：张苍喜好图书，没有不阅读的，也无所不通，尤其精通音律历法。

古文：苍德安国侯王陵，及贵，父事陵。
现代文：张苍为感激安国侯王陵救命之恩，到显贵之后，把王陵当父亲一样侍奉。

古文：陵死后，苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家。
现代文：王陵去世以后，张苍任丞相，休假的时候，常常先去看望陵夫人，并侍奉其吃饭，然后才回家。

古文：苍为丞相十余年，鲁人公孙臣上书，陈终始五德传，言 汉土德时，其符黄龙见，当改正朔，易服色 。
现代文：张苍为丞相十余年，鲁国人公孙臣上书，陈述五行终始传递次序，说汉当上德之时，应该与黄龙出现相兆应，应该更改一年开始的月份，改换祭祀服装颜色。

古文：事下苍，苍以为非是，罢之。
现代文：事情交由张苍处理，张苍以为不对，废止不办。

古文：其后黄龙见成纪，于是文帝召公孙臣以为博士，草立土德时历制度，更元年。
现代文：后来，黄龙在成纪出现，于是文帝召公孙臣为博士，草立土德、历法制度，改元年。

古文：苍由此自绌，谢病称老。苍任人为中候，大为奸利，上以为让，苍遂病免。
现代文：张苍由此自贬，声称年老有病，张苍保举了一个中候官，大行奸邪谋利之事，皇上责备张苍，张苍于是因病免官。

古文：孝景五年薨，谥曰文侯。
现代文：孝景五年去世，谧号文侯。

古文：传子至孙类，有罪，国除。
现代文：侯位传子直至孙张类，因犯罪，废除侯国。

古文：初苍父长不满五尺，苍长八尺余，苍子复长八尺，及孙类长六尺余。
现代文：当初，张苍的父亲身高不满五尺。张苍身高八尺，张苍的孩子又是身高八尺，到他的孙子张类时身高六尺多。

古文：苍免相后，口中无齿，食乳，女子为乳母。
现代文：张苍免相位后，口中牙齿已经没有了，吃人乳，让妇女为乳母。

古文：妻妾以百数，尝孕者不复幸。
现代文：妻妾成群，凡是怀孕了的就不再受宠爱。

古文：年百余岁乃卒。
现代文：活了一百岁左右才去世。

古文：著书十八篇，言阴阳律历事。
现代文：著书十八篇，讲述阴阳、音律、历法之事。

古文：申屠嘉，梁人也。
现代文：申屠嘉，梁人。

古文：以材官蹶张从高帝击项籍，迁为队率。
现代文：以强壮弓弩手身份随从高童攻打堕型，后升为一队之长。

古文：从击黥布，为都尉。
现代文：随从高帝攻打黥布，任部尉。

古文：孝惠时，为淮阳守。
现代文：孝惠帝时，任淮阳郡守。

古文：孝文元年，举故以二千石从高祖者，悉以为关内侯，食邑二十四人，而嘉食邑五百户。
现代文：孝文元年，推举原来二千石级官员跟随高帝出征的人。全部赐爵关内侯，受封者食邑二十四人，而申屠塞食邑五百户。

古文：十六年，迁为御史大夫。
现代文：十六年，升为御史大夫。

古文：张苍免相，文帝以皇后弟窦广国贤有行，欲相之，曰： 恐天下以吾私广国。 
现代文：张苍被免去丞相职务之后，文帝因为皇后弟宝广国有贤德品行，打算任为丞相，又说： 恐怕天下人说我以私亲偏向广国。 

古文：久念不可，而高帝时大臣余见无可者，乃以御史大夫嘉为丞相，因故邑封为故安侯。
现代文：考虑很久认为不可，而高帝时健在的大臣没有人可以担任，于是任命御史大夫申屠嘉为丞相，用他原食邑之名封为故安堡。

古文：嘉为人廉直，门不受私谒。
现代文：申屠嘉品质廉洁正直，在家中不接受私人拜访。

古文：是时，太中大夫邓通方爱幸，赏赐累巨万。
现代文：当时太中大夫邓通正受宠爱，赏赐累积上亿钱。

古文：文帝常燕饮通家，其宠如是。
现代文：文帝常在闲暇的时候去邓通家饮酒，受宠如此深厚。

古文：是时，嘉入朝而通居上旁，有怠慢之礼。
现代文：这寺申屠嘉入朝，邓通常居皇上旁边，有怠慢失礼之状。

古文：嘉奏事毕，因言曰： 陛下幸爱群臣则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃！ 
现代文：申屠嘉一卜奏完毕，随即说道： 陛下宠爱群臣便让他们富贵，至于朝廷礼仪，不可以不严肃! 

古文：上曰： 君勿言，吾私之。 
现代文：皇上说： 您不要说了，我私下告诫他。 

古文：罢朝坐府中，嘉为檄召通诣丞相府，不来，且斩通。
现代文：退朝后，申屠嘉坐在丞相府，亲自写下檄文召邓通来府，不来的话，立即处斩邓通。

古文：通恐，入言上。
现代文：邓通恐惧，入朝告诉皂上。

古文：上曰： 汝第往，吾今使人召若。 
现代文：皇上说： 你衹管去，我马上派人召你出来。 

古文：通至丞相府，免冠，徒跣，顿首谢嘉。
现代文：邓通到了丞相府，脱帽赤脚，叩头向申屠嘉谢罪。

古文：嘉坐自如，弗为礼，责曰： 夫朝廷者，高皇帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。
现代文：申屠嘉照常坐定自如，没有行待客之礼，斥贞说： 朝廷这个地方，是高皇帝的朝廷，塑迪一个小臣，嬉戏殿上，是最大的不敬，应当斩首。

古文：史今行斩之！ 
现代文：丞相史去执行斩刑! 

古文：通顿首，首尽出血，不解。
现代文：邓通叩头，头部都流出鲜血，仍然没有停来。

古文：上度丞相已困通，使使持节召通，而谢丞相： 此语弄臣，君释之。 
现代文：皇上估计丞相已经惩罚了邓通，便派使臣手持符节召回邓通，向丞相致谢，说： 这个人是我的戏弄之臣，您放了他吧。 

古文：邓通既至，为上泣曰： 丞相几杀臣。 
现代文：邓通到了殿上，向皇上哭泣，说： 丞相差一点杀了臣。 

古文：嘉为丞相五岁，文帝崩，孝景即位。
现代文：申屠嘉任丞相五年，文帝驾崩，景帝即位。

古文：二年，晁错为内史，贵幸用事，诸法令多所请变更，议以適罚侵削诸侯，而丞相嘉自绌所言不用，疾错。
现代文：第二年，晁错任内史，被皂上赏识受到重用，他提议改变了许多项法令，又建议处罚削弱诸侯势力。然而丞相申屠嘉却自行贬退，讲的话也不被采纳，十分痛恨晁错。

古文：错为内史，门东出，不便，更穿一门，南出。
现代文：晁错任内史，出入东门，有所不便，就另开一门，从南面出入。

古文：南出者，太上皇庙堧垣也。
现代文：从南面出入，正经太上皇庙内墙之外、外墙之内的空地。

古文：嘉闻错穿宗庙垣，为奏请诛错。
现代文：申屠嘉听说晁错穿过宗庙墙，准备奏请杀晁错。

古文：客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归上。
现代文：有宾客提前告诉了晁错，晁错恐惧，深夜入宫进见皇上，主动向皇上认罪。

古文：至朝，嘉请诛内史错。
现代文：第二天上朝，申屠嘉奏请杀内史晁错。

古文：上曰： 错所穿非真庙垣，乃外堧垣，故冗官居其中，且又我使为之，错无罪。 
现代文：皇上说： 晁错打开的不是真的庙墙，是内墙之外的外墙，因此散官可以居住其中，何况又是我让他这样做，晁错无罪。 

古文：罢朝，嘉谓长史曰： 吾悔不先斩错乃请之，为错所卖！ 
现代文：退朝后，申屠嘉对长史说： 我后悔何不先斩后奏，反被晁错出卖。 

古文：至舍，因呕血而死。
现代文：回到家中，就吐血而死。

古文：谥曰节侯。
现代文：谧号节侯。

古文：传子至孙臾，有罪，国除。
现代文：侯爵传到儿子，到孙申屠臾，因犯罪废除了爵位封地。

古文：自嘉死后，开封侯陶青、桃侯刘舍及武帝时柏至侯许昌、平棘侯薛泽、武强侯庄青翟、商陵侯赵周，皆以列侯继踵，齿齿廉谨，为丞相备员而已，无所能发明功名著于世者。
现代文：自从申屠嘉死后，开封侯陶青、桃侯刘舍及武帝时柏至侯许昌、平棘侯薛泽、武彊侯庄青翟、商陵侯赵周，都以列侯的身份继任丞相，他们严肃、廉洁、谨慎，但仅仅是充数的丞相人员而已，没有什么发明建树称着于世的。

古文：赞曰：张苍文好律历，为汉名相，而专遵用奉之《颛顼历》，何哉？
现代文：赞曰：张苍表面上喜欢历法，成了汉朝名相，然而只推重奎朝的《颛顼历》，为什么呢？

古文：周昌，木强人也。
现代文：旦旦，坚强正直如木石。

古文：任敖以旧德用。
现代文：鱼遨因保护旦丘的旧恩见用。

古文：申屠嘉可谓刚毅守节，然无术学，殆与萧、曹、陈平异矣。
现代文：申屠嘉可以说是刚毅守节操，然而不学无术，见识不如盖何、姜参、速垩等人。

