张苍，河南阳武人，喜好文书、音律历法。
秦朝时任御史，主管天下户籍图册。
因为触犯法律逃回家乡。
当沛公行军路过阳武时，张苍以宾客身份跟从沛公攻打南阳。
张苍正要被问斩，解下衣服伏在刑具砧板上，显出身材高大，肌肉肥白如瓠瓜，当时王陵看到张苍，非常奇怪这个美士，于是告诉沛公，赦免不处斩刑。
于是西入武关，到达咸阳。
沛公当了汉王，进入汉中，又回军平定三秦地带。
陈余赶走了常山王张耳，张耳投奔汉王，汉王派张苍任常山郡守。
跟随韩信攻打赵国，张苍俘获陈余。
赵国地区平定下来，汉王任张苍为代国相，防备边地盗贼。
不久迁为赵国相，为赵王张耳丞相。
张耳去世，张苍为其子张敖丞相。
后来又改任代国丞相。
燕王臧荼反叛，张苍以代国相身份随大军攻臧莱有功，封为北平侯，食邑一千二百户。
张苍改计相，过了一个月，更以列侯为主计四年。
当时萧何任相国，而张苍从秦朝时就当柱下御史，熟悉天下图册户籍，又善于计算历法，因此让张苍以列侯身份在相府任职，主管郡国送来的簿书。
黥布反叛，汉朝立皇子刘长为淮南王，张苍为淮南国相。
任职十四年，提升为御史大夫。
周昌，沛郡人。
他的堂兄周苛与他都是秦朝的泗水卒史。
当汉高祖在沛县起兵时，击败泗水郡守、郡监，于是周苛、周昌兄弟二人以卒史身份投靠了沛公，沛公以周昌为掌旗手，周苛为帐下宾客。
随军入关减秦。
沛公立为汉王，以周苛为御史大夫，周昌为中尉。
汉三年，楚军把汉王包围在荣阳，情况危急，汉王逃出后，让周苛坚守荣阳。
楚军攻破荣阳，打算任周苛为将军，周苛斥骂说： 你赶快投降汉王!
不然的话，今天你就要当俘虏! 
项羽大怒，烹杀周苛。
汉王于是任命周昌为御史大夫。
常常跟从汉王击败项羽。
汉六年，周昌舆萧何、曹参等人同时受封，为汾阴侯。
周苛之子周成由于父亲死难，封为高景侯。
周昌刚强正直，敢于直言，从萧何、曹参以下官员对他都谨小慎微，言词卑下。
周昌曾在高帝宴饮时奏事，高帝正在拥抱戚姬，周昌退走。
高帝追赶出来抓住周昌，骑在周昌脖子上问道： 我是怎样的君主? 
周吕仰起头说： 陛下就是桀、纣之主。 
于是皇上笑起来，然而还是很怕他。
当时高帝想废太子，立戚姬之子如意为太子，大臣们坚持劝谏争辩，都没有成功，皇上由于留侯张良的计策才作罢。
然而周昌在朝廷之上极力争辩，皇上问他的理由，周昌有吃缺陷，又十分愤怒，说： 臣自知不能讲出来，然而臣期期知其不可。
陛下想废太子，臣期期不接受诏命。 
皇上欣然而笑，便停止了废太子一事。
吕后在束厢室侧耳偷听，见到周昌后，下跪拜谢，说： 没有您强争，太子差一点就被废了。 
这一年，戚姬之子如意为赵王，才十岁，高祖担心自己死后他不能自保。
赵尧当时任符玺御史，赵人方舆公对御史大夫周昌说： 您的下属赵尧，年纪虽然很小，却是个奇才，您一定要特别关照他，将来要由他代替您的职务。 
周昌笑着说： 赵尧年少，是个刀笔小吏，何至于这般抬高他。 
不久，赵尧侍奉高祖，高祖独自闷闷不乐，哼着悲歌，群臣都不知道皇上为什么这样。
赵尧进来请安，问道： 陛下之所以不高兴，是不是因为赵王年少，戚夫人又与吕后不和，担心您万岁之后赵王不能自保呀? 
高祖说： 我私下担心，不知用什么计策。 
赵尧说： 陛下衹要为赵王安排一个尊贵坚强的相，他是吕后、太子、群臣一向尊敬畏惧的人就可以了。 
高祖说： 是这样。
我想的也是这办法，然而群臣谁可以呢? 
赵尧说： 御史大夫周昌，其人坚强正直，从吕后、太子以下及大臣平时都怕他。
衹有周昌可以。 
高祖说道： 好。 
于是召周昌说： 我必须烦劳你的大驾，你一定要为我去当赵相。 
周昌哭泣着说： 臣从一开始就追随陛下，陛下为什么要单单把我抛弃到诸侯王国去呢? 
高祖说： 我很清楚这是贬了你的官，然而我暗自担心赵王，想来想去非你不能当此任。
你还是不要推辞，勉强自己前去赴任吧! 
于是迁御史大夫周昌任赵相。
周昌走后很久，高祖拿着御史大夫印抚摸着说： 谁能担任御史大夫呢? 
仔细看了看赵尧说： 没有人能代替赵尧了。 
于是拜赵尧为御史大夫。
赵尧以前也有军功，领有食邑，又以御史大夫身份随军攻打陈稀有功，封为江邑侯。
高祖驾崩，太后派使臣召赵王入京，赵相周昌让赵王说有病不能前往。
使臣第三次返回来到赵国，周昌说： 高帝把赵王交给臣来保护，王年纪小，听说太后怨戚夫人，想召赵王杀掉他。
臣不敢送走赵王，赵王又有病，不能接受诏命前往。 
太后大怒，于是派使臣召赵相。
赵相到京，拜谒太后，太后骂周昌说： 你不知道我恨戚氏吗?
竟然不把赵王送来! 
周昌被征召来京后，高后就派使臣召赵王。
赵王果然来京，到长安一个多月，就被毒死。
周昌因病辞谢不上朝，三年后去世，谧号悼侯。
传侯爵至子，又到孙周意，触犯了法律，除去侯国。
景帝又封周昌孙周左车为安阳侯，因犯罪，除去侯国。
当初，赵尧代替周昌为御史大夫之后，高祖驾崩，侍奉惠帝直到驾崩。
高后元年，高后怨恨赵尧提出保护赵王如意的计策，于是定赵尧罪，让广阿侯任敖为御史大夫。
任敖，沛郡人，年轻时当狱卒。
高祖曾逃避官吏追捕，官吏捉走了吕后，对吕后有轻薄举动。
任敖向来看重高祖，大怒，击伤看管吕后的小吏。
当高祖开始起兵时，任敖以宾客身份随从直担，当了御史，坚守丰旦二年。
直塑当了选王，向东进击项羽，任敖升为上党郡守。
陈稀反叛，任敖坚守，封为广阿侯，食邑一千八百户。
高后时任御史大夫。三年罢免。
孝文帝元年去世，谧号懿侯。
侯爵传给儿子，又传到曾孙任越人，因犯太常庙祭酒味酸不敬罪，除去侯国。
当初，任敖罢免，平阳侯曹茁代替任敖为御史大夫。
高后驾崩，与大臣共同诛灭吕氏家族。
后因触犯法律被罢官，任淮南相张苍为御史大夫。
张苍与绛侯周勃等尊立孝文皇帝，四年，代替灌婴为丞相。
汉朝建立二十多年，天下刚刚平定，公卿官吏都是军官，张苍任计相时，绪正历法。
由于高祖十月到达霸上，所以继续使用秦时十月为岁首的历法，不加变更。
推算五行运转，认为漠处在水德之际，崇尚黑色，和秦朝一样。
调整律管乐声，定下乐律，制定法律、条令。
就像工匠度量标准，定出制作器具的规矩。
最后官至丞相之位。因此，汉朝讲律历者都以张苍为标准。
张苍喜好图书，没有不阅读的，也无所不通，尤其精通音律历法。
张苍为感激安国侯王陵救命之恩，到显贵之后，把王陵当父亲一样侍奉。
王陵去世以后，张苍任丞相，休假的时候，常常先去看望陵夫人，并侍奉其吃饭，然后才回家。
张苍为丞相十余年，鲁国人公孙臣上书，陈述五行终始传递次序，说汉当上德之时，应该与黄龙出现相兆应，应该更改一年开始的月份，改换祭祀服装颜色。
事情交由张苍处理，张苍以为不对，废止不办。
后来，黄龙在成纪出现，于是文帝召公孙臣为博士，草立土德、历法制度，改元年。
张苍由此自贬，声称年老有病，张苍保举了一个中候官，大行奸邪谋利之事，皇上责备张苍，张苍于是因病免官。
孝景五年去世，谧号文侯。
侯位传子直至孙张类，因犯罪，废除侯国。
当初，张苍的父亲身高不满五尺。张苍身高八尺，张苍的孩子又是身高八尺，到他的孙子张类时身高六尺多。
张苍免相位后，口中牙齿已经没有了，吃人乳，让妇女为乳母。
妻妾成群，凡是怀孕了的就不再受宠爱。
活了一百岁左右才去世。
著书十八篇，讲述阴阳、音律、历法之事。
申屠嘉，梁人。
以强壮弓弩手身份随从高童攻打堕型，后升为一队之长。
随从高帝攻打黥布，任部尉。
孝惠帝时，任淮阳郡守。
孝文元年，推举原来二千石级官员跟随高帝出征的人。全部赐爵关内侯，受封者食邑二十四人，而申屠塞食邑五百户。
十六年，升为御史大夫。
张苍被免去丞相职务之后，文帝因为皇后弟宝广国有贤德品行，打算任为丞相，又说： 恐怕天下人说我以私亲偏向广国。 
考虑很久认为不可，而高帝时健在的大臣没有人可以担任，于是任命御史大夫申屠嘉为丞相，用他原食邑之名封为故安堡。
申屠嘉品质廉洁正直，在家中不接受私人拜访。
当时太中大夫邓通正受宠爱，赏赐累积上亿钱。
文帝常在闲暇的时候去邓通家饮酒，受宠如此深厚。
这寺申屠嘉入朝，邓通常居皇上旁边，有怠慢失礼之状。
申屠嘉一卜奏完毕，随即说道： 陛下宠爱群臣便让他们富贵，至于朝廷礼仪，不可以不严肃! 
皇上说： 您不要说了，我私下告诫他。 
退朝后，申屠嘉坐在丞相府，亲自写下檄文召邓通来府，不来的话，立即处斩邓通。
邓通恐惧，入朝告诉皂上。
皇上说： 你衹管去，我马上派人召你出来。 
邓通到了丞相府，脱帽赤脚，叩头向申屠嘉谢罪。
申屠嘉照常坐定自如，没有行待客之礼，斥贞说： 朝廷这个地方，是高皇帝的朝廷，塑迪一个小臣，嬉戏殿上，是最大的不敬，应当斩首。
丞相史去执行斩刑! 
邓通叩头，头部都流出鲜血，仍然没有停来。
皇上估计丞相已经惩罚了邓通，便派使臣手持符节召回邓通，向丞相致谢，说： 这个人是我的戏弄之臣，您放了他吧。 
邓通到了殿上，向皇上哭泣，说： 丞相差一点杀了臣。 
申屠嘉任丞相五年，文帝驾崩，景帝即位。
第二年，晁错任内史，被皂上赏识受到重用，他提议改变了许多项法令，又建议处罚削弱诸侯势力。然而丞相申屠嘉却自行贬退，讲的话也不被采纳，十分痛恨晁错。
晁错任内史，出入东门，有所不便，就另开一门，从南面出入。
从南面出入，正经太上皇庙内墙之外、外墙之内的空地。
申屠嘉听说晁错穿过宗庙墙，准备奏请杀晁错。
有宾客提前告诉了晁错，晁错恐惧，深夜入宫进见皇上，主动向皇上认罪。
第二天上朝，申屠嘉奏请杀内史晁错。
皇上说： 晁错打开的不是真的庙墙，是内墙之外的外墙，因此散官可以居住其中，何况又是我让他这样做，晁错无罪。 
退朝后，申屠嘉对长史说： 我后悔何不先斩后奏，反被晁错出卖。 
回到家中，就吐血而死。
谧号节侯。
侯爵传到儿子，到孙申屠臾，因犯罪废除了爵位封地。
自从申屠嘉死后，开封侯陶青、桃侯刘舍及武帝时柏至侯许昌、平棘侯薛泽、武彊侯庄青翟、商陵侯赵周，都以列侯的身份继任丞相，他们严肃、廉洁、谨慎，但仅仅是充数的丞相人员而已，没有什么发明建树称着于世的。
赞曰：张苍表面上喜欢历法，成了汉朝名相，然而只推重奎朝的《颛顼历》，为什么呢？
旦旦，坚强正直如木石。
鱼遨因保护旦丘的旧恩见用。
申屠嘉可以说是刚毅守节操，然而不学无术，见识不如盖何、姜参、速垩等人。
