古文：秦攻赵，蔺、离石、祁拔。
现代文：秦国进攻赵国，攻克了蔺地、离石、祁地。

古文：赵以公子郚为质于秦，而请内焦、黎、牛狐之城，以易蔺、离石、祁于赵。
现代文：赵国把公子郡送到秦国作人质，并请求献出焦、黎、牛狐等城邑给秦国，用来交换蔺地、离石、祁地，归还给赵国。

古文：赵背秦，不予焦、黎、牛狐。
现代文：秦国把蔺地、离石、祁地归还给赵国以后，赵国却背叛了秦国，不给秦国焦、黎、牛狐等城邑。

古文：秦王怒，令公子缯请地，赵王乃令郑朱对曰： 夫蔺、离石、祁之地，旷远于赵，而近于大国。有先王之明与先臣之力，故能有之。
现代文：秦昭王大怒，派公子缯向赵国请求割让土地。赵惠文王就派大臣郑朱回答说： 那蔺地、离石、祁地，距离赵国遥远，并且接近大国，因为有了先王的贤明和先臣的力量，所以才能拥有它。

古文：今寡人不逮，其社稷之不能恤，安能收恤蔺、离石，祁乎?
现代文：如今寡人不及先王，恐怕国家都不能顾及，哪里能顾及到收复蔺地、离石、祁地呢？

古文：寡人有不令之臣，实为此事也，非寡人之所敢知。 
现代文：寡人有不好的臣子，实际上是他们做的这些事，不是寡人敢知道的事情。 

古文：卒倍秦。
现代文：赵国终于背弃了秦国。

