吴山陆树声瞿景淳田一俊黄凤翔余继登冯琦王图翁正春刘应秋唐文献李腾芳蔡毅中公鼐罗喻义姚希孟许士柔顾锡畴吴山，字曰静，高安人。
嘉靖十四年进士及第，授编修。
累官礼部左侍郎。
三十五年，改吏部。
寻代王用宾为礼部尚书。
明年，加太子太保。
山与严嵩乡里。
嵩子世蕃介大学士李本饮山，欲与为婚姻。
山不可，世蕃不悦而罢。
帝欲用山内阁，嵩密阻之。
府丞朱隆禧者，考察罢官，献方术，得加礼部侍郎。
及卒请恤，山执不与。
裕、景二邸并建，国本未定。
三十九年冬，帝忽谕礼部，具景王之藩仪。
嵩知帝激于郭希颜疏，欲觇人心，讽山留王。
山曰： 中外望此久矣 ，立具仪以奏，王竟之藩。
司礼监黄锦尝窃语山曰： 公他日得为编氓幸矣；王之藩，非帝意也。 
明年二月朔，日当食，微阴。
历官言： 日食不见，即同不食。 
嵩以为天眷，趣部急上贺，侍郎袁炜亦为言。
山仰首曰： 日方亏，将谁欺耶？ 
仍救护如常仪。
帝大怒，山引罪。
帝谓山守礼无罪，而责礼科对状。
给事中李东华等震惧，劾山，请与同罪。
帝乃责山卖直沽名，停东华俸。
嵩言罪在部臣。
帝乃贳东华等，命姑识山罪。
吏科梁梦龙等见帝怒山甚，又恶专劾山，乃并吏部尚书吴鹏劾之。
诏鹏致仕，山冠带闲住。
时皆惜山而深快鹏之去。
穆宗即位，召为南京礼部尚书，坚辞不赴，卒，赠少保，谥文端。
陆树声，字与吉，松江华亭人。
初冒林姓，及贵乃复。
家世业农。
树声少力田，暇即读书。
举嘉靖二十年会试第一。
选庶吉士，授编修。
三十一年，请急归。
遭父丧，久之，起南京司业。未几，复请告去。
起左谕德，掌南京翰林院。
寻召还春坊，不赴。
久之，起太常卿，掌南京祭酒事。
严敕学规，著条教十二以励诸生。
召为吏部右侍郎，引病不拜。
隆庆中，再起故官，不就。
神宗嗣位，即家拜礼部尚书。
初，树声屡辞朝命，中外高其风节。
遇要职，必首举树声，唯恐其不至。
张居正当国，以得树声为重，用后进礼先谒之。
树声相对穆然，意若不甚接者，居正失望去。
一日，以公事诣政府。见席稍偏，熟视不就坐，居正趣为正席。
其介介如此。
北部要增岁币，兵部将许之，树声力争。
岁终，陈四方灾异，请帝循旧章，省奏牍，慎赏赉，防壅蔽，纳谠言，崇俭德，揽魁柄，别忠邪。
诏皆嘉纳。
万历改元，中官不乐树声，屡宣诣会极门受旨，且频趣之。
比趋至，则曹司常事耳。
树声知其意，连疏乞休。
居正语其弟树德曰： 朝廷行相平泉矣。 
平泉者，树声别号也。
树声闻之曰： 一史官，去国二十年，岂复希揆席耶？
且虚拘何益。 
其冬，请愈力，乃命乘传归。
辞朝，陈时政十事，语多切中，报闻而已。
居正就邸舍与别，问谁可代者。
举万士和、林燫。
比出国门，士大夫倾城追送，皆谢不见。
树声端介恬雅，翛然物表，难进易退。
通籍六十余年，居官未及一纪。
与徐阶同里，高拱则同年生。
树声诫毋就馆选，随以行人终养。
诏给月俸，异数也。
树声年九十七卒。
赠太子太保。谥文定。
彦章有节概，官至南京刑部侍郎。瞿景淳，字师道，常熟人。
八岁能属文。
久困诸生间，教授里中自给。
嘉靖二十三年，举会试第一，殿试第二，授编修。
郑王厚烷以言事废，徙凤阳。
景淳奉敕封其子载堉为世子，摄国事。
世子内惧，赆重币，景淳却之。
时恭顺侯吴继爵为正使，已受币，惭景淳，亦谢不纳。
既而语景淳曰： 上遣使密诇状，微公，吾几中法。 
满九载，迁侍读，请急归。
江南久苦倭，总督胡宗宪师未捷。
景淳还京，谒大学士严嵩。
嵩语之曰： 倭旦夕且平。
胡总督才足办，南中人短之，何也？ 
景淳正色曰： 相公遥度之耳。
景淳自南来，目睹倭患。
胡君坐拥十万师，南中人不得一安枕卧。
相公不欲闻，谁为言者？ 
嵩愕然谢之。
历侍读学士，掌院事。
改太常卿，领南京祭酒事，就迁吏部右侍郎。
隆庆元年，召为礼部左侍郎。
万历中举进士，官至湖广提学佥事。
亦以刚正闻。
子式耜，别有传。田一俊，字德万，大田人。
隆庆二年会试第一。
选庶吉士，授编修，进侍讲。
万历五年，吴中行攻张居正夺情，赵用贤等继之，居正怒不测。
一俊偕侍讲赵志皋、修撰沈懋学等疏救，格不入。
乃会王锡爵等诣居正，陈大义。
一俊词尤峻，居正心嗛之。
未几，志皋等皆逐，一俊先请告归，获免。
居正殁，起故官。
屡迁礼部左侍郎，掌翰林院。
寿民乃变姓名避之金华山。
国变乃归，不复出。
黄凤翔，字鸣周，晋江人。
隆庆二年进士及第，授编修。
教习内书堂，辑前史宦官行事可为鉴戒者，令诵习之。
《世宗实录》成，进修撰。
万历五年，张居正夺情，杖诸谏者。
凤翔不平，诵言于朝，编纂章奏，尽载诸谏疏。
及居正二子会试，示意，凤翔峻却之。
当主南畿试，以王篆欲私其子，复谢不往。
屡迁南京国子祭酒。
省母归，起补北监。
时方较刻《十三经注疏》，凤翔言： 顷陛下去《贞观政要》，进讲《礼经》，甚善。
陛下读曾子论孝曰敬父母遗体，则当思珍护圣躬。
诵《学记》言学然后知不足，则当思缉熙圣学。
察《月令》篇以四时敷政、法天行健，则可见圣治之当勤励。
绎《世子》篇陈保傅之教、齿学之仪，则可见皇储之当早建豫教。 
疏入，报闻。
寻擢礼部右侍郎。
洮、河告警，抗疏言： 多事之秋，陛下宜屏游宴，亲政事，以实图安攘。
为今大计，惟用人、理财二端。
宋臣有言： 平居无极言敢谏之臣，则临难无敌忾致命之士。 
邹元标直声劲节，铨司特拟召用。
其他建言迁谪，如潘士藻、孙如法亦拟量移，而疏皆中寝。
士气日摧，言路日塞。平居只怀禄养交，临难孰肯捐躯为国家尽力哉？
昔宋艺祖欲积缣二百万易辽人首，太宗移内藏上供物为用兵养士之资。
今户部岁进二十万，初非旧额，积成常供。
陛下富有四海，奈何自营私蓄！
窃见都城寺观，丹碧荧煌，梵刹之供奉，斋醮之祈禳，何一不糜内帑。
与其要福于冥漠之鬼神，孰若广施于孑遗之赤子。 
帝不能用。
廷臣争建储，久未得命，帝谕阁臣以明春举行。
大学士王家屏出语礼部，凤翔与尚书于慎行、左侍郎李长春以册立仪上。
帝怒，俱夺俸，意复变。
凤翔又疏争，不报，遂请告去。
二十年，礼部左侍郎韩世能去，张一桂未任而卒，复起凤翔代之。
寻改吏部，拜南京礼部尚书。
世能尝使朝鲜，赠遗一无所受。余继登，字世用，交河人。
万历五年进士。
改庶吉士，授检讨。
与修《会典》成，进修撰，直讲经筵。
寻进右中允，充日讲官。
时讲筵久辍，侍臣无所纳忠。
继登与同官冯琦共进《通鉴》讲义，傅以时政缺失。
历少詹事兼侍读学士，充正史副总裁。
已，擢詹事，掌翰林院。
两宫灾，偕诸讲官引《洪范五行传》切谏。
不报。
进礼部右侍郎。
二十六年，以左侍郎摄部事。
陕西、山西地震，南都雷火，西宁钟自鸣，绍兴地涌血。
继登于岁终类奏，因请罢一切诛求开采之害民者。
时不能用。雷击太庙树，复请帝躬郊祀、庙享，册立元子，停矿税，撤中使。
帝优诏报闻而已。
旋擢本部尚书。
时将讨播州杨应龙。
继登请罢四川矿税，以佐兵食。
复上言： 顷者星躔失度，水旱为沴，太白昼见，天不和也。
凿山开矿，裂地求砂，致狄道山崩地震，地不和也。
闾阎穷困，更加诛求，帑藏空虚，复责珠宝，奸民蚁聚，中使鸱张，中外壅隔，上下不交，人不和也。
戾气凝而不散，怨毒结而成形，陵谷变迁，高卑易位，是为阴乘阳、邪干正、下叛上之象。
臣子不能感动君父，言愈数愈厌，故天以非常之变，警悟陛下，尚可恬然不为意乎？ 
帝不省。
继登自署部事，请元子册立冠婚。
疏累上，以不得请，郁郁成疾。
每言及，辄流涕曰： 大礼不举，吾礼官死不瞑目！ 
病满三月，连章乞休，不许。
请停俸，亦不许。
竟卒于官。
赠太子少保，谥文恪。
继登朴直慎密，寡言笑。
当大事，言议侃侃。
居家廉约。
学士曾朝节尝过其里，蓬蒿满径。
及病革，视之，拥粗布衾，羊毳覆足而已。
幼子应诸生试，夫人请为一言，终不可。
冯琦，字用韫，临朐人。
幼颖敏绝人。
年十九，举万历五年进士，改庶吉士，授编修。
预修《会典》成，进侍讲，充日讲官，历庶子。
三王并封议起，移书王锡爵力争之。
进少詹事，掌翰林院事。
迁礼部右侍郎，改吏部。
莅政勤敏，力抑营竞，尚书李戴倚重之。
二十七年九月，太白、太阴同见于午；又狄道山崩，平地涌大小山五。
琦草疏，偕尚书戴上言：
近见太阴经天，太白昼见，已为极异。
至山陷成谷，地涌成山，则自开辟以来，惟唐垂拱中有之，而今再见也。
窃惟上天无私，惟民是听。
欲承天意，当顺民心。
比来天下赋额，视二十年以前，十增其四。
而民户殷足者，则十减其五。
东征西讨，萧然苦兵。
自矿税使出，而民间之苦更甚。
加以水旱蝗灾，流离载道，畿辅近地，盗贼公行，此非细故也。
诸中使衔命而出，所随奸徒，动以千百。
陛下欲通商，而彼专困商；陛下欲爱民，而彼专害民。
盖近日神奸有二：其一工伺上意，具有成奏，假武弁上之；其一务剥小民，画有成谋，假中官行之。
运机如鬼蜮，取财尽锱铢。
远近同嗟，贫富交困。
贫者家无储蓄，惟恃经营。
但夺其数钱之利，已绝其一日之生。
至于富民，更蒙毒害。
或陷以漏税窃矿，或诬之贩盐盗木。
布成诡计，声势赫然。
及其得财，寂然无事。
小民累足屏息，无地得容。
利归群奸，怨萃朝宁。
夫以刺骨之穷，抱伤心之痛，一呼则易动，一动则难安。
今日犹承平，民已汹汹，脱有风尘之警，天下谁可保信者？
夫哱拜诛，关白死，此皆募民丁以为兵，用民财以为饷。
若一方穷民倡乱，而四面应之，于何征兵，于何取饷哉！
陛下试遣忠实亲信之人，采访都城内外，闾巷歌谣，令一一闻奏，则民之怨苦，居然可睹。
天心仁爱，明示咎徵，诚欲陛下翻然改悟，坐弭祸乱。
乃礼部修省之章未蒙批答，而奸民搜括之奏又见允行。如纳何其贤妄说，令遍解天下无碍官银。
夫四方钱谷，皆有定额，无碍云者，意盖指经费羡余。
近者征调频仍，正额犹逋，何从得羡？
此令一下，趣督严急，必将分公帑以充献。
经费罔措，还派民间，此事之必不可者也。
又如仇世亨奏徐鼐掘坟一事，以理而论，乌有一墓藏黄金巨万者？
借使有之，亦当下抚按核勘。
先正其盗墓之罪，而后没墓中之藏。
未有罪状未明，而先没入赀财者也。
片纸朝入，严命夕传，纵抱深冤，谁敢辨理？
不但破此诸族，又将延祸多人。
但有株连，立见败灭。
辇毂之下，尚须三覆，万里之外，止据单词，遂令狡猾之流，操生杀之柄。
此风一倡，孰不效尤？
已同告缗之令，又开告密之端。
臣等方欲陈诉，而奸人之奏又得旨矣。
五日之内，搜取天下公私金银已二百万。
奸内生奸，例外创例。
臣等前犹望其日减，今更患其日增，不至民困财殚激大乱不止。
伏望陛下穆然远览，亟与廷臣共图修弭，无令海内赤子，结怨熙朝，千秋青史，贻讥圣德。
不报。
寻转左侍郎，拜礼部尚书。
帝将册立东宫，诏下期迫，中官掌司设监者以供费不给为词。
琦曰： 今日礼为重，不可与争。 
其弟户部主事瑗适辇饷银四万出都，琦立追还，给费，事乃克济。
三十年，帝有疾，谕停矿税，既而悔之。
琦与同列合疏争，且请躬郊庙祭享，御殿受朝，不纳。
湖广税监陈奉以虐民撤还，会陕西黄河竭，琦言辽东高淮、山东陈增、广东李凤、陕西梁永、云南杨荣，肆虐不减于奉，并乞征还，皆不报。
南京守备中官邢隆请别给关防征税，琦不可，乃以御前牙关防给之。
时士大夫多崇释氏教，士子作文，每窃其绪言，鄙弃传注。
前尚书余继登奏请约禁，然习尚如故。
琦乃复极陈其弊，帝为下诏戒厉。
琦明习典故，学有根柢。
数陈谠论，中外想望丰采，帝亦深眷倚。
内阁缺人，帝已简用朱国祚及琦。
而沈一贯密揭，言二人年未及艾，盖少需之，先用老成者。
乃改命沈鲤、朱赓。
琦素善病，至是笃。
十六疏乞休，不允。
卒于官，年仅四十六。
遗疏请厉明作，发章奏，补缺官，推诚接下，收拾人心。
语极恳挚。
钟羽正称 子咸信道忘仕则漆雕子，循经蹈古则高子羔 云。王图，字则之，耀州人。
万历十一年进士。
改庶吉士，授检讨，以右中允掌南京翰林院事。
召充东宫讲官。 妖书 事起，沈一贯欲有所罗织，图其教习门生也，尽言规之。
累迁詹事，充日讲官，教习庶吉士。进吏部右侍郎，掌翰林院。
兄国方巡抚保定，廷臣附东林及李三才者，往往推毂图兄弟。
会孙丕扬起掌吏部，孙玮以尚书督仓场，皆陕西人，诸不悦图者，目为秦党。
而是时郭正域、刘曰宁及图并有相望。
正域逐去，曰宁卒，时论益归图。
叶向高独相久，图旦夕且入阁，忌者益众。
适将京察，恶东林及李三才、王元翰者，设词惑丕扬，令发单咨是非，将阴为钩党计。
图急言于丕扬，止之，群小大恨。
初，图典庚戌会试。
分校官汤宾尹欲私韩敬，与知贡举吴道南盛气相诟谇。
比出闱，道南欲劾，以图沮而止。
王绍徽者，图同郡人，宾尹门生也，极誉宾尹于图，而言道南党欲倾宾尹并及图，宜善为计。
图正色却之，绍徽怫然去。
时宾尹已为祭酒，其先历翰林京察，当图注考，思先发倾之。
乃与绍徽计。令御史金明时劾图子宝坻知县淑抃赃私巨万。
且谓国素疾李三才，图为求解，国怒詈之，图遂欲以拾遗去国。
国兄弟抗章力辩，忌者复伪为淑抃劾国疏，播之邸抄。
图上疏言状，帝为下诏购捕，乃已。
及考察，卒注宾尹不谨，褫其官，明时亦被黜。
由是其党大噪。
秦聚、奎朱一桂、郑继芳、徐兆魁、高节、王万祚、曾陈易辈，连章力攻图。
图亦连章求去，出郊待命。
温诏屡慰留，坚卧不起，九阅月始予告归。国亦乞休去，未几卒。
四十五年京察，当事者多宾尹、绍徽党，以拾遗落图职。
服阕，召为礼部右侍郎，协理詹事府。
道卒。赠礼部尚书。
天启初，追谥文简。
翁正春，字兆震，侯官人。
万历中，为龙溪教谕。
二十年，擢进士第一，授修撰，累迁少詹事。
三十八年九月，拜礼部左侍郎，代吴道南署部事。
十一月，日有食之，正春极言阙失，不报。
明年秋，万寿节，正春献八箴：曰清君心，遵祖制，振国纪，信臣僚，宝贤才，谨财用，恤民命，重边防。
帝不省。
吉王翊銮请封支子常源为郡王。
正春言翊銮之封在《宗藩条例》已定之后，其支庶宜止本爵。
乃授镇国将军。
王贵妃薨，久不卜葬，正春以为言。
命偕中官往择地，得吉。
中官难以烦费，正春勃然曰： 贵妃诞育元良，他日国母也，奈何以天下俭乎？ 
奏上，报可。
代王欲废长子鼎渭，立次子鼎莎，朝议持二十余年。
正春集众议上疏，鼎渭卒得立。
琉球中山王遣使入贡，正春言： 中山已入于倭，今使臣多倭人，贡物多倭器，绝之便；否亦宜诏福建抚臣量留土物，毋俾入朝。 
帝是之。
四十年，进士邹之麟分校乡试，私举子童学贤，为御史马孟祯等所发。
正春议黜学贤，谪之麟，而不及主考官。
给事中赵兴邦、亓诗教因劾正春徇私。
正春求去，不许。
顷之，言官发汤宾尹、韩敬科场事。
正春坐敬不谨，敬党大恨。
诗教复劾正春，正春疏辩，益求去。
帝虽慰留，然自是不安其位。
寻改吏部，掌詹事府，以侍养归。
天启元年，起礼部尚书，协理詹事府事。
抗论忤魏忠贤，被旨谯责。
明年，御史赵胤昌希指劾之，正春再疏乞归。
帝以正春尝为皇祖讲官，特加太子少保，赐敕驰传，异数也。
时正春年逾七十，母百岁，率子孙奉觞上寿，乡闾艳之。
未几，卒。崇祯初，谥文简。
正春风度峻整，终日无狎语。
倦不倾倚，暑不裸裎，目无流视。
见者肃然。
明一代，科目职官冠廷对者二人；鼐以典史，正春以教谕云。
刘应秋，字士和，吉水人。
万历十一年进士及第，授编修，迁南京司业。
十八年冬，疏论首辅申时行言： 陛下召对辅臣，谘以边事，时行不能抒诚谋国，专事蒙蔽。
贼大举入犯，既掠洮、岷，直迫临、巩，覆军杀将，频至丧败，而时行犹曰 掠番 ，曰 声言入寇 ，岂洮、河以内，尽皆番地乎？
辅臣者，天子所与托腹心者也。
夫士风高下，关乎气运，说者谓嘉靖至今，士风三变。
一变环境严嵩之黩贿，而士化为贪。
再变于张居正之专擅，而士竞于险。
至于今，外逃贪黩之名，而顽夫债帅多出门下；阳避专擅之迹，而芒刃斧斤倒持手中。
威福之权，潜移其向；爱憎之的，明示之趋。
欲天下无靡，不可得也。 
语并侵次辅王锡爵。
时主事蔡时鼎、南京御史章守诚亦疏论时行。
并留中。
应秋寻召为中允，充日讲官。
历右庶子、祭酒。
二十六年，有撰《忧危竑议》者，御史赵之翰以指大学士张位，并及应秋。
所司言应秋非位党，宜留。
帝命调外，应秋遂辞疾归。
初，御史黄卷索珠商徐性善赇，不尽应，上章籍没之。
应秋詈卷启天子好利之端。
男子诸龙光奏讦李如松，至荷枷大暑中。
取吉安、临江，加詹事兼兵部左侍郎。
同升已羸疾，日与士大夫讲忠孝大节，闻者咸奋，以廷麟请，抚南、赣，十二，月卒于赣州。唐文献，字元徵，华亭人。
万历十四年进士第一。
授修撰，历詹事。
沈一贯以 妖书 事倾尚书郭正域，持之急。
文献偕其僚杨道宾、周如砥、陶望龄往见一贯曰： 郭公将不免，人谓公实有意杀之。 
一贯踞跼艴，酹地若为誓者。
文献曰： 亦知公无意杀之也，第台省承风下石，而公不早讫此狱，何辞以谢天下。 
一贯敛容谢之。
望龄见朱赓不为救，亦正色责以大义，愿弃官与正域同死。
狱得稍解。
然文献等以是失政府意。
久之，拜礼部右侍郎，掌翰林院事。
初，文献出赵用贤门，以名节相矜许。
同年生给事中李沂劾张鲸被廷杖，文献掖之出，资给其汤药。
荆州推官华钰忤税监逮下诏狱，文献力周旋，得无死。
笃嗜王守仁说，所宗者周汝登。
与弟奭龄皆以讲学名。卒谥文简。
李腾芳，字子实，湘潭人。
万历二十年进士。
改庶吉士。
好学，负才名。
三王并封旨下，腾芳为书诣朝房投大学士王锡爵略言： 公欲暂承上意，巧借封王，转作册立。
然恐王封既定，大典愈迟。
他日公去而事坏，罪公始谋，何辞以解？
此不独宗社忧，亦公子孙祸也。 
锡爵读未竟，遽牵衣命坐，曰： 诸人詈我，我何以自明？
如子言，我受教。
但我疏必亲书，谓子孙祸何也？ 
腾芳曰： 外廷正以公手书密揭，无由知其详，公乃欲藉以自解。
异日能使天子出公手书示天下乎？ 
锡爵怃然泪下，明日遂反并封之诏。
屡迁左谕德。
腾芳与山顾天飐善。
天飐险诐无行，为世所指名，被劾去，腾芳亦投劾归。
时遂有顾党、李党之目。
诏论朝士擅去者罪，贬腾芳太常博士。
三十九年京察，复以浮躁谪江西都司理问。
稍迁行人司正，历太常少卿，掌司业事。
光宗立，擢少詹事，署南京翰林院。
旋拜礼部右侍郎，教习庶吉士。
御史王安舜劾腾芳骤迁。
腾芳辞位，熹宗不许，竟以省母归。
天启初，以故官协理詹事府，寻改吏部左侍郎。
丁内艰，加礼部尚书以归。
魏忠贤恶腾芳与杨涟同乡。
御史王际逵因论腾芳被察骤起，丁忧进官，皆非制。
遂削夺。
崇祯初，再以尚书协理詹事府。
京师戒严，条画守御，多称旨，代何如宠掌部事。
卒官。
赠太子太保。
蔡毅中，字宏甫，光山人。
祖凤翘，平阳同知。
父光，临洮同知。
毅中五岁通《孝经》。
父问： 读书何为？ 对曰： 欲为圣贤耳。 
万历二十九年第进士，改庶吉士，授检讨。
时矿税虐民，毅中取《祖训》、《会典》诸书禁戒矿税者，集为二卷，注释以上。
大学士沈鲤于毅中为乡先达，与首辅沈一贯不相能。
而温纯参政河南，器毅中于诸生。
至是为都御史，疏侵一贯。
一贯疑出毅中手，为鲤地，衔之，遂用计典，镌秩去。
起麻城丞。
旋以行人司副召擢尚宝丞。
移疾归。
四十五年，以浮躁镌秩。
天启初，大起废籍，补长芦盐运判官。
屡迁国子祭酒，擢礼部右侍郎，仍领祭酒事。
杨涟劾魏忠贤得严旨，毅中率其属抗疏言：
学校者，天下公议所从出也。
臣正与诸生讲 为君难 一书，忽接杨涟劾忠贤疏，合监师生千有余人，无不鼓掌称庆。
乃皇上不下其奏于九卿，而谓一切朝政皆亲裁，以奸珰为忠，代之受过，合监师生无不扪心悉叹不已也。
臣惟三代以后，汉、隋、唐、宋诸君，其受权珰之害与处权珰之法，载在《通鉴》。
我朝列圣受权珰之害与处权珰之法，载在实录。
臣皆不必多言。
但取至近至亲如武宗之处刘瑾、神宗之处冯保二事，愿皇上遵之。
瑾在武宗左右，言听计从，一闻诸臣劾奏，夜半自起，擒而杀之。
神宗临御方十龄，保左右扶持，尽心竭力。
既而少作威福，台省劾奏，未闻举朝公疏，神祖遂不动声色而戍保于南京。
今忠贤无保之功，而极瑾之恶。
二十四罪，无一不当悉究。
举朝群臣欲于朝罢，跪以候旨，忠贤遂要皇上入宫，不礼群臣。
今又欲于视学之日，群臣及太学诸生面叩陈请矣，而皇上漫不经意。
数日以来，但有及忠贤者，留中不发，如此蒙蔽，其中宁可测哉！
乞将涟疏发九卿科道从公究问，即不加刘瑾之诛，而以处冯保之法惩之，则恩威并著，与神祖媲美矣。
疏入，忠贤戟手大訽。
毅中乃再疏乞归，不许。
已，嗾其党劾罢之。
毅中有至性。
四岁父病，吁天请代。
公车时，闻母丧，一恸呕血数升，终丧断酒肉，不入内寝。
方母病，盛夏思冰，盂水忽冻。
庐居，有紫芝、白鸟、千鸦集墓之异。
卒，赠礼部尚书。
公鼐，字孝与，蒙阴人。
曾祖奎跻，湖广副使。
父家臣，翰林编修。
鼐举万二十上九年进士，改庶吉士，授编修。
屡迁左谕德，为东宫讲官。
进左庶子，引疾归。
光宗立，召拜祭酒。
熹宗进鼐詹事，乃上疏曰： 近闻南北臣僚，论先帝升遐一事，迹涉怪异，语多隐藏。
恐因委巷之讹传，流为湘山之稗说，臣窃痛焉。
皇祖在昔，原无立爱之心。
只因大典迟回，于是缴还册立之后，有三王并封之事，《忧危竑议》之后，有国本攸关之事。
迨庞、刘之邪谋，张差之梃击，而逆乱极矣。
臣尝备员宫僚，目睹狂谋孔炽，以归向东宫者为小人，不向东宫者为君子，尽除朝士之清流，阴翦元良之羽翼，批根引蔓，干纪乱常。
至今追想，犹为寒心。
夫臣子爱君，存其真不存其伪。
今实录纂修在即，请将光宗事迹，别为一录。
凡一月间明纶善政，固大书特书；其有闻见异词及宫闱委曲之妙用，亦皆直笔指陈，勒成信史。
臣虽不肖，窃敢任之。 
疏入，不许。
天启元年，鼐以纪元甫及半载，言官获谴者至十余人，上疏切谏，并规讽辅臣。
忤旨，谯责。
寻迁礼部右侍郎，协理詹事府，充实录副总裁。
鼐好学博闻，磊落有器识。
见魏忠贤乱政，引疾归。
初，廷议李三才起用不决，鼐飏言曰： 今封疆倚重者，多远道未至。
三才猷略素优，家近辇毂，可朝发夕至也。 
侍郎邹元标趣使尽言，以言路相持而止。
后御史叶有声追论鼐与三才为姻，徇私妄荐，遂落职闲住。
未几卒。
崇祯初，复官赐恤，谥文介。
罗喻义，字湘中，益阳人。
万历四十一年进士。
改庶吉士，授检讨。
请假归。
天启初还朝，历官谕德，直经筵。
六年擢南京国子祭酒。
诸生欲为魏忠贤建祠，喻义惩其倡者，乃已。
忠贤党辑东林籍贯，湖广二十人，以喻义为首。
庄烈帝嗣位，召拜礼部右侍郎，协理詹事府。
寻充日讲官，教习庶吉士。
喻义性严冷，闭户读书，不轻接一客。
后见中外多故，将吏不习兵，锐意讲武事，推演阵图献之。
帝为褒纳。
以时方用兵，而督抚大吏不立军府，财用无所资，因言： 武有七德，丰财居其一。
正饷之外，宜别立军府，朝廷勿预知。
飨士、赏功、购敌，皆取给于是。 
又极陈车战之利。
帝下军府议于所司，令喻义自制战车。
喻义复上言按亩加派之害，而以战车营造职在有司，不肯奉诏。
帝不悦，疏遂不行。
明年九月，进讲《尚书》，撰《布昭圣武讲义》。
中及时事，有 左右之者不得其人 语，颇伤执政；末陈祖宗大阅之规，京营之制，冀有所兴革。
呈稿政府，温体仁不怿，使正字官语喻义，令改。
喻义造阁中，隔扉诮体仁。
体仁怒，上言： 故事，惟经筵进规，多于正讲，目讲则正多规少。
今喻义以日讲而用经筵之制，及令删改，反遭其侮，惟圣明裁察。 
遂下吏部议。
喻义奏辨曰： 讲官于正文外旁及时事，亦旧制也。
臣展转敷陈，冀少有裨益。
体仁删去，臣诚恐愚忠不获上达，致忤辅臣。
今稿草具在，望圣明省览。 
吏部希体仁指，议革职闲住，可之。
喻义雅负时望，为体仁所倾，士论交惜。
濒行乞恩，请乘传，帝亦报可。
家居十年，卒。
姚希孟，字孟长，吴县人。
生十月而孤，母文氏励志鞠之。
稍长，与舅文震孟同学，并负时名。
举万历四十七年进士，改庶吉士。
座主韩爌、馆师刘一景器之。
两人并执政，遇大事多所咨决。
天启初，震孟亦取上第，入翰林，甥舅并持清议，望益重。
寻请假归。
四年冬还朝，赵南星、高攀龙等悉去位，党祸大作，希孟郁郁不得志。
其明年，以母丧归。
甫出都，给事中杨所修劾其为缪昌期死党，遂削籍。
魏忠贤败，其党倪文焕惧诛，使使持厚贿求解，希孟执而鸣之官。
崇祯元年，起左赞善。
历右庶子，为日讲官。
三年秋，与谕德姚明恭主顺天乡试。
有武生二人冒籍中式，给事中王猷论之，遂获谴。
希孟雅为东林所推。韩爌等定逆案，参其议。
群小恶希孟，谋先之。
及华允诚劾温体仁、闵洪学，两人疑疏出希孟手，体仁遂借冒籍事修隙，拟旨覆试，黜两生下所司，论考官罪，拟停俸半年。
体仁意未慊，令再拟。
希孟时已迁詹事，乃贬二秩为少詹事，掌南京翰林院。
寻移疾归，家居二年，卒。
许士柔，字仲嘉，常熟人。
天启二年进士。
改庶吉士，授检讨。
崇祯时，历迁左庶子，掌左春坊事。
先是，魏忠贤既辑《三朝要典》，以《光宗实录》所载与《要典》左，乃言叶向高等所修非实，宜重修，遂恣意改削牴牾《要典》者。
崇祯改元，毁《要典》而所改《光宗实录》如故。
六年，少詹事文震孟言： 皇考实录为魏党曲笔，当改正从原录。 
时温体仁当国，与王应熊等阴沮之，事遂寝。
士柔愤然曰： 若是，则《要典》犹弗焚矣。 
乃上疏曰： 皇考实录总记，于世系独略。
皇上娠教之年，圣诞之日，不书也。
命名之典，潜邸之号，不书也。
圣母出何氏族，受何封号，不书也。
此皆原录备载，而改录故削之者也。
原录之成，在皇上潜邸之日，犹详慎如彼。
新录之进，在皇上御极之初，何以率略如此，使圣朝父子、母后、兄弟之大伦，皆暗而不明，缺而莫考。
其于信史谓何？ 疏上，不省。
体仁令中书官检穆宗总记示士柔，士柔具揭争之曰： 皇考实录与列圣条例不同。
列圣在位久，登极后事，编年排纂，则总记可以不书。
皇考在位仅一月，三后诞育圣躬皆在未登极以前，不书之总记，将于何书也？
穆庙大婚之礼，皇子之生，在嘉靖中，故总记不载，至于册立大典，编年未尝不具载也。
皇考一月易世，熹庙之册立当书，皇上之册封独不当书乎？ 
体仁怒，将劾之，为同列沮止。
士柔复上疏曰： 累朝实录，无不书世系之例。
臣所以抉擿改录，正谓与累朝成例不合也。
孝端皇后，皇考之嫡母也，原录具书保护之功，而改录削之，何也？
当日国本几危，坤宁调护，真孝慈之极则，顾复之深恩，史官不难以寸管抹摋之，此尤不可解也。 
疏上，报闻。
体仁滋不悦。
会体仁嗾刘孔昭劾祭酒倪元璐，因言士柔族子重熙私撰《五朝注略》，将以连士柔。
士柔亟以《注略》进，乃得解。
寻出为南京国子祭酒。
体仁去，张至发当国，益谋逐士柔。
先是，高攀龙赠官，士柔草诏词送内阁，未给攀龙家。
故事，赠官诰，属诰敕中书职掌。
崇祯初，褒恤诸忠臣，翰林能文者或为之，而中书以为侵官。
崇祯三年禁诰文骈俪语。
至是攀龙家请给，去士柔草制时数年矣，主者仍以士柔前撰文进。
中书黄应恩告至发诰语违禁，至发喜，劾士柔，降二级调用。
司业周凤翔抗疏辩曰： 词林故事，阁臣分属撰文，或手加详定，或发窜改，未有径自纠参者也。
诰敕用宝，岁有常期，未有十年后用宝进呈，吹求当制者也。
赠诰专属中书，崇祯三年所申饬，未有追咎元年之史官，诋为越俎者也。 
不报。
士柔寻补尚宝司丞，迁少卿，卒。
子琪诣阙辨诬，乃复原官。赠詹事兼侍读学士。
顾锡畴，字九畴，昆山人。
年十三，以诸生试南京，魏国公以女女之。
第万历四十七年进士，改庶吉士，授检讨。
天启四年，魏忠贤势大炽，锡畴偕给事中董承业典试福建，程策大有讥刺。
忠贤党遂指为东林，两人并降调。
已，更削籍。
崇祯初，召复故官。
历迁国子祭酒。
疏请复积分法，礼官格不行。
锡畴复申言之，且请择监生为州县长。
已，请正从祀位次，进士为国子博士者得与考选。
帝并允行。
省亲归，乞在籍终养。
母服除，起少詹事，进詹事，拜礼部左侍郎，署部事。
帝尝召对，问理财用人。
锡畴退，列陈用人五失，曰铨叙无法，文网太峻，议论太多，资格太拘，鼓舞未至。
请先令用人之地一清其源。 精心鉴别，随才器使，一善也。
赦小过而不终废弃，二善也。
省议论而专责成，三善也。
拔异才而不拘常格，四善也。
急奖励而宽督责，五善也。 
末极陈耗财之弊，仍归本于用人。
帝善其奏。
杨嗣昌疏请抚流寇，有 乐天者保天下 及 善战服上刑 语。
锡畴抗言此诸侯交邻事，称引不伦，与嗣昌大忤。
嗣昌秉政，诸词臣多攻之，嗣昌颇疑锡畴。
会驸马都尉王昺有罪，锡畴拟轻典，嗣昌构之，遂削其籍。
十五年，廷臣交荐，召还。
御史曹溶、给事中黄云师复言其不当用。
帝不听，起为南京礼部左侍郎。
福王立，进本部尚书。
时尊福恭王为恭皇帝，将议庙祀，锡畴请别立专庙。
俄请补建文帝庙谥、景皇帝庙号及建文朝忠臣赠谥，并从之。
东平伯刘泽清言： 宋高宗即位南京，即以靖康二年五月为建炎元年，从民望也。
乞以今岁五月为弘光元年。 
锡畴言明诏已颁，不可追改，乃已。
时定大行皇帝庙号为思宗，忻城伯赵之龙言 思 非美称，援证甚核，锡畴亦以为然，疏请改定。
大学士高弘图以前议自己出，力持之，遂寝。
温体仁之卒也，特谥文忠，而文震孟、罗喻义、姚希孟、吕维祺皆不获谥。
锡畴言： 体仁得君，行政最专且久，其负先帝，罪大且深，乞将文忠之谥，或削或改，而补震孟诸臣，庶天下有所劝惩。 
报可。
遂谥诸人，削体仁谥。
吏部尚书张慎言去位，代者徐石麒未至，命锡畴摄之。
时马士英当国，锡畴雅不与合。
给事中章正宸、熊汝霖劾之，遂乞祭南海去。
明年春，御史张孙振力颂体仁功，请复故谥。
遂勒锡畴致仕。
南都失守，锡畴乡邑亦破。
时方遭父丧，间关赴闽。
唐王命以故官，力辞不拜，寓居温州江心寺。
总兵贺君尧挞辱诸生，锡畴将论劾。
君尧夜使人杀之，投尸于江。
温人觅之三日，乃得棺殓。
