古文：起昭阳大渊献二月，尽阏逢困敦闰月，凡一年有奇。
现代文：起昭阳大渊献二月，尽阏逢困敦闰月，凡一年有奇。

古文：昭宗圣穆景文孝皇帝下之上天复三年二月，壬申朔，诏： 比在凤翔府所除官，一切停。 
现代文：唐昭宗天复三年二月壬申朔，昭宗颁布诏令： 近来在凤翔府任命的官员，全部解除职务。 

古文：时宦官尽死，淮河东监军张承业、幽州监军张居翰、清海监军程匡柔、西川监军鱼全禋及致仕严遵美，为李克用、刘仁恭、杨行密、王建所匿得全，斩他囚以应诏。
现代文：这时，宦官都被杀死，只有河东监军张承业、幽州监军张居翰、清海监军程匡柔、西川监军鱼全，以及退休家居的原枢密使严遵美，被李克用、刘仁恭、杨行密、王建藏匿起来，斩了其他囚犯来应付诏令，才保存了性命。

古文：甲戌，门下侍郎、同平章事陆扆责授沂王傅、分司。
现代文：甲戌，门下侍郎、同平章事陆受责降补沂王傅分司。

古文：车驾还京师，赐诸道诏书，独凤翔无之。
现代文：昭宗回到京师后，给各道颁赐诏书，唯独凤翔节度使李茂贞没有。

古文：扆曰： 茂贞罪虽大，然朝廷未与之绝，今独无诏书，示人不广。 
现代文：陆说： 李茂贞的罪恶虽然重大，但朝廷并没有与他决绝；现在唯独不给他颁赐诏书，给人看着不宽大为怀。 

古文：崔胤怒，奏贬之。
现代文：崔胤勃然大怒，奏请将陆贬斥了。

古文：宫人宋柔等十一人皆韩全诲所献，及僧、道士与宦官亲厚者二十馀人，并送京兆杖杀。
现代文：宫人宋柔等十一人都是韩全诲献进宫的，以及和尚、道士与宦官亲近交深的二十余人，一并送交京兆尹乱杖打死。

古文：上谓韩偓曰： 崔胤虽尽忠，然比卿颇用机数。 
现代文：昭宗对韩说： 崔胤虽然竭尽忠诚，但比你多用心机权术。 

古文：对曰： 凡为天下者，万国皆属之耳目，安可以机数欺之！
现代文：韩回答说： 凡治理天下的人，万国都耳目专注，哪里能够用心机权术欺骗蒙蔽他们呢！

古文：莫若推诚直致，虽日计之不足，而岁计之有馀也。 
现代文：不如推心置腹直接了当，这样，虽然按日计算不充足，但按年计算就有剩余了。 

古文：丙子，工部侍郎、同平章事苏检，吏部侍郎卢光启，并赐自尽。
现代文：丙子，工部侍郎、同平章事苏检，吏部侍郎卢光，一并被赐令自杀。

古文：丁丑，以中书侍郎、同平章事王溥为太子宾客、分司，皆崔胤所恶也。
现代文：丁丑，中书侍郎、同平章事王溥降补太子宾客、分司。他们都是崔胤憎恨的人。

古文：戊寅，赐硃全忠号回天再造竭忠守正功臣，赐其僚佐敬翔等号迎銮协赞功臣，诸将硃友宁等号迎銮果毅功臣，都头以下号四镇静难功臣。
现代文：戊寅，朝廷赐朱全忠号 回天再造竭忠守正功臣 ，赐他的属官敬翔等人号 迎銮协赞功臣 、诸将朱友宁等人号 迎銮果毅功臣 、都头以下号 四镇静难功臣 。

古文：上议褒崇全忠，欲以皇子为诸道兵马元帅，以全忠副之。
现代文：昭宗与群臣商议嘉奖尊崇朱全忠，想要任命皇子担任诸道兵马元帅，以朱全忠担任副职。

古文：崔胤请以辉王祚为之，上曰： 濮王长。 
现代文：崔胤请让辉王李祚担任诸道兵马元帅，昭宗说： 濮王居长。 

古文：胤承全忠密旨，利祚冲幼，固请之。己卯，以祚为诸道兵马元帅。
现代文：崔胤秉承朱全忠的秘密旨意，以李祚年幼于己有利，坚决请求以李祚为元帅。己卯，昭宗任命李祚为诸道兵马元帅。

古文：庚辰，加全忠守太尉，充副元帅，进爵梁王。以胤为司徒兼侍中。
现代文：庚辰，昭宗加封朱全忠署太尉，充任诸道兵马副元帅，进爵梁王，任命崔胤为司徒兼侍中。

古文：胤恃全忠之势，专权自恣，天子动静皆禀之。
现代文：崔胤仗恃朱全忠的势力，独揽朝政，恣意妄为，皇上的行止动静都要禀报他。

古文：朝臣从上幸凤翔者，凡贬逐三十馀人。
现代文：扈从昭宗前去凤翔的大臣，降低官职和放逐外地的共三十余人。

古文：刑赏系其爱憎，中外畏之，重足一迹。
现代文：朝廷的刑罚、赏赐都取决于他的爱憎，朝廷内外的官吏都惧怕他，重足而立不敢妄动。

古文：以敬翔守太府卿，硃友宁领宁远节度使。
现代文：朝廷任命敬翔署太府卿，朱友宁兼任宁远节度使。

古文：全忠表苻道昭同平章事，充天雄节度使，遣兵援送之秦州，不得至而还。
现代文：朱全忠上表奏请以符道昭为同平章事，充任天雄节度使，派遣军队护送往秦州赴任；没能到达而返回。

古文：初，翰林学士承旨韩偓之登进士第也，御史大夫赵崇知贡举。
现代文：当初，翰林院学士承旨韩考中进士的时侯，御史大夫赵崇任主考官。

古文：上返自凤翔，欲用偓为相，偓荐崇及兵部侍郎王赞自代。
现代文：昭宗自凤翔返回后，想要用韩任宰相，韩推荐赵崇及兵部侍郎王赞代替自己。

古文：上欲从之，崔胤恶其分己权，使硃全忠入争之。
现代文：昭宗想依从，崔胤恨他们分享自己的权力，就让朱全忠入宫争辩反对。

古文：全忠见上曰： 赵崇轻薄之魁，王赞无才用，韩偓何得妄荐为相！ 
现代文：朱全忠进见昭宗说： 赵崇是轻佻浮薄之首，王赞没有才能，韩怎么能随便保荐他们做宰相！ 

古文：上见全忠怒甚，不得已，癸未，贬偓濮州司马。
现代文：昭宗见朱全忠愤怒得很，无可奈何，于癸未将韩贬为濮州司马。

古文：上密与偓泣别，偓曰： 吻人非复前来之比，臣得远贬及死乃幸耳，不忍见篡弑之辱！ 
现代文：昭宗秘密地与韩哭着告别，韩说： 这个人不能再与从前相比了，我能够被贬往远离京师的地方任职到死就是幸运了，不忍心看见篡位杀君的屈辱！ 

古文：己丑，上令硃全忠与李茂贞书，取平原公主。
现代文：己丑，昭宗叫朱全忠给李茂贞去信，要接回平原公主。

古文：茂贞不敢违，遽归之。
现代文：李茂贞不敢违抗，急忙将平原公主送回。

古文：壬辰，以硃友裕为镇国节度使。
现代文：壬辰，朝廷任命朱友裕为镇国节度使。

古文：乙未，全忠奏留步骑万人于故两军，以硃友伦为左军宿卫都指挥使，又以汴将张廷范为宫苑使，王殷为皇城使，蒋玄晖充街使。
现代文：乙未，朱全忠奏请留步、骑兵一万人在原神策左右两军营署，以朱友伦担任左军宿卫都指挥使，又任命汴州将领张廷范为宫苑使，王殷为皇城使，蒋玄晖充会街使。

古文：于是全忠之党布列遍于禁卫及京辅。
现代文：于是，朱全忠的党羽布列遍及宫禁宿防及京辅各处。

古文：戊戌，全忠辞归镇，留宴寿春殿，又饯之于延喜楼。
现代文：戊戌，朱全忠告辞回大梁，昭宗先在寿春殿设宴挽留，又在延喜楼为他饯行。

古文：上临轩泣别，令于楼前上马。
现代文：昭宗亲临楼前长廊与朱全忠哭着告别，并命他在楼前上马。

古文：上又赐全忠诗，全忠亦和进；又赐《杨柳枝辞》五首。
现代文：昭宗又赐诗给朱全忠，朱全忠也和诗呈进，又赐《杨柳枝词》五首。

古文：百官班辞于长乐驿。
现代文：文武官员在长乐驿列班辞别。

古文：崔胤独送至霸桥，自置饯席，夜二鼓，胤始还入城。上复召对，问以全忠安否，置酒奏乐，至四鼓乃罢。
现代文：崔胤独自送至霸桥，自摆酒席饯行，到晚上二更时侯，崔胤才回城；昭宗又召入询问朱全忠平安与否，并摆酒奏乐，到四更方散。

古文：以清海节度使裴枢为门下侍郎、同平章事，硃全忠荐之矣。
现代文：朝廷任命清海节度使裴枢为门下侍郎、同平章事，是朱全忠举荐的。

古文：李克用使者还晋阳，言崔胤之横，克用曰： 胤为人臣，外倚贼势，内胁其君，既执朝政，又握兵权。
现代文：李克用的使者自京师回到晋阳，讲述崔胤专横霸道的情形，李克用说： 崔胤身为人臣，在外倚靠强贼的势力，在内胁迫自己的君主，既主持朝政，又掌握兵权。

古文：权重则怨多，势侔则衅生，破家亡国，在眼中矣。 
现代文：权力过重就结怨多，势均力敌就要生出事端，破家亡国，近在眼前了！ 

古文：硃全忠将行，奏： 克用于臣，本无大嫌，乞厚加宠泽，遣大臣抚慰；俾知臣意。 
现代文：朱全忠将要起身回大梁，奏称： 李克用对我来没有大的仇怨，恳求皇上对他厚加恩宠，派遣大臣前去安慰，使他知道我的心意。 

古文：进奏吏以白克用，克用笑曰： 贼欲有事淄青，畏吾掎其后耳！ 
现代文：河东进奏吏将朱全忠的话禀报李克用，李克用大笔道： 这强贼想要进攻淄青，怕我在后面牵制他罢了！ 

古文：三月，戊午，硃全忠至大梁。
现代文：三月戊午，朱全忠回到大梁。

古文：王师范弟师鲁围齐州，硃友宁引兵击走之。
现代文：王师范的弟弟王师鲁围攻齐州，朱友宁率兵将他打跑。

古文：师范遣兵益刘鄩军，友宁击取之。
现代文：王师范派兵增加刘的兵力，朱友宁率兵攻击打败援兵。

古文：由是兗州援绝，葛从周引兵围之。
现代文：因此，兖州援兵断绝，葛从周率兵包围了兖州。

古文：友宁进攻青州；戊辰，全忠引四镇及魏博兵十万继之。
现代文：朱友宁进攻青州；戊辰，朱全忠统率四镇及魏博的军队十万人，继续开往青州。

古文：淮南将李神福围鄂州，望城中积荻，谓监军尹建峰曰： 今夕为公焚之。 
现代文：淮南将领李神福围攻鄂州，望见城中堆积着荻草，对监军尹建峰说： 今天晚上为您把它焚烧了。 

古文：建峰未之信。
现代文：尹建峰还不相信。

古文：时杜洪求救于硃全忠，神福遣部将秦皋乘轻舟至滠口，举火炬于树杪。洪以为救兵至，果焚获以应之。
现代文：当时，杜洪向朱全忠求救，李神福派遣部将秦皋乘轻舟到滠口，在树林上举起火炬，杜洪以为救兵到了，果然焚烧荻草来接应。

古文：夏，四月，己卯，以硃全忠判元帅府事。
现代文：夏季，四月己卯，朝廷任命朱全忠总管元帅府事务。

古文：知温州事丁章为木工李彦所杀，其将张惠据温州。
现代文：知温州事丁章被木工李彦杀死，他的将领张惠占据温州。

古文：王师范求救于淮南，乙未，杨行密遣其将王茂章以步骑七千救之，又遣别将将兵数万攻宿州。
现代文：王师范向淮南节度使杨行密求救。乙未，杨行密派遣他的部将王茂章率领步兵、骑兵七千人前往援救，又遣别将率兵数万人攻打宿州。

古文：全忠遣其将康怀英救宿州，淮南兵遁去。
现代文：朱全忠派遣他的部将康怀英率兵援救宿州，淮南军队逃跑了。

古文：杨行密遣使诣马殷，言硃全忠跋扈，请殷绝之，约为兄弟。
现代文：杨行密派遣使者去见马殷，说朱全忠专横跋扈，请马殷与他断绝交往，约定结为兄弟。

古文：湖南大将许德勋曰： 全忠虽无道，然挟天子以令诸侯，明公素奉王室，不可轻绝也。 
现代文：湖南大将许德勋说： 朱全忠虽然无道，但是他挟天子以令诸侯，您向来尊奉王室，不可轻易与他绝交。 

古文：殷从之。
现代文：马殷听从了。

古文：杜洪求救于硃全忠，全忠遣其将韩勍将万人屯滠口，遣使语荆南节度使成汭、武安节度使马殷、武贞节度使雷彦威，令出兵救洪。
现代文：杜洪向朱全忠求救，朱全忠派遣他的部将韩率领一万军队驻扎滠口，派遣使者前告诉荆南节度使成、武安节度使马殷、武贞节度使雷彦威，叫他们出兵救援杜洪。

古文：汭畏全忠之强，且欲侵江、淮之地以自广，发舟师十万，沿江东下。
现代文：成畏惧朱全忠的强大，并且想要侵占江、淮之地来扩张自己的地盘，于是派遣水师十万，沿江东下。

古文：汭作巨舰，三年而成，制度如府署，谓之 和州载 ，其余谓之 齐山 、 截海 、 劈浪 之类甚众。
现代文：成制造巨舰，三年才完工，规模法度如同府第官署，叫做 和州载 ，其余叫做 齐山 、 截海 、 劈浪 之类的很多。

古文：掌书记李珽谏曰： 今每舰载甲士千人，稻米倍之，缓急不可动也。
现代文：掌书记李劝告说： 现在每舰载甲士一千人，稻米又多一倍，有个缓急，不能移动。

古文：吴兵剽轻，难与角逐；武陵、长沙，皆吾仇也；岂得不为反顾之虑乎！
现代文：吴兵敏捷轻快，难与角逐。武陵雷彦威、长沙马殷都是我们的仇敌，怎么能不考虑后顾之忧呢！

古文：不若遣骁将屯巴陵，大军与之对岸，坚壁勿战，不过一月，吴兵食尽自遁，鄂围解矣。 
现代文：不如派遣勇猛的将领驻守巴陵，大军与之隔岸相对，坚守壁垒不出战，不过一个来月，吴兵食尽就会自己退走，鄂州就解围了。 

古文：汭不听。
现代文：成没有听从。

古文：珽，憕之五世孙也。
现代文：李是李的五世孙。

古文：王建出兵攻秦、陇，乘李茂贞之弱也，遣判官韦庄入贡，亦修好于硃全忠。
现代文：王建乘李茂贞势力削弱的时机，出兵进攻秦州、陇州，并派遣判官韦庄到京师进献物品，也向朱全忠谋求和好。

古文：全忠遣押牙王殷报聘，建与之宴。
现代文：朱全忠派遣押牙王殷前回访，王建设宴招待。

古文：殷言： 蜀甲兵诚多，但乏马耳。 
现代文：王殷说： 蜀地的兵士确实众多，只是缺少马匹罢了。 

古文：建作色曰： 当道江山险阻，骑兵无所施。
现代文：王建变了脸色说： 蜀地道路险恶，山河阻隔，骑兵没有施展之处。

古文：然马亦不乏，押牙少留，当共阅之。 
现代文：然而马匹也不缺少，押牙稍留时日，当共同检阅一番。 

古文：乃集诸州马，大阅于星宿山，官马八千，私马四千，部队甚整。
现代文：于是，王建调集各州的马匹，在星宿山举行大规模检阅，计官马八千匹，私马四千匹，部队非常整齐。

古文：殷叹服。
现代文：王殷赞叹佩服。

古文：建本骑将，故得蜀之后，于文、黎、维、茂州市胡马，十年之间，遂及兹数。
现代文：王建本来是骑兵将领，所以在取得蜀地以后，就往文州、黎州、维州、茂州一带购买胡地出产的马匹，十年之间，就达到了这个数目。

古文：五月，丁未，李克用云州都将王敬晖杀刺史刘再立，叛降刘仁恭。
现代文：五月丁未，李克用属下的云州都将王敬晖杀死刺史刘再立，叛变投降刘仁恭。

古文：克用遣李嗣昭、李存审将兵讨之。
现代文：李克用派遣李嗣昭、李存审率兵讨伐。

古文：仁恭遣将以兵五万救敬晖，嗣昭退保乐安，敬晖举众弃城而去。
现代文：刘仁恭派遣将领带兵五万救援王敬晖，李嗣昭退兵保卫乐安，王敬晖率众弃城逃走。

古文：先是，振武将契苾让逐戍将石善友，据城叛。嗣昭等进攻之，让自燔死。
现代文：在这以前，振武将领契让驱逐防守的将领石善友，据城叛乱，李嗣昭等率兵攻伐，契让自焚而死。

古文：复取振武城，杀吐谷浑叛者二千馀人。克用怒嗣昭、存审失王敬晖，皆杖之，削其官。
现代文：李嗣昭等又夺取振武城，杀死叛乱的吐谷浑二千余人，李克用恼怒李嗣昭、李存审没有能够擒杀王敬晖，将他们杖责，并削去官职。

古文：成汭行未至鄂州，马殷遣大将许德勋将舟师万馀人，雷彦威遣其将欧阳思将舟师三千馀人会于荆江口，乘虚袭江陵，庚戌，陷之，尽掠其人及货财而去。
现代文：荆南节度使成率军东下，还没有到鄂州，武安节度使马殷派遣部将许德勋率领水军一万余人，武贞节度使雷彦威派遣部将欧阳思率领水军三千余人在荆江口会合，乘虚突袭江陵，庚戌将江陵攻克，尽掠人口及货财而去。

古文：将士亡其家，皆无斗志。
现代文：成的将士家亡财空，都没有了斗志。

古文：李神福闻其将至，自乘轻舟前觇之，谓诸将曰： 彼战舰虽多而不相属，易制也，当急击之！ 
现代文：淮南将领李神福听说成率领水师将要到达，就亲自乘着轻舟前去察看，对各位将领说： 他们的战舰虽多，但彼此不相连续，容易制伏，应当急速发兵攻击！ 

古文：壬子，神福遣其将秦裴、杨戎将众数千逆击汭于君山，大破之，因风纵火，焚其舰，士卒皆溃，汭赴水死，获其战舰二百艘。
现代文：壬子，李神福派遣部将秦裴、杨戎率众数千人在洞庭湖君山迎击，把成打得大败，趁着风势放火焚烧成的舰只，将士争相逃散，成投湖淹死，缴获成的战舰二百艘。

古文：韩勍闻之，亦引兵去。
现代文：韩听到此讯，也退兵离去。

古文：许德勋还过岳州，刺史邓进忠开门具牛酒犒军，德勋谕以祸福，进忠遂举族迁于长沙。
现代文：许德勋返回途中路过岳州，刺史邓进忠大开城门，准备牛酒饮食慰劳将士，许德勋告诉他祸福利害，邓进忠于是带领全族迁往长沙。

古文：马殷以德勋为岳州刺史，以进忠为衡州刺史。
现代文：马殷任命许德勋为岳州刺史，邓进忠为衡州刺史。

古文：雷彦威狡狯残忍，有父风，常泛舟焚掠邻境，荆、鄂之间，殆至无人。
现代文：雷彦威狡诈残忍，和他的父亲一样，常泛舟焚掠邻镇，江陵和武昌军军部鄂州之间被劫掠得无人。

古文：李茂贞畏硃全忠，自以官为尚书令，在全忠上，累表乞解去。
现代文：李茂贞畏硃全忠，自以官为尚书令，在全忠上，累表乞解去。

古文：诏复以茂贞为中书令。
现代文：诏复以茂贞为中书令。

古文：崔胤奏： 左右龙武、羽林、神策等军名存实亡，侍卫单寡；请每军募步兵四将，每将二百五十人，骑兵一将百人，合六千六百人，选其壮健者，分番侍卫， 从之。
现代文：崔胤上奏说： 今左右龙武、羽林、神策等军名存实亡，宫中侍卫势单力薄，人手不足。请陛下准许招募新军，每军设置步兵统领四将，每将二百五十人，骑兵一将一百人，共六千六百人，从中选择健壮者，分班轮流侍从护卫。 

古文：令六军诸卫副使、京兆尹郑元规立格召募于市。
现代文：昭宗批准。命令六军诸卫副使、京兆尹郑元规订立标准在街市召募

古文：硃全忠表颍州刺史硃友恭为武宁李度使。
现代文：朱全忠上表秦请任命颖州刺史朱友恭为武宁节度使。

古文：硃友宁攻博昌，月馀不拔。
现代文：宁远节度使朱友宁进攻博昌，一个多月没有攻克。

古文：硃全忠怒，遣客将李捍往督之。
现代文：朱全忠大怒，派遣客将刘捍前往监督。

古文：捍至，友宁驱民丁十馀万，负木石，牵牛驴，诣城南筑土山，既成，并人畜木石排而筑之，冤号声闻数十里。
现代文：刘捍到后，朱友宁驱赶壮丁十余万人，背负木石，牵着牛驴，到城南修筑土山。土山筑成以后，连同人畜木石排列在一起填土捣实，喊冤号哭之声传出数十里。

古文：俄而城陷，尽屠之。
现代文：即刻破都昌城，把城内男女老少全部杀死。

古文：进拔临淄，抵青州城下，遣别将攻登、莱。
现代文：随后进兵攻克临淄，抵达青州城下，派遣别将率兵攻打登州、莱州。

古文：淮南将王茂章会王师范弟莱州刺史师诲攻密州，拔之，斩其刺史刘康乂，以淮海都游奕使张训为刺史。
现代文：淮南将领王茂章会同王师范的弟弟莱州刺史王师诲进攻密州，将城攻破，杀死刺史刘康义，并以淮海都游弈使张训为密州刺史。

古文：六月，乙亥，汴兵拔登州。
现代文：六月乙亥，汴州军队攻克登州。

古文：师范帅登、莱兵拒硃友宁于石楼，为两栅。
现代文：王师范率领登州、莱州军队，在石楼抵抗朱友宁，树立两道栅栏。

古文：丙子，夜，友宁击登州栅，栅中告急，师范趣茂章出战，茂章案兵不动。
现代文：丙子夜里，朱友宁率兵攻击登州栅，栅内情况紧急，王师范催促王茂章出战，王茂章按兵不动。

古文：友宁破登州栅，进攻莱州栅。
现代文：朱友攻破登州栅，进攻莱州栅。

古文：比明，茂章度其兵力已疲，乃与师范合兵出战，大破之。
现代文：天快明时，王茂章估计朱以宁的兵力己经疲惫，才与王师范合兵出战，把朱友宁的军队打得大败。

古文：友宁旁自峻阜驰骑赴敌，马仆，青州将张士枭斩之，传首淮南。
现代文：朱友宁从旁侧高峻的土山上纵马出击敌人，马失前蹄倒下，青州将领张士将他斩首，传首淮南示众。

古文：两镇兵逐北至米河，俘斩万计，魏博之兵殆尽。
现代文：平卢、淮南两镇军队追击败走的敌人到米河，俘获斩杀敌人以万计，魏博军队几乎完了。

古文：全忠闻友宁死，自将兵二十万昼夜兼行赴之。
现代文：朱全忠听说朱友宁死了，亲自率领二十万大军日夜兼行奔赴救援。

古文：秋，七月，壬子，至临朐，命诸将攻青州。
现代文：秋季，七月壬子，朱全忠率军到临朐，命令各将领攻打青州。

古文：王师范出战，汴兵大破之。
现代文：王师范率兵出战，被汴州军打得大败。

古文：王茂章闭垒示怯，伺汴兵稍懈，毁栅而出，驱驰疾战，战酣退坐，召诸将饮酒，已而复战。
现代文：王茂章闭垒不出表示怯懦，侦察汴州军队稍微懈怠，率兵毁栅冲出，驰驱快攻，打得尽兴，退回坐下，召集诸将饮酒，不久又冲出奋战。

古文：全忠登高望见之，问降者，知为茂章，叹曰： 使吾得此人为将，天下不足平也！ 
现代文：朱全忠登高观战望见他，问投降的人，知道是王茂章，叹说： 假使我能得以此人做将领，天下就不够我平定了！ 

古文：至晡，汴兵乃退。
现代文：黄昏时分，汴州军队才撤退。

古文：茂章度众寡不敌，是夕，引军还。
现代文：王茂章估计敌众我，不能取胜，当天晚上就率领军队回淮南。

古文：全忠遣曹州刺史杨师厚追之，及于辅唐。
现代文：朱全忠派遣曹州刺史杨师厚率兵追赶，直到辅唐。

古文：茂章命先锋指挥使李虔裕将五百骑为殿，虔裕殊死战，师厚擒而杀之。
现代文：王茂章命令先锋指挥使李虔裕率领五百骑兵殿后，与追兵拼死战斗，杨师厚将李虔裕擒获杀死。

古文：师厚，颍州人也。
现代文：杨师厚是颍州人。

古文：张训闻茂章去，谓诸将曰： 汴人将至，何以御之？ 
现代文：密州刺史张训听说王茂章离去，对各位将领说： 汴州军将要到达，用什么抵御呢？ 

古文：诸将请焚城大掠而归。
现代文：诸将请求焚烧城池，大掠财物而回淮南。

古文：训曰： 不可。 
现代文：张训说： 不能这样做。 

古文：封府库，植旗帜于城上，遣羸弱居前，自以精兵殿其后而去。
现代文：于是，封闭府库，在城上树立旗帜，然后让老弱兵士在前，自己率领精兵断后而离去。

古文：全忠遣左踏白指挥使王檀攻密州，既至，望旗帜，数日乃敢入城。
现代文：朱全忠派遣左踏白指挥使王檀攻打密州，到达以后，望见城上旗帜，过了数日才敢进城。

古文：见府库城邑皆完，遂不复追。
现代文：王檀见府库、城邑全都完好，就不再追赶。

古文：训全军而还。
现代文：张训全军回到淮南。

古文：全忠以檀为密州刺史。
现代文：朱全忠以王檀担任密州刺史。

古文：丁卯，以山南西道留后王宗贺为节度使。
现代文：丁卯，朝廷任命山南西道留后王宗贺为节度使。

古文：睦州刺史陈询叛钱镠，举兵攻兰溪，镠遣指挥使方永珍击之。
现代文：睦州刺史陈询背叛钱，率兵进攻兰溪，钱派遣指挥使方永珍率兵前去攻打陈询。

古文：武安都指挥使杜建徽与询连姻，镠疑之，建徽不言。
现代文：武安都指挥使杜建徽与陈询是姻亲，钱怀疑他，杜建徽不辩解。

古文：会询亲吏来奔，得建徽与询书，皆劝戒之辞，镠乃悦。
现代文：恰巧陈询的亲信属吏前来投奔，钱得到杜建微给陈询的书信，都是劝告陈询改过的话，钱这才喜悦。

古文：建徽从兄建思谮建徽私蓄兵仗，谋作乱。
现代文：杜建徽的堂兄杜建思诬陷杜建徽私自贮备兵器，阴谋作乱。

古文：镠使人索之，建徽方食，使者直入卧内，建徽不顾，镠以是益亲重之。
现代文：钱派人前去搜索，杜建徽正在吃饭，使者径直进入卧室搜查，杜建徽毫不顾忌，钱因此更加亲近推重他。

古文：八月，戊辰朔，硃全忠留齐州刺史杨师厚攻青州，身归大梁。
现代文：八月戊辰朔，朱全忠留下齐州刺史杨师厚攻打青州，自己回大梁。

古文：庚辰，加西川节度使西平王王建守司徒，进爵蜀王。
现代文：庚辰，朝廷给西川节度使西平王王建加官署司徒，进爵蜀王。

古文：前渝州刺史王宗本言于王建，请出兵取荆南。
现代文：前渝州刺史王宗本向王建进言，请出兵攻取荆南。

古文：建从之，以宗本为开道都指挥使，将兵下峡。
现代文：王建听从，任命王宗本为开道都指挥使，率兵船下三峡。

古文：初，宁国节度使田頵破冯弘鐸，诣广陵谢杨行密，因求池、歙为巡属，行密不许。
现代文：当初，宁国节度使田打败冯弘铎，前往广陵告谢淮南节度使杨行密，因有功要求把池州、歙州作为自己的巡视属地，杨行密没有答应。

古文：行密左右下及狱吏，皆救赂于頵，頵怒曰： 吏知吾将下狱邪！ 
现代文：杨行密左右的人以及狱吏，都向田索要财物，田勃然大怒说： 你狱吏知道我将要下狱吗！ 

古文：及还，指广陵南门曰： 吾不可复入此矣！ 
现代文：等到回去的时侯，田指着广陵的南门说： 我不能再入此城了！ 

古文：頵兵强财富，好攻取。行密既定淮南，欲保境息民，每抑止之，頵不从。
现代文：田兵强财富，喜好攻战夺取；杨行密己经平定淮南，想要保境安民，往往加以压抑制止，田不从。

古文：及解释钱镠，頵尤恨之，阴有叛志。
现代文：等到杨行密与钱亲善友好，田就更加恨他，暗中己有背叛杨行密的志向。

古文：李神福言于行密曰： 頵必反，宜早图之。 
现代文：李神福向杨行密进言说： 田一定要谋反，应当尽早设法应付。 

古文：行密曰： 頵有大功，反状未露，今杀之，诸将人人自危矣！ 
现代文：杨行密说： 田有大功劳，谋反的行迹没有暴露，现在杀他，各位将官就要人人自危了！ 

古文：頵有良将曰康儒，与頵谋议多不合，行密知之，擢儒为庐州刺史。
现代文：田有个良将叫康儒，与田商议事情经常意见不合，杨行密知道这情况以后，擢升康儒为庐州刺史。

古文：頵以儒为贰于己，族之。
现代文：田以为康儒对自己有二心，将他全族杀死。

古文：儒曰： 吾死，田公亡无日矣！ 
现代文：康儒说： 我死了，田公灭亡就没有几天了！ 

古文：頵遂与润州团练使安仁义同举兵，仁义悉焚东塘战舰。
现代文：田于是与润州团练使安仁义一同起兵，安仁义全部焚烧了杨行密停在扬州东塘的战舰。

古文：頵遣二使诈为商人，诣寿州约奉国节度使硃延寿，行密将尚公乃遇之，曰： 非商人也。 
现代文：田派遣两个使者假装商人，往寿州邀约奉国节度使朱延寿，杨行密的将领尚公遇见他们，说： 不是商人。 

古文：杀一人，得其书，以告行密。
现代文：杀死一人，搜得田给朱延寿的书信，把这情况告诉杨行密。

古文：行密召李神福于鄂州，神福恐杜洪邀之，宣言奉命攻荆南，勒兵具舟楫。及暮，遂沿江东下，始告将士以讨田頵。
现代文：杨行密从鄂州召回李神福，李神福担心杜洪进行拦击，扬言奉命攻打荆南，准备武器船只；等到日落的时侯，就沿长江顺流东下，这才告诉将士前去讨伐田。

古文：己丑，安仁义袭常州，常州刺史李遇逆战，极口骂仁义，仁义曰： 彼敢辱我，必有备。 
现代文：己丑，安仁义袭击常州，常州刺史李遇迎战，开口极力大骂安仁义，安仁义说： 他敢辱骂我，一定有准备。 

古文：乃引去。
现代文：于是带领军队退走。

古文：壬辰，行密以王茂章为润州行营招讨使，击仁义，不克，使徐温将兵会之。
现代文：壬辰，杨行密任命王茂章为润州行营招讨使，攻击安仁义，没有攻克，派徐温率兵会同攻击。

古文：温易其衣服旗帜，皆如茂章兵，仁义不知益兵，复出战，温奋击，破之。
现代文：徐温改换所率军队的衣服旗帜，都像王茂章的军队，安仁义不知道对方增加了军队，再次出战，徐温奋力攻击，把安仁义打败。

古文：行密夫人，硃延寿之姊也。
现代文：杨行密的夫人是朱延寿姐姐。

古文：行密狎侮延寿，延寿怨怒，阴与田頵通谋。
现代文：杨行密轻慢侮辱朱延寿，朱延寿怨恨愤怒，暗中与田串通策划反叛。

古文：頵遣前进士杜荀鹤至寿州，与延寿相结，又遣至大梁告硃全忠，全忠大喜，遣兵屯宿州以应之。
现代文：田派遣前进士杜荀鹤到寿州，与朱延寿相互交结；又遣杜荀鹤到大梁告诉朱全忠，朱全忠大喜，派兵驻扎宿州来接应。

古文：荀鹤，池州人也。
现代文：杜荀鹤是池州人。

古文：杨师厚屯临朐，声言将之密州，留辎重于临朐。
现代文：杨师厚驻兵临朐，声言将要前往密州，把器械粮草等留在临朐。

古文：九月，癸卯，王师范出兵攻临朐，师厚伏兵奋击，大破之，杀万馀人，获师范弟师克。
现代文：九月癸卯，王师范出兵进攻临朐，杨师厚伏兵奋力攻击，把王师范打得大败，击杀一万余人，擒获王师范的弟弟王师克。

古文：明日，莱州兵五千救青州。
现代文：第二天莱州军队五千人救援青州，杨师厚进行拦击。

古文：师厚邀击之，杀获殆尽，遂徙寨抵其城下。
现代文：将莱州军队几乎全部杀死擒获，于是将营寨移到青州城下。

古文：硃延寿谋颇泄，杨行密诈为目疾，对延寿使者多错乱所见，或触柱仆地。
现代文：朱延寿串通田计划略有泄露，杨行密知道后假装患了眼病，对朱延寿的使者经常认错人，或者撞着柱子扑倒在地。

古文：谓夫人曰： 吾不幸失明，诸子皆幼，军府事当悉以授三舅。 
现代文：杨行密对夫人朱氏说： 我不幸失明，诸子幼小，军府的事情应当全部交给三舅管理。 

古文：夫人屡以书报延寿，行密又自遣召之，阴令徐温为之备。
现代文：朱夫人屡次给朱延寿写信告诉他。杨行密又自己派人召唤朱延寿到广陵来，暗中却命令徐温为他做好防备。

古文：延寿至广陵，行密迎及寝门，执而杀之。
现代文：朱延寿到广陵，杨行密迎到卧室门口，将他逮捕并杀死。

古文：部兵惊扰，徐温谕之，皆听命，遂斩延寿兄弟，黜硃夫人。
现代文：朱延寿的部下将士惊慌扰乱，徐温晓谕他们，全都听从命令。于是，斩杀朱延寿的兄弟，并把朱夫人废黜。

古文：初，延寿赴召，其妻王氏谓曰： 君此行吉凶未可知，愿日发一使以安我！ 
现代文：起初，朱延寿应杨行密的召请前去广陵，他的妻子王氏对他说： 您此行的吉凶未卜，希望每天派一个使者来给我报平安！ 

古文：一日，使不至，王氏曰： 事可知矣！ 
现代文：一天，使者没有到来，王氏说： 事情己经可以知道了！ 

古文：部分僮仆，授兵阖门，捕骑至，乃集家人，聚宝货，发百燎焚府舍，曰： 妾誓不以皎然之躯为仇人所辱。 
现代文：于是布置家僮仆役，发给兵器，把大门关闭；杨行密派来捉人的骑兵一到，王氏就召集家人，把珍宝财物聚积一起，点燃很多火炬焚烧府舍，王氏说： 我发誓不把自己洁白无瑕的躯体让仇人玷辱。 

古文：赴火而死。
现代文：于是投火自焚而死。

古文：延寿用法严，好以寡击众，尝遣二百人与汴兵战，有一人应留者，请行，延寿以违命，立斩之。
现代文：朱延寿执法严厉，喜好以少击多，曾经派二百人与朱全忠的汴州军队作战，有一个应该留下的人，请求前往，朱延寿以违抗命令，将他立即斩首。

古文：田頵袭升州，得李神福妻子，善遇之。神福自鄂州东下，頵遣使谓之曰： 公见机，与公分地而王；不然，妻子无遗！ 
现代文：宁国节度使田袭击升州，俘获李神福的妻儿，待他们很好，李神福从鄂州东下，田派遣使者前去对他说： 您看机会行事，与您分地称王，不然的话，您的妻儿难以存活！ 

古文：神福曰： 吾以卒伍事吴王，今为上将，义不以妻子易其志。
现代文：李神福说： 我以兵卒身份侍奉吴王，今为上将，道义上不能因为妻儿改变志向。

古文：頵有老母，不顾而反，三纲且不知，乌足与言乎！ 
现代文：田有老母，毫不顾念而反叛，连君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲尚且不知道，哪里值得与他说！ 

古文：斩使者而进，士卒皆感励。
现代文：于是，将使者杀死，率兵前进，士兵全都感动振奋。

古文：頵遣其将王檀、汪建将水军逆战。
现代文：田派遣他的部将王坛、汪建率领水军迎战。

古文：丁未，神福至吉阳矶，与坛、建遇。坛、建执其子承鼎示之，神福命左右射之。
现代文：丁未，李神福到达吉阳矶，与王坛、汪建相遇，王坛、汪建拿他的儿子李承鼎给他看，李神福命令左右的人放箭射他。

古文：坛、建楼船大列火炬，神福令军中曰： 望火炬则击之。 
现代文：李神福对诸将说： 他们人多，我们人少，应当用奇兵取胜。 傍晚，合兵作战，李神福假装打败，带领战船逆流而逃，王坛、汪建率船排列着大量火炬，李神福命令中军说： 望见火炬就攻击。 

古文：坛、建军皆灭火，旗帜交杂，神福因风纵火，焚其舰，坛、建大败，士卒焚溺死者甚众。
现代文：王坛、汪建的军队全都熄灭火炬，旗帜交错杂乱，李神福趁着风势放火，焚烧敌舰，王坛、汪建大败，士兵烧死淹死的很多。

古文：戊申，又战于皖口，坛、建仅以身免。
现代文：戊申，双方又在皖口交战，王坛、汪建仅以身免。

古文：获徐绾，行密以槛车载之，遗钱镠。镠剖其心以祭高渭。
现代文：李神福擒获徐绾，杨行密用槛车载着他，送给镇海节度使钱；钱将徐绾的心挖出，用来祭奠高渭。

古文：頵闻坛、建败，自将水军逆战，神福曰： 贼弃城而来，此天亡也！ 
现代文：田听说王坛、汪建失败，亲自率领水军前去迎战。李神福说： 贼弃城前来，这是上天要他灭亡啊！ 

古文：临江坚壁不战，遣行告行密，请发步兵断其归路。
现代文：于是临江坚守壁垒，不与田决战，一而派遣使者报告杨行密，请求派遣步兵断绝田的归路。

古文：行密遣涟水制置使台濛将兵应之。
现代文：杨行密得到报告，立即派遣涟水制置使台率领步兵前去接应。

古文：王茂章攻润州，久未下，行密命茂章引兵会濛击頵。
现代文：王茂章进攻润州，很久没有攻下，杨行密又命令王茂章带领军队前去会同台攻击田。

古文：辛亥，汴将刘重霸拔棣州，执刺史邵播，杀之。
现代文：辛亥，汴州将领刘重霸攻克棣州，逮住刺史邵播，将他杀死。

古文：甲寅，硃全忠如洛阳，遇疾，复还大梁。
现代文：甲寅，朱全忠到洛阳，患了病，又回大梁。

古文：戊午，王师范遣副使李嗣业及弟师悦请降于杨师厚，曰： 师范非敢背德，韩全诲、李茂贞以硃书御札使之举兵，师范不敢违。 
现代文：戊午，平卢节度使王师范派遣副使李嗣业及弟弟王师悦向杨师厚请求投降，说： 师范不是胆敢背弃大德，韩全诲、李茂贞用皇上朱笔写的信札命令我发兵，师范不敢违反。 

古文：仍请以其弟师鲁为质。
现代文：并请求用他的弟弟王师鲁作为人质。

古文：时硃全忠闻李茂贞、杨崇本将起兵逼京畿，恐其复劫天子西去，欲迎车驾都洛阳，乃受师范降，选诸将使守登、莱、淄、棣等州，即以师范权淄青留后。
现代文：当时朱全忠听说李茂贞、杨崇本将要起兵进逼京畿，恐怕他们再次劫持昭宗西去凤翔，想要迎接昭宗建都洛阳，于是接受了王师范投降，选择诸将守卫登、莱、淄、棣等州，当即以王师范暂时为淄表留后。

古文：师范仍言先遣行军司马刘鄩将兵五千据兗州，非其自专，愿释其罪。亦遣使语鄩。
现代文：王师范并说明先前遣行军司马刘率兵五千占据兖州，不是他擅自做主，希望宽免他的罪过；也派遣使者告诉刘。

古文：田頵闻台濛将至，自将步骑逆战，留其将郭行頵以精兵二万及王坛、汪建水军屯芜湖，以拒李神福。
现代文：宁国节度使田頵听说台将要到达，亲自统帅步、骑兵迎战，留下他的部将郭行率领二精锐部队及王坛、汪建的水军驻扎芜湖，来抵抗李神福。

古文：觇者言： 濛营寨褊小，才容二千人。 
现代文：侦控敌情的人说： 台的营寨狭小，才容纳二千人。 

古文：頵易之，不召外兵。
现代文：田轻视台，不召集外地的军队。

古文：濛入頵境，番陈而进，军中笑其怯，濛曰： 頵宿将多谋，不可不备。 
现代文：台进入田的地界，把军队分为数部轮番阵前进，军中有人笑他怯懦，台说： 田是久经战阵的老将，足智多谋，不能不防备。 

古文：冬，十月，戊辰，与頵遇于广德。濛先以杨行密书遍赐頵将，皆下马拜受。濛因其挫伏，纵兵击之，頵兵遂败。
现代文：冬季，十月戊辰，台与田在广德相遇，台先把杨行密的书信遍赐田的各位将领，各将都下马叩拜领受；台趁着田的将士士气受到摧挫，发兵攻击，田的军队于是失败。

古文：又战于黄池，兵交，濛伪走，頵追之，遇伏，大败，奔还宣州城守，濛引兵围之。
现代文：又在黄池作战，军队一交战，台假装逃走，田率兵追赶，遇到埋伏，被打得大败，逃奔回宣州，闭城防守，台率领军队包围宣州。

古文：頵亟召芜湖兵还，不得入。
现代文：田紧急召回芜湖的军队，但不能入城。

古文：郭行悰、王坛、汪建及当涂、广德诸戍皆帅其众降。
现代文：郭行、王坛、汪建及当涂、广德等地的驻防将都率众投降。

古文：行密以台濛已破田悰，命王茂章复引兵攻润州。
现代文：杨行密因台己经打败田，命令王茂章又率领军队前去攻打润州。

古文：初，夔州刺史侯矩从成汭救鄂州，汭死，矩奔还。
现代文：当初，夔州刺史侯矩随从荆南节度使成援救鄂州，成兵败淹死，侯矩逃回夔州。

古文：会王宗本兵至，甲戌，矩以州降之，宗本遂定夔、忠、万、施四州。
现代文：适逢开道都指挥使、前渝州刺史王宗本率兵到达夔州，甲戌，侯矩献州投降，王宗本于是平定夔、忠、万、施四州。

古文：王建复以矩为夔州刺史，更其姓名曰王宗矩。
现代文：西川节度使王建仍以侯矩为夔州刺史，给他改姓名叫王宗矩。

古文：宗矩，易州人也。
现代文：王宗矩是易州人。

古文：蜀之议者，以瞿唐，蜀之险要，乃弃归、峡，屯军夔州。建以宗本为武泰留后。
现代文：议事的蜀人认为瞿唐峡是蜀地的险竣要冲，于是舍弃归、峡二州，驻王建任命王宗本为武泰留后。

古文：武泰军旧治黔州，宗本以其地多瘴疠，清徙治涪州，建许之。
现代文：武泰军的旧治所在黔州，王宗本因当地潮湿高温，经常流行传染病，请将治所迁到涪州，王建答应了他。

古文：葛从周急攻兗州，刘鄩使从周母乘板舆登城，谓从周曰： 刘将军事我不异于汝，新妇辈皆安居，人各为其主，汝可察之。 
现代文：葛从周急攻兖州，刘让葛从周的母亲乘坐板车登上城楼，对葛从周说： 刘将军侍奉我不比你差，你的妻子等也都安居，人各为其主，你可以详细察看。 

古文：从周歔欷而退，攻城为之缓。
现代文：葛从周抽噎叹息而退，攻城因此延缓。

古文：鄩悉简妇人及民之老疾不足当敌者出之，独与少壮者同辛苦，分衣食，坚守以扞敌。
现代文：刘挑选妇人及年老有病不能御敌的人，让他们全都出去，只与年轻力壮者同辛苦，分衣食，坚守城池来抵御敌人；号令整齐严肃，军队不做残暴的事，百姓全都安定。

古文：号令整肃，兵不为暴，民皆安堵，久之，外援既绝，节度副使王彦温逾城出降，城上卒多从之，不可遏。
现代文：过了一段时间，外援已经继绝，节度副使王彦温越过城墙出去投降，城上的兵卒多跟随他去，不能制止。

古文：鄩遣人从容语彦温曰： 军士非素遣者，勿多与之俱。 
现代文：刘派人不慌不忙地告诉王彦温说： 不是你向来差遣的军士，不要多让他们与你一同去。 

古文：又遣人徇于城上曰： 军士非素遣从副使而敢擅往者，族之！ 
现代文：又派人在城上巡示说： 不是向来派遣跟随节度副使而擅自前往的军士，把他的全族杀死！ 

古文：士卒皆惶惑不敢出。
现代文：士兵听后，全都恐惧疑惑，不敢出城。

古文：敌人果疑彦温，斩之城下，由是众心益固。
现代文：敌人果然怀疑王彦温，把他在城下斩首，因此，众心更加稳定。

古文：及王师范力屈，从周以祸福谕之，鄩曰： 受王公命守此城，一旦见王公失势，不俟其命而降，非所以事上也。 
现代文：等到王师范屡次被汴州军队打败，葛从周用祸福得失晓示他，刘说： 我受王公的命令守卫此城，一旦看见王公失去权势，不等他的命令就投降，不是用来侍奉尊上的态度。 

古文：及师范使者至，丁丑，始出降。
现代文：等到王师范劝降的使者到来之后，刘才于丁丑出城投降。

古文：从周为具赍装，送鄩诣大梁。
现代文：葛从周为刘备办行装，送他前往大梁。

古文：鄩曰： 降将未受梁王宽释之命，安敢乘马衣裘乎！ 
现代文：刘说： 降将没有得到梁王宽大释放的命令，哪里敢骑马穿裘呢！ 

古文：乃素服乘驴至大梁。
现代文：于是穿着囚犯的衣服骑驴到大梁。

古文：全忠赐之冠带，辞；请囚服入见，不许。
现代文：朱全忠赏赐给他衣冠腰带，刘推辞；请求穿着囚服进见，朱全忠不允许。

古文：全忠慰劳，饮之酒，辞以量小。
现代文：朱全忠慰劳刘，让他饮酒，刘以量小推辞。

古文：全忠曰： 取兗州，量何大邪！ 
现代文：朱全忠说： 你夺取兖州，量多么大啊！ 

古文：以为元从都押牙。
现代文：于是任命刘为元从都押牙。

古文：是时四镇将吏皆功臣、旧人，鄩一旦以降将居其上，诸将具军礼拜于廷，鄩坐受自如，全忠益奇之。
现代文：这时，四镇的将领官吏都是朱全忠的功臣、旧人，刘一旦以降将高居于他们之上，诸将都行军礼在公堂上叩拜。刘坐着受礼，神态如常，朱全忠更加惊奇。

古文：未几，表为保大留后。
现代文：过了不久，就上表奏请任命刘为保大留后。

古文：葛从周久病，全忠以康怀英为泰宁节度使代之。
现代文：葛从周长期患病，朱全忠命康怀英为泰宁节度使，代替他。

古文：辛巳，宿卫都指挥使硃友伦与客击球于左军，坠马而卒。
现代文：辛巳，宿卫都指挥使朱友伦在左军与客人击，掉下马来摔死。

古文：全忠悲怒，疑崔胤故为之，凡与同戏者十馀人尽杀之，遣其兄子友谅代典宿卫。
现代文：朱全忠悲痛愤怒，怀疑是崔胤故意搞的，凡与朱友伦一同玩耍的十余人全部杀死，派遣他哥哥的儿子朱友谅代管皇宫中的直宿警卫。

古文：山南东道节度使赵匡凝遣兵袭荆南，朗人弃城走，匡凝表其弟匡明为荆南留后。
现代文：山南东道节度使赵匡凝派遣军队袭击荆南，朗州人弃城逃走；赵匡凝上表请以他的弟弟赵匡明担任荆南留后。

古文：时天子微弱，诸道财赋多不上供，惟匡凝兄弟委输不绝。
现代文：当时昭宗势微力弱，各道的贡品赋税多不缴纳，只有赵匡明兄弟派人运送京师，从不间断。

古文：杨行密求兵于钱镠，镠遣方永珍屯润州，从弟镒屯宣州。又遣指挥使杨习攻睦州。
现代文：淮南节度使杨行密向镇海节度使钱请求派兵援助，钱派遣方永珍率兵驻扎润州，堂弟钱镒率兵驻扎宣州，又派遣指挥使杨习率兵攻打睦州。

古文：凤翔、邠州屡出兵近京畿，硃全忠疑其复有劫迁之谋，十一月，发骑兵屯河中。
现代文：凤翔节度使李茂贞、州静难节度使李继徽屡次出兵逼近京畿，朱全忠怀疑他们又有劫持昭宗迁往凤翔的图谋，于十一月派遣骑兵驻扎河中。

古文：十二月，乙亥，田頵帅死士数百出战，台濛阳退以示弱。
现代文：十二月乙亥，宁国节度使田率领敢死队数百人出战，台假装退走表示软弱。

古文：頵兵逾濠而斗，濛急击之。
现代文：田的军队越过护城河战斗，台急速反击。

古文：頵不胜，还走城，桥陷坠马，斩之，其众犹战，以頵首示之，乃溃，濛遂克宣州。
现代文：田不能取胜，往回逃跑进城，桥梁陷落，掉下马来，被斩首。田的敢死队仍在战斗，见到田的首级，这才溃散，台于是攻克宣州。

古文：初，行密与頵闾里，少相善，约为兄弟，及頵首至广陵，行密视之泣下，赦其母殷氏，行密与诸子皆以子孙礼事之。
现代文：当初，杨行密与田同乡里，年轻时相好，结为兄弟。等到田的首级送到广陵，杨行密看着不禁潸然泪下。于是，杨行密赦免田的母亲殷氏，并与自己的儿子们以子孙之礼侍奉她。

古文：行密以李神福为宁国节度使，神福以杜洪未平，固让不拜。
现代文：杨行密任命李神福为宁国节度使，李神福因杜洪还没有平定，坚决辞让，没有接受。

古文：宣州长史合肥骆知祥善治金谷，观察牙推沈文昌为文精敏，尝为頵草檄骂行密，行密以知祥为淮南支计官，文昌为节度分推。
现代文：宣州长史合肥骆知祥善于管理钱粮，观察牙推沈文昌作文精致敏捷，曾经为田起草檄文大骂杨行密。杨行密骆知祥为淮南支计官，沈文昌为节度牙推。

古文：文昌湖州人也。
现代文：沈文昌是湖州人。

古文：初，頵每战不胜，辄欲杀钱传瓘，其母及宣州都虞候郭师从常保护之。
现代文：当初，田多次攻战都不能取胜，就想杀死钱传，他的母亲及宣州都虞候郭师从经常保护他。

古文：师从，合肥人，頵之妇弟也。
现代文：郭师从是合肥人，田的妻弟。

古文：頵败，传瓘归杭州，钱镠以师从为镇东都虞候。
现代文：田失败被杀，钱传回杭州，钱任命郭师从为镇东都虞候。

古文：辛巳，以礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同平章事。
现代文：辛巳，朝廷任命礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同平章事。

古文：损，及之从曾孙也。
现代文：独孤损是独孤及的从曾孙。

古文：中书侍郎兼户部尚书、同平章事裴贽罢为左仆射。
现代文：中书侍郎兼户部尚书、同平章事裴枢被免职降为左仆射。

古文：左仆射致仕张浚居长水，王师范之举兵，浚豫其谋。
现代文：告老退休的左仆射张浚住在长水，平卢节度使王师范当初发兵进攻朱全忠，张浚曾参与谋划。

古文：硃全忠将谋篡夺，恐浚扇动籓镇，讽张全义使图之。
现代文：朱全忠将篡夺帝位，恐怕张浚煽动藩镇反对，就示意佑国节度使张全义设法除掉他。

古文：丙申，全义遣牙将杨麟将兵诈为劫盗，围其墅而杀之。
现代文：丙申，张全义派遣牙将杨麟率兵假装劫盗，包围张浚的别墅，把他杀死。

古文：永宁县吏叶彦素为浚所厚，知麟将至，密告浚子格曰： 相公祸不可免，郎君宜自为谋。 
现代文：永宁县吏叶彦一直受到张浚的厚待，知道杨麟将要到来，秘密告诉张浚的儿子张格说： 相公祸不可免，你应当自己谋求生路。 

古文：谓格曰： 汝留则俱死，去则遗种。 
现代文：张浚对张格说： 你留下来就要一同死，逃走还可以传种接代。 

古文：格哭拜而去，叶彦帅义士三十人送之渡汉而还，格遂自荆南入蜀。
现代文：张格哭着拜辞而去，叶彦率领义士三十人护送他渡过汉水而返回，张格于是自荆南入蜀。

古文：卢龙节度使刘仁恭习知契丹情伪，常选将练兵，乘秋深入，逾摘星岭击之，契丹畏之。
现代文：卢龙节度使刘仁恭熟悉契丹的情况，常选将练兵，趁着秋季深入，越过摘星岭发动攻击，契丹惧怕。

古文：每霜降，仁恭辄遣人焚塞下野草，契丹马多饥死，常以良马赂仁恭买牧地。
现代文：每到霜降，刘仁恭就派人焚烧塞下野草，契丹的马多饿死，契丹常用良马贿赂刘仁恭来买牧地。

古文：契丹王邪律阿保机遣其妻兄述律阿钵将万骑寇渝关，仁恭遣其子守光戍平州，守光伪与之和，设幄犒飨于城外，酒酣，伏兵执之以入。
现代文：契丹王耶律阿保机派遣他的妻兄述律阿钵率领一万骑兵侵犯渝关，刘仁恭派遣他的儿子对刘守光驻守平州。刘守光假装与述律阿钵和好，在城外设置帐篷，犒劳招待他；酒喝得正畅快，埋伏的兵士把述律阿钵抓入城中，契丹部众大哭。

古文：虏众大哭，契丹以重赂请于仁恭，然后归之。
现代文：契丹王用丰厚的财物向刘仁恭请求，然后得以返归。

古文：初，崔胤假硃全忠兵力以诛宦官，全忠既破李茂贞，并吞关中，威震天下，遂有篡夺之志。
现代文：当初，崔胤借助朱全忠的兵力来诛杀宦官，朱全忠已经打败李茂贞，并吞了关中，声威震动天下，于是有篡夺帝位的志向。

古文：胤惧，与全忠外虽亲厚，私心渐异，乃谓全忠曰： 长安密迩茂贞，不可不为守御之备。
现代文：崔胤大惧，与朱全忠表面上虽然亲厚，内心里渐渐背离，于是对朱全忠说： 长安靠近李茂贞，不可不做守御的准备。

古文：六军十二卫，但有空名，请召募以实之，使公无西顾之忧。 
现代文：六军十二卫，只有空名，请召募补足，使您没有西顾的忧虑。 

古文：全忠知其意，曲从之，阴使麾下壮士应募以察其变。
现代文：朱全忠知道他的意图，勉强依从他，暗地里让部下壮士应募来观察他的变化。

古文：胤不之知，与郑元规等缮治兵仗，日夜不息。
现代文：崔胤不知道其中的情由，与郑元规等整治兵器，日夜不停。

古文：及硃友伦死，全忠益疑胤，且欲迁天子都洛，恐胤立异。
现代文：等到宿卫都指挥使朱友伦摔死，朱全忠更加怀疑崔胤，并且想劫持昭宗迁都洛阳，恐怕崔胤另立异论阻止。

古文：昭宗圣穆景文孝皇帝下之上天祐元年
现代文：天祐元年

古文：春，正月，全忠密表司徒兼侍中、判六军十二卫事、充盐铁转运使、判度支崔胤专权乱国，离间君臣，并其党刑部尚书兼京兆尹、六军诸卫副使郑元规、威远军使陈班等，皆请诛之。
现代文：春季正月，朱全忠上密表揭发司徒兼侍中、判六军十二卫事、充盐铁转运使、判度支崔胤专权乱国，离间君臣，连同他的党羽刑部尚书兼京兆尹、六军诸卫副使郑元规，威远军使陈班等，奏请全部处死。

古文：乙巳，诏责授胤太子少傅、分司，贬元规循州司户，班凑州司户。
现代文：乙巳，昭宗颁布诏令，谴责并改授崔胤为太子少傅、分司，贬郑元规为循州司户，陈班为溱州司户。

古文：丙午，下诏罪状胤等。以裴枢判左三军事、充盐铁运使，独孤捐判右三军事、兼判度支。胤所募兵并纵遣之。以兵部尚书崔远为中书侍郎，翰林学士、左拾遗柳璨为右谏议大夫，并同平章事。
现代文：丙午，昭宗颁下诏令，公布崔胤等的罪状；任命裴枢判左三军事、充盐铁转运使，独孤损判右三军事、兼判度支；崔胤召募的兵士一并放走遣返；任命兵部尚书崔远为中书侍郎，翰林学士、左拾遣柳璨为右谏议大夫，都为同平章事。

古文：璨，公绰之从孙也。
现代文：柳璨是柳公绰的从孙。

古文：戊申，硃全忠密令宿卫都指挥使硃友谅以兵围崔胤第，杀胤及郑元规、陈班并胤所亲厚者数人。
现代文：戊申，朱全忠密令宿卫都指挥使朱友谅率兵包围崔胤的住宅，杀死崔胤及郑元规、陈班以及崔胤的亲信数人。

古文：初，上在华州，硃全忠屡表请上迁都洛阳，上虽不许，全忠常令东都留守佑国军节度使张全义缮修宫室。
现代文：当初，昭宗在华州，朱全忠屡次上表请昭宗迁都洛阳，昭宗虽然没有允许，朱全忠却常令东都留守佑国军节度使张全义缮修宫室。

古文：全忠之克邠州也，质静难军节度使杨崇本妻子于河中。
现代文：朱全忠攻克州的时候，将静难军节度使杨崇本的妻子作为人质留在河中。

古文：崇本妻美，全忠私焉，既而归之。
现代文：杨崇本的妻子容貌美丽，朱全忠与她通奸，不久把她归还杨崇本。

古文：崇本怒，使谓李茂贞曰： 唐室将灭，父何忍坐视之乎！ 
现代文：杨崇本知情大怒，派遣使者对李茂贞说： 唐室将要灭亡，父亲怎么忍心坐视唐室灭亡呢！ 

古文：遂相与连兵侵逼京畿，复姓名为李继徽。
现代文：于是，杨崇本与李茂贞联合出兵侵逼京畿，又恢复姓名为李继徽。

古文：己酉，全忠引兵屯河中。
现代文：己酉，朱全忠率兵驻扎河中。

古文：丁巳，上御延喜楼，硃全忠遣牙将寇彦卿奉表，称邠、歧兵逼畿甸，请上迁都洛阳。及下楼，裴枢已得全忠移书，促百官东行。
现代文：丁巳，昭宗在延禧楼，朱全忠派遣牙将寇彦卿捧着奏表，称州、岐州的军队已经逼近京城管区，请昭宗迁都洛阳；等到昭宗下楼，裴枢已经收到朱全忠迁都的文书，催促文武百官东行。

古文：戊午，驱徙士民，号哭满路，骂曰： 贼臣崔胤召硃温来倾覆社稷，使我曹流离至此！ 
现代文：戊午，被驱赶迁徙的士人百姓，号哭满路，大骂道： 贼臣崔胤召朱温前来颠覆社稷，使我们颠沛流离到这种地步！ 

古文：老幼繦属，月馀不绝。
现代文：扶老携幼鱼贯而行，一个多月没断。

古文：壬戌，车驾发长安，全忠以其将张廷范为御营使，毁长安宫室百司及民间庐舍，取其材，浮渭河而下，长安自此遂丘墟矣。
现代文：壬戌，昭宗从长安出发，朱全忠任命他的部将张廷范为御营使，拆毁长安的宫室、官署及民间房舍，取出木材，抛入渭河之中，顺黄河漂浮东下，长安自此成为废墟了。

古文：全忠发河南、北诸镇丁匠数万，令张全义治东都宫室，江、浙、湖、岭诸镇附全忠者，皆输货财以助之。
现代文：朱全忠征发河南、河北各镇民夫工匠数万人，命令东都留后张全义建造东都宫室，江、浙、湖、岭诸镇归附朱全忠的，都运送钱物到洛阳来帮助修建。

古文：甲子，车驾至华州，民夹道呼万岁，上泣谓曰： 勿呼万岁，朕不复为汝主矣！ 
现代文：甲子，昭宗到达华州，百姓夹道呼万岁，昭宗哭着对他们说： 不要呼万岁，朕不再是你们的君主了！ 

古文：馆于兴德宫，谓侍臣曰： 鄙语云： 纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐。 
现代文：当晚，昭宗在兴德宫住宿，对侍臣说： 俗语说： 纥干山头冻得要死的山雀，为什么不飞到能够活的地方去快乐。 

古文：朕今漂泊，不知竟落何所！ 
现代文：朕今东奔西走，行止无定，不知道究竟流落到哪里！ 

古文：因泣下沾襟，左右莫能仰视，二月，乙亥，车驾至陕，以东都宫室未成，驻留于陕。
现代文：因此哭湿了衣襟，左右的人不能抬头仰视。二月乙亥，昭宗到达陕州，因为东都洛阳的宫室还没有建成，就在陕州停留暂住。

古文：丙子，全忠自河中来朝，上延全忠入寝室见何后，后泣曰： 自今大家夫妇委身全忠矣！ 
现代文：丙子，朱全忠从河中前来朝见，昭宗邀请朱全忠进寝室见何皇后，何皇后哭着说： 自今我们夫妇托身给全忠了！ 

古文：甲申，立皇子祯为端王，祁为丰王，福为和王，禧为登王，祐为嘉王。
现代文：甲申，昭宗立皇子李祯为端王，李祈为丰王，李福为和王，李禧为登王，李为嘉王。

古文：上遣间使以御札告难于王建，建以邛州剌史王宗祐为北路行营指挥使，将兵会凤翔兵迎车驾，至兴平，遇汴兵，不得进而还。
现代文：昭宗派遣密使拿着亲笔信札向西川节度使王建通报危难。王建以邛州刺史王宗为北路行营指挥使，率兵会同凤翔的军队迎接昭宗，到达兴平后，遭遇汴州军队，不能前进而返回。

古文：建始自用墨制除官，云 俟车驾还长安表闻。 
现代文：王建开始自用墨笔手令任命官员，说： 等候陛下回到长安再上表奏报。 

古文：三月，丁未，以硃全忠兼判左、右神策及六军诸卫事。
现代文：三月丁未，昭宗任命朱全忠兼判左右神策军及六军诸卫事。

古文：癸丑，全忠置酒私第，邀上临幸。
现代文：癸丑，朱全忠在私宅摆设酒筵，邀请昭宗前去赴宴。

古文：乙卯，全忠辞上，先赴洛阳督修宫室。
现代文：乙卯，朱全忠辞别昭宗，先往洛阳去监督修建宫室。

古文：上与之宴群臣，既罢，上独留全忠及忠武节度使韩建饮，皇后出，自捧玉卮以饮全忠，晋国夫人可证附上耳语。
现代文：昭宗与他一同宴请群臣，宴会散后，昭宗只留下朱全忠及忠武节度使韩建继续饮酒，何皇后走出，亲自捧着玉杯请朱全忠喝，晋国夫人可证贴着昭宗耳朵说话。

古文：建蹑全忠足，全忠以为图己，不饮，阳醉而出。
现代文：韩建踩朱全忠的脚，朱全忠以为暗算自己，便不喝，假装喝醉而离去。

古文：全忠奏以长安为佑国军，以韩建为佑国节度使，以郑州刺史刘知俊为匡国节度使。
现代文：朱全忠奏请将长安改为佑国军，任命韩建为佑国节度使，任命郑州刺命名刘知俊为匡国节度使。

古文：丁巳，上复遣间使以绢诏告急于王建、杨行密、李克用等，令纠帅籓镇以图匡复，曰： 朕至洛阳，则为所幽闭，诏敕皆出其手，朕意不复得通矣！ 
现代文：丁巳，昭宗又派遣密使以绢写诏令向王建、杨行密、李克用等告急，命令他们纠集统帅藩镇来设法匡复国家，诏令说： 朕到洛阳，就被朱全忠幽禁了，诏令敕书都出自他的手，朕意不再能够传达了！ 

古文：杨行密遣钱传撩及其妇并顾全武归钱塘。
现代文：淮南节度使杨行密遣送钱传及他的妻子并顾全武回钱塘。

古文：以淮南行军司马李神福为鄂岳招讨使，复将兵击杜洪。
现代文：杨行密以淮南行军司马李神福为鄂岳招讨使，再次率兵攻击杜洪。

古文：硃全忠遣使诣行密，请舍鄂岳，复修旧好。
现代文：朱全忠派遣使者谒见杨行密，请他舍弃鄂岳，恢复旧时的友好。

古文：行密报曰： 俟天子还长安，然后罢兵修好。 
现代文：杨行密答复说： 等天子回到长安，然后停止攻战重修和好。 

古文：夏，四月，辛巳，硃全忠奏洛阳宫室已成，请车驾早发，表章相继。
现代文：夏季，四月辛巳，朱全忠奏报洛阳宫室已经建成，请昭宗车驾早日出发，表章接连不断，一再催促。

古文：上屡遣宫人谕以皇后新产，未任就路，请俟十月东行。
现代文：昭宗屡次派遣宫人告诉他皇后刚生婴儿，不能登路，请等到十月东去洛阳。

古文：全忠疑上徘徊俟变，怒甚，谓牙将寇彦卿曰： 汝速至陕，即日促官家发来。 
现代文：朱全忠怀疑昭宗故意徘徊不前等待事变，勃然大怒，对牙将寇彦卿说： 你速到陕州，即日催促天子出发前来！ 

古文：闰月，丁酉，车驾发陕。壬寅，全忠逆于新安。
现代文：闰四月丁酉，昭宗从陕州出发；壬寅，朱全忠迎于新安。

古文：上之在陕也，司天监奏： 星气有变，期在今秋，不利东行。 
现代文：昭宗在陕州的时候，司天监曾经奏称： 星气有变化，时间在今年秋天，东行不利。 

古文：故上欲以十月幸洛。
现代文：所以昭宗想要在十月前往洛阳。

古文：至是，全忠令医官许昭远告医官使阎祐之、司天监王墀、内都知韦周、晋国夫人可证等谋害元帅，悉收杀之。
现代文：到这个时候，朱全忠命医官许昭远告发医官使阎之、司天监王墀、内都知韦周、晋国夫人可证等谋害元帅朱全忠，于是把他们全都拘捕杀死。

古文：癸卯，上憩于谷水。
现代文：癸卯，昭宗在水边休息。

古文：自崔胤之死，六军散亡俱尽，所馀击球供奉、内园小儿共二百馀人，从上而东。
现代文：自崔胤被杀之后，六军全都逃散，余下的击球供奉、内园小儿共二百余人，跟从昭宗来东行。

古文：全忠犹忌之，为设食于幄，尽缢杀之。
现代文：朱全忠还忌恨他们，就在帷幄中为他们设置食物，把他们全部勒死。

古文：豫选二百馀人大小相类者，衣其衣服，代之侍卫。
现代文：预先挑选大小相似的二百余人，穿上他们的衣服，代替他们侍从护卫。

古文：上初不觉，累日乃寤。
现代文：昭宗开始没有察觉，过了几天才发觉。

古文：自是上之左右职掌使令皆全忠之人矣。
现代文：从此，昭宗左右的管事调遣全是朱全忠的人了。

古文：甲辰，车驾发谷水，入宫，御正殿，受朝贺。
现代文：甲辰，昭宗从水出发，进入皇宫升座正殿，接受朝驾。

古文：乙巳，御光政门，赦天下，改元。更命陕州曰兴唐府。诏讨李茂贞、杨崇本。
现代文：乙巳，昭宗至光政门，大赦天下，改年号为天元年，将陕州改名为兴唐府；颁布诏令讨伐李茂贞、杨崇本。

古文：戊申，敕内诸司惟留宣徽等九使外，馀皆停废，仍不以内夫人充使。
现代文：戊申，敕命宫内各司只留宣徽两院、小马坊、丰德库、御厨、客省、阁门、飞龙、庄宅等九使外，其余都停止废除，仍旧不让内夫人充任各司使。

古文：以蒋玄晖为宣徽南院使兼枢密使，王殷为宣徽北院使兼皇城使，张廷范为金吾将军、充街使，以韦震为河南尹兼六军诸卫副使，又征武宁留后硃友恭为左龙武统军，保大节度使氏叔琮为右龙武统军，典宿卫，皆全忠之腹心也。
现代文：任命蒋玄晖为宣徽南院使兼枢密使，王殷为宣徽北院使兼皇城使，张廷范为金吾将军、充任街使；任命韦震为河南尹兼六军诸卫副使；双征召武宁留后未友恭为左龙武统军，保大节度使氏叔琮为右龙武统军，主管宫中值宿警卫。

古文：癸丑，以张全义为天平节度使。
现代文：他们都是朱全忠的心腹亲信。癸丑，朝廷任命张全义为天平节度使。

古文：乙卯，以全忠为护国、宣武，宣义、忠武四镇节度使
现代文：乙卯，朝廷任命朱全忠为护国、宣武、宣义、忠武四镇节度使。

古文：镇海、镇东节度使越王钱镠求封吴越王，朝廷不许。
现代文：镇海、镇东节度使越王钱求封吴越王；朝廷没有应允。

古文：硃全忠为之言于执政，乃更封吴王。
现代文：朱全忠在主管官员面前为钱说情，于是改封钱为吴王。

古文：更命魏博曰天雄军。
现代文：朝廷将魏博改名为天雄军。

古文：癸亥，进天雄节度使长沙郡王罗绍威爵鄴王。
现代文：癸亥，天雄节度使长沙郡王罗绍威进爵为邺王。

