起昭阳大渊献二月，尽阏逢困敦闰月，凡一年有奇。
唐昭宗天复三年二月壬申朔，昭宗颁布诏令： 近来在凤翔府任命的官员，全部解除职务。 
这时，宦官都被杀死，只有河东监军张承业、幽州监军张居翰、清海监军程匡柔、西川监军鱼全，以及退休家居的原枢密使严遵美，被李克用、刘仁恭、杨行密、王建藏匿起来，斩了其他囚犯来应付诏令，才保存了性命。
甲戌，门下侍郎、同平章事陆受责降补沂王傅分司。
昭宗回到京师后，给各道颁赐诏书，唯独凤翔节度使李茂贞没有。
陆说： 李茂贞的罪恶虽然重大，但朝廷并没有与他决绝；现在唯独不给他颁赐诏书，给人看着不宽大为怀。 
崔胤勃然大怒，奏请将陆贬斥了。
宫人宋柔等十一人都是韩全诲献进宫的，以及和尚、道士与宦官亲近交深的二十余人，一并送交京兆尹乱杖打死。
昭宗对韩说： 崔胤虽然竭尽忠诚，但比你多用心机权术。 
韩回答说： 凡治理天下的人，万国都耳目专注，哪里能够用心机权术欺骗蒙蔽他们呢！
不如推心置腹直接了当，这样，虽然按日计算不充足，但按年计算就有剩余了。 
丙子，工部侍郎、同平章事苏检，吏部侍郎卢光，一并被赐令自杀。
丁丑，中书侍郎、同平章事王溥降补太子宾客、分司。他们都是崔胤憎恨的人。
戊寅，朝廷赐朱全忠号 回天再造竭忠守正功臣 ，赐他的属官敬翔等人号 迎銮协赞功臣 、诸将朱友宁等人号 迎銮果毅功臣 、都头以下号 四镇静难功臣 。
昭宗与群臣商议嘉奖尊崇朱全忠，想要任命皇子担任诸道兵马元帅，以朱全忠担任副职。
崔胤请让辉王李祚担任诸道兵马元帅，昭宗说： 濮王居长。 
崔胤秉承朱全忠的秘密旨意，以李祚年幼于己有利，坚决请求以李祚为元帅。己卯，昭宗任命李祚为诸道兵马元帅。
庚辰，昭宗加封朱全忠署太尉，充任诸道兵马副元帅，进爵梁王，任命崔胤为司徒兼侍中。
崔胤仗恃朱全忠的势力，独揽朝政，恣意妄为，皇上的行止动静都要禀报他。
扈从昭宗前去凤翔的大臣，降低官职和放逐外地的共三十余人。
朝廷的刑罚、赏赐都取决于他的爱憎，朝廷内外的官吏都惧怕他，重足而立不敢妄动。
朝廷任命敬翔署太府卿，朱友宁兼任宁远节度使。
朱全忠上表奏请以符道昭为同平章事，充任天雄节度使，派遣军队护送往秦州赴任；没能到达而返回。
当初，翰林院学士承旨韩考中进士的时侯，御史大夫赵崇任主考官。
昭宗自凤翔返回后，想要用韩任宰相，韩推荐赵崇及兵部侍郎王赞代替自己。
昭宗想依从，崔胤恨他们分享自己的权力，就让朱全忠入宫争辩反对。
朱全忠进见昭宗说： 赵崇是轻佻浮薄之首，王赞没有才能，韩怎么能随便保荐他们做宰相！ 
昭宗见朱全忠愤怒得很，无可奈何，于癸未将韩贬为濮州司马。
昭宗秘密地与韩哭着告别，韩说： 这个人不能再与从前相比了，我能够被贬往远离京师的地方任职到死就是幸运了，不忍心看见篡位杀君的屈辱！ 
己丑，昭宗叫朱全忠给李茂贞去信，要接回平原公主。
李茂贞不敢违抗，急忙将平原公主送回。
壬辰，朝廷任命朱友裕为镇国节度使。
乙未，朱全忠奏请留步、骑兵一万人在原神策左右两军营署，以朱友伦担任左军宿卫都指挥使，又任命汴州将领张廷范为宫苑使，王殷为皇城使，蒋玄晖充会街使。
于是，朱全忠的党羽布列遍及宫禁宿防及京辅各处。
戊戌，朱全忠告辞回大梁，昭宗先在寿春殿设宴挽留，又在延喜楼为他饯行。
昭宗亲临楼前长廊与朱全忠哭着告别，并命他在楼前上马。
昭宗又赐诗给朱全忠，朱全忠也和诗呈进，又赐《杨柳枝词》五首。
文武官员在长乐驿列班辞别。
崔胤独自送至霸桥，自摆酒席饯行，到晚上二更时侯，崔胤才回城；昭宗又召入询问朱全忠平安与否，并摆酒奏乐，到四更方散。
朝廷任命清海节度使裴枢为门下侍郎、同平章事，是朱全忠举荐的。
李克用的使者自京师回到晋阳，讲述崔胤专横霸道的情形，李克用说： 崔胤身为人臣，在外倚靠强贼的势力，在内胁迫自己的君主，既主持朝政，又掌握兵权。
权力过重就结怨多，势均力敌就要生出事端，破家亡国，近在眼前了！ 
朱全忠将要起身回大梁，奏称： 李克用对我来没有大的仇怨，恳求皇上对他厚加恩宠，派遣大臣前去安慰，使他知道我的心意。 
河东进奏吏将朱全忠的话禀报李克用，李克用大笔道： 这强贼想要进攻淄青，怕我在后面牵制他罢了！ 
三月戊午，朱全忠回到大梁。
王师范的弟弟王师鲁围攻齐州，朱友宁率兵将他打跑。
王师范派兵增加刘的兵力，朱友宁率兵攻击打败援兵。
因此，兖州援兵断绝，葛从周率兵包围了兖州。
朱友宁进攻青州；戊辰，朱全忠统率四镇及魏博的军队十万人，继续开往青州。
淮南将领李神福围攻鄂州，望见城中堆积着荻草，对监军尹建峰说： 今天晚上为您把它焚烧了。 
尹建峰还不相信。
当时，杜洪向朱全忠求救，李神福派遣部将秦皋乘轻舟到滠口，在树林上举起火炬，杜洪以为救兵到了，果然焚烧荻草来接应。
夏季，四月己卯，朝廷任命朱全忠总管元帅府事务。
知温州事丁章被木工李彦杀死，他的将领张惠占据温州。
王师范向淮南节度使杨行密求救。乙未，杨行密派遣他的部将王茂章率领步兵、骑兵七千人前往援救，又遣别将率兵数万人攻打宿州。
朱全忠派遣他的部将康怀英率兵援救宿州，淮南军队逃跑了。
杨行密派遣使者去见马殷，说朱全忠专横跋扈，请马殷与他断绝交往，约定结为兄弟。
湖南大将许德勋说： 朱全忠虽然无道，但是他挟天子以令诸侯，您向来尊奉王室，不可轻易与他绝交。 
马殷听从了。
杜洪向朱全忠求救，朱全忠派遣他的部将韩率领一万军队驻扎滠口，派遣使者前告诉荆南节度使成、武安节度使马殷、武贞节度使雷彦威，叫他们出兵救援杜洪。
成畏惧朱全忠的强大，并且想要侵占江、淮之地来扩张自己的地盘，于是派遣水师十万，沿江东下。
成制造巨舰，三年才完工，规模法度如同府第官署，叫做 和州载 ，其余叫做 齐山 、 截海 、 劈浪 之类的很多。
掌书记李劝告说： 现在每舰载甲士一千人，稻米又多一倍，有个缓急，不能移动。
吴兵敏捷轻快，难与角逐。武陵雷彦威、长沙马殷都是我们的仇敌，怎么能不考虑后顾之忧呢！
不如派遣勇猛的将领驻守巴陵，大军与之隔岸相对，坚守壁垒不出战，不过一个来月，吴兵食尽就会自己退走，鄂州就解围了。 
成没有听从。
李是李的五世孙。
王建乘李茂贞势力削弱的时机，出兵进攻秦州、陇州，并派遣判官韦庄到京师进献物品，也向朱全忠谋求和好。
朱全忠派遣押牙王殷前回访，王建设宴招待。
王殷说： 蜀地的兵士确实众多，只是缺少马匹罢了。 
王建变了脸色说： 蜀地道路险恶，山河阻隔，骑兵没有施展之处。
然而马匹也不缺少，押牙稍留时日，当共同检阅一番。 
于是，王建调集各州的马匹，在星宿山举行大规模检阅，计官马八千匹，私马四千匹，部队非常整齐。
王殷赞叹佩服。
王建本来是骑兵将领，所以在取得蜀地以后，就往文州、黎州、维州、茂州一带购买胡地出产的马匹，十年之间，就达到了这个数目。
五月丁未，李克用属下的云州都将王敬晖杀死刺史刘再立，叛变投降刘仁恭。
李克用派遣李嗣昭、李存审率兵讨伐。
刘仁恭派遣将领带兵五万救援王敬晖，李嗣昭退兵保卫乐安，王敬晖率众弃城逃走。
在这以前，振武将领契让驱逐防守的将领石善友，据城叛乱，李嗣昭等率兵攻伐，契让自焚而死。
李嗣昭等又夺取振武城，杀死叛乱的吐谷浑二千余人，李克用恼怒李嗣昭、李存审没有能够擒杀王敬晖，将他们杖责，并削去官职。
荆南节度使成率军东下，还没有到鄂州，武安节度使马殷派遣部将许德勋率领水军一万余人，武贞节度使雷彦威派遣部将欧阳思率领水军三千余人在荆江口会合，乘虚突袭江陵，庚戌将江陵攻克，尽掠人口及货财而去。
成的将士家亡财空，都没有了斗志。
淮南将领李神福听说成率领水师将要到达，就亲自乘着轻舟前去察看，对各位将领说： 他们的战舰虽多，但彼此不相连续，容易制伏，应当急速发兵攻击！ 
壬子，李神福派遣部将秦裴、杨戎率众数千人在洞庭湖君山迎击，把成打得大败，趁着风势放火焚烧成的舰只，将士争相逃散，成投湖淹死，缴获成的战舰二百艘。
韩听到此讯，也退兵离去。
许德勋返回途中路过岳州，刺史邓进忠大开城门，准备牛酒饮食慰劳将士，许德勋告诉他祸福利害，邓进忠于是带领全族迁往长沙。
马殷任命许德勋为岳州刺史，邓进忠为衡州刺史。
雷彦威狡诈残忍，和他的父亲一样，常泛舟焚掠邻镇，江陵和武昌军军部鄂州之间被劫掠得无人。
李茂贞畏硃全忠，自以官为尚书令，在全忠上，累表乞解去。
诏复以茂贞为中书令。
崔胤上奏说： 今左右龙武、羽林、神策等军名存实亡，宫中侍卫势单力薄，人手不足。请陛下准许招募新军，每军设置步兵统领四将，每将二百五十人，骑兵一将一百人，共六千六百人，从中选择健壮者，分班轮流侍从护卫。 
昭宗批准。命令六军诸卫副使、京兆尹郑元规订立标准在街市召募
朱全忠上表秦请任命颖州刺史朱友恭为武宁节度使。
宁远节度使朱友宁进攻博昌，一个多月没有攻克。
朱全忠大怒，派遣客将刘捍前往监督。
刘捍到后，朱友宁驱赶壮丁十余万人，背负木石，牵着牛驴，到城南修筑土山。土山筑成以后，连同人畜木石排列在一起填土捣实，喊冤号哭之声传出数十里。
即刻破都昌城，把城内男女老少全部杀死。
随后进兵攻克临淄，抵达青州城下，派遣别将率兵攻打登州、莱州。
淮南将领王茂章会同王师范的弟弟莱州刺史王师诲进攻密州，将城攻破，杀死刺史刘康义，并以淮海都游弈使张训为密州刺史。
六月乙亥，汴州军队攻克登州。
王师范率领登州、莱州军队，在石楼抵抗朱友宁，树立两道栅栏。
丙子夜里，朱友宁率兵攻击登州栅，栅内情况紧急，王师范催促王茂章出战，王茂章按兵不动。
朱友攻破登州栅，进攻莱州栅。
天快明时，王茂章估计朱以宁的兵力己经疲惫，才与王师范合兵出战，把朱友宁的军队打得大败。
朱友宁从旁侧高峻的土山上纵马出击敌人，马失前蹄倒下，青州将领张士将他斩首，传首淮南示众。
平卢、淮南两镇军队追击败走的敌人到米河，俘获斩杀敌人以万计，魏博军队几乎完了。
朱全忠听说朱友宁死了，亲自率领二十万大军日夜兼行奔赴救援。
秋季，七月壬子，朱全忠率军到临朐，命令各将领攻打青州。
王师范率兵出战，被汴州军打得大败。
王茂章闭垒不出表示怯懦，侦察汴州军队稍微懈怠，率兵毁栅冲出，驰驱快攻，打得尽兴，退回坐下，召集诸将饮酒，不久又冲出奋战。
朱全忠登高观战望见他，问投降的人，知道是王茂章，叹说： 假使我能得以此人做将领，天下就不够我平定了！ 
黄昏时分，汴州军队才撤退。
王茂章估计敌众我，不能取胜，当天晚上就率领军队回淮南。
朱全忠派遣曹州刺史杨师厚率兵追赶，直到辅唐。
王茂章命令先锋指挥使李虔裕率领五百骑兵殿后，与追兵拼死战斗，杨师厚将李虔裕擒获杀死。
杨师厚是颍州人。
密州刺史张训听说王茂章离去，对各位将领说： 汴州军将要到达，用什么抵御呢？ 
诸将请求焚烧城池，大掠财物而回淮南。
张训说： 不能这样做。 
于是，封闭府库，在城上树立旗帜，然后让老弱兵士在前，自己率领精兵断后而离去。
朱全忠派遣左踏白指挥使王檀攻打密州，到达以后，望见城上旗帜，过了数日才敢进城。
王檀见府库、城邑全都完好，就不再追赶。
张训全军回到淮南。
朱全忠以王檀担任密州刺史。
丁卯，朝廷任命山南西道留后王宗贺为节度使。
睦州刺史陈询背叛钱，率兵进攻兰溪，钱派遣指挥使方永珍率兵前去攻打陈询。
武安都指挥使杜建徽与陈询是姻亲，钱怀疑他，杜建徽不辩解。
恰巧陈询的亲信属吏前来投奔，钱得到杜建微给陈询的书信，都是劝告陈询改过的话，钱这才喜悦。
杜建徽的堂兄杜建思诬陷杜建徽私自贮备兵器，阴谋作乱。
钱派人前去搜索，杜建徽正在吃饭，使者径直进入卧室搜查，杜建徽毫不顾忌，钱因此更加亲近推重他。
八月戊辰朔，朱全忠留下齐州刺史杨师厚攻打青州，自己回大梁。
庚辰，朝廷给西川节度使西平王王建加官署司徒，进爵蜀王。
前渝州刺史王宗本向王建进言，请出兵攻取荆南。
王建听从，任命王宗本为开道都指挥使，率兵船下三峡。
当初，宁国节度使田打败冯弘铎，前往广陵告谢淮南节度使杨行密，因有功要求把池州、歙州作为自己的巡视属地，杨行密没有答应。
杨行密左右的人以及狱吏，都向田索要财物，田勃然大怒说： 你狱吏知道我将要下狱吗！ 
等到回去的时侯，田指着广陵的南门说： 我不能再入此城了！ 
田兵强财富，喜好攻战夺取；杨行密己经平定淮南，想要保境安民，往往加以压抑制止，田不从。
等到杨行密与钱亲善友好，田就更加恨他，暗中己有背叛杨行密的志向。
李神福向杨行密进言说： 田一定要谋反，应当尽早设法应付。 
杨行密说： 田有大功劳，谋反的行迹没有暴露，现在杀他，各位将官就要人人自危了！ 
田有个良将叫康儒，与田商议事情经常意见不合，杨行密知道这情况以后，擢升康儒为庐州刺史。
田以为康儒对自己有二心，将他全族杀死。
康儒说： 我死了，田公灭亡就没有几天了！ 
田于是与润州团练使安仁义一同起兵，安仁义全部焚烧了杨行密停在扬州东塘的战舰。
田派遣两个使者假装商人，往寿州邀约奉国节度使朱延寿，杨行密的将领尚公遇见他们，说： 不是商人。 
杀死一人，搜得田给朱延寿的书信，把这情况告诉杨行密。
杨行密从鄂州召回李神福，李神福担心杜洪进行拦击，扬言奉命攻打荆南，准备武器船只；等到日落的时侯，就沿长江顺流东下，这才告诉将士前去讨伐田。
己丑，安仁义袭击常州，常州刺史李遇迎战，开口极力大骂安仁义，安仁义说： 他敢辱骂我，一定有准备。 
于是带领军队退走。
壬辰，杨行密任命王茂章为润州行营招讨使，攻击安仁义，没有攻克，派徐温率兵会同攻击。
徐温改换所率军队的衣服旗帜，都像王茂章的军队，安仁义不知道对方增加了军队，再次出战，徐温奋力攻击，把安仁义打败。
杨行密的夫人是朱延寿姐姐。
杨行密轻慢侮辱朱延寿，朱延寿怨恨愤怒，暗中与田串通策划反叛。
田派遣前进士杜荀鹤到寿州，与朱延寿相互交结；又遣杜荀鹤到大梁告诉朱全忠，朱全忠大喜，派兵驻扎宿州来接应。
杜荀鹤是池州人。
杨师厚驻兵临朐，声言将要前往密州，把器械粮草等留在临朐。
九月癸卯，王师范出兵进攻临朐，杨师厚伏兵奋力攻击，把王师范打得大败，击杀一万余人，擒获王师范的弟弟王师克。
第二天莱州军队五千人救援青州，杨师厚进行拦击。
将莱州军队几乎全部杀死擒获，于是将营寨移到青州城下。
朱延寿串通田计划略有泄露，杨行密知道后假装患了眼病，对朱延寿的使者经常认错人，或者撞着柱子扑倒在地。
杨行密对夫人朱氏说： 我不幸失明，诸子幼小，军府的事情应当全部交给三舅管理。 
朱夫人屡次给朱延寿写信告诉他。杨行密又自己派人召唤朱延寿到广陵来，暗中却命令徐温为他做好防备。
朱延寿到广陵，杨行密迎到卧室门口，将他逮捕并杀死。
朱延寿的部下将士惊慌扰乱，徐温晓谕他们，全都听从命令。于是，斩杀朱延寿的兄弟，并把朱夫人废黜。
起初，朱延寿应杨行密的召请前去广陵，他的妻子王氏对他说： 您此行的吉凶未卜，希望每天派一个使者来给我报平安！ 
一天，使者没有到来，王氏说： 事情己经可以知道了！ 
于是布置家僮仆役，发给兵器，把大门关闭；杨行密派来捉人的骑兵一到，王氏就召集家人，把珍宝财物聚积一起，点燃很多火炬焚烧府舍，王氏说： 我发誓不把自己洁白无瑕的躯体让仇人玷辱。 
于是投火自焚而死。
朱延寿执法严厉，喜好以少击多，曾经派二百人与朱全忠的汴州军队作战，有一个应该留下的人，请求前往，朱延寿以违抗命令，将他立即斩首。
宁国节度使田袭击升州，俘获李神福的妻儿，待他们很好，李神福从鄂州东下，田派遣使者前去对他说： 您看机会行事，与您分地称王，不然的话，您的妻儿难以存活！ 
李神福说： 我以兵卒身份侍奉吴王，今为上将，道义上不能因为妻儿改变志向。
田有老母，毫不顾念而反叛，连君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲尚且不知道，哪里值得与他说！ 
于是，将使者杀死，率兵前进，士兵全都感动振奋。
田派遣他的部将王坛、汪建率领水军迎战。
丁未，李神福到达吉阳矶，与王坛、汪建相遇，王坛、汪建拿他的儿子李承鼎给他看，李神福命令左右的人放箭射他。
李神福对诸将说： 他们人多，我们人少，应当用奇兵取胜。 傍晚，合兵作战，李神福假装打败，带领战船逆流而逃，王坛、汪建率船排列着大量火炬，李神福命令中军说： 望见火炬就攻击。 
王坛、汪建的军队全都熄灭火炬，旗帜交错杂乱，李神福趁着风势放火，焚烧敌舰，王坛、汪建大败，士兵烧死淹死的很多。
戊申，双方又在皖口交战，王坛、汪建仅以身免。
李神福擒获徐绾，杨行密用槛车载着他，送给镇海节度使钱；钱将徐绾的心挖出，用来祭奠高渭。
田听说王坛、汪建失败，亲自率领水军前去迎战。李神福说： 贼弃城前来，这是上天要他灭亡啊！ 
于是临江坚守壁垒，不与田决战，一而派遣使者报告杨行密，请求派遣步兵断绝田的归路。
杨行密得到报告，立即派遣涟水制置使台率领步兵前去接应。
王茂章进攻润州，很久没有攻下，杨行密又命令王茂章带领军队前去会同台攻击田。
辛亥，汴州将领刘重霸攻克棣州，逮住刺史邵播，将他杀死。
甲寅，朱全忠到洛阳，患了病，又回大梁。
戊午，平卢节度使王师范派遣副使李嗣业及弟弟王师悦向杨师厚请求投降，说： 师范不是胆敢背弃大德，韩全诲、李茂贞用皇上朱笔写的信札命令我发兵，师范不敢违反。 
并请求用他的弟弟王师鲁作为人质。
当时朱全忠听说李茂贞、杨崇本将要起兵进逼京畿，恐怕他们再次劫持昭宗西去凤翔，想要迎接昭宗建都洛阳，于是接受了王师范投降，选择诸将守卫登、莱、淄、棣等州，当即以王师范暂时为淄表留后。
王师范并说明先前遣行军司马刘率兵五千占据兖州，不是他擅自做主，希望宽免他的罪过；也派遣使者告诉刘。
宁国节度使田頵听说台将要到达，亲自统帅步、骑兵迎战，留下他的部将郭行率领二精锐部队及王坛、汪建的水军驻扎芜湖，来抵抗李神福。
侦控敌情的人说： 台的营寨狭小，才容纳二千人。 
田轻视台，不召集外地的军队。
台进入田的地界，把军队分为数部轮番阵前进，军中有人笑他怯懦，台说： 田是久经战阵的老将，足智多谋，不能不防备。 
冬季，十月戊辰，台与田在广德相遇，台先把杨行密的书信遍赐田的各位将领，各将都下马叩拜领受；台趁着田的将士士气受到摧挫，发兵攻击，田的军队于是失败。
又在黄池作战，军队一交战，台假装逃走，田率兵追赶，遇到埋伏，被打得大败，逃奔回宣州，闭城防守，台率领军队包围宣州。
田紧急召回芜湖的军队，但不能入城。
郭行、王坛、汪建及当涂、广德等地的驻防将都率众投降。
杨行密因台己经打败田，命令王茂章又率领军队前去攻打润州。
当初，夔州刺史侯矩随从荆南节度使成援救鄂州，成兵败淹死，侯矩逃回夔州。
适逢开道都指挥使、前渝州刺史王宗本率兵到达夔州，甲戌，侯矩献州投降，王宗本于是平定夔、忠、万、施四州。
西川节度使王建仍以侯矩为夔州刺史，给他改姓名叫王宗矩。
王宗矩是易州人。
议事的蜀人认为瞿唐峡是蜀地的险竣要冲，于是舍弃归、峡二州，驻王建任命王宗本为武泰留后。
武泰军的旧治所在黔州，王宗本因当地潮湿高温，经常流行传染病，请将治所迁到涪州，王建答应了他。
葛从周急攻兖州，刘让葛从周的母亲乘坐板车登上城楼，对葛从周说： 刘将军侍奉我不比你差，你的妻子等也都安居，人各为其主，你可以详细察看。 
葛从周抽噎叹息而退，攻城因此延缓。
刘挑选妇人及年老有病不能御敌的人，让他们全都出去，只与年轻力壮者同辛苦，分衣食，坚守城池来抵御敌人；号令整齐严肃，军队不做残暴的事，百姓全都安定。
过了一段时间，外援已经继绝，节度副使王彦温越过城墙出去投降，城上的兵卒多跟随他去，不能制止。
刘派人不慌不忙地告诉王彦温说： 不是你向来差遣的军士，不要多让他们与你一同去。 
又派人在城上巡示说： 不是向来派遣跟随节度副使而擅自前往的军士，把他的全族杀死！ 
士兵听后，全都恐惧疑惑，不敢出城。
敌人果然怀疑王彦温，把他在城下斩首，因此，众心更加稳定。
等到王师范屡次被汴州军队打败，葛从周用祸福得失晓示他，刘说： 我受王公的命令守卫此城，一旦看见王公失去权势，不等他的命令就投降，不是用来侍奉尊上的态度。 
等到王师范劝降的使者到来之后，刘才于丁丑出城投降。
葛从周为刘备办行装，送他前往大梁。
刘说： 降将没有得到梁王宽大释放的命令，哪里敢骑马穿裘呢！ 
于是穿着囚犯的衣服骑驴到大梁。
朱全忠赏赐给他衣冠腰带，刘推辞；请求穿着囚服进见，朱全忠不允许。
朱全忠慰劳刘，让他饮酒，刘以量小推辞。
朱全忠说： 你夺取兖州，量多么大啊！ 
于是任命刘为元从都押牙。
这时，四镇的将领官吏都是朱全忠的功臣、旧人，刘一旦以降将高居于他们之上，诸将都行军礼在公堂上叩拜。刘坐着受礼，神态如常，朱全忠更加惊奇。
过了不久，就上表奏请任命刘为保大留后。
葛从周长期患病，朱全忠命康怀英为泰宁节度使，代替他。
辛巳，宿卫都指挥使朱友伦在左军与客人击，掉下马来摔死。
朱全忠悲痛愤怒，怀疑是崔胤故意搞的，凡与朱友伦一同玩耍的十余人全部杀死，派遣他哥哥的儿子朱友谅代管皇宫中的直宿警卫。
山南东道节度使赵匡凝派遣军队袭击荆南，朗州人弃城逃走；赵匡凝上表请以他的弟弟赵匡明担任荆南留后。
当时昭宗势微力弱，各道的贡品赋税多不缴纳，只有赵匡明兄弟派人运送京师，从不间断。
淮南节度使杨行密向镇海节度使钱请求派兵援助，钱派遣方永珍率兵驻扎润州，堂弟钱镒率兵驻扎宣州，又派遣指挥使杨习率兵攻打睦州。
凤翔节度使李茂贞、州静难节度使李继徽屡次出兵逼近京畿，朱全忠怀疑他们又有劫持昭宗迁往凤翔的图谋，于十一月派遣骑兵驻扎河中。
十二月乙亥，宁国节度使田率领敢死队数百人出战，台假装退走表示软弱。
田的军队越过护城河战斗，台急速反击。
田不能取胜，往回逃跑进城，桥梁陷落，掉下马来，被斩首。田的敢死队仍在战斗，见到田的首级，这才溃散，台于是攻克宣州。
当初，杨行密与田同乡里，年轻时相好，结为兄弟。等到田的首级送到广陵，杨行密看着不禁潸然泪下。于是，杨行密赦免田的母亲殷氏，并与自己的儿子们以子孙之礼侍奉她。
杨行密任命李神福为宁国节度使，李神福因杜洪还没有平定，坚决辞让，没有接受。
宣州长史合肥骆知祥善于管理钱粮，观察牙推沈文昌作文精致敏捷，曾经为田起草檄文大骂杨行密。杨行密骆知祥为淮南支计官，沈文昌为节度牙推。
沈文昌是湖州人。
当初，田多次攻战都不能取胜，就想杀死钱传，他的母亲及宣州都虞候郭师从经常保护他。
郭师从是合肥人，田的妻弟。
田失败被杀，钱传回杭州，钱任命郭师从为镇东都虞候。
辛巳，朝廷任命礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同平章事。
独孤损是独孤及的从曾孙。
中书侍郎兼户部尚书、同平章事裴枢被免职降为左仆射。
告老退休的左仆射张浚住在长水，平卢节度使王师范当初发兵进攻朱全忠，张浚曾参与谋划。
朱全忠将篡夺帝位，恐怕张浚煽动藩镇反对，就示意佑国节度使张全义设法除掉他。
丙申，张全义派遣牙将杨麟率兵假装劫盗，包围张浚的别墅，把他杀死。
永宁县吏叶彦一直受到张浚的厚待，知道杨麟将要到来，秘密告诉张浚的儿子张格说： 相公祸不可免，你应当自己谋求生路。 
张浚对张格说： 你留下来就要一同死，逃走还可以传种接代。 
张格哭着拜辞而去，叶彦率领义士三十人护送他渡过汉水而返回，张格于是自荆南入蜀。
卢龙节度使刘仁恭熟悉契丹的情况，常选将练兵，趁着秋季深入，越过摘星岭发动攻击，契丹惧怕。
每到霜降，刘仁恭就派人焚烧塞下野草，契丹的马多饿死，契丹常用良马贿赂刘仁恭来买牧地。
契丹王耶律阿保机派遣他的妻兄述律阿钵率领一万骑兵侵犯渝关，刘仁恭派遣他的儿子对刘守光驻守平州。刘守光假装与述律阿钵和好，在城外设置帐篷，犒劳招待他；酒喝得正畅快，埋伏的兵士把述律阿钵抓入城中，契丹部众大哭。
契丹王用丰厚的财物向刘仁恭请求，然后得以返归。
当初，崔胤借助朱全忠的兵力来诛杀宦官，朱全忠已经打败李茂贞，并吞了关中，声威震动天下，于是有篡夺帝位的志向。
崔胤大惧，与朱全忠表面上虽然亲厚，内心里渐渐背离，于是对朱全忠说： 长安靠近李茂贞，不可不做守御的准备。
六军十二卫，只有空名，请召募补足，使您没有西顾的忧虑。 
朱全忠知道他的意图，勉强依从他，暗地里让部下壮士应募来观察他的变化。
崔胤不知道其中的情由，与郑元规等整治兵器，日夜不停。
等到宿卫都指挥使朱友伦摔死，朱全忠更加怀疑崔胤，并且想劫持昭宗迁都洛阳，恐怕崔胤另立异论阻止。
天祐元年
春季正月，朱全忠上密表揭发司徒兼侍中、判六军十二卫事、充盐铁转运使、判度支崔胤专权乱国，离间君臣，连同他的党羽刑部尚书兼京兆尹、六军诸卫副使郑元规，威远军使陈班等，奏请全部处死。
乙巳，昭宗颁布诏令，谴责并改授崔胤为太子少傅、分司，贬郑元规为循州司户，陈班为溱州司户。
丙午，昭宗颁下诏令，公布崔胤等的罪状；任命裴枢判左三军事、充盐铁转运使，独孤损判右三军事、兼判度支；崔胤召募的兵士一并放走遣返；任命兵部尚书崔远为中书侍郎，翰林学士、左拾遣柳璨为右谏议大夫，都为同平章事。
柳璨是柳公绰的从孙。
戊申，朱全忠密令宿卫都指挥使朱友谅率兵包围崔胤的住宅，杀死崔胤及郑元规、陈班以及崔胤的亲信数人。
当初，昭宗在华州，朱全忠屡次上表请昭宗迁都洛阳，昭宗虽然没有允许，朱全忠却常令东都留守佑国军节度使张全义缮修宫室。
朱全忠攻克州的时候，将静难军节度使杨崇本的妻子作为人质留在河中。
杨崇本的妻子容貌美丽，朱全忠与她通奸，不久把她归还杨崇本。
杨崇本知情大怒，派遣使者对李茂贞说： 唐室将要灭亡，父亲怎么忍心坐视唐室灭亡呢！ 
于是，杨崇本与李茂贞联合出兵侵逼京畿，又恢复姓名为李继徽。
己酉，朱全忠率兵驻扎河中。
丁巳，昭宗在延禧楼，朱全忠派遣牙将寇彦卿捧着奏表，称州、岐州的军队已经逼近京城管区，请昭宗迁都洛阳；等到昭宗下楼，裴枢已经收到朱全忠迁都的文书，催促文武百官东行。
戊午，被驱赶迁徙的士人百姓，号哭满路，大骂道： 贼臣崔胤召朱温前来颠覆社稷，使我们颠沛流离到这种地步！ 
扶老携幼鱼贯而行，一个多月没断。
壬戌，昭宗从长安出发，朱全忠任命他的部将张廷范为御营使，拆毁长安的宫室、官署及民间房舍，取出木材，抛入渭河之中，顺黄河漂浮东下，长安自此成为废墟了。
朱全忠征发河南、河北各镇民夫工匠数万人，命令东都留后张全义建造东都宫室，江、浙、湖、岭诸镇归附朱全忠的，都运送钱物到洛阳来帮助修建。
甲子，昭宗到达华州，百姓夹道呼万岁，昭宗哭着对他们说： 不要呼万岁，朕不再是你们的君主了！ 
当晚，昭宗在兴德宫住宿，对侍臣说： 俗语说： 纥干山头冻得要死的山雀，为什么不飞到能够活的地方去快乐。 
朕今东奔西走，行止无定，不知道究竟流落到哪里！ 
因此哭湿了衣襟，左右的人不能抬头仰视。二月乙亥，昭宗到达陕州，因为东都洛阳的宫室还没有建成，就在陕州停留暂住。
丙子，朱全忠从河中前来朝见，昭宗邀请朱全忠进寝室见何皇后，何皇后哭着说： 自今我们夫妇托身给全忠了！ 
甲申，昭宗立皇子李祯为端王，李祈为丰王，李福为和王，李禧为登王，李为嘉王。
昭宗派遣密使拿着亲笔信札向西川节度使王建通报危难。王建以邛州刺史王宗为北路行营指挥使，率兵会同凤翔的军队迎接昭宗，到达兴平后，遭遇汴州军队，不能前进而返回。
王建开始自用墨笔手令任命官员，说： 等候陛下回到长安再上表奏报。 
三月丁未，昭宗任命朱全忠兼判左右神策军及六军诸卫事。
癸丑，朱全忠在私宅摆设酒筵，邀请昭宗前去赴宴。
乙卯，朱全忠辞别昭宗，先往洛阳去监督修建宫室。
昭宗与他一同宴请群臣，宴会散后，昭宗只留下朱全忠及忠武节度使韩建继续饮酒，何皇后走出，亲自捧着玉杯请朱全忠喝，晋国夫人可证贴着昭宗耳朵说话。
韩建踩朱全忠的脚，朱全忠以为暗算自己，便不喝，假装喝醉而离去。
朱全忠奏请将长安改为佑国军，任命韩建为佑国节度使，任命郑州刺命名刘知俊为匡国节度使。
丁巳，昭宗又派遣密使以绢写诏令向王建、杨行密、李克用等告急，命令他们纠集统帅藩镇来设法匡复国家，诏令说： 朕到洛阳，就被朱全忠幽禁了，诏令敕书都出自他的手，朕意不再能够传达了！ 
淮南节度使杨行密遣送钱传及他的妻子并顾全武回钱塘。
杨行密以淮南行军司马李神福为鄂岳招讨使，再次率兵攻击杜洪。
朱全忠派遣使者谒见杨行密，请他舍弃鄂岳，恢复旧时的友好。
杨行密答复说： 等天子回到长安，然后停止攻战重修和好。 
夏季，四月辛巳，朱全忠奏报洛阳宫室已经建成，请昭宗车驾早日出发，表章接连不断，一再催促。
昭宗屡次派遣宫人告诉他皇后刚生婴儿，不能登路，请等到十月东去洛阳。
朱全忠怀疑昭宗故意徘徊不前等待事变，勃然大怒，对牙将寇彦卿说： 你速到陕州，即日催促天子出发前来！ 
闰四月丁酉，昭宗从陕州出发；壬寅，朱全忠迎于新安。
昭宗在陕州的时候，司天监曾经奏称： 星气有变化，时间在今年秋天，东行不利。 
所以昭宗想要在十月前往洛阳。
到这个时候，朱全忠命医官许昭远告发医官使阎之、司天监王墀、内都知韦周、晋国夫人可证等谋害元帅朱全忠，于是把他们全都拘捕杀死。
癸卯，昭宗在水边休息。
自崔胤被杀之后，六军全都逃散，余下的击球供奉、内园小儿共二百余人，跟从昭宗来东行。
朱全忠还忌恨他们，就在帷幄中为他们设置食物，把他们全部勒死。
预先挑选大小相似的二百余人，穿上他们的衣服，代替他们侍从护卫。
昭宗开始没有察觉，过了几天才发觉。
从此，昭宗左右的管事调遣全是朱全忠的人了。
甲辰，昭宗从水出发，进入皇宫升座正殿，接受朝驾。
乙巳，昭宗至光政门，大赦天下，改年号为天元年，将陕州改名为兴唐府；颁布诏令讨伐李茂贞、杨崇本。
戊申，敕命宫内各司只留宣徽两院、小马坊、丰德库、御厨、客省、阁门、飞龙、庄宅等九使外，其余都停止废除，仍旧不让内夫人充任各司使。
任命蒋玄晖为宣徽南院使兼枢密使，王殷为宣徽北院使兼皇城使，张廷范为金吾将军、充任街使；任命韦震为河南尹兼六军诸卫副使；双征召武宁留后未友恭为左龙武统军，保大节度使氏叔琮为右龙武统军，主管宫中值宿警卫。
他们都是朱全忠的心腹亲信。癸丑，朝廷任命张全义为天平节度使。
乙卯，朝廷任命朱全忠为护国、宣武、宣义、忠武四镇节度使。
镇海、镇东节度使越王钱求封吴越王；朝廷没有应允。
朱全忠在主管官员面前为钱说情，于是改封钱为吴王。
朝廷将魏博改名为天雄军。
癸亥，天雄节度使长沙郡王罗绍威进爵为邺王。
