古文：十有八年春，晋侯、卫世子臧伐齐。
现代文：十八年春季，晋侯、卫国世子臧共同发兵进攻齐国。

古文：公伐杞。
现代文：宣公攻打杞国。

古文：夏四月。
现代文：夏季四月，无事。

古文：秋七月，邾人戕鄫子于鄫。
现代文：秋季七月，邾国人在鄫国戕杀鄫子。

古文：甲戌，楚子旅卒。
现代文：甲戌日，楚庄公去世。

古文：公孙归父如晋。
现代文：公孙归父去晋国。

古文：冬十月壬戌，公薨于路寝。
现代文：冬季十月壬戌日，宣公去世。

古文：归父还自晋，至笙，遂奔齐。
现代文：归父从晋国回来，到达笙地，又逃到齐国。

古文：十八年春，晋侯、卫大子臧伐齐，至于阳穀。齐侯会晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋。
现代文：十八年春季，晋景公、卫国的太子臧共同发兵进攻齐国，到达阳穀，齐顷公与晋景公在缯地会见订立盟约，齐国派公子彊在晋国作为人质。晋军回国。

古文：晋师还，蔡朝、南郭偃逃归。
现代文：蔡朝、南郭偃逃回国内。

古文：夏，公使如楚乞师，欲以伐齐。
现代文：夏季，鲁宣公的使者到楚国请求出兵，想要进攻齐国。

古文：秋，邾人戕鄫子于鄫。
现代文：秋季，邾国人在鄫国戕杀鄫子。

古文：凡自虐其君曰弑，自外曰戕。
现代文：凡从国内杀死他们国君叫做 弑 ，从国外来人杀的叫做 戕 。

古文：楚庄王卒。楚师不出。
现代文：楚庄王去世，楚军不能出兵。

古文：既而用晋师，楚于是乎有蜀之役。
现代文：不久鲁国就利用晋军攻打齐国，楚国因此而有蜀地的战役。

古文：公孙归父以襄仲之立公也有宠，欲去三桓以张公室。
现代文：公孙归父由于他父亲襄仲立了鲁宣公，而受到宣公宠信，他想要去掉孟孙、叔孙、季孙这 三桓 ，以伸张公室的权力。

古文：与公谋而聘于晋，欲以晋人去之。
现代文：他和宣公策划以后就到晋国去聘问，想要用晋国人的力量来去掉三桓。

古文：冬，公薨。
现代文：冬季，宣公逝世。

古文：季文子言于朝曰： 使我杀適立庶，以失大援者，仲也夫。 
现代文：季文子在朝廷上说： 让我杀死嫡子立了庶子以失掉强大的援助的，就是襄仲啊！ 

古文：臧宣叔怒曰： 当其时不能治也，后之人何罪？
现代文：臧宣叔发怒说： 当时不能治罪，他的后人有什么罪？

古文：子欲去之，许请去之。 
现代文：您要去掉他，许就请求去掉他。 

古文：遂逐东门氏。
现代文：于是就把襄仲的家族东门氏驱逐出国。

古文：子家还，及笙，坛帷，复命于介。
现代文：公孙归父回国，到达笙地，用帷幕遮住土坛，向他的副手举行复命的礼节。

古文：既复命，袒、括发，即位哭，三踊而出。
现代文：复命完了，脱去外衣，以麻束发，回到自己的位置痛哭，顿脚三次退出。

古文：遂奔齐。
现代文：于是就逃亡到齐国。

古文：书曰： 归父还自晋。 
现代文：《春秋》记载说 归父还自晋 ，是对他表示赞许。

