十八年春季，晋侯、卫国世子臧共同发兵进攻齐国。
宣公攻打杞国。
夏季四月，无事。
秋季七月，邾国人在鄫国戕杀鄫子。
甲戌日，楚庄公去世。
公孙归父去晋国。
冬季十月壬戌日，宣公去世。
归父从晋国回来，到达笙地，又逃到齐国。
十八年春季，晋景公、卫国的太子臧共同发兵进攻齐国，到达阳穀，齐顷公与晋景公在缯地会见订立盟约，齐国派公子彊在晋国作为人质。晋军回国。
蔡朝、南郭偃逃回国内。
夏季，鲁宣公的使者到楚国请求出兵，想要进攻齐国。
秋季，邾国人在鄫国戕杀鄫子。
凡从国内杀死他们国君叫做 弑 ，从国外来人杀的叫做 戕 。
楚庄王去世，楚军不能出兵。
不久鲁国就利用晋军攻打齐国，楚国因此而有蜀地的战役。
公孙归父由于他父亲襄仲立了鲁宣公，而受到宣公宠信，他想要去掉孟孙、叔孙、季孙这 三桓 ，以伸张公室的权力。
他和宣公策划以后就到晋国去聘问，想要用晋国人的力量来去掉三桓。
冬季，宣公逝世。
季文子在朝廷上说： 让我杀死嫡子立了庶子以失掉强大的援助的，就是襄仲啊！ 
臧宣叔发怒说： 当时不能治罪，他的后人有什么罪？
您要去掉他，许就请求去掉他。 
于是就把襄仲的家族东门氏驱逐出国。
公孙归父回国，到达笙地，用帷幕遮住土坛，向他的副手举行复命的礼节。
复命完了，脱去外衣，以麻束发，回到自己的位置痛哭，顿脚三次退出。
于是就逃亡到齐国。
《春秋》记载说 归父还自晋 ，是对他表示赞许。
