文学创作的运思活动无边无际，作品的内容也就变化无穷。源远就流长，根深就叶茂，所以优秀的作品，有 隐 、 秀 两种特点。
所谓 隐 ，就是含有字面意义以外的内容；所谓 秀 ，就是文章中特别突出的句子。 隐 以内容丰富为工巧， 秀 以卓越独到为精妙：这是古代作品创造的美绩，作者才华的集中反映。
 隐 的特点，是意义产生在文辞之外，含蓄的内容可以使人触类旁通，潜藏的文采在无影无形中生发，这就如同《周易》卦爻的 互体 变化，也好似江河之中有珠玉蕴藏， 互体 和爻位的变化，就形成《周易》中的四种卦象；珠玉潜藏在水中，就引起方圆不同的波澜。
这种作品初读起来感到正常，最后才发现它的奇妙；其含意明确，表现形式却很圆润，这就使人玩味无穷，百读不厌了。
 秀 的特点，就如文辞中涌出的波峰。
它像纤丽的手奏出佳音，表达了宛然在目的超逸情态；又若远山缥缈的云烟，像美女妆饰的容貌。
但云烟乃自然形成，不须人工妆点；人的容颜形貌有定，也无须强加修饰。天然的云烟，或深或浅都各有奇态；天生的容颜，浓妆淡抹都各得其妙。如能发扬其天然，就奇妙有余；要是加以雕饰，反而奇妙不足了。
作者在立意上，力求创造奇特，常常在沉静中进行极度地深思；在创造工巧的文辞上，一定要达于尽善尽美，经常沉迷在美好的辞藻中思索。
作者苦思呕出了心胆，还不足说明其用心的艰难；说成年累月地熬炼，又怎能形容其写作的困苦？
这样写来，就可把独特的意义潜藏在文辞之中，而使平庸的读者迷惑不解；显露于文辞之外的锋芒，使高明的读者惊叹叫绝。
性格醖藉的人，读到含蓄之处十分满意；性格明锐的人，读到独特的句子非常喜悦。
如果描写云霞，并不逊色于自然之美；刻绘花草，也无异于神力的巧匠了。
要是作品缺乏含蓄，就像老书生没有学识，有的读之一目了然；如果没有突出挺拔的句子，就像富贵之家缺少珍宝，有的细加推敲便黯然失色：这都由于作者才力不足，也有愧于从事文学创作。
要想证验含蓄，可以举出几篇例证：如《古诗十九首》中的《行行重行行》，乐府古辞的《饮马长城窟行》，都是文辞哀怨，意旨深厚，并且兼用比兴方法。
又如曹植的《野田黄雀行》，刘桢的《赠从弟》，都写得格调刚健，才力雄劲，并长于婉转曲折地进行讽谏。
嵇康的《赠行》，阮籍的《咏怀》，境界深远，思想淡泊，独具清闲高逸的情趣。
陆机的疏放，陶渊明的豪逸，心思细密，语言明净，都创造了富丽的文采。
要想辨别秀句，也只有选取一些例句：如 常常害怕秋天到来，凉风驱散了炎热的天气 ，情意悲伤而文词婉转，这是写一个普通妇女的哀愁心情。 在河边洗着长长的帽带，想到你的远离而忧思无尽 ，情意高远而言辞有力，这是抒发大丈夫不顺意的心情。 深夜不眠，或东或西，何处可去？只得在原地徘徊，游移不定 ，心情孤寂而畏惧，这是写闺中妇女极度悲伤的感情。 寒冷的北风翻卷着秋草，边塞的战马怀念着家乡 ，气氛凄凉而其事感伤，这是戍卒久留他乡的哀怨之作。
大凡一个集子最优秀的作品，还不到十分之一；一篇文章中最突出的句子，也只有百分之二。
这种极少的篇章和秀句，都是思考得当而自然形成，并不是苦心推究得来的。
有的以隐晦不顺畅为深奥，虽然深奥但不是含蓄；有的以刻意雕琢求得工巧，虽然工巧但不是秀句。
由此可见，自然形成的巧妙，就如草木闪耀着光华；由修饰文辞而造成美好，就像丝绸染上了红绿彩色。
大红大绿染成的丝绸，颜色浓郁而过分鲜艳；光华闪耀于草木，颜色浅淡而光彩明丽。
含蓄的篇章之所以能照亮文坛，独特的秀句之所以能光大艺苑，就是这个原因。
总结：
深厚的作品富有不显露的文采，包含着婉转曲折的无穷余味。
这种文辞也像《周易》中卦爻的变化，可以产生其义无常的 互体 。
独特挺拔的秀句，要千思万虑中才有一句。
这种惊心动魄的句子，如奏匏笙，高超无比。
