古文：二十有四年春，王三月，刻桓宫桷。
现代文：二十四年春周历三月，在鲁桓公庙的椽子上雕花。

古文：葬曹庄公。
现代文：安葬曹庄公。

古文：夏，公如齐逆女。
现代文：夏季，鲁庄公到齐国去迎娶夫人。

古文：秋，公至自齐。
现代文：秋季，鲁庄公从齐国回来。

古文：八月丁丑，夫人姜氏入。
现代文：八月丁丑日，鲁庄公的夫人姜氏进入鲁国。

古文：戊寅，大夫、宗妇觌，用币。
现代文：戊寅日，庄公让同姓大夫的夫人相见，相见时用玉帛作为见面礼。

古文：大水。
现代文：鲁国发大水。

古文：冬，戎侵曹。
现代文：冬季，戎人侵犯曹国。

古文：曹羁出奔陈。
现代文：曹羁出逃到陈国去。

古文：赤归于曹。
现代文：赤回到曹国。

古文：郭公。
现代文：郭公。

古文：二十四年春，刻其桷，皆非礼也。
现代文：二十四年春季，又在桓公庙的椽子上雕花，这件事与去年庙柱上涂红漆都是不合礼制的。

古文：御孙谏曰： 臣闻之，俭，德之共也；侈，恶之大也。
现代文：御孙劝阻说： 下臣听说： 节俭，是善行中的大德；奢侈，是邪恶中的大恶。 

古文：先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？ 
现代文：先君具有大德，而君王却把它放到大恶里去，恐怕不可以吧？ 

古文：秋，哀姜至。公使宗妇觌，用币，非礼也。
现代文：秋季，哀姜来到鲁国，庄公让同姓大夫的夫人相见，相见时用玉帛作为见面礼，这是不合于礼的。

古文：御孙曰： 男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也。
现代文：御孙说： 男人相见的礼物，大的是玉帛，小的是禽鸟，用东西来表明等级。

古文：女贽不过榛栗枣脩，以告虔也。
现代文：女人相见的礼物，不超过榛子、栗子、枣子、干肉，以表示诚敬而已。

古文：今男女同贽，是无别也。
现代文：现在男女用相同的相见礼，这是没有区别了。

古文：男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？ 
现代文：男女的区别，是国家的大法，由于夫人而搞乱了，恐怕不可以吧！ 

古文：晋士蒍又与群公子谋，使杀游氏之二子。
现代文：晋国的士蒍又和公子们策划，让他们杀了游氏的两个儿子。

古文：士告晋侯曰： 可矣。
现代文：士蒍告诉晋献公说： 行了。

古文：不过二年，君必无患。 
现代文：不超过两年，君王就不必担心了。 

