<strong>大姊魂游完宿愿小姨病起续前缘</strong>
诗曰：
生死由来一样情，豆萁燃豆并根生。
存亡姊妹能相念，可笑阋墙亲弟兄。
话说唐宪宗元和年间，有个传御李十一郎，名行修。妻王氏夫人，乃是江西廉使王仲舒女，贞懿贤淑，行修敬之如宾。王夫人有个幼妹，端妍聪慧，夫人极爱他，常领他在身边鞠养。连行修也十分爱他，如自家养的一般。
一日，行修在族人处赴婚礼喜筵，就在这家歇宿。晚问忽他一梦，梦见自身再娶夫人。灯下把新人认看，不是别人，正是王夫人的幼妹。猛然惊觉，心里甚是不快活。巴到天明，连忙归家。进得门来，只见王夫人清早已起身了，闷坐着，将手频频拭泪。行修问着不答。行修便间家人道： 夫人为何如此？ 家人辈齐道： 今早当厨老奴在厨下自说，五更头做一梦，梦见相公再娶王家小娘子。夫人知道了，恐怕自身有甚山高水低，所以悲哭了一早起了。 行修听罢，毛骨耸然，惊出一身冷汗，想道 如何与我所梦正合？ 他两个是恩爱夫妻，心下十分不乐，只得勉强劝谕夫人道： 此老妈颠颠倒倒，是个愚懵之人，其梦何足凭准？ 口里虽如此说，心下因是两梦不约而同，终究有些疑惑。
只见隔不多几日，夫人生出病来。累医不效，两月而亡。行修哭得死而复苏。书报岳父王公，王公举家悲恸。因不忍断了行修亲谊，回书还答，便有把幼女续婚之意。行修伤悼正极，不忍说起这事，坚意回绝了岳父。
于时有个卫秘书卫随，最能广识天下奇人。见李行修如此思念夫人，突然对他说道： 侍御怀想亡夫人如此深重，莫不要见他么？ 行修道： 一死永别，如何能勾再见？ 秘书道： 侍御若要见亡夫人，何不去问稠桑王老？ 行修道： 王老是何人？ 秘书道： 不必说破。侍御只牢牢记着稠桑王老四字，少不得有相会之处。 一行修见说得作怪，切切记之于心。
过了两三年，王公幼女越长成了。王公思念亡女，要与行修续亲。屡次着人来说。行修不忍背了亡夫人，只是不从。
此后，除授东台御史。奉诏出关，行次稠桑驿。驿馆中先有敕使住下了，只得讨个宫房歇宿。那店名就叫做稠桑店。行修听得稠桑二字触着，便自上心，想道： 莫不甚么王老正在此处？ 正要跟寻问，只听得街上人乱嚷。行修走到店门边一看，只见一伙人，团团围住一个老者，你扯我扯，你问我问，缠得一个头昏眼暗。行修问店主人道： 这些人何故如此？ 主人道： 这个老儿姓王，是个希奇的人，善谈禄命。乡里人敬他如神。故此见他走过，就缠住他问祸福。 行修想着卫秘书之言，道： 元来果有此人！ 便叫店主人： 快请他到店相见。 
店主人见行修是个出差御史，不敢稽延，拔开入丛，走进去扯住他道： 店中有个李御史李十一郎奉请。 众人见说是官府请，放开围，让他出来，一哄多散了。到店相见。行修见是个老人，不要他行礼。就把想念亡妻，有卫秘书指引来求他的话，说了一遍，便道： 不知老翁果有奇术能使亡魂相见否？ 老人道： 十一郎要见亡夫人，就是今夜罢了。 
老人前走，叫行修打发开了左右，引了他，一路走入一个土山中。又升一个数丈的高坡，坡侧隐隐见有个丛林。老人便住在路傍，对行修道： 十一郎可走去林下高声呼妙子，必有人应。应了，便说道：传语九娘子，今夜暂借妙子同看亡妻。 行修依言，走去林问呼着，果有人应。又依着前言说了。
少顷一个十五六岁的女子走出来道： 九娘子差我随十一郎去。 说罢，便折竹二枝，自跨了一枝，一枝与行修跨。跨上，便同马一般快。行勾三四十里，忽到一处，城阙壮丽。前经一大官，宫前有门。女子道： 但循西廊直北，从南第二宫，乃是贤夫人所居。 行修依言，趋至其处。果见十数年前一个死过的丫头，出来拜迎，请行修坐下。夫人就走出来，涕泣相见。行修仲诉离恨，一把抱住不放。却待要再讲欢会，王夫人不肯道： 今日与君幽显异途，深不愿如此，贴妾之患。若是不忘平日之好，但得纳小妹为婚，续此姻亲，妾心愿毕矣。所要相见，只此奉托。 言罢，女子己在门外厉声催叫道： 李十一郎速出。 行修不敢停留，含泪而出。女子依前与他跨了竹枝同行。
到了旧处，只见老人头枕一块石头，眠着正睡。听得脚步响，晓得是行修到了，走起来问道： 可如意么？ 行修道： 幸已相会。 老人道： 须谢九娘子遣人相送。 行修依言，送妙子到林间，高声称谢。回来问老人道： 此是何等人？ 老人道： 此原上有灵应九子母祠耳。 
老人复引行修到了店中，只见壁上灯盏荧荧，槽中马啖刍如故，仆夫等个个熟睡。行修疑道做梦，却有老人尚在可证。老人当即辞行修而去。行修叹异了一番，因念妻言谆恳，才把这段事情备细写与岳丈王公。从此遂续王氏之婚，恰应前日之梦。正是：
旧女婿为新女婿，大姨夫做小姨夫。
古来只有娥皇、女英，姊妹两个，一同嫁了舜帝。其他姊妹亡故，不忍断亲，续上小姨，乃是世间常事；从来没有个亡故的姊姊，怀此心愿，在地下撮合完成好事的。今日小子先说此一段异事，见得人生只有这个情字至死不泯的。只为这王夫人身子虽死，心中近念着亲夫恩爱，又且妹子是他心上喜欢的，一点情不能忘，所以阴中如此主张，了其心愿？——这个还是做过夫妇多时的，如此有情，未足为怪。小于如今再说一个不曾做亲过的，只为不忘前盟，阴中完了自己姻缘，又替妹子联成婚事，怪怪奇奇，真真假假，说来好听。有诗为证：
还魂从古有，借体亦其常。
谁摄生人魄，先将宿愿偿！
这本话文，乃是元朝大德年间，扬州有个富人，姓吴，曾做防御使之职，人都叫他做吴防御。住居春风楼侧，生有二女。一个叫名兴娘，一个叫名庆娘。庆娘小兴娘两岁，多在襁褓之中。邻居有个崔使君，与防御往来甚厚。崔家有子，名曰兴哥，与兴娘同年所生。崔公即求聘兴娘为子妇，防御欣然相许。崔公以金凤钗一只为聘礼。定盟之后，崔公合家多到远方为官去了。一去一十五年，竟无消息回来。
此时兴娘已十九岁，母亲见他年纪大了，对防御道： 崔家兴哥一去十五年，不通音耗。今兴娘年已长成，岂可执守前说，错过他青春？ 防御道： 一言已定，千金不移。吾已许吾故人了，岂可因他无耗，使欲食言？ 那母亲终究是妇人家识见，见女儿年长无婚，眼中看不过意，日日与防御絮聒，要另寻人家。
兴娘肚里，一心专盼崔生来到，再没有二三的意思。虽是亏得防御有正经，却看见母亲说起激聒，便暗地恨命自哭。又恐伯父亲被母亲缠不过，一时更变起来，心中长怀着忧虑，只愿崔家郎早来得一日也好。眼睛几望穿了，那里叫得崔家应？看看饭食减少，生出病来。沉眠枕席，半载而亡。父母与妹及合家人等，多哭得发昏章第十一。临入硷时，母亲手持崔家原聘这只金凤钗，抚尸哭道： 此是你夫家之物，今你已死，我留之何益？见了徒增悲伤。与你戴了去罢！。 就替他插在髻上，盖了棺。三日之后，抬去殡在郊外了。家里设个灵座，朝夕哭奠。
殡过两个月，崔生忽然来到。防御迎进问道： 郎君一向何处？尊父母平安否？ 崔生告诉道： 家父做了宣德府理官，没于任所。家母亦先亡了数年。小婿在彼守丧，今已服除，完了殡葬之事。不远千里，特到府上，来完前约。 防御听罢，不觉吊下泪来道： 小女兴娘薄命，为思念郎君成病，于两月前饮恨而终，已殡在郊外了。郎君便早到得半年，或者还不到得死的地步。今日来时，却无及了。 说罢又哭。崔生虽是不曾认识兴娘，未免感伤起来。防御道： 小女殡事虽行，灵位还在。郎君可到他席前看一番，也使他阴魂晓得你来了。 噙着泪眼，一手拽了崔生，走进内房来。崔生抬头看时，但见：
纸带飘摇，冥童绰约。飘摇纸带，尽写着梵字金言，绰约冥童，对捧着银盆绣帨。一缕炉烟常袅，双台灯火微荧。影神图画个绝色的佳人，白木牌写着新亡的长女。
崔生看见了灵座，拜将下去。防御抱着桌子大声道： 兴娘吾儿，你的丈夫来了。你灵魂不远，知道也未？ 说罢，放声大哭。合家见防御说得伤心，一齐号哭起来，直哭得一佛出世，二佛生天，连崔生也不知陪下了多少眼泪。哭罢，焚了些楮钱。就引崔生在灵位前拜见了妈妈。妈妈冗自哽哽咽咽的，还了个半礼。
防御同崔生出到堂前来，对他道： 郎君父母既没，道途又远，今既来此，可便在吾家住宿。不要论到亲情，只是故人之子，即同吾子。勿以兴娘没故，自同外人。 即令人替崔生搬将行李来，收拾门侧一个小书房，与他住下了。朝夕看待，十分亲热。
将及半月，正值清明节届。防御念兴娘新亡，合家到他冢上，挂钱祭扫。此时兴娘之妹庆娘，已是十七岁，一同妈妈拾了轿，到姊姊坟上去了。只留崔生一个在家中看守。大凡好人家女眷，出外稀少，到得时节头边，看见春光明媚，巴不得寻个事由，来外边散心耍子。今日虽是到兴娘新坟上，心中怀着凄惨的；却是荒郊野外，桃红柳绿，正是女眷们游耍去处。盘桓了一日，直到天色昏黑，方才到家。
崔生步出门外等候，望见女轿二乘来了，定在门左迎接。前轿光进。后轿至前，到生身边经过，只听得地下砖上铿的一声，却是轿中掉一件物事出来。崔生待轿过了，急去拾起来看，乃是金凤钗一只。崔生知是闺中之物，急欲进去纳还，只见中门已闭。元来防御合家在坟上辛苦了一日，又各带了些酒意，进得门，便把来关了，收拾睡觉。崔生也晓得这个意思，不好去叫得门，且待明日未迟。
回到书房，把钗子放好在书箱中了。明烛独坐，思念婚事不成，只身孤苦，寄迹人门，虽然相待如子婿一般，终非久计，不知如何是个结果！闷上心来，叹了几声。上了床，正要就枕，忽听得有人扣门响。崔生问道： 是那个？ 不见回言。崔生道是错听了，方要睡下去。又听得敲的毕毕刹剥。崔生高声又问，又不见声响了。崔生心疑，坐在床沿，正要穿鞋到门边静听，只听得又敲响了，却只不见则声。崔生
崔生大惊，吓得倒退了两步。那女子笑容可拥，低声对生道： 郎君不认得妾耶？妾即兴娘之妹庆娘也。适才进门时，坠钗轿下，故此乘夜来寻。郎君曾拾得否？ 崔生见说是小姨，获恭敬敬答应道： 适才娘子乘轿在后，果然落钗在地。小生当时拾得，即欲奉还，见中门已闭，不敢惊动，留待明日。今娘子亲寻至此，即当持献。 就在书箱取出，放在桌上道： 娘子请拿了去。 
女子出纤手来取钗，插在头上了。奖嘻嘻的，对崔生道： 早知是郎君拾得，妾亦不必乘夜来寻了。如今已是更阑时候，妾身出来了，不可复进。今夜当借郎君枕席，侍寝一宵。 崔生大惊道： 娘子说那里活？令尊令堂，待小生如骨肉，小生怎敢胡行，有污娘子清德？娘子请回步，誓不敢从命的。 女子道： 如今合家睡熟，并无一个人知道的。何不趁此良宵，完成好事！你我俏俏往来，亲上加亲，有何不可？ 崔生道： 欲人不知，莫若勿为。虽承娘子美情，万一后边有些风吹草动，被人发觉，不要说道无颜面见令尊，传将出去，小生如何做得人成？不是把一生行止多坏了。 女子道： 如此良宵，又兼夜深。我既寂寥，你亦冷落。难得这个机会，同在一个房中，也是一生缘分。且顾眼前好事，管甚么发觉不发觉？况妾自能为郎君遮掩，不至败露。郎君休得疑虑，挫过了佳期。 
崔生见他言词娇媚，美艳非常，心里也禁不住动火。只是想着防御相待之厚，不敢造次。好象个小儿放纸炮，真个又爱又怕。却待依从，转了一念，又摇头道： 做不得，做不得。 只得向女子哀求道： 娘子，看令妨兴娘之面，保全小生行止罢！ 女子见他再三不肯，自觉羞惭，忽然变了颜色，勃然大怒道： 吾父以子侄之礼待你，留置书房，你乃敢于深夜诱我至此，将欲何为？我声张起来，去告诉了父亲，当官告你，看你如何折辨？不到得轻易饶你！ 声色惧厉。崔生见他反跌一着，放刁起来，心里好生惧怕，想道： 果是老大的利害，如今既见在我房中了，清浊难分，万一声张，被他一口咬定，如何分剖?不若且依从了他，倒还未见得即时败露。慢慢图个自全之策罢了。 正是：
羝羊触藩，进退两难。只得陪着笑对女子道： 娘子休要声高。既承娘子美意，小生但凭娘子做主便了。 
女子见他依从，回嗔作喜道： 元来郎君恁地胆小的。 崔生闭上了门，两个解衣就寝。有《西江月》为证：
旅馆羁身孤客，深闺皓齿韶容。合欢裁就两情浓，好对娇鸾雏凤！认道良缘辐辏，谁知哑谜包笼！新人魂梦雨云中，还是故人情重。
两人云雨已毕，真是千思万爱，欢乐不可名状。将至天明，就起身来辞了崔生，闪将进去。
崔生虽然得了些甜头，心中只是怀着个鬼胎。战兢兢的，只怕有人晓得。幸得女子来踪去迹，甚是秘密，又且身子轻捷，朗隐而入，暮隐而出，只在门侧书房，私自往来快乐，并无一个人知觉。
将及一月有余，忽然一晚对崔生道： 妾处深闺，郎处外馆。今日之事，幸而无人知觉；诚恐好事多磨，佳期易阻，一旦声迹彰露，亲庭罪责，将妾拘系于内，郎赶逐于外。在妾便自甘心，却累了郎之清德，妾罪大矣。须与郎从长商议一个计策便好。 崔生道： 前日所以不敢轻从娘子，专为此也。不然，人非草木，小生岂是无情之物？而今事已到此，还是怎的好？ 女子道： 依妾愚见，莫若趁着人未及知觉，先自双双逃去，在他乡外县居住了，深自敛藏。方可优游偕老，不致分离。你心下如何？ 崔生道： 此言固然有理，但我目下零丁孤苦，素少亲知，虽要逃亡，还是向那边去好？ 想了又想，猛然省起来道： 曾记得父亲在日，常说有个旧仆金荣，乃是信义的人，见居镇江吕城，以耕种为业，家道从容。今我与你两个前去投他，他有旧主情分，必不拒我。况且一条水路，直到他家，极是容易。 女子道： 既然如此，事不宜迟，今夜就走罢。 
商量已定，起个五更，收拾停当了。那个书房即在门侧，开了甚便。出了门，就是水口。崔生走到船帮里，叫了一只小划子船，到门首下了女子。随即开船，径到瓜洲，打发了船。又在瓜洲另讨了一个长路船，渡了江，进了润州，奔丹阳，又四十里，到了吕城。泊住了船，上岸访问一个村人道； 此间有个金荣否？ 村人道： 金荣是此间保正，家道殷富，且是做人忠厚，谁不认得？你问他则甚？ 崔生道： 他与我有些亲，特来相访。有烦指引则个。 村人把手一指道： 你看那边有个大酒坊，间壁大门，就是他家。 
崔生问着了，心下喜欢。到船中安慰了女子，先自走到这家门首，一直走进去。金保正听得人声，在里面踱将出来道： 是何人下顾？ 崔生上前施礼，保正问道： 秀才官人何来？ 崔生道： 小生是扬州府崔公之子。 保正见说了 扬州崔 一字，便吃一惊道： 是何官位？ 崔生道： 是宣德府理宫，今已亡故了。 保正道 是官人的何人？ 崔生道： 正是我父亲。 保正道： 这等，是衙内了。请问当时乳名？可记得么? 崔生道： 乳名叫做兴哥。 保正道： 说起来，是我家小主人也。 推崔生坐了，纳头便拜。问道； 老主人几时归天的？ 崔生道： 今已三年了。 保正就走去掇张椅桌，做个虚位，写一神主牌，放在桌上，磕头而哭。
哭罢，问道： 小主人今日何故至此？ 崔生道： 我父亲在日，曾聘定吴防御家小娘子兴娘，…… 保正不等说完，就接口道： 正是。这事老仆晓得的。而今想已完亲事了么？ 崔生道： 不想吴家兴娘，为盼望吾家音信不至，得了病症。我到得吴家，死已两月。吴防御不志前盟，款留在家。喜得他家小姨庆娘，为亲惜顾盼，私下成了夫妇。恐怕发觉，要个安身之所；我没处投奔。想着父亲在时，曾说你是忠义之人，住在吕城，故此带了庆娘，一同来此。你既不忘旧主，一力周全则个。 金保正听说罢，道： 这个何难？老仆自当与小主人分忧。 便进去唤嬷嬷出来，拜见小主人。又叫他带了丫头，到船边接了小主人娘子起来。老夫妻两个亲自酒扫正堂，铺叠床帐，一如待主翁之礼。衣食之类，供给周备。两个安心住下。
将及一年，女子对崔生道： 我和你住在此处，虽然安稳，却是父母生身之恩，竟与他永绝了，毕竟不是个收场。心里也觉过不去。 崔生道： 事己如此，说不得了。难道还好去相见得？ 女子道： 起初一时间做的事，万一败露，父母必然见责，你我离合，尚未可知。思量永久完聚，除了一逃，再无别着。今光阴似箭，巳及一年。我想爱子之心，人皆有之。父母那时不见了我，必然舍不得的。今日若同你回去，父母重得相见，自觉喜欢，前事必不记恨，这也是料得出的。何不拚个老脸，双双去见他一面，有何妨碍？ 崔生道： 丈夫以四方为事，只是这样潜藏在此，原非长算。今娘子主见如此，小生拚得受岳丈些罪责，为了娘子，也是甘心的。既然做了一年夫妻，你家素有门望，料没有把你我重拆散了，再嫁别人之理。况有令姊旧盟未完，重续前好，正是应得。只须陪些小心往见，元自不妨。 
两人计议已定，就央金荣讨了一只船，作别了金荣，一路行去。渡了江，进瓜洲，前到扬州地方。看看将近防御家，女子对崔生道： 且把船歇在此处，末要竟到门口，我还有话和你计较。 
崔生叫船家住好了船，问女子道： 还有甚么说话？ 女子道： 你我逃窜一年，今日突然双双往见，幸得容恕，千好万好了。万一怒发，不好收场。不如你先去见见，看着喜怒，说个明白。大约没有变卦了，然后等他来接我上去，岂不婉转些？我也觉得有颜采。我只在此等你消息就是。 崔生道： 娘子见得不差。我先去见便了。 跳上了岸，正待举步，女子又把手招他转来道： 还有一说。女子随人私奔，原非美事。万一家中忌讳，故意不认帐起来的事，也是有的。须要防他。 伸手去头上拔那只金凤钗下来，与他带去道： 倘若言语支吾，将此钗与他们一看，便推故不得了。 崔生道： 娘子恁地精细！ 接将钗来，袋在袖里了。望着防御家里来。
到得堂中，传进去。防御听知崔生来了，大喜出见。不等崔生开口，一路说出来道： 向日看待不周，致郎君住不安稳。老夫有罪。幸看先君之面，勿责老夫。 崔生拜伏在地，不敢仰视，又不好直说，口里只称： 小婿罪该万死。 叩头不止。防御倒惊骇起来道： 郎君有何罪过？口出此言！快快说个明白，免老夫心里疑惑。 崔生道： 是必岳父高拾贵手，恕着小婿，小婿才敢出口。 防御说道： 有话但说。通家子侄，有何嫌疑？ 崔生见他光景是喜欢的，方才说道： 小婿蒙令爱庆娘不弃，一时间结了私盟。房帐事密，儿女情多，负不义之名，犯私通之律。诚恐得罪非小，不得己夤夜奔逃，潜匿村墟，经今一载。音容久阻，书信难传。虽然夫妇情深，敢忘父母恩重？今日谨同令爱到此拜访，伏望察其深情，饶恕罪责，恩赐偕老之欢，永遂于飞之愿，岳父不失为溺爱，小婿得完美室家，实出万幸。只求岳父怜悯则个。 防御听罢大惊道： 郎君说的是甚么话?小女庆姐卧病在床，经今一载。茶饭不进，转动要人扶靠，从不下床一步。方才的话在那里说起的？莫不见鬼了！ 崔生见他说话，心里暗道： 庆娘真是有见识！果然怕玷辱门户，只推说病在床上，遮掩着外人了。 便对防御道： 小婿岂敢说谎？目今庆娘见在船中，岳父叫个人去，接了起来，便见明白。 防御只是冷笑不信，却对一个家僮说： 你可走到崔家郎船上去看看，与同来的是什么人？却认做我家庆娘子，岂有此理！ 
家值走到船边，向船内一望，舱中悄然，不见一人。问着船家，船家正低着头艄上吃饭。家僮道： 你舱里的人那里去了？ 船家道： 有个秀才官人，上岸去了。留个小娘子在舱中。适才看见也上去了。 家僮走来，回复家主道： 船中不见有甚么人。问船家说，有个小娘子上了岸了。却是不见。 
防御见无影响，不觉怒形于色道： 郎君少年，当诚实些。何乃造此妖妄，诬玷人家闺女，是何道理！ 崔生见他发出话来，也着了急，急忙袖中摸出这只金凤钗来，进上防御道： 此即令爱庆娘之物，可以表信。岂是脱空说的？ 防御接来看了，大惊道： 此乃吾亡女兴娘殡俭时戴在头上的钗，已殉葬多时了，如何得在你手里？奇怪！奇怪！ 崔生却把去年坟上女轿归来，轿下拾得此钗，后来庆娘因寻钗夜出，遂得成其夫妇，恐伯事败，同逃至旧仆金荣处住了一年，方才又同来的说话，备细述了一遍。防御惊得呆了道： 庆娘见在居中床上卧病，郎君不信，可以去看得的。如何说得如此有枝有叶？又且这钗如何得出世？真是蹊跷的事！ 执了崔生的手，要引他房中去看病人，证辨真假。
却说庆娘果然一向病在床上，下地不得。那日外厢正在疑惑之际，庆娘托地在床上走将起来，竟望堂前奔出。家人看见奇怪，同防御的嬷嬷一哄的都随了出来，嚷道： 一向动不得的，如今忽地走将起来！ 只见庆娘到得堂前，看见防御便拜。防御见是庆娘，一发吃惊道： 你几时走起来的？ 崔生心里还暗道是船里走进去的，且听他说甚么。只见庆娘道： 儿乃兴娘也。早离父母，远殡荒郊。然与崔郎缘分末断。今回来此,别无他意,特为崔郎方便,要把爱妹庆娘续其婚姻。如肯从儿之言，妹子病体，当即痊愈。苦有不肯，儿去抹也死了。 
合家听说，个个惊骇。看他身体面庞，是庆娘的；声音举止，却是兴娘。都晓得是亡魂归来，附体说话了。防御正色责他道： 你既已死了，如何又在人世，妄作胡为，乱惑生人？ 庆娘又说着兴娘的话道： 儿死去见了冥司，冥司道儿无罪，不行拘禁，得属后土夫人帐下，掌传笺奏。儿以世缘末尽，特向夫人给假一年，来与崔郎了此一段姻缘。妹子向来的病，也是儿假借他精魄与崔郎相处来。今限满当去，岂可使崔郎自此孤单，与我家遂同路人？所以特来拜求父毋，是必把妹子许了他，续上前姻。儿在九泉之下，也放得心下了。 防御夫妻见他言词哀切，便许他道： 吾儿放心。只依着你主张，把庆娘嫁他便了。 兴娘见父母许出，便喜动颜色，拜谢防御道： 多感父形肯听儿言，儿安心去了。 
走到崔生面前，执了崔生的手，哽哽咽咽哭起来道： 我与你恩爱一年，自此别了。庆娘亲事，父母已许我了，你好作娇客，与新人欢好时节，不要竟忘了我旧人。 言毕大哭。崔生见说了来踪去迹，方知一向与他同住的，乃是兴娘之魂。今日听罢叮咛之语，虽然悲切，明知是小姨身体，又在众人面前，不好十分亲近得。只见兴娘的魂语分付已罢，大哭数声，庆娘身体蓦然倒地。众人惊惶，前来看时，口个已无气了。摸他心头，却温温的。急把生姜汤灌下。将有一个时辰，方醒转来。病体己好，行动如常。问他前事，一毫也不晓得。人丛之中，举眼一看，看见崔生站在里头，急急遮了脸，望中门奔了进去。崔生如梦初觉，惊疑了半日始定。
防御就拣个黄道吉日，将庆娘与崔生合了婚。花烛之夜，崔生见过庆娘惯的，且是熟分。庆娘却不十分认得崔生的，老大羞惭。真个是：
一个闺中弱质，与新郎未经半晌交谈；一个旅邸故人，共娇面曾做一年相识。一个只觉耳畔声音稍异，面目无差；一个但见眼前光景皆新，心胆尚层。一个还认蝴蝶梦中寻故友，一个正在海棠枝上试新红。
却说崔生与庆限定情之夕，只见庆娘含苞未破，元红尚在，仍是处子之身。崔生俏地问他道： 你令姊借你的身体，陪伴了我一年，如何你身子还是好好的？ 庆娘怫然不悦道： 你自撞见了姊姊鬼魂，做作出来的，干我甚事？说到我身上来！ 崔生道： 若非令姊多情，今日如何能勾与你成亲？此恩不可忘了。 庆娘道： 这个也说得是。万一他不明不白，不来周全此事，惜我的名头，出了我偌多时丑，我如何做得人成？只你心里到底认是我随你逃走了的，岂不羞死人！今幸得他有灵，完成你我的事，也是他十分情分了。 
次日，崔生感兴娘之情不已，思量荐度他。却是身边无物，只得就将金风钗到市上货卖。卖得钞二十锭，尽买香烛楮锭，赍到琼花观中，命道士建蘸三昼夜，以报恩德。
蘸事已毕，崔生梦中见一个女子来到，崔生却不认得。女子道： 妾乃兴娘也。前日是假妹子之形，故郎君不曾相识。却是妾一点灵性，与郎君相处一年了。今日郎君与妹子成亲过了，妾所以才把真面目与郎相见。 遂拜谢道： 蒙即荐拔，尚有余情。虽隔幽明，实深感佩。小妹庆娘，禀性柔和，郎好看觑他。妾从此别矣！ 崔生不觉惊哭而醒。庆娘枕边见崔生哭醒来，问其缘故。崔生把兴娘梦中说话，一一对庆娘说。庆娘问道： 你见他如何模样？ 崔生把梦中所见容貌，备细说来。庆娘道： 真是我姊也。 不觉也哭格起来。庆娘再把一年中相处事情，细细间崔生。崔生逐件和庆娘备说始末根由，果然与兴娘生前情性，光景无二。两个感叹奇异。亲上加亲，越然过得和睦了。自此兴娘别无影响。——要知只是一个情字为重，不忘崔生，做出许多事体来。心愿既完，便自罢了。
此后，崔生与庆娘年年到他坟上拜扫。后来崔生出仕，讨了前妻封诰。遗命三人合葬。曾有四句口号，道着这本话文：
大姊精灵，小姨身体。
到得圆成，无此无彼。
