刘三娘光宅寺见少年头陀有感
 长廊欣目送，广殿悦逢迎。何当曲房里，幽隐无人声。两叶虽为赠，交情永未因。同心何处切，栀子最关人。 韩翃 槟榔满把能消酒，栀子同心好赠人 ，正用此事。
刘希夷江南曲
 暮宿南州草，晨行北岸林。日悬沧海阔，水隔洞庭深。烟景无留意，风波有异浔。岁游难极目，春戏易为心。朝夕无荣遇，芳菲已满襟。  艳唱潮初落，江花露未晞。春洲惊翡翠，硃服弄芳菲。画舫烟中浅，青阳日际微。锦帆冲浪湿，罗袖拂行衣。含情罢所采，相叹惜流辉。  君为陇西客，妾遇江南春。朝游舍灵果，夕采弄风苹。果气时不歇，苹花日以新。以此江南物，持赠陇西人。空盈万里怀，欲赠竟无因。  皓如楚江月，霭若吴岫云。波中自皎洁，山上亦氤氲。明月留照妾，轻云持赠君。山川各离散，光气乃殊分。天涯一为别，江北不相闻。  舣舟乘潮去，风帆振早凉。潮平见楚甸，天际望维扬。洄氵斥各千里，烟波接两乡。云明江屿出，日照海流长。此中逢岁晏，浦树落花芳。  暮春三月晴，维扬吴楚城。城临大江汜，回映洞蒲清。晴云曲金阁，珠箔碧云里。月明芳树君鸟飞，风过长林杂花起。可怜离别谁家子，一至於此情何已。  北堂红草盛丰茸，南湖碧水照芙蓉。朝游暮起金花尽，渐觉罗裳珠露浓。自惜铅华三五岁，已叹关山千万重。情人一去无还日，欲赠怀芳恨不逢。  忆昔江南全盛时，平生怨在长洲曲。冠盖星繁江水上，冲风飘落洞庭绿。落花罥袖红纷纷，朝霞高阁洗晴云。谁言此处婵娟子，珠玉为心以奉君。 希夷八诗，柔情绮语，绝妙一时，宜乎招宋延清之妒也。
刘文房诗
刘文房诗： 已是洞庭人，犹看灞陵月。 孟东野诗： 长安日下影，又落江湖中。 语意相似，皆寓恋阙之意。然总不若王仲宣云 南登灞陵岸，回首望长安 ，涵蓄蕴藉，自然不可及也。
刘之遴酬江总诗
 上位居崇礼，寺署邻栖息。忌闻晓驺唱，每畏晨光赩。高谈意未穷，晤对赏无极。探急共遨游，休沐忘退食。曷用消鄙吝，枉趾观颜色。下上数千载，扬确吐胸臆。 探急谓其请急也。古云请急，今曰给假。
叚蟆陵
白乐天诗： 自言本是京城女，家在叚蟆陵下住。 叚蟆陵在长安。谢良辅诗： 取酒叚蟆陵下，家家守岁传卮。 齐己诗： 翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。 
锒铛
《后汉书》： 崔烈以银铛锁。 上音当。锒铛，大锁也。今多讹作金银之 银 ，至有 银锁三公脚，刀撞仆射头 之句。其传讹习舛如此。
论诗画
东坡先生诗曰： 论画以形似，见与兒童邻。作诗必此诗，定知非诗人。 言画贵神，诗贵韵也。然其言有偏，非至论也。晁以道和公诗云： 画写物外形，要物形不改。诗传画外意，贵有画中态。 其论始为定，盖欲以补坡公之未备也。
涩浪
蔡衡仲一日举温庭筠《华清宫》诗 涩浪浮琼砌，晴阳上彩斿 之句，问予曰： 涩浪，何语也？ 予曰： 子不观营造法式乎？宫墙基，自地上一丈馀，叠石凹入如崖险状，谓之叠涩。石多作水文，谓之涩浪。 衡仲叹曰： 不通《水经》，知涩浪为何等语耶。 因语予曰： 古人赋《景福灵光含元》者，一一皆通水经，以郭熙界画楼阁知之耳。 
萧遇诗
萧遇《春日》诗： 水堤烟报柳，山寺雪惊梅。 唐人赏之，谓不减庾子山。
萧子显春别
 江东大道日华春，垂杨挂柳扫轻尘。淇水昨送泪沾巾，红妆宿昔已迎新。昨别下泪而送旧，今已红妆而迎新。 娼楼之本色也。六朝君臣，朝梁暮陈，何异於此。
萧纪巫峡诗
巫峡七百里，巴水三回曲。黄牛隐复见，清猿断还续。
萧悫春庭晚望
 春庭聊综望，春台自相引。窗梅落晚花，池竹间新{旬}。  泉鸣知水急，云来觉山近。不愁花不飞，只畏花飞尽。 二诗载入《千里面谈》《寄张禺山》。
学选诗
李太白终始学《选》诗。杜了美好者亦我是效《选》诗，後渐放手，初年甚精细，晚年横逸不可当。
竖子
阮籍登广武而叹曰： 时无英雄，使竖子成名。 岂谓沛公为竖子乎？伤时无刘项也。竖子指晋魏间人耳。李太白诗： 沉醉呼竖子，狂言非至公。 亦误认嗣宗语也。东坡诗： 聊兴广武叹，不待雍门弹。 
树如荠
《罗浮山记》云： 望平地树如荠。 自是俊语。梁戴暠诗 长安树如荠 ，用其语也。後人翻益工，薛道衡诗： 遥原树若荠，远水舟如叶。 孟浩然诗： 天边树若荠，江畔洲如月。 
卫象吴宫怨
 吴王宫阙临江起，不卷珠帘见江水。晓气晴来双阙间，潮声夜落千门里。句践城中非旧春，姑苏台上起黄尘。只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。 此诗与王子安《滕王阁》诗相似，少诵之，知为初唐人无疑，而未有明证。偶阅《李峤集》，有《咏卫象饧丝结》，知为巨山。同时高棅选唐诗，乃收之晚唐，不考之甚矣。
横浦论诗
横浦张九成谓王粲《赠蔡子笃》诗大有变风之思，嵇叔夜《送秀才从军》诗有古诗人之风，刘公幹《赠从弟诗》，有《国风》馀法。
避贤
杜诗 衔杯乐圣称避贤 ，用李适之 避贤初罢相，乐圣且衔杯 句也。今本作 世贤 ，非。 更取楸花媚远天 ，今本作 椒花 ，非。椒花色绿，与叶无辨，不可言媚。
锦衣夜不襞
王子安《临高台》云： 锦衣夜不襞，罗帷昼未空。歌屏朝掩翠，妆镜晚窥红。  锦衣夜不襞 应 妆镜晚窥红 ， 罗帷昼未空 应 歌屏朝掩翠 ，形容富室豪家恣情极乐，反易昼夜，最有深意。今本为妄人改窜作 锦衣昼不襞，罗帷夕未空 ，此乃常事，不足咏也。
双鲤
古乐府诗： 尺素如残雪，结成双鲤鱼。要知心里事，看取腹中书。 据此诗，古人尺素结为鲤鱼形即缄也，非如今人用蜡。《文选》： 客从远方来，遗我双鲤鱼。 即此事也。下云烹鱼得书，亦譬况之言耳，非真烹也。五臣及刘履谓古人多於鱼腹寄书，引陈涉罩鱼倡祸事证之，何异痴人说梦邪！
萤诗
唐刘禹锡《秋萤引》云： 汉陵秦苑遥苍苍，陈根腐叶秋萤光。夜空寂寥金气净，千门九陌飞悠扬。纷纶辉映半明灭，金炉星喷灯花发。露华洗濯清风吹，攒茅不定招摇垂。高丽罘罳过蛛网，斜历璇题舞罗幌。曝衣楼上拂香裙，承露台前转仙掌。槐市诸生夜对书，北窗分明辨鲁鱼。行子东山起征思，中郎骑省悲秋气。铜雀人归自入帘，长门帐空来照泪。谁言向晦常自明，见童走步娇女争。天生有光非自衒，远近低昂暗中见。撮蚊妖鸟亦夜飞，翅如车轮人不见。 宋张文潜《熠熠行》云： 碧梧含风夏夜清，林塘五月初飞萤。翠屏玉簟起凉意，一点秋心从此生。方池水深凉雨集，上下辉辉乱凝碧。幸因帘卷到华堂，不畏人惊照凉夕。汉宫千门连万户，夜夜荧煌暗中度。光流太液池上波，影落金盘月中露。银阙茫茫玉漏迟，年年为尔足愁思。长门怨妾不成寐，团扇美人还赋计。避暑风廊人语悄，阑下扑来罗扇小。已投幽室夜分明，更伴残星天未晓。君不见建章宫殿洛阳西，破瓦颓垣今古悲。荒榛芜草无人迹，只有秋来熠熠飞。 刘禹锡张文潜二集今不传，余家有之，兼爱二诗之工，故录之於此。昔年余寓居大理三塔寺，榛莽满目，飞萤数万如白昼。余戏相从诸生曰： 车胤见此，不必囊萤。隋炀帝见此，不必下诏搜索矣。 因作《流萤篇》。何仲默枕藉杜诗，不观馀家，其於六朝初唐未数数然也。与予及薛君采言及六朝初唐，始恍然自失，乃作《明月流萤》二篇拟之，然终不若其效杜诸作也。如予此篇，明珠按剑及鲲鹏斥鷃，皆与流萤无效涉，可以知诗之难矣。
数回细写愁仍破
杜诗： 数回细写愁仍破。 写，洗野切。《礼记》： 器之溉者不写，其馀皆写。 注谓传之器中，《史记》： 始皇三十五年，写蜀荆地材，皆至关中。三十六年，每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳。 《左传》注： 写器令空。 《东观汉记》： 封车载货，写之权门。 晋郤夫人语二弟云： 倾筐倒写。 又四夜切。《石鼓》文： 宫车其写。 义与 卸 通。舍车解马曰写，舟车出载亦曰写。
艛冓
艛冓，小船名，音 搂构 ，见《吕蒙传》。白乐天诗： 两片红旗数声鼓，使君艛冓上巴东。 又： 箳篂州乘送，艛冓骚船迎。 又： 还乘小艛艓，却到古湓城。  艓 当作 冓 字之误也。
锦城丝管
唐人乐府多唱诗人绝句，王少伯李太白为多。杜子美七言绝近百，锦城妓女独唱其《赠花卿》一首，所谓 锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻 也。盖花卿在蜀，颇僭用天子礼乐，子美作此讽之，而意在言外，最得诗人之旨。当时妓女独以此诗入歌，亦有见哉。杜子美诗，诸体皆有绝妙者，独绝句本无所解。而近世乃效之而废诸家，是其真识冥契，犹在唐世妓人之下乎？
钱珝咏史珝音许。
 负罪将军在北朝，秦淮芳草绿迢迢。高台爱妾魂应断，始拟邱迟一为招。 此咏梁将军陈伯玉之事。伯玉负罪，自梁奔魏，其後邱迟以书招之，有云： 江南三月，草长莺啼，杂花乱开。 又曰： 高台未倾，爱妾犹在。 诗皆用书中语，括书咏史如此，射雕手也。如胡曾汪遵，不堪为奴仆矣。
险诨句
吴均诗： 秋风泷白水，雁足印黄沙。 为沈约所笑。唐人以此句为险诨句，传奇诗多有之，沈青箱 夜月琉璃水，春风卵色天 是也。韩退之 水作青罗带，山如碧玉簪。 杜牧诗： 钱塘鹦鹉绿，吴岫鹧鸪斑。 东坡诗： 山为翠浪涌，水作玉虹流。 大家亦时有之也。
{艹琰}草
杜工部有《除{艹琰}草》诗云： 草有害於人。  {艹琰} 音 燅 ，蜀名{艹琰}麻，或作 荨 ，非。
濂溪诗
《濂溪集和费令游山》诗云： 是处尘劳皆可息，时清终未忍辞官。 此乃由衷之语，有道之言，所以不可及也。今之人，口为怀山之言，暗行媚灶之计，良可恶也。唐僧昙秀云： 住山人少说山多。 杜牧云： 尽道青山归去好，青山曾有几人归。 
蕃马胡兒
宋柳如京《塞上》诗： 鸣骹直上一千丈，天静无风声正乾。碧眼胡兒三百骑，尽提金勒向云看。 其诗宋人盛称之，好事者多图于屏障，今犹有其稿本。唐人好画蕃马于屏，《花间》词云 细草平沙，蕃马小屏风 是也。又曲有《伊州》、《凉州》、《氏州》，後卒有禄山吐蕃之变。宋人爱图鸣骹胡兒，卒有金元之祸。元人曲有 入破  急煞 之名，未几而乱。
邻舍诗
陈张正见《邻舍》诗曰： 檐高同落照，巷小共飞花。 符载诗： 绿迸穿篱笋，红飘隔户花。 于鹄诗： 蒸藜尝共灶，浇薤亦同渠。传屐朝寻药，分灯夜读书。 刘长卿： 鸡声共林巷，烛影隔茅茨。 徐锴诗： 井泉分地脉，碪杵共秋声。 梅圣俞诗： 篱根分井口，壁隙透灯光。 总不如杜工部《赠硃山人》云： 相近竹参差，相过人不知。幽花欹满树，曲水细通池。归客村非远，残樽席更移。看君多道气，从此数相随。 浑成不见剞劂，而句句切题。
邻舟诗
括苍鲍钦止诗集，余旧见之，其中《与荣子阳郑公华白朐山邻舟行》一首，颇得邻舟江行之趣，余爱而诵之，今录於此： 舟行有後先，相去能几许。铿轰金鼓声，见面不得语。水花来幽香，岸柳过疏雨。登舻各乘流，解帆会联浦。携我小龙团，睡起就君煮。 
凝音佞
《诗》： 肤如凝脂。  凝 音 佞 。唐诗： 日照凝红香。 白乐天诗： 落絮无风凝不飞。 又： 舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。 又： 舞急红腰凝，歌迟翠黛低。 徐幹臣词： 重省别时，泪渍罗巾犹凝。 张了野词： 莲台香烛残痕凝。 高宾王词： 想莼汀水云愁凝，闲蕙帐猿鹤悲吟。 柳耆卿词： 爱把歌喉当筵逞，遏天边乱云愁凝。 今多作平音，失之，音律亦不协也。
凝笳叠鼓
谢玄晖《鼓吹曲》： 凝笳翼高盖，叠鼓送华辀。 李善注： 徐引声谓之凝，小击鼓谓之叠。 岑参《凯歌》： 鸣笳攂鼓拥回军。 急引声谓之鸣，疾击鼓谓之攂。凝笳叠鼓，吉行之文仪也。鸣笳攂鼓，师行之武备也。诗人之用字不苟如此，观者不可草草。
谚语有文理
谚语云： 三九二十七，篱头吹觱栗。 言冬至後寒风吹篱落，有声如觱栗也。合于《庄子》 万窍怒号 之说，而可以为《豳风》 一之日觱发 之解矣。贾人之铎，可以谐黄锺。田夫之谚，而契周公之诗。信乎六律之音出于天籁，五性之文发於天章，有不待思索勉强者，此非自然之诗乎？余尝戏集谚语为古人诗词中所引者数条，今附于此。 月如弯弓，少雨多风。中仰瓦，不求自下。 罗景纶诗用之。 朝霞不出市，暮霞走千里。 范石湖诗用之。 乾星照湿土，来日依旧雨。 王建诗用之。 照泥星出依然黑，烂漫庭花不肯休。  砲车云 。东坡诗用之。 今日江头风势恶，砲车云起雨欲作。  风花云起，下散四野，如烟雾也。 晁无咎诗用之。 明日扬帆应复驶，蒸云散乱作风花。  日没胭脂红，无雨也有风。 梅圣俞诗用之。 日脚射空金镂直，西望千山万山赤。野老先知雨又风，明日望此重云黑。  东{鱼}晴，丁{鱼}雨 ，则《诗》所谓 朝隮于西，崇朝其雨 也。 霜淞打雪淞，贫兒备饭甕 ，则东坡诗所谓 敢怨行役劳，助尔歌饭甕 也。 日晕主雨，月晕主风 ，则梅圣俞所谓 月晕每多风，灯花先作喜。明日挂归帆，春湖能几里 也。 天河中有黑云，谓之黑猪渡河，主雨 ，则萧冰崖所谓 黑猪渡河天不风，苍龙衔烛不敢红 也。 秋甲子雨，禾头生耳 ，则杜工部所谓 禾头生耳禾穗黑 也。他如 雨洒上元灯，云掩中秋月 ，又 黄梅寒，井底乾 ，又云 河射角，好夜作。犁星没，水生骨 ，又云 春寒四十五，贫兒市上舞。贫兒且莫夸，且过桐子花 ，又云 黄梅雨未过，冬青花未破。冬青花已开，黄梅再不来 ，又云 舶棹风云起，旱魃深欢喜 ，又云： 商陆子熟，杜鹃不哭 ，皆为唐宋诗人引用。若陆玑《诗疏》引谚云 黄栗留，看我麦黄椹黑否 ，《诗疏》引 蜻蛚鸣，衣裘成。蟋蟀鸣，懒妇惊 ，夏小正注引 天河东西，浆洗寒衣 ，《国语》注引古语 上长冒橛，陈根可拔，耕者急发 ，《四民月令》引农谣 三月昏，参星夕。杏叶盛，桑叶白 ，又云 杏子开花，可耕白沙 ，又 贷我东墙，偿我白梁 ，先儒皆以解经，不但诗词之资而已。诗询刍尧，舜察迩言，良有以哉？
颜谢诗评
沈约云： 延年体裁明密，灵运兴会标举。 
薰风啜茗
杜子美《何将军山庄》诗： 薰风啜茗时。 今本作 春风 ，非。此诗十首，皆一时作。其曰 千章夏木清 ，又曰 红绽雨肥梅 ，皆是夏景可证。
攂鼓
岑参《凯歌》： 鸣笳攂鼓拥回军。 今本 攂 作 叠 ，非。近制启明定昏，鼓三通曰发攂，当用此字，俗作 擂 ，非。 攂 亦俗字，然差善於 擂 。古乐府： 官家出游雷大鼓。  雷 转作去声用。
聂夷中公子行
 花枝满墙头，花里谁家楼。美人楼上歌，不是古梁州。 伤新声日繁，古调日微也。

沈佺期有《夜泊越州》诗云： 萦海若，霹雳耿天吴。   盖指风也，字书不载此二字。
薄音婆
王昌龄《塞上》诗： 故瓶落膊紫薄寒，碑叶城西秋月圆。明敕星驰封宝剑，辞君一夜斩楼兰。 
储光羲七言律
储光羲诗五卷，五言古诗过半，七言律止《田家即事》一首而已。 桑柘悠悠水蘸堤，晚风晴景不妨犁。高机犹织卧蚕子，下坂饥逢饷馌妻。杏色满林羊酷熟，麦凉浮陇雉媒低。生时乐死皆由命事在蠊天迥不迷。 
储诗
储光羲诗： 落日烧雾明，农夫知雨止。 耿湋诗： 向人微月在，报雨早霞生。 此即谚所谓 朝霞不出市，暮霞走千里 也。刘禹锡《武陵》诗： 积阴春暗度，将霁雾先昏。 耿湋诗： 晚雷期稔岁，重雾报晴天。 皆用老农占验语。予旧日《秋成》诗云： 草头占月晕，米价问天河。 亦用谚语 月晕长江水，日晕草头空 ，又 七月七夕，视天河显晦，卜米价丰歉 ，盖老农有验之占云。
谣作[?]
《尔雅》曰： 徒歌曰谣。 《说文》 谣 作 [?] ，注云： [?]，从肉言。 今按徒歌不谓者，用丝竹相和也。肉言歌者，人声也，出自胸臆，故曰肉言。童子歌曰童[?]，以其言出自其胸臆，不由人教也。晋孟嘉云： 丝不如竹，竹不如肉。 唐人谓徒歌曰肉声，即《说文》肉言之义也。
衡州
《衡州诗》云： 悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。 此语甚悲。许彦周《诗话》云： 昔蒯通读《乐毅传》而涕，後之人亦当有味此而泣者也。 
簏簌
唐李郢诗： 薄雪燕蓊紫燕钗，钗垂簏簌抱香怀。一声歌罢刘郎醉，脱取明金压绣鞋。 簏簌，下垂之貌。又作 {罒鹿}敕 。李贺《春坊正字剑子歌》： 挼丝团金悬{罒鹿}敕。 其义一也。薛君采语予云。
烛剪诗
元武伯英《咏烛剪》诗： 啼残瘦玉兰心吐，蹴落春红燕尾香。 为一时所赏。国朝古廉李公时勉《咏剪刀》诗： 吴绫剪处鱼吞浪，蜀锦裁时燕掠霞。深院响传春昼静，小楼工罢夕阳斜。 公之直节清声，而诗妩媚如此，信乎赋梅花者不独宋广平也。
