古文：希写见建信君。
现代文：希写拜见建信君。

古文：建信君曰： 文信侯之于仆也，甚无礼。
现代文：建信君说： 文信侯对待我，太没有礼貌了。

古文：秦使人来仕，仆官之丞相，爵五大夫。
现代文：秦国派人来赵国做官，我让他做丞相的属宫，赐爵五大夫。

古文：文信侯之于仆也，甚矣其无礼也。 
现代文：文信侯对待我太过分了，他没有礼貌。 

古文：希写曰： 臣以为今世用事者，不如商贾。 
现代文：希写说： 臣下认为今世执政的人，不如商人。 

古文：建信君悖然曰： 足下卑用事者而高商贾乎? 
现代文：建信君发怒变色地说： 你是小看执政的人而抬高商人吗？ 

古文：曰： 不然。
现代文：希写说： 不是这样。

古文：夫良商不与人争买卖之贾，而谨司时。
现代文：好的商人不跟别人争论买卖的价钱，而是谨慎地等待时机。

古文：时贱而买，虽贵而贱矣；时贵而卖，虽贱已贵矣。
现代文：贱的时候买进来，即使价贵也已经贱了；贵的时候卖出，即使价贱已经贵了。

古文：昔者文王之拘于牖里，而武王羁于玉门，卒断纣之头而县于太白者，是武王之功也。
现代文：从前周文王被拘留在牖里，而周武王被羁押在玉门，终于砍下殷纣王的头悬挂在太自旗上，这是周武王的功劳。

古文：今君不能与文信侯相伉以权，而责文信侯少礼，臣窃为君不取也。 
现代文：如今您不能跟文信侯以权相对抗，反而责备文信侯缺少礼仪，臣下私下认为您的想法是不可取的。 

