十年春季，襄公与晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐国的世子光在柤地会见。
夏季五月甲午日，灭掉偪阳。
襄公从柤地回到鲁国。
楚国的公子贞、郑国的公孙辄率领军队攻打宋国。
晋国军队攻打秦国。
秋季，莒国人攻打我国东面边境。
襄公与晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子一起出兵攻打郑国。
冬季，叛贼杀死了郑国的郑公子斐、公子发、公孙辄。
诸侯军队戍守郑国虎牢这座城池。
楚国的公子贞楚军援救赵国。
襄公从攻打郑国的战场回来。
十年春季，鲁襄公和晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐国太子光在柤地会见，这是为了会见吴王寿梦。三月二十六日，齐国的高厚作为太子光的相礼，和诸侯在钟离先行会见，表现出不恭敬。
士庄子说： 高子作为太子的相礼会见了诸侯，应当捍卫他们的国家，但却表现出不严肃，这是丢弃国家，恐怕将会不免于祸吧！ 
夏季，四月初一日，诸侯在柤地会见。
晋国的荀偃、士匄请求进攻偪阳而把它作为向戌的封邑。
荀罃说： 城小而坚固，攻下来不算勇敢，攻它不下被人讥笑。 
荀偃等人坚决请求。
初九日，包围偪阳，不能攻克。
孟氏的家臣秦堇父用人力拉了装备车到达战地，偪阳人打开城门，诸侯的将士乘机进攻。
内城的人把闸门放下，郰县长官纥双手举门，把进攻城里的将士放出来。
狄虒弥把大车轮子立起来，蒙上皮甲作为大盾牌，左手拿着它，右手拔戟，领兵单成一队。
孟献子说： 这就是《诗》所说的 像老虎一样有力气 的人啊。 
偪阳的守城人把布挂下来，秦堇父拉着布登城，刚到墙垛，守城人就把布割断。
秦堇父跌落在地，守城人又把布挂下来。
秦堇父醒起来重新上去，这样三次，守城人表示钦佩他的勇敢，不再挂布。这才退兵，把割的布做了带子在军内游行示众三天。
诸侯的军队在偪阳很久了，荀偃、士匄请示荀罃说： 快下雨了，恐怕到时不能回去，请您退兵吧。 
荀罃发怒，把弩机向他们扔过去，机从两个人中间飞过，说： 你们把这两件事情办成了再来跟我说话，原来我恐怕意见不一而扰乱了军令，所以不违背你们。
你们既已使国君勤劳而发动了诸侯的军队，牵着我老头子到了这里，既没有坚持进攻，而又想归罪于我，回去说： 就是他下令退兵。不这样，攻下来了。 
我已经衰老了，还能再承担一次罪责吗？
七天攻不下来，一定要取你们的脑袋！ 
五月初四日，荀偃、士匄率领步兵攻打偪阳，亲身受到箭和石块的攻击，初八日，灭亡了偪阳。
《春秋》记载说 遂灭偪阳 ，说的是从柤地盟会以后就进攻了偪阳。
把偪阳封给向戌。向戌辞谢说： 如果还承蒙君王安抚宋国，而用偪阳来扩大寡君的疆土，下臣们就安心了，还有什么比得上这样的赐予呢？
如果专门赐给下臣，那就是下臣发动诸侯的军队而为自己求得封地了，还有什么罪过比这再大呢？
谨以一死来请求。 
于是就把偪阳给了宋平公。
宋平公在楚丘设宴招待晋悼公，请求使用《桑林》之乐舞。
荀罃辞谢。
荀偃、士匄说： 诸侯中的鲁国、宋国，在那里可以参观礼仪。
鲁国有禘乐，在招待贵宾和举行大祭的时候用它。
宋国使用《桑林》之舞招待国君，不也是可以的吗？ 
开始舞蹈，乐师手举旌夏之旗率领乐队进来，晋悼公害怕而退入房里。
宋国人去掉旌夏，使这次宴会顺利结束，晋悼公方才回国。
到达著雍，晋悼公生病。
占卜，从卜兆里见到桑林之神。
荀偃、士匄想要奔回宋国请求祈祷，荀罃不同意，说： 我们已经辞去这种礼仪了，他们还是要用它。
如果有鬼神，会把灾祸加在他们身上的。 
晋悼公病愈，带了偪阳子回国，奉献于武宫，把它称为夷人俘虏。
偪阳，是姓妘的一族统治的。
晋悼公派周朝的内史选择妘姓宗族的族嗣，让他们居住在霍人地方，这是合于礼的。
鲁军回国，孟献子让秦堇父做车右。
秦堇父生了秦丕兹，拜孔子为师。
六月，楚国的子囊、郑国的子耳进攻宋国，军队驻扎在訾毋。
十四日，包围宋国，攻打桐门。
晋国的荀罃进攻秦国，这是为了报复秦国的入侵。
卫献公救援宋国，军队驻在襄牛。
郑国的子展说： 一定要进攻卫国。不这样，就是不亲附楚国了。
得罪了晋国，又得罪了楚国，国家怎么办？ 
子驷说： 国家已经很困乏了。 
子展说： 得罪了两个大国，一定灭亡。
困乏，不还比灭亡强一些吗？ 
大夫们都认为子展的话说得对，所以郑国的皇耳入侵卫国，这是出于楚国的命令。
孙文子为追逐郑国军队占卜，把卜兆献给定姜。
定姜问繇辞怎么样。
孙文子说： 繇辞是： 卜兆如同山陵，有人出国征伐，丧失他们的英雄。  
定姜说： 征伐而丧失英雄，这是有利于抵御敌人的。
大夫考虑一下！ 
卫国人追逐郑国军队，孙蒯在犬耳俘虏了郑将皇耳。
秋季七月，楚国的子囊、郑国的子耳联军入侵我国西部边境。
回国，包围萧地。八月十一日，攻克萧地。
九月，子耳入侵宋国北部边境。
孟献子说： 郑国恐怕有灾祸吧！
军队争战太过分了。
周天子还经不起经常用兵，何况郑国呢？
有灾祸，恐怕会在执政的三位大夫身上吧！ 
莒国人钻了诸侯有战事的空子，所以进攻我国东部边境。
诸侯发兵攻打郑国，齐国的崔杼让太子光先到达军队里，所以排在滕国前面。
二十五日，军队驻扎在牛首。
当初，子驷和尉止有争执，在将要抵御诸侯军队的时候减少了尉止的兵车。
尉止俘虏了敌人，子驷又和他争夺功劳。
子驷压抑尉止说： 你的战车太多不合礼制。 
于是就不让他献俘虏。
当初，子驷疏通田里的水沟，司氏、堵氏、侯氏、子师氏都丧失了土田。
所以五个宗族聚集了一伙不得志的人凭借了公子的族党以发动叛乱。
这时候子驷掌握国政，子国做司马，子耳做司空，子孔做司徒。
冬季，十月十四日，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆率领叛乱分子进入，早晨在西宫的朝廷上攻打执政，杀死了子驷、子国、子耳，劫持郑简公到了北宫。
子孔事先知道这件事，所以没有死。
《春秋》记载说 盗 ，这是说没有大夫参预这次叛乱。
子西听说有叛乱，不设警戒就出来了，收了他父亲子驷的尸骨就去追赶叛乱分子。叛乱分子进入北宫，子西就回去，召集甲兵，但是家臣和妾婢多数已经逃走，器物也已经大多丢失。
子产听说有叛乱，设置守门的警卫，配齐所有的官员，关闭档案库，慎重收藏，完成防守设备，把士兵排成行列以后才出来，有战车十七辆。子产先收他父亲尸骨然后在北宫攻打叛乱分子，子?
率领国内的人们帮助他，杀了尉止、子师仆，这伙叛乱分子全部被杀死。
侯晋逃亡到晋国，堵女父、司臣、尉翩、司齐逃亡到宋国。
子孔掌握国政，制作盟书，规定官员各守其位、听取执政的法令。
大夫、官员们、卿的嫡子不肯顺从，子孔准备加以诛杀。
子产劝阻他，请求烧掉盟书。
子孔不同意，说： 制作盟书用来安定国家，大伙发怒就烧了它，这是大伙当政，国家不也很为难了吗？ 
子产说： 大伙怒气难于触犯，专权的愿望难于成功，把两件难办的事合在一起来安定国家，这是危险的办法。
不如烧掉盟书来安定大家，您得到了所需要的东西，大伙也能够安定，不也是可以的吗？
专权的愿望不能成功，触犯大伙会发生祸乱，您一定要听我的话。 
于是就在仓门外边烧掉了盟书，大伙这才安定下来。
诸侯的军队在虎牢筑城并且戍守，晋国军队在梧地和制地筑城，士鲂、魏绛戍守。
《春秋》记载说 戍郑虎牢 ，不是郑国的领土而这样记载，这是说将要归还给郑国了。
郑国和楚国讲和。
楚国的子囊救援郑国。
十一月，诸侯联军环绕郑国然后往南，到达阳陵，楚军不退。
知武子想要退兵，说： 现在我们避开楚军，楚军必然骄傲，骄傲了就可以和他们打仗了。 
栾黡说： 避开楚军，这是晋国的耻辱。
会和诸侯来增加耻辱，不如一死。
我打算单独进军。 
军队就往前推进。
十六日，和楚军隔着颍水相对而驻扎下来。
郑将子?说： 诸侯已经完成了退兵准备，一定不会作战了。
顺从他们要退兵，不顺从他们也要退兵。
他们退兵，楚国必然包围我们。
同样是要退兵，不如顺从楚国，用这样的办法让他们退兵。 
郑军夜里渡过颍水，和楚国人结盟。
栾黡想要攻打郑国军队，荀罃不同意，说： 我们实在不能抵抗楚军，又不能保护郑国，郑国有什么罪？
不如把怨恨奉送给楚国然后回去。
现在攻打他们的军队，楚国必然救援他们。作战不能胜利，就被诸侯笑话，胜利不能肯定，不如回去吧。 
二十四日，诸侯的军队撤退，攻打了郑国的北部边境然后回国。
楚国人也退兵回国。
王叔陈生和伯舆争夺政权，周灵王赞助伯舆。
王叔陈生发怒而逃亡。
到达黄河，周灵王让他官复原位，杀了史狡以让他高兴。
王叔陈生不回成周，就住在黄河边上。
晋悼公派士匄调和王室的争端，王叔陈生和伯舆提出争讼。
王叔的家臣头子和伯舆的大夫瑕禽在周天子的朝廷上争论是非，士匄听取他们的诉讼。
王叔的家臣头子说： 柴门小户的人都要陵驾于他上面的人，上面的人就很难处了。 
瑕禽说： 从前平王东迁，我们七姓人家跟随周天子，牺牲全都具备，天子信赖他们，而赐给他们用赤牛祭神的盟约，说： 世世代代不要失职 如果是柴门小户，他们能够来到东方而住下来吗？
而且天子又怎么信赖他们呢？
现在自从王叔把持周政权，政事用贿赂来完成，而把执行法律的责任放在宠臣身上。官员中的师和旅，阔气得没有办法，这样，我们能够不是柴门小户吗？
请大国考虑一下！
下面的人就不能有理，那么什么叫做公正呢？ 
士匄说： 天子所赞助的，寡君也赞助他；天子所不赞助的，寡君也不赞助他。 就让王叔和伯舆对证讼辞，王叔拿不出他的文件来。
王叔逃亡到晋国，《春秋》所以没有记载，这是由于没有通告鲁国的缘故。
单靖公做了卿士以辅助王室。
