且说包员外终日闷闷，这日独坐书斋，正踌躇此事，不觉双目困倦，伏几而卧。朦胧之际，只见半空中祥云缭绕，瑞气氤氲；猛然红光一闪，面前落下个怪物来，头生双角，青面红发，巨口獠牙，左手拿一银锭，右手执一朱笔，跳舞着奔落前来。员外大叫一声，醒来却是一梦，心中尚觉乱跳。正自出神，忽见丫鬟掀帘而入，报道： 员外，大喜了！方才安人产生一位公子，奴婢特来禀知。 员外闻听，抽了一口凉气，只吓得惊疑不止；怔了多时，咳了一声，道： 罢了，罢了！家门不幸，生此妖邪。 急忙立起身来，一步一咳，来至后院看视，幸安人无恙，略问了几句话，连小孩也不瞧，回身仍往书房来了。这里服侍安人的，包裹小孩的，殷实之家自然俱是便当的，不必细表。
单说包海之妻李氏抽空儿回到自己房中，只见包海坐在那里发呆。乍氏道： 好好儿的 二一添作五 的家当，如今弄成 三一三十一 了。你到底想个主意呀。 包海答道： 我正为此事发愁。方才老当家的将我叫到书房，告诉我梦见一个青脸红发的怪物，从空中掉将下来，把老当家的吓醒了，谁知就生此子。我细细想来，必是咱们东地里西瓜成了精了。 李氏闻听，便撺掇道： 这还了得！若是留在家内，他必做耗。自古书上说，妖精入门，家败人亡的多着呢。如今何不趁早儿告诉老当家的，将他抛弃在荒郊野外，岂不省了担着心，就是家私也省了 三一三十一 了。一举两得，你想好不好？ 这妇人一套话，说得包海如梦初醒，连忙起身来到书房，一见员外，便从头至尾的把话说了一遍，但不提起家私一事。谁知员外正因此烦恼，一闻包海之言，恰合了念头，连声说好： 此事就交付于你，快快办去。将来你母亲若问时，就说落草不多时就死了。 包海领命，回身来至卧房，托言公子已死，急忙抱出，用茶叶篓子装好，携至锦屏山后，见一坑深草，便将篓子放下。刚要撂出小儿，只见草丛里有绿光一闪，原来是一只猛虎眼光射将出来。包海一见，只吓得魂不附体，连尿都吓出来了，连篓带小孩一同抛弃，抽身跑将回来，气喘吁吁，不顾回禀员外，跑到自己房中，倒在炕上，连声说道： 吓杀我也！吓杀我也！ 李氏忙问道： 你这等见神见鬼的，不是妖精作了耗了？ 包海定了定神，答道： 利害！利害！ 一五一十，说与李氏道： 你说可怕不可怕？只是那茶叶篓子没有拿回来。 李氏笑道： 你真是 整篓洒油，满地捡芝麻 ，大处不算小处算咧！一个篓能值几何？一分家私省了，岂不乐吗！ 包海笑嘻嘻道： 果然是 表壮不如里壮 ，这事多亏贤妻你巧咧。这孩子这时候管保叫虎吧嗒咧！ 
谁知他二人在屋内说话，不防窗外有耳。恰遇贤人王氏从此经过，一一听去，急忙回至屋中，细想此事好生残忍，又着急，又心疼，不觉落下泪来。正自悲泣，大爷包山从外边进来，见此光景，便问情由。王氏将此事一一说知。包山道： 原来有这等事！不要紧，锦屏山不过五六里地，待我前去看看，再做道理。 说罢，立刻出房去了。王氏自丈夫去后，担惊害怕，惟恐猛虎伤，又恐找不着三弟心中好生委决不下。
且言包山急急忙忙奔到锦屏山后，果见一片深草，四下找寻，只见茶叶篓子横躺在地，却无三弟。大爷着忙，连说： 不好！大约是被虎吃了。 又往前走了数步，只见一片草俱各倒卧在地，足有一尺多厚，上爬着个黑漆漆、亮油油、赤条条的小儿。大爷一见，满心欢喜，急忙打开衣服，将小儿抱起，揣在怀内，转身竟奔家来，悄悄地归到自己屋内。
王氏正在盼望之际，一见丈夫回来，将心放下；又见抱了三弟回来，喜不自胜，连忙将自己衣襟解开，接过包公，以胸膛偎抱。谁知包公到了贤人怀内，天生的聪俊，将头乱拱，仿佛要乳食吃的一般；贤人即将乳头放在包公口内，慢慢的喂哺。包山在旁，便与贤人商议： 如今虽将三弟救回，但我房中忽然有了两个小孩，别人看见，岂不生疑？ 贤人闻听，道： 莫若将自己才满月的儿子，另寄别处，寻人抚养，妾身单单乳哺三弟，岂不两全呢。 包山闻听大喜，便将自己孩儿偷偷抱出，寄于他处厮养。可巧就有本村的乡民张得禄，因妻子刚生一子，未满月已经死了，正在乳旺之时，如今得了包山之子，好生欢喜。
且说由春而夏，自秋徂冬，光阴迅速，转瞬过了六个年头，包公已到七岁，总以兄嫂呼为父母，起名就叫黑子。最奇怪的是从小至七岁未尝哭过，也未尝笑过，每日里哭丧着小脸儿不言不语；就是人家逗他，他也不理。因此人人皆嫌，除了包山夫妻百般护持外，人皆没有爱他的。
一日，乃周氏安人生辰，不请外客，自家家宴。王氏贤人带领黑子与婆婆拜寿。行礼已毕，站立一旁。只见包黑跑到安人跟前，双膝跪倒，恭恭敬敬也磕了三个头。把个安人喜的眉开眼笑，将他抱在怀中，因说道： 曾记六年前产生一子，正在昏迷之时，不知怎么落草就死了；若是活着，也与他一般大了。 王氏闻听，见旁边无人，连忙跪倒，禀道： 求婆婆恕媳妇胆大之罪，此子便是婆婆所生。媳妇恐婆婆年迈，乳食不足，担不得乳哺操劳，故此将此子暗暗抱至自己屋内抚养，不敢明言。今因婆婆问及，不敢不以实情禀告。 贤人并不提起李氏夫妻陷害一节。周氏老安人连忙将贤人扶起，说道： 如此说来，吾儿多亏媳妇抚养，又免我劳心，真是天下第一贤德人了。但是一件，我那小孙孙现在何处？ 王氏禀道： 现在别处厮养。 安人闻听，立刻叫将小孙孙领来。面貌虽然不同，身量却不甚分別。急将员外请至，大家言明此事。员外心中虽乐，然而想起从前情事对不过安人，如今事已如此，也就无可奈何了。
从此包黑认过他的父母，改称包山夫妻仍为兄嫂。安人是年老惜子，百般珍爱，改名三黑；又有包山夫妻照应，各处留神，纵然包海夫妻暗暗打算，也是不能凑手。转眼之间，又过了二年，包公到了九岁之时，包海夫妇心心念念要害包公。
这一日，包海在家，便在员外跟前下了谗言，说： 咱们庄户人总以勤俭为本，不宜游荡。将来闲得好吃懒做的，如何使得。现今三黑已九岁了，也不小了，应该叫他跟着村庄牧童，或是咱家的老周的儿子长保学习牧放牛羊，一来学本事，二来也不吃闲饭。 一片话说得员外心活，便与安人说明，犹如三黑天天跟着闲逛的一般。安人应允，便嘱长工老周加意照料。老周又嘱咐长保儿： 天天出去牧放牛羊，好好儿哄着三官人顽耍；倘有不到之处，我是现打不赊的。 因此三公子每日同长保出去牧放牛羊，或在村外，或在河边，或在锦屏山畔，总不过离村五六里之遥，再也不肯远去。
一日，驱逐牛羊来至锦屏山鹅头峰下，见一片青草，将牛羊就在此处牧放。乡中牧童彼此玩耍。独有包公一人或观山水，或在林木之下席地而坐，或在山环之中枕石而眠，却是无精打采，仿佛心有所思的一般。正在山环之中石上歇息，只见阴云四合，雷闪交加，知道必有大雨，急忙立起身来，跑至山窝古庙之中。才走至殿内，只听得忽喇喇霹雳一声，风雨骤至。包公在供桌前盘膝端坐，忽觉背后有人一搂，将腰抱住。包公回头看时，却是一个女子，羞容满面，其惊怕之态令人可怜。包公暗自想道： 不知谁家女子从此经过，遇此大雨，看她光景想来是怕雷。慢说此柔弱女子，就是我三黑闻此雷声，也觉胆寒。 因此索性将衣服展开，遮护女子。外边雷声俞急，不离顶门。约有两三刻的工夫。雨声渐小，雷始止声。
不多时，云散天晴，日已夕晖，回头看时，不见了那女子。心中纳闷，走出庙来，找着长保，驱赶牛羊。刚才到村头，只见服侍二嫂嫂的丫鬟秋香手托一碟油饼，说道： 这是二奶奶给三官人做点心吃的。 包公一见，便说道： 回去替我给嫂嫂道谢。 说着，拿起要吃，不觉手指一麻，将饼落在地下。才待要捡，从后来了一只癞犬，竟自衔饼去了。长保在旁，便说： 可惜一张油饼，却被它吃了。这是我家癞犬，等我去赶回来。 包公拦住，道： 它既衔去，纵然拿回，也吃不得了。咱们且交代牛羊要紧。 说着说着，来到老周屋内。长保将牛羊赶入圈中，只听他在院内嚷道： 不好了！怎么癞狗七孔流血了？ 老周闻听，同包公出得院来，只见犬倒在地，七窍流血。老周看了诧异，道： 此犬乃服毒而死的。不知他吃了什么了？ 长保在旁插言： 刚才二奶奶叫秋香送饼与三官人吃，失手落地，被咱们的癞狗吃了。 老周闻听，心下明白，请三官人来至屋内，暗暗的嘱咐： 以后二奶奶给的吃食，务要留神，不可堕入术中。 包公闻听，不但不信，反倒喧怪他离间叔嫂不和，赌气别了老周回家，好生气闷。
过了几天，只见秋香来请，说二奶奶有要紧的事。包公只得随她来至二嫂屋内。李氏一见，满面笑容，说： 秋香昨日到后园，忽听枯井内有人说话，因在井口往下一看，不想把金簪掉落井中，恐怕安人见怪；若叫别人打捞，井口又小，下不去，又恐声张出来。没奈何，故此叫她急请三官人来。 问包公道： 三叔，因你身量又小，下井将金簪摸出，以免嫂嫂受责。不知三叔你肯下井去么？ 包公道： 这不打紧！待我下去，给嫂嫂摸出来就是了。 于是李氏呼秋香拿绳子，同包公来到后园井边。包公将绳拴在腰间，手扶井口，叫李氏同秋香慢慢的放松。刚才系到多一半，只听上面说： 不好！揪不住了！ 包公觉得绳子一松，身如败絮一般，扑通一声，竟自落在井底。且喜是枯井无水，却未摔着。心中方才明白，暗暗思道： 怪不得老周叫我留神原来二嫂嫂果有害我之心。只是如今既落井中，别人又不知道，我却如何出得去呢？ 
正在闷闷之际，只见前面忽有光明一闪。包公不知何物，暗忖道： 莫非果有金钗放光么？ 向前用手一扑，并未扑着，光明又往前去。包公诧异，又往前赶，越扑越远，再也扑他不着。心中焦躁，满面汗流，连说： 怪事，怪事！井内如何有许多路径呢？ 不免尽力追去，看是何物。因此扑赶行一里之遥，忽然光儿不动。包公急忙向前扑住，看时却是古镜一面。翻转细看，黑暗之处再也瞧不出来。只觉得冷气森森，透人心胆。正看之间，忽见前面明亮，忙将古镜揣起，爬将出来。看时乃是场院后墙以外地沟，心内自思道： 原来我们后园枯井竟与此道相通。不要管他。幸喜脱出了枯井之内，目自回家便了。 
走到家中，好生气闷。自己坐着，无处发泄这口闷气，走到王氏贤人屋内，撅着嘴发怔。贤人问道： 老三，你从何处而来？为着何事，这等没好气？莫不有人欺负你了？ 包公说： 我告诉嫂嫂，并无别人欺我。皆因秋香说二嫂嫂叫我，赶着去见，谁知她叫我摸簪…… 于是将赚入枯井之事，一一说了一回。王氏闻听，心中好生不平，又是难受，又无可奈何，只得解劝安慰，嘱咐以后要处处留神。包公连连称是。说话间，从怀中掏出占镜交与王氏，便说： 是从暗中得来的，嫂嫂好好收藏，不可失落。 
包公去后，贤人独坐房中，心里暗想： 叔叔婶婶所做之事，深谋密略，莫说三弟孩提之人难以揣度，就是我夫妻二人也难测其阴谋。将来倘若弄出事端，如何是好！可笑他二人只为家私，却忘伦理。 正在嗟叹，只见大爷包山从外而入，贤人便将方才之话，说了一遍。大爷闻听，连连摇首，道： 岂有此理！这必是三弟淘气，误掉入枯井之中，自己恐怕受责，故此捏造出这一片谎言，不可听他。日后总叫他时时在这里就是了，可也免许多口舌。 
大爷口虽如此说，心中万分难受，暗自思道： 二弟从前做的事体我岂不知，只是我做哥哥的焉能认真，只好含糊罢了。此事若是明言，一来伤了手足的和气，二来添妯娌疑忌。 沉吟半晌，不觉长叹一声，便向王氏说： 我看三弟气宇不凡，行事奇异，将来必不可限量。我与二弟已然耽搁，自幼不曾读书，如今何不延师教训三弟。倘上天怜念，得个一官半职，一来改换门庭，二来省受那赃官污吏的闷气。你道好也不好？ 贤人闻听，点头连连称是，又道： 公公之前须善为说词方好。 大爷说： 无妨，我自有道理。 
次日，大爷料理家务已毕，来见员外，便道： 孩儿面见爹爹，有一事要禀。 员外问道： 何事？ 大爷说： 只因三黑并无营生，与其叫他终日牧羊，在外游荡，也学不出好来，何不请个先生教训教训呢？就是孩儿等自幼失学，虽然后来补学一二，遇见为难的账目，还有念不下去的，被人欺哄。如今请个先生，一来教三黑些书籍；二来有为难的字帖，亦可向先生请教；再者三黑学会了，也可以管些出入账目。 员外闻听可管些账目之说，便说： 使得。但是一件，不必请饱学先生，只要比咱们强些的就是了，教个三年两载，认得字就是了。 大爷闻听员外允了，心中大喜，即退出来，便托乡邻延请饱学先生，是必要叫三弟一举成名。
且表众乡邻闻得 包百万 家要请先生，谁不献勤，这个也来说，那个也来荐。谁知大爷非名儒不请。可巧隔村有一宁老先生，此人品行端正，学问渊深，兼有一个古怪脾气，教徒弟有三不教：笨了不教；到馆中只要书童一个，不许闲人出入；十年之内只许先生辞馆，不许东家辞先生。有此三不教，束修不拘多少，故此无人敢请。
一日，包山访听明白，急亲身往谒，见面叙礼。包山一见，真是好一位老先生，满面道德，品格端方，即将延请之事说明，并说： 老夫子三样规矩，其二其三，小于俱是敢应的。只是恐三弟笨些，望先生善导为幸。 当下言明，即择日上馆。是日备席延请，递贽敬束修，一切礼仪自不必说。即领了包公，来至书房，拜了圣人，拜了老师，师徒一见，彼此对看，爱慕非常。并派有伴童包兴，与包公同岁，一来伺候书房茶水，二来也叫他学几个字儿。这正是：英才得遇春风人，俊杰来此喜气生。
未审后事如何，下回分晓。
