<strong>金不换闻风赠盘费连城璧拒捕战官军</strong>
词曰：<br/>十妇九吝，半杯茶恼人吃尽。今朝出首害食客，可怜血溅无情棍。<br/>守备逃生，官兵远遁。犹欣幸不拖不累，走得干净。
——右调《燕覆巢》。
话说殷氏劝姜氏嫁人，话且不表。再说连城璧，自冷于冰去后，仍改姓名为张仲彦，除早午在金不换家吃饭外，连门也不出，日夜行静中功夫，不敢负于冰指教。金不换本来知交寡少，自留下城璧，越发不敢招惹人往来。又得了于冰二百两银子，他是做过生意的人，也不肯将银子白放在家中，买了七八十亩地，又租了人家几十亩地，添了两个牲口。次年开春，雇了一个极会种地的人，自己也帮着耕耘播种，受田地中苦处，多是早出晚归。城璧逢天气暑热，也有到郊外纳凉的时候。喜得赵家涧只数家人家，无人详究根底，知城璧是金不换表兄，这几家男男女女，也都叫城璧是张表兄，到也相安无事。本年鸡泽县丰收，四外州县，有歉收者都来搬运，金不换一倍获三倍之利。城璧见他营运有效，心上住的甚是适然。不换亦极尽表弟之情，凡一茶一饭，虽是些庄农食物，却处处留心，只怕城璧受了冷落。在本村雇了个十四五岁的小厮，单伺候城璧茶水饭食，日落时才许他回家。相处的和同胞一般。次年又复丰收，金不换手内弄下有四百余两。
世间人眼皮最薄，见不换有了钱，城里城外，便有许多人要和他结亲。他因城璧在家，凡说亲来的概行打退。到是城璧过意不去，又打算着此年于冰要来，再三劝他娶亲，为保家立后之计。不换被逼不过，方娉定了本县已革刑房郭崇学的第三个女儿为继室。又见房子不够住，从二月动工，将一院分为两院，补盖了几间土房。着城璧在后院居住，前院正房做喜房，看在三月初二日过门。
到了这日，郭崇学家亲戚并赵家涧邻里，还有些铺中生意人，每人或一百五十文，或二百文、三百文不等，凑来与不换送礼，又有左近老少妇女也来拜贺。不换于前后院搭了两座席棚，预备男客坐，女客都在房内。城璧此时也没个躲避处，还得出来替不换陪客。奈他目中那里看得上这些村夫野妇，又兼乡下妇女不回避人，见城璧长须伟干，相貌堂堂，偏赶着认亲说话。城璧强支了两天，方才罢休。
自这郭氏过门，回了三朝后，不换便着他主起中馈来。他到也极晓得过日子，于早午茶饭甚是殷勤，待城璧分外周到。
不换心上着实快活，以为内助得人。过了月余，郭氏见城璧从不说走的话，亦且食肠甚大，虽每天吃的是些素菜素饭，他一人到吃三四人的东西，烧酒每天非二斤即三斤方可。又见城璧若大汉子，和个妇人一样，日日钻在后院，老不出门。郭家有人来，不换又说过，不许与城璧相见，陪伴饮食，不免又多一番支应，因此这妇人心上就嫌厌起来。金不换既知城璧好吃酒，就该与他买一坛或两坛，放在他房内，岂不两便，偏又是那小厮，一天定向妇人要两次钱，买干烧酒。妇人若教买了兑水酒，城璧便动疑是小厮落了钱，定着另换。都是不遂这妇人心意处。
一日，趁空儿问不换道： 你这表兄到此多少时了？ 
不换道： 二年多了。 
郭氏听罢，便将面色变了一变，旋即又笑问道： 怎么他也不回家去？ 
不换道： 他等个姓冷的朋友。 
郭氏道： 假如他这朋友再过二年多不来，你该怎处？ 
不换道： 他是我嫡亲表兄，若姓冷的终身不来，我就和他过到终身罢了。 
郭氏又不禁失色，复笑说道： 像你这样早出晚归，在田地中受苦，他就不能受苦，也该去帮你照料一二，怎么长久白坐在家中吃酒饭？若是个明白世情的人，心上便该日抱不安。 
不换笑道： 他那里知道田地中事。你以后不要管，只要天天饮食丰洁，茶酒不缺，就是你的正务。 
郭氏不言语了，自此后便渐渐将城璧冷淡起来。不换多是在田地中吃饭，总以家中有老婆照管，不甚留心。那知城璧日日止吃个半饱，至于酒，不但二斤三斤，求半斤也是少有的；即或有，不过四两六两之间，是个爱吃不吃的待法。又不好和不换言及，未免早午饭时，脸上带出怒容，多在那伺候的小厮身上发作一二。那小厮便在郭氏前播弄唇舌，屡次将盘碗偷行打破，反说是城璧动怒摔碎的，甚至加些言语，说城璧骂他刻薄。郭氏便大恨怒在心，知不换与城璧契厚，总一字不题，不但将饮食刻减，连酒也没半杯了。如此又苦挨了许久，和不换半字不题，怕弄的他夫妻口舌。欲要告辞远去，打算着冷于冰今年必来，岂不两误。
这日也是合当有事。每常不换必到天晚时回家，这日因下起大雨来，没有出门。午后陪城璧吃了饭，到田地中去看，见禾苗立刻发变，心上欢喜，回家着郭氏收拾酒菜，与城璧对饮。
郭氏因丈夫在家，便将干烧酒送出两大壶，又是两大盘素菜，还有腐乳、甜酱瓜等类四碟，作饮酒之资。不换看见，心里说道： 这冷先生真是付托得人。我一个小户人家，日日如此供奉，虽说收过二百两衣食银子，也还不讨愧于冰先生。 
又深喜郭氏贤仁，快活不过，放量的与城璧大饮笑谈。大约两大壶酒，金不换也有半壶落肚，只吃的前仰后合，方辞归前院。郭氏见不换着实醉了，连忙打发他睡下，自己便脱衣相陪。不换颠倒头就睡着了。睡到二更将尽，不换要水喝，郭氏打发他吃了水，说道： 你今日高兴，怎么吃到这步田地？想是张表兄也醉了。 
不换摇了几下头道： 他不、不醉。 
郭氏道： 他可曾说我骂我没有？ 
不换道： 我不知道。 
郭氏笑道： 看么，睡了一觉，还说的是酒活。 
再看不换，已有些迷糊的光景了。于是高声问道： 他今日可说回家去的话没有？ 
连问了几声，不换恨道： 狗攮的，你教他回到那里去？ 
郭氏道： 你好骂，我着他回他家去。 
不换摇头道： 他不、不不。 
郭氏道： 他为什么不？ 
不换道： 他去不得。 
说着又睡着了。郭氏连连推问道： 你莫睡，我问你，他怎么去不得？ 
不换又恨说道： 他在山东杀了多少官兵，去、那里去？ 
郭氏忙问道： 他为什么杀官兵？ 
问了几声，不见回答，原来又睡着了。郭一氏抱住头，连连摇醒，在耳根前问道： 他为什么杀官兵？ 
不换恨命的答道： 他为救他哥哥连国玺。真麻翻狗攮。 
郭氏道： 他哥哥既叫连国玺，怎么他又姓张？ 
不换道： 你管他，他偏要姓张。 
郭氏道： 就姓张罢，他叫个连什么？ 
问了几声，不换大声道： 他叫连城璧。 说罢，嘴里胡胡涂涂骂了两句睡去。
郭氏将两个名字牢记在心，便不再问。次日一字不题，照常的打发吃了早午饭。不换田地中去，郭氏着小厮守门，自己一个入城，请教他父亲郭崇学去了，直到日落时分方回。金不换迎着问道： 你往那里去来，怎么也不通知我？ 
郭氏一声儿不言语，走入房内，不换跟入来又问。郭氏道： 我救你的脑袋去来。 
不换摸不着头路，忙问道： 这是甚么话？ 
郭氏冷笑： 你到忘了么？我与你既做了夫妻，你就放个屁，也不该瞒我。 
不换道： 我有什么瞒你处？ 
郭氏道： 你还敢推聋装哑么？少刻教你便见。 
不换已明白是昨晚醉后失言，笑说道： 你快说，入城做什么去来？ 
郭氏先向门外瞧了瞧，从袖中取出一张字稿儿来，上写道：
具禀：小的金不换，系本县人，住城外赵家涧，为据实出首事。某年月，有小的表兄连城璧到小的家中，声言穷无所归，求小的代谋生计。小的念亲戚分上，只得容留。屡行盘问，语多支吾。今午大醉，方说出因救伊胞兄连国玺，曾在山东拒敌官军，脱逃至此等语。小的理合亲身赴县密禀，诚恐本县书役盘语，遗漏不便；又防城璧酒醒脱逃。不得已着小的妻房郭氏入城，托妻父郭崇学代禀。其果否在山东拒敌官军，或系醉后乱言，均未敢定。伏祈仁明老爷，速遣役拘拿研讯，俾小的免异日干连，则恩同覆育矣。
不换看罢，只吓的魂飞魄散，满身乱抖起来。郭氏道： 看囚鬼样。 劈手将字稿儿夺去。
不换定了定神，问道： 这禀帖是谁写的，可曾递了没有？ 
郭氏道： 是我父亲写的，替你出首。县中老爷叫入内书房，问了端的，吩咐我父亲道： 这连城璧等，乃山东泰安州劫牢反狱的叛贼，山东久有文书知会，系奉旨遍天下严拿之人，不意他落脚在我治下。你女婿金不换出首甚好，本县还要重重的赏他。但连城璧系有名大盗，非三五百人拿他不倒，此时若会同文武官，万一走露风声，反为不美。不如到定更时，先将城门关闭，然后点齐军役，与他个迅雷不及掩耳，方为稳妥。你可说与你女儿，快快回去，着金不换绊住贼人。交二更时，我同本城守爷俱到。 是这样吩咐。我父亲着和你说，这事关系身家性合，是容情不得，早就该出首。原要亲自来，恐怕露形迹。着我递与你这字稿儿看，你好答应文武官话。你看这事办的好不好？若依你做事，我的性命定被你干连。一个杀人放火的大强盗，经年家养在家中，瞒神卖鬼的谎我，天天酒饭供养的他，还教他使性气，摔盘打碗咒骂我。我姓郭的女儿，岂是受他咒骂的人？ 
金不换将主意一定，笑说道： 你真是个好老婆，强似我百倍。我还顾什么表兄表弟。他的量最大，我此刻且到关外买些酒来，将他吃个烂醉，岂不更稳妥。我这好半晌还未见他，且去和他发个虚，再买酒不迟。 
郭氏道： 你这就是保全身家的人了。酒不用买，还有两壶在此。 
不换笑道： 你把他酒量当我么？ 
急忙走入后院内，与城璧子午卯酉，细说了一番。城璧笑道： 依你怎么处？ 
不换道： 千着万着，走为上着。我有几百银子，俱在城内当铺中讨月利，我且去与二哥弄几两盘费来好走。 
城璧笑道： 我走了，你岂不吃官司么？ 
不换道： 我遭逢下这样恶妇，也就说不得了。 
说罢，如飞的出去。城璧想了想，又笑道： 怪道月来将我饮食核减，原来是夫妇商通。今见我不肯动身，又想出这样一条来吓我，且说得体面，我去了他自吃官司，又说二更时分有文武官率兵拿我。我到要看个真假，临期再做裁处。 
等到起更时候，不换忙忙走来，向城璧道： 今日城门此刻就关闭了，必定是在里面点兵。二哥休要多心，我止与你弄来三十两银子，还是向关外货铺、当铺两处借的。二哥从前院走不得，被恶妇看见，将来于我未便，可从这后院墙下，踏上房内那张方桌跳去罢。 
急急的将银子掏出，放在城璧面前，情态甚是关切。城璧道： 既承老弟美意，我还有句话说。这一月余被弟妇管待，实没吃个饱饭。你将酒饭拿些来，我吃饱了再走。 
不换连连跌脚道： 我还是怕二哥吃顿酒饭么？只是这是什么事体，什么时候？ 
城璧道： 你几时不与我吃，我几时不走。 
不换无奈，飞忙去了。少刻将酒饭拿来，摆列在桌上，城璧用碗盛酒大饮，不换在旁催促。城璧道： 他们今夜若来，有我在一刻，实可松宽老弟一步；若今夜不来，只可付之一笑，我定于明早起身就罢了，你慌甚么？ 
不换道： 此话是二哥动意外之疑。我金不换若有半句虚言，立即身首分为两处。 
城璧道： 既如此，何不与我同走？ 
不换道： 我早已想及于此。曾听得恶妇述知县吩咐的话，言二哥是有名大盗，非五六百人拿不倒。到其间动起手来，二哥或可走脱，我决被拿回。与其那样，就不如我这样死中求生了。 
城璧将头点了几点道： 老弟既拚命为我，我越发走不得了，必须与官军会会面，将来才解脱得你。 
不换道： 我此时肉跳心惊，二哥只快走罢。 
城璧道： 你若着我速走，你可回避在前院。 
不换忙应道： 我就去。 
城璧见不换去了，出院来跳在房上，四下一望，毫无动静。
复跳下房来，照前大饮大嚼，吃的甚饱，始将浑身衣服拽扎起，银子揣在怀中，又跳在房上四下观望。猛见正东上忽隐忽现，有几处灯火，城璧道： 是矣，几屈了金表弟。 
顷刻间，见那灯火乍高乍低，较前倍明。又一刻，见那灯火如云行电逝般滚来。城璧急忙跳下房，走入房内。他目中早留心下一张方桌，掀翻在地，把四条腿折断，拣了两条长些的拿在手里，复身跳在房上。见四面灯火，照耀如同白昼一般，约有四五百人，渐次合拢了来。
此时金不换，早被文武官差人叫去问话。城璧提桌腿又跳下房来，大踏步到前院，用手推郭氏门，业经拴闭了，一脚脚开，侧身入去，见郭氏靠着一张桌子，在地下乱战，看见城璧，大惊道： 二伯来……来我房中做…… 
城璧道： 特来了结你。 
手起一桌腿，打的郭氏脑浆迸裂，倒在一边。急急到院中，见房上四面，已站有四五十人，看见城璧，各喊了一声，砖瓦石块，和雨点般打下。城璧飞身一跃，早到正房屋上，桌腿到处，先放倒四五个。大吼一声，从房上跳到街心，众兵丁捕役，刀枪钩斧，一涌齐上，城璧两条桌腿，疾同风雨，只打翻了二十余人，便闯出重围，一直向北奔去。
守备在马上，大喝着叫军役追赶。军役等被逼不过，各放胆赶来。城璧见军役赶来，一翻身又杀回，众军役慌忙退后，城璧复去。急得守备在马上怪叫，又喝令追拿，那些军役无奈，只索随后跟来。城璧道： 似这样跟来跟去，到天明便难走脱，若不与他们个利害，他断不肯干休。 
于是大吼了一声，只拣人多处冲杀，那两条桌腿，一起一落，打的众军役如风吹落叶、雨判残花相似，只恨爹娘少生了几只腿，往回乱窜。城璧反行追赶。
乍见灯火中，一人骑在马上，指手画脚的断喝。城璧大料他必是本城守备，把身躯一跃，已到了马前。守备却待勒马回跑，桌腿已中马头，那马直立起来，将守备丢在地下。城璧桌腿再下，众军役兵器齐隔，架住桌腿，各舍命将守备拖拉去了。
城璧复赶了四五十步，见军役等跑远，方折转头，又不走西北，反向东北奔去。
正是：<br/>此妇代夫除逆叛，可怜血溅魂魄散。<br/>英雄等候众官军，只为保全金不换。
