<strong>真假僧会面马神庙邀道友携宝报前仇</strong>
话说知府吩咐有请，张文元同着真济公来到里面。假济颠一看，是方才揪马嚼环的那个穷和尚，假济公就问： 来者法兄，怎么称呼。 真济颠说： 我乃灵隐寺济颠僧是也，你是谁呀？ 假济颠说： 我也是济颠。 真济颠说： 你也是济颠，我在庙里怎么没瞧见过你？ 假济颠说： 你也不用瞧见过没瞧见过，回头上台做法，谁有能为谁是真。 济公说： 也好，咱们先吃饭要紧，千里为官，还为的是吃穿呢。来，摆酒摆酒！ 知府立刻吩咐把酒摆上，和尚大把抓菜，抓起来还让： 知府你吃这把。 
知府一瞧，和尚伸出手来似五根炭条一般，连忙说： 请罢。 和尚大吃大喝。吃喝完毕，知府同着真济颠、假济颠来到法台，但则见这瞧热闹的人多了，假济颠说： 法兄上台呀。 真济颠说： 怎么上去？ 假济颠说： 施展法术上去呀。 真济颠说： 我不会，我拿梯子上去。 假济颠一跺脚上了法台，真济颠故意爬梯子上去。假济颠说： 你先烧香罢。 济公拿过香来就点，假济颠说： 你祝告么？ 真济公说： 祝告什么？ 假济颠说： 你心里有什么，就祷告什么。 济公说： 我穷。 假济颠说： 穷没人管。 济公就说： 我饿。 假济颠说： 你倒是捉妖念咒，施展法术，别耍笑作玩。 
济公说： 我不会。 把香火冲下，往香炉里一插，真济公一滚身跳下法台，正碰见胡秀章、孙道全二人，说： 师父怎么不管捉妖？ 和尚说： 你们两个人早来了，咱们不管，回头有比咱们爷们能为大的来捉妖，咱们瞧热闹罢。 济公又说： 我先前教给的咒，忘了没有？ 孙道全说： 什么咒呀？ 
和尚说： 唵嘛呢叭迷吽！唵，敕令赫！ 孙道全说： 那我记得。 和尚说： 你记得，好，你拿着宝剑，站在湖沿上，冲着湖念我这个咒，湖水就上不来。要不然，湖水一上来，就把众黎民全都淹了。 孙道全点头答应，就到湖沿上去念咒。这个时节，假济颠在法台上见真济公一下去，连众瞧热闹人都瞧着可笑。假济颠在台上画了三道府，点着往湖里一甩，就听湖里水一响，声如牛吼，往两旁一分，波浪滔天，由当中出来一股阴阳气直奔法台。
假济颠一张嘴，出来一股黑气就把阴阳气顶住。本来他不是湖里妖精的对手，仍然这阴阳气直往前赶，他这股黑气直往回抽，眼看就要抽完了。假济颠正在危急之际，就听见念一声 无量寿佛 ，又一声 无量寿佛 ，来了两个老道。头里走的这老道，发挽双鬟髻，穿着青布道袍，青缎护领相衬，腰系黄绒绦，白袜青云鞋，面如刃铁，粗眉大眼，押耳黑毫，海下一部钢髯，由如钢针，雅似铁线，在肋下佩着宝剑，背后背着一手乾坤颠倒迷路旗。后面跟定一个老道，头带青缎九梁道冠，身穿蓝缎道袍，青护领相衬，腰系丝绦，白袜云鞋，白脸膛，俊品人物，身背后背着周天烈火剑。
书中交代，这位白脸膛老道，乃是神童子褚道缘。前者跟济公为仇，分手之后，他回到铁牛岭避修观，得了加气伤寒病了。他师兄孙道全到临安去找济颠，替他报仇，一去不回来。褚道缘病好了，一打听不但孙道全没替他报仇，反认他济颠和尚为师。褚道缘这个气就大了，他自己带上周天烈火剑，够奔双松岭三清观。
这庙中有一个老道，叫鸳鸯道张道陵，跟褚道缘至好。褚道缘知道张道陵庙中有一种镇观之宝，叫乾坤颠倒迷路旗，勿论什么精灵，一晃这旗子就得显原形，就是带路金神，一晃这旗子就得翻身栽倒，若是凡夫俗子，能把三魂七魄晃散。褚道缘这天来到三清观，一见张道陵，就把受济颠和尚欺辱的话一说，现在孙道全怎么玷辱三清教，认了和尚为师，褚道缘说： 我来求兄长替我报仇雪恨，我知道你有乾坤颠倒迷路旗，你可以带着跟我到临安去找济颠报仇。 张道陵说： 这件事我可不敢应允，乾坤颠倒迷路旗乃镇观之宝，上辈遗留。前番有蟒精来偷盗，没盗了去，后来又来了一个壁虎精，也没盗了去。有我师爷在日就说过，无故不准妄动，你另请高明罢。 褚道缘说： 兄长你我知己，勿论怎么样，兄长得替我出力，不管也要管。 张道陵见褚道缘苦苦哀求，自己无法，说： 也罢，我跟你去一回就是了。 这才请出乾坤颠倒迷路旗，带着同褚道缘下山。 
这天来到临安，同到灵隐寺一找济颠，门头僧说： 济颠有人请去，上白水湖捉妖去了。 二人这才往白水湖追赶，要找济颠，连孙道全找着全杀，谁也不留。这天两个老道刚来到绍兴府东门，就见街市上瞧热闹的人拥挤不动，纷纷传言说： 济公长老在白水湖捉妖。 二人来到法台临近一看，不是真济颠。张道陵说： 贤弟你来看，我打算是真济颠捉妖赶精，法台也是妖精，妖精捉妖，这倒新鲜。 
褚道缘说： 兄长你我今天上法台，帮着这个妖精把湖里的妖精捉了，你我二人显显能为。兄长你留着宝贝迷路旗捉拿济颠，我这周大烈火剑能请天火、地火、人火三昧真火，是我师父的宝贝，可以捉妖。 二人商量好了，来到法台上，说： 上面僧人不必害怕，待山人前来跟你捉妖。 说罢，二人趁脚风上了法台。假济颠正在不得了，恨不能有人帮着才好，连忙说： 二真人快快大发慈悲，把妖精捉了，给民间除害。 褚道缘说： 兄长瞧我的。 
立刻画了三道符，用周天烈火剑一粘，说： 我这一道符甩在湖里，就能叫妖精上来现原形。 自己以为能为大了，其实更不行，就见他把符点着，口中念念有词，说声 敕令 ，往外一甩符，焉得到真仿佛有人从手里把宝剑夺出去似的，连宝剑出手，落到湖内。褚道缘一跺脚说： 了不得了，把我的宝贝失了。 张道陵说： 谁叫你多管闲事，又要捉妖，这自然是失了。
你我走了罢，找济真去罢。 褚道缘无法，立刻跳下法台。这两个人来的很勇，回去的更快，褚道缘垂头丧气同张道陵往回走。正往前走，只见前面来了两个人，都是壮士打扮。一位是紫壮帽，紫箭袖，身披大氅，面似蓝靛，发似朱砂，红胡子，一位身穿蓝翠褂，俊品人物，来者非是别人，正是雷鸣、陈亮。这两个人是由小月屯来找济公，要瞧热闹，正碰见两个老道。雷鸣、陈亮不打听也没事，偏巧雷鸣就问： 借光，道爷是从白水湖来么？ 老道说： 是呀。 雷鸣说： 你瞧白水湖是济公捉妖么？ 褚道缘一愣，说： 你们二位打听济颠，跟济颠认识么？ 雷呜说： 那是认识，济颠是我们师父。 褚道缘一听， 呵 了一声，说： 你二人既是济颠的徒弟，甚好。
我正找济颠，找不着，就是你二人罢，张道兄把宝剑给我，我杀他二人。 
张道陵说： 何必你动手，叫你瞧瞧我这乾坤颠倒迷路旗的利害。 说着把旗子拿出来，打开一晃，口中念念有词，雷鸣、陈亮这二人一瞧天旋地转，雷鸣、陈亮破口大骂： 好个杂毛老道，二位大太爷跟你们远日无冤，近日无仇，冤各有头，债各有主，无故跟二位大太爷做对？我杀你两个杂毛老道。 
雷呜、陈亮打算要拉刀动手，无奈身不由己，头晕眼眩，翻身栽倒在地，不能转动。张道陵把旗子卷上，哈哈一笑，说： 贤弟，你可以看见了。 褚道缘说： 看见了，真是宝贝。 张道陵说： 这找不着济颠，杀他两个徒弟，也算报了一半仇。 把宝剑递与褚道缘，褚道缘刚要杀雷鸣、陈亮，就见那边一声喊嚷： 好杂毛，无故要杀我徒弟，冤有头，债有主，待我和尚老爷与你们分个高低上下。 济公禅师赶到，初会乾坤颠倒迷路旗，不知僧道斗法，胜负如何，且看下回分解。
