墨子
墨子者，名翟，宋人也。仕宋为大夫，外治经典，内修道术，著书十篇，号为墨子，世所学之者，与儒家分涂。务尚俭约，颇毁孔子，尤善战守之功。公输班为楚将，作云梯之械，将以攻宋，墨子闻之，，徒行诣楚，足乃坏，裂裳以裹之，七日七夜到楚，见公输班，说之曰： 子为云梯，将以攻宋，宋何罪之有耶？楚余于地而不足于民，杀所不足而争所有余，不可谓智；宋无罪而攻之，不可谓仁；知而不争，不可谓忠；争而不得，不可谓强。 公输班曰： 吾不可以言于王矣！ 墨子曰： 子令见我于王。 公输班曰： 诺。 墨子见王曰： 今有人舍其文轩，邻有弊举，而欲窃之，舍其锦绣，邻有短褐，而欲窃之，舍其梁肉，邻有糟糠，而欲窃之，此谓何若人也？ 楚王曰： 若然者，必有狂疾。 翟曰： 楚有云梦，麋鹿满之，江汉鱼鳖，为天下富。宋无雉兔井鲋，此犹梁肉之与糟糠也；楚有柟梓松橡，宋无数尺之木，此犹锦绣之与短褐也。臣闻大王吏议攻宋，与此同也。 王曰： 善哉。然公输班已为云梯，谓必取宋。 于是见公输班攻宋。墨子解带为城，以幞为械，公输班乃设攻城之机，九变。而墨子九拒之。公输班之攻城械尽，而墨子之守有余。公输班屈曰： 吾知所以攻子矣，吾不言。 墨子曰： 吾知子所以攻我，吾不言矣。 楚王问其故，墨子曰： 公输班之意，不过欲杀臣，谓宋莫能守耳！然臣弟子禽滑釐等三百人，早已操臣守御之器，在宋城之上，而待楚寇至矣！虽杀臣不能绝也。 楚乃止，不复攻宋焉。
墨子年八十有二，乃叹曰： 世事已可矣，荣位非可长保，将委流俗以从赤松游矣。 乃谢遣门人，入山精思至道。想像神仙。于是，夜常闻左右山间有诵书声者。墨子卧后。又有人来，以衣覆之，墨子乃饲之。忽有一人，乃起问之曰： 君岂山岳之灵气乎？将度世之神仙乎？愿且少留。诲以道教。 神人曰： 子有至德好道。故来相候，子欲何求？ 墨子曰： 愿得长生，与天地同毕耳。 于是神人授以素书朱英丸方，道灵教戒五行变化，凡二十五卷，告墨子曰： 子既有仙分，缘又聪明，得此便成，不必须师也。 墨子拜受。合作，遂得其效，乃撰集其要，以为五行记五卷，乃得地仙，隐居以避战国。至汉武帝时，遂遣使者杨辽，束帛加璧，以聘墨子，墨子不出。视其颜色，常如五六十岁人，周游五岳，不止一处也。
刘政
刘政者，沛国人也。高才博物，学无不览，深维居世荣贵须臾不如学道，可得长生，乃绝进取之路，求养性之术，勤寻异闻，不远千里。苟有胜己，虽奴客，必师事之。后治墨子五行记，兼服朱英丸，年百八十余岁也，如童子。好为变化隐形，又能以一人作百人，百人作千人，千人作万人，又能隐三军之众，使人化成一丛林木，亦能使成鸟兽。试取他人器物，以置其众处，人不觉之；又能种五果之木，便华实可食，生致行厨，供数百人；又能吹气为风，飞沙扬石，以手指屋宇山林壶器，便欲倾坏，更指之，则还如故；又能化作美女之形，及作木人；能一日之中，行数千里；嘘水兴云，奋手起雾，聚壤成山，刺地成渊；能忽老忽少，乍大乍小，入水不湿，步行水上，召江海中鱼鳖蛟龙龟鼍，即皆登岸。又口吐五色之气，方广十里，气上连天。又能腾跃上下，去地数百丈。后不知所在。
孙博
孙博者，河东人也。有清才，能属文，著书百许篇，诵经数十万言。晚乃学道，治墨子之术，能使草木金石皆为火，光照耀数十里。亦能使身中成炎，口中吐火，指大树生草即焦枯，若更指之，则复如故。亦能三军之众，各成一丛火；又有藏人亡奴在军中者，自捕之不得，因就请，博语奴主曰： 吾为卿烧其营舍，奴必走出，卿但谛伺捉取之。 于是，博以一赤丸掷于军中，须臾火起涨天，奴果走出而得之，博乃更以一青丸掷之火中，火势即灭，屋舍百物，向已焦燃者，皆悉如故不损。博每作火，有所烧，他人虽以水灌之，终不可灭，须博自止之，乃止耳。行火水中，不但己身不沾，乃能兼使从者数百人皆不沾。又能将人于水上，敷席而坐，饮食作乐，使众人舞于其上，不没不濡，终日尽欢。其疾病者，就博自治，亦无所云，为博直指之，言愈即愈。又山间石壁及地上盘石，博便入其中，初尚见背及两耳出石间，良久都没。又能吞刀剑数十枚，乃从壁中出入，如有孔穴也。又能引镜为刀，屈刀为镜，可积时不改，须博指之，刀复如故。后入林虑山中，合神丹而仙矣。
班孟
班孟者，不知何许人。或云女子也。能飞行终日，又能坐空虚之中，与人言语；又能入地中，初时没足，至腰及胃，渐渐但余冠帻，良久尽没不见。又以指刻地，即成泉井，而可汲引。又吸人屋上瓦，瓦即飞入人家，人家有桑果数十株，皆聚之成积如山，如此十余日，吹之各还其本处如常。又能含墨舒纸，著前嚼墨，一喷之，皆成文字满纸，各有意义。后服酒饵丹，年四百余岁，更少容。后入大治山中仙去也。
玉子
玉子者，姓张震，南郡人也。少学众经，周幽王徵之不起，乃叹曰： 人居世间，日失一日，去生转远，去死转近，而贪富贵，不知养性。命尽气绝即死。位为王侯，金玉如山，何益于是为灰土乎？独有神仙度世可以无穷耳。 乃师长桑子，受其众术，乃造一家之法，著道书百余篇，其术以务魁为主，而精于五行之意，演其微妙以养性治病，消灾散祸。能起飘风发木折屋，作云雷雨雾，以草芥瓦石为六畜龙虎，立便能行，分形为数百千人。能涉行江汉，含水喷之，立成珠玉，遂不复变也。或时闭气不息，举之不起，推之不动，屈之不曲，如此数十日，乃复起如故。每与诸弟子行，各丸泥为马与之，皆令闭目，须臾，皆乘大马，乘之一日千里。又能吐五色气，起数丈，见飞鸟过，指之堕地。又临渊授符，召鱼鳖，鱼鳖皆走上岸。又能使诸弟子举眼即见千里外物，亦不能久也。其务魁时，以器盛水，著两魁之间，吹而嘘之，水上立有赤光，绕之晔晔而起，又以此水治百病，在内者饮之，在外者浴之，皆使立愈。后入崆峒山合丹，丹成，白日升天也。
天门子
天门子者，姓王，名纲。尤明补养之要，故其经曰： 阳生立于寅，纯木之精；阴生立于申，纯金之精。夫以木投金，无往不伤，故阴能溲阳也。阴人著脂粉者，法金之白也。是以真人道士莫不留心驻意，精其微妙，审其盛衰，我行青龙，彼行白虎，彼前朱雀，我后玄武，不死之道也。又阴人之情也，有急于阳，然能外自戕抑，不肯请阳者，明金不为木屈也。阳性气刚躁，志节（足束）略，至于游晏，则声气和桑，言辞卑下，明木之畏金也。 天门子既行此道，年二百八十岁，色如童子，乃服珠醴得仙，入玄州去也。
九灵子
九灵子者，姓皇名化。得还年却老，胎息内视之要、五行之道。其经曰： 此术可以辟五兵，却虎狼，安全己身，营护家门，保子宜孙，内外和睦，人见则喜，不见则思，即宜从军，又利远客，他人谋己，消灭不成，千殃万祸，伏而不起，杜奸邪之路，塞妖怪之门，呪咀之者，其灾不成，厌蛊之者，其祸不行。天下之贤，皆来宗己，倾神灵之心，得百姓之意，田蚕大行，六畜繁孳，奴婢安家，疾病得愈，县官逆解，忿争得胜，百事皆利，世有专世。行此道者，大得其妙。 在人家五百余年，颜容益少。后服錬丹而乃登仙去矣。
北极子
北极子者，姓阴名恒。其经曰： 治身之道，爱神为宝，养性之术，死入生出，常能行之，与天相毕。因生求生真生矣，以铁治铁之谓真，以人治人谓神。 后服神丹而仙焉。
绝洞子
绝洞子者，姓李名修。其经曰： 弱能制强，阴能弊阳。常若临深履危，御奔乘驾，长生之道也。 年四百余岁，颜色不衰。著书四十篇。名曰《道源》，服丹升天也。
太阳子
太阳子者，姓离名明。本玉子同年之亲友也，玉子学道已成，太阳子乃事玉子，尽弟子之礼，不敢懈怠，然玉子特亲爱之。有门人三十余人，莫与其比也。而好酒恒醉，颇以此见责，然善为五行之道，虽鬓发班白，而肌肤丰盛，面目光华，三百余岁犹自不改。玉子谓之曰： 汝当理身养性，而为众贤法司，而低迷大醉，功业不修，大药不合，虽得千岁，尤未足以免死，况数百岁者乎？此凡庸所不为，况于达者乎？ 对曰： 晚学性刚，俗态未除，故以酒自驱。 其骄慢如此。著七宝树之术，深得道要，服丹得仙，时时在世间，五百岁中面汝少童，多酒，其鬓须皓白也。
太阳女
太阳女者，姓朱名翼。敷演五行之道，加思增益，致为微妙行用，其道甚验甚速。年二百八十岁，色如桃花，口如含丹，肌肤充泽，眉鬓如画，有如十七八者也。奉事绝洞子。丹成以赐之，亦得仙升天也。
太阴女
太阴女者，姓卢名全。为人聪达，知慧过人，好玉子之道，颇得其法，未能精妙。时无明师，乃当道沽酒，密欲求贤，积年累久，未得胜己者。会太阳子过之，饮酒，见女礼节恭修，言词闲雅，太阳子喟然叹曰： 彼行白虎螣蛇，我行青龙玄武，天下悠悠，知者为谁。 女闻之大喜，使妹问客： 土数为几？ 对曰： 不知也，但南三北五，东七西七，中一耳。 妹还报曰： 客大贤者，至德道人也，我始问一，已知五矣！ 遂请入道室，改进妙馔，盛设嘉珍而享之以自陈，讫，太阳子曰： 共事天帝之朝，俱饮神光之水，身登玉子之魁，体有五行之宝，唯贤是亲，岂有所怪。 遂授补道之要，授以蒸丹之方。合服得仙，仙时年已二百岁，而有少童之色也。
太玄女
太玄女者，姓颛名和。少丧夫主，有术人相其母子曰： 皆不寿也。 乃行道学，治玉子之术，遂能入水不濡，盛寒之时，单衣行水上，而颜色不变，身体温暖。可至积日，能徙官府宫殿城市及世人屋舍于他处，视之无异，指之则失其所在。又门户椟櫃有关籥者，指之即开。指山山崩，指树树死，更指之，皆复如故。将弟子行所到山间，日暮，以杖扣山石，石皆有门户开，入其中，有屋室床几帷帐厨廪酒食如常，虽行万里，所在常耳。能令小物忽大如屋，大物忽小于毫芒。野火涨天，嘘之即灭。又能生灾火之中，衣裳不燃。须臾之间，化为老翁小儿车马，无所不为。行三十六术，甚有神效，起死无数，不知其何所服食，颜色益少，鬓发如鸦，忽白日升天而去。
南极子
南极子者，姓柳名融。能合粉成鸡子，吐之数十枚，煮之而啖，出鸡子中黄，皆余有少许粉如指端者，取粉涂杯，呪之即成龟，煮之可食，腹藏皆具，而粉杯成龟壳者，取肉，则壳还成粉杯矣。又取水呪之，即成美酒，饮之醉人。又能举手即成大树，人或折其细枝，以剌屋间，连日犹在，以渐萎黄，与真木无异也。服云霜丹，而得仙去矣。
黄卢子
黄卢子者，姓葛名起，甚能理病，若千里，只寄姓名，与治之，皆得痊愈，不必见病人身也。善气禁之道，禁虎狼百虫皆不得动，飞马不得去，水为逆流一里。年二百八十岁，力举千钧，行及奔马。头上常有五色气，高丈余。天大早时，能至渊中召龙出，催促便升天，即使降雨，数数如此。一旦，乘龙而去，与诸亲故辞别，遂不复还矣。
