<strong>廷推岳荐诏予清衔风暖草熏春来行馆</strong>
话说关陇回子，自去年大受惩创以后，善良者自然回籍，重谋生业，就中单身的，也受地方官安插，洗心涤虑，去作良民。只有一班狡黠的酋豪，或逃亡在外，复出为非；或虽受招安，家业已荡，便纠合亡命，就近作个强盗，掳掠乡民个畜，抢劫过往行旅。地方官只怕多事，隐忍不报。这回子啸聚得多，去年道倭据了广州，回子得信，因又跳梁起来。想并州富足，又是春和时候，这番真个要由草地窜入云州等处。
雁门关总兵于正月三十得了确信，是夜子正三刻，五百里加紧禀报前来。因此经略请荷生计议，荷生道： 这番不比前次，只要以防为剿。前次彼已破了潼关，故不能不痛加剿洗。今日彼尚在三关之外，只有迅速将关外各口隘严防，彼来则剿，彼去亦不必追。野无可掠，自然解散。然口外各隘，炮台沟垒及Liao台探卒，是紧要的。 荷生一面说，经略一面点头道是，随说道： 这事只好请先生督兵一行。 荷生辞道： 只怕才力不及。 经略那里肯依。又问起荷生纳宠之期，荷生即以采秋的事相告。经略大喜，说道： 先生此行，公私两得，须带多少兵呢？ 荷生道： 兵不在多，就左右翼中挑出千名，着颜副将、林总兵两人管带前往，便够调遣。只此行却要仗大人洪福，两件事都能如愿才好。不然，五台山近在咫尺，誓将披缁入山，不复问人间事矣。 说着，眼皮一红。
经略笑道： 先生何必如此？回子余孽，先生一出，马到成功。至先生私事，怎样办怎样得手，更属无可疑虑。而且先生气色大好，指日还有喜事，不过这两天，便可得信哩。 荷生道： 晚生还有什么喜呢？ 经略道： 这会且不必说破。我是从气色上，看得十分准。 荷生只得撂开，说用兵的事了。是晚经略就留荷生小饮。一面檄召颜、林二将，于明日卯正三刻，带领左右翼兵，赴教场挑选。一面差员提令箭，谕知粮台办饷，军需局预备军装，俱限明日巳刻齐备。
次日卯正，荷生下了教场，到得辰正，已将一千名兵挑出；面谕颜、林二将，午刻给饷给装，申刻管带出城，十里驻扎，初四日辰初二刻长行。颜、林二将得令，自去行办。
荷生回营，顺路访了痴珠，告知一切。痴珠笑道： 夫子有三军之惧， 荷生不待说下，截住道： 你还说这些，人家百忙中找你坐一会，你却有工夫讲顽话。我和你说，我到雁门，公事或者办得了，只我私事有些为难，倘是不谐，我便上五台山出家了。我的诗文稿和柳巷园子，一起交给你，你替我收掌吧。 便噙着一眼眶的泪，向靴页中取出一个折子，递给痴珠。
痴珠接着，放在案上，说道： 你这话从何说起？我和你说，你再不要这般胡想，你从此是一派坦途。你想要跑一遭雁门，就出有这一件事，替你做个锦上添花，凑巧不凑巧呢？我这会正替你喜欢，你何苦说出这些话？倒是我和秋痕，不晓后来是怎样变局！ 荷生道： 你只听心印的话，和李太太商量，给了身价，是正经的事。至秋痕替你打算，都行不去，我劝你不要听他。这数句就是我临别赠言，你须记着。 便站起身，匆匆的走了。
回到营来，正待卸下冠服，帘外的人报道： 大人穿着公服过来。 荷生迎出，只见跟班捧着折匣，经略笑吟吟的步上平台，拉着荷生的手进入屋里，即向荷生一揖，说道： 先生大喜！ 荷生只道是给他送行，便回一揖道： 全借大人平日的威德，此去或不辱命。 经略笑道： 喜事重重。 便向折匣中取出一本奏折来，递给荷生。荷生见上面朱批道：
览奏均悉。这所保五品衔举人韩彝，着授兵科给事中，即留营参赞
军务。钦此。阅毕，将折子安在上面几上，九叩谢恩；便向经略行下礼去，道： 大人栽培。 经略赶忙还礼。荷生起来，说道： 仰荷天恩，不次拔用，只怕材不胜任，辜负大人一番盛意。 
经略掀髯笑道： 我保举总不错，而且这折子上得也妙。我的折子，是十九到京；十八，谢小林侍御早有一折，密保了你。内阁于二十日奉着上谕，也行文来了。 说着，便走向几子，将折子展开，检出一张红单条，递给荷生。见上面写的是：
兵科抄出，正月二十日，奉上谕：河南道御史谢嘉树奏称，五品衔举
人韩彝，学宫韬钤，材堪将帅，现为并州大营延理军务；前年元夜，蒲关
奏凯，悉伊运筹之力，与明禄年终密保折内，语悉相符。着即授兵部给事
中，仍留本营参赞，该部知道。钦此。
瞧毕，说道： 幸是小林折子是先一日递的。譬如小林折子后一日，大人折子先一日，倒象小林附声气了。 经略道： 这都是先生的福大！ 又附耳道： 听说秦王召见时，也曾保过先生。 荷生接着道： 如今求大人别这样称呼。论统属，大人是个堂官；论保举，大人是个恩师。 经略道： 好，好，我们兄弟称呼吧。 坐一会，就也进去。
自此，荷生算是并州小钦差。遂赶紧备了谢恩的折，由经略代奏。经略即将此次荷生督兵出关防剿情形，也一并奏明。次日卯刻拜发。当下通省官员、本地乡绅及营中幕友将校，贺喜者麋及至沓来。荷生有见有不见。直闹到定更多天，刚欲歇息，又是痴珠来了，说道： 何如？班生此行，无异登仙。 说得荷生也笑了，执手数语而别。
次日，紫沧是卯正匹马先走，四站赶作两站。荷生为着经略暨文武官亲送出城，到得未正，才抵青龙镇。是日大风，一队轿马行土岭间，蜿蜒逼仄，兼之土无泉脉，僵峙枯立，经风簸扬，尘垢岔集。将至忻州界，风刮愈烈，飞土如雨。荷生轿中口占七古，是：
祖龙鞭石石未尽，破碎弃置西山涯。
生公说法不到晋，遂令千载成顽沙。
行人策马频来往，轮蹄误听风波响。
谁信元戎十丈旗，借作桃根两枝桨。
刚才吟完，前行帅字旗转出山坳。三声炮响，忻州文武宫接出界上。荷生不免下轿酬应一番。
此时天色将黑，等得灯笼火炬一起点着，再走十余里，已经八下多钟。灯火中遥见远远一簇人马．知是颜、林二将排队迎接。望着帅旗到了，吹起角来，炮声一响，挝鼓三通。行馆门前，奏着细乐；荷生的轿，软步如飞，进行馆去了。青萍传出令箭安营。森严甲帐，灯火齐明；刁斗传更，旌旗闪影。二更后，荷生自出营外查了一回，颇觉整齐严肃，心中高兴，便作了一诗，题：
陌上何人赋草熏？无端祖帐感离群！
天连野戍生边气，风卷平沙作浪纹。
断涧经年惟积雪，空山有用是生云。
独怜天下方多事，鸿雁中宵不忍闻！
第二日风定，卯正起马，按队上石岭关。遥望忻州城郭，在高风陂陀之际。绕铁笄山下，行河滩沙石中，三十里外，路始平坦。春融冰释，土脉上浮，途间往往水溢。度田间阡陌，到了忻州城。人烟稠密，百货毕会。帅旗一到，父老扶杖，妇孺联裙，道旁顿如堵墙。州官迎入行馆，打尖，尖后行平野中。时方东作，只见扶犁叱犊者，于于而来，喁喁而视，正如一幅图画。那崞县官员，又接来界上了。
第三日由金山铺起马，五里忻口，两山尽处，凿石为关，一夫当之，万夫莫敌。遂沿滹沱河至红崖湾，尖北贾镇。不一时，过了崞县，城在土岭之巅，土多崩裂，城亦倾侧不整，道途观听，自不及忻州热闹。四下多钟，到得行馆。轿子刚进屏门，钲鼓声中，忽见紫沧行装站在台阶上。荷生喜极，打着护手板，护轿营弁忙将轿扶下。紫沧抢迎过来，荷生赶着下轿道： 你怎的又转回来？ 紫沧正待答应，荷生瞥见上屋有个艳妆侍儿出来，凝眸一视，却是红豆站在帘边。
荷生这一喜，如陡见家里的人一般，说不出话，连紫沧怎样说也不听见，只拉紫沧向月台上走来。才上月台，又听得帘内环佩之声，珊珊已到门侧，更是心花怒开，向红豆道： 你来接我么？ 红豆打开帘子，笑道： 娘也来了。 荷生早见采秋倩影亭亭，临风含笑。两人执手，喜极而悲，各自盈盈泪下。半晌，荷生向紫沧道： 我不是做梦么？ 紫沧道： 坐下再说吧。 方才坐下，青萍回道： 代州官员禀见。 采秋、红豆退人里间，紫沧也退出东厢。荷生一起一起的接见。直至上灯，才有空和采秋畅谈。
看官听着：人生富、贵二功、名，一字是少不得的。正月时，贾氏何等刁难！这回紫沧自省赶来，进城已是初三黄昏时候，竟不到家，先来见过采秋，将荷生的信递给他瞧。先是雁门郡人心惶惶，讹言四起，闹到初三下午，得着韩荷生带兵出来信息，才稍安靖。这贾氏见时事如此，深悔前非。后闻荷生带兵来了，又怕惹下祸事，早哑口无言，受藕斋抱怨。如今听得荷生做了官，是个钦差，喜到十分，就也怕到十分，那追悔更不用说了。转自己出来招认不是，只求紫沧领采秋迎上一站来。
采秋道： 这却不必。 紫沧道： 也好。此去崞县，只四十里地，知县又是我旧东家，可以据实说给他预备，也免得荷生进城一遭，招摇耳目。且此事是经略知道的。 原来到雁门关，是由代州阳明堡西行，不走郡治。打郡治北门二十里至雁门关，是个小路。荷生与紫沧打算，是到了崞县，教颜、林二将带兵先行，自己换车私往采秋家一探，即连夜出北门，赶到关上。不想贾氏转叫采秋接出来。
当下说明，贾氏、藕斋都在厢房伺候。紫沧领他夫妇出来叩见。荷生也还了一揖，前事不提，只面谕两人：将采秋行装收拾妥贴，等候班师。两人答应退下。恰好上屋的席，是两席满汉，荷生便撤一席，赏给两人去吃，自与采秋同坐一席。采秋团问起痴珠、秋痕景况，荷生略说一遍，因叹道： 你吃长斋，他也吃长斋；你如今开了荤，不知他何时才开哩！ 采秋也为怅然。这一夕，崞县十分讨好，行馆中彻夜灯烛辉煌。二更后，紫沧自在东厢安歇。两人并枕，谈着三十来天别绪。
转瞬天明，营门外角声呜呜的吹个不止。荷生只得起来，传令颜、林二将先走，又见了几起的客。因行馆后进有座望楼，便与采秋领着红豆，登楼凭眺。遥见空际有白云数片，谛视之，不动亦不灭，采秋指着道： 这就是雁门关山头积雪。 荷生道： 我少刻便在这山外了！ 说着。两人泪眼相看一会，不语，忽晓风吹来，凉如冰雪。采秋道： 口北地方冷，不比内地，你带着大毛衣服没有 ！ 荷生道： 都有。 采秋又嘱咐： 诸事留心保养。倘若要打仗，千万不可轻敌；口外回部是不怕死的。 荷生道： 我知道。这回不用打仗，你放心。 瞥见尘沙起处，一簇军马如蚁行蜂拥，红豆指着道： 兵出城了。 忽见青萍上来，口说： 轿马伺候已齐。 荷生遂与采秋订着班师之期。
两人执手含泪，采秋呜咽道： 我不便下去送你，就在这楼上望望吧。 又嘱咐了青萍，路上好生伺候。又亲自与荷生穿上大红披风、厢金风帽。荷生只得硬着心肠下楼。到了院子，回头一望，见采秋泪眼凝睇，荷生也含着泪眼道： 你也回去吧！ 采秋点头。荷生出来前屋，嘱紫沧三日后到关上来，就上轿走了。
采秋和红豆在楼上，听得城边炮响，知荷生出城，便眼撑撑的，向着先前瞧见军马的地方望去。等了好一会，才见帅旗过去，一顶四人抬的蓝呢轿，前呼后拥，迢迢前去。到得转过树林，望不见了，叹一口气，方扶着红豆下楼，与他爹妈回家。正是：
杨柳依依，长亭话别——
征夫，邦家之杰。
欲知后事如何，且听下回分解。
