古文：三代之前，人君寿考有过百年者。
现代文：夏商周三代以前，国君寿命有超过百岁的。

古文：自汉、晋、唐、三国、南北下及五季，凡百三十六君，唯汉武帝、吴大帝、唐高祖至七十一，玄宗七十八，梁武帝八十三，自余至五六十者亦鲜。
现代文：从汉、晋、唐三国、南北朝下至五代，总共有一百三十六位君主，只有汉武帝、吴大帝、唐高祖享年七十一岁，唐玄宗七十八岁，梁武帝八十三岁，其余的活到五六十岁的也很少。

古文：即此五君而论之。梁武召候景之祸，幽辱告终，旋以亡国；玄宗身致大乱，播迁失意，饮恨而没。享祚久长，翻以为害，固已不足言。
现代文：就这五个长寿之君而论：梁武帝自己招致侯景叛乱之祸，都城被攻破后饥渴而死，不久亡国；唐玄宗自己招致安史之乱，被迫流亡四川，返京后郁郁寡欢，含恨而死；皇位长久，反是祸害，本来也不值得再说。

古文：汉武末年，巫蛊事起，自皇太子、公主、皇孙皆不得其死，悲伤愁沮，群臣上寿，拒不举觞，以天下付之八岁儿。
现代文：汉武帝末年，巫蛊事件发生，株连许多人，从皇太子、公主到皇孙都死于非命，汉武帝悲伤、忧愁、沮丧到极点。群臣为他祝寿，他竟然不举酒杯，临终不得不把天下交给八岁的小孩子刘弗陵。

古文：吴大帝废太子和，杀爱子鲁王霸。
现代文：吴大帝废除了太子和，又杀掉了爱子鲁王霸。

古文：唐高祖以秦王之故，两子十孙同日併命，不得已而禅位，其方寸为如何？
现代文：唐高祖因为秦王李世民发动宣武门之变的缘故，两个儿子、十个孙子同一天被杀，不得已才禅位给秦王，他的心情会怎么样呢？

古文：然则五君者虽有崇高之位，享耆耋之寿，竟何益哉！
现代文：由此看来，这五个长寿之君虽然有至高的帝位，又享有七八十岁的寿命，最终又有什么好处呢？

古文：若光尧太上皇帝之福，真可于天人中求之。
现代文：像光尧太上皇帝这样的福气，真是只能在天仙中寻找了。

