古文：初十日未明发舟，晓霞映江，从篷底窥之，如行紫丝步帐中，彩色缤纷，又是江行一异景也。
现代文：初十日天未明开船，朝霞映在江中，从船篷底下窥视江水，如同行走在紫色的丝织筛帐中，彩色缤纷，又是江中行船的一种奇异景色了。

古文：随西山南向溯流十里，外转而东北行，迂曲者又十里，始转而南又十里，望白石山亭峙东南，甚近。
现代文：顺着西山向南溯流行十里，向外转向东北行，迂回曲折地又行了十里，这才转向南又行十里，望见白石山亭亭玉立在东南方，很近。

古文：于是转而西北，是为大湾。
现代文：于是转向西北，这是大湾。

古文：又西十里过牛栏村。
现代文：又往西十里经过牛栏村。

古文：转而南，复转而西，又十五里而暮。
现代文：转向南，再转向西，又行十五里天黑下来。

古文：又乘月行五里，宿于镇门。
现代文：又乘月色行船五里，住宿在镇门。

古文：是夕月明如昼，共行六十里。
现代文：这天夜晚月色如同白昼，共行船六十里。

古文：十一日，未曙而行。
现代文：十一日天未露曙光便行船。

古文：二十里，白沙，又五里登涯。
现代文：二十里，到白沙，又行五里登上岸。

古文：由小路北行，一里得大路，稍折而东，渡雷冲桥。
现代文：由小路往北行，一里遇上大路，稍折向东，越过雷冲桥。

古文：从桥东小岐北望石峰而行，涉一溪，行苍莽中。
现代文：从桥东岔出的小路向北面的石峰而行，涉过一溪，行走在苍茫的原野中。

古文：四里抵小石峰下，复透一峰峡，又三里抵罗丛岩，岩门南向。
现代文：四里后抵达小石峰下，再穿越过山峰下的峡谷，又走三里到达罗丛岩，洞口向南。

古文：邦人黎霄鸾，乡贡进士，有记曰： 东南望白石洞天，西北接狮子、凤巢之秀，艮案峙其前，太平拥其后。 既至，日犹未午，一面索炬同道者游，一面令具餐焉。
现代文：本朝人黎霄莺，是乡贡进士，有碑记说： 东南与白石山的洞天相望，西北连接着狮子山、凤巢山的秀色，良案山耸峙在它的前方，太平山拥立在它后面， 来到之后，日色还未到中午，一面找火把同道士游洞，一面命令备餐。

古文：盖兹岩前有东西两门，内有东西两洞。
现代文：此洞前边有东西两个洞口，洞内有东西两个洞。

古文：西洞之内，倏夹倏开，倏穹而高盘，倏垂而下覆，顶平若幕，裂隙成纹；至石形之异，有叠莲盘空，挺笋森立者，亦随处点缀，不颛以乳柱见奇也。
现代文：西洞之内，忽而狭窄忽而开阔，忽而高高弯曲着弯隆而起，忽而低低下垂履盖，洞顶平得如筛幕，裂缝形成花纹；至于岩石形态的异状，有如重叠的莲花盘结在空中，挺拔的石笋森然竖立的，也是随处点缀着，不专门是以钟乳石柱见奇。

古文：西洞既穷，道者复携炬游东洞。
现代文：东面石崖上有洞穴并排迸裂开，急忙登上去，就见有三个洞口，连在一起朝向北方，可下方没有台阶。

古文：其内夹而不宽，高而无岐，石纹水涌，流石形如劈翅，而莲柱乳笋，亦复不汎一般。游毕，下洞底，循故道出。
现代文：道士说： 从那里边向西上登到黑暗的夹道中，有路可以出去，但是越上去越窄，不如仍从前洞出去。 游完，下到洞底，顺原路出来。

古文：饭于道者，复束炬为水洞、龙洞游。
现代文：在道士那里吃了饭，重又捆了火把去游水洞、龙洞。

古文：水洞在山西南隅，其门南向，中宽数亩，潭水四际，潴而不流，其深不测，而渊碧如黛；其外浅处，紫碧浮映，想为日光所烁也。
现代文：水洞在山的西南隅，洞口向南，洞中有几亩宽，潭水漫到四周，积而不流，水深不可测，深碧如青黑色的颜料；那外边浅的地方，紫绿色浮动映照，想来是被日光照射所致。

古文：洞左右俱有重崖回环潭上，可循行以入。
现代文：洞左右都有重重山崖回绕在深潭上，可以顺着走进去。

古文：及抵潭际，则崖插底而路旁绝，出洞，循西麓北转而东，又得龙洞。
现代文：及来到水潭边时，有石崖插到潭底而旁边的路断了，上方没有岔洞，不知水洞在什么地方到头。出洞后，沿西麓往北转向东，又找到龙洞。

古文：洞在山西北隅，其门北向，中有水夹，其上片石东西交叠，成天生桥焉。
现代文：我说： 此地深深地低伏着，虽然距洞顶十分遥远，不过由洞口往南出去，估计离水洞不远，或许是水洞中的光，由水中深处映照过来，浮在木筏上的人只往上面看，没有领悟到光线是从水中反射出来的罢了。

古文：南入约半里，亦有深潭一泓，潴水莫测，大更逾于水洞，洵神龙之渊宅也。出龙洞。
现代文：如果是山灵水怪，哪有自古以来不休息一下的呢？ 于是重新点亮火把出了龙洞。

古文：即西逾石梁，西南望山坳行。
现代文：辞别道士，立即往西越过石桥，向西南望着山坳行。

古文：皆土山漫衍，三里，辄不得路。
现代文：都是土山绵延，行三里，就找不到路了。

古文：乃漫向西南升陟垄坂，五里始得路。
现代文：于是漫无目的地向西南爬升在土陇山坡间，五里后才找到路。

古文：乃随向西南一里，度一石梁，又一里得村聚，是为厚禄，有公馆焉。
现代文：于是顺着路向西南行一里，越过一座石桥，又走一里到了村落，这是厚禄，有客馆在这里。

古文：厚禄西南，乃往贵县大道；厚禄之北为安禄营，乃浔州所从来者，余从间道出厚禄后山，已过安禄，而南欲趋平碣，尚三十里，中无人烟可以托宿。
现代文：由厚禄向西南行，是通往贵县的大道；厚禄的北面是安禄营，是从得州来的路。我从近道走到厚禄的后山，已过了安禄营，可想向南赶去平褐，还有三十里，中途没有人烟可以投宿。

古文：土人劝余返安禄宿铺中，时日才下舂，余不能违也。
现代文：当地人劝我返回安禄营住宿在店铺中，此时太阳才西斜，我不能违拗了。

古文：安碌营有营兵数十家，以宿客为业。罗丛岩西北有崇山横亘，东北自浔之西山，西南自贵之北山，二山两角高张，东西相距百四十里，中间峰峦横亘，翠环云绕，颇似大容。
现代文：罗丛岩西北有崇山峻岭横亘着，东北自得州的西山，西南自贵县的北山，两座山如两只角高高张着，东西相距一百四十里，中间峰峦横亘，翠色环绕，云雾缭绕，很像大容山。

古文：贵县之倚北山，犹郁林之于大容西岭；浔州之倚西山，犹容县之于大容东峰：皆东西突耸两角，而中则横亘焉。
现代文：大概大容山是郁江南面条形的山脉，隔在绣江、郁江两江之间；而此山是郁江北面条形的山脉，隔在黔江、郁江两江之间。贵县背靠北山，就像郁林州背靠大容山西岭一样；得州背靠西山，就如容县背靠大容山东峰一样：都是在东西两头突起耸出的两只角，而中间却横亘着山脉。

古文：第大容较近，而中有北流县界其间；兹山较远，而别无县治，惟安禄营为中界。
现代文：只是大容山东西有八十里，较近些，而中间有北流县隔在其中；此山较远，而且没有别的县城，仅有安禄营作为中界。

古文：安禄东有土山，脉由大山东北分支南下。
现代文：安禄营东面有土山，山脉由大山在东北分出支脉向南下延。

古文：第大山自西南趋东北，土山自东北转西南，南抵浔、贵滨江诸山而止。其中夹成大坞，映带甚遥，平畴广溪，迤逦西南矣。
现代文：只是大山自西南趋向东北，土山自东北转向西南，两列山之间夹成大山坞，互相衬托十分遥远，平旷的田野，宽广的溪流，道巡流向西南。

古文：十二日平明，自安禄西南行田塍间。
现代文：十二日拂晓，自安禄营向西南行走在田野间。

古文：四里，南越山冈，西下二里为飘村，聚落不及厚禄三之一，而西望大山之下，则村落累累焉。
现代文：四里，向南越过山冈，往西下走二里是飘村，村落大小不及厚禄的三分之一，可向西望去的大山下，却有村落层层叠叠的。

古文：又西南四里，过一小桥，于是皆沮洳之境，两旁茅草弥望，不复黍苗芃芃矣。
现代文：又向西南行四里、走过一座小桥，从这里起都是泥沼之地，两旁茅草弥漫无际，不再有茂盛的禾苗了。

古文：又一里，过临征桥，乃南逾冈陇。
现代文：又走一里，过了临征桥，于是向南越过土冈。

古文：又西南三里，有碑大书为 贵县东界 。
现代文：又往西南行三里，有块碑大写着 贵县东界 。

古文：又西南渐向冈陇，而草蔂一望如故。
现代文：又往西南渐渐走向山冈土陇之间，而荒草藤葛一眼望去依然如故。

古文：又八里，直抵石山下，是为平碣营。先是，由飘村南望，右大山，左土岭，两界夹持，遥遥西南去，大山长后西突而起，土山短渐南杀焉。
现代文：又行八里，径直抵达石山下，这是平褐营、这之前，由飘村往南望去，右边是大山，左边为土岭，两列山相夹对峙，远远向西南延伸而去，大山绵长后面向西突起，土山短些渐渐往南降低。

古文：而两界之中，有石山点点，青若缀螺，至是而道出其间。
现代文：而两列山之电，有石山点点，山色青青，好像螺蛔壳点缀着，走到这里，道路经过这些石山之间。

古文：平碣亦在冈阜上，有营兵数家，墟舍一环。
现代文：平竭营也是在土冈之上，有几家营兵，一圈赶集用的房屋。

古文：就饭于卖浆者，恐前路无人烟也。
现代文：到卖酒的人家吃了饭，是担心前边路上没有人烟。

古文：平碣之东，石峰峭方，曰大岩山，有岩甚巨，中容数千人。
现代文：平褐营的东面，石峰峭立，叫做大岩山，有个岩洞十分巨大，洞中可容纳数千人。

古文：其南又突小山，低而长，上有横架之石，若平桥高悬，其下透明。
现代文：它南边又突起一座小山，山势又低又长，山上有块横架的岩石，如平坦的桥面高悬着，它下边透出亮光。

古文：小山之西，平碣之南，为马鞍山，亦峭耸而起，此皆平碣之近山也。
现代文：小山的西面，平褐营的南边，是马鞍山，也是陡峭地耸起，这些都是平褐营近处的山。

古文：南望有骈若笔架、锐若卓锥者，在数里之外。
现代文：向南望去，有座并立如笔架、尖得好像高高直立的锥子样的山，在儿里之外。

古文：望之而趋，三里，度石梁，为石弄桥。
现代文：望着此山赶去，三里，越过石桥，是石弄桥。

古文：又南十余里，直抵南望诸峰之麓，有一第舍在路右突阜上，曰劈竹铺。
现代文：又向南走十多里，直达在南面相望群峰的山麓，有一座府第在路右突出的土山上，叫做劈竹铺。

古文：眺路左诸峰，分岐竞异，执途人而问之，始知即贵县之东山也。
现代文：眺望路左的群峰，分出支峰争奇斗异，拉住路上的人打听，才知就是贵县的东山了。

古文：按此，则履光乃一人，其一名特进，非衔也。
现代文：它西北面大山到头之处高耸而起的山，就是贵县的北山了。

古文：明秀挺拔。盖四山惟北为崇峦峻脊，而东、西、南三山俱石峰森立。
现代文：据志书，贵县有东、西、南、北四座山，而东山在县城以东二十里，是两个姓何的人隐居之处，明秀挺拔。大体上四座山唯有北山是高峻的冈峦和山脊，而东、西、南三座山全是森然耸立的石峰。

古文：东山亚于南而轶超过于西。
现代文：东山低于南山却超过西山。

古文：西北一峰如妇人搭帔披肩簪花，俗呼为新妇岩。
现代文：西北面一座山峰如女人搭着披肩头插鲜花，一般人称为新妇岩。

古文：中峰石顶分裂，如仙掌舒空，又如二人并立，今人即指为二何化名。
现代文：中峰的石顶分裂开来，如仙人的手掌伸展在空中，又像两个人并肩而立，今天的人们就指认为是两个姓何的变化成的，并用二何来起名。

古文：然兹山耸拨自奇，何必摹形新妇，托迹化人也！
现代文：然而此山高耸挺拔自成奇景，何必比拟成新媳妇的形状，假托是人变成的呢！

古文：其南支渐石化为土，峰化为冈，逶迤西南。
现代文：它南面的支脉岩石逐渐变为泥土，山峰变为冈峦，透巡延向西南。

古文：循其右行，共九里，为黄岭。
现代文：沿峰右行，共走九里，是黄岭。

古文：其南面土冈尽处，始见村聚倚冈，室庐高列。
现代文：它南面土冈到头之处，这才见到村落靠着山冈，房屋高高地排列着。

古文：其北隅平洼中，复立一小石峰，东望如屋脊横列，两端独耸；西眺则擎芝偃盖，怪状纷错。
现代文：它北隅平坦的洼地中，又立着一座小石峰，往东望去如屋脊一样横列着，两头独自耸起；向西眺望则如高举的灵芝倒卧的伞盖，怪模怪样纷纷交错。

古文：又西南一里。路右复突一石峰，高耸当关，如欲俯瞰行人者。
现代文：又向西南走一里，路右又突起一座石峰，高高耸立挡住关口，好似俯瞰行人的样子。

古文：从此东北，石峰遂尽，遥望南山数点，又青青前列矣。
现代文：从此往东北去，石峰终于到了尽头，遥望南山有几点影子，又青青地排列在前方了。

古文：又二里，度一石梁，其水势石状与劈竹同。
现代文：又行二里，走过一座石桥，这里的水势和岩石的形状与劈竹铺的相同。

古文：又五里，则路两旁皆巨塘潴水，漾山潆郭。
现代文：又走五里，就见路两旁都是巨大的水塘蓄着水，荡漾着山影潇绕着城郭。

古文：又一里，过接龙桥。
现代文：又是一里，过了接龙桥。

古文：叠石塘中，以通南北，乃堤而非桥也。
现代文：这是在水塘中堆砌的石块，以便南北通行，是堤而不是桥。

古文：于是居聚连络。
现代文：从这里起居民聚居连接不断。

古文：又西一里，由贵县东门抵南门，则大江在其下矣。
现代文：又向西一里，由贵县东门走到南门，就见大江在城下了。

古文：下午下舡，蒲暮放舟，乘月西行，十五里而泊。
现代文：静闻与顾仆搭乘的船，已先一步停泊在南门很久了。下午下到船中，傍晚开船，乘着月光往西行，行船十五里便停泊下来。

古文：十三日未明而发。
现代文：十三日天未明便开船。

古文：十里，西抵西山之南，转向南行。
现代文：十里，往西抵达西山的南面，转向南行。

古文：五里，转向东行，十里，是为宋村。
现代文：五里后，转向东行，十里，这是宋村。

古文：由贵县南至南山十里，由南山至宋村十里，而舟行屈曲，水路倍之。
现代文：由贵县向南到南山有十里，由南山到宋村有十里，但乘船行走弯弯曲曲，水路多走一倍。

古文：先，余拟一至贵县，即往宿南山，留顾仆待舟，令其俟明晨发。
现代文：先前，我打算一到贵县，立刻前往南山住宿，留顾仆等在船上，令他等到明早开船。

古文：及余至；而舟且泊南门久矣。
现代文：等我到贵县时，船已停泊在南门很久了。

古文：余别欲觅舟南渡。舟人云： 舟且连夜发。 
现代文：我打算另外找船往南渡，船夫说： 船将连夜行。 

古文：阻余毋往。
现代文：阻拦我不要去。

古文：余谓： 舟行屈曲，当由南山间道相待于前，不知何地为便？ 舟人复辞不知，盖恐迟速难期，先后有误耳。
现代文：我说： 乘船走曲曲弯弯，我将由南山的近路走在前边相等，不知什么地方方便？  船夫又推辞不知道，大概是担心快慢难以约定，先后到达相错罢了。

古文：及发舟，不过十余里而泊。
现代文：到开船时，不过走了十多里便停泊下来。

古文：今过宋村，时犹上午，何不往宿南山，至此登舟也？
现代文：今天路过宋村，时间还是上午，为何不去南山住宿，到此地再登船呢？

古文：至是，舟转西南，挂帆十里，转东南，仍纤十五里，复南挂帆行，五里，西转，是为瓦亭堡。
现代文：到了这里，船转向西南，挂上帆行了十里，转向东南，仍用纤绳拉着行了十五里，再挂上帆向南行，五里，向西转，这是瓦亭堡。

古文：其北涯有石突江若蹲虎，其南涯之内，有山横列焉。
现代文：江北岸有块岩石突向江中好像蹲着的猛虎，江南岸以内，有山横向排列。

古文：又十五里，则夹江两山并起，舟溯之人。
现代文：又行十五里，就有两座山夹住江流并排耸起，船溯流入山。

古文：又五里而暮，乘月行十里，泊于香江驿。
现代文：又行五里天黑下来，乘着月色行船十里，停泊在香江绎。

古文：十四日五鼓挂帆行，晨过乌司堡，已一十里矣，是为横州界。
现代文：十四日五更时挂上帆开船，清晨经过乌司堡，已走过十里路了，这里是横州境内。

古文：东风甚利，午过龙山滩，又四十里矣。
现代文：刮东风船十分顺风，中午经过龙山滩，又是四十里了。

古文：滩上即乌蛮滩，有马伏波庙。
现代文：河滩上就是乌蛮滩，有座马伏波庙。

古文：滩高溜急，石坝横截，其上甚艰。
现代文：滩高流急，有石坝横截江流，上到上面非常艰难。

古文：既上，舟人献神庙下，少泊后行。
现代文：上去之后，船夫在神庙下献祭，稍作停泊之后便动身。

古文：西北五里，为乌蛮驿。
现代文：往西北行五里，是乌蛮骚。

古文：又南十里，则石山峥嵘立江右，为凤凰山。
现代文：又向南十里，就见有座石山峥嵘地矗立在江右，是凤凰山。

古文：自过贵县西山，山俱变土，至是石峰复突而出。
现代文：自从过了贵县的西山，山全变成土山，到了这里石峰再一次突立而出。

古文：其双崖壁立、南嵌江中者，即凤凰岩也。
现代文：那一双石崖似墙壁样矗立、在南边嵌入江中的，就是凤凰岩了。

古文：又南二里为麻埠，日已西昃。
现代文：又向南二里是麻埠，日已西斜。

古文：余欲留宿其处为凤凰游，而村氓皆不肯停客，徘徊久之而去。
现代文：我想留宿在此处准备去游凤凰岩，可村民们都不肯留客，徘徊了很久才离开。

古文：又西十里，其处有山高突江左，其上有洞曰道君岩，下有村曰谢村。
现代文：又向西行十里，此处有山高突在江左，山上有个洞叫道君岩，山下有村庄叫谢村。

古文：日色已暮，而其山去江尚远，亦不及停。
现代文：天色已晚，但那座山离江还远，也来不及停船。

古文：又南五里，曰白沙堡，又乘月行五里而泊，是夜月明如昼。
现代文：又向南五里，叫白沙堡，又乘月色行五里才停泊下来。这一夜月光明亮如白昼。

古文：乌蛮滩在横州东六十里，上有乌蛮山、马伏波庙。
现代文：乌蛮滩在横州东面六十里，上面有乌蛮山、马伏波庙。

古文：《志》谓： 昔有乌蛮人居此，故名。 
现代文：志书说： 从前有乌蛮住在此地，所以起这个名字。 

古文：余按：乌浒蛮在贵县北，与此不相及。
现代文：我考察，乌浒蛮在贵县北部，与此不相干。

古文：而庙前有碑，乃嘉靖二十九年知南宁郡王贞吉所立。
现代文：可庙前有块碑，是嘉靖二十九年南宁府知府王贞吉立的。

古文：谓： 乌蛮非可以渎前古名贤之祠，易名起敬滩。 
现代文：说： 乌蛮之名是不能用来裹读古代名贤祠堂的，改名叫起敬滩。 

古文：大碑深刻，禁人旧称，而呼者如故。
现代文：大碑深深地刻着，禁止人们使用旧称，可称呼的人依然如故。

古文：余遍观庙中碑甚多，皆近时诸宦其地者；即王文成《上滩诗》亦不在。
现代文：我遍观庙中，碑刻很多，都是近代在此地为官的人题的；就是王文成的《上滩诗》也不在其中。

古文：而庙外露立一碑，为宋庆历丙戌年知横州任粹所撰，张居正所书。
现代文：而庙外露天里立着一块碑，是宋代庆历丙戌年横州知州任粹撰文，张居正书写的。

古文：碑古字遒。
现代文：碑制古朴字迹遒劲。

古文：碑言： 粹初授官时，奉常二卿刘公以诗见送，有 乌岩积翠贯州图 之句。
现代文：碑文说： 任粹起初被授予官职时，太常寺少卿刘公拿诗见赠，有 乌岩积翠贯州图 的句子。

古文：抵任即觅之，不得也。
现代文：到任后就马上寻找此地，找不到。

古文：遍询之父老，知者曰： 今乌蛮山即乌岩山也，昔伪刘擅广五代十国，刘隐在两广建立南汉权政，以讳易其称，至今不改。 
现代文：向父老乡亲四处打听，知道的人说： 今天的乌蛮山就是乌岩山了，从前伪刘政权占据广州时，因为避讳改了它的名，相沿至今。 

古文：夫蛮乃一方丑彝，讳亦一时僭窃，遂令名贤千古庙貌，讹袭此名，亟宜改仍其旧。
现代文：蛮是一个地方丑恶的夷族，避讳也是一时之间非正统窃位之事，竟然让名贤流传千古的庙宇，错误地沿用此名，应当鱼待改变仍用它的旧称。

古文：闻者皆曰： 诺。 
现代文：听话的人都说： 对。 

古文：遂为之修庙建碑，以正其讹。 其意与王南宁同。
现代文：于是为它修庙树碑，用来纠正这个错误、 他的意思与南宁王知府的相同。

古文：而王之易为起敬，不若仍其旧更妙。
现代文：但王贞吉把它改为起敬滩，不如仍沿用它的旧称更妙。

古文：十五日五鼓挂帆，十五里，清江。
现代文：十五日五更挂帆起航，十五里，到清江。

古文：有江自江左入大江。
现代文：有条江自江左侧流入大江。

古文：又二十里，抵横州南门，犹上午也。
现代文：又行二十里，抵达横州城南门，还是上午。

古文：横州城在大江东北岸，大江自西来，抵城而东南去，横城临其左。
现代文：横州城在大江东北岸上，大江自西流来，到城下便向东南流去，横州城滨临江左岸。

古文：南十五里曰宝华，在城东南隅。
现代文：州城濒江的两道城门，虽在南面俯瞰江流，可实际上是面向西南方。

古文：宝华山有寿佛诗，乃建文君遁迹之地。二山皆土山逶迤，而宝华最高，所谓 秀出城南 是也。
现代文：城附近有南、北两列山：北面七里是古钵山，在城西北角；南面十五里的叫宝华山，在城东南角。两座山靓是透巡而去的土山，而宝华山最高，所谓的 秀出城南 就是指它了。

古文：宋守徐安国诗。时州守为吾郡诸楚余，名士翘。有寄书者，与郁林道顾东曙家书俱置箧中，过衡州时为盗劫去。
现代文：此时的州官是我们府的诸楚徐，有寄给他的信，与郁林道顾东曙的家信一同放在竹箱中，路过衡州时被强盗抢了去。

古文：故前在郁，今过横，俱得掉头而去。
现代文：所以先前在郁林，今天路过横州，都只得掉头而去。

古文：余入城，饭于市，乃循城傍江而东，二里，抵下渡。
现代文：好像是造物主假借这些强盗的手，以保全我始终不见长官的面的节义，不敢偷偷仿效殷洪乔。这天是中秋节。

古文：横州有三渡：极西者在州门外，为上渡；极东者在下流东转处北极庙前，为下渡；而中渡在其中。渡南岸，遂登山坡而入。
现代文：我把行李及两个病人送入去南宁的船二我进了城，在街中吃了饭，于是沿城墙紧靠江流往东走，二里，抵达下渡。渡到南岸，是去宝华山的路，于是登山坡入山。

古文：其道甚大，共二里，透入岭半，其内山环成峒。
现代文：这条道十分宽大，共行二里，穿越进山岭半山腰，岭内山环绕成桐。

古文：由峒东北行，有小径，二十里可抵凤凰山。
现代文：由蛔往东北行，有条小径，二十里路可到达凤凰山。

古文：已而复随峡南行，共五里，乃由右岐南复登岭。
现代文：随即又顺着峡谷往南行，共五里，便由右边的岔道向南再次登岭。

古文：一里南下，又一里过蒙氏山庄，又一里，乃东向入山。
现代文：一里后往南下行，又走一里经过蒙氏山庄，又走一里，便向东进山。

古文：又二里，过山下村居，予以为即宝华寺也。
现代文：又行二里，路过山下的村庄，我以为就是宝华寺了。

古文：披丛入之，而后知寺尚在山半。
现代文：拨开草丛进到村里，然后才知寺庙还在半山腰。

古文：渡涧拾级，又半里，得寺。
现代文：渡过山涧沿石阶上登，又走半里，到了寺前。

古文：日才下午，而寺僧闭门，扣久之，乃得入。
现代文：时光才是下午，但寺中的僧人关着门，敲了很久的门，才得以进去。

古文：其寺西向，寺门颇整，题额曰 万山第一 。
现代文：这个寺院向西，寺门十分整齐，匾额上题写着 万山第一 。

古文：字甚古劲，初望之，余忆为建文君旧题，及趋视之，乃万历末年里人施怡所立。
现代文：字迹十分古朴遒劲，最初望见它，我记起是建文帝从前的题字，到赶过去细看时，原来是万历末年本乡人施怡所立的匾。

古文：盖施恰建门而新其额，第书己名而并设建文之迹；后询之僧，而知果建文手迹也。
现代文：大概是施怡修建寺门便把这块匾额换成新的，只写上自己的名字并一同放上建文帝的墨迹；后来向僧人询问此事，了解到果然是建文帝的手迹。我说： 应宣扬一下它。 僧人说： 是是。 

古文：余谓 宜表章之。 僧 唯唯。 寺中无他遗迹，惟一僧守户，而钟磬无声。问所谓山后瀑布，僧云： 坠自后岭，其高百丈。
现代文：寺中没有其他遗迹，仅有一个僧人守门，而钟罄都悄然无声。询问所谓的山后瀑布，僧人说： 瀑布自后岭上下坠，高百丈。

古文：而峡为丛木所翳，行之无蹊，望之不见，惟从岭而上，可闻其声耳。 
现代文：但峡谷被丛林遮住了，要走到那里没有路，远望它又看不见，唯有从岭上上去，可听到瀑布声而已。 

古文：余乃令僧炊于寺，而独曳杖上岭，直造其顶。
现代文：我于是命令僧人在寺中做饭，便独自一人拄着手杖上岭，直达山顶。

古文：而风声瀑声，交吼不止，瀑终不见。
现代文：然而只听到风声瀑布声，交相吼叫不停，始终看不见瀑布。

古文：乃下返寺。
现代文：从岭南下行五十里，就是灵山县了。

古文：寺后冈上，见积砖累累。
现代文：只得下山返回寺中。寺后的山冈上，见有累累堆积着的砖。

古文：还问之，僧曰： 此里人杨姓者，将建建文帝庙，故庀备具材以待耳。 
现代文：回来问和尚，僧人说： 这是一个姓杨的本乡人，要建建文帝庙，所以准备材料等待着。 唉！

古文：吁！施怡最新而掩其迹，此人追远而创其祠，里阈之间，智愚之相去何霄壤哉！
现代文：施怡最后翻新却掩盖了建文帝的遗迹，此人追忆先代而创建他的祠堂，同一乡里之间，智愚之间相差为什么会有天地之别呢！

古文：既而日落西陲，风吼不息，浮云开合无定。
现代文：不久日落西边，狂风怒吼不停，浮云开合不定。

古文：顷之而云痕忽破，皓魄当空。
现代文：顷刻间云层忽然破开，皎月当空。

古文：参一出所储酝酒醉客，佐以黄蕉丹柚。
现代文：参一拿出储藏着的美酒来给客人醉饮，用黄色的香蕉和红色的袖子佐酒。

古文：空山寂静，玉宇无尘，一客一僧，漫然相对，洵可称群玉山头，无负我一筇秋色矣。
现代文：空旷山野中寂静无声，琼玉般的宇宙洁净无尘，一个客人一个和尚，海阔天空地相对交谈，真正可称得上是群玉山头，不辜负我一根笨竹手杖，这片秋色了。

古文：十六日早饭于宝华。
现代文：十六日在宝华寺吃早饭。

古文：下山五里，出大路，又五里，出峒前岭。
现代文：下山行五里，走上大路，又走五里，到了桐前的山岭。

古文：望东北凤凰诸石峰在三十里外，令人神飞。
现代文：远望东北凤凰山的诸石峰在三十里开外，令人神魂飞动。

古文：而屡询路远，不及往返，南宁舟定于明日早发，遂下山。
现代文：但屡次打听都说路远，来不及往返，去南宁的船定在明日绝早出发，只好下了山。

古文：西五里抵州门，由上渡渡江入舟。
现代文：向西五里抵达州城城门，由上渡渡江进了船。

古文：十七日平明发舟，雨色凄凄，风时顺时逆。
现代文：十七日黎明开船，雨色凄凄，风时顺时逆。

古文：舟西南行三十里，江口有小水自江南岸入，江名南江。
现代文：船向西南行三十里，江口有条小江从江南岸流进江中，名叫南江。

古文：不一烷濯，一舟交垢而不之顾。
现代文：船转向北行，又走十里到达陈步江，钦州的盐全部是从这里运出去的。船停泊在北岸。这一天共行船四十里。

古文：十八日晨餐始发舟。
现代文：十八日早餐后才开船。

古文：初犹雨色霏霏，上午乃霁。
现代文：起初还雨势霏霏，上午才晴开。

古文：舟至是多西北行，而风亦转逆。
现代文：船到这里多半往西北行，而风也变为逆风。

古文：山至是皆土山缭绕，无复石峰嶙峋矣。
现代文：山到这里都是缭绕的土山，不再有嶙峋的石峰了。

古文：二十里，飞龙堡，又十里，东陇堡，又五里，泊于江之左岸。
现代文：大体上自从驶入郁江，唯有凤凰山是石崖并立俯瞰江流，其余皆是土山了。行二十里，到飞龙堡，又是十里，到东陇堡，又五里，停泊在江的左岸。

古文：其处在火烟驿下流五里土山之上，有盘石平亘，若悬台中天，擎是向空，亦一奇也。
现代文：此处在火烟释下游五里，土山之上有块盘子状的岩石，平平地横亘着，好似高悬的平台，把这块岩石高高举向半天之中，也是一处奇观。

古文：是日行三十五里。
现代文：这一天行船三十五里。

古文：十九日平明行。
现代文：十九日黎明行船。

古文：五里过火烟驿，是为永淳县界。
现代文：五里后经过火烟骤，这里是永淳县的辖境。

古文：于是舟转北行，历十二矶焉。
现代文：从这里船转向北行，经过十二矶。

古文：矶在江右涯，盘石斜叠，横突江畔。
现代文：石矶在江右岸，盘踞的岩石斜着堆叠而起，横突到江畔。

古文：盖自横以来，山石色皆赭黯，形俱盘突，无复玲珑透削之状矣。
现代文：大体上从横州以来，山石的颜色都是褚红色与深黑色，山势全是呈盘子状突起，不再有玲珑剔透陡削的形状了。

古文：共十五里，绿村。
现代文：共行十五里，到绿村。

古文：舟转东北，又十里，三洲头。
现代文：船转向东北，又行十里，到三洲头。

古文：又五里，高村，转而东南，乃挂帆焉。
现代文：又五里，到高村，转向东南，于是挂上帆。

古文：三里，复转东北，又五里，转而东。
现代文：三里，再次转向东北，又行五里，转向东。

古文：又二里，抵永淳之南门而泊。
现代文：又行二里，抵达永淳县城的南门便停泊下来。

古文：是日行四十五里。
现代文：这一天行船四十五里。

古文：永淳踞挂榜山而城。
现代文：永淳高踞在挂榜山上筑城。

古文：郁江自西北来，直抵山下，始东折而南，仍环南门西去。
现代文：郁江自西北流来，直达山下，这才由东折向南流，仍环绕过南门往西流去。

古文：当城之西，只一脊过脉，脊北则来江，脊环则去江，相距甚近。
现代文：正当县城的西面，只有一条山脊延伸而过的山脉，山脊北边是流来的江水，山脊南面就是流去的江水，相距很近。

古文：脊之东北，石崖圆亘，峙为挂榜山，而城冒覆盖其上，江流四面环之，旁无余地。
现代文：山脊的东北方，石崖圆圆地盘亘着，耸立起来形成挂榜山，而城覆盖在山头上，江流四面环绕城池，四旁没有空地。

古文：二十日舟泊而候人，上午始行。
现代文：二十日船停着等人，上午才出发。

古文：乃北绕永淳之东，旋西绕其北，几环城之四隅，始西北行。
现代文：于是向北绕过永淳的东面，旋即向西绕到城北，几乎环绕过城的四角，这才往西北行。

古文：十五里，鹿颈堡，已过午，始转而西，乃挂帆焉。
现代文：十五里，到鹿颈堡，已过了中午，开始转向西行，于是挂上帆。

古文：于是两岸土山复出，江中有当流之石。
现代文：从此地起两岸土山再次出现，江中有迎着水流的岩石。

古文：五里，西南行。
现代文：五里，向西南行。

古文：又十五里，伶俐水，有埠在江北岸，舟人泊而市薪。
现代文：又行十五里，到伶俐水，有码头在江北岸，船夫停船去买柴。

古文：风雨骤至，迨暮而止。
现代文：风雨骤然来临，到天黑才停。

古文：复行五里而泊。
现代文：又行船五里才停泊。

古文：是日行四十里。
现代文：这一天行船四十里。

古文：二十一日鸡再鸣即行，五里而曙。
现代文：二十一日鸡鸣两遍立即行船，五里后天才亮。

古文：西南二十里，过大虫港，有港口在江北岸。
现代文：往西南行二十里，经过大虫港，有港口在江北岸。

古文：转而南五里，又西五里，午过留人峒，有石耸立江右，宛若妇人招手留房者。
现代文：转向南行五里，又向西五里，中午经过留人炯，有岩石耸立在江右，宛如女人招手留人住宿的模样。

古文：石当山回水曲处，故曰峒，又北曲而西，五里，过蓑衣滩，又十里，转而北行，则八尺江自西来人。
现代文：岩石正当山回水曲之处，所以称为酮。又往北弯向西行，五里，经过蓑衣滩。又行十里，转向北行，就见八尺江从西面流来汇入郁江。

古文：八尺之北，大江之西，巡司名八尺，驿又名黄范。
现代文：八尺江自钦州发源，船可通到上思州。八尺江的北面，大江的西边，有巡检司名叫八尺，释站名又叫黄花释。

古文：宿于左峰。
现代文：在左岸山峰下停宿。

古文：二十二日平明，由黄范北行五里，上乌洴滩。
现代文：二十二日黎明，由黄花释向北行五里，上行乌碰滩。

古文：江流至滩分一支西出八尺。
现代文：江水流到此滩分出一条支流向西流到八尺。

古文：舟上滩，始转而西，渐复西南。
现代文：船上了河滩，开始转向西行，渐渐又转向西南。

古文：二十里，有土山兀出北岸，是为清秀山，上有浮屠五级出青松间，乃南宁东南水口也：又西五里，为私盐渡。
现代文：二十里，有土山突起在北岸，这是清秀山，山上有座五层高的佛塔在青松间露出来，是南宁东南方的河口。又向西五里，是私盐渡。

古文：又西五里，上一滩，颇长，有石突江西岸小山之上，下有尖座，上戴一顶如帽，是为豹子石。
现代文：又向西五里，上一个河滩，很长，有岩石突立在江西岸的小山之上，下边有个尖尖的底座，上方戴着顶盖如像帽子，这是豹子石。

古文：舟至是转而北，又十里过白湾，山开天阔，夹江多聚落，始不似遐荒矣。
现代文：船来到这里转向北，又行十里过了白湾，山开天阔，沿江两岸村落很多，这才不似边远荒野了。

古文：转而南三里，为坪南，江南岸村聚甚盛。
现代文：转向南行三里，是坪南，江南岸村庄集市十分繁荣。

古文：又西三里，泊于亭子渡。
现代文：又向西三里，停泊在亭子渡。

古文：二十三日昧爽行，五里，抵南宁之西南城下。
现代文：二十三日黎明行船，五里，到达南宁府城的西南城墙下。

古文：九月初九日西过镇北桥关帝庙，西行三里，抵横塘，东望望仙坡东西相距，于是西折行五里，望罗秀已在东北，路渐微。
现代文：九月初九日向西过了镇北桥的关帝庙，往西行三里，抵达横塘，向东望去望仙坡东西相隔。于是折向西行五里，望见罗秀山已在东北，路渐渐变小。

古文：稍前始得一溪，溪水小于武江，而急流过之。
现代文：稍前走才遇到一条溪流，溪水比武江小，可水流湍急超过它。

古文：渡溪始北行，二里，西去为申墟道，北去为罗赖村，已直逼西山东麓矣。
现代文：渡过溪开始往北行，二里，向西去是到申墟的路，往北去是罗赖村，已直逼西山东麓了。

古文：返转东北又二里，过赤土村之西，有小水自西而东潆山麓，绕赤土下中墟。
现代文：反身转向东北又走二里，路过赤土村的西边，有小河自西流向东潇绕着山麓，绕过赤土村下流到中墟。

古文：越涧登山，越小山一重，内成田峒。
现代文：越过山涧登山，越过一重小山，山内形成田酮。

古文：又越峒过小桥而上，其路复大。
现代文：又越过田炯走过小桥上行，这路又变大了。

古文：路左有寺，殿阁两重甚整，望之无人，遂贾余勇先直北跻岭。
现代文：路左有寺庙，两层殿阁十分整齐，望过去寺中无人，于是鼓足剩余的勇气先径直向北登岭。

古文：岭西有涧，重山自西高峰来，即马退山夹而成者。
现代文：岭西有条山洞，重重山峰自西高峰延伸而来，就是马退山相夹形成的。

古文：一里，登越山坳，盖大山西北自思恩来，东西环绕如城，迤逦自西南走东北，而西南最高者为马退。
现代文：一里，登越山坳。大略大山从西北的思恩府延伸而来，东西两列环绕如城墙，道透巡迄自西南走向东北，而西南方的最高峰是马退山。

古文：又东，骈峰杂突，皆无与为并。
现代文：又向东行，骄立的山峰杂乱地突起，都没有能与它相比的。

古文：而罗秀在其东，联络若一山，而峰岫错落，路亦因之。
现代文：而罗秀山在它东面，连接在一起好像一座山，但峰峦错落，路也顺着它走。

古文：路抵中峰，忽分为二：左向西北者，为武缘道；右走直北者，为下山间道。
现代文：路到达中峰，忽然分为两条：左边通向西北的，是去武缘县的路；右边走向正北的，是下山的近路。

古文：二道界一峰于中，则罗秀绝顶也。
现代文：二条道中间隔着一座山峰，就是罗秀山的绝项了。

古文：时余未识二道所从，坐松阴待行人，过下午而无一至者。
现代文：此时我不知两条道通往何处，坐在松树树荫下等待过路人，过了下午却无一人来到。

古文：以右道幽地，从之北出拗，而见其下岭，乃谋返辕，念峰顶不可不一登，即从其处南向上。
现代文：以为右边的路是幽深僻静之地，顺着它向北走出山坳，但见它下岭去，只得考虑返回去。心想峰顶不可不登上去一次，立即从此处向南上登。

古文：其顶西接马退，东由黄范北走宾州。
现代文：峰顶西面连着马退山，东面由黄花释往北走向宾州。

古文：盖其脉自曲靖东山而来，经永宁、泅城、思恩至此，东至于宾，乃南峙为贵县北山，又东峙为浔州西山，而始尽焉，南宁之脉，自罗秀东分支南下，冈陀蜿蜒数里，结为望仙坡，郡城倚之。
现代文：大概这里的山脉是自曲靖东山延伸而来，经永宁州：洒城州、思恩府到此地，向东达于宾州，便在南面耸峙为贵县的北山，又在东面耸峙为得州的西山，而后才到了尽头。南宁府的山脉，从罗秀山东面分出支脉南下，冈峦蜿蜒数里，盘结为望仙坡，府城就靠着它。

古文：又东分支南下，结为青山，为一郡水口。
现代文：又在东面分出支脉南下，盘结为青山，是一府的河口。

古文：青山与马退东西对峙，后环为大围，中得平壤，相距三十里，边境开洋，曾无此空阔者。
现代文：青山与马退山东西对峙，后面环绕成一个大圆圈，中间有平地，相距三十里，边界开阔，从来没有如此空阔的地方。

古文：从顶四望，惟北面重峰丛突，万瓣并簇，直连武缘，然皆土山杂沓，无一石峰界其间，故青山豹子遂为此巨擘。
现代文：从峰顶四面望去，唯有北面重重山峰成丛突起，似万千花瓣并列成簇，一直连到武缘，然而都是杂沓的土山，没有一座石峰列在其间，所以青山的豹子石便成了此地的第一峰。

古文：从顶西下武缘道，坳间北望，寥寂皆无可停宿处。
现代文：从峰顶向西下到去武缘的路上， 从山坳间向北望去，空旷荒寂全无可停留住宿之处。

古文：乃还从岐约一里下，从路旁人罗秀寺，空无人，为之登眺徘徊。
现代文：于是返回来从岔道约下走一里，从路旁走入罗秀寺，空寂无人，为此登楼徘徊眺望。

古文：又一里，下至前田峒，由其左循大道，共二里，抵赤土村，宿于陆氏。
现代文：又走一里，下到先前走过的田桐，由它左侧沿大道行，共走二里，到达赤土村，寄宿在姓陆的人家。

