初十日天未明开船，朝霞映在江中，从船篷底下窥视江水，如同行走在紫色的丝织筛帐中，彩色缤纷，又是江中行船的一种奇异景色了。
顺着西山向南溯流行十里，向外转向东北行，迂回曲折地又行了十里，这才转向南又行十里，望见白石山亭亭玉立在东南方，很近。
于是转向西北，这是大湾。
又往西十里经过牛栏村。
转向南，再转向西，又行十五里天黑下来。
又乘月色行船五里，住宿在镇门。
这天夜晚月色如同白昼，共行船六十里。
十一日天未露曙光便行船。
二十里，到白沙，又行五里登上岸。
由小路往北行，一里遇上大路，稍折向东，越过雷冲桥。
从桥东岔出的小路向北面的石峰而行，涉过一溪，行走在苍茫的原野中。
四里后抵达小石峰下，再穿越过山峰下的峡谷，又走三里到达罗丛岩，洞口向南。
本朝人黎霄莺，是乡贡进士，有碑记说： 东南与白石山的洞天相望，西北连接着狮子山、凤巢山的秀色，良案山耸峙在它的前方，太平山拥立在它后面， 来到之后，日色还未到中午，一面找火把同道士游洞，一面命令备餐。
此洞前边有东西两个洞口，洞内有东西两个洞。
西洞之内，忽而狭窄忽而开阔，忽而高高弯曲着弯隆而起，忽而低低下垂履盖，洞顶平得如筛幕，裂缝形成花纹；至于岩石形态的异状，有如重叠的莲花盘结在空中，挺拔的石笋森然竖立的，也是随处点缀着，不专门是以钟乳石柱见奇。
东面石崖上有洞穴并排迸裂开，急忙登上去，就见有三个洞口，连在一起朝向北方，可下方没有台阶。
道士说： 从那里边向西上登到黑暗的夹道中，有路可以出去，但是越上去越窄，不如仍从前洞出去。 游完，下到洞底，顺原路出来。
在道士那里吃了饭，重又捆了火把去游水洞、龙洞。
水洞在山的西南隅，洞口向南，洞中有几亩宽，潭水漫到四周，积而不流，水深不可测，深碧如青黑色的颜料；那外边浅的地方，紫绿色浮动映照，想来是被日光照射所致。
洞左右都有重重山崖回绕在深潭上，可以顺着走进去。
及来到水潭边时，有石崖插到潭底而旁边的路断了，上方没有岔洞，不知水洞在什么地方到头。出洞后，沿西麓往北转向东，又找到龙洞。
我说： 此地深深地低伏着，虽然距洞顶十分遥远，不过由洞口往南出去，估计离水洞不远，或许是水洞中的光，由水中深处映照过来，浮在木筏上的人只往上面看，没有领悟到光线是从水中反射出来的罢了。
如果是山灵水怪，哪有自古以来不休息一下的呢？ 于是重新点亮火把出了龙洞。
辞别道士，立即往西越过石桥，向西南望着山坳行。
都是土山绵延，行三里，就找不到路了。
于是漫无目的地向西南爬升在土陇山坡间，五里后才找到路。
于是顺着路向西南行一里，越过一座石桥，又走一里到了村落，这是厚禄，有客馆在这里。
由厚禄向西南行，是通往贵县的大道；厚禄的北面是安禄营，是从得州来的路。我从近道走到厚禄的后山，已过了安禄营，可想向南赶去平褐，还有三十里，中途没有人烟可以投宿。
当地人劝我返回安禄营住宿在店铺中，此时太阳才西斜，我不能违拗了。
罗丛岩西北有崇山峻岭横亘着，东北自得州的西山，西南自贵县的北山，两座山如两只角高高张着，东西相距一百四十里，中间峰峦横亘，翠色环绕，云雾缭绕，很像大容山。
大概大容山是郁江南面条形的山脉，隔在绣江、郁江两江之间；而此山是郁江北面条形的山脉，隔在黔江、郁江两江之间。贵县背靠北山，就像郁林州背靠大容山西岭一样；得州背靠西山，就如容县背靠大容山东峰一样：都是在东西两头突起耸出的两只角，而中间却横亘着山脉。
只是大容山东西有八十里，较近些，而中间有北流县隔在其中；此山较远，而且没有别的县城，仅有安禄营作为中界。
安禄营东面有土山，山脉由大山在东北分出支脉向南下延。
只是大山自西南趋向东北，土山自东北转向西南，两列山之间夹成大山坞，互相衬托十分遥远，平旷的田野，宽广的溪流，道巡流向西南。
十二日拂晓，自安禄营向西南行走在田野间。
四里，向南越过山冈，往西下走二里是飘村，村落大小不及厚禄的三分之一，可向西望去的大山下，却有村落层层叠叠的。
又向西南行四里、走过一座小桥，从这里起都是泥沼之地，两旁茅草弥漫无际，不再有茂盛的禾苗了。
又走一里，过了临征桥，于是向南越过土冈。
又往西南行三里，有块碑大写着 贵县东界 。
又往西南渐渐走向山冈土陇之间，而荒草藤葛一眼望去依然如故。
又行八里，径直抵达石山下，这是平褐营、这之前，由飘村往南望去，右边是大山，左边为土岭，两列山相夹对峙，远远向西南延伸而去，大山绵长后面向西突起，土山短些渐渐往南降低。
而两列山之电，有石山点点，山色青青，好像螺蛔壳点缀着，走到这里，道路经过这些石山之间。
平竭营也是在土冈之上，有几家营兵，一圈赶集用的房屋。
到卖酒的人家吃了饭，是担心前边路上没有人烟。
平褐营的东面，石峰峭立，叫做大岩山，有个岩洞十分巨大，洞中可容纳数千人。
它南边又突起一座小山，山势又低又长，山上有块横架的岩石，如平坦的桥面高悬着，它下边透出亮光。
小山的西面，平褐营的南边，是马鞍山，也是陡峭地耸起，这些都是平褐营近处的山。
向南望去，有座并立如笔架、尖得好像高高直立的锥子样的山，在儿里之外。
望着此山赶去，三里，越过石桥，是石弄桥。
又向南走十多里，直达在南面相望群峰的山麓，有一座府第在路右突出的土山上，叫做劈竹铺。
眺望路左的群峰，分出支峰争奇斗异，拉住路上的人打听，才知就是贵县的东山了。
它西北面大山到头之处高耸而起的山，就是贵县的北山了。
据志书，贵县有东、西、南、北四座山，而东山在县城以东二十里，是两个姓何的人隐居之处，明秀挺拔。大体上四座山唯有北山是高峻的冈峦和山脊，而东、西、南三座山全是森然耸立的石峰。
东山低于南山却超过西山。
西北面一座山峰如女人搭着披肩头插鲜花，一般人称为新妇岩。
中峰的石顶分裂开来，如仙人的手掌伸展在空中，又像两个人并肩而立，今天的人们就指认为是两个姓何的变化成的，并用二何来起名。
然而此山高耸挺拔自成奇景，何必比拟成新媳妇的形状，假托是人变成的呢！
它南面的支脉岩石逐渐变为泥土，山峰变为冈峦，透巡延向西南。
沿峰右行，共走九里，是黄岭。
它南面土冈到头之处，这才见到村落靠着山冈，房屋高高地排列着。
它北隅平坦的洼地中，又立着一座小石峰，往东望去如屋脊一样横列着，两头独自耸起；向西眺望则如高举的灵芝倒卧的伞盖，怪模怪样纷纷交错。
又向西南走一里，路右又突起一座石峰，高高耸立挡住关口，好似俯瞰行人的样子。
从此往东北去，石峰终于到了尽头，遥望南山有几点影子，又青青地排列在前方了。
又行二里，走过一座石桥，这里的水势和岩石的形状与劈竹铺的相同。
又走五里，就见路两旁都是巨大的水塘蓄着水，荡漾着山影潇绕着城郭。
又是一里，过了接龙桥。
这是在水塘中堆砌的石块，以便南北通行，是堤而不是桥。
从这里起居民聚居连接不断。
又向西一里，由贵县东门走到南门，就见大江在城下了。
静闻与顾仆搭乘的船，已先一步停泊在南门很久了。下午下到船中，傍晚开船，乘着月光往西行，行船十五里便停泊下来。
十三日天未明便开船。
十里，往西抵达西山的南面，转向南行。
五里后，转向东行，十里，这是宋村。
由贵县向南到南山有十里，由南山到宋村有十里，但乘船行走弯弯曲曲，水路多走一倍。
先前，我打算一到贵县，立刻前往南山住宿，留顾仆等在船上，令他等到明早开船。
等我到贵县时，船已停泊在南门很久了。
我打算另外找船往南渡，船夫说： 船将连夜行。 
阻拦我不要去。
我说： 乘船走曲曲弯弯，我将由南山的近路走在前边相等，不知什么地方方便？  船夫又推辞不知道，大概是担心快慢难以约定，先后到达相错罢了。
到开船时，不过走了十多里便停泊下来。
今天路过宋村，时间还是上午，为何不去南山住宿，到此地再登船呢？
到了这里，船转向西南，挂上帆行了十里，转向东南，仍用纤绳拉着行了十五里，再挂上帆向南行，五里，向西转，这是瓦亭堡。
江北岸有块岩石突向江中好像蹲着的猛虎，江南岸以内，有山横向排列。
又行十五里，就有两座山夹住江流并排耸起，船溯流入山。
又行五里天黑下来，乘着月色行船十里，停泊在香江绎。
十四日五更时挂上帆开船，清晨经过乌司堡，已走过十里路了，这里是横州境内。
刮东风船十分顺风，中午经过龙山滩，又是四十里了。
河滩上就是乌蛮滩，有座马伏波庙。
滩高流急，有石坝横截江流，上到上面非常艰难。
上去之后，船夫在神庙下献祭，稍作停泊之后便动身。
往西北行五里，是乌蛮骚。
又向南十里，就见有座石山峥嵘地矗立在江右，是凤凰山。
自从过了贵县的西山，山全变成土山，到了这里石峰再一次突立而出。
那一双石崖似墙壁样矗立、在南边嵌入江中的，就是凤凰岩了。
又向南二里是麻埠，日已西斜。
我想留宿在此处准备去游凤凰岩，可村民们都不肯留客，徘徊了很久才离开。
又向西行十里，此处有山高突在江左，山上有个洞叫道君岩，山下有村庄叫谢村。
天色已晚，但那座山离江还远，也来不及停船。
又向南五里，叫白沙堡，又乘月色行五里才停泊下来。这一夜月光明亮如白昼。
乌蛮滩在横州东面六十里，上面有乌蛮山、马伏波庙。
志书说： 从前有乌蛮住在此地，所以起这个名字。 
我考察，乌浒蛮在贵县北部，与此不相干。
可庙前有块碑，是嘉靖二十九年南宁府知府王贞吉立的。
说： 乌蛮之名是不能用来裹读古代名贤祠堂的，改名叫起敬滩。 
大碑深深地刻着，禁止人们使用旧称，可称呼的人依然如故。
我遍观庙中，碑刻很多，都是近代在此地为官的人题的；就是王文成的《上滩诗》也不在其中。
而庙外露天里立着一块碑，是宋代庆历丙戌年横州知州任粹撰文，张居正书写的。
碑制古朴字迹遒劲。
碑文说： 任粹起初被授予官职时，太常寺少卿刘公拿诗见赠，有 乌岩积翠贯州图 的句子。
到任后就马上寻找此地，找不到。
向父老乡亲四处打听，知道的人说： 今天的乌蛮山就是乌岩山了，从前伪刘政权占据广州时，因为避讳改了它的名，相沿至今。 
蛮是一个地方丑恶的夷族，避讳也是一时之间非正统窃位之事，竟然让名贤流传千古的庙宇，错误地沿用此名，应当鱼待改变仍用它的旧称。
听话的人都说： 对。 
于是为它修庙树碑，用来纠正这个错误、 他的意思与南宁王知府的相同。
但王贞吉把它改为起敬滩，不如仍沿用它的旧称更妙。
十五日五更挂帆起航，十五里，到清江。
有条江自江左侧流入大江。
又行二十里，抵达横州城南门，还是上午。
横州城在大江东北岸上，大江自西流来，到城下便向东南流去，横州城滨临江左岸。
州城濒江的两道城门，虽在南面俯瞰江流，可实际上是面向西南方。
城附近有南、北两列山：北面七里是古钵山，在城西北角；南面十五里的叫宝华山，在城东南角。两座山靓是透巡而去的土山，而宝华山最高，所谓的 秀出城南 就是指它了。
此时的州官是我们府的诸楚徐，有寄给他的信，与郁林道顾东曙的家信一同放在竹箱中，路过衡州时被强盗抢了去。
所以先前在郁林，今天路过横州，都只得掉头而去。
好像是造物主假借这些强盗的手，以保全我始终不见长官的面的节义，不敢偷偷仿效殷洪乔。这天是中秋节。
我把行李及两个病人送入去南宁的船二我进了城，在街中吃了饭，于是沿城墙紧靠江流往东走，二里，抵达下渡。渡到南岸，是去宝华山的路，于是登山坡入山。
这条道十分宽大，共行二里，穿越进山岭半山腰，岭内山环绕成桐。
由蛔往东北行，有条小径，二十里路可到达凤凰山。
随即又顺着峡谷往南行，共五里，便由右边的岔道向南再次登岭。
一里后往南下行，又走一里经过蒙氏山庄，又走一里，便向东进山。
又行二里，路过山下的村庄，我以为就是宝华寺了。
拨开草丛进到村里，然后才知寺庙还在半山腰。
渡过山涧沿石阶上登，又走半里，到了寺前。
时光才是下午，但寺中的僧人关着门，敲了很久的门，才得以进去。
这个寺院向西，寺门十分整齐，匾额上题写着 万山第一 。
字迹十分古朴遒劲，最初望见它，我记起是建文帝从前的题字，到赶过去细看时，原来是万历末年本乡人施怡所立的匾。
大概是施怡修建寺门便把这块匾额换成新的，只写上自己的名字并一同放上建文帝的墨迹；后来向僧人询问此事，了解到果然是建文帝的手迹。我说： 应宣扬一下它。 僧人说： 是是。 
寺中没有其他遗迹，仅有一个僧人守门，而钟罄都悄然无声。询问所谓的山后瀑布，僧人说： 瀑布自后岭上下坠，高百丈。
但峡谷被丛林遮住了，要走到那里没有路，远望它又看不见，唯有从岭上上去，可听到瀑布声而已。 
我于是命令僧人在寺中做饭，便独自一人拄着手杖上岭，直达山顶。
然而只听到风声瀑布声，交相吼叫不停，始终看不见瀑布。
从岭南下行五十里，就是灵山县了。
只得下山返回寺中。寺后的山冈上，见有累累堆积着的砖。
回来问和尚，僧人说： 这是一个姓杨的本乡人，要建建文帝庙，所以准备材料等待着。 唉！
施怡最后翻新却掩盖了建文帝的遗迹，此人追忆先代而创建他的祠堂，同一乡里之间，智愚之间相差为什么会有天地之别呢！
不久日落西边，狂风怒吼不停，浮云开合不定。
顷刻间云层忽然破开，皎月当空。
参一拿出储藏着的美酒来给客人醉饮，用黄色的香蕉和红色的袖子佐酒。
空旷山野中寂静无声，琼玉般的宇宙洁净无尘，一个客人一个和尚，海阔天空地相对交谈，真正可称得上是群玉山头，不辜负我一根笨竹手杖，这片秋色了。
十六日在宝华寺吃早饭。
下山行五里，走上大路，又走五里，到了桐前的山岭。
远望东北凤凰山的诸石峰在三十里开外，令人神魂飞动。
但屡次打听都说路远，来不及往返，去南宁的船定在明日绝早出发，只好下了山。
向西五里抵达州城城门，由上渡渡江进了船。
十七日黎明开船，雨色凄凄，风时顺时逆。
船向西南行三十里，江口有条小江从江南岸流进江中，名叫南江。
船转向北行，又走十里到达陈步江，钦州的盐全部是从这里运出去的。船停泊在北岸。这一天共行船四十里。
十八日早餐后才开船。
起初还雨势霏霏，上午才晴开。
船到这里多半往西北行，而风也变为逆风。
山到这里都是缭绕的土山，不再有嶙峋的石峰了。
大体上自从驶入郁江，唯有凤凰山是石崖并立俯瞰江流，其余皆是土山了。行二十里，到飞龙堡，又是十里，到东陇堡，又五里，停泊在江的左岸。
此处在火烟释下游五里，土山之上有块盘子状的岩石，平平地横亘着，好似高悬的平台，把这块岩石高高举向半天之中，也是一处奇观。
这一天行船三十五里。
十九日黎明行船。
五里后经过火烟骤，这里是永淳县的辖境。
从这里船转向北行，经过十二矶。
石矶在江右岸，盘踞的岩石斜着堆叠而起，横突到江畔。
大体上从横州以来，山石的颜色都是褚红色与深黑色，山势全是呈盘子状突起，不再有玲珑剔透陡削的形状了。
共行十五里，到绿村。
船转向东北，又行十里，到三洲头。
又五里，到高村，转向东南，于是挂上帆。
三里，再次转向东北，又行五里，转向东。
又行二里，抵达永淳县城的南门便停泊下来。
这一天行船四十五里。
永淳高踞在挂榜山上筑城。
郁江自西北流来，直达山下，这才由东折向南流，仍环绕过南门往西流去。
正当县城的西面，只有一条山脊延伸而过的山脉，山脊北边是流来的江水，山脊南面就是流去的江水，相距很近。
山脊的东北方，石崖圆圆地盘亘着，耸立起来形成挂榜山，而城覆盖在山头上，江流四面环绕城池，四旁没有空地。
二十日船停着等人，上午才出发。
于是向北绕过永淳的东面，旋即向西绕到城北，几乎环绕过城的四角，这才往西北行。
十五里，到鹿颈堡，已过了中午，开始转向西行，于是挂上帆。
从此地起两岸土山再次出现，江中有迎着水流的岩石。
五里，向西南行。
又行十五里，到伶俐水，有码头在江北岸，船夫停船去买柴。
风雨骤然来临，到天黑才停。
又行船五里才停泊。
这一天行船四十里。
二十一日鸡鸣两遍立即行船，五里后天才亮。
往西南行二十里，经过大虫港，有港口在江北岸。
转向南行五里，又向西五里，中午经过留人炯，有岩石耸立在江右，宛如女人招手留人住宿的模样。
岩石正当山回水曲之处，所以称为酮。又往北弯向西行，五里，经过蓑衣滩。又行十里，转向北行，就见八尺江从西面流来汇入郁江。
八尺江自钦州发源，船可通到上思州。八尺江的北面，大江的西边，有巡检司名叫八尺，释站名又叫黄花释。
在左岸山峰下停宿。
二十二日黎明，由黄花释向北行五里，上行乌碰滩。
江水流到此滩分出一条支流向西流到八尺。
船上了河滩，开始转向西行，渐渐又转向西南。
二十里，有土山突起在北岸，这是清秀山，山上有座五层高的佛塔在青松间露出来，是南宁东南方的河口。又向西五里，是私盐渡。
又向西五里，上一个河滩，很长，有岩石突立在江西岸的小山之上，下边有个尖尖的底座，上方戴着顶盖如像帽子，这是豹子石。
船来到这里转向北，又行十里过了白湾，山开天阔，沿江两岸村落很多，这才不似边远荒野了。
转向南行三里，是坪南，江南岸村庄集市十分繁荣。
又向西三里，停泊在亭子渡。
二十三日黎明行船，五里，到达南宁府城的西南城墙下。
九月初九日向西过了镇北桥的关帝庙，往西行三里，抵达横塘，向东望去望仙坡东西相隔。于是折向西行五里，望见罗秀山已在东北，路渐渐变小。
稍前走才遇到一条溪流，溪水比武江小，可水流湍急超过它。
渡过溪开始往北行，二里，向西去是到申墟的路，往北去是罗赖村，已直逼西山东麓了。
反身转向东北又走二里，路过赤土村的西边，有小河自西流向东潇绕着山麓，绕过赤土村下流到中墟。
越过山涧登山，越过一重小山，山内形成田酮。
又越过田炯走过小桥上行，这路又变大了。
路左有寺庙，两层殿阁十分整齐，望过去寺中无人，于是鼓足剩余的勇气先径直向北登岭。
岭西有条山洞，重重山峰自西高峰延伸而来，就是马退山相夹形成的。
一里，登越山坳。大略大山从西北的思恩府延伸而来，东西两列环绕如城墙，道透巡迄自西南走向东北，而西南方的最高峰是马退山。
又向东行，骄立的山峰杂乱地突起，都没有能与它相比的。
而罗秀山在它东面，连接在一起好像一座山，但峰峦错落，路也顺着它走。
路到达中峰，忽然分为两条：左边通向西北的，是去武缘县的路；右边走向正北的，是下山的近路。
二条道中间隔着一座山峰，就是罗秀山的绝项了。
此时我不知两条道通往何处，坐在松树树荫下等待过路人，过了下午却无一人来到。
以为右边的路是幽深僻静之地，顺着它向北走出山坳，但见它下岭去，只得考虑返回去。心想峰顶不可不登上去一次，立即从此处向南上登。
峰顶西面连着马退山，东面由黄花释往北走向宾州。
大概这里的山脉是自曲靖东山延伸而来，经永宁州：洒城州、思恩府到此地，向东达于宾州，便在南面耸峙为贵县的北山，又在东面耸峙为得州的西山，而后才到了尽头。南宁府的山脉，从罗秀山东面分出支脉南下，冈峦蜿蜒数里，盘结为望仙坡，府城就靠着它。
又在东面分出支脉南下，盘结为青山，是一府的河口。
青山与马退山东西对峙，后面环绕成一个大圆圈，中间有平地，相距三十里，边界开阔，从来没有如此空阔的地方。
从峰顶四面望去，唯有北面重重山峰成丛突起，似万千花瓣并列成簇，一直连到武缘，然而都是杂沓的土山，没有一座石峰列在其间，所以青山的豹子石便成了此地的第一峰。
从峰顶向西下到去武缘的路上， 从山坳间向北望去，空旷荒寂全无可停留住宿之处。
于是返回来从岔道约下走一里，从路旁走入罗秀寺，空寂无人，为此登楼徘徊眺望。
又走一里，下到先前走过的田桐，由它左侧沿大道行，共走二里，到达赤土村，寄宿在姓陆的人家。
