乾道五年十二月六日。得报差通判夔州。方久病，未堪远役，谋以夏初离乡里。
六年闰五月十八日。晚行，夜至法云寺。兄弟饯别，五鼓始决去。
十九日。黎明，至柯桥馆，见送客。巳时至钱清，食亭中，凉爽如秋。与诸子及送客，步过浮桥。桥坚好非昔比，亭亦华洁，皆史丞相所建也。申后，至萧山县，憩梦笔驿。驿在觉苑寺旁，世传寺乃江文通旧居也。有大碑，叶道卿文。寺额及佛殿榜，皆沈睿达所书，有碑亦睿达书，尤精古。又有毗陵人戚舜臣所画水，盖佛后座大壁也。卒然见之，觉涛澜汹涌可骇，前辈或谓之死水，过矣。县丞权县事纪旬、尉曾盘来。曾原伯逢招饮于其子盘廨中，二鼓归。原伯复来，共坐驿门，月如昼，极凉。四鼓，解舟行，至西兴镇。
二十日。黎明，渡江，江平无波。少休仙林寺，寺僧为开馆设汤饮。遂买小舟出北关，登漕司所假舟于红亭税务之西，夜无蚊。
二十一日。省三兄。
二十二日至二十四日，皆留兄家。
二十五日。晚，叶梦锡侍郎衡招饮，案间设矾山数盆，望之如雪。
二十六日。晚，芮国器司业晔招饮，同集仲高兄、詹道子大着亢宗、张叔潜编修渊。坐中，国器云： 顷在广东作漕，有提举茶盐石端义者，性残忍，每捕官吏系狱，辄以石盐木枷枷之，盖木之至坚重者。每曰： 木名石盐，天生此为我用也。 其后，石坐罪，竟荷校云。 
二十七日。
二十八日。同仲高出暗门，买小舟泛西湖，至长桥寺。予不至临安八年矣，湖上园苑竹树，皆老苍，高柳造天，僧寺益葺，而旧交多已散去，或贵不复相通，为之绝叹。
二十九日。沈持要检正枢招饮，邂逅赵德庄少卿彦端。晚出涌金门，并湖绕城，至舟中。
三十日。
六月一日。早，移舟出闸，几尽一日，始能出三闸。船舫栉比。热甚，午后小雨，热不解。泊籴场前。
二日。禺中解舟。乡仆来言，乡中闵雨，村落家家车水。比连三年颇稔，今春父老言，占岁可忧，不知终何如也。过赤岸班荆馆，小休前亭。班荆者，北使宿顿及赐燕之地，距临安三十六里。晚，急雨，颇凉。宿临平，临平者，太师蔡京葬其父准于此，以钱塘江为水，会稽山为案，山形如骆驼，葬于驼之耳，而筑塔于驼之峯。盖葬师云： 驼负重则行远也。 然东坡先生乐府固已云： 谁似临平山上塔，亭亭，迎客西来送客行。 则临平有塔亦久矣。当是蔡氏葬后增筑，或迁之耳。京《责太子少保制》云 托祝圣而饰临平之山 是也。夜半解舟。
三日。黎明，至长河堰，亦小市也，鱼蟹甚富。午后，至秀州崇德县，县令右从政郎吴道夫、丞右承直郎李植、监秀州都税务右从政郎章湜来。旧闻戴子微云： 崇德有市人吴隐，忽弃家寓旅邸，终日默坐一室。室中惟一卧榻，客至，共坐榻上。或载酒过之，亦不拒，清谈竟日。隐初不学问，至是间与人言《易》数，皆造精微，亦能先知人吉凶寿夭，见者莫能测也。 因见吴令问之，云皆信然，今徙居村落间矣。是晚行十八里，宿石门，火云如山，明日之热可知也。
四日。热甚，午后始稍有风。晚泊本觉寺前。寺故神霄宫也，废于兵火，建炎后再修，今犹甚草创。寺西庑有莲池十余亩，飞桥小亭，颇华洁。池中龟无数，闻人声，皆集，骈首仰视，儿曹惊之不去。亭中有小碑，乃郭功甫元佑中所作《醉翁操》，后自跋云： 见子瞻所作未工，故赋之。 亦可异也。
五日。早，抵秀州，见通判权郡事右通直郎朱自求、员外通判右承事郎直秘阁赵师夔、方务德侍郎滋。务德留饭。饭罢，还舟小憩，极热。谒樊自强主管、樊自牧教授、（广、抑皆茂实吏部子。）闻人伯卿教授。（阜民、茂德删定子。）二樊居城外，居第颇壮，茂实晚岁所筑，尚未成也。隔水有小园，竹树修茂，荷池渺弥可喜。池上有堂曰读书堂。游宝华尼寺，拜宣公祠堂，有碑，缺坏磨灭之余，时时可读，苏州刺史于頔书。大略言秘书监陆公齐望，始作尼寺于此，其后灞、浐、澧兄弟又新之。后又有贤妹字意者，陆氏尝有女子为尼云。然不言宣公所以有祠者。（家谱沣作澧，赖此证误，讳灞者则宣公之父也。）老尼妙济、大师法淳及其弟子居白留啜茶，且言方新祠堂也。移舟北门宣化亭，晚复过务德饭。
六日。右奉议郎通判荆南吕援来，援字彦能。进士闻人纲来，纲字伯纪，方务德馆客，自言识毛德昭。德昭名文，衢州江山县人，居于秀，予儿时从之甚久。德昭极苦学，中年不幸病盲而卒，无子。纲言其盲后，犹终日危坐，默诵六经，至数千言不已。可哀也！赴郡集于倅廨中。坐花月亭，有小碑，乃张先子野 云破月来花弄影」乐章，云得句于此亭也。晚赴方夷吾导之集于陈大光县丞家，二樊、吕倅皆在。大光字子充，莹中谏议孙，居第洁雅，末利花盛开。
七日。早，遍辞诸人，赴方务德素饭。晚，移舟出城，泊禾兴馆前。馆亦颇闳壮，终日大雨不止，招姜医视家人及绹。
八日。雨霁，极凉如深秋。遇顺风，舟人始张帆。过合路，居人繁伙，卖鲊者尤众。道旁多军中牧马。运河水泛溢，高于近村地至数尺。两岸皆车出积水，妇人儿童竭作，亦或用牛。妇人足踏水车，手犹绩麻不置。过平望，遇大雨暴风，舟中尽湿。少顷，霁。止宿八尺，闻行舟有覆溺者。小舟叩舷卖鱼，颇贱。蚊如蠭虿可畏。
九日。晴而风，舟人惩昨夕狼狈，不敢解舟，日高方行。自至崇德，行大泽中，至此，始望见震泽远山。午间，至吴江县。渡松江，风极静。癯庵竹树益茂，而主人死矣。知县右承议郎管鈗、尉右迪功郎周郔来。县治有石刻曾文清公《渔具图诗》，前知县事柳楹所刻也。《渔具》比《松陵倡和集》所载，又增十事云。托周尉招医郑端诚，为统、绹诊脉，皆病暑也。市中卖鱼鲊颇珍。晚解舟中流，回望长桥层塔，烟波渺然，真若图画。宿尹桥，登桥观月。
十日，至平江，以疾不入。沿城过盘门，望武丘楼塔，正如吾乡宝林，为之慨然。宿枫桥寺前，唐人所谓 半夜钟声到客船 者。
十一日。五更，发枫桥，晓过许市，居人极多。至望亭小憩，自是夹河皆长冈高垄，多陆种菽粟，或灌木丛筱，气象窘隘，非枫桥以东比也。近无锡县，始稍平旷。夜泊县驿。近邑有锡山，出锡。汉末谶记云： 有锡天下兵，无锡天下清。有锡天下争，无锡天下宁。 至今锡见辄揜之，莫敢取者。
十二日。早，谒喻子材郎中樗。子材来谢，以两夫荷轿，不持胡床，手自授谒云。知县右奉议郎吴澧来。晚行，夜四鼓，至常州城外。
十三日。早，入常州，泊荆溪馆。夜月如昼，与家人步月驿外。绹始小愈。
十四日。早，见知州右朝奉大夫李安国、通判右朝奉郎蒋谊、员外倅左朝散郎张坚。坚，文定公纲之子。教授左文林郎陈伯达、员外教授左从政郎沈瀛、司户右从政郎许伯虎来。伯达字兼善，瀛字子寿，皆未识。子寿仍出近文一卷。伯虎字子威，余儿时笔砚之旧也。至东岳庙观古桧，数百年物也。又小憩崇胜寺纳凉，遂解舟。甲夜，过奔牛闸。宋明帝遣沈怀明击孔觊，至奔牛筑垒，即此也。闸水湍激，有声甚壮。遂抵吕城闸。自祖宗以来，天下置堰军止四处，而吕城及京口二闸在焉。
十五日。早，过吕城闸，始见独辕小车。过陵口，见大石兽，偃仆道傍，已残缺，盖南朝陵墓。齐明帝时，王敬则反，至陵口，恸哭而过，是也。余顷尝至宋文帝陵，道路犹极广，石柱承露盘及麒麟、辟邪之类皆在，柱上刻 太祖文皇帝之神道 八字。又至梁文帝陵。文帝，武帝父也，亦有二辟邪尚存。其一为藤蔓所缠，若絷缚者。然陵已不可识矣。其旁有皇业寺，盖史所谓皇基寺也，疑避唐讳所改。二陵皆在丹阳，距县三十余里。郡士蒋元龙子云谓予曰： 毛达可作守时，有卖黄金石榴来禽者，疑其盗，捕得之，果发梁陵所得。 夜抵丹阳，古所谓曲阿，或曰云阳。谢康乐诗云： 朝日发云阳，落日到朱方。 盖谓此也。
十六日。早，发丹阳，汲玉乳井水。井在道旁观音寺，名列《水品》，色类牛乳，甘冷熨齿。井额陈文忠公所作，堆玉八分也。寺前又有练光亭，下阙练湖，亦佳境，距官道甚近，然过客罕至。是日，见夜合花方开。故山开过已月余，气候不齐如此。过夹冈，有二石人，植立冈上，俗谓之石翁石媪，其实亦古陵墓前物。自京口抵钱塘，梁陈以前不通漕，至隋炀帝始凿渠八百里，皆阔十丈。夹冈如连山，盖当时所积之土。朝廷所以能驻跸钱塘，以有此渠耳。汴与此渠，皆假手隋氏，而为吾宋之利，岂亦有数邪？ 过新丰，小憩。李太白诗云： 南国新丰酒，东山小妓歌。 又唐人诗云： 再入新丰市，犹闻旧酒香。 皆谓此，非长安之新丰也。然长安之新丰，亦有名酒，见王摩诘诗。至今居民市肆颇盛。夜抵镇江城外。是日立秋。
十七日。平旦，入镇江，泊船西驿。见知府右朝散郎直秘阁蔡洸子平、都统庆远军节度使成闵、通判右朝奉大夫章汶、右朝奉郎陶之真、府学教授左文林郎熊克、总领司干办公事右承奉郎史弥正端叔。
十八日。右奉议郎签书节度判官厅公事葛郇、观察推官右文林郎徐务滋、司户参军左迪功郎杨冲、焦山长老定圜、甘露长老化昭来。
十九日。金山长老宝印来，字坦叔，嘉州人。言自峡州以西，滩不可胜计，白傅诗所谓 白狗到黄牛，滩如竹节稠」是也。赴蔡守饭于丹阳楼。热特甚，堆冰满坐，了无凉意。蔡自点茶，颇工，而茶殊下。同坐熊教授，建宁人，云： 建茶旧杂以米粉，复更以薯蓣，两年来，又更以楮芽，与茶味颇相入，且多乳，惟过梅则无复气味矣。非精识者，未易察也。」申后，移舟出三闸，至潮闸而止。
二十日。迁入嘉州王知义船，微雨，极凉。
二十一日。
二十二日。郡集卫公堂后圃。比旧唯增染香亭。饮半，登寿丘普照寺终宴。寿丘者，宋高祖宅，有故井尚存。寺本名延庆，隆兴中，复泗州，有普照寺僧奉僧伽像来归，寓焉，因赐名普照寺，侨置僧伽道场。东望京山，连亘抱合，势如缭墙，官寺楼观如画，西阚大江，气象极雄伟也。
二十三日。至甘露寺，饭僧。甘露，盖北固山也。有狠石，世传以为汉昭烈、吴大帝尝据此石共谋曹氏。石亡已久，寺僧辄取一石充数，游客摩挲太息，僧及童子辈往往窃笑也。拜李文饶祠。登多景楼。楼亦非故址，主僧化昭所筑，下临大江，淮南草木可数，登览之胜，实过于旧。邂逅左迪功郎新太平州教授徐容。容字子公，泉州人。此山多峭崖如削，然皆土也，国史以为石壁峭绝，误矣。
二十四日。
二十五日。早，以一豨、壶酒，谒英灵助顺王祠，所谓下元水府也。祠属金山寺，寺常以二僧守之，无他祝史。然牓云 赛祭猪头，例归本庙」，观者无不笑。初，绍兴末，元颜亮入寇，枢密叶公审言督视大军守江，祷于水府祠，请事平奏加帝号。既而不果。隆兴中，虏再入，有近臣申言之，识者谓四渎止封王，水府不应在四渎上，乃但加美称而已。庙中遇武人王秀，自言博州人，年五十一，元颜亮寇边时，自河朔从义军，攻下大名，以待王师，既归期，不见录。且自言孤远无路自通，歔欷不已。是晚，欲出江，舟人辞以潮不应，遂宿江口。
二十六日。五鼓发船。是日，舟人始伐鼓。遂游金山，登玉鉴堂、妙高台，皆穷极壮丽，非昔比。玉鉴，盖取苏仪甫诗云： 僧于玉鉴光中坐，客蹋金鳌背上行。 仪甫果终于翰苑，当时以为诗谶。新作寺门亦甚雄，翟耆年伯寿篆额，然门乃不可泊舟。凡至寺中者，皆由雄跨阁。长老宝印言： 旧额，仁宗皇帝御飞白。张之，则风波汹涌，蛟鼍出没，遂藏之寺阁，今不复存矣。 印住山近十年，兴造皆其力。寺有两塔，本曾子宣丞相用西府俸所建，以荐其先者。政和中，寺为神霄宫，道士乃去塔上相轮而屋之，谓之郁罗霄台。至是五十余年，印始复为塔，且增饰之，工尚未毕，山绝顶有吞海亭，取气吞巨海之意，登望尤胜。每北使来聘，例延至此亭烹茶。金山与焦山相望，皆名蓝，每争雄长。焦山旧有吸江亭，最为佳处，故此名吞海以胜之，可笑也。夜，风水薄船，鞺鞳有声。
二十七日。留金山，极凉冷。印老言蜀中梁山军鹭鸶，为天下第一。
二十八日。夙兴，观日出江中，天水皆赤，真伟观也。因登雄跨阁，观二岛。左曰鹘山，旧传有栖鹘，今无有。右曰云根岛，皆特起不附山，俗谓之郭璞墓。奉使金国起居郎范至能至山，遣人相招食于玉鉴堂。至能名成大，圣政所同官，相别八年，今借资政殿大学士、提举万寿观、侍读，为金国祈请使云。午间，过瓜洲，江平如镜。舟中望金山，楼观重复，尤为巨丽。中流风雷大作，电影腾掣，止在江面，去舟财丈余，急系缆。俄而开霁，遂至瓜洲。自到京口无蚊，是夜蚊多，始复设幮。
二十九日。泊瓜洲，天气澄爽。南望京口月观、甘露寺、水府庙，皆至近。金山尤近，可辨人眉目也。然江不可横绝，放舟稍西，乃能达，故渡者皆迟回久之。舟人以帆弊，往姑苏买帆，是日方至。（樯高五丈六尺，帆二十六幅。）两日间，阅往来渡者，无虑千人，大抵多军人也。夜，观金山塔灯。
