古文：《齐民要术》：旱稻用下田，白土胜黑土，非言下田胜高原，但夏停水者，不得禾、豆、麦；稻田种，虽涝亦收。
现代文：《齐民要术》：旱稻适合种植在低洼地带，白色土壤比黑色土壤要好。并不是说下田比高原地好，而是因为夏季积水的下田，无法种植禾、豆、麦，而稻种在下田，就算遇到水灾也会有收成。

古文：所谓彼此俱获，不失地利故也。
现代文：这样便可使高田和下田，都可以有收获，不致丧失地利。

古文：下田种者，用功多；高原种者，与禾同等也。
现代文：低田种稻，费工较多；高田种稻，所费人工和种禾同样多。

古文：凡下田停水处，燥则坚垎，胡格反，土干也。
现代文：凡是积水的低洼地，干涸后，土壤必然会板结坚垎；胡格反，土壤干结。

古文：湿则污泥，难治而易荒，墝，口交反。埆音谷。而杀种。
现代文：水湿时，地必泥泞。既难耕种，又极容易草荒；地既墝口交反埆音谷，又极为杀种。

古文：其春耕者，杀种尤甚。
现代文：春天翻耕的土地，杀种现象更加严重。

古文：故宜五、六月暵之，以拟大麦。
现代文：故应在五六月间，进行暵地，准备种大麦。

古文：时水涝，不得纳种者，九月中复一转，至春种稻，万不失一。
现代文：如果到了种麦时，水涝尚未退去，不能种植的，到九月中旬再翻耕一遍，等到来春种稻，必会万无一失。

古文：春耕者，十不收五，盖误人耳。
现代文：到了春天才来翻地，种十次不一定能够有五次收成，买在是误人。

古文：凡种下田，不问秋夏，候水尽地白背时，速耕、杷、劳，杷，白驾反。
现代文：种低洼地，不论是秋天还是夏天，只要水耗尽、地面泛白色时，便要赶快翻耕，杷磨、劳平，杷，白驾反。

古文：频烦令熟。
现代文：应频繁地翻耕，使土壤柔熟。

古文：过燥则坚，过雨则泥，所以宜速耕也。
现代文：过于干燥会使地坚硬，雨水过多会使地泥泞，故应赶快翻耕。

古文：二月半种稻为上时，三月为中时，四月初及半为下时。
现代文：二月中旬种稻是上等农时，三月为中等农时，四月初至四月中旬为下等农时。

古文：渍种如法，哀令开口，耧耩埯种之；耩，故项反。
现代文：按照常法浸种，捂好，让种子发芽，利用耧耩埯种；耩，故项反。

古文：埯，乌感反。
现代文：埯，乌感反。

古文：裢种者，省种而生科，又胜掷者。
现代文：耧耩镌种的，可节省种子，科丛茂盛，比撒播的要好。

古文：即再遍劳。
现代文：紧接着再摩劳一遍。

古文：若岁寒早种，虑时晚，即不渍种，恐芽焦也。
现代文：若遇上春寒，又怕误了农时，希望早种，便可不必浸种，以免使稻种的嫩芽冻焦枯。

古文：其土黑坚强之地，种未生前遇旱者，欲得令牛羊及人践履之；湿则不用一迹人也。
现代文：坚硬的黑土地，种子已播下，还未出苗就遇到天气干旱，最好让牛羊和人到田中去践踏；如果土地湿润，便应让田中连一个脚印、蹄迹都不要有。

古文：稻既生，犹欲令人践垄背。
现代文：稻出苗后，还要叫人在垄背上践踏一次。

古文：践者，茂而多实也。
现代文：践踏过的，生长茂盛，结实也多。

古文：苗长三寸，杷、劳而锄之；锄唯欲速。
现代文：稻苗长到三寸高，便要进行杷磨、劳平，然后耘锄；一定要及时锄草。

古文：稻苗性弱，不能扇草，故宜数锄之。
现代文：稻苗性柔弱，不可被杂草遮盖，所以要频繁地锄。

古文：每经一雨，辄欲杷、劳。
现代文：每下过一次雨，便要杷劳一遍。

古文：苗高尺许则锋。
现代文：稻苗一尺左右高时，应当用锋锄。

古文：古农器。
现代文：锋，古代农具。

古文：天雨无所作，宜冒雨薅之。
现代文：遇天下雨，其他农活干不成，可冒雨到稻田中去薅草。

古文：科大，如概者，五六月中霖雨时，拔而栽之。
现代文：稻科长大了，如过密，可在五六月间，趁霖雨天气，拔起来栽到别处。

古文：栽法：欲浅；令其根须四散则滋茂。
现代文：栽法：入土要浅，让须根向四面散开，便会生长茂盛。

古文：深而直下者，聚而不科。
现代文：如果栽得深，将根直着插入土中，稻苗便会聚拢在一起，不易发科。

古文：其苗长者，亦可捩去叶端数寸，勿伤其心也。
现代文：拔栽时，如苗过长，也可将叶的顶端捩掉数寸；注意不要伤了苗心。

古文：入七月不复任栽。
现代文：入七月以后，便不可再拔苗移栽。

古文：七月百草成；时晚故也。
现代文：七月间百草皆长成，已为时太晚。

古文：其高田种者，不求极良，唯须废地。
现代文：若在地势高的田种稻，并不要求土地多么肥美，唯独要求种在废地上。

古文：过良，则苗折；废地则无草。
现代文：土地太肥沃，容易倒伏，废地的好处是没有草。

古文：亦秋耕，杷、劳令熟。
现代文：同样要秋耕、耙、劳，令地柔熟。

古文：至春，黄场始章反纳种。
现代文：来年春天，黄场始章反下种。

古文：不宜湿下。
现代文：不适宜湿种。

古文：余法悉与下田同。
现代文：其余作务的方法，皆与地势低的田相同。

