《齐民要术》：旱稻适合种植在低洼地带，白色土壤比黑色土壤要好。并不是说下田比高原地好，而是因为夏季积水的下田，无法种植禾、豆、麦，而稻种在下田，就算遇到水灾也会有收成。
这样便可使高田和下田，都可以有收获，不致丧失地利。
低田种稻，费工较多；高田种稻，所费人工和种禾同样多。
凡是积水的低洼地，干涸后，土壤必然会板结坚垎；胡格反，土壤干结。
水湿时，地必泥泞。既难耕种，又极容易草荒；地既墝口交反埆音谷，又极为杀种。
春天翻耕的土地，杀种现象更加严重。
故应在五六月间，进行暵地，准备种大麦。
如果到了种麦时，水涝尚未退去，不能种植的，到九月中旬再翻耕一遍，等到来春种稻，必会万无一失。
到了春天才来翻地，种十次不一定能够有五次收成，买在是误人。
种低洼地，不论是秋天还是夏天，只要水耗尽、地面泛白色时，便要赶快翻耕，杷磨、劳平，杷，白驾反。
应频繁地翻耕，使土壤柔熟。
过于干燥会使地坚硬，雨水过多会使地泥泞，故应赶快翻耕。
二月中旬种稻是上等农时，三月为中等农时，四月初至四月中旬为下等农时。
按照常法浸种，捂好，让种子发芽，利用耧耩埯种；耩，故项反。
埯，乌感反。
耧耩镌种的，可节省种子，科丛茂盛，比撒播的要好。
紧接着再摩劳一遍。
若遇上春寒，又怕误了农时，希望早种，便可不必浸种，以免使稻种的嫩芽冻焦枯。
坚硬的黑土地，种子已播下，还未出苗就遇到天气干旱，最好让牛羊和人到田中去践踏；如果土地湿润，便应让田中连一个脚印、蹄迹都不要有。
稻出苗后，还要叫人在垄背上践踏一次。
践踏过的，生长茂盛，结实也多。
稻苗长到三寸高，便要进行杷磨、劳平，然后耘锄；一定要及时锄草。
稻苗性柔弱，不可被杂草遮盖，所以要频繁地锄。
每下过一次雨，便要杷劳一遍。
稻苗一尺左右高时，应当用锋锄。
锋，古代农具。
遇天下雨，其他农活干不成，可冒雨到稻田中去薅草。
稻科长大了，如过密，可在五六月间，趁霖雨天气，拔起来栽到别处。
栽法：入土要浅，让须根向四面散开，便会生长茂盛。
如果栽得深，将根直着插入土中，稻苗便会聚拢在一起，不易发科。
拔栽时，如苗过长，也可将叶的顶端捩掉数寸；注意不要伤了苗心。
入七月以后，便不可再拔苗移栽。
七月间百草皆长成，已为时太晚。
若在地势高的田种稻，并不要求土地多么肥美，唯独要求种在废地上。
土地太肥沃，容易倒伏，废地的好处是没有草。
同样要秋耕、耙、劳，令地柔熟。
来年春天，黄场始章反下种。
不适宜湿种。
其余作务的方法，皆与地势低的田相同。
