<strong>小夫人金钱赠年少</strong>
谁言今古事难穷？大抵荣枯总是空。
算得生前随分过，争如云外指滨鸿。
暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。
惆怅凄凉两回首，暮林萧索起悲风。
这八句诗，乃西川成都府华阳县王处厚，年纪将及六旬，把镜照面，见须发有几根白的，有感而作，世上之物，少则有壮，壮则有老，古之常理，人人都免不得的。原来诸物都是先白后黑，惟有孟须却是先黑后白。又有戴花刘使君，对镜中见这头发斑白，曾作《醉亭楼》词：
平生性格，随分好些春色，沉醉恋花陌。虽然年老心未老，满头花压中帽侧。鬓如霜，须似雪，自嗟恻！几个相知动我染，几个相知劝我摘。染摘有何益！当初伯作短命宛，如今已过中年客。且留些，妆晚景，尽教白。
如今说东京汴州开封府界，有个员外，年逾六旬，须发皤然。只因不伏老，亢自贪色，荡散了一个家计，几乎做了失乡之鬼。这员外姓甚名谁？却做出甚么事来？正是：尘随车马何年尽？事系人心早晚休。
话说东京沛州升封府界身于里，一个开线铺的员外张士廉，年过六旬，妈妈死后，了然一身，并无儿女。家有十万资时，用两个主管营运。张员外忽一日拍胸长呗，对二人说： 我许大年纪，无儿无女，要十万家财何用？ 二人臼： 员外何丁取房娘于，生得一勇半女，也不绝了香火。 员外甚喜：差人随即唤张媒李媒前来。这两个媒人端的是。
开言成匹配，举口合烟缘。医世上凤只驾孤，管宇宙单眠独宿。传言玉女，用机关把臂拖来；侍案金空，下说词拦腰抱住。调唆织女害相思，引得馆从离月殿。
员外道： 我因无子，相烦你二人说亲。 张媒口中不道，心下思量道： 大伯子许多年纪，如今说亲，说甚么人是得？教我怎地应他？则见李媒把张媒推一推，便道， 容易。临行，又叫住了道： 我有三句活。 只因说出这三句后来，教员外：
青云有路，番为苦楚之人；
白骨无坟，化作失乡之鬼。
媒人道： 不知员外意下何如？张员外道： 有三件事，说与你两人：第一件，要一个人材出入，好模好祥的。第二件，要门户相当。第三件，我家下有十万贯家财，须着个有十万贯房壹的亲来对付我。 两个媒人，肚里暗笑，口中胡乱答应道： 这三件事都容易。 当下相辞员外自去。
张媒在路上与李媒商议道： 若说得这头亲事成，也有百十贯钱撰。只是员外说的话大不着人，有那三件事的他不去嫁个年少郎君，却肯随你这老头子？偏你这几根白胡须是沙糖拌的？李媒道： 我有一头到也凑巧，人材出众，门户相当。 张媒道： 是谁家？ 李媒云： 是王招宣府里出来的小夫人。王招宣初娶时，十分宠本，后来只力一句话破绽些，失了主人之心，情愿白白里把与人，只要个有门风的便肯。随身房汁少也有几万贯，只怕年纪忒小些。 张媒道： 不愁小的忒小，还嫌老的忒老，这头亲张员外怕下中意？只是雌儿心下必然不美。如今对雌儿说，把张家年纪瞒过了一二十年，两边就差下多了／李媒道： 明日是个和合日，我同你先到张宅讲定财礼，随到王招宣府一说便成。 是晚各归无话。次日，二媒约会了、双双的到张员外宅里说： 咋日员外分付的三件事，老媳寻得一头亲，难得恁般凑巧！第一件，人材十分足色。第二件，是王招宣府里出来，有名声的。第三件，十万贯房耷、则怕员外嫌他年小。 张员外间道： 却几岁？ 张媒应道： 小员外三四十岁。 张员外满脸堆笑道： 全仗作成则个！ 
话休絮烦，当下两边俱说允了。少不得行财纳礼，奠雁已毕，花烛成亲。次早叁拜家堂，张员外穿紫罗衫，新头巾，新靴新袜。这小夫人着干红销金大袖团花霞幢，销金盖头，生得。
新月笼眉，春桃拂脸。意态幽花殊丽，肌肤嫩玉生光。说不尽万种妖烧，画不出千般艳冶。何须楚峡云飞过，便是蓬莱殿里人！
张员外从厂至上看过，暗暗地喝采。小夫人揭起盖头，看见员外须眉皓白，暗暗地叫苦。花烛夜过了，张员外心丁喜欢，小夫人心下不乐。
过了月余，只见一人相揖道： 今日是员外生辰，小道送疏在此。 原来员外但遇初一月半，本命生辰，项有道疏。那时小夫人开疏看时，扑簌簌两行泪下，见这员外年己六十，埋怨两个媒人将找误了。看那张员外时，这几日又添了四五件在身上：腰便添疼，眼便添泪，耳便添聋，鼻便添涕。
一日，员外对小夫人道： 出外薄干，夫人耐静。 小夫人只得应道：员外早去早归。说了，员外自出去，小夫人自思量： 我恁地一个人，许多房耷，却嫁一个白须老儿！ 心下正烦恼，身边立着从嫁道： 夫人今日何不门首看街消遣？ 小夫人听说，便同养娘到外边来看。这张员外门首，是胭脂绒线铺，两壁装着厨柜，当中一个紫绢沿边帘子。养娘放下帘钩，垂下帘子，门前两个主管，一十李庆，五十来岁；一个张胜，年纪三十来岁，二人见放厂帘子，间道： 为甚么？ 养娘道： 大人出来看街。 两个主管躬身在帘于前参见。小夫人在帘子底下启一点朱唇，露两行碎玉，说不得数句言语，教张胜惹场烦恼：
远如沙漠，何殊没底沧潭；
重若丘山，难比无穷泰华。
小夫人先叫李上管问道： 在员外宅里多少年了？ 李主管道：李庆在此二十余年。 夫人道： 员外寻常照管你也不曾？ 李主管道： 一饮一啄，皆出员外。 却间张主管，怅主管道： 张胜从先父在员外宅里二十余年，张胜随着先父便趋事员外，如今也有十余年， 小夫人问道， 员外曾管顾你么？ 张胜道： 举家衣食，皆出员外所赐。 小夫人道： 主管少待。 小夫人折身进去不多时，递些物与丰主管，把袖包手来接，躬身谢了。小夫人却叫张主管道： 终不成与厂他不与你？这物件虽不直钱。也有好处。 张主管也依李主管接取躬身谢了。夫人又看了一回，自人去。两个主管，各自出门前支持买卖。原来李主管得的是十文银钱，张主管得的却是十文金钱，当时张主管也不知道李主管得的是银钱，李主管也不知张主管得的是金钱。当日天色已晚，但见：
野烟四合，宿鸟归林，佳人秉烛归房，路上行人投店。渔父负鱼归竹径，牧童骑犊逅孤村。
当日晚算厂帐目，把文簿呈张员外，今日卖几丈，买几文，人上欠几文，都佥押了。原来两个主管，各轮一日在铺中当直，其日却好正轮着张主管值宿。门外面一间小房，点着一盏灯。张主管闲坐半晌，安排歇宿，忽听得有人来敲门。张主管听得，间道： 是谁？应道： 你则开门，却说与你！ 张主管开厂房门，那人跄将人来，闪身已在灯光背后。张上符看时，是个妇人。张主管吃了一惊，慌忙道： 小娘子你这早晚来有甚事？ 那妇人应道： 我不是私来，早问与你物事的教我来。张主管道； 小夫人与我十文金钱，想是教你来讨还？ 那妇女道： 你不理会得，丰主管得的是银钱。如今小夫人又教把一件物来与你。 只见那妇人背上取下一包衣装，打开来看道： 这几件把与你穿的，又有几件妇女的衣服把与你娘。 只见妇女留下衣服，作别出门，复回身道： 还有 ］件要紧的到忘了。 又向衣袖里取出一锭五十两大银，撇了肉去。当夜张胜无故得了许多东西，下明个白，一夜不曾睡着。
明日早起来，张主管开了店门，依；日做买卖。等得李主管到了，将铺面交割与他，张胜自归到家中，拿出衣服银子与娘看。娘间： 这物事那里来的？ 张主管把夜来的话，一一说与娘知。婆婆听得说道： 孩儿，小夫人他把金钱与你，又把衣服银子与你，却是甚么意思？娘如今六十已上年纪，自从没了你爷，便满眼只看你。若是你做出事来，老身靠谁？明日便不要去， 这张主管是个本分之人，况又是个孝顺的，听见娘说，便不往铺里去。张员外见他不去，使人来叫，间道： 如何主管不来？ 婆婆应道： 孩儿感些风寒，这几口身于下快，来不得。传语员外得知，坍便来。 又过了几日，李主管见他不来，自来叫道： 张主管如何不来？铺中没人相帮。 老娘只是推身子不快，这两日反重，李主管自去。张员外二五遍使人来叫，做娘的只是说未得好。张员外见三回五次叫他不来，猜道： 心是别有去处。张胜自在家中。
时光迅速，日月如梭，捻指之间，在家中早过了一月有余。道不得 坐吃山崩 。虽然得小夫人许多物事，那一锭大银子，容易不敢出饬，衣裳又不好变卖，不去营运，日来月往，手内使得没了，却来问娘道： 下教儿子去张员外宅里去，闲了经纪，如今在家中日逐盘费如何措置？ 那婆婆听得说，用手一指，指着屋梁土道： 孩儿你见也不见？张胜看时，原来屋梁上挂着一个包，取将下来。道： 你爷养得你这等大，则是这件物事身上。 打开纸包看时，是个花拷拷儿。婆婆道： 你如今依先做这道路，习爷的生意，卖些朋脂绒线。 
当日时遇元宵，张胜道： 今日元宵夜端门下放灯。便间娘道： 儿子欲去看灯则个。 娘道： 孩儿，你许多时不行这条路，如今去端门看灯，从张员外门前过，又去惹是招非。 张胜道： 是人都去看灯，说道： 今年好灯，儿子去去便归，下从张员外门前过便了。 娘道： 要去看灯不妨，则是你自去看不得，同一个相识做伴去才好。 张胜道： 我与王二哥同去。娘道： 你两个去看不妨，第一莫得吃酒！第二同去同回。分付了，两个来端门下看灯。正撞着当时赐御酒，撒金钱，好热闹，王二哥道： 这里难看灯，一来我们身小力怯，着甚来由吃挨吃搅？不如去一处看，那里也抓缚着一座鳌山。 张胜间道： 在那里？ 王二哥道：你到不知，王招宣府里抓缚着小鳌山，今夜也放灯。 
两个便复身回来，却到王招宣府前。原来人又热闹似端门下。就府门前下见了王二哥。张胜只叫得声苦： 却是怎地归去？临出门时，我娘分付道： 你两个同去同回， 如何下见了王二哥！只我先到屋里，我娘便不焦躁。若是王二哥先回，我娘定道我那里去。 当夜看不得那灯，独自一个行来行去，猛省道： 前面是我那旧主人张员外宅里，每年到元宵夜，歇浪线铺，添许多烟人，今日想他也未收灯。 迄通信步行到张员外门前，张胜吃惊，只见张员外家门便开着，十字两条竹竿，缚着皮革底钉住一碗泡灯，照着门上一张手榜贴在。张胜看了，唬得目睁口呆，罔知所措。张胜去这灯光之下，看这手榜上写着道： 开封府左军巡院，勘到百姓张士廉，为不合…… 方才读到不合三个字，兀自不知道出甚罪。则见灯笼底下一人喝道： 你好大胆，来这里看甚的1 张主管吃了一惊，拽开脚步便走。那喝的人大踏步赶将来，叫道： 是甚么人？直恁大胆！夜晚问，看这榜做甚么？ 唬得张胜便走。
渐次间，行列巷口，待要转弯归去。相次二更，见一轮明月，正照着当空。正行之间，一个人从后面赶将来，叫道： 张主管，有人请你。 张胜阿头看时，是一个酒博士。张胜道： 想是工二哥在巷口等我，置些酒吃归去，恰也好。 同这酒博土到店内，随上楼梯，到一个阁儿前面。量酒道： 在这里。 掀开帘儿，张主管看见一个妇女，身上衣服不堪齐整，头上蓬松。正是：
鸟云不整，唯思昔日豪华；粉泪频飘，为忆当年富贵。秋夜月蒙云笼罩，牡丹花被土沉埋。
这妇女叫： 张主管，是我请你。张主管看了一看，虽
有些面熟，却想不起。这妇女道： 张主管如何不认得我？我便是小夫人。 张主管道： 小夫人如何在这里？ 小夫人道， 一言难尽！ 张胜问： 夫人如何恁地？小夫人道： 不合信媒人口，嫁了张员外，原来张员外因烧锻假银事犯，把张员外缚去左军巡院里去，至今不知下落。家计并许多房产，都封估了。我如今一身无所归着，特地投奔你。你看我平昔之面，留我家中住几时则个。 张胜道： 使不得！第一家中母亲严谨，第二道不得 瓜田不纳履，李下不整冠 。要来张胜家中，断然使不得。小夫人听得道： 你将为常言俗语道： 呼蛇容易遣蛇难，，怕口久岁深，盘费重大。我教你看，…… 用子去怀里提出件物来：闻钟始觉山藏寺，傍岸方知水隔村。小夫人将·一串一百单八颗西珠数珠，颗颗大如鸡豆子，明光灿烂。张胜见了喝采道： 有眼不曾见这宝物！ 小夫人道：许多房膏，尽彼官府籍没了，则藏得这物。你若肯留在家中，但但把这件宝物逐颗去卖，尽可过日。 张主管听得说，正是。
归去只愁红日晚，思量犹恐马行迟。
横财红粉歌楼酒，谁为三般事不迷？
当日张胜道： 小夫人要来张胜家中，也得我娘肯时方可。小大人道：和你同去问婆婆，我只在对门人家等回报。 张胜回到家中，将前后事情逐一对娘说了一遍。婆婆是个老人家，心慈，听说如此落难，连声叫道： 苦恼，苦恼！小夫人在那里？ 张胜道： 见在对门等。 婆婆道： 请相见！相见礼毕，小夫人把适来说的话，从头细说一遍： 如今都无亲戚投奔，特来见婆婆，望乞容留！ 婆婆听得说道： 夫人暂住数日不妨，只怕家寒怠慢，思量别的亲戚再去投奔。 小夫人便从怀里取出数珠递与婆婆。灯光下婆婆看见，就留小夫人在家住。小夫人道： 来日剪颗来货卖，开起胭脂绒线铺，门前挂着花烤拷儿为记。 张胜道： 有这件宝物，胡乱卖动，便是若干钱，况且五十两一锭大银未动，正好收买货物。 张胜自从汗店，接了张员外一路买卖，其时人唤张胜做小张员外。小夫人屡次来缠张胜，张胜心坚似铁，只以主母相待，并下及乱。
当时清明节候，怎见得。
清明何处不生烟？郊外微风挂纸钱。
人笑人歌芳草地，乍晴乍雨杏花天。
海棠枝上绵蛮语，杨柳堤边醉容眠。
红粉佳人争画板，彩丝摇曳学飞仙。
满城人都出去金明池游玩，小张员外也出去游玩。（晚间来，却待入万胜门，则听得后面。人叫 张主管 。当时张胜自思道： 如今人都叫我做小张员外，甚人叫我主管厂间头看时，却是；日主人张员外。张胜看张员外面上刺着四字金印，蓬头垢面，衣服不整齐，即时进入酒店里，一个稳便阁儿坐下。张胜问道， 主人缘何如此狼狈？张员外道： 下合成了这头亲事！小夫人原是土招宣府里出来的。今年正月初一日，小夫人自在帘儿里看街，只一个安童托着盒儿打从面前过去，小夫人叫住问道： 府中近日有甚事说？安童道： 府里别无甚事，则是前日王招宣寻一串一百单八颗西珠数珠不见，带累得一俯的人，没一个不吃罪责。小夫人听得说，脸上或青或红。小安童自去。不多时二二十人来家，把他房仓和我的家私，都扮将去。便捉我下左军巡院拷问，要这一百单八颗数珠。我从不曾见，回说 没有 。将我打顺毒棒，拘禁在监。到亏当日小夫人人去房里自吊身死，官司没决撤，把我断了，则是一事。至今日那一串一百单八颗数珠，不知下落。张胜闻言，心下自思道： 小夫人也在我家里，数珠也在我家里，早剪动刀顺了。 甚是惶惑。劝了张员外些酒食，相别了。
张胜沿路思量道： 好是惑人！ 回到家中，见小夫人，张胜一步退一步道： 告夫人，饶了张胜性命！ 小夫人问道： 怎恁他说？ 张胜把适来大张员外说的话说了一遍。小夫人听得道： 却不作怪，你看我身上衣裳有缝，一声高似一声，你岂不理士得？他道我在你这里，故意说这话教你不留我。张胜道： 你也说得是。 又过了数日，只听得外面道： 有人寻小员外！ 张胜出来迎接，便是大张员外。张胜心中道： 家里小夫人使出来相见，是人是鬼，便明白了。 教养娘请小夫人出来。养娘人去，只没寻讨处，不见了小夫人。当时小员外既知小夫人真个是鬼，只得将前面事，一一告与大张员外。问道： 这串数珠却在那里？张胜去房中取出，大张员外叫张胜同来王招宣府中说，将数珠交纳，其余剪去数颗，将钱取赎讫。工招宣赎免张士廉罪犯，将家私给还，仍旧开胭脂绒线铺。大张员外仍请天庆观道士做蘸，追荐小夫人。只因小夫人生前甚有张胜的心，死后犹然相从。亏杀张胜立心至诚，到底不曾有染，所以下受其祸，超然无累。如今财色迷人者纷纷皆是，如张胜者万中无一。有诗赞云：
谁不贪财不爱淫？始终难染正人心。
少年得似张主管，鬼祸人非两不侵。
