<strong>白兔庄农人说怪西村地老丈谈妖</strong>
降虚真人与清虚、凌虚、碧虚诸真，同将四妖带至紫霞洞府。紫霞谓降虚曰： 今将四妖收伏，若何区处？吾欲以五雷掌诀击成粉碎，除厥后患，如何？ 降虚曰： 四妖尚有所用，不如俾彼师事三缄，他日万鬼阵中，亦可为破阵之一助。 紫霞曰： 如真人言，美则美矣但不知四妖心内肯服三缄否也？真人且为劝之。 降虚曰： 如是，诸兄请坐片时，待吾去劝四妖，看彼若何回答。 降虚出，见四妖而询之曰： 尔今为吾擒获，欲生乎，抑欲死乎？ 四妖曰： 生死何说？ 降虚曰： 欲死耶，吾遣雷火击尔；欲生耶，须拜三缄为师，帮助阐道。道阐明日，不少尔等仙真，胜尔在兹徒以妖法骇人多矣！ 四妖曰： 承仙长施恩，宥吾不死。吾亦知长为妖属，难脱兽皮，愿助三缄阐明大道，以成正果。然三缄仙官被吾难为如斯，恐不肯录收吾辈。 降虚曰： 仙官三缄量大能容，不似小人之见。趁彼尚在玉房山下，尔等随吾前去，拜在门前可也。 四妖欣然。
降虚见四妖已服三缄，与紫霞言之。紫霞遂命正心子飞身来到山下，将三缄师徒呼转，坐于路侧。少顷，诸真同至。三缄参拜毕，紫霞谓之曰： 此四妖为吾等降伏，自知误入兽道，难脱皮毛，而今愿拜尔门。尔其收之，以为驱使。 三缄曰： 彼既难为弟子，恐于已收后变生意外，又将如何？ 降虚真人曰： 谅彼不敢有是想矣。 三缄曰： 既承师荐，弟子有何说辞？ 降虚曰： 四妖前来，仙官三缄已录收尔等。今归门下，须知师宜敬重，不可因师教训而为命是傲焉！要思尔辈修炼辛苦，始能化作人形；兹幸有缘，得遇三缄阐此大道。又兼三缄仙官传尔先天，勤苦习之，其成道也，较诸人类为至易耳。吾令谕尔，尔宜谨遵！ 四妖闻降虚言，环拜三缄门下。
降虚谓三缄曰： 四妖既拜尔门矣，宜各予道号，以便称呼。 三缄曰： 九头烈马取为 道烈道人 ，第一游神取为 传道道人 ，第二游神取为 束心道人 ，第三游神取为 慈祥道人 。 四妖得了道号，心内欣喜，随同三缄下玉房山，缓向前途云游而去。紫霞等祥光驾动，亦各归于洞府。
三缄师徒行约十数里，来至白兔庄。庄中居民俱以农业为事，农业外则非所知。三缄见是庄水秀沙明，林木畅茂，其心爱甚，意欲在此庄头暂宿数宵，以慰梓里之念。奈人殊地异，欲入无从。正踌躇间，忽一少年负薪而至。三缄曰： 壮士，其欲归村乎？ 少年曰： 然。 三缄曰： 尔居何地？ 少年曰： 白兔庄中第三户耳。 三缄曰： 吾乃云游道士，心爱是地幽雅，思欲一入贵庄，玩赏消闲，不知肯容纳否？ 少年曰： 四海之内，皆兄弟也，何不可容？况吾见道爷，道貌道心，能入吾庄，光沾不少。若不嫌敝闾粗陋，即随吾去，亦可栖身。 
三缄师徒遂尾其后，一趋一步，缓缓而行。但见天外烟生，迭迭山融成一片，村中日落，清清水色绉千层。三缄暗自思曰：一轴名画，恨无绘师。若有绘师照此描来，悬于壁上，真不啻嘉陵山水，得睹奇观！少年瞥见三缄沉吟不语，乃询之曰： 村庄湫隘，不堪目入，道长悔其不应从鄙人而来乎？ 三缄曰： 非也。吾观贵村，山水映于晚霞之中，不让海屿仙境耳！ 少年曰： 若山若水，乃天造地设，高低丑好，俱属生成，道长尚世鄙之如斯，如入寒家，尚不若蓬蒿中藉以蔽兹风露者，其鄙之更当何如？ 三缄曰： 听尔所言，应是画雕栋梁，五彩俱备？ 少年曰： 吾乃农家者流，又非簪缨世冑，哪得有此？不过荜门圭窦，仅可遮夫日月焉。 少年言罢，已到户外。犬见客而接吠，人拾级以齐登，入了重门，虽是茅屋数间，却也布置停匀，曲折有势。
少年将三缄师徒导入堂内，忙呼家人曰： 贵客临矣，可燃灯来。 家人捧灯来堂，安置案上，然后献茗。不一刻，山肴野蔬，杂呈于案。师徒餐已，撤席闲谈。又一老农由户外入，询之少年曰： 尔家何客临兹？ 少年曰： 云游道士耳。 老农曰： 吾久欲一会道士，今正有缘也！ 少年曰： 而今尚坐中堂，尔去晤之。 老农不慌不忙，来至堂中，将衣抖了又抖，乃揖三缄而言曰： 老道爷来从何地？ 三缄曰： 云游之人，有何所自？ 老农曰： 幸叨道长不弃，辱临村野，恳祈慈仁大发，为吾乡治一怪焉！ 三缄曰： 尔村有何怪物？ 老农曰： 此怪出之已久，但恨治伏无人。 三缄曰： 其怪何如？ 老农曰： 善能噬人耳。 三缄曰： 噬人而外，又有何能？ 老农曰： 能使人妻子离散，家业倾消。 三缄曰： 是何妖物，如此之厉？ 老农曰： 吾乡惨遭其害，已数十家矣。道长慈悲在抱，如将妖物除却，则吾村内黑童白叟均荷殊恩！ 狐疑曰： 吾师徒云游天下，无怪不服。即七足八手，六臂三头，举手收之，都如探囊取物。 老农喜曰： 道长有是法力，此怪可伏矣。 狐疑曰： 尔且导吾去视此怪所居在于何处。 老农曰： 今夜已晚，明日晨早，视之未迟。 
果于次日黎明，老农直导狐疑，去在庄中第四户上，以手指曰： 此即怪穴焉。 狐疑曰： 此乃村庄，怪物安在？ 老农曰： 吾等待之。不过片时，怪必出也。 狐疑诺。顷见庄内走出一人，文雅风流，顾狐疑而叱之曰： 尔为谁？敢在吾门窥伺！ 老农闻狐疑受叱，暗退篱下。狐疑得了斥责，亦退于斯。只听其人大声嘱家仆曰： 今日门外有盗，恐窃喔喔者而来。尔等暗为窥之，如见窃吾家物，即与擒下。俟吾归后，赏以皮鞭！ 言罢，悻悻然去。狐疑询老农曰： 怪在何地，还未见耶？ 老农曰： 时才出户叱尔者，非怪而何？ 狐疑曰： 彼亦犹是人也，又无狞狰恶像，乌能食人？ 老农曰： 山妖水怪，狞狰在貌而不在心；是人也，狞狰在心而不在貌。 狐疑曰： 彼以纵恶，其所食者，无非稻、粱、粟、米、猪、羊、鱼、肉而已矣，能生嚼人类如狼虎哉？ 老农曰： 殆有甚焉。虎狼嚼人，嚼止一人之身。是人食人，并其家产而亦食也。岂但如狼虎乎？ 狐疑曰： 尔言何说？ 老农曰： 是人为人，术善饕饕。尔如常备肴馔，以充彼腹，彼心喜尔，凡事必为遮盖。如久不予食，彼必是非刁弄。俾尔两造起衅，因而在内假作好人模样，说和其事，其实带和而带刁之。真使尔二家兴词讼时，央彼为证，彼乃巧于摆布，活将尔产业倾尽，妻子离散，而又食他人焉。村人恨甚，为之赠以雅号曰 两头蛇 。祈道爷将此两头蛇收之，以使吾等安静数年，恩沾不小！ 狐疑曰： 收妖甚易，但须归禀吾师。 老农闻言，又导狐疑而返。
三缄询曰： 尔去打探此怪，可能收否？ 狐疑曰： 此亦人妖也。弟子已知难伏，故托言禀师。 话犹未已，又听门外犬吠声声。少年出曰： 竹篱外面，所立者何人？ 篱下应曰： 吾西村李姓也。闻得贵庄宿有道长，善能收妖伏怪，吾家一妖最恶，特来请彼前去，为我驱除！ 少年转到堂中，向三缄师徒曰： 西村李老，特请道长师徒前去收妖。 三缄曰： 吾师徒将要他适，不暇久留矣。二次来此，与彼收之。 狐疑曰： 吾师云游天下，原为广积外功。西村有妖，师如不收，将害尽生灵矣。知而弗救，功安在哉？ 三缄曰： 师之所以不允者，恐又属人妖也。如老农所说，尔能收乎？ 狐疑曰： 西村之地，岂尽人妖耶？吾不信天下人妖如是其多也！ 三缄曰： 天下人妖，较多于山精水怪，是言确切不移。况山精水怪，可以法宝伏之；至于人妖，不可伏以法宝，无非巧为辩说，以化彼心。尔随为师历有年矣，素知人心难化，宜急回避李老之招。 狐疑曰： 待弟子问明，如果人妖也，速速回避。否则，吾师徒何妨作此功德，与彼歼除？ 三缄曰： 尔速出问，毋稍缓焉！ 狐疑出，问之李老曰： 尔家有何妖物？须实为我言。 李老曰： 尔问此怪，其问怪之心性乎，抑问怪之形像乎？ 狐疑曰： 尔先言形像，俾吾察何妖属，好带法宝来村收之。 李老曰： 是妖首上毛发甚伙，约长数尺，两乳下垂，两足如锥，其面则红粉相兼，此怪形也。 狐疑曰： 心性若何？ 李老曰： 心性最毒，不可相近，近则以爪击人。 狐疑曰： 所噬何物？ 李老曰： 善噬鱼、肉、猪、羊、布、匹、绫、罗耳。 狐疑曰： 是必山魈也。 忙忙退入，细述怪之形像、心性。
述已，催三缄起程。三缄曰： 收紫光时，吾尝戒尔休夸大口，尔不吾信。后非为师一番言词，打入紫光心坎，何能收伏？今到西村地面，如系紫光之类，尔去收之！ 狐疑曰： 如果紫光类也，弟子一力收伏，不劳吾师焉。 三缄曰： 既然如此，尔等收拾法宝，速投西村！ 出得户来，李老导以前行，延至其家，设筵款待。三缄乘隙暗问李老曰： 尔言妖物，历此几许路途？ 李老曰： 即在寒家耳。 三缄曰： 既在尔家，何时出现？ 李老曰： 出入未定。祈道长稍待半日，必有所见焉。 
三缄不复问，吩咐徒众： 各将法宝随身。主言此妖出入无时，须谨防着！ 却说李老请三缄师徒在于家中，已经二日，其妻谓之曰： 尔所请者，实系何人？ 李老甚畏其妻，含糊应曰： 朋友。 妻曰： 既属朋友，可遣去矣。胡为流连于此，将何粟米与彼食耶？ 夫妇言谈之间，李老幼女向母告曰： 父所请者，道士也。 其妻谓其女曰： 尔父请此道士，所为者何？ 女曰： 闻父请来，以治母虿者。 妻闻女言，粉面生红，双肩倒竖，高挽翠袖，紧束云桥，手提木棍一根，竟向中堂飞奔而出。
