古文：少帝，名重贵，高祖之从子也。
现代文：少帝的名字叫重贵，是晋高祖的堂侄。

古文：考讳敬儒，母安氏，以唐天祐十一年六月二十七日生帝于太原汾阳里。
现代文：父亲讳名敬儒，母亲姓安，唐朝天十年六月二十七日出生在太原汾阳里。

古文：敬儒尝为后唐庄宗骑将，早薨，高祖以帝为子。
现代文：石敬儒曾经做过后唐庄宗的骑将，早年去世，高祖把少帝当作儿子看待。

古文：帝少而谨厚，高祖爱之。
现代文：少帝年少时就恭敬仁厚。

古文：洎历方镇，尝遣从行，委以庶事，但性好驰射，有祖祢之风。
现代文：高祖喜欢他，到各地镇守都曾让他跟随前行，曾把诸多事情委托给他办理，但少帝生性喜好驰驱射击，有祖先的遗风。

古文：高祖镇太原，命琅琊王震以《礼记》教帝，不能领其大义，谓震曰： 非我家事业也。 
现代文：高祖镇守太原时，让琅笽王震教少帝《礼记》，少帝不能领悟其中的意义，对王震说： 这不是我家干的事。 

古文：及高祖受围于太原，亲冒矢石，数献可于左右，高祖愈重焉。
现代文：当高祖在太原被围时，少帝亲自冒着飞箭流石，在高祖身边屡献计策，高祖更加器重他。

古文：高祖受契丹册，将入洛，欲留一子抚晋阳，先谋于契丹主，主曰： 使诸子尽出，吾当择之。 
现代文：高祖接受契丹的册封为后晋皇帝，准备进入洛阳，打算留下一个儿子抚镇晋阳，便事先与契丹国主商议，契丹国主说： 让各位公子都出来，我为你挑选一个。 

古文：乃于行中指帝谓高祖曰： 此眼大者可矣。 
现代文：于是便在高祖的儿子中指着少帝对高祖说 ：这个眼睛大的可以！ 

古文：遂以帝为北京留守，授金紫光禄大夫、检校司徒，行太原尹，知河东管内节度观察事。
现代文：便任命少帝为北京留守，拜为金紫光禄大夫、检校司徒，代理太原尹，主管河东管区内节度观察事务。

古文：天福二年九月，征赴阙，授光禄大夫、检校太保、右金吾卫上将军。
现代文：天福二年九月，征召回朝廷，授予光禄大夫、检校太保、右金吾卫上将军。

古文：三年十二月，授开封尹，加检校太傅，封郑王，增食邑三千户。俄加检校太尉、同中书门下平章事。
现代文：三年十二月，任命为开封尹，加封检校太傅，封为郑王，增加食邑三千户，旋即又加封检校太尉、同中书门下平章事。

古文：六年，高祖幸鄴，改广晋尹，进封齐王。
现代文：六年，高祖驾临邺都，改任广晋尹，进封为齐王。

古文：以下疑脱 七年正月，加兼侍中 八字。
现代文：天福七年六月十三日，晋高祖驾崩，遵从遗诏，少帝在灵柩前继承了帝位。

古文：是岁六月十三日乙丑，高祖崩，承遗制命柩前即皇帝位。
现代文：少帝在并州没有显著的声望，在治理安定浚地郊区时，则大有宽容仁和的声誉。

古文：帝在并州未著人望，及保厘浚郊，大有宽裕之称。从幸鄴都，是岁遇旱，高祖遣祈雨于白龙潭，有白龙见于潭心，是夜澍雨尺余，人皆异之，至是果登大位焉。
现代文：跟随高祖幸临邺都的这一年，遇上干旱，高祖派人到白龙潭祈请上天降雨，有一条白龙在潭水的中心显现，这天夜里下了一尺多深的及时雨，人们都感到惊异，到这时，少帝果然登上了皇位。

古文：丁卯，赐侍卫诸军将校钱一百贯下至五贯，以初即位示赍也。
现代文：十五日，赏赐侍卫各军将校钱币，从一百贯到五贯不等，是因为刚刚即位以示恩赐。

古文：戊辰，宰臣冯道等率百僚请听政，凡三上表，允之。
现代文：十六日，宰相冯道等率百官请求处理政务，一共上了三次表奏，才予准允。

古文：庚午，始听政于崇德殿门偏廊，分命廷臣以嗣位奏告天地宗庙社稷。
现代文：十八日，开始在崇德殿门偏廊处理政务，分别命令在朝臣僚因即位禀告天地宗庙社稷。

古文：遣右骁卫将军石德超等押先皇御马二匹，往相州西山扑祭，用北俗礼也。
现代文：派右骁卫将军石德超等押解先帝御马二匹，前往相州西山杀马祭祀，这是用的北方习俗礼仪。

古文：丙子，以司徒、兼侍中冯道为大行皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固副之，太常卿崔棁为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。
现代文：二十四日，任命司徒兼侍中冯道为已故皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固为副使，太常卿崔为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。

古文：徐无党《五代史记注》云：旧史实录无桥道顿递使，疑不置或阙书，汉高祖亦然。己卯，遣判四方馆事硃崇节、右金吾大将军梁言持国信物使于契丹。
现代文：二十七日，派主管四夷馆事务的朱崇节、右金吾大将军梁言持国家信物出使契丹。

古文：是时，河南、河北、关西并奏蝗害稼。
现代文：这时，河南、河北、关西都上奏蝗虫损害庄稼。

古文：秋七月癸未朔，百官素服临于天清殿。
现代文：秋七月一日，百官穿丧服到天清殿祭奠。

古文：壬辰，太皇太后刘氏崩，高祖之庶母也。遗诏服纪园陵毋用后礼，皇帝不得废军国机务。既而礼官奏： 准令式，为祖父母齐缞周；又准丧葬令，皇帝本服周者，三哭而止。
现代文：六日，诏令凡宫殿、州县以及官名、府号、人的姓名中有与先帝名讳 敬瑭 同音的加以更改，于是改西京明堂殿为宣德殿，中书政事堂为政事厅，堂后官房头为录事，其余的为主事。七日，已故皇帝大祥，少帝脱下了丧服，文武百官穿上丝绢。九日，少帝脱去祭服，百官穿吉服，十日，太皇太后刘氏去世，她是高祖的堂伯母，传下遗诏，丧服礼仪陵园不用皇后礼节，皇帝不得荒废军国机务要事。不久礼官上奏： 依照条令法式，为祖父母服礼一周，又按照丧葬条令，皇帝本人服一周丧礼的，啼哭三次就可以了。

古文：请准后唐同光三年，皇太妃北京薨，庄宗于洛京西内发哀素服，不视事三日。 
现代文：请准照后唐同光三年，皇太妃在北京去世时，庄宗在洛京西宫里举哀服丧，停止上朝三天的旧例。 

古文：从之。
现代文：少帝依从了。

古文：仍遣国子祭酒兼户部侍郎田敏奏告高祖灵座。
现代文：又派国子祭酒兼户部侍郎田敏上奏禀告高祖灵位。

古文：癸巳，右谏议大夫郑受益、中书舍人杨昭俭并停见任，以请假在外，不赴国丧故也。
现代文：十一日，右谏议大夫郑受益、中书舍人杨昭俭一并停免现任官职，是因为请假在外，不赴国丧的缘故。

古文：丁酉，宰臣冯道等率文武百僚诣崇德殿门拜表，请御正殿，凡三上表，允之。
现代文：十五日，宰相冯道等带领文武百官到崇德殿门拜上奏表，请求少帝移驾正殿，一共上了三次奏表，才予准允。

古文：安州奏，水平地深七尺。
现代文：安州上奏，洪水淹没平地七尺深。

古文：庚子，帝御正殿，宣制： 天赦天下，诸道州府各色罪犯，除十恶五逆、杀人强盗、官典犯赃、合作毒药、屠牛铸钱外，其余罪犯，咸赦除之。
现代文：十八日，少帝驾临正殿，宣告制令 ：大赦天下，各道州府各类罪犯，除十恶五逆、杀人抢劫、贪官受贿、合制毒药、杀牛铸钱的除外，其余罪犯，都予赦免。

古文：襄州安从进如能果决输诚，并从释放。
现代文：襄州安从进如能真诚悔过，也可一并释放。

古文：其中外臣僚将校，并与加恩。
现代文：其他朝廷内外臣僚将校，一并施加恩泽。

古文：天下有虫蝗处，并与除放租税。 
现代文：天下有蝗虫的地方，一并给予免除租税。 

古文：辛丑，恆州顺国军节度使杜威、河东节度使刘知远，并加检校太师，仍增爵邑。
现代文：十九日，恒州顺国军节度使杜重威、河东节度使刘知远，一并加封检校太师，并增食邑。

古文：青州平卢军节度使杨光远加守太师。
现代文：青州平卢军节度使杨光远加守太师。

古文：癸卯，郓州天平军节度使兼侍卫马步都虞候景延广加特进、同中书门下平章事，充侍卫亲军都指挥使。
现代文：二十一日，郓州天平军节度使兼侍卫马步都虞候景延广加封特进、同中书门下平章事，兼侍卫亲军都指挥使。

古文：滑州义成军节度使兼侍卫马军都指挥使李守贞，相州彰德军节度使、侍卫步军都指挥使郭谨，并加检校太傅，仍增爵邑。
现代文：滑州义成军节度使兼侍卫马步军都指挥使李守贞，相州彰德军节度使、侍卫步军都指挥使郭谨，一并加封检校太傅，并增加食邑。

古文：宰臣冯道等上表，请依旧置枢密使，略曰： 窃以枢密使创自前朝，置诸近侍，其来已久，所便尤多。
现代文：宰臣冯道等上奏，请求按照旧例设置枢密使，大意是： 窃以为枢密使创始于前朝，在皇上近旁侍奉，其来已久，便利很多。

古文：顷岁枢密使刘处让偶属家艰，爰拘丧制，既从罢免，暂议改更，不曾显降敕文，永停使额。所愿各归职分，岂敢苟避繁难。伏请依旧置枢密使。 
现代文：近年前枢密使刘处让偶然遭遇家丧，由于受到丧制的拘限，就被罢免了，当时只议定更换枢密使人选，没有公开降诏永远废除枢密使一职，现在我们不过希望能各守职分，哪敢回避繁难，诚请按旧制设置枢密使。 

古文：初，高祖事后唐明宗，睹枢密使安重诲秉政擅权，赏罚由己，常恶之，及登极，故断意废罢，一委中书。
现代文：当初，高祖在后唐明宗朝任官，看到枢密使安重诲执政专权，奖赏处罚尽由己出，常常憎恶他，等到即位做了皇帝，所以，决意废除枢密使，所辖职权全部委任给中书省。

古文：至是冯道等厌其事繁，故复请置之，庶分其权。
现代文：到这时，冯道等厌烦中书省事情繁杂，所以又请求设置枢密使，希望分出他们部分权力。

古文：表凡三上，不允。
现代文：一共上了三次表，但没有准允。

古文：丁未，荆南节度使、南平王高从诲加兼尚书令，湖南节度使、楚王马希范加守太傅。
现代文：二十三日，徐州节度使李从温、宋州节度使安彦威一并加兼中书令，西都留守、充襄州行营都部署高行周加兼侍中，凤翔节度使李从日严加守太保。

古文：自是籓侯郡守，皆第加官封，示溥恩也。
现代文：派朝中使者到中书省赏赐宰臣冯道生辰器皿钱物，冯道在幼年遇上战乱流离失所，父母早亡，不曾记得生日，坚辞不受。

古文：是月，州郡十七蝗。
现代文：这个月，十七处州郡遭受蝗灾。

古文：八月壬子朔，百官素服临于天清殿。
现代文：八月一日，文武百官丧服恭临天清殿。

古文：乙卯，以左散骑常侍罗周岳为东京副留守。
现代文：四日，任命左散骑常侍罗周岳为东京副留守。

古文：庚申，以山陵礼仪使、太常卿崔棁为太子宾客，分司西都，病故也。
现代文：九日，任命山陵礼仪使、太常卿崔为太子宾客，分掌西都事务，是因为他生病的原因。

古文：壬戌，晋昌军节度使桑维翰加检校太傅。
现代文：十一日，晋昌军节度使桑维翰加封检校太傅。

古文：甲子，宰臣冯道加守太尉，赵莹加中书令，李崧加左仆射兼门下侍郎，和凝加右仆射。
现代文：十三日，宰相冯道加封守太尉，赵莹加封中书令，李崧加封左仆射兼门下侍郎，和凝加封右仆射。

古文：契丹遣使致慰礼马二十匹及罗绢等物。
现代文：契丹派使臣带来慰问礼马二十匹和丝绸绢帛等物。

古文：是日，襄州行营都部署高行周奏，收复襄州，安从进自焚而死，生擒男宏赞斩之。
现代文：这一天，襄州行营都部署高行周上奏，收复襄州，安从进自焚而死，活捉他的儿子安弘赞并斩杀了他。

古文：前河东节度使康福卒，赠太师，谥曰武安。
现代文：原河东节度使康福去世，追赠太师，谥号武安。

古文：戊辰，以太子太保兼尚书左仆射刘句为太子太傅。
现代文：十七日，任命太子太保兼尚书左仆射刘日句为太子太傅。

古文：诏赐襄州城内百姓粟，大户二斛，小户一斛，以久困重围也。
现代文：下诏赏赐襄州城内百姓粟谷，大户赏二斛，小户赏一斛，是因为长久被围困的原因。

古文：己巳，以太子宾客赵元辅权判太常卿事，充山陵礼仪使。庚午，葬太皇太后于魏县秦固村。
现代文：十九日，安葬太皇太后于魏县秦固村。

古文：癸酉，契丹遣使致祭于高祖，赙礼御马二匹、羊千口、绢千匹。
现代文：二十二日，契丹派使来祭吊高祖，送丧礼御马二匹、羊一千只、绢一千匹。

古文：契丹主母亦遣使来慰。
现代文：契丹国主的母亲也派使臣前来慰问。

古文：诏免襄州城内人户今年夏秋来屋税，其城外下营处与放二年租税。
现代文：下诏免除襄州城内居民今年夏、秋二季的房屋税，襄州城外原朝廷军队扎营的地方给予放免二年的租税。

古文：应被安从进胁从者，一切不问。
现代文：对被安从进胁从的人，一切不予追究。

古文：是月，河中、河东、河西、徐、晋、商、汝等州蝗。
现代文：这个月，河中、河东、河西、徐、晋、商、汝等府州发生蝗灾。

古文：九月丁丑朔，百官素服临于天清殿。
现代文：九月一日，百官丧服恭临天清殿。

古文：己卯，分命朝臣诣寺观祷雨。
现代文：三日，分派朝臣到佛寺道观祈祷求雨。

古文：辛巳，两浙节度使吴越国王钱宏佐、福建节度使王延羲，并加食邑，仍改赐功臣名号。
现代文：五日，两浙节度使、吴越王钱弘佐，福建节度使王延羲，一并加赐领地食邑，又改赐功臣名号。

古文：癸未，帝御乾明门，观襄州行营都部署高行周、都监张从恩等献俘馘。有司宣露布讫，以安从进男宏受等四十四人徇于市，皆斩之。
现代文：九日，少帝驾临乾明门，观看襄州行营都部署高行周、都监张从恩等献俘，有关官员宣读捷报完毕，便将安从进的儿子安弘受等四十四人游街示众，然后都处死。

古文：曲赦京城禁囚。
现代文：特赦京城拘禁囚犯。

古文：从之。冬十月辛亥朔，百官素服临于天清殿。
现代文：八日，在崇德殿宴请出征归来的将校，分别赏赐财物。九日，宰相和凝奉上《回河颂》，赏赐他鞍马器帛。冬十月一日，百官穿着丧服敬临天清殿。

古文：襄州利市庙封为顺正王，仍令本州修崇庙宇。
现代文：襄州利市庙封为顺正王，又令本州修建高大的庙宇。

古文：癸亥，启攒宫，百官衣初丧服入临。
现代文：十三日，打开高祖暂殡之宫，百官穿着初丧服装入宫临视。

古文：甲子，灵驾进发，帝于硃凤门外行遣奠之祭，辞毕还宫。
现代文：十四日，高祖灵车出发，少帝在朱凤门外举行送行的祭奠礼仪，祭礼完毕回到宫中。

古文：丁丑，太保卢质卒，赠太子太师，谥曰文忠。
现代文：二十七日，太保卢质去世，追赠太子太师，谥号文忠。

古文：己卯，宰臣李崧母丧，归葬深州，遣使吊祭之。
现代文：二十九日，宰臣李崧的母亲去世，送回葬在深州，少帝派使臣前往吊唁祭祀。

古文：庚辰，契丹遣使致祭于高祖，赙马三匹、衣三袭。
现代文：二十日，契丹派使臣来祭奠高祖，送丧礼马三匹，衣三套。

古文：十一月庚寅，葬高祖皇帝于显陵。
现代文：十一月十日，在显陵安葬高祖皇帝。

古文：壬辰，湖南奏，前洪州节度使马希振卒。
现代文：十二日，湖南上奏，原洪州节度使马希振去世。

古文：戊戌，诏宰臣等分诣寺庙祈雪。
现代文：十八日，下令宰相分别到佛寺道观祈祷下雪。

古文：庚子，祔高祖神主于太庙。
现代文：二十日，将高祖神主附祭于太庙。

古文：辛丑，以金吾卫大将军、权判三司董遇为三司使。
现代文：二十一日，任命右金吾卫大将军、临时主管三司的董遇为三司使。

古文：诏： 州郡税盐，过税斤七钱，住税斤十钱，州府盐院并省司差人勾当。 
现代文：下令天下 ：州郡收取盐税时，按过税每斤七钱，住税每斤十钱收取，州府盐院和主管部门一并派人办理。 

古文：乙丑，以前邓州节度使安审晖为左羽林统军，以前延州节度使丁审琪为右羽林统军，以前金州节度使潘环为左神武统军，以前华州节度使皇甫立为左金吾卫上将军，以右龙武统军刘遂凝为左骁卫上将军，以前贝州节度使马万为右骁卫上将军，以左龙武大将军张彦泽为右武卫上将军。
现代文：在此之前，各州府除蚕盐外，每年在生产海盐的地方大约收取十七万贯的盐款，高祖因为对海盐的法禁，触犯的人数众多，于是开放盐法禁令，准许流通经商，让州郡分配征收人户的食盐钱，大户一千文，小户二百文，分为五等，当时也很便利。现在掌管赋税者想增加税收，又难以马上改变以前的法令，于是加重关市的征税，想杜绝贩卖而将收益归于官府。盐法禁令与从前一样，而盐税钱也照样征收，至今已成为弊端。这一天，少帝下令： 天地宗庙社稷以及各种祠堂的祭祀，探知各主管执掌单位，多不精粹洁净。

古文：丙寅，宰臣冯道、滑州节度使兼侍卫马军都指挥使李守贞、河阳节度使皇甫遇、西京留守安彦威、广晋尹李德珫，并加爵邑，以山陵充奉之劳也。
现代文：应让三司预支一年的祭礼所需祭品物件，在太庙设库贮藏，派宗正丞主管，让监察使监督办理，祭品祭服等没有备齐的给予置办。 十二月十二日，任命威武军节度副使、兼福建管区内各军都指挥使王亚澄为威武军副大使，主管节度使事务。少帝下诏： 各路州府，每遇大祭祀、冬至、寒食、立春、立夏、雨雪不停、天不晴好，不得执行极刑，如有已经判决的案件，可在第二天或雨雪停止后执行。 

古文：己巳，回鹘进奉使密里等各授怀化归德大将军、将军郎将，放还蕃。
现代文：二十日，回鹘进奉使密里等分别授予怀化归德大将军、将军郎将，放回蕃地。

古文：庚午，故洪州节度使马希振追封齐国公。
现代文：二十一日，已故洪州节度使马希振追封齐国公。

古文：辛未，故中吴建武等军节度使、彭城郡王钱元璙追封广陵郡王。
现代文：二十二日，已故中吴建武等军节度使、彭城郡王钱元繨追封为广陵郡王。

古文：丙子，于阗、回鹘皆遗使贡方物。
现代文：二十七日，于阗、回鹘都派使臣来进贡地方特产。

古文：天福八年春正月辛巳，盗发唐坤陵，庄宗母曹太后之陵也。
现代文：天福八年春正月二日，强盗盗掘了唐朝的坤陵，这是唐庄宗的母亲曹太后的陵墓。

古文：河南府上言： 逃户凡五千三百八十七，饿死者兼之。 
现代文：河南府上奏 ：逃亡的人户总计有五千三百八十七户，饿死的人是逃亡的一倍。 

古文：诏： 诸道以廪粟赈饥民，民有积粟者，均分借便，以济贫民。 
现代文：少帝下诏 ：各道以官仓粮粟赈济饥民，老百姓有库存粮粟的，都就便借来分发，以赈济贫民。 

古文：时州郡蝗旱，百姓流亡，饿死者千万计。东都人士僧道，请车驾复幸东京。
现代文：当时州郡发生蝗灾，老百姓流亡、饿死的人以千万计，京都百姓士人僧人道士，请求少帝再驾临东京。

古文：后唐庄宗德妃伊氏自契丹遣使贡马。
现代文：后唐庄宗德妃伊氏从契丹派使者前来进贡马匹。

古文：庚寅，沙州留后曹元深加检校太傅，充沙州归义军节度使。癸巳，发禁军万人并家口赴东京。乙巳，于阗、回鹘入朝使刘再成等并授怀化大将军、将军郎将，放还蕃。二月庚戌，御札取今月十一日车驾还东京，沿路州府，不用修饰行宫；食宿顿递，并以官物供给；文武臣僚除有公事合随驾外，并先次进发。以侍卫亲军使景延广充御营使。
现代文：十四日，打发一万禁军以及他们的家人一并开赴东京。二十六日，于阗、回鹘入朝使刘再成等一并授予怀化大将军、将军郎将，放归蕃地。二月二日，少帝下令在本月十一日返回东京，沿途州府，不用修饰行宫，食住费用，都由官府供给，文武官员除有公事跟随御驾外，其余全都提前开拔。任命侍卫亲军使景延广兼任御营使。

古文：癸丑，以广晋尹李德珫权鄴都留守。
现代文：五日，任命广晋尹李德王充暂任邺都留守。

古文：己未，车驾发鄴都，曲赦都下禁囚。
现代文：十一日，少帝从邺都出发，特赦邺都拘禁囚徒。

古文：甲子，次封丘，文武百官见于行宫。
现代文：十六日，在封丘扎营，文武百官在行宫朝见。

古文：乙丑，至东京。
现代文：十七日，到达东京。

古文：丁丑，以前太仆卿薛仁谦为卫尉卿。
现代文：二十九日，任命原太仆卿薛仁廉为卫尉卿。

古文：河中逃户凡七千七百五十九。
现代文：河中逃亡民户总计七千七百五十九户。

古文：是时天下饥，谷价翔踊，人多饿殍。
现代文：这时天下饥荒，谷价高涨，人多饿死。

古文：国子祭酒兼户部侍郎田敏以印本《五经》书上进，赐帛五十段。
现代文：右金吾卫上将军刘处让去世，追赠太尉。三月十二日，国子祭酒兼户部侍郎田敏将印本的《五经》上进给少帝，赏赐帛绢五十段。

古文：甲午，有白乌栖作坊桐树，作坊使周务掠捕而进之。
现代文：十六日，有白乌鸦止歇在作坊桐树上，作坊使周务捕获进献朝廷。

古文：辛丑，引进使、太府卿孟承诲使契丹。
现代文：二十三日，引进使、太府卿孟承诲出使契丹。

古文：诏京百司摄官亲公事及五年，与授初官。
现代文：少帝下诏京城各部门代理官职亲于公事达五年的，授予初官。

古文：己亥，飞蝗自北翳天而南。
现代文：二十二日，飞蝗从北面遮天盖日向南飞去。

古文：太子宾客李棁卒。
现代文：太子宾客李去世。

古文：甲辰，诏： 诸道州府见禁罪人，除十恶五逆、行劫杀人、伪行印信、合造毒药、官典犯赃各减一等外，余并放。 
现代文：二十七日，少帝下诏： 各道州府被囚禁的罪犯，除十恶五逆、行劫杀人、伪造玺印符信、合制毒药、官员贪赃各减一等外，其余全部释放。 

古文：是时所在旱蝗，故有是诏。
现代文：这时旱灾、蝗灾到处发生，所以下了这个诏令。

古文：乙巳，幸相国寺祈雨。
现代文：二十八日，少帝幸临相国寺祈雨。

古文：六月庚戌，以螟蝗为害，诏侍卫马步军都指挥使李守贞往皋门祭告，仍遣诸司使梁进超等七人分往开封府界捕之。
现代文：六月四日，因螟蝗为害，诏令侍卫马步军都指挥使李守贞到皋门祭祀祷告，又派诸司使梁抱超等七人分别前往开封府界捕杀螟蝗。

古文：乙卯，以左羽林统军安审晖为潞州节度使。
现代文：九日，任命左羽林统军安审晖为潞州节度使。

古文：宿州奏，飞蝗抱草干死。
现代文：宿州上奏，飞蝗抱草干死。

古文：庚申，开封府奏，飞蝗大下，遍满山野，草苗木叶食之皆尽，人多饿死。
现代文：十日，贝州上奏，逃亡民户总计三千七百户。派供奉官卫延韬到嵩山投龙祈雨。十二日，开封府境内飞蝗自灭。十四日，河南府上奏，飞蝗猛降，遍及山野，草、苗、树叶都被吃光，人多饿死。

古文：礼部侍郎吴承范卒。
现代文：礼部侍郎吴承范去世。

古文：丙寅，以将册皇太后，遣尚书左丞王易简奏告天地。
现代文：二十日，因将要册封皇太后，派尚书左丞王易简祷告天地。

古文：陕州奏，蝗飞入界，伤食五稼及竹木之叶，逃户凡八千一百。
现代文：陕州上奏，飞蝗入境内，噬食五谷及竹木枝叶，逃亡的人达八千一百户。

古文：辛未，遣内外臣僚二十八人分往诸道州府率借粟麦。时使臣希旨，立法甚峻。民间碓硙泥封之、隐其数者皆毙之，由是人不聊生，物情胥怨。
现代文：二十五日，派朝廷内外官员二十八人分别前往各道州府收借粟麦。当时使臣迎合圣旨，立法很严，民间的石碓石磨都用泥封存起来，隐瞒粟麦数的人都予杀死，因此，民不聊生，百姓怨声载道。

古文：是月，诸州郡大蝗，所至草木皆尽。
现代文：这个月，各州郡发生大蝗灾，蝗虫所经之地，草木都被吃尽。

