少帝，名重贵，高祖之从子也。
考讳敬儒，母安氏，以唐天祐十一年六月二十七日生帝于太原汾阳里。
敬儒尝为后唐庄宗骑将，早薨，高祖以帝为子。
帝少而谨厚，高祖爱之。
洎历方镇，尝遣从行，委以庶事，但性好驰射，有祖祢之风。
高祖镇太原，命琅琊王震以《礼记》教帝，不能领其大义，谓震曰： 非我家事业也。 
及高祖受围于太原，亲冒矢石，数献可于左右，高祖愈重焉。
高祖受契丹册，将入洛，欲留一子抚晋阳，先谋于契丹主，主曰： 使诸子尽出，吾当择之。 
乃于行中指帝谓高祖曰： 此眼大者可矣。 
遂以帝为北京留守，授金紫光禄大夫、检校司徒，行太原尹，知河东管内节度观察事。
天福二年九月，征赴阙，授光禄大夫、检校太保、右金吾卫上将军。
三年十二月，授开封尹，加检校太傅，封郑王，增食邑三千户。俄加检校太尉、同中书门下平章事。
六年，高祖幸鄴，改广晋尹，进封齐王。
以下疑脱 七年正月，加兼侍中 八字。
是岁六月十三日乙丑，高祖崩，承遗制命柩前即皇帝位。
帝在并州未著人望，及保厘浚郊，大有宽裕之称。从幸鄴都，是岁遇旱，高祖遣祈雨于白龙潭，有白龙见于潭心，是夜澍雨尺余，人皆异之，至是果登大位焉。
丁卯，赐侍卫诸军将校钱一百贯下至五贯，以初即位示赍也。
戊辰，宰臣冯道等率百僚请听政，凡三上表，允之。
庚午，始听政于崇德殿门偏廊，分命廷臣以嗣位奏告天地宗庙社稷。
遣右骁卫将军石德超等押先皇御马二匹，往相州西山扑祭，用北俗礼也。
丙子，以司徒、兼侍中冯道为大行皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固副之，太常卿崔棁为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。
徐无党《五代史记注》云：旧史实录无桥道顿递使，疑不置或阙书，汉高祖亦然。己卯，遣判四方馆事硃崇节、右金吾大将军梁言持国信物使于契丹。
是时，河南、河北、关西并奏蝗害稼。
秋七月癸未朔，百官素服临于天清殿。
壬辰，太皇太后刘氏崩，高祖之庶母也。遗诏服纪园陵毋用后礼，皇帝不得废军国机务。既而礼官奏： 准令式，为祖父母齐缞周；又准丧葬令，皇帝本服周者，三哭而止。
请准后唐同光三年，皇太妃北京薨，庄宗于洛京西内发哀素服，不视事三日。 
从之。
仍遣国子祭酒兼户部侍郎田敏奏告高祖灵座。
癸巳，右谏议大夫郑受益、中书舍人杨昭俭并停见任，以请假在外，不赴国丧故也。
丁酉，宰臣冯道等率文武百僚诣崇德殿门拜表，请御正殿，凡三上表，允之。
安州奏，水平地深七尺。
庚子，帝御正殿，宣制： 天赦天下，诸道州府各色罪犯，除十恶五逆、杀人强盗、官典犯赃、合作毒药、屠牛铸钱外，其余罪犯，咸赦除之。
襄州安从进如能果决输诚，并从释放。
其中外臣僚将校，并与加恩。
天下有虫蝗处，并与除放租税。 
辛丑，恆州顺国军节度使杜威、河东节度使刘知远，并加检校太师，仍增爵邑。
青州平卢军节度使杨光远加守太师。
癸卯，郓州天平军节度使兼侍卫马步都虞候景延广加特进、同中书门下平章事，充侍卫亲军都指挥使。
滑州义成军节度使兼侍卫马军都指挥使李守贞，相州彰德军节度使、侍卫步军都指挥使郭谨，并加检校太傅，仍增爵邑。
宰臣冯道等上表，请依旧置枢密使，略曰： 窃以枢密使创自前朝，置诸近侍，其来已久，所便尤多。
顷岁枢密使刘处让偶属家艰，爰拘丧制，既从罢免，暂议改更，不曾显降敕文，永停使额。所愿各归职分，岂敢苟避繁难。伏请依旧置枢密使。 
初，高祖事后唐明宗，睹枢密使安重诲秉政擅权，赏罚由己，常恶之，及登极，故断意废罢，一委中书。
至是冯道等厌其事繁，故复请置之，庶分其权。
表凡三上，不允。
丁未，荆南节度使、南平王高从诲加兼尚书令，湖南节度使、楚王马希范加守太傅。
自是籓侯郡守，皆第加官封，示溥恩也。
是月，州郡十七蝗。
八月壬子朔，百官素服临于天清殿。
乙卯，以左散骑常侍罗周岳为东京副留守。
庚申，以山陵礼仪使、太常卿崔棁为太子宾客，分司西都，病故也。
壬戌，晋昌军节度使桑维翰加检校太傅。
甲子，宰臣冯道加守太尉，赵莹加中书令，李崧加左仆射兼门下侍郎，和凝加右仆射。
契丹遣使致慰礼马二十匹及罗绢等物。
是日，襄州行营都部署高行周奏，收复襄州，安从进自焚而死，生擒男宏赞斩之。
前河东节度使康福卒，赠太师，谥曰武安。
戊辰，以太子太保兼尚书左仆射刘句为太子太傅。
诏赐襄州城内百姓粟，大户二斛，小户一斛，以久困重围也。
己巳，以太子宾客赵元辅权判太常卿事，充山陵礼仪使。庚午，葬太皇太后于魏县秦固村。
癸酉，契丹遣使致祭于高祖，赙礼御马二匹、羊千口、绢千匹。
契丹主母亦遣使来慰。
诏免襄州城内人户今年夏秋来屋税，其城外下营处与放二年租税。
应被安从进胁从者，一切不问。
是月，河中、河东、河西、徐、晋、商、汝等州蝗。
九月丁丑朔，百官素服临于天清殿。
己卯，分命朝臣诣寺观祷雨。
辛巳，两浙节度使吴越国王钱宏佐、福建节度使王延羲，并加食邑，仍改赐功臣名号。
癸未，帝御乾明门，观襄州行营都部署高行周、都监张从恩等献俘馘。有司宣露布讫，以安从进男宏受等四十四人徇于市，皆斩之。
曲赦京城禁囚。
从之。冬十月辛亥朔，百官素服临于天清殿。
襄州利市庙封为顺正王，仍令本州修崇庙宇。
癸亥，启攒宫，百官衣初丧服入临。
甲子，灵驾进发，帝于硃凤门外行遣奠之祭，辞毕还宫。
丁丑，太保卢质卒，赠太子太师，谥曰文忠。
己卯，宰臣李崧母丧，归葬深州，遣使吊祭之。
庚辰，契丹遣使致祭于高祖，赙马三匹、衣三袭。
十一月庚寅，葬高祖皇帝于显陵。
壬辰，湖南奏，前洪州节度使马希振卒。
戊戌，诏宰臣等分诣寺庙祈雪。
庚子，祔高祖神主于太庙。
辛丑，以金吾卫大将军、权判三司董遇为三司使。
诏： 州郡税盐，过税斤七钱，住税斤十钱，州府盐院并省司差人勾当。 
乙丑，以前邓州节度使安审晖为左羽林统军，以前延州节度使丁审琪为右羽林统军，以前金州节度使潘环为左神武统军，以前华州节度使皇甫立为左金吾卫上将军，以右龙武统军刘遂凝为左骁卫上将军，以前贝州节度使马万为右骁卫上将军，以左龙武大将军张彦泽为右武卫上将军。
丙寅，宰臣冯道、滑州节度使兼侍卫马军都指挥使李守贞、河阳节度使皇甫遇、西京留守安彦威、广晋尹李德珫，并加爵邑，以山陵充奉之劳也。
己巳，回鹘进奉使密里等各授怀化归德大将军、将军郎将，放还蕃。
庚午，故洪州节度使马希振追封齐国公。
辛未，故中吴建武等军节度使、彭城郡王钱元璙追封广陵郡王。
丙子，于阗、回鹘皆遗使贡方物。
天福八年春正月辛巳，盗发唐坤陵，庄宗母曹太后之陵也。
河南府上言： 逃户凡五千三百八十七，饿死者兼之。 
诏： 诸道以廪粟赈饥民，民有积粟者，均分借便，以济贫民。 
时州郡蝗旱，百姓流亡，饿死者千万计。东都人士僧道，请车驾复幸东京。
后唐庄宗德妃伊氏自契丹遣使贡马。
庚寅，沙州留后曹元深加检校太傅，充沙州归义军节度使。癸巳，发禁军万人并家口赴东京。乙巳，于阗、回鹘入朝使刘再成等并授怀化大将军、将军郎将，放还蕃。二月庚戌，御札取今月十一日车驾还东京，沿路州府，不用修饰行宫；食宿顿递，并以官物供给；文武臣僚除有公事合随驾外，并先次进发。以侍卫亲军使景延广充御营使。
癸丑，以广晋尹李德珫权鄴都留守。
己未，车驾发鄴都，曲赦都下禁囚。
甲子，次封丘，文武百官见于行宫。
乙丑，至东京。
丁丑，以前太仆卿薛仁谦为卫尉卿。
河中逃户凡七千七百五十九。
是时天下饥，谷价翔踊，人多饿殍。
国子祭酒兼户部侍郎田敏以印本《五经》书上进，赐帛五十段。
甲午，有白乌栖作坊桐树，作坊使周务掠捕而进之。
辛丑，引进使、太府卿孟承诲使契丹。
诏京百司摄官亲公事及五年，与授初官。
己亥，飞蝗自北翳天而南。
太子宾客李棁卒。
甲辰，诏： 诸道州府见禁罪人，除十恶五逆、行劫杀人、伪行印信、合造毒药、官典犯赃各减一等外，余并放。 
是时所在旱蝗，故有是诏。
乙巳，幸相国寺祈雨。
六月庚戌，以螟蝗为害，诏侍卫马步军都指挥使李守贞往皋门祭告，仍遣诸司使梁进超等七人分往开封府界捕之。
乙卯，以左羽林统军安审晖为潞州节度使。
宿州奏，飞蝗抱草干死。
庚申，开封府奏，飞蝗大下，遍满山野，草苗木叶食之皆尽，人多饿死。
礼部侍郎吴承范卒。
丙寅，以将册皇太后，遣尚书左丞王易简奏告天地。
陕州奏，蝗飞入界，伤食五稼及竹木之叶，逃户凡八千一百。
辛未，遣内外臣僚二十八人分往诸道州府率借粟麦。时使臣希旨，立法甚峻。民间碓硙泥封之、隐其数者皆毙之，由是人不聊生，物情胥怨。
是月，诸州郡大蝗，所至草木皆尽。
