少帝的名字叫重贵，是晋高祖的堂侄。
父亲讳名敬儒，母亲姓安，唐朝天十年六月二十七日出生在太原汾阳里。
石敬儒曾经做过后唐庄宗的骑将，早年去世，高祖把少帝当作儿子看待。
少帝年少时就恭敬仁厚。
高祖喜欢他，到各地镇守都曾让他跟随前行，曾把诸多事情委托给他办理，但少帝生性喜好驰驱射击，有祖先的遗风。
高祖镇守太原时，让琅笽王震教少帝《礼记》，少帝不能领悟其中的意义，对王震说： 这不是我家干的事。 
当高祖在太原被围时，少帝亲自冒着飞箭流石，在高祖身边屡献计策，高祖更加器重他。
高祖接受契丹的册封为后晋皇帝，准备进入洛阳，打算留下一个儿子抚镇晋阳，便事先与契丹国主商议，契丹国主说： 让各位公子都出来，我为你挑选一个。 
于是便在高祖的儿子中指着少帝对高祖说 ：这个眼睛大的可以！ 
便任命少帝为北京留守，拜为金紫光禄大夫、检校司徒，代理太原尹，主管河东管区内节度观察事务。
天福二年九月，征召回朝廷，授予光禄大夫、检校太保、右金吾卫上将军。
三年十二月，任命为开封尹，加封检校太傅，封为郑王，增加食邑三千户，旋即又加封检校太尉、同中书门下平章事。
六年，高祖驾临邺都，改任广晋尹，进封为齐王。
天福七年六月十三日，晋高祖驾崩，遵从遗诏，少帝在灵柩前继承了帝位。
少帝在并州没有显著的声望，在治理安定浚地郊区时，则大有宽容仁和的声誉。
跟随高祖幸临邺都的这一年，遇上干旱，高祖派人到白龙潭祈请上天降雨，有一条白龙在潭水的中心显现，这天夜里下了一尺多深的及时雨，人们都感到惊异，到这时，少帝果然登上了皇位。
十五日，赏赐侍卫各军将校钱币，从一百贯到五贯不等，是因为刚刚即位以示恩赐。
十六日，宰相冯道等率百官请求处理政务，一共上了三次表奏，才予准允。
十八日，开始在崇德殿门偏廊处理政务，分别命令在朝臣僚因即位禀告天地宗庙社稷。
派右骁卫将军石德超等押解先帝御马二匹，前往相州西山杀马祭祀，这是用的北方习俗礼仪。
二十四日，任命司徒兼侍中冯道为已故皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固为副使，太常卿崔为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。
二十七日，派主管四夷馆事务的朱崇节、右金吾大将军梁言持国家信物出使契丹。
这时，河南、河北、关西都上奏蝗虫损害庄稼。
秋七月一日，百官穿丧服到天清殿祭奠。
六日，诏令凡宫殿、州县以及官名、府号、人的姓名中有与先帝名讳 敬瑭 同音的加以更改，于是改西京明堂殿为宣德殿，中书政事堂为政事厅，堂后官房头为录事，其余的为主事。七日，已故皇帝大祥，少帝脱下了丧服，文武百官穿上丝绢。九日，少帝脱去祭服，百官穿吉服，十日，太皇太后刘氏去世，她是高祖的堂伯母，传下遗诏，丧服礼仪陵园不用皇后礼节，皇帝不得荒废军国机务要事。不久礼官上奏： 依照条令法式，为祖父母服礼一周，又按照丧葬条令，皇帝本人服一周丧礼的，啼哭三次就可以了。
请准照后唐同光三年，皇太妃在北京去世时，庄宗在洛京西宫里举哀服丧，停止上朝三天的旧例。 
少帝依从了。
又派国子祭酒兼户部侍郎田敏上奏禀告高祖灵位。
十一日，右谏议大夫郑受益、中书舍人杨昭俭一并停免现任官职，是因为请假在外，不赴国丧的缘故。
十五日，宰相冯道等带领文武百官到崇德殿门拜上奏表，请求少帝移驾正殿，一共上了三次奏表，才予准允。
安州上奏，洪水淹没平地七尺深。
十八日，少帝驾临正殿，宣告制令 ：大赦天下，各道州府各类罪犯，除十恶五逆、杀人抢劫、贪官受贿、合制毒药、杀牛铸钱的除外，其余罪犯，都予赦免。
襄州安从进如能真诚悔过，也可一并释放。
其他朝廷内外臣僚将校，一并施加恩泽。
天下有蝗虫的地方，一并给予免除租税。 
十九日，恒州顺国军节度使杜重威、河东节度使刘知远，一并加封检校太师，并增食邑。
青州平卢军节度使杨光远加守太师。
二十一日，郓州天平军节度使兼侍卫马步都虞候景延广加封特进、同中书门下平章事，兼侍卫亲军都指挥使。
滑州义成军节度使兼侍卫马步军都指挥使李守贞，相州彰德军节度使、侍卫步军都指挥使郭谨，一并加封检校太傅，并增加食邑。
宰臣冯道等上奏，请求按照旧例设置枢密使，大意是： 窃以为枢密使创始于前朝，在皇上近旁侍奉，其来已久，便利很多。
近年前枢密使刘处让偶然遭遇家丧，由于受到丧制的拘限，就被罢免了，当时只议定更换枢密使人选，没有公开降诏永远废除枢密使一职，现在我们不过希望能各守职分，哪敢回避繁难，诚请按旧制设置枢密使。 
当初，高祖在后唐明宗朝任官，看到枢密使安重诲执政专权，奖赏处罚尽由己出，常常憎恶他，等到即位做了皇帝，所以，决意废除枢密使，所辖职权全部委任给中书省。
到这时，冯道等厌烦中书省事情繁杂，所以又请求设置枢密使，希望分出他们部分权力。
一共上了三次表，但没有准允。
二十三日，徐州节度使李从温、宋州节度使安彦威一并加兼中书令，西都留守、充襄州行营都部署高行周加兼侍中，凤翔节度使李从日严加守太保。
派朝中使者到中书省赏赐宰臣冯道生辰器皿钱物，冯道在幼年遇上战乱流离失所，父母早亡，不曾记得生日，坚辞不受。
这个月，十七处州郡遭受蝗灾。
八月一日，文武百官丧服恭临天清殿。
四日，任命左散骑常侍罗周岳为东京副留守。
九日，任命山陵礼仪使、太常卿崔为太子宾客，分掌西都事务，是因为他生病的原因。
十一日，晋昌军节度使桑维翰加封检校太傅。
十三日，宰相冯道加封守太尉，赵莹加封中书令，李崧加封左仆射兼门下侍郎，和凝加封右仆射。
契丹派使臣带来慰问礼马二十匹和丝绸绢帛等物。
这一天，襄州行营都部署高行周上奏，收复襄州，安从进自焚而死，活捉他的儿子安弘赞并斩杀了他。
原河东节度使康福去世，追赠太师，谥号武安。
十七日，任命太子太保兼尚书左仆射刘日句为太子太傅。
下诏赏赐襄州城内百姓粟谷，大户赏二斛，小户赏一斛，是因为长久被围困的原因。
十九日，安葬太皇太后于魏县秦固村。
二十二日，契丹派使来祭吊高祖，送丧礼御马二匹、羊一千只、绢一千匹。
契丹国主的母亲也派使臣前来慰问。
下诏免除襄州城内居民今年夏、秋二季的房屋税，襄州城外原朝廷军队扎营的地方给予放免二年的租税。
对被安从进胁从的人，一切不予追究。
这个月，河中、河东、河西、徐、晋、商、汝等府州发生蝗灾。
九月一日，百官丧服恭临天清殿。
三日，分派朝臣到佛寺道观祈祷求雨。
五日，两浙节度使、吴越王钱弘佐，福建节度使王延羲，一并加赐领地食邑，又改赐功臣名号。
九日，少帝驾临乾明门，观看襄州行营都部署高行周、都监张从恩等献俘，有关官员宣读捷报完毕，便将安从进的儿子安弘受等四十四人游街示众，然后都处死。
特赦京城拘禁囚犯。
八日，在崇德殿宴请出征归来的将校，分别赏赐财物。九日，宰相和凝奉上《回河颂》，赏赐他鞍马器帛。冬十月一日，百官穿着丧服敬临天清殿。
襄州利市庙封为顺正王，又令本州修建高大的庙宇。
十三日，打开高祖暂殡之宫，百官穿着初丧服装入宫临视。
十四日，高祖灵车出发，少帝在朱凤门外举行送行的祭奠礼仪，祭礼完毕回到宫中。
二十七日，太保卢质去世，追赠太子太师，谥号文忠。
二十九日，宰臣李崧的母亲去世，送回葬在深州，少帝派使臣前往吊唁祭祀。
二十日，契丹派使臣来祭奠高祖，送丧礼马三匹，衣三套。
十一月十日，在显陵安葬高祖皇帝。
十二日，湖南上奏，原洪州节度使马希振去世。
十八日，下令宰相分别到佛寺道观祈祷下雪。
二十日，将高祖神主附祭于太庙。
二十一日，任命右金吾卫大将军、临时主管三司的董遇为三司使。
下令天下 ：州郡收取盐税时，按过税每斤七钱，住税每斤十钱收取，州府盐院和主管部门一并派人办理。 
在此之前，各州府除蚕盐外，每年在生产海盐的地方大约收取十七万贯的盐款，高祖因为对海盐的法禁，触犯的人数众多，于是开放盐法禁令，准许流通经商，让州郡分配征收人户的食盐钱，大户一千文，小户二百文，分为五等，当时也很便利。现在掌管赋税者想增加税收，又难以马上改变以前的法令，于是加重关市的征税，想杜绝贩卖而将收益归于官府。盐法禁令与从前一样，而盐税钱也照样征收，至今已成为弊端。这一天，少帝下令： 天地宗庙社稷以及各种祠堂的祭祀，探知各主管执掌单位，多不精粹洁净。
应让三司预支一年的祭礼所需祭品物件，在太庙设库贮藏，派宗正丞主管，让监察使监督办理，祭品祭服等没有备齐的给予置办。 十二月十二日，任命威武军节度副使、兼福建管区内各军都指挥使王亚澄为威武军副大使，主管节度使事务。少帝下诏： 各路州府，每遇大祭祀、冬至、寒食、立春、立夏、雨雪不停、天不晴好，不得执行极刑，如有已经判决的案件，可在第二天或雨雪停止后执行。 
二十日，回鹘进奉使密里等分别授予怀化归德大将军、将军郎将，放回蕃地。
二十一日，已故洪州节度使马希振追封齐国公。
二十二日，已故中吴建武等军节度使、彭城郡王钱元繨追封为广陵郡王。
二十七日，于阗、回鹘都派使臣来进贡地方特产。
天福八年春正月二日，强盗盗掘了唐朝的坤陵，这是唐庄宗的母亲曹太后的陵墓。
河南府上奏 ：逃亡的人户总计有五千三百八十七户，饿死的人是逃亡的一倍。 
少帝下诏 ：各道以官仓粮粟赈济饥民，老百姓有库存粮粟的，都就便借来分发，以赈济贫民。 
当时州郡发生蝗灾，老百姓流亡、饿死的人以千万计，京都百姓士人僧人道士，请求少帝再驾临东京。
后唐庄宗德妃伊氏从契丹派使者前来进贡马匹。
十四日，打发一万禁军以及他们的家人一并开赴东京。二十六日，于阗、回鹘入朝使刘再成等一并授予怀化大将军、将军郎将，放归蕃地。二月二日，少帝下令在本月十一日返回东京，沿途州府，不用修饰行宫，食住费用，都由官府供给，文武官员除有公事跟随御驾外，其余全都提前开拔。任命侍卫亲军使景延广兼任御营使。
五日，任命广晋尹李德王充暂任邺都留守。
十一日，少帝从邺都出发，特赦邺都拘禁囚徒。
十六日，在封丘扎营，文武百官在行宫朝见。
十七日，到达东京。
二十九日，任命原太仆卿薛仁廉为卫尉卿。
河中逃亡民户总计七千七百五十九户。
这时天下饥荒，谷价高涨，人多饿死。
右金吾卫上将军刘处让去世，追赠太尉。三月十二日，国子祭酒兼户部侍郎田敏将印本的《五经》上进给少帝，赏赐帛绢五十段。
十六日，有白乌鸦止歇在作坊桐树上，作坊使周务捕获进献朝廷。
二十三日，引进使、太府卿孟承诲出使契丹。
少帝下诏京城各部门代理官职亲于公事达五年的，授予初官。
二十二日，飞蝗从北面遮天盖日向南飞去。
太子宾客李去世。
二十七日，少帝下诏： 各道州府被囚禁的罪犯，除十恶五逆、行劫杀人、伪造玺印符信、合制毒药、官员贪赃各减一等外，其余全部释放。 
这时旱灾、蝗灾到处发生，所以下了这个诏令。
二十八日，少帝幸临相国寺祈雨。
六月四日，因螟蝗为害，诏令侍卫马步军都指挥使李守贞到皋门祭祀祷告，又派诸司使梁抱超等七人分别前往开封府界捕杀螟蝗。
九日，任命左羽林统军安审晖为潞州节度使。
宿州上奏，飞蝗抱草干死。
十日，贝州上奏，逃亡民户总计三千七百户。派供奉官卫延韬到嵩山投龙祈雨。十二日，开封府境内飞蝗自灭。十四日，河南府上奏，飞蝗猛降，遍及山野，草、苗、树叶都被吃光，人多饿死。
礼部侍郎吴承范去世。
二十日，因将要册封皇太后，派尚书左丞王易简祷告天地。
陕州上奏，飞蝗入境内，噬食五谷及竹木枝叶，逃亡的人达八千一百户。
二十五日，派朝廷内外官员二十八人分别前往各道州府收借粟麦。当时使臣迎合圣旨，立法很严，民间的石碓石磨都用泥封存起来，隐瞒粟麦数的人都予杀死，因此，民不聊生，百姓怨声载道。
这个月，各州郡发生大蝗灾，蝗虫所经之地，草木都被吃尽。
