宝元初，元昊创立文法，故名吾祖，慢书始闻，朝廷为之忿然。张邓公为相，即议绝和问罪，时西边弛备已久，人不知兵，识者以为忧。吴春卿时为谏官，上言夷狄不识礼义，宜且勿与较，许其所求，彼将无词举动，然后阴勑边臣密修战备，使年岁间战守之计立，则元昊虽欲妄作，不能为深害矣。奏入，邓公笑曰： 人言吴舍人心风，果然。 既而和事一绝，元昊入寇，所至如入无人之境。后数年，力尽求和，岁增赂遗，仍改名 兀卒 ，朝廷竟不问。世乃以春卿之言为然。
元昊既叛，陕西四路置帅。夏英公竦为总帅，居长安，不临边，精兵勇将留寘麾下，四路战守出入皆取决焉，既远不及事，而四路负败，罚终不及总帅。知制诰张公安道为谏官，言： 自古元帅无不身对敌，虽齐桓、晋文霸主，亦亲履行阵。至于将佐有败，元帅必任其责，诸葛亮为大将军，马谡之败，降右将军，此古今通义也。今夏竦端坐长安，未尝临敌，诸路失律，一皆不问，有总帅之名，而无总帅之实。乞据四路败事，加以责罚而罢总帅，使四路帅臣，自任战守之计，有事干它路者，递相关报，随宜救应，于事为便。 朝廷从之。英公降知别州，而四路各任其事，盖始于此。
元昊久叛，边兵屡屈，秦人困弊，而诸将耻于无功，莫敢言和戎者。虽夏人每入輙胜，而国小民贫，疾于点集，卤获之利不补所耗，而岁赐和市之利皆绝，一绢之直八九千钱，上下亦厌兵矣，而元昊悖慢已甚，亦难于款塞。张安道为谏官，乞因郊霈，许诸帅纳其自新之请，以安西界生灵，其言甚美。仁宗览之大喜，退见许公政府，公亦喜曰： 舍人有此言，社稷之福也。 是岁，勅书即行之。自是边臣乃敢受元昊降款，戎夏皆获息肩。仁宗以至仁御物，而许公审于安危之计，不狥虚名，不贪小利，故谠言正论，闻则能用，虽遭元昊之变，而不失太平之业，有以也夫！
贾昌朝始作国子监直讲，孙奭判监。昌朝尝候奭，奭不出，使人以《唐．路随、韦处厚传》示之，曰： 读讫乃相见。 既见，奭曰： 知此意否？足下异日以儒术作相，正如此二人。 世谓奭能知人。然其名位则类矣，而邪正则未也。若止论贵贱，此但相师所能耳！
庆历中，契丹使刘六符求和亲，贾昌朝馆伴，未有以拒之。先是，宗真之弟号大弟者用事，横于虏中，因信使尝通书币。仁宗使昌朝谓六符，欲因今使答之。六符辞曰： 此于太后甚善，然于本朝不便。 昌朝因曰： 即如此，欲以太子宗真之子。求和亲，皇帝岂安心乎？ 六符不能答，自是和亲之议颇息。
元昊未顺，契丹要求无厌，范文正公以为忧，乞城京城以备狄。众惑其说，惟吕许公以为非，曰： 虽有契丹之虞，设备当在河北，柰何遽城京城以示弱乎？使虏深入而独固一城，天下扰矣。 乃议建北都，因修其城池，增置守备，识者韪之。
刘从德妻遂国夫人者，王蒙正女也。宝元中，出入内庭，或云得幸于上，外人无不知者。以此获罪，夺封，罢朝谒。久之，复得入。张公安道为谏官，虽以数论列，皆留中焉。富郑公时知制诰，制下复遂国封，郑公缴还词头，封命遂寝。唐制，惟给事中得封还诏书，中书舍人缴词头盖自郑公始。安道见吕许公，犹以非旧典，不乐。二公之不相喜，凡皆此类也。
庆历中，劫盗张海横行数路，将过高邮。知军晁仲约度不能御，谕军中富民出金帛，市牛酒，使人迎劳，且厚遗之。海悦径去，不为暴。事闻，朝廷大怒。时范文正公在政府，富郑公在枢府，郑公议欲诛仲约以正法，范公欲宥之，争于上前。富公曰： 盗贼公行，守臣不能战，不能守，而使民醵钱遗之，法所当诛也；不诛，郡县无复肯守者矣。闻高邮之民疾之，欲食其肉，不可释也。 范公曰： 郡县兵械足以战守，遇贼不御，而又赂之，此法所当诛也。今高邮无兵与械，虽仲约之义当勉力战守，然事有可恕，戮之恐非法意也。小民之情，得醵出财物，而免于杀掠，理必喜之，而云欲食其肉，传者过也。 仁宗释然从之，仲约由此免死。既而富公愠曰： 方今患法不举，方欲举法，而多方沮之，何以整众？ 范公密告之曰： 祖宗以来，未尝轻杀臣下，此盛德事，奈何欲轻坏之？且吾与公在此，同僚之间，同心者有几？虽上意亦未知所定也，而轻导人主以诛戮臣下，它日手滑，虽吾辈亦未敢自保也。 富公终不以为然。及二公迹不自安，范公出按陕西，富公出按河北，范公因自乞守边。富公自河北还，及国门，不许入，未测朝廷意，比夜徬徨不能寐，遶床叹曰： 范六丈，圣人也！ 
京城举人张彦泽事温成皇后母，私作告身，事败，陈升之鞫之。事连温成母及公卿家，升之不敢穷治。狱具，朝臣杜枢请录问，驳之。特旨不录问，杀彦泽，公议枉之。未几，张尧佐除枢密副使，御史中丞包拯言其不当，未决，留百官班争之。枢在班中，出班问曰： 枢密欲闻中丞所言何事而后敢留。 以实告之。枢曰： 以此留枢可也。 人益壮之。宋公序顷亦预彦泽事，疾枢奏，言小臣不合越职妄言，责监江宁酒税，未几而死。识者哀之。
宋公序为参知政事，仁宗眷之。许公当国，疾公序，阴欲倾之而不得其要。范希文在延安，擅焚元昊国书，而以私书复之。事闻朝廷，诸公议之，许公谬谓大不可，公序信之，亟于上前乞斩范公。许公徐救之。公序仓卒失措，相次以事罢去。范氏至今恨之。
富郑公、韩魏公同在中书，郑公母老矣，一日语及故事，宰相有起复视事者。魏公曰： 此非朝廷盛事。 已而郑公居母忧，朝廷屡起之。上章三辞，贴黄言： 臣在中书日，尝与韩琦言之，决不当起。 魏公曰： 吾但以实言之，不料以为怨。 自此二人稍稍有隙。
英宗皇帝，濮王十三子也，故本宫谓之十三使，母曰仙游县君任氏，或言幼时父兄不以为子弟数。仁宗晚年无子，遣内夫人至濮宫选择诸子，欲养之禁中。英宗初不预选，选者无一可。既晚，内夫人将登车矣，英宗匍匐屏间，见之惊曰： 独此儿可耳。 众皆笑。内夫人独异之，抱之登车，遂养于慈圣殿中。时宣仁皇后以慈圣外甥，亦为慈圣所养。稍长，将以进御。仁宗曰： 此后之近亲，待之宜异，十三长成，可以为妇。 慈圣从之，后卒成婚。英宗在藩邸，恭俭好学，礼下师友，甚得名誉。嘉佑末，仁宗不豫，大臣议选立宗室子。仁宗勉从众议，立为皇子。然左右近习多不乐者。帝忧惧，辞避者久之。及仁宗晏驾，帝即位，以忧得心疾。大臣议请慈圣垂帘。帝疾甚，时有不逊语，后不乐。大臣有不预立皇子者，阴进废立之计，惟宰相韩琦确然不变，参知政事欧阳修深助其议。尝奏事帘前，慈圣呜咽流涕，具道不逊状。琦曰： 此病故耳。病已，必不尔。子病，母可不容之乎？ 慈圣意不怿，曰： 皇亲辈皆笑太后欲于旧涡寻兔儿。 闻者惊惧，皆退数步立，独琦不动，曰： 太后不要胡思乱量。 少间，修乃进曰： 太后事仁宗数十年，仁圣之德，着于天下。妇人之性，鲜不妬忌者，温成之宠，太后处之裕如，何所不容，今母子之间而反不能忍耶？ 太后曰： 得诸君知此，善矣。 修曰： 此事何独臣等知之，中外莫不知也。 太后意稍和，修复进曰： 仁宗在位岁久，德泽在人，人所信服，故一日晏驾，天下禀承遗令，奉戴嗣君，无一人敢异同者。今太后一妇人，臣等五六措大耳，举足造事，非仁宗遗意，天下孰肯听从？ 太后默然久之而罢。后数日，独见英宗，帝曰： 太后待我无恩。 公曰： 自古圣帝明王不为少矣，然独称舜为大孝，岂其余尽不孝也？父母慈爱而子孝，此常事，不足道；唯父母不慈而子不失孝，乃可称耳。今但陛下事之未至耳，父母岂有不慈者？ 帝大悟，自是不复言太后短矣。熙宁中，欧公退居潁上，辙往见之，闲言及此，公曰： 古所谓社稷臣，韩公近之。昔上在潁邸，方人情疑贰，公招记室王陶，使之密劝王倾身奉事慈圣。王用其言，执家人礼，至亲奉几筵，进饮食。慈圣由是归心，而大计始定。 
至和三年，仁宗始不豫，皇嗣未建，宰相文、富、韩三公方议所立，参知政事王公尧臣之弟正臣，尝为宗室说书官，知十三使之贤，即言之。诸公亦旧知之，乃定议草奏书即欲上，而上疾有瘳，即止，尧臣私收奏本。后二年，韩公当国，羣臣相继乞选立宗室子，乃定立十三使为皇子。及仁宗晏驾，皇子践阼，赏定策之功，以韩公为首。及元丰末，尧臣子同老上书缴进元奏。时诸公惟文公、富公在，皆归老于洛。会文公入助郊飨，神宗访之，公具奏所以，神宗悦焉。故一时诸公，例皆被赏。而韩氏诸子恶分其功，辨之不已，文公之罢平章重事，由此故也。然英宗之誉布于诸公，则始于尧臣；而其为皇子，嗣宝位，则韩公之力不可诬也。
韩魏公用郭逵签书枢密院事，众多不服。公谓人曰： 非不知逵望轻也，英宗欲置李端愿于西府，每曰西府当用一武人，吾知端愿倾邪，故以逵当之。 或曰： 不然。英宗欲用张安道，知不附己，猥曰西府久不用武臣矣，宜补复旧。上督其人，无以应，乃用逵耳。 
治平中，韩魏公建议于陕西刺义勇。凡三丁刺一人，每人支买弓箭钱二贯文省，共得二十余万人，深山穷谷无得脱者。人情惊挠，而兵纪律疎略，终不可用，徒费官钱不赀，无人敢言其非者。司马君实时为谏官，极言不便，持劄子至中书堂。魏公曰： 兵贵先声后实，今谅祚势方桀骜，使闻陕西骤益二十万兵，岂不震慴？ 君实曰： 兵之用先声，为无其实也，独可以欺之于一日之间耳，少缓，则敌知其情，不可复用矣。今吾虽益二十万兵，然实不可用，不过十日，西人知其详，不复惧矣。 魏公不能答，复曰： 君但见庆历间，陕西乡兵初刺手背，后皆刺面充正兵，忧今复尔耳。今已降勑牓与民约，永不充军戍边矣。 君实曰： 朝廷屡失信，民闲皆忧此事，未敢以勑牓为信，虽光亦未免疑也。 魏公曰： 吾在此，君无忧此言之不信。 君实曰： 光终不敢奉信，但恐相公亦不能自信耳。 魏公怒曰： 君何相轻甚耶！ 君实曰： 相公长在此坐可也，万一均逸偃藩，它人在此，因相公见成之兵，遣之运粮戍边，反掌间事耳。 魏公默然，竟不为止。其后不十年，义勇运粮戍边，率以为常，一如君实之言。及君实作相，议改役法，事多不便，予兄子瞻与其事，持论甚劲，君实不能堪。子瞻徐曰： 昔亲见相公言，尝与韩魏公言义勇，无一言假借之者，今日作相而不容某一言，岂忘昔目事耶？ 君实虽止，实不喜也。未几，子瞻竟罢役局事。
台官蒋之奇以浮语弹奏欧阳公，英宗不听，之奇因拜伏地不起。上顾左右，问何故久不起。之奇仰曰： 此所谓伏蒲矣。 上明日以语大臣，京师传以为笑。
元佑中，蔡确坐弟硕事，谪知安州，作甑山公等诗，意有所讥切。谏官言之，未决。予兄子瞻方出守杭州，密奏言，若置确不问，则于皇帝孝治为未足；若不少加宽略，则于太皇太后宽政为少损。窃谓皇帝宜降诏推治之，太皇太后特加宽贷，确若稍知义理，当齰舌自杀。太皇大后深以为然。兄已出城，时遣中使赐茶药等。然文臣持确议不置，确遂南迁新州，时议者皆以为用法太深。然确顷自小臣擢用，每迁皆以鞫狱被赏，众以为善恶之报，不可诬也。孙和甫时在枢院，予偶见之，问及新州事，予以所闻答之。和甫曰： 固在西府亲见神宗晚年，以事无成功当宁太息，欲召司马君实用之。时王禹玉、蔡持正并在相位，相顾失色。禹玉不知所出，持正密议，欲于西边深入，掠虏巢穴，以为此议若行，必不复召君实；虽召，将不至。自是，西师入讨，夷夏被害，死者无算，新州之命，则此报也。 盖自西边用兵，神宗常持浅攻之议，虽一胜一负，犹不至大有杀伤。至于西边将帅，习知兵事，亦无肯言深入者。非禹玉、持正不历外任，不习边事，无敢开此议者。新州之祸，实出于此。
曹玮之守秦州也，州之西，立文盈关。关之所在，最为要害；关之左右，皆蕃俗也。玮以恩信结之，咸为之用，故秦州每岁出兵，以守文盈关而已。秦州所守既寡，则州兵虽少而用足，粮草可以自给。自后帅臣守其旧规，不改增。文盈之西九十里，号张小哥族，亦名张遵。旧与邻族有怨，而本帐兵马衰耗，常乞纳土秦州，前后帅臣皆以难守不许。及范翔作陕漕，权知秦州，遂许之，发兵城其地，建于古渭州。城既立，知州刘渔与秦州商贾及居人二千余家皆在城中，翔亦亲至其地，犒设其族。蕃人相约出兵截杀渔、翔等，翔等微知其语，犒设之日，晚还文盈。次日兵起，求翔不得，遂于中路筑城，截杀商贾及修城兵民共五六十人。道路隔绝，贼兵居其间，粮道断绝，城中无食。朝廷使张昪知秦州，刘涣、郭恩领兵苦战，攻破中路贼城。朝廷犹不能弃古渭，但罢不为州，置寨主、监酒二人，每季轮一将兵守之，张氏世袭蕃巡检。然自文盈至古渭九十里，其间但通一路，路旁即是界濠。秦州每岁支移省税应付古渭，而秦阙食则以贵价籴之，自是秦州始困矣。张氏既与蕃族不和，雠秦之兵，日向秦州驻劄，当与同其患难，于张氏则便，而秦州实无所利也。近岁患古渭之孤危，乃命郭迳筑治平等寨以通秦、渭，招来蕃族，献寨中地置弓箭手，古渭孤绝之患则除，蕃族既尽，而所招弓箭手皆浮浪之人，无益于事。秦州亲与李氏为邻，屯兵益分，粮草益少，与曹玮旧制绝异。有王安石郎中者，秦州白石人也，其言如此。予后见李师中待制问之，言与之同。师中在秦州，尝乞将约蕃部地土上所筑堡寨，付与蕃族守把，却于曹玮旧寨分屯重兵，以制蕃部。师中言：今寨栅既多，屯兵分散寡弱，反为蕃部所制，若但付与蕃部，却令边里寨栅兵力完强，则蕃部畏威为用，其利害甚明。然未及行，而师中谪去。安石又言：秦州曹玮旧城绝小，自韩魏公、文潞公作帅，各增筑一面，今城比旧加倍，而缓急难守也。
李允则守雄州，以知术显，世多能道之者。予从事北都，父老谓予曰： 允则自雄入奏过魏。魏守，寇莱公也，谓允则曰：『闻君在雄，筵会特盛，能为老夫作小会否？』允则曰：『方入奏，不敢留，还日当奉教。』及还，莱公宴之，幄帟、器皿、饮食、妓乐，百物华侈，意将压之。既罢，谓允则曰：『君许我作会，来日可乎？』允则唯唯。公顾谓左右：『妓乐如今日，毋设百戏，幄帟、床榻留以假之。』允则曰：『妓乐、百戏皆如今日，其他随行略可具也。』明日，视其幄帟皆蜀锦绣，床榻皆吴、越漆作，百物称是，公已愕然矣。及百戏入，允则曰：『恐外尚有杂伎。』使召之。则京师精伎，至者百数十人。公视之大惊，使人伺之，则床榻脱卸，毡裹驰载，杂伎变服为商贾以入。明日荐之于朝，极称其才。雄之僚史尤之，曰：『莱公尚气，奈何以此胜之？』允则曰：『吾非夸之，示之以行军出没之巧耳。』 予后从事齐州，允则之孙昭敍为兵马都监，试问其遗事，昭敍曰： 雄州谍者常告，虏中要官间遣人至京师造茶笼燎炉。允则亦使倍与直作之，纤巧无毫发之异，且先期至，则携至搉场，使茶酒卒多口夸说其巧，令蕃商遍观之。如是者三四日，知蕃官所作已过，乃收之不复出。虏中相传，谓允则赂之，恐有奸变，蕃官无以自明，乃被杀。 
庆历中，閤门使张亢知高阳关，契丹方遣信使侥求诸事，沿边皆惊。亢每遣谍者，厚以金帛，无所吝惜。闲处便坐，有弟子行首入，曰： 愿屏人白事。 亢慢骂久之。其人曰： 所白机事也。 不肯去。亢为屏人，乃曰： 閤使钱如粪土，何故？ 亢曰： 何与汝事？ 曰： 閤使所与非其人也，如我乃可与耳。 亢复骂久之。曰： 我非与閤使剧，我一外甥女，予自少教歌舞，甚妙丽，为虏骑掠去，今幸于虏主，日夜居帐中，将相皆事之。今遣人有所市，閤使善结之，虏中情伪如指掌也。 亢曰： 所市何物？ 曰： 某大王纳女壻，须紫竹鞭，閤使所执可与也。其余所市物非一。 亢皆从之。自是虏中动静必告。时边城多警，每一挂塔，所费甚厚，惟高阳独否。
富公知青州，岁穣而河朔大饥，民东流。公以为从来拯饥，多聚之州县，人既猥多，仓廪不能供，散以粥饭，欺弊百端，由此人多饥死，死气薰蒸，疫疾随起，居人亦致病毙。是时方春，野有青莱，公出牓要路，令饥民散入村落，使富民不得固陂泽之利，而等级出米以待之。民重公令，米谷大积，分遣寄居闲官往主其事。问有健吏募民中有曾为吏胥、走隶者，皆倍给其食，令供簿书、给纳、守御之役。借民仓以贮，择地为场，掘沟为限。与流民约，三日一支，出纳之详，一如官府。公推其法于境内。吏胥所在，手书、酒炙之餽日至，人人忻戴，为之尽力。比麦熟，人给路粮遣归，饿死者无几，作丛冢葬之。其间强壮堪为禁卒者，募得数千人，刺 指挥 二字，奏乞拨充诸军。时中有与公不相能者，持之不报，人为公忧之。公连上章恳请，且待罪，乃得报。自是天下流民处多以青州为法。
侬智高自邕州败奔南诏，西南夷闻之，声言智高将借兵南诏以入蜀。时知成都程戡适罢去，转运使高良夫权知成都，得报大恐，移檄属郡，劝民迁入城郭，且令逐县添弓手。蜀人久不见兵革，惧甚，汹汹待乱。文潞公为长安帅，知两蜀无武备，即车载关中器甲入蜀，蜀人益惧。朝廷遣张安道出帅成都，于道中见所运关中器甲，即令所至纳下，仍罢所添弓手。蜀人闻之皆安，归田亩。公徐问智言入蜀之报，本雅州蕃牙郎号任判官者所为。遂呼至成都，诘其敢虚声动摇两蜀情状，将斩之以狥。任震恐伏罪，乞以举家数十口系雅州狱，身自入蕃，穷问智高诣实，通月不至，请举家为戮；公久之乃许。任如期至，得小云南书，言智高至南诏，复谋为乱，为南诏所杀；公乃释任而奏其事。初，邕州之捷，朝廷未知智高在亡，故未尽赏战功，至是，乃命加赏将吏。
参知政事钱若水，少时读书嵩山佛寺，有一童子，日来挠之，禁之不可。其师曰： 此田家子。此寺，其家所建也。昨为衙校，家破，死亡略尽，将死，以此子见属。吾怜其幼，不忍禁也。 若水曰： 然则试以经授之。 不数日，诵寺中所有经殆遍，遂去，不知所在。若水既贵，护宗室葬事，轝者若干人，将宿，常失其一，行则复在。怪而阅之，则昔之童子在焉。若水曰： 子乃在是耶！子实何人也？ 对曰： 世之如我者多矣，顾公不识耳。姑置我，我将食而复见。 置之，则走入众中，不复识。
庆历中，西羌方炽，天下骚动，仁宗忧之。余杭徐复者，高人也，博通数术。有旨召之，上亲临问焉。复曰： 今日气运，类唐德宗居奉天时。 上惊曰： 何至尔？ 复曰： 虽然，君德不同，陛下无深虑也。 上问所以。复曰： 德宗性忌刻，好功利，欲以兵伏天下，其德与凶运会，故奔走失国，仅乃能免。陛下恭俭仁恕，不难屈己容物，西羌之变，起于元昊，陛下不得已应之，虽兵连不解，而神人知非陛下本心，虽时与德宗同，而德与之异，运虽恶，无能为也，不久定矣。 上称善，欲官之，不愿，赐处士号，罢归。复少时学六壬，闻州一僧善发课，州有一衙校偶问之，僧曰： 大凶，法当死于市。 校曰： 吾幸无他事，安至此？ 僧曰： 君还家，夜漏将上，有一异姓亲叩门，坐未定，外有马相踶不解，取火视之，其一牝马也，有胎已堕，驹三足。若有此，君死无疑，不然，亦不死也。 其人归候之，皆如僧言，大惊，旦起问僧所以脱祸，僧曰： 吾无禳除法，惟有远行可以少解。 用其言，乞归农，州将怜而许之。遂为远行计，既登舟，适有事，当略还家，将登岸，与一人相遇，排之堕水死。州知其故，以可愍，谳之，得减罪。复从僧学其术。僧曰： 吾术与君术无异，而所以推之者，则不可传也。 复曰： 姑告彼课日、时，我自推之。 僧曰： 尽子思虑所至，子所不及，吾无如之何也。 复推之累日，尽得僧所见，而不见驹所堕三足。僧曰： 子智止此，不可强也。 终不复告。
乖崖公张咏家在濮州，少时尚气节，喜饮酒。每游京师，寄封丘之逆旅，有一道人与之邻房，初不相识，而意相喜也，日会饮酒。及将去，复大饮至醉，张公曰： 与子倾盖于此，不知何人，异日何以相识？ 客曰： 吾隐者，何用姓名？ 固问之。曰： 我，神和子也。异日见子成都矣。 至甲午岁，成都乱，张公为成都守，始异其言。西行常以物色访之，然一时入蜀，终无所见。后修天庆观，以家财建一阁，榜曰望仙阁，每暇日辄出游焉，屏骑从门外，步而登阁，燕坐终日，冀有所遇。如此者二年，代者将至，复一登之，将绝意于此。日暮，出东庑下，得一小迳，入，得一小院。堂中四壁，多古人画像，扫尘视之，中有一道人，髣髴逆旅所见，题曰神和子。公怅然自失，所见正此也。按神和子，姓屈突，名无为，字无不为，五代时人，所着书亦以《神和子》为名。
张安道知成都，日以医官自随。重九，请出观药市，五更，市方合而雨作，入玉局观避之。至殿上，见一道人临阶而坐。往就之，相问劳已。道人曰： 张端明入蜀，今已再矣。 医曰： 始一至蜀耳。 曰： 子不知也。凡人元气重十六两，渐老而耗，张公所耗过半矣。吾与之夙相好，今见子，非偶然也。 解衣裾出药两圆，曰： 一圆可补一两气。 医曰： 张公虽好道，然性重慎，恐未信也。 道人曰： 所以二圆，正为尔也。取一圆并水银一两纳铫中，以盏盖之，烧之良久，札札有声，揭盏，以松脂末投之，当有异。三投而药成，当如此非凡药也。 医径归白公，试之如其言。每投松脂，焰起先所坐小亭。至三投，焰如金色。倾出，则紫金也。乃服其一圆。而使医遍游成都，冀复遇焉。后见之孔明庙前，复得一圆药，然服之亦无他异。
