起阏逢阉茂，尽玄黓执徐，凡十九年。始皇帝下二十年
荆轲至咸阳，因王宠臣蒙嘉卑辞以求见，王大喜，朝服，设九宾而见之。
荆轲奉图以进于王，图穷而匕首见，因把王袖而揕之；未至身，王惊起，袖绝。
荆轲逐王，王环柱而走。
群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。
而秦法，群臣侍殿上者不得操尺寸之兵，左右以手共搏之，且曰： 王负剑！ 
负剑，王遂拔以击荆轲，断其左股。
荆轲废，乃引匕首擿王，中铜柱。
自知事不就，骂曰： 事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也！ 
遂体解荆轲以徇。
王于是大怒，益发兵诣赵，就王翦以伐燕，与燕师、代师战于易水之西，大破之。
始皇帝下二十一年
冬，十月，王翦拔蓟，燕王及太子率其精兵东保辽东，李信急追之。
代王嘉遗燕王书，令杀太子丹以献。
丹匿衍水中，燕王使使斩丹，欲以献王，王复进兵攻之。
王贲伐楚，取十馀城。
王问于将军李信曰： 吾欲取荆，于将军度用几何人而足？ 
李信曰： 不过用二十万。 
王以问王翦，王翦曰： 非六十万人不可。 
王曰： 王将军老矣，何怯也！ 
遂使李信、蒙恬将二十万人伐楚；王翦因谢病归频阳。
始皇帝下二十二年
王贲伐魏，引河沟以灌大梁。
三月，城坏。魏王假降，杀之，遂灭魏。
王使人谓安陵君曰： 寡人欲以五百里地易安陵。 
安陵君曰： 大王加惠，以大易小，甚幸。
虽然，臣受地于魏之先王，愿终守之，弗敢易。 
王义而许之。
李信攻平舆，蒙恬攻寝，大破楚军。
信又攻鄢郢，破之，于是引兵而西，与蒙恬会城父，楚人因随之，三日三夜不顿舍，大败李信，入两壁，杀七都尉；李信奔还。
王闻之，大怒，自至频阳谢王翦曰： 寡人不用将军谋，李信果辱秦军。
将军虽病，独忍弃寡人乎！ 
王翦谢病不能将，王曰： 已矣，勿复言！ 
王翦曰： 必不得已用臣，非六十万人不可！ 
王曰： 为听将军计耳。 
于是王翦将六十万人伐楚。
王送至霸上，王翦请美田宅甚众。王曰： 将军行矣，何忧贫乎！ 
王翦曰： 为大王将，有功，终不得封侯，故及大王之向臣，以请田宅为子孙业耳。 
王大笑。
王翦既行，至关，使使还请善田者五辈。
或曰： 将军之乞贷亦已甚矣！ 
王翦曰： 不然。
王怚中而不信人，今空国中之甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令王坐而疑我矣。 
始皇帝下二十三年
王翦取陈以南至平舆。
楚人闻王翦益军而来，乃悉国中兵以御之；王翦坚壁不与战。
楚人数挑战，终不出。
王翦日休士洗沐，而善饮食，抚循之；亲与士卒同食。
久之，王翦使人问： 军中戏乎？ 
对曰： 方投石、超距。 
王翦曰： 可用矣！ 
楚既不得战，乃引而东。
王翦追之，令壮士击，大破楚师，至蕲南，杀其将军项燕，楚师遂败走。
王翦因乘胜略定城邑。
始皇帝下二十四年
王翦、蒙武虏楚王负刍，以其地置楚郡。
始皇帝下二十五年
大兴兵，使王贲攻辽东，虏燕王喜。
臣光曰：燕丹不胜一朝之忿以犯虎狼之秦，轻虑浅谋，挑怨速祸，使召公之庙不祀忽诸，罪孰大焉！
而论者或谓之贤，岂不过哉！
夫为国家者，任官以才，立政以礼，怀民以仁，交邻以信。
是以官得其人，政得其节，百姓怀其德，四邻亲其义。
夫如是，则国家安如磐石，炽如焱火。触之者碎，犯之者焦，虽有强暴之国，尚何足畏哉！
丹释此不为，顾以万乘之国，决匹夫之怒，逞盗贼之谋，功隳身戮，社稷为墟，不亦悲哉！
夫其膝行、蒲伏，非恭也；复言、重诺，非信也；糜金、散玉，非惠也；刎首、决腹，非勇也。
要之，谋不远而动不义，其楚白公胜之流乎！
荆轲怀其豢养之私，不顾七族，欲以尺八匕首强燕而弱秦，不亦愚乎！
故扬子论之，以要离为蛛蝥之靡，聂政为壮士之靡，荆轲为刺客之靡，皆不可谓之义。
又曰： 荆轲，君子盗诸！ 
善哉！
王贲攻代，虏代王嘉。
王翦悉定荆江南地，降百越之君，置会稽郡。
五月，天下大酺。
初，齐君王后贤，事秦谨，与诸侯信；齐亦东边海上。
秦日夜攻三晋、燕、楚，五国各自救，以故齐王建立四十馀年不受兵。
及君王后且死，戒王建曰： 群臣之可用者某。 
王曰： 请书之。 君王后曰： 善！ 
王取笔牍受言，君王后曰； 老妇已忘矣。 
君王后死，后胜相齐，多受秦间金。
宾客入秦，秦又多与金。客皆为反间，劝王朝秦，不修攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国。
齐王将入朝，雍门司马前曰： 所为立王者，为社稷耶，为王耶？ 王曰： 为社稷。 
司马曰： 为社稷立王，王何以去社稷而入秦？ 
齐王还车而反。
即墨大夫闻之，见齐王曰： 齐地方四千里，带甲数百万。
夫三晋大夫皆不便秦，而在阿、鄄之间者百数；王收而与之百万人之众，使收三晋之故地，即临晋之关可以入矣。
鄢郢大夫不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之百万之师，使收楚故地，即武关可以入矣。
如此，则齐威可立，秦国可亡，岂特保其国家而已哉！ 
齐王不听。
始皇帝下二十六年
王贲自燕南攻齐，猝入临淄，民莫敢格者。
秦使人诱齐王，约封以五百里之地。
齐王遂降，秦迁之共，处之松柏之间，饿而死。
齐人怨王建不早与诸侯合从，听奸人宾客以亡其国，歌之曰： 松耶，柏耶，住建共者客耶！ 
疾建用客之不详也。
臣光曰：从衡之说虽反覆百端，然大要合从者，六国之利也。
昔先王建万国，亲诸侯，使之朝聘以相交，飨宴以相乐，会盟以相结者，无他，欲其同心戮力以保国家也。
向使六国能以信义相亲，则秦虽强暴，安得而亡之哉！
夫三晋者，齐、楚之籓蔽；齐、楚者，三晋之根柢；形势相资，表里相依。
故以三晋而攻齐、楚，自绝其根柢也；以齐、楚而攻三晋，自撤其籓蔽也。
安有撤其籓蔽以媚盗，曰 盗将爱我而不攻 ，岂不悖哉！
王初并天下，自以为德兼三皇，功过五帝，乃更号曰 皇帝，命为 制 ，令为 诏 ，自称曰 朕 。
追尊庄襄王为太上皇。
制曰： 死而以行为谥，则是子议父，臣议君也，甚无谓。
自今以来，除谥法。
朕为始皇帝，后世以计数，二世、三世至于万世，传之无穷。 
初，齐威、宣之时，邹衍论著终始五德之运；及始皇并天下，齐人奏之。
始皇采用其说，以为周得火德，秦代周，从所不胜，为水德。
始改年，朝贺皆自十月朔；衣服、旌旄、节旗皆尚黑，数以六为纪。
丞相绾等言： 燕、齐、荆地远，不为置王，无以镇之。
请立诸子。 
始皇下其议。
廷尉斯曰： 周文、武所封子弟同姓甚众，然后属疏远，相攻击如仇雠，周天子弗能禁止。
今海内赖陛下神灵一统，皆为郡、县，诸子功臣以公赋税重赏赐之，甚足易制，天下无异意，则安宁之术也。
置诸侯不便。 
始皇曰： 天下共苦战斗不休，以有侯王。
赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也；而求其宁息，岂不难哉！
廷尉议是。 
分天下为三十六郡，郡置守、尉、监。
收天下兵聚咸阳，销以为锺鐻、金人十二，重各千石，置宫廷中。
一法度、衡、石、丈尺。徙天下豪杰于咸阳十二万户。
诸庙及章台、上林皆在渭南。
每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上，南临渭，自雍门以东至泾、渭，殿屋、复道、周阁相属，所得诸侯美人、钟鼓以充入之。
始皇帝下二十七年
始皇巡陇西、北地，至鸡头山，过回中焉。
作信宫渭南，已，更命曰极庙。
自极庙道通骊山，作甘泉前殿，筑甬道自咸阳属之，治驰道于天下。
始皇帝下二十八年
始皇东行郡、县，上邹峄山，立石颂功业。
于是召集鲁儒生七十人，至泰山下，议封禅。
诸儒或曰： 古者封禅，为蒲车，恶伤山之土石、草木；扫地而祭，席用菹秸。 
议各乖异。
始皇以其难施用，由此绌儒生。而遂除车道，上自太山阳至颠，立石颂德；从阴道下，禅于梁父。
其礼颇采太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而记也。
于是始皇遂东游海上，行礼祠名山、大川及八神。
始皇南登琅邪，大乐之，留三月，作琅邪台，立石颂德，明得意。
初，燕人宋毋忌、羡门子高之徒称有仙道、形解销化之术，燕、齐迂怪之士皆争传习之。
自齐威王、宣王、燕昭王皆信其言，使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲，云此三神山在勃海中，去人不远。
患且至，则风引舡去。
尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。
及始皇至海上，诸方士齐人徐市等争上书言之，请得齐戒与童男女求之。
于是遣徐市发童男女数千人入海求之。
舡交海中，皆以风解，曰： 未能至，望见之焉。 
始皇还，过彭城，斋戒祷祠，欲出周鼎泗水，使千人没水求之，弗得。
乃西南渡淮水，之衡山、南郡。
浮江至湘山祠，逢大风，几不能渡。上问博士曰： 湘君何神？ 
对曰： 闻之：尧女，舜之妻，葬此。 
始皇大怒，使刑徒三千人皆伐湘山树，赭其山。
遂自南郡由关武归。
初，韩人张良，其父、祖以上五世相韩。
及韩亡，良散千金之产，欲为韩报仇。
始皇帝下二十九年
始皇东游，至阳武博浪沙中，张良令力士操铁椎狙击始皇，误中副车。
始皇惊，求，弗得；令天下大索十日。
始皇遂登之罘，刻石；旋，之琅邪，道上党入。
始皇帝下三十一年
使黔首自实田。
始皇帝下三十二年
始皇之碣石，使燕人卢生求羡门，刻碣石门。
坏城郭，决通堤坊。
始皇巡北边，从上郡入。
卢生使入海还，因奏《录图书》曰： 亡秦者胡也。 
始皇乃遣将军蒙恬发兵三十万人，北伐匈奴。
始皇帝下三十三年
发诸尝逋亡人、赘婿、贾人为兵，略取南越陆梁地，置桂林、南海、象郡；以谪徙民五十万人戍五岭，与越杂处。
蒙恬斥逐匈奴，收河南地为四十四县。
筑长城，因地形，用制险塞。起临洮至辽东，延袤万馀里。
于是渡河，据阳山，逶迤而北。
暴师于外十馀年。蒙恬常居上郡统治之，威振匈奴。
始皇帝下三十四年
谪治狱吏不直及覆狱故、失者，筑长城及处南越地。
丞相李斯上书曰： 异时诸侯并争，厚招游学。
今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令。
今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首，相与非法教。人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名，异趣以为高，率群下以造谤。
如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。
禁之便！
臣请史官非秦记皆烧之；非博士官所职，天下有藏《诗》、《书》、百家语者，皆诣守、尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》，弃市；以古非今者族；吏见知不举，与同罪。令下三十日，不烧，黔为城旦。
所不去者，医药、卜筮、种树之书。
若欲有学法令，以吏为师。 
制曰： 可。 
魏人陈馀谓孔鲋曰： 秦将灭先王之籍，而子为书籍之主，其危哉！ 
子鱼曰： 吾为无用之学，知吾者惟友。
秦非吾友，吾何危哉！
吾将藏之以待其求；求至，无患矣。 
始皇帝下三十五年
使蒙恬除直道，道九原，抵云阳，堑山堙谷千八百里，数年不就。
始皇以为咸阳人多，先王之宫廷小，乃营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，周驰为阁道，自殿下直抵南山，表南山之颠以为阙。
为衤复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极阁道、绝汉抵营室也。
隐宫、徒刑者七十馀万人，乃分作阿房宫或作骊山。
发北山石椁，写蜀、荆地材，皆至；关中计宫三百，关外四百馀。
于是立石东海上朐界中，以为秦东门。
因徙三万家骊邑，五万家云阳，皆复不事十岁。
卢生说始皇曰： 方中：人主时为微行以辟恶鬼。
恶鬼辟，真人至。
愿上所居宫毋令人知，然后不死之药殆可得也。 
始皇曰： 吾慕真人。 
自谓 真人 ，不称 朕 。
乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十，衤复道、甬道相连，帷帐、钟鼓、美人充之，各案署不移徙。
行所幸，有言其处者，罪死。
始皇幸梁山宫，从山上见丞相车骑众，弗善也。
中人或告丞相，丞相后损车骑。
始皇怒曰： 此中人泄吾语！ 
案问，莫服，捕时在旁者，尽杀之。
自是后，莫知行之所在。
群臣受决事者，悉于咸阳宫。
侯生、卢生相与讥议始皇，因亡去。
始皇闻之，大怒曰： 卢生等，吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我！
诸生在咸阳者，吾使人廉问，或为妖言以乱黔首。 
于是御史悉案问诸生。
诸生传相告引，乃自除犯禁者四百六十馀人，皆坑之咸阳，使天下知之，以惩后；益发谪徙边。
始皇长子扶苏谏曰： 诸生皆诵法孔子。
今上皆重法绳之，臣恐天下不安。 
始皇怒，使扶苏北监蒙恬军于上郡。
始皇帝下三十六年
有陨石于东郡。
或刻其石曰： 始皇死而地分。 
始后使御史逐问，莫服；尽取石旁居人诛之，燔其石。
迁河北榆中三万家；赐爵一级。
始皇帝下三十七年
冬，十月，癸丑，始皇出游；左丞相斯从，右丞相去疾守。
始皇二十馀子，少子胡亥最爱，请从；上许之。
十一月，行至云梦，望祀虞舜于九疑山。
浮江下，观藉柯，渡海渚，过丹杨，至钱唐，临浙江。
水波恶，乃西百二十里，从峡中渡。
上会稽，祭大禹，望于南海；立石颂德。
还，过吴，从江乘渡。并海上，北至琅邪、罘。
见巨鱼，射杀之。
遂并海西，至平原津而病。
始皇恶言死，群臣莫敢言死事。
病益甚，乃令中军府令行符玺事赵高为书赐扶苏曰： 与丧，会咸阳而葬。 
书已封，在赵高所，未付使者。
秋，七月，丙寅，始皇崩于沙丘平台。
丞相斯为上崩在外，恐诸公子及天下有变，乃秘之不发丧，棺载辒凉车中，故幸宦者骖乘。
所至，上食、百官奏事如故，宦者辄从车中可其奏事。
独胡亥、赵高及幸宦者五六人知之。
初，始皇尊宠蒙氏，信任之。
蒙恬任在外将，蒙毅常居中参谋议，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争。
赵高者，生而隐宫，始皇闻其强力，通于狱法，举以为中车府令，使教胡亥决狱，胡亥幸之。
赵高有罪，始皇使蒙毅治之；毅当高法应死。始皇以高敏于事，赦之，复其官。
赵高既雅得幸于胡亥，又怨蒙氏，乃说胡亥，请诈以始皇命诛扶苏而立胡亥为太子。
胡亥然其计。
赵高曰： 不与丞相谋，恐事不能成。 
乃见丞相斯曰： 上赐长子书及符玺，皆在胡亥所。
定太子，在君侯与高之口耳。
事将何如？ 
斯曰： 安得亡国之言！
此非人臣所当议也！ 
高曰： 君侯材能、谋虑、功高、无怨、长子信之，此五者皆孰与蒙恬？ 
斯曰： 不及也。 
高曰： 然则长子即位，必用蒙恬为丞相，君侯终不怀通侯之印归乡里明矣！
胡亥慈仁笃厚，可以为嗣。
愿君审计而定之！ 
丞相斯以为然，乃相与谋，诈为受始皇诏，立胡亥为太子。更为书赐扶苏，数以不能辟地立功，士卒多耗，反数上书，直言诽谤，日夜怨望不得罢归为太子，将军恬不矫正，知其谋，皆赐死，以兵属裨将王离。
扶苏发书，泣，入内舍，欲自杀。
蒙恬曰： 陛下居外，未立太子；使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任也。
今一使者来，即自杀，安知其非诈！
复请而后死，未暮也。 
使者数趣之。扶苏谓蒙恬曰： 父赐子死，尚安复请！ 
即自杀。
蒙恬不肯死，使者以属吏，系诸阳周。更置李斯舍人为护军，还报。
胡亥已闻扶苏死，即欲释蒙恬。
会蒙毅为始皇出祷山川，还至。赵高言于胡亥曰： 先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏以为不可，不若诛之！ 
乃系诸代。
遂从井陉抵九原。
会暑，辒车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼以乱之。
从直道至咸阳，发丧。
太子胡亥袭位。
九月，葬始皇于骊山，下锢三泉；奇器珍怪，徙藏满之。
令匠作机弩，有穿近者辄射之。
以水银为百川、江河、大海，机相灌输。
上具天文，下具地理。
后宫无子者，皆令从死。
葬既已下，或言工匠为机藏，皆知之，藏重即泄。
大事尽，闭之墓中。
二世欲诛蒙恬兄弟。二世兄子子婴谏曰： 赵王迁杀李牧而用颜聚，齐王建杀其故世忠臣而用后胜，卒皆亡国。
蒙氏，秦之大臣谋士也，而陛下欲一旦弃去之。
诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信，而外使斗士之意离也。 
二世弗听，遂杀蒙毅及内史恬。
恬曰： 自吾先人及至子孙，积功信于秦三世矣。
今臣将兵三十馀万，身虽囚系，其势足以倍畔。
然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先帝也。 
乃吞药自杀。
扬子《法言》曰：或问： 蒙恬忠而被诛，忠奚可为也？ 
曰： 壍山，堙谷，起临洮，击辽水，力不足而尸有馀，忠不足相也。 
臣光曰：秦始皇方毒天下而蒙恬为之使，恬不仁可知矣。
然恬明于为人臣之义，虽无罪见诛，能守死不贰，斯亦足称也。
二世皇帝上
二世皇帝上元年
冬，十月，戊寅，大赦。
春，二世东行郡县，李斯从；到碣石，并海，南至会稽；而尽刻始皇所立刻石，旁著大臣从者名，以章先帝成功盛德而还。
夏，四月，二世至咸阳，谓赵高曰： 夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。
吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以终吾年寿，可乎？ 
高曰： 此贤主之所能行，而昏乱主之所禁也。
虽然，有所未可。臣请言之：夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉；而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。
今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变。
臣战战栗栗，唯恐不终，陛下安得为此乐乎！ 
二世曰： 为之奈何？ 
赵高曰： 陛下严法而刻刑，令有罪者相坐，诛灭大臣及宗室；然后收举遗民，贫者富之，贱者贵之。
尽除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者，此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣。
计莫出于此。 
二世然之。乃更为法律，务益刻深，大臣、诸公子有罪，辄下高令鞠治之。
于是公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死于杜，财物入于县官，相连逮者不可胜数。
公子将闾昆弟三人囚于内宫，议其罪独后。
二世使使令将闾曰： 公子不臣，罪当死！
吏致法焉。 
将闾曰： 阙廷之礼，吾未尝敢不从宾赞也，廊庙之位，吾未尝敢失节也，受命应对，吾未尝敢失辞也，何谓不臣？
愿闻罪而死！ 
使者曰： 臣不得与谋，奉书从事。 
将闾乃仰天大呼 天 者三，曰： 吾无罪！ 
昆弟三人皆流涕，拔剑自杀。
宗室振恐。
公子高欲奔，恐收族，乃上书曰： 先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆，御府之衣，臣得赐之，中厩之宝马，臣得赐之。
臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠。
不孝不忠者，无名以立于世，臣请从死，愿葬骊山之足。
唯上幸哀怜之！ 
书上，二世大说，召赵高而示之，曰： 此可谓急乎？ 
赵高曰： 人臣当忧死而不暇，何变之得谋！ 
二世可其书，赐钱十万以葬。
复作阿房宫。尽征材士五万人为屯卫咸阳，令教射。
狗马禽兽当食者多，度不足，下调郡县，转输菽粟、刍稿。皆令自赍粮食；咸阳三百里内不得食其谷。
秋，七月，阳城人陈胜、阳夏人吴广起兵于蕲。
是时，发闾左戍渔阳，九百人屯大泽乡，陈胜、吴广皆为屯长。
会天大雨，道不通，度已失期。
失期，法皆斩。
陈胜、吴广因天下之愁怨，乃杀将尉，召令徒属曰； 公等皆失期当斩，假令毋斩，而戍死者固什六七。
且壮士不死则已，死则举大名耳！
王侯将相宁有种乎！ 
众皆从之。
乃诈称公子扶苏、项燕，为坛而盟，称大楚；陈胜自立为将军，吴广为都尉。
攻大泽乡，拔之。收而攻蕲，蕲下。
乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东，攻铚、酂、苦、柘、谯，皆下之。
行收兵，比至陈，车六七百乘，骑千馀，卒数万人。
攻陈，陈守、尉皆不在，独守丞与战谯门中，不胜；守丞死，陈胜乃入据陈。
初，大梁人张耳、陈馀相与为刎颈交。
秦灭魏，闻二人魏之名士，重赏购求之。
张耳、陈馀乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食。
里吏尝以过笞陈馀，陈馀欲起，张耳蹑之，使受笞。
吏去，张耳乃引陈馀之桑下，数之曰： 始吾与公言何如？
今见小辱而欲死一吏乎！ 
陈馀谢之。
陈涉既入陈，张耳、陈馀诣门上谒。
陈涉素闻其贤，大喜。
陈中豪杰父老请立涉为楚王，涉以问张耳、陈馀。
耳、馀对曰： 秦为无道，灭人社稷，暴虐百姓。
将军出万死之计，为天下除残也。
今始至陈而王之，示天下私。
愿将军毋王，急引兵而西。遣人立六国后，自为树党，为秦益敌。
敌多则力分，与众则兵强。
如此，则野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳，以令诸侯。
诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。
今独王陈，恐天下懈也。 
陈涉不听，遂自立为王，号 张楚 。
当是时，诸郡县苦秦法，争杀长吏以应涉。
谒者使从东方来，以反者闻。
二世怒，下之吏。
后使者至，上问之，对曰： 群盗鼠窃狗偷，郡守、尉方逐捕，今尽得，不足忧也。 
上悦。
陈王以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。
张耳、陈馀复说陈王，请奇兵北略赵地。
于是陈王以故所善陈人武臣为将军，邵骚为护军，以张耳、陈馀为左、右校尉，予卒三千人，徇赵。
陈王又令汝阴人邓宗徇九江郡。
当此时，楚兵数千人为聚者不可胜数。
葛婴至东城，立襄强为楚王。
闻陈王已立，因杀襄强还报。
陈王诛杀葛婴。
陈王令魏人周市北徇魏地。
以上蔡人房君蔡赐为上柱国。
陈王闻周文，陈之贤人也，习兵，乃与之将军印，使西击秦。
武臣等从白马渡河，至诸县，说其豪杰，豪杰皆应之。
乃行收兵，得数万人。号武臣为武信君。
下赵十馀城。馀皆城守。
乃引兵东北击范阳。
范阳蒯彻说武信君曰： 足下必将战胜而后略地，攻得然后下城，臣窃以为过矣。
诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，传檄而千里定，可乎？ 
武信君曰： 何谓也？ 
彻曰： 范阳令徐公，畏死而贪，欲先天下降。
君若以为秦所置吏，诛杀如前十城，则边地之城皆为金城、汤池，不可攻也。
君若赍臣侯印以授范阳令，使乘硃轮华毂，驱驰燕、赵之郊，即燕、赵城可毋战而降矣。 
武信君曰： 善！ 
以车百乘、骑二百、侯印迎徐公。
燕、赵闻之，不战以城下者三十馀城。
陈王既遣周章，以秦政之乱，有轻秦之意，不复设备。
博士孔鲋谏曰： 臣闻兵法： 不恃敌之不我攻，恃吾不可攻。 
今王恃敌而不自恃，若跌而不振，悔之无及也。 
陈王曰： 寡人之军，先生无累焉。 
周文行收兵至关，车千乘，卒数十万至戏，军焉。
二世乃大惊，与群臣谋曰： 奈何？ 
少府章邯曰： 盗已至，众强，今发近县，不及矣。
骊山徒多，请赦之，授兵以击之。 
二世乃大赦天下，使章邯免骊山徒、人奴产子，悉发以击楚军，大败之。周文走。
张耳、陈馀至邯郸，闻周章却，又闻诸将为陈王徇地还者多以谗毁得罪诛，乃说武信君令自王。
八月，武信君自立为赵王，以陈馀为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相；使人报陈王。
陈王大怒，欲尽族武信君等家而发兵击赵。
相国房君谏曰： 秦未亡而诛武信君等家，此生一秦也；不如因而贺之，使急引兵西击秦。 
陈王然之，从其计，徙系武信君等家宫中，封张耳子敖为成都君，使使者贺赵，令趣发兵西入关。
张耳、陈馀说赵王曰： 王王赵，非楚意，特以计贺王。
楚已灭秦，必加兵于赵。
愿王毋西兵，北徇燕、代，南收河内以自广。
赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，必不敢制赵；不胜秦，必重赵。
赵乘秦、楚之敝，可以得志于天下。 
赵王以为然，因不西兵，而使韩广略燕，李良略常山，张黡略上党。
九月，沛人刘邦起兵于沛，下相人项梁起兵于吴，狄人田儋起兵于齐。
刘邦，字季，为人隆准、龙颜，左股有七十二黑子。
爱人喜施，意豁如也。常有大度，不事家人生产作业。
初为泗上亭长，单父人吕公，好相人，见季状貌，奇之，以女妻之。
既而季以亭长为县送徒骊山，徒多道亡。
自度比至皆亡之，到丰西泽中亭，止饮，夜，乃解纵所送徒曰： 公等皆去，吾亦从此逝矣！ 
徒中壮士愿从者十馀人。
刘季被酒，夜径泽中，有大蛇当径，季拔剑斩蛇。
有老妪哭曰： 吾子，白帝子也，化为蛇，当道。今赤帝子杀之！ 
因忽不见。
刘季亡匿于芒、砀山泽岩石之间，数有奇怪；沛中子弟闻之，多欲附者。
及陈涉起，沛令欲以沛应之。掾、主吏萧何、曹参曰： 君为秦吏，今欲背之，率沛子弟，恐不听。
愿君召诸亡在外者，可得数百人，因劫众，众不敢不听。 
乃令樊哙召刘季。刘季之众已数十百人矣。
沛令后悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛萧、曹。
萧、曹恐，逾城保刘季。
刘季乃书帛射城上，遗沛父老，为陈利害。
父老乃率子弟共杀沛令，开门迎刘季，立以为沛公。
萧、曹等为收沛子弟，得二三千人，以应诸侯。
项梁者，楚将项燕子也，尝杀人，与兄子籍避仇吴中。
吴中贤士大夫皆出其下。
籍少时学书，不成，去；学剑，又不成。
项梁怒之。籍曰： 书，足以记名姓而已！
剑，一人敌，不足学。
学万人敌！ 
于是项梁乃教籍兵法，籍大喜；略知其意，又不肯竟学。
籍长八尺馀，力能扛鼎，才器过人。
会稽守殷通闻陈涉起，欲发兵以应涉，使项梁及桓楚将。
是时，桓楚亡在泽中。
梁曰： 桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。 
梁乃出诫籍持剑居外，复入，与守坐，曰： 请召籍，使受命召桓楚。 
守曰： 诺。 
梁召籍入。
须臾，梁眴籍曰 可行矣！ 
于是籍遂拔剑斩守头。
项梁持守头，佩其印绶。
门下大惊，扰乱。籍所击杀数十百人，一府中皆慑伏，莫敢起。
梁乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵，使人收下县，得精兵八千人。
梁为会稽守，籍为裨将，徇下县。
籍是时年二十四。
田儋者，故齐王族也。
儋从弟荣，荣弟横，皆豪健，宗强，能得人。
周市徇地至狄，狄城守。
田儋详为缚其奴，从少年之廷，欲谒杀奴，见狄令，因击杀令，而召豪吏子弟曰： 诸侯皆反秦自立。
齐，古之建国也；儋，田氏，当王！ 
遂自立为齐王，发兵以击周市。
周市军还去。
田儋率兵东略定齐地。
韩广将兵北徇燕，燕地豪杰欲共立广为燕王。
广曰： 广母在赵，不可！ 
燕人曰： 赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。
且以楚之强，不敢害赵王将相之家，赵独安敢害将军家乎！ 
韩广乃自立为燕王。
居数月，赵奉燕王母家属归之。
赵王与张耳、陈馀北略地燕界，赵王间出，为燕军所得，燕囚之，欲求割地；使者往请，燕辄杀之。
有厮养卒走燕壁，见燕将曰： 君知张耳、陈馀何欲？ 
曰： 欲得其王耳。 
赵养卒笑曰： 君未知此两人所欲也。
夫武臣、张耳、陈馀，杖马棰下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲为将相终已邪？
顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立武臣为王，以持赵心。
今赵地已服，此两人亦欲分赵而王，时未可耳。
今君乃囚赵王，此两人名为求赵王，实欲燕杀之，此两人分赵自立。
夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈而责杀王之罪？
灭燕易矣！ 
燕将乃归赵王，养卒为御而归。
周市自狄还，至魏地，欲立故魏公子宁陵君咎为王。
咎在陈，不得之魏。魏地已定，诸侯皆欲立周市为魏王。
市曰： 天下昏乱，忠臣乃见。
今天下共畔秦，其义必立魏王后乃可。 
诸侯固请立市，市终辞不受；迎魏咎于陈，五反，陈王乃遣之，立咎为魏王，市为魏相。
是岁，二世废卫君角为庶人，卫绝祀。
