起，止秦始皇帝下二十年
荆轲抵达秦国都城咸阳，通过秦王嬴政的宠臣蒙嘉，以谦卑的言词求见秦王，秦王嬴政大喜过望，穿上君臣朝会时的礼服，安排朝会大典迎见荆轲。
荆轲手捧地图进献给秦王，图卷全部展开，匕首出现，荆轲乘势抓住秦王的袍袖，举起匕首刺向他的胸膛。但是未等荆轲近身，秦王嬴政已惊恐地一跃而起，挣断了袍袖。
荆轲随即追逐秦王，秦王绕着柱子奔跑。
这时，殿上的群臣都吓呆了，事发仓猝，大出意料，群臣全都失去了常态。
秦国法律规定，在殿上侍从的群臣不得携带任何武器。因此大家只好徒手上前扑打荆轲，并喊道： 大王，把剑推上背！ 
秦王嬴政将剑推到背上，便剑套倾斜，剑柄向前，即拔出剑来回击荆轲，砍断了他的左大腿。
荆轲肢体残废无法再追，便把匕首向秦王投掷过去，但却击中了铜柱。
荆轲知道行刺之事已无法完成，就大骂道： 此事所以不能成功，只是想活捉你以后强迫你订立契约，归还所兼并的土地，以此回报燕太子啊！ 
由是，荆轲被分尸示众。
秦王为此勃然大怒，增派军队去到赵国，随王翦的大军攻打燕国。秦军在易水以西与燕军和代王的军队会战，大破燕、代之兵。
秦始皇帝下二十一年
冬季，十月，秦将王翦攻克燕都蓟城，燕国国君和太子姬丹率精兵向东图保辽东，秦将李信领兵急追。
代王赵嘉送信给燕王，要他杀太子丹献给秦王。
太子丹这时躲藏在衍水一带，燕王即派使节往衍水杀了太子丹，准备把他的头颅献给秦王嬴政。但秦王再次发兵攻燕。
秦将王贲进攻楚国，攻陷十多座城。
秦王嬴政询问将军李信说： 我想要夺取楚国，根据你的推测，需要出动多少人的军队才够？ 
李信说： 不过用二十万人。 
秦王嬴政又询问王翦，王翦说： 非六十万人的大军不可。 
秦王说： 王将军已经老了，怎么如此胆怯啊！ 
便派李信、蒙恬率领二十万人进攻楚国。王翦于是称病辞职，返回故乡频阳。
秦始皇帝下二十二年
秦将王贲率军征伐魏国，引汴河的水灌淹魏国都城大梁。
三月，大梁城垣塌毁，魏王魏假投降，为秦军杀死。魏国灭亡。
秦王嬴政遣人去通知安陵君说： 我想要用五百里的土地换你的安陵国。 
安陵君说： 大王您施加恩惠给我，用大换小，真是太幸运了。
但虽然如此，我这小国的土地是受封于魏国上代国君的，我愿意终生守护它，不敢交换！ 
秦王嬴政赞许他奉守道义，便应允了他的请求。
秦将李信进攻平舆，蒙恬攻击寝，大败楚军。
李信再攻鄢郢，攻克了该城，于是率军西进，到城父与蒙恬的队伍会合。楚军趁机尾随在后，三天三夜不停宿休息，反击中大败李信的军队，攻入秦军的两个营地，斩杀了七个都尉。李信率残部逃奔回秦国。
秦王嬴政闻讯，暴跳如雷，亲自前往频阳向王翦道歉说： 我没有采用将军你的计策，而李信果然使秦军蒙受了耻辱。
现在将军你虽然患病，但难道就忍心抛下我不管吗？ 
王翦仍推辞道： 我实在病得不能领兵打仗了。 秦王嬴政说： 好啦，不要再这么说了！ 
王翦说： 如果不得已一定要用我的话，非用六十万人的军队不可！ 
秦王嬴政答道： 就听从将军你的主张行事吧。 
于是王翦率领六十万大军征伐楚国，秦王亲自送行到霸上。
王翦请求秦王赏赐他相当多的良田美宅。秦王说： 你就出发吧，为什么还要担心日后贫穷呀！ 
王翦说： 身为大王您的将领，虽立下战功，但最终仍不能被封侯，所以趁着大王现在正看重我，请求赏赐田宅，好为子孙留下产业啊。 
秦王嬴政听后大笑不止。
王翦率军开拔，抵达武关，又陆续派遣五位使者向秦王嬴政请求赏赐良田。
有人说： 将军您向秦王求讨东西也已是太过分了吧！ 
王剪答道： 不是这样。
大王心性粗暴而多猜忌，如今将国中的武装士兵调拨一空，专门托付给我指挥，我若不借多求赏赐田宅为子孙谋立产业，表示坚决为大王效力，大王反倒要无缘无故地对我有所怀疑了啊。 
秦始皇帝下二十三年
秦将王翦率大军取道陈丘以南抵达平舆。
楚国人闻讯王翦增兵而来，便出动国中的全部兵力抵抗秦军。王翦下令坚守营寨不与楚军交锋。
楚人多次到营前挑战，秦军始终也不出战。
王翦每天让士兵休息、洗沐，享用好的饮食，安抚慰问他们，并亲自与他们共同进餐。
这样过了很长一段时间，王翦派人打听： 军中进行什么嬉戏啊？ 
回答说： 军士们正在玩投石、跳跃的游戏。 
王翦便说： 这样的军队可以用来作战了。 
此时楚军既然无法与秦军交锋，就挥师向东而去。
王翦即率军尾追，令壮士们发起突击，大败楚军，直至蕲县之南，斩杀楚国将军项燕，楚军于是溃败逃亡。
王翦乘胜夺取并平定了楚国的一些城镇。
秦始皇帝下二十四年
秦将王翦、蒙武俘获了楚国国君芈负刍，在楚地设置楚郡。
秦始皇帝下二十五年
秦国大举兴兵，派王贲率兵进攻辽东，俘获了燕国国君姬喜。
臣司马光曰：燕太子丹不能忍受一时的激忿而去冒犯如狼似虎的秦国，虑崐事轻率，谋划浅薄，以致挑起怨恨，加速了灭亡之祸，使供奉燕国始祖召公的宗庙祭祀忽然中断，罪过没有比这个更大的了！
而评论的人有的还把太子丹说成是德才兼备的人，这难道不是太过分了吗！
对于治理国家的人来说，任命有才能的人为官，按照礼制确立政策法规，以仁爱之心安抚百姓，凭借信义结交邻邦。
如此，官员由有才干的人担任，政事得到礼教的节制，百姓人心归向他的德行，四邻亲近友善他的恪守信义。
这样，国家则会安如磐石，炽如火焰，触犯它的一定被撞得粉碎，挨着它的一定被烧得焦头烂额。似此，即便是有强暴的敌国存在，又有什么值得畏惧的呢！
太子丹放弃这条路不走，反而用万辆战车的大国去排解个人的私愤、炫耀盗贼式的谋略，结果是功名被毁坏、身命遭杀戮，江山社稷化作废墟，这难道不是很令人悲痛的事吗！
跪着前进，伏地而行，并不表示恭敬；言必行，重承诺，并不表示守信义；过度耗费金钱，散发玉器，并不表示施恩惠；自割颈部，自剖肚腹，并不表示勇敢。
这种种问题的关键在于，只顾眼前利益不能深谋远虑而行动不合乎礼义，似此不过是楚国的为复仇而丧生的白公胜之流罢了！
荆轲心怀报答太子姬丹豢养的私情，不顾及全家七族之人会受牵连，想要用一把短小的匕首使燕国强大、秦国削弱，这难道不是愚蠢之极吗！
所以扬雄对此评论说，要离的死是蜘蛛、蝥虫一类的死，聂政的死是壮士一类的死，荆轲的死是刺客一类的死，这些都不能算作 义 。
他又说： 荆轲，按君子的道德观念来看，是类如盗贼之辈了。 
此话说得好啊！
秦将王贲率军攻代，俘获代王赵嘉。
秦将王翦全部平定楚国长江以南的地区，降服百越的首领，设置了会稽郡。
五月，秦国命令特许全国举行大规模的聚会宴饮。
当初，齐国的君王后贤惠有才干，使齐国能小心周到地侍奉秦国，对其他各诸侯国奉守信义。齐国东靠大海，不与秦国相邻。
而那时秦国日夜不停地进攻韩、赵、魏、燕、楚等国，这五国分别忙于调兵自救，无暇他顾，所以齐王田建即位四十多年未遭逢过战乱。
君王后即将去世时，告诫田建说： 群臣中可以任用的是某某。 
田建说： 请让我把名字写下来。 君王后说： 好吧。 
但等到齐王取来笔和木牍，准备记下她的话时，君王后却说： 我已经忘记了。 
君王后去世后，后胜出任齐国的相国，他大量接受秦国为挑拨齐国君臣关系而施给他的金银财宝。
而齐国的宾客进入秦国时，秦国又给以重金，使这些宾客回国后都反过来为秦国说话，劝说齐王去朝拜秦王，不必整治、修建用作攻战的防备设施，不要去援助那五个国家进攻秦国。秦国也即因此得以灭掉了五国。
齐王将要动身往咸阳朝拜秦王嬴政，齐国的雍门司马迎上前说： 齐国所以要设立国君，是为了国家，还是为了国君自己啊？ 齐王说： 是为国家。 
司马道： 既然是为了国家才设立君王，那您为什么还要离开自己的国家而到秦国去呢？ 
齐王于是下令掉转车头返回王宫。
即墨大夫闻讯进见齐王说： 齐国国土方圆数千里，军队数百万。
现韩、赵、魏三国的官员都不愿接受秦国的统治，逃亡在阿城、甄城之间的有数百人。大王您将这些人收拢起来，交给他们百万之多的兵士，让他们去收复韩、赵、魏三国旧日的疆土，如此，就是秦国的临晋关也可以进入了。
楚国鄢郢的官员们不愿受秦国驱使，逃匿在南城之下的有数百人。大王您将这些人聚集起来，交给他们百万人的军队，让他们去收复楚国原来的土地，如此，即便是武关也可以进入了。
这样一来，齐国的威望得以树立，秦国则可被灭亡，这又岂只是保全自己的国家而已！ 
但是齐王不接受这一建议。
秦始皇帝下二十六年
秦将王贲率军从燕国向南进攻齐国，突然攻入都城临淄，齐国国民中没有敢于抵抗的。
秦国派人诱降齐王，约定封给他五百里的土地，齐王于是便投降了。
但是秦国却将他迁移到共地，安置在松柏之间，最终被饿死。
齐国人埋怨君王田建不早参与诸侯国的合纵联盟，而却听信奸佞、宾客的意见，以致使国家遭到灭亡，故为此编歌谣说： 松树啊，柏树啊！使田建迁住共地饿死的，是宾客啊！ 
恨田建任用宾客不审慎考察。
臣司马光曰：合纵、连横的学说虽然反复无常，但其中最主要的是，合纵符合六国的利益。
从前，先王封立大量封国，亲近爱抚各国诸侯，使他们通过拜会、探访来增进相互交往，用酒宴招待他们以增进欢乐友好，实行会盟而增进团结联合，不为别的，就是希望他们能同心协力共保国家。
假使当初六国能以信义相互亲善，那么秦国虽然强暴，六国又怎么能被它所灭亡掉呢！
韩、赵、魏三国是齐、楚两国的屏障，而齐、楚两国则是韩、赵、魏三国的基础，它们形势上相依托，表里间相依赖。
所以韩、赵、魏三国进攻齐、楚，是自断根基；而齐、楚两国征伐韩、赵、魏三国，则是自撤屏障。
可哪里有自己拆毁屏障以讨好盗贼，还说 盗贼将会爱惜我而不攻击我 的，这难道不是荒谬得很吗？
秦王嬴政刚刚兼并六国，统一天下，自认为兼备了三皇的德行，功业超过了五帝，于是便改称号为 皇帝 ，皇帝出命称 制书 ，下令称 诏书 ，皇帝的自称为 朕 。
追尊父亲庄襄王为太上皇。
并颁布制书说： 君王死后依据他生前的行为加定谥号，这是儿子议论父亲，臣子议论君王，实在没意思。
从今以后，废除为帝王上谥号的制度。
朕为始皇帝，后继者以序数计算崐，称为二世皇帝、三世皇帝，以至万世，无穷尽地传下去。 
当初，齐威王、齐宣王的时候，邹衍研究创立了金、木、水、火、土终而复始的 五德相运 学说。到了始皇帝合并天下时，齐国人将此说奏报给他。
始皇采纳了这套学说，认为周朝是火德，秦取代周，从火不能胜水来推算，秦应是水德。
于是开始下令更改岁历，新年朝见皇帝与庄贺典礼都从十月初一开始，以十月初一为元旦；衣服、旗帜、符节等都崇尚用黑色；计数以六为一个单位。
丞相王绾说： 燕、齐、楚三国的故地距都城咸阳过于遥远，不在那里设置侯王，便不能镇抚。
因此请分封诸位皇子为侯王。 
始皇帝将这一建议交给大臣评议。
廷尉李斯说： 周文王、周武王分封子弟族人非常多，他们的后代彼此疏远，相互攻击如同仇敌，周天子也无法加以制止。
现在四海之内，仰仗陛下的神灵而获得统一，全国都划分为郡和县，对各位皇子及有功之臣，用国家征收的赋税重重给予赏赐，这样即可以非常容易地进行控制，使天下人对秦朝廷不怀二心，才是安定国家的方略。
分封诸侯则不适宜。 
始皇说： 天下人都吃尽了无休止的战争之苦，全是因为有诸侯王存在的缘故。
今日依赖祖先的在天之灵，使天下初步平定，假若又重新封侯建国，便是自己招引兵事、培植战乱，似此而想求得宁静、养息，岂不是极困难的事情吗？
廷尉的主张是对的。 
始皇帝于是下令把全国划分为三十六个郡，每个郡设置郡守、郡尉、监御史。
又下令收缴全国民间所藏的兵器，运送汇集到咸阳，熔毁后铸成大钟和钟架，以及十二个铜人，各重千石，放置在宫庭中。
并统一法制和度量衡，将各地富豪十二万户迁徙到咸阳置于朝廷的监控下。
秦王朝祭祀祖先、神佛的宗庙等处所和章台宫、上林苑都设在渭水南岸。
而秦国每征服一个国家，就摹画、仿照该国的宫室，在咸阳城北的山坡上同样建造一座。如此南临渭水，自雍门向东至泾水、渭水相交处，宫殿屋宇、天桥、楼阁相连接，所获得的各国美女、钟鼓等乐器都安置在里边。
秦始皇帝下二十七年
始皇帝出巡陇西、北地，到鸡头山而还，经过回中宫。
在渭水南岸兴建长信宫，竣工后改名为极庙宫。
从极庙筑路通到骊山，兴造甘泉宫前殿，修筑甬道连接咸阳，又以咸阳为中心筑驰道通往全国各地。
秦始皇帝下二十八年
始皇帝出巡东部各郡、县，登上邹地的峄山，树立石碑赞颂秦朝的功勋业绩。
召集过去鲁地崇信儒学的文人七十名，到泰山下商议祭祀天地的封禅之事。
诸儒生中有的说： 古时候的君王封禅，用蒲草裹住车轮，不愿伤害山上的土石草木；扫地祭祀时所使用的席都是用草编成的。 
各人的议论很不相同。
始皇帝认为众人所说的很难实际采用，便因此而贬退儒生；并且下令开通车道，从泰山南麓上到顶峰，竖立石碑歌颂自己的功德，又从泰山北面顺道而下，到梁父山祭地。
祭祀仪式颇采用秦国古时在雍城由太祝令主持的祭祀上天的形式。而怎样封土埋藏却全都保密，世人无法获悉并记录下来。
始皇帝随即又向东出游沿海各地，祭礼名山大川及天、地、兵、阴、阳、月、日、四时八神。
然后南登琅邪山，兴致勃勃，在那里逗留了三个月，还建造琅邪台，立石碑颂德，表明自己得天下之意。
当初，燕国人宋毋忌、羡门子高一类人声称世上有一种成仙之道、人老死后尸解骨化升天的法术，燕国、齐国的迂腐、怪异之士都争相传授和学习。
从齐威王、宣王到燕昭王都相信他们的话，派人到海上寻求蓬莱、方丈、瀛洲三座神山，据说这三仙山在渤海之中，距离人间并不遥远。
只是凡人将要到达，风就把船吹走了。
不过也曾有人到过这三山，看见各位神仙和长生不死的药均在那里。
待到始皇帝出游海滨时，通晓神仙方术的人如故齐国人徐等纷纷争着上书谈这些事，请求准许斋戒清心洁身素食后率领童男童女往海上寻求神山。
始皇于是派遣徐征发数千名童男女入海求仙。
但是，船行海上后却均因风势不顺而返航。不过他们仍然说： 虽没能到达仙山，可是已经望见了。 
始皇帝还归咸阳途中经过彭城，举行斋戒，祈祷祭祀，想要打捞沉没在泗水中的周鼎。故而遣一千人潜入泗水寻找，结果毫无所得。
于是，始皇又向西南渡过淮水，到达衡山、南郡；再泛舟长江，抵湘山，祭祀湘君。
适逢大风，几乎不能渡过湘水。始皇问博士道： 湘君是什么神仙啊？ 
博士回答： 听说她是尧帝的女儿，舜帝的妻子，死后就葬在这里。 
始皇大怒，令三千名被判刑服劳役的罪犯将湘山的树木砍伐殆尽，裸露出赤红的土壤和石块。
然后从南郡经武关返回咸阳。
早先，韩国人张良的父亲、祖父曾经做过五代韩相。
乃至韩国灭亡，张良尽散千金家产，想要为韩国报仇。
秦始皇帝下二十九年
始皇帝出巡东方，抵达阳武县的博浪沙时，张良让大力士手持铁锤袭击始皇，但却误中随天子车驾而行的副车。
始皇大惊失色，想抓刺客却未能擒到，于是下令全国进行十天的大搜捕。
始皇帝随后登上之罘山，刻石颂德。归途中前往琅邪，取道上党回到咸阳。
秦始皇帝下三十一年
始皇帝下令全国百姓向朝廷自报所占土地的数额。
秦始皇帝下三十二年
始皇帝出巡抵达碣石，派故燕国人卢生求访仙人羡门。
又在碣石山门刻碑文歌功颂德。拆毁城郭，决通堤防。
此后始皇帝巡视北部边境，从上郡返回都城。
卢生受派遣入海寻仙后归来，随即抄录《录图书》上的谶语，上写： 使秦朝灭亡的是 胡 。 
奏报给始皇。始皇便派将军蒙恬率三十万大军，向北征伐匈奴。
秦始皇帝下三十三年
秦朝廷征召那些曾经逃亡的人、因贫穷而入赘女家的男子、商贩等入伍当兵，攻掠夺取南越的陆梁地，设置了桂林、南海、象郡等郡；并将受贬谪的人五十万流放到五岭守边，与南越的本地人杂居一处。
秦将蒙恬率军驱逐斥退匈奴人，收复了黄河以南地区，设置四十四个县。
接着就修筑长城，凭借地形而建，用以控制险关要塞，起自临洮，直至辽东，绵延一万多里。
蒙恬于是又领兵渡过黄河，占据阳山，向北曲折前进。
军队在野外扎营风餐露宿十余年，蒙恬则常驻上郡指挥军队，威震匈奴。
秦始皇帝下三十四年
秦朝廷将徇私枉法、知人有罪却释放出狱、无罪却下狱的司法官吏处罚流放去修筑长城，或到南越地区守边。
丞相李斯上书说： 过去诸侯国纷争，以高官厚禄招徕游说之士。
现在天下已定，法令统一出自朝廷，百姓理家就要致力于耕田做工，读书人就要学习法令规章。
但今日的儒生却不学习现代事务，只知一味地效法古代，并借此非议现实，蛊惑、扰乱民众，相互非难指责现行制度，并以此教导百姓；闻听命令颁下，就纷纷根据自己的学说、主张妄加评议，入朝时口是心非，出朝后便街谈巷议，夸饰君主以提高自己的声望，标新立异以显示自己的高明，煽动、引导一些人攻击诽谤国家法令。
这种情况如不禁止，就势必造成君主的权势下降，臣下结党纳派活动蔓延民间。
唯有禁止这些才有利于国家！
因此我建议史官将除秦国史记之外的所有史书全部烧毁；除博士官按职责收藏书外，天下凡有私藏《诗》、《书》、诸子百家著作的人，一律按期将所藏交到郡守、郡尉处，一并焚毁；有敢于相对私语谈论《诗》、《书》的处死；借古非今的诛杀九族；官吏发现这种事情而不举报的与以上人同罪；此令颁布三十天后仍不将私藏书籍烧毁的，判处黥刑，并罚处修筑长城劳役的城旦刑。
不予焚烧的，是医药、占卜、种植的书。
如果想要学习法令，应以官吏为师。 
始皇下制令说： 可以。 
故魏国人陈馀对孔子的八世孙孔鲋说： 秦朝廷将要毁灭掉前代君王的书籍，而你正是书籍的拥有人，这实在是太危险了！ 
孔鲋说： 我所治的是一些看来无用的学问，真正了解我的只有朋友。
秦朝廷并不是我的朋友，我会遇到什么危险呀！
我将把书籍收藏好，等待着有人征求，一旦来征求，我也就不会有什么灾难了。 
秦始皇帝下三十五年
始皇帝派蒙恬负责开通大道，从九原直到云阳，挖掘大山，填塞峡谷，长达一千八百里，几年没有完工。
始皇认为都城咸阳的人口过多，而先代君王营造的宫廷又嫌小，便命人在渭南上林苑中建筑宫殿，先修前殿阿房宫，长宽东西五百步，南北五十丈，上面可坐一万人，下面则能竖立五丈高的旗帜，周围是车马驰行的天桥，从前殿下直达南山，在南山的顶峰建牌楼作为标志。
又筑造天桥，从阿房渡过渭水，与咸阳城相接，由此象征天上的北极星、阁道星横越银河抵达营室宿。
征发遭受宫刑和判处其他徒刑的囚犯七十万人，分别修筑阿房宫或建造骊山始皇帝陵墓。
并凿掘用作套棺的北山的石料，采伐蜀、荆两地的木材，都先后运到。在关中兴建宫殿计有三百座，关外营造宫殿四百多座。
于是在东海郡的朐县界内刻立巨石，作为秦王朝东部的大门。
又将三万家迁移到骊邑，五万家迁移至云阳，均免除十年的赋税徭役。
卢生劝说始皇帝道： 有一种方法，这就是皇帝不时地暗中秘密出行，借此躲避恶鬼。
而避开了恶鬼，神仙真人便会来到。
故此希望您所居住的宫室不要让别人知道，然后不死之药大概才可以得到！ 
始皇说： 我敬慕真人！ 
于是就自称 真人 ，不再称 朕 。
并下令咸阳城周围二百里内的二百七十处宫殿楼台，都用天桥、甬道相连接，帷帐、钟鼓及美女充斥其间，各自按布署登记，不作迁移。
始皇巡行到某处居住下来，有敢于透露出他的驻地的，即获罪处死。
始皇帝曾前往梁山宫，从山上望见丞相李斯的随行车马非常多，很不赞许。
宦官近臣中有人将这事告诉了李斯，李斯随即减少了他的车马。
始皇愤怒地说： 这一定是宫中人泄露了我的话！ 
于是审问随从人员，但是没有人承认。始皇就下令捉拿当时在场的人，全部杀掉。
从此以后，再也没有人知道始皇到了什么地方。
群臣中凡有事情要奏报并接受皇帝裁决的，便全都到咸阳宫等候。
侯生、卢生相互讥讽、评议始皇帝的暴戾，并因此逃亡而去。
始皇闻讯勃然大怒，说： 卢生等人，我尊敬他们，并重重地赏赐他们，现在竟然敢诽谤我！
这些人在咸阳的，我曾派人去查访过，其中有的人竟妖言惑众！ 
于是令御史逮捕并审问所有的儒生。
儒生们彼此告发，始皇帝就亲自判处违法犯禁的人四百六十余名，把他们全部在咸阳活埋了。还向全国宣扬，让大家都知道这件事，以惩戒后世。同时谪罚更多的人流放到边地戍守。
始皇的长子扶苏为此规劝道： 那些儒生们全诵读并效法孔子的言论。
而今您全部用重法惩处他们，我担心天下会因此不安定。 
始皇大为恼火，派扶苏赴上郡去监督蒙恬的军队。
秦始皇帝下三十六年
有陨石坠落在东郡。
有人于石上刻字说： 始皇帝死而土地分。 
始皇于是派御史逐个查问当地的人，但是没人承认此事是自己干的。
始皇便下令将居住在陨石附近的人全部捉拿处死，并焚化了那块石头。
秦朝廷迁移三万户到北河以北、榆中一带垦殖，每户授爵位一级。
秦始皇帝下三十七年冬季，十月，癸丑，始皇帝出游，左丞相李斯陪同前往，右丞相冯去疾留守咸阳。
始皇有二十多个儿子，小儿子胡亥最受宠爱，他要求随父皇出游，获始皇准许。
十一月，始皇帝一行到达云梦，向着九疑山遥祭葬在那里的舜帝。
然后乘船顺长江而下，观览籍柯，渡经海渚，过丹阳，抵钱唐，到达浙江边。
因钱塘江潮波涛汹涌，便向西行驶一百二十里，从富阳与分水之间的狭窄处渡江。
随之始皇登上会稽山，祭祀禹帝，遥望南海，刻立巨石歌功颂德。
然后起驾返回，归途中经过吴地，从江乘县渡过长江，沿海北上，抵达琅邪、之罘。
始皇看见大鱼，即发箭将鱼射杀。
接着又沿海西行，到了平原渡口后便病倒了。
始皇帝很厌恶谈论 死 ，因此群臣中没有人敢于提关于死的事。
待到他病势更加沉重时，才命中车府令、兼掌符玺事务的赵高写诏书给长子扶苏说： 参加丧事处理，灵柩到咸阳后安葬。 
诏书已封好，但却搁置在赵高处，没有交给使者送出。
秋季，七月，丙寅，始皇在沙丘宫平台驾崩。
丞相李斯因皇帝在都城外病逝，唯恐各位皇子及天下发生什么变故，于是就秘不发丧，将棺材停放在能调节冷暖的凉车中，由始皇生前最宠信的宦官在车的右边陪乘。
所到一地，上呈餐饭、百官奏报事务与过去一样，宦官即从车中接受并批复奏事。
只有胡亥、赵高及受宠幸的宦官五六个人知道内情。
当初，始皇帝尊重宠爱蒙氏兄弟，颇信任他们。
蒙恬在外担任大将，蒙毅则在朝中参与商议国事，称为忠信大臣，即便是高级将领或丞相，也没有敢与他们一争高低的。
赵高一生下来就被阉割了。始皇听说他办事能力很强，且通晓刑法，便提拔他担任了中车府令，并让他教小儿子胡亥学习审理判决诉讼案。胡亥非常宠爱他。
赵高曾经犯下大罪，始皇派蒙毅惩治他。蒙毅认为赵高依法应被处死，但始皇因赵高办事灵活而赦免了他，并恢复了他的官职。
赵高既然素来得到胡亥的宠幸，恰又怨恨蒙氏兄弟，便劝说胡亥，让他诈称始皇遗诏命杀掉扶苏，立胡亥为太子。
胡亥同意了赵高的计策。
赵高又说： 这件事如果不与丞相合谋进行，恐怕不能成功。 
随即会见丞相李斯，说： 皇上赐给扶苏的诏书及符玺都在胡亥那里。
定立太子之事只在您我口中的一句话罢了。
这件事将怎么办呢？ 
李斯说： 怎么能够说这种亡国的话呀！
此事不是我们这些为人臣子的人所应当议论的啊！ 
赵高道： 您的才能、谋略、功勋、人缘以及获扶苏的信任，这五点全部拿来与蒙恬相比，哪一点比得上他呢？ 
李斯回答： 都比不上他。 
赵高说： 既然如此，那么只要扶苏即位，就必定任用蒙恬为丞相，您最终不能怀揣通侯的印信返归故乡的结局已经是显而易见的了！
而胡亥仁慈忠厚，是可以担当皇位继承人的。
希望您慎重地考虑一下，作出定夺！ 
丞相李斯听后认为赵高说的有理，便与他共同谋划，诈称接受了始皇的遗诏，立胡亥为太子，又篡改始皇给扶苏的诏书，指斥他多年来不能开辟疆土、创立功业，却使士卒大量伤亡，并且数次上书，直言诽谤父皇，日日夜夜地抱怨不能获准解除监军职务，返归咸阳当太子；而将军蒙恬不纠正扶苏的过失，并参与和了解扶苏的图谋。
因此令他们自杀，将兵权移交给副将王离。扶苏接到诏书，哭泣着进入内室，打算自杀。
蒙恬说： 陛下在外地，并未确立谁是太子。他派我率领三十万军队镇守边陲，令您担任监军，这乃是天下的重任啊。
现在仅仅一个使者前来传书，我们就自杀，又怎么能知道其中不是有诈呢？
让我们再奏请证实一下，然后去死也不晚呀。 
但是使者多次催促他们自行了断，扶苏于是对蒙恬说： 父亲赐儿子死，还哪里需要再请示查实呢！ 
随即自杀。
蒙恬不肯死，使者便将他交给官吏治罪，囚禁在阳周；改置李斯的舍人担任护军，然后回报李斯、赵高。
胡亥这时已听说扶苏死了，便想释放蒙恬。
恰逢蒙毅代替始皇外出祈祷山川神灵求福后返回，赵高即对胡亥说： 始皇帝想要荐举贤能确定你为太子已经很长时间了，可是蒙毅一直规劝他，认为不可如此。
现在不如就把蒙毅杀掉算了！ 
于是逮捕了蒙毅，将他囚禁到代郡。皇室车队于是从井陉抵达九原。
当时正值酷暑，装载始皇遗体的凉车散发出恶臭，胡亥等便指示随从官员在车上装载一石鲍鱼，借鱼的臭味混淆腐尸的气味。
从直道抵达咸阳后，发布治丧的公告。
太子胡亥继承了皇位。
九月，将始皇安葬在骊山皇陵，把铜熔化后灌入，堵塞住地下深处的水。崐又运来各种奇珍异宝，藏满墓穴。
还下令工匠制作带有机关的弓弩，遇到穿入靠近墓穴的人，即自动射杀。
用水银做成百川、江河、大海，以机械灌注输送。
墓穴顶部布有天文图象，底部设置地理模型。
后宫嫔妃凡未生子女的，令她们全部陪葬。
下葬以后，有人说工匠们制造隐藏的机械装置，知道其中的全部秘密，如果他们再作第二重机关，就会将其中的秘密泄露出去。
于是待送终的大事完毕后，那些工匠即被尽数封闭在墓穴中。
二世皇帝胡亥想要杀掉蒙恬兄弟二人，他哥哥的儿子子婴规劝说： 赵王赵迁杀李牧而用颜聚，齐国田建杀他前代的忠臣而用后胜，结果最终都亡了国。
蒙恬兄弟是秦国的重臣、谋士，陛下却打算一下子就把他们抛弃、除掉。
似此诛杀忠臣而扶立节操品行不端的人，是在内失去群臣的信任，在外使将士们意志涣散啊！ 
但是二世不听从劝告，随即杀掉了蒙毅，并要杀内史蒙恬。
蒙恬说： 我们蒙家自我的先人起直至子孙，在秦国建立功业和忠信已经三代了。
如今我领兵三十多万，身体虽然被囚禁，但我的势力仍然足以进行反叛。
可是我知道自己必定得死却还是要奉守节义，是因为我不敢辱没祖先的教诲，并表示我不忘先帝的大恩大德啊！ 
于是即吞服毒药自杀身亡。
扬雄《法言》曰：有人问： 蒙恬赤胆忠心却被杀掉了，忠诚还有什么用呢？ 
回答说： 开山填谷修筑长城，西起临洮，东接辽水，威力不足而造成的尸体却有余，蒙恬的这种忠诚是不足为辅助君王的。 
臣司马光曰：秦始皇正荼毒天下时，蒙恬甘受他的驱使，如此蒙恬的不仁义是可知的了。
但是蒙恬明白为人臣子所应守的道义，虽然没有罪而被处死，仍能够宁死忠贞不渝，不生二心，故而这也是很值得称道的了。
二世皇帝上
秦二世皇帝上元年
冬季，十月，戊寅，实行大赦。
春季，二世向东出巡郡县，李斯随从前往。
一行人到达碣石后，又沿海南下至会稽。途中，二世将始皇帝过去所立的刻石全部加刻上了字，并在旁边刻上随从大臣的名字，以此表彰先帝的丰功盛德，然后返回。夏季，四月，二世抵达咸阳对赵高说： 人生在世，就犹如驾着六匹骏马飞奔过缝隙一般的短促。
我既已经统治天下，就想要尽享我的耳目所喜闻、乐见的全部东西，享尽我心意中所喜欢的任何事物，直到我的寿命终结，你认为这行吗？ 
赵高说： 这是贤能的君主能做而昏庸暴乱的君王不能做的事情。
虽然如此，还有不可做的地方，请让我来陈述一下：沙丘夺权之谋，诸位公子和大臣都有所怀疑。而各位公子都是您的哥哥，大臣又都是先帝所安置的。
如今陛下刚刚即位，这些公子臣僚正怏怏不服，恐怕会发生事变。
我尚且战战栗栗，生怕不得好死，陛下又怎么能够这样享乐呀！ 
二世道： 那该怎么办呢？ 
赵高说： 陛下应实行严厉的法律、残酷的刑罚，使有罪的人株连他人，这样可将大臣及皇族杀灭干净，然后收罗提拔遗民，使贫穷的富裕起来，卑贱的高贵起来，并把先帝过去任用的臣僚全都清除出去，改用陛下的亲信。
这样一来，他们就会暗中感念您的恩德；祸害被除掉，奸谋遭堵塞，群臣没有不蒙受您的雨露润泽、大恩厚德的。如此，陛下就可以高枕无忧，纵情享乐了。
再没有比这个更好的计策了！ 
二世认为赵高说得有理，于是便修订法律，务求更加严厉苛刻，凡大臣、各位公子犯了罪，总是交给赵高审讯惩处。
就这样，有十二位皇子在咸阳街市上被斩首示众，十名公主在杜县被分裂肢体而死，他们的财产全部充公。受牵连被逮捕的人更是不可胜数。
公子将闾兄弟三人被囚禁在内宫，单单搁置到最后才议定罪过。
二世派使臣去斥令将闾说： 你不尽臣子的职责，罪该处死！
由行刑官执法吧！ 
将闾说： 在宫廷的礼仪中，我未曾敢不听从司仪人员的指挥；在朝廷的位次上，我未曾敢超越本分违背礼节；受皇上的命令应对质询，我未曾敢言辞失当说过什么错话，这怎么叫作不尽为臣子的职责啊？
希望听你们说说我的罪过然后再去死！ 
使臣说： 我不与你作什么商量，只奉诏书行事！ 
将闾于是便仰天大呼三声 天 ，说： 我没有罪！ 
兄弟三人都痛哭流涕，随即拔剑自杀。
整个皇室均为此震惊恐惧。
公子高打算逃亡，但又害怕株连族人，因此上书说： 先帝未患病时，我入宫便赐给我饮食，外出便赐给我乘车，先帝内府的衣服，我得到赏赐，宫中马厩里的宝马，我也得到赏赐。
我本应跟随先帝去死，却没能这样做。似此作为儿子便是不孝，作为臣子便是不忠。
不孝不忠的人是没有资格生存在世上的。因此我请求随同先帝去死，愿被葬在骊山脚下。
希望陛下垂怜。 
书上给了二世，二世高兴异常，召见赵高，给他看公子高的上书，说： 这可以算是急迫无奈了吧？ 
赵高道： 作为臣子担心死亡还来不及呢，哪里能有空闲图谋什么造反的事呀！ 
二世随即允准了公子高的上书，并赐给他十万钱作为安葬费。
二世下令重新营修阿房宫，又尽行征调五万名身强力壮的人去咸阳驻防守卫，让他们教习射御。
这批人和狗马禽兽要消耗的粮食很多，估计会供不应求，二世便下令到郡县中调拨，转运输送豆类、谷物、饲草、禾秆到都城，但规定押运民夫都自带口粮，同时还下令咸阳城三百里之内不准食用这批谷物。
秋季，七月，阳城人陈胜、阳夏人吴广在蕲县聚众起兵。
当时，秦王朝征召闾左贫民百姓往渔阳屯戍守边，九百人途中屯驻在大泽乡，陈胜、吴广均被指派为屯长。
恰巧遇上天降大雨，道路不通，推测时间已无法按规定期限到达渔阳防地。
而按秦法规定，延误戍期，一律处斩。
于是陈胜、吴广便趁着天下百姓生计愁苦、对秦的怨恨，杀掉押送他们的将尉，召集戍卒号令说： 你们都已经延误了戍期，当被杀头。即使不被斩首，因长久在外戍边而死去的本来也要占到十之六七。
何况壮士不死则已，要死就图大事！
王侯将相难道是天生的吗！ 
众人全都响应。
陈胜、吴广便诈以已死的扶苏和故楚国的大将项燕为名，培土筑坛，登到上面宣布誓约，号称 大楚 。陈胜自立为将军，吴广为都尉。
起义军随即攻陷大泽乡，接着招收义兵扩军，进攻蕲。
蕲夺取后，即令符离人葛婴率军攻掠蕲以东地区，相继攻打？苦、柘、谯等地，全都攻下了。
义军沿路招收人马，等到抵达陈地时，已有战车六七百辆，骑兵千余，步兵数万人。
当攻打陈城时，郡守和郡尉都不在，只有留守的郡丞在谯楼下的城门中抵抗义军，不能取胜，郡丞被打死。陈胜于是领兵入城，占据了陈地。
当初，大梁人张耳、陈馀结为同生死、共患难的朋友。
秦国灭魏时，听说两个人是魏国的名士，便悬重赏征求他们。
张耳、陈馀于是改名换姓，一起逃到了陈地，充任里门看守来糊口。
管理里巷的官吏曾经因陈馀出了小过失而鞭笞他，陈馀想要与那官吏抗争，张耳踩他的脚，让他接受鞭笞。
待那小官离开后，张耳将陈馀拉到桑树下，数落他说： 当初我是怎么对你说的？
现在遇上一点小的侮辱，就想跟一个小官吏拼命啊！ 
陈馀为此道了歉。
及至陈胜率义军已进入陈地，张耳、陈馀便前往陈胜的驻地通名求见。
陈胜一向听说他俩很贤能，故而非常高兴。
恰逢陈地中有声望的地方人士和乡官请求立陈胜为楚王，陈胜就拿这件事来询问张耳、陈馀的意见。
二人回答说： 秦王朝暴乱无道，兼灭别人的国家，残害百姓。
而今您冒万死的危险起兵反抗的目的，就是要为天下百姓除害啊。
现在您才到达陈地即要称王，是向天下人显露您的私心。
因此希望您不要称王，而是火速率军向西，派人去扶立六国国君的后裔，替自己培植党羽，以此为秦王朝增树敌人。
秦的敌人多了，兵力就势必分散，大楚联合的国家多了，兵力就必然强大。
这样一来，在野外军队不必交锋，遇到县城没有兵为秦守城。铲除残暴的秦政权，占据咸阳，以号令各诸侯国。
灭亡的诸侯国得到复兴，您施德政使它们服从，您的帝王大业就完成了！
如今只在一个陈县就称王，恐怕会使天下人斗志松懈了。 
陈胜不听从这一意见，即自立为楚王，号称 张楚 。
在那时，各郡县的百姓都苦于秦法的残酷苛刻，因此争相诛杀当地长官，响应陈胜。
秦王朝的宾赞官谒者从东方归来，把反叛的情况奏报给二世。
二世勃然大怒，将谒者交给司法官吏审问治罪。
于是，以后回来的使者，二世向他们询问情况，他们便回答说： 一群盗贼不过是鼠窃狗偷之辈，郡守、郡尉正在追捕他们，现在已经全部抓获，不值得为此忧虑了。 
二世即颇为喜悦。
陈胜任命吴广为代理楚王，督率众将领向西攻击荥阳。
张耳、陈馀又劝说陈胜，请出奇兵向北攻取原来赵国的土地。
于是，陈胜便任命他过去的好友、陈地人武臣为将军，邵骚为护军，张耳、陈馀为左、右校尉，拨给士卒三千人，攻取故赵国的土地。
陈胜又令汝阴人邓宗率军攻略九江郡。
这时，楚地数千人为一支的军队，数不胜数。
葛婴到达东城后，立襄强为楚王。
后来闻悉陈胜已立为楚王，就杀了襄强返回陈县奏报。
但陈胜仍然将葛婴杀掉了。
陈胜令周率军向北攻取故魏国的土地。
任命上蔡人、封号 房君 的蔡赐为上柱国。
陈胜听说周文是陈地德才兼备的人，通晓军事，便授给他将军的印信，命他领兵向西进攻秦王朝。
武臣等人从白马津渡过黄河，分赵各县，劝说当地有声望的人士，这些地方人士都纷纷响应。
武臣等便沿途收取兵众，得数万人，武臣号称为 武信君 。
武臣的大军接连攻下故赵国的十几个城市，其他的城市都固守不降。
武臣便率军向东北攻击范阳。
范阳人蒯彻劝武信君说： 您一定要先打胜仗而后才扩大地盘，先进攻得手然后才取得城市，我私下里认为这是一个错误。
您若果真听从我的计策，就可以不进攻便使城市投降，不作战便能夺取土地，传送一篇征召、声讨的文书，便可使千里之地平定，如此行吗？ 
武臣说： 你说的是什么意思呀？ 
蒯彻道： 范阳县令徐某，怕死且贪得无厌，他想在别的县之前投降。
您若认为徐某是秦王朝所任用的官吏，就如同杀戮前面那十城的秦朝官员一样杀了他，那么边地所有的城市都将固若金汤，无法攻克了。
假如您送给我侯印，让我授给范阳县令，使他乘坐王侯显贵所乘的车子，驱驰在旧燕、赵国的城外，那么燕、赵地的城市就可不战而降了。 
武臣说： 好吧！ 
即拨给蒯彻一百辆车、二百名骑兵及君侯的印信去迎接徐县令。
燕、赵旧地风闻此消息后，不战便举城投降的就有三十余个城市。
陈胜已经派出了周文的部队，便因秦王朝的政治混乱，而生有轻视秦的意思，不再设置防备。
博士孔鲋规劝说： 我听兵法上说： 不依靠敌人不来攻我，而是仰仗我之不可以被攻打。 
如今您凭借敌人不来进攻，而不依靠自己设防不怕为敌所攻，一旦遭遇挫折不能奋起，则悔恨也来不及了。 
陈胜说： 我的军队，就不必烦劳先生您操心了。 
周文沿路收取兵众到达函谷关，已是战车千辆，士卒几十万，至戏亭，驻扎了下来。
二世这时才大惊失色，连忙与群臣商议说： 怎么办啊？ 
少府章邯道： 盗贼已临城下，人多势强，现在征调附近各县的军队抵抗，已经来不及了。
不过发配在骊山服营建劳作的夫役很多，请赦免他们，并授给他们兵器去迎击敌军。 
二世于是下令大赦天下，命章邯免除骊山的刑徒、奴婢所生之崐子不能充当战士的限制，将他们全部征发去攻打楚军，大败周文的军队，周文逃跑。
张耳、陈馀抵达邯郸，听到周文撤退的消息，又闻悉为陈胜攻城掠地后归还的众将领，多因谗言陷害而获罪，遭到诛杀，便劝说武臣，让他自己称王。
八月，武臣自立为赵王，任命陈馀为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相，并派人报知陈胜。
陈胜大怒，想要尽灭武臣等人的家族，发兵攻打赵王。
柱国房君蔡赐规劝道： 秦王朝尚未灭亡就杀武臣等人的家族，这是使又一个秦王朝复生啊。不如趁此庆贺他为王，令他火速率军向西进攻秦。 
陈胜认为说得有理，便听从他的计策，把武臣等人的家属迁移到宫中软禁起来，封张耳的儿子张敖为成都君，派使者前去祝贺赵王即位，催促他赶快发兵向西入函谷关。
张耳、陈馀劝赵王武臣说： 您在赵地称王，并非楚王陈胜的本意，所以祝贺您称王，不过是个权宜之计。
一旦楚灭掉了秦，必定要发兵攻打赵国。
因此希望您不要向西出兵，而是领兵往北攻占旧燕地、代地，向南收取河内，以此扩大自己的地盘。
这样一来，赵国南面可以扼守黄河，北面有燕、代旧地可为声援，楚即便战胜了秦，也肯定不敢制约赵国。楚如果不能胜秦，赵国的分量就必然加重。
如此，赵国乘秦、楚两家疲惫衰败之机崛起，即可以得行己志，达到统治天下的目的了。 
赵王认为说得不错，于是便不向西进军，而是派韩广领兵夺取燕国故土，李良攻取常山，张夺取上党。
九月，沛人刘邦在沛起兵，下相人项梁在吴起兵，狄人田儋在齐国旧地起兵。
刘邦，字季，为人高鼻梁、眉骨突起如龙额，左大腿上有七十二颗黑痣。
对人友爱宽厚，喜欢施舍财物给人，心胸开阔，素来有远大的志向，不安于从事平民百姓的日常耕作。
起初，刘邦担任泗水亭长，单父县人吕公，喜爱给人相面，看见刘邦的形状容貌，认为很不寻常，便将女儿嫁给了他。
不久，刘邦以亭长身分奉县里委派遣送被罚服营建劳作的夫役到骊山去，途中许多夫役逃亡。
刘邦据此推测待到骊山时人已经都跑光了，于是便在行至丰乡西面的泽中亭后，停下来休息饮酒，到了晚上即释放所送的夫役们说： 你们都走吧，我也从此逃命去了！ 
夫役中年轻力壮的汉子愿意跟随他的有十余人。
刘邦喝醉了，夜间从小道走进湖沼地，遇到一条大蛇挡在道上，他随即拔剑斩杀了大蛇。
一位老妇夫哭着说： 我的儿子是白帝的儿子啊，化为蛇，挡在小道上，而今却被赤帝的儿子杀了！ 
说罢就忽然不见了踪影。
刘邦随后逃亡、隐藏在芒、砀的山泽中，这山泽间于是常常出现怪异现象。沛县中的年轻人闻讯后，大都想要去归附他。
及至陈胜起兵，沛县县令打算举城响应，主吏萧何、狱掾曹参说： 您身为秦朝官吏，现在想要背叛朝廷，以此率领沛县的青年，恐怕他们不会听从您的号令。
望您把那些逃亡在外的人召集起来，可得数百人，借此威胁大众，众人便不敢不服从了。 
县令于是便命樊哙去召刘邦来见，这时刘邦的部众已有百十来人了。
县令事后很懊悔，担心召刘邦等人来会发生什么变故，就下令关闭城门，防守城池，并要诛杀萧何、曹参。
萧、曹二人大为惊恐，翻过城去投奔刘邦以求自保。
刘邦便在绸绢上草就一书，用箭射到城上，送给沛县的父老，陈说利害关系。
父老们便率领年轻一辈一起杀掉了县令，敞开城门迎接刘邦，拥立他为 沛公 。
萧何、曹参为刘邦召集沛县青年，得三千人，以此响应诸侯抗秦。
项梁是故楚国大将项燕之子，因曾经杀过人，与他哥哥的儿子项羽逃到吴中躲避仇家。
吴中有声望的士人能都在项梁之下，不及他。
项羽少年时学习识字和写字，学不成即抛开了，去习练剑法击刺之术，又未学成。
项梁为此非常生气，项羽说： 识字写字，记名姓就行了！
学剑也不过是只能抵挡一人，不值得去学。
要学就学那可以抵抗万人的本事！ 
项梁因此便教授项羽兵法，项羽喜不自胜，但是在略知兵法大意之后，又不肯学下去。
项羽身长八尺多，力能独自举鼎，才干、器度超过了一般人。
会稽郡郡守殷通听到陈胜起兵抗秦的消息后，想要发兵响应陈胜，便令项梁和桓楚指挥所发动的兵马。
这时，桓楚正亡命江湖之中。
项梁说： 桓楚在逃亡中，没有人晓得他在什么地方，只有项羽知道他的行踪。 
项梁就嘱咐项羽持剑候在外面，自己又进去与郡守同坐，说： 请您召见项羽，让他接受命令去召回桓楚。 
殷通说： 好吧。 
项梁唤项羽入内受命。
不一会儿，项梁向项羽使了个眼色说： 可以动手了！ 
项羽随即拔剑斩下了殷通的头。
项梁手提郡守的头颅，佩带上郡守的官印。
郡守的侍从护卫们见状惊慌失措，混乱不堪，被项羽所击杀的有百十来人，一府之人都吓得趴在地上，没有一个敢于起身的。
项梁随后便召集他从前熟悉的有势力的强干官吏，把所以要起事反秦的道理宣告给他们知晓，即征集吴中的兵员，命人收取郡下所属各县丁壮，得精兵八千人。
项梁自己做了会稽郡郡守，以项羽为副将，镇抚郡属各县。
项羽此时年方二十四岁。
田儋是故齐国国君田氏的族人。
他的堂弟田荣，田荣的弟弟田横，都势力雄厚，家族强盛，颇能博得人心。
楚将周市带兵巡行占领地方到达了狄县，狄县闭城固守。
田儋假意将他的奴仆捆绑起来，让一伙年轻人跟着来到县衙门，想要进见县令，报请准许杀奴。待见到狄县县令时，田儋即趁势击杀了他，随后召集有声望有权势的官吏和青年说： 各诸侯都反叛秦朝自立为王了。
齐国是古时候就受封建立的国家。我田儋，是齐王田氏族人，应当为齐王！ 
于是即自封为齐王，发兵攻击周市。
周市的军队退还。
田儋随即率军向东攻取、平崐定了旧齐国的土地。
赵国将领韩广带兵往北攻掠故燕国的土地。燕地有势力的豪强打算共同拥立韩广为燕王。
韩广说： 我的母亲尚在赵国，不可这么做。 
燕地的人说： 赵国正西边担忧秦国的威胁；南面忧虑楚国的威胁，它自己的力量已不能禁止我们。
况且以楚国的强大，还不敢杀害赵王将相的家属，赵国难道就敢加害您的家属吗？ 
韩广于是就自立为燕王。
过了几个月，赵国即将韩广的母亲和家属送回了燕国。
赵王武臣与张耳、陈馀在燕国边界处夺取土地。
武臣抽空悄悄外出，被燕军俘获。燕国将他囚禁起来，想据此要求赵国割让土地。
赵国的使者赴燕请求放人，都被燕国杀了。
这时，赵军有一个火夫跑到燕军的营地，进见燕将说： 您知道陈耳、陈馀想要什么吗？ 
燕将答道： 只是想要得到他们的国王罢了。 赵军火夫笑着说： 您并不知道这两个人所要的是什么啊。武臣、张耳、陈馀，持马鞭，唾手攻克故赵国的数十城，张、陈二人也是各自想要面向南称王，哪里会甘心于一辈子做将相啊！
不过是因为大势初定，不敢即三分土地自立为王，故暂且按年龄的长幼，先立武臣为王，以此安定赵国的民心。
现在赵地已经平定顺服了，这两人便也想分赵国土地而称王，只是时机尚未成熟罢了。
而今您正好囚禁了赵王，此二人名为求释赵王，实则想让燕国将赵王杀掉，以使他们俩分赵国而自立。
一个赵国尚且不把燕国放在眼里，更何况两个贤能的国君相互扶持，来声讨您杀害赵王的罪行啊。
如此，灭掉燕国是很容易的了！ 
燕军将领于是便归还赵王，由那位火夫驾车送他返回了赵国。
周市从狄县还楚，到达故魏国土地时，想要立故魏国公子宁陵君魏咎为王。
但魏咎恰巧在陈县陈胜那里，不能到魏地来，而魏地已经平定，诸侯便都想立周市为魏王。
周市说： 天下昏乱，忠臣即出现。
如今天下共同反叛秦王朝，依此道义，必定要立故魏国国君的后裔才行。 
诸侯坚持请求拥立周市，周市最终还是推辞不接受，派人往陈县迎取魏咎，往返五次，陈胜才将魏咎送还，立他为魏王，周市担任魏相。
这一年，二世将卫国国君卫角废黜为平民，卫国灭亡。
