<strong>祖师收瘟过火焰山</strong>
却说山东宁海县，出一妖怪，不见其形，招人之梦，说他姓张名健，行种痳痘之瘟，害民家幼童。若有些儿下到处者，便种害痘害痳，害死人家子女。
且说祖师至此，见一道妖云自半空中而来。云中有一人，眉清目秀，头带二郎盔，押着三个孩子。祖师一见，拔出三台七星剑，当空便砍张健。张健大怒，拔刀来迎。战至五十合，一般平折。张健曰： 我与你无干，汝在上界，我在中界，何不守分？ 祖师曰： 为汝行瘟害民，某特来收汝。 张健闻言，亦不答话，又与祖师战。被祖师招动众将，一拥杀进。张健不能抵敌，大败走入洞中，紧闭洞门不出，祖师用计叫蛇精变作一个孩子，于洞门口泣哭，小妖捉入洞中见张健，张健料是捉来者，便欲开口食之，被蛇精变出本相，一滚入腹，在肚中爬将起来。张健受痛不过，倒在地上。蛇精在腹中言曰： 汝好好开洞门，接我师父等入洞便罢，半言不肯，我在汝腹中爬死你。 张健连忙开了洞门，接师父等众入洞中，跪在地下告饶。祖师大悦。付火丹一丸与他吃下，叫蛇精爬出来。玉旨一到，封张健为尽忠张元帅，手执瘟槌，随师行法救民。祖师离了宁海县不题。
却说离县有百余里，有一山，名火焰山。来此天色已晚，祖师等欲在此山中歇息，忽见妖云一道，众皆大惊。只见一妖头戴道冠，手持火轮刀，前面一个小妖，手待一面红旗，上书 水难城大王谢仕荣 八大字，自半空杀来。关张二帅一见，向前抵敌。仕荣吐出真火，毫光闪闪，热气冲人杀来。关、赵二帅大败。祖师见二将大败，拔出三台七星剑助战。仕荣亦吐出火来。祖师一见，念动真言，叫过龟将，用六星剑自北一指，指出坎中真水。一直杀去。仕荣属火，见真水一至，其火自灭，遍身寒冷，大败走入洞中，闭上洞门不出。
祖师见仕荣不敢出战，心生一计，叫龟精变成一个小妖，自空而下，于洞门口与众小妖打起来，扭见仕荣。龟精变出本相，水涌满洞。仕荣大惊，走出洞门，被祖师用剑一指，坎中真火滔天，涌塞洞中。仕荣不能得出，身上又寒，小妖叫苦连天，俱被浸死。惟仕荣浸得战战兢兢，进退无门，被田华杀入洞中，向前捉住见祖师。祖师问什荣曰： 愿降否？ 仕荣被水浸得七八将死，只得归服。祖师显出神通，将坎中取出三分真火，聚成一丸，付仕荣食，亦为表奏知玉帝。玉帝大悦，差驾前掌令官责玉旨，封仕荣为火德谢天君，手持金鞭，架火轮刀，随师行教。仕荣谢恩，与众将离了火焰山不题。
却说祖师离火焰山，来到此处，有一昆仑山，山内有六个妖魔，自号为天地日月年时六毒。常于路旁放毒害民。有人过此者，不无受伤。祖师来至昆仑山前，见妖怪拥起，对众将曰： 此处妖怪非比等闲，内有光彩，其中必有毒气，各宜仔细。 道犹未了，只见一阵狂风吹来。祖师手持三台七星剑挡住，被毒气对面冲倒，不省人事。众将逃散。少刻间，毒气退去，众将聚集寻祖师，见祖师闷于地中，不省人事。各各大惊。
关帅等面面相看，亦无救师之策，遂向众将曰： 列位看住师父尸首，某往上界见三清求教。 众人曰： 诺。 关帅即驾云往上界，见三清拜伏，将师受毒闷倒之事，说了一遍。三清曰： 此是昆仑山朱彦夫手下六员副将，名六毒神，走出毒袋于山下作怪，要救汝师，除非去昆仑山叫得朱彦夫去，方可救得。 关帅曰： 恐弟子去，彦夫未肯去救我师。 三清曰： 汝去，他焉肯行，其人有一法宝，名被毒袋，最是利害。我等同汝去，先救醒汝师，自去见他，倘未肯降，汝师去收回六毒之时，当以计收之。 
关帅听罢大喜，同三清驾云直至昆仑山。见毒气罩定祖师，昏昏不醒。三清念动真言，用扇一扇，将毒气扇散。三清用净水于祖师身上周旋而洒，连呵三气，祖师微微醒来，开目看见三清，祖师连忙下拜。三清曰： 汝被迷失者，为受六毒之气，若要收除此毒，除非去昆仑山顶祈得朱彦夫，除得此毒。 祖师曰： 当用何术除之？ 三清曰： 汝若出战，其人必开毒袋装汝诸将。我有宝扇一把，名曰逍遥扇，历千百劫来，诸气邪妖俱不敢近，一扇即灭。汝可拿去，付汝部将谢天君，其人原是火德星。倘遇战之时，若见彦夫开袋，叫他即带我宝扇入袋，用火烧出来，实时将毒袋烧破，不能装汝，方收得此人。彦夫若降，此扇送入上界，不许有误。 祖师听罢，叩首拜谢。三清驾云回转天宫。祖师即吩咐谢天君依计而行。
次日平明，祖师驾云，同众将去到昆仑山顶，入见朱彦夫。朱彦夫端坐不动。祖师向前施礼，彦夫在座上昂然问曰： 来此者何人也？ 祖师曰： 某乃北方真武将军，领玉旨下凡收黑气。 彦夫曰： 收黑气到此为何？ 祖师曰： 山下有六毒之害，闻说是汝部将作乱害民。烦汝去收之。 彦夫曰： 汝既领旨收黑气，又与我将作对，不能收他，何敢来我处见我？ 祖师曰： 我领旨收尽妖黑之气，无非为玉帝出力，与民除害。今叫汝去，则亦何其出此之言。 彦夫曰： 不许汝再胡说。如不速去，某有一法宝，能装尽汝等，七日而化为脓水。 谢天君听罢，忍下住心头之火，向前便骂彦夫。彦夫亦不答话，取出装毒袋丢起。众将俱走。
惟谢天君端然执扇立于阶前，被毒袋装住。祖师等杀转，与彦夫大战。谢天君于袋中用火烧将出来。彦夫见袋烧破，大惊，被谢天君用扇对头上一扇，彦夫不能走脱，跌倒在地。众将捉住，彦夫拜降。祖师用金丹一枚，补起毒袋，取出火丹，与彦夫食下。玉帝旨下，封彦夫为管打不信道法朱元帅，手执金槌，带五毒袋，随师行道。朱彦夫谢恩，禀师下山，将毒袋扯开，把六毒尽收入袋里，回见祖师。祖师大悦。彦夫曰： 某今收尽毒气，恐天下人日后将杂邪之气，呼为六毒之气，借我名假收毒气，某愿除去假行之人。 祖师曰： 可。 不知后来如何，且听下回分解。
