手臂痛不能举：曲池尺泽肩髎三里少海太渊阳池阳溪阳谷前谷合谷液门外关腕骨。
臂寒：尺泽神门。
臂内廉痛：太渊。
臂腕侧痛：阳谷。
手腕动摇：曲泽。
腋痛：少海间使少府阳辅丘墟足临泣申脉。
肘劳：天井曲池间使阳溪中渚阳谷太渊腕骨列缺液门。
手腕无力：列缺。
肘臂痛：肩髎曲池通里手三里。
肘挛：尺泽肩髎小海间使大陵后溪鱼际。
肩臂酸重：支沟。
肘臂、手指不能屈：曲池三里外关中渚。
手臂麻木不仁：天井曲池外关经渠支沟阳溪腕骨上廉合谷
手臂冷痛：肩井曲池下廉。
手指拘挛筋紧：曲池阳谷合谷。
手热：劳宫曲池曲泽内关列缺经渠太渊中冲少冲。
手臂红肿：曲池通里中渚合谷手三里液门。
风痹肘挛不举：尺泽曲池合谷。
两手拘挛，偏风瘾疹，喉痹，胸胁（月真）满，筋缓手臂无力，皮肤枯燥：曲池（先泻后补）肩髎手三里。
肩膊烦疼：肩髎肩井曲池。
五指皆疼：外关。
手挛指痛：少商。
掌中热：列缺经渠太渊。
腋肘肿：尺泽小海间使大陵。
腋下肿：阳辅丘墟足临泣。
腰痛：肩井环跳阴市三里委中承山阳辅昆仑腰俞肾俞。
两腿如冰：阴市。
挫内腰疼，胁肋痛：尺泽曲池合谷手三里阴陵阴交行间足三里。
腰疼难动：风市委中行间。
腰脊强痛：腰俞委中涌泉小肠俞膀胱俞。
腰脚痛：环跳风市阴市委中承山昆仑申脉。
股膝内痛：委中三里三阴交。
腿膝酸疼：环跳阳陵丘墟。
脚膝痛：委中三里曲泉阳陵风市昆仑解溪。
膝胻股肿：委中三里阳辅解溪承山。
腰如坐水：阳辅。
足痿不收：复溜。
风痹，脚胻麻木：环跳风市。
足麻痹：环跳阴陵阳辅太溪至阴。
脚气：肩井膝眼风市三里承山太冲丘墟行间。
髀枢痛：环跳阳陵丘墟。
足寒热：三里委中阳陵复溜然谷行间中封大都隐白。
脚肿：承山昆仑然谷委中下廉髋骨风市。
足寒如冰：肾俞。
浑身战掉，胻酸：承山金门。
足胻寒：复溜申脉厉兑。
足挛：肾俞阳陵阳辅绝骨。
诸节皆痛：阳辅。
腨肿：承山昆仑。足
缓：阳陵冲阳太冲丘墟。脚弱：委中三里承山。
两膝红肿疼痛：膝关委中三里阴市。
穿跟草鞋风：昆仑丘墟商丘照海。
足不能行：三里曲泉委中阳辅三阴交复溜冲阳然谷申脉行间脾俞。
脚腕酸：委中昆仑。
足心疼：昆仑。
脚筋短急，足沉重，鹤膝历节风肿，恶风，发不能起床：风市。
腰痛不能久立，腿膝胫酸重，及四肢不举：附阳。
腰重痛不可忍，及转侧起卧不便，冷痹，脚筋挛急，不得屈伸：灸两脚曲（月秋）两纹头四处各三壮，一同灸，用两人两边同吹，至火灭。若午时灸了，至晚或脏腑鸣，或行一、二次，其疾立愈。
腰痛不能举：仆参（二穴，在跟骨下陷中，拱足取之，灸二壮）。
膝以上病：灸环跳风市。
膝以下病：灸犊鼻膝关三里阳陵。
足踝以上病：灸三阴交绝骨昆仑。
足踝以下病：灸照海申脉。
腿痛：髋骨。
脚气：一风市（百壮或五十壮），二伏兔（针三分，禁灸），三犊鼻（五十壮），四膝眼，五三里（百壮），六上廉，七下廉（百壮），八绝骨。
脚转筋，发时不可忍者：脚踝上（一壮）内筋急灸内，外筋急灸外。
脚转筋多年不愈，诸药不效者：灸承山（二七壮）。
