武大烈，临潼人。
举天启七年乡试。崇祯中，授永宁知县。
奸人倚万安郡王恣不法，大烈痛惩之。
十三年十二月，李自成自南阳陷宜阳，知县唐启泰被害，遂攻永宁。
大烈与乡官四川巡抚张论协力捍御。
论殁，子吏部郎中鼎延及从父治中讃继之。
有狱囚勾贼入，都司马有义弃城走。
大烈、鼎延等固守三日，贼夜半登城，执大烈。
自成以同乡欲活之，大烈不屈，索印又不予，乃燔灼以死。
汝人立庙祀之。盛以恒，潼关卫人。
崇祯十三年举人。知商城县。
视事月余，流贼突至，却之。
明年，张献忠陷襄阳，邻境大恐。
以恒已迁开封同知，将行，士民恳留之，乃登陴，与乡官杨所修、洪胤衡、马刚中、段增辉共城守。
二月中，贼奄至，适雨雪，守者冻馁不能战。
天启中，州县长吏殉难者，率赠京卿，荫锦衣世职，赐祭葬，有司建祠。
崇祯初，改荫国子生，俾之出仕，而京卿之赠如故，至是始改赠外僚云。
颜日愉，字华阳，上虞人。
万历中，举于乡。
崇祯初，除知叶县，有惠政，为上官所恶，劾罢。
部民争诣阙讼冤，乃获叙用。
后为静宁知州。
罗贼乱，驰请固镇五道兵合剿。
而先率敢死士数人招谕之，贼弛备，遂遣精卒捣其营，贼仓皇溃，斩数百级。黎明，五道兵继至，复大破之。
事闻，赠太仆卿。
贼既不得志去，遂纵掠旁近州县。
其冬再围南阳，攻陷之，参议艾毓初死焉。
毓初，字孩如，米脂人，户部侍郎希淳曾孙也。
崇祯四年进士。授内乡知县。
生长边陲，习战事。
六年冬，流寇来犯。埋大炮名 滚地龙 者于城外，城中燃线发之，贼死无算，遂解去。
内乡与领邑淅川多深山邃谷，为盗窟，民居懔懔。
毓初至，为设守备，民得少安。
明年冬，唐王聿键上言： 祖制，亲王所封地，有司早晚必谒见。
今艾毓初等皆不谒。 
帝怒，悉逮下法司，而敕礼部申典制。
已而王被逮，毓初获补官。
屡迁至右参议，分守南阳，与日愉却贼有功。
自成用宋献策计，欲取南阳以图关中，复率大众来寇。毓初偕总兵官猛如虎等坚守。
贼徵之不出，胁以死，镌其背曰： 誓不从贼 ，遂呕血而死。
刘振之，字而强，慈谿人。
性刚方，敦学行，乡人严重之。
崇祯初，举于乡，以教谕迁鄢陵知县。
十四年十二月，李自成陷许州。
知州王应翼被害，都司张守正，乡官魏完真，诸生李文鹏、王应鹏皆死。
自许以南无坚城。
有奸人素通贼，倡言城小宜速降，振之怒叱退之。
典史杜邦举曰： 城存与存，亡与亡，人臣大义，公言是。 
振之乃与集吏民共守。
贼大至，城陷，振之秉笏坐堂上。
贼索印，不与，缚置雪中三日夜，骂不绝口，乱刃交下乃死。
初，振之书一小简，藏箧中，每岁元旦取视，辄加纸封其上。
侄敦华亦遇害。栋赠太仆卿，爵太仆少卿。
关永杰，字人孟，巩昌卫人。
世官百户。
永杰好读书，每遇忠义事，辄书之壁。
状貌奇伟，类世人所绘壮缪侯像。
崇祯四年会试入都，与侪辈游壮缪祠。
有道士前曰： 昨梦神告： 吾后人当有登第者，后且继我忠义，可语之。  
永杰愕然，颇自喜。
已果登第，授开封推官，强植不阿，民畏爱之。
忧归，起官绍兴。
迁兵部主事，督师杨嗣昌荐其才，请用之军前，乃擢睢陈兵备佥事，驻陈州。陈故贼冲，岁被蹂躏，永杰日夜为儆备。
十五年二月，李自成数十万众来攻，永杰与知州侯君擢、乡官崔泌之、举人王受爵等率士民分堞守。
贼遣使说降，斩其头，悬之城上。
贼怒，攻破之，永杰格杀数贼，身中乱刃而死。
君擢，字际明，成安人，起家举人。
城围时，身先士卒，运木石击贼，城濠皆满。
后被缚，骂不绝口死。泌之，鹿邑人。
进士。
行次林县，闻京师陷，将赴南京，至东明，率壮士百余骑还讨林县伪官。
遇贼，战败被执。
伪官释其缚，屡说之降，不从，毙之狱。
王世琇，字昆良，清苑人。
崇祯十年进士。授归德推官，迁工部主事。
十五年二月，李自成陷陈州，乘胜犯归德。
世琇将行，僚属邀共守，慨然曰： 久官其地，临难而去之，非谊也。 
遂与同知颜则孔、经历徐一源、商丘知县梁以樟、教谕夏世英、里居尚书周士朴等誓众坚守。
贼攻围七日，总督侯恂家商丘，其子方夏率家众斩关出，伤守者，众遂乱。
贼乘之入，世琇、则孔并遇害。
讹传土寇剽掠，篆出御之，陷阵死。篆，胶州人，起家任子。李贞佐，字无欲，安邑人。
少受业同里曹于汴之门，以学行著，后举于乡。
崇祯十四年除知郏县。
初，李自成焚掠至郏，土寇导之，害前令邵可灼。
贞佐至，则练乡兵，括土寇财充饷，时出郊劳耕者，月课士。
邑有姊妹二人抗贼死，拜其冢，祀以少牢。
民王锡胤有孝行，造庐礼之。士民大悦。
明年二月，自成复来寇，贞佐集众死守。
时中州举人尽节者，南阳张凤翷、王明物，洛阳张民表，永城夏云醇，商城余容善，光州王者琯，光山胡植，嵩县王翼明，并骂贼死。鲁世任，字愧尹，垣曲人。
性端方，事亲孝。
从安邑曹于汴学，又交绛州辛全，学日有闻。
天启末举于乡。
崇祯十年知郑州，建天中书院，集士子讲肄其中，远近从学者千人。
十三年秋，给事中范士髦荐世任及临城诸生乔己百、内丘太原通判乔中和于朝，称为德行醇儒，堪继薛瑄、陈献章之后。
祖仕，刑部郎中，以诤大礼廷杖。
后与定李福达狱，下吏遣戍。
穆宗朝起太仆少卿，不就。
父尔完，历知商丘、名山，有学行。
禋性孝，母殁于名山，四千里扶榇，过剑阁云栈，以肩任之。
父少寐，爱听《史记》，禋每夕朗诵，俟父熟寝乃已，崇祯四年，贼陷中部，禋负父走免。
十四年由乡举授登封知县。
土寇为乱，禋练壮士，且守且战，寇不敢近。十五年，李自成陷其城，禋被缚。
自成以同郡故欲降之，禋叱曰： 岂有奕世清白吏肯降贼耶！ 
自成义之，遣贼将反覆说，禋执弥厉，乃见杀。
赠佥事。
荫长，吴桥人。
并由乡举。
崇祯中，知亳州。
州自八年后，寇贼交横，益以饥馑，民死徙过半。
燮尽心拊循，营战守具甚备。
未几，山东、河南土寇迭至，燮战卢家庙，生擒贼魁二人，刳其肠示众，抚降者数千人。
县故无城，渊持戟至龟山寺力斗，殪数人。
贼骇欲遁，会马蹶被执，奋骂而死。渊，永年人，起家贡生。
赵兴基，云南太和人。
崇祯初，以乡举通判庐州。
贺一龙、左金王等五部据英、霍二山，暑入秋出以为常。
督师杨嗣昌遣监军佥事杨卓然招之，受侮而返。
十四年六月袭陷英山，知县高在飖抗贼死。
十二月陷潜山，知县李胤嘉、典史沈所安素苛急，奸民导贼执之，并不屈死。
所安子亦死焉。十五年，张献忠为左良玉所败，走与诸部合，遂以三月攻舒城。
逾月城陷，改为得胜州，据之。
遣其党分掠旁邑，游骑日抵庐州城下。
兴基与知府郑履祥、经历郑元绶、合肥知县潘登贵、指挥同知赵之璞、里居参政程楷分门守。
监司蔡如蘅贪戾，民不附，贼谍满城中不能知。
五月，提学御史徐之垣以试士至，献忠遣其徒伪为诸生，袭儒冠以入，夜半举炮，城中大扰。
之垣、如蘅及履祥、登贵并缒城走。
兴基时守水西门，闻变，挺刃下戍楼与斗，斩数人，被创死。
元绶、楷共守南薰门，元绶力斗死，楷不屈死。
之璞守东门，巷战死。贼乘势连陷含山、巢县、庐江及无为、六安，又陷太湖。
知县杨春芳、典史陈知训、教谕沈鸿起、训导娄懋履并死焉。
庐州城池高深。八年春，贼百方力攻，知府吴太朴坚守不下。
后屡犯，终不得志，至是以计得之。
履祥、登贵惧罪，委之兴基。
总督史可法察其冤以闻，乃治守令罪，而赠兴基河南佥事，楷光禄卿，元绶亦赠恤。
方贼攻舒城，县令适以忧去，里居编修胡守恒与游击孔廷训督民兵共守。
会游击纵所部淫掠，士民遂叛降贼。城将陷，悍卒杀守恒。
事闻，赠少詹事，谥文节。
