武大烈，临潼人。
天启七年乡试中举，崇祯年间授永宁知县。
奸人仗万安郡王之势，恣意为非作歹，大烈予以痛惩。
十三年十二月，李自成自南阳攻陷宜阳，杀知县唐启泰，进攻永宁。
大烈与乡官四川巡抚张论协力捍御。
张论战死，其子吏部郎中张鼎延及叔父治中张赞来到永宁。
有奸人勾结义军入城，都司马有义弃城逃走。
大烈、鼎延等固守三日。义军于夜半登城，捉住了大烈。
自成念同乡之谊，有意不杀他，劝他投降，大烈不屈。要他交出县印，他也不肯，把他活活烧死。
一同被害的还有张赞及其子国学生张祚延、主簿魏国辅、教谕任维清、守备王正已、百户孙世英及方安王采钅轻。
盛以恒，潼关卫人。崇祯十三年举人，授商城县知县。
以恒到任一个多月，农民义军攻商城，被他击退。
第二年，张献忠攻陷襄阳，邻境大为恐慌。
这时，以恒已奉命调开封同知，启程之际，商城士民恳切挽留。于是以恒与乡官杨所修、洪胤衡、马刚中、段增辉共登城守御。
二月中，义军进至城下，时逢大雨大雪，守城士卒又冻又饿，不能战斗。
以恒督率家兵射敌十七人坠马。义军大怒，全力攻城，箭中以恒右颊，从北城突入。以恒家兵巷战，都战死，以恒被俘，辱骂不屈，被肢解而死。
其孙盛觉及典史吕维显、教谕曹维正都死。十五年七月，赠以恒副使。
颜日愉，字华阳，浙江上虞人。
万历中乡试举人。
崇祯初年授叶县知县，政治清平，但为上级所恶，被劾罢官。
该县百姓到朝廷为他申冤，才被任用。
后为静宁知州。
罗汝才领导农民起义，日愉忙请固镇五道兵合剿，自己先率敢死队数人去招安。
义军因而松弛戒备。日愉遣精锐兵猝攻义军大营。义军没有防备仓皇退走。第二天清晨，固镇五道兵至，又大败义军。
日愉因功升开封同知。
这时农民起义烽火漫天，上级认为南阳为要冲之地，荐任日愉为知府。
日愉在南阳大办守城战具，人心稍安。崇祯十四年五月，义军突然发起对南阳的进攻，百余人冒雨登城。日愉顽强抵抗，城虽保住，但他战死。
朝廷赠太仆寺卿。艾毓初，字孩如，米脂人，户部侍郎艾希淳之曾孙。
崇祯四年进士，授内乡知县。
毓初生长边疆，习于战事。
崇祯六年冬，农民起义军进攻内乡，毓初将 滚地龙 大炮置于城外，在城内燃线发炮，义军死伤无数，解围而去。
内乡与邻县淅川多高山深谷，为义军盘踞之地，居民惶惶不安。
毓初到任后，设防守御，民心稍安。
崇祯七年冬，唐王聿键上书说 ：祖制：亲王的封地，地方官吏早晚必谒见。
今艾毓初等都不来拜见。 
帝大怒，把他们都逮捕交司法衙门审理，令礼部重申朝廷典章制度。
其后唐王被捕，毓初得以补官。
后调任右参议，分守南阳，与颜日愉抗敌有功。
李自成用宋献策之计，欲取南阳以图关中，于是再率大军攻南阳，毓初与总兵官猛如虎等坚守。
义军攻入南门，正在此时总督杨文岳援军赶到，义军只得退走。文岳走后，义军再攻城，守军粮尽援绝，毓初题诗于城楼，自缢而死。
南阳知县姚运熙、主簿门迎恩、训导杨气开都被杀。刘振之，字而强，浙江慈溪人。
性情刚毅，致力于学习和道德修养，乡人都敬重他。
崇祯初年中举，从教谕升鄢陵知县。
崇祯十四年十二月，李自成攻陷许州。
知州王应翼被害，都司张守正，乡官魏完真，生员李文鹏、王应鹏都死。
自许州以南无能坚守之城。
有奸人素与李自成相通，扬言许州城小，以速降为好。振之愤怒地骂走了这个人。
典史杜邦举表示 ：城存与存，城亡与亡，此人臣之大义，公言极是。 
振之与吏民共守许州。
义军至，城被攻破，振之持笏坐于公堂上。
义军要他交出印来，振之不肯，被捆绑置于雪中三日三夜，仍骂口不绝，终为乱刀杀死。
振之曾写一小简，藏于一个小书箱内，每年元旦必取出来看，看后又放在书箱并加上封条。
振之死后，家人把书箱打开，取出小简，上面写着 不贪财、不好色、不畏死 三句话，表示其志向。
朝廷赠振之光禄寺丞。关永杰，字人孟，陕西巩昌卫人。
家世代为百户。
永杰好读书，每遇忠义事便立即写在墙壁上。
永杰相貌魁伟，如同世人所绘之壮缪侯关云长。
崇祯四年入京都参加会试，与同辈人游关帝祠。
有道士上前来说道 ：昨夜梦见神人告诉我： 吾后人当有进士及第者，而且以后继承我忠义，可告诉他。  
永杰颇为惊异，且沾沾自喜。
其后永杰果然中进士，授开封推官。永杰为官刚直不阿，百姓敬畏他。
亲丧，服孝期满，起用在绍兴为官，后调兵部主事。
督师杨嗣昌见他有才干，举荐用于军前，升为睢陈兵备佥事，驻于陈州。陈州原为农民起义军进攻目标，永杰日夜防备。
崇祯十五年二月，李自成率数十万大军攻陈州，永杰与知州侯君擢、乡官崔沁之、举人王受爵等率士民分守。
义军派人来劝降，永杰斩来使，将其头挂在城头上。
义军大怒，一举攻下陈州。永杰在战中为乱刀杀死。
朝廷赠永杰光禄寺卿。任栋，陕西永寿人，由贡生进莱州通判。
崇祯四年，李自成等反明，攻莱州，栋协助知府朱万年守御。
万年与巡抚谢琏为义军所捕，栋与同知寇化、掖县知县洪恩火召助大帅杨御蕃合力抗拒。莱州解围，任栋论功晋升官阶，调为保定监军佥事。
十四年随总督杨文岳南征。
鸣皋镇之捷，栋也有功。不久又与总兵虎大威相继破义军于平峪和邓州。十五年正月，随大军解开封之围。
随即又取得郾城大捷。
又随大军援开封，左良玉在朱仙镇被义军打得大败，栋极力抵御义军的追杀，阵亡。
朝廷赠太仆寺卿。王世琇，字昆良，保定府清苑县人。
崇祯十年进士，授归德推官，调工部主事。
十五年二月，李自成攻陷陈州，乘胜进攻归德。
世琇将启程赴工部就任，其部属约他共守归德，世琇慨然同意，并且说： 我在此长期为官，临难而去，是不应该的。 
于是与同知颜则孔、经历徐一源、商丘知县梁以樟、教谕夏业英、居家尚书周士朴等，向群众宣誓坚守。
义军围攻七日，总督侯恂家在商丘，其子侯方夏率家丁斩关而出，杀伤守城的人，守军混乱，义军乘机而入。
世琇、则孔均遇害。
则孔女闻父死也自缢。在这次归德守城战斗中被义军杀死的明朝官员及举人、贡生、官生、国子生等共一百一十余人。李贞佐，字无欲，山西安邑人。
年少时拜同乡曹于汴为师，以学问、品行称著于世，后中乡举。
崇祯十四年为郏县知县。
在此之前，李自成曾攻陷郏县，杀县令邵可灼。
贞佐到任后，训练乡兵，没收本县反明人家的财产以充军饷。时常到城外去了解农民情况，每月为本县士子讲课。
本县有姊妹二人因反对义军而死，贞佐在她们的墓前举行祭祀。
民王锡胤有孝行，贞佐到他家中去拜望，士民大悦。
崇祯十五年二月，李自成又攻郏县，贞佐率士民死守。
朝廷赠河南佥事。鲁世任，字愧尹，山西垣曲人。
品行端正，孝敬父母。
拜安邑曹于汴为师，又与绛州的辛全结交，学问日增。
天启末中乡举。
崇祯十年为郑州知州，在那里建 天中书院 ，集士子于其中讲学。远近来学习的千人。
十三年秋，给事中范士髦荐举世任及临城生员乔己百、内丘大原通判乔中和于朝廷，称之为 德行醇儒 ，可认为是继承了薛蠧、陈献章的学问道德，希望朝廷重用。
但范士髦的举荐奏疏并未进呈于皇帝。崇祯十五年，农民起义军进攻郑州，世任统率民兵抵御，战败自刎而死。
士民在天中书院设灵位祭祀。刘禋，字诚吾，陕西中部人。
祖父刘仕，曾任刑部郎中，因大礼事谏诤，违背皇帝旨意，受到廷杖。
父亲刘尔完，历任商丘、名山知县。
禋孝敬父母。母殁于名山县，他扶灵柩归葬，行程四千里，过剑阁走栈道，他亲自把母亲灵柩抬过去。
父亲休息时爱听《史记》，他每晚为父诵读，直到父亲熟睡为止。崇祯四年，农民起义军攻陷中部县，禋背着父亲逃走。
崇祯十四年，由乡试举人而授登封知县。
当地人民反对朝廷，他训练壮士，且守且战。崇祯十五年，李自成攻陷登封，禋被俘。
自成看他是同乡，劝他归降。
禋不肯，破口大骂。自成还是派人反复劝说，坚持不肯，终被杀。
赠佥事。
何燮，字中理，福建晋江人。
乡试中举。
崇祯年间为亳州知州。
该州自崇祯八年以后，多次受到农民起义军的攻击，加上饥荒，百姓死或逃走者已过半数。
燮尽心安抚，修缮军械防备义军的攻击。
不久，山东、河南人民纷纷起义，进攻亳州。燮在卢家庙与义军交战，擒获义军首领二人，将他们剖腹示众。
崇祯十五年二月，李自成攻陷河南，居民望风而逃，亳州成为一座空城，不能守。义军至，捉住了何燮，劝他投降。
燮不肯，大肆辱骂义军。义军断其足，剖其胸，示众三日。
接着义军又攻克霍丘、灵璧、盱眙。赵兴基，云南太和人。
崇祯初年，以举人授庐州通判。
农民起义军贺一龙、左金王等五部，占据英山、霍山二县山区，夏入秋出。
督师杨嗣昌遣监军佥事杨卓然去招安，受侮辱而返。
崇祯十四年六月，义军攻陷英山县城，杀知县高在岑。
十二月，义军攻陷潜山县。知县李胤嘉、典史沈所安素来对百姓十分苛刻，义军将他一一处死。
十五年，张献忠为左良玉所败，与其他义军汇合，于三月攻舒城。
经一个月的围攻，终破其城，将舒城改名为得胜州，作为义军根据地。
然后分头进攻附近各县，直抵庐州城下。
兴基与知府郑履祥、经历郑元绶、合肥知县潘登贵、指挥同知赵之璞、居乡参政程楷分门防守。
监司蔡如蘅贪婪暴戾，百姓怨恨，故为义军传送消息。
提学御史徐之垣来庐州主持对生员的考试，献忠遣其部属穿着儒服，打扮成生员潜入城中，夜半发炮，城中大惊。
之垣、如蘅及履祥、登贵等用长绳从城上缒下来逃走。
兴基守水西门，闻知形势变化，持刀下城楼与义军战斗，斩数人，终为义军杀死。
郑元绶、程楷守南熏门、赵之璞守东门，均被义军攻陷杀死。
义军乘胜攻下含山、巢县、庐江、无为、六安、太湖等地。许文岐，字我西，浙江仁和人。
祖父许子良，曾为巡抚贵州右佥都御史，父亲许联枢，曾任广西左参政。文岐于崇祯七年中进士，授南京职方郎中。
江北农民起义烽火遍地，文岐辅助尚书范景文进行防御，景文十分倚重于他。后调任黄州知府，在与义军交战中，曾射杀义军首领一只虎，夺大旗而还。
狱中有判重刑的囚徒七人，文岐放他们回去省亲，规定时间回狱，这七人果然守约，于是请求上官宽免其罪。
崇祯十三年，调任下江防道副使，驻蕲州。
义军贺一龙、蔺养成等部聚集于蕲州、黄州一带，文岐严密防备。义军张雄飞部南渡长江，文岐命游击杨富去袭击，烧毁义军船只，迫使义军放弃这次渡江计划。
巡抚宋一鹤将文岐这次军功上报于朝廷。副将一龙善用兵，文岐很器重他。曾共宿一帐中，半夜军中呼喊，文岐说： 这是奸人想乘夜逃跑。 
仍卧床不动。天明，有叛兵百余夺门西逃，一龙追捕而尽杀之，全军肃然。
朝廷闻知，赠文岐太仆寺卿。
