古文：濠州定远县一弓手善用矛。有一偷亦精此技，每欲与决生死。
现代文：濠州定远县有一名弓箭手善于用矛，有一个小偷儿也是个使用矛的好手，两个人一直都想找个机会决出胜负。

古文：一日，弓手因事至村，值偷适在市饮，势不可避，遂曳矛而斗。观者如堵。
现代文：一天，弓箭手有事到村中，正好遇到这个小偷儿在集市喝酒，两个人相见后形势无法避让，于是各自拿矛决斗，围观的人形成了一堵人墙。

古文：久之，各未能进，弓手忽谓偷曰： 尉至矣，我与你皆健者，汝敢与我尉前决生死乎？ 偷曰： 诺。 
现代文：两个人缠斗了很长时间，却一直不能分出胜负。弓箭手突然对小偷儿说： 县尉来了，我和你都是勇健之人，你敢和我在县尉面前决一生死吗？ 小偷儿说： 好啊! 

古文：弓手应声刺之而毙，盖乘其隙也。
现代文：弓箭手却应声刺向小偷儿，小偷儿应声倒地毙命。

古文：又有人曾遇强寇，斗方接刃，寇先含水满口，忽噀其面，其人愕然，刃已揕胸。
现代文：又有一人曾经遇到了强盗，两人挥刀打斗的时候，没想到强盗含了一口水，吐向那个人的脸上，那人正在为强盗的举动惊愕不已之时，胸前已经中了一刀。

古文：后有一壮士复与寇遇，已先知噀水之事，寇复用之，反为所刺。
现代文：后来有位壮士又遇到了这个强盗，由于已经听说吐水的事，强盗重施故伎时，反被壮士刺杀。

