古文：呜呼！
现代文：唉！

古文：世道衰，人伦坏，而亲疏之理反其常，干戈起于骨肉，异类合为父子。
现代文：世道衰落，人伦败坏，因而亲疏之间的伦理违反了常规，骨肉之间大动干戈，异姓之人成了父子。

古文：开平、显德五十年间，天下五代而实八姓，其三出于丐养。
现代文：开平、显德五十年之间，更换了五个朝代而实际上有八个姓氏，其中三个出于收养的兑子。

古文：盖其大者取天下，其次立功名、位将相，岂非因时之隙，以利合而相资者邪！
现代文：其中最得势的获取天下，其次的建立功名、位居将相，难道不是藉助于时代的空隙，因利益相同而互相依赖利用吗！

古文：唐自号沙陀，起代北，其所与俱皆一时雄杰虣武之士，往往养以为兒，号 义兒军 ，至其有天下，多用以成功业，及其亡也亦由焉。
现代文：唐自称沙陀，起自代北地区，唐主所结交的都是一代雄杰，又往往收为义子，号称 义儿军 ，争夺天下之时，大多利用他们来成就功业，等到灭亡之时也还是因为这些人。

古文：太祖养子多矣，其可纪者九人，其一是为明宗，其次曰嗣昭、嗣本、嗣恩、存信、存孝、存进、存璋、存贤。
现代文：唐太祖的养子很多，其中能够记述的有九人：首先是唐明宗，其次是李嗣昭、李嗣本、李嗣恩、李存信、李存孝、李存进、李存璋、李存贤。

古文：作《义兒传》。
现代文：作《义儿传》。

古文：○李嗣昭李嗣昭，本姓韩氏，汾州太谷县民家子也。
现代文：李嗣昭，原本姓韩，是汾州太谷县百姓家的儿子。

古文：太祖出猎，至其家，见其林中郁郁有气，甚异之，召其父问焉。
现代文：唐太祖外出打猎，到他家，见他家树林中弥漫有云气，觉得很奇怪，召他的父亲询问。

古文：父言家适生兒，太祖因遗以金帛而取之，命其弟克柔养以为子。
现代文：他的父亲说家里刚生下个儿子，唐太祖于是送给他金银绸帛而把婴儿带走，让他的弟弟李克柔收养作儿子。

古文：初名进通，后更名嗣昭。嗣昭为人短小，而胆勇过人。
现代文：最初取名叫李进通，后来改名叫李嗣昭，李嗣昭长得矮小，但胆魄勇力超过常人。

古文：初喜嗜酒，太祖尝微戒之，遂终身不饮。
现代文：开初喜好喝酒，唐太祖曾略微劝诫他，于是终身不饮酒。

古文：太祖爱其谨厚，常从用兵，为衙内指挥使。
现代文：唐太祖喜欢他的恭谨忠厚，常常让他跟随着出兵打仗，任衙内指挥使。

古文：陕州王珙与其兄珂争立于河中，遣嗣昭助珂，败珙于猗氏，获其将三人。
现代文：陕州王珙和他的哥哥王珂在河中争位，太祖派李嗣昭帮助王珂，在猗氏打败了王珙，俘获他的三个将领。

古文：梁军救珙，嗣昭又败之于胡壁堡，执其将一人。
现代文：梁军救援王珙，李嗣昭又在胡壁堡打败他们，抓获他们的一个将领。

古文：光化元年，泽州李罕之袭潞州以降梁，梁遣丁会应罕之，嗣昭与会战含山，执其将一人，斩首三千级，遂取泽州。二年，晋遣李君庆攻梁潞州，君庆为梁所败，太祖鸩杀君庆，嗣昭攻克之。
现代文：光化元年，泽州李罕之袭取潞州向梁投降，梁派丁会接应李罕之，李嗣昭和丁会在含山作战，抓获他们一个将领，杀敌三千人，于是攻取泽州光化二年，晋派李君庆进攻梁的潞州，李君庆被梁打败，太祖用毒酒杀死李君庆，李嗣昭攻克潞州。

古文：三年，出山东，取梁洺州，梁太祖自将攻之，遣葛从周设伏于青山口。
现代文：三年，从山东出兵，攻取梁涪州，梁太祖亲自率兵进攻他们，派葛从周在青山口设下伏兵。

古文：嗣昭闻梁太祖自来，弃城走，前遇伏兵，因大败。
现代文：李嗣昭听说梁太祖亲自前来，弃城逃跑，在路途和伏兵遭遇，因而大败。

古文：天复元年，梁破河中，执王珂，取晋、绛、慈、隰，因大举击晋，围太原。嗣昭日以精骑出击梁兵，会大雨，梁军解去。晋汾州刺史李瑭叛降梁军，梁军已去，嗣昭复取汾州，斩瑭。
现代文：天复元年，梁攻破河中，抓获王珂，攻取晋、绛、慈、隰各州，于是大举出兵攻打晋，包围太原，李嗣昭每天派精锐的骑兵出击梁军，碰上大雨，梁军解围离去晋汾州刺史李瑭反叛向梁车投降，梁军离开后，李嗣昭又攻取汾州，斩杀李瑭。

古文：遂出阴地，取慈州，降其刺史唐礼。
现代文：于是从阴地出兵，攻取慈州，使其刺史唐礼投降。

古文：又取隰州，降其刺史张瑰。
现代文：又攻取隰州，使其刺史张瓖投降。

古文：是岁，梁军西犯京师，围凤翔，嗣昭乘间攻梁晋、绛，战平阳，执梁将一人。
现代文：这年，梁军向西侵犯京师，包围凤翔，李嗣昭乘机进攻梁的晋、绛二州，在平阳作职，抓获梁将一人。

古文：进攻蒲县。梁硃友宁、氏叔琮以兵十万迎击之，嗣昭等败走，友宁追之，晋遣李存信率兵迎嗣昭，存信又败。
现代文：进攻蒲县，梁朱友宁、氏叔琮率领十万士兵迎战他们，李嗣昭等人败逃，朱友宁追击，晋派李存信率兵迎接李嗣昭，李存信又被打败。

古文：梁军遂围太原，而慈、隰、汾州复入于梁。太祖大恐，谋走云州，李存信等劝太祖奔于契丹，嗣昭力争以为不可，赖刘太妃亦言之，乃止。
现代文：梁军于是包围太原，而慈、隰、汾三州又归于梁，唐太祖十分恐惧，策划逃到云州，李存信等人劝唐太祖逃到契丹，李嗣昭奋力争执认为不可以，幸好刘太妃也这样说，纔作罢。

古文：嗣昭昼夜出奇兵击梁军，梁军解去，嗣昭复取汾、慈、隰。
现代文：李嗣昭昼夜不停地出奇兵攻打梁军，梁军解围离去，李嗣昭又攻取汾、慈、隰三州。

古文：是岁，镇、定皆已绝晋而附梁。
现代文：这时，镇、定二州都已和晋断绝交往而归附梁。

古文：晋外失大国之援，内亡诸州，仍岁之间，孤城被围者再。
现代文：晋在外失去大国的援助，在内损失许多州县，连年之内，孤城两次被围。

古文：于此时，嗣昭力战之功为多。
现代文：在这时，李嗣昭奋力作战功劳最大。

古文：天祐三年，与周德威攻梁潞州，降丁会，以嗣昭为昭义军节度使。
现代文：天佑三年，和周德威进攻梁潞州，使丁会投降，任李嗣昭为昭萎里节度使。

古文：梁遣李思安将兵十万攻潞，筑夹城以围之。
现代文：梁派李思安率领十万军队进攻潞州，修筑夹城包围潞州。

古文：梁太祖遣人招降嗣昭，嗣昭斩其使者，闭城拒守，逾年，庄宗始攻破夹城。
现代文：梁太祖曾派人招降李嗣昭，李嗣昭杀掉使臣，关闭城门坚守，过了一年，唐庄宗纔攻破夹城。

古文：嗣昭完缉兵民，抚养甚有恩意。
现代文：李嗣昭保全安抚士兵百姓，优抚赡养很有恩德。

古文：梁、晋战胡柳，晋军败，周德威战死。
现代文：梁、晋在胡柳会战，晋军战败，周德威阵亡。

古文：庄宗惧，欲收兵还临濮，嗣昭曰： 梁军已胜，旦暮思归。
现代文：唐庄宗害怕，想收兵返回临濮，李嗣昭说： 梁军打胜了。日夜想回家。

古文：吾若收军，使彼休息，整而复出，何以当之？
现代文：如果我们收兵，让他们休息，他们休整之后再出战，我们拿什么去抵挡？

古文：宜以精骑挠之，因其劳乏，可以胜也。 庄宗然之。
现代文：应当用精锐的骑兵骚扰他们，趁他们劳累疲乏，可以取胜 唐庄宗同意了。

古文：是时，梁军已登无石山，庄宗遣嗣昭转击山北，而自以银枪军趋而曰： 今日之战，得山者胜！ 
现代文：这时，梁军已登上无石山，唐庄宗派李嗣昭辗转攻打山北，而亲自率银军赴战并呼喊说： 今天的战斗，攻占无石山的人取胜！ 

古文：晋军皆争登山，梁军遽下，阵于山西，晋军从上急击，大败之。
现代文：晋军都争相登山，梁军急速下山，在山的西面布阵，晋军从山上猛攻，大败梁军。

古文：于是晋城德胜矣。
现代文：于是晋在德胜筑城。

古文：周德威死，嗣昭权知幽州，居数月，以李绍宏代之。
现代文：周德威死后，李嗣昭代理知幽州，过了几个月，派李绍宏代替他。

古文：嗣昭将去，幽州人皆号哭闭关遮留之，嗣昭夜遁，乃得去。
现代文：李嗣昭快要离去，幽州人都哭泣着关闭城门挽留他，李嗣昭晚上悄悄出走，纔得以离去。

古文：十九年，从庄宗击契丹于望都，庄宗为契丹围之数十重，嗣昭以三百骑决围，取庄宗以出。
现代文：十九年，随唐庄宗在望都攻打契丹，唐庄宗被契丹包围几十层，李嗣昭率三百骑兵冲破包围，救唐庄宗出围。

古文：是时，晋遣阎宝攻张文礼于镇州，宝为镇人所败，乃以嗣昭代之。
现代文：逭时，晋派间实在镇州攻打张文礼，间寅被镇州人打败，于是用李嗣昭代替间宝。

古文：镇兵出掠九门，嗣昭以奇兵击之，镇军且尽，馀三人匿破垣中，嗣昭驰马射之，反为贼射中脑，嗣昭顾中矢尽，拔矢于脑，射杀一人，还营而卒。
现代文：镇州军队出城抢掠九门，李嗣昭用奇兵攻打他们，镇州军队快被杀尽，剩下的五个人藏在破墙中，李闹昭驰马射他们，反而被贼军射中头，李嗣昭见箭袋中设有箭了，从头上拔下箭，射死一人，回到军营就死了。

古文：嗣昭诸子，继俦长而懦，其弟继韬囚之以自立，庄宗方与梁兵相持河上，不暇究其事，因即以为昭义军留后。
现代文：李嗣昭的各个儿子中，李继俦是长子但很懦弱，他的弟弟李继韬把他囚禁起来自立为主帅，唐庄宗止和梁军在黄河相持不下，役有时间追究这事，因而就任命他为昭义车节度留后。

古文：继韬委其政于魏琢、申蒙，琢等常教继韬反，继韬未决。
现代文：李继韬把政务交托给魏琢、申蒙，魏琢等人常常唆使李继韬反叛，李继韬迟疑不决。

古文：庄宗在魏，以事召监军张居翰、节度判官任圜。
现代文：唐庄宗在魏州，因事召监军张居翰、节度判官任圜。

古文：琢等以谓庄宗召居翰等问继韬事，继韬且见诛，因以语趣之，继韬乃遣其弟继远入梁，梁末帝即拜继韬同中书门下平章事。
现代文：魏琢等人认为唐庄宗召张居翰等人是询问李继韬的事，李继韬将被诛杀，于是用话语激李继韬反叛，李继韬于是派他的弟弟李继远去梁，梁末帝当即拜李继韬为同中书门下平章事。

古文：居数月，庄宗灭梁，继韬将走契丹，会赦至，乃已，因随其母朝于京师，继远谏曰： 兄为臣子，以反为名，复何面以见天子？
现代文：过了几个月，唐庄宗消灭梁，李继韬准备逃到契丹，正好赦书到达，纔作罢，于是跟着他的母亲去京师朝拜，李继速谏阻说： 哥哥你是臣子，有反叛的罪名，又有什么脸面朝见天子呢？

古文：且潞城坚而仓廪实，不如闭城坐食积粟，以延岁月，愈于往而就戮也。 
现代文：何况潞州城坚固而仓库充实，不如关闭城门坐吃存粮，来延续岁月，比去京师遭杀好。 

古文：继韬不听。
现代文：李继韬不听。

古文：继韬母杨氏，善畜财，平生居积行贩，至赀百万。
现代文：李继韬的母亲杨氏，善于积聚财富，一生居家积财外出贩卖，以至于家财百万。

古文：当嗣昭为梁围以夹城弥年，军用乏绝，杨氏之积，盖有助焉。
现代文：当李嗣昭被梁军筑夹城包围一年多时，缺乏军饷，杨氏的积蓄，多有救助。

古文：至是，乃赍银数十万两至京师，厚赂宦官、伶人，宦官、伶人皆言： 继韬初无恶意，为奸人所误耳。 
现代文：到适时，就带着几十万两银子到京师，重金贿赂宦官、乐师，宦官、乐师们都说： 李继韬原来没有恶意，被坏人所误罢了。 

古文：杨夫人亦以赂谒刘皇后，刘皇后为言： 嗣昭功臣，宜蒙恩贷。 
现代文：杨夫人也用贿赂拜见刘皇后，刘皇后为她说话： 李嗣昭是功臣，应当受到恩意宽恕。 

古文：由是庄宗释继韬。
现代文：因此唐庄宗放了李继韬。

古文：尝从猎，宠倖无间。
现代文：曾跟随唐庄宗打猎，宠幸他无猜疑。

古文：李存渥尤切齿，数诋责之，继韬怀不自安，复赂宦官、伶人求归镇，庄宗不许。
现代文：李存渥特别切齿憎恨李继韬，多次诋毁责备他，李继韬心怀不安，又贿赂宦官、乐师请求回到节镇，唐庄宗不答应。

古文：继韬阴使人告继远，令起变于军中，冀天子遣己往安缉之，事泄，斩于天津桥。
现代文：李继韬暗中派人告诉李继远，让他在军中作乱，希望天子派自己去平定，事情败露，在天津桥处斩。

古文：其二子尝为质于梁，庄宗破梁得之，抚其背曰： 尔幼，犹能佐其父反，长复何为乎？ 
现代文：他的两个儿子曾作为人质扣留在梁，唐庄宗消灭梁捉到他们，拍着他们的背说： 你们这样小，就能够帮助你们的父亲反叛，长大了又做什么呢？ 

古文：至是因并诛之。
现代文：于是一并杀掉。

古文：即遣人斩继远，以继俦知潞州事。
现代文：随即派人杀掉李继远，任命李继俦知潞州事。

古文：已而召继俦还京师，继俦悉取继韬妓妾珍玩，而不时即路。
现代文：不久，召李继俦回京师，李继俦收取李继韬的所有歌妓家妾珍宝，而没有按时上路。

古文：其弟继达怒曰： 吾兄父子诛死，而大兄不仁，利其赀财，淫其妻妾，吾所不忍也！ 
现代文：他的弟弟李继达发怒说： 我的哥哥父子都被诛杀，而大哥不仁义，贪图他的财产，奸淫他的妻妾，这是我不能容忍的! 

古文：乃服缞麻，引数百骑坐戟门，使人入杀继俦。
现代文：于是穿上线麻孝服，率领几百骑兵坐守于戟门，派人进去杀掉李继俦。

古文：节度副使李继珂募市人千馀攻继达，继达走城外，自刭死。
现代文：节度副使李继珂招募一千多人进攻李继达，李继达逃到城外，自到而死。

古文：嗣昭七子，至明宗时，子继能坐笞杀其母主藏婢，婢家告变，言继能反，与其弟继袭皆见杀，惟一子继忠仅免。
现代文：李嗣昭有七个儿子，到唐明宗时，儿子李继能因打死了他母亲的主管收藏的奴婢，奴婢家人上告变乱，说李继能反叛，和弟弟李继袭都被杀，只有一个儿子李继忠幸免。

古文：继忠家于晋阳，杨氏所积馀赀犹巨万，晋高祖自太原起兵，召契丹为援，契丹求赂，高祖贷于继忠以取足。
现代文：李继忠住在晋阳，杨氏积聚剩下的财产还有数万，晋高祖从太原起兵，召契丹支援，契丹索取贿赂，晋高祖向李继忠借贷以便凄够。

古文：○嗣本嗣本，本姓张氏，雁门人也。
现代文：晋高祖登位，很感谢他，任命为沂、棣、单三州刺史，开运年问死。杨氏一生积聚财产，李嗣昭父子三人都依赖她。

古文：世为铜冶镇将。
现代文：李嗣本，原姓张，是雁门人。世代任铜冶镇将官。

古文：嗣本少事太祖，太祖爱之，赐以姓名，养为子。
现代文：李嗣本年轻时跟随唐太祖，唐太祖很喜爱他，赐给他姓名，收养为儿子。

古文：从击居庸关，以功迁义兒军使。
现代文：跟随攻打居庸关，因战功升任义儿军使。

古文：从破王行瑜，迁威远军使。
现代文：跟随攻破王行瑜，升任威远军使。

古文：从攻罗弘信，以先锋兵破汤阴。
现代文：跟随攻打罗弘信，率领先锋军攻破汤阴。

古文：从庄宗破潞州夹城。
现代文：跟随唐庄宗攻破潞州夹城。

古文：累以战功迁代州刺史、云州防御使、振武节度使，号威信可汗。
现代文：多次因战功升任代州刺史、云州防御使、振武节度使，号称威信可汗。

古文：天祐十三年，从庄宗击刘鄩于故元城，下洺、磁诸州，六月，还军振武。
现代文：天佑十三年，随唐庄宗在旧元城攻打刘郡，攻克洛、磁各州，六月，回师振武。

古文：契丹入代北，攻蔚州，嗣本战殁。
现代文：契丹军队侵入代北，攻打蔚州，李嗣本阵亡。

古文：○嗣恩嗣恩，本姓骆，吐谷浑部人也。
现代文：李嗣恩，原本姓骆，吐谷浑部族人。

古文：少事太祖，能骑射，为铁林军将，稍以战功迁突阵指挥使，赐姓名，以为子。
现代文：年轻时跟随唐太祖，擅长骑马射箭，任铁林军将，逐渐因战功升任突阵指挥使，赐给姓名，收养为儿子。

古文：从败康怀英于河西，迁左厢马军都指挥使。
现代文：跟随唐太祖在河西打败康怀英，升任左厢马军都指挥使。

古文：从李嗣昭援硃友谦于河中，与梁兵力战，槊中其口，战不已。
现代文：跟随李嗣昭在河中援救朱友谦，和梁军奋力作战，长矛刺中他的嘴，仍不停战。

古文：迁辽州刺史。
现代文：升任辽州刺史。

古文：从庄宗入魏，迁天雄军马步都指挥使。
现代文：跟随唐庄宗攻入魏州，升任天雄军马步都指挥使。

古文：刘鄩攻太原，兵趣乐平，嗣恩从后追之，自佗道先入太原以守。
现代文：刘郡进攻太原，军队赶赴乐平，李嗣恩从后边追击，从别的路先进太原防守。

古文：鄩兵去，嗣恩亦以兵会庄宗于魏，从战于莘。
现代文：刘郡的军队离去，李嗣恩也率兵在魏州和唐庄宗会师，跟随在莘州作战。

古文：迁代州刺史、石岭关已北都知兵马使、振武节度使。
现代文：升任代州刺史、石岭关以北都知兵马使、振武节度使。

古文：天祐十五年，卒于太原。
现代文：天佑十五年，死于太原。

古文：追赠太尉。
现代文：追赠为太尉。

古文：○存信存信，本姓张氏，其父君政，回鹘李思忠之部人也。
现代文：李存信，原本姓张，他的父亲张君政，是回鹊李思忠部族的人。

古文：存信少善骑射，能四夷语，通六蕃书。
现代文：李存信年轻时揎长骑马射箭，会蕃夷语言，精通蕃族文字。

古文：从太祖起代北，入关破黄巢，累以功为马步军都指挥使，遂赐姓名，以为子。
现代文：随唐太祖在代北起兵，进关攻破黄巢，累次因功任命为马步军都指挥使，于是赐给姓名，收养作儿子。

古文：存信与存孝俱为养子，材勇不及存孝，而存信不为之下，由是交恶，存孝所为，存信每沮激之，存孝卒得罪死。
现代文：李存信和李存孝都是养子，才智勇力不如李存孝，但李存信并不甘心在他之下，由此关系恶化，李存孝做的事，李存信每每败坏阻遏，李存孝终于获罪而死。

古文：而存信数从征伐，以功领郴州刺史。
现代文：而李存信多次跟随唐太祖外出征伐，因功领郴州刺史。

古文：太祖遣将兵救硃宣，存信屯于莘县，为罗弘信所击，存信败，亡太祖子落落。
现代文：唐太祖派他率兵救援朱宣，李存信屯驻在莘县，受到罗弘信的攻击，李存信被打败，丢失唐太祖的儿子落落。

古文：后从太祖讨刘仁恭，大败于安塞。
现代文：后来随唐太祖讨伐刘仁恭，在安塞大败。

古文：太祖大怒，顾存信曰： 昨日吾醉，公不能为我战邪？
现代文：唐太祖大怒，看着李存信说： 昨天我喝醉了，你不能继续为我打仗吗？

古文：古人三败，公已二矣。 
现代文：古人亦只能受三败之辱，你已经两次了。 

古文：将杀之，存信叩头谢罪而免。
现代文：将要杀他，李存信叩头认罪幸免一死。

古文：由是大惧，常称疾，天复二年卒，年四十一。
现代文：因此十分恐惧，常常称说有病，天复二年死亡，年龄四十一岁。

古文：○存孝存孝，代州飞狐人也。本姓安，名敬思。
现代文：李存孝是代州飞狐人。原来姓安，名敬思。

古文：太祖掠地代北得之，给事帐中，赐姓名，以为子，常从为骑将。
现代文：唐太祖征讨代北时得到他，让他在营帐中服役，赐给他姓名，作为养子，常常作为骑将跟随唐太祖。

古文：文德元年，河南张言袭破河阳，李罕之来归晋，晋处罕之于泽州，遣存孝与薛阿檀、安休休等以兵七千助罕之还击河阳。
现代文：文德元年，河南张言袭击攻破河阳，李罕之前来投归晋，晋把李罕之安置在泽州，派李存孝和薛阿檀、安休休等人率匕千士兵协助李罕之还击河阳。

古文：梁亦遣丁会、牛存节等助言。
现代文：梁也派丁会、牛存节等人协助张言。

古文：战于温县，梁军先扼太行，存孝大败，安休休被执。
现代文：在温县作战，梁军首先扼制住太行山，李存孝大败，安休休被俘。

古文：是时，晋已得泽、潞，岁出山东，与孟方立争邢、洺、磁，存孝未尝不在兵间。
现代文：这时，晋已得到泽、潞二州，每年都出兵山东，和孟方立争夺邢、沼、磁三州，李存孝都在军队中。

古文：方立死，晋取三州，存孝功为多。明年，潞州军乱，杀李克恭以归唐，梁遣李谠攻李罕之于泽州，存孝以骑兵五千救之。梁军呼罕之曰： 公常恃太原以为命，今上党已归唐，唐兵大集，围太原，沙陀将无穴以自处，公复谁恃而不降乎？ 
现代文：孟方立死后，晋攻取三个州，李存孝的功劳最大第二年，潞州兵变，杀死李克恭归附唐，梁派李谠在泽州进攻李罕之，李存孝率五千骑兵救援梁军对李罕之呼喊说： 你常常仗恃太原以活命，如今上党已归附唐，府军大量聚集包围太原，沙陀人将没有巢穴安身，你又依仗谁而不投降呢？ 

古文：存孝以精骑五百绕梁栅而呼曰： 我沙陀之求穴者，待尔肉以食军，可令肥者出斗！ 
现代文：李存孝率领五百精骑，绕梁军栅栏呼喊说： 我是沙陀族寻求巢穴安身的人，等着拿你们的肉给军队吃，可以让胖子出战！ 

古文：梁骁将邓季筠引军出战，存孝舞槊擒之，李谠败走，追击至马牢关。
现代文：梁骁将邓季筠率军出战，李存孝挥舞畏矛擒获了他，李谠败逃，存孝追击到马牢关。

古文：还攻潞州，唐以孙揆为潞州节度使，揆儒者，以梁卒三千为卫，褒衣大盖，拥节先驱。
现代文：回军进攻潞州。唐任命孙揆为潞州节度使，孙揆是儒生，以梁军三千人为护卫，儒服车盖都很宽大，带着符节走在前面。

古文：存孝以三百骑伏长子西崖谷间，伺揆军过，横击断之，擒揆以归。
现代文：李存孝派三百骑兵埋伏在长子西面崖谷中，等孙揆的军队走过，拦腰攻击截断他们，擒获孙揆而回。

古文：初，梁遣葛从周、硃崇节守潞州以待揆，闻揆见执，皆弃去，晋遂复取潞州。
现代文：当初，梁派葛从周、朱崇节坚守潞州等待孙揆，得知孙揆被俘，都弃城逃去，晋于是又攻取潞州。

古文：是时，张浚、韩建伐晋，击阴地关，晋以李存信、薛阿檀等当浚，别遣存孝军于赵城。
现代文：这时，张浚、韩建攻伐晋，进攻阴地关，晋派李存信、薛阿檀等人抵挡张浚，另派李存孝驻扎在赵城。

古文：唐军战败于阴地关，浚退保晋州，韩建走绛州。
现代文：唐军在阴地关战败，张浚退保晋州，韩建逃到绛州。

古文：存孝攻晋州，浚兵出战，辄复败，因闭壁不敢出。
现代文：李存孝进攻晋州，张浚的军队出来迎战，又被打败，因而闭城不敢出。

古文：存孝去，攻绛州。
现代文：李存孝离去，进攻绛州。

古文：浚、建皆走。
现代文：张浚、韩建都逃跑了。

古文：存孝猨臂善射，身被重铠，櫜弓坐槊，手舞铁楇，出入阵中，以两骑自从，战酣易骑，上下如飞。
现代文：李存孝的手臂很长善于射箭，身上披着重甲，盛着弓箭带着畏矛，手舞铁挝，出入艇战阵之中，带着两匹战马，激战之中换马，上下如飞。

古文：初，存孝取潞州功为多，而太祖别以大将康君立为潞州留后，存孝为汾州刺史，存孝负其功，不食者数日。及走张浚，迁邠州刺史。
现代文：当初，李存孝攻取潞州功劳最大，而唐太祖另外任命大将康君立为潞州留后，李存孝任汾州刺史。李存孝自负其功大，竟几天不吃饭，到扬赶张浚时，升任郇州刺史。

古文：大顺二年，徙邢州留后。
现代文：大顺二年，改任邢州节度留后。

古文：是时，晋军连岁攻赵常山，存孝常为先锋，下赵临城、元氏。赵王求救于幽州李匡威，匡威兵至，晋军辄引去。存孝素与存信有隙，存信谮之曰： 存孝有二心，常避赵不击。 
现代文：这时，晋军连年进攻趟的常山，李存孝常任先锋，攻克趟的临城、元氏，趟王向幽州李匡威求救，李匡威兵到，晋军就退去了，李存孝素来和李存信有矛盾，李存信谗毁他说： 李存孝有二心，常常避开赵不攻击。 

古文：存孝不自安，乃附梁通赵，自归于唐，因请会兵以代晋。
现代文：李存孝心怀不安，于是依附梁并和赵交往，自己归附于唐，于是请求会师攻伐晋。

古文：唐命赵王王镕援之。明年，赵与幽州有隙，惧而与晋和，反以兵三万助晋击存孝。
现代文：唐命趟王王镕援助他第二年，赵和幽州产生矛盾，因害怕而和晋讲和，反而派三万兵协助晋攻打李存孝。

古文：存孝婴城自守。太祖自将兵傅其城，掘堑以围之，存孝出兵冲击，堑不得成。裨将袁奉韬使人说存孝曰： 公所畏者，晋王尔。
现代文：李存孝据城防守，唐太祖亲自率兵来到城下，挖壕沟包阁他们，李存孝出兵冲击，壕沟没有挖成，偏将袁奉韬派人游说李存孝说： 你怕的不过是晋王罢了！

古文：王俟堑成，且留兵去，诸将非公敌也，虽堑何为？ 
现代文：晋王等壕沟挖成后，将留下军队离去，那些将领们不是你的对手，即使有壕沟又能做什么？ 

古文：存孝以为然，纵兵成堑。堑成，深沟高垒，不可近，存孝遂窘。
现代文：李存孝认为对，听任晋车挖成壕沟，壕沟挖成，沟深擘高，无法接近，李存孝于是困于其中。

古文：城中食尽，登城呼曰： 兒蒙王恩，位至将相，岂欲舍父子而附仇雠，乃存信构陷之耳。愿生见王一言而死。 
现代文：城中粮尽，登上城墙呼喊说： 我蒙受唐王的恩德，官居将相，难道想舍弃父子之情而依附仇敌吗？不过是李存信陷害我罢了，希望活着见唐王说一句话再死。 

古文：太祖哀之，遣刘夫人入城慰谕之。刘夫人引与俱来，存孝泥首请罪曰： 兒于晋有功而无过，所以至此，由存信为之耳！ 
现代文：唐太祖哀怜他，派刘夫人进城安慰晓谕他，刘夫人带着他一起返回，李存孝叩头请罪说： 我对于晋有功劳而无过失，到这步，都是李存信害的！ 

古文：太祖叱曰： 尔为书檄，罪我百端，亦存信为之邪？ 
现代文：唐太祖呵叱说： 你撰写檄文百端归罪于我，也是李存信害的吗？ 

古文：缚载后车，至太原，车裂之以徇。
现代文：把他捆起来载在后车上，到太原，车裂分尸以示众。

古文：然太祖惜其材，怅然恨诸将之不能容也，为之不视事者十馀日。
现代文：但庸太祖爱惜他的才能，怅然若失憎恨将领们不能容下他，为此十多天不理政事。

古文：康君立素与存信相善，方二人之交恶也，君立每左右存信以倾之。
现代文：康君立素来和李存信交好，当两人关系恶化时，康君立每每协助李存信想搞垮他。

古文：存孝已死，太祖与诸将博，语及存孝，流涕不已，君立以为不然，太祖怒，鸩杀君立。
现代文：李存孝死后，唐太祖和将领们下棋，谈到李存孝，流泪不止，康君立却不以为然，唐太祖大怒，用毒酒杀死了康君立。

古文：君立初为云州牙将，唐僖宗时，逐段文楚，与太祖俱起云中，盖君立首事。
现代文：康君立最初任云州牙将，唐僖宗时，驱逐段文楚，和唐太祖一起在云中起兵，康君立首倡其事。

古文：其后累立战功，表昭义节度使，以存孝故杀之。
现代文：后来多次立下战功，表奏为昭义节度使，由于李存孝的缘故被杀。

古文：○存进存进，振武人也，本姓孙，名重进。
现代文：李存进是振武人，原姓孙，名重进。

古文：太祖攻破朔州得之，赐以姓名，养为子。
现代文：唐太祖攻破朔州时得到他，赐给他姓名，收养作儿子。

古文：从太祖入关破黄巢，以为义兒军使。
现代文：随唐太祖进关攻破黄巢，任命为义儿军使。

古文：从庄宗战柏乡，迁行营马步军都虞候，历慈、沁二州刺史。
现代文：跟随唐庄宗在柏乡作战，升任行营马步军都虞候，历任慈、沁二州刺史。

古文：庄宗初得魏博，以为天雄军都部署，治梁乱军，一切以法，人有犯者，辄枭首磔尸于市，魏人屏息畏之。
现代文：唐庄宗刚得到魏博时，任命他为天雄军都部署，整治梁的乱军，一切依法办理，有犯法的人，就在街市杀头分尸示众，魏人屏声敛气惧怕他。

古文：从战河上，以功迁振武军节度使。
现代文：跟随唐庄宗在黄河边打仗，因功升任振武军节度使。

古文：是时，晋军德胜，为南北寨，每以舟兵来往，颇以为劳，而河北无竹石，存进乃以苇笮维大舰为浮梁。
现代文：这时，晋军驻扎在德胜，建南、北二寨，常常用船来回运兵，感到十分劳累，而黄河以北没有竹石，李存进于是用苇笮之绳索把战船连成浮桥。

古文：庄宗大喜，解衣以赐之。
现代文：唐庄宗十分高兴，脱下衣服赐给他。

古文：晋讨张文礼于镇州，久不克，而史建瑭、阎宝、李嗣昭相次战殁，乃以存进代嗣昭为招讨使，军于东垣渡。
现代文：晋在镇州讨伐张文礼，很久没有攻克，而史建瑭、问宝、李嗣昭相继阵亡，于是用李存进代替李嗣昭任招讨使，驻扎在束垣渡。

古文：东垣土恶，筑垒不能就，存进伐木为栅。
现代文：东垣渡的土质不好，不能修筑堡垒，李存进砍树修筑栅栏。

古文：晋军晨出刍牧，文礼子处球以兵千馀逼存进栅，存进出战桥上，杀处球兵殆尽，而存进亦殁于阵。
现代文：晋军早晨出去割草放马，张文礼的儿子张处球率一千多士兵逼近李存进的棚寨，李存进在桥上迎战，差不多杀光了张处球的军队，而李存进也阵亡。

古文：追赠太尉。
现代文：迫赠太尉。

古文：子汉韶，明宗时复本姓，为洋州节度使。
现代文：儿子李汉韶，唐明宗时恢复原姓，任洋州节度使。

古文：潞王从珂以凤翔反，汉韶与张虔钊会唐军讨之，唐军皆降于从珂，独汉韶与虔钊军不降，俱奔于蜀。
现代文：潞王李从珂占据凤翔反叛，李汉韶和张虔钊会合唐军讨伐他，唐军都向李从珂投降，只有李汉韶和张虔钊的军队不投降，都逃奔到蜀。

古文：事蜀，历永平、兴元、武信节度使。
现代文：在蜀做官，历任永平、兴元、武信节度使。

古文：年七十馀，卒于蜀。
现代文：七十多岁时，死在蜀。

古文：○存璋存璋，字德璜，初与康群立、恭志勤等从太祖入关，破黄巢，累迁义兒军使。
现代文：李存璋字德璜，最初和康君立、薛志勤等人跟随唐太祖进关，攻破黄巢，多次升任至义儿军使。

古文：太祖病革，存璋与张承业等受顾命，立庄宗为晋王，晋王以存璋为河东马步军使。
现代文：唐太祖病危，李存璋和张承业等人受临终颅托，立唐庄宗为晋王，晋王任命李存璋为河东马步军使。

古文：晋自先王时，尝优假军士，军士多犯法逾禁，庄宗新立，尤患之，存璋一切绳之以法，境内为之清肃。
现代文：晋从先王时开始，曾宽容军士，军士们大多触禁犯法，唐庄宗刚登位，十分忧虑，李存璋把他们都绳之以法，境内因此清静整肃。

古文：从攻夹城，战柏乡，以功迁汾州刺史。
现代文：随唐庄宗进攻夹城，在柏乡作战，因功升任汾州刺史。

古文：庄宗与刘鄩战于魏博，梁遣王檀来，乘虚袭太原，存璋以汾州兵入太原距守，以功迁大同军防御使，遂为节度使。
现代文：唐庄宗和刘郭在魏博作战，梁派王檀前来，乘虚袭击太原，李存璋率汾州军队进太原坚守，因功升任大同军防御使，随后任为节度使。

古文：天祐十九年以疾卒。
现代文：天佑十九年病死。追赠太尉。

古文：追赠太尉。○存贤存贤，许州人也，本姓王名贤。
现代文：李存贤，许州人，原姓王名贤。

古文：少为军卒，善角牴，太祖击黄巢于陈州，得之，赐以姓名，养为子。
现代文：年轻时当兵，擅长摔跤，唐太祖在陈州攻打黄巢，得到他，赐给他姓名，收养作儿子。

古文：后为义兒军副兵马使，迁沁州刺史。
现代文：后来任义儿军副兵马使，升任沁州刺史。

古文：先时，沁州当敌冲，徙其南百馀里，据险立栅而寓居。
现代文：从前，沁州位于敌军要道，迁州城到南面一百多里处，凭据险要地势建立栅寨驻下。

古文：至存贤为刺史，曰： 徙城避敌，岂勇者所为？ 
现代文：到李存贤任刺史时，说： 迁城躲避敌人，哪里是勇敢的人干的事？ 

古文：乃复城故州。
现代文：于是恢复旧州城。

古文：梁兵屡攻之，存贤力自距守，卒不能近。
现代文：梁军多次攻城，李存贤奋力守卫，梁军始终不能接近。

古文：迁武州刺史、山北团练使，又迁慈州。
现代文：升任武州刺史、山北团练使，又升任慈州刺史。

古文：天祐十八年，梁兵攻硃友谦于河中，庄宗遣存贤援友谦。
现代文：天佑十八年，梁军在河中进攻朱友谦，唐庄宗派李存贤援救朱友谦。

古文：是时，友谦新叛梁归晋，而河中食少，人心多贰，谍者因谓存贤曰： 河中人欲杀子以归梁，宜亟去。 
现代文：这时，朱友谦刚刚背叛梁归附晋，而河中粮食少，人们多有二心，探子于是对李存贤说： 河中人想杀掉你归附梁，你应当赶快离开。 

古文：存贤曰： 死王事，吾志也。
现代文：李存贤说： 焉国事而死，是我的志向，又有什么遗憾呢！ 

古文：复何恨哉！ 
现代文：终于赶走了梁军。

古文：卒击走梁兵。庄宗即位，拜右武卫上将军。
现代文：唐庄宗登位，拜为右武术上将军。

古文：庄宗亦好角牴，尝与王较而屡胜，颇以自矜，因顾存贤曰： 尔能胜我，与尔一镇。 
现代文：唐庄宗也喜欢摔跤，曾和王较量而多次获胜，十分自负，因而望着李存贤说： 你要是能胜我，给你一个节镇。 

古文：存贤博而胜之。
现代文：李存贤摔跤获腾。

古文：同光二年春，幽州符存审病，庄宗置酒宫中，叹曰： 吾创业故人，零落殆尽，其所存者惟存审耳。
现代文：同光二年春，幽州符存审患病，唐庄宗在宫中摆酒，叹息说： 和我创业的老朋友，差不多都死完了，活着的只有符存审罢了！

古文：今又病笃，北方之事谁可代之？ 
现代文：如今他又病重，北方的事谁能代替他呢？ 

古文：因顾存贤曰： 无以易卿。角牴之胜，吾不食言。 
现代文：因而望着李存贤说： 没有人能代替你你摔跤胜了，我不会食言。 

古文：即日以为卢龙军节度使。
现代文：当天任命他焉卢龙军节度使。

古文：是岁，卒于幽州，年六十五。
现代文：这年，死在幽州，终年六十五岁。

古文：赠太傅。
现代文：追赠太傅

