唉！
世道衰落，人伦败坏，因而亲疏之间的伦理违反了常规，骨肉之间大动干戈，异姓之人成了父子。
开平、显德五十年之间，更换了五个朝代而实际上有八个姓氏，其中三个出于收养的兑子。
其中最得势的获取天下，其次的建立功名、位居将相，难道不是藉助于时代的空隙，因利益相同而互相依赖利用吗！
唐自称沙陀，起自代北地区，唐主所结交的都是一代雄杰，又往往收为义子，号称 义儿军 ，争夺天下之时，大多利用他们来成就功业，等到灭亡之时也还是因为这些人。
唐太祖的养子很多，其中能够记述的有九人：首先是唐明宗，其次是李嗣昭、李嗣本、李嗣恩、李存信、李存孝、李存进、李存璋、李存贤。
作《义儿传》。
李嗣昭，原本姓韩，是汾州太谷县百姓家的儿子。
唐太祖外出打猎，到他家，见他家树林中弥漫有云气，觉得很奇怪，召他的父亲询问。
他的父亲说家里刚生下个儿子，唐太祖于是送给他金银绸帛而把婴儿带走，让他的弟弟李克柔收养作儿子。
最初取名叫李进通，后来改名叫李嗣昭，李嗣昭长得矮小，但胆魄勇力超过常人。
开初喜好喝酒，唐太祖曾略微劝诫他，于是终身不饮酒。
唐太祖喜欢他的恭谨忠厚，常常让他跟随着出兵打仗，任衙内指挥使。
陕州王珙和他的哥哥王珂在河中争位，太祖派李嗣昭帮助王珂，在猗氏打败了王珙，俘获他的三个将领。
梁军救援王珙，李嗣昭又在胡壁堡打败他们，抓获他们的一个将领。
光化元年，泽州李罕之袭取潞州向梁投降，梁派丁会接应李罕之，李嗣昭和丁会在含山作战，抓获他们一个将领，杀敌三千人，于是攻取泽州光化二年，晋派李君庆进攻梁的潞州，李君庆被梁打败，太祖用毒酒杀死李君庆，李嗣昭攻克潞州。
三年，从山东出兵，攻取梁涪州，梁太祖亲自率兵进攻他们，派葛从周在青山口设下伏兵。
李嗣昭听说梁太祖亲自前来，弃城逃跑，在路途和伏兵遭遇，因而大败。
天复元年，梁攻破河中，抓获王珂，攻取晋、绛、慈、隰各州，于是大举出兵攻打晋，包围太原，李嗣昭每天派精锐的骑兵出击梁军，碰上大雨，梁军解围离去晋汾州刺史李瑭反叛向梁车投降，梁军离开后，李嗣昭又攻取汾州，斩杀李瑭。
于是从阴地出兵，攻取慈州，使其刺史唐礼投降。
又攻取隰州，使其刺史张瓖投降。
这年，梁军向西侵犯京师，包围凤翔，李嗣昭乘机进攻梁的晋、绛二州，在平阳作职，抓获梁将一人。
进攻蒲县，梁朱友宁、氏叔琮率领十万士兵迎战他们，李嗣昭等人败逃，朱友宁追击，晋派李存信率兵迎接李嗣昭，李存信又被打败。
梁军于是包围太原，而慈、隰、汾三州又归于梁，唐太祖十分恐惧，策划逃到云州，李存信等人劝唐太祖逃到契丹，李嗣昭奋力争执认为不可以，幸好刘太妃也这样说，纔作罢。
李嗣昭昼夜不停地出奇兵攻打梁军，梁军解围离去，李嗣昭又攻取汾、慈、隰三州。
这时，镇、定二州都已和晋断绝交往而归附梁。
晋在外失去大国的援助，在内损失许多州县，连年之内，孤城两次被围。
在这时，李嗣昭奋力作战功劳最大。
天佑三年，和周德威进攻梁潞州，使丁会投降，任李嗣昭为昭萎里节度使。
梁派李思安率领十万军队进攻潞州，修筑夹城包围潞州。
梁太祖曾派人招降李嗣昭，李嗣昭杀掉使臣，关闭城门坚守，过了一年，唐庄宗纔攻破夹城。
李嗣昭保全安抚士兵百姓，优抚赡养很有恩德。
梁、晋在胡柳会战，晋军战败，周德威阵亡。
唐庄宗害怕，想收兵返回临濮，李嗣昭说： 梁军打胜了。日夜想回家。
如果我们收兵，让他们休息，他们休整之后再出战，我们拿什么去抵挡？
应当用精锐的骑兵骚扰他们，趁他们劳累疲乏，可以取胜 唐庄宗同意了。
这时，梁军已登上无石山，唐庄宗派李嗣昭辗转攻打山北，而亲自率银军赴战并呼喊说： 今天的战斗，攻占无石山的人取胜！ 
晋军都争相登山，梁军急速下山，在山的西面布阵，晋军从山上猛攻，大败梁军。
于是晋在德胜筑城。
周德威死后，李嗣昭代理知幽州，过了几个月，派李绍宏代替他。
李嗣昭快要离去，幽州人都哭泣着关闭城门挽留他，李嗣昭晚上悄悄出走，纔得以离去。
十九年，随唐庄宗在望都攻打契丹，唐庄宗被契丹包围几十层，李嗣昭率三百骑兵冲破包围，救唐庄宗出围。
逭时，晋派间实在镇州攻打张文礼，间寅被镇州人打败，于是用李嗣昭代替间宝。
镇州军队出城抢掠九门，李嗣昭用奇兵攻打他们，镇州军队快被杀尽，剩下的五个人藏在破墙中，李闹昭驰马射他们，反而被贼军射中头，李嗣昭见箭袋中设有箭了，从头上拔下箭，射死一人，回到军营就死了。
李嗣昭的各个儿子中，李继俦是长子但很懦弱，他的弟弟李继韬把他囚禁起来自立为主帅，唐庄宗止和梁军在黄河相持不下，役有时间追究这事，因而就任命他为昭义车节度留后。
李继韬把政务交托给魏琢、申蒙，魏琢等人常常唆使李继韬反叛，李继韬迟疑不决。
唐庄宗在魏州，因事召监军张居翰、节度判官任圜。
魏琢等人认为唐庄宗召张居翰等人是询问李继韬的事，李继韬将被诛杀，于是用话语激李继韬反叛，李继韬于是派他的弟弟李继远去梁，梁末帝当即拜李继韬为同中书门下平章事。
过了几个月，唐庄宗消灭梁，李继韬准备逃到契丹，正好赦书到达，纔作罢，于是跟着他的母亲去京师朝拜，李继速谏阻说： 哥哥你是臣子，有反叛的罪名，又有什么脸面朝见天子呢？
何况潞州城坚固而仓库充实，不如关闭城门坐吃存粮，来延续岁月，比去京师遭杀好。 
李继韬不听。
李继韬的母亲杨氏，善于积聚财富，一生居家积财外出贩卖，以至于家财百万。
当李嗣昭被梁军筑夹城包围一年多时，缺乏军饷，杨氏的积蓄，多有救助。
到适时，就带着几十万两银子到京师，重金贿赂宦官、乐师，宦官、乐师们都说： 李继韬原来没有恶意，被坏人所误罢了。 
杨夫人也用贿赂拜见刘皇后，刘皇后为她说话： 李嗣昭是功臣，应当受到恩意宽恕。 
因此唐庄宗放了李继韬。
曾跟随唐庄宗打猎，宠幸他无猜疑。
李存渥特别切齿憎恨李继韬，多次诋毁责备他，李继韬心怀不安，又贿赂宦官、乐师请求回到节镇，唐庄宗不答应。
李继韬暗中派人告诉李继远，让他在军中作乱，希望天子派自己去平定，事情败露，在天津桥处斩。
他的两个儿子曾作为人质扣留在梁，唐庄宗消灭梁捉到他们，拍着他们的背说： 你们这样小，就能够帮助你们的父亲反叛，长大了又做什么呢？ 
于是一并杀掉。
随即派人杀掉李继远，任命李继俦知潞州事。
不久，召李继俦回京师，李继俦收取李继韬的所有歌妓家妾珍宝，而没有按时上路。
他的弟弟李继达发怒说： 我的哥哥父子都被诛杀，而大哥不仁义，贪图他的财产，奸淫他的妻妾，这是我不能容忍的! 
于是穿上线麻孝服，率领几百骑兵坐守于戟门，派人进去杀掉李继俦。
节度副使李继珂招募一千多人进攻李继达，李继达逃到城外，自到而死。
李嗣昭有七个儿子，到唐明宗时，儿子李继能因打死了他母亲的主管收藏的奴婢，奴婢家人上告变乱，说李继能反叛，和弟弟李继袭都被杀，只有一个儿子李继忠幸免。
李继忠住在晋阳，杨氏积聚剩下的财产还有数万，晋高祖从太原起兵，召契丹支援，契丹索取贿赂，晋高祖向李继忠借贷以便凄够。
晋高祖登位，很感谢他，任命为沂、棣、单三州刺史，开运年问死。杨氏一生积聚财产，李嗣昭父子三人都依赖她。
李嗣本，原姓张，是雁门人。世代任铜冶镇将官。
李嗣本年轻时跟随唐太祖，唐太祖很喜爱他，赐给他姓名，收养为儿子。
跟随攻打居庸关，因战功升任义儿军使。
跟随攻破王行瑜，升任威远军使。
跟随攻打罗弘信，率领先锋军攻破汤阴。
跟随唐庄宗攻破潞州夹城。
多次因战功升任代州刺史、云州防御使、振武节度使，号称威信可汗。
天佑十三年，随唐庄宗在旧元城攻打刘郡，攻克洛、磁各州，六月，回师振武。
契丹军队侵入代北，攻打蔚州，李嗣本阵亡。
李嗣恩，原本姓骆，吐谷浑部族人。
年轻时跟随唐太祖，擅长骑马射箭，任铁林军将，逐渐因战功升任突阵指挥使，赐给姓名，收养为儿子。
跟随唐太祖在河西打败康怀英，升任左厢马军都指挥使。
跟随李嗣昭在河中援救朱友谦，和梁军奋力作战，长矛刺中他的嘴，仍不停战。
升任辽州刺史。
跟随唐庄宗攻入魏州，升任天雄军马步都指挥使。
刘郡进攻太原，军队赶赴乐平，李嗣恩从后边追击，从别的路先进太原防守。
刘郡的军队离去，李嗣恩也率兵在魏州和唐庄宗会师，跟随在莘州作战。
升任代州刺史、石岭关以北都知兵马使、振武节度使。
天佑十五年，死于太原。
追赠为太尉。
李存信，原本姓张，他的父亲张君政，是回鹊李思忠部族的人。
李存信年轻时揎长骑马射箭，会蕃夷语言，精通蕃族文字。
随唐太祖在代北起兵，进关攻破黄巢，累次因功任命为马步军都指挥使，于是赐给姓名，收养作儿子。
李存信和李存孝都是养子，才智勇力不如李存孝，但李存信并不甘心在他之下，由此关系恶化，李存孝做的事，李存信每每败坏阻遏，李存孝终于获罪而死。
而李存信多次跟随唐太祖外出征伐，因功领郴州刺史。
唐太祖派他率兵救援朱宣，李存信屯驻在莘县，受到罗弘信的攻击，李存信被打败，丢失唐太祖的儿子落落。
后来随唐太祖讨伐刘仁恭，在安塞大败。
唐太祖大怒，看着李存信说： 昨天我喝醉了，你不能继续为我打仗吗？
古人亦只能受三败之辱，你已经两次了。 
将要杀他，李存信叩头认罪幸免一死。
因此十分恐惧，常常称说有病，天复二年死亡，年龄四十一岁。
李存孝是代州飞狐人。原来姓安，名敬思。
唐太祖征讨代北时得到他，让他在营帐中服役，赐给他姓名，作为养子，常常作为骑将跟随唐太祖。
文德元年，河南张言袭击攻破河阳，李罕之前来投归晋，晋把李罕之安置在泽州，派李存孝和薛阿檀、安休休等人率匕千士兵协助李罕之还击河阳。
梁也派丁会、牛存节等人协助张言。
在温县作战，梁军首先扼制住太行山，李存孝大败，安休休被俘。
这时，晋已得到泽、潞二州，每年都出兵山东，和孟方立争夺邢、沼、磁三州，李存孝都在军队中。
孟方立死后，晋攻取三个州，李存孝的功劳最大第二年，潞州兵变，杀死李克恭归附唐，梁派李谠在泽州进攻李罕之，李存孝率五千骑兵救援梁军对李罕之呼喊说： 你常常仗恃太原以活命，如今上党已归附唐，府军大量聚集包围太原，沙陀人将没有巢穴安身，你又依仗谁而不投降呢？ 
李存孝率领五百精骑，绕梁军栅栏呼喊说： 我是沙陀族寻求巢穴安身的人，等着拿你们的肉给军队吃，可以让胖子出战！ 
梁骁将邓季筠率军出战，李存孝挥舞畏矛擒获了他，李谠败逃，存孝追击到马牢关。
回军进攻潞州。唐任命孙揆为潞州节度使，孙揆是儒生，以梁军三千人为护卫，儒服车盖都很宽大，带着符节走在前面。
李存孝派三百骑兵埋伏在长子西面崖谷中，等孙揆的军队走过，拦腰攻击截断他们，擒获孙揆而回。
当初，梁派葛从周、朱崇节坚守潞州等待孙揆，得知孙揆被俘，都弃城逃去，晋于是又攻取潞州。
这时，张浚、韩建攻伐晋，进攻阴地关，晋派李存信、薛阿檀等人抵挡张浚，另派李存孝驻扎在赵城。
唐军在阴地关战败，张浚退保晋州，韩建逃到绛州。
李存孝进攻晋州，张浚的军队出来迎战，又被打败，因而闭城不敢出。
李存孝离去，进攻绛州。
张浚、韩建都逃跑了。
李存孝的手臂很长善于射箭，身上披着重甲，盛着弓箭带着畏矛，手舞铁挝，出入艇战阵之中，带着两匹战马，激战之中换马，上下如飞。
当初，李存孝攻取潞州功劳最大，而唐太祖另外任命大将康君立为潞州留后，李存孝任汾州刺史。李存孝自负其功大，竟几天不吃饭，到扬赶张浚时，升任郇州刺史。
大顺二年，改任邢州节度留后。
这时，晋军连年进攻趟的常山，李存孝常任先锋，攻克趟的临城、元氏，趟王向幽州李匡威求救，李匡威兵到，晋军就退去了，李存孝素来和李存信有矛盾，李存信谗毁他说： 李存孝有二心，常常避开赵不攻击。 
李存孝心怀不安，于是依附梁并和赵交往，自己归附于唐，于是请求会师攻伐晋。
唐命趟王王镕援助他第二年，赵和幽州产生矛盾，因害怕而和晋讲和，反而派三万兵协助晋攻打李存孝。
李存孝据城防守，唐太祖亲自率兵来到城下，挖壕沟包阁他们，李存孝出兵冲击，壕沟没有挖成，偏将袁奉韬派人游说李存孝说： 你怕的不过是晋王罢了！
晋王等壕沟挖成后，将留下军队离去，那些将领们不是你的对手，即使有壕沟又能做什么？ 
李存孝认为对，听任晋车挖成壕沟，壕沟挖成，沟深擘高，无法接近，李存孝于是困于其中。
城中粮尽，登上城墙呼喊说： 我蒙受唐王的恩德，官居将相，难道想舍弃父子之情而依附仇敌吗？不过是李存信陷害我罢了，希望活着见唐王说一句话再死。 
唐太祖哀怜他，派刘夫人进城安慰晓谕他，刘夫人带着他一起返回，李存孝叩头请罪说： 我对于晋有功劳而无过失，到这步，都是李存信害的！ 
唐太祖呵叱说： 你撰写檄文百端归罪于我，也是李存信害的吗？ 
把他捆起来载在后车上，到太原，车裂分尸以示众。
但庸太祖爱惜他的才能，怅然若失憎恨将领们不能容下他，为此十多天不理政事。
康君立素来和李存信交好，当两人关系恶化时，康君立每每协助李存信想搞垮他。
李存孝死后，唐太祖和将领们下棋，谈到李存孝，流泪不止，康君立却不以为然，唐太祖大怒，用毒酒杀死了康君立。
康君立最初任云州牙将，唐僖宗时，驱逐段文楚，和唐太祖一起在云中起兵，康君立首倡其事。
后来多次立下战功，表奏为昭义节度使，由于李存孝的缘故被杀。
李存进是振武人，原姓孙，名重进。
唐太祖攻破朔州时得到他，赐给他姓名，收养作儿子。
随唐太祖进关攻破黄巢，任命为义儿军使。
跟随唐庄宗在柏乡作战，升任行营马步军都虞候，历任慈、沁二州刺史。
唐庄宗刚得到魏博时，任命他为天雄军都部署，整治梁的乱军，一切依法办理，有犯法的人，就在街市杀头分尸示众，魏人屏声敛气惧怕他。
跟随唐庄宗在黄河边打仗，因功升任振武军节度使。
这时，晋军驻扎在德胜，建南、北二寨，常常用船来回运兵，感到十分劳累，而黄河以北没有竹石，李存进于是用苇笮之绳索把战船连成浮桥。
唐庄宗十分高兴，脱下衣服赐给他。
晋在镇州讨伐张文礼，很久没有攻克，而史建瑭、问宝、李嗣昭相继阵亡，于是用李存进代替李嗣昭任招讨使，驻扎在束垣渡。
东垣渡的土质不好，不能修筑堡垒，李存进砍树修筑栅栏。
晋军早晨出去割草放马，张文礼的儿子张处球率一千多士兵逼近李存进的棚寨，李存进在桥上迎战，差不多杀光了张处球的军队，而李存进也阵亡。
迫赠太尉。
儿子李汉韶，唐明宗时恢复原姓，任洋州节度使。
潞王李从珂占据凤翔反叛，李汉韶和张虔钊会合唐军讨伐他，唐军都向李从珂投降，只有李汉韶和张虔钊的军队不投降，都逃奔到蜀。
在蜀做官，历任永平、兴元、武信节度使。
七十多岁时，死在蜀。
李存璋字德璜，最初和康君立、薛志勤等人跟随唐太祖进关，攻破黄巢，多次升任至义儿军使。
唐太祖病危，李存璋和张承业等人受临终颅托，立唐庄宗为晋王，晋王任命李存璋为河东马步军使。
晋从先王时开始，曾宽容军士，军士们大多触禁犯法，唐庄宗刚登位，十分忧虑，李存璋把他们都绳之以法，境内因此清静整肃。
随唐庄宗进攻夹城，在柏乡作战，因功升任汾州刺史。
唐庄宗和刘郭在魏博作战，梁派王檀前来，乘虚袭击太原，李存璋率汾州军队进太原坚守，因功升任大同军防御使，随后任为节度使。
天佑十九年病死。追赠太尉。
李存贤，许州人，原姓王名贤。
年轻时当兵，擅长摔跤，唐太祖在陈州攻打黄巢，得到他，赐给他姓名，收养作儿子。
后来任义儿军副兵马使，升任沁州刺史。
从前，沁州位于敌军要道，迁州城到南面一百多里处，凭据险要地势建立栅寨驻下。
到李存贤任刺史时，说： 迁城躲避敌人，哪里是勇敢的人干的事？ 
于是恢复旧州城。
梁军多次攻城，李存贤奋力守卫，梁军始终不能接近。
升任武州刺史、山北团练使，又升任慈州刺史。
天佑十八年，梁军在河中进攻朱友谦，唐庄宗派李存贤援救朱友谦。
这时，朱友谦刚刚背叛梁归附晋，而河中粮食少，人们多有二心，探子于是对李存贤说： 河中人想杀掉你归附梁，你应当赶快离开。 
李存贤说： 焉国事而死，是我的志向，又有什么遗憾呢！ 
终于赶走了梁军。
唐庄宗登位，拜为右武术上将军。
唐庄宗也喜欢摔跤，曾和王较量而多次获胜，十分自负，因而望着李存贤说： 你要是能胜我，给你一个节镇。 
李存贤摔跤获腾。
同光二年春，幽州符存审患病，唐庄宗在宫中摆酒，叹息说： 和我创业的老朋友，差不多都死完了，活着的只有符存审罢了！
如今他又病重，北方的事谁能代替他呢？ 
因而望着李存贤说： 没有人能代替你你摔跤胜了，我不会食言。 
当天任命他焉卢龙军节度使。
这年，死在幽州，终年六十五岁。
追赠太傅
