【竹枝】唐·顾况
《竹枝》本出於巴渝。唐贞元中，刘禹锡在沅湘，以俚歌鄙陋，乃依骚人《九歌》作《竹枝》新辞九章，教里中儿歌之，由是盛於贞元、元和之间。禹锡曰： 竹枝，巴歈也。巴儿联歌，吹短笛、击鼓以赴节。歌者扬袂睢舞，其音协黄钟羽。末如吴声，含思宛转，有淇濮之艳焉。 
帝子苍梧不复归，洞庭叶下荆云飞。巴人夜唱竹枝后，肠断晓猿声渐稀。
【同前九首】刘禹锡
白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。
山桃红花满上头，蜀江春水拍江流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。
江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠文生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。
日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，住在成都万里桥。
两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。
瞿塘嘈嘈十二滩，此中道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。
巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。个里愁人肠自断，由来不是此声悲。
城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。
山上层层桃李花，云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。
【同前二首】刘禹锡
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无情还有情。
楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿罗。
【同前四首】白居易
瞿塘峡口冷烟低，白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿晴鸟一时啼。
竹枝苦怨怨何人，夜静山空歇又闻。蛮儿巴女齐声唱，愁杀江楼病使君。
巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。水蓼冷花红蔟蔟，江蓠湿叶碧萋萋。
江畔谁人唱竹枝，前声断咽后声迟。怪来调苦缘词苦，多是通州司马诗。
【同前四首】李涉
荆门滩急水潺潺，两岸猿啼烟满山。渡头年少应官去，月落西陵望不还。
巫峡云开神女祠，绿潭红树影参差。下牢戍口初相问，无义滩头剩别离。
石壁千重树万重，白云斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月，独自婵娟色最浓。
十二峰头月欲低，空濛江上子规啼。孤舟一夜东归客，泣向春风忆建溪。
【同前二首】晋·孙光宪
门前春水白蘋花，岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮，散抛残食饲神鸦。
乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。
【杨柳枝二首】唐·白居易
《杨柳枝》，白居易洛中所制也。《本事诗》曰： 白尚书有妓樊素善歌，小蛮善舞。尝为诗曰： 樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。 年既高迈，而小蛮方丰艳，乃作《杨柳枝》辞以托意曰： 永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁！ 及宣宗朝，国乐唱是辞。帝问谁辞，永丰在何处，左右具以对。时永丰坊西南角园中有垂柳一株，柔条极茂，因东使命取两枝植於禁中。居易感上知名，且好尚风雅，又作辞一章云： 定知玄象今春后，柳宿光中添两星。 河南卢尹时亦继和。薛能曰： 《杨柳枝》者，古题所谓《折杨柳》也。乾符五年，能为许州刺史。饮酣，令部妓少女作杨柳枝健舞，复赋其辞为《杨柳枝》新声云。 
一树春风万万枝，嫩於金色软於丝。永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁！
一树衰残委泥土，双枝荣耀植天庭。定知玄象今春后，柳宿光中添两星。
【同前八首】白居易
《六么》、《水调》家家唱，《白雪》、《梅花》处处吹。古歌旧曲君休听，听取新翻《杨柳枝》。
陶令门前四五树，亚夫营里百千条。何似东都正二月，黄金枝映洛阳桥。
依依袅袅复青青，勾引清风无限情。白雪花繁空扑地，绿丝条弱不胜莺。
红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。
苏州杨柳任君夸，更有钱塘胜馆娃。若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。
苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。
叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。
人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。
【同前】卢贞
一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪。玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。
【同前九首】刘禹锡
塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻《杨柳枝》。
南陌东城春早时，相逢何处不依依。桃红李白皆夸好，须得垂杨相发辉。
凤阙轻遮翡翠帷，龙墀遥望麹尘丝。御沟春水柳晖映，狂杀长安年少儿。
金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时！
花萼楼前初种时，美人楼上斗腰支。如今抛掷上街里，露叶如啼欲恨谁。
炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。昨来风起花如雪，飞入宫墙不见人。
御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。如今绾作同心结，将赠行人知不知。
城外春风满酒旗，行人挥袂日西时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。
轻盈袅娜占春华，舞榭妆楼处处遮。春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。
【同前三首】刘禹锡
扬子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。
迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。只缘袅娜多情思，便被春风长请挼。
巫峡巫山杨柳多，朝云暮雨远相和。因想阳台无限事，为君回唱《竹枝歌》。
【同前二首】李商隐
暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。人世死前唯有别，春风争拟惜长条。
含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。为报行人休尽折，半留相送半迎归。
【同前】韩琮
梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。
【同前】施肩吾
伤见路傍杨柳春，一枝折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。
【同前八首】温庭筠
宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。正是玉人肠断处，一渠春水赤栏桥。
南内墙东御路傍，预知春色柳丝黄。杏花未肯无情思，何事情人最断肠。
苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。黄莺不语东风起，深闭朱门伴细腰。
金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。晚来更带龙池雨，半拂栏干半入楼。
馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。系得王孙归意切，不关春草绿萋萋。
两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。
御柳如丝映九重，凤凰窗柱绣芙蓉。景阳楼伴千条露，一面新妆待晓钟。
织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。
【同前二首】皇甫松
春入行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。
烂漫春归水国时，吴王宫殿柳垂丝。黄莺长叫空闺畔，西子无因更得知。
【同前四首】僧齐己
凤楼高映绿阴阴，凝碧多含雨露深。莫谓一枝柔软力，几曾牵破别离心。
馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。剑去国亡台榭毁，却随红树噪秋蝉。
秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。多谢将军绕营种，翠中闲卓战旗红。
高僧爱惜遮江寺，游子伤残露野桥。争似著行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。
【同前二首】张祜
莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。
凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾清丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。
【同前五首】孙鲂
灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。
彭泽初栽五树时，只应闲看一枝枝。不知天意风流处，要与佳人学画眉。
暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿摇摇。不知落日谁相送，魂断千条与万条。
春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。
十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不为离情莫折伊。
【同前十首】薛能
华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。
洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。
嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。
暖风晴日断浮埃，废路新条发钓台。处处轻阴可惆怅，后人攀处古人栽。
潭上江边袅袅垂，日高风静絮相随。青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。
汴水高悬百万条，风清两岸一时摇。隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。
和花烟树九重城，夹路春阴十万营。唯向边头不堪望，一株憔悴少人行。
窗外齐垂旭日初，楼边轻好暖风徐。游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。
众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。陶家旧日应如此，一院春条绿绕厅。
帐偃缨垂细复繁，令人心想石家园。风条月影皆堪重，何事侯门爱树萱。
【同前九首】薛能
数首新词带恨成，柳丝牵我我伤情。柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。
高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。
县依陶令想嫌迂，营伴将军即大粗。此日与君除万恨，数篇风调更应无。
狂似纤腰软胜绵，自多情态更谁怜。游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。
朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。应有旧枝无处觅，万株风里卓旌旃。
晴垂芳态吐牙新，雨摆轻条湿面春。别有出墙高数尺，不知摇动是何人。
暖梳簪朵事登楼，因挂垂杨立地愁。牵断绿丝攀不得，半空悬著玉搔头。
西园高树后庭根，处处寻芳有折痕。终忆旧游桃叶舍，一株斜映竹篱门。
刘白苏台总近时，当初章句是谁推。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。
【同前五首】后唐·牛峤
解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。无端袅娜临官路，舞送行人过一生。
吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。不愤钱塘苏小小，引郎枝下结同心。
桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。
狂雪随风扑马飞，惹烟无力被风欹。莫交移入灵和殿，宫女三千又妒伊。
袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，倚得春风尔许多。
【同前三首】晋·和凝
软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。青青自是风流主，漫飐金丝待洛神。
瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。
鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自性和。不是昔年攀桂树，岂能月里索姮娥。
【同前四首】孙光宪
阊门风暖落花乾，飞遍江城雪不寒。独有晚来临水驿，闲人多凭赤栏干。
有池有榭即濛濛，浸润翻成长养功。恰似有人长点检，著行排立向春风。
根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。骖骖金带谁堪比，还共黄莺不较多。
万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。
