古文：王伦，字正道，莘县人，文正公旦弟勖玄孙也。
现代文：王伦字正道，莘县人，文正公王旦弟王勖的玄孙。

古文：家贫无行，为任侠，往来京、洛间，数犯法，幸免。
现代文：家境贫寒没有品行，放任游荡，往来京城洛阳之间，多次犯法，侥幸逃脱。

古文：汴京失守，钦宗御宣德门，都人喧呼不已，伦乘势径造御前曰： 臣能弹压之。 钦宗解所佩夏国宝剑以赐，伦曰： 臣未有官，岂能弹压？ 道自荐其才。
现代文：汴京失守时，钦宗来到宣德门，城中民众喧嚣呼叫不断，王伦乘机径直来到钦宗跟前说 ：我能弹压他们。 钦宗解下自身佩带的夏国宝剑赐给他，王伦说 ：臣没有任何官职，怎么能弹压他们？ 于是自己推荐自己的才能。

古文：钦宗取片纸书曰： 王伦可除兵部侍郎。 伦下楼，挟恶少数人，传旨抚定，都人乃息。
现代文：钦宗取出一张小纸在上面写着 ：王伦可任命为兵部侍郎。 王伦下楼，率领数名品行恶劣的年轻人，传告圣旨安抚众人，民众才平息下来。

古文：宰相何以伦小人无功，除命太峻，奏补修职郎，斥不用。
现代文：宰相何因为王伦是小人没有功劳，任命太快，奏请补任修职郎，钦宗拒绝采纳他的意见。

古文：建炎元年，选能专对者使金，问两宫起居，迁朝奉郎，假刑部侍郎。充大金通问使，阁门舍人朱弁副之，见金左副元帅宗维议事，金留不遣。
现代文：建炎元年，朝廷选拔能够善长应对的人出使金朝，探问徽宗、钦宗日常生活，迁任朝奉郎，假借刑部侍郎，充任大金通问使，门舍人朱弁为副使，会见金左副元帅宗维协商议事，金朝留下不遣返。

古文：有商人陈忠，密告伦二帝在黄龙府，伦遂与弁及洪皓以金遗忠往黄龙府潜通意，由是两宫始知高宗已即位矣。
现代文：有一位商人陈忠，向王伦密报两位皇帝在黄龙府，王伦于是同朱弁以及洪皓送给陈忠金钱让他到黄龙府暗中传递消息，徽、钦宗至此才知道高宗已经即位了。

古文：久之，粘罕使乌陵思谋即驿见伦，语及契丹时事。
现代文：过了很久，粘罕派乌陵思谋到驿馆会见王伦，说到契丹时事。

古文：伦曰： 海上之盟，两国约为兄弟，万世无变。
现代文：王伦说： 海上之盟时，宋金两国约为兄弟，万世不变。

古文：云中之役，我实馈师，赞成厥功。
现代文：云中之战，我朝曾犒劳贵军，赞助贵军成功。

古文：上国之臣，尝欲称兵南来，先大圣惠顾盟好，不许。
现代文：贵国大臣，曾想兴兵南下，但贵国先朝皇帝为保持双方盟好，没有允许。

古文：厥后举兵以祸吾国，果先大圣意乎？
现代文：此后贵国举兵祸害我国，这难道是贵国先朝皇帝的本意么？

古文：况亘古自分南北，主上恭勤，英俊并用，期必复古。
现代文：况且自古自分为南北，皇上恭谨勤奋，英雄豪杰并用，目的在于一定要复古。

古文：盍思久远之谋，归我二帝、太母，复我土疆，使南北赤子无致涂炭，亦足以慰先大圣之灵，幸执事者赞之。 思谋沉思曰： 君言是也，归当尽达之。 已而粘罕至，曰： 比上国遣使来，问其意指，多不能对。
现代文：为何不考虑长久远大的谋画，归还我朝二帝、太后，恢复我朝疆土，使南北民众不遭涂炭，也足以安慰贵朝先帝在天之灵，希望执事的人能够赞成。 乌陵思谋沉思很久说： 你说得对，回去后我会全部转达。 不久粘罕来到，说： 近来贵国遣使前来，询问他们的意图，多不能回答。

古文：思谋传侍郎语欲议和，决非江南情实，特侍郎自为此言耳。 伦曰： 使事有指，不然来何为哉？
现代文：乌陵思谋传达你说准备议和，这决不是贵朝的实际意愿，不过是你自己这样说罢了。 王伦说 ：出使前来当然有所使命，不然来此干什么呢？

古文：人定者胜天，天定亦能胜人，惟元帅察之。 粘罕不答。
现代文：人定胜天，天定也能胜人，希望元帅考察这一点。 粘罕没有回答。

古文：是后，宇文虚中、魏行可、洪皓、崔纵、张邵相继入使，皆拘之。
现代文：此后，宇文虚中、魏行可、洪皓、崔纵、张邵相继出使来到金朝，都被扣留。

古文：绍兴二年，粘罕忽自至馆中与伦议和，纵之归报。
现代文：绍兴二年，粘罕突然来到驿馆同王伦议和，放他回朝报告。

古文：是秋，伦至临安，入对，言金人情伪甚悉，帝优奖之。
现代文：这年秋天，王伦到临安，入朝应对，述说金朝情况十分详尽，高宗给予优厚奖励。

古文：除右文殿修撰，主管万寿观，官其二弟一侄。
现代文：任命他为右文殿修撰，主管万寿观，并任命他两位弟弟一位侄儿为官。

古文：时方用兵讨刘豫，和议中格。
现代文：当时正兴兵讨伐刘豫，和议因此中止。

古文：三年，韩肖胄使金还，金遣李永寿、王诩继至。
现代文：绍兴三年，韩肖胄出使金朝回来，金朝派李永寿、王诩接着来到南宋。

古文：二人骄倨，以伦充伴使，伦与道云中旧故，骄倨少损，遂拜诏。
现代文：两人骄横倨傲，朝廷以王伦充任陪伴使，王伦同他们说起云中故事，他们骄横倨傲之气稍微有所收敛，于是拜受诏书。

古文：讫事，伦复请祠。
现代文：事毕，王伦请求立祠。

古文：刘光世求伦参议军事，辞。
现代文：刘光世请求让王论参议军事，王伦推辞了。

古文：宰相赵鼎请召伦赴都堂禀议，伦陈进取之策，不合，复请祠。
现代文：宰相赵鼎召王伦到都堂议事，王伦陈述攻守之策，与赵鼎意见不合，再次请求奉祠。

古文：七年春，徽宗及宁德后讣至，复以伦为徽猷阁待制，假直学士，充迎奉梓宫使，以朝请郎高公绘副之。
现代文：绍兴七年春，徽宗和宁德皇后的讣告传来，朝廷又任命王伦为徽猷阁待制、假直学士、充任迎奉梓宫使，以朝请郎高公绘为副使。

古文：入辞，帝使伦谓金左副元帅昌曰： 河南地，上国既不有，与其付刘豫，曷若见归？ 伦奉诏以行，因附进太后、钦宗黄金各二百两，仍以金帛赐宇文虚中、朱弁、孙傅、张叔夜家属之在金国者。
现代文：王伦入朝辞行，高宗让王伦对金左副元帅完颜昌说 ：河南土地，贵国既不占有，与其交给刘豫，还不如归还我朝。 王伦奉诏前往，并附带上进献给太后、钦宗两人黄金各二百两，并将金帛赐给宇文虚中、朱弁、孙傅、张叔夜等人在金朝的家属。

古文：伦至睢阳，刘豫馆之，疑有他谋，移文取国书。
现代文：王伦到达睢阳，刘豫设馆招待，怀疑宋金之间有其他计谋，写信求取国书。

古文：伦报曰： 国书须见金主面纳，若所衔命，则祈请梓宫也。 豫肋取不已。
现代文：王伦回报说 ：国书必须见到金国主当面交纳，至于我的使命，就是祈请徽宗棺椁回朝。 

古文：会迓者至，渡河见挞懒于涿州，具言豫邀索国书无状，且谓： 豫忍背本朝，他日安保其不背大国。 
现代文：刘豫仍不断胁迫他交出。恰逢欢迎的使者来到，王伦渡河到涿州会见挞懒，详细说明刘豫要求索取国书的情况，并说 ：刘豫能忍心背叛本朝，他日怎能担保他不背叛贵国。 

古文：是年冬，豫废。
现代文：这年冬天，刘豫被废黜。

古文：伦及高公绘还，左副元帅昌送伦等曰： 好报江南，自今道涂无壅，和议可以平达。 伦入对，言金人许还梓宫及太后，又许归河南地，且言废豫之谋由己发之。
现代文：王伦和高公绘回朝，左副元帅为王伦等人送行说： 好好回报南朝，自今以后道路无阻，和议可以达成。 王伦入朝见高宗，说金朝答应归还徽宗棺椁和太后，又答应归还河南土地，且说废黜刘豫的计谋是由自己发起的。

古文：帝大喜，赐予特异。
现代文：高宗大喜，给予特别优厚的赏赐。

古文：初，伦既见昌，昌遣使偕伦入燕见金主亶，首谢废豫，次致使指。
现代文：当初，王伦见到完颜昌后，完颜昌派使者陪同王伦到燕京拜金帝完颜，王伦首先感谢废黜刘豫，然后说明自己此行的使命。

古文：金主始密与群臣定议许和，遂遣伦还，且命太原少尹乌陵思谋、太常少卿石庆来议事。
现代文：金帝开始秘密同群臣商定准许讲和，于是将王伦遣回，并命令太原少尹乌陵思谋、太常少卿石庆来到南宋商议和议事宜。

古文：至行在，伦往来馆中计事。
现代文：到达南宋朝廷后，王伦往来驿馆同他们磋商计议。

古文：八年秋，以端明殿学士再使金国，知阁门事蓝公佐为之副，申问讳日，期还梓宫。
现代文：绍兴八年秋，王伦以端明殿学士的身份再次出使金朝，知门事蓝公佐作为他的副手。王伦辞行，来到都堂接受任务二十多项。

古文：伦辞，引至都堂授使指二十余事。既至金国，金主亶为设宴三日，遣签书宣徽院事萧哲、左司郎中张通古为江南诏谕使，偕伦来。朝论以金使肆嫚，抗论甚喧，多归罪伦。
现代文：来到金国后，金帝完颜为他设宴三天，派遣签书宣徽院事萧哲、左司郎中张通古为江南诏谕使，随从王伦来到宋廷。朝廷议论由于金朝使者傲慢无礼，大声争论，大多归罪于王伦。

古文：十一月，伦至行在，引疾请祠，不许，趣赴内殿奏事。
现代文：十一月，王伦到朝廷，以生病为由请求辞职，朝廷不许，催促他到内殿奏事。

古文：时哲等骄倨，受书之礼未定。
现代文：当时萧哲等人倨傲骄横，接受金帝诏书的礼仪没有定下来。

古文：御史中丞勾龙如渊诣都堂与秦桧议，召伦责曰： 公为使通两国好，凡事当于彼中反覆论定，安有同使至而后议者？ 伦泣曰： 伦涉万死一生，往来虎口者数四，今日中丞乃责伦如此。 桧等共解之曰： 中丞无他，亦欲激公了此事耳。 伦曰： 此则不敢不勉。 伦见通古，以一二策动之。
现代文：御史中丞勾龙如渊到都堂同秦桧商议，召王伦前来责备他说： 你为使节沟通两国和好，所有事情都应当在金朝那里反复议定，怎么能同使者来到后再商议呢？ 王伦哭着说： 王伦九死一生，在虎口中来往四次，今天中丞竟像这样责备我。 秦桧等人一起劝解他说 ：御史中丞没有别的意思，也是想激励你了断此事。 王伦说 ：这样我不敢不努力。 

古文：通古恐，遂议以桧见金使于其馆，受书以归。
现代文：王伦会见张通古，反复劝说他，张通古害怕，于是决定让秦桧到驿馆会见金使，接受诏书后归去。

古文：金许归梓宫、太母及河南地。
现代文：金朝答应归还徽宗棺椁、太后及河南地区。

古文：九年春，赐伦同进士出身、端明殿学士、签书枢密院事，充迎梓宫、奉还两宫、交割地界使，既又以伦为东京留守兼开封尹。
现代文：绍兴九年春，朝廷赐王伦同进士出身、端明殿学士、签书枢密院事，充任迎棺椁、奉还两宫、交割地界使，接着又任命王伦为东京留守兼开封尹。

古文：伦至东京，见金右副元帅兀术，交割地界，兀术还燕。
现代文：王伦到达东京，会见金右副元帅兀，交割地界，兀返回燕京。

古文：五月，伦自汴京赴金国议事。
现代文：五月，王伦从汴京到金朝议事。

古文：初，兀术还，密言于金主曰： 河南地本挞懒、宗磐主谋割之与宋，二人必阴结彼国。
现代文：当初，兀回来，秘密对金帝说 ：河南地区本是挞懒、宗磐主谋割让给宋，两人必定暗中勾结宋朝。

古文：今使已至汴，勿令逾境。 伦有云中故吏隶兀术者潜告伦，伦即遣介具言于朝，乞为备。
现代文：今天使者已到汴京，不要让他越境。 王伦原在云中时的一位官属隶属兀，这时悄悄告诉王伦，王伦立即派人全部报告给朝廷，请求预为防备。

古文：兀术遂命中山府拘伦，杀宗磐及挞懒。
现代文：兀于是命令中山府拘留王伦，杀死宗磐和挞懒。

古文：十月，伦始见金主于御子林，致使指。
现代文：十月，王伦才在御子林见到金朝皇帝，陈述自己的使命。

古文：金主悉无所答，令其翰林待制耶律绍文为宣勘官，问伦： 知挞懒罪否？ 伦对： 不知。 又问： 无一言及岁币，反来割地，汝但知有元帅，岂知有上国邪？ 伦曰： 比萧哲以国书来，许归梓宫、太母及河南地，天下皆知上国寻海上之盟，与民休息，使人奉命通好两国耳。 既就馆，金主复遣绍文谕伦曰： 卿留云中已无还期，及贷之还，曾无以报，反间贰我君臣耶？ 乃遣蓝公佐先归，论岁贡、正朔、誓表、册命等事，拘伦以俟报；已而迁之河间，遂不复遣。
现代文：金帝全部不做回答，并下令翰林待制耶律绍文为宣勘官，讯问王伦 ：你知道挞懒的罪行吗？ 王伦回答 ：不知道。 又问 ：没有一句话说到岁币，反来割取土地，你只知道我朝有元帅，难道不知道我朝有皇帝吗？ 王伦说： 近来萧哲持国书来，答应归还棺椁、太后及河南地区，天下人都知道是贵国遵循海上之盟的约定，与民休息，使人奉命通好两国。 到驿馆后，金帝又派耶律绍文对王伦说 ：你当年滞留云中已没有回去的希望，等到放你回去，你不仅没有回报，反而离间我朝君臣关系吗？ 于是让蓝公佐先归朝，讨论岁贡、正朔、誓表、册命等事宜，拘留王伦等候回报；后来把王伦迁到河间，于是不再遣回。

古文：十年，金渝盟，兀术等复取河南。
现代文：绍兴十年，金朝毁弃盟约，兀等再次夺取河南地区。

古文：伦居河间六载，至十四年，金欲以伦为平滦三路都转运使，伦曰： 奉命而来，非降也。 金益胁以威，遣使来趣，伦拒益力。
现代文：王伦居住在河间六年时间，到绍兴十四年，金朝打算让王伦任平滦三路都转运使，王伦说： 我是奉命出使而来，不是前来投降。 金朝再三威胁，并派使者前来催促，王伦拒绝更加坚决。

古文：金杖其使，俾缢杀之。
现代文：金鞭打使者，让他缢杀王伦。

古文：伦厚赂使少缓，遂冠带南向，再拜恸哭曰： 先臣文正公以直道辅相两朝，天下所知。臣今将命被留，欲污以伪职，臣敢爱一死以辱命！ 遂就死，年六十一。
现代文：王伦用重金贿赂使者拖延一点时间，然后穿戴齐整面向南方，再三下拜痛哭说： 先祖文正公以正直公道担任两朝辅相，天下所共知，我今天身负使命被扣留，想以伪职污辱我，我怎敢爱惜自己一条性命而有辱使命！ 于是就义，时年六十一岁。

古文：开禧初，加赠少保，赐姓赵氏。
现代文：这时河间地震，雨雹连下三天不止，人人都为他悲哀。诏令赠予通议大夫，赐给家属金一百两、帛一千匹。

古文：有文集行于世。汤思退，字进之，处州人。
现代文：儿子王述同堂兄王遵潜入金境，到河间，得到王伦遗骨归来，朝廷按官礼安葬，后谥为 愍节 。汤思退字进之，处州人。

古文：绍兴十五年，以右从政郎授建州政和县令，试博学宏词科，除秘书省正字。
现代文：绍兴十五年以右从政郎的身份被授予建州政和县令，参加博学宏词科考试，任秘书省正字。

古文：自是登郎曹，贰中秘，秉史笔。
现代文：从此位登郎曹，两任中秘，把持史笔。

古文：二十五年，由礼部侍郎除端明殿学士、签书枢密院事，未几参大政。
现代文：绍兴二十五年，由礼部侍郎担任端明殿学士、签书枢密院事，不久参预朝廷大政。

古文：先是，秦桧当国，恶直丑正，必不异和议，不摘己过，始久于用。
现代文：早先秦桧当政时，厌恶正直，对方必须不反对和议，不鞭挞自己的过错，才能长期被任用。

古文：时思退名位日进，桧病笃，招参知政事董德元及思退至卧内，属以后事，各赠黄金千两。
现代文：当时汤思退名声地位日益提高，秦桧病重，召参知政事董德元和汤思退到卧室内，嘱托后事，各赠给黄金一千两。

古文：德元虑其以我为自外，不敢辞，思退虑其以我期其死，不敢受。
现代文：董德元害怕秦桧以为自己站在他的对立面，不敢推辞；汤思退害怕秦桧以为自己希望他死去，不敢接受。

古文：高宗闻之，以思退不受金，非桧党，信用之。
现代文：高宗听说，以为汤思退不接受黄金，不是秦桧党羽，信任并使用他。

古文：二十六年，除知枢密院事。
现代文：绍兴二十六年，任知枢密院事。

古文：明年，拜尚书右仆射；又二年，进左仆射。明年，侍御史陈俊卿论其 挟巧诈之心，济倾邪之术，观其所为，多效秦桧，盖思退致身，皆桧父子恩也。 遂罢，以观文殿大学士奉祠。
现代文：次年，官拜尚书右仆射；又过了两年，进为左仆射，第二年，侍御史陈俊卿弹劾他 挟持奸诈取巧之心，加上倾轧邪恶的权术，观察他的行为，大多仿效秦桧，大概汤思退得官，都是秦桧父子的恩惠 。于是被罢免，以观文殿大学士的身份任宫观官。

古文：隆兴元年，符离师溃，召思退复相。谏议大夫王大宝上章论之，不报。
现代文：隆兴元年，宋军在符离溃败，召汤思退复任丞相，谏议大夫王大宝上章论争，孝宗没有回答。

古文：金帅纥石烈志宁遗书三省、枢密院，索海、泗、唐、邓四郡。
现代文：金军将领纥石烈志宁送信到三省、枢密院，索取海、泗、唐、邓四郡。

古文：思退欲与和，遣淮西安抚司干办公事卢仲贤加枢密院计议、编修官，持报书以往。
现代文：汤思退打算同金讲和，派遣淮西安抚司干办公事卢仲贤以枢密院计议、编修官的身份，拿着回信前往。

古文：既行，上戒勿许四郡。
现代文：临行时，孝宗告诫不要答应割让四郡。

古文：仲贤至宿州，仆散忠义惧之以威，仲贤皇恐，言归当禀命，遂以忠义为三省、枢密院书来。
现代文：卢仲贤到宿州，仆散忠义以武力威胁他，卢仲贤惶恐不安，说回去后当上报朝廷，于是持仆散忠义写给三省、枢密院的书信回来。

古文：上犹欲止割海、泗，思退遽奏以吏部侍郎王之望为通问使，知阁门事龙大渊副之，将割弃四州。
现代文：孝宗依然想阻止割让海、泗二郡，汤思退急忙上奏以吏部侍郎王之望为通问使，知门事龙大渊为副使，准备割弃四州。

古文：张浚在扬州闻之，遣其子栻入奏仲贤辱国无状。
现代文：张浚在扬州听说这件事，派遣儿子张木式入朝上奏卢仲贤无能辱国。

古文：上怒，会侍御周操论仲贤不应擅许四郡，下大理究问，召浚赴行在。
现代文：孝宗大怒，恰逢侍御史周操弹劾卢仲贤不应擅自答应割让四郡，下大理寺追查讯问，召张浚到朝廷。

古文：十二月，拜思退左仆射，浚右仆射。
现代文：十二月，任命汤思退为左仆射，张浚为右仆射。

古文：二年，浚以金未可与和，请上幸建康，图进兵。
现代文：隆兴二年，张俊认为不能同金讲和，请求孝宗前往建康，图谋进兵。

古文：上手批王之望等并一行礼物并回，诏荆、襄、川、陕严边备，窜仲贤郴州。
现代文：孝宗亲自批准王之望等人和所带礼物一起撤回，诏令荆、襄、川、陕等边防地区加强戒备，把卢仲贤流放到郴州。

古文：思退恐，奏请以宗社大计，奏禀上皇而后从事。
现代文：汤思退害怕恐惧，上奏请求将这关系到国家安危存亡的大事，上报太上皇高宗而后再行动。

古文：上批示三省曰： 金无礼如此，卿犹欲言和。
现代文：孝宗批示到三省说 ：金朝这样无礼，你还打算讲和。

古文：今日敌势，非秦桧时比，卿议论秦桧不若。 思退大骇，阴谋去浚，遂令之望、大渊驿疏兵少粮乏，楼橹、器械未备，人言委四万众以守泗州，非计。上颇惑之，乃命浚行边，还兵罢招纳。
现代文：今天敌人的形势，不能同秦桧时相比，你的议论不如秦桧。 汤思退十分惊骇，阴谋驱逐张浚出朝，于是命令王之望、龙大渊急忙上奏兵少粮缺，楼船、兵械没有准备，人们都议论用四万人马守卫泗州，不是好的计策，孝宗对此很感疑惑，于是命令张浚巡视边境，撤兵罢免招纳士兵。

古文：浚力乞罢政，许之。
现代文：张浚极力乞求罢免自己的职务，孝宗答应了他。

古文：上命思退作书，许金四郡。
现代文：孝宗让汤思退写信给金，答应把四郡割让给金朝。

古文：既而金专事杀戮，上意中悔，思退复密令孙造谕敌以重兵胁和。
现代文：随后金军专门从事杀戮抢劫，孝宗中途后悔，汤思退又暗中命令孙造告诉敌人用重兵胁迫讲和。

古文：上闻有敌兵，命建康都统王彦等御之，仍命思退督江、淮军，辞不行。
现代文：孝宗听说有敌兵，命令建康都统王彦等人率兵抵御，并命令汤思退前去监督江、淮地区军队，汤思退推辞不去。

古文：仆散忠义自清河口渡淮，言者极论思退急和撤备之罪，遂罢相，寻责居永州。
现代文：金仆散忠义从清河口渡过淮河，议论者极力弹劾汤思退急于求和撤去防备的罪行，于是被罢免丞相职务，不久谪居永州。

古文：于是太学生张观等七十二人上书，论思退、王之望、尹穑等奸邪误国，招致敌人，请斩之。
现代文：于是太学士张观等七十二人上书，弹劾汤思退、王之望、尹穑等人奸邪误国，招致敌人前来，请求把他斩首。

古文：思退忧悸死。
现代文：汤思退忧虑害怕而死。

古文：思退始终与张浚不合，浚以雪耻复仇为志，思退每借保境息民为口实，更胜迭负，思退之计迄行，然终以不免。敌既得海、泗、唐、邓，又索商、秦，皆思退力也。
现代文：汤思退始终同张浚不和，张浚以雪耻复仇恢复中原为己任，汤思退总是借保境息民作为求和的口实，双方不断交锋，汤思退的主张终于得到推行，但最终以此获罪，金朝得海、泗、唐、邓四州，又索取了商、秦，都是汤思退出力的结果。

