王伦，字正道，莘县人，文正公旦弟勖玄孙也。
家贫无行，为任侠，往来京、洛间，数犯法，幸免。
汴京失守，钦宗御宣德门，都人喧呼不已，伦乘势径造御前曰： 臣能弹压之。 钦宗解所佩夏国宝剑以赐，伦曰： 臣未有官，岂能弹压？ 道自荐其才。
钦宗取片纸书曰： 王伦可除兵部侍郎。 伦下楼，挟恶少数人，传旨抚定，都人乃息。
宰相何以伦小人无功，除命太峻，奏补修职郎，斥不用。
建炎元年，选能专对者使金，问两宫起居，迁朝奉郎，假刑部侍郎。充大金通问使，阁门舍人朱弁副之，见金左副元帅宗维议事，金留不遣。
有商人陈忠，密告伦二帝在黄龙府，伦遂与弁及洪皓以金遗忠往黄龙府潜通意，由是两宫始知高宗已即位矣。
久之，粘罕使乌陵思谋即驿见伦，语及契丹时事。
伦曰： 海上之盟，两国约为兄弟，万世无变。
云中之役，我实馈师，赞成厥功。
上国之臣，尝欲称兵南来，先大圣惠顾盟好，不许。
厥后举兵以祸吾国，果先大圣意乎？
况亘古自分南北，主上恭勤，英俊并用，期必复古。
盍思久远之谋，归我二帝、太母，复我土疆，使南北赤子无致涂炭，亦足以慰先大圣之灵，幸执事者赞之。 思谋沉思曰： 君言是也，归当尽达之。 已而粘罕至，曰： 比上国遣使来，问其意指，多不能对。
思谋传侍郎语欲议和，决非江南情实，特侍郎自为此言耳。 伦曰： 使事有指，不然来何为哉？
人定者胜天，天定亦能胜人，惟元帅察之。 粘罕不答。
是后，宇文虚中、魏行可、洪皓、崔纵、张邵相继入使，皆拘之。
绍兴二年，粘罕忽自至馆中与伦议和，纵之归报。
是秋，伦至临安，入对，言金人情伪甚悉，帝优奖之。
除右文殿修撰，主管万寿观，官其二弟一侄。
时方用兵讨刘豫，和议中格。
三年，韩肖胄使金还，金遣李永寿、王诩继至。
二人骄倨，以伦充伴使，伦与道云中旧故，骄倨少损，遂拜诏。
讫事，伦复请祠。
刘光世求伦参议军事，辞。
宰相赵鼎请召伦赴都堂禀议，伦陈进取之策，不合，复请祠。
七年春，徽宗及宁德后讣至，复以伦为徽猷阁待制，假直学士，充迎奉梓宫使，以朝请郎高公绘副之。
入辞，帝使伦谓金左副元帅昌曰： 河南地，上国既不有，与其付刘豫，曷若见归？ 伦奉诏以行，因附进太后、钦宗黄金各二百两，仍以金帛赐宇文虚中、朱弁、孙傅、张叔夜家属之在金国者。
伦至睢阳，刘豫馆之，疑有他谋，移文取国书。
伦报曰： 国书须见金主面纳，若所衔命，则祈请梓宫也。 豫肋取不已。
会迓者至，渡河见挞懒于涿州，具言豫邀索国书无状，且谓： 豫忍背本朝，他日安保其不背大国。 
是年冬，豫废。
伦及高公绘还，左副元帅昌送伦等曰： 好报江南，自今道涂无壅，和议可以平达。 伦入对，言金人许还梓宫及太后，又许归河南地，且言废豫之谋由己发之。
帝大喜，赐予特异。
初，伦既见昌，昌遣使偕伦入燕见金主亶，首谢废豫，次致使指。
金主始密与群臣定议许和，遂遣伦还，且命太原少尹乌陵思谋、太常少卿石庆来议事。
至行在，伦往来馆中计事。
八年秋，以端明殿学士再使金国，知阁门事蓝公佐为之副，申问讳日，期还梓宫。
伦辞，引至都堂授使指二十余事。既至金国，金主亶为设宴三日，遣签书宣徽院事萧哲、左司郎中张通古为江南诏谕使，偕伦来。朝论以金使肆嫚，抗论甚喧，多归罪伦。
十一月，伦至行在，引疾请祠，不许，趣赴内殿奏事。
时哲等骄倨，受书之礼未定。
御史中丞勾龙如渊诣都堂与秦桧议，召伦责曰： 公为使通两国好，凡事当于彼中反覆论定，安有同使至而后议者？ 伦泣曰： 伦涉万死一生，往来虎口者数四，今日中丞乃责伦如此。 桧等共解之曰： 中丞无他，亦欲激公了此事耳。 伦曰： 此则不敢不勉。 伦见通古，以一二策动之。
通古恐，遂议以桧见金使于其馆，受书以归。
金许归梓宫、太母及河南地。
九年春，赐伦同进士出身、端明殿学士、签书枢密院事，充迎梓宫、奉还两宫、交割地界使，既又以伦为东京留守兼开封尹。
伦至东京，见金右副元帅兀术，交割地界，兀术还燕。
五月，伦自汴京赴金国议事。
初，兀术还，密言于金主曰： 河南地本挞懒、宗磐主谋割之与宋，二人必阴结彼国。
今使已至汴，勿令逾境。 伦有云中故吏隶兀术者潜告伦，伦即遣介具言于朝，乞为备。
兀术遂命中山府拘伦，杀宗磐及挞懒。
十月，伦始见金主于御子林，致使指。
金主悉无所答，令其翰林待制耶律绍文为宣勘官，问伦： 知挞懒罪否？ 伦对： 不知。 又问： 无一言及岁币，反来割地，汝但知有元帅，岂知有上国邪？ 伦曰： 比萧哲以国书来，许归梓宫、太母及河南地，天下皆知上国寻海上之盟，与民休息，使人奉命通好两国耳。 既就馆，金主复遣绍文谕伦曰： 卿留云中已无还期，及贷之还，曾无以报，反间贰我君臣耶？ 乃遣蓝公佐先归，论岁贡、正朔、誓表、册命等事，拘伦以俟报；已而迁之河间，遂不复遣。
十年，金渝盟，兀术等复取河南。
伦居河间六载，至十四年，金欲以伦为平滦三路都转运使，伦曰： 奉命而来，非降也。 金益胁以威，遣使来趣，伦拒益力。
金杖其使，俾缢杀之。
伦厚赂使少缓，遂冠带南向，再拜恸哭曰： 先臣文正公以直道辅相两朝，天下所知。臣今将命被留，欲污以伪职，臣敢爱一死以辱命！ 遂就死，年六十一。
开禧初，加赠少保，赐姓赵氏。
有文集行于世。汤思退，字进之，处州人。
绍兴十五年，以右从政郎授建州政和县令，试博学宏词科，除秘书省正字。
自是登郎曹，贰中秘，秉史笔。
二十五年，由礼部侍郎除端明殿学士、签书枢密院事，未几参大政。
先是，秦桧当国，恶直丑正，必不异和议，不摘己过，始久于用。
时思退名位日进，桧病笃，招参知政事董德元及思退至卧内，属以后事，各赠黄金千两。
德元虑其以我为自外，不敢辞，思退虑其以我期其死，不敢受。
高宗闻之，以思退不受金，非桧党，信用之。
二十六年，除知枢密院事。
明年，拜尚书右仆射；又二年，进左仆射。明年，侍御史陈俊卿论其 挟巧诈之心，济倾邪之术，观其所为，多效秦桧，盖思退致身，皆桧父子恩也。 遂罢，以观文殿大学士奉祠。
隆兴元年，符离师溃，召思退复相。谏议大夫王大宝上章论之，不报。
金帅纥石烈志宁遗书三省、枢密院，索海、泗、唐、邓四郡。
思退欲与和，遣淮西安抚司干办公事卢仲贤加枢密院计议、编修官，持报书以往。
既行，上戒勿许四郡。
仲贤至宿州，仆散忠义惧之以威，仲贤皇恐，言归当禀命，遂以忠义为三省、枢密院书来。
上犹欲止割海、泗，思退遽奏以吏部侍郎王之望为通问使，知阁门事龙大渊副之，将割弃四州。
张浚在扬州闻之，遣其子栻入奏仲贤辱国无状。
上怒，会侍御周操论仲贤不应擅许四郡，下大理究问，召浚赴行在。
十二月，拜思退左仆射，浚右仆射。
二年，浚以金未可与和，请上幸建康，图进兵。
上手批王之望等并一行礼物并回，诏荆、襄、川、陕严边备，窜仲贤郴州。
思退恐，奏请以宗社大计，奏禀上皇而后从事。
上批示三省曰： 金无礼如此，卿犹欲言和。
今日敌势，非秦桧时比，卿议论秦桧不若。 思退大骇，阴谋去浚，遂令之望、大渊驿疏兵少粮乏，楼橹、器械未备，人言委四万众以守泗州，非计。上颇惑之，乃命浚行边，还兵罢招纳。
浚力乞罢政，许之。
上命思退作书，许金四郡。
既而金专事杀戮，上意中悔，思退复密令孙造谕敌以重兵胁和。
上闻有敌兵，命建康都统王彦等御之，仍命思退督江、淮军，辞不行。
仆散忠义自清河口渡淮，言者极论思退急和撤备之罪，遂罢相，寻责居永州。
于是太学生张观等七十二人上书，论思退、王之望、尹穑等奸邪误国，招致敌人，请斩之。
思退忧悸死。
思退始终与张浚不合，浚以雪耻复仇为志，思退每借保境息民为口实，更胜迭负，思退之计迄行，然终以不免。敌既得海、泗、唐、邓，又索商、秦，皆思退力也。
