古文：西鄙用兵，大将刘平战死。
现代文：原文北宋仁宗时，西部边疆发生战争，大将刘平阵亡。

古文：议者以朝廷委宦者监军，主帅节制有不得专者，故平失利。
现代文：朝中舆论认为，朝廷委派宦官做监军，致使主帅不能全部发挥自己的指挥作用，所以刘平失利。

古文：诏诛监军黄德和，或请罢诸帅监军。
现代文：仁宗下诏诛杀监军黄德和，有人上奏请求把各军元帅的监军全部罢免掉。

古文：仁宗以问吕夷简，夷简对曰： 不必罢。但择谨厚者为之。 
现代文：仁宗为此征求吕夷简的意见，吕夷简回答说： 不必罢免，只要选择为人谨慎忠厚的宦官去担任监军就可以了。 

古文：仁宗委夷简择之。对曰： 臣待罪宰相，不当与中贵私交，何由知其贤否？
现代文：仁宗委派吕夷简去选择合适的人选，吕夷简又回答说： 我是一名待罪宰相，不应当和宦官交往，怎么知道他们是否贤良呢？

古文：愿诏都知、押班，但举有不称者，与同罪。 
现代文：希望皇上命令都知、押班，只要是他们所荐举的监军，如有不胜任其职务的，与监军共同治罪。 

古文：仁宗从之。
现代文：仁宗采纳了吕夷简的意见。

古文：翼日，都知叩头乞罢诸监军宦官。
现代文：第二天，都知、押班在仁宗面前叩头，请求罢免各监军的宦官。

古文：士大夫嘉夷简有谋。
现代文：朝中士大夫都称赞吕夷简有谋略。

古文：李迪与夷简同相，迪尝有所规画，吕觉其胜，或告曰： 李子柬之虑事，过于其父。 
现代文：李迪与吕夷简同任宰相。

古文：夷简因语迪曰： 公子柬之才可大用。 
现代文：李迪曾经规划事情，而吕夷简觉得自己不如他。

古文：即奏除两浙提刑，迪父子皆喜。迪既失柬，事多遗忘，因免去。方知为吕所卖。
现代文：有人说： 李柬考虑事情更胜过他的父亲。 吕夷简就告诉李迪说： 令郎柬的才智可以好好借重。 于是禀奏天子命李柬为两浙提刑。

古文：杀一监军，他监军故在也；自我罢之，异日有失事，彼借为口实，不若使自请罢之为便。
现代文：李迪父子都很高兴。李柬赴任以后，不能再凡事提醒。李迪年老健忘，因而被免除宰相之职。

古文：文穆称其有宰相才，良然。
现代文：李迪才发现这正是吕夷简的阴谋。

古文：惜其有才而无度，如忌富弼，忌李迪，皆中之以小人之智，方之古大臣，邈矣!
现代文：评译

