古文：卫使客事魏，三年不得见。
现代文：卫国派一位客卿侍奉魏国，过了三年这位客卿也没有被召见。

古文：卫客患之，乃见梧下先生，许之以百金。
现代文：卫国的客卿很忧虑，就去拜见梧下先生，承诺给梧下先生一百金。

古文：梧下先生曰： 诺。 
现代文：梧下先生说： 遵命。 

古文：乃见魏王曰： 臣闻秦出兵，未知其所之。
现代文：于是梧下先生去拜见魏王说： 臣下听说秦国要出兵，不知要去哪个国家。

古文：秦、魏交而不修之日久矣。
现代文：秦、魏两国缔结邦交，但不修旧交的日子已经很久了。

古文：愿王博事秦，无有佗计。 魏王曰： 诺。 
现代文：大王应该专心侍奉秦国，不应有其它打算。 魏玉说： 好吧。 

古文：客趋出，至郎门而反曰： 臣恐王事秦之晚。 王曰： 何也? 
现代文：梧下先生这才快步走出，走到廊门又返回来说： 臣下认为大王现在想去侍奉秦国，恐怕已经晚了。 魏王说： 为什么？ 

古文：先生曰： 夫人于事己者过急，于事人者过缓。
现代文：梧下先生说： 让别人侍奉自己都很着急，自己去侍奉别人就会慢慢腾腾。

古文：今王缓于事己者，安能急于事人。 
现代文：现在大王对于侍奉自己都不着急，怎么会急着侍奉别人呢？ 

古文： 奚以知之? 
现代文：魏王说： 您怎么知道呢？ 

古文： 卫客曰：事王三年不得见。
现代文：梧下先生说： 卫国客卿说，待奉大王三年之久，一直没有受到召见。

古文：臣以是知王缓也。 
现代文：臣下因此知道大王不着急。 

古文：魏王趋见卫客。
现代文：魏王急忙去见卫国客卿。

