睦州城箭射邓元觉乌龙岭神助宋公明
诗曰：
海上髡囚号宝光，解将左道恣猖狂。
从来邪法难归正，到底浮基易灭亡。
吴用良谋真妙算，花荣神箭世无双。
兴亡多少英雄事，看到清溪实感伤。
话说宋江因要救取解珍、解宝的尸，到于乌龙岭下，正中了石宝计策。四下里伏兵齐起，前有石宝军马，后有邓元觉截住回路。石宝厉声高叫： 宋江不下马受降，更待何时！ 关胜大怒，拍马轮刀战石宝。两将交锋未定，后面喊声又起。脑背后却是四个水军总管，一齐登岸，会同王绩、晁中从岭上杀将下来。花荣急出当住后队，便和王绩交战。斗无数合，花荣便走，王绩、晁中乘势赶来，被花荣手起，急放连珠二箭，射中二将，翻身落马。众军呐声喊，不敢向前，退后便走。四个水军总管见一连射死王绩、晁中，不敢向前，因此花荣抵敌得住。刺斜里又撞出两阵军来，一队是指挥白钦，一队是指挥景德。这里宋江阵中，二将齐出。吕方便迎住白钦交战，郭盛便与景德相持。四下里分头厮杀，敌对死战。宋江正慌促间，只听得南军后面喊杀连天，众军奔走。原来却是李逵引两个牌手项充、李衮，一千步军，从石宝马军后面杀来。邓元觉引军却待来救应时，背后撞过鲁智深、武松，两口戒刀横剁直砍，浑铁禅杖一冲一截；两个引一千步军，直杀入来。随后又是秦明、李应、朱仝、燕顺、马麟、樊瑞、一丈青、王矮虎，各带马军、步军，舍死撞杀入来。四面宋兵杀散石宝、邓元觉军马，救得宋江等回桐庐县去。石宝也自收兵上岭去了。宋江在寨中称谢众将： 若非我兄弟相救，宋江已与解珍、解宝同为泉下之鬼！ 吴用道： 为是兄长此去，不合愚意。惟恐有失，便遣众将相接。 宋江称谢不已。
且说乌龙岭上，石宝、邓元觉两个元帅在寨中商议道： 即目宋江兵马退在桐庐县驻扎，倘或被他私越小路，度过岭后，睦州咫尺危矣。不若国师亲往清溪大内，面见天子，奏请添调军马守护这条岭隘，可保长久。 邓元觉道： 元帅之言极当，小僧便往。 邓元觉随即上马，先来到睦州，见了右丞相祖士远，说： 宋江兵强人猛，势不可当。军马席卷而来，诚恐有失。小僧特来奏请添兵遣将，保守关隘。 祖士远听了，便同邓元觉上马离了睦州，一同到清溪县帮源洞中。先见了左丞相娄敏中，说过了奏请添调军马。
次日早朝，王子方腊升殿。左右二丞相，一同邓元觉朝见。拜舞已毕，邓元觉向前起居万岁，便奏道： 臣僧元觉，领着圣旨，与太子同守杭州。不想宋江军马，兵强将勇，席卷而来，势难迎敌。致被袁评事引诱入城，以致失陷杭州。太子贪战，出奔而亡。今来元觉与元帅石宝，退守乌龙岭关隘。近日连斩宋江四将，声势颇振。即目宋江已进兵到桐庐驻扎，诚恐早晚贼人私越小路，透过关来，岭隘难保。请陛下早选良将，添调精锐军马，同保乌龙岭关隘，以图退贼，克复城池。臣僧元觉，特来启请。 方腊道： 各处军兵已都调尽。近日又为歙州昱岭上关隘甚紧，又分去了数万军兵。止有御林军马，寡人要护御大内，如何四散调得开去？ 邓元觉又奏道： 陛下不发救兵，臣僧无奈。若是宋兵度岭之后，睦州焉能保守！ 左丞相娄敏中出班奏曰： 这乌龙岭关隘，亦是要紧去处。臣知御林军兵总有三万，可分一万跟国师去保守关隘。乞我王圣鉴。 方腊不听娄敏中之言，坚执不肯调拨御林军马去救乌龙岭。有诗为证：
伪朝事体溃如痈，要请廷兵去折冲。
自古江山归圣主，髡囚犹自妄争锋。
当日朝罢，众人出内。娄丞相与众官商议，只教祖丞相睦州分一员将，拨五千军与国师去保乌龙岭。因此邓元觉同祖士远回睦州来，选了五千精锐军马，首将一员夏侯成，同到乌龙岭寨内，与石宝说知此事。石宝道： 既是朝廷不拨御林军马来退宋兵，我等且守住关隘，不可出战。着四个水军总管，牢守滩头江岸边。但有船来，便去杀退，不可进兵。 且不说宝光国师同石宝、白钦、景德、夏侯成五个守住乌龙岭关隘。却说宋江自折了将佐，只在桐庐县驻扎，按兵不动，一住二十余日，不出交战。忽有探马报道： 朝廷又差童枢密赍赏赐，已到杭州。听知分兵两路，童枢密转差大将王禀分赍赏赐，投昱岭关卢先锋军前去了。童枢密即目便到，亲赍赏赐。 宋江见报，便与吴用众将都离县二十里迎接。来到县治里，开读圣旨，便将赏赐分给众将。宋江等参拜童枢密，随即设宴管待。童枢密问道： 征进之间，多听得损折将佐。 宋江垂泪禀道： 往年跟随赵枢相北征大辽，兵将全胜，端的不曾折了一个将校。自从奉敕来征方腊，未离京师，首先去了公孙胜。驾前又留下了数人。进兵渡得江来，但到一处，必损折数人。近又有八九个将佐，病倒在杭州，存亡未保。前面乌龙岭厮杀二次，又折了几将。盖因山险水急，难以对阵，急切不能打透关隘。正在忧惶之际，幸得恩相到此。 童枢密道： 今上天子多知先锋建立大功。后闻损折将佐，特差下官，引大将王禀、赵谭，前来助阵。已使王禀赍赏往卢先锋处，分俵给散众将去了。 随唤赵谭与宋江等相见，俱于桐庐县驻扎。饮宴管待已了。
次日，童枢密整点军马，欲要去打乌龙岭关隘。吴用谏道： 恩相未可轻动。且差燕顺、马麟去溪僻小径去处，寻觅当村土居百姓，问其向道，别求小路，度得关那边去，两面夹攻，彼此不能相顾，此关唾手可得。 宋江道： 此言极妙！ 随即差遣马麟、燕顺引数十个军健，去村落中寻访百姓问路。去了一日，至晚，引将一个老儿来见宋江。宋江问道： 这老者是甚人？ 马麟道： 这老的是本处土居人户，都知这里路径溪山。 宋江道： 老者，你可指引我一条路径过乌龙岭去，我自重重赏你。 老儿告道： 老汉祖居是此间百姓，累被方腊残害，无处逃躲。幸得天兵到此，万民有福，再见太平。老汉指引一条小路过乌龙岭去，便是东管，取睦州不远。便到北门，却转过西门，便是乌龙岭。 宋江听了大喜。随即叫取银物赏了引路老儿，留在寨中，又着人与酒饭管待。次日，宋江请启童枢密： 守把桐庐县。宋江自引军马，亲来睦州城下，两面夹攻。可取乌龙岭关隘。 童贯便教宋先锋分兵拨将。宋江亲自带领正偏将一十二员，取小路进发。童枢密部领兵马，大路而进。宋江所带那十二员？是：花荣、秦明、鲁智深、武松、戴宗、李逵、樊瑞、王英、扈三娘、项充、李衮、凌振。有诗为证：
山岭崎岖绕睦州，损兵折将重堪忧。
若非故老为向导，焉得奇功顷刻收。
话说当下宋江亲自带领正偏将一十二员，随行马步军兵一万人数，跟着引路老儿便行。马摘銮铃，军士衔枚疾走。至小半岭，已有一伙军兵拦路，宋江便叫李逵、项充、李衮冲杀入去，约有三五百守路贼兵，都被李逵等杀尽。四更前后，已到东管。本处守把将伍应星，听得宋兵已透过东管，思量部下止有三千人马，如何迎敌得。当时一哄都走了，径回睦州报与祖丞相等官知道。 今被宋江军兵私越小路，已透过乌龙岭这边，尽到东管来了。 祖士远听了大惊，急聚众将商议。宋江已令炮手凌振，放起连珠炮。乌龙岭上寨中石宝等，听得大惊。急使指挥白钦引军探时，见宋江旗号，遍天遍地，摆满山林。急退回岭上寨中，报与石宝等官。石宝便道： 既然朝廷不发救兵，我等只坚守关隘，不要去救。 邓元觉便道： 元帅差矣！如今若不调兵救应睦州，也自由可。倘或内苑有失，我等亦不能保。你不去时，我自去救应睦州。 石宝苦劝不住。邓元觉点了五千人马，绰了禅杖，带领夏侯成下岭去了。
且说宋江引兵到了东管，且不去打睦州，先来取乌龙岭关隘，却好正撞着邓元觉。军马渐近，两军相迎，邓元觉当先出马挑战。花荣看见，便向宋江耳边低低道： 此人则除如此如此可获。 宋江点头道： 是。 就嘱付了秦明，两将都会意了。秦明首先出马，便和邓元觉交战。斗到五六合，秦明回马便走，众军各自东西四散。邓元觉看见秦明输了，倒撇了秦明，径奔来捉宋江。原来花荣已准备了，护持着宋江，只待邓元觉来得较近，花荣满满地攀着弓，觑得亲切，照面门上飕地一箭，弓开满月，箭发流星，正中邓元觉面门，坠下马去，被众军杀死。一齐卷杀拢来，南兵大败。夏侯成抵敌不住，便奔睦州去了。宋兵直杀到乌龙岭边。岭上擂木炮石打将下来，不能上去。宋兵却杀转来，先打睦州。
且说祖丞相见首将夏侯成逃来，报说： 宋兵已度过东管，杀了邓国师，即日来打睦州。 祖士远听了，便差人同夏侯成去清溪大内，请娄丞相入朝启奏： 见今宋兵已从小路透过到东管，前来攻打睦州甚急。乞我王早发军兵救应，迟延必至失陷。 方腊听了大惊，急宣殿前太尉郑彪，点与一万五千御林军马，星夜去救睦州。郑彪奏道： 臣领圣旨，乞请天师同行策应，可敌宋江。 方腊准奏，便宣灵应天师包道乙。当时宣诏天师，直至殿下面君。包道乙打了稽首。方腊传旨道： 今被宋江兵马，看看侵犯寡人地面，累次陷了城池兵将。即目宋兵见今俱到睦州，可望天师阐扬道法，护国救民，以保江山社稷。 包天师奏道： 主上宽心。贫道不才，凭胸中之学识，仗陛下之洪福，一扫宋江兵马，死无葬身之地。 方腊大喜，赐坐设宴管待。包道乙饮筵罢，辞帝出朝。
包天师便和郑彪、夏侯成商议起军。原来这包道乙祖是金华山中人，幼年出家学左道之法。向后跟了方腊，谋叛造反，以邪作正，但遇交锋必使妖法害人。有一口宝剑，号为玄天混元剑，能飞百步取人。协助方腊行不仁之事，因此尊为灵应天师。那郑彪原是婺州兰溪县都头出身，自幼使得枪棒惯熟。遭际方腊，做到殿帅太尉。酷爱道法，礼拜包道乙为师，学得他许多法术在身。但遇厮杀之处，必有云气相随，因此人呼为郑魔君。这夏侯成亦是婺州山中人，原是猎户出身，惯使钢叉，自来随着祖丞相管领睦州。当日三个在殿帅府中商议起军。门吏报道： 有司天太监浦文英来见天师。 问其来故，浦文英说道： 闻知天师与太尉、将军三位，提兵去和宋兵战。文英夜观乾象，南方将星皆是天光，宋江等将星尚有一半明朗者。天师此行虽好，只恐不利。何不回奏主上，商量投拜为上，且解一国之厄。 包天师听了大怒，掣出玄天混元剑，把这浦文英一剑挥为两段。急动文书申奏朝廷去讫，不在话下。有诗为证：
文英占玩极精详，进谏之言亦善良。
妖道不知天命在，怒将雄剑斩身亡。
当下便遣郑彪为先锋，调前部军马，出城前进。包天师为中军，夏侯成做合后，军马进发，来救睦州。
且说宋江兵将攻打睦州，未见次第。忽闻探马报来，清溪救军到了。宋江听罢，便差王矮虎、一丈青两个出哨迎敌。夫妻二人，带领三千马军，投清溪路上来。正迎着郑彪，首先出马，便与王矮虎交战。两个更不打话，排开阵势，交马便斗。才到八九合，只见郑彪口里念念有词，喝声道： 疾！ 就头盔顶上流出一道黑气来。黑气之中，立着一个金甲天神，手持降魔宝杵，从半空里打将下来。王矮虎看见，吃了一惊，手忙脚乱，失了枪法。被郑魔君一枪戳下马去。一丈青看见戳了他丈夫落马，急舞双刀去救时，郑彪便来交战。略斗一合，郑彪回马便走。一丈青要报丈夫之仇，急赶将来。郑魔君歇住铁枪，舒手去身边锦袋内，摸出一块镀金铜砖，扭回身看着一丈青面门上只一砖，打落下马而死。可怜能战佳人，到此一场春梦！有诗哀挽为证：
花朵容颜妙更新，捐躯报国竟亡身。
老夫借得春秋笔，女辈忠良传此人。
戈戟森严十里周，单枪独马雪夫仇。
噫嗟食禄忘君者，展卷闻风岂不羞。
那郑魔君招转军马，却赶宋兵。宋兵大败，回见宋江，诉说王矮虎、一丈青都被郑魔君戳打伤死，带去军兵，折其大半。宋江听得又折了王矮虎、一丈青，心中大怒。急点起军马，引了李逵、项充、李衮，带了五千人马前去迎敌。早见郑魔君兵马已到。宋江怒气填胸，遽尔当先出马，大喝郑彪道： 逆贼怎敢杀吾二将！ 郑彪便提枪出马，要战宋江。李逵见了大怒，拿起两把板斧，便飞奔出去。项充、李衮急舞蛮牌遮护，三个直冲杀入郑彪怀里去。那郑魔君回马便走，三个直赶入南兵阵里去。宋江恐折了李逵，急招起五千人马，一齐掩杀，南兵四散奔走。宋江且叫鸣金收兵。两个牌手当得李逵回来，只见四下里乌云罩合，黑气漫天，不分南北东西，白昼如夜。宋江军马，前无去路。但见：
阴云四合，黑雾漫天。下一阵风雨滂沱，起数声怒雷猛烈。山川震动，高低浑似天崩；溪涧颠狂，左右却如地陷。悲悲鬼哭，衮衮神号。定睛不见半分形，满耳惟闻千树响。
宋江军兵当被郑魔君使妖法，黑暗了天地，迷踪失路。众将军兵，难寻路径。撞到一个去处，黑漫漫不见一物。本部军兵，自乱起来。宋江仰天叹曰： 莫非吾当死于此地矣！ 从巳时直至未牌，方才云起气清，黑雾消散。看见一周遭都是金甲大汉，团团围住。宋江兵马，伏地受死。宋江见了，下马受降，只称： 乞赐早死！ 伏于地下，耳边只听得风雨之声，却不见人。手下众军将士，都掩面受死，只等刀来砍杀。须臾风雨过处，宋江却见刀不砍来。有一人来搀宋江，口称： 请起！ 宋江抬头仰脸看时，只见面前一个秀才来扶。看那人时，怎生打扮？但见：
头裹乌纱软角唐巾，身穿白罗圆领凉衫，腰系乌犀金鞓束带，足穿四缝干皂朝靴。面如傅粉，唇若涂朱。堂堂七尺之躯，楚楚三旬之上。若非上界灵官，定是九天进士。
宋江见了失惊，起身叙礼，便问： 秀才高姓大名？ 那秀才答道： 小生姓邵名俊，土居于此。今特来报知义土，方十三气数将尽，只在旬日可破。小生多曾与义士出力，今虽受困，救兵已至。义士知否？ 宋江再问道： 先生，方十三气数何时可获？ 邵秀才把手一推，宋江忽然惊觉，乃是南柯一梦。醒来看时，面前一周遭大汉，却原来都是松树。宋江大叫，军将起来寻路出去。此时云收雾敛，天朗气清，只听得松树外面发喊将来。宋江便领起军兵从里面杀出去时，早望见鲁智深、武松一路杀来，正与郑彪交手。那包天师在马上，见武松使两口戒刀，步行直取郑彪。包道乙便向鞘中掣出那口玄天混元剑来，从空飞下，正砍中武松左臂，血晕倒了。却得鲁智深一条禅杖，忿力打入去。救得武松时，已自左臂砍得伶仃将断，却夺得他那口混元剑。武松醒来，看见左臂已折，伶仃将断，一发自把戒刀割断了。宋江先叫军校扶送回寨将息。鲁智深却杀入后阵去，正遇着夏侯成交战。两个斗了数合，夏侯成败走。鲁智深一条禅杖，直打入去，南军四散。夏侯成便望山林中奔走，鲁智深不舍，赶入深山里去了。
且说郑魔君那厮，又引兵赶将来。宋军阵内李逵、项充、李衮三个见了，便舞起蛮牌、飞刀、标枪、板斧，一齐冲杀入去。那郑魔君迎敌不过，越岭渡溪而走。三个不识路径，要在宋江面前逞能，死命赶过溪去，紧追郑彪。溪西岸边抢出三千军来，截断宋兵。项充急回时，早被岸边两将拦住。便叫李逵、李衮时，已过溪赶郑彪去了。不想前面溪涧又深，李衮先一跤跌翻在溪里，被南军乱箭射死。项充急钻下岸来，又被绳索绊翻，却待要挣扎，众军乱上，剁做肉泥。可怜李衮、项充，到此英雄怎使！只有李逵独自一个，赶入深山里去了。溪边军马，随后袭将去。未经半里，背后喊声振起，却是花荣、秦明、樊瑞三将，引军来救。杀散南军，赶入深山，救得李逵回来。只不见了鲁智深。众将回来参见宋江，诉说追赶郑魔君过溪厮杀，折了项充、李衮，止救了李逵回来。宋江听罢，痛哭不止。整点军兵，折其一停。又不见了鲁智深，武松已折了左臂。
宋江正哭之间，探马报道： 军师吴用和关胜、李应、朱仝、燕顺、马麟，提一万军兵从水路到来。 宋江迎见吴用等，便问来情。吴用答道： 童枢密自有随行军马，并大将王禀、赵谭，都督刘光世又领军马，已到乌龙岭下。只留下吕方、郭盛、裴宣、蒋敬、蔡福、蔡庆、杜兴、郁保四，并水军头领李俊、阮小五、阮小七、童威、童猛等一十三人，其余都跟吴用到此策应。 宋江诉说折了将佐， 武松已成废人，鲁智深又不知去向，不由我不伤感！ 吴用劝道： 兄长且宜开怀，即目正是擒捉方腊之时。只以国家大事为重，不可念弟兄之情，忧损贵体。 宋江指着许多松树，说梦中之事，与军师知道。吴用道： 既然有此灵验之梦，莫非此处坊隅庙宇，有灵显之神，故来护佑兄长？ 宋江乃言： 军师所见极当，就与足下进山寻访。 吴用当与宋江信步行入山林。未及半箭之地，松树林中早见一所庙宇，金书牌额上写： 乌龙神庙 。宋江、吴用入庙，上殿看时，吃了一惊。殿上塑的龙君圣像，正和梦中见者无异。宋江再拜恳谢道： 多蒙龙君神圣救护之恩，未能报谢！望乞灵神助威，若平复了方腊，敬当一力申奏朝廷，重建庙宇，加封圣号。 宋江、吴用拜罢下阶，看那石碑时，神乃唐朝一进士，姓邵名俊，应举不第，坠江而死。天帝怜其忠直，赐作龙神。本处人民祈风得风，祈雨得雨，以此建立庙宇，四时享祭。宋江看了，随即叫取乌猪白羊，祭祀已毕。出庙来，再看备细。见周遭松树显化，可谓异事。直至如今，严州北门外有乌龙大王庙，亦名万松林，古迹尚存。有诗为证：
万松林里乌龙主，梦显阴灵助宋江。
为报将军莫惆怅，方家不日便投降。
且说宋江谢了龙君庇祐之恩，出庙上马，回到中军寨内，便与吴用商议敌军之法，打睦州之策。坐至半夜，宋江觉道神思困倦，伏几而卧。只闻一人报曰： 有邵秀才相访。 宋江急忙起身，出帐迎接时，只见邵龙君长揖宋江道： 昨日若非小生救护，松树已被包道乙作起邪法，松树化人，擒获足下矣。适间深感祭奠之礼，特来致谢。就行报知，睦州来日可破，方十三旬日可擒。 宋江正待邀请入帐再问间，忽被风声一搅，撒然觉来，又是一梦。
宋江急请军师圆梦，说知其事。吴用道： 既是龙君如此显灵，来日便可进兵攻打睦州。 宋江道： 言之极当！ 至天明，传下军令，点起大队人马，攻取睦州。便差燕顺、马麟守住乌龙岭这条大路。却令关胜、花荣、秦明、朱仝四员正将，当先进兵，来取睦州，便望北门攻打。却令凌振施放九厢子母等火炮，直打入城去。那火炮飞将起去，震的天崩地动，岳撼山摇。城中军马，惊得魂消魄丧，不杀自乱。
且说包天师、郑魔君后军，已被鲁智深杀散追赶，夏侯成不知下落。那时已将军马退入城中屯驻，却和右丞相祖士远，参政沈寿，佥书桓逸，元帅谭高，守将伍应星等商议： 宋兵已至，何以解救？ 祖士远道： 自古兵临城下，将至濠边，若不死战，何以解之？打破城池，必被擒获。事在危厄，尽须向前。 当下郑魔君引着谭高、伍应星并牙将十数员，领精兵一万，开方城门，与宋江对敌。宋江教把军马略退半箭之地，让他军马出城摆列。那包天师拿着把交椅，坐在城头上。祖丞相、沈参政并桓佥书，皆坐在敌楼上看。郑魔君便挺枪跃马出阵。宋江阵上大刀关胜，出马舞刀，来战郑彪。二将交马，斗不数合，那郑彪如何敌得关胜，只办得架隔遮拦，左右躲闪。这包道乙正在城头上看了，便作妖法，口中念念有词，喝声道： 疾！ 念着那助咒法，吹口气去，郑魔君头上，滚出一道黑气。黑气中间，显出一尊金甲神人，手提降魔宝杵，望空打将下来。南军队里，荡起昏邓邓黑云来。宋江见了，便唤混世魔王樊瑞来看，急令作法。并自念天书上回风破暗的密咒秘诀。只见关胜头盔上，早卷起一道白云，白云之中，也显出一尊神将。怎生模样？但见：
青脸獠牙红发，金盔碧眼英雄。
手把铁锤钢凿，坐下稳跨乌龙。
这尊天神，骑一条乌龙，手执铁锤，去战郑魔君头上那尊金甲神人。下面两军呐喊，二将交锋。战无数合，只见上面那骑乌龙的天将，战退了金甲神人。下面关胜，一刀砍了郑魔君于马下。包道乙见宋军中风起雷响，急待起身时，被凌振放起一个轰天炮，一个火弹子正打中包天师，头和身躯，击得粉碎。南兵大败，乘势杀入睦州。朱仝把元帅谭高，一枪戳在马下。李应飞刀杀死守将伍应星。睦州城下，见一火炮打中了包天师身躯，南军都滚下城去了。宋江军马已杀入城，众将一发向前，生擒了祖丞相、沈参政、桓佥书。其余牙将，不问姓名，俱被宋兵杀死。宋江等入城，先把火烧了方腊行宫。所有金帛，就赏与了三军众将。便出榜文，安抚了百姓。尚兀自点军未了，探马飞报将来： 西门乌龙岭上，马麟被白钦一标枪标下去。石宝赶上，复了一刀，把马麟剁做两段。燕顺见了，便向前来战时，又被石宝那厮一流星锤打死。石宝得胜，即目引军乘势杀来。 宋江听得又折了燕顺、马麟，扼腕痛哭不尽。急差关胜、花荣、秦明、朱仝四员正将，迎敌石宝、白钦，就要取乌龙岭关隘。
不是这四员将来乌龙岭厮杀，有分教：清溪县里，削平哨聚贼兵；帮源洞中，活捉草头天子。直教宋江等名标青史千年在，功播清时万古传。直使昱岭关前施勇猛，清溪洞里显功名。毕竟宋江等怎地用功迎敌，且听下回分解。
此一回内，折了六员将佐：
王英、扈三娘、项充、李衮、马麟、燕顺
