张仪游说秦王道： 我常听人说： 不知道事情的原由就发言是很不明智的；明白事理、可以为事情的解决出谋划策却不开口，那是不忠贞。 
作为臣子，对君王不忠就是死罪；说话不谨慎也该死。
尽管事情的出路如此，但我仍然愿意把所有见闻都说出来给大王听，请大王裁决定罪。
我听说四海之内，北方的燕国和南方的魏国又在连结荆楚，巩固同齐国的联盟，收罗残余的韩国势力，形成合纵的联合阵线，面向西方，与秦国对抗。
对此我私下不禁失笑。
天下有三种亡国的情况，而天下终会有人来收拾残局，可能说的就是今天的世道！
我听人说： 以治理混乱之国去攻打治理有序之国必遭败亡，以邪恶之国去攻打正义之国必遭败亡，以背逆天道之国去攻打顺应天道之国必遭败亡。 
如今天下诸侯国储藏财货的仓库很不充实，囤积米粮的仓库也很空虚，它们征召所有人民，发动千百万计的军队，虽然是白刃在前，利斧在后，军士仍然都退却逃跑，不能和敌人拼死一战。其实并不是它们的人民不肯死战，而是由于统治者拿不出好办法进行教育。
说奖赏而不给予，说处罚却不执行，赏罚都不兑现，所以人民才不肯为国死战。
现在秦国赏罚分明，有功无功都按照实际情况进行奖惩。
人们离开父母怀抱之前，从来就没有见过敌人，所以一听说作战就跺脚、袒露胸膛，决心死战，迎着敌人的刀枪，勇往直前，赴汤蹈火，在所不惜，几乎全都决心要为国家死在战场上。
大王知道：一个人下定决心战死，和决心要逃生是不同的，但秦国人仍然愿意去战死，就是由于重视奋战至死精神的缘故。一个人可以战胜十人，十个人可以战胜百人，百人可以战胜千人，千人可以战胜万人，万人可以战胜全天下。
如今秦国的地势，截长补短方圆有数千里，强大的军队有几百万。而秦国的号令和赏罚，险峻有利的地形，天下诸侯都望尘莫及。
用这种优越条件和天下诸侯争雄，全天下也不够秦国吞并的。
由此可以知道，只要秦国作战绝对是战无不胜，攻无不取，所向无敌，完全可以开拓土地几千里，那将是很伟大的功业。
然而如今，秦国军队疲惫，人民穷困，积蓄用绝，田园荒废，仓库空虚，四邻诸侯不肯臣服，霸业不能树立，出现这种令人惊讶的情况并没有其他原因，主要是秦国谋臣不能尽忠的缘故。
我愿用历史事实来加以说明。
从前齐国往南击破荆楚，往东战败了宋国，往西征服了秦国，向北打败了燕国，在中原地带又指挥韩、魏两国的君主。土地广大，兵强马壮，攻城略地，战无不胜，号令天下诸侯，清清的济水和混浊的黄河都是它的天然屏障，巨大的长城足可以作它的防守掩体。
齐国是一连五次战胜的强国，可是只战败一次，齐国就没有了，由此可见，用兵作战可以决定万乘大国的生死存亡。
我还听说： 斩草要除根，不给祸留下作为，祸患才不会存在。 
从前秦国和楚国作战，秦兵大败楚军，占领了楚国首都郢城，同时又占领了洞庭湖、五都、江南等地，楚王向东逃亡，藏在陈地。
在那个时候，只要把握时机攻打楚国，就可以占领楚国的全部土地。
而占领了楚国，那里的人民就足够使用，那里的物产就足可以满足物质需要，东面对抗齐、燕两国，中原可以凌架在三晋之上，如果这样就可以一举而完成霸业，使天下诸侯都来秦廷称臣。
然而当时的谋臣不但不肯这样做，反而撤兵和楚人讲和，现在楚已收复了所有失地，重新集合逃散的人民，再度建立起宗庙和社稷之主，他们得以率领天下诸侯往西面来跟秦国对抗。这样，当然秦国就第一次失去了建立霸业的机会。
后来其他诸侯国同心一致、联合兵临华阳城下。幸亏大王用诈术击溃了他们，一直进兵到魏都大梁外。当时只要继续围困几十天，就可以占领大梁城。
占领大梁，就可以攻下魏国；攻下了魏国，赵、楚的联盟就拆散了，赵国就会处于危难之地。
赵国陷入危难之地，楚国就孤立无援。
这样秦国东可以威胁齐、燕，中间可以驾驭三晋，如此也可以一举建立霸王功业，使天下诸侯都来朝贺。
然而谋臣不但不肯这样做，反而引兵自退、与魏讲和，使魏国有了喘息的机会。如此就第二次失去了建立霸业的机会。
前不久穰侯为相，治理秦国，他用一国的军队，却想建立两国才能完成的功业。
即使军队在边境外风吹日晒雨淋，人民在国内劳苦疲惫，霸王的功业却始终不能建立，这也就是第三次失去了建立霸业的机会。
赵国在诸侯中位居中央，人民五方杂居。
赵国民众轻浮而不好治理，以致使国家号令无法贯彻，赏罚毫无信用。赵国的地理位置不利于防守，统治者又不能使人民的潜力全部发挥出来，这一切已是一种亡国的形势了。
再加上不体恤民间疾苦，几乎把全国的老百姓都征发到长平战场，去跟韩国争上党。大王以计谋战胜赵国，既而攻克武安。
当时赵国君臣彼此不合作，官民也互不信赖，这样邯郸就无法固守，如果秦军攻下邯郸，在河间修正军队，再率领军队往西攻打修武，经过羊肠险塞，降服代和上党。
代有县，上党有县，不用一副盔甲，不费一兵卒，就都成了秦国所有。
代和上党不经过战争就成为秦国土地，赵国的东阳和河外等地不经过战争将反归齐国，中呼池以北之地不经过战争将属于燕国。
既然如此，攻下赵国之后，韩国就必然灭亡，韩国灭亡以后，楚、魏就不能独立；楚魏既然不能独立就可一举攻破韩国；韩国既破，就伤害到魏国，然后再挟持楚国往东去削弱齐、燕，挖开白马津的河口来淹魏国。
如此一举就可以灭三晋，而六国的合纵联盟也势将瓦解，大王只要拱手在那里等着，天下诸侯就会一个跟着一个来投降，霸王之名号即刻就可以建立。
只可惜这一切都是假设，因为谋臣不但不这样做，反而自动退兵跟赵国讲和了。
凭大王的贤明和秦兵的强盛，竟然建立不起天下霸主的基业，而且被既将灭亡的各诸侯国欺凌，这一切都是由于谋臣的愚昧笨拙所导致的。
赵国当亡不亡，秦国该称霸又不能称霸，天下人已经看透了秦国谋臣的本领高低，此其一。
秦国曾用全国之兵，去攻打赵国的邯郸，不但没有攻下反而被敌人打得丢盔卸甲，将士们又气又怕地败下阵来，天下人已经看透了秦国将士的斗志，此其二。军队退下来以后，都聚集在李下，大王又重新编整努力督促将士们作战，可是并没有取得大胜，就纷纷罢兵撤退，天下人又都看透了秦国军队的战斗力，此其三。
在内看透了秦国的谋臣，在外看透了秦国的将士。
由此观之，臣认为天下的合纵力量，难道不是更难对付了。
秦国的军队疲劳不堪，人民极端困顿，再加上积蓄用尽、田园荒芜、仓库空虚；而国外诸侯合纵，团结一致，甚为坚固，但愿大王能多加考虑这危机！
我又听人说： 战战兢兢，日慎一日。 
假如谨慎得法，可以占有全天下。
怎么知道是这样呢？
古代殷纣王做天子，率领天下百万大军，左边的军队还在淇谷饮马，右边军队已到洹水喝水了，竟把淇水和洹水都喝干了。
殷纣王是用这么雄壮庞大的大军跟周武王作战，可是武王只率领了名穿着简单盔甲的战士，仅仅经过一天战斗就打败了纣王之军，俘虏了殷的全部臣民，拥有了殷的全部的土地，天下竟没有一个人同情纣王。
以前智伯率领率领韩智魏前往晋阳去攻打赵襄子，智伯掘出晋水河采取水攻，经过三年之久的攻打，当晋阳城快被攻下时，赵襄子用乌龟进行占卜，看看自己国家命运的吉凶，预测双方到底谁败降。
赵襄子又使用反间计，派赵国大臣张孟谈，悄悄出城，破坏韩、魏与智伯的盟约，结果争取到韩魏两国的合作，然后合力来攻打智伯，终于大败智伯的军队，俘虏了智伯本人。张孟谈于是成为赵襄子的一大功臣。
如今秦国的号令严明赏罚分明，再加上地形的优势，天下诸侯没有能比得上的。如果凭这种优势，而与天下诸侯争胜，整个天下就可以被秦征服。
臣冒死罪，希望见到大王，谈论秦国的战略以及怎样能够破坏天下的合纵战略及其力量，灭赵亡韩，迫使楚魏称臣，联合齐、燕加盟，建立霸王之业，让天下诸侯都来朝贡。
请大王姑且采用我的策略，假如不能一举而瓦解天下合纵，攻不下赵，灭不了韩，魏、楚不称臣，齐、燕不加盟，霸王之业不能建立，天下诸侯不来朝贡，那就请大王砍下我的头，在全国各地轮流示众，以惩戒那些为君主谋划而不尽忠的臣子。 
