<strong>小道人一着饶天下女棋童两局注终身</strong>
百年伉俪是前缘，天意巧周全。试看人世，禽鱼草术，吝有蝉联。从来材艺称奇绝，必自种女连。文君琴思，仲姬画手，匹美双传。一词寄《眼儿媚》
自古道：物各有偶。才子佳人，天生匹配，最是人世上的佳话。看官且听小子说：山东兖州府巨野县有个秾芳亭，乃是地方居民秋收之时，祭赛田祖先农。公举社会聚饮的去处。向来亭上有一扁额，大书三字在上，相传是唐颜鲁公之笔，失去已久，众人无敢再写。一日正值社会之期，乡里父老相商道： 此亭徒有其名，不存其扁。只因向是木扁，所以损坏。今若立一通石碑在亭中，别请当今名笔写此三字在内，可垂永久。 此时只有一个秀才，姓王名维翰，是晋时王羲之一派子孙，惯写颜字，书名大盛。父老具礼相求，道其本意，维翰欣然相从，约定社会之日，就来赴会，即当举笔，父老砻石端正。
到了是日，合乡村男妇儿童，无不毕赴，同观社火。你道如何叫得社火？凡一应吹箫打鼓。踢球放弹。勾拦傀儡。五花囗弄诸般戏具，尽皆施呈，却象献来与神道观玩的意思，其实只是人扶人兴，大家笑耍取乐而已。所以王孙公子，尽有携酒挟伎特来观看的。直待诸戏尽完，赛神礼毕，大众齐散，止留下主会几个父老，亭中同分神福，享其实余，尽醉方休。此是历年故事。此日只为邀请王维翰秀才书石，特接着上厅行首谢天香在会上相陪饮酒。不想王秀才别被朋友留住，一时未至。父老虽是设着酒席，未敢自饮，呆呆等待。谢天香便问道： 礼事已毕，为何迟留不饮？ 众父老道： 专等王秀才来。 谢天香道： 那个王秀才？ 父老道： 便是有名会写字的王维翰秀才。 谢天香道： 我也久闻其名，可惜不曾会面。今日社酒却等他做甚？ 父老道： 他许下在石碑上写农芳亭三字，今已磨墨停当在此，只等他来动笔罢然后饮酒。 谢天香道： 既是他还未来，等我学写个儿耍耍何如？ 父老道： 大姐又能写染？ 谢天香道： 不敢说能，粗学涂抹而已。请过大笔一用，取一回笑话，等王秀才来时，抹去了再写不妨。 父老道： 俺们那里有大笔？凭着王秀才带来用的。 谢天香看见瓦盒里墨浓，不觉动了挥洒之兴，却恨没有大笔应手。心生一计，伸手在袖中模出一条软纱汗巾来，将角儿团簇得如法，拿到瓦盒边蘸了浓墨，向石上一挥，早写就了 秾芳 二字，正待写 亭 字起，听得鸾铃响，一人指道， 兀的不是王秀才来也！ 
谢天香就住手不写，抬眼看时，果然王秀才骑了高头骏马，瞬息来到亭前，从容下马到亭中来。众父老迎着，以次相见。谢天香末后见礼，王秀才看了谢天香容貌，谢天香看了王秀才仪表，两相企羡，自不必说。王秀才看见碑上已有 秾芳 二大字，墨尚未干，称赞道： 此二字笔势非凡，有恁样高手在此，何待小生操笔？却为何不写完了？ 父老道， 久等秀才不到，此间谢大姐先试写一番看看。刚写到两字，恰好秀才来了，所以住手。 谢天香道： 妾身不揣，闲在此间作耍取笑，有污秀才尊目。 王秀才道： 此书颜骨柳筋，无一笔不合法，不可再易，就请写完罢了。 父老不肯道： 专仰秀才大名，是必要烦妙笔一番！ 谢天香也谦逊道： 贱妾偶尔戏耍，岂可当真！ 王秀才道： 若要抹去二字，真是可惜！倘若小生写来，未必有如此妙绝，悔之何及？恐怕难为父老每盛心推许，客小生续成罢了。只问适间大姐所用何笔？就请借用一用，若另换一管，锋端不同了。 谢天香道： 适间无笔，乃贱妾用汗巾角蘸墨写的。 王秀才道： 也好，也好！就借来试一试。 谢天香把汗巾递与王秀才，王秀才接在手中，向瓦盒中一蘸，写个 亭 字续上去。看来笔法俨如一手写成，毫无二样。父老内中也有斯文在行的，大加赞赏道： 怎的两人写来恰似出于一手？真是才子佳人，可称双绝！ 王秀才与谢天香俱各心里喜欢，两下留意。父老一面就命勒石匠把三字刻将起来，一面就请王秀才坐了首席，谢天香陪坐，大家尽欢吃酒。席间，王秀才与谢天香讲论字法，两人多是青春美貌，自然投机。父老每多是有年纪，历过多少事体过的，有甚么不解意处？见两人情投意合，就撺掇两下成其夫妇，后来竟偕老终身。这是两个会写字的成了一对的话。
看来，天下有一种绝技，必有一个同声同气的在那里凑得，在夫妻里而更为希罕。自古书画琴棋，谓之文房四艺。只这王、谢两人，便是书家一对夫妻了。若论画家，只有元时魏国公赵子昂与夫人管氏仲姬两个多会画。至今湖州天圣禅寺东西两壁，每人各画一壁，一边山水，一边竹石，并垂不朽。若论琴家，是那司马相如与卓文君，只为琴心相通，临邛夜奔，这是人人晓得的，小子不必再来敷演。如今说一个棋家在棋盘上赢了一个妻子，千里姻缘，天生一对，也是一段希奇的故事，说与看官每听一听。有诗为证：
世上输赢一局棋，谁知局内有夫妻？
坡翁当日曾遗语，胜固欣然败亦宜！
话说围棋一种，乃是先天河图之数：三百六十一着，合着周天三百六十五度四分度之一，黑白分阴阳以象两仪，立四角以按四象。其中有千变万化，神鬼莫测之机。仙家每每好此；所以有王质烂柯之说。相传是帝尧所置，以教其子丹朱。此亦荒唐之谈，难道唐虞以前连神仙也不下棋？况且这家技艺不是寻常教得会的。若是天性相近，一下手晓得走道儿便有非常仙着，着出来一日高似一日，直到绝顶方休！也有品格所限，只差得一子两子地步，再上进不得了。至于本质下劣，就是奢遮的国手师父指教他秘密几多年，只到得自家本等，高也高不多些儿。真所谓棋力酒量恰象个前生分定，非人力所能增减也。
宋时，蔡州大吕村有个村童，姓周名国能，从幼便好下棋。父母送他在村学堂读书，得空就与同伴每画个盘儿，拾取两色砖瓦块做子赌胜。出学堂来，见村中老人家每动手下棋，即袖着手儿站在旁边，呆呆地厮看。或时看到闹处，不觉心痒，口里漏出着把来指手画脚教人，定是寻常想不到的妙着，自此日着日高，是村中有名会下棋的高手，先前曾饶过国能几子的，后来多反受国能饶了，还下不得两平。遍村走将来，并无一个对手。此时年才十五六岁，棋名已著一乡。乡人见国能小小年纪手段高得突兀，尽传他在田畔拾枣，遇着两个道士打扮的在草地上对坐安枰下棋，他在旁边用着观看，道土觑着笑道： 此子亦好棋乎？可教以人间常势。 遂就枰上指示他攻守杀夺。救应防拒之法。也是他天缘所到，说来就解，领略不忘。道士说： 自此可无敌于天下矣！ 笑别而去，此后果然下出来的迥出人上，必定所遇是仙长，得了仙诀过来的。有的说是这小伙子调喉，无过是他天性近这一家，又且耽在里头，所以转造转高，极穷了秘妙，却又撰出见神见鬼的天话哄着愚人。这也是强口人不肯信伏的常态，总来不必辨其有无，却是棋高无敌是个实的了。
因为棋名既出，又兼年小希罕，便有官员士夫。王孙公子与他往来。又有那不伏气甘折本的小二哥与他赌赛，十两五两输与他的。国能渐渐手头饶裕，礼度熟闹，性格高傲，变尽了村童气质，弄做个斯文模样。父母见他年长，要替他娶妻。国能就心里望头大了，对父母说道： 我家门户低微，目下取得妻来不过是农家之女，村妆陋质不是我的对头。儿既有此绝艺，便当挟此出游江湖间，料不须带着盘费走。或者不拘那里天有缘在，等待依心象意寻个对得我来的好女儿为妻，方了平生之愿！ 父母见他说得话大，便就住了手。
过不多几日，只见国能另换了一身衣服，来别了父母出游。父母一眼看去，险些不认得了。你道他怎生打扮：
头戴包巾，脚蹬方履。身上穿浅地深缘的蓝服，腰间系一坠两股的黄绦。若非葛稚川侍炼药的丹童，便是董双成同思凡的道侣。说该国能葛中野服，扮做了道童模样，父母吃了一惊，问道： 儿如此打扮，意欲何为？ 国能笑道： 儿欲从此云游四方，遍寻一个好妻子，来做一对耳！ 父母道： 这是你的志气，也难阻你。只是得手便回，莫贪了别处欢乐，忘了故乡！ 国能道： 这个怎敢！ 是日是个黄道吉日，拜别了父母，即使登程，从此自称小道人。
一路行去，晓得汴梁是帝王之都，定多名手，先向汴京进发。到得京中，但是对局，无有不输与小道人的，棋名大震。往来多是朝中贵人，东家也来接，西家也来迎，或是行教，或是赌胜，好不热闹过日。却并不见一个对手，也无可意的女佳人撞着眼里的。混过了多时，自想姻缘未必在此，遂离了京师，又到太原、真定等处游荡。一路行棋，眼见得无出其右，奋然道： 吾闻燕山乃辽国郎主在彼称帝，雄丽过于汴京，此中必有高人国手天下无敌的在内，今我在中国既称绝技，料然到那里不到得输与人了，何不往彼一游，寻个出头的国手较一较高低，也与中国吐一吐气，傅他一个远乡异域的高名，传之不朽？况且自古道燕、赵多佳人，或者借此技艺，在王公贵人家里出入，图得一个好配头，也不见得。 遂决意往北路进发，风飧水宿，夜住晓行，不多几日，已到了燕山地面。
且说燕山形胜，左环沧海，右拥太行，北枕居庸，南襟河济。向称天府之国，暂为夷主所都。此时燕山正是耶律部落称尊之所，宋时呼之为北朝，相与为兄弟之国。盖自石晋以来，以燕。云一十六州让与彼国了，从此渐染中原教化，百有余年。所以夷狄名号向来只是单于、可汗、赞普、郎主等类，到得辽人，一般称帝称宗，以至官员职名大半与中国相参，衣冠文物，百工技艺，竟与中华无二。辽国最好的是弈棋。若有第一等高棋，称为国手，便要遣进到南朝请人比试。曾有一个王子最高，进到南朝，这边棋院待诏顾思让也是第一手，假称第三手，与他对局，以一着解两征，至今棋谱中传下镇神头势。王子赢不得顾待诏，问通事说是第三手。王子愿见第一，这边回他道： 赢得第三，方见第二，赢得第二，方见第一。今既赢不得第三，尚不得见第二，怎能勾见得第一？ 王子只道是真，叹口气道： 我北朝第一手赢不得南朝第三手，再下棋何干！ 摔碎棋枰，伏输而去。却不知被中国人瞒过了，此是已往的话。
只说那时辽国围棋第一称国手的乃是一个女子，名为妙观，有亲王保举，受过朝廷册封为女棋童，设个棋肆，教授门徒。你道如何教授？盖围棋三十二法，皆有定名：有 冲 、有 干 ，有 绰 、有 约 ，有 飞 、有 关 ，有 札 、有 粘 ，有 顶 、有 尖 ，有 觑 、有 门 ，有 打 、有 断 ，有 行 、有 立 ，有 捺 、有 点 ，有 聚 、有 跷 ，有 挟 、有 拶 ，有 薛 、有 刺 ，有 勒 、有 扑 ，有 征 、有 劫 ，有 持 、有 杀 、有 松 、有 盘 。妙观以此等法传授于人。多有王侯府中送将男女来学棋，以及大家小户少年好戏欲学此道的，尽来拜他门下，不记其数，多呼妙观为师。妙观亦以师道自尊，妆模做样，尽自矜持，言笑不苟，也要等待对手，等闲未肯嫁人。却是棋声传播，慕他才色的咽干了涎唾，只是不能胜他，也没人敢启齿求配。空传下个美名，受下许多门徒，晚间师父娘只是独宿而已。有一首词单道着妙观好处：
丽质本来无偶，神机早已通玄。枰中举国莫争先，女将驰名善战。玉手无惭国手，秋波合唤秋仙。高居师席把棋传，石作门生也眩。—右词寄《西江月
话说国能自称小道人，游到燕山，在饭店中歇下，已知妙观是国手的话，留心探访。只见来到肆前，果然一个少年美貌的女子，在那里点指划脚教人下１１棋。小道人见了，先已飞去了三魂，走掉了七魄，恨不得双手抱住了他做一点两点的事。心里道： 且未可露机，看他着法如何。 呆呆地袖着手，在旁冷眼厮觑。见他着法还有不到之处，小道人也不说破。一连几日，有些耐不得了，不觉口中嗫嚅，逗露出一两着来。妙观出于不意，见指点出来的多是神着，抬眼看时，却是一个小伙儿，又是道家妆扮的，情知有些诧异，心里疑道： 那里来此异样的人？ 忍着只做不睬，只是大刺刺教徒弟们对局。妙观偶然指点一着，小道人忽攘臂争道： 此一着未是胜着，至第几路必然受亏。 果然下到其间，一如小道人所说。妙观心惊道： 奇哉此童！不知自何处而来。若再使他在此观看，形出我的短处，在为人师，却不受人笑话？ 大声喝道： 此系教棋之所，是何闲人乱入厮混？ 便叫两个徒弟，把小道人赶了出来，不容观看。小道人冷笑道： 自家棋低，反要怪人指教，看你躲得过我么？ 反了手踱了出来，私下想道： 好个美貌女子！棋虽非我比，女人中有此也不易得。只在这几个黑白子上定要赚他到手，倘不如意，誓不还乡！ 走到对门，问个老者道： 此间店房可赁与人否？ 老者道： 赁来何用？ 小道人庄 因来看棋，意欲赁个房儿住着，早晚偷学他两着。 老者道： 好好！对门女棋师是我国中第一手，说道天下无敌的。小师父小小年纪，要在江湖上云游，正该学他些着法。老汉无儿女，止有个老娘缝纫度日，也与女棋师往来得好。此门面房空着，专一与远来看棋的人闲坐，趁几文茶钱的。小师父要赁，就打长赁了也好。 
小道人就在袖里模出包来，拣一块大些的银子，与他做了定钱，抽身到饭店中，搬取行囊，到这对门店中安下。铺设已定，见店中有见成垩就的木牌在那里，他就与店主人说，要借来写个招牌。老者道： 要招牌何用？莫非有别样高术否？ 小道人道 也要在此教教下棋，与对门棋师赛一赛。 老者道 要招牌何用？莫非有别样高术否？ 小道人道： 也要在此教教下棋，与对门棋师赛一赛。 老者庄 不当人子，那里还讨个对手么！ 小道人道： 你不要管，只借我牌便是。 老者道： 牌自空着，但凭取用，只不要惹出事来，做了话靶。 小道人道： 不妨，不妨。 就取出文房四宝来，磨得墨浓，蘸得笔饱，挥出一张牌来，竖在店面门口。只因此牌一出，有分工绝技佳人，望枰而纳款；远来游客，出手以成婚。你道牌上写的是甚话来？他写道：汝南小道人手谈，奉饶天下最高手一先。
老者看见了，道： 天下最高手你还要饶他先哩！好大话，好大话！只怕见我女棋师不得。 小道人道： 正要饶得你女棋师，才为高手。 老者似信不信，走进里面去，把这些话告诉老嬷。老嬷道： 远方来的人敢开大口，或者有些手段也不见得。 老者道： 点点年纪，那里便有什么手段？ 老嬷道
 有智不在年高，我们女棋师又是今年纪的么？ 老者道： 我们下着这样一个人与对门作敌，也是一场笑话。且看他做出便见。 
不说他老口儿两下唧哝，且说这边立出牌来，早已有人报与妙观得知。妙观见说写的是 饶天下最高手 ，明是与他放对的了。情知是昨日看棋的小伙，心中好生忿忿不平，想道： 我在此擅名已久，那里来这个小冤家来寻我们的错处？ 发个狠，要就与他决个胜负，又转一个念头道： 他昨日看棋时，偶然指点的着数多在我意想之外。假若与他决一局，幸而我胜，劈破他招牌，赶他走路不难；万一输与他了，此名一出，那里还显得有我？此事不可造次，须着一个先探一探消息再作计较。 妙观有个弟子张生，是他门下最得意的高手，也是除了师父再无敌手的。妙观唤他来，说道： 对门汝南小道人口说大话，未卜手段虚实。我欲与决输赢，未可造次。据汝力量，已与我争不多些儿了，汝可先往一试，看汝与彼优劣，便可以定彼棋品。 
张生领命而出，走到小道人店中，就枰求教。张生让小道人是客，小道人道： 小牌卜有言在前，遮末是同子也要饶他一先，决不自家下起。若输与足下时，受让未迟。 张生只得占先下了。张生穷思极想方才下得一着，小道人只随手应去，不到得完局，张生已败。张生拱手伏输道： 客艺果高，非某敌手，增饶一子，方可再请教。 果然摆下二子，然后请小道人对下。张生又输了一盘。张生心服，道： 还饶不住，再增一子。 增至三子，然后张生觉得松些，恰恰下个两平。看官听说：凡棋有敌手，有饶先，有先两。受饶三子，厥品中中，未能通幽，可称用智。受得国手三子饶的，也算是高强了。只为张生也是妙观门下出色弟子，故此还挣得来，若是别一个，须动手不得，看来只是小道人高得紧了。小道人三局后对张生道： 足下之棋也算高强，可见上国一斑矣。不知可有堪与小道对敌的请出一个来，小道情愿领教。 张生晓得此言是搦他师父出马，不敢应答，作别而去。来到妙观跟前密告道： 此小道人技艺甚高，怕吾师也要让他一步。 妙观摇手，戒他不可说破，惹人耻笑。自此之后，妙观不敢公然开肆教棋。
旁人见了标牌，已自惊骇，又见妙观收敛起来，那张生受饶三子之说，渐渐有人传将开去，正不知这小道人与妙观果是高下如何。自有这些好事的人三三两两议论，有的道： 我们棋师不与较胜负，想是不放他在眼里的了。 有的道： 他牌上明说饶天下最高手一先，我们棋师难道忍得这话起，不与争雄？必是个有些本领的，棋师不敢造次出头。 有的道： 我们棋师现是本国第一手，并无一个男人赢得他的，难道别处来这个小小道人便恁地高强不成？是必等他两个对一对局，定个输赢来我们看一看，也是着实有趣的事。 又一个道： 妙是妙，他们岂肯轻放对？是必众人出些利物与他们赌胜，才弄得成。 内中有个胡大郎道： 妙！妙！我情愿助钱五十千。 支公子道： 你出五十千，难道我又少得不成？也是五十千！ 其余的也有认出十千、五千的，一时凑来，有了二百千之数。众人就推胡大郎做个收掌之人，敛出钱来多支付与他，就等他约期对局，临时看输赢对付发利物，名为 保局 ，此也是赌胜的旧规。其时众人议论已定，胡大郎等利物齐了，便去两边约日比试手段。果然两边多应允了，约在第三日午时在大相国寺方丈内对局。众人散去，到期再会。
女棋童妙观得了此信，虽然应允，心下有些虚怯，道： 利物是小事，不争与他赌胜，一下子输了，枉送了日前之名！此子远来作客，必然好利，不如私下买嘱他，求他让我些儿，我明收了利物，暗地加添些与他，他料无不肯的。怎得个人来与我通此信息便好？ 又怕弟子们见笑，不好商量得。思量对门店主老嬷常来此缝衣补裳的，小道人正下在他家，何不央他来做个引头说合这话也好？算计定了，魆地着个女使招他来说话。
老嬷听得，便三脚两步走过对门来，见了妙观，道： 棋师娘子，有何分付？ 妙观直引他到自己卧房里头坐下了。妙观开口道： 有件事要与嬷嬷商量则个。 老嬷道： 何事？ 妙观道： 汝南小道人正在嬷嬷家里下着，奴有句话要嬷嬷说与他。嬷嬷，好说得么？ 老嬷道： 他自恃棋高，正好来与娘子放对。我见老儿说道： 众人出了利物，约看后日对局 。娘子却又要与他说甚么话？ 妙观道： 正为对局的事要与嬷嬷商量。奴在此行教已久，那个王侯府中不唤奴是棋师？寻遍一国没有奴的对手，眼见得手下收着许多徒弟哩。今远来的小道人却说饶尽天下的大话，奴曾教最高手的弟子张生去试他两局，回来说他手段颇高。众人要看我每两下本事，约定后日放对，万一输与他了，一则丧了本朝体面，二则失了日前名声，不是耍处。意欲央嬷嬷私下与他说说，做个人情，让我些个。 嬷嬷道： 娘子只是放出日前的本事来赢他方好，怎么折了志气反去求他？况且见赌看利物哩，他如何肯让？ 妙观道： 利物是小事，他若肯让奴赢了，奴一毫不取，私下仍旧还他。 嬷嬷道： 他赢了你棋，利物怕不是他的？又讨个大家喝声采不好？却明输与你了，私下受这些说不响的钱，他也不肯。 妙观道 奴再于利物之外私下赠他五十千。他与奴无仇，且又不是本国人，声名不关什么干系。得了若干利物，又得了奴这些私赠，也勾了他了。只要嬷嬷替奴致意于他，说奴已甘伏，不必在人前赢奴，出奴之丑便是。 嬷嬷道： 说便去说，肯不肯只凭得他。 妙观道： 全仗嬷嬷说得好些，肯时奴自另谢嬷嬷。 老嬷道： 对门对户，日前相处面上，甚么大事说起谢来！ 嘻嘻的笑了出去。
走到家里，见了小道人，把妙观邀去的说话一十一五对他说了。小道人见说罢，便满肚子痒起来，道： 好！好！天送个老婆来与我了。 回言道： 小子虽然年幼远游，靠着些小技艺，不到得少了用度，那钱财颇不希罕，只是旅邸孤单。小娘子若要我相让时，须依得我一件事，无不从命。 老嬷道： 可要怎生？ 小道人喜着脸道： 妈妈是会事的，定要说出来？ 老妈道： 说得明白，咱好去说。 小道人道： 日里人面前对局，我便让让他；晚间要他来被窝里对局，他须让让我。 老嬷道： 不当人子！后生家讨便宜的话莫说！ 小道人道： 不是讨便宜。小子原非贪财帛而来，所以住此许久，专慕女棋师之颜色耳！嬷嬷为我多多致意，若肯客我半响之欢，小子甘心诈输，一文不取；若不见许，便当尽着本事对局，不敢客情。 老嬷道： 言重，言重！老身怎好出口？ 小道人道： 你是妇道家，对女人讲话有甚害羞？这是他喉急之事，便依我说了，料不怪你。 说罢，便深深一诺道： 事成另谢媒人。 老嬷笑道： 小小年纪，倒好老脸皮。说便去说，万一讨得骂时，须要你赔礼。 小道人道： 包你不骂的。 老嬷只得又走将过对门去。
妙观正在心下虚怯，专望回音。见了老嬷，脸上堆下笑央道： 有烦嬷嬷尊步，所说的事可听依么？ 老嬷道： 老身磨了半截舌头，依倒也依得，只要娘子也依他一件事。 妙观道： 遮莫是甚么事？且说将来。奴依他使了。 老嬷道： 若是娘子肯依，倒也不费本钱。 妙观道： 果是甚么事？ 老嬷直 这件事，易时至易，难时至难。娘子恕老身不知进退的罪，方好开口。 妙观道： 奴有事相央，嬷嬷尽着有话便说，岂敢有嫌？ 老嬷又假意推让了一回，方才带笑说道： 小道人只身在此，所慕娘子才色兼全，他阴沟洞里想天鹅肉吃哩！ 妙观通红了脸，半响不语。老嬷道： 娘子不必见怪，这个原是他妄想，不是老身撰造出来的话。娘子怎生算计，回他便了。 妙观道
 我起初原说利物之外再赠五十千，也不为轻鲜，只可如此求他了。肯让不肯让，好歹回我便了，怎胡说到这个所在？羞人答答的。 老嬷道： 老身也把娘子的话一一说了。他说道，原不希罕钱财，只要娘子允此一事，甘心相让，利物可以分文不取。叫老身就没法回他了，所以只得来与娘子直说。老身也晓得不该说的，却是既要他相让，他有话，不敢隐瞒。 妙观道： 嬷嬷，他分明把此话挟制着我，我也不好回得。 嬷嬷道： 若不回他，他对局之时决不容情。娘子也要自家算计。 妙观见说到对局，肚子里又怯将起来，想着说到这话，又有些气不忿，思量道： 叵耐这没廉耻的小弟子孩儿！我且将计就计，哄他则个。 对老娘道： 此话羞人，不好直说。嬷嬷见他，只含糊说道若肯相让，自然感德非浅，必当重报就是了。 嬷嬷得了此言，想道： 如此说话，便已是应承的了。我且在里头撮合了他两口，必有好处到我。 千欢万喜，就转身到店中来，把前言回了小道人。小道人少年心性，见说有些口风儿，便一团高兴，皮风骚痒起来，道： 虽然如此，传言送语不足为凭，直待当面相见亲口许下了，方无番悔。 老嬷只得又去与妙观说了。妙观有心求他，无言可辞，只得约他黄昏时候灯前一揖为定。
是晚，老嬷领了小道人径到观肆中客座里坐了。妙观出来相见，拜罢，小道人开口道： 小子云游到此，见得小娘子芳客，十分侥幸。 妙观道： 奴家偶以小艺擅名国中，不想遇着高手下临。奴家本不敢相敌，争奈众心欲较胜负，不得不在班门弄斧。所有奉求心事已托店主嬷嬷说过，万望包容则个。 小道人道： 小娘子分付，小子岂敢有违！只是小子仰慕小娘子已久，所以在对寓栖迟，不忍舍去。今客馆孤单，若蒙小娘子有见怜之心，对局之时，小子岂敢不揣自逞？定当周全娘子美名。 妙观道： 若得周全，自当报德，决不有负足下。 小道人笑容满面，作揖而谢道： 多感娘子美情，小子谨记不忘。 妙观道： 多蒙相许，一言已定。夜晚之间，不敢亲送，有烦店主嬷嬷伴送过去罢。 叫丫环另点个灯，转进房里来了。小道人自同老嬷到了店里，自想：适间亲口应承，这是探囊取物，不在话下的了，只等对局后图成好事不题。
到了第三日，胡大郎早来两边邀请对局，两人多应允了。各自打扮停当，到相国寺方丈里来。胡大郎同支公子早把利物摆在上面张桌儿上，中间张桌儿放着一个白铜镶边的湘妃竹棋枰，两个紫檀筒儿，贮看黑白两般云南窑棋子。两张椅东西对面放着，请两位棋师坐着交手，看的人只在两横长凳上坐。妙观让小道人是客，坐了东首，用着白棋。妙观请小道人先下子，小道人道： 小子有言在前，这一着先要饶天下最高手，决不先下的。直待赢得过这局，小子才占起。 妙观只得拱一拱道： 恕有罪，应该低者先下了。 果然妙观手起一子，小道人随手而应。正是：
花下手闲敲，出楸枰，两下文。争先布摆壮圈套，单敲这着，双关那着，声迟思入风云巧。笑山樵，从交柯烂，谁识这根苗。—右调《黄莺儿》。
小道人虽然与妙观下棋，一眼偷觑着他容貌，心内十分动火，想着他有言相许，有意让他一分，不尽情攻杀，只下得个两平。算来白子一百八十着，小道人认输了半子。这一番却是小道人先下起了，少时完局。他两人手下明白，已知是妙观输了。旁边看的嚷道： 果然是两个敌手，你先我输，我先你输，大家各得一局。而今只看这一局以定输赢。 妙观见第二番这局觉得力量扌朋拽，心里有些着忙。下第三局时，频频以目送情，小道人会意，仍旧东支西吾，让他过去。临了收拾了官着，又是小道人少了半子，大家齐声喝采道： 还是本国棋师高强，赢了两局也！ 小道人只不则声，呆呆看看妙观。胡大郎便对小道人道： 只差半子，却算是小师父输了。小师父莫怪！ 忙忙收起了利物，一同众人哄了女棋师妙观到肆中，将利物支付，各自散去。
小道人自和一二个相识尾着众人闲话而归。有的问他道： 那里不争出了这半子？却算做输了一局，失了这些利物。 小道人只是冷笑不答。众人恐怕小道人没趣，多把话来安慰他，小道人全然不以为意。到了店中，看的送的，多已散去。店中老嬷便出来问道： 今日赌胜的事却怎么了？ 小道人道： 应承过了说话，还舍得放本事赢他？让他一局过去，帮衬他在众人面前生光采，只好是这样凑趣了。 老嬷笑道： 这等却好。他不忘你的美情，必有好处到你，带挈老身也兴头则个。 小道人口里与老嬷说话，一心想着佳音，一眼对着对门盼望动静。
此时天色将晚，小道人恨不得一霎时黑下来。直到点灯时侯，只见对面肆里扑地把门关上了。小道人着了急，对老嬷道： 莫不这小妮子负了心？有烦嬷嬷往彼处探一探消息。 老嬷道： 不必心慌，他要瞒生人眼哩！再等一会，待人静后没消息，老身去敲开门来问他就是。 小道人道： 全仗嬷嬷作成好事。 正说之间，只听得对过门环当的一晌，走出一个丫鬟来，径望店里走进。小道人犹如接着一纸九重恩赦，心里好不侥幸，只听他说甚么好话出来。丫鬟向嬷嬷道了万福，说道： 侍长棋师小娘子多多致意嬷嬷，请嬷嬷过来说话则个。 老嬷就此同行，起身便走。小道人赶着附耳道： 嬷嬷精细着。 老嬷道： 不劳分付。 带着笑脸，同丫鬟去了。小道人就像热地上蚰蜒，好生打熬不过，禁架不定。正是：
眼盼捷旌旗，耳听好消息。
着得遂心怀，愿彼观音力。
却说老嬷随了丫鬟走过对门，进了肆中，只见妙观早已在灯下笑脸相迎，直请至卧房中坐地，开口谢道： 多承嬷嬷周全之力，日间对局，侥幸不失体面。今要酬谢小道人相让之德，原有言在先的，特请嬷嬷过来，支付利物并谢礼与他。 老嬷道： 娘子花朵儿般后生，恁地会忘事？小道人原说不希罕财物的，如何又说利物谢礼的话？ 妙观假意失惊道： 除了利物谢礼，还有什么？ 老嬷道： 前日说过的，他一心想慕娘子，诸物不爱，只求圆成好事，娘子当面许下了他。方才叮嘱了又叮嘱，在家盼望，真似渴龙思水哩！娘子如何把话说远了？ 妙观变起脸来道： 休得如此胡说！奴是清清白白之人，从来没半点邪处，所以受得朝廷册封，王亲贵戚供养，偌多门生弟子尊奉。那里来的野种，敢说此等污言！教他快些息了妄想，收此利物及谢礼过去，便宜他多了。 说罢，就指点丫鬟将日间收来的二百贯文利物一盘托出，又是小匣一个放着五十贯的谢礼，支付与老嬷道： 有烦嬷嬷将去，支付明白。 分外又是三两一小封，送与老嬷做辛苦钱。说道： 有劳嬷嬷两下周全，些小微物，勿嫌轻鲜则个。 那老嬷是个经纪人家眼孔小的人，见了偌多东西，心里先自软了，又加自己有些油水，想道： 许多利物，又添上谢礼，真个不为少了。那个小伙儿也该心满意足，难道只痴心要那话不成？且等我回他去看。 便对妙观道： 多蒙娘子赏赐，老身只得且把东西与他再处。只怕他要说娘子失了信，老身如何回他？ 妙观道： 奴家何曾失甚么信？原只说自当重报，而今也好道不轻了。 随唤两个丫鬟捧着这些钱物，跟了老嬷送在对门去。分付： 放下便来，不要停留！ 两个丫鬟领命，同老嬷三人共拿了礼物，径往对门来。果然丫鬟放下了物件，转身便走。
小道人正在盼望之际，只见老嬷在前，丫鬟在后，一齐进门，料到必有好事到手。不想放下手中东西，登时去了，正不知是甚么意思，忙问老嬷道： 怎的说了？ 老嬷指着桌上物件道： 谢礼已多在此了，收明便是，何必再问！ 小道人道： 那个希罕谢礼？原说的话要紧！ 老嬷道： 要紧！要紧！你要紧，他不要紧？叫老娘怎处？ 小道人道： 说过的话怎好赖得？ 老嬷道： 他说道原只说自当重报，并不曾应承甚的来。叫我也不好替你讨得嘴。 小道人道： 如此混赖，是白白哄我让他了。 老嬷道： 见放着许多东西，白也不算白了。只是那话，且消停消停，抹干了嘴边这些顽涎，再做计较。 小道人道： 嬷嬷休如此说！前日是与小子觑面讲的话，今日他要赖将起来。嬷嬷再去说一说，只等小子今夜见他一见，看他当面前怎生悔得！ 老嬷道 方才为你磨了好一会牙，他只推着谢礼，并无些子口风。而今去说也没干，他怎肯再见你！ 小道人道： 前日如何去一说，就肯相见？ 老嬷道： 须知前日是求你的时节，作不得难。今事体已过，自然不同了。 小道人叹口气道： 可见人情如此！我枉为男子，反被这小妮子所赚。毕竟在此守他个破绽出来，出这口气！ 老嬷道： 且收拾起了利物，慢慢再看机会商量。 当下小道人把钱物并叠过了，闷闷过了一夜。有诗为证：
亲口应承总是风，两家黑白未和同。
当时未见一着错，今日满盘还是空。
一连几日，没些动静。一日，小道人在店中闲坐，只见街上一个番汉牵着一匹高头骏马，一个虞侯骑着，到了门前。虞侯跳下马来，对小道人声喏庄 罕察王府中请师父下棋，备马到门，快请骑坐了就去。 小道人应允，上了马，虞侯步行随着。瞬息之间，已到王府门首，小道人下了马，随着虞侯进去，只见诸王贵人正在堂上饮宴。见了小道人，尽皆起身道： 我辈酒酣，正思手谈几局，特来奉请，今得到来，恰好！ 即命当直的掇过棋桌来。诸王之中先有两个下了两局，赌了几大觥酒，就推过高手与小道人对局，以后轮换请教。也有饶六七子的，也有饶四五子的，最少的也饶三子两子，并无一个对下的。诸王你争我嚷，各出意见，要逞手段，怎当得小道人随手应去，尽是神机莫测。诸王尽皆叹服，把酒称庆，因问道： 小师父棋品与吾国棋师妙观果是那个为高？ 小道人想着妙观失信之事，心里有些怀限，不肯替他隐瞒，便庄 此女棋本下劣，枉得其名，不足为道！ 诸王道： 前日闻得你两人比试，是妙观赢了，今日何反如此说？ 小道人道： 前日他叫人私下央求了小子，小子是外来的人，不敢不让本国的体面，所以故意输与他，岂是棋力不敌？着放出手段来，管取他输便了！ 诸王道： 口说无凭，做出便见。去唤妙观来，当面试看。 罕察立命从人控马去，即时取将女棋童妙观到来。
妙观向诸王行礼毕，见了小道人，心下有好些忸怩，不敢撑眼看他，勉强也见了一礼。诸王俱赐坐了，说道： 你每两人多是国手，未定高下。今日在咱们面前比试一比试，咱们出一百千利物为赌，何如？ 妙观未及答应，小道人站起来道： 小子不愿各殿下破钞，小子自有利物与小姐子决赌。 说罢，袖中取出一包黄金来，道： 此金重五两，就请赌了这些。 妙观回言道： 奴家却不曾带些甚么来，无可相对。 小道人向诸王拱手道： 小娘子无物相赌，小子有一句话说来请问各殿下看，可行则行。 诸王道： 有何话说？ 小道人道： 小娘子身畔无金，何不即以身躯出注？如小娘子得胜，就拿了小子的黄金去，着小子胜了，赢小娘子做个妻房。可中也不中？ 诸王见说，具各拍手跌足，大笑起来道： 妙，妙，妙！咱们做个保亲，正是风流佳话！ 妙观此时欲待应承，情知小道人手段高，输了难处：欲待推却，明明是怯怕赌胜，下交手算输了，真是在左右两难。怎当得许多贵人在前力赞，不由得你躲闪。亦且小道人兴高气傲，催请对局。妙观没个是处，羞惭窘迫，心里先自慌乱了，勉强就局，没一子下去是得手的，觉是触着便碍。正所谓 棋高一着，缚手缚脚 ，况兼是心意不安的，把平日的力量一发减了，连败了两局。小道人起身出局，对着诸王叫一头道： 小子告赢了，多谢各殿下赐婚。 诸王抚掌称快道： 两个国手，原是天生一对。妙观虽然输了局，嫁得此大秀，可谓得人矣！待有吉日了，咱们各助花烛之费就是了。 急得个妙观羞惭满面，通红了脸皮，无言可答，只低着头不做声。罕察每人与了赏赐。分付从人，备送了回家。
小道人扬扬自得，来对店主人与老嬷道： 一个老婆，被小子棋盘上赢了来，今番须没处躲了。 店主、老嬷问真缘故，小道人将王府中与妙观对局赌胜的事说了一遍。老嬷笑道： 这番却赖不得了。 店主人道： 也须使个媒行个礼才稳。 小道人笑道： 我的媒人大哩！各位殿下多是保亲。 店主人道： 虽然如此，也要个人通话。 小道人道： 前日他央嬷嬷求小子，往来了两番，如今这个媒自然是嬷嬷做了。 嬷嬷道： 这是带挈老身吃喜酒的事，当得效劳。 小道人道： 小子如今即将昨日赌胜的黄金五两，再加白银五十两为聘仪，择一吉日烦嬷嬷替我送去，订约成亲则个。 店主人即去房中取出一本择日的星书来，翻一翻道： 明日正是黄道日，师父只管行聘便了。 一夜无词。
次日，小道人整顿了礼物，托老嬷送过对门去。连这老嬷也装扮得齐整起
白皙皙脸揸胡粉，红霏霏头戴绒花。姻脂浓抹露黄牙，上髟下犹髻浑如斗大。沿把臂一双窄袖，忒狼犭亢一对对宽鞋。世间何处去寻他？除是金刚脚下。
说这店家老嬷装得花簇簇地，将个盒盘盛了礼物，双手捧着，一径到妙观肆中来。妙观接着，看见老嬷这般打扮，手中又拿着东西，也有些瞧科，忙问其来意。老嬷嘻着脸道： 小店里小师父多多拜上棋师小娘子，道是昨日王府中席间娘子亲口许下了亲事，今日是个黄道吉日，特着老身来作伐行礼。这个盒儿里的，就是他下的聘财，请娘子收下则个。 妙观呆了一晌，才回言道： 这话虽有个来因，却怎么成得这事？ 老嬷道： 既有来因，为何又成不得？ 妙观道： 那日王府中对局，果然是奴家输与他了。这话虽然有的，止不过一时戏言，难道奴家终身之事，只在两局棋上结果了不成？ 老嬷道： 别样话戏得，这个话他怎肯认做戏言？娘子前日央求他时节，他兀自妄想：今日又添出这一番赌赛事体，他怎由得你番悔？娘子休怪老身说，看这小道人人物聪俊，年纪不多，你两家同道中又是对手，正好做一对儿夫妻。娘子不如许下这段姻缘，又完了终身好事，又不失一时口信，带挈老身也吃一杯喜酒。未知娘子主见如何？ 妙观叹口气道： 奴家自幼失了父母，寄养在妙果庵中。亏得老道姑提挈成人，教了这一家技艺，自来没一个对手，得受了朝廷册封，出入王宫内府，谁不钦敬？今日身子虽是自家做得主的，却是上无奠长之命，下无媒约之言，一时间凭着两局赌赛，偶尔亏输，便要认起真来，草草送了终身大事，岂不可羞？这事断然不可！ 老嬷道： 只是他说娘子失了口信，如何回他？ 妙观道： 他原只把黄金五两出注的，奴家偶然不带得东西在身畔，以后输了。今日拼得赔还他这五两，天大事也完了。 老嬷道： 只怕说他不过！虽然如此，常言道事无三不成，这遭却是两遭了，老身只得替你再回他去，凭他怎么处！ 妙观果然到房中箱里面秤了五两金子，把个封套封了，拿出来放在盒儿面上，道： 有烦嬷嬷还了他。重劳尊步，改日再谢。 老嬷道： 谢是不必说起。只怕回不倒时，还要老身聒絮哩！ 
老嬷一头说，一头拿了原礼并这一封金子，别了妙观，转到店中来，对小道人笑道： 原礼不曾收，回敬到有了。 小道人问其缘故，老嬷将妙观所言一一说了。小道人大怒道： 这小妮子昧了心，说这等说话！既是自家做得主，还要甚奠长之命。媒约之言？难道各位大王算不得尊长的么？就是嬷嬷，将礼物过去，便也是个媒约了，怎说没有？总来他不甘伏，又生出这些话来混赖，却将金子搪塞我不希罕他金子，且将他的做个告状本，告下他来，不怕他不是我的老婆！ 老嬷道： 不要性急！此番老身去，他说的话比前番不同也，是软软的了。还等老身去再三劝他。 小道人道： 私下去说，未免是我求他了，他必然还要拿班，不如当官告了他，须赖不去！ 当下写就了一纸告词，竟到幽州路总管府来。
那幽州路总管泰不华正升堂理事，小道人随牌进府，递将状子上去。泰不华总管接着，看见上面写道：告状人周国能，为赖婚事：能本藉蔡州，流寓马足。因与本国棋手女子妙观赌赛，将金五两聘定，诸王殿下尽为证见。讵料事过心变，悔悼前盟。夫妻一世伦常被赖，死不甘伏！恳究原情，追断完聚，异乡沾化。上告。总管看了状词，说道： 元来为婚姻事的。凡户、婚、田、土之事，须到析津、宛平两县去，如何到这里来告？ 周国能道： 这女子是册封棋童的，况干连着诸王殿下，非天台这里不能主婚。 总管准了状词。一面差人行拘妙观对理。差人到了妙观肆中，将官票与妙观看了。妙观吃了一惊道： 这个小弟子孩儿怎便如此恶取笑！ 一边叫弟子张生将酒饭陪待了公差，将赏钱出来打发了，自行打点出官。公差知是册封的棋师，不敢罗唣，约在衙门前相会，先自去了。
妙观叫乘轿，抬到府前，进去见了总管，总管问道： 周国能告你赖婚一事，该怎么说？ 妙观道： 一时赌赛亏输，实非情愿。 总管道： 既已输
 这个小弟子孩儿怎便如此恶取笑！ 一边叫弟子张生将酒饭陪待了公差，将赏钱出来打发了，自行打点出官。公差知是册封的棋师，不敢罗唣，约在衙门前相会，先自去了。
妙观叫乘轿，抬到府前，进去见了总管，总管问道： 周国能告你赖婚一事，这怎么说？ 妙观道： 一时赌赛亏输，实非情愿。 总管道： 既已输了，说不得情愿不情愿。 妙观道： 偶尔戏言，并无甚么文书约契，怎算得真？ 周国能道： 诸王殿下多在面上作证大家认做保亲，还要甚文书约契？ 总管道： 这话有的么？ 妙观一时语塞，无言可答。总管道： 岂不闻，一言既出，驰马难追？况且婚姻大事，主合不主离。你们两人既是棋中国手，也不错了配头。我做主与你成其好事罢！ 妙观道： 天台张主，岂敢不从？只是此人不是本国之人，萍踪浪迹，嫁了他，须随着他走。小妇人是个官身，有许多不便处。 周国能道： 小人虽在湖海飘零，自信有此绝艺，不甘轻配凡女。就是妙观，女中国手也，岂容轻配凡夫？若得天台做主成婚，小人情愿超藉在此，两下里相帮行教，不回故乡去了。 总管道： 这个却好。 妙观无可推辞，只得凭总管断合。
周国能与妙观鲁回下处。周国能就再央店家老嬷重下聘礼，约定日期成亲，又到鲁王府说知，鲁王府具备助花红灯烛之费。胡大郎。支公子一干好事的，才晓得前日暗地相嘱许下佳期之说，大家笑耍，鲁来帮兴。成亲之日，好不热闹。过了几时，两情和洽，自不必说。周国能又指点妙观神妙之着，两个都造到绝顶，竟成对手。诸王贵人以为佳话，又替周国能握请官职，封为棋学博士。御前供奉。后来周国能差人到蔡州密地接了爹娘，到燕山同享荣华。周老夫妻见了媳妇一表人物，两心快乐。方信国能起初不肯娶妻，毕竟寻出好姻缘来，所谓有志着事竟成也！有诗为证：
国手惟争一着先，个中藏着好烟缘。
绿窗相对无余事，演谱推敲思入玄。
