古文：医士业岐轩之术，称曰国手；地师习青乌之书，号曰堪舆。
现代文：中医师善用岐黄之术，医师以行医为职业，又称为国手。风水先生研习青乌子所写宅相、墓相的书，专门为人看风水，风水又称为堪舆。

古文：卢医扁鹊，古之名医；郑虔崔白，古之名画。
现代文：卢医、扁鹊都是古代的名医；郑虔、崔白都是古代著名画家。

古文：晋郭璞得《青囊经》，故善卜筮地理；孙思邈得龙宫方，能医虎口龙鳞。
现代文：晋代郭璞得到《青囊经》，所以精于天文卜筮；唐代孙思邈得到龙宫药方，能够医好有病的龙和被骨头梗住咽喉的老虎。

古文：善卜者，是君平、詹尹之流；善相者，即唐举、子卿之亚。
现代文：善于卜卦的，有君平、詹尹之流；善于相术的，有唐举、子卿之辈。

古文：推命之士即星士，绘图之士曰丹青。
现代文：按照星相推算命运吉凶的人叫做星士；绘画称为丹青。

古文：大风鉴，相士之称；大工师，木匠之誉。
现代文： 大风鉴 是相士的别名， 大工师 是木匠的美称。

古文：若王良，若造父，皆善御之人；东方朔，淳于髡，系滑稽之辈。
现代文：王良、造父都是古代善于驾车的人，东方朔、淳于髡皆是能言善辩的滑稽之辈。

古文：称善卜卦者，曰今之鬼谷；称善记怪者，曰古之董狐。
现代文：称赞善于卜卦的人，说他是当代鬼谷子；赞美善记怪异之事者，说他是鬼中的董狐。

古文：称诹日之人曰太史，称书算之人曰掌文。
现代文：擅长选择吉日的人称为 太史 ；善于书写计算的人叫做 掌文 。

古文：掷骰者，喝雉呼卢；善射者，穿杨贯虱。
现代文：善于掷骰子赌博的称做 喝雉呼卢 ；善于射箭的人能 穿杨贯虱 。

古文：樗蒱之戏，乃云双陆；橘中之乐，是说围棋。
现代文： 樗蒲之戏 ，就是后来的双陆； 橘中之乐 ，说的是下围棋。

古文：陈平作傀儡，解汉高白登之围；孔明造木牛，辅刘备运粮之计。
现代文：陈平曾经造了一个木偶美人，利用匈奴阏氏的妒心，化解了汉高祖白登之围。诸葛亮造了木牛流马，帮助刘备运送军粮。

古文：公输子削木鸢，飞天至三日而不下；张僧繇画壁龙，点睛则雷电而飞腾。
现代文：公输般削竹木为鸢，飞上天空三日还没有落下；张僧繇在安乐寺壁上画龙，点了龙眼后雷电交加，龙便飞腾而去。

古文：然奇技似无益于人，而百艺则有济于用。
现代文：虽然过于奇巧的技艺，对世人并没有好处，日常所需的各种工艺技能，则可供人利用而有所助益。

