中医师善用岐黄之术，医师以行医为职业，又称为国手。风水先生研习青乌子所写宅相、墓相的书，专门为人看风水，风水又称为堪舆。
卢医、扁鹊都是古代的名医；郑虔、崔白都是古代著名画家。
晋代郭璞得到《青囊经》，所以精于天文卜筮；唐代孙思邈得到龙宫药方，能够医好有病的龙和被骨头梗住咽喉的老虎。
善于卜卦的，有君平、詹尹之流；善于相术的，有唐举、子卿之辈。
按照星相推算命运吉凶的人叫做星士；绘画称为丹青。
 大风鉴 是相士的别名， 大工师 是木匠的美称。
王良、造父都是古代善于驾车的人，东方朔、淳于髡皆是能言善辩的滑稽之辈。
称赞善于卜卦的人，说他是当代鬼谷子；赞美善记怪异之事者，说他是鬼中的董狐。
擅长选择吉日的人称为 太史 ；善于书写计算的人叫做 掌文 。
善于掷骰子赌博的称做 喝雉呼卢 ；善于射箭的人能 穿杨贯虱 。
 樗蒲之戏 ，就是后来的双陆； 橘中之乐 ，说的是下围棋。
陈平曾经造了一个木偶美人，利用匈奴阏氏的妒心，化解了汉高祖白登之围。诸葛亮造了木牛流马，帮助刘备运送军粮。
公输般削竹木为鸢，飞上天空三日还没有落下；张僧繇在安乐寺壁上画龙，点了龙眼后雷电交加，龙便飞腾而去。
虽然过于奇巧的技艺，对世人并没有好处，日常所需的各种工艺技能，则可供人利用而有所助益。
