古文：麻姑玄俗妻阳都女孙夫人樊夫人东陵圣母郝姑张玉兰
现代文：麻姑玄俗妻阳都女孙夫人樊夫人东陵圣母郝姑张玉兰

古文：麻姑
现代文：麻姑

古文：汉孝桓帝时，神仙王远，字方平，降于蔡经家。
现代文：汉孝桓帝时，神仙王远字方平，降临到蔡经家。

古文：将至一时顷，闻金鼓箫管人马之声，及举家皆见，王方平戴远游冠，着朱衣，虎头鞶囊，五色之绶，带剑，少须，黄色，中形人也。
现代文：将要来到还有一会儿的时候，听到金鼓箫管人马的声音，蔡经及全家人都看见王远戴着远游冠，穿着红色衣服，腰挂虎头鞶囊，佩着五色绶带，带着剑，胡须少而黄，是个中等身形的人。

古文：乘羽车，驾五龙，龙各异色，麾节幡旗，前后导从，威仪奕奕，如大将军。
现代文：他乘着有羽毛的车，驾着五条龙，龙的颜色各异，旗幡招展，前导后从，威仪鲜明，像个大将军。

古文：鼓吹皆乘麟，从天而下，悬集于庭，从官皆长丈余，不从道行。
现代文：吹鼓手都乘坐麒麟，他们从天而下，在蔡经家的院子上空悬空聚集，跟从的官员都一丈多高，不从道上走。

古文：既至，从官皆隐，不知所在，唯见方平，与经父母兄弟相见。
现代文：到了以后，跟从的官员都隐去，不知在哪，只见到王远与蔡经的父母兄弟相见。

古文：独坐久之，即令人相访。经家亦不知麻姑何人也。
现代文：王远独坐很久，就令人去拜访麻姑，蔡经家里的人也不知麻姑是什么人。

古文：言曰： 王方平敬报姑，余久不在人间，今集在此，想姑能暂来语乎？ 
现代文：王远教使者说： 王方平敬告麻姑，我很久不在人间，今天在此停留，想必麻姑能暂来叙话吗？ 

古文：有顷，使者还。
现代文：过了一会儿，使者回来了。

古文：不见其使，但闻其语云： 麻姑再拜，不见忽已五百余年，尊卑有叙，修敬无阶，烦信来，承在彼。
现代文：人们看不见使者，只听他报告说： 麻姑再拜，一晃已经五百多年没有见面了，但尊卑有序，敬奉没有机会，麻烦你派使者，很快来到我这里。

古文：登山颠倒而先受命，当按行蓬莱，今便暂往。如是当还，还便亲觐，愿来即去。 
现代文：我先已受命，说巡查蓬莱，现在就暂去，如此当回还，回来后就亲自去拜见。 

古文：如此两时间，麻姑至矣。
现代文：如此两个时辰，麻姑来了。

古文：来时亦先闻人马箫鼓声。
现代文：来时人们也是先听到人马箫鼓的声音。

古文：既至，从官半于方平。
现代文：到达以后，看到她的随从官员比王远少一半。

古文：麻姑至，蔡经亦举家见之。
现代文：麻姑到时，蔡经全家也都看到了。

古文：是好女子，年十八九许，于顶中作髻，余发垂至腰。
现代文：是个美貌女子，年纪在十八九岁左右，在头顶当中梳了一个发髻，其余的头发都垂到腰际。

古文：其衣有文章，而非锦绮，光彩耀目，不可名状。
现代文：她的衣服有花纹，却不是锦缎，光彩耀眼，不可用语言形容。

古文：入拜方平，方平为之起立。
现代文：麻姑进去拜见王远，王远也为她起立。

古文：坐定，召进行厨，皆金盘玉杯，肴膳多是诸花果，而香气达于内外。
现代文：坐下以后，王远召人端进饮食，都是金盘玉杯，饭菜多半是各种花果，香气传到室内外。

古文：擘脯行之，如柏灵，云是麟脯也。
现代文：切开干肉传给大家吃，觉得这干肉像是炙烤过的貊脯，仙人说是麒麟脯。

古文：麻姑自说云： 接侍以来，已见东海三为桑田。
现代文：麻姑说道： 我从认识您以来，已经看到东海三次变为桑田了。

古文：向到蓬莱，水又浅于往者会时略半也。
现代文：刚才到蓬莱，海水又比往昔聚会时浅得几乎有一半了。

古文：岂将复还为陵陆乎？ 
现代文：难道将要再还回变作山陵陆地吗？ 

古文：方平笑曰： 圣人皆言海中复扬尘也。 
现代文：王远笑着说： 圣人都说海中又要尘吐飞扬了。 

古文：姑欲见蔡经母及妇侄，时弟妇新产数十日，麻姑望见乃知之，曰：噫！
现代文：麻姑想要见一见蔡经的母亲和妇人侄女，当时蔡经的弟妇刚生孩子几十天，麻姑望见就知道了，她说： 唉！

古文：且止勿前。 
现代文：暂且停步不必前来。 

古文：即求少许米，得米便撒之掷地，视其米，皆成真珠矣。
现代文：就要了一点点米，麻姑接到米就把它撒掷到地上，一看那些米，全变成珍珠了。

古文：方平笑曰： 麻姑年少，吾老矣，了不喜复作此狡狯变化也。 
现代文：王远笑着说： 麻姑依旧年轻，我老了。一点也不喜欢再做这种狡猾欺诈的变化了。 

古文：方平语经家人曰： 吾欲赐汝辈酒。
现代文：王远告诉蔡经的家人说： 我想要赏给你们这些人酒喝。

古文：此酒乃出天厨，其味醇醲，非世人所宜饮，饮之或能烂肠。
现代文：这种酒乃是天厨酿出，它的味道醇醲，不适宜世人饮用，喝了它或许烂肠。

古文：今当以水和之，汝辈勿怪也。 
现代文：今天得用水调和它，你们不要责怪。 

古文：乃以一升酒，合水一斗搅之，赐经家饮一升许。
现代文：就拿一升酒兑入一斗水搅拌了以后，赐给蔡经家人每人喝了一升左右。

古文：良久酒尽，方平语左右曰： 不足远取也，以千钱与余杭姥相闻，求其沽酒。 
现代文：过了很久，酒喝光了，王远告诉左右的人说： 不值得到远处去取，拿一千个大钱给余杭姥，告诉她求她打酒。 

古文：须臾信还，得一油囊酒，五斗许。
现代文：不一会儿，使者回来了，买到一油囊酒，有五斗左右。

古文：信传余杭姥答言： 恐地上酒不中尊饮耳。 
现代文：信使转述余杭姥的答话说： 只恐怕地上的酒不适合您喝。 

古文：又麻姑鸟爪，蔡经见之，心中念言： 背大痒时，得此爪以爬背，当佳。 
现代文：另外，麻姑有鸟爪被蔡经看到了，他就在心里默念说： 脊背大痒时，能得此爪来抓痒，该很舒服。 

古文：方平已知经心中所念，即使人牵经鞭之。
现代文：王远已经知道蔡经心中想什么，就派人把蔡经拉走用鞭子抽打。

古文：谓曰： 麻姑神人也，汝何思谓爪可以爬背耶？ 
现代文：对他说： 麻姑是神人，你怎么想用麻姑的爪可以抓痒呢？ 

古文：但见鞭着经背，亦不见有人持鞭者。
现代文：只见鞭子落在蔡经的背上，也不见有拿鞭子的人。

古文：方平告经曰： 吾鞭不可妄得也。 
现代文：王远告诉蔡经说： 我的鞭打也不是随便可以得到的。 

古文：是日，又以一符传授蔡经邻人陈尉，能檄召鬼魔，救人治疾。
现代文：这一天，王远又把一张符传授给蔡经的邻人陈尉，这张符能檄召鬼魔，救人治病。

古文：蔡经亦得解蜕之道，如蜕蝉耳，经常从王君游山海。
现代文：蔡经也获得了解蜕之道，像蝉蜕那样，经常跟随王君游山海。

古文：或暂归家，王君亦有书与陈尉，多是篆文，或真书字，廓落而大，陈尉世世宝之。
现代文：有时偶尔回家，王君也有信捎给陈尉，多是篆文，有的是楷书字，字写得松散而且大，陈尉家里世世代代把它当作宝贝。

古文：宴毕，方平、麻姑命驾升天而去，箫鼓道从如初焉。
现代文：那次宴会完毕，王远、麻姑命驾升天而去，箫鼓导从像当初来时一样。

古文：玄俗妻
现代文：玄俗妻

古文：河间王女者，玄俗妻也。
现代文：河间王的女儿，是玄俗的妻子。

古文：玄俗得神仙之道，住河间已数百年。
现代文：玄俗获得神仙之道，住在河间已经几百年了。

古文：乡人言常见之，日中无影。
现代文：乡人说常常见到他，在太阳底下没有影子。

古文：唯饵巴豆云母，亦卖之于都市，七丸一钱，可愈百病。
现代文：只吃巴豆云母，也到都市去卖它，七丸药一个钱，可以治愈百病。

古文：河间王有病，买服之，下蛇十余头。
现代文：河间王有病，买他的药吃了，打下十多条蛇。

古文：问其药意，答言： 王之所以病，乃六世余殃所致，非王所招也，王尝放乳鹿，即麟母也。
现代文：河间王问他用药意图，他回答说： 大王有病的原因，乃是六世余殃造成的，不是大王招来的。大王曾经释放一头哺乳期的母鹿，这母鹿就是麒麟之母。

古文：仁心感天，固当遇我耳。 
现代文：你的仁慈之心感动了天，本来应当遇到我。 

古文：王家老舍人云： 尝见父母说，玄俗日中无影。 
现代文：王家一个老舍人说： 曾听父母说过，玄俗在日光中没有影子。 

古文：王召而视之果验。
现代文：河间王就把玄俗召来，一看果然如此。

古文：王女幼绝荤血。洁净好道。
现代文：河间王的女儿小时候就断了荤腥，清净好道。

古文：王以此女妻之。
现代文：河间王就把这个女儿嫁给了玄俗。

古文：居数年，与女俱入常山，时有见者。
现代文：住了几年后，玄俗与河间王的女儿一起进了常山，偶尔有人看到他们。

古文：阳都女
现代文：阳都女

古文：阳都女，阳都市酒家女也。
现代文：阳都女，是阳都市中卖酒人家的女儿。

古文：生有异相，眉连，耳细长。
现代文：她生得有异相：两眉相连，耳朵细长。

古文：众以为异，疑其天人也。
现代文：众人因此觉得奇异，疑心她是天人。

古文：时有黑山仙人犊子者，邺人也。
现代文：当时有人黑山仙人叫做犊子的，是邺县人。

古文：常居黑山，采松子茯苓饵之，已数百年，莫知其姓名。
现代文：常住在黑山，采松子、茯苓用它当食物，已经几百年了，没有人知道他的姓名。

古文：常乘犊，时人号为犊子。
现代文：因为他经常骑着牛犊，当时的人称他为犊子。

古文：时壮时老，时丑时美。
现代文：这个犊子有时强壮有时衰老，有时丑陋有时漂亮。

古文：来往阳都，酒家女悦之，遂相奉侍。
现代文：来往阳都，酒家女喜欢他，就奉侍他。

古文：一旦女随犊子出取桃，一宿而返，得桃甚多，连叶甘美，异于常桃。
现代文：有一天，酒家女随着犊子外出去取桃，过了一夜回来，得桃很多，连叶子都很甜美，与普通的桃不同。

古文：邑人俟其去时，既出门，二人共牵犊耳而走，其速如飞，人不能追。
现代文：县里的人等着他出去的时候去看，出门以后，两个人共同牵着牛的耳朵走，其快如飞，人们不能追上。

古文：如是且还，复在市中数十年，夫妇俱去。
现代文：如此又回来，又在市中住了几十年，后来夫妻一起走了。

古文：后有见在潘山之下，冬卖桃枣焉。
现代文：此后有人在潘山之下看到他们，冬天在那里卖桃卖枣。

古文：孙夫人
现代文：孙夫人

古文：孙夫人，三天法师张道陵之妻也。
现代文：孙夫人，是三天法师张道陵的妻子。

古文：同隐龙虎山，修三元默朝之道积年，累有感应。
现代文：他们夫妻共同隐居在龙虎山，修行三元默朝之道多年，屡有感应。

古文：时天师得黄帝龙虎中丹之术，丹成服之，能分形散影，坐在立亡。
现代文：当时张天师得到了黄帝龙虎中丹之术，丹炼成喝了，能够分形散影，坐在那立时无影。

古文：天师自鄱，阳入嵩高山，得隐书《制命之术》，能策召鬼神。
现代文：天师从鄱阳进入嵩高山，得到隐书《制命之术》，能用拐杖召鬼神。

古文：时海内纷扰，在位多危。
现代文：当时国内纷扰。当官的危机很多。

古文：又大道凋丧，不足以拯危佐世。
现代文：又加上大道沦丧，不能拯救危难帮助世人。

古文：年五十方修道。
现代文：年已五十才去修行道术。

古文：及丹成，又二十余年。
现代文：等到丹炼成了，又过去二十多年。

古文：既术用精妙，遂入蜀，游诸名山，率身行教。
现代文：法术运用精妙以后，就入蜀游历各名山，率身行教。

古文：夫人栖真江表，道化甚行。
现代文：夫人住在江东修真养性，道化甚行。

古文：以汉桓帝永嘉元年乙酉到蜀，居阳平化，炼金液还丹。
现代文：在汉桓帝永嘉元年乙酉到蜀，在阳平化居住，炼金液还丹。

古文：依太乙无君所授黄帝之法，积年丹成，变形飞化，无所不能。
现代文：依照太乙元君所传授黄帝之法，过了几年丹炼成了，变形飞化无所不能。

古文：以桓帝永寿二年丙申，九月九日，与天师于阆中云台化，白日升天，位至上真东岳夫人。
现代文：在桓帝永寿二年丙申九月九日，与天师在阆中的云台成仙，白日升天，位至上真东岳夫人。

古文：子衡，字灵真，继志修炼，世号嗣师，以灵帝光和二年，岁在己未，正月二十三日，于阳平化，白日升天。
现代文：他们的儿子张衡字灵真，继承他们的志向修炼，世人称他为嗣师，在灵帝光和二年，岁在己未，正月二十三日，于阳平成仙，白日升天。

古文：孙鲁，守公期，世号嗣师，当汉祚陵夷，中土纷乱，为梁益二州牧，镇南将军，理于汉中。
现代文：他们的孙子张鲁字公期，世人称他为嗣师，正当汉朝国运衰颓，中原纷乱，他担任梁州、益州两州长官、镇南将军，在汉中治理军政。

古文：魏祖行灵帝之命，就加爵秩。
现代文：曹操发布灵帝的命运，又给他加爵进俸。

古文：旋以刘璋失蜀，蜀先主举兵，公期托化归真，隐影而去。
现代文：不久，因为刘璋丢失了蜀，刘备起兵，张鲁托形死亡归真，隐影而去。

古文：初，夫人居化中，远近钦奉，礼谒如市。
现代文：当初，夫人居于化中，远近之人都恭敬信奉她，礼拜的人像赶集市一般。

古文：遂于山趾化一泉，使礼奉之人，以其水盥沐，然后方诣道静。
现代文：夫人就在山脚下点化一泉，使以礼敬奉她的人，用泉水洗浴，然后才去入道静修。

古文：号曰解秽水，至今在焉。
现代文：那处泉水称作解秽水，至今还在那里。

古文：山有三重，以象三境。
现代文：山有三层，以像征三境。

古文：其前有白阳池，即太上老君游宴之所，后有登真洞，与青城、峨眉、青衣山、西玄山洞府相通，故为二十四化之首也。
现代文：山前有白阳池，就是太上老君游宴之处，山后有登真洞，与青城、峨眉、青衣山、西玄山洞府相通，所以成为二十四化之首。

古文：樊夫人
现代文：樊夫人

古文：樊夫人者，刘纲妻也。
现代文：樊夫人是刘纲的妻子。

古文：纲仕为上虞令，有道术，能檄召鬼神，禁制变化之事。
现代文：刘纲做上虞县令，有道术，能传檄召鬼神，以及禁制变化一类事。

古文：亦潜修密证，人莫能知。
现代文：他也是悄悄地修行秘密地学成的，没有人能知道。

古文：为理尚清静简易，而政令宣行，民受其惠，无水旱疫毒鸷暴之伤，岁岁大丰。
现代文：办理政事崇尚清静简易，而政令发布施行，老百姓就受到他的恩惠，没有水旱疫毒猛兽伤害，年年大丰收。

古文：暇日，常与夫人较其术用。
现代文：闲暇的日子，与夫人较量他们的法术效用。

古文：俱坐堂上，纲作火烧客碓屋，从东起，夫人禁之即灭。
现代文：一起坐在堂上，刘纲作火烧磨房，火从东起，夫人禁咒火就灭了。

古文：庭中两株桃，夫妻各咒一株，使相斗击。
现代文：院子中有两株桃树，夫妻各自念动咒语催动，使两棵树互相斗击。

古文：良久，纲所咒者不如，数走出篱外。
现代文：过了很久，刘纲驱动的树失败了，几步走出篱笆外。

古文：纲唾盘中，即成鲤鱼。
现代文：刘纲向盘子中唾一口唾沫，就变成了鲤鱼。

古文：夫人唾盘中成獭，食鱼。
现代文：夫人向盘子中唾一口唾沫，变成了水獭，去吃鱼。

古文：纲与夫人入四明山，路阻虎，纲禁之，虎伏不敢动，适欲往，虎即灭之。
现代文：刘纲与夫人进入四明山，路被虎堵住，刘纲禁咒它，虎就趴着不敢动，刚要走，虎就要吃掉他。

古文：夫人径前，虎即面向地，不敢仰视，夫人以绳系虎于床脚下。
现代文：夫人径直住前走，虎就面向地，不敢仰视，夫人用绳索把虎拴在床脚下。

古文：纲每共试术，事事不胜。
现代文：刘纲每次和夫人共同试法术，总是不胜。

古文：将升天，县厅侧先有大皂荚树，纲升树数丈，方能飞举。
现代文：将要腾空乘云而行，县衙正厅旁边从前有棵大皂荚树，刘纲升上树几丈高，才能飞起来。

古文：夫人平坐，冉冉如云气之升，同升天而去。
现代文：夫人平静地坐着，冉冉如云气升起，一同升天而去。

古文：后至唐贞元中，湘潭有一媪，不云姓字，但称湘媪。
现代文：后来到了唐朝贞元年间，湘潭县有个老太太，不说姓名，只称湘媪。

古文：常居止人舍，十有余载矣，常以丹篆文字救疾于闾里，莫不响应。
现代文：平常在人家的房舍居住，已十多年了。常常用丹砂写篆字在闾里治病救人，没有不灵验的。

古文：乡人敬之，为结构华屋数间而奉媪。
现代文：乡人敬重她，给她盖几间华美的房屋奉养她。

古文：媪曰： 不然，但土木其宇，是所愿也。 
现代文：老太太说： 不要这样，只要有个土木房屋，这就是我的愿望。 

古文：媪鬓翠如云，肥洁如雪。
现代文：老太太鬓发如云，肥洁如雪。

古文：策杖曳履，日可数百里。
现代文：拄着拐杖趿着鞋，每天可走几百里。

古文：忽遇里人女，名曰逍遥。
现代文：忽然有一天，遇见一个乡下女子，名叫逍遥。

古文：年二八，艳美，携筐采菊。
现代文：十六岁，长得很艳丽，拿着筐采菊花。

古文：遇媪瞪视，足不能移。
现代文：她遇到这个老太太就瞪着眼睛看，脚不能移动。

古文：媪目之曰： 汝乃爱我，而同之所止否？ 
现代文：老太太看着她说： 你喜欢我，愿意同我一起到我住的地方去吗？ 

古文：逍遥然掷筐，敛衽称弟子，从媪归室。
现代文：逍遥高兴得把筐扔了，给老太太行礼自称弟子，跟老太太回家。

古文：父母奔追及，以杖击之，叱而返舍。
现代文：她的父母奔跑着追上她，用棒子打她，吆喝着把她领回家。

古文：逍遥操益坚，窃索自缢，亲党敦喻其父母，请纵之。
现代文：逍遥的志向更加坚定，就偷了一根绳子自己上吊，亲戚乡邻诚恳地开导她的父母，请求他们让逍遥愿意干什么就干什么。

古文：度不可制，遂舍之。
现代文：她的父母估计不能制止，就放了她。

古文：复诣媪，但帚尘易水，焚香读道经而已。
现代文：逍遥又到老太太那里去了，只是扫地打水烧香读道经而已。

古文：后月余，媪白乡人曰： 果暂之罗浮，扃其户，慎勿开也。 
现代文：一个多月后，老太太告诉乡人说： 我暂时到罗浮山去，把门锁上了，你们千万不要开。 

古文：乡人问逍遥何之，曰： 前往。 
现代文：乡人问逍遥将要到哪去，老太太说： 前往。 

古文：如是三稔，人但于户外窥见，小松迸笋而丛生阶砌。
现代文：如此三年，人们只从门外看见，老太太房舍阶下、墙边小松竹笋丛生。

古文：及媪归，召乡人同开锁，见逍遥懵坐于室，貌若平日，唯蒲履为竹稍串于栋宇间。
现代文：等到老太太回来，她就召集乡人一同开锁，看见逍遥在室内迷迷糊糊地坐着，容貌像平时一样，只有草鞋被竹梢串到房梁上。

古文：媪遂以杖叩地曰： 吾至，汝可觉。 
现代文：老太太就用拐杖敲敲地，说： 我回来了，你可以醒了。 

古文：逍遥如寐醒，方起，将欲拜，忽遗左足，如刖于地。
现代文：逍遥像睡觉醒来，刚起身，将要下拜，忽然左脚掉了，像砍落在地上。

古文：媪遽令无动，拾足勘膝，噀之以水，乃如故。
现代文：老太太急忙令逍遥不要动，她捡起脚对正膝盖安上，用水喷喷它，右腿竟然如故。

古文：乡人大骇，敬之如神，相率数百里皆归之。
现代文：乡人大吃一惊，像敬神似的敬畏她，人们接连不断地从几百里外来拜服她。

古文：媪貌甚闲暇，不喜人之多相识。
现代文：老太太的神情很闲适，不喜欢相识人多。

古文：忽告乡人曰： 吾欲往洞庭救百余人性命，谁有心为我设船一只？
现代文：有一天，老太太忽然告诉乡人说： 我要前往洞庭洞去救一百多人的性命，谁有心意为我准备一只船？

古文：一两日可同观之。 
现代文：一两天可以共同去观看。 

古文：有里人张拱家富，请具舟楫，自驾而送之。
现代文：有个村民张拱家里很富裕，请求让他准备船只，自己驾船去送她。

古文：欲至洞庭前一日，有大风涛，蹙一巨舟，没于君山岛上而碎。
现代文：要到洞庭的前一天，有大风大浪，拍击一只大船，沉没在君山岛上碎裂了。

古文：载数十家，近百余人，然不至损，未有舟楫来救，各星居于岛上。
现代文：船上载着几十家一百多人却没有损伤，但也没有船来救，他们各自散居在岛上。

古文：忽有一白鼍，长丈余，游于沙上。
现代文：忽然有一条扬子鳄，有一丈多长，游到沙滩上。

古文：数十人拦之挝杀，分食其肉。
现代文：几十个人拦住它把它打死，把它的肉分着吃了。

古文：明日，有城如雪，围绕岛上，人家莫能辨。
现代文：第二天，有像雪似的一座白城围绕岛上，人们没有谁能辨识。

古文：其城渐窄狭束，岛上人忙怖号叫，囊橐皆为齑粉，束其人为簇。
现代文：那座城逐渐变窄把人夹住，岛上的人恐怖地哭叫，行装都碎为粉末，那些人也都被捆成一簇。

古文：其广不三数丈，又不可攀援，势已紧急。
现代文：那里面不到几丈宽，又不能攀援，形势已经很紧急了。

古文：岳阳之人，亦遥睹雪城，莫能晓也。
现代文：岳阳城里的人也遥遥望见雪城，但没有人能明白这是怎么回事。

古文：时媪舟已至岸，媪遂登岛，攘剑步罡，噀水飞剑而刺之，白城一声如霹雳，城遂崩。
现代文：这时，老太太的船已经到岸，老太太就登上君山岛，举起剑踏着罡步，喷一口法水飞快出剑去刺它，白城发出一声如霹雳，就崩塌了。

古文：乃一大白鼍，长十余丈，蜿蜒而毙，剑立其胸。
现代文：原来是一只大扬子鳄，长十多丈，蜿蜒而死，剑立在它的胸上。

古文：遂救百余人之性命，不然，顷刻即拘束为血肉矣。
现代文：终于救了一百多人的性命，否则，顷刻之间这些人就被拘束成为血肉了。

古文：岛上之人，感号泣礼谢。
现代文：岛上的人都放声哭泣着向老太太行礼道谢。

古文：命拱之舟返湘潭，拱不忍便去。
现代文：老太太命张拱的船返回湘潭，张拱不忍马上离开。

古文：忽有道士与媪相遇曰： 樊姑尔许时何处来？ 
现代文：这时忽然有个道士与老太太相遇，这个道士说： 樊姑这些时何处来？ 

古文：甚相慰悦。
现代文：互相都很感慰喜悦。

古文：拱诘之，道士曰： 刘纲真君之妻，樊夫人也。 
现代文：张拱讯问道士，道士说： 这位老太太就是刘纲真君的妻子樊夫人。 

古文：后人方知媪即樊夫人也。
现代文：人们才知道湘媪就是樊夫人。

古文：拱遂归湘潭。
现代文：张拱就回到了湘潭。

古文：后媪与逍遥一时返真。
现代文：后来老太太与逍遥同时返回仙境。

古文：东陵圣母
现代文：东陵圣母

古文：东陵圣母，广陵海陵人也，适杜氏，师刘纲学道，能易形变化，隐见无方。
现代文：东陵圣母，是广陵府海陵县人，嫁给姓杜的，拜刘纲为师学道，能够易形变化，时隐时现没有定准。

古文：杜不信道，常怒之。
现代文：她的丈夫不信道，常常因此生她的气。

古文：圣母理疾救人，或有所诣，杜恚之愈甚，讼之官，云： 圣母奸妖，不理家务。 
现代文：圣母治病救人，有时前往有病的人家，她的丈夫气愤得更加厉害，把她告到官府，理由是： 圣母是邪恶伪诈的妖人，不理家务。 

古文：官收圣母付狱。
现代文：官府就把圣母抓起来投进监狱。

古文：顷之，已从狱窗中飞去，众望见之，转高入云中，留所着履一双在窗下。
现代文：不久，圣母已经从监狱的天窗中飞出去，众人都望见她越来越高直入云中，只留下她所穿的一双鞋在窗下。

古文：于是远近立庙祠之，民所奉事，祷之立效。
现代文：于是远近的人盖庙宇祭祀她，老百姓求告的事，向她祷告立刻见效。

古文：常有一青鸟在祭所，人有失物者，乞问所在，青鸟即飞集盗物人之上。
现代文：经常有一只青色的鸟在祭祀的地方，有人丢失了东西，向她乞问在哪里，青鸟就飞去落在偷东西那个人的头上，因此，那里路不拾遗。

古文：路不拾遗，岁月稍久，亦不复尔。至今海陵县中不得为奸盗之事。
现代文：岁月稍长，也就不再这样了。至今海陵县人不得做奸盗之事。

古文：大者即风波没溺，虎狼杀之，小者即复病也。郝姑
现代文：如果做了，罪过大的，不是被风浪吞没淹死，就是被虎狼吃掉，罪过小的就一再生病。郝姑

古文：郝姑祠在莫州莫县西北四十五里。
现代文：郝姑祠在莫州莫县西北四十五里。

古文：俗传云，郝姑字女君。
现代文：民间传说，郝姑小字女君。

古文：本太原人，后居此邑。
现代文：本来是太原人，后来住在这个县。

古文：魏青龙年中，与邻女十人，于沤洟汇水边挑蔬。
现代文：魏青龙年间，郝姑与邻女十人，在沤洟泄水边挑菜。

古文：忽有三青衣童子，至女君前云： 东海公娶女君为妇。 
现代文：忽然有三个青衣童子来到女君面前，说： 东海公娶女君为媳妇。 

古文：言讫，敷茵褥于水上，行坐往来，有若陆地。
现代文：说完，就把垫子、褥子铺在水上，或行或坐来来往往，就像陆地一般。

古文：其青衣童子便在侍侧，流流而下。
现代文：那青衣童子就在女君旁边陪着，沿流而下。

古文：邻女走告之，家人往看，莫能得也。
现代文：邻女跑回去告诉女君的家里，她家里人前去察看，没有办法能够找到她。

古文：女君遥语云： 幸得为水仙，愿勿忧怖。 
现代文：女仙从远处告诉家人说： 我有幸能够成为水仙，希望不要忧愁害怕。 

古文：仍言每至四月，送刀鱼为信。
现代文：还说每到四月，就送刀鱼作为凭证。

古文：自古至今，每年四月内，多有刀鱼上来。
现代文：从古到今，每年四月里多有刀鱼上来。

古文：乡人每到四月祈祷，州县长更若谒此祠，先拜然后得入。
现代文：乡人每到四月就向她祈祷。州县官吏如果到祠里去，要先行拜见之礼然后才能进去。

古文：于祠前忽生青石一所，纵横可三尺余，高二尺余，有旧题云： 此是姑夫上马石 至今存焉。
现代文：在郝姑祠前不知何时出现一块青白石，长宽约三尺多，高二尺多，有旧题词是： 此是姑夫上马石 ，至今还在那里。

古文：张玉兰
现代文：张玉兰

古文：张玉兰者，天师之孙，灵真之女也。
现代文：张玉兰是天师的孙女，灵真的女儿。

古文：幼而洁素，不茹荤血。
现代文：她小时候就喜欢洁素，不吃荤血。

古文：年十七岁，梦赤光自天而下，光中金字篆文，缭绕数十尺，随光入其口中，觉不自安，因遂有孕。
现代文：十七岁那年，她梦见红光从天而降，红光中有金字篆文，缭绕几十尺，随着红光进入她的口中。玉兰自己觉得不安，于是就有了身孕。

古文：母氏责之，终不言所梦，唯侍婢知之。
现代文：母亲责问她，她始终没说梦中事，这事唯有她的丫环知道。

古文：一旦谓侍婢曰： 吾不能忍耻而生，死而剖腹，以明我心。 
现代文：有一天，她对丫环说： 我不能忍受耻辱而活着，死了就剖腹，来表明我的心。 

古文：其夕无疾而终。
现代文：那天晚上，玉兰无病而死。

古文：侍婢以白其事，母不欲违，冀雪其疑。
现代文：丫环把这事告诉了玉兰的母亲，母亲不想违背玉女的遗嘱，也希望洗雪心中之疑。

古文：忽有一物如莲花，自疈其腹而出。
现代文：这时，忽然有一个东西像莲花似的，自己从玉兰腹中破腹而出。

古文：开其中，得素书《本际经》十卷，素长二丈许。幅六七寸。文明甚妙，将非人功。
现代文：打开那件东西，得到白绢金字写的《本际经》十卷，白色生绢长二丈左右，幅宽六七寸，文字鲜明很美，不是人工写成。

古文：玉兰死旬月，常有异香。
现代文：玉兰死后旬月，经常有异香。

古文：乃传写其经而葬玉兰。
现代文：于是传写那些经书，又安葬了玉兰。

古文：百余日，大风雷雨，天地晦瞑，失经，其玉兰所在坟圹自开，棺盖飞在巨木之上，视之，空棺而已。
现代文：一百多天过去了，有一天忽然刮起大风响起炸雷下起大雨，天昏地暗，《本际经》不见了，玉兰所在的坟圹自开，棺盖飞在大树之上，人们一看，只是空棺而已。

古文：今墓在益州，温江县女郎观是也。
现代文：如今墓在益州，温江县女郎观就是。

古文：三月九日是玉兰飞升之日，至今乡里常设斋祭之。
现代文：三月九日是玉兰升天的日子，至今乡里的人还常常设斋祭祀她。

古文：灵真即天师之子，名衡，号曰嗣师。
现代文：灵真就是天师的儿子，名叫张衡，人称为嗣师。

古文：自汉灵帝光和二年己未正月二十三日，于阳平化白日升天。
现代文：从汉灵帝光和二年己未正月二十三日，在阳平化白日升天。

古文：玉兰产经得道，当在灵真上升之后，三国纷兢之时也。
现代文：玉兰产生出经书而得道，当在灵真飞升之后，三国纷争之时。

