麻姑玄俗妻阳都女孙夫人樊夫人东陵圣母郝姑张玉兰
麻姑
汉孝桓帝时，神仙王远字方平，降临到蔡经家。
将要来到还有一会儿的时候，听到金鼓箫管人马的声音，蔡经及全家人都看见王远戴着远游冠，穿着红色衣服，腰挂虎头鞶囊，佩着五色绶带，带着剑，胡须少而黄，是个中等身形的人。
他乘着有羽毛的车，驾着五条龙，龙的颜色各异，旗幡招展，前导后从，威仪鲜明，像个大将军。
吹鼓手都乘坐麒麟，他们从天而下，在蔡经家的院子上空悬空聚集，跟从的官员都一丈多高，不从道上走。
到了以后，跟从的官员都隐去，不知在哪，只见到王远与蔡经的父母兄弟相见。
王远独坐很久，就令人去拜访麻姑，蔡经家里的人也不知麻姑是什么人。
王远教使者说： 王方平敬告麻姑，我很久不在人间，今天在此停留，想必麻姑能暂来叙话吗？ 
过了一会儿，使者回来了。
人们看不见使者，只听他报告说： 麻姑再拜，一晃已经五百多年没有见面了，但尊卑有序，敬奉没有机会，麻烦你派使者，很快来到我这里。
我先已受命，说巡查蓬莱，现在就暂去，如此当回还，回来后就亲自去拜见。 
如此两个时辰，麻姑来了。
来时人们也是先听到人马箫鼓的声音。
到达以后，看到她的随从官员比王远少一半。
麻姑到时，蔡经全家也都看到了。
是个美貌女子，年纪在十八九岁左右，在头顶当中梳了一个发髻，其余的头发都垂到腰际。
她的衣服有花纹，却不是锦缎，光彩耀眼，不可用语言形容。
麻姑进去拜见王远，王远也为她起立。
坐下以后，王远召人端进饮食，都是金盘玉杯，饭菜多半是各种花果，香气传到室内外。
切开干肉传给大家吃，觉得这干肉像是炙烤过的貊脯，仙人说是麒麟脯。
麻姑说道： 我从认识您以来，已经看到东海三次变为桑田了。
刚才到蓬莱，海水又比往昔聚会时浅得几乎有一半了。
难道将要再还回变作山陵陆地吗？ 
王远笑着说： 圣人都说海中又要尘吐飞扬了。 
麻姑想要见一见蔡经的母亲和妇人侄女，当时蔡经的弟妇刚生孩子几十天，麻姑望见就知道了，她说： 唉！
暂且停步不必前来。 
就要了一点点米，麻姑接到米就把它撒掷到地上，一看那些米，全变成珍珠了。
王远笑着说： 麻姑依旧年轻，我老了。一点也不喜欢再做这种狡猾欺诈的变化了。 
王远告诉蔡经的家人说： 我想要赏给你们这些人酒喝。
这种酒乃是天厨酿出，它的味道醇醲，不适宜世人饮用，喝了它或许烂肠。
今天得用水调和它，你们不要责怪。 
就拿一升酒兑入一斗水搅拌了以后，赐给蔡经家人每人喝了一升左右。
过了很久，酒喝光了，王远告诉左右的人说： 不值得到远处去取，拿一千个大钱给余杭姥，告诉她求她打酒。 
不一会儿，使者回来了，买到一油囊酒，有五斗左右。
信使转述余杭姥的答话说： 只恐怕地上的酒不适合您喝。 
另外，麻姑有鸟爪被蔡经看到了，他就在心里默念说： 脊背大痒时，能得此爪来抓痒，该很舒服。 
王远已经知道蔡经心中想什么，就派人把蔡经拉走用鞭子抽打。
对他说： 麻姑是神人，你怎么想用麻姑的爪可以抓痒呢？ 
只见鞭子落在蔡经的背上，也不见有拿鞭子的人。
王远告诉蔡经说： 我的鞭打也不是随便可以得到的。 
这一天，王远又把一张符传授给蔡经的邻人陈尉，这张符能檄召鬼魔，救人治病。
蔡经也获得了解蜕之道，像蝉蜕那样，经常跟随王君游山海。
有时偶尔回家，王君也有信捎给陈尉，多是篆文，有的是楷书字，字写得松散而且大，陈尉家里世世代代把它当作宝贝。
那次宴会完毕，王远、麻姑命驾升天而去，箫鼓导从像当初来时一样。
玄俗妻
河间王的女儿，是玄俗的妻子。
玄俗获得神仙之道，住在河间已经几百年了。
乡人说常常见到他，在太阳底下没有影子。
只吃巴豆云母，也到都市去卖它，七丸药一个钱，可以治愈百病。
河间王有病，买他的药吃了，打下十多条蛇。
河间王问他用药意图，他回答说： 大王有病的原因，乃是六世余殃造成的，不是大王招来的。大王曾经释放一头哺乳期的母鹿，这母鹿就是麒麟之母。
你的仁慈之心感动了天，本来应当遇到我。 
王家一个老舍人说： 曾听父母说过，玄俗在日光中没有影子。 
河间王就把玄俗召来，一看果然如此。
河间王的女儿小时候就断了荤腥，清净好道。
河间王就把这个女儿嫁给了玄俗。
住了几年后，玄俗与河间王的女儿一起进了常山，偶尔有人看到他们。
阳都女
阳都女，是阳都市中卖酒人家的女儿。
她生得有异相：两眉相连，耳朵细长。
众人因此觉得奇异，疑心她是天人。
当时有人黑山仙人叫做犊子的，是邺县人。
常住在黑山，采松子、茯苓用它当食物，已经几百年了，没有人知道他的姓名。
因为他经常骑着牛犊，当时的人称他为犊子。
这个犊子有时强壮有时衰老，有时丑陋有时漂亮。
来往阳都，酒家女喜欢他，就奉侍他。
有一天，酒家女随着犊子外出去取桃，过了一夜回来，得桃很多，连叶子都很甜美，与普通的桃不同。
县里的人等着他出去的时候去看，出门以后，两个人共同牵着牛的耳朵走，其快如飞，人们不能追上。
如此又回来，又在市中住了几十年，后来夫妻一起走了。
此后有人在潘山之下看到他们，冬天在那里卖桃卖枣。
孙夫人
孙夫人，是三天法师张道陵的妻子。
他们夫妻共同隐居在龙虎山，修行三元默朝之道多年，屡有感应。
当时张天师得到了黄帝龙虎中丹之术，丹炼成喝了，能够分形散影，坐在那立时无影。
天师从鄱阳进入嵩高山，得到隐书《制命之术》，能用拐杖召鬼神。
当时国内纷扰。当官的危机很多。
又加上大道沦丧，不能拯救危难帮助世人。
年已五十才去修行道术。
等到丹炼成了，又过去二十多年。
法术运用精妙以后，就入蜀游历各名山，率身行教。
夫人住在江东修真养性，道化甚行。
在汉桓帝永嘉元年乙酉到蜀，在阳平化居住，炼金液还丹。
依照太乙元君所传授黄帝之法，过了几年丹炼成了，变形飞化无所不能。
在桓帝永寿二年丙申九月九日，与天师在阆中的云台成仙，白日升天，位至上真东岳夫人。
他们的儿子张衡字灵真，继承他们的志向修炼，世人称他为嗣师，在灵帝光和二年，岁在己未，正月二十三日，于阳平成仙，白日升天。
他们的孙子张鲁字公期，世人称他为嗣师，正当汉朝国运衰颓，中原纷乱，他担任梁州、益州两州长官、镇南将军，在汉中治理军政。
曹操发布灵帝的命运，又给他加爵进俸。
不久，因为刘璋丢失了蜀，刘备起兵，张鲁托形死亡归真，隐影而去。
当初，夫人居于化中，远近之人都恭敬信奉她，礼拜的人像赶集市一般。
夫人就在山脚下点化一泉，使以礼敬奉她的人，用泉水洗浴，然后才去入道静修。
那处泉水称作解秽水，至今还在那里。
山有三层，以像征三境。
山前有白阳池，就是太上老君游宴之处，山后有登真洞，与青城、峨眉、青衣山、西玄山洞府相通，所以成为二十四化之首。
樊夫人
樊夫人是刘纲的妻子。
刘纲做上虞县令，有道术，能传檄召鬼神，以及禁制变化一类事。
他也是悄悄地修行秘密地学成的，没有人能知道。
办理政事崇尚清静简易，而政令发布施行，老百姓就受到他的恩惠，没有水旱疫毒猛兽伤害，年年大丰收。
闲暇的日子，与夫人较量他们的法术效用。
一起坐在堂上，刘纲作火烧磨房，火从东起，夫人禁咒火就灭了。
院子中有两株桃树，夫妻各自念动咒语催动，使两棵树互相斗击。
过了很久，刘纲驱动的树失败了，几步走出篱笆外。
刘纲向盘子中唾一口唾沫，就变成了鲤鱼。
夫人向盘子中唾一口唾沫，变成了水獭，去吃鱼。
刘纲与夫人进入四明山，路被虎堵住，刘纲禁咒它，虎就趴着不敢动，刚要走，虎就要吃掉他。
夫人径直住前走，虎就面向地，不敢仰视，夫人用绳索把虎拴在床脚下。
刘纲每次和夫人共同试法术，总是不胜。
将要腾空乘云而行，县衙正厅旁边从前有棵大皂荚树，刘纲升上树几丈高，才能飞起来。
夫人平静地坐着，冉冉如云气升起，一同升天而去。
后来到了唐朝贞元年间，湘潭县有个老太太，不说姓名，只称湘媪。
平常在人家的房舍居住，已十多年了。常常用丹砂写篆字在闾里治病救人，没有不灵验的。
乡人敬重她，给她盖几间华美的房屋奉养她。
老太太说： 不要这样，只要有个土木房屋，这就是我的愿望。 
老太太鬓发如云，肥洁如雪。
拄着拐杖趿着鞋，每天可走几百里。
忽然有一天，遇见一个乡下女子，名叫逍遥。
十六岁，长得很艳丽，拿着筐采菊花。
她遇到这个老太太就瞪着眼睛看，脚不能移动。
老太太看着她说： 你喜欢我，愿意同我一起到我住的地方去吗？ 
逍遥高兴得把筐扔了，给老太太行礼自称弟子，跟老太太回家。
她的父母奔跑着追上她，用棒子打她，吆喝着把她领回家。
逍遥的志向更加坚定，就偷了一根绳子自己上吊，亲戚乡邻诚恳地开导她的父母，请求他们让逍遥愿意干什么就干什么。
她的父母估计不能制止，就放了她。
逍遥又到老太太那里去了，只是扫地打水烧香读道经而已。
一个多月后，老太太告诉乡人说： 我暂时到罗浮山去，把门锁上了，你们千万不要开。 
乡人问逍遥将要到哪去，老太太说： 前往。 
如此三年，人们只从门外看见，老太太房舍阶下、墙边小松竹笋丛生。
等到老太太回来，她就召集乡人一同开锁，看见逍遥在室内迷迷糊糊地坐着，容貌像平时一样，只有草鞋被竹梢串到房梁上。
老太太就用拐杖敲敲地，说： 我回来了，你可以醒了。 
逍遥像睡觉醒来，刚起身，将要下拜，忽然左脚掉了，像砍落在地上。
老太太急忙令逍遥不要动，她捡起脚对正膝盖安上，用水喷喷它，右腿竟然如故。
乡人大吃一惊，像敬神似的敬畏她，人们接连不断地从几百里外来拜服她。
老太太的神情很闲适，不喜欢相识人多。
有一天，老太太忽然告诉乡人说： 我要前往洞庭洞去救一百多人的性命，谁有心意为我准备一只船？
一两天可以共同去观看。 
有个村民张拱家里很富裕，请求让他准备船只，自己驾船去送她。
要到洞庭的前一天，有大风大浪，拍击一只大船，沉没在君山岛上碎裂了。
船上载着几十家一百多人却没有损伤，但也没有船来救，他们各自散居在岛上。
忽然有一条扬子鳄，有一丈多长，游到沙滩上。
几十个人拦住它把它打死，把它的肉分着吃了。
第二天，有像雪似的一座白城围绕岛上，人们没有谁能辨识。
那座城逐渐变窄把人夹住，岛上的人恐怖地哭叫，行装都碎为粉末，那些人也都被捆成一簇。
那里面不到几丈宽，又不能攀援，形势已经很紧急了。
岳阳城里的人也遥遥望见雪城，但没有人能明白这是怎么回事。
这时，老太太的船已经到岸，老太太就登上君山岛，举起剑踏着罡步，喷一口法水飞快出剑去刺它，白城发出一声如霹雳，就崩塌了。
原来是一只大扬子鳄，长十多丈，蜿蜒而死，剑立在它的胸上。
终于救了一百多人的性命，否则，顷刻之间这些人就被拘束成为血肉了。
岛上的人都放声哭泣着向老太太行礼道谢。
老太太命张拱的船返回湘潭，张拱不忍马上离开。
这时忽然有个道士与老太太相遇，这个道士说： 樊姑这些时何处来？ 
互相都很感慰喜悦。
张拱讯问道士，道士说： 这位老太太就是刘纲真君的妻子樊夫人。 
人们才知道湘媪就是樊夫人。
张拱就回到了湘潭。
后来老太太与逍遥同时返回仙境。
东陵圣母
东陵圣母，是广陵府海陵县人，嫁给姓杜的，拜刘纲为师学道，能够易形变化，时隐时现没有定准。
她的丈夫不信道，常常因此生她的气。
圣母治病救人，有时前往有病的人家，她的丈夫气愤得更加厉害，把她告到官府，理由是： 圣母是邪恶伪诈的妖人，不理家务。 
官府就把圣母抓起来投进监狱。
不久，圣母已经从监狱的天窗中飞出去，众人都望见她越来越高直入云中，只留下她所穿的一双鞋在窗下。
于是远近的人盖庙宇祭祀她，老百姓求告的事，向她祷告立刻见效。
经常有一只青色的鸟在祭祀的地方，有人丢失了东西，向她乞问在哪里，青鸟就飞去落在偷东西那个人的头上，因此，那里路不拾遗。
岁月稍长，也就不再这样了。至今海陵县人不得做奸盗之事。
如果做了，罪过大的，不是被风浪吞没淹死，就是被虎狼吃掉，罪过小的就一再生病。郝姑
郝姑祠在莫州莫县西北四十五里。
民间传说，郝姑小字女君。
本来是太原人，后来住在这个县。
魏青龙年间，郝姑与邻女十人，在沤洟泄水边挑菜。
忽然有三个青衣童子来到女君面前，说： 东海公娶女君为媳妇。 
说完，就把垫子、褥子铺在水上，或行或坐来来往往，就像陆地一般。
那青衣童子就在女君旁边陪着，沿流而下。
邻女跑回去告诉女君的家里，她家里人前去察看，没有办法能够找到她。
女仙从远处告诉家人说： 我有幸能够成为水仙，希望不要忧愁害怕。 
还说每到四月，就送刀鱼作为凭证。
从古到今，每年四月里多有刀鱼上来。
乡人每到四月就向她祈祷。州县官吏如果到祠里去，要先行拜见之礼然后才能进去。
在郝姑祠前不知何时出现一块青白石，长宽约三尺多，高二尺多，有旧题词是： 此是姑夫上马石 ，至今还在那里。
张玉兰
张玉兰是天师的孙女，灵真的女儿。
她小时候就喜欢洁素，不吃荤血。
十七岁那年，她梦见红光从天而降，红光中有金字篆文，缭绕几十尺，随着红光进入她的口中。玉兰自己觉得不安，于是就有了身孕。
母亲责问她，她始终没说梦中事，这事唯有她的丫环知道。
有一天，她对丫环说： 我不能忍受耻辱而活着，死了就剖腹，来表明我的心。 
那天晚上，玉兰无病而死。
丫环把这事告诉了玉兰的母亲，母亲不想违背玉女的遗嘱，也希望洗雪心中之疑。
这时，忽然有一个东西像莲花似的，自己从玉兰腹中破腹而出。
打开那件东西，得到白绢金字写的《本际经》十卷，白色生绢长二丈左右，幅宽六七寸，文字鲜明很美，不是人工写成。
玉兰死后旬月，经常有异香。
于是传写那些经书，又安葬了玉兰。
一百多天过去了，有一天忽然刮起大风响起炸雷下起大雨，天昏地暗，《本际经》不见了，玉兰所在的坟圹自开，棺盖飞在大树之上，人们一看，只是空棺而已。
如今墓在益州，温江县女郎观就是。
三月九日是玉兰升天的日子，至今乡里的人还常常设斋祭祀她。
灵真就是天师的儿子，名叫张衡，人称为嗣师。
从汉灵帝光和二年己未正月二十三日，在阳平化白日升天。
玉兰产生出经书而得道，当在灵真飞升之后，三国纷争之时。
