古文：张思明张思明，字士瞻，其先获嘉人，后徙居辉州。
现代文：张思明字士瞻，祖先是获嘉人，后迁徙到辉州居住。

古文：思明颖悟过人，读书日记千言。
现代文：思明颖悟超群，读书能日记千言。

古文：至元十九年，由侍仪司舍人辟御史台掾，又辟尚书省掾。
现代文：至元十九年，由侍仪司舍人征召为御史台属官，又为尚书省属官。

古文：左丞相阿合马既死，世祖追咎其奸欺，命尚书簿问遗孽。
现代文：左丞相阿合马死后，世祖要追查他奸诈欺骗的罪行，召右丞何祖荣、左丞马绍进宫，思明为他们读文牍，从黄昏到黎明，帝听着竟忘了疲劳，说 ：读的人吐音很像侍仪舍人。 

古文：一日，召右丞何荣祖、左丞马绍，尽输其赃以入，思明抱牍从，日已昏，命读之，自昏达曙，帝听忘疲，曰： 读人吐音，大似侍仪舍人。 右丞对曰： 正由舍人选为掾。 帝奇之，曰： 斯人可用。 
现代文：右丞回答说 ：正由舍人升为佐助。 

古文：大德初，擢左司都事，有献西域秤法，思明以惑众不用。
现代文：帝很惊奇，说： 这个人可以重用。 第二天越级提拔任大都路治中，思明推辞，后改任湖广行省都事。

古文：初立海道运粮万户府于江浙，受除者惮涉险，不行，思明请升等以优之，因著为令。
现代文：元贞元年，任中书省检校后，六部无积压案件，升迁为户部主事。大德初，提拔为右司都事，当初江浙设立海道运粮万户府。授职的人害怕历险，不起程。思明请求给以优厚待遇，并写成命令。

古文：五年，转吏部郎中。
现代文：五年转迁吏部郎中。

古文：九年，改集贤司直。
现代文：九年改任集贤司直。

古文：十年，除江浙行中书省左右司郎中。
现代文：十年授江浙行中书省左右司郎中。

古文：十一年春，两浙大饥，首赞发廪赈之。
现代文：十年春，两浙遭重灾，思明首先开仓救灾。

古文：至大三年，迁两浙盐运使，未上，入参议枢密院事，改中书省左司郎中。
现代文：至大三年，调迁两浙盐运使，还未就职，改入参议枢密院事，又改任中书省左司郎中。

古文：皇庆元年，再授两浙盐运使，岁课羡赢，僚属请上增数，思明曰： 赢缩不常，万一以增为额，是我希一己之荣，遗百世之害。 
现代文：皇庆元年再任两浙盐运使，每年征收赋税都能超额。同僚请求增加赋税，思明说： 增额、减额，都不是不变的，万一以增加的为定额，是我求个人的荣誉而留下了百世的危害。 

古文：二年，召为户部尚书。延祐元年，进参议中书省事；三年，拜中书参知政事。
现代文：二年，征召为户部尚书，延元年，参议中书省事，三年授中书参知政事。

古文：仁宗即位，浮屠妙总统有宠，敕中书官其弟五品，思明执不可。
现代文：仁宗即位，僧人妙总统受宠，诏令中书，予他弟弟五品官爵。

古文：帝大怒，召见切责之，对曰： 选法，天下公器。径路一开，来者杂遝。故宁违旨获戾，不忍隳祖宗成宪，使四方得窥陛下浅深也。 
现代文：思明执意不从，帝大怒，召见，责问思明，回答说： 人才选拔是治天下的重要方面，小路一开，来的人就众多而杂乱，所以宁愿违诏定罪，不忍毁坏祖宗成法，使天下的人来窥视陛下的深浅。 

古文：帝心然其言，而业已许之，曰： 卿可姑与之，后勿为例。 
现代文：帝暗自认为有理，可已经特许过，就说： 你可暂且答应，下不为例。 

古文：乃为万亿库提举，不与散官。
现代文：于是，思明任此人为万亿库提举，不定其官阶。

古文：久之，近臣疾其持法峭直，日构谗间，出为工部尚书。帝问左右曰： 张士瞻居工部，得无怏怏乎？ 
现代文：时间长了，近臣妒忌他执法严峻刚直，一天天造成谗言离间，因而出任工部尚书，帝问左右的人： 张士瞻在工部该不会不乐意吧？ 

古文：对曰： 勤政如初。 
现代文：回答说 ：主持事务同当初一样。 

古文：帝嘉叹之，命授宣政院副使。
现代文：帝更赞叹，命令授给宣政副使。

古文：五年，除西京宣慰使。
现代文：五年，任西京宣慰使。

古文：岭北戍士多贫者，岁凶，相挺为变，思明威惠并行，边境乃安。
现代文：岭北守卫的战士大多贫困，遇上灾荒，引起事变，思明既用威力又有仁慈，才使边境安定。

古文：对曰： 臣自揆才薄，恐误陛下国事，若必欲任臣，愿荐一人为助。 
现代文：由于上疏陈述和林运粮十一条不便，帝用端砚和一尊好酒慰问他。适逢左丞相哈散辞职，帝不允许，他请求更加坚决，帝问： 你为什么要辞职？ 回答说： 我估量自己的才能太差，恐怕误了国事，一定要我任职，推荐一个人佐助我。 

古文：帝问： 为谁？
现代文：帝问： 是谁呢？

古文：朕能从汝。 
现代文：我能听你的。 

古文：比召至，车驾幸上都，见于道，慰勉之曰： 卿向不负朕注委，故朕用哈散言，复起汝。 
现代文：哈散说 ：张思明。 当天就授给思明中书参知政事。帝到上都，在路上见到思明，帝慰勉他说： 你没有辜负我的委托，所以我采用哈散的话，又起用你。 

古文：未几，升左丞。
现代文：不久，升左丞。

古文：帝崩，英宗宅忧，右丞相帖木迭儿用事，日诛大臣不附己者，中外汹汹。思明谏曰： 山陵甫毕，新君未立，丞相恣行杀戮，国人皆谓阴有不臣之心。
现代文：帝崩，英宗居丧，右丞相帖木迭儿管理政事，大杀无辜，气势汹汹。思明谏道 ：先帝奉安刚毕，新君未立，恣纵杀戮，全国的人会说有反叛之心。

古文：万一诸王驸马疑而不至，将奈之何？
现代文：万一诸王、驸马怀疑不来此，将怎么办？

古文：不可不熟虑也。 
现代文：不能不深思熟虑。 

古文：众皆危之，帖木迭儿大悟曰： 非左丞言，几误吾事。 
现代文：大家都很忧惧，帖木迭儿大悟，说： 要不是左丞相提醒，几乎要误大事。 

古文：帝造寿安山寺，监察御史观音保、琐咬儿哈的迷失、成珪、李谦亨强谏，帝震怒，杀观音保、琐咬儿哈的迷失，以成珪、李谦亨属吏，思明白丞相曰： 言事，御史职也，祖宗已来，未尝杀谏臣。 
现代文：帝修建寿安山寺，监察御史观音保、琐咬儿哈的迷失、成王圭、李谦亨强谏，帝盛怒，杀了观音保、琐咬儿哈的迷失，把成王圭、李谦亨作为属吏，思明告诉丞相说 ：进谏是御史的职责，自祖宗以来，不曾杀谏臣。 

古文：成、李既属吏，当论法，丞相乃力言之，二人得从轻典。
现代文：成、李既是属吏，应当按法论处，丞相极力说明道理，二人才从轻惩处。

古文：及拜住为左丞相，与帖木迭儿各树朋党，贼害忠良，思明惧祸及，累表辞，不获，后竟诬以不支蒙古子女口粮，饿死四百人，遂废于家，杜门六年。
现代文：拜住任右丞相，与帖木迭儿各树朋党，残害忠良，思明怕惹祸，多次上表辞官，未准，后来被诬陷为不供给蒙古子女口粮，饿死四百人，于是罢官在家，闭门六年。

古文：文宗天历元年，起为江浙行中书省左丞。
现代文：文宗天历元年起用为江浙行中书左丞相。

古文：其以下年未输者如数与之，有罪，吾当坐。 
现代文：正当陕西重灾，中书拨江浙盐运司赋税十万锭救灾。有吏劝说应给中书回话，赋税已交京师。思明说： 陕西灾民如无水之鱼，不得水而干死。

古文：朝廷韪之。
现代文：把下年征收如数交上，如判罪由我来承担。 

古文：二年，复以中书左丞召，入觐慈仁殿，敷陈累朝任贤使能、治民足国之道，因以衰老辞，帝未允，明日，即移告去。
现代文：事后朝廷认为做得对。二年恢复中书左丞职务，入宫见帝，详细陈述历朝任用贤能、治民富国的经验。因衰老呈请辞官，帝未同意，第二天就告辞走了。

古文：重纪至元三年卒，年七十八。
现代文：至元三年卒，享年七十八岁。

古文：思明平生不治产，不畜财，收书三万七千余卷；尤明于律，与谢仲和、曹鼎新同称三绝。
现代文：思明生平不治产业、不存钱，收集书三万七千多卷，同谢仲和、曹鼎新同称三绝。

古文：赠推忠翊治守义功臣，依前中书左丞、上护军、清河郡公，谥贞敏。
现代文：赠推忠翊治守义功臣、中书左丞、上护军、清河郡公，谥号贞敏。

古文：吴元珪吴元珪，字君璋，广平人。
现代文：吴元珪字君璋，广平人。

古文：父鼎，燕南提刑按察副使。
现代文：父亲名鼎，任燕南提刑按察副使。

古文：元珪简重，好深沉之思，凡征谋治法、律令章程，皆得于家庭之所授受。
现代文：元珪生活简朴，为人持重，喜思考，凡征战方略、治国之道、律令章程的知识，都是家中传授的。

古文：二十六年，参议枢密院事。
现代文：至元十四年世祖召见，命授后卫经历，佩戴金符。

古文：时缮修宫城，尚书省奏役军士万人，留守司主之。
现代文：十七年随帝去上都，受命去大都万岁山取药，不到一昼夜就到了，帝惊奇他的神速，提升枢密都事，升经历。

古文：元珪亟陈其不便，乃立武卫，缮理宫城，以留守段天祐兼都指挥使，凡有兴作，必以闻于枢府。
现代文：曾随俺伯进西蕃铠甲，帝问西蕃的制度，回答得非常详细、明白，帝更奇其才能。当时江南已平定，枢密奏请裁定官属，京师五卫、行省、万户府各设官吏，都有俸禄，给医药，设学校，置屯田，这些多为元珪建议。

古文：寻升枢密院判官。
现代文：二十六年参议枢密院，不久升枢密院判官。

古文：奏定万户用军士八人，千户四人，百户二人，多役者有罚。
现代文：奏请规定万户用军八人，千户四人，百户二人，多役者有罚。

古文：二十八年，除礼部侍郎，迁左司郎中。
现代文：二十八年任礼部侍郎，调迁左司郎中。

古文：三十一年，参议中书省事。
现代文：三十一年参议中书省事。

古文：大德元年，除吏部尚书。选曹铨注，多有私其乡里者，元珪曰： 此风不可长，川党、朔党之兴，宋之所由衰也。 
现代文：大德元年，任吏部尚书，官吏的选拔考核多数人偏袒自己同乡，元珪说 ：此风不能助长，川党、朔党兴起，就是宋朝衰败的原因。 

古文：三年，宣抚燕南，劾贪吏若干人。
现代文：三年，任燕南宣抚，弹劾贪吏若干人。

古文：迁工部尚书，河朔连年水旱，五谷不登，元珪言： 《春秋》之义，以养民为本，凡用民力者必书，盖民力息则生养遂，生养遂则教化行而风俗美。 
现代文：又迁工部尚书。河朔连年水灾，五谷不收，元珪说： 《春秋》一书的宗旨，是以养民为本，凡用民力一定有记载，民力得到休息，人民生活就会好，人民生活好，就能进行教化，风俗也就好了。 

古文：武宗即位，由佥枢密院事拜枢密副使。
现代文：宰相很称赞这席话。六年，任命河南中书省佥事，又任命浙江省参知政事。

古文：诏元珪二十余人议政中书，若惜人力，严选举，节财用，定律令，谨赏罚，建科举，课农桑，汰冗员，易封赠，皆切于世务者。
现代文：当时江浙省臣只元珪一人没有贪财贿赂之事。

古文：初，诏发军万人屯田称海以实边，海都之乱，被俘者众，至是颇有来归者，饥寒不能存，至鬻子以活。元珪具其事以闻，诏赐钱赎之。帝在军中，即闻元珪名，至是，特加平章政事，赐白金二百五十两、只孙衣四袭。
现代文：武宗即位，由枢密院佥事升枢密副使。诏令元珪二十多人议政，提出惜人力、严选举、节财用、定律令、谨赏罚、建科举、劝农桑、汰冗员、易封赠，都是当时必办之事。帝久闻元珪之名，特加封平章政事，赐银二百五十两，只孙衣四套。

古文：仁宗即位，诏元珪与十六人议时政。
现代文：仁宗即位，诏元珪等十六人议论时政。

古文：皇庆元年，出拜江浙行省左丞。
现代文：皇庆元年出任江浙行省左丞。

古文：江淮漕臣言： 江南殷富，盖由多匿腴田，若再行检覆之法，当益田亩累万计。 
现代文：江淮漕臣提出要搜括江南的民田，元珪反对说： 江南四年来都较太平，户有定籍，田有定亩，一有动摇，危害不小。 

古文：元珪曰： 江南之平，几四十年，户有定籍，田有定亩，一有动摇，其害不细。 执其论固争，月余不能止，移疾去。
现代文：争执一月不下，元珪称病离去。

古文：延祐元年，拜甘肃行省左丞。
现代文：延元年任甘肃行省左丞。

古文：岁余，召还，俾宣抚辽阳诸郡，复为枢密副使，召见嘉禧殿，帝曰： 卿先朝旧臣，宜在旧服。 
现代文：一年多召回，以宣抚身份到辽阳郡，又任枢密副使，帝在嘉禧殿召见他说： 你是前朝旧臣，应该仍任原职。 

古文：特加荣禄大夫，赐钞五千缗、貂裘二袭。
现代文：特加封荣禄大夫，赐钞五千缗、貂裘衣两套。

古文：元珪奏曰： 昔世祖限田四百亩，以给军需，余田悉贡赋税。
现代文：元珪上奏说： 从前世祖限制四百亩田供给军需，剩余的田全部要纳赋税。

古文：今经理江淮田土，第以增金为能，加以有司头会箕敛，俾元元之民，困苦日甚，臣恐变生不测，非国之福，惟陛下少加意焉。 
现代文：现在管理江淮田地的官员，以多报田亩来显示自己的能力，加上当地官府苛敛民财，使善良的百姓，一天天更加困苦，臣恐一旦生变，危害国家，惟望陛下稍加计虑。 

古文：帝曰： 凡尔军士之田，并遵旧制。 
现代文：帝曰： 凡你军士的田，都依旧制。 

古文：至治元年，英宗即位，元珪与知枢密院事帖木儿不花上军民之政十余事，大抵言：诸王近侍，不可干军政；管军官吏，不可渔取军户；军官之材者，当迁其职；有司赋役，当务均一，而军民不可有所偏；军官袭职，惟传嫡嗣，而支庶不可有所乱。
现代文：至治元年英宗即位，元珪与帖木儿不花上奏有关军民的十多件事，大抵是：诸王近侍，不能干预军政；管军的官吏，不能剥削军户；有才能的军官，应该升迁；官府征收赋税，一定要公正，不能偏颇；军官袭职，只传嫡嗣。帝赞许并降旨施行。

古文：帝并嘉纳，即降旨施行之。元珪以年老致仕，至治二年，起商议中书省事。
现代文：元珪因年老辞官退隐，至治二年起用商议中书省事务。

古文：三年卒。
现代文：三年卒。

古文：泰定元年，赠光禄大夫、河南等处行省平章政事、柱国，追封赵国公，谥忠简。
现代文：泰定元年赠光禄大夫、河南等处行省平章政事、柱国，追封赵国公，谥号忠简。

古文：三年，复加推诚佐理功臣、光禄大夫、司徒。
现代文：三年，又加推诚佐理功臣、光禄大夫、司徒。

古文：至元二十九年，用荐者授将仕郎、翰林国史院编修官，预修《世祖实录》。升应奉翰林文字，寻升修撰，历兴文署令，迁太常博士。
现代文：张升字伯高，祖先定州人，后来迁徙到平州。升幼年时机警聪敏超过一般人。长大努力学习，擅长文辞。至元二十九年授将仕郎、翰林国史院编修官，参预修纂《世祖实录》，升应奉翰林文字，不久升修撰、太常博士。

古文：成宗崩，大臣承中旨，议奉徽号，飨宗庙，升曰： 在故典，凡有事于宗庙，必书嗣皇帝名，今将何书？ 
现代文：成宗驾崩，大臣议论徽号，合祭宗庙，升说： 从前规定凡在宗庙有祭祀，一定要写嗣皇帝的名字，现在写什么？ 

古文：议遂寝。
现代文：议论才终止。

古文：武宗即位，议躬祀礼，升据经引古，参酌时宜以对，帝嘉纳之。
现代文：武宗即位，亲自祭祀礼节时，升据经引古，参酌时宜回答，受到帝的称赞，并采纳了他的意见。

古文：至大初，改太常寺为太常礼仪院，即除升为判官。
现代文：至大初，改太常寺为太常礼仪院，升为判官。以后，调任汝宁知府。

古文：久之，外补知汝宁府。民有告寄束书于其家者，逾三年取阅，有禁书一编，且记里中大家姓名于上，升亟呼吏焚其书，曰： 妄言诬民，且再更赦矣，勿论。 
现代文：有一百姓告发，有一捆书信寄放在他家中，时隔三年取出一看，内有禁书一编，记有他本乡大家姓名，升要属吏快把这书烧毁，并说： 胡话诬陷民众，暂且免罪不说。 

古文：同列欲召属县为备御计，升曰： 此讹言，久当自息，毋用惑民听。 斥其无稽，众论韪之。部使者举治行为诸郡最。
现代文：同级的官吏很害怕，朝廷知道后，认为升放走了违法作乱的人，派人了解情况，却始终查不出什么来，于是斥责他擅自焚书，升说： 这事情好像是违法作乱，但我为郡守，是父母官，现在斥责诬告，免去冤狱，即使判我重罪也不躲避。 

古文：升言： 麻非越土所生，海漕实吴郡事，于越无与。 
现代文：于是夺他两个月的俸禄。后来任江西行省左右司郎中，升绍兴路总管。在大德、至大年间，江浙遭重灾，流行瘟疫，百姓死亡几乎过半，赋税盐税责令里胥代纳。

古文：章上，卒罢之。
现代文：升将此地情形如实报告行省，予以豁免。

古文：升既谨于绳吏，又果于去民瘼，故人心悦服。历湖北道廉访使、江南行台治书侍御史，召为参议中书省事，改枢密院判官，寻复中书参议。
现代文：后历任湖北道廉访使、江南行台治书侍御史。召为参议中书省事，又改枢密院判官，不久又恢复中书参议。

古文：至治二年，又出为河东道廉访使，未行，拜治书侍御史。
现代文：至治二年出任河东道廉访使，还未启程，又任命治书侍御史。

古文：明年，出为淮西道廉访使。
现代文：第二年，任淮西道廉访使。

古文：泰定二年，拜陕西行省参知政事，加中奉大夫，寻迁辽东道廉访使。
现代文：泰定二年任陕西行省参知政事，加中奉大夫，不久升辽东道廉访使。

古文：属永平大水，民多捐瘠，升请发海道粮十八万石、钞五万缗，以赈饥民，且蠲其岁赋，朝廷从之，民得全活者众。
现代文：永平大水，民众多困厄，升请求发海道粮十八万石、钞五万缗，赈救灾民，减免这年的赋税，得到朝廷同意，很多民众得以活命。

古文：明年，召拜侍御史。
现代文：第二年，任侍御史。

古文：天历初，出为山东道廉访使，时方有警，有司请完城以为备，升曰： 民恃吾以生，完城是弃民也。 
现代文：天历初，出任山东道廉访使，当时有警报，当地官府请求加固城池来防备，升说 ：百姓依靠我们而生，加固城池，兴师动众，这是抛弃百姓。 

古文：由是民皆安之。文宗赐尚酝文币，以赏其功。逾年，召为太禧院副使，兼奉赞神御殿事，除河南省左丞，复迁淮西道廉访使。
现代文：过了一年，任太禧院副使，并兼奉赞神殿的事务，授职河南省左丞，又升淮西道廉访使。

古文：升时年六十有九，上书乞致仕。
现代文：这时升已年六十九，上书辞官退隐。

古文：至顺二年，复起为集贤侍讲学士，文宗眷待之意甚隆。元统元年，顺帝即位，首诏在廷耆艾，访问治道，升条上时所宜先者十事。
现代文：至顺二年又起用为集贤侍讲学士，受到文宗关怀。元统元年顺帝即位，召集五六十岁老臣，询问治国之道，升条陈应该先做的十件事。

古文：寻兼经筵官，廷试进士，特命升读卷，事已，告省先墓。
现代文：不久兼经筵官，考试进士，命升读卷，事后，升请求探望祖先的坟墓。

古文：帝赐金织文袍，以宠其归。
现代文：帝赐金织花纹袍子，使他荣耀还乡。

古文：明年，以奎章阁大学士、资善大夫、知经筵事召，赐上尊，趣就职，升以疾辞。帝察其不可强，许之。
现代文：第二年，以奎章阁大学士、资善大夫、知经筵事召回，赐好酒一尊，催促就职，升以病辞职，帝看不可勉强，才同意。

古文：寻命本郡月给禄半，以终其身。
现代文：不久命本郡每月给原俸禄的一半。

古文：至正元年卒，年八十一。
现代文：至正元年卒，享年八十一岁。

古文：赠资德大夫、河南等处行中书省左丞，谥文宪。
现代文：赠资德大夫、河南等处行中书省左丞，谥号文宪。

古文：臧梦解陆垕臧梦解，庆元人，宋末中进士第，未官而国亡。
现代文：臧梦解庆元人，宋末中进士，未做官宋已亡。

古文：于是民以户计者，新增七百六十有四；田以顷计者，新辟四百四十有三；桑柘榆柳，交荫境内，而政平讼简，为诸州县最。
现代文：至元十三年随其乡郡守归附元朝，授与他奉训大夫、婺州路军民人匠提举。不久荐举息州知州；还未启程，又改为海宁知州。当时淮东按察副使王庆之，见梦解刚直廉洁谨慎，学问渊博，任职以来，门无私谒，官署肃然，凡有差役，都按贫富摊派，吏不干预。人口增加到七百六十四户；开辟田地四百四十三顷；桑柘榆柳成荫，政治平明，诉讼按实情处理，各州县未有伦比。

古文：乃举梦解才德兼备，宜擢清要，以展所蕴。
现代文：于是上章荐举梦解才德兼备，应提任要职，以施展他蕴蓄的才干。

古文：而御史台亦以其廉能，抗章荐之。
现代文：御史台也因为他贤能而上奏章举荐。

古文：二十七年，梦解满去者至是已五年矣。属江阴饥，江浙行省委梦解赈之。
现代文：二十七年，梦解到此任职已五年了，这年江阴遭灾，江浙行省委托梦解赈济。

古文：故事，烟瘴之地，行部者多不躬至，而梦解咸遍历焉。遂按问宾州、藤州两路达鲁花赤，与凡贪官奸吏，置于法者无虑八十余人。
现代文：他亲临灾区发放粮食，救活四万五千多人。江南行台治书侍御史苟宗道听说了他的事迹后，举荐他，授同知桂阳路总管府事。

古文：又平反邕州黄震被诬赃罪，及藤州唐氏妇被诬杀夫罪，凡两冤狱。
现代文：三十年提拔为奉议大夫、广西肃政廉访使。他一破常例，走遍边远地区，察问宾州、藤州两路达鲁花赤，依法惩处贪官奸吏八十多人。又给邕州黄震、藤州唐氏两桩冤狱平反。

古文：大德元年，迁江西肃政廉访副使。
现代文：大德元年，任江西肃政廉访副使。

古文：有临江路总管李倜，素狡狯，而又附大臣势，以控持省宪，梦解按其赃罪，而一道澄清。
现代文：临江路总管李倜，平素狡狯，又仗大臣之势，控制行省，梦解审明其贪赃罪，依法惩处，澄清一道吏治。

古文：六年，迁浙东肃政廉访副使。
现代文：六年，任浙东肃政廉访副使。

古文：九年，除广东肃政廉访使。
现代文：九年授广东肃政廉访使。

古文：梦解至是，既老且病，乃纳禄退居杭州，以亚中大夫、湖南宣慰副使致仕。
现代文：此时梦解既老又病，以亚中大夫、湖南宣慰副使辞官退居杭州，享有俸禄。

古文：后至元元年卒。
现代文：后至元元年卒。

古文：梦解博学洽闻，为时名儒，然不少迂腐，而敏于政事，其操守尤为介特。
现代文：梦解博学广闻，为知名儒生，但一点也不迂腐，对政事敏锐，节操尤其出众。

古文：颢幼颖悟，日记诵千百言，稍长，游京师，登翰林承旨王磐、安藏之门。
现代文：著有《周官考》三卷、《春秋微》一卷。自号 鲁山大夫 ，士人称他 鲁山先生 。

古文：磐熟金典章，安藏通诸国语，颢兼习之。
现代文：陈颢字仲明，祖先居住在卢龙，后迁徙到清州，于是成了清州人。陈颢幼年就很聪慧，日记千字。

古文：安藏乃荐颢入宿卫，寻为仁宗潜邸说书。
现代文：稍长，游学京师，求教于王磐、安藏门下学习典章、蒙古语。安藏推荐陈颢入宿卫，不久，在太学府中为仁宗讲解经史。

古文：于是，仁宗奉母后出居怀庆，颢从行，日开陈以古圣贤居艰贞之道。
现代文：仁宗侍母后居怀庆，颢随行，每天讲述古代圣贤艰贞之道。

古文：会成宗崩，仁宗入定内难，以迎武宗，颢皆预谋。
现代文：适逢成宗驾崩，仁宗入朝平定内难，迎接武宗，陈颢都参预谋划。

古文：及仁宗即位，以推戴旧勋，特拜集贤大学士、荣禄大夫，仍宿卫禁中，政事无不与闻。科举之行，颢赞助之力尤多。
现代文：仁宗即位，特授颢集贤大学士、荣禄大夫，仍宿卫宫中，凡政事帝没有不说给他听的，推行科举，颢大力赞助。

古文：颢时伺帝燕闲，辄取圣经所载大经大法有切治体者陈之，每见嘉纳。
现代文：在帝安闲休息时，就取圣人经书中，有关治理政体的大经大法，有切于当时政治者进呈，帝每阅后便称赞采纳。

古文：帝尝坐便殿，群臣入奏事，望见颢，喜曰： 陈仲明在列，所奏必善事矣。 
现代文：帝在便殿，群臣上奏事情时，看见颢便高兴地说： 陈仲明在此，上奏的一定是好事。 

古文：颢以父年老，力请归养清州，帝特命颢长子孝伯为知州以就养。
现代文：颢以父年迈，极力请求回清州侍养，帝特命颢的长子孝伯任知州以便奉养。

古文：颢固辞，乃以孝伯为州判官。
现代文：颢坚决推辞，才以孝伯为州判官。

古文：帝欲用颢为中书平章政事，颢叩首谢曰： 臣无汗马之功，又乏经济之略，一旦置之政途，徒速臣咎。
现代文：帝要任命颢为中书平章政事，颢叩头辞谢说： 我无汗马之功，又乏经世济民之才，一旦置身政途，只会加重罪责。

古文：臣愿得朝夕左右，献替可否，庶少裨万一，亦以全臣愚忠。 
现代文：我愿朝夕侍奉您，出些主意，以尽愚忠。 

古文：帝乃允。
现代文：帝才同意。

古文：仁宗崩，辞禄家居者十年。
现代文：仁宗驾崩，辞官俸回家十年。

古文：颢顿首谢不敏。颢每集议，其言无不剀切，后至元四年，致政，命食全俸于家。
现代文：文宗即位，起用颢任集贤大学士，颢上疏大兴文治、增加国子学弟子员、免除儒生徭役，文帝赞许采纳。顺帝元统初年，颢随帝去上都，至龙虎台，帝握其手说 ：你是累朝老臣，凡事应直说，切勿隐讳。 颢所言无不切中事理，至元四年辞官在家，仍享全俸。

古文：明年卒，年七十六。
现代文：第二年卒，享年七十六岁。

古文：至正十四年，赠摅诚秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封蓟国公，谥文忠。
现代文：至元十四年赠摅诚秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封蓟国公，谥号文忠。

古文：颢出入禁闼数十年，乐谈人善，而恶闻人过。
现代文：颢出入宫中数十年，乐于谈人之长，不愿听人之短。

古文：欧阳玄为国子祭酒，与颢同考试国子伴读，每出一卷，颢必拾而观之，苟得其片言善，即以置选列，为之色喜。
现代文：由他推荐成名的人终身不知是他推荐的。欧阳玄任国子祭酒时，与颢一同考试国子伴读，每出一卷，颢必阅，如有一句半句好的，立即放到选择之列，为之高兴。

古文：玄叹曰： 陈公之心，盖笃于仁而逾于厚者，真可使鄙夫宽、薄夫敦矣。 
现代文：玄叹息说： 陈公的心，忠实于仁而超过于厚，真可使鄙俗的人宽容，不厚道的人敦厚。 

