张思明张思明，字士瞻，其先获嘉人，后徙居辉州。
思明颖悟过人，读书日记千言。
至元十九年，由侍仪司舍人辟御史台掾，又辟尚书省掾。
左丞相阿合马既死，世祖追咎其奸欺，命尚书簿问遗孽。
一日，召右丞何荣祖、左丞马绍，尽输其赃以入，思明抱牍从，日已昏，命读之，自昏达曙，帝听忘疲，曰： 读人吐音，大似侍仪舍人。 右丞对曰： 正由舍人选为掾。 帝奇之，曰： 斯人可用。 
大德初，擢左司都事，有献西域秤法，思明以惑众不用。
初立海道运粮万户府于江浙，受除者惮涉险，不行，思明请升等以优之，因著为令。
五年，转吏部郎中。
九年，改集贤司直。
十年，除江浙行中书省左右司郎中。
十一年春，两浙大饥，首赞发廪赈之。
至大三年，迁两浙盐运使，未上，入参议枢密院事，改中书省左司郎中。
皇庆元年，再授两浙盐运使，岁课羡赢，僚属请上增数，思明曰： 赢缩不常，万一以增为额，是我希一己之荣，遗百世之害。 
二年，召为户部尚书。延祐元年，进参议中书省事；三年，拜中书参知政事。
仁宗即位，浮屠妙总统有宠，敕中书官其弟五品，思明执不可。
帝大怒，召见切责之，对曰： 选法，天下公器。径路一开，来者杂遝。故宁违旨获戾，不忍隳祖宗成宪，使四方得窥陛下浅深也。 
帝心然其言，而业已许之，曰： 卿可姑与之，后勿为例。 
乃为万亿库提举，不与散官。
久之，近臣疾其持法峭直，日构谗间，出为工部尚书。帝问左右曰： 张士瞻居工部，得无怏怏乎？ 
对曰： 勤政如初。 
帝嘉叹之，命授宣政院副使。
五年，除西京宣慰使。
岭北戍士多贫者，岁凶，相挺为变，思明威惠并行，边境乃安。
对曰： 臣自揆才薄，恐误陛下国事，若必欲任臣，愿荐一人为助。 
帝问： 为谁？
朕能从汝。 
比召至，车驾幸上都，见于道，慰勉之曰： 卿向不负朕注委，故朕用哈散言，复起汝。 
未几，升左丞。
帝崩，英宗宅忧，右丞相帖木迭儿用事，日诛大臣不附己者，中外汹汹。思明谏曰： 山陵甫毕，新君未立，丞相恣行杀戮，国人皆谓阴有不臣之心。
万一诸王驸马疑而不至，将奈之何？
不可不熟虑也。 
众皆危之，帖木迭儿大悟曰： 非左丞言，几误吾事。 
帝造寿安山寺，监察御史观音保、琐咬儿哈的迷失、成珪、李谦亨强谏，帝震怒，杀观音保、琐咬儿哈的迷失，以成珪、李谦亨属吏，思明白丞相曰： 言事，御史职也，祖宗已来，未尝杀谏臣。 
成、李既属吏，当论法，丞相乃力言之，二人得从轻典。
及拜住为左丞相，与帖木迭儿各树朋党，贼害忠良，思明惧祸及，累表辞，不获，后竟诬以不支蒙古子女口粮，饿死四百人，遂废于家，杜门六年。
文宗天历元年，起为江浙行中书省左丞。
其以下年未输者如数与之，有罪，吾当坐。 
朝廷韪之。
二年，复以中书左丞召，入觐慈仁殿，敷陈累朝任贤使能、治民足国之道，因以衰老辞，帝未允，明日，即移告去。
重纪至元三年卒，年七十八。
思明平生不治产，不畜财，收书三万七千余卷；尤明于律，与谢仲和、曹鼎新同称三绝。
赠推忠翊治守义功臣，依前中书左丞、上护军、清河郡公，谥贞敏。
吴元珪吴元珪，字君璋，广平人。
父鼎，燕南提刑按察副使。
元珪简重，好深沉之思，凡征谋治法、律令章程，皆得于家庭之所授受。
二十六年，参议枢密院事。
时缮修宫城，尚书省奏役军士万人，留守司主之。
元珪亟陈其不便，乃立武卫，缮理宫城，以留守段天祐兼都指挥使，凡有兴作，必以闻于枢府。
寻升枢密院判官。
奏定万户用军士八人，千户四人，百户二人，多役者有罚。
二十八年，除礼部侍郎，迁左司郎中。
三十一年，参议中书省事。
大德元年，除吏部尚书。选曹铨注，多有私其乡里者，元珪曰： 此风不可长，川党、朔党之兴，宋之所由衰也。 
三年，宣抚燕南，劾贪吏若干人。
迁工部尚书，河朔连年水旱，五谷不登，元珪言： 《春秋》之义，以养民为本，凡用民力者必书，盖民力息则生养遂，生养遂则教化行而风俗美。 
武宗即位，由佥枢密院事拜枢密副使。
诏元珪二十余人议政中书，若惜人力，严选举，节财用，定律令，谨赏罚，建科举，课农桑，汰冗员，易封赠，皆切于世务者。
初，诏发军万人屯田称海以实边，海都之乱，被俘者众，至是颇有来归者，饥寒不能存，至鬻子以活。元珪具其事以闻，诏赐钱赎之。帝在军中，即闻元珪名，至是，特加平章政事，赐白金二百五十两、只孙衣四袭。
仁宗即位，诏元珪与十六人议时政。
皇庆元年，出拜江浙行省左丞。
江淮漕臣言： 江南殷富，盖由多匿腴田，若再行检覆之法，当益田亩累万计。 
元珪曰： 江南之平，几四十年，户有定籍，田有定亩，一有动摇，其害不细。 执其论固争，月余不能止，移疾去。
延祐元年，拜甘肃行省左丞。
岁余，召还，俾宣抚辽阳诸郡，复为枢密副使，召见嘉禧殿，帝曰： 卿先朝旧臣，宜在旧服。 
特加荣禄大夫，赐钞五千缗、貂裘二袭。
元珪奏曰： 昔世祖限田四百亩，以给军需，余田悉贡赋税。
今经理江淮田土，第以增金为能，加以有司头会箕敛，俾元元之民，困苦日甚，臣恐变生不测，非国之福，惟陛下少加意焉。 
帝曰： 凡尔军士之田，并遵旧制。 
至治元年，英宗即位，元珪与知枢密院事帖木儿不花上军民之政十余事，大抵言：诸王近侍，不可干军政；管军官吏，不可渔取军户；军官之材者，当迁其职；有司赋役，当务均一，而军民不可有所偏；军官袭职，惟传嫡嗣，而支庶不可有所乱。
帝并嘉纳，即降旨施行之。元珪以年老致仕，至治二年，起商议中书省事。
三年卒。
泰定元年，赠光禄大夫、河南等处行省平章政事、柱国，追封赵国公，谥忠简。
三年，复加推诚佐理功臣、光禄大夫、司徒。
至元二十九年，用荐者授将仕郎、翰林国史院编修官，预修《世祖实录》。升应奉翰林文字，寻升修撰，历兴文署令，迁太常博士。
成宗崩，大臣承中旨，议奉徽号，飨宗庙，升曰： 在故典，凡有事于宗庙，必书嗣皇帝名，今将何书？ 
议遂寝。
武宗即位，议躬祀礼，升据经引古，参酌时宜以对，帝嘉纳之。
至大初，改太常寺为太常礼仪院，即除升为判官。
久之，外补知汝宁府。民有告寄束书于其家者，逾三年取阅，有禁书一编，且记里中大家姓名于上，升亟呼吏焚其书，曰： 妄言诬民，且再更赦矣，勿论。 
同列欲召属县为备御计，升曰： 此讹言，久当自息，毋用惑民听。 斥其无稽，众论韪之。部使者举治行为诸郡最。
升言： 麻非越土所生，海漕实吴郡事，于越无与。 
章上，卒罢之。
升既谨于绳吏，又果于去民瘼，故人心悦服。历湖北道廉访使、江南行台治书侍御史，召为参议中书省事，改枢密院判官，寻复中书参议。
至治二年，又出为河东道廉访使，未行，拜治书侍御史。
明年，出为淮西道廉访使。
泰定二年，拜陕西行省参知政事，加中奉大夫，寻迁辽东道廉访使。
属永平大水，民多捐瘠，升请发海道粮十八万石、钞五万缗，以赈饥民，且蠲其岁赋，朝廷从之，民得全活者众。
明年，召拜侍御史。
天历初，出为山东道廉访使，时方有警，有司请完城以为备，升曰： 民恃吾以生，完城是弃民也。 
由是民皆安之。文宗赐尚酝文币，以赏其功。逾年，召为太禧院副使，兼奉赞神御殿事，除河南省左丞，复迁淮西道廉访使。
升时年六十有九，上书乞致仕。
至顺二年，复起为集贤侍讲学士，文宗眷待之意甚隆。元统元年，顺帝即位，首诏在廷耆艾，访问治道，升条上时所宜先者十事。
寻兼经筵官，廷试进士，特命升读卷，事已，告省先墓。
帝赐金织文袍，以宠其归。
明年，以奎章阁大学士、资善大夫、知经筵事召，赐上尊，趣就职，升以疾辞。帝察其不可强，许之。
寻命本郡月给禄半，以终其身。
至正元年卒，年八十一。
赠资德大夫、河南等处行中书省左丞，谥文宪。
臧梦解陆垕臧梦解，庆元人，宋末中进士第，未官而国亡。
于是民以户计者，新增七百六十有四；田以顷计者，新辟四百四十有三；桑柘榆柳，交荫境内，而政平讼简，为诸州县最。
乃举梦解才德兼备，宜擢清要，以展所蕴。
而御史台亦以其廉能，抗章荐之。
二十七年，梦解满去者至是已五年矣。属江阴饥，江浙行省委梦解赈之。
故事，烟瘴之地，行部者多不躬至，而梦解咸遍历焉。遂按问宾州、藤州两路达鲁花赤，与凡贪官奸吏，置于法者无虑八十余人。
又平反邕州黄震被诬赃罪，及藤州唐氏妇被诬杀夫罪，凡两冤狱。
大德元年，迁江西肃政廉访副使。
有临江路总管李倜，素狡狯，而又附大臣势，以控持省宪，梦解按其赃罪，而一道澄清。
六年，迁浙东肃政廉访副使。
九年，除广东肃政廉访使。
梦解至是，既老且病，乃纳禄退居杭州，以亚中大夫、湖南宣慰副使致仕。
后至元元年卒。
梦解博学洽闻，为时名儒，然不少迂腐，而敏于政事，其操守尤为介特。
颢幼颖悟，日记诵千百言，稍长，游京师，登翰林承旨王磐、安藏之门。
磐熟金典章，安藏通诸国语，颢兼习之。
安藏乃荐颢入宿卫，寻为仁宗潜邸说书。
于是，仁宗奉母后出居怀庆，颢从行，日开陈以古圣贤居艰贞之道。
会成宗崩，仁宗入定内难，以迎武宗，颢皆预谋。
及仁宗即位，以推戴旧勋，特拜集贤大学士、荣禄大夫，仍宿卫禁中，政事无不与闻。科举之行，颢赞助之力尤多。
颢时伺帝燕闲，辄取圣经所载大经大法有切治体者陈之，每见嘉纳。
帝尝坐便殿，群臣入奏事，望见颢，喜曰： 陈仲明在列，所奏必善事矣。 
颢以父年老，力请归养清州，帝特命颢长子孝伯为知州以就养。
颢固辞，乃以孝伯为州判官。
帝欲用颢为中书平章政事，颢叩首谢曰： 臣无汗马之功，又乏经济之略，一旦置之政途，徒速臣咎。
臣愿得朝夕左右，献替可否，庶少裨万一，亦以全臣愚忠。 
帝乃允。
仁宗崩，辞禄家居者十年。
颢顿首谢不敏。颢每集议，其言无不剀切，后至元四年，致政，命食全俸于家。
明年卒，年七十六。
至正十四年，赠摅诚秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封蓟国公，谥文忠。
颢出入禁闼数十年，乐谈人善，而恶闻人过。
欧阳玄为国子祭酒，与颢同考试国子伴读，每出一卷，颢必拾而观之，苟得其片言善，即以置选列，为之色喜。
玄叹曰： 陈公之心，盖笃于仁而逾于厚者，真可使鄙夫宽、薄夫敦矣。 
