张思明字士瞻，祖先是获嘉人，后迁徙到辉州居住。
思明颖悟超群，读书能日记千言。
至元十九年，由侍仪司舍人征召为御史台属官，又为尚书省属官。
左丞相阿合马死后，世祖要追查他奸诈欺骗的罪行，召右丞何祖荣、左丞马绍进宫，思明为他们读文牍，从黄昏到黎明，帝听着竟忘了疲劳，说 ：读的人吐音很像侍仪舍人。 
右丞回答说 ：正由舍人升为佐助。 
帝很惊奇，说： 这个人可以重用。 第二天越级提拔任大都路治中，思明推辞，后改任湖广行省都事。
元贞元年，任中书省检校后，六部无积压案件，升迁为户部主事。大德初，提拔为右司都事，当初江浙设立海道运粮万户府。授职的人害怕历险，不起程。思明请求给以优厚待遇，并写成命令。
五年转迁吏部郎中。
九年改任集贤司直。
十年授江浙行中书省左右司郎中。
十年春，两浙遭重灾，思明首先开仓救灾。
至大三年，调迁两浙盐运使，还未就职，改入参议枢密院事，又改任中书省左司郎中。
皇庆元年再任两浙盐运使，每年征收赋税都能超额。同僚请求增加赋税，思明说： 增额、减额，都不是不变的，万一以增加的为定额，是我求个人的荣誉而留下了百世的危害。 
二年，征召为户部尚书，延元年，参议中书省事，三年授中书参知政事。
仁宗即位，僧人妙总统受宠，诏令中书，予他弟弟五品官爵。
思明执意不从，帝大怒，召见，责问思明，回答说： 人才选拔是治天下的重要方面，小路一开，来的人就众多而杂乱，所以宁愿违诏定罪，不忍毁坏祖宗成法，使天下的人来窥视陛下的深浅。 
帝暗自认为有理，可已经特许过，就说： 你可暂且答应，下不为例。 
于是，思明任此人为万亿库提举，不定其官阶。
时间长了，近臣妒忌他执法严峻刚直，一天天造成谗言离间，因而出任工部尚书，帝问左右的人： 张士瞻在工部该不会不乐意吧？ 
回答说 ：主持事务同当初一样。 
帝更赞叹，命令授给宣政副使。
五年，任西京宣慰使。
岭北守卫的战士大多贫困，遇上灾荒，引起事变，思明既用威力又有仁慈，才使边境安定。
由于上疏陈述和林运粮十一条不便，帝用端砚和一尊好酒慰问他。适逢左丞相哈散辞职，帝不允许，他请求更加坚决，帝问： 你为什么要辞职？ 回答说： 我估量自己的才能太差，恐怕误了国事，一定要我任职，推荐一个人佐助我。 
帝问： 是谁呢？
我能听你的。 
哈散说 ：张思明。 当天就授给思明中书参知政事。帝到上都，在路上见到思明，帝慰勉他说： 你没有辜负我的委托，所以我采用哈散的话，又起用你。 
不久，升左丞。
帝崩，英宗居丧，右丞相帖木迭儿管理政事，大杀无辜，气势汹汹。思明谏道 ：先帝奉安刚毕，新君未立，恣纵杀戮，全国的人会说有反叛之心。
万一诸王、驸马怀疑不来此，将怎么办？
不能不深思熟虑。 
大家都很忧惧，帖木迭儿大悟，说： 要不是左丞相提醒，几乎要误大事。 
帝修建寿安山寺，监察御史观音保、琐咬儿哈的迷失、成王圭、李谦亨强谏，帝盛怒，杀了观音保、琐咬儿哈的迷失，把成王圭、李谦亨作为属吏，思明告诉丞相说 ：进谏是御史的职责，自祖宗以来，不曾杀谏臣。 
成、李既是属吏，应当按法论处，丞相极力说明道理，二人才从轻惩处。
拜住任右丞相，与帖木迭儿各树朋党，残害忠良，思明怕惹祸，多次上表辞官，未准，后来被诬陷为不供给蒙古子女口粮，饿死四百人，于是罢官在家，闭门六年。
文宗天历元年起用为江浙行中书左丞相。
正当陕西重灾，中书拨江浙盐运司赋税十万锭救灾。有吏劝说应给中书回话，赋税已交京师。思明说： 陕西灾民如无水之鱼，不得水而干死。
把下年征收如数交上，如判罪由我来承担。 
事后朝廷认为做得对。二年恢复中书左丞职务，入宫见帝，详细陈述历朝任用贤能、治民富国的经验。因衰老呈请辞官，帝未同意，第二天就告辞走了。
至元三年卒，享年七十八岁。
思明生平不治产业、不存钱，收集书三万七千多卷，同谢仲和、曹鼎新同称三绝。
赠推忠翊治守义功臣、中书左丞、上护军、清河郡公，谥号贞敏。
吴元珪字君璋，广平人。
父亲名鼎，任燕南提刑按察副使。
元珪生活简朴，为人持重，喜思考，凡征战方略、治国之道、律令章程的知识，都是家中传授的。
至元十四年世祖召见，命授后卫经历，佩戴金符。
十七年随帝去上都，受命去大都万岁山取药，不到一昼夜就到了，帝惊奇他的神速，提升枢密都事，升经历。
曾随俺伯进西蕃铠甲，帝问西蕃的制度，回答得非常详细、明白，帝更奇其才能。当时江南已平定，枢密奏请裁定官属，京师五卫、行省、万户府各设官吏，都有俸禄，给医药，设学校，置屯田，这些多为元珪建议。
二十六年参议枢密院，不久升枢密院判官。
奏请规定万户用军八人，千户四人，百户二人，多役者有罚。
二十八年任礼部侍郎，调迁左司郎中。
三十一年参议中书省事。
大德元年，任吏部尚书，官吏的选拔考核多数人偏袒自己同乡，元珪说 ：此风不能助长，川党、朔党兴起，就是宋朝衰败的原因。 
三年，任燕南宣抚，弹劾贪吏若干人。
又迁工部尚书。河朔连年水灾，五谷不收，元珪说： 《春秋》一书的宗旨，是以养民为本，凡用民力一定有记载，民力得到休息，人民生活就会好，人民生活好，就能进行教化，风俗也就好了。 
宰相很称赞这席话。六年，任命河南中书省佥事，又任命浙江省参知政事。
当时江浙省臣只元珪一人没有贪财贿赂之事。
武宗即位，由枢密院佥事升枢密副使。诏令元珪二十多人议政，提出惜人力、严选举、节财用、定律令、谨赏罚、建科举、劝农桑、汰冗员、易封赠，都是当时必办之事。帝久闻元珪之名，特加封平章政事，赐银二百五十两，只孙衣四套。
仁宗即位，诏元珪等十六人议论时政。
皇庆元年出任江浙行省左丞。
江淮漕臣提出要搜括江南的民田，元珪反对说： 江南四年来都较太平，户有定籍，田有定亩，一有动摇，危害不小。 
争执一月不下，元珪称病离去。
延元年任甘肃行省左丞。
一年多召回，以宣抚身份到辽阳郡，又任枢密副使，帝在嘉禧殿召见他说： 你是前朝旧臣，应该仍任原职。 
特加封荣禄大夫，赐钞五千缗、貂裘衣两套。
元珪上奏说： 从前世祖限制四百亩田供给军需，剩余的田全部要纳赋税。
现在管理江淮田地的官员，以多报田亩来显示自己的能力，加上当地官府苛敛民财，使善良的百姓，一天天更加困苦，臣恐一旦生变，危害国家，惟望陛下稍加计虑。 
帝曰： 凡你军士的田，都依旧制。 
至治元年英宗即位，元珪与帖木儿不花上奏有关军民的十多件事，大抵是：诸王近侍，不能干预军政；管军的官吏，不能剥削军户；有才能的军官，应该升迁；官府征收赋税，一定要公正，不能偏颇；军官袭职，只传嫡嗣。帝赞许并降旨施行。
元珪因年老辞官退隐，至治二年起用商议中书省事务。
三年卒。
泰定元年赠光禄大夫、河南等处行省平章政事、柱国，追封赵国公，谥号忠简。
三年，又加推诚佐理功臣、光禄大夫、司徒。
张升字伯高，祖先定州人，后来迁徙到平州。升幼年时机警聪敏超过一般人。长大努力学习，擅长文辞。至元二十九年授将仕郎、翰林国史院编修官，参预修纂《世祖实录》，升应奉翰林文字，不久升修撰、太常博士。
成宗驾崩，大臣议论徽号，合祭宗庙，升说： 从前规定凡在宗庙有祭祀，一定要写嗣皇帝的名字，现在写什么？ 
议论才终止。
武宗即位，亲自祭祀礼节时，升据经引古，参酌时宜回答，受到帝的称赞，并采纳了他的意见。
至大初，改太常寺为太常礼仪院，升为判官。以后，调任汝宁知府。
有一百姓告发，有一捆书信寄放在他家中，时隔三年取出一看，内有禁书一编，记有他本乡大家姓名，升要属吏快把这书烧毁，并说： 胡话诬陷民众，暂且免罪不说。 
同级的官吏很害怕，朝廷知道后，认为升放走了违法作乱的人，派人了解情况，却始终查不出什么来，于是斥责他擅自焚书，升说： 这事情好像是违法作乱，但我为郡守，是父母官，现在斥责诬告，免去冤狱，即使判我重罪也不躲避。 
于是夺他两个月的俸禄。后来任江西行省左右司郎中，升绍兴路总管。在大德、至大年间，江浙遭重灾，流行瘟疫，百姓死亡几乎过半，赋税盐税责令里胥代纳。
升将此地情形如实报告行省，予以豁免。
后历任湖北道廉访使、江南行台治书侍御史。召为参议中书省事，又改枢密院判官，不久又恢复中书参议。
至治二年出任河东道廉访使，还未启程，又任命治书侍御史。
第二年，任淮西道廉访使。
泰定二年任陕西行省参知政事，加中奉大夫，不久升辽东道廉访使。
永平大水，民众多困厄，升请求发海道粮十八万石、钞五万缗，赈救灾民，减免这年的赋税，得到朝廷同意，很多民众得以活命。
第二年，任侍御史。
天历初，出任山东道廉访使，当时有警报，当地官府请求加固城池来防备，升说 ：百姓依靠我们而生，加固城池，兴师动众，这是抛弃百姓。 
过了一年，任太禧院副使，并兼奉赞神殿的事务，授职河南省左丞，又升淮西道廉访使。
这时升已年六十九，上书辞官退隐。
至顺二年又起用为集贤侍讲学士，受到文宗关怀。元统元年顺帝即位，召集五六十岁老臣，询问治国之道，升条陈应该先做的十件事。
不久兼经筵官，考试进士，命升读卷，事后，升请求探望祖先的坟墓。
帝赐金织花纹袍子，使他荣耀还乡。
第二年，以奎章阁大学士、资善大夫、知经筵事召回，赐好酒一尊，催促就职，升以病辞职，帝看不可勉强，才同意。
不久命本郡每月给原俸禄的一半。
至正元年卒，享年八十一岁。
赠资德大夫、河南等处行中书省左丞，谥号文宪。
臧梦解庆元人，宋末中进士，未做官宋已亡。
至元十三年随其乡郡守归附元朝，授与他奉训大夫、婺州路军民人匠提举。不久荐举息州知州；还未启程，又改为海宁知州。当时淮东按察副使王庆之，见梦解刚直廉洁谨慎，学问渊博，任职以来，门无私谒，官署肃然，凡有差役，都按贫富摊派，吏不干预。人口增加到七百六十四户；开辟田地四百四十三顷；桑柘榆柳成荫，政治平明，诉讼按实情处理，各州县未有伦比。
于是上章荐举梦解才德兼备，应提任要职，以施展他蕴蓄的才干。
御史台也因为他贤能而上奏章举荐。
二十七年，梦解到此任职已五年了，这年江阴遭灾，江浙行省委托梦解赈济。
他亲临灾区发放粮食，救活四万五千多人。江南行台治书侍御史苟宗道听说了他的事迹后，举荐他，授同知桂阳路总管府事。
三十年提拔为奉议大夫、广西肃政廉访使。他一破常例，走遍边远地区，察问宾州、藤州两路达鲁花赤，依法惩处贪官奸吏八十多人。又给邕州黄震、藤州唐氏两桩冤狱平反。
大德元年，任江西肃政廉访副使。
临江路总管李倜，平素狡狯，又仗大臣之势，控制行省，梦解审明其贪赃罪，依法惩处，澄清一道吏治。
六年，任浙东肃政廉访副使。
九年授广东肃政廉访使。
此时梦解既老又病，以亚中大夫、湖南宣慰副使辞官退居杭州，享有俸禄。
后至元元年卒。
梦解博学广闻，为知名儒生，但一点也不迂腐，对政事敏锐，节操尤其出众。
著有《周官考》三卷、《春秋微》一卷。自号 鲁山大夫 ，士人称他 鲁山先生 。
陈颢字仲明，祖先居住在卢龙，后迁徙到清州，于是成了清州人。陈颢幼年就很聪慧，日记千字。
稍长，游学京师，求教于王磐、安藏门下学习典章、蒙古语。安藏推荐陈颢入宿卫，不久，在太学府中为仁宗讲解经史。
仁宗侍母后居怀庆，颢随行，每天讲述古代圣贤艰贞之道。
适逢成宗驾崩，仁宗入朝平定内难，迎接武宗，陈颢都参预谋划。
仁宗即位，特授颢集贤大学士、荣禄大夫，仍宿卫宫中，凡政事帝没有不说给他听的，推行科举，颢大力赞助。
在帝安闲休息时，就取圣人经书中，有关治理政体的大经大法，有切于当时政治者进呈，帝每阅后便称赞采纳。
帝在便殿，群臣上奏事情时，看见颢便高兴地说： 陈仲明在此，上奏的一定是好事。 
颢以父年迈，极力请求回清州侍养，帝特命颢的长子孝伯任知州以便奉养。
颢坚决推辞，才以孝伯为州判官。
帝要任命颢为中书平章政事，颢叩头辞谢说： 我无汗马之功，又乏经世济民之才，一旦置身政途，只会加重罪责。
我愿朝夕侍奉您，出些主意，以尽愚忠。 
帝才同意。
仁宗驾崩，辞官俸回家十年。
文宗即位，起用颢任集贤大学士，颢上疏大兴文治、增加国子学弟子员、免除儒生徭役，文帝赞许采纳。顺帝元统初年，颢随帝去上都，至龙虎台，帝握其手说 ：你是累朝老臣，凡事应直说，切勿隐讳。 颢所言无不切中事理，至元四年辞官在家，仍享全俸。
第二年卒，享年七十六岁。
至元十四年赠摅诚秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封蓟国公，谥号文忠。
颢出入宫中数十年，乐于谈人之长，不愿听人之短。
由他推荐成名的人终身不知是他推荐的。欧阳玄任国子祭酒时，与颢一同考试国子伴读，每出一卷，颢必阅，如有一句半句好的，立即放到选择之列，为之高兴。
玄叹息说： 陈公的心，忠实于仁而超过于厚，真可使鄙俗的人宽容，不厚道的人敦厚。 
