<strong>沈妙亮智救悟禅常州府出斩妖道</strong>
话说济公禅师听悟禅烧了圣教堂，这罗汉爷有未到先知，就说： 悟禅，你给我惹出一场魔火之灾，这也是天数当然。悟禅，你快走罢，你要再不听我的话，你不算是我徒弟。 悟禅听这话无法，不敢违背师父，这才告辞，回九松山松泉寺，竟自去了。知府顾国章这才传伺候升堂，壮快皂三班吓喊堂咸，顾国章升了官座坐堂，吩咐将邵华风带上堂来，即刻将邵华风带上公堂。此时邵华风自己心中难受，后悔晚矣。知府把惊堂木一拍，说： 邵华风，你在我本地面招聚贼众，使人采花，陷害黎民，拒捕官兵，率众劫牢反狱，所作所为，还不从实招来，免得皮肉受苦。 邵华风事到如今，自己一想，不招也是不行，莫若从实招认，省受严刑。这才说： 大人不必动怒，我有招，只求大人开恩，我只求速死。 知府叫招房先生给邵华风写了亲供，当堂画押。顾国章吩咐将邵华风钉镣入狱，这才退堂，在书房陪着济公吃酒。
次日一早给上行文司，晚间上宪札饬下来，将邵华风就地凌迟处死。知府说： 圣憎暂且别走，明天在西门外斩邵华风，求圣僧给护决，恐贼人有余党抢劫法场。 和尚说： 就是罢。 次日知府调本地面城守营官兵二百名，护押差事，请济公一同押解邵华风。赶奔西门外法场，来到西门以外，在北面搭着监斩棚，摆着公案桌，知府同济公在棚里一坐，瞧热闹人拥挤不动。刚要剐邵华风，只要正南上来了两个人，和尚一看说： 了不得了，我的仇人来了！ 知府大吃一惊，只说有人来劫法场呢。抬头一看，见来者两个人，头里走的这人，头戴绿绞缎四楞巾，身穿绿绫缎遥氅，周身绣团花朵朵，足下白袜云履鞋，面如三秋占月，发如三冬雪，须赛九秋霜，海下一部银髯。
后面跟定一人，穿蓝长褂，也是这样的服色。来者非是别人，头里是天河钓叟杨明远，后面是桂林樵大王九峰。
书中交代：那大小悟禅把圣教堂放着火，他也跑了，沈妙亮也跑了。八魔下山并没见着紫霞真人、灵空长老，卧云居士灵霄袖占一卦，说： 了不得了，众位弟兄赶紧回。 众人到了山上一看烈焰腾空。灵霄赶紧用宝剑望空一指，立刻一阵暴雨，把火浇灭了，灵霄说： 好一个济颠僧，竟敢使恶徒烧毁我这圣教堂，我必要报仇雪恨。 当时拘六丁六甲，照就把圣教堂照样修好，今天灵霄下山找济颠和尚，天河钓叟杨明远、桂林樵夫王九峰说： 掌教大哥，不用你亲身前去。有事弟子服其劳，割鸡焉用牛刀，待我二人前去。 灵霄说： 你二人要去也好。 
天河钓叟、桂林樵夫，这才由万花山驾云下了山，方来到常州府，正赶上济公在法场护决。济公一见，连忙上前说： 二位来了。 杨明远一看，说： 好颠僧，我来找你！ 和尚说： 二位有什么事？把邵华风杀了，你我到知府衙门去说。 杨明远说： 也可。 这才立时先把邵华风剐完了。济公同杨明远二人连知府等，一同回归常州府衙门，把杨明远让进花厅，济公叫知府派手下人先给摆一桌酒席，济公同杨明远、王九峰落座吃酒，酒过三巡，和尚说： 二位来找我，打算怎么样呢？ 王九峰说： 只因我徒弟被你烧死，你又使你徒弟烧我们的圣教堂，我来找你报仇。咱们也不用这里说，你跟我二人上万花山去，有什么活再说。你要不跟我们去，可别说我等把你拿了走。 
和尚说： 你二位先不用忙，我和尚今天也不用跟你们上万花山。我现在还有点事，等我把手里的事办完了，咱们本月十五在金山寺见罢。 杨明远一听说： 就是，谅你也跑不了，既然如是，十五在金山寺见，我二人这就告辞。 济公把二人送出衙门，二人驾起祥云，竟自去了。和尚回到衙门，知府顾国章说： 圣僧定规十五金山寺现怎么样？ 和尚叹了一声，说： 你也不用问，非你可知。是福不是祸，是祸躲不过。我和尚还要回灵隐寺见见老方丈，请请安，你我再会罢。 知府说： 圣僧要走，我这里谢谢，给圣僧带点盘费。 和尚说： 我不要盘费。 说着话，和尚立刻告辞，知府送出衙门，拱手作别。和尚刚走后，外面有夜行鬼小昆仑郭顺，来到常州府找济颠。
书中交代：郭顺由天台山上清宫下山，朝金山、钟山、焦山，路过常州府，找铺户化斋，听本地有人纷纷传言，在西门外出斩邵华风，济公监斩。
要不是灵隐寺济公禅师，谁能拿得了邵华风。昆仑一听，济公现在常州府。
我何不去望看望看济公。想罢，郭顺这才来到常州府门首，一声 无量佛 ，说： 烦劳众位班头，到里面回禀一声，山人我姓郭名顺，我乃天台山上清宫的，前来拜访济公。 当差人等一听，说： 道爷，你来晚了，济公今天刚走，已回了灵隐寺。 郭顺说： 这就是了，我就告辞。 这才自己够奔镇江府金山寺。这天来到金山寺，山下一看，见庙前山下一道买卖街，热闹非常，江内来往渔船不少，烧香进山人等男男女女，拥挤不动。小昆仑郭顺方来到庙门以外，只听庙内人声鼎沸，一阵喧哗。郭顺一听一愣。
书中交代：怎么一段事呢？金山寺这座庙，原本是一座大丛林，庙内有三百站堂僧，老方丈叫元彻长老，跟灵隐寺远瞎堂元空长老是师兄弟。庙里香火甚旺，常有贵官长者夫人小姐来烧香。那一天，忽然来了一位和尚，身高一丈，膀阔三停，面如刀铁，粗眉环眼，长的凶恶无比，也不知从哪里来的，迈步往庙里就走。门头僧赶紧拦阻，说： 和尚，你是哪里的？ 这黑脸和尚说： 好孽障，你敢拦我！只因你们这庙中僧人不守清规，无故生货利之心，洒家特意前来管教你等。我乃万年永寿是也，你们这些东西该打。 用手一指说： 给我打。 门头僧吓的拨头就往里跑，立刻身不由己，两个人自己每人打了自己十个嘴巴，跑进去了。这和尚一直赶奔大殿，用手一指，大殿门就开了，这僧人进去就在佛爷头里供桌上一坐。门头僧先回禀监寺道： 现在外面来了一个和尚，黑脸膛，往庙里走，我们一拦，他说他是万年永寿是也，说咱们庙里众僧不法该打，用手一指，我们不由得自己就打了自己十个嘴巴，他到大殿供桌上坐着了。 监寺僧人一听，来到外面一看，果然在大殿供桌上，坐着一个和尚，黑脸膛，一双金睛突暴。监寺的说： 好大胆的僧人！
竟敢无故来搅闹佛门善地，你是何人？ 那黑脸和尚说： 我乃万年永寿是也。皆因你等无故生货利之心，陷害我的子子孙孙，我等来报仇。你这恶僧该打。 立刻用手一指，说： 给你打。 监寺的不由得自己伸手打自己的嘴巴，吓得监寺的拨头往后就跑，回禀老方丈元彻长老。元彻长老一听，说： 阿弥陀佛，善哉善哉。好孽障大胆，待我去看看。 老方丈来到前面一看，说： 你这僧人为何无故前来搅闹佛门善地？ 这黑脸和尚说： 你这和尚生货利之心，不守清规，不安本分，糟蹋生灵，我特意前来将你逐出庙去。 
用手一指说： 打。 老方丈不由己，自己打了自己二十个嘴巴。老方丈躁的面红耳赤，归到后面，也不知道这黑脸膛和尚，是怎么一段情节，天天要打老方丈三遍，今天已然第七天，正要再打老方丈，小昆仑郭顺一看，说： 无量佛。上面僧人你为何施展法术打他？你也是和尚，彼此僧赞僧，佛法兴，道中道，玄中玄，红花白藕青莲叶，三教归真是一家，你打他你也不好看。依我说，看在山人的面上，饶了他罢，不必跟他做对。 黑脸和尚说： 你是哪来的老道？胆敢多管闲事，你要多嘴，我照样打你。 郭顺一听，气往上撞，当时要跟和尚翻脸。不知后事如何，且看下回分解。
