绍兴十五年、夏人庆二年春正月，使贺金正旦及万寿节。
金主如东京，夏使与宋使、高丽使同至行在贺。
夏四月，金使来横赐。
自乾顺与王阿海等争相见礼，金使未尝至夏。是时，使右卫将军撒海、兵部郎中耶律福来横赐。
按：金使横赐始此。
六月朔，日食于井。
仁孝下诏求直言。
秋七月，初立太学，国主亲视之。
立大汉太学，仁孝亲释奠，赐予有差。
按：昔董子言： 养士莫大于太学。 太学者，人材之系，教化之原也。故兴太学，置明师，以养天下士，数考问以尽其材，则英俊可得矣。仁孝生长西蕃，先立学校以教于国；复设小学以化于宫；又慕大汉休风，特起太学，亲临释奠，虽古贤主何以加！兹书 初立 ，志其始也；书 亲视 ，表其诚也。
绍兴十六年、夏人庆三年春正月，使贺金正旦及万寿节。金以边地赐。
夏国累世开拓，河之内外凡得州郡二十有二。河南之州九：曰灵，曰洪，曰宥，曰银，曰夏，曰石，曰盐，曰会，曰南威；河西之州九：曰兴，曰定，曰怀，曰永，曰凉，曰甘，曰肃，曰沙，曰瓜；熙、秦、河外之州四：曰西宁，曰乐，曰廓，曰积石。余有静州，胜州，龙州，韦州，伊州。乾顺又得辽西北诸州及陕西北鄙，其地益广。时仁孝又使人至金乞地，金主以德威城、定边军等沿边地赐之。
三月，尊孔子为文宣帝。
令州郡悉立庙祀，殿庭宏敞，并如帝制。
按：仁孝僻处偏隅，而能尊礼先师，为世教振颓风，以圣学维国本，乃偏霸中罕觏者，书以予之。
绍兴十七年、夏人庆四年春正月，使贺金正旦及万寿节。
仁孝尽收德威等城沿边地，设官置守。至是因贺正上表谢。
夏五月，西平公任得敬表请入朝。
得敬在镇日事诛杀，僚佐有谏者勿听，自以有大功，冀与国政，使人上表请入觐。仁孝欲许之，御史大夫热辣公济言： 窃见戚臣任得敬上表请朝，其心盖为干政地也。从古外戚擅权，国无不乱。得敬虽属懿亲，非我族类，能保其心之不异乎？惟陛下察之。 濮王仁忠亦言其不可，遂止。
秋八月，策举人。
立唱名法，复设童子科。于是，取士日甚。
按：此西夏设科目之始。惜其制史阙之矣。
冬十月，赐李崇德中书舍人。
崇德，宗室士。仁孝爱其才，特赐之。
绍兴十八年、夏人庆五年春正月，使贺金正旦及万寿节。
沿途雨雪，贺正使至已后期，乃与贺节使同入见。
二月，金使来横赐。
使臣为葛波古等。
三月，建内学。
仁孝亲选名儒主之。史臣曰： 自乾顺建国学，设弟子员三百，立养贤务；仁孝增至三千人，尊孔子以帝号，设科取士，又置太学、内学，选名儒训导。观其立纲陈纪，传曰： 不有君子，其能国乎！ 
夏五月，新律成。
西夏音乐，经元昊更张，久非唐末遗音。仁孝使乐宫李元儒采中国乐书，参本国制度，历三年始成，赐名 新律 ，进元儒等官。
冬十一月，中书令濮王仁忠卒。
仁忠长身美髯须，立朝侃侃，动中礼法。弟舒王仁礼监军韦州，私受吏民钱，遗书责之，勉以官箴，仁礼辄还所受。已卒，家无担石储。仁忠悉以廪俸给之，己与家人日食粗粝而已。任得敬谋内召，潜令任太后授意朝臣，太后惮仁忠严，数年不敢泄于外。至是卒，赠吴王，谥恭显。
绍兴十九年、夏天盛元年春正月，使贺金正旦及万寿节。
金右丞相完颜亮阴蓄篡谋，恩结群下。夏使与宋、高丽使入贺，亮请厚赉之。
秋七月，召西平公任得敬为尚书令。
得敬闻濮王卒，以金珠赂晋王察哥言于仁孝，请召得敬。仁教令得敬入为尚书令。得敬谄事察哥，两人颇相得。
冬十二月，贺正使如金，至广宁，闻金乱而还。
使人至广宁，闻金右丞相完颜亮弑熙宗自立，国中大乱，乃持仪物而回。
按：使还何书？嘉不辱命也。
金使来告哀，不纳。
亮既自立，使来告哀，并谕废立事。仁孝使人止之境上，诘曰： 圣德皇帝何以见废？ 不纳。
按：金亮篡谋久蓄，一旦显行弑逆，宋之君臣苟能声罪致讨，直捣黄龙，诛斩逆羯，雪二帝蒙尘之耻，立千秋讨贼之经，岂不韪哉！夫何中国不能讨，而夏人诘之境上，数语义正词严？贼亮闻之，应亦索然气沮也。
绍兴二十年、夏天盛二年春三月，金复遣使来谕，遂受其使。
金主以夏不纳告哀使，复遣侍卫亲军步军都指挥使完颜思恭、万户完颜撒改来谕，且以名讳告。仁孝受之。
秋七月，遣使如金贺。
仁孝遣御史中丞热辣公济等表贺即位，开封尹苏执义等贺受尊号。
按：上书受使，兹书使贺，仁孝可谓守义不固矣。
冬十月，进任得敬中书令。
得敬日尊宠用事，仁孝任以中书令。得敬佯表辞，不许。
绍兴二十一年、夏天盛三年春正月，使贺金正旦及生辰。
按：海陵圣节，《金史》不书，非无义也。
秋九月，奉表如金。
金主以上年冬十二月癸卯白虹贯日，诏去尊号。仁孝表请上之。
金使来贺生日。
使臣为经武将军修起居注萧彭哥。
按：金使贺生日始此。
冬十二月，以斡道冲为蕃、汉教授。
道冲，先世灵州人，祖从德明迁兴州，世掌夏国史职。道冲年五岁以《尚书》中童子举，长通《五经》，译《论语注》，作《别义》三十卷，又作《周易卜筮断》，以国字书之，行于国中。
绍兴二十二年、夏天盛四年春正月，使贺金正旦及生辰。
夏使与宋使、高丽使同赐宴。
秋九月，金使来贺生日。
使臣为吏部郎中萧中立。
绍兴二十三年、夏天盛五年春正月，使贺金正旦及生辰。
金主以皇弟兖卒，辍朝，命有司受献；生辰乃受贺。
夏五月，畏吾儿国来献。
畏吾儿居伊州外，见夏国日盛，遣使献方物。
秋九月，金使来贺生日。
使臣为翰林待制谋良虎。
绍兴二十四年、夏天盛六年春正月，使贺金正旦及生辰。
金主不豫，不视朝，赐使人就馆燕；生辰方受贺。
三月，使贺金迁都。
金主自中京迁都于燕，改燕京为中都府。仁孝使王公佐往贺。
秋九月，请市儒、释书于金。
仁孝遣使请市儒、释诸书。金主许之。
按：市书，美举也。而兼及于释，则未免惑于异端矣。
绍兴二十五年、夏天盛七年春正月，使贺金正旦及生辰。
金主淫暴日甚。仁孝使贺，特遣枢密使、御史大夫等官为使，以示敬礼。
夏五月朔，日有食之。
越日，大风雨，雷电震坏宫殿鸱尾。仁孝以天变肆赦国中。
附：《金史·交聘表》：贞元三年夏五月，夏遣使谢恩。考是时金无事于夏，不知所谢何恩，《纪》、《传》不载。
秋九月，赐尚食官阿华银币。
仁孝猎于贺兰原，有骏马损足，命执治道者戮之。阿华侍侧，谏曰： 田猎非人主所宜。今为马多杀，贵畜贱人，岂可闻于四境乎？ 仁孝讶而止。还，以语罔后。后赐银币奖之，以愧从臣之不言者。
绍兴二十六年、夏天盛八年春正月，使贺金正旦及生辰。
金主自九月废朝，数月不出。是月庚戌，始复视朝。夏使贺正不得见，生辰使乃得与宋、高丽使同入贺。
夏四月，晋王察哥卒。
察哥为将贪，虽多战功，时论鄙之。晚年货贿公行，威福自用。仁孝以其尊，行勿之问。卒年已七十余，犹姬妾充下陈。有园宅数处，皆攘之民间者，仁孝令悉还其主。
秋七月，彗星见。
丙午出东井，约长一丈，光芒竟尺；癸丑又犯五诸侯。
九月，以任得敬为国相。
晋王察哥在朝，得敬犹知顾忌；及察哥卒，益易仁孝，势日专横，政由己出，举朝侧目。
绍兴二十七年、夏天盛九年春正月，使贺金正旦及生辰。
金主以大房山山陵礼成，遍赐百官。诸国贺正使至，亦厚赉之。
夏四月，金使来横赐。
金主遣宿直将军温敦斡喝来横赐，仁孝使枢密都丞旨梁元辅、中书舍人赵衍为馆伴。元辅有口才，议论风生，斡喝不能难。使回，称夏国多才，较昔为盛。
六月，任得敬以弟任得聪为殿前太尉、任得恭为兴庆尹。
二人倚势弄权，请谒贿赂辐凑其门。秘书监王举劾之，罢官去。
秋九月，金使来贺生日。
使臣为宿直将军仆散乌里黑。
绍兴二十八年、夏天盛十年春正月，使贺金正旦及生辰。
附：《金史·交聘表》： 正隆三年正月，夏奏告使还，命宣徽使敬嗣晖谕之 ，云云。考《海陵纪》及《嗣晖传》，所谕何事，并不详。
夏五月，立通济监铸钱。
自茶山铁冶入于中国，国中乏铁，常以青白盐易陕西大铁钱为用。及金人据关右，置兰州等处榷场，若以中国钱贸易，价辄倍增，商人苦之。仁孝乃立通济监，命监察御史梁惟忠掌之，铸 天盛永宝 钱，与金 正隆元宝 钱并用。金主禁之，仁孝再表请，乃许通行。
秋九月，金使来贺生日。
使臣为宿直将军阿鲁保。
绍兴二十九年、夏天盛十一年春正月，使贺金正旦及生辰。
夏使与宋诸国使同宴，高丽使臣知枢密院金淳夫与夏使问难，折以礼，乃屈。
三月，金人侵分地。
金人遣兵部尚书萧恭经画边界，颇占夏国分地，争之，不得。归宋官李宗闰知之，上书高宗言： 夏人怨金人背盟，夺其分地。诚遣辨士往说之，夏必出兵为我声援，可藉以图恢复。 不报。
秋九月，金使来贺生日。
使臣为昭毅大将军、宿直将军加古挞懒。
绍兴三十年、夏天盛十二年春正月，使贺金正旦及生辰。
金主谋伐宋，夏使入见，命修战守备为应。
三月，任得敬进爵楚王。
出入仪从，几与国主等。御史中丞热辣公济上疏劾之，不报。
按：《纲目》进爵之辞二：进某爵为王，上进之也；某进爵为王，自进之也。得敬独相夏国，进爵自由。后日之胁主分国，已兆于此。
冬十月，任得敬请废学校。
得敬凌虐朝士，见仁孝尊崇儒学，深恶之。上言： 经国在乎节俭，化俗贵有权衡。我国介在戎夷，地瘠民贫，耕获甚少。今设多士以任其滥竽，縻廪禄以恣其冗食，所费何资乎？盖此中国之法难以行于我国者，望陛下一切罢之。 仁孝不报。
绍兴三十一年、夏天盛十三年春正月，使贺金正旦及生辰。
时金主禁朝官饮酒，犯者死；三国人使燕饮者罪。不成享礼而还。
立翰林学士院。
以王佥、焦景颜等为学士。
夏五月，令史臣修《实录》。
仁孝命王佥等掌史事，纂修《李氏实录》。
按：西夏历国三百余年，其行事不少概见。窃以为羌俗少文史职，固失传耶！及考《金史》，有夏臣罗世昌曾叙夏国世系；元托克托作《宋史》，亦得《夏国枢要》等书，资其采拾。然在当时已与正史稍牾，况夫世远年湮，并此残编不得见耶！今观仁孝之修《实录》，非不有志修明。奈其泥用蕃书，后之人欲征遣事，苦于文义难明，方策虽存，亦具文而已。噫！
秋九月，金使来贺生日。
时金主议平宋之后，以兵由陕西定夏国，遣太常博士萧谊忠贺夏主生日。仁孝以兴庆尹赵良、中书舍人芭里昌明伴宴。谊忠探问虚实，二人以 任相功大，举国归心 为言。谊中闻之默然。
以任纯忠为枢密副都承旨。
纯忠，得敬侄也。
冬十月，四川宣抚使吴使来征兵，不报。
先，金主亮分兵攻四川，扼大散关。遣使檄夏国合兵讨之。仁孝报以书曰： 仰维钜宋之兴，咸托群心之辅，列圣承休于洪祚，深仁克浃于寰区。繄我小邦，赖为盟主，二百年讲修于信息，亿万姓陶冶于淳浓。嗟夫！弗率之女真，不自安于微分，鼠窃一隅之地，狼贪万乘之畿，天地所不容，神明为咸愤，故此用兵薄伐，尚敢肆志不庭，毁先庙以示战士之威，杀君母而杜谏臣之口。似此盈科之罪，难逃负榇之诛。幸使命之来临，快舆情之奋厉，共切驱羊公忿，敢辞汗马勤劳？布告庶邦，遐迩来苏之后，奋扬师旅，鼓行解倒悬之民。以至仁伐不仁，因多助攻寡助。请同李广，勿令一骑生还；毋效丁公，遽听片言返旆。此上天之假手，宜壮士之同心，允穆师言，恭行天讨。尔众士既造于南土，我小国当应于西偏。前冲而九野生欢，左顾而千军振色，从兹歃血，动有余威，誓将灭其众而犁其庭，相与寝其皮而食其肉，成大功于不日，守中夏于历年。不取必有天殃，今其时矣；一征当自葛始，君其念之。余需报捷之临，别候献琛之贺，使还勉报，旨不及酬 。然闻金兵势盛，兵不敢出。
绍兴三十二年、夏天盛十四年春正月，遣兵犯麟州，及境而还。
仁孝乘金兵大入，以兵二千入蔡园川及马家、秃头岭，将攻麟州。吴命钤辖秦弼谕之，乃还。
三月，取金会川城。四川兵入境大掠。
金主雍新立，人心未定。仁孝知其内乱，以兵袭取其荡羌、通峡、九羊、会川诸城寨。兴元都统制姚仲亦破金镇戎军，乘胜入夏境，掠累胜等寨。
夏四月，使贺金即位及万春节，因请互市。
先是，夏使至金，使副及参议各一，谓之使。都管三。上节、中节各五，下节二十四，谓之三节人从。时仁孝使金吾卫上将军梁元辅、翰林学士焦景颜等贺登极，武功大夫贺义忠、宣德郎高慎言贺万春节。万春节，金主雍诞也。金主宴使人于贞元殿，三节人从皆赐食庑下。金主察食不精腆，杖掌膳官六十。已而，使人辞朝，请赐互市，金主从之。
六月，犒金兵于界上。
金移剌窝斡叛，兵败西奔。御史大夫白彦敬在西北招讨司市马，防其走入西夏，以兵屯两国界上截之。仁孝遣使犒焉。
秋八月，使贺金尊号。
仁孝闻金主受尊号，使左金吾卫上将军苏执礼、匦匣使王琪、押进御史中丞赵良往贺。
九月，金使来贺生日。
使臣为尚书左司员外郎完颜正臣。并以平移剌窝斡告。
冬十月，移中书、枢密院于内门外。
便顾问也。
按：自古君臣一德，无殊家人父子。自叔孙定朝仪，冠履之分严，堂陛之情隔，于是朝有数，见有时。延及后世，遂有不御朝、不见臣下之弊矣。今仁孝励精图治，恐见闻未及，将中书、枢密院移置内门外，以便顾问，则上无勿知之隐，下无不达之情，夏政之善可知矣！
十二月，归金侵地，乞兵入寇。
仁孝怨蜀兵入境，以所得荡羌、会川等城寨归金，乞兵复宋侵地。金主遣尚书吏部郎中完颜达吉体究陕西利害以报。
