信者行之基，行昔人之本。人非行无以成，行非信之无以立。故信之行于人，譬济之须舟也；信之于行，犹舟之待楫也。将涉大川，非舟何以济之？欲泛方舟，非楫何以行之？今人虽欲为善而不知立行，犹无舟而济川也；虽欲立行而不知立信，犹无楫而行舟也；是适郢土而首冥山，背道愈远矣。
自古皆有死，人非信不立。故豚鱼著信之所及也，允哉斯言。非信不成。齐桓不背曹刿之盟，晋文不弃伐原之誓，吴起不亏移辕之赏，魏侯不乖虞人之期，用能德光于宇宙，名流于古今，不朽者也。
故春之得风，风不信则花萼不茂；花萼不茂则发生之德废，夏之得炎，炎不信则草木不长；草小不长则长赢之德废。秋之得雨，雨不信则百谷不实；百谷不实则收成之德废。冬之得寒，寒不信则水土不坚；水土不坚则安静之德废。以天地之灵，气不信四时犹废，而况于人乎？
昔齐攻鲁，求其岑鼎，鲁侯伪献他鼎而请盟焉。齐候不信，曰： 使柳季云是，则请受之。 鲁使柳季，柳季曰： 君以鼎为国，信者，亦臣之国。今欲破臣之国，全君之国，臣所难也。 乃献岑鼎。
小邾射以邑奔鲁，曰： 使季路要我，吾无盟矣。 乃使子路，辞焉。季孙谓之曰： 千乘之国，不信其盟，而信子之一言，于何辱焉？ 子路曰： 彼不臣而济其言，是不义也，由不能矣。 
夫柳季、季路，鲁之匹夫，立信于衡门，而声驰于天下。故齐、邾不信千乘之盟，而重二子之言，信之为德，岂不大哉！
秦孝公使商鞅攻魏，魏遣公子卬逆而拒之。鞅谓昂曰： 昔鞅与公子善，今俱为两国将，不忍攻，愿一饮燕休二师。 公子许焉，遂与之会。鞅伏甲虏之，击破魏军。及惠王即位，疑其行诈，遂车裂于市。
夫商鞅，秦之贵臣，名重于海内，贪诈伪之小功，失诚信之大义，一为不信，终身取尤，卒至屠灭，为天下笑，无信之弊，岂不重乎？
故言必如言，信之符也。同言而信，信在言前；同教而行，诚在言外。君子知诚信之为贵，必忱信而行，指麾动静，不失其符。以施救则立，以莅事则正，以还远则附，以赏罚则明。由此而言：信之为行，其德大矣！
