古文：万章问曰： 舜往于田，号泣于旻天，何为其号泣也？ 
现代文：万章问： 大舜到田野里，望着天空哭诉，是什么事让他呼告哭泣呢？ 

古文：孟子曰： 怨慕也。 
现代文：孟子说： 这是因为他又怨恨又思念。 

古文：万章曰： 父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨。
现代文：万章说： 常听说 得父母宠爱，高兴而难忘；被父母厌恶，忧愁而不怨恨。 

古文：然则舜怨乎？ 
现代文：那么，大舜怨恨父母吗？ 

古文：曰： 长息问于公明高曰： 舜往于田，则吾既得闻命矣；号泣于旻天，于父母，则吾不知也。 
现代文：孟子说： 长息曾经问公明高： 大舜到田野里，我已经听你讲解过了；望着天哭诉，是为了父母，那我就不懂了。 

古文：公明高曰： 是非尔所知也。 
现代文：公明高说： 这就不是你能理解的了。 

古文：夫公明高以孝子之心，为不若是恝，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？
现代文：这是公明高以孝子的心态，认为不应该若无其事，淡然处之：我尽力地耕田，恭敬地完成做儿子的职责而已，至于父母不宠爱我，我有什么办法呢？

古文：帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中。天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉。
现代文：帝尧派他的九个儿子两个女儿，还有百官带着牛羊、粮食，到农田里去侍奉大舜，天下的许多读书人都去归附他，帝尧考察天下而把天下迁让给舜。

古文：为不顺于父母，如穷人无所归。
现代文：因为不被父母喜欢，舜就如同穷人找不到归宿一样。

古文：天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧；好色，人之所欲，妻帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下，而不足以解忧；贵，人之所欲，贵为天子，而不足以解忧。
现代文：被天下的读书人所喜欢，是每个人的欲望，而不能解开舜的忧愁；喜欢美貌的女子，也是每个人的欲望，娶了帝尧的两个女儿，而还是不能解开舜的忧愁；富裕，也是每个人的欲望，拥有了整个天下，也还是不能解开舜的忧愁；尊贵，也是每个人的欲望，身为天子那样的尊贵，也还不能解开舜的忧愁。

古文：人悦之、好色、富贵，无足以解忧者，惟顺于父母，可以解忧。
现代文：被人喜爱、喜好美色、富裕且尊贵，没有一样能解除舜的忧愁，惟有让父母顺心才能解忧。

古文：人少，则慕父母；知好色，则慕少艾；有妻子，则慕妻子；仕则慕君，不得于君则热中。
现代文：人在少年时，仰慕父母；知道爱好美色了，则思念年轻漂亮的了；有了妻子，就会思念家室；入仕作官就会思念君主，得不到君主赏识就会内心焦躁。

古文：大孝终身慕父母。
现代文：只有最孝顺的人终身思念父母。

古文：五十而慕者，予于大舜见之矣。 
现代文：到了五十岁还思念父母的人，我在大舜身上见到了。 

