万章问： 大舜到田野里，望着天空哭诉，是什么事让他呼告哭泣呢？ 
孟子说： 这是因为他又怨恨又思念。 
万章说： 常听说 得父母宠爱，高兴而难忘；被父母厌恶，忧愁而不怨恨。 
那么，大舜怨恨父母吗？ 
孟子说： 长息曾经问公明高： 大舜到田野里，我已经听你讲解过了；望着天哭诉，是为了父母，那我就不懂了。 
公明高说： 这就不是你能理解的了。 
这是公明高以孝子的心态，认为不应该若无其事，淡然处之：我尽力地耕田，恭敬地完成做儿子的职责而已，至于父母不宠爱我，我有什么办法呢？
帝尧派他的九个儿子两个女儿，还有百官带着牛羊、粮食，到农田里去侍奉大舜，天下的许多读书人都去归附他，帝尧考察天下而把天下迁让给舜。
因为不被父母喜欢，舜就如同穷人找不到归宿一样。
被天下的读书人所喜欢，是每个人的欲望，而不能解开舜的忧愁；喜欢美貌的女子，也是每个人的欲望，娶了帝尧的两个女儿，而还是不能解开舜的忧愁；富裕，也是每个人的欲望，拥有了整个天下，也还是不能解开舜的忧愁；尊贵，也是每个人的欲望，身为天子那样的尊贵，也还不能解开舜的忧愁。
被人喜爱、喜好美色、富裕且尊贵，没有一样能解除舜的忧愁，惟有让父母顺心才能解忧。
人在少年时，仰慕父母；知道爱好美色了，则思念年轻漂亮的了；有了妻子，就会思念家室；入仕作官就会思念君主，得不到君主赏识就会内心焦躁。
只有最孝顺的人终身思念父母。
到了五十岁还思念父母的人，我在大舜身上见到了。 
