蚊母扇
端新州有鸟，类青鲵，而嘴大，常在池塘间捕鱼而食，每作一声，则有蚊子群出其口。按：《小雅》曰： 颠鸟，似鸟而大。 《广志》云： 蚊母，此鸟吐出蚊也。土人云： 其翅堪为扇，惟辟蚊子。 与《陈藏器》说同。又云： 塞北有虻母草，岭南虻母木。 《南越志》云： 古度树一呼那子，南人号曰柁(日亚反)，不华而实，实从木皮中出，如缀珠珰，其实大如樱桃，黄即可食，过则实中化蛾飞出，亦有为蚊子者。 
蛾毛被
鹅毛被，邕之南有酋豪，多熟鹅毛为被，如稻畦衲之，其温软不下绵絮也。
红虾杯
红虾出潮州、潘州、南邑县，大者长二尺，土人多理为杯。王子年《拾遗》云： 大虾长一尺，须可为簪。 《洞冥记》载 须杖 。《兼名苑》云： 广州献虾头杯，简文将盛酒，无故自跃，乃不复用。 愚又按《毛诗义》： 具大者有一尺六七寸 ，今九真、交趾以为杯盘，实奇物也。
鸡毛笔
番禺诸郡多以青羊毫为笔，韶州择鸡毛为笔，亦有圆如锥，方如凿，可抄写细字者。昔溪源有鸭毛笔，以山鸡毛、雀雉毛间之，五色可爱。笔有丰狐之毫(博子云，汉末笔)、虎仆之毛(《博物》似豹毛可为策)、蚼蛉鼠毛(《广志》可以为笔)、鼠须(均州出)、羖□羊毛(邛州取掖族毛)、麝毛、狸毛(郑庆云，狸毛笔)、鹿毛、马毛、羊须(陶隐居烧丹封鼎，际用羊须笔)、胎发(姬以小儿发为笔，郑庆云，斋祭酒常用之)、龙筋(《拾遗记》)为之，然未若兔毫。
鸡卵卜
雝州之南有善行术者，取鸡卵墨画，祝而煮之，剖为二片，以验其黄，然后决嫌疑，定祸福，言如响答，据此乃古法也。《神仙传》曰： 人有病，就茅君请福，煮鸡子十枚，以内帐中。须臾，茅君掷出，中无黄者，病多愈；有黄者，不愈，常以此为候。 愚又见卜者流杂书传：虎卜、紫姑卜、牛蹄卜、灼骨卜、鸟卜，虽不法于蓍龟，亦有可称者。
鸡骨卜
南方逐除夜及将发船，皆杀鸡，择骨为卜，传古法也。卜占即以肉祠船神，呼为 孟公孟姥 ，其来尚矣。按：《梁简文船神记》云： 船神名冯耳。 《五行书云》： 下船三拜，三呼其名，除百忌，又呼为 孟公孟姥 。 刘思真云： 元冥为水官，死为水神，冥、孟声相似。 又云： 孟公，父名帻，母名衣，孟姥父名板，母云履。 或云： 冥父冥姥，固元冥也。 
象鼻炙
广之属城循州、雷州，皆产黑象，牙小而红，土人捕之，争食其鼻，云肥脆偏堪为炙。愚按：象有十二肉，《陈藏器》云： 惟鼻是其本肉，诸即杂肉。 梁翔法师云： 象，一名伽那。 古训云： 象孕子，五岁始生。 
鹅毛脡
恩州出鹅毛脡，乃盐藏，其味绝美，其细如针。郭义恭云： 小鱼一斤千头，未之过也。 
桄榔炙
桄榔茎叶与波斯枣、古散(古散堪为柱杖)、椰子、槟榔小异，其木如莎树皮，酿木皮出面可食。《洛阳伽蓝记》云： 昭仪寺有酒树面木， 得非桄榔乎！其心为炙，滋腴极美。
红盐
恩州有盐场，色如绛雪，验之即由煎时染成，差可爱也。郑公虔云： 琴湖池桃花盐，色如桃花，随月盈缩，在张掖西北。 按：盐有赤盐、紫盐、黑盐、青盐、黄盐，亦有如虎、如印、如伞、如石、如水精状者。
米饼
广州南尚米饼，合生熟粉为之，白薄而软。按：刘孝威谢官赐交州米饼四百屈，详其言，屈岂今之数乎！且前朝短书杂说，有呼食为头(晋元帝谢赐功德净馔一头，又谢赍功德食一头，又刘孝威谢赐果食一头)，以鱼为《西乙》(梁科律生鱼若干斗)，茗为薄为夹(温贡茗二百尺薄，又梁科律薄茗千夹云云)，笔为双、为床、为枝(《搜神记》：益州西神祠祈祷者，持一双笔。南朝呼笔四管为一床。梁简文帝答书云：乍置笔床，又云：写书笔一枝一万字)，墨为螺、为丸、为枚(陆云以兄送墨二螺。梁科律御墨一量十二丸。蔡质《汉官仪》曰： 尚书令仆丞郎月赐险麋大墨一枚，小墨一枚。 )，纸为番，锦为两(王佐云，币锦二两)，衣为裁(陆饼谢安城王楚、越衣二裁，沈约有谢葛衫裁也)，袈裟为缘(简文帝云，蒙惠袈裟一缘)，奴为头(简文帝书言安城王饷胡子一头)，麝为子，蜡为饼(麝香如干子，蜡如干饼，齐建武四年事)，槟榔为口，胡桃为子(陆饼谢安咸王赐槟榔一千口，并胡桃一千子)。其事不可备论。
睡菜
睡菜，五六月生田塘中，叶类茨菰，根如藕梢，土人采根为盐菹。或云，食之好睡。郭子横云：五味草，食之，不使人睡，亦名却睡草。
水韭
水韭生于池塘中，叶似韭，得非龙爪薤乎！《字林》云： 莶(音□)，水中野韭也。 又荶(音吟)，见《字林》，似蒜生水中。
蕹菜
蕹菜，叶如柳，三月生。《陈藏器》云： 主解胡蔓草毒，胡蔓即野葛也。 愚按：广之菜有掉(辛叶也)、东风(味如酥，香气似马兰)、蕊(音蕺，蜀人所谓菹香)、芍(音晶，凫茈苗也。)之类，无足奇者。《吴志》：孙皓时，有荬(音买)菜。晋安帝义熙二年，有苦荬菜，生扬州。国初，建达国献佛士菜，泥婆国献波棱菜。
斑皮竹筍
湘源县，十二月食斑皮竹筍，诸筍无以及之。《吴录》云： 马援至荔浦，见冬筍，名曰苞筍。 《博物志》曰： 斑皮竹，尧女以涕挥竹，竹尽斑也。 《尔雅》曰： 筍，竹之萌。 《说文》曰： 筍，竹胎。《诗疏义》： 筍，皆四月生，巴竹筍生八月，篃(音媚)竹筍冬夏生。 《永嘉记》： 含堕竹筍，六月生。 愚按：《山海经》： 竹生花，其年便枯，六十年一易，根必结实而枯死，实落土复生，六年还成町也。 《竹谱》曰： {?纣}必六十年复，亦六年是也。南中有以竹为刀错子者，如少钝，复以浆水洗之，如初。 《广州记》云： 石林竹劲利，削为刀，切截象皮，如截草也。 愚闻，贞元五年番禺有海户，犯盐禁，避罪罗浮山，入至第十二岭，遇巨竹百丈万竿。竹围二十一尺，有三十九节，节长二丈，海户因破之为篾，会罢吏捕逐，遂挈而归。时人有获一篾，以为奇货，后献于刺史李复。复命陆子羽图而记之。许氏《说文》有长节竹，谓之{?公}，得非罗浮山龙钟之义乎！
