古文：《传》曰： 听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恆寒，厥极贫。
现代文：《传》说： 听而不闻，逭叫作不谋，其罪责是急，其惩罚是持续寒冷，最终是贫困。

古文：时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳痾，时则有黑眚黑祥。
现代文：时或有鼓妖，时或有鱼孽，时或有猪祸，时或有耳朵怪病，时或有黑色灾异黑色征祥。

古文：惟火沴水。 
现代文：是火克水。 

古文：听之不聪，是谓不谋，言上偏听不聪，下情隔塞，则谋虑利害，失在严急，故其咎急也。
现代文：听而不闻，这叫做不谋，是说上偏听，下情阻隔不能传达，谋虑利害，就会因异常急迫而有阙失，所以其罪责是急。

古文：盛冬日短，寒以杀物，政促迫，故其罚常寒也。
现代文：隆冬时节白天很短，严寒伤害万物，政治急促紧迫，所以其惩罚是持久的寒冷。

古文：寒则不生百谷，上下俱贫，故其极贫也。
现代文：寒冷就会使百谷不能生长，上下都贫困，所以最终是贫困。

古文：君严猛而闭下，臣战栗而塞耳，则妄闻之气发于音声，故有鼓妖。
现代文：君主严厉威猛而使下情闭塞，臣子恐惧惊慌而不能听取意见，妄听之气就会产生，所以有鼓妖。

古文：寒气动，故有鱼孽。
现代文：寒气动，所以有鱼孽。

古文：而龟能为孽，龟能陆处，非极阴也，鱼去水而死，极阴之薛也。
现代文：而龟能成为妖孽，龟能在陆地行动，不是极阴，鱼离开水就死，是极阴的妖孽。

古文：于《易》，《坎》为水，为豕，豕大耳而不聪察，听气毁，故有豕祸也。
现代文：在《易》中，《坎》是水，是猪，猪有大耳朵却不能听得很清晰，听气有损毁，所以有猪祸。

古文：一曰，寒岁豕多死及为怪，亦是也。
现代文：一说，寒冷的年份猪多死亡而为妖异，也是对的。

古文：及人，则多病耳者，故有耳痾。
现代文：至于人，就有很多耳朵有病的，所以有耳朵怪病。

古文：水色黑，故有黑眚黑祥。
现代文：水的颜色黑，便有黑色灾异黑色征祥。

古文：凡听伤者，病水敢；水气病，则火沴之。
现代文：凡是听觉有损伤的，是病于水气；水气有病，火就会克。

古文：其极贫者，顺之，其福曰富。
现代文：最终是贫困，顺应后，其福叫富。

古文：刘歆《听传》曰有介虫之孽也。
现代文：刘歆《听传》说有甲虫的妖孽。

古文：庶征之恆寒，刘歆以为大雨雪，及未当雨雪而雨雪，及大雨雹，陨霜杀菽草，皆恆寒之罚也。
现代文：通常征兆的持续寒冷，刘歆认为是下大雪，还有不应降雪时降雪，还有下大冰雹，降霜冻死禾苗百草，都是持续寒冷的惩罚。

古文：京房《易传》曰： 有德遭险兹谓逆命，厥异寒。
现代文：京房《易传》说： 有德行的遭遇艰险遣叫作逆命，其异征是寒冷。

古文：诛罚过深，当燠而寒，尽六日，亦为雹。
现代文：杀罚过于深重，应当热时却寒冷，整整六天，也有冰雹。

古文：害正不诛兹谓养贼，寒七十二日，杀飞禽。
现代文：陷害忠正不予诛杀这叫作养贼，寒冷七十二天，冻死飞禽。

古文：道人始去兹谓伤，其寒，物无霜而死，涌水而出。
现代文：有道的人开始离去这叫作伤，这种寒冷，万物无霜却会死，喷涌的水出来。

古文：战不量敌帮兹谓辱命，其寒，虽雨物不茂。
现代文：战斗不估量敌方力量这叫作辱命，这种寒冷，虽然有雨万物却不茂盛。

古文：闻善不予，厥咎聋。 
现代文：听到好的却不赞同，其罪责是聋。 

古文：吴孙权嘉禾三年九月朔，陨霜伤谷。
现代文：吴孙权嘉禾三年九月初一，降霜伤害谷物。

古文：案刘向说，诛罚不由君出，在臣下之象也 。
现代文：刘向说， 诛杀惩罚不是由君王决定，而是在于臣下的征象 。

古文：是时，校事吕壹专作威福，与汉元帝时石显用事陨霜同应。
现代文：这时，校事吕壹专权作威作福，与濩五童时互题掌权而天降霜的应兆相同。

古文：班固书九月二日，陈寿言朔，皆明未可以伤谷也。
现代文：歪坦记载是九月二日，陈寿说初一，都是表明遣时不能够伤害谷物。

古文：壹后亦伏诛。
现代文：吕壹后来也被处死。

古文：京房《易传》曰： 兴兵妄诛兹谓亡法，厥灾霜，夏杀五谷，冬杀麦。
现代文：京房《易恸说： 兴兵随意诛杀这叫作枉法，其灾祸是降霜，夏季伤损五谷，冬季伤损麦苗。

古文：诛不原情兹谓不仁，其霜，夏先大雷风，冬先雨，乃陨霜，有芒角。
现代文：诛杀不顾念情这叫作不仁，有霜，夏季先有大雷风，冬季先有雨，然后降霜，有芒一样的角。

古文：贤圣遭害，其霜附木不下地。
现代文：圣贤的人遇害，霜附着在木上不下到地上。

古文：佞人依刑兹谓私贼，其霜在草根土隟间。
现代文：奸佞的人依仗刑法这叫作私贼，霜在草根土缝中。

古文：不教而诛兹谓虐，其霜反在草下。
现代文：不进行教化而诛罚这叫作虐，霜反在草下。 

古文：四年七月，雨雹，又陨霜。
现代文：四年七月，降冰雹，又降霜。

古文：案刘向说， 雹者，阴协阳也 。
现代文：刘向说， 冰雹，是阴气威胁阳气 。

古文：是时，吕壹作威用事，诋毁重臣，排陷无辜。
现代文：当时，吕壹有威势掌握权力，诋毁重臣，排挤陷害无辜的人。

古文：自太子登以下咸患毒之，而壹反获封侯宠异，与春秋时公子遂专任雨雹同应也。
现代文：从太子孙登以下都痛恨他，而吕壹反而得到封侯的特别宠爱，舆昼秋时公子遂专断朝政天降冰雹的征兆相同。

古文：汉安帝信谗，多杀无辜，亦雨雹。
现代文：汉安帝听信谗言，杀了很多无辜的人，也是天降冰雹。

古文：董仲舒曰： 凡雹皆为有胁，行专一之政故也。 
现代文：董仲舒说： 凡是有冰雹都是有所胁迫，实行专断政治的缘故。 

古文：赤乌四年正月，大雪，平地深三尺，鸟兽死者太半。
现代文：赤乌四年正月，大雪，平地有三尺深，鸟兽死掉的有一大半。

古文：是年夏，全琮等四将军攻略淮南、襄阳，战死者千余人。
现代文：当年夏季，全琮等四位将军攻占进卢、塞盐，战死的有一千多人。

古文：其后，权以谗邪数责让陆议，议愤恚致卒，与汉景武大雪同事。
现代文：此后，茎攫因听信谗言多次责斥陆议，陆议愤恨而死，与汉朝量童、亘适时有大雪的事相同。

古文：十一年四月，雨雹。
现代文：十一年四月，下冰雹。

古文：是时权听谗，将危太子。
现代文：这时，孙权听信谗言，将要危及太子。

古文：其后，硃据、屈晃以迕意黜辱，陈正、陈象以忠谏族诛，而太子终废。
现代文：此后，朱据、屈晃因违背他的心意遭到废黜侮辱，陈正、陈象因忠心劝谏遭到减族，而太子最终被废。

古文：此有德遭险，诛罚过深之应也。
现代文：这是有德的人遭遇凶险，诛杀惩罚遇于深重的应兆。

古文：武帝泰始六年冬，大雪。
现代文：武帝泰始六年冬，有大雪。

古文：七年十二月，又大雪。
现代文：七年十二月，又降大雪。

古文：明年，有步阐、杨肇之败，死伤甚众，不聪之罚也。
现代文：第二年，有步阐、杨肇之败，死伤的人很多，是对不能听从意见的惩罚。

古文：九年四月辛未，陨霜。
现代文：九年四月辛未，降霜。

古文：是时，贾充亲党比周用事，与鲁定公、汉元帝时陨霜同应也。
现代文：这时，买充的亲信相互勾结掌握朝政，与鲁定公、漠元帝时降霜的征兆相同。

古文：咸宁三年八月，平原、安平、上党、泰山四郡霜，害三豆。
现代文：咸宁三年八月，平原、安平、上党、泰山四郡有霜，损害三豆。

古文：是月，河间暴风寒冰，郡国五陨霜伤谷。
现代文：当月，河间郡有暴风寒冰，郡国中五次降霜损伤谷物。

古文：是后大举征吴，马隆又帅精勇讨凉州。
现代文：此后大举征讨吴国，马隆又统率精兵征讨凉州。

古文：五年五月丁亥，钜鹿、魏郡雨雹，伤禾麦。
现代文：五年五月丁亥，钜鹿、魏郡下冰雹，伤害禾麦。

古文：辛卯，雁门雨雹，伤秋稼。
现代文：辛卯，雁门郡下冰雹，伤害秋庄稼。

古文：六月庚戌，汲郡、广平、陈留、荥阳雨雹。
现代文：六月庚戌，汲郡、广平、陈留、荣阳下冰雹。

古文：丙辰，又雨雹，陨霜，伤秋麦千三百余顷，坏屋百二十余间。
现代文：丙辰，又下冰雹，降霜，伤一千三百多顷秋麦，毁坏房屋一百二十多间。

古文：癸亥，安定雨雹。
现代文：癸亥，安定下冰雹。

古文：七月丙申，魏郡又雨雹。
现代文：七月丙申，魏郡又下冰雹。

古文：闰月壬子，新兴又雨雹。
现代文：闰月壬子，新兴又下冰雹。

古文：八月庚子，河南、河东、弘农又雨雹，兼伤秋稼三豆。
现代文：八月庚子，河南、河东、弘农又下冰雹，伤秋庄稼和三豆。

古文：太康元年三月，河东、高平霜雹，伤桑麦。
现代文：太康元年三月，河东、高平有霜和冰雹，伤桑和麦。

古文：四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农雨雹，伤麦豆。
现代文：四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农下冰雹，伤麦豆。

古文：是月庚午，畿内县二及东平、范阳雨雹。
现代文：当月庚午，京城地区内的两个县和束平、范阳下冰雹。

古文：癸酉，畿内县五又雨雹。
现代文：癸酉，京城地区五个县又下冰雹。

古文：五月，东平、平阳、上党、雁门、济南雨雹，伤禾麦三豆。
现代文：五月，束平、平阳、上党、雁门、济南下冰雹，伤禾麦和三豆。

古文：是时王浚有大功，而权戚互加陷抑，帝从容不断，阴胁阳之应也。
现代文：遣时王浚有大功，而权臣贵戚相互贬抑陷害，武帝不加制止，是阴气胁迫阳气的应兆。

古文：二年二月辛酉，陨霜于济南、琅邪，伤麦。壬申，琅邪雨雹，伤麦。
现代文：二年二月辛酉，济南、琅邪降霜，伤麦。壬申，琅邪下冰雹，伤麦。

古文：三月甲午，河东陨霜，害桑。
现代文：三月甲午，河东降霜，伤害桑树。

古文：五月丙戌，城阳、章武、琅邪伤麦。
现代文：五月丙戌，城阳、章武、琅邪伤麦。

古文：庚寅，河东、乐安、东平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿丘、魏郡、河内、汲郡、上党雨雹，伤禾稼。
现代文：庚寅，河东、乐安、束平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿丘、魏郡、河内、汲郡、上党下冰雹，伤禾苗庄稼。

古文：六月，郡国十七雨雹。
现代文：六月，郡国十七次下冰雹。

古文：七月，上党雨雹。
现代文：七月，上党下冰雹。

古文：三年十二月，大雪。
现代文：三年十二月，下大雪。

古文：五年七月乙卯，中山、东平雨雹，伤秋稼。
现代文：五年七月乙卯，中山、东平下冰雹，伤秋庄稼。

古文：甲辰，中山雨雹。
现代文：甲辰，中山下冰雹。

古文：九月，南安大雪，折木。
现代文：九月，南安下大雪，折断树木。

古文：六年二月，东海陨霜，伤桑麦。
现代文：六年二月，东海降霜，伤桑麦。

古文：三月戊辰，齐郡临淄、长广不其等四县，乐安梁邹等八县，琅邪临沂等八县，河间易城等六县，高阳北新城等四县陨霜，伤桑麦。
现代文：三月戊辰，齐郡临淄、长广不其等四县，乐安梁邹等八县，琅邪临沂等八县，河间易城等六县，高阳北新城等四县降霜，伤桑麦。

古文：六月，荣阳、汲郡、雁门雨雹。
现代文：六月，荣阳、汲郡、雁门下冰雹。

古文：八年四月，齐国、天水二郡陨霜。
现代文：八年四月，齐国、天水二郡降霜。

古文：十二月，大雪。
现代文：十二月，下大雪。

古文：九年正月，京都大风雨雹，发屋拔木。
现代文：九年正月，京都有大风下冰雹，掀倒房屋拔起树木。

古文：四月，陇西陨霜。
现代文：四月，陇西降霜。

古文：十年四月，郡国八陨霜。
现代文：十年四月，郡国八次降霜。

古文：惠帝元康二年八月，沛及荡阴雨雹。
现代文：惠帝元康二年八月，沛郡和荡阴下冰雹。

古文：三年四月，荥阳雨雹。
现代文：三年四月，荣阳下冰雹。

古文：六月，弘农湖、华阴又雨雹，深三尺。
现代文：六月，弘农湖、华阴又下冰雹，有三尺深。

古文：是时，贾后凶淫专恣，与春秋鲁桓夫人同事，阴气盛也。
现代文：逭时，贾后凶恶荒淫专横，与春秋时鲁桓公夫人的情况相同，是阴气太盛。

古文：五年六月，东海雨雹，深五寸。
现代文：五年六月，束海下冰雹，有五寸深。

古文：十二月，丹阳建鄴雨雹。
现代文：十二月，丹杨建邺下冰雹。

古文：是月，丹阳建鄴大雪。
现代文：当月，丹杨建邺下大雪。

古文：六年三月，东海陨雪，杀桑麦。
现代文：六年三月，东海降雪，损伤桑麦。

古文：七年五月，鲁国雨雹。
现代文：七年五月，鲁国下冰雹。

古文：七月，秦、雍二州陨霜，杀稼也。
现代文：七月，秦、雍二州降霜，损害庄稼。

古文：九年三月旬有八日，河南、荥阳、颍川陨霜，伤禾。
现代文：九年三月十八日，河南、荥阳、颍川三郡降霜，伤禾苗。

古文：五月、雨雹。
现代文：五月，下冰雹。

古文：是时，贾后凶躁滋甚，及冬，遂废愍怀。
现代文：这时，买正凶暴日益严重，到冬季，终于废掉愍怀太子。

古文：永宁元年七月，襄城、河南雨雹。
现代文：永宁元年七月，襄城、河南下冰雹。

古文：十月，襄城、河南、高平、平阳又风雹，折木伤稼。
现代文：十月，襄城、河南、高平、平阳又有大风冰雹，折断树木伤害庄稼。

古文：光熙元年闰八月甲申朔，霰雪。
现代文：光熙元年闰八月初一甲申，有霰雪。

古文：刘向曰： 盛阳雨水，伤热，阴气胁之，则转而为雹。
现代文：刘向说： 强盛的阳气就有降雨，受到热气的侵伤，阴气胁迫它，就转而成为冰雹。

古文：盛阴雨雪，凝滞，阳气薄之，则散而为霰。
现代文：强盛的阴气有降雪，凝聚而停滞，阳气逼近它，就散而成为霰。

古文：今雪非其时，此听不聪之应。 
现代文：如今降雪不在季节，这是听而不合的应兆。 

古文：是年，帝崩。
现代文：这年，惠帝去世。

古文：孝怀帝永嘉元年十二月冬，雪，平地三尺。
现代文：孝怀帝永嘉元年十二月冬季，降雪，平地有三尺深。

古文：七年十月庚午，大雪。
现代文：七年十月庚午，下大雪。

古文：元帝太兴二年三月丁未，成都风雹，杀人。
现代文：元帝太兴二年三月丁未，成都有大风冰雹，死人。

古文：三年三月，海盐雨雹。
现代文：三年三月，海盐下冰雹。

古文：是时，王敦陵上。
现代文：逭时，王敦侵凌君王。

古文：永昌二年十二月，幽、冀、并三州大雨。
现代文：永昌二年十二月，幽、冀、并三州下大雨。

古文：明帝太宁元年十二月，幽、冀、并三州大雪。
现代文：明帝太宁元年十二月，幽、冀、并州下大雪。

古文：二年四月庚子，京都雨雹，燕雀死。
现代文：二年四月庚子，京都下冰雹，燕雀死。

古文：三年三月丁丑，雨雪。
现代文：三年三月丁丑，下雪。

古文：癸巳，陨霜。
现代文：癸巳，降霜。

古文：四月，大雨雹。
现代文：四月，大规模下冰雹。

古文：是年，帝崩，寻有苏峻之乱。
现代文：当年，旦眯去世，不久有蓝峻之乱。

古文：成帝咸和六年三月癸未，雨雹。
现代文：成帝咸和六年三月癸未，下冰雹。

古文：是时，帝幼弱，政在大臣。
现代文：遣时，成帝年幼弱小，政权由大臣掌握。

古文：九年八月，成都大雪。
现代文：九年八月，成都有大雪。

古文：是岁，李雄死。
现代文：当年，李雄死。

古文：咸康二年正月丁巳，皇后见于太庙，其夕雨雹。
现代文：咸康二年正月丁巳，皇后出现在太庙，这天夜晚下冰雹。

古文：康帝建元元年八月，大雪。
现代文：康帝建元元年八月，下大雪。

古文：是时，政在将相，阴气盛也。
现代文：这时，政权由将相掌握，是阴气太盛。

古文：刘向曰： 凡雨阴也，雪又雨之阴也。
现代文：刘向说： 凡是雨就是阴，雪又是雨的阴。

古文：出非其时，迫近象也。 
现代文：出现不是在正常的时节，是有逼迫的征象。 

古文：穆帝永和二年八月，冀方大雪，人马多冻死。
现代文：穆帝永和二年八月，冀州一带下大雪，人和马匹多冻死。

古文：五年六月，临漳暴风震电，雨雹，大如升。
现代文：五年六月，临漳有暴风雷电，下冰雹，像升一样大。

古文：十年五月，凉州雪。
现代文：十年五月，凉州下雪。

古文：明年八月，张祚枹罕护军张瓘率宋混等攻灭祚，更立张耀灵弟玄靓。
现代文：第二年八月，张祚抱罕护军张璀率领宋混等进攻并消灭张祚，另立亟奖堕的弟弟亟宝塑。

古文：京房《易传》曰： 夏雪，戒臣为乱。 
现代文：塞盅《易传》说： 夏季下雪，是警示臣子作乱。 

古文：此其乱之应也。
现代文：这是张罐作乱的应兆。

古文：十一年四月壬申朔，霜。
现代文：十一年四月初一壬申，有霜。

古文：十二月戊午，雷。
现代文：十二月戊午，有雷。

古文：己未，雪。
现代文：己未，有雪。

古文：是时帝幼，母后称制，政在大臣，阴盛故也。
现代文：这时差睦年幼，母后听政，政权由大臣掌握，是阴气盛的缘故。

古文：升平二年正月，大雪。
现代文：升平二年正月，有大雪。

古文：海西太和三年四月，雨雹，折木。
现代文：海西太和三年四月，下冰雹，折断树木。

古文：孝武太元二年四月己酉，雨雹。
现代文：孝武太元二年四月己酉，下冰雹。

古文：十二月，大雪。
现代文：十二月，下大雪。

古文：是时帝幼，政在将相，阴之盛也。
现代文：这时孝武帝年幼，政权由将相掌握，是阴气太盛。

古文：十二年四月己丑，雨雹。
现代文：十二年四月己丑，下冰雹。

古文：二十年五月癸卯，上虞雨雹。
现代文：二十年五月癸卯，上虞下冰雹。

古文：二十一年四月丁亥，雨雹。
现代文：二十一年四月丁亥，下冰雹。

古文：是时，张夫人专宠，及帝暴崩，兆庶尤之。
现代文：造时，张夫人受到专宠，耋武帝突然死亡，民众责难张夫人。

古文：十二月，雨雪二十三日。
现代文：十二月，下雪二十三天。

古文：是时嗣主幼冲，冢宰专政。
现代文：这时继位的君主年纪幼小，宰相专断朝政。

古文：安帝隆安二年三月乙卯，雨雹。
现代文：安帝隆安二年三月乙卯，下冰雹。

古文：是秋，王恭、殷仲堪称兵内侮，终皆诛之也。
现代文：当年秋，王苤、殷仲堪起兵侵入京城，最终都被诛杀。

古文：元兴二年十二月，酷寒过甚。
现代文：元兴二年十二月，严寒异常。

古文：是时，桓玄篡位，政事烦苛。
现代文：这时，桓玄篡位，政事严酷。

古文：识者以为朝政失在舒缓，玄则反之以酷。
现代文：有识之士认为朝政的失误在于松散宽缓，桓玄就反其道而行成严酷。

古文：案刘向曰： 周衰无寒岁，秦灭无燠年。 
现代文：刘向说： 周朝衰亡没有寒冷的年份，秦朝覆灭没有炎热的年份。 

古文：此之谓也。
现代文：说的就是这种情况。

古文：三年正月甲申，霰雪又雷。
现代文：三年正月甲申，天有霰雪又打雷。

古文：雷霰同时，皆失节之应也。
现代文：雷霰同时出现，都是违背节令的应兆。

古文：四月丙午，江陵雨雹。
现代文：四月丙午，江陵下冰雹。

古文：是时，安帝蒙尘。
现代文：这时，安帝蒙难。

古文：义熙元年四月壬申，雨雹。
现代文：义熙元年四月壬申，下冰雹。

古文：是时，四方未一，钲鼓日戒。
现代文：逭时，天下没有统一，军队天天戒备。

古文：五年三月己亥，雪，深数尺。
现代文：五年三月己亥，下雪，有数尺深。

古文：五月癸巳，溧阳雨雹。
现代文：五月癸巳，溧阳下冰雹。

古文：九月己丑，广陵雨雹。
现代文：九月己丑，广陵下冰雹。

古文：明年，卢循至蔡洲。
现代文：第二年，卢循到蔡洲。

古文：六年正月丙寅，雪又雷。
现代文：六年正月丙寅，下雪又打雷。

古文：五月壬申，雨雹。
现代文：五月壬申，下冰雹。

古文：八年四月辛未朔，雨雹。
现代文：八年四月初一辛未，下冰雹。

古文：六月癸亥，雨雹，大风发屋。
现代文：六月癸亥，下冰雹，大风掀毁房屋。

古文：是秋，诛刘蕃等。
现代文：当年秋，诛杀刘蕃等人。

古文：十年四月辛卯，雨雹。
现代文：十年四月辛卯，下冰雹。

古文：雷震魏明帝景初中，洛阳城东桥、城西洛水浮桥桓楹同日三处俱时震。
现代文：魏明帝景初年间，洛阳城束桥、城西洛水浮桥穿孔木柱同一天三个地方都受到雷击。

古文：寻又震西城上候风木飞鸟。
现代文：不久又有雷电震动西城上的候风木飞乌。

古文：时劳役大起，帝寻晏驾。
现代文：当时大兴劳役，明帝不久去世。

古文：吴孙权赤乌八年夏，震宫门柱，又击南津大桥桓楹。
现代文：吴孙权赤乌八年夏，雷击皇宫门柱，又击中南津大桥的穿孔木柱。

古文：孙亮建兴元年十二月朔，大风震电。
现代文：孙亮建兴元年十二月初一，有大风和雷电。

古文：是月，又雷雨。
现代文：当月，又有雷雨。

古文：义同前说，亮终废。
现代文：其含义与前面所说的相同，孙亮终于被废黜。

古文：武帝太康六年十二月甲申朔，淮南郡震电。
现代文：武帝太康六年十二月初一甲申，淮南郡有雷电。

古文：七年十二月己亥，毗陵雷电，南沙司盐都尉戴亮以闻。
现代文：七年十二月己亥，毗陵有雷电，南沙司盐都尉戴亮奏报。

古文：十年十二月癸卯，庐江、建安雷电大雨。
现代文：十年十二月癸卯，庐江、建安有雷电大雨。

古文：惠帝永康元年六月癸卯，震崇阳陵标，西南五百步标破为七十片。
现代文：惠帝永康元年六月癸卯，雷击中崇阳陵石标西南五百步处，石标破裂为七十片。

古文：是时，贾后陷害鼎辅，宠树私戚，与汉桓帝时震宪陵寝同事也。
现代文：这时，贾后陷害三公大臣，宠信任用自己的亲戚，与漠桓帝时有雷击中宪陵陵寝的事相同。

古文：后终诛灭。
现代文：买后最终被诛杀灭族。

古文：永兴二年十月丁丑，雷震。
现代文：永兴二年十月丁丑，打雷。

古文：怀帝永嘉四年十月，震电。
现代文：怀帝永嘉四年十月，有雷电。

古文：愍帝建兴元年十一月戊午，会稽大雨震电。
现代文：愍帝建兴元年十一月戊午，会稽郡有大雨雷电。

古文：己巳夜，赤气曜于西北。
现代文：己巳夜，有赤气在西北方闪亮。

古文：是夕，大雨震电。
现代文：当天夜晚，有大雨雷电。

古文：庚午，大雪。
现代文：庚午，下大雪。

古文：案刘同说， 雷以二月出，八月入。 
现代文：刘向说， 雷在二月出现，在八月消退 。

古文：今此月震电者，阳不闭藏也。
现代文：如今在这个月裹有雷电，这是阳气没有隐退收敛。

古文：既发泄而明日便大雪，皆失节之异也。
现代文：发泄出来后的第二天就下大雪，遣都是失去控制的怪异。

古文：是时，刘聪僭号平阳，李雄称制于蜀，九州幅裂，西京孤微，为君失时之象也。
现代文：这时，刘载在乎阳僭称帝号，李雄在蜀地建立政权，天下分裂，西京孤立衰弱，是君主失时的征象。

古文：赤气，赤祥也。
现代文：赤气，是赤色征祥。

古文：元帝太兴元年十一月乙卯，暴雨雷电。
现代文：元帝太兴元年十一月乙卯，有暴雨雷电。

古文：永昌二年七月庚子朔，雷震太极殿柱。
现代文：永昌二年七月初一丙子，雷电击中太极殿的柱子。

古文：十二月，会稽、吴郡雷震电。
现代文：十二月，会稽、吴郡有雷电。

古文：成帝咸和元年十月己巳，会稽郡大雨震电。
现代文：成帝咸和元年十月己巳，会稽郡有大雨雷电。

古文：三年六月辛卯，临海大雷，破郡府内小屋柱十枚，杀人。
现代文：三年六月辛卯，临海有大雷，击破郡府内小屋的十根柱子，击死人。

古文：九月二日壬午立冬，会稽雷电。
现代文：九月二日壬午立冬，会稽有雷电。

古文：四年十一月，吴郡、会稽大震电。
现代文：四年十一月，吴郡、会稽又有雷电。

古文：穆帝永和七年十月壬午，雷雨震电。
现代文：穆帝永和七年十月壬午，有雷雨电击。

古文：升平元年十一月庚戌，雷。
现代文：升平元年十一月庚戌，打雷。

古文：乙丑，又雷。
现代文：乙丑，又打雷。

古文：五年十月庚午，雷发东南方。
现代文：五年十月庚午，有雷产生在东南方。

古文：孝武帝太元五年六月甲寅，雷震含章殿四柱，并杀内侍二人。
现代文：孝武帝太元五年六月甲寅，雷电击中含章毖的四根柱子，同时击杀二位内侍。

古文：十年十二月，雷声在南方。
现代文：十年十二月，在南方有雷声。

古文：十四年七月甲寅，雷震，烧宣阳门西柱。
现代文：十四年七月甲寅，有雷震，烧宣阳门西柱。

古文：安帝隆安二年九月壬辰，雷雨。
现代文：安帝隆安二年九月壬辰，有雷雨。

古文：元兴三年，永安皇后至自巴陵，将设仪导入宫，天雷震，人马各一俱殪焉。
现代文：元兴三年，永安皇后从巴陵来，准备设立仪仗前导进入宫中，天有雷震，一人一马被击杀。

古文：义熙四年十一月辛卯朔，西北方疾风发。
现代文：义熙四年十一月初一辛卯，西北方刮大风。

古文：癸丑，雷。
现代文：癸丑，打雷。

古文：五年六月丙寅，雷震太庙，破东鸱尾，彻柱，又震太子西池合堂。
现代文：五年六月丙寅，雷电击中太庙，击破束边屋顶的装饰，穿透柱子，又击中太子西池的合堂。

古文：是时，帝不亲蒸尝，故天震之，明简宗庙也。
现代文：当时，安帝不亲自举行秋冬祭祀，所以上天雷击，表明慢待了宗庙。

古文：西池是明帝为太子时所造次，故号太子池。
现代文：西池是明帝做太子时所前往留连处，所以称为太子池。

古文：及安帝多病，患无嗣，故天震之，明无后也。
现代文：到安帝多病，忧虑没有继承人，所以上天雷击，表明没有后代。

古文：六年正月丙寅，雷，又雪。
现代文：六年正月丙寅，有雷，又有雪。

古文：十二月壬辰，大雷。
现代文：十二月壬辰，有大雷。

古文：九年十一月甲戌，雷。
现代文：九年十一月甲戌，有雷。

古文：乙亥，又雷。
现代文：乙亥，又有雷。

古文：鼓妖惠帝元康九年三月，有声若牛，出许昌城。
现代文：惠帝元康九年三月，有像牛叫一样的声音，传出许昌城。

古文：十二月，废愍怀太子，幽于许宫。
现代文：十二月，废黜愍怀太子，幽禁在许宫中。

古文：明年，贾后遣黄门孙虑杀太子，击以药杵，声闻于外，是其应也。
现代文：第二年，贾后派黄门孙虑杀太子，用药杵击打，声音传到宫外，这是它的应兆。

古文：苏峻在历阳外营，将军鼓自鸣，如人弄鼓者。
现代文：苏峻在历阳城外兵营，将军鼓自己鸣响，像有人在玩弄鼓。

古文：峻手自破之，曰： 我乡土时有此，则城空矣。 
现代文：苏峻自己用手击破鼓，说： 我的家乡有时出现这种现象，城就会空。 

古文：俄而作乱夷灭，此听不聪之罚也。
现代文：不久后他作乱遭杀灭族，这是对听而不闻的惩罚。

古文：石季龙末，洛阳城西北九里，石牛在青石趺上，忽鸣，声闻四十里。
现代文：石季龙末年，洛阳城西北九里，有石牛在青石趺上，忽然呜叫，声音传出四十里。

古文：季龙遣人打落两耳及尾，铁钉钉四脚。
现代文：石季龙派人打掉石牛两耳和尾巴，用铁钉钉住四脚。

古文：寻而季龙死。
现代文：不久后石季龙死。

古文：孝武太元十五年三月己酉朔，东北方有声如雷。
现代文：孝武太元十五年三月初一己酉，东北方有像打雷一样的声音。

古文：案刘向说，以为 雷当托于云，犹君托于臣。
现代文：刘向说，认为 雷应当依托于云，就像君依托于臣。

古文：无云而雷，此君不恤于下，下人将叛之象也。 
现代文：无云而有雷，这是君王不体恤臣下，臣下将要叛乱的征兆 。

古文：及帝崩而天下渐乱，孙恩、桓玄交陵京邑。
现代文：到孝武童去世而天下渐乱，孙恩、桓玄相继侵犯京师。

古文：吴兴长城夏架山有石鼓，长丈余，面迳三尺许，下有盘石为足，鸣则声如金鼓，三吴有兵。
现代文：吴兴长城夏架山有石鼓，一丈多长，鼓面直径三尺左右，下面有盘石做支撑，鸣响时声音就像金鼓，三县有战事。

古文：至安帝隆安中大鸣，后有孙恩之乱。
现代文：到安帝隆安年间大声呜响，后来有还墨之乱。

古文：鱼孽魏齐王嘉平四年五月，有二鱼集于武库屋上，此鱼孽也。
现代文：魏齐王嘉平四年五月，有两条鱼落在武库屋顶上，这是鱼孽。

古文：王肃曰： 鱼生于水，而亢于屋，介鳞之物，失其所也。
现代文：王肃说： 鱼生在水中，却高上到屋顶，是介鳞动物，失去其所在。

古文：边将其殆有弃甲之变乎！ 
现代文：边境将领将有丢弃锁甲的变故! 

古文：后果有东关之败。
现代文：后来果然有东关之败。

古文：干宝又以为高贵乡公兵祸之应。
现代文：王寞又认为是高贵乡公兵祸的应兆。

古文：二说皆与班固旨同。
现代文：两种说法都舆班固所说的相同。

古文：武帝太康中，有鲤鱼二见武库屋上。
现代文：武帝太康年间，有鲤鱼两次出现在武库屋上。

古文：干宝以为： 武库兵府，鱼有鳞甲，亦兵类也。
现代文：王宣认为： 武库是兵器府署，鱼有鳞甲，也是兵的类属。

古文：鱼既极阴，屋上太阳，鱼见屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。
现代文：鱼是极阴，屋上是太阳，鱼出现在屋上，象征极阴以兵革之祸侵害太阳。

古文：至惠帝初，诛杨骏，废太后，矢交馆阁。
现代文：到惠帝初年，诛杀圭噬，废黜太后，馆阁中弓箭互射。

古文：元康末，贾后谤杀太子，寻亦诛废。
现代文：元尘末年，买后陷害杀死太子，不久也被废黜诛减。

古文：十年之间，母后之难再兴，是其应也，自是祸乱构矣。 
现代文：十年之中，母后造成的祸难两次发生，这是应兆，从此祸乱就形成了。 

古文：京房《易传》曰： 鱼去水，飞入道路，兵且作。 
现代文：京房《易传》说： 鱼离开水，飞上道路，战事将要发生。 

古文：蝗虫《春秋》，螽。
现代文：《春秋》，蝗虫为螽。

古文：刘歆从介虫之孽，与鱼同占。
现代文：刘歆将其作为甲虫的妖孽，与鱼孽的占卜相同。

古文：魏文帝黄初三年七月，冀州大蝗，人饥。
现代文：魏文帝黄初三年七月，冀州有大蝗灾，百姓饥荒。

古文：案蔡邕说， 蝗者，在上贪苛之所致也 。
现代文：蔡邕说， 蝗灾，是主上贪婪苛刻所造成的 。

古文：是时，孙权归顺，帝因其有西陵之役，举大众袭之，权遂背叛也。
现代文：这时，孙权归顺，文帝趁他与蜀国有西陵之战，发动大兵袭击他，孙权便背叛。

古文：武帝泰始十年六月，蝗。
现代文：武帝泰始十年六月，有蝗灾。

古文：是时，荀、贾任政，疾害公直。
现代文：这时，荀、贾掌权，迫害公正正直的人。

古文：惠帝永宁元年，郡国六蝗。
现代文：惠帝永宁元年，郡国六次出现蝗灾。

古文：怀帝永嘉四年五月，大蝗，自幽、并、司、冀至于秦雍，草木牛马毛鬣皆尽。
现代文：怀帝永嘉四年五月，有大蝗灾，从幽、并、司、冀到秦、雍，草木和牛马的毛都被吃光。

古文：是时，天下兵乱，渔猎黔黎，存亡所继，惟司马越、苟晞而已。
现代文：这时，天下战乱，侵夺平民百姓，能决定存亡的，衹有司马越、苟晞而已。

古文：竞为暴刻，经略无章，故有此孽。
现代文：竞相残暴苛薄，治理没有法规，所以有道样的妖孽。

古文：愍帝建兴四年六月，大蝗。
现代文：愍帝建兴四年六月，有大蝗灾。

古文：去岁刘曜频攻北地、冯翊，麹允等悉众御之，卒为刘曜所破，西京遂溃。
现代文：上一年刘曜多次进攻北地、冯翊，曲允等人率全体部众抵御他，最终被刘曜攻破，西京于是溃败。

古文：五年，帝在平阳，司、冀、青、雍螽。
现代文：五年，愍帝在平阳，司州、冀州、青州、雍州有蝗灾。

古文：元帝太兴元年六月，兰陵合乡蝗，害禾稼。
现代文：元帝太兴元年六月，兰陵合乡有蝗灾，伤害禾苗庄稼。

古文：乙未，东莞蝗虫纵广三百里，害苗稼。
现代文：乙未，东莞有蝗虫纵横三百里，伤害禾苗庄稼。

古文：七月，东海、彭城、下邳、临淮四郡蝗虫害禾豆。
现代文：七月，束海、彭城、下邳、临淮四郡有蝗虫伤害禾苗豆。

古文：八月，冀、青、徐三州蝗，食生草尽，至于二年。
现代文：八月，冀、青、徐三州有蝗灾，吃光生长的草，达二年时间。

古文：是时，中州沦丧，暴乱滋甚也。
现代文：这时，中州沦陷，暴乱日益严重。

古文：二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江等五郡蝗虫食秋麦。
现代文：二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江等五郡有蝗虫吃秋麦。

古文：是月癸丑，徐州及扬州江西诸郡蝗，吴郡百姓多饿死。
现代文：当月癸丑，徐州和扬州江西以西各郡有蝗灾，吴郡百姓多饿死。

古文：是年，王敦并领荆州，苛暴之衅自此兴矣。
现代文：当年，王敦兼领荆州，苛刻暴虐的祸患从此开始。

古文：孝武帝太元十五年八月，兗州蝗。
现代文：孝武帝太元十五年八月，兗州有蝗灾。

古文：是时，慕容氏逼河南，征戍不已，故有斯孽。
现代文：遣时，蔓容旦进逼董回南，征伐不停，所以有这样的妖孽。

古文：十六年五月，飞蝗从南来，集堂邑县界，害苗稼。
现代文：十六年五月，飞蝗从南来，聚集堂垦悬境，伤害禾苗庄稼。

古文：是年春，发江州兵营甲士二千人，家口六七千，配护军及东宫，后寻散亡殆尽。
现代文：这年春，征发辽业兵营士兵二千人，家属六七千人，分派到护军和东宫，不久后几乎全部逃散。

古文：又边将连有征役，故有斯孽。
现代文：又边境将士连续有征战劳役，所以有这样的妖孽。

古文：豕祸吴孙皓宝鼎元年，野豕入右大司马丁奉营，此豕祸也。
现代文：吴孙皓宝鼎元年，野猪进入右大司马丁奉军营，这是猪祸。

古文：后奉见遣攻谷阳，无功而反。
现代文：后来丁奉被派进攻谷阳，无功而返。

古文：皓怒，斩其导军。
现代文：孙皓发怒，斩杀他的前导官。

古文：及举大众北出，奉及万彧等相谓曰： 若至华里，不得不各自还也。 
现代文：到发动大军北上，丁奉和万或等人相互说： 如果到达华里，不得不各自返回。 

古文：此谋泄，奉时虽已死，皓追讨谷阳事，杀其子温，家属皆远徙，豕祸之应也。
现代文：密谋败露，丁奉当时虽然已经死去，孙皓追究讨伐谷阳的事，杀死他的儿子丁温，家属都流放到远方，这是猪祸的应兆。

古文：龚遂曰， 山野之兽，来入宫室，宫室将空 ，又其象也。
现代文：龚遂说， 山野的兽，进入到宫室，宫室将空 ，又是其征象。

古文：怀帝永嘉中，寿春城内有豕生两头而不活。
现代文：怀帝永嘉年间，寿春城内母猪生两个头的小猪但没有活，周馥取来察看。

古文：周馥取而观之，时识者云： 豕，北方畜，胡狄象。
现代文：当时有见识的人说： 猪，是北方的畜，是胡狄的征象。

古文：两头者，无上也。
现代文：两头，是没有上。

古文：生而死，不遂也。
现代文：生下就死，是不能成。

古文：天戒若曰，勿生专利之谋，将自致倾覆也。 
现代文：天戒这样说，不要产生专为利的谋划，将会自己招致覆灭。 

古文：周馥不寤，遂欲迎天子令诸侯，俄为元帝所败，是其应也。
现代文：周馥不能觉悟，于是就想挟天子以令诸侯，不久被元帝打败，这是其应兆。

古文：石勒亦寻渡淮，百姓死者十有其九。
现代文：石勒不久也渡过淮河，百姓死亡的十有其九。

古文：元帝建武元年，有豕生八足，此听不聪之罚，又所任邪也。
现代文：元帝建武元年，有猪长八只脚，这是对听而不闻的惩罚，又是对任用邪恶的人的惩罚。

古文：是后有刘隗之变。
现代文：此后有刘隗之变。

古文：成帝咸和六年六月，钱唐人家豭豕产两子，而皆人面，如胡人状，其身犹豕。
现代文：成帝咸和六年六月，钱唐有人家的公猪产两仔，都是人脸，像胡人的样子，它们的身子仍是猪身。

古文：京房《易妖》曰： 豕生人头豕身者，危且乱。
现代文：京房《易妖》说： 猪产下人头猪身的东西，危险而且有祸乱。

古文：今此豭豕而产，异之甚者也。 
现代文：如今公猪产仔，妖异更为严重。 

古文：孝武帝太元十年四月，京都有豚一头二脊八足。
现代文：孝武帝太元十年四月，京都的一头猪有一头二脊八只脚。

古文：十三年，京都人家豕产子，一头二身八足，并与建武同妖也。
现代文：十三年，京都有人家的猪产仔，一头二身八只脚，都与建武时的妖异相同。

古文：是后，宰相沈酗，不恤朝政，近习用事，渐乱国纲，至于大坏也。
现代文：此后，宰相沉湎于酗酒，不理朝政，亲近的人掌权，逐渐搞乱国家纲纪，直至败亡。

古文：黑眚黑祥孝怀帝永嘉五年十二月，黑气四塞，近黑祥也。帝寻沦陷，王室丘墟，是其应也。
现代文：孝怀帝永嘉五年十二月，黑气漫于四方，近于黑祥。孝怀帝不久沦丧，王室成为荒丘废墟，这是其应兆。

古文：愍帝建兴二年正月己已朔，黑雾著人如墨，连夜，五日乃止，此近黑祥也。
现代文：愍帝建兴二年正月初一己巳，黑雾附着在人身上就像墨一样，连续几夜，五天才结束，这近于黑祥。

古文：其四年，帝降刘曜。
现代文：四年时，愍帝投降刘曜。

古文：元帝永昌元年十月，京师大雾，黑气蔽天，日月无光。
现代文：元帝永昌元年十月，京师有大雾，黑气遮天，日月无光。

古文：十一月，帝崩。
现代文：十一月，元帝去世。

古文：火沴水武帝太康五年六月，任城、鲁国池水皆赤如血。
现代文：武帝太康五年六月，任越、叠鱼城池中的水红得像血一样。

古文：案刘向说，近水沴水，听之不聪之罚也。
现代文：玺咆说，近于火克水，是对听而不合的惩罚。

古文：京房《易传》曰： 君淫于色，贤人潜，国家危，厥异水流赤。 
现代文：直庆《易传》说： 君王好女色，贤人隐藏，国家危亡，其异征是水流赤色。 

古文：穆帝升平三年二月，凉州城东池中有火。
现代文：穆帝升平三年二月，凉州城束城池中有火。

古文：四年四月，姑臧泽水中又有火。
现代文：四年四月，姑臧水泽中又有火。

古文：此火沴水之妖也。
现代文：这是火克水的妖异。

古文：明年，张天锡杀中护军张邕。
现代文：第二年，张天锡杀中护军张邕。

古文：邕，执政之人也。
现代文：张邕是执掌权力的人。

古文：安帝元兴二年十月，钱唐临平湖水赤，桓玄讽吴郡使言开除以为己瑞，俄而桓玄败。
现代文：安帝元兴二年十月，钱唐临平湖水成赤色，桓玄劝说吴郡下令清除以作为吉兆，不久后桓玄失败。

古文：《传》曰： 思心之不容，是谓不圣，厥咎，厥罚恆风，厥极凶短折。
现代文：《传》说： 思心不容，逭叫作不圣，其灾祸是天气昏暗，其惩罚是持续有风，其结果是早夭。

古文：时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸，时则有心腹之痾，时则有黄眚黄祥，时则有金木水火沴土。 
现代文：时或有脂夜之妖，时或有花孽，时或有牛祸，时或有心腹的怪病，时或有黄色灾异黄色征祥，时或有金木水火克土。 

古文：思心不容，是谓不圣。
现代文：思心不容，这叫作不圣。

古文：思心者，心思虑也。
现代文：思心，是心思虑。容，是宽。

古文：容，宽也。孔子曰： 居上不宽，吾何以观之哉！ 
现代文：孔子说： 在上者而不宽容，我怎么观察他啊! 

古文：言上不宽大包容，臣下则不能居圣位。
现代文：是说主上不宽大包容，臣下就不能位居贤明的职位。

古文：貌言视听，以心为主，四进皆失，则区无识，故其咎也。
现代文：外貌言语视觉听觉，以心为主，四者都迷失，那么就会昏昧不明，所以其灾祸是天气昏暗。

古文：雨旱寒燠，亦以风为本，四气皆乱，故其罚恆风也。
现代文：降雨干旱寒冷炎热，也是以风为本，四气都混乱，所以其惩罚是持续有风。

古文：恆风伤物，故其极凶短折也。
现代文：持续的风伤害万物，所以其极端凶短折。

古文：伤人曰凶，禽兽曰短，草木曰折。
现代文：伤人叫凶，伤禽兽叫短，伤草木叫折。

古文：一曰，凶，夭也；兄丧弟曰短，父丧子曰折。
现代文：一说，凶，是天；兄丧弟叫短，父丧子叫折。

古文：在人，腹中肥而包裹心者，脂也。
现代文：对于人，腹中肥而包裹着心，是脂。

古文：心区则冥晦，故有脂夜之妖。
现代文：心昏昧就昏暗不明，所以有脂夜之妖。

古文：一曰，有脂物而夜为妖，若脂夜污人衣，淫之象也。
现代文：一说，有脂物在夜晚成为妖异，就像脂水晚上污人的衣服，是淫的征象。

古文：一曰，夜妖者，云风并起而杳冥，故与常风同象也。
现代文：一说，夜妖，是云风同时出现而幽暗不明，所以和常风有相同征象。

古文：温而风则生螟螣，有裸虫之孽。
现代文：温暖而有风就会产生螟媵，有裸虫之妖。

古文：刘向以为： 于《易》，《巽》为风，为木。
现代文：刘向认为： 在《易》中，《巽》是风，是木。

古文：卦在三月四月，继阳而治，主木之华实。
现代文：卦在三月四月，接续阳而治，主草木的开花结果。

古文：风气盛至，秋冬木复华，故有华孽。 
现代文：风的气很强地到来，秋冬时节草木会再开花，所以有花孽。 

古文：一曰，地气盛同秋冬复华。
现代文：一说，地气盛，秋冬时节又会开花。

古文：一曰，华者色也，土为内事，谓女孽也。
现代文：一说，华，就是色，土是内事，说的是女孽。

古文：于《易》，《坤》为土，为牛。
现代文：在《易》中，《坤》是土，指牛。

古文：牛大心而不能思虑，心气毁，故有牛祸。
现代文：牛有大心但不能思考，心气损毁，所以有牛祸。

古文：一曰，牛多死及为怪，亦是也。
现代文：一说，牛死很多成为妖怪，也是对的。

古文：及人，则多病心腹者，故有心腹之痾。
现代文：对于人，就多是心腹有病的，所以有心腹的怪病。

古文：土色黄，故有黄眚黄祥。
现代文：土色黄，所以有黄色灾异黄色征祥。

古文：凡思心伤者，病土气；土气病，则金木水火沴之，故曰时则有金木水火沴土。
现代文：凡是思心有伤的，是病在土气；土气有病，金木水火就会克土，所以说时或有金木水火克土。

古文：不言 惟 而独曰 时则有 者，非一冲气所沴，明其异大也。
现代文：不说 衹有 而说 时或有 ，不是一种气克，表明其妖异很大。

古文：其极凶短折者，顺之，其福曰考终命。
现代文：其极端是凶短折，顺从，其福叫作考终命。

古文：刘歆《思心传》曰： 时有臝虫之孽，谓螟螣之属也。 
现代文：塑哒《思心传》说： 时有赢虫之孽，指的是螟媵之类。 

古文：庶征恆风
现代文：征兆为持续刮风。

古文：魏齐王正始九年十一月，大风数十日，发屋折树。
现代文：魏齐王正始九年十一月，大风数十天，掀翻房屋折毁树木。

古文：十二月戊午晦尤甚，动太极东阁。
现代文：十二月末戊午尤为严重，动摇了太极殿的东合。

古文：嘉平元年正月壬辰朔，西北大风，发屋折树木，昏尘蔽天。
现代文：嘉平元年正月初一壬辰，西北有大风，掀翻房屋折断树木，昏暗的飞尘遮蔽天空。

古文：案管辂说，此为时刑大臣，执政之忧也。
现代文：管辖说，这是当时杀大臣，执政的忧患。

古文：是时，曹爽区自专，骄僭过度，天戒数见，终不改革，此思心不睿，恆风之罚也。
现代文：遣时，曹爽昏昧专断，骄横僭越过度，上天的警示多次出现，始终不改过，这是思心不明智，有持续大风的惩罚。

古文：后逾旬而爽等诛灭。
现代文：后来过了十多，曹爽等人被诛杀减族。

古文：京房《易传》曰： 众逆同志，至德乃潜，厥异风。
现代文：京庆《易传》说： 民众背逆相同的志向，极高德行的人隐藏不出，有怪异的风。

古文：其风也，行不解，物不长，雨小而伤。
现代文：其风，时间长，万物不能生长，雨小但有伤害。

古文：政悖德隐兹谓乱，厥风先风不雨，大风暴起，发屋折木。
现代文：政治昏悖有德的人隐退这叫乱，其风是先刮风不下雨，大风骤起，掀翻房屋折毁树木。

古文：守义不进兹谓眊，厥风与云俱起，折五谷茎。
现代文：守着义却不进取遣叫作昏昧，其风与云同起，折断五谷的茎秆。

古文：臣易上政兹谓不顺，厥风大飙发屋。
现代文：臣下替代主上执政这叫作不顺，其风大吹掀翻房屋。

古文：赋敛不理兹谓祸，厥风绝经纪，止即温，温即虫。
现代文：赋税收敛不加治理这叫作祸，其风断绝法度，风停就温暖，温暖就有虫。

古文：侯专封兹谓不统，厥风疾而树不摇，谷不成。
现代文：诸侯王专断分封这叫作不统，其风迅疾而树不摇，谷物不能成熟。

古文：辟不思道利兹谓无泽，厥风不摇木，旱无云，伤禾。
现代文：排斥不思道义利益这叫作无泽，其风不摇树木，干旱无云，伤害禾苗。

古文：公常于利兹谓乱，厥风微而温，生虫蝗，害五谷。
现代文：公卿常关注利这叫作乱，其风微弱而温和，生虫和蝗，伤害五谷。

古文：弃政作淫兹谓惑，厥风温，螟虫起，害有益人之物。
现代文：抛弃政事去淫乱这叫作惑，其风温和，螟虫产生，伤害有益于人的作物。

古文：诸侯不朝兹谓畔，厥风无恆，地变赤，雨杀人。 
现代文：诸侯不来朝觐逭叫作叛，其风不定，地变成赤色，下雨成灾死人。 

古文：吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二千株，石碑蹉动，吴城两门飞落。
现代文：吴孙权太元元年八月初一，有大风，江海涌动涨溢，平地水深八尺，拔倒高陵的树二千株，石碑摇动错裂，吴城两门飞落。

古文：案华核对，役繁赋重，区不容之罚也。
现代文：华薮的应答是，徭役繁多赋税很重，是对昏昧不宽容的惩罚。

古文：明年，权薨。
现代文：第二年，孙权去世。

古文：孙亮建兴元年十二月丙申，大风震电。
现代文：孙亮建兴元年十二月丙申，有大风雷电。

古文：是岁，魏遣大众三道来攻，诸葛恪破其东兴军，二军亦退。
现代文：逭年，魏国派大军分三路进攻，诸葛恪打败其束兴军，另二军也退走。

古文：明年，恪又攻新城，丧众太半，还，伏诛。
现代文：第二年，诸葛恪又攻打新城，损失部众大半，返回，被处死。

古文：孙休永安元年十一月甲午，风四转五复，蒙雾连日。
现代文：孙休永安元年十一月甲午，有风四面转向五次，昏雾连续数日。

古文：是时，孙綝一门五侯，权倾吴主，风雾之灾，与汉五侯、丁、傅同应也。
现代文：逭时，茎锤一家有五人被封为侯，权势超过是玺君主，风雾的灾祸，与坠塑五侯、工、传的应兆相同。

古文：十二月丁卯夜，有大风，发木扬沙。
现代文：十二月丁卯夜，有大风，拔树木扬沙尘。

古文：明日，綝诛。
现代文：第二天，逻继被杀。

古文：武帝泰始五年五月辛卯朔，广平大风，折木。
现代文：武帝泰始五年五月初一辛卯，广平有大风，折断树木。

古文：咸宁元年五月，下邳、广陵大风，坏千余家，折树木。
现代文：咸宁元年五月，下邳、广陵有大风，毁坏一千多人家，折断树木。

古文：其月甲申，广陵、司吾、下邳大风，折木。
现代文：这月甲申，广陵、司吾、工艺有大风，折断树木。

古文：三年八月，河间大风，折木。
现代文：三年八月，蛔有大风，折断树木。

古文：太康二年五月，济南暴风，折木，伤麦。
现代文：太康二年五月，济南有暴风，折断树木，毁伤麦子。

古文：六月，高平大风，折木，发坏邸阁四十余区。
现代文：六月，高平有大风，折断树木，吹坏官署阁屋四十多个居处。

古文：七月，上党又大风，伤秋稼。
现代文：七月，上党又有大风，伤害秋庄稼。

古文：八年六月，郡国八大风。
现代文：八年六月，郡国八次刮大风。

古文：九年正月，京都风雹，发屋拔树。
现代文：九年正月，京都有大风冰雹，吹翻房屋拔倒树木。

古文：后二年，宫车晏驾。
现代文：第三年，武帝去世。

古文：惠帝元康四年六月，大风雨，拔木。
现代文：惠帝元康四年六月，有大风雨，拔起树木。

古文：五年四月庚寅夜，暴风，城东渠波浪杀人。
现代文：五年四月庚寅夜，有暴风，城束水渠的波浪淹死人。

古文：七月，下邳大风，坏庐舍。
现代文：七月，下邳有大风，损坏屋舍。

古文：九月，雁门、新兴、太原、上党灾风伤稼。
现代文：九月，雁门、新兴、太原、上党大风损伤庄稼。

古文：明年，氐羌反叛，大兵西讨。
现代文：第二年，氐羌反叛，大军西征。

古文：九年六月，飙风吹贾谧朝服飞数百丈。
现代文：九年六月，狂风吹走贾谧的朝服，飞了数百丈。

古文：明年，谧诛。
现代文：第二年，贾谧被杀。

古文：十一月甲子朔，京都连大风，发屋折木。
现代文：十一月初一甲子，京都连续有大风，吹翻房屋折断树木。

古文：十二月，愍怀太子废，幽于许昌。
现代文：十二月，鳖怀太子被废黜，幽禁在许昌。

古文：永康元年二月，大风拔木。
现代文：永康元年二月，大风拔起树木。

古文：三月，愍怀被害。
现代文：三月，愍怀太子被害。

古文：己卯，丧柩发许昌还洛。
现代文：己卯，灵柩从许昌出发回到洛阳。

古文：是日，又大风雷电，帏盖飞裂。
现代文：当天，又有大风雷电，帏帐车盖飘飞破裂。

古文：四月，张华第舍飙风起，折木飞缯，折轴六七。
现代文：四月，张华的府第房舍狂风起，折断树木吹飞丝帛，折断六七根车轴。

古文：是月，华遇害。
现代文：当月，张华遇害。

古文：十一月戊午朔，大风从西北来，折木飞沙石，六日止。
现代文：十一月初一戊午，有大风从西北来，折断树木吹飞沙石，六天才停止。

古文：明年正月，赵王伦篡位。
现代文：第二年正月，赵王司马伦篡位。

古文：永宁元年八月，郡国三大风。
现代文：永宁元年八月，有郡国三次刮大风。

古文：永兴元年正月乙丑，西北大风。
现代文：永兴元年正月乙丑，西北刮大风。

古文：赵王伦建始元年正月癸酉，赵土伦祠太庙，灾风暴起，尘四合。
现代文：趟王司马伦建始元年正月癸酉，赵王司马伦祭祀太庙，有灾风暴起，飞尘四周都是。

古文：其年四月，伦伏辜。
现代文：这年四月，司马伦伏罪。

古文：元帝永昌元年七月丙寅，大风拔木，屋瓦皆飞。
现代文：元帝永昌元年七月丙寅，大风拔起树木，屋顶的瓦片都被吹掉。

古文：八月，暴风坏屋，拔御道柳树百余株。
现代文：八月，暴风毁坏房屋，拔起皇宫道路旁的柳树一百多株。

古文：其风纵横无常，若风自八方来者。
现代文：此风纵横不定，就像风从八方吹来。

古文：是时，王敦专权，害尚书令刁协、仆射周顗等，故风纵横若非一处也。
现代文：这时，王敦专权，陷害尚书令刁协、仆射周颛等人，所以风纵横不是来自一个方向。

古文：此臣易上政，诸侯不朝之罚也。
现代文：这是对臣下代替主上掌权，诸侯不来朝觐的惩罚。

古文：十一月，宫车晏驾。
现代文：十一月，皇帝去世。

古文：成帝咸康四年三月壬辰，成都大风，发屋折木。
现代文：成帝咸康四年三月壬辰，成都有大风，吹倒房屋折断树木。

古文：四月，李寿袭杀李期，自立。
现代文：四月，李寿袭击杀死李期，自立为王。

古文：穆帝升平元年八月丁未，策立皇后何氏。
现代文：康帝建元元年七月庚申，晋陵、吴郡受灾，有风。穆帝升平元年八月丁未，策立皇后何氏。

古文：是日，疾风。
现代文：当天，有强风。

古文：后桓玄篡位，乃降后为零陵县君，不睿之罚也。
现代文：后来桓玄篡位，贬皇后做零陵县君，是对不智的惩罚。

古文：五年正月戊戌朔，疾风。
现代文：五年正月初一戊戌，有强风。

古文：海西公太和六年二月，大风迅急，是年被废。
现代文：海西公太和六年二月，大风很猛烈，遣年海西公被废黜。

古文：孝武帝宁康元年三月，京都大风，火大起。
现代文：孝武帝宁康元年三月，京都刮大风，起大火。

古文：是时，桓温入朝，志在陵上，帝又幼少，人怀忧恐，斯不睿之征也。
现代文：这时，桓温入朝，想要侵凌主上，孝武帝又年纪幼小，人们心怀忧虑恐惧，这是不智的征兆。

古文：三年三月戊申朔，暴风迅起，从丑上来，须臾逆转，从子上来，飞沙扬砾。
现代文：三年三月初一戊申，暴风急速而来，从丑位上吹来，很快转变方向，从子位上吹来，扬起沙尘石砾。

古文：太元二年二月乙丑朔，暴风折木。
现代文：太元二年二月初一乙丑，暴风刮断树木。

古文：闰三月甲子朔，暴风疾雨俱至，发屋折木。
现代文：闰三月初一甲子，暴风疾雨一同来到，吹倒房屋折断树木。

古文：三年六月，长安大风，拔苻坚宫中树。
现代文：三年六月，长安有大风，拔起苻坚宫中的树木。

古文：其后，坚再南伐，遂有淝水之败，身戮国亡。
现代文：此后，苻坚再次南下征伐，有淝水之败，身死国亡。

古文：四年八月乙未，暴风扬沙石。
现代文：四年八月乙未，暴风扬起沙石。

古文：十二年正月壬子夜，暴风。
现代文：十二年正月壬子夜，有暴风。

古文：七月甲辰，大风折木。
现代文：七月甲辰，大风折断树木。

古文：十三年十二月乙未，大风，昼晦。
现代文：十三年十二月乙未，有大风，白天昏暗。

古文：其后帝崩而诸侯违命，权夺于元显，祸成于桓玄，是其应也。
现代文：此后皇帝死而诸侯违抗朝廷命令，权力被五题夺取，祸难由盘造成，这是其应兆。

古文：十七年六月乙卯，大风折木。
现代文：十七年六月乙卯，大风折断树木。

古文：安帝元兴二年二月甲辰夜，大风雨，大航门屋瓦飞落。
现代文：安帝元兴二年二月甲辰夜，有大风雨，大航门的屋瓦被吹落。

古文：明年，桓玄篡位，由此门入。
现代文：第二年，桓玄篡位，从这个门进入。

古文：三年正月，桓玄出游大航南，飘风飞其卑輗盖，经三月而玄败归江陵。
现代文：三年正月，桓玄出游到大航南，旋风吹飞他韩挽车的车盖，过了三个月桓玄失败回到江陆。

古文：五月，江陵又大风折木。
现代文：五月，又有大风折断树木。

古文：是月，桓玄败于峥嵘洲，身亦屠裂。
现代文：当月，桓玄在峻蠖泌战败，身体也被斩裂。

古文：十一月丁酉，大风，江陵多死者。
现代文：十一月丁酉，有大风，江陵死了很多人。

古文：义熙四年十一月辛卯朔，西北疾风起。
现代文：义熙四年十一月初一辛卯，西北有强风。

古文：五年闰十月丁亥，大风发屋。
现代文：五年闰十月丁亥，大风吹倒房屋。

古文：明年，卢循至蔡洲。
现代文：第二年，卢循到墓巡。

古文：六年五月壬申，大风拔北郊树，树几百年也。
现代文：六年五月壬申，大风拔起北郊的树，树生长了几百年。

古文：并吹琅邪、扬州二射堂倒坏。
现代文：同时将琅邪、扬州两座射堂吹倒毁坏。

古文：是日，卢循大艦漂没。
现代文：这天，卢循的大舰漂流沉没。

古文：甲戌，又风，发屋折木。
现代文：甲戌，又有大风，吹倒房屋折断树木。

古文：是冬，王师南讨。
现代文：当年冬，朝廷军队南征。

古文：九年正月，大风，白马寺浮图刹柱折坏。
现代文：九年正月，有大风，白马寺佛刹的柱被折断毁坏。

古文：十年四月己丑朔，大风拔木。
现代文：十年四月初一己丑，大风拔起树木。

古文：六月辛亥，大风拔木。
现代文：六月辛亥，大风拔起树木。

古文：七月，淮北大风，坏庐舍。
现代文：七月，淮北有大风，毁坏房舍。

古文：明年，西讨司马休之应。
现代文：第二年西去征讨司马休之应验。

古文：夜妖魏高贵乡公正元二年正月戊戌，景帝讨毌丘俭，大风晦暝，行者皆顿伏，近夜妖也。
现代文：魏高贵乡公正五二年正月戊戌，星壹征讨旦丘俊，刮起大风，天色昏暗，行人都停伏下来，近于夜妖。

古文：刘向曰： 正昼而暝，阴为阳，臣制君也。 
现代文：型直说： 正当白天却昏暗，阴成为阳，是臣控制君主。 

古文：元帝景元三年十月，京都大震，昼晦，此夜妖也。
现代文：元帝景元三年十月，京都发生大震动，白日昏暗，这是夜妖。

古文：班固曰： 夜妖者，云风并起而杳冥，故与常风同象也。 
现代文：班固说： 夜妖，是风云同时产生而幽暗，所以与常风的征象相同。 

古文：刘向《春秋说》云： 天戒若曰，勿使大夫世官，将令专事。
现代文：刘向春秋说》说： 天戒这样说，不要让大夫世袭官职，那将会使得他们专断其事。

古文：暝晦，公室卑矣。 
现代文：天色昏暗，是王室衰败。 

古文：魏见此妖，晋有天下之应也。
现代文：魏出现这种妖异，是晋拥有天下的应兆。

古文：怀帝永嘉四年十月辛卯，昼昏，至于庚子，此夜妖也。
现代文：怀帝永嘉四年十月辛卯，白日昏暗，直到庚子，这是夜妖。

古文：后年，刘曜寇洛川，王师频为贼所败，帝蒙尘于平阳。
现代文：第三年，刘曜侵犯洛阳，朝廷军队屡次被敌寇打败，怀帝流亡在平阳。

古文：孝武帝太元十三年十二月乙未，大风晦暝。
现代文：孝武帝左五十三年十二月乙未，刮大风，天色昏暗。

古文：其后帝崩，而诸侯违命，干戈内侮，权夺于元显，祸成于桓玄。
现代文：此后耋亘游去世，诸侯违抗朝命，兴兵侵扰京师，权力被元显夺取，灾祸由桓玄造成。

古文：臝虫之孽京房《易传》曰： 臣安禄位兹谓贪，厥灾虫食根。
现代文：京房《易传》说： 臣子安于俸禄官位这叫作贪，其灾祸是虫吃掉根。

古文：德无常兹谓烦，虫食叶。
现代文：德不能保持长久遣叫作烦，虫吃掉叶子。

古文：不绌无德，虫食本。
现代文：不贬退无德的人，虫吃掉干、根。

古文：与东作争兹谓不时，虫食茎。
现代文：与束争这叫不时，虫吃掉茎。

古文：蔽恶生孽，虫食心。 
现代文：昏昧邪恶产生妖孽，虫吃掉心。 

古文：武帝咸宁元年七月，郡国螟。
现代文：武帝咸宁元年七月，郡国有螟虫。

古文：九月。青州又螟。
现代文：九月，青州又有螟虫。

古文：是月，郡国有青虫食其禾稼。
现代文：当月，郡国有青虫吃掉禾苗庄稼。

古文：四年，司、冀、兗、豫、荆、扬郡国二十螟。
现代文：四年，司州、冀州、兖州、豫州、荆州、扬州的各郡国有二十处螟虫。

古文：太康四年，会稽彭蜞及蟹皆化为鼠，甚众，复大食稻为灾。
现代文：太康四年，会稽郡有彭蜞和蟹都变成鼠，非常多，又大吃稻谷成为灾祸。

古文：九年八月，郡国二十四螟。
现代文：九年八月，二十四个郡国有螟虫。

古文：九月，虫又伤秋稼。
现代文：九月，虫又伤害秋庄稼。

古文：是时，帝听谗谀，宠任贾充、杨骏，故有虫蝗之灾，不绌无德之罚。
现代文：逭时，武帝听信谗言媚语，宠信任用买充、杨骏，所以有虫蝗的灾祸，是对不贬退无德的人的惩罚。

古文：惠帝元康三年九月，带方等六县螟，食禾叶尽。
现代文：惠帝元康三年九月，带方等六个县有螟虫，吃光禾苗的叶子。

古文：永宁元年七月，梁、益、凉三州螟。
现代文：永宁元年七月，梁州、益州、凉州三州有螟虫。

古文：是时，齐王冏执政，贪苛之应也。
现代文：这时，齐王司马同掌握朝政，是贪婪苛刻的应兆。

古文：十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海青虫食禾叶，甚者十伤五六。
现代文：十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海青虫吃掉禾苗叶子，严重的十伤五六。

古文：十二月，郡国六螟。
现代文：十二月，郡国出现六次螟虫。

古文：牛祸武帝太康九年，幽州塞北有死牛头语，近牛祸也。
现代文：武帝太康九年，幽州塞北有死牛头说话，近于牛祸。

古文：是时，帝多疾病，深以后事为念，而托付不以至公，思瞀乱之应也。
现代文：这时，武帝多病，非常顾念身后的事，但是托付不公，是心思昏乱的应兆。

古文：则有非言之物而言。 
现代文：师旷说： 人产生怨言，就有不说话的东西却说话。 

古文：又其义也。
现代文：也是这个意思。

古文：京房《易传》曰： 杀无罪，牛生妖。 
现代文：京房《易传》说： 杀死无罪的人，牛就产生妖异。 

古文：惠帝太安中，江夏张骋所乘牛言曰： 天下乱，乘我何之！ 
现代文：惠帝太安间，江夏张骋所骑的牛说话道： 天下乱，骑我去何处! 

古文：骋惧而还，犬又言曰： 归何早也？ 
现代文：张骋害怕而返回，犬又说话道： 怎么回来得这么早? 

古文：寻后牛又人立而行。
现代文：不久后牛又像人一样站立行走。

古文：骋使善卜者卦之，谓曰： 天下将有兵乱，为祸非止一家。 
现代文：张骋让善于占卜的人来占卜此事，解说道： 天下将有战乱，造成祸害的不止一家。 

古文：其年，张昌反，先略江夏，骋为将帅，于是五州残乱，骋亦族灭。
现代文：当年，退旦反叛，先攻，张壁任将帅，于是五州破坏败乱，张骋也遭到减族。

古文：京房 易传 曰： 牛能言，如其言占吉凶。 
现代文：京庆《易传》说： 牛能说话，依照它的话来占卜吉凶。 

古文：《易萌气枢》曰： 人君不好士，走马被文绣，犬狼食人食，则有六畜谈言。 
现代文：《易萌气枢》说： 君主不喜爱贤士，良马身披文饰织绣，犬狼吃人的食物，就会有六畜说话。 

古文：时天子诸侯不以惠下为务，又其应也。
现代文：当时天子诸侯都不关心老百姓，又是其应兆。

古文：元帝建武元年七月，晋陵陈门才牛生犊，一体两头。
现代文：元帝建武元年七月，晋陵陈门才的牛生下牛犊，一个身子两个头。

古文：案京房《易传》言： 牛生子二首一身，天下将分之象也。 
现代文：案京房《易传》说： 牛生下仔是两个头一个身子，是天下将要分裂的征象。 

古文：是时，愍帝蒙尘于平阳，寻为逆胡所杀。
现代文：遣时，愍帝流亡在平阳，不久被叛乱的塱人杀死。

古文：元帝即位江东，天下分为二，是其应也。
现代文：元帝在江东即皇帝位，天下分裂为二，是其应兆。

古文：太兴元年，武昌太守王谅牛生子，两头八足，两尾共一腹，三年后死。
现代文：太兴元年，武昌太守王谅的牛生仔，两个头八只脚，两条尾巴在同一身子上，三年后死。

古文：又有牛一足三尾，皆生而死。
现代文：又有牛一只脚三条尾巴，都是生下就死了。

古文：案司马彪说， 两头者，政在私门，上下无别之象也。 
现代文：司马彪说： 两个头，是朝政掌握在私家手中，上下没有分别的征象。 

古文：京房《易传》曰： 足多者，所任邪也；足少者，不胜任也。 
现代文：京房《易传》说： 脚多，是任用奸邪；脚少，是不能胜任。 

古文：其后王敦等乱政，此其祥也。
现代文：此后王敦等人乱政，这是其征祥。

古文：四年十二月，郊牛死。
现代文：四年十二月，用于郊祀的牛死。

古文：案刘向说《春秋》效牛死曰： 宣公区昏乱，故天不飨其祀。 
现代文：刘向解说《春秋》中记载郊祀的牛死说： 宣公愚昧昏乱，所以上天不享受他的祭祀。 

古文：今元帝中兴之业，实王导之谋也。
现代文：如今元帝中兴的大业，其实是玉遵的谋略。

古文：刘隗探会上意，以得亲幸，导见疏外，此区不睿之祸。
现代文：刘隗了解主上心意，得到宠信，王丰受到疏远在外，这是昏昧不明的灾祸。

古文：成帝咸和二年五月，护军牛生犊，两头六足。
现代文：成帝咸和二年五月，护军的牛生犊，两个头六只脚。

古文：是冬，苏峻作乱。
现代文：这年冬季，苏峻作乱。

古文：七年，九德人袁荣家牛产犊，两头八足，二尾共身。
现代文：七年，九德人袁荣家的牛产犊，两个头八只脚，两条尾巴共一个身子。

古文：桓玄之国，在荆州诣刺史殷仲堪，行至鹤穴，逢一老公驱青牛，形色瑰异，桓玄即以所乘牛易取。
现代文：桓玄去封国，在荆州去看刺史殷仲堪，走到鹤穴，遇到一位老翁赶着青牛，外形颜色奇异，桓玄就以所骑的牛来交换。

古文：乘至零陵泾溪，骏驶非常，息驾饮牛，牛迳入江水不出。
现代文：骑到零陵泾溪，奔走不同寻常，桓玄停下车驾饮牛，牛直入江水中不再出来。

古文：玄遣人觇守，经日无所见。
现代文：桓玄派人看守，过了一天也没有见到。

古文：于后玄败被诛。
现代文：后来桓玄失败被杀。

古文：黄眚黄祥蜀刘备章武二年，东伐。
现代文：蜀刘备章武二年，东征。

古文：二月，自秭归进屯夷道。
现代文：二月，从秭归进驻台道。

古文：六月，秭归有黄气见，长十余里，广数十丈。
现代文：六月，挂墨有黄气出现，长十多里，宽几十丈。

古文：后逾旬，备为陆议所破，近黄祥也。
现代文：后来过了十，刘备被陆议打败，近于黄色的征祥。

古文：魏齐王正始中，中山王周南为襄邑长。
现代文：魏齐王正始年间，中山王周南任襄邑县令。

古文：有鼠从穴出，语曰： 王周南，尔以某日死。 
现代文：有老鼠从洞穴出来，说话道： 王周南，你在某日死。 

古文：周南不应，鼠还穴。
现代文：王周南没有应答，老鼠返回洞穴。

古文：后至期，更冠帻皁衣出，语曰： 周南，汝日中当死。 
现代文：到了所说的日期，老鼠换上冠巾黑衣出来，说道： 旦亩，你中午将死。 

古文：又不应，鼠复入穴。
现代文：又没有应答，老鼠又进入洞穴。

古文：斯须更出，语如向。
现代文：很快又出来，像刚才那样说。

古文：日适欲中，鼠入须臾复出，出复入，转更数，语如前。
现代文：太阳快到正午时，老鼠进洞很快又出来，出来又进去，往返多次，说的还像先前一样。

古文：日适中，鼠曰： 周南，汝不应，我复何道！ 
现代文：太阳到正午，老鼠说： 旦尘，你不应答，我还能再说什么! 

古文：言绝，颠蹶而死，即失衣冠。
现代文：说完，老鼠扑倒在地死去，当即失去了衣冠。

古文：取视，俱如常鼠。
现代文：取来看，完全就像平常的老鼠。

古文：案班固说，此黄祥也。
现代文：班固说，这是黄色征祥。

古文：是时，曹爽专政，竞为比周，故鼠作变也。
现代文：这时，曹爽专断朝政，竞相结党营私，所以老鼠出现变异。

古文：惠帝元康四年十二月，大雾。
现代文：惠帝元康四年十二月，有大雾。

古文：帝时昏眊，政非已出，故有区之妖。
现代文：廛帝当时昏昧，政权不由自己掌握，所以有昏昧的妖异。

古文：元帝太兴四年八月，黄雾四寒，埃氛蔽天。
现代文：元帝太兴四年八月，黄雾笼罩四方，尘埃烟气遮蔽天空。

古文：永昌元年十月，京师大雾，黑气贯天，日无光。
现代文：永昌元年十月，京城有大雾，黑气直达天空，太阳无光。

古文：明帝太守元年正月癸巳，黄雾四塞。
现代文：明帝太守元年正月癸巳，黄雾笼罩四方。

古文：二月，又黄雾四塞。
现代文：二月，又有黄雾笼罩四方。

古文：是时王敦擅权，谋逆愈甚。
现代文：这时王敦专权，阴谋叛逆日益加剧。

古文：穆帝永和七年三月，凉州大风拔木，黄雾下尘。
现代文：穆帝永和七年三月，远业大风拔起树木，黄雾落下尘埃。

古文：是时，张重华纳谮，出谢艾为酒泉太守，而所任非其人，至九年死，嗣子见杀，是其应也。
现代文：这时，张重华听信谗言，贬谢艾外任酒泉太守，而他所任用的人不称职，至九年死，继位的儿子被杀，这是其应兆。

古文：京房《易传》曰： 闻善不予兹谓不知，厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣。
现代文：京房《易恸说： 听到善言却不听从这叫作不智，其妖异是黄，其责罚是聋，其灾祸是没有继承人。

古文：黄者，有黄浊气四塞天下。
现代文：黄，是有黄浊的气笼罩四方。

古文：蔽贤绝道，灾至绝世也。 
现代文：遮蔽贤才断绝道义，所以灾祸是世系断绝。 

古文：孝武太元八年二月癸未，黄雾四塞。
现代文：孝武帝太元八年二月癸未，黄雾笼罩四方。

古文：是时，道子专政，亲近佞人，朝纲方替。
现代文：这时，司马道子专权，亲近奸邪之人，朝廷纲纪败坏。

古文：安帝元兴元年十月丙申朔，黄雾昏浊不雨。
现代文：安帝元兴元年十月初一丙申，黄雾昏暗污浊，不下雨。

古文：是时桓玄谋逆之应。
现代文：这是当时桓玄阴谋叛逆的应兆。

古文：义熙五年十一月，大雾。
现代文：义熙五年十一月，有大雾。

古文：十年十一月，又大雾。
现代文：十年十一月，又有大雾。

古文：是时，帝室衰微，臣下权盛，兵及土地，略非君有，此其应也。
现代文：遣时，王室衰败，臣下的权力大，军队和土地，大多不是皇帝所有，这是其应兆。

古文：地震刘向曰： 地震，金木水火沴土者也。伯阳甫曰： 天地之气，不过其序；若过其序，人之乱也。
现代文：塑咆说： 地震，是金木水火克土。 值垦眯说： 天地之气，不能混乱；如果秩序出差错，应验人乱。

古文：阳伏而不能出，阴迫而不能升，于是有地震。 
现代文：阳气隐伏而不能出，阴气压迫而不能升腾，便有地震。 

古文：吴孙权黄武四年，江东地连震。
现代文：吴孙权黄武四年，江东接连地震。

古文：是时，权受魏爵命为大将军、吴王，改元专制，不修臣迹。
现代文：此时，孙权接受魏国的爵命为大将军、吴王，改年号称雄，不修行做臣子的举止。

古文：京房《易传》曰： 臣事虽正，专必震。
现代文：京房《易传》说： 臣子行事虽然端正，专断就一定会地震。

古文：其震，于水则波，于木则摇，于屋则瓦落。
现代文：这地震，在水就泛起波浪，在树就会摇晃，在房屋就会掉下瓦片。

古文：大经在辟而易臣兹谓阴动，厥震摇政宫。
现代文：常道不正而臣子变动叫作阴动，地震会摇动政宫。

古文：大经摇政兹谓不阴，厥震摇山，出涌水。
现代文：常道摇动政事叫作不阴，地震摇动山岳，有水涌出。

古文：嗣子无德专禄兹谓不顺，厥震动丘陵，涌水出。 
现代文：继位之子没有德行专擅禄位叫作不顺，地震摇动丘陵，有水涌出。 

古文：刘向并云； 臣下强盛，将动而为害之应也。 
现代文：刘向又说： 这是臣下强盛，将要行动而为害的应验。 

古文：魏明帝青龙二年十一月，京都地震，从东来，隐隐有声，摇屋瓦。
现代文：魏明帝青龙二年十一月，京都地震，从东边来，发出低沉的响声，房子上的瓦片震动。

古文：景初元年六月戊申，京都地震。
现代文：景初元年六月戊申，京都地震。

古文：是秋，吴将硃然围江夏，荆州刺史胡质击退之。
现代文：当年秋天，吴国将领朱然率兵围攻江夏，荆州刺史胡质击退了他。

古文：又，公孙文懿叛，自立为燕王，改年，置百官。
现代文：又，公孙文懿反叛，自立为燕王，改年号，设置百官。

古文：明年，讨平之。
现代文：第二年，平定了他。

古文：吴孙权嘉禾六年五月，江东地震。
现代文：吴国孙权嘉禾六年五月，江东地震。

古文：赤乌二年正月，地再震。
现代文：赤乌二年正月，地震两次。

古文：是时，吕壹专事，步骘上疏曰： 伏闻校事吹毛求瑕，趣欲陷人，成其威福，无罪无辜，横受重刑，虽有大臣，不见信任，如此，天地焉得无变！
现代文：当时，吕壹专权，步鹭上疏说： 我听说校事吹毛求疵，放纵私欲陷害别人，作威作福，无辜的人意外地遭受重刑，即使有大臣，也不受信任，这样，天地怎能没有变异!

古文：故地连震动，臣下专政之应也。
现代文：因此接连地震，这是臣下专擅朝政的应验。

古文：冀所以警悟人主，可不深思其意哉！ 
现代文：天地希望能用以使帝王警悟，能不深思它的用意吗! 

古文：壹后卒败。
现代文：吕壹后来终于失败。

古文：魏齐王正始二年十一月，南安郡地震。
现代文：魏齐王正始二年十一月，南安郡地震。

古文：三年七月甲申，南安郡地震。
现代文：三年七月甲申，南安郡地震。

古文：十二月，魏郡地震。
现代文：十二月，魏郡地震。

古文：六年二月丁卯，南安郡地震。
现代文：六年二月丁卯，南安郡地震。

古文：是时，曹爽专政，迁太后于永宁宫，太后与帝相泣而别。
现代文：当时，曹爽专擅朝政，让太后迁进永宁宫，太后和皇帝哭泣着分别。

古文：连年地震，是其应也。
现代文：连年地震，就是应验。

古文：吴孙权赤乌十一年二月，江东地仍震。
现代文：吴孙权赤乌十一年二月，江东接连地震。

古文：是时，权听谗，寻黜硃据，废太子。
现代文：当时，孙权听信谗言，不久后罢黜朱据，废黜太子。

古文：蜀刘禅炎兴元年，蜀地震。
现代文：蜀刘禅炎兴元年，蜀国地震。

古文：是时宦人黄皓专权。
现代文：当时宦人黄皓专权。

古文：案司马彪说， 阉官无阳施，犹妇人也 。
现代文：依司马彪的说法， 闯官没有阳物，就像妇人 。

古文：皓见任之应，与汉和帝时同事也。
现代文：黄皓受到信任的应验，和汉和帝时的事相同。

古文：是冬，蜀亡。
现代文：当年冬天，蜀国灭亡。

古文：武帝泰始五年四月辛酉，地震。
现代文：武帝泰始五年四月辛酉，地震。

古文：是年冬，新平氐羌叛。
现代文：当年冬天，新平的氐、羌反叛。

古文：明年，孙皓遣大众入涡口。
现代文：第二年，孙皓派大军进入涡口。

古文：七年六月丙申，地震。
现代文：七年六月丙申，地震。

古文：咸宁二年八月庚辰，河南、河东、平阳地震。
现代文：咸宁二年八月庚辰，河南、河东、平阳地震。

古文：四年六月丁未，阴平广武地震，甲子又震。
现代文：四年六月丁未，阴平、广武地震，甲子又震。

古文：太康二年二月庚申，淮南、丹阳地震。
现代文：太康二年二月庚申，淮南、丹杨地震。

古文：五年正月朔壬辰，京师地震。
现代文：五年正月初一壬辰，京师地震。

古文：六年七月己丑，地震。
现代文：六年七月己丑，地震。

古文：七年七月，南安、犍为地震。
现代文：七年七月，南安、犍为地震。

古文：八月，京兆地震。
现代文：八月，京兆地震。

古文：八年五月壬子，建安地震。
现代文：八年五月壬子，建安地震。

古文：七月，阴平地震。
现代文：七月，阴平地震。

古文：八月，丹阳地震。
现代文：八月，丹杨地震。

古文：九年正月，会稽、丹阳、吴兴地震。
现代文：九年正月，会稽、丹杨、吴兴地震。

古文：四月辛酉，长沙、南海等郡国八地震。
现代文：四月辛酉，长沙、南海等郡国地震八次。

古文：七月至于八月，地又四震，其三有声如雷。
现代文：七月到八月间，又地震了四次，其中三次发出雷一样的响声。

古文：九月，临贺地震，十二月又震。
现代文：九月，临贺地震，十二月又震。

古文：十年十二月己亥，丹杨地震。
现代文：十年十二月己亥，丹杨地震。

古文：太熙元年正月，地又震，武帝世，始于贾充，终于杨骏，阿党昧利，苟窃朝权。
现代文：太熙元年正月，地又震。武帝时，从贾充开始直到扰双，结党营私，窃取了朝政大权。

古文：至于末年，所任转弊，故频年地震，过其序也，终丧天下。
现代文：到了末年，任用官员更加败坏，因此连年地震，阴阳秩序出现了差错，终于失去了天下。

古文：惠帝元康元年十二月辛酉，京都地震。
现代文：惠帝元康元年十二月辛酉，京都地震。

古文：此夏，贾后使楚王玮杀汝南王亮及太保卫瓘，此阴道盛、阳道微故也。
现代文：造年夏天，贾后指使楚王司马璋杀了这汝南王亮和太保卫瓘，这是阴道盛、阳道衰的缘故。

古文：四年二月，上谷、上庸、辽东地震。
现代文：四年二月，上谷、上庸、辽东地震。

古文：五月，蜀郡山移；淮南寿春洪水出，山崩地陷，坏城府。
现代文：五月，蜀郡的山移动；淮南寿春洪水涌出，山崩地陷，官府被损坏。

古文：八月，上谷地震，水出，杀百余人。
现代文：八月，上谷地震，水涌出，淹死一百多人。

古文：十月，京都地震。
现代文：十月，京都地震。

古文：十一月，荥阳、襄城、汝阴、梁国、南阳地皆震。
现代文：十一月，荣阳、襄城、汝阴、梁国、南阳地震。

古文：十二月，京都又震。
现代文：十二月，京都又震。

古文：是时，贾后乱朝，终至祸败之应也。
现代文：当时，买后扰乱朝纲，这是终于招致祸败的应验。

古文：汉邓太后摄政时，郡国地震。
现代文：汉朝邓太后摄政时，郡国地震。

古文：李固以为： 地，阴也，法当安静。
现代文：李固认为： 地属阴，按法应当安静。

古文：此同事也。京房《易传》曰： 小人剥庐，厥妖山崩，兹谓阴乘阳，弱胜强。 
现代文：现在却超出了阴的职责，专擅阳政事，所以有地震应验。 这是同一类事情。京房《易传》说： 小人夺人荫庇，妖祥是山崩，这叫阴乘阳，弱胜强。 

古文：又曰： 阴背阳则地裂，父子分离，夷羌叛去。 
现代文：又说： 阴背离阳就会地裂，父子分离，夷羌反叛。 

古文：五年五月丁丑，地震。
现代文：五年五月丁丑，地震。

古文：六月，金城地震。
现代文：六月，金城地震。

古文：六年正月丁丑，地震。
现代文：六年正月丁丑，地震。

古文：八年正月丙辰，地震。
现代文：八年正月丙辰，地震。

古文：太安元年十月，地震。
现代文：太安元年十月，地震。

古文：时齐王冏专政之应。
现代文：这是当时齐王司马同专擅朝政的应验。

古文：二年十二月丙辰，地震。
现代文：二年十二月丙辰，地震。

古文：是时，长沙王乂专政之应也。
现代文：当时，长沙王司马义专擅朝政，这是应验。

古文：孝杯帝永嘉三年十月，荆、湘二州地震。
现代文：孝怀帝永嘉三年十月，荆州、湘州地震。

古文：时司马越专政。
现代文：当时司马越专擅朝政。

古文：四年四月，兗州地震。
现代文：四年四月，兖州地震。

古文：五月，石勒寇汲郡，执太守胡宠，遂南济河，是其应也。
现代文：五月，石勒侵犯汲郡，抓了太守胡宠，于是往南渡过黄河，这是应验。

古文：愍帝建兴二年四月甲辰，地震。
现代文：愍帝建兴二年四月甲辰，地震。

古文：三年六月丁卯，长安又地震。
现代文：三年六月丁卯，长安又地震。

古文：是时主幼，权倾于下，四方云扰，兵乱不息之应也。
现代文：这是当时君主年幼，大权被臣下操纵，四方动荡，战乱不息的应验。

古文：元帝太兴元年四月，西平地震，涌水出。
现代文：元帝太兴元年四月，西平地震，有水涌出。

古文：十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，涌水出，山崩。
现代文：十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，有水涌出，山崩。

古文：干宝以为王敦陵上之应也。
现代文：王室认为这是王敦陵凌主上的应验。

古文：二年五月己丑，祁山地震，山崩，杀人。
现代文：二年五月己丑，祁山地震，山崩，死了人。

古文：是时，相国南阳王保在祁山，称晋王不终之象也。
现代文：这是当时相国南阳王司马保在祁山称晋王不得善终之象。

古文：三年五月庚寅，丹阳、吴郡、晋陵又地震。
现代文：三年五月庚寅，丹杨、吴郡、晋陵又地震。

古文：成帝咸和二年二月，江陵地震。
现代文：成帝咸和二年二月，江陵地震。

古文：三月，益州地震。
现代文：三月，益州地震。

古文：四月己未，豫章地震。
现代文：四月己未，豫章地震。

古文：是年，苏峻作乱。
现代文：当年，苏峻作乱。

古文：九年三月丁酉，会稽地震。
现代文：九年三月丁酉，会稽地震。

古文：穆帝永和元年六月癸亥，地震。
现代文：穆帝永和元年六月癸亥，地震。

古文：是时，嗣主幼冲，母后称制，政在臣下，所以连年地震。
现代文：当时，继主年幼，母后临朝听政，政权都由臣下操纵，所以连年地震。

古文：二年十月，地震。
现代文：二年十月，地震。

古文：三年正月丙辰，地震。
现代文：三年正月丙辰，地震。

古文：九月，地又震。
现代文：九月，又地震。

古文：四年十月己未，地震。
现代文：四年十月己未，地震。

古文：五年正月庚寅，地震。
现代文：五年正月庚寅，地震。

古文：是时，石季龙僭即皇帝位，亦过其序也。
现代文：当时，石季龙僭即皇帝位，也是秩序出现了差错。

古文：九年八月丁酉，京都地震，有声如雷。
现代文：九年八月丁酉，京都地震，有像打雷一样的声音。

古文：十年正月丁卯，地震，声如雷，鸡雉皆鸣句。
现代文：十年正月丁卯，地震，声音像打雷一样，鶸雉都呜叫。

古文：十一年四月乙酉，地震。
现代文：十一年四月乙酉，地震。

古文：五月丁未，地震。
现代文：五月丁未，地震。

古文：升平二年十一月辛酉，地震。
现代文：升平二年十一月辛酉，地震。

古文：五年八月，凉州地震。
现代文：五年八月，凉州地震。

古文：哀帝隆和元年四月甲戌，地震。
现代文：哀帝隆和元年四月甲戌，地震。

古文：是时，政在将相，人主南面而已。
现代文：当时，国政把持在将相手中，皇帝徒有虚名而已。

古文：兴宁元年四月甲戌，扬州地震，湖渎溢。
现代文：兴宁元年四月甲戌，扬州地震，湖水河水满溢。

古文：二年二月庚寅，江陵地震。
现代文：二年二月庚寅，江陵地震。

古文：是时，桓温专政。
现代文：当时，桓温专擅国政。

古文：海西公太和元年二月，凉州地震，水涌。
现代文：海西公太和元年二月，凉州地震，水涌出。

古文：是海西将废之应也。
现代文：这是海西将要被废黜的应验。

古文：简文帝咸安二年十月辛未，安成地震。
现代文：简文帝咸安二年十月辛未，安成地震。

古文：是年帝崩。
现代文：这一年皇帝去世。

古文：孝武帝宁康元年十月辛未，地震。
现代文：孝武帝宁康元年十月辛未，地震。

古文：二年二月丁巳，地震。
现代文：二年二月丁巳，地震。

古文：七月甲午，凉州地又震，山崩。
现代文：七月甲午，凉州又地震，山崩。

古文：是时，嗣主幼冲，权在将相，阴盛之应也。
现代文：这是当时继主年幼，权在将相，阴盛的应验。

古文：太元二年闰三月壬午，地震。
现代文：太元二年闰三月壬午，地震。

古文：五月丁丑，地震。
现代文：五月丁丑，地震。

古文：十一年六月己卯，地震。
现代文：十一年六月己卯，地震。

古文：是后缘河诸将连岁兵役，人劳之应也。
现代文：这是此后黄河流域各将领连年打仗，人民劳困的应验。

古文：十五年二月己酉朔夜，地震。
现代文：十五年三月初一己酉夜，地震。

古文：八月，京都地震。
现代文：八月，京都地震。

古文：十二月己未，地震。
现代文：十二月己未，地震。

古文：十七年六月癸卯，地震。
现代文：十七年六月癸卯，地震。

古文：十二月己未，地又震。
现代文：十二月己未，又地震。

古文：是时，群小弄权，天下侧目。
现代文：当时，小人弄权，天下人侧目而枧。

古文：十八年正月癸亥朔，地震。
现代文：十八年正月初一癸亥，地震。

古文：二月乙未夜，地震。
现代文：二月乙未晚上。地震。

古文：安帝隆安四年四月乙未，地震。
现代文：安帝隆安四年四月乙未，地震。

古文：九月癸丑，地震。
现代文：九月癸丑，地震。

古文：是时，幼主冲昧，政在臣下。
现代文：当时，皇帝年幼无知，国政由臣下把持。

古文：义熙四年正月壬子夜，地震有声。
现代文：义熙四年正月壬子晚上，地震，发出声音。

古文：十月癸亥，地震。
现代文：十月癸亥，地震。

古文：五年正月戊戌夜，寻阳地震，有声如雷。
现代文：五年正月戊戌晚上，寻阳地震，有打雷一样的声音。

古文：明年，卢循下。
现代文：第二年，卢循失败。

古文：八年，自正月至四月，南康、庐陵地四震。
现代文：八年，从正月到四月，南康、庐陵四次地震。

古文：明年，王旅西讨荆益。
现代文：第二年，朝廷的军队西讨荆州、益州。

古文：十年三月戊寅，地震。
现代文：十年三月戊寅，地震。

古文：山崩地陷裂吴孙权赤乌十三年八月，丹阳、句容及故鄣、宁国诸山崩，鸿水溢。案刘向说， 山，阳，君也。
现代文：吴孙权赤乌十三年八月，丹杨、句容及故鄣、宁国各处山崩，洪水横溢。依刘向的说法， 山，属阳，主帝王。

古文：水，阴，百姓也。
现代文：水，属阴，主百姓。

古文：天戒若曰，君道崩坏，百姓将失其所与 ！
现代文：上天显示鉴戒，帝王之道崩坏，百姓将要失去他们的好感 !

古文：春秋梁山崩，汉齐、楚众山发水，同事也。
现代文：春秋时梁山崩塌，汉齐、楚之地群山发水，是同一种事情。

古文：夫三代命祀，祭不越望，吉凶祸福，不是过也。
现代文：三代时国君祭祀，不超过望祭，吉凶祸福，不超过这些。

古文：吴虽称帝，其实列国，灾发丹阳，其天意矣。
现代文：吴主虽然称帝，实际上是列国之一，在丹杨发生灾祸，这是天意。

古文：刘歆以为： 国主山川，山崩川竭，亡之征也。 
现代文：刘歆认为： 国家主山川，山崩河流干，这是亡国的征兆。 

古文：后二年而权薨，又二十六年而吴亡。
现代文：两年以后孙权去世，又过了二十六年吴国灭亡。

古文：魏元帝咸熙二年二月，太行山崩，此魏亡之征也。
现代文：魏元帝咸熙二年二月，太行山山崩，这是魏国灭亡的征兆。

古文：其冬，晋有天下。
现代文：这一年冬天，晋室拥有天下。

古文：武帝泰始三年三月戊午，大石山崩。
现代文：武帝泰始三年三月戊午，大石山山崩。

古文：四年七月，泰山崩坠三里。
现代文：四年七月，泰山崩塌了三里。

古文：京房《易传》曰： 自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下，圣王受命人君虏。 
现代文：京房《易传》说道： 自上往下的叫作崩，应验了泰山的石头从高处往下坠，圣王受命人君被俘虏。 

古文：及帝晏驾，而禄去王室，惠皇懦弱，怀愍二帝俱辱虏庭，沦胥于北，元帝中兴于南，此其应也。
现代文：到了武帝死后，福禄就离开了王室，惠帝懦弱，怀帝、愍帝全都受胡虏欺侮，在北方被囚禁，元帝在南方中兴，这是应验。

古文：太康五年五月丙午，宣帝庙地陷。
现代文：太康五年五月丙午，宣帝庙地面下陷。

古文：六年十月，南安新兴山崩，涌水出。
现代文：六年十月，南安新兴山崩，有水涌出。

古文：七年二月，硃提之大泸山崩，震坏郡舍，阴平之仇池崖陨。
现代文：七年二月，硃提的大泸山崩，震坏了郡舍，阴平的仇池山崖倒塌。

古文：八年七月，大雨，殿前地陷，方五尺，深数丈，中有破船。
现代文：八年七月，下大雨，宫殿前地面陷落，有五尺见方，深数丈，裹面有一条破船。

古文：惠帝元康四年，蜀郡山崩，杀人。
现代文：惠帝元康四年，蜀郡山崩，有人伤亡。

古文：五月壬子，寿春山崩，洪水出，城坏，地陷方三十丈，杀人。
现代文：五月壬子，寿春山崩，洪水涌出，城墙被冲坏，地面陷落三十丈见方，有人伤亡。

古文：六月，寿春大雷，山崩地坼，人家陷死，上庸亦如之。
现代文：六月，寿春出现大响雷，山崩地裂，有人陷入地而死，上庸也是这样。

古文：八月，居庸地裂，广三十六丈，长八十四丈，水出，大饥。
现代文：八月，居庸地面开裂，宽三十六丈，长八十四丈，水涌出来，出现大饥荒。

古文：上庸四处山崩，地坠广三十丈，长百三十丈，水出杀人。
现代文：上庸有四个地方出现山崩，地面下坠的地方宽三十丈，长一百三十丈，有水涌出，淹死了人。

古文：皆贾后乱朝之应也。
现代文：这些都是买后扰乱朝政的应验。

古文：太安元年四月，西墉崩。
现代文：太安元年四月，西墉山崩。

古文：怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地陷。
现代文：怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地面下陷。

古文：二年八月乙亥，鄄城城无故自坏七十余丈，司马越恶之，迁于濮阳，此见沴之异也。
现代文：二年八月乙亥，鄄城城墙无故倒塌七十多丈，司马越憎恶这件事，迁移到濮阳，这是出现相克的灾异。

古文：越卒以陵上受祸。
现代文：司马越最终因为冒犯皇上遭受祸患。

古文：三年七月戊辰，当阳地裂三所，广三丈，长三百余步。
现代文：三年七月戊辰，当阳有三个地方地裂，宽三丈，长三百多步。

古文：京房《易传》曰： 地坼裂者，臣下分离，不肯相从也。 
现代文：京房《易传》说： 地面开裂，意味着臣下分离，不肯跟从。 

古文：其后司马越苟晞交恶，四方牧伯莫不离散，王室遂亡。
现代文：后来司马越和苟晞闹矛盾，四方的官员无不离散，王室于是灭亡。

古文：三年十月，宜都夷道山崩。
现代文：三年十月，宜都夷道山崩。

古文：四年四月，湘东需阝黑石山崩。
现代文：四年四月，湘东酃黑石山山崩。

古文：元帝太兴元年二月，庐陵、豫章、武昌，西阳地震山崩。
现代文：元帝太兴元年二月，庐陵、豫章、武昌、西阳地震山崩。

古文：二年五月，祁山地震，山崩，杀人。
现代文：二年五月，祁山地震，山崩，死了人。

古文：三年，南平郡山崩，出雄黄数千斤。
现代文：三年，南平郡山崩，崩出了数千斤雄黄。

古文：时王敦陵傲，帝优容之，示含养祸萌也。
现代文：当时王敦傲慢凌人，皇帝宽容他，意味着孕育祸胎。

古文：四年八月，常山崩，水出，滹沲盈溢，大木倾拔。
现代文：四年八月，常山山崩，有水涌出，滹沲水满溢出，大树倾折。

古文：成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北崖崩。
现代文：成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北崖崩塌。

古文：十二月，刘胤为郭默所杀。
现代文：十二月，刘胤被郭默杀死。

古文：穆帝永和七年九月，峻平、崇阳二陵崩。
现代文：穆帝永和七年九月，峻平、崇阳两座皇陵崩塌。

古文：十二年十一月，遣散骑常侍车灌修峻平陵，开埏道，崩压，杀数十人。
现代文：十二年十一月，派散骑常侍车灌修峻平陵，打开墓道，发生崩塌，压死了数十人。

古文：升平五年二月，南掖门马足陷地，得钟一，有文四字。
现代文：升平五年二月，南掖门马足陷入地下，发现一口钟，钟上有四个字。

古文：哀帝隆和元年四月丁丑，浩亹山崩，张天锡亡征也。
现代文：哀帝隆和元年四月丁丑，浩蜜山崩，这是张天锡灭亡的征兆。

古文：安帝义熙八年三月壬寅，山阴地陷，方四丈，有声如雷。
现代文：安帝义熙八年三月壬寅，山阴地面塌陷，有四丈见方，响声像雷声一样大。

古文：十年五月戊寅，西明门地穿，涌水出，毁门扇及限，此水沴土也。
现代文：十年五月戊寅，西明门地面穿裂，有水涌出，毁坏弓扇和门槛，这是水克土。

古文：十一年五月，霍山崩，出铜钟六枚。
现代文：十一年五月，霍山山崩，出现六口铜钟。

古文：十三年七月，汉中成固县水涯有声若雷，既而岸崩，出铜钟十有二枚。
现代文：十三年七月，汉中成固县水涯出现打雷一样的声音，不久水岸崩塌，出现十二口铜钟。

古文：惠帝元康九年六月夜，暴雷雨，贾谧斋屋柱陷入地，压谧床帐，此木沴土，土失其性，不能载也。
现代文：惠帝元康九年六月某夜，下暴雷雨，买谧的斋屋柱子陷入地下，压着了贾谧的床帐，这是木克土，土失去了本性，不能承载。

古文：明年，谧诛焉。
现代文：第二年，贾谧被杀。

古文：光熙元年五月，范阳国地燃，可以爨，此火沴土也。
现代文：光熙元年五月，范阳国地下燃烧，可以做熟饭，这是火克土。

古文：是时，礼乐征伐自诸候出。
现代文：当时，礼乐征伐由诸侯作决定。

古文：《传》曰： 皇之不极，是谓不建，厥咎眊，厥罚恆阴，厥极弱。
现代文：《传》说道： 君主言行不恰当，逭叫做不能建立事功，罪过是昏聩，惩罚是长久的阴天，到了极点就是国势衰弱。

古文：时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则有下人伐上之痾，时则有日月乱行，星辰逆行。 
现代文：有时出现射妖，有时出现龙蛇类妖孽，有时出现马祸，有时出现下等人攻打上等人的弊病，有时出现曰月乱行，星辰逆行。 

古文：皇之不极，是谓不建。
现代文：君主言行不恰当，这叫做不能建立事功。

古文：皇，君；极，中；建，立也。
现代文：皇是君主，极是恰当，建是立。

古文：人君貌言视听思心五事皆失，不得其中，不能立万事，失在眊悖，故其咎眊也。
现代文：君主的容色言语目光听取思想五种行为都有差失，不能恰当，不能建立事功，错失在昏聩错乱，所以罪遇在昏聩。

古文：王者自下承天理物。
现代文：君王承受天命统理万物。

古文：云起于山，而弥于天；天气乱，故其罚恆阴，一曰： 上失中，则下强盛而蔽君明也。 
现代文：云从山上兴起，弥漫天空；天上气乱，所以惩罚是长久阴天。另一种说法，主上言行不恰当，那么下臣就会强盛，遮蔽了君主的圣明。

古文：《易》曰： 亢龙有悔，贵而亡位，高而亡民，贤人在下位而亡辅。 
现代文：《易》说： 亢龙有悔，尊贵而失去爵位，高贵而失去人民，贤人在下位而失去辅佐。 

古文：如此，则君有南面之尊，而亡一人之助，故其极弱也。
现代文：这样，那么君主贵为皇帝，却没有一个人帮助，所以到丁极点是弱小。

古文：盛阳动进轻疾。
现代文：盛阳运行迅疾。

古文：礼，春而大射，以顺阳气。
现代文：礼法，春天天子需祭祀而行射礼，用以顺应阳气。

古文：上微弱则下奋惊动，故有射妖。
现代文：上微弱下就会惊动，因此有射妖。

古文：《易》曰： 云从龙。 
现代文：《易》说：厂云从龙。 

古文：又曰： 龙蛇之蛰，以存身也。 
现代文：又说： 龙蛇蛰伏，是为了保存自身。 

古文：阴气动，故有龙蛇之孽。
现代文：阴气动，所以有龙蛇的妖孽。

古文：于《易》，《乾》为君，为马。
现代文：在《易》中，《干》为君，为马。

古文：任用而强力，君气毁，故有马祸。
现代文：任用的人力强，君气受损，所以有马祸。

古文：一曰，马多死及为怪，亦是也。
现代文：另一种说法，马多死并成怪，也对。

古文：君乱且弱，人之所叛，天之所去，不有明王之诛，则有篡杀之祸，故有下人伐上之痾。
现代文：君主迷乱软弱，人们就背叛他，上天就不要他，如果没有圣明君主被诛杀，就有篡位杀身的祸患，因此有下攻上的弊病。

古文：凡君道伤者，病天气。
现代文：凡是人君之道受损伤的，上天的气不正常。

古文：不言五行沴天，而曰 日月乱行，星辰逆行 者，为若下不敢沴天，犹《春秋》曰 王师败绩于贸戎 ，不言败之者，以自败为文，尊尊之意也。
现代文：不说五行克天，而说 日月乱行，星辰逆行 的原因，是因为下不敢克天，就好像《春秋》上说 周的军队对贸戎打了败仗 ，不说贸戎打败周，而用自己打败仗的写法，这是尊重高贵者的意思。

古文：刘歆《皇极传》曰有下体生于上之痾。
现代文：刘歆《皇极传》说有下体生在上身的弊病。

古文：说以为下人伐上，天诛已成，不得复为痾云。
现代文：遣一说法认为下攻打上，上天的诛罚已成现实，不能再是祸害了。

古文：恆阴吴孙亮太平三年，自八月沈阴不雨，四十余日。
现代文：吴国孙亮太平三年，从八月开始阴沉而不下雨，共四十多天。

古文：是时，将诛孙綝，谋泄。
现代文：当时，准备杀孙绋，计划泄露。

古文：九月戊午，綝以兵围宫，废亮为会稽王，此恆阴之罚也。
现代文：九月戊午，孙绋带兵围攻皇宫，废黜孙亮为会稽王，这是长时间阴天的惩罚。

古文：吴孙皓宝鼎元年十二月，太史奏久阴不雨，将有阴谋。
现代文：吴孙皓宝鼎十二月，太史上奏说长时间阴天不下雨，将会有阴谋。

古文：孙皓惊惧。
现代文：孙皓又吃惊又害怕。

古文：时陆凯等谋因其谒庙废之。
现代文：当时堕凯等人谋划趁着逊壁谒拜宗庙的时候废黜他。

古文：及出，留平领兵前驱，凯先语平，平不许，是以不果。
现代文：到了孙皓出来的时候，留平领兵做前锋，陆凯事先舆陆凯说了，陆凯不同意，因此没有成功。

古文：皓既肆虐，群下多怀异图，终至降亡
现代文：孙皓暴虐，下臣们大多别有居。终于投降灭亡。

古文：射妖蜀车骑将军邓芝征涪陵，见玄猨缘山，手射中之。
现代文：蜀车骑将军垄芝征讨遣陆，看见一个黑猿爬山，张弓射中了它。

古文：猨拔其箭，卷木叶塞其创。芝曰： 嘻！
现代文：猿拔出箭头，卷了一些树叶堵住伤。邓芝说： 唉!

古文：吾违物之性，其将死矣！ 
现代文：我违背了万物的本性，将要死了! 

古文：俄而卒，此射妖也。
现代文：一会儿就死了，逭就是射妖。

古文：一曰，猨母抱子，芝射中之，子为拔箭，取木叶塞创。
现代文：另一种说法，母猿抱着小猿，邓芝射中了母猿，小猿为大猿拔出箭，取来树叶堵住伤口。

古文：芝叹息，投弩水中，自知当死。
现代文：邓芝叹息不已，把弓扔进水中，知道自己将要死去。

古文：恭帝为琅邪王，好奇戏，尝闲一马于门内，令人射之，欲观几箭死，左右有谏者曰： 马，国姓也。
现代文：恭帝为琅邪王时，喜欢做一些奇怪的游戏，曾经把一匹马阗在门内，让入射马，想看看要射多少箭才能射死。旁边的人规谏说： 马是国姓。

古文：今射之，不祥。 
现代文：现在却射它，不吉祥。 

古文：于是乃止，而马已被十许箭矣。
现代文：才停下，但是马已被射了十多箭。

古文：此盖射妖也。
现代文：造就是射妖。

古文：俄而禅位于宋焉。
现代文：不久，恭帝就禅位给宋。

古文：龙蛇之孽魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。
现代文：魏明帝青龙元年正月甲申，青龙出现在郏地摩陂的水井中。

古文：凡瑞兴非时，则为妖孽，况困于井，非嘉祥矣。
现代文：凡是祥瑞不在适当的时候出现，就成了妖孽，何况被困在水井中，不是吉祥之兆。

古文：魏以改年，非也。
现代文：狸因此改年号，做得不对。

古文：干宝曰： 自明帝，终魏世，青龙、黄龙见者，皆其主兴废之应也。
现代文：干实说： 从旦嘘开始，直到墓世结束，青龙、黄龙出现的，都是其皇帝兴废的应验。

古文：魏土运，青木色，而不胜于金。
现代文：魏是土运，青是木的颜色，但是不能胜金。

古文：黄得位，青失位之象也。
现代文：是黄得位，青失位的象征。

古文：青能多见者，君德国运内相克伐也。
现代文：青龙多次出现，说明君德和国运互相克伐。

古文：故高贵乡公卒败于兵。 
现代文：因此直真塑公最终兵败。 

古文：案刘向说，龙贵象而困井中，诸侯将有幽执之祸也。
现代文：照塑咆的说法，龙是贵象却困在水井中，是诸侯将要被囚禁的征兆。

古文：魏世，龙莫不在井，此居上者逼制之应。
现代文：魏世，龙都是出现在井中，这是处在上位的人被逼迫的应验。

古文：高贵乡公著《潜龙诗》，即此旨也。
现代文：高贵乡公着《潜龙诗》，就有遣意思。

古文：高贵乡公正元元年十月戊戌，黄龙见于鄴井中。
现代文：高贵乡公正五元年十月戊戌，黄龙出现在邺的水井中。

古文：甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中。
现代文：甘露元年正月辛丑，青龙出现在软县的水井中。

古文：六月乙丑，青龙见元城县界井中。
现代文：六月乙丑，青龙出现在元城县境内的水井中。

古文：二年二月，青龙见温县井中。
现代文：二年二月，青龙出现在温县的水井中。

古文：三年，黄龙、青龙俱见顿丘、冠军、阳夏县界井中。
现代文：三年，黄龙、青龙都出现在顿丘、冠军、阳夏县境内的井中。

古文：四年正月，黄龙二见宁陵县界井中。
现代文：四年正月，黄龙两次出现在宁陵县境内的井中。

古文：元帝景元元年十二月甲申，黄龙见华阴县井中。
现代文：元帝景元元年十二月甲申，黄龙出现在华坠逊的水井中。

古文：三年二月，龙见轵县井中。
现代文：三年二月，龙出现在软县的水井中。

古文：吴孙皓天册中，龙乳于长沙人家，啖鸡雏。
现代文：吴孙皓天玉册年间，龙在垦丝的百姓家中产子，吃了老百姓的小鶸。

古文：京房《易妖》曰： 龙乳人家，王者为庶人。 
现代文：京房《易妖》说： 龙在百姓家中生子，君王要成为庶人。 

古文：其后皓降晋。
现代文：后来孙皓投降了晋。

古文：武帝咸宁二年六月丙午，白龙二见于九原井中。
现代文：武帝咸宁二年六月丙午，白龙在九原的水井中出现了两次。

古文：太康五年正月癸卯，二龙见武库井中。
现代文：太康五年正月癸卯，两条龙在武库的水井中出现。

古文：帝观之，有喜色。
现代文：皇帝看见后，喜形于色。

古文：百僚将贺，刘毅独表曰： 昔龙漦夏庭，祸发周室。
现代文：百官正要祝贺，圣隧却上奏说： 从前龙在夏庭中吐唾沫，祸患从旦室产生。

古文：龙见郑门，子产不贺。 
现代文：龙在郑门出现，王仅不庆贺。 

古文：帝答曰： 朕德政未修，未有以应受嘉祥。 
现代文：皇帝回答说： 朕德政还没有建立，没有用来应验吉兆的事。 

古文：遂不贺也。
现代文：于是没有庆贺。

古文：孙盛曰： 龙，水物也，何与于人！
现代文：孙楚说： 龙是水物，和人有什么关系!

古文：子产言之当矣。但非其所处，实为妖灾。
现代文：子产说得对。但出现在不适当的地方，其实是妖灾。

古文：夫龙以飞翔显见为瑞，今则潜伏幽处，非休祥也。 
现代文：龙是在飞翔中显现才成为吉祥，现在却潜伏在幽深的地方，不是吉兆。 

古文：汉惠帝二年，两龙见兰陵井中，本志以为其后赵王幽死之象。
现代文：汉惠帝二年，两条龙出现在兰陵的水井中，本志认为是后来趟王被囚禁而死的象征。

古文：武库者，帝王威御之器所宝藏也，屋宇邃密，非龙所处。
现代文：武库是帝王藏统治国家的器械的地方，屋宇深邃严密，不适合龙停留。

古文：是后七年，籓王相害，二十八年，果有二胡僭窃神器，二逆皆字曰龙，此之表异，为有证矣。
现代文：此后七年，藩王互相加害，二十八年，果然有两个胡人僭称帝号，遣两个逆贼的名字叫龙，逭裹记载的灾异，是有证据的了。

古文：愍帝建兴二年十一月，枹罕羌妓产一龙子，色似锦，文常就母乳，遥见神光，少得就视。
现代文：愍帝建兴二年十一月，袍罕羌妓产下一条小龙，外形像华丽的花纹，常常到母亲那裹吃奶，远远就能看见神光，很少能走近看到。

古文：此亦皇之不建，于是帝竟沦没。
现代文：这也意味着皇帝没有建功立业，于是最终沦没。

古文：吕纂末，龙出东厢井中，到其殿前蟠卧，比旦失之。
现代文：吕纂末年，龙出现在东厢的水井中，并到大殿前蟠卧，第二天早上消失。

古文：俄又有黑龙升其宫门。
现代文：不久又有黑龙飞上宫门。

古文：纂咸以为美瑞。
现代文：吕纂认为都是吉兆。

古文：或曰： 龙者阴类，出入有时，今而屡见，必有下人谋上之变。 
现代文：有人说： 龙是阴类，出入有一定的时候，现在多次出现，一定有下臣谋算上面的人。 

古文：后纂果为吕超所杀。
现代文：后来吕纂果然被吕超杀掉。

古文：武帝咸宁中，司徒府有二大蛇，长十许丈，居听事平上而人不知，但数年怪府中数失小兒及猪犬之属。
现代文：武帝咸宁年间，司徒府有两条大蛇，长十多丈，在大厅的屋椽上却没有人知道，但多年来奇怪府中常有小孩和猪狗之类失踪。

古文：后有一蛇夜出，被刃伤不能去，乃觉之，发徒攻击，移时乃死。
现代文：后来有一条蛇晚上出来，被砍伤不能离去，才发觉，派人去打，过了些时候才死。

古文：夫司徒，五教之府；此皇极不建，故蛇孽见之。
现代文：司徒是五教之府；这是君主言行不恰当，所以蛇孽出现。

古文：汉灵帝时，蛇见御座，杨赐云为帝溺于色之应也。
现代文：漠灵帝时，蛇出现在御座上，杨赐说这是皇帝沉溺于女色的应验。

古文：魏代宫人猥多，晋又过之，燕游是湎，此其孽也。
现代文：魏宫人众多，晋又超过魏，沉湎于宴饮游玩，这就是这些事的应验。

古文：《诗》云 惟虺惟蛇，女子之祥 也。
现代文：诗》说： 虺啊蛇啊，是女子的凶兆。 

古文：惠帝元康五年三月癸巳，临淄有大蛇，长十余丈，负二小蛇入城北门，迳从市入汉城阳景王祠中，不见。
现代文：惠帝元康五年三月癸巳，临淄有大蛇，长十多丈，背着两条小蛇进了城北门，直接从市场进入汉城阳景王祠中，不见了。

古文：天戒若曰，昔汉景王有定倾之功，而不厉节忠慎，以至失职夺功之辱。
现代文：天戒这样说，从前漠景王有安定国家的大功，但是不忠诚谨慎，以至于有丢失官职功劳被削夺的耻辱。

古文：今齐王冏不寤，虽建兴复之功，而骄陵取祸，此其征也。
现代文：现在齐王司马同不觉悟，虽有复兴国家的功勋，但是盛气凌人，招取祸患，造就是征兆。

古文：明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。
现代文：明帝太宁初年，武昌有大蛇，常常停留在旧神祠的空树中，经常伸出头接受人们的食物。

古文：京房《易妖》曰： 蛇见于邑，不出三年有大兵，国有大忧。 
现代文：京房《易妖》说： 蛇在城邑中出现，不出三年发生大战争，国家有大祸。 

古文：寻有王敦之逆。
现代文：不久就有王敦之乱。

古文：马祸武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。
现代文：武帝太熙元年，辽东有匹马长出角，在两耳的下面，长三寸。

古文：案刘向说曰， 此兵象也 。
现代文：照刘向的说法， 这是战争的象征 。

古文：及帝晏驾之后，王室毒于兵祸，是其应也。
现代文：到了皇帝去世之后，王室被战祸所害，这就是应验。

古文：京房《易传》曰： 臣易上，政不顺，厥妖马生角，兹谓贤士不足。 
现代文：京房《易传》说： 臣下轻视主上，国政不顺畅，它的妖孽就是马长角，这说的是贤人不足。 

古文：又曰： 天子亲伐，马生角。 
现代文：又说： 天子亲自出征，马生角。 

古文：《吕氏春秋》曰： 人君失道，马有生角。 
现代文：《吕氏春秋》说： 帝王失道，马生角。 

古文：及惠帝践阼，昏愚失道，又亲征伐成都，是其应也。
现代文：到了惠帝登基，昏愚失道，又亲自征伐成都，这是应验。

古文：惠帝元康八年十二月，皇太子将释奠，太傅赵王伦骖乘，至南城门，马止，力士推之不能动。
现代文：惠帝元康八年十二月，皇太子将要入学祭奠先圣先师，太傅赵王司马伦陪乘车，到了南城门，马停了下来，力士推都推不动。

古文：伦入轺车，乃进。
现代文：司马伦进了小车，马才前进。

古文：此马祸也。
现代文：造就是马祸。

古文：天戒若曰，伦不知义方，终为乱逆，非傅导行礼之人也。
现代文：天戒这样说，司马伦不懂得做人之道，终将叛逆作乱，不是辅导行礼的人。

古文：九年十一月戊寅，忽有牡骝马惊奔至廷尉讯堂，悲鸣而死。
现代文：九年十一月戊寅，忽然有一匹公马受惊奔到廷尉的讯堂，悲伤地嘶鸣而死。

古文：天戒若曰，愍怀冤死之象也。
现代文：天戒这样说，这是壁堕塞王冤死之象。

古文：见廷尉讯堂，其天意乎！
现代文：出现在廷尉的讯堂，这是天意吧!

古文：怀帝永嘉六年二月，神马鸣南城门。
现代文：怀帝永嘉六年二月，神马在南城门嘶鸣。

古文：愍帝建兴二年九月，蒲子县马生人。
现代文：愍帝建兴二年九月，蒲子县马生下人。

古文：京房《易传》曰： 上亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。 
现代文：京屋《易传》说： 上面没有了天子，诸侯互相攻打，妖孽是马生人。 

古文：是时，帝室衰微，不绝如线，胡狄交侵，兵戈日逼，寻而帝亦沦陷，故此妖见也。
现代文：当时，皇室衰微，不绝如缕，胡人狄人交相侵犯，战事每天逼迫，不久后皇帝也沦入敌手，因此妖孽出现。

古文：元帝太兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生驹，两头，自项前别，生而死。
现代文：元帝太兴二年，丹阳郡吏濮阳演的马生小马驹，有两个头，从脖子前分开，生下来就死了。

古文：司马彪说曰： 此政在私门，二头之象也。 
现代文：旦星彪的说法是： 这是政令出自私门，两个头的象征。 

古文：其后王敦陵上。
现代文：后来王敦欺犯皇帝。

古文：成帝咸康八年五月甲戌，有马色赤如血，自宣阳门直走入于殿前，盘旋走出，寻逐，莫知所在。
现代文：成帝咸康八年五月甲戌，有一匹马，颜色红得像血一样，从宣阳门一直跑进宫殿前，盘旋跑出，不久就不知道它在哪裹。

古文：己卯，帝不豫。
现代文：己卯，皇帝身体不适。

古文：六月，崩。
现代文：六月，去世。

古文：此马祸，又赤祥也。
现代文：这是马祸，又是赤祥。

古文：是年，张重华在凉州，将诛其西河相张祚，厩马数十匹，同时悉无后尾也。
现代文：逭一年，亟重萎在远丛，将要杀垩回相互谜，马厩裹的敷十匹马同时没有了尾巴。

古文：安帝隆安四年十月，梁州有马生角，刺史郭铨送示桓玄。
现代文：安帝隆安四年十月，梁州有匹马长角，刺史郭铨送给桓玄看。

古文：案刘向说曰，马不当生角，犹玄不当举兵向上也。
现代文：照刘向的说法，马不应当长角，好比桓玄不应当起兵打皇帝。

古文：玄不寤，以至夷灭。
现代文：桓玄不省悟，以致灭族。

古文：石季龙在鄴，有一马尾有烧状，入其中阳门，出显阳门，东宫皆不得入，走向东北，俄尔不见。
现代文：石季龙在邺，有一匹马尾巴像被烧过，进入中阳门，出颢阳门，束宫进不去，就跑向东北方向，一会儿就不见了。

古文：术者佛图澄叹曰： 灾其及矣！ 
现代文：术士佛图澄感叹说： 灾祸到了! 

古文：逾年季龙死，其国遂灭。
现代文：一年后石季龙死，其国家便灭亡。

古文：人痾魏文帝黄初初，清河宋士宗母化为鳖，入水。
现代文：魏文帝黄初初年，清河宋士宗的母亲化为鳖，进入水中。

古文：明帝太和三年，曹休部曲丘奚农女死复生。
现代文：明帝太和三年，曹休家兵丘奚农的女儿死后复生。

古文：时又有开周世冢，得殉葬女子，数日而有气，数月而不能言，郭太后爱养之。
现代文：另外，有人掘开周世的坟墓，得到殉葬的女子，过了数日，有了呼吸，过了数月后能说话，郭太后喜欢并收养她。

古文：又，太原人发冢破棺，棺中有一生妇人，问其本事，不知也，视其墓木，可三十岁。
现代文：还有，太原人挖开坟墓打开棺材，棺材中有一个活的女人，问她关于自己的事情，她不知道，看她坟上的树木，大约有三十年树龄了。

古文：案京房《易传》曰： 至阴为阳，下人为上。 
现代文：京房《易传》说： 至阴成阳，下人为上。 

古文：宣帝起之象也。
现代文：是宣帝兴起的象征。

古文：汉平帝、献帝并有此异，占以为王莽、曹操之征。
现代文：汉朝平帝、献帝都有这样的怪事，占卜认为是王莽、曹操的征兆。

古文：孙休永安四年，安吴民陈焦死七日复生，穿冢出。
现代文：孙休永安四年，安吴百姓陈焦死后七日复生，穿出坟墓出来。

古文：干宝曰： 此与汉宣帝同事，乌程侯皓承废故之家，得位之祥也。 
现代文：干实说： 这和漠宣帝的事例相同，乌程侯孙皓继承废旧之业，是得到帝位的吉兆。 

古文：孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞母年八十，因浴化为鼋，兄弟闭户卫之。
现代文：孙皓宝鼎元年，丹杨人宣骞的母亲年纪八十岁，因为洗浴化为鼋，宣骞兄弟关起门保护。

古文：掘堂上作大坎，实水其中，鼋入坎游戏，一二日恆延颈外望。
现代文：在堂上挖一个大坑，灌满水，鼋进入水坑中游戏，一两天经常伸长脖子往外看。

古文：伺户小开，便轮转自跃，入于远潭，遂不复还。
现代文：见门稍稍打开，就转过身自己跳了出去，进入了远处的水潭，便不再回来。

古文：与汉灵帝时黄氏母同事，吴亡之象也。
现代文：这与漠灵帝时黄氏母亲的事相同，是吴国灭亡的象征。

古文：魏元帝咸熙二年八月，襄武县言有大人见，长三丈余，迹长三尺二寸，发白，著黄巾黄单衣，柱杖呼王始语曰： 今当太平。 
现代文：魏元帝咸熙二年八月，襄武县传言有巨人出现，身高三丈多，脚印长三尺二寸，白头发，穿戴黄巾黄单衣，拄着拐杖呼喊王始说： 现在就要太平了。 

古文：晋寻代魏。
现代文：晋朝很快取代了魏。

古文：武帝泰始五年，元城人年七十生角。
现代文：武帝泰始五年，元城有人七十岁时头上长角。

古文：殆赵王伦篡乱之象也。
现代文：这是趟王司马伦篡位逆乱的征兆。

古文：咸宁二年十二月，琅邪人颜畿病死，棺敛已久，家人咸梦畿谓己曰； 我当复生，可急开棺。 
现代文：咸宁二年十二月，琅邪人颜畿病死，入殓已久，家中人全都梦见颜畿对自己说： 我将要复生，快快打开棺材。 

古文：遂出之，渐能饮食屈伸视瞻，不能行语，二年复死。
现代文：便将他移出棺材，渐渐能够饮食、伸展四肢、看得见东西，不能行动说话，过了两年又死去。

古文：京房《易传》曰： 至阴为阳，下人为上，厥妖人死复生。 
现代文：京房《易传》说： 至阴变成阳，下人变为上，它的妖孽是人死复生。 

古文：其后刘元海、石勒僭逆，遂亡晋室，下为上之应也。
现代文：后来刘元海、互勤逆乱称帝，灭亡了置室，这是下人变为上的应验。

古文：惠帝元康中，安丰有女子周世宁，年八岁，渐化为男，至十七八而气性成。
现代文：惠帝元康年间，安丰有个女子周世宁，年纪八岁，逐渐变为男性，到了十七八岁气质禀性都变成男人。

古文：京房《易传》曰： 女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王。 
现代文：京房《易传》说： 女子化为男子，这叫做阴性盛，贱人要当国王。 

古文：此亦刘元海、石勒荡覆天下之妖也。
现代文：遣也是刘元海、石勒颠覆天下的妖孽。

古文：永宁初，齐王冏唱义兵，诛除乱逆，乘舆反正。
现代文：永宁初年，齐王司马闻首举义兵，清除逆乱，拨乱反正。

古文：忽有妇人诣大司马门求寄产，门者诘之，妇曰； 我截脐便去耳。 
现代文：忽然有个妇女到大司马门前请求寄宿产子，门人诘问她，妇女说： 截断脐带我就离开。 

古文：是时，齐王冏匡复王室，天下归功，识者为其恶之，后果斩戮。
现代文：当时，齐王司马同匡复王室，天下归功于他，有识之士厌恶他，后来他果然被杀死。

古文：永宁元年十二月甲子，有白头公入齐王冏大司马府，大呼曰： 有大兵起，不出甲子旬。 
现代文：永宁元年十二月甲子，有个白头老翁走进齐王司马闻大司马府，大喊道： 有大规模的军队兴起，不出一年。 

古文：冏杀之。
现代文：司马同杀了他。

古文：明年十二月戊辰，冏败，即甲子旬也。
现代文：第二年十二月戊辰，司马间失败，即是一年。

古文：太安元年四月癸酉，有人自云龙门入殿前，北面再拜曰： 我当作中书监。 
现代文：太安元年四月癸酉，有人从云龙门进入殿前，向北面拜了两拜说： 我将要当中书监。 

古文：即收斩之。
现代文：当时就被抓起来杀了。

古文：干宝以为 禁庭尊秘之处，今贱人径入而门卫不觉者，宫室将虚而下人逾上之妖也 。
现代文：干宝认为 禁庭尊秘之处，现在下贱的人直接进来但门卫没有觉察，这是宫室将要空虚而下人凌上的妖孽 。

古文：是后帝北迁鄴，又迁长安，宫阙遂空焉。
现代文：此后皇帝北迁到邺，又迁到长安，宫室于是空虚。

古文：元康中，梁国女子许嫁，已受礼娉，寻而其夫戍长安，经年不归，女家更以适人。
现代文：元康年间，梁国有个女子许下婚约，已经接受了聘礼，不久她丈夫戍守长安，整年不回来，女家父母又把她嫁给别人。

古文：女不乐行，其父母逼强，不得已而去，寻得病亡。
现代文：女子不喜欢去，她父母强逼她，不得已去了，不久就得病身亡。

古文：后其夫还，问其女所在，其家具说之。
现代文：后来她的丈夫回家，问那个女子在哪襄，女方家裹把情况详细地说了。

古文：其夫迳至女墓，不胜哀情，便发冢开棺，女遂活，因与俱归。
现代文：她丈夫直接到女子的坟墓前，非常悲哀，就挖开坟墓打开棺材，女子很快就复活，于是和她一起回家。

古文：后婿闻知，诣官争之，所在不能决。
现代文：那个后婿听说后，到官府申辩，要夺回女子，官府不能决断。

古文：秘书郎王导议曰： 此是非常事，不得以常理断之，宜还前夫。 
现代文：秘书郎王导议论说： 这是一件不寻常的事，不能用常理下决断，应该归还前夫。 

古文：朝廷从其议。
现代文：朝廷同意了逭个意见。

古文：惠帝世，杜锡家葬而婢误不得出，后十年开冢祔葬而婢尚生。
现代文：惠帝时代，杜锡家葬死人，奴婢被误关到墓裹出不来，十年以后掘开坟墓进行合葬，奴婢还活着。

古文：始如瞑，有顷渐觉，问之，自谓再宿耳。
现代文：开始时像昏睡，没多久渐渐醒过来，间她，她说是睡了两夜而已。

古文：初，婢之埋年十五六，及开冢更生，犹十五六也，嫁之有子。
现代文：当初，奴婢被埋时十五六岁，到了掘开坟墓苏醒过来后，还跟十五六岁一样，出嫁后生了儿子。

古文：光熙元年，会稽谢真生子，头大而有发，两蹠反向上，有男女两体，生便作丈夫声，经一日死。
现代文：光熙元年，会稽谢真生儿子，头大而且有头发，两个脚掌翻过来朝上，有男女两种生殖器，生下来声音就像成年男子一样，过了一天后死掉。

古文：此皇之不极，下人伐上之痾，于是诸王有僭乱之象也。
现代文：这是皇帝行为不恰当，下人攻上的病弊，诸王有僭乱之象。

古文：惠帝之世，京洛有人兼男女体，亦能两用人道，而性尤淫，此乱气所生。
现代文：惠帝的时候，京洛有人兼有男女两种生殖器，也都能正常使用，生性尤其淫荡，逭是乱气所生。

古文：自咸宁、太康之后，男宠大兴，甚于女色，士大夫莫不尚之，天下相仿效，或至夫妇离绝，多生怨旷，故男女之气乱而妖形作也。
现代文：自从咸宁、太康之后，男宠之风大盛，比喜欢女色还厉害，士大夫无不崇尚这种风气，天下人争相仿效，有的甚至夫妇不相往来，女无夫，男无妻的情形很多，因此男女之气淆乱而妖孽之形出现。

古文：怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详婢生子，鸟头，两足马蹄，一手，无毛，尾黄色，大如枕。
现代文：怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详的奴婢生儿子，鸟头，两脚像马蹄，仅有一只手，没有毛，尾巴黄色，像枕头那么大。

古文：此亦人妖，乱之象也。
现代文：逭也是人妖，战乱之象征。

古文：五年五月，枹罕令严根妓产一龙，一女，一鹅。
现代文：五年五月，袍罕令严根的女妓生下一条龙，一个女儿，一只鹅。

古文：京房《易传》曰： 人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。 
现代文：京房《易传》说： 人生下其他东西，不是人所遇到过的，都将发生战争。 

古文：是时，帝承惠皇之后，四海沸腾，寻而陷于平阳，为逆胡所害，此其征也。
现代文：当时，皇帝继惠帝之后，四海动荡不安，不久后在平阳陷入敌手，被叛胡杀害，造就是征兆。

古文：愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻产二女，腹与心相合，自胸以上、脐以下各分，此盖天下未一之妖也。
现代文：愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨的妻子生了两个女儿，逭两个婴儿腹部到心口之间相连，自胸部以上、肚脐以下分开，这是天下还没有统一的妖孽。

古文：时内史吕会上言： 案《瑞应图》，异根同体谓之连理，异亩同颖谓之嘉禾。
现代文：当时内史吕会上书道： 照瑞应图》，不同根却同体叫连理，不是一棵禾苗却谷穗相连叫作嘉禾。

古文：草木之异犹以为瑞，今二人同心，《易》称 二人同心，其利断金 ，盖四海同心之瑞也。 
现代文：草木中的异常是吉兆，现在两个人的心连在了一起，《易》说  二人同心，其利断金 ，是四海同心同德的祥瑞。 

古文：时皆哂之。
现代文：当时的人都讥笑他。

古文：俄而四海分崩，帝亦沦没。
现代文：不久后四海分崩离析，皇帝也沦入敌手。

古文：元帝太兴初，有女子其阴在腹，当脐下，自中国来至江东，其性淫而不产。
现代文：元帝太兴初年，有个女子，女阴在腹部，正在肚脐下，从中原来到江东，她生性淫荡但生不出子女。

古文：又有女子阴在首，渡在扬州，性亦淫。
现代文：又有个女子女阴在头上，坐船到扬州，生性也淫荡。

古文：京房《易妖》曰； 人生子，阴在首，天下大乱；在腹，天下有事；在背，天下无后。 
现代文：京房《易妖》说： 人生下子女，如果生殖器在头上，将要天下大乱；在腹部，天下有变故；在背，天下没有后代。 

古文：于时王敦据上流，将欲为乱，是其征。
现代文：当时王敦占据高位，将要作乱，造就是征兆。

古文：三年十二月，尚书驺谢平妻生女，堕地濞濞有声，须臾便死。
现代文：三年十二月，尚书鞫谢平的妻子生女儿，一生下就发出濞濞的声音，一会儿就死了。

古文：鼻目皆在顶上，面处如项，口有齿，都连为一，胸如鳖，手足爪如鸟爪，皆下勾。
现代文：婴儿的鼻子眼睛都长在头顶上，脸部就像是脖子，嘴裹有牙齿，全都连在一起，胸部像鳖，手指脚趾像是鸟爪，都往下勾。

古文：此亦人生他物，非人所见者。
现代文：遣也是人生异物，不是人所遇到过的。

古文：后二年，有石头之败。
现代文：二年之后，有石头之败。

古文：明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死，经三日复生。
现代文：明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪的妻子死，过了三天后复生。

古文：成帝咸康五年四月，下邳民王和侨居暨阳，息女可年二十，自云上天来还，得征瑞印绶，当母天下。
现代文：成帝咸康五年四月，下邳百姓王和侨居在暨阳，他的亲生女王巫二十岁，自己说从天上回来，得了征瑞印绶，将要作母亲的仪范。

古文：晋陵太守以为妖，收付狱。
现代文：晋陵太守认为她是妖怪，抓起来关到监狱襄。

古文：至十一月，有人持柘杖绛衣诣止车门，口列为圣人使求见天子。
现代文：到了十一月，有人手持柘木拐杖身穿红衣服到车门前停下，说是圣人派来的使者求见天子。

古文：门侯受辞，辞称姓吕名赐，其言王和女可右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天今命可为天下母。
现代文：守门官问姓名，说自己姓吕名赐，王和的女儿王可右脚掌下有七星，星都有毛，长七寸，上天现在任命王可为母亲的仪范。

古文：奏闻，即伏诛，并下晋陵诛可。
现代文：这些话上奏皇帝以后，吕赐就被处死，皇帝同时下令晋陵太守处死王可。

古文：康帝建元二年十月，卫将军营督过望所领兵陈渎女台有文在其足，曰 天下之母 ，灸之愈明。
现代文：康帝建元二年十月，卫将军营督过望所领兵速遗的女儿速台的脚上有字，叫作 天下之母 ，灸灼它就更加明显。

古文：京都喧哗，有司收系以闻。
现代文：京都哗然，有关官吏把速台抓起来并上报。

古文：俄自建康县狱亡去。
现代文：不久速台从建康县监狱逃跑。

古文：明年，帝崩，献后临朝，此其祥也。
现代文：第二年，皇帝去世，献后临朝听政，这是它的征兆。

古文：孝武帝宁康初，南郡州陵女唐氏渐化为丈夫。
现代文：孝武帝宁康初年南郡州陵女唐氏逐渐变为男子。

古文：安帝义熙七年，无锡人赵未年八岁，一旦暴长八尺，髭须蔚然，三日而死。
现代文：安帝义熙七年，无锡人赵未年纪八岁，有一天突然长高八尺，胡须很浓密，三日后死。

古文：义熙中，东阳人莫氏生女不养，埋之数日，于土中啼，取养遂活。
现代文：义熙年间，东阳人莫氏生下女儿不想养育，埋了敷天，婴儿在土中啼哭，于是抱回家养活了。

古文：义熙末，吴豫章人有二阳道，重累生。
现代文：义熙末年，吴豫章有个人有两条阴茎，重叠着长。

古文：恭帝元熙元年，建安人阳道无头，正平，本下作女人形体。
现代文：恭帝元熙元年，建安有个人阳道没有头，很平正，其下像是女性。

