《传》说： 听而不闻，逭叫作不谋，其罪责是急，其惩罚是持续寒冷，最终是贫困。
时或有鼓妖，时或有鱼孽，时或有猪祸，时或有耳朵怪病，时或有黑色灾异黑色征祥。
是火克水。 
听而不闻，这叫做不谋，是说上偏听，下情阻隔不能传达，谋虑利害，就会因异常急迫而有阙失，所以其罪责是急。
隆冬时节白天很短，严寒伤害万物，政治急促紧迫，所以其惩罚是持久的寒冷。
寒冷就会使百谷不能生长，上下都贫困，所以最终是贫困。
君主严厉威猛而使下情闭塞，臣子恐惧惊慌而不能听取意见，妄听之气就会产生，所以有鼓妖。
寒气动，所以有鱼孽。
而龟能成为妖孽，龟能在陆地行动，不是极阴，鱼离开水就死，是极阴的妖孽。
在《易》中，《坎》是水，是猪，猪有大耳朵却不能听得很清晰，听气有损毁，所以有猪祸。
一说，寒冷的年份猪多死亡而为妖异，也是对的。
至于人，就有很多耳朵有病的，所以有耳朵怪病。
水的颜色黑，便有黑色灾异黑色征祥。
凡是听觉有损伤的，是病于水气；水气有病，火就会克。
最终是贫困，顺应后，其福叫富。
刘歆《听传》说有甲虫的妖孽。
通常征兆的持续寒冷，刘歆认为是下大雪，还有不应降雪时降雪，还有下大冰雹，降霜冻死禾苗百草，都是持续寒冷的惩罚。
京房《易传》说： 有德行的遭遇艰险遣叫作逆命，其异征是寒冷。
杀罚过于深重，应当热时却寒冷，整整六天，也有冰雹。
陷害忠正不予诛杀这叫作养贼，寒冷七十二天，冻死飞禽。
有道的人开始离去这叫作伤，这种寒冷，万物无霜却会死，喷涌的水出来。
战斗不估量敌方力量这叫作辱命，这种寒冷，虽然有雨万物却不茂盛。
听到好的却不赞同，其罪责是聋。 
吴孙权嘉禾三年九月初一，降霜伤害谷物。
刘向说， 诛杀惩罚不是由君王决定，而是在于臣下的征象 。
这时，校事吕壹专权作威作福，与濩五童时互题掌权而天降霜的应兆相同。
歪坦记载是九月二日，陈寿说初一，都是表明遣时不能够伤害谷物。
吕壹后来也被处死。
京房《易恸说： 兴兵随意诛杀这叫作枉法，其灾祸是降霜，夏季伤损五谷，冬季伤损麦苗。
诛杀不顾念情这叫作不仁，有霜，夏季先有大雷风，冬季先有雨，然后降霜，有芒一样的角。
圣贤的人遇害，霜附着在木上不下到地上。
奸佞的人依仗刑法这叫作私贼，霜在草根土缝中。
不进行教化而诛罚这叫作虐，霜反在草下。 
四年七月，降冰雹，又降霜。
刘向说， 冰雹，是阴气威胁阳气 。
当时，吕壹有威势掌握权力，诋毁重臣，排挤陷害无辜的人。
从太子孙登以下都痛恨他，而吕壹反而得到封侯的特别宠爱，舆昼秋时公子遂专断朝政天降冰雹的征兆相同。
汉安帝听信谗言，杀了很多无辜的人，也是天降冰雹。
董仲舒说： 凡是有冰雹都是有所胁迫，实行专断政治的缘故。 
赤乌四年正月，大雪，平地有三尺深，鸟兽死掉的有一大半。
当年夏季，全琮等四位将军攻占进卢、塞盐，战死的有一千多人。
此后，茎攫因听信谗言多次责斥陆议，陆议愤恨而死，与汉朝量童、亘适时有大雪的事相同。
十一年四月，下冰雹。
这时，孙权听信谗言，将要危及太子。
此后，朱据、屈晃因违背他的心意遭到废黜侮辱，陈正、陈象因忠心劝谏遭到减族，而太子最终被废。
这是有德的人遭遇凶险，诛杀惩罚遇于深重的应兆。
武帝泰始六年冬，有大雪。
七年十二月，又降大雪。
第二年，有步阐、杨肇之败，死伤的人很多，是对不能听从意见的惩罚。
九年四月辛未，降霜。
这时，买充的亲信相互勾结掌握朝政，与鲁定公、漠元帝时降霜的征兆相同。
咸宁三年八月，平原、安平、上党、泰山四郡有霜，损害三豆。
当月，河间郡有暴风寒冰，郡国中五次降霜损伤谷物。
此后大举征讨吴国，马隆又统率精兵征讨凉州。
五年五月丁亥，钜鹿、魏郡下冰雹，伤害禾麦。
辛卯，雁门郡下冰雹，伤害秋庄稼。
六月庚戌，汲郡、广平、陈留、荣阳下冰雹。
丙辰，又下冰雹，降霜，伤一千三百多顷秋麦，毁坏房屋一百二十多间。
癸亥，安定下冰雹。
七月丙申，魏郡又下冰雹。
闰月壬子，新兴又下冰雹。
八月庚子，河南、河东、弘农又下冰雹，伤秋庄稼和三豆。
太康元年三月，河东、高平有霜和冰雹，伤桑和麦。
四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农下冰雹，伤麦豆。
当月庚午，京城地区内的两个县和束平、范阳下冰雹。
癸酉，京城地区五个县又下冰雹。
五月，束平、平阳、上党、雁门、济南下冰雹，伤禾麦和三豆。
遣时王浚有大功，而权臣贵戚相互贬抑陷害，武帝不加制止，是阴气胁迫阳气的应兆。
二年二月辛酉，济南、琅邪降霜，伤麦。壬申，琅邪下冰雹，伤麦。
三月甲午，河东降霜，伤害桑树。
五月丙戌，城阳、章武、琅邪伤麦。
庚寅，河东、乐安、束平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿丘、魏郡、河内、汲郡、上党下冰雹，伤禾苗庄稼。
六月，郡国十七次下冰雹。
七月，上党下冰雹。
三年十二月，下大雪。
五年七月乙卯，中山、东平下冰雹，伤秋庄稼。
甲辰，中山下冰雹。
九月，南安下大雪，折断树木。
六年二月，东海降霜，伤桑麦。
三月戊辰，齐郡临淄、长广不其等四县，乐安梁邹等八县，琅邪临沂等八县，河间易城等六县，高阳北新城等四县降霜，伤桑麦。
六月，荣阳、汲郡、雁门下冰雹。
八年四月，齐国、天水二郡降霜。
十二月，下大雪。
九年正月，京都有大风下冰雹，掀倒房屋拔起树木。
四月，陇西降霜。
十年四月，郡国八次降霜。
惠帝元康二年八月，沛郡和荡阴下冰雹。
三年四月，荣阳下冰雹。
六月，弘农湖、华阴又下冰雹，有三尺深。
逭时，贾后凶恶荒淫专横，与春秋时鲁桓公夫人的情况相同，是阴气太盛。
五年六月，束海下冰雹，有五寸深。
十二月，丹杨建邺下冰雹。
当月，丹杨建邺下大雪。
六年三月，东海降雪，损伤桑麦。
七年五月，鲁国下冰雹。
七月，秦、雍二州降霜，损害庄稼。
九年三月十八日，河南、荥阳、颍川三郡降霜，伤禾苗。
五月，下冰雹。
这时，买正凶暴日益严重，到冬季，终于废掉愍怀太子。
永宁元年七月，襄城、河南下冰雹。
十月，襄城、河南、高平、平阳又有大风冰雹，折断树木伤害庄稼。
光熙元年闰八月初一甲申，有霰雪。
刘向说： 强盛的阳气就有降雨，受到热气的侵伤，阴气胁迫它，就转而成为冰雹。
强盛的阴气有降雪，凝聚而停滞，阳气逼近它，就散而成为霰。
如今降雪不在季节，这是听而不合的应兆。 
这年，惠帝去世。
孝怀帝永嘉元年十二月冬季，降雪，平地有三尺深。
七年十月庚午，下大雪。
元帝太兴二年三月丁未，成都有大风冰雹，死人。
三年三月，海盐下冰雹。
逭时，王敦侵凌君王。
永昌二年十二月，幽、冀、并三州下大雨。
明帝太宁元年十二月，幽、冀、并州下大雪。
二年四月庚子，京都下冰雹，燕雀死。
三年三月丁丑，下雪。
癸巳，降霜。
四月，大规模下冰雹。
当年，旦眯去世，不久有蓝峻之乱。
成帝咸和六年三月癸未，下冰雹。
遣时，成帝年幼弱小，政权由大臣掌握。
九年八月，成都有大雪。
当年，李雄死。
咸康二年正月丁巳，皇后出现在太庙，这天夜晚下冰雹。
康帝建元元年八月，下大雪。
这时，政权由将相掌握，是阴气太盛。
刘向说： 凡是雨就是阴，雪又是雨的阴。
出现不是在正常的时节，是有逼迫的征象。 
穆帝永和二年八月，冀州一带下大雪，人和马匹多冻死。
五年六月，临漳有暴风雷电，下冰雹，像升一样大。
十年五月，凉州下雪。
第二年八月，张祚抱罕护军张璀率领宋混等进攻并消灭张祚，另立亟奖堕的弟弟亟宝塑。
塞盅《易传》说： 夏季下雪，是警示臣子作乱。 
这是张罐作乱的应兆。
十一年四月初一壬申，有霜。
十二月戊午，有雷。
己未，有雪。
这时差睦年幼，母后听政，政权由大臣掌握，是阴气盛的缘故。
升平二年正月，有大雪。
海西太和三年四月，下冰雹，折断树木。
孝武太元二年四月己酉，下冰雹。
十二月，下大雪。
这时孝武帝年幼，政权由将相掌握，是阴气太盛。
十二年四月己丑，下冰雹。
二十年五月癸卯，上虞下冰雹。
二十一年四月丁亥，下冰雹。
造时，张夫人受到专宠，耋武帝突然死亡，民众责难张夫人。
十二月，下雪二十三天。
这时继位的君主年纪幼小，宰相专断朝政。
安帝隆安二年三月乙卯，下冰雹。
当年秋，王苤、殷仲堪起兵侵入京城，最终都被诛杀。
元兴二年十二月，严寒异常。
这时，桓玄篡位，政事严酷。
有识之士认为朝政的失误在于松散宽缓，桓玄就反其道而行成严酷。
刘向说： 周朝衰亡没有寒冷的年份，秦朝覆灭没有炎热的年份。 
说的就是这种情况。
三年正月甲申，天有霰雪又打雷。
雷霰同时出现，都是违背节令的应兆。
四月丙午，江陵下冰雹。
这时，安帝蒙难。
义熙元年四月壬申，下冰雹。
逭时，天下没有统一，军队天天戒备。
五年三月己亥，下雪，有数尺深。
五月癸巳，溧阳下冰雹。
九月己丑，广陵下冰雹。
第二年，卢循到蔡洲。
六年正月丙寅，下雪又打雷。
五月壬申，下冰雹。
八年四月初一辛未，下冰雹。
六月癸亥，下冰雹，大风掀毁房屋。
当年秋，诛杀刘蕃等人。
十年四月辛卯，下冰雹。
魏明帝景初年间，洛阳城束桥、城西洛水浮桥穿孔木柱同一天三个地方都受到雷击。
不久又有雷电震动西城上的候风木飞乌。
当时大兴劳役，明帝不久去世。
吴孙权赤乌八年夏，雷击皇宫门柱，又击中南津大桥的穿孔木柱。
孙亮建兴元年十二月初一，有大风和雷电。
当月，又有雷雨。
其含义与前面所说的相同，孙亮终于被废黜。
武帝太康六年十二月初一甲申，淮南郡有雷电。
七年十二月己亥，毗陵有雷电，南沙司盐都尉戴亮奏报。
十年十二月癸卯，庐江、建安有雷电大雨。
惠帝永康元年六月癸卯，雷击中崇阳陵石标西南五百步处，石标破裂为七十片。
这时，贾后陷害三公大臣，宠信任用自己的亲戚，与漠桓帝时有雷击中宪陵陵寝的事相同。
买后最终被诛杀灭族。
永兴二年十月丁丑，打雷。
怀帝永嘉四年十月，有雷电。
愍帝建兴元年十一月戊午，会稽郡有大雨雷电。
己巳夜，有赤气在西北方闪亮。
当天夜晚，有大雨雷电。
庚午，下大雪。
刘向说， 雷在二月出现，在八月消退 。
如今在这个月裹有雷电，这是阳气没有隐退收敛。
发泄出来后的第二天就下大雪，遣都是失去控制的怪异。
这时，刘载在乎阳僭称帝号，李雄在蜀地建立政权，天下分裂，西京孤立衰弱，是君主失时的征象。
赤气，是赤色征祥。
元帝太兴元年十一月乙卯，有暴雨雷电。
永昌二年七月初一丙子，雷电击中太极殿的柱子。
十二月，会稽、吴郡有雷电。
成帝咸和元年十月己巳，会稽郡有大雨雷电。
三年六月辛卯，临海有大雷，击破郡府内小屋的十根柱子，击死人。
九月二日壬午立冬，会稽有雷电。
四年十一月，吴郡、会稽又有雷电。
穆帝永和七年十月壬午，有雷雨电击。
升平元年十一月庚戌，打雷。
乙丑，又打雷。
五年十月庚午，有雷产生在东南方。
孝武帝太元五年六月甲寅，雷电击中含章毖的四根柱子，同时击杀二位内侍。
十年十二月，在南方有雷声。
十四年七月甲寅，有雷震，烧宣阳门西柱。
安帝隆安二年九月壬辰，有雷雨。
元兴三年，永安皇后从巴陵来，准备设立仪仗前导进入宫中，天有雷震，一人一马被击杀。
义熙四年十一月初一辛卯，西北方刮大风。
癸丑，打雷。
五年六月丙寅，雷电击中太庙，击破束边屋顶的装饰，穿透柱子，又击中太子西池的合堂。
当时，安帝不亲自举行秋冬祭祀，所以上天雷击，表明慢待了宗庙。
西池是明帝做太子时所前往留连处，所以称为太子池。
到安帝多病，忧虑没有继承人，所以上天雷击，表明没有后代。
六年正月丙寅，有雷，又有雪。
十二月壬辰，有大雷。
九年十一月甲戌，有雷。
乙亥，又有雷。
惠帝元康九年三月，有像牛叫一样的声音，传出许昌城。
十二月，废黜愍怀太子，幽禁在许宫中。
第二年，贾后派黄门孙虑杀太子，用药杵击打，声音传到宫外，这是它的应兆。
苏峻在历阳城外兵营，将军鼓自己鸣响，像有人在玩弄鼓。
苏峻自己用手击破鼓，说： 我的家乡有时出现这种现象，城就会空。 
不久后他作乱遭杀灭族，这是对听而不闻的惩罚。
石季龙末年，洛阳城西北九里，有石牛在青石趺上，忽然呜叫，声音传出四十里。
石季龙派人打掉石牛两耳和尾巴，用铁钉钉住四脚。
不久后石季龙死。
孝武太元十五年三月初一己酉，东北方有像打雷一样的声音。
刘向说，认为 雷应当依托于云，就像君依托于臣。
无云而有雷，这是君王不体恤臣下，臣下将要叛乱的征兆 。
到孝武童去世而天下渐乱，孙恩、桓玄相继侵犯京师。
吴兴长城夏架山有石鼓，一丈多长，鼓面直径三尺左右，下面有盘石做支撑，鸣响时声音就像金鼓，三县有战事。
到安帝隆安年间大声呜响，后来有还墨之乱。
魏齐王嘉平四年五月，有两条鱼落在武库屋顶上，这是鱼孽。
王肃说： 鱼生在水中，却高上到屋顶，是介鳞动物，失去其所在。
边境将领将有丢弃锁甲的变故! 
后来果然有东关之败。
王寞又认为是高贵乡公兵祸的应兆。
两种说法都舆班固所说的相同。
武帝太康年间，有鲤鱼两次出现在武库屋上。
王宣认为： 武库是兵器府署，鱼有鳞甲，也是兵的类属。
鱼是极阴，屋上是太阳，鱼出现在屋上，象征极阴以兵革之祸侵害太阳。
到惠帝初年，诛杀圭噬，废黜太后，馆阁中弓箭互射。
元尘末年，买后陷害杀死太子，不久也被废黜诛减。
十年之中，母后造成的祸难两次发生，这是应兆，从此祸乱就形成了。 
京房《易传》说： 鱼离开水，飞上道路，战事将要发生。 
《春秋》，蝗虫为螽。
刘歆将其作为甲虫的妖孽，与鱼孽的占卜相同。
魏文帝黄初三年七月，冀州有大蝗灾，百姓饥荒。
蔡邕说， 蝗灾，是主上贪婪苛刻所造成的 。
这时，孙权归顺，文帝趁他与蜀国有西陵之战，发动大兵袭击他，孙权便背叛。
武帝泰始十年六月，有蝗灾。
这时，荀、贾掌权，迫害公正正直的人。
惠帝永宁元年，郡国六次出现蝗灾。
怀帝永嘉四年五月，有大蝗灾，从幽、并、司、冀到秦、雍，草木和牛马的毛都被吃光。
这时，天下战乱，侵夺平民百姓，能决定存亡的，衹有司马越、苟晞而已。
竞相残暴苛薄，治理没有法规，所以有道样的妖孽。
愍帝建兴四年六月，有大蝗灾。
上一年刘曜多次进攻北地、冯翊，曲允等人率全体部众抵御他，最终被刘曜攻破，西京于是溃败。
五年，愍帝在平阳，司州、冀州、青州、雍州有蝗灾。
元帝太兴元年六月，兰陵合乡有蝗灾，伤害禾苗庄稼。
乙未，东莞有蝗虫纵横三百里，伤害禾苗庄稼。
七月，束海、彭城、下邳、临淮四郡有蝗虫伤害禾苗豆。
八月，冀、青、徐三州有蝗灾，吃光生长的草，达二年时间。
这时，中州沦陷，暴乱日益严重。
二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江等五郡有蝗虫吃秋麦。
当月癸丑，徐州和扬州江西以西各郡有蝗灾，吴郡百姓多饿死。
当年，王敦兼领荆州，苛刻暴虐的祸患从此开始。
孝武帝太元十五年八月，兗州有蝗灾。
遣时，蔓容旦进逼董回南，征伐不停，所以有这样的妖孽。
十六年五月，飞蝗从南来，聚集堂垦悬境，伤害禾苗庄稼。
这年春，征发辽业兵营士兵二千人，家属六七千人，分派到护军和东宫，不久后几乎全部逃散。
又边境将士连续有征战劳役，所以有这样的妖孽。
吴孙皓宝鼎元年，野猪进入右大司马丁奉军营，这是猪祸。
后来丁奉被派进攻谷阳，无功而返。
孙皓发怒，斩杀他的前导官。
到发动大军北上，丁奉和万或等人相互说： 如果到达华里，不得不各自返回。 
密谋败露，丁奉当时虽然已经死去，孙皓追究讨伐谷阳的事，杀死他的儿子丁温，家属都流放到远方，这是猪祸的应兆。
龚遂说， 山野的兽，进入到宫室，宫室将空 ，又是其征象。
怀帝永嘉年间，寿春城内母猪生两个头的小猪但没有活，周馥取来察看。
当时有见识的人说： 猪，是北方的畜，是胡狄的征象。
两头，是没有上。
生下就死，是不能成。
天戒这样说，不要产生专为利的谋划，将会自己招致覆灭。 
周馥不能觉悟，于是就想挟天子以令诸侯，不久被元帝打败，这是其应兆。
石勒不久也渡过淮河，百姓死亡的十有其九。
元帝建武元年，有猪长八只脚，这是对听而不闻的惩罚，又是对任用邪恶的人的惩罚。
此后有刘隗之变。
成帝咸和六年六月，钱唐有人家的公猪产两仔，都是人脸，像胡人的样子，它们的身子仍是猪身。
京房《易妖》说： 猪产下人头猪身的东西，危险而且有祸乱。
如今公猪产仔，妖异更为严重。 
孝武帝太元十年四月，京都的一头猪有一头二脊八只脚。
十三年，京都有人家的猪产仔，一头二身八只脚，都与建武时的妖异相同。
此后，宰相沉湎于酗酒，不理朝政，亲近的人掌权，逐渐搞乱国家纲纪，直至败亡。
孝怀帝永嘉五年十二月，黑气漫于四方，近于黑祥。孝怀帝不久沦丧，王室成为荒丘废墟，这是其应兆。
愍帝建兴二年正月初一己巳，黑雾附着在人身上就像墨一样，连续几夜，五天才结束，这近于黑祥。
四年时，愍帝投降刘曜。
元帝永昌元年十月，京师有大雾，黑气遮天，日月无光。
十一月，元帝去世。
武帝太康五年六月，任越、叠鱼城池中的水红得像血一样。
玺咆说，近于火克水，是对听而不合的惩罚。
直庆《易传》说： 君王好女色，贤人隐藏，国家危亡，其异征是水流赤色。 
穆帝升平三年二月，凉州城束城池中有火。
四年四月，姑臧水泽中又有火。
这是火克水的妖异。
第二年，张天锡杀中护军张邕。
张邕是执掌权力的人。
安帝元兴二年十月，钱唐临平湖水成赤色，桓玄劝说吴郡下令清除以作为吉兆，不久后桓玄失败。
《传》说： 思心不容，逭叫作不圣，其灾祸是天气昏暗，其惩罚是持续有风，其结果是早夭。
时或有脂夜之妖，时或有花孽，时或有牛祸，时或有心腹的怪病，时或有黄色灾异黄色征祥，时或有金木水火克土。 
思心不容，这叫作不圣。
思心，是心思虑。容，是宽。
孔子说： 在上者而不宽容，我怎么观察他啊! 
是说主上不宽大包容，臣下就不能位居贤明的职位。
外貌言语视觉听觉，以心为主，四者都迷失，那么就会昏昧不明，所以其灾祸是天气昏暗。
降雨干旱寒冷炎热，也是以风为本，四气都混乱，所以其惩罚是持续有风。
持续的风伤害万物，所以其极端凶短折。
伤人叫凶，伤禽兽叫短，伤草木叫折。
一说，凶，是天；兄丧弟叫短，父丧子叫折。
对于人，腹中肥而包裹着心，是脂。
心昏昧就昏暗不明，所以有脂夜之妖。
一说，有脂物在夜晚成为妖异，就像脂水晚上污人的衣服，是淫的征象。
一说，夜妖，是云风同时出现而幽暗不明，所以和常风有相同征象。
温暖而有风就会产生螟媵，有裸虫之妖。
刘向认为： 在《易》中，《巽》是风，是木。
卦在三月四月，接续阳而治，主草木的开花结果。
风的气很强地到来，秋冬时节草木会再开花，所以有花孽。 
一说，地气盛，秋冬时节又会开花。
一说，华，就是色，土是内事，说的是女孽。
在《易》中，《坤》是土，指牛。
牛有大心但不能思考，心气损毁，所以有牛祸。
一说，牛死很多成为妖怪，也是对的。
对于人，就多是心腹有病的，所以有心腹的怪病。
土色黄，所以有黄色灾异黄色征祥。
凡是思心有伤的，是病在土气；土气有病，金木水火就会克土，所以说时或有金木水火克土。
不说 衹有 而说 时或有 ，不是一种气克，表明其妖异很大。
其极端是凶短折，顺从，其福叫作考终命。
塑哒《思心传》说： 时有赢虫之孽，指的是螟媵之类。 
征兆为持续刮风。
魏齐王正始九年十一月，大风数十天，掀翻房屋折毁树木。
十二月末戊午尤为严重，动摇了太极殿的东合。
嘉平元年正月初一壬辰，西北有大风，掀翻房屋折断树木，昏暗的飞尘遮蔽天空。
管辖说，这是当时杀大臣，执政的忧患。
遣时，曹爽昏昧专断，骄横僭越过度，上天的警示多次出现，始终不改过，这是思心不明智，有持续大风的惩罚。
后来过了十多，曹爽等人被诛杀减族。
京庆《易传》说： 民众背逆相同的志向，极高德行的人隐藏不出，有怪异的风。
其风，时间长，万物不能生长，雨小但有伤害。
政治昏悖有德的人隐退这叫乱，其风是先刮风不下雨，大风骤起，掀翻房屋折毁树木。
守着义却不进取遣叫作昏昧，其风与云同起，折断五谷的茎秆。
臣下替代主上执政这叫作不顺，其风大吹掀翻房屋。
赋税收敛不加治理这叫作祸，其风断绝法度，风停就温暖，温暖就有虫。
诸侯王专断分封这叫作不统，其风迅疾而树不摇，谷物不能成熟。
排斥不思道义利益这叫作无泽，其风不摇树木，干旱无云，伤害禾苗。
公卿常关注利这叫作乱，其风微弱而温和，生虫和蝗，伤害五谷。
抛弃政事去淫乱这叫作惑，其风温和，螟虫产生，伤害有益于人的作物。
诸侯不来朝觐逭叫作叛，其风不定，地变成赤色，下雨成灾死人。 
吴孙权太元元年八月初一，有大风，江海涌动涨溢，平地水深八尺，拔倒高陵的树二千株，石碑摇动错裂，吴城两门飞落。
华薮的应答是，徭役繁多赋税很重，是对昏昧不宽容的惩罚。
第二年，孙权去世。
孙亮建兴元年十二月丙申，有大风雷电。
逭年，魏国派大军分三路进攻，诸葛恪打败其束兴军，另二军也退走。
第二年，诸葛恪又攻打新城，损失部众大半，返回，被处死。
孙休永安元年十一月甲午，有风四面转向五次，昏雾连续数日。
逭时，茎锤一家有五人被封为侯，权势超过是玺君主，风雾的灾祸，与坠塑五侯、工、传的应兆相同。
十二月丁卯夜，有大风，拔树木扬沙尘。
第二天，逻继被杀。
武帝泰始五年五月初一辛卯，广平有大风，折断树木。
咸宁元年五月，下邳、广陵有大风，毁坏一千多人家，折断树木。
这月甲申，广陵、司吾、工艺有大风，折断树木。
三年八月，蛔有大风，折断树木。
太康二年五月，济南有暴风，折断树木，毁伤麦子。
六月，高平有大风，折断树木，吹坏官署阁屋四十多个居处。
七月，上党又有大风，伤害秋庄稼。
八年六月，郡国八次刮大风。
九年正月，京都有大风冰雹，吹翻房屋拔倒树木。
第三年，武帝去世。
惠帝元康四年六月，有大风雨，拔起树木。
五年四月庚寅夜，有暴风，城束水渠的波浪淹死人。
七月，下邳有大风，损坏屋舍。
九月，雁门、新兴、太原、上党大风损伤庄稼。
第二年，氐羌反叛，大军西征。
九年六月，狂风吹走贾谧的朝服，飞了数百丈。
第二年，贾谧被杀。
十一月初一甲子，京都连续有大风，吹翻房屋折断树木。
十二月，鳖怀太子被废黜，幽禁在许昌。
永康元年二月，大风拔起树木。
三月，愍怀太子被害。
己卯，灵柩从许昌出发回到洛阳。
当天，又有大风雷电，帏帐车盖飘飞破裂。
四月，张华的府第房舍狂风起，折断树木吹飞丝帛，折断六七根车轴。
当月，张华遇害。
十一月初一戊午，有大风从西北来，折断树木吹飞沙石，六天才停止。
第二年正月，赵王司马伦篡位。
永宁元年八月，有郡国三次刮大风。
永兴元年正月乙丑，西北刮大风。
趟王司马伦建始元年正月癸酉，赵王司马伦祭祀太庙，有灾风暴起，飞尘四周都是。
这年四月，司马伦伏罪。
元帝永昌元年七月丙寅，大风拔起树木，屋顶的瓦片都被吹掉。
八月，暴风毁坏房屋，拔起皇宫道路旁的柳树一百多株。
此风纵横不定，就像风从八方吹来。
这时，王敦专权，陷害尚书令刁协、仆射周颛等人，所以风纵横不是来自一个方向。
这是对臣下代替主上掌权，诸侯不来朝觐的惩罚。
十一月，皇帝去世。
成帝咸康四年三月壬辰，成都有大风，吹倒房屋折断树木。
四月，李寿袭击杀死李期，自立为王。
康帝建元元年七月庚申，晋陵、吴郡受灾，有风。穆帝升平元年八月丁未，策立皇后何氏。
当天，有强风。
后来桓玄篡位，贬皇后做零陵县君，是对不智的惩罚。
五年正月初一戊戌，有强风。
海西公太和六年二月，大风很猛烈，遣年海西公被废黜。
孝武帝宁康元年三月，京都刮大风，起大火。
这时，桓温入朝，想要侵凌主上，孝武帝又年纪幼小，人们心怀忧虑恐惧，这是不智的征兆。
三年三月初一戊申，暴风急速而来，从丑位上吹来，很快转变方向，从子位上吹来，扬起沙尘石砾。
太元二年二月初一乙丑，暴风刮断树木。
闰三月初一甲子，暴风疾雨一同来到，吹倒房屋折断树木。
三年六月，长安有大风，拔起苻坚宫中的树木。
此后，苻坚再次南下征伐，有淝水之败，身死国亡。
四年八月乙未，暴风扬起沙石。
十二年正月壬子夜，有暴风。
七月甲辰，大风折断树木。
十三年十二月乙未，有大风，白天昏暗。
此后皇帝死而诸侯违抗朝廷命令，权力被五题夺取，祸难由盘造成，这是其应兆。
十七年六月乙卯，大风折断树木。
安帝元兴二年二月甲辰夜，有大风雨，大航门的屋瓦被吹落。
第二年，桓玄篡位，从这个门进入。
三年正月，桓玄出游到大航南，旋风吹飞他韩挽车的车盖，过了三个月桓玄失败回到江陆。
五月，又有大风折断树木。
当月，桓玄在峻蠖泌战败，身体也被斩裂。
十一月丁酉，有大风，江陵死了很多人。
义熙四年十一月初一辛卯，西北有强风。
五年闰十月丁亥，大风吹倒房屋。
第二年，卢循到墓巡。
六年五月壬申，大风拔起北郊的树，树生长了几百年。
同时将琅邪、扬州两座射堂吹倒毁坏。
这天，卢循的大舰漂流沉没。
甲戌，又有大风，吹倒房屋折断树木。
当年冬，朝廷军队南征。
九年正月，有大风，白马寺佛刹的柱被折断毁坏。
十年四月初一己丑，大风拔起树木。
六月辛亥，大风拔起树木。
七月，淮北有大风，毁坏房舍。
第二年西去征讨司马休之应验。
魏高贵乡公正五二年正月戊戌，星壹征讨旦丘俊，刮起大风，天色昏暗，行人都停伏下来，近于夜妖。
型直说： 正当白天却昏暗，阴成为阳，是臣控制君主。 
元帝景元三年十月，京都发生大震动，白日昏暗，这是夜妖。
班固说： 夜妖，是风云同时产生而幽暗，所以与常风的征象相同。 
刘向春秋说》说： 天戒这样说，不要让大夫世袭官职，那将会使得他们专断其事。
天色昏暗，是王室衰败。 
魏出现这种妖异，是晋拥有天下的应兆。
怀帝永嘉四年十月辛卯，白日昏暗，直到庚子，这是夜妖。
第三年，刘曜侵犯洛阳，朝廷军队屡次被敌寇打败，怀帝流亡在平阳。
孝武帝左五十三年十二月乙未，刮大风，天色昏暗。
此后耋亘游去世，诸侯违抗朝命，兴兵侵扰京师，权力被元显夺取，灾祸由桓玄造成。
京房《易传》说： 臣子安于俸禄官位这叫作贪，其灾祸是虫吃掉根。
德不能保持长久遣叫作烦，虫吃掉叶子。
不贬退无德的人，虫吃掉干、根。
与束争这叫不时，虫吃掉茎。
昏昧邪恶产生妖孽，虫吃掉心。 
武帝咸宁元年七月，郡国有螟虫。
九月，青州又有螟虫。
当月，郡国有青虫吃掉禾苗庄稼。
四年，司州、冀州、兖州、豫州、荆州、扬州的各郡国有二十处螟虫。
太康四年，会稽郡有彭蜞和蟹都变成鼠，非常多，又大吃稻谷成为灾祸。
九年八月，二十四个郡国有螟虫。
九月，虫又伤害秋庄稼。
逭时，武帝听信谗言媚语，宠信任用买充、杨骏，所以有虫蝗的灾祸，是对不贬退无德的人的惩罚。
惠帝元康三年九月，带方等六个县有螟虫，吃光禾苗的叶子。
永宁元年七月，梁州、益州、凉州三州有螟虫。
这时，齐王司马同掌握朝政，是贪婪苛刻的应兆。
十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海青虫吃掉禾苗叶子，严重的十伤五六。
十二月，郡国出现六次螟虫。
武帝太康九年，幽州塞北有死牛头说话，近于牛祸。
这时，武帝多病，非常顾念身后的事，但是托付不公，是心思昏乱的应兆。
师旷说： 人产生怨言，就有不说话的东西却说话。 
也是这个意思。
京房《易传》说： 杀死无罪的人，牛就产生妖异。 
惠帝太安间，江夏张骋所骑的牛说话道： 天下乱，骑我去何处! 
张骋害怕而返回，犬又说话道： 怎么回来得这么早? 
不久后牛又像人一样站立行走。
张骋让善于占卜的人来占卜此事，解说道： 天下将有战乱，造成祸害的不止一家。 
当年，退旦反叛，先攻，张壁任将帅，于是五州破坏败乱，张骋也遭到减族。
京庆《易传》说： 牛能说话，依照它的话来占卜吉凶。 
《易萌气枢》说： 君主不喜爱贤士，良马身披文饰织绣，犬狼吃人的食物，就会有六畜说话。 
当时天子诸侯都不关心老百姓，又是其应兆。
元帝建武元年七月，晋陵陈门才的牛生下牛犊，一个身子两个头。
案京房《易传》说： 牛生下仔是两个头一个身子，是天下将要分裂的征象。 
遣时，愍帝流亡在平阳，不久被叛乱的塱人杀死。
元帝在江东即皇帝位，天下分裂为二，是其应兆。
太兴元年，武昌太守王谅的牛生仔，两个头八只脚，两条尾巴在同一身子上，三年后死。
又有牛一只脚三条尾巴，都是生下就死了。
司马彪说： 两个头，是朝政掌握在私家手中，上下没有分别的征象。 
京房《易传》说： 脚多，是任用奸邪；脚少，是不能胜任。 
此后王敦等人乱政，这是其征祥。
四年十二月，用于郊祀的牛死。
刘向解说《春秋》中记载郊祀的牛死说： 宣公愚昧昏乱，所以上天不享受他的祭祀。 
如今元帝中兴的大业，其实是玉遵的谋略。
刘隗了解主上心意，得到宠信，王丰受到疏远在外，这是昏昧不明的灾祸。
成帝咸和二年五月，护军的牛生犊，两个头六只脚。
这年冬季，苏峻作乱。
七年，九德人袁荣家的牛产犊，两个头八只脚，两条尾巴共一个身子。
桓玄去封国，在荆州去看刺史殷仲堪，走到鹤穴，遇到一位老翁赶着青牛，外形颜色奇异，桓玄就以所骑的牛来交换。
骑到零陵泾溪，奔走不同寻常，桓玄停下车驾饮牛，牛直入江水中不再出来。
桓玄派人看守，过了一天也没有见到。
后来桓玄失败被杀。
蜀刘备章武二年，东征。
二月，从秭归进驻台道。
六月，挂墨有黄气出现，长十多里，宽几十丈。
后来过了十，刘备被陆议打败，近于黄色的征祥。
魏齐王正始年间，中山王周南任襄邑县令。
有老鼠从洞穴出来，说话道： 王周南，你在某日死。 
王周南没有应答，老鼠返回洞穴。
到了所说的日期，老鼠换上冠巾黑衣出来，说道： 旦亩，你中午将死。 
又没有应答，老鼠又进入洞穴。
很快又出来，像刚才那样说。
太阳快到正午时，老鼠进洞很快又出来，出来又进去，往返多次，说的还像先前一样。
太阳到正午，老鼠说： 旦尘，你不应答，我还能再说什么! 
说完，老鼠扑倒在地死去，当即失去了衣冠。
取来看，完全就像平常的老鼠。
班固说，这是黄色征祥。
这时，曹爽专断朝政，竞相结党营私，所以老鼠出现变异。
惠帝元康四年十二月，有大雾。
廛帝当时昏昧，政权不由自己掌握，所以有昏昧的妖异。
元帝太兴四年八月，黄雾笼罩四方，尘埃烟气遮蔽天空。
永昌元年十月，京城有大雾，黑气直达天空，太阳无光。
明帝太守元年正月癸巳，黄雾笼罩四方。
二月，又有黄雾笼罩四方。
这时王敦专权，阴谋叛逆日益加剧。
穆帝永和七年三月，远业大风拔起树木，黄雾落下尘埃。
这时，张重华听信谗言，贬谢艾外任酒泉太守，而他所任用的人不称职，至九年死，继位的儿子被杀，这是其应兆。
京房《易恸说： 听到善言却不听从这叫作不智，其妖异是黄，其责罚是聋，其灾祸是没有继承人。
黄，是有黄浊的气笼罩四方。
遮蔽贤才断绝道义，所以灾祸是世系断绝。 
孝武帝太元八年二月癸未，黄雾笼罩四方。
这时，司马道子专权，亲近奸邪之人，朝廷纲纪败坏。
安帝元兴元年十月初一丙申，黄雾昏暗污浊，不下雨。
这是当时桓玄阴谋叛逆的应兆。
义熙五年十一月，有大雾。
十年十一月，又有大雾。
遣时，王室衰败，臣下的权力大，军队和土地，大多不是皇帝所有，这是其应兆。
塑咆说： 地震，是金木水火克土。 值垦眯说： 天地之气，不能混乱；如果秩序出差错，应验人乱。
阳气隐伏而不能出，阴气压迫而不能升腾，便有地震。 
吴孙权黄武四年，江东接连地震。
此时，孙权接受魏国的爵命为大将军、吴王，改年号称雄，不修行做臣子的举止。
京房《易传》说： 臣子行事虽然端正，专断就一定会地震。
这地震，在水就泛起波浪，在树就会摇晃，在房屋就会掉下瓦片。
常道不正而臣子变动叫作阴动，地震会摇动政宫。
常道摇动政事叫作不阴，地震摇动山岳，有水涌出。
继位之子没有德行专擅禄位叫作不顺，地震摇动丘陵，有水涌出。 
刘向又说： 这是臣下强盛，将要行动而为害的应验。 
魏明帝青龙二年十一月，京都地震，从东边来，发出低沉的响声，房子上的瓦片震动。
景初元年六月戊申，京都地震。
当年秋天，吴国将领朱然率兵围攻江夏，荆州刺史胡质击退了他。
又，公孙文懿反叛，自立为燕王，改年号，设置百官。
第二年，平定了他。
吴国孙权嘉禾六年五月，江东地震。
赤乌二年正月，地震两次。
当时，吕壹专权，步鹭上疏说： 我听说校事吹毛求疵，放纵私欲陷害别人，作威作福，无辜的人意外地遭受重刑，即使有大臣，也不受信任，这样，天地怎能没有变异!
因此接连地震，这是臣下专擅朝政的应验。
天地希望能用以使帝王警悟，能不深思它的用意吗! 
吕壹后来终于失败。
魏齐王正始二年十一月，南安郡地震。
三年七月甲申，南安郡地震。
十二月，魏郡地震。
六年二月丁卯，南安郡地震。
当时，曹爽专擅朝政，让太后迁进永宁宫，太后和皇帝哭泣着分别。
连年地震，就是应验。
吴孙权赤乌十一年二月，江东接连地震。
当时，孙权听信谗言，不久后罢黜朱据，废黜太子。
蜀刘禅炎兴元年，蜀国地震。
当时宦人黄皓专权。
依司马彪的说法， 闯官没有阳物，就像妇人 。
黄皓受到信任的应验，和汉和帝时的事相同。
当年冬天，蜀国灭亡。
武帝泰始五年四月辛酉，地震。
当年冬天，新平的氐、羌反叛。
第二年，孙皓派大军进入涡口。
七年六月丙申，地震。
咸宁二年八月庚辰，河南、河东、平阳地震。
四年六月丁未，阴平、广武地震，甲子又震。
太康二年二月庚申，淮南、丹杨地震。
五年正月初一壬辰，京师地震。
六年七月己丑，地震。
七年七月，南安、犍为地震。
八月，京兆地震。
八年五月壬子，建安地震。
七月，阴平地震。
八月，丹杨地震。
九年正月，会稽、丹杨、吴兴地震。
四月辛酉，长沙、南海等郡国地震八次。
七月到八月间，又地震了四次，其中三次发出雷一样的响声。
九月，临贺地震，十二月又震。
十年十二月己亥，丹杨地震。
太熙元年正月，地又震。武帝时，从贾充开始直到扰双，结党营私，窃取了朝政大权。
到了末年，任用官员更加败坏，因此连年地震，阴阳秩序出现了差错，终于失去了天下。
惠帝元康元年十二月辛酉，京都地震。
造年夏天，贾后指使楚王司马璋杀了这汝南王亮和太保卫瓘，这是阴道盛、阳道衰的缘故。
四年二月，上谷、上庸、辽东地震。
五月，蜀郡的山移动；淮南寿春洪水涌出，山崩地陷，官府被损坏。
八月，上谷地震，水涌出，淹死一百多人。
十月，京都地震。
十一月，荣阳、襄城、汝阴、梁国、南阳地震。
十二月，京都又震。
当时，买后扰乱朝纲，这是终于招致祸败的应验。
汉朝邓太后摄政时，郡国地震。
李固认为： 地属阴，按法应当安静。
现在却超出了阴的职责，专擅阳政事，所以有地震应验。 这是同一类事情。京房《易传》说： 小人夺人荫庇，妖祥是山崩，这叫阴乘阳，弱胜强。 
又说： 阴背离阳就会地裂，父子分离，夷羌反叛。 
五年五月丁丑，地震。
六月，金城地震。
六年正月丁丑，地震。
八年正月丙辰，地震。
太安元年十月，地震。
这是当时齐王司马同专擅朝政的应验。
二年十二月丙辰，地震。
当时，长沙王司马义专擅朝政，这是应验。
孝怀帝永嘉三年十月，荆州、湘州地震。
当时司马越专擅朝政。
四年四月，兖州地震。
五月，石勒侵犯汲郡，抓了太守胡宠，于是往南渡过黄河，这是应验。
愍帝建兴二年四月甲辰，地震。
三年六月丁卯，长安又地震。
这是当时君主年幼，大权被臣下操纵，四方动荡，战乱不息的应验。
元帝太兴元年四月，西平地震，有水涌出。
十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，有水涌出，山崩。
王室认为这是王敦陵凌主上的应验。
二年五月己丑，祁山地震，山崩，死了人。
这是当时相国南阳王司马保在祁山称晋王不得善终之象。
三年五月庚寅，丹杨、吴郡、晋陵又地震。
成帝咸和二年二月，江陵地震。
三月，益州地震。
四月己未，豫章地震。
当年，苏峻作乱。
九年三月丁酉，会稽地震。
穆帝永和元年六月癸亥，地震。
当时，继主年幼，母后临朝听政，政权都由臣下操纵，所以连年地震。
二年十月，地震。
三年正月丙辰，地震。
九月，又地震。
四年十月己未，地震。
五年正月庚寅，地震。
当时，石季龙僭即皇帝位，也是秩序出现了差错。
九年八月丁酉，京都地震，有像打雷一样的声音。
十年正月丁卯，地震，声音像打雷一样，鶸雉都呜叫。
十一年四月乙酉，地震。
五月丁未，地震。
升平二年十一月辛酉，地震。
五年八月，凉州地震。
哀帝隆和元年四月甲戌，地震。
当时，国政把持在将相手中，皇帝徒有虚名而已。
兴宁元年四月甲戌，扬州地震，湖水河水满溢。
二年二月庚寅，江陵地震。
当时，桓温专擅国政。
海西公太和元年二月，凉州地震，水涌出。
这是海西将要被废黜的应验。
简文帝咸安二年十月辛未，安成地震。
这一年皇帝去世。
孝武帝宁康元年十月辛未，地震。
二年二月丁巳，地震。
七月甲午，凉州又地震，山崩。
这是当时继主年幼，权在将相，阴盛的应验。
太元二年闰三月壬午，地震。
五月丁丑，地震。
十一年六月己卯，地震。
这是此后黄河流域各将领连年打仗，人民劳困的应验。
十五年三月初一己酉夜，地震。
八月，京都地震。
十二月己未，地震。
十七年六月癸卯，地震。
十二月己未，又地震。
当时，小人弄权，天下人侧目而枧。
十八年正月初一癸亥，地震。
二月乙未晚上。地震。
安帝隆安四年四月乙未，地震。
九月癸丑，地震。
当时，皇帝年幼无知，国政由臣下把持。
义熙四年正月壬子晚上，地震，发出声音。
十月癸亥，地震。
五年正月戊戌晚上，寻阳地震，有打雷一样的声音。
第二年，卢循失败。
八年，从正月到四月，南康、庐陵四次地震。
第二年，朝廷的军队西讨荆州、益州。
十年三月戊寅，地震。
吴孙权赤乌十三年八月，丹杨、句容及故鄣、宁国各处山崩，洪水横溢。依刘向的说法， 山，属阳，主帝王。
水，属阴，主百姓。
上天显示鉴戒，帝王之道崩坏，百姓将要失去他们的好感 !
春秋时梁山崩塌，汉齐、楚之地群山发水，是同一种事情。
三代时国君祭祀，不超过望祭，吉凶祸福，不超过这些。
吴主虽然称帝，实际上是列国之一，在丹杨发生灾祸，这是天意。
刘歆认为： 国家主山川，山崩河流干，这是亡国的征兆。 
两年以后孙权去世，又过了二十六年吴国灭亡。
魏元帝咸熙二年二月，太行山山崩，这是魏国灭亡的征兆。
这一年冬天，晋室拥有天下。
武帝泰始三年三月戊午，大石山山崩。
四年七月，泰山崩塌了三里。
京房《易传》说道： 自上往下的叫作崩，应验了泰山的石头从高处往下坠，圣王受命人君被俘虏。 
到了武帝死后，福禄就离开了王室，惠帝懦弱，怀帝、愍帝全都受胡虏欺侮，在北方被囚禁，元帝在南方中兴，这是应验。
太康五年五月丙午，宣帝庙地面下陷。
六年十月，南安新兴山崩，有水涌出。
七年二月，硃提的大泸山崩，震坏了郡舍，阴平的仇池山崖倒塌。
八年七月，下大雨，宫殿前地面陷落，有五尺见方，深数丈，裹面有一条破船。
惠帝元康四年，蜀郡山崩，有人伤亡。
五月壬子，寿春山崩，洪水涌出，城墙被冲坏，地面陷落三十丈见方，有人伤亡。
六月，寿春出现大响雷，山崩地裂，有人陷入地而死，上庸也是这样。
八月，居庸地面开裂，宽三十六丈，长八十四丈，水涌出来，出现大饥荒。
上庸有四个地方出现山崩，地面下坠的地方宽三十丈，长一百三十丈，有水涌出，淹死了人。
这些都是买后扰乱朝政的应验。
太安元年四月，西墉山崩。
怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地面下陷。
二年八月乙亥，鄄城城墙无故倒塌七十多丈，司马越憎恶这件事，迁移到濮阳，这是出现相克的灾异。
司马越最终因为冒犯皇上遭受祸患。
三年七月戊辰，当阳有三个地方地裂，宽三丈，长三百多步。
京房《易传》说： 地面开裂，意味着臣下分离，不肯跟从。 
后来司马越和苟晞闹矛盾，四方的官员无不离散，王室于是灭亡。
三年十月，宜都夷道山崩。
四年四月，湘东酃黑石山山崩。
元帝太兴元年二月，庐陵、豫章、武昌、西阳地震山崩。
二年五月，祁山地震，山崩，死了人。
三年，南平郡山崩，崩出了数千斤雄黄。
当时王敦傲慢凌人，皇帝宽容他，意味着孕育祸胎。
四年八月，常山山崩，有水涌出，滹沲水满溢出，大树倾折。
成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北崖崩塌。
十二月，刘胤被郭默杀死。
穆帝永和七年九月，峻平、崇阳两座皇陵崩塌。
十二年十一月，派散骑常侍车灌修峻平陵，打开墓道，发生崩塌，压死了数十人。
升平五年二月，南掖门马足陷入地下，发现一口钟，钟上有四个字。
哀帝隆和元年四月丁丑，浩蜜山崩，这是张天锡灭亡的征兆。
安帝义熙八年三月壬寅，山阴地面塌陷，有四丈见方，响声像雷声一样大。
十年五月戊寅，西明门地面穿裂，有水涌出，毁坏弓扇和门槛，这是水克土。
十一年五月，霍山山崩，出现六口铜钟。
十三年七月，汉中成固县水涯出现打雷一样的声音，不久水岸崩塌，出现十二口铜钟。
惠帝元康九年六月某夜，下暴雷雨，买谧的斋屋柱子陷入地下，压着了贾谧的床帐，这是木克土，土失去了本性，不能承载。
第二年，贾谧被杀。
光熙元年五月，范阳国地下燃烧，可以做熟饭，这是火克土。
当时，礼乐征伐由诸侯作决定。
《传》说道： 君主言行不恰当，逭叫做不能建立事功，罪过是昏聩，惩罚是长久的阴天，到了极点就是国势衰弱。
有时出现射妖，有时出现龙蛇类妖孽，有时出现马祸，有时出现下等人攻打上等人的弊病，有时出现曰月乱行，星辰逆行。 
君主言行不恰当，这叫做不能建立事功。
皇是君主，极是恰当，建是立。
君主的容色言语目光听取思想五种行为都有差失，不能恰当，不能建立事功，错失在昏聩错乱，所以罪遇在昏聩。
君王承受天命统理万物。
云从山上兴起，弥漫天空；天上气乱，所以惩罚是长久阴天。另一种说法，主上言行不恰当，那么下臣就会强盛，遮蔽了君主的圣明。
《易》说： 亢龙有悔，尊贵而失去爵位，高贵而失去人民，贤人在下位而失去辅佐。 
这样，那么君主贵为皇帝，却没有一个人帮助，所以到丁极点是弱小。
盛阳运行迅疾。
礼法，春天天子需祭祀而行射礼，用以顺应阳气。
上微弱下就会惊动，因此有射妖。
《易》说：厂云从龙。 
又说： 龙蛇蛰伏，是为了保存自身。 
阴气动，所以有龙蛇的妖孽。
在《易》中，《干》为君，为马。
任用的人力强，君气受损，所以有马祸。
另一种说法，马多死并成怪，也对。
君主迷乱软弱，人们就背叛他，上天就不要他，如果没有圣明君主被诛杀，就有篡位杀身的祸患，因此有下攻上的弊病。
凡是人君之道受损伤的，上天的气不正常。
不说五行克天，而说 日月乱行，星辰逆行 的原因，是因为下不敢克天，就好像《春秋》上说 周的军队对贸戎打了败仗 ，不说贸戎打败周，而用自己打败仗的写法，这是尊重高贵者的意思。
刘歆《皇极传》说有下体生在上身的弊病。
遣一说法认为下攻打上，上天的诛罚已成现实，不能再是祸害了。
吴国孙亮太平三年，从八月开始阴沉而不下雨，共四十多天。
当时，准备杀孙绋，计划泄露。
九月戊午，孙绋带兵围攻皇宫，废黜孙亮为会稽王，这是长时间阴天的惩罚。
吴孙皓宝鼎十二月，太史上奏说长时间阴天不下雨，将会有阴谋。
孙皓又吃惊又害怕。
当时堕凯等人谋划趁着逊壁谒拜宗庙的时候废黜他。
到了孙皓出来的时候，留平领兵做前锋，陆凯事先舆陆凯说了，陆凯不同意，因此没有成功。
孙皓暴虐，下臣们大多别有居。终于投降灭亡。
蜀车骑将军垄芝征讨遣陆，看见一个黑猿爬山，张弓射中了它。
猿拔出箭头，卷了一些树叶堵住伤。邓芝说： 唉!
我违背了万物的本性，将要死了! 
一会儿就死了，逭就是射妖。
另一种说法，母猿抱着小猿，邓芝射中了母猿，小猿为大猿拔出箭，取来树叶堵住伤口。
邓芝叹息不已，把弓扔进水中，知道自己将要死去。
恭帝为琅邪王时，喜欢做一些奇怪的游戏，曾经把一匹马阗在门内，让入射马，想看看要射多少箭才能射死。旁边的人规谏说： 马是国姓。
现在却射它，不吉祥。 
才停下，但是马已被射了十多箭。
造就是射妖。
不久，恭帝就禅位给宋。
魏明帝青龙元年正月甲申，青龙出现在郏地摩陂的水井中。
凡是祥瑞不在适当的时候出现，就成了妖孽，何况被困在水井中，不是吉祥之兆。
狸因此改年号，做得不对。
干实说： 从旦嘘开始，直到墓世结束，青龙、黄龙出现的，都是其皇帝兴废的应验。
魏是土运，青是木的颜色，但是不能胜金。
是黄得位，青失位的象征。
青龙多次出现，说明君德和国运互相克伐。
因此直真塑公最终兵败。 
照塑咆的说法，龙是贵象却困在水井中，是诸侯将要被囚禁的征兆。
魏世，龙都是出现在井中，这是处在上位的人被逼迫的应验。
高贵乡公着《潜龙诗》，就有遣意思。
高贵乡公正五元年十月戊戌，黄龙出现在邺的水井中。
甘露元年正月辛丑，青龙出现在软县的水井中。
六月乙丑，青龙出现在元城县境内的水井中。
二年二月，青龙出现在温县的水井中。
三年，黄龙、青龙都出现在顿丘、冠军、阳夏县境内的井中。
四年正月，黄龙两次出现在宁陵县境内的井中。
元帝景元元年十二月甲申，黄龙出现在华坠逊的水井中。
三年二月，龙出现在软县的水井中。
吴孙皓天玉册年间，龙在垦丝的百姓家中产子，吃了老百姓的小鶸。
京房《易妖》说： 龙在百姓家中生子，君王要成为庶人。 
后来孙皓投降了晋。
武帝咸宁二年六月丙午，白龙在九原的水井中出现了两次。
太康五年正月癸卯，两条龙在武库的水井中出现。
皇帝看见后，喜形于色。
百官正要祝贺，圣隧却上奏说： 从前龙在夏庭中吐唾沫，祸患从旦室产生。
龙在郑门出现，王仅不庆贺。 
皇帝回答说： 朕德政还没有建立，没有用来应验吉兆的事。 
于是没有庆贺。
孙楚说： 龙是水物，和人有什么关系!
子产说得对。但出现在不适当的地方，其实是妖灾。
龙是在飞翔中显现才成为吉祥，现在却潜伏在幽深的地方，不是吉兆。 
汉惠帝二年，两条龙出现在兰陵的水井中，本志认为是后来趟王被囚禁而死的象征。
武库是帝王藏统治国家的器械的地方，屋宇深邃严密，不适合龙停留。
此后七年，藩王互相加害，二十八年，果然有两个胡人僭称帝号，遣两个逆贼的名字叫龙，逭裹记载的灾异，是有证据的了。
愍帝建兴二年十一月，袍罕羌妓产下一条小龙，外形像华丽的花纹，常常到母亲那裹吃奶，远远就能看见神光，很少能走近看到。
这也意味着皇帝没有建功立业，于是最终沦没。
吕纂末年，龙出现在东厢的水井中，并到大殿前蟠卧，第二天早上消失。
不久又有黑龙飞上宫门。
吕纂认为都是吉兆。
有人说： 龙是阴类，出入有一定的时候，现在多次出现，一定有下臣谋算上面的人。 
后来吕纂果然被吕超杀掉。
武帝咸宁年间，司徒府有两条大蛇，长十多丈，在大厅的屋椽上却没有人知道，但多年来奇怪府中常有小孩和猪狗之类失踪。
后来有一条蛇晚上出来，被砍伤不能离去，才发觉，派人去打，过了些时候才死。
司徒是五教之府；这是君主言行不恰当，所以蛇孽出现。
漠灵帝时，蛇出现在御座上，杨赐说这是皇帝沉溺于女色的应验。
魏宫人众多，晋又超过魏，沉湎于宴饮游玩，这就是这些事的应验。
诗》说： 虺啊蛇啊，是女子的凶兆。 
惠帝元康五年三月癸巳，临淄有大蛇，长十多丈，背着两条小蛇进了城北门，直接从市场进入汉城阳景王祠中，不见了。
天戒这样说，从前漠景王有安定国家的大功，但是不忠诚谨慎，以至于有丢失官职功劳被削夺的耻辱。
现在齐王司马同不觉悟，虽有复兴国家的功勋，但是盛气凌人，招取祸患，造就是征兆。
明帝太宁初年，武昌有大蛇，常常停留在旧神祠的空树中，经常伸出头接受人们的食物。
京房《易妖》说： 蛇在城邑中出现，不出三年发生大战争，国家有大祸。 
不久就有王敦之乱。
武帝太熙元年，辽东有匹马长出角，在两耳的下面，长三寸。
照刘向的说法， 这是战争的象征 。
到了皇帝去世之后，王室被战祸所害，这就是应验。
京房《易传》说： 臣下轻视主上，国政不顺畅，它的妖孽就是马长角，这说的是贤人不足。 
又说： 天子亲自出征，马生角。 
《吕氏春秋》说： 帝王失道，马生角。 
到了惠帝登基，昏愚失道，又亲自征伐成都，这是应验。
惠帝元康八年十二月，皇太子将要入学祭奠先圣先师，太傅赵王司马伦陪乘车，到了南城门，马停了下来，力士推都推不动。
司马伦进了小车，马才前进。
造就是马祸。
天戒这样说，司马伦不懂得做人之道，终将叛逆作乱，不是辅导行礼的人。
九年十一月戊寅，忽然有一匹公马受惊奔到廷尉的讯堂，悲伤地嘶鸣而死。
天戒这样说，这是壁堕塞王冤死之象。
出现在廷尉的讯堂，这是天意吧!
怀帝永嘉六年二月，神马在南城门嘶鸣。
愍帝建兴二年九月，蒲子县马生下人。
京屋《易传》说： 上面没有了天子，诸侯互相攻打，妖孽是马生人。 
当时，皇室衰微，不绝如缕，胡人狄人交相侵犯，战事每天逼迫，不久后皇帝也沦入敌手，因此妖孽出现。
元帝太兴二年，丹阳郡吏濮阳演的马生小马驹，有两个头，从脖子前分开，生下来就死了。
旦星彪的说法是： 这是政令出自私门，两个头的象征。 
后来王敦欺犯皇帝。
成帝咸康八年五月甲戌，有一匹马，颜色红得像血一样，从宣阳门一直跑进宫殿前，盘旋跑出，不久就不知道它在哪裹。
己卯，皇帝身体不适。
六月，去世。
这是马祸，又是赤祥。
逭一年，亟重萎在远丛，将要杀垩回相互谜，马厩裹的敷十匹马同时没有了尾巴。
安帝隆安四年十月，梁州有匹马长角，刺史郭铨送给桓玄看。
照刘向的说法，马不应当长角，好比桓玄不应当起兵打皇帝。
桓玄不省悟，以致灭族。
石季龙在邺，有一匹马尾巴像被烧过，进入中阳门，出颢阳门，束宫进不去，就跑向东北方向，一会儿就不见了。
术士佛图澄感叹说： 灾祸到了! 
一年后石季龙死，其国家便灭亡。
魏文帝黄初初年，清河宋士宗的母亲化为鳖，进入水中。
明帝太和三年，曹休家兵丘奚农的女儿死后复生。
另外，有人掘开周世的坟墓，得到殉葬的女子，过了数日，有了呼吸，过了数月后能说话，郭太后喜欢并收养她。
还有，太原人挖开坟墓打开棺材，棺材中有一个活的女人，问她关于自己的事情，她不知道，看她坟上的树木，大约有三十年树龄了。
京房《易传》说： 至阴成阳，下人为上。 
是宣帝兴起的象征。
汉朝平帝、献帝都有这样的怪事，占卜认为是王莽、曹操的征兆。
孙休永安四年，安吴百姓陈焦死后七日复生，穿出坟墓出来。
干实说： 这和漠宣帝的事例相同，乌程侯孙皓继承废旧之业，是得到帝位的吉兆。 
孙皓宝鼎元年，丹杨人宣骞的母亲年纪八十岁，因为洗浴化为鼋，宣骞兄弟关起门保护。
在堂上挖一个大坑，灌满水，鼋进入水坑中游戏，一两天经常伸长脖子往外看。
见门稍稍打开，就转过身自己跳了出去，进入了远处的水潭，便不再回来。
这与漠灵帝时黄氏母亲的事相同，是吴国灭亡的象征。
魏元帝咸熙二年八月，襄武县传言有巨人出现，身高三丈多，脚印长三尺二寸，白头发，穿戴黄巾黄单衣，拄着拐杖呼喊王始说： 现在就要太平了。 
晋朝很快取代了魏。
武帝泰始五年，元城有人七十岁时头上长角。
这是趟王司马伦篡位逆乱的征兆。
咸宁二年十二月，琅邪人颜畿病死，入殓已久，家中人全都梦见颜畿对自己说： 我将要复生，快快打开棺材。 
便将他移出棺材，渐渐能够饮食、伸展四肢、看得见东西，不能行动说话，过了两年又死去。
京房《易传》说： 至阴变成阳，下人变为上，它的妖孽是人死复生。 
后来刘元海、互勤逆乱称帝，灭亡了置室，这是下人变为上的应验。
惠帝元康年间，安丰有个女子周世宁，年纪八岁，逐渐变为男性，到了十七八岁气质禀性都变成男人。
京房《易传》说： 女子化为男子，这叫做阴性盛，贱人要当国王。 
遣也是刘元海、石勒颠覆天下的妖孽。
永宁初年，齐王司马闻首举义兵，清除逆乱，拨乱反正。
忽然有个妇女到大司马门前请求寄宿产子，门人诘问她，妇女说： 截断脐带我就离开。 
当时，齐王司马同匡复王室，天下归功于他，有识之士厌恶他，后来他果然被杀死。
永宁元年十二月甲子，有个白头老翁走进齐王司马闻大司马府，大喊道： 有大规模的军队兴起，不出一年。 
司马同杀了他。
第二年十二月戊辰，司马间失败，即是一年。
太安元年四月癸酉，有人从云龙门进入殿前，向北面拜了两拜说： 我将要当中书监。 
当时就被抓起来杀了。
干宝认为 禁庭尊秘之处，现在下贱的人直接进来但门卫没有觉察，这是宫室将要空虚而下人凌上的妖孽 。
此后皇帝北迁到邺，又迁到长安，宫室于是空虚。
元康年间，梁国有个女子许下婚约，已经接受了聘礼，不久她丈夫戍守长安，整年不回来，女家父母又把她嫁给别人。
女子不喜欢去，她父母强逼她，不得已去了，不久就得病身亡。
后来她的丈夫回家，问那个女子在哪襄，女方家裹把情况详细地说了。
她丈夫直接到女子的坟墓前，非常悲哀，就挖开坟墓打开棺材，女子很快就复活，于是和她一起回家。
那个后婿听说后，到官府申辩，要夺回女子，官府不能决断。
秘书郎王导议论说： 这是一件不寻常的事，不能用常理下决断，应该归还前夫。 
朝廷同意了逭个意见。
惠帝时代，杜锡家葬死人，奴婢被误关到墓裹出不来，十年以后掘开坟墓进行合葬，奴婢还活着。
开始时像昏睡，没多久渐渐醒过来，间她，她说是睡了两夜而已。
当初，奴婢被埋时十五六岁，到了掘开坟墓苏醒过来后，还跟十五六岁一样，出嫁后生了儿子。
光熙元年，会稽谢真生儿子，头大而且有头发，两个脚掌翻过来朝上，有男女两种生殖器，生下来声音就像成年男子一样，过了一天后死掉。
这是皇帝行为不恰当，下人攻上的病弊，诸王有僭乱之象。
惠帝的时候，京洛有人兼有男女两种生殖器，也都能正常使用，生性尤其淫荡，逭是乱气所生。
自从咸宁、太康之后，男宠之风大盛，比喜欢女色还厉害，士大夫无不崇尚这种风气，天下人争相仿效，有的甚至夫妇不相往来，女无夫，男无妻的情形很多，因此男女之气淆乱而妖孽之形出现。
怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详的奴婢生儿子，鸟头，两脚像马蹄，仅有一只手，没有毛，尾巴黄色，像枕头那么大。
逭也是人妖，战乱之象征。
五年五月，袍罕令严根的女妓生下一条龙，一个女儿，一只鹅。
京房《易传》说： 人生下其他东西，不是人所遇到过的，都将发生战争。 
当时，皇帝继惠帝之后，四海动荡不安，不久后在平阳陷入敌手，被叛胡杀害，造就是征兆。
愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨的妻子生了两个女儿，逭两个婴儿腹部到心口之间相连，自胸部以上、肚脐以下分开，这是天下还没有统一的妖孽。
当时内史吕会上书道： 照瑞应图》，不同根却同体叫连理，不是一棵禾苗却谷穗相连叫作嘉禾。
草木中的异常是吉兆，现在两个人的心连在了一起，《易》说  二人同心，其利断金 ，是四海同心同德的祥瑞。 
当时的人都讥笑他。
不久后四海分崩离析，皇帝也沦入敌手。
元帝太兴初年，有个女子，女阴在腹部，正在肚脐下，从中原来到江东，她生性淫荡但生不出子女。
又有个女子女阴在头上，坐船到扬州，生性也淫荡。
京房《易妖》说： 人生下子女，如果生殖器在头上，将要天下大乱；在腹部，天下有变故；在背，天下没有后代。 
当时王敦占据高位，将要作乱，造就是征兆。
三年十二月，尚书鞫谢平的妻子生女儿，一生下就发出濞濞的声音，一会儿就死了。
婴儿的鼻子眼睛都长在头顶上，脸部就像是脖子，嘴裹有牙齿，全都连在一起，胸部像鳖，手指脚趾像是鸟爪，都往下勾。
遣也是人生异物，不是人所遇到过的。
二年之后，有石头之败。
明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪的妻子死，过了三天后复生。
成帝咸康五年四月，下邳百姓王和侨居在暨阳，他的亲生女王巫二十岁，自己说从天上回来，得了征瑞印绶，将要作母亲的仪范。
晋陵太守认为她是妖怪，抓起来关到监狱襄。
到了十一月，有人手持柘木拐杖身穿红衣服到车门前停下，说是圣人派来的使者求见天子。
守门官问姓名，说自己姓吕名赐，王和的女儿王可右脚掌下有七星，星都有毛，长七寸，上天现在任命王可为母亲的仪范。
这些话上奏皇帝以后，吕赐就被处死，皇帝同时下令晋陵太守处死王可。
康帝建元二年十月，卫将军营督过望所领兵速遗的女儿速台的脚上有字，叫作 天下之母 ，灸灼它就更加明显。
京都哗然，有关官吏把速台抓起来并上报。
不久速台从建康县监狱逃跑。
第二年，皇帝去世，献后临朝听政，这是它的征兆。
孝武帝宁康初年南郡州陵女唐氏逐渐变为男子。
安帝义熙七年，无锡人赵未年纪八岁，有一天突然长高八尺，胡须很浓密，三日后死。
义熙年间，东阳人莫氏生下女儿不想养育，埋了敷天，婴儿在土中啼哭，于是抱回家养活了。
义熙末年，吴豫章有个人有两条阴茎，重叠着长。
恭帝元熙元年，建安有个人阳道没有头，很平正，其下像是女性。
