古文：漻水出江夏平春县西，漻水北出大义山，南至厉乡西，赐水入焉。
现代文：漻水发源于江夏郡平春县西边。漻水发源于北方的大义山，南流到厉乡西边，有赐水注入。

古文：水源东出大紫山，分为二水，一水西径厉乡南，水南有重山，即烈山也。
现代文：赐水源出东方的大紫山，分为两条。一条往西流经厉乡南边，水南有重山，就是烈山。

古文：山下有一穴，父老相传，云是神农所生处也，故《礼》谓之烈山氏。
现代文：山下有个洞穴，据父老们相传，都说这是神农出生的地方，所以《礼》称他为烈山氏。

古文：水北有九井，子书所谓神农既诞，九井自穿，谓斯水也。
现代文：水北有九口井，子书中说，神农出生后，九井不藉人力而自然穿通，说的就是这条水。

古文：又言汲一井则众水动，井今堙塞，遗迹仿佛存焉。
现代文：又说在一口井中汲水，诸井的水也都会动荡起来。现在井已埋塞，但遗迹仍依稀可辨。

古文：亦云赖乡，故赖国也，有神农社。
现代文：又说赖乡就是古时的赖国，有神农社。

古文：赐水西南流入于漻，即厉水也，赐、厉声相近，宜为厉水矣。
现代文：赐水就是厉水，往西南流，注入谬水。赐、厉音近，无怪赐水成为厉水 了。

古文：一水出义乡西南入随，又注漻。
现代文：另一条从义乡西边流出，南流进入随县，又注入漻水。

古文：漻水又南径随县注安陆也。
现代文：漻水又南经随县，往安陆流去。

古文：南过安陆入于溳。
现代文：往南流过安陆县，注人涢水。

古文：薪水出江夏蕲春县北山，山即蕲柳也。
现代文：蕲水发源于江夏郡薪春县的北山，北山也就是蕲柳山。

古文：水首受希水，枝津西南流，历蕲山，出蛮中，故以此蛮为五水蛮。
现代文：蕲水上流承接希水的支流，往西南流经蕲山，从蛮中流出，所以把这个地区的蛮族称为五水蛮。

古文：五水谓已水、希水、赤亭水、西归水、蕲水其一焉。
现代文：五水指的是巴水、希水、赤亭水、西归水，薪水也是其中之一。

古文：蛮左凭居，阻藉山川，世为抄暴。
现代文：蛮族恶徒恃着他们居处山川的险阻，世世代代干着抢劫的勾当。

古文：宋世沈庆之于西阳上下，诛代蛮夷，即五水蛮也。
现代文：宋时沈庆之在西阳一带讨伐蛮夷，就是这五水蛮。

古文：南过其县西，晋改为蕲阳县，县徙江洲，置大阳戍，后齐齐昌郡移治于此也。
现代文：往南流过县西，晋时改蕲春县为蕲阳县，把县治迁到江洲，并设置大阳戍。后来齐时齐昌郡的郡治也迁到这里。

古文：又南至蕲口南，入于江。
现代文：又往南流到蕲口，往南注入大江。

古文：蕲水南对蕲阳洲，入于大江，谓之蕲口。
现代文：蕲水南对薪阳洲，流入大江，汇流处叫蕲口。

古文：洲上有蕲阳县徙。
现代文：洲上有迁过来的蕲阳县。

古文：决水出庐江雩娄县南大别山，俗谓之为檀公岘，盖大别之异名也。
现代文：决水发源于庐江郡零娄县南方的大别山，大别山俗称檀公岘，是大别山的异名。

古文：其水历山委注而络其县矣。
现代文：决水经大别山流出，在雩娄县兜了一个大弯。

古文：北过其县东，县故吴也。
现代文：往北流过县东，雩娄县古时是吴国的地方。

古文：《春秋左传》襄公二十六年，楚子秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还是也。
现代文：《春秋左传》：襄公二十六年前，楚子、秦人入侵吴国，到了雩娄，听说吴已作好准备，就退了回去。

古文：《晋书地道记》云：在安丰县之西南，即其界也。
现代文：《晋书·地道记》说：零娄在安丰县西南，与安丰接境。

古文：故《地理志》曰，决水出雩娄。
现代文：所以《地理志》说：决水发源于零娄。

古文：《春秋》宣公八年，冬，楚公子灭舒蓼。
现代文：又往北流过安丰县东边，决水从零娄县往北流经鸡备亭。《春秋》：昭公二十三年冬，楚公子灭舒寥。

古文：臧文仲闻之曰：皋陶庭坚，不祀忽诸，德之不逮，民之无援，哀哉！
现代文：减文仲听到这个消息时说：对皋陶、庭坚不去祭祀，完全加以忽视，恩惠没有施及于百姓，使他们无援无助，这多么可悲呀！

古文：决水又北，右会阳泉水，水受决水，东北流径阳泉县故城东，故阳泉乡也。
现代文：决水又往北流，在右边汇合了阳泉水。阳泉水上流承接决水，往东北流经阳泉县老城东边。

古文：汉献帝中，封太尉黄琬为侯国。
现代文：阳泉县就是旧时的阳泉乡，汉献帝时，封给太尉黄碗，立为侯国。

古文：又西北流，左入决水，谓之阳泉口也。
现代文：又往西北流，在左边注入决水，汇流处叫阳泉口。

古文：又北入于淮。
现代文：又往北注人淮水。

古文：俗谓之法口，非也，斯决、灌之口矣。
现代文：决水入淮处，俗称绘口；这不对，这是决水、灌水的入口。

古文：余往因公至于淮津，舟车所届，次于决水，访其民宰，与古名全违。脉水寻经，方知决口。
现代文：从前我曾因公到过淮水，舟车到后，就在决水边歇宿。我走访老百姓和地方官，地名与古名全不一致；探究水脉，查考《水经》，才知道这是决口。

古文：盖灌、浍声相伦，习俗害真耳。
现代文：只因灌、浍读音相同，民间沿用惯了，反而把真名埋没罢了。

古文：砒水出庐江灊县西南，霍山东北，灊者，山、水名也。
现代文：砒水发源于庐江郡灊县西南、霍山东北，灊是山名和水名。

古文：武帝元狩二年，别为六安国，王莽之安风也，《汉书》所谓以舒屠六。
现代文：据《开山图》，灊山围绕的大山是霍山。郭景纯说：灊水发源于此，县也按水命名。《春秋》：昭公二十七年改属淮南；文帝十六年又恢复衡山国；武帝元狩二年立为六安国。就是王莽的安风。《汉书》中说的以舒人屠杀六人，六即指六安。

古文：晋太康三年庐江郡治。
现代文：晋太康三年，这里是庐江郡的治所。

古文：淠水又西北，分为二水，芍陂出焉。
现代文：淠水又往西北流，分为两条，芍破就由此分出。

古文：又北径五门亭西，西北流径安丰县故城西。
现代文：又往北流经五门亭西边，往西北流经安丰县老城西边。

古文：《晋书地道记》：安丰郡之属县也，俗名之曰安城矣。
现代文：按《晋书•地道记》，安丰县是安丰郡的属县，俗称安城。

古文：又北会濡水，乱流西北注也。
现代文：又往北流，汇合了濡水，然后乱流向西北奔去。

古文：北入于淮。
现代文：往北注人淮水。

古文：水之决会，谓之沘口也。
现代文：沘水与淮水汇合的地方，叫沘口。

古文：泄水出博安县，博安县，《地理志》之博乡县也，王莽以为扬陆矣。
现代文：泄水发源于博安县，博安县就是《地理志》里的博乡县，王莽称为扬陆。

古文：泄水自县，上承沘水于麻步川，西北出，历濡溪，谓之濡水也。
现代文：泄水上流在博安县麻步川承接沘水，往西北流出去，经过濡溪，称为濡水。

古文：北过芍陂，西与沘水合，泄水自濡溪径安丰县，北流注于淠，亦谓之濡须口。
现代文：往北流过芍破，西流与沘水汇合。泄水从濡溪流经安丰县，北流注入淠水，汇流处也叫濡口。

古文：西北入于淮。
现代文：往西北注人淮水。

古文：乱流同归也。
现代文：此后水就分散乱流，一齐注入淮水。

古文：肥水出九江成德县广阳乡西，吕忱《字林》曰：肥水出良余山，俗谓之连枷山，亦或以为独山也。
现代文：肥水发源于九江郡成德县广阳乡西边，吕忱《字林》说：肥水发源于良余山，俗称连枷山，也有人叫独山。

古文：北流分为二水，施水出焉。
现代文：北流分为两条，施水就从这里分出。

古文：肥水又北径获城东，又北径获丘东，右会施水枝津，水首受施水于合肥县城东，西流径成德县，注于肥水也。
现代文：肥水又往北流经荻城东边，又往北流经荻丘东，在右边汇合了施水的支流。此水上口在合肥县东边承接施水，往西流经成德县，注入肥水。

古文：北过其县西，北入芍陂。
现代文：往北流过县西，北流注人芍陂。

古文：肥水自荻丘，北径成德县故城西，王莽更之曰平阿也。
现代文：肥水从荻丘往北流，经过成德县老城西边，王莽改名为平阿；又往北流经芍陂东边，又往北流经死虎塘东边。

古文：又北径芍陂东，又北径死虎塘东，芍陂渎上承井门，与芍陂更相通注，故《经》言入芍陂矣。
现代文：芍陂凑上流承接井门，与芍陂水流往来相通，所以《水经》说，注入芍陂。肥水又往北流，在右边汇合了阎涧水。

古文：肥水又北，右合阎涧，水上承施水于合肥县，北流径浚遒县西，水积为阳湖，阳湖水自塘西北径死虎亭南，夹横塘西注。
现代文：阎涧水上流在合肥县承接施水，往北流经浚遒县西边，水流蓄积成为阳湖。阳湖水从堤塘西北流经死虎亭南边，在横塘之间向西流注。

古文：宋泰始初，豫州司马刘顺帅众八千，据其城地。以拒刘勔，赵叔宝以精兵五千，送粮死虎，刘勔破之此塘。
现代文：宋泰始一初，豫州司马刘顺率兵八千占据了县城和周围一带地方，抗拒刘酌；赵叔宝带了五千精兵，送粮到死虎，被刘酌打得大败。

古文：水分为二，洛涧出焉，阎浆水注之。
现代文：塘水分成两条，洛涧就由此流出，有黎浆水注入。

古文：水受芍陂，陂水上承涧水于五门亭南，别为断神水，又东北径五门亭东，亭为二水之会也。
现代文：黎浆水来自芍陂。破水上流在五门亭南面承接涧水，分出断神水；又往东北流经五门亭东面一一五门亭在两水的汇合处。

古文：断神水又东北径神迹亭东，又北，谓之豪水，虽广异名，事实一水，又东北径白芍亭东，积而为湖，谓之芍陂。
现代文：断神水又往东北流经神迹亭东面，又往北流，称为豪水，虽然名称不同，但实际上是一条水。又往东北流经白芍亭东面，蓄积成湖，称为芍陂。

古文：陂周百二十许里，在寿春县南八十里，言楚相孙叔敖所造，魏太尉玉淩与吴将张休战于芍陂，即此处也。
现代文：芍陂周围约一百二十里，在寿春县南八十里，据说是楚国宰相孙叔敖所造。魏太尉王凌与吴将张休在芍陂作战，就是这地方。

古文：陂有五门，吐纳川流，西北为香门陂，陂水北径孙叔敖祠下，谓之芍陂读。又北分为二水：一水东注黎浆水，黎浆水东径黎浆亭南。
现代文：芍陂有五道闸门，以调节水流；西北有香门破，破水往北流经孙叔敖祠下，叫芍陂渎；又往北流，分成两条，一条东流注入黎浆水。黎浆水往东流经黎浆亭南面。

古文：文钦之叛，吴军北入，诸葛绪拒之于黎浆。
现代文：文钦反叛，吴军北进，诸葛绪在黎浆据守抗拒，说的就是此水。

古文：即此水也。东注肥水，谓之黎浆水口。
现代文：黎浆水往东注入肥水，汇流处叫黎浆水口。

古文：又北过寿春县东，肥水自黎浆北径寿春县故城东为长濑津，津侧有谢堂北亭，迎送所薄，水陆舟车，是焉萃止。
现代文：又往北流过寿春县东边，肥水从黎浆北流，经过寿春县老城东边，就到长獭津。旁边有谢堂北亭，迎宾送友都要来到这里；无论是水路陆路，过往舟车都要聚集在这里歇息。

古文：又西北，右合东溪，溪水引渎北出，西南流径导公寺西。
现代文：肥水又往西北流，在右边汇合了东溪。溪水向北分出一条水渠，往西南流经导公寺西边。

古文：又西南流注于肥，肥水又西径东台下，台即寿春外郭，东北隅阿之榭也。
现代文：寺旁临溪建塔，高五层；寺院屋宇闲静宽敞，溪边丘冈高峻陡峭，溪水又往西南流，注入肥水。肥水又往西流经东台下，此台就是寿春外城东北角的水榭。

古文：东侧有一湖，三春九夏，红荷覆水，引读城隍，水积成潭，谓之东台湖，亦肥南播也。
现代文：东边有湖，夏日里红艳的荷花盖满湖面。流水经沟渠引入护城河，积成水潭，叫东台湖，也是肥水南流形成的。

古文：肥水西径寿春县故城北，右合北溪，水导北山泉源下注，漱石颓隍，水上长林插天，高柯负日，出于山林精舍右，山渊寺左。
现代文：肥水往西流经寿春县老城北边，在右边汇合了北溪。溪水发源于北山，泉水从山上奔泻而下，冲刷着溪石，流泻于山涧中。山涧上面，密林插天，高枝上挂着太阳。

古文：道俗嬉游，多萃其下。内外引汲，泉同七净。
现代文：涧水流出山林，流过僧舍的右边、山渊寺的左边，僧道和世俗男女常聚集在那边嬉游；寺内寺外的人都从溪里汲水，泉水十分清净。

古文：溪水沿注西南，径陆道士解南。
现代文：溪水往西南流，陆道士的解南精庐就建在溪旁。

古文：精庐临侧川溪，大不为广，小足闲居，亦胜境也。溪水西南注于肥水。
现代文：庐舍虽不大，但平日闲居，尽够容身了，也是一处胜境。溪水往西南流，注入肥水。

古文：北入于淮。
现代文：北流注人淮水。

古文：肥水又西分为二水，右即肥之故读，遏为船官湖，以置舟舰也。
现代文：肥水又往西流，分为两条：右边的一条就是肥水的旧河道，截流蓄水，形成船官湖，用以停泊大小船只；左边的一条继续西流，经过石桥门北边。

古文：肥水左渎，又西径石桥门北，亦曰草市门，外有石梁。渡北洲，洲上有西昌寺。寺三面阻水，佛堂设三像，真容妙相，相服精炜。是萧武帝所立也。
现代文：石桥门又叫草市门，外面有石桥通向北洲。洲上有西昌寺，寺院三面临水；佛殿里有三尊佛像，容貌逼真，神态庄严，衣服华美艳丽，是萧武帝所造。

古文：寺西即船官坊，苍兕、都水，是营是作。
现代文：寺院西边就是船官坊，掌管舟揖的苍兑和管理水利的都水等官，都在那里营造制作。

古文：湖北对八公山，山无树木，惟童阜耳。山上有淮南王刘安庙。
现代文：此湖北对八公山，这是一座林木不生的光山，山上有淮南王刘安庙。

古文：刘安是汉高帝之孙，厉王长子也。
现代文：刘安是汉高帝的孙子，厉王的长子，礼贤下士，十分爱好儒家之学。

古文：折节下士，笃好儒学，养方术之徒数十人，皆为俊异焉。多神仙秘法鸿宝之道。
现代文：他招致了几十个擅长方术的人，个个都是出众的英才，有奇能异术，掌握着许多神仙秘法和道术宝典。

古文：忽有八公，皆须眉皓素，诣门希见。
现代文：一天忽然来了八位须眉皆白的老者，到门前求见。

古文：门者曰：吾王好长生，今先生无住衰之术，未敢相闻。
现代文：守门人说：我们大王喜欢长生，现在各位先生并没有防止衰老的秘术，我们也不敢去享报。

古文：八公咸变成童，王甚敬之。
现代文：八位老者就都变成童子，淮南王十分敬重他们。

古文：八士并能炼金化丹，出入无间，乃与安登山，薶金于地，白日升天。
现代文：八位术士都能炼金化丹，他们出入都和刘安一起，十分亲密；于是和他一同登山，把黄金埋在地里，白日升天而去。

古文：余药在器，鸡犬舐之者，俱得上升。
现代文：器皿里还留下仙药，鸡犬舔过的，也都升天了。

古文：其所升之处。践石皆陷，人马迹存焉。
现代文：在他们升天的地方，踏过的岩石都下陷了，留下人马的足迹，所以这座山就得了八公山的名称。

古文：故山即以八公为目，余登其上，人马之迹无闻矣，惟庙像存焉，庙中图安及八士像，皆坐床帐如平生，被服纤丽，咸羽扇裙彼，中壶枕物，一如常居。
现代文：我曾攀登到山上，但人马的足迹已没有了，只有庙里的塑像还在。庙中塑了刘安和八位术士的像，都坐在挂了帷慢的坐榻上，就同他们在时一样；被服都非常华丽，手执羽毛扇，身穿衣裙，手巾、水壶、枕头等什物，都同寺院里所见一样。

古文：庙前有碑，齐永明十年所建也。
现代文：庙前有碑，是齐永明十年所立。

古文：山有隐室石井，皆崔琰所谓余下寿春，登北岭淮甫之道室，八公石井在焉。
现代文：山上有暗室和石并，崔淡说：我到寿春，登临北岭淮南主修道的静室，八公石井还在，就指这些遗迹。

古文：亦云：左吴与王春、傅生等寻安，伺诣玄洲，还为著记，号曰《八公记》，都不列其鸡犬升空之事矣。
现代文：又说：左吴和王春、傅生等去寻找刘安，一同来到玄洲。崔淡回来后写了一篇记，题目叫《八公记》，其中都没有提到鸡犬升天的事。

古文：按《汉书》，安反，伏诛，葛洪明其得道，事备《抱朴子》及《神仙传》。
现代文：按《汉书》，刘安是谋反被杀的，葛洪却说他得道，在《抱朴宇》和《神仙传》中都有详细的记载。

古文：肥水又左纳芍陂渎。渎水自黎浆分水，引渎寿春城北，径芍陂门右，北入城。
现代文：肥水又在左边接纳了芍陂渎，渠水自黎浆分出，引水流向寿春城北边，经过芍陂门右侧，北流入城。

古文：昔巨鹿时苗为县长，是其留犊处也。
现代文：从前巨鹿时苗当县官，这里就是他留下小牛的地方。

古文：渎东有东都街，街之左道北，有宋司空刘勔庙。宋元徽二年，建于东乡孝义里。
现代文：芍陂渎东边有东都街，大街左边一条路北面，有宋司空刘耐庙，是宋元徽二年在东乡孝义里修建的。

古文：庙前有碑，时年碑功方创，齐永明元年方立。
现代文：庙前有碑，那年开始刻碑，但直到齐永明元年方才把它立在庙前。

古文：沈约《宋书》言泰始元年，豫州刺史殷琰反，明帝假勔辅国将军，讨之，琰降。
现代文：沈约《宋书》说：泰始元年豫州刺史殷淡造反，明帝授予刘酌以辅国将军的封号，前去讨伐。

古文：不犯秋毫，百姓来苏，生为立碑，文过其实。
现代文：殷淡只得投降。刘耐军令严明，秋毫无犯，百姓得到休养生息，他生时就为他立碑，碑文美化他言过其实。

古文：建元四年，故吏颜幼明为其庙铭，故佐庞珽为庙赞，夏侯敬友为庙颂，并附刊于碑侧。
现代文：建元四年，原属吏颜幼明作庙铭，原僚佐庞挺作庙赞，夏侯敬友作庙颂，都附刻在石碑侧面。

古文：渎水又北径相国城东，刘武帝伐长安所筑也，堂字厅馆仍故，以相国为名。
现代文：芍陂渎水又往北流经相国城东面，相国城是刘武帝攻长安时所筑。厅堂馆舍，仍旧以相国为名。

古文：又北出城，注肥水。
现代文：渎水北流出城，注入肥水。

古文：又西径金城北，又西，左合羊头溪水。
现代文：肥水继续西流，经过金城北面，又往西流，在左边汇合了羊头溪水。

古文：水受芍陂，西北历羊头溪，谓之羊头涧水。
现代文：羊头溪水上口由芍陂给水，往西北流经羊头溪，称为羊头涧水。

古文：北径熨湖，左会烽水渎，渎受淮于烽村南，下注羊头溪，侧径寿春城西，又北历象门，自沙门北出金城西门逍遥楼下，北注肥渎。
现代文：北经熨湖，在左边汇合了烽水皮。烽水渎在烽村南面承接淮水，往下注入羊头溪。溪水旁经寿春城西面，又北流经象门，从沙门往北流出，经过金城西门逍遥楼下面，往北注入肥水。

古文：肥水北注旧渎之横塘，为玄康南路驰道，左通船官坊也。
现代文：肥水北流注入旧渠的横塘，这条堤塘是玄康南路的驰道，左通船官坊。

古文：肥水径玄康城西北流，北出，水际有曲水堂，亦嬉游所集也。
现代文：肥水经玄康城往西北流，从北边流出，水边有个曲水堂，是游人纷集的地方。

古文：又西北流，昔在晋世，谢玄北御苻坚，祈八公山，及置阵于肥水之滨，坚望山上草木，威为人状，此即坚战败处。
现代文：又往西北流，从前晋时，谢玄抗击符坚南侵，在八公山祈祷，在肥水之滨布置战阵。符坚遥望山上草木，仿佛都成人形，这里就是符坚战败的地方。

古文：非八公之灵有助，盖荷氏将亡之惑也。
现代文：这不是什么八公的神灵在保佑晋军，实际是符坚将亡，神志迷乱之故。

古文：肥水又西北注于淮，是曰肥口也。
现代文：肥水继续往西北流，注入淮水，汇流处叫肥口。

古文：施水亦从广阳乡肥水别，东南入于湖。
现代文：施水也从广阳乡肥水分出，往东南注人湖中。

古文：施水受肥于广阳乡，东南流径合肥县。
现代文：施水在广阳乡引入肥水，往东南流经合肥县。

古文：应劭曰：夏水出城父东南，至此与肥合，故曰合肥。
现代文：应肋说：夏水发源于城父东南，到这里与肥水汇合，所以地名叫合肥。

古文：阚駰亦言出沛国城父东，至此合为肥。
现代文：阐胭也说：夏水发源于沛国城父东边，到这里汇合了肥水。

古文：余按川殊派别。无沿注之理，方知应、阚二说，非实证也。
现代文：我按这两条水的水脉、流向完全不同，夏水决无注入肥水的道理。可知应、阐二人的说法都不是确实的证据。

古文：盖夏水暴长，施合于肥，故曰合肥也。
现代文：原来夏月诸水暴涨，于是施水汇合于肥水，所以地名叫合肥，并不是说夏水汇合肥水。

古文：非谓夏水、施水自成德东径合肥县城南。城居四水中，又东有逍遥津，水上旧有梁。
现代文：施水自成德东流，经过合肥县城南，县城四面环水，又东有逍遥津，从前水上原来有桥。

古文：孙权之攻合肥也，张辽败之于津北，桥不撤者两版。权与甘宁蹴马趋津，谷利自后著鞭助势，遂得渡梁。
现代文：孙权攻合肥时，张辽在桥北打败他，木桥桥板只留着两截没有拆去，孙权和甘宁踢马奔向桥头，谷利在后面扬鞭助势，于是才冲过桥梁。

古文：凌统被铠落水，后到追亡，流涕津渚。
现代文：凌统身披恺甲，掉到水里，他好久才赶到，悼念阵亡的亲从，在渡头水边痛哭流涕。

古文：施水又东，分为二水，枝水北出焉，下注阳渊。
现代文：施水继续往东流，分为两条，支流向北分出，注入阳渊。

古文：施水又东径湖口戍，东注巢湖，谓之施口也。
现代文：施水又往东流经湖口戍，往东注入巢湖，汇流处叫施口。

古文：沮水出汉中房陵县淮水，东南过临沮县界，沮水出东汶阳郡沮阳县西北景山，即荆山首也。
现代文：沮水发源于汉中郡房陵县的景山，往东南流过临沮县境，沮水发源于东坟阳郡沮阳县西北的景山，就是荆山的前缘。

古文：高峰霞举，峻棘层云。
现代文：景山峰峦峻峭高耸，上接层云。

古文：《山海经》云：金玉是出，亦沮水之所导。
现代文：《山海经》说：这里出产金玉，也是沮水的发源地。

古文：故《淮南子》曰：沮出荆山。
现代文：所以《淮南子》说：沮水发源于荆山。

古文：高诱云：荆山在左冯翊怀德县，盖以洛水有漆沮之名故也。
现代文：高诱说：荆山在左冯诩怀德县，这是因为洛水有漆沮一名的缘故。

古文：斯谬证耳。
现代文：这里的引证却是错误的。

古文：杜预云：水出新城郡之西南发阿山，盖山异名也。沮水东南流，径沮阳县东南，县有潼水，东径其县南，下入沮水。
现代文：杜预说：沮水发源于新城郡西南的发阿山，这是山的异名，沮水往东南流经沮阳县东南，县里有一条漳水，往东流经县南，注入沮水。

古文：沮水又东南径汶阳郡北，即高安县界。
现代文：沮水又往东南流，经过泣阳郡北边，接近高安县边界。

古文：郡治锡城，县居郡下，城故新城之下邑。
现代文：坟阳郡治所在锡城，高安县治所在郡治下，城即旧时新城郡的下邑。

古文：义熙初分新城立。
现代文：坟阳郡是义熙初年分新城郡而设置。

古文：西表悉重山也。
现代文：郡城西边都是重沓的山岭。

古文：沮水南径临沮县西，青溪水注之。
现代文：沮水南经临沮县西，有青溪水注入。

古文：水出县西青山，山之东有滥泉，即青溪之源也。
现代文：溪水发源于县西的青山，青山东边有滥泉，就是青溪的源头。

古文：口径数丈，其深不测，其泉甚灵洁。至于炎阳有亢，阴雨无时，以秽物投之，辄能暴雨。
现代文：源头口径数丈，深不可测，泉水洁净而灵异，一到盛夏骄阳如火，久旱无雨时，如以秽物投入，就会降下暴雨。

古文：其水导源东流，以源出青山，故以青溪为名。
现代文：水自源头东流，因发源于青山，所以叫青溪。

古文：寻源浮溪，奇为深峭。
现代文：荡着轻舟溯流寻源，溪谷幽深峻峭，景色奇丽。

古文：盛弘之云：稠木傍生，凌空交合，危楼倾崖，恒有落势，风泉传响于青林之下，岩猿流声于白云之上，游者常若目不周玩，情不给赏。
现代文：盛弘之说：两旁林木茂密，枝叶凌空相接，悬崖峭壁上建造危楼，看去常有摇摇欲坠之势。风声水声回荡于青林底下，岩上猿鸣流漾于白云上面。游人常感目不暇接，来不及欣赏。

古文：是以林徒栖托，云客宅心，泉侧多结道士精庐焉。
现代文：所以山林隐逸之士喜欢在这里栖身，水边修建了不少道士的庐舍。

古文：青溪又东流入于沮水。沮水又屈径其县南。
现代文：青溪又往东流，注入沮水；沮水又转弯流经临沮县南边。

古文：晋咸和中，为沮阳郡治也。
现代文：晋咸和年欲间，这里是阳沮郡的治所。

古文：沮水又东南，径当阳县故城北。
现代文：沮水又往东南流，经过当阳县老城北边。

古文：城因冈为阻，北枕沮川，其故城在东百四十里，谓之东城，在绿林长坂南，长坂即张翼德横矛处也。
现代文：老城利用山冈的险阻之势而筑，北濒沮水，老城在东面一百四十里，所以叫东城，在绿林长坂以南―长坂，就是张翼德横矛却敌的地方。

古文：沮水又东南径驴城西，磨城东，又南径麦城西，昔关云长诈降处，自此遂叛。
现代文：沮水又往东南流经驴城西边、磨城东边，又往南流经麦城西边，这就是从前关云长诈降的地方，接着又在这里反叛了。

古文：《传》云：子胥造驴、磨二城以攻麦邑，即谚所云东驴西磨，麦城自破者也。
现代文：《左传》说：伍子青筑驴、磨二城来进攻麦城，就是谚语所说的：东驴西磨，麦城自破。

古文：沮水又南径楚昭王墓。东对麦城，故王仲宣之赋《登楼》云西接昭丘是也。
现代文：沮水又往南流经楚昭王墓，陵墓东对麦城，所以王仲宣《登楼赋》说：西接昭丘。

古文：沮水又南与漳水合焉。
现代文：沮水继续往南流，与漳水汇合。

古文：又东南过枝江县，东南人于江。
现代文：又往东南流过枝江县东边，南流人江。

古文：沮水又东南径长城东，又东南流注于江，谓之诅口也。
现代文：沮水又往东南流经长城东边；又往东南流，注入大江，汇流处叫沮口。

古文：漳水出临沮县东荆山，东南过蓼亭，又东过章乡南，荆山在景山东百余里，新城沶乡县界。
现代文：漳水发源于临沮县东边的荆山，往东南流过蓼亭，又往东流过章乡南边。荆山在景山东边百余里新城郡泳乡县边界上。

古文：虽群峰竞举，而荆山独秀。
现代文：虽然群峰竞相高举，但荆山却独出众峰之上。

古文：漳水东南流，又屈西南，径编县南，县旧城之东北百四十里也。
现代文：漳水往东南流，又折向西南，流经编县城南，城在旧县城东北一百四十里。

古文：西南高阳城，移治许茂故城，城南临漳水。
现代文：西南有高阳城，后来把治所迁移到许茂旧城，城南濒临漳水。

古文：又南历临沮县之章乡南。
现代文：漳水又往南流经临沮县章乡南边。

古文：昔关羽保麦城，诈降而遁，潘璋斩之于此。
现代文：从前关羽为保麦城，诈降而逃，潘璋就在这里杀了他。

古文：漳水又南径当阳县，又南径麦城东，王仲宣登其东南隅，临漳水而赋之曰：夹清漳之通浦，倚曲沮之长洲是也。
现代文：漳水又往南流经当阳县，又往南流经麦城东边。王仲宣在东南角登楼，面对漳水作赋，写道：傍着澄清的漳水水口，凭依弯曲的沮水长洲。

古文：漳水又南，沶水注之。
现代文：漳水继续往南流，汇合了诡水。

古文：《山海经》曰：沶水出东北宜诸之山，南流注于漳水。
现代文：《山海经》说：诡水发源于东北的宜诸之山，南流注入漳水。

古文：又南至枝江县北乌扶邑，入于沮。
现代文：又往南流到枝江县北边的乌扶邑，注人沮水。

古文：《地理志》曰：《禹贡》南条荆山，在临沮县之东北，漳水所出，东至江陵入阳水，注于沔。
现代文：《地理志》说：按《禹贡》，南条荆山在临沮县东北，漳水就发源在这里，往东到江陵，流进阳水，注入河水。

古文：非也。今漳水于当阳县之东南百余里而右会沮水也。
现代文：这不对亏现在漳水在当阳县东南百余里处，在右边汇合入沮水。

古文：夏水出江津，于江陵县东南，江津豫章口东有中夏口，是夏水之首，江之汜也。
现代文：夏水在江陵县东南从江津分出，江津豫章口东边有中夏口，这是从江水分出的夏水的上口。

古文：屈原所谓过夏首而西浮，顾龙门而不见也。
现代文：屈原说：经过夏首向西航行，回望却看不见龙门。

古文：龙门即郢城之东门也。
现代文：龙门也就是那城的东门。

古文：又东过华容县南，县故容城矣。
现代文：又往东流过华容县南边，华容县就是旧时睡容城。

古文：《春秋》鲁定公四年，许迁于容城是也。
现代文：《春秋》鲁定公四年前，许人迁移到容城，就是此城。

古文：北临中夏水，自县东北，径成都郡故城南，晋永嘉中，西蜀阻乱，割华容诸城为成都王颖国。
现代文：容城北濒中夏水，水从华容县东北流经成都郡旧城南边。晋永嘉年间一，西蜀因变乱与外界阻绝，把华容诸城划为成都王颖的封国。

古文：夏水又径交趾太守胡宠墓北。
现代文：夏水又流经交趾太守胡宠墓北。

古文：汉太傅广身陪陵，而此墓侧有广碑，故世谓广冢，非也。
现代文：汉太傅胡广是陪葬于皇陵的，但此墓旁却有一块胡广碑，所以世人就以为是他的墓了，但实际上不是。

古文：其文言是蔡伯喈之辞。
现代文：碑文据说是蔡伯喈写的。

古文：历范西戎墓南。
现代文：夏水流经范西戎墓南。

古文：王隐《晋书地道记》曰：陶朱冢在华容县，树碑云是越之范蠡。
现代文：王隐《晋书•地道记》说：陶朱公墓在华容县，立碑称，这是越国范氢的坟墓。

古文：夏水又东，径监利县南。晋武帝太康五年立。
现代文：晋《太康地记》、盛弘之《荆州记》、刘澄之《永初山川记》，都说墓在华容县西南，郭仲产说在县东十里。

古文：县土卑下，泽多陂池，西南自州陵东界，径于云杜沌阳，为云梦之薮矣。
现代文：细看墓碑，所题的字说：已故西戎令范君之墓。碑文已剥蚀残缺，无法了解其人的生平了，只说范蠢是他的祖先。墓碑立于永嘉二年立县，那里地势低洼，破塘池沼很多。西南从州陵东部边界经云杜、沌阳，就是云梦泽地带。

古文：韦昭曰：云梦在华容县。按《春秋》鲁昭公三年，郑伯如楚，子产备田具，以田江南之梦。
现代文：韦昭说：云梦在华容县，按《春秋》，鲁昭公三年前，郑伯赴楚，子产准备了农具来耕耘江南的云梦。

古文：郭景纯言华容县东南巴丘湖，是也。
现代文：郭景纯说：云梦就是华容县东莆的巴丘湖。

古文：杜预云：枝江县、安陆县有云梦。盖跨川亘隰，兼苞势广矣。
现代文：杜预说：枝江县、安陆县有云梦，连片的洼地跨于江河两岸，所包括的地区十分宽广。

古文：夏水又东，夏杨水注之。
现代文：夏水又往东流，有夏杨水注入。

古文：水上承杨水于竟陵县之柘口，东南流与中夏水合，谓之夏杨水。又东北径江夏惠怀县北，而东北注。
现代文：夏杨水上流在竟陵县的拓口承接杨水，往东南流，与中夏水汇合，称为夏杨水；又往东北流经江夏惠怀县北边，向东北流去。

古文：又东至江夏云杜县，入干沔。
现代文：又往东流到江夏郡云杜县，注人沔水。

古文：应劭《十三州记》曰：江别入沔为夏水，源夫夏之为名，始于分江，冬竭夏流，故纳厥称，既有中夏之目，亦苞大夏之名矣。
现代文：应韵《十三州记》说：从江水分支流入河水的是夏水的水源，夏水一名，是由分江而来的。冬天水涸断流，到了夏天又有水流通了，所以有夏水之称。此水既有中夏的称呼，也就包含了大夏一名了。

古文：当其决入之所，谓之堵口焉。
现代文：水流注入处，称为堵口。

古文：郑玄注《尚书》，沧浪之水，言今谓之夏水，来同，故世变名焉。
现代文：郑玄注《尚书》，释沧浪之水时说，现在叫夏水，来源相同，只是年代久远，名称也变了。

古文：刘澄之著《永初山川记》云：夏水，古文以为沧浪，渔父所歌也。
现代文：刘澄之著《永初山川记》说，夏水，古文以为就是沧浪，《渔父》歌中曾唱到它。

古文：因此言之，水应由沔。
现代文：照此说来，夏水应当是从河水流过来的。

古文：今按夏水是江流沔，非沔入夏。
现代文：但现在看来，夏水是江水分支流入河水，而不是从河水注入夏水的。

古文：假使沔注夏，其势西南，非《尚书》又东之文，余亦以为非也。
现代文：若是河水注入夏水，那么就势必往西南流，不会有《尚书》中又往东流的说法了。我也以为不是如此。

古文：自堵口下沔水，通兼夏目，而会于江，谓之夏汭也。
现代文：从堵口以下起，河水统兼夏水之名，与江水汇合，称为夏油。

古文：故《春秋左传》称吴伐楚，沈尹射奔命夏汭也。
现代文：《春秋左传》说，吴攻楚，沈尹射逃到夏纳。

古文：杜顶曰：汉水曲入江，即夏口矣。
现代文：杜预说：汉水曲折长流入江，汇流处就是夏口。

古文：羌水出羌中参狼谷，彼俗谓之天池白水矣。
现代文：羌水发源于羌中县参狼谷。羌水俗称天池白水。

古文：《地理志》曰：出陇西羌道。东南流径宕昌城东，西北去天池五百余里。
现代文：《地理志》说：发源于陇西羌道，往东南流经宕昌城东边，宕昌城西北距天池五百余里。

古文：羌水又东南，径宕婆川城东而东南注。
现代文：羌水又往东南流经宕婆川城东边，向东南流去。

古文：羌水又东南，阳部水注之。水发东北阳部溪，西南径安民戍，又西南注羌水，又东南径武街城西南，又东南径葭芦城西，羊汤水入焉。
现代文：从前姜维进犯陇右，听说钟会已进入汉中，就领兵退回。他知道雍州刺史诸葛绪驻兵于桥头，从孔函谷将往北路走，诸葛绪在这条路上拦截他，但姜维却改走北路。他渡过桥头，进入剑阁，诸葛绪去追，却没有追上。羌水又往东南流，阳部水注入，阳部水发源于东北的阳部溪，往西南流经安民戍，又往西南注入羌水。羌水又往东南流经武街城西南，又往东南流经蔑芦城西边，羊汤水注入。

古文：水出西北阴平北界汤溪，东南径北部城北，又东南径五部城南，东南右合妾水傍西南出，即水源所发也。
现代文：羊汤水发源于西北方阴平北境的汤溪，往东南流经北部城北边，又往东南流经五部城南边，往东南流，在右边汇合了妾水。妾水从西南流来，水源所出处不远。

古文：羌水又径葭芦城南，径余城南，又东南，左会五部水。
现代文：羌水又流经葭芦城南，流经余城南，又往东南流，在左边汇合了五部水。

古文：水有二源，出南北五部溪，西南流合为一水，屈而东南注羌水。
现代文：五部水有两个源头，出自南五部溪和北五部溪，往西南流，合成一条，然后转向东南，注入羌水。

古文：羌水又东南流至桥头，合白水，东南去白水县故城九十里。
现代文：羌水又往东南流，到桥头汇合了白水。桥头东南距白水老城九十里。

古文：又东南至广魏白水县，与汉水合，又东南过巴郡阆中县，又南至垫江县，东南入于江。
现代文：又往东南流，到广魏郡白水县与汉水汇合。又往东南流过巴郡阖中县，又往南到垫江县东边，南流人江。

古文：涪水出广魏涪县西北，涪水出广汉属国刚氐道徼外，东南流径涪县西，王莽之统睦矣。
现代文：涪水发源于广魏郡涪县西北。涪水发源于广汉属国刚氏道的徼外，往东南流经涪县西边。

古文：臧宫进破涪城，斩公孙恢于涪，自此水上。县有潺水，出潺山。
现代文：涪县就是王莽的统睦减宫进军攻破涪城，就在这里杀了公孙恢。从这里溯流而上，县境内有潺水，潺水发源于潺山，水源有金银矿。

古文：水源有金银矿，洗取火合之，以成金银。
现代文：用水来淘取矿砂，用火来熔冶，就可以制成金银。

古文：潺水历潺亭而下注涪水。
现代文：潺水流经潺亭，注入涪水。

古文：涪水又东南径绵竹县北。
现代文：涪水又往东南流经绵竹县北边。

古文：臧宫溯涪至于阳，公孙述将王元降，遂拔绵竹。
现代文：减宫从涪江逆流而上，直到平阳，公孙述的部将王元投降，于是攻取了绵竹。

古文：涪水又东南，与建始水合，水发平洛郡西溪，西南流，屈而东南流，人于涪。
现代文：涪水又往东南流，与建始水汇合。建始水发源于平洛郡的西溪，先往西南流，然后转向东南，注入涪水。

古文：涪水又东南径江油戍北。
现代文：涪水继续往东南流，经过江油戍北边。

古文：邓艾自阴平景谷步道，悬兵束马人蜀，径江油广汉者也。
现代文：邓艾从阴平景谷小路跋山历险奇袭蜀国，就是经过江油、广汉的。

古文：涪水又东南，径南安郡南，又南与金堂水会，水出广汉新都县，东南流入涪。
现代文：涪水又往东南流经南安郡南边，又南流与金堂水汇合。金堂水发源于广汉新都县，往东南流，注入涪水。

古文：涪水又南，枝津出焉，西径广汉五城县，为五城水，又西至成都，入于江。
现代文：涪水又往南流，分出一条支水，西经广汉五城县，叫五城水，又西流到成都，注入江水。

古文：南至小广魏，与梓潼水合。
现代文：往南到小广魏，与梓渔水汇合。

古文：小广魏即广汉县地，王莽更名曰广信也。
现代文：小广魏，是广汉县地区，王莽改名为广信。

古文：梓潼水出其县北界，西南人于涪。
现代文：梓潼水发源于该县北界，往西南注人涪水。

古文：故广汉郡，公孙述改为梓潼郡。
现代文：小广魏，就是旧时的广汉郡，公孙述改名为梓潼郡。

古文：刘备嘉霍峻守葭萌之功，又分广汉以北，别为梓潼郡，以峻为守。
现代文：刘备嘉奖霍峻守霞萌有功，又划广汉北部另立梓渔郡，派霍峻当太守。

古文：县有五女，蜀王遣五丁迎之，至此，见大蛇入山穴，五丁引之，山崩，压五丁及五女，因氏山为五妇山，又曰五妇候，驰水所出。一曰五妇水，亦曰潼水也。
现代文：县里有五位姑娘，蜀王派遣五个兵丁去迎她们，到了这里，看见一条大蛇爬进山洞，五个兵丁去拖它，拉崩了山，五个兵丁和五位姑娘都被压在下面，因此称此山为五妇山，又叫五妇候。驰水就发源在这里，又名五妇水，也叫潼水。

古文：其水导源山中，南径梓潼县。王莽改曰子同矣。
现代文：这条水发源于山中，往南流经梓潼县，王莽改名为子同。

古文：自县南径涪城东，又南入于涪水，谓之五妇水口也。
现代文：水从县南流经涪城东边，又往南注入涪水，汇流处叫五妇水口。

古文：又西南至小广魏南，入于垫江。
现代文：又往西南流，到小广魏以南注人垫江。

古文：亦言涪水至此入汉水，亦谓之为内水也。
现代文：也有人说，涪水到这里注入汉水，又称内水。

古文：北径垫江。
现代文：往北流经垫江。

古文：昔岑彭与臧宫自江州从涪水上。公孙述令延岑盛兵于沈水。
现代文：从前岑彭和减宫从江州出发循涪水而上，公孙述命令延岑在沈水部署强大的兵力。

古文：宫左步右骑，夹船而进，势动山谷，大破岑军，斩首溺水者万余人，水为浊流。
现代文：藏宫左翼为步兵，右翼为骑兵，在两边拥着船前进，声势震动整个山谷，大败延岑军，斩首和落水淹死的多达万余广，把整条江水都弄浑浊了。

古文：沈水出广汉县，下入涪水也。
现代文：沈水发源于广汉县，下注于涪水。

古文：涔水出汉中南郑县东南旱山，北至安阳县，南入于沔。
现代文：涔水发源于汉中郡南郑县东南的旱山，往北流到安阳县，往南注人沔水。

古文：涔水即黄水也，东北流，径成固南城北。
现代文：涔水就是鬵水，往东北流经成固南城北边。

古文：城在山上，或言韩信始立，或言张良创筑，未知定所制矣。
现代文：城在山上，有人说是韩信开始修筑，也有人说是张良创建，不知到底是谁造的。

古文：义熙九年，索遐为果州刺史，自成固治此，故谓之南城。
现代文：义熙九年，索遐当果州刺史，身在成固而设治于此，所以叫南城。

古文：城周七里，衿涧带谷，绝壁百寻，北谷口造城东门，傍山寻涧，五里有余，盘道登陟，方得城治。
现代文：城周长七里，前临山涧，四周山谷环绕，悬崖绝壁高达百丈。从北边谷口到城东门，沿山边循着溪涧走，从盘旋曲折的山路登山，约五里余，才到城里。

古文：城北水旧有桁，北渡涔水。
现代文：城北水上旧时有浮桥，可通滓水北岸。

古文：水北有赵军城，城北又有桁渡沔，取北城，城即大成固县治也。
现代文：水北有赵军城，城北又有一道浮桥跨过酒水，可到北城；这座城就是大成固县的治所。

古文：黄水右岸有悦归馆，涔水历其北，北至安阳左入沔，为涔水口也。
现代文：鬵水右岸有悦归馆，涔水流经馆北，北流到安阳，在左边注入沔水，汇流处叫三水口。

