漻水发源于江夏郡平春县西边。漻水发源于北方的大义山，南流到厉乡西边，有赐水注入。
赐水源出东方的大紫山，分为两条。一条往西流经厉乡南边，水南有重山，就是烈山。
山下有个洞穴，据父老们相传，都说这是神农出生的地方，所以《礼》称他为烈山氏。
水北有九口井，子书中说，神农出生后，九井不藉人力而自然穿通，说的就是这条水。
又说在一口井中汲水，诸井的水也都会动荡起来。现在井已埋塞，但遗迹仍依稀可辨。
又说赖乡就是古时的赖国，有神农社。
赐水就是厉水，往西南流，注入谬水。赐、厉音近，无怪赐水成为厉水 了。
另一条从义乡西边流出，南流进入随县，又注入漻水。
漻水又南经随县，往安陆流去。
往南流过安陆县，注人涢水。
蕲水发源于江夏郡薪春县的北山，北山也就是蕲柳山。
蕲水上流承接希水的支流，往西南流经蕲山，从蛮中流出，所以把这个地区的蛮族称为五水蛮。
五水指的是巴水、希水、赤亭水、西归水，薪水也是其中之一。
蛮族恶徒恃着他们居处山川的险阻，世世代代干着抢劫的勾当。
宋时沈庆之在西阳一带讨伐蛮夷，就是这五水蛮。
往南流过县西，晋时改蕲春县为蕲阳县，把县治迁到江洲，并设置大阳戍。后来齐时齐昌郡的郡治也迁到这里。
又往南流到蕲口，往南注入大江。
蕲水南对薪阳洲，流入大江，汇流处叫蕲口。
洲上有迁过来的蕲阳县。
决水发源于庐江郡零娄县南方的大别山，大别山俗称檀公岘，是大别山的异名。
决水经大别山流出，在雩娄县兜了一个大弯。
往北流过县东，雩娄县古时是吴国的地方。
《春秋左传》：襄公二十六年前，楚子、秦人入侵吴国，到了雩娄，听说吴已作好准备，就退了回去。
《晋书·地道记》说：零娄在安丰县西南，与安丰接境。
所以《地理志》说：决水发源于零娄。
又往北流过安丰县东边，决水从零娄县往北流经鸡备亭。《春秋》：昭公二十三年冬，楚公子灭舒寥。
减文仲听到这个消息时说：对皋陶、庭坚不去祭祀，完全加以忽视，恩惠没有施及于百姓，使他们无援无助，这多么可悲呀！
决水又往北流，在右边汇合了阳泉水。阳泉水上流承接决水，往东北流经阳泉县老城东边。
阳泉县就是旧时的阳泉乡，汉献帝时，封给太尉黄碗，立为侯国。
又往西北流，在左边注入决水，汇流处叫阳泉口。
又往北注人淮水。
决水入淮处，俗称绘口；这不对，这是决水、灌水的入口。
从前我曾因公到过淮水，舟车到后，就在决水边歇宿。我走访老百姓和地方官，地名与古名全不一致；探究水脉，查考《水经》，才知道这是决口。
只因灌、浍读音相同，民间沿用惯了，反而把真名埋没罢了。
砒水发源于庐江郡灊县西南、霍山东北，灊是山名和水名。
据《开山图》，灊山围绕的大山是霍山。郭景纯说：灊水发源于此，县也按水命名。《春秋》：昭公二十七年改属淮南；文帝十六年又恢复衡山国；武帝元狩二年立为六安国。就是王莽的安风。《汉书》中说的以舒人屠杀六人，六即指六安。
晋太康三年，这里是庐江郡的治所。
淠水又往西北流，分为两条，芍破就由此分出。
又往北流经五门亭西边，往西北流经安丰县老城西边。
按《晋书•地道记》，安丰县是安丰郡的属县，俗称安城。
又往北流，汇合了濡水，然后乱流向西北奔去。
往北注人淮水。
沘水与淮水汇合的地方，叫沘口。
泄水发源于博安县，博安县就是《地理志》里的博乡县，王莽称为扬陆。
泄水上流在博安县麻步川承接沘水，往西北流出去，经过濡溪，称为濡水。
往北流过芍破，西流与沘水汇合。泄水从濡溪流经安丰县，北流注入淠水，汇流处也叫濡口。
往西北注人淮水。
此后水就分散乱流，一齐注入淮水。
肥水发源于九江郡成德县广阳乡西边，吕忱《字林》说：肥水发源于良余山，俗称连枷山，也有人叫独山。
北流分为两条，施水就从这里分出。
肥水又往北流经荻城东边，又往北流经荻丘东，在右边汇合了施水的支流。此水上口在合肥县东边承接施水，往西流经成德县，注入肥水。
往北流过县西，北流注人芍陂。
肥水从荻丘往北流，经过成德县老城西边，王莽改名为平阿；又往北流经芍陂东边，又往北流经死虎塘东边。
芍陂凑上流承接井门，与芍陂水流往来相通，所以《水经》说，注入芍陂。肥水又往北流，在右边汇合了阎涧水。
阎涧水上流在合肥县承接施水，往北流经浚遒县西边，水流蓄积成为阳湖。阳湖水从堤塘西北流经死虎亭南边，在横塘之间向西流注。
宋泰始一初，豫州司马刘顺率兵八千占据了县城和周围一带地方，抗拒刘酌；赵叔宝带了五千精兵，送粮到死虎，被刘酌打得大败。
塘水分成两条，洛涧就由此流出，有黎浆水注入。
黎浆水来自芍陂。破水上流在五门亭南面承接涧水，分出断神水；又往东北流经五门亭东面一一五门亭在两水的汇合处。
断神水又往东北流经神迹亭东面，又往北流，称为豪水，虽然名称不同，但实际上是一条水。又往东北流经白芍亭东面，蓄积成湖，称为芍陂。
芍陂周围约一百二十里，在寿春县南八十里，据说是楚国宰相孙叔敖所造。魏太尉王凌与吴将张休在芍陂作战，就是这地方。
芍陂有五道闸门，以调节水流；西北有香门破，破水往北流经孙叔敖祠下，叫芍陂渎；又往北流，分成两条，一条东流注入黎浆水。黎浆水往东流经黎浆亭南面。
文钦反叛，吴军北进，诸葛绪在黎浆据守抗拒，说的就是此水。
黎浆水往东注入肥水，汇流处叫黎浆水口。
又往北流过寿春县东边，肥水从黎浆北流，经过寿春县老城东边，就到长獭津。旁边有谢堂北亭，迎宾送友都要来到这里；无论是水路陆路，过往舟车都要聚集在这里歇息。
肥水又往西北流，在右边汇合了东溪。溪水向北分出一条水渠，往西南流经导公寺西边。
寺旁临溪建塔，高五层；寺院屋宇闲静宽敞，溪边丘冈高峻陡峭，溪水又往西南流，注入肥水。肥水又往西流经东台下，此台就是寿春外城东北角的水榭。
东边有湖，夏日里红艳的荷花盖满湖面。流水经沟渠引入护城河，积成水潭，叫东台湖，也是肥水南流形成的。
肥水往西流经寿春县老城北边，在右边汇合了北溪。溪水发源于北山，泉水从山上奔泻而下，冲刷着溪石，流泻于山涧中。山涧上面，密林插天，高枝上挂着太阳。
涧水流出山林，流过僧舍的右边、山渊寺的左边，僧道和世俗男女常聚集在那边嬉游；寺内寺外的人都从溪里汲水，泉水十分清净。
溪水往西南流，陆道士的解南精庐就建在溪旁。
庐舍虽不大，但平日闲居，尽够容身了，也是一处胜境。溪水往西南流，注入肥水。
北流注人淮水。
肥水又往西流，分为两条：右边的一条就是肥水的旧河道，截流蓄水，形成船官湖，用以停泊大小船只；左边的一条继续西流，经过石桥门北边。
石桥门又叫草市门，外面有石桥通向北洲。洲上有西昌寺，寺院三面临水；佛殿里有三尊佛像，容貌逼真，神态庄严，衣服华美艳丽，是萧武帝所造。
寺院西边就是船官坊，掌管舟揖的苍兑和管理水利的都水等官，都在那里营造制作。
此湖北对八公山，这是一座林木不生的光山，山上有淮南王刘安庙。
刘安是汉高帝的孙子，厉王的长子，礼贤下士，十分爱好儒家之学。
他招致了几十个擅长方术的人，个个都是出众的英才，有奇能异术，掌握着许多神仙秘法和道术宝典。
一天忽然来了八位须眉皆白的老者，到门前求见。
守门人说：我们大王喜欢长生，现在各位先生并没有防止衰老的秘术，我们也不敢去享报。
八位老者就都变成童子，淮南王十分敬重他们。
八位术士都能炼金化丹，他们出入都和刘安一起，十分亲密；于是和他一同登山，把黄金埋在地里，白日升天而去。
器皿里还留下仙药，鸡犬舔过的，也都升天了。
在他们升天的地方，踏过的岩石都下陷了，留下人马的足迹，所以这座山就得了八公山的名称。
我曾攀登到山上，但人马的足迹已没有了，只有庙里的塑像还在。庙中塑了刘安和八位术士的像，都坐在挂了帷慢的坐榻上，就同他们在时一样；被服都非常华丽，手执羽毛扇，身穿衣裙，手巾、水壶、枕头等什物，都同寺院里所见一样。
庙前有碑，是齐永明十年所立。
山上有暗室和石并，崔淡说：我到寿春，登临北岭淮南主修道的静室，八公石井还在，就指这些遗迹。
又说：左吴和王春、傅生等去寻找刘安，一同来到玄洲。崔淡回来后写了一篇记，题目叫《八公记》，其中都没有提到鸡犬升天的事。
按《汉书》，刘安是谋反被杀的，葛洪却说他得道，在《抱朴宇》和《神仙传》中都有详细的记载。
肥水又在左边接纳了芍陂渎，渠水自黎浆分出，引水流向寿春城北边，经过芍陂门右侧，北流入城。
从前巨鹿时苗当县官，这里就是他留下小牛的地方。
芍陂渎东边有东都街，大街左边一条路北面，有宋司空刘耐庙，是宋元徽二年在东乡孝义里修建的。
庙前有碑，那年开始刻碑，但直到齐永明元年方才把它立在庙前。
沈约《宋书》说：泰始元年豫州刺史殷淡造反，明帝授予刘酌以辅国将军的封号，前去讨伐。
殷淡只得投降。刘耐军令严明，秋毫无犯，百姓得到休养生息，他生时就为他立碑，碑文美化他言过其实。
建元四年，原属吏颜幼明作庙铭，原僚佐庞挺作庙赞，夏侯敬友作庙颂，都附刻在石碑侧面。
芍陂渎水又往北流经相国城东面，相国城是刘武帝攻长安时所筑。厅堂馆舍，仍旧以相国为名。
渎水北流出城，注入肥水。
肥水继续西流，经过金城北面，又往西流，在左边汇合了羊头溪水。
羊头溪水上口由芍陂给水，往西北流经羊头溪，称为羊头涧水。
北经熨湖，在左边汇合了烽水皮。烽水渎在烽村南面承接淮水，往下注入羊头溪。溪水旁经寿春城西面，又北流经象门，从沙门往北流出，经过金城西门逍遥楼下面，往北注入肥水。
肥水北流注入旧渠的横塘，这条堤塘是玄康南路的驰道，左通船官坊。
肥水经玄康城往西北流，从北边流出，水边有个曲水堂，是游人纷集的地方。
又往西北流，从前晋时，谢玄抗击符坚南侵，在八公山祈祷，在肥水之滨布置战阵。符坚遥望山上草木，仿佛都成人形，这里就是符坚战败的地方。
这不是什么八公的神灵在保佑晋军，实际是符坚将亡，神志迷乱之故。
肥水继续往西北流，注入淮水，汇流处叫肥口。
施水也从广阳乡肥水分出，往东南注人湖中。
施水在广阳乡引入肥水，往东南流经合肥县。
应肋说：夏水发源于城父东南，到这里与肥水汇合，所以地名叫合肥。
阐胭也说：夏水发源于沛国城父东边，到这里汇合了肥水。
我按这两条水的水脉、流向完全不同，夏水决无注入肥水的道理。可知应、阐二人的说法都不是确实的证据。
原来夏月诸水暴涨，于是施水汇合于肥水，所以地名叫合肥，并不是说夏水汇合肥水。
施水自成德东流，经过合肥县城南，县城四面环水，又东有逍遥津，从前水上原来有桥。
孙权攻合肥时，张辽在桥北打败他，木桥桥板只留着两截没有拆去，孙权和甘宁踢马奔向桥头，谷利在后面扬鞭助势，于是才冲过桥梁。
凌统身披恺甲，掉到水里，他好久才赶到，悼念阵亡的亲从，在渡头水边痛哭流涕。
施水继续往东流，分为两条，支流向北分出，注入阳渊。
施水又往东流经湖口戍，往东注入巢湖，汇流处叫施口。
沮水发源于汉中郡房陵县的景山，往东南流过临沮县境，沮水发源于东坟阳郡沮阳县西北的景山，就是荆山的前缘。
景山峰峦峻峭高耸，上接层云。
《山海经》说：这里出产金玉，也是沮水的发源地。
所以《淮南子》说：沮水发源于荆山。
高诱说：荆山在左冯诩怀德县，这是因为洛水有漆沮一名的缘故。
这里的引证却是错误的。
杜预说：沮水发源于新城郡西南的发阿山，这是山的异名，沮水往东南流经沮阳县东南，县里有一条漳水，往东流经县南，注入沮水。
沮水又往东南流，经过泣阳郡北边，接近高安县边界。
坟阳郡治所在锡城，高安县治所在郡治下，城即旧时新城郡的下邑。
坟阳郡是义熙初年分新城郡而设置。
郡城西边都是重沓的山岭。
沮水南经临沮县西，有青溪水注入。
溪水发源于县西的青山，青山东边有滥泉，就是青溪的源头。
源头口径数丈，深不可测，泉水洁净而灵异，一到盛夏骄阳如火，久旱无雨时，如以秽物投入，就会降下暴雨。
水自源头东流，因发源于青山，所以叫青溪。
荡着轻舟溯流寻源，溪谷幽深峻峭，景色奇丽。
盛弘之说：两旁林木茂密，枝叶凌空相接，悬崖峭壁上建造危楼，看去常有摇摇欲坠之势。风声水声回荡于青林底下，岩上猿鸣流漾于白云上面。游人常感目不暇接，来不及欣赏。
所以山林隐逸之士喜欢在这里栖身，水边修建了不少道士的庐舍。
青溪又往东流，注入沮水；沮水又转弯流经临沮县南边。
晋咸和年欲间，这里是阳沮郡的治所。
沮水又往东南流，经过当阳县老城北边。
老城利用山冈的险阻之势而筑，北濒沮水，老城在东面一百四十里，所以叫东城，在绿林长坂以南―长坂，就是张翼德横矛却敌的地方。
沮水又往东南流经驴城西边、磨城东边，又往南流经麦城西边，这就是从前关云长诈降的地方，接着又在这里反叛了。
《左传》说：伍子青筑驴、磨二城来进攻麦城，就是谚语所说的：东驴西磨，麦城自破。
沮水又往南流经楚昭王墓，陵墓东对麦城，所以王仲宣《登楼赋》说：西接昭丘。
沮水继续往南流，与漳水汇合。
又往东南流过枝江县东边，南流人江。
沮水又往东南流经长城东边；又往东南流，注入大江，汇流处叫沮口。
漳水发源于临沮县东边的荆山，往东南流过蓼亭，又往东流过章乡南边。荆山在景山东边百余里新城郡泳乡县边界上。
虽然群峰竞相高举，但荆山却独出众峰之上。
漳水往东南流，又折向西南，流经编县城南，城在旧县城东北一百四十里。
西南有高阳城，后来把治所迁移到许茂旧城，城南濒临漳水。
漳水又往南流经临沮县章乡南边。
从前关羽为保麦城，诈降而逃，潘璋就在这里杀了他。
漳水又往南流经当阳县，又往南流经麦城东边。王仲宣在东南角登楼，面对漳水作赋，写道：傍着澄清的漳水水口，凭依弯曲的沮水长洲。
漳水继续往南流，汇合了诡水。
《山海经》说：诡水发源于东北的宜诸之山，南流注入漳水。
又往南流到枝江县北边的乌扶邑，注人沮水。
《地理志》说：按《禹贡》，南条荆山在临沮县东北，漳水就发源在这里，往东到江陵，流进阳水，注入河水。
这不对亏现在漳水在当阳县东南百余里处，在右边汇合入沮水。
夏水在江陵县东南从江津分出，江津豫章口东边有中夏口，这是从江水分出的夏水的上口。
屈原说：经过夏首向西航行，回望却看不见龙门。
龙门也就是那城的东门。
又往东流过华容县南边，华容县就是旧时睡容城。
《春秋》鲁定公四年前，许人迁移到容城，就是此城。
容城北濒中夏水，水从华容县东北流经成都郡旧城南边。晋永嘉年间一，西蜀因变乱与外界阻绝，把华容诸城划为成都王颖的封国。
夏水又流经交趾太守胡宠墓北。
汉太傅胡广是陪葬于皇陵的，但此墓旁却有一块胡广碑，所以世人就以为是他的墓了，但实际上不是。
碑文据说是蔡伯喈写的。
夏水流经范西戎墓南。
王隐《晋书•地道记》说：陶朱公墓在华容县，立碑称，这是越国范氢的坟墓。
晋《太康地记》、盛弘之《荆州记》、刘澄之《永初山川记》，都说墓在华容县西南，郭仲产说在县东十里。
细看墓碑，所题的字说：已故西戎令范君之墓。碑文已剥蚀残缺，无法了解其人的生平了，只说范蠢是他的祖先。墓碑立于永嘉二年立县，那里地势低洼，破塘池沼很多。西南从州陵东部边界经云杜、沌阳，就是云梦泽地带。
韦昭说：云梦在华容县，按《春秋》，鲁昭公三年前，郑伯赴楚，子产准备了农具来耕耘江南的云梦。
郭景纯说：云梦就是华容县东莆的巴丘湖。
杜预说：枝江县、安陆县有云梦，连片的洼地跨于江河两岸，所包括的地区十分宽广。
夏水又往东流，有夏杨水注入。
夏杨水上流在竟陵县的拓口承接杨水，往东南流，与中夏水汇合，称为夏杨水；又往东北流经江夏惠怀县北边，向东北流去。
又往东流到江夏郡云杜县，注人沔水。
应韵《十三州记》说：从江水分支流入河水的是夏水的水源，夏水一名，是由分江而来的。冬天水涸断流，到了夏天又有水流通了，所以有夏水之称。此水既有中夏的称呼，也就包含了大夏一名了。
水流注入处，称为堵口。
郑玄注《尚书》，释沧浪之水时说，现在叫夏水，来源相同，只是年代久远，名称也变了。
刘澄之著《永初山川记》说，夏水，古文以为就是沧浪，《渔父》歌中曾唱到它。
照此说来，夏水应当是从河水流过来的。
但现在看来，夏水是江水分支流入河水，而不是从河水注入夏水的。
若是河水注入夏水，那么就势必往西南流，不会有《尚书》中又往东流的说法了。我也以为不是如此。
从堵口以下起，河水统兼夏水之名，与江水汇合，称为夏油。
《春秋左传》说，吴攻楚，沈尹射逃到夏纳。
杜预说：汉水曲折长流入江，汇流处就是夏口。
羌水发源于羌中县参狼谷。羌水俗称天池白水。
《地理志》说：发源于陇西羌道，往东南流经宕昌城东边，宕昌城西北距天池五百余里。
羌水又往东南流经宕婆川城东边，向东南流去。
从前姜维进犯陇右，听说钟会已进入汉中，就领兵退回。他知道雍州刺史诸葛绪驻兵于桥头，从孔函谷将往北路走，诸葛绪在这条路上拦截他，但姜维却改走北路。他渡过桥头，进入剑阁，诸葛绪去追，却没有追上。羌水又往东南流，阳部水注入，阳部水发源于东北的阳部溪，往西南流经安民戍，又往西南注入羌水。羌水又往东南流经武街城西南，又往东南流经蔑芦城西边，羊汤水注入。
羊汤水发源于西北方阴平北境的汤溪，往东南流经北部城北边，又往东南流经五部城南边，往东南流，在右边汇合了妾水。妾水从西南流来，水源所出处不远。
羌水又流经葭芦城南，流经余城南，又往东南流，在左边汇合了五部水。
五部水有两个源头，出自南五部溪和北五部溪，往西南流，合成一条，然后转向东南，注入羌水。
羌水又往东南流，到桥头汇合了白水。桥头东南距白水老城九十里。
又往东南流，到广魏郡白水县与汉水汇合。又往东南流过巴郡阖中县，又往南到垫江县东边，南流人江。
涪水发源于广魏郡涪县西北。涪水发源于广汉属国刚氏道的徼外，往东南流经涪县西边。
涪县就是王莽的统睦减宫进军攻破涪城，就在这里杀了公孙恢。从这里溯流而上，县境内有潺水，潺水发源于潺山，水源有金银矿。
用水来淘取矿砂，用火来熔冶，就可以制成金银。
潺水流经潺亭，注入涪水。
涪水又往东南流经绵竹县北边。
减宫从涪江逆流而上，直到平阳，公孙述的部将王元投降，于是攻取了绵竹。
涪水又往东南流，与建始水汇合。建始水发源于平洛郡的西溪，先往西南流，然后转向东南，注入涪水。
涪水继续往东南流，经过江油戍北边。
邓艾从阴平景谷小路跋山历险奇袭蜀国，就是经过江油、广汉的。
涪水又往东南流经南安郡南边，又南流与金堂水汇合。金堂水发源于广汉新都县，往东南流，注入涪水。
涪水又往南流，分出一条支水，西经广汉五城县，叫五城水，又西流到成都，注入江水。
往南到小广魏，与梓渔水汇合。
小广魏，是广汉县地区，王莽改名为广信。
梓潼水发源于该县北界，往西南注人涪水。
小广魏，就是旧时的广汉郡，公孙述改名为梓潼郡。
刘备嘉奖霍峻守霞萌有功，又划广汉北部另立梓渔郡，派霍峻当太守。
县里有五位姑娘，蜀王派遣五个兵丁去迎她们，到了这里，看见一条大蛇爬进山洞，五个兵丁去拖它，拉崩了山，五个兵丁和五位姑娘都被压在下面，因此称此山为五妇山，又叫五妇候。驰水就发源在这里，又名五妇水，也叫潼水。
这条水发源于山中，往南流经梓潼县，王莽改名为子同。
水从县南流经涪城东边，又往南注入涪水，汇流处叫五妇水口。
又往西南流，到小广魏以南注人垫江。
也有人说，涪水到这里注入汉水，又称内水。
往北流经垫江。
从前岑彭和减宫从江州出发循涪水而上，公孙述命令延岑在沈水部署强大的兵力。
藏宫左翼为步兵，右翼为骑兵，在两边拥着船前进，声势震动整个山谷，大败延岑军，斩首和落水淹死的多达万余广，把整条江水都弄浑浊了。
沈水发源于广汉县，下注于涪水。
涔水发源于汉中郡南郑县东南的旱山，往北流到安阳县，往南注人沔水。
涔水就是鬵水，往东北流经成固南城北边。
城在山上，有人说是韩信开始修筑，也有人说是张良创建，不知到底是谁造的。
义熙九年，索遐当果州刺史，身在成固而设治于此，所以叫南城。
城周长七里，前临山涧，四周山谷环绕，悬崖绝壁高达百丈。从北边谷口到城东门，沿山边循着溪涧走，从盘旋曲折的山路登山，约五里余，才到城里。
城北水上旧时有浮桥，可通滓水北岸。
水北有赵军城，城北又有一道浮桥跨过酒水，可到北城；这座城就是大成固县的治所。
鬵水右岸有悦归馆，涔水流经馆北，北流到安阳，在左边注入沔水，汇流处叫三水口。
