古文：高颎高颎，字昭玄，一名敏，自云渤海蓚人也。
现代文：高颎字昭玄，也叫敏，自称是渤海蓚人。

古文：父宾，背齐归周，大司马独孤信引为僚佐，赐姓独孤氏。
现代文：父亲高宾，背叛齐国，归顺北周，大司马独孤信引为臣僚，赐他姓独孤。

古文：及信被诛，妻子徙蜀。
现代文：等到独孤信被杀，妻儿迁徙蜀地。

古文：文献皇后以宾父之故吏，每往来其家。
现代文：文献皇后因为高宾是她父亲的老部下，每每到他家去。

古文：宾后官至鄀州刺史，及颎贵，赠礼部尚书、渤海公。
现代文：高宾后来升任若阝州刺史，等到高颎显贵后，高宾被追赠为礼部尚书、渤海公。

古文：颎少明敏，有器局，略涉书史，尤善词令。
现代文：高颎年少时聪明敏捷，有器度，略涉书史，尤善词章。

古文：初，孩孺时，家有柳树，高百许尺，亭亭如盖。
现代文：当初，他还在孩提时，家里有一柳树，高约百尺，亭亭如盖。

古文：里中父老曰： 此家当出贵人。 
现代文：乡里的父老们说： 这个家里会出贵显之人。 

古文：年十七，周齐王宪引为记室。
现代文：高颎十七岁时，北周齐王宇文宪让他当记室。

古文：武帝时，袭爵武阳县伯，除内史上士，寻迁下大夫。
现代文：周武帝时，他袭爵当武阳县伯，任内史上士，不久升任下大夫。

古文：以平齐功，拜开府。
现代文：因他平定齐国有功，拜授开府。

古文：寻从越王盛击隰州叛胡，平之。
现代文：不久跟随越王宇文盛进攻隰州叛胡，平定了叛逆。

古文：高祖得政，素知颎强明，又习兵事，多计略，意欲引之入府，遣邗国公杨惠谕意。颎承旨欣然曰： 愿受驱驰。
现代文：隋高祖执掌北周大政时，素知高颎能干聪明，又善军事，多有谋略，意欲引他入丞相府。高祖派邗国公杨惠告诉他这个意思，高颎高兴地说： 我愿意听从丞相调遣，为他奔走。

古文：纵令公事不成，颎亦不辞灭族。 
现代文：即使他的大事不能成功，我高颎也不推脱灭族之祸。 

古文：于是为相府司录。
现代文：于是任他为相府司录。

古文：时长史郑译、司马刘昉并以奢纵被疏，高祖弥属意于颎，委以心膂。
现代文：当时长史郑译、司马刘日方都因奢侈放纵被杀，高祖更加倾心于高颎，把他当心腹。

古文：尉迥之起兵也，遣子惇率步骑八万，进屯武陟。
现代文：尉迟迥造反，派他儿子尉迟惇率步兵骑兵八万，进驻武陟。

古文：高祖令韦孝宽击之，军至河阳，莫敢先进。
现代文：高祖令韦孝宽击之。官军至河阳，没谁敢先进兵。

古文：高祖以诸将不一，令崔仲方监之，仲方辞父在山东。
现代文：高祖因诸军号令不一，令崔仲方监军，但仲方以父亲在华山以东而推辞。

古文：时颎又见刘昉、郑译并无去意，遂自请行，深合上旨，遂遣颎。
现代文：当时高颎又见刘日方、郑译都没有去军前的意思，于是请求让自己去，这深合高祖之意，于是派高颎去监军。

古文：颎受命便发，遣人辞母，云忠孝不可两兼，歔欷就路。
现代文：高颎一受相命，立即出发，派人代他向老母辞行，说 忠孝不能两全 ，流泪上路。

古文：至军，为桥于沁水，贼于上流纵大伐，颎预为土狗以御之。
现代文：到军前，在沁水上架桥，反贼在上游放火木伐，高颎预先作好土狗以防备火木伐。

古文：既渡，焚桥而战，大破之。
现代文：渡河后，焚烧桥梁，以示死战，结果大破叛军。

古文：遂至鄴下，与迥交战，仍共宇文忻、李询等设策，因平尉迥。
现代文：于是追至邺下，与尉迟迥交战。高颎与宇文忻、李询等设计，平定了尉迟迥。

古文：军还，侍宴于卧内，上撤御帷以赐之。
现代文：官军还京，在高祖卧室之内饮宴，高祖拆下帷幕赏给他。

古文：进位柱国，改封义宁县公，迁相府司马，任寄益隆。
现代文：高颎升任柱国，改封义宁县公，升任丞相府司马，他的官职更高，对他的寄托更重。

古文：高祖受禅，拜尚书左仆射，兼纳言，进封渤海郡公，朝臣莫与为比，上每呼为独孤而不名也。
现代文：高祖受北周禅让登基称帝后，授高颎为尚书左仆射，兼纳言，晋爵封为渤海郡公，朝中大臣无人可与之相比，皇上每每称他为独孤而不叫他的名字。

古文：颎深避权势，上表逊位，让于苏威。
现代文：高颎深深地避免权势，上表章请求让位于苏威。

古文：上欲成其美，听解仆射。
现代文：皇上想成全他的美意，让他辞去仆射之职。

古文：数日，上曰： 苏威高蹈前朝，颎能推举。
现代文：几天后，皇上又说： 苏威在前朝辞官不作，独孤颎能够推荐他。

古文：吾闻进贤受上赏，宁可令去官！ 
现代文：我听说，推荐贤人的人应受上赏，怎能让独孤颎辞官呢？ 

古文：于是命颎复位。
现代文：于是命高颎恢复官位。

古文：俄拜左卫大将军，本官如故。
现代文：不久皇上拜授他为左卫大将军，本任官职如旧。

古文：时突厥屡为寇患，诏颎镇遏缘边。
现代文：当时突厥屡为边患，诏令高颎镇守边疆。

古文：及还，赐马百余匹，牛羊千计。
现代文：等到他还朝时，皇上赏他马匹一百多，牛羊数以千计。

古文：领新都大监，制度多出于颎。
现代文：高颎兼任新都大监，制度多由高颎制定。

古文：颎每坐朝堂北槐树下以听事，其树不依行列，有司将伐之。上特命勿去，以示后人。
现代文：高颎每每坐在朝堂北大槐树下听取汇报、决断事情，其树不依行列，有关部门想砍掉，皇上特命不砍，以留给后人看，他就是这样被朝廷看重。

古文：其见重如此。又拜左领军大将军，余官如故。
现代文：又拜授他为左领军大将军，余官如故。

古文：母忧去职，二旬起令视事。
现代文：因丧母而离职，二十天后，皇上即令他复官断事。

古文：颎流涕辞让，优诏不许。
现代文：高颎流泪辞让，皇上不许可。

古文：开皇二年，长孙览、元景山等伐陈，令颎节度诸军。
现代文：开皇二年，长孙览、元景山等讨伐陈国，皇上令高颎节度诸军。

古文：会陈宣帝薨，颎以礼不伐丧，奏请班师。
现代文：适逢陈宣帝崩，高颎认为按礼不能讨伐居丧之国，奏请朝廷班师。

古文：萧岩之叛也，诏颎绥集江汉，甚得人和。
现代文：萧岩背叛时，诏令高颎安抚江、汉一带，很得民心。

古文：上尝问颎取陈之策，颎曰： 江北地寒，田收差晚，江南土热，水田早熟。
现代文：皇上曾问平陈之策，高颎说： 江北寒冷，收割较晚；江南气温较高，水田收割较早。

古文：量彼收积之际，微征士马，声言掩袭。彼必屯兵御守，足得废其农时。
现代文：估量陈国收获季节，我们略略征集点人马，声言要掩袭陈国，他们必定会屯兵防御，这足以废其农时。

古文：彼既聚兵，我便解甲，再三若此，贼以为常。
现代文：他们屯兵，我们就解甲，如此再三，贼人以为常。

古文：后更集兵，彼必不信，犹豫之顷，我乃济师，登陆而战，兵气益倍。
现代文：以后再集兵，他必不信，在他们犹豫的时候，我们就过江，登陆而战，士气倍增。

古文：又江南土薄，舍多竹茅，所有储积，皆非地窖。
现代文：另外，江南地湿，房屋多为茅草竹子，所有的积蓄，都没贮藏到地窖里。

古文：密遣行人，因风纵火，待彼修立，复更烧之。
现代文：我们可以偷偷派人去，就风放火，等他修好后，再去放火。

古文：不出数年，自可财力俱尽。 
现代文：不过几年，自可使陈国财力俱尽。 

古文：上行其策，由是陈人益敝。
现代文：皇上按他这个办法办，因此陈国人更加穷困。

古文：九年，晋王广大举伐陈，以颎为元帅长史，三军谘禀，皆取断于颎。
现代文：开皇九年，晋王杨广大举伐陈，任高颎为元帅长史，三军参谋，都由高颎决断。

古文：及陈平，晋王欲纳陈主宠姬张丽华。
现代文：等到平陈后，晋王杨广想纳陈后主宠姬张丽华。

古文：颎曰： 武王灭殷，戮妲己。
现代文：高颎说： 周武王灭殷商，杀了妲己。

古文：今平陈国，不宜取丽华。 
现代文：现在平定陈国，不应娶张丽华。 

古文：乃命斩之，王甚不悦。
现代文：高颎于是下令杀了张丽华，晋王很不高兴。

古文：及军还，以功加授上柱国，进爵齐国公，赐物九千段，定食千乘县千五百户。
现代文：等到大军还京后，因功加授高颎为上柱国，晋爵位为齐国公，赏布匹九千段，定食邑为千乘县的一千五百户。

古文：上因劳之曰： 公伐陈后，人言公反，朕已斩之。
现代文：皇上慰劳他说： 你伐陈国后，有人说你谋反，我已杀了他。

古文：君臣道合，非青蝇所间也。 
现代文：君臣和好，不是苍蝇之类的小人所能离间得了的。 

古文：颎又逊位，诏曰： 公识鉴通远，器略优深，出参戎律，廓清淮海，入司禁旅，实委心腹。
现代文：高颎又请求让位，诏书说： 你见识远大，谋略很深，出京参谋军事，帮助平定淮海一带；回京掌管禁军，我把你当作心腹。

古文：自朕受命，常典机衡，竭诚陈力，心迹俱尽。
现代文：自我受禅登基以来，你常常参与机要，尽忠竭力，心迹俱尽。

古文：此则天降良辅，翊赞朕躬，幸无词费也。 
现代文：这是天降良臣于我，让你帮我，望你不要再费口舌辞职了。 

古文：其优奖如此。
现代文：皇上就是这样优待、奖励他。

古文：是后右卫将军庞晃及将军卢贲等，前后短颎于上。上怒之，皆被疏黜。
现代文：这以后，右卫将军庞晃及将军卢贲等人，先后在皇上面前进高颎的谗言，皇上发怒，疏远并贬黜了他们。

古文：因谓颎曰： 独孤公犹镜也，每被磨莹，皎然益明。 
现代文：皇上对高颎说： 你独孤公就像一面镜子，常被磨擦，越磨越亮。 

古文：未几，尚书都事姜晔、楚州行参军李君才并奏称水旱不调，罪由高颎，请废黜之。
现代文：不久，尚书都事姜晔、楚州行参军李君才都上奏，说水旱不调，罪由高颎，请求废黜他。

古文：二人俱得罪而去，亲礼逾密。
现代文：二人都得罪而丢官。皇上对高颎的礼遇更甚。

古文：上幸并州，留颎居守。
现代文：皇上巡幸并州，留高颎守京师。

古文：及上还京，赐缣五千匹，复赐行宫一所，以为庄舍。
现代文：等皇上还京，赏他缣帛五千匹，又赏他一座行宫，让他作庄舍。

古文：其夫人贺拔氏寝疾，中使顾问，络绎不绝。
现代文：他的夫人贺拔氏卧病，皇上派人问候，路上的人络绎不绝。

古文：上亲幸其第，赐钱百万，绢万匹，复赐以千里马。
现代文：皇上还亲自到他府第去，赏他钱币百万，布帛万匹，又赏他千里马。

古文：上尝从容命颎与贺若弼言及平陈事，颎曰： 贺若弼先献十策，后于蒋山苦战破贼。
现代文：皇上闲聊时曾让高颎和贺若弼谈平定陈国之事，高颎说： 贺若弼先献十策，后在蒋山苦战破敌。

古文：臣文吏耳，焉敢与大将军论功！ 
现代文：我只是个文官罢了，怎敢和大将军论功？ 

古文：帝大笑，时论嘉其有让。
现代文：皇上大笑，当时的舆论夸奖他能谦让。

古文：寻以其子表仁取太子勇女，前后赏赐不可胜计。
现代文：不久，因为他的儿子娶了皇太子杨勇的女儿，前后的赏赐不可胜计。

古文：时荧惑入太微，犯左执法。
现代文：那时，荧星侵入太微星座，进犯左执法星。

古文：术者刘晖私言于颎曰： 天文不利宰相，可修德以禳之。 
现代文：术士刘晖私下对高颎说： 天象对宰相不利，你可修德以除灾祸。 

古文：颎不自安，以晖言奏之。
现代文：高颎听了，心中不安，将刘晖的话奏明皇上。

古文：上厚加赏慰。
现代文：皇上好好地安慰他，赏赐他。

古文：突厥犯塞，以颎为元帅，击贼破之。
现代文：突厥进犯边塞，让高颎为元帅，率兵破贼。

古文：又出白道，进图入碛，遣使请兵。
现代文：又出兵白道，进而想取沙漠地带，派人回京请求增兵。

古文：近臣缘此言颎欲反，上未有所答，颎亦破贼而还。
现代文：近臣因此说高颎想造反，皇上没答应他增兵，高颎也破贼而还。

古文：时太子勇失爱于上，潜有废立之意。
现代文：当时皇太子杨勇失爱于皇上，皇上私下里有废太子之意。

古文：谓颎曰： 晋王妃有神凭之，言王必有天下，若之何？ 
现代文：皇上对高颎说： 晋王妃有神灵附身，说晋王必有天下。你说怎么办？ 

古文：颎长跪曰： 长幼有序，其可废乎！ 
现代文：高颎长跪不起，说： 长幼有序，怎能废太子呢？ 

古文：上默然而止，独孤皇后知颎不可夺，阴欲去之，夫人卒，后言于上曰： 高仆射老矣，而丧夫人，陛下何能不为之娶！ 
现代文：皇上默然而止。独孤皇后知道高颎志不可夺，想偷偷地除掉他。当初，高颎夫人去世，皇后对皇上说： 高仆射老了，而丧夫人，陛下怎能不为他娶妻？ 

古文：上以后言谓颎，颎流涕谢曰： 臣今已老，退朝之后，唯斋居读佛经而已。
现代文：皇上将皇后的话告诉高颎，高颎流泪说： 我现在已经老了，退朝之后，惟有吃斋念佛而已。

古文：虽陛下垂哀之深，至于纳室，非臣所愿。 
现代文：虽然陛下垂爱很深，甚至想帮我纳妻，但这不是我的意愿。 

古文：上乃止。
现代文：皇上于是作罢。

古文：至是，颎爱妾产男，上闻之极欢，后甚不悦。
现代文：到这时，高颎的爱妾生了个男孩，皇上听说后十分高兴，皇后却不高兴。

古文：上问其故，后曰： 陛下当复信高颎邪？
现代文：皇上问缘故，皇后说： 陛下还应该信任高颎吗？

古文：始陛下欲为颎娶，颎心存爱妾，面欺陛下。
现代文：开始，陛下想为高颎娶妻，高颎心存爱妾，当面欺骗陛下。

古文：今其诈已见，陛下安得信之！ 
现代文：现在他的欺诈已显现，陛下怎能再信任他？ 

古文：上由是疏颎。
现代文：皇上因此疏远了高颎。

古文：会议伐辽东，颎固谏不可。
现代文：适逢朝中商议讨伐辽东，高颎固谏不可。

古文：上不从，以颎为元帅长史，从汉王征辽东，遇霖潦疾疫，不利而还。
现代文：皇上不从，任高颎为元帅长史，随汉王征讨辽东，遇上久雨疾病，不利而还。

古文：后言于上曰： 颎初不欲行，陛下强遣之，妾固知其无功矣。 
现代文：皇后对皇上说： 高颎当初并不想去，陛下强迫他去，我就知道他会无功而还的。 

古文：又上以汉王年少，专委军于颎。
现代文：又，皇上因汉王年少，把军权全部交给高颎。

古文：颎以任寄隆重，每怀至公，无自疑之意。
现代文：高颎因皇上寄托很大，心中每每挂念国事，无自疑避嫌之意。

古文：谅所言多不用，甚衔之。
现代文：汉王杨谅的话，他大多不采用，因此汉王很恨他。

古文：及还，谅泣言于后曰： 兒幸免高颎所杀。 
现代文：还京后，杨谅哭诉于皇后说： 儿有幸没被高颎所杀。 

古文：上闻之，弥不平。
现代文：皇上听了，心中更加不平。

古文：俄而上柱国王世积以罪诛，当推核之际，乃有宫禁中事，云于颎处得之。
现代文：不久，上柱国王世积因罪被杀，在推问他的时候，说到宫禁中的事，说是从高颎那里听到的。

古文：上欲成颎之罪，闻此大惊。
现代文：皇上想定高颎的罪，听后大惊。

古文：时上柱国贺若弼、吴州总管宇文弥、刑部尚书薛胄、民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等明颎无罪，上逾怒，皆以之属吏。自是朝臣莫敢言者。
现代文：当时上柱国贺若弼、吴州总管宇文弼、刑部尚书薛胃、民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等人，都证明高颎无罪。皇上更气愤，因为他们都是高颎的老部下。

古文：颎竟坐免，以公就第。
现代文：从此以后，朝中大臣没谁敢开口。

古文：未几，上幸秦王俊第，召颎侍宴。
现代文：高颎竟然连坐被免官，仅以公爵身份回到自己的府第。不久，皇上到秦王杨俊府第，召高颎侍宴。

古文：颎歔欷悲不自胜，独狐皇后亦对之泣，左右皆流涕。
现代文：高颎眼泪汪汪悲不自胜，独孤皇后也和他相对而泣，左右都流泪。

古文：上谓颎曰： 朕不负公，公自负也。 
现代文：皇上对高颎说： 我没对不起你，是你自己对不起自己。 

古文：因谓侍臣曰： 我于高颎胜兒子，虽或不见，常似目前。
现代文：皇上对侍臣们说： 我对高颎胜过对我的儿子，虽然有时看不到他，但他好像就在我眼前一样。

古文：自其解落，瞑然忘之，如本无高颎。
现代文：自从他离职以后，我一点都不记得他，好像本来就没有高颎一样。

古文：不可以身要君，自云第一也。 
现代文：不能拿自己要挟君王，自称天下第一呀！ 

古文：顷之，颎国令上颎阴事，称： 其子表仁谓颎曰： 司马仲达初托疾不朝，遂有天下。
现代文：后来，高颎封国的国令上告高颎私下做的一些事，说： 他的儿子高表仁对他说： 司马仲达当初托病不朝，于是拥有天下。

古文：公今遇此，焉知非福！  
现代文：您今天也遇到类似情况，怎知不是福份？  

古文：于是上大怒，囚颎于内史省而鞫之。
现代文：于是皇上大怒，把高颎囚禁在内史省拷问他。

古文：宪司复奏颎他事，云： 沙门真觉尝谓颎云： 明年国有大丧。 
现代文：司法部门又上奏高颎别的事，说： 沙门真觉曾对高颎说： 明年国家将有大丧。 

古文：尼令晖复云： 十七、十八年，皇帝有大厄。十九年不可过。 
现代文：尼姑令晖又说： 开皇十七、八年，皇帝有大灾难，十九年不可能活过去。  

古文：上闻而益怒，顾谓群臣曰： 帝王岂可力求！
现代文：皇上听了，更加震怒，回头对群臣们说： 帝王之位，岂可力求？

古文：孔子以大圣之才，作法垂世，宁不欲大位邪？
现代文：孔子以大圣之才，作法传世，难道他不想当帝王吗？

古文：天命不可耳。
现代文：天命不可罢了。

古文：颎与子言，自比晋帝，此何心乎？ 
现代文：高颎和他儿子交谈，自比晋武帝，这是什么心思呢？ 

古文：有司请斩颎。
现代文：有关部门请求杀高颎。

古文：上曰： 去年杀虞庆则，今兹斩王世积，如更诛颎，天下其谓我何？ 
现代文：皇上说： 去年杀虞庆则，现在又杀王世积，如再杀高颎，天下人会怎么说我？ 

古文：于是除名为民。
现代文：于是除掉高颎的官籍，让他作平民。

古文：颎初为仆射，其母诫之曰： 汝富贵已极，但有一斫头耳，尔宜慎之！ 
现代文：高颎刚作仆射时，他的母亲告诫他说： 你富贵已到极点，只有一个东西没有，那就是杀头。

古文：颎由是常恐祸变。
现代文：你应该小心呀！ 高颎从此常怕祸乱。

古文：及此，颎欢然无恨色，以为得免于祸。
现代文：到现在，高颎高高兴兴，一点遗憾都没有，认为这样子可以免除灾祸。

古文：炀帝即位，拜为太常。
现代文：隋炀帝即位后，拜授高颎为太常。

古文：时诏收周、齐故乐人及天下散乐。
现代文：当时下诏收集北周、北齐的乐工和天下的散乐。

古文：颎奏曰： 此乐久废。今或征之，恐无识之徒弃本逐末，递相教习。 
现代文：高颎上奏说： 此乐久废，今若征之，恐怕无识之徒舍本逐末，转相教习。 

古文：帝不悦。
现代文：炀帝不高兴。

古文：帝时侈靡，声色滋甚，又起长城之役。
现代文：炀帝那时十分奢侈靡费，声色更加讲究，又发起修筑长城的劳役。

古文：颎甚病之，谓太常丞李懿曰： 周天元以好乐而亡，殷鉴不遥，安可复尔！ 
现代文：高颎十分担忧，对太常丞李懿说： 周朝因好乐而灭亡，殷鉴不远，怎能又这样呢？ 

古文：时帝遇启民可汗恩礼过厚，颎谓太府卿何稠曰： 此虏颇知中国虚实、山川险易，恐为后患。 
现代文：当时炀帝对启民可汗恩宠和礼遇太过分，高颎对太府卿何稠说： 这个胡人颇知中原虚实、山川险易，恐怕他成为后世的祸患。 

古文：复谓观王雄曰： 近来朝廷殊无纲纪。 
现代文：他又对观王杨雄说： 近来朝廷一点纲纪都没有。 

古文：有人奏之，帝以为谤讪朝政，于是下诏诛之，诸子徙边。
现代文：有人告状，炀帝认为他诽谤朝政，于是下诏杀了他，儿子们都迁徙到边疆。

古文：颎有文武大略，明达世务。
现代文：高颎有文韬武略，通晓世务。

古文：及蒙任寄之后，竭诚尽节，进引贞良，以天下为己任。
现代文：承受朝廷重任之后，竭诚尽节，引荐忠臣良士，以天下为己任。

古文：苏威、杨素、贺若弼、韩擒等，皆颎所推荐，各尽其用，为一代名臣。
现代文：苏威、杨素、贺若弼、韩擒虎等人，都是高颎推荐的，他们各尽其才，成为一代名臣。

古文：自余立功立事者，不可胜数。
现代文：其他立功、立事的，不可胜数。

古文：当朝执政将二十年，朝野推服，物无异议。
现代文：他当朝执政近二十年，朝野推服，人无异议。

古文：次弘德，封应国公，晋王府记室。
现代文：天下升平，这是高颎的功劳。论者认为他是真宰相。

古文：次表仁，封渤海郡公，徙蜀郡。
现代文：他被杀后，天下没有不伤感叹惜的，到现在人们仍在称冤不已。

古文：○苏威子夔苏威，字无畏，京兆武功人也。
现代文：所有奇策密谋以及对时政的损益，都是高颎所定，世人没有知道内情的。

古文：父绰，魏度支尚书。
现代文：○苏威苏威字无畏，京兆武功人。父亲苏绰，西魏度支尚书。

古文：威少有至性，五岁丧父，哀毁有若成人。
现代文：苏威小时即有好品行，五岁丧父，悲哀有如大人。

古文：周太祖时，袭爵美阳县公，仕郡功曹。
现代文：北周太祖时，继承美阳县公的爵位，任郡功曹。

古文：大冢宰宇文护见而礼之，以其女新兴主妻焉。
现代文：大冢宰宇文护见了他，对他很礼遇，把自己的女儿新兴主嫁给他。

古文：见护专权，恐祸及己，逃入山中，为叔父所逼，卒不获免。
现代文：他见宇文护专权，恐怕灾祸连累自己，逃到深山中，被叔父逼迫，最后不能免于为官。

古文：然威每屏居山寺，以讽读为娱。
现代文：但苏威每每居住山寺，以读书为乐。

古文：未几，授使持节、车骑大将军、仪同三司，改封怀道县公。
现代文：不久，授为持节使者、车骑大将军、仪同三司，改封爵位为怀道县公。

古文：武帝亲总万机，拜稍伯下大夫。
现代文：周武帝亲总万机，拜授苏威为稍伯下大夫。

古文：前后所授，并辞疾不拜。
现代文：前后所授官爵，他都称疾不受。

古文：有从父妹者，适河南元雄。
现代文：有一个堂妹，嫁给河北的元雄。

古文：雄先与突厥有隙，突厥入朝，请雄及其妻子，将甘心焉。
现代文：元雄早先与突厥人有仇。突厥入朝，请元雄和他的妻儿到突厥去，将要吃他们的心肝。

古文：周遂遣之。
现代文：北周于是派元雄去突厥。

古文：威曰： 夷人昧利，可以赂动。 
现代文：苏威说： 夷人爱财，可以行贿使其改变主意。 

古文：遂标卖田宅，罄家所有以赎雄，论者义之。
现代文：于是标价变卖田产房屋，用尽家财以赎元雄，论者以此为义举。

古文：宣帝嗣位，就拜开府。
现代文：周宣帝继位，拜授他为开府。

古文：高祖为丞相，高颎屡言其贤，高祖亦素重其名，召之。
现代文：隋高祖为北周丞相时，高颎屡屡说苏威贤明，高祖也向重其名，召他入府。

古文：及至，引入卧内，与语大悦。
现代文：苏威到相府后，高祖把他引到卧室内，与他交谈，十分高兴。

古文：居月余，威闻禅代之议，遁归田里。
现代文：过了一个多月，苏威听说北周禅位之事，逃归田里。

古文：高颎请追之，高祖曰： 此不欲预吾事，且置之。 
现代文：高颎请求追他回来，高祖说： 这是不想参与我的大事，姑且让他去吧。 

古文：及受禅，征拜太子少保。追赠其父为邳国公，邑三千户，以威袭焉。
现代文：高祖受周禅之后，征拜苏威为太子少保，追赠他的父亲为邳国公，食邑三千户，让苏威承袭。

古文：俄兼纳言、民部尚书。
现代文：不久又让他兼任纳言、民部尚书。

古文：威上表陈让，诏曰： 舟大者任重，马骏者远驰。以公有兼人之才，无辞多务也。 
现代文：苏威上表辞让，高祖下诏说： 船大装得多，马快跑得远，你有大才，请别推辞多做事。 

古文：威乃止。
现代文：苏威才不推辞。

古文：初，威父在西魏，以国用不足，为征税之法，颇称为重。
现代文：当初，苏威的父亲在西魏，因为国家用度不足，制定征税之法，颇为世人称道尊重。

古文：既而叹曰： 今所为者，正如张弓，非平世法也。
现代文：不久他又感叹说： 现在所做的事，就像拉弓一样，不是平等的办法。

古文：后之君子，谁能弛乎？ 
现代文：后代的君子，谁能放松对世人的征调呢？ 

古文：威闻其言，每以为己任。
现代文：苏威听到这话，常常以为己任。

古文：至是，奏减赋役，务从轻典，上悉从之。
现代文：到这时，苏威上奏，请减赋税，务必要轻赋薄税，皇上全部依从。

古文：渐见亲重，与高颎参掌朝政。
现代文：苏威逐渐被皇上亲近看重，与高颎参与执掌朝政。

古文：威见宫中以银为幔钩，因盛陈节俭之美以谕上。上为之改容，雕饰旧物，悉命除毁。
现代文：苏威见皇宫中用银子作蚊帐钩，因而陈述节俭之美以劝告皇上，皇上为之动容，装饰性的东西，下令全部除掉销毁。

古文：上尝怒一人，将杀之，威入閤进谏，不纳。
现代文：皇上曾愤恨一个人，将要杀他，苏威上殿劝告，皇上不采纳。

古文：上怒甚，将自出斩之，威当上前不去。
现代文：皇上气极了，将要自己出来杀那个人，苏威当面阻拦，不让出殿。

古文：上避之而出，威又遮止。上拂衣而入。
现代文：皇上躲过苏威而出殿，苏威又挡住他，皇上只得拂衣而回去。

古文：良久，乃召威谢曰： 公能若是，吾无忧矣。 
现代文：过了很久，才召苏威入殿，向他道歉说： 你能这样，我没什么担忧的了。 

古文：于是赐马二匹，钱十余万。
现代文：于是赏马二匹，钱十几万。

古文：寻复兼大理卿、京兆尹、御史大夫，本官悉如故。
现代文：不久苏威又兼任大理卿、京兆尹、御史大夫，原本任职一如既往。

古文：治书侍御史梁毗以威领五职，安繁恋剧，无举贤自代之心，抗表劾威。
现代文：治书侍御史梁毗因苏威兼任五职，却甘心做繁杂的工作，没有推举贤士代替自己的意思，拟上表弹劾苏威。

古文：上曰： 苏威朝夕孜孜，志存远大，举贤有阙，何遽迫之！ 
现代文：皇上说： 苏威朝夕孜孜以求，志向远大，尚缺举贤，何必急急忙忙逼他呢？ 

古文：顾谓威曰： 用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！ 
现代文：回头对苏威说： 被任用就干，不被任用就算了，只有我和你才有这一特点吧。 

古文：因谓朝臣曰： 苏威不值我，无以措其言；我不得苏威，何以行其道？
现代文：皇上就着对满朝大臣们说： 苏威不遇上我，没法说出他想说的话；我得不到苏威，怎么能推行我的政策？

古文：杨素才辩无双，至若斟酌古今，助我宣化，非威之匹也。
现代文：杨素才干无双，但至于斟酌古今，帮我推行教化，就不能与苏威相比了。

古文：苏威若逢乱世，南山四皓，岂易屈哉！ 
现代文：苏威若遭遇乱世，终南山上的四皓，难道很容易使他理屈吗？ 

古文：其见重如此。
现代文：苏威就是这样被看重。

古文：未几，拜刑部尚书，解少保、御史大夫之官。
现代文：不久，苏威拜受刑部尚书，解除少保、御史大夫之职。

古文：后京兆尹废，检校雍州别驾。
现代文：后来废置京兆尹，他又检校雍州别驾。

古文：时高颎与威同心协赞，政刑大小，无不筹之，故革运数年，天下称治。
现代文：当时高颎与苏威同心协力，政刑大小，二人无不筹划，所以革新几年，天下大治。

古文：俄转民部尚书，纳言如故。
现代文：不久他又转任民部尚书，依旧任纳言。

古文：属山东诸州民饥，上令威赈恤之。
现代文：刚好华山以东各州百姓饥荒，皇上令苏威赈济他们。

古文：后二载，迁吏部尚书。
现代文：后两年，苏威转任吏部尚书。

古文：岁余，兼领国子祭酒。
现代文：又过了一年多，他兼任国事祭酒。

古文：隋承战争之后，宪章踳驳，上令朝臣厘改旧法，为一代通典。
现代文：隋朝承袭长期战争的局面，法制崩坏，皇上令大臣们修改旧法，成为一代通行的法典。

古文：律令格式，多威所定，世以为能。
现代文：法典及共行文，多由苏威所定，世人认为他很能干。

古文：九年，拜尚书右仆射。
现代文：开皇九年，拜受尚书右仆射。

古文：其年，以母忧去职，柴毁骨立。
现代文：这年，因遭母丧而离职，悲伤过度，他骨瘦如柴。

古文：上敕威曰： 公德行高人，情寄殊重，大孝之道，盖同俯就。
现代文：皇上告谕苏威说： 你品德高于常人，感情特别深厚，孝顺之道，与俯就凡人差不多。

古文：必须抑割，为国惜身。
现代文：你必须节哀，为国家爱惜自己。

古文：朕之于公，为君为父，宜依朕旨，以礼自存。 
现代文：我对你来说，是君是父，你应按我的旨意，依礼保全自己。 

古文：未几，起令视事，固辞，优诏不许。
现代文：不久，皇上令他复职处理问题，他坚持推辞，皇上也不许可。

古文：明年，上幸并州，命与高颎同总留事。
现代文：次年，皇上巡幸并州，下令他与高颎一起总理留守京城事。

古文：俄追诣行在所，使决民讼。
现代文：不久又派他到并州行宫，让他处理民间诉讼。

古文：威子夔，少有盛名于天下，引致宾客，四海士大夫多归之。
现代文：苏威子苏夔，年少时即有大名于天下，招引门客，天下的名士大多归附于他。

古文：后议乐事，夔与国子博士何妥各有所持。
现代文：后议音乐之事，苏夔与国子博士何妥各有所据，观点不一。

古文：于是夔、妥俱为一议，使百僚署其所同。
现代文：于是苏夔、何妥都提议：让文武百官署名表示他们赞同哪一种意见。

古文：朝廷多附威，同夔者十八九。
现代文：朝廷大臣大多依附苏威，因此赞同苏夔的占了十之八九。

古文：妥恚曰： 吾席间函丈四十余年，反为昨暮兒之所屈也！ 
现代文：何妥愤怒，说： 我在案头研究四十几年，反被昨晚才生的一个小儿所屈服！ 

古文：遂奏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等共为朋党，省中呼王弘为世子，李同和为叔，言二人如威之子弟也。
现代文：于是奏告苏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等人一起结成朋党。禁省中叫王弘为世子，称李同和为小叔，说他们就像是苏威的子弟。

古文：威拜谢，上亦止。
现代文：又说苏威搞歪门邪道，让他的堂弟苏彻、苏肃等人混官当。

古文：后上幸仁寿宫，不豫，皇太子自京师来侍疾，诏威留守京师。
现代文：又，国子学请荡阴人王孝逸为书学博士，苏威嘱咐卢恺，任王孝逸为苏府参军。

古文：炀帝嗣位，加上大将军。
现代文：皇上命蜀王杨秀、上柱国虞庆则等人一起调查处理，诸事皆被证明。

古文：及长城之役，威谏止之。
现代文：皇上让苏威读《宋书·苏威留守京师。

古文：高颎、贺若弼等之诛也，威坐与相连，免官。
现代文：隋炀帝继位后，加封苏威为上大将军。到要兴修长城时，苏威劝告炀帝停止大兴劳役。高颎、贺若弼等被杀，苏威因受株连，被免去官职。

古文：岁余，拜鲁郡太守。
现代文：过了一年多，又拜授他为鲁郡太守。

古文：俄召还，参预朝政。
现代文：不久召他还京，参预朝政。

古文：未几，拜太常卿。
现代文：不久，拜授他为太常卿。

古文：其年从征吐谷浑，进位左光禄大夫。
现代文：这年随皇上征讨吐谷浑，升任左光禄大夫。

古文：帝以威先朝旧臣，渐加委任。
现代文：炀帝因苏威是前朝旧臣，渐渐加以重用。

古文：后岁余，复为纳言。
现代文：一年多后，重新任命他为纳言。

古文：与左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴、内史侍郎虞世基参掌朝政，时人称为 五贵 。
现代文：他与左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴、内史侍郎虞世基参掌朝政，时人称为 五贵 。

古文：及辽东之役，以本官领左武卫大将军，进位光禄大夫，赐爵宁陵侯。
现代文：到辽东之役时，苏威以本来官职兼任左武卫大将军，升任光禄大夫，赐宁陵侯爵位。

古文：其年，进封房公。
现代文：这年，晋封房公爵位。

古文：威以年老，上表乞骸骨。
现代文：苏威自因年老，上表请求退休。

古文：上不许，复以本官参掌选事。
现代文：皇上不许，又让他以本官兼掌选举之事。

古文：明年，从征辽东，领右御卫大将军。
现代文：次年，随皇上征讨辽东，任右御卫大将军。

古文：杨玄感之反也，帝引威帐中，惧见于色，谓威曰： 此小兒聪明，得不为患乎？ 
现代文：杨玄感造反时，炀帝把苏威请到军帐中，面有惧怕之色，对苏威说： 这个小儿很聪明，怎能不成为国家的忧患呢？ 

古文：威曰： 夫识是非，审成败者，乃所谓聪明。
现代文：苏威说： 那些明辨是非、明断成功的人，才是聪明人。

古文：玄感粗疏，非聪明者，必无所虑。
现代文：杨玄感很粗疏，不是聪明人，肯定没什么可担忧的。

古文：但恐浸成乱阶耳。 
现代文：只是担心出现祸乱的苗头罢了。 

古文：威见劳役不息，百姓思乱，微以此讽帝，帝竟不寤。
现代文：苏威见劳役不息，百姓思乱，略略用这讽劝炀帝，炀帝竟不领悟。

古文：从还至涿郡，诏威安抚关中。以威孙尚辇直长儇为副。
现代文：随皇上还京，到涿郡，下诏苏威安抚关中，让苏威的孙子尚辇直长苏儇为副使。

古文：其子鸿胪少卿夔，先为关中简黜大使，一家三人，俱奉使关右，三辅荣之。
现代文：他的儿子鸿胪少卿苏夔，先任关中简黜大使，一家三人，都奉命出使关中，关中三辅的人都认为这很荣耀。

古文：岁余，帝下手诏曰： 玉以洁润，丹紫莫能渝其质；松表岁寒，霜雪莫能凋其采。
现代文：过了一年多，炀帝亲下手诏说： 玉石因为光洁玉润，丹紫不能超过它的质地；松柏耐寒，霜雪不能凋零它的风采。

古文：可谓温仁劲直，性之然乎！
现代文：可以说温润、仁爱、强劲、正直，这是它们的天性吧。

古文：房公威器怀温裕，识量弘雅，早居端揆，备悉国章，先皇旧臣，朝之宿齿。
现代文：房公苏威，生性温裕，见识远大，早居要职，熟悉国法，是先皇帝的旧臣，今朝廷的老臣。

古文：栋梁社稷，弼谐朕躬，守文奉法，卑身率礼。
现代文：他支柱国家，辅佐于我，守法奉公，卑身守礼。

古文：昔汉之三杰，辅惠帝者萧何；周之十乱，佐成王者邵奭。
现代文：过去汉朝有三杰，辅佐惠帝的是萧何。周朝有十大治臣，辅佐成王的是邵。

古文：国之宝器，其在得贤，参燮台阶，具瞻斯允。
现代文：国家的宝贝，在于得到贤人，参预治理国家，成为万众瞻仰的人物，这才是好的。

古文：虽复事藉论道，终期献替，铨衡时务，朝寄为重，可开府仪同三司，余并如故。 
现代文：可让他任开府仪同三司，余职如故。 

古文：威当时见尊重，朝臣莫与为比。
现代文：苏威当时如此被尊重，大臣没谁可与他相比。

古文：后从幸雁门，为突厥所围，朝廷危惮。
现代文：后随炀帝到雁门，被突厥人包围，朝廷危惧。

古文：帝欲轻骑溃围而出，威谏曰： 城守则我有余力，轻骑则彼之所长。
现代文：皇帝想轻骑突破重围出去，苏威劝告说： 守住城池，是我们的长处；轻骑突进，是敌方的长处。

古文：陛下万乘之主，何宜轻脱！ 
现代文：陛下是万乘之主，怎能轻忽？ 

古文：帝乃止。
现代文：炀帝才罢。

古文：突厥俄亦解围而去。
现代文：突厥不久也解围而去。

古文：车驾至太原，威言于帝曰： 今者盗贼不止，士马疲敝。愿陛下还京师，深根固本，为社稷之计。 
现代文：车驾到太原，苏威对炀帝说： 现在盗贼不止，军队疲劳，愿陛下还京后，打好根基，为国家打算。 

古文：帝初然之，竟用宇文述等议，遂往东都。
现代文：炀帝开始还以为然，最后却用宇文述等人的提议，而往东都洛阳去。

古文：时天下大乱，威知帝不可改，意甚患之。
现代文：当时天下大乱，苏威知道炀帝不可改变，心中很担忧。

古文：属帝问侍臣盗贼事，宇文述曰： 盗贼信少，不足为虞。 
现代文：刚好炀帝问侍臣关于盗贼的事，宇文述说： 盗贼的确很少，不足为虑。 

古文：威不能诡对，以身隐于殿柱。
现代文：苏威不能胡说，就隐藏在殿柱背后。

古文：帝呼威而问之。
现代文：炀帝叫苏威出来，问他。

古文：威对曰： 臣非职司，不知多少，但患其渐近。 
现代文：苏威说： 我不管这事，不知盗贼多少，只担心他们越来越近。 

古文：帝曰： 何谓也？ 
现代文：炀帝说： 怎么讲？ 

古文：威曰： 他日贼据长白山，今者近在荥阳、汜水。 
现代文：苏威说： 盗贼以前占据长白山，现在近在荥阳、汜水一带。 

古文：帝不悦而罢。
现代文：炀帝不高兴而罢。

古文：寻属五月五日，百僚上馈，多以珍玩。
现代文：不久适逢五月初五，百官献礼，多献珍宝奇玩。

古文：威献《尚书》一部，微以讽帝，帝弥不平。
现代文：苏威献上一部《尚书》，旨在劝炀帝，炀帝更加不服气。

古文：后复问伐辽东事，威对愿赦群盗，遣讨高丽，帝益怒。
现代文：后来又问他讨伐辽东之事，苏威说，希望能赦免群盗，让他们讨伐高丽。炀帝更加恼怒。

古文：御史大夫裴蕴希旨，令白衣张行本奏威昔在高阳典选，滥授人官，畏怯突厥，请还京师。
现代文：御史大夫裴蕴明白炀帝心意，让白衣张行本告苏威往日在高阳主持选举时，滥授别人官职，又说他害怕突厥，请求回到京师。

古文：帝令案其事。
现代文：炀帝下令调查这些事。

古文：及狱成，下诏曰： 威立性朋党，好为异端，怀挟诡道，徼幸名利，诋诃律令，谤讪台省。
现代文：到冤狱可成时，炀帝下诏说： 苏威生性爱结朋党，好为异端，心怀诡道，贪图名利，贬损法令，诽谤台省官员。

古文：昔岁薄伐，奉述先志，凡预切问，各尽胸臆，而威不以开怀，遂无对命。
现代文：往年将要征讨，以完成先皇大业，凡是我问到的人，都各尽心怀，只有苏威不表心意，于是无所回答。

古文：启沃之道，其若是乎！
现代文：辅佐朝廷的作法，难道应该这样吗？

古文：资敬之义，何其甚薄！ 
现代文：为皇帝参谋的道义，是何等的差呀！ 

古文：于是除名为民。
现代文：于是除掉他的官职，让他当老百姓。

古文：后月余，有人奏威与突厥阴图不轨者，大理簿责威。
现代文：过了一个多月，有人告苏威与突厥人阴谋不轨，大理寺责问苏威。

古文：威自陈奉事二朝三十余载，精诚微浅不能上感，咎衅屡彰，罪当万死。
现代文：苏威自己陈说，他侍奉二朝三十多年，精诚所至，不能感动皇上，罪该万死。

古文：帝悯而释之。
现代文：炀帝同情他而放了他。

古文：其年从幸江都宫，帝将复用威。裴蕴、虞世基奏言昏耄赢疾。帝乃止。
现代文：这年随炀帝巡江都行宫，炀帝将要重新起用苏威，裴蕴、虞世基上奏说，苏威太老了，炀帝就作罢了。

古文：宇文化及之弑逆也，以威为光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：宇文化及叛逆弑君后，命苏威为光禄大夫、开府仪同三司。

古文：化及败，归于李密。
现代文：宇文化及失败，他投靠李密。

古文：未几密败，归东都，越王侗以为上柱国、邳公。
现代文：不久李密失败，他回归东都。越王杨侗任他为上柱国、邳公。

古文：王充僭号，署太师。
现代文：王充称帝，任他为太师。

古文：威自以隋室旧臣，遭逢丧乱，所经之处，皆与时消息，以求容免。
现代文：苏威自因隋朝老臣，遭遇战乱，所经之处，皆随时而处，以求他人容忍。

古文：及大唐秦王平王充，坐于东都阊阖门内，威请谒见，称老病不能拜起。
现代文：到大唐秦王李世民平定王充，坐在东都阊阖门内，苏威请求拜见，自称年老有病不能下拜。

古文：王遣人数之曰： 公隋朝宰辅，政乱不能匡救，遂令品物涂炭，君弑国亡。
现代文：秦王派人数落他说： 你是隋朝宰辅，国家大乱你不能匡救，遂使生灵涂炭，君死国亡。

古文：见李密、王充，皆拜伏舞蹈。
现代文：你见到李密、王充，都要拜倒舞蹈。

古文：今既老病，无劳相见也。 
现代文：如今你既老病，那就不劳相见了吧。 

古文：寻归长安，至朝堂请见，又不许。
现代文：不久他回到长安，到朝廷请求拜见，秦王又不同意。

古文：卒于家。时年八十二。
现代文：苏威在家去世，当时八十二岁。

