高颎字昭玄，也叫敏，自称是渤海蓚人。
父亲高宾，背叛齐国，归顺北周，大司马独孤信引为臣僚，赐他姓独孤。
等到独孤信被杀，妻儿迁徙蜀地。
文献皇后因为高宾是她父亲的老部下，每每到他家去。
高宾后来升任若阝州刺史，等到高颎显贵后，高宾被追赠为礼部尚书、渤海公。
高颎年少时聪明敏捷，有器度，略涉书史，尤善词章。
当初，他还在孩提时，家里有一柳树，高约百尺，亭亭如盖。
乡里的父老们说： 这个家里会出贵显之人。 
高颎十七岁时，北周齐王宇文宪让他当记室。
周武帝时，他袭爵当武阳县伯，任内史上士，不久升任下大夫。
因他平定齐国有功，拜授开府。
不久跟随越王宇文盛进攻隰州叛胡，平定了叛逆。
隋高祖执掌北周大政时，素知高颎能干聪明，又善军事，多有谋略，意欲引他入丞相府。高祖派邗国公杨惠告诉他这个意思，高颎高兴地说： 我愿意听从丞相调遣，为他奔走。
即使他的大事不能成功，我高颎也不推脱灭族之祸。 
于是任他为相府司录。
当时长史郑译、司马刘日方都因奢侈放纵被杀，高祖更加倾心于高颎，把他当心腹。
尉迟迥造反，派他儿子尉迟惇率步兵骑兵八万，进驻武陟。
高祖令韦孝宽击之。官军至河阳，没谁敢先进兵。
高祖因诸军号令不一，令崔仲方监军，但仲方以父亲在华山以东而推辞。
当时高颎又见刘日方、郑译都没有去军前的意思，于是请求让自己去，这深合高祖之意，于是派高颎去监军。
高颎一受相命，立即出发，派人代他向老母辞行，说 忠孝不能两全 ，流泪上路。
到军前，在沁水上架桥，反贼在上游放火木伐，高颎预先作好土狗以防备火木伐。
渡河后，焚烧桥梁，以示死战，结果大破叛军。
于是追至邺下，与尉迟迥交战。高颎与宇文忻、李询等设计，平定了尉迟迥。
官军还京，在高祖卧室之内饮宴，高祖拆下帷幕赏给他。
高颎升任柱国，改封义宁县公，升任丞相府司马，他的官职更高，对他的寄托更重。
高祖受北周禅让登基称帝后，授高颎为尚书左仆射，兼纳言，晋爵封为渤海郡公，朝中大臣无人可与之相比，皇上每每称他为独孤而不叫他的名字。
高颎深深地避免权势，上表章请求让位于苏威。
皇上想成全他的美意，让他辞去仆射之职。
几天后，皇上又说： 苏威在前朝辞官不作，独孤颎能够推荐他。
我听说，推荐贤人的人应受上赏，怎能让独孤颎辞官呢？ 
于是命高颎恢复官位。
不久皇上拜授他为左卫大将军，本任官职如旧。
当时突厥屡为边患，诏令高颎镇守边疆。
等到他还朝时，皇上赏他马匹一百多，牛羊数以千计。
高颎兼任新都大监，制度多由高颎制定。
高颎每每坐在朝堂北大槐树下听取汇报、决断事情，其树不依行列，有关部门想砍掉，皇上特命不砍，以留给后人看，他就是这样被朝廷看重。
又拜授他为左领军大将军，余官如故。
因丧母而离职，二十天后，皇上即令他复官断事。
高颎流泪辞让，皇上不许可。
开皇二年，长孙览、元景山等讨伐陈国，皇上令高颎节度诸军。
适逢陈宣帝崩，高颎认为按礼不能讨伐居丧之国，奏请朝廷班师。
萧岩背叛时，诏令高颎安抚江、汉一带，很得民心。
皇上曾问平陈之策，高颎说： 江北寒冷，收割较晚；江南气温较高，水田收割较早。
估量陈国收获季节，我们略略征集点人马，声言要掩袭陈国，他们必定会屯兵防御，这足以废其农时。
他们屯兵，我们就解甲，如此再三，贼人以为常。
以后再集兵，他必不信，在他们犹豫的时候，我们就过江，登陆而战，士气倍增。
另外，江南地湿，房屋多为茅草竹子，所有的积蓄，都没贮藏到地窖里。
我们可以偷偷派人去，就风放火，等他修好后，再去放火。
不过几年，自可使陈国财力俱尽。 
皇上按他这个办法办，因此陈国人更加穷困。
开皇九年，晋王杨广大举伐陈，任高颎为元帅长史，三军参谋，都由高颎决断。
等到平陈后，晋王杨广想纳陈后主宠姬张丽华。
高颎说： 周武王灭殷商，杀了妲己。
现在平定陈国，不应娶张丽华。 
高颎于是下令杀了张丽华，晋王很不高兴。
等到大军还京后，因功加授高颎为上柱国，晋爵位为齐国公，赏布匹九千段，定食邑为千乘县的一千五百户。
皇上慰劳他说： 你伐陈国后，有人说你谋反，我已杀了他。
君臣和好，不是苍蝇之类的小人所能离间得了的。 
高颎又请求让位，诏书说： 你见识远大，谋略很深，出京参谋军事，帮助平定淮海一带；回京掌管禁军，我把你当作心腹。
自我受禅登基以来，你常常参与机要，尽忠竭力，心迹俱尽。
这是天降良臣于我，让你帮我，望你不要再费口舌辞职了。 
皇上就是这样优待、奖励他。
这以后，右卫将军庞晃及将军卢贲等人，先后在皇上面前进高颎的谗言，皇上发怒，疏远并贬黜了他们。
皇上对高颎说： 你独孤公就像一面镜子，常被磨擦，越磨越亮。 
不久，尚书都事姜晔、楚州行参军李君才都上奏，说水旱不调，罪由高颎，请求废黜他。
二人都得罪而丢官。皇上对高颎的礼遇更甚。
皇上巡幸并州，留高颎守京师。
等皇上还京，赏他缣帛五千匹，又赏他一座行宫，让他作庄舍。
他的夫人贺拔氏卧病，皇上派人问候，路上的人络绎不绝。
皇上还亲自到他府第去，赏他钱币百万，布帛万匹，又赏他千里马。
皇上闲聊时曾让高颎和贺若弼谈平定陈国之事，高颎说： 贺若弼先献十策，后在蒋山苦战破敌。
我只是个文官罢了，怎敢和大将军论功？ 
皇上大笑，当时的舆论夸奖他能谦让。
不久，因为他的儿子娶了皇太子杨勇的女儿，前后的赏赐不可胜计。
那时，荧星侵入太微星座，进犯左执法星。
术士刘晖私下对高颎说： 天象对宰相不利，你可修德以除灾祸。 
高颎听了，心中不安，将刘晖的话奏明皇上。
皇上好好地安慰他，赏赐他。
突厥进犯边塞，让高颎为元帅，率兵破贼。
又出兵白道，进而想取沙漠地带，派人回京请求增兵。
近臣因此说高颎想造反，皇上没答应他增兵，高颎也破贼而还。
当时皇太子杨勇失爱于皇上，皇上私下里有废太子之意。
皇上对高颎说： 晋王妃有神灵附身，说晋王必有天下。你说怎么办？ 
高颎长跪不起，说： 长幼有序，怎能废太子呢？ 
皇上默然而止。独孤皇后知道高颎志不可夺，想偷偷地除掉他。当初，高颎夫人去世，皇后对皇上说： 高仆射老了，而丧夫人，陛下怎能不为他娶妻？ 
皇上将皇后的话告诉高颎，高颎流泪说： 我现在已经老了，退朝之后，惟有吃斋念佛而已。
虽然陛下垂爱很深，甚至想帮我纳妻，但这不是我的意愿。 
皇上于是作罢。
到这时，高颎的爱妾生了个男孩，皇上听说后十分高兴，皇后却不高兴。
皇上问缘故，皇后说： 陛下还应该信任高颎吗？
开始，陛下想为高颎娶妻，高颎心存爱妾，当面欺骗陛下。
现在他的欺诈已显现，陛下怎能再信任他？ 
皇上因此疏远了高颎。
适逢朝中商议讨伐辽东，高颎固谏不可。
皇上不从，任高颎为元帅长史，随汉王征讨辽东，遇上久雨疾病，不利而还。
皇后对皇上说： 高颎当初并不想去，陛下强迫他去，我就知道他会无功而还的。 
又，皇上因汉王年少，把军权全部交给高颎。
高颎因皇上寄托很大，心中每每挂念国事，无自疑避嫌之意。
汉王杨谅的话，他大多不采用，因此汉王很恨他。
还京后，杨谅哭诉于皇后说： 儿有幸没被高颎所杀。 
皇上听了，心中更加不平。
不久，上柱国王世积因罪被杀，在推问他的时候，说到宫禁中的事，说是从高颎那里听到的。
皇上想定高颎的罪，听后大惊。
当时上柱国贺若弼、吴州总管宇文弼、刑部尚书薛胃、民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等人，都证明高颎无罪。皇上更气愤，因为他们都是高颎的老部下。
从此以后，朝中大臣没谁敢开口。
高颎竟然连坐被免官，仅以公爵身份回到自己的府第。不久，皇上到秦王杨俊府第，召高颎侍宴。
高颎眼泪汪汪悲不自胜，独孤皇后也和他相对而泣，左右都流泪。
皇上对高颎说： 我没对不起你，是你自己对不起自己。 
皇上对侍臣们说： 我对高颎胜过对我的儿子，虽然有时看不到他，但他好像就在我眼前一样。
自从他离职以后，我一点都不记得他，好像本来就没有高颎一样。
不能拿自己要挟君王，自称天下第一呀！ 
后来，高颎封国的国令上告高颎私下做的一些事，说： 他的儿子高表仁对他说： 司马仲达当初托病不朝，于是拥有天下。
您今天也遇到类似情况，怎知不是福份？  
于是皇上大怒，把高颎囚禁在内史省拷问他。
司法部门又上奏高颎别的事，说： 沙门真觉曾对高颎说： 明年国家将有大丧。 
尼姑令晖又说： 开皇十七、八年，皇帝有大灾难，十九年不可能活过去。  
皇上听了，更加震怒，回头对群臣们说： 帝王之位，岂可力求？
孔子以大圣之才，作法传世，难道他不想当帝王吗？
天命不可罢了。
高颎和他儿子交谈，自比晋武帝，这是什么心思呢？ 
有关部门请求杀高颎。
皇上说： 去年杀虞庆则，现在又杀王世积，如再杀高颎，天下人会怎么说我？ 
于是除掉高颎的官籍，让他作平民。
高颎刚作仆射时，他的母亲告诫他说： 你富贵已到极点，只有一个东西没有，那就是杀头。
你应该小心呀！ 高颎从此常怕祸乱。
到现在，高颎高高兴兴，一点遗憾都没有，认为这样子可以免除灾祸。
隋炀帝即位后，拜授高颎为太常。
当时下诏收集北周、北齐的乐工和天下的散乐。
高颎上奏说： 此乐久废，今若征之，恐怕无识之徒舍本逐末，转相教习。 
炀帝不高兴。
炀帝那时十分奢侈靡费，声色更加讲究，又发起修筑长城的劳役。
高颎十分担忧，对太常丞李懿说： 周朝因好乐而灭亡，殷鉴不远，怎能又这样呢？ 
当时炀帝对启民可汗恩宠和礼遇太过分，高颎对太府卿何稠说： 这个胡人颇知中原虚实、山川险易，恐怕他成为后世的祸患。 
他又对观王杨雄说： 近来朝廷一点纲纪都没有。 
有人告状，炀帝认为他诽谤朝政，于是下诏杀了他，儿子们都迁徙到边疆。
高颎有文韬武略，通晓世务。
承受朝廷重任之后，竭诚尽节，引荐忠臣良士，以天下为己任。
苏威、杨素、贺若弼、韩擒虎等人，都是高颎推荐的，他们各尽其才，成为一代名臣。
其他立功、立事的，不可胜数。
他当朝执政近二十年，朝野推服，人无异议。
天下升平，这是高颎的功劳。论者认为他是真宰相。
他被杀后，天下没有不伤感叹惜的，到现在人们仍在称冤不已。
所有奇策密谋以及对时政的损益，都是高颎所定，世人没有知道内情的。
○苏威苏威字无畏，京兆武功人。父亲苏绰，西魏度支尚书。
苏威小时即有好品行，五岁丧父，悲哀有如大人。
北周太祖时，继承美阳县公的爵位，任郡功曹。
大冢宰宇文护见了他，对他很礼遇，把自己的女儿新兴主嫁给他。
他见宇文护专权，恐怕灾祸连累自己，逃到深山中，被叔父逼迫，最后不能免于为官。
但苏威每每居住山寺，以读书为乐。
不久，授为持节使者、车骑大将军、仪同三司，改封爵位为怀道县公。
周武帝亲总万机，拜授苏威为稍伯下大夫。
前后所授官爵，他都称疾不受。
有一个堂妹，嫁给河北的元雄。
元雄早先与突厥人有仇。突厥入朝，请元雄和他的妻儿到突厥去，将要吃他们的心肝。
北周于是派元雄去突厥。
苏威说： 夷人爱财，可以行贿使其改变主意。 
于是标价变卖田产房屋，用尽家财以赎元雄，论者以此为义举。
周宣帝继位，拜授他为开府。
隋高祖为北周丞相时，高颎屡屡说苏威贤明，高祖也向重其名，召他入府。
苏威到相府后，高祖把他引到卧室内，与他交谈，十分高兴。
过了一个多月，苏威听说北周禅位之事，逃归田里。
高颎请求追他回来，高祖说： 这是不想参与我的大事，姑且让他去吧。 
高祖受周禅之后，征拜苏威为太子少保，追赠他的父亲为邳国公，食邑三千户，让苏威承袭。
不久又让他兼任纳言、民部尚书。
苏威上表辞让，高祖下诏说： 船大装得多，马快跑得远，你有大才，请别推辞多做事。 
苏威才不推辞。
当初，苏威的父亲在西魏，因为国家用度不足，制定征税之法，颇为世人称道尊重。
不久他又感叹说： 现在所做的事，就像拉弓一样，不是平等的办法。
后代的君子，谁能放松对世人的征调呢？ 
苏威听到这话，常常以为己任。
到这时，苏威上奏，请减赋税，务必要轻赋薄税，皇上全部依从。
苏威逐渐被皇上亲近看重，与高颎参与执掌朝政。
苏威见皇宫中用银子作蚊帐钩，因而陈述节俭之美以劝告皇上，皇上为之动容，装饰性的东西，下令全部除掉销毁。
皇上曾愤恨一个人，将要杀他，苏威上殿劝告，皇上不采纳。
皇上气极了，将要自己出来杀那个人，苏威当面阻拦，不让出殿。
皇上躲过苏威而出殿，苏威又挡住他，皇上只得拂衣而回去。
过了很久，才召苏威入殿，向他道歉说： 你能这样，我没什么担忧的了。 
于是赏马二匹，钱十几万。
不久苏威又兼任大理卿、京兆尹、御史大夫，原本任职一如既往。
治书侍御史梁毗因苏威兼任五职，却甘心做繁杂的工作，没有推举贤士代替自己的意思，拟上表弹劾苏威。
皇上说： 苏威朝夕孜孜以求，志向远大，尚缺举贤，何必急急忙忙逼他呢？ 
回头对苏威说： 被任用就干，不被任用就算了，只有我和你才有这一特点吧。 
皇上就着对满朝大臣们说： 苏威不遇上我，没法说出他想说的话；我得不到苏威，怎么能推行我的政策？
杨素才干无双，但至于斟酌古今，帮我推行教化，就不能与苏威相比了。
苏威若遭遇乱世，终南山上的四皓，难道很容易使他理屈吗？ 
苏威就是这样被看重。
不久，苏威拜受刑部尚书，解除少保、御史大夫之职。
后来废置京兆尹，他又检校雍州别驾。
当时高颎与苏威同心协力，政刑大小，二人无不筹划，所以革新几年，天下大治。
不久他又转任民部尚书，依旧任纳言。
刚好华山以东各州百姓饥荒，皇上令苏威赈济他们。
后两年，苏威转任吏部尚书。
又过了一年多，他兼任国事祭酒。
隋朝承袭长期战争的局面，法制崩坏，皇上令大臣们修改旧法，成为一代通行的法典。
法典及共行文，多由苏威所定，世人认为他很能干。
开皇九年，拜受尚书右仆射。
这年，因遭母丧而离职，悲伤过度，他骨瘦如柴。
皇上告谕苏威说： 你品德高于常人，感情特别深厚，孝顺之道，与俯就凡人差不多。
你必须节哀，为国家爱惜自己。
我对你来说，是君是父，你应按我的旨意，依礼保全自己。 
不久，皇上令他复职处理问题，他坚持推辞，皇上也不许可。
次年，皇上巡幸并州，下令他与高颎一起总理留守京城事。
不久又派他到并州行宫，让他处理民间诉讼。
苏威子苏夔，年少时即有大名于天下，招引门客，天下的名士大多归附于他。
后议音乐之事，苏夔与国子博士何妥各有所据，观点不一。
于是苏夔、何妥都提议：让文武百官署名表示他们赞同哪一种意见。
朝廷大臣大多依附苏威，因此赞同苏夔的占了十之八九。
何妥愤怒，说： 我在案头研究四十几年，反被昨晚才生的一个小儿所屈服！ 
于是奏告苏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等人一起结成朋党。禁省中叫王弘为世子，称李同和为小叔，说他们就像是苏威的子弟。
又说苏威搞歪门邪道，让他的堂弟苏彻、苏肃等人混官当。
又，国子学请荡阴人王孝逸为书学博士，苏威嘱咐卢恺，任王孝逸为苏府参军。
皇上命蜀王杨秀、上柱国虞庆则等人一起调查处理，诸事皆被证明。
皇上让苏威读《宋书·苏威留守京师。
隋炀帝继位后，加封苏威为上大将军。到要兴修长城时，苏威劝告炀帝停止大兴劳役。高颎、贺若弼等被杀，苏威因受株连，被免去官职。
过了一年多，又拜授他为鲁郡太守。
不久召他还京，参预朝政。
不久，拜授他为太常卿。
这年随皇上征讨吐谷浑，升任左光禄大夫。
炀帝因苏威是前朝旧臣，渐渐加以重用。
一年多后，重新任命他为纳言。
他与左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴、内史侍郎虞世基参掌朝政，时人称为 五贵 。
到辽东之役时，苏威以本来官职兼任左武卫大将军，升任光禄大夫，赐宁陵侯爵位。
这年，晋封房公爵位。
苏威自因年老，上表请求退休。
皇上不许，又让他以本官兼掌选举之事。
次年，随皇上征讨辽东，任右御卫大将军。
杨玄感造反时，炀帝把苏威请到军帐中，面有惧怕之色，对苏威说： 这个小儿很聪明，怎能不成为国家的忧患呢？ 
苏威说： 那些明辨是非、明断成功的人，才是聪明人。
杨玄感很粗疏，不是聪明人，肯定没什么可担忧的。
只是担心出现祸乱的苗头罢了。 
苏威见劳役不息，百姓思乱，略略用这讽劝炀帝，炀帝竟不领悟。
随皇上还京，到涿郡，下诏苏威安抚关中，让苏威的孙子尚辇直长苏儇为副使。
他的儿子鸿胪少卿苏夔，先任关中简黜大使，一家三人，都奉命出使关中，关中三辅的人都认为这很荣耀。
过了一年多，炀帝亲下手诏说： 玉石因为光洁玉润，丹紫不能超过它的质地；松柏耐寒，霜雪不能凋零它的风采。
可以说温润、仁爱、强劲、正直，这是它们的天性吧。
房公苏威，生性温裕，见识远大，早居要职，熟悉国法，是先皇帝的旧臣，今朝廷的老臣。
他支柱国家，辅佐于我，守法奉公，卑身守礼。
过去汉朝有三杰，辅佐惠帝的是萧何。周朝有十大治臣，辅佐成王的是邵。
国家的宝贝，在于得到贤人，参预治理国家，成为万众瞻仰的人物，这才是好的。
可让他任开府仪同三司，余职如故。 
苏威当时如此被尊重，大臣没谁可与他相比。
后随炀帝到雁门，被突厥人包围，朝廷危惧。
皇帝想轻骑突破重围出去，苏威劝告说： 守住城池，是我们的长处；轻骑突进，是敌方的长处。
陛下是万乘之主，怎能轻忽？ 
炀帝才罢。
突厥不久也解围而去。
车驾到太原，苏威对炀帝说： 现在盗贼不止，军队疲劳，愿陛下还京后，打好根基，为国家打算。 
炀帝开始还以为然，最后却用宇文述等人的提议，而往东都洛阳去。
当时天下大乱，苏威知道炀帝不可改变，心中很担忧。
刚好炀帝问侍臣关于盗贼的事，宇文述说： 盗贼的确很少，不足为虑。 
苏威不能胡说，就隐藏在殿柱背后。
炀帝叫苏威出来，问他。
苏威说： 我不管这事，不知盗贼多少，只担心他们越来越近。 
炀帝说： 怎么讲？ 
苏威说： 盗贼以前占据长白山，现在近在荥阳、汜水一带。 
炀帝不高兴而罢。
不久适逢五月初五，百官献礼，多献珍宝奇玩。
苏威献上一部《尚书》，旨在劝炀帝，炀帝更加不服气。
后来又问他讨伐辽东之事，苏威说，希望能赦免群盗，让他们讨伐高丽。炀帝更加恼怒。
御史大夫裴蕴明白炀帝心意，让白衣张行本告苏威往日在高阳主持选举时，滥授别人官职，又说他害怕突厥，请求回到京师。
炀帝下令调查这些事。
到冤狱可成时，炀帝下诏说： 苏威生性爱结朋党，好为异端，心怀诡道，贪图名利，贬损法令，诽谤台省官员。
往年将要征讨，以完成先皇大业，凡是我问到的人，都各尽心怀，只有苏威不表心意，于是无所回答。
辅佐朝廷的作法，难道应该这样吗？
为皇帝参谋的道义，是何等的差呀！ 
于是除掉他的官职，让他当老百姓。
过了一个多月，有人告苏威与突厥人阴谋不轨，大理寺责问苏威。
苏威自己陈说，他侍奉二朝三十多年，精诚所至，不能感动皇上，罪该万死。
炀帝同情他而放了他。
这年随炀帝巡江都行宫，炀帝将要重新起用苏威，裴蕴、虞世基上奏说，苏威太老了，炀帝就作罢了。
宇文化及叛逆弑君后，命苏威为光禄大夫、开府仪同三司。
宇文化及失败，他投靠李密。
不久李密失败，他回归东都。越王杨侗任他为上柱国、邳公。
王充称帝，任他为太师。
苏威自因隋朝老臣，遭遇战乱，所经之处，皆随时而处，以求他人容忍。
到大唐秦王李世民平定王充，坐在东都阊阖门内，苏威请求拜见，自称年老有病不能下拜。
秦王派人数落他说： 你是隋朝宰辅，国家大乱你不能匡救，遂使生灵涂炭，君死国亡。
你见到李密、王充，都要拜倒舞蹈。
如今你既老病，那就不劳相见了吧。 
不久他回到长安，到朝廷请求拜见，秦王又不同意。
苏威在家去世，当时八十二岁。
