蒙山
鲁国费县的蒙山上有个被废弃很久的寺庙，老百姓想架起庙的大堂进行修建，就有一条几十丈长的大蛇，出来惊吓人，所以就不能修建了。
秦瞻
秦瞻住在曲河的彭星野，忽然有个象蛇的东西，突然地进入他的脑子里。
蛇来了，先闻到臭气，就从鼻孔进去，盘在他的头里，觉得象凉水一样冷嗖嗖地，听他脑里面，有咂咂的吃东西的声音。几天后出去。
后来又来，这人拿来手巾，急忙地堵上口和鼻，所以不能再进到脑里。
过了一年了，没有别的毛病。只是得了头重的病。
广州人
广州人一起在山中伐树，忽然看见石头的巢穴中有三个卵，象升那么大，就拿出来煮它们。
汤刚刚热，就听见树林中发出象刮风下雨的声音，不一会，有一条蛇有十围粗，四、五丈长，一直走过来，从汤中衔着卵就走了，这几个人不久都死了。
袁玄瑛
吴兴太守袁玄瑛在要去上任做官时，到占卜者那里去问吉凶。
占卜者说：根据筮法的象征看，到官任上会有红蛇做妖，不可杀蛇。
到了官任上时，果然有红色的蛇在装铜虎符的石匣上盘踞着。袁玄瑛杀了蛇，他后来果然被贼人徐馥所害。薛重
会稽郡的小官吏郧县人薛重请假回家，夜里到家。门关着，听见妻子的床上有男人睡觉的声音，召唤妻子，很久才从床上下来开门。
薛重拿着刀迎着问妻子说： 床上喝醉酒的人是谁？ 
妻子吃惊地愣住了，接着苦苦地为自己申辩，真的没有人。
薛重家只有一个门，进屋之后，就把门关上来搜索，却什么也没看见，只看见一条蛇隐藏在床下，喝醉了酒，满身臭味，薛重把蛇砍成一块块的，扔在屋后的沟里。
过了一天妻也死了。几天后，薛重也死了，后来忽然又活了。
薛重说自己刚死的时候，有人给他上了枷锁，带到一个地方，有个官僚问他说： 为什么杀人？ 
薛重说： 我真的没有行凶。 
又问： 你说没杀人，近来砍成一块块又扔到后沟里去的，那是什么东西？ 
薛重说： 那杀的是蛇。 
府君愣了一下就明白了说： 我准备让他成神，却敢去奸淫别人的妻子，又来告状。 
命令身边的人把他提来，官吏带着一个人，头上戴着平顶的头巾布，详细地问了他奸淫和妄告的罪行，下命令送到监狱里去，薛重被官衙很快打发出去，一下子就还阳了。
顾楷
南北朝陈国的吴兴，有个人名叫顾楷在田地的树上摘桑树叶，看见一条五色的大蛇进入一个小洞，它的后面蛇都排着，有的隔三尺有的隔五尺一个接一个地跟随着，大约有几百条。
顾楷急忙下树，看那蛇进去的地方，一点也看不见有孔洞。
天黑回家，顾楷得了哑巴病，不再能说话。
树提家
隋代时绛州的夏县树提的家里，刚建一所住宅，准备搬进去住。忽然有无数条蛇，从屋里爬出门外，蛇多得象竹席上的蚕，把地上全都铺得满满的。
这时有过路的客人说： 我懂得符镇。 
就找来四根桃树枝写上符，绕着住宅四面钉上，蛇渐渐地退回去，桃符也移动着随着蛇走。
蛇进入堂屋的中心，有一个洞，象盆口那么大，蛇全都进入洞里，就让烧一百斛开水灌进洞去。
过了一宿。用锹挖那个洞，挖了几尺深，挖到了古代的铜钱二十万贯。
因陈旧锈蚀了，就用这些古铜铸了新钱，于是成了大富户。
蛇就是古铜的精灵。
隋炀帝
《搜神记》中说，蛇活上千年就能使断了的身子再接上。
《淮南子》里说，神蛇能自己把身子弄断然后自己再把身子接上。
隋炀帝多次派人到岭南和海边以及山的深处，去寻找这到种蛇，带到洛阳。
得到的蛇，大约三尺长，黄黑色。蛇头上有锦绣一样的花纹，全象金子那样的颜色。没有毒，知道吃肉。
如果想让它自己弄断自己的身子，就先撩拨让它发怒，使蛇受不了那种折磨，就会自己断成三四截。
那断的地方，象刀割的一样，能看出它的皮、骨和肌肉的纹理，上面也有血。
可是等时间一长愤怒过后，那三四截断了的身子的接头就自己互相靠近连接起来，身体又象从前一样，也就象不曾断过一样。
隋朝的著作郎邓隆说： 这是灵蛇一类，能自断身体，不必一定得是活了千年以上的。 
兴福寺
长安的兴福寺有个十光佛院，那佛院的殿宇极其壮丽，传说是隋朝时建造的。
唐太宗贞观年间，寺里的和尚因为它的年代太久远，担心有所毁坏和坍塌，就筹集经费计算人工，打算重新翻盖。
打开门以后，就看见有上万条蛇在地上连在一起，蛇互相缠绕着象堆在一起似的，摇着头张着口，象吞吃东西的样子。
寺里的和尚非常害怕，认为是上天怜恤繁重的劳动，所以假借灵物使人改变主意，因此也不敢再拆十光佛院了。
张骑士
张骑士自己说，小时候跟随着英公李勣渡海，遇上十多天的大风，不知走了几万里，风停了也没有波浪。
忽然看见二个黑色的东西，头的样子类似蛇，象条大船那么大，它的身长望去看不到头，不一会，到了船边，都用头绕着船横着推进，快得象风一样。
船上的人惶恐害怕，不知道如何抗拒，已经断定要被怪物吃掉，只是念佛要求快些死去。
很久以后，来到一座山前，破船堆积在山下，船上的人各自心里想，这些人都是被这个怪物吃掉了。
不一会，风吹得很急，回头看船后，又有三条大蛇，也追赶而来，那意思就象争夺吃食的样子。
二蛇放开船，回身和三条蛇在沙地上斗了起来，各个互相在孤岛上屈曲盘旋着争斗。
船上的人因此乘着风架起帆，于是才得免除了灾难。
往后几天，又到了一座山，远远地看见生火的烟，以为是人生活的地方，就落下帆上岸去，有一个人和二个人一起走，看见一个很大的门，就上前去敲门，有一个人身子有几丈高，浑身长白毛，出来见了两个人，捉住就吃了，剩下一个人急忙地跑回停船的地方，才上了船，没等开船，那个浑身白毛的人就跑来抓住缆绳。
这时，船上的人个个手拿弓刀又砍又射，连续地挥舞了好几刀，然后船才被放开。
离岸有一里多，岸上已出现了几十个白毛巨人，挥动着手大声呼叫。于是又随风飘着船走了五、六天。远远看见一个海岛，停下船问居民，说是清远县的地方，属于南海郡。
李崇贞
唐玄宗开元第四年的六月，彬州马岭山边有条白蛇，长六、七尺，还有条黑蛇长一丈多。
不久，二条蛇斗了起来，白蛇吞了黑蛇。吞到黑蛇的身子粗的地方，口和咽的两侧都裂开了，血流得象下雨一样。
黑蛇的头被吞，就咬白蛇的肋肉咬出了孔洞，头伸出白蛇的身子有二尺多长，不久两条蛇就一块死了。又过了十多天，天下大雨，山水暴涨，冲毁了五百多家，失踪了三百多人。
至相寺贤者
长安的至相寺有个贤者，从十多岁起，就在西禅院修道。
院中佛堂的座下，早就有一条蛇，贤者刚修道时，蛇有一围粗细，等到四十多年后，蛇就象堂柱那么粗，人蛇虽互相见面，却不互相厌恶。
开元年间，贤者半夜到佛堂做礼拜，堂中没有灯，可是满堂光华灿烂，心中觉得很奇怪。
接着在蛇出入的地方，得到一枚直径一寸的珠子，就到市上抬高价钱出卖，希望遇上一个认识这个宝珠的人。
几天后，有个胡人到市上来交易，只出钱百万。
贤者说： 这是夜光珠，应当是无价之宝，为什么出这么低的价钱呢？ 
胡人说： 要是蚌珠就值钱了，这个是蛇珠，最多能卖一千贯钱。 
贤者完全信服了，就卖给了胡人。
李林甫
李林甫的住宅，就是从前李靖的住宅。
有个叫泓师的人，在他因为精通道术而闻名于睿宗皇帝的时候，曾经路过那所住宅，对别人说： 以后有能居住在这所住宅里的人，一定非常尊贵。 
那以后很久无人居住。
开元年间，李林甫做了奉御官，就住进这里。
有人告诉了泓师，泓师说： 真是神奇呀，我的话果然应验了。
那个占居相位十九年，在天下被称为最显贵的人，就是这个人。
虽然这样，我怕他改造中门，那么灾祸就来临了。 
李林甫果然给唐玄宗做了丞相。依仗权贵，长久以来，成为人民怨恨的人。
有人向他献上一匹好马，马很高，可是那个门又稍微矮了一点，不能骑着马通过，于是打算改造大门。
折毁了门檐以后，忽然有千万条蛇，出现在屋瓦中，李林甫憎恶这件事，就停下不再折毁了。
不久，李林甫竟然被没收了家产。
从他开始做宰相到被没收家产，果然是十九年。
韦子春
临淮郡有个馆所亭园，建在泗水边上。
亭园有棵大柱子，柱周围有十枓拱，独立挺拔，亭阴能遮住百步方圆，常常有大风和迅雷，傍晚时出现在亭园中。
有人远远地看见亭园中有二道光，相对着一起上下地动，清楚得象闪电一样，风停息以后，那两道光也闭上了。
开元年间，有个韦子春因勇敢有力量而闻名于世，正赶上韦子春在临淮作客，有人告诉他那亭园里的怪事，韦子春说： 我能去观察一下。 
于是带着衣服行李住在亭中以便察看。
有一天晚上，有大风雷震动地面，亭子和屋子摇撼着，果然看见一道光照耀着亭园和屋宇，韦子春就收拾一下衣服下了亭子，忽然觉得有个东西蟠绕着自己的身子，冷得象冰冻一样勒得很紧，解不开。
回头看，看见两个老人站在他的身后，韦子春就鼓起全身力气挥动着手臂，就听騞地一声响，他的束缚解开了，就回到亭中，不久风住雨停，闻到亭中的腥气象卖鱼铺子一样。
第二天一看，看见一条大蛇从中间断开死在那里，血流得遍地都是。
乡里人互相前来观看，以为韦子春也一起死了，却见到了韦子春，都大吃惊。
从此那个亭子没有了风雷的灾害。
宣州江
宣州的鹊头镇，天宝七年，江水猛涨漫淹三十里。
吴地的习俗，人人都善于泅水，都入水捞取木柴。
江的中流有一木材流下来，长十多丈，泅水的人去察看木材，竟是一条大蛇，身上黄色，让水漂浮着，在江的中间流下来，泅水的人惊得往回返，蛇就张开口衔他，泅水的人正好横在蛇口里，蛇抬起头，离水有几尺高。
泅水的人还在大声呼救，看到的人没有敢下水去救的。
李齐物
河南府尹李齐物，天宝年间，被贬职担任竟陵太守。
郡的城南楼如果出现白烟，刺史不改换就会死去，当地人认为是正常事。
李齐物被贬职，心里很是恨恨不平，楼中忽然出现白烟，就发怒说： 我不怕死，神仙能把我怎么样？ 
派人寻找烟的出处，回来说： 白烟全是白蛇所为，恐怕是条大蛇。 
李齐物下令掘洞，那洞孔渐渐大了，洞中有条大蛇，身子象大坛子那么粗。
李齐物命令用大锅烧几十斛油，油滚沸时就用来浇蛇，蛇刚开始时象雷吼叫一样，连城墙都震动了，过了一天才死去，就派人去把洞塞死填平。李齐物也没再遇到什么意外。
严挺之
严挺之做魏州刺史，刚到任时，到厅堂去，有条小蛇从门进去，爬到桌子跟前，把头枕在桌子上。
严挺之开始不理睬，急忙拿着手板，压住蛇头，让它下去。
正站着疑惑，不一会，蛇变成一张符。
严挺之以为是术士干的事，寻找了一会，没找到什么就停止了。
天宝樵人
天宝年间，有个樵夫喝醉了，躺在山上，被大蛇吞吃了。
那人稍微清醒了一点，奇怪身子在一动一摇，睁开眼什么也看不见，才知道是被动物吞到肚里，因而用砍柴刀划开动物的肚子，才得出来。
觉得眩晕不清醒而且憋闷。很久之后才明白过来。
那个人从此半身的皮都脱落了，就象白风病的样子。
无畏师
天宝年间，无畏禅师在洛阳，这时有条巨蛇，样子很特异，头能抬起一丈多高，身围粗达五十尺，很是很壮大雄伟的样子，盘绕着出现在山下。
洛阳的百姓全看见过这条蛇。因此无畏师傅说： 以后这条蛇将掘开堤坝淹没洛阳城。 
就讲说佛书中的道理很是精深。
大蛇到了晚上，就驾着风和雾前来，象是倾听的样子。
无畏就责备它说： 你是蛇类，应当居住在深山中，那里本来就是你安身的地方，为什么要想对世上的人大肆毒害呢？
就快走开吧，不要给活着的人带来灾难。 
那条蛇听了这话，就俯伏在地上，象是有点惭愧的样子，不一会就死了。
那以后安禄山占据了洛阳，把宫室和庙宇全毁了。果然应了无畏师傅说的掘开洛水淹没城市的话。
张镐
