古文：赵晖，字重光，澶州人也。
现代文：赵晖，字重光，澶州人。

古文：弱冠以骁果应募，始隶于庄宗帐前，与大梁兵经百余战，以功迁马直军使。
现代文：成年后凭骁勇果敢应征入伍，开始时归于后唐庄宗帐下，与后梁军队经历一百多场战斗，因功升任马直军使。

古文：同光中，从魏王破蜀，命晖分统所部，南戍蛮陬。
现代文：同光年间，跟从魏王李继岌攻打川蜀，魏王命赵晖分兵统帅部下戍守南蛮边域。

古文：明宗即位，征还，授禁军指挥使。
现代文：唐明宗即位后，召回，授任禁军指挥使。

古文：晋有天下，参掌卫兵，从马全节围安陆，佐杜重威战宗城，皆有功，改奉国指挥使。
现代文：后晋夺取天下，赵晖参与掌管卫兵，跟随马全节包围安陆，辅佐杜重威攻战宗城，都立有战功，改任奉国军指挥使。

古文：《通鉴》：契丹主赐赵晖诏，即以为保义留后。
现代文：开运末年，领部下屯驻陕地，遇上契丹入据汴京，赵晖有慷慨悲愤之意。

古文：晖斩契丹使者，焚其诏，遣支使河间赵矩奉表晋阳。
现代文：当听到后汉高祖在并门起兵发难时，就与部将王晏、侯章尽力合计，赶走契丹人任命的官员，占据陕州，立即飞马向汉高祖报告。

古文：汉祖乃命晖为保义军节度、陕虢等州观察处置等使。
现代文：汉高祖就命赵晖为保义军节度使，陕、虢等州观察处置使。

古文：汉祖之幸东京，路出于陕，晖戎服朝于路左，手控六飞达于行宫，君臣之义如旧结焉，旋加检校太尉。
现代文：汉高祖前往东京时，路过陕州，赵晖身穿戎装在路旁朝拜，手牵着高祖的御马送往行宫，君臣间的情义，就像故旧之交，旋即被加封为检校太尉。

古文：乾祐初，移镇凤翔，加同平章事。
现代文：乾佑初年，调到凤翔镇守，加封为同平章事。

古文：属王景崇叛据岐山，及期不受代，朝廷即命晖为西南面行营都部署，统兵以讨之。
现代文：正遇上王景崇占据岐山反叛，这时不接受赵晖的替代，朝廷就命赵晖为西南面行营都部署，统帅部队征讨王景崇。

古文：时李守贞叛于蒲，赵思绾据于雍，与景崇皆递相为援，又引蜀军出自大散关，势不可遏。晖领兵数千，数战而胜，然后堑而围之。
现代文：这时李守贞在蒲州反叛，王景崇又引来蜀军从大散关出兵为助，势不可挡。赵晖带领数千名士兵，几次交战获胜，然后挖战壕包围他们。

古文：晖屡使人挑战，贼终不出，乃潜使千余人，于城南一舍之外，擐甲执兵，伪为蜀兵旗帜，循南山而下，诈令诸军声言川军至矣。
现代文：赵晖多次派人挑战，贼军始终不敢出战，于是赵晖暗中派出一千多人，在城南三十里的地方，穿上铠甲拿着兵器，伪造蜀军的旗帜，沿终南山东下，下令各军谣传蜀军来了。

古文：须臾，西南尘起，城中以为信，乃令数千人溃围而出，以为应援，晖设伏而待，一鼓而尽殪之。自是景崇胆破，不复敢出。
现代文：一会儿，西南方尘土飞扬，城中贼军信以为真，便令几千人突破包围，以接应蜀军，赵晖设置伏兵等待，这时一跃而出，全部消灭了突围的军队，从此王景崇吓破了胆，不敢再出兵。

古文：明年春，拔之，加检校太保、兼侍中。
现代文：第二年春天，攻克了岐山城，赵晖加封为检校太保、兼侍中。

古文：国初，就加兼中书令。
现代文：后周开国之初，加封赵晖为中书令。

古文：三年春，拜章请觐，诏从之，入朝授归德军节度使。
现代文：广顺三年春天，上奏章请求入京朝拜，太祖答应了他，入京朝拜，授任归德军节度使。

古文：显德元年，受代归阙，以疾告老，授太子太师致仕，进封秦国公。
现代文：世宗显德元年，退职回京，因病告老归家，以太子太师身份退隐，进封为秦国公。

古文：寻卒于其第，年六十七。
现代文：不久，在家中去世，享年六十七岁。

古文：制赠尚书令。
现代文：诏令追赠为尚书令。

