赵晖，字重光，澶州人。
成年后凭骁勇果敢应征入伍，开始时归于后唐庄宗帐下，与后梁军队经历一百多场战斗，因功升任马直军使。
同光年间，跟从魏王李继岌攻打川蜀，魏王命赵晖分兵统帅部下戍守南蛮边域。
唐明宗即位后，召回，授任禁军指挥使。
后晋夺取天下，赵晖参与掌管卫兵，跟随马全节包围安陆，辅佐杜重威攻战宗城，都立有战功，改任奉国军指挥使。
开运末年，领部下屯驻陕地，遇上契丹入据汴京，赵晖有慷慨悲愤之意。
当听到后汉高祖在并门起兵发难时，就与部将王晏、侯章尽力合计，赶走契丹人任命的官员，占据陕州，立即飞马向汉高祖报告。
汉高祖就命赵晖为保义军节度使，陕、虢等州观察处置使。
汉高祖前往东京时，路过陕州，赵晖身穿戎装在路旁朝拜，手牵着高祖的御马送往行宫，君臣间的情义，就像故旧之交，旋即被加封为检校太尉。
乾佑初年，调到凤翔镇守，加封为同平章事。
正遇上王景崇占据岐山反叛，这时不接受赵晖的替代，朝廷就命赵晖为西南面行营都部署，统帅部队征讨王景崇。
这时李守贞在蒲州反叛，王景崇又引来蜀军从大散关出兵为助，势不可挡。赵晖带领数千名士兵，几次交战获胜，然后挖战壕包围他们。
赵晖多次派人挑战，贼军始终不敢出战，于是赵晖暗中派出一千多人，在城南三十里的地方，穿上铠甲拿着兵器，伪造蜀军的旗帜，沿终南山东下，下令各军谣传蜀军来了。
一会儿，西南方尘土飞扬，城中贼军信以为真，便令几千人突破包围，以接应蜀军，赵晖设置伏兵等待，这时一跃而出，全部消灭了突围的军队，从此王景崇吓破了胆，不敢再出兵。
第二年春天，攻克了岐山城，赵晖加封为检校太保、兼侍中。
后周开国之初，加封赵晖为中书令。
广顺三年春天，上奏章请求入京朝拜，太祖答应了他，入京朝拜，授任归德军节度使。
世宗显德元年，退职回京，因病告老归家，以太子太师身份退隐，进封为秦国公。
不久，在家中去世，享年六十七岁。
诏令追赠为尚书令。
