飞涎鸟精卫仁鸟鸐韩朋带箭细鸟王母使者鸳鸯五色鸟
新喻男子张氏漱金鸟鹙营道令纸鸢化鸟鹑戴文谋瑞鸟
报春鸟冠凫秦吉了韦氏子鸟贼鸟省刘景阳食蝗鸟卢融
张氏王绪武功大鸟鹳鹴吐绶鸟杜鹃蚊母鸟桐花鸟真腊国大鸟
百舌鹳甘虫戴胜北海大鸟鵶仙居山异鸟莺
飞涎鸟
南海去会稽三千里，有狗国，国中有飞涎鸟似鼠，两翼如鸟而脚赤。每至晓，诸栖禽未散之前，各各占一树，口中有涎如胶，绕树飞，涎如雨（ 如雨 二字原缺，据明抄本补。）沾洒众枝叶。有他禽之至而如网也，然乃食之。如竟午不获，即空中逐而涎惹之，无不中焉。人若捕得脯，治渴。其涎每布后半日即干，自落，落即布之。（出《外荒记》）
精卫
有鸟如乌，文首白喙赤足，名曰精卫。昔赤帝之女名女婧，往游于东海，溺死而不返，其神化为精卫。故精卫常取西山之木石，以填东海。（出《博物志》）
仁鸟
晋文公焚林以求介推，有白鵶绕烟而噪，或集介子之侧，火不能焚。晋人嘉之，起一高台，名曰思烟台。种仁寿之木，木似柏而枝长软，其花堪食。故《吕氏春秋》云： 木之美者，有寿木之华。 即此是。或云，此鵶有识，于焚介之山，数百里不复织网罗。（此 鵶有识于焚介之山数百里不复织罗网 ，《拾遗记》三作戒所焚之山数百里居人不得设罗网。）呼之曰仁鸟。俗亦谓仁鸟白臆为慈乌，则此类也。（出王子年《拾遗记》）
鸐
幽州之墟，羽山之北，有善鸣禽。人面鸟喙，八翼一足，毛色如雉，行不践地，名曰鸐，其声似钟磬笙竽也。《世语》曰： 青鸐鸣，时太平。 乃盛明之世，翔鸣薮泽，音中律吕，飞而不行。禹平水土，栖于川岳，所集之地，必有圣人出焉。自上古铸诸鼎器，皆图象其形。铭赞至今不绝。（出《拾遗录》）
韩朋
韩朋鸟者，乃凫鹥之类。此鸟为双飞，泛溪浦。水禽中鸂鹥、鸳鸯、鵁鶄，岭北皆有之，唯韩朋鸟未之见也。案干宝《搜神记》云： 大夫韩朋，（一云 凭 ）其妻美，宋康王夺之。朋怨，王囚之，朋遂自杀。妻乃阴腐其衣，王与之登台，自投台下，左右提衣，衣不胜手。遗书于带曰： 愿以尸还韩氏而合葬。 王怒，令埋之，以相望。经宿，忽见有梓木生二塚之上，根交于下，枝连其上。又有鸟如鸳鸯，恒栖其树。朝暮悲鸣。 南人谓此禽即韩朋夫妇之精魂，故以韩氏名之。（出《岭表录异》）
带箭
带箭鸟，鸣如野鹊，翅羽黄绿间错，尾生两枝，长二尺余，直而不枭，唯尾稍有毛，宛如箭羽，因目之为带箭鸟。（出《岭表录异》）
细鸟
汉元封五年，勒毕国贡细鸟，以方尺玉笼盛数百头，大如蝇。其状如鹦鹉，闻声数里，如黄鹄之音。国人常以此鸟候时，亦名曰候虫。上得之，放于宫内，旬日之间，不知所止，惜甚，求不复得。明年，此鸟复来集于帷幄之上，或入衣袖，因更名曰蝉鸟。宫人婕妤等皆悦之，但有此鸟集于衣上者，辄蒙爱幸。武帝末，稍稍自死，人尤爱其皮，服其皮者，多为男子媚也。（出《洞冥记》）
王母使者
齐郡函山有鸟足青嘴赤，素翼绛颡，名王母使者。昔汉武帝登此山，得玉函，长五寸，帝下山，玉函忽化为白鸟飞去。世传山上有王母药函，常令鸟守之。（出《酉阳杂俎》）
鸳鸯
汉时，鄢县南门两扇，忽一声称 鸳 ，一声称 鸯 ，晨夕开闭，声闻京师。汉末恶之，令毁其门，两扇化为鸳鸯，相随飞去，后遂改鄢为晏城县。（出《朝野佥载》）
五色鸟
杨震卒，未葬，有大鸟五色高丈余，从天飞下，到震棺前，举头悲鸣，泪出沾地。至葬日，冲天上升。（出谢丞《后汉书》）
新喻男子
豫章新喻县男子见田中有六七女，皆衣毛衣。不知是鸟，匍匐往，得其一女所解毛衣，取藏之。即往就诸鸟，诸鸟各飞去，一鸟独不得去。男子取以为妇，生三女，其母后使女问父，知衣在积稻下，得之，衣而飞去。后复以衣迎三儿，亦得飞去。（出《搜神记》）
张氏
京兆有张氏独处一室，有鸠自外入，止于床。张氏祝曰： 鸠为祸也，飞上承尘；为福也，即入我怀。 以手探之，而得一金鉤。是后子孙渐盛，资财万倍。蜀贾客至长安，闻之，乃厚赂婢，婢窃鉤以与客。张氏既失鉤，渐渐衰耗，而蜀客亦罹穷厄，于是赍鉤以反张氏，张氏复昌。（出《搜神记》）
漱金鸟
魏时，昆明国贡漱金鸟。国人云： 其地去然州九千里，出此鸟，形如雀，色黄，毛羽柔密，常翾翔海上，罗者得之，以为至祥。（ 祥 原作 翔 ，据明抄本改。）闻大魏之德，被于荒远，乃越山航海，来献大国。 帝得此鸟，蓄于灵禽之圃，饴以真珠，饮以龟脑。鸟常吐金屑如粟，铸之可以为器。昔汉武时，有献大雀，此之类也。此鸟畏霜雪，乃起小室以处之，名曰辟寒台。皆用水晶为户牖，使内外通光，而常隔于风雨尘雾。宫人争以所吐之金饰钗珮，谓之辟寒金，故宫人相嘲言曰： 不服辟寒金，那得君王心；不服辟寒钿，那得君王怜。 于是媚惑争以宝为身饰，及行卧皆怀挟以要宠也。魏代丧灭，珍宝池台，鞠为茂草，漱金之鸟，亦自高翔。（出《拾遗录》）
鹙
晋永嘉二年，有鹙集于始安县，木矢贯之，铁镞，其长六寸有半，以箭计之，其射者当身长丈五六尺。
营道令
晋太元中，营道令何偕之去职，于县界山中得一鸟，大如白鹭，青色赤目，膝上髀下，自然有铜环形，大小刻画转辗如（ 画转辗如 四字原空缺，据黄本补。）揽子，绝妙人功，于是京邑皆传观之。营道经今属道州。（原缺出处，许本、黄本作出《酉阳杂俎》）
纸鸢化鸟
梁武太清三年，侯景围台城，远不通问，简文作纸鸢飞空，告急于外。侯景谋臣王伟（ 伟 字原空缺，据黄本补。）谓景曰： 此纸鸢所至，即以事达外。 令左右善射者射之，及堕，皆化为鸟，飞入云中，不知所往。（出《独异志》）
鹑
安定原土筑时，奠祭以（ 以 字原空缺，据明抄本补。）觚爵，忽有一鹑飞于觚上，因名鹑觚城。后魏文帝大统中，立为鹑觚县。（出《穷神秘苑》）
戴文谋
有戴文谋者，隐居阳城山中。曾于客堂食际，忽闻有呼曰： 我天帝使者，欲下凭君，可乎？ 文谋闻甚惊，又曰： 君疑我也？ 文谋乃跪曰： 居贫，恐不足降下耳。 既而洒扫设位，朝夕进食甚谨。后谋于室内窃言之，其妇曰： 此恐是狐魅依凭耳。 文谋曰： 我亦疑之。 乃祠飨之时，神乃言曰： 吾相从，方欲相利，不意有疑心异议。 文谋辞谢之际，忽堂上如数十人呼声，出视之，见一大鸟，五色，白鸠数十随之，东北入云而去。（出《穷神秘苑》）
瑞鸟
炀帝征辽回，次于柳城郡之望海镇。步出观望，有大鸟二，素羽丹嘴，状同鹤鹭，出自霄汉，翻翔双下，高一丈四五尺，长八九尺，徘徊驯扰，翔舞御营。敕著作佐郎虞绰制《瑞鸟铭》以进，上命镌于其所，仍敕殿内丞阎毗图写其状，秘书郎虞世南上《瑞鸟颂》，敕令写于图首。（出《大业拾遗记》）
报春鸟
顾渚山中有鸟如鸲鹆而小，苍黄色，每至正二月，作声云： 春起也！ 至三月四月，作声云： 春去也！ 采茶人呼为报春鸟。（出《顾渚山记》）
冠凫
石首鱼，至秋化为冠凫，冠凫头中有石也。（出《海陆碎事》，明抄本作出《地野记》）
秦吉了
秦吉了，容、管、廉、白州产此鸟，大约似鹦鹉，嘴脚皆红，两眼后夹脑，有黄肉冠，善效人言，语音雄大，分明于鹦鹉。以熟鸡子和饭如枣饲之。或云，容州有纯赤、纯白色者，俱未之见也。（出《岭表录异》）
韦氏子
汘阳郡有张女郎庙。上元中，有韦氏子客于汘阳，途至其庙。遂解鞍以憩。忽见庙宇中有二屐子在地上，生视之，乃结草成者，文理甚细，色白而制度极妙。韦生乃收贮于橐中，既而别去。及至郡，郡守舍韦生于馆亭中。是夕，生以所得屐，致于前而寐。明日已亡所在，莫穷其处。仅食顷，乃于馆亭瓦屋上得焉。仆者惊愕，告于韦生，生即命升屋而取之。即得，又致于前，明日又失其所，复于瓦屋上得之。如是者三，韦生窃谓仆曰： 此其怪乎？可潜伺之。 是夕，其仆乃窃于隙中伺之，夜将半，其屐忽化为白鸟，飞于屋上。韦生命取焚之，乃飞去。（出《宣室志》）
鸟贼
李靖弟客师官至右武卫将军，四时从禽，无暂止息。京师之西南际澧水，鸟兽皆识之，每出，鸟鹊竞逐噪之，人谓之鸟贼。（出《谭宾录》）
鸟省
冯兖给事，亲仁坊有宅，南有山亭院，多养鹅鸭及杂禽之类极多，常遣一家人掌之，时人谓之鸟省。（出《卢氏杂说》）
刘景阳
天后时，左卫兵曹刘景阳使岭南，得吉了鸟，雄雌各一只，解人语。至都进之，留其雌者，雄烦怨不食，则天问曰： 何乃无聊也？ 鸟为言曰： 其配为使者所得，今颇思之。 乃呼景阳曰： 卿何故藏一鸟不进？ 景阳叩头谢罪，乃进之，则天不罪也。（出《朝野佥载》）
食蝗鸟
开元中，贝州蝗虫食禾，有大白鸟数千，小白鸟数万，尽食其虫。（出《酉阳杂俎》）
卢融
开元初，范阳卢融病中独卧，忽见大鸟自远飞来，俄止庭树，高四五尺，状类鸮，目大如柸，嘴长尺余。下地上阶，顷之，入房登床，举两翅，翅有手，（ 手 原作 子 ，据明抄本改。）持小枪，欲以击融，融伏惧流汗。忽复有人从后门入，谓鸟云： 此是善人，慎勿伤也。 鸟遂飞去，人亦随出，融疾自尔永差。（出《广异记》）
濮州刺史李全璋妻张，牛肃之姨也，开元二十五年，卒于伊阙庄。张寝疾，有鸟止于庭树，白首赤足，黄腹丹翅。其鸣但云： 懊恨也母兮。 如是昼夜不绝声。十余日，张殂，鸟遂不见。（出《纪闻》）
王绪
天宝末，台州录事参军王绪病将死，有大鸟飞入绪房，行至床所，引嘴向绪声云： 取取。 绪遂卒。（出《广异记》）
武功大鸟
大历八年，大鸟见武功，群噪之。行营将张日芬射获之，肉翅狐首，四足，足有爪，广四尺，状类蝙蝠。（出《酉阳杂俎》）
鹳鹴
鹳鹴，一名堕羿，形似鹊。人射之，则衔矢反射人。（出《酉阳杂俎》）
吐绶鸟
鱼复县南山有鸟大如鸲鹆，羽色多黑，杂以黄白，头颇似雉。有时吐物长数寸，丹采彪炳，形色类绶，因名为吐绶鸟。又食必蓄嗉，臆前大如斗，虑触其嗉，行每远草木，故一名避株鸟。（出《酉阳杂俎》）
杜鹃
杜鹃，始阳相推而鸣，先鸣者吐血死。尝有人出行，见一群寂然，聊学其声，即死。初鸣，先听者主离别。厕上听其声，不祥。厌之之法，当为犬声应之。（出《酉阳杂俎》）
蚊母鸟
蚊母鸟，形如鹢，嘴大而长，池塘捕鱼而食。每叫一声，则有蚊蚋飞出其口。俗云，采其翎为扇，可辟蚊子。亦呼为吐蚊鸟。（出《岭表录异》）
桐花鸟
剑南彭蜀间，有鸟大如指，五色毕具，有冠似凤。食桐花，每桐结花即来，桐花落即去，不知何之，俗谓之桐花鸟。极驯善，止于妇人钗上，客终席不飞。人爱之，无所害也。（出《朝野佥载》）
真腊国大鸟
真腊国有葛浪山，高万丈，半腹有洞。先有浪鸟，状似老鸱，大如骆驼。人过，即攫而食之，腾空而去，百姓苦之。真腊王取大牛肉。中安小剑子，两头尖利，令人载行，鸟攫而吞之，乃死，无复种矣。（出《朝野佥载》）
百舌
百舌春啭，夏至唯食蚯蚓。正月后冻开，蚓出而来。十月后，蚓藏而往。盖物之相感也。（出《朝野佥载》）
鹳
江淮谓群鹳旋飞为鹳井，鹳亦好旋飞，必有风雨。人探巢取鹳子，六十里旱。能群飞，薄霄激雨，雨为之散。（出《酉阳杂俎》）
又南方有鹳食蛇，每遇巨石，知其下有蛇，即于石前，如道士禹步，其石阞然而转，因得而噉。里人学其法者，伺其养雏，缘树，以蔑絙缚其巢，鹳必作法而解之，乃铺沙树底，俾足迹所印而仿学之。（出《北梦琐言》）
甘虫
大中末，舒州奏众鸟成巢，阔七尺，高一丈，而燕雀鹰鹯，水禽山鸟，无不驯狎如一。更有鸟，人面绿毛，嘴爪皆绀。其声曰 甘虫 ，因谓之甘虫。时人画图，鬻于坊市。（出《杜阳编》）
戴胜
王蜀刑部侍郎李仁表寓居许州，将入贡于春官。时薛能尚书为镇，先缮所业诗五十篇以为贽，濡翰成轴，于小亭凭几阅之。未三五首，有戴胜自檐飞入，立于案几之上，驯狎。良久，伸颈亸翼而舞，向人若将语。久之，又转又舞。如是者三，超然飞去。心异之，不以告人，翌日投诗，薛大加礼待。居数日，以其子妻之。（出《录异记》）
北海大鸟
北海有大鸟，其高千里，头文曰 天 ，胸文曰 候 ，左翼文曰 鹥 ，右翼文曰 勒 ，头向东正，海中央捕鱼。或时举翼飞，而其羽相切，如雷风也。（出《神异录》）
鵶
温璋为京兆尹，勇于杀戮，京邑惮之。一日，闻挽铃而不见有人，如此者三，乃一鵶也。尹曰： 是必有人探其雏而来诉耳。 命吏随鵶所在而捕之，其鵶盘旋，引吏至城外树间，果有人探其雏，尚憩树下。吏执送之，府尹以事异于常，乃毙捕雏者。（出《北梦琐言》）
