王庆渡江被捉宋江剿寇成功
话说当日宋江升帐，诸将拱立听调。放炮鸣金鼓升旗，随放静营炮。各营哨头目，挨次至帐下，齐立肃静，听施号令。吹手点鼓，宣令官传令毕，营哨头目，依次磕头，起站两边。巡视蓝旗手跪听发放。凡呐喊不齐，行伍错乱，喧哗违令，临阵退缩，拿来重处。又有旗牌官左右各二十员。宋先锋亲谕： 尔等下营督阵，凡有军士遇敌不前，退缩不用命都，听你等拿来处治。 旗牌遵令，各下地方，鸣金大吹，各归行伍，听令起行。宋江然后传令，遣调水陆诸将毕，吹手掌头号，整队，二号，掣旗；三号，各起行营向敌。敲金边，出五方旗，放大炮，掌号儹行营，各各摆阵出战。正是那：
震天鼙鼓摇山岳，映日旌旗避鬼神。
却说贼人王庆调拨军兵抵敌。除水军将士闻人世崇等，已差拨外，点差云安州伪兵马都监刘以敬为正先锋，东川伪兵马都监上官义为副先锋，南丰伪统军李雄、毕先为左哨，安德为统军柳元、潘忠为右哨，伪统军大将段五为正合后，伪御营使丘翔为副合后，伪枢密方翰为中军羽翼，王庆掌握中军。有许多伪尚书、御营金吾、衙驾将军、校尉等项，及各人手下偏牙将佐，共数十员。李助为元帅。队伍军马，十分齐整。王庆亲自监督。马带皮甲，人披铁铠，弓弩上弦，战鼓三通，诸军尽起。
行不过十里之外，尘土起处，早有宋军哨路，来的渐近。鸾铃响处，约有三十余骑哨马，都戴青将巾，各穿绿战袍，马上尽系着红缨，每边拴挂数十个铜铃，后插一把雉尾，都是钏银细杆长枪，轻弓短箭。为头的战将，是奉道君皇帝敕命复还旧职，虎骑将军没羽箭张清。头里销金青巾帻，身穿挑绣绿战袍，腰紧紫绒绦，足穿软香皮，骑匹银鞍马。左边是敕封贞孝宜人的琼矢镞琼英。头带紫金嵌珠凤冠，身穿紫罗挑绣战袍，腰系杂色彩绒绦，足穿朱绣小凤头鞋，坐匹银鬃骏马。
那右边略下些捧旗的，是敕授的义仆正排军叶清。直哨到李助军前，相离不远，只隔百十步，勒马便回。前军先锋刘以敬、上官义，骤马驱兵，便来冲击。张清拍马拈出白梨花枪来战二将。琼英驰马挺方天画戟来助战。四将斗到十数合，张清、琼英隔开贼将兵器，拨马便回。刘以敬、上官义驱兵赶来。左右高叫： 先锋不可追赶！此二人鞍后锦袋中都是石子，打人不曾放空。 刘以敬、上官义听说，方才勒住得马，只见龙门山背后，鼓声振响，早转五百步兵来。当先四个步军头领，乃是黑旋风李逵，混世魔王樊瑞，八臂那吒项充，飞天大圣李衮，直奔前来。
那五百步军，就在山坡下一字儿摆开。两边围牌，齐齐札住。刘以敬、上官义驱兵掩杀。李逵、樊瑞引步军分开两路，都倒提蛮牌，踅过山坡便走。那时王庆、李助大军已到，一齐冲击前来。李逵、樊瑞等都飞跑上山，度岭穿林，都不见了。李助传令，教就把军马在这个平原旷野之地，列成阵势。只听得山后炮响，只见山南一路军马，飞涌出来，簇拥着三个将军。中间是矮脚虎王英，左是小尉迟孙新，右是菜园子张青，总管马步军兵五千，杀向前来。王庆正欲遣将迎敌，又听得山后一声炮响，山北一路军马，飞涌出来，簇拥着三个女将。中间是一丈青扈三娘，左边是母大虫顾大嫂，右边是母夜叉孙二娘，管领马步军兵五千，杀向前来。
恰遇贼兵右哨柳元、潘忠兵马，接住厮杀。王英等正遇贼兵左哨李雄、毕先军马，接住厮杀。两边各斗到十数合。南边王英、孙新、张青勒转马，领兵望东便走。北边扈三娘、顾大嫂、孙二娘也拨转马匹，率领军兵望东便走。王庆看了，笑道： 宋江手下都是这些鸟男女。我这里将士如何屡次输了？ 遂驱大兵，追杀上来。
行不到五六里，忽听得一棒锣声响，却是适才去的李逵、樊瑞、项充、李衮这四个步兵头领，从山左丛林里转向前来，又添了花和尚鲁智深，行者武松，没面目焦挺，赤发鬼刘唐四个步军将佐，并五百步兵，都执团牌短兵，直冲上来。贼将副先锋上官义，忙拨步军二千冲杀。李逵、鲁智深与贼兵略斗几合，却似抵敌不过的，倒提团牌，分开两路，都飞奔入丛林中去了。贼兵赶来。那李逵等却是走得快，拈指间都四散奔走去了。李助见了，连忙对王庆道： 大王不宜追赶，这是诱敌之计。我每且列阵迎敌。 
李助上将台列阵，兀是未完，只听得山坡后轰天子母炮响，就山坡后涌出大队军将，急先涌来，占住中央，里面列阵势。王庆令左右拢住战马，自上将台看时，只见正南上这队人马，尽是红旗红甲红袍朱缨赤马，前面一把引军销金红旗，把那红旗招展处，红旗中涌出一员大将，乃是霹雳火秦明。左手是圣水将军单廷珪，右边是神火将军魏定国。三员大将手掿兵器，都骑赤马，立于阵前。东壁一队人马，尽是青旗青甲青袍青缨青马，前面一把引军销金青旗，招展处，青旗中涌出一员大将，乃是大刀关胜。左和是丑郡马宣赞，右手是井木犴郝思文。三员大将手掿兵器，都骑青马，立于阵前。
西壁一队人马，尽是白旗白甲白袍白缨白马，前面一把引军销金白旗，招展处，白旗内涌出一员大将，乃是豹子头林冲。左手是镇三山黄信，右手是病尉迟孙立。三员大将手掿兵器，都骑白马，立于阵前。后面一簇人马，都是皂旗黑甲黑袍黑缨黑马，前面一把引军销金皂旗，招展处，黑旗中涌出一员大将，乃是双鞭将呼延灼。左和是百胜将韩滔，右手是天目将彭玘。三员大将手掿兵器，都骑黑马，立于阵前。东南方门旗影里，一队军马，青旗红甲，前面一把引军绣旗招展，捧出一员大将，乃是双枪将董平。左手是摩云金翅欧鹏，右手是火眼狻猊邓飞。三员大将手掿兵器，都骑战马，立于阵前。
西南方门旗影里，一队军马，红旗白甲，前面一把引军绣旗，招展处，捧出一员大将，乃是急先锋索超。左手是锦毛虎燕顺，右手是铁笛仙马麟。三员大将手掿兵器，都骑战马，立于阵前。东北方门旗影里，一队军马，皂旗青甲，前面一把引军绣旗，招展处，捧出一员大将，乃是九纹龙史进。左手是跳涧虎陈达，右手是白花蛇杨春。三员大将手掿兵器，都骑战马，立于阵前。西北方门旗影里，一队军马，白旗黑甲，前面一把引军绣旗，招展处，捧出一员大将，乃是青面兽杨志。左手是锦豹子杨林，右手是小霸王周通。三员大将手掿兵器，都骑战马，立于阵前。
八方摆布的铁桶相似。阵门里马军随马队，步军随步队，各持钢刀大斧，阔剑长枪，旗幡齐整，队伍威严。八阵中央都是杏黄旗，间着六十四面长脚旗，上面金销六十四卦，亦分四门。南门都是马军。正南上黄旗影里，捧出二员上将，上首是美髯公朱仝，下手是插翅虎雷横，人马尽是黄旗黄袍铜甲黄缨黄马。中央阵，东门是金眼彪施恩，西门是白面郎君郑天寿，南门是云里金刚宋万，北门是病大虫薛永。那黄旗后，便是一丛炮架，立着那个炮手轰天雷凌振，引着副手二十余人，围绕着炮架。
架后都摆列捉将的挠钩套索。挠钩后又是一周遭杂彩旗幡，四面立着二十八宿星辰销金绣旗，中间立着一面堆绒绣就，真珠圈边，脚缀金铃，顶插雉尾鹅黄帅字旗。有一个守旗壮士，冠簪鱼尾，甲皱龙鳞，身长一丈，凛凛威风，便是险道神郁保四。旗边设立两个护旗将士，都骑战马，一般结束，手执钢枪，一个是毛头星孔明，一个是独火星孔亮。马前马后，排列二十四个执狼牙棍的铁甲军士。后面两把领战绣旗，两边排列二十四枝方天画戟，丛中捧着两员骁将，左边是小温侯吕方，右边是赛仁贵郭盛，两员将各持画戟，立马两边。画戟中间一簇钢叉，两员步军骁将，一般结束，一个是两头蛇解珍，一个是双尾蝎解宝，各执三股莲花义，守护中军。随后两匹锦鞍马上，左手是圣手书生萧让，右手是铁面孔目裴宣。两个马后，摆着紫衣持节的，并麻紥刀军士。那麻紥刀林中，立着两个行刑刽子，上手是铁臂膊蔡福，下手是一枝花蔡庆。背后两边摆着金枪、银枪手，两边有大将领队。金枪队里是金枪手徐宁，银枪队里是小李广花荣。背后又是锦衣对对，花帽双双，绯袍簇簇，锦袄攒攒。两壁厢碧幢翠幕，朱幡皂盖，黄钺白旄，青萍青电。两行钺斧鞭挝，中间三把销金伞下，三匹绣鞍骏马，上坐着三个英雄。右边星冠鹤氅，呼风唤雨的入云龙公孙胜；左边纶巾羽扇，文武双全的智多星吴用；正中间照夜玉狮子金鞍马上，坐着那个有仁有义，退虏平寇的征西正先锋，山东及时雨呼保义宋公明，全身结束，自仗锟铻宝剑，于阵中监战，掌握中军。马前左手，立着神行太保戴宗，专管飞报军情，调兵遣将，右手立着浪子燕青，专一护持中军，能干机密。马后大戟长戈，锦鞍骏马，整整齐齐三十五员牙将，都骑战马，手执长枪，全副弓箭。马后画角，全部鼓吹大乐。阵后又设两队游兵，伏于两侧，以为护持中军羽翼。左是石将军石勇，同九尾龟陶宗旺，管领马步兵三千人。右是没遮拦穆弘，引兄弟小遮拦穆春，管领马步兵三千，伏于两胁。那座阵排布得十分整密。正是：
军师多略帅恢弘，士涌貔貅马跨龙。指挥要建平西绩，叱咤思成荡寇功。
那个草头天子王庆，同李助在阵中将台上定睛看了宋江兵马，拈指间排成九宫八卦阵势，军兵勇猛，将士英雄，军容整肃，刀枪锋利，惊得魂不附体，心胆俱落。不住声道： 可知道兵将屡次亏输！原来那夥人如此利害。 
只听的宋军中战鼓不绝声的发擂。王庆、李助下将台，骑上战马。左右有金吾护驾等员役，马后有许多内侍簇拥着他。王庆传令旨，教前部先锋出阵冲击。当下东西对阵。是日干支属木。宋阵正西方门旗开处，豹子头林冲从门旗下飞马出阵。两军一齐纳喊。林冲兜住马，横着丈八蛇矛，厉声高叫： 无知叛逆，谋反狂徒！天兵到此，尚不投降。直待骨肉为泥，悔之何及！ 贼阵中李助本是算命先生，甚晓和相生相克之理。疾忙传令教右哨柳元、潘忠，领红旗军去冲击。柳元、潘忠遵令，领了红旗军，骤马抢来冲击。两阵迭声呐喊，战鼓齐鸣。
林冲接住柳元厮杀。四条臂膊纵横，八只马蹄撩乱。二将在征尘影里，杀气丛中，来来往往，左盘右旋，斗经五十余合，胜败未分。那柳元是贼中勇猛之将。潘忠见柳元不能取胜，拍马提刀，抢来助战。林冲力敌二将，大喝一声，夺神威将柳元一矛戳于马下。林冲的副将黄信、孙立，飞马冲出阵来。黄信挥丧门剑望潘忠一剑砍去。只见一条血颡光连肉，顿落金鍪在马边。
潘忠死于马下，手下军卒散乱。早冲动了阵脚。贼兵飞报入中军。王庆听的登时折了二将，忙传令旨，急教退军。只听得宋军中一声炮响，兵马纷纷扰扰，白引黑，黑引青，青引红，变作长蛇之阵。簸箕掌，拷栳圈，围裹将来。王庆、李助调将遣兵，分头冲击，却似铜墙铁壁，急切不能冲得出来。官军与贼兵这场好杀！怎见得？
兵戈冲击，士马纵横。枪破刀，刀如劈脑而来，枪必钓鱼而应。刀如下发而起，枪必绰地而迎。刀如倒拖而回，枪必裙拦而守。刀解枪，枪如刺心而来，刀用五花以御。枪如点睛而来，刀用探马以格。筅破牌，牌或滚身以进，筅即风扫以当。牌或从旁以追，筅必斜插以待。牌或摧挤以入，筅必退却以搠。牌解筅，筅若平胸，牌用小坐之势以避。筅若簇拥，牌将碎剪之法以随。单刀披挂绞丝，佯输诈败。铁叉上排下掩，侧进抵闪。袖箭于马上觑贼，钩镰于车前俟马。鞭简挝捶，剑戟矛盾。那边破解无穷，这里转变莫测。须臾血流成河，顷刻尸如山积。
当下鏖战多时，贼兵大败，官军大胜。王庆叫且退入南丰大内，再作区处。只听得后军炮响，哨马飞报将来，说： 大王，后面又有宋军杀来。 那彪军，马上当先的英雄大将，正是副先锋河北玉麒麟卢俊义，横着一条点钢枪，左边有使朴刀的好汉病关索杨雄，右边有使朴刀的头领拼命三郎石秀，领着一万精兵，抖搜精神，将正副合后贼兵杀散。杨雄砍翻段五，石秀搠死丘翔，并力冲杀进来。
王庆正在慌迫，又听得一声炮响，左有鲁智深、武松、李逵、焦挺、项充、李衮、樊瑞、刘唐八个勇猛头领，引着一千步卒，轮动禅杖、戒刀、板斧、朴刀、丧门剑、飞刀、标枪、团牌，杀死李雄、毕先。如割瓜切菜般，直杀入来。右有张清、王英、孙新、张青、琼英、扈三娘、顾大嫂、孙二娘四对英雄夫妇，引着一千骑兵，舞动梨花枪、鞭钢枪、方天画戟、日月双刀、钢枪、短刀，杀散左哨军兵，如摧枯拉朽的，直冲进来。杀得贼兵四分五裂，七断八续，雨零星散，乱撺奔逃。
卢俊义、杨雄、石秀，杀入中军，正撞着方翰，被卢俊义一枪戳死。杀散中军羽翼军兵，迳来捉王庆。却遇了金剑先生李助。那李助有剑术，一把剑如掣电般舞将来。卢俊义正在抵当不住，却得宋江中军兵到。右手下入云龙公孙胜，口中念念有词，喝声道： 疾！ 李助那口剑，托地离了手，落在地上。卢俊义骤马赶上，轻舒猿臂，款扭狼腰，把李助只一拽，活挟过马来。教这士缚了。卢俊义拈枪拍马，再杀入去寻捉王庆。好似皂雕追紫燕，猛虎啖羊羔。贼兵抛金弃鼓，撇戟丢枪，觅子寻爷，呼兄唤弟。十余万贼兵杀死大半，尸横遍野，血流成河。降者三万人。除那逃走脱的，其余都是十死九活，七损八伤，颠翻在地，被人马践踏，骨肉如泥的，不计其数。刘以敬、上官义两个猛将，都被焦挺砍翻战马，撞下马来，都被他杀死。李雄被琼英飞石打下马来，一画戟搠死。毕先正在奔逃，忽地里钻出活闪婆王定六，一朴刀搠下马来，再向胸膛上一朴刀，结果了性命。其伪尚书、枢密殿帅、金吾将军等项，都逃不脱。只不见了渠魁王庆。宋军大捷。
宋江教鸣金收集兵马，望南丰城来。教张清、琼英领五千马军前去哨探，再差神行太保戴宗，快去探听孙安袭取南丰消息如何。戴宗遵令，作起神行法，赶过张清、琼英去了。片晌便来回报说： 孙安奉先锋将令，假扮西兵去赚城。被贼人知觉。城门内掘下陷坑，开城东门，放军马进去。孙安手下梅玉、金祯、毕捷、潘迅、杨芳、冯升、胡迈七个副将，争先抢入成去，并五百军士，连人和马，都攧入陷坑中。两边伏兵齐发，都把长枪利戟，把梅玉等五百余人，尽行搠死。幸得孙安在后，乘势奋勇，杀进城门。教军士填了陷坑。孙安一骑当先，领兵杀入城中。贼兵不能抵当。孙安夺了东门。后被贼人四面响应，把孙安兵马堵截在东门。小弟探知这消息，飞来回覆。半路遇了张将军及张宜人，说了此情。他两个催动人马，疾驰去了。 
宋江闻报，催动大军，疾驰上前，将南丰城围住。那时张清、琼英进了东门，教孙安据住东门。张清、琼英正与贼军鏖战。因此宋江等将佐兵马，抢入东门，夺了城池，杀散贼兵。四门竖起宋军旗号。城中许多伪文武多官，范全等尽行杀死。
那伪妃段在娘听的军马进城。他素有膂力，也会骑马。遂拴缚结束，领了百余有膂力的内侍，都执兵器，离王宫，出后苑，欲杀出西门，投云安军去。恰遇琼英领兵杀到后苑来。段氏纵马，挺一口宝刀，抵死冲突。被琼英一石子飞来，正中段三娘面门，鲜血迸流，撞下马来，颠个脚梢天。军士赶上捉住绑缚了。那些内侍都被宋兵杀死。琼英领兵杀入后苑内宫。那些宫娥嫔女，闻得宋兵入城，或投环，或投井，或刀刎，或撞阶，大半自尽。其余都被琼英教军士缚了，解到宋江帐前。宋江大喜。将段氏一行人囚禁。待捉了王庆，一齐解京。再遣珍将四面八方去追王庆。
却说那王庆领着数百铁骑，撞透重围，逃奔到南丰城东。见城中有兵厮杀。惊得魂不附全。后面大兵又到。望北奔走不迭。回顾左右，止有百余骑。其余的虽是平日最亲信的，今日势败，都逃去了。王庆同了百余人，望云安奔走。在路对跟随近侍说道： 寡人尚有去云安、东川、安德三座城池，岂不是江东虽小，亦足以王。只恨适才那些跟随逃散官员，平日受用了寡人大俸大禄，今日有事，都自去了。待寡人兴兵来杀退宋兵，缉捕那些逃亡的，细细地醢他。 
王庆同众人，马不停蹄，人不歇足，走到天明，幸的望见云安城池了。王庆在马上欣喜道： 城中将士也是谨慎。你看那旗幡齐整，兵器整密。 王庆一头说着，同众人奔近城来。随从人中有识字的说道： 大王，不好了！怎么城上都是宋军旗号？ 王庆听了定睛看时，果见东门城上远远地闪出号旗，上有金销大字，乃是： 征西宋先锋麾下水军正将混江 ，下面尚有三个字，被风飘动旗脚，不甚分明。王庆看了，惊的浑身麻木，半晌价动弹不得。真是宋兵从天而降。
当有王庆手下一个有智量近侍说道： 大王，事不宜迟，请大王速卸下袍服，急投东川去。恐城中见了生变。 王庆道： 爱卿言之极当。 王庆随即御下冲天转角金幞头，脱下日月云肩蟒绣袍，解下金箱宝嵌碧玉带，脱下金显缝云根朝靴，换了由帻便服软皮靴。其余侍从，亦都脱御外面衣服，急急如丧家之狗，忙忙如漏网之鱼，从小路抄过云安城池，望东川投奔。走的人困马乏，腹中饥馁。百姓久被贼人伤残，又闻得大兵厮杀。凡冲要通衢大路，都没一个人烟。静悄悄地鸡犬不闻。就要一滴水也没喝处，那讨酒食来。
那时王庆手下亲幸跟随的，都是假登东，诈撒溺，又散去了六七十人。王庆带领三十余骑，走至晚，才到得云安属下开州地方。有一派江水阻路。这个江叫做清江。其源出自达州万顷池，江水最是澄清，所以叫做清江。当下王庆道： 怎得个船只渡过去？ 后面一个近侍指道： 大王，兀那南涯疏芦落雁处，有一簇渔船。 王庆看了，同众人走到江边。此时是孟冬时候，天气晴和。只见数十只渔船，捕鱼的捕鱼，晒网的晒网。其中有几只船，放于中流，猜拳豁指头，大碗价吃酒。王庆叹口气道： 这男女每恁般快乐！我今日反不如他了。这些都是我子民，却不知寡人这般困乏。 近侍高叫道： 兀那渔人，撑拢几只船来，渡俺们过了江，多与你渡钱。 
只见两个渔人，放下酒碗，摇着一只小渔艇，咿咿哑哑，摇近岸来。船头上渔人，向船傍拿根竹篙，撑船拢岸，定睛把王庆从头上直看至脚下，便道： 快活，又有吃酒东西了！上船，上船！ 近侍扶王庆下马。王庆看那渔人身材长大，浓眉毛，大眼睛，红脸皮，铁丝般髭须，铜钟般声音。
那渔人一手执着竹篙，一手扶王庆上船。便把篙望岸上只一点，那船早离岸丈余。那些随从贼人，在岸上忙乱起来，齐声叫道： 快撑拢船来，咱每也要过江的。 那渔人睁眼喝道： 来了！忙到那里去？ 便放下竹篙，将王庆劈胸扭住，双手向下一按，扑通的按倒在艎板上。王庆待要挣紥，那艄上摇橹的，放了橹，跳过来，一齐擒住。那边晒网船上人，见捉了王庆，都跳上岸，一拥上前，把那三十余个随从贼人，一个个都擒住。
原来是撑船的是混江龙李俊，那摇橹的便是出洞蛟童威。那些渔人，多是水军。李俊奉宋先锋将令，统驾水军船只，来敌贼人水军。李俊等与贼人水军大战于瞿塘峡，杀其主帅水军都督闻人世崇，擒其副将胡俊。贼兵大败。李俊见胡俊状貌不凡，遂义释胡俊。胡俊感恩，同李俊赚开云安水门，夺了城池，杀死伪留守施俊等。混江龙李俊料着贼与大兵厮杀，若败溃下来，必要奔投巢穴。因此教张横、张顺镇守城池，自己与童威、童猛带领水军，扮做渔船，在此巡探。又教阮氏三雄，也扮做渔家，分投去滟滪堆、岷江、鱼复浦各路，埋伏哨探。
适才李俊望见王庆一骑当先，后面又许多人簇拥着，料是贼中头目。却不知正是元凶。当下李俊审问从人，知是王庆，拍手大笑，绑缚到云安城中。一面差人唤回三阮，同二张守城。李俊同降将胡俊，将王庆等一行人，解送到宋先锋军前来。于路探听得宋江已破南丰。李俊等一迳进城，将王庆解到帅府。宋江因众将捕缉王庆不着，正在纳闷。闻报不胜之喜。当下李俊入府，参见了宋先锋。宋江称赞道： 贤弟这个功劳不小！ 李俊引降将胡俊，参见宋先锋。李俊道： 功劳都是这个人。 宋江问了胡俊姓名，及赚取云安的事。
宋江抚赏慰劳毕，随即与众将计议，攻取东川、安德二处城池。只见新降将胡俊禀道： 先锋不消费心，胡某有一言，管教两座城池，唾手可得。 宋江大喜，连忙离坐，揖胡俊问计。
胡俊躬着身，对宋江说出几句话来，有分教：一矢不加城克复，三军静镇贼投降。毕竟胡俊说出什么话来？且听下回分解。
此一回，折河北降将七员：
梅玉，金祯，毕捷，潘迅，杨芳，冯升，胡迈。
