古文：淹水出越巂遂久县徼外，吕忱曰：淹水，一曰复水也。
现代文：淹水发源于越禽郡遂九县边境外，吕忱说：淹水又叫复水。

古文：东南至青蛉县。
现代文：往东南流到青岭县。

古文：县有禺同山，其山神有金马、碧鸡，光景倏忽，民多见之。
现代文：青岭县有禺同山，此山的山神有金马和碧鸡，祥光异彩一闪而过，人们常常看见。

古文：汉宣帝遣谏大夫王褒祭之，欲至其鸡、马，褒道病而卒，是不果焉。
现代文：汉宣帝派遣谏大夫王褒去祭山神，想得到山神的碧鸡和金马，但王褒在路上病死了，因而没有成功。

古文：王褒《碧鸡颂》曰：敬移金精神马，缥缥碧鸡。
现代文：王褒的《碧鸡颂》说：我们怀着敬意来取西方的神马，飘飘飞举的碧鸡。

古文：故左太冲《蜀都赋》曰：金马骋光而绝影，碧鸡倏忽而耀仪。
现代文：左太冲《蜀都赋》说：金马在阳光下驰骋却没有影子，碧鸡在瞬息间炫耀它的美丽。

古文：又东过姑复县南，东入于若水。
现代文：又往东流过姑复县南边，往东注入若水。

古文：淹水径县之临池泽，而东北径云南县西，东北注若水也。
现代文：淹水经过姑复县的临池泽，往东北流经云南县西，往东北注入若水。

古文：益州叶榆河，出其县北界，屈从县东北流，县故滇池叱榆之国也，汉武帝元封二年，使唐蒙开之，以为益州郡。
现代文：益州叶榆河，发源于叶榆县北界，转弯从县里往东北流，叶榆县是旧时滇池的叶榆国。汉武帝元封二年前，派唐蒙去开拓那个地区，设为益州郡。

古文：郡有叶榆县，县西北八十里，有吊鸟山，众鸟千百为群，其会呜呼啁哳，每岁七八月至，十六七日则止。
现代文：郡里有叶榆县，叶榆县西北八十里有吊鸟山，成千成百的鸟聚集成群，会集时啾啾哪哪，传出一片叫声。鸟群每年七八月来到，十六七日就停止。

古文：一岁六至，雉雀来吊，夜燃火伺取之。
现代文：一年来六次。当难雀来吊时，夜间点火守候捕捉。

古文：其无嗉不食，似特悲者，以为义鸟，则不取也。
现代文：有的嗦囊里空空的，却不肯吃东西，好像特别悲哀似的，人们以为这是义鸟，就不捉它。

古文：俗言凤凰死于此山，故众鸟来吊，因名吊鸟。
现代文：民间相传，凤凰死在这山上，所以百鸟都来吊丧，因此叫吊鸟。

古文：县之东有叶榆泽，叶榆水所钟而为此川薮也。
现代文：县东有叶榆泽，由叶榆水汇聚而成，是此水的大沼泽。

古文：过不韦县，县故九隆哀牢之国也。
现代文：流过不韦县，不韦县是从前九隆哀牢之国。

古文：有牢山，其先有妇人，名沙壹，居于牢山。
现代文：有牢山，他们的祖先有个女人叫沙壹，住在牢山。

古文：捕鱼水中，触沉木，若有感，因怀孕，产十子。
现代文：她在水中捕鱼时，触到沉在水下的树，心中似乎动了一下，因而就怀孕了，生了是个儿子。

古文：后沉木化为龙出水，九子惊走。小子不能去，背龙而坐，龙因舐之。
现代文：后来那棵沉在水里的树化成了龙，从水中出来，九个儿子都吓得跑开了，小儿子不能走，以背朝着龙坐，龙就去舔他。

古文：其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名为九隆。
现代文：他母亲是讲夷语的，把背叫做九，坐叫做隆，因此名为九隆。

古文：及长，诸兄遂相共推九隆为王。
现代文：九隆长大后，哥哥们都推他为王。

古文：后牢山下，有一夫一妇，生十女，九隆皆以为妻，遂因孳育，皆画身像龙文，衣皆著尾。
现代文：后来牢山下有一对夫妻，生了十个女儿，九隆都娶过来做妻子，于是养了许多儿女。他们身上都画了龙纹，衣服都带着尾巴。

古文：九隆死，世世不与中国通。
现代文：九隆死后，世世代代都不与中国来往了。

古文：汉建武二十三年，王遣兵来，乘革船南下，攻汉鹿茤民。
现代文：汉建武二十三年，国王派兵乘皮船南下，进攻汉朝的鹿爹人，鹿爹人弱小，将军也被俘了。

古文：鹿茤民弱小，将为所擒，于是天大震雷疾雨，南风漂起，水为逆流，波涌二百余里，革船沉没，溺死数千人。
现代文：于是天上响起震天动地的霹雳，暴雨南风刮得水都倒流了。波涛汹涌二百余里，皮船都沉没了，溺死了好几千人。

古文：后数年，复遣六王，将万许人攻鹿茤。鹿茤王与战，杀六王，哀牢耆老共埋之。
现代文：几年以后，又派了六个王侯率领一万余人来进攻鹿爹，鹿萝王和他们作战，杀了六个王侯，哀牢的父老们一同把他们埋葬了。

古文：其夜，虎掘而食之。
现代文：那天晚上，老虎把尸体都刨出来吃掉，天明后只见一堆白骨。

古文：明旦，但见骸骨，惊怖引去。乃惧，谓其耆老小王曰：哀牢犯徼，自古有之。今此攻鹿爹，辄被天诛。中国有受命之王乎？
现代文：人们看到都吓得逃开了，害怕地对他们的父老和小王说：哀牢进犯边疆，古来就有，此次进攻鹿爹，立即遭受上天的诛灭，难道中国有真命天子了吗？

古文：何天祐之明也。
现代文：为什么上天明明白白地保护他们呢？

古文：即遣使诣越巂奉献。求乞内附，长保塞徼。
现代文：于是就派遣使者到越篙去送献礼物，请求归附，永远维护边境。

古文：汉明帝水平十二年，置为永昌郡。
现代文：汉明帝永平十二年，在那里设置永昌郡。

古文：郡治不韦县，盖秦始皇徙吕不韦子孙于此，故以不韦名县。
现代文：郡治在不韦县―因为秦始王把吕不韦的子孙流徙到这里，所以用不韦作县名。

古文：北去叶榆六百余里，叶榆水不径其县，自不韦北注者，卢仓禁水耳。
现代文：不韦县北距叶榆六百余里，叶榆水并不流经不韦县；从不韦往北流的是卢仓水和禁水。

古文：叶榆水自县南，径遂久县东，又径姑复县西，与淹水合。
现代文：叶榆水从县南流经遂久县东边，又流经姑复县西边，与淹水汇合。

古文：又东南径永昌邪龙县，县以建兴三年，刘禅分隶云南，于不韦县为东北。
现代文：淹水又往东南流经永昌邪龙县。邪龙县于建兴三年，被刘禅划归云南郡，对不韦县来说，是在东北方了。

古文：东南出益州界，叶榆水自邪尤县东南，径秦臧县，甫与濮水同注滇池泽于连然、双柏县也。
现代文：往东南流出益州边界，叶榆水从邪龙县往东南流，经过秦藏县，往南流在连然、双柏县与淮水一同注入滇池泽。

古文：叶榆水自泽，又东北径滇池县南，又东径同并县南，又东径漏江县，伏流山下，复出蝮口，谓之漏江。
现代文：叶榆水从滇池泽又往东北流，经过滇池县南边，又往东流经同并县南边，又往东流经漏江县，在山麓潜入地下，又在蝮口流出，叫漏江。

古文：左恩《蜀都赋》曰：漏江袱流溃其阿，汩若汤谷之扬涛，沛若蒙汜之涌波。
现代文：左思《蜀都赋》说：漏江地下河冲破陵阜泪泊涌出，有如汤谷怒涛奔腾；水盛势强，有如嚎祀水的波涛汹涌。

古文：诸葛亮之平南中也，战于是水之南。
现代文：诸葛亮平定南中时，就是在此水以南作战的。

古文：叶榆水又径贲古县北，东与盘江合。
现代文：叶榆水又流经责古县北边，东流与盘江汇合。

古文：北二水：左水东北径望海县南，建武十九年，马援征征侧置，又东径龙渊县北，又东合南水。
现代文：盘水发源于律高县东南的监盯山，东经梁水郡北、贵古县南，水阔百余步，深处十丈，瘴气很盛。朱褒谋反时，李恢直追到盘江。建武十九年马援讨伐征侧时所置；又往东流经龙渊县北边，又往东流与南水相汇合。

古文：水自泠县东，径封溪县北。
现代文：南水从港冷县往东流经封溪县北边。

古文：《交州外域记》曰：交趾昔未有郡县之时，土地有滩田。其田从潮水上下，民垦食其田，因名为雒民。
现代文：《交州外域记》说：从前交趾没有郡县时，土地有锥田，田能开到哪里，依潮水上下而定；百姓靠垦种这些田亩吃饭，因此叫锥民。

古文：设雒王、雒侯，主诸郡县。
现代文：一这里设有摊王、摊侯来掌管各郡县，县里的主官大都是锥将。

古文：县多为雒将，雒将铜印青绶。后蜀王子将兵三万，来讨雒王、雒侯，服诸雒将，蜀王子因称为安阳王。
现代文：锥将有铜印青带，后来蜀王的儿子率兵三万来讨伐锥王、锥侯，征服了诸锥将，蜀王的儿子于是就称为安阳王。

古文：后南越王尉佗举众攻安阳王。安阳王有神人，名皋通，下辅佐，为安阳王治神弩一张，一发杀三百人。
现代文：后来南越王尉佗起兵去攻打安阳王，安阳王有个仙人名叫皋通，下凡来辅助他，为安阳王制了一把神弩，一发就可射杀三百人。

古文：南越王知不可战。却军住武宁县。
现代文：南越王知道没法打仗了，就退兵驻在武宁县。

古文：按《晋太康记》县属交趾。
现代文：按晋《太康记》，武宁县属交趾郡。

古文：越遣太子名始，降服安阳王，称臣事之。
现代文：南越王派了名叫始的太子去投降安阳王，向他称臣，为他效劳。

古文：安阳王不知通神人，遇之无道，通便去，语王曰：能持此弩王天下，不能持此弩者亡天下。
现代文：安阳王不知道皋通是仙人，待他粗暴无礼，皋通就走了，对安阳王说：能保管好这把弩，可以称王于天下；不能保管好这把弩，就要亡天下。

古文：通去，安阳王有女名曰媚珠，见始端正，珠与始交通。
现代文：皋通去后，安阳王有个女儿叫媚珠，她看到始长得眉清目秀，就和他私通起来。

古文：始问珠，令取父弩视之，始见督，便盗以锯截弩讫，便逃归报南越王。
现代文：始向媚珠探问，并叫她把她父亲的弩拿来看。他看见了弩，就偷来用锯子锯过，逃回告诉南越王。

古文：南越进兵攻之，安阳王发弩，弩折，遂败。安阳王下船，径出于海。
现代文：南越王进兵攻打安阳王，安阳王开弩，弩就断了，仗也打败了，只得下船出海。

古文：今平道县后王宫城见有故处。《晋太康地记》县属交趾。
现代文：现在平道县后面还可以看到安阳王的宫城遗址。据晋《太康地记》，平道县隶属于交趾。

古文：越遂服诸雒将。
现代文：于是南越就征服了诸锥将。

古文：马援以西南治远，路径千里，分置斯县。治城郭，穿渠，通导溉灌，以利其民。
现代文：马援因西南治所遥远，路途千里，就分设此县，筑城开渠，引水灌溉，以利于百姓。

古文：县有猩猩兽，形若黄狗，又状貆纯。人面，头颜端正，善与人言，音声丽妙，如妇人好女。对语交言，闻之无不酸楚。
现代文：县里有猩猩，形状就像黄狗，又有点像貉，颜面像人，五官端正，善于和人谈话，声音柔丽妙曼，有如妓好的女子，和它交谈，听到它的话人们无不感到心酸。

古文：其肉甘美，可以断谷，穷年不厌。
现代文：猩猩的肉很鲜美，可以代替谷物，一年到头也吃不厌。

古文：又东径浪泊，马援以其地高，自西里进屯此。
现代文：南水又往东流经浪泊，马援因那里地势高，就从西里移驻于此。

古文：又东径龙渊县故城南，又东，左台北水，建安二十三年，立州之始，蛟龙蟠编于南、北二津，故改龙渊，以尤编为名也。
现代文：又往东流经龙渊县老城南面，又往东流，在左边汇合了北水。建安二十三年开始立州时，蛟龙在南北两处渡口盘缠编结在一起，所以把龙渊改名为龙编。

古文：卢循之寇交州也，交州刺史杜慧度，率水步军晨出南津，以火箭攻之，烧其船舰，一时溃散，循亦中矢赴水而死。于是斩之，传首京师。
现代文：卢循进犯交州时，交州刺史杜慧度率领了水兵和步兵，一早就从南津出击，用火箭来进攻，把卢循的大船烧毁，部队就溃散了，卢循也中箭投水而死，于是砍下他的头，派人送到京城里去。

古文：慧度以斩循勋，封龙编侯。
现代文：杜慧度因杀卢循有功，被封为龙编侯。

古文：刘欣期《交州记》曰：龙编县功曹左飞，曾化为虎，数月，还作吏。
现代文：刘欣期《交州记》说：龙编县功曹左飞，曾变成老虎，几个月后，又回来做小吏。

古文：既言其化，亦化无不在，牛哀易虎，不识厥兄，当其革状，安知其讹变哉？
现代文：就是说他变化了，而变虎后又离开了；牛哀变虎，连自己的哥哥也不认识了，在他变了形以后，又怎能知道他自己变虎呢？

古文：其水又东径曲易县，东流注于泿郁。
现代文：水又往东流经曲易县，东流注入浪郁。

古文：《经》言于郡东界，复合为三水，此其二也。
现代文：《水经》说：在郡东边界上又汇成三条水，这是其中的两条。

古文：其次一水东径封溪县南，又西南径西于县南，又东径赢陛县北，又东径北带县南，又东径稽徐县，径水注之。
现代文：还有一条水，往东流经封溪县南面，又往西南流经西于县南面，又往东流经赢陵县北面，又往东流经北带县南面，又往东流经稽徐县，有径水注入。

古文：中水又东径羸陵县南，《交州外域记》曰：县本交趾郡治也。
现代文：径水发源于龙编县的高山，往东南流入稽徐县，注入中水，中水又往东流经赢陵县南面。《交州外域记》说：赢陵县原来是交趾郡的治所。

古文：《林邑记》曰：自交趾南行，都官塞浦出焉。
现代文：《林邑记》说：从交趾南行，有都官塞浦通出。

古文：其水自县东径安定县，北带长江，江中有越王所铸铜船，潮水退时，人有见之者。
现代文：水从县东流经安定县，该县北边有长江流过，江中有越王所铸造的铜船，潮水退时有人曾看见过。

古文：其水又东流，隔水有泥黎城，言阿育王所筑也。
现代文：水又往东流，隔岸有泥黎城，据说是阿育王所筑。

古文：又东南合南水。南水又东南，径九德郡北。
现代文：又往东南流，与南水汇合，南水又往东南流经九德郡北面。

古文：《交州外域记》曰：交趾郡界有扶严究，在郡之北，隔渡一江。即是水也。
现代文：《交州外域记》说：交趾郡边界有扶严究，在郡城以北，渡过一条江，就是这条水了。

古文：江水对交趾朱县，又东径浦阳县北，又东径无切县北。
现代文：江水以北是交趾的朱载县，又往东流经浦阳县北面，又往东流经无功县北面。

古文：建武十九年九月，马援上言：臣谨与交趾精兵万二千人，与大兵合二万人，船车大小二千艘，自入交趾，于今为盛。
现代文：建武十九年九月，马援上书说：我带领交趾精兵一万二千人，连同大兵共二万人，车船大小二千艘，自从进交趾以来，规模要算现在最盛大了。

古文：十月，援南入九真，至无切县，贼渠降。进入余发，渠帅朱伯弃郡，亡入深林巨薮。犀象所聚，羊牛数千头，时见象数十百为群。
现代文：十月，马援南下进入九真，直到无切县，敌方首领投降了，又进入余发，敌军主帅朱伯放弃了郡城，逃入深林大泽里，那是犀象聚集之地，有牛羊数千头，时常可以看到大象数十或数百头结集成群。

古文：援又分兵入无编县，王莽之九真亭。至居风县，帅不降，并斩级数十百，九真乃靖。
现代文：马援又分兵进入无编县，就是王莽的九真亭―到了居风县，首领不肯投降，杀了好几千人，九真方才平定。

古文：其水又东径句漏县，县带江水，江水对安定县，《林邑记》所谓外越、安定、纪粟者也。
现代文：南水又往东流经句漏县，江水从县城旁边流过，江水对岸是安定县。《林邑记》所谓外越的安定、纪粟，指的就是此县。

古文：县江中有潜牛，形似水牛，上岸斗，角软还入江水，角坚复出。
现代文：县里江水中有潜牛，形状像水牛，上岸相斗，角软以后又潜入江水中，待到角硬后再出来。

古文：又东与北水合，又东注郁，乱流而逝矣。
现代文：又往东流与北水汇合，又往东流注入郁水，然后乱流逝去。

古文：此其三也。
现代文：这是第三条。

古文：平撮通称，同归郁海，故《经》有入海之文矣。
现代文：取其通称，又以诸水最后都流入郁海，所以《水经》中有东流入海这样的文句。

古文：夷水出巴郡鱼复县江，夷水即佷山清江也，水色清照，十丈分沙石，蜀人见其澄清，因名清江也。
现代文：夷水从巴郡鱼复县的大江中分出，夷水就是恨山清江。水清见底，十来丈深处的沙石都清晰可辨。蜀人看到江水这样澄清，因此取名叫清江。

古文：昔凛君浮土舟于夷水，据捍关而王巴。是以法孝直有言：鱼复捍关，临江据水，实益州祸福之门。
现代文：从前察君曾在夷水泛着泥船，据有捍关而在巴称王，所以法孝直曾说：鱼复的捍关临江据水，实在是益州祸福的门户。

古文：夷水又东径建平沙渠县，县有巫城水，南岸山道五百里，其水历县东出焉。
现代文：夷水又往东流经建平沙渠县，县里有巫城，南岸山路五百里，夷水就经县东奔流出境。

古文：东南过佷山县南，夷水自沙渠县入，水流浅狭，裁得通船。
现代文：往东南流过很山县南边，夷水从沙渠县流入，水流又浅又狭，仅能通船。

古文：东径难留城南，城即山也。
现代文：往东流经难留城南边―所谓难留城，实际上是一座山。

古文：独立峻绝，西面上里余，得石穴。
现代文：此山孤峰独上，极其高峻。

古文：把火行百许步，得二大石碛，并立穴中，相去一丈，俗名阴阳石。
现代文：由西面上山里余，有个石洞，持着火把行走百余步，有两块大石在洞中并立着，相距一丈，俗名阻阳石。

古文：阴石常湿，阳石常燥。每水旱不调，居民作威仪服饰，往入穴中，旱则鞭阴石，应时雨多，雨则鞭阳石，俄而天晴。
现代文：阴石常是湿流液的，阳石则常干燥，每遇水旱不调时，居民就穿戴起举行仪式的服饰，走进洞中。天旱就鞭打阻石，立即就会降雨；多雨就鞭打阳石，一会儿天就晴了。

古文：相承所说，往往有效，但捉鞭者不寿，人颇恶之，故不为也。
现代文：照传说的话做，往往会有效验。但执鞭的人不长寿，人们都很厌恶这件差使，所以不愿去做。

古文：东北面又有石室，可容数百人。
现代文：东北又有一个石泯，可以容纳数百人，每逢乱世，人们就躲进石洞避难，敌寇是无法打进来的，因而名为难留城。

古文：每乱，民人室避贼，无可攻理，因名难留城也，昔巴蛮有五姓，未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者奉以为君。
现代文：从前巴蛮有五个部族，但没有一位君主。

古文：巴氏子务相乃中之。
现代文：他们都敬奉鬼神，于是一同在石洞中掷剑，约定谁能掷中，就推他为君主。

古文：又令各乘土舟，约浮者当以为君，惟务相独浮，因共立之，是为廪君。
现代文：结果巴氏的儿子务相掷中了。又叫人们各自乘坐泥船，约定船浮的就当君主，结果只有务相一人能浮。因此诸部族都一致推举他为君，就是糜君。

古文：乃乘土舟，从夷水下，至盐阳。
现代文：于是就乘着泥船从夷水顺流而下，来到盐阳。

古文：盐水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居。
现代文：盐水有个神女，对凛君说：这里土地辽阔，是出产鱼盐的地方，希望你留下来和我同居。

古文：廪君因伺便射杀之，天乃开明。廪君乘土舟，下及夷城。
现代文：凛君不肯答应，盐神每晚来和他同宿，白天化为飞虫，成群地飞起，把太阳都遮蔽了，弄得天昏地暗，如此接连十余日。

古文：夷城石岸险曲，其水亦曲，廪君望之而叹，出崖为崩。
现代文：凛君于是伺机把她射死，天才晴朗了。凛君乘着泥船来到夷城，夷城岩岸险峻而弯曲，水也弯曲。凛君望着叹了口气，山崖因而崩塌了下来。

古文：廪君登之。上有平石，方二丈五尺，因立城其傍而居之，四姓臣之。
现代文：他登上崖顶，上面有一块平石，方二丈五尺，于是就在石旁建城居住，另外四个部族也都向他称臣。

古文：死，精魂化而为白虎，故巴氏以虎饮人血，遂以人祀。
现代文：他死后，精魂化为白虎。从前巴氏以为虎喝人血，就用人来祭祀。

古文：盐水即夷水也。
现代文：盐水就是夷水。

古文：又有盐石，即阳石也。
现代文：又有盐石，就是阳石。

古文：盛弘之以是推之，疑即廪君所射盐神处也。
现代文：盛弘之照此推论、以为可能这就是凛君射盐神的地方。

古文：将知阴石，是对阳石立名矣。
现代文：可想而知，阳石是针对阴石而立名的，这里如何又有阴石呢？

古文：事既鸿古，难为明征。
现代文：不过传说里的事迹既极远古，也就难以验证了。

古文：夷水又东径石室，在层岩之上。石室南向，水出其下，悬崖千仞，自水上径望见。
现代文：夷水又往东流过一个石洞，石洞朝南，位于层岩面，水从洞下流过，悬崖干初，从水上可以看得很真切。

古文：每有陟山岭者，扳木侧足而行，莫知其谁。
现代文：常有爬山越岭的人，手攀树木，侧足而行，但不知是什么人。

古文：村人骆都，小时到此室边采蜜，见一仙人，坐石床上；见都，凝瞩不转。
现代文：村人骆都小时到山洞旁边采蜜，看见一个仙人坐在石床上，见了骆都，目不转睛地凝视着他。

古文：都还招村人重往，则不复见。
现代文：骆都回村邀村人一同再去，仙人却不见了。

古文：乡人今名为仙人室。
现代文：现在乡人把石洞称为仙人室。

古文：袁山松云：都孙息尚存。
现代文：袁山松说：骆都的子孙后代如今还在。

古文：夷水又东与温泉三水合。大溪南北夹岸，有温泉对注，夏暖冬热，上常有雾气，疡痍百病，浴者多愈。
现代文：夷水又往东流，与温泉三水汇合，大溪南北两岸，有温泉相对注入，夏天水温，冬天水热，水上常有雾气，凡疮痒百病，沐浴后都能痊愈。

古文：父老传此泉先出盐，于今水有盐气。
现代文：老人相传，此泉先前出盐，现在水中还有盐气。

古文：夷水有盐水之名，此亦其一也。
现代文：夷水之所以有盐水一名，这也是原因之一。

古文：夷水又东径佷山县故城南，县即山名也。
现代文：夷水又往东流经恨山县老城南边，该县就是因山而得名的。

古文：孟康曰：音恒，出药草。
现代文：孟康说：了员，音恒，恨山出产一种叫恒山的药草。

古文：恒山今世以银为音也，旧武陵之属县。
现代文：了良，今读如银；恨山县是旧武陵郡的属县。

古文：南一里即清江东注矣。
现代文：南一里就是东流的清江。

古文：南对长杨溪。溪水西南潜穴，穴在射堂村东六七里，谷中有石穴，清泉溃流三十许步，复入穴，即长杨之源也。
现代文：此江南对长杨溪，溪水往西南流，潜入射堂村东六一七里一处山谷的岩洞中，清泉涌出约三十步，重又流入岩洞，这就是长杨溪的源头。

古文：水中有神鱼，大者二尺，小者一尺。居民钓鱼，失陈所须多少，拜而请之，拜讫，投钩饵。得鱼过数者，水辄波涌，暴风卒起，树木摧折。
现代文：水中有神鱼，大的二尺，小的一尺，居民钓鱼先祝告所需鱼数，然后跪拜请求，拜过后放下鱼钩钓饵；钓得的鱼如果超过所报的尾数，水面就会波涛汹涌，霎时间狂风大作，把树木都刮倒。

古文：水侧生异花，路人欲摘者，皆当先请，不得辄取。
现代文：水边开着一种奇异的花，路人想要摘花，都要先向神灵祈求，不可立即去摘。

古文：水源东北之风井山，回曲有异势，穴口大如盆。
现代文：水源东北有风井，那里的山回环曲折而有异势，风井洞口大如盆。

古文：袁山松云：夏则风出，冬则风入，春秋分则静。
现代文：袁山松说：夏天风从洞口吹出，冬天风从洞口吹入，春分秋分时节风静。

古文：余往观之，其时四月中，去穴数丈，须臾寒飘卒至，六月中，尤不可当。
现代文：我曾去看过，当时正是四月中旬，离洞口还有好几丈，就有一股冷气袭来，六月中尤其冷不可当。

古文：往人有冬过者，置笠穴中，风吸之。经月还步杨溪，得其笠，则知潜通矣。
现代文：过去有人在冬天经过这里，把笠帽放在洞中，被风吸了进去，月余之后回来，沿着长杨溪步行，又检回那顶笠帽，可知洞与溪是暗通的。

古文：其水重源显发，北流注于夷水。
现代文：此水源头隐而复现，北流注入夷水。

古文：此水清泠，甚于大溪，纵暑伏之辰，尚无能澡其津流也。
现代文：水比大溪更为清凉，即使是三伏的酷暑天气，人们还不能在水中洗澡。

古文：县北十余里，有神穴，平居无水，时有渴者，诚启请乞，辄得水。或戏求者，水终不出。
现代文：县北十余里，有个神奇的洞穴，平时无水，遇有口渴的人虔诚地乞求，就可得水，如果是求着玩的，水却始终不出。

古文：县东十许里至平乐村，又有石穴，出清泉，中有潜龙，每至大旱，平乐左近村居，辇草秽著穴中。龙怒，须臾水出，荡其草秽，傍侧之田，皆得浇灌。
现代文：县东十里左右，到了平乐村，又有个岩洞流出清泉。洞中有龙潜伏，每逢大旱，平乐附近各村就把秽物倒入洞中，龙发起怒来，立即就有水混出，把秽物涤荡净尽，傍近的田亩，就都得到灌溉。

古文：从平乐顺流五六里，东亭村北山甚高峻，上合下空，空窍东西广二丈许，起高如屋，中有石床，甚整顿，傍生野韭。
现代文：从平乐顺流而下五六里，就是东亭村，有北山极其高峻，山顶闭合，底下却是空的。洞穴东西宽约二丈，像屋一般高立，中间有石床，十分整齐，旁边长着野韭。

古文：人往乞者，神许，则风吹别分，随偃而输，不得过越，不偃而输，辄凶。
现代文：人们前去求韭，神如应允，就会有风吹来，把韭分开，人们可以把被风吹倒的那部分割下来，但不可超过；如果把没有吹倒的也割下，那就会有祸事了。

古文：往观者去时特平，暨处自然恭肃矣。
现代文：参观的人去时并不经意，但一到那地方，自然就会肃穆恭敬起来。

古文：又东过夷道县北，夷水又东径虎滩，岸石有虎像，故因以名滩也。
现代文：又往东流过夷道县北边，夷水又往东流经虎滩；岸边有块岩石形状像虎，因而名为虎滩。

古文：夷水又东径釜濑，其石大者如釜，小者如刁斗，形色乱真，惟实中耳。
现代文：夷水又往东流经釜獭，那里的岩石大的像大铁锅，小的如刁斗，形状和颜色都和真的一模一样，只不过是实心的罢了。

古文：夷水又东北，丹水注之。其源百里，出西南望州山，山形竦峻，峰秀甚高。东北白岩壁立，西南小演通行。
现代文：夷水又往东北流，有一条水注入，水源远在百里外，与丹水一同发源于西南的望州山。山形险峻，秀丽的峰峦很高，东北是陡壁似的石岩，西南稍平，可以通行。

古文：登其顶平，可有三亩许，上有故城，城中有水，登城望见一州之境，故名望州山，俗语讹，今名武钟山。
现代文：攀登上山，山顶平坦，广约二亩，山上有一座城址城中有水，登城远望，一州境域历历在目，所以叫望州山。民间语讹，现在叫武钟山。

古文：山根东有涌泉成溪，即丹水所发也。
现代文：山麓东边有泉水涌出，成为溪流，这就是丹水的源头。

古文：下注丹水，夭阴欲雨，辄有赤气，故名曰丹水矣。
现代文：溪流下注丹水，天阴将雨的时候，就有赤气升起，所以名为丹水。

古文：丹水又径亭下，有石穴甚深，未尝测其远近。穴中蝙蝠，大如乌，多倒悬。
现代文：丹水又流经亭下，有个岩洞，极深，从来没有人探测过到尽头有多远；洞中蝙蝠大如乌鸦，很多都是倒挂在洞顶上。

古文：《玄中记》曰：蝙蝠百岁者倒悬，得而服之，使人神仙。
现代文：《玄中记》说：蝙蝠百岁倒挂，能得到这样的蝙蝠服食，就可以成为仙人。

古文：穴口有泉，冬温夏冷，秋则入藏，春则出游。民至秋，阑断水口，得鱼，大者长四五尺，骨软肉美，异于余鱼。
现代文：洞口有泉水，冬温夏冷，水中有鱼，秋天入洞潜藏，春天出洞嬉游，人们到秋尽时截断水口，捕到的鱼大的长四五尺，骨软肉鲜，滋味与别的鱼不同。

古文：丹水又径其下，积而为渊。渊有神龙，每旱，村人以芮草投渊上流，鱼则多死。龙怒，当时大雨。
现代文：丹水又流经洞下，积水成为深潭，潭中有神龙，每逢天旱，村人就用丙草投入深潭上流，鱼多被毒死，龙怒，当即下起大雨。

古文：丹水又东北流，两岸石上有虎迹甚多，或深或浅，皆悉成就自然，咸非人工。
现代文：丹水又往东北流，两岸岩石上有很多老虎的脚迹，有的深，有的浅，但都是天然形成，不是人工斧凿出来的。

古文：丹水又北注于夷水，水色清澈，与大溪同。夷水又东北径夷道县北而东注。
现代文：丹水又往北注入夷水，水色清彻，和大溪相同，夷水又往东北流经夷道县北边，然后向东流去。

古文：东入于江。
现代文：往东注入江水。

古文：夷水又径宜都北，东入大江，有泾渭之比，亦谓之佷山北溪。
现代文：夷水又流经宜都北边，往东注入大江，二水一清一浊，就像径水和渭水一样。

古文：水所经皆石山，略无土岸。
现代文：夷水也叫恨山北溪，水流所经都是石山，基本上没有土岸。

古文：其水虚映，俯视游鱼，如乘空也。
现代文：溪水澄清，仿佛虚空无物，俯视游鱼，就像在空中浮动似的。

古文：浅处多五色石，冬夏激素飞清，傍多茂木空岫，静夜听之，恒有清响。
现代文：浅处多五色石子，不论冬夏，清流奔泻，飞溅起白雪似的浪花；溪旁是茂密的林木，空寂的山谷，静夜谛听，常常传来清脆的水声，各种鸟类哀鸣相和。

古文：百鸟翔禽，哀鸣相和，巡颓浪者，不觉疲而忘归矣。
现代文：人们逐浪畅游，不但不感到疲倦，而且还乐而忘归了。

古文：油水出武陵孱陵县西界，县有白石山，油水所出，东径其县西，与洈水合。
现代文：油水发源于武陵郡屏陵县西部边界，县里有白石山，油水就发源在那里，往东流经屠陵县西边，与洈水相汇合。

古文：水出高城县洈山，东径其县下，东至孱陵县，入油水也。
现代文：洈水发源于高城县的洈山，往东流经该县近旁，东流到屏陵县注入油水。

古文：东过其县北，县治故城，王莽更名孱陆也。
现代文：往东流过县北，油水流过旧县城，王莽改县名为屠陆。

古文：刘备孙夫人，权妹也。
现代文：刘备的孙夫人是孙权的妹妹，又改筑此城。

古文：又更修之，其城背油向泽。又东北入于江。
现代文：城背油水，面向沼泽。又往东北注入江水。

古文：油水自孱陵县之东北，径公安县西，又北流注于大江。
现代文：油水从屏陵县的东北边，经过公安县西边，又北流注入大江。

古文：澧水出武陵充县西历山，东过其县南，澧水自县东径临澧、零阳二县故界。水之南岸，白石双立，厥状类人，高各三十丈，周四十丈。
现代文：澧水发源于武陵郡充县西边的历山，往东流过县南，澧水从充县往东流，经过临澧、零阳二县旧界，南岸有两块白石，成双并立，形状像人，高度都有三十丈，周围四十丈。

古文：古老传言，昔充县尉与零阳尉并论封境，因相伤害，化而为石，东标零阳，西揭充县。
现代文：据老人相传，从前充县县尉和零阳县尉互争疆界，因为互相伤害，就化成了岩右。东面标明是零阳，西面就是充县。

古文：充县废省，临澧即其地，县即充县之故治，临侧澧水，故为县名，晋大康四年置。
现代文：充县撤废后，那地方就是现在的临澧，县城就是充县原来的治所。城濒澧水，所以名为临澧，设置于晋太康四年。

古文：澧水又东，茹水注之。
现代文：渣水又往东流，有茹水注入。

古文：水出龙茹山，水色清澈，漏石分沙。
现代文：茹水发源于龙茹山，水色澧清，底下的沙石都看得清清楚楚。

古文：庄辛说楚襄王所谓饮茹溪之流者也。
现代文：庄辛游说楚襄王，有饮茹溪清沫的话，即指此溪。

古文：茹水东注澧水。
现代文：茹水东流注入澧水。

古文：又东过零阳县之北，澧水东与温泉水会。
现代文：又往东流过零阳县北边，澧水东流与温泉水汇合。

古文：水发北山石穴中，长三十丈，冬夏沸涌，常若汤焉。
现代文：温泉水发源于北山岩洞中，洞深三十丈，水源冬夏都在沸腾，常常像汤一样热。

古文：温水南流注于澧水。
现代文：温水南流，注入澧水。

古文：澧水又东合零溪水，源南出零阳之山，历溪北注澧水。
现代文：澧水又往东流，与零溪水汇合。零溪水发源于南方的零阳之山，经此溪北流注入澧水。

古文：澧水又东，九渡水注之。
现代文：澧水又往东流，有九渡水注入。

古文：水南出九渡山，山下有溪，又以九渡为名。
现代文：九渡水发源于南方的九渡山，山下有溪，也以九渡为名。

古文：山兽咸饮此水，而径越他津，皆不饮之。
现代文：山兽都饮这里的水，走到别的溪边，都不饮水。

古文：九渡水北径仙人楼下，傍有石形极方峭，世名之为仙楼。
现代文：九渡水往北流经仙人楼下，旁边有岩石，形状极其方正而陡峭，人们取名为仙楼。

古文：水自下历溪曲折，透迤倾注。行者间关，每所寨溯，山、水之号，盖亦因事生焉。
现代文：水从岩下溪中弯弯曲曲地流淌着，行人历尽崎岖险阻，往往要提起衣襟溯流涉水，山水的名称，大概就是因为此种情况而产生的。

古文：九渡水又北流，注于澧水。
现代文：九渡水又北流注入澧水。

古文：澧水又东娄水入焉。水源出巴东界，东径天门郡娄中县北，又东径零阳县，注于澧水。
现代文：澧水又往东流，有娄水注入，娄水发源于巴东边界，往东流经天门郡娄中县北边，又往东流经零阳县，注入澧水。

古文：澧水又东，径零阳县南，县即零溪以著称矣。
现代文：澧水又往东流经零阳县南边，该县就是因零溪而得名的。

古文：澧水又径渫阳县，右会渫水。
现代文：遭水又流经谍阳县，在右边汇合了谍水。

古文：水出建平郡，东径渫阳县南，晋太康中置。
现代文：谍水发源于建平郡，往东流经谍阳县南边，该县是晋太康年间所置。

古文：渫水又左合黄水，黄水出零阳县西，北连巫山溪，出雄黄，颇有神异。
现代文：谍水又在左边汇合了黄水。黄水发源于零阳县西边，北与巫山相连，溪边出产雄黄，颇多神灵怪异之事。

古文：采常以冬月祭祀，凿石深数丈，方得佳黄，故溪水取名焉。
现代文：采雄黄常在冬季，祭祀后凿开岩石，深达数丈，才能得到优质的雄黄，所以溪水取名黄水。

古文：黄水北流注于渫水。渫水又东注澧水，谓之渫口。
现代文：黄水北流注入谍水，谍水又东流注入澧水，汇流处叫谍口。

古文：澧水又东径澧阳县南，南临澧水，晋太康四年立天门郡治也。
现代文：澧水又往东流经遭阳县南边，县城南濒澧水。澧阳县是晋太康四年所立，是天门郡的治所。

古文：吴永安六年，武陵郡嵩梁山，高峰孤竦，素壁千寻，望之苕亭，有似香炉。
现代文：武陵郡篙梁山孤峰屹立，削壁千初，远望高高有如香炉。

古文：其山洞开，玄朗如门，高三百丈，广二百丈，门角上各生一竹，倒垂下拂，谓之天帚。
现代文：那座山中间大开，深远明亮有如门户，高三百丈，阔二百丈，门角上各长着一竿翠竹，倒垂拂动，称为天帚。

古文：孙休以为嘉样，分武陵，置天门郡。
现代文：吴永安六年，孙休以为祥瑞，就划出武陵地另设天门郡。

古文：澧水又东历层步山，高秀特出。山下有峭涧，泉流所发，南流注于澧水。
现代文：澧水又往东流经层步山，此山高峻秀丽，山下有陡涧，山泉南流注入澧水。

古文：又东过作唐县北。
现代文：又往东流过作唐县北边。

古文：作唐县，后汉分孱陵县置。
现代文：作唐县是后汉时从屏陵县分出来的。

古文：澧水入县，左合涔水。
现代文：澧水流入作唐县，在左边汇合了滓水。

古文：水出西北天门郡界，南流径涔坪屯，屯堨涔水，溉田数千顷。
现代文：滓水发源于西北天门郡边界，往南流经渗坪屯，人们筑堰拦截浑水，灌溉田亩数干顷。

古文：又东南流注于澧水。
现代文：又往东南流，注入澧水。

古文：澧水又东，澹水出焉。
现代文：澧水又往东流，澹水分支流出。

古文：澧水又南径故郡城东，东转径作唐县南。
现代文：澧水又往南流经旧郡城东边，向东转弯流经作唐县南边。

古文：澧水又东径南安县南，晋太康元年分孱陵立。
现代文：澧水又往东流经南安县南边。南安县是晋太康元年，从屠陵分出设置的。

古文：澹水注之。
现代文：澹水在此注入澧水。

古文：水上承澧水于作唐县，东径其县北，又东注于澧，谓之澹口。
现代文：澹水上流在作唐县承接澧水，往东流经作唐县北边，又往东注入澧水，汇流处叫澹口。

古文：王仲宣《赠士孙丈始诗》曰：悠悠澹澧者也。
现代文：王仲宣《赠士孙文始诗》说的悠悠澹澧，就指这条水。

古文：澧水又东，与赤沙湖水会，湖水北通江而南注澧，谓之沙口。
现代文：遭水又往东流，与赤沙湖水汇合，湖水北与江通，南流注入澧水，汇流处叫沙口。

古文：澧水又东南注于沉水，曰澧口，盖其枝渎耳。
现代文：澧水又往东南注入沉水，汇流处叫澧口。这条水其实是澧水的一条支流。

古文：《离骚》曰：沅有芷兮澧有兰。
现代文：《离骚》说：沉水有白芷，澧水有兰花。

古文：又东至长沙下隽县西北，东入于江。
现代文：又往东流到长沙郡下隽县西北，往东注入江水。

古文：澧水流注于洞庭湖，俗谓之曰澧江口也。
现代文：澧水流注入洞庭湖，入口俗称澧江口。

古文：沅水出牂柯且兰县，为旁沟水，又东至镡成县，为沅水。
现代文：沅水发源于样柯郡且兰县，称为旁沟水；又往东流到谭成县，称为沅水。

古文：东过无阳县，无水出故且兰，南流至无阳故县。县对无水，因以氏县。
现代文：往东流过无阳县，无水发源于旧时的且兰，往南流到无阳旧县城，县城面对无水，因此以水为县名。

古文：无水又东南入沅，谓之无口。
现代文：无水又往东南流，注入沅水，汇流处叫无口。

古文：沅水东径无阳县，南临运水。
现代文：沅水往东流经无阳县，县城南临运水。

古文：水源出东南岸许山，西北径其县南，流注于熊溪。
现代文：运水源出东南岸的许山，往西北流经该县南边，注入熊溪。

古文：熊溪南带移山，山本在水北，夕中风雨，旦而山移水南，故山以移为名，盖亦苍梧郁州，东武怪山之类也。
现代文：熊溪南流绕过移山，移山原在北岸，夜间风雨大作，天明以后，山就移到水南了，因而名为移山，这也是苍梧郁州、东武怪山一类怪事。

古文：熊溪下注沅水。沅水又东径辰阳县，县有龙溪，水南出于龙峤之山，北流入于沅。
现代文：熊溪一下注沅水，沅水又往东流经辰阳县，该县有龙溪，发源于南面的龙娇之山，北流注入沅水。

古文：沅水又东，滏水注之。
现代文：沅水又往东流，有涤水注入。

古文：水南出扶阳之山，北流会于沅。
现代文：溢水发源于南面的扶阳之山，北流汇合于沅水。

古文：沅水又东，与序溪合，水出武陵郡义陵县鄜梁山，西北流径义陵县，王莽之建平县也，治序溪。
现代文：沅水又东流与序溪汇合，序溪发源于武陵郡义陵县的都梁山，往西北流经义陵县一一就是王莽的建平县，治所在序溪。

古文：其城，刘备之种归，马良出五溪，绥抚蛮夷，良率诸蛮所筑也。
现代文：刘备向株归挺进，派马良取道五溪，安抚蛮夷，就率领蛮族诸部落筑了序溪的县城。

古文：所治序溪，最为沃壤，良田数百顷，特宜稻，修作无废。
现代文：所辖序溪一带，土壤最肥沃，良田数百顷，特别适宜种稻，长期以来耕作不废。

古文：又西北入于沅。
现代文：序溪又往西北注入沅水。

古文：沅水又东，合淑水，水导源椒溪，北流注沅。
现代文：沅水又往东流，汇合了淑水。淑水发源于淑溪，北流注入玩水。

古文：沅水又东径辰阳县南，东合辰水。
现代文：沅水又往东流经辰阳县南边，东流与辰水汇合。

古文：水出县三山谷，东南流，独母水注之。
现代文：辰水发源于辰阳县三山谷，往东南流，有独母水注入。

古文：水源南出龙门山，历独母溪，北入辰水。
现代文：独母水水源来自南方的龙门山，流过独母溪，北流注入辰水。

古文：辰水又径其县北，旧治在辰水之阳，故即名焉。《楚辞》所谓夕宿辰阳者也。
现代文：辰水又流经县北，旧治所在辰水以北，因名辰阳，就是《楚辞》所说的：夕宿辰阳。

古文：王莽更名会亭矣。
现代文：王莽改名为会亭。

古文：辰水又右会沅水，名之为辰溪口。
现代文：辰水又在右边汇合于沅水，汇流处称为辰溪口。

古文：武陵有五溪，谓雄溪、溪、无溪、酉溪，辰溪其一焉。
现代文：武陵有五溪，叫雄溪、横溪、无溪、酉溪，辰溪是其中之一。

古文：夹溪悉是蛮左所居，故谓此蛮五溪蛮也。
现代文：溪水两岸，全是蛮族所居，所以称这一带的蛮人为五溪蛮。

古文：水又径沅陵县西，有武溪，源出武山，与西阳分山。水源石上有盘瓠迹犹存矣。
现代文：水又流经玩陵县西边，有武溪，发源于武山，沉陵县与酉阳县以山分界，水源的岩石上，盘瓤的遗迹还在。

古文：盘瓠者，高辛氏之畜狗也，其毛五色，高辛氏患犬戎之暴，乃募天下有能得犬戎之将军吴将军头者，妻以少女。
现代文：盘瓤是高辛氏所养的狗，毛有五色。高辛氏因对犬戎的残暴感到忧虑，就招募天下勇士，说是如有人能取得犬戎吴将军的头颅，就把小女儿嫁给他。

古文：下令之后，盘瓠遂行吴将军之首于阙下，帝大喜，未知所报。
现代文：下令之后，盘瓤把吴将军的头衔到宫网之下，帝誉大喜，却不知怎样酬谢它。

古文：女闻之，以为信不可违，请行，乃以配之，盘瓠负女入南山，上石室中。所处险绝，人迹不至。
现代文：女儿听到这件事， 认为不可失信，请求让她去嫁给它。盘瓤把姑娘背到南山，登山进入石洞里面，那地方极险，人迹不到。

古文：帝悲思之，遣使不得进，经二年，生六男六女。
现代文：帝誉思女心悲，可是派遣使者也进不去。经过二年，生了六个儿子和六个女儿。

古文：盘瓠死，因自相夫妻。织绩木皮，染以草实，好五色衣，裁制皆有尾。
现代文：盘靓死后，儿女们自相结成夫妻，用木皮纺织成布，以野果染色；他们都爱好五色衣服，剪裁制作都有尾巴。

古文：其母白帝，赐以名山。其后滋蔓，号曰蛮夷。
现代文：他们的母亲察告帝誉，请把名山赐给他们，以后逐渐蕃衍，号称蛮夷。

古文：今武陵郡夷，即盘瓠之种落也。
现代文：现在武陵郡的夷人，就是盘瓤的部落。

古文：其狗皮毛，嫡孙世宝录之。武水南流注于沅。沅水又东，施水注之。
现代文：他的狗衣毛，由嫡孙世代珍藏 武陵水往南流注入沅水，玩水又往东流，有施水注入。

古文：水南出施山，溪源有阳欺崖，崖色纯素，望同积雪。
现代文：施水发源于南方的施山，源头有阳欺崖；崖色纯白，望去如同积雪。

古文：下有二石室，先有人居处其间。细泉轻流，望川竞注，故不可得以言也。施水北流会于沅。
现代文：下面有石洞两处，先前有人居住在里面，涓涓的泉水轻轻地流淌着，竞向山溪奔流。施水北流汇合于玩水。

古文：沅水又东径沅陵县北，汉故顷侯吴阳之邑也。王莽改曰沅陆。
现代文：沅水又往东流经沉陵县北边，这里是汉朝时顷侯吴阳的食邑；王莽改名为沉陆。

古文：县北枕沅水。
现代文：县城北频玩水。

古文：沅水又东径县故治北，移县治。县之旧城置都尉府。
现代文：沅水又往东流经旧县城北边，后来县治迁移，而在旧县城设置都尉府。

古文：因冈傍阿，势尽川陆，临沅对酉，二川之交会也。
现代文：都尉府傍着山冈，倚着山弯，一边是沅水，一边是酉水，位于两水汇流处，地势高旷，山川形胜尽收眼底。

古文：酉水导源益州巴郡临江县，故武陵之充县西源山，东南流，在无阳故具甫，又东径迁陵故县界，与西乡溪合，即延江之枝津，更始之下流，谓之西乡溪口。
现代文：酉水发源于益州巴郡的临江县；就是旧时武陵郡充县的酉源山，往东南流经旧无阳县南边，又往东流经旧迁陵县边界，与西乡溪汇合，汇流处称为西乡溪口。

古文：酉水又东径迁陵县故城北，王莽更名曰迁陆也。
现代文：西乡溪是延江的一条支流，也是更始水的下流。酉水又往东流经迁陵县旧城北边，王莽改名为迁陆。

古文：酉水东径酉阳故县南，县故西陵也。
现代文：酉水往东流经酉阳县旧城南边，这就是旧时的酉陵。

古文：酉水又东径沅陵县北，又东南径潘承明垒西，承明讨五溪蛮，营军所筑也。其城跨山枕谷。
现代文：酉水又往东流经沉陵县北边；又往东流经潘承明垒西边，此垒是潘承明征讨五溪蛮时为驻军所筑，城堡建在临谷的山冈上。

古文：西水又南注沅水，阚駰谓之受水，其水所决入，名曰酉口。沅水又径窦应明城侧，应明以元嘉初代蛮所筑也。
现代文：酉水又往南注入沅水，阐胭称为受水，入江处叫酉口。沅水又流经窦应明城侧，此城是元嘉初年窦应明讨伐蛮人时所筑。

古文：沅水又东，溪水南出茗山，山深回险，人兽阻绝，溪水北泻沅川。
现代文：沅水又往东流，有溪水发源于南方的茗山，山深而险，人迹不至，连野兽都难以越过。溪水北流，泻入沅水。

古文：沅水又东，与诸鱼溪水合，水北出诸鱼山，山与天门郡之澧阳县分岭，溪水南流会于沅。
现代文：沅水又往东流，与诸鱼溪水汇合。诸鱼水发源于北方的诸鱼山―诸鱼山是沉陵县与天门郡澄阳县的分界―溪水南流，与玩水汇合。

古文：沅水又东，夷水入焉。
现代文：沅水又往东流，有夷水注入。

古文：水南出夷山，北流注沅。
现代文：夷水发源于南方的夷山，北流注入沅水。

古文：夷山东接壶头山，山高一百里，广圆三百里。
现代文：夷山东与壶头山相接，山高一百里，方圆三百里，山下水边，有新息侯马援征伐武溪蛮时军队歇息的地方。

古文：山下水际，有新息侯马援征武溪蛮停军处，壶头径曲多险，其中纡折千滩。援就壶头，希效早成，道遇瘴毒，终没于此。
现代文：壶头道路曲折崎岖，险阻很多，其间溪流萦纤，有成千的险滩。马援去壶头，希望早日功成，不幸路上遭到瘴气之毒，终于死在这里。

古文：忠公获谤，信可悲矣！
现代文：他对朝廷忠心耿耿，却受人毁谤，实在可悲得很。

古文：刘澄之曰：沅水自壶头枝分，跨三十三渡，径交趾龙编县东北，入于海。
现代文：刘澄之说：沅水到壶头分出支流，跨水有三十三处渡口，流经交趾龙编县东北注入大海。

古文：脉水寻梁，乃非关究，但古人许以传疑，聊书所闻耳。
现代文：细究水脉所经，却是牛头不对马嘴的；但古人容许存疑，所以姑且记下我所听到的事罢了。

古文：又东北过临沅县南，临沅县与沅南县分水。
现代文：又往东北流过临沉县南边，临沉县与沅南县以玩水为分界。

古文：沅南县西有夷望山，孤竦中流，浮险四绝，昔有蛮民避寇居之，故谓之夷望也。
现代文：沉南县西边有夷望山，孤峰耸峙于江心，四面无依，如在险流中飘浮。从前有蛮民避乱于此山，所以称为夷望。

古文：南有夷望溪水，南出重山，远注沅。
现代文：南有夷望溪水，发源于南方重叠的山岭间，远流注入沅水。

古文：沅水又东得关下山，东带关溪，泻注沅渎。
现代文：玩水又东流，到了关下山，关溪在山的东面流过，泻注于沅水。

古文：沅水又东历临沅县西，为明月池白壁湾。
现代文：沅水又往东流经临沉县西边，就到明月池、白璧湾。

古文：湾状半月，清潭镜澈，上则风籁空传，下则泉响不断。行者莫不拥楫嬉游，徘徊爱玩。
现代文：湾呈半月形，澄清的潭水明澈如镜，头上风声在空中回荡，脚下流泉涂涂不绝，经过这里的人无不来荡桨嬉游，留连忘返。

古文：沅水又东，历三石涧，鼎足均峙，秀若削成，其侧茂竹便娟，致可玩也。
现代文：沅水又往东流经三石涧，涧中有三石鼎足而立，距离匀称，仿佛是妙手斧削而成。旁边翠竹袅袅婷婷，风姿妙曼，可供玩赏。

古文：又东带绿萝山，绿萝蒙，颓岩临水，实钓渚渔咏之胜地，其迭响若钟音，信为神仙之所居。
现代文：沅水又往东流，绕过绿萝山。绿油油的松萝宛如纱帐垂披，危耸的山岩凭依着水边，真是钓鱼吟咏的胜地；水击山岩，回音荡漾，有如钟声一般，真是神仙居住的地方了。

古文：沅水又东径平山西，南临沅水，寒松上荫，清泉下注，栖托者不能自绝于其侧。
现代文：玩水又往东流经平山西边。平山南临沅水，寒松垂荫于冈峦之上，清泉流注于山崖之下，隐居的人一到这里，就再也不愿离开了。

古文：沅水又东径临沅县南，县南临沅水，因以为名，王莽更之曰监沅也。
现代文：沅水继续往东流经临沉县城南边，县城南临沅水，因此得名。王莽把临沉改名为监沉。

古文：南对沅南县，后汉建武中所置也。
现代文：县治在武陵郡下―武陵郡本来是楚时的黔中郡。秦昭襄王二十七年。

古文：县在沅水之阴，因以沅南为名。县治故城，昔马援讨临乡所筑也。
现代文：该县位于玩水南岸，因此名为玩南，县治旧城，是从前马援讨伐临乡时所筑。

古文：沅水又东历小湾，谓之枉渚。
现代文：沅水又往东流过一处小湾，称为枉诸。

古文：渚东里许，便得枉人山。
现代文：清东一里左右，就是枉人山。

古文：山西带修溪一百余里，茂竹便娟，披溪荫渚，长川径引，远注于沅。
现代文：枉人山西边傍着修溪绵延一百余里，翠竹亭亭摇曳，沿溪披拂，荫蔽了水湾；漫长的溪流，从远处流来，注入沅水。

古文：沅水又东入龙阳县，有澹水，出汉寿县西杨山。南流东折，径其县南。
现代文：沅水又往东流入龙阳县，有澹水发源于汉寿县西边的杨山，南流东转，流经县南。

古文：县治索城，即索县之故城也。
现代文：县治索城，就是索县的老城。

古文：汉顺帝阳嘉中改从今名。
现代文：汉顺帝阳嘉年间，才改为今名。

古文：阚駰以为兴水所出，东入沅。
现代文：阐胭以为兴水发源在那里，往东流注入沅水。

古文：而是水又东历诸湖，方南注沅，亦曰渐水也。水所入之处，谓之鼎口。
现代文：而此水又往东流过诸湖，方才往南注入沅水，又名渐水；水流汇入处叫鼎口。

古文：沅水又东历龙阳县之汜洲，洲长二十里，吴丹杨太守李衡植柑于其上。临死，敕其子曰：吾州里有木奴千头，不责衣食，岁绢千匹。
现代文：沅水又往东流经龙阳县的把洲，洲长二十里，吴丹杨太守李衡在洲上种植柑桔，临死时嘱咐他的儿子说：我在乡里有木奴一千个，不要你供给衣食，每年可为你赚得一千匹绢。

古文：太史公曰：江陵千树橘，可当封君。
现代文：太史公说：江陵一千棵桔树，抵得上封侯。

古文：此之谓矣。
现代文：这话说得不错。

古文：吴末，衡柑成，岁绢千匹。
现代文：吴国末年，李衡柑桔长成，每年收入可抵绢一千匹的价值。

古文：今洲上犹有陈根余枿，盖其遗也。
现代文：现在洲上还有树根和残存的树桩，就是当年留下的。

古文：沅水又东径龙阳县北，城侧沅水，沅水又东合寿溪，内通大溪口，有木连理，根各一岸，而凌空交合。
现代文：沅水又往东流经龙阳县北边，县城就在沅水边上。沅水又往东流，与寿凑汇合，寿溪可通大溪口，那里有木连理，树根各在溪的一岸，枝娅则在水上凌空交合。

古文：其上承诸湖，下注沅水。
现代文：寿溪上流承接诸湖，下注于沅水。

古文：又东至长沙下隽县西，北入于江。
现代文：又往东流到长沙下隽县西北，注入江水。

古文：沅水下注洞庭湖，方会于江。
现代文：沅水下流注入洞庭湖，方才与江水相汇合。

古文：沅水出武陵镡成县北界沅水谷，《山海经》曰：祷过之山，沅水出焉，而南流注于海是也。
现代文：泿水发源于武陵郡谭成县北部边界的沉水谷，《山海经》说：祷过之山，泿水就发源在那边，往南流，注入大海。

古文：南至郁林潭中县，与邻水合。
现代文：往南流，到了郁林郡潭中县，与邻水汇合。

古文：水出无阳县，县故镡成也。
现代文：邻水发源于无阳县，就是旧时的谭成县。

古文：晋义熙中，改从今名。
现代文：晋义熙年间一，改为今名。

古文：俗谓之移溪，溪水南历潭中，注于泿水。
现代文：俗称移溪，溪水南经潭中，注入很水。

古文：又东至苍梧猛陵县为郁溪，又东至高要县为大水。
现代文：又往东流到苍梧郡猛陵县，称为郁溪，又往东到高要县，称为大水。

古文：郁水出郁林之阿林县，东径猛陵县。
现代文：郁水发源于郁林的阿林县，往东流经猛陵县。

古文：猛陵县在广信之西南，王莽之猛陆也。
现代文：猛陵县在广信西南，就是王莽的猛陆。

古文：泿水于县左合郁溪，乱流径广信县，《地理志》苍梧郡治，武帝元鼎六年开。
现代文：泿水在猛陵县左边接纳了郁溪，乱流经过广信县。据《地理志》，广信县即苍梧郡的治所。武帝元鼎六年开拓了苍梧。

古文：王莽之新广郡，县曰广信亭。
现代文：王莽叫新广郡，广信县则称为广信亭。

古文：王氏《交广春秋》曰：元封五年，交州自赢陛县移治于此。
现代文：王氏《交广春秋》说：元封五年前，交州从赢陵县把州治迁移到这里。

古文：建安十六年，吴遣临淮步骘为交州刺史，将武吏四百人之交州，道路不通。
现代文：建安十六年，吴派遣临淮步鹭去当交州刺史，他率领武官四百人到交州，可是道路不通。

古文：苍梧太守长沙吴巨拥众五千，骘有疑于巨，先使渝巨，巨迎之于零陵，遂得进州。
现代文：苍梧太守吴巨，长沙人，拥有一支五千人的部队，步鹭疑忌吴巨，先派人去通知吴巨，吴巨在零陵迎接步鹭，于是才得以进州。

古文：巨既纳骘，而后有悔，骘以兵少，恐不存立。
现代文：吴巨接纳了步鹭后，又有点后悔，步鹭因为兵少，只怕自己不能立足。

古文：巨有都督区景，勇略与巨同，士为用。
现代文：吴巨有个叫区景的都督，也和吴巨一样勇武而富有谋略，士人都能为他效劳，因而受到步鹭的嫉忌。

古文：骘恶之，阴使人请巨，巨往告景，勿诣骘。
现代文：他暗里差人去邀请吴巨，吴巨去警告区景，叫他不要去见步鹭，但步鹭三番五次地邀请他，区景也去了。

古文：骘请不已，景又往，乃于厅事前中庭俱斩，以首徇众，即此也。郁水又径高要县。
现代文：于是在大堂前的中庭里都被杀头示众，事情就发生在这里。郁水又流经高要县。

古文：《晋书。地理志》曰：县东去郡五百里，刺史夏避毒，徙县水居也。
现代文：《晋书•地理志》说：县城在郡城以东五百里，夏天刺史避毒，就迁到县城居住在水边。

古文：县有鹄奔亭，广信苏施妻始珠，鬼讼于交州刺史何敞处，事与斄亭女鬼同。
现代文：县里有鹊奔亭，广信县苏施的妻子始珠，冤魂向交州刺史何敞告状，事迹与篇亭女鬼相同。

古文：王氏《交广春秋》曰：步骘杀吴巨、区景，使严舟船，合兵二万，下取南海。
现代文：王氏《交广春秋》说：步鹭杀吴巨、区景，命令严格管束船只，结集了两万兵力，去进攻南海。

古文：苍梧人衡毅、钱博，宿巨部伍，兴军逆骘于苍梧高要峡口，两军相逢于是，遂交战，毅与众投水死者，千有余人。
现代文：苍梧衡毅、钱博，都是吴巨的旧部属，他们起兵在苍梧高要峡口迎击步鹭，两军在这里相遇交战，衡毅与兵士一千余人投水而死。

古文：又东至南海番禺县西，分为二：其一，南入于海。
现代文：又往东流，到了南海郡番禺县西边，分为两条：一条往南流入大海。

古文：郁水分泿南注。
现代文：郁水从泿水分支，往南流注。

古文：其一，又东过县东，南入于海。
现代文：另一条又往东流过县东南，流入海。

古文：泿水东别径番禺，《山海经》谓之贲禺者也。
现代文：泿水的东支，流过番禺，就是《山海经》里所说的责禺。

古文：交州治中合浦姚文式问云：何以名为番禺？
现代文：交州治中合浦姚文式问道：为什么名叫番禺呢？

古文：答曰：南海郡昔治在今州城中，与番禺县连接，今入城东南偏，有水坑陵，城倚其上，闻此县人名之为番山。县名番禹，傥谓番山之禹也。
现代文：答道：南海郡从前的治所在现在的州城中，与番禺县治邻接。现在进城东南有水坑陵，城在陵上，听说县里人把山叫番山，县名番禺，也许就是番山之隅的意思。

古文：《汉书》所谓浮牂柯，下离津，同会番禺，盖乘斯水而入越也。
现代文：《汉书》所谓航行于拜柯，顺流直下离津，一同会合于番禺。这是沿此水入越的路线。

古文：秦并天下，略定扬越，置东南一尉，西北一候，开南海以谪徙民。
现代文：秦统一天下，平定扬州和越州，在东南设了一个都尉，在西北设了一个关侯，开发南海，把罪人迁徙到那边去。

古文：至二世时，南海尉任嚣召龙川令赵佗曰：闻陈胜作乱，豪桀叛秦，吾欲起兵，阻绝新道，番禺负险，可以为国。
现代文：到二世时，南海尉任嚣把龙川令赵佗叫来，对他说：听说陈胜作乱，豪杰都起来反秦了，我也想起兵把新开的道路切断。番禺有险可恃，可以立国。

古文：会病绵笃，无人与言，故召公来，告以大谋。
现代文：我不幸病重，无人可以商量，所以请你来把这件大事告知你。

古文：嚣卒，佗行南海尉事，则拒关门设守，以法诛秦所置吏，以其党为守，自立为王。
现代文：任嚣死后，赵佗执掌南海尉的职权。就紧闭关口设防坚守，用计谋杀掉秦所设的官吏，派亲信守关，自立为王。

古文：高帝定天下，使陆贾就立佗为南越王，剖符通使。
现代文：高帝平定天下，派遣陆贾去立赵佗为南越王，持有符信互通使节。

古文：至武帝元鼎五年，遣伏波将军路博德等攻南越王，五世九十二岁而亡。以其地为南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南也。
现代文：到武帝元鼎五年前，派遣伏波将军路博德去攻打南越，南越王传了五代，共九十二年亡国，于是就在那个地区设南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南等郡。

古文：建安中，吴遣步骘为交州，骘到南海见土地形势，观尉佗旧治处，负山带海，博敞渺目，高则桑土，下则沃衍，林麓鸟兽，于何不有？海怪鱼鳖，鼋鼍鲜鳄，珍怪异物，千种万类，不可胜记。
现代文：建安年间，孙吴派遣步鹭去当交州刺史。步鹭到了南海，纵览那个地区的形势，观看尉佗时的治所。那地方依山面海，平旷开阔，一望无际；高处是桑园，下面是沃野；林莽山麓间，鸟兽应有尽有，还有海怪鱼鳖、尾矍、鳄鱼，珍宝异物，千奇百怪，种类万千，不胜枚举。

古文：佗因冈作台，北面朝汉，圆基千步，直峭百丈，顶上三亩，复道回环，逶迤曲折，朔望升拜，名曰朝台。
现代文：尉佗凭倚山冈修建高台，高台向北，朝着汉朝一方，圆形的台基方圆千步，台壁陡峭，高达百丈，顶上面积约三亩，在四周建了回旋曲折的复道，每逢初一、十五，就登台遥拜，名为朝台。

古文：前后刺史、郡守，迁除新至，未尝不乘车升履，于焉逍遥。
现代文：前后各任刺史、郡守，新来上任时，无不乘车而来，登台畅游。

古文：骘登高远望，睹巨海之浩茫，观原薮之殷阜，乃曰：斯诚海岛膏腴之地，宜为都邑。
现代文：步鹭登高望远，看到大海一片茫茫，俯视原野湖泽，殷富丰盛，于是说道：这里真是海岛上的肥沃之地，适宜于建都。

古文：建安二十二年，迁州番禺，筑立城郭，绥和百越，遂用宁集。
现代文：建安二十二年，把州城迁到番禺，修筑城墙，安抚百越，因而地方也平安无事。

古文：交州治中姚文式《问答》云：朝台在州城东北三十里。
现代文：交州治中姚文式《问答》说：朝台在州城东北三十里。

古文：裴渊《广州记》曰：城北有尉伦墓，墓后有大冈，谓之马鞍冈。
现代文：裴渊《广州记》说：城北有尉佗墓，墓后有大山冈，叫马鞍冈。

古文：秦时占气者言，南方有天子气。
现代文：秦时望气者说：南方有天子气。

古文：始皇发民凿破此冈，地中出血，今凿处犹存。
现代文：秦始皇调派民佚把山冈掘破，地里竟流出血来。

古文：以状取目，故冈受厥称焉。
现代文：现在掘过的地方还在，按形状取名，所以把山冈叫马鞍冈。

古文：王氏《交广春秋》曰：越王赵佗，生有奉制称藩之节，死有秘奥神密之墓。
现代文：王氏《交广春秋》说：越王赵佗生时克尽臣节，尊奉王命，自称藩属；死后坟墓修筑得十分严密，隐秘深藏，无人知晓。

古文：佗之葬也，因山为坟，其垅茔可谓奢大，葬积珍玩。
现代文：尉佗安葬时，以山为坟，墓地可说奢华宏大了，随葬的珍宝古玩堆积如山。

古文：吴时，遣使发掘其墓，求索棺柩，凿山破石，费日损力，卒无所获。
现代文：吴时派使者去发掘他的坟墓，寻觅他的棺枢，掘山劈石，耗费了大量时间和人力，结果却一无所获。

古文：佗虽奢潜，慎终其身，乃今后人不知其处，有似松、乔迁景，牧竖固无所残矣。
现代文：尉佗虽然奢侈潜越，但能慎重行事得以善终，致使后人不知他所葬之处，这有点像赤松子，王子乔的迁化升仙而去一样，牧人竖子之流也不能破坏了。

古文：邓德明《南康记》曰：昔有卢耽，仕州为治中，少栖仙术，善解云飞。每夕，辄凌虚归家，晓则还州。
现代文：邓德明《南康记》说：从前有个卢耽，在州里当治中的官职，年少时学过仙术，善于腾云驾雾，每晚就凌空腾飞回家，天明又回到州署。

古文：尝于元会至朝，不及朝列，化为白鹄，至阙前，回翔欲下，威仪以石掷之，得一只履，耽惊还就列，内外左右，莫不骇异。
现代文：一次元旦朝会时，他上朝来不及就位，就化为白鹊来到宫门前。当他盘旋飞翔着想下来时，仪仗队用石头去打，结果掉下的是一只鞋子。卢耽受惊就位，在场的人没有不感到骇异的。

古文：时步骘为广州，意甚恶之，便以状列闻，遂至诛灭。
现代文：当时步鹭任广州刺史，心里十分憎恶他，就呈递了一份状纸揭发他，于是被杀。

古文：《广州记》称吴平，晋滕修为刺史，修乡人语修，虾须长一赤，修责以为虚。
现代文：《广州记》说吴被平定后，晋滕情当刺史，他的乡人告诉他说：有的虾须长达一尺，滕情批评他瞎吹。

古文：其人乃至东海，取虾须，长四赤，速送示修，修始服谢，厚为遣。
现代文：于是那人去东海，带了长四尺的虾须，赶忙送给他看，滕惰这才相信了，向他道歉，并厚礼送他回去。

古文：其一水南入者，郁川分派，径四会入海也。
现代文：有一条南流的水，是郁水的分支，经四会入海。

古文：其一即川东别径番禺城下，《汉书》所谓浮牂柯、下离津，同会番禺，盖乘斯水而入于越也。
现代文：另一条会合郁水向东分流，经番禺城下，就是《汉书》所说的：航行于群柯，顺流直下离津，一同会合于番禺。这是沿此水入越的路线。

古文：泿水又东径怀化县，入于海。
现代文：泿水又往东流经怀化县入海。

古文：水有鱼。裴渊《广州记》曰：鱼长二丈，大数围，皮皆鑢物。生子，子小随母食，惊则还入母腹。
现代文：水中有鳍鱼，裴渊《广州记》说：鳍鱼长二丈，大数围，皮上遍布锉一样的东西，生出小鱼后，就随母鱼觅食，受惊时又钻进母鱼腹内。

古文：《吴录。地理志》曰：鱼子朝索食，暮入母腹。
现代文：《吴录•地理志》说：蜡鱼的幼鱼白天觅食，晚间又钻进母鱼腹内。

古文：《南越志》曰：暮从脐入，旦从口出。腹里两洞，肠贮水以养子。肠容二子，两则四焉。
现代文：《南越志》说：晚间从脐孔进去，早晨从口中出来，肚里有两孔，肠中贮水来养小鱼，一条肠可容两条小鱼，两条肠就容四条小鱼了。

古文：其余水又东至龙川为涅水，屈北入员水。
现代文：余下的水又往东流到龙川，称为涅水，向北转弯注入员水。

古文：泿水枝津衍注，自番禺东历增城县。
现代文：泿水支流滚滚向前奔流，一条从番禺东经增城县。

古文：《南越志》曰：县多，山鸡也。
现代文：《南越志》说：增城县多鸽鸵。

古文：光采鲜明，五色炫耀，利距善斗，世以家鸡斗之，则可擒也。
现代文：鹤级是山鸡，它的羽毛光彩鲜艳，色泽耀眼；爪子锋利，善于相斗。人们用家鸡和它对斗，就可以捕获。

古文：又径博罗县西界龙川，左思所谓目龙川而带坰者也。
现代文：这条支流又流经博罗县，西边与龙川接界。这就是左思所说的：望着龙川绕过遥远的野外。

古文：赵佗乘此县而跨据南越矣。
现代文：赵佗就是利用该县为基地，扩张领土，直至占有整个南越的。

古文：员水又东南一千五百里，入南海。
现代文：员水又往东南流了一千五百里，注入南海。

古文：东历揭阳县，王莽之南海亭，而注于海也。
现代文：员水往东流经揭阳县―王莽叫南海亭一一注入大海。

