淹水发源于越禽郡遂九县边境外，吕忱说：淹水又叫复水。
往东南流到青岭县。
青岭县有禺同山，此山的山神有金马和碧鸡，祥光异彩一闪而过，人们常常看见。
汉宣帝派遣谏大夫王褒去祭山神，想得到山神的碧鸡和金马，但王褒在路上病死了，因而没有成功。
王褒的《碧鸡颂》说：我们怀着敬意来取西方的神马，飘飘飞举的碧鸡。
左太冲《蜀都赋》说：金马在阳光下驰骋却没有影子，碧鸡在瞬息间炫耀它的美丽。
又往东流过姑复县南边，往东注入若水。
淹水经过姑复县的临池泽，往东北流经云南县西，往东北注入若水。
益州叶榆河，发源于叶榆县北界，转弯从县里往东北流，叶榆县是旧时滇池的叶榆国。汉武帝元封二年前，派唐蒙去开拓那个地区，设为益州郡。
郡里有叶榆县，叶榆县西北八十里有吊鸟山，成千成百的鸟聚集成群，会集时啾啾哪哪，传出一片叫声。鸟群每年七八月来到，十六七日就停止。
一年来六次。当难雀来吊时，夜间点火守候捕捉。
有的嗦囊里空空的，却不肯吃东西，好像特别悲哀似的，人们以为这是义鸟，就不捉它。
民间相传，凤凰死在这山上，所以百鸟都来吊丧，因此叫吊鸟。
县东有叶榆泽，由叶榆水汇聚而成，是此水的大沼泽。
流过不韦县，不韦县是从前九隆哀牢之国。
有牢山，他们的祖先有个女人叫沙壹，住在牢山。
她在水中捕鱼时，触到沉在水下的树，心中似乎动了一下，因而就怀孕了，生了是个儿子。
后来那棵沉在水里的树化成了龙，从水中出来，九个儿子都吓得跑开了，小儿子不能走，以背朝着龙坐，龙就去舔他。
他母亲是讲夷语的，把背叫做九，坐叫做隆，因此名为九隆。
九隆长大后，哥哥们都推他为王。
后来牢山下有一对夫妻，生了十个女儿，九隆都娶过来做妻子，于是养了许多儿女。他们身上都画了龙纹，衣服都带着尾巴。
九隆死后，世世代代都不与中国来往了。
汉建武二十三年，国王派兵乘皮船南下，进攻汉朝的鹿爹人，鹿爹人弱小，将军也被俘了。
于是天上响起震天动地的霹雳，暴雨南风刮得水都倒流了。波涛汹涌二百余里，皮船都沉没了，溺死了好几千人。
几年以后，又派了六个王侯率领一万余人来进攻鹿爹，鹿萝王和他们作战，杀了六个王侯，哀牢的父老们一同把他们埋葬了。
那天晚上，老虎把尸体都刨出来吃掉，天明后只见一堆白骨。
人们看到都吓得逃开了，害怕地对他们的父老和小王说：哀牢进犯边疆，古来就有，此次进攻鹿爹，立即遭受上天的诛灭，难道中国有真命天子了吗？
为什么上天明明白白地保护他们呢？
于是就派遣使者到越篙去送献礼物，请求归附，永远维护边境。
汉明帝永平十二年，在那里设置永昌郡。
郡治在不韦县―因为秦始王把吕不韦的子孙流徙到这里，所以用不韦作县名。
不韦县北距叶榆六百余里，叶榆水并不流经不韦县；从不韦往北流的是卢仓水和禁水。
叶榆水从县南流经遂久县东边，又流经姑复县西边，与淹水汇合。
淹水又往东南流经永昌邪龙县。邪龙县于建兴三年，被刘禅划归云南郡，对不韦县来说，是在东北方了。
往东南流出益州边界，叶榆水从邪龙县往东南流，经过秦藏县，往南流在连然、双柏县与淮水一同注入滇池泽。
叶榆水从滇池泽又往东北流，经过滇池县南边，又往东流经同并县南边，又往东流经漏江县，在山麓潜入地下，又在蝮口流出，叫漏江。
左思《蜀都赋》说：漏江地下河冲破陵阜泪泊涌出，有如汤谷怒涛奔腾；水盛势强，有如嚎祀水的波涛汹涌。
诸葛亮平定南中时，就是在此水以南作战的。
叶榆水又流经责古县北边，东流与盘江汇合。
盘水发源于律高县东南的监盯山，东经梁水郡北、贵古县南，水阔百余步，深处十丈，瘴气很盛。朱褒谋反时，李恢直追到盘江。建武十九年马援讨伐征侧时所置；又往东流经龙渊县北边，又往东流与南水相汇合。
南水从港冷县往东流经封溪县北边。
《交州外域记》说：从前交趾没有郡县时，土地有锥田，田能开到哪里，依潮水上下而定；百姓靠垦种这些田亩吃饭，因此叫锥民。
一这里设有摊王、摊侯来掌管各郡县，县里的主官大都是锥将。
锥将有铜印青带，后来蜀王的儿子率兵三万来讨伐锥王、锥侯，征服了诸锥将，蜀王的儿子于是就称为安阳王。
后来南越王尉佗起兵去攻打安阳王，安阳王有个仙人名叫皋通，下凡来辅助他，为安阳王制了一把神弩，一发就可射杀三百人。
南越王知道没法打仗了，就退兵驻在武宁县。
按晋《太康记》，武宁县属交趾郡。
南越王派了名叫始的太子去投降安阳王，向他称臣，为他效劳。
安阳王不知道皋通是仙人，待他粗暴无礼，皋通就走了，对安阳王说：能保管好这把弩，可以称王于天下；不能保管好这把弩，就要亡天下。
皋通去后，安阳王有个女儿叫媚珠，她看到始长得眉清目秀，就和他私通起来。
始向媚珠探问，并叫她把她父亲的弩拿来看。他看见了弩，就偷来用锯子锯过，逃回告诉南越王。
南越王进兵攻打安阳王，安阳王开弩，弩就断了，仗也打败了，只得下船出海。
现在平道县后面还可以看到安阳王的宫城遗址。据晋《太康地记》，平道县隶属于交趾。
于是南越就征服了诸锥将。
马援因西南治所遥远，路途千里，就分设此县，筑城开渠，引水灌溉，以利于百姓。
县里有猩猩，形状就像黄狗，又有点像貉，颜面像人，五官端正，善于和人谈话，声音柔丽妙曼，有如妓好的女子，和它交谈，听到它的话人们无不感到心酸。
猩猩的肉很鲜美，可以代替谷物，一年到头也吃不厌。
南水又往东流经浪泊，马援因那里地势高，就从西里移驻于此。
又往东流经龙渊县老城南面，又往东流，在左边汇合了北水。建安二十三年开始立州时，蛟龙在南北两处渡口盘缠编结在一起，所以把龙渊改名为龙编。
卢循进犯交州时，交州刺史杜慧度率领了水兵和步兵，一早就从南津出击，用火箭来进攻，把卢循的大船烧毁，部队就溃散了，卢循也中箭投水而死，于是砍下他的头，派人送到京城里去。
杜慧度因杀卢循有功，被封为龙编侯。
刘欣期《交州记》说：龙编县功曹左飞，曾变成老虎，几个月后，又回来做小吏。
就是说他变化了，而变虎后又离开了；牛哀变虎，连自己的哥哥也不认识了，在他变了形以后，又怎能知道他自己变虎呢？
水又往东流经曲易县，东流注入浪郁。
《水经》说：在郡东边界上又汇成三条水，这是其中的两条。
还有一条水，往东流经封溪县南面，又往西南流经西于县南面，又往东流经赢陵县北面，又往东流经北带县南面，又往东流经稽徐县，有径水注入。
径水发源于龙编县的高山，往东南流入稽徐县，注入中水，中水又往东流经赢陵县南面。《交州外域记》说：赢陵县原来是交趾郡的治所。
《林邑记》说：从交趾南行，有都官塞浦通出。
水从县东流经安定县，该县北边有长江流过，江中有越王所铸造的铜船，潮水退时有人曾看见过。
水又往东流，隔岸有泥黎城，据说是阿育王所筑。
又往东南流，与南水汇合，南水又往东南流经九德郡北面。
《交州外域记》说：交趾郡边界有扶严究，在郡城以北，渡过一条江，就是这条水了。
江水以北是交趾的朱载县，又往东流经浦阳县北面，又往东流经无功县北面。
建武十九年九月，马援上书说：我带领交趾精兵一万二千人，连同大兵共二万人，车船大小二千艘，自从进交趾以来，规模要算现在最盛大了。
十月，马援南下进入九真，直到无切县，敌方首领投降了，又进入余发，敌军主帅朱伯放弃了郡城，逃入深林大泽里，那是犀象聚集之地，有牛羊数千头，时常可以看到大象数十或数百头结集成群。
马援又分兵进入无编县，就是王莽的九真亭―到了居风县，首领不肯投降，杀了好几千人，九真方才平定。
南水又往东流经句漏县，江水从县城旁边流过，江水对岸是安定县。《林邑记》所谓外越的安定、纪粟，指的就是此县。
县里江水中有潜牛，形状像水牛，上岸相斗，角软以后又潜入江水中，待到角硬后再出来。
又往东流与北水汇合，又往东流注入郁水，然后乱流逝去。
这是第三条。
取其通称，又以诸水最后都流入郁海，所以《水经》中有东流入海这样的文句。
夷水从巴郡鱼复县的大江中分出，夷水就是恨山清江。水清见底，十来丈深处的沙石都清晰可辨。蜀人看到江水这样澄清，因此取名叫清江。
从前察君曾在夷水泛着泥船，据有捍关而在巴称王，所以法孝直曾说：鱼复的捍关临江据水，实在是益州祸福的门户。
夷水又往东流经建平沙渠县，县里有巫城，南岸山路五百里，夷水就经县东奔流出境。
往东南流过很山县南边，夷水从沙渠县流入，水流又浅又狭，仅能通船。
往东流经难留城南边―所谓难留城，实际上是一座山。
此山孤峰独上，极其高峻。
由西面上山里余，有个石洞，持着火把行走百余步，有两块大石在洞中并立着，相距一丈，俗名阻阳石。
阴石常是湿流液的，阳石则常干燥，每遇水旱不调时，居民就穿戴起举行仪式的服饰，走进洞中。天旱就鞭打阻石，立即就会降雨；多雨就鞭打阳石，一会儿天就晴了。
照传说的话做，往往会有效验。但执鞭的人不长寿，人们都很厌恶这件差使，所以不愿去做。
东北又有一个石泯，可以容纳数百人，每逢乱世，人们就躲进石洞避难，敌寇是无法打进来的，因而名为难留城。
从前巴蛮有五个部族，但没有一位君主。
他们都敬奉鬼神，于是一同在石洞中掷剑，约定谁能掷中，就推他为君主。
结果巴氏的儿子务相掷中了。又叫人们各自乘坐泥船，约定船浮的就当君主，结果只有务相一人能浮。因此诸部族都一致推举他为君，就是糜君。
于是就乘着泥船从夷水顺流而下，来到盐阳。
盐水有个神女，对凛君说：这里土地辽阔，是出产鱼盐的地方，希望你留下来和我同居。
凛君不肯答应，盐神每晚来和他同宿，白天化为飞虫，成群地飞起，把太阳都遮蔽了，弄得天昏地暗，如此接连十余日。
凛君于是伺机把她射死，天才晴朗了。凛君乘着泥船来到夷城，夷城岩岸险峻而弯曲，水也弯曲。凛君望着叹了口气，山崖因而崩塌了下来。
他登上崖顶，上面有一块平石，方二丈五尺，于是就在石旁建城居住，另外四个部族也都向他称臣。
他死后，精魂化为白虎。从前巴氏以为虎喝人血，就用人来祭祀。
盐水就是夷水。
又有盐石，就是阳石。
盛弘之照此推论、以为可能这就是凛君射盐神的地方。
可想而知，阳石是针对阴石而立名的，这里如何又有阴石呢？
不过传说里的事迹既极远古，也就难以验证了。
夷水又往东流过一个石洞，石洞朝南，位于层岩面，水从洞下流过，悬崖干初，从水上可以看得很真切。
常有爬山越岭的人，手攀树木，侧足而行，但不知是什么人。
村人骆都小时到山洞旁边采蜜，看见一个仙人坐在石床上，见了骆都，目不转睛地凝视着他。
骆都回村邀村人一同再去，仙人却不见了。
现在乡人把石洞称为仙人室。
袁山松说：骆都的子孙后代如今还在。
夷水又往东流，与温泉三水汇合，大溪南北两岸，有温泉相对注入，夏天水温，冬天水热，水上常有雾气，凡疮痒百病，沐浴后都能痊愈。
老人相传，此泉先前出盐，现在水中还有盐气。
夷水之所以有盐水一名，这也是原因之一。
夷水又往东流经恨山县老城南边，该县就是因山而得名的。
孟康说：了员，音恒，恨山出产一种叫恒山的药草。
了良，今读如银；恨山县是旧武陵郡的属县。
南一里就是东流的清江。
此江南对长杨溪，溪水往西南流，潜入射堂村东六一七里一处山谷的岩洞中，清泉涌出约三十步，重又流入岩洞，这就是长杨溪的源头。
水中有神鱼，大的二尺，小的一尺，居民钓鱼先祝告所需鱼数，然后跪拜请求，拜过后放下鱼钩钓饵；钓得的鱼如果超过所报的尾数，水面就会波涛汹涌，霎时间狂风大作，把树木都刮倒。
水边开着一种奇异的花，路人想要摘花，都要先向神灵祈求，不可立即去摘。
水源东北有风井，那里的山回环曲折而有异势，风井洞口大如盆。
袁山松说：夏天风从洞口吹出，冬天风从洞口吹入，春分秋分时节风静。
我曾去看过，当时正是四月中旬，离洞口还有好几丈，就有一股冷气袭来，六月中尤其冷不可当。
过去有人在冬天经过这里，把笠帽放在洞中，被风吸了进去，月余之后回来，沿着长杨溪步行，又检回那顶笠帽，可知洞与溪是暗通的。
此水源头隐而复现，北流注入夷水。
水比大溪更为清凉，即使是三伏的酷暑天气，人们还不能在水中洗澡。
县北十余里，有个神奇的洞穴，平时无水，遇有口渴的人虔诚地乞求，就可得水，如果是求着玩的，水却始终不出。
县东十里左右，到了平乐村，又有个岩洞流出清泉。洞中有龙潜伏，每逢大旱，平乐附近各村就把秽物倒入洞中，龙发起怒来，立即就有水混出，把秽物涤荡净尽，傍近的田亩，就都得到灌溉。
从平乐顺流而下五六里，就是东亭村，有北山极其高峻，山顶闭合，底下却是空的。洞穴东西宽约二丈，像屋一般高立，中间有石床，十分整齐，旁边长着野韭。
人们前去求韭，神如应允，就会有风吹来，把韭分开，人们可以把被风吹倒的那部分割下来，但不可超过；如果把没有吹倒的也割下，那就会有祸事了。
参观的人去时并不经意，但一到那地方，自然就会肃穆恭敬起来。
又往东流过夷道县北边，夷水又往东流经虎滩；岸边有块岩石形状像虎，因而名为虎滩。
夷水又往东流经釜獭，那里的岩石大的像大铁锅，小的如刁斗，形状和颜色都和真的一模一样，只不过是实心的罢了。
夷水又往东北流，有一条水注入，水源远在百里外，与丹水一同发源于西南的望州山。山形险峻，秀丽的峰峦很高，东北是陡壁似的石岩，西南稍平，可以通行。
攀登上山，山顶平坦，广约二亩，山上有一座城址城中有水，登城远望，一州境域历历在目，所以叫望州山。民间语讹，现在叫武钟山。
山麓东边有泉水涌出，成为溪流，这就是丹水的源头。
溪流下注丹水，天阴将雨的时候，就有赤气升起，所以名为丹水。
丹水又流经亭下，有个岩洞，极深，从来没有人探测过到尽头有多远；洞中蝙蝠大如乌鸦，很多都是倒挂在洞顶上。
《玄中记》说：蝙蝠百岁倒挂，能得到这样的蝙蝠服食，就可以成为仙人。
洞口有泉水，冬温夏冷，水中有鱼，秋天入洞潜藏，春天出洞嬉游，人们到秋尽时截断水口，捕到的鱼大的长四五尺，骨软肉鲜，滋味与别的鱼不同。
丹水又流经洞下，积水成为深潭，潭中有神龙，每逢天旱，村人就用丙草投入深潭上流，鱼多被毒死，龙怒，当即下起大雨。
丹水又往东北流，两岸岩石上有很多老虎的脚迹，有的深，有的浅，但都是天然形成，不是人工斧凿出来的。
丹水又往北注入夷水，水色清彻，和大溪相同，夷水又往东北流经夷道县北边，然后向东流去。
往东注入江水。
夷水又流经宜都北边，往东注入大江，二水一清一浊，就像径水和渭水一样。
夷水也叫恨山北溪，水流所经都是石山，基本上没有土岸。
溪水澄清，仿佛虚空无物，俯视游鱼，就像在空中浮动似的。
浅处多五色石子，不论冬夏，清流奔泻，飞溅起白雪似的浪花；溪旁是茂密的林木，空寂的山谷，静夜谛听，常常传来清脆的水声，各种鸟类哀鸣相和。
人们逐浪畅游，不但不感到疲倦，而且还乐而忘归了。
油水发源于武陵郡屏陵县西部边界，县里有白石山，油水就发源在那里，往东流经屠陵县西边，与洈水相汇合。
洈水发源于高城县的洈山，往东流经该县近旁，东流到屏陵县注入油水。
往东流过县北，油水流过旧县城，王莽改县名为屠陆。
刘备的孙夫人是孙权的妹妹，又改筑此城。
城背油水，面向沼泽。又往东北注入江水。
油水从屏陵县的东北边，经过公安县西边，又北流注入大江。
澧水发源于武陵郡充县西边的历山，往东流过县南，澧水从充县往东流，经过临澧、零阳二县旧界，南岸有两块白石，成双并立，形状像人，高度都有三十丈，周围四十丈。
据老人相传，从前充县县尉和零阳县尉互争疆界，因为互相伤害，就化成了岩右。东面标明是零阳，西面就是充县。
充县撤废后，那地方就是现在的临澧，县城就是充县原来的治所。城濒澧水，所以名为临澧，设置于晋太康四年。
渣水又往东流，有茹水注入。
茹水发源于龙茹山，水色澧清，底下的沙石都看得清清楚楚。
庄辛游说楚襄王，有饮茹溪清沫的话，即指此溪。
茹水东流注入澧水。
又往东流过零阳县北边，澧水东流与温泉水汇合。
温泉水发源于北山岩洞中，洞深三十丈，水源冬夏都在沸腾，常常像汤一样热。
温水南流，注入澧水。
澧水又往东流，与零溪水汇合。零溪水发源于南方的零阳之山，经此溪北流注入澧水。
澧水又往东流，有九渡水注入。
九渡水发源于南方的九渡山，山下有溪，也以九渡为名。
山兽都饮这里的水，走到别的溪边，都不饮水。
九渡水往北流经仙人楼下，旁边有岩石，形状极其方正而陡峭，人们取名为仙楼。
水从岩下溪中弯弯曲曲地流淌着，行人历尽崎岖险阻，往往要提起衣襟溯流涉水，山水的名称，大概就是因为此种情况而产生的。
九渡水又北流注入澧水。
澧水又往东流，有娄水注入，娄水发源于巴东边界，往东流经天门郡娄中县北边，又往东流经零阳县，注入澧水。
澧水又往东流经零阳县南边，该县就是因零溪而得名的。
遭水又流经谍阳县，在右边汇合了谍水。
谍水发源于建平郡，往东流经谍阳县南边，该县是晋太康年间所置。
谍水又在左边汇合了黄水。黄水发源于零阳县西边，北与巫山相连，溪边出产雄黄，颇多神灵怪异之事。
采雄黄常在冬季，祭祀后凿开岩石，深达数丈，才能得到优质的雄黄，所以溪水取名黄水。
黄水北流注入谍水，谍水又东流注入澧水，汇流处叫谍口。
澧水又往东流经遭阳县南边，县城南濒澧水。澧阳县是晋太康四年所立，是天门郡的治所。
武陵郡篙梁山孤峰屹立，削壁千初，远望高高有如香炉。
那座山中间大开，深远明亮有如门户，高三百丈，阔二百丈，门角上各长着一竿翠竹，倒垂拂动，称为天帚。
吴永安六年，孙休以为祥瑞，就划出武陵地另设天门郡。
澧水又往东流经层步山，此山高峻秀丽，山下有陡涧，山泉南流注入澧水。
又往东流过作唐县北边。
作唐县是后汉时从屏陵县分出来的。
澧水流入作唐县，在左边汇合了滓水。
滓水发源于西北天门郡边界，往南流经渗坪屯，人们筑堰拦截浑水，灌溉田亩数干顷。
又往东南流，注入澧水。
澧水又往东流，澹水分支流出。
澧水又往南流经旧郡城东边，向东转弯流经作唐县南边。
澧水又往东流经南安县南边。南安县是晋太康元年，从屠陵分出设置的。
澹水在此注入澧水。
澹水上流在作唐县承接澧水，往东流经作唐县北边，又往东注入澧水，汇流处叫澹口。
王仲宣《赠士孙文始诗》说的悠悠澹澧，就指这条水。
遭水又往东流，与赤沙湖水汇合，湖水北与江通，南流注入澧水，汇流处叫沙口。
澧水又往东南注入沉水，汇流处叫澧口。这条水其实是澧水的一条支流。
《离骚》说：沉水有白芷，澧水有兰花。
又往东流到长沙郡下隽县西北，往东注入江水。
澧水流注入洞庭湖，入口俗称澧江口。
沅水发源于样柯郡且兰县，称为旁沟水；又往东流到谭成县，称为沅水。
往东流过无阳县，无水发源于旧时的且兰，往南流到无阳旧县城，县城面对无水，因此以水为县名。
无水又往东南流，注入沅水，汇流处叫无口。
沅水往东流经无阳县，县城南临运水。
运水源出东南岸的许山，往西北流经该县南边，注入熊溪。
熊溪南流绕过移山，移山原在北岸，夜间风雨大作，天明以后，山就移到水南了，因而名为移山，这也是苍梧郁州、东武怪山一类怪事。
熊溪一下注沅水，沅水又往东流经辰阳县，该县有龙溪，发源于南面的龙娇之山，北流注入沅水。
沅水又往东流，有涤水注入。
溢水发源于南面的扶阳之山，北流汇合于沅水。
沅水又东流与序溪汇合，序溪发源于武陵郡义陵县的都梁山，往西北流经义陵县一一就是王莽的建平县，治所在序溪。
刘备向株归挺进，派马良取道五溪，安抚蛮夷，就率领蛮族诸部落筑了序溪的县城。
所辖序溪一带，土壤最肥沃，良田数百顷，特别适宜种稻，长期以来耕作不废。
序溪又往西北注入沅水。
沅水又往东流，汇合了淑水。淑水发源于淑溪，北流注入玩水。
沅水又往东流经辰阳县南边，东流与辰水汇合。
辰水发源于辰阳县三山谷，往东南流，有独母水注入。
独母水水源来自南方的龙门山，流过独母溪，北流注入辰水。
辰水又流经县北，旧治所在辰水以北，因名辰阳，就是《楚辞》所说的：夕宿辰阳。
王莽改名为会亭。
辰水又在右边汇合于沅水，汇流处称为辰溪口。
武陵有五溪，叫雄溪、横溪、无溪、酉溪，辰溪是其中之一。
溪水两岸，全是蛮族所居，所以称这一带的蛮人为五溪蛮。
水又流经玩陵县西边，有武溪，发源于武山，沉陵县与酉阳县以山分界，水源的岩石上，盘瓤的遗迹还在。
盘瓤是高辛氏所养的狗，毛有五色。高辛氏因对犬戎的残暴感到忧虑，就招募天下勇士，说是如有人能取得犬戎吴将军的头颅，就把小女儿嫁给他。
下令之后，盘瓤把吴将军的头衔到宫网之下，帝誉大喜，却不知怎样酬谢它。
女儿听到这件事， 认为不可失信，请求让她去嫁给它。盘瓤把姑娘背到南山，登山进入石洞里面，那地方极险，人迹不到。
帝誉思女心悲，可是派遣使者也进不去。经过二年，生了六个儿子和六个女儿。
盘靓死后，儿女们自相结成夫妻，用木皮纺织成布，以野果染色；他们都爱好五色衣服，剪裁制作都有尾巴。
他们的母亲察告帝誉，请把名山赐给他们，以后逐渐蕃衍，号称蛮夷。
现在武陵郡的夷人，就是盘瓤的部落。
他的狗衣毛，由嫡孙世代珍藏 武陵水往南流注入沅水，玩水又往东流，有施水注入。
施水发源于南方的施山，源头有阳欺崖；崖色纯白，望去如同积雪。
下面有石洞两处，先前有人居住在里面，涓涓的泉水轻轻地流淌着，竞向山溪奔流。施水北流汇合于玩水。
沅水又往东流经沉陵县北边，这里是汉朝时顷侯吴阳的食邑；王莽改名为沉陆。
县城北频玩水。
沅水又往东流经旧县城北边，后来县治迁移，而在旧县城设置都尉府。
都尉府傍着山冈，倚着山弯，一边是沅水，一边是酉水，位于两水汇流处，地势高旷，山川形胜尽收眼底。
酉水发源于益州巴郡的临江县；就是旧时武陵郡充县的酉源山，往东南流经旧无阳县南边，又往东流经旧迁陵县边界，与西乡溪汇合，汇流处称为西乡溪口。
西乡溪是延江的一条支流，也是更始水的下流。酉水又往东流经迁陵县旧城北边，王莽改名为迁陆。
酉水往东流经酉阳县旧城南边，这就是旧时的酉陵。
酉水又往东流经沉陵县北边；又往东流经潘承明垒西边，此垒是潘承明征讨五溪蛮时为驻军所筑，城堡建在临谷的山冈上。
酉水又往南注入沅水，阐胭称为受水，入江处叫酉口。沅水又流经窦应明城侧，此城是元嘉初年窦应明讨伐蛮人时所筑。
沅水又往东流，有溪水发源于南方的茗山，山深而险，人迹不至，连野兽都难以越过。溪水北流，泻入沅水。
沅水又往东流，与诸鱼溪水汇合。诸鱼水发源于北方的诸鱼山―诸鱼山是沉陵县与天门郡澄阳县的分界―溪水南流，与玩水汇合。
沅水又往东流，有夷水注入。
夷水发源于南方的夷山，北流注入沅水。
夷山东与壶头山相接，山高一百里，方圆三百里，山下水边，有新息侯马援征伐武溪蛮时军队歇息的地方。
壶头道路曲折崎岖，险阻很多，其间溪流萦纤，有成千的险滩。马援去壶头，希望早日功成，不幸路上遭到瘴气之毒，终于死在这里。
他对朝廷忠心耿耿，却受人毁谤，实在可悲得很。
刘澄之说：沅水到壶头分出支流，跨水有三十三处渡口，流经交趾龙编县东北注入大海。
细究水脉所经，却是牛头不对马嘴的；但古人容许存疑，所以姑且记下我所听到的事罢了。
又往东北流过临沉县南边，临沉县与沅南县以玩水为分界。
沉南县西边有夷望山，孤峰耸峙于江心，四面无依，如在险流中飘浮。从前有蛮民避乱于此山，所以称为夷望。
南有夷望溪水，发源于南方重叠的山岭间，远流注入沅水。
玩水又东流，到了关下山，关溪在山的东面流过，泻注于沅水。
沅水又往东流经临沉县西边，就到明月池、白璧湾。
湾呈半月形，澄清的潭水明澈如镜，头上风声在空中回荡，脚下流泉涂涂不绝，经过这里的人无不来荡桨嬉游，留连忘返。
沅水又往东流经三石涧，涧中有三石鼎足而立，距离匀称，仿佛是妙手斧削而成。旁边翠竹袅袅婷婷，风姿妙曼，可供玩赏。
沅水又往东流，绕过绿萝山。绿油油的松萝宛如纱帐垂披，危耸的山岩凭依着水边，真是钓鱼吟咏的胜地；水击山岩，回音荡漾，有如钟声一般，真是神仙居住的地方了。
玩水又往东流经平山西边。平山南临沅水，寒松垂荫于冈峦之上，清泉流注于山崖之下，隐居的人一到这里，就再也不愿离开了。
沅水继续往东流经临沉县城南边，县城南临沅水，因此得名。王莽把临沉改名为监沉。
县治在武陵郡下―武陵郡本来是楚时的黔中郡。秦昭襄王二十七年。
该县位于玩水南岸，因此名为玩南，县治旧城，是从前马援讨伐临乡时所筑。
沅水又往东流过一处小湾，称为枉诸。
清东一里左右，就是枉人山。
枉人山西边傍着修溪绵延一百余里，翠竹亭亭摇曳，沿溪披拂，荫蔽了水湾；漫长的溪流，从远处流来，注入沅水。
沅水又往东流入龙阳县，有澹水发源于汉寿县西边的杨山，南流东转，流经县南。
县治索城，就是索县的老城。
汉顺帝阳嘉年间，才改为今名。
阐胭以为兴水发源在那里，往东流注入沅水。
而此水又往东流过诸湖，方才往南注入沅水，又名渐水；水流汇入处叫鼎口。
沅水又往东流经龙阳县的把洲，洲长二十里，吴丹杨太守李衡在洲上种植柑桔，临死时嘱咐他的儿子说：我在乡里有木奴一千个，不要你供给衣食，每年可为你赚得一千匹绢。
太史公说：江陵一千棵桔树，抵得上封侯。
这话说得不错。
吴国末年，李衡柑桔长成，每年收入可抵绢一千匹的价值。
现在洲上还有树根和残存的树桩，就是当年留下的。
沅水又往东流经龙阳县北边，县城就在沅水边上。沅水又往东流，与寿凑汇合，寿溪可通大溪口，那里有木连理，树根各在溪的一岸，枝娅则在水上凌空交合。
寿溪上流承接诸湖，下注于沅水。
又往东流到长沙下隽县西北，注入江水。
沅水下流注入洞庭湖，方才与江水相汇合。
泿水发源于武陵郡谭成县北部边界的沉水谷，《山海经》说：祷过之山，泿水就发源在那边，往南流，注入大海。
往南流，到了郁林郡潭中县，与邻水汇合。
邻水发源于无阳县，就是旧时的谭成县。
晋义熙年间一，改为今名。
俗称移溪，溪水南经潭中，注入很水。
又往东流到苍梧郡猛陵县，称为郁溪，又往东到高要县，称为大水。
郁水发源于郁林的阿林县，往东流经猛陵县。
猛陵县在广信西南，就是王莽的猛陆。
泿水在猛陵县左边接纳了郁溪，乱流经过广信县。据《地理志》，广信县即苍梧郡的治所。武帝元鼎六年开拓了苍梧。
王莽叫新广郡，广信县则称为广信亭。
王氏《交广春秋》说：元封五年前，交州从赢陵县把州治迁移到这里。
建安十六年，吴派遣临淮步鹭去当交州刺史，他率领武官四百人到交州，可是道路不通。
苍梧太守吴巨，长沙人，拥有一支五千人的部队，步鹭疑忌吴巨，先派人去通知吴巨，吴巨在零陵迎接步鹭，于是才得以进州。
吴巨接纳了步鹭后，又有点后悔，步鹭因为兵少，只怕自己不能立足。
吴巨有个叫区景的都督，也和吴巨一样勇武而富有谋略，士人都能为他效劳，因而受到步鹭的嫉忌。
他暗里差人去邀请吴巨，吴巨去警告区景，叫他不要去见步鹭，但步鹭三番五次地邀请他，区景也去了。
于是在大堂前的中庭里都被杀头示众，事情就发生在这里。郁水又流经高要县。
《晋书•地理志》说：县城在郡城以东五百里，夏天刺史避毒，就迁到县城居住在水边。
县里有鹊奔亭，广信县苏施的妻子始珠，冤魂向交州刺史何敞告状，事迹与篇亭女鬼相同。
王氏《交广春秋》说：步鹭杀吴巨、区景，命令严格管束船只，结集了两万兵力，去进攻南海。
苍梧衡毅、钱博，都是吴巨的旧部属，他们起兵在苍梧高要峡口迎击步鹭，两军在这里相遇交战，衡毅与兵士一千余人投水而死。
又往东流，到了南海郡番禺县西边，分为两条：一条往南流入大海。
郁水从泿水分支，往南流注。
另一条又往东流过县东南，流入海。
泿水的东支，流过番禺，就是《山海经》里所说的责禺。
交州治中合浦姚文式问道：为什么名叫番禺呢？
答道：南海郡从前的治所在现在的州城中，与番禺县治邻接。现在进城东南有水坑陵，城在陵上，听说县里人把山叫番山，县名番禺，也许就是番山之隅的意思。
《汉书》所谓航行于拜柯，顺流直下离津，一同会合于番禺。这是沿此水入越的路线。
秦统一天下，平定扬州和越州，在东南设了一个都尉，在西北设了一个关侯，开发南海，把罪人迁徙到那边去。
到二世时，南海尉任嚣把龙川令赵佗叫来，对他说：听说陈胜作乱，豪杰都起来反秦了，我也想起兵把新开的道路切断。番禺有险可恃，可以立国。
我不幸病重，无人可以商量，所以请你来把这件大事告知你。
任嚣死后，赵佗执掌南海尉的职权。就紧闭关口设防坚守，用计谋杀掉秦所设的官吏，派亲信守关，自立为王。
高帝平定天下，派遣陆贾去立赵佗为南越王，持有符信互通使节。
到武帝元鼎五年前，派遣伏波将军路博德去攻打南越，南越王传了五代，共九十二年亡国，于是就在那个地区设南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南等郡。
建安年间，孙吴派遣步鹭去当交州刺史。步鹭到了南海，纵览那个地区的形势，观看尉佗时的治所。那地方依山面海，平旷开阔，一望无际；高处是桑园，下面是沃野；林莽山麓间，鸟兽应有尽有，还有海怪鱼鳖、尾矍、鳄鱼，珍宝异物，千奇百怪，种类万千，不胜枚举。
尉佗凭倚山冈修建高台，高台向北，朝着汉朝一方，圆形的台基方圆千步，台壁陡峭，高达百丈，顶上面积约三亩，在四周建了回旋曲折的复道，每逢初一、十五，就登台遥拜，名为朝台。
前后各任刺史、郡守，新来上任时，无不乘车而来，登台畅游。
步鹭登高望远，看到大海一片茫茫，俯视原野湖泽，殷富丰盛，于是说道：这里真是海岛上的肥沃之地，适宜于建都。
建安二十二年，把州城迁到番禺，修筑城墙，安抚百越，因而地方也平安无事。
交州治中姚文式《问答》说：朝台在州城东北三十里。
裴渊《广州记》说：城北有尉佗墓，墓后有大山冈，叫马鞍冈。
秦时望气者说：南方有天子气。
秦始皇调派民佚把山冈掘破，地里竟流出血来。
现在掘过的地方还在，按形状取名，所以把山冈叫马鞍冈。
王氏《交广春秋》说：越王赵佗生时克尽臣节，尊奉王命，自称藩属；死后坟墓修筑得十分严密，隐秘深藏，无人知晓。
尉佗安葬时，以山为坟，墓地可说奢华宏大了，随葬的珍宝古玩堆积如山。
吴时派使者去发掘他的坟墓，寻觅他的棺枢，掘山劈石，耗费了大量时间和人力，结果却一无所获。
尉佗虽然奢侈潜越，但能慎重行事得以善终，致使后人不知他所葬之处，这有点像赤松子，王子乔的迁化升仙而去一样，牧人竖子之流也不能破坏了。
邓德明《南康记》说：从前有个卢耽，在州里当治中的官职，年少时学过仙术，善于腾云驾雾，每晚就凌空腾飞回家，天明又回到州署。
一次元旦朝会时，他上朝来不及就位，就化为白鹊来到宫门前。当他盘旋飞翔着想下来时，仪仗队用石头去打，结果掉下的是一只鞋子。卢耽受惊就位，在场的人没有不感到骇异的。
当时步鹭任广州刺史，心里十分憎恶他，就呈递了一份状纸揭发他，于是被杀。
《广州记》说吴被平定后，晋滕情当刺史，他的乡人告诉他说：有的虾须长达一尺，滕情批评他瞎吹。
于是那人去东海，带了长四尺的虾须，赶忙送给他看，滕惰这才相信了，向他道歉，并厚礼送他回去。
有一条南流的水，是郁水的分支，经四会入海。
另一条会合郁水向东分流，经番禺城下，就是《汉书》所说的：航行于群柯，顺流直下离津，一同会合于番禺。这是沿此水入越的路线。
泿水又往东流经怀化县入海。
水中有鳍鱼，裴渊《广州记》说：鳍鱼长二丈，大数围，皮上遍布锉一样的东西，生出小鱼后，就随母鱼觅食，受惊时又钻进母鱼腹内。
《吴录•地理志》说：蜡鱼的幼鱼白天觅食，晚间又钻进母鱼腹内。
《南越志》说：晚间从脐孔进去，早晨从口中出来，肚里有两孔，肠中贮水来养小鱼，一条肠可容两条小鱼，两条肠就容四条小鱼了。
余下的水又往东流到龙川，称为涅水，向北转弯注入员水。
泿水支流滚滚向前奔流，一条从番禺东经增城县。
《南越志》说：增城县多鸽鸵。
鹤级是山鸡，它的羽毛光彩鲜艳，色泽耀眼；爪子锋利，善于相斗。人们用家鸡和它对斗，就可以捕获。
这条支流又流经博罗县，西边与龙川接界。这就是左思所说的：望着龙川绕过遥远的野外。
赵佗就是利用该县为基地，扩张领土，直至占有整个南越的。
员水又往东南流了一千五百里，注入南海。
员水往东流经揭阳县―王莽叫南海亭一一注入大海。
