圣人治理民众，是从根本上考虑问题的，并不以满足民众欲望为转移，他只希望给民众带来实际利益罢了。
所以当君主对民众施用刑罚的时候，并不是憎恨民众，而是从爱护他们的根本利益出发的。
刑罚严峻，民众就安宁；赏赐太滥，奸邪就滋生。
所以治理起民众来。刑罚严峻是国家太平的首务，赏赐太滥是国家混乱的根源。
民众的本性是喜欢赏赐而不喜欢刑罚。
所以明君治理国家时，明定奖赏、民众就努力立功；刑罚严厉，民众就服从法令。
民众努力立功，政府的事务就不受侵扰；民众服从令，奸邪就无从产生。
所以治理民众，要把奸邪禁止在尚未发生之时；用兵作战要使一切服从打仗的要求深入民心。
禁令能先治本的才有效，用兵能服民心的才能服，圣人治理民众，因为先治本，所以能强大；因为先服心，所以能取胜。
国家大事要争先恐后而统一民心，专行公务来杜绝私欲，奖赏告奸、奸邪就不会产生，明定法度、政务就不会烦乱。
能做到这四点的。国家就强盛；不能做到这四点的，国家就衰弱。
国家之所以强大，靠的是政治措施；君主之所以尊贵。靠的是权力。
所以，明君有权力和政治措施。昏君也有权力和政治措施，结果渐显不同，是因为各自确立的原则有别。
所以明君掌握权势而地位尊贵，统一政纲而国家太平。
所以，法令是称五天下的根本，刑罚是爱护民众的根本。
民众的本性是好逸恶劳。安逸，事业就会荒废。
荒废了，政事就无法治理好。治理不好就要混乱；如果赏罚无法在全国实行，国家事业就必定得不到发展。
所以想要建立大功而难于吸引民众力量，大功是不可能期望成就的；想要搞好法治却难于改变旧俗，民众必然混乱而不期望把国家治理好。
所以治理民众没有一成不变的常规，只有法度才是治世的法宝。
法度顺应时代变化就能治理国家，统治方式适合社会情况就能收到成效。所以，民众质朴的话。
只要用褒贬进行控制就可以治理好；社会开化的话，只有用刑罚加以束缚才能使人驯服。
时代有了发展而统治方式一成不变的，社会必然危乱；智能普遍提高而禁令规定一成不变的。国家必被削弱。
所以圣人治理民众，法制和历史时期同步发展，禁令和智能水平同步变更。
能在农耕方面充分发挥力量的社会就富裕，能在战争领域充分调动力量的国家就强盛，而富强得以持续发展的，就可以称王天下。
所以称王天下的途在于开创什么，阻止什么；能够阻止奸邪行为的，必能称王天下。
所以称王天下的方略不是依靠外部不乱。而是依靠自身的不可扰乱。
指望外部不乱而立国治民，国家就会削弱；指望自身的不可扰乱而推行法治，国家才能兴盛。
所以贤明君主治理国家时，立足干不可扰乱的方略。
民众以爵位为尊贵，君主权势就重。所以赏赐有功的人，把爵位赐给胜任的人。坏人就无可乘之机。
专心发展实力的国家，爵位就会贵重起来；爵位贵重起来，君主就会受到尊敬；君主受到尊敬，就一定能称王天下。
不事耕战而依赖私学的国家，爵位就要被人看得轻贱；爵位被人看得轻贱，君主的威望就要降低；君主威望降低的话，国家必致削弱。
所以立国用民的一般法则在于：能够禁闭外势、阻塞私行而着眼于自强自力，就可以达到称王天下的目的。
