昔者，聖王之造暦數也，察紀律之行，觀運機之動，原星辰之迭中，寤晷景之長短，於是管儀以准之，立表以測之，下漏以考之，布筭以追之。然後元首齊乎上，中朔正乎下，寒暑順序，四時不忒。夫暦數者，先王以憲殺生之期，而詔作事之節也，使萬國之民不失其業者也。
昔少皥氏之衰也，九黎亂德，民神雜揉（《史記·曆書》作 擾 ），不可方（《史記》作 放 ）物。顓頊受之，乃命南正重司天以屬神，北正黎司地以屬民，使復舊常，毋相侵黷（《史記》作 瀆 ）。其後三苗復九黎之德，堯復育重黎之後，不忘舊者，使復典敎之。故《書》曰： 乃命羲和，欽若昊天，暦象日月星辰，敬授民時。 於是隂陽調和，災厲不作，休徴時至，嘉生蕃育，民人樂康，鬼神降福，舜、禹受之，循而勿失也。及夏德之衰，而羲和湎淫，廢時亂日。湯武革命，始作暦明時，敬順天數。故《周禮》太史之職：正歳年以序事，頒之於官府及都鄙，頒告朔於邦國。於是分至啓閉之日，人君親登觀臺以望氣，而書雲物爲備者也。故周德旣衰，百度墮替，而暦數失紀。故魯文公元年閠三月，《春秋》譏之，其《傳》曰： 非禮也，先王之正時也，履端於始，舉正於中，歸餘於終。 履端於始，序則不愆；舉正於中，民則不惑；歸餘於終，事則不悖。又哀公十二年十二月螽，季孫問諸仲尼，仲尼曰： 丘（徐本誤作 某 ，按《左傳》即作 丘 ）聞之也，火復而後蟄者畢，今火猶西流，司暦過也。 言火未伏，明非立冬之日。自是之後，戰國搆兵，更相吞滅，專以争強攻取爲務，是以暦數廢而莫脩，浸用乖繆。大漢之興，海内新定，先王之禮法尚多有所缺，故因秦之制以十月爲歳首，暦用顓頊。孝武皇帝恢復王度，率由舊章，招五經之儒，徴術數之士，使議定漢暦。及更用鄧平所治，元起太初，然後分至啓閉不失其節，弦望晦朔可得而驗。成、哀之間，劉歆用平術而廣之，以爲三統暦，比之衆家，最爲備悉。至孝章皇帝，年暦踈濶，不及天時，及更用四分暦舊法，元起庚辰。至靈帝（徐湘琳曰： 當增一 時 字。 ）四分暦，猶復後天半日。於是會稽都尉劉洪更造乾象暦，以追日月星辰之行，考之天文，於今爲宻。會宫車宴駕，京師大亂，事不施行，惜哉！
上觀前化（徐湘琳曰： 化，疑為 代 字之誤。 ），下迄於今，帝王興作，未有奉贊天時以經人事者也。故孔子制《春秋》，書人事而因以天時，以明二物相須而成也。故人君不在分至啓閉，則不書其時月，蓋刺怠慢也。夫暦數者，聖人之所以測靈耀之賾而窮玄妙之情也，非天下之至精，孰能致思焉。今麤論數家舊法，綴之於篇，庶爲後之逹者，存損益之數云耳。
