算术求积尺之法，如刍萌、刍童、方池、冥谷、堑堵、鳖臑、圆锥、阳马之类，物形备矣，独未有隙积一术，古法：凡算方积之物，有立方，谓六幂皆方者。其法再自乘则得之。
有堑堵，谓如土墙者，两边杀，两头齐。
其法并上下广，折半以为之广以直高乘之，以直高以股，以上广减下广，余者半之为勾。勾股求弦，以为斜高。
有刍童，谓如覆斗者，四面皆杀。
其法倍上长加入下长，以上广乘之；倍下长加入上长，以下广乘之；并二位，以高乘之，六而一。
隙积者，谓积之有隙者，如累棋、层坛及洒家积罂之类。
虽似覆斗，四面皆杀，缘有刻缺及虚隙之处，用刍童法求之，常失于数少。
余思而得之，用争童法为上位；下位别列：下广以上广减之，余者以高乘之，六而一，并入上位。
假令积罂：最上行纵横各二罂，最下行各十二罂，行行相次。
先以上二行相次，率至十二，当十一行也。
以刍童法求之，倍上行长得四，并入下长得十六，以上广乘之，得之三十二；又倍下行长得二十四，并入上长，得二十六，以下广乘之，得三百一十二；并二位得三百四十四，以高乘之，得三千七百八十四。
重列下广十二，以上广减之，余十，以高乘之，得一百一十，并入上位，得三千八百九十四；六而一，得六百四十九，此为罂数也。
刍童求见实方之积，隙积求见合角不尽，益出羡积也。
履亩之法，方圆曲直尽矣，未有会圆之术。
凡圆田，既能拆之，须使会之復圆。
古法惟以中破圆法拆之，其失有及三倍者。
余别为拆会之术，置圆田，径半之以为弦，又以半径减去所割数，余者为股；各自乘，以股除弦，余者开方除为勾，倍之为割田之直径。
以所割之数自乘倍之，又以圆径除所得，加入直径，为割田之弧。
再割亦如之，减去已割之弧，则再割之弧也。
假令有圆田，径十步，欲割二步。以半径为弦，五步自乘得二十五；又以半径减去所割二步，余三步为股，自乘得九；用减弦外，有十六，开平方，除得四步为勾，倍之为所割直径。
以所割之数二步自乘为四，倍之得为八，退上一位为四尺，以圆径除。
今圆径十，已足盈数，无可除。
只用四尺加入直径，为所割之孤，凡得圆径八步四尺也。
再割亦依此法。
如圆径二十步求弧数，则当折半，乃所谓以圆径除之也。
此二类皆造微之术，古书所不到者，漫志于此。
造舍之法，谓之《木经》，或云喻皓所撰。
凡屋有三分：去声。自梁以上为上分，地以上为中分，阶为下分。
凡梁长几何，则配极几何，以为榱等。
如梁长八尺，配极三尺五寸，则厅堂法也，此谓之上分。
楹若干尺，则配堂基若干尺，以为榱等。
若楹一丈一尺，则阶基四尺五寸之类。以至承拱榱桷，皆有定法，谓之中分。
阶级有峻、平、慢三等，宫中则以御辇为法：凡自下而登，前竿垂尽臂，后竿展尽臂为峻道；荷辇十二人：前二人曰前竿，次二人曰前絛，又次曰前胁；后一人曰后胁，又后曰后絛，未后曰后竿。
辇前队长一人，曰传倡；后一人，曰报赛。前竿平肘，后竿平肩，为慢道；前竿垂手，后竿平肩，为平道；此之谓下分。
其书三卷。
近歳土木之工，益为严善，旧《木经》多不用，未有人重为之，亦良工之一业也。
版印书籍，唐人尚未盛为之，自冯瀛王始印五经，已后典籍，皆为版本。
庆历中，有布衣毕昇，又为活版。
其法用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。
先设一铁版，其上以松脂腊和纸灰之类冒之。
欲印则以一铁范置铁板上，乃密布字印。
满铁范为一板，持就火炀之，药稍镕，则以一平板按其面，则字平如砥。
若止印三、二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。
常作二铁板，一板印刷，一板已自布字。此印者才毕，则第二板已具。
更互用之，瞬息可就。
每一字皆有数印，如之、也等字，每字有二十余印，以备一板内有重復者。
不用则以纸贴之，每韵为一贴，木格贮之。
有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可成。
不以木为之者，木理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取。
不若燔土，用讫再火令药熔，以手拂之，其印自落，殊不沾污。
昇死，其印为余群从所得，至今保藏。
淮南人卫朴精于历术，一行之流也。
《春秋》日蚀三十六，诸历通验，密者不过得二十六、七，唯一行得二十九；朴乃得三十五，唯庄公十八年一蚀，今古算皆不入蚀法，疑前史误耳。
自夏仲康五年癸巳歳，至熙宁六年癸丑，凡三千二百一年，书传所载日食，凡四百七十五。众历考验，虽各有得失，而朴所得为多。
朴能不用算，推古今日月蚀，但口诵乘除，不差一算。
凡大历悉是算数，令人就耳一读，即能暗诵；傍通历则纵横诵之。
尝令人写历书，写讫，令附耳读之，有差一算者，读至其处，则曰： 此误某字。 其精如此。
大乘除皆不下照位，运筹如飞，人眼不能逐。
人有故移其一算者，朴自上至下，手循一遍，至移算处，则拨正而去。
熙宁中撰《奉元历》，以无候簿，未能尽其术。自言得六七而已，然已密于他历。
钱氏据两浙时，于杭州梵天寺建一木塔，方两三级，钱帅登之，患其塔动。
匠师云： 未布瓦，上轻，故如此。 
方以瓦布之，而动如初。
无可奈何，密使其妻见喻皓之妻，赂以金钗，问塔动之因。
皓笑日： 此易耳。但逐层布板讫，便实钉之，则不动矣。 
匠师如其言，塔遂定。
盖钉板上下弥束，六幕相联如胠箧。
人履其板，六幕相持，自不能动。
人皆伏其精练。
