史可法，字宪之，祖籍大兴，实际上是祥符人。
他们家享有世袭锦衣百户的封赏。他的祖父史应元乡试中举，在黄平做知州，为百姓做了不少好事。
他曾对他的儿子史从质说 ：我们的家庭一定会昌盛的。 
从质的妻子因梦见文天祥来到他的屋里而受孕怀胎，生下了史可法。
可法从小因孝顺闻名于乡里。
后考中崇祯元年榜进士，被任命为西安府推官，稍后升为户部主事，又做过员外郎和郎中等。
崇祯八年，他调任右参议，负责镇守池州、太平两地。
这年秋天，全面负责军事的侍郎卢象升开始大规模讨伐敌人，史可法也改当副史，负责巡视安庆、池州，监领长江以北的部队。
黄梅的敌军洗掠了宿松、潜山、太湖，又打算攻占安庆，可法率兵在潜山天堂寨追击敌人。
第二年，祖宽在滁州破敌，叛军逃往河南，十二月，敌将马守应联合罗汝才、李万庆从郧阳向东进犯，可法飞速进驻太湖，把守要害之地。
崇祯十年正月，敌人从安庆石牌的小路突围出去，不久移驻桐城。
参将潘可大将敌军赶出，敌人逃窜途中，又被庐、凤两地的军队阻拦，因而敌人被迫杀回桐城，并掳掠了边近地区。
桐城知县陈尔铭环城固守，可法与可大合力追剿搜捕。
敌人逃往庐江，进犯潜山，可法同左良玉联合在枫香驿打败敌军，敌人于是又逃窜到潜山、太湖一带的山中。
三月，可大及其副将程龙在宿松败亡。
敌人分出同党摇天动，另外编为一营，合计八营共二十多万士兵，分别驻扎在桐城的练潭、石井、淘冲等地。
总兵官牟文绶、刘良佐在挂车河击败了他们。
正当这时，陕西聚集在漳地和宁地的土匪兵分几路侵犯岷、洮、秦、楚、应、皖等地，一时间到处都是贼寇。
全面负责军事的卢象升改为宣、大两地督兵以后王家祯取代其职，祖宽率领的关外驻兵也撤而北回。
不多久，皇帝又用熊文灿来替换了王家祯，专责收安乱民。
敌人这下更加猖狂，盘结江北，犬牙相交，南都为之震惊。
七月，史可法被提升为右佥都御史，巡抚安庆、庐州、太平、池州四府，以及河南的光州、光山、固始、罗田，湖广的蕲州、广济、黄梅，江西的德化、湖口各县，负责督办军事，准予设立一万人的兵额。
此时敌军已经向东攻占了和州、含山、定远、六合，并进犯天长、盱眙，向河南方向挺进。
可法奏请免除了灾区的田租。
冬天，部将汪云凤在潜山打败敌军，京城的军队接连攻占舒城、庐江，敌军逃往山中，当时监军佥事汤开远善于打击敌军，可法又东西驰援，敌军不敢正面交锋。
十一年夏，因为未能按期平定叛军，朝廷责令他戴罪立功。
史可法身材短小精悍，面孔黝黑，双目炯然有光。
他品质廉洁守信，能与部下同甘共苦。
行军途中，士兵没有吃饱自己就不先吃，士兵衣服没发下自己决不先穿，所以士兵都愿意为他出力，他的军队相继在英山、六合两地打败敌人，顺天王也乞求投降。
十二年夏，因岳父去世离职。
除下丧服后，出任户部右侍郎兼右佥都御史，接替朱大典总管漕运，巡抚凤阳、淮安、扬州等地，弹劾罢免了三个督粮道，增设漕储道一人，大力疏通南河，使漕务大有整治。
之后，调任南京兵部尚书，参赞机密政务，由于武备长期松弛，可法奏上八条改革意见。
十七年四月初一，听说乱军进犯北京的皇宫，可法誓师勤王。
渡江抵达浦口，听说北京陷落，皇上谢世，天下人身穿孝服，为皇上祭奠。
适逢南都讨论立君，张慎言、吕大器、姜曰广等说： 福王朱由崧是神宗的孙子，按辈份、排行应当立为王，但是他有七大缺点：贪、淫、酗酒、不孝、虐待下属、不读书、干预官吏。
潞王朱常芳是神宗的侄儿，贤良而且聪明，应当立为王。 
用文书通报可法，可法也认为是这样。
凤阳总督马士英暗地与阮大铖商议，主张立福王，询问可法，可法把福王不行的七点原因告诉他们。
但马士英已经与黄得功、刘良佐、刘泽清、高杰发兵护送福王到仪真，于是可法等人前往迎接福王。
五月初一，福王访孝陵、奉先殿，出外住在内守备府，群臣上朝拜见福王，福王害臊想避开，可法说 ：王不要回避，应当认真接受臣子的朝见。 
福王上朝后，开始讨论战守的问题。
可法说： 福王您应当身穿孝服，住于郊外，发兵北征，来向天下显示您一定要报国家之仇的道理。 
福王连声说是。
第二天朝见之后，大臣们出来讨论福王监国的事，张慎言说： 国虚无主，福王就此可以即皇位。 
史可法说 ：太子生死不明，如果有一天太子到南边来了怎么办？ 
诚意伯刘孔昭说 ：今天已经说定了，谁敢再有更改？ 
可法说： 慢慢再说吧。 
于是大家退出。
第三天，福王监国，朝廷推选内阁大臣，大家都推举史可法、高弘图、姜曰广。
孔昭揎拳攘臂想入内阁大臣的行列，群臣用本朝没有勋臣入阁的先例阻止了他。
孔昭愤愤地说 ：就算我不能，马士英为什么不能入阁呢？ 
于是又一并推举马士英为内阁大臣，又讨论填补大臣的空缺，推选了郑三俊、刘宗周、徐石麒。
孔昭推选阮大铖，史可法说 ：先帝亲自定他为违逆案犯，不要再说了。 
过了两天，任命可法为礼部尚书兼东阁大学士，同士英、弘图是一起任用的，可法仍然掌管兵部的事务，士英仍然督军镇守凤阳，于是和北京过去一样又制定了京军制度，侍卫部队和锦衣卫各军都列入军队进行操练，锦衣卫东西两司房，以及南北两都的抚司官，不再全部设立，以防止告密，安定人心。
这个时候，马士英一天到晚想当首辅大臣。
等到朝廷的命令发布后，他非常恼怒，就把可法以前列举福王不该立的七条理由进呈给福王。
然后带兵入见福王，递上奏章就走了。
可法于是请求统帅军队，外出镇守淮、阳两地。
十五日，福王即位。
第二天，可法入朝辞别，被加封为太子太保，改任兵部尚书、武英殿大学士。
士英就在这一天入朝值勤，讨论把江北划分为四镇，东平伯刘泽清管辖淮、海等地，驻军泗水，经理开、归一路。
总兵官刘良佐统辖凤、寿等地，驻扎在临淮，经理陈、杞一路。
靖南伯黄得功统辖滁、和等地，驻军庐州，经理光州、固始一路。
可法动身后，就派遣使臣寻访已故帝、后的灵柩以及太子、二王所在的地方，并奉命前往祭告凤、泗二陵。
可法离开后，士英、孔昭等更加肆无忌惮。
孔昭因为慎言推举吴生生，在大殿上闹闹嚷嚷，并持刀追杀慎言。
可法听说此事派骑兵上书劝解，孔昭最终卡住不让任用吴生生。
可法祭二陵完后，上书说 ：陛下刚登位时，恭恭敬敬地拜见孝陵，哭泣之声足见您心中的悲哀，路上的行人也为之感动。
如果您亲自拜见凤、泗二陵，看到满目蒿莱，无鸡鸣狗吠的凄惨景象。想必会更加悲愤。
我希望陛下能善始慎终，身居于高大舒适的宫殿时，能想到东北皇陵中先帝魂魄不能安息；享受宫廷的美餐时，能想到东北的皇陵中连麦子稀饭都没摆上一碗；当得到瑞应之图、吉祥符时，能想到先帝储才防败，怎么还会忽然遭遇危亡？早朝晏席结束时，能想到先帝一生克俭克勤，怎么最终还是国破家亡？
陛下如果办事小心谨慎，任何时候都不懈怠，已故皇上、皇后还有列祖列宗都会在冥冥之中帮助我朝中兴。
假如晏乐、偏安于东南一隅，不考虑长远的策略，不辨贤人和奸人，决策不够灵活、明达，使老成的官吏离职而去，英雄豪杰裹足不前，列祖列宗在地下抱怨、担心，天命在不知不觉中他向转移，那么东南一隅也是无法保住的啊！ 
福王赞扬并回答了他。
得功、泽清、高杰争着想要驻军扬州。
高杰率兵先到扬州边界，一路大肆奸淫掳掠，所经之地尸横遍野。
城中开始惧怕，登上女墙守备，高杰攻打了两个月。
泽清也在淮上大肆掠夺。
临淮不接纳刘良佐的军队，也遭到攻击。
朝廷命令史可法前往劝解，得功、良佐、泽清都听从命令，于是，到高杰那里去。
高杰一向惧怕史可法，听说可法要来，他连夜掘出近百个土坑埋葬地面上的尸骸。
第二天早上来到军营中拜见可法，脸色和言辞都变了，汗流浃背。
可法却坦诚地接待他，跟他的偏将讲话也用温和的语气，高杰喜出望外，然而从这以后他也有点轻视可法，开始用自己的优势兵力防护左右，文檄也一定自己过目后才肯传递。
可法简单地把他们的情况上报给福王，又把他的兵力驻守在瓜洲，高杰对此又非常高兴。
等他离去后，扬州得以安定下来，可法于是在扬州开设府署。
六月，大清军队打败了反贼头领李自成，自成放弃北京率兵向西逃跑，青州等各郡县开始争先恐后地杀死他设立的伪官，占据城堡自卫。
可法请求皇上颁布监国、登极两个诏书，安抚山东、河北军队和百姓的思想。
并开设礼贤馆，招收各地有才智的人，让监纪推官应廷吉主管此事。
八月，可法外出巡视淮安，检阅泽清的兵马。
返回扬州，向朝廷请求粮饷，作为进取北方的费用。
士英吝啬不肯送发，可法上疏皇帝催促他。
借此对皇上说： 近来人才日益减少，入官门路日益混乱，由此慕名之心胜而务实之心少，议论的事情很多但成功的事情很少。
现在的局势更和以往不同。一定要专心于讨伐乱贼，报复国仇才行。
除却筹兵筹饷不应有什么别的议论，除却治兵治饷没有人才之可言。
如有捡拾空虚词句，谋取高官厚禄的人，有罚无赦！ 
福王报以鼓励的诏书。
当初，可法担心高杰蛮横不法，派得功在仪真驻军防备他。
九月初一，得功与高杰兵戎相加，高杰理亏。
靠着可法的和解事情才得以解决。
北京原来投降反贼的大臣们此时纷纷南下回朝，可法上书建议说： 原籍在北方的大臣，应该让他们到吏部、兵部听候录用，否则恐怕会使他们南下回朝之心绝灭。 
又说 ：北京的祸变，凡属臣子的都有罪愆。
在北方的官吏如果都应当跟先帝一道去死，难道在南京的都不是先帝的大臣？
即如我可法不才，在南京主管枢机，士英沾了国恩担任凤阳总督，都没有能率领东南的全部优势兵力迅速支援北都。镇守大臣泽清、高杰因兵力不能支持，倒过来向南方逃跑。
如此说来，先应该追究的，是我们这些大臣的罪过。
竟然因为圣明的陛下您入继王位，不仅没加诛杀，而且一次次得到恩典。
南方的大臣如此，而单单对于在北方的大臣们毫毛不放，一概绳之以法，岂不是闲散小吏，罪责反比南枢、凤督还要重大了吗？
我以为应该选择那罪状显著的降官，严加惩治，以示指教。
如果大臣未曾接受乱贼的任命，或曾受乱贼刑罚的，可以撇开不加问罪。
那些在北方逃避战乱，犹豫多时而后才到朝廷来的，允许他们戴罪入官，讨伐敌人，这些人可以到我领的军队里酌情录用。 
朝廷经议论听取了他的意见。
高杰驻兵扬州，很不驯服，可法对他开诚布公，用君臣的大义启发、开导他，高杰终于感悟，接受上方的领导。
十月，高杰率领军队北讨，可法到清江浦，派遣官吏在开封屯田，为经略中原地区做准备。
各镇兵力划分防守地区。从王家营向北到宿迁一带最为要冲，可法亲自负责，沿黄河的南岸筑起了一道保垒。
十一月四日，可法乘船驻于鹤镇，信使报告大清部队已进入宿迁地区，可法率兵进抵白洋河，命令总兵官刘肇基前往支援。
大清部队回头攻打邳州，肇基又援助当地驻军，与大清军相持半个月才解邳州之围。
当时，李自成逃往陕西，还未灭亡，可法请求皇帝颁布讨贼诏书，奏章中说：
 自今年三月以来，仇敌还在眼前，朝廷却不加剿灭，过去晋朝建都南京，君臣日思夜想要恢复中原，而仅仅保住江南而已；宋朝南渡后，君臣尽心尽力想保守楚、蜀，而仅仅保住临安而已。
这样说来，偏安只能是为恢复而退步，没有志在偏安，就能自立于不败之地的。
北京陷落之初，黎民百姓洒泪沾襟，官僚士绅悲愤哀痛，还有报仇雪耻的朝气。
现在却是军队骄横，粮饷缺乏，文官安坐，武官嬉闹，顿时成了暮气沉沉。
黄河上的防御设施，一切都还没办理，人心不够肃穆，命令不能执行。
复仇的军队没有听说开向关、陕，讨贼的诏书至今没传到燕、齐。
君父的大仇被置之度外。
况且，就是人们能住草篷，吃粗食，卧薪尝胆，聚人才，养精神，枕戈待旦，动用全国的物力，破釜沉舟，决一死战，还怕无法解除国家的危亡哩。
就我看朝廷中君臣的战略决策，大臣们的所作所为，很有不对的地方。
将领用以克敌制胜的是人心中的勇气；君主用以驾驭将领的是伟大的志向。
朝廷中志向不能激励，行伍间的勇气就不能鼓足。
夏朝的少康不忘父王失国后从地穴中逃出性命的耻辱，汉朝的光武帝不忘兄长被杀后用柴草焚烧时的心情，所以都能有所成就。
我愿陛下像少康、光武那样，不希望身边的大臣仅仅把晋元帝、宋高宗那样的说法进呈给您。
 先皇帝死于乱贼手下，恭皇帝也死于乱贼手下，这是千古不曾有过的哀痛。
当时在北边的大臣忠节死难的不多；在南方的大臣讨伐贼寇的又少，这真是千古不曾有过的耻辱啊！
平民百姓的家里，父母兄弟被人杀了，还想抛颅头、洒热血，杀了敌人方才甘心。对于朝廷来说，难道就这样置之于脑后了吗？
我请求陛下迅速发布讨贼的诏书，授权我和各镇军官都挑选精锐的部队，一直打向秦、关，并请悬上等的爵位用以封赏有功的大臣，给各位将领便宜行事的权力用以敦取成功。对天下发布的诏书，应当痛切淋漓，以便使海内的忠臣义士，听读之后感动、发愤。
 国家在遭了这次祸变后，陛下才接着登上皇帝的宝位，所以与以前不同。
大臣们只有该诛杀的罪过，没有什么值得登录的功劳。
现在皇上您恩外又加恩典，使得武将腰缠宝玉，重臣滥饮如泥。
今后应该慎重一些，务必把爵位、俸禄加封给实有功劳的人，以便使猛将武夫有所激励。
另外军队在外，最怕的是没有粮草，搜括百姓既不能行，劝人捐助也很难维持。
我请陛下把不紧要的工程，可以不花的费用，白日黑夜的晏乐，左右大臣的进贡，这一切都宣布停罢了吧。
即使事关国家的典礼，也应该一概考虑节省。
因为贼寇一日不灭亡，就是有幽静的宫殿，储秀的香阁，锦绣的衣服，美味的珍馐，陛下您能心安理得地享用吗？
所以一定得时时刻刻以报仇为念，振奋举朝文武的精神，集聚四面八方的物力，一齐集中在选将练兵这件事上，以期人心鼓舞，众志成城，老天爷的心会重新向着我大明王朝。 
可法每次写好奏章，必定一遍又一遍地朗读，自己声泪俱下，身边的人听了也感动得流下眼泪。
等到大清兵已经打下邳州、宿松时，可法迅速递奏章向皇帝报告。
士英对人说 ：他不过是想为防河将士纪功罢了。 
因此心下怠慢而未加思考。
而各镇军队犹豫不决，都没有出兵救援的意思，而且相互之间几度开战。
第二年，也就是大清顺治二年正月，粮饷缺乏，各军兵士都不胜饥饿。
不久，黄河防线上传来警报。
皇帝下诏书命令良佐、得功率军扼守颍、寿两地，高杰进军归、徐两地。
高杰到达睢州，被许定国杀害。
他部下的军队乱了套，把方圆近二百里的人民屠杀殆尽。
可法听说此事，流着泪，跺着脚叹息说 ：中原地区也无法保住了。 
于是到徐州，命令总兵李本身当提督，统领高杰的部队，本身是高杰的外甥。
任命胡茂顺为中军提督，李成栋做徐州总兵，每个将领分别管辖一地。又立高杰的儿子高元爵做世子，请朝廷对他加以抚恤，高杰的军队这才安定下来。
由于高杰的军队不得已撤回，大梁以南的地方都失守了。
士英妒忌可法的名声，晋升原中允官卫胤文为兵部右侍郎，总管兴平的军队，以此削弱可法的兵权。
胤文是高杰的同乡，在北京曾陷于贼寇之手，后来南下回朝，高杰请他做自己的监军。
高杰死后，胤文接到士英的指授，上书皇帝讥笑可法。
士英大喜，所以才有这个任命，让他驻军扬州。
二月，可法回扬州，还没到，得功率兵来袭击兴平军，扬州城中军民非常恐惧。
可法派遣官员前往为双方调和，得功才率兵离去。
当时，大清兵已攻下山东、黄河南北的地区，逼进淮南。
四月初一，可法率军转移，打算到泗水驻扎，护守明朝的祖陵。
正打算去，左良玉叛乱，皇宫受到侵犯，朝廷召史可法前去支援。
可法度江抵达燕子矶，得功已经把良玉的军队打败。
可法于是率兵到天长去，传檄号召各地将领救援盱眙。
不多时，探马来报，说盱眙已经投降大清，前往救援的泗州将领侯方严全军覆没。
可法一天一夜飞奔而回防守扬州，当时谣言说许定国的军队要来歼灭高氏的部队，扬州城中士民全都砸坏城门，外出逃命，大小船只为之一空，可法传檄召各镇兵，没有一处前来响应。
本月二十日，大清军大举而来，驻扎在斑竹园，第二天，总兵官李栖凤、监军副使高岐凤拔营投降了清军，城中力量更加单薄。
可法命令文臣武将们分别登上城墙拒敌守城。
扬州旧城的西门形势险要，可法亲自把守。
可法又写信给母亲和妻子嘱咐说 ：我死后把我安葬在高皇帝的坟墓边侧。 
过了两天，清兵逼近城下，用火炮轰炸西北角，扬州城陷落。
可法拔刀自杀而未死成，一参将护他从小东门出去，被清军抓住，可法大声呼叫说 ：我是史督师。 
就此被杀。
扬州知府任民育，同知曲从直、王缵爵，江都知县周志畏、罗伏龙，两淮盐运史杨振熙，监管粮饷的知县吴道正，江都县丞王志端，赏功副将汪思诚，幕客卢渭等都一齐遇害。
可法最初因扶立福王，制定国策有功封少保兼太子太保，又因太后南来封少傅兼太子太傅，排定在江北的战功又晋升少师兼太子太师，因捉拿盗贼大头目程继孔而加封太傅，他都竭力辞让，福王不准。
后来因宫殿建成，加封太师，他又辞让，这次得到允许。
可法做督师时，外出不让人为他打顶盖，吃饭不用两样菜，夏天不用扇子，冬天不穿皮衣，睡觉不脱衣服。
四十多岁时还没有儿子，他的妻子想为他娶妾，可法叹息说： 国事正让人忧虑，怎能为生儿育女的事操心？ 
有一年除夕夜签发文书，直到半夜，疲倦得想要点酒喝。
厨师回答说 ：肉菜都已分给将士，没有剩余了，没有什么东西可以佐酒。 于是取了点咸豆豉下酒。
可法平时很能饮酒，喝到几斗也不会醉，在军中却点酒不沾。
这天晚上，连饮了几十杯，想到先帝，眼泪不觉掉下来，靠在案上睡着了。
等到天明，将士都聚集在辕门外，而门尚未打开，可法的侍卫官远远地告诉他们。
知府任民育说 ：史相公这一夜睡下，是不容易的。 
所以，命令报更的鼓手仍然敲报四更，告诫侍卫官不要惊动相公。
不久，可法醒来，听见鼓声，愤怒地说： 谁违反了我的命令？ 
将士把任民育的话告诉了可法，才得以免罪。
可法常独处于铃阁或战船中，有人劝他应加以警戒，他说： 命运交由老天掌握吧。 
可法死后，人们寻找他的尸体，因为天气炎热，许多尸体堆聚在一处都变了形，不能识别。
过了一年，他的家里用他的官袍和笏板为他招魂，埋葬在扬州城外梅花岭上。
可法死后，各地带兵的将领都假借他的名号活动，所以当时人们都说史可法还没有死。评论：史可法有感于国运艰难，赤胆忠心，发愤而起，在长江沿岸提督官兵，扼守南北的要害之地，兵分四镇星罗棋布，相互联络、声援，以期复兴明朝。
然而，老天都在削割明朝的国运，朝中掌权的大臣从上边对他加以牵制，在外的将领又飞扬跋扈，最后导致军队挫败，粮饷缺乏，明朝领土一天一天地缩小，扬州这座孤城无法防守，史可法志向坚定，以身殉国，这是多么地让人悲哀啊！高弘图，字研文，胶州人。
万历三十八年进士。
初任中书舍人，升为御史。
他为人方正有个性，不依附别人。
天启初年，弘图上书评论当时政治的八项弊端，请求任用邹元标、赵南星。
后来他外出巡按陕西时上书推荐手下的官吏，赵南星检举他的过失，弘图心中不由不怨恨，被人接任返朝后，他称病回乡去了。
魏忠贤急于攻击东林党人，他的党羽认为弘图曾经与南星有矛盾，就召弘图出来担任原职，弘图进京以后，杨涟、左光斗、魏大中等人已经关进了皇家监狱，对他们的拷打很严酷。
弘图果然上书评论南星，但是书中也讲 国事现已明了，皇上也不应该老是发火  ，皇家监狱中的几个大臣，对他们的生杀应该由刑官的法律来决定 ，很有一些认为忠贤过分的意思。
奏疏中又援引了汉元帝乘船游玩的事，当时忠贤正引导熹宗四处出游，所以忠贤不高兴了，代皇帝拟了一道诏书严厉批评了他。
后来弘图又谏阻熹宗到东郊出游，又极力讲原陕西巡抚乔应甲的罪行，还上书隐约地批评了崔呈秀。
呈秀、应甲都是忠贤的同伙，因此忠贤很恼火，朝廷拟定让弘图出任顺天巡按，忠贤不用他，弘图请求弃官回乡，忠贤就命令他回家闲住去。
庄烈帝即位后，弘图起复原职。
他上书弹劾田诏、刘志选、梁梦环，这三个人都被问了罪。
朝廷提拔他为太仆少卿，他又称病离职走了。
崇祯三年春天，朝廷召他入朝担任左佥都御史，又升为左副都御史。
五年升为工部右侍郎。
他刚刚上任，总理户、工二部的宦官张彝宪来见他，弘图对此感到羞辱，不和他一起坐，后来七次上书请求解任。
庄烈帝恼了，就把他削了官籍，让他回去了，从此他在家住了十年没得到过征召。
十六年，朝廷召他出任南京兵部左侍郎，当即就升为户部尚书。
第二年三月，京师失守，福王即位后，让弘图改任礼部尚书兼东阁大学士。
弘图上书就新政讲了八件事：一，宣布举义兵，问贼罪。
请宣传反贼的罪行，激发天下人的忠勇义愤。
二，勤奋钻研圣人的学说。
请求福王不必等脱下丧服，每天到讲筵前学习。
三，设置记注官。
请召词臣进宫侍卫，每天记下皇上的一言一行。
四，团结藩王。
请按照以前各朝皇上即位的成例，派官员持玺书前往各藩王处慰问。
五，讨论宗庙祭祀。
请暂且把历朝圣主的神位安排在奉先殿里，仍然在孝陵一旁遥对历朝圣主的陵墓进行祭祀。
六，严格规定臣民上书和进奏的程序。
请禁止奸邪小人借题发挥，随意上书，开脱罪责，谋取升官。
七，笼络人心。
请免除江北、河南、山东的田租，不要让贼寇从朝廷这里寻找借口。
八，选择钦差使节。
请派遣官员去通报朝鲜出兵，显现出牵制敌人的局势。
福王都高兴地采纳了。
在那个时候，朝廷的重要决定大多出于弘图的拟定。
马士英上书推荐阮大铖，弘图不答应。
士英说： 我自己承担责任。 
于是让大铖借了衣冠觐见福王。
大铖进见时一一数说自己的冤情，拿弘图过去不追随东林党人当成自己的证据。
弘图却极力讲逆党的案子不能翻，大铖、士英都恼恨他。
一天，大家在内阁里谈到原庶吉士张溥，士英说： 他是我的朋友，他死后，我摆出酒肉祭奠并哭过他。 
姜曰广大笑着说： 你哭东林党人，难道你也是东林党人？ 
士英说 ：我并没有背叛东林党，是东林党人拒我于门外的嘛。 
弘图借此附和了他几句，士英对他的怒气才消失。
然而这时刘宗周弹劾士英的奏章从外边送了进来，大铖扬言说是曰广主使的，于是士英怒不可止。
等推荐张捷、谢升的奏疏进来以后，朝堂之中更加沸沸扬扬，水火不相容了。
宫中传出福王的手札要任用户部侍郎张有誉担任尚书、弘图封还御批，写奏本上去极力谏阻，最后有誉还是以朝臣推举的方式被选用了。
宦官们讨论开设东厂，弘图争论没用，就请求退休，福王不同意，给他加官太子少师，让他改任户部尚书、文渊阁大学士。
不久因为太后来到南京，弘图进爵为太子太保。
这年十月，弘图四次上书请求退休，福王于是答应了他。
弘图告别政坛后无家可归，客居会稽。
国家破灭以后，他逃进一所荒凉的寺庙中绝食死了。
