古文：子期祀平王，祭以牛俎于王，王问于观射父，曰： 祀牲何及？ 
现代文：子期祭祀楚平王，把祭祀的牛肉送给楚昭王，昭王问观射父，说： 祭祀所用的牲畜有些什么？ 

古文：对曰： 祀加于举。
现代文：观射父回答说： 祭祀比平时杀牲的盛馔要多。

古文：天子举以大牢，祀以会；诸侯举以特牛，祀以太牢；卿举以少牢，祀以特牛；大夫举以特牲，祀以少牢；士食鱼炙，祀以特牲；庶人食菜，祀以鱼。
现代文：天子平时的盛馔用牛、羊、猪齐全的太牢，祭祀时要供上三份太牢；诸侯平时的盛馔用一头牛，祭祀时要供上太牢；卿平时的盛馔用一羊、一猪的少牢，祭祀时用一头牛；大夫平时的盛馔用一头猪，祭祀时要供上一羊、一猪的少牢；士平时的盛馔用鱼肉，祭祀时要供上一头猪；百姓平时吃菜蔬，祭祀时要供上烤鱼。

古文：上下有序，则民不慢。 
现代文：尊卑上下有等级秩序，那么百姓就不敢轻慢。 

古文：王曰： 其小大何如？ 
现代文：昭王说： 祭祀用的牲畜大小如何？ 

古文：对曰： 郊禘不过茧栗，烝尝不过把握。 王曰： 何其小也？ 
现代文：观射父回答说： 春祭夏祭所用的牲畜，它的角不超过蚕茧、栗子那么大；冬祭秋祭所用的牲畜，它的角不超过一把那么长。 昭王说： 怎么那么小呢？ 

古文：对曰： 夫神以精明临民者也，故求备物，不求丰大。
现代文：观射父回答说： 神依靠精细明察监临百姓，所以要求祭品齐备，不要求硕大。

古文：是以先王之祀也，以一纯、二精、三牲、四时、五色、六律、七事、八种、九祭、十日、十二辰以致之，百姓、千品、万官、亿丑，兆民经入畡数以奉之，明德以昭之，和声以听之，以告遍至，则无不受休。
现代文：因此先王的祭祀，用一颗纯洁的心、玉和帛二精、牛羊猪三牲、四季所生谷物、五种色彩、六种音律、七件大事、金石等八音、九州的助祭、从干支十日和十二时辰中选择吉日良辰请神来享祭，百姓、千品、万官、亿类、万兆民众以全部收入来奉献神灵，用光明的德行来昭示孝敬，演奏和谐的乐声给神听，遍告神灵都来到，都来享受吉庆。

古文：毛以示物，血以告杀，接诚拔取以献具，为齐敬也。
现代文：用毛表示颜色，用血表明是刚杀的牲畜，拔毛取血来奉献完备的祭品，以向神表明诚心，为的是显示严肃恭敬。

古文：敬不可久，民力不堪，故齐肃以承之。 
现代文：敬神不能太久，民力承受不了，所以幼牲稍微长成就赶快奉献给神。 

古文：王曰： 刍豢几何？ 
现代文：昭王说： 祭祀的牲畜要豢养多长时间？ 

古文：对曰： 远不过三月，近不过浃日。 
现代文：观射父回答说： 大的不过三个月，小的不过十天。 

古文：王曰： 祀不可以已乎？ 
现代文：昭王说： 祭祀不可以废除吗？ 

古文：对曰： 祀所以昭孝息民、抚国家、定百姓也，不可以已。
现代文：观射父回答说： 祭祀是用来宣扬孝道、繁育人口、安抚国家、安定百姓的，不可以废除。

古文：夫民气纵则底，底则滞，滞久而不振，生乃不殖。
现代文：人民放纵就会堕落，堕落就会停滞不前，停滞久了就振作不起来，万物就不会繁殖生长。

古文：其用不从，其生不殖，不可以封。
现代文：不服从上面的命令，又不能使万物繁殖生长，就没有可以授予的封地。

古文：是以古者先王日祭、月享、时类、岁祀。
现代文：因此古时候先王有每天的祭祀、每月的祭祀、四季的祭祀和每年的祭祀。

古文：诸侯舍日，卿、大夫舍月，士、庶人舍时。
现代文：诸侯舍去每天的祭祀，卿和大夫舍去每月的祭祀，士和百姓舍去四季的祭祀。

古文：天子遍祀群神品物，诸侯祀天地、三辰及其土之山川，卿、大夫祀其礼，士、庶人不过其祖。
现代文：天子普遍祭祀群神万物，诸侯祭祀天地、日月星辰以及他们封国的山川，卿和大夫祭祀礼仪规定的五祀和祖先，士和百姓只祭祀自己的祖先。

古文：日月会于龙，土气含收，天明昌作，百嘉备舍，群神频行。
现代文：日月交会在苍龙七宿的尾宿时，地气收敛，天气晴爽，各种作物都收回家储藏，群神都频频活动。

古文：国于是乎蒸尝，家于是乎尝祀，百姓夫妇择其令辰，奉其牺牲，敬其粢盛，洁其粪除，慎其采服，禋其酒醴，帅其子姓，从其时享，虔其宗祝，道其顺辞，以昭祀其先祖，肃肃济济，如或临之。
现代文：国这时举行秋祭和冬祭，家这时也举行秋祭和冬祭，百姓之家的夫妇们选择良辰，供奉祭牲，敬献黍稷，打扫清洁，郑重穿好祭服，滤清甜酒，率领自己的子弟和同族，举行四季的祭祀，主祭的宗祝虔诚地念着祝福的祭辞，来隆重祭祀他们的祖先，恭恭敬敬，济济一堂，如同神灵降临。

古文：于是乎合其州乡朋友婚姻，比尔兄弟亲戚。于是乎弭其百苛，殄其谗慝，合其嘉好，结其亲暱，亿其上下，以申固其姓。
现代文：这时会合了在各处的亲朋好友和亲属，兄弟、亲戚相互亲近，于是消除了各种纠纷，去除了怨恨邪恶，大家和谐友好，团结亲近，上下安定，来发展巩固自己的族姓。

古文：上所以教民虔也，下所以昭事上也。
现代文：君上用祭祀来教育百姓虔诚，下民用祭祀显示事奉长上。

古文：天子禘郊之事，必自射其牲，王后必自舂其粢；诸侯宗庙之事，必自射牛、刲羊、击豕，夫人必自舂其盛。
现代文：天子祭天的事，一定要亲自射杀牲畜，王后一定要亲自舂好祭祀的黍稷；诸侯祭祀宗庙的事，一定要亲自射牛、宰羊、杀猪，夫人一定要亲自舂好祭祀的黍稷。

古文：况其下之人，其谁敢不战战兢兢，以事百神！
现代文：更何况是在他们之下的人，谁敢不小心畏慎，来事奉百神呢！

古文：天子亲舂禘郊之盛，王后亲缲其服，自公以下至于庶人，其谁敢不齐肃恭敬致力于神！
现代文：天子亲自舂好祭天用的黍稷。王后亲自缫丝做成祭服，自公卿以下直到百姓，谁敢不严肃恭敬地为神出力呢！

古文：民所以摄固者也，若之何其舍之也！ 王曰： 所谓一纯、二精、七事者，何也？ 
现代文：民众依靠祭祀来维持巩固，怎么能废除祭祀呢？ 昭王说： 所说的一纯、二精、七事，指的是什么？ 

古文：对曰： 圣王正端冕，以其不违心，帅其群臣精物以临监享祀，无有苛慝于神者，谓之一纯。
现代文：观射父回答说： 圣明的君王要端庄地穿戴朝服大冠，用他专注不二的心，率领群臣用精致的物品来监临祭祀，对神没有一点不正当的念头，这称为一纯。

古文：玉、帛为二精。
现代文：玉和帛称为二精。

古文：天、地、民及四时之务为七事。 
现代文：天、地、民和四季的事务称为七事。 

古文：王曰： 三事者，何也？ 
现代文：昭王说： 三事是什么？ 

古文：对曰： 天事武，地事文，民事忠信。 
现代文：观射父回答说： 上天的事刚健威武，大地的事柔顺温文，百姓的事忠诚有信。 

古文：王曰： 所谓百姓、千品、万官、亿丑、兆民经入畡数者，何也？ 
现代文：昭王说： 所说的百姓、千品，万官、亿类和兆民经入畡数，指的是什么？ 

古文：对曰： 民之彻官百。
现代文：观射父说： 民众呈上名字做官的有上百。

古文：王公之子弟之质能言能听彻其官者，而物赐之姓，以监其官，是为百姓。
现代文：王公贵族的子弟本质好能恪于职守而呈上名字做官的，根据功劳职事赐给姓氏，让他们监守自己的官职，这叫做百姓。

古文：姓有彻品，十于王谓之千品。
现代文：有姓氏的百官有众多僚属，十倍于王者的百官，叫做千品。

古文：五物之官，陪属万为万官。
现代文：管理天、地、神、民、物五事的官，陪属有上万，叫做万官。

古文：官有十丑，为亿丑。
现代文：万官有十类，就是亿类。

古文：天子之田九畡，以食兆民，王取经入焉，以食万官。 
现代文：天子管辖的土地有九州，来养活万兆民众，君王收取经常的赋税，来养活万官。 

