子期祭祀楚平王，把祭祀的牛肉送给楚昭王，昭王问观射父，说： 祭祀所用的牲畜有些什么？ 
观射父回答说： 祭祀比平时杀牲的盛馔要多。
天子平时的盛馔用牛、羊、猪齐全的太牢，祭祀时要供上三份太牢；诸侯平时的盛馔用一头牛，祭祀时要供上太牢；卿平时的盛馔用一羊、一猪的少牢，祭祀时用一头牛；大夫平时的盛馔用一头猪，祭祀时要供上一羊、一猪的少牢；士平时的盛馔用鱼肉，祭祀时要供上一头猪；百姓平时吃菜蔬，祭祀时要供上烤鱼。
尊卑上下有等级秩序，那么百姓就不敢轻慢。 
昭王说： 祭祀用的牲畜大小如何？ 
观射父回答说： 春祭夏祭所用的牲畜，它的角不超过蚕茧、栗子那么大；冬祭秋祭所用的牲畜，它的角不超过一把那么长。 昭王说： 怎么那么小呢？ 
观射父回答说： 神依靠精细明察监临百姓，所以要求祭品齐备，不要求硕大。
因此先王的祭祀，用一颗纯洁的心、玉和帛二精、牛羊猪三牲、四季所生谷物、五种色彩、六种音律、七件大事、金石等八音、九州的助祭、从干支十日和十二时辰中选择吉日良辰请神来享祭，百姓、千品、万官、亿类、万兆民众以全部收入来奉献神灵，用光明的德行来昭示孝敬，演奏和谐的乐声给神听，遍告神灵都来到，都来享受吉庆。
用毛表示颜色，用血表明是刚杀的牲畜，拔毛取血来奉献完备的祭品，以向神表明诚心，为的是显示严肃恭敬。
敬神不能太久，民力承受不了，所以幼牲稍微长成就赶快奉献给神。 
昭王说： 祭祀的牲畜要豢养多长时间？ 
观射父回答说： 大的不过三个月，小的不过十天。 
昭王说： 祭祀不可以废除吗？ 
观射父回答说： 祭祀是用来宣扬孝道、繁育人口、安抚国家、安定百姓的，不可以废除。
人民放纵就会堕落，堕落就会停滞不前，停滞久了就振作不起来，万物就不会繁殖生长。
不服从上面的命令，又不能使万物繁殖生长，就没有可以授予的封地。
因此古时候先王有每天的祭祀、每月的祭祀、四季的祭祀和每年的祭祀。
诸侯舍去每天的祭祀，卿和大夫舍去每月的祭祀，士和百姓舍去四季的祭祀。
天子普遍祭祀群神万物，诸侯祭祀天地、日月星辰以及他们封国的山川，卿和大夫祭祀礼仪规定的五祀和祖先，士和百姓只祭祀自己的祖先。
日月交会在苍龙七宿的尾宿时，地气收敛，天气晴爽，各种作物都收回家储藏，群神都频频活动。
国这时举行秋祭和冬祭，家这时也举行秋祭和冬祭，百姓之家的夫妇们选择良辰，供奉祭牲，敬献黍稷，打扫清洁，郑重穿好祭服，滤清甜酒，率领自己的子弟和同族，举行四季的祭祀，主祭的宗祝虔诚地念着祝福的祭辞，来隆重祭祀他们的祖先，恭恭敬敬，济济一堂，如同神灵降临。
这时会合了在各处的亲朋好友和亲属，兄弟、亲戚相互亲近，于是消除了各种纠纷，去除了怨恨邪恶，大家和谐友好，团结亲近，上下安定，来发展巩固自己的族姓。
君上用祭祀来教育百姓虔诚，下民用祭祀显示事奉长上。
天子祭天的事，一定要亲自射杀牲畜，王后一定要亲自舂好祭祀的黍稷；诸侯祭祀宗庙的事，一定要亲自射牛、宰羊、杀猪，夫人一定要亲自舂好祭祀的黍稷。
更何况是在他们之下的人，谁敢不小心畏慎，来事奉百神呢！
天子亲自舂好祭天用的黍稷。王后亲自缫丝做成祭服，自公卿以下直到百姓，谁敢不严肃恭敬地为神出力呢！
民众依靠祭祀来维持巩固，怎么能废除祭祀呢？ 昭王说： 所说的一纯、二精、七事，指的是什么？ 
观射父回答说： 圣明的君王要端庄地穿戴朝服大冠，用他专注不二的心，率领群臣用精致的物品来监临祭祀，对神没有一点不正当的念头，这称为一纯。
玉和帛称为二精。
天、地、民和四季的事务称为七事。 
昭王说： 三事是什么？ 
观射父回答说： 上天的事刚健威武，大地的事柔顺温文，百姓的事忠诚有信。 
昭王说： 所说的百姓、千品，万官、亿类和兆民经入畡数，指的是什么？ 
观射父说： 民众呈上名字做官的有上百。
王公贵族的子弟本质好能恪于职守而呈上名字做官的，根据功劳职事赐给姓氏，让他们监守自己的官职，这叫做百姓。
有姓氏的百官有众多僚属，十倍于王者的百官，叫做千品。
管理天、地、神、民、物五事的官，陪属有上万，叫做万官。
万官有十类，就是亿类。
天子管辖的土地有九州，来养活万兆民众，君王收取经常的赋税，来养活万官。 
