赵氏的先人和秦人是同一个祖先。
传到中衍，他成为为商朝太戊帝驾驭车马的人。
他的后代蜚廉有两个儿子，一个儿子取名恶来，侍奉纣王，后被周人杀死，他的后代就是嬴秦氏。
恶来的弟弟名叫季胜，他的后代就是赵人。
季胜生了孟增。
孟增受到周成王的宠信，这就是宅皋狼。
皋狼生了衡父，衡父生了造父。
造父得宠于周穆王。
造父选取了骏马八匹，与在桃林得到的盗骊、骅骝、绿耳等名马献给穆王。
穆王让造父赶车，到西方去巡视，会见了西王母，快乐得把回去都忘了。
不久，徐偃王发动叛乱，穆王乘坐马车，日行千里，攻打徐偃王，把他彻底打败。
于是把赵城赐给造父，从此就成为赵氏。
从造父往下经六代传到了奄父，奄父字公仲，周宣王的时候讨伐戎人，他给宣王赶车。
在千亩之战中，奄父曾使宣王脱险。
奄父生了叔带。
叔带的时候，周幽王荒淫无道，他就离开周王朝到了晋国，侍奉晋文侯，开始在晋国建立赵氏家族。
从叔带往下，赵氏宗族越来越兴旺，又过五代传到了赵夙。
赵夙，在晋献公十六年，征讨霍、魏、耿三国，他率领军队征讨霍国。
霍公求逃到了齐国。
这一年晋国大旱，占卜的结果说： 霍太山的神灵在作怪。 
于是派赵夙到齐国迎回霍国国君，恢复了他的地位，让他主持霍太山的祭祀，晋国才又重新获得丰收。
晋献公把耿地赐给赵夙。
赵夙下共孟这一年，正当鲁闵公元年。
共孟生赵衰，赵衰字子余。
赵衰以占卜的方式决定去侍奉晋献公还是诸位公子，结果都不吉利。占卜到侍奉公子重耳时，结果吉利，他就去侍奉重耳。
重耳由于骊姬之乱逃亡到翟国，赵衰跟随左右。
翟人讨伐廧咎如，得到两个女子。翟君把年少的女子给重耳为妻，年长的女子给赵衰为妻，生了赵盾。
当初，重耳在晋国的时候，赵衰的元配妻子已经生下了赵同、赵括、赵婴齐。
赵衰跟随重耳在外逃亡，共计十九年，才得以返回晋国。
重耳做了晋文公，赵衰做原大夫，住在原城，主持国家政事。
晋文公所以能返回并且成为霸主，大多是赵衰的计策，这些事情都记载在《晋世家》里。
赵衰回到晋国以后，在晋国的原配妻子坚决要求把他在翟娶的妻子迎接回来，并且让翟妻的儿子赵盾做正宗继承人，而让自己的三个儿子居下位侍奉他。
晋襄公六年，赵衰去世，他的谥号是成季。
赵盾接替成季主持国政两年之后，晋襄公去世，太子夷皋年幼。
赵盾由于国家多难，想立襄公的弟弟雍为国君。
雍当时在秦国，就派使臣去迎接他。
太子的母亲日夜啼哭，叩头对赵盾说： 先君有什么罪过，为什么要抛弃他的嫡子而另立国君呢？ 
赵盾为此事忧虑，害怕她的宗亲和大夫们来袭击杀死自己，于是就立了太子，这就是晋灵公，并派兵去拦截到秦国迎接襄公弟弟的一行人。
灵公即位之后，赵盾更加独揽晋国的政事。
灵公继位十四年，赵来越骄纵。
赵盾多次进谏，灵公都不听从。
一次吃熊掌，因为没有煮熟，就把膳食官杀了，让人把他的尸体抬出去，正好被赵盾看见。
灵公因此害怕，想要杀害赵盾。
赵盾平素待人宽厚慈爱，他曾经送食物给一个饿倒在桑树之下的人，这个人挺身解救了赵盾，赵盾才得以逃走。
他还没有逃出国境，赵穿就杀死了灵公，立襄公的弟弟黑臀为君，这就是晋成公。
赵盾又回来主持国政。
君子讥讽赵盾 身为正卿，逃亡没有出国境，返回来也不诛讨逆贼 ，所以史官记载说 赵盾杀了他的国君 。
晋景公的时候赵盾去世，他的谥号是宣孟，他的儿子赵朔承袭爵位。
晋景公三年，赵朔率领晋国的下军援救郑国，与楚庄王在黄河边交战。
赵朔娶了晋成公的姐姐为夫人。
晋景公三年，大夫屠岸贾要诛杀赵氏全族。
当初，赵盾在世的时候，曾梦见叔带抱着他的腰痛哭，非常悲伤；之后又大笑，还拍着手唱歌。
赵盾为此进行占卜，龟甲上烧出的裂纹中断，而后又完好。
赵国一位名叫援的史官判断说： 这个梦不吉利，不是应验在您的身上，而是应验在您儿子身上，可也是由于您的过错。
到您孙子那一代，赵氏家族将更加衰落。 
屠岸贾这个人，起初受灵公的宠信，到景公的时候他就做了司寇，将要发难，就先惩治杀灵公的逆贼以便牵连出赵盾，同时遍告所有的将领说： 赵盾虽然不知情，但仍然是罪魁祸首。
做臣子的杀害了国君，他的子孙却还在朝为官，这还怎么能惩治罪人呢？
请各位诛杀他们。 
韩厥说： 灵公遇害的时候，赵盾在外地，我们的先君认为他没有罪，所以没有杀他。
如今各位将要诛杀他的后人，这不是先君的意愿而是随意滥杀，随意滥杀就是作乱。
为人臣子有大事却不让国君知道，这是目无君主。 
屠岸贾不听。
韩厥就告知赵朔赶快逃跑。
赵朔不肯逃跑，他说： 您一定能不使赵氏的香火断绝，我死了也就没有遗恨了。 
韩厥答应了他的要求，他谎称有病不出门。
屠岸贾不请示国君就擅自和将领们在下宫攻袭赵氏，杀死了赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，并且灭绝了他们的家族。
赵朔的妻子是成公的姐姐，有赵朔留下的身孕，她逃到晋景公的宫里躲藏起来。
赵朔的一位门客名叫公孙杵臼，杵臼对赵朔的朋友程婴说： 你为什么不死？ 
程婴说： 赵朔的妻子有身孕，如果有幸是男孩，我就奉养他；如果是女孩，我再死也不晚。 
过了不久，赵朔的妻子分娩，生下男孩。
屠岸贾听说后，到宫中去搜查。
赵朔的夫人把婴儿放在裤子里，祷告说： 如果赵氏宗族应该灭绝，你就大哭；如果不会灭绝，你就不要出声。 
搜查到这里的时候，婴儿竟然没有声音。
脱险以后，程婴对公孙杵臼说： 今天一次搜查没有找到，以后一定要再来搜查，怎么办呢？ 
公孙杵臼说： 扶立遗孤和死哪件事更难？ 
程婴说： 死很容易，扶立遗孤很难啊。 
公孙杵臼说： 赵氏的先君待您不薄，您就勉强承担困难的事吧；我去做那件容易的，让我先死吧！ 
于是两人设法弄到别人家的婴儿背着，给他包上绣花的襁褓，藏到深山里。
程婴从山里出来，假意对将军们说： 我程婴没出息，不能扶养赵氏孤儿，谁能给我千金，我就告诉他赵氏孤儿藏在哪里。 
将军们都很高兴，答应了他，就派兵跟随程婴去攻打公孙杵臼。
杵臼假意说： 程婴，你这个小人哪！
当初下宫之难你不能去死，跟我谋划藏匿赵氏孤儿，如今你却出卖了我。
即使你不能和我一起扶立他，怎能忍心出卖他呢！ 
他抱着婴儿大叫道： 天哪！天哪！
赵氏孤儿有什么罪？
请你们让他活下来，只杀我杵臼就可以了。 
将军们不答应，立刻杀了杵臼和孤儿。
将军们以为赵氏孤儿确实已经死了，都很高兴。
然而真的赵氏孤儿却仍然活着，程婴最后和他一起隐匿在深山里。
过了十五年，晋景公生病，进行占卜，占卜的结果说是大业的子孙后代由于祭祀断绝而作祟。
景公问韩厥，韩厥知道赵氏孤儿还在世，便说： 大业的后代子孙中如今已在晋国断绝香火的，不就是赵氏吗？
从中衍传下的后代都是姓嬴的了。
中衍人面鸟嘴，来到人世辅佐殷帝太戊，到他的后代辅佐的几位周天子，都有美好的德行。
再往下到厉王、幽王时昏庸无道，叔带就离开周王朝来到晋国，侍奉先君文侯，一直到成公，他们世代都建立了功业，从未断绝过香火。
如今只有君主您灭了赵氏宗族，晋国人都为他们悲哀，所以在占卜时就显示出来了。
希望您能够考虑此事！ 
景公问道： 赵氏还有后代子孙吗？ 
韩厥就把实情完全告诉了景公。
于是景公就与韩厥商量立赵氏孤儿，先把他找来藏在宫中。
将军们进宫问候景公的病情，景公依靠韩厥的众多随从迫使将军们同赵氏孤儿见面。
赵氏孤儿名叫赵武。
将军们不得已，只好说： 当初下宫那次事变，是屠岸贾策动的，他假传君命，并且向群臣发令，如果不是这样，谁敢发动变乱呢！
就算国君没有生病，我们这些大臣也要扶立赵氏的后人。
如今您下了命令，这也是我们的愿望啊！ 
于是就让赵武、程婴一一拜谢各位将军，将军们又反过来与程婴、赵武攻打屠岸贾，诛灭了他的家族。
景公重又把原属赵氏的封地赐给赵武。
到赵武行了冠礼，已是成人了，程婴就拜别了各位大夫，然后对赵武说： 当初下宫的事变，人人都能为主殉难。
我并非不能去死，我是想扶立赵氏的后代。
如今赵武已经承袭祖业，长大成人，恢复了原来的爵位，我要到地下去报告给赵宣和公孙杵臼。 
赵武哭泣着叩首，坚持请求说： 我宁愿使自己筋骨受苦也要报答您一直到死，难道您忍心离开我去死吗？ 
程婴说： 不行。
公孙杵臼认为我能完成大事，所以在我之前死去；如今我不去复命，他就会觉得我还没办成这件事。 
于是就自杀了。
赵武为程婴守孝三年，给他安排了祭祀用的土地，春秋祭祀，世代相传不曾断绝。
赵氏恢复爵位十一年后，晋厉公杀了三位郤氏大夫。
栾书害怕牵连到自己，于是就杀了晋君厉公，改立襄公的曾孙周，这就是晋悼公。
晋国从此以后大夫的势力逐渐强盛。
赵武接续赵氏宗族后二十七年，晋平公即位。
平公十二年，赵武做了正卿。
十三年，吴国的延陵季子使晋国，他说： 晋国的政权最后要落到赵武子、韩宣子、魏献子后代的手里。 
赵武死后，谥号是文子。
文子生了景叔。
景叔的时候，齐景公派晏婴出使晋国，晏婴和晋国的叔向谈话。
晏婴说： 齐国的政权以后最终要落到田氏手里。 
叔向也说： 晋国的政权将会落到六卿的手里。
六卿很放肆，可是我们国君却不知忧虑。 
赵景叔去世，他生子赵鞅，这就是赵简子。
赵简子在位期间，晋顷公九年，简子会合诸侯在周境内驻守。
第二年，护送周敬王回周朝，因为他是为了躲避弟弟子朝而流亡在外。
晋顷公十二年，六卿依照法令诛杀了国君的宗族祁氏和羊舌氏，把他们的领地分为十个县，六卿分别让自家的族人去做大夫。
晋国公室从此更加削弱。
再过十三年，鲁国的乱臣阳虎逃到晋国来，赵简子接受了贿赂，对他给以厚待。
赵简子生了病，五天不省人事，大夫们都害怕了。
医生扁鹊看过后走出来，董安于询问病情，扁鹊说： 血脉平和，你们何必惊怪！
从前秦穆公也有过这种情况，过了七天才醒过来。
醒来的那天，告诉公孙支和子舆说： 我到了天帝住的地方很快乐。
我之所以停留这么长时间，是由于我正好在受教。
天帝告诉我： 晋国将要大乱，五世不得安宁；他们的后代将称霸，没有年老就死去，称霸者的儿子将要让你们晋国男女混杂。 
公孙支写下来并把它藏好，秦国的预言这时就传出来了。
献公时的混乱，文公时的称霸，襄公时在殽山大败秦军，回去就纵容淫乱，这些都是您知道的。
如今你们君主的病与秦穆公一样，三天之内必然会痊愈，好转之后一定有话要讲。 
过了两天半，简子醒过来了。
他对大夫们说： 我到了天帝那里非常快乐，和百神在钧天游览。听到了宏伟的乐曲多次演奏，还看到了万舞，不像是夏、商、周三代的音乐，那乐声非常动人。
有一头熊要来抓我，天帝让我射它，熊被射中了，死了。
又有一只罴过来，我又射它，罴被射中，也死了。
天帝非常高兴，赐给我两个竹箱，都配有小箱。
我看到一个小孩在天帝身边，天帝又托付给我一只翟犬，对我说： 等你的儿子长大了，把这只犬送给他。 
天帝还告诉我： 晋国将逐渐衰落，再传七代就要灭亡，嬴姓的人将在范魁的西边大败周人，可是你们却不能占有那里。
现在我追念虞舜的功勋，到时候我将把舜的后代之女孟姚嫁给你的第七代孙子。  
董安于听了这番话就把它写下来妥为保存。
他把扁鹊说的话报告给简子，简子赐给扁鹊田地四亩。
有一天，简子外出，有人拦路，驱赶他也不离开，随从们很生气，要杀他。
拦路人说： 我有事要拜见主君。 
随从把他的话禀告简子，简子召见他，一见面就说： 嘻！我曾经清楚地看见过你呀。 
拦路人说： 请让左右侍从退下，我有事禀告。 
简子让人们退下。
拦路人说： 您生病的时候，我正在天帝身边。 
简子说： 对，确实有这回事。
你见到我的时候，我在做什么？ 
拦路人说： 天帝让您射熊和罴，都被您射死了。 
简子说： 对，将会怎么样呢？ 
拦路人说： 晋国将有大难，而您首当其冲。
天帝让您灭掉两位上卿，熊和罴就是他们的祖先。 
简子说： 天帝赐给我两个竹箱，并且都有相配的小箱，这是什么意思？ 
拦路人说： 您的儿子将在翟击败两个国家，他们都是子姓。 
简子说： 我看到一个小孩在天帝身边，天帝给我一只翟犬，并说： 等你的儿子长大了把这只犬送给他 。
把翟犬送给小孩是什么意思？ 
拦路人说： 小孩就是您的儿子，翟犬是代国的祖先。
您的儿子将来必定占有代国。
到您的后代，将有政令的变革，并且要穿胡人的服装，在翟地吞并两个国家。 
简子问他的姓并且要聘他做官。
拦路人说： 我是乡野之人，只是来传达天帝的旨意罢了。 
说完就不见了。
简子把这些话记载下来保存在秘府里。
另一天，姑布子卿拜见简子，简子把儿子们都叫来让他看相。
子卿说： 没有能做将军的人。 
简子说： 赵氏要完了吗？ 
子卿说： 我曾在路上看到一个孩子，大概是您的儿子吧！ 
简子又叫来儿子毋恤。
毋恤一到，子卿就站起来说： 这才是真正的将军呀！ 
简子说： 这孩子的母亲卑贱，是从翟来的婢女，怎么说他尊贵呢？ 
子卿说： 上天赐给的，即使卑贱也定能显贵。 
从此以后简子常把儿子们都叫来谈话，毋恤表现最好。
简子有一次告诉儿子们说： 我把宝符藏在常山之上，谁先找到了就赏给他。 
儿子们赶快跑到常山上去找，结果什么也没找到。
毋恤回来后说： 已经找到宝符了。 
简子说： 你说吧。 
毋恤说： 从常山上往下看到代国，代国可以夺取过来。 
简子这才知道毋恤果然是贤才。于是废了太子伯鲁，把毋恤立为太子。
两年后，晋定公十四年，范氏、中行氏作乱。
第二年春天，简子对邯郸大夫赵午说： 把卫国的五百户士民还给我，我要把他们安置到晋阳。 
赵午答应了，回去后他的父兄却不同意，于是他违背了诺言。
赵鞅逮捕了赵午，把他囚禁在晋阳。
并告诉邯郸人说： 我私自诛杀赵午，各位想让谁来接任？ 
于是杀了赵午。
赵午的儿子赵稷和家臣涉宾凭借邯郸反叛。
晋国国君派籍秦领兵包围邯郸。
荀寅、范吉射和赵午关系很好，不肯帮助籍秦反而策划叛乱，董安于知道这件事。
十月，范氏和中行氏讨伐赵鞅，赵鞅逃到晋阳，晋人包围晋阳。
范吉射、荀寅的仇人魏襄等谋划驱逐荀寅，让梁婴父取代他；驱逐范吉射，让范皋绎取代他。
荀栎对晋君说： 国君号令大臣，领头叛乱的要处死。
如今三位大臣都领头作乱，可是单单驱逐赵鞅，这是施用刑罚不公平，请将他们全部驱逐。 
十一月，荀栎、韩不佞、魏哆奉国君的命令讨伐范氏、中行氏，没有取胜。
范氏、中行氏反过来讨伐定公，定公还击，范氏、中行氏失败逃跑。
丁未这天，两个人逃到朝歌。
韩不佞、魏哆为赵鞅求情。
十二月辛未这天，赵鞅进入绛城，在定公宫中盟誓。
第二年，知伯文子对赵鞅说： 范氏、中行氏虽然确实发动了叛乱，但这是董安于挑起的，这就是董安于参与了策划。
晋国有法，开始作乱的要处死。
那两个人已经受到处治，而唯独董安于还在。 
赵鞅为此事忧虑。
董安于说： 我死了，赵氏可以安定，晋国也能安宁，我死得太晚了。 
于是就自杀了。
赵鞅把这件事告诉了知伯，此后赵氏才得安宁。
孔子听说赵简子不请示晋君就逮捕邯郸大夫赵午，以致退守晋阳，所以在《春秋》中记载说： 赵鞅凭借晋阳叛乱 。
赵简子有个家臣名叫周舍，喜欢直言进谏。
周舍死后，简子每当上朝处理政事的时候，常常不高兴，大夫们请罪。
简子说： 你们没有罪。
我听说一千张羊皮也不如一只狐的腋下皮毛。
大夫们上朝，只听到恭敬顺从的应答声，听不到周舍那样的争辩之声了，我为此而忧虑。 
简子因此能使赵地的人顺从，并使晋人也归向他。
晋定公十八年，赵简子在朝歌包围了范吉射和中行寅，中行寅逃奔邯郸。
第二年，卫灵公去世。
赵简子和阳虎把卫太子蒯聩送到卫国，卫国不接纳，卫太子只好住到戚城。
晋定公二十一年，赵简子攻入邯郸，中行寅逃到柏人。
简子又包围了柏人，中行寅、范吉射于是又奔到齐国。
赵氏终于占有了邯郸、柏人。
范氏、中行氏其余的领地都归入晋国。
赵简子名为晋国上卿，实际上独揽晋国政权，他的封地等同于诸侯。
晋定公三十年，定公与吴王夫差在黄池的诸侯盟会上争做盟主，赵简子跟随晋定公，终于让吴王为盟主。
定公在位三十七年去世，简子免除了守丧三年之礼，一周年就结束了。
这一年，越王句践灭了吴国。
晋出公十一年，知伯讨伐郑国。
赵简子生病，派太子毋恤率兵包围郑国。
知伯喝醉了，用酒强灌毋恤并打他。
毋恤的臣下要求把知伯处死。
毋恤说： 主君所以让我做太子，是因为我能忍辱负重。 
但是他也怨恨知伯。
知伯回去后，就对简子讲了，让他废毋恤，简子没有听从。
毋恤从此更加怨恨知柏。
晋出公十七年，赵简子去世，太子毋恤继位，这就是赵襄子。
赵襄子元年，越国包围吴国。
襄子减少了守孝期间规定的饮食，派家臣楚隆去慰问吴王。
襄子的姐姐原本是代王夫人。
简子安葬以后，襄子还没有除丧服，就到北边登上夏屋山，请来代王，让厨师拿着铜勺请代王和他的随从进餐，斟酒时，暗中让名叫各的膳食用铜勺打死代王和随从宫员，于是就发兵平定代地。
他的姐姐听说这件事后，哭泣着呼喊苍天，磨尖簪子自杀了。
代地人同情她，把她自杀的地方叫做摩笄之山。
襄子把代地封给伯鲁的儿子赵周，让他做代君。
伯鲁是襄子的哥哥，原来的太子。
太子早逝，所以封他的儿子。
襄子即位四年，知伯和赵、韩、魏三家把范氏、中行氏原有的领地全都瓜分了。
晋出公大怒，通告齐国、鲁国，想依靠他们讨伐四卿。
四卿害怕，于是就一起攻打晋出公。
出公逃奔齐国，半路上死了。
短伯就让昭公的曾孙骄即位，这就是晋懿公。
知伯越来越骄横。
他要求韩、魏两家割让领地，韩、魏给了他。
要求赵氏割地，赵氏不给，因为在包围郑国时知伯侮辱过他。
知伯恼怒，就率领韩、魏两家进攻赵氏。
赵襄子害怕，就逃奔到晋阳退守。
原过跟随襄子，落在后边，到了王泽，看见三个人，从腰带以上可以看见，从腰带以下就看不见了。
三人给了原过一根两节的竹棍，中间不通。
对他说： 替我们把这竹棍送给赵毋恤。 
原过到了以后，把情况告诉襄子。
襄子斋戒三天，亲自把竹棍剖开，里边有朱红的字写道： 赵毋恤，我们是霍泰山山阳侯天使。
三月丙戌日，我们将让你反过来灭掉知氏。
你也要为我们的百邑立庙，我们将把林胡的土地赐给你。
到你的后代，将有一位勇健的国王，皮肤红黑，龙脸鸟嘴，鬓眉相连，髭髯络腮，宽胸大腹，下体修长，上体壮大，左衣襟，披甲乘马。全部占有黄河中游一带，直至休溷地区的各部貉人，往南进攻晋国的其他城邑，往北灭掉黑姑。 
襄子再拜，接受了三位神人的旨令。
三国攻打晋阳，持续了一年多，引来汾水灌城，城墙没有淹没的只剩下三版高了。
城里的人都把锅挂起来做饭，互换子女吃掉。
群臣都有了不忠之心，礼节越来越怠慢，唯有高共不敢对襄子失礼。
襄子害怕，于是半夜派丞相张孟同暗中结交韩、魏。
韩、魏与赵合谋，三月丙戌这天，三国反过来灭了知氏，共同瓜分了他的土地。
于是襄子进行封赏，高共功劳居首。
张孟同说： 晋阳有难期间，只有高共没有立功。 
襄子说： 当晋阳危急之时，群臣都很怠慢，只有高共不敢有失臣下的礼节，因此他要受上赏。 
这时赵在北方占有代地，在南边并吞了知氏，比韩、魏强大。
于是在百邑给三神立庙祭祀，派原过主持霍泰山神庙的祭祀。
后来襄子娶空同氏为妻，生了五个儿子。
襄子由于伯鲁未能继位，不肯立自己的儿子做太子，并且一定要传位给伯鲁的儿子代成君。
成君先死了，就选定代成君的儿子赵浣立为太子。
襄子在位三十三年去世，赵浣即位，这就是献侯。
献侯年纪不大就即位了，首府在中牟。
襄子的弟弟桓子驱逐了献侯，在代地自立为侯，一年后去世。
赵国人认为桓子即位不是襄子的意愿，就共同杀了他的儿子，又迎回献侯即位。
献侯十年，中山国武公开始即位。
十三年，在平邑筑城。
十五年，献侯去世，他的儿子烈侯赵籍即位。
烈侯元年，魏文侯攻打中山国，派太子魏击驻守。
六年，魏、韩、赵都立为诸侯，赵籍追尊献子为献侯。
烈侯喜好音乐，对相国公仲连说： 寡人有喜爱的人，能让他尊贵起来吗？ 
公仲说： 使他富有还可以，让他尊贵则不行。 
烈侯说： 好吧。
郑国的歌手枪和石两个人，我要赐给他们田地，每人一万亩。 公仲说： 是 。
事实上却没有给。
过了一个月，烈候从代地回来，询问给歌手赐田的事，公仲说： 正在找，还没有找到合适的。 
过了不久，烈侯又问，公仲始终不给，于是就说有病不上朝。
番吾君从代地来，对公仲说： 国君的确喜欢推行善政，只是不知道怎样实行。
现在您任赵的相国，已经有四年了，也曾推荐过人才吗？ 公仲说： 没有。 
番吾君说： 牛畜、荀欣、徐越都可以推荐。 
公仲就推荐了这三个人。
到上朝的时候，烈侯又问： 歌手的田地怎么样了？ 
公仲说： 正派人挑选最好的田。 
牛畜侍奉烈侯时对他讲仁义的道理，用王道约束他，烈侯态度宽和。
第二天，荀欣陪侍，建议精选起用贤才，任命官吏要使用能干的人。
第三天，除越陪侍，建议节约财物，俭省用度，考察评估官吏们的功绩德行。
他们所讲的道理没有不充分的，国君很高兴。
烈侯派人去对相国说： 给歌手赐田的事暂时停止。 
任命牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐给相国两套衣服。
九年，烈侯去世，他的弟弟武公即位。
武公在位十三年去世，赵国又让烈侯太子赵章即位，这就是赵敬侯。
这一年，魏文侯去世。
敬侯元年，武公的儿子赵朝叛乱，失败后逃奔魏国。
赵国开始以邯郸为都城。
敬侯二年，在灵丘打败齐军。三年，在廪丘救授魏国，大败齐军。
四年，赵军在兔台被魏军打败。
赵修筑刚平城以便进攻卫国。
五年，齐、魏两国帮助卫国攻赵，攻占了赵国的刚平城。
六年，向楚国借兵伐魏，夺取了棘蒲。
八年，攻下了魏国的黄城。
九年，进攻齐国。
齐国进攻燕国，赵军援救燕国。
十年，赵国与中山国在房子县交战。
敬侯十一年，魏、韩、赵共同灭亡晋国，瓜分了它的土地。
赵国攻打中山国，又在中人地区交战。
十二年，敬侯去世，他的儿子成侯赵种即位。
成侯元年，公子赵胜与成侯争夺君位，发动叛乱。
二年六月，下雪。
三年，太戊午任相国。
征讨卫国，夺取了乡邑七十三处。
魏国在蔺打败赵军。
四年，与秦军在高安交战，打败了它。
五年，在鄄城攻伐齐军。
魏军在怀地打败赵军。
赵军攻打郑国，打败了它，把占领的郑地给了韩国，韩国把长子县给了赵国。
六年，中山国修筑长城。
赵军进攻魏国，在湪泽打败了它，围困了魏惠王。
七年，进攻齐国，打到了齐长城。
同韩国联合进攻西周国。
八年，和韩国一起把西周分为两部分。
九年，与齐国在阿城之下交战。
十年，进攻卫国，夺取甄城。
十一年，秦国进攻魏国，赵军到石阿去援救。
十二年，秦军进攻魏国的少梁，赵军前去援救。
十三年，秦献公派名叫国的庶长领兵进攻魏国的少梁，俘虏了魏国太子和公孙痤。
魏军在浍水一带打败赵军，夺取了皮牢。
成侯与韩昭侯在上党相遇。
十四年，赵与韩一起攻秦。
十五年，赵国帮助魏国攻齐。
十六年，赵国与韩国、魏国瓜分晋国。把端氏县封给晋君。
十七年，成侯与魏惠王在葛孽相遇。
十九年，赵国与齐国、宋国在平陆盟会，与燕国在西阿盟会。
二十年，魏国进献上等木料做的檐椽，于是就用这些木椽修建了檀台。
二十一年，魏军包围了邯郸。
二十二年，魏惠王攻下了邯郸，齐军也在桂陵打败了魏军。
二十四年，魏国把邯郸归还给赵国，赵国与魏国在漳水之滨盟誓。
秦军进攻赵国的蔺城。
二十五年，成侯去世。
公子緤与太子肃侯争夺君位，赵緤失败，逃奔韩国。
肃侯元年，夺取了晋君的端氏县，把晋君迁到屯留安置。
二年，与魏惠王在阴晋相遇。
三年，公子赵范袭击邯郸，没有取胜就死了。
四年，朝拜周天子。
六年，进攻齐国，夺取了高唐。
七年，公子赵刻进攻魏国的首垣。
十一年，秦孝公派商鞅征伐魏国，俘虏了魏国将军公子赵卬。
赵国进攻魏国。
十二年，秦孝公去世，商鞅也死了。
十五年，开始兴建寿陵。
魏惠王去世。
十六年，肃侯游览大陵，经过鹿门，宰相太戊午牵住马头说： 正当农事繁忙的时候，一天不耕作，一百天没有饭吃。 
肃侯听了立即下车认错。
十七年，围困魏国的黄城，没有攻克。
修筑长城。
十八年，齐、魏征伐赵国，赵国决黄河之水淹灌敌军，敌军撤离。
二十二年，张仪任秦国宰相。
赵疵与秦军交战，失败，秦军在河西杀死赵疵，夺取了赵国的蔺和离石两地。
二十三年，韩举与齐军、魏军作战，战死在桑丘。
二十四年，肃侯去世。
秦、楚、燕、齐、魏派出精兵各一万人同来参加葬礼。
肃侯的儿子武灵王即位。
武灵王元年，阳文君赵豹任宰相。
梁襄王和太子嗣、韩宣王和太子仓到信宫来朝贺。
武灵王年少，还不能处理政事，设有博闻师三人，左右司过官三人。
到处理朝政的时候，首先问候先王的贵臣肥义，并给他增加品级和俸禄；国中八十以上的德高老人，每月都给他们送礼。
武灵王三年，修筑鄗城。
四年，与韩王在区鼠会盟。
五年，迎娶韩国宗亲之女为妻。
八年，韩国进攻秦国，没有取胜就撤离了。
五国互相称王，只有赵国不称王，赵君说： 没有实际，怎能处在这个名分上呢！ 
下令赵国人都称他为 君 。
九年，与韩、魏一起进攻秦国，秦国打败了三国军队，斩杀了八万人。
齐国在观泽打败赵军。
十年，秦军夺取赵国的中都和西阳。
齐国打败燕国，燕国宰相子之做了国君，国君反而称臣。
十一年，武灵王把燕国公子职从韩国召来，立他为燕王，派乐池护送他回燕国。
十三年，秦军攻下赵他的蔺城，俘虏了将军赵庄。
楚王、魏王来赵国，至邯郸。
十四年，赵何进攻魏国。
十六年，秦惠王去世。
武灵王游览大陵。
有一天，武灵王梦见一位少女弹琴并唱了一首： 美人光彩艳丽啊，容貌好像苕花。
命运啊，命运啊，竟然无人知晓我嬴女的芳名！ 
另一天，武灵王饮酒很高兴，屡次谈起他所做的梦，想像着梦中少女的美貌。
吴广听说后，通过夫人把他的女儿娃嬴送入宫中。
这就是孟姚。孟姚特别受武灵王的宠爱，她就是惠后。
十七年，武灵王到九门，修筑野台，以便瞭望齐国和中山国的边境。
十八年，秦武王和孟说举龙纹赤鼎，砸断腿后去世。
赵王派代相赵固到燕国迎接秦公子稷，送他回国，立为秦王，这就是秦昭王。
武灵王十九年春天正月，在信宫举行盛大朝会。
召见肥义同他议论天下大事，谈了五天才结束。
武灵王到北边巡视中山国的地界，到了房子县，又去代地，北到无穷，西到黄河，登上黄华山顶。
然后召见楼缓商议说： 我们先王趁着世事的变化，做了南边领地的君长，连接了漳水、滏水的险阻，修筑长城，又夺取了蔺城、郭狼，在荏地打败了林胡人，可是功业尚未完成。
如今中山国在我们腹心，北面是燕国，东面是东胡，西面是林胡、楼烦、秦国、韩国的边界，然而没有强大兵力的救援，这样下去国家要灭亡，怎么办呢？
要取得高出世人的功名，必定要受到背离习俗的牵累。
我要穿起胡人服装。 
楼缓说： 很好。 
可是群臣都不愿意。
当时肥义在旁侍奉，武灵王说： 简子、襄子二位主君的功业，就在于考虑到了胡、翟之利。
做臣子的，得宠时应有明孝悌、知长幼、顺从明理的德操，通达时应建立既可利民又能益君的功业，这两点是身为臣子的本分。
如今我想继承襄主的事业，开拓胡人、翟人所住之地，可是找遍世间也见不到这样的贤臣。
我是为了削弱敌人，事半功倍，可以不耗尽百姓的劳力，就能继续两位先主的勋业。
凡是有高出世上功业的人，就要承受背弃习俗的牵累；有独特智谋的人，就要听任傲慢民众的埋怨。
如今我要穿胡人服装骑马射箭，并用这个教练百姓，可是世人一定要议论我，怎么办呢？ 
肥义说： 我听说做事犹疑就不会成功，行动犹豫就不会成名。
您既然考虑决定承受背弃风俗的责难，那么就无须顾虑天下人的议论了。
追求最高道德的人不附和世俗，成就大功的人不会谋求与凡夫俗子商议。
从前舜用舞蹈感化三苗，禹到裸国脱去上衣，他们不是为了满足欲望和愉悦心志，而是必须用这种方法宣扬德政并取得成功。
愚蠢的人事情成功了还没能明白事情的真谛，聪明人在事情尚无迹象的时候就能看清，那那么君王您还犹疑什么呢！ 
武灵王说： 穿胡服我不犹疑，我担心天下之人要嘲笑我。
无知的人快乐，正是聪明人的哀伤；蠢人讥笑的事，贤人却能看得清。
世上有顺从我的人，穿胡服的功效是不可估量的。
即便世上所有人都来嘲笑我，胡地和中山国我也一定要占有。 
于是就穿起了胡服。
武灵王派王緤转告公子成说： 寡人穿上胡服，将要这样上朝，也希望叔父穿上它。
家事要听从双亲，国事要听从国君，这是古今公认的行为准则。
子女不能反对双亲，臣子不能违背君主，这是兄弟们通用的道理。
如今我制定政令，改变服装，可是叔父您要不穿，我恐怕天下人要议论。
治国有常规，利民是根本；处理政事有常法，有令就行最为重要。
宣传德政要先从平民谈起，而推行政令就要先让贵族信从。
如今穿胡服的目的，不是为了满足欲望和愉悦心志；事情要达到一定的目的，功业才能完成。
事情完成了，功业建立了，然后才算是妥善。
如今我恐怕叔父违背了处理政事的原则，因此来帮助叔父考虑。
况且我听说过，做有利于国家的事，行为不会偏邪；依靠贵戚的人，名不会受损害。所以我愿仰仗叔父的忠义，来成就胡服的功效。
我派王緤来拜见叔父，请您穿上胡服。 
公子成再拜叩头说： 我来已听说了大王穿胡服的事，我没有才能，卧病在床，不能奔走效力多多进言。
大王命令我，我斗胆回答，是为了尽我的愚忠。
我听说中国是聪明智慧的人居住的地方，是万物财用聚集的地方，是圣贤进行教化的地方，是仁义可以施行的地方，是远方之人愿来观览的地方，是蛮夷乐于效法的地方。如今大王抛弃了这些而穿起远方的服装，变更古来的教化，改易古时的正道，违反众人的心意，背弃学者之教，远离中国风俗，所以我希望大王仔细考虑此事。 
使者回去如实禀报。
武灵王说： 我本来知道叔父有病，我要亲自去请求他。 
武灵王于是前往公子成家中，亲自请求他，说： 衣服是为了便于穿用的，礼是为了便于行事的。
圣人观察乡俗而顺俗制宜，根据实际情况制定礼仪，这是为了利民富国。
剪掉头发，身上刺花纹，臂膀上绘画，衣襟开在左边，这是瓯越百姓的习俗。
染黑牙齿，额上刺花。戴鱼皮帽子，穿粗针大线的衣服，这是大吴国的习俗。
所以礼制服装各地不同，而为了便利却是一致的。
地方不同使用会有变化，事情不同礼制也会更改。
因此圣人认为如果可以利国，方法不必一致；如果可以便于行事，礼制不必相同。
儒者同一师承而习俗有别，中原礼仪相同而教化互异，何况是为了荒远地区的方便呢？
所以进退取舍的变化，聪明人也不能一致；远方和近处的服饰，圣贤也不能使它相同。
穷乡僻壤风俗多异，学识浅陋却多诡辩。
不了解的事不去怀疑，与自己的意见不同而不去非议的人，才会公正地博采众见以求尽善。
如今叔父所说的是世俗之见，我所说的是为了制止世俗之见。
我国东有黄河、薄洛津，和齐国、中山国共有，可是没有舟船的设施。
从常山直到代地、上党，东边是燕国、东胡的国境，西边有楼烦、秦国、韩国的边界，如今没有骑射的装备。
所以我认为如果没有舟船的设施，住在河两岸的百姓，将用什么守住黄河、薄洛之水呢？改变服装、练习骑射，就是为了防守同燕、三胡、秦、韩相邻的边界。
况且从前简主不在晋阳以及上党设要塞，襄主并吞戎地、攻取代国以便排斥各地胡人，这是愚人和智者都能明白的。
从前中山国仗恃齐国的强大兵力，侵犯践踏我国土地，虏掠我国百姓，引水围困鄗城，如果不是社稷神灵保佑，鄗城几乎失守。
先王以此为耻，可是这个仇还没有报。
如今有了骑射的装备，近可以使上党的地势更为有利，远可以报中山国之仇。
可是叔父却顺从中原的习俗，违背简主、襄主的遗志，厌恶变服的名声而忘掉了鄗城被困的耻辱，这不是我所希望的。 
公子成再拜叩头说： 我很愚蠢，没能理解大王的深意，竟敢乱说世俗的见解，这是我的罪过。
如今大王要继承简主、襄主的遗志，顺从先王的意愿，我怎敢不听从王命呢！ 
公子成再拜叩头。
武灵王于是赐给他胡服。
第二天，穿上胡服上朝。
这时武灵王才开始发布改穿胡服的命令。
赵文、赵造、周袑、赵俊都来劝阻武灵王不要穿胡服，依照原来的办法更适宜。
武灵王说： 先王习俗不同，哪种古法可以仿效？
帝王们不互相因袭，哪种礼制可以遵循？
伏羲神农注重教化，不行诛罚；黄帝、尧、舜使用刑罚，但不残暴。
到了夏、商、周三王，随时代不同来制定法度，根据实际情况规定礼制。
法规政令都顺应实际需要，衣服器械都便于使用。
所以礼不必只用一种方式，而便利国家也不必效法古代。
圣人的兴起并不互相因袭却能统一天下，夏、殷的衰败并未变礼制也终于灭亡。
那么，违背古制未可厚非，遵循旧礼并不不值得称道。
如果说服装奇特的人心志浮荡，那么邹、鲁一带就不会有奇特行为的人了；习俗怪异的地方百姓都轻率，那么吴、越一带也就不会有出众的人才了。
况且圣人认为，只要有利于身体就可以叫做衣服，只要便于行事就可以称为礼法。
规定进退的礼节，衣服的制度，是为了使平民百姓有统一的遵循，不是为了评论贤人的。
所以平民总是和流俗相伴，贤人却是同变革一道。
所以谚语说： 按照书本赶车的人不会摸透马的性情，用古法来约束今世的人不通晓事物的变化。 
遵循古法的功效，不可能高出世俗；交法古代的学说，不可能治理今世。
你们不懂这个道理啊！ 
终于推行胡服并招募士兵练习骑射。
武灵王二十年，武灵王攻占中山国土地，到达宁葭；往西攻占胡人土地，到达榆中。
林胡王进献马匹。
回来后，派楼缓出使秦国，仇液到韩国，王贲去楚国，富丁去魏国，赵爵去齐国。
让代相赵固掌管胡地，招募胡地士兵。
二十一年，攻打中山国。
赵袑率领右军，许钧率领左军，公子章率领中军，武灵王统率三军，牛翦率领战车和骑兵，赵希一并率领胡与代的士兵。
赵希与诸军通过隘口，到曲阳会师，攻占了丹丘、华阳、鸱上关塞。
武灵王率军夺取了鄗城、石邑、封龙、东垣。
中山国献出四城求和，武灵王应允，收兵停战。
二十三年，又进攻中山国。
二十五年，惠后去世。
派周袑穿胡服辅佐教导王子赵何。
二十六年，再次进攻中山国，夺取的土地北至燕、代一带，西至云中、九原。
二十七年五月戊申日，在东宫举行盛大朝会，武灵王传位，立王子赵何为王。
新王到祖庙行参拜祖先之礼以后，出来上朝。
大夫全都是大臣，肥义任相国，并且是新王的师傅。
这就是惠文王。
惠文王是惠后吴娃的儿子。
武灵王自称为主父。
主父想让儿子治理国家，自己就穿上胡服率领士大夫到西北巡视胡地，并想从云中、九原直向南方袭击秦国，于是他亲自乔装成使者进入秦国。
秦昭王没有觉察，过后惊怪他的状貌特别魁伟，不像人臣的气度感到奇怪，立即派人追赶，可是主父早已飞马奔出了秦国的关口。
仔细询问，才知道是主父。
秦国人非常惊恐。
主父之所以进入秦国，是想亲自察看地形，并趁机观察秦王的为人。
惠文王二年，主父巡视新占领的土地，于是离开代地，往西在西河与楼烦王相会，并招收了他的士兵。
三年，灭掉中山国，把中山王迁到肤施县。
开始建灵寿城。北方的土地才开始属于赵国，通往代地的道路大为通畅。
归来之后，论功行赏，实行大赦，设酒宴聚会欢饮五天，封长子赵章为代地的安阳君。
赵章平素放纵，对弟弟继承王位一事不服。
主父又派田不礼辅佐赵章。
李兑对肥义说： 公子章正当壮年并且心志骄狂，党徒众多，野心很大，恐怕会有私心！
田不礼的为人，残忍并且傲慢。
这两个人互相投合，一定会有阴谋作乱的事情发生，一旦希望能够侥幸成功，就会铤而走险。
小人有了野心，考虑事情就会轻率，谋事浅薄，只看到利益而不顾祸害，同伙互相怂恿，就会一起步入祸害之门。
据我看，这种事一定不会很久了。
您负有重任并握有大权，动乱会从您那里开始，灾祸会在您那里集中，您必定是最先遭遇祸患的。
仁人博爱万物，智者防患于未然，不仁不智，怎能治理国家？
您何不声称有病不出家门，把政事移交给公子成呢？
不要成为怨恨汇集的地方，不要做祸乱发生的阶梯。 肥义说： 不行。
当初主父把新王托付给我的时候说： 不要变更你的法度，不要改变你的心，坚持一心，直到你去世。 
我再拜接受王命并且记载下来。
如今惧怕田不礼作乱而忘记我记载的王命，什么罪过比变节更大呢！
进宫接受了庄严的王命，出宫后却不能完成，还有比这更严重的负义吗？
变节负心之臣，刑罚是不宽容的。
谚语说 死者如果复生，生者不应在他面前感到惭愧 。
我说过的话再前面，我要完全实现我的诺言，怎能顾惜自己的身体！
况且坚贞之臣当灾难临头时节操就会显现，忠良之臣遇到牵累时行事必须鲜明。
您已对我赐教并给我忠告。尽管如此，我已有言在先，始终不敢违背。 
李兑说： 好吧，您勉力而行吧！
我能看到您只有今年了。 
说完就痛哭流涕而去。
李兑几次去见公子成，以便防范田不礼作乱。
另一天，肥义对信期说： 公子章和田不礼十分令人担忧。
他们对我说得好听而实际上很坏，他们为人不孝不忠。
我听说，奸臣在朝廷是国家的祸害；谗臣在宫中是君主的蛀虫。
这种人贪婪并且野心很大，宫内得到君主宠爱就到外边行凶胡为。
假传王命傲慢无礼，一旦擅自发出命令，也是不难做到的，祸害将要危及国家。
如今我为此忧虑，夜里忘记睡觉，饥饿忘记吃饭。
对盗贼的出没不可不防。
从今以后，如果有人请见国王一定要同我见面，我要先用自身抵挡他，没有变故君王才能进来。 
信期说： 好极了，我能听到这样的话！ 
惠文王四年，群臣前来朝拜，安阳君也来朝拜。
主父让新王主持朝拜，他自己从旁暗中观察群臣和王室宗亲的礼仪。
看到他的长子赵章颓丧的样子，反倒向北称臣，屈身在弟弟面前，心里很怜悯他，那时就想把赵国一分为二，让赵章做代国之王，这个打算没有决定就中止了。
主父和惠文王到沙丘游览，居住在不同的宫殿里。公子章就利用他的党徒和田不礼作乱，诈传主父命令召见惠文王。
肥义首先进去，被杀死了。
高信礼记与惠文王一起与公子章作战。
公子成和李兑从国都赶到，就调集四邑的军队前来抵御这场变乱，杀死了公子章和田不礼，消灭了他们的党徒，安定了王室。
任命公子成为宰相，封号是安平君，任命李兑为司寇。
公子章被打败的时候，逃到了主父那里，主父开收留了他，公子成和李兑因而包围了主父的宫室。
公子章死后，公子成和李兑商量说： 由于赵章的缘故包围了主父，即使撤兵，我们这些人也要被诛杀全族！ 
于是就继续包围主父宫室。
命令宫中的人 最后出来的人灭族 ，宫里的人全出来了。
主父想出宫但出不来，又得不到食物，只好去掏雏雀充饥，三个多月以后饿死在沙丘宫。
主父之死已确定无疑，这才向诸侯发出讣告。
当时惠文王年少，公子成、李兑独揽大权，两人害怕被杀，所以围困主父。
主父起初是把长子赵章立为太子，后来得到吴娃，非常宠爱她，为此不出吴娃之宫好几年，生下儿子赵何后，便废了太子章而立赵何为王。
吴娃死后，对赵何的宠爱越来越淡，重又怜惜原来的太子，想让两个儿子并立为王，一直犹豫不决，所以变乱发生，以至父子一同死去，被天下人嘲笑，怎不令人痛惜呢！
主父去世，惠文王继立。
惠文王五年，赵国把鄚、易两地给了燕国。
八年，修筑南行唐城。
九年，赵梁领兵，与齐国联合攻打韩国，一直打到鲁关之下。
到了十年，秦国自称为西帝。
十一年，董叔和魏氏征讨宋国，在魏国得到河阳。
秦国夺取梗阳。
十二年，赵梁领兵攻打齐国。
十三年，韩徐为统帅，进攻齐国。
同年公主去世。
十四年，燕国宰相乐毅统率赵、秦、韩、魏、燕五国联军进攻齐国，夺取了灵丘。
赵王与秦王在中阳相会。
十五年，燕昭王来会见赵王。
赵国与韩、魏、秦联合攻齐，齐王败逃，燕军孤军深入，攻下临淄城。
十六年，秦国又同赵国几次进攻齐国，齐国人非常忧虑。
苏厉为齐国写信给赵王，信中说：
我听说古代的贤君，他的德行并非遍布于海内各地，教化也并非普及到所有的百姓，四时祭祀的供品也不是经常让祖先享用。
可是甘露普降，下雨及时，五谷丰收，百姓不生疫病，众人都对此赞颂，然而贤主却要深思。
如今您的贤德和功力，并非经常施之于秦国；积蓄的怨恨和怒气，也并非平素就对齐国特别深。
秦赵两国联合，强使韩国出兵，秦国真是爱赵国吗？
它确实恨齐国吗？
事情如果过分，贤主就应该认真观察。
秦国并非爱赵并且恨齐，而是想要灭亡韩国并且吞并东、西二周，故意以齐国为诱饵吸引天下。
唯恐事情不能成功，所以才出兵胁迫魏国和赵国。
又恐怕天下各国惧怕它，所以派出人质以便得到信任。
还恐怕天下各国很快要反对它，所以在韩国征兵以示威胁。
表面上说是对盟国有好处，实际上是要征讨空虚的韩国，我认为秦国的计谋一定是从这方面考虑的。
事情本来就有形势不同而祸患是一样的，楚国长期受到攻代而中山国却灭亡了，如今齐国长期被攻伐而韩国必定该灭亡了。
攻破齐国，大王您和六国共分其利。
灭亡了韩国，秦国就单独占有它。
占领二周，往西可以得到天子祭祀用的礼器，秦国独吞私占。
授给田地要计算功利，大王您得到的利益同秦国比谁多？
游说之士议论说： 韩国失去三川，魏国失去晋地，市朝还没有什么变化灾祸就要来到了。 
燕国全部占领齐国北部土地之后，离沙丘、钜鹿就少了三百里，韩国的上党离邯郸一百里，燕国、秦国共谋夺取赵国的河山，经小路三百里就可串通。
秦国的上郡靠近挺关，到达榆中有一千五百里，秦国如果依托三郡进攻赵国的上党，羊肠坂以西，句注山以南就不再为大王您所有了。
越过句注山，截断常山并驻守在那里，仅三百里路就可直达燕国，代马胡犬从此不再东入赵国，昆山之玉也不能运至赵国，这三种宝物也就不再为大王所有了。
大王长期攻代齐国，跟随强秦进攻韩国，祸患必定会达到这种地步。
希望您多加考虑。
况且齐国所以被攻伐，就是由于它侍奉了大王；各国军队集结在一起，就是为了加祸于大王。
燕、秦两国的盟约一订立，出兵的日子就不远了。
五国想把赵国土地一分为三，齐国背弃了五国盟约而为解除赵国之祸牺牲自己，向西进兵抑制强秦，使秦国废除帝号请求屈服，把高平、根柔还给魏国，把分、先俞还给赵国。
齐国侍奉大王，应该说是最上等的交情了，如今却让齐国服罪，我担心以后侍奉大王的国家不敢那么坚决了。
希望大王仔细考虑。
如今大王不与各国进攻齐国，天下各国必定认为大王主持正义，齐国将捧着江山社稷更尽心的侍奉大王，天下各国一定都会敬重大王的正义。
大王可以带领各国同秦国友好，如果秦国强暴，大王就带领各国抑制它，这样，一世的名誉荣耀都被大王掌握了。
于是赵国就停止进兵，谢绝秦国，不再进攻齐国。
惠文王与燕王相会。
廉颇领兵，进攻齐国的昔阳，把它攻下了。
惠文王十七年，乐毅率领赵国军队攻打魏国的伯阳。
秦国怨恨赵国不同它一起进攻齐国，就出兵讨伐赵国，攻下赵国的两座城。
十八年，秦国攻下赵国的石城。
赵王再次到卫地的东阳，决开黄河堤坝，征伐魏国。
大水成灾，漳水泛滥。
魏冉来赵国任宰相。
十九年，秦军夺取了赵国的两座城。
赵国把伯阳还给魏国。
赵国让赵奢领兵，攻打齐国的麦丘，把它攻取了。
二十年，廉颇领兵，进攻齐国。
赵王与秦昭王在西河之外相会。
二十一年，赵国把漳水的水道改在武平的西边。
二十二年，瘟疫大规模流行。
立公子丹为太子。
二十三年，楼昌领兵，进攻魏国的几邑，未能夺取。
十二月，廉颇领兵，再攻几邑，占领了它。
二十四年，廉颇领兵，进攻魏国的房子，攻克了，就筑起城墙才回去。
又进攻安阳，把它夺取了。
二十五年，燕周领兵，进攻昌城、高唐，都攻克了。
赵国和魏国一起攻秦，秦国大将白起在华阳打败赵军，俘虏一名赵将。
二十六年，夺回被东胡胁迫叛离的代地。
二十七年，又把漳水改道在武平以南。
封赵豹为平阳君。
黄河泛滥，大水成灾。
二十八年，蔺相如征代齐国，打到平邑。
停止修建北边九门县的大城。
燕国将领成安君和公孙操杀死了他们的国王。
二十九年，秦与韩相助攻赵，包围了阏与。
赵国派赵奢领兵，袭击秦军，在阏与城下大败秦军，赵王赐给他马服君的封号。
三十三年，惠文王去世，太子丹即位，这就是孝成王。
孝成王元年，秦国攻打赵国，攻下了三座城池。
赵王刚刚即位，太后执掌政权，秦国加紧进攻。
赵国向齐国求救，齐王说： 一定要让长安君来作人质，才能出兵。 
太后不肯，大臣极力进谏。
太后明确地对左右说： 有再来谈让长安君去作人质的，老妇一定要唾他的脸。 
左师触龙说希望拜见太后，太后怒气冲冲地等着他。
触龙进宫后，慢慢地走着小碎步坐下，自己告罪说： 老臣我脚有毛病，简直不能快跑，没来拜见您有很久了。
我私下里宽恕自己，可是又恐怕太后的身体有什么不舒服，所以很想看望太后。 
太后说： 老妇我依仗车辇行动。 
触龙说： 您的饮食没有减少吧？ 
太后说： 就靠喝粥罢了。 
触龙说： 老臣我近来很不想吃饭，就勉强散散步，每天走上三四里，多少增加了点食欲，身体也舒适一些了。 
太后说： 老妇我办不到。 
太后不平和的脸色稍有缓和。
左师公触龙说： 我的儿子舒祺年龄最小，没什么出息，可是我已经衰老，心里很疼爱他，希望他能补上黑衣卫士的空缺来保卫王宫，我冒着死罪向您禀告。 太后说： 好吧！
年纪多大了？ 
回答说： 十五岁了。
虽然还不大，但愿在我还没入土的时候把他托付给您。 
太后说： 你们男人也疼爱小儿子吗？ 
回答说： 超过妇人。 
太后笑着说： 妇人爱得更厉害。 
触龙说： 老臣私下里认为您老疼爱燕后胜过爱长安君。 
太后说： 您错了，比爱长安君差得多了。 
左师公说： 父母疼爱子女，就应该为他们考虑得周到长远。
您老送燕后远嫁的时候，握着她的脚后跟，为她哭泣，想到她要去那么远，也是很可怜她呀。
走了以后，并非不想念她，可是祭祀的时候却祷告说 千万不要让她回来 ，难道不是为她的长远打算，希望她子子孙孙都能继承王位吗？ 太后说： 是啊。 
左师公说： 从现在上推到三代以前，直到赵国每位君主的子孙被封侯的，他们的继承人还有在位的吗？ 
太后说： 没有了。 
触龙说： 不只是赵国，各国诸侯子孙后代的继承人还有在位的吗？ 
太后说： 老妇没听说过。 
触龙说： 这是由于离得近的灾祸落到自己身上，离得远的灾祸就落到子孙头上。
难道君主的子孙被封侯的就全不好吗？
是由于他们的地位尊贵但没有功勋，俸禄优厚但没有劳绩，而拥有的贵重的宝物又太多了。
如今您老让长安君的地位尊贵了，又封给他肥沃的土地，给他许多贵重的宝物，可是不趁现在让他为国立功，一旦您辞别了人世，长安君凭借什么在赵国立身？
老臣以为您为长安君打算得短浅，所以认为疼爱他不如疼爱燕后。 
太后说： 好吧，任凭您派他到哪里去吧！ 
于是为长安君准备了一百辆车，到齐去做人质，齐国这才出兵。
子义听到这件事，说： 君主的儿子，有着骨肉的亲情，尚且不能没有建立功勋就享有尊贵，不能没有功劳就享有俸禄，从而无法守住金玉一类贵重的宝物，何况是我们的这样的人呢？ 
齐国的安平君田单率领赵国军队进攻燕国的中阳，把它攻克了。
又进攻韩国的注人，也攻克了。
孝成王二年，惠文后去世。
田单任赵的相国。
四年，孝成王做梦穿着左右两色的衣服，乘飞龙上天，没到天上就坠落下来，看见金玉堆积如山。
第二天，孝成王召见名叫敢的筮史官来占卜，他说： 梦见穿左右两色衣服，象征残缺。
乘飞龙上天没有到天上就坠落下来，象征有气势但没有实力。
看见金玉堆积如山，象征忧患。 
过了三天，韩国上党的守将冯亭派使者到赵国，他说： 韩国不能守住上党，就要并入秦国。
那里的官吏百姓都愿意归属赵国，不愿归属秦国。
上党有城邑十七个，愿再拜归入赵国，大王怎样向官吏百姓施恩，请您裁决。 
孝成王大喜，召见平阳君赵豹告诉他说： 冯亭进献十七城吗，接受它怎么样？ 
赵豹回答说： 圣人把无缘无故的利益看做是大祸害。 
孝成王说： 人们都被我的恩德感召，怎么说是无故呢？ 
赵豹回答说： 秦国蚕食韩国的土地，从当中断绝，不让两边相通，本来自以为会安安稳稳地得到上党的土地了。
韩国所以不归顺秦国，是想要嫁祸于赵国。
秦国付出了辛劳而赵国却白白得利，即使强国大国也不能随意从小国弱国那里得利，小国弱国反倒能从强国大国那里得利吗？
这怎能说不是无故之利呢！
况且秦国利用牛田的水道运粮蚕食韩国，用最好的战车奋力作战，分割韩国的土地，它的政令已经施行，不能和它为敌，一定不要接受。 
孝成王说： 如今出动百万大军进攻，一年半载也得不到一座城。
现在人家把十七座城邑当礼物送给我国，这可是大利呀！ 
赵豹出去后，孝成王召见平原君和赵禹告诉他们这件事。
他们回答说： 出动百万大军进攻，过一年也得不到一座城，如今白白地得到十七座城邑，这么大的便宜，不能丢掉。 孝成王说： 好。 
于是派赵胜去接受土地。赵胜告诉冯亭说： 我是敝国使者赵胜，敝国君主派我传达命令，封赐太守万户的城邑三座，封赐各县县令千户的城邑三座，全都世代为侯，官吏百姓全部晋爵三级，官吏百姓能平安相处，都赏赐黄金六斤。 
冯亭流下眼泪不见使者，他说： 我不能处于三不义的境地：为君主守卫国土，不能拼死固守，这是一不义；韩王把上党归属秦国，我不听君主的命令，这是二不义；出卖君主的土地而得到封赏，这是三不义。 
赵国于是发兵占领上党。
廉颇领兵进驻长平。
孝成王六年，廉颇被免职，赵括接替他领兵。
秦将白起率军包围赵括，赵括战死，赵军投降，四十多万士兵都被坑杀。
孝成王后悔当初没有听从赵豹的意见，因此才有了长平之祸。
孝成王回到王都，不答应秦国的要求，秦军围困邯郸。
武垣令傅豹和王容、苏射率领燕国民众反归燕地。
赵国把灵丘封给楚国宰相春申君。
八年，平原君到楚国请求救援。
回国后，楚军前来救援，魏国公子无忌也来救援，秦国才解除了对邯郸的包围。
十年，燕军进攻昌壮，五月攻克了。
赵国将军乐乘、庆舍进攻秦国信梁的军队，把他打败了。
赵国太子去世。
秦国进攻西周国，把它攻下了。
徒父祺领兵出境。
十一年，建元氏城，设上原县。
武阳君郑安平去世，收回他的封地。
十二年，邯郸的草料库被烧毁。
十四年，平原君赵胜去世。
十五年，把尉文封给相国廉颇，封号信平君。
燕王派丞相栗腹同赵国交好，送五百斤黄金为赵王贺寿。栗腹回国后向燕王报告说： 赵国的壮丁都死在长平，他们的遗孤还没长大，我们可以前去征伐。 
燕王召见昌国君乐闲问他。
乐闲回答说： 赵国是四面受敌的国家，它的百姓都受过军事训练，不能进攻它。 燕王说： 我们以多攻少，两个打一个，可以吗？ 回答道： 不可以。 
燕王说： 那我就用五个去打一个，可以吗？ 
回道道： 不可以。 
燕王大怒。
群臣都认为可以。
燕国终于出动两支军队，两千辆战车，栗腹率军进攻鄗城，卿秦率军进攻代地。
廉颇为赵国大将，打败并杀死栗腹，俘虏了卿秦、乐闲。
十六年，廉颇围困燕国都城。
赵王把乐乘封为武襄君。
十七年，代理宰相大将武襄君进攻燕国，包围了它的国都。
十八年，延陵钧率领军队跟随相国信平君廉颇帮助魏国进攻燕国。
秦军攻下了赵国榆次地区的三十七座城池。
十九年，赵国和燕国交换国土：赵国把龙兑、汾门、临乐给燕国；燕国把葛城、武阳、平舒给赵国。
二十年，秦王嬴政刚刚即位。
秦军攻下赵国的晋阳。
二十一年，孝成王去世。
廉颇领兵，进攻繁阳，把它占领了。
赵王派乐乘接替廉颇，廉颇攻打乐乘，乐乘逃跑，廉颇逃亡到魏国。
孝成王之子赵偃即位，这就是悼襄王。
悼襄王元年，盛礼交好魏国。
想修通到魏国平邑和中牟的道路，没有成功。
悼襄王二年，李牧领兵，进攻燕国，攻下了武遂、方城。
秦国召见赵国的春平君，借故将他扣留在秦国。
泄钧替他在秦相文信侯吕不韦面前说： 春平君这个人，赵王特别喜爱他但是郎中们却忌妒他，所以他们互相商议说： 春平君到秦国，秦国一定扣留他。 
于是他们一起商量把春平君送到秦国。
如今您扣留他，就是断绝了与赵国的关系，正好中了那些郎中的奸计。
您不如送回春平君，让他留在平都。
春平君的言行受赵王的信任，赵王一定会割让许多土地赎回平都。 
文信侯说： 好。 
于是将春平君遣送回了赵国。
赵国在韩皋筑城。
悼襄王三年，庞煖领兵，进攻燕国，俘虏了燕国的将领剧辛。
四年，庞煖统率赵、楚、魏、燕四国的精锐部队，进攻秦国的蕞地，没有攻克。又移兵进攻齐国，夺取了饶安。
五年，傅抵领兵，驻扎在平邑；庆舍率领东阳及河外的军队，守卫黄河的桥梁。
六年前年，赵王把饶阳封给长安君。
魏国把邺送给赵国。
悼襄王九年，赵国进攻燕国，夺取了貍城和阳城。
还没有收兵，秦国就来攻邺，将其攻取。
赵悼襄王去世，他的儿子幽缪王赵迁即位。
幽缪王赵迁元年，在柏人筑城。
二年，秦军进攻武城，扈辄率领军队救援，军队被打败，扈辄战死。
三年，秦军进攻赤丽、宜安两地，李牧领兵与秦军在肥城之下交战，打退了秦军。
赵王封李牧为武安君。
四年，秦军进攻番吾，李牧同秦军作战，把它打退了。
五年，代地发生大地震，从乐徐以西，北至平阴，楼台、房屋、墙垣大半毁坏，地面裂开东西宽一百三十步的裂沟。
六年，赵国发生大饥荒，百姓中传出民谣说： 赵人在哭，秦人在笑。
如果不相信，请看田里长不长苗。 
七年，秦军攻打赵国，赵国大将李牧和将军司马尚领兵，反击秦军。
李牧遭到陷害被杀，司马尚被免职，赵匆和齐国将军颜聚接替他们的职务。
赵匆兵败，颜聚逃跑。
因此赵王迁投降。
八年十月，邯郸归属秦国。
太史公说：我听冯王孙说： 赵王迁，他的母亲是歌女，受到悼襄王宠爱。
悼襄王废了嫡子赵嘉而立赵迁为太子。
赵迁平素行为不正，听信谗言，所以诛杀了赵国良将李牧，重用郭开。 
这难道不荒谬吗！
秦国俘虏赵迁之后，赵国逃亡的大夫们共同扶立赵嘉为王，在代地称王六年。秦国进兵打败了赵嘉，终于灭了赵国，把它改为郡。
