周本，舒州宿松人，汉南郡太守瑜之后，瑜葬宿松，即墓为祠，子孙居其旁者，犹数十家，本少孤，羁贫，有勇力，尝独格虎杀之，吴武王起隶帐下，勇冠三军，每奋跃先登，攻坚摧锋，蒙犯矢石，身无完肤。战罢，辄自烧铁烙其创，食饮言笑自如，雷迁至淮南马步使，武王取江西，抚州刺史危全讽，率诸州兵十万。来争其地，屯象牙潭，楚人围高，安以援全讽，江西守将刘威警书至，武王谋可将者，列官严可求荐本，时本从军区苏州，不能下耻之，称疾卧家，可求自往强起本，本曰：吴门之役，非贼果强，徒以我将帅权轻，下皆专命，故无功，今必见起，勿用偏裨乃可，许之，得精卒七千，晨夜兼行，武王初命之解高安围，本曰：楚人非欲下告安，第为全讽声援尔，今先败全讽，楚人必弃高安走，何足击哉，乃驰至象牙潭急击之，大破其军，擒全讽，楚人亦遁。吉州刺史彭玕，信州刺史危仔昌，皆弃城去，江西之地始定本之初至也，即挥兵进刘威欲留宴犒，不许，或曰： 敌兵盛，宜审观形势，何遽如此？ 本曰： 贼众加我十倍，使我兵知之，战，先夺气矣，急乘其锋用之，乃可有功。 已而果如所料，武王奇其能，遂用为信州刺史，吴越将陈璋，据衢州归款，越人围之，武王遣本迎璋，越人解围出璋，而列并不动，本遂以璋还，裨将吕师造曰:越有轻我心，必怠，请击之，本不可，越人蹑我军至中道宿，夜半，本阳惊，弃辎重走，而设伏于旁，越人果急追，伏发，前后夹击，尽歼其众。唐庄宗入洛，吴遣司弄卿卢蘋往聘，还言，庄宗知本名，由是召为雄武统军，俄出镇寿州，改庐州，加安西大将军，太尉中书令，西平王，本不知书，然能尊礼儒士，遇僚属以礼，士民爱之，性朴拙，无他才，惟军旅之事，若生知者，烈祖将受吴禅，徐玠周宗等，以本及李德诚名位隆重，讽之使率群臣劝进，本已昏老，其子祚惧家祸，代署表上之，本初不知，犹谓所亲曰：我受吴室厚恩，老矣，复能推戴异姓乎？吴室临川王(氵蒙)，废居历阳，闻将传禅，乃杀监守者，与亲信两个，走诣本，本即欲出见之，祚固执不可，本怒曰:我家郎君，奈何不使我一见，祚拒闭中门，令外人执(氵蒙)告之，(氵蒙)遂诛死，本愧恨，属疾数月卒，初七十七，本晚好饮酒，乐施予，或曰:公春秋已高，宜少储积，为子孙计，本曰:吾系芒属事吴武王，位至将相，何人所遗乎，既卒，太常言凖令废朝三日，烈祖以本旧将，命有司讲求优典，礼官言，前朝尝为汾阳王郭子仪废朝五日，诏用之，谥恭烈，葬给卤簿，子邺。
邺，本长子也，少骁勇，每从其父征讨，本为信州刺史，略地至建州道经险，被围垂困，邺跃马救之，手杀救十人，翼本而出，建人骇惧溃去，事烈祖，典亲军，出为滁州刺史，暴猛很戾，常蓄飞扬之志，烈祖以本故优容之，闻历阳公杨(氵蒙)被执，叹愤逾月，国人亦以此称好义。本卒，后仕至庐州节度使，昇元六年卒。
柴克宏，父再用，事吴有功，至德胜军节度使，克宏以父仕为郎将，尝为宣州巡检使，初至，城堑皆堙圮不洽，吏云:自田显王茂章李遇相继叛，无敢为守备者，克宏嘻笑曰:岂有是哉，大加营缮，后吴越兵至，赖以得全，积迁泗州刺史，罢归为龙武军都虞侯，好施予，不事产业，故家常穷空，然性豪举，博弈纵酒自若也。时元宗自谓唐后规取中原，复旧业，群臣多为大言，以迎合主意，克弘独未尝一语及军旅，人亦不以为知兵。以故不迁，久之，出为抚州刺史，时淮南交兵，吴越伺间来寇，克宏乃请效死行阵，元宗嘉之，授右卫将军，遣舆右卫将军，袁州刺史陆孟俊，同救常州，精兵悉在江北，克宏所将，财羸卒数千，枢密副使李征古，给戈甲皆朽钝，克宏言于征古曰:卒已非素练，得器械坚利犹可用，奈何所给乃此等，征古谩骂之，见者皆忿，克宏知征古狂生，不足与较是非，怡然不少动，至润州，征古终不快，白召克宏归，以神武卫统军朱匡业代之，燕王弘冀独以为克弘可任，卒遣行，克宏帅师至常州，征古犹遣使趣其归，克宏曰:吾计日破寇，尔何为者，必钱氏所遣奸人也，命斩之，使者曰:受李枢密命来。克宏曰:李枢密来，吾亦斩之，遂斩使者以徇，然后勒兵进，大破吴越兵于常州，斩万级，获其将数十人，自保大来边事大起，克敌之功，莫先克宏者，拜奉化军节度使。复上疏请援寿春。行至泰兴，发疡，数日卒，国人莫不痛惜，谥威烈，或云，初，克宏母自表其子可为将，征古抑之，母又言克宏有父风，苟不胜任，分甘?戮，元宗始用焉，及征古诛死，诏暴其罪，亦以折辱克宏焉言云。
何敬洙，广陵人，幼遇乱，吴将楚州刺史李简得之，给事左右。简酷暴，仆使有小过，率置之死，不少贷，敬洙与其伍戏小庭下，有持简所实砚过焉，顾曰:孰敢毁此者，敬洙时被酒，奋曰:死生有命，何不敢之有，夺砚掷石阶上碎之，翼旦，简视事退，闻砚毁，诘主者，具以实对，即命擒至，皆谓必死矣，简妻素奇敬洙，匿之堂奥，旬日，简谓已逃去，亦置不问，会有鸟逐简而噪，避之，亦随至，大怒曰:恨何敬洙不在此。敬洙善射，命中无所遗，故思之，语未毕，敬洙挟朱弹铁丸拜于前，拜起，一发毙之。简大喜不复诘砚事，有善相者，简使相诸子，曰:虽皆善，然未及公者，独指敬洙曰:此人殆过公，简由是益爱之，及长，用为军校，简卒，事烈祖为裨将，进天威军都虞侯，，建州之役，为行营招讨，长步军都指挥使，会查文徽进讨，敬洙坚谓闽地僻陋，不足劳大兵，文徽开譬之，不得已而行，及乎建州。敬洙功最诸将，然以功推王建封，无吝色，拜楚州团练使，敬洙自以初事李简于是州，尤自感励，常微服游里巷，察民疾苦，有科调辄先为经书，民不知劳，坐听事与实佐谭议，民有诉事者，立引入，亲自剖折曲直，皆厌服而出，保大八年，楚朗州节度使马希萼来附，且乞师，元宗命敬洙援之，迁武昌节度使，周人侵淮南，命武安军节度使王进逵，领所部州师，入江南境，进逵奉诏行，且遣部将潘叔保，敬洙格诏出城，除地为战场，曰:敌至吾与丘民俱死于此，丈夫岂能惴惴闭门自守邪?会叔嗣自长山回戈袭朗州，进逵狼狈而去，人重其决，加镇国将军中书令。后主嗣位，以病足乞解官，授右卫上将军芮国公，致仕，给全俸，第门列戟，乾德二年，二月卒，年七十七。废朝三日，命枢密使中书侍郎朱鞏持节，册赠鄂州大都督左卫上将军，谥威烈。
王会，庐州庐江人，本名安，少事吴武王，王尝临战，升高冢望敌，安捧唾壶侍侧，左右皆注目前视，忽有卒持矟径趋王，莫能御者，会置壶于地，引弓射之，一发而殪，徐纳弓?中。复捧壶立，色不变，王喜，抚其背曰:汝器度如此，他日必富贵，积功至袁州刺史，烈祖代吴，用为百胜军节度使，虔州与岭南地接，南汉使者往来。节度使当燕劳问遗，而会故名，犯汉王祖讳，乃赐今名，昇元五年卒，年七十三。
张延翰，字德华，宋州睢阳人，故唐之末，任为陕州司马，从父慎思，擢徐州留后，延翰往省之，告以北方将乱，欲避地江淮，以全家祀，慎思是其言，慨然遣之，入吴为监城令，有治续，烈祖以平章事领江州，封浔阳侯，表延翰为江州观察巡官通判军府事。烈祖代吴，入为侍御史，判台事，张宜为左卫使，恃功骄暴，延翰廷劾之，强豪屏迹，进礼部侍郎。自以起疏远，遭时被知，得尽已才，感槩自盡。时未贡举士，有献书论事者，第其优劣选用，烈祖悉以委延翰，号为精覈称职，兼选事，务进孤贫，吏不敢为奸利，。元宗辅政，谓人曰:张君议论公正，处事悉有条理，吾得倾心听之，由是六司综领殆遍，时望归重，拜中书侍郎同平章事。时年才五十余，人犹以为柄用晚，属疾益侵，不复能治事，烈祖以为国器，方一意任之，不许其去，遣使劳问，赐良药，旁午于道卒，年五十七，赠太傅。
马仁裕，徐州人，唐北平王燧裔孙，世为武宁军校，仁裕母方娠，梦传呼北平王来归，及生，紫气充庭，数岁，学兵法，通解若素习，遇乱南奔，事烈祖为昇州牙吏，烈祖领润州，仁裕监蒜山渡，首闻朱瑾之乱。驰入白之烈祖，即日渡江定乱，以功迁左领军将军，历楚州刺史，右金吾卫大将军，烈祖代吴，拜润州节度使，徙庐州，为政宽简廉乎，甚得民心，昇元六年。卒于镇，初烈祖左右小臣亲信者，惟周宗及仁裕两人，仁遇略等，宗力赞禅代事，遂辅政，其后富盛冠一时，仁裕资长者，独退然安于外镇，晚益贫窭。不悔也，卒，年六十三，谥曰匡。
游简言，字敏中，建安人，父恭，吴驾部员外郎，知制诰，简言少孤力学，起家秘书省正字，烈祖镇金陵，以为户曹参军，典元帅府书檄，迁观察推官，烈祖代吴为中书舍人，元宗嗣位，迁翰林学士，礼部侍郎，贞介，独不附权要，元宗颇重其为人，命判中书省，兼吏兵部选事，裁抑侥倖，憎疾者众，选人邵唐试判不中，上书言简言父恭，尝为鄂州林洪掌书记，洪奖成朱温篡弑，恭预期谋，简言逆臣子，当斩，请正国法。元宗怒唐挟私忿谤议，决杖流饶州，及淮南交兵，吴越亦伺攻常州，执团练使赵仁泽，归于钱塘。仁泽见吴越王，责以败盟，吴越王怒，抉其口至耳，方议遣使诘责吴越，群臣畏慑，莫敢往。元宗以命简言，简言不辞，见其子愻为千牛备身，将发，拜中书侍郎，未出境，召还，及迁都豫章，立吴王为太子，留西都监国。以简言为辅，简言力辞，言久备近臣，不忍去帷幄，元宗嘉其一心事主，无徼后福意，即从其请，更用严续，而后主亦由是贤之，拜吏部尚书，知省事。简言亲治簿书，督责严峻，人或以事请托，必固违咈。虽直亦不得伸，议者议其过，拜左仆射兼门下侍郎同平章事，疾已笃。不及视事，卒年五十七。
刁彦能，字德明，上蔡人。父礼，遇乱徙家宣州，彦能少孤，事母笃孝，家贫无以养，乃是节度使王茂章。茂章叛吴归吴越，彦能以帐下当从，乃使家人扶其母俟于道左，彦能泣告茂章曰： 彦能有老母在此，不能舍而从公，敢请死。 茂章哀其意，许之，乃弛还宣州，而城中已乱，彦能登城，以剑招之曰： 我从王府来，大军已近，尔辈无亡动。 众信之，稍定。义祖闻而嘉之，以为军校，事其子知训于广陵。知训狂恣，彦能每切谏，不听，然亦不加罪。牙将马谦，以众拥吴主登宫门，将杀知训，彦能从朱瑾入，手斩谦以献。赏赍甚厚，然彦能警敏，观知训必败，而人望在烈祖，心常附焉。知训忌烈祖，数欲害之，赏与烈祖饮酒，而伏剑士室中，彦能行酒，以爪语烈祖，烈祖悟，亟起去。又尝从知训宴烈祖于山光寺，复欲加害，弟知谏摘语烈祖，烈祖亦驰去，知训取佩刀授彦能，使追杀之，及于途，举刀示先主，乃还。以不及告，及知训死，义祖见彦能谏书叹异，复使事知谏于润州，烈祖代吴，入为环卫，迁至天威军都虞侯左卫使，金陵数大水，秦淮溢，东关尤被害，彦能请筑堤为斗门，疏导之，水患稍息。元宗嗣立，出为饶州节度使，徙信州，又徙建州留后，抚州节度使，彦能好读书，在镇为人文吏，颇有治称，好作诗，尝与李建勋相答赠，建勋因燕见及之，元宗笑曰： 殊不知彦能乃西班学士也。 性矜庄，燕居容服不少惰，时贵宴饮，或蓬首裸袒，彦能在坐，则皆肃然，保大末年卒，年六十八。子衍，事后主为秘书郎，集贤校理，以文翰见知，擢直清辉殿，阅中外章奏，国亡入朝，仕至兵部尚书郎中秘阁崇文院检讨，淳淡夷粹，恬于仕进，暇日，鼓琴围，不交人事，孙约，亦名士，久在三馆。晚筑室润州，号藏春坞，王安石苏轼皆尊爱之。
