<strong>敛众怨恶贯将盈散多金善心陡发</strong>
贝去戎领了徒弟周流四方，遇物即拐，逢人就骗。知道不义之财岂能久聚，料想做不起人家，落得将来撒漫。凡是有名的妓妇，知趣的龙阳，没有一个不与他相处。赠人财物，动以百计，再没有论十的嫖钱，论两的表记。所以风月场中要数他第一个大老。只是到了一处就改换一次姓名，那些嫖过的婊子枉害相思，再没有寻访之处。
贝去戎游了几年，十三个省城差不多被他走遍。所未到者只有南北两京，心上思量道： 若使辇毂之下没有一位神出鬼没的拐子，也不成个京师地面，毕竟要去走走，替朝廷长些气概。况且拐百姓的方法都做厌了，只有官府不曾骗过，也不要便宜了他。就使京官没钱，出手不大，荐书也拐他几封，往各处走走，做个 马扁游客 ，也使人耳目一新。 就收拾行李，雇了极大的浪船，先入燕都，后往白下。
有个湖州笔客要搭船进京，徒弟见他背着空囊，并无可骗之物，不肯承揽。贝去戎道： 世上没穷人，天下无弃物，就在叫化子身上骗得一件衲头，也好备逃难之用。只要招得下船，骗得上手，终有用着的去处。 就请笔客下舱，把好酒好食不时款待。
笔客问他进京何事，寓在哪里。贝去戎假借一位当道认做父亲，说： 一到就进衙斋，不在外面停泊。 笔客道： 原来是某公子。令尊大人是我定门主顾，他一向所用之笔都是我的，少不得要进衙卖笔，就带便相访。 贝去戎道： 这等极好。既然如此，你的主顾决不止家父一人，想是五府六部翰林科道诸官，都用你的宝货。此番进去，一定要送遍的了。 笔客道： 那不待言。 贝去戎道： 是哪些人？你说来我听。 笔客就向夹袋之中取出一个经折，凡是买笔的主顾，都开列姓名。又有一篇帐目，写了某人定做某笔几帖，议定价银若干，一项一项开得清清楚楚，好待进京分送。贝去戎看在肚里。
过了一两日，又问他道： 我看你进京一次也费好些盘缠，有心置货，素性多置几箱，为什么不尴不尬，只带这些？ 笔客道： 限于资本，故此不能多置。 贝去戎道： 可惜你会我迟了。若还在家，我有的是银子，就借你几百两，多置些货物，带到京师，卖出来还我，也不是什么难事。 
笔客听了此言，不觉利心大动，翻来覆去想了一晚。第二日起来，道： 公子昨日之言，甚是有理。在下想来，此间去府上也还不远。公子若有盛意，何不写封书信，待我赶到贵乡，领了资本，再做几箱好笔，赶进来也未迟。这些货物，先烦公子带进去，借重一位尊使，分与各家，待我来取帐，有何不可。 贝去戎见他说到此处，知道已入计中，就慨然应许。写下一张谕帖，着管事家人速付元宝若干锭与某客置货进京，不得违误。笔客领了，千称万谢而去。
贝去戎得了这些货，一到京师就扮做笔客，照他单上的姓名竟往各家分送，说： 某人是嫡亲舍弟，因卧病在家，不能远出，恐怕老爷等笔用，特着我赍送前来，任凭作价，所该的帐目，若在便中，就付些带去，以为养病之资。万一不便，等他自家来领，只有一句话要禀上各位老爷：舍弟说，连年生意淡薄，靠不得北京一处，要往南京走走。凡是由南至北经过的地方，或是贵门人，或是贵同年，或是令亲盛友，求赐几封书札。
荐人卖笔是桩雅事，没有什么嫌疑，料想各位老爷不惜齿颊之芬，自然应许。 那些当道见他说得近情，料想没有他意，就一面写荐书，一面兑银子，当下交付与他。书中的话不过首叙寒温，次谈衷曲，把卖笔之事倒做了余文，随他买也得，不买也得。哪里知道，醉翁之意原不在酒，单要看他柬帖上面该用什么称呼，书启之中当叙什么情节，知道这番委曲，就可以另写荐书。至于图书笔迹，都可以摹仿得来，不是什么难事。
出京数十里，就做游客起头，自北而南，没有一处的抽丰不被他打到。只因书札上面所叙的寒温，所谈的衷曲，一字不差，自然信煞无疑，用情惟恐不到。甚至有送事之外，又复捐囊，捐囊之外，又托他携带礼物，转致此公。所得的钱财，不止一项。至于经过的地方，凡有可做之事、可得之财，他又不肯放过一件，不单为抽丰而已。
一日，看见许多船只都贴了纸条，写着几行大字，道： 某司某道衙门吏书皂快人等迎接新任老爷某上任。 
他见了此字，就缩回数十里，即用本官的职衔，刻起封条印板，印上许多，把船舱外面及扶手拜匣之类各贴一张，对着来船，扬帆带纤而走。那些衙役见了，都说就是本官，走上船来一齐谒见。
贝去戎受之有辞，把属官赍到的文书都拆开封筒，打了到日。
少不得各有天仪，接到就送。预先上手，做了他的见面钱。
过上一两日，就把书吏唤进官舱，轻轻地吩咐道： 我老爷有句私话对你们讲，你们须要体心，不可负我相托之意。 
书吏一齐跪倒，问： 有什么吩咐？ 贝去戎道： 我老爷出京之日，借一主急债用了，原说到任三日就要凑
还他。如今跟在身边，不离一刻。我想到任之初，哪里就有？况且此人跟到地方，一定要招摇生事，不如在未
到之先设处起来，打发他转去，才是一个长策。自古道： 众擎易举，独力难成。 烦你们众人大家攒凑攒凑，替我担上一肩。我到任之后，就设处出来还你。 那些书吏巴不得要奉承新官，哪一个肯说没有？就如飞赶上前去，不上三日都取了回来。个个争多，人人虑少，竟收上一主横财。到了夜深人静之后，把银子并做一箱，轻轻丢下水去，自己逃避上岸，不露踪影。躲上一两日，看见接官的船只都去远了，就叫徒弟下水，把银子掏摸起来，又是一桩生意。
到了南京，将所得的财物估算起来，竟以万计。心上思量道： 财物到盈干满万之后，若不散些出去，就要作祸生灾。
不若寻些好事做做，一来免他作祟，二来借此盖愆，三来也等世上的人受我些拐骗之福。俗语道得好： 趁我十年运，有病早来医。 焉知我得意一生，没有个倒运的日子？万一贼星退命，拐骗不来，要做打劫修行之事，也不能够了。 就立定主意，停了歹事不做，终日在大街小巷走来走去，做个没事寻事的人。
一日清晨起来，吃了些早饭，独自一个往街上闲走。忽然走到一处，遇着四五个大汉，一齐拦住了他，都说： 往常寻你不着，如今从哪里出来？今日相逢，料想不肯放过，一定要下顾下顾的了。 说完之后，扯了竟走。问他什么缘故，又不肯讲，都说： 你见了冤家，自然明白。 贝去戎甚是惊慌，心上思量道： 看这光景，一定是些捕快。所谓冤家者，就是受害之人，被他缉访出来，如今拿去送官的了。难道我一向作恶，反没有半毫灾晦，方才起了善念，倒把从前之事败露出来，拿我去了命不成？ 正在疑惑之际，只见扯到一处，把他关在空屋之中，一齐去号召冤家，好来与他作对。贝去戎坐了一会儿，想出个不遁自遁之法，好拐骗脱身。只见门环一响，拥进许多人来，不是受害之人，反是受恩之辈。原来都是嫖过的姐妹，从各处搬到南京，做了歌院中的名妓。终日思念他，各人吩咐苍头，叫在路上遇着之时，千万不可放过。故此一见了面，就拉他回来。所谓 冤家 者，乃是 俏冤家 ，并不是取命索债的冤家； 作对 的 对 字，乃是 配对 之对，不是 抵对 、 质对 之 对 也。
只见进门之际，大家堆着笑容，走近身来相见。及至一见之后，又惊疑错愕起来，大家走了开去，却像认不得地一般。
三三两两立在一处，说上许多私话，绝不见有好意到他。这是什么缘故？只因贝去戎身边有的是奇方妙药，只
消一时半刻，就可以改变容颜。起先被众人扯到，关在空房之中，只说是祸事到了，乘众人不在，正好变形。就把脸上眉间略加点缀，却像个杂脚戏子，在外、未、丑、净之间，不觉体态依然，容颜迥别。那些姊妹看见，自然疑惑起来。这个才说 有些相似 ，那个又道 什么相干 ，有的说： 他面上无疤，为什么忽生紫印？ 有的道： 他眉边没痣，为什么陡起黑星？当日的面皮却像嫩中带老，此时的颜色又在媸里生妍。 大家唧唧哝哝，猜不住口。贝去戎口中不说，心上思量说： 我这桩生意，与为商做客的不同。为商做客最怕人欺生，越要认得的多，方
才立得脚祝我这桩生意不怕欺生，倒怕欺熟。妓妇认得出，就要传播开来，岂是一桩好事？虽比受害的不同，也只是不认的好。 
就别换一样声口，倒把她盘问起来，说： 扯进来者何心，避转去者何意？ 
那些妓妇道： 有一个故人与你面貌相似，多年不见，甚是想念他，故此吩咐家人，不时寻觅。方才扯你进来，只说与故人相会，不想又是初交，所以惊疑未定，不好遽然近身。 
贝去戎道： 那人有什么好处，这等思念他？ 妓妇道： 不但慷慨，又且温存，赠我们的东西，不一而足。
如今看了一件，就想念他一番，故此丢撇不下。 说话的时节，竟有个少年姊妹掉下泪来。知道不是情人，与他闲讲也无益，就掩着啼痕，别了众人先走。管教这数行情泪，哭出千载的奇闻！有诗为据：从来妓女善装愁，不必伤心泪始流。
独有苏娘怀客泪，行行滴出自心头！
