古文：萧挞凛，字驼宁，思温之再从侄。
现代文：萧挞凛，字驼宁，萧思温再从侄。

古文：父术鲁列，善相马，应历间为马群侍中。
现代文：父亲术鲁烈，擅长相马，应历年间任马群侍中。

古文：挞凛幼敦厚，有才略，通天文。
现代文：挞凛幼时敦厚，富有才智和谋略，精通天文。

古文：保宁初，为宿直官，累任珝剧。
现代文：保宁初，任宿直官，累任困难繁重之职。

古文：统和四年，宋杨继业率兵由代州来侵，攻陷城邑。
现代文：统和四年，宋国杨继业率兵从代州侵犯我国，攻陷城池。

古文：挞凛以诸军副部署，从枢密使耶律斜轸败之，擒继业于朔州。
现代文：挞凛任诸军副部署之职，随从枢密使耶律斜轸击败之，在朔州活捉杨继业。

古文：六年秋，改南院都监，从驾南征，攻沙堆，力战被创，太后尝亲临视。
现代文：六年秋，改任南院都监，随从圣宗皇上南征，进攻沙堆，奋力作战受了伤，太后曾亲自前往探视。

古文：明年，加右监门卫上将军、检校太师，遥授彰德军节度使。
现代文：次年，升任右监门卫上将军、检校太师，遥授彰德军节度使。

古文：十一年，与东京留守萧恒德伐高丽，破之。
现代文：十一年，与东京留守萧恒德攻讨高丽，击败之。

古文：高丽称臣奉贡。
现代文：高丽称臣进贡。

古文：十二年，夏人梗边，王太妃受命总乌古及永兴宫分军讨之，挞凛为阻卜都详稳。
现代文：十二年，夏人骚扰边境，皇太妃受命统率乌古及永兴宫分军讨伐之，挞凛担任阻卜都详稳。

古文：凡军中号令，太妃并委挞凛。
现代文：凡是军中号令，太妃全部都委托给挞凛施行。

古文：师还，以功加兼侍中，封兰陵郡王。
现代文：大军回师后，因功升为兼侍中，封兰陵郡王。

古文：十五年，敌烈部人杀详稳而叛，遁于西北荒，挞凛将轻骑逐之，因讨阻卜之未服者，诸蕃岁贡方物充于国，自后往来若一家焉。
现代文：十五年，敌烈部人杀死详稳而反叛，逃遁到西北荒野，挞凛统率轻骑追赶他们，并趁势讨伐不肯顺服的阻卜诸部，从此各族每年贡献的土产充满国库之中，彼此往来如同一家。

古文：上赐诗嘉奖，仍命林牙耶律昭作赋，以述其功。
现代文：皇上赐给他诗篇以示嘉奖，又命林牙耶律昭做赋以记述其功勋。

古文：挞凛以诸部叛服不常，上表乞建三城以绝边患，从之。
现代文：挞凛因为诸部时叛时降，上表请求建三座城邑以断绝边境患害，皇上从之。

古文：子糙古，南京统军使。
现代文：不久征召他为南京统军使。

古文：萧观音奴，字耶宁，奚王搭纥之孙。
现代文：二十年，又讨伐宋，活捉宋将王先知，击败其军于遂城，攻下祁州，皇上亲自拟诏加以褒奖。

古文：统和十二年，为右祗候郎君班详稳，迁奚六部大王。先是，俸秩外，给獐鹿百数，皆取于民，观音奴奏罢之。及伐宋，与萧挞凛为先锋，降祁州，下德清军，上加优赏。同知南院事，卒。耶律题子，字胜隐，北府宰相兀里之孙。
现代文：进军至澶渊，宋主驻军于城隍间，未及交战之时，挞凛先考察地形，然后夺取宋的羊观、盐堆、凫雁，不幸为宋军暗伏的弩机射中而身亡。次日，灵车到，太后伤心恸哭，为之停止上朝五日。子萧忄造古，南京统军使。耶律题子，字胜隐，北府宰相兀里之孙。

古文：善射，工画。
现代文：擅长射箭，又擅长绘画。

古文：保宁间，为御盏郎君。
现代文：保宁年间，担任御盏郎君。

古文：九年，奉使于汉，具言两国通好长久之计，其主继元深加礼重。
现代文：九年，奉命出使汉，详细地向汉陈述两国通好的长久之计，汉主刘继元对他特别礼敬尊重。

古文：统和二年，将兵与西边详稳耶律速撒讨陀罗斤，大破之。
现代文：统和二年，率兵与西边详稳耶律速撒一道讨伐陀罗斤，大破之。

古文：四年，宋将杨继业陷山西城邑，题子从北院枢密使耶律斜轸击之，败贺令图于定安，授西南面招讨都监。
现代文：四年，宋将杨继业攻陷山西城池，题子随从北院枢密使耶律斜轸攻击宋军，败贺令图军于定安，因功授西南面招讨都监。

古文：宋兵守蔚州急，召外援，题子闻之，夜伏兵道傍。
现代文：宋蔚州守兵见情况紧急，派人招徕外援，题子得知情报，连夜埋伏人马于路旁。

古文：黎明，宋兵果来，过未半而击之；城中军出，斜轸复邀之。
现代文：黎明时分，宋兵果然前来，题子待其人马经过不到一半时攻击之；城中兵马出战，耶律斜轸又拦击之。

古文：两军俱溃，奔飞狐，地隘不得进，杀伤甚众。
现代文：两支宋军均被击溃，逃奔飞狐，因道路狭窄无法前进，死伤甚众。

古文：贺令图复集败卒来袭蔚州，题子逆战，破之，应州守将自遁。
现代文：贺令图又收集败兵前来袭击蔚州，题子迎战，击败宋军，应州守将自行逃遁。

古文：进围寰州，冒矢石登城，宋军大溃。
现代文：题子进兵围攻寰州，亲自冒着箭矢飞石登城，宋军大溃败。

古文：当斜轸擒继业于朔州，题子功居多。
现代文：耶律斜轸于朔州一战中擒获杨继业，其中题子的功劳居多。

古文：二十六年，为辽兴军节度使，寻复为南府宰相。
现代文：这年冬天，又与萧挞凛从东路攻击宋，俘虏缴获甚多。

古文：开泰初，加尚父，卒。
现代文：后来题子得知宋兵驻于易州，率兵迎击，到易州境内时去世。

古文：萧柳，字徒门，淳钦皇后弟阿古只五世孙。幼养于伯父排押之家，多知，能文，膂力绝人。
现代文：当初，题子击败贺令图，宋将中有人因受伤而倒地，题子画出其模样情状拿给宋人看，都嗟叹他画得维妙维肖。萧柳，字徒门，淳钦皇后弟弟阿古只的五世孙。幼时鞠养于伯父萧排押家中，聪慧多智，善于写文章，力大过人。

古文：统和中，叔父恒德临终，荐其才，诏入侍卫。
现代文：统和年间，叔父萧恒德临终时向皇上荐举他有才能，诏令入宫侍卫。

古文：十七年，南伐，宋将范庭召列方阵而待。时皇弟隆庆为先锋，问诸将佐谁敢当者，柳曰： 若得骏马，则愿为之先。 
现代文：十七年，南伐，宋将范庭召布列方阵以待，当时皇弟耶律隆庆担任先锋，问各位将领有谁敢于拒敌，萧柳说： 如果得到骏马，那我就愿意先行冲锋。 

古文：隆庆授以甲骑。
现代文：隆庆送给他铠甲坐骑。

古文：柳揽辔，谓诸将曰： 阵若动，诸君急攻。 
现代文：萧柳挽住马缰，对众将说： 阵形如果松动，各位请赶紧进攻。 

古文：遂驰而前，敌少却。
现代文：于是飞马向前，敌人稍稍向后退却。

古文：隆庆席势攻之，南军遂乱。
现代文：隆庆趁势进攻，宋军阵形于是大乱。

古文：柳中流矢，裹创而战，众皆披靡。
现代文：萧柳为流矢射中，他包裹好箭伤后继续作战，敌军全线溃退。

古文：时排押留守东京，奏柳为四军兵马都指挥使。
现代文：当时萧排押留守东京，奏请以萧柳为四军兵马都指挥使。

古文：明年，为北女直详稳，政济宽猛，部民畏爱。
现代文：次年，任北女真详稳，为政宽猛相济，受到百姓敬佩爱戴。

古文：迁东路统军使。
现代文：迁为东路统军使。

古文：秩满，百姓愿留复任，许之。
现代文：任期满，百姓希望留下他再任详稳，得到允准。

古文：从伐高丽，遇大蛇当路，前驱者请避；柳曰： 壮士安惧此！ 
现代文：他曾跟从皇上征伐高丽，遇到大蛇挡道，先行官请他避开，萧柳说 ：大丈夫怎会惧怕这等小物！ 

古文：拔剑断蛇。
现代文：拔剑斩蛇。

古文：师还致仕。
现代文：大军回师之后，辞职离任。

古文：柳好滑稽，虽君臣燕饮，诙谐无所忌，时人比之俳优。
现代文：萧柳生性滑稽，即使是君臣在一起宴饮，他也谈论诙谐无所避忌，时人比之为俳优戏子。

古文：临终，谓人曰： 吾少有致君志，不能直遂，故以谐进。冀万有一补，俳优名何避！ 
现代文：临终时，对人说： 我少时有致君于尧舜之志，因不便直接表达我的劝谏，这才借助于诙谐进言，所望能有万一之裨益，那样即使世人称我为俳优，我又何所憾恨？ 

古文：顷之，被寝衣而坐，呼曰： 吾去矣！ 
现代文：不一会儿，披上睡衣坐起，大呼一声： 我去矣！ 

古文：言讫而逝。
现代文：言讫去世。

古文：耶律观音奴集柳所著诗千篇，目曰《岁寒集》。
现代文：耶律观音奴收集萧柳所著诗作千篇，名之为《岁寒集》。

古文：高勋，字鼎臣，晋北平王信韬之子。
现代文：高勋，字鼎臣，晋北平王信韬之子。

古文：性通敏。
现代文：生性通达聪慧。

古文：仕晋为阁门使。
现代文：在晋国担任阁门使。

古文：会同九年，与杜重威来降。
现代文：会同九年，与杜重威一道前来投降。

古文：太宗入汴，授四方馆使。
现代文：太宗入汴京，授四方馆使。

古文：好结权贵，能服勤，大臣多推誉之。
现代文：喜好结纳权贵，服持职事勤劳，大臣们大多对他推奖美誉。

古文：天禄间，为枢密使，总汉军事。
现代文：天禄年间，任枢密使，总揽汉军事务。

古文：五年，刘崇遣使来求封册，诏勋册崇为大汉神武皇帝。
现代文：五年，刘崇派遣使者前来请求封册，诏令由高勋册封刘崇为大汉神武皇帝。

古文：应历初，封赵王，出为上京留守，寻移南京。
现代文：应历初，高勋被封为赵王，出京担任上京留守，不久移任南京。

古文：会宋欲城益津，勋上书请假巡徼以扰之，帝然其奏，宋遂不果城。
现代文：适逢宋想要在益津建城，高勋上书请求假借巡行视察以干扰之，皇上依准其奏，宋国最终没有将城建成。

古文：十七年，宋略地益津关，勋击败之，知南院枢密事。
现代文：十七年，宋攻城于益津关，高勋击败之，主持南院枢密事务。

古文：景宗即位，以定策功，进王秦。
现代文：景宗即位，因为扶立之功，进位为秦王。

古文：保宁中，以南京郊内多隙地，请疏畦种稻，帝欲从之。
现代文：保宁年间，因南京郊内多空地，高勋请求疏浚田园土地种植稻谷，皇上想采纳他的建议。

古文：林邪耶律昆宣言于朝曰： 高勋此奏，必有异志。
现代文：林牙耶律昆在朝中扬言说 ：高勋这一奏折，必定有异心。

古文：果令种稻，引水为畦，设以京叛，官军何自而入？ 
现代文：果真让他种上稻子，引水筑田垄，倘若他挟南京反叛，官军从何处进军呢？ 

古文：帝疑之，不纳。
现代文：皇上起了疑心，没有采纳。

古文：寻迁南院枢密使。
现代文：不久高勋迁任南院枢密使。

古文：以毒药馈驸马都尉萧啜里，事觉，流铜州。
现代文：将毒药送给驸马都尉萧啜里，事情败露，流放到铜州。

古文：寻又谋害尚书令萧思温，诏狱诛之，没其产，皆赐思温家。
现代文：不久又阴谋杀害尚书令萧思温，诏令定罪诛杀之，抄没其家产，都赐给萧思温家。

古文：奚和朔奴，字筹宁，奚可汗之裔。
现代文：奚和朔奴，字筹宁，奚可汗的后代。

古文：保宁中，为奚六部长。
现代文：保宁年间，任奚六部酋长。

古文：统和初，皇太后称制，以耶律休哥领南边事，和朔奴为南面行军副部署。
现代文：统和初，皇太后临朝称制，由耶律休哥总领南边事务，和朔奴为南面行军副部署。

古文：四年，宋曹彬、米信等来侵，和朔奴与休哥破宋兵于燕南，手诏褒美。
现代文：四年，宋曹彬、米信等人前来进犯，和朔奴与休哥击败宋兵于燕南，圣宗皇上亲自草诏予以褒美。

古文：军还，怙权挝无罪人李浩至死，上以其功释之。
现代文：大军回国后，和朔奴恃仗权势殴打无罪之人李浩至死，皇上因为他有功，加以释免。

古文：六年冬，南征，将本部军由别道进击敌军于狼山，俘获甚众。
现代文：六年冬，南征，率本部军由别道进攻敌军于狼山，俘虏缴获甚众。

古文：八年，上表曰： 臣窃见太宗之时，奚六部二宰相、二常衮，诰命大常衮班在酋长左右，副常衮总知酋长五房族属，二宰相匡辅酋长，建明善事。
现代文：八年，上表说： 我私下里发现太宗之时，奚六部二宰相、二常衮，钦命大常衮班次在酋长左右，副常衮总管酋长五房族属，二宰相辅佐酋长，经其建议或陈述做出了许多善事。

古文：今宰相职如故，二常衮别无所掌，乞依旧制。 
现代文：现在宰相职位如故，二常衮却别无所掌，请求依照旧制。 

古文：从之。
现代文：皇上从之。

古文：十二年秋，迁都部署，伐兀惹。
现代文：十三年秋，迁为都部署，讨伐兀惹。

古文：驻于铁骊，秣马数月，进至兀惹城。
现代文：驻军于铁骊，歇马数月，进军至兀惹城。

古文：利其俘掠，请降不许，令急攻之。
现代文：贪图俘虏抢掠之厚利，对方请求投降也不准许，下令加紧攻城。

古文：城中大恐，皆殊死战。
现代文：城中人惊恐万状，均拼死作战。

古文：和朔奴知不能克，从副部署萧恒德议，掠地东南，循高丽北界而还。
现代文：和朔奴知道不能攻克，听从副部署萧恒德建议，往东南一带攻战，顺着高丽北界回国。

古文：以地远粮绝，士马死伤，诏降封爵，卒。
现代文：因为路途遥远粮草断绝，士卒马匹死的死伤的伤，损失惨重，诏令降其封爵，不久去世。

古文：子乌也，郎君班详稳。
现代文：子乌也，郎君班详稳。

古文：萧塔列葛，字雄隐，五院部人。
现代文：耶律合住，字粘衮，太祖弟迭剌之孙。

古文：八世祖只鲁，遥辇氏时尝为虞人。
现代文：幼时不喜欢玩耍，遇事聪明机敏，善于谈论。

古文：唐安禄山来攻，只鲁战于黑山之阳，败之。
现代文：初时因为是皇上亲近族人得以入宫侍卫，每次随从征伐都立有战功。保宁初，升任为右龙虎卫上将军。

古文：以功为北府宰相，世预其选。塔列葛仕开泰间，累迁西南面招讨使。
现代文：因为宋军多次骚扰边境，拜为涿州刺史，西南兵马都监、招安、巡检等使，赐号为推忠奉国功臣。

古文：重熙十一年，使西夏，谕伐宋事，约元昊出别道以会。
现代文：合住长期任事于边境防务，尽管有战胜掳获之功，然而力求平定安静，不妄自生事以求取短期内之功劳，邻国敬重畏服，辖境安定。

古文：十二年，改右夷离毕、同知南京留守，转左夷离毕，俄授东京留守，以世选为北府宰相，卒。
现代文：宋多次派人来交好，希望能传达和好之意，合住上表奏闻其事，景宗准予议和。安定边疆、安抚敌国，合住立了不少功。拜为左金吾卫上将军。任期满，遥摄镇国军节度使，不久去世。合住富于智慧，又有文采，通晓军旅之事。

古文：最后以萧挞凛为统军，直抵澶渊。将与宋战，挞凛中弩，我兵失倚，和议始定。
现代文：镇守范阳时，曾率领数骑人马直抵雄州北门，与郡将在马上陈说两国利害，以及周军侵犯我边境之始末。语气慷慨，左右都觉得雄壮。从此，边境数年没有战事。

古文：或者天厌其乱，使南北之民休息者耶！
现代文：有见识者因此说，合住一番话，强似数十万兵马。

