萧挞凛，字驼宁，思温之再从侄。
父术鲁列，善相马，应历间为马群侍中。
挞凛幼敦厚，有才略，通天文。
保宁初，为宿直官，累任珝剧。
统和四年，宋杨继业率兵由代州来侵，攻陷城邑。
挞凛以诸军副部署，从枢密使耶律斜轸败之，擒继业于朔州。
六年秋，改南院都监，从驾南征，攻沙堆，力战被创，太后尝亲临视。
明年，加右监门卫上将军、检校太师，遥授彰德军节度使。
十一年，与东京留守萧恒德伐高丽，破之。
高丽称臣奉贡。
十二年，夏人梗边，王太妃受命总乌古及永兴宫分军讨之，挞凛为阻卜都详稳。
凡军中号令，太妃并委挞凛。
师还，以功加兼侍中，封兰陵郡王。
十五年，敌烈部人杀详稳而叛，遁于西北荒，挞凛将轻骑逐之，因讨阻卜之未服者，诸蕃岁贡方物充于国，自后往来若一家焉。
上赐诗嘉奖，仍命林牙耶律昭作赋，以述其功。
挞凛以诸部叛服不常，上表乞建三城以绝边患，从之。
子糙古，南京统军使。
萧观音奴，字耶宁，奚王搭纥之孙。
统和十二年，为右祗候郎君班详稳，迁奚六部大王。先是，俸秩外，给獐鹿百数，皆取于民，观音奴奏罢之。及伐宋，与萧挞凛为先锋，降祁州，下德清军，上加优赏。同知南院事，卒。耶律题子，字胜隐，北府宰相兀里之孙。
善射，工画。
保宁间，为御盏郎君。
九年，奉使于汉，具言两国通好长久之计，其主继元深加礼重。
统和二年，将兵与西边详稳耶律速撒讨陀罗斤，大破之。
四年，宋将杨继业陷山西城邑，题子从北院枢密使耶律斜轸击之，败贺令图于定安，授西南面招讨都监。
宋兵守蔚州急，召外援，题子闻之，夜伏兵道傍。
黎明，宋兵果来，过未半而击之；城中军出，斜轸复邀之。
两军俱溃，奔飞狐，地隘不得进，杀伤甚众。
贺令图复集败卒来袭蔚州，题子逆战，破之，应州守将自遁。
进围寰州，冒矢石登城，宋军大溃。
当斜轸擒继业于朔州，题子功居多。
二十六年，为辽兴军节度使，寻复为南府宰相。
开泰初，加尚父，卒。
萧柳，字徒门，淳钦皇后弟阿古只五世孙。幼养于伯父排押之家，多知，能文，膂力绝人。
统和中，叔父恒德临终，荐其才，诏入侍卫。
十七年，南伐，宋将范庭召列方阵而待。时皇弟隆庆为先锋，问诸将佐谁敢当者，柳曰： 若得骏马，则愿为之先。 
隆庆授以甲骑。
柳揽辔，谓诸将曰： 阵若动，诸君急攻。 
遂驰而前，敌少却。
隆庆席势攻之，南军遂乱。
柳中流矢，裹创而战，众皆披靡。
时排押留守东京，奏柳为四军兵马都指挥使。
明年，为北女直详稳，政济宽猛，部民畏爱。
迁东路统军使。
秩满，百姓愿留复任，许之。
从伐高丽，遇大蛇当路，前驱者请避；柳曰： 壮士安惧此！ 
拔剑断蛇。
师还致仕。
柳好滑稽，虽君臣燕饮，诙谐无所忌，时人比之俳优。
临终，谓人曰： 吾少有致君志，不能直遂，故以谐进。冀万有一补，俳优名何避！ 
顷之，被寝衣而坐，呼曰： 吾去矣！ 
言讫而逝。
耶律观音奴集柳所著诗千篇，目曰《岁寒集》。
高勋，字鼎臣，晋北平王信韬之子。
性通敏。
仕晋为阁门使。
会同九年，与杜重威来降。
太宗入汴，授四方馆使。
好结权贵，能服勤，大臣多推誉之。
天禄间，为枢密使，总汉军事。
五年，刘崇遣使来求封册，诏勋册崇为大汉神武皇帝。
应历初，封赵王，出为上京留守，寻移南京。
会宋欲城益津，勋上书请假巡徼以扰之，帝然其奏，宋遂不果城。
十七年，宋略地益津关，勋击败之，知南院枢密事。
景宗即位，以定策功，进王秦。
保宁中，以南京郊内多隙地，请疏畦种稻，帝欲从之。
林邪耶律昆宣言于朝曰： 高勋此奏，必有异志。
果令种稻，引水为畦，设以京叛，官军何自而入？ 
帝疑之，不纳。
寻迁南院枢密使。
以毒药馈驸马都尉萧啜里，事觉，流铜州。
寻又谋害尚书令萧思温，诏狱诛之，没其产，皆赐思温家。
奚和朔奴，字筹宁，奚可汗之裔。
保宁中，为奚六部长。
统和初，皇太后称制，以耶律休哥领南边事，和朔奴为南面行军副部署。
四年，宋曹彬、米信等来侵，和朔奴与休哥破宋兵于燕南，手诏褒美。
军还，怙权挝无罪人李浩至死，上以其功释之。
六年冬，南征，将本部军由别道进击敌军于狼山，俘获甚众。
八年，上表曰： 臣窃见太宗之时，奚六部二宰相、二常衮，诰命大常衮班在酋长左右，副常衮总知酋长五房族属，二宰相匡辅酋长，建明善事。
今宰相职如故，二常衮别无所掌，乞依旧制。 
从之。
十二年秋，迁都部署，伐兀惹。
驻于铁骊，秣马数月，进至兀惹城。
利其俘掠，请降不许，令急攻之。
城中大恐，皆殊死战。
和朔奴知不能克，从副部署萧恒德议，掠地东南，循高丽北界而还。
以地远粮绝，士马死伤，诏降封爵，卒。
子乌也，郎君班详稳。
萧塔列葛，字雄隐，五院部人。
八世祖只鲁，遥辇氏时尝为虞人。
唐安禄山来攻，只鲁战于黑山之阳，败之。
以功为北府宰相，世预其选。塔列葛仕开泰间，累迁西南面招讨使。
重熙十一年，使西夏，谕伐宋事，约元昊出别道以会。
十二年，改右夷离毕、同知南京留守，转左夷离毕，俄授东京留守，以世选为北府宰相，卒。
最后以萧挞凛为统军，直抵澶渊。将与宋战，挞凛中弩，我兵失倚，和议始定。
或者天厌其乱，使南北之民休息者耶！
