萧挞凛，字驼宁，萧思温再从侄。
父亲术鲁烈，擅长相马，应历年间任马群侍中。
挞凛幼时敦厚，富有才智和谋略，精通天文。
保宁初，任宿直官，累任困难繁重之职。
统和四年，宋国杨继业率兵从代州侵犯我国，攻陷城池。
挞凛任诸军副部署之职，随从枢密使耶律斜轸击败之，在朔州活捉杨继业。
六年秋，改任南院都监，随从圣宗皇上南征，进攻沙堆，奋力作战受了伤，太后曾亲自前往探视。
次年，升任右监门卫上将军、检校太师，遥授彰德军节度使。
十一年，与东京留守萧恒德攻讨高丽，击败之。
高丽称臣进贡。
十二年，夏人骚扰边境，皇太妃受命统率乌古及永兴宫分军讨伐之，挞凛担任阻卜都详稳。
凡是军中号令，太妃全部都委托给挞凛施行。
大军回师后，因功升为兼侍中，封兰陵郡王。
十五年，敌烈部人杀死详稳而反叛，逃遁到西北荒野，挞凛统率轻骑追赶他们，并趁势讨伐不肯顺服的阻卜诸部，从此各族每年贡献的土产充满国库之中，彼此往来如同一家。
皇上赐给他诗篇以示嘉奖，又命林牙耶律昭做赋以记述其功勋。
挞凛因为诸部时叛时降，上表请求建三座城邑以断绝边境患害，皇上从之。
不久征召他为南京统军使。
二十年，又讨伐宋，活捉宋将王先知，击败其军于遂城，攻下祁州，皇上亲自拟诏加以褒奖。
进军至澶渊，宋主驻军于城隍间，未及交战之时，挞凛先考察地形，然后夺取宋的羊观、盐堆、凫雁，不幸为宋军暗伏的弩机射中而身亡。次日，灵车到，太后伤心恸哭，为之停止上朝五日。子萧忄造古，南京统军使。耶律题子，字胜隐，北府宰相兀里之孙。
擅长射箭，又擅长绘画。
保宁年间，担任御盏郎君。
九年，奉命出使汉，详细地向汉陈述两国通好的长久之计，汉主刘继元对他特别礼敬尊重。
统和二年，率兵与西边详稳耶律速撒一道讨伐陀罗斤，大破之。
四年，宋将杨继业攻陷山西城池，题子随从北院枢密使耶律斜轸攻击宋军，败贺令图军于定安，因功授西南面招讨都监。
宋蔚州守兵见情况紧急，派人招徕外援，题子得知情报，连夜埋伏人马于路旁。
黎明时分，宋兵果然前来，题子待其人马经过不到一半时攻击之；城中兵马出战，耶律斜轸又拦击之。
两支宋军均被击溃，逃奔飞狐，因道路狭窄无法前进，死伤甚众。
贺令图又收集败兵前来袭击蔚州，题子迎战，击败宋军，应州守将自行逃遁。
题子进兵围攻寰州，亲自冒着箭矢飞石登城，宋军大溃败。
耶律斜轸于朔州一战中擒获杨继业，其中题子的功劳居多。
这年冬天，又与萧挞凛从东路攻击宋，俘虏缴获甚多。
后来题子得知宋兵驻于易州，率兵迎击，到易州境内时去世。
当初，题子击败贺令图，宋将中有人因受伤而倒地，题子画出其模样情状拿给宋人看，都嗟叹他画得维妙维肖。萧柳，字徒门，淳钦皇后弟弟阿古只的五世孙。幼时鞠养于伯父萧排押家中，聪慧多智，善于写文章，力大过人。
统和年间，叔父萧恒德临终时向皇上荐举他有才能，诏令入宫侍卫。
十七年，南伐，宋将范庭召布列方阵以待，当时皇弟耶律隆庆担任先锋，问各位将领有谁敢于拒敌，萧柳说： 如果得到骏马，那我就愿意先行冲锋。 
隆庆送给他铠甲坐骑。
萧柳挽住马缰，对众将说： 阵形如果松动，各位请赶紧进攻。 
于是飞马向前，敌人稍稍向后退却。
隆庆趁势进攻，宋军阵形于是大乱。
萧柳为流矢射中，他包裹好箭伤后继续作战，敌军全线溃退。
当时萧排押留守东京，奏请以萧柳为四军兵马都指挥使。
次年，任北女真详稳，为政宽猛相济，受到百姓敬佩爱戴。
迁为东路统军使。
任期满，百姓希望留下他再任详稳，得到允准。
他曾跟从皇上征伐高丽，遇到大蛇挡道，先行官请他避开，萧柳说 ：大丈夫怎会惧怕这等小物！ 
拔剑斩蛇。
大军回师之后，辞职离任。
萧柳生性滑稽，即使是君臣在一起宴饮，他也谈论诙谐无所避忌，时人比之为俳优戏子。
临终时，对人说： 我少时有致君于尧舜之志，因不便直接表达我的劝谏，这才借助于诙谐进言，所望能有万一之裨益，那样即使世人称我为俳优，我又何所憾恨？ 
不一会儿，披上睡衣坐起，大呼一声： 我去矣！ 
言讫去世。
耶律观音奴收集萧柳所著诗作千篇，名之为《岁寒集》。
高勋，字鼎臣，晋北平王信韬之子。
生性通达聪慧。
在晋国担任阁门使。
会同九年，与杜重威一道前来投降。
太宗入汴京，授四方馆使。
喜好结纳权贵，服持职事勤劳，大臣们大多对他推奖美誉。
天禄年间，任枢密使，总揽汉军事务。
五年，刘崇派遣使者前来请求封册，诏令由高勋册封刘崇为大汉神武皇帝。
应历初，高勋被封为赵王，出京担任上京留守，不久移任南京。
适逢宋想要在益津建城，高勋上书请求假借巡行视察以干扰之，皇上依准其奏，宋国最终没有将城建成。
十七年，宋攻城于益津关，高勋击败之，主持南院枢密事务。
景宗即位，因为扶立之功，进位为秦王。
保宁年间，因南京郊内多空地，高勋请求疏浚田园土地种植稻谷，皇上想采纳他的建议。
林牙耶律昆在朝中扬言说 ：高勋这一奏折，必定有异心。
果真让他种上稻子，引水筑田垄，倘若他挟南京反叛，官军从何处进军呢？ 
皇上起了疑心，没有采纳。
不久高勋迁任南院枢密使。
将毒药送给驸马都尉萧啜里，事情败露，流放到铜州。
不久又阴谋杀害尚书令萧思温，诏令定罪诛杀之，抄没其家产，都赐给萧思温家。
奚和朔奴，字筹宁，奚可汗的后代。
保宁年间，任奚六部酋长。
统和初，皇太后临朝称制，由耶律休哥总领南边事务，和朔奴为南面行军副部署。
四年，宋曹彬、米信等人前来进犯，和朔奴与休哥击败宋兵于燕南，圣宗皇上亲自草诏予以褒美。
大军回国后，和朔奴恃仗权势殴打无罪之人李浩至死，皇上因为他有功，加以释免。
六年冬，南征，率本部军由别道进攻敌军于狼山，俘虏缴获甚众。
八年，上表说： 我私下里发现太宗之时，奚六部二宰相、二常衮，钦命大常衮班次在酋长左右，副常衮总管酋长五房族属，二宰相辅佐酋长，经其建议或陈述做出了许多善事。
现在宰相职位如故，二常衮却别无所掌，请求依照旧制。 
皇上从之。
十三年秋，迁为都部署，讨伐兀惹。
驻军于铁骊，歇马数月，进军至兀惹城。
贪图俘虏抢掠之厚利，对方请求投降也不准许，下令加紧攻城。
城中人惊恐万状，均拼死作战。
和朔奴知道不能攻克，听从副部署萧恒德建议，往东南一带攻战，顺着高丽北界回国。
因为路途遥远粮草断绝，士卒马匹死的死伤的伤，损失惨重，诏令降其封爵，不久去世。
子乌也，郎君班详稳。
耶律合住，字粘衮，太祖弟迭剌之孙。
幼时不喜欢玩耍，遇事聪明机敏，善于谈论。
初时因为是皇上亲近族人得以入宫侍卫，每次随从征伐都立有战功。保宁初，升任为右龙虎卫上将军。
因为宋军多次骚扰边境，拜为涿州刺史，西南兵马都监、招安、巡检等使，赐号为推忠奉国功臣。
合住长期任事于边境防务，尽管有战胜掳获之功，然而力求平定安静，不妄自生事以求取短期内之功劳，邻国敬重畏服，辖境安定。
宋多次派人来交好，希望能传达和好之意，合住上表奏闻其事，景宗准予议和。安定边疆、安抚敌国，合住立了不少功。拜为左金吾卫上将军。任期满，遥摄镇国军节度使，不久去世。合住富于智慧，又有文采，通晓军旅之事。
镇守范阳时，曾率领数骑人马直抵雄州北门，与郡将在马上陈说两国利害，以及周军侵犯我边境之始末。语气慷慨，左右都觉得雄壮。从此，边境数年没有战事。
有见识者因此说，合住一番话，强似数十万兵马。
