<strong>历史来源</strong>
一是池姓出自赢秦司马公子池，其裔孙以祖父池字为姓，其后有池子华，官授秦丞相，食禄汝南，封西平郡(今河南开封市辖范围)公。望出西平、西河二郡，配行属火，池氏属徵音，堂号有安乐堂、西平堂等；
二是出自殷姓讳民，因扶助周穆王有功，王封民食采于渑池(今河南三门峡市辖范围)，遂以地为姓，其后转居西河，繁衍昌盛；
三是改为池姓，一如蒙、满、朝鲜等少数民族中有池姓氏族；二如明洪武十一年闽省尤溪陈代澄因避乱，随母改池姓；三如晋公以婿池质于郑，而池之为姓：周程休父之后，改程为池，因上嘉其功，以城池赐姓。
<strong>家族名人</strong>
蒙觳：春秋时期楚国大夫。春秋时期，楚国复国以后，楚昭王决定重新治理国家，壮大楚国的势力。但发现楚国以前的一切典章制度都没有了，这时楚国大夫蒙谷又为楚王制定了一整套新的典章制度献给楚王，使楚国的治理有了新的标准。
蒙恬：秦朝著名将领。他的祖先为齐国人，自从他的祖父开始，他的家庭就世代为秦朝的名将。他的主要功绩是抗击匈奴。秦国统一六国以后，他率兵30万人击退了匈奴，收复了河南地区，并且奉命修筑长城，长达万余里。在他守卫边疆的数余年，匈奴都不敢进犯。他同时还是毛笔的发明者，他用枯木作为笔管，鹿毛为柱，羊毛作为被。这种笔又叫做 苍毫 。
蒙毅：秦朝上卿，在朝廷中势力很大，经常作为皇帝的参谋，其他将臣都不能和他相比。典故 上国掌谋，无愧名卿显职；中山得颖，永为文士宝珍 中的 上国掌谋，无愧名卿显职 指的是蒙毅。
蒙古纲：女真进士，金代右副元帅，咸平府猛安人。本名和罗噶，原作胡里纲，金咸平（开原）路人。承安五年进士。累官东平府事、拜右副元帅、权参知政事、行尚书剩贞祜四年，益都张林侵东平，蒙古纲派遣行枢密院事王廷玉讨擒之。后改靖难军节度使，行省邳州。纲为人御下严信，赏罚必当。后来发生兵变，其为经略使禄格所杀。
蒙得恩：太平天国的将领。广西平南人。贫苦农民出身，早年参加拜上帝会，后来跟随太平天国参加了金田起义，曾任御林侍卫、殿右二指挥。咸丰三年定都天京以后又任春官又正丞相，总理女营事务。后来升职为正掌率，得到洪秀全的宠信。咸丰十一年五月病死。终年55岁。
<strong>迁徙分布</strong>
发源于中原地区的池氏，经过长时期的辗转播迁，到了明、清之际，大量出现于最南方的福建、广东、以及云南等地。
