薛昭者，唐元和未为平陆尉，以气义自负，常慕郭代公、李北海之为人。因夜直宿，囚有为母复仇杀人者，与金而逸之。故县闻于廉使，廉使奏之，坐谪为民于海东。敕下之日，不问家产，但荷锒铛而去。有客田山叟者，或云数百岁矣；素与昭洽，乃赍酒拦道而饮饯之，谓昭曰： 君，义士也，脱人之祸而自当之，真荆、聂之俦也！吾请从子。 
昭不许，固请，乃许之。
至三乡，夜，山叟脱衣贳酒，大醉，屏左右，谓昭曰： 可遁矣。 
与之携手出东郊，赠药一粒，曰： 非唯去疾，兼能绝谷。 
又约曰： 此去但遇道北有林薮繁翳处，可且暂匿，不独逃难，当获美姝。 
昭辞行，过兰昌宫，古木修竹，四合其所。昭逾垣而入，追者但东西奔走，莫能知踪矣。昭潜于古殿之西间。及夜，风清月皎，见阶前有三美女，笑语而至，揖让升于花茵，以犀杯酌酒而进之。居首女子酹之曰： 吉利！吉利！好人相逢，恶人相避。 
其次曰： 良宵宴会，虽有好人，岂易逢耶？ 
昭居窗隙间闻之，又志田生之言，遂跳出曰： 适闻夫人云： 好人岂易逢耶？ 
昭虽不才，愿备好人之数。 
三女愕然，良久，曰： 君是何人，而匿于此？ 
昭具以实对。乃设座于茵之南。昭询其姓氏。长曰： 云容张氏。 
次曰： 凤台萧氏。 
次曰： 兰翘刘氏。 
饮将酣，兰翘命骰子，谓三女曰： 今夕佳宾相会，须有匹偶，请掷骰子，遇采强者，得荐枕席。 
乃遍掷，云容采胜，翘遂命薛郎近云容姊坐，又持双杯而献曰： 真所谓合卺矣。 
昭拜谢之。遂问： 夫人何许人？何以至此？ 
容曰： 某乃开元中杨贵妃之侍儿也。妃甚爱惜，常令独舞霓裳于绣岭宫，妃赠我诗曰： 罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里，轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。 
诗成，明皇吟咏久之，亦有继和，但不记耳。遂赐双金扼臂，因此宠幸愈于群辈。此时多遇帝与申天师谈道，予独与贵妃得窃听。亦数侍天师茶药。颇获天师悯之。因间处，叩头乞药。师云： 吾不惜，但汝无分，不久处世如何？ 我曰： 朝闻道，夕死可矣。 
天师乃与蜂雪丹一粒，曰： 汝但服之，虽死不坏，但能大其棺，广其穴，含以真玉，疏而有风，使魂不荡空，魄不沉寂，有物拘制，陶出阴阳；后百年，得遇生人，交精之气，或再生，便为地仙耳。 
我没兰昌之时，具以白贵妃，贵妃恤之，命中贵人陈玄造受其事，送终之事，皆得如约，今已百年矣；仙师之兆，莫非今宵良会乎？此乃宿分，非偶然耳。 
昭因诘申天师之貌，乃田山叟之魁梧也。昭大惊曰： 山叟即天师，明矣！不然，何以委曲使予符曩日之事哉？ 
又问兰、凤二子。容曰： 亦当时宫人有容者，为九仙媛所忌，毒而死之，藏吾穴侧，与之交游，非一朝一夕耳。 
凤台请击席而歌送昭、容酒，歌曰： 脸花不绽儿含幽，今夕阳春独换秋。我守孤灯无白日，寒云垅上更添愁。 
兰翘和曰： 幽谷啼莺整羽翰，犀沉玉冷自长叹，月华不忍扃泉户，露滴松枝一夜寒。 
云容和曰： 韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神，不意薛生携旧律，独开幽谷一枝春。 
昭亦和曰： 误入宫垣漏网人，月华净洗玉阶尘，自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。 
诗毕，旋闻鸡鸣。三人曰： 可归室矣。 
昭持其衣，超然而去，初觉门户至微，及经阈，亦无所妨。兰、凤亦告辞而他往矣。但灯烛荧荧，侍婢凝立，帐幄绮绣，如贵戚家焉。遂同寝处。昭甚慰喜，如此数夕，但不知昏旦。容曰： 吾体已苏矣，但衣服破故，更得新衣，则可起矣。今有金扼臂，君可持往近县易衣服。 
昭惧不敢去，曰： 恐为州邑所执。 
容曰： 无惮！但将我白绡去，有急，即蒙首，人无能见矣。 
昭然之，遂出三乡，货之，市其衣服。夜至穴，则容已迎门而笑，引入曰： 但起榇，当自起矣。 
昭如其言，果见容体已生，及回顾帷帐，但一大穴，多冥器、服玩、金玉，唯取宝器而出。遂与容同归金陵幽栖，至今见在，容鬓不衰，岂非俱饵天师之灵药耳！申师，名元也。
