古文：《新唐书•宰相世系表》皆承用逐家谱牒，故多有谬误，内沈氏者最可笑。
现代文：《新唐书•宰相世系表》都是取自各家家谱的材料，错误很多，其中关于沈姓的记载最可笑。

古文：其略云： 沈氏出自姬姓。
现代文：里面这样写： 沈姓是来自姬姓的。

古文：周文王子聃叔季，字子揖，食采于沈，今汝南平舆沈亭是也。
现代文：周文王的儿子聃叔季，字子揖，封地在沈，也就是现在汝南平舆沈亭这个地方。

古文：鲁成公八年，为晋所灭。
现代文：鲁成公八年，被晋国灭掉。

古文：沈子生逞，字修之，奔楚，遂为沈氏。
现代文：子揖的儿子叫逞，字修之，逃亡楚国，就姓了沈。

古文：生嘉，字惟良，嘉生尹戊，戊生诸梁，诸梁子尹射，字修文。
现代文：沈逞生儿子沈嘉，字惟良，沈嘉生儿子尹戊，尹戊生儿子诸梁，诸梁生儿子尹射，字修文。

古文：其后入汉，有为齐王太傅敷德侯者，有为骠骑将军者，有为彭城侯者。 
现代文：后来到了汉代，有的当了齐王太傅敷德侯，有的当了骠骑将军，有的当了彭城侯。 

古文：《宋书》沈约《自叙》云： 金天氏之后，沈国在汝南平舆，定公四年，为蔡所灭。
现代文：沈约修《宋书》时，曾在里边写了一篇《自叙》，里面写着： 沈国是金天氏的后代，在汝南平舆一带，鲁定公四年，被蔡国灭掉。

古文：秦末有逞者，征丞相不就。 
现代文：秦朝末年，有个叫逞的人，皇帝请去做宰相，被他拒绝了。 

古文：其后颇与《唐表》同。
现代文：后面的叙述与《新唐书•宰相世系表》相同。

古文：按聃季所封自是一国，与沈子不相涉。
现代文：认真考究一下，聃叔季所封的是另外一个国家，与沈国毫无关系。

古文：《春秋》成公八年，晋侵沈，获沈子揖。
现代文：根据《春秋》的记载，鲁成公八年，晋国侵犯沈国，俘虏了沈子揖。

古文：昭二十三年，吴败顿、胡、沈、蔡之师于鸡父，沈子逞灭。
现代文：鲁昭公二十三年，吴国又在鸡父这个地方打败了顿、胡、沈、蔡几国的军队，沈子揖的儿子逞被灭。

古文：定四年，蔡灭沈，杀沈子嘉。
现代文：鲁定公四年、蔡国又灭了沈国，杀了逞的儿子沈嘉。

古文：今《表》云：聃季字子揖，成八年为晋所灭，是文王之子寿五百余岁矣。
现代文：可是现在的《世系表》上却说：聃季字子揖，鲁成公八年，被晋国灭亡。如果是这样，作为文王儿子的聪季就活到五百多岁了，这怎么可能呢？

古文：逞为吴所杀，而《表》云奔楚，《宋书》云秦召为丞相。
现代文：沈逞是被吴国杀掉的，可是《世系表》上说他逃奔到了楚国，沈约在《宋书•自叙》中又说，秦国还想召他为丞相。

古文：沈尹戊为楚将，战死于柏举，正与嘉之死同时，而以为嘉之子。
现代文：沈尹戊是楚国的大将，战死在柏举，这个时正与沈嘉死的时间是大致同时的，可是《世系表》却说尹戊是沈嘉的儿子。

古文：尹射书于《左传》，三十四年始书诸梁，乃以为其子。
现代文：尹戊在《左传》中先写的尹射，三十四年开始写成诸梁，可是《世系表》把诸梁当作了尹戊的儿子。

古文：又春秋时人立字皆从子及伯仲，岂有修之、惟良、修文之比？
现代文：还有，春秋时代人立字的时候，都从子和兄弟，怎么会有修之、惟良、修文的叫法呢？

古文：《汉列侯表》岂有所谓敷德、彭城侯？
现代文：《汉书•列侯表》怎么会有敷德侯、彭城侯？

古文：《百官表》岂有所谓骠骑将军沈达者？
现代文：《汉书•百官表》怎么会有骠骑将军沈达？

古文：沈约称一时文宗，妄谱其沈、姒、蓐、黄之沈，封于汾川，晋灭之，春秋之沈，封于汝南，蔡灭之。
现代文：实际上，作为金天氏的后代的沈姓，是现在沈、姒、蓐、黄各姓先人的沈。他们的封地在汾川，被晋国灭亡，春秋时代的沈姓，封于汝南，被蔡国灭亡。

古文：顾合而为一，岂不读《左氏》乎？
现代文：沈约把两个沈国的两个沈姓写成了一个，难道就没有读过《左传》？

古文：欧阳公略不笔削，为可恨也！
现代文：欧阳修编撰《新唐书》的时候，不去加以考证删削，也是令人感到遗憾的。

