《新唐书•宰相世系表》皆承用逐家谱牒，故多有谬误，内沈氏者最可笑。
其略云： 沈氏出自姬姓。
周文王子聃叔季，字子揖，食采于沈，今汝南平舆沈亭是也。
鲁成公八年，为晋所灭。
沈子生逞，字修之，奔楚，遂为沈氏。
生嘉，字惟良，嘉生尹戊，戊生诸梁，诸梁子尹射，字修文。
其后入汉，有为齐王太傅敷德侯者，有为骠骑将军者，有为彭城侯者。 
《宋书》沈约《自叙》云： 金天氏之后，沈国在汝南平舆，定公四年，为蔡所灭。
秦末有逞者，征丞相不就。 
其后颇与《唐表》同。
按聃季所封自是一国，与沈子不相涉。
《春秋》成公八年，晋侵沈，获沈子揖。
昭二十三年，吴败顿、胡、沈、蔡之师于鸡父，沈子逞灭。
定四年，蔡灭沈，杀沈子嘉。
今《表》云：聃季字子揖，成八年为晋所灭，是文王之子寿五百余岁矣。
逞为吴所杀，而《表》云奔楚，《宋书》云秦召为丞相。
沈尹戊为楚将，战死于柏举，正与嘉之死同时，而以为嘉之子。
尹射书于《左传》，三十四年始书诸梁，乃以为其子。
又春秋时人立字皆从子及伯仲，岂有修之、惟良、修文之比？
《汉列侯表》岂有所谓敷德、彭城侯？
《百官表》岂有所谓骠骑将军沈达者？
沈约称一时文宗，妄谱其沈、姒、蓐、黄之沈，封于汾川，晋灭之，春秋之沈，封于汝南，蔡灭之。
顾合而为一，岂不读《左氏》乎？
欧阳公略不笔削，为可恨也！
