《新唐书•宰相世系表》都是取自各家家谱的材料，错误很多，其中关于沈姓的记载最可笑。
里面这样写： 沈姓是来自姬姓的。
周文王的儿子聃叔季，字子揖，封地在沈，也就是现在汝南平舆沈亭这个地方。
鲁成公八年，被晋国灭掉。
子揖的儿子叫逞，字修之，逃亡楚国，就姓了沈。
沈逞生儿子沈嘉，字惟良，沈嘉生儿子尹戊，尹戊生儿子诸梁，诸梁生儿子尹射，字修文。
后来到了汉代，有的当了齐王太傅敷德侯，有的当了骠骑将军，有的当了彭城侯。 
沈约修《宋书》时，曾在里边写了一篇《自叙》，里面写着： 沈国是金天氏的后代，在汝南平舆一带，鲁定公四年，被蔡国灭掉。
秦朝末年，有个叫逞的人，皇帝请去做宰相，被他拒绝了。 
后面的叙述与《新唐书•宰相世系表》相同。
认真考究一下，聃叔季所封的是另外一个国家，与沈国毫无关系。
根据《春秋》的记载，鲁成公八年，晋国侵犯沈国，俘虏了沈子揖。
鲁昭公二十三年，吴国又在鸡父这个地方打败了顿、胡、沈、蔡几国的军队，沈子揖的儿子逞被灭。
鲁定公四年、蔡国又灭了沈国，杀了逞的儿子沈嘉。
可是现在的《世系表》上却说：聃季字子揖，鲁成公八年，被晋国灭亡。如果是这样，作为文王儿子的聪季就活到五百多岁了，这怎么可能呢？
沈逞是被吴国杀掉的，可是《世系表》上说他逃奔到了楚国，沈约在《宋书•自叙》中又说，秦国还想召他为丞相。
沈尹戊是楚国的大将，战死在柏举，这个时正与沈嘉死的时间是大致同时的，可是《世系表》却说尹戊是沈嘉的儿子。
尹戊在《左传》中先写的尹射，三十四年开始写成诸梁，可是《世系表》把诸梁当作了尹戊的儿子。
还有，春秋时代人立字的时候，都从子和兄弟，怎么会有修之、惟良、修文的叫法呢？
《汉书•列侯表》怎么会有敷德侯、彭城侯？
《汉书•百官表》怎么会有骠骑将军沈达？
实际上，作为金天氏的后代的沈姓，是现在沈、姒、蓐、黄各姓先人的沈。他们的封地在汾川，被晋国灭亡，春秋时代的沈姓，封于汝南，被蔡国灭亡。
沈约把两个沈国的两个沈姓写成了一个，难道就没有读过《左传》？
欧阳修编撰《新唐书》的时候，不去加以考证删削，也是令人感到遗憾的。
