△歌辞二
【戚夫人歌】
《汉书·外戚传》曰： 高祖得定陶戚姬，爱幸，生赵隐王如意。惠帝立，吕后为皇太后，乃令永巷囚戚夫人，髡钳，衣赭衣，令舂。戚夫人舂且歌。太后闻之大怒，曰： 乃欲倚子邪！ 召赵王杀之。戚夫人遂有人彘之祸。 
子为王，母为虏。终日舂薄暮，常与死为伍。相离三千里，当谁使告汝。
【画一歌】
《汉书》曰： 惠帝时，曹参代萧何为相国。初，高帝与何定天下，法令既明具。及参守职，举事无所变更，一遵何之约束，於是百姓歌之。 
萧何为法，讲若画一。曹参代之，守而勿失。载其清静，民以宁壹。
【赵幽王歌】
《汉书》曰： 赵幽王友，高帝之子。孝惠时，友以诸吕女为后，不爱，爱它姬。诸吕女谗之於太后。太后怒，召赵王，置邸，令卫围守之。赵王饿，乃作歌，遂幽死。 诸吕用事兮刘氏微，迫胁王侯兮强授我妃。我妃既妒兮诬我以恶，谗女乱国兮上曾不寤。我无忠臣兮何故弃国，自快中野兮苍天与直。于嗟不可悔兮宁早自贼，为王饿死兮谁者怜之，吕氏绝理兮托天报仇。
【淮南王歌】
《汉书》曰： 淮南厉王长，高帝少子也。长废法不轨，文帝不忍置於法，乃载以辎车，处蜀严道邛邮，遣其子、子母从居。长不食而死。后民有作歌歌淮南王。帝闻之，乃追尊淮南王为厉王，置园如诸侯仪。 
一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不相容。
【京兆歌】齐·陆厥
《通典》曰： 京兆、冯翊、扶风，皆古雍州之域。秦始皇以为内史。汉景帝二年，分置左右内史。武帝改左内史为左冯翊，右内史为右扶风，后与京兆号三辅。 故赵广汉云： 乱吾治者，常二辅是也。 
兔园夹池水，修竹复檀栾。不如黄山苑，储胥与露寒。逦迤傍无W界J，岑崟郁上干。上干入翠微，下趾连长薄。芳露浸紫茎，秋风摇素萼。雁起宵未央，云间月将落。照梁桂兮影徘徊，承露盘兮光照灼。寿陵之街走狐兔，金卮玉碗会销铄。愿奉蒲萄花，为君实羽爵。
【左冯翊歌】陆厥
上林潏紫泉，离宫赫千户。飞鸣乱凫雁，参差杂兰杜。比翼独未群，连叶谁为伍。一物或难致，无云泣易睹。
【扶风歌九首】晋·刘琨
朝发广莫门，暮宿丹水山。左手弯繁弱，右手挥龙渊。
顾瞻望宫阙，俯仰御飞轩。据鞍长叹息，泪下如流泉。
系马长松下，发鞍高岳头。冽冽悲风起，泠泠涧水流。
挥手长相谢，哽咽不能言。浮云为我结，飞鸟为我旋。
去家日已远，安知存与亡。慷慨穷林中，抱膝独摧藏。
麋鹿游我前，猴猿戏我侧。资粮既乏尽，薇蕨安可食。
揽辔命徒侣，吟啸绝岩中。君子道微矣，夫子故有穷。
惟昔李愆期，寄在匈奴庭。忠信反获罪，汉武不见明。
我欲竟此曲，此曲悲且长。弃置勿重陈，重陈令心伤。
【同前】宋·鲍照
昨辞金华殿，今次雁门县。寝卧握秦戈，栖息抱越箭。忍悲别亲知，行泣随征传。寒烟空徘徊，朝日乍舒卷。
【秋风辞】汉·武帝
《汉武帝故事》曰： 帝行幸河东，祠后土。顾视帝京，忻然中流，与群臣饮宴。帝欢甚，乃自作《秋风辞》。 
秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何。
【卫皇后歌】
《汉书》曰： 卫子夫为皇后。弟青，贵震天下，天下歌之。 按《外戚传》： 卫子夫为平阳主讴者。武帝祓霸上，还过平阳主。既饮，讴者进，帝独说子夫。帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。平阳主因奏子夫送入宫，是为卫皇后。 生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下。
【李延年歌】
《汉书·外戚传》曰： 李延年，性知音，善歌舞，武帝爱之。尝侍上起舞而歌。延年后为协律都尉。 
北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。
【李夫人歌】汉·武帝
《汉书·外戚传》曰： 孝武李夫人，本以倡进。初，武帝爱其兄延年。平阳主因言，延年有女弟，帝乃召见之，实妙丽善舞，由是得幸。夫人少而早卒，帝思今不已。方士齐人少翁言能致其神，乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉。而令帝居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。又不得就视，帝愈益相思悲感，为作诗，令乐府诸音家弦歌之。 
是邪非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟！
【同前三首】唐·李商隐
一带不结心，两股方安髻。惭愧白茅人，月没教星替。
剩结茱萸枝，多擘秋莲的。独自有波光，彩囊盛不得。
蛮丝系条脱，妍眼和香屑。寿宫不惜铸南人，柔肠早被秋波割。清澄有馀幽素香，鳏鱼渴凤真珠房。不知瘦骨类冰井，更许夜帘通晓霜。土花漠漠云茫茫，黄河欲尽天苍黄。
【同前】李贺
紫皇宫殿重重开，夫人飞入琼瑶台。绿香绣帐何时歇，青云无光宫水咽。翩联桂花坠秋月，孤鸾惊啼商丝发。红壁阑珊悬佩珰，歌台小妓遥相望。玉蟾滴水鸡人唱，露华兰叶参差光。
【同前】鲍溶
璿闺羽帐华烛陈，方士夜降夫人神。葳蕤半露芙蓉色，窈窕将期环佩身。丽如三五月，可望难亲近。嚬黛含犀竟不言，春思秋怨谁能问。欲求巧笑如生时，歌尘在空瑟衔丝。神来未及梦相见，帝比初亡心更悲。爱之欲其生又死，东流万代无回水。宫漏丁丁夜向晨，烟消雾散愁方士。
【同前】张祜
延年不语望三星，莫说夫人上涕零。急奈世间惆怅在，甘泉宫夜看图形。
【李夫人及贵人歌】齐·陆厥
属车桂席尘，豹尾香烟灭。彤殿向蘼芜，青蒲复萎绝。坐萎绝，对蘼芜。临丹阶，泣椒涂。寡鹤羁雌飞且止，雕梁翠壁网蜘蛛。洞房明月夜，对此泪如珠。
【未央才人歌】梁·庾肩吾
从来守未央，转欲讶春芳。朝风凌日色，夜月夺灯光。相逢傥游豫，暂为卷衣裳。
【中山王孺子妾歌二首】齐·陆厥
《汉书》曰： 诏赐中山靖王子哙及孺子妾冰、未央才人歌诗四篇。 如淳曰： 孺子，幼少称孺子。妾，宫人也。 颜师古曰： 孺子，王妾之有品号者。妾，王之众妾也。冰，其名。才人，天子内官。 按，此谓以歌诗赐中山王及孺子妾、未央才人等尔，累言之，故云及也。而陆厥作歌，乃谓之中山孺子妾，失之远矣。《艺文志》又曰： 临江王及愁思节士歌诗四篇，李夫人及幸贵人歌诗三篇。 亦皆累辞也。
未央才人，中山孺子，一笑倾城，一顾倾市。倾城不自美，倾市复为容。愿把陵阳袖，披云望九重。
如姬寝卧内，班婕坐同车。洪波陪饮帐，林光宴秦馀。岁暮寒飙及，秋水落芙蕖。子瑕矫后驾，安陵泣前鱼。贱妾终已矣，君子定焉如。
【同前】唐·李白
中山孺子妾，特以色见珍。虽不如延年妹，亦是当时绝世人。桃李出深井，花艳惊上春。一贵复一贱，关天岂由身。芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。戚姬髡翦入舂市，万古共悲辛。
【临江王节士歌】齐·陆厥
木叶下，江波连，秋月照浦云歇山。秋思不可裁，复带秋风来。秋风来已寒，白露惊罗纨，节士慷慨发冲冠。弯弓挂若木，长剑竦云端。
【同前】唐·李白
洞庭白波木叶稀，燕鸿始入吴云飞。吴云寒，燕鸿苦，风号沙宿潇湘浦。节士感秋泪如雨。白日当天心，照之可以事明主。壮士愤，雄风生。安得倚天剑，跨海斩长鲸。
【行幸甘泉宫】梁·简文帝
《汉书》曰： 武帝太始三年正月，行幸甘泉宫。成帝永始四年正月，行幸甘泉。 扬雄《甘泉赋》曰： 乃命群僚历吉日，协灵辰，星陈而天行。乘舆登夫凤皇兮而翳华芝，驷苍螭兮六素虬。 刘歆《甘泉宫赋》曰： 轶凌阴之地室，过阳谷之秋城。回天门而凤举，蹑黄帝之明庭。冠高山而为居，乘昆仑而为宫。 王褒《甘泉宫颂》曰： 甘泉山，天下显敞之名处也。前接大荆，后临北极，左抚仁乡，右望素域。其为宫室也，仍嶭而为观，攘抗岸以为阶。览除阁之丽美，觉堂殿之巍巍。 按刘孝威歌辞云 避暑甘泉宫 ，盖与《上之回》同意。
雉归海水寂，裘来重译通。吉行五十里，随处宿离宫。鼓声恒入地，尘飞上暗空。赦书随豹尾，太史逐相风。铜鸣周国鐩，旗曳楚云虹。幸臣射覆罢，从骑新歌终。董桃拜金紫，贤妻侍禁中。不羡神仙侣，排烟逐驾鸿。
【同前】刘孝威
汉家迎夏毕，避暑甘泉宫。机车鸣里鼓，驷马驾相风。校尉乌丸骑，待制楼烦弓。后旌游五柞，前笳度九嵕。才人豹尾内，御酒属车中。辇回百子阁，扇动七轮风。鸣钟休卫士，披图召后宫。材官促校猎，秋来戏射熊。
【乌孙公主歌】
《汉书·西域传》曰： 武帝元封中，遣江都王建女细君为公主，以妻乌孙王昆莫。公主至其国，自治宫室居，岁时一再与昆莫会，置酒饮食。昆莫年老，言语不通，公主悲，乃自作歌。 
吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。
【匈奴歌】
《十道志》曰： 焉支、祁连二山，皆美水草。匈奴失之，乃作此歌。 《汉书》曰： 元狩二年春，霍去病将万骑出陇西，讨匈奴，过焉支山千有馀里。其夏，又攻祁连山，捕首虏甚多。  祁连山即天山，匈奴呼天为祁连，故曰祁连山。焉支山即燕支山也。 
失我焉支山，令我妇女无颜色。失我祁连山，使我六畜不蕃息。
【骊驹歌】古辞
《汉书·儒林》曰： 王式除为博士，既至舍中，会诸大夫共持酒肉劳式，皆注意高仰之。博士江公心嫉式，谓歌吹诸生曰： 歌《骊驹》。 式曰： 闻之於师：客歌《骊驹》，主人歌《客毋庸归》。 今日诸君为主人，日尚早，未可也。 骊驹者，客欲去歌之，故式以为言也。
骊驹在门，仆夫具存。骊驹在路，仆夫整驾。
【离歌】
晨行梓道中，梓叶相切磨。与君别交中，繣如新缣罗。裂之有馀丝，吐之无还期。
【瓠子歌二首】汉·武帝
《史记·河渠书》曰： 汉武帝既封禅，乃使汲仁、郭昌发卒数万人塞瓠子决河。於是天子已用事万里沙，还，自临决河，沉白马玉璧，令群臣从官自将军已下皆负薪窴决河。是时东郡以故薪柴少，而下淇园之竹以为楗。天子既临河决，悼功之不成，乃作歌二章。於是卒塞瓠子，筑宫其上，曰宣房宫。 
瓠子决兮将奈何？浩浩洋洋兮虑殚为河。殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。吾山平兮钜野溢，鱼弗郁兮柏冬日。正道弛兮离常流，蛟龙骋兮方远游。归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外。为我谓河伯兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人。齧桑浮兮淮、泗满，久不反兮水维缓。
河汤汤兮激潺湲，北渡回兮迅流难。搴长茭兮湛美玉，河伯许兮薪不属。薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水。隤林竹兮楗石菑，宣防塞兮万福来。
【李陵歌】
《汉书》曰： 昭帝即位，数年，匈奴与汉和亲。汉使求苏武等，单于许武还。李陵置酒贺武曰： 异域之人，一别长绝。 因起舞而歌，陵泣下数行，遂与武决。 
径万里兮度沙漠，为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已隤。老母已死，虽欲报恩将安归！
【广川王歌二首】
《汉书》曰： 广川王去，缪王齐太子也。有幸姬王昭平、王地馀，许以为后，后皆杀之。更立阳城昭信为后，幸姬陶望卿为脩靡夫人，主缯帛，崔脩成为明贞夫人，主永巷。昭信复谮望卿： 疑有奸。 去以故不爱望卿。后与昭信等饮，诸婢皆侍，去为望卿作歌曰《背尊章》，使美人相和歌之。后昭信谮杀望卿，欲擅爱，曰： 王使明贞夫人主诸姬，淫乱难禁。请闭诸姬舍门，无令出敖。 使其大婢为仆射，主永巷，尽封闭诸舍，上籥於后，非大置酒召，不得见。去怜之，为作歌曰《愁莫愁》，令昭信声鼓为节，以教诸姬歌之。 按《西京杂记》作广川王去疾。
背尊章，嫖以忽。谋屈奇，起自绝。行周流，自生患。谅非望，今谁怨。
愁莫愁，生无聊。心重结，意不舒。内弗郁，忧哀积。上不见天，生何益！日崔隤，时不再。愿弃躯，死无悔。
【牢石歌】
《汉书·佞幸传》曰： 元帝时，石显为中书令，与仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位。而民歌之，言其兼官据势也。 
牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！
【黄鹄歌】汉·昭帝
《西京杂记》曰： 始元元年，黄鹄下太液池，帝为此歌。 按清商吴声曲有黄鹄歌，与此不同。
黄鹄飞兮下建章，羽肃肃兮行跄跄。金为衣兮菊为裳，唼喋荷荇，出入蒹葭。自顾菲薄，愧尔嘉祥。
【黄门倡歌】
《汉书·礼乐志》曰： 成帝时，郑声尤甚。黄门名倡丙疆、景武之属，富显於世。 《隋书·乐志》曰： 汉乐有黄门鼓吹，天子宴群臣之所用也。 
佳人俱绝世，握手上春楼。点黛方初月，缝裙学石榴。君王入朝罢，争竞理衣裘。
