论曰∶夫脉者，医之大业也。不深究其道，何以为医者哉。是以古之哲医，寤寐俯仰，不与常人同域，造次必于医，颠沛必于医，故能感于鬼神，通于天地，可以济众，可以根据凭。
若与常人混其波澜，则庶事堕坏，使夫物类将何仰焉。由是言之，学人必当屏弃俗情，凝心于此经曰∶诊脉之法，常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。切脉动静而视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，可以此参伍，决生死之分也。
又曰∶平脉者，皆于平旦。先诊寸口，初重指切骨，定毕便渐举指，与皮毛相得，于轻重之间，随人强弱肥瘦，以意消息进退举按之宜。称其浮沉诸类应于四时五行，与人五脏相应，轻重相薄，寻状论寒暑得失。
凡人禀形，气有中适，有躁静，各各不同。气脉流动，亦各随其性情，故一呼脉再至，一吸脉再至，呼吸定息之间复一至，合为五至，此为平和中适者也。春秋日夜正等，无余分时也。其余日则其呼而脉至多，吸而脉至少，或吸而脉至多，呼而脉至少，此则不同，如冬夏日夜长短之异也。凡气脉呼吸法，昼夜变通效四时。然于呼吸定息应五至之限，无有亏僻，犹晷刻与四时有长短，而岁功日数无遗也。若人有羸有壮，其呼吸虽相压遏，而昼夜息度随其漏刻，是谓∶呼吸象昼夜，变通效四时。
夫诊脉，当以意先自消息，压取病患呼吸以自同，而后察其脉数，计于定息之限，五至者为平人，若有盈缩，寻状论病源之所宣也。
问曰∶何为三部脉？答曰∶寸、关、尺也。凡人修短不同，其形各异，有尺寸分三关之法，从肘腕中横纹至掌鱼际后纹，却而十分之而入取九分，是谓尺。从鱼际后纹却还度取十分之一，则是寸。寸十分之而入取九分之中，则寸口也。此处其骨自高，故云∶阴得尺内有一寸，阳得寸内九分，从寸口入却行六分为关分，从关分又入六分为尺分。
又曰∶从鱼际至高骨却行一寸，其中名曰寸口。从寸口至尺，名曰尺泽，故曰尺寸。寸后尺前名曰关，阳出阴入以关为界，如天地人为三界，寸主射上焦头及皮毛，竟手上部。关主射中焦腹及腰中部。尺主射下焦小腹至足下部。此为三部法，象三才天地人，头腹足为三元也。夫十二经皆有动脉，独取寸口以决五脏六腑死生吉凶之候者，何谓也？然寸口者，脉之大会，手太阴之动脉也。人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸。人一日一夜凡一万三千五百息，脉行五十度，周于其身，漏水下百刻，荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度为一周。故五十度而复会于手太阴。太阴者，寸口也，即五脏六腑之所终始，故法取于寸口。人有三百六十脉，法三百六十日也。
