古文：前人俗语，言浅理深。
现代文：前人的俗语，语言简单却寓意深远。

古文：补遗增广，集成书文。
现代文：不断的将遗漏进行补充和增加使其充实，集合成书文加以推广。

古文：世上无难事，只怕不专心。
现代文：世上没有办不成的事，只怕不用心去做。

古文：成人不自在，自在不成人；
现代文：人若要有成就，就必须要努力奋斗，不可以贪图舒适安逸，否则将不能成为有用之才。

古文：金凭火炼方知色，与人交财便知心。
现代文：金经火炼知其成色，与人进行金钱上的往来便知道他的心术。

古文：乞丐无粮，懒惰而成。
现代文：乞丐没有粮食吃，是由于他的懒惰造成的，比喻人如果太过于懒惰，最终被饿死。

古文：勤俭为无价之宝，节粮乃众妙之门。
现代文：勤俭节约是宝贵的好品质，做人不能铺张浪费。

古文：省事俭用，免得求人。
现代文：生活简朴，吃用节俭，就不会去麻烦别人。

古文：量大祸不在，机深祸亦深。
现代文：人的度量大，就会化险为夷；如果心机重就会后患无穷。

古文：善为至宝深深用，心作良田世世耕。
现代文：善良最为宝贵，一辈子由此得到的福泽无穷无尽；培养一颗善良的心，子孙后世代代受益。

古文：群居防口，独坐防心。
现代文：与人在一起要谨慎说话，自己独处要防止胡思乱想。

古文：体无病为富贵，身平安莫怨贫。
现代文：身体没有伤病才是真的富贵，一生平平安安的千万不要抱怨贫穷。

古文：败家子弟挥金如土，贫家子弟积土成金。
现代文：败家子弟生活奢侈无度，把金钱当成泥土；贫家子弟一点一点的积累财富，最后变得富有。

古文：富贵非关天地，祸福不是鬼神。
现代文：富贵、祸福都是自己争取的，与天地、鬼神，无关。

古文：安分贫一时，本分终不贫。
现代文：守规矩的人生活只会贫穷一时，知道奋斗的人永远都不会贫穷。

古文：不拜父母拜干亲，弟兄不和结外人。
现代文：不孝顺家里的父母，到外面找干爹，对干爹比对亲爹都亲；与兄弟不睦跟旁人亲密。

古文：人过留名，雁过留声。
现代文：人虽然走了，其名却让人难以忘怀，如同大雁飞去，留下其鸣之声。

古文：择子莫择父，择亲莫择邻。
现代文：子女是可以选择的，但父亲不能选；可以选择亲人，但不能选择邻居。

古文：爱妻之心是主，爱子之心是亲。
现代文：对妻子的爱是主人的一种爱，对孩子的则是亲情。

古文：事从根起，藕叶连心。
现代文：事情的发生是有原因的，就像莲藕的叶子是连在下面藕上的一样。

古文：祸与福同门，利与害同城。
现代文：灾祸与福分出自一家，利益与危害互为邻居。

古文：清酒红人脸，财帛动人心！
现代文：清酒能让人脸变红，财帛能让人心变动。

古文：宁可荤口念佛，不可素口骂人。
现代文：宁可要吃肉的人念佛，也不要吃素的人骂人。

古文：有钱能说话，无钱话不灵。
现代文：只要有钱，什么话都好说；没有钱话再好听也没用。

古文：岂能尽如人意？
现代文：如何能做到尽善尽美，称心如意呢？

古文：但求不愧吾心。
现代文：不过是在扪心自问的时候，没有什么惭愧之处。

古文：不说自己井绳短，反说他人箍井深。
现代文：看不到自己的短处，就说别人的不是。

古文：恩爱多生病，无钱便觉贫。
现代文：夫妻互爱，有点病痛双方都要求对方检查治疗，便觉得多病；没有钱购物、治病，自然觉出贫穷。

古文：只学斟酒意，莫学下棋心。
现代文：宁可跟喝酒就醉的那种人一样心思直爽单纯。也不要学下棋那种人的心思。

古文：孝莫假意，转眼便为人父母。
现代文：劝人要有慷慨大方之心，不要对人耍心眼！孝顺父母不辞辛劳，转眼自己也为人父母。

古文：善休望报，回头只看汝儿孙！
现代文：做好事不要期望回报，回头便可看到自己的儿孙。

古文：口开神气散，舌出是非生！
现代文：过多的表现自己，会让人觉得浮夸，让本已具有的功夫散失；话讲多了，就会生出是非。

古文：弹琴费指甲，说话费精神。
现代文：拨动琴弦也会磨损指甲；说话耗费精神！

古文：千贯买田，万贯结邻。
现代文：用一千贯银子去购置田产，还不如花一万贯去帮助邻里，建立良好的交情。

古文：人言未必犹尽，听话只听三分。
现代文：别人所说的话未必完全正确，最好只信三分。

古文：隔壁岂无耳，窗外岂无人？
现代文：隔着一道墙，也有人偷听，难道窗外就不会有人偷听？

古文：财可养生须注意，事不关己不劳心。
现代文：有钱可以养生但是也要注意，不可以胡吃海塞；事情与己无关，把它搁在一边不管。

古文：酒不护贤，色不护病；财不护亲，气不护命！
现代文：酒色财气乃人生四戒，泛指各种不良品德、习气。

古文：一日不可无常业，安闲便易起邪心！
现代文：劝诫人们不要酗酒、好色、贪财和生气。人不可以不正常工作，安逸清闲就会容易生出邪念。

古文：炎凉世态，富贵更甚于贫贱；
现代文：人情的冷暖世态的炎凉，在富贵人家比贫穷人家表现得更为鲜明；

古文：嫉妒人心，骨肉更甚于外人！
现代文：猜忌的心理；骨肉亲人之间比陌生人之间表现得更为厉害。

古文：瓜熟蒂落，水到渠成。
现代文：瓜熟了，瓜蒂自然脱落。

古文：人情送匹马，买卖不饶针！
现代文：水流到的地方自然形成一条水道。

古文：过头饭好吃，过头话难听！
现代文：指时机和条件一旦成熟，事情自然成功。

古文：事多累了自己，田多养了众人。
现代文：如果是做人情，送匹马也没有问题。

古文：怕事忍事不生事自然无事；
现代文：但是做生意的话，一根针也要算清楚。

古文：平心静心不欺心何等放心！天子至尊不过于理，在理良心天下通行。好话不在多说，有理不在高声！
现代文：烧过头的饭是可以吃的，但是话不能讲过头，也就是劝诫大家在吵架或者有纷争的时候，说话要有分寸，有所克制。

古文：一朝权在手，便把令来行。
现代文：事情多了，受累的是自己；田地多了却可以养活很多人。

古文：甘草味甜人可食，巧言妄语不可听。当场不论，过后枉然。
现代文：担心有不好的事情发生，而防范于未然，隐忍可以激怒自己的事情，不去无中生有搬弄是非，自然就会天下太平；

古文：贫莫与富斗，富莫与官争！官清难逃猾吏手，衙门少有念佛人！
现代文：保持用心公平，态度公正，心境平静不躁，不自欺欺人，就会心情安定，没有忧虑和牵挂。

古文：家有千口，主事一人。父子竭力山成玉，弟兄同心土变金。
现代文：最尊贵，最崇高的帝王只不过是因为他们懂得讲道理；说话符合道理，懂得以道德规范和价值标准来约束自己的人走到哪里都不怕。好听的话不在于说得过多，有道理的语言不在于说话时声音的高低。

古文：当事者迷，旁观者清。
现代文：一旦掌了权，就发号施令，指手划脚。

古文：怪人不知理，知理不怪人。未富先富终不富，未贫先贫终不贫。
现代文：甘草虽不好看但味道甜美人人都喜欢吃；表面上好听而实际上却是虚伪的谎言，是绝对不可听信的。

古文：少当少取，少输当赢！饱暖思淫欲，饥寒起盗心！蚊虫遭扇打，只因嘴伤人！
现代文：普通人觉得只要吃饱穿暖就是真正的幸福；平安二字值千金，只要家人平安，生活就有希望。

古文：欲多伤神，财多累心！布衣得暖真为福，千金平安即是春。家贫出孝子，国乱显忠臣！
现代文：在家庭贫困的时候，才能发现真正的孝子，在国家危难的时候，才能识别真正的忠臣。

古文：宁做太平犬，莫做离乱人！
现代文：宁愿在天下太平时作只犬，也不在离别战乱时生为人。

古文：人有几等，官有几品。
现代文：人有等级之分，官有品级之分。

古文：理不卫亲，法不为民。
现代文：即物以类聚，人以群分。

古文：自重者然后人重，人轻者便是自轻。
现代文：理法的制定、实施、维护不能袒护自己人。懂得自重的人自然会受到别人的尊重；看不起别人的人，也就是看不起自己。

古文：自身不谨，扰乱四邻。
现代文：自己做事行为放荡，就会扰乱周围居民的生活。

古文：快意事过非快意，自古败名因败事。
现代文：高兴的事情过去了，也就没有什么可值得高兴的了。自古以来都是因为做了坏事而身败名裂。

古文：伤身事莫做，伤心话莫说。
现代文：即防微杜渐。有害于身体健康的事情不要做，不利于心情舒畅的话语不要说。

古文：小人肥口，君子肥身。
现代文：小人只追求口腹之欲，君子却把修身作为自己的追求。

古文：地不生无名之辈，天不生无路之人。
现代文：大地不会孕育无用之人，上天不会让人无路可走。

古文：一苗露水一苗草，一朝天子一朝臣。
现代文：一方水土养育一方人，当权者变动下属也相应变动。

古文：读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。
现代文：看没有看过的书，好像见到好朋友；读已经读过的书，好像见到老朋友。

古文：福满须防有祸，凶多料必无争。
现代文：幸福美满的时候必须提防随时会出现的不幸；当面临险境，困难丛生的时候估计必然不会有人来强取豪夺。

古文：不怕三十而死，只怕死后无名。
现代文：不怕只活到三十岁就死了，只怕死了以后没有人知道我是谁。

古文：但知江湖者，都是薄命人。
现代文：能够将社会环境看的透彻的人，大都命运坎坷。

古文：不怕方中打死人，只知方中无好人。
现代文：不怕在盗墓的时候把人打死，只知道在盗墓时见到的都不是好人。

古文：说长说短，宁说人长莫说短；
现代文：议论别人的好坏是非时，宁可只说优点不说缺点。

古文：施恩施怨，宁施人恩莫施怨。
现代文：施恩于人，不在乎多少，而在于别人是否急需；

古文：育林养虎，虎大伤人。冤家抱头死，事要解交人。
现代文：施怨于人，不在乎深浅，而在于是否伤了别人的心；所以宁可只施恩于人，也不要施怨。

古文：卷帘归乳燕，开扇出苍蝇。
现代文：夜里不点灯，是爱惜飞蛾的生命呀。

古文：爱鼠常留饭，怜蛾灯罩纱。人命在天，物命在人。
现代文：人的命运在于上天注定，东西的命运掌握在人的手里。即：人定胜天。

古文：奸不通父母，贼不通地邻。
现代文：奸诈阴险的人不会想到通过和你的父母合作来害你；盗贼不会和同你的左邻右舍来盗窃你家财物。

古文：盗贼多出赌博，人命常出奸情。
现代文：偷盗常常是因为赌博，出人命常常是因为奸情。

古文：治国信谗必杀忠臣，治家信谗必疏其亲。
现代文：治理国家若听信谗言则忠臣必死；管理家庭事务若听信谗言则必疏远其亲属。

古文：治国不用佞臣，治家不用佞妇。
现代文：治理国家绝对不能用非出于国家社稷而受宠信的一类人群；治理家庭事务不可用巧言谄媚的女人。

古文：好臣一国之宝，好妇一家之珍。
现代文：有良好品行的官臣是一国之宝，有良好品行的妻子是一家之珍。

古文：稳的不滚，滚的不稳。
现代文：做事情一定要沉稳扎实。即：根深蒂固。

古文：儿不嫌母丑，狗不嫌家贫。
现代文：比喻基础深厚，不容易动摇。儿子不嫌弃自己的母亲丑，家里的狗不嫌弃家里穷。

古文：君子千钱不计较，小人一钱恼人心。
现代文：即：枪打出头鸟。凡事好出风头的人会被打压打击。

古文：人前显贵，闹里夺争。要知江湖深，一个不做声。
现代文：就是知道满足的就不受辱，知道适可而止的就不危险。

古文：知止自当出妄想，安贫须是禁奢心。
现代文：人要知道满足，知道适可而止。初入行业，三年事成；

古文：初入行业，三年事成；
现代文：刚开始工作，要用三年的时间才可以将行业的技能掌握；

古文：初吃馒头，三年口生。
现代文：第一次吃馒头，三年时间口的动作都不熟练。

古文：家无生活计，坐吃如山崩。
现代文：一个家庭光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。

古文：家有良田万顷，不如薄艺在身；
现代文：家中有良田万顷可以耕种，不如有一技之长；

古文：艺多不养家，食多嚼不赢。
现代文：技艺太多，往往不能做好，而无法养家；贪图多吃，消化不了。

古文：命中只有八合米，走遍天下不满升。
现代文：比喻工作或学习，图多而做不好或吸收不了。

古文：使心用心，反害自身。
现代文：就是说掌握一门精湛过硬的技术比什么都强。

古文：国家无空地，世上无闲人。
现代文：命中注定你只有八合米，就是走遍天下，也依然是这些。即：啥人啥命。

古文：妙药难医怨逆病，混财不富穷命人。
现代文：使心用心就是别有用心，有某种不可告人的企图的人最后都会回过头来伤害到自己。

古文：耽误一年春，十年补不清；
现代文：国家没有了空闲的地方，那么世上也就不会有无事可做的人了。

古文：人能处处能，草能处处生。会打三班鼓，也要几个人。人不走不亲，水不打不浑。
现代文：由怨恨而生出的病就是再好的药也是很难治的，要是命相中是穷人，那么即使得到一笔横财也不能使自己变得富有。

古文：三贫三富不到老，十年兴败多少人！
现代文：一年之计在于春，若是耽误了，即使用十年的时间也难以补偿。

古文：买货买得真，折本折得轻；
现代文：即机不可失，时不再来。告诉人们，时机难得，必需抓紧，不可错过。

古文：不怕问到，只怕倒问。人强不如货强，价高不如口便。
现代文：野草可以随处生长，做人在每个地方都可以派上用场。

古文：会买买怕人，会卖卖怕人。
现代文：人无论在哪里，总会有用武之地的，类似天生我材必有用的意思。

古文：只只船上有梢公，天子足下有贫亲。
现代文：即使你会打三班鼓，也要几个人才能打出这种味道来，强调合作的力量。

古文：既知莫望，不知莫向。在一行，练一行；
现代文：人是靠不断的交往来拉近彼此的距离，如果不进行交流沟通的话，即使再亲近的人，也会慢慢疏远；水只有保持平静的时候才会显得清澈而不浑浊。

古文：穷莫失志，富莫癫狂。天欲令其灭亡，必先让其疯狂。梢长人胆大，梢短人心慌。
现代文：人生就是一个起起落落的过程，富有的人谁能说自己能富一辈子，贫穷的人谁又能肯定他会穷一辈子，十年之内有多少人已经成功，又有多少人失败。

古文：隔行莫贪利，久炼必成钢。瓶花虽好艳，相看不耐长。
现代文：所以不要以一个人现在的成绩去评论一个人的成功以否，不要以他今天的成功就对他另眼相看，也不要以他今天的失败就下定论以为他一辈子都不会成功而看不起。

古文：早起三光，迟起三慌。未来休指望，过去莫思量；
现代文：学会用平常、尊重、学习的心态去看待别人的成功与失败。

古文：时来遇好友，病去遇良方。
现代文：买东西的时候要会判断东西的好坏真假，在讨价还价时要以东西的实际所值来进行折价，

古文：布得春风有夏雨，哈得秋风大家凉。
现代文：不怕被别人问到，只怕别人家反问。

古文：晴带雨伞，饱带饥粮。满壶全不响，半壶响叮当。
现代文：有经验的医生往往被难以根治的老毛病搞得晕头转向，而腐烂变质的过期药，遇到在好的方子，也起不到好的治疗效果。

古文：久利之事莫为，众争之地莫往。
现代文：比喻过去的缺点错误难以改正。

古文：老医迷旧疾，朽药误良方；
现代文：注定了死在水里，就不会在岸上去世。

古文：该在水中死，不在岸上亡。
现代文：比喻命有定数，该死在这里就不会死在那里。

古文：舍财不如少取，施药不如传方。
现代文：失去钱财不如少量获取，施药救人不如传人以药方。

古文：倒了城墙丑了县官，打了梅香丑了姑娘。
现代文：遇事要讲究方式方法。城墙倒了是让县官没了脸面，打了奴才就是让主子脸上无光。

古文：燕子不进愁门，耗子不钻空仓。
现代文：燕子不在没有人住的屋檐下筑巢，耗子不钻没有粮食的空仓。

古文：苍蝇不叮无缝蛋，谣言不找谨慎人。
现代文：比喻没有看到真正的目标，决不轻易露出自已的底线条件。蛋要是无裂缝，苍蝇便不会去叮它，谣言也不会找上言行谨慎的人。

古文：一人舍死，万人难当。
现代文：一个人无所顾忌勇往直前，那么再多的人也难以阻挡住他。

古文：人争一口气，佛争一炷香。
现代文：做人要有骨气有志气，不能丢了尊严。

古文：门为小人而设，锁乃君子之防。
现代文：门是为君子而设置的，锁是用来提防小人的。

古文：舌咬只为揉，齿落皆因眶。
现代文：比喻人老了说话说不清楚，牙落眼昏，所答非所问。

古文：硬弩弦先断，钢刀刃自伤。
现代文：从来都是硬弩的弦先断，每每见到锋利钢刀的刀口容易损伤。

古文：贼名难受，龟名难当。
现代文：告戒我们为人不能太露锋芒，要学会收敛。

古文：好事他人未见讲，错处他偏说得长。
现代文：不管把谁称作贼，谁心里都不好受；不管把谁称作乌龟，谁都难以忍受。

古文：男子无志纯铁无钢，女子无志烂草无瓤。
现代文：即好事不出门恶事传千里。指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快。男子没有志向就像没有钢的纯铁，女子没有志向就像没有瓤的烂草。

古文：生男欲得成龙犹恐成獐，生女欲得成凤犹恐成虎。
现代文：生了男孩都想望子成龙，总怕长大后成为善于隐匿的禽兽；生了女孩都想望女成凤，总怕长大后成为如虎一般的女子。

古文：养男莫听狂言，养女莫叫离母。
现代文：教育男孩，不要去听信别人的胡言乱语，教育女孩，不要让她离开自己的母亲。

古文：男子失教必愚顽，女子失教定粗鲁。
现代文：男孩子缺少教养必然会成为愚昧顽固的人；女孩子失去教养必定会成为粗野鲁莽的人。

古文：生男莫教弓与弩，生女莫教歌与舞。
现代文：是说男孩子不要像弓与弩那样，认定一个目标就一发而不可收。

古文：学成弓弩沙场灾，学成歌舞为人妾。
现代文：女孩子不要只知道欢歌乐舞而不懂得生存之道。

古文：财交者密，财尽者疏。婚姻论财，夫妻之道。
现代文：男孩子学会了弓弩之技，就会战死沙场；女孩子学会了歌舞之技，就会成为别人的姨太、陪房，二奶、小老婆。

古文：色娇者亲，色衰者疏。
现代文：有钱时，人人都与你亲近；没钱时，人人都疏远着你。

古文：少实胜虚，巧不如拙。百战百胜不如无争，万言万中不如一默。
现代文：古时婚姻讲究门当户对，也就是以家庭的财产多少来作为衡量，这是成为夫妻的途径之一。面容较好的自然亲近，面容不佳的自然疏远。再多的虚幻也不如一点真实可贵；奸巧伪诈不如笨拙而诚实。

古文：有钱不置怨逆产，冤家宜解不宜结。
现代文：无休止的战斗胜利了又如何？不如保持和平，争论占了上风又有何用？不如保持沉默。

古文：近朱者赤，近墨者黑。一个山头一只虎，恶龙难斗地头蛇。
现代文：战争虽然可以取得胜利，但死去的生命是不可挽回的，与人争辩虽然占了上风，但是伤了和气是不可挽回的，强调了和平与和气的重要意义。

古文：出门看天色，进门看脸色。
现代文：即团结一切可以团结的。

古文：商贾买卖如施舍，买卖公平如积德。天生一人，地生一穴。
现代文：即不论做什么事情都要公平对待。上天安排一个人诞生，地上必然有一个他将来死后埋葬的地方。

古文：家无三年之积不成其家，国无九年之积不成其国。
现代文：一家人如果没有三年的积蓄，就不像家，一个国家如果没有九年的累积，就不能称为国家。

古文：男子有德便是才，女子无才便是德。
现代文：男子与人争辩的时候能够显露出道德修养，女子不与人争辩是有道德修养的表现。

古文：有钱难买子孙贤，女儿不请上门客。
现代文：有钱难以买到孝顺父母的儿子和有贤德的孙子。女儿不能会见主动上门的客人。

古文：男大当婚女大当嫁，不婚不嫁惹出笑话。谦虚美德，过谦即诈。
现代文：这是对古人而言的，就是说到了一定的年龄，男的要娶妻，女的要嫁人。谦虚是一种美德，过于谦虚就是不诚实，是欺骗。

古文：自己跌倒自己爬，望人扶持都是假。
现代文：自己摔倒了，就自己爬起来。指望别人扶持的，说明你还有能力可以自己爬起来。

古文：人不知己过，牛不知力大。
现代文：人犯了错，往往自己认识不到；牛的力气有多大，牛自己并不知道。

古文：一家饱暖千家怨，一物不见赖千家。
现代文：一家吃饱穿暖却使上千户人家埋怨，一件东西不见了也会赖做是上千户的穷人所为。

古文：当面论人惹恨最大，是与不是随他说吧！
现代文：当着许多人的面去议论一个人，会让人家对你怀恨在心。一个人的是与不是要任凭别人去议论，自己不说就好。

古文：谁人做得千年主，转眼流传八百家。
现代文：有谁能做得千年的主人，转眼之间流传到了上百户人家中。

古文：满载芝麻都漏了，还在水里捞油花！
现代文：即风水轮流转。好人不会永远属于你，好运不会永远随着你，好事不会永远都降临到你头上。比喻因小失大。得不偿失。

古文：皇帝坐北京，以理统天下。
现代文：皇帝住在京城，以道理来统治天下。

古文：五百年前共一家，不同祖宗也同华！
现代文：说明，做人一定要讲道理。是说不管你姓什么，都是炎黄子孙，都是中华儿女，五百年前都是一家人。

古文：学堂大如官厅，人情大过王法。
现代文：学校的课堂大的好像政府机关。

古文：找钱犹如针挑土，用钱犹如水推沙！
现代文：挣钱像积土成山，积累很慢；花钱如浪打潮头，哗哗东流。

古文：害人之心不可有，防人之心不可无！
现代文：行善不能有伤害别人的坏念头，但是也要防备他人，警惕他人。不怕没有路，没有路可以修路。

古文：不愁无路，就怕不做。
现代文：就怕不修路，也就真的是无路可走了。

古文：须向根头寻活计，莫从体面下功夫！
现代文：应向根本寻找办法，不要只在表面上下功夫。

古文：祸从口出，病从口入。药补不如肉补，肉补不如养补。
现代文：病毒常常因饮食不注意而入侵，灾祸往往因说话不谨慎而引起。用药补不如用肉补，用肉补不如以调养身心来补。

古文：思虑之害甚于酒色，日日劳力上床呼疾。
现代文：心内的忧郁多虑所带来的危害，远远大于沉迷酒色所带来的危害。日日操劳就会浑身乏力而痛苦不迭。

古文：人怕不是福，人欺不是辱。
现代文：劝慰要懂得劳逸结合，不要想得太多，而劳神伤心。受人欺侮不是耻辱，人惧怕不是好事。

古文：能言不是真君子，善处方为大丈夫！
现代文：能说会道的，不一定就是道貌岸然的君子。只有处世练达的把持好一个恰如其分的距离的人，才是大丈夫。

古文：为人莫犯法，犯法身无主。
现代文：为人不要触犯法律，一旦触犯法律就会失去自由。

古文：姊妹同肝胆，弟兄同骨肉。
现代文：姐妹之情如肝胆相照，兄弟之情如骨肉相连。

古文：慈母多误子，悍妇必欺夫！
现代文：母亲过多的疼爱自己的子女大多会耽误子女的前途，泼辣凶悍的妻子必定会欺负自己的丈夫。

古文：君子千里同舟，小人隔墙易宿。
现代文：君子会不计困难，与你同舟共济。而小人就是宁愿与你隔墙而宿，也不会与你坦诚相见。

古文：文钱逼死英雄汉，财不归身恰是无。
现代文：小钱有时也会逼死英雄汉子，钱财自始至终都本是身外之物，不会依附在你身上，本质上说来，恰好等于没有。

古文：妻子如衣服，弟兄似手足。衣服补易新，手足断难续。
现代文：旧指同胞兄弟像手和脚那么亲密，老婆像衣服一样旧了可以换新的。衣服破了可以缝起来，手足之情断了就再难延续。

古文：盗贼怨失主，不孝怨父母。
现代文：做贼的人会说被盗的人没有收好自己的东西，子女不孝则是因为父母没有教育好，因而抱怨父母。

古文：一时劝人以口，百世劝人以书。
现代文：用嘴来劝人，只在一时，以书来劝人，可以流传百世。

古文：我不如人我无其福，人不如我我常知足！
现代文：如果我不如别人，就不要妄想和别人一样享福。如果别人不如我，我应该对自己拥有的感到知足。

古文：捡金不忘失金人，三两黄铜四两福。
现代文：捡到了金子，要立即想到此时失主是多么的着急。就当是拿三两黄铜换回来四两福气。

古文：因祸得福，求赌必输。
现代文：即：拾金不昧。生活中因祸得福的事是有的，但是人如果好斗一定是输。

古文：一言而让他人之祸，一忿而折平生之福。
现代文：一句不当的话会使人走向灾祸的境地，一念之差会让自己一生的福份大打折扣。

古文：天有不测风云，人有旦夕祸福。
现代文：比喻有些灾祸的发生，事先是无法预料的。

古文：不淫当斋，淡饱当肉。
现代文：把没有淫念当作是斋戒，把粗茶淡饭看作是美味佳肴。

古文：缓步当车，无祸当福。
现代文：慢步行走以代乘车，没有不幸的事情发生便是福气。

古文：男无良友不知己之有过，女无明镜不知面之精粗。
现代文：男子若没有好的朋友不知道自己的不足之处。女子若没有照过镜子不知道自己的肤色是精细红润，还是暗黄粗糙。

古文：事非亲做，不知难处。
现代文：事情若不是自己亲自去做，不知道它有多么难以处理。

古文：十年易读举子，百年难淘江湖！
现代文：用十年的时间很容易考上举人，用百年的时间想要把江湖淘个清楚，比登天还难。

古文：积钱不如积德，闲坐不如看书。
现代文：积攒钱财不如多做好事、善事。闲着呆着不如静下心来看书学习。

古文：思量挑担苦，空手做是福。时来易借银千两，运去难赊酒半壶。
现代文：想法太多会把你拖累的像挑担子一样越担越重，在自己一无所有的情况下而创立起来的一番事业才是自己的福气。时来运转时得到千两黄金很是得意，运气不好时买半壶酒的钱都没有，意思是要惜财，运气不会天天都很好。

古文：天晴打过落雨铺，少时享过老来福。与人方便自己方便，一家打墙两家好看。
现代文：晴天打的临时铺盖终被下雨天淋湿，我们每个人年少时享受的衣来伸手，饭来张口的福气其实就是老了干不动了儿孙照顾自己的福气。给别人一些方便，也是给自己带来方便。一家把墙拆毁了，两家心里都高兴、愉快。

古文：当面留一线，过后好相见。
现代文：做人做事要给别人留点情面，日后也好再次来往。

古文：入门掠虎易，开口告人难。
现代文：进山抓老虎容易，开口向人求告就难了。

古文：手指要往内撇，家丑不可外传。
现代文：指羞于向人乞求帮助。手指头都是往内撇的，家里不光彩的事，不便向外宣扬。

古文：浪子出于祖无德，孝子出于前人贤。货离乡贵，人离乡贱。
现代文：此句话说明家教胜于礼教。东西离开出产地就显得贵重，人离开家乡就难以有作为或被人看不起。

古文：树挪死，人挪活。
现代文：人一挪动就有了活得更好的可能，树一挪动就有死掉的危险。

古文：在家千日好，出门处处难。
现代文：指出门在外不比在家，会时时遇到困难。

古文：三员长者当官员，几个明人当知县？
现代文：为人只要当了官就被人瞒着，不再容易了解到世间的真实情况了。

古文：明人自断，愚人官断。人怕三见面，树怕一墨线。
现代文：心地光明的人对事物的正确性会自己作出判断，只有愚昧无知的人才需要从官吏那里得到对事物认知的正确性。人在多次见面后就会发现对方的缺点，墨线是木匠量直用的。

古文：村夫硬似铁，光棍软如棉。
现代文：没那个本事就不要去做，让给有能力的人来做。

古文：不是撑船手，怎敢拿篙竿！天下礼仪无穷，一人知识有限。
现代文：天下礼仪非常多，每个国家都各有不同，单靠一个人的了解是远远不够的。

古文：一人不得二人计，宋江难结万人缘。
现代文：一个人不能同时与两个或两个以上的人一起商讨计划。即使是宋江，他也很难结交上一万个朋友。

古文：家有三亩田，不离衙门前，乡间无强汉，衙门就饿饭。
现代文：即：不是所有人的话你都可以采纳和相信，知心的人只能有一个。家里有三亩田地就在衙门的前面，乡里如果没有人来争夺那么衙门也就没有事情可做。

古文：人人依礼仪，天下不设官。
现代文：人人都遵守道德礼仪，那天下也就用不着设置衙门官府了。

古文：衙门钱，眼睛钱；
现代文：衙门里的钱再多，毕竟眼力所及；

古文：田禾钱，千万年。
现代文：而田地里的庄稼却可以让人活千万年。

古文：诗书必读，不可做官。
现代文：但是却不可以做官。

古文：为人莫当官，当官皆一般。
现代文：所谓无官不贪，天下所有的官者都一样。

古文：换了你我去，恐比他还贪。
现代文：换成是你我做官，恐怕比他还贪。

古文：官吏清廉如修行，书差方便如行善。
现代文：为官清廉就像自我约束的修行。书读的不好，也还可以识字，可以为他人带来方便，不失为无私的善举。

古文：靠山吃山，种田吃田。吃尽美味还是盐，穿尽绫罗还是棉。
现代文：比喻自己所在的地方有什么条件，就依靠什么条件生活。

古文：一夫不耕，全家饿饭，一女不织，全家受寒。
现代文：没有盐的支撑就没有美味佳肴，没有棉花纺纱织布就没有绫罗。一个家庭，男人不工作全家就会挨饿，女人不织布全家就要受到寒冷的侵袭。

古文：金银到手非容易，用时方知来时难。
现代文：把金银拿到手里其实并不容易，到用它的时候才体会到它的来之不易。

古文：先讲断，后不乱，免得藕断丝不断。
现代文：把可能发生的不好的后果，都预料到，坦白的说出来，以免找后帐。

古文：听人劝，得一半。
现代文：只要善于听取别人的劝告，你就已经有了一半的收获。

古文：不怕慢，只怕站。
现代文：不怕行动缓慢，就怕停滞不前。

古文：逢快莫赶，逢贱莫懒。
现代文：遇到畅快的时候，不要凑热闹；遇到行情不景气的时候，千万不要松懈。

古文：谋事在人，成事在天！
现代文：我们在做事情的时候，一定要学会正确对待，正确处理过程与结果的关系。

古文：长路人挑担，短路人赚钱。宁卖现二，莫卖赊三。
现代文：一个人挑担在路上行走，走的路长的人仍然挑担说明他没卖出东西，而走的路短的，却是卖完东西赚了钱。宁可卖现钱也不赊帐。

古文：赚钱往前算，折本往后算。
现代文：挣钱盈利了就往前算，亏损了就往后算。

古文：小小生意赚大钱，七十二行出状元。
现代文：不管是多小的生意，会做的都可以赚到大钱。

古文：自己无运至，却怨世界难。胆大不如胆小，心宽甚如屋宽。
现代文：无论你做什么，只要钻研进去了，不管是什么不好的职业，你也可以做其中的领头人。

古文：妻贤何愁家不富，子孙何须受祖田。
现代文：自己没有做事情的运气，或者是好运还没有到来，就抱怨在这个世界活的太难没有好运。

古文：是儿不死，是财不散。
现代文：胆大则妄为，胆小则怕事，不去管闲事，事情越少越好。

古文：财来生我易，我去生财难。
现代文：心情愉快，无所牵挂比住进宽敞的屋子更好。

古文：十日滩头坐，一日下九滩。结交一人难上难，得罪一人一时间。
现代文：结交一个可以交心的朋友是难上加难，而得罪一个人却在一念之间，有时只是因为一句话就可招致终身记恨。

古文：借债经商，卖田还债；
现代文：借钱经商的话，如果没有赚到钱，就要卖田还债；

古文：赊钱起屋，卖屋还钱。
现代文：如果赊钱盖房子，房子盖好了，是不是要卖屋还钱？

古文：修起庙来鬼都老，拾得秤来姜卖完。
现代文：把庙修好了鬼都已经老了，把秤捡起来的时候，人家姜都买完了。

古文：不嫖莫转，不赌莫看。
现代文：说明做事情动作太慢，下手太晚，而耽误了得利的最佳时机。

古文：节食以去病，少食以延年。
现代文：即做买卖要看准行情，快速切入。

古文：豆腐多了是包水，梢公多了打烂船。
现代文：比喻做人要光明磊落，不可猥琐。想做事想做就去做，但绝不可以不计后果。

古文：无口过易，无眼过难。无身过易，无心过难。
现代文：故意的不吃某一种食物，或者只吃限定的食物，是为了自己的病情可以得到好转；吃饭只吃半饱却是可以延年益寿的。

古文：不会凫水怨河湾，不会犁田怨枷担。
现代文：有些事物超过一定限度，必定会得到相反的结果。

古文：他马莫骑，他弓莫挽。要知心腹事，但听口中言。宁在人前全不会，莫在人前会不全。
现代文：忘记自己鼻子底下这张嘴，不乱说话就会少惹是非，更不会搬弄是非；倘若有眼无珠，或者视而不见，没长眼睛那就必然会有和你过不去的；

古文：事非亲见，切莫乱谈。打人莫打脸，骂人莫骂短。
现代文：忘记自己是谁，遇事置身事外，便可明哲保身；倘若是做事没有主见，心不在焉那就自然会有人不会叫你好过。

古文：好言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。
现代文：比喻本来是主观上出了问题，却要强调是客观上的原因。

古文：人上十口难盘，帐上万元难还。
现代文：不要总惦记着骑别人的马，不要总惦记着使用别人的弓箭。

古文：放债如施，收债如讨。
现代文：想要知道别人心里的想法，听到话后，要先分析其含义，再对症下药。

古文：告状讨钱，海底摸盐。
现代文：宁可在人前面，会也表现出什么都不会；也不要在人前面不会装会。

古文：衙门深似海，弊病大如天。
现代文：不是自己亲眼看到的事情，切记不可随便乱讲。

古文：银钱莫欺骗，牛马不好变。
现代文：打人不要打人的脸，骂人不要揭穿人家的短处。

古文：好汉莫被人识破，看破不值半文钱。狗咬对头人，雷打三世冤。
现代文：这样会伤害人家的自尊心。指善意的话使人虽在严冬也感到温暖，恶意的话使人虽在盛夏也感到寒冷。

古文：不卖香烧无剩钱，井水不打不满边。
现代文：人数在十口人以上，用盘子盛菜就有些困难，一般超过十个人以上的都会选择自助。

古文：事宽则园，太久则偏。高人求低易，低人求高难。
现代文：若帐上有超过万元的欠款，想要还上肯定也是有些难度的。

古文：有钱就是男子汉，无钱就是汉子难。
现代文：即对于管理者来说，需要解决的问题只有两个，一是控制你可以养活的人数，二是偿还欠款的能力。

古文：人上一百，手艺齐全。
现代文：借钱的时候如同施舍，基本上是借出去就收不回来。

古文：难者不会，会者不难。
现代文：收债的时候如乞讨一样。

古文：生就木头造就船，砍的没得车的圆。心不得满，事不得全。
现代文：通过司法程序进行讨债，就像在海底摸盐一般困难。凡是进入衙门的人，都很难再出来，官不亲民，民不见官的弊病是相当大的。

古文：鸟飞不尽，话说不完。人无喜色休开店，事不遂心莫怨天。
现代文：不要拿假的银钱来骗人，假的就是假的，真的就是真的，就像牛和马一样是改变不了的。是好汉就要做到底，不要被人说出个不字，一旦不字出口，也就再没了身价。

古文：选婿莫选田园，选女莫选嫁奁。红颜女子多薄命，福人出在丑人边。
现代文：善恶是有分别的。狗只忠诚于它的主人；对三代做尽坏事的人，连老天都不会容他。

古文：人将礼义为先，树将花果为园。
现代文：这是告诉人们做人要积德行善。遇到事情只要从容对待，就能圆满解决。

古文：临危许行善，过后心又变。
现代文：若事情拖得时间过久，说明必定对某一方面怀有偏袒。

古文：天意违可以人回，命早定可以心挽。
现代文：高人想要保持低调是很容易的，低人若想出人头地就要吃得苦中苦方为人上人。

古文：强盗口内出赦书，君子口中无戏言。
现代文：社会现实，男人有钱什么都有，男人没钱，一无所有。

古文：贵人语少，贫子话多。
现代文：人多了，那也就十八般武艺各有不同。

古文：快里须斟酌，耽误莫迟春。
现代文：每个人所掌握的手艺也会各有不同。做任何事情，都要有方法。

古文：读过古华佗，不如见症多。
现代文：如果你知道做某一件事情的最佳方法。那么，你会觉得很好做，一点也不难。

古文：东屋未补西屋破，前帐未还后又拖。
现代文：如果你不知道做某一件事情的最佳方法，那么，你就会觉得很难做。

古文：今年又说明年富，待到明年差不多。志不同己，不必强合。莫道坐中安乐少，须知世上苦情多。
现代文：告诉我们要学会建立一种积极的心态，认识困难，承认困难，迎战困难，战胜困难，在解决困难的过程中成长并体验到乐趣与成就感，体会到什么叫做难者不会，这比单单的学习知识练习技能要关键的多，在不断的克服重重困难的过程中，我们的经验知识越来越多，而我们也会有更多的事情会 会者不难 。

古文：本少利微强如坐，屋檐水也滴得多。
现代文：人要靠学习才能有所作为，光有知识是不够的，还要注重实践。

古文：勤俭持家富，谦恭受益多。
现代文：心里不要总想着还有更好的，永不知足。

古文：细处不断粗处断，黄梅不落青梅落。见钱起意便是贼，顺手牵羊乃为盗。
现代文：看见别人的东西便有了想要占为己有的想法，那你就已经是一个贼了。趁人家不注意，把人家的东西拿走，那你就是强盗。

古文：要做快活人，切莫寻烦恼。
现代文：要学会做一个快乐生活的人，千万不要自寻烦恼。

古文：要做长寿人，莫做短命事。
现代文：要学会养生之道，使自己活得更长寿。千万不要做自寻死路的傻事。

古文：要做有后人，莫做无后事。
现代文：不论做什么事情，都要给自己留条后路。

古文：不经一事，不长一智。
现代文：千万不要做没有退路的傻事。受到一次挫折，便得到一次教训，增长一分才智。

古文：宁可无钱使，不可无行止。
现代文：哪怕身无分文去要饭，也不可停止不前。

古文：栽树要栽松柏，结交要结君子。
现代文：不达目的死不休，永不言弃。是说要与那些品行端正的人结识并成为朋友。

古文：秀才不出门，能知天下事。
现代文：读书人闭门苦读，就能知天下大事。

古文：钱多不经用，儿多不耐死。
现代文：钱财再多也经不起一直花销，孩子再多也承受不住接连去世的打击。

古文：弟兄争财家不穷不止，妻妾争风夫不死不止。
现代文：物极必反，要懂得适可而止。兄弟之间争抢财产就会愈加贫穷，妻妾之间的争风吃醋会持续到丈夫去世的那一天。

古文：男人有志，妇人有势。
现代文：男人应该要有志向，女人应该要有气势。

古文：夫人死百将临门，将军死一卒不至。天旱误甲子，人穷误口齿。
现代文：如果天气干旱无雨的话，那么白天黑夜将不再有什么区别；人如果穷的话，说的话就没有分量。

古文：百岁无多日，光阴能几时？
现代文：离百岁已经没有多少日子了，还能有多少时间呢？

古文：父母养其身，自己立其志。
现代文：父母给了我做人的身体，我要靠自己所学，树立自己的远大理想。

古文：待有余而济人，终无济人之日；
现代文：等到觉得有余粮的时候再接济别人，终不会有接济的时候。

古文：待有闲而读书，终无读书之时。
现代文：如果一直想等有时间后再读书，那么就不会有读书的时候了。

古文：此书传后世，句句必精读，其中礼和义，奉劝告世人。
现代文：此本书传于后世，每一句都要用心去读，其中讲的都是做人处事的道理及意义。

古文：勤奋读，苦发奋，走遍天涯如游刃。
现代文：读精此书，你就会在生活中，遇到各种事情都会显得游刃有余。

