前人俗语，言浅理深。
补遗增广，集成书文。
世上无难事，只怕不专心。
成人不自在，自在不成人；
金凭火炼方知色，与人交财便知心。
乞丐无粮，懒惰而成。
勤俭为无价之宝，节粮乃众妙之门。
省事俭用，免得求人。
量大祸不在，机深祸亦深。
善为至宝深深用，心作良田世世耕。
群居防口，独坐防心。
体无病为富贵，身平安莫怨贫。
败家子弟挥金如土，贫家子弟积土成金。
富贵非关天地，祸福不是鬼神。
安分贫一时，本分终不贫。
不拜父母拜干亲，弟兄不和结外人。
人过留名，雁过留声。
择子莫择父，择亲莫择邻。
爱妻之心是主，爱子之心是亲。
事从根起，藕叶连心。
祸与福同门，利与害同城。
清酒红人脸，财帛动人心！
宁可荤口念佛，不可素口骂人。
有钱能说话，无钱话不灵。
岂能尽如人意？
但求不愧吾心。
不说自己井绳短，反说他人箍井深。
恩爱多生病，无钱便觉贫。
只学斟酒意，莫学下棋心。
孝莫假意，转眼便为人父母。
善休望报，回头只看汝儿孙！
口开神气散，舌出是非生！
弹琴费指甲，说话费精神。
千贯买田，万贯结邻。
人言未必犹尽，听话只听三分。
隔壁岂无耳，窗外岂无人？
财可养生须注意，事不关己不劳心。
酒不护贤，色不护病；财不护亲，气不护命！
一日不可无常业，安闲便易起邪心！
炎凉世态，富贵更甚于贫贱；
嫉妒人心，骨肉更甚于外人！
瓜熟蒂落，水到渠成。
人情送匹马，买卖不饶针！
过头饭好吃，过头话难听！
事多累了自己，田多养了众人。
怕事忍事不生事自然无事；
平心静心不欺心何等放心！天子至尊不过于理，在理良心天下通行。好话不在多说，有理不在高声！
一朝权在手，便把令来行。
甘草味甜人可食，巧言妄语不可听。当场不论，过后枉然。
贫莫与富斗，富莫与官争！官清难逃猾吏手，衙门少有念佛人！
家有千口，主事一人。父子竭力山成玉，弟兄同心土变金。
当事者迷，旁观者清。
怪人不知理，知理不怪人。未富先富终不富，未贫先贫终不贫。
少当少取，少输当赢！饱暖思淫欲，饥寒起盗心！蚊虫遭扇打，只因嘴伤人！
欲多伤神，财多累心！布衣得暖真为福，千金平安即是春。家贫出孝子，国乱显忠臣！
宁做太平犬，莫做离乱人！
人有几等，官有几品。
理不卫亲，法不为民。
自重者然后人重，人轻者便是自轻。
自身不谨，扰乱四邻。
快意事过非快意，自古败名因败事。
伤身事莫做，伤心话莫说。
小人肥口，君子肥身。
地不生无名之辈，天不生无路之人。
一苗露水一苗草，一朝天子一朝臣。
读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。
福满须防有祸，凶多料必无争。
不怕三十而死，只怕死后无名。
但知江湖者，都是薄命人。
不怕方中打死人，只知方中无好人。
说长说短，宁说人长莫说短；
施恩施怨，宁施人恩莫施怨。
育林养虎，虎大伤人。冤家抱头死，事要解交人。
卷帘归乳燕，开扇出苍蝇。
爱鼠常留饭，怜蛾灯罩纱。人命在天，物命在人。
奸不通父母，贼不通地邻。
盗贼多出赌博，人命常出奸情。
治国信谗必杀忠臣，治家信谗必疏其亲。
治国不用佞臣，治家不用佞妇。
好臣一国之宝，好妇一家之珍。
稳的不滚，滚的不稳。
儿不嫌母丑，狗不嫌家贫。
君子千钱不计较，小人一钱恼人心。
人前显贵，闹里夺争。要知江湖深，一个不做声。
知止自当出妄想，安贫须是禁奢心。
初入行业，三年事成；
初吃馒头，三年口生。
家无生活计，坐吃如山崩。
家有良田万顷，不如薄艺在身；
艺多不养家，食多嚼不赢。
命中只有八合米，走遍天下不满升。
使心用心，反害自身。
国家无空地，世上无闲人。
妙药难医怨逆病，混财不富穷命人。
耽误一年春，十年补不清；
人能处处能，草能处处生。会打三班鼓，也要几个人。人不走不亲，水不打不浑。
三贫三富不到老，十年兴败多少人！
买货买得真，折本折得轻；
不怕问到，只怕倒问。人强不如货强，价高不如口便。
会买买怕人，会卖卖怕人。
只只船上有梢公，天子足下有贫亲。
既知莫望，不知莫向。在一行，练一行；
穷莫失志，富莫癫狂。天欲令其灭亡，必先让其疯狂。梢长人胆大，梢短人心慌。
隔行莫贪利，久炼必成钢。瓶花虽好艳，相看不耐长。
早起三光，迟起三慌。未来休指望，过去莫思量；
时来遇好友，病去遇良方。
布得春风有夏雨，哈得秋风大家凉。
晴带雨伞，饱带饥粮。满壶全不响，半壶响叮当。
久利之事莫为，众争之地莫往。
老医迷旧疾，朽药误良方；
该在水中死，不在岸上亡。
舍财不如少取，施药不如传方。
倒了城墙丑了县官，打了梅香丑了姑娘。
燕子不进愁门，耗子不钻空仓。
苍蝇不叮无缝蛋，谣言不找谨慎人。
一人舍死，万人难当。
人争一口气，佛争一炷香。
门为小人而设，锁乃君子之防。
舌咬只为揉，齿落皆因眶。
硬弩弦先断，钢刀刃自伤。
贼名难受，龟名难当。
好事他人未见讲，错处他偏说得长。
男子无志纯铁无钢，女子无志烂草无瓤。
生男欲得成龙犹恐成獐，生女欲得成凤犹恐成虎。
养男莫听狂言，养女莫叫离母。
男子失教必愚顽，女子失教定粗鲁。
生男莫教弓与弩，生女莫教歌与舞。
学成弓弩沙场灾，学成歌舞为人妾。
财交者密，财尽者疏。婚姻论财，夫妻之道。
色娇者亲，色衰者疏。
少实胜虚，巧不如拙。百战百胜不如无争，万言万中不如一默。
有钱不置怨逆产，冤家宜解不宜结。
近朱者赤，近墨者黑。一个山头一只虎，恶龙难斗地头蛇。
出门看天色，进门看脸色。
商贾买卖如施舍，买卖公平如积德。天生一人，地生一穴。
家无三年之积不成其家，国无九年之积不成其国。
男子有德便是才，女子无才便是德。
有钱难买子孙贤，女儿不请上门客。
男大当婚女大当嫁，不婚不嫁惹出笑话。谦虚美德，过谦即诈。
自己跌倒自己爬，望人扶持都是假。
人不知己过，牛不知力大。
一家饱暖千家怨，一物不见赖千家。
当面论人惹恨最大，是与不是随他说吧！
谁人做得千年主，转眼流传八百家。
满载芝麻都漏了，还在水里捞油花！
皇帝坐北京，以理统天下。
五百年前共一家，不同祖宗也同华！
学堂大如官厅，人情大过王法。
找钱犹如针挑土，用钱犹如水推沙！
害人之心不可有，防人之心不可无！
不愁无路，就怕不做。
须向根头寻活计，莫从体面下功夫！
祸从口出，病从口入。药补不如肉补，肉补不如养补。
思虑之害甚于酒色，日日劳力上床呼疾。
人怕不是福，人欺不是辱。
能言不是真君子，善处方为大丈夫！
为人莫犯法，犯法身无主。
姊妹同肝胆，弟兄同骨肉。
慈母多误子，悍妇必欺夫！
君子千里同舟，小人隔墙易宿。
文钱逼死英雄汉，财不归身恰是无。
妻子如衣服，弟兄似手足。衣服补易新，手足断难续。
盗贼怨失主，不孝怨父母。
一时劝人以口，百世劝人以书。
我不如人我无其福，人不如我我常知足！
捡金不忘失金人，三两黄铜四两福。
因祸得福，求赌必输。
一言而让他人之祸，一忿而折平生之福。
天有不测风云，人有旦夕祸福。
不淫当斋，淡饱当肉。
缓步当车，无祸当福。
男无良友不知己之有过，女无明镜不知面之精粗。
事非亲做，不知难处。
十年易读举子，百年难淘江湖！
积钱不如积德，闲坐不如看书。
思量挑担苦，空手做是福。时来易借银千两，运去难赊酒半壶。
天晴打过落雨铺，少时享过老来福。与人方便自己方便，一家打墙两家好看。
当面留一线，过后好相见。
入门掠虎易，开口告人难。
手指要往内撇，家丑不可外传。
浪子出于祖无德，孝子出于前人贤。货离乡贵，人离乡贱。
树挪死，人挪活。
在家千日好，出门处处难。
三员长者当官员，几个明人当知县？
明人自断，愚人官断。人怕三见面，树怕一墨线。
村夫硬似铁，光棍软如棉。
不是撑船手，怎敢拿篙竿！天下礼仪无穷，一人知识有限。
一人不得二人计，宋江难结万人缘。
家有三亩田，不离衙门前，乡间无强汉，衙门就饿饭。
人人依礼仪，天下不设官。
衙门钱，眼睛钱；
田禾钱，千万年。
诗书必读，不可做官。
为人莫当官，当官皆一般。
换了你我去，恐比他还贪。
官吏清廉如修行，书差方便如行善。
靠山吃山，种田吃田。吃尽美味还是盐，穿尽绫罗还是棉。
一夫不耕，全家饿饭，一女不织，全家受寒。
金银到手非容易，用时方知来时难。
先讲断，后不乱，免得藕断丝不断。
听人劝，得一半。
不怕慢，只怕站。
逢快莫赶，逢贱莫懒。
谋事在人，成事在天！
长路人挑担，短路人赚钱。宁卖现二，莫卖赊三。
赚钱往前算，折本往后算。
小小生意赚大钱，七十二行出状元。
自己无运至，却怨世界难。胆大不如胆小，心宽甚如屋宽。
妻贤何愁家不富，子孙何须受祖田。
是儿不死，是财不散。
财来生我易，我去生财难。
十日滩头坐，一日下九滩。结交一人难上难，得罪一人一时间。
借债经商，卖田还债；
赊钱起屋，卖屋还钱。
修起庙来鬼都老，拾得秤来姜卖完。
不嫖莫转，不赌莫看。
节食以去病，少食以延年。
豆腐多了是包水，梢公多了打烂船。
无口过易，无眼过难。无身过易，无心过难。
不会凫水怨河湾，不会犁田怨枷担。
他马莫骑，他弓莫挽。要知心腹事，但听口中言。宁在人前全不会，莫在人前会不全。
事非亲见，切莫乱谈。打人莫打脸，骂人莫骂短。
好言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。
人上十口难盘，帐上万元难还。
放债如施，收债如讨。
告状讨钱，海底摸盐。
衙门深似海，弊病大如天。
银钱莫欺骗，牛马不好变。
好汉莫被人识破，看破不值半文钱。狗咬对头人，雷打三世冤。
不卖香烧无剩钱，井水不打不满边。
事宽则园，太久则偏。高人求低易，低人求高难。
有钱就是男子汉，无钱就是汉子难。
人上一百，手艺齐全。
难者不会，会者不难。
生就木头造就船，砍的没得车的圆。心不得满，事不得全。
鸟飞不尽，话说不完。人无喜色休开店，事不遂心莫怨天。
选婿莫选田园，选女莫选嫁奁。红颜女子多薄命，福人出在丑人边。
人将礼义为先，树将花果为园。
临危许行善，过后心又变。
天意违可以人回，命早定可以心挽。
强盗口内出赦书，君子口中无戏言。
贵人语少，贫子话多。
快里须斟酌，耽误莫迟春。
读过古华佗，不如见症多。
东屋未补西屋破，前帐未还后又拖。
今年又说明年富，待到明年差不多。志不同己，不必强合。莫道坐中安乐少，须知世上苦情多。
本少利微强如坐，屋檐水也滴得多。
勤俭持家富，谦恭受益多。
细处不断粗处断，黄梅不落青梅落。见钱起意便是贼，顺手牵羊乃为盗。
要做快活人，切莫寻烦恼。
要做长寿人，莫做短命事。
要做有后人，莫做无后事。
不经一事，不长一智。
宁可无钱使，不可无行止。
栽树要栽松柏，结交要结君子。
秀才不出门，能知天下事。
钱多不经用，儿多不耐死。
弟兄争财家不穷不止，妻妾争风夫不死不止。
男人有志，妇人有势。
夫人死百将临门，将军死一卒不至。天旱误甲子，人穷误口齿。
百岁无多日，光阴能几时？
父母养其身，自己立其志。
待有余而济人，终无济人之日；
待有闲而读书，终无读书之时。
此书传后世，句句必精读，其中礼和义，奉劝告世人。
勤奋读，苦发奋，走遍天涯如游刃。
