前人的俗语，语言简单却寓意深远。
不断的将遗漏进行补充和增加使其充实，集合成书文加以推广。
世上没有办不成的事，只怕不用心去做。
人若要有成就，就必须要努力奋斗，不可以贪图舒适安逸，否则将不能成为有用之才。
金经火炼知其成色，与人进行金钱上的往来便知道他的心术。
乞丐没有粮食吃，是由于他的懒惰造成的，比喻人如果太过于懒惰，最终被饿死。
勤俭节约是宝贵的好品质，做人不能铺张浪费。
生活简朴，吃用节俭，就不会去麻烦别人。
人的度量大，就会化险为夷；如果心机重就会后患无穷。
善良最为宝贵，一辈子由此得到的福泽无穷无尽；培养一颗善良的心，子孙后世代代受益。
与人在一起要谨慎说话，自己独处要防止胡思乱想。
身体没有伤病才是真的富贵，一生平平安安的千万不要抱怨贫穷。
败家子弟生活奢侈无度，把金钱当成泥土；贫家子弟一点一点的积累财富，最后变得富有。
富贵、祸福都是自己争取的，与天地、鬼神，无关。
守规矩的人生活只会贫穷一时，知道奋斗的人永远都不会贫穷。
不孝顺家里的父母，到外面找干爹，对干爹比对亲爹都亲；与兄弟不睦跟旁人亲密。
人虽然走了，其名却让人难以忘怀，如同大雁飞去，留下其鸣之声。
子女是可以选择的，但父亲不能选；可以选择亲人，但不能选择邻居。
对妻子的爱是主人的一种爱，对孩子的则是亲情。
事情的发生是有原因的，就像莲藕的叶子是连在下面藕上的一样。
灾祸与福分出自一家，利益与危害互为邻居。
清酒能让人脸变红，财帛能让人心变动。
宁可要吃肉的人念佛，也不要吃素的人骂人。
只要有钱，什么话都好说；没有钱话再好听也没用。
如何能做到尽善尽美，称心如意呢？
不过是在扪心自问的时候，没有什么惭愧之处。
看不到自己的短处，就说别人的不是。
夫妻互爱，有点病痛双方都要求对方检查治疗，便觉得多病；没有钱购物、治病，自然觉出贫穷。
宁可跟喝酒就醉的那种人一样心思直爽单纯。也不要学下棋那种人的心思。
劝人要有慷慨大方之心，不要对人耍心眼！孝顺父母不辞辛劳，转眼自己也为人父母。
做好事不要期望回报，回头便可看到自己的儿孙。
过多的表现自己，会让人觉得浮夸，让本已具有的功夫散失；话讲多了，就会生出是非。
拨动琴弦也会磨损指甲；说话耗费精神！
用一千贯银子去购置田产，还不如花一万贯去帮助邻里，建立良好的交情。
别人所说的话未必完全正确，最好只信三分。
隔着一道墙，也有人偷听，难道窗外就不会有人偷听？
有钱可以养生但是也要注意，不可以胡吃海塞；事情与己无关，把它搁在一边不管。
酒色财气乃人生四戒，泛指各种不良品德、习气。
劝诫人们不要酗酒、好色、贪财和生气。人不可以不正常工作，安逸清闲就会容易生出邪念。
人情的冷暖世态的炎凉，在富贵人家比贫穷人家表现得更为鲜明；
猜忌的心理；骨肉亲人之间比陌生人之间表现得更为厉害。
瓜熟了，瓜蒂自然脱落。
水流到的地方自然形成一条水道。
指时机和条件一旦成熟，事情自然成功。
如果是做人情，送匹马也没有问题。
但是做生意的话，一根针也要算清楚。
烧过头的饭是可以吃的，但是话不能讲过头，也就是劝诫大家在吵架或者有纷争的时候，说话要有分寸，有所克制。
事情多了，受累的是自己；田地多了却可以养活很多人。
担心有不好的事情发生，而防范于未然，隐忍可以激怒自己的事情，不去无中生有搬弄是非，自然就会天下太平；
保持用心公平，态度公正，心境平静不躁，不自欺欺人，就会心情安定，没有忧虑和牵挂。
最尊贵，最崇高的帝王只不过是因为他们懂得讲道理；说话符合道理，懂得以道德规范和价值标准来约束自己的人走到哪里都不怕。好听的话不在于说得过多，有道理的语言不在于说话时声音的高低。
一旦掌了权，就发号施令，指手划脚。
甘草虽不好看但味道甜美人人都喜欢吃；表面上好听而实际上却是虚伪的谎言，是绝对不可听信的。
普通人觉得只要吃饱穿暖就是真正的幸福；平安二字值千金，只要家人平安，生活就有希望。
在家庭贫困的时候，才能发现真正的孝子，在国家危难的时候，才能识别真正的忠臣。
宁愿在天下太平时作只犬，也不在离别战乱时生为人。
人有等级之分，官有品级之分。
即物以类聚，人以群分。
理法的制定、实施、维护不能袒护自己人。懂得自重的人自然会受到别人的尊重；看不起别人的人，也就是看不起自己。
自己做事行为放荡，就会扰乱周围居民的生活。
高兴的事情过去了，也就没有什么可值得高兴的了。自古以来都是因为做了坏事而身败名裂。
即防微杜渐。有害于身体健康的事情不要做，不利于心情舒畅的话语不要说。
小人只追求口腹之欲，君子却把修身作为自己的追求。
大地不会孕育无用之人，上天不会让人无路可走。
一方水土养育一方人，当权者变动下属也相应变动。
看没有看过的书，好像见到好朋友；读已经读过的书，好像见到老朋友。
幸福美满的时候必须提防随时会出现的不幸；当面临险境，困难丛生的时候估计必然不会有人来强取豪夺。
不怕只活到三十岁就死了，只怕死了以后没有人知道我是谁。
能够将社会环境看的透彻的人，大都命运坎坷。
不怕在盗墓的时候把人打死，只知道在盗墓时见到的都不是好人。
议论别人的好坏是非时，宁可只说优点不说缺点。
施恩于人，不在乎多少，而在于别人是否急需；
施怨于人，不在乎深浅，而在于是否伤了别人的心；所以宁可只施恩于人，也不要施怨。
夜里不点灯，是爱惜飞蛾的生命呀。
人的命运在于上天注定，东西的命运掌握在人的手里。即：人定胜天。
奸诈阴险的人不会想到通过和你的父母合作来害你；盗贼不会和同你的左邻右舍来盗窃你家财物。
偷盗常常是因为赌博，出人命常常是因为奸情。
治理国家若听信谗言则忠臣必死；管理家庭事务若听信谗言则必疏远其亲属。
治理国家绝对不能用非出于国家社稷而受宠信的一类人群；治理家庭事务不可用巧言谄媚的女人。
有良好品行的官臣是一国之宝，有良好品行的妻子是一家之珍。
做事情一定要沉稳扎实。即：根深蒂固。
比喻基础深厚，不容易动摇。儿子不嫌弃自己的母亲丑，家里的狗不嫌弃家里穷。
即：枪打出头鸟。凡事好出风头的人会被打压打击。
就是知道满足的就不受辱，知道适可而止的就不危险。
人要知道满足，知道适可而止。初入行业，三年事成；
刚开始工作，要用三年的时间才可以将行业的技能掌握；
第一次吃馒头，三年时间口的动作都不熟练。
一个家庭光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。
家中有良田万顷可以耕种，不如有一技之长；
技艺太多，往往不能做好，而无法养家；贪图多吃，消化不了。
比喻工作或学习，图多而做不好或吸收不了。
就是说掌握一门精湛过硬的技术比什么都强。
命中注定你只有八合米，就是走遍天下，也依然是这些。即：啥人啥命。
使心用心就是别有用心，有某种不可告人的企图的人最后都会回过头来伤害到自己。
国家没有了空闲的地方，那么世上也就不会有无事可做的人了。
由怨恨而生出的病就是再好的药也是很难治的，要是命相中是穷人，那么即使得到一笔横财也不能使自己变得富有。
一年之计在于春，若是耽误了，即使用十年的时间也难以补偿。
即机不可失，时不再来。告诉人们，时机难得，必需抓紧，不可错过。
野草可以随处生长，做人在每个地方都可以派上用场。
人无论在哪里，总会有用武之地的，类似天生我材必有用的意思。
即使你会打三班鼓，也要几个人才能打出这种味道来，强调合作的力量。
人是靠不断的交往来拉近彼此的距离，如果不进行交流沟通的话，即使再亲近的人，也会慢慢疏远；水只有保持平静的时候才会显得清澈而不浑浊。
人生就是一个起起落落的过程，富有的人谁能说自己能富一辈子，贫穷的人谁又能肯定他会穷一辈子，十年之内有多少人已经成功，又有多少人失败。
所以不要以一个人现在的成绩去评论一个人的成功以否，不要以他今天的成功就对他另眼相看，也不要以他今天的失败就下定论以为他一辈子都不会成功而看不起。
学会用平常、尊重、学习的心态去看待别人的成功与失败。
买东西的时候要会判断东西的好坏真假，在讨价还价时要以东西的实际所值来进行折价，
不怕被别人问到，只怕别人家反问。
有经验的医生往往被难以根治的老毛病搞得晕头转向，而腐烂变质的过期药，遇到在好的方子，也起不到好的治疗效果。
比喻过去的缺点错误难以改正。
注定了死在水里，就不会在岸上去世。
比喻命有定数，该死在这里就不会死在那里。
失去钱财不如少量获取，施药救人不如传人以药方。
遇事要讲究方式方法。城墙倒了是让县官没了脸面，打了奴才就是让主子脸上无光。
燕子不在没有人住的屋檐下筑巢，耗子不钻没有粮食的空仓。
比喻没有看到真正的目标，决不轻易露出自已的底线条件。蛋要是无裂缝，苍蝇便不会去叮它，谣言也不会找上言行谨慎的人。
一个人无所顾忌勇往直前，那么再多的人也难以阻挡住他。
做人要有骨气有志气，不能丢了尊严。
门是为君子而设置的，锁是用来提防小人的。
比喻人老了说话说不清楚，牙落眼昏，所答非所问。
从来都是硬弩的弦先断，每每见到锋利钢刀的刀口容易损伤。
告戒我们为人不能太露锋芒，要学会收敛。
不管把谁称作贼，谁心里都不好受；不管把谁称作乌龟，谁都难以忍受。
即好事不出门恶事传千里。指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快。男子没有志向就像没有钢的纯铁，女子没有志向就像没有瓤的烂草。
生了男孩都想望子成龙，总怕长大后成为善于隐匿的禽兽；生了女孩都想望女成凤，总怕长大后成为如虎一般的女子。
教育男孩，不要去听信别人的胡言乱语，教育女孩，不要让她离开自己的母亲。
男孩子缺少教养必然会成为愚昧顽固的人；女孩子失去教养必定会成为粗野鲁莽的人。
是说男孩子不要像弓与弩那样，认定一个目标就一发而不可收。
女孩子不要只知道欢歌乐舞而不懂得生存之道。
男孩子学会了弓弩之技，就会战死沙场；女孩子学会了歌舞之技，就会成为别人的姨太、陪房，二奶、小老婆。
有钱时，人人都与你亲近；没钱时，人人都疏远着你。
古时婚姻讲究门当户对，也就是以家庭的财产多少来作为衡量，这是成为夫妻的途径之一。面容较好的自然亲近，面容不佳的自然疏远。再多的虚幻也不如一点真实可贵；奸巧伪诈不如笨拙而诚实。
无休止的战斗胜利了又如何？不如保持和平，争论占了上风又有何用？不如保持沉默。
战争虽然可以取得胜利，但死去的生命是不可挽回的，与人争辩虽然占了上风，但是伤了和气是不可挽回的，强调了和平与和气的重要意义。
即团结一切可以团结的。
即不论做什么事情都要公平对待。上天安排一个人诞生，地上必然有一个他将来死后埋葬的地方。
一家人如果没有三年的积蓄，就不像家，一个国家如果没有九年的累积，就不能称为国家。
男子与人争辩的时候能够显露出道德修养，女子不与人争辩是有道德修养的表现。
有钱难以买到孝顺父母的儿子和有贤德的孙子。女儿不能会见主动上门的客人。
这是对古人而言的，就是说到了一定的年龄，男的要娶妻，女的要嫁人。谦虚是一种美德，过于谦虚就是不诚实，是欺骗。
自己摔倒了，就自己爬起来。指望别人扶持的，说明你还有能力可以自己爬起来。
人犯了错，往往自己认识不到；牛的力气有多大，牛自己并不知道。
一家吃饱穿暖却使上千户人家埋怨，一件东西不见了也会赖做是上千户的穷人所为。
当着许多人的面去议论一个人，会让人家对你怀恨在心。一个人的是与不是要任凭别人去议论，自己不说就好。
有谁能做得千年的主人，转眼之间流传到了上百户人家中。
即风水轮流转。好人不会永远属于你，好运不会永远随着你，好事不会永远都降临到你头上。比喻因小失大。得不偿失。
皇帝住在京城，以道理来统治天下。
说明，做人一定要讲道理。是说不管你姓什么，都是炎黄子孙，都是中华儿女，五百年前都是一家人。
学校的课堂大的好像政府机关。
挣钱像积土成山，积累很慢；花钱如浪打潮头，哗哗东流。
行善不能有伤害别人的坏念头，但是也要防备他人，警惕他人。不怕没有路，没有路可以修路。
就怕不修路，也就真的是无路可走了。
应向根本寻找办法，不要只在表面上下功夫。
病毒常常因饮食不注意而入侵，灾祸往往因说话不谨慎而引起。用药补不如用肉补，用肉补不如以调养身心来补。
心内的忧郁多虑所带来的危害，远远大于沉迷酒色所带来的危害。日日操劳就会浑身乏力而痛苦不迭。
劝慰要懂得劳逸结合，不要想得太多，而劳神伤心。受人欺侮不是耻辱，人惧怕不是好事。
能说会道的，不一定就是道貌岸然的君子。只有处世练达的把持好一个恰如其分的距离的人，才是大丈夫。
为人不要触犯法律，一旦触犯法律就会失去自由。
姐妹之情如肝胆相照，兄弟之情如骨肉相连。
母亲过多的疼爱自己的子女大多会耽误子女的前途，泼辣凶悍的妻子必定会欺负自己的丈夫。
君子会不计困难，与你同舟共济。而小人就是宁愿与你隔墙而宿，也不会与你坦诚相见。
小钱有时也会逼死英雄汉子，钱财自始至终都本是身外之物，不会依附在你身上，本质上说来，恰好等于没有。
旧指同胞兄弟像手和脚那么亲密，老婆像衣服一样旧了可以换新的。衣服破了可以缝起来，手足之情断了就再难延续。
做贼的人会说被盗的人没有收好自己的东西，子女不孝则是因为父母没有教育好，因而抱怨父母。
用嘴来劝人，只在一时，以书来劝人，可以流传百世。
如果我不如别人，就不要妄想和别人一样享福。如果别人不如我，我应该对自己拥有的感到知足。
捡到了金子，要立即想到此时失主是多么的着急。就当是拿三两黄铜换回来四两福气。
即：拾金不昧。生活中因祸得福的事是有的，但是人如果好斗一定是输。
一句不当的话会使人走向灾祸的境地，一念之差会让自己一生的福份大打折扣。
比喻有些灾祸的发生，事先是无法预料的。
把没有淫念当作是斋戒，把粗茶淡饭看作是美味佳肴。
慢步行走以代乘车，没有不幸的事情发生便是福气。
男子若没有好的朋友不知道自己的不足之处。女子若没有照过镜子不知道自己的肤色是精细红润，还是暗黄粗糙。
事情若不是自己亲自去做，不知道它有多么难以处理。
用十年的时间很容易考上举人，用百年的时间想要把江湖淘个清楚，比登天还难。
积攒钱财不如多做好事、善事。闲着呆着不如静下心来看书学习。
想法太多会把你拖累的像挑担子一样越担越重，在自己一无所有的情况下而创立起来的一番事业才是自己的福气。时来运转时得到千两黄金很是得意，运气不好时买半壶酒的钱都没有，意思是要惜财，运气不会天天都很好。
晴天打的临时铺盖终被下雨天淋湿，我们每个人年少时享受的衣来伸手，饭来张口的福气其实就是老了干不动了儿孙照顾自己的福气。给别人一些方便，也是给自己带来方便。一家把墙拆毁了，两家心里都高兴、愉快。
做人做事要给别人留点情面，日后也好再次来往。
进山抓老虎容易，开口向人求告就难了。
指羞于向人乞求帮助。手指头都是往内撇的，家里不光彩的事，不便向外宣扬。
此句话说明家教胜于礼教。东西离开出产地就显得贵重，人离开家乡就难以有作为或被人看不起。
人一挪动就有了活得更好的可能，树一挪动就有死掉的危险。
指出门在外不比在家，会时时遇到困难。
为人只要当了官就被人瞒着，不再容易了解到世间的真实情况了。
心地光明的人对事物的正确性会自己作出判断，只有愚昧无知的人才需要从官吏那里得到对事物认知的正确性。人在多次见面后就会发现对方的缺点，墨线是木匠量直用的。
没那个本事就不要去做，让给有能力的人来做。
天下礼仪非常多，每个国家都各有不同，单靠一个人的了解是远远不够的。
一个人不能同时与两个或两个以上的人一起商讨计划。即使是宋江，他也很难结交上一万个朋友。
即：不是所有人的话你都可以采纳和相信，知心的人只能有一个。家里有三亩田地就在衙门的前面，乡里如果没有人来争夺那么衙门也就没有事情可做。
人人都遵守道德礼仪，那天下也就用不着设置衙门官府了。
衙门里的钱再多，毕竟眼力所及；
而田地里的庄稼却可以让人活千万年。
但是却不可以做官。
所谓无官不贪，天下所有的官者都一样。
换成是你我做官，恐怕比他还贪。
为官清廉就像自我约束的修行。书读的不好，也还可以识字，可以为他人带来方便，不失为无私的善举。
比喻自己所在的地方有什么条件，就依靠什么条件生活。
没有盐的支撑就没有美味佳肴，没有棉花纺纱织布就没有绫罗。一个家庭，男人不工作全家就会挨饿，女人不织布全家就要受到寒冷的侵袭。
把金银拿到手里其实并不容易，到用它的时候才体会到它的来之不易。
把可能发生的不好的后果，都预料到，坦白的说出来，以免找后帐。
只要善于听取别人的劝告，你就已经有了一半的收获。
不怕行动缓慢，就怕停滞不前。
遇到畅快的时候，不要凑热闹；遇到行情不景气的时候，千万不要松懈。
我们在做事情的时候，一定要学会正确对待，正确处理过程与结果的关系。
一个人挑担在路上行走，走的路长的人仍然挑担说明他没卖出东西，而走的路短的，却是卖完东西赚了钱。宁可卖现钱也不赊帐。
挣钱盈利了就往前算，亏损了就往后算。
不管是多小的生意，会做的都可以赚到大钱。
无论你做什么，只要钻研进去了，不管是什么不好的职业，你也可以做其中的领头人。
自己没有做事情的运气，或者是好运还没有到来，就抱怨在这个世界活的太难没有好运。
胆大则妄为，胆小则怕事，不去管闲事，事情越少越好。
心情愉快，无所牵挂比住进宽敞的屋子更好。
结交一个可以交心的朋友是难上加难，而得罪一个人却在一念之间，有时只是因为一句话就可招致终身记恨。
借钱经商的话，如果没有赚到钱，就要卖田还债；
如果赊钱盖房子，房子盖好了，是不是要卖屋还钱？
把庙修好了鬼都已经老了，把秤捡起来的时候，人家姜都买完了。
说明做事情动作太慢，下手太晚，而耽误了得利的最佳时机。
即做买卖要看准行情，快速切入。
比喻做人要光明磊落，不可猥琐。想做事想做就去做，但绝不可以不计后果。
故意的不吃某一种食物，或者只吃限定的食物，是为了自己的病情可以得到好转；吃饭只吃半饱却是可以延年益寿的。
有些事物超过一定限度，必定会得到相反的结果。
忘记自己鼻子底下这张嘴，不乱说话就会少惹是非，更不会搬弄是非；倘若有眼无珠，或者视而不见，没长眼睛那就必然会有和你过不去的；
忘记自己是谁，遇事置身事外，便可明哲保身；倘若是做事没有主见，心不在焉那就自然会有人不会叫你好过。
比喻本来是主观上出了问题，却要强调是客观上的原因。
不要总惦记着骑别人的马，不要总惦记着使用别人的弓箭。
想要知道别人心里的想法，听到话后，要先分析其含义，再对症下药。
宁可在人前面，会也表现出什么都不会；也不要在人前面不会装会。
不是自己亲眼看到的事情，切记不可随便乱讲。
打人不要打人的脸，骂人不要揭穿人家的短处。
这样会伤害人家的自尊心。指善意的话使人虽在严冬也感到温暖，恶意的话使人虽在盛夏也感到寒冷。
人数在十口人以上，用盘子盛菜就有些困难，一般超过十个人以上的都会选择自助。
若帐上有超过万元的欠款，想要还上肯定也是有些难度的。
即对于管理者来说，需要解决的问题只有两个，一是控制你可以养活的人数，二是偿还欠款的能力。
借钱的时候如同施舍，基本上是借出去就收不回来。
收债的时候如乞讨一样。
通过司法程序进行讨债，就像在海底摸盐一般困难。凡是进入衙门的人，都很难再出来，官不亲民，民不见官的弊病是相当大的。
不要拿假的银钱来骗人，假的就是假的，真的就是真的，就像牛和马一样是改变不了的。是好汉就要做到底，不要被人说出个不字，一旦不字出口，也就再没了身价。
善恶是有分别的。狗只忠诚于它的主人；对三代做尽坏事的人，连老天都不会容他。
这是告诉人们做人要积德行善。遇到事情只要从容对待，就能圆满解决。
若事情拖得时间过久，说明必定对某一方面怀有偏袒。
高人想要保持低调是很容易的，低人若想出人头地就要吃得苦中苦方为人上人。
社会现实，男人有钱什么都有，男人没钱，一无所有。
人多了，那也就十八般武艺各有不同。
每个人所掌握的手艺也会各有不同。做任何事情，都要有方法。
如果你知道做某一件事情的最佳方法。那么，你会觉得很好做，一点也不难。
如果你不知道做某一件事情的最佳方法，那么，你就会觉得很难做。
告诉我们要学会建立一种积极的心态，认识困难，承认困难，迎战困难，战胜困难，在解决困难的过程中成长并体验到乐趣与成就感，体会到什么叫做难者不会，这比单单的学习知识练习技能要关键的多，在不断的克服重重困难的过程中，我们的经验知识越来越多，而我们也会有更多的事情会 会者不难 。
人要靠学习才能有所作为，光有知识是不够的，还要注重实践。
心里不要总想着还有更好的，永不知足。
看见别人的东西便有了想要占为己有的想法，那你就已经是一个贼了。趁人家不注意，把人家的东西拿走，那你就是强盗。
要学会做一个快乐生活的人，千万不要自寻烦恼。
要学会养生之道，使自己活得更长寿。千万不要做自寻死路的傻事。
不论做什么事情，都要给自己留条后路。
千万不要做没有退路的傻事。受到一次挫折，便得到一次教训，增长一分才智。
哪怕身无分文去要饭，也不可停止不前。
不达目的死不休，永不言弃。是说要与那些品行端正的人结识并成为朋友。
读书人闭门苦读，就能知天下大事。
钱财再多也经不起一直花销，孩子再多也承受不住接连去世的打击。
物极必反，要懂得适可而止。兄弟之间争抢财产就会愈加贫穷，妻妾之间的争风吃醋会持续到丈夫去世的那一天。
男人应该要有志向，女人应该要有气势。
如果天气干旱无雨的话，那么白天黑夜将不再有什么区别；人如果穷的话，说的话就没有分量。
离百岁已经没有多少日子了，还能有多少时间呢？
父母给了我做人的身体，我要靠自己所学，树立自己的远大理想。
等到觉得有余粮的时候再接济别人，终不会有接济的时候。
如果一直想等有时间后再读书，那么就不会有读书的时候了。
此本书传于后世，每一句都要用心去读，其中讲的都是做人处事的道理及意义。
读精此书，你就会在生活中，遇到各种事情都会显得游刃有余。
