古文：曰若稽古皋陶曰： 允迪厥德，谟明弼谐。 禹曰： 俞，如何？ 皋陶曰： 都！
现代文：相传，皋陶和禹曾在舜帝面前讨论国家政事。皋陶说： 诚信地遵循尧帝的德行，君主就能做到决策英明，群臣也可以同心同德。 禹曰： 是啊！但是是怎么做到的呢？ 皋陶说： 啊！

古文：慎厥身，修思永。
现代文：要谨慎其身，坚持不懈地努力提升自身的修养。

古文：惇叙九族，庶明励翼，迩可远在兹。 禹拜昌言曰： 俞！ 
现代文：要使近亲宽厚顺从，使贤人勉力辅佐，由近及远，完全在于从这里做起。 禹听了这番精当的言论，拜谢说： 对呀！ 

古文：皋陶曰： 都！在知人，在安民。 
现代文：皋陶说： 最重要的还是知人善任，把臣民治理好。 

古文：禹曰： 吁！
现代文：禹说： 哎呀！

古文：咸若时，惟帝其难之。
现代文：事实虽是这样，但是想要完全做到这些，只怕连先王都难以做到。

古文：知人则哲，能官人。
现代文：知人善任才算得上是明智之人，有智慧才能用人得当。

古文：安民则惠，黎民怀之。
现代文：能够把臣民治理好，便是给他们以恩惠，这样臣民当然会把恩惠记在心里。

古文：能哲而惠，何忧乎欢兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬？ 皋陶曰： 都！
现代文：既然聪明而有恩德，还怕什么兜，何必迁徙流放苗民，又何必害怕讲那些花言巧语、献媚取宠的坏人呢？ 皋陶说： 啊！

古文：亦行有九德。
现代文：检验人的行为大约有九种美德。

古文：亦言，其人有德，乃言曰，载采采。 
现代文：检验了言论，如果那个人有德，就告诉他说，可做点工作。 

古文：禹曰： 何？ 
现代文：禹问： 什么叫九德呢？ 

古文：皋陶曰： 宽而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而实，强而义。彰厥有常，吉哉！日宣三德，夙夜浚明有家；日严祗敬六德，亮采有邦。翕受敷施，九德咸事，俊乂在官。
现代文：皋陶说： 宽宏而又坚栗，柔顺而又卓立，谨厚而又严恭，多才而又敬慎，驯服而又刚毅，正直而又温和，简易而又方正，刚正而又笃实，坚强而又合宜，要明显地任用具有九德的好人啊！ 天天表现出三德，早晚认真努力于家的人，天天庄严地重视六德，辅助政事于国的人，一同接受，普遍任用，使具有九德的人都担任官职，那么在职的官员就都是才德出众的人了。

古文：百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几。
现代文：各位官员互相效法，他们都想处理好政务，而且顺从君王，这样，各种工作都会办成。 治理国家的人不要贪图安逸和私欲，要兢兢业业，因为情况天天变化万端。

古文：无旷庶官，天工，人其代之。
现代文：不要虚设百官，上天命定的工作，人应当代替完成。

古文：天叙有典，敕我五典五惇哉！
现代文：上天规定了人与人之间的常法，要告诫人们用父义、母慈、兄友、弟恭、子孝的办法，把这五者敦厚起来啊！

古文：天秩有礼，自我五礼有庸哉！
现代文：上天规定了人的尊卑等级，推行天子、诸侯、卿大夫、士和庶人这五种礼制，要经常啊！

古文：同寅协恭和衷哉！
现代文：君臣之间要同敬、同恭，和善相处啊！

古文：天命有德，五服五章哉！
现代文：上天任命有德的人，要用天子、诸侯、卿、大夫、士五等礼服表彰这五者啊！

古文：天讨有罪，五刑五用哉！
现代文：上天惩罚有罪的人，要用墨、劓、剕、宫、大辟五种刑罚处治五者啊！

古文：政事懋哉懋哉！  天聪明，自我民聪明。
现代文：政务要努力啊！要努力啊！ 上天的视听依从臣民的视听。

古文：天明畏，自我民明威。
现代文：上天的赏罚依从臣民的赏罚。

古文：达于上下，敬哉有土！ 
现代文：天意和民意是相通的，要谨慎啊，有国土的君王！ 

古文：皋陶曰： 朕言惠可厎行？ 
现代文：皋陶问： 我的话可以得到实行吗？ 

古文：禹曰： 俞！
现代文：禹说： 当然！

古文：乃言厎可绩。 
现代文：你的话可以得到实行并且获得成功。 

古文：皋陶曰： 予未有知，思曰赞赞襄哉！ 
现代文：皋陶说： 我并不懂得什么，我想赞扬佐助帝德啊！ 

