相传，皋陶和禹曾在舜帝面前讨论国家政事。皋陶说： 诚信地遵循尧帝的德行，君主就能做到决策英明，群臣也可以同心同德。 禹曰： 是啊！但是是怎么做到的呢？ 皋陶说： 啊！
要谨慎其身，坚持不懈地努力提升自身的修养。
要使近亲宽厚顺从，使贤人勉力辅佐，由近及远，完全在于从这里做起。 禹听了这番精当的言论，拜谢说： 对呀！ 
皋陶说： 最重要的还是知人善任，把臣民治理好。 
禹说： 哎呀！
事实虽是这样，但是想要完全做到这些，只怕连先王都难以做到。
知人善任才算得上是明智之人，有智慧才能用人得当。
能够把臣民治理好，便是给他们以恩惠，这样臣民当然会把恩惠记在心里。
既然聪明而有恩德，还怕什么兜，何必迁徙流放苗民，又何必害怕讲那些花言巧语、献媚取宠的坏人呢？ 皋陶说： 啊！
检验人的行为大约有九种美德。
检验了言论，如果那个人有德，就告诉他说，可做点工作。 
禹问： 什么叫九德呢？ 
皋陶说： 宽宏而又坚栗，柔顺而又卓立，谨厚而又严恭，多才而又敬慎，驯服而又刚毅，正直而又温和，简易而又方正，刚正而又笃实，坚强而又合宜，要明显地任用具有九德的好人啊！ 天天表现出三德，早晚认真努力于家的人，天天庄严地重视六德，辅助政事于国的人，一同接受，普遍任用，使具有九德的人都担任官职，那么在职的官员就都是才德出众的人了。
各位官员互相效法，他们都想处理好政务，而且顺从君王，这样，各种工作都会办成。 治理国家的人不要贪图安逸和私欲，要兢兢业业，因为情况天天变化万端。
不要虚设百官，上天命定的工作，人应当代替完成。
上天规定了人与人之间的常法，要告诫人们用父义、母慈、兄友、弟恭、子孝的办法，把这五者敦厚起来啊！
上天规定了人的尊卑等级，推行天子、诸侯、卿大夫、士和庶人这五种礼制，要经常啊！
君臣之间要同敬、同恭，和善相处啊！
上天任命有德的人，要用天子、诸侯、卿、大夫、士五等礼服表彰这五者啊！
上天惩罚有罪的人，要用墨、劓、剕、宫、大辟五种刑罚处治五者啊！
政务要努力啊！要努力啊！ 上天的视听依从臣民的视听。
上天的赏罚依从臣民的赏罚。
天意和民意是相通的，要谨慎啊，有国土的君王！ 
皋陶问： 我的话可以得到实行吗？ 
禹说： 当然！
你的话可以得到实行并且获得成功。 
皋陶说： 我并不懂得什么，我想赞扬佐助帝德啊！ 
