<strong>高亚白填词狂掷地王莲生醉酒怒冲天</strong>
按：洪善卿、王莲生吃酒中间，善卿偶欲小解，小解回来，经过房门首，见张蕙贞在客堂里点首相招。善卿便踱出去。蕙贞悄地说道： 洪老爷难为耐，耐去买翡翠头面，就依俚一副买全仔。王老爷怕个沈小红，真真怕得无淘成个哉！耐勿曾看见，王老爷臂膊浪、大膀浪，拨沈小红指甲掐得来才是个血！倘然翡翠头面勿买得去，勿晓得沈小红再有啥刑罚要办俚哉！耐就搭俚买仔罢。王老爷多难为两块洋钱倒无啥要紧。 
善卿微笑无言，嘿嘿归座。王莲生依稀听见，佯做不知。两人饮尽一壶，便令盛饭。蕙贞新妆已毕，即打横相陪，共桌而食。 
饭后，善卿遂往城内珠宝店去。莲生仍令蕙贞烧烟，接连吸了十来口，过足烟瘾。自鸣钟正敲五下，善卿已自回来，只买了钏臂、押发两样，价洋四百余元，其余货色不合，缓日续办。莲生大喜谢劳。
洪善卿自要了理永昌参店事务，告别南归。王莲生也别了张蕙贞，坐轿往西荟芳里，亲手赍与沈小红。小红一见，即问： 洪老爷囗？ 莲生说： 转去哉。 小红道： 阿曾去买嗄？ 莲生道： 买仔两样。 当下揭开纸盒，取翡翠钏臂、押发，排列桌上，说道： 耐看，钏臂倒无啥，就是押发稍微推扳点。倘然耐勿要末，再拿去调。 小红正眼儿也不曾一觑，淡淡的答道： 勿曾全囗呀，放来浪末哉。 莲生忙依旧装好，藏在床前妆台怞屉内，复向小红道： 再有几样末才匆好，勿曾买。停两日，我自家去拣。 小红道： 倪搭是拣剩下来物事，陆里有好个嗄！ 莲生道： 啥人拣剩下来？ 小红道： 价末为啥先要拿得去？ 
莲生着急，将出珠宝店发票，送至小红面前，道： 耐看囗，发票来里（口宛）。 小红撒手撩开，道： 我（要勿）看。 莲生丧气退下。阿珠适在加茶碗，呵呵笑道： 王老爷来里张蕙贞搭忒啥开心哉，也该应来吃两声闲话，阿对？ 莲生亦只得讪笑而罢。
维时天色晚将下来，来安呈上一张请客票头，系葛仲英请去吴雪香家酒叙。莲生为小红脸色似乎不喜欢，趁势兴辞赴席。小红不留不送，听凭自去。
莲生仍坐轿往东合兴里吴雪香家，主人葛仲英迎见让坐。先到者只有两位，都不认识；通起姓名，方知一位为高亚白，一位为尹痴鸳。莲生虽初次见面，早闻得高、尹齐名，并为两江才子，拱手致敬，说声 幸会 。接着外场报说： 壶中天请客说，请先坐。 葛仲英国令摆起台面来。王莲生问请的何人，仲英道： 是华铁眉。 这华铁眉和王莲生也有些世谊，葛仲英专程请他，因他不喜热闹，仅请三位陪客。
等了一会，华铁眉带局孙素兰同来。葛仲英发下三张局票，相请入席。华铁眉问高亚白： 阿曾碰着意中人？ 亚白摇摇头。铁眉道： 不料亚白多情人，竟如此落落寡合！ 尹痴鸳道： 亚自个脾气，我蛮明白来里。可惜我匆做倌人，我做仔倌人，定归要亚自生仔相思病，死来里上海。 高亚白大笑道： 耐就勿做倌人，我倒也来里想耐呀。 痴鸳亦自失笑道： 倒拨俚讨仔个便宜。 华铁眉道：  人尽愿为夫子妾，天教多结再生缘 ，也算是一段佳话。 
尹痴鸳又向高亚白道： 耐讨我便宜末，我要罚耐。 葛仲英即令小妹姐取鸡缸杯。痴鸳道： 且慢！亚白好酒量，罚俚吃酒，无啥要紧。我说酒末勿拨俚吃，要俚照张船山诗意再做两首。比张船山做得好，就饶仔俚；勿好末，再罚俚酒。 亚白道： 我晓得耐要起我花头，怪勿得堂子里才叫耐 囚犯 。 痴鸳道： 大家听听看，我要俚做首诗，就骂我 囚犯 ；倘然做仔学台主考，要俚做文章，故是 乌龟 、 猪卢 才要骂出来个哉！ 合席哄然一笑。高亚白自取酒壶，筛满一鸡缸杯，道： 价末先让我吃一杯，浇浇诗肚子。 尹痴鸳道： 故倒无啥，倪也陪陪耐末哉。 
大家把鸡缸杯斟上酒，照杯干讫。尹痴鸳讨过笔砚笺纸，道： 念出来，我来写。 高亚白道： 张船山两首诗，拨俚意思做完个哉，我改仔填词罢。 华铁眉点头说是。于是亚白念，痴鸳写道：
先生休矣！谅书生此福，几生修到？磊落须眉浑不喜，偏要双鬟窈
窕。扑朔雌雄，骊黄牝牡，交在忘形好。钟情如是，鸳鸯何苦颠倒？
尹痴鸳道： 调皮得来！再要罚囗。 大家没有理会。又念又写道：
还怕妒煞仓庚，望穿杜宇，燕燕归来沓。收拾买花珠十斛，博得山
妻一笑。杜牧三生，韦皋再世，白发添多少？回波一转，蓦惊画眉人老！高亚白念毕，猝然问尹痴鸳道： 比张船山如何？ 痴鸳道： 耐阿要面孔？倒真真比起张船山来哉！ 亚白得意大笑。
王莲生接那词来，与华铁眉、葛仲英同阅。尹痴鸳取酒壶向高亚自道： 耐自家算好，我也匆管。不过， 画眉 两个字，平厌倒仔转来，要罚耐两杯酒。 亚白连道： 我吃，我吃。 又筛两鸡缸杯一气吸尽。
葛仲英阅过那词，道： 《百字令》末句，平厌可以通融点。 亚白道： 痴鸳要我吃酒，我匆吃，俚心里总归勿舒齐，勿是为啥平厌。 华铁眉问道：  燕燕归来沓 ，阿用啥典故？ 亚自一想道： 就用个东坡诗， 公子归来燕燕忙 。 铁眉默然。尹痴鸳冷笑道： 耐咿来浪骗人哉！耐是用个蒲松龄 此似曾相识燕归来 一句呀，阿怕倪勿晓得！ 亚白鼓掌道： 痴鸳可人！ 铁眉茫然，问。一痴鸳道： 我匆懂耐闲话。 似曾相识燕归来 ，欧阳修、晏殊诗词集中皆有之，与蒲松龄何涉？ 痴鸳道： 耐要晓得该个典故，再要读两年书得囗！ 亚自向铁眉道： 耐（要勿）去听俚，陆里有啥典故？ 痴鸳道： 耐说勿是典故， 人市人呼好快刀 ， 回也何曾霸产 ，用个啥嗄？ 铁眉道： 我倒要请教请教，耐来浪说啥？我索性一点勿懂哉（口宛）！ 亚白道： 耐去拿《聊斋志异》，查出《莲香》一段来看好哉。 痴鸳道： 耐看完仔《聊斋》末，再拿《里乘》《闽小纪》来看，故末 快刀 、 霸产 ，包耐才懂。 
王莲生间竟，将那词放在一边，向葛仲英道： 明朝拿得去上来哚新闻纸浪，倒无啥。 仲英待要回言，高亚白急取那词纷纷柔碎，丢在地下道： 故末谢谢耐，（要勿）去上！新闻纸浪有方蓬壶一班人，倪勿配个。 
仲英问蓬壶钓叟如何，亚白笑而不答。尹痴鸳道： 教俚磨磨墨，还算好。 亚白道： 我是添香捧砚有耐痴鸳承乏个哉，蓬壶钓史只好教俚去倒夜壶。 华铁眉笑道： 狂奴故态！倪吃酒罢。 遂取齐鸡缸杯首倡摆庄。
其时出局早全：尹痴鸳叫的林翠芬，高亚白叫的李浣芳，皆系清倌人；王莲生就叫对门张蕙贞。豁起拳来，大家争着代酒。高亚白存心要灌醉尹痴鸳，概不准代。王莲生微会其意，帮着撮弄痴鸳。不想痴鸳眼明手快，拳道最高，反把个莲生先灌醉了。
张蕙贞等莲生摆过庄才去，临行时谆嘱莲生，切勿再饮。无如这华铁眉酒量尤大似高亚白。比至轮庄摆完，出局散尽之后，铁眉再要行 拍七 酒令，在席只得勉力相陪。王莲生糊糊涂涂，屡次差误，接着又罚了许多酒，一时觉得支持不住，不待令完，竟自出席，去榻床躺下。华铁眉见此光景，也就胡乱收令。
葛仲英请王莲生用口稀饭，莲生摇手不用，拿起签子，想要烧鸦片烟，却把不准人头，把烟都淋在盘里。吴雪香见了，忙唤小妹姐来装。莲生又摇手不要，-地起身拱手，告辞先行。葛仲英不便再留，送至帘下，吩咐来安当心伺候。
来安请莲生登轿，挂上轿帘，搁好手版，问： 陆里去？ 莲生说： 西荟芳。 来安国扶着轿，迟至西荟芳里沈小红家，停在客堂中。
莲生出轿，一直跑上楼梯。阿珠在后面厨房内，慌忙赶上，高声喊道： 阿唷！王老爷，慢点囗！ 莲生不答，只管跑。阿珠紧紧跟至房间，笑道： 王老爷，我吓得来！勿曾跌下去还算好。 莲生四顾不见沈小红，即问阿珠。阿珠道： 常恐来浪下头。 莲生并不再问，身子一歪，就直挺挺躺在大床前皮椅上，长衫也不脱，鸦片烟也不吸，已自瞢腾睡去。外场送上水铫手巾，阿珠低声叫： 王老爷，揩把面。 莲生不应。阿珠目示外场，只冲茶碗而去。随后阿珠悄悄出房，将指甲向亭子间板壁上点了三下，说声 王老爷困哉 。
此也是合当有事。王莲生鼾声虽高，并未着（目忽）；听阿珠说，诧异得狠。只等阿珠下楼，莲生急急起来，放轻脚步，摸至客堂后面，见亭子间内有些灯光。举手推门，却从内拴着的。周围相度，找得板壁上一个鸽蛋大的椭圆窟窿，便去张觑。向来亭子间仅摆一张榻床，并无帷帐，一目了然。莲生见那榻床上横着两人，搂在一处。一个分明是沈小红；一个面庞亦甚厮熟，仔细一想，不是别人，乃大观园戏班中武小生小柳儿。
莲生这一气非同小可，拨转身，抢进房间，先把大床前梳妆台狠命一扳，梳妆台便横倒下来，所有灯台、镜架、自鸣钟、玻璃花罩， 乒乒乓乓 撒满一地。但不知怞屉内新买的翡翠钏臂、押发，砸破不曾，并无下落。楼下娘姨阿珠听见，知道误事，飞奔上楼。大姐阿金大和三四个外场也簇拥而来。莲生早又去榻床上掇起烟盘往后一掼，将盘内全副烟具，零星摆设，像撒豆一般， 豁琅琅 直飞过中央圆桌。阿珠拼命上前，从莲生背后拦腰一抱。莲生本自怯弱，此刻却猛如囗虎，那里抱得住，被莲生一脚踢倒，连阿金大都辟易数步。
莲生绰得烟枪在手，前后左右，满房乱舞，单留下挂的两架保险灯，其余一切玻璃方灯、玻璃壁灯、单条的玻璃面、衣橱的玻璃面、大床嵌的玻璃横额，逐件敲得粉碎。虽有三四个外场，只是横身拦劝，不好动手。来安暨两个轿班只在帘下偷窥，并不进见。阿金大呆立一傍，只管发抖。阿珠再也爬不起来，只极的嚷道： 王老爷（要勿）囗！ 
莲生没有听见，只顾横七竖八打将过去，重复横七竖八打将过来。正打得没个开交，突然有一个后生钻进房里，便扑翻身向楼板上 彭彭彭 磕响头，口中只喊： 王老爷救救！王老爷救救！ 
莲生认得这后生系沈小红嫡亲兄弟，见他如此，心上一软，叹了口气，丢下烟枪，冲出人丛，往外就跑。来安暨两个轿班不提防，猛吃一惊，赶紧跟随F楼。莲生更不坐轿，一直跑出大门。来安顾不得轿班，迈步追去；见莲生进东合兴里，来安始回来领轿。
莲生跑到张蕙贞家，不待通报，闯进房间，坐在椅上，喘做一团，上气不接下气。吓得个张蕙贞怔怔的相视，不知为了什么，不敢动问。良久，先探一句道： 台面散仔歇哉？ 莲生白瞪着两只眼睛，一声儿没言语。蕙贞私下令娘姨去问来安，恰遇来安领轿同至，约略告诉几句。娘姨复至楼上向蕙贞耳朵边轻轻说了。蕙贞才放下心想要说些闲话替莲生解闷，又没甚可说，且去装好一口鸦片烟，请莲生吸，并代莲生解纽扣，脱下熟罗单衫。
莲生接连吸了十来口烟，始终不发一词。蕙贞也只小心伏侍，不去兜搭。约摸一点钟时，蕙贞悄问： 阿吃口稀饭？ 莲生摇摇头。蕙贞道： 价末困罢。 莲生点点头。蕙贞乃传命来安打轿回去，令娘姨收拾床褥。蕙贞亲替莲生宽衣褪袜，相陪睡下。朦胧中但闻莲生长吁短叹，反侧不安。
及至蕙贞一觉醒来，晨曦在牖，见莲生还仰着脸，眼睁睁只望床顶发呆。蕙贞不禁问道： 耐阿曾因歇嗄？ 莲生仍不答。蕙贞便坐起来，略挽一挽头发，重伏下去，脸对脸问道： 耐啥实概嗄？气坏仔身体末，啥犯着囗。 莲生听了这话，忽转一念，推开蕙贞，也坐起来，盛气问道： 我要问耐，耐阿肯替我挣口气？ 蕙贞不解其意，急的涨红了脸，道： 耐来浪说啥嗄？阿是我待差仔耐？ 莲生知道误会，倒也一笑，勾着蕙贞脖项，相与躺下，慢慢说明小红出丑，要娶蕙贞之意。蕙贞如何不肯，万顺千依，霎时定议。
当下两人起身洗脸，莲生令娘姨唤来安来。来安绝早承应，闻唤趋见。莲生先问： 阿有啥公事？ 来安道： 无拨。就是沈小红个兄弟同娘姨到公馆里来，哭哭笑笑，磕仔几花头，说请老爷过去一埭。 莲生不待说完，大喝道： 啥人要耐说嗄！ 来安连应几声 是 ，退下两步，挺立候示。停了一会，莲生方道： 请洪老爷来。 
来安承命下楼，叮嘱轿班而去；一路自思，不如先去沈小红家报信邀功为妙，遂由东合兴里北面转至西荟芳里沈小红家。沈小红兄弟接见，大喜，请进后面帐房里坐，捧上水烟筒。来安吸着，说道： 倪终究无啥几花主意，就不过闲话里帮句把末哉。故歇教我去请洪老爷，我说耐同我一淘去，教洪老爷想个法子，比仔倪说个灵。 
沈小红兄弟感激非常，又和阿珠说知，三人同去。先至公阳里周双珠家，一问不在；出弄即各坐东洋车，逞往小东门陆家石桥；然后步行到咸瓜街永昌参店。那小伙计认得来安，忙去通报。
洪善卿刚踅出客堂，沈小红兄弟先上前磕个头，就鼻涕眼泪一齐滚出，诉说 昨日夜头，勿晓得王老爷为啥动仔气 ，如此如此。善卿听说，十猜八九，却转问来安： 耐来做啥？ 来安道： 我是倪老爷差得来请洪老爷到张蕙贞搭去。 善卿低头一想，令两人在客堂等候，独唤娘姨阿珠，向里面套间去细细商量。
