李怀仙，柳城胡也。
世事契丹，守营州。
善骑射，智数敏给。
禄山之反，以为裨将。
史思明盗河南，留次子朝清守幽州，以阿史那玉、高如震辅之。
朝义杀立，移檄诛朝清。
二将乱，朝义以怀仙为幽州节度使，督兵驰入。
如震欲拒，不及计，乃出迎。
怀仙外示宽以安士，居三日，大会，斩如震，州部悉平。
朝义败，将趋范阳。
中人骆奉先间遣镌说，怀仙遂降，使其将李抱忠以兵三千戍范阳。
朝义至，抱忠闭关不内，乃缢死，斩其首，因奉先以献。
仆固怀恩即表怀仙为幽州卢龙节度使，迁检校兵部尚书，王武威郡。
属怀恩反，边羌挐战不解，朝廷方勤西师，故怀仙与田承嗣、薛嵩、张忠志等得招还散亡，治城邑甲兵，自署文武将吏，私贡赋，天子不能制。
大历三年，麾下硃希彩、硃泚、泚弟滔谋杀怀仙，斩阍者以入，希彩不至。
黎明，泚惧欲亡，滔曰： 谋不成，有死，逃将焉往？ 
俄希彩至，共斩怀仙，族其家。
希彩自称留后。
张忠志以兵讨其乱，不克。
代宗因赦罪，诏宰相王缙为节度使，以希彩副之。
希彩闻缙至，搜卒伍，大陈戎备以逆。
缙建旌棨徐驱，希彩迎谒恭甚。
缙度不可制，劳军，阅旬乃还。
希彩即领节度。
五年，封高密郡王。
骜恣不轨，人不堪。
七年，其下李瑗间众之怨，杀之，共推硃泚为留后。
泚自有传。
硃滔，性变诈多端倪。希彩以同宗倚爱之，使主帐下亲兵。
泚领节度，遣滔将兵三千为天子西乘塞，为诸军倡。
始，安、史后，山东虽外臣顺，实傲肆不廷。
至泚首效款，帝嘉之，召见滔殿中。
帝问曰： 卿材孰与泚多？ 
滔曰： 统御士众，方略明辨，臣不及泚；臣年二十八，获谒天子，泚长臣五年，未识朝廷，此不及臣。 
帝愈嘉，特诏勒兵贯王城而出，屯泾州，置酒开远门饯之。
戍还，乃谋夺泚兵，诡说曰： 天下诸侯未有朝者，先至，可以得天子意，子孙安矣。 
泚信之，因入朝。
稍不相平，泚遂乞留，西讨吐蕃。以滔权知留后，兼御史大夫。
滔杀有功者李瑗等二十馀人，威振军中。
李惟岳拒命，滔与成德张孝忠再破之束鹿，取深州，进检校司徒，遂领节度，赐德、棣二州。
德宗以康日知为深、赵二州团练使，诏滔还镇。
滔失深州，不平，又请恒、定七州所赋供军，复不许，愈怨。
时马燧围田悦，悦穷，间滔与王武俊同叛。
滔姑子刘怦为涿州刺史，以书谏曰： 司徒身节制，太尉位宰相，恩遇极矣。
今昌平有太尉乡、司徒里，不朽业也。
能以忠顺自将，则无不济。
比忘上乐战，不顾成败如安、史者，今复何有？
司徒图之，无贻悔。 
滔不从，连兵救悦。
又惧张孝忠之袭，使怦壁险而军。
滔激其众曰： 士蹀血斗，既下坚城，朝廷乃见夺，奏赏不报。
君等疾趋，破马燧军以取赀粮，可乎？ 
军中不应，三号之，乃曰： 幽人死于南者，骸撑不揜，痛藏心髓，奈何复欲暴骨中野乎？
司徒兄弟受国宠，士各蒙官赏，愿安之，不恤其它。 
滔罢，潜杀不可共乱者数十人。
日知发其谋于燧，天子闻，以悦未下，重起两寇，即封滔通义郡王，实户三百。
滔愈悖，分兵与武俊屯赵州胁日知，矫诏发其粮贮，即引兵救悦，次束鹿。
军大噪曰： 天子令司徒北还，而南救魏，宁有诏邪？ 
滔惧，走匿传舍。
裨将蔡雄好谕士曰： 始天子约取成德，所得州县赐有功者。
拔深州者，燕也。
本镇常苦无丝纩，冀得深州以佐调率，今顾不得。
又天子以帛赐有功士，为马燧掠去，今引而南，非自为也。 
军中悔谢，复曰： 虽然，司徒南行违诏书，莫如还。 
滔回次深州，诛首变者二百人。
众惧，乃率兵南壁宁晋，与武俊合。
帝命马燧、李怀光击之，滔属郑云逵、田景仙皆奔燧。
已而滔破怀光军，则与王师屯魏桥，久不战。
悦德滔援，欲尊而臣之，滔让武俊，曰： 箧山之胜，王大夫力也。 
于是，滔、武俊官属共议： 古有列国连衡共抗秦。
今公等在此，李大夫在郓，请如七国，并建号，用天子正朔。
且师在外，其动无名，岂长为叛臣，士何所归？
宜择日定约，顺人心，不如盟者共伐之。 
滔等从之。
滔以禄山、思明皆起燕，俄覆灭，恶其名，以冀尧所都，因号冀，武俊号赵，悦号魏，纳号齐。
建中三年冬十月庚申，为坛魏西，祀天，各僭为王，与武俊等三让乃就位。
滔为盟主，称孤；武俊、悦及纳称寡人。
是日，三叛军上有云气颇异，燧望笑曰： 是云无知，乃为贼瑞邪！ 
先是，其地土息高三丈，魏人韦稔佞悦，以为益土之兆。
后二年，滔等册遗，正值其所。
滔改幽州为范阳府，以子为府留后，称元帅，用亲信为留守。
滔等居室皆曰殿，妻曰妃，子为国公，下皆称臣，谓殿下。
上书曰笺，所下曰令。
置左右内史，视丞相；内史令、监，视侍中、中书令；东西侍郎，视门下、中书；东曹给事、西曹舍人，视给事中、中书舍人；司议大夫，视谏议大夫；六官省，视尚书；东、西曹仆射，视左右仆射；御史台曰执宪，置大夫至监察御史，驱使要籍官曰承令；左右将军曰虎牙、豹略；军使曰鹰扬、龙骧。
以刘怦为范阳府留守，柳良器、李子千为左右内史，滔兄琼瑰、陆庆为东、西曹仆射，杨霁、马寔、寇瞻、杨荣国为司文、司武、司礼、司刑侍郎，李士真、樊播为执宪大夫、中丞。
其馀以次补署。
聘处士张遂、王道为司谏。
燧遣李晟将兵至易、定，率张茂昭攻涿、莫，以绝滔援。
明年，围清苑，滔将郑景济固守。
滔使马寔将兵万人，与武俊拒燧，自以兵万馀救清苑，绝晟粮道。
兵至定州，晟不知，夜引兵还。
滔疑有伏，不敢逼，遽保瀛州。
而孝忠、晟合兵千人城莱水，滔骁将乌萨戒以兵七百袭杀城卒数百，晟不出。
景济望滔军立帜为应。
滔进军薄晟营，晟战不利，城中兵亦出，晟大败，奔易州。
茂昭走满城。
滔已破晟，则回屯河间不进。
武俊使宋端趣让，滔怒曰： 孤亟战且病，就医药，而王已复云云。
孤南救魏，弃兄背君如脱屣。
王必相疑，亦听所为！ 
端还，武俊谓寔曰： 寡人望王速来指纵，决胜负，复何恶？
王异日并天下，寡人得六七城，为节度足矣。 
寔遣具道所以然，武俊亦遣使谢滔，滔悦，亦报谢。
然武俊内衔之，滋不怿，与田悦潜谋绝滔。
及泚反，燧等皆班师，武俊、寔亦还。
悦、武俊遣使至河间，贺泚即位。
武俊诡请寔共攻康日知于赵州，谋覆其军，不克。
实归，武俊饯之，厚赠遗。
泚遣人密召滔，使趋洛阳。
滔发书，西向再拜，移檄诸道曰： 今发突骑四十万走洛阳，与皇帝会上阳宫。 
使王郅说悦连和俱西。
滔素强调敛，武俊等不能堪。
又令各以兵五千从攻洛，欲僭称帝，乘舆、法从及赦令皆具。
初，回纥以女妻奚王，大历末，奚乱，杀王，女逃归，道平卢，滔以锦绣张道，待其至，请为婚，女悦，许焉。
既而遣使修婿礼于回纥，回纥喜，报以名马重宝。
及僭相王，与武俊、悦、纳纳四金钥于回纥，曰： 四国愿听命于可汗，谨上金钥，启闭出纳，唯所命。 
至是，乞师焉。
回纥以二千骑从，而武俊亦先乞师，以断怀光饷路，未至，而王师还。
回纥过幽州，滔使说其酋达干曰： 若能同度河而南，玉帛子女不赀，计可得也。 
达干许诺，滔啖以金帛，约曰： 五十里舍，以须悦军。 
滔兵五万，车千乘，骑二万，士私属万馀，虏兵三千，马、橐它倍之；过武俊境，武俊劳之，牛酒刍米皆具。
然悦已用武俊谋，不肯出，储峙于野以待。
滔至贝州，悦刺史邢曹俊上谒滔，即归闭城守，滔疑之，次永济。
武俊阴遣客反间滔曰： 悦有憾，须公南，以兵断公归路，宜少备。 
滔闻怒，入永济，执悦吏掠讯，不得其情，杀之。
使回纥大掠，南及澶、卫，系执老幼无遗者。
悦大恐，阖城自保。
滔遣将杨布略定馆陶，屯平恩，置官吏。
滔整军北还，使马寔屯冠氏，闻悦死，遂攻魏州，围贝州。
于是，武俊、李抱真合军击滔。
滔急召寔至贝州，步马乏顿。
明日，辄约战，寔请休士三日，蔡雄、达干等畏武俊坚壁难图，请战。
杨布曰： 大王将取东都，逢小敌即怯，何以长驱天下邪？ 
术士尹少伯亦言必胜。
既战，为二军所乘，大败，大将硃良祐、李进皆被执，委杖如丘，滔奔入德州。
恨少伯、雄、布之谬，杀之。
俄而京师平，滔已败，不能军，走还幽州，上书待罪。
有诏武俊、抱真开示大信，若诚心审固者，当洗衅录勋，与更始。
初，滔以刘怦忠力，使留守，及败，疑图己，仿徨不敢入。
怦闻其至，搜兵缮铠，夹道陈二十里迎谒，望滔哭，滔遂入府。
气沮索，日邑邑，被病，政事一委怦。
贞元元年死，年四十二，赠司徒。
