李怀仙，是柳城的胡人。
世代为契丹属下，守卫营州。
擅长骑马射箭，思维敏捷有计谋。
安禄山叛乱，任他为副将。
史思明攻陷河南，留次子史朝清守幽州，派阿史那玉、高如震辅佐。
史朝义杀父自立，还要诛杀史朝清。
阿史那玉与高如震两将叛变，史朝义派李怀仙为幽州节度使，带兵入州。
高如震本打算拒绝不纳，但来不及想出对策，只得出来迎接。
李怀仙表现极宽容以安人心。过了三天，大集会众将，斩杀高如震，州部乃平定下来。
后来，史朝义兵败，准备去范阳。
中人骆奉先派人从小路来详细与他剖析利害祸福，李怀仙降，派将领李抱忠带兵三千戍守范阳。
史朝义到了，李抱忠闭关不接纳。史朝义自缢死，李怀仙斩下他的头，由骆奉先献入京师。
仆固怀恩上表推荐李怀仙任幽州卢龙节度使，后升检校兵部尚书，封爵武威郡王。
后来跟着仆固怀恩叛变，边域各处战争不止。朝廷正招抚西方之师，所以李怀仙与田承嗣、薛嵩、张忠志等人得以招回亡散兵卒，治城邑，修甲兵，自己设置文武官将，地方贡赋据为私有，天子无法控制。
大历三年，他的麾下朱希彩、朱氵此、朱滔，打算杀了李怀仙，朱氵此兄弟杀了门卫进屋，但朱希彩还没来。
到天快亮了，朱氵此害怕起来，打算逃跑，朱滔说 ：计划如果不能成功，只有一死。逃能逃到哪里去？ 
一会儿朱希彩来了，共同杀了李怀仙及其一家。
朱希彩自称留后。
张忠志带兵来讨伐，未能得手。
代宗也只得赦他的罪，诏令宰相王缙为节度使，任朱希彩为节度副使。
朱希彩听说王缙要来，就召集士卒，武装迎接王缙。
王缙带着旗旌仪仗，慢慢行进，朱希彩迎接拜见，甚为恭敬。
王缙估计无法制服他，于是犒劳士兵，过了十来天就回去了。
朱希彩就此领了节度的事务。
大历五年，诏令封朱希彩为高密郡王。
朱希彩为人桀骜恣肆，手下不堪其虐。
大历七年，朱希彩手下李瑗挑起众人对李希彩的不满，杀了他，共同推戴朱氵此为留后。
朱滔，生性诡诈反复无常。
朱希彩因与之同宗而喜爱他倚仗他，让他主管帐下之亲兵。
朱氵此任节度使后，派朱滔带三千人马去泾州为天子防秋，为诸军中之首倡者。
起先，从安史之乱以后，山东方面，外表上仍为臣服，实质上桀骜不驯。
到朱氵此，首次表示效忠朝廷，皇帝大为奖许，召朱滔到殿中相见。
皇帝问： 你的才能与朱氵此比，谁的更大？ 
朱滔说 ：统率士众，辨明形势，制定方略这些方面臣比不上朱氵此；不过，臣今年二十八岁，能荣获谒见天子的机会，朱氵此比我年长五岁，还未上过朝廷，这是他比不上臣的地方。 
皇帝听后，更加高兴，特诏令带了兵贯穿王城而出，屯驻泾州，还在开远门设酒为他饯行。
待他秋防回来，就产生了夺朱氵此兵权的打算，骗朱氵此说 ：天下的诸侯还没有人去朝见的，谁先去，可以得到天子的肯定，子孙就可安享富贵了。 
朱氵此信以为真，就入朝见天子。
后来时势又不平静，朱氵此要求留下防守，后奉命西去讨伐吐蕃，让朱滔暂掌留后职，兼御史大夫。
朱滔将前有功人员李瑗等二十余人杀死，因而威镇军中。
李惟岳不奉天子命谋反，朱滔与成德的张孝忠再次在束鹿将李惟岳打败，攻取深州，升任检校司徒，掌管节度事，受赐德、棣二州。
德宗任康日知为深、赵二州的团练使，诏令朱滔四镇。
朱滔失去深州，心中不平，又请求要恒、定等七州的赋税以供军饷，又不得允许，怨恨就更深了。
那时，马燧正围困田悦，田悦窘迫，于是使人离间朱滔与王武俊一同反叛。
朱滔姑妈的儿子刘怦是涿州刺史，写信劝他： 司徒身为节制，太尉位于宰相，所得恩宠可谓到了极顶。
直到如今，昌平还有太尉乡、司徒里，真是万代不朽之功业。
能以忠顺自我约束，则没有不成功业的。
前不久背恩皇上，乐于征战不顾成败的如安禄山、史思明等人，如今还留有什么？
司徒您要好好考虑，谨慎从事，切莫做后悔的事。 
朱滔不听，与王武俊联兵去援救田悦。
既而又害怕张孝忠袭击自己，派刘怦倚险筑工事而守。
朱滔激励其士众说： 大伙儿浴血奋战，攻下坚城，却遭朝廷排挤，我们奏捷而不得赏赐。
你等迅速出击，攻破马燧军夺取粮草财物，好吗？ 
军中无人应答。三次号召，才有人说： 幽燕之人战死在南方的，尸骸都暴露野外，无人掩埋，看了谁不心痛？
为什么还要人暴尸野外呢？司徒您兄弟受国家宠信，我们也可蒙受官赏。对此我们安心了，不再求其他。 
朱滔这才作罢，暗中将不肯跟他一起谋乱的人杀了几十人。
康日知向马燧揭发了朱滔的阴谋。天子知道后，因为田悦还未攻下，不想再树一敌，于是封朱滔为通义郡王，实封三百户。
朱滔越来越悖逆，分兵给王武俊屯扎在赵州胁迫康日知，伪造诏书调拨他的粮草，并率兵去助田悦，驻扎在束鹿。
军中大哗说： 天子命司徒北上回镇，而现在却南下救魏，有诏令吗？ 
朱滔害怕众怒，躲进传舍里。
裨将蔡雄出来好言解释 ：当初天子约司徒取成德，所得的州县赐给有功者。
攻克深州的，是我们燕人。
本镇常苦于缺乏丝絮，希望能得到深州有助于调济缺乏，如今却又得不到。
另外，天子将帛赐给有功者，但又被马燧半途抢去。现在引军南下，不是为了司徒本人。 
兵士们听了都表示道歉自己的鲁莽，又说： 虽然是为了大家，但司徒南行违背诏令，不如还是回去。 
朱滔回军到达深州，诛杀出头哗闹的二百来人。
众人都怕了，朱滔才率兵南下，在宁晋筑工事坚守，与王武俊的兵会合。
皇帝命马燧、李怀光去回击，朱滔的部属郑云逵、田景仙都奔归马燧。
后来，朱滔击败了李怀光，便与王师屯兵在魏桥两端，相望而不交战。
田悦感激朱滔的援救，准备尊朱滔为王，自愿为臣。朱滔谦让给王武俊，说 ：箧山之所以能取胜，全赖王大夫之力。 
于是，朱滔、王武俊官属们共同商议说 ：古代有列国连衡共同抗秦。
如今公等在这里，李大夫在郓。不如仿效战国七国，大家都建国号，用天子的正朔年号。
况且师在外，行动没有名义，难道能长久为叛逆之臣？兵士将何所归？
效七国旧例则仍尊唐皇帝为天子，我们就名正言顺了。我们该快些选定日期定好盟约，以顺人心，违背盟约的就大家共同讨伐。 
朱滔等人都同意。
朱滔因为安禄山、史思明都起兵于燕，后来均遭覆灭，所以厌恶 燕 这一名称；而尧则都于冀，所以取国号为 冀 ，王武俊国号 赵 ，田悦国号 魏 ，李纳国号 齐 。
建中三年冬十月庚申日，在魏西筑坛，祭天，各人都僭称为王，与王武俊、田悦等人三次谦让，才各自就位。
朱滔为盟主，自称时用 孤 ，王武俊、田悦、李纳，自称时用 寡人 。
这一天，三叛军头上有云气呈现异样，马燧望着笑说： 这云无知，竟然去为贼人现瑞兆！ 
先前，那块地方突然长高了三丈。魏人韦稔为谄媚田悦，说这是将会扩充疆域的征兆。
两年后，朱滔等册立王所，就在此地。
朱滔将幽州改为范阳府，让儿子做府留后，称元帅，又用亲信为留守。
朱滔等的居室都称之为 殿 ，妻子称为妃，儿子为国公，以下皆为臣，称呼朱滔为殿下。
臣属上书叫笺，朱滔所下达的叫令。
设置左右内史，有如丞相；设内史令、内史监，有如侍中、中书令；设东西侍郎，有如门下、中书；设东曹给事、西曹舍人，有如给事中、中书舍人；设司议大夫，有如谏议大夫；设六官省，有如尚书；设东西曹仆射，有如左右仆射；设御史台称为执宪，置大夫直至监察御史；设驱使要籍官称为承令；设左右将军，称为虎牙、豹略；设军使，称为鹰扬、龙骧。
任刘怦为范阳府留守，任柳良器、李子千为左右内史，任朱滔的哥哥朱琼瑰、朱陆庆为东、西曹仆射，任杨霁、马萛、寇瞻、杨荣国为司文、司武、司礼、司刑侍郎，任李士真、樊播为执宪大夫、中丞。
其余的人依次委任官职。
又聘任处士张遂、王道为司谏。
马燧派李晟率兵至易州、定州，率领张茂昭攻涿州、莫州，以断绝朱滔的援救。
第二年，又围清苑，朱滔的将领郑景济坚守。
朱滔派马萛率领一万人，与王武俊合力抗拒马燧，而他自己则带兵一万多去救助清苑，断绝李晟的粮道。
朱滔兵到定州，李晟不知道，夜里带兵回去了。
朱滔对此大惑不解，怀疑有伏兵，不敢靠近，而去保瀛州。
此时张孝忠、李晟合兵一千在莱水筑城堡，朱滔的骁将乌萨戒带领七百人袭击，杀死了守城卒几百人，李晟不出城。
郑景济对着朱滔军竖旗帜呼应。
朱滔进军，逼近李晟营垒。李晟迎战不利，城中兵也出来了，李晟大败，逃奔易州。
张茂昭去满城。
朱滔打败李晟后，回头屯扎在河间按兵不进。
王武俊派宋端去催促，朱滔发怒说： 孤频频作战又得了病，正在就医，王还要噜嗦。
孤为了南下救魏，抛弃兄长，背叛国君，就像丢破鞋一样。
王若定要疑我，由他自便。 
宋端将话带了回去。王武俊对马萛说 ：我希望王能速来，是希望他来指方向，决胜负，为什么那么恶声恶气？
王将来并有天下，我只求有六七个城邑，当个节度就足够了。 
马萛派人去作了解释，王武俊也派人去向朱滔道歉，朱滔很高兴，也派人答谢。
不过，王武俊心中总存了个疙瘩，对朱滔的不满越来越甚，暗中与田悦商议如何与朱滔断绝。
及至朱氵此反叛，马燧等人均班师回朝，王武俊、马萛也各自回去。
田悦、王武俊派使者到河间，恭贺大秦皇帝即位。
王武俊诈请马萛共同攻击康日知，想颠覆他的军队，但交战未能取胜。
马萛归去时，王武俊为之饯别，馈赠甚厚。
朱氵此派人秘密召朱滔，要他去洛阳。
朱滔很高兴，发书回答，且朝西再拜，同时向各道发出檄书说 ：现在调发精锐骑兵四十万到洛阳去，与皇帝相会于上阳宫。 
派王郅去劝说田悦和他连兵一同西去。
朱滔一向强行调兵敛财，王武俊等人颇不胜负担。
朱滔这次又令他们各出兵五千人，跟随他一同去攻洛阳，也打算僭越称帝，乘舆、法从及赦令帝王用品全都准备好了。
当初，回纥可汗将女儿嫁给奚王，大历末年，奚国内乱，杀了王。回纥可汗女逃归，路过平卢，朱滔在路边张设锦绣，迎接回纥女。
回纥女来后，朱滔向她求婚，回纥女很高兴，就同意了。后来，朱滔派使者去回纥表达女婿之礼，回纥可汗也很高兴，答谢他名马重宝。
到他自称诸侯王时，就与王武俊、田悦、李纳共同送了四把金钥匙给回纥，说： 我们四国，愿听命于可汗，特此奉上金钥匙，此后开关出入，均惟可汗命是从。 
这时他要去洛阳，就向回纥求兵。
回纥给了两千人马。王武俊也先向回纥讨兵，想切断李怀光的运粮道。但回纥兵还未到，而王师已回。
回纥兵经过幽州，朱滔派使者去劝说其酋长达干 ：假若您能与我们同渡河南下，那里女子财物不计其数，都可取得。 
达干同意，朱滔用金钱玉帛贿赂，与他相约： 进军五十里就驻扎下来，等待田悦军到。 
朱滔领兵五万，战车一千乘，骑兵两万，士人私下相跟的一万多，再加虏兵三千，马和骆驼六千。经过王武俊辖境，王武俊出来犒劳，酒肉米饭饲料一应俱全。
不过，田悦已采用王武俊的策略，不肯出兵，而把兵储屯在郊野。
朱滔到了贝州，田悦的刺史邢曹俊来上谒朱滔，施行一般礼节后，邢曹俊即刻回去闭城而守。朱滔心中疑惑，驻扎在永济。
王武俊暗中派门客去挑拨，对朱滔说 ：田悦对你有不满，待你过去南下后，就用兵掐断你的归路。你该有所准备。 
朱滔听说后很生气。进入永济城，抓住田悦的官吏拷打审讯，没问出个所以然来，就把那官吏杀了。
又唆使回纥兵大肆抢掠，南及澶州、卫州，无论男女老幼一起抓走。
田悦大惊，闭城自保。
朱滔派大将杨布攻下馆陶，屯扎在平恩，就此设置官吏。
朱滔整顿军队打算北归，派马萛屯守冠氏，此时，听说田悦死了，于是进攻魏州，围困贝州。
那时，王武俊、李抱真合军攻击朱滔。
朱滔急忙召马萛到贝州来，但人马均极困乏。
第二天，朱滔就要他出战，马萛要求让士兵休息三天。蔡雄、达干等担心王武俊工事坚固，难以攻克，请朱滔出战。
杨布说： 大王将去攻取东都，现在遇上小敌就怯阵，将来怎能长驱天下呢？ 
术士尹少伯也说出战必胜。
于是第二天出战，但被王武俊、李抱真两军压倒，结果大败，大将朱良、李进都被抓去，丢弃的兵械堆积如山，朱滔逃奔德州。
心中怀恨尹少伯、蔡雄、杨布，把他们都杀了。
不久，京师乱平，朱滔也败得不能成军，于是回到幽州，上书皇帝，谢罪待命。
有诏给王武俊、李抱真，只要他们诚心归国，能将功补过，则均可不计前罪。
当初，朱滔因刘怦忠诚有勇，使他任范阳留守，到自己兵败，怕他会谋害自己，彷徨不敢入城。
刘怦听说朱滔回镇，召集士兵，修整武器，出城二十里夹道迎接，刘怦望见朱滔，禁不住泪流满面。朱滔这才入府。
以后，心中沮丧，每日郁郁不乐，生了病。于是将一切政事全交给刘怦。
贞元元年死，年四十二岁，追赠司徒。
