古文：文王问太公曰： 君臣之礼如何？ 
现代文：文王问太公道： 君主与臣民之间的礼法应该怎样才合适？ 

古文：太公曰： 为上惟临，为下惟沉，临而无远，沉而无隐。
现代文：太公回答说： 作为君主最重要的是洞察下情，作臣民的最重要的是顺服恭敬。

古文：为上惟周，为下惟定。
现代文：洞察下情在于不疏远臣民，驯服恭敬就不应该隐瞒私情。

古文：周则天也，定则地也。
现代文：君主要做的是遍施恩惠，臣民要做的是应安守职分。

古文：或天或地，大礼乃成。 
现代文：遍施恩惠，要像上天播撒霖雨给予万物；安守职分，要像大地培育万物。

古文：文王曰： 主位如何？ 
现代文：君主效法上天，臣民效法大地，这样就可以确定君臣间的礼法。 

古文：太公曰： 安徐而静，柔节先定；善与而不争，虚心平志，待物以正。 
现代文：文王问道： 身居君主之位，处理政务时应该怎样做？ 太公答道： 应该安详稳重而沉着清静，柔和有节而胸有成竹，善于施惠而不同民众争利，虚心静气而公道无私，处理事务公平不偏不倚。 

古文：文王曰： 主听如何？ 
现代文：文王问： 君主应该怎么听取他人的意见呢？ 

古文：太公曰： 勿妄而许，勿逆而拒；许之则失守，拒之则闭塞。
现代文：太公答道： 君主在听他人说话时，不要轻率地接受，也不要粗暴地拒绝。

古文：高山仰之，不可极也；深渊度之，不可测也。
现代文：轻率接受就容易让自己失去主见，粗暴拒绝可能就会阻塞臣民进言的途径。

古文：神明之德，正静其极。 
现代文：君主要像高山一般，使人仰慕却无法窥见其顶峰；要像深渊那样，让人无法真正测量其深度。

古文：文王曰： 主明如何？ 
现代文：神圣英明的君主之德，就是要保持清静公正。 

古文：太公曰： 目贵明，耳贵聪，心贵智。
现代文：文王问： 君主怎样才能使内心保持清明，做到洞察一切呢？ 

古文：以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也。
现代文：太公答道： 眼睛贵在能够观察看清事物，耳朵贵在听得到远处的意见，心贵在充满睿智。依靠天下人的眼睛去观察事物，就没有什么是看不见的；利用天下人的耳朵去倾听意见，就没有什么是听不见的；用思虑天下之心去思考事物，那么天下的事就没有不知道的。

古文：辐凑并进，则明不蔽矣。 
现代文：四面八方的情况都汇集到君主那里，君主自然就能洞察一切而不受蒙蔽了。 

