文王问太公道： 君主与臣民之间的礼法应该怎样才合适？ 
太公回答说： 作为君主最重要的是洞察下情，作臣民的最重要的是顺服恭敬。
洞察下情在于不疏远臣民，驯服恭敬就不应该隐瞒私情。
君主要做的是遍施恩惠，臣民要做的是应安守职分。
遍施恩惠，要像上天播撒霖雨给予万物；安守职分，要像大地培育万物。
君主效法上天，臣民效法大地，这样就可以确定君臣间的礼法。 
文王问道： 身居君主之位，处理政务时应该怎样做？ 太公答道： 应该安详稳重而沉着清静，柔和有节而胸有成竹，善于施惠而不同民众争利，虚心静气而公道无私，处理事务公平不偏不倚。 
文王问： 君主应该怎么听取他人的意见呢？ 
太公答道： 君主在听他人说话时，不要轻率地接受，也不要粗暴地拒绝。
轻率接受就容易让自己失去主见，粗暴拒绝可能就会阻塞臣民进言的途径。
君主要像高山一般，使人仰慕却无法窥见其顶峰；要像深渊那样，让人无法真正测量其深度。
神圣英明的君主之德，就是要保持清静公正。 
文王问： 君主怎样才能使内心保持清明，做到洞察一切呢？ 
太公答道： 眼睛贵在能够观察看清事物，耳朵贵在听得到远处的意见，心贵在充满睿智。依靠天下人的眼睛去观察事物，就没有什么是看不见的；利用天下人的耳朵去倾听意见，就没有什么是听不见的；用思虑天下之心去思考事物，那么天下的事就没有不知道的。
四面八方的情况都汇集到君主那里，君主自然就能洞察一切而不受蒙蔽了。 
