<strong>历史来源</strong>
「韩」源出;
一;出自「姬」姓。以邑为氏。据《通志。氏族略》所载，周成王分封其第叔虞于唐邑(山西翼城)。因邻晋水，叔虞之子燮(音谢)继位后，称为晋侯。晋穆侯之孙毕万受封于韩原(陜西韩城)，其后逐有韩氏。
二;以国为氏。战国七雄之一有韩国，三家分晋以后，于前403年由周威烈王承认为诸侯，建都阳翟(今河南新郑县)。前230年，韩国被秦国攻灭。国族后人有的以「韩」为氏。
三;据《魏书．官氏志》所载，北魏有代北三字姓「出大汗」氏，后改为汉字单姓「韩」氏。
<strong>家族名人</strong>
韩非（？～前234)
战国时韩国的诸公子之一。喜刑名法术之学，而归本于黄老，为人口吃而不能流利地辩说，与李斯同受业于荀卿。曾以书谏韩王而不见用，于是发愤著书五十余篇，号为韩非子。文章峻严峭深，集法家之大成。后秦王攻韩，韩王遣非使秦，为李斯所谮，下狱而死。
韩信(？～前196）
淮阴人，年轻时曾忍少年胯下之辱，后助汉高祖伐魏、举赵、降燕、破齐，封为齐王，后徙封楚王，高祖疑其背叛，伪作云梦之会，擒置咸阳，降封淮阴侯，终为吕后所杀。
韩愈（768～824）
字退之，唐河阳人。通六经百家之学，崇儒辟佛老，文章自成一家，为后世治古文者所取法。官至吏部侍郎。祖先世居昌黎，因此自称为昌黎韩愈。卒谥文，宋代元丰年间追封为昌黎伯，世称为「韩昌黎」。门人编次其诗文为昌黎先生集。
韩湘子
唐朝韩愈的侄子。生性放荡不拘，不好读书，世传其学道成仙，为八仙之一。尝于初冬季节令牡丹开花数色，又尝令聚盆覆土，顷刻开花。见唐˙段成式˙酉阳杂俎˙卷十九˙广动植之四。或称为「韩湘」。
韩世忠（1089～1151）
字良臣，宋延安人。高宗时，平苗傅、刘正彦之乱，破金兀朮于黄天荡，名重当时，称为中兴第一功臣。后以秦桧主和，罢其兵柄，乃口不谈兵，隐居西湖，自号清凉居士。卒谥忠武，孝宗追封蕲王。
韩侂冑（1151～1207）
字节夫，宋安阳人，韩琦的曾孙。宁宗时专权十余年，官至平章军国事。专横恣肆，斥理学为伪学，使朱熹等人均获罪。后欲立功以自固，乃北伐金人，终兵败被斩首。
<strong>地望分布</strong>
江西豫章郡。
