古文： 文章一小伎，于道未为尊。 
现代文： 文章一小伎，于道未为尊。 

古文：虽杜子美有激而云，然要为失言，不可以训。文章岂小事哉！
现代文：这两句诗虽然是杜子美有所感而发，但是应该算是失言，不可以为典式，文章难道是小事吗？

古文：《易•贲》之彖言： 刚柔交错，天文也；文明以止，人文也。
现代文：《易•贲》的《彖》辞中说： 刚柔互相交错，形成天文，以文明之道立身处事，形成人文。

古文：观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。 
现代文：观看天上日月晨辰的运行，用以体察一年四季的时令交化，观察人间诗书礼乐之类的典章制度，据此以教化大治天下。 

古文：孔子称帝尧焕乎有文章。
现代文：孔子称赞帝尧的文物制度光明灿烂。

古文：子贡曰： 天子之文章，可得而闻。 
现代文：子贡说： 老师关于文献方面的学问，可以听到。 

古文：《诗》美卫武公，亦支有文章。
现代文：《诗经》中赞美卫武公，也称其有文章，能够尊守礼仪规范。

古文：尧、舜、禹、汤、文、武、成、康之圣贤，桀、纣、幽、厉之昏乱，非《诗》、《书》以文章载之，何以传？
现代文：唐尧、虞舜、夏禹、商汤、周文王、周武王、周成王、周康王等贤明君主的光辉业绩，夏桀、殷纣王、周幽王、周厉王等昏君的丑恶嘴脸，没有《诗经》、《尚书》用文章的形式记载下来，怎么能流传后世呢？

古文：伏羲画八卦，文王重之，非孔子以文章翼之，何以传？
现代文：伏羲画八卦，文王推演为六十四卦，如果不是孔子用文章的形式作了《十翼》，进行解说，怎么能让后人了解？

古文：孔子至言要道，托《孝经》、《论语》之文而传。
现代文：孔子的高明深刻的道理，是寄托在《孝经》、《论语》的文字形式中流传。

古文：曾子、子思、孟子传圣人心学，使无《中庸》及七篇之书，后人何所窥门户？
现代文：曾子、子思、孟子传授孔圣人的儒家学说，似使没有《礼记》的《中庸》和七篇《孟子》等书，后代的人从哪里窥其途径？

古文：老、庄绝灭礼学，忘言去为，而五千言与《内》、《外篇》极其文藻。
现代文：老子、庄子主张消灭礼仪制度，狂妄地说什么无为，可是五千言的《道德经》和分内、外篇的《庄子》却又极文藻之能事。

古文：释氏之为禅者，谓语言为累，不知大乘诸经可废乎？
现代文：佛门弟子参禅，说语言是累赘，不知道大乘诸经典可不可废弃？

古文：然则诋为小伎，其理谬矣！
现代文：既然如此，那么诋毁为小道，其理由是荒谬的！

古文：彼后世为词章者，逐末而忘其本，玩其华而落其实，流宕自远，非文章过也。
现代文：那些后代的作文章的人，只注意它的表面形式却忘了写文章要载道的根本目的，追求文辞的华美却忽视其内容，形成风气，彼此推波逐澜，以至越走越远，这不是文章本身的过错。

古文：杜老所云 文章千古事 ， 已似爱文章 ， 文章日自负 ， 文章实致身 ， 文章开宎奥 ， 文章憎命达 ， 名岂文章著 ， 枚乘文章老 ， 文章敢自诬 ， 海内文章伯 ， 文章曹植波澜阔 ， 庾信文章老更成 ， 岂有文章惊海内 ， 每语见许文章伯 ， 文章有神交有道 ，如此之类，多指诗而言，所见狭矣！
现代文：杜甫所说的 文章千古事  已似爱文章 ， 文章日自负 ， 文章实致身 ， 文章开宎奥 ， 文章憎命达 ， 名岂文章著 ， 枚乘文章老 ， 文章敢自诬 ， 海内文章伯 ， 文章曹植波澜阔 ， 庾信文章老更成 ， 岂有文章惊海内 ， 每语见许文章伯 ， 文章有神交有道 ，如此之类，大多是指诗歌而言，识见甚是狭窄。

