 文章一小伎，于道未为尊。 
虽杜子美有激而云，然要为失言，不可以训。文章岂小事哉！
《易•贲》之彖言： 刚柔交错，天文也；文明以止，人文也。
观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。 
孔子称帝尧焕乎有文章。
子贡曰： 天子之文章，可得而闻。 
《诗》美卫武公，亦支有文章。
尧、舜、禹、汤、文、武、成、康之圣贤，桀、纣、幽、厉之昏乱，非《诗》、《书》以文章载之，何以传？
伏羲画八卦，文王重之，非孔子以文章翼之，何以传？
孔子至言要道，托《孝经》、《论语》之文而传。
曾子、子思、孟子传圣人心学，使无《中庸》及七篇之书，后人何所窥门户？
老、庄绝灭礼学，忘言去为，而五千言与《内》、《外篇》极其文藻。
释氏之为禅者，谓语言为累，不知大乘诸经可废乎？
然则诋为小伎，其理谬矣！
彼后世为词章者，逐末而忘其本，玩其华而落其实，流宕自远，非文章过也。
杜老所云 文章千古事 ， 已似爱文章 ， 文章日自负 ， 文章实致身 ， 文章开宎奥 ， 文章憎命达 ， 名岂文章著 ， 枚乘文章老 ， 文章敢自诬 ， 海内文章伯 ， 文章曹植波澜阔 ， 庾信文章老更成 ， 岂有文章惊海内 ， 每语见许文章伯 ， 文章有神交有道 ，如此之类，多指诗而言，所见狭矣！
