 文章一小伎，于道未为尊。 
这两句诗虽然是杜子美有所感而发，但是应该算是失言，不可以为典式，文章难道是小事吗？
《易•贲》的《彖》辞中说： 刚柔互相交错，形成天文，以文明之道立身处事，形成人文。
观看天上日月晨辰的运行，用以体察一年四季的时令交化，观察人间诗书礼乐之类的典章制度，据此以教化大治天下。 
孔子称赞帝尧的文物制度光明灿烂。
子贡说： 老师关于文献方面的学问，可以听到。 
《诗经》中赞美卫武公，也称其有文章，能够尊守礼仪规范。
唐尧、虞舜、夏禹、商汤、周文王、周武王、周成王、周康王等贤明君主的光辉业绩，夏桀、殷纣王、周幽王、周厉王等昏君的丑恶嘴脸，没有《诗经》、《尚书》用文章的形式记载下来，怎么能流传后世呢？
伏羲画八卦，文王推演为六十四卦，如果不是孔子用文章的形式作了《十翼》，进行解说，怎么能让后人了解？
孔子的高明深刻的道理，是寄托在《孝经》、《论语》的文字形式中流传。
曾子、子思、孟子传授孔圣人的儒家学说，似使没有《礼记》的《中庸》和七篇《孟子》等书，后代的人从哪里窥其途径？
老子、庄子主张消灭礼仪制度，狂妄地说什么无为，可是五千言的《道德经》和分内、外篇的《庄子》却又极文藻之能事。
佛门弟子参禅，说语言是累赘，不知道大乘诸经典可不可废弃？
既然如此，那么诋毁为小道，其理由是荒谬的！
那些后代的作文章的人，只注意它的表面形式却忘了写文章要载道的根本目的，追求文辞的华美却忽视其内容，形成风气，彼此推波逐澜，以至越走越远，这不是文章本身的过错。
杜甫所说的 文章千古事  已似爱文章 ， 文章日自负 ， 文章实致身 ， 文章开宎奥 ， 文章憎命达 ， 名岂文章著 ， 枚乘文章老 ， 文章敢自诬 ， 海内文章伯 ， 文章曹植波澜阔 ， 庾信文章老更成 ， 岂有文章惊海内 ， 每语见许文章伯 ， 文章有神交有道 ，如此之类，大多是指诗歌而言，识见甚是狭窄。
