古文：夫万物之数，从一而起。
现代文：万物的数量，总是从一开始。

古文：局之路，三百六十有一。
现代文：围棋的路数，总计为三百六十一。

古文：一者，生数之主，据其极而运四方也。
现代文：一，是其他数产生的依托，把握了这个根本才能控制四方。

古文：三百六十，以象周天之数。
现代文：所谓三百六十，这是模拟周天的数目。

古文：分而为四，以象四时。
现代文：分成四个角，这是模拟四季的数目。

古文：隅各九十路，以象其日。
现代文：每角各分九十路，这是模拟每一季的天数。

古文：外周七二路，以象其候。
现代文：周围七十二路，这是模拟时令的变化。

古文：枯棋三百六十，白黑相半，以法阴阳。
现代文：枯棋三百六十，白子和黑子各占一半，旨在仿效阴阳。

古文：局之线道，谓之枰。线道之间，谓之罫。
现代文：棋局的线、路叫做棋盘，线、路交错所构成的方格称之为拐。

古文：局方而静，棋圆而动。
现代文：棋局是方形的、静态的，棋子则是圆形的、运动的。

古文：自古及今，弈者无同局。
现代文：从古到今，对弈中从未出现过相同的棋局。

古文：《传》曰： 日日新。 
现代文：《传》中记载： 每天都有新的变化。 

古文：故宜用意深而存虑精，以求其胜负之由，则至其所未至矣。
现代文：所以，棋手应该用意深微，考虑周密，以探求胜败的原因所在，只要这样做了，就能够达到前人未曾达到的水准。

