○神宗三
三年春正月乙丑朔，以大行太皇太后在殡，不视朝。癸酉，升许州为颍昌府。丙子，降颍昌囚罪一等，徒以下释之。戊寅，上太皇太后谥曰慈圣光献。戊子，诏审刑院、刑部断议官失入者，岁具数罚之。己丑，高丽国遣使来贡。白虹贯日。辛卯，于阗国大首领阿令颠颡温等来贡。癸巳，白虹贯日。
二月丙午，以翰林学士章惇参知政事。丙辰，始御崇政殿视朝。丁巳，命辅臣祷雨。
三月乙丑，工部侍郎、同平章事吴充罢为观文殿大学士、西太一宫使。癸酉，葬慈圣光献皇后于永昭陵。丙子，南丹州入贡，以刺史印赐之。乙酉，祔慈圣光献皇后神主于太庙。戊子，降两京、河阳囚罪一等，民缘山陵役者，蠲其赋。己丑，以慈圣光献皇后弟昭德军节度使曹佾为司徒兼中书令，改护国军节度使，余亲属加恩有差。
夏四月乙未，观文殿大学士吴充薨。丁酉，封宗晖为濮阳郡王，濮安懿王子孙皆进官一等。己亥，辽遣耶律永芳等来贺同天节。乙巳，以泸州夷乞弟侵扰，诏边将讨之。戊申，乞弟寇戎州，兵官王宣等战殁。甲寅，罢群牧行司，复置提举买马监牧司。乙卯，令御史分案诸路监司。庚申，诏御史台六察以纠劾多寡为殿最，任满取旨升黜。辛酉，增国子监岁赐钱六千缗。
五月乙丑，诏自今三伏内，五日一御前殿。辛巳，以颍昌进士刘堂上《制盗十策》，授徐州萧县尉。甲申，复命韩存宝经制泸夷。诏改都大提举导洛通汴司为都提举汴河堤岸司。是月，青州临朐、益都石化为面。
六月甲午，日有五色云。戊戌，诏省宗室教授，存十三员。丙午，诏中书详定官制。罢兵部勾当公事官。诏河北、河东、陕西路各选文武官一员提举义勇保甲。壬子，诏罢中书门下省主判官，归其事于中书。是月，安州、临江军产芝及连理麦。
秋七月庚午，河决澶州。甲戌，诏自今遇大礼罢上尊号。癸未，彗出太微垣。丙戌，避殿减膳，诏求直言。丁亥，罢群神从祀明堂。戊子，太白昼见。
八月乙巳，罢省、寺、监官领空名者。癸丑，遣王存等贺辽主生辰、正旦。戊午，彗不见。九月壬戌，增宣祖定州东安坟地二十顷及守园户。丙寅，御殿复膳。乙亥，正官名。以开府仪同三司易中书令、侍中、同平章事，特进易左、右仆射，自是以下至承务郎易秘书省校书郎、正字、将作监主簿有差，检校仆射以下及阶散宪衔并罢，详在《职官志》。辛巳，大飨明堂，以英宗配，赦天下。癸未，薛向、孙固并为枢密副使。乙酉，诏即景灵宫作十一殿，以时王礼祠祖宗。以王安石为特进，改封荆国公。丙戌，进封岐王颢为雍王，嘉王頵为曹王，并为司空。文彦博为太尉。封曹佾为济阳郡王，宗旦为华阴郡王。冯京为枢密使。薛向罢知颍州。丁亥，以吕公著为枢密副使。闰九月乙卯，加文彦博河东、永兴军节度使，以富弼为司徒。
十一月己丑朔，日当食，云阴不见。十二月甲辰，辽遣萧伟等来贺正旦。
四年春正月乙未，命步军都虞候林广代韩存宝经制泸夷。庚子，诏试进士加律义。辛亥，于阗来贡。冯京罢知河阳。孙固知枢密院，龙图阁直学士韩缜同知枢密院事。
二月辛未，置秦州铸钱监。己卯，分东南团结诸军为十三将。
三月乙未，诏在京官毋举辟执政有服亲。癸卯，章惇罢知蔡州。甲辰，以翰林学士张璪参知政事。乙巳，命官阅九军营阵法于京城南。戊申，大阅。丙辰，董毡遣使来贡。
夏四月癸亥，辽遣耶律祐等来贺同天节。御延和殿阅试保甲。己巳，诏罢南郊合祭天地，自今亲祀北郊，如南郊仪，有故不行，则以上公摄事。壬申，虑囚。山阴县主簿余行之谋反，伏诛。乙酉，河决澶州小吴埽。
五月丁酉，诏河东路提点刑狱刘定专振被水民。戊申，封晋程婴为成信侯，公孙杵臼为忠智侯，立庙于绛州。
六月戊午，河北诸郡蝗生。癸未，命提点开封府界诸县公事杨景略、提举开封府界常平等事王得臣督诸县捕蝗。
秋七月己丑，太白昼见。庚寅，西边守臣言夏人囚其主秉常，诏陕西、河东路讨之。甲午，鄜延、泾原、环庆、熙河、麟府路各赐金银带、锦袄、银器、鞍辔、象笏。甲辰，韩存宝坐逗留无功伏诛。丁未，大军进攻米脂砦。己酉，诏曾巩充史馆修撰，专典史事。诏内外官司举官悉罢。令大理卿崔台符同尚书吏部，审官东西、三班院议选格。
八月乙卯朔，罢中书堂选，悉归有司。丙辰，诏蠲河北东路灾伤州军今年夏料役钱。辛酉，夏人寇临川堡，诏董毡会兵伐之。以金州刺史燕达为武康军节度使。己巳，复置滑州。丁丑，熙河经制李宪败夏人于西市新城，获酋首三人、首领二十余人。庚辰，又袭破于女遮谷，斩获甚众。辛巳，司马光、赵彦若上所修《百官公卿年表》十卷，《宗室世表》三卷。
九月乙酉，董毡遣使来贡，且言已遣首领洛施军笃乔阿公等将兵三万会击夏
牴＠钕芨蠢贾莨懦恰Ｎ熳樱贾菪滤呈琢彀土钰说热迓仕勘ハ娜巳鲥妥诔牵苤＜汉ィ醌暽稀豆嵋贰Ｈ梢暮颖北＜子诔缯睿倨溆耪呷恕＜壮剑甓ń济矸铎肜褚恰１纾拖闹髯笥也⑨兔孔逯畈渴琢欤⑿碜怨椤Ｎ焐辏追付贰８纾谋让字危~延经略副使种谔率众击破之。辛亥，种谔又败夏人于无定川。
十月丁巳，米脂砦降。己未，拂菻国来贡。庚申，熙河兵至女遮谷，与夏人遇，战败之。乙丑，泾原兵至磨哆隘，遇夏人，与其统军梁大王战，败之，追奔二十里，斩大首领没啰卧沙、监军使梁格鬼等十五级，获首领统军侄讫多埋等二十二人。己巳，入银州。庚午，环庆行营经略使高遵裕复清远军。种谔遣曲珍等领兵通黑水安定堡，路遇夏人，与战，破之，斩获甚众。癸酉，复韦州。乙亥，李宪败夏人于屈吴山。丁丑，曲珍与夏人战于蒲桃山，败之。戊寅，种谔入夏州。诏诸将存抚降人。辛巳，史馆修撰曾巩乞收采名臣高士事迹遗文，诏从之。泾原节制王中正入宥州。
十一月癸未朔，日有食之。丁亥，诸军合攻灵州，种谔败夏人于黑水。己丑，李宪败夏人于啰逋川。辛卯，种谔降横河平人户，破石堡城，斩获甚众。辛丑，师还。癸卯，种谔至夏州索家平，兵众三万人，以无食而溃。丙午，高遵裕以师还，夏人来追，遂溃。十二月辛未，林广破乞弟于纳江。乙亥，慈圣光献皇后禫祭，宰臣王珪等上表请听乐，不许，自是五表，乃从之。戊寅，辽遣萧福全等来贺正旦。
五年春正月癸未朔，不受朝。丙申，御宣德门观灯。己亥，白虹贯日。庚子，责授高遵裕郢州团练副使、本州安置。乙巳，作新浑仪、浮漏。辛亥，诏再议西讨，以熙河经制李宪为泾原、熙河兰会安抚制置使，李浩权安抚副使。
二月癸丑朔，颁三省、枢密、六曹条制。诏鄜延军士病不能归者，赐其家绢十匹。丙辰，以乞弟平，班师。辛酉，诏：董毡首领结邻死，其朝辞物给其子董讷支蔺毡，增赐绢百匹。癸亥，华阴郡王宗旦薨。丁卯，封武昌军节度观察留后宗惠为江夏郡王。癸酉，以出师，赦梓州路，减囚罪一等，民缘军事役者蠲其赋。封董毡为武威郡王。丙子，渤泥来贡。
三月壬辰，亲策进士。甲午，策武举。己亥，以日当食，避殿减膳，赦天下，降死罪一等，流以下原之。诏杭州岁修吴越王坟庙。壬寅，鄜延路副总管曲珍败夏人于金汤。乙巳，赐进士、诸科出身千四百二十八人。丙午，雨土。
夏四月壬子朔，日食不见。甲寅，御殿复膳。丁巳，辽遣耶律永端等来贺同天节。己未，沈括奏遣曲珍将兵绥德城，应援讨葭芦寨左右见聚羌落，诏从之。乙丑，以直龙图阁徐禧知制诰、权御史中丞。癸酉，官制成。以王珪为尚书左仆射兼门下侍郎，蔡确为尚书右仆射兼中书侍郎。甲戌，太中大夫章惇为门下侍郎，张璪为中书侍郎，翰林学士薄宗孟为尚书左丞，翰林学士王安礼为尚书右丞。录唐段秀实后，复其家。丁丑，同知枢密院吕公著罢知定州。
五月辛已朔，行官制。丁亥，赏蛮将士有差。癸巳，丰州卒张世矩等作乱，伏诛。其党王安以母老，诏特原之。作尚书省。戊戌，诏两省官人举可任御史者各二人。甲辰，遣给事中徐禧治鄜延边事。
六月辛亥朔，环庆经略司遣将与夏人战，破之，斩其统军嵬名妹精嵬、副统军讹勃遇。甲寅，王珪上《两朝史》。戊午，诏修《两朝宝训》。诏以成都路供给泸州边事，曲赦，免二税。甲子，改翰林医官院为医官局。壬申，交阯献驯犀二。癸酉，豫章郡王宗谔薨。戊寅，曲珍等败夏人于明堂川。作天源河。秋七月辛巳，广西经略司言知宜州王奇与贼战，败绩。壬午，诏罢大理寺官赴中书省谳案。戊子，诏御史中丞舒亶举任言事或察官十人。辛卯，诏尚书考功员外郎蔡京编手诏。庚子，以蔡京为起居郎，仍同详定官制。丁未，垂拱殿宴修史官。己酉，始建雩坛，祀上帝，以太宗配。
八月庚戌朔，封御侍武氏为才人。壬子，进封均国公佣为延安郡王。以昭容朱氏为贤妃。庚申，帝有疾。诏岁以四孟月朝献景灵宫。辛未，遣韩忠彦等贺辽主生辰、正旦。凤州团练使种谔以行军迂道，降授文州刺史。壬申，诏罢增减幕职、州县官奉。甲戌，城永乐。戊寅，河决原武。
九月丁亥，夏人三十万众寇永乐，曲珍战不利，裨将寇伟等死之，夏人遂围城。己丑，帝以疾愈，降京畿囚罪一等，徒以下释之。壬辰，遣使行视畿县民被水患者。乙未，诏张世矩等将兵救永乐砦。戊戌，永乐陷，给事中徐禧、内侍李舜举、陕西转运判官李稷死之。己亥，诏客省、引进、四方馆、东西上阁门各置使、副等职。庚子，安化蛮寇宜州，知州王奇死之，诏赠忠州防御使。辛丑，赏董毡将士有差。癸卯，滑州河水溢。
冬十月辛亥，洛口、广武大河溢。甲寅，知延州沈括以措置乖方，责授均州团练副使、随州安置；鄜延路副都总管曲珍以城陷败走，降授皇城使。丙辰，修定景灵宫仪。乙丑，诏赠永乐死事臣徐禧金紫光禄大夫、吏部尚书，李舜举昭化军节度使，并赐谥忠愍，李稷朝奉大夫、工部侍郎，入内高品张禹勤皇城使，各推恩赐赠有差。癸酉，贬知太原府、资政殿大学士吕惠卿知单州。
十一月戊寅朔，罢御史察诸路。壬午，景灵宫成，告迁祖宗神御。癸未，初行酌献礼。乙酉，以奉安神御赦天下，官与享大臣子若孙一人。庚寅，紫宸殿宴侍祠官。十二月丁巳，新乐成。以贤妃周氏为德妃。辛酉，塞原武决河。丙寅，休日御延和殿，引进对官十人。辛未，西南龙蕃来贡。壬申，辽遣耶律仪等来贺正旦。丙子，录永乐死事将皇城使寇伟等十三人及东上阁门副使景思谊等九十人，赠赐有差。
六年春正月丁丑朔，御大庆殿受朝，始用新乐。仪鸾司彻幕屋坏，毁玉辂。甲申，白虹贯日。丁亥，朝献景灵宫。己丑，层檀入贡。庚寅，御宣德门观灯。癸巳，诏御史六察罢上下半年更易法。乙未，诏修周、汉以来陵庙。乙巳，御崇政殿阅武士。丙午，封楚三闾大夫屈平为忠洁侯。
二月丁未，夏人数十万众攻兰州，钤辖王文郁率死士七百余人击走之。丙辰，以夏人犯兰州，贬熙河经略使李宪为经略安抚都总管，以王文郁为西上阁门使、知兰州，副使李浩为四方馆使。甲子，诏供备库使高遵治、西京左藏库副使张寿各降一官。
三月辛卯，夏人寇兰州，副总管李浩以卫城有功，复陇州团练使。乙未，休日御延和殿，引进对官八人。丙申，河东将薛义败夏人于葭芦西岭。戊戌，以检校太尉、上柱国、太原郡开国公王拱辰为武安军节度使。麟、府州将郭忠诏等败夏人于乜离抑部，诏行赏有差。己亥，河东将高永翼败夏人于真卿流部。
夏四月己酉，朝献景灵宫。辛亥，辽遣萧固等来贺同天节。甲子，礼部郎中林希上《两朝宝训》。李浩败夏人于巴义溪。辛未，雨土。壬申，御迩英阁，蔡卞进讲《周礼》。
五月丙子朔，于阗入贡。甲申，以时暑，趣决开封、大理狱。庚寅，以旱，虑囚。甲午，夏人寇兰州，右侍禁韦定死之。癸卯，诏赐资州孝子支渐粟帛。是月，夏人寇麟州，知州訾虎败之。六月乙巳朔，诏御史台六察各置御史一员。癸丑，诏御史中丞、两省官各举可任言事或监察御史五人。
闰月乙亥朔，夏主秉常请修贡，许之。戊寅，诏陕西、河东毋辄出兵。丙戌，诏内外文武各举应武举一人。汴水溢。丙申，太师、守司徒、韩国公富弼薨，谥文忠。
秋七月乙卯，祔孝惠、孝章、淑德、章怀皇后于庙。丙辰，以四后祔庙，降京畿囚罪一等，流以下原之。孙固罢知河阳。以同知枢密院韩缜知枢密院，户部尚书安焘同知枢密院。戊午，朝献景灵宫。
八月丙子，赐升祔陪祠官宴于尚书省。己卯，太白昼见。乙酉，遣蔡京等贺辽主生辰、正旦。辛卯，蒲宗孟罢，王安礼为尚书左丞，吏部尚书李清臣为尚书右丞。
九月癸卯朔，日有食之。
冬十月癸酉朔，秉常遣使上表，请复修职贡，乞还旧疆。戊子，封孟轲为邹国公。癸巳，会稽郡王世清薨。庚子，尚书省成。辛丑，封马援为忠显王。
十二月癸卯，加上仁宗谥曰体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝，英宗曰体乾应历隆功盛德宪文肃武睿神宣孝皇帝。甲辰，朝献景灵宫。乙巳，朝享太庙。丙午，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。甲寅，文彦博以太师致仕。乙卯，以观文殿大学士韩绛为建雄军节度使。庚申，幸尚书省，官执政五服内未仕者一人，进尚书以下官一等。
七年春正月丙午，封洺州防御使世准为安定郡王。癸丑，夏人寇兰州，李宪等击走之。甲寅，以贤妃朱氏为德妃。
二月甲戌，太师文彦博入觐，置酒垂拱殿。癸未，进封濮阳郡王宗晖为嗣濮王，封宗晟为高密郡王，宗绰为建安郡王，宗隐为安康郡王，宗瑗为汉东郡王，宗愈为华原郡王。
三月辛丑，赐文彦博宴于琼林苑，帝制诗以赐之。庚申，御崇政殿大阅。壬戌，诏赐鬼章写经纸，还其所献马。癸亥，白虹贯日。
夏四月辛未，大食国来贡。乙亥，辽遣萧浃等来贺同天节。丁丑，赐饶州童子朱天锡五经出身。丙戌，景灵宫天元殿门生芝草六本。壬辰，朝献景灵宫。癸巳，夏人寇延州安塞堡，将官吕真败之。
五月壬子，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。辛酉，白虹贯日。壬戌，以孟轲配食文宣王，封荀况、杨雄、韩愈为伯，并从祀。诏诸路帅臣、监司等举大使臣为将领。
六月丙子，夏人寇德顺军，巡检王友死之。辛卯，江夏郡王宗惠薨。
秋七月甲辰，伊、洛溢，河决元城。丙午，遣使振恤，赐溺死者家钱。壬子，朝献景灵宫。甲寅，王安礼罢。
八月庚午，诏王光祖遣人招谕乞弟，许出降免罪补官。是岁，乞弟死。辛巳，遣陈睦等贺辽主生辰、正旦。
九月壬寅，西南龙蕃来贡。乙巳，三佛齐来贡。乙丑，夏人围定西城，熙河将秦贵败之。
冬十月乙亥，夏人寇熙河。庚辰，饶州童子朱天申对于睿思殿，赐五经出身。辛巳，朝献景灵宫。戊子，诏分画交阯界，以六县二峒赐之。乙未，夏人寇静边砦，泾原将彭孙败之。
十一月丁酉朔，寇清边砦，队将白玉、李贵死之。甲辰，夏国主秉常遣使来贡。乙卯，太白昼见。十二月戊辰，端明殿学士司马光上《资治通鉴》，以光为资政殿学士，降诏奖谕。庚寅，诏门下、中书外省官同举言事御史。辛卯，辽遣耶律襄等来贺正旦。是岁，河东饥。河北水，坏洺州庐舍，蠲其税。
八年春正月戊戌，帝不豫。甲辰，赦天下。乙巳，使辅臣代祷景灵宫。乙卯，分遣群臣祷于天地、宗庙、社稷。
二月辛巳，开宝寺贡院火。丁亥，命礼部锁试别所。癸巳，上疾甚，迁御福宁殿，三省、枢密院入见，请立皇太子及请皇太后权同听政，许之。
三月甲午朔，立延安郡王佣为皇太子，赐名煦，皇太后权同处分军国事。乙未，赦天下，遣官告于天地、宗庙、社稷、诸陵。丁酉，皇太后命吏部尚书曾孝宽为册立皇太子礼仪使。戊戌，上崩于福宁殿，年三十有八。皇太子即皇帝位，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，德妃朱氏为皇太妃。太皇太后权同处分军国事。
九月己亥，上大行皇帝谥曰英文烈武圣孝皇帝，庙号神宗。
十月乙酉，葬于永裕陵。
赞曰：帝天性孝友，其入事两宫，必侍立终日，虽寒暑不变。尝与岐、嘉二王读书东宫，侍讲王陶讲谕经史，辄相率拜之，由是中外翕然称贤。其即位也，小心谦抑，敬畏辅相，求直言，察民隐，恤孤独，养耆老，振匮乏。不治宫室，不事游幸，历精图治，将大有为。未几，王安石入相。安石为人，悻悻自信，知祖宗志吞幽蓟、灵武，而数败兵，帝奋然将雪数世之耻，未有所当，遂以偏见曲学起而乘之。青苗、保甲、均输、市易、水利之法既立，而天下汹汹骚动，恸哭流涕者接踵而至。帝终不觉悟，方断然废逐元老，摈斥谏士，行之不疑。卒致祖宗之良法美意，变坏几尽。自是邪佞日进，人心日离，祸乱日起。惜哉！
