大中祥符八年春三月，德明表请市盐，复责入质，不遣。边，辄鬻其所德明以西盐不通，蕃部困敝，遣牙内指挥白守贵诣京师陈请。朝议德明必欲通盐禁，惟子弟入质方许，盖以必不肯从之事绝之也。德明果不肯遣，于是禁盐如初。月，德明掠
夏四月，蕃部浪密囊等叛投环州。月，德明继立母卒。
德明蕃部指挥浪密囊、麻孟桑二人投环州，真宗以前有熟户逃亡曾为西界所纳，可移牒追取，俟其遣还，乃以浪密囊等付之。，令官属建议祀典。
五月，遣使入献。见于温泉山。
夏国进奉使入边，辄鬻其所乘马，边人以价值贱，争市之。于是使者带马日多，疆吏以闻，真宗诏严其禁。并出。
秋八月，西蕃角厮罗攻夏州，拒却之。私市禁物，隐关税为角厮罗，吐蕃赞普裔。初居宗哥城，与论逋李立遵不协，徙居邈川，有胜兵六、七万。自西凉破，潘罗支旧部耸昌厮均等悉归角厮罗，回鹘降者复数万，由是富强。时以兵攻夏州，德明御却之。角厮罗希朝廷赐予，请聚举国之众助讨夏州。真宗以其累次侵边，或有变诈，命周文质监泾原军，曹玮知秦州备之。册。献良马
冬十一月，筑堡石州，建榷场。丹主使堂后官张克恭初，延、庆二州熟户，其亲族在西界，辄私致音问，潜相贸易，夏人因以为利。中国察其奸，不许。德明乃于石州之浊轮谷筑堡建榷场，以诱致商旅。真宗诏缘边安抚使禁止之。、骨咩、
大中祥符九年夏五月，德明使蕃骑寇庆州。遣使德明数请市盐，私置榷场不得，在国点阅兵马，阴谋侵掠兀泥族。大首领名崖，其从父盛佶，先为保吉所虏，授白池军主，密遣使告名崖。名崖以闻，真宗命边臣谨备之。至是，有夏州蕃骑千五百人寇庆州，为内属蕃部邀击，败还。场二，德明复
按：《宋史。真宗纪》：五月，夏州蕃骑千五百人寇庆州，不言 德明使 ，兹特书之。盖德明以市盐建场不遂其欲，纠集兵骑，阴谋内扰。庆州之寇，不谓 德明使 ，不得也。，败官
追上保吉尊号。月，德明德明既僭帝制，令官属建议祀典。刘仁勖曰： 先王创造大业，中道崩殂。今徽号未加，非报本追崇之意。德明用其言，上保吉尊号曰 应运法天神智仁圣至道广德光孝皇帝 ，庙号 武宗 ，群臣上表贺。没东井。
按：史言德明称帝国中，然犹外顺宋命，未有明据。观于追上父号，僭越显然矣。射，继宗每发必中，秋七月，夏州甘露降。功于宋矣
德明大赦国中。大食国贡使
按：德明嗣位十余年，一书夏州旱，再书恒星昼见，皆灾异也。因其时图伐甘州，戾气致变，天道人事原相应耳！兹书 甘露降 ，岂夏州朔漠有善政足以致之？抑中朝之受天书，迎圣祖，草木云雾，无不称祥，上有好而下有甚者乎？然德明自是而后，并甘、凉，降瓜州，兵威日炽，是适以滋其悍也！月，德
冬十月，遣使入贡，请诏约边臣。、重臣者。时真德明数苦边境，延钤辖张继能削竹为签，署其上云 以备记将士杀获功状 。德明闻之惧，遣大校刘仁勖贡马二十匹，上言： 蕃汉部落，戎寇杂居，劫掠是常，逋亡不一。臣自景德中来进誓表，朝廷亦降诏书，应两地逃民，缘边杂户不令停舍，皆俾交还。从兹谨守翰垣，颇成伦理。自向敏中归阙，张崇贵云亡，后来边臣，罕守旧制，各务邀功，不虞生事，遂致延、绥、泾原等界，擅举甲兵，入臣境土。其有叛亡部族，劫掠生财，去者百无一回。臣之边吏，亦务蔽藏，俱失奏论，渐乖盟约。臣今欲将所部应有南界背来蕃族人户，乞朝廷差到使臣，就界上交付。所有臣本道自进纳誓表后走投南界蕃户，亦望下诏逐处发遣归回，未赐俞允。即望敦谕边臣悉遵诏约，肃清往来之奸寇，止绝南北之逋逃。俾臣得内守国藩，外清戎落，岂敢违盟负约，有始无终，虚享爵封，取诮天下？但恐朝廷不委兹事，诏未察本心，须至剖陈，上干天听。 真宗答诏曰： 卿世济勋庸，任隆屏翰，翊忠规而奉上，正师律以守藩。布露恳诚，条陈章疏，载加阅览，备悉倾输。且国家奄宅中区，统临四海，咸推覆育，岂限迩遐。凡命将帅之臣，惟存备御之戒，所有文字往来，辞说异同，部族贪残，辗转仇报，掠过生口，彼此交还。其如不见端倪，互相诬执；或因缘攘窃，增饰邀求。朝廷固不细知，边垒亦为常事。及详来奏，深究弊源，难悉难穷，当申约束。已令延、泾原、环庆、麟府等路部署钤辖司，今后约勒蕃部，不得辄相劫夺，擅兴甲兵，凡稍涉交争，须尽公措理。其有广占阡陌，隐庇逃亡，画时勘穷，押送所管。卿本道亦宜严戒部下，不得更有藏匿，各遵纪律，共守封疆，嘉叹之怀，不忘寤寐。 月，德明终
凉州守将苏守信死。十一月，甘州回鹘攻破之。月，德明加 纯诚功臣 号德明使守信守凉州，有兵七千余，马五千匹。诸蕃畏其强，不敢动，回鹘贡路悉为阻绝。守信死，其子罗麻自领府事，部众不服。甘州可汗夜落隔遣兵攻破之，掳其族帐百余，斩级三百，夺马匹甚众，罗麻弃城走，于是凉州属于回鹘。信死。十一月，甘州回鹘
天禧元年春二月，德明加太傅。功于宋矣。是德明闻中国有大典礼，必遣使入贺。是时，真宗改元，诣玉清昭应宫，上玉皇大天尊宝册、衮冕，谢天地于南郊，大郝，中外官并加恩。会夏州使至，诏加德明守太傅，食邑千户，实封四百户。边，辄鬻其所乘马，
夏六月，有龙见于温泉山。井钺山在怀远镇北。德明以为瑞，遣官祀之，于是有迁都之意。攻凉甸，击走之。
秋八月，罗麻请取凉州，不克。圣宗纪》：太平六年冬罗麻走入沙漠，潜遣人至凉州，约旧时蕃卒内应，请德明出兵赴援。回鹘结六谷诸部拒之，卒不能克。月，德明加太傅。
天禧二年春三月，德明掠甘州贡奉使。令官属建德明攻西凉不得志，辄与甘州构难，侦知其贡使安信等入京，遣蕃部从间道掠之。会正使先发，仅得余骑而还。没东井。
按：德明自仁宗登极，西州尚属相安。而恒星列曜，垂异分野，史不胜书。盖是时元昊年长，雄图渐启，戎马生郊，战争方始，天文预兆，未始无因也。
