<strong>历史来源</strong>
1、出自彻姓，因避帝讳改姓。秦汉时期，上蔡（今天的河南省上蔡西南）的乡间有一个读书人，很有学识见地，后来被帝王知道以后委以重任，让他担任丞相，并且封他为彻侯。他的子孙后代以彻为姓，成为彻氏。到了西汉武帝的时候，因为要避武帝刘彻的讳，所以改姓为通，成为通姓的一个来源。
2、起源于巴县，以封地名为氏。春秋时期，巴国有大夫受封于通川（今天的四川省达川），后来他的后裔用封地作为姓氏，称为通氏。
<strong>家族名人</strong>
通辨：元朝时期的高僧，雄县人。7岁的时候就拜礼真空为师，学习浮图法。皇庆初，万山和尚奉旨大做斋会，请通辩演法。忽然从法座放大光明，通辩圆寂了。当时白光四射，得到舍利子无数。
通琇：号玉琳。清朝时期的高僧。江苏江阴人，19岁的时候出家为僧，居住在武康报恩寺。顺治年间被召见过三次，让他来说法，并且赐号为大觉禅师。他在要求回到天目山以后，又被加封普济能仁国师。康熙年间圆寂。
通证：清代诗画家，僧人。青浦人，喜欢画山水，拜太仓王圆照为师。
通复：清代诗人，僧人。字文可，嘉兴人。精于写诗，著作有《冬关诗抄》。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）通姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。秦汉时候有一种官职叫作彻候，是一种职位很高的官职。那时候上蔡（今河南省上蔡县一带）有一个书生被封为彻候，他的后代以此为荣耀，就以官职名作为姓氏，称为彻氏。后来到了西汉时候，汉武帝叫刘彻，为了避汉武帝的讳，彻氏的后代就改为 通 姓（因为古代彻和通同意），世代相传，就形成了今天的通姓。通姓的望族居住在西河（今天的山西省离石县）。
