○言语
《说文》曰：直言曰言，语议曰语。
《释名》曰：言，宣也，宣彼此之意也。语，叙也，叙己所欲说述也。
《易·系辞》曰：同心之言，其臭如兰。
又曰：子曰： 书不尽言，言不尽意。 
又曰：君子出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民；行发乎迩，见乎远。言行，君子之枢机；枢机之发，荣辱之主也。
又曰：将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈。
《尚书·益稷》曰：帝曰： 来，禹！汝亦昌言。 (咎繇谋九德，故呼禹使亦陈昌言也。)
又《无逸》曰：其在高宗，时旧劳於外，爰暨小人，作其即位，乃或谅暗，三年不言；其惟不言，言乃雍。
又《秦誓》曰：予誓告汝群言之首。
《毛诗·雨无正》曰：哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。(笺云：巧，犹善也。谓以事类风切，如水之流急，忽然而过之，故不悖逆，使身居安休如之也，乱世之言顺而为上也。)
又《小弁》曰：君子毋易由言，耳属於垣。(笺云：犹用也，王母轻用谗人之言，将有属耳，于垣壁听也。)
又《巧言》曰：巧言如簧，颜之厚矣。
又《都人士》曰：彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。
又《荡之什》曰：白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。
《礼记·玉藻》曰：动则左史书之，言则右史书之。
又《少仪》曰：言语之美，穆穆皇皇。
又《中庸》曰：故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。君子言顾行，行顾言也。
又《表记》曰：天下无道，则言有枝叶。
又曰：子曰： 事君，大言入则望大利，小言入则望小利，(大言可以立大事，小言可以立小事。立，谓君受。)故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。 
又《缁衣》曰：子曰： 王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如綍。故大人不倡游言。(游，浮也，不可用之浮也。)可行也，不可言也，君子弗言也。可言也，不可行也，君子弗行也。则民言不危行，而行不危言也。 
《左传·僖中》曰：介子推曰： 言，身之文也。身将隐矣，焉用文之，是求显也？ 
又《襄二十五年》曰：仲尼曰： 言以足志，文以足言。(足，犹成也。)不言，谁知其志？言之无文，行而不远。 
《左传·昭公》曰：晋叔向適郑，鬷蔑恶，欲观叔向，从收器者立於堂下。一言而善。叔向闻之曰： 必鬷明也。 
又《定上》曰：郑子太叔卒，晋赵简子为临，甚哀，曰： 黄父之会，(贾逵解曰：黄父会在昭五年。)夫子语我九言，曰：无始乱，(无为乱始。)无怙富，无恃宠，无违同，无傲礼，无骄能，无复怒，无谋非德，无犯非义。 
又《哀上》曰：吴舍卫侯。卫侯归，效夷言。子之尚幼，曰： 君必不免，其死於夷乎！执焉，而又说其言，从之固矣。 
《论语》曰：诗三百，一言以蔽之曰： 思无邪。 
又曰：君子欲讷於言而敏於行。
又曰：定公问： 一言而可以兴邦，有诸？ 孔子对曰： 言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易。如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？ 
又曰：言语：宰我，子贡。
又曰：群居终日，言不及义，好行小惠，难矣哉！
又曰：君子不以言举人，不以人废言。
又曰：有德者必有言，有言者不必有德。
又曰：可与之言而不与言，失人；不可与言而与之言，失言；知者不失人，亦不失言。
又曰：侍於君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。
又曰：子曰： 予欲无言。 (疾时利口多言无贤也。)子贡曰： 子如不言，则小子何述焉？ 子曰： 天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？ 
《孝经》曰：口无择言，身无择行，言满天下无口过。
《家语》曰：仲孙何忌问於颜回曰： 仁者一言而必有益於仁，知者可得仁乎？ 颜回曰： 一言而有益於知，莫若蒙；一言而有益於仁，莫如恕。 
又曰：颜回问孔子曰： 小人之言有同乎？君子者不可不察也。 子曰： 君子以行言，小人以舌言。 
又曰：孔子北游登农山，子路、子贡、颜回侍侧。孔子四望，喟然叹曰： 二三子各言尔志。 子路进曰： 由愿得白羽若月，赤羽若日，钟鼓之音上振于天，旌旗纷纷下蟠於地，由当一队而敌之，必也攘地千里，搴旗执馘，使二子者从我焉。 夫子曰： 勇哉。 子贡复进曰： 赐愿使齐楚合战，两垒相当，旗鼓相望，埃尘连接，挺刃交兵，赐缟衣白冠，陈说其间，推论利害，使二国释患，惟赐能之，使夫二子者从我焉。 夫子曰： 辩哉。 回曰： 愿得明王圣主而相之，敷其五教，导以礼乐，使城郭不修，沟池不越，铸剑戟为农器，放牛马於原薮，室家无离旷之思，千载无斗战之患，使由无所施其勇，赐无所用其辩。 孔子曰： 美哉，德之大也！ 
《史记》曰：孔子適周，问礼於老子。老子曰： 子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。 辞去，而老子送之曰： 吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言。吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰： 聪明深察而近於死者，好议人之非也；博辩弘大而危其身者，发人之恶者也。为人子者，无以有己也。  (《家语》同。)
又曰：沛公至灞上，召秦父老曰： 秦苛法：诽谤者族，偶语弃市。 
《汉书》曰：汉王与项羽临广武间而语。
又曰：太尉周勃迎代王，请间，宋昌曰： 所言公，公言之；所言私，王者无私。 
又曰：石建奏事於上前，即有可言，屏人乃言极切。至庭见，如不能言。上以是亲而礼之。
又曰：袁盎求见丞相申屠嘉，良久乃见。因跪曰： 愿请间。 丞相曰： 使君所言公事，之曹与长史掾议之，吾且奏之；则私，吾不受私语。 盎即起。
《东观汉记》曰：马援谓官属曰： 吾从弟少游常哀吾慷慨大志，曰：士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，为郡掾吏，守坟墓，乡曲称善人，斯可矣。当吾在浪泊、里间，虏未灭之时，下潦上雾，毒气熏蒸，仰视乌鸢跕跕堕水中，卧念少游平生时语，何可得也。 
《蜀志》曰：庞统字士玄，襄阳人。少时朴钝，未有识者。颍川司马徽清雅有人伦鉴，统弱冠往见徽，徽采桑树上，统桑下共语，自昼达夜。徽甚异之，称统当为南州士之冠冕，由是显名。
《晋书》曰：武帝问孙皓曰： 闻南人好汝语，颇为不？ 皓因举觞奉帝而言曰： 昔为汝国邻，今为汝国臣。劝汝一杯酒，愿汝寿万春。 帝悔之。
沈约《宋书》曰：谢庄，孝建玄年迁左卫将军。初，世祖尝赐庄宝剑，庄以与豫州刺史鲁爽别。后叛，世祖因宴集，问剑所在，答曰： 昔与鲁爽别，窃为陛下杜邮之赐。 上甚悦也，当时以为知言。
《邓析书》曰：一言而非，驷马不能追；一言而急，驷马不能及。
《晏子》曰：曾子将行，晏子送之曰： 君子赠人以轩，不若赠人以言。 
《老子》曰：多言数穷，不如守中。善言无瑕谪。
又曰：信言不美，美言不信。
又曰：天之道，不言而善应。
《墨子》曰：子禽问曰： 多言有益乎？ 墨子曰： 虾蟆、蛙黾日夜而鸣，舌乾，擗然而不听。今鹤鸡时夜而鸣，天下振动。多言何益？惟其言之时也。 
《孙卿子》曰：赠人以言，重於金石珠玉；伤人以言，重於刀戟；观人以言，美於黼黻文章，听人以言，乐於锺鼓琴瑟。
又曰：《金人铭》曰： 周太庙右阶之前有金人焉，三缄其口而铭其背曰：我古之慎言人也。戒之哉，无多言，无多事！多言多败，多事多害。 (《皇览》云：出《太公金匮》。《家语》、《说苑》又载。)
《庄子》曰：言者所以在意也，得意而忘言。吾安得忘言之人与之言哉？
《说苑》曰：梁君出猎，见白雁群。梁君下车，彀弓欲射之。道有行者观，劝梁君止，雁群骇，梁君怒，欲杀行者。其御公孙龙下车对曰： 昔者齐景公之时，天旱三年，卜之曰：必以人祠乃雨。景公曰：吾昔所以求雨者，为吾民也。今以人祠乃雨，寡人将自当之。言未卒，天大雨方千里。今主君以白雁故而欲杀之，无异於狼虎。 梁君援其首与上车，归入郭门，呼万岁，曰： 乐哉！ 今日猎也，独得善言。 子思子曰： 同言而信，信宰稍前。 
《申子》曰：明君治国，三寸之机运而天下定，方寸之谋正而天下治。一言正而天下定，一言倚而天下靡。
《淮南子》曰：人有多言者，百舌之声也。
又曰：得万人之兵，不若闻一言之当。
《新序》曰：晋文逐麋而失迹，问农夫老古曰： 麋何在？ 老古以足指曰： 如是行往。 公曰： 寡人问子，子以足指，何也？ 老古振衣而起曰： 虎豹之居也，厌闲而之近，故得；鱼鳖之居也，厌深而之浅，故得；诸侯之居也，厌众而远游，故亡其国。 公恐，归曰： 寡人逐麋而失之，得善言，故有悦色。 栾武子曰： 其人安在？ 公曰： 吾未与来也。 栾武子曰： 取人之言，而弃其身，盗也。 公曰： 善。 遂载老古与俱归。
《杨子》曰：大哉，圣人言之至也！开之，廓然见四海之内；闭之，寂然不睹墙垣之里。良玉不雕，至言不文。
贾谊《新书》曰：言有四术：言敬以礼，朝廷之言也；言文有序，祭祠之言也；并气折声，军旅之言也；言若不足，丧纪之言也。
《郭子》曰：孙安国(盛字安国。)往殷中军许共语，(殷，名浩也。)往返精苦，客主无间。左右进食，冷而复暖者数四。彼我奋掷，尘麈尾毛悉随落满餐饭中，宾主遂至暮忘餐。殷方语孙卿曰： 公勿作强口马，我当并卿控。 孙亦曰： 卿勿作穴鼻牛，我当穿卿颊。 
《尸子》曰：言美则响美，言恶则响恶。
《五帝本纪》曰：黄帝弱而能言。
《神仙传》曰：老子生而能语。
《卫玠别传》曰：太尉王君见阮千里而问曰： 老庄与圣教同异？ 阮曰： 将无同。 太尉善其言，辟之为掾，世号曰 三语掾 。王君嘲之曰： 一言可召，何假於三？ 阮曰： 苟足天下民望，亦可无言而辟，复何假於一？ 
《管辂别传》曰：裴冀州、何、邓二尚书及乡里刘太常、颍川兄弟，常归服之，辂曰： 自与此五君共言论，使人精神清发，至昏不暇寐。自此已下，殆白日欲寝。 
《零陵先贤传》曰：张飞尝就刘巴宿，巴不与语，遂忿恚。诸葛亮谓巴曰： 张飞虽实武人，敬慕足下。足下虽天素高亮，宜少降意。 曰： 丈夫处世，当交四海英雄，如何与兵子语？ 备闻之，怒曰： 孤欲定天下，而子初专乱之！ 
《括地图》曰：太极山采华之草，一日服之，通万里语。
《世说》曰：晋文王称阮嗣宗天下之至慎，每与之言，言及玄远，未尝臧否人物。
又曰：诸葛瑾为豫州，遣别驾到台，语云： 小儿知谈，卿可与语。 於张辅吴座中相遇，别驾呼恪 咄咄郎君 。恪因嘲之曰： 豫州乱矣，何咄咄之有？ 答曰： 君明臣贤，未闻有乱。 恪复云： 昔唐尧在上，四凶在下。 答曰： 非惟四凶，亦有丹朱。 
又曰：或问王济云： 昨游有何语议？ 济曰： 张华善说《史》、《汉》，裴逸民叙前言往行，衮衮可听，王戎道子房、季札之间，陶然玄著。 
又曰：郝隆为桓公南蛮参军。三月三日作诗，不能者罚酒。隆揽笔作一句云： 陬隅跃清池。 桓曰： 娵隅是何物？ 答曰： 蛮名鱼为娵隅。 桓曰： 作诗何以作蛮语？ 隆曰： 千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语？ 
又曰：裴仆射，时人谓言谈之林薮。
又曰：殷中军(三告。)尝至刘尹(惔，字子长。)所，殷理屈而游词不已，刘亦不复答。殷去乃言曰： 田舍儿学人作尔馨语。 
又曰：陆士龙、荀鸣鹤未相识，俱会于张茂先座。张介令共语，以其并有大才，可勿作常谈。陆抗手曰： 云间陆士龙。 荀曰： 日下荀鸣鹤。 陆曰： 既开青云睹白雉，何不张尔弓，挟尔矢？ 荀曰： 本谓云龙骙骙，乃是山鹿野麋。兽微弩强，是以发迟。 张乃拊手大笑。
又曰：王武子、孙子荆各言乡里土地人物之美。王云： 其地坦而平，其水淡而清，其人廉且贞。 孙云： 其山崔嵬以嵯峨，其水氵甲渫而扬波，其人礧砢而英多。 
又曰：宋处宗甚有思理才，常买得一长鸣鸡，爱养之甚，至恒笼盛著窻间。鸡遂作人语，与处宗谈语，极有言思，终日不辍。处宗因此言遂大进。
又曰：谢太傅一生语未尝误，每共说，退后叙说向言皆得次第。后忽一误，自知当必死，其年而薨。
又曰：桓南郡与殷荆州语次，因作了语。顾恺之曰： 火烧平原无遗燎。 桓曰： 白布缠棺树旒旐。 殷曰： 投鱼深渊放飞鸟。 次复作危语。桓曰： 矛头淅米剑头炊。 殷曰： 百岁老翁攀枯枝。 顾曰： 井上辘轳安婴儿。 殷有一参军在坐，云： 盲人骑瞎马，夜半临深池。 殷曰： 咄咄逼人！ 仲堪眇目故也。
苏彦《语箴》曰：利轻春露，害重冬霜。蘧蒢充室，戚施满堂。
《孙楚反金人铭》曰：晋太庙左阶前有石人焉，大张其口，而书其胸曰： 我古之多言人也。无少言，少言少事，则后生何述焉。夫惟立言，名乃长久。胡为块然，坐缄其口？ 
