<strong>南龙郡妖害三缄北雁山诗警七窍</strong>
三缄师徒自破迷道人辞去，又向故里而归，夜宿晓行，来至李家村前。已是春初景况，游蜂蝴蝶，飞舞花间，鸡犬桑麻，俨然在目。师徒行行止止，足力已疲，正思寻一所在以息肩，忽听山磬一声，铿然落韵。三缄翘首望去，遥见丛林一带，建阁高耸于翠微之中。访诸行人，行人曰： 是乃奎星阁也。 三缄曰： 内有住持乎？ 行人曰： 仅二道士，一老一少，住兹久矣。 师徒得此野阁，喜不自胜，迤逶而来，不久已至。
老道询明来历，设斋以待。三缄师徒遂于此歇肩焉。
又说南龙郡七窍衙内，赤鲤、毒龙、老蛟、虾妖等在署执事，究有疑案，皆决于四妖，合郡人民，无不敬服。兹逢春社，四妖无事，园内赏花。灵宅真人驾得彩云，坠于花台之上。四妖见是师尊至此，欢欣拜舞，跪于其前。问安已毕，灵宅子曰： 尔辈在衙，徒消永日，不思所以诛三缄乎？ 四妖曰： 师命弟子助七窍官阶，以为他年阻彼阐道之路，故七窍事事皆吾等剖明，官升三品。但惜圣恩尚未逮耳。 灵宅子曰： 师昨云游，见得三缄现住奎星阁内。师特来此命尔四人前去诛之，以免岁月迟延，难消师恨。 四妖曰： 师既有命，弟子敢不遵从？ 灵宅子曰： 尔等至阁，务须隐身不露，乘机而作。
如能诛得三缄者，为首功。 四妖听命，各将妖风驾着，向奎星阁而投。
恰遇复礼子、正心子、诚意子奉紫霞命，查访三缄行为若何，搭肩乘云，正在空际。诚意子曰： 南面有黑云四朵，其气甚烈，不识何妖？ 复礼子闻说，即与正心子高立云头望之，但听风声怒号，烈气可畏。复礼子曰： 是妖非凡，必有所为而去。吾等将车高驾，盖于黑云之上，视彼何往，再作踌躇。 正心子曰： 此言正合吾意。 遂将云车向上驱之，与黑云相映而行。行到奎星阁前，黑云冉冉，接连坠下。复礼子曰： 是阁清气时升，必是三缄在内，而四妖暗怀毒念以诛之者。吾等亦化凡人，入此阁中，看彼如何举乎？ 正心子曰： 如是，事不宜迟。 当即按下云车，化作三叟，徐徐入阁，宿于东厢。
夜方二更，三缄师徒造彼内功，各坐榻上。毒龙生性暴烈，见三缄趺坐，原形化出，张牙舞爪，恨不一口而吞。老蛟曰： 彼已到兹，待到更深方可。 毒龙性不能忍，毁门直入，以扑三缄。复礼子见之，忙施仙法，在三缄头上现出烈火，直烧毒龙。老蛟从侧而前，向三缄一珠抛去。赤鲤潜近身后，一锤打来。诚意子亦显仙法，抛一宝巾，裹定蛟珠。正心子现一铁盆，将锤托着。虾妖乘势双钳齐举，狐疑以双刀架之。毒龙腾空击之以爪，无奈猛火势烈，飞身而遁。复礼子驱动猛火，随后追逐。
毒龙一步一趋，竟投灵宅子洞内。灵宅子望见毒龙烂额焦头，声声叫苦，忙踏坎卦，以口吹去。片刻，大雨如注，猛火被水而熄。雨止而燃，举目视之，乃复礼子在于洞外，大驱猛火。灵宅子怒目吼曰： 复礼子不在洞中修道，来此胡为？ 复礼子曰： 吾奉师命护卫三缄，可恨毒龙一败再败，不知进退，胆敢仍蹈故辙，以背天律，吾是以略驱猛火，焚彼妖躯。
灵宅真人不思卫道，反与妖部为伍，成何体面？吾不念尔为师叔，毒龙诛后，并诛尔躬！ 灵宅子闻言，怒如雷发，向复礼子一铁塔飞来。复礼子躲过身儿，化作青气，望东而隐。灵宅子见彼遁去，转回洞府，取灵丹以活毒龙。
赤鲤之锤被正心子铁盆托定，极力脱却，抽身便走。正心子铁盆扭转，翻盖赤鲤头上。赤鲤愈走愈重，直向师洞而奔。
正心子急驱铁盆，一时重若泰山，当将赤鲤压着。方欲刺以斩妖仙剑，适逢灵宅子乘云半空，见赤鲤头顶铁盆，事在危急，于是手扭离火，足踏巽门，向铁盆一吹，化为乌有。正心子吼曰： 灵宅子，妖物何恩于尔，护卫如斯？吾不看师叔之情，仙法略施，必丧尔躯于雷火！ 灵宅子怒曰： 小小道童，敢在吾前夸弄海口。尔且站定，看吾仙宝！ 正心子举目一视，乃一铁塔从空下坠。知不能敌，化道赤气向南而逃。
老蛟抛下宝珠，已被诚意子仙巾兜着，真言念动，珠反飞转，乱打老蛟。老蛟身被数伤，将自己宝器收之不得，无可为计，向洞奔回。灵宅子趋出洞门，飞一利剪，仙巾被剪剪碎，坠地纷纷。将巾剪余，其剪直向诚意子当头剪下。诚意子化成白气，亦向西逃。
惟狐疑持着双刀与虾妖力战不已。虾妖曰： 吾与尔鏖战良久，力已惫矣，暂息片刻可乎？ 狐疑曰： 可。 遂各停斗，歇于松荫。虾妖曰： 尔有何道法，敢与吾战？ 狐疑曰： 论吾道法，一说出时恐将尔灿头胆骇破矣！ 虾妖曰： 尔且言之。 狐疑曰： 呼风唤雨，遣将驱雷，毋庸说得，以不足为奇也。吾化虽小，力能倒海翻江。那年东海龙王与吾角力，吾将海水一口哈干。 虾妖曰： 哈干后见些什么？ 狐疑曰： 吾见海水汪洋，怕内面有甚骇人处。岂知其间尽属邃穴陡坑，为藏蛟藏虾之地。无涯阔海，被吾一眼看透焉。龙王与吾讲情，求还海水。吾言还水不难，但于海中要寻一心爱物儿方可。龙王曰： 尔能还吾海水，海中诸物任尔要之。 遂请吾到海遍处搜寻。将海寻遍，无一物可爱。左顾右盼，见一大虾，约大数斛，暗思： 此虾多肉，携回家去，可以饱食两餐。 当言于龙王，持虾上岸，还了海水。刚欲移步，此虾忽吐人言。 虾妖曰： 所言者何？ 狐疑曰： 彼言： 饶了小虾性命，异日虾孙虾子必报尔恩。 吾心恻然，将彼放入海中。自今看来，此虾毫无信实。二次哈干海水，断断不饶。 虾妖曰： 彼何无信实耶？ 狐疑曰： 如尔系吾当年所释老虾孙子，尚与吾躬角力，非无信实乎？ 虾妖曰： 尔不言有此恩德于吾家，吾不知晓，自此不与尔战，以报前恩足矣。 言讫，向狐疑叩了头儿，乘风回洞，见赤鲤、毒龙同老蛟皆呻吟不绝。灵宅子各予丹一粒以饮之，曰： 为师将尔精神团聚，再复此仇。尔等各回南龙，以伺机变。 四妖唯唯，拜辞灵宅，复向南龙而去焉。
其时，七窍未见四人在署已二日矣，密遣人役遍访弗得，以为远去异地，常带愁容。珠莲问曰： 郎君近日体不安乎？ 七窍曰： 未也。 珠莲曰： 郎君既安，何以愁容如是？ 七窍以四人不在衙内言之。珠莲曰： 郎君毋虑，彼于明日定归也。 七窍曰： 夫人命彼他往乎？ 珠莲曰： 妾未命之。
彼常言于婢妇，远逝三日即返，妾故知其归期。 果于诘朝，四人陆续归署。七窍询其所往，皆以探亲异地为词。即命设筵衙内，同酌畅饮之际，突然堂鼓冬冬，役吏入而禀曰： 外有村叟四五来衙叫冤。 七窍当出堂，将呈细阅，言：北雁山下，有死尸三人，一女二男，皆无其首。阅已，问之村叟曰： 可见有人在兹斗殴否？ 村叟曰： 无之。 七窍曰： 尔等怎知此地有死尸耶？ 村叟曰： 今日晨刻，闻行人呼之，而始知也。 七窍曰： 行人为谁？ 村叟曰： 闻呼后，民等出视，则呼者已去。及到山麓，果见三尸纵横，不知杀之者为何人，亦不知起衅者为何事，故来具禀，祈大人察之。 七窍曰： 尔等先归，吾乘舆即至。 村叟同起，急急言旋。七窍乘舆，竟向此山进发。
珠莲蚌妇见七窍已去，呼四妖入内，问： 所干之事如何？ 四妖将取败情由详述一遍。蚌妇曰： 灵宅真人何不施彼仙法以诛三缄？ 四妖曰： 三缄而今有群仙护持，一时难以诛得耳。 珠莲见其个个负伤，嘱以静养勿动。四妖出，珠莲私谓蚌母曰： 三缄此子，乃吾等寇仇。俟七窍官品大时，将合天下之习道者，概行除尽，看彼之道阐以何人？ 言罢，痛恨不止。
七窍遣回村叟，来至北雁山验视三尸，苦不得其主手。询之近村人，村人曰： 昨日民等多在此山耕耨，毫无争斗声，今早行人往来，始见三尸横列于此。而其来历，实是不知。 七窍曰： 杀人之贼，岂无影响？尔近村中，谅有好逞凶横、累行不法者，尔辈思之。 村人曰： 凶横子弟，吾村亦无。 七窍曰： 其中女尸，首虽不见，睹其身体，大约不过廿龄，是必狎邪之流争奸毙命者。试思尔村内有好淫女子卖笑深闺者乎？ 村人曰： 吾村之毗连而居者，尽皆清白，无此淫女。 七窍曰： 暗室行奸，尔岂知乎？ 村人曰： 奸行暗室，断无不稍漏风声。 审询数番，村人皆以不知告。七窍无奈，将尸验毕，乘舆归衙。珠莲接入，问曰： 郎君今日所验之案若何？ 七窍曰： 三尸皆无首领，横于北雁山下，不知主手为谁。此案令吾殊属难测。 珠莲曰： 是案乃尸亲所报，还是村人所报耶？ 七窍曰： 吾阅呈内，系报自村人，未见尸亲措一词耳。 珠莲曰： 郎君要断此案，离不着问李赤等人，何不命彼查之？ 七窍突然惊曰： 衙内疑难事件，半皆决于四人，妻不言，吾几忘却！ 即命蚌妇去唤四人。四人闻呼，入内坐定，七窍以北雁山之案告之。赤鲤曰： 嘱役将尸逻守勿厝，待吾辈同往查访，三日后再往验焉。 七窍如命。
李赤等驾下妖风，于北雁山前密密访查，不得其实。毒龙曰： 吾谅是村实系无杀人事，此必别地移害而来者，宜向他村访之。 李赤曰： 吾等四人一路查访，恐有遗漏。不如分作四路，弗得于此，必得于彼，岂不妙哉？ 老蛟曰： 尔言甚是。 四妖从兹各访一地。虾妖访至山后，慵于行步，暗自言曰： 吾等欲诛三缄，反受其挫，身体尚未安好，又得七窍命访案情，安有几许精神为人运用？不若在丛林深处，睡却一觉，俟精神养足，再行访之。 刚将身躯倒下，耳听林内哝哝唧唧，小语不休。虾妖起，暗向人言处用目偷觇，见一少年，美如白玉，与一娇好女子石台对坐，旁立两婢焉。虾妖思曰： 丛林中男女为群，非奸即妖也。吾且窃听所说何事。 又恐睹己形影，畏惧不言，旋将身儿隐而弗露。移时，闻得女子曰： 尔我昨日配合为婚，正属良辰花烛。拜余苦无酒肉，幸吾二婢在北雁山前偶遇三人，二男一女，二婢去头接血，以为夫妇合卺之用。今日又思饮矣，妾欲命婢再往，以候行人，不识郎君意念若何？ 男子曰： 如此甚好。吾夫妇归室候之，婢子速去毋迟！ 二婢领命，乘风竟去。但见男女携手同行，行至老杨树前，双双入土而没。虾妖见此，谨记其处，忙将妖风驾动，转回山下。见二婢正遇行人，隐刺其头，以衣接血而去。虾妖睹得实迹，暗地归衙。
四五村民复击堂鼓，报到北雁山麓，又毙二人。七窍异之，乘舆速往一一看验，与前之三尸无殊。询及村民，亦与前言无异。七窍此际见废五命，未识凶人，发下愁肠，闷闷不乐。久之，顾谓役吏曰： 北雁山有观剎乎？ 役吏曰： 山半有玄天观在焉。 七窍曰： 既有此观，可市香炬，吾将祷之。 役吏聆言，顷将香炬市至。七窍入观，拜舞座前，无非祈指五尸实系何人毒杀。祷告已毕，遨游观内，以遣愁思。清虚真人空中望见，云头按下，在后殿题诗二绝，以警七窍。一云： 求官容易作官难，多少人情变又迁；不怕心中明似镜，无头公案费周旋。 二云： 不若为仙在上天，逍遥海岛乐年年；笑君今得红尘陷，恼恨群妖把尔缠。 七窍游至此间，见壁上诗句，墨迹犹湿，反复吟咏，宦场心事已淡。乘舆归衙，珠莲问曰： 郎君今日所验，又属何案耶？ 七窍曰： 北雁山又毙二命，睹此案牍，日烦吾身，不堪其扰。意欲辞官归里，永不插足红尘矣。 言罢，和衣倒榻而卧。珠莲将就百般，欲挽入道之心，仍作宦途之客。语言尚未入耳，而七窍已作梦中人矣。
