古文：文王问太公曰： 天下熙熙，一盈一虚，一治一乱，所以然者，何也？
现代文：文王询问太公说： 天下纷杂熙攘，有时强盛有时衰弱，有时安定有时混乱，之所以有这种局面是为什么呢？

古文：其君贤不肖不等乎？
现代文：是因为君主是否贤明导致的吗？

古文：其天时变化自然乎？ 
现代文：还是因为天命变化自然形成的结果呢？ 

古文：太公曰： 君不肖，则国危而民乱，君贤圣，则国安而民治，祸福在君不在天时。 
现代文：太公回答说： 君主不贤明，就会造成国家危亡、民众混乱；君主贤明，国家就会安定民众安分守己。所以，国家的祸福在于君主是否贤明，与天命变化无关。 

古文：文王曰： 古之贤君可得闻乎？ 
现代文：文王问道： 古时贤明的君主的事迹，可以讲给我听听吗？ 

古文：太公曰： 昔者帝尧之王天下，上世所谓贤君也。 
现代文：太公回答说： 过去帝尧治理天下，上古的人都称道他为贤君。 

古文：文王曰： 其治如何？ 
现代文：文王问道： 他是怎么治理国家的呢？ 

古文：太公曰： 帝尧王天下之时，金银珠玉不饰，锦绣文绮不衣，奇怪珍异不视，玩好之器不宝，淫佚之乐不听，宫垣屋室不垩，甍、桷、橼、楹不斫，茅茨偏庭不剪。
现代文：太公回答说： 帝尧治理天下的时候，不用金银珠玉作饰品，不穿锦绣华丽的衣服，不观赏珍贵奇异的物品，不把贵重的器物视若珍宝，不听淫逸靡靡的音乐，不粉饰宫庭墙垣，不雕饰甍桷椽楹，不修剪庭院中的茅草。

古文：鹿裘御寒，布衣掩形，粝粮之饭，藜藿之羹。
现代文：用鹿裘来御寒，用粗布蔽体，饭食皆是粗粮，喝野菜做的汤羹。

古文：不以役作之故，害民耕织之时。
现代文：不因征发劳役而耽误民众耕织。

古文：削心约志，从事乎无为。
现代文：抑制自己的欲望，控制自己的贪念，用清静无为治理国家。

古文：吏忠正奉法者，尊其位；廉洁爱人者，厚其禄。
现代文：官吏中忠正守法的就升迁其爵位，廉洁爱民的就增加他的俸禄。

古文：民有孝慈者，爱敬之；尽力农桑者，慰勉之。
现代文：民众中孝敬长者、慈爱晚辈的给予敬重，尽力农桑的就勉励慰问。

古文：旌别淑慝，表其门闾。平心正节，以法度禁邪伪。
现代文：区别善恶良莠，表彰善良的人家，提倡心志公平，端正品德节操，用法制禁止邪恶诈伪。

古文：所憎者，有功必赏；所爱者，有罪必罚。
现代文：对于自己厌恶的人，如果建立功勋同样给予奖赏；对自己喜欢的人，如果犯有罪行也必定进行惩罚。

古文：存养天下鳏、寡、孤、独，振赡祸亡之家。其自奉也甚薄，共赋役也甚寡。
现代文：赡养鳏寡孤独，赈济遭受天灾人祸之家。至于帝尧自己的生活，则是十分俭朴，征收赋税劳役微薄。

古文：故万民富乐而无饥寒之色，百姓戴其君如日月，亲其君如父母。 
现代文：因此，天下民众富足安乐而没有饥寒之色，如同景仰日月一般爱戴他，像亲近自己的父母一样亲近他。 

古文：文王曰： 大哉，贤君之德也。 
现代文：文王说： 帝尧真是一位伟大的贤明的君主啊！ 

