文王询问太公说： 天下纷杂熙攘，有时强盛有时衰弱，有时安定有时混乱，之所以有这种局面是为什么呢？
是因为君主是否贤明导致的吗？
还是因为天命变化自然形成的结果呢？ 
太公回答说： 君主不贤明，就会造成国家危亡、民众混乱；君主贤明，国家就会安定民众安分守己。所以，国家的祸福在于君主是否贤明，与天命变化无关。 
文王问道： 古时贤明的君主的事迹，可以讲给我听听吗？ 
太公回答说： 过去帝尧治理天下，上古的人都称道他为贤君。 
文王问道： 他是怎么治理国家的呢？ 
太公回答说： 帝尧治理天下的时候，不用金银珠玉作饰品，不穿锦绣华丽的衣服，不观赏珍贵奇异的物品，不把贵重的器物视若珍宝，不听淫逸靡靡的音乐，不粉饰宫庭墙垣，不雕饰甍桷椽楹，不修剪庭院中的茅草。
用鹿裘来御寒，用粗布蔽体，饭食皆是粗粮，喝野菜做的汤羹。
不因征发劳役而耽误民众耕织。
抑制自己的欲望，控制自己的贪念，用清静无为治理国家。
官吏中忠正守法的就升迁其爵位，廉洁爱民的就增加他的俸禄。
民众中孝敬长者、慈爱晚辈的给予敬重，尽力农桑的就勉励慰问。
区别善恶良莠，表彰善良的人家，提倡心志公平，端正品德节操，用法制禁止邪恶诈伪。
对于自己厌恶的人，如果建立功勋同样给予奖赏；对自己喜欢的人，如果犯有罪行也必定进行惩罚。
赡养鳏寡孤独，赈济遭受天灾人祸之家。至于帝尧自己的生活，则是十分俭朴，征收赋税劳役微薄。
因此，天下民众富足安乐而没有饥寒之色，如同景仰日月一般爱戴他，像亲近自己的父母一样亲近他。 
文王说： 帝尧真是一位伟大的贤明的君主啊！ 
