<strong>命意</strong>
揔说
凡为诗，当使挹之而源不穷，咀之而味愈长。隐居诗
诗当使一览无遗，语尽而意不穷。曾子固
以意为主
魏文帝曰：文以意为主，以气为辅，以词为卫。
先意义后文词
诗以意义为主，文词次之；意深义高，虽文词平易，自是奇作。世人见古人语句平易，仿效之而不得其意义，便入鄙野，可笑。刘贡甫诗话
老杜剑阁诗云： 吾将罪真宰，意欲刬叠嶂。 与太白 捶碎黄鹤楼，刬却君山好。 语亦何异！然剑阁诗意在削平僭窃，尊崇王室，凛凛有义气； 捶碎 、 刬却 之语，但一味豪放了。故昔人论文字，以意为主。溪诗话
古诗之意
诗者，不可言语求而得，必将观其意焉。故其讥刺是人也，不言其所为之恶，而言其爵位之尊，车服之美，而民疾之，以见其不堪也。 君子偕老，副笄六珈 ， 赫赫师尹，民具尔瞻 是也。其颂美是人也，不言其所为之善，而言其容貌之盛，冠佩之华，而民安之，以见其无愧也。 缁衣之宜兮，敝予又改为兮 ， 服其命服，朱芾斯皇 是也。东坡
诗之为言，率皆乐而不淫，忧而不困，怨而不怒，哀而不愁。如绿衣，伤己之诗也，其言不过曰： 我思古人，俾无訧兮！ 击鼓，怨上之诗也，其言不过曰 土国城漕，我独南行！ 至军旅数起，大夫久役，止曰 自诒伊阻。 行役无期，度思其危难以风焉，不过曰 苟无饥渴 而已。至于言天下之事，美盛德之形容，固不言而可知；其与忧愁思虑之作，孰能优游不迫也。孔子所以有取焉。谢显道说
晦庵论诗有两重
陈文蔚说诗，先生曰：谓公不晓文义则不得，只是不见那好处。如昔人赋梅云： 疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。 这十四字谁人不晓得！然而前辈直恁地称叹，说他形容得好。是如何？这个便是难说，须要自得他言外之意，须是看得他物事有精神方好。若看得有精神，自是活动有意思，跳掷叫唤，自然不知手之舞之，足之蹈之，这个有两重：晓得文义是一重，识得意思好处是一重。
有浑然意思
江西之诗，自山谷一变，至杨廷秀又再变，遂至今日越要巧越丑差；杨大年辈文字虽要巧，然巧中自有浑然意思，便巧也使得不觉。欧公早渐渐要说出，然欧公诗自好，所以喜梅圣俞诗，盖枯淡之中，自有意思。欧公最喜朝士送行两句云： 晓日都门道，微凉苑树秋。 又深喜常建两句云： 曲径通幽处，禅房花木深。 自言平生要学不得。今人都不识此意，只是要阚事、使难字，便谓之好文字。晦庵
诚斋论句外之意
诗有句中无其辞，而句外有其意者，巷伯之诗。苏公刺暴公之谮己，而曰： 二人同行，谁为此祸？ 杜云： 遣人向市赊香秔，唤妇出房亲自馔。 上言其力贫，故曰 赊 ；下言其无使令，故曰 亲 。又 东归贫路自觉难，欲别上马身无力。 上有相干之意而不言，下有恋别之意而不忍。又 朋酒日欢会，老夫今始知。 嘲其独遗己而不招也。又夏日不赴，而云 野雪兴难乘 ，此不言热而反言之也。唐人云： 葛溪漫淬干将剑，却是猿声断客肠。 又钓台： 如今亦有垂纶者，自是江鱼卖得钱。 唐人长门怨： 错把黄金买词赋，相如自是薄情人。 崔道融云： 如今却羡相如富，犹有人问四壁居。 
陵阳谓须先命意
凡作诗须命终篇之意，切勿以先得一句一联，因而成章；如此则意不多属。然古人亦不免如此。如述怀、即事之类，皆先成诗，而后命题者也。室中语
作诗必先命意，意正则思生，然后择韵而用，如驱奴隶；此乃以韵承意，故首尾有序。今人非次韵诗，则迁意就韵，因韵求事；至于搜求小说佛书殆尽，使读之者惘然不知其所以，良有自也。室中语
思而得之
古人为诗，贵于意在言外，使人思而得之；故言之者无罪，闻之者足以戒也。近世诗人，惟杜子美最得诗人之体。如 国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。  山河在 ，明无余物矣； 草木深 ，明无人矣；花鸟平时可娱之物，见之而泣，闻之而恐，则时可知矣。他皆类此，不可遍举。迂叟
不带声色
王维书事云： 轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来。 舒王云： 若耶溪上踏莓苔，兴尽张帆载酒回。汀草岸花浑不见，青山无数逐人来。 两诗皆含不尽之意，子由谓之不带声色。禁脔
意在言外
圣俞尝语余曰：诗家虽率意造语，亦难；若意新语工，得前人所未道者，斯为善也。必能状难写之景，如在目前；含不尽之意，见于言外，然后为至。贾岛云： 竹笼拾山果，瓦瓶担石泉。 姚合云： 马随山鹿放，人逐野禽栖。 等是山邑荒僻，官况萧条，不如 县古槐根出，官清马骨高 为工。余曰：工者如是。状难写之景，含不尽之意，何诗为然？圣俞曰：作者得于心，览得会以意。若严维 柳塘春水慢，花坞夕阳迟。 则天容时态，融和骀荡，岂不在目前乎！又如温庭筠 鸡声茅店月，人迹板桥霜。 贾岛 怪禽啼旷野，落日恐行人。 则道路辛苦，羁旅秋思，岂不见于言外乎！金陵语录
 冷于陂水淡于秋，远陌初穷到渡头。赖是丹青不能画，画成应遣一生愁。 右行色诗，故待制司马公所作也。公讳池，是生丞相温公。梅圣俞尝言：诗之工者，写难状之景，如在目前；含不尽之意，见于言外。此诗有焉。张文潜
有不尽之意
鲍当孤雁云： 更无声接续，空有影相随。 孤则孤矣，岂若子美 孤雁不饮琢，飞鸣犹念群。谁怜一片影，相失万重云 含不尽之意乎！老杜补遗
宫词云： 监宫引出暂开门，随例虽朝不是恩。银钥却收金锁合，月明花落又黄昏。 断句极佳，意在言外，而幽怨之情自见，不待明言之也。诗贵乎如此，若使一览而意尽，亦何足道哉！渔隐
诗要有野意
人之为诗，要有野意。盖诗非文不腴，非质不枯，能始腴而终枯，无中边之殊，意味自长。风人以来，得野意者，惟渊明耳。如太白之豪放，乐天之浅陋，至于郊寒岛瘦，去之益远。子尝欲作野意亭以居，一日题山石云： 山花有空相，江月多清晖。野意写不尽，微吟浩忘归。 人多与之，吾终恐其不似也。休斋诗话
状索寞之意
淇川人杨万毕，字通一，梧桐夜雨诗云： 千里暮云山已黑，一灯孤馆酒初醒。 索寞之意尽于此。诗史
立意深远
李义山锦瑟诗云： 锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。 山谷道人读此诗，殊不晓其意；以后问东坡，东坡云：此出古今乐志，云锦瑟之为器也，其弦五十，其柱如之，其声也适怨清和。案李诗 庄生晓梦迷蝴蝶 ，适也； 望帝春心托杜鹃 ，怨也； 沧海月明珠有泪 ，清也； 蓝田日暖玉生烟 ，和也。一篇之中曲尽其意，史称其瑰迈奇古，信然。缃素杂记
用意精深
赠同游诗： 唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。 山谷曰：吾儿时每哦此诗，而了不解其意。自谪峡川，吾年五十八矣，时春晚，忆此诗，方悟之。 唤起 、 催归 二鸟名若虚设，故人不觉耳。古人于小诗用意精深如此，况其大者乎？催归，子规鸟也；唤起，声如络纬，圆转清亮，偏于春晓鸣，亦谓之春唤。冷斋升按：此诗 唤起 、 催归 固是二鸟名，然题曰赠同游者，实有微意。盖窗已全曙，鸟方唤起，何其迟也；日犹未西，鸟已催归，何其蚤也！岂二鸟无心，不知同游者之意乎？更与我尽情而啼，早唤起而迟催归可也。
句中命意
诗有一篇命意，有句中命意。如老杜上韦见素诗，布置如此，是一篇命意也；至其道迟迟不忍去之意，则曰 尚怜终南山，回首清渭滨 ；其道欲与见素别，则曰 常拟报一饭，况怀辞大臣 。此句中命意也。盖如此，然后顿挫高雅。诗眼
语新意妙
退之征蜀联句云： 始去杏飞蜂，及归柳嘶蚻。 语新意妙。诗曰： 昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。 记时也。苕溪渔隐曰：山谷亦有 去时鱼上冰，归来燕哺儿 之句。雪浪斋日记
措意
陈克子高作赠别诗云： 泪眼生憎好天色，离肠偏触病心情。 虽韩偓、温庭筠，未尝措意至此。许彦周诗话
含意
陈无己云：山谷最爱舒王 扶舆度阳焰，窈窕一川花。 谓包含数个意。王直方诗话
委曲
司空图唐末竟能全节自守，其诗有 绿树连村暗，黄花入麦稀 。诚可贵重。又云： 四座宾朋兵乱后，一川风月笛声中。 句法虽可及，而意甚委曲。许彦周诗话
说愁意
予绝喜李颀诗云： 远客坐长夜，雨声孤寺秋。请量东海水，看取浅深愁。 盖作客涉远，适当穷秋，暮投孤村古寺，中夜不能寐，起坐凄恻，而闻檐外雨声，其为一时襟抱，不言可知。而此两句十字中尽其意态，海水喻愁，非过语也。随笔
用意太过
东坡跋李端叔诗卷云： 暂借好诗消永夜，每逢佳处辄参禅。 盖端叔诗用意太过；参禅之语，所以警之云。
东坡工于命意
东坡和贫士诗云： 夷齐耻周粟，高歌诵虞轩。禄产彼何人，能致绮与园。古来避世士，死灰或余烟。未路益可羞，朱墨手自研。渊明初亦仕，弦歌本诚言，不乐乃径归，视世嗟独贤。 此诗言夷齐自信其去，虽武王、周、召不能挽之使留；若四皓自信其进，虽禄、产之聘，亦为之出；盖古人无心于功名，信道而进退，举天下万世之是非，不能回夺。伯夷之非武王，绮园之从禄、产，自合为世所笑，不当有名；偶然圣贤辨论之，于后乃信于天下，非其始望，故其名之传，如死灰之余烟也。后世君子，即不能以道进退，又不能忘世俗之毁誉，多作文以自明其出处，如答客难、解嘲之类，皆是也。故曰 朱墨手自研 ；韩退之亦云： 朱丹自磨研。 若 渊明初亦仕，弦歌本诚言 ，盖无心于名，虽晋末亦仕，合于绮、园之出；其去也亦不待以微罪行， 不乐乃径归 ，合于夷齐之去；其事虽小，其不为功名累其进退，盖相似；使其易地，未必不追踪二子也。东坡作文工于命意，必超然独立于众人之上，非如昔人称渊明以退为高耳。故又发明如此。诗眼
意脉贯通
 打起黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾梦，不得到辽西。 此唐人诗也，人问诗法于韩公子苍，子苍令参此诗以为法。 汴水日驰三百里，扁舟东下更开帆。旦辞杞国风微北，夜泊宁陵月正南。老树挟霜鸣窣窣，寒花承露落毵毵。茫然不悟身何处，水色天光共蔚蓝。 此韩子苍诗也。人问诗法于吕公居仁，居仁令参此诗以为法。后之学诗者，熟读此二篇，思过半矣。小园解后录
唐人尝咏十月菊： 自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。 世以为工，盖不随物而尽。如 酒盏此时须在手，菊花明日便愁人。 自觉气不长。东坡亦云： 休休，明日黄花蝶也愁 也。然虽变其语，终有此过，岂在谪所，遇时感慨，不觉发是语乎！予寓吴江，值重九，有 鬓缘心事随时改，依旧在天涯。多情惟有，篱边黄菊，到处能华。 诗人读之凄然，以为有含愤意。休斋
造语
诚斋论造语法
初学诗者，须用古人好语，或两字，或三字。如山谷猩猩毛笔 平生几两屐，身后五车书。  平生 二字，出论语； 身后 二字，晋张翰云：使我有身后名； 几两屐 ，阮孚语； 五车书 ，庄子言惠施：此四句乃四处合来。又 春风春雨花经眼，江北江南水拍天。  春风春雨 ， 江北江南 ，诗家常用。杜云： 且看欲尽花经眼 ，退之云： 海气昏昏水拍天 ，此以四字合三字，入口便成诗句，不至生硬。要诵诗之多，择字之精，始乎摘用，久而自出肺腑，纵横出没，用亦可，不用亦可。
陵阳论荆公造语
刘威有诗云： 遥知杨柳是门处，似隔芙蕖无路通。 意胜而语不胜。王介甫用其意而易其语曰： 漫漫芙蕖难觅路，萧萧杨柳独知门。 室中语
陵阳论用禅语
古人作诗，多用方言；今人作诗，复用禅语。盖是厌尘旧而欲新好也。室中语
语要警策
陆士衡文赋云： 立片言以居要，乃一篇之警策。 此要论也。文章无警策，则不中以传世，盖不能竦动世人。如老杜及唐人诸诗，无不如此。但晋宋间人，专致力于此，故失于绮靡，而无高古气味。老杜诗云： 语不惊人死不休。 所谓惊人语，即警策也。童蒙训
忌用工太过
诗语大忌用工太过，盖炼句胜，则意必不足；语工而意不足，则格力必弱，此自然之理也。 红稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝 ，可谓精切，而在其集中，本非佳处，不若 暂止飞乌将数子，频来语燕定新巢 为天然自在。其用事若 宓子弹琴邑宰日，终军弃繻英妙时 ，虽字字皆本出处，然比 今日朝廷须汲黯，中原将帅忆廉颇 ，虽无出处一字，而语意自到。故知造语用事，虽同出一人之手，而优劣自异。信乎诗之难也！蔡宽夫诗话
语不可熟
韩子苍言作诗不可太熟，亦须令生；近人论文，一味忌语生，往往不佳。东坡作聚远楼诗，本合用 青山绿水 对 野草闲花 ，此一字太熟，故易以 云山烟水 ，此深知诗病者。予然后知陈无己所谓 宁拙毋巧，宁朴毋华，宁粗毋弱，宁僻毋俗 之语为可信。复斋漫录
点石化金
王君玉谓人曰：诗家不妨间用俗语，尤见工夫。雪止未消者，俗谓之待伴；尝有雪诗： 待伴不禁鸳瓦冷，羞明常怯玉钩斜。  待伴 、 羞明 皆俗语，而采拾入句，了无痕类，此点瓦砾为黄金手也。余谓非特此为然，东坡亦有之： 避谤诗寻医，畏病酒入务。 又云： 风来震泽帆初饱，雨入松江水渐肥。  寻医 、 入务 、 风饱 、 水肥 ，皆俗语也。又南人以饮酒为软饱，北人以昼寝为黑甜；故东坡云： 三杯软饱后，一枕黑甜余。 此亦用俗语也。西清诗话
简妙
唐人有诗云： 山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。 及观元亮诗云： 虽无纪历志，四时自成岁。 便觉唐人费力。如桃源记言： 尚陶文 尚 本作 乃 不知有汉，无论魏晋。 可见造语之简妙。盖晋人工造语，而元亮其尤也。唐子西语录
绮靡
温庭筠湖阴曲警句云： 吴波不动楚山碧，花压栏干春昼长。 庭筠工于造语，极为绮靡，花间集可见矣。更漏子一词尤佳，其词云： 玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。 渔隐
咏物诗造语
咏物诗不待分明说尽，只仿佛形容，便见妙处。如鲁直酴醿诗云： 露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。 义山雨诗云： 摵摵度瓜园，依依傍水轩。 此不待说雨，自然知是雨也。后来陈无己诸人，多用此体。吕氏童蒙训
东坡诗云： 赋诗必此诗，定知非诗人。 此或一道也，鲁直作咏物诗，曲当其理，如猩猩笔诗： 平生几两屐，身后五车书。 其必此诗哉！同上
作不经人道语
盛次仲孔平仲同在馆中，雪夜论诗。平仲曰：当作不经人道语，曰 斜拖阙角龙千丈，澹抹墙腰月半稜。 坐客皆称奇绝。次仲曰：此句甚佳，惜其未大。乃曰： 看来天地不知夜，飞入园林总是春。 平仲乃服其工。
句中眼
唐诗有曰： 长因送人处，忆得别家时。 又曰： 旧国别多日，故人无少年。 而荆公、东坡用其意，作古今不经人道语。荆公诗曰： 木末北山烟苒苒，草根南涧水泠泠。缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。 东坡曰： 春畦雨过罗纨腻，夏垅风来饼饵香。 如华严经举果知因，譬如莲花，方其吐花，而果具蕊中。造语之工，至于荆公、山谷、东坡，尽古今之变。荆公 江月转空为白昼，岭云分暝作黄昏。 又曰： 一水护田将绿绕，两山排闼送青来。 东坡海棠诗曰： 只恐夜深花睡去，高烧银烛照红妆。 又曰： 我携此石归，袖中有东海。 山谷曰：此诗谓之句中眼，学者不知此妙，韵终不胜。冷斋夜话
笔力高妙
沙草，则众人所谓水边林下之物，所与游处者，牛羊鸥鸟耳。而荆公造而为语曰： 眠分黄犊草，坐占白鸥沙。 其笔力高妙，殆若天成。凡贫贱则语言不为人所敬信，岁寒则无如松竹。鲁直造而为语曰： 语言少味无阿堵，冰雪相看有此君。 其语便韵。禁脔
务去陈言
有一士人携诗相示，首篇第一句云 十月寒 者，余曰：君亦读老杜诗，观其用月字乎？其曰 二月已风涛 ，则记风涛之蚤也；曰 因惊四月雨声寒 ， 五月江深草阁寒 ，盖不当寒： 二月已风涛 ，则记风涛之蚤也；曰 因惊四月雨声寒 ， 五月江深草阁寒 ，盖不当寒； 五月风寒冷佛骨 ， 六月风日冷 ，盖不当冷。 今朝腊月春意动 ，盖未当有春意。虽不尽如此，如 三月桃花浪 ， 八月秋高风怒涛 ， 闰八月初吉 ， 十月江平稳 之类，皆不系月则不足以实录一时之事。若十月之寒，既无所发明，又不足记录。退之谓 惟陈言之务去 者，非必尘俗之言，止为无益之语耳。然吾辈文字，如 十月寒 者多矣，方当共以为戒也。诗眼
下字
诚斋论用字
诗有实字，而善用之者以实为虚。杜云： 弟子贫原宪，诸生老伏虔。  老 字盖用 赵充国请行，上老之。 
有用文语为诗句者尤工。杜云： 侍臣双宋玉，战策两穰苴。 盖用如 六五帝，四三王。 
陵阳论下字之法
仆尝请益曰：下字之法当如何？公曰：正如奕棋，三百六十路都有好着，顾临时如何耳。仆复请曰：有二字同意，而用此字则稳，用彼字则不稳，岂牵于平仄声律乎？公曰：固有二字一意，而声且同，可用此而不可用彼者。选诗云： 庭皋木叶下 ， 云中辨烟树 。还可作 庭皋树叶下 ， 云中辨烟木 。至此，唯可默晓，未易言传耳。室中语
陵阳论下字
因谒公，公云：已同路公弼作诗，送令伯叔器。名□于案间取以相示曰： 雒邑风流余此老，故家文献有诸孙。 可为纪实。内有句云： 船拥清溪尚一樽。 船拥清溪， 拥 字有所自不？公曰：何故独问 拥 字？仆曰：盖不曾见人用耳。公曰：李白送陶将军诗： 将军出使拥楼船。 非一船也。
响字
潘邠老云：七言诗第五字要响。如 返照入江翻石壁，归云拥树失山村。  翻 字、 失 字，是响字也。五言诗第三字要响。如 圆荷浮小叶，细麦落轻花。  浮 字、 落 字，是响字也。所谓响者，致力处也。予窃以为字当活，活则字字自响。吕氏童蒙训
一字师
萧楚才知溧阳县，张乖崖作牧，一日召食，见公几案有一绝云： 独恨太平无一事，江南闲杀老尚书。 萧改 恨 作 幸 字，公出，视稿曰：谁改吾诗？左右以实对。萧曰：与公全身。公功高位重，奸人侧目之秋，且天下一统，公独恨太平何也！公曰：萧弟，一字之师也。陈辅之诗话
又
郑谷在袁州，齐已携诗诣之。有早梅诗云： 前村深雪里，昨夜数枝开。 谷曰： 数枝 非早也，未若 一枝 。齐已不觉下拜。自是士林以谷为一字师。陶岳五代补
改一字
 璧门金阙倚天开，五见宫花落古槐。明日扁舟沧海去，却将云气望蓬莱。 此刘贡甫诗也，自馆中出知曹州时作。旧云 云里 ，荆公改作 云气 。王直方诗话
一字用意
钱内翰希白昼景诗云： 双蜂上帘额，独鹊袅庭柯。  袅 一字，最其所用意处。然韦苏州听莺曲： 有时断续听不了，飞去花枝犹袅袅。 已落第二矣。复斋漫录
一字之工
诗句以一字为工，自然颖异不凡。如灵丹一粒，点铁成金也。浩然云： 微云淡河汉，疏雨滴梧桐。 上句之工，在一 淡 字，下句之工，在一 滴 字，若非此两字，亦焉得为佳句也哉！如陈舍人从易偶得杜集旧本，文多脱误；至送蔡都尉云 身轻一鸟 ，其下脱一字。陈公因与数客各用一字补之，或云 疾 ，或云 落 ，或云 起 ，或云 下 ，莫能定。其后得一善本，乃是 身轻一鸟过 ，陈公叹服。余谓陈公所补四字不工，而老杜一 过 字为工也。如钟山语录云： 暝色赴春愁 ，下得 赴 字最好，若下 起 字，便是小儿语也。 无人觉来往 ，下得 觉 字大好。足见吟诗要一两字功夫，观此，则知余之所论，非凿空而言也。渔隐
妙在一字
李太白诗： 吴姬压酒唤客尝 见新酒初熟，江南风物之美，工在 压 字。老杜画马诗； 戏拈秃笔扫骅骝 ，初无意于画，偶然天成，工在 拈 字。柳诗 汲井漱寒齿 ，工在 汲 字。工部又有所喜用字，如 修竹不受暑 ， 野航恰受两三人 ， 吹面受和风 ， 轻燕受风斜 ， 受 字皆入妙。老坡尤爱 轻燕受风斜 ，以谓燕迎风低飞，乍前乍却，非 受 字不能形容也。至于 能事不受相促迫 ， 莫受二毛侵 ，虽不及前句警策，要自稳惬尔。诗眼
欧阳公下字
欧阳永叔词云： 堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。绿杨楼上出秋千。 此等语皆绝妙，只一 出 字，是后人着意道不到处。侯鲭录
东坡下字
东坡作病鹤诗，尝写 三尺长胫瘦躯 ，阙其一字，使任德翁辈下之，凡数字，东坡徐出其稿，盖 阁 字也。此字既出，俨然如见病鹤矣。东坡诗，叙事言简而意尽。惠州有潭，潭有潜蛟，人未之信也，虎饮水其上，蛟尾而食之，俄而浮骨水上，人方知之，东坡以十字道尽云： 潜鳞有饥蛟，掉尾取渴虎 ，言 渴 ，则知虎以饮水而召灾；言 饥 ，则蛟食其肉矣。唐子西语录
善用俗字
数物以 个 ，谓食为 吃 ，甚近鄙俗，独杜子美善用之。云 峡口惊猿闻一个 ， 两个黄鹂鸣翠柳 ， 却绕井桐添个个 ， 临岐意颇切，对酒不能吃 ， 楼头吃酒楼下卧 ， 梅熟许同朱老吃 ，盖篇中大概奇特，可以映带之也。
忌重叠字
自乐天寄刘梦得诗，有叹蚤白无儿之句，刘赠诗曰： 莫嗟华发与无儿，却是人间久远期。雪里高山头白蚤，海中仙果子生迟。于公必有高门庆，谢守何烦晓镜悲。幸免如斯分非浅，祝君长咏梦熊诗。 注云：高山本高，于门使之高，二字意殊。古之诗流晓此，唐人忌重叠用字者甚多。东坡一诗有两字 耳 字韵，亦曰义不同。三山老人语录
倒一字语乃健
王仲至召试馆中，试罢，作一绝题云： 古木森森白玉堂，长年来此试文章。日斜奏罢长杨赋，闲拂尘埃看画墙。 荆公见之，甚叹爱，为改作 奏赋长杨罢 ，且云：诗家语，如此乃健。
下字人不能到
 霄汉瞻佳士，泥涂任此身。 只一 任 字，即人不到处。自众人必曰 叹 ，曰 愧 ，独无心 任 之。所谓视如浮云，不易其介者也。继云： 秋天正摇落，回首大江滨。 大知并观，傲睨天地，汪汪万顷，奚足云哉！
下双字极难
诗下双字极难。须使七言、五言之间，除去五字、三字外，精神兴致全见于两言，方为工妙。唐人记 水田飞白鹭，夏木啭黄鹂 ，为李嘉祐诗，摩诘窃取之，非也。此两句好处，正在添 漠漠 、 阴阴 四字。此乃摩诘为嘉祐点化，以自见其妙。如李光弼将郭子仪军，一号令之，精彩数倍。不然，嘉祐本句，但是咏景耳，人皆可到。要之，当令如老杜 无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来 ；与 江天漠漠鸟双去，风雨时时龙一吟 等，乃为超绝。近世王荆公 新霜浦溆绵绵白，薄晚林峦往往青 ；与苏子瞻 浥浥炉香初泛夜，离离花影欲摇春 ；此可以追配前作也。石林诗话
下连绵字不虚发
古人下连绵字不虚发。如老杜 野日荒荒白，江流泯泯青。 退之云： 月吐窗冏冏 ，皆造微入妙。雪浪斋日记
用字颠倒
古人诗押字，或有语颠倒，而于理无害者。如韩退之以 参差 为 差参 以 玲珑 为 珑玲 是也。比观王逢原有孔融诗云： 虚云坐上客常满，许下惟闻哭习脂。 黄鲁直有和荆公西太一宫六言时云： 啜羹不如放霓，乐羊终愧巴西。 按后汉史有脂习而无习脂，有秦西巴而无巴西，岂二公之误耶。汉皋诗话云：字有颠倒可用者，如 罗绮  绮罗 、 图画  画图 ， 毛羽  羽毛 ， 白黑  黑白 之类，方可纵横。惟韩愈、孟郊辈才豪，故有 湖江  白红  慨慷 之语，后人亦难仿效。若不学矩步，而学奔逸，诚恐 麟麒  凰凤 、 木草 、 川山 之句纷然矣。艺苑雌黄
