【双调引子·谒金门】［净扮道士上］情一片，幻出人在烟眷。但使有情终不变，定能偿夙愿。贫道杨通幽，前出元神在于蓬莱。蒙玉妃面嘱，中秋之夕引上皇到月宫相会。上皇原是孔昇真人，今夜八月十五数合飞升。此时黄昏以后，你看碧天如水，银汉无尘，正好引上皇前去。道犹未了，上皇出宫来也。［生上］【仙吕入双调·忒忒令】碧澄澄云开远天，光皎皎月明瑶殿。［净见介］上皇，贫道稽首。［生］仙师少礼。今夜呵，只因你传信约蟾宫相见，急得我盼黄昏眼儿穿。这青霄际，全托赖引步展。
［净］夜色已深，就请同行。［行介］［净］明月在何许？挥手上青天。［生］不知天上宫阙，今夕是何年？［净］我欲乘风归去，只恐琼楼玉宇，高处不胜寒。［合］起舞弄清影，何似在人间。［生］仙师，天路迢遥，怎生飞渡？［净］上皇，不必忧心。待贫道将手中拂子，掷作仙桥，引到月宫便了。［掷拂子化桥下］［生］你看，一道仙桥从空现出。仙师忽然不见，只得独自上桥而行。
【嘉庆子】看彩虹一道随步显，直与银河霄汉连，香雾蒙蒙不辨。［内作乐介］听何处奏钧天，想近着桂丛边。［虚下］［老旦引仙女，执扇随上］
【沉醉东风】助秋光玉轮正圆，奏霓裳约开清宴。吾乃月主嫦娥是也。月中向有 霓裳 天乐一部，昔为唐皇贵妃杨太真于梦中闻得，遂谱出人间。其音反胜天上。近贵妃已证仙班。吾向蓬山觅取其谱，补入钧天。拟于今夕奏演。不想天孙怜彼情深，欲为重续良缘。要借我月府，与二人相会。太真已令道士杨通幽引唐皇今夜到此，真千秋一段佳话也。只为他情儿久，意儿坚，合天人重见。因此上感天孙为他方便。仙女每，候着到时，教他在桂阴下少待。等上皇到来见过，然后与我相会。［仙女］领旨。［合］桂华正妍，露华正鲜。撮成好会，在清虚府洞天。［老旦下］［场上设月宫，仙女立宫门候介］［旦引仙女行上］
【尹令】离却玉山仙院，行到彩蟾月殿，盼着紫宸人面。三生愿偿，今夕相逢胜昔年。［到介］［仙女］玉妃请进。［旦进介］月主娘娘在那里？［仙女］娘娘分付，请玉妃少待。等上皇来见过，然后相会。请少坐。［旦坐介］［仙女立月宫傍候介］［生行上］【品令】行行度桥，桥尽漫俄延。身如梦里，飘飘御风旋。清辉正显，入来翻不见。只见楼台隐隐，暗送天香扑面。［看介］ 广寒清虚之府 ，呀，这不是月府么？早约定此地佳期，怎不见蓬莱别院仙！
［仙女迎介］来的莫非上皇么？［生］正是。［仙女］玉妃到此久矣，请进相见。［生］妃子那里？［旦］上皇那里？［生见旦哭介］我那妃子呵！［旦］我那上皇呵！［对抱哭介］［生］
【豆叶黄】乍相逢执手，痛咽难言。想当日玉折香摧，都只为时衰力软，累伊冤惨，尽咱罪愆。到今日满心惭愧，到今日满心惭愧，诉不出相思万万千千。［旦］陛下，说那里话来！
【姐姐带五马】【好姐姐】是妾孽深命蹇，遭磨障，累君几不免。梨花玉殒，断魂随杜鹃。
【五马江儿水】只为前盟未了，苦忆残缘，惟将旧盟痴抱坚。荷君王不弃，念切思专，碧落黄泉为奴寻遍。
［生］寡人回驾马嵬，将妃子改葬。谁知玉骨全无，只剩香囊一个。后来朝夕思想，特令方士遍觅芳魂。
【玉交枝】才到仙山寻见，与卿卿把衷肠代传。［出钗盒介］钗分一股盒一扇，又提起乞巧盟言。［旦出钗、盒介］妾的钗盒也带在此。［合］同心钿盒今再联，双飞重对钗头燕。漫回思不胜黯然，再相看不禁泪涟。
［旦］幸荷天孙鉴怜，许令断缘重续。今夕之会，诚非偶然也。
【五供养】仙家美眷，比翼连枝，好合依然。天将离恨补，海把怨愁填。［生合］谢苍苍可怜，泼情肠翻新重建。添注个鸳鸯牒，紫霄边，千秋万古证奇缘。
［仙女］月主娘娘来也。［老旦上］ 白榆历历月中影，丹桂飘飘云外香。 ［生见介］月姐拜揖。［老旦］上皇稽首。［旦见介］娘娘稽首。［老旦］玉妃少礼，请坐了。［各坐介］［老旦］上皇，玉妃，恭喜仙果重成，情缘永证。往事休提了。
【江儿水】只怕无情种，何愁有断缘。你两人呵，把别离生死同磨炼，打破情关开真面，前因后果随缘现。觉会合寻常犹浅，偏您相逢，在这团圆宫殿。
［仙女］玉旨降。［贴捧玉旨上］ 织成天上千丝巧，绾就人间百世缘。 ［生、旦跪介］［贴］ 玉帝敕谕唐皇李隆基、贵妃杨玉环：咨尔二人，本系元始孔昇真人、蓬莱仙子。偶因小谴，暂住人间。今谪限已满，准天孙所奏，鉴尔情深，命居忉利天宫，永为夫妇。如敕奉行。 ［生、旦拜介］愿上帝圣寿无疆。［起介］［贴相见，坐介］［贴］上皇，太真，你两下心坚，情缘双证。如今已成天上夫妻，不比人世了。【三月海棠】忉利天，看红尘碧海须臾变。永成双作对，总没牵缠。游衍，抹月批风随过遣，痴云腻雨无留恋。收拾钗和盒旧情缘，生生世世消前愿。［老旦］群真既集，桂宴宜张。聊奉一觞，为上皇、玉妃称贺。看酒过来。［仙女捧酒上］酒到。［老旦送酒介］
【川拨棹】清虚殿，集群真，列绮筵。桂花中一对神仙，桂花中一对神仙，占风流千秋万年。［合］会良宵，人并圆；照良宵，月也圆。
【前腔】［换头］［贴向旦介］羡你死抱痴情犹太坚，［向生介］笑你生守前盟几变迁。总空花幻影当前，总空花幻影当前，扫凡尘一齐上天。［合］会良宵，人并圆；照良宵，月也圆。
【前腔】［换头］［生、旦］敬谢嫦娥，把衷曲怜；敬谢天孙，把长恨填。历愁城苦海无边，历愁城苦海无边，猛回头痴情笑捐。［合］会良宵，人并圆；照良宵，月也圆。
【尾声】死生仙鬼都经遍，直作天宫并蒂莲，才证印长生殿里盟言。［贴］今夕之会，原为玉妃新谱 霓裳 。天女每那里？［众天女各执乐器上］ 夜月歌残鸣凤曲，天风吹落步虚声。天女每稽首。 ［贴］把 霓裳羽衣 之曲，歌舞一番。［众舞介］
【高平词·羽衣第三叠】【绵缠道】桂轮芳，按新声，分排舞行。仙珮互趋跄，趁天风，惟闻遥送叮当。
【玉芙蓉】宛如龙起游千状，翩若鸾回色五章。霞裙荡，对琼丝袖张。
【四块玉】撒团团翠云，堆一溜秋光。【锦渔灯】袅亭亭，现缑岭笙边鹤氅；艳晶晶，会瑶池筵畔虹幢；香馥馥，蕊殿群姝散玉芳。【锦上花】呈独立，鹄步昂；偷低度，凤影藏。敛衣调扇恰相当，【一撮棹】一字一回翔。【普天乐】伴洛妃，凌波样；动巫娥，行云想。音和态，宛转悠扬。【舞霓裳】珊珊步蹑高霞唱，更泠泠节奏应宫商。【千秋岁】映红蕊，含风放；逐银汉，流云漾。不似人间赏，要铺莲慢踏，比燕轻扬。【麻婆子】步虚、步虚瑶台上，飞琼引兴狂。弄玉、弄玉秦台上，吹箫也自忙。凡情、仙意两参详。【滚绣球】把钧天换腔，巧翻成余弄儿盘旋未央。【红绣鞋】银蟾亮，玉漏长，千秋一曲舞霓裳。
［贴］妙哉，此曲。真个擅绝千秋也。就借此乐，送孔昇真人同玉妃，到忉利天宫去。［老旦］天女每，奏乐引导。［天女鼓乐引生、旦介］
【黄钟过曲·永团圆】神仙本是多情种，蓬山远，有情通。情根历劫无生死，看到底终相共。尘缘倥偬，忉利有天情更永。不比凡间梦，悲欢和哄，恩与爱总成空。跳出痴迷洞，割断相思鞚；金枷脱，玉锁松。笑骑双飞凤，潇洒到天宫。
【尾声】旧霓裳，新翻弄。唱与知音心自懂，要使情留万古无穷。
谁令醉舞拂宾筵，张说上界群仙待谪仙。方干一曲霓裳听不尽，吴融香风引到大罗天。韦绚
看修水殿号长生，王建天路悠悠接上清。曹唐
从此玉皇须破例，司空图神仙有分不关情。李商隐
