古文：己卯五月初一日平明起，店主人言： 自往尖山后，参府吴公屡令把总来候，且命店中一至即入报。 
现代文：己卯年五月初一日黎明起床，店主人说： 自从您前往尖山后，参将府的吴公屡次命令把总来等候，并且命令店中您一到就进府去报告。 

古文：余不知其因，令姑缓之，且游于市，而主人不听。
现代文：我不知其中的原因，命令他暂缓报告，暂且去游一游街市，可主人不听。

古文：已而吴君令把总持名帖来，言： 欲躬叩，旅肆不便，乞即枉顾为幸。 
现代文：不久吴君命令把总拿着名帖前来，说： 想要亲自拜见，但旅店中不方便，请马上枉驾来拜访便是幸事。 

古文：余颔之，因出观街子。
现代文：我点头同意了他，于是出门观看街子。

古文：此处五日一大街，大街在南门外来凤山麓。
现代文：此处五天赶一次大街，大街在南门外来凤山山麓。

古文：是日因旱，断屠祈雨，移街子于城中。
现代文：这天因为天旱，停止屠牲祈雨，把街子移到城中。

古文：旱即移街，诸乡村皆然。
现代文：天旱就移街子，各处乡村都是这样。

古文：为余谈大江自彼处分水岭发源，分绕省城而复合。
现代文：于是前去会晤潘捷余。捷余设宴招待来买珠宝的舍人，挽留我同宴。我辞谢了他，进城拜渴参将府。

古文：且言昔为贵州都阃，与陈学宪平人士奇同事，知黄石斋之异。下午还寓。
现代文：一见面就握住手臂志气相投，款待的礼节相当周到。这天他儿子将返回故乡，在内室收拾行李，我告辞了他出来。下午回到寓所。

古文：集鹰山宝藏徒径空来顾，抵暮别去。
现代文：集鹰山宝藏的徒弟径空来拜访，到天黑告别去了。

古文：初二日余止寓中。
现代文：初二日我停在寓所中。

古文：已又观音寺天衣师令其徒来候，余以参府有前期约会，辞之。
现代文：云峰山的老禅师法界来拜访。州学中的贤士李虎变兄弟来拜访。初三日参将府派人来等候赴宴。不久又有观音寺的天衣禅师命令他的徒弟前来迎候，我因为参将府在事前有约会，辞谢了他。

古文：上午赴参府招，所陈多腊味，以断屠故也。
现代文：上午赴参将府的招请，陈列的多半是腊味，是由于停止屠牲的缘故。

古文：腊味中始食竹鼯。
现代文：下午告别他出来。

古文：下午别之出。醉后过万寿寺拜法界，不在。
现代文：酒醉后到万寿寺去拜见法界，不在。

古文：出西门半里，过凌云桥，又西半里，由玉泉池南堰上西山之麓，则观音寺在焉。
现代文：出西门走半里，过了凌云桥，又向西半里，由玉泉池南面的堤上走到西山的山麓，就见观音寺在那里。

古文：寺东向临玉泉池，寺南有古刹并列，即玉泉寺矣。
现代文：寺向东，面临玉泉池，寺南有座古刹并列，就是玉泉寺了。

古文：天衣师拜经观音寺，三年不出，一见喜甚，留余宿。
现代文：天衣禅师在观音寺拜经，三年不出门，一见面高兴极了，留我住宿。

古文：余辞以他日，啜其豆浆粥而返，已昏黑矣。
现代文：我答应改日来住辞谢了，喝了他的豆浆粥后返回来，天已昏黑了。

古文：初四日参府令门役以《州志》至。
现代文：初四日参将府命令守门的差役把《州志》送来。

古文：方展卷而李君来候。
现代文：刚翻开书而李君前来问候。

古文：时微雨，遂与之联骑，由来凤山东麓循之南，六里，抵绮罗，入叩李君家。
现代文：此时下着细雨，便与他并排骑马，由来凤山东麓顺着山往南走，六里，抵达绮罗，进去拜访李君家。

古文：绮罗，《志》作矣罗，其村颇盛，西倚来凤山，南瞰水尾山，当两山夹凑间。
现代文：绮罗，志书上作矣罗，这个村子较兴盛，西面紧靠来凤山，南边远望水尾山，正当两山相夹凑拢之间。

古文：盖罗汉冲之水，流经大洞、长洞二小阜间，北曲而注于平坞，乃分为二流，北为饮马河而抵城东，南为绮罗水而逼南山下，又西逼来凤东南麓，乃南捣两山夹间。
现代文：罗汉冲的水，流经大洞、长洞二座小土阜间，向北弯曲后流入平坦的山坞中，就分为两条河流，北面的是饮马河，流抵城东，南边的是绮罗水，逼近南山下，又往西逼近来凤山的东南麓，就往南冲捣在两山相夹之间。

古文：是村绾结集占据其谷口，竹树扶疏，田壑纡错，亦一幽境云。
现代文：此村盘结在两山的谷口，竹林树丛扶疏茂盛，田野壑谷迂曲错杂，也是一处幽境。

古文：是夜宿李君家。
现代文：这天夜里住在李君家中。

古文：余初望腾越中坞，东为球瓓、矣比，西为宝峰、毗卢，南为来凤、罗生，北为干峨、飞凤。
现代文：我起初远望腾越中间的山坞，东面是球玲山、矣比坡，西面是宝峰、毗卢山，南面是来凤山、罗生山，北面是干峨山、飞凤山。

古文：西北则巃嵸最耸，而龙潭清海之水溢焉；东南则罗汉冲最深，而罗生、黄坡之流发焉；东北则赤土山最远，而罗武、马邑之源始焉；大盈江惟西南破龙光台、来凤西麓而去。
现代文：西北则是宠欢山，最为高耸，而龙潭清海子之水从那里溢出来;东南是罗汉冲，最深，而罗生山、黄坡的水流从那里发源;东北是赤土山，最远，而罗武塘、马邑村的水源从这里起始;大盈江仅在西南方冲破龙光台、来凤山西麓而去。

古文：则是州之脉，盖西北由集鹰山分脉：南下者，为宝峰、毗卢，而尽于龙光台；东曲者，一峙为笔峰，再耸为巃嵸，遂东下而度干峨之岭，又东南而纡为永安、乱箭之哨。
现代文：那么此州的山脉，大体上从西北由集鹰山分出支脉：往南下延的，成为宝峰、毗卢山，而后在龙光台到了头;向东弯曲的，最先耸峙为笔峰，再耸起成为笼岌山，于是往东下延成为干峨的山岭，又向东南曲折成为永安哨、乱箭哨的山。

古文：郡人陈懿典进士《文星阁记》云： 嘉靖壬子，城外周凿城隍，至正南迤东，竁地丈许，有络石，工役斫截之。
现代文：那曲绕向西的，我最初怀疑起自南面的罗生山、水尾山，而后转向北成为来凤山，到此时才知罗汉冲的水又往南下流到罗直冲，那么来凤山的山脉，不是起自南面的罗生山、水尾山，而实际上是起自东面的黄坡、矣比坡两处山坡。

古文：其石累累如脊骨，穿地而来，乃秀峰之元龙正脉也。 
现代文：但两处山坡的西边都是平坦的山坞，而后往南抵达罗生山，山脉从田野中往西延伸。

古文：其说可与余相印证。土人不知，乃分濬罗汉冲水一枝，北流为饮马河而抵于城东。
现代文：本地人不了解，就把罗汉冲的水分流，疏挖出一条支流，向北流为饮马河，流抵城东。

古文：是此脉一伤于分流，再凿于疏隍，两受其病矣。
现代文：这样此处地脉第一次被分流损伤，再次在疏挖护城壕时凿断，两度受到伤害了。

古文：土人之为之解者曰，脉由龙光台潜度于跌水河之下。
现代文：本地人为此解释说，山脉由龙光台潜在地中延伸到跌水河之下。

古文：不知跌水河虽石骨下亘，乃大水所趋，一壑之流交注焉；饮马河本无一水两分之理，乃人工所为，欲以此掩彼不可得也。
现代文：却不知跌水河虽然是骨状的岩石向下延亘，但是大水流向的地方，一个壑谷的水流都交相流注于其中;饮马河本来就没有一条河分为两条的道理，是人工建成的，想以此来掩盖那过失是不可能的。

古文：初五日晨餐后，即从李君循南山之麓东向行。
现代文：初五日早餐后，马上跟随李君沿南山的山麓向东行。

古文：先半里，过水应寺。
现代文：先走半里，经过水应寺。

古文：又东二里，两逾南山北下之支，有寺在南峡中北向峙，即天应寺也。
现代文：又向东二里，两次越过南山往北下延的支脉，有寺庙在南面峡中，向北屹立，就是天应寺了。

古文：其后即罗生主峰，仰之甚峻，《志》称其条冈分布，不诬也。
现代文：寺后就是罗生山的主峰，仰面望它非常高峻，志书称它是呈条状山冈分布，不假呀!

古文：又东半里，上一北下之支，随之北下。
现代文：又往东半里，登上一条往北下延的支脉，顺着它向北下走。

古文：共一里，冈东尽处，竹树深密，绿荫袭人，披映心目。
现代文：共一里，山冈东边的尽头处，竹丛树林深密，绿色的树荫袭人，树影婆婆映人心目。

古文：其前复起一圆阜，立平畴中，是为团山，与此冈断而复续。
现代文：它前方又隆起一座圆形的土阜，立在平旷的田野中，这是团山，与此处山冈断而复续。

古文：冈东村庐连络。
现代文：山冈东边村庄房屋连接不断。

古文：余从竹中下，一老人迎入其庐，具腊肉火酒献。
现代文：我从竹林中下来，一位老人迎入他的屋中，准备了腊肉、火酒献上来。

古文：盖是日端午，而老人与李君有故，遂入而哺之。
现代文：原来这天是端午节，而老人与李君有交情，于是把我迎进去招待吃饭。

古文：既午，复东向循南山行，半里，其北复起一长阜，如半月横于前，是为长洞山。
现代文：中午后，再向东沿南山行。半里，它北边又隆起一座长形土阜，如一半月亮横在前方，这是长洞山。

古文：又东二里，遂入山峡，有溪中贯而出，是为罗汉冲。
现代文：又向东二里，就进入山峡，有溪水从峡中流贯而出，这是罗汉冲。

古文：溪南北皆有村夹峙峡口。
现代文：溪流南北都有村庄夹峙在峡口。

古文：由南村溯溪而东，又二里，越溪之北，有大路倚北山下，乃东逾岭趋猛连者，从其北坞中觅温泉。
现代文：由南岸的村庄溯溪往东行，又走二里，越到溪流的北岸，有大路依傍在北山下，是向东越岭通向猛连的路，从它北面的山坞中去找温泉。

古文：其泉不热而温，流不急而平，一大石突畦间，水汇其旁，浅不成浴。
现代文：此泉不热但温，水流不急而平缓，一块大岩石突出在田地间，水汇积在石旁，浅得洗不成澡。

古文：东山下有 大洞温泉 ，为八景之一，即在其北岭峡中，与此隔一支岭，逾而北颇近，而李君急于还家，即导余从大路西出。
现代文：东山下有 大洞温泉 儿字，是八景之一，就在它北岭的峡中，与此地隔着一条支岭，向北翻越相当近，可李君急于回家，就领我从大路往西出来。

古文：二里，过溪南村，出峡口，随溪西行。
现代文：二里，过了溪南村，走出峡口，顺溪流往西行。

古文：一里，过一桥，从溪南又西一里，过长洞北麓。
现代文：一里，走过一座桥，从溪南又向西一里，经过长洞山北麓。

古文：北望大洞之阜，夹溪而峙，余欲趋之，浴其温泉。
现代文：望北边大洞在的土阜，夹住溪流屹立，我想赶到那里去，在那里的温泉里洗澡。

古文：李君谓泉在东峡中，其入尚远，遂强余还。
现代文：李君说是泉水在东面峡中，进去的路还很远，就强逼我往回走。

古文：又西一里，过团山北麓，又西三里而还李君家。
现代文：又向西一里，走过团山北麓，又向西三里后返回李君家中。

古文：初六日晨饭，令顾仆携卧具，为杨广哨之游。
现代文：初六日早晨吃饭，命令顾仆带上铺盖，动身去游杨广哨。

古文：先是李君为余言，此地东南由罗汉冲入二百里，有滃吕山，东南由罗生四十里，有马鹿塘，皆有峰峦可观。
现代文：这之前李君对我说，此地往东南由罗汉冲深人二百里，有座渝吕山，向东南由罗生山走四十里，有个马鹿塘，都有峰峦值得观览。

古文：余乃先其近者，计可从硫黄塘、半个山而转也。
现代文：我于是先去那近处的，预计可从硫磺塘、半个山转回来。

古文：东三里，从水应、天应二寺之间，南向上山。
现代文：向东三里，从水应寺、天应寺两座寺庙之间，向南上山。

古文：愈上愈峻，七里，登绝顶。
现代文：越上走越陡峻，七里，登上绝顶。

古文：北瞰即天应寺悬其坑麓，由州坞而北，惟巃嵸山与之对峙焉；西瞰则旁峡分趋，势若赘旒，皆下坠于绮罗南向之峡，有龙井出其下焉；惟东眺则本峰颉颃不相上下自掩；而南眺则浓雾弥沦，若以山脊为界，咫尺不可见。
现代文：俯瞰北面就是天应寺悬在山下坑谷的山麓，由州城所在的山坞往北，唯有宠众山与它对峙;俯瞰西边就见两旁山峡分向延伸而去，势如旗帜上悬垂的飘带，都是下坠到绮罗向南的峡谷中，有个龙井在峡谷下方涌出来;只有向东眺望是本山的山峰互相抗衡，交错遮掩;而往南眺望就见浓雾弥漫沉浮，好像是以山脊为界，咫尺间不能看见东西。

古文：于是南从岭上盘峡，俱行氤氲中，茫若蹈海。
现代文：于是向南从岭上绕着峡谷走，都是行走在氰氯的浓雾之中，茫茫一片如蹈大海。

古文：半里，南下。
现代文：半里，往南下走。

古文：下二里余，山半复环一壑，其脊自东南围抱而西，中藏圆坞，有小水西去。
现代文：下走二里多，山半腰又环绕着一个壑谷，山脊自东南往西围抱，中间藏着圆形的山坞，有小溪向西流去。

古文：其内雾影稍开，而雨色渐逼，虽近睹其田塍，而不免远罹其沾湿矣。
现代文：坞内雾影稍稍散开，可雨色渐逼过来，虽看得见那附近的田野，但远处不免被雨水沾湿了。

古文：复上南坡，蹑坡脊而南，五里，一岐随脊而西南，一歧坠坡而东向。
现代文：再上登南面的山坡，登上坡脊往南行，五里，一条岔道顺山脊通向西南，一条岔道沿山坡向东下坠。

古文：余漫从脊上直南，已而路渐东下而穷。
现代文：我漫无目的地从脊上一直往南走，不久路渐渐向东下去后断了。

古文：二里，有村倚东坡下，披雾就讯之，乃清水屯也。
现代文：二里，有村庄靠在东边山坡下，分开浓雾去村中问路，是清水屯。

古文：按《志》，城南三十里为清水朗，此其地矣。
现代文：据志书，城南三十里是清水朗，这就是那地方了。

古文：然马鹿塘之径，当从北歧分向而东，此已逾而过南。
现代文：但去马鹿塘的路，应当从北边的岔路分向往东走，此时已走过头在南了。

古文：屯人指余从坡北东下，当得大路。
现代文：清水屯的人指点我从山坡北边往东下走，应该找得到大路。

古文：从之，半里，东北涉一坑甚深，雾影中窥其东南旋壑下盘，当时不知其所出何向，后乃知其南界高峰，反西自竹家屯而东突，为陈播箕哨也。
现代文：听从他的话走，半里，向东北涉过一条非常深的坑谷，雾影中窥见它东南旋绕的壑谷向下盘绕，当时不知它出去通向哪里，后来才知它南面的高峰，反而自西边的竹家屯往东突，是陈播箕哨。

古文：复东北上坡半里，见有路东向下，辄随之行，不意马鹿塘正道尚在其北。
现代文：再向东北上坡半里，见有路向东下走，就随着它走，没想到去马鹿塘的正道还在它北边。

古文：雾漫不辨，踉跄东下。
现代文：浓雾漫漫，辨不清方向，踉踉跄跄向东下走。

古文：一里余，有峡自北而南，溪流贯之，有田塍嵌其底，而绝无人居。
现代文：一里多，有峡谷自北横向南，溪流贯穿峡中，有田地嵌在峡底，可绝无人烟。

古文：塍中插禾已遍，亦无一人。
现代文：田野中已插遍禾苗，也无一人。

古文：抵塍而路绝，塍狭如线，以杖拄畦中，东行抵溪，而溪两岸蒙翳不可渡。
现代文：到达田边路就断了，田埂狭窄得如线一样，用手杖拄在田中，往东走到溪边，但溪流两岸树丛浓密遮蔽，不能渡。

古文：复还依西坡南向，一里得小径，渡溪东上。
现代文：再返回来靠着西面的山坡向南走，一里遇上小径，渡过溪流往东上行。

古文：一里，路伏草间，复若断若续，然其上甚峻。
现代文：一里，路隐伏在草丛间，再次若断若续，但那上去之处非常陡峻。

古文：三里，东向登岭头，复从岭上东南再陟一岭。
现代文：兰里，向东登上岭头，又从岭上向东南上登一岭。

古文：半里，始见岭北有坳，自北南度，中伏再起，其东则崩崖下坠，其势甚拓，其坠甚峭，若中剖其脊并左右两帏而平坠焉。
现代文：半里，才见岭北有山坳，自北向南延伸，中间低伏再次隆起，它东面就是崩裂的山崖下坠，山势非常宽阔，那下坠之处十分陡峭，好似山脊从中剖开左右两幅筛慢并排平行下坠的样子。

古文：坳北有路自崩崖北岭东行，南亦有微路，自崩崖南岭东上，而坳中独无北交之路。
现代文：山坳北边有条路自崩裂的山崖北面的山岭往东行，南边也有小路，自崩裂的山崖南面的山岭往东上行，可山坳中唯独没有北面来相交的路。

古文：余遂循崖南路上。
现代文：我于是沿山崖南面的路上走。

古文：东一里，路为崩崖所坠，复歧而南，再陟南岭。
现代文：向东一里，路被崩裂的山崖陷下去，又岔向南，再上登南岭。

古文：半里，复东行岭脊。
现代文：半里，再往东走在岭脊上。

古文：二里始有南来之路，循之东。
现代文：二里后才有南来的路，顺着它往东走。

古文：此瞰崩崖下陷，东向成坑，箐木深翳。
现代文：俯瞰北边崩裂的山崖下陷，向东处形成深坑，警中树木幽深密蔽。

古文：又东半里，再陟岭，岭乃南去，微径始东北下坡。
现代文：又向东半里，再登岭，山岭于是往南延去，小径开始向东北下坡。

古文：曲折连下三里，余以为将及北坑之底，随之出即马鹿塘矣；孰知一坡中环，路歧而东西绕之，未几遂绝，皆深茅丛棘，坑嵌其下甚深。
现代文：一连曲折下走三里，我以为将走到北面深坑的底部，顺着它出去就是马鹿塘了;谁知一道山坡环绕在中间，路岔为东西两条绕过山坡，不多久就断了，都是深深的茅草成丛的荆棘，坑谷嵌在它的下方非常深。

古文：余始从其南，不得道，转而东，复不得道。往返踯躅，茅深棘翳，遍索不前。
现代文：我开始时从它南边走，找不到路，转向东，又找不到路，往返徘徊，茅草深长，荆棘密蔽，遍处搜索不能前走。

古文：久之，复从南坡下得微径，下一里余而东抵坑底。
现代文：很久后，又从南面山坡下找到小径，下走一里多后往东抵达坑底。

古文：则坑中有水潺潺，自崩崖东南流，坑两旁俱峭崖密翳，全无路影，而坑底甚平，水流乱砾间，时有平沙潆之，遂随之行。
现代文：就见坑中有潺潺流水，自崩裂的山崖向东南流，坑谷两旁全是陡峭的山崖密蔽，全无路的影子，可坑底非常平坦，水流在杂乱的砾石之间，不时绕过平坦的沙滩水流，就顺着水流走。

古文：或东或南，仰眺甚逼，而终绝路影。
现代文：有时东有时南，仰面眺望十分逼窄，可始终绝无路影。

古文：三里，稍开，俯见潆沙之上，虎迹甚明，累累如初印。
现代文：三里，稍开阔些，俯身见流水潇徊的沙滩之上，老虎脚印十分明显，连接成串如同刚印上去的。

古文：随之又东南一里余，有小溪自西南来注，有路影南缘之，始舍坑而南陟坡，一里，越其上。
现代文：顺着流水又往东南走一里多，有条小溪自西南流来注入，有路影在南边沿着小溪延伸，这才离开坑谷往南爬坡，一里，越到坡上。

古文：余意将逾坡东下，而路反从坡脊南行，余心知其误，然其路渐大，时亦渐暮，以为从大道，即不得马鹿塘，庶可得栖宿之所。
现代文：我猜想将越过山坡向东下走，可路反而从坡脊上往南行，我心知路错了，不过这条路渐渐变大，此时天也渐渐黑下来，以为从大道走，即便找不到马鹿塘，或许能够找到栖身寄宿的地方。

古文：乃蹑脊西驰二里，见西峰顶有峰特倚如覆钟，大道从此分歧，一自东南坡下而上，一向西北峰顶而趋，一从西南盘壑而行。
现代文：于是登上坡脊向西快步走二里，见西峰顶上有山峰依傍着如下覆的铜钟，大道从此处分岔，一条自东南的山坡下延上伸，一条向西北的峰顶伸去，一条从西南绕着壑谷延伸。

古文：未审所从，姑解所携饭啖之。
现代文：我不清楚从哪里走，姑且解下带着的饭吃了。

古文：余计上下二径，其去人必远，不若从盘壑者中行。
现代文：我估计上下两条道，它们离人烟必定很远，不如从盘绕在壑谷中的路走。

古文：于是又东南三里，遂坠坡而下，渐闻人声。
现代文：于是又向东南三里，就从坡上下坠，渐渐听到人声。

古文：下里余，得茅二龛在峡间，投之，隘鄙不堪宿。
现代文：下行一里多，在峡中遇到两间茅屋，到那里投宿，又窄又旧陋不能住宿。

古文：望南坡上有数龛，乃下陟深坑，攀峻而上，共一里而入其龛，则架竹为巢，下畜牛豕，而上托爂卧，俨然与粤西无异。
现代文：远望南面山坡上有数间房屋，就下涉深坑，攀登陡峻的山坡上走，共一里后走入那里的房屋，是竹子架成的窝棚，下边养牛猪，而上方是架锅烧火和睡觉的地方，俨然与粤西的竹楼无异。

古文：屈指自南丹去此，至今已阅十五月，乃复遇之西陲，其中数千里所不见也。
现代文：屈指算来自从离开南丹到此地，至今已经历十五个月，才又在西部边睡遇见这种竹楼，其中数千里间没有见到过。

古文：自登崩崖之脊，即望见高黎贡南亘之支屏列于东，下有深峡，而莫见龙川，意嵌其下也。
现代文：自从登上崩裂山崖的山脊，立即望见高黎贡山往南延亘的支脉屏风样排列在东方，下边有深峡，但无法见到龙川江，推想是深嵌在山下。

古文：又西南二十余里，至所宿之坡，下瞰南峡甚深，即与高黎贡遥夹者，意龙江从此去。
现代文：又向西南二十多里，到住宿的山坡，下瞰南面峡谷非常深，就是与高黎贡山远远相夹之处，推想龙川江从此流去。

古文：西坞甚豁，远见重山外亘，巨壑中盘，意即南甸所托也。
现代文：西面山坞极为宽敞，远远望见重重山峦横亘在外面，巨大的壑谷盘绕在中间，推想就是南甸依托之处了。

古文：时雾黑莫辨方隅，而村人不通汉语，不能分晰微奥。
现代文：此时雾浓天黑无法辨清方位，而村里人不通汉语，不能弄清这里的隐微深奥之处。

古文：即征其地名，据云为凤田总府庄，南至罗卜思庄一日余，东北至马鹿塘在二十里外，然无确据也。
现代文：立即追问这里的地名，据说是凤田总府庄，南边到罗卜思庄要走一天多，东北到马鹿塘在二十里之外，然而无确凿的证据。

古文：夜以所携米煮粥，啜之而卧。
现代文：夜里用带来的米煮粥，喝粥后躺下。

古文：初七日阴雨霏霏，饭后余姑止不行。
现代文：初七日阴雨霏霏，饭后我暂且停下不走。

古文：已而村人言天且大霁，余乃谋所行。
现代文：不久村里人说天将大晴，我才打算上路。

古文：念马鹿塘在东北，硫磺塘在西北，北山之脊，昨已逾而来，西山之脊，尚未之陟，不若舍马鹿而逾西脊，以趋硫磺塘，且其地抵州之径，以硫磺塘为正道，遂从之。
现代文：考虑马鹿塘在东北方，硫磺塘在西北方，北山的山脊，昨天已翻越过来，西山的山脊，还未登过它，不如放弃马鹿塘而翻越西面的山脊，以便赶去硫磺塘，而且此地到州里的路，以走硫磺塘是正道，就从这条路走。

古文：土人指余从村后西北向大山行。
现代文：当地人指引我从村后向西北的大山走。

古文：余误由直北，一里余，下涉一涧，溯之北上坡，一里余，又下涉涧。
现代文：我错从正北走，一里多，下涉一条山涧，溯山涧向北上坡，一里多，又下走涉过山涧。

古文：其处一涧自西峡崩崖来，一涧自北峡崇山来，涉其西来者。
现代文：此处一条山涧自西南峡中崩裂的山崖处流来，一条山涧自北面峡中的崇山峻岭间流来，涉过那西边流来的山涧。

古文：又北上坡半里，路复分岐，一向北峡，一向西峡，皆盘其上坡。
现代文：又往北上坡半里，路又分岔，一条通向北面的山峡，一条通向西面的山峡，都是绕着山峡上坡。

古文：余从其北峡者，二里，路渐湮消失。
现代文：我从那通向北面山峡的路走，二里，路渐渐湮没了。

古文：已北下，则其涧亦自西来，横堑于前，虽小而颇深，藤箐蒙塞，雨雾淋漓，遂不能入。
现代文：不久向北下走，就见那条山涧也自西边流来，堑沟样横在前方，水流虽小但相当深，藤枝竹丛蒙密闭塞，雨雾湿淋淋的，始终不能进去。

古文：乃复出，至岐口，转向西峡。
现代文：只得再出来，来到岔路口，转向西面的山峡。

古文：一里，路亦渐湮，其南崩崖下嵌，即下流之所从出，而莫能逾焉。
现代文：一里，路也渐渐湮没了，它南边崩裂的山崖向下深嵌，就是山涧向下流出去的地方，可是不能越过去。

古文：复出，从岐口南涉其涧，从涧南又得一岐西上，其路甚微。
现代文：再次出来，从岔路口往南涉过山涧，从山涧南边又找到一条岔路往西上走，此路非常小。

古文：一里，北逾一坡，又北一里，即崩崖西对之坡也，其上皆垦崖，而仍非通道。
现代文：一里，向北越过一道坡，又往北一里，就是崩裂的山崖西边面对着的山坡，那上边全是开垦过的山崖，但仍不是通道。

古文：蹑之行，一里，上西顶。
现代文：踏上山坡走，一里，登上西边的山顶。

古文：顶高云黑，莫知所从，计返下山，乃转南行莽棘中。
现代文：顶高云黑，不知从哪里走，考虑还是返回去下山走，于是转向南行走在草莽荆棘之中。

古文：湿茅壅箐，踯躅东南向，二里，渐有径，下眺凤田所宿处，相距止二三里间。
现代文：茅草湿淋淋的竹丛奎塞，跌跌绊绊走向东南，二里，渐渐有小径，向下眺望凤田总府庄住宿之处，相距只在二三里之间。

古文：更南半里，得大道西去，遂从之。
现代文：再向南走半里，遇上大道往西去，就顺着它走。

古文：西循北山行一里，得耕者在坡下，问之，始知其上有小寨，名椤图，即从杨广哨入州正道矣。
现代文：往西沿北山行一里，在山坡下遇上耕田的人，向他问路，才知山上有个小寨子，名叫锣图，就是从杨广哨进州城的正道了。

古文：乃亟西北上，蹑坡一里，有二茅当峡坪间，是为椤图寨。
现代文：于是急忙往西北上山，爬坡一里，有两间茅屋位于峡中的平地间，这是锣图寨。

古文：由寨后更蹑峻而北，半里，登冈。
现代文：由寨子后再踩着陡峻的山崖往北走，半里，登上山冈。

古文：西望盘壑下开，水田漠漠，有溪流贯其中，壑西复有崇山外峙，其南又起一崇山，横接而南，交接之中，似有水中贯而去。
现代文：望西面盘绕的壑谷在下方展开，水田广漠，有溪流流贯其中，壑谷西边又有高山耸峙在外面，山南又突起一座高山，横着连接到南边，相互连接处的中间，似乎有水从中流贯而去。

古文：又北上一里半，遂凌大脊。
现代文：又向北上走一里半，就登上大山脊。

古文：北下回峡中，半里，一村庐倚南坡，是为杨广哨。
现代文：向北下到回绕的峡谷中，半里，一个村庄的房屋紧靠南面的山坡，这是杨广哨。

古文：从此西北下峡底一里余，有小溪自东北坠西南，其嵌甚深，乃从昨所度崩崖南岭分坠而成者。
现代文：从此往西北下到峡底一里多，有条小溪自东北倾泻到西南，溪流嵌在非常深的地方，是从昨天越过的崩裂的山崖南岭分流倾泻而成的。

古文：涉之西北上，复一里余而跻其脊，余以为即从此缘脊上北大峰矣，而孰意犹中界之支也。
现代文：涉过小溪往西北上走，再走一里多后登上山脊，我以为就是从此处沿山脊上登北面的大山峰了，可谁想到还只是隔在中间的支脉。

古文：半里越脊，又即北下峡底。
现代文：半里越过山脊，又马上向北下到峡底。

古文：一里余，有大溪自北南坠，皆从石崖中破壁而去，此即清水朗东溪也。
现代文：一里多，有条大溪自北向南流泻，全是从石崖之间冲破石壁而去，这就是清水朗的东溪了。

古文：水嵌峡底甚逼，横独木渡其上。
现代文：水流嵌在峡底十分逼窄，横架了独木桥渡过溪上。

古文：余宁木下涉水，即西北上坡。
现代文：我宁愿从独木桥下涉水，立即往西北上坡。

古文：始循崖石，继蹑陇脊，一里余，转而东北上，一里跻峰头。
现代文：开始时沿着石崖走，继而上登陇脊，一里多，转向东北上走，一里登上峰头。

古文：由峰头西盘半里，复随峡北行。
现代文：由峰头向西绕半里，再顺峡谷往北行。

古文：其峡颇平，行其中一里余，当其东西分峡处，有村庐倚其中，是为陈播箕哨。
现代文：此峡相当平坦，行走在峡中一里多，正当它分为东西两峡之处，有村庄房屋依傍在峡中，这是陈播箕哨。

古文：从哨北即西北下，二里，循南山而西，一里，有村庐当坡，是为竹家寨。
现代文：从哨北马上往西北下走，二里，沿南山往西行，一里，有村庄房屋位于坡上，这是竹家寨。

古文：由寨东向北行，寨后复起一峰，有峡横其中，路分为二：循北峰直去，为腾越、南甸大道；穿北峰南峡而西，为硫磺塘道。
现代文：由寨子东边向北行，寨子后方又耸起一座山峰，有峡谷横在其中，路分为两条：沿北峰一直去的，是去腾越、南甸的大道;穿过北峰南面的峡谷往西，是去硫磺塘的路。

古文：余乃舍大道从横峡西行。
现代文：我于是舍弃大道从横向的峡谷向西行。

古文：半里，忽坠峡西下。
现代文：半里，忽然峡谷向西下坠。

古文：其峡甚逼，而下甚峻，坠级历坎，与水争隘。
现代文：此峡非常狭窄而下边十分陡峻，坠下台阶经过坑穴，与水流争夺隘口。

古文：一里余，望见西峡自北而南，一溪贯其中，即矣罗村之水，挟水尾山西峡而南者。
现代文：一里多，望见西面峡谷自北延向南，一条溪水流贯其中，这就是矣罗村的溪水，傍着水尾山西边的峡谷往南流的水流。

古文：溪西之山，岦屼南踞，是为半个山。
现代文：溪水西面的山，突兀地盘踞在南边，这是半个山。

古文：按《一统志》有罗苴冲，硫磺塘在焉，疑即此山。
现代文：据《一统志》，有处罗直冲，硫磺塘在那里，怀疑就是此山。

古文：然《州志》又两书之，岂罗苴冲即溪东所下之山耶？
现代文：但是《州志》又把它记载为两个地方，莫非罗宜冲就是溪水东面走下来的山吗?

古文：又西下半里，直抵溪上，有二塘在东崖之下，乃温水之小者。
现代文：又向西下山半里，直达溪边，有两个水塘在东边山崖之下，是温水塘中小一些的。

古文：其北崖之下，有数家居焉，是为硫磺塘村，有桥架溪上。
现代文：它北面山崖之下，有数家人居住在那里，这是硫磺塘村，有桥架在溪上。

古文：余讯大塘之出硫磺处，土人指在南峡中，乃从桥南下流涉溪而西，随西山南行。
现代文：我打听出产硫磺的大塘所在之处，当地人指点在南面峡中，于是从桥南的下游涉过溪水往西走，顺西山往南行。

古文：时风雨大至，田塍滑隘，余踯躅南行，半里得径。
现代文：此时风雨猛烈降临，田埂又滑又窄，我跌跌撞撞地往南行，半里后遇上小径。

古文：又南一里，则西山南迸，有峡东注大溪，遥望峡中蒸腾之气，东西数处，郁然勃发，如浓烟卷雾，东濒大溪，西贯山峡。
现代文：又向南一里，就见西山往南迸裂开，有峡谷，东边流注着大溪，遥望峡中升腾的蒸气，散布在东西有几处，浓郁旺盛地喷发，如浓烟卷雾，东边濒临大溪，往西纵贯山峡。

古文：先趋其近溪烟势独大者，则一池大四五亩，中洼如釜，水贮于中，止及其半，其色浑白，从下沸腾。作滚涌之状，而势更厉，沸泡大如弹丸，百枚齐跃而有声，其中高且尺余，亦异观也。
现代文：先赶去那靠近溪边烟势很大之处，是一个水池，大有四五亩，中间像锅一样下洼，水贮在其中，只达到池子的一半，水色浑浊发白，从下往上沸腾，作出翻滚腾涌的姿态，但气势更为猛烈，沸腾的水泡大如弹丸，成百枚一齐跃起而有声音，其中高的将近一尺多，也是奇异的景观。

古文：时雨势亦甚大，持伞观其上，不敢以身试也。
现代文：此时雨势也非常大，打着伞在池上观看，不敢以身相试。

古文：其东大溪，从南下，环山南而西合于大盈；西峡小溪，从热池南东注大溪。
现代文：它东边的大溪，从南面下流，环流过山南后向西汇流进大盈江;西面峡中的小溪，从热水池南边往东注入大溪。

古文：小溪流水中亦有气勃勃，而池中之水，则止而不流，与溪无与也。
现代文：小溪的流水中也有勃勃的热气，而池中之水，却停而不流，与溪水不相干。

古文：溯小溪西上半里，坡间烟势更大，见石坡平突，东北开一穴，如仰口而张其上腭，其中下绾如喉，水与气从中喷出，如有炉橐鼓风煽焰于下，水一沸跃，一停伏，作呼吸状。
现代文：溯小溪向西上走半里，坡上烟势更大，见石坡平平前突，东北开有一处洞穴，如仰着的嘴张开它的上愕，穴中下边给结如同喉咙，水与气从穴中喷出，如同有火炉用的风箱在下边鼓风煽焰，水沸腾上跃一次，停歇潜伏一次，作出呼吸的形状。

古文：跃出之势，风水交迫，喷若发机，声如吼虎，其高数尺，坠涧下流，犹热若探汤。
现代文：水跃出之势，风水交迫，喷射时好似抛石机发射，声音如猛虎吼叫，水高数尺，落入下游的山涧中，把手伸进去还烫得好像沸水。

古文：或跃时，风从中卷，水辄旁射，揽人于数尺外，飞沫犹烁人面也。
现代文：有时上跃时风从中卷起，水便向四旁喷射，在数尺之外撒在人身上，飞溅的水沫仍灼人脸面。

古文：余欲俯窥喉中，为水所射不得近。
现代文：我想俯身窥视喷水的咽喉，被水射得不能接近。

古文：其龈齶之上，则硫磺环染之。
现代文：那如齿跟上愕之上，就有硫磺环绕沾在上边。

古文：其东数步，凿池引水，上覆一小茅，中置桶养硝，想有磺之地，即有硝也。
现代文：它东边几步开外，凿了水池引水，上边覆盖着一间小茅屋，屋中放了桶养硝，想来有硫磺的地方，就有硝了。

古文：又北上坡百步，坡间烟势复大，环崖之下，平沙一围，中有孔数百，沸水丛跃，亦如数十人鼓煽于下者。
现代文：又向北上坡百步，坡上烟势又大起来，环绕着山崖之下，一圈平坦的沙地，其中有数百个孔，沸水成丛腾跃，也像有数十人在下边鼓风煽火的样子。

古文：似有人力引水，环沙四围，其水虽小而热，四旁之沙亦热，久立不能停足也。
现代文：似乎有人力引水，环绕沙地四周，那水虽小但热，四旁的沙也是热的，站立久了不能停脚。

古文：其上烟涌处虽多，而势皆不及此三者。
现代文：它上方烟气腾涌之处虽然多，但气势都不及此三处的。

古文：有人将沙圆堆如覆釜，亦引小水四周之，虽有小气而沙不热。
现代文：有人将沙堆成圆形如下覆的锅，也引了小水在四周围绕着它，虽有少量的蒸气但沙不热。

古文：以伞柄戳入，深一二尺，其中沙有磺色，而亦无热气从戳孔出，此皆人之酿磺者。
现代文：用伞柄戳人沙中，深一二尺，其中的沙有硫磺的颜色，可也无热气从所戳的孔中溢出，这都是人酿制硫磺之处。

古文：时雨势不止，见其上有路，直逾西岭，知此为半个山道，遂凌雨蹑崖。
现代文：此时雨势不止，见上边有路，就一直越过西岭，心知这是去半个山的路，便冒雨上登山崖。

古文：其崖皆堆云骈瓣，崡岈嵌空，或下陷上连，或旁通侧裂，人从其上行，热气从下出，皆迸削之余骨，崩坠之剥肤也，所云 半个 之称，岂以此耶？
现代文：这里的山崖皆似云朵堆积花瓣并列，高峻挺拔，嵌入空中，有的下陷上连，有的旁通侧裂，人从它上边走，热气从下边冒出来，全是进裂开来如削去皮肉剩余的骨头，崩塌坠落剥下的皮肤，所说 半个 的名称，难道是根据此种地形吗？

古文：蹑崖半里，从其南循岭西上一里，渐随峡南转，则其峡自南岭头坠，中有水悬而为瀑，作两叠坠北下，即峡水之上流也。
现代文：登山崖半里，从它南边沿山岭向西上走一里，渐渐顺峡谷往南转，就见此峡自南面的岭头下坠，峡中有水流悬垂成为瀑布，分作两台向北坠下去，这是峡中水流的上游了。

古文：又上半里，遂西逾瀑布之上。
现代文：又上走半里，就向西越过瀑布的上方。

古文：复从峡西更西南上一里，渐转而西半里，见大道盘西崖坠处，出南坳去，小径则西上峰顶，渐转北行，盖此即半个山之顶，至此南下为坳，入城之路，当在其东北，不应西去，遂舍大道从小道。
现代文：又从峡谷西边再往西南上爬一里，渐渐转向西半里，见大道盘绕在西边山崖下坠处，通出南面的山坳去，小径就向西通上峰顶，渐渐转向北行，大概这就是半个山的山顶，到此地往南下走是山坳，进城的路，应当在它的东北，不应往西去，于是舍弃大道从小道走。

古文：西上半里，随峰东向北行二里余，乃西北下，得竹坞村庐。
现代文：往西上行半里，顺山峰东面向北行二里多，于是往西北下走，遇上满是竹林的山坞和村庄房屋。

古文：时雨势甚大，避雨庐中，就火沸汤，瀹饭而食之。
现代文：此时雨势非常大，进屋中避雨，就着火炉烧开水，煮饭来吃了。

古文：其处即半个山村也，昔置镇彝关于路次，此为屯哨，今关废而村存云。
现代文：此处就是半个山村了，从前在路旁设置了镇彝关，此地是屯驻的哨所，今天关废弃了而村子存留了下来。

古文：由其东下坡，随峡东行里余，与南来大道合。
现代文：由村东下坡，顺峡谷往东行一里多，与南来的大道会合。

古文：随西山北转而行，于是水尾西溪即从此峡南下硫磺塘矣。
现代文：顺西山转向北走，在这里水尾山的西溪就从此峡往南下流到硫磺塘了。

古文：北行二里余，复陟东突之坡。
现代文：往北行二里多，再上登东突的山坡。

古文：行坡峡中，五里稍下，又一里面绮罗村在东坡下矣。
现代文：行走在山坡峡谷中，五里稍下走，又走一里而绮罗村在东面山坡下了。

古文：时已薄暮，遂舍入州大道，东里余，宿李虎变家。
现代文：此时已近傍晚，就舍弃进州城的大道，向东一里多，住宿在李虎变家。

古文：虎变以骑候于马鹿道中，不遇，甫返，煮竹鼯相待。
现代文：虎变带了坐骑等候在去马鹿塘的道路中，未遇上，刚返回来，煮了竹鼯在等待。

