己卯年五月初一日黎明起床，店主人说： 自从您前往尖山后，参将府的吴公屡次命令把总来等候，并且命令店中您一到就进府去报告。 
我不知其中的原因，命令他暂缓报告，暂且去游一游街市，可主人不听。
不久吴君命令把总拿着名帖前来，说： 想要亲自拜见，但旅店中不方便，请马上枉驾来拜访便是幸事。 
我点头同意了他，于是出门观看街子。
此处五天赶一次大街，大街在南门外来凤山山麓。
这天因为天旱，停止屠牲祈雨，把街子移到城中。
天旱就移街子，各处乡村都是这样。
于是前去会晤潘捷余。捷余设宴招待来买珠宝的舍人，挽留我同宴。我辞谢了他，进城拜渴参将府。
一见面就握住手臂志气相投，款待的礼节相当周到。这天他儿子将返回故乡，在内室收拾行李，我告辞了他出来。下午回到寓所。
集鹰山宝藏的徒弟径空来拜访，到天黑告别去了。
初二日我停在寓所中。
云峰山的老禅师法界来拜访。州学中的贤士李虎变兄弟来拜访。初三日参将府派人来等候赴宴。不久又有观音寺的天衣禅师命令他的徒弟前来迎候，我因为参将府在事前有约会，辞谢了他。
上午赴参将府的招请，陈列的多半是腊味，是由于停止屠牲的缘故。
下午告别他出来。
酒醉后到万寿寺去拜见法界，不在。
出西门走半里，过了凌云桥，又向西半里，由玉泉池南面的堤上走到西山的山麓，就见观音寺在那里。
寺向东，面临玉泉池，寺南有座古刹并列，就是玉泉寺了。
天衣禅师在观音寺拜经，三年不出门，一见面高兴极了，留我住宿。
我答应改日来住辞谢了，喝了他的豆浆粥后返回来，天已昏黑了。
初四日参将府命令守门的差役把《州志》送来。
刚翻开书而李君前来问候。
此时下着细雨，便与他并排骑马，由来凤山东麓顺着山往南走，六里，抵达绮罗，进去拜访李君家。
绮罗，志书上作矣罗，这个村子较兴盛，西面紧靠来凤山，南边远望水尾山，正当两山相夹凑拢之间。
罗汉冲的水，流经大洞、长洞二座小土阜间，向北弯曲后流入平坦的山坞中，就分为两条河流，北面的是饮马河，流抵城东，南边的是绮罗水，逼近南山下，又往西逼近来凤山的东南麓，就往南冲捣在两山相夹之间。
此村盘结在两山的谷口，竹林树丛扶疏茂盛，田野壑谷迂曲错杂，也是一处幽境。
这天夜里住在李君家中。
我起初远望腾越中间的山坞，东面是球玲山、矣比坡，西面是宝峰、毗卢山，南面是来凤山、罗生山，北面是干峨山、飞凤山。
西北则是宠欢山，最为高耸，而龙潭清海子之水从那里溢出来;东南是罗汉冲，最深，而罗生山、黄坡的水流从那里发源;东北是赤土山，最远，而罗武塘、马邑村的水源从这里起始;大盈江仅在西南方冲破龙光台、来凤山西麓而去。
那么此州的山脉，大体上从西北由集鹰山分出支脉：往南下延的，成为宝峰、毗卢山，而后在龙光台到了头;向东弯曲的，最先耸峙为笔峰，再耸起成为笼岌山，于是往东下延成为干峨的山岭，又向东南曲折成为永安哨、乱箭哨的山。
那曲绕向西的，我最初怀疑起自南面的罗生山、水尾山，而后转向北成为来凤山，到此时才知罗汉冲的水又往南下流到罗直冲，那么来凤山的山脉，不是起自南面的罗生山、水尾山，而实际上是起自东面的黄坡、矣比坡两处山坡。
但两处山坡的西边都是平坦的山坞，而后往南抵达罗生山，山脉从田野中往西延伸。
本地人不了解，就把罗汉冲的水分流，疏挖出一条支流，向北流为饮马河，流抵城东。
这样此处地脉第一次被分流损伤，再次在疏挖护城壕时凿断，两度受到伤害了。
本地人为此解释说，山脉由龙光台潜在地中延伸到跌水河之下。
却不知跌水河虽然是骨状的岩石向下延亘，但是大水流向的地方，一个壑谷的水流都交相流注于其中;饮马河本来就没有一条河分为两条的道理，是人工建成的，想以此来掩盖那过失是不可能的。
初五日早餐后，马上跟随李君沿南山的山麓向东行。
先走半里，经过水应寺。
又向东二里，两次越过南山往北下延的支脉，有寺庙在南面峡中，向北屹立，就是天应寺了。
寺后就是罗生山的主峰，仰面望它非常高峻，志书称它是呈条状山冈分布，不假呀!
又往东半里，登上一条往北下延的支脉，顺着它向北下走。
共一里，山冈东边的尽头处，竹丛树林深密，绿色的树荫袭人，树影婆婆映人心目。
它前方又隆起一座圆形的土阜，立在平旷的田野中，这是团山，与此处山冈断而复续。
山冈东边村庄房屋连接不断。
我从竹林中下来，一位老人迎入他的屋中，准备了腊肉、火酒献上来。
原来这天是端午节，而老人与李君有交情，于是把我迎进去招待吃饭。
中午后，再向东沿南山行。半里，它北边又隆起一座长形土阜，如一半月亮横在前方，这是长洞山。
又向东二里，就进入山峡，有溪水从峡中流贯而出，这是罗汉冲。
溪流南北都有村庄夹峙在峡口。
由南岸的村庄溯溪往东行，又走二里，越到溪流的北岸，有大路依傍在北山下，是向东越岭通向猛连的路，从它北面的山坞中去找温泉。
此泉不热但温，水流不急而平缓，一块大岩石突出在田地间，水汇积在石旁，浅得洗不成澡。
东山下有 大洞温泉 儿字，是八景之一，就在它北岭的峡中，与此地隔着一条支岭，向北翻越相当近，可李君急于回家，就领我从大路往西出来。
二里，过了溪南村，走出峡口，顺溪流往西行。
一里，走过一座桥，从溪南又向西一里，经过长洞山北麓。
望北边大洞在的土阜，夹住溪流屹立，我想赶到那里去，在那里的温泉里洗澡。
李君说是泉水在东面峡中，进去的路还很远，就强逼我往回走。
又向西一里，走过团山北麓，又向西三里后返回李君家中。
初六日早晨吃饭，命令顾仆带上铺盖，动身去游杨广哨。
这之前李君对我说，此地往东南由罗汉冲深人二百里，有座渝吕山，向东南由罗生山走四十里，有个马鹿塘，都有峰峦值得观览。
我于是先去那近处的，预计可从硫磺塘、半个山转回来。
向东三里，从水应寺、天应寺两座寺庙之间，向南上山。
越上走越陡峻，七里，登上绝顶。
俯瞰北面就是天应寺悬在山下坑谷的山麓，由州城所在的山坞往北，唯有宠众山与它对峙;俯瞰西边就见两旁山峡分向延伸而去，势如旗帜上悬垂的飘带，都是下坠到绮罗向南的峡谷中，有个龙井在峡谷下方涌出来;只有向东眺望是本山的山峰互相抗衡，交错遮掩;而往南眺望就见浓雾弥漫沉浮，好像是以山脊为界，咫尺间不能看见东西。
于是向南从岭上绕着峡谷走，都是行走在氰氯的浓雾之中，茫茫一片如蹈大海。
半里，往南下走。
下走二里多，山半腰又环绕着一个壑谷，山脊自东南往西围抱，中间藏着圆形的山坞，有小溪向西流去。
坞内雾影稍稍散开，可雨色渐逼过来，虽看得见那附近的田野，但远处不免被雨水沾湿了。
再上登南面的山坡，登上坡脊往南行，五里，一条岔道顺山脊通向西南，一条岔道沿山坡向东下坠。
我漫无目的地从脊上一直往南走，不久路渐渐向东下去后断了。
二里，有村庄靠在东边山坡下，分开浓雾去村中问路，是清水屯。
据志书，城南三十里是清水朗，这就是那地方了。
但去马鹿塘的路，应当从北边的岔路分向往东走，此时已走过头在南了。
清水屯的人指点我从山坡北边往东下走，应该找得到大路。
听从他的话走，半里，向东北涉过一条非常深的坑谷，雾影中窥见它东南旋绕的壑谷向下盘绕，当时不知它出去通向哪里，后来才知它南面的高峰，反而自西边的竹家屯往东突，是陈播箕哨。
再向东北上坡半里，见有路向东下走，就随着它走，没想到去马鹿塘的正道还在它北边。
浓雾漫漫，辨不清方向，踉踉跄跄向东下走。
一里多，有峡谷自北横向南，溪流贯穿峡中，有田地嵌在峡底，可绝无人烟。
田野中已插遍禾苗，也无一人。
到达田边路就断了，田埂狭窄得如线一样，用手杖拄在田中，往东走到溪边，但溪流两岸树丛浓密遮蔽，不能渡。
再返回来靠着西面的山坡向南走，一里遇上小径，渡过溪流往东上行。
一里，路隐伏在草丛间，再次若断若续，但那上去之处非常陡峻。
兰里，向东登上岭头，又从岭上向东南上登一岭。
半里，才见岭北有山坳，自北向南延伸，中间低伏再次隆起，它东面就是崩裂的山崖下坠，山势非常宽阔，那下坠之处十分陡峭，好似山脊从中剖开左右两幅筛慢并排平行下坠的样子。
山坳北边有条路自崩裂的山崖北面的山岭往东行，南边也有小路，自崩裂的山崖南面的山岭往东上行，可山坳中唯独没有北面来相交的路。
我于是沿山崖南面的路上走。
向东一里，路被崩裂的山崖陷下去，又岔向南，再上登南岭。
半里，再往东走在岭脊上。
二里后才有南来的路，顺着它往东走。
俯瞰北边崩裂的山崖下陷，向东处形成深坑，警中树木幽深密蔽。
又向东半里，再登岭，山岭于是往南延去，小径开始向东北下坡。
一连曲折下走三里，我以为将走到北面深坑的底部，顺着它出去就是马鹿塘了;谁知一道山坡环绕在中间，路岔为东西两条绕过山坡，不多久就断了，都是深深的茅草成丛的荆棘，坑谷嵌在它的下方非常深。
我开始时从它南边走，找不到路，转向东，又找不到路，往返徘徊，茅草深长，荆棘密蔽，遍处搜索不能前走。
很久后，又从南面山坡下找到小径，下走一里多后往东抵达坑底。
就见坑中有潺潺流水，自崩裂的山崖向东南流，坑谷两旁全是陡峭的山崖密蔽，全无路的影子，可坑底非常平坦，水流在杂乱的砾石之间，不时绕过平坦的沙滩水流，就顺着水流走。
有时东有时南，仰面眺望十分逼窄，可始终绝无路影。
三里，稍开阔些，俯身见流水潇徊的沙滩之上，老虎脚印十分明显，连接成串如同刚印上去的。
顺着流水又往东南走一里多，有条小溪自西南流来注入，有路影在南边沿着小溪延伸，这才离开坑谷往南爬坡，一里，越到坡上。
我猜想将越过山坡向东下走，可路反而从坡脊上往南行，我心知路错了，不过这条路渐渐变大，此时天也渐渐黑下来，以为从大道走，即便找不到马鹿塘，或许能够找到栖身寄宿的地方。
于是登上坡脊向西快步走二里，见西峰顶上有山峰依傍着如下覆的铜钟，大道从此处分岔，一条自东南的山坡下延上伸，一条向西北的峰顶伸去，一条从西南绕着壑谷延伸。
我不清楚从哪里走，姑且解下带着的饭吃了。
我估计上下两条道，它们离人烟必定很远，不如从盘绕在壑谷中的路走。
于是又向东南三里，就从坡上下坠，渐渐听到人声。
下行一里多，在峡中遇到两间茅屋，到那里投宿，又窄又旧陋不能住宿。
远望南面山坡上有数间房屋，就下涉深坑，攀登陡峻的山坡上走，共一里后走入那里的房屋，是竹子架成的窝棚，下边养牛猪，而上方是架锅烧火和睡觉的地方，俨然与粤西的竹楼无异。
屈指算来自从离开南丹到此地，至今已经历十五个月，才又在西部边睡遇见这种竹楼，其中数千里间没有见到过。
自从登上崩裂山崖的山脊，立即望见高黎贡山往南延亘的支脉屏风样排列在东方，下边有深峡，但无法见到龙川江，推想是深嵌在山下。
又向西南二十多里，到住宿的山坡，下瞰南面峡谷非常深，就是与高黎贡山远远相夹之处，推想龙川江从此流去。
西面山坞极为宽敞，远远望见重重山峦横亘在外面，巨大的壑谷盘绕在中间，推想就是南甸依托之处了。
此时雾浓天黑无法辨清方位，而村里人不通汉语，不能弄清这里的隐微深奥之处。
立即追问这里的地名，据说是凤田总府庄，南边到罗卜思庄要走一天多，东北到马鹿塘在二十里之外，然而无确凿的证据。
夜里用带来的米煮粥，喝粥后躺下。
初七日阴雨霏霏，饭后我暂且停下不走。
不久村里人说天将大晴，我才打算上路。
考虑马鹿塘在东北方，硫磺塘在西北方，北山的山脊，昨天已翻越过来，西山的山脊，还未登过它，不如放弃马鹿塘而翻越西面的山脊，以便赶去硫磺塘，而且此地到州里的路，以走硫磺塘是正道，就从这条路走。
当地人指引我从村后向西北的大山走。
我错从正北走，一里多，下涉一条山涧，溯山涧向北上坡，一里多，又下走涉过山涧。
此处一条山涧自西南峡中崩裂的山崖处流来，一条山涧自北面峡中的崇山峻岭间流来，涉过那西边流来的山涧。
又往北上坡半里，路又分岔，一条通向北面的山峡，一条通向西面的山峡，都是绕着山峡上坡。
我从那通向北面山峡的路走，二里，路渐渐湮没了。
不久向北下走，就见那条山涧也自西边流来，堑沟样横在前方，水流虽小但相当深，藤枝竹丛蒙密闭塞，雨雾湿淋淋的，始终不能进去。
只得再出来，来到岔路口，转向西面的山峡。
一里，路也渐渐湮没了，它南边崩裂的山崖向下深嵌，就是山涧向下流出去的地方，可是不能越过去。
再次出来，从岔路口往南涉过山涧，从山涧南边又找到一条岔路往西上走，此路非常小。
一里，向北越过一道坡，又往北一里，就是崩裂的山崖西边面对着的山坡，那上边全是开垦过的山崖，但仍不是通道。
踏上山坡走，一里，登上西边的山顶。
顶高云黑，不知从哪里走，考虑还是返回去下山走，于是转向南行走在草莽荆棘之中。
茅草湿淋淋的竹丛奎塞，跌跌绊绊走向东南，二里，渐渐有小径，向下眺望凤田总府庄住宿之处，相距只在二三里之间。
再向南走半里，遇上大道往西去，就顺着它走。
往西沿北山行一里，在山坡下遇上耕田的人，向他问路，才知山上有个小寨子，名叫锣图，就是从杨广哨进州城的正道了。
于是急忙往西北上山，爬坡一里，有两间茅屋位于峡中的平地间，这是锣图寨。
由寨子后再踩着陡峻的山崖往北走，半里，登上山冈。
望西面盘绕的壑谷在下方展开，水田广漠，有溪流流贯其中，壑谷西边又有高山耸峙在外面，山南又突起一座高山，横着连接到南边，相互连接处的中间，似乎有水从中流贯而去。
又向北上走一里半，就登上大山脊。
向北下到回绕的峡谷中，半里，一个村庄的房屋紧靠南面的山坡，这是杨广哨。
从此往西北下到峡底一里多，有条小溪自东北倾泻到西南，溪流嵌在非常深的地方，是从昨天越过的崩裂的山崖南岭分流倾泻而成的。
涉过小溪往西北上走，再走一里多后登上山脊，我以为就是从此处沿山脊上登北面的大山峰了，可谁想到还只是隔在中间的支脉。
半里越过山脊，又马上向北下到峡底。
一里多，有条大溪自北向南流泻，全是从石崖之间冲破石壁而去，这就是清水朗的东溪了。
水流嵌在峡底十分逼窄，横架了独木桥渡过溪上。
我宁愿从独木桥下涉水，立即往西北上坡。
开始时沿着石崖走，继而上登陇脊，一里多，转向东北上走，一里登上峰头。
由峰头向西绕半里，再顺峡谷往北行。
此峡相当平坦，行走在峡中一里多，正当它分为东西两峡之处，有村庄房屋依傍在峡中，这是陈播箕哨。
从哨北马上往西北下走，二里，沿南山往西行，一里，有村庄房屋位于坡上，这是竹家寨。
由寨子东边向北行，寨子后方又耸起一座山峰，有峡谷横在其中，路分为两条：沿北峰一直去的，是去腾越、南甸的大道;穿过北峰南面的峡谷往西，是去硫磺塘的路。
我于是舍弃大道从横向的峡谷向西行。
半里，忽然峡谷向西下坠。
此峡非常狭窄而下边十分陡峻，坠下台阶经过坑穴，与水流争夺隘口。
一里多，望见西面峡谷自北延向南，一条溪水流贯其中，这就是矣罗村的溪水，傍着水尾山西边的峡谷往南流的水流。
溪水西面的山，突兀地盘踞在南边，这是半个山。
据《一统志》，有处罗直冲，硫磺塘在那里，怀疑就是此山。
但是《州志》又把它记载为两个地方，莫非罗宜冲就是溪水东面走下来的山吗?
又向西下山半里，直达溪边，有两个水塘在东边山崖之下，是温水塘中小一些的。
它北面山崖之下，有数家人居住在那里，这是硫磺塘村，有桥架在溪上。
我打听出产硫磺的大塘所在之处，当地人指点在南面峡中，于是从桥南的下游涉过溪水往西走，顺西山往南行。
此时风雨猛烈降临，田埂又滑又窄，我跌跌撞撞地往南行，半里后遇上小径。
又向南一里，就见西山往南迸裂开，有峡谷，东边流注着大溪，遥望峡中升腾的蒸气，散布在东西有几处，浓郁旺盛地喷发，如浓烟卷雾，东边濒临大溪，往西纵贯山峡。
先赶去那靠近溪边烟势很大之处，是一个水池，大有四五亩，中间像锅一样下洼，水贮在其中，只达到池子的一半，水色浑浊发白，从下往上沸腾，作出翻滚腾涌的姿态，但气势更为猛烈，沸腾的水泡大如弹丸，成百枚一齐跃起而有声音，其中高的将近一尺多，也是奇异的景观。
此时雨势也非常大，打着伞在池上观看，不敢以身相试。
它东边的大溪，从南面下流，环流过山南后向西汇流进大盈江;西面峡中的小溪，从热水池南边往东注入大溪。
小溪的流水中也有勃勃的热气，而池中之水，却停而不流，与溪水不相干。
溯小溪向西上走半里，坡上烟势更大，见石坡平平前突，东北开有一处洞穴，如仰着的嘴张开它的上愕，穴中下边给结如同喉咙，水与气从穴中喷出，如同有火炉用的风箱在下边鼓风煽焰，水沸腾上跃一次，停歇潜伏一次，作出呼吸的形状。
水跃出之势，风水交迫，喷射时好似抛石机发射，声音如猛虎吼叫，水高数尺，落入下游的山涧中，把手伸进去还烫得好像沸水。
有时上跃时风从中卷起，水便向四旁喷射，在数尺之外撒在人身上，飞溅的水沫仍灼人脸面。
我想俯身窥视喷水的咽喉，被水射得不能接近。
那如齿跟上愕之上，就有硫磺环绕沾在上边。
它东边几步开外，凿了水池引水，上边覆盖着一间小茅屋，屋中放了桶养硝，想来有硫磺的地方，就有硝了。
又向北上坡百步，坡上烟势又大起来，环绕着山崖之下，一圈平坦的沙地，其中有数百个孔，沸水成丛腾跃，也像有数十人在下边鼓风煽火的样子。
似乎有人力引水，环绕沙地四周，那水虽小但热，四旁的沙也是热的，站立久了不能停脚。
它上方烟气腾涌之处虽然多，但气势都不及此三处的。
有人将沙堆成圆形如下覆的锅，也引了小水在四周围绕着它，虽有少量的蒸气但沙不热。
用伞柄戳人沙中，深一二尺，其中的沙有硫磺的颜色，可也无热气从所戳的孔中溢出，这都是人酿制硫磺之处。
此时雨势不止，见上边有路，就一直越过西岭，心知这是去半个山的路，便冒雨上登山崖。
这里的山崖皆似云朵堆积花瓣并列，高峻挺拔，嵌入空中，有的下陷上连，有的旁通侧裂，人从它上边走，热气从下边冒出来，全是进裂开来如削去皮肉剩余的骨头，崩塌坠落剥下的皮肤，所说 半个 的名称，难道是根据此种地形吗？
登山崖半里，从它南边沿山岭向西上走一里，渐渐顺峡谷往南转，就见此峡自南面的岭头下坠，峡中有水流悬垂成为瀑布，分作两台向北坠下去，这是峡中水流的上游了。
又上走半里，就向西越过瀑布的上方。
又从峡谷西边再往西南上爬一里，渐渐转向西半里，见大道盘绕在西边山崖下坠处，通出南面的山坳去，小径就向西通上峰顶，渐渐转向北行，大概这就是半个山的山顶，到此地往南下走是山坳，进城的路，应当在它的东北，不应往西去，于是舍弃大道从小道走。
往西上行半里，顺山峰东面向北行二里多，于是往西北下走，遇上满是竹林的山坞和村庄房屋。
此时雨势非常大，进屋中避雨，就着火炉烧开水，煮饭来吃了。
此处就是半个山村了，从前在路旁设置了镇彝关，此地是屯驻的哨所，今天关废弃了而村子存留了下来。
由村东下坡，顺峡谷往东行一里多，与南来的大道会合。
顺西山转向北走，在这里水尾山的西溪就从此峡往南下流到硫磺塘了。
往北行二里多，再上登东突的山坡。
行走在山坡峡谷中，五里稍下走，又走一里而绮罗村在东面山坡下了。
此时已近傍晚，就舍弃进州城的大道，向东一里多，住宿在李虎变家。
虎变带了坐骑等候在去马鹿塘的道路中，未遇上，刚返回来，煮了竹鼯在等待。
