魏运旺，益都盆泉人，故世族大家也。后式微不能供读。年二十余废学，就岳业酤。一夕独卧酒楼上，忽闻楼下踏蹴声，惊起悚听。声渐近，循梯而上，步步繁响。无何，双婢挑灯，已至榻下。后一年少书生，导一女郎，近榻微笑。魏大愕怪。转知为狐，毛发森竖，俯首不敢睨。书生笑曰： 君勿见猜。舍妹与有前因，便合奉事。 魏视书生，锦貂炫目，自惭形秽，不知所对。书生率婢，遗灯竟去。魏细视女郎，楚楚若仙，心甚悦之。然惭怍不能作游语。女顾笑曰： 君非抱本头者，何作措大气？ 遽近枕席，暖手于怀。魏始为之破颜，捋裤相嘲，遂与狎昵。晓钟未发，双鬟即来引去。复订夜约。至晚女果至，笑曰： 痴郎何福，不费一钱，得如此佳妇，夜夜自投到也。 魏喜无人，置酒与饮，赌藏枚，女子十有九赢。乃笑曰： 不知妾握枚子，君自猜之，中则胜，否则负。若使妾猜，君当无赢时。 遂如其言，通夕为乐。既而将寝，曰： 昨宵衾褥涩冷，令人不可耐。 遂唤婢袱被来，展布榻间，绮縠香软。顷之，缓带交偎，口脂浓射，真不数汉家温柔乡也。自此，遂以为常。
后半年魏归家，适月夜与妻话窗间，忽见女郎华妆坐墙头，以手相招。魏近就之，女援之，逾垣而出，把手而告曰： 今与君别矣。请送我数武，以表半载绸缪之意。 魏惊叩其故，女曰： 姻缘自有定数，何待说也。 语次，至村外，前婢挑双灯以待，竟赴南山，登高处，乃辞魏言别。留之不得，遂去。魏伫立彷徨，遥见双灯明灭，渐远不可睹，怏怏而反。是夜山头灯火，村人悉望见之。
