古文：晋副总管李存进造浮梁于德胜。
现代文：原文后梁时期，晋国的副总管李存进，在德胜建造了一座浮桥。

古文：旧制浮梁须竹笮、铁牛、石囷。
现代文：原先建造浮桥的方法是用竹索、铁牛、石囷。

古文：存进以苇笮维巨舰，系于土山巨木，逾月而成。
现代文：李存进却让人用苇索绑在巨船上，然后固定在土山的大树上面，一个多月就把浮桥造好了。

古文：浮梁之简便，自存进始。
现代文：这种简便的浮桥的造法就是由李存进开始的。

古文：唐池州人樊若水，举进士不第，因谋归宋。乃渔钓于采石江上，乘小舟，载系绳维南岸，疾棹抵北岸，以度江之广狭。
现代文：南唐池州人樊若水参加进士考试落榜之后，想投降宋朝，他先假装在采石一带的江面上钓鱼，划着小船，先把绳索系到南岸，然后急调船头划向北岸，往返着测量江面的宽窄。

古文：因诣阙上书，请造浮梁以济。
现代文：接着再上书宋太祖请求建造浮桥。

古文：议者谓江阔水深，古未有浮梁而济者，帝不听，擢若水右赞善大夫，遣石全振往荆湖，造黄黑龙船数千艘。
现代文：有人批评他说，江面这么广阔，江水又深不可测，自古以来从来没有人请求建浮桥渡江的，太祖却没有听这些意见，而是擢升樊若水为右赞善大夫，派石全振前往荆湖，监督建造黄黑龙船数千艘。

古文：又以大舰载巨竹絙，自荆渚而下，先试于石碑口。
现代文：又用巨大的船舰装载巨竹，从荆湖顺流而下，先在石碑口尝试着搭建浮桥。

古文：移置采石，三日而成，不差寸尺。
现代文：再在采石搭建浮桥，三天之内全部建造完成了，宽窄竟然一尺一寸也不差。

