<strong>救难裔月夜杀解役请仙女谈笑打权奸</strong>
词曰：<br/>郊原皎月星辰杳，见不法肝肠如缴。杀却二公人，难裔从此保。<br/>闲游未已权奸扰，请仙姬到了。试问这筵席，打的好不好？<br/>——右调《海棠春》。
再说连城璧，自那晚从赵家涧打败了鸡泽县军役，疾走了四十余里，看天上星光渐次将明，也不知走到甚么地界，随便坐在一块石上暂歇，心中算计道： 我今往何处去好？ 
想了半晌，到处都去不得，惟京中乃帝王发祥之地，紫面长须的大汉子断不止一个，且到那里再做理会。主意拿定，一路于人少地方买些吃食东西糊口，也不住店，随地安歇。
一日走到清风镇地界，天交二鼓时分，趁着一轮明月，向前赶路，猛见对面有几个人走来，连忙闪在一大柳树后偷看。
见两个解役，一个带着刀，背着行李；一个拉了一条棍，押着个犯人，带着手靠绳索，一步一颠的走来。走了没十数步，那犯人站住说道： 二位大爷，此时已夜深时候，不拘那个村庄安歇罢！此去陕西金州还有无限程途，若像这样连夜奔走，不但我受刑之人经当不起，就是二位大爷也未免过劳。 
那拿棍的解役道： 你说甚么？ 
犯人照前说了一遍。那解役冷笑道： 你的意思说你是仕宦人家子弟，身子最是娇嫩值钱。孰不知王公犯法和庶民一般，你如今求如个自在猪狗也是不能。 
又见那带刀的解役道： 耐烦与他说话！我只是用刀背教训他。 
说罢，左手于肩头托住行李，右手将刀鞘在犯人身上连触了几下，又在犯人腰间腿上踢了四五脚。那犯人便倒在地下，不肯起来。只见那拿棍的解役，四下里观望。观望罢，将那拿刀的解役一拉，两个走离了五六步，唧唧喁喁，不知说些甚么。
少刻，带刀的走来，口中叫道： 小董你起来，我有话和你说。 
那犯人躺在地下，只不答应。那解役叫了四五声，反笑说道： 董相公，我的董大爷！你还要可怜我们些。我们也是官差不自由。你既然身子困倦，西南上有座灵侯庙，不过一里远近，我们同到那边，让你睡个长觉何如？就是俺两个，也好做个休歇。 
那犯人听了，方慢慢的扒挣起。那解役便用手搀扶他，一步步拐着行走。三个人一同往西南上去了。
城璧看听了多时，心下猜想道： 我在这月光下详看那犯人，面貌是个少年斯文人，脸上没半点凶气，端的不是做大罪恶的人。到是那两个解役甚是刚狠。方才他二人私语了好一会，又说着那犯人到灵侯庙睡长觉去，莫非要谋害这犯人么？我想不公不法的事，多是衙门中人做的。他们若果在背间害人，我就再开开杀戒，有何不可！ 
说毕，悄悄的跟来，果见有座庙宇。远远见犯人同解役转向庙西去了。城璧大踏步赶来，见那庙坐东朝西，四面墙璧，半是破裂。从墙外向庙内一觑，两个解役坐在正殿台阶上，那犯人在东边台阶下，半倚半靠的倒着。
城璧道： 月明如昼，我外边看得见他们，安保他们看不见我？不如上正殿房上，看他们举动为妙。 
于是循着墙脚，转到庙后，将右手一伸，左脚一顿，已到墙内。又将两脚并在一处，将身子用力一耸，即飞上正殿屋檐，随即伏在房脊背后，面向前院下视。却止见犯人，看不见那两个解役。
忽见那带刀解役反从庙外入来，大声说道： 我方才四周围都看过了，此地不通大路，白天尚无人来，何况昏夜？快快的了绝他，与严中堂交个耳鼻执证，省得我们走多少路。 
又听得那拿棍差人在正殿檐下应道： 你说的甚是。 
只见那犯人一蹶劣扒起，连连叩头道： 适才二位老爷的话，我明白了，只求念我家破人亡，我父做官一场，止留欠这一点根芽。那里不是积阴德处？饶我这条小命罢！ 
说着，在地下叩头不已，痛哭下一堆。只见那拿棍的解役，向带刀的解役道： 我生平为人，心上最慈良不过。你看他哭的这般哀怜，赏他个全尸首，着他上吊罢。捆行李的绳子便可用。 
那带刀的解役道： 那有这许多功夫等他上吊！ 
说罢，便将刀抽出，向犯人面前大步走去，将刀举起却待砍下，猛听得正殿房檐上霹雳般大喝了一声，声落处，早将那拿棍解役吓的从台阶上倒撞在阶下。城璧涌身一跳，已到院中。那拿刀解役急向后退了几步。急看时，见一紫面长须大汉，站在院中，也不知是神是鬼，硬着胆子问道： 你，你是什么？你怎么从房上下…… 
城璧道： 光天化日之下，做的好事！ 
那解役听得是人，便胆大起来，道： 管你甚事？我是替朝廷家行法。 
城璧道： 朝廷家岂教你在此行法么？ 
那拿棍解役见两人问答，方扒起站在一边。那犯人见房上跳下人来，与解役争论，越发叩头哀呼。城璧道： 解役你实说，吃了姓严的多少钱，敢在此做害人事？ 
那解役大怒道： 老爷们吃了几百万钱，你便怎么？是你这样多管闲事，定与这死囚是一路上人，也须饶你不得！ 
说罢，火匝匝举刀向城璧头上砍来。城璧大笑，将身一侧，左脚起处，刀已落地；旋用连环腿飞起右脚，响一声，早中解役心窝，倒在地下。那拿棍解役便往庙外跑，被城璧赶上，右手提住领项，往后一丢，从庙门前直摔在庙内东台阶下。复身到那犯人面前，将手靠一扭，即成两半；又将绳索解脱。那犯人只是磕头。城璧坐在东台阶下说道： 你不必如此，可坐起来说话。 
忽见那被摔倒的解役，挣命扒起，又想逃走。城璧喊了一声，吓的他战哆嗦，站在阶前，那里还敢动移半步！
城璧再将那犯人细看，见他生的骨格清秀，笑问道： 你姓甚么？何处人氏？今年多少岁了？因甚事充配于你？ 
那犯人大哭道： 小人姓董名玮，年十九岁，江西九江府人。我父叫董传策，做吏部文选司郎中，与严宰相是同乡。只因我父亲性情执古，见严嵩父子欺君罔上，杀害忠良。他儿子严世蕃，较他父更恶。我父发狠，参了他十一款大罪。圣上说我父诬罔大臣，革职。一月后，吏科给事中姚燕受严嵩指使，参我父收永不叙用之知州吴丕都银四千两，又参收母丧未满起补之知州梁钺银一千两。圣上说我父大坏国家铨政，着同本内有名人犯拿交三法司，日日严刑拷掠，俱各煅炼成案。吴丕都、梁钺，差别拟军罪，将我父斩决，家私抄没入官，又将我发配金州。自遭此事，家奴逃散一空，惟有一家人董喜，忍饥受冻，常在刑部照料。从发遣小人那日，便步步相随。数日来，被这两个解役打伤脚腿，皆因董喜患病，不能同行。谁知今夜要在此地杀害。若非恩公老爷相救，小人早作泉下人了！ 
说罢，又叩头大哭。
城璧道： 公子不必悲伤，待我处置了这两个狗男女再讲。 
站起来，将那踢倒解役提起看视，已死去了。又将那站着的解役叫过来，说道： 快将你身上衣服鞋袜，并死去的都与我脱剥干净，再交替我二人所有盘费也尽数交献。少迟延两句话功夫，着你立成三段！ 
这解役那里还敢说一句？先将自己浑身衣服脱去，又将死解役也脱剥干净，打开行李，取出四十多两盘费，摆放在城璧面前，然后赤条条的跪下，叩头求饶。城璧也不理他，走去将他捆行李的绳儿取来，在殿外横梁上挽了个套儿，复下台阶，向解役道： 这是你留下的科条，赏董公子全尸者，你就快去上吊。 
那解役恨不得将头碰破。城璧道： 我们还要走路，没多的功夫等你。 
解役见城璧难说，又与董公子碰响头，口中爹长爷短都乱行哀叫出来。董玮见他望生心切，和自己头前怕死一般不由的向城璧道： 此人比死去的那个还良善些。 
城璧笑道： 这口气是要与他讨情分了。公子止知怜惜他目前，却不知想及事后。我们此刻放了他，他便报知乡保地方，乡保地方即连夜禀知文武官，还不用到日光出时，你我想要走半步好路，比登天还难。那时他就不肯饶你我了。 
那解役听了此话，恨不得生出几百个舌头，指身说誓。
城璧那里听他，先用左手将他两只手拿在一处。次用右手将他脖项用五指把握住，轻轻往起一举，离地便有二尺高下。那解役两腿乱登，没命的喊叫。城璧提他上了殿台，将脖项向套儿内一入，把胶后两手松放，用脚将解役一踢，那解役便游荡起来。起初手脚还能乱动，随即喉内作声，顷刻间即辞人世。
城璧走下殿阶，董玮拜求名姓，城璧道： 此时交五更时分，无暇与公子细谈，必须赶天明走出二十里内外方好。 
急将解役的衣服，拣长些的套在衣服外面，换了帽子，又把那口刀带在腰间，银两揣在怀内，董玮也通身改换。城璧将发遣部文扯碎，大声说道： 公子快随我走！ 
董玮道： 恩公领我到那里去？ 
城璧道： 离了此地再商。 
董玮道： 我两腿打伤，慢些走还可，疾走实是不能。 
城璧笑道： 这有何难！我背负了你走。 
董玮道： 这如何敢当？ 
城璧道： 患难之际，性命为重，休多客套，快来快来！ 
两手将董玮扶起，背在臂间，放开大步，出庙门向都中大路奔走。一气走了十五六里，天色渐次将明，方才歇下。董玮不安之至，又与城璧叩头。城璧道： 公子你好多礼！ 
董玮复问城璧名姓，城璧将自己行为并冷于冰、金不换新旧事，略言大概。董玮方知他是个侠客，倍加小心钦敬。城璧道： 江西，公子断去不得。此外还有至亲好友可安身的地方么？ 
董玮道： 晚生实无处投奔，统听恩公。 
城璧道： 这好着我作难！我此番决意入都，都中又与公子不便。南方我到去得，又恐被河东两省人物色。若说把胡须剃净，或可掩藏一二。我一个做丈夫的人，宁将此头砍去，安肯改换须眉？不如公子且和我到都中，寻一潜伏善地避些时，再想去处何如？况都中人山人海，那个便能识得你我？ 
董玮无奈，只得说道： 任凭恩公主裁。 
说罢起身，董玮忍痛后随。
再说冷于冰自打发姜氏主仆赴成安，便架遁向鸡泽县来。
到金不换门首叫门，里面走出个老汉来，问道： 相公是那里来的？ 
于冰道： 不换金大哥可在家么？ 
老汉道： 此人去有许久了，相公想还不知道，待我略言大概。 
遂将窝留宫城璧如何长短，说了一遍。于冰举手告别。一边走着，说道： 怎么这连城璧又弄出事来？教我该从何地寻起？况我曾吩咐超尘、逐电二鬼送姜氏主仆后，到此处回覆我话，我焉能在此久候？ 
又想了一会道： 我初出家时，便去百花山，今何不再去一游？ 
于是掐诀念咒，喝一声 土谷神到 ，片刻来了许多土谷神听命。于冰道： 有我属下二鬼，差他去成安县公干，你等可昼夜轮流，在先时金不换门前等候。二鬼若到，可说冷法师在京西百花山，着他们到那边找寻我。莫误！ 
众神道： 敢问二鬼是何形像？ 
于冰道： 一面色纯青，长牙朱发；一脸若噀血，碧眼白眉，身躯皆极高大者是也。 
众神道： 谨遵法旨。 
于冰驾遁去了。
没有四五天，二鬼便到赵家涧，得了信息，如飞奔来。正行间，远见道傍下坐着三个人，内有一紫面长须大汉，公差打扮，和一少年公差说话。超尘向逐电道： 你看这大汉子，到像咱家法师的朋友连城璧。 
一句话未完，已到面前，逐电便站住道： 不是他是谁？ 
超尘道： 待我问他一声。 
逐电道： 使不得！你我与他阴阳异路，况又无法师令旨，如何青天白日向人说起话来？ 
超尘道： 你说的是，去休去休。 
原来城璧同董玮走了一天，即遇着董喜，是他的病好，心上放主人不下，于路赶来。主仆欣喜，会在一处。这日刚过良乡县地界，三人在树下少歇。猛见西南上来了个大旋风，比闪电还疾，走到他三人跟前，旋转起来刮的尘沙满面。城璧一连打了五六个涕喷，一瞬眼，那旋风飞去有七八里，少刻踪影全无。
董玮道： 好利害大旋风！ 
城璧道： 正是，不知怎么，被他旋出我许多涕喷来。 
三人揉眼擦鼻，又歇了一会，方向京都进发。超尘、逐电御风到百花山，找寻了好半晌，经过了十数个大岭，三十余个大小峰头，却在一小山庄，地名白羊石虎，方遇着，交回神符。将姜氏主仆到成安话累说了一遍。于冰大悦，将二鬼着实奖誉。二鬼又将路遇城璧的话禀知。于冰大喜，差别道： 你们估计程途，他此时进京没有？ 
二鬼道： 今日交午时分才见他，此刻还未必到芦沟桥。 
于冰收了二鬼。即驾遁到芦沟桥坐候。至日光大西，方见城璧同两个人走来。于冰笑迎上去，高叫道： 连贤弟，久违了！ 
城璧闻声一看，呵呀了一声，跑至于冰面前，纳头便拜。
于冰扶起，董玮赶来问道： 此位可是旧交么？ 
城璧喜欢的如获至宝，笑说道： 这就是我日日和你说的那冷先生，就是我那结义的好哥哥，就是泰安救我的活神仙，你快过来叩头！ 
董玮即忙跪拜，于冰拉他不住，只得相还叩拜起来。于冰将董玮一看，见他骨格清奇，眉目间另有一种英气，与众不同，知是大贵之相。董喜也跑来叩头，于冰扶起，笑问城璧道： 此兄是谁？ 
城璧道： 是董公子，话甚长，必须个僻静地方好说。 
于冰道： 此地乃数省通衢，不如赶进城去，到店中再说。 
四人走到二更时候，在彰义门外，寻店住下。城璧将自己别后，并金不换、董公子事细说了一遍。于冰向董玮道： 公子只管放心，都交在冷某身上，将来定有极妥当地方安置。 
董玮叩谢。三人直说到天明，于冰道： 都中非停留之地，五岳之中，惟泰山我未一游，何不大家同去走走？ 
城璧道： 兄弟生长宁夏，北五省俱皆到过，只是未到京师，今既到此，还想要入城瞻仰瞻仰帝都的繁华，大哥看使得使不得？ 
于冰笑： 这有什么使不得？我即陪老弟和公子一游，只是你两个公差打扮，必须更换方好；可烦董管家去故衣铺中，买几件衣服并头巾鞋袜等类。 
城璧忙取银银付与董喜去了。董玮道： 晚生父亲惨死此地，昼夜隐痛，实不忍闲游。 
于冰道： 此系公子孝思，请在店中等我们罢。 
早饭，董喜买办回来，两人更换衣巾。城璧跟了于冰入城，游走闲行。到东华门后面，来了一顶大轿，马上步下，跟随着许多人役。于冰站住，向轿内一看，不想是严世蕃。世蕃也看见于冰，吩咐住轿，于冰拉城璧连忙回避。只见轿前站下了四五个人，听他吩咐话，须臾坐轿去了。旋有八九个人赶到于冰面前问道： 先生可姓冷么？ 
于冰道： 我姓于。 
又问城璧，于冰道： 他是舍弟。 
众人道： 我们是中堂府内人，适才是做工部侍郎严大老爷，传你去说话。 
于冰向城璧道： 你先回店中去罢。 
众人道： 这长须大汉，我们老爷也着他去哩。 
于冰笑向城璧道： 我们同去走遭。 
两人随众人到严嵩府内。少刻一人从内出来，向于冰、城璧将手一招，两人跟了入去。到一大书院中，于冰看了看，是他初见严嵩的地方。须臾世蕃从厅内缓步走出，笑向于冰举手道： 冷先生，真是久违了！ 
于冰正色道： 我不姓冷。 
世蕃大笑道： 先生休得如此，家大人想先生之才，至今时常称颂。 
于冰道： 大人错认了。我实姓于，是陕西华阴人氏。 
又指着城璧道： 这是舍弟。 
世蕃见说不是冷不华，深悔与他举手，顷刻将满面笑容收拾了个干净，变成了一脸怒形，问道： 你二人可有功名没有？ 
于冰道： 我是秀才，舍弟是武举。 
世蕃道： 就是秀才、举人，也该见我跪着说话，怎么这般大模大样的，就该发部斥革才是！ 
又向两旁家人道： 你们看这姓于的人，绝像数年前与太老爷管奏疏的冷不华。 
众家人道： 实是相像。只是冷不华到如今也有四五十岁，此人不过像三十来岁，到底有些老少不同。 
世蕃又怒问于冰道： 你们在京中有何事？ 
于冰道： 因家道贫寒，在京耍几个戏法儿度日。 <br/>世蕃听了会耍戏法儿，便有些笑容，向于冰道： 你此刻耍一个我看。 
于冰道： 我就耍一个。 
看了看面前有个大鱼缸，缸内有五色金鱼，极其肥大可观。于冰用手往上一招，那缸内水随手而起，有一丈高下，和缸口一般粗细，到像一座水塔，直立起来；又见那些五色金鱼或跳或伏，或上或下，在水内游戏。世蕃大笑叫好，众人亦称道不绝。于冰将手一覆，其水和鱼儿仍归缸内，地下无半点湿痕。世蕃道： 此非戏法，乃真法也，可领他们到外边伺候，转刻还要用他们。 
家人等领于冰、城璧到班房内。
须臾，里边发出几副帖来。待了半晌，见一顶大轿入门，是兵部侍郎陈大经，转刻来了工部侍郎兼通政司卿赵文华、太常寺正卿鄢懋卿。又一会，见棍头喝着长声道子，直入大院内，后面一顶大轿，跟随的人甚多，是都察院掌院加宫保兼吏部尚书夏邦谟，穿着蟒袍玉带。严世蕃大开中门，迎接入去。于冰低声向城璧道： 此上等门下也，比前几个待的又体面些。 
少刻，传于冰和城璧入去。又不是头前那个地方了，见正面大庭上并东西两边，摆设着两轲花卉围屏，俱是墨笔勾剔出来的，屏内有许多粉妆玉琢的妇女。正中一席夏邦谟，左右是陈大经、赵文华，东席鄢懋卿，西席严世蕃，下面家丁无数。于冰、城璧走入厅内，朝上站住。
邦谟道： 这秀才便是会耍戏法儿的人么？ 
世蕃笑应道： 是。 
邦谟道： 这两个人的仪表皆可观，自然戏法儿也是可观的了。 
世蕃向于冰道： 各位大人皆在此，你可将上好的顽几个，与众大人过目。 
于冰道： 容易。 
见世蕃桌傍站着个十三四岁的小家人，于冰笑着道： 你来。 
那娃子走至面前，于冰道： 你可将身上衣服尽行脱去，止留裤儿不脱，我顽个好戏法儿你看。 
那娃子不肯脱，世蕃道： 着你脱就脱了罢，延挨甚么！ 
那娃子无奈，只得将衣服脱去，止穿一条裤儿。于冰将他领到庭中间，在他头上拍了两下，说道： 你莫害怕。 
那娃子被这两拍，和木雕泥塑的一般。于冰将他抱起，打了个颠倒，头朝下，脚朝上，直挺挺立在地下。众官皆笑。赵文华道： 你将这娃子倒立着，这娃子大吃苦了。 
于冰道： 大人怕他吃苦么？我就着他受用去。 
说着，将两手放在那娃子两只脚上，用力一按，口中喝声 入 ，只见那娃子连头和身子已入在地内一半，只有两腿在外。厅上厅下没一个不大惊小怪。夏邦谟站起来，大睁着两眼，向众官道： 此天皇氏至今未有之奇观也。 
众官一齐应道： 真是神奇。 
赵文华举手向世蕃道： 我等同在京中仕宦，偏这样奇人，就到尊府，岂非大人和太师大人福德所致么？ 
鄢懋卿帮着说道： 正是，正是。我辈实叨光受庇不浅。 
世蕃大悦。陈大经问于冰道： 你是个秀才么？ 
于冰道： 是。 
又问道： 你是北方人么？ 
于冰道： 是。 
大经问罢，伸出两个指头，朝着于冰面上乱圈，道： 你这秀才者是古今来有一无两之秀才也。我们南方人再不敢藐视北方人矣。 
邦谟道： 于秀才，你将这娃子塞入地内半截，已好一会，若将他弄死，岂不是个戏伤人命？ 
于冰笑道： 大人放心，我饶他去罢。 
说罢，又将两手在那娃子脚上一按，说声 入 ，一直按入地内，踪影全无。厅上厅下，大噱了一声，内外男女，无不说奇道异。
邦谟拿了一大杯酒，到于冰面前说道： 你是真异人，惟我识得你，改日还要求你教我内养功夫。 
于冰道： 承大人亲手赐酒，但生员戒酒已二十年，着我这长须兄弟代饮何如？ 
邦谟将城璧一看，笑道： 他吃了，和你吃了一样。 
于冰接来递与城璧，城璧一饮而尽。邦谟归坐，众官方敢坐下。
世蕃道： 大人既赏他酒，命一家人与他，荣幸已足，怎么亲自送起酒来？ 
文华接说道： 夏大人，果然太忘分了。他如何当受得起！ 
鄢懋卿道： 二位大人有所不知，《易》曰 天道恶盈而好谦 ，又曰 谦谦君子，卑以自牧 ，我夏大人以天道君子为法，故有此举。 说罢自己咥的笑了。
陈大经又伸出两个指头乱圈道： 斯言也，先得我心之所同然耳。 
文华道： 于秀才，这娃子系严大人所最喜爱之人，你今弄他到地内去，也须想个出来的法子方好。 
于冰道： 现在大人面前，着我那里再寻第二个？ 
文华道： 真是见鬼话，我面前那里有？ 
于冰用手一指道： 不在大人面前，就在大人背后。 
众人齐看，果见那娃子赤着身体，在文华椅子后面站着。厅上厅下又复大噱了一声。文华将那娃子细问，和做梦一般，全不知晓。陈大经又伸着指头乱圈道： 此必替换法也。吾知其当然而不知其所以然，神乎技矣。 
世蕃道： 于秀才，你可会请仙女不会？ 
于冰道： 请真仙女下降，与别的戏法不同，我系掌法之人，必须在这厅上也与我二人，设一桌素酒席，方能请来。 
世蕃道： 一桌饭食最易，你们还是站着吃，坐着吃？ 
于冰道： 世上那有个站着吃酒席的人！自然也是坐着。 
世蕃道： 这断使不得。 
于冰道： 大人们若伯亵尊，这仙女就请不成。 
邦谟道： 我久有此意。请这于秀才坐，又怕众位大人嫌外，况我们今日原是行乐，何必以名位相拘？ 
陈大经伸着指头又圈道： 诚哉是言也！ 
文华同懋卿齐说道： 他二人系秀才、武举，也不勉强坐得。 
世蕃道： 既众位大人依允，小弟自宜从权。 
随吩咐家人，在自己桌子下面，放了一桌素酒席。于冰、城璧也没什么谦让，竟居然坐下。顷间，酒泛羊羔，盘堆麟脯，三汤五割，极其丰盛。于冰见城璧食用已足，向众家人道： 不拘红黄白土，拿一块来。 
家人们立刻取到。于冰在东边墙上空阔处，画了两扇门儿，口中念念有词，用手一指，大喝道： 众仙女不来，更待何时！ 
只扣得门儿内吹吹打打，曲尽宫商。众官修谨凝眸，含笑等候。少时起一阵香风，觉得满厅上都是芝兰气味。香气过处，门儿大开，从里边走出五个仙女来，那门儿仍旧关闭。但见：
兰鹿芬馥，或穿金缕衣、紫电衣、萃云衣、鲛绡衣、无缝衣，袅袅乎露几行媚态；环珮叮咚，也有山河裙、八卦裙、波纹裙、珊瑚裙、鹤羽裙，凌凌乎凝百道晴霞。面和皎月争辉，眸光溜处，总然佛祖也销魂；神将秋水同清，笑语传时，任尔金刚亦俯首。罡风道上，不闻转毂之音；太虚影中，难描践趾之迹。正是霓旌朱盖虽不见，玉骨冰肌却飞来。
众官一见，俱皆魂销魄散，目荡神移。那五个仙女走到厅中间，深深的一拂，随即歌的歌，舞的舞，婷婷袅袅，锦簇花攒，端的有裂石停云之音，霓裳羽衣之妙。世传红儿雪儿，又何能比拟万一也！歌舞既毕，一齐站在于冰桌前，众官啧啧赞美。惟陈大经两个指头和转轮一般，歌舞久停，他还在那里乱圈不已。于冰道： 我意欲烦众仙女敬众位大人一杯酒，可使得么？ 
众官乱嚷道： 只怕我们没福消受。 
严世蕃手舞足蹈的喊叫道： 快拿大杯来！ 
于冰道： 到是大碗爽快。 
世蕃道： 大碗更好。 
众家人将大碗取至。五个仙女各捧了一碗酒分送，慌的众官连忙站起，都说道： 有劳仙姑玉手，我辈惟有舍命一干而已。 
内中有量大的、量小的，无不如飞吃过。五个仙女又站在于冰桌前。于冰见夏邦谟已斜倒在椅上，口中流涎，陈大经、赵文华也有酒态，鄢懋卿摇动起来，惟严世蕃和不曾吃一样。于冰拣了个第一妖艳的仙女，吩咐道： 你去敬严大人两大碗。 
那仙女满斟琼浆，到世蕃面前，微笑道： 大人饮贫道这碗酒。 
世蕃手忙脚乱，站起来接去，一饮而干。又是第二碗奉上，世蕃向于冰道： 于先生，我要教这位仙姑陪我坐坐，你肯通融么？ 
于冰笑道： 最好不过。 
世蕃大乐，急让仙姑坐在自己肩上。陈大经、赵文华大嚷道： 世上没有个独乐乐的。 
于冰又吩咐众仙女去分陪吃酒。这几个官儿，原都是酒色之徒，小人之尤，那里还顾得大卧体统，手下人观瞻？便你搂一个，我抱一个，混闹下一堆。严世蕃将那仙女抱在膝上，咂舌握足，呻吟不已。
于冰向城璧道： 我们可以去矣。 
用手向各桌连指了几指，只见五个仙女改变了四个，衣服发髻通是时样妆束。世蕃猛瞧见他第四房如君坐在赵文华怀中，口对口儿吃酒；陈大经抱住他第十七房最宠爱的美姬，亲嘴咂舌，着实不成眉眼；夏邦谟、鄢懋卿两人都醉倒，是他第九房和第十房陪坐。
世蕃看见，不由的心肺俱裂，大吼了一声。这一吼，才将众妇人惊醒，心上方得明白，也不晓得怎么，便到大庭广众之地，一个个羞的往屏后飞跑。那第十七房如君也急的要跑去，被陈大经紧紧搂住，那里肯放，还要吃嘴，被妇人用力在面上打了一掌，打的鼻孔中出血，方才奔脱。
严世蕃低头看他抱的仙女，不想是他五妹子，系严嵩第三房周氏所生，才十九岁，还未受聘，果然有七八分人才，比严世蕃的老婆们都强几倍。世蕃大没趣味，连忙丢开。那小姐忽然心上明白，做女孩儿的，心上羞愧的要死，没命的跑入屏后去了。世蕃喝令快拿妖人。众家丁却待上前，于冰拉了城璧，跑至夏邦谟背后，将袍袖连摆了几摆。众家丁便眼花撩乱，认赵文华为于冰，又认陈大经为城璧，揪翻在地，踏扁纱帽，扯碎补袍，任意脚踢拳打。鄢懋卿醉中看见，急的乱喊道： 打错了，打错了！ 
于冰用手一指，众家人又认他为于冰，揪倒狠打。严世蕃看的明白，见于冰、城璧端端正正站在夏邦谟椅后，没一个人去打，反将赵文华等苦难。心上气愤不过，喊骂众家丁，又没一个听他。气极了，亲自来拿于冰，被城璧一拳，打的跌了四五步远，一头碰在桌尖上，脑后触下一窟，鲜血直流。于冰又将袍袖连摆，众家丁便彼此乱打起来。于冰趁乱中拉了城璧，出府去了。夏邦谟醉中惊醒，只当又变出什么好戏法儿来，如此喧闹。他也不睁眼，口里还大赞道： 精绝妙绝！ 
正是：<br/>狡兔藏三窟，狝猿戏六窗。<br/>神仙顽闹毕，携友避锋芒。
