【经】
二十有五年春，王正月丙午，卫侯燬灭邢。
夏四月癸酉，卫侯燬卒。
宋荡伯姬来逆妇。
宋杀其大夫。
秋，楚人围陈，纳顿子于顿。
葬卫文公。
冬十有二月癸亥，公会卫子、莒庆，盟于洮。
【传】
二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外，杀之。正月丙午，卫侯燬灭邢。同姓也，故名。礼至为铭曰： 余掖杀国子，莫余敢止。 
秦伯师于河上，将纳王。狐偃言于晋侯曰： 求诸侯，莫如勤王。诸侯信之，且大义也。继文之业而信宣于诸侯，今为可矣。 使卜偃卜之，曰： 吉，遇黄帝战于阪泉之兆。 公曰： 吾不堪也。 对曰： 周礼未改。今之王，古之帝也。 公曰： 筮之。 筮之，遇《大有》之《睽》，曰： 吉，遇 公用享于天子 之卦。战克而王享，吉孰大焉。且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？《大有》去《睽》而复，亦其所也。 晋侯辞秦师而下。三月甲辰，次于阳樊。右师围温，左师逆王。
夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城。
戊午，晋侯朝王，王享醴，命之宥。请隧，弗许，曰： 王章也。未有代德而有二王，亦叔父之所恶也。 与之阳樊、温、原、[插图]茅之田。晋于是始启南阳。
阳樊不服，围之。苍葛呼曰： 德以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也？ 乃出其民。
秋，秦、晋伐鄀。楚鬥克、屈御寇以申、息之师戍商密。秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉。宵，坎血加书，伪与子仪、子边盟者。商密人惧曰： 秦取析矣，戍人反矣。 乃降秦师。秦师囚申公子仪、息公子边以归。楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。
冬，晋侯围原，命三日之粮。原不降，命去之。谍出，曰： 原将降矣。 军吏曰： 请待之。 公曰： 信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多。 退一舍而原降。迁原伯贯于冀。赵衰为原大夫，狐溱为温大夫。
卫人平莒于我。十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也。
晋侯问原守于寺人勃鞮。对曰： 昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食。 故使处原。
