古文：孟子告齐宣王曰： 君之视臣如手足；则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。 
现代文：孟子告诉齐宣王说： 君主把臣子看待成自己的手足，臣子就会把君主看待如同心腹；君主把臣子看成马犬，臣子就会把君主看待如同常人；君主看待臣子如同尘土草芥，臣子就会把君主看待如同强盗仇敌。 

古文：王曰： 礼，为旧君有服，何如斯可为服矣？ 
现代文：齐宣王说： 按照礼制，臣子要为自己过去的君主服丧，在什么情况下臣子才为君主服丧呢？ 

古文：曰： 谏行言听，膏泽下于民；有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所往；去三年不反，然后收其田里。此之谓三有礼焉。
现代文：孟子说： 君主对臣子的劝告能够接受，建议能够听取，因而恩惠能够下达到百姓；臣子因故要离去，君主能派人引导其出国境，并派人事先前往其要去的地方进行妥善安排；其离去三年后不回来，才收回他的土地房产；这样做叫做三有礼。

古文：如此，则为之服矣。
现代文：做到这些，臣子就会为他服丧。

古文：今也为臣。谏则不行，言则不听；膏泽不下于民；有故而去，则君搏执之，又极之于其所往；去之日，遂收其田里。
现代文：现在做臣子，劝谏不被接受，建议不被听取，因此恩惠到不了百姓；臣子因故要离开国家，君主就派人拘捕他的亲族，并故意到他要去的地方为难他，离开的当天就没收了他的土地房产，这就叫做强盗仇敌。

古文：此之谓寇雠。寇雠何服之有？ 
现代文：对于强盗仇敌，为什么还要服丧呢？ 

