<strong>陈豨监赵代谋叛</strong>
却说帝欲废太子。群臣力诤不能决。周昌执笏上殿，面折廷诤曰： 臣口不能言，然臣已预知不可，陛下欲废太子，臣实决不奉诏： 帝遂大笑，知昌为忠，乃从其言而罢。帝入宫，备将群臣之言，告知戚姬，姬曰： 陛下如肯怜爱如意，不在一时，后日徐徐图之。 帝曰： 爱卿之方是也。 
却说赵代郡守差人飞报，大势番兵抢掳代州，人民逃窜，郡县不能御，若不急为剿捕，恐赵之地亦下能保。一日之间有三五来报。帝急出朝召群臣计议，陈平曰： 当此之时，英、彭各建都梁楚，一时不可遽到。韩信致仕，又无兵权，亦不可用，惟相国豨足智多谋，武勇出众，可堪为将，其余不足以御番军也。 帝即召陈豨抚之曰： 朕久于兵马，倦于远行。今番兵侵扰代州，声颇大，特差汝统十万精兵，就将韩信所制兵器，付汝管领征进，代朕一行。汝当用心！征讨成功之后，就封汝为代王。 豨曰： 臣奉陛下诏命，敢不策励前进？但兵马尚少，恐不足以御番兵： 帝曰： 付汝符印，所到之处，如兵马短少，可行文移调取，亦足为用也。 
豨领帝命，即辞帝领兵十万，赴代州征番。因过韩信私宅，豨想： 我平日受韩信恩德，又蒙指教兵法，至今不能忘，我就一见，以求良策。 随将兵驻扎城外，遂领数十从人，来见韩信。各施礼毕。豨曰： 臣奉帝命，领兵前往代州征番。仰公之盛德，敬来一见，欲求良策，以为破番之计。 信就留豨小饮数杯，以手相挈，避退左右。因长叹曰： 今君征番成功之后，与我破楚孰为大小？ 豨曰： 破番之功，一小国耳；破楚之功，乃万世之功也。岂敢论大小哉？ 信曰： 我以如此大功，一旦废置不用；君若破番奏凯，朝为王公，暮则匹夫，就如我今日样子也！ 豨曰： 必如尊公，有何指示？ 信曰： 君所居，天下兵精之处也，况君又为主上亲信之幸臣也，人言君叛，主上决不信；若有传报叠至，主上必怒，而就往征之，我却为君从中起两势夹攻，天下可图也。乘此可为之时，不可自夫！ 豨曰： 谨奉尊公之教。 二人相别议定而去。
陈豨至城外领兵启行，一日大兵到赵代，陈豨分付安营，且未可轻动，待我探看番兵虚实，然后方好进兵。诸将各扎住营寨。陈豨差人扮作番人去缉访，差人去数日，回复陈豨说道： 番兵有四个大营。每营有五万人，番王在代州城外，另立一老营，约有三万人马；沿四营之外，又有骑兵百万巡哨，遍山满谷，通是番兵，声势甚大。如今番王手下，有一大将名叫哈廷赤，使一柄大斧，有万夫不当之勇。无帅若先制服于此人，番兵自然远遁矣。 陈豨闻差人之言，甚喜，重赏差人。随令部将刘武、李德、陈产、楚招等众将近前曰： 番兵势重，不可力敌，当以智取，尔诸将当如此如此，方得取胜。 诸将得令，各领兵而去。
次日陈豨领乓出阵,搦番兵交战。番王一马当先，与陈豨答话。王曰： 尔汉主与冒顿讲和，又将公主与他为妻，尔汉王怕他，我的人马又多，偏不得汉主一些儿便宜！我今统兵来要与汉王对敌，你是无名小将，我不与你我战。 陈豨大怒曰： 我汉主是天朝皇帝，如何与你番奴相见。 陈豨就举刀直取番王，番王背后恼犯了一员大将，举斧径出阵前，与陈豨交战。二马相交，兵器并举，一往一来，一冲一撞，呀至二十回合，陈豨虚掩一枪，往南落荒而走，番将不舍，拍马随后追赶。走了十里远，只见前面一座高山，山下一道大溪，陈豨策马过溪，番王人马亦追赶过溪。初时溪水尚浅，番兵过后，不觉溪水汹涌，溪下浪势泛涨，阻其归路。番将急欲勒兵退时，前面高山，后边深溪，遂将人马夹在中间。陈豨在高阜处放起一炮响，山谷两边。闪出两枝精兵来，鼓噪近前，箭如飞蝗，无处藏躲。番将策马，欲上前来战陈豨，被山上一擂木打来，正中番将马腿，巴番将撞下马来，因从上而下，番将遂死于乱石之下，此番将正是哈廷赤也。
番王随后领番兵策应，来到溪边，见水势甚大，远望番兵在山下，被汉兵追杀，不得过溪救应，只在溪边叫苦，才然末了，番卒来报： 汉兵窥大王领兵来策应，随有两枝人马，将老营打坏，把粮车尽数烧毁。四营人马，见老营火起，正要来救。汉兵一冲，首尾不能相顾，杀得七断八续，各自四散，不知去向。 番王听说，不敢回营，径领本部人马，复投北番大路而去。
陈豨见番王退去，知番营已中计，遂■士，仍将溪口用石填住。不一时，水势仍旧细流，汉兵遂过溪。诸将同到大营，各报功次，大获全胜，此是陈豨用计破番兵四十万。
次日进城，大设筵会，款待诸将，酒至半酣，陈豨执盏告诸将曰: 番兵大败远去，虽我之用智，实赖诸君赞助之力，所以成此大功。但汉帝可以同患难，不可以共太平，就如韩信五年血战，十大奇功，如今废置不用，尚每欲寻事谋害；我等些个功勋，岂敢望封候建节？以我愚见，不如驻兵于此，阻其要害，聚草屯粮，招集豪杰。各相戮力，以图天下。况汉主春秋渐高，厌于兵马，纵诸将统兵而来，料非韩元帅之匹。吾亦不惧。倘王业既成，诸君封王爵，共享富贵，未审诸君以为何如？ 诸将皆曰： 愿从将军之谋！ 是年七月．陈豨传檄约会王黄等诸将，各起兵策应，豨遂自立代王，劫掠赵代，郡县逃窜，所过皆被残坏。
有西魏王，知陈豨谋叛，具表飞报入长安。帝览表大惊，即召萧何、陈平等问曰： 陈豨朕待之不薄，如何谋叛？ 萧何曰： 陈豨素有谋略，兼武艺精熟，目下诸将，皆不足以御之，惟英布、彭越，方是对手。当作急发诏，令二将领兵讨豨，豨可擒也。 帝即草诏，差人催二处人马讨豨，一面差人往关东诸路，遣兵防守。
却说韩信闻陈豨反，又闻帝草诏取英、彭二国人马讨豨，随密写书二封，差心腹左右星夜赍书，预先通报与淮南、大梁二国，着二国不可遣兵救应，英、彭二处见韩信书中备说： 我有大功，见今废置不用，二公若应诏讨豨，早擒豨，暮即杀二公矣，盖汉主可以同忧患，不可以处太平，当忧患之时，则思重用；当太平之后，则思杀害。且豨之反，亦因见我废置不用，今虽成功，还无济也，故以赵代二处谋叛。二公若破豨之后，决生事谋害，岂能安居淮南、大梁而享富贵乎？信恐二公不悟。误投陷井，所以星夜差人吐心露布，幸二公详察，不可如我今日之悔！ 英、彭二处得书，遂托病不至。
差人回奏汉帝，甚患之，即召萧、陈以曰： 英、彭二王托病不来，奈何？ 平曰： 陈豨谋叛，其说有三：豨平日最惧韩信，今知信已罢闲，其余诸将非豨之对，豨遂自恃才能，再无他虑，所以谋反，一也；又以陛下久于兵马，不欲亲自征讨，乘此厌怠，遂放心肆，所以谋反，二也；赵代乃精兵之处，易于发动，所以谋反，三也。今陛下不恤远征，且暂命萧何与臣同娘娘守关中，亲统大兵，以周勃、王陵为先锋，以樊哙、灌婴为左右翼，以曹参、夏侯婴为救应，使天威下临，群凶慑胆，方能取胜，且使天下诸候畏服。不然，徒废兵马，岂能以致胜乎？ 帝曰： 此论实善耳！ 
于是点四十万大兵，命周勃、王陵为先锋，领精兵十万，先发行，帝入内，吕后迎接人宫，设御宴为帝寿，帝曰： 今陈稀谋反，侵占赵代，自称为王。发诏取英、彭二王，托病不来。在朝诸侯，非豨之对，朕欲领兵亲怔，又患韩信废置于此，久怀异志，恐倡兵中起，与陈稀为应，其势可优。烦御妻权国，早晚有缓急，当与萧何计谋，如画策定计，有陈平可与谋也，朕此去，料陈稀无能为也! 后曰： 陛下不必忧虑。韩信当日有兵权，似难制服，今闲居独处，一匹夫耳！何足为患？ 倘陛下有命，管教片时着韩信就擒，审有反状，杀之亦下难也。陛下又何患焉？ 帝甚喜，不知如何？且看下回分解。
