古文：冯盎，字明达，高州良德人，本北燕冯弘裔孙。
现代文：冯盎字明达，高州良德人，原本是十六国时北燕国君冯弘的后裔。

古文：弘不能以国下魏，亡奔高丽，遣子业以三百人浮海归晋。
现代文：冯弘因不能忍受投降北魏，逃亡去了高丽国，派其子冯业带领三百人飘海归顺晋。

古文：弘已灭，业留番禺，至孙融，事梁为罗州刺史。
现代文：冯弘灭国之后，冯业留在番禺，到了他的孙子冯融，侍奉梁朝任罗州刺史。

古文：子宝，聘越大姓洗氏女为妻，遂为首领，授本郡太守，至盎三世矣。
现代文：冯融的儿子冯宝，娶了岭南高凉的越族大姓洗家的女儿为妻，因而成为高凉地区越族的首领，梁朝委任他为本郡太守，传到冯盎已是第三代了。

古文：隋仁寿初，盎为宋康令，潮、成等五州獠叛，盎驰至京师，请讨之。
现代文：隋朝仁寿初年，冯盎任宋康县令，潮、成等五个州的僚人反叛朝廷，冯盎快马飞驰到京都，奏请平定反叛的僚人。

古文：文帝诏左仆射杨素与论贼形势，素奇之，曰： 不意蛮夷中乃生是人！ 
现代文：文帝诏令左仆射杨素与他共同讨论僚人反叛的情形势态，杨素对他感到惊奇，说： 想不到蛮荒异族中竟出现了这样的人！ 

古文：即诏盎发江、岭兵击贼，平之，拜汉阳太守。
现代文：文帝立即下诏命令冯盎征集长江、岭南的军队攻打反叛的僚人。平定反叛后，冯盎被委任为汉阳太守。

古文：从炀帝伐辽东，迁左武卫大将军。
现代文：他随从炀帝征伐辽东，迁升为左武卫大将军。

古文：隋亡，奔还岭表，啸署酋领，有众五万。
现代文：隋朝灭亡，他跑回岭南，集聚民众，自任首领，统率部众五万人。

古文：番禺、新兴名贼高法澄、洗宝彻等受林士弘节度，杀官吏，盎率兵破之。
现代文：番禺、新兴的著名反叛者高法登、洗宝彻等人受林士弘的节制调度，杀戮官吏，冯盎领兵打败了他们。

古文：宝彻兄子曰智臣，复聚兵拒战，盎进讨，兵始合，辄释胄大呼曰： 若等识我耶？ 
现代文：洗宝彻的侄子名叫洗智臣，又集聚军众与冯盎对战，冯盎率兵进讨，两军刚交锋，冯盎就脱下战袍大喊： 你们认识我吗？ 

古文：众委戈，袒而拜，贼遂溃，擒宝彻、智臣等，遂有番禺、苍梧、硃崖地，自号总管。
现代文：敌方军众扔下武器，脱下战衣露出上身向他叩拜，反叛者的队伍因而溃散。冯盎俘虏了洗宝彻、洗智臣等人，于是占据了番禺、苍梧、朱崖的地盘，自称总管。

古文：或说盎曰： 隋季崩荡，海内震骚，唐虽应运，而风教未孚，岭越无所系属。
现代文：有人鼓动冯盎说 ：隋朝已是末世，分崩离析、时局动荡，国内大乱；唐王虽然应运而生，但他的影响、教化尚未使人信服，岭南、百越之地尚无所归属。

古文：公克平二十州，地数千里，名位未正，请南越王号。 
现代文：明公攻克平定了二十个州，占地方圆数千里，名份还未确定，请加 南越王 名号。 

古文：盎曰：吾居越五世矣，牧伯惟我一姓，子女玉帛吾有也，人生富贵，如我希矣。
现代文：冯盎说： 我家居留百越之地已经五代了，州郡长官所辖之地仅我一姓，子女玉帛我都有了，人世间的富贵，像我这样的就少有了。

古文：常恐忝先业，尚自王哉？ 
现代文：我常常忧虑有辱先辈创下的基业，我还要自立为王吗？ 

古文：武德五年，始以地降，高祖析为高、罗、春、白、崖、儋、林、振八州，授盎上柱国、高州总管，封越国公。
现代文：唐高祖武德五年，冯盎才献出他据有的地盘归顺朝廷。高祖将他原据有的地区划分为高、罗、春、白、崖、儋、林、振八个州，委任冯盎为上柱国、高州总管，封他为越国公。

古文：拜其子智戴为春州刺史，智彧为东合州刺史。
现代文：委任他的儿子冯智戴为春州刺史，冯智为东合州刺史。

古文：盎徙封耿。
现代文：后冯盎改封为耿国公。

古文：贞观初，或告盎叛，盎举兵拒境。
现代文：贞观初年，有人告发冯盎反叛，冯盎率军到本地区边境抵御。

古文：太宗诏右武卫将军蔺暮发江淮甲卒将讨之，魏征谏曰： 天下初定，创夷未复，大兵之余，疫疠方作，且王者兵不宜为蛮夷动，胜之不武，不胜为辱。
现代文：太宗诏令右武卫将军蔺谟调集江、淮的士兵准备前去征讨，魏征劝谏说 ：天下刚刚平定，战乱给黎民带来的疾苦尚未平复，大规模战争之后，流行疫病正盛；况且王者的军队不应为了蛮荒异族轻易举动，战胜了它称不上威武，战胜不了它却是耻辱。

古文：且盎不及未定时略州县，摇远夷，今四海已平，尚何事？
现代文：而且冯盎不像天下未平定时那样攻占州县，又在边远的异族地区，如今国内已经安定，他还有何希冀？

古文：反未状，当怀之以德，盎惧，必自来。 
现代文：反叛尚未形成，应当以仁德去安抚他，冯盎感到忧惧，必定会自来朝见天子。 

古文：帝乃遣散骑常侍韦叔谐喻盎，盎遣智戴入侍。
现代文：于是太宗派散骑常侍韦叔谐前往开导冯盎，冯盎便派他的儿子冯智戴入宫侍奉皇帝以示守诚不二。

古文：帝曰： 征一言，贤于十万众。 
现代文：太宗说 ：魏征一番话，胜过十万军队。 

古文：时暮兵已出，欲遂有功，遣副将上盎可击状，帝不许，罢之。
现代文：这时，蔺谟率领的军队已经出发，想以此建功，派副将回朝向皇帝禀报冯盎可以攻打的情况，太宗不准许进攻冯盎，停止了这次军事行动。

古文：五年，盎来朝，宴赐甚厚。
现代文：贞观五年，冯盎进京朝见太宗，太宗设宴接待，赏赐给他非常丰厚的物品。

古文：俄而罗、窦诸洞獠叛，诏盎率众二万为诸军先锋。
现代文：不久，罗、窦各洞的僚人反叛，太宗诏令冯盎率领军众二万人担任进讨诸军的先锋。

古文：贼据险不可攻，盎持弩语左右曰： 矢尽，胜负可知矣。 
现代文：反叛的僚人占据险要关隘，无法攻破，冯盎手持弓弩对身边的人说： 我的箭射完了，胜负就清楚了。 

古文：发七矢毙七人，贼退走，盎纵兵乘之，斩首千余级。
现代文：他连发七箭射死敌军七人，反叛者的队伍溃逃，冯盎挥兵追击，斩杀敌军首级一千余级。

古文：帝诏智戴还慰省，赏予不可计，奴婢至万人。
现代文：太宗下诏冯智戴返回岭南省亲慰问，赏给的财物无法计算，赐给的奴婢达万人。

古文：盎善为治，阅簿最，擿奸伏，得民欢心。
现代文：冯盎善于为政之道，亲自查阅财务出纳簿册文书，揭露举发隐秘的行奸作恶的人和事，深得黎民欢心。

古文：卒，赠左骁卫大将军、荆州都督。
现代文：死后，朝廷赠给他左骁卫大将军、荆州都督职衔。

古文：子三十人，智戴知名，勇而有谋，能抚众，得士死力，酋师皆乐属之。
现代文：冯盎有儿子三十人，其中冯智戴著名于时，勇敢又有谋略，能抚慰军众，拥有为他舍命效力的军士，下属的地方首领也都乐于受他统辖。

古文：尝随父至洛阳，统本部锐兵宿卫。
现代文：他曾经随父亲冯盎到洛阳，统领本部的精锐士兵值夜守卫。

古文：炀帝弑，引其下逃归。
现代文：隋炀帝被杀后，他率领部下逃回岭南。

古文：时盗贼多，岭峤路绝，智戴转战而前。
现代文：这时盗寇众多，五岭一线道路断绝，冯智戴沿途转战前进。

古文：至高源，俚帅胁为谋主，会盎至，智戴得与盎俱去。
现代文：到达高凉时，当地的俚族首领胁迫他充当反叛的主谋者，适逢冯盎来到，冯智戴正好和其父一道离去。

古文：后入朝，帝劳赐加等，授卫尉少卿。
现代文：后来，他入宫侍奉太宗，太宗对他加等犒劳赏赐，授予他卫尉少卿官职。

古文：闻其善兵，指云问曰： 下有贼，今可击乎？ 
现代文：太宗听说他善长用兵，指着天上的云团问 ：下面有敌军，现在可以攻打吗？ 

古文：对曰： 云状如树，方辰在金，金利木柔，击之胜。 
现代文：智戴回答说： 云的形状像树木，方位正在 金 ； 金 锐利、木柔软，攻打它必胜。 

古文：帝奇其对。
现代文：太宗对他的回答感到惊异。

古文：累迁左武卫将军。
现代文：冯智戴的官职做到了左武卫将军。

古文：卒，赠洪州都督。
现代文：死后，赠给他洪州都督的职衔。

