冯盎，字明达，高州良德人，本北燕冯弘裔孙。
弘不能以国下魏，亡奔高丽，遣子业以三百人浮海归晋。
弘已灭，业留番禺，至孙融，事梁为罗州刺史。
子宝，聘越大姓洗氏女为妻，遂为首领，授本郡太守，至盎三世矣。
隋仁寿初，盎为宋康令，潮、成等五州獠叛，盎驰至京师，请讨之。
文帝诏左仆射杨素与论贼形势，素奇之，曰： 不意蛮夷中乃生是人！ 
即诏盎发江、岭兵击贼，平之，拜汉阳太守。
从炀帝伐辽东，迁左武卫大将军。
隋亡，奔还岭表，啸署酋领，有众五万。
番禺、新兴名贼高法澄、洗宝彻等受林士弘节度，杀官吏，盎率兵破之。
宝彻兄子曰智臣，复聚兵拒战，盎进讨，兵始合，辄释胄大呼曰： 若等识我耶？ 
众委戈，袒而拜，贼遂溃，擒宝彻、智臣等，遂有番禺、苍梧、硃崖地，自号总管。
或说盎曰： 隋季崩荡，海内震骚，唐虽应运，而风教未孚，岭越无所系属。
公克平二十州，地数千里，名位未正，请南越王号。 
盎曰：吾居越五世矣，牧伯惟我一姓，子女玉帛吾有也，人生富贵，如我希矣。
常恐忝先业，尚自王哉？ 
武德五年，始以地降，高祖析为高、罗、春、白、崖、儋、林、振八州，授盎上柱国、高州总管，封越国公。
拜其子智戴为春州刺史，智彧为东合州刺史。
盎徙封耿。
贞观初，或告盎叛，盎举兵拒境。
太宗诏右武卫将军蔺暮发江淮甲卒将讨之，魏征谏曰： 天下初定，创夷未复，大兵之余，疫疠方作，且王者兵不宜为蛮夷动，胜之不武，不胜为辱。
且盎不及未定时略州县，摇远夷，今四海已平，尚何事？
反未状，当怀之以德，盎惧，必自来。 
帝乃遣散骑常侍韦叔谐喻盎，盎遣智戴入侍。
帝曰： 征一言，贤于十万众。 
时暮兵已出，欲遂有功，遣副将上盎可击状，帝不许，罢之。
五年，盎来朝，宴赐甚厚。
俄而罗、窦诸洞獠叛，诏盎率众二万为诸军先锋。
贼据险不可攻，盎持弩语左右曰： 矢尽，胜负可知矣。 
发七矢毙七人，贼退走，盎纵兵乘之，斩首千余级。
帝诏智戴还慰省，赏予不可计，奴婢至万人。
盎善为治，阅簿最，擿奸伏，得民欢心。
卒，赠左骁卫大将军、荆州都督。
子三十人，智戴知名，勇而有谋，能抚众，得士死力，酋师皆乐属之。
尝随父至洛阳，统本部锐兵宿卫。
炀帝弑，引其下逃归。
时盗贼多，岭峤路绝，智戴转战而前。
至高源，俚帅胁为谋主，会盎至，智戴得与盎俱去。
后入朝，帝劳赐加等，授卫尉少卿。
闻其善兵，指云问曰： 下有贼，今可击乎？ 
对曰： 云状如树，方辰在金，金利木柔，击之胜。 
帝奇其对。
累迁左武卫将军。
卒，赠洪州都督。
