冯盎字明达，高州良德人，原本是十六国时北燕国君冯弘的后裔。
冯弘因不能忍受投降北魏，逃亡去了高丽国，派其子冯业带领三百人飘海归顺晋。
冯弘灭国之后，冯业留在番禺，到了他的孙子冯融，侍奉梁朝任罗州刺史。
冯融的儿子冯宝，娶了岭南高凉的越族大姓洗家的女儿为妻，因而成为高凉地区越族的首领，梁朝委任他为本郡太守，传到冯盎已是第三代了。
隋朝仁寿初年，冯盎任宋康县令，潮、成等五个州的僚人反叛朝廷，冯盎快马飞驰到京都，奏请平定反叛的僚人。
文帝诏令左仆射杨素与他共同讨论僚人反叛的情形势态，杨素对他感到惊奇，说： 想不到蛮荒异族中竟出现了这样的人！ 
文帝立即下诏命令冯盎征集长江、岭南的军队攻打反叛的僚人。平定反叛后，冯盎被委任为汉阳太守。
他随从炀帝征伐辽东，迁升为左武卫大将军。
隋朝灭亡，他跑回岭南，集聚民众，自任首领，统率部众五万人。
番禺、新兴的著名反叛者高法登、洗宝彻等人受林士弘的节制调度，杀戮官吏，冯盎领兵打败了他们。
洗宝彻的侄子名叫洗智臣，又集聚军众与冯盎对战，冯盎率兵进讨，两军刚交锋，冯盎就脱下战袍大喊： 你们认识我吗？ 
敌方军众扔下武器，脱下战衣露出上身向他叩拜，反叛者的队伍因而溃散。冯盎俘虏了洗宝彻、洗智臣等人，于是占据了番禺、苍梧、朱崖的地盘，自称总管。
有人鼓动冯盎说 ：隋朝已是末世，分崩离析、时局动荡，国内大乱；唐王虽然应运而生，但他的影响、教化尚未使人信服，岭南、百越之地尚无所归属。
明公攻克平定了二十个州，占地方圆数千里，名份还未确定，请加 南越王 名号。 
冯盎说： 我家居留百越之地已经五代了，州郡长官所辖之地仅我一姓，子女玉帛我都有了，人世间的富贵，像我这样的就少有了。
我常常忧虑有辱先辈创下的基业，我还要自立为王吗？ 
唐高祖武德五年，冯盎才献出他据有的地盘归顺朝廷。高祖将他原据有的地区划分为高、罗、春、白、崖、儋、林、振八个州，委任冯盎为上柱国、高州总管，封他为越国公。
委任他的儿子冯智戴为春州刺史，冯智为东合州刺史。
后冯盎改封为耿国公。
贞观初年，有人告发冯盎反叛，冯盎率军到本地区边境抵御。
太宗诏令右武卫将军蔺谟调集江、淮的士兵准备前去征讨，魏征劝谏说 ：天下刚刚平定，战乱给黎民带来的疾苦尚未平复，大规模战争之后，流行疫病正盛；况且王者的军队不应为了蛮荒异族轻易举动，战胜了它称不上威武，战胜不了它却是耻辱。
而且冯盎不像天下未平定时那样攻占州县，又在边远的异族地区，如今国内已经安定，他还有何希冀？
反叛尚未形成，应当以仁德去安抚他，冯盎感到忧惧，必定会自来朝见天子。 
于是太宗派散骑常侍韦叔谐前往开导冯盎，冯盎便派他的儿子冯智戴入宫侍奉皇帝以示守诚不二。
太宗说 ：魏征一番话，胜过十万军队。 
这时，蔺谟率领的军队已经出发，想以此建功，派副将回朝向皇帝禀报冯盎可以攻打的情况，太宗不准许进攻冯盎，停止了这次军事行动。
贞观五年，冯盎进京朝见太宗，太宗设宴接待，赏赐给他非常丰厚的物品。
不久，罗、窦各洞的僚人反叛，太宗诏令冯盎率领军众二万人担任进讨诸军的先锋。
反叛的僚人占据险要关隘，无法攻破，冯盎手持弓弩对身边的人说： 我的箭射完了，胜负就清楚了。 
他连发七箭射死敌军七人，反叛者的队伍溃逃，冯盎挥兵追击，斩杀敌军首级一千余级。
太宗下诏冯智戴返回岭南省亲慰问，赏给的财物无法计算，赐给的奴婢达万人。
冯盎善于为政之道，亲自查阅财务出纳簿册文书，揭露举发隐秘的行奸作恶的人和事，深得黎民欢心。
死后，朝廷赠给他左骁卫大将军、荆州都督职衔。
冯盎有儿子三十人，其中冯智戴著名于时，勇敢又有谋略，能抚慰军众，拥有为他舍命效力的军士，下属的地方首领也都乐于受他统辖。
他曾经随父亲冯盎到洛阳，统领本部的精锐士兵值夜守卫。
隋炀帝被杀后，他率领部下逃回岭南。
这时盗寇众多，五岭一线道路断绝，冯智戴沿途转战前进。
到达高凉时，当地的俚族首领胁迫他充当反叛的主谋者，适逢冯盎来到，冯智戴正好和其父一道离去。
后来，他入宫侍奉太宗，太宗对他加等犒劳赏赐，授予他卫尉少卿官职。
太宗听说他善长用兵，指着天上的云团问 ：下面有敌军，现在可以攻打吗？ 
智戴回答说： 云的形状像树木，方位正在 金 ； 金 锐利、木柔软，攻打它必胜。 
太宗对他的回答感到惊异。
冯智戴的官职做到了左武卫将军。
死后，赠给他洪州都督的职衔。
