<strong>按图治水父子加封好酒贪杯叔侄会面</strong>
且说蒋四爷与千总清平押解水定上船，直奔按院衙门而来。此刻颜大人与白五爷俱各知道蒋四爷如此调度，必然成功，早已派了差人在湖边等候瞭望。见他等船只过了旋涡，荡荡漾漾回来，连忙跑回衙门禀报。白五爷迎了出来，与蒋爷清千总见了，方知水寇已平，不胜大喜。同到书房，早见颜大人阶前立候。蒋爷上前见了，同到屋中坐下，将拿获水寇之事叙明；并提螺蛳庄毛家父子极其高雅，颇晓治水之道，公孙先生叫回禀大人，务必备礼聘请出来，帮同治水。颜大人听见了，甚喜，即备上等礼物，就派千总清平带领兵弁二十名押解礼物，前到螺蜘庄，一来接取公孙先生，即请毛家父子同来。清平领命，带领兵弁二十名，押解礼物，只用一只大船，竟奔螺蛳湾而去。
这里颜大人立刻升堂，将镇海蛟邬泽带上堂来审问。邬泽不敢隐瞒，据实说了。原来是襄阳王因他会水，就派他在洪泽湖搅扰，所有拆埽毁坝，俱是有意为之，一来残害百姓，二来消耗国帑，复又假装水怪，用铁锥凿漏船只，为的是乡民不敢在此居住，行旅不敢从此经过，那时再派人来占住了洪泽湖，也算是一个咽喉要地。可笑襄阳王无人，既有此意，岂是邬泽一人带领几个水寇就能成功，可见将来不能成其大事。
且说颜大人立时取了邬泽的口供，又问了水寇众人。水寇四名虽然不知详细，大约所言相同，也取了口供，将邬泽等交县寄监严押，候河工竣时一同解送京中，归部审讯。
刚将邬泽等带下，只见清平回来禀说： 公孙先生已然聘请得毛家父子，少刻就到。 颜大人吩咐备马，同定蒋四爷白五爷迎到湖边。不多时，船已拢岸，公孙先生上前参见，未免有才不胜任的话头。颜大人一概不提，反倒慰劳了数语。公孙策又说毛九锡因大人备送厚礼，心甚不安。早有备用马数匹，大家乘骑，一同来到衙署。进了书房，颜大人又要以宾客礼相待。毛九锡逊让至再至三，仍是钦命大人上面坐了，其次是九锡，以下是公孙先生蒋爷白爷，末座方是毛秀。千总黄开又进来请安请罪。颜大人不但不罪，并勉励了许多言语。 待河工报竣，连你等俱要叙功的。 黄开闻听，叩谢了，仍在外面听差。颜大人便问毛九锡治水之道，毛九锡不慌不忙，从怀中掏出一幅地理图来，双手呈献。颜大人接来一看，见上面山势参差，水光荡漾，一处处崎岖周折，一行行字迹分明，地址阔隘远近不同，水面宽窄深浅各异，何方可用埽坝，那里应当发泄，界面极清，宛然在目。颜大人看了，心中大喜，不胜夸赞。又递与公孙先生看了，更觉心清目朗，如获珍宝一般。就将毛家父子留在衙署，帮同治水，等候纶音。公孙先生与黄千总又到了三皇庙与老和尚道谢，布施了百金，令人将他徒弟找回，酬报他释放之恩。
不多几日，圣旨已下，即刻动工，按着图样，当泄当坝，果无差谬。不但国帑不致妄消，就是工程也觉省事。算来不过四个月光景，水平土平，告厥成功。颜大人工完回京，将镇海蛟邬泽并四名水寇俱交刑部审问，颜大人递折请安，额外随了夹片，声明毛九锡毛秀并黄开清平功绩，圣上召见，颜大人面奏叙功。仁宗甚喜，赏了毛九锡五品顶戴，毛秀六品职衔，黄开清平俟有守备缺出，尽先补用。刑部尚书欧阳修审明邬泽果系襄阳王主使，启奏当今。原来颜查散升了巡按之后，枢密院的掌院就补放刑部尚书杜文辉；所遗刑部尚书之缺，就着欧阳修补授。
天子见了欧阳修的奏章，立刻召见包相计议，襄阳王已露形迹，须要早为剿除。包相又密奏道： 若要发兵，彰明较著，惟恐将他激起，反为不美。莫若派人暗暗访查，须剪了他的羽翼，然后一鼓擒之，方保无虞。 天于准奏，即加封颜查散为文渊阁大学士，特旨巡按襄阳。仍着公孙策白玉堂随往。加封公孙策为主事，白玉堂实授四品护卫之职，所遗四品护卫之衔，即着蒋平补授，立即驰驿前往。
谁知襄阳王此时已然暗里防备，左有黑狼山金面神蓝骁督率旱路，右有飞叉太保钟雄督率水寨，与襄阳成了鼎足之势，以为羽翼，严密守汛。
且说圣上因见欧阳修的本章，由欧阳二字猛然想起北侠欧阳春，便召见包相，问及北侠。包相将北侠为人，正直豪爽，行侠尚义，一一奏明。天子甚为称羡。包公见此光景，下朝回衙，来到书房，叫包兴请展护卫来，告诉此事。南侠回到公所，对众英雄述了一番。只见四爷蒋平说道： 要访北侠，还是小弟走一趟，庶不负此差。什么缘故呢？现今开封府内王马张赵四位是再不能离了左右的，公孙兄与白五弟上了襄阳了。这开封府必须展大哥在此料理一切事务。如有不到之处，还有俺大哥可以帮同协办。至于小弟原是清闲无事之人，与其闲着，何不讨了此差，一来访查欧阳兄，二来小弟也可以疏散疏散，岂不是两便么？ 大家计议停当，一同回了相爷。包公心中甚喜，即时吩咐起了开封府的龙边信票，交付蒋爷，用油纸包妥，贴身带好。别了众人，意欲到松江府茉花村。行了几日，不过是饥餐渴饮。
一日，天色将晚，到了来峰镇悦来店，住了西耳房单间。歇息片时，饮酒吃饭毕，又泡了一壶茶，觉得味香水甜，未免多喝了几碗。到了半夜，不由的要小解起来。刚刚的来到院内，只见那边有人以指弹门，却不声唤。蒋爷将身一隐，暗里偷瞧。见开门处那人挨身而入，仍将门儿掩闭，蒋爷暗道： 事有可疑，倒要看看。 也不顾小解，飞身上墙，轻轻跃下，原来是店东居住之所。
只听有人说道： 小弟求大哥帮助帮助。方才在东耳房我已认明，正是我们员外的对头，如何放得他过！ 又听一人答道： 言虽如此，怎么替你报仇呢？ 那人道： 小弟已见他喝了个大醉，英若趁醉将他勒死，撇在荒郊，岂不省事？ 又听答道： 索性等他睡熟了，再动不迟。 蒋爷听到此，抽身越墙出来，悄悄奔到东耳房，见挂着软布帘儿，屋内尚有灯光。从帘缝儿往里一看，见灯花结蕊，有一人头向里面而卧，身量却不甚大。蒋爷侧身来到屋内，剪了灯花，仔细看时，吓了一跳，原来是小侠艾虎。见他烂醉如泥，呼声震耳，暗道： 这样小小年纪，贪杯误事。若非我今日下在此店，险些儿把小命儿丧了。但不知那要害他的是何人？不要管他，俺且在这里等他便了。  扑 ，将灯吹灭，屏息而坐。偏偏急着要小解，再也忍不住，无可如何，将单扇门儿一掩，就在门后小解起来。因工夫等的大了，他就小解了个不少，流了一地，刚然解完，只听外面有些个声息。他却站在门后，只见进来一人，脚下一跳，往前一扑。后面那人紧步跟到，正撞在前面身上。蒋爷将门一掩，从后转出，也就压在二人身上，却高声先嚷道： 别打我！我是蒋平。底下的他俩才是贼呢。 
艾虎此时已醒，听是蒋爷，连忙起身。蒋爷抬身叫艾虎按住了二人。此时店小二听见有人嚷贼，连忙打着灯笼前来。蒋爷就叫他将灯点上一照，一个是店东，一个是店东朋友。蒋爷就把他拿的绳了捆了他二人。底下的那人衣服湿了好些，却是蒋爷撒的溺。
蒋爷坐下，便问店东道： 你为何听信奸人的言语，要害我侄儿？是何道理？讲！ 店东道： 老爷不要生气，小人名叫曹标，我这个朋友名叫陶宗，因他家员外被人害却，事不随心，投奔我来。皆因这位小客人下在我店内，左一壶，有一壶，喝了许多的酒。是陶宗心内犯疑，一个小客官为何喝了许多的酒呢？况且又在年幼之间呢。他就悄悄的前来偷看，不想被他认出，说是他家员外的仇人，因此央烦小人陪了他来，作个帮手。 蒋爷道： 作帮手是叫你帮着来勒人，你就应他？ 曹标道： 并无此事，不过叫小人帮着拿住他。 蒋爷道： 你们的事，如何瞒的过我呢？你二人商议明白，将他勒死，撇在荒郊。你还说： 等他睡了，再动不迟。 你岂是尽为做帮手呢？ 一席话说的曹标，再也不敢言语，惟有心中纳闷而已。蒋爷道： 我看你决非良善之辈，包管也害的人命不少。 说着话，叫： 艾虎把那个拉过来，我也问问。 艾虎上前，将那人提起一看。 哎呀！原来是你么？ 便对蒋爷道： 四叔，他不叫陶宗，他就是马强告状脱了案的姚成。 蒋爷听了，连忙问道： 你既是姚成，如何又叫陶宗呢？ 陶宗道： 我起初名叫陶宗，只因投在马员外家，就改名叫姚成。后来知道员外的事情闹大，惟恐连累于我，因此脱逃，又复了本名，仍叫陶宗。 蒋爷道： 可见你反复不定，连自己姓名都没有准主意。既是如此，我也不必问了。 回头对店小二道： 你快去把地方保甲叫了来。我告诉你，此乃是脱了案的要犯。你家店东却没有什么要紧。你就说我是开封府差来拿人，叫他们快些来见，我这里急等。 店小二听了，那敢怠慢。
不多时，进来了二人，朝上打了个千儿道： 小人不知上差老爷到来，实在眼瞎，望乞老爷怒罪。 蒋爷道： 你们俩谁是地方？ 只听一人道： 小人王大是地方。他是保甲，叫李二。 蒋爷道： 你们这里属那里管？ 王大道： 此处地面皆属唐县管。 蒋爷道： 你们官姓什么？ 王大道： 我们太爷姓何，官名至贤。请问老爷贵姓。 蒋爷道： 我姓蒋，奉开封府包太师的钧谕，访查要犯，可巧就在这店内擒获，我已捆缚好了在这里。说不得你们辛苦看守，明早我与你们一同送县。见了你们官儿，是要即刻起解的。 二人同声说道： 蒋老爷只管放心，请歇息去吧。就交给小人们，是再不敢错的。别说是脱案要犯，无论什么事情，小人们断不敢徇私。 蒋爷道： 很好。 说罢，立起身，携着艾虎的手，就上西耳房去了。
要知后文如何，且听下回分解。
