古文：毛公注《生民》诗，姜嫄生后稷 履帝武敏歆 之句，曰： 从于高辛帝而见于天也。 
现代文：汉人毛公注《生民》诗，关于姜嫄生育后稷一事，有 履帝武敏歆 之句，注释说： 姜嫄配于高辛氏帝喾而为天所见。 

古文：《玄鸟》诗， 天命玄鸟，降而生商 之句，曰： 春分玄鸟降，简狄配高辛帝，帝与之祈于郊祺而生契，故本其为天所命，以玄鸟至而生焉。 
现代文：《玄鸟》中，有 天命玄鸟，降而生商 一句，毛公作注说： 春分时燕子飞来，简狄配高辛氏帝喾，帝喾和简狄为求子而在郊外向上帝祈祷，因而生下了商的祖先契，所以契是受命于天，在燕子到来时才出生的。 

古文：其说本自明白。
现代文：这种说法本来已经很明白了。

古文：至《郑氏笺》始云： 帝，上帝也。敏，拇也。
现代文：但到东汉郑玄所作的《郑氏笺》中又解释说： 帝，就是上帝；敏，就是大拇指。

古文：祀郊祺时，有大人之迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇指之处，心体歆歆然如有人道感已者，遂有身，后则生子。 
现代文：在郊为求子祈祷时，见到大人走过的足迹，姜嫄踩进去，其足不能塞满足迹，又踩大人足迹约拇指之处，姜嫄心体忻然如有人道附身，于是就有了身孕，后来就生下了儿子后稷。 

古文：又谓： 鳦遗卵，简狄吞之而生契。 
现代文：又说： 燕子丢下燕蛋，简狄把它吃掉后生下了契。 

古文：其说本于《史记》，谓： 姜嫄出野，见巨人迹，忻然践之，因生稷。 
现代文：此说法本出于《史记》，《史记》中说： 姜嫄到野外，见有大人足迹，忻然踩进去，因而生下了后稷。 

古文： 简狄行浴，见燕堕卵，取吞之，因生契。 
现代文： 简狄去河边洗浴，见到燕子掉的蛋，拾起后把它吃掉，因此生下了契。 

古文：此二端之怪妄，先贤辞而辟之多矣。
现代文：这两则记载很是荒诞无稽。先贤辞而不引用和对它的批驳已经很多了。

古文：欧阳公谓稷、契非高辛之子，毛公子《史记》不取履迹这怪，而取其讹缪之世次。
现代文：欧阳修认为后稷、契都不是高辛氏帝喾之子，毛公在注《诗》中没有采用《史记》中姜嫄踩巨人足迹的说法，而采用了更为荒谬世次之说。

古文：按《汉书》，毛公赵人，为河间献王博士，然则在司马子长之前数十年，谓为取《史记》世次，亦不然。
现代文：需要说明的是，《汉书》中记载的毛公是赵地人，曾为河间献王的博士，这样的话，他则生活在司马迁之前数十年，说他采用《史记》世次之说，也不大可能。

古文：盖世次之说，皆出于《世本》，故荒唐特甚，其书今亡。
现代文：大概世次之说，都是出于《世本》一书，其书内容特别荒唐，该书今天已亡佚。

古文：夫适野而见巨迹，人将走辟之不暇，岂复故欲践履，以求不可知之飞鸟堕卵，知为何物，而遽取吞之。
现代文：人去野外见到巨大的足迹，逃避犹恐不及，岂有故意踏踩它，以求难以预知的所谓吉祥？飞燕掉下的蛋知道这是什么东西，就马上拾起来吃掉？

古文：以古揆今，人情一也。今之愚人未必尔，而谓古圣人之后妃为之，不待辨而明矣。
现代文：从古到今，人情世故都是一样的，今天也不会以此来愚弄人，而他们却说古代圣人的后妃这样作，其荒唐可笑，不用反驳它人们就很清楚了。

