古文：○翟光鄴翟光鄴，字化基，濮州鄄城人也。
现代文：翟光邺字化基，濮州鄄城人。

古文：其父景珂，倜傥有胆气。
现代文：他的父亲翟景珂，风流倜傥有胆量有气魄。

古文：梁、晋相距于河上，景珂率聚邑人守永定驿，晋人攻之，逾年不能下，景珂卒战死。
现代文：梁、晋在黄河相对抗，翟景珂召集并率领邑人守卫永定驿，晋人攻打他们，一年多不能攻克，翟景珂最终战死。

古文：光鄴时年十岁，为晋兵所掠，明宗爱其颖悟，常以自随。
现代文：翟光邺当时十岁，被晋兵抢去，唐明宗喜欢他聪明颖悟，常常让他跟着自己。

古文：光鄴事唐，官至耀州团练使。
现代文：翟光邺事奉棱唐，官做到耀州团练使。

古文：晋高祖时，历棣沂二州刺史、西京副留守。
现代文：晋高祖时，历任棣沂二州刺史、西京副留守。

古文：出帝已破杨光远，以光鄴为青州防御使。
现代文：晋出帝打败杨光速后，以翟光邺为青州防御使。

古文：光鄴招辑兵民，甚有恩意。契丹灭晋，遣光鄴知曹州。
现代文：翟光邺招聚兵民，很有恩德契丹灭晋，委派翟光邺管理曹州。

古文：许王从益入汴，以为枢密使。
现代文：许王李从益进入汴京，任命他为枢密使。

古文：汉高祖入京师，改右领军卫大将军、左金吾大将军，充街使。
现代文：漠高祖进入京师，改任右领军卫大将军、左金吾大将军，充街使。

古文：周太祖入立，拜宣徽使、枢密副使，出知永兴军，卒于官。
现代文：周太祖登位，拜任宣徽使、枢密副使，出知永兴军，死在任上。

古文：光鄴为人沈默多谋，事继母以孝闻。
现代文：翟光邺为人沉默寡言、足智多谋，事奉继母以孝顺出名。

古文：虽贵，不营财产，常假官舍以居，萧然仅蔽风雨。
现代文：虽然显贵，但不积聚财产，常借官舍居住，萧索得仅能遮蔽风雨。

古文：雍睦亲族，粗衣粝食，与均有无，而光鄴处之晏然，日与宾客饮酒聚书为乐。
现代文：为使亲族和睦，粗衣粗食，同甘共苦，翟光邺处之泰然，天天和宾客们以饮酒聚书为乐事。

古文：其所临政，务以宽静休息为意。
现代文：处理政事，务必以宽松平静、休养生息为本。

古文：病亟，戒其左右，气绝以尸归洛，无久留以烦军府。
现代文：病危，告诫他手下的人，死后即把尸体送回洛阳，不要久留以免拖累军府。

古文：既卒，州人上书乞留葬立祠，不许。
现代文：死后，州人上书请求留下安葬，建立祠庙，没有准许。

古文：○冯晖
现代文：冯晖，魏州人。

古文：冯晖，魏州人也。
现代文：在效节军当兵，因功升任队长。

古文：为效节军卒，以功迁队长。唐庄宗入魏，与梁相距于河上，晖以队长亡入梁军，王彦章以晖骁勇，隶之麾下。
现代文：唐庄宗进入魏州，和梁在黄河边相拒抗，冯晖作为队长逃到梁军中，王彦章认为冯晖骁悍勇猛，把他收归部下。

古文：梁亡，庄宗赦晖不问。
现代文：梁灭亡，唐庄宗宽恕冯晖没有追究，让他跟随唐明宗讨伐杨立。

古文：从明宗讨杨立、魏王继岌平蜀，累迁夔、兴二州刺史。
现代文：魏王李继岌平定蜀后，冯晖多次升迁任夔、兴二州刺史。

古文：董璋反东川，晖从晋高祖讨璋，军至剑门，剑门兵守，不得入，晖从佗道出其左，击蜀守兵殆尽。
现代文：董璋在束川反叛，冯晖跟随晋高祖讨伐董璋，军队到达剑门，创门有兵把守，不能进关，冯晖从别的路迂回到剑门关左翼，将蜀地守兵消灭殆尽。

古文：会晋高祖班师，拜晖澶州刺史。
现代文：恰逢晋高祖回师，拜任冯晖为澶州刺史。

古文：天福中，范延光反魏州，遣晖袭滑州，不克，遂入于魏，为延光守。
现代文：天福年间，范延光在魏州反叛，晋高祖派冯晖袭击滑州，没能攻克，冯晖于是进入魏州，为范延光守城。

古文：已而出降，拜义成军节度使，徙镇灵武。
现代文：不久出城投降，被拜任义成军节度使，调任镇守灵武。

古文：灵武自唐明宗已后，市马籴粟，招来部族，给赐军士，岁用度支钱六千万，自关以西，转输供给，民不堪役，而流亡甚众。
现代文：灵武自从唐明宗以后，买马买粮，招徕部族，供应赏赐军士，每年花费度支钱六千万，自关以西，辗转运输供给，老百姓承受不了劳役，因此流亡的人很多。

古文：青冈、土桥之间，氐、羌剽掠道路，商旅行必以兵。
现代文：青冈、土桥一带，氐、羌族拦路抢劫，商人旅客出行必须有军队保护。

古文：晖始至，则推以恩信，部族怀惠，止息侵夺，然后广屯田以省转饷，治仓库、亭馆千馀区，多出俸钱，民不加赋，管内大治，晋高祖下诏书褒美。
现代文：冯晖一到任，就广施恩信，部族感激他的恩惠，停止了侵夺，然后推广屯田以便节省运送军饷的花费，修整仓库、亭馆一千多处大多出自俸钱，不增加百姓的赋税，辖区内太平无事，晋高祖下诏书表彰他。

古文：党项拓拔彦超最为大族，诸族向背常以彦超为去就。晖之至也，彦超来谒，遂留之，为起第于城中，赐予丰厚，务足其意。
现代文：党项拓拔彦超是最大的部族头领，各族的顺逆常常看拓拔彦超的去留冯晖来到后，拓拔彦超前来拜见，于是留下他，为他在城中修建府宅，给予丰厚的赏赐，务求满足他的心意。

古文：彦超既留，而诸部族争以羊马为市易，期年有马五千匹。
现代文：拓拔彦超既已留下，各部族争相用羊马来贸易，一年就有马五千匹。

古文：晋见晖马多而得夷心，反以为患，徙镇静难，又徙保义。
现代文：后晋见冯晖马多而且得到各部族拥戴，反而认为是祸患，调任他镇守静难，又调到保义。

古文：岁中，召为侍卫步军都指挥使，领河阳节度使，晖于是始觉晋有患己意。
现代文：年内，又召为侍卫步军都指挥使，兼领河阳节度使，冯晖到此时纔发觉后晋有猜忌自己的意思。

古文：是时，出帝昏乱，冯玉、李彦韬等用事，晖曲意事之，因得复镇灵武。
现代文：这时，晋出帝昏庸迷乱，冯玉、李彦韬等人专权，冯晖违心地事奉他们，因而得以再次镇守灵武。

古文：时王令温镇灵武，失夷落心，大为边患。
现代文：当时王令温镇守灵武，失去各部族的人心，成为很大的边患。

古文：晖即请曰： 今朝廷多事，必不能以兵援臣，愿得自募兵以为卫。 
现代文：冯晖就请求说： 如今朝廷事务繁多，必定不能用兵支持我。希望能够自己招募士兵作为护卫。 

古文：乃募得兵千馀人，行至梅戍，蕃夷稍稍来谒，晖顾首领一人，指其佩剑曰： 此板桥王氏剑邪？
现代文：于是招募士兵一千多人，抵达梅戍，各部族渐渐来拜见，冯晖望着一名首领，指着他的佩剑说： 这是板桥王氏的剑吗？

古文：吾闻王氏剑天下利器也。 
现代文：我听说王氏剑是天下的利剑。 

古文：俯而取诸腰间，若将玩之，因击杀首领者，其从骑十馀人皆杀之。
现代文：俯身从首领腰中取出剑，好像要玩赏，乘机杀死首领，跟随首领的十多个骑兵也都被杀了。

古文：裨将药元福曰： 今去灵武尚五六百里，奈何？ 
现代文：副将药元福说： 现在到灵武还有五六百里速，怎么办？ 

古文：晖笑曰： 此夷落之豪，部族之所恃也，吾能杀之，其馀岂敢动哉！ 
现代文：冯晖笑着说： 此人是部落中的豪杰，是部族所依靠的人，我能够杀他，其余的人难道敢动弹吗！ 

古文：已而诸族皆以兵扼道路，晖以言譬谕之，独所杀首领一族求战，即与之战而败走，诸族遂不敢动。
现代文：不久各部族都率兵卡住道路，冯晖用言语开导他们，只有首领被杀的一个部族请战，于是交战并赶走了他们，各部族于是不敢妄动。

古文：晖至灵武，抚绥边部，凡十馀年，恩信大著。
现代文：冯晖来到灵武，安抚边境各部，经历十多年，恩信大显。

古文：官至中书令，封陈留王。
现代文：官做到中书令，封为陈留王。

古文：广顺三年卒，追封卫王。
现代文：广顺三年去世，追封为卫王。

古文：子继业。
现代文：儿子叫冯继业。

古文：○皇甫晖
现代文：皇甫晖，魏州人。

古文：皇甫晖，魏州人也。为魏军卒，戍瓦桥关，岁满当代归，而留屯贝州。是时，唐庄宗已失政，天下离心。
现代文：在魏州当兵，戍守瓦桥关，期满应当换回，而留下屯守贝州。适时，唐庄宗已失政，天下离心。

古文：晖为人骁勇无赖，夜博军中，不胜，乃与其徒谋为乱，劫其部将杨仁晟曰： 唐能破梁而得天下者，以先得魏而尽有河北兵也。
现代文：皇甫晖为人骁悍勇猛而又强横无耻，夜晚在军中博戏，没有取胜，于是和同党阴谋作乱，劫持都将杨仁晟说： 唐能够攻破梁而得到天下，是因为先取得魏州进而拥有河北全部军队昀。

古文：魏军甲不去体、马不解鞍者十馀年，今天下已定，而天子不念魏军久戍之劳，去家咫尺，不得相见。
现代文：魏州军队镗甲不离身、战马不卸鞍已有十多年。如今天下已经平定，可是天子不顾念魏州将士长期戍守的辛劳，离家很近，却不能和家人相见。

古文：今将士思归不可遏，公当与我俱行。
现代文：现在将士想回家之心不可阻止，你应当和我们一起走。

古文：不幸天子怒吾军，则坐据一州，足以起事。 
现代文：如果不幸天子对我军发怒，就占据一州，足以起兵夺权。 

古文：仁晟曰： 公等何计之过也！
现代文：杨仁晟说： 你们的打算多么错误！

古文：今英主在上，天下一家，精甲锐兵，不下数十万，公等各有家属，何故出此不祥之言？ 
现代文：如今英主在上，天下一家，精锐的甲兵，不下几十万，诸君都有家属，为什么要说这样不祥的话？ 

古文：军士知不可强，遂斩之，推一小校为主，不从，又斩之，乃携二首以诣裨将赵在礼，在礼从之，乃夜焚贝州以入于魏，在礼以晖为马步军都指挥使。
现代文：军士们知道不能逼他就范，就杀了他，推举一个小校做首领，小校不答应，又斩杀了他，随即提着两颗首级拜见副将赵在礼，趟在礼从命，于是连夜焚毁贝州，进入魏州，赵在礼任命皇甫晖焉马步军都指挥使。

古文：晖拥甲士数百骑，大掠城中，至一民家，问其姓，曰： 姓国。 
现代文：皇甫晖领着全副武装的几百骑兵，在城中大肆劫掠，到一百姓家，问他的姓氏，回答说： 姓国。 

古文：晖曰： 吾当破国！ 
现代文：皇甫晖说： 我当破国！ 

古文：遂尽杀之。
现代文：于是杀他全家。

古文：又至一家，问其姓，曰： 姓万。 
现代文：又到一家，问他们的姓氏，回答说： 姓万。 

古文：晖曰： 吾杀万家足矣。 
现代文：皇甫晖说： 我杀一万家就够了。 

古文：又尽杀之。
现代文：又杀他全家。

古文：及明宗入魏，遂与在礼合谋，庄宗之祸自晖始。
现代文：等到唐明宗进入魏州，他就和趟在礼合谋，唐庄宗的灾祸就出自皇甫晖。

古文：明宗即位，晖自军卒擢拜陈州刺史，终唐世常为刺史。
现代文：唐明宗登位，皇甫哩从士兵升任陈州刺史，在唐朝时他常担任刺史。

古文：晋天福中，以卫将军居京师。
现代文：晋天福中，皇甫晖以卫将军的身份住在京师。

古文：在礼已秉旄节，罢镇来朝，晖往候之曰： 与公俱起甘陵，卒成大事，然由我发也，公今富贵，能恤我乎？
现代文：趟在礼已掌握军权，解除地方职务来到朝廷，皇甫晖前去迎候他说： 我和你都在甘陵起家，终成大事，但这是由我发起的，你如今富贵了，能照顾我吗？

古文：不然，祸起坐中！ 
现代文：要不然，灾祸就会在座中发生！ 

古文：在礼惧，遽出器币数千与之，而饮以酒，晖饮自若，不谢而去。
现代文：趟在礼害怕，急忙拿出器物钱币几千给他，用酒款待他，皇甫晖神态自如地饮完酒，不辞而别。

古文：久之，为密州刺史。
现代文：遇了很久，任密州刺史。

古文：契丹犯阙，晖率其州人奔于江南，李景以为歙州刺史、奉化军节度使，镇江州。
现代文：契丹侵犯京师，皇甫晖率领密州人逃到江南，李景任命他为歙州刺史、奉化军节度使，镇守江州。

古文：周师征淮，景以晖为北面行营应援使，屯清流关，为周师所败，并其都监姚凤皆被擒。
现代文：后周军队征讨淮地，李景任命皇甫晖为北面行营应援使，驻守清流关，被后周军队打败，连同手下都监姚凤一起被抓获。

古文：世宗召见，晖金疮被体，哀之，赐以金带、鞍马，后数日卒。
现代文：周世宗召见他们，见皇甫晖满身伤口，很可怜他，赐给金带、鞍马，几天后去世。

古文：幼善角牴，以屠狗为生。
现代文：拜任姚凤为左屯卫上将军。唐景思，秦州人。小时候擅长摔跤，以宰狗为生。

古文：后去为军卒，累迁指挥使。
现代文：后来去当兵，积官升任指挥使。

古文：唐魏王继岌伐蜀，景思为蜀守固镇。
现代文：唐魏王李继岌伐蜀，唐景思为蜀守卫固镇。

古文：继岌兵至，景思以城降，拜兴州刺史。
现代文：李继岌的军队到来，唐景思献城投降，拜任兴州刺史。

古文：晋高祖时，为贝州行军司马。
现代文：晋高祖时，任贝州行军司马。

古文：出帝时，契丹攻陷贝州，景思为赵延寿所得，以为壕砦使。
现代文：晋出帝时，契丹攻陷贝州，唐景思被趟延寿俘获，被任爵壕寨使。

古文：契丹灭晋，拜景思亳州防御使。
现代文：契丹灭晋，拜任唐景思为亳州防御使。

古文：汉高祖时，为邓州行军司马，后为沿淮巡检。
现代文：汉高祖时，任邓州行军司马，后来任沿淮巡检。

古文：汉法酷，而史弘肇用事，喜以告讦杀人。
现代文：后汉法令残酷，而史弘肇专权，喜好以诬告杀人。

古文：景思有奴，尝有所求不如意，即驰见弘肇，言景思与李景交通，而私畜兵甲。
现代文：唐景思有个奴仆，曾有所求而没有如愿，就驰马去见史弘肇，说唐景思和李景勾结，并私藏武器。

古文：弘肇遣吏将三十骑往收景思，奴谓吏曰： 景思勇者也，得则杀之，不然将失之也。 
现代文：史弘肇派小吏率三十名骑兵去收捕唐景思，奴仆对小吏说： 唐景思是个勇猛的人，抓到就杀掉他，不然会让他逃掉。 

古文：吏至，景思迎前，以两手抱吏呼冤，请诣狱自理。
现代文：小吏到来，唐景思上前迎候，用两手抱着小吏喊冤，请求到狱司自我申辩。

古文：吏引奴与景思验，景思曰： 我家在此，请索之。
现代文：小吏传来奴仆和唐景思对证，唐景思说： 我家就在这里，请你搜查。

古文：有钱十千，为受外赂。
现代文：如果有十千钱，就是接受别人的贿赂。

古文：有甲一属，为私畜兵。 
现代文：有镗甲一副，就是私藏武器。 

古文：吏索之，惟一衣笥，军籍、粮簿而已。
现代文：官吏搜索他家，祇有一个衣筐，内装军人登记簿、粮簿而已。

古文：吏闵而宽之，景思请械送京师以自明。
现代文：小吏同情而宽免了他，唐景思请求戴上枷锁到京师为自己辩白。

古文：景思有仆王知权在京师，闻景思被告，乃见弘肇，愿先下狱明景思不反，弘肇怜之，送知权狱中，日劳以酒食。
现代文：唐景思有个仆从王知权在京师，听说唐景思被告发，就去见史弘肇，希望先把自己关进狱中来表明厦量思没有反叛，史弘肇哀怜他，把王知权送到狱中，每天用酒食款待。

古文：景思既械就道，颍、亳之人随至京师共明之。
现代文：唐景思戴枷上路后，颖、毫二州的人跟随到京师共同为他辩白。

古文：弘肇乃鞫其奴，具伏，即奏斩奴而释景思。
现代文：史弘肇于是审讯那个奴仆，他完全认罪，于是上奏处死奴仆，放了唐景思。

古文：后从世宗战高平，世宗以所得汉降兵数千为效顺指挥，以景思为指挥使，复戍淮上。
现代文：后来唐景思随周世宗在高平作战，周世宗把所得到的漠降兵几千人编为效顺指挥，任命唐景思为指挥使，又在淮河戍守。

古文：周师伐淮南，以功领饶州刺史，迁濠州刺史，兵攻濠州，以战伤重卒，赠武清军节度使。
现代文：周军攻伐淮南，唐景思因功兼任饶州刺史，升任濠州刺史，周军攻打濠州，唐景思因伤重而死，追赠为武清军节度使。

古文：○王进王进，幽州良乡人也。
现代文：王进，幽州良乡人。

古文：为人勇悍，走及奔马。
现代文：马人勇猛强悍，跑起来赶得上奔驰的马。

古文：少聚徒为盗，乡里患之，符彦超遣人以赂招置麾下。
现代文：年轻时聚众做盗贼，乡里认为他是祸患，符彦超派人用钱财将他收编为部下。

古文：彦超镇安远军，军中有变，遣进驰奏京师，明宗怪其来速，嘉其足力，以隶宁卫指挥。
现代文：符彦超镇守安速军，军中发生叛乱，他派王进疾速奏报京师，唐明宗因他来得快而惊奇，赞赏他的足力，把他归属宁卫指挥。

古文：汉高祖为侍卫亲军指挥使，以进为军校。
现代文：汉高祖任侍卫亲军指挥使时，任王进为军校。

古文：高祖镇河东，因以之从，每有急，遣进驰至京师，往返不过五六日，由是愈亲爱之，累迁奉国军都指挥使。
现代文：汉高祖镇守河束，就让他跟随，每有急事，就派王进急行到京师，往返不过五六天，因此更加亲信喜欢他，屡经升迁为奉国军都指挥使。

古文：从周太祖起魏，迁虎捷右厢都指挥使。
现代文：随从周太祖在魏州起兵，升任虎捷右厢都指挥使。

古文：历汝、郑二州防御使、彰德军节度使。
现代文：历任汝、郑二州防御使、彰德军节度使。

古文：显德元年秋，以疾卒，赠太师。
现代文：显德元年秋，因病去世，追赠为太师。

古文：呜呼！
现代文：唉！

古文：予述旧史，至于王进之事，未尝不废书而叹曰：甚哉，五代之君，皆武人崛起，其所与俱勇夫悍卒，各裂土地封侯王，何异豺狼之牧斯人也！
现代文：我撰述过去的历史，写到王进的事，未尝不放下书而感叹说：太遇分了，五代的君主，都是由武人崛起的，和他们共事的都是勇士强兵，各自瓜分土地分封侯王，和豺狼牧养着这些人有什么不同！

古文：虽其附托遭遇，出于一时之幸，然犹必皆横身阵敌，非有百夫之勇，则必一日之劳。
现代文：虽然他们的依托遭遇，出于一时的幸运，然而必定都还是横身战阵、面临敌人，即使没有可敌百人的英勇，也必定有一朝的辛劳。

古文：至如进者，徒以疾足善走而秉旄节，何其甚欤！
现代文：至于像王进这样的人，只是以快步善跑而执掌军权，多么过分啊！

古文：岂非名器之用，随世而轻重者欤？
现代文：难道不是代表等级的爵号车服的作用，随着世道的不同而轻重不同吗？

古文：世治则君子居之而重，世乱则小人易得而轻欤？
现代文：在治世君子得到它就重要，在乱世小人易于得到它就不重要吗？

古文：抑因缘侥幸，未始不有，而尤多于乱世，既其极也，遂至于是欤？
现代文：抑或因机缘、因侥幸，以前未尝役有，而乱世尤多，到了极点，就成了这样吗？

古文：岂其又有甚于是者欤？
现代文：难道还有超过这种情况的吗？

古文：当此之时，为国长者不过十馀年，短者三四年至一二年。
现代文：当这时，统治国家的，长的不过十几年，短的三四年到一二年。

古文：天下之人，视其上易君代国，如更戍长无异，盖其轻如此，况其下者乎！
现代文：天下的人，见上面改朝换代，与更换戍长没有什么不同，改朝换代都易如反掌，何况君主以下的人呢？

古文：如进等者，岂足道哉！
现代文：像王进等人，哪里值得称道呢？

古文：《易》否泰消长，君子小人常相上下，视在上者如进等，则其在下者可知矣。
现代文：《易经》的否极泰来、此消彼长，君子小人常常相互上下，见了在上的如王进等人，那么在他们之下的就可想而知了。

古文：可胜道哉！○常思常思，字克恭，太原人也。
现代文：我记载王进的事，是用以哀怜这一代人的混乱，可见当时身居下位的贤人君子，能说得完吗？能说得完吗？常思字克恭，太原人。

古文：初从唐庄宗为卒，后为长剑指挥使。
现代文：最初追随唐庄宗当兵，后来任长剑指挥使。

古文：历唐、晋为六军都虞候。
现代文：历任唐、晋六军都虞候。

古文：汉高祖为河东节度使，以思为牢城指挥使。
现代文：汉高祖任河东节度使，任命常思为牢城指挥使。

古文：高祖入立，领武胜军节度使，徙镇昭义。思起军卒，未尝有战功，徒以幸会汉兴，遂秉旄节。
现代文：汉高祖登位，常思兼任武胜军节度使，调任镇守昭义常思行伍出身，不曾有战功，只因侥幸碰上汉的兴立，于是执掌帅权。

古文：在潞州五年，以聚敛为事，而性鄙俭。
现代文：在潞州五年，以聚敛财富为能事，生性鄙劣吝啬。

古文：初，思微时，周太祖方少孤无依，衣食于思家，以思为叔，后思与周太祖俱遭汉以取富贵。
现代文：当初，常思微贱时，周太祖还小，孤苦无依，寄食在常思家，认常思为叔父后来常思和周太祖都遇汉而取得富贵。

古文：周太祖已即位，每呼思为常叔，拜其妻，如家人礼。
现代文：周太祖登位后，每每叫常思为常叔，拜见他的妻子，礼节如同自家人一样。

古文：广顺三年，徙镇归德，居三年来朝，又徙平卢，思因启曰： 臣居宋，宋民负臣丝息十万两，愿以券上进。 太祖颔之，即焚其券，诏宋州悉蠲除之。
现代文：广顺三年，常思调任镇守归德，过了三年前来朝拜，又调任平卢，常思因而禀告说： 我在宋州，宋州百姓欠我丝息十万两，愿把债券进献 周太祖点头同意，随即烧掉债券，下诏给宋州全部免除。

古文：思居青州，逾年得疾，归于洛阳，卒，赠中书令。
现代文：常思住在青州，一年后患病，回到洛阳，去世，赠中书令。

古文：○孙方谏
现代文：孙方谏，郑州清苑人。

古文：孙方谏，郑州清苑人也。初，定州西北有狼山堡，定人常保以避契丹，有尼深意居其中，以佛法诱民，民多归之。
现代文：当初，定州西北有个狼山堡，定州人常占据它来躲避契丹，有个尼姑深意住在其中，用佛法诱惑百姓，老百姓多归依她。

古文：后尼死，堡人言其尸不朽，因奉而事之。
现代文：后来尼姑死了，堡中人说她的尸体不朽，因而祭奉她。

古文：尼姓孙氏，方谏自以为尼族人，即继行其法，堡人推以为主。
现代文：尼姑姓孙，孙方谏自认为是尼姑同族的人，就继续施行佛法，堡中人推举他做首领。

古文：晋出帝时，义武军节度使恶方谏聚徒山中，恐为边患，因表以为游奕使。
现代文：置出帝时，义武里节度使厌恶孙方谴在山中聚众，怕成为边患，因而表奏他为游奕使。

古文：方谏因有所求不得，乃北通契丹。
现代文：孙方谏因有所求而不能如愿，于是北通契丹。

古文：契丹后灭晋，以方谏为义武军节度使。
现代文：后来契丹灭晋，任命孙方谏为义重墨节度使。

古文：已而徙方谏于云中，方谏不受命，率其徒复入狼山。
现代文：不久调孙方谏到云中，孙方谏不接受任命，率领他的门徒又进入狼山堡。

古文：汉高祖起，契丹纵火烧定州，虏其人民北去。
现代文：汉高祖兴立，契丹放火焚烧定州，掳掠定州百姓北去。

古文：方谏闻之，自狼山入，据之以归汉，高祖嘉之，即拜方谏义武军节度使。
现代文：孙方谏听说后，从狼山进入定州，占据定州归附汉，汉高祖表彰他，就拜授孙方谏为义武军节度使。

古文：周太祖时，徙镇镇国，以其弟行友为定州留后。
现代文：周太祖时，调任镇守镇国，任命他的弟弟孙行友为定州留后。

古文：世宗攻太原，方谏朝于行在，从还京，至洛得疾，徙镇匡国，卒于洛阳，年六十二，赠太师。
现代文：周世宗进攻太原，孙方谏到皇帝行营朝拜，随同回到京师，到洛阳时患病，调任镇守匡国，死在洛阳，享年六十二岁，赠太师。

