○翟光鄴翟光鄴，字化基，濮州鄄城人也。
其父景珂，倜傥有胆气。
梁、晋相距于河上，景珂率聚邑人守永定驿，晋人攻之，逾年不能下，景珂卒战死。
光鄴时年十岁，为晋兵所掠，明宗爱其颖悟，常以自随。
光鄴事唐，官至耀州团练使。
晋高祖时，历棣沂二州刺史、西京副留守。
出帝已破杨光远，以光鄴为青州防御使。
光鄴招辑兵民，甚有恩意。契丹灭晋，遣光鄴知曹州。
许王从益入汴，以为枢密使。
汉高祖入京师，改右领军卫大将军、左金吾大将军，充街使。
周太祖入立，拜宣徽使、枢密副使，出知永兴军，卒于官。
光鄴为人沈默多谋，事继母以孝闻。
虽贵，不营财产，常假官舍以居，萧然仅蔽风雨。
雍睦亲族，粗衣粝食，与均有无，而光鄴处之晏然，日与宾客饮酒聚书为乐。
其所临政，务以宽静休息为意。
病亟，戒其左右，气绝以尸归洛，无久留以烦军府。
既卒，州人上书乞留葬立祠，不许。
○冯晖
冯晖，魏州人也。
为效节军卒，以功迁队长。唐庄宗入魏，与梁相距于河上，晖以队长亡入梁军，王彦章以晖骁勇，隶之麾下。
梁亡，庄宗赦晖不问。
从明宗讨杨立、魏王继岌平蜀，累迁夔、兴二州刺史。
董璋反东川，晖从晋高祖讨璋，军至剑门，剑门兵守，不得入，晖从佗道出其左，击蜀守兵殆尽。
会晋高祖班师，拜晖澶州刺史。
天福中，范延光反魏州，遣晖袭滑州，不克，遂入于魏，为延光守。
已而出降，拜义成军节度使，徙镇灵武。
灵武自唐明宗已后，市马籴粟，招来部族，给赐军士，岁用度支钱六千万，自关以西，转输供给，民不堪役，而流亡甚众。
青冈、土桥之间，氐、羌剽掠道路，商旅行必以兵。
晖始至，则推以恩信，部族怀惠，止息侵夺，然后广屯田以省转饷，治仓库、亭馆千馀区，多出俸钱，民不加赋，管内大治，晋高祖下诏书褒美。
党项拓拔彦超最为大族，诸族向背常以彦超为去就。晖之至也，彦超来谒，遂留之，为起第于城中，赐予丰厚，务足其意。
彦超既留，而诸部族争以羊马为市易，期年有马五千匹。
晋见晖马多而得夷心，反以为患，徙镇静难，又徙保义。
岁中，召为侍卫步军都指挥使，领河阳节度使，晖于是始觉晋有患己意。
是时，出帝昏乱，冯玉、李彦韬等用事，晖曲意事之，因得复镇灵武。
时王令温镇灵武，失夷落心，大为边患。
晖即请曰： 今朝廷多事，必不能以兵援臣，愿得自募兵以为卫。 
乃募得兵千馀人，行至梅戍，蕃夷稍稍来谒，晖顾首领一人，指其佩剑曰： 此板桥王氏剑邪？
吾闻王氏剑天下利器也。 
俯而取诸腰间，若将玩之，因击杀首领者，其从骑十馀人皆杀之。
裨将药元福曰： 今去灵武尚五六百里，奈何？ 
晖笑曰： 此夷落之豪，部族之所恃也，吾能杀之，其馀岂敢动哉！ 
已而诸族皆以兵扼道路，晖以言譬谕之，独所杀首领一族求战，即与之战而败走，诸族遂不敢动。
晖至灵武，抚绥边部，凡十馀年，恩信大著。
官至中书令，封陈留王。
广顺三年卒，追封卫王。
子继业。
○皇甫晖
皇甫晖，魏州人也。为魏军卒，戍瓦桥关，岁满当代归，而留屯贝州。是时，唐庄宗已失政，天下离心。
晖为人骁勇无赖，夜博军中，不胜，乃与其徒谋为乱，劫其部将杨仁晟曰： 唐能破梁而得天下者，以先得魏而尽有河北兵也。
魏军甲不去体、马不解鞍者十馀年，今天下已定，而天子不念魏军久戍之劳，去家咫尺，不得相见。
今将士思归不可遏，公当与我俱行。
不幸天子怒吾军，则坐据一州，足以起事。 
仁晟曰： 公等何计之过也！
今英主在上，天下一家，精甲锐兵，不下数十万，公等各有家属，何故出此不祥之言？ 
军士知不可强，遂斩之，推一小校为主，不从，又斩之，乃携二首以诣裨将赵在礼，在礼从之，乃夜焚贝州以入于魏，在礼以晖为马步军都指挥使。
晖拥甲士数百骑，大掠城中，至一民家，问其姓，曰： 姓国。 
晖曰： 吾当破国！ 
遂尽杀之。
又至一家，问其姓，曰： 姓万。 
晖曰： 吾杀万家足矣。 
又尽杀之。
及明宗入魏，遂与在礼合谋，庄宗之祸自晖始。
明宗即位，晖自军卒擢拜陈州刺史，终唐世常为刺史。
晋天福中，以卫将军居京师。
在礼已秉旄节，罢镇来朝，晖往候之曰： 与公俱起甘陵，卒成大事，然由我发也，公今富贵，能恤我乎？
不然，祸起坐中！ 
在礼惧，遽出器币数千与之，而饮以酒，晖饮自若，不谢而去。
久之，为密州刺史。
契丹犯阙，晖率其州人奔于江南，李景以为歙州刺史、奉化军节度使，镇江州。
周师征淮，景以晖为北面行营应援使，屯清流关，为周师所败，并其都监姚凤皆被擒。
世宗召见，晖金疮被体，哀之，赐以金带、鞍马，后数日卒。
幼善角牴，以屠狗为生。
后去为军卒，累迁指挥使。
唐魏王继岌伐蜀，景思为蜀守固镇。
继岌兵至，景思以城降，拜兴州刺史。
晋高祖时，为贝州行军司马。
出帝时，契丹攻陷贝州，景思为赵延寿所得，以为壕砦使。
契丹灭晋，拜景思亳州防御使。
汉高祖时，为邓州行军司马，后为沿淮巡检。
汉法酷，而史弘肇用事，喜以告讦杀人。
景思有奴，尝有所求不如意，即驰见弘肇，言景思与李景交通，而私畜兵甲。
弘肇遣吏将三十骑往收景思，奴谓吏曰： 景思勇者也，得则杀之，不然将失之也。 
吏至，景思迎前，以两手抱吏呼冤，请诣狱自理。
吏引奴与景思验，景思曰： 我家在此，请索之。
有钱十千，为受外赂。
有甲一属，为私畜兵。 
吏索之，惟一衣笥，军籍、粮簿而已。
吏闵而宽之，景思请械送京师以自明。
景思有仆王知权在京师，闻景思被告，乃见弘肇，愿先下狱明景思不反，弘肇怜之，送知权狱中，日劳以酒食。
景思既械就道，颍、亳之人随至京师共明之。
弘肇乃鞫其奴，具伏，即奏斩奴而释景思。
后从世宗战高平，世宗以所得汉降兵数千为效顺指挥，以景思为指挥使，复戍淮上。
周师伐淮南，以功领饶州刺史，迁濠州刺史，兵攻濠州，以战伤重卒，赠武清军节度使。
○王进王进，幽州良乡人也。
为人勇悍，走及奔马。
少聚徒为盗，乡里患之，符彦超遣人以赂招置麾下。
彦超镇安远军，军中有变，遣进驰奏京师，明宗怪其来速，嘉其足力，以隶宁卫指挥。
汉高祖为侍卫亲军指挥使，以进为军校。
高祖镇河东，因以之从，每有急，遣进驰至京师，往返不过五六日，由是愈亲爱之，累迁奉国军都指挥使。
从周太祖起魏，迁虎捷右厢都指挥使。
历汝、郑二州防御使、彰德军节度使。
显德元年秋，以疾卒，赠太师。
呜呼！
予述旧史，至于王进之事，未尝不废书而叹曰：甚哉，五代之君，皆武人崛起，其所与俱勇夫悍卒，各裂土地封侯王，何异豺狼之牧斯人也！
虽其附托遭遇，出于一时之幸，然犹必皆横身阵敌，非有百夫之勇，则必一日之劳。
至如进者，徒以疾足善走而秉旄节，何其甚欤！
岂非名器之用，随世而轻重者欤？
世治则君子居之而重，世乱则小人易得而轻欤？
抑因缘侥幸，未始不有，而尤多于乱世，既其极也，遂至于是欤？
岂其又有甚于是者欤？
当此之时，为国长者不过十馀年，短者三四年至一二年。
天下之人，视其上易君代国，如更戍长无异，盖其轻如此，况其下者乎！
如进等者，岂足道哉！
《易》否泰消长，君子小人常相上下，视在上者如进等，则其在下者可知矣。
可胜道哉！○常思常思，字克恭，太原人也。
初从唐庄宗为卒，后为长剑指挥使。
历唐、晋为六军都虞候。
汉高祖为河东节度使，以思为牢城指挥使。
高祖入立，领武胜军节度使，徙镇昭义。思起军卒，未尝有战功，徒以幸会汉兴，遂秉旄节。
在潞州五年，以聚敛为事，而性鄙俭。
初，思微时，周太祖方少孤无依，衣食于思家，以思为叔，后思与周太祖俱遭汉以取富贵。
周太祖已即位，每呼思为常叔，拜其妻，如家人礼。
广顺三年，徙镇归德，居三年来朝，又徙平卢，思因启曰： 臣居宋，宋民负臣丝息十万两，愿以券上进。 太祖颔之，即焚其券，诏宋州悉蠲除之。
思居青州，逾年得疾，归于洛阳，卒，赠中书令。
○孙方谏
孙方谏，郑州清苑人也。初，定州西北有狼山堡，定人常保以避契丹，有尼深意居其中，以佛法诱民，民多归之。
后尼死，堡人言其尸不朽，因奉而事之。
尼姓孙氏，方谏自以为尼族人，即继行其法，堡人推以为主。
晋出帝时，义武军节度使恶方谏聚徒山中，恐为边患，因表以为游奕使。
方谏因有所求不得，乃北通契丹。
契丹后灭晋，以方谏为义武军节度使。
已而徙方谏于云中，方谏不受命，率其徒复入狼山。
汉高祖起，契丹纵火烧定州，虏其人民北去。
方谏闻之，自狼山入，据之以归汉，高祖嘉之，即拜方谏义武军节度使。
周太祖时，徙镇镇国，以其弟行友为定州留后。
世宗攻太原，方谏朝于行在，从还京，至洛得疾，徙镇匡国，卒于洛阳，年六十二，赠太师。
