翟光邺字化基，濮州鄄城人。
他的父亲翟景珂，风流倜傥有胆量有气魄。
梁、晋在黄河相对抗，翟景珂召集并率领邑人守卫永定驿，晋人攻打他们，一年多不能攻克，翟景珂最终战死。
翟光邺当时十岁，被晋兵抢去，唐明宗喜欢他聪明颖悟，常常让他跟着自己。
翟光邺事奉棱唐，官做到耀州团练使。
晋高祖时，历任棣沂二州刺史、西京副留守。
晋出帝打败杨光速后，以翟光邺为青州防御使。
翟光邺招聚兵民，很有恩德契丹灭晋，委派翟光邺管理曹州。
许王李从益进入汴京，任命他为枢密使。
漠高祖进入京师，改任右领军卫大将军、左金吾大将军，充街使。
周太祖登位，拜任宣徽使、枢密副使，出知永兴军，死在任上。
翟光邺为人沉默寡言、足智多谋，事奉继母以孝顺出名。
虽然显贵，但不积聚财产，常借官舍居住，萧索得仅能遮蔽风雨。
为使亲族和睦，粗衣粗食，同甘共苦，翟光邺处之泰然，天天和宾客们以饮酒聚书为乐事。
处理政事，务必以宽松平静、休养生息为本。
病危，告诫他手下的人，死后即把尸体送回洛阳，不要久留以免拖累军府。
死后，州人上书请求留下安葬，建立祠庙，没有准许。
冯晖，魏州人。
在效节军当兵，因功升任队长。
唐庄宗进入魏州，和梁在黄河边相拒抗，冯晖作为队长逃到梁军中，王彦章认为冯晖骁悍勇猛，把他收归部下。
梁灭亡，唐庄宗宽恕冯晖没有追究，让他跟随唐明宗讨伐杨立。
魏王李继岌平定蜀后，冯晖多次升迁任夔、兴二州刺史。
董璋在束川反叛，冯晖跟随晋高祖讨伐董璋，军队到达剑门，创门有兵把守，不能进关，冯晖从别的路迂回到剑门关左翼，将蜀地守兵消灭殆尽。
恰逢晋高祖回师，拜任冯晖为澶州刺史。
天福年间，范延光在魏州反叛，晋高祖派冯晖袭击滑州，没能攻克，冯晖于是进入魏州，为范延光守城。
不久出城投降，被拜任义成军节度使，调任镇守灵武。
灵武自从唐明宗以后，买马买粮，招徕部族，供应赏赐军士，每年花费度支钱六千万，自关以西，辗转运输供给，老百姓承受不了劳役，因此流亡的人很多。
青冈、土桥一带，氐、羌族拦路抢劫，商人旅客出行必须有军队保护。
冯晖一到任，就广施恩信，部族感激他的恩惠，停止了侵夺，然后推广屯田以便节省运送军饷的花费，修整仓库、亭馆一千多处大多出自俸钱，不增加百姓的赋税，辖区内太平无事，晋高祖下诏书表彰他。
党项拓拔彦超是最大的部族头领，各族的顺逆常常看拓拔彦超的去留冯晖来到后，拓拔彦超前来拜见，于是留下他，为他在城中修建府宅，给予丰厚的赏赐，务求满足他的心意。
拓拔彦超既已留下，各部族争相用羊马来贸易，一年就有马五千匹。
后晋见冯晖马多而且得到各部族拥戴，反而认为是祸患，调任他镇守静难，又调到保义。
年内，又召为侍卫步军都指挥使，兼领河阳节度使，冯晖到此时纔发觉后晋有猜忌自己的意思。
这时，晋出帝昏庸迷乱，冯玉、李彦韬等人专权，冯晖违心地事奉他们，因而得以再次镇守灵武。
当时王令温镇守灵武，失去各部族的人心，成为很大的边患。
冯晖就请求说： 如今朝廷事务繁多，必定不能用兵支持我。希望能够自己招募士兵作为护卫。 
于是招募士兵一千多人，抵达梅戍，各部族渐渐来拜见，冯晖望着一名首领，指着他的佩剑说： 这是板桥王氏的剑吗？
我听说王氏剑是天下的利剑。 
俯身从首领腰中取出剑，好像要玩赏，乘机杀死首领，跟随首领的十多个骑兵也都被杀了。
副将药元福说： 现在到灵武还有五六百里速，怎么办？ 
冯晖笑着说： 此人是部落中的豪杰，是部族所依靠的人，我能够杀他，其余的人难道敢动弹吗！ 
不久各部族都率兵卡住道路，冯晖用言语开导他们，只有首领被杀的一个部族请战，于是交战并赶走了他们，各部族于是不敢妄动。
冯晖来到灵武，安抚边境各部，经历十多年，恩信大显。
官做到中书令，封为陈留王。
广顺三年去世，追封为卫王。
儿子叫冯继业。
皇甫晖，魏州人。
在魏州当兵，戍守瓦桥关，期满应当换回，而留下屯守贝州。适时，唐庄宗已失政，天下离心。
皇甫晖为人骁悍勇猛而又强横无耻，夜晚在军中博戏，没有取胜，于是和同党阴谋作乱，劫持都将杨仁晟说： 唐能够攻破梁而得到天下，是因为先取得魏州进而拥有河北全部军队昀。
魏州军队镗甲不离身、战马不卸鞍已有十多年。如今天下已经平定，可是天子不顾念魏州将士长期戍守的辛劳，离家很近，却不能和家人相见。
现在将士想回家之心不可阻止，你应当和我们一起走。
如果不幸天子对我军发怒，就占据一州，足以起兵夺权。 
杨仁晟说： 你们的打算多么错误！
如今英主在上，天下一家，精锐的甲兵，不下几十万，诸君都有家属，为什么要说这样不祥的话？ 
军士们知道不能逼他就范，就杀了他，推举一个小校做首领，小校不答应，又斩杀了他，随即提着两颗首级拜见副将赵在礼，趟在礼从命，于是连夜焚毁贝州，进入魏州，赵在礼任命皇甫晖焉马步军都指挥使。
皇甫晖领着全副武装的几百骑兵，在城中大肆劫掠，到一百姓家，问他的姓氏，回答说： 姓国。 
皇甫晖说： 我当破国！ 
于是杀他全家。
又到一家，问他们的姓氏，回答说： 姓万。 
皇甫晖说： 我杀一万家就够了。 
又杀他全家。
等到唐明宗进入魏州，他就和趟在礼合谋，唐庄宗的灾祸就出自皇甫晖。
唐明宗登位，皇甫哩从士兵升任陈州刺史，在唐朝时他常担任刺史。
晋天福中，皇甫晖以卫将军的身份住在京师。
趟在礼已掌握军权，解除地方职务来到朝廷，皇甫晖前去迎候他说： 我和你都在甘陵起家，终成大事，但这是由我发起的，你如今富贵了，能照顾我吗？
要不然，灾祸就会在座中发生！ 
趟在礼害怕，急忙拿出器物钱币几千给他，用酒款待他，皇甫晖神态自如地饮完酒，不辞而别。
遇了很久，任密州刺史。
契丹侵犯京师，皇甫晖率领密州人逃到江南，李景任命他为歙州刺史、奉化军节度使，镇守江州。
后周军队征讨淮地，李景任命皇甫晖为北面行营应援使，驻守清流关，被后周军队打败，连同手下都监姚凤一起被抓获。
周世宗召见他们，见皇甫晖满身伤口，很可怜他，赐给金带、鞍马，几天后去世。
拜任姚凤为左屯卫上将军。唐景思，秦州人。小时候擅长摔跤，以宰狗为生。
后来去当兵，积官升任指挥使。
唐魏王李继岌伐蜀，唐景思为蜀守卫固镇。
李继岌的军队到来，唐景思献城投降，拜任兴州刺史。
晋高祖时，任贝州行军司马。
晋出帝时，契丹攻陷贝州，唐景思被趟延寿俘获，被任爵壕寨使。
契丹灭晋，拜任唐景思为亳州防御使。
汉高祖时，任邓州行军司马，后来任沿淮巡检。
后汉法令残酷，而史弘肇专权，喜好以诬告杀人。
唐景思有个奴仆，曾有所求而没有如愿，就驰马去见史弘肇，说唐景思和李景勾结，并私藏武器。
史弘肇派小吏率三十名骑兵去收捕唐景思，奴仆对小吏说： 唐景思是个勇猛的人，抓到就杀掉他，不然会让他逃掉。 
小吏到来，唐景思上前迎候，用两手抱着小吏喊冤，请求到狱司自我申辩。
小吏传来奴仆和唐景思对证，唐景思说： 我家就在这里，请你搜查。
如果有十千钱，就是接受别人的贿赂。
有镗甲一副，就是私藏武器。 
官吏搜索他家，祇有一个衣筐，内装军人登记簿、粮簿而已。
小吏同情而宽免了他，唐景思请求戴上枷锁到京师为自己辩白。
唐景思有个仆从王知权在京师，听说唐景思被告发，就去见史弘肇，希望先把自己关进狱中来表明厦量思没有反叛，史弘肇哀怜他，把王知权送到狱中，每天用酒食款待。
唐景思戴枷上路后，颖、毫二州的人跟随到京师共同为他辩白。
史弘肇于是审讯那个奴仆，他完全认罪，于是上奏处死奴仆，放了唐景思。
后来唐景思随周世宗在高平作战，周世宗把所得到的漠降兵几千人编为效顺指挥，任命唐景思为指挥使，又在淮河戍守。
周军攻伐淮南，唐景思因功兼任饶州刺史，升任濠州刺史，周军攻打濠州，唐景思因伤重而死，追赠为武清军节度使。
王进，幽州良乡人。
马人勇猛强悍，跑起来赶得上奔驰的马。
年轻时聚众做盗贼，乡里认为他是祸患，符彦超派人用钱财将他收编为部下。
符彦超镇守安速军，军中发生叛乱，他派王进疾速奏报京师，唐明宗因他来得快而惊奇，赞赏他的足力，把他归属宁卫指挥。
汉高祖任侍卫亲军指挥使时，任王进为军校。
汉高祖镇守河束，就让他跟随，每有急事，就派王进急行到京师，往返不过五六天，因此更加亲信喜欢他，屡经升迁为奉国军都指挥使。
随从周太祖在魏州起兵，升任虎捷右厢都指挥使。
历任汝、郑二州防御使、彰德军节度使。
显德元年秋，因病去世，追赠为太师。
唉！
我撰述过去的历史，写到王进的事，未尝不放下书而感叹说：太遇分了，五代的君主，都是由武人崛起的，和他们共事的都是勇士强兵，各自瓜分土地分封侯王，和豺狼牧养着这些人有什么不同！
虽然他们的依托遭遇，出于一时的幸运，然而必定都还是横身战阵、面临敌人，即使没有可敌百人的英勇，也必定有一朝的辛劳。
至于像王进这样的人，只是以快步善跑而执掌军权，多么过分啊！
难道不是代表等级的爵号车服的作用，随着世道的不同而轻重不同吗？
在治世君子得到它就重要，在乱世小人易于得到它就不重要吗？
抑或因机缘、因侥幸，以前未尝役有，而乱世尤多，到了极点，就成了这样吗？
难道还有超过这种情况的吗？
当这时，统治国家的，长的不过十几年，短的三四年到一二年。
天下的人，见上面改朝换代，与更换戍长没有什么不同，改朝换代都易如反掌，何况君主以下的人呢？
像王进等人，哪里值得称道呢？
《易经》的否极泰来、此消彼长，君子小人常常相互上下，见了在上的如王进等人，那么在他们之下的就可想而知了。
我记载王进的事，是用以哀怜这一代人的混乱，可见当时身居下位的贤人君子，能说得完吗？能说得完吗？常思字克恭，太原人。
最初追随唐庄宗当兵，后来任长剑指挥使。
历任唐、晋六军都虞候。
汉高祖任河东节度使，任命常思为牢城指挥使。
汉高祖登位，常思兼任武胜军节度使，调任镇守昭义常思行伍出身，不曾有战功，只因侥幸碰上汉的兴立，于是执掌帅权。
在潞州五年，以聚敛财富为能事，生性鄙劣吝啬。
当初，常思微贱时，周太祖还小，孤苦无依，寄食在常思家，认常思为叔父后来常思和周太祖都遇汉而取得富贵。
周太祖登位后，每每叫常思为常叔，拜见他的妻子，礼节如同自家人一样。
广顺三年，常思调任镇守归德，过了三年前来朝拜，又调任平卢，常思因而禀告说： 我在宋州，宋州百姓欠我丝息十万两，愿把债券进献 周太祖点头同意，随即烧掉债券，下诏给宋州全部免除。
常思住在青州，一年后患病，回到洛阳，去世，赠中书令。
孙方谏，郑州清苑人。
当初，定州西北有个狼山堡，定州人常占据它来躲避契丹，有个尼姑深意住在其中，用佛法诱惑百姓，老百姓多归依她。
后来尼姑死了，堡中人说她的尸体不朽，因而祭奉她。
尼姑姓孙，孙方谏自认为是尼姑同族的人，就继续施行佛法，堡中人推举他做首领。
置出帝时，义武里节度使厌恶孙方谴在山中聚众，怕成为边患，因而表奏他为游奕使。
孙方谏因有所求而不能如愿，于是北通契丹。
后来契丹灭晋，任命孙方谏为义重墨节度使。
不久调孙方谏到云中，孙方谏不接受任命，率领他的门徒又进入狼山堡。
汉高祖兴立，契丹放火焚烧定州，掳掠定州百姓北去。
孙方谏听说后，从狼山进入定州，占据定州归附汉，汉高祖表彰他，就拜授孙方谏为义武军节度使。
周太祖时，调任镇守镇国，任命他的弟弟孙行友为定州留后。
周世宗进攻太原，孙方谏到皇帝行营朝拜，随同回到京师，到洛阳时患病，调任镇守匡国，死在洛阳，享年六十二岁，赠太师。
