古文：二十三年，王将铸无射而为之大林。
现代文：二十三年，周景王为了铸造无射乐钟而打算先造个大的林钟乐钟。

古文：单穆公曰： 不可。
现代文：单穆公说： 不行啊。

古文：作重币以绝民资，又铸大钟以鲜其继。
现代文：铸造大钱已经夺去了民众的资财，又要铸大钟来加重民众的负担。

古文：若积聚既丧，又鲜其继，生何以殖？
现代文：如果民众的积蓄都被夺走，又加重他们的负担，他们怎么活下去？

古文：且夫钟不过以动声，若无射有林，耳弗及也。夫钟声以为耳也，耳所不及，非钟声也。
现代文：钟不过是用来奏乐的，如果无射按大林钟这样的大钟来造，耳朵无法听到它的声音。钟声是让耳朵听的，耳朵听不见，就不算钟声了。

古文：犹目所不见，不可以为目也。
现代文：犹如眼睛看不清楚的东西，不能硬让眼睛去看。

古文：夫目之察度也，不过步武尺寸之间；其察色也，不过墨丈寻常之间。
现代文：眼睛所能观察的范围，不过几尺之间；其所能分辨的颜色，也不过一两丈的距离。

古文：耳之察和也，在清浊之间；其察清浊也，不过一人之所胜。
现代文：耳朵所能听到的和声在清音与浊音之间；其所能分辨的清、浊之音，不超过个人的能力所及。

古文：是故先王之制钟也，大不出钧，重不过石。
现代文：所以先王铸造乐钟，大小不超过乐音的标准，重量不超过一百二十斤。

古文：律度量衡于是乎生，小大器用于是乎出，故圣人慎之。
现代文：音律、长度、容量、重量都因此确定，锱铢分寸、斤两丈尺的单位都由此产生。所以，圣人对此十分慎重。

古文：今王作钟也，听之弗及，比之不度，钟声不可以知和，制度不可以出节，无益于乐而鲜民财，将焉用之！
现代文：现在陛下所铸造的钟，耳朵无法听到声音，大小不符合规制，钟声中听不出和声，规格上不能成为标准，既无益于乐又浪费民众财产，那有什么用呢？

古文： 夫乐不过以听耳，而美不过以观目。
现代文： 乐音不过是让耳朵能听见，美物不过是让眼睛能看到。

古文：若听乐而震，观美而眩，患莫甚焉。
现代文：如果乐音听起来震耳欲聋，美物看起来眼花缭乱，还有什么比这更糟的呢。

古文：夫耳目，心之枢机也，故必听和而视正。
现代文：耳朵和眼睛是心灵的枢纽，所以必须听和谐之音而看正当之物。

古文：听和则聪，视正则明。
现代文：所听和谐才能耳聪，所看正当才能目明。

古文：聪则言听，明则德昭。
现代文：耳聪才能言语动听，目明才能德行磊落。

古文：听言昭德，则能思虑纯固。
现代文：言语动听而德行磊落，才能思虑纯正。

古文：以言德于民，民歆而德之，则归心焉。
现代文：用这些来对待民众，民众才心悦诚服地感恩戴德，就能归附于君王。

古文：上得民心以殖义方，是以作无不济，求无不获。然则能乐。
现代文：君王有民众的拥护来建功立业，因而能事无不成、求无不得，于是才能讲求音乐。

古文：夫耳内和声，而口出美言，以为宪令，而布诸民，正之以度量，民以心力，从之不倦，成事不贰，乐之至也。
现代文：耳听和谐之音而口说动听之言，以此来制订法令颁布于民众，并用度、量来规范，民众就会忘我劳作，不怠惰地服从，不走样地完成事务，这是音乐所起的最大作用。

古文：口内味而耳内声，声味生气。
现代文：口尝味道而耳听声音，声音和味道产生精气。

古文：气在口为言，在目为明。
现代文：精气在口为言语，在眼为视觉。

古文：言以信名，明以时动。
现代文：言语用来申明号令，视觉用来观时导行。

古文：名以成政，动以殖生。
现代文：用号令来修明政事，用行动来增殖财富。

古文：政成生殖，乐之至也。
现代文：政治清明而财富增加，这是音乐所起的最大作用。

古文：若视听不和，而有震眩，则味入不精，不精则气佚，气佚则不和。
现代文：如果视听不和谐，出现耳鸣眼花，味入于口就不会精美，味不精美则精气涣散，精气涣散则无法和谐。

古文：于是乎有狂悖之言，有眩惑之明，有转易之名，有过慝之度。出令不信，刑政放纷，动不顺时，民无据依，不知所力，各有离心。
现代文：于是就会有狂乱背理的言论，有胡涂混乱的看法，有错乱不定的号令，有谬误邪恶的准则，发布的政令失掉信用，刑法政事混乱不堪，行动违背季节，百姓失去依据而不知该如何出力，各自都有离散之心。

古文：上失其民，作则不济，求则不获，其何以能乐？
现代文：君王失去了民众，要做的完不成，要求的得不到，那还怎么能愉悦快乐呢？

古文：三年之中，而有离民之器二焉，国其危哉！ 
现代文：陛下在三年之中就做了二件使民众离心的事，国家可就危险了。 

古文：王弗听，问之伶州鸠。
现代文：景王不听劝阻，去问乐官伶州鸠。

古文：对曰： 臣之守官弗及也。
现代文：伶州鸠答道： 臣的职责无法知道这些。

古文：臣闻之，琴瑟尚宫，钟尚羽，石尚角，匏竹利制，大不逾宫，细不过羽。
现代文：臣听说，琴瑟宜于演奏宫调，乐钟宜于演奏羽调，磬石宜于演奏角调，笙箫是取其音声悠扬，乐音低弘不逾越宫声，尖细的不超过羽声。

古文：夫宫，音之主也，第以及羽。
现代文：宫声，是乐音的主音，由它依次到羽声。

古文：圣人保乐而爱财，财以备器，乐以殖财，故乐器重者从细，轻者从大。
现代文：圣人保有音乐而珍惜生财，资财用来置备器用，音乐用来增殖财富，所以质重的乐器演奏尖细的音声，质轻的乐器演奏低弘的音声。

古文：是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，革木一声。
现代文：因而乐钟宜于演奏羽调，磬石宜于演奏角调，埙缶琴瑟宜于演奏宫调，笙箫取其音声悠扬，鼓柷则音声不变。

古文： 夫政象乐，乐从和，和从平。
现代文： 施政就像奏乐，奏乐要求和谐，和谐要求均平。

古文：声以和乐，律以平声。
现代文：五音用来和谐乐调，十二律用来均平音声。

古文：金石以动之，丝竹以行之，诗以道之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之。
现代文：钟磬奏出乐音，琴瑟笙箫衍成曲调，诗句用以表达，歌声用以咏唱，笙竽发出和声，埙缶加以装饰，鼓柷规范节拍。

古文：物得其常曰乐极，极之所集曰声，声应相保曰和，细大不逾曰平。
现代文：各种乐器都能发挥作用称为乐极，所发出的声响汇集在一起称为乐音，乐音和谐相应称为和，高低音声不相干扰称为平。

古文：如是，而铸之金，磨之石，系之丝木，越之匏竹，节之鼓而行之，以遂八风。
现代文：就像这样，用金属铸成钟，把石磨成磬，组合丝木为琴瑟，穿凿匏竹为笙箫，用鼓声调节而演奏起来，以与八方之风相应。

古文：于是乎气无滞阴，亦无散阳，阴阳序次，风雨时至，嘉生繁祉，人民和利，物备而乐成，上下不罢，故曰乐正。
现代文：于是阴气不郁积，阳气不散乱，阴阳有次序，风雨按时降，福祉频临，民众多利，品物齐备而乐音和谐，上下逸乐，这就叫乐正。

古文：今细过其主妨于正，用物过度妨于财，正害财匮妨于乐。
现代文：现在尖细的音声越过了主音而干扰了乐律，耗费过度而损害了财用，乐律受到干扰而财用感到缺乏就有害于音乐。

古文：细抑大陵，不容于耳，非和也。
现代文：无射尖细的音声为大林钟低弘的音声所抑制凌掩，不能动听入耳，就不是和谐。

古文：听声越远，非平也。
现代文：听起来低沉迂远，就不是均平。

古文：妨正匮财，声不和平，非宗官之所司也。
现代文：既干扰乐律使财用缺乏，其音声又不和谐均平，就不是乐官所能管辖的了。

古文： 夫有和平之声，则有蕃殖之财。
现代文： 有和谐均平的音声，便有繁衍增殖的财物。

古文：于是乎道之以中德，咏之以中音，德音不愆以合神人，神是以宁，民是以听。
现代文：于是表达它的诗句符合道德，咏唱它的歌声符合音律，道德和音律都没有差池，用来沟通神人，神灵因此而安宁，百姓因此而顺从。

古文：若夫匮财用、罢民力以逞淫心，听之不和，比之不度，无益于教而离民怒神，非臣之所闻也。 
现代文：如果耗费财物、疲惫民众来放纵个人的淫欲之心，入耳之音既不和谐，所奏之乐又不合法度，不仅无益于教化，而且离散民众、激怒神灵，这就不是臣所得知的事了。 

古文：王不听，卒铸大钟。
现代文：景王不听劝谏，终于铸造了大钟。

古文：二十四年，钟成，伶人告和。
现代文：景王二十四年，大钟铸成，乐工报告说乐音和谐。

古文：王谓伶州鸠曰： 钟果和矣。 
现代文：景王告诉伶州鸩说： 钟声不还是和谐了吗。 

古文：对曰： 未可知也。 王曰： 何故？ 
现代文：伶州鸠答道： 陛下不明白其中的缘故。 景王说： 为什么呢？ 

古文：对曰： 上作器，民备乐之，则为和。
现代文：伶州鸠说： 君王制作乐器，百姓非常高兴，这才能叫和谐。

古文：今财亡民罢，莫不怨恨，臣不知其和也。
现代文：现在化费了财物而民众疲惫，没有不怨恨的，臣认为这不是和谐。

古文：且民所曹好，鲜其不济也。其所曹恶，鲜其不废也。故谚曰： 众心成城，众口铄金。 
现代文：百姓都喜好的事情，很少有不成功的；百姓都厌恶的事情，很少有不失败的。所以，谚语说： 众志成城，众口铄金 。

古文：三年之中而害金再兴焉，惧一之废也。 王曰： 尔老耄矣，何知？ 
现代文：三年里面耗费钱财的事情做了两件，恐怕至少有一件是要失败的。 景王说： 你老糊涂了，懂得什么？ 

古文：二十五年，王崩，钟不和。
现代文：二十五年，景王去世，大钟所奏的音声不和谐。

