二十三年，周景王为了铸造无射乐钟而打算先造个大的林钟乐钟。
单穆公说： 不行啊。
铸造大钱已经夺去了民众的资财，又要铸大钟来加重民众的负担。
如果民众的积蓄都被夺走，又加重他们的负担，他们怎么活下去？
钟不过是用来奏乐的，如果无射按大林钟这样的大钟来造，耳朵无法听到它的声音。钟声是让耳朵听的，耳朵听不见，就不算钟声了。
犹如眼睛看不清楚的东西，不能硬让眼睛去看。
眼睛所能观察的范围，不过几尺之间；其所能分辨的颜色，也不过一两丈的距离。
耳朵所能听到的和声在清音与浊音之间；其所能分辨的清、浊之音，不超过个人的能力所及。
所以先王铸造乐钟，大小不超过乐音的标准，重量不超过一百二十斤。
音律、长度、容量、重量都因此确定，锱铢分寸、斤两丈尺的单位都由此产生。所以，圣人对此十分慎重。
现在陛下所铸造的钟，耳朵无法听到声音，大小不符合规制，钟声中听不出和声，规格上不能成为标准，既无益于乐又浪费民众财产，那有什么用呢？
 乐音不过是让耳朵能听见，美物不过是让眼睛能看到。
如果乐音听起来震耳欲聋，美物看起来眼花缭乱，还有什么比这更糟的呢。
耳朵和眼睛是心灵的枢纽，所以必须听和谐之音而看正当之物。
所听和谐才能耳聪，所看正当才能目明。
耳聪才能言语动听，目明才能德行磊落。
言语动听而德行磊落，才能思虑纯正。
用这些来对待民众，民众才心悦诚服地感恩戴德，就能归附于君王。
君王有民众的拥护来建功立业，因而能事无不成、求无不得，于是才能讲求音乐。
耳听和谐之音而口说动听之言，以此来制订法令颁布于民众，并用度、量来规范，民众就会忘我劳作，不怠惰地服从，不走样地完成事务，这是音乐所起的最大作用。
口尝味道而耳听声音，声音和味道产生精气。
精气在口为言语，在眼为视觉。
言语用来申明号令，视觉用来观时导行。
用号令来修明政事，用行动来增殖财富。
政治清明而财富增加，这是音乐所起的最大作用。
如果视听不和谐，出现耳鸣眼花，味入于口就不会精美，味不精美则精气涣散，精气涣散则无法和谐。
于是就会有狂乱背理的言论，有胡涂混乱的看法，有错乱不定的号令，有谬误邪恶的准则，发布的政令失掉信用，刑法政事混乱不堪，行动违背季节，百姓失去依据而不知该如何出力，各自都有离散之心。
君王失去了民众，要做的完不成，要求的得不到，那还怎么能愉悦快乐呢？
陛下在三年之中就做了二件使民众离心的事，国家可就危险了。 
景王不听劝阻，去问乐官伶州鸠。
伶州鸠答道： 臣的职责无法知道这些。
臣听说，琴瑟宜于演奏宫调，乐钟宜于演奏羽调，磬石宜于演奏角调，笙箫是取其音声悠扬，乐音低弘不逾越宫声，尖细的不超过羽声。
宫声，是乐音的主音，由它依次到羽声。
圣人保有音乐而珍惜生财，资财用来置备器用，音乐用来增殖财富，所以质重的乐器演奏尖细的音声，质轻的乐器演奏低弘的音声。
因而乐钟宜于演奏羽调，磬石宜于演奏角调，埙缶琴瑟宜于演奏宫调，笙箫取其音声悠扬，鼓柷则音声不变。
 施政就像奏乐，奏乐要求和谐，和谐要求均平。
五音用来和谐乐调，十二律用来均平音声。
钟磬奏出乐音，琴瑟笙箫衍成曲调，诗句用以表达，歌声用以咏唱，笙竽发出和声，埙缶加以装饰，鼓柷规范节拍。
各种乐器都能发挥作用称为乐极，所发出的声响汇集在一起称为乐音，乐音和谐相应称为和，高低音声不相干扰称为平。
就像这样，用金属铸成钟，把石磨成磬，组合丝木为琴瑟，穿凿匏竹为笙箫，用鼓声调节而演奏起来，以与八方之风相应。
于是阴气不郁积，阳气不散乱，阴阳有次序，风雨按时降，福祉频临，民众多利，品物齐备而乐音和谐，上下逸乐，这就叫乐正。
现在尖细的音声越过了主音而干扰了乐律，耗费过度而损害了财用，乐律受到干扰而财用感到缺乏就有害于音乐。
无射尖细的音声为大林钟低弘的音声所抑制凌掩，不能动听入耳，就不是和谐。
听起来低沉迂远，就不是均平。
既干扰乐律使财用缺乏，其音声又不和谐均平，就不是乐官所能管辖的了。
 有和谐均平的音声，便有繁衍增殖的财物。
于是表达它的诗句符合道德，咏唱它的歌声符合音律，道德和音律都没有差池，用来沟通神人，神灵因此而安宁，百姓因此而顺从。
如果耗费财物、疲惫民众来放纵个人的淫欲之心，入耳之音既不和谐，所奏之乐又不合法度，不仅无益于教化，而且离散民众、激怒神灵，这就不是臣所得知的事了。 
景王不听劝谏，终于铸造了大钟。
景王二十四年，大钟铸成，乐工报告说乐音和谐。
景王告诉伶州鸩说： 钟声不还是和谐了吗。 
伶州鸠答道： 陛下不明白其中的缘故。 景王说： 为什么呢？ 
伶州鸠说： 君王制作乐器，百姓非常高兴，这才能叫和谐。
现在化费了财物而民众疲惫，没有不怨恨的，臣认为这不是和谐。
百姓都喜好的事情，很少有不成功的；百姓都厌恶的事情，很少有不失败的。所以，谚语说： 众志成城，众口铄金 。
三年里面耗费钱财的事情做了两件，恐怕至少有一件是要失败的。 景王说： 你老糊涂了，懂得什么？ 
二十五年，景王去世，大钟所奏的音声不和谐。
