古文：天文上《易》曰： 圣人仰观象于天，俯观法于地。 
现代文：《易经》说： 圣人抬头观察天象，低头观察地理。 

古文：天文之事，其来已久。
现代文：有关天文的事情，由来已久。

古文：太祖革命受终，膺集期运。
现代文：左担顺应天命继承帝位，秉受时运。

古文：宋升明三年，太史令将作匠陈文建陈天文，奏曰： 自孝建元年至升明三年，日蚀有十，亏上有七。
现代文：塞昱塱三年，太史令将作匠速塞建陈奏天文变化，说：自孝建元年至升明三年，有十次日食，其中上部亏缺有七次。

古文：占曰 有亡国失君之象。 
现代文：占辞说 有亡国灭君的迹象 。

古文：一曰 国命绝，主危亡 。
现代文：一说 国家天命断绝，君主危亡 。

古文：孝建元年至升明三年，太白经天五。
现代文：孝建元年至升明三年，金星有五次在中天。

古文：占曰 天下革，民更王，异姓兴 。
现代文：占辞说 天下转运，百姓改换君王，异姓兴起 。

古文：孝建元年至升明三年，月犯房心四，太白犯房心五。
现代文：孝建元年至升明三年，月四次冲犯房宿心宿，金星五次冲犯房宿心宿。

古文：占曰 其国有丧，宋当之 。
现代文：占辞说 该国家有丧事，宋应验了它 。

古文：孝建元年至永光元年，奔星出入紫宫有四。
现代文：孝建元年至永光元年，有四颗流星出入紫宫。

古文：占曰 国去其君，有空国徙王 。
现代文：占辞说 国家离开它的君主，导致国家空虚君王迁徙 。

古文：大明二年至元徽四年，天再裂。
现代文：大明二年至元徽四年，天两次裂开。

古文：占曰 阳不足，白虹贯日，人君恶之 。
现代文：占辞说 阳气不足，白虹贯穿太阳，君主认为不祥 。

古文：孝建二年至大明五年，月入太微；泰豫元年至升明三年，月又入太微；孝建元年至元徽二年，太白入太微各八，荧惑入太微六。
现代文：孝建二年至大明五年，月进入太微垣。泰豫元年至升明三年，月又进入太微垣。孝建元年至元徽二年，金星八次进入太微垣，火星六次进入太微垣。

古文：占曰 七耀行不轨道，危亡之象。
现代文：占辞说 曰月和金、木、水、火、土五星不按轨道运行，是危亡的象征。

古文：贵人失权势，主亦衰，当有王入为主 。
现代文：贵人失去权势，君主也要衰亡，将会有王进宫做君主 。

古文：孝建二年至升明二年，太白、荧惑经羽林各三。
现代文：孝建二年至升明二年，金星、火星各有三次经过羽林星。

古文：占曰 国残更世 。
现代文：占辞说 国家残破世道改换 。

古文：孝建二年四月十三日，荧惑守南斗，成句己。
现代文：孝建二年四月十三曰，火星守卫南斗，形成句己形状。

古文：占曰 天下易正更元 。
现代文：占辞说 天下改易正统，开始新的纪元 。

古文：孝建三年十二月一日，填星、荧惑、辰星合于南斗，占曰 改立王公 。
现代文：孝建三年十二月一日，土星、火星、水星在南斗会合。占辞说 另立王公 。

古文：大明二年十二月二十六日，太白犯填星于斗；六年十一月十五日，太白、填星合于危。
现代文：大明二年十二月二十六，金星在斗星冲犯土星。六年十一月十五日，金星和土星在危宿会合。

古文：占曰 天子失土 。
现代文：占辞说 天子失掉国上 。

古文：景和元年十月八日，荧惑守太微，成句己。
现代文：景和元年十月八日，火星守卫太微垣，形成句己形状。

古文：占曰 王者恶之，主命无期，有徙主，若主王，天下更纪 。
现代文：占辞说 帝王认为不祥，主管命运不可捉摸，有君主易位，如果应验到王身上，天下会改换纪元 。

古文：泰始三年正月十七日，白气见西南，东西半天，名曰长庚；六年九月二十七日，白气又见东南，长二丈，并形状长大，猛过彗星。
现代文：泰始三年正月十七日，有股白气出现在西南，划过东西半个天空，名叫长庚。六年九月二十七日，一股二丈长的白气又出现在东南方，而且形状长大，比彗星要迅猛。

古文：占曰 除旧布新易主之象，远期一纪 。
现代文：占辞说： 是除旧布新改换君主的征兆，预兆的时间长达十二年。 

古文：至升明三年，一纪讫。
现代文：到升明三年，十二年终结。

古文：泰始四年四月二十四日，太白犯填星于胃。
现代文：泰始四年四月二十四日，金星在胃宿冲犯土星。

古文：占曰 主命恶之 。
现代文：占辞说： 君主命运不祥。 

古文：泰始七年六月十七日，太白、岁星、填星合于东井。
现代文：泰始七年六月十七日，金星、木星、土星在井宿会合。

古文：占曰 改立王公 。
现代文：占辞说： 另立王公。 

古文：元徽四年至升明二年三月，日有频食。
现代文：元徽四年至升明二年三月，接连发生日食。

古文：占曰 社稷将亡，王者恶之 。
现代文：占辞说： 国家将要灭亡，帝王认为不祥。 

古文：元徽四年十月十日，填星守太微宫，逆从行历四年。
现代文：元徽四年十月十曰，土星守卫太微垣，逆着运行，历时四年。

古文：占曰 有亡君之戒，易世立王 。
现代文：占辞说： 有亡君的警告，改换朝代另立君王。 

古文：元徽五年七月一日，荧惑、太白、辰星合于翼。
现代文：元徽五年七月一日，火星、金星、水星在翼宿会合。

古文：占曰 改立王公 。
现代文：占辞说： 另立王公。 

古文：升明二年六月二十日，岁星守斗建。
现代文：升明二年六月二十日，木星守卫斗建星。

古文：阴阳终始之门，大赦升平之所起，律历七政之本源，德星守之，天下更年，五礼更兴，多暴贵者。
现代文：阴阳是终始的门户，大赦升乎年间所发生的事情；历律是七政的本源，德星守卫它，天下改换纪年，五礼再度兴盛，有许多忽然显贵的人。

古文：升明二年十月一日，荧惑守舆鬼；三年正月七日，荧惑守两戒间，成句己。
现代文：升明二年十月一，火星守卫舆鬼星。三年止月七日，火星守在两戒之间，形成句己状。

古文：占曰 尊者失朝，必有亡国去王 。
现代文：占辞说， 尊贵的人失去朝廷，一定有灭亡的国家和离位的君王。 

古文：升明三年正月十八日，辰星孟效西方。
现代文：升明三年正月卜八日，水星正月在西方闪耀。

古文：占曰 天下更王 。
现代文：占辞说： 天下改换帝王。 

古文：升明三年四月，岁星在虚危，俳徊玄枵之野，则齐国有福厚，为受庆之符。 
现代文：升明三年四月，木星在虚宿、危宿，徘徊在玄枵星野，这样齐国就有厚福，是接受庆贺的征兆。

古文：今所记三辰七曜之变，起建元讫于隆昌，以续宋史。
现代文：现在所记述的三辰七曜的变化，起白玉纽终于塑，用来接续塞吏。

古文：建武世，太史奏事，明帝不欲使天变外传，并秘而不出，自此阙焉。
现代文：建武年间太史奏事，塱童不想让天象的变异外传，都隐秘而不出示，从此就空缺了。

古文：○日蚀建元二年九月甲午朔，日蚀。三年七月己未朔，日蚀。
现代文：建元二年九月甲午初一，日食。三年七月己未初一，日食。

古文：永明元年十二月乙巳朔，日蚀。
现代文：永明元年十二月乙巳初一，日食。

古文：十年十二月癸未朔，加时在午之半度，到未初见日始蚀，亏起西北角，蚀十分之四，申时光色复还。
现代文：十年十二月癸未初一，时间在午时的半度，到未时初，开始发生蚀变，从西北角起亏缺，蚀掉十分之四，申时光色恢复正常。

古文：隆昌元年五月甲戌合朔，巳时日蚀三分之一，午时光复还。
现代文：隆昌元年五月甲戌月相会，巳时食三分之一，午时光恢复正常。

古文：○月蚀建元四年七月戊辰，月在危宿蚀。
现代文：毖四年七月戊辰，月在危宿发生蚀变。

古文：永明二年四月丁巳，月在南斗宿蚀。
现代文：丞塱二年四月丁巳，月在南斗星发生蚀变。

古文：三年十一月戊寅，月入东井旷中，因蚀三分之一。
现代文：三年十一月戊寅，月进入井宿的空缺中，因而蚀掉三分之一。

古文：五年三月庚子，月在氐宿蚀。
现代文：五年三月庚子，月在氐宿发生蚀变。

古文：九月戊戌，月在胃宿蚀。
现代文：九月戊戌，月在胃宿发生蚀变。

古文：六年九月癸巳，月蚀在娄宿九度，加时在寅之少弱，亏起东北角，蚀十五分之十一。
现代文：六年九月癸巳，月在娄宿九度发生蚀变，时间将近寅时，从东北角亏缺，蚀掉十五分之十一一

古文：十五日子时，蚀从东北始，至子时末都既，到丑时光色还复。
现代文：十五日子时，月从东北角发生蚀变，到子时末全都蚀掉，到丑时光色恢复正常。

古文：七年八月丁亥，月在奎宿蚀。
现代文：七年八月丁亥，月在奎宿发生蚀变。

古文：十月庚辰，月奄蚀荧惑。
现代文：十月庚辰，月掩盖火星发生蚀变。

古文：八年六月庚寅，月奄蚀毕左股第一星。
现代文：八年六月庚寅，月掩盖毕宿左股第一颗星，发生蚀变。

古文：十年十二月丁酉，月蚀在柳度，加时在酉之少弱，到亥时，月蚀起东角七分之二，至子时光色还复。
现代文：十年十二月丁酉，月在柳宿度星发生蚀变，时间是将近酉时，到亥时月从束角起蚀掉七分之二，到子时光色恢复正常。

古文：永泰元年四月癸亥，月蚀，色赤如血。
现代文：丞台元年四月癸亥，月发生蚀变，颜色红得像血。

古文：三日而大司马王敬则举兵，众以为敬则祲烈所感。
现代文：三天后大司马王敬则起兵，众人认为是王敬则威烈的感应。

古文：永元元年八月己未，月蚀尽，色皆赤。
现代文：丞五元年八月己未，月全部蚀变，颜色都是红的。

古文：是夜，始安王遥光伏诛。
现代文：这天晚上，始安千萧遥光被杀。

古文：史臣曰：日月代照，实重天行。
现代文：史臣曰：曰月交替照耀，实际是在天空重复运行。

古文：上交下蚀，同度相掩。
现代文：在上的相交，在下的蚀变，同一纬度相互掩盖。

古文：案旧说曰 日有五蚀 ，谓起上下左右中央是也。
现代文：根据旧的说法是 曰有五种蚀变 ，指的是从上、下、左、右、中央开始的蚀变。

古文：交会旧术，日蚀不从东始，以月从其西，东行及日。
现代文：日月交会旧的方法，日食不从束部开始，因为月从曰的西侧，向东运行赶上曰。

古文：于交中，交从外入内者，先会后交，亏西南角；先交后会，亏西北角。交从内出者，先会后交，亏西北角；先交后会，亏西南角。
现代文：位置在交中，交从外部进入内部的，是先会后交，亏缺西南角；先交后会，亏缺西北角；交从内部外出的，是先会后交，亏缺西北角；先交后会，亏缺西南角。

古文：日正在交中者，则亏于西，故不尝蚀东也。
现代文：曰正好在交中的，就会在西部亏缺，所以不曾有从束部蚀变的。

古文：若日中有亏，名为黑子，不名为蚀也。
现代文：如果日中间有亏缺，名叫黑子，不称为日食。

古文：汉尚书令黄香曰： 日蚀皆从西，月蚀皆从东，无上下中央者。 
现代文：汉尚书令黄香说： 日食都从西部开始，月食都从束部开始，没有从上下中央开始的。 

古文：《春秋》鲁桓三年日蚀，贯中下上竟黑。
现代文：《春秋》鲁桓公三年日食，贯通上中下全是黑的。

古文：疑者以为日月正等，月何得小而见日中？
现代文：怀疑的人认为日月大小正好相等，月怎能小而且出现在曰当中呢。

古文：郑玄云： 月正掩日，日光从四边出，故言从中起也。 
现代文：郑玄说： 月正好掩盖住曰，日光从四边散出，所以说是从中间开始蚀变。 

古文：王逸以为： 月若掩日，当蚀日西，月行既疾，须臾应过西崖既，复次食东崖。
现代文：王逸认为： 月如果掩盖曰，应当是日的西部蚀变，月既然运行得很快，一会儿就应超过日的西边，再依次侵蚀东边，现在观察日食。

古文：今察日蚀，西崖缺而光已复，过东崖而独不掩。 
现代文：西边亏缺可光已恢复正常，超过束边却独独不能盖住日。 

古文：逸之此意，实为巨疑。
现代文：王逸的这个意思，的确是巨大的疑问。

古文：先儒难 月以望蚀，去日极远，谁蚀月乎 ？
现代文：先儒反驳 月在望日蚀变，离曰非常远，是谁造成月的蚀变呢 ?

古文：说者称 日有暗气，天有虚道，常与日衡相对。月行在虚道中，则为气所弇，故月为蚀也。
现代文：解释的人说 日有股暗气，天有条虚道，经常与日衡相对，月运行在虚道之中，就会被暗气遮掩，所以发生月食。

古文：虽时加夜半，日月当子午，正隔于地，犹为暗气所蚀，以天体大而地形小故也。
现代文：虽然时间是在半夜，曰月处于子午，正被大地隔开，可还是被暗气所侵蚀，这是因为天的体积大而地的形状小的缘故。

古文：暗虚之气，如以镜在日下，其光耀魄，乃见于阴中，常与日衡相对，故当星星亡，当月月蚀。 
现代文：暗和虚的气体，好比把镜子放在曰光下，它的光芒耀人魂魄，于是在阴暗中出现，经常与曰衡相对，所以遇到星则星消失，遇到月则月食 。

古文：今问之曰： 星月同体，俱兆日耀，当月之蚀，星不必亡。
现代文：现在问他们说： 星和月是同样的天体，都得到曰的照耀，当发生月食时，星不一定消失。

古文：若更有所当，星未尝蚀。同禀异亏，其故何也？ 
现代文：如果是另有暗气侵蚀，可星未曾发生蚀变，月和星禀性相同，可发生的亏缺不同，这是什么缘故呢? 

古文：答曰： 月为阴主，以当阳位，体敌势交，自招盈损。
现代文：回答说： 曰是阴主，让它处于阳位，体积相当，势力相交，自我招致盈亏。

古文：星虽同类，而精景陋狭，小毁皆亡，无有受蚀之地，纤光可满，亦不与弦望同形。 
现代文：星虽然与月是同类，可是光影狭窄鄙陋，一点小的毁坏就都消亡，没有受侵蚀的地方，一缕光就可以遮满，也就不会和月一样有半月圆月。 

古文：又难曰： 日之夜蚀，验于夜星之亡；昼蚀既尽，昼星何故反不见？ 
现代文：又反驳说： 夜间发生食，可以验证夜间星辰的消亡；白天日食已尽。为什么白天的星辰反而不出现? 

古文：答之曰： 夫言光有所冲，则有不冲之光矣；言有所当，亦有所不当矣。
现代文：回答说： 说光线有所冲撞，就有不冲撞的光线；说有所遭逢，也有不遭逢的。

古文：夜食度远，与所当而同没；昼食度近，由非冲而得明。 
现代文：夜间食位置远，和所遭逢的星辰一同消失；白天日食位置近，星辰由于不受冲撞而得以光明。 

古文：又问： 太白经天，实缘远日。
现代文：又提问说： 金星在天空闪耀，实际是因为远离太阳。

古文：今度近更明，于何取喻？ 
现代文：现在离得近反而更明亮，如何加以解释? 

古文：答曰： 向论二蚀之体，周冲不同，经与不经，自由星迟疾。难蚀引经，恐未得也。 
现代文：回答说： 从来论述食月食时的天体，周转冲撞各不相同，闪耀与不闪耀，自是由于星辰运行的快慢，引用星辰的闪耀反驳日月蚀变，恐怕未必有道理。 

古文：日光色建元四年十一月午时，日色赤黄无光，至暮，在箕宿。
现代文：扭四年十一月午时，曰色赤黄没有光亮，直到傍晚，处在箕宿位置。

古文：二年闰正月乙酉，日黄赤无光，至暮。
现代文：二年闰正月乙酉，曰色黄赤没有光亮，直到傍晚。

古文：永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄，日晕，虹抱珥直背。
现代文：丞塱五年十一月丁亥，上三竿，朱色赤黄，周围有彩色光圈，形成虹、抱、珥、直、背各状。

古文：建元元年十二月未时，日晕，匝黄白色，至申乃消散。
现代文：建五元年十二月未时，有一光圈环绕在曰的周围，呈黄白色，到申时才消散。

古文：永明二年正月丁酉，日交晕再重。
现代文：丞塱二年正月丁酉，周围有重叠的彩色光圈。

古文：三年二月丁卯，日有半晕，晕上生一珥。
现代文：三年二月丁卯，日周围有半个彩色光圈，光圈上生出一个珥形光圈。

古文：四年五月丙午，日晕再重，仍白虹贯日，在东井度。
现代文：四年五月丙午，日周围有重叠的彩色光圈，仍旧是白虹横贯中，在井宿方位。

古文：六年三月甲申，日于兰云中薄半晕，须臾过匝，日东南晕外有一直，并黄色。
现代文：六年三月甲申，在兰色云中有半圈薄薄的光晕，不久环绕一圈，日东南部光圈外有直形云气，都呈黄色。

古文：壬辰，日晕，须臾，日西北生虹贯日中。
现代文：壬辰，周围有彩色光圈。不久，曰的西北方生出一条虹贯穿日中。

古文：八年十一月己亥，日半晕，南面不匝；日东西带晕，各生珥，长三尺，白色，珥各长十丈许，正冲日，久久消散，背因成重晕，并青绛色。
现代文：八年十一月己亥，周围有半圈光环，南面空缺，曰的东西部带有光圈，各生有珥形云气，长三尺，白色，珥各有十丈多长，正对着日，很久才消散，背后就形成重叠的光圈，都呈青绛色。

古文：九年正月甲午，日半晕，南面不匝；北带晕生一抱，东西各生一珥；抱北又有半晕，抱珥并黄色；北又生白虹贯日，久久消散。
现代文：九年正月甲午，周围有半圈光晕，南面空缺，北部带有光晕生出一抱形云气，东西各生出一珥形云气，环状云气北又有半圈光晕，抱、珥都呈黄色，北部又生出一条白虹贯穿日中，很久才消散。

古文：建元元年六月甲申，日南北两珥，西有抱，黄白色。
现代文：建元元年六月甲申，日的南北部生出两珥形云气，西部有环状云气，呈黄白色。

古文：永明二年十一月辛巳，日东北有一背。
现代文：永明二年十一月聿巳，日的东北部有一背形云气。

古文：三年十一月庚寅，日西北有一背。
现代文：三年十一月庚寅，日的西北部有一背形云气。

古文：四年正月辛巳，日南北各生一珥，又生一背。
现代文：四年正月辛巳，曰的南北部各生出一珥形云气，又生出一背形云气。

古文：十二月辛未，日西北生一直，黄白色，戊寅，日北生一背，青绛色。
现代文：十二月辛未，曰的西北部牛出一直形云气，呈黄白色。戊寅，曰的北部生出一背形云气，呈青绛色。

古文：五年八月己卯，日东南生一珥，并青绛色。
现代文：五年八月己卯，曰的东南部生出一珥形云气，都是青绛色。

古文：六年二月丁巳，日东北生黄色，北有一珥，黄赤色，久久并散。
现代文：六年二月丁巳，日的东北生出黄色云气，北部有一珥形云气，呈黄赤色，很久才一起消散。

古文：庚申，日西有一背，赤青色，东西生一直，南北各生一珥，并黄白色。
现代文：庚申，曰的西部有一背形云气，呈赤青色，东西部生出一直形云气，南北部各生出一珥形云气，都呈黄白色。

古文：七年十月癸未，日东北生一背，青赤色，须臾消。
现代文：七年十月癸未，曰的东北部生出一背形云气，呈青赤色，不久消散。

古文：八年六月戊寅，日于苍白云中南北各生一珥，青黄绛杂色，泽润，并长三尺许，至巳午消。
现代文：八年六月戊寅，曰在苍白色云中南北部各生出一珥形云气，杂有青黄绛各色，光润，都是三尺多长，到巳时午时消散。

古文：隆昌元年正月壬戌，日于兰云中晕，南北带晕各生一直，同长一丈，须臾消。
现代文：隆昌元年正月壬戌，曰在兰色云中形成光晕，南北部带有光晕各生出一直形云气，都是一丈长，不久消散。

古文：永元元年十二月乙酉，日中有三黑子。
现代文：丞五元年十二月乙酉，曰中有三个黑子。

古文：月晕犯建元四年十月庚寅，月晕五车及参头。
现代文：建五四年十月庚寅，月在五车星及参宿头形成光晕。

古文：永明元年正月壬辰，是日至十五日，月三晕太微及荧惑。
现代文：丞塱元年正月壬辰，这天到十五日，月在太微垣及火星处三次形成光晕。

古文：三月庚申至十三日，月三晕太微及荧惑。
现代文：三月庚申到十三日，月在太微垣及火星处三次形成光晕。

古文：五年二月乙未，自九日至是日，月三晕太微。
现代文：五年二月乙未，自九日到这天，月在太微垣三次形成光晕。

古文：六年二月壬戌甲夜、十三日甲夜、十五日甲夜，月并晕太微。
现代文：六年二月壬戌初更，十三日初更，十五日初更，月都在太微垣形成光晕。

古文：永明元年十一月己未，月南北各生一珥，又有一抱。
现代文：永明元年十一月己未，月的南北部各生出一珥形云气，又有一环形云气。

古文：月犯列星
现代文：月冲犯各星。

古文：建元元年七月丁未，月犯心大星北一寸，丁卯，月入轩辕中犯第二星。
现代文：建元元年七月丁未，月冲犯心宿大星北一寸。丁卯，月进入轩辕星中冲犯第二颗星。

古文：十月丙申，月在心大星西北七寸。
现代文：十月丙申，月出现在心宿大星西北七寸。

古文：十一月壬戌，月在氐东南星五寸。
现代文：十一月壬戌，月出现在氐宿东南星五寸。

古文：十二月乙酉，月犯太微西蕃南头第一星。
现代文：十二月乙酉，月冲犯太微垣西部南头第一颗星。

古文：庚寅，月行房道中，无所犯，癸巳，月入南斗魁中，无所犯。
现代文：庚寅，月运行房宿的通道中，无所冲犯。癸巳，月进入南斗魁星中，无所冲犯。

古文：二年三月癸卯，月犯心大星，又犯后星。
现代文：二年三月癸卯，月冲犯心宿大星，又冲犯后星。

古文：五月庚戌，月入南斗。
现代文：五月庚戌，月进入南斗。

古文：七月己巳，月入南斗。
现代文：七月已巳，月进入南斗。

古文：三年二月癸巳，月犯太微上将。
现代文：三年二月癸巳，月冲犯太微垣上将星。

古文：四年二月乙亥，月犯舆鬼西北星。
现代文：四年二月乙亥，月冲犯舆鬼西北星。

古文：丙子，月犯南斗魁第二星。
现代文：丙子，月冲犯南斗魁第二星。

古文：辛未，月犯心大星，又犯后星。
现代文：辛未，月冲犯心宿大星，又冲犯后星。

古文：四月壬辰，月犯轩辕左民星。
现代文：四月壬辰，月冲犯轩辕星的左民星。

古文：庚子，月犯箕东北星。
现代文：庚子，月冲犯箕宿东北星。

古文：五月丙寅，月犯心后星。
现代文：五月丙寅，月冲犯心宿后星。

古文：戊寅，月掩昴西北星。
现代文：戊寅，月遮掩昴宿西北星。

古文：六月乙未，月犯箕东北星。
现代文：六月乙未，月冲犯箕宿东北星。

古文：七月癸亥，月行南斗魁中，无所犯。
现代文：七月癸亥，月运行在南斗魁星中，无所冲犯。

古文：庚辰，月犯轩辕女主。
现代文：庚辰，月冲犯轩辕星的女主星。

古文：八月庚子，月犯昴西南星。
现代文：八月庚子，月冲犯昴宿西南星。

古文：壬寅，月犯五车东南星。
现代文：壬寅，月冲犯五车星的东南星。

古文：壬申，月犯轩辕少民星。
现代文：壬申，月冲犯轩辕星的少民星。

古文：九月丁巳，月犯箕东北星。
现代文：九月丁巳，月冲犯箕宿东北星。

古文：壬辰，月在营室度，入羽林中。
现代文：壬辰。月出现在营室星方位，进入羽林星中。

古文：二十日，月入舆鬼，犯积尸。
现代文：二十曰，月进入舆鬼星，冲犯积尸星。

古文：十一月甲戌，月犯五车南星。
现代文：十一月甲戌，月冲犯五车星的南星。

古文：十二月丁酉，月犯轩辕女主星，又掩女御。
现代文：十二月丁酉，月冲犯轩辕星的女主星，又遮掩女御星。

古文：永明元年正月己亥，月犯心后星。
现代文：丞五元年正月己亥，月冲犯心宿后星。

古文：三月乙未，月犯轩辕女主星。
现代文：二月乙未，月冲犯轩辕星的女主星。

古文：六月癸酉，月犯舆鬼西南星。
现代文：六月癸酉，月冲犯舆鬼西南星。

古文：八月乙丑，月犯南斗第四星，又犯舆鬼星。
现代文：八月乙丑，月冲犯南斗的第四颗星，又冲犯舆鬼星。

古文：九月庚辰，月犯太白左蕃度。
现代文：九月庚辰，月冲犯金星左部方位。

古文：癸巳，月犯东井北辕西头第一星。
现代文：癸巳，月冲犯井宿北辕西头第一颗星。

古文：十二月丁卯，月犯心前星，又犯大星。
现代文：十二月丁卯，月冲犯心宿前星，又冲犯大星。

古文：己巳，月犯南斗第五星。
现代文：己巳，月冲犯南斗的第五颗星。

古文：二年二月甲子，月犯南斗第四星，又犯第三星。
现代文：二年二月甲子，月冲犯南斗第四颗星，又冲犯第三颗星。

古文：三月丁丑，月犯东井北辕北头第一星。
现代文：三月丁丑，月冲犯井宿北辕北头第一颗星。

古文：四月戊申，月犯轩辕右角。
现代文：四月戊申，月冲犯轩辕星的右角。

古文：六月丙寅，月犯东井辕头第一星。
现代文：六月丙寅，月冲犯井宿辕头的第一颗星。

古文：八月丙午，月掩心大星。
现代文：八月丙午，月遮掩心宿大星。

古文：戊申，月犯南斗第三星。
现代文：戊申，月冲犯南斗的第三颗星。

古文：戊子，月犯东井北辕西头第一星。
现代文：戊子，月冲犯井宿北辕西头第一颗星。

古文：十一月庚辰，月犯昴星。
现代文：十一月庚辰，月冲犯昴星。

古文：丙戌，月犯轩辕左角。
现代文：丙戌，月冲犯轩辕星的左角。

古文：十二月壬戌，月犯心前星，又犯大星。
现代文：十二月壬戌，月冲犯心宿前星，又冲犯大星。

古文：三年二月己未，月犯南斗第五星。
现代文：三年二月己未，月冲犯南斗的第五颗星。

古文：三月壬申，月在东井，无所犯。
现代文：三月壬申，月在井宿，无所冲犯。

古文：六月丙午，月掩心前星。
现代文：六月丙午，月遮掩心宿前星。

古文：八月丙辰，月犯东井北辕第二星。
现代文：八月丙辰，月冲犯井宿北辕第二颗星。

古文：九月癸未，月犯东井南辕西头第一星。
现代文：九月癸未，月冲犯井宿南辕西头第一颗星。

古文：四年正月癸酉，月入东井，无所犯。乙亥，月犯舆鬼。
现代文：四年正月癸酉，月进入井宿，无所冲犯：乙亥，月冲犯舆鬼星。

古文：闰月辛亥，月犯房。
现代文：闰月辛亥，月冲犯房宿。

古文：二月丁卯，月犯东井钺。
现代文：二月丁卯，月冲犯井宿铀星。

古文：三月乙未，月入东井，无所犯。
现代文：三月乙未，月进入井宿，无所冲犯。

古文：七月辛亥，月犯东井。
现代文：七月辛亥，月冲犯井宿。

古文：八月戊寅，月犯东井。
现代文：八月戊寅，月冲犯井宿。

古文：九月辛卯，月与太白于尾合宿。
现代文：九月辛卯，月与金星在尾宿相会。

古文：丙午，月入东井。
现代文：丙午，月进入井宿。

古文：十一月辛丑，月入东井旷中。
现代文：十月辛丑，月进入井宿的空隙中。

古文：辛亥，月犯房北头第二星。
现代文：辛亥，月冲犯房宿北头第二颗星。

古文：十二月己巳，月犯东井北辕东头第二星。
现代文：十二月己巳，月冲犯井宿北辕束头第二颗星。

古文：辛巳，月犯南斗第六星。
现代文：辛巳，月冲犯南斗的第六颗星。

古文：五年正月丙午，月犯房钩钤。
现代文：五年正月丙午，月冲犯房宿钩钤星。

古文：二月癸亥，月犯东井南辕西头第二星。
现代文：二月癸亥，月冲犯井宿南辕西头第二颗星。

古文：三月癸卯，月犯南斗第二星。
现代文：三月癸卯，月冲犯南斗的第二颗星。

古文：六月乙丑，月犯南斗第六星，在南斗七寸。
现代文：六月乙丑，月冲犯南斗的第六颗星，在南斗的七寸处。

古文：丙寅，月犯西建星北一尺。
现代文：丙寅，月冲犯西建星北一尺处。

古文：史臣曰：《月令》昏明中星，皆二十八宿。
现代文：史臣曰：《月令》的昏明中星，都是二十八宿。

古文：箕斗之间，微为疏阔。
现代文：箕宿与斗宿之间，稍为疏阔。

古文：故仲春之与孟秋，建星再用，与宿度并列，亟经陵犯，灾之所主，未有旧占。
现代文：所以仲春到孟秋之间，建星两度被利用，和二十八宿并列，屡经冲犯，主应发生灾异，没有旧的占辞。

古文：《石氏星经》云： 斗主爵禄，褒贤进士。故置建星以为辅。
现代文：《石氏星经》说： 斗星主应爵位俸禄，褒奖举荐贤才士人，所以设建星作为辅佐。

古文：若犯建之异，不与斗同。 
现代文：至于冲犯建星的灾异，和斗星不同。 

古文：则据文求义，亦宰相之占也。
现代文：这是从字面上引申，也就是对宰相的占辞。

古文：七月丁未，月行入东井旷中，无所犯。
现代文：七月丁未，月运行进入井宿的空隙中。无所冲犯。

古文：八月壬申，月在毕，犯左股第二星西北三寸。
现代文：八月壬申，月在毕宿，冲犯左股第二星西北三寸处。

古文：九月戊子，月在填星北二尺八寸，为合宿。
现代文：九月戊子，月在土星北二尺八寸处，是合宿。

古文：十月戊寅，月入氐犯东南星西北一尺余。
现代文：十月戊寅，月进入氏宿冲犯其东南星西北一尺多处。

古文：十一月戊寅，月入氐。
现代文：十一月戊寅，月进入氐宿。

古文：十二月戊午，月在东壁度，在荧惑北，相去二尺七寸，为合宿。
现代文：十二月戊午，月在束壁方位处，位于火星北，相距二尺七寸，是合宿。

古文：甲子，月在东壁度东南九寸，为犯。
现代文：甲子，月在东壁方位东南九寸，是冲犯。

古文：癸酉，月在岁星南七寸，为犯。
现代文：癸酉，月在木星南七寸，是冲犯。

古文：六年正月戊戌，月在角星南，相去三寸。
现代文：六年正月戊戌，月在角星之南，相距三寸。

古文：二月丁卯，月在氐西南六寸。
现代文：二月丁卯，月在氐宿西南六寸。

古文：三月乙未，月入氐中，在岁星南一尺一寸，为合宿。
现代文：三月乙未，月进入氐宿中，在木星南一尺一寸，形成合宿。

古文：四月癸丑，月犯东井南辕西头第二星。
现代文：四月癸丑，月冲犯井宿南辕西头第二颗星。

古文：壬戌，月在氐西南星东南五寸，为犯。
现代文：壬戌，月在氏宿西南星东南五寸，造成冲犯。

古文：渐入氐中，与岁星同在氐度，为合宿。
现代文：逐渐进入氐宿中，与木星同在氐宿方位，形成合宿。

古文：癸亥，月行在房北头第一星西南一尺，为犯。
现代文：癸亥，月运行在房宿北头第一颗星西南一尺，造成冲犯。

古文：六月乙卯，月在角星东一寸，为犯。
现代文：六月乙卯，月在角星东一寸，造成冲犯。

古文：丁巳，月行入氐，无所犯。
现代文：丁巳，月运行进入氐宿，无所冲犯。

古文：在岁星东三寸，为合宿。
现代文：在木星东三寸，形成合宿。

古文：七月乙酉，月入房北头第二次相星西北八寸，为犯。
现代文：七月乙酉，月进入房宿北头第二次相星西北八寸，形成冲犯。

古文：庚寅，月在牵牛中星南二寸，为犯。
现代文：庚寅，月在牵牛中星南二寸，造成冲犯。

古文：庚子，月行在毕左股第一星七寸，为犯，又进入毕。
现代文：庚子，月运行在毕宿左股第一颗垦七寸处，造成冲犯。又进入毕宿。

古文：八月壬子，月行在岁星东二尺五寸，同在氐中，为合宿。
现代文：八月壬子，月运行在木星束二尺五寸处，同在氐宿之中，形成合宿。

古文：九月庚辰，月在房北头第一上相星东北一尺，为犯。
现代文：九月庚辰，月在房宿北头第一上相星东北一尺，造成冲犯。

古文：又掩犯关楗闭星。
现代文：又遮掩冲犯关楗闭星。

古文：丁酉，月行入东井。
现代文：丁酉，月运行进入井宿。

古文：甲辰，月在左角星西北九寸，为犯。
现代文：甲辰，月在左角星西北九寸，造成冲犯。

古文：又在荧惑西南一尺六寸，为合宿。
现代文：又在火星西南一尺六寸，形成合宿。

古文：十月癸酉，月入氐中，在西南星东北三寸，为犯。
现代文：十月癸酉，月进入氐宿中，在西南星东北三寸，造成冲犯。

古文：闰月壬辰，月行入东井。
现代文：闰月壬辰，月运行进入井宿。

古文：十一月丙戌，月行入羽林中，无所犯。
现代文：十一月丙戌，月运行进入羽林星中，无所冲犯。

古文：乙未，月行在东井南辕西头第二星南一尺，为犯。
现代文：乙未，月运行在井宿南辕西头第二颗星南一尺，造成冲犯。

古文：丙寅，月在左角北八寸，为犯。
现代文：丙寅，月在左角星北八寸，造成冲犯。

古文：辛未，月行在太白东北一尺五寸，同在箕度，为合宿。
现代文：辛未，月运行在金星东北一尺五寸，同在箕宿方位，形成合宿。

古文：十二月甲申，月行在毕左股第二星北七寸，为犯。
现代文：十二月甲申，月运行在毕宿左股第二颗星北七寸，造成冲犯。

古文：乙未，月行入氐西南星东北一尺，为犯。
现代文：乙未，月运行进入氐宿西南星东北一尺，造成冲犯。

古文：丙申，月在房北头上相星北一尺，为犯。
现代文：丙申，月在房宿北头上相星北一尺，造成冲犯。

古文：七年正月甲寅，月入东井旷中，无所犯。
现代文：七年正月甲寅，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：戊辰，月掩犯牵牛中星。
现代文：戊辰，月遮掩冲犯牵牛中星。

古文：二月辛巳，月掩犯东井北辕东头第一星。
现代文：二月辛巳，月遮掩冲犯井宿北辕束头第一颗星。

古文：三月庚申，月在岁星西北三尺，同在箕度，为合宿。
现代文：三月庚申，月在木星西北三尺，同在箕宿方位，形成合宿。

古文：四月乙酉，月入氐中，无所犯。
现代文：四月乙酉，月进入氐宿中，无所冲犯。

古文：丙戌，月犯房星北头第一上相星北一尺，在楗闭西北四寸，为犯。
现代文：丙戌，月在房宿北头第一上相星北一尺冲犯，在楗闭星西北四寸，造成冲犯。

古文：六月乙酉，月犯牵牛中星。
现代文：六月乙酉，月冲犯牵牛中星。

古文：乙未，月入毕，在左股第二星东八寸，为犯。
现代文：乙未，月进入毕宿，在左股第二颗星东八寸，造成冲犯。

古文：七月丁未，月入氐中，无所犯。
现代文：七月丁未，月进入氐宿中，无所冲犯。

古文：戊申，在楗闭星东北一尺，为犯。
现代文：戊申，在楗闭星东北一尺，造成冲犯。

古文：八月甲戌，月入氐，在西南星东北一尺，为犯。
现代文：八月甲戊，月进入氏宿，在西南星东北一尺，造成冲犯。

古文：庚寅，月在毕右股第一星东北一尺，为犯。
现代文：庚寅，月在毕宿右股第一颗星东北一尺，造成冲犯。

古文：九月丁巳，月掩犯毕右股第一星。
现代文：九月丁巳，月遮掩冲犯毕宿右股第一颗星。

古文：庚申，月在东井北辕东头第一星西北八寸，为犯。
现代文：庚申，月在井宿北辕束头第一颗星西北八寸，造成冲犯。

古文：十月甲申，月行掩毕左股第三星。
现代文：十月甲申，月运行遮掩毕宿左股第三颗星。

古文：丁酉，月行在楗闭星西北八寸，为犯。
现代文：丁酉，月运行在楗闭星西北八寸，造成冲犯。

古文：十二月壬午，月在东井北辕东头第一星北八寸，为犯。
现代文：十二月壬午，月在井宿北辕东头第一颗星北八寸处，造成冲犯。

古文：八年正月丁巳，月在亢南头第二星南七寸，为犯。
现代文：八年正月丁巳，月在亢宿南头第二颗星南七寸，造成冲犯。

古文：二月己巳，月行在毕右股第一星东北六寸，为犯。六月甲戌，月在亢南头第二星西南七寸，为犯。
现代文：二月己巳，月运行在毕宿右股第一颗星东北六寸，造成冲犯六月甲戌，月在亢宿南头第二颗星西南七寸，造成冲犯。

古文：八月乙亥，月在牵牛中星南九寸，为犯。
现代文：乙亥，月在牵牛中星南九寸，造成冲犯。

古文：辛卯，月在轩辕女御南八寸，为犯。
现代文：辛卯，月在轩辕女御星南八寸，造成冲犯。

古文：九月辛酉，月在太微左执法星南四寸，为犯。
现代文：九月辛酉，月在太微垣左执法星南四寸，造成冲犯。

古文：十月壬午，月入东井旷中，无所犯。
现代文：十月壬午，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：戊子，月在太微右执法星东南六寸，为犯。
现代文：戊于，月在太微垣右执法星东南六寸，造成冲犯。

古文：十一月戊戌，月行在填星北二尺二寸，为合宿。
现代文：十一月戊戌，月运行在土星北二尺二寸，形成合宿。

古文：乙卯，月行在太微右执法星南二寸，为犯。
现代文：乙卯，月运行在太微垣右执法星南二寸，造成冲犯。

古文：十二月庚辰，月行在轩辕右角星南二寸，为犯。
现代文：十二月庚辰，月运行在轩辕星的右角星南二寸，造成冲犯。

古文：癸未，月掩犯太微右执法。
现代文：癸未，月遮掩冲犯太微垣右执法星。

古文：九年正月辛丑，月在毕躔西星北六寸，为犯。
现代文：九年正月辛丑，月在毕躔西星北六寸，造成冲犯。

古文：庚申，月在岁星西北二尺五寸，同在须女度，为合宿。
现代文：庚申，月在木星西北二尺五寸，同在须女星位，形成合宿。

古文：二月辛未，月入东井旷中，无所犯。
现代文：二月辛未，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：壬申，月行东井北辕东头第一星北九寸，为犯。
现代文：王申，月在井宿北辕束头第一颗星北九寸处运行，造成冲犯。

古文：三月丙申，月入毕，在左股第二星东北六寸，又掩大星。
现代文：三月丙申，月进入毕宿，在左股第二颗星东北六寸，又遮掩大星。

古文：四月庚午，月在轩辕女御星南八寸，为犯。
现代文：四月庚午，月在轩辕女御星南八寸，造成冲犯。

古文：癸酉，月在太微东南头上相星南八寸，为犯。
现代文：癸酉，月在太微垣东南头上相星南八寸，造成冲犯。

古文：癸未，月在岁星北，为犯，在危度。
现代文：癸未，月在木星北，造成冲犯，在危宿方位。

古文：五月庚子，月行掩犯太微，在执法。
现代文：五月庚子，月在运行中遮掩冲犯太微垣，位置在执法星。

古文：丁未，月掩犯东建西星。
现代文：丁未，月遮掩冲犯东建西星。

古文：七月癸巳，月在太白东五寸，为犯。
现代文：七月癸巳，月在金星束五寸，造成冲犯。

古文：乙未，月在太微东蕃南头上相星西南五寸，为犯。
现代文：乙未，月在太微垣束部南头上相星西南五寸，造成冲犯。

古文：壬寅，月掩犯东建星。
现代文：壬寅，月遮掩冲犯东建星。

古文：癸卯，月在牵牛南星北五寸，为犯。
现代文：癸卯，月在牵牛南星北五寸，造成冲犯。

古文：乙巳，月在岁星北六寸，为犯。
现代文：乙巳，月在木星北六寸，造成冲犯。

古文：闰七月辛酉，月在轩辕女御星西南三寸，为犯。
现代文：闰七月辛酉，月在轩辕女御星西南三寸，造成冲犯。

古文：八月，月在轩辕左民星东八寸，为犯。
现代文：八月，月在轩辕左民星柬八寸，造成冲犯。

古文：九月乙丑，月掩牵牛南星。
现代文：九月乙丑，月遮掩牵牛南星。

古文：癸未，月入太微，在右执法东北四寸，为犯。
现代文：癸未，月进入太微垣，在右执法星东北四寸，造成冲犯。

古文：甲申，月掩太微东蕃南头上相星。
现代文：甲申，月遮掩太微垣束部南头上相星。

古文：十月甲午，月行在填星西北八寸，为犯，在虚度。
现代文：十月甲午，月运行在土星西北八寸，造成冲犯，在虚宿方位。

古文：戊申，月在轩辕女主星南四寸，掩女御，并为犯。
现代文：戊申，月在轩辕女主星南四寸，遮掩女御星，都造成冲犯。

古文：辛亥，月入太微左执法东北七寸，为犯。
现代文：辛亥，月进入太微垣左执法星东北七寸，造成冲犯。

古文：十一月壬戌，月行掩犯岁星。
现代文：十一月壬戌，月在运行中遮掩冲犯木星。

古文：己巳，月在毕右股大星东一寸，为犯。
现代文：己巳，月在毕宿右股大星束一寸，造成冲犯。

古文：辛未，月在东井南辕西头第二星南八寸，为犯。
现代文：辛未，月在井宿南辕西头第二颗星南八寸，造成冲犯。

古文：又入东井旷中。
现代文：又进入井宿的空隙中。

古文：丙子，月行在轩辕左民星东北七寸，为犯。
现代文：丙子，月进入到轩辕左民星东北七寸，造成冲犯。

古文：丁丑，月行在太微西蕃上将星南五寸，为犯。
现代文：丁丑，月运行在太微垣西部上将星南五寸，造成冲犯。

古文：十二月庚寅，月行在岁星东南八寸，为犯。
现代文：十二月庚寅，月运行在木星东南八寸，造成冲犯。

古文：丙午，月掩犯太微东蕃南头上相星。
现代文：丙午，月遮掩冲犯太微垣东部南头上相斤已。

古文：十年正月庚午，月在轩辕右角大民星南八寸，为犯。
现代文：十年正月庚午，月在轩辕星右角大民星南八寸，造成冲犯。

古文：二月己亥，月行太微，在右掖门。
现代文：二月己亥，月运行太微垣，在右掖门。

古文：甲辰，月行入氐中，掩犯东北星。
现代文：甲辰，月运行进入氐宿中，遮掩冲犯东北星。

古文：壬子，月行入羽林。
现代文：壬子，月运行进入羽林星。

古文：三月己卯，月行入羽林，在填星东北七寸，为犯。
现代文：三月已卯，月运行进入羽林星，在土星东北七寸，造成冲犯。

古文：在危四度。
现代文：在危宿四度。

古文：四月甲午，月行入太微，在右掖门内。
现代文：四月甲午，月运行进入太微垣，在右掖门内。

古文：丙午，月行在危度，入羽林。
现代文：丙午，月运行在危宿方位，进入羽林星。

古文：五月己巳，月掩南斗第三星。
现代文：五月己巳，月遮掩南斗第三颗星。

古文：甲戌，月行在危度，入羽林。
现代文：甲戌，月运行在危宿方位，进入羽林星。

古文：六月戊子，月在张度，在荧惑星东三寸，为犯。
现代文：六月戊子，月在张宿方位，在火星束三寸，造成冲犯。

古文：己丑，月行入太微，在右掖门。
现代文：己丑，月运行进入太微垣，在右掖门。

古文：丁酉，月掩西建星西。
现代文：丁酉，月遮掩西建星西。

古文：丁未，月行入毕，犯右股大赤星。
现代文：丁未，月运行进入毕宿，冲犯右股大赤星。

古文：七月甲戌，月行在毕躔星西北六寸，为犯。
现代文：七月甲戌，月运行在毕宿躔星西北六寸，造成冲犯。

古文：丁丑，月在东井北辕东头第二星西南九寸，为犯。
现代文：丁丑，月在井宿北辕柬头第二颗星西南九寸，造成冲犯。

古文：八月辛卯，月行西建星东一尺，又在东星西四寸，为犯。
现代文：八月辛卯，月运行在西建星束一尺，又在东星西四寸，造成冲犯。

古文：壬寅，月行在毕右股大赤星东北四寸，为犯。
现代文：壬寅，月运行在毕宿右股大赤星东北四寸，造成冲犯。

古文：甲辰，月行入东井旷中，无所犯。
现代文：甲辰，月运行进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：戊申，月行在轩辕女主星西九寸，为犯。
现代文：戊申，月运行在轩辕女主星西九寸，造成冲犯。

古文：辛亥，月入太微，在左执法星北二尺七寸，为犯。
现代文：辛亥，月进入太微垣，在左执法星北二尺七寸，造成冲犯。

古文：九月癸亥，月行掩犯填星一寸，在危度。
现代文：九月癸亥，月在运行中遮掩土星一寸，在危宿方位。

古文：十月辛卯，月在危度，入羽林，无所犯。
现代文：十月辛卯，月在危宿方位，进入羽林星，无所冲犯。

古文：癸亥，月入东井旷中，无所犯。
现代文：癸亥，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：十一月甲子，月入毕，进右股大赤星西北五寸，为犯。
现代文：十一月甲子，月进入毕宿，进到右股大赤星西北五寸，造成冲犯。

古文：壬申，月入太微，在右执法星东北一尺三寸，无所犯。
现代文：壬申，月进入太微垣，在右执法星东北一尺三寸，无所冲犯。

古文：丁丑，月入氐，无所犯。
现代文：丁丑，月进入氐宿，无所冲犯。

古文：十二月甲午，月入东井旷中，又进北辕东头第二星四寸，为犯。
现代文：十二月甲午，月进入井宿的空隙中，又进入北辕束头第二颗星四寸，造成冲犯。

古文：庚子，月入太微，在右执法星东北三尺，无所犯。
现代文：庚子，月进入太微垣，在右执法星东北三尺，无所冲犯。

古文：十一年正月辛酉，月入东井旷中，无所犯。
现代文：十一年正月辛酉，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：乙丑，月在轩辕女主星北八寸，为犯。
现代文：乙丑，月在轩辕女主星北八寸，造成冲犯。

古文：壬申，月行在氐星东北九寸，为犯。
现代文：壬申，月运行在氐宿东北九寸，造成冲犯。

古文：二月甲午，月行入太微，在上将星东北一尺五寸，无所犯。
现代文：二月甲午，月运行进入太微垣，在上将星东北一尺五寸，无所冲犯。

古文：壬寅，月行掩犯南斗第六星。
现代文：壬寅，月在运行中遮掩冲犯南斗第六颗星。

古文：癸卯，月掩犯西建中星，又掩东星。
现代文：癸卯，月遮掩冲犯西建中星，又遮掩束星。

古文：四月乙丑，月入太微，在右执法西北一尺四寸，无所犯。
现代文：四月乙丑，月进入太微垣，在右执法星西北一尺四寸，无所冲犯。

古文：壬寅，月行在危度，入羽林，无所犯。
现代文：壬寅，月运行在危宿方位，进入羽林星，无所冲犯。

古文：五月丁巳，月行入太微左执法星北三尺，无所犯。
现代文：五月丁巳，月运行进入太微垣左执法星北三尺，无所冲犯。

古文：甲子，月行在南斗第二星西七寸，为犯。
现代文：甲子，月运行在南斗第二颗星西七寸，造成冲犯。

古文：乙丑，月掩犯西建中星。
现代文：乙丑，月遮掩冲犯西建中星。

古文：又犯东星六寸。六月辛丑，月行掩犯毕左股第三星。壬寅，月入毕。
现代文：又犯东星六寸六月辛丑，月在运行中遮掩冲犯毕宿左股第三颗星壬寅，月进入毕宿。

古文：七月壬子，月入太微，在左执法东三尺，无所犯。
现代文：七月壬子，月进入太微垣，在左执法星束三尺，无所冲犯。

古文：丙辰，月行入氐，在东北星西南六寸，为犯。
现代文：丙辰，月运行进入氐宿，在东北星西南六寸，造成冲犯。

古文：己未，月行南斗第六星南四寸，为犯。
现代文：己未，月运行在南斗第六颗星南四寸，造成冲犯。

古文：庚申，月行在西建星东南一寸，为犯。
现代文：庚申，月运行在西建星东南一寸，造成冲犯。

古文：九月庚寅，月行在哭星西南六寸，为犯。
现代文：九月庚寅，月运行在哭星西南六寸，造成冲犯。

古文：壬辰，月行在营室度，入羽林，无所犯。
现代文：壬辰，月运行在营室星方位，进入羽林星，无所冲犯。

古文：丁酉，月入毕，在右股大赤星西北六寸，为犯。
现代文：丁酉，月进入毕宿，在右股大赤星西北六寸，造成冲犯。

古文：己亥，月入东井旷中，无所犯。
现代文：己亥，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：乙巳，月行太微，当右掖门内，在屏星西南六寸，为犯。
现代文：乙巳，月运行在太微垣，正当右掖门内，在屏星西南六寸，造成冲犯。

古文：十月壬午，月行在东建中星九寸，为犯。十一月壬子，月在哭星南五寸，为犯。
现代文：十月壬午，月运行在东建中星九寸，造成冲犯十一月壬子，月在哭星南五寸，造成冲犯。

古文：辛酉，月行在东井钺星南八寸，又在东井南辕西头第一星南五寸，并为犯。
现代文：辛酉，月运行在井宿铁星南八寸，又在井宿南辕西头第一颗星南五寸，都造成冲犯。

古文：进入井中。
现代文：进入井宿中。

古文：丁卯，月入太微。
现代文：丁卯，月进入太微垣。

古文：壬申，月行入氐，无所犯。
现代文：壬申，月运行进入氐宿，无所冲犯。

古文：十二月辛巳，月入羽林，又入东井旷中，又入东井北辕西头第二星南六寸，为犯。
现代文：十二月辛巳，月进入羽林星，又进入井宿的空隙中，又进入井宿北辕西头第二颗星南六寸，造成冲犯。

古文：乙未，月入太微，在右执法星东北二尺，无所犯。
现代文：乙未，月进入太微垣，在右执法星东北二尺，无所冲犯。

古文：乙亥，月入氐，无所犯。
现代文：乙亥，月进入氐宿，无所冲犯。

古文：隆昌元年正月辛亥，月入毕，在左股第一星东南一尺，为犯。
现代文：隆昌元年正月辛亥，月进入毕宿，在左股第一颗星东南一尺，造成冲犯。

古文：三月辛亥，月在东井北辕西头第二星东七寸，为犯。
现代文：三月聿亥，月在井宿北辕西头第二颗星东七寸，造成冲犯。

古文：甲申，月入太微，在屏星南九寸，为犯。
现代文：甲申，月进入太微垣，在屏星南九寸，造成冲犯。

古文：六月乙丑，月入毕，在右股第一星东北五寸，为犯。
现代文：六月乙丑，月进入毕宿，在右股第一颗星东北五寸，造成冲犯。

古文：又在岁星东南一尺，为犯。
现代文：又在木星东南一尺，造成冲犯。

古文：丁卯，月入东井南辕西头第一星东北七寸，为犯。
现代文：丁卯，月进入井宿南辕西头第一颗星东北七寸，造成冲犯。

古文：永元元年七月，月掩心中星。
现代文：泰元元年七月，月遮掩心宿中星。

