《易经》说： 圣人抬头观察天象，低头观察地理。 
有关天文的事情，由来已久。
左担顺应天命继承帝位，秉受时运。
塞昱塱三年，太史令将作匠速塞建陈奏天文变化，说：自孝建元年至升明三年，有十次日食，其中上部亏缺有七次。
占辞说 有亡国灭君的迹象 。
一说 国家天命断绝，君主危亡 。
孝建元年至升明三年，金星有五次在中天。
占辞说 天下转运，百姓改换君王，异姓兴起 。
孝建元年至升明三年，月四次冲犯房宿心宿，金星五次冲犯房宿心宿。
占辞说 该国家有丧事，宋应验了它 。
孝建元年至永光元年，有四颗流星出入紫宫。
占辞说 国家离开它的君主，导致国家空虚君王迁徙 。
大明二年至元徽四年，天两次裂开。
占辞说 阳气不足，白虹贯穿太阳，君主认为不祥 。
孝建二年至大明五年，月进入太微垣。泰豫元年至升明三年，月又进入太微垣。孝建元年至元徽二年，金星八次进入太微垣，火星六次进入太微垣。
占辞说 曰月和金、木、水、火、土五星不按轨道运行，是危亡的象征。
贵人失去权势，君主也要衰亡，将会有王进宫做君主 。
孝建二年至升明二年，金星、火星各有三次经过羽林星。
占辞说 国家残破世道改换 。
孝建二年四月十三曰，火星守卫南斗，形成句己形状。
占辞说 天下改易正统，开始新的纪元 。
孝建三年十二月一日，土星、火星、水星在南斗会合。占辞说 另立王公 。
大明二年十二月二十六，金星在斗星冲犯土星。六年十一月十五日，金星和土星在危宿会合。
占辞说 天子失掉国上 。
景和元年十月八日，火星守卫太微垣，形成句己形状。
占辞说 帝王认为不祥，主管命运不可捉摸，有君主易位，如果应验到王身上，天下会改换纪元 。
泰始三年正月十七日，有股白气出现在西南，划过东西半个天空，名叫长庚。六年九月二十七日，一股二丈长的白气又出现在东南方，而且形状长大，比彗星要迅猛。
占辞说： 是除旧布新改换君主的征兆，预兆的时间长达十二年。 
到升明三年，十二年终结。
泰始四年四月二十四日，金星在胃宿冲犯土星。
占辞说： 君主命运不祥。 
泰始七年六月十七日，金星、木星、土星在井宿会合。
占辞说： 另立王公。 
元徽四年至升明二年三月，接连发生日食。
占辞说： 国家将要灭亡，帝王认为不祥。 
元徽四年十月十曰，土星守卫太微垣，逆着运行，历时四年。
占辞说： 有亡君的警告，改换朝代另立君王。 
元徽五年七月一日，火星、金星、水星在翼宿会合。
占辞说： 另立王公。 
升明二年六月二十日，木星守卫斗建星。
阴阳是终始的门户，大赦升乎年间所发生的事情；历律是七政的本源，德星守卫它，天下改换纪年，五礼再度兴盛，有许多忽然显贵的人。
升明二年十月一，火星守卫舆鬼星。三年止月七日，火星守在两戒之间，形成句己状。
占辞说， 尊贵的人失去朝廷，一定有灭亡的国家和离位的君王。 
升明三年正月卜八日，水星正月在西方闪耀。
占辞说： 天下改换帝王。 
升明三年四月，木星在虚宿、危宿，徘徊在玄枵星野，这样齐国就有厚福，是接受庆贺的征兆。
现在所记述的三辰七曜的变化，起白玉纽终于塑，用来接续塞吏。
建武年间太史奏事，塱童不想让天象的变异外传，都隐秘而不出示，从此就空缺了。
建元二年九月甲午初一，日食。三年七月己未初一，日食。
永明元年十二月乙巳初一，日食。
十年十二月癸未初一，时间在午时的半度，到未时初，开始发生蚀变，从西北角起亏缺，蚀掉十分之四，申时光色恢复正常。
隆昌元年五月甲戌月相会，巳时食三分之一，午时光恢复正常。
毖四年七月戊辰，月在危宿发生蚀变。
丞塱二年四月丁巳，月在南斗星发生蚀变。
三年十一月戊寅，月进入井宿的空缺中，因而蚀掉三分之一。
五年三月庚子，月在氐宿发生蚀变。
九月戊戌，月在胃宿发生蚀变。
六年九月癸巳，月在娄宿九度发生蚀变，时间将近寅时，从东北角亏缺，蚀掉十五分之十一一
十五日子时，月从东北角发生蚀变，到子时末全都蚀掉，到丑时光色恢复正常。
七年八月丁亥，月在奎宿发生蚀变。
十月庚辰，月掩盖火星发生蚀变。
八年六月庚寅，月掩盖毕宿左股第一颗星，发生蚀变。
十年十二月丁酉，月在柳宿度星发生蚀变，时间是将近酉时，到亥时月从束角起蚀掉七分之二，到子时光色恢复正常。
丞台元年四月癸亥，月发生蚀变，颜色红得像血。
三天后大司马王敬则起兵，众人认为是王敬则威烈的感应。
丞五元年八月己未，月全部蚀变，颜色都是红的。
这天晚上，始安千萧遥光被杀。
史臣曰：曰月交替照耀，实际是在天空重复运行。
在上的相交，在下的蚀变，同一纬度相互掩盖。
根据旧的说法是 曰有五种蚀变 ，指的是从上、下、左、右、中央开始的蚀变。
日月交会旧的方法，日食不从束部开始，因为月从曰的西侧，向东运行赶上曰。
位置在交中，交从外部进入内部的，是先会后交，亏缺西南角；先交后会，亏缺西北角；交从内部外出的，是先会后交，亏缺西北角；先交后会，亏缺西南角。
曰正好在交中的，就会在西部亏缺，所以不曾有从束部蚀变的。
如果日中间有亏缺，名叫黑子，不称为日食。
汉尚书令黄香说： 日食都从西部开始，月食都从束部开始，没有从上下中央开始的。 
《春秋》鲁桓公三年日食，贯通上中下全是黑的。
怀疑的人认为日月大小正好相等，月怎能小而且出现在曰当中呢。
郑玄说： 月正好掩盖住曰，日光从四边散出，所以说是从中间开始蚀变。 
王逸认为： 月如果掩盖曰，应当是日的西部蚀变，月既然运行得很快，一会儿就应超过日的西边，再依次侵蚀东边，现在观察日食。
西边亏缺可光已恢复正常，超过束边却独独不能盖住日。 
王逸的这个意思，的确是巨大的疑问。
先儒反驳 月在望日蚀变，离曰非常远，是谁造成月的蚀变呢 ?
解释的人说 日有股暗气，天有条虚道，经常与日衡相对，月运行在虚道之中，就会被暗气遮掩，所以发生月食。
虽然时间是在半夜，曰月处于子午，正被大地隔开，可还是被暗气所侵蚀，这是因为天的体积大而地的形状小的缘故。
暗和虚的气体，好比把镜子放在曰光下，它的光芒耀人魂魄，于是在阴暗中出现，经常与曰衡相对，所以遇到星则星消失，遇到月则月食 。
现在问他们说： 星和月是同样的天体，都得到曰的照耀，当发生月食时，星不一定消失。
如果是另有暗气侵蚀，可星未曾发生蚀变，月和星禀性相同，可发生的亏缺不同，这是什么缘故呢? 
回答说： 曰是阴主，让它处于阳位，体积相当，势力相交，自我招致盈亏。
星虽然与月是同类，可是光影狭窄鄙陋，一点小的毁坏就都消亡，没有受侵蚀的地方，一缕光就可以遮满，也就不会和月一样有半月圆月。 
又反驳说： 夜间发生食，可以验证夜间星辰的消亡；白天日食已尽。为什么白天的星辰反而不出现? 
回答说： 说光线有所冲撞，就有不冲撞的光线；说有所遭逢，也有不遭逢的。
夜间食位置远，和所遭逢的星辰一同消失；白天日食位置近，星辰由于不受冲撞而得以光明。 
又提问说： 金星在天空闪耀，实际是因为远离太阳。
现在离得近反而更明亮，如何加以解释? 
回答说： 从来论述食月食时的天体，周转冲撞各不相同，闪耀与不闪耀，自是由于星辰运行的快慢，引用星辰的闪耀反驳日月蚀变，恐怕未必有道理。 
扭四年十一月午时，曰色赤黄没有光亮，直到傍晚，处在箕宿位置。
二年闰正月乙酉，曰色黄赤没有光亮，直到傍晚。
丞塱五年十一月丁亥，上三竿，朱色赤黄，周围有彩色光圈，形成虹、抱、珥、直、背各状。
建五元年十二月未时，有一光圈环绕在曰的周围，呈黄白色，到申时才消散。
丞塱二年正月丁酉，周围有重叠的彩色光圈。
三年二月丁卯，日周围有半个彩色光圈，光圈上生出一个珥形光圈。
四年五月丙午，日周围有重叠的彩色光圈，仍旧是白虹横贯中，在井宿方位。
六年三月甲申，在兰色云中有半圈薄薄的光晕，不久环绕一圈，日东南部光圈外有直形云气，都呈黄色。
壬辰，周围有彩色光圈。不久，曰的西北方生出一条虹贯穿日中。
八年十一月己亥，周围有半圈光环，南面空缺，曰的东西部带有光圈，各生有珥形云气，长三尺，白色，珥各有十丈多长，正对着日，很久才消散，背后就形成重叠的光圈，都呈青绛色。
九年正月甲午，周围有半圈光晕，南面空缺，北部带有光晕生出一抱形云气，东西各生出一珥形云气，环状云气北又有半圈光晕，抱、珥都呈黄色，北部又生出一条白虹贯穿日中，很久才消散。
建元元年六月甲申，日的南北部生出两珥形云气，西部有环状云气，呈黄白色。
永明二年十一月聿巳，日的东北部有一背形云气。
三年十一月庚寅，日的西北部有一背形云气。
四年正月辛巳，曰的南北部各生出一珥形云气，又生出一背形云气。
十二月辛未，曰的西北部牛出一直形云气，呈黄白色。戊寅，曰的北部生出一背形云气，呈青绛色。
五年八月己卯，曰的东南部生出一珥形云气，都是青绛色。
六年二月丁巳，日的东北生出黄色云气，北部有一珥形云气，呈黄赤色，很久才一起消散。
庚申，曰的西部有一背形云气，呈赤青色，东西部生出一直形云气，南北部各生出一珥形云气，都呈黄白色。
七年十月癸未，曰的东北部生出一背形云气，呈青赤色，不久消散。
八年六月戊寅，曰在苍白色云中南北部各生出一珥形云气，杂有青黄绛各色，光润，都是三尺多长，到巳时午时消散。
隆昌元年正月壬戌，曰在兰色云中形成光晕，南北部带有光晕各生出一直形云气，都是一丈长，不久消散。
丞五元年十二月乙酉，曰中有三个黑子。
建五四年十月庚寅，月在五车星及参宿头形成光晕。
丞塱元年正月壬辰，这天到十五日，月在太微垣及火星处三次形成光晕。
三月庚申到十三日，月在太微垣及火星处三次形成光晕。
五年二月乙未，自九日到这天，月在太微垣三次形成光晕。
六年二月壬戌初更，十三日初更，十五日初更，月都在太微垣形成光晕。
永明元年十一月己未，月的南北部各生出一珥形云气，又有一环形云气。
月冲犯各星。
建元元年七月丁未，月冲犯心宿大星北一寸。丁卯，月进入轩辕星中冲犯第二颗星。
十月丙申，月出现在心宿大星西北七寸。
十一月壬戌，月出现在氐宿东南星五寸。
十二月乙酉，月冲犯太微垣西部南头第一颗星。
庚寅，月运行房宿的通道中，无所冲犯。癸巳，月进入南斗魁星中，无所冲犯。
二年三月癸卯，月冲犯心宿大星，又冲犯后星。
五月庚戌，月进入南斗。
七月已巳，月进入南斗。
三年二月癸巳，月冲犯太微垣上将星。
四年二月乙亥，月冲犯舆鬼西北星。
丙子，月冲犯南斗魁第二星。
辛未，月冲犯心宿大星，又冲犯后星。
四月壬辰，月冲犯轩辕星的左民星。
庚子，月冲犯箕宿东北星。
五月丙寅，月冲犯心宿后星。
戊寅，月遮掩昴宿西北星。
六月乙未，月冲犯箕宿东北星。
七月癸亥，月运行在南斗魁星中，无所冲犯。
庚辰，月冲犯轩辕星的女主星。
八月庚子，月冲犯昴宿西南星。
壬寅，月冲犯五车星的东南星。
壬申，月冲犯轩辕星的少民星。
九月丁巳，月冲犯箕宿东北星。
壬辰。月出现在营室星方位，进入羽林星中。
二十曰，月进入舆鬼星，冲犯积尸星。
十一月甲戌，月冲犯五车星的南星。
十二月丁酉，月冲犯轩辕星的女主星，又遮掩女御星。
丞五元年正月己亥，月冲犯心宿后星。
二月乙未，月冲犯轩辕星的女主星。
六月癸酉，月冲犯舆鬼西南星。
八月乙丑，月冲犯南斗的第四颗星，又冲犯舆鬼星。
九月庚辰，月冲犯金星左部方位。
癸巳，月冲犯井宿北辕西头第一颗星。
十二月丁卯，月冲犯心宿前星，又冲犯大星。
己巳，月冲犯南斗的第五颗星。
二年二月甲子，月冲犯南斗第四颗星，又冲犯第三颗星。
三月丁丑，月冲犯井宿北辕北头第一颗星。
四月戊申，月冲犯轩辕星的右角。
六月丙寅，月冲犯井宿辕头的第一颗星。
八月丙午，月遮掩心宿大星。
戊申，月冲犯南斗的第三颗星。
戊子，月冲犯井宿北辕西头第一颗星。
十一月庚辰，月冲犯昴星。
丙戌，月冲犯轩辕星的左角。
十二月壬戌，月冲犯心宿前星，又冲犯大星。
三年二月己未，月冲犯南斗的第五颗星。
三月壬申，月在井宿，无所冲犯。
六月丙午，月遮掩心宿前星。
八月丙辰，月冲犯井宿北辕第二颗星。
九月癸未，月冲犯井宿南辕西头第一颗星。
四年正月癸酉，月进入井宿，无所冲犯：乙亥，月冲犯舆鬼星。
闰月辛亥，月冲犯房宿。
二月丁卯，月冲犯井宿铀星。
三月乙未，月进入井宿，无所冲犯。
七月辛亥，月冲犯井宿。
八月戊寅，月冲犯井宿。
九月辛卯，月与金星在尾宿相会。
丙午，月进入井宿。
十月辛丑，月进入井宿的空隙中。
辛亥，月冲犯房宿北头第二颗星。
十二月己巳，月冲犯井宿北辕束头第二颗星。
辛巳，月冲犯南斗的第六颗星。
五年正月丙午，月冲犯房宿钩钤星。
二月癸亥，月冲犯井宿南辕西头第二颗星。
三月癸卯，月冲犯南斗的第二颗星。
六月乙丑，月冲犯南斗的第六颗星，在南斗的七寸处。
丙寅，月冲犯西建星北一尺处。
史臣曰：《月令》的昏明中星，都是二十八宿。
箕宿与斗宿之间，稍为疏阔。
所以仲春到孟秋之间，建星两度被利用，和二十八宿并列，屡经冲犯，主应发生灾异，没有旧的占辞。
《石氏星经》说： 斗星主应爵位俸禄，褒奖举荐贤才士人，所以设建星作为辅佐。
至于冲犯建星的灾异，和斗星不同。 
这是从字面上引申，也就是对宰相的占辞。
七月丁未，月运行进入井宿的空隙中。无所冲犯。
八月壬申，月在毕宿，冲犯左股第二星西北三寸处。
九月戊子，月在土星北二尺八寸处，是合宿。
十月戊寅，月进入氏宿冲犯其东南星西北一尺多处。
十一月戊寅，月进入氐宿。
十二月戊午，月在束壁方位处，位于火星北，相距二尺七寸，是合宿。
甲子，月在东壁方位东南九寸，是冲犯。
癸酉，月在木星南七寸，是冲犯。
六年正月戊戌，月在角星之南，相距三寸。
二月丁卯，月在氐宿西南六寸。
三月乙未，月进入氐宿中，在木星南一尺一寸，形成合宿。
四月癸丑，月冲犯井宿南辕西头第二颗星。
壬戌，月在氏宿西南星东南五寸，造成冲犯。
逐渐进入氐宿中，与木星同在氐宿方位，形成合宿。
癸亥，月运行在房宿北头第一颗星西南一尺，造成冲犯。
六月乙卯，月在角星东一寸，造成冲犯。
丁巳，月运行进入氐宿，无所冲犯。
在木星东三寸，形成合宿。
七月乙酉，月进入房宿北头第二次相星西北八寸，形成冲犯。
庚寅，月在牵牛中星南二寸，造成冲犯。
庚子，月运行在毕宿左股第一颗垦七寸处，造成冲犯。又进入毕宿。
八月壬子，月运行在木星束二尺五寸处，同在氐宿之中，形成合宿。
九月庚辰，月在房宿北头第一上相星东北一尺，造成冲犯。
又遮掩冲犯关楗闭星。
丁酉，月运行进入井宿。
甲辰，月在左角星西北九寸，造成冲犯。
又在火星西南一尺六寸，形成合宿。
十月癸酉，月进入氐宿中，在西南星东北三寸，造成冲犯。
闰月壬辰，月运行进入井宿。
十一月丙戌，月运行进入羽林星中，无所冲犯。
乙未，月运行在井宿南辕西头第二颗星南一尺，造成冲犯。
丙寅，月在左角星北八寸，造成冲犯。
辛未，月运行在金星东北一尺五寸，同在箕宿方位，形成合宿。
十二月甲申，月运行在毕宿左股第二颗星北七寸，造成冲犯。
乙未，月运行进入氐宿西南星东北一尺，造成冲犯。
丙申，月在房宿北头上相星北一尺，造成冲犯。
七年正月甲寅，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。
戊辰，月遮掩冲犯牵牛中星。
二月辛巳，月遮掩冲犯井宿北辕束头第一颗星。
三月庚申，月在木星西北三尺，同在箕宿方位，形成合宿。
四月乙酉，月进入氐宿中，无所冲犯。
丙戌，月在房宿北头第一上相星北一尺冲犯，在楗闭星西北四寸，造成冲犯。
六月乙酉，月冲犯牵牛中星。
乙未，月进入毕宿，在左股第二颗星东八寸，造成冲犯。
七月丁未，月进入氐宿中，无所冲犯。
戊申，在楗闭星东北一尺，造成冲犯。
八月甲戊，月进入氏宿，在西南星东北一尺，造成冲犯。
庚寅，月在毕宿右股第一颗星东北一尺，造成冲犯。
九月丁巳，月遮掩冲犯毕宿右股第一颗星。
庚申，月在井宿北辕束头第一颗星西北八寸，造成冲犯。
十月甲申，月运行遮掩毕宿左股第三颗星。
丁酉，月运行在楗闭星西北八寸，造成冲犯。
十二月壬午，月在井宿北辕东头第一颗星北八寸处，造成冲犯。
八年正月丁巳，月在亢宿南头第二颗星南七寸，造成冲犯。
二月己巳，月运行在毕宿右股第一颗星东北六寸，造成冲犯六月甲戌，月在亢宿南头第二颗星西南七寸，造成冲犯。
乙亥，月在牵牛中星南九寸，造成冲犯。
辛卯，月在轩辕女御星南八寸，造成冲犯。
九月辛酉，月在太微垣左执法星南四寸，造成冲犯。
十月壬午，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。
戊于，月在太微垣右执法星东南六寸，造成冲犯。
十一月戊戌，月运行在土星北二尺二寸，形成合宿。
乙卯，月运行在太微垣右执法星南二寸，造成冲犯。
十二月庚辰，月运行在轩辕星的右角星南二寸，造成冲犯。
癸未，月遮掩冲犯太微垣右执法星。
九年正月辛丑，月在毕躔西星北六寸，造成冲犯。
庚申，月在木星西北二尺五寸，同在须女星位，形成合宿。
二月辛未，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。
王申，月在井宿北辕束头第一颗星北九寸处运行，造成冲犯。
三月丙申，月进入毕宿，在左股第二颗星东北六寸，又遮掩大星。
四月庚午，月在轩辕女御星南八寸，造成冲犯。
癸酉，月在太微垣东南头上相星南八寸，造成冲犯。
癸未，月在木星北，造成冲犯，在危宿方位。
五月庚子，月在运行中遮掩冲犯太微垣，位置在执法星。
丁未，月遮掩冲犯东建西星。
七月癸巳，月在金星束五寸，造成冲犯。
乙未，月在太微垣束部南头上相星西南五寸，造成冲犯。
壬寅，月遮掩冲犯东建星。
癸卯，月在牵牛南星北五寸，造成冲犯。
乙巳，月在木星北六寸，造成冲犯。
闰七月辛酉，月在轩辕女御星西南三寸，造成冲犯。
八月，月在轩辕左民星柬八寸，造成冲犯。
九月乙丑，月遮掩牵牛南星。
癸未，月进入太微垣，在右执法星东北四寸，造成冲犯。
甲申，月遮掩太微垣束部南头上相星。
十月甲午，月运行在土星西北八寸，造成冲犯，在虚宿方位。
戊申，月在轩辕女主星南四寸，遮掩女御星，都造成冲犯。
辛亥，月进入太微垣左执法星东北七寸，造成冲犯。
十一月壬戌，月在运行中遮掩冲犯木星。
己巳，月在毕宿右股大星束一寸，造成冲犯。
辛未，月在井宿南辕西头第二颗星南八寸，造成冲犯。
又进入井宿的空隙中。
丙子，月进入到轩辕左民星东北七寸，造成冲犯。
丁丑，月运行在太微垣西部上将星南五寸，造成冲犯。
十二月庚寅，月运行在木星东南八寸，造成冲犯。
丙午，月遮掩冲犯太微垣东部南头上相斤已。
十年正月庚午，月在轩辕星右角大民星南八寸，造成冲犯。
二月己亥，月运行太微垣，在右掖门。
甲辰，月运行进入氐宿中，遮掩冲犯东北星。
壬子，月运行进入羽林星。
三月已卯，月运行进入羽林星，在土星东北七寸，造成冲犯。
在危宿四度。
四月甲午，月运行进入太微垣，在右掖门内。
丙午，月运行在危宿方位，进入羽林星。
五月己巳，月遮掩南斗第三颗星。
甲戌，月运行在危宿方位，进入羽林星。
六月戊子，月在张宿方位，在火星束三寸，造成冲犯。
己丑，月运行进入太微垣，在右掖门。
丁酉，月遮掩西建星西。
丁未，月运行进入毕宿，冲犯右股大赤星。
七月甲戌，月运行在毕宿躔星西北六寸，造成冲犯。
丁丑，月在井宿北辕柬头第二颗星西南九寸，造成冲犯。
八月辛卯，月运行在西建星束一尺，又在东星西四寸，造成冲犯。
壬寅，月运行在毕宿右股大赤星东北四寸，造成冲犯。
甲辰，月运行进入井宿的空隙中，无所冲犯。
戊申，月运行在轩辕女主星西九寸，造成冲犯。
辛亥，月进入太微垣，在左执法星北二尺七寸，造成冲犯。
九月癸亥，月在运行中遮掩土星一寸，在危宿方位。
十月辛卯，月在危宿方位，进入羽林星，无所冲犯。
癸亥，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。
十一月甲子，月进入毕宿，进到右股大赤星西北五寸，造成冲犯。
壬申，月进入太微垣，在右执法星东北一尺三寸，无所冲犯。
丁丑，月进入氐宿，无所冲犯。
十二月甲午，月进入井宿的空隙中，又进入北辕束头第二颗星四寸，造成冲犯。
庚子，月进入太微垣，在右执法星东北三尺，无所冲犯。
十一年正月辛酉，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。
乙丑，月在轩辕女主星北八寸，造成冲犯。
壬申，月运行在氐宿东北九寸，造成冲犯。
二月甲午，月运行进入太微垣，在上将星东北一尺五寸，无所冲犯。
壬寅，月在运行中遮掩冲犯南斗第六颗星。
癸卯，月遮掩冲犯西建中星，又遮掩束星。
四月乙丑，月进入太微垣，在右执法星西北一尺四寸，无所冲犯。
壬寅，月运行在危宿方位，进入羽林星，无所冲犯。
五月丁巳，月运行进入太微垣左执法星北三尺，无所冲犯。
甲子，月运行在南斗第二颗星西七寸，造成冲犯。
乙丑，月遮掩冲犯西建中星。
又犯东星六寸六月辛丑，月在运行中遮掩冲犯毕宿左股第三颗星壬寅，月进入毕宿。
七月壬子，月进入太微垣，在左执法星束三尺，无所冲犯。
丙辰，月运行进入氐宿，在东北星西南六寸，造成冲犯。
己未，月运行在南斗第六颗星南四寸，造成冲犯。
庚申，月运行在西建星东南一寸，造成冲犯。
九月庚寅，月运行在哭星西南六寸，造成冲犯。
壬辰，月运行在营室星方位，进入羽林星，无所冲犯。
丁酉，月进入毕宿，在右股大赤星西北六寸，造成冲犯。
己亥，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。
乙巳，月运行在太微垣，正当右掖门内，在屏星西南六寸，造成冲犯。
十月壬午，月运行在东建中星九寸，造成冲犯十一月壬子，月在哭星南五寸，造成冲犯。
辛酉，月运行在井宿铁星南八寸，又在井宿南辕西头第一颗星南五寸，都造成冲犯。
进入井宿中。
丁卯，月进入太微垣。
壬申，月运行进入氐宿，无所冲犯。
十二月辛巳，月进入羽林星，又进入井宿的空隙中，又进入井宿北辕西头第二颗星南六寸，造成冲犯。
乙未，月进入太微垣，在右执法星东北二尺，无所冲犯。
乙亥，月进入氐宿，无所冲犯。
隆昌元年正月辛亥，月进入毕宿，在左股第一颗星东南一尺，造成冲犯。
三月聿亥，月在井宿北辕西头第二颗星东七寸，造成冲犯。
甲申，月进入太微垣，在屏星南九寸，造成冲犯。
六月乙丑，月进入毕宿，在右股第一颗星东北五寸，造成冲犯。
又在木星东南一尺，造成冲犯。
丁卯，月进入井宿南辕西头第一颗星东北七寸，造成冲犯。
泰元元年七月，月遮掩心宿中星。
