古文：起强圉协洽，尽重光大渊献，凡五年。
现代文：起，止，一共三年。

古文：孝桓皇帝下永康元年
现代文：汉桓帝永康元年

古文：春，正月，东羌先零围祋祤，掠云阳，当煎诸种复反。
现代文：春季，正月，东羌先零部包围县，劫掠云阳县。当煎等诸部羌民再度起兵反叛。

古文：段颎击之于鸾鸟，大破之，西羌遂定。
现代文：护羌校尉段率军在鸾鸟县邀击，大破叛羌，将西羌平定。

古文：夫馀王夫台寇玄菟；玄菟太守公孙域击破之。夏，四月，先零羌寇三辅，攻没两营，杀千馀人。
现代文：玄菟郡太守公孙域率军将其击破。夏季，四月，先零部羌民大举进犯三辅地区，攻灭京兆虎牙营和扶风雍营，杀害一千余人。

古文：五月，壬子晦，日有食之。
现代文：五月壬子晦，发生日食。

古文：陈蕃既免，朝臣震栗，莫敢复为党人言者。
现代文：陈蕃被免职以后，朝廷文武大臣大为震动恐惧，再没有人敢向朝廷替党人求情。

古文：贾彪曰： 吾不西行，大祸不解。 
现代文：贾彪说： 我如果不西去京都洛阳一趟，大祸不可能解除。 

古文：乃入雒阳，说城门校尉窦武、尚书魏郡霍谞等，使讼之。
现代文：于是，他就亲自来到洛阳，说服城门校尉窦武、尚书魏郡人霍等人，使他们出面营救党人。

古文：武上疏曰： 陛下即位以来，未闻善政，常侍、黄门，竞行谲诈，妄爵非人。
现代文：窦武上书说： 自陛下即位以来，并没有听说施行过善政。常侍、黄门却奸诈百出，竞相谋取封爵。

古文：伏寻西京，佞臣执政，终丧天下。
现代文：回溯西京长安时代，阿谀奉承的官员掌握朝廷大权，终于失去天下。

古文：今不虑前事之失，复循覆车之轨。臣恐二世之难，必将复及，赵高之变，不朝则夕。
现代文：而今不但不忧虑失败的往事，反而又走到使车辆翻覆的轨道上，我恐怕秦朝二世胡亥覆亡的灾难，一定会再度降临，赵高一类的变乱，也早晚都会发生。

古文：近者奸臣牢修造设党议，遂收前司隶校尉李膺等逮考，连及数百人。旷年拘录，事无效验。
现代文：最近，因奸臣牢修捏造出朋党之议，就逮捕前司隶校尉李膺等入狱，进行拷问，牵连到数百人之多，经年囚禁，事情并无真实证据。

古文：臣惟膺等建忠抗节，志经王室，此诚陛下稷、伊、吕之佐；而虚为奸臣贼子之所诬枉，天下寒心，海内失望。
现代文：我认为，李膺等人秉着忠心，坚持节操，志在筹划治理王室大事，他们都真正是陛下的后稷、子契、伊尹、吕尚一类的辅佐大臣，却被加上虚构罪名，遭受奸臣贼子的冤枉陷害，以致天下寒心，海内失望。

古文：惟陛下留神澄省，时见理出，以厌人鬼喁喁之心。
现代文：而今，尚书台的亲近大臣，如尚书朱、荀绲、刘、魏郎、刘矩、尹勋等人，都是国家的忠贞之士，朝廷的贤良辅佐。

古文：今台阁近臣，尚书硃寓、荀绲、刘祐、魏朗、刘矩、尹勋等，皆国之贞士，朝之良佐；尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等，文质彬彬，明达国典，内外之职，群才并列。
现代文：尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等人，举止文雅，崐通达国家的典章制度，朝廷内外的文武官员，英才并列。然而，陛下却偏偏信任左右亲近，依靠奸佞邪恶，让他们在外主管州郡，在内作为心腹。

古文：而陛下委任近习，专树饕餮，外典州郡，内干心膂，宜以次贬黜，案罪纠罚；信任忠良，平决臧否，使邪正毁誉，各得其所，宝爱天官，唯善是授，如此，咎征可消，天应可待。
现代文：应该把这批奸佞邪恶之徒陆续加以废黜，调查和审问他们的罪状，进行惩罚。信任忠良，分辨善恶和是非，使邪恶和正直、诽谤和荣誉各有所归。遵照上天的旨意，将官位授给善良的人。果真如此，天象灾异的征兆可以消除，上天的祥瑞指日可待。

古文：间者有嘉禾、芝草、黄龙之见。夫瑞生必于嘉士，福至实由善人，在德为瑞，无德为灾。
现代文：近来，虽偶尔也有嘉禾、灵芝草、黄龙等出现，但是，祥瑞发生，一定是因为有贤才，福佑降临，一定是由于有善人，如果有恩德，它就是吉祥，没有恩德，它就是灾祸。

古文：陛下所行不合天意，不宜称庆。 
现代文：而今陛下的行为不符合天意，所以不应该庆贺。 

古文：书奏，因以病上还城门校尉、槐里侯印绶。
现代文：奏章呈上后，窦武即称病辞职，并缴还城门校尉、槐里侯的印信。

古文：霍谞亦为表请。
现代文：霍也上书营救党人。

古文：帝意稍解，因中常侍王甫就狱讯党人范滂等，皆三木囊头，暴于阶下，甫以次辨诘曰： 卿等更相拔举，迭为脣齿，其意如何？ 
现代文：桓帝的怒气稍稍化解，派中常侍王甫前往监狱审问范滂等党人。范滂等人颈戴大枷，手腕戴铁铐，脚挂铁镣，布袋蒙住头脸，暴露在台阶下面。甫逐一诘问说： 你们互相推举保荐，象嘴唇和牙齿一样地结成一党，究竟有什么企图？ 

古文：滂曰： 仲尼之言： 见善如不及，见恶如探汤。 
现代文：范滂回答说： 孔丘有言： 看见善，立刻学习都来不及。

古文：滂欲使善善同其清，恶恶同其污，谓王政之所愿闻，不悟更以为党。
现代文：看见恶，就好象把手插到滚水里，应该马上停止。 我希望奖励善良使大家同样清廉，嫉恨恶人使大家都明白其卑污所在。本以为朝廷会鼓励我们这么做，从没有想到这是结党。

古文：古之修善，自求多福。
现代文：古代人修德积善，可以为自己谋取多福。

古文：今之修善，身陷大戮。
现代文：而今修德积善，却身陷死罪。

古文：身死之日，愿埋滂于首阳山侧，上不负皇天，下不愧夷、齐。 
现代文：我死后，但愿将我的尸首埋葬在首阳山之侧，上不辜负皇天，下不愧对伯夷、叔齐。 

古文：甫愍然为之改容，乃得并解桎梏。
现代文：王甫深为范滂的言辞而动容，可怜他们的无辜遭遇，于是命有关官吏解除他们身上的刑具。

古文：李膺等又多引宦官子弟，宦官惧，请帝以天时宜赦。
现代文：而李膺等人在口供中，又牵连出许多宦官子弟，宦官们也深恐事态继续扩大。

古文：六月，庚申，赦天下，改元；党人二百馀人皆归田里，书名三府，禁锢终身。
现代文：于是请求桓帝，用发生日食作为借口，将他们赦免。六月庚申，桓帝下诏，大赦天下，改年号。党人共二百余人，都遣送回各人的故乡；将他们的姓名编写成册，分送太尉、司徒、司空三府，终身不许再出来做官。

古文：范滂往候霍谞而不谢。
现代文：范滂前往拜访霍，却不肯道谢。

古文：或让之，滂曰： 昔叔向不见祁奚，吾何谢焉！ 
现代文：有人责备他，范滂回答说： 过去，叔向不见祁奚，我何必多此一谢。 

古文：滂南归汝南，南阳士大夫迎之者，车数千两，乡人殷陶、黄穆侍卫于旁，应对宾客。
现代文：范滂南归汝南郡时，南阳的士绅乘车来迎接他的有数千辆之多。他的同乡殷陶、黄穆站在他身边侍卫，为他应接对答宾客。

古文：滂谓陶等曰： 今子相随，是重吾祸也！ 
现代文：范滂对殷陶等人说： 而今你们跟随我，是加重我的灾祸！ 

古文：遂遁还乡里。
现代文：于是，他便悄悄逃回故乡。

古文：初，诏书下举钩党，郡国所奏相连及者，多至百数，唯平原相史弼独无所上。
现代文：最初，下诏搜捕党人，各郡、各封国奏报检举，牵连所及，多的以百计数，只有平原国宰相史弼，一个党人也没有奏报。

古文：诏书前后迫切州郡，髡笞掾史，从事坐传舍责曰： 诏书疾恶党人，旨意恳恻。
现代文：诏书前后多次下达，严厉催促州郡官府，限期奏报；掾史等属吏甚至受到刑和鞭刑。青州从事坐在平原国的传舍，质问史弼说： 诏书对党人痛恨入骨，皇帝的旨意如此诚恳痛切。

古文：青州六郡，其五有党，平原何治而得独无？ 
现代文：青州共有六个郡国，其中五个郡国都有党人，平原国何治理得独无党人？ 

古文：弼曰： 先王疆理天下，画界分境，水土异齐，风俗不同。
现代文：史弼回答说： 先王治理天下，划分州郡国县境界，水土有不同，风俗有差异。

古文：它郡自有，平原自无，胡可相比！
现代文：其他郡国有的，平原国恰恰就没有，怎么能够相比。

古文：若承望上司，诬陷良善，淫刑滥罚，以逞非理，则平原之人，户可为党。
现代文：如果仰望上司长官的旨意，诬陷善良无辜的人，甚至依靠严刑酷罚，使非理的举动得逞，则平原国的人民，家家户户都是党人。

古文：相有死而已，所不能也！ 
现代文：我这个封国宰相，只有一死而已，坚决不能做出这种事情。 

古文：从事大怒，即收郡僚职送狱，遂举奏弼。
现代文：从事勃然大怒，立即逮捕史弼的所有属吏，送往监狱囚禁，然后弹劾史弼。

古文：会党禁中解，弼以俸赎罪。所脱者甚众。
现代文：正好遇着桓帝下令解除党禁，史弼用薪俸赎罪，所救脱的人很多。

古文：窦武所荐：硃寓，沛人；苑康，勃海人；杨乔，会稽人；边韶，陈留人。
现代文：窦武所推荐的人有：朱，沛国人；苑康，勃海郡人；杨乔，会稽郡人；边韶，陈留郡人。

古文：乔容仪伟丽，数上言政事，帝爱其才貌，欲妻以公主，乔固辞，不听，遂闭口不食，七日而死。
现代文：杨乔容貌和仪表壮美，多次上书奏陈朝廷政事，桓帝喜爱他的才华和美貌，打算把公主嫁给他为妻，杨乔坚决推辞。桓帝不许，杨乔闭口崐绝食，七日而死。

古文：秋，八月，巴部言黄龙见。
现代文：秋季，八月，巴郡上报说，发现黄龙。

古文：初，郡人欲就池浴，见池水浊，因戏相恐， 此中有黄龙， 语遂行民间，太守欲以为美。故上之。
现代文：最初，一群人想去池塘洗澡，看到池塘的水浑浊，因此大家互相开玩笑地恐吓说： 里面有一条黄龙！ 于是这句开玩笑的话在民间传播开来，郡太守认为这是美事，所以将它上报朝廷。

古文：郡吏傅坚谏曰： 此走卒戏语耳。 
现代文：郡府属吏傅坚劝阻说： 这只是差役的一句戏言，怎能当真？ 

古文：太守不听。
现代文：郡太守不听规劝。

古文：六月大水，勃海海溢。
现代文：六月，发生大水灾，勃海海水倒灌泛滥。

古文：冬，十月，先零羌寇三辅，张奂遣司马尹端、董卓拒击，大破之，斩其酋豪，首虏万馀人，三州清定。
现代文：冬季，十月，先零部羌民攻打三辅地区，张奂派遣司马尹端、董卓率军阻击，大败羌民，斩杀酋长、豪帅等，加上俘虏，共一万余人。

古文：奂论功当封，以不事宦官故不果封，唯赐钱二十万，除家一人为郎。
现代文：幽州、并州、凉州等三州动乱全部平定。张奂按照功劳应该晋封侯爵，但他不肯奉承宦官，结果没能晋封侯爵，只赏赐钱二十万，任命他家中一人为郎。

古文：奂辞不受，请徙属弘农。
现代文：张奂推辞不肯接受，只请求朝廷准许将他家的户籍迁移到弘农郡著籍。

古文：旧制，边人不得内徙，诏以奂有功，特许之。
现代文：按照过去的法令规定，边郡人士不准迁居内地。桓帝下诏，因张奂有功，特别给予批准。

古文：拜董卓为郎中。
现代文：任命董卓为郎中。

古文：卓，陇西人，性粗猛有谋，羌胡畏之。
现代文：董卓是陇西郡人，性情粗暴勇猛而有智谋，羌人、胡人都畏惧他。

古文：十二月，壬申，复瘿陶王悝为勃海王。
现代文：十二月壬申，重新改封瘿陶王刘悝为勃海王。

古文：丁丑，帝崩于德阳前殿。
现代文：丁丑，桓帝在德阳前殿驾崩。

古文：戊寅，尊皇后曰皇太后。
现代文：戊寅，尊皇后窦妙为皇太后。

古文：太后临朝。
现代文：窦太后临朝主持朝政。

古文：初，窦后既立，御见甚稀，唯采女田圣等有宠。
现代文：起初，窦妙被立为太后，但很少能见到桓帝，只有采女田圣等人受到桓帝的宠爱。

古文：后素忌忍，帝梓宫尚在前殿，遂杀田圣。
现代文：窦后忌妒而又残忍，当桓帝的棺材还停在德阳前殿时，她就下令处死田圣。

古文：城门校尉窦武议立嗣，召侍御史河间刘鯈，问以国中宗室之贤者，鯈称解渎亭侯宏。
现代文：城门校尉窦武为了商议确定新皇帝人选，征召侍御史河间国人刘，向他询问刘姓皇族中的贤才，刘推荐解渎亭侯刘宏。

古文：宏者，河间孝王之曾孙也，祖淑，父苌，世封解渎亭侯。
现代文：刘闳是河间王刘开的曾孙，祖父刘淑，父亲刘苌，两世都封为解渎亭侯。

古文：武乃入白太后，定策禁中，以鯈守光禄大夫，与中常侍曹节并持节将中黄门、虎贲、羽林千人，奉迎宏，时年十二。
现代文：于是窦武入宫秉报窦太后，在宫禁中决策。任命刘为守光禄大夫，和中常侍曹节共同持节，率领中黄门、虎贲武士、羽林军等一千人，前往迎接刘宏。当时，刘宏年仅十二岁。

古文：孝桓皇帝下建宁元年
现代文：汉灵帝建宁元年

古文：春，正月，壬午，以城门校尉窦武为大将军。
现代文：春季，正月壬午，升城门校尉窦武为大将军。

古文：前太尉陈蕃为太傅，与武及司徒胡广参录尚书事。
现代文：任命前太尉陈蕃为太傅，和窦武以及司徒胡广统领尚书台事宜。

古文：时新遭大丧，国嗣未立，诸尚书畏惧，多托病不朝。
现代文：这时，正逢桓帝死亡的大丧，继位皇帝还没有即位，尚书们都内心畏惧，很多人假装生病不敢入朝理事。

古文：陈蕃移书责之曰： 古人立节，事亡如存。
现代文：陈蕃写信责备他们说： 古人树立名节，君王虽然死亡，我们事奉他，犹如他仍生存。

古文：今帝祚未立，政事日蹙，诸君奈何委荼蓼之苦，息偃在床，于义安乎！ 
现代文：而今新皇帝尚未即位，政事更加紧迫，各位怎么可以在这样艰苦的处境中，推卸自己应尽的职责，而躺在床上休息？这在大义上又怎么能够安心？ 

古文：诸尚书惶怖，皆起视事。
现代文：尚书们惶惧恐怖，都纷纷入朝治理政事。

古文：己亥，解渎亭侯至夏门亭，使窦武持节，以王青盖车迎入殿中；庚子，即皇帝位，改元。
现代文：已亥，解渎亭侯刘宏抵达夏门亭。窦太后命窦武持节，用皇子封王时专用的青盖车，将刘宏迎接入宫。庚子，刘宏即皇帝位，为汉灵帝，改年号。

古文：二月，辛酉，葬孝桓皇帝于宣陵，庙曰威宗。
现代文：二月辛酉，将桓帝安葬在宣陵，庙号为威宗。

古文：辛未，赦天下。
现代文：辛未，大赦天下。

古文：初，护羌校尉段颎既定西羌，而东羌先零等种犹未服，度辽将军皇甫规、中郎将张奂招之连年，既降又叛。
现代文：起初，护羌校尉段既已平定西羌，然而，东羌先零等部尚未归服。度辽将军皇甫规、中郎将张奂，连年不断地进行招抚，羌人不断归降，又不断起兵进行反叛。

古文：桓帝诏问颎曰： 先零东羌造恶反逆，而皇甫规、张奂各拥强众，不时辑定，欲令颎移兵东讨，未识其宜，可参思术略。 
现代文：桓帝下诏询问段说： 东羌先零等部羌民作恶反叛，然而皇甫规、张奂各拥有强兵，不能及时平定，我想命令你率军到东方讨伐，不知道是否恰当，请认真考虑一下战略。 

古文：颎上言曰： 臣伏见先零东羌虽数叛逆，而降于皇甫规者，已二万许落；善恶既分，馀寇无几。
现代文：段上书说： 我认为先零以及东羌诸部，虽然数度反叛，但向皇甫规投降的，已有二万余大小帐落，善恶已经分明，残余的叛羌所剩无几。

古文：今张奂踌躇久不进者，当虑外离内合，兵往必惊。
现代文：而今张奂所以徘徊踌躇，久不进兵，只因为顾虑已归服朝廷的羌人，仍跟叛羌相通，大军一动，他们必然惊慌。

古文：且自冬践春，屯结不散，人畜疲羸，有自亡之势，欲更招降，坐制强敌耳。
现代文：并且，从冬天开始，直到现在，已是春季，叛羌屯聚集结不散，战士和马匹都十分疲惫，有自行灭亡的趋势，想再一次招降他们，坐着不动便可制服强敌。

古文：臣以为狼子野心，难以恩纳，势穷虽服，兵去复动；唯当长矛挟胁，白刃加颈耳！
现代文：我认为，叛羌是狼子野心，很难用恩德感化。当他们势穷力屈时，虽然可以归服，一旦朝廷军队撤退，又重新起兵反叛。

古文：计东种所馀三万馀落，近居塞内，路无险所，非有燕、齐、秦、赵从横之势，而久乱并、凉，累侵三辅，西河、上郡，已各内徙，安定、北地，复至单危。
现代文：唯一的办法，只有用长矛直指他们的前胸，用大刀直加他们的颈项。共计东羌诸部只剩下三万余个帐落，全部定居在边塞之内，道路没有险阻，并不具备战国时代燕、齐、秦、赵等国纵横交错的形势。可是，他们却长久地扰乱并、凉二州，不断侵犯三辅地区，迫使西河郡和上郡的太守府都已迁徙到内地，安定郡、北地郡又陷于孤单危急。

古文：自云中、五原，西至汉阳二千馀里，匈奴、诸羌，并擅其地，是为痈疽伏疾，留滞胁下，如不加诛，转就滋大。
现代文：自云中郡、五原郡、西到汉阳郡，二千余里，土地全被匈奴人、羌人据有。这就等于恶疮暗疾，停留在两胁之下，如果不把他们消灭，势力将迅速膨胀。

古文：若以骑五千、步万人、车三千两，三冬二夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿，如此，则可令群羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土。
现代文：倘若用骑兵五千人、步兵一万人、战车三千辆，用三个冬季和两个夏季的时间，足可以击破平定，约计用费为钱五十四亿。这样，就可以使东羌诸部尽破，匈奴永远归服，迁徙到内地的郡县官府，也可以迁回故地。

古文：伏计永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿；永和之末，复经七年，用八十馀亿。
现代文：据我计算，自安帝永初年代中期起，诸部羌人起兵反叛，历时十四年，用费二百四十亿。顺帝永和年代末期，羌人再度起兵反叛，又历时七年，用费八十余亿。

古文：费耗若此，犹不诛尽，馀孽复起，于兹作害。
现代文：如此庞大的消耗，尚且不能把叛羌诛杀灭尽，以致残余羌众重新起兵反叛，遗害至今天。

古文：今不暂疲民，则永宁无期。
现代文：而今如果不肯使人民忍受暂时劳累的痛苦，则永久的安宁便遥遥无期。

古文：臣庶竭驽劣，伏待节度。 
现代文：我愿竭尽低劣的能力，等待陛下的节制调度。 

古文：帝许之，悉听如所上，颎于是将兵万馀人，赍十五日粮，从彭阳直指高平，与先零诸种战于逢义山。
现代文：桓帝批准，完全采纳段所提出的上述计划。于是，段率军一万余人，携带十五日粮食，从彭阳直接插到高平，在逢义山跟先零等部羌民决崐战。

古文：虏兵盛，颎众皆恐。
现代文：羌军强大，段部众都很恐惧。

古文：颎乃令军中长镞利刃，长矛三重，挟以强弩，列轻骑为左右翼，谓将士曰： 今去家数千里，进则事成，走必尽死，努力共功名！ 
现代文：段便下令军中，使用长箭头和锋利的大刀，前面排列三重举着长矛的步兵，挟持着强劲有力能够射远的弓弩，两边排列着轻装的骑兵，掩护着左右两翼。他激励将士说： 现在，我们远离家乡数千里，向前进则事情成功，逃走一定大家全死，共同努力争取功名！ 

古文：因大呼，众皆应声腾赴，驰骑于傍，突而击之，虏众大溃，斩首八千馀级。
现代文：就大声呐喊，全军跟随呐喊，步兵和骑兵同时发动攻击，先零羌军崩溃，段军队斩杀羌众八千余人。

古文：太后赐诏书褒美曰： 须东羌尽定，当并录功勤；今且赐颎钱二十万，以家一人为郎中。 
现代文：窦太后下诏褒奖说： 等到东羌全部平定，再合并论功行赏。现在，暂时赏赐段钱二十万，任命段家一人为郎中。 

古文：敕中藏府调金钱、彩物增助军费，拜颎破羌将军。
现代文：并且，命令中藏府调拨金钱等钱帛财物，帮助军费，擢升段为破羌将军。

古文：闰月，甲午，追尊皇祖为孝元皇，夫人夏氏为孝元后，考为孝仁皇，尊帝母董氏为慎园贵人。
现代文：闰月甲午，追尊灵帝祖父刘淑为孝元皇，祖母夏氏为孝元后，父亲刘苌为孝仁皇，母亲董氏为慎园贵人。

古文：夏，四月，戊辰，太尉周景薨，司空宣酆免；以长乐卫尉王畅为司空。
现代文：夏季，四月戊辰，太尉周景去世。司空宣酆被免官；擢升长乐卫尉王畅为司空。

古文：五月，丁未朔，日有食之。
现代文：五月丁未朔，发生日食。

古文：以太中大夫刘矩为太尉。
现代文：擢升太中大夫刘矩为太尉。

古文：六月，京师大水。
现代文：六月，京都洛阳发生大水灾。

古文：癸巳，录定策功，封窦武为闻喜侯，武子机为渭阳侯，兄子绍为鄠侯，靖为西乡侯，中常侍曹节为长安乡侯，侯者凡十一人。
现代文：癸巳，论拥立皇帝的功劳，封窦武为闻喜侯，窦武的儿子窦机为渭阳侯，侄儿窦绍为侯，窦靖为西乡侯，中常侍曹节为长安乡侯，共封侯爵十一人。

古文：涿郡卢植上书说武曰： 足下之于汉朝，犹旦、奭之在周室，建立圣主，四海有系，论者以为吾子之功，于斯为重。
现代文：郡人卢植上书劝说窦武说： 你现在在汉王朝中所处的地位，犹如姬旦、姬在周王朝所处的地位一样，拥戴圣明君主，关系到全国人民，谈论者认为你的功劳中，这是最为重大的了。

古文：今同宗相后，披图案牒，以次建之，何勋之有！
现代文：皇室的血统关系，本是一脉先后相传，你只不过按照图牒的次序，确立皇帝人选，这又有什么功勋？

古文：岂可横叨天功，以为己力乎！
现代文：岂可贪天之功，当作自己的力量。

古文：宜辞大赏，以全身名。 
现代文：我建议你，应该辞去朝廷给你的大赏，保全你的身分和名誉。 

古文：武不能用。
现代文：窦武不能采纳。

古文：植身长八尺二寸，音声如钟，性刚毅，有大节。
现代文：卢植身长八尺二寸，说话的声音犹如洪钟一样响亮，性情刚正坚毅，有大节。

古文：少事马融，融性豪侈，多列女倡歌舞于前，植侍讲积年，未尝转眄，融以是敬之。
现代文：年少时跟随马融学习儒家经书，马融性格豪放不羁，常让女伎在面前载歌载舞。卢植在座下听讲多年，从来没有斜视一眼，马融因此对他十分敬重。

古文：太后以陈蕃旧德，特封高阳乡侯。
现代文：窦太后为了感激陈蕃旧日对她的恩德，特封他为高阳乡侯。

古文：蕃上疏让曰： 臣闻割地之封，功德是为。
现代文：陈蕃上书辞让说： 我听说分割国家土地，作为封爵食邑，应该以功劳或恩德作为标准。

古文：臣虽无素洁之行，窃慕君子 不以其道得之，不居也 。
现代文：我虽然没有清白廉洁的品行，但我羡慕正人君子 不是用正当的方法得到的东西，不能接受。 

古文：若受爵不让，掩面就之，使皇天振怒，灾流下民，于臣之身，亦何所寄！ 
现代文：倘若我接受封爵而不辞让，捂住脸面坐上这个位置，将使皇天盛怒，降灾祸于百姓。这样，我渺小的身子，又向何处寄托！ 

古文：太后不许。
现代文：窦太后不准。

古文：蕃固让，章前后十上，竟不受封。
现代文：陈蕃坚决辞让，奏章前后上呈有十次之多，终于不肯接受封爵。

古文：段颎将轻兵追羌，出桥门，晨夜兼行，与战于奢延泽、落川、令鲜水上，连破之；又战于灵武谷，羌遂大败。
现代文：破羌将军段，率领轻装部队穷追残余羌众，出桥门谷，日夜兼程，先后在奢延泽、落川、令鲜水等地接连发生战斗，取得一连串胜利。

古文：秋，七月，颎至泾阳，馀寇四千落，悉散入汉阳山谷间。
现代文：尔后，又崐追到灵武谷，大败羌众。秋季，七月，段率军追击到泾阳，残余羌众只剩下四千余个帐落，全都逃散进入汉阳郡的各个山谷里。

古文：护匈奴中郎将张奂上言： 东羌虽破，馀种难尽，段颎性轻果，虑负败难常，宜且以恩降，可无后悔。 
现代文：护匈奴中郎将张奂向朝廷上书说： 东羌虽然被击破，但是残余羌民很难全部消灭，段性情轻率而果敢，应考虑到东羌诸部的失败，难以保持经常。最好是以恩德招降，就永远不会后悔。 

古文：诏书下颎，颎复上言： 臣本知东羌虽众，而软弱易制，所以比陈愚虑，思为永宁之算，而中郎将张奂说虏强难破，宜用招降。
现代文：朝廷下诏，将张奂的建议转告段，段再次向朝廷上书说： 我原本知道东羌虽然人数众多，然而，他们的力量软弱，容易制服。所以，才不断向朝廷陈述我的愚见，想做永远安宁的打算。可是，中郎将张奂总是强调羌人力量强大，难以击破，应该采用招降的策略。

古文：圣朝明监，信纳瞽言，故臣谋得行，奂计不用。
现代文：圣明朝廷明镜高悬，采纳我的犹如瞽者的妄说，所以，我的谋略才得以施行，而张奂的计划才被搁置不用。

古文：事势相反，遂怀猜恨，信叛羌之诉，饰润辞意，云臣兵 累见折衄，又言 羌一气所生，不可诛尽，山谷广大，不可空静，血流污野，伤和致灾。 
现代文：只因为事态的发展，跟张奂原来所预料的恰恰相反，张奂便心怀猜疑忌妒，听信叛羌的申诉，润饰言辞和文意，指责我的军队 不断受到挫折 ，又宣称： 羌人和汉人都是上天所生，不能诛杀灭尽，山谷广阔高大，不能空着无人居住。流血污染原野，有伤和气，招致天灾。 

古文：臣伏念周、秦之际，戎狄为害，中兴以来，羌寇最盛，诛之不尽，虽降复叛。
现代文：我低头思考，周王朝、秦王朝时代，西戎、北狄为害。汉王朝中兴以来，羌人的侵犯为害最大，杀也杀不完，虽然归降，不久又起兵反叛。

古文：今先零杂种，累以反覆，攻没县邑，剽略人物，发冢露尸，祸及生死，上天震怒，假手行诛。
现代文：而今先零等诸部羌人，多次反复无常，攻陷县邑，抢夺人民财物，挖掘坟墓棺木，暴露死尸，使生人和死者都遭受灾祸。于是上天盛怒，才借我所统御的大军之手，对他们进行诛杀。

古文：昔邢为无道，卫国伐之，师兴而雨；臣动兵涉夏，连获甘澍，岁时丰稔，人无疵疫。
现代文：过去，春秋时代，邢国暴虐无道，卫国对它进行讨伐，大军出动之日，上天及时降雨。我率军征战，经过夏天，接连获降及时雨，庄稼丰收，人民也没有瘟疫疾病。

古文：上占天心，不为灾伤；下察人事，众和师克。
现代文：上应天心，不降灾异伤害；下受人民拥戴，大众齐心，出师获胜。

古文：自桥门以西、落川以东，故宫县邑，更相通属，非为深险绝域之地，车骑安行，无应折衄。
现代文：从桥门以西，落川以东，旧有的宫殿和县城聚邑，互相连接，并不是穷山恶水的绝域地带，车辆马匹，都能安全行驶，不会遭到毁伤损坏。

古文：案奂为汉吏，身当武职，驻军二年，不能平寇，虚欲修文戢戈，招降犷敌，诞辞空说，僭而无征。
现代文：张奂身为汉朝官吏，担任武职，到任二年，仍不能扫平贼寇，徒想兴修文教，止息干戈，招降八凶悍的敌人，这纯粹是虚诞无用之说，安全不能得到验证。

古文：何以言之？
现代文：为什么这么说呢？

古文：昔先零作寇，赵充国徙令居内，煎当乱边，马援迁之三辅，始服终叛，至今为鲠，故远识之士，以为深忧。
现代文：过去，先零羌众侵犯边塞，赵充国把他们迁居到边塞之内；煎当羌众扰乱边塞，马援把他们迁移到三辅地区。他们开始时全都降服，而后来终于起兵反叛，至今仍为祸害。所以，凡是有远见卓识的人士，都深感忧虑。

古文：今傍郡户口单少，数为羌所创毒，而欲令降徒与之杂居，是犹种枳棘于良田，养虺蛇于室内也。
现代文：而今沿边各郡，汉人户口稀少，常常遭受羌人的毒害。如果再把大批降羌内迁，让他们和汉人杂居在一起，这就犹如把荆棘种到良田，把毒蛇豢养在卧室一样。

古文：故臣奉大汉之威，建长久之策，欲绝其本根，不使能殖。
现代文：所以，我依靠大汉朝廷的威名，建立长久安宁的计策，打算彻底地铲除病根，使它再不能发生。

古文：本规三岁之费，用五十四亿；今适期年，所耗未半，而馀寇残烬，将向殄灭。
现代文：本来规划三年的经费，支用五十四亿，迄今一载，消耗不到一半，然而，残余的叛羌，已象灰烬一样，濒临灭绝。

古文：臣每奉诏书，军不内御，愿卒斯言，一以任臣，临时量宜，不失权便。 
现代文：我每次拜读诏书，对军事行动朝廷绝不干预。但愿把这个精神贯彻到底，凡事都交由我全权处理，临事应变，不失军机。 

古文：八月，司空王畅免，宗正刘宠为司空。
现代文：八月，司空王畅被免官，擢升宗正刘宠为司空。

古文：初，窦太后之立也，陈蕃有力焉。
现代文：起初，窦妙被册封为皇后，陈蕃曾经尽过力量。

古文：及临朝，政无大小，皆委于蕃。
现代文：等到窦妙当上太后，临朝主持朝政时，就把大小政事全部交付陈蕃。

古文：蕃与窦武同心戮力，以奖王室，征天下名贤李膺、杜密、尹勋、刘瑜等，皆列于朝廷，与共参政事。
现代文：陈蕃和窦武同心合力，辅佐皇室，征召天下闻名的贤才李膺、杜密、尹勋、刘瑜等人，都进入朝廷，共同参与朝廷政事。

古文：于是天下之士，莫不延颈想望太平。
现代文：于是，天下的士人，无不伸长脖子殷切盼望太平盛世的来临。

古文：而帝乳母赵娆及诸女尚书，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等共相朋结，谄事太后。
现代文：然而，灵帝的奶妈赵娆跟女尚书们，早晚都守候在窦太后身边，和中常侍曹节、王甫等人互相勾结，奉承窦太后。

古文：太后信之，数出诏命，有所封拜。
现代文：于是，得到窦太后的宠信，多次颁布诏书，封爵拜官。

古文：蕃、武疾之，尝共会朝堂，蕃私谓武曰： 曹节、王甫等，自先帝时操弄国权，浊乱海内，今不诛之，后必难图。 
现代文：陈蕃、窦武对此深为痛恨。有一次，在朝堂上共同商议朝廷政事，陈蕃私下对窦武说： 曹节、王甫等人，从先帝时起，就操纵国家大权，扰乱天下，今天如果不杀掉他们，将来更难下手。 

古文：武深然之。
现代文：窦武也很同意陈蕃的意见。

古文：蕃大喜，以手椎席而起。
现代文：陈蕃大为高兴，用手推席起身。

古文：武于是引同志尚书令尹勋等共定计策。
现代文：于是，窦武便和志同道合的尚书令尹勋等人，共同制定计策。

古文：会有日食之变，蕃谓武曰： 昔萧望之困一石显，况今石显数十辈乎！
现代文：正好遇上发生日食的灾变，陈蕃对窦武说： 过去，萧望之困在一个石显手里，何况今天有数十个石显！

古文：蕃以八十之年，欲为将军除害，今可因日食斥罢宦官，以塞天变。 
现代文：我今年已八十岁，只想帮助将军铲除祸害。正可抓住发生日食这个机会，斥退废黜宦官，来消除天象变异。 

古文：武乃白太后曰： 故事，黄门、常侍但当给事省内典门户，主近署财物耳；今乃使与政事，任重权，子弟布列，专为贪暴。
现代文：于是窦武禀告太后说： 按照旧日的典章制度，黄门、常侍只在宫内供职，负责管理门户，保管宫廷财物。而今却教他们参与朝廷政事，掌握重要权力，家人子弟，布满天下，专门贪赃暴虐。

古文：天下匈匈，正以此故，宜悉诛废以清朝廷。 
现代文：天下舆论沸腾，正是为了这个缘故，应该将他们全部诛杀或废黜，以肃清朝廷。 

古文：太后曰： 汉元以来故事，世有宦官，但当诛其有罪者，岂可尽废邪！ 
现代文：窦太后吃惊地说： 自从汉王朝建立以来，按照旧日的典章制度，世世代代都有宦官，只应当诛杀其中犯法有罪的，怎么能够将他们全都消灭？ 

古文：时中常侍管霸，颇有才略，专制省内，武先白收霸及中常侍苏康等，皆坐死。
现代文：当时，中常侍管霸，很有才能和谋略，在禁宫独断专行。窦武请准窦太后，先行逮捕管霸，以及中常侍苏康等，都坐罪处死。

古文：武复数白诛曹节等，太后冘豫未忍，故事久不发。
现代文：窦武又多次向窦太后请求诛杀曹节等，窦太后犹豫不决，不忍批准，所以，便把事情拖延下去。

古文：蕃上疏曰： 今京师嚣嚣，道路喧哗，言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等，与赵夫人、诸尚书并乱天下，附从者升进，忤逆者中伤，一朝群臣如河中木耳，泛泛东西，耽禄畏害。
现代文：于是陈蕃又上书说： 而今京都洛阳人心不安，道路喧哗，传言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑疯等，和赵妖、尚书们共同扰乱天下。凡是依附和服从他们的升官进爵，违背和抗拒他们的中伤陷害。举朝的文武官员，好象河水中漂流的树木一样，一会漂到东，一会漂到西，只知道贪图俸禄，畏惧权势。

古文：陛下今不急诛此曹，必生变乱，倾危社稷，其祸难量。
现代文：陛下如果现在不迅速诛杀此辈，一定会发生变乱，危害国家，灾祸难以预计。

古文：愿出臣章宣示左右，并令天下诸奸知臣疾之。 
现代文：请求把这份奏章，宣示左右，并命天下的奸佞们都知道我对他们深恶痛绝。 

古文：太后不纳。
现代文：窦太后不肯采纳。

古文：是月，太白犯房之上将，入太微。
现代文：同月，金星侵犯房宿上将星，深入太微星座。

古文：侍中刘瑜素善天官，恶之，上书皇太后曰： 案《占书》：宫门当闭，将相不利，奸人在主傍，愿急防之。 
现代文：侍中刘瑜一向精于天文，对上述天象感到厌恶，于是向窦太后上书说： 根据《占书》，天上有此星象崐，宫门应当关闭，将对将相不利，奸人近在咫尺，但愿紧急防备。 

古文：又与武、蕃书，以星辰错缪，不利大臣，宜速断大计。
现代文：同时，又写信警告窦武、陈蕃，指出星辰错乱，对大臣不利，应该迅速确定大计。

古文：于是武、蕃以硃寓为司隶校尉，刘祐为河南尹、虞祁为雒阳令。
现代文：于是窦武、陈蕃任命朱寓为司隶校尉，刘为河南尹，虞祁为洛阳县令。

古文：武奏免黄门令魏彪，以所亲小黄门山冰代之，使冰奏收长乐尚书郑飒，送北寺狱。
现代文：窦武奏准将黄门令魏彪免官，任命所亲信的小黄门山冰接替。然后由山冰出面，弹劾和逮捕长乐尚书郑飒，送往北寺监狱囚禁。

古文：蕃谓武曰： 此曹子便当收杀，何复考为！ 
现代文：陈蕃对窦武说： 对于这批家伙，抓住便应当场诛杀，还用审问？ 

古文：武不从，令冰与尹勋、侍御史祝瑨杂考飒，辞连及曹节、王甫。
现代文：窦武没有听从，命山冰、尹勋、侍御史祝共同审问郑飒。郑飒在供辞中，牵连到曹节、王甫。

古文：勋、冰即奏收节等，使刘瑜内奏。
现代文：尹勋、山冰根据郑飒的口供，立即奏请窦太后准予逮捕曹节等人，奏章交由刘瑜呈递。

古文：九月，辛亥，武出宿归府。
现代文：九月辛亥，窦武休假，出宫回家住宿。

古文：典中书者先以告长乐五官史硃瑀，瑀盗发武奏，骂曰： 中官放纵者，自可诛耳，我曹何罪，而当尽见族灭！ 
现代文：负责主管奏章的宦官得到消息，先行报告长乐五官史朱、朱秘密拆阅窦武的奏章，诟骂说： 宦官放任犯罪，自然可以诛杀，可是我们又有什么罪过，却应当全都遭到灭族？ 

古文：因大呼曰： 陈蕃、窦武奏白太后废帝，为大逆！ 
现代文：因而大声呼喊说： 陈蕃、窦武奏请皇太后废黜皇帝，大逆不道！ 

古文：乃夜召素所亲壮健者长乐从官史共普、张亮等十七人，歃血共盟，谋诛武等。
现代文：便连夜召集一向亲近的健壮宦官、长乐从官史共普、张亮等十七人歃血共同盟誓，合谋诛杀窦武等人。

古文：曹节白帝曰： 外间切切，请出御德阳前殿。 
现代文：曹节急忙向灵帝报告说： 外面情况紧急，请陛下赶快登上德阳前殿。 

古文：令帝拔剑踊跃，使乳母赵娆等拥卫左右，取棨信，闭诸禁门，召尚书官属，胁以白刃，使作诏板，拜王甫为黄门令，持节至北寺狱，收尹勋、山冰。
现代文：并且，教灵帝拔出佩剑，做出欢欣奋起的模样，派奶妈赵娆等在灵帝左右保护，收取符信，关闭宫门，召唤尚书台官属，用利刀威胁，命他们撰写诏书，任命王甫为黄门令，持节到北寺监狱，逮捕尹勋、山冰。

古文：冰疑，不受诏，甫格杀之，并杀勋；出郑飒，还兵劫太后，夺玺绶。
现代文：山冰怀疑诏书不是真的，拒不受诏，王甫格杀山冰，接着又杀死尹勋，将郑飒释放出狱。随后，王甫又率领卫士回宫，劫持窦太后，夺取皇帝的玺印。

古文：令中谒者守南宫，闭门绝复道。
现代文：命中谒者守卫南宫，紧闭宫门，切断通往北宫的复道。

古文：使郑飒等持节及侍御史谒者捕收武等。
现代文：派郑飒等持节，率领侍御史、谒者，逮捕窦武等人。

古文：武不受诏，驰入步兵营，与其兄子步兵校尉绍共射杀使者。
现代文：窦武拒不受诏，投奔步兵校尉军营，跟他的侄儿、步兵校尉窦绍，共同射杀使者。

古文：召会北军五校士数千人屯都亭，下令军士曰： 黄门、常侍反，尽力者封侯重赏。 
现代文：召集会合北军五校尉营将士数千人，进屯都亭，对军士下令说： 黄门、中常侍谋反，努力作战的，封侯、重赏。 

古文：王甫时出与蕃相遇，适闻其言，而让蕃曰： 先帝新弃天下，山陵未成，武有何功，兄弟父子并封三侯！
现代文：陈蕃听到事变，率领他的部属官员，和学生门徒八十余人，各人拔出刀剑，闯入承明门，一直走到尚书台门前，振臂大声呼喊说： 大将军忠心卫国，黄门反叛，为何反说窦武大逆不道？ 

古文：又设乐饮宴，多取掖廷宫人，旬日之间，赀财巨万，大臣若此，为是道邪！
现代文：当时，王甫出来，正好和陈蕃相遇，听见他的呼喊、斥责陈蕃说： 先帝刚刚去世，修筑坟墓尚未竣工，窦武有什么功劳，兄弟父子三人同时赀财产累积上万，朝廷大臣这种行为，不是无道，又是什么？

古文：公为宰辅，苟相阿党，复何求贼！ 
现代文：你是宰辅大臣，苟且互相结党，还去什么地方捉拿奸贼？ 

古文：使剑士收蕃，蕃拔剑叱甫，辞色逾厉。
现代文：命令武士逮捕陈蕃，陈蕃拔剑斥责王甫，言辞和脸色都更加严厉。

古文：遂执蕃，送北寺狱。
现代文：可是，武士终于把陈蕃拘捕，送到北寺监狱囚禁。

古文：黄门从官驺蹋踧蕃曰： 死老魅！复能损我曹员数、夺我曹禀假不！ 
现代文：黄门从官骑士用脚踢着陈蕃得意洋洋地说： 死老精怪，还能不能裁减我们的人员数目，克扣我们的俸给和借贷？ 

古文：即日，杀之。
现代文：并于当天在狱中将陈蕃杀死。

古文：时护匈奴中郎将张奂征还京师，曹节等以奂新至，不知本谋，矫制以少府周靖行车骑将军、加节，与奂率五营士讨武。
现代文：这时，护匈奴中郎将张奂正好被召回京都洛阳。

古文：夜漏尽，王甫将虎贲、羽林等合千馀人，出屯硃雀掖门，与奂等合，已而悉军阙下，与武对陈。
现代文：曹节等人因张奂新到，不了解政变的内幕。于是假传皇帝圣旨，擢升少府周靖为行车骑将军、加节，和张奂率领五校尉营留下的将士前往讨伐窦武。此时，天已微明，王甫率领虎贲武士、羽林军等共计一千余人，出朱雀掖门布防，跟张奂等会合。不久，全部抵达宫廷正门，和窦武对阵。

古文：甫兵渐盛，使其士大呼武军曰： 窦武反，汝皆禁兵，当宿卫宫省，何故随反者乎！
现代文：这样，王甫的兵力渐盛，他教士兵向窦武军队大声呼喊说： 窦武谋反，你们都是皇帝的警备部队，应当保卫皇宫，为什么追随谋反的人？

古文：先降有赏！ 
现代文：先投降的有赏！ 

古文：营府兵素畏服中官，于是武军稍稍归甫，自旦至食时，兵降略尽。
现代文：北军五营校尉府的官兵，一向畏惧归服宦官，于是窦武的军队开始有人投奔王甫，从清晨到早饭时，几乎全部归降。

古文：武、绍走，诸军追围之，皆自杀，枭首雒阳都亭；收捕宗亲宾客姻属，悉诛之，及侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，皆夷其族。
现代文：窦武、窦绍被迫逃走，各路军队追捕包围，他们两人都自杀身亡，被砍下人头悬挂在洛阳都亭示众。紧接着，又大肆搜捕窦武的亲族、宾客、姻戚，全部加以诛杀。侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，被屠灭全族。

古文：宦官又谮虎贲中郎将河间刘淑、故尚书会稽魏朗，云与武等通谋，皆自杀。
现代文：宦官又诬陷虎贲中郎将河间国人刘淑，前尚书会稽郡人魏郎，说他俩和窦武等人通谋，他俩也都自杀。

古文：迁皇太后于南宫，徙武家属于日南；自公卿以下尝为蕃、武所举者及门生故吏，皆免官禁锢。
现代文：将窦太后迁到南宫，把窦武的家属放逐到日南郡。从三公、九卿以下，凡是陈蕃、窦武所推荐的官员，以及他们的学生门徒和过去的部属，全都免官，从此不许再出来作官。

古文：议郎勃海巴肃，始与武等同谋，曹节等不知，但坐禁锢，后乃知而收之。
现代文：议郎、勃海郡人巴肃开始时参与窦武共同密谋，曹节等人不知道，只是坐罪禁锢不许再做官，后来才被发现，于是，下令逮捕巴肃。

古文：肃自载诣县，县令见肃，入阁，解印绶，欲与俱去。
现代文：巴肃自己乘车来到县廷，县令见到巴肃以后，迎到后阁，解下县令印信，打算和巴肃一起逃走。

古文：肃曰： 为人臣者，有谋不敢隐，有罪不逃刑，既不隐其谋矣，又敢逃其刑乎！ 
现代文：巴肃说： 做臣下的，有谋略不敢隐藏，有罪过不敢逃避刑罚，既然没有隐藏谋略，又怎么敢逃避应得的刑罚？ 

古文：遂被诛。
现代文：便被诛杀。

古文：曹节迁长乐卫尉，封育阳侯。
现代文：曹节升任长乐卫尉，封为育阳侯。

古文：王甫迁中常侍，黄门令如故。
现代文：王甫升任中常侍，仍照旧兼任黄门令。

古文：硃瑀、共普、张亮等六人皆为列侯，十一人为关内侯。
现代文：朱、共普、张亮等六人，都封为列侯。另外，还有十一人封为关内侯。

古文：于是群小得志，士大夫皆丧气。
现代文：于是，一群小人得志，士大夫们都垂头丧气。

古文：蕃友人陈留硃震收葬蕃尸，匿其子逸，事觉，系狱，合门桎梏。
现代文：陈蕃的朋友、陈留郡人朱震，收殓埋葬陈蕃的尸体，把陈蕃的儿子陈逸秘密藏匿起来。

古文：震受考掠，誓死不言，逸由是得免。
现代文：事情被发觉以后，朱震全家被捕，男女老幼都被戴上刑具。朱震虽遭严刑拷打，誓死不肯吐露真情，陈逸因此得以逃命。

古文：武府掾桂阳胡腾殡敛武尸，行丧，坐以禁锢。武孙辅，年二岁，腾诈以为己子，与令史南阳张敞共匿之于零陵界中，亦得免。
现代文：窦武大将军府的掾吏、桂阳郡人胡腾收殓殡葬窦武的尸体，为窦武吊丧，受到禁锢，不许做官的处分；窦武的孙子窦辅，年仅二岁，胡腾将他冒充是自己的儿子，跟大将军府令史、南阳郡人张敞把他藏到零陵郡境内，也得以逃命。

古文：张奂迁大司农，以功封侯。
现代文：张奂升任大司农，因功封侯。

古文：奂深病为曹节等所卖，固辞不受。
现代文：张奂懊悔中了曹节等人的奸计，坚决推辞，不肯接受封侯。

古文：以司徒胡广为太傅，录尚书事，司空刘宠为司徒，大鸿胪许栩为司空。
现代文：任命司徒胡广为太傅，主管尚书事务；司空刘宠为司徒；擢升大鸿胪许栩为司空。

古文：冬，十月，甲辰晦，日有食之。
现代文：冬季，十月甲辰晦，发生日食。

古文：十一月，太尉刘矩免，以太仆沛国闻人袭为太尉。
现代文：十一月，太尉刘矩被免官，升太仆、沛国人闻人袭为太尉。

古文：十二月，鲜卑及濊貊寇幽、并二州。
现代文：十二月，鲜卑和貊侵犯幽、并二州。

古文：是岁，疏勒王季父和得杀其王自立。
现代文：同年，西域疏勒王国国王的叔父和得，杀掉国王，自立为王。

古文：乌桓大人上谷难楼有众九千馀落，辽西丘力居有众五千馀落，自称王。辽东苏仆延有众千馀落，自称峭王。右北平乌延有众八百馀落，自称汗鲁王。
现代文：乌桓酋长上谷难楼拥有部众九千余个帐落；辽西郡的丘力居拥有部众五千余个帐落，自己称王；辽东郡的苏仆延拥有部众一千余人帐落，自称峭王；右北平郡的乌延拥有部众八百余个帐落，自称汗鲁王。

古文：孝桓皇帝下建宁二年
现代文：建宁二年

古文：春，正月，丁丑，赦天下。
现代文：春季，正月丁丑，大赦天下。

古文：帝迎董贵人于河间。
现代文：灵帝将母亲董贵人从河间国迎接到京都洛阳。

古文：三月，乙巳，尊为孝仁皇后，居永乐宫，拜其兄宠为执金吾，兄子重为五官中郎将。
现代文：三月乙巳，尊董贵人为孝仁皇后，住永乐宫。任命董贵人的哥哥董宠为执金吾，侄儿董重为五官中郎将。

古文：夏，四月，壬辰，有青蛇见于御坐上。
现代文：夏季，四月壬辰，金銮宝殿的皇帝御座上发现一条青蛇。

古文：癸巳，大风，雨雹，霹雳，拔大木百馀。
现代文：癸巳，刮大风，降冰雹，雷霆霹雳，拔起大树一百余棵。

古文：诏公卿以下各上封事。
现代文：灵帝下诏，命三公、九卿以下官员，每人各呈密封奏章。

古文：大司农张奂上疏曰： 昔周公葬不如礼，天乃动威。
现代文：大司农张奂上书说： 过去，周公姬旦埋葬时，因违背礼制，上天震怒。

古文：今窦武、陈蕃忠贞，未被明宥，妖眚之来，皆为此也。
现代文：而今窦武、陈蕃对国家一片忠贞，还没有得到朝廷公开的宽恕，天降怪异反常的事物，都是为此而发。

古文：宜急为改葬，徙还家属，其从坐禁锢，一切蠲除。
现代文：应该迅速地收敛安葬他们，召回他们被放逐边郡的家属，因跟从他们受连坐而遭到禁锢的，全部撤除。

古文：又，皇太后虽居南宫，而恩礼不接，朝臣莫言，远近失望。
现代文：还有，皇太后虽然居住南宫，可是恩遇礼敬都不及时周到，朝廷大臣无人敢说，远近的人都很失望。

古文：宜思大义顾复之报。 
现代文：应该思念大义，回报父母养育的亲恩。 

古文：上深嘉奂言，以问诸常侍，左右皆恶之，帝不得自从。
现代文：灵帝深以为有理，询问中常侍们的意见，宦官们都大为反感，而灵帝又不能自作决定。

古文：奂又与尚书刘猛等共荐王畅、李膺可参三公之选，曹节等弥疾其言，遂下诏切责之。
现代文：张奂又与尚书刘猛等联名推荐王畅、李膺是担任三公的合适人选，曹节等人更加痛恨张奂等人多嘴，便让灵帝下诏严厉责备。

古文：奂等皆自囚廷尉，数日，乃得出，并以三月俸赎罪。
现代文：张奂等人自动投入廷尉狱，请求囚禁，数日之后，才被释放，但仍罚俸三月赎罪。

古文：郎中东郡谢弼上封事曰： 臣闻 惟虺惟蛇，女子之祥 。
现代文：郎中东郡人谢弼上呈密封奏章说： 我曾经听说： 蟒蛇毒蛇，女子征兆 ，我认为，当初是皇太后在深宫之中决定迎立陛下的大计。

古文：伏惟皇太后定策宫闼，援立圣明，《书》曰： 父子兄弟，罪不相及 ，窦氏之诛，岂宜咎延太后！
现代文：《尚书》说： 父子兄弟，罪行不相连及 ，窦姓家族的诛杀，岂能把罪过加到皇太后身上？如今被幽禁隔离在空宫之中，忧伤之情上感天心。

古文：幽隔空宫，愁感天心，如有雾露之疾，陛下当何面目以见天下！孝和皇帝不绝窦氏之恩，前世以为美谈。
现代文：万一发生措手不及的急病，陛下还有什么面目再见天下？和帝不断绝窦太后的养育之恩，前世传为美谈。

古文：礼， 为人后者为之子 ，今以桓帝为父，岂得不以太后为母哉！
现代文：《礼记》上说： 作为谁的后嗣，就是谁的儿子 而今陛下承认桓帝为父，岂能不承认皇太后为母？

古文：愿陛下仰慕有虞蒸蒸之化，俯思《凯风》慰母之念。
现代文：盼望陛下仰慕虞舜孝顺的教化，回想《凯风》歌颂思念母亲的恩情。

古文：臣又闻 开国承家，小人勿用 。
现代文：我又听说： 开国承家，不能任用小人。 

古文：今功臣久外，未蒙爵秩，阿母宠私，乃享大封，大风雨雹，亦由于兹。
现代文：应该将他的家属召回京都洛阳，解除禁令。尚书令和太尉、司徒、司空都是社稷大臣，国家命脉所在。

古文：又，故太傅陈蕃，勤身王室，而见陷群邪，一旦诛灭，其为酷滥，骇动天下；而门生故吏，并离徙锢。
现代文：可是现在的四公，只有司空刘宠还能推行善政，其他三位都是无德食禄，招贼引寇之辈，必然发生鼎足折断，食物倾覆的凶事。

古文：蕃身已往，人百何赎！
现代文：正好趁着天降灾异，把他们全部罢免。

古文：宜还其家属，解除禁网，夫台宰重器，国命所系，今之四公，唯司空刘宠断断守善，馀皆素餐致寇之人，必有折足覆餗之凶，可因灾异，并加罢黜，征故司空王畅、长乐少府李膺并居政事，庶灾变可消，国祚惟永。 
现代文：征召前司王畅、长乐少府李膺等参与政事。

古文：左右恶其言，出为广陵府丞，去官，归家。
现代文：差不多能使灾变消除，国运永昌。 灵帝左右近侍，对谢弼的建议非常痛恨，于是贬他出任广陵郡太守府的府丞。谢弼自动辞职，回到家乡。

古文：曹节从子绍为东郡太守，以它罪收弼，掠死于狱。
现代文：曹节的堂侄曹绍正担任东郡的郡太守，用其他的罪名逮捕谢弼，在监狱中把他严刑拷打而死。

古文：帝以蛇妖问光禄勋杨赐，赐上封事曰： 夫善不妄来，灾不空发。
现代文：灵帝向光禄勋杨赐询问有关蛇妖的事，杨赐上呈密封奏章说： 祥瑞不会妄自降临，灾异也不会无故发生。

古文：王者心有所想，虽未形颜色，而五星以之推移，阴阳为其变度。
现代文：君王心里有所思想，虽然没有形诸脸色，但金木水火土等五星已经为之推移，阴阳也都随之改变。

古文：夫皇极不建，则有龙蛇之孽，《诗》云： 惟虺惟蛇，女子之祥。 
现代文：君王的权威不能建立，就会发生龙蛇一类灾孽。《诗经》上说： 蟒蛇毒蛇，女子征兆。 

古文：惟陛下思乾刚之道，别内外之宜，抑皇甫之权，割艳妻之爱，则蛇变可消，祯祥立应。 
现代文：只有请陛下思虑阳刚的道理，应该有内外之别，抑制皇后家族的权力，割舍娇妻艳妾的宠爱，则蛇变可以消失，祥瑞立刻就会出现。 

古文：赐，秉之子也。
现代文：杨赐是杨秉的儿子。

古文：五月，太尉闻人袭、司空许栩免；六月，以司徒刘宠为太尉，太常汝南许训为司徒，太仆长沙刘嚣为司空。
现代文：五月，太尉闻人袭、司空许栩都被免官。六月，任命司徒刘宠为太尉，擢升太常汝南人训为司徒，太仆长沙郡人刘嚣为司空。

古文：嚣素附诸常侍，故致位公辅。
现代文：刘嚣一向阿谀奉承中常侍，所以才得以擢升到三公高位。

古文：诏遣谒者冯禅说降汉阳散羌。
现代文：灵帝下诏，派遣谒者冯禅前往汉阳郡，说服残余的羌众投降。

古文：段颎以春农，百姓布野，羌虽暂降，而县官无廪，必当复为盗贼，不如乘虚放兵，势必殄灭。
现代文：破羌将军段认为，春天是农耕季节，农夫布满田野，羌众即使暂时投降，地方官府也无能力供给他们的粮食，最后一定再次起兵为盗贼，不如趁他们空虚的时候，纵兵出击，一定可以将他们杀绝。

古文：颎于是自进营，去羌所屯凡亭山四五十里，遣骑司马田晏、假司马夏育将五千人先进，击破之。
现代文：于是段亲自率军出征，挺进到离羌众所驻守的凡亭山四五十里的地方，派遣骑司马田晏、假司马夏育率领五千人作先锋，击破羌众的大营。

古文：羌众溃东奔，复聚射虎谷，分兵守谷上下门，颎规一举灭之，不欲复令散走。
现代文：羌众向东撤退，重新聚集在射虎谷，并且分兵把守射虎谷的上下门。段计划一举将他们全部歼灭，不许他们再溃散逃亡。

古文：秋，七月，颎遣千人于西县结木为栅，广二十步，长四十里遮之。
现代文：秋季，七月，段派遣一千余人在西县用木柱结成栅栏，纵深二十步，长达四十里，进行遮挡。

古文：分遣晏、育等将七千人衔枚夜上西山，结营穿堑，去虏一里许，又遣司马张恺等将三千人上东山，虏乃觉之。
现代文：然后，分别派遣田晏、夏育率领兵士七千人，口中衔枚不许言语，乘夜攀登上西山，安营扎寨，挖凿壕沟，进到距羌众屯聚一里许的地方。又派遣司马张恺等率领三千人攀登上东山。这时，被羌众发觉。

古文：颎因与恺等夹东、西山，纵兵奋击，破之，追至谷上下门，穷山深谷之中，处处破之，斩其渠帅以下万九千级。
现代文：段因而和张恺分别由东山和西山纵兵夹击，大破羌众，追击到射虎谷的上下门和穷山深谷之中，势如破竹，斩杀叛羌酉长以下共一万九千余人。

古文：冯禅等所招降四千人，分置安定、汉阳、陇西三郡。
现代文：冯禅等所招降的四千人，被分别安置在安定、汉阳、陇西等三郡。

古文：于是东羌悉平。
现代文：于是，东羌诸部的叛乱全部被平定。

古文：颎凡百八十战，斩三万八千馀级，获杂畜四十二万七千馀头，费用四十四亿，军士死者四百馀人；更封新丰县侯，邑万户。
现代文：段先后共经历一百八十次战役，斩杀三万八千余人，俘获各种家畜四十二万七千余头，用费四十四亿，军吏和士兵死亡四百余人。东汉朝廷改封段为新丰县侯，每年征收一万户人家的租税。

古文：臣光曰：书称： 天地，万物父母，惟人万物之灵。
现代文：臣司马光曰：《尚书》说： 天地是万物的父母。而人是万物的精灵。

古文：亶聪明，作元后，元后作民父母。 
现代文：其中特别聪明的人，作为天子。天子是人民的父母。 

古文：夫蛮夷戎狄，气类虽殊，其就利避害，乐生恶死，亦与人同耳。
现代文：蛮夷戎狄各族的气质虽然跟我们不一样，但趋利避害，乐生恶死，也跟我们是相同的。

古文：御之得其道则附顺服从，失其道则离叛侵扰，固其宜也。
现代文：治理得法，则归顺服从；治理不得法，则背叛侵扰，自在道理之中。

古文：是以先王之政，叛则讨之，服则怀之，处之四裔，不使乱礼义之邦而已。
现代文：所以，从前圣明君王的为政，背叛则进行讨伐，归服就进行安抚，把他们安置在四方极远的边疆地带，不使他们扰乱中原的礼义之邦而已。

古文：若乃视之如草木禽兽，不分臧否，不辨去来，悉艾杀之，岂作民父母之意哉！
现代文：如果把他们当作草木禽兽，不区分善和恶，不辨别背叛和归服，竟然都象割草似的将他们一律杀掉，岂是作人民父母的本意？

古文：且夫羌之所以叛者，为郡县所侵冤故也；叛而不即诛者，将帅非其人故也。
现代文：况且羌族之所以起兵反叛，是由于不堪忍受郡县官府侵刻，而心中衔冤的缘故。而对于叛乱者，不能当时就加以诛杀，这是由于统帅将领都不是合适人选的缘故。

古文：苟使良将驱而出之塞外，择良吏而牧之，则疆场之臣也，岂得专以多杀为快邪！
现代文：假如派遣优秀的将领把他们驱逐到塞外，再选择优秀的文吏进行治理，则奔驰疆场的大臣，岂能再有机会用大肆杀戮去称心快意？

古文：夫御之不得其道，虽华夏之民，亦将蜂起而为寇，又可尽诛邪！
现代文：如果治理不得法，即令是中原地区的汉民，也会蜂拥而起，成为寇盗，又怎能把他们斩尽杀绝？

古文：然则段纪明之为将，虽克捷有功，君子所不与也。
现代文：所以，段这个将领，虽然克敌有功，但是，正人君子对他并不赞许。

古文：九月，江夏蛮反，州郡讨平之。
现代文：九月，江夏郡蛮族起兵反叛，州郡官府出兵，将其讨伐平定。

古文：丹杨山越围太守陈夤，夤击破之。
现代文：丹杨郡山越族起兵反叛，包围郡太守陈夤，被陈夤率军击破。

古文：初，李膺等虽废锢，天下士大夫皆高尚其道而污秽朝廷，希之者唯恐不及，更共相标榜，为之称号：以窦武、陈蕃、刘淑为三君，君者，言一世之所宗也；李膺、荀翌、杜密、王畅、刘祐、魏朗、赵典、硃㝢为八俊，俊者，言人之英也；郭泰、范滂、尹勋、巴肃及南阳宗慈、陈留夏馥、汝南蔡衍、泰山羊陟为八顾，顾者，言能以德行引人者也；张俭、翟超、岑晊、苑康及山阳刘表、汝南陈翔、鲁国孔昱、山阳檀敷为八及，及者，言其能导人追宗者也；度尚及东平张邈、王孝、东郡刘儒、泰山胡母班、陈留秦周、鲁国蕃向、东莱王章为八厨，厨者，言能以财救人者也。
现代文：起初，李膺等虽然遭到废黜和禁锢，但天下的士族和文人都很尊敬他们，认为是朝廷政治恶浊，盼望能跟他们结交，唯恐不被他们接纳，而他们也互相赞誉，各人都有美号。称窦武、陈蕃、刘淑为三郡，所谓君，说他们是一代宗师；李膺、荀翌、杜密、王畅、刘、魏郎、赵典、朱为八俊，所谓俊，说他们是一代英雄俊杰；郭泰、范滂、尹勋、巴肃，以及南阳郡人宗慈、陈留郡人夏馥、汝南郡人蔡衍，泰山郡人羊陟为八顾，所谓顾，说他们是一代德行表率；张俭、翟超、岑、苑康，以及山阳郡人刘表、汝南郡人陈翔、鲁国人孔昱、山阳郡人檀敷为八及，所谓及，说他们是一代导师；度尚、以及东平国人张邈、王孝、东郡人刘儒、泰山郡人胡母班、陈留郡人秦周、鲁国人蕃响、东莱郡人王章为八厨，所谓厨、说他们是一代舍财救人的侠士。

古文：及陈、窦用事，复举拔膺等；陈、窦诛，膺等复废。
现代文：等到后来，陈蕃、窦武掌握朝廷大权，重新举荐和提拔李膺等人。陈蕃、窦武被诛杀，李膺等人再度被废黜。

古文：宦官疾恶膺等，每下诏书，辄申党人之禁。
现代文：宦官们对李膺等人非常痛恨，所以皇帝每次颁布诏书，都要重申对党人的禁令。

古文：侯览怨张俭尤甚，览乡人硃并素佞邪，为俭所弃，承览意指，上书告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，图危社稷，而俭为之魁。
现代文：中常侍侯览对张俭的怨恨尤为厉害。侯览的同郡人朱并素来奸佞邪恶，曾被张俭尖刻抨击过，便秉承侯览的旨意，上书检举说，张俭和同郡二十四人，分别互起称号，共同结成朋党，企图危害国家，而张俭是他们的首领。

古文：诏刊章捕俭等。
现代文：灵帝下诏，命将朱并的姓名除掉，公布奏章，逮捕张俭等人。

古文：冬，十月，大长秋曹节因此讽有司奏 诸钩党者故司空虞放及李膺、杜密、硃㝢、荀翌、翟超、刘儒、范滂等，请下州郡考治。 
现代文：冬季，十月，大长秋曹节暗示有关官吏奏报： 互相牵连结党的，有前司空虞放，以及李膺、杜密、崐朱、荀翌、翟超、刘儒、范滂等，请交付州郡官府拷讯审问。 

古文：是时上年十四，问节等曰： 何以为钩党？ 
现代文：当时，灵帝年仅十四岁，问曹节说： 什么叫做互相牵连结党？ 

古文：对曰： 钩党者，即党人也。 
现代文：曹节回答说： 互相牵连结党，就是党人。 

古文：上曰： 党人何用为恶而欲诛之邪？ 
现代文：灵帝又问： 党人有什么罪恶，一定要诛杀？ 

古文：对曰： 皆相举群辈，欲为不轨。 
现代文：曹节又回答说： 他们互相推举，结成朋党，准备有不轨行动。 

古文：上曰： 不轨欲如何？ 
现代文：灵帝又问： 不轨行动，想干什么？ 

古文：对曰： 欲图社稷。 
现代文：曹节回答说： 打算推翻朝廷。 

古文：上乃可其奏。
现代文：于是，灵帝便批准。

古文：或谓李膺曰： 可去矣！ 
现代文：有人告诉李膺说： 你应该逃了。 

古文：对曰： 事不辞难，罪不逃刑，臣之节也。
现代文：李膺说： 侍奉君王不辞艰难，犯罪不逃避刑罚，这是臣属的节操。

古文：吾年已六十，死生有命，去将安之！ 
现代文：我年已六十，生死有命，逃向何方？ 

古文：乃诣诏狱，考死；门生故吏并被禁锢。
现代文：便主动前往诏狱报到，被酷刑拷打而死。他的学生和过去的部属都被禁锢，不许再做官。

古文：侍御史蜀郡景毅子顾为膺门徒，未有录牒，不及于谴，毅慨然曰： 本谓膺贤，遣子师之，岂可以漏脱名籍，苟安而已！ 
现代文：侍御史蜀郡人景毅的儿子景顾是李膺的学生，因为在名籍上没有写他的名字，所以没有受到处罚。景毅感慨地说： 我本来就认为李膺是一代贤才，所以才教儿子拜他为师，岂可以因为名籍上脱漏而苟且偷安？ 

古文：遂自表免归。
现代文：便自己上书检举自己，免职回家。

古文：汝南督邮吴导受诏捕范滂，至征羌，抱诏书闭传舍，伏床而泣，一县不知所为。
现代文：汝南郡督邮吴导接到逮捕范滂的诏书，抵达征羌侯国时，紧闭驿站旅舍的屋门，抱着诏书伏在床上哭泣，全县的人都不知道发生了什么事情。

古文：滂闻之曰： 必为我也。 
现代文：范滂得到消息后说： 一定是为我而来。 

古文：即自诣狱。
现代文：即自行到监狱报到。

古文：县令郭揖大惊，出，解印绶，引与俱亡，曰： 天下大矣，子何为在此！ 
现代文：县令郭揖大吃一惊，把他接出来，解下印信，要跟范滂一道逃亡，说： 天下大得很，你怎么偏偏到这个地方来？ 

古文：滂曰： 滂死则祸塞，何敢以罪累君。又令老母流离乎！ 
现代文：范滂回答说： 我死了，则灾祸停止，怎么敢因为我犯罪来连累你，而又使我的老母亲流离失所！ 

古文：其母就与之诀，滂白母曰： 仲博孝敬，足以供养。
现代文：他的母亲来和他诀别，范滂告诉母亲说： 范仲博孝顺恭敬，足可供养您。

古文：滂从龙舒君归黄泉，存亡各得其所。
现代文：我则跟从龙舒君归于九泉之下。生者和死者，都各得其所。

古文：惟大人割不可忍之恩，勿增感戚！ 
现代文：只求您舍弃不能忍心的恩情，不要增加悲伤。 

古文：仲博者，滂弟也。
现代文：范仲博是范滂的弟弟。

古文：龙舒君者，滂父龙舒侯相显也。
现代文：龙舒君是范滂的父亲，即已故的龙舒侯国宰相范显。

古文：母曰： 汝今得与李、杜齐名，死亦何恨！
现代文：母亲说： 你今天得以和李膺、杜密齐名，死有何恨！

古文：既有令名，复求寿考，可兼得乎！ 
现代文：既已享有美名，又要盼望长寿，岂能双全？ 

古文：滂跪受教，再拜而辞。
现代文：范滂跪下，聆听母亲教诲，听完以后，再拜而别。

古文：顾其子曰： 吾欲使汝为恶，恶不可为；使汝为善，则我不为恶。 
现代文：临行时，回头对儿子说： 我想教你作恶，但恶不可作；教你行善、即我不作恶。 

古文：行路闻之，莫不流涕。
现代文：行路的人听见，无不感动流涕。

古文：凡党人死者百馀人，妻子皆徙边，天下豪桀及儒学有行义者，宦官一切指为党人；有怨隙者，因相陷害，睚眦之忿，滥入党中。
现代文：因党人案而死的共有一百余人，他们的妻子和儿女都被放逐到边郡。天下英雄豪杰，以及有良好品行和道义的儒家学者，宦官一律把他们指控为党人。有私人怨恨的，也乘机争相陷害，甚至连瞪了一眼的小积忿，也滥被指控为党人。

古文：州郡承旨，或有未尝交关，亦离祸毒，其死、徙、废、禁者又六七百人。
现代文：州郡官府秉承上司的旨意，有的人和党人从来没有牵连和瓜葛，也遭到惩处。因此而被处死、放逐、废黜、禁锢的人，又有六七百人之多。

古文：郭泰闻党人已死，私为之恸曰： 《诗》云： 人之云亡，邦国殄瘁。 
现代文：郭泰听到党人相继惨死的消息，暗中悲恸说： 《诗经》上说： 人才丧亡，国家危亡。 

古文：汉室灭矣，但未知 瞻乌爰止，于谁之屋 耳！ 
现代文：汉王朝行将灭亡，但不知道 乌鸦飞翔，停在谁家。  

古文：泰虽好臧否人伦，而不为危言核论，故能处浊世而怨祸不及焉。
现代文：郭泰虽然也喜爱评论人物的善恶是非，但从不危言耸听、苛刻评论，所以才能身处浑浊的乱世，而没有遭到怨恨和灾祸。

古文：张俭亡命困迫，望门投止，莫不重其名行，破家相容。
现代文：张俭逃亡，困急窘迫，每当望见人家门户，便投奔请求收容。

古文：后流转东莱，止李笃家。
现代文：主人无不敬重他的声名和德行，宁愿冒着家破人亡的危险也要收容他。

古文：外黄令毛钦操兵到门，笃引钦就席曰： 张俭负罪亡命，笃岂得藏之！
现代文：后来他辗转逃到东莱郡，住在李笃家里。外黄县令毛钦手持兵器来到李笃家中，李笃领着毛钦就座以后说： 张俭是背负重罪的逃犯，我怎么会窝藏他！

古文：若审在此，此人名士，明廷宁宜执之乎！ 
现代文：假如他真的在我这里，这人是有名的人士，您难道非捉拿他不可？ 

古文：钦因起抚笃曰： 蘧伯玉耻独为君子，足下如何专取仁义！ 
现代文：毛钦因而站起身来，抚摸着李笃的肩膀说： 蘧伯玉以单独为君子而感到耻辱，你为何一个人专门获得仁义？ 

古文：笃曰： 今欲分之，明廷载半去矣。 
现代文：李笃回答说： 而今就想和你分享，你已经获得了一半。 

古文：钦叹息而去。
现代文：于是毛钦叹息告辞而去。

古文：笃导俭经北海戏子然家，遂入渔阳出塞。
现代文：李笃便引导张俭经由北海郡戏子然家，再进入渔阳郡，逃出塞外。

古文：其所经历，伏重诛者以十数，连引收考者布遍天下，宗亲并皆殄灭，郡县为之残破。
现代文：张俭自逃亡以来，所投奔的人家，因为窝藏和收容他而被官府诛杀的有十余人，被牵连遭到逮捕和审问的几乎遍及全国，这些人的亲属也都同时被灭绝，甚至有的郡县因此而残破不堪。

古文：俭与鲁国孔褒有旧，亡抵褒，不遇，褒弟融，年十六，匿之。
现代文：张俭和鲁国人孔褒是旧友，当他去投奔褒时，正好遇上孔褒不在家，孔褒的弟弟孔融年仅十六岁，作主把张俭藏匿在家。

古文：后事泄，俭得亡走，国相收褒、融送狱，未知所坐。
现代文：后来事情被泄露，张俭虽然得以逃走，但鲁国宰相将孔褒、孔融逮捕，送到监狱关押，不知道应该判处谁来坐罪？

古文：融曰： 保纳舍藏者，融也，当坐。 
现代文：孔融说： 接纳张俭并把他藏匿在家的，是我孔融，应当由我坐罪。 

古文：褒曰： 彼来求我，非弟之过。 
现代文：孔褒说： 张俭是来投奔我的，不是弟弟的罪过。 

古文：吏问其母，母曰： 家事任长，妾当其辜。 
现代文：负责审讯的官吏征求他俩母亲的意见，母亲说： 一家的事，由家长负责，罪在我身。 

古文：一门争死，郡县疑不能决，乃上谳之，诏书竟坐褒。
现代文：一家母子三人，争相赴死，郡县官府疑惑不能裁决，就上报朝廷。灵帝下诏，将孔褒诛杀抵罪。

古文：及党禁解，俭乃还乡里，后为卫尉，卒，年八十四。
现代文：等到党禁解除以后，张俭才返回家乡，后来又被朝廷任命为卫尉，去世时，享年八十四岁。

古文：夏馥闻张俭亡命，叹曰： 孽自己作，空污良善，一人逃死，祸及万家，何以生为！ 
现代文：当初，夏馥听到张俭逃亡的消息，叹息说： 自己作孽，应由自己承当，却凭空去牵连善良的人。一人逃命，使万家遭受灾祸，何必活下去！ 

古文：乃自翦须变形，入林虑山中，隐姓名，为冶家佣，亲突烟炭，形貌毁瘁，积二三年，人无知者。
现代文：于是他把胡须剃光，改变外貌，逃入林虑山中，隐姓埋名，充当冶铸金属人家的佣工，亲自挖掘烟炭，形容憔悴，为时二三年，没有人知道他是谁。

古文：馥弟静载缣帛追求饷之，馥不受曰： 弟奈何载祸相饷乎！ 
现代文：起初，中常侍张让的父亲去世，棺柩运回颍川郡埋葬，虽然全郡的人几乎都来参加丧礼，但知名的人士却没有一个人前来，张让感到非常耻辱。

古文：党禁未解而卒。
现代文：只有陈单独前来吊丧。

古文：初，中常侍张让父死，归葬颍川，虽一郡毕至，而名士无往者，让甚耻之，陈寔独吊焉。
现代文：等到大肆诛杀党人，张让因为陈的缘故，曾出面保全和赦免了很多人。南阳郡人何一向和陈蕃、李膺友善，也在被搜捕之列。

古文：及诛党人，让以寔故，多所全宥。
现代文：于是他就改名换姓，藏匿在南阳郡和汝南郡之间，与袁绍结为奔走患难之交。

古文：南阳何颙，素与陈蕃、李膺善，亦被收捕，乃变名姓匿汝南间，与袁绍为奔走之交，常私入雒阳，从绍计议，为诸名士罹党事者求救援，设权计，使得逃隐，所全免甚众。初，太尉袁汤三子，成、逢、隗。
现代文：他经常私自进入京都洛阳，和袁绍一道合计商议，为陷入党人案的名士们寻求救援，为他们策划，想方设法使其逃亡或隐藏，所保全和免于灾祸的人很多。当初，太尉袁汤生有三个儿子：袁成、袁逢、袁隗。

古文：成生绍，逢生术。
现代文：袁成生袁绍，袁逢生袁术。

古文：逢、隗皆有名称，少历显官。
现代文：袁逢、袁隗都有声望，自幼便担任显要官职。

古文：时中常侍袁赦以逢、隗宰相家，与之同姓，推崇以为外援，故袁氏贵宠于世，富奢甚，不与它公族同。
现代文：当时，中常侍袁赦认为袁逢、袁隗出身宰相之家，又和他同姓，特别推崇和结纳作为自己的外援，所以袁姓家族以尊贵荣宠著称当世，非常富有奢侈，跟其他三公家族绝不相同。

古文：绍壮健有威容，爱士养名，宾客辐凑归之，辎軿柴毂，填接街陌。
现代文：袁绍体格健壮，仪容庄重，喜爱结交天下名士，宾客们从四面八方前来归附于他，富人乘坐的有帘子的辎车，贱者乘坐的简陋小车，填满街巷，首尾相接。

古文：术亦以侠气闻。
现代文：袁术也以侠义闻名当世。

古文：逢从兄子闳，少有操行，以耕学为业，逢、隗数馈之，无所受。
现代文：袁逢的堂侄袁闳少年时便有良好的品行，以耕种和读书为业，袁逢、袁隗多次馈赠于他，袁闳全不接受。

古文：闳见时方险乱，而家门富盛，常对兄弟叹曰： 吾先公福祚，后世不能以德守之，而竞为骄奢，与乱世争权，此即晋之三郤矣。 
现代文：袁闳眼看时局险恶昏乱，而袁姓家族富有贵盛，常对兄弟们叹息说： 我们先祖的福禄，后世的子孙不能用德行保住，而竞相骄纵奢侈，与乱世争权夺利，这就会如晋国的三大夫一样。 

古文：及党事起，闳欲投迹深林，以母老，不宜远遁，乃筑土室四周于庭，不为户，自牖纳饮食。
现代文：等到党人之案爆发，袁闳本想逃到深山老林，但因母亲年老，不适宜远逃，于是在庭院里建筑了一间土屋，只有窗而没有门，饮食都从窗口递进。

古文：母思闳时，往就视，母去，便自掩闭，兄弟妻子莫得见也。
现代文：母亲思念儿子时，到窗口去看看他，母亲走后，就自己把窗口关闭，连兄弟和妻子儿女都不见面。

古文：潜身十八年，卒于土室。
现代文：一直隐身居住了十八年，最后在土屋中去世。

古文：初，范滂等非讦朝政，自公卿以下皆折节下之，太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用。
现代文：起初，范滂等非议和抨击朝廷政事。自三公、九卿以下文武官员，都降低自己的身份，对他恭敬备至。太学学生争先恐后地仰慕和学习他的风度，认为文献经典之学将再度兴起，隐居的士人将会重新得到重用。

古文：申屠蟠独叹曰： 昔战国之世，处士横议，列国之王至为拥彗先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣。 
现代文：只有申屠蟠独自叹息说： 过去，战国时代隐居的士人肆意议论国家大事，各国的国王甚至亲自为他们执帚扫除，作为前导，结果产生焚书坑儒的灾祸。这正是今天所面临的形势。 

古文：乃绝迹于梁、砀之间，因树为屋，自同佣人。
现代文：于是在梁国和砀县之间，再也见不到他的行迹。他靠着大树，建筑一栋房屋，把自己变成佣工模样。

古文：居二年，滂等果罹党锢之锅，唯蟠超然免于评论。
现代文：大约居住了两年，范滂等果然遭受党锢大祸，只有申屠蟠超脱世事，才免遭抨击。

古文：臣光曰：天下有道，君子扬于王庭，以正小人之罪，而莫敢不服；天下无道，君子囊括不言，以避小人之祸，而犹或不免。
现代文：臣司马光曰：天下政治清明，正人君子在朝廷上扬眉吐气，依法惩治小人的罪过，没有人敢不服从。天下政治混乱，正人君子闭口不言，以躲避小人的陷害，尚且不能避免。

古文：党人生昏乱之世，不在其位，四海横流，而欲以口舌救之，臧否人物，激浊扬清，撩虺蛇之头，践虎狼之属，以至身被淫刑，祸及朋友，士类歼灭而国随以亡，不亦悲乎！
现代文：党人生在政治昏暗混乱的时代，又不担任朝廷的高官显位，面对天下民怨沸腾，却打算用舆论去挽救。评论人物的善恶，斥恶奖善，这就犹如用手去撩拨毒蛇的头，用脚践踏老虎和豺狼的尾巴，以致自身遭受酷刑，灾祸牵连朋友。读书人被大批杀害，王朝也跟着覆亡，岂不可悲！

古文：夫唯郭泰既明且哲，以保其身，申屠蟠见几而作，不俟终日，卓乎其不可及已！
现代文：其中只有郭泰最为明智，竟能择安去危，保全自身。申屠蟠见机行动，不到一天，立刻回头，他的卓识远见，不是平常人所能赶得上的！

古文：庚子晦，日有食之。
现代文：庚子晦，发生日食。

古文：十一月，太尉刘宠免；太仆扶沟郭禧为太尉。
现代文：十一月，太尉刘宠被免官，擢升太仆扶沟县人郭禧为太尉。

古文：鲜卑寇并州。
现代文：鲜卑攻打并州。

古文：长乐太仆曹节病困，诏拜车骑将军。
现代文：长乐太仆曹节病危，灵帝下诏，任命他为车骑将军。

古文：有顷，疾瘳，上印绶，复为中常侍，位特进，秩中二千石。
现代文：不久，病愈，交回印信，仍担任中常侍，官位为特进，官秩为中二千石。

古文：高句骊王伯固寇辽东，玄菟太守耿临讨降之。
现代文：高句丽国王伯固侵犯辽东郡，玄菟郡太守耿临率军前往讨伐，伯固归降。

古文：孝桓皇帝下建宁三年
现代文：建宁三年

古文：春，三月，丙寅晦，日有食之。
现代文：春季，三月丙寅晦，发生日食。

古文：征段颎还京师，拜侍中。
现代文：征调段返回京都洛阳，任命他为侍中。

古文：颎在边十馀年，未尝一日蓐寝，与将士同甘苦，故皆乐为死战，所向有功。
现代文：段在边疆十余年，从来没有一天安心睡觉，和将士同甘共苦，所以部属都甘愿奋不顾身地拚死战斗，大军所到之处都能建立功勋。

古文：夏，四月，太尉郭禧罢；以太中大夫闻人袭为太尉。
现代文：夏季，四月，太尉郭禧被罢免，擢升太中大夫闻人袭为太尉。

古文：秋，七月，司空刘嚣罢；八月，以大鸿胪梁国桥玄为司空。
现代文：秋季。七月。司空刘嚣被罢免。八月，擢升大鸿胪、梁国人桥玄为司空。

古文：九月，执金吾董宠坐矫永乐太后属请，下狱死。
现代文：九月，执金吾董宠因假传他的妹妹董太后的谕旨有所请托，被下狱处死。

古文：冬，郁林太守谷永以恩信招降乌浒人十馀万，皆内属，受冠带，开置七县。
现代文：冬季，郁林郡太守谷永用恩德和威信招降乌浒蛮族十余万人，归服朝廷，授给帽子和腰带，设立了七个县。

古文：凉州刺史扶风孟佗遣从事任涉将敦煌兵五百人，与戊己司马曹宽、西域长史张宴将焉耆、龟兹、车师前、后部，合三万馀人讨疏，攻桢中城，四十馀日不能下，引去。
现代文：凉州刺史、右扶风郡人孟佗派遣从事任涉率领敦煌郡兵五百人，会同戊已校尉曹宽、西域长史张宴，动员焉耆王国、龟兹王国、车师前王国、车师后王国军队，共三万余人，前往讨伐疏勒王国，功打桢中城，经过四十余天不能攻克，只好撤退。

古文：其后疏勒王连相杀害，朝廷亦不能复治。
现代文：从此以后，疏勒国王接连不断地被杀害，朝廷再也没有力量进行干预。

古文：初，中常侍张让有监奴，典任家事，威形喧赫。
现代文：最初，中常侍张让府中有一位负责掌管家务的奴仆，威风和权势显赫。

古文：孟佗资产饶赡，与奴朋结，倾竭馈问，无所遗爱。奴咸德之，问其所欲。
现代文：孟佗家资财产富足，跟这位奴仆结成好友。孟佗倾尽所有馈赠给他，对其他的家奴也都一样巴结奉承，毫不吝啬。

古文：佗曰： 吾望汝曹为我一拜耳！ 
现代文：因此，家奴们对他大为感激，问他希望什么。孟佗回答说： 我只希望你们向我一拜就足够了。 

古文：时宾客求谒让者，车常数百千两，佗诣让，后至，不得进，监奴乃率诸仓头迎拜于路，遂共舆车入门，宾客咸惊，谓佗善于让，皆争以珍玩赂之。
现代文：家奴们满口答应。当时，每天前往求见张让的宾客，车辆常常有数百甚至上千之多。有一天，孟佗也前往晋见，稍后才到达，车辆无法前进，于是那位奴仆总管率领他的属下奴仆前来迎接，就在路旁大礼参拜，引导孟佗车辆驶进大门。宾客们见此情景，全都大吃一惊，认为孟佗和张让的关系不同平常，便争相送给孟佗各种珍贵的玩赏物品。

古文：佗分以遗让，让大喜，由是以佗为凉州刺史。
现代文：孟佗将这些馈赠的物品分送给张让，张让大为欢喜。由于这个缘故，于是任命孟佗为凉州刺史。

古文：孝桓皇帝下建宁四年
现代文：建宁四年

古文：春，正月，甲子，帝加元服，赦天下，唯党人不赦。
现代文：春季，正月甲子，灵帝行成年加冠礼，大赦天下，只有党人不在赦免之列。

古文：二月，癸卯，地震。
现代文：二月癸卯，发生地震。

古文：三月，辛酉朔，日有食之。
现代文：三月辛酉朔，发生日食。

古文：太尉闻人袭免；以太仆汝南李咸为太尉。
现代文：太尉闻人袭被免官，擢升汝南郡人李咸为太尉。

古文：大疫。
现代文：发生大瘟疫。

古文：司徒许训免；以司空桥玄为司徒；夏，四月，以太常南阳来艳为司空。
现代文：司徒许训被免官，任命司空桥玄为司徒。夏季，四月，擢升太常南阳郡人来艳为司空。

古文：秋，七月，司空来艳免。
现代文：秋季，七月，司空来艳被免官。

古文：癸丑，立贵人宋氏为皇后，后，执金吾酆之女也。
现代文：癸丑，灵帝封宋贵人为皇后。宋皇后是执金吾宋酆的女儿。

古文：司徒桥玄免；以太常南阳宗俱为司空，前司空许栩为司徒。
现代文：司徒桥玄被免官，擢升太常、南阳郡人宗俱为司空，任命前任司空许栩为司徒。

古文：帝以窦太后有援立之功，冬，十月，戊子朔，率群臣朝太后于南宫，亲馈上寿。
现代文：灵帝认为窦太后援立自己继承帝位有功，冬季，十月戊子朔，他率领朝廷文武百官，前往南宫朝见窦太后，并亲自向窦太后进食和祝寿。

古文：黄门令董萌因此数为太后诉冤，帝深纳之，供养资奉，有加于前。
现代文：因此，黄门令董萌多次为窦太后申诉冤枉，灵帝深为采纳，对于供养窦太后的财物，都比以前增加。

古文：曹节、王甫疾之，诬萌以谤讪永乐宫，下狱死。
现代文：曹节、王甫对此非常痛恨，于是诬告董萌诽谤灵帝母亲董太后，将董萌下狱处死。

