起，止，一共三年。
汉桓帝永康元年
春季，正月，东羌先零部包围县，劫掠云阳县。当煎等诸部羌民再度起兵反叛。
护羌校尉段率军在鸾鸟县邀击，大破叛羌，将西羌平定。
玄菟郡太守公孙域率军将其击破。夏季，四月，先零部羌民大举进犯三辅地区，攻灭京兆虎牙营和扶风雍营，杀害一千余人。
五月壬子晦，发生日食。
陈蕃被免职以后，朝廷文武大臣大为震动恐惧，再没有人敢向朝廷替党人求情。
贾彪说： 我如果不西去京都洛阳一趟，大祸不可能解除。 
于是，他就亲自来到洛阳，说服城门校尉窦武、尚书魏郡人霍等人，使他们出面营救党人。
窦武上书说： 自陛下即位以来，并没有听说施行过善政。常侍、黄门却奸诈百出，竞相谋取封爵。
回溯西京长安时代，阿谀奉承的官员掌握朝廷大权，终于失去天下。
而今不但不忧虑失败的往事，反而又走到使车辆翻覆的轨道上，我恐怕秦朝二世胡亥覆亡的灾难，一定会再度降临，赵高一类的变乱，也早晚都会发生。
最近，因奸臣牢修捏造出朋党之议，就逮捕前司隶校尉李膺等入狱，进行拷问，牵连到数百人之多，经年囚禁，事情并无真实证据。
我认为，李膺等人秉着忠心，坚持节操，志在筹划治理王室大事，他们都真正是陛下的后稷、子契、伊尹、吕尚一类的辅佐大臣，却被加上虚构罪名，遭受奸臣贼子的冤枉陷害，以致天下寒心，海内失望。
而今，尚书台的亲近大臣，如尚书朱、荀绲、刘、魏郎、刘矩、尹勋等人，都是国家的忠贞之士，朝廷的贤良辅佐。
尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等人，举止文雅，崐通达国家的典章制度，朝廷内外的文武官员，英才并列。然而，陛下却偏偏信任左右亲近，依靠奸佞邪恶，让他们在外主管州郡，在内作为心腹。
应该把这批奸佞邪恶之徒陆续加以废黜，调查和审问他们的罪状，进行惩罚。信任忠良，分辨善恶和是非，使邪恶和正直、诽谤和荣誉各有所归。遵照上天的旨意，将官位授给善良的人。果真如此，天象灾异的征兆可以消除，上天的祥瑞指日可待。
近来，虽偶尔也有嘉禾、灵芝草、黄龙等出现，但是，祥瑞发生，一定是因为有贤才，福佑降临，一定是由于有善人，如果有恩德，它就是吉祥，没有恩德，它就是灾祸。
而今陛下的行为不符合天意，所以不应该庆贺。 
奏章呈上后，窦武即称病辞职，并缴还城门校尉、槐里侯的印信。
霍也上书营救党人。
桓帝的怒气稍稍化解，派中常侍王甫前往监狱审问范滂等党人。范滂等人颈戴大枷，手腕戴铁铐，脚挂铁镣，布袋蒙住头脸，暴露在台阶下面。甫逐一诘问说： 你们互相推举保荐，象嘴唇和牙齿一样地结成一党，究竟有什么企图？ 
范滂回答说： 孔丘有言： 看见善，立刻学习都来不及。
看见恶，就好象把手插到滚水里，应该马上停止。 我希望奖励善良使大家同样清廉，嫉恨恶人使大家都明白其卑污所在。本以为朝廷会鼓励我们这么做，从没有想到这是结党。
古代人修德积善，可以为自己谋取多福。
而今修德积善，却身陷死罪。
我死后，但愿将我的尸首埋葬在首阳山之侧，上不辜负皇天，下不愧对伯夷、叔齐。 
王甫深为范滂的言辞而动容，可怜他们的无辜遭遇，于是命有关官吏解除他们身上的刑具。
而李膺等人在口供中，又牵连出许多宦官子弟，宦官们也深恐事态继续扩大。
于是请求桓帝，用发生日食作为借口，将他们赦免。六月庚申，桓帝下诏，大赦天下，改年号。党人共二百余人，都遣送回各人的故乡；将他们的姓名编写成册，分送太尉、司徒、司空三府，终身不许再出来做官。
范滂前往拜访霍，却不肯道谢。
有人责备他，范滂回答说： 过去，叔向不见祁奚，我何必多此一谢。 
范滂南归汝南郡时，南阳的士绅乘车来迎接他的有数千辆之多。他的同乡殷陶、黄穆站在他身边侍卫，为他应接对答宾客。
范滂对殷陶等人说： 而今你们跟随我，是加重我的灾祸！ 
于是，他便悄悄逃回故乡。
最初，下诏搜捕党人，各郡、各封国奏报检举，牵连所及，多的以百计数，只有平原国宰相史弼，一个党人也没有奏报。
诏书前后多次下达，严厉催促州郡官府，限期奏报；掾史等属吏甚至受到刑和鞭刑。青州从事坐在平原国的传舍，质问史弼说： 诏书对党人痛恨入骨，皇帝的旨意如此诚恳痛切。
青州共有六个郡国，其中五个郡国都有党人，平原国何治理得独无党人？ 
史弼回答说： 先王治理天下，划分州郡国县境界，水土有不同，风俗有差异。
其他郡国有的，平原国恰恰就没有，怎么能够相比。
如果仰望上司长官的旨意，诬陷善良无辜的人，甚至依靠严刑酷罚，使非理的举动得逞，则平原国的人民，家家户户都是党人。
我这个封国宰相，只有一死而已，坚决不能做出这种事情。 
从事勃然大怒，立即逮捕史弼的所有属吏，送往监狱囚禁，然后弹劾史弼。
正好遇着桓帝下令解除党禁，史弼用薪俸赎罪，所救脱的人很多。
窦武所推荐的人有：朱，沛国人；苑康，勃海郡人；杨乔，会稽郡人；边韶，陈留郡人。
杨乔容貌和仪表壮美，多次上书奏陈朝廷政事，桓帝喜爱他的才华和美貌，打算把公主嫁给他为妻，杨乔坚决推辞。桓帝不许，杨乔闭口崐绝食，七日而死。
秋季，八月，巴郡上报说，发现黄龙。
最初，一群人想去池塘洗澡，看到池塘的水浑浊，因此大家互相开玩笑地恐吓说： 里面有一条黄龙！ 于是这句开玩笑的话在民间传播开来，郡太守认为这是美事，所以将它上报朝廷。
郡府属吏傅坚劝阻说： 这只是差役的一句戏言，怎能当真？ 
郡太守不听规劝。
六月，发生大水灾，勃海海水倒灌泛滥。
冬季，十月，先零部羌民攻打三辅地区，张奂派遣司马尹端、董卓率军阻击，大败羌民，斩杀酋长、豪帅等，加上俘虏，共一万余人。
幽州、并州、凉州等三州动乱全部平定。张奂按照功劳应该晋封侯爵，但他不肯奉承宦官，结果没能晋封侯爵，只赏赐钱二十万，任命他家中一人为郎。
张奂推辞不肯接受，只请求朝廷准许将他家的户籍迁移到弘农郡著籍。
按照过去的法令规定，边郡人士不准迁居内地。桓帝下诏，因张奂有功，特别给予批准。
任命董卓为郎中。
董卓是陇西郡人，性情粗暴勇猛而有智谋，羌人、胡人都畏惧他。
十二月壬申，重新改封瘿陶王刘悝为勃海王。
丁丑，桓帝在德阳前殿驾崩。
戊寅，尊皇后窦妙为皇太后。
窦太后临朝主持朝政。
起初，窦妙被立为太后，但很少能见到桓帝，只有采女田圣等人受到桓帝的宠爱。
窦后忌妒而又残忍，当桓帝的棺材还停在德阳前殿时，她就下令处死田圣。
城门校尉窦武为了商议确定新皇帝人选，征召侍御史河间国人刘，向他询问刘姓皇族中的贤才，刘推荐解渎亭侯刘宏。
刘闳是河间王刘开的曾孙，祖父刘淑，父亲刘苌，两世都封为解渎亭侯。
于是窦武入宫秉报窦太后，在宫禁中决策。任命刘为守光禄大夫，和中常侍曹节共同持节，率领中黄门、虎贲武士、羽林军等一千人，前往迎接刘宏。当时，刘宏年仅十二岁。
汉灵帝建宁元年
春季，正月壬午，升城门校尉窦武为大将军。
任命前太尉陈蕃为太傅，和窦武以及司徒胡广统领尚书台事宜。
这时，正逢桓帝死亡的大丧，继位皇帝还没有即位，尚书们都内心畏惧，很多人假装生病不敢入朝理事。
陈蕃写信责备他们说： 古人树立名节，君王虽然死亡，我们事奉他，犹如他仍生存。
而今新皇帝尚未即位，政事更加紧迫，各位怎么可以在这样艰苦的处境中，推卸自己应尽的职责，而躺在床上休息？这在大义上又怎么能够安心？ 
尚书们惶惧恐怖，都纷纷入朝治理政事。
已亥，解渎亭侯刘宏抵达夏门亭。窦太后命窦武持节，用皇子封王时专用的青盖车，将刘宏迎接入宫。庚子，刘宏即皇帝位，为汉灵帝，改年号。
二月辛酉，将桓帝安葬在宣陵，庙号为威宗。
辛未，大赦天下。
起初，护羌校尉段既已平定西羌，然而，东羌先零等部尚未归服。度辽将军皇甫规、中郎将张奂，连年不断地进行招抚，羌人不断归降，又不断起兵进行反叛。
桓帝下诏询问段说： 东羌先零等部羌民作恶反叛，然而皇甫规、张奂各拥有强兵，不能及时平定，我想命令你率军到东方讨伐，不知道是否恰当，请认真考虑一下战略。 
段上书说： 我认为先零以及东羌诸部，虽然数度反叛，但向皇甫规投降的，已有二万余大小帐落，善恶已经分明，残余的叛羌所剩无几。
而今张奂所以徘徊踌躇，久不进兵，只因为顾虑已归服朝廷的羌人，仍跟叛羌相通，大军一动，他们必然惊慌。
并且，从冬天开始，直到现在，已是春季，叛羌屯聚集结不散，战士和马匹都十分疲惫，有自行灭亡的趋势，想再一次招降他们，坐着不动便可制服强敌。
我认为，叛羌是狼子野心，很难用恩德感化。当他们势穷力屈时，虽然可以归服，一旦朝廷军队撤退，又重新起兵反叛。
唯一的办法，只有用长矛直指他们的前胸，用大刀直加他们的颈项。共计东羌诸部只剩下三万余个帐落，全部定居在边塞之内，道路没有险阻，并不具备战国时代燕、齐、秦、赵等国纵横交错的形势。可是，他们却长久地扰乱并、凉二州，不断侵犯三辅地区，迫使西河郡和上郡的太守府都已迁徙到内地，安定郡、北地郡又陷于孤单危急。
自云中郡、五原郡、西到汉阳郡，二千余里，土地全被匈奴人、羌人据有。这就等于恶疮暗疾，停留在两胁之下，如果不把他们消灭，势力将迅速膨胀。
倘若用骑兵五千人、步兵一万人、战车三千辆，用三个冬季和两个夏季的时间，足可以击破平定，约计用费为钱五十四亿。这样，就可以使东羌诸部尽破，匈奴永远归服，迁徙到内地的郡县官府，也可以迁回故地。
据我计算，自安帝永初年代中期起，诸部羌人起兵反叛，历时十四年，用费二百四十亿。顺帝永和年代末期，羌人再度起兵反叛，又历时七年，用费八十余亿。
如此庞大的消耗，尚且不能把叛羌诛杀灭尽，以致残余羌众重新起兵反叛，遗害至今天。
而今如果不肯使人民忍受暂时劳累的痛苦，则永久的安宁便遥遥无期。
我愿竭尽低劣的能力，等待陛下的节制调度。 
桓帝批准，完全采纳段所提出的上述计划。于是，段率军一万余人，携带十五日粮食，从彭阳直接插到高平，在逢义山跟先零等部羌民决崐战。
羌军强大，段部众都很恐惧。
段便下令军中，使用长箭头和锋利的大刀，前面排列三重举着长矛的步兵，挟持着强劲有力能够射远的弓弩，两边排列着轻装的骑兵，掩护着左右两翼。他激励将士说： 现在，我们远离家乡数千里，向前进则事情成功，逃走一定大家全死，共同努力争取功名！ 
就大声呐喊，全军跟随呐喊，步兵和骑兵同时发动攻击，先零羌军崩溃，段军队斩杀羌众八千余人。
窦太后下诏褒奖说： 等到东羌全部平定，再合并论功行赏。现在，暂时赏赐段钱二十万，任命段家一人为郎中。 
并且，命令中藏府调拨金钱等钱帛财物，帮助军费，擢升段为破羌将军。
闰月甲午，追尊灵帝祖父刘淑为孝元皇，祖母夏氏为孝元后，父亲刘苌为孝仁皇，母亲董氏为慎园贵人。
夏季，四月戊辰，太尉周景去世。司空宣酆被免官；擢升长乐卫尉王畅为司空。
五月丁未朔，发生日食。
擢升太中大夫刘矩为太尉。
六月，京都洛阳发生大水灾。
癸巳，论拥立皇帝的功劳，封窦武为闻喜侯，窦武的儿子窦机为渭阳侯，侄儿窦绍为侯，窦靖为西乡侯，中常侍曹节为长安乡侯，共封侯爵十一人。
郡人卢植上书劝说窦武说： 你现在在汉王朝中所处的地位，犹如姬旦、姬在周王朝所处的地位一样，拥戴圣明君主，关系到全国人民，谈论者认为你的功劳中，这是最为重大的了。
皇室的血统关系，本是一脉先后相传，你只不过按照图牒的次序，确立皇帝人选，这又有什么功勋？
岂可贪天之功，当作自己的力量。
我建议你，应该辞去朝廷给你的大赏，保全你的身分和名誉。 
窦武不能采纳。
卢植身长八尺二寸，说话的声音犹如洪钟一样响亮，性情刚正坚毅，有大节。
年少时跟随马融学习儒家经书，马融性格豪放不羁，常让女伎在面前载歌载舞。卢植在座下听讲多年，从来没有斜视一眼，马融因此对他十分敬重。
窦太后为了感激陈蕃旧日对她的恩德，特封他为高阳乡侯。
陈蕃上书辞让说： 我听说分割国家土地，作为封爵食邑，应该以功劳或恩德作为标准。
我虽然没有清白廉洁的品行，但我羡慕正人君子 不是用正当的方法得到的东西，不能接受。 
倘若我接受封爵而不辞让，捂住脸面坐上这个位置，将使皇天盛怒，降灾祸于百姓。这样，我渺小的身子，又向何处寄托！ 
窦太后不准。
陈蕃坚决辞让，奏章前后上呈有十次之多，终于不肯接受封爵。
破羌将军段，率领轻装部队穷追残余羌众，出桥门谷，日夜兼程，先后在奢延泽、落川、令鲜水等地接连发生战斗，取得一连串胜利。
尔后，又崐追到灵武谷，大败羌众。秋季，七月，段率军追击到泾阳，残余羌众只剩下四千余个帐落，全都逃散进入汉阳郡的各个山谷里。
护匈奴中郎将张奂向朝廷上书说： 东羌虽然被击破，但是残余羌民很难全部消灭，段性情轻率而果敢，应考虑到东羌诸部的失败，难以保持经常。最好是以恩德招降，就永远不会后悔。 
朝廷下诏，将张奂的建议转告段，段再次向朝廷上书说： 我原本知道东羌虽然人数众多，然而，他们的力量软弱，容易制服。所以，才不断向朝廷陈述我的愚见，想做永远安宁的打算。可是，中郎将张奂总是强调羌人力量强大，难以击破，应该采用招降的策略。
圣明朝廷明镜高悬，采纳我的犹如瞽者的妄说，所以，我的谋略才得以施行，而张奂的计划才被搁置不用。
只因为事态的发展，跟张奂原来所预料的恰恰相反，张奂便心怀猜疑忌妒，听信叛羌的申诉，润饰言辞和文意，指责我的军队 不断受到挫折 ，又宣称： 羌人和汉人都是上天所生，不能诛杀灭尽，山谷广阔高大，不能空着无人居住。流血污染原野，有伤和气，招致天灾。 
我低头思考，周王朝、秦王朝时代，西戎、北狄为害。汉王朝中兴以来，羌人的侵犯为害最大，杀也杀不完，虽然归降，不久又起兵反叛。
而今先零等诸部羌人，多次反复无常，攻陷县邑，抢夺人民财物，挖掘坟墓棺木，暴露死尸，使生人和死者都遭受灾祸。于是上天盛怒，才借我所统御的大军之手，对他们进行诛杀。
过去，春秋时代，邢国暴虐无道，卫国对它进行讨伐，大军出动之日，上天及时降雨。我率军征战，经过夏天，接连获降及时雨，庄稼丰收，人民也没有瘟疫疾病。
上应天心，不降灾异伤害；下受人民拥戴，大众齐心，出师获胜。
从桥门以西，落川以东，旧有的宫殿和县城聚邑，互相连接，并不是穷山恶水的绝域地带，车辆马匹，都能安全行驶，不会遭到毁伤损坏。
张奂身为汉朝官吏，担任武职，到任二年，仍不能扫平贼寇，徒想兴修文教，止息干戈，招降八凶悍的敌人，这纯粹是虚诞无用之说，安全不能得到验证。
为什么这么说呢？
过去，先零羌众侵犯边塞，赵充国把他们迁居到边塞之内；煎当羌众扰乱边塞，马援把他们迁移到三辅地区。他们开始时全都降服，而后来终于起兵反叛，至今仍为祸害。所以，凡是有远见卓识的人士，都深感忧虑。
而今沿边各郡，汉人户口稀少，常常遭受羌人的毒害。如果再把大批降羌内迁，让他们和汉人杂居在一起，这就犹如把荆棘种到良田，把毒蛇豢养在卧室一样。
所以，我依靠大汉朝廷的威名，建立长久安宁的计策，打算彻底地铲除病根，使它再不能发生。
本来规划三年的经费，支用五十四亿，迄今一载，消耗不到一半，然而，残余的叛羌，已象灰烬一样，濒临灭绝。
我每次拜读诏书，对军事行动朝廷绝不干预。但愿把这个精神贯彻到底，凡事都交由我全权处理，临事应变，不失军机。 
八月，司空王畅被免官，擢升宗正刘宠为司空。
起初，窦妙被册封为皇后，陈蕃曾经尽过力量。
等到窦妙当上太后，临朝主持朝政时，就把大小政事全部交付陈蕃。
陈蕃和窦武同心合力，辅佐皇室，征召天下闻名的贤才李膺、杜密、尹勋、刘瑜等人，都进入朝廷，共同参与朝廷政事。
于是，天下的士人，无不伸长脖子殷切盼望太平盛世的来临。
然而，灵帝的奶妈赵娆跟女尚书们，早晚都守候在窦太后身边，和中常侍曹节、王甫等人互相勾结，奉承窦太后。
于是，得到窦太后的宠信，多次颁布诏书，封爵拜官。
陈蕃、窦武对此深为痛恨。有一次，在朝堂上共同商议朝廷政事，陈蕃私下对窦武说： 曹节、王甫等人，从先帝时起，就操纵国家大权，扰乱天下，今天如果不杀掉他们，将来更难下手。 
窦武也很同意陈蕃的意见。
陈蕃大为高兴，用手推席起身。
于是，窦武便和志同道合的尚书令尹勋等人，共同制定计策。
正好遇上发生日食的灾变，陈蕃对窦武说： 过去，萧望之困在一个石显手里，何况今天有数十个石显！
我今年已八十岁，只想帮助将军铲除祸害。正可抓住发生日食这个机会，斥退废黜宦官，来消除天象变异。 
于是窦武禀告太后说： 按照旧日的典章制度，黄门、常侍只在宫内供职，负责管理门户，保管宫廷财物。而今却教他们参与朝廷政事，掌握重要权力，家人子弟，布满天下，专门贪赃暴虐。
天下舆论沸腾，正是为了这个缘故，应该将他们全部诛杀或废黜，以肃清朝廷。 
窦太后吃惊地说： 自从汉王朝建立以来，按照旧日的典章制度，世世代代都有宦官，只应当诛杀其中犯法有罪的，怎么能够将他们全都消灭？ 
当时，中常侍管霸，很有才能和谋略，在禁宫独断专行。窦武请准窦太后，先行逮捕管霸，以及中常侍苏康等，都坐罪处死。
窦武又多次向窦太后请求诛杀曹节等，窦太后犹豫不决，不忍批准，所以，便把事情拖延下去。
于是陈蕃又上书说： 而今京都洛阳人心不安，道路喧哗，传言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑疯等，和赵妖、尚书们共同扰乱天下。凡是依附和服从他们的升官进爵，违背和抗拒他们的中伤陷害。举朝的文武官员，好象河水中漂流的树木一样，一会漂到东，一会漂到西，只知道贪图俸禄，畏惧权势。
陛下如果现在不迅速诛杀此辈，一定会发生变乱，危害国家，灾祸难以预计。
请求把这份奏章，宣示左右，并命天下的奸佞们都知道我对他们深恶痛绝。 
窦太后不肯采纳。
同月，金星侵犯房宿上将星，深入太微星座。
侍中刘瑜一向精于天文，对上述天象感到厌恶，于是向窦太后上书说： 根据《占书》，天上有此星象崐，宫门应当关闭，将对将相不利，奸人近在咫尺，但愿紧急防备。 
同时，又写信警告窦武、陈蕃，指出星辰错乱，对大臣不利，应该迅速确定大计。
于是窦武、陈蕃任命朱寓为司隶校尉，刘为河南尹，虞祁为洛阳县令。
窦武奏准将黄门令魏彪免官，任命所亲信的小黄门山冰接替。然后由山冰出面，弹劾和逮捕长乐尚书郑飒，送往北寺监狱囚禁。
陈蕃对窦武说： 对于这批家伙，抓住便应当场诛杀，还用审问？ 
窦武没有听从，命山冰、尹勋、侍御史祝共同审问郑飒。郑飒在供辞中，牵连到曹节、王甫。
尹勋、山冰根据郑飒的口供，立即奏请窦太后准予逮捕曹节等人，奏章交由刘瑜呈递。
九月辛亥，窦武休假，出宫回家住宿。
负责主管奏章的宦官得到消息，先行报告长乐五官史朱、朱秘密拆阅窦武的奏章，诟骂说： 宦官放任犯罪，自然可以诛杀，可是我们又有什么罪过，却应当全都遭到灭族？ 
因而大声呼喊说： 陈蕃、窦武奏请皇太后废黜皇帝，大逆不道！ 
便连夜召集一向亲近的健壮宦官、长乐从官史共普、张亮等十七人歃血共同盟誓，合谋诛杀窦武等人。
曹节急忙向灵帝报告说： 外面情况紧急，请陛下赶快登上德阳前殿。 
并且，教灵帝拔出佩剑，做出欢欣奋起的模样，派奶妈赵娆等在灵帝左右保护，收取符信，关闭宫门，召唤尚书台官属，用利刀威胁，命他们撰写诏书，任命王甫为黄门令，持节到北寺监狱，逮捕尹勋、山冰。
山冰怀疑诏书不是真的，拒不受诏，王甫格杀山冰，接着又杀死尹勋，将郑飒释放出狱。随后，王甫又率领卫士回宫，劫持窦太后，夺取皇帝的玺印。
命中谒者守卫南宫，紧闭宫门，切断通往北宫的复道。
派郑飒等持节，率领侍御史、谒者，逮捕窦武等人。
窦武拒不受诏，投奔步兵校尉军营，跟他的侄儿、步兵校尉窦绍，共同射杀使者。
召集会合北军五校尉营将士数千人，进屯都亭，对军士下令说： 黄门、中常侍谋反，努力作战的，封侯、重赏。 
陈蕃听到事变，率领他的部属官员，和学生门徒八十余人，各人拔出刀剑，闯入承明门，一直走到尚书台门前，振臂大声呼喊说： 大将军忠心卫国，黄门反叛，为何反说窦武大逆不道？ 
当时，王甫出来，正好和陈蕃相遇，听见他的呼喊、斥责陈蕃说： 先帝刚刚去世，修筑坟墓尚未竣工，窦武有什么功劳，兄弟父子三人同时赀财产累积上万，朝廷大臣这种行为，不是无道，又是什么？
你是宰辅大臣，苟且互相结党，还去什么地方捉拿奸贼？ 
命令武士逮捕陈蕃，陈蕃拔剑斥责王甫，言辞和脸色都更加严厉。
可是，武士终于把陈蕃拘捕，送到北寺监狱囚禁。
黄门从官骑士用脚踢着陈蕃得意洋洋地说： 死老精怪，还能不能裁减我们的人员数目，克扣我们的俸给和借贷？ 
并于当天在狱中将陈蕃杀死。
这时，护匈奴中郎将张奂正好被召回京都洛阳。
曹节等人因张奂新到，不了解政变的内幕。于是假传皇帝圣旨，擢升少府周靖为行车骑将军、加节，和张奂率领五校尉营留下的将士前往讨伐窦武。此时，天已微明，王甫率领虎贲武士、羽林军等共计一千余人，出朱雀掖门布防，跟张奂等会合。不久，全部抵达宫廷正门，和窦武对阵。
这样，王甫的兵力渐盛，他教士兵向窦武军队大声呼喊说： 窦武谋反，你们都是皇帝的警备部队，应当保卫皇宫，为什么追随谋反的人？
先投降的有赏！ 
北军五营校尉府的官兵，一向畏惧归服宦官，于是窦武的军队开始有人投奔王甫，从清晨到早饭时，几乎全部归降。
窦武、窦绍被迫逃走，各路军队追捕包围，他们两人都自杀身亡，被砍下人头悬挂在洛阳都亭示众。紧接着，又大肆搜捕窦武的亲族、宾客、姻戚，全部加以诛杀。侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，被屠灭全族。
宦官又诬陷虎贲中郎将河间国人刘淑，前尚书会稽郡人魏郎，说他俩和窦武等人通谋，他俩也都自杀。
将窦太后迁到南宫，把窦武的家属放逐到日南郡。从三公、九卿以下，凡是陈蕃、窦武所推荐的官员，以及他们的学生门徒和过去的部属，全都免官，从此不许再出来作官。
议郎、勃海郡人巴肃开始时参与窦武共同密谋，曹节等人不知道，只是坐罪禁锢不许再做官，后来才被发现，于是，下令逮捕巴肃。
巴肃自己乘车来到县廷，县令见到巴肃以后，迎到后阁，解下县令印信，打算和巴肃一起逃走。
巴肃说： 做臣下的，有谋略不敢隐藏，有罪过不敢逃避刑罚，既然没有隐藏谋略，又怎么敢逃避应得的刑罚？ 
便被诛杀。
曹节升任长乐卫尉，封为育阳侯。
王甫升任中常侍，仍照旧兼任黄门令。
朱、共普、张亮等六人，都封为列侯。另外，还有十一人封为关内侯。
于是，一群小人得志，士大夫们都垂头丧气。
陈蕃的朋友、陈留郡人朱震，收殓埋葬陈蕃的尸体，把陈蕃的儿子陈逸秘密藏匿起来。
事情被发觉以后，朱震全家被捕，男女老幼都被戴上刑具。朱震虽遭严刑拷打，誓死不肯吐露真情，陈逸因此得以逃命。
窦武大将军府的掾吏、桂阳郡人胡腾收殓殡葬窦武的尸体，为窦武吊丧，受到禁锢，不许做官的处分；窦武的孙子窦辅，年仅二岁，胡腾将他冒充是自己的儿子，跟大将军府令史、南阳郡人张敞把他藏到零陵郡境内，也得以逃命。
张奂升任大司农，因功封侯。
张奂懊悔中了曹节等人的奸计，坚决推辞，不肯接受封侯。
任命司徒胡广为太傅，主管尚书事务；司空刘宠为司徒；擢升大鸿胪许栩为司空。
冬季，十月甲辰晦，发生日食。
十一月，太尉刘矩被免官，升太仆、沛国人闻人袭为太尉。
十二月，鲜卑和貊侵犯幽、并二州。
同年，西域疏勒王国国王的叔父和得，杀掉国王，自立为王。
乌桓酋长上谷难楼拥有部众九千余个帐落；辽西郡的丘力居拥有部众五千余个帐落，自己称王；辽东郡的苏仆延拥有部众一千余人帐落，自称峭王；右北平郡的乌延拥有部众八百余个帐落，自称汗鲁王。
建宁二年
春季，正月丁丑，大赦天下。
灵帝将母亲董贵人从河间国迎接到京都洛阳。
三月乙巳，尊董贵人为孝仁皇后，住永乐宫。任命董贵人的哥哥董宠为执金吾，侄儿董重为五官中郎将。
夏季，四月壬辰，金銮宝殿的皇帝御座上发现一条青蛇。
癸巳，刮大风，降冰雹，雷霆霹雳，拔起大树一百余棵。
灵帝下诏，命三公、九卿以下官员，每人各呈密封奏章。
大司农张奂上书说： 过去，周公姬旦埋葬时，因违背礼制，上天震怒。
而今窦武、陈蕃对国家一片忠贞，还没有得到朝廷公开的宽恕，天降怪异反常的事物，都是为此而发。
应该迅速地收敛安葬他们，召回他们被放逐边郡的家属，因跟从他们受连坐而遭到禁锢的，全部撤除。
还有，皇太后虽然居住南宫，可是恩遇礼敬都不及时周到，朝廷大臣无人敢说，远近的人都很失望。
应该思念大义，回报父母养育的亲恩。 
灵帝深以为有理，询问中常侍们的意见，宦官们都大为反感，而灵帝又不能自作决定。
张奂又与尚书刘猛等联名推荐王畅、李膺是担任三公的合适人选，曹节等人更加痛恨张奂等人多嘴，便让灵帝下诏严厉责备。
张奂等人自动投入廷尉狱，请求囚禁，数日之后，才被释放，但仍罚俸三月赎罪。
郎中东郡人谢弼上呈密封奏章说： 我曾经听说： 蟒蛇毒蛇，女子征兆 ，我认为，当初是皇太后在深宫之中决定迎立陛下的大计。
《尚书》说： 父子兄弟，罪行不相连及 ，窦姓家族的诛杀，岂能把罪过加到皇太后身上？如今被幽禁隔离在空宫之中，忧伤之情上感天心。
万一发生措手不及的急病，陛下还有什么面目再见天下？和帝不断绝窦太后的养育之恩，前世传为美谈。
《礼记》上说： 作为谁的后嗣，就是谁的儿子 而今陛下承认桓帝为父，岂能不承认皇太后为母？
盼望陛下仰慕虞舜孝顺的教化，回想《凯风》歌颂思念母亲的恩情。
我又听说： 开国承家，不能任用小人。 
应该将他的家属召回京都洛阳，解除禁令。尚书令和太尉、司徒、司空都是社稷大臣，国家命脉所在。
可是现在的四公，只有司空刘宠还能推行善政，其他三位都是无德食禄，招贼引寇之辈，必然发生鼎足折断，食物倾覆的凶事。
正好趁着天降灾异，把他们全部罢免。
征召前司王畅、长乐少府李膺等参与政事。
差不多能使灾变消除，国运永昌。 灵帝左右近侍，对谢弼的建议非常痛恨，于是贬他出任广陵郡太守府的府丞。谢弼自动辞职，回到家乡。
曹节的堂侄曹绍正担任东郡的郡太守，用其他的罪名逮捕谢弼，在监狱中把他严刑拷打而死。
灵帝向光禄勋杨赐询问有关蛇妖的事，杨赐上呈密封奏章说： 祥瑞不会妄自降临，灾异也不会无故发生。
君王心里有所思想，虽然没有形诸脸色，但金木水火土等五星已经为之推移，阴阳也都随之改变。
君王的权威不能建立，就会发生龙蛇一类灾孽。《诗经》上说： 蟒蛇毒蛇，女子征兆。 
只有请陛下思虑阳刚的道理，应该有内外之别，抑制皇后家族的权力，割舍娇妻艳妾的宠爱，则蛇变可以消失，祥瑞立刻就会出现。 
杨赐是杨秉的儿子。
五月，太尉闻人袭、司空许栩都被免官。六月，任命司徒刘宠为太尉，擢升太常汝南人训为司徒，太仆长沙郡人刘嚣为司空。
刘嚣一向阿谀奉承中常侍，所以才得以擢升到三公高位。
灵帝下诏，派遣谒者冯禅前往汉阳郡，说服残余的羌众投降。
破羌将军段认为，春天是农耕季节，农夫布满田野，羌众即使暂时投降，地方官府也无能力供给他们的粮食，最后一定再次起兵为盗贼，不如趁他们空虚的时候，纵兵出击，一定可以将他们杀绝。
于是段亲自率军出征，挺进到离羌众所驻守的凡亭山四五十里的地方，派遣骑司马田晏、假司马夏育率领五千人作先锋，击破羌众的大营。
羌众向东撤退，重新聚集在射虎谷，并且分兵把守射虎谷的上下门。段计划一举将他们全部歼灭，不许他们再溃散逃亡。
秋季，七月，段派遣一千余人在西县用木柱结成栅栏，纵深二十步，长达四十里，进行遮挡。
然后，分别派遣田晏、夏育率领兵士七千人，口中衔枚不许言语，乘夜攀登上西山，安营扎寨，挖凿壕沟，进到距羌众屯聚一里许的地方。又派遣司马张恺等率领三千人攀登上东山。这时，被羌众发觉。
段因而和张恺分别由东山和西山纵兵夹击，大破羌众，追击到射虎谷的上下门和穷山深谷之中，势如破竹，斩杀叛羌酉长以下共一万九千余人。
冯禅等所招降的四千人，被分别安置在安定、汉阳、陇西等三郡。
于是，东羌诸部的叛乱全部被平定。
段先后共经历一百八十次战役，斩杀三万八千余人，俘获各种家畜四十二万七千余头，用费四十四亿，军吏和士兵死亡四百余人。东汉朝廷改封段为新丰县侯，每年征收一万户人家的租税。
臣司马光曰：《尚书》说： 天地是万物的父母。而人是万物的精灵。
其中特别聪明的人，作为天子。天子是人民的父母。 
蛮夷戎狄各族的气质虽然跟我们不一样，但趋利避害，乐生恶死，也跟我们是相同的。
治理得法，则归顺服从；治理不得法，则背叛侵扰，自在道理之中。
所以，从前圣明君王的为政，背叛则进行讨伐，归服就进行安抚，把他们安置在四方极远的边疆地带，不使他们扰乱中原的礼义之邦而已。
如果把他们当作草木禽兽，不区分善和恶，不辨别背叛和归服，竟然都象割草似的将他们一律杀掉，岂是作人民父母的本意？
况且羌族之所以起兵反叛，是由于不堪忍受郡县官府侵刻，而心中衔冤的缘故。而对于叛乱者，不能当时就加以诛杀，这是由于统帅将领都不是合适人选的缘故。
假如派遣优秀的将领把他们驱逐到塞外，再选择优秀的文吏进行治理，则奔驰疆场的大臣，岂能再有机会用大肆杀戮去称心快意？
如果治理不得法，即令是中原地区的汉民，也会蜂拥而起，成为寇盗，又怎能把他们斩尽杀绝？
所以，段这个将领，虽然克敌有功，但是，正人君子对他并不赞许。
九月，江夏郡蛮族起兵反叛，州郡官府出兵，将其讨伐平定。
丹杨郡山越族起兵反叛，包围郡太守陈夤，被陈夤率军击破。
起初，李膺等虽然遭到废黜和禁锢，但天下的士族和文人都很尊敬他们，认为是朝廷政治恶浊，盼望能跟他们结交，唯恐不被他们接纳，而他们也互相赞誉，各人都有美号。称窦武、陈蕃、刘淑为三郡，所谓君，说他们是一代宗师；李膺、荀翌、杜密、王畅、刘、魏郎、赵典、朱为八俊，所谓俊，说他们是一代英雄俊杰；郭泰、范滂、尹勋、巴肃，以及南阳郡人宗慈、陈留郡人夏馥、汝南郡人蔡衍，泰山郡人羊陟为八顾，所谓顾，说他们是一代德行表率；张俭、翟超、岑、苑康，以及山阳郡人刘表、汝南郡人陈翔、鲁国人孔昱、山阳郡人檀敷为八及，所谓及，说他们是一代导师；度尚、以及东平国人张邈、王孝、东郡人刘儒、泰山郡人胡母班、陈留郡人秦周、鲁国人蕃响、东莱郡人王章为八厨，所谓厨、说他们是一代舍财救人的侠士。
等到后来，陈蕃、窦武掌握朝廷大权，重新举荐和提拔李膺等人。陈蕃、窦武被诛杀，李膺等人再度被废黜。
宦官们对李膺等人非常痛恨，所以皇帝每次颁布诏书，都要重申对党人的禁令。
中常侍侯览对张俭的怨恨尤为厉害。侯览的同郡人朱并素来奸佞邪恶，曾被张俭尖刻抨击过，便秉承侯览的旨意，上书检举说，张俭和同郡二十四人，分别互起称号，共同结成朋党，企图危害国家，而张俭是他们的首领。
灵帝下诏，命将朱并的姓名除掉，公布奏章，逮捕张俭等人。
冬季，十月，大长秋曹节暗示有关官吏奏报： 互相牵连结党的，有前司空虞放，以及李膺、杜密、崐朱、荀翌、翟超、刘儒、范滂等，请交付州郡官府拷讯审问。 
当时，灵帝年仅十四岁，问曹节说： 什么叫做互相牵连结党？ 
曹节回答说： 互相牵连结党，就是党人。 
灵帝又问： 党人有什么罪恶，一定要诛杀？ 
曹节又回答说： 他们互相推举，结成朋党，准备有不轨行动。 
灵帝又问： 不轨行动，想干什么？ 
曹节回答说： 打算推翻朝廷。 
于是，灵帝便批准。
有人告诉李膺说： 你应该逃了。 
李膺说： 侍奉君王不辞艰难，犯罪不逃避刑罚，这是臣属的节操。
我年已六十，生死有命，逃向何方？ 
便主动前往诏狱报到，被酷刑拷打而死。他的学生和过去的部属都被禁锢，不许再做官。
侍御史蜀郡人景毅的儿子景顾是李膺的学生，因为在名籍上没有写他的名字，所以没有受到处罚。景毅感慨地说： 我本来就认为李膺是一代贤才，所以才教儿子拜他为师，岂可以因为名籍上脱漏而苟且偷安？ 
便自己上书检举自己，免职回家。
汝南郡督邮吴导接到逮捕范滂的诏书，抵达征羌侯国时，紧闭驿站旅舍的屋门，抱着诏书伏在床上哭泣，全县的人都不知道发生了什么事情。
范滂得到消息后说： 一定是为我而来。 
即自行到监狱报到。
县令郭揖大吃一惊，把他接出来，解下印信，要跟范滂一道逃亡，说： 天下大得很，你怎么偏偏到这个地方来？ 
范滂回答说： 我死了，则灾祸停止，怎么敢因为我犯罪来连累你，而又使我的老母亲流离失所！ 
他的母亲来和他诀别，范滂告诉母亲说： 范仲博孝顺恭敬，足可供养您。
我则跟从龙舒君归于九泉之下。生者和死者，都各得其所。
只求您舍弃不能忍心的恩情，不要增加悲伤。 
范仲博是范滂的弟弟。
龙舒君是范滂的父亲，即已故的龙舒侯国宰相范显。
母亲说： 你今天得以和李膺、杜密齐名，死有何恨！
既已享有美名，又要盼望长寿，岂能双全？ 
范滂跪下，聆听母亲教诲，听完以后，再拜而别。
临行时，回头对儿子说： 我想教你作恶，但恶不可作；教你行善、即我不作恶。 
行路的人听见，无不感动流涕。
因党人案而死的共有一百余人，他们的妻子和儿女都被放逐到边郡。天下英雄豪杰，以及有良好品行和道义的儒家学者，宦官一律把他们指控为党人。有私人怨恨的，也乘机争相陷害，甚至连瞪了一眼的小积忿，也滥被指控为党人。
州郡官府秉承上司的旨意，有的人和党人从来没有牵连和瓜葛，也遭到惩处。因此而被处死、放逐、废黜、禁锢的人，又有六七百人之多。
郭泰听到党人相继惨死的消息，暗中悲恸说： 《诗经》上说： 人才丧亡，国家危亡。 
汉王朝行将灭亡，但不知道 乌鸦飞翔，停在谁家。  
郭泰虽然也喜爱评论人物的善恶是非，但从不危言耸听、苛刻评论，所以才能身处浑浊的乱世，而没有遭到怨恨和灾祸。
张俭逃亡，困急窘迫，每当望见人家门户，便投奔请求收容。
主人无不敬重他的声名和德行，宁愿冒着家破人亡的危险也要收容他。
后来他辗转逃到东莱郡，住在李笃家里。外黄县令毛钦手持兵器来到李笃家中，李笃领着毛钦就座以后说： 张俭是背负重罪的逃犯，我怎么会窝藏他！
假如他真的在我这里，这人是有名的人士，您难道非捉拿他不可？ 
毛钦因而站起身来，抚摸着李笃的肩膀说： 蘧伯玉以单独为君子而感到耻辱，你为何一个人专门获得仁义？ 
李笃回答说： 而今就想和你分享，你已经获得了一半。 
于是毛钦叹息告辞而去。
李笃便引导张俭经由北海郡戏子然家，再进入渔阳郡，逃出塞外。
张俭自逃亡以来，所投奔的人家，因为窝藏和收容他而被官府诛杀的有十余人，被牵连遭到逮捕和审问的几乎遍及全国，这些人的亲属也都同时被灭绝，甚至有的郡县因此而残破不堪。
张俭和鲁国人孔褒是旧友，当他去投奔褒时，正好遇上孔褒不在家，孔褒的弟弟孔融年仅十六岁，作主把张俭藏匿在家。
后来事情被泄露，张俭虽然得以逃走，但鲁国宰相将孔褒、孔融逮捕，送到监狱关押，不知道应该判处谁来坐罪？
孔融说： 接纳张俭并把他藏匿在家的，是我孔融，应当由我坐罪。 
孔褒说： 张俭是来投奔我的，不是弟弟的罪过。 
负责审讯的官吏征求他俩母亲的意见，母亲说： 一家的事，由家长负责，罪在我身。 
一家母子三人，争相赴死，郡县官府疑惑不能裁决，就上报朝廷。灵帝下诏，将孔褒诛杀抵罪。
等到党禁解除以后，张俭才返回家乡，后来又被朝廷任命为卫尉，去世时，享年八十四岁。
当初，夏馥听到张俭逃亡的消息，叹息说： 自己作孽，应由自己承当，却凭空去牵连善良的人。一人逃命，使万家遭受灾祸，何必活下去！ 
于是他把胡须剃光，改变外貌，逃入林虑山中，隐姓埋名，充当冶铸金属人家的佣工，亲自挖掘烟炭，形容憔悴，为时二三年，没有人知道他是谁。
起初，中常侍张让的父亲去世，棺柩运回颍川郡埋葬，虽然全郡的人几乎都来参加丧礼，但知名的人士却没有一个人前来，张让感到非常耻辱。
只有陈单独前来吊丧。
等到大肆诛杀党人，张让因为陈的缘故，曾出面保全和赦免了很多人。南阳郡人何一向和陈蕃、李膺友善，也在被搜捕之列。
于是他就改名换姓，藏匿在南阳郡和汝南郡之间，与袁绍结为奔走患难之交。
他经常私自进入京都洛阳，和袁绍一道合计商议，为陷入党人案的名士们寻求救援，为他们策划，想方设法使其逃亡或隐藏，所保全和免于灾祸的人很多。当初，太尉袁汤生有三个儿子：袁成、袁逢、袁隗。
袁成生袁绍，袁逢生袁术。
袁逢、袁隗都有声望，自幼便担任显要官职。
当时，中常侍袁赦认为袁逢、袁隗出身宰相之家，又和他同姓，特别推崇和结纳作为自己的外援，所以袁姓家族以尊贵荣宠著称当世，非常富有奢侈，跟其他三公家族绝不相同。
袁绍体格健壮，仪容庄重，喜爱结交天下名士，宾客们从四面八方前来归附于他，富人乘坐的有帘子的辎车，贱者乘坐的简陋小车，填满街巷，首尾相接。
袁术也以侠义闻名当世。
袁逢的堂侄袁闳少年时便有良好的品行，以耕种和读书为业，袁逢、袁隗多次馈赠于他，袁闳全不接受。
袁闳眼看时局险恶昏乱，而袁姓家族富有贵盛，常对兄弟们叹息说： 我们先祖的福禄，后世的子孙不能用德行保住，而竞相骄纵奢侈，与乱世争权夺利，这就会如晋国的三大夫一样。 
等到党人之案爆发，袁闳本想逃到深山老林，但因母亲年老，不适宜远逃，于是在庭院里建筑了一间土屋，只有窗而没有门，饮食都从窗口递进。
母亲思念儿子时，到窗口去看看他，母亲走后，就自己把窗口关闭，连兄弟和妻子儿女都不见面。
一直隐身居住了十八年，最后在土屋中去世。
起初，范滂等非议和抨击朝廷政事。自三公、九卿以下文武官员，都降低自己的身份，对他恭敬备至。太学学生争先恐后地仰慕和学习他的风度，认为文献经典之学将再度兴起，隐居的士人将会重新得到重用。
只有申屠蟠独自叹息说： 过去，战国时代隐居的士人肆意议论国家大事，各国的国王甚至亲自为他们执帚扫除，作为前导，结果产生焚书坑儒的灾祸。这正是今天所面临的形势。 
于是在梁国和砀县之间，再也见不到他的行迹。他靠着大树，建筑一栋房屋，把自己变成佣工模样。
大约居住了两年，范滂等果然遭受党锢大祸，只有申屠蟠超脱世事，才免遭抨击。
臣司马光曰：天下政治清明，正人君子在朝廷上扬眉吐气，依法惩治小人的罪过，没有人敢不服从。天下政治混乱，正人君子闭口不言，以躲避小人的陷害，尚且不能避免。
党人生在政治昏暗混乱的时代，又不担任朝廷的高官显位，面对天下民怨沸腾，却打算用舆论去挽救。评论人物的善恶，斥恶奖善，这就犹如用手去撩拨毒蛇的头，用脚践踏老虎和豺狼的尾巴，以致自身遭受酷刑，灾祸牵连朋友。读书人被大批杀害，王朝也跟着覆亡，岂不可悲！
其中只有郭泰最为明智，竟能择安去危，保全自身。申屠蟠见机行动，不到一天，立刻回头，他的卓识远见，不是平常人所能赶得上的！
庚子晦，发生日食。
十一月，太尉刘宠被免官，擢升太仆扶沟县人郭禧为太尉。
鲜卑攻打并州。
长乐太仆曹节病危，灵帝下诏，任命他为车骑将军。
不久，病愈，交回印信，仍担任中常侍，官位为特进，官秩为中二千石。
高句丽国王伯固侵犯辽东郡，玄菟郡太守耿临率军前往讨伐，伯固归降。
建宁三年
春季，三月丙寅晦，发生日食。
征调段返回京都洛阳，任命他为侍中。
段在边疆十余年，从来没有一天安心睡觉，和将士同甘共苦，所以部属都甘愿奋不顾身地拚死战斗，大军所到之处都能建立功勋。
夏季，四月，太尉郭禧被罢免，擢升太中大夫闻人袭为太尉。
秋季。七月。司空刘嚣被罢免。八月，擢升大鸿胪、梁国人桥玄为司空。
九月，执金吾董宠因假传他的妹妹董太后的谕旨有所请托，被下狱处死。
冬季，郁林郡太守谷永用恩德和威信招降乌浒蛮族十余万人，归服朝廷，授给帽子和腰带，设立了七个县。
凉州刺史、右扶风郡人孟佗派遣从事任涉率领敦煌郡兵五百人，会同戊已校尉曹宽、西域长史张宴，动员焉耆王国、龟兹王国、车师前王国、车师后王国军队，共三万余人，前往讨伐疏勒王国，功打桢中城，经过四十余天不能攻克，只好撤退。
从此以后，疏勒国王接连不断地被杀害，朝廷再也没有力量进行干预。
最初，中常侍张让府中有一位负责掌管家务的奴仆，威风和权势显赫。
孟佗家资财产富足，跟这位奴仆结成好友。孟佗倾尽所有馈赠给他，对其他的家奴也都一样巴结奉承，毫不吝啬。
因此，家奴们对他大为感激，问他希望什么。孟佗回答说： 我只希望你们向我一拜就足够了。 
家奴们满口答应。当时，每天前往求见张让的宾客，车辆常常有数百甚至上千之多。有一天，孟佗也前往晋见，稍后才到达，车辆无法前进，于是那位奴仆总管率领他的属下奴仆前来迎接，就在路旁大礼参拜，引导孟佗车辆驶进大门。宾客们见此情景，全都大吃一惊，认为孟佗和张让的关系不同平常，便争相送给孟佗各种珍贵的玩赏物品。
孟佗将这些馈赠的物品分送给张让，张让大为欢喜。由于这个缘故，于是任命孟佗为凉州刺史。
建宁四年
春季，正月甲子，灵帝行成年加冠礼，大赦天下，只有党人不在赦免之列。
二月癸卯，发生地震。
三月辛酉朔，发生日食。
太尉闻人袭被免官，擢升汝南郡人李咸为太尉。
发生大瘟疫。
司徒许训被免官，任命司空桥玄为司徒。夏季，四月，擢升太常南阳郡人来艳为司空。
秋季，七月，司空来艳被免官。
癸丑，灵帝封宋贵人为皇后。宋皇后是执金吾宋酆的女儿。
司徒桥玄被免官，擢升太常、南阳郡人宗俱为司空，任命前任司空许栩为司徒。
灵帝认为窦太后援立自己继承帝位有功，冬季，十月戊子朔，他率领朝廷文武百官，前往南宫朝见窦太后，并亲自向窦太后进食和祝寿。
因此，黄门令董萌多次为窦太后申诉冤枉，灵帝深为采纳，对于供养窦太后的财物，都比以前增加。
曹节、王甫对此非常痛恨，于是诬告董萌诽谤灵帝母亲董太后，将董萌下狱处死。
