经曰：云上於天，需君子以饮食宴乐，用宣主君之惠、畅吏士之心。古人出师，必犒以牛酒，颁赏有序，殽席有差，以激励於众。酒酣拔剑起舞，鸣笳角抵伐鼓[口斗]呼，以增其气。弦竹哀怨凄怆，征夫感而泣下，锐气沮丧，复安得而用哉！
酒一人二升二百五十石。
羊一口分为二十节六百二十五口。
牛肉代羊肉一人二斤二万五千斤。
白米一人五合六十二石五斗。
薄饼一人两个，二万五千个。每一斗面作二十个，计面一百二十五石。
馒头一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作三十枚，用面四十一石六斗七升。
蒸饼一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作一百枚。
散子一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作三十枚，面二十五石，每面一斗使油二十二斤。
[食毕][食罗]一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作八十个，面一十五石六斗二升五合。
[食羔][食羹]一人三合。糯米三十七石五斗。
菜一人五两，二千九百五十斤零四两。
羊头蹄六百二十五具，充羹。
酱羊猪肝六百二十五具，并四等充羹。
盐三人一合，四石一斗六升。
酱一人半合，六石二斗五升。
醋一人一合，一十二石五斗。
椒五人一合，二石五斗。
姜一人一两，七十八斤零二两。
葱三人一两，二百九十六斤零六两。「随莚乐例」：
大鼓、杖鼓、腰鼓、舞剑、浑脱、角抵、笛、
拍板、破阵乐、投石、拔拒、蹙鞠。
