古文：黄帝问曰：人有重身，九月而瘖，此为何也？
现代文：黄帝问道：有的妇女在怀孕九个月时，出现不能说话的症状，这是什么缘故呢？

古文：岐伯对曰：胞之络脉绝也。
现代文：岐伯回答说：这是因为胞宫中的络脉被胎儿压迫，阻绝不通所致。

古文：帝曰：何以言之？
现代文：黄帝说：为什么这样说呢？

古文：岐伯曰：胞络者，系于肾，少阴之脉，贯肾、系舌本，故不能言。
现代文：岐伯说：胞宫的络脉系于肾脏，而足少阴肾经贯肾上系于舌本，今胞宫的络脉受阻，肾经亦不能上通于舌，舌本失养，故不能言语。

古文：曰：治之奈何？
现代文：黄帝说：如何治疗呢？

古文：岐伯曰：无治也，当十月复。
现代文：岐伯说：不需要治疗，待至十月分娩之后，胞络通，声音就会自然恢复。

古文：《刺法》曰： 无损不足，益有余，以成其疹，然后调之。 
现代文：《刺法》上说： 正气不足的不可用泻法，邪气有余的不可用补法，以免因误治而造成疾病。 

古文：所谓，无损不足者，身羸瘦，无用镵石也；无益其有余者，腹中有形而泄之，泄之则精出而病独擅中，故曰疹成也。
现代文：所谓 无损不足 ，就是怀孕九月而身体瘦弱的，不可再用针石治疗以伤其正气。所谓 无益有余 ，就是说腹中已经怀孕而又妄用泻法，用泻法则精气耗伤，使胎儿不得保全，胎死腹中后着而不去，独擅腹中，反而给治成疾病了。

古文：帝曰：病胁下满气逆，二三岁不已，是为何病？
现代文：黄帝说：有病，胁下胀满，气逆喘促，二三年不好的，是什么疾病呢？

古文：岐伯曰：病名曰息积。
现代文：岐伯说：病名叫 息积 。

古文：此不妨于食，不可灸刺。积为导引服药，药不能独治也。
现代文：这种病在胁下而不在胃，所以不妨碍饮食，治疗时切不可用艾灸和针刺，必须用导引法疏通气血，并结合药物调治，若单靠药物也是不能治愈的。

古文：帝曰：人有身体髀股胻皆肿，环齐而痛，是为何病？
现代文：黄帝说：人有身体臀部、大腿、小腿都肿胀，并且环绕肚脐周围疼痛，这是什么疾病呢？

古文：岐伯曰：病名曰伏梁，此风根也。
现代文：岐伯说：病名叫 伏梁 。这是由于风邪久留于体内所致。

古文：其气溢于大肠而着于肓，肓之原在齐下，故环齐而痛也，不可动之，动之为水溺涩之病也。
现代文：邪气流溢于大肠，而流着于肓膜，因为肓膜的起源在肚脐下部，所以环绕脐部作痛。这种病不可用按摩方法治疗，否则就会造成小便涩滞不利的疾病。

古文：帝曰：人有尺脉数甚，筋急而见，此为何病？
现代文：黄帝说：人有尺肤脉搏动数疾，筋脉拘急外现的，这是什么病呢？

古文：岐伯曰：此所谓疹筋。是人腹必急，白色黑色见，则病甚。
现代文：岐伯说：这就是所谓 疹筋 ，此人腹部必然拘急，如果面部见到或白或黑的颜色，病情则更加严重。

古文：帝曰：人有病头痛，以数岁不已，此安得之？
现代文：黄帝说：有人患头痛已经多年不愈这是怎么得的？

古文：名为何病？
现代文：叫做什么病呢？

古文：岐伯曰：当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛、齿亦痛，病名曰厥逆。
现代文：岐伯说：此人当受过严重的寒邪侵犯，寒气向内侵入骨髓，脑为髓海，寒气由骨髓上逆于脑，所以使人头痛，齿为骨之余，故牙齿也痛，病由寒邪上逆所致，所以病名叫做 厥逆 。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：说得好！

古文：帝曰：有病口甘者，病名为何？
现代文：黄帝说：有患口中发甜的，病名叫什么？

古文：何以得之？
现代文：是怎样得的呢？

古文：岐伯曰：此五气之溢也，名曰脾瘅。
现代文：岐伯说：这是由于五味的精气向上泛溢所致，病名叫 脾瘅 。

古文：夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也。此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也。
现代文：五味入于口，贮藏于胃，脾再将精气输送全身，所以脾失运化，津液停留在脾，致使脾气向上泛溢，就会使人口中发甜，这是由于过食肥甘美味所引起的疾病。

古文：肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。
现代文：患这种病的人，必然经常吃甘美而肥腻的食物，肥腻能使人生内热，甘味能使人胃脘满胀，所以脾运失常，脾热上溢，日久就会转化成 消渴 。

古文：治之以兰，除陈气也。
现代文：本病可用兰草治疗，以排除蓄积郁热之气。

古文：帝曰：有病，口苦取阳陵泉口苦者，病名为何？
现代文：黄帝说：有病口中发苦的，这是什么病？是怎样得的呢？岐伯说：病名叫 胆瘅 。

古文：何以得之？岐伯曰：病名曰胆瘅。夫肝者中之将也，取决于胆，咽为之使。
现代文：肝为将军之官，主谋虑，胆为中正之官，主决断，诸谋虑取决于胆，咽部为之外使。

古文：此人者数谋虑不决，故胆虚，气上溢，而口为之苦。
现代文：患者因屡次谋略而不能决断，情绪苦闷，遂使胆失却正常的功能，胆汁循经上泛，所以口中发苦。

古文：治之以胆募、俞，治在《阴阳十二官相使》中。
现代文：治疗时应取胆经的募穴和俞穴，这种治法，记载于《阴阳十二官相使》中。

古文：帝曰：有癃者，一日数十溲，此不足也。
现代文：黄帝说：有患 癃 者，一天要解数十次小便，这是正气不足的现象。

古文：身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。
现代文：同时又有身热如炭火，咽喉与胸膺之间有格塞不通的感觉，人迎脉躁动急数，呼吸喘促，肺气上逆，这又是邪气有余的现象。

古文：太阴脉微细如发者，此不足也。
现代文：手太阴肺经的脉象微细如头发，这也是正气不足的表现。

古文：其病安在？
现代文：这种病的原因究竟在哪里？

古文：名为何病？
现代文：叫做什么病呢？

古文：岐伯曰：病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥，死不治。
现代文：岐伯说：此病根在脾脏，热邪炽盛的表现在胃，症状却偏重在肺，病的名字叫做 厥 ，属于不能治的死症。

古文：此所谓得五有余二不足也。
现代文：这就是所谓 五有余、二不足 的证候。

古文：帝曰：何谓五有余二不足？
现代文：黄帝说：什么叫 五有余、二不足 呢？

古文：岐伯曰：所谓五有余者，五病气之有余也；二不足者，亦病气之不足也。
现代文：岐伯说：所谓 五有余 就是五种病气有余的证侯。所谓 二不足 ，就是两种正气不足的证候。

古文：今外得五有余，内得二不足，此其身不表不里，亦正死明矣。
现代文：现在患者外见五有余，内见二不足，这种病既不能依有余而攻其表，又不能从不足而补其里，所以说是必死无疑了。

古文：帝曰：人生而有病巅疾者，病名曰何？
现代文：黄帝说：人出生以后就患有癫痫病的，病的名字叫什么？

古文：安所得之？
现代文：是怎样得的呢？

古文：岐伯曰：病名为胎病。
现代文：岐伯说：病的名字叫 胎病 ，这种病是胎儿在母腹中得的。

古文：此得之在母腹中，时其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为巅疾也。
现代文：由于其母曾受到很大的惊恐，邪气逆于上而不下，精气与邪气相争并聚不散，影响胎儿故生下来就患癫痫病。

古文：帝曰：有病痝然如有水状，切其脉大紧，身无痛者，形不瘦，不能食，食少，名为何病？
现代文：黄帝说：面目浮肿，像有水状，切按脉搏大而且紧，身体没有痛处，形体也不消瘦，但不能吃饭，或者吃的很少，这种病叫什么呢？

古文：岐伯曰：病生在肾，名为肾风。
现代文：岐伯说：这种病发生在肾脏，名叫 肾风 。

古文：肾风而不能食，善惊，惊已心气痿者死。
现代文：肾风病人到了不能吃饭，常常惊恐的阶段，如若反复惊悸，导致心气不能恢复而神气消亡，就为死症。

