古文：子曰： 学而时习之，不亦说乎？
现代文：孔子说： 学了知识然后按一定的时间复习它，不也是很愉快吗？

古文：有朋自远方来，不亦乐乎？
现代文：有志同道合的人从远方来，不也是很快乐吗？

古文：人不知而不愠，不亦君子乎？ 
现代文：人家不了解我，我也不生气，不也是品德上有修养的人吗？ 

古文：有子曰： 其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上而好作乱者，未之有也。
现代文：有子说： 一个人如果能够孝顺父母，友爱兄长，却喜欢犯上作乱，这是基本不可能。不喜欢犯上作乱，而喜欢造反的人是没有的。

古文：君子务本，本立而道生。
现代文：君子应该专心于根本的事务，根本建立了，治国做人的原则也就有了。

古文：孝弟也者，其为仁之本与！ 子曰： 巧言令色，鲜矣仁！ 
现代文：孝悌，这是仁爱的根本！ 孔子说： 花言巧语，满脸谄媚之色的人，很少会有仁爱之心。 

古文：曾子曰： 吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？
现代文：曾子说： 我每天多次地反省自己：替别人办事是不是尽心尽力呢？

古文：与朋友交而不信乎？
现代文：跟朋友交往是不是真诚，诚实呢？

古文：传不习乎？ 
现代文：老师传授的知识是否复习过了呢？ 

古文：子曰： 道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。 
现代文：孔子说： 治理一个能出千辆兵车的大国，处理事物时应谨慎、恪守信用、诚实无欺，节约财政开支，爱惜百姓，征用民力时，要顾及他们的生产作息。 

古文：子曰： 弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。 
现代文：孔子说： 弟子们在家里就要孝顺父母，出门在外，要顺从师长，言行要谨慎，要诚实可信，要博爱大众，亲近仁德的人。这样亲身实践之后，如果还有剩余的时间跟精力，就再去学习文献知识。 

古文：子夏曰： 贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。
现代文：子夏说： 对妻子，看中品德，不看中姿色；侍奉父母，能够竭尽全力；服侍君主，能够献出自己的生命；跟朋友来往，能够说话诚实恪守信用。

古文：虽曰未学，吾必谓之学矣。 
现代文：这样的人，尽管他自己谦虚说没有学习，我也一定说他已经学习过了。 

古文：子曰： 君子不重则不威，学则不固。
现代文：孔子说： 君子举止不庄重，就没有威严，即使读书，学习的知识也不会牢固。

古文：主忠信，无友不如己者，过，则勿惮改。 
现代文：做事应该以忠和信这两种道德为主，不要和不忠不信的人交朋友；犯了错，就不要怕改正。 

古文：曾子曰： 慎终追远，民德归厚矣。 
现代文：曾子说： 慎重办理父母的丧事，虔诚祭祀远代先祖，这样就能使百姓的德行趋归敦厚。 

古文：子禽问于子贡曰： 夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？ 
现代文：子禽问子贡说： 老师去到一个国家，就会知道这个国家的政事。这种事情是他自己求得的呢？

古文：子贡曰： 夫子温、良、恭、俭、让以得之。
现代文：还是各个国家的国君主动以自己国家的政事咨询，亲口告诉他的呢？ 子贡说： 老师是靠温和、善良、恭敬、节俭、谦逊来取得他们的信任。

古文：夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？ 
现代文：他老人家获得的方法，和别人获得的方法，不相同吧？ 

古文：子曰： 父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。 
现代文：孔子说； 当他父亲还活着时，要观察他的志向；在他父亲去世以后，要观察他的行为；若是他能长久的坚持父亲生前正确的原则，这样的人就可以说是尽到孝了。 

古文：有子曰： 礼之用，和为贵。
现代文：有子说： 礼的作用，在于使人的关系变得更加和谐。

古文：先王之道，斯为美。
现代文：古代君王治国的方法，宝贵的地方就在这里。

古文：小大由之，有所不行。
现代文：但是不论大小事情一味按和谐的办法去做，有的时候又行不通。

古文：知和而和，不以礼节之，亦不可行也。 
现代文：这是因为为了和谐而和谐，不用礼来节制和谐，也是行不通的。 

古文：有子曰： 信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。
现代文：有子说： 讲究信用而合乎事实，说过的话是可以去实现的；恭敬而能合乎礼节，这样才能远离耻辱。

古文：因不失其亲，亦可宗也。 
现代文：所以依靠的都是可以信赖的人，这样也是值得尊敬的。 

古文：子曰： 君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。 
现代文：孔子说： 君子，不追求饮食的饱足，不追求居住的舒适，做事情勤劳敏捷，说话小心谨慎，亲近有德之人来匡正自己，这样就算得上好学了。 

古文：子贡曰： 贫而无谄，富而无骄，何如？ 
现代文：子贡说： 贫穷却不巴结奉承，富有却不骄傲自大，怎么样？ 

古文：子曰： 可也。
现代文：孔子说： 这样可以算不错了。

古文：未若贫而乐，富而好礼者也。 
现代文：只是还不如虽贫穷却乐于道，虽然富裕却又好礼的人。 

古文：子贡曰： 《诗》云： 如切如磋，如琢如磨 ，其斯之谓与？ 
现代文：子贡说： 《诗经》上说， 要像骨、角、象牙、玉石等的加工一样，先开料，再粗锉，细刻，然后磨光 ，就是讲的这个意思吧？ 

古文：子曰： 赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。 
现代文：孔子说： 子贡呀，你能从我已经讲过的话中领会到我还没有说到的意思，举一反三，我现在可以同你谈论《诗经》了。 

古文：子曰： 不患人之不己知，患不知人也。 
现代文：孔子说： 不要担心别人不了解自己，只需要担心自己不了解别人。 

