子曰： 学而时习之，不亦说乎？
有朋自远方来，不亦乐乎？
人不知而不愠，不亦君子乎？ 
有子曰： 其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上而好作乱者，未之有也。
君子务本，本立而道生。
孝弟也者，其为仁之本与！ 子曰： 巧言令色，鲜矣仁！ 
曾子曰： 吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？
与朋友交而不信乎？
传不习乎？ 
子曰： 道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。 
子曰： 弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。 
子夏曰： 贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。
虽曰未学，吾必谓之学矣。 
子曰： 君子不重则不威，学则不固。
主忠信，无友不如己者，过，则勿惮改。 
曾子曰： 慎终追远，民德归厚矣。 
子禽问于子贡曰： 夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？ 
子贡曰： 夫子温、良、恭、俭、让以得之。
夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？ 
子曰： 父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。 
有子曰： 礼之用，和为贵。
先王之道，斯为美。
小大由之，有所不行。
知和而和，不以礼节之，亦不可行也。 
有子曰： 信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。
因不失其亲，亦可宗也。 
子曰： 君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。 
子贡曰： 贫而无谄，富而无骄，何如？ 
子曰： 可也。
未若贫而乐，富而好礼者也。 
子贡曰： 《诗》云： 如切如磋，如琢如磨 ，其斯之谓与？ 
子曰： 赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。 
子曰： 不患人之不己知，患不知人也。 
