孔子说： 学了知识然后按一定的时间复习它，不也是很愉快吗？
有志同道合的人从远方来，不也是很快乐吗？
人家不了解我，我也不生气，不也是品德上有修养的人吗？ 
有子说： 一个人如果能够孝顺父母，友爱兄长，却喜欢犯上作乱，这是基本不可能。不喜欢犯上作乱，而喜欢造反的人是没有的。
君子应该专心于根本的事务，根本建立了，治国做人的原则也就有了。
孝悌，这是仁爱的根本！ 孔子说： 花言巧语，满脸谄媚之色的人，很少会有仁爱之心。 
曾子说： 我每天多次地反省自己：替别人办事是不是尽心尽力呢？
跟朋友交往是不是真诚，诚实呢？
老师传授的知识是否复习过了呢？ 
孔子说： 治理一个能出千辆兵车的大国，处理事物时应谨慎、恪守信用、诚实无欺，节约财政开支，爱惜百姓，征用民力时，要顾及他们的生产作息。 
孔子说： 弟子们在家里就要孝顺父母，出门在外，要顺从师长，言行要谨慎，要诚实可信，要博爱大众，亲近仁德的人。这样亲身实践之后，如果还有剩余的时间跟精力，就再去学习文献知识。 
子夏说： 对妻子，看中品德，不看中姿色；侍奉父母，能够竭尽全力；服侍君主，能够献出自己的生命；跟朋友来往，能够说话诚实恪守信用。
这样的人，尽管他自己谦虚说没有学习，我也一定说他已经学习过了。 
孔子说： 君子举止不庄重，就没有威严，即使读书，学习的知识也不会牢固。
做事应该以忠和信这两种道德为主，不要和不忠不信的人交朋友；犯了错，就不要怕改正。 
曾子说： 慎重办理父母的丧事，虔诚祭祀远代先祖，这样就能使百姓的德行趋归敦厚。 
子禽问子贡说： 老师去到一个国家，就会知道这个国家的政事。这种事情是他自己求得的呢？
还是各个国家的国君主动以自己国家的政事咨询，亲口告诉他的呢？ 子贡说： 老师是靠温和、善良、恭敬、节俭、谦逊来取得他们的信任。
他老人家获得的方法，和别人获得的方法，不相同吧？ 
孔子说； 当他父亲还活着时，要观察他的志向；在他父亲去世以后，要观察他的行为；若是他能长久的坚持父亲生前正确的原则，这样的人就可以说是尽到孝了。 
有子说： 礼的作用，在于使人的关系变得更加和谐。
古代君王治国的方法，宝贵的地方就在这里。
但是不论大小事情一味按和谐的办法去做，有的时候又行不通。
这是因为为了和谐而和谐，不用礼来节制和谐，也是行不通的。 
有子说： 讲究信用而合乎事实，说过的话是可以去实现的；恭敬而能合乎礼节，这样才能远离耻辱。
所以依靠的都是可以信赖的人，这样也是值得尊敬的。 
孔子说： 君子，不追求饮食的饱足，不追求居住的舒适，做事情勤劳敏捷，说话小心谨慎，亲近有德之人来匡正自己，这样就算得上好学了。 
子贡说： 贫穷却不巴结奉承，富有却不骄傲自大，怎么样？ 
孔子说： 这样可以算不错了。
只是还不如虽贫穷却乐于道，虽然富裕却又好礼的人。 
子贡说： 《诗经》上说， 要像骨、角、象牙、玉石等的加工一样，先开料，再粗锉，细刻，然后磨光 ，就是讲的这个意思吧？ 
孔子说： 子贡呀，你能从我已经讲过的话中领会到我还没有说到的意思，举一反三，我现在可以同你谈论《诗经》了。 
孔子说： 不要担心别人不了解自己，只需要担心自己不了解别人。 
