古文：七年春，齐人伐郑。
现代文：七年春季，齐国攻打郑国。

古文：夏，小邾子来朝。
现代文：夏季。小邾国的国君来朝见鲁僖公。

古文：郑杀其大夫申侯。
现代文：郑文公杀死申侯。

古文：秋七月，公会齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华，盟于甯母。
现代文：秋季七月，僖公与齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华在甯母盟会。

古文：曹伯班卒。
现代文：曹昭公班去世。

古文：公子友如齐。
现代文：鲁国公子友去齐国。

古文：冬，葬曹昭公。
现代文：冬季，安葬曹昭公。

古文：七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰： 谚有之曰： 心则不竞，何惮于病。 
现代文：七年春季，齐国人进攻郑国。孔叔对郑文公说： 俗语有这样的话： 心志假若不坚强，怎么能又怕屈辱？ 

古文：既不能强，又不能弱，所以毙也。
现代文：既然不能强硬，又不能软弱，因此只有死路一条。

古文：国危矣，请下齐以救国。 
现代文：国家危险了，请您向齐国屈服以挽救国家。 

古文：公曰： 吾知其所由来矣。姑少待我。 
现代文：郑文公说： 我知道他们是为什么来的了，姑且稍稍等我一下。 

古文：对曰： 朝不及夕，何以待君？ 
现代文：孔叔回答说： 情况危急，早晨到不了晚上，怎么等待君王呢？ 

古文：夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。
现代文：夏季，郑文公杀死申侯以讨好齐国，同时也是由于陈国辕涛涂的诬陷。

古文：初，申侯，申出也，有宠于楚文王。
现代文：当初，因为申侯是申氏所生，受到楚文王的宠信。

古文：文王将死，与之璧，使行，曰， 唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也。
现代文：文王将要死的时候，把璧玉给他，让他走，说： 只有我了解你，你垄断财货而永不满足，从我这里取，从我这里求，我不加罪于你。

古文：后之人将求多于女，女必不免。
现代文：后来的人将会向你索取大量财货，你必然不免于罪。

古文：我死，女必速行。无適小国，将不女容焉。 
现代文：我死，你一定要赶快走，不要到小国去，他们不会容纳你的。 

古文：既葬，出奔郑，又有宠于厉公。
现代文：安葬楚文王后，申侯逃到郑国，又受到厉公的宠信。

古文：子文闻其死也，曰： 古人有言曰： 知臣莫若君。 
现代文：子文听到他的死讯，说： 古人有这样的话说： 了解臣子没有像国君那样清楚的。 

古文：弗可改也已。 
现代文：这句话是不能改变的啊！ 

古文：秋，盟于甯母，谋郑故也。
现代文：秋季，鲁僖公和齐桓公、宋桓公、陈国的世子款、郑国的世子华在宁母结盟，策划进攻郑国。

古文：管仲言于齐侯曰： 臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀。 
现代文：管仲对齐桓公说： 臣听说：招抚有二心的国家，用礼；怀念疏远的国家，用德。凡事不违背德和礼，没有人不归附的。 

古文：齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物。
现代文：齐桓公就以礼对待诸侯，诸侯的官员接受了齐国赏的土特产。

古文：郑伯使大子华听命于会。言于齐侯曰： 洩氏、孔氏、子人氏三族，实违君命。
现代文：郑文公派遣太子华接受会议的命令，对齐桓公说： 泄氏、孔氏、子人氏三族，违背您的命令。

古文：若君去之以为成，我以郑为内臣，君亦无所不利焉。 
现代文：您如果除掉他们而和敝国讲和，我国作为您的内臣，这对您也没有什么不利。 

古文：齐侯将许之。
现代文：齐桓公准备答应他。

古文：管仲曰： 君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？
现代文：管仲说： 君王用礼和信会合诸侯，而用邪恶来结束，未免不行吧。

古文：子父不奸之谓礼，守命共时之谓信。
现代文：儿子和父亲不相违背叫做礼，见机行事完成君命叫做信。

古文：违此二者，奸莫大焉。 
现代文：违背这两点，没有比这再大的邪恶了。 

古文：公曰： 诸侯有讨于郑，未捷，今苟有衅，从之不亦可乎？ 
现代文：齐桓公说： 诸侯进攻郑国，没有得胜；现在幸而有机可乘，利用这点，不也行吗？ 

古文：对曰： 君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？
现代文：管仲回答说： 君王如果用德来安抚，加上教训，他们不接受，然后率领诸侯讨伐郑国；郑国挽救危亡还来不及，哪敢不害怕？

古文：若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧？
现代文：如果领着他的罪人以兵进攻郑国，郑国就有理了，还害怕什么？

古文：且夫合诸侯以崇德也，会而列奸，何以示后嗣？
现代文：而且会合诸侯，这是为了尊崇德行。会合而让奸邪之人列于国君，怎么能向后代交代？

古文：夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记。
现代文：诸侯的会见，他们的德行、刑罚、礼仪、道义，没有一个国家不加以记载。

古文：记奸之位，君盟替矣。
现代文：如果记载了让邪恶的人居于君位，君王的盟约就要废弃了。

古文：作而不记，非盛德也。
现代文：事情做了而不能见于记载，这就不是崇高的道德。

古文：君其勿许，郑必受盟。
现代文：君主还是不要同意！郑国一定会接受盟约的。

古文：夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免。
现代文：子华既然做了太子，而要求凭借大国来削弱他的国家，也一定不能免于祸患。

古文：郑有叔詹、堵叔、师叔三良为政，未可间也。 
现代文：郑国有叔詹、堵叔、师叔三个贤明的人执政，还不能去钻它的空子。 

古文：齐侯辞焉。
现代文：齐桓公于是向子华辞谢。

古文：子华由是得罪于郑。
现代文：子华因此得罪了郑国。

古文：冬，郑伯请盟于齐。
现代文：冬季，郑文公派遣使者到齐国请求订立盟约。

古文：闰月，惠王崩。
现代文：闰十二月，周惠王去世。

古文：襄王恶大叔带之难。惧不立，不发丧而告难于齐。
现代文：襄王担心大叔王子带作乱，又害怕不能立为国君，所以不发布丧事的消息，却把将要发生内乱的事向齐国报告。

