七年春，齐人伐郑。
夏，小邾子来朝。
郑杀其大夫申侯。
秋七月，公会齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华，盟于甯母。
曹伯班卒。
公子友如齐。
冬，葬曹昭公。
七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰： 谚有之曰： 心则不竞，何惮于病。 
既不能强，又不能弱，所以毙也。
国危矣，请下齐以救国。 
公曰： 吾知其所由来矣。姑少待我。 
对曰： 朝不及夕，何以待君？ 
夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。
初，申侯，申出也，有宠于楚文王。
文王将死，与之璧，使行，曰， 唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也。
后之人将求多于女，女必不免。
我死，女必速行。无適小国，将不女容焉。 
既葬，出奔郑，又有宠于厉公。
子文闻其死也，曰： 古人有言曰： 知臣莫若君。 
弗可改也已。 
秋，盟于甯母，谋郑故也。
管仲言于齐侯曰： 臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀。 
齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物。
郑伯使大子华听命于会。言于齐侯曰： 洩氏、孔氏、子人氏三族，实违君命。
若君去之以为成，我以郑为内臣，君亦无所不利焉。 
齐侯将许之。
管仲曰： 君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？
子父不奸之谓礼，守命共时之谓信。
违此二者，奸莫大焉。 
公曰： 诸侯有讨于郑，未捷，今苟有衅，从之不亦可乎？ 
对曰： 君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？
若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧？
且夫合诸侯以崇德也，会而列奸，何以示后嗣？
夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记。
记奸之位，君盟替矣。
作而不记，非盛德也。
君其勿许，郑必受盟。
夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免。
郑有叔詹、堵叔、师叔三良为政，未可间也。 
齐侯辞焉。
子华由是得罪于郑。
冬，郑伯请盟于齐。
闰月，惠王崩。
襄王恶大叔带之难。惧不立，不发丧而告难于齐。
