七年春季，齐国攻打郑国。
夏季。小邾国的国君来朝见鲁僖公。
郑文公杀死申侯。
秋季七月，僖公与齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华在甯母盟会。
曹昭公班去世。
鲁国公子友去齐国。
冬季，安葬曹昭公。
七年春季，齐国人进攻郑国。孔叔对郑文公说： 俗语有这样的话： 心志假若不坚强，怎么能又怕屈辱？ 
既然不能强硬，又不能软弱，因此只有死路一条。
国家危险了，请您向齐国屈服以挽救国家。 
郑文公说： 我知道他们是为什么来的了，姑且稍稍等我一下。 
孔叔回答说： 情况危急，早晨到不了晚上，怎么等待君王呢？ 
夏季，郑文公杀死申侯以讨好齐国，同时也是由于陈国辕涛涂的诬陷。
当初，因为申侯是申氏所生，受到楚文王的宠信。
文王将要死的时候，把璧玉给他，让他走，说： 只有我了解你，你垄断财货而永不满足，从我这里取，从我这里求，我不加罪于你。
后来的人将会向你索取大量财货，你必然不免于罪。
我死，你一定要赶快走，不要到小国去，他们不会容纳你的。 
安葬楚文王后，申侯逃到郑国，又受到厉公的宠信。
子文听到他的死讯，说： 古人有这样的话说： 了解臣子没有像国君那样清楚的。 
这句话是不能改变的啊！ 
秋季，鲁僖公和齐桓公、宋桓公、陈国的世子款、郑国的世子华在宁母结盟，策划进攻郑国。
管仲对齐桓公说： 臣听说：招抚有二心的国家，用礼；怀念疏远的国家，用德。凡事不违背德和礼，没有人不归附的。 
齐桓公就以礼对待诸侯，诸侯的官员接受了齐国赏的土特产。
郑文公派遣太子华接受会议的命令，对齐桓公说： 泄氏、孔氏、子人氏三族，违背您的命令。
您如果除掉他们而和敝国讲和，我国作为您的内臣，这对您也没有什么不利。 
齐桓公准备答应他。
管仲说： 君王用礼和信会合诸侯，而用邪恶来结束，未免不行吧。
儿子和父亲不相违背叫做礼，见机行事完成君命叫做信。
违背这两点，没有比这再大的邪恶了。 
齐桓公说： 诸侯进攻郑国，没有得胜；现在幸而有机可乘，利用这点，不也行吗？ 
管仲回答说： 君王如果用德来安抚，加上教训，他们不接受，然后率领诸侯讨伐郑国；郑国挽救危亡还来不及，哪敢不害怕？
如果领着他的罪人以兵进攻郑国，郑国就有理了，还害怕什么？
而且会合诸侯，这是为了尊崇德行。会合而让奸邪之人列于国君，怎么能向后代交代？
诸侯的会见，他们的德行、刑罚、礼仪、道义，没有一个国家不加以记载。
如果记载了让邪恶的人居于君位，君王的盟约就要废弃了。
事情做了而不能见于记载，这就不是崇高的道德。
君主还是不要同意！郑国一定会接受盟约的。
子华既然做了太子，而要求凭借大国来削弱他的国家，也一定不能免于祸患。
郑国有叔詹、堵叔、师叔三个贤明的人执政，还不能去钻它的空子。 
齐桓公于是向子华辞谢。
子华因此得罪了郑国。
冬季，郑文公派遣使者到齐国请求订立盟约。
闰十二月，周惠王去世。
襄王担心大叔王子带作乱，又害怕不能立为国君，所以不发布丧事的消息，却把将要发生内乱的事向齐国报告。
