<strong>历史来源</strong>
出自姬姓，颛顼的后代以地名为氏。古代有一条河叫濮水，濮水南岸一块丰饶的地方叫濮阳，那地方，就在现今的河南濮阳市。远古时，这地方也叫帝丘，黄帝的孙子颛顼做部落首领时，曾在这儿建都；春秋时卫成公也曾在此定都，是一处文化宝地。颛顼的后代中有人居住在濮水南岸，后来就取地名为姓，世代姓濮阳。
<strong>家族名人</strong>
濮阳兴：三国时吴国的文官。字子元，少有士名，孙权时使蜀，做过会稽太守。吴国君主孙权的第六儿子，名叫孙休。濮阳兴和孙休是好友。后来孙休继位，称景帝，就任用濮阳兴做丞相，封外黄侯。永安中休卒，万或劝兴迎立程侯皓，加侍郎，领青州，俄为或所谮，徙广州，道追杀之，夷三族。
濮阳成：明朝武将，沉毅有远志，累立战功，朝廷封他世袭金山卫百户，为武德将军。
濮阳瑾：明朝文士，因科举成绩优良而被任为地方官，在山东宁阳县任县丞，政尚宽平，赈饥有功，远近赖以全活。
濮阳来：明嘉靖年间出任南昌府通判，以操履清白而见称。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）濮阳姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。濮阳原为地名，当地有一条河流名濮水，此河的南岸按习惯就称之为濮阳（古代河之南岸为阳），即今河南省濮阳县。最现是古部落首领颛顼（传说他是黄帝的子孙）的后人于此居住过，当地人就以地名为姓，流传下来。春秋时，卫国郑大夫居于濮水之北，也有说其封地于濮水之南，后人就以濮阳为姓。从《姓氏考略》上考证，濮阳的先祖居于澶州，后以地为氏，望出广平。同样《通志·氏族略》上亦有 濮阳氏，其地在澶州，后汉外黄令牛述，以濮阳潜为主簿。 的记载。古代的澶州，在今河南省濮阳市南方。 濮阳 是一个具有悠久历史的地名，在2000多年前的战国时代便已出名，这个地方位于今河南省南隅，黄河的西北。相传上古的颛顼帝陵仍为我国的著名古迹之一）。颛顼帝的后世子孙有居住于此地的，因而以地为氏，称濮阳氏。望族居博陵郡（今河南的濮阳市，古称澶州）；平陵郡（今山西文水县东一带）。
