古文：孔子行游，马逸食稼，野人怒，絷其马。
现代文：原文孔子有一天出行，在路上其驾车的马挣脱缰绳跑去偷吃了农夫的庄稼，农夫非常生气，捉住马并把它关起来。

古文：子贡往说之，卑词而不得。
现代文：子贡去要马，放下架子低声下气地恳求农夫把马放了，没想到农夫根本不理他。

古文：孔子曰： 夫以人之所不能听说人，譬以太牢享野兽，以《九韶》乐飞鸟也！ 
现代文：孔子说： 用别人听不懂的道理去说服他，就好比请野兽享用祭祀的太牢，请飞鸟聆听九韶般优美的音乐一样，根本是驴唇不对马嘴，当然也就不会有什么好效果。 

古文：乃使马圉往，谓野人曰： 子不耕于东海，予不游西海也，吾马安得不犯子之稼？ 
现代文：于是孔子改派马夫前去要马，马夫对农夫说： 你从未离家到东海边去耕作，我也不曾到过西方来，但两地的庄稼却长得一模一样，马儿怎么知道那是你的庄稼而不能偷吃呢？ 

古文：野人大喜，解马而予之。
现代文：农人听了觉得有道理，便把马儿还给马夫。

古文：人各以类相通。
现代文：冯述评所谓物以类聚，人以群分。

古文：述《诗》《书》于野人之前，此腐儒之所以误国也。
现代文：在粗人面前谈论《诗经》《尚书》，这是不知变通的迂腐儒生所以误国误事的原因。

古文：马圉之说诚善，假使出子贡之口，野人仍不从。
现代文：马夫的话虽然很有道理，但这番话若从子贡口中说出，恐怕仍然让农夫难以接受。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：文质貌殊，其神固已离矣。
现代文：因为子贡和农夫两人的学识、修养都相差太远，彼此在交涉之前就已经心存距离感。

古文：然则孔子曷不即遣马圉，而听子贡之往耶？
现代文：然而孔子为什么不要马夫先去，而任由子贡前去劝说农夫呢？

古文：先遣马圉，则子贡之心不服；既屈子贡，而马圉之神始至。
现代文：这是因为孔子知道如果一开始就让马夫去，子贡心中一定不服气；如今不但子贡心中毫无怨言，也使得马夫因此有了表现的机会。

古文：圣人达人之情，故能尽人之用；后世以文法束人，以资格限人，又以兼长望人，天下事岂有济乎！
现代文：圣人能通达事理人情，所以才能人尽其才。后世常以成文的法规来束缚人，以各种资格来限制人，以拥有多种长处来期望人。这样，天下之事怎么还能有成功的希望呢？

