原文孔子有一天出行，在路上其驾车的马挣脱缰绳跑去偷吃了农夫的庄稼，农夫非常生气，捉住马并把它关起来。
子贡去要马，放下架子低声下气地恳求农夫把马放了，没想到农夫根本不理他。
孔子说： 用别人听不懂的道理去说服他，就好比请野兽享用祭祀的太牢，请飞鸟聆听九韶般优美的音乐一样，根本是驴唇不对马嘴，当然也就不会有什么好效果。 
于是孔子改派马夫前去要马，马夫对农夫说： 你从未离家到东海边去耕作，我也不曾到过西方来，但两地的庄稼却长得一模一样，马儿怎么知道那是你的庄稼而不能偷吃呢？ 
农人听了觉得有道理，便把马儿还给马夫。
冯述评所谓物以类聚，人以群分。
在粗人面前谈论《诗经》《尚书》，这是不知变通的迂腐儒生所以误国误事的原因。
马夫的话虽然很有道理，但这番话若从子贡口中说出，恐怕仍然让农夫难以接受。
为什么呢？
因为子贡和农夫两人的学识、修养都相差太远，彼此在交涉之前就已经心存距离感。
然而孔子为什么不要马夫先去，而任由子贡前去劝说农夫呢？
这是因为孔子知道如果一开始就让马夫去，子贡心中一定不服气；如今不但子贡心中毫无怨言，也使得马夫因此有了表现的机会。
圣人能通达事理人情，所以才能人尽其才。后世常以成文的法规来束缚人，以各种资格来限制人，以拥有多种长处来期望人。这样，天下之事怎么还能有成功的希望呢？
