<strong>消寒小集诗和梅花谐老卜居国游柳巷</strong>
话说并州城内柳巷，有个寄园，因山而构，第一层门内有个花神庙，庙傍空地，园了开设茶社，榜曰 一味凉 。第二层门内便是寄园，系一江姓乡宦住宅，缘南边任内亏空，赶信回家，叫将此国典卖，由并州大营完缴。这且按下。
再说采秋那篇赋，不晓何人抄了出去，就有好事的人，将荷生阅本刻印起来。一时传播，官场中无人不赞好。明经略先前只晓得荷生有个意中人，名唤采秋，却不知道采秋有此手笔。当下将赋看过，顿时来访，荷生也无可隐讳，就一一说了。经略索观原本，荷生唤青萍飞马往取。经略看那小楷，拍案叫绝，便想替荷生图此一段好因缘。
适值荷生案上搁着江乡宦家丁红禀，说 屋价库平七千两，逼年无人肯买，求准离屋，缴契归官 等语，荷生粘签批驳。经略瞧着，将荷生的签揭起，提笔批道： 着即投契，限十日离屋。 因笑向荷生道： 我买此宅，赠给先生做个金屋，好么？ 荷生道是戏言，微微陪笑。经略唤跟人传进门上，将此禀付给，说道： 你着江家缴契，即交韩师爷收管吧。 门上答应。经略和荷生一请走了，荷生无可措词，送出平台，经略又回头笑道： 先生尽管赶年办妥。 荷生只得唯唯。看官，你道采秋得了这个知遇，奇不奇呢？
这日下午，荷生来了愉园。采秋正买了一匹乌骓，向梅花树下空地驰试，见荷生来了，便下了马，将辔勒付给红豆，就问道： 你一早叫人取赋，我还没起来，到底是为甚事？ 荷生将经略盛意告知，就笑道： 千金市骏，你的声价竟高起数倍。 采秋欢喜，转笑道： 古人说一字值千金，我却值不上七两。 荷生也笑道： 如今不能不让你说句阔话，可怜我和痴珠整天写了几多字出来，却一钱摸不着！ 
采秋道： 你说起痴珠，我正要问你，这几天见着他没有？ 荷生道： 他昨天才到营里。李家如今又和他好了，亏得秋痕这番苦肉计。 采秋道： 秋痕真也不负痴珠。 荷生道： 你还不晓得，痴珠几乎负了秋痕。 采秋道： 怎的？ 荷生遂把痴珠述的前一回事和采秋说。采秋道： 可见你们男人的心是狠的，一翻了脸，就把前情一笔勾消。我想起绣那锦囊时候，心还会痛。 一面说，一面眼眶就红起来。荷生笑道： 旧事不要重提。今日腊八，天气陰寒，我又有空，何不将痴珠、秋痕招来一叙呢？ 采秋道： 怕痴珠没到秋心院，找他就费事了。 荷生道： 这样天气，他好人，不和秋痕送暖偷寒？ 说着，就将红豆辔勒接过，骑着乌骓，也在空地上试了一回，便跑出园来。
到了李家，下马进去，悄无人声。步入秋心院南屋，听得秋痕低声唱道： 花朝拥，月夜偎，尝尽温柔滋味。 以后声便低了，就听不清楚。正要叫唤，又听一句是 两人合一副肠和胃 ，便悄悄的从落地罩的小缝瞧将进去，见痴珠倚在炕上，秋痕坐在一边笑吟吟的唱。因掀开棉帘，说道： 好乐呀！ 两人惊起，见是荷生，痴珠赶着让坐，说道： 你今天却有空跑到这里来？ 
荷生坐下，向秋痕道： 我特的把公事放下，来听昆曲，你唱下去，也不负我今天走这一遭。 秋痕红着脸道： 整月不来，来了又鬼鬼祟祟的，做个沿壁虫。 荷生笑道： 难道昆曲痴珠听得，别人就听不得么？ 就向痴珠道： 我听说你著部《扪虱录》，又著部〈谈虎录》，到底真是说虱说虎不成？ 痴珠笑道： 前个月闷得很，借此消遣，这会又丢了。 荷生从北窗玻璃里望着窗外梅花，笑道： 这却好，虱也不扪了，虎也不谈了，就伴这一树梅花过了一冬吧！我偷了这半天空，你带着秋痕到愉园，吃碗腊八粥，也是消寒小集，好不好呢？ 痴珠道： 我和你先走，让秋痕坐车随后来吧。 
于是四人在春镜楼围炉喝起酒来。谈笑方酣，营中送来京信一大封。荷生拆开，一一检看，都是循例贺年的简札。随拆随看，随看随撂。末后一封，系郑仲池侍读的信，寄来八首《梅花》诗，是用张检讨的韵。荷生欢喜，招呼痴珠同看一遍。痴珠道： 此君的诗，也算得都中一个好手，只弱得很。 荷生道： 我们何不就次韵和他一和？ 秋痕道： 一人次韵八首七律，岂不是件烦难的事。 荷生笑道： 怕烦难就不算荷生、痴珠了。 采秋道： 你两人各和八首，我和秋痕妹妹替你分写吧。 
于是荷生同痴珠随喝随作，采秋同秋痕随喝随写。荷生的诗是：
本来仙骨抱烟霞，为咏罗浮兴倍赊。
破腊忽惊风信早，冲寒恰趁月轮斜。
迢遥香海田春气，寂寞空山阅岁华。
驿骑不来乡讯少，含情莫间故园花。
一枝才放暗香生，对汝双瞳剪水清。
偶有月来堪人画，绝无人处亦多情。
广平作赋犹嫌艳，和靖能诗尚近名。
试看茫茫银海里，啁啾翠羽学春声。
灞桥风雪步迟迟，别有诗心世未知。
纸帐铜瓶时入梦，参横月落最相思。
缤纷庾岭花千本，惆怅江城笛一枝。
信是几生修得到，冷吟闲醉也应宜。
蹇驴曾访旧江村，野店山桥载酒樽。
绝似神仙来玉宇，从无消息到朱门。
盘根久炼诗为骨，写影终嫌笔有痕。
莫向东风羡桃李，冰霜一样是天恩。
孤山从古绝尘缘．瑶岛琼楼尽似年。
照水只应看瘦影，凌波还欲拟飞仙。
偶描粉黛终疑俗，学染胭脂亦可怜。
林下美人窗外月，几人佳句借君传。
大江南北记游踪，秦树燕山路几重。
茅舍多情容独醉，瑶台有约又相逢。
频年飘泊愁戎马，三径荒凉忆菊松。
回首绮窗春信好，顿令归兴一时浓。
花事匆匆岁又残，一年容易指轻弹。
红莲依幕渐才薄，白雪连篇属和难。
官阁光陰容啸傲，玉堂风味本高寒。
长安二月春如锦，不许东皇一例看。
银云满径玉交枝，大地阳和岂有私？
傲骨只应留鹤守，清名几欲畏人知。
陇头流水风前曲，雪后园林画里诗。
记取调羹消息好，百花头上正开时。
痴珠的诗是：
暮景犹留几断霞，巡檐愿岂此生赊？
鹿岩赠后风如昨，驴背归来日未斜。
不分山林终索寞，非关春色自清华。
枕屏夜夜瑶台梦，俯看红尘五万花。
偶从香雪证前生，四十年前住太清。
地满琼瑶皆故步，心如铁石总多情。
空山有约留知己，傲骨无缘得盛名。
一觉罗浮骑蝶去，啁啾翠羽不成声。
独步群芳转似迟，珊珊仙骨几人知？
馨香怀袖经年别，风雪漫天耐尔思。
铁笛西风吹入破，瑶琴明月怨空枝。
并州姑射仙山路，底事栽花总不宜？
访遍山村又水村，枉携囗-酒盈尊。
一天雪意浓于墨，几树香魂黯到门。
漏尽书灯微有影，梦回纸帐半无痕。
春花也似秋花恨，冷蕊疏枝尽怨怨。
鸿爪天涯话夙缘，江南消息断年年。
冬心耐守寒林况，春色先归绿尊仙。
颠倒有怀难索解，清癯顾影总相怜。
一枝自把灵犀证，栩栩神难笔底传。
彩波红雨渺无踪，叠叠云山隔几重。
每遇故人频问讯，可怜迟暮又相逢。
寒更伴结衤离衤徙鹤，傲雪形同偃蹇松。
绝代孤芳遗世立，开时不见露华浓。
阳春独自谱冬残，三弄何人古调弹？
修到今生真不易，描来设色可知难。
花缘有信分迟早，天总无心作暖寒。
明月似波云似水，诗心清绝此中看。
东风借问故园枝，乌鸟无缘得遂私。
万里星霜人独对，十年冰炭意同知。
篆烟脉脉昼垂帘，绮阁沉沉夜赋诗。
亦有家山归未得，纸窗灯火忆儿时。
做完，两人互看。痴珠道： 荷生的诗，是此中有人，呼之欲出。 荷生笑道： 你不是这样？ 秋痕、痴珠微笑。
随后酒阑，采秋印了一盒香篆，慢慢烧着，就和秋痕弹起月琴来，各人将那《梅花》诗拍入工尺。只按得一首，夜已深了。此时荷生将今早的事，告知痴珠。痴珠笑道： 这却是意外的遭逢，以后须邀我逛一天寄园吧。 就也散了。
这夜天陰得黑XuXu的。秋痕为着采秋给他水仙花和那塞外的五色石，要个盆供，刚走到北窗下，忽一阵风过，吹得竹叶籁籁有声；烛光一闪，曾见梅花树下有个宫妆女人，脸色青条条的。吓得毛发直竖，把盆一丢，粉碎了，没命的跑入屋里。痴珠听得盆碎，正奔出看，秋痕早到跟前，拉着痴珠，半晌说不出话。
痴珠忙问： 怎的？ 秋痕定了神，才说道： 我真见鬼了！ 便将所见告诉痴珠。痴珠笑道： 好端端的住屋，那里有鬼？ 正说着，忽听得窗外长叹一声，顿觉身上毛窍都开。秋痕道： 你听！ 痴珠强说道： 疑心多生鬼，我却不听见什么。 口里这样说，心里也着实骇异，便说道： 无鬼之论，创自阮瞻。其实魂升魄降，是个常理。若 有啸于梁 ，种种灵怪，吾不敢说是必无，却非常理。只是世间的人随便到一去处，就有那酒鬼、色鬼、赌钱鬼、鸦片鬼、捉狭鬼肩摩踵接，这岂人之常理？人无常理，鬼更不循常理。阳间之鬼，白昼现形；陰间之鬼，黑夜露影，这鬼就懂得道理。你们不怕白昼现形之鬼，转怕黑夜露影之鬼，呆不呆呢？ 
秋痕道： 好，好！你又借鬼骂人了！ 痴珠笑道： 好好中华的天下，被那白鬼乌鬼闹翻了。自此土大夫不征于人，却征于鬼。东南各道，贼临城下，也有做起四十九日醮场的，也有建了四十九日清醮的，这会通天下的人，皆是个冒失鬼，岂独你家有这鬼头鬼脸几个小谬鬼？ 说得秋痕和跛脚通笑了。北窗下转寂然无声。痴珠复闲谈一会，便收拾去睡。
再说江家契券，即日投缴，眷属于十六离屋。荷生即于是日接到紫沧来书，说杜藕斋要增一千金身价，荷生自然答应了。十七日办完公事，便到愉园，和采秋领着红豆，同到柳巷。
这里早有索安、翁慎伺候，引着两人先瞧正屋，就是轩轩草堂，崇塘巍焕，局面堂皇。到了第三进，红豆见那临池一座小楼，曲折有趣，说道： 这楼比我们的春镜楼更觉幽雅，娘往后就住这一进吧。 采秋道： 这楼怎的没有横额？ 荷生道： 你住了，我就写 春镜楼 三字，做个匾额挂起来。 两人就在楼上小憩一会。翁慎端上点心，随意用些。
然后打小门，上了搴云楼。只见第一层是六面样式，面面开窗，纯用整块玻璃隔作六处；六处之中，又分出明暗来，大小、方圆、扁侧共有十二处，额题 并门仙馆 。更上第二层，是四面式样，面面空出回廊，廊畔俱有紫檀雕花的阑干；里边八间并作一间，纯用锦屏隔断，面面有门。瞧着园中亭台层叠，花木扶疏，池水索回，山峦缭绕，已自可观。再转扶梯，到了第三层，觉得比前两层略小了些，却是堂堂正正一座三间的厅屋，上面横额篆书 搴云楼 三字。
地位愈高，眼界愈阔。荷生和采秋携着手，凭栏一望，并州的山水关塞，就如天然画图，都在目前。纵览一回，就下来，在并门仙馆坐下。索安回道： 爷如今从那边逛去？好叫园丁预备。 采秋道： 顺着路，我们骑马走吧。 荷生道： 我们坐船，到了小蓬瀛再骑马，不好么？ 索安答应，翁慎便吩咐出来。
不一会，船撑来了。众人下了船，步入门来，见两傍摆列四盆花木，中间三层台阶，是个堂，方有一丈，足开两席；堂后一边为室，一边为径，径转为廊，廊升为台，台上张幔。采秋笑道： 这船式样真是奇创。 荷生道： 浙江西湖船式多得很呢，有名小团瓢的，有名摇碧斋的，有名四壁花的，有名随喜庵的，这式制唤做烟水浮家。 于是谈谈讲讲，一路看园中景致。有几处是飞阁凌霄，雕甍瞰地；有几处是危岩突兀，老树槎。
那船慢慢的荡，约有半里多路，绕过了一个石矾，出了小港，即是个大宽阔处。望见西北上一带长廊，荷生指道： 那就是小蓬瀛。 一会到了，系好了船。只见苍松夹道，古柏成盘。一个榭靠山临水，略似芙蓉洲水阁，上去坐下。索安递上茶，两人喝了，走上岸来。
荷生骑匹小川马，采秋就骑那匹乌骓，迤东而行。过了好些石磴云屏，小亭曲榭，到了平路。茅舍竹篱，颇有鸡犬桑麻之趣。那园丁家眷和着儿女，都一簇一簇的，撑着眼瞧。采秋唤他过来，却不敢近前。荷生吩咐索安： 一个孩子赏一百钱。 索安答应，自去分给了。
这里荷生、采秋跑了一回马，红豆才到。采秋便先下乌骓，说道： 坐车不如骑马，无奈这城里女人通是坐车。 此时荷生也下了马，说道： 他们娇嫩嫩的，看见马就怕起来，那里会骑？ 采秋道： 这也是习惯成自然了。譬如我和你在街上骑着马跑，不就是钱牧斋、柳如是的笑话么？ 荷生道： 可不是呢！ 两人一边说话，一边度上石桥，回望着瓜畴芋区，不胜感慨。
荷生就说道： 痴珠的诗有 倘得南山田二顷，此生原不问升沉 之句，真先得我心。我往后要延他将这几处联额和你商量，调换一调换。 采秋笑道： 你和他商量就是了，何必要拉扯到我呢。 于是下了石桥，顺着两行竹径，转出柳堤，又过了几处神仙洞。董镇打着小路叫开听雨山馆后门，伺候两人进去，转过一座半石半土的小山，接着就是几百株芭蕉，围着三四间书屋。奈穷冬苦寒，却不见绿天的好景，两人就不复坐，望小天台而来。只见怪石嵯峨，若飞若走，古藤如臂，败叶成堆。上了山径，盘旋到了山顶，有三丈多高，远望搴云楼，近瞰竹坞梅窝，令人豁目爽心。
看了好一会，早是夕阳西下，朱霞满天，才一步步的拾级而下。到一山凹，桂树林立，有亭翼然，便是金粟亭，靠山踞石。采秋想要到亭子一憩，荷生道： 天不早了，下面东手就是梅窝，我们到那里坐，也领略些花香。 遂步下山来，沿着东边山径，到了一带梧桐树边，远远闻着梅花的香。只见一道青溪，围着一个院落，也有几堆小山，尽是梅树，尚在盛开。两人随便步入一屋坐下，荷生道： 园中佳处，已尽于此。如今仍打轩轩草堂出去上车吧。 查慎端上松花糕杏酪，两人用些，拭了脸，教索安折下几枝梅，天已黑了，便出来上车。
回到愉园，恰好痴珠正在门口下车，三人便一齐进内，先在船房坐下。说起逛园，痴珠道： 我最爱是梅窝那几间屋子。 因叹口气道： 春镜无双，我说的偈准不准呢？ 荷生、采秋一笑。痴珠又叹道： 天下不少名园，单寒卓荦的人既不得容膝之安，膏粱贵介又以此为呼卢博进之场。这园落在你两人手里，才是园不负人，人也不负园哩！ 荷生道： 往后我就请你住在梅南。 向珠笑道： 那才叫做寄国寄所寄。 采秋道： 人生如寄，就是甲第连云，亭台数里，也不过是寄此一身。 痴珠道： 这还是常局，尽有富贵逼人，功名误我，焦螟之寄，亦且为难！ 荷生笑道： 卿所咄咄，我亦云云，安在彼我易观，不更相笑？ 采秋道： 进去用饭，不要讲书语了。 痴珠道： 秋痕等我一块吃晚饭，我不奉陪。 说着便走。
荷生也不强留，送到月亮门，自与采秋春镜楼小饮，醉后题一诗云：
珠楼新与筑崔嵬，面面文窗向日开。
拂槛露华随径曲，绕栏花气待春回。
眉山艳人青鸾镜，心字香储宝鸭灰。
惭愧粉郎丝两鬓，恐难消受转低徊。
正是：
明月前身，梅花小影。
听雨寨云，幻境真境。
欲知后事，且听下回分解。
