<strong>释名</strong>
龙骨（按本草所称的龙骨，实为古代多种哺乳动物（包括象、犀牛、马、骆驼、羚羊等）的骨胳化石）
<strong>主治</strong>
龙骨：甘、平、无毒。
龙齿：涩、凉、无毒。
附方龙骨：
健忘。用白龙骨、远志，等分为末，每服一匙，饭后服，酒送下。一天服三次。
梦遗。用龙骨、远志，等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大，朱砂为衣。每服三十丸，莲子汤送下。
暖精益阳。治方同上，但不用朱砂。每服三十丸，空心服，冷水送下。
星即泄精。用白龙骨四分、韭子五合，共研为末。每服一匙，空心服，酒送下。
遗尿淋漓。用白龙骨、桑螵蛸，等分为末。每服二钱，盐汤送下。
泄泻不止。用龙骨、白石脂，等分为末，滴水做成丸子，如事子大。每服看病人情况用适量，紫苏、木瓜汤送下。
老疟不止。用龙骨末是匙，加酒一升半、煮开三次，于发病前一时，乘热服下，盖上铺盖发汗，有效。
热病下痢。用龙骨半斤，研细，加水一斗，煮取五程式，冷后饮服，得汗即愈。
休息痢（屡发屡止，经久不愈）。用龙骨四两打碎，加水五程式，煮取二升半，分五次冷服。
久痢脱肛。用白龙骨粉扑患处。
吐血、鼻血、用龙骨吹入鼻中。
尿血。用龙骨研末，水送服一匙。一天服三次。
小儿脐疮。有龙骨煅过，研末敷涂。
阴囊汗痒。用龙骨、牡蛎，共研为细粉，扑患处
龙齿：大人惊，心下结气，镇心，安神。
