魏收，字伯起，小字佛助，钜鹿下曲阳人也。
自序：汉初魏无知封高良侯，子均。
均子恢。
恢子彦。
彦子歆，字子胡，幼孤，有志操，博洽经史，位终本郡太守。
子悦，字处德，性沉厚，有度量，宣城公赵国李孝伯见而重之，以女妻焉。
永熙二年春，卒于洛阳孝义里舍，时年六十。
又赠仪同三司、定州刺史，谥曰文静。
二子，收、祚。
收少机警，不持细行。
年十五，颇已属文。及随父赴边，好习骑射，欲以武艺自达。
荥阳郑伯调之曰： 魏郎弄戟多少？ 
收惭，遂折节读书。
夏月，坐板床，随树阴讽诵。
积年，床板为之锐减，而精力不辍。
以文华显。
初除太学博士。
及尔硃荣于河阴滥害朝士，收亦在围中，以日晏获免。
吏部尚书李神隽重收才学，奏授司徒记室参军。
永安三年，除北主客郎中。
节闵帝立，妙简近侍，诏试收为封禅书。
收下笔便就，不立藁草，文将千言，所改无几。
时黄门郎贾思同侍立，深奇之，白帝曰： 虽七步之才，无以过此。 
迁散骑侍郎，寻敕典起居注，并修国史，俄兼中书侍郎，时年二十六。
孝武初，又诏收摄本职，文诰填积，事咸称旨。
黄门郎崔甗从齐神武入朝，熏灼于世，收初不诣门。
甗为帝登阼赦云： 朕托体孝文。 
收嗤其率直。
正员郎李慎以告之，甗深忿忌。
时节闵帝殂，令收为诏。
甗乃宣言：收普泰世出入帏忄屋，一日造诏，优为词旨，然则义旗之士，尽为逆人。
又收父老，合解官归侍。
南台将加弹劾，赖尚书辛雄为言于中尉綦俊，乃解。
收有贱生弟仲同，先未齿录，因此怖惧，上籍，遣还乡扶侍。
孝武尝大发士卒，狩于嵩山之南，旬有六日。
时寒，朝野嗟怨。
帝与从官及诸妃王，奇伎异饰，多非礼度。
收欲言则惧，欲默不能已，乃上《南狩赋》以讽焉，年二十七。
虽富言淫丽，而终归雅正。
帝手诏报焉，甚见褒美。
郑伯谓曰： 卿不遇老夫，犹应逐兔。 神武固让天柱大将军，魏帝敕收为诏，令遂所请。欲加相国，问收相国品秩，收以实对，帝遂止。
收既未测主、相之意，以前事不安，求解，诏许焉。
久之，除帝兄子广平王赞开府从事中郎，收不敢辞，乃为《庭竹赋》以致已意。
寻兼中书舍人。与济阴温子升、河间邢子才齐誉，世号 三才 。
时孝武内有间隙，收遂以疾固辞而免。
舅崔孝芬怪而问之，收曰： 惧有晋阳之甲。 
寻而神武南上，帝西入关。
收兼通直散骑常侍，副王昕聘梁。
昕风流文辩，收辞藻富逸，梁主及其群臣咸加敬异。
先是，南北初和，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国所重。
至此，梁主称曰： 卢、李命世，王、魏中兴，未知后来，复何如耳。 
收在馆，遂买吴婢入馆；其部下有卖婢者，收亦唤取，遍行奸秽。
梁朝馆司，皆为之获罪。
人称其才，而鄙其行。
在途作《聘游赋》，辞甚美盛。
使还，尚书右仆射高隆之求南货于昕、收，不能如志，遂讽御史中尉高仲密禁止昕、收于其台，久之得释。
及孙搴死，司马子如荐收，召赴晋阳，以为中外府主簿。
以受旨乖忏，频被嫌责，加以箠楚，久不得志。
会司马子如奉使霸朝，收假其余光。
子如因宴戏言于神武曰： 魏收，天子中书郎，一国大才，愿大王借与颜色。 
由此转府属，然未甚优礼。
收从叔季景有文学，历官著名，并在收前，然收常所欺忽。
季景、收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰： 霸朝便有二魏。 
收率尔曰： 以从叔见比，例邪输之比卿。 
邪输者，故尚书令陈留公继伯之子，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商买共所嗤玩。
收忽以季景方之，不逊例多如此。
收本以文才，必望颖脱见知，位既不遂，求修国史。
崔暹为言于文襄曰： 国史事重，公家父子霸王功业，皆须具载，非收不可。 
文襄乃启收兼散骑常侍，修国史。
武定二年，除正常侍，领兼中书侍郎，仍修国史。
魏帝宴百僚，问何故名 人日 ，皆莫能知。
收对曰： 晋议郎董勋答问礼俗云：正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。 
时邢邵亦在侧，甚恧焉。
自魏、梁和好，书下纸每云： 想彼境内宁静，此率土安和。 
梁后使其书乃去 彼 字，自称犹著 此 ，欲示无外之意。
收定报书云： 想境内清晏，今万国安和。 
梁人复书，依以为体。
后神武入朝，静帝授相国，固让，令收为启。
启成呈上，文襄时侍侧，神武指收曰 此人当复为崔光。 
四年，神武于西门豹祠宴集，谓司马子如曰： 魏收为史官，书吾善恶，闻北便利时诸贵常饷史官饮食，司马仆射颇曾饷不？ 
因共大笑。
仍谓收曰： 卿勿见元康等在吾目下趋走，谓吾以为勤劳。
我后世身名在卿手，勿谓我不知。 
寻加兼著作郎。
收昔在京洛，轻薄尤甚，人号云 魏收惊蛱蝶。 
文襄曾游东山，令给事黄门侍郎颢等宴。文襄曰： 魏收恃才无宜适，须出其短。 
往复数番，收忽大唱曰： 杨遵彦理屈，已倒。 
愔从容曰： 我绰有余暇，山立不动。
若遇当涂，恐翩翩遂逝。 
当涂者魏，翩翩者蝶也。
文襄先知之，大笑称善。
文襄又曰： 向语犹微，宜更指斥。 
愔应声曰： 魏收在并作一篇诗，对众读讫，云： 打从叔季景出六百斗米，亦不辨此。 
远近所知，非敢妄说。 
文襄喜曰： 我亦先闻。 
众人皆笑。
收虽自申雪，不复抗拒，终身病之。
侯景叛入梁，寇南境。
文襄时在晋阳，令收为檄五十余纸，不日而就。
又檄梁朝，令送侯景，初夜执笔，三更便了，文过七纸。
文襄善之。
魏帝曾委秋大射，普令赋诗，收诗末云： 尺书征建鄴，折简召长安。 
文襄壮之，顾谓人曰： 在朝今有魏收，便是国之光采。
雅俗文墨，通达纵横。
我亦使子才、子升，时有所作，至于词气，并不及之。
吾或决有所怀，忘而不语，语而不尽，意有未及，收呈草，皆以周悉。
此亦难有。 又敕兼主客郎，接梁使谢珽、徐陵。
侯景既陷梁，梁鄱阳王范时为合州刺史，文襄敕收以书喻之。
范得书，仍率部伍西上，州刺史崔圣念入据其城。
文襄谓收曰： 今定一州，卿有其力，犹恨 尺书征建鄴 未效耳。 
文襄崩，文宣如晋阳，令与黄门郎崔季舒、高德正、吏部郎中尉瑾于北第参掌机密。
转秘书监，兼著作郎，又除定州大中正。
时齐将受禅，杨愔奏收置之别馆，令撰禅代诏册诸文，遣徐之才守门，不听出。
天保元年，除中书令，仍兼著作郎，封富平县子。
二年，诏撰魏史。
四年，除魏尹，故优以禄力，专在史阁，不知郡事。
初，帝令群臣各言志，收曰： 臣愿得直笔东观，早出魏书。 
故帝使收专其任。
又诏平原王高隆之总监之，署名而已。
帝敕收曰： 好直笔，我终不作魏太武诛史官。 
始，魏初邓彦海撰代记十余卷，其后崔浩典史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之郎知世修其业。
浩为编年体，彪始分作纪、表、志、传，书犹未出。
宜武时，命邢峦追撰孝文起居注，书至太和十四年。又命崔鸿、王遵业补续焉，下讫孝明，事甚委悉。
济阴王晖业撰辨宗室录三十卷。
收于是与通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干专总斟酌，以成魏书。
辩定名称，随条甄举。
又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，表而上闻之。
勒成一代大典：凡十二纪，九十二列传，合一百一十卷。
五年三月，奏上之。
秋，除梁州刺史。
收以志未成，奏请终业，许之。
十一月复奏十志：天象四卷，地形三卷，律历二卷，礼乐四卷，食货一卷，刑罚一卷，灵徵二卷，官氏二卷，释老一卷，凡二十卷。续于纪传，合一百三十卷。
分为十二表，其史三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启，皆独出于收。
收所引史官，恐其陵逼，唯取学流先相依附者。
其房延祐、辛元植、眭仲让虽夙涉朝位，并非史才；刁柔、裴昂之以儒业见知，全不堪编缉；高孝干以左道求进。
修史诸人，宗祖姻戚，多被书录，饰以美言。
收颇急，不甚能平，夙有怨者，多没其善。
每言： 何物小子，敢共魏收作色！
举之则使上天，按之当使入地。 
初，收在神武时为太常少卿，修国史，得阳休之助。
因谢休之曰： 无以谢德，当为卿作佳传。 
休之父固，魏世为北平太守，以贪虐为中尉李平所弹获罪，载在魏起居注。
收书云： 固为北平，甚有惠政，坐公事免官。 
又云： 李平深相敬重。 
尔硃荣于魏为贼，收以高氏出自尔硃，且纳荣子金，故减其恶而增其善，论云： 若修德义之风，同韩、彭、伊、霍，夫何足数。 
时论既言收著史不平，文宣诏收于尚书省与诸家子孙共加论讨。
前后投诉，百有余人，云遗其世职位；或云其家不见记录；或云妄有非毁。
收皆随状答之，范阳卢斐父同附出族祖玄传下；顿丘李庶家传，称其本是梁国家人。
斐、庶讥议，云史书不直。
收性急，不胜其愤，启诬其欲加屠害。
帝大怒，亲自诘责。
斐曰： 臣父仕魏。
位至仪同，功业显著，名闻天下，与收无亲，遂不立传。博陵崔绰，位至本郡功曹，更无事迹，是收外亲，乃为传首。 
收曰： 绰虽无位，道义可嘉，所以合传。 
帝曰： 卿何由知其好人？ 
收曰： 高允曾为绰赞，称有道德。 
帝曰： 司空才士，为人作赞，正应称扬。
亦如卿为人作文章，道其好者，岂能皆实？ 
收无以对，战栗而已。
但帝先重收才，不欲加罪。
时太原王松年亦谤史，及斐、庶并获罪，各被鞭配甲坊，或因以致死。
卢思道亦抵罪。
然犹以群口沸腾，敕魏史且勿施行，令群官博议。
听有家事者入署，不实者陈牒。
于是众口喧然，号为 秽史 ，投牒者相次，收无以抗之。
时左仆射杨愔、右仆射高德正二人势倾朝野，与收皆亲。
收遂为其家并作传，二人不欲言史不实，抑塞拆辞，终文宣世，更不重论。
又尚书陆操尝谓愔曰： 魏收魏书可谓博物宏才，有大功于魏室。 
愔尝谓收曰： 此谓不刊之书，传之万古。
但恨论及诸家枝叶亲姻，过为繁碎，与旧史体例不同耳。 
收曰： 往因中原丧乱，人士谱牒遗逸略尽，是以具尽其枝派。望公观过知仁，以免尤责。 
八年夏，除太子少傅，监国史。复参修律令。
三台成，文宣曰： 台成，须有赋。 
愔先以告收，收上《皇居新殿台赋》，其文甚壮丽。
时所作者自邢邵已下，咸不逮焉。
收上赋前数日，乃告邢邵，邵后告人曰： 收甚恶人，不早言之。 
帝曾游东山，敕收作诏，宣扬威德，譬喻关西。
俄顷而讫，辞理宏壮，帝对百僚大嗟赏之。
仍兼太子詹事。
收娶其舅女，崔昂之妹，产一女，无子。
魏太常刘芳孙女、中书郎崔肇师女，夫家坐事，帝并赐收为妻。
时人比之贾充置左右夫人。
然无子。
后病甚，恐身后嫡媵不平，乃放二姬。及疾瘳追忆，作《怀离赋》以申意。
文宣每以酣宴之次，云太子性懦，宗社事重，终当传位常山。
收谓杨愔曰： 古人云：太子国之根本，不可动摇。
至尊三爵后，每言传位常山，令臣下疑贰。
若实，便须决行；若戏此言，魏收既忝师傅，正当守之以死，但恐国家不安。 
愔以收言奏帝，自此便止。帝数宴喜，收每预侍从。
皇太子之纳郑良娣也，有司备设牢馔。
帝既酣饮，起而自毁覆之，仍诏收曰： 知我意不？ 
收曰： 臣愚谓良娣既东宫之妾，理不须牢，仰惟圣怀，缘此毁去。 
帝大笑，握收手曰： 卿知我意。 
安德王延宗纳赵郡李祖收女为刀，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前。
问诸人，莫知其意，帝投之。
收曰： 石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孙众多。 
帝大喜，诏收： 卿还将来。 
仍赐收美锦二疋。
十年，除仪同三司。
帝在宴席，口敕以为中书监，命中书郎李愔以收一代盛才，难于率尔，久而未讫。
比成，帝已醉醒，遂不重言，愔仍不奏，事竟寝。
及帝崩于晋阳，驿召收及中山太守阳休之参议吉凶之礼，并掌诏诰。
仍除侍中，迁太常卿，文宣谥及庙号、陵名，皆收议也。
及孝昭居中宰事，命收禁中为诸诏文，积日不出。
转中书监。皇建元年，除兼侍中、右光禄大夫，仍仪同，监史。
收先副王昕使梁，不相协睦，时昕弟晞亲密，而孝昭别令休之兼中书，在晋阳典诰诏，收留在鄴，盖晞所为。
孝昭后姓元，议恪不欲广及，故议从收。
又除兼太子少傅，解侍中。帝以魏史未行，诏收更加研审，收奉诏，颇有改正。
及诏行魏史，收以为直置秘阁，外人无由得见，于是命送一本付并省，一本付鄴下，任人写之。
太宁元年，加开府。
河清二年，兼右仆射。
时武成酣饮终日，朝事专委侍中高元海，凡庸不堪大任。
以收才名振俗，都官尚书毕义云长于断割，乃虚心倚仗。
收畏避，不能匡救，为议者所讥。
帝于华林别起玄洲苑，备山水台观之丽，诏于阁上画收，其见重如此。
始收比温子升、邢邵稍为后进，邵既被疏出，子升以罪死，收遂大被任用，独步一时。
议论更相訾毁，各有朋党。
收每议陋邢文。邵又云： 江南任昉，文体本疏，魏收非直模拟，亦大偷窃。 
收闻乃曰： 伊常于沈约集中作贼，何意道我偷任。 
任、沈俱有重名，邢、魏各有所好。
武平中，黄门郎颜之推以二公意问仆射祖珽。珽答曰： 见邢、魏之臧不，即是任、沈之优劣。 
收以温子升全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云： 会须能作赋，始成大才士。
唯以章表碑志自许，此外更同兒戏。 
自武定二年以后，国家大事诏命，军国文词，皆收所作。
每有警急，受诏立成。
或时中使催促，收笔下有同宿构，敏速之工，邢、温所不逮也。
其参议典礼，与邢相埒。
既而赵郡公增年获免，收知而过之，事发除名。
其年，又以托附陈使封孝琰，牒令其门客与行，遇昆仑舶至，得奇货：猓然褥表、美玉盈尺等数十件。
罪当流，以赎论。三年，起除清郡尹。
乘危也有术，盖乘之而靡恤。彼期远而能通，果应之而可必。岂神理之独尔，亦人事其如一。
呜呼！处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉无足而俱致，于是乎骄奢仍作，危亡旋至。
然同上智大贤，惟几惟哲，或出或处，不常其时。
其舒也济世成务，其卷也声销迹灭。
玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；称肉度骨，膏辱挑舌，怨恶莫之前。
勋名共山河同久，志业与金石比坚。
斯盖厚栋不桡，游刃砉然。
逮于厥德不常，丧其金璞，驰骛人世，鼓动流俗，挟汤日而谓寒，包溪壑而未足。
源不清而流浊，表不端而影曲。
闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史。笔有奇锋，谈有胜理。
孝悌之至，神明通矣。
审蹈而行，量路而止。自我及物，先人后已。
情无系于荣悴，心靡滞于愠喜。
不养望于丘壑，不待价于城市。
言行相顾，慎终犹始。
有一于斯，郁为羽仪。
恪居展事，知无不为，或左或右，则髦士攸宜，无悔无吝，故高而不危。
异乎勇进忘退，苟得患失；射千金之产，徼万钟之秩；投烈风之门，趣炎火之室。
载蹶而坠其贻宴，或蹲乃丧其贞吉。可不畏欤！
可不戒欤！
门有倚祸，事不可不密；墙有伏寇，言不可而失。
宜谛其言，宜端其行。
言之不善，行之不正，鬼执强梁，人囚径廷，幽夺其魄，明夭其命。
不服非法，不行非道。公鼎为己信，私玉非身宝。
过涅为绀，逾蓝作青，持绳亲直，置水观平。
时然后取，未若无欲，知止知足，庶免于辱。
是以为必察其几，举必慎于微。
如山之大，无不有也；如谷之虚，无不受也。
能刚能柔，重可负也；能信能顺，险可走也；能智能愚，期可久也。
周庙之人，三缄其口，漏邑在前，欹器留后，俾诸来裔，传之坐右。其后群臣多言魏史不实，武成复敕更审。
收又回换，遂为卢同立传，崔绰反更附出。
杨愔家传本云 有魏以来，一门而已 ，至是改此八字。
又先云 弘农华阴人 ，乃改 自云弘农 以配王慧龙 自云太原人 ，此其失也。
寻除开府、中书监。
武成崩，未发丧，在内诸公以后主即位有年，疑于赦令。
诸公引收访焉。收固执宜有恩泽，乃从之。
掌诏诰，除尚书右仆射，总议监一礼事，位特进。
收奏请赵彦深、和士开、徐之才共监，先以告士开，士开惊，辞以不学。
收曰： 天下事皆由王，五礼非王不决。 
士开谢而许之。
多引文士令执笔，儒者马敬德、熊安生、权会实主之。
武平三年薨，赠司空、尚书左仆射，谥文贞。
有集七十卷。
收硕学大才，然性褊，不能达命体道。
见当涂贵游，每以言色相悦。
然提奖后辈，以名行为先，浮华轻险之徒，虽有才能，弗重也。
初，河间邢子才、子明及季景与收，并以文章业，世称大邢小魏，言尤俊也。
收少子才十岁，子才每曰： 佛助，僚人之伟。 
后收稍与子才争名，文宣贬子才曰： 尔才不及魏收。 
收益得志，自序云： 先称温、邢，后曰邢、魏。 
然收内陋邢，心不许也。
卒，家无余财，遗命薄葬，赠散骑常侍、卫尉卿。
所著文笔二百余篇。
子澹知名。
澹子彦深。年十五而孤，专精好学，高才善属文。
仕齐，殿中侍御史，预修五礼，及撰御览。
除殿中郎、中书舍人，与李德林修国史。
入周为纳言中士。
隋初，为行台礼部侍郎，寻为聘陈使主。还，除太子舍人。
废太子勇深礼之，令注庚信集，撰笑苑，世称博物。
迁著作郎，仍为太子学士。
帝以魏收所撰后魏书褒贬失实，平绘为中兴书事不伦序，诏澹别成魏史。
澹自道武下及恭帝，为十二纪，七十八列传。别为史论及例，各一卷，合九十二卷。义例与魏收多所不同。
其一曰： 臣闻天子者继天立称，终始绝。
故谷梁传： 太上不名。 
曲礼： 天子不言出，诸侯不生名。 
诸侯尚不生名，况天子乎？
若为太子，必须书名。
良由子者对父生称，父前子名，礼之意也。
至如马迁，周之太子，并皆言名，汉之储两，俱没其讳，以尊汉卑周，臣子之意也。
窃谓虽立此理，恐非其义。
何者？
春秋、礼记，太子必书名，天王不言出，此仲尼之褒贬，皇王之称谓，非当时与异代，遂为优劣也。
班固、范晔、陈寿、王隐、沈约参差不同，尊卑失序。
至于魏收讳储君之名，书天子之字，过又甚焉。
今所撰，讳皇帝名，书太子字，欲尊君卑臣，依春秋之义。 
二曰 魏氏平文以前，部落之君长耳。
太祖远追二十八帝，并极崇高，违尧舜宪章，越周公典礼。
但道武出自结绳，未师典诰，当须南董直笔，裁而正之；反更饰非，岂是观过？
但力微天女所诞，灵异绝世，尊为始祖，得礼之宜。
平文、昭成，雄据塞表，英风渐盛，图南之业，基自此始。
长孙斤之乱也，兵交御坐，太子授命，昭成获免。
道武此时，后缗方娠，宗庙复存，社稷有主，大功大孝，实在献明。
此之三世，称谥可也；自兹以外，未之敢闻。 
其三曰： 幽王死于骊山，厉王出奔于彘，未尝隐讳，直笔书之，欲以劝善惩恶，诒诫将来。
而太武、献文，并遭非命，前史立纪，不异天年，言论之间，颇露首尾。杀主害君，莫知姓名，逆臣贼子，何所惧哉？
今分明直书，不敢回避。 
四曰： 自晋德不竞，宇宙分崩，或帝或王，各自署置。
其生略如敌国，书死便同庶人。
凡处华夏之地者，皆书曰卒，同之吴、楚。 
澹又以为 司马迁创立纪传已来，述者非一，人无善恶，皆为立论。
子罕言。
澹弟彦玄，位洧州司马。
子满行。
魏兰根，字兰根，收族叔也。
父伯成，中山太守。
兰根身长八尺，仪貌奇伟，博学高才，机警有识悟。
起家北海王国侍郎。
母忧，居丧有孝称。
将葬，常山郡境先有董卓祠，祠有柏树，兰根以卓凶逆，不应遗祠至今，乃启刺史，请伐为椁。
左右人言有灵，兰根了无疑惧。
父丧，庐于墓侧，负土成坟，忧毁殆于灭性。
正光末，尚书令李崇为大都督，讨蠕蠕，以兰根为长史。
因说崇曰： 缘边诸镇，控摄长远，昔时初置，地广人稀，或征发中原强宗子弟，或国之肺腑寄以爪牙。
中年以来，有司乖实，号曰府户，役同厮养，官婚班齿，致失清流。
而本宗旧类，各各荣显，顾瞻彼此，理当愤怨。
宜改镇立州，分置郡县。
凡是府户，悉免为平人，入仕次第，一准其旧。
此计若行，国家庶无北顾之虑。 
崇以奏闻，事寝不报。
孝昌初，为岐州刺史，从行台萧实夤讨破宛川。
俘其人为奴婢，以美女十人赏兰根。兰根辞曰： 此县介于强虏，故成背叛。
今当恤其饥寒，奈何并充仆隶？ 
于是尽以归其父兄。
部内麦多五穗。
邻州田鼠为灾，犬牙不入岐境。
及萧宝夤败于泾州，岐州人囚兰根降贼。
宝夤兵威复振，城人复斩贼刺史侯莫陈仲和，推兰根复任。
朝廷以兰根得西土人心，加都督泾、岐、东秦、南岐四州诸军事，兼四州行台尚书。
孝昌末，河北流人南度，以兰根兼尚书，使齐、济、二兗四州安抚，并置郡县。
兰根甥邢杲反于青、光间，复诏兰根慰劳。
杲不下，仍随元天穆讨之。
还，拜中书令。
庄帝之将诛尔硃荣，兰根泄之于兄子周达，周达告尔硃世隆。
及荣死，兰根忧，不知所出。
时应诏王道习见信于庄帝，兰根乃托附之，求出立功。
乃兼尚书右仆射、河北行台，定州率募乡曲，欲防井陉。
为荣将侯深所败，走依勃海高乾。属乾兄弟义举，固在其中。
神武以宿望深礼之。
中兴初，为尚书右仆射。
神武将入洛阳，时废立未决，令兰根察节闵帝。
帝神采高明，兰根恐于后难测，遂与高乾兄弟及黄门侍郎崔甗同请。
神武不得已，遂立武帝。
太昌初，加侍中、开府仪同三司、钜鹿县侯，启授兄子周达。
兰根既预勋业，位居端副，始叙复岐州勋，封永兴侯。
高乾之死，兰根惧，以病免。
天平初，言病笃，以开府仪同归本乡，门施行马。
武定三年，薨。赠司徒公，谥曰文宣。
