耿定理字子庸，号楚倥，天台之仲弟也。少时读书不成，父督过之，时时独行空谷中，忧愤不知所出。问之则曰： 吾奈何不明白？若有眼瞎子。 不知其所谓不明白者何也。自是或静坐一室，终岁不出；或求友访道，累月忘归。其始事方湛一，最后於邓豁渠得一切平实之旨，能收视返听；於何心隐得黑漆无入无门之旨，充然自足。有问之者曰： 闻子欲作神仙耶？ 曰： 吾作天仙，不作地仙。 曰： 天仙云何？ 曰： 直从太极入，不落阴阳五行。 天台闻而呵之曰： 学不向事亲从兄实地理会乎？ 曰： 学有原本，尧、舜相传，祇是一中。子思为之註曰： 喜怒哀乐未发之谓中。 今人孰从未发前觑一目哉？ 曰： 《中庸》亦只言庸言庸行达道九经而已。 曰： 独不观其结语为无声无臭耶？ 先生论学，不烦言说，当机指点，使人豁然於罔指之下。卓吾好谈说，先生不发一言，临别谓之曰： 如何是自以为是不可入尧、舜之道？ 卓吾默然。天台携之见刘初泉先生，云： 且勿言我二人是兄弟。 时初泉卧病，天台言 吾与一医者同来。 先生榻前数语，初泉惊起，已知为天台之弟，谓天台曰： 慧能和尚乃是舂米汉哉！大开眼人，恐不可以弟畜之。 李士龙来访，先生未与一语及学，士龙恚曰： 吾冒险千里来此，踰月不闻一言见教，何外我甚？ 先生笑而不答。濒行，送之河浒，问曰： 孔子云： 不曰如之何，如之何。 此作何解？ 士龙举朱《註》云云。先生曰： 毕竟是 不曰如之何，如之何 者。 士龙因有省。京师大会，举中义相质，在会各呈所见，先生默不语。忽从座中崛起拱立曰： 请诸君观中。 因叹曰： 舍当下言中，沾沾於书本上觅中，终生罔矣。 在会因有省者。先生机锋迅利如此。
楚倥论学语
庐山驳天台所性不存语，谓 当官尽职，即为尽性，不则为二心，为妄念矣。即孔子为委吏，莫非性之所存。 楚倥曰： 孔子为委吏而梦周公，却不为二心，为妄念乎？ 
卓吾寓周柳塘湖上，一日论学，柳塘谓： 天台重名教，卓吾识真机。 楚倥诮柳塘曰： 拆篱放犬。 
楚倥早岁曾遇异人，质之曰： 孔子问礼于老聃，老聃不言礼，而直曰： 良贾深藏若虚，盛德容貌若愚 ，何也？ 曰： 若愚若虚，此礼之真体也。 
问： 伊尹先觉，所觉何事？ 曰： 伊尹之觉，非闻见知解之觉也，即其若挞之耻，纳沟之痛，此其觉也。 
胡庐山会天台、楚倥於汉江之浒，相与订学宗旨。天台曰： 以常知为学。 庐山曰： 吾学以无念为宗。 楚倥曰： 吾学以不容已为宗。不容已者，从无声无臭发根，从庸言庸行证果。禹、稷之犹饥犹溺，伊尹之若挞若沟，视亲骸而泚颡，遇呼蹴而不屑，见入井而怵惕，原不知何来，委不知何止，天命之性如此也，故曰 於穆不已 。如摸拟孔氏之匡廓，非此不容已者为之血脉，则捧土揭木为偶人而已。 
孔氏之无声无臭，亦是有形有象；孔氏之有形有象，原自无声无臭。
龙溪言： 颜子心常止，故不迁；心常一，故不贰。 先生曰： 否。人试观当怒时，中更有个止体在；当过时，中更有个一体在，是二本也。即能之，其怒其过，非真机矣。颜子所好唯学，即生平之怒，以学而怒，学外无怒也。生平之过。以学而过，学外无过也。可见一生精神，只是此学，更无渗漏处也。 
默识，识天地之化育也。夫囿于造化之中，而不自识者，凡夫也。识之，而出入造化者，圣人也。是故不藉名位，不务功能，即学以诲，即诲以学，立己立人，达己达人，盖赞天地之化育於无疆矣。夫赞天地之化育者，非独上之君相贤圣，即下之农工商贾，细之聋瞽侏跛，凡寓形宇内而含灵者，皆有以赞天地之化育而不自识也。
克己者，无我也。无我则浑然天下一体矣，故曰 天下归仁 。羲、文、周、孔四圣人者之于《易》，亦各言其己也。道虽一致，而时位不同，故作用亦自不同。随时变易以从道，俟之万世而不惑不谬者，其孔《易》乎？孔子之于《易》也，学焉耳。试取大、小象传玩之，卦，卦学也，爻，爻学也，学不厌，教不倦，立己立人，达己达人，《易》之生生也如是。
潜、见、惕、跃、飞、亢，自圣人一身观之，随时变易，时象之矣。合千圣观之，与世推移，各一象矣。
《序卦》，周《易》也，首《乾》、《坤》，终《未济》，即周事可覩矣。《杂卦》序孔《易》也，上经首《乾》、《坤》，次《比》、《师》，次《临》、《观》，而终之《困》，下经首《咸》、《恒》，而终之《夬》。何以明孔《易》也？乾刚坤柔，质弗齐也，刚柔善恶，均归之中，孔氏之教也。比以类聚，故乐；师任裁成，宁无忧乎？或智临于上，或相观以摩，无行不与，有求则应，教乃知困也。感之无心，居之有恒，终以刚决柔，纯乎乾矣。是师道也，亦君道也。
天台因举扇悟曰： 原来通体皆是良知，通天彻地，皆是良知。 
天台曰： 人言念菴静坐，曾见光景，遂有所得。 曰： 只理会当下光景耳。 
