元女式
元女式者，一名六壬式。元女所造，主北方万物之始，因六甲之壬，故曰：六壬。六甲之上运斗柄，设十二月之合神，为十二将间置十干，次列二十八宿、三十六禽，以月将加正时，课日辰用为天乙，所理十二神，将以断吉凶成败。
推月将法
登明正月将加在亥水神，河魁二月将加在戌土神，从魁三月将加在酉金神，传送四月将加在申金神，小吉五月将加在未土神，胜光六月将加在午火神，天乙七月将加在巳火神，天罡八月将加在辰土神，太冲九月将加在卯木神，功曹十月将加在寅木神，大吉十一将加在丑土神，神后十将加在子水神。
推四维法
乾天门，坤人门，巽地户，艮鬼路。
推三十六禽法
东方：狸、虎、豹、兔、貉、蛟、龙、鱼、虾
南方：蚓、蛇、狙、鹿、獐、雁、羊、鹜、□
西方：猿、犺、猴、乌、鸡、犬、豕、豺、狼
北方：熊、猪、罴、燕、鼠、蝠、蟹、牛、鳖
推四课法
常以月将加正时，视干日、支辰、阴阳，以为四课。干日上神为日之阳支，日上神本位所得之神为日之阴支；支辰上神为辰之阳支，辰上神本位所得之神为辰之阴支。谓之四课四课之中，察其五行；取相克者，为用四课。阴阳先以下贼上为用，若无下贼上，以上克下为用，若三上克下一下，贼上还；以下贼上为用，若四上克下四下，贼上与。
今日比者为用；俱比、俱不比；涉害深者为用，涉害俱深，以先干後支为用。四课阴阳皆克，以遥相克为用。若有干克神、神克干，先以克干为用；若干克两神、两神克干，以比者为用。俱比、俱不比，刚用干比、柔用支比为用。四课阴阳无上下相克，又无遥相克，以昴星为用。刚干，视酉上所得神为用；柔干，伏视从魁所临神为用。刚日，先传支後传干；柔日，先传干後传支。若天地返吟，伏吟，先以相克为用，若无相克伏吟，刚干，以干上神为用；柔干，以支上神为用。反吟，刚干，以干上神为用；柔干，以支上神为用。反吟，刚干，以干冲；柔日，以辰冲为用。以刑及冲用为传，终八，专日，四课不相见。刚干，从干上阳神顺数；柔干，从支上阴神逆数。皆及，三神为用，足以定吉凶。当知所受用三传，以考终始善恶所致，何先何後？变化何从？将安所极？三传之要诀在天宫，各以神将言其祸福，将以并合所加日辰，又以五行论其忧喜，欲取诸将，以天乙为首。
推天乙所理法
天乙者，贵人也。家在丑，甲戊之日，旦理大吉，暮理小吉。乙己之日，旦理神后，暮理传送。丙丁之日，旦理登明，暮理从魁。庚辛之日，旦理胜光，暮理功曹。壬癸之日，旦理太乙，暮理太冲。天乙在东方、西方，则南方为前，北方为後；在南方、北方，则东方为前，西方为後；常以星没为旦，星出为暮。
推十二神将法
用起天乙，以将兵，大胜，辟地千里；用起螣蛇，以将兵，兵数惊骇，上下相克。天乙前一神也。用起朱雀，以将兵，士卒惊恐，妄作口舌。天乙前二神也。用起六合，以将兵，战胜，得子女、玉帛。天乙前三神也。用起勾陈，以将兵，士卒战亡。天乙前四神也。用起青龙，以将兵，大胜。天乙前五神也。
用起天后，以将兵，不胜自败。天乙後一神也。用起太阴，以将兵，士卒怯弱。天乙後二神也。用起太常，以将兵，平平。天乙後四神也。用起白虎，以将兵，师亡。天乙後五神也。用起天空，以将兵，士卒死亡，为敌欺诈。天乙後六神也。天乙理十一将，前尽于五，後尽于六。
推伏吟返吟法
凡兴师动众，勿取伏吟之时，必见固守。行者不坐，坐者不起。返吟时，前胜後负，诸神自临其冲，曰：反吟；诸神自临曰：伏吟。
推阴阳相覆法
天罡加太岁，是阳覆阴也。天罡加月建，是阴覆阳也。阴阳相覆之时，兵必有奸，计重阳时，执于火为惊；重阴时，执于水为恐。阳覆阴，君欲害臣；阴覆阳，内奸生，不利举百事，凶。
推神在内外法
斗加孟，神在内，道路壅塞，出军凶；斗加季，神在外，出师吉；斗加仲，神在门，或战胜密谋。
推九丑法
乙戊己辛壬之日为子午卯酉之神，合五得四，交合为九丑。主败军杀将，丑恶之日，故曰：九丑。己卯、辛卯、戊午、戊子、壬子、壬午、乙酉、辛酉、己酉是也。
推兵雠法
仰见其兵，暮见其辰，俯见其雠，下贼上比时，军兵戮，将死亡。
推行军本命法
军出日时，天罡不欲临将军本命，及行年大凶，螣蛇、白虎，小凶；天乙、青龙、六合、太常临，小吉；岁月杀所临之方，不可往。
推天门地户法
以天二门太冲、从魁，覆地四户，除定危开，从下而出，万夫莫当。
推五帝法
春三月，五帝任东，出军，先锋出城，西门立营，牙门向东，常以青旗居前，赤旗次之，次引白旗，次引黑旗，四时仿此，不向旺方也。
推国君自将法
置营讫，国君居北斗四星之下，徵明是也。前将军居太微下，胜光是也。後将军居华盖下，神后是也。左将军居天府下，太冲是也。右将军居文昌下，从魁是也。旗鼓居蓬星下，六乙是也。偃众居明堂下，六丙是也。军门居天门下，六戊是也。小将居地户下，六己是也。斩杀居天狱下，六庚是也。判事居天庭下，六辛是也。囚禁居天牢下，六壬是也。军器居天藏下，六癸是也。顺旬依法，不可妄举，起甲尽癸，则复旋改。
推神位诸煞例
假令甲子旬，子为青龙，丑为蓬星，寅为明堂，卯为太阳，辰为天门，巳为地户，午为天狱，未为天庭，申为天牢，酉为天藏，终十辰，至甲戌为青龙，余仿此。
推玉帐法
出军行阵，深入敌国，止宿营垒，休舍憩息，大将军居太乙玉帐下，吉。攻之不得，以功曹加月建，前五辰是也。
