◎职官十二（奉禄制下）
○增给公用钱给券职田
增给
权三司使，知开封府，百千。权发遣三司使，五十千。玉清昭应宫、景灵宫、会灵观三副使，观文殿大学士，三十千。观文殿学士，资政殿大学士，（元丰添保和殿大学士。）宫观、三司判官，判子司，（权及权发遣同。）开封府判官，提举诸司库务，管辖三司军大将，提点内弓箭库，二十千。宫观都监、勾当官，十七千。（任都知、押班者，二十千。资政、端明、翰林侍读、（元祐复置翰林侍读、侍讲学士，绍圣中罢。）龙图、天章学士，（元丰添保和、延康、定文、显谟、徽猷学士。）枢密直、后改（述古殿。）龙图、天章直学士，（元丰添定文、显谟、微猷直学士，保和、龙图、天章、宝文、显谟、徽奠待制。）十五千。（春、冬绫各五匹，绢十七匹，罗一匹，绵五十两。已上大学士至待制，奉随本官，衣赐如本官例，大即依本官例；小即依逐等。大观二年，户部尚书左睿言： 见编修《禄格》，学士添支比正任料钱相去辽邈，如观文殿大学士、节度使从二品，大学士添支三十千而已，节度使料钱乃四百千，傔）从、粟帛等称是。或谓大学士有寄禄官料钱，故添支数少。今以银青光禄大夫任观文殿大学士较之，则通料钱不及节度使之半，其厚薄不均明矣。自馀学士视诸正任，率皆不等。欲将职钱改作贴职钱以别之。正任料钱、公使为率，参酌立定。自学士至直阁以上贴职钱，不以内外，并给。观文殿大学士，百千。观文学士，资政大学士，八十千。端明后改延康殿学士，五十千。前执政加二十千。龙图、天章、宝文、显谟、徽猷学士，枢密直改述古学士，四十千。龙图、天章、宝文、显谟、徽猷直学士，三十千。待制，二十千。集贤改集英殿修撰，十五千。直龙图阁至直秘阁，十千。 诏从之。宣和三年，户部尚书沈积中、侍郎王蕃言： 元丰法，带职人依《嘉祐禄令》，该载观文殿大学士以下至直学士，添支钱三等，自三十千至十五千。大观中，因敕令所启请，改作贴职钱，观文大学士至直秘阁，自百千至十千，凡九等。兼增添在京供职米麦，观文殿大学士至待制，自五十石至二十五石四等，比旧法增多数倍。 又奏： 学士提举在京官，除本身请给外，更请贴职，并差遣添支，比六曹尚书、翰林学士承旨几及一倍以上，非称事制禄之意。 诏并依元丰法，御史中丞二十千，察案御史十千，籍田令七千；并依元丰三年诏，司农寺丞十五千，主簿京朝官十二千，选人十千。熙宁三年，诏广亲、睦亲宅记室、讲书十五千，教授十二千，军巡使十七千，权使及判官七千。已上并元丰制，已下惟增散官而已。）群牧使、副使，开封推官，三司河渠勾当公事、同管勾河渠案公事，十五千。群牧都监，十三千。银台司，审官院，三班院，吏部铨，登闻检院、鼓院，太常礼院主判官，纠祭在京刑狱，群牧判官，监察使，十千。判司农寺，七千。
其知、判诸路州、军、府，有六十千至七千，凡八等。有以官者：三师，三公，六十千。仆射，东宫三师，并曾任中书、枢密，特进，五十千。尚书并左、右丞，东宫三少，金紫光禄大夫至光禄大夫，学士，给事中，谏议，舍人，待制已上，并横班使、副，三十千。（横班有二百千者。待制已上充益、梓、利、夔州路知州，给铁钱二百千。横班副使知夔州，一百五十千，知诸州、军者，八十千。）大卿监，诸司使、副至供奉官，中大夫至中散大夫，武功郎至秉义郎，閤门祗候已上，十五千。（十五千已上有从州、府地望给者。不系大卿，充益、梓、利、夔知州，给铁钱一百五十千。诸司副使至供奉官、閤门祗候已上知四州同。若知诸州、军，八十千。惟诸司使一百千。）朝官忠翊郎，侍禁，閤门祗候，十千。（朝官权知军、州、府者同。若知四路诸州、府，给铁钱八十千，知军六十千。侍禁、閤门祗候、知诸军、州同。）保义郎，殿直，閤门祗候，八千。（若知四路诸州、军者，给铁钱五十千。）京官十千至七千，有二等。（知四路州、府，给铁钱六十千；知军，五十千。）试衔及州县官，职官兼知春州，七千。有以州望者：河南、大名、荆南、永兴、江宁，杭、扬，潭、并、代州，三十千。应天、真定、凤翔、陕府，秦、青、洪州，二十千。河中，郓、许、襄、孟、滑、郑、沧、刑、澶、贝、相、华、晋、潞、庐、寿、宿、泗、楚、苏、越、润、常州，十五千。（广州知州，岁七百千，逐月均给。旧月给百千，大中祥符六年，令岁取五百千，馀充添给。益州给铁钱三百千，梓州二百千，夔州百五十千，馀州约铜钱数而给之。）
有都总管、经略安抚等使者、河北四路，（真定、瀛州、定州、大名。）陕西逐路，（永兴、秦州、渭州、庆州、延州。）河东路，（太原。）前任两府，并五十千；谏议、舍人、待制、太中大夫已上，三十千。（并特添二十千。知大名府带河北路安抚使同。知并州带学士即五十千，而无特给。）三路管勾机宜文字，朝官十千，京官七千。石桂州充文南西路都钤辖、经略安抚使，自谏议、舍人、待制及大卿监、太中大夫、中散大夫已上，三十千。（朝臣充广西路兵马都钤辖兼本路安抚管勾经略司公事，即二十。）河北沿边安抚副使、都监以横行使充者，三十千。（自横行副使并诸司使、副至崇班、武功大夫、敦武郎以上充者，二十千。供奉官、秉义郎、閤门祗候充都监，十五千。）同管勾河东缘边安抚司公事，以横行副使至内殿崇班、敦武郎以上，二十千。
通判，大藩有二十千至十五千者。馀州、军，朝官有十千至七千者，京官七千。（朝官通判益州，给铁钱八十千，京官六十千。）朝官通判益、梓、利、夔路州、军、府，给铁钱七十千，京官五十千。签判，朝官十千，京官七千。朝官签判益、梓州，给铁钱七十千，京官五十千。
三路转运使，淮南、江浙、荆湖制置茶盐等税都大发运使，谏议、待制、大卿监以下，太中、中散以上，三十千。朝官充发运使、副，二十千。（武功大夫至武翼郎、诸司使副充发运使副、都监同朝官；充判官，十千。）三门、白波发运使，朝官二十千；朝官充判官，十千，京官七千。诸路转运使、副，朝官宣德郎以下，二十千，任四路者，给铁钱一百五十千。判官十千。（任福建、广南东西路，十五千。任益、梓、利、夔四路，给铁钱八十千。）诸路提点刑狱，劝农使、副，开封府界提点诸县镇公事，二十千。（忠翊郎、侍禁、閤门祗候以下任诸路提点刑狱、劝农使副并府界同提点，武郎、内殿崇班已上者，十五千。朝官并秉义郎、供奉官、閤门祗候已上任四路提点刑狱，给铁钱一百五十千。忠翊郎、侍禁、閤门祗候以下，一百千。）
诸路副都总管，权总管，都钤辖，路分钤辖，州钤辖，路分都监，有五十千至八千，凡六等。任四路，给铁钱有二百千至一百千，凡三等。）府界及诸路州、府、军、监、县、镇都监、巡检、砦主、监押，自诸司使以下至三班借职，武功大夫至承信郎已上，十五千至五千，凡六等。任四路，给铁钱有一百千至五十千，凡四等。陕西、河东沿边诸族蕃官巡检，自十五千至四千，凡六等。诸路走马承受公事，自从义郎至保义郎。供奉官至殿直，并两省自供奉官至黄门，自十千至五千，凡四等。（任四路，给铁钱自六十千至四十千，）凡三等。府界并诸路州、府、军、监、县、镇监当，朝官七千，京官五千至四千，凡二等。武功大夫以下至进义校尉，诸司使以下至三班使臣，自十千至三千，同七等。朝官任川峡州、府、军、监，给铁钱五十千，京官三十千至二十五千，凡二等。三班使臣任四路者，自六十千至二十五千，凡五等。
朝官充陕西及江、浙、荆湖、福建、广南提举、提点铸钱等公事，自二十千至十五千，凡二等。朝官充都大提举河渠司，勾当及提举宫观，并催遣辇运、催纳，诸州监物务等，自十五千至七千，凡三等。（任四路，给铁钱七十千。）京官充催促辇运、催装斛斗纲船，并诸州监物务等，自七千至五千，凡二等。（任四路，给铁钱五十千。）都大提举修护黄河堤埽岸，诸处巡检，并监北京大内军器库，并蔡河拨发催纲等。并以两省供奉官以下至内品充，自十千至三千，凡七等。（旧志有诸路都部署、钤辖，有五十千至十五千，凡四等。驻泊都监，兵马都监，有二十千至十五千，凡六等。诸州监场务，朝官供奉以上七千，京官殿直五千，奉职内品三千，内课颐大者，京朝官与京官同，使臣与兵马监押同。）
大中祥符二年，诏外任官不得挈家属赴任者，许分添给钱赡本家。添给羊，凡外任给羊有二十口至二口，凡六等。给米，有二十石至二石，凡七等。给面，有三十石至二石，凡七等。傔从，有二十人至二人，凡七等。马，有十匹至一匹，凡六等。旧志数不同。今从《四朝志》。
建炎南渡以后，奉禄之制，参用嘉祐、元丰、政和之旧，少所增损。惟兵兴之始，宰执请受权支三分之一，或支三分之二，或支赐一半，隆兴及开禧自陈损半支给，皆权宜也。其后，内外官有添支料钱，职事官有职钱、厨食钱，职纂修者有折食钱，在京厘务官有添支钱、添支米，选人、使臣职田不及者有茶汤钱，其馀禄粟、傔人，悉还畴昔。今合新旧制而参记之。
元丰定制，以官寄禄。南渡重加修定、开府仪同三司，料钱一百贯。特进，九十贯。（春、冬衣绢各二十五匹，小绫一十匹，春罗一匹，冬绵五十两。）金紫光禄大夫，银青光禄大夫。（料钱各六十贯，春、冬绢各二十匹，小绫七匹，春罗一匹，冬绵五十两。）宣奉大夫，正奉大夫，正议大夫，通奉大夫。（料钱各五十贯，春、冬绢各十七匹，小绫五匹，春罗一区。冬绵五十两。）通议大夫，太中大夫，中大夫，中奉大夫，中散大夫。（料钱各四十五贯，春、 冬绢各二直五匹，小绫三匹，春罗一匹，冬绵五十两。朝议大夫，奉直大夫，朝请大夫，朝散大夫，朝奉大夫。以上料钱各三十五贯，春、冬绢各一十五匹，春罗一匹，冬绵三十两。朝请郎，朝散郎，朝奉郎。（以上料钱各三十贯，春、冬绢各一十三匹春罗一匹，绵三十两议郎。（料钱二十贯，春、冬绢各一十匹，冬绵三十两。）奉议郎。料钱二十贯，春、冬绢各十匹，春罗一匹，冬绵三十两通直郎。（料钱十八贯，春、冬绢各七匹，春罗一匹，冬绵三十两）宣教郎。（料钱十五贯，春、冬绢五匹，冬绵十五两。）宣议郎。）料钱十二贯，春、冬绢各五匹，冬绵十五两。）承事郎。（料钱十贯，春、冬绢各五匹，冬绵十五两。）承奉郎。（料钱八贯。）承务郎。（料钱七贯，元丰以来，厘务止支驿料，大观二年定支。）以上料钱，一分见钱，二分折支。每贯折钱，在京六百文，在外四百文。到任添给驿料。
承直郎。（料钱二十五贯，茶汤钱一十贯，厨料米六斗，面一石五斗，藁四十束，柴二十束，马一匹，春、冬绢六匹，绵一十二两。）儒林郎。（料钱二十贯，茶汤钱一十贯，厨料米六斗，面一石五斗，藁三十束，柴一十五束，春、冬绢各五匹，冬绵十两。）文林郎，（料钱一十五贯，茶汤钱十贯，厨料米六斗，面一石五斗，藁三十束，柴一十五束，春、冬绢各五匹，绵十两。）从事郎，从政郎，修职郎。（已上料钱各一十五贯，茶汤钱一十贯，米、麦各二石。迪功郎。料钱一十二贯，茶汤钱一十贯，米麦各一石五斗。）以上钱折支中给一半见钱，一半折支。每贯折见钱七百文。厘务日给，满替日住。
武臣请奉：太尉。（料钱一百贯，春服罗一匹，小绫及绢各十匹，冬服小绫十匹，绢二十匹，绵五十两。）正任节度使。（在光禄大夫之下，初授及带管军同，料钱四百贯，禄粟一百五十石。承宣使。在通议大夫之下，料钱三百贯，禄粟一百石。观察使。在中大夫之下，料钱各二百贯，禄粟一百石，米麦十五石。）防御使。（在中散大夫之下，料钱二百贯，禄粟一百石，米麦各十二石五斗。）团练使。（在中散大夫之下，料钱一百五十贯，禄粟七十石，米麦各九石。）诸州刺史。（在中散大夫之下，料钱一百贯，禄粟五十石，米、麦各七石五斗。）自承宣使以下，不带阶官者为正任，带阶官者为遥郡，遥郡各在正任之下，请奉与次任、正任一同。靖康指挥：遥郡以上奉钱、衣赐、傔人、奉马，权支三分之二。
殿前三衙四厢、捧日、天武左右厢都指挥使遥郡团练使。（料钱一百贯文。春、冬服绢各十匹。）殿前诸班直都虞候，诸军都指挥使遥郡刺史。（料钱五十贯，衣同前。）龙卫、神卫右厢都指挥使遥郡团练使。（同捧日、天武。）龙、神卫诸军都指挥使遥郡刺史。（同殿前。）
左、右金吾卫上将军，左、右卫上将军，在光禄大夫之下。）诸卫上将军。（在通奉大夫之下。以上料钱各六十贯，）春、冬绫各五匹，绢各一十匹，春罗一匹，冬绵五十两。左、右金吾卫大将军。（在中散大夫之下，料钱三十五贯，春、冬绫三匹，绢七匹，春罗一匹，绵三十两。）诸卫大将军。（在中散大夫之下，料钱二十五贯，春、冬绫三匹，绢各七匹，春罗一匹，冬绵二十两。）诸卫将军。（在朝奉郎之下，料钱二十五贯，春、冬绫各二匹，绢各七匹，春罗一匹，冬绵十五两。）率府率，（在奉议郎之下。）率府副率。（在通直郎之下。料钱十三贯，春、冬绢各五匹，春罗一匹，冬绵一十五两。）
通侍大夫。（在中散大夫之下。料钱五十贯，禄粟二十五石。春绢七匹，冬绢十匹，绵三十两。）傔（二十人，马三匹。）正侍大夫，宣正大夫，履正大夫，协忠大夫，中侍大夫。（以上在中散大夫之下。料钱各三十七贯，禄粟二十五石，春绢七匹，冬绢十匹，绵三十两，傔二十人，马三匹。）中亮大夫。（在中散大夫之下。料钱三十七贯，禄粟二十五石，春绢七匹，冬绢十匹，绵三十两，傔二十人，马三匹。）中卫大夫，翊卫大夫，亲卫大夫，（在中散大夫之下，防御使之上。）拱卫大夫，左武大夫，右武大夫。（并在奉直大夫之下，诸司正使之上。以上料钱并二十七贯，春绢七匹，冬绢十匹，绵三十两。）武功大夫，武德大夫，武显大夫，武节大夫，武略大夫，武经大夫，武义大夫，武翼大夫。（并在朝奉大夫之下。以上各料钱二十五贯，厨料米一石、面二石，春绢七匹，冬绢十匹，绵三十两。）
正侍郎，宣正郎，履正郎，协忠郎，中侍郎，中亮郎，中卫郎，翊卫郎，亲卫郎，拱卫郎，左武郎，右武郎。（以上并在朝奉郎之下。钱各二十贯，春绢五匹，冬绢七匹，绵三十两。）武功郎，武德郎，武显郎，武节郎，武略郎，武翼郎，武义郎。（并在承议郎之下。以上各料钱二十贯，厨料米、面各一石，春绢五匹，冬绢七匹，绵三十两。）训武郎。（料钱一十七贯，春绢五匹，冬绢七匹，绵二十两。）修武郎。（料钱一十七贯，春绢五匹，冬绢七匹，绵二十两。）从义郎，秉义郎。（并料钱十贯，带职钱十二贯，春绢四匹，冬绢五匹，绵一十两。）忠训郎，忠翊郎。（并料钱七贯，带职钱十贯，春、冬绢各四匹，冬绵十五两。）成忠郎，保义郎。（并料钱五贯，带职钱七贯，春、冬绢各四匹，绵一十五两。）承节郎，承信郎。（并料钱四贯，春、冬绢各三匹，钱二贯文。）
进武校尉。（料钱三贯，春、冬绢各三匹。）进义校尉。（料钱二贯，春、冬绢各三匹。）下班祗应。（各随差使理年不等。自三年至十二月，料钱七百文，粮二石五斗，春、冬绢各五匹。）进武副尉。（料钱三贯。进义副尉。料钱一贯。）守阙进义副尉。（料钱二贯。）
料钱、职钱，绍兴仍政和之旧：宰相，枢密使，料钱月三百贯。（政和左辅、右弼为宰相，绍兴左右仆射同中书门下平章事为宰相。旧制，春、冬服小绫各二十匹，绢各三十匹，春罗一匹，冬绵一百两。初，建炎元年指挥，宰执请受并权支三分之二，支赐支一半。）知枢密院事，参知政事，枢密副使，同知枢密院事，签书枢密院事。（料钱二百贯，春、冬服小绫各十匹，绢各二十匹，春罗一匹，冬绵五十两。）太师，太傅，太保，少师，少傅，少保。（料钱三百贯，春服罗三匹，权支一匹；小绫三十匹，支二十匹；绢四十匹，支三十匹，冬服绫、绢同。绵二百两，支一百两。）
以下职事官并支职钱：开封牧，钱一百贯。（春服罗一匹，小绫、绢各十匹，冬服小绫十匹，绢二十匹。绵五十两。）太子太师，太傅，太保，职钱二百贯。（春服罗一匹，小绫十匹，绢二十五匹，冬服绫、绢同，绵五十两。）少师，少傅，少保，百五十贯。（春、冬服小绫各七匹，绢各二十匹，春罗一匹，冬绵五十两。）御史大夫，六部尚书。（行，六十贯；守，五十五贯；试，五十贯。春服罗一匹，小绫五匹，绢十七匹，冬服绫、绢同，绵五十两。）翰林学士承旨，翰林学士，（五十贯。春服同上。）左、右散骑常侍。（行，五十五贯；守，五十贯；试，四十五贯。春服小绫三匹，绢十五匹，罗一匹，冬绫、绢同，绵五十两。）权六曹尚书，御史中丞，六曹侍郎并同常侍，太子宾客。（行，五十贯；守，四十七贯；试，四十五贯。春服小绫七匹，绢二十匹，罗一匹，冬绫、绢同，绵三十两。）太子詹事。（钱、衣同宾客，小绫各止三匹。）给事中，中书舍人。（行，五十贯；守，四十五贯；试，四十贯。服同詹事。）左、右谏议大夫。（行，四十五贯；守，四十贯；试，三十七贯。馀同舍人。）权六曹侍郎。（职钱四十贯，绢同上。）太常、宗正卿。（行，三十八贯；守，三十五贯；试，三十二贯。春、冬衣随官序。）
秘书监。（行，四十二贯；守，三十八贯；试，三十五贯。）七寺卿，国子祭酒。（行，三十五贯；守，三十二贯；试，三十贯。）太常、宗正少卿，秘和少监。（行，三十二贯；守，三十贯；试，二十八贯。）中书门下省检正诸房公事，左、右司郎中。（行，四十贯；守，三十七贯；试，三十五贯。）国子司业，少府、将作、军器监。（行，三十二贯；守，三十贯；试，二十八贯。）太子少詹事。（行，三十五贯；守，三十二贯；试，三十贯。）太子左、右谕德。（行，三十三贯；守，三十贯；试，二十九贯；）起居郎，起居舍人，侍御史。（行，三十七贯；守，三十五贯；试，三十二贯。）左、右司员外郎，六曹郎中。（同上。）殿中侍御史，左、右司谏。（行，三十五贯；守，三十二贯；试，三十贯。）
左、右正言。（行，三十二贯；守，三十贯；试，二十七贯。）诸司员外郎。（同司谏。）少府、将作、军器少监。（行，三十贯；守，二十八贯；试，二十五贯。）太子侍读、侍讲。（行，二十五贯；守，二十二贯；试，二十贯。）监察御史。（同正言。）太子中舍人，太子舍人。（行，二十贯；守，十九贯；试，十八贯。）太常丞，太医令，宗正丞，知大宗正丞，秘书丞，大理正，著作郎。（行，二十五贯；守，二十二贯；试，二十贯。绍兴元年指挥，宣教郎任馆职，寺监丞、簿、评事，台法、主簿，寺簿、正、司直，添给职钱一十六贯，指挥每月特支米三石。）七寺丞。（行，二十二贯；守，二十贯。）秘书郎。（行，二十二贯；守，二十贯；试，一十八贯。）太常博士。（同七寺丞。）著作佐郎。（同秘书郎。）国子监丞。（同七寺丞。）大理司直、评事。（同著作郎。）少府、将作、都水监丞。（行，二十贯；守，十八贯。）秘书省校书郎；（行，十八贯；守，十六贯；试，十四贯。）正官。（行，十六贯；守，十五贯；试，十四贯。）御史台检法、主簿，九寺簿，（行，二十贯；守，十八贯。）诸王宫大小学教授，太学、武学博士。（行，二十贯；守，十八贯；试，十六贯。今诸王府翊善、赞读、直讲、记室料钱，并支见钱。）律学博士。（行，十八贯；守，十七贯；试，十六贯。）太常寺奉礼郎。（十六贯。）太常寺太祝、郊社令。（行，十八贯、守，十六贯。）太官令。（十六贯。）五监主簿。（行，十八贯；守，十六贯。）太学正、录，武学谕。（行，十八贯；守，十七贯；试，十六贯。）律学正。（行，十六贯；守，十五贯；试，十四贯。）
枢密院官属：都承旨，承旨。（料钱四十贯，职钱三十贯，承旨二十五贯。春服罗一匹，小绫三匹，绢十五匹，冬服小绫五匹，绢十五匹，绵五十两。）副都承旨。（料钱三十贯，职钱二十贯，副承旨、诸房副承旨十五贯，若诸房副承旨同主管承旨司公事，加五贯。春衣罗一匹，绢十五匹，冬绢同，绵三十两。）检详诸房文字。（职钱三十五贯，厨食钱每日五百。）计议、编修官。（添支钱十贯，第三等折食钱二十五贯，厨食钱每日五百。）
凡诸职事官职钱不言 行 、 守 、 试 者，准 行 给。职事官衣，如寄禄官例，及无立定则例者，随寄禄官给。职料钱、米麦计实数给，两应给者，从多给。（谓职钱、米麦。）诸承直以下充职事官，（谓大理司直、评事。秘书省正字，太学博士、正、录，武学博士、谕，律学博士、正。）听支阶官请受、添给。诸称请受者，谓衣粮、料钱，馀并为添给。
旧制，观文殿大学士，三十贯。（米三石，面五石。）观文殿学士，资政、保和殿大学士，二十贯。（米三石，面五石。）资政、保和殿学士，十五贯。（米三石，面五石，同上。春、冬小绫各五匹，绢各十七匹，春罗一匹，冬绵五十两。）龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士、直学士，十五贯。（春、冬小绫各三匹，绢各十五匹，春罗一匹，冬绵五十两。）保和殿，龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁待制同。
先是，大观，或言添支厚薄不均，其后，自学士而下改名贴职钱：观文殿大学士；（贴职钱一百贯文，米麦各二十五石，添支米三石，面五石，万字茶二斤。）观文殿学士，资政、保和殿大学士；（贴职钱八十贯，米麦同，添支钱十贯，添支米面同。）资政、保和殿学士；（贴职钱七十贯，米麦同，添支米面同，万字茶二斤，春、冬绫五匹，绢一十七匹，绵五十两。罗一匹，）端明殿学士；（贴职钱五十贯，米麦二十石，添支米三石，面五石，万字茶二斤，春、冬绫五匹，绢一十七匹。罗一匹，冬绵五十两。）龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士，枢密直学士；（正三品，贴职钱四十贯，米麦各一十石，添支米二石，面五石，万字茶二斤，春、冬绫五匹，绢一十七匹，春罗一匹，冬绵五十两。）龙图、天章、宝文、徽奠、敷文阁直学士，保和殿待制；（贴职钱三十贯，米麦各一十七石五斗，春、冬绫各三匹，绢一十五匹，春罗一匹，冬绵五十两。）龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁待制；（贴职钱二十贯，米麦各一十二石五斗，春、冬绫各三匹，绢一十五匹，春罗一匹，冬绵五十两。）集英殿修撰，右文殿修撰，秘阁修撰；（以上贴职钱各一十五贯。）直龙图、天章、宝文阁，直显谟、徽猷、敷文阁，直秘阁。（以上贴职钱各一十贯。）
宣和间，罢支贴职钱，仍旧制添支。绍兴因之，令诸观文殿大学士至保和殿大学士料钱、春冬服随本官；资政殿学士至待制料钱随本官，春、冬服从一多给。又诸学士添支钱，曾任执政官以上者，在京、外任并支；其馀在京支，外任不支。米、面、茶、炭、奉马、傔人衣粮，内外任并给。酒、添支、马草料，外任勿给。外依祖例添支，（如六部尚书而下职事官，分等第支厨食钱，自十五贯至九贯，凡四等，并依宣和指挥。修书官折食钱，监修国史四十千，史馆修撰、直史馆、本省长贰三十七贯五百，检讨、著作三十五贯，并依自来体例。）有特旨添支。如绍兴元年指挥：馆职，寺监丞、簿、评事，台法、主簿，寺正、司直，博士，添职钱一十贯。六年指挥：五寺、三监、秘书、大宗正丞，太常博士，著作、秘书、校书郎，著作佐郎，正字，大理寺正、司直、评事，台簿，删定官，检、鼓、奏告院，特支米三石计议、编修官二石。
禄粟及随身、兼人：宰相，一百石，绍兴：三公，侍中，中书、尚书令，左、右仆射同平章事，并为宰相。随身七十人。知枢密院事，参知政事，枢密副使，同知枢密院事，一百石，随身五十人。太师、太傅，太保，少师，少傅，少保，一百石，旧制百五十石。随身一百人。太尉，一百石，随身五十人。节度使，禄粟已具奉禄类。随五十人，承宣使，元随五十人。观察使，防御使，元随三十人。团练使，已上并具奉禄类。元随三十人。诸州刺史，同上。元随二十人，通侍大夫，正侍大夫，宣正大夫，履正、协忠、中侍、中亮大夫，禄粟、傔人并具奉禄类。捧日、天武左右厢都旨挥使遥郡团练使，五十石，傔十人。（龙、神卫右厢都指挥使带遥郡团练使同。）殿前诸班直都虞候，诸军都指挥使遥郡刺史，二十五石，傔五人。（龙、神卫诸军都指挥使带遥郡刺史同。）
诸学士添支米已附于前，今载：观文殿大学士，傔二十人。观文殿学士，资政、保和殿大学士，傔十人。资政、保和殿学士，龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士，傔七人。枢密都承旨，傔十人；副都承旨、诸房副承旨，七人。其馀京畿守令、幕职曹官，自十石、七石、五石至于二石各有等。中书堂后官提点五房公事，逐房副承旨，自七人、五人至于一人各有数。因仍前制，旧史已书。凡任宰相、执政有随身，太尉至刺史有元随，馀止傔人。
绍兴折色：凡禄粟每石细色六斗米麦中支。管军给米六分，麦四公。随身、元随、傔人粮，每斗折钱三十文，衣绢每匹一贯。布每匹三百五十文，绵每两四十文。
公用钱
自节度使兼使相，有给二万贯者。其次万贯至七千贯，凡四等。节度使，万贯至三千贯，凡四等。节度观察留后，五千贯至二千贯，凡四等。观察使，三千贯至二千五百贯，凡二等。防御使，三千贯至千五百贯，凡四等。团练使，二千贯至千贯，凡三等。刺史，千五百贯至五百贯，凡三等。亦有不给者。（观察使以下在禁军校者，皆不给。）京守在边要或加钱给者，罢者如故，皆随月给受，如禄奉焉。咸平五年，令河北、河东、陕西诸州，皆逐季给。
京师月给者：玉清昭应宫使，百千。景灵宫使，崇文院，七十千。会灵观使，六十千。祥源观都大管勾，五十千。御史台，三百千。大理寺，二百五十三千。刑部，九十六千。舍人院，二十千。太常寺，二十五千，秘阁，二十千。宗正寺，十五千。太常礼院，起居院，十千。门下省，登闻检院、鼓院，官诰院，三班院，各五十千。
岁给者：尚书都省，银台司，审刑院，提举诸司库务司，每给三十千，用尽续给，不限年月；馀文武常参官内职知州者，岁给王千至百千，凡十三等，皆长吏与通判署籍连署以给用；少卿监以上，有增十千至百千者。淳化元年九月，诏诸州、军、监、县无公使处，遇诞降节给茶宴钱，节度州百千，防、团、刺史州五十千，监、三泉县三十千，岭南州、军以幕府州县官权知州十千。
给券
文武君臣奉使于外，藩郡入朝，皆往来备饔饩，又有宾幕、军将、随身、牙官，马驴、橐驼之差：节、察俱有宾幕以下；中书、枢密、三司使有随身而无牙官、军将随；诸司使以上有军将、橐驼。馀皆有牙官、马〈马卢〉），惟节、察有宾幕。诸州及四夷贡奉使，诸司职掌祗事者，亦有给焉。四夷有译语、通事、书状、换医、十券头、首领、部署、子弟之名，贡奉使有厅头、子将、推船、防授之名，职掌有傔。
京朝官、三班外任无添给者，止续给之。京府按事畿内，幕职、州县出境比较钱谷，覆按刑狱，并给券。其赴任川峡者，给驿券，赴福建、广南者，所过给仓券，入本路给驿券，皆至任则止。车驾巡幸，群臣扈从者，中书、枢密、三司使给馆券，馀官给仓券。
职田
周自卿以下有圭田不税，晋有刍田，后魏宰人之官有公田，北齐一品以下公田有差，唐制内外官各给职田，五代以来遂废。咸平中，令馆阁检校故事。申定其制，以官庄及远年逃亡田充。悉免租税，佃户以浮客充，所得课租均分，如乡原例。州县长吏给十之五。自馀差给。其两京、大藩府四十顷，次藩镇三十五顷，防御、团练州三十顷，中、上刺史州二十顷，下州及军、监十五顷，边远小州、上县十顷，中县八顷，下县七顷，转运使、副十顷，兵马都监押、砦主、厘务官、录事参军、判司等，比通判、幕职之数而均给之。
景德二年七月，诏诸州职田如有灾伤，准例蠲课。大中祥符九年，殿中侍御史王奇上言，请天下纳职田以助振货。帝曰： 奇未晓给纳之理。然朕每览法寺奏款，外官占田多窬往制，不能自备牛种，水旱之际又不蠲省，致民无告。 遂罢奇奏，因下诏戒饬之。
天圣中，上患职田有无不均，吏或多取以病民；诏罢天下职田，悉以岁入租课送官，具数上三司，计直而均给之。朝廷方议措置未下，仁宗阅具狱，见吏以贿败者多，恻然伤之；诏复给职田，毋多占佃户，及无田而配出所租，违者以枉法论。
又十馀年，至庆历中，诏限职田，有司始申定其数。凡大藩长吏二十顷，通判八顷，判官五顷，幕职官四顷。凡节镇长吏十五顷，通判七顷，判官四顷，幕职官三顷五十亩。凡防、团以下州军长吏十顷，通判六顷，判官三顷五十亩，幕职官三顷。其馀军、监长吏七顷，判官、幕官，并同防、团以下州军。凡县令，万户以上六顷，五千户以上五顷，不满五千户并四顷。凡簿、尉，万户以上三顷，五千户以上二顷五十亩，不满五千户二顷。录事参军比本判官。曹官比倚郭簿、尉。发运制置、转运使副，武臣总管，比节镇长吏。发运制置判官，比大藩府通判。安抚都监，路分都监，比节镇通判。大藩府都监，比本府判官。黄汴河、许汝石塘河都大催纲，比节镇判官。节镇以下至军监，诸路走马承受并砦主，都同巡检，提举捉贼，提点马监，都大巡河，不得过节镇判官。在州监当及催纲、拨发，巡捉私茶盐贼盗，驻泊捉贼，不得过簿、尉。自此人有定制，士有定限，吏以职田抵罪者，视昔为庶几焉。
至熙宁间，复诏详定：
凡知大藩府三京、京兆、成都、太原、荆南、江宁府，延、秦、扬、杭、潭、广州。二十顷，节镇十五顷，馀州及军淮阳、无为、临江、广德、兴国、南康、南安、建昌、邵武、兴化。并十顷，馀小军、监七顷。通判、藩府八顷，节镇七顷，馀州六顷。留守、节度、观察判官，藩府五顷，节镇四顷。掌书记以下幕职官三顷五十亩。防御、团练军事推官，军、监判官三顷。令、丞、簿、尉。万户以上，县令六顷，丞四顷；不满万户，令五顷，丞三顷；不满五千户，令四顷，丞二顷五十亩。簿、尉减令之半。藩府、节镇录参，视本州判官，馀视幕职官。藩府、节镇曹官，视万户县簿、尉，馀视不满万户者。
发运、转运使、副，视节镇知州。开封府界提点，视馀州。发运、转运判官，常平仓司提举官，视藩府通判。同提举，视万户县令。发运司干当公事，视节镇通判。转运司管干文字，提刑司检法官，提举常平仓司干当公事，视不满万户县令。蔡河、许汝石塘河都大催纲，管干机宜文字，府界提点司干当公事，视节镇判官。
总管，视节镇知州。路分钤辖，视馀州知州。安抚、路分都监，州钤辖，视节镇通判。藩府都监，视本州判官。诸路正将，视路分都监；副将，视藩府都监。走马承受，诸州都监，都同巡，都大巡河，并视节镇判官。巡检，堡砦都监，砦主，在州监当及催纲、拨发，巡捉私茶盐贼盗，驻泊捉贼，并视幕职官。巡辖马递铺，监堰并县、镇、砦监当，并视本县簿、尉。诸路州学教授，京朝视本州判官，选人视本州曹官。
又诏： 成都府路提点刑狱司，以本路职田令逐州军岁以子利稻麦等拘收变钱，从本司以一路所收钱数，又纽而为斛斗价直，然后等第均给。 自熙宁三年始，知成都府，一千石。转运使，六百石。钤辖二员，各五百石。转运判官，视钤辖。通判二员，各四百五十石。签判，节推，察推，知录，干当粮料院，监军资库，都监，都巡检，巡检，系大使臣。走马承受，京朝官知县，各二百石。内职官系两使支掌以上资序者同。如系初等及权入者，各一百五十石。监商税、市卖院、交子务，系京朝官或大使臣充者。视职官。城外巡检，监排岸，十县巡检，（系三班使臣者。）各一百五十石。司理，司户，司法，府学教授，（系敕紥正授者。）监甲仗库，各一百石。知眉、蜀、彭、雅、邛、嘉、简、陵州，永康军，视成都通判。其通判减三之一。知威、黎茂州，视眉、蜀通判。其都监，监押，驻泊，都巡检，（系大使臣者。）签判，推、判官，（系两使职官并支掌以上资序。）知录，京朝官并职官知县，监棚口镇，系京朝官。视成都职官。监押，巡检，同巡检，驻泊，系三班使臣。初等职官或权入职官，录事参军，县令，试衔知县，视成都城外巡检。司理，司户，司法，诸县主簿、尉，应监当场务选人监税、监盐，巡辖马铺，（系三班使臣。）视成都曹官。应诸县令佐系职员权摄者不给。岁有丰凶，则数有少剩，皆随时等级为之增减。初，权御史中丞吕诲、御史知杂刘述奉诏同均定成都、梓、利、夔四路职田，诲等以成都路岁收子利稻麦、桑丝、麻竹等物逐处不同，遂计实直纽作稻谷一色，每斗中价百有二十，自知成都府以下官属等第均定。及再诏详定，而三路数少，均分不足，用定到成都路数目以闻，中书再行详定，而有是诏。
元丰中，诏熙河、泾原、兰州路州军官属职田，每顷岁给钱钞十千。以其元给田及新造之区，募弓箭手及留其地以为营田，元符三年，朝散郎杜子民奏： 职田之法，每患不均。神宗首变两川之法，无给上下，一路便之。元祐中推广此意，以限月之法，变而均给。士大夫贪冒者，或穷日之力以赴期会，或交书请属以幸权摄，奔竞之风长，廉耻之节丧。乞复元丰均给之法，以养士廉节。 从之。
建中靖国元年，知延安府范纯粹奏： 昨帅河东日，闻晋州守臣所得职田，因李君卿为州，谕意属邑增广租入，比旧数倍。后襄陵县令周汲力陈共弊，郡守时彦岁减所入十七八，佃户始脱苛敛之苦。而晋、绛、陕三州圭腴，素号优厚，多由违法所致。或改易种色，或遣子弟公皂监获，贪污猥贱，无所不有。乞下河东、陕西监司，悉令改正。 从之。
大观四年，臣僚言： 圭田欲以养廉，无法制以防之，则贪者奋矣。奸吏挟肥瘠之议，以逞其私，给田有限，课入无算，祖宗深虑其弊，以提点弄狱官察之，而未尝给以圭租，庶不同其利而分其心也。近岁提点刑狱所受圭租，同于他司，故积年利病，壅于上闻。元丰旧制，检法官，其属也，当视其长。自元祐初并提举常平司职事入提刑司，兼领编敕，遂将提举官合给之数拨与提刑司，参详修立，而检法官亦预焉。 诏依旧法。
政和八年，臣僚言： 尚书省以县令之选轻，措置自不满五千户至满万户递增给职田一顷。夫天下圭租，多寡不均久矣，县令所得，亦复不齐。多至九百斛，如淄州高苑；八百斛，如常之江阴；六百斛，常之宜兴。亦六百斛。自是而降，或四五百，或三二百。凡在河北、京东京西、荆湖之间，少则有至三二十斛者；二广、福建有自来无圭租处；川峡四路自守倅至簿、尉，又以一路岁入均给，令固不得而独有。今欲一概增给一顷，岂可得哉？ 诏应县令职田顷亩未及条格者，催促摽拨。
宣和无年诏： 诸路职官各有职田，所以养廉也。县召客户、税户，租佃分收，灾伤检覆减放，所以防贪也。诸县多窬法抑都保正长，及中上户分佃认纳。不问所收厚薄，使之必输，甚至不知田亩所在，虚认租课。闻之恻然。应违法抑勒及诡名委保者，以违诏论；灾伤检放不尽者，计赃以枉法论；入己者以自盗论。 
靖康元年，诏诸路职田租存田亡者，并与落租额。绍兴间，惧其不均，则诏诸路提刑司依法摽拨，官多田少，即于邻近州县通融，须管数足。又诏将空闲之田为他司官属所占者，拨以足之，仍先自簿、尉始。其有无职田，选人并亲民小使臣，每员月支茶汤钱一十贯文。内虽有职田，每月不及十贯者，皆与补足，所以厚其养廉之利。惧其病民，则委通判、县令核实，除其不可力耕之田，损其已定过多之额。凡职租不许辄令保正催纳，或抑令折纳见钱，或无田平白监租，或以虚数勒民代纳，或额外过数多取，皆申严禁止之令。察以监司，坐以赃罪，所以防其不廉之害。罢废未几而复旧，拘借未久而给还，移充籴本，转收马料，旋复免行，皆所以示优恩，厉清操也。
若其顷亩多寡，具有成式：知藩府，（谓三京、颍昌、京兆、成都、太原、建康、江陵、延安、兴仁隆德、开德、临安府，秦、扬潭、广州。）二十顷。发运、围运使副，总管，副总管，知节镇，一十五顷。知馀州及广济、淮阳、无为、临江、广德、兴国、南康、南安、建昌、邵武、兴化、汉阳、永康军，并路分钤辖，一十顷。发运、转运判官，提举淮南、两浙、江南、荆湖东西、河北路盐事官，通判藩府，八顷。知馀军及监，并通判节镇州，钤辖，安抚副使，都监，路分都监，将官，发运司干办公事，七顷。通判馀州及军，满万户县令，六顷。藩府判官，录事参军，州学教授，（并谓承务郎以上者。）都监，发运、转运司主管文字，满五千户县令，副将官，五顷。节镇判官，录事参军，州学教授，（并谓承务郎以上者。）转运司主管帐司，不满五千户县令，满万户县丞，馀州都监，走马承受公事，主管机宜文字，同巡检，都大巡河，提点马监，四顷。节度掌书记，观察支使，藩府及节镇推官，巡检，县、镇、砦都监、砦主，巡捉私茶盐，驻泊捉贼，在城监当，馀州判官、学教授，（并谓承务郎以上者。）军、监都监，三顷五十亩。军、监判官，馀州推官，馀州及军、监录事参军，巡检，县、镇、砦都监，砦主，巡捉私茶盐，驻泊捉贼，在城监当，藩府及节镇曹官，州学教授，（谓承直郎以下。）满五千户县丞，满万户县簿、尉，巡辖马递铺，县、镇、砦监当及监堰，三顷。馀州及军、监曹官，州学教授，（谓承直郎以下。）不满五千户县丞，满五千户县簿、尉，巡辖马递铺，县、镇、砦监当及监堰，二顷五十亩。不满五千户县簿、尉，巡辖马递铺，县、镇、砦监当及监堰，二顷。
