古文：孙子曰：用兵移民之道，权衡也。
现代文：孙膑说：动用民力去作战的问题，必须仔细斟酌。

古文：权衡，所以篡贤取良也。
现代文：斟酌的目的是为了真正选拔出有德有才的人。

古文：阴阳，所以聚众合敌也。
现代文：运用阴阳变化配合的规律，是为了聚集民众的力量去对敌。

古文：正衡再累既忠，是谓不穷。
现代文：不断校正安排资源调配使能维持运作，就能在供应上做到无尽。

古文：称乡县衡，虽其宜也。
现代文：私人和公有的财物要统一安排使用。

古文：私公之财壹也，夫民有不足于寿而有余于货者，有不足于货而有余于寿者。
现代文：民众之中，有的人财物很多却贪生怕死，有的财物少却不怕死。只有明智的君王和贤明的人，才能正确处理，适当动用民力，使得牺牲生命的人不怨恨，被征用财物的人也不生气。

古文：唯明王圣人知之，故能留之。
现代文：百姓都会尽自己的力量。如果亲近的人不肯尽力，那就不可能让别人尽力了。

古文：死者不毒，夺者不愠。
现代文：如果征用财物过多，就会伤害民众，从而导致民众对君王不满。

古文：此无穷民皆尽力。
现代文：征用财物少君主就会得到全国的拥护。

古文：近者弗则远者无能。
现代文：应该让百姓积累财物。

古文：货多则辨，辨则民不德其上。
现代文：我主张让百姓积累财物，是因为只有这样才能保证长时间用兵作战

