郭石洲言，朱明经静园，与一狐友。一日，饮静园家，大醉睡花下，醒而静园问之曰：吾闻贵族醉后多变形，故以衾覆君而自守之，君竟不变，何也？曰：此视道力之浅深矣，道力浅者能化形幻形耳，故醉则变，睡则变，仓皇惊怖则变；道力深者能脱形，犹仙家之尸解，已归人道，人其本形矣，何变之有。静园欲从之学道，曰：公不能也，凡修道人易而物难，人气纯，物气驳也；成道物易而人难，物心一，人心杂也。炼形者先炼气，炼气者先炼心，所谓志气之帅也。心定则气聚而形固，心摇则气涣而形萎。广成子之告黄帝，乃道家之秘要，非庄叟寓言也。深岩幽谷，不见不闻，惟凝神导引，与天地陰陽往来消息，阅百年如一日，人能之乎？朱乃止。因忆丁卯同年某御史，尝问所昵伶人曰：尔辈多矣，尔独擅场，何也？曰：吾曹以其身为女，必并化其心为女，而后柔情媚态，见者意消。如男心一线犹存，则必有一线不似女，乌能争蛾眉曼睯之宠哉。若夫登场演剧为贞女，则正其心，虽笑谑亦不失其贞；为婬女，则荡其心，虽庄坐亦不掩其婬；为贵女，则尊重其心，虽微服而贵气存；为贱女，则敛抑其心，虽盛妆而贱态在；为贤女，则柔婉其心，虽怒甚无遽色；为悍女，则拗戾其心，虽理诎无巽词。其他喜怒哀乐，恩怨爱憎，一一设身处地，不以为戏，而以为真，人视之竟如真矣。他人行女事而不能存女心，作种种女状而不能有种种女心，此我所以独擅场也。李玉典曰：此语猥亵不足道，而其理至精。此事虽小，而可以喻大。天下未有心不在是事而是事能诣极者，亦未有心心在是事而是事不诣极者，心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。小而僚之丸，扁之轮，大而皋夔稷契之营四海，其理一而已矣。此与炼气炼心之说，可互相发明也。
石洲又言，一书生家有园亭，夜雨独坐，忽一女子搴帘入，自云家在墙外，窥宋已久，今冒雨相就，书生曰：雨猛如是，尔衣履不濡，何也？女词穷，自承为狐。问此间少年多矣，何独就我？曰前缘。问此缘谁所记载，谁所管领，又谁以告尔，尔前生何人，我前生何人，其结缘以何事，在何代何年，请道其详。狐仓卒不能对，嗫嚅久之曰：子千百日不坐此，今适坐此，我见千百人不相悦，独见君相悦，其为前缘审矣，请勿拒。书生曰：有前缘者必相悦，吾方坐此，尔适自来，而吾漠然心不动，则无缘审矣，请勿留。女趑趄间，闻窗外呼曰：婢子不解事，何必定觅此木强人。女子举袖一挥，灭灯而去。或云是汤文正公少年事。余谓狐魅岂敢近汤公，当是曾有此事，附会于公耳。
乌鲁木齐多野牛，似常牛而高大，千百为群，角利如矛。睰其行，以强壮者居前，弱小者居后，自前击之，则驰突奋触，铳炮不能御，虽百炼健卒，不能成列合围也；自后掠之，则绝不反顾，中推一最巨者，如蜂之有王，随之行止。尝有一为首者，失足落深涧，群牛俱随之投入，重叠殪焉。又有野骡野马，亦作队行，而不似野牛之悍暴，见人辄奔，其状真骡真马也。惟被以鞍勒，则伏不能起。然时有背带鞍花者--鞍所磨伤之处，创愈则毛作白色，谓之鞍花。又有蹄嵌踣铁者，或曰山神之所乘，莫测其故，久而知为家畜骡马，逸入山中，久而化为野物，与之同群耳。骡肉肥脆可食，马则未见食之者。又有野羊，汉书西域传，所谓睱羊也。食之与常羊无异。又有野猪，猛鸷亚于野牛，毛革至坚，槍矢弗能入，其牙癉于利刃，马足触之皆中断。吉木萨山中有老猪，其巨如牛，人近之辄被伤，常率其族数百，夜出暴禾稼，参领额尔赫图牵七犬入山猎，猝与遇，七犬立为所啖，复厉齿向人，鞭马狂奔乃免。余拟植木为栅，伏巨炮其中，伺其出击之，或曰傥击不中，则其牙拔栅，如拉朽，栅中人危矣。余乃止。又有野驼，止一峰，脔之极肥美，杜甫丽人行所谓紫驼之峰出翠釜，当即指此。今人以双峰之驼为八珍之一，失其实矣。
杨槐亭言，即墨有人往劳山，寄宿山家，所住屋有后门，门外缭以短墙，为菜圃。时日已薄暮，开户纳凉，见墙头一靓妆女子，眉目姣好，仅露其面，向之若微笑。方凝视间，闻墙外众童子呼曰：一大蛇身蟠于树，而首阁于墙上，乃知蛇妖幻形，将诱而吸其血也。仓皇闭户，亦不知其几时去，设近之则危矣。
琴工钱生--钱生尝客裘文达公家，日相狎习，而忘问名字乡里。言其乡有人家酷贫，佣作所得，悉以与其寡嫂，嫂竟以节终。一日在烛下拈睲线，见窗隙一人面，其小如钱，目炯炯内视，急探手攫得之，乃一玉孩，长四寸许，制作工巧，土蚀斑然，乡僻无售者，仅于质库得钱四千。质库置椟中，越日失去，深惧其来赎。此人闻之曰：此本怪物，吾偶攫得，岂可复胁取人财。具述本末，还其质券。质库感之，常呼令佣作，倍酬其直，且岁时周恤之，竟以小康。裘文达公曰：此天以报其友爱也。不然，何在其家不化去，到质库始失哉。至慨还质券，尤人情所难，然此人之绪余耳。世未有锲薄奸黠而友于兄弟者，亦未有友于兄弟而锲薄奸黠者也。
王庆垞一媪，恒为走无常--即滦陽消夏录所记见送妇再醮之鬼者，有贵家姬问之曰：我辈这妾媵，是何因果？曰：冥律小善恶相抵，大善恶则不相掩，姨等皆积有小善业，故今生得入富贵家，又兼有恶业，故使有一线之不足也。今生如增修善业，则恶业已偿，善业相续，来生益全美矣。今生如增造恶业，则善业已销，恶业又续，来生恐不可问矣。然增修善业，非烧香拜佛之谓也。孝亲敬嫡，和睦家庭乃真善业耳。一姬又问，有子无子，是必前定，祈一检问，如冥籍不注，吾不更作痴梦矣。曰：此不必检，但常作有子事，虽注无子，亦改注有子。若常作无子事，虽注有子，亦改注无子也。先外祖雪峰张公，为王庆曹氏婿，平生严正，最恶六婆，独时时引与语，曰：此妪所言虽未必皆实，然从不劝妇女布施佞佛，是可取也。
翰林院供事茹某--忘其名，似是茹铤。言，曩访友至邯郸，值主人未归，暂寓城隍祠，适有卖瓜者息担横卧神座前，一卖线叟寓祠内，语之曰：尔勿若是，神有灵也。卖瓜者曰：神岂在此破屋内。叟曰：在也，吾常夜起纳凉，闻殿中有人声，蹑足潜听，则有狐陈诉于神前，大意谓邻家狐媚一少年，将死未绝之顷，尚欲取其精，其家愤甚，伏猎者以铳矢攻之，狐骇现形奔，众噪随其后，狐不投己穴，而投里许外一邻穴，众布网穴外，熏以火，阖穴皆殪，而此狐反乘隙遁，故讼其嫁祸。城隍曰：彼杀人而汝受祸，讼之宜也。然汝子孙亦有媚人者乎？良久，应曰：亦有。亦曾杀人乎？又良久，应曰：或亦有。杀几人乎？狐不应，城隍怒，命批其颊，乃应曰：实数十人。城隍曰：杀数十命，偿以数十命，适相当矣，此怨魄所凭，假手此狐也，尔何讼焉。命检籍示之，狐乃泣去。尔安得谓神不在乎？乃知祸不虚生，虽无妄之灾，亦必有所以致之。但就事论事者，不能一一知其故耳。
汪主事康谷言，有在西湖扶乩者，降坛诗曰：我游天目还，跨鹤看龙井，夕陽没半轮，斜照孤飞影，飘然一片云，掠过千峰顶。未及题名。一客窃议曰：夕陽半没，乃是反照，司马相如所谓凌倒景也，何得云斜照？乩忽震撼，久之若有怒者，大书曰：小儿无礼。遂不再动。余谓客论殊有理，此仙何太护前。独不闻古有一字师乎。
俞君祺言，向在姚抚军署，居一小室，每灯前月下，睡欲醒时，恍惚见人影在几旁，开目则无睹，自疑目眩。然不应夜夜目眩也。后伪睡以伺之，乃一粗婢，冉冉出壁角，侧听良久，乃敢稍移步。人略转，则已缩入矣。乃悟幽魂滞此不能去，又畏人不敢近，意亦良苦。因私计彼非为祟，何必逼近使不安，不如移出。才一举念，已仿佛见其遥拜。可见人心一动，鬼神皆知。十目十手，岂不然乎？次日遂托故移出，后在余幕中，乃言其实，曰：不欲惊怖主人也。余曰：君一生缜密，然殊未了此鬼事。后来必有居者，负其一拜矣。
族侄肇先言，曩中涵叔官旌德时，有掘地遇古墓者，棺骸俱为灰土，惟一心存，血色犹赤，惧而投诸水，有石方尺余，尚辨字迹，中涵叔闻而取观，乡民惧为累，碎而沈之，讳言无是事，乃里巷讹传。中涵叔罢官后，始购得录本。其文曰：白璧有瑕，黄泉蒙耻，魂断水睳，骨埋山趾，我作誓词，祝霾圹底，千百年后，有人发此，尔不贞耶，消为泥滓，尔傥衔冤，心终不死。末题壬申三月，耕石翁为第五女作。盖其女冤死，以此代志。观心仍不朽，知受枉为真，然翁无姓名，女无夫族，岁月无年号，不知为谁，无从考其始末。遂令奇迹不彰，其可惜也夫。
