刘仁赡，字守惠，淮阴洪泽人，父金。事吴武王，有战功，至濠州团练使。长子仁规，娶武王女，贵于其国，尝为清淮军节度使，任赡略通儒术。好兵书。有名于国中，事烈祖，历黄袁二州刺史，入为龙卫军都虞侯。拜鄂州节度使，元宗伐楚。仁赡帅州师克巴陵。抚纳降附。甚得人心。保大中，湖湘戍兵溃归，复失故楚地，上书者多谓周人有南侵之谋，淮上石偶人言，元宗闻而恶之，断其首，自六月至冬不雨。长淮可涉。民流入周边城。遮杀之。不能禁。唐亦兴屯田，修边备，以寿州最为要地，十三年。徙仁赡为清淮军节度使，自杨氏有吴，岁暮淮涸。辄增戍以备侵轶。惟之把线。监军吴延绍。以为无事，徙费粮糗罢之。仁赡表陈不可罢，未及行，周已遣将李毂，王彦超，韩令坤等，帅师大入。诏书暴我纳李金全，援李守贞，慕容彦超，结契丹太原之罪，报至，上下失色。仁赡独部分号令。宴劳吏士。间瑕如平时，十一月。出兵破城南大栅。杀周兵数千人。元宗遣神武统军刘彦贞将三万人救寿州。十四年正月，彦贞至来远镇，距寿州二百里。军容甚盛，李毂烧营夜遁，保正阳。彦贞率战舰数百艘，溯淮而上，仁赡曰：敌已畏君矣，当持重养盛以俟间。若遽求战而不能胜，则大事去矣，彦贞不从，仁赡曰：周人遁，必设伏，遇之，将败绩，乃率励其下。益兵固守。彦贞果大败，没于阵，伏尸三十余里，亡戈甲三十万，周世宗自将攻城，屯于城西北淝水之阳。徵宋亳陈颖许秦徐宿州丁夫数十万。备攻城云梯洞屋。下临城中，数道同时进攻，填堑陷壁。昼夜不少休。如是者累月。每鼓角四发，声震墙壁皆动，我援兵在外者，见利辄进。常陷伏中，以故屡败而终不悟。仁赡虽知外援之败，意气益壮，觇世宗在城下据胡床督攻城，仁赡素善射，自引弓射之，箭去胡床数步堕，世宗命进胡床于简堕处，后箭复远数步而堕。仁赡知之，投弓于地曰： 若天果不佑唐耶？吾有死于城下耳，终不失节。 于是世宗遣中使来谕曰： 知卿忠义，然士民何罪？ 又亲驾临城招之，皆不从。自正月至四月不可下，世宗还京师，杨、泰、滁、和、舒、蕲诸州，皆复为唐守，涡口定远周兵戍守者，亦皆为我师袭破，江左几复振，而寿州之围独不解，元宗遣元帅齐王景达，以兵数万来援。分重兵据紫金山。列寨十余处，与城中传烽相应。筑甬道抵城，通粮饷，六月，仁赡出兵，杀周兵数百焚攻城洞屋甚众，周将李重进等兵力颇屈，仁赡因请乘世宗之归，以边镐守城，自出决战，景达畏懦，又方任陈觉，固不许。仁赡愤郁得疾，少子崇谏，夜泛小舟渡淮，谋纾家祸。为军校所执。仁赡命腰斩之，监军使文德殿使周廷构哭于中门，又求救于仁赡妻薛氏，薛氏曰：崇谏幼子，固所不忍，然贷其死，则刘氏为不忠之门，促命斩之，然后成丧，闻者皆为出涕，十五年二月，世宗复亲征，屡战皆克，唐军被俘馘者四万人，余众不能复整。朱元，朱仁裕、孙lin皆降周，仁赡闻之，扼吭愤叹，世宗知寿州且下，心独嘉仁赡之忠，恐城破杀之，乃下诏谕使自择祸福，三月甲辰。又耀兵城北，而仁赡已困笃，不知人，监军周廷构、营田副使孙羽等，为仁赡表请降，戊申，世宗次城北受之，舁仁赡至幄前，抚劳嘉叹，拜天平军节度使，兼中书令，命还城养疾，辛亥，昼晦，两沙如，世宗在下蔡，疑有变，驰骑觇之，乃仁赡卒，年五十八，州人皆哭，偏裨及士卒，自尽以殉者数十人，世宗遣使吊祭，追封彭城郡王，录其子崇（言赞）为怀州刺史，赐庄宅各一区，元宗闻仁赡死，哭之痛，赠太师中书令，谥忠肃，叹曰：仁赡有知，其肯舍我而受周耶，是夕，梦仁赡若拜谢庭中，加封卫王，后主立，进封越王，开宝中，仁赡子崇谅为进奉使，太祖嘉其忠臣之后，特命为都官郎中，仁赡至今庙食寿春不绝。
论曰：政和中，先君会稽公为淮西常平使者，实请于朝，例仁赡于典祀，且名其庙曰忠显，后又尝寓家寿春,方世宗攻下寿州,废为寿春县,而徙寿州于下蔡,故寿春父老,喜言仁赡死时事.言其夫人不食五日而卒,今传记所不载.庙在邑中,岁时奉祀甚盛,乾道淳熙之间,予游蜀,在成都见梓潼令金军所藏周世宗除仁赡天平军节度使告身,白纸书,墨色印文皆如新,金君言:仁赡独一裔孙,卖药新安市,客死无后,故得之,其词与王溥所修周世宗实录皆合,若欧阳五代史所称,,尽忠所事,抗节无亏,前代各臣.几人可比.予之南伐,得汝为多,盖摘取制中语载之,本不相联属,又颇有润色也.以仁赡之忠,天报之宜如何，而其后于今遂绝，天理之难知如此，可悲也夫。
潘佑，幽州人，祖贵，事刘仁恭为将，守光杀之，父处常，脱身南奔，烈祖为散骑常侍，佑生而狷洁，闭门苦学，不交人事，文章议论，见推流辈，陈乔辈荐于元宗，起家秘书省正字，后主在东宫，开崇文馆以招贤，佑预其间。及嗣位，迁虞部员外郎，史馆修撰，议纳后礼，援据精博，迁知制诰，召草劝南汉书，文不加点，迁中书舍人，后主以潘卿称之，酷喜老庄之言，尝作文曰：庄周有言，得者时也，失者顺也，安时处顺，则哀乐不能入也，仆佩斯言久矣，夫得者，如人之有生，自一岁至百岁，自少得壮，自壮得老，岁运之来，不可却也，此所谓得之者时也，失之者亦如一岁至百岁，暮则失早，今则失昔，壮则失少，老则失壮，行年之去，不可留也，此所谓失之者顺也。凡天下之事，皆然也，达者知我无奈物何。物亦无奈我何也，其视天下之事，如奔车之历蚁蛭也。值之非得也，去之非失也，燕之南，越之北，日月所生，是为中国，其间含齿戴发，食粟衣帛者，是为人。刚柔动植，林林而无穷者，是为物，以声相命是为名，倍物相聚是为利，首而芸芸是为事，事往而记于心。为喜为悲为怨为恩。其名虽众，实一心之变也。始则无物。终复何有，而于是强分彼我。彼谓我为彼，我亦谓彼为彼。彼自谓为我，我亦自谓为我，终不知孰为彼耶，孰为我耶。而世方徇欲嗜利，系心于物。局促若辕下驹，安得如列御寇庄周者，焚天下之辕，释天下之驹，浩浩乎复归于无物叹。此吾平昔所言也。足下之行，书以赠别，开宝五年，更官名，改内史舍人，初与张洎亲厚，及俱在西省，所趋既异，情好顿衰，每叹曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，时南唐日衰削，用事者充位无所为，佑愤切上疏，极论时政。历诋大臣将相，词甚激讦，后主虽数赐手札嘉叹，终无所施用。佑七疏不止，且请归田庐，乃命佑专修国史，悉罢他职，而佑复上疏曰：三军可夺帅也。匹夫不可夺志也。臣乃者继上表章，凡数万言，词穷理尽，忠邪洞分，陛下力蔽奸邪，曲容谄伪，遂使家国（yinyin），如日将暮，古有桀纣孙皓者，破国亡家，自己而作，尚为千古所笑，今陛下取则奸回，败乱国家，不及桀纣孙皓远矣，臣终不能与奸臣杂处，事亡国之主，陛下必以臣为罪，则请赐诛戮以谢中外。词既过切，张洎从而挤之，后主遂发怒，以潘佑素与李平善，意佑之狂直，多平激之，而平又以建白造民籍为所排。乃先手平属吏，并使收佑，佑闻命自刭，年三十六，徙其家饶州，处士刘洞赋诗吊之，国中人人传诵，为泣下，及王师南征，下诏数后主杀忠臣，盖谓佑也。子华，仕宋，至屯田员外郎，以疾致仕，景德中，真宗怜佑之忠，起华于家，授故官。
论曰：佑学老庄，齐死生，轻富贵，故其上疏，纵言诋讦，若惟恐不得死者，虽激于一时忠愤，亦少过矣，后主非强愎雄猜之君，而陷之于杀谏臣，使佑学圣人之道，知事君之义，岂至是哉，不幸既死，同时诸臣，默默为降虏矣，犹丑正嫉言，视之如仇，诬以狂愚惑溺淫祀左道之罪，至斥为人妖，虽后之良吏，有不能尽察其说者，于戏悲夫。
李平，本姓名曰杨讷，少为嵩山道士，与汝阴布衣舒元共学，数年业成。同游蒲中，客于节度使李守贞，守贞叛汉，使两人怀表间行，乞师于金陵，元宗为出师数万，为之声援，甫出境而守贞叛，两人无所复命，且唐遇之厚，因留事唐，而讷始自称李平，元亦赐姓朱。元宗皆以为尚书郎，吴越侵常州，欲以平为将，固辞，迁卫尉少卿，周兵取蕲州，不能有，复弃而归，乃以平为刺史，朱元叛，元宗以平本与元同归唐，虑其不自安。召还金陵，使者失指，械平以归，元宗大惊，慰勉之，拜建州节度使，召为卫尉卿，潘佑好老庄，平少为道士，习其说，因相与游，平请复井田法，造民籍，复造牛籍，课民种桑，后主本好古务农，甚悦其言，使判司农寺，平急于成功，施设无渐，人不以为便，后主亦中悔，罢之，而佑历诋一时公卿，独称荐平，请以判司会府，群议益不平，会佑以直谏得罪，因坐以与平淫祀鬼神事，系乎大理狱，缢死狱中。
严续，子兴宗，冯翊人，祖宝，仕故唐为江淮水陆转运判官，徙家广陵，父可求，为吴武王谋臣，及景王宣王嗣立，又皆有功，宣王建国，可求为尚书左仆射同平章事，大和二年，续十余岁，以父荫补千牛备身，迁秘书郎，尚烈祖女，生长富贵，而性恭谨，历兵部侍郎尚书左丞。元宗即位，进礼部尚书中书侍郎，出牧池州。复拜中书侍郎，兼三司使，又出为江州节度使，数年，复入知尚书省，遂为门下侍郎同平章事，初续之未出池州也，宋齐丘专国，公卿多附之，惟续持正不为屈，翰林学士常梦锡，尝指言齐丘过咎，元宗语之曰：大臣惟严续能自立，然才短恐不能胜其党，卿宜助之，梦锡退，谕指于续，续因与梦锡亲厚，然不能尽用其言也，卒为党人所排，与梦锡俱补外，及焉相，虽自以肺附尽忠不贰，然寡学识，听用多非其人，不能称职，或作螃蟹赋以迹切之，是时以军兴，百司政事，往往归枢密院，续言多不见用，求罢，拜镇海军节度使，属疾还都，已革犹不乱，与客言论如平时，后主使内夫人问之，历陈群臣邪正，某当进，某当退，辞气慷慨，不及其私。翼日卒，年五十七，谥曰懿，初续以不学见轻同列，遂力教子弟，诸子及孙。举进士者十余人。
张易，字简能，魏州元城人，高祖万福，故唐金吾将军，后徙莱州掖县，易性豪华尚气，少读书于长白山，又徙王屋及嵩山。苦学自励，食无监酪者无岁，齐有高士王达灵，居海上，博学精识，少许可。易从之游，数年入洛，举进士，不中，以昇元二年南归，授校书郎大理评事，时方重赤县，拜上元令，元宗立，以水部员外郎通判歙州，刺史朱匡业平居甚谨，然醉则使酒陵人，果于诛杀，无敢犯者，易至，赴其宴，先已饮醉，就席，酒甫一再行，掷杯推案，攘袂大呼，诟责锋起，匡业尚醒，愕然不敢对，惟曰：通叛醉甚，不可当也。易巍峨喑呜自若，俄引去，匡业使吏掖就马，自是见易加敬，不敢使酒，郡事亦赖以济，太弟景遂初立，高选官僚，召为赞善大夫，景遂召饮，玉杯行酒，因与坐客传玩，至易，忽大言曰：殿下有重宝轻士之意何耶，抵于柱础碎之，坐皆失色，其他规正皆类此，景遂不为忤，待易益厚，迁刑部郎中，判大理寺，周人南侵，时江淮久安，人不知战，我师屡北，上下震恐，易独言朝路曰：国家被山带海，守弈世之业，昔者夫差以无道之兵，威陵齐晋，孙权以草创之国，势过曹刘，今若上下并力，敌何足畏哉，元宗闻而异之，召使宿直禁中议事，然亦不能用也，陈觉李征古方用事，朝野侧目，易一日朝退，吾忝廷尉，职诛邪孽，当手弊二竖以谢旷官，俄以吴越犯边，出为宜歙招谕使，判宣州，前刺史方筑州，城役徒数万，一切罢遣之曰： 自守者者弱，远图者强，何以城为？ 吴越闻之慑服，不敢复犯，后主封吴王，召易为吴王司马，东宫建，又为左庶子，后主即位，迁右谏议大夫，复判大理寺，寻乞解大理，改勤政殿学士，判御史台，采武德至宝历君臣问对，及臣下论奏骨鲠者七十事，为七卷，曰谏奏集，上之，注太玄，未成，卒，年六十一。
龚慎仪，后主时为给事中，开宝三年，高祖欲封南汉，未决，诏后主谕刘（金长）。令奉正朔，后主乃遣慎仪持书使南汉。书曰：仆与足下，叨累世之盟，虽疆畿阻隔，休戚实同，敢奉尺书，敬布腹心，昨大朝伐楚，足下疆吏弗靖，遂成隰，初为足下危之，今敝邑使臣入贡，皇帝幸以此宣示曰：彼若能幡然改图，单车之使造廷，则百万之师不复出矣。不然，将有不得已者，仆料大朝之心，非贪土地之，怒人不宾而已。且古之用武。不计强弱小大，而必战者有四，父母宗庙之雠，一也，彼此乌合，民无定心，二也，敌人进不舍我，退无守路，战亦亡，三也，彼有败亡之势，我乘进取之机，四也，今足下与大朝，无是四者，而坐受天下之兵，决一旦之命，有国家利社稷者，固如是乎，夫强则南面而王，弱则玉帛事大，屈伸在我，何常之有，违天不祥，好战危事，天方相楚，尚未可争，而况今日之事耶，地莫险于剑阁，而蜀亡矣，兵莫强于上党，而李筠失守矣，意足下国中，必有矜智好谋之臣，献尊主强国之策，以谓五岭之险，非可遽前，坚壁清野，绝其饷道，依山阻水，射以强弩，彼虽百万之兵，安能成功，不幸而败，则轻舟浮海，犹足自全，岂能以万乘之主，而屈于人哉，此说士之常谈，可言而不可用，异时王师南伐，水陆并举，百道俱进，岂暇俱绝其饷道，尽保其壁垒，或用吴越舟师，自泉州航海，不数日，至足下国都矣，人情汹汹，则舟中皆为敌国，忠义效死之士，未易可见，虽有巨海，孰与足下俱行乎，敢布腹心，惟与大臣熟计之，史馆修撰潘佑之辞也，（金长）得书怒，囚慎仪不遣，后主表闻，太祖遂决兴师，南汉平，乃得归，后主之亡也，慎仪为徽州刺史，会昭武留后卢绛闻国破，提兵自宣州欲入福建，过歙，慎仪闭城拒守，绛怒曰：慎仪吾故人。何为见拒，遣裨将马雄攻之，慎仪朝服而出，为雄所害。
