<strong>陆阳山济公斗法洪施法宝罗汉诈装死</strong>
话说追云燕子黄云同济公长老来到陆阳山，抬头一看，这座山坐北向南。
方一进山口，见路西里山坡下有五间房，作为回事处。黄云来到陆阳山，一道辛苦，偏赶巧邓元吉、邓万川二人正在山下。邓元吉一看黄云容貌不俗，问： 尊驾找谁？ 黄云很透着和气，说： 在下我姓黄名云，乃是南路的镖头。前者我手下的伙计杜彪，他押着镖从贵宝处经过，本来他是新上挑板，不懂得镖行的规矩，听说言语不周，得罪了本山的二位邓爷，将我的镖车留下。我今天一来陪罪，二来我要拜望这山的当家的。 黄云本不打算来动手，想这莲花坞有知己的朋友，不要翻脸。焉想到邓元吉、邓万川这两个人更不通情理，听黄云这两句话，这两个人一想： 我要叫黄云把镖要了去，我们算栽了。真要把姓黄的压下去，我二人从此练不出来。 想罢，邓元吉把眼一瞪，说： 你就是追云燕子黄云？来了甚好。你手下的伙计，太不懂情理，我叫邓元吉，镖是我留下的。你就这么要不行，你得托出好朋友来见我们，要不然你跪下给我们磕三个头，认罪服输，把镖给你。要不然，你休想要镖。 
黄云一听这话，太不像话了，泥人也有个土性，黄云一想： 要不是陆阳山有朋友，我也不能来这样虚心下气，这就算我栽。 自己越想越气，这才把面目一沉，说： 姓邓的，你别反想，并非是我姓黄的怕你们，南北东西我闯荡二十余载，大概也没人敢留我的镖。我想这陆阳山有金毛海马孙得亮弟兄，韩龙、韩庆、万里飞来陆通，都跟我知己，我不好意思翻脸。你两个人太不知事务，可别说我不懂交情。 邓元吉说： 你还敢怎么样吗？ 黄云说： 怎么样？不留你两个人！ 邓元吉、邓万川二人也是初生犊儿不怕虎，长出犄角反怕狼，自己以为自己的能力大了，二人哈哈一笑，说： 姓黄的，你大胆敢说不留我们？来来来，你我今天倒得分个强存弱死，真在假亡。 
说着话，蹿到外面，二人各把单刀拉出来，黄云也拉刀赶过去。邓元吉摆刀照黄云劈头就剁，黄云用刀海底捞月，往上一迎，邓万川由后面摆刀照黄云后心就扎，黄云身形往旁边一闪。邓万川把刀扎空了，方要变着数，黄云手急眼快，黄云用刀往外一晃，跟进身一腿，把邓万川踢了一溜滚。邓元吉一见，气往上撞，摆刀照黄云脖颈就砍。黄云用刀往外一迎，邓元吉方把刀抽回去，黄云跟进身去，手起刀落，砍在邓元吉膀臂之上，立刻红光皆冒，鲜血直流。两个人往圈外一跳，说： 姓黄的，你是好朋友，你可别跑。 黄云说： 大太爷今天把你等全皆结果了性命，你把你们那为首的叫出来，我倒要瞧瞧，大太爷焉能走！ 邓元吉、邓万川说： 你要跑了，算你是鼠辈。 
说罢，往山上就跑。一直来到里面，花面如来法洪正同法缘、法空在大厅谈话，邓元吉、邓万川跑进来说： 当家的，咱们这镖行吃不了啦！咱们同行人，就不叫咱们吃了。 法洪一听，说： 什么事？ 
书中交代：邓元吉二人留下黄云的镖，法洪等并不知道，连忙问： 为什么？ 邓元吉说： 皆因那一天有南路镖头黄云的伙计，押着从山下过，他并不下马，我二人口角相争。现在今天黄云来堵着山口骂，把我砍了一刀，他说： 叫我把为首的叫出去他点名。 叫你老人家出去，骂的难以学说了。 法洪一听一愣，说： 我保长江一带的水路的镖，黑白两道，马上马下，没有不认识我的。我跟黄云，闻其名未见其面，我与他远日无冤，近日无仇。他也是保镖的，无故为何他来骂我？这事断断不能呀！ 邓万川说： 现在他就来骂，不信你下山瞧去。 法洪立刻带领三个师弟神拳罗汉法静、铁头太岁法缘、赛达摩法空下山，他这山上净手下人，连镖局子的伙计，共有一百余人，庙里很富足，众人一同下了山，果见黄云在那里叫骂，法洪来到山下，说： 好黄云，你敢前来送死？我这陆阳山，大概没人敢来骂我。 
黄云并没见过法洪，抬头一看，见法洪身高八尺，膀阔三停，项短脖粗，脑袋大，披散着头发，打着一道金箍，面如鲜血，一脸的白斑，长得凶如瘟神，猛似太岁，粗眉大眼，蓝僧衣，肋佩戒刀。第二个脱头是法缘，蓝脸红胡子，更透着凶恶。法静黑脸，面似乌金纸，粗眉阔目。法空是面如紫玉。这四个和尚，都是威风凛凛，黄云说： 好凶僧，你等太无礼，你的伙计劫我的镖，你还不讲理？今天黄大太爷跟你一死相拼。 黄云一摆刀，向前够奔。法洪说： 好小子，你敢来到我跟前这样猖狂？大概你也不知道洒家的能为，我何必凭血气之勇拿你，待洒家用法宝取他。 
伸手由兜囊掏出子午三才神火坎离照胆镜，这等法宝，原来是他师父给他的。法洪的师父，就在这陆阳山后，有一座镇坞龙王庙，他师父叫金风和尚，自称金风罗汉，前知五百年，后知五百年，善晓未来过去之事。给法洪这宗法宝，所为叫他防身，倘遇见能为比他大的，凭血气之通胜不了，用这个镜子一照，里面有天地人三才真火，能照去人的三魂七魄。今天法洪把子午三才神火坎离照胆镜掏出来，黄云也不知他的这宝贝利害，法洪口中念念有词，用镜光一照，黄云就仿佛瞧见镜子里有太阳光相似，立刻一打冷战，躺倒在地，人事不知。法洪一想： 我跟他没什么冤仇，我把他带到山上去，羞辱羞辱他，叫他知道我的利害就得了，以免他藐视我这陆阳山。 想罢吩咐： 尔等给我把他搭上山去。 手下人答应，刚要上前搭，济公由石头后面站起来，一声喊嚷： 好孽畜！你们真不讲理。
无故欺负人，留下人家的镖，还讲以强压弱，真乃可恼！咱们老爷们来来试试，谁行谁不行！ 法洪一见气往上撞，说： 你是何人胆敢替黄云前来跟我等做对？ 济公说： 你也不认得我老人家是谁，我告诉你说，我乃灵隐寺济颠是也。 法洪一听，呵了一声，说： 闻得济公长老乃当世的活佛，乃是一位罗汉，道高德重，焉能这个样子？你硬说是济颠，大概不对罢。 
济公说： 你要不信，咱们比并比并。 旁边神拳罗汉法缘说： 师兄别放走了他，这个穷和尚，是我的仇人。 花面如来法洪说： 怎么你会认得他？ 
法缘说： 前者我在临安城麻面虎孙泰来家里住着，有个郑雄大闹万珍楼，孙泰来请我助拳，当场被一个大汉把我追跑。后来晚上我到郑雄家去行刺，被他把我拿住，挫辱我一顿，今天你要给我报仇。 花面如来法洪说： 原来如此。 立刻用子午三才神火坎离照胆镜一照，济公故意 哎呀 一声，翻身栽倒。法洪哈哈一笑，说： 我闻知济颠和尚神通广大，闻名不如见面，见面胜似闻名，据我看来，也无非凡夫俗子，无能之辈。来人把他二人给我搭到庙内去！ 立刻手下人扛着济公，连黄云大众一同回到山上宝光寺。方到里面，两个和尚落了座，手下人把济公、黄云搁在大厅以前，法洪一看，济颠已然气绝。
这个时节，万里飞来陆通回来了，方一进来瞧见济公，陆通一声喊嚷： 这是我师父济颠和尚，谁给害死了？ 花面如来法洪说： 陆贤弟，他怎么是你师父？ 陆通说： 他是我师父，谁给害的？ 法洪说： 他自来找死，我用我的宝贝将他治住。 陆通又惹不起法洪，自己满心不愿意，又不敢发作，说： 我师父他死了，我给买棺材装起来，我把他送回灵隐寺。你们谁害的，谁得给抵偿，要不，可不行。 法洪说： 陆贤弟你别胡闹，我要叫他活就活。 正说着话，外面有人进来禀报说： 当家的，现有慈云观赤发灵官邵华风，同着一位前殿真人长乐天前来禀见。 花面如来法洪一听，吩咐 有请！ 不晓得赤发灵官邵华风从何处而来，且看下回分解。
