古文：贞观初，太宗谓侍臣曰： 妇人幽闭深宫，情实可愍。
现代文：贞观初年，唐太宗对侍从的大臣们说： 妇女被禁闭在深宫里，实在很可怜。

古文：隋氏末年，求采无已，至于离宫别馆，非幸御之所，多聚宫人。
现代文：隋代末年，隋炀帝不停地去挑选宫女，修建离宫别馆，在并非君主住宿的地方，也聚集了许多宫女。

古文：此皆竭人财力，朕所不取。
现代文：这都是耗竭百姓财力的行为，我从不效仿。

古文：且洒扫之余，更何所用？
现代文：况且，这些妇女除了打扫宫室之外，还有什么用处呢？

古文：今将出之，任求伉俪，非独以省费，兼以息人，亦各得遂其情性。 
现代文：现在我准备放她们出去，任凭她们选择配偶，这样不仅可以节省费用，而且还可以使百姓减轻负担，宫女自己也会满意。 

古文：于是后宫及掖庭前后所出三千余人。
现代文：于是，唐太宗从后宫和旁舍先后放出宫女三千多人。

古文：贞观二年，关中旱，大饥。
现代文：贞观二年，关中大旱，五谷不收，老百姓发生了饥荒。

古文：太宗谓侍臣曰： 水旱不调，皆为人君失德。
现代文：唐太宗对侍臣说： 水旱不调，都是因为君王治国无道造成的。

古文：朕德之不修，天当责朕，百姓何罪，而多遭困穷！
现代文：我没有修养品德，应该受到老天的惩罚，可是老百姓有什么罪过呢，却遭此困境！

古文：闻有鬻男女者，朕甚愍焉。 
现代文：听说现在百姓中有很多卖儿卖女的现象，我对他们非常怜悯啊。 

古文：乃遣御史大夫杜淹巡检，出御府金宝赎之，还其父母。
现代文：于是，派御史大夫杜淹出京巡视，用御府的资财替很多卖身者赎了身，并将他们送还父母家。

古文：贞观七年，襄州都督张公谨卒。太宗闻而嗟悼，出次发哀。
现代文：贞观七年，襄州都督张公谨去世，唐太宗知道后悲极而泣，要前去悼唁。

古文：有司奏言： 准阴阳书云： 日在辰，不可哭泣。 
现代文：有关部门上书说： 阴阳书上说，辰日这一天，不可以哭泣，在民间这也是要避讳的。 

古文：此亦流俗所忌。 太宗曰： 君臣之义，同于父子，情发于中，安避辰日？ 
现代文：唐太宗说： 君臣之间的情义，像父子一样，悲伤之情发自内心，怎么能够避讳辰日呢？ 

古文：遂哭之。
现代文：于是痛哭不已。

古文：贞观十九年，太宗征高丽，次定州，有兵士到者，帝御州城北门楼抚慰之。
现代文：贞观十九年，唐太宗征战高丽，驻扎在定州，行军前来的士兵，唐太宗都要在御州北门城上进行安抚慰问。

古文：有从卒一人病，不能进。诏至床前，问其所苦，仍敕州县医疗之。
现代文：有一个士兵生病不能来，唐太宗亲自写下诏书派人送到他的病床前，询问他的疾苦，还叫当地医生为他治疗。

古文：是以将士莫不欣然愿从。
现代文：所以不管将军还是士兵都愿意为朝廷尽忠报国。

古文：及大军回次柳城，诏集前后战亡人骸骨，设太牢致祭，亲临，哭之尽哀，军人无不洒泣。
现代文：后来，大军回师驻扎在柳城，唐太宗下诏收集阵亡将士的遗骨，供奉牛、羊、猪，以太牢的仪式进行祭奠，他还亲自前去祭拜，痛哭失声，极其哀恸，在场将士无不受到感染，流下热泪。

古文：兵士观祭者，归家以言，其父母曰： 吾儿之丧，天子哭之，死无所恨。 
现代文：生还的士兵回到家乡，把这些情形告诉给死难者的父母，这些老人们说： 我的儿子死了，天子还为他哭泣，真是死而无憾啊。 

古文：太宗征辽东，攻白岩城，右卫大将军李思摩为流矢所中，帝亲为吮血，将士莫不感励。
现代文：唐太宗征战辽东时，在攻打白岩城的战役中，右卫大将军李思摩被乱箭射中，唐太宗亲自为他吸去污血，将士们无不受到感动和激励。

