贞观初，太宗谓侍臣曰： 妇人幽闭深宫，情实可愍。
隋氏末年，求采无已，至于离宫别馆，非幸御之所，多聚宫人。
此皆竭人财力，朕所不取。
且洒扫之余，更何所用？
今将出之，任求伉俪，非独以省费，兼以息人，亦各得遂其情性。 
于是后宫及掖庭前后所出三千余人。
贞观二年，关中旱，大饥。
太宗谓侍臣曰： 水旱不调，皆为人君失德。
朕德之不修，天当责朕，百姓何罪，而多遭困穷！
闻有鬻男女者，朕甚愍焉。 
乃遣御史大夫杜淹巡检，出御府金宝赎之，还其父母。
贞观七年，襄州都督张公谨卒。太宗闻而嗟悼，出次发哀。
有司奏言： 准阴阳书云： 日在辰，不可哭泣。 
此亦流俗所忌。 太宗曰： 君臣之义，同于父子，情发于中，安避辰日？ 
遂哭之。
贞观十九年，太宗征高丽，次定州，有兵士到者，帝御州城北门楼抚慰之。
有从卒一人病，不能进。诏至床前，问其所苦，仍敕州县医疗之。
是以将士莫不欣然愿从。
及大军回次柳城，诏集前后战亡人骸骨，设太牢致祭，亲临，哭之尽哀，军人无不洒泣。
兵士观祭者，归家以言，其父母曰： 吾儿之丧，天子哭之，死无所恨。 
太宗征辽东，攻白岩城，右卫大将军李思摩为流矢所中，帝亲为吮血，将士莫不感励。
