贞观初年，唐太宗对侍从的大臣们说： 妇女被禁闭在深宫里，实在很可怜。
隋代末年，隋炀帝不停地去挑选宫女，修建离宫别馆，在并非君主住宿的地方，也聚集了许多宫女。
这都是耗竭百姓财力的行为，我从不效仿。
况且，这些妇女除了打扫宫室之外，还有什么用处呢？
现在我准备放她们出去，任凭她们选择配偶，这样不仅可以节省费用，而且还可以使百姓减轻负担，宫女自己也会满意。 
于是，唐太宗从后宫和旁舍先后放出宫女三千多人。
贞观二年，关中大旱，五谷不收，老百姓发生了饥荒。
唐太宗对侍臣说： 水旱不调，都是因为君王治国无道造成的。
我没有修养品德，应该受到老天的惩罚，可是老百姓有什么罪过呢，却遭此困境！
听说现在百姓中有很多卖儿卖女的现象，我对他们非常怜悯啊。 
于是，派御史大夫杜淹出京巡视，用御府的资财替很多卖身者赎了身，并将他们送还父母家。
贞观七年，襄州都督张公谨去世，唐太宗知道后悲极而泣，要前去悼唁。
有关部门上书说： 阴阳书上说，辰日这一天，不可以哭泣，在民间这也是要避讳的。 
唐太宗说： 君臣之间的情义，像父子一样，悲伤之情发自内心，怎么能够避讳辰日呢？ 
于是痛哭不已。
贞观十九年，唐太宗征战高丽，驻扎在定州，行军前来的士兵，唐太宗都要在御州北门城上进行安抚慰问。
有一个士兵生病不能来，唐太宗亲自写下诏书派人送到他的病床前，询问他的疾苦，还叫当地医生为他治疗。
所以不管将军还是士兵都愿意为朝廷尽忠报国。
后来，大军回师驻扎在柳城，唐太宗下诏收集阵亡将士的遗骨，供奉牛、羊、猪，以太牢的仪式进行祭奠，他还亲自前去祭拜，痛哭失声，极其哀恸，在场将士无不受到感染，流下热泪。
生还的士兵回到家乡，把这些情形告诉给死难者的父母，这些老人们说： 我的儿子死了，天子还为他哭泣，真是死而无憾啊。 
唐太宗征战辽东时，在攻打白岩城的战役中，右卫大将军李思摩被乱箭射中，唐太宗亲自为他吸去污血，将士们无不受到感动和激励。
