丹丘子瀚海神薛延陀睦仁茜兖州人
丹丘子
隋文帝开皇末年，有一位老翁去拜见唐高祖李渊，他的相貌很不一般。
高祖非常敬重他，从容不迫地布置酒筵，喝到兴起之时，那老翁谈到时事政治说：隋朝将要灭亡，李氏宗族将要兴起，取而代之。
这是上天的旨意，不是您自身决定的呵。
希望你能够自爱自重，好自为之。
高祖感到戒惧不安，且怅然若失，急忙拒绝了。老翁说：既然是天神授命，只管用好了。
隋朝的杨坚在前代没有什么名气，北周时袭父爵为隋国公，后废静帝自立的，权力超越了晋魏南北朝任何一个皇帝。
可是，他虽然一时得到天子之位，平定了南方的国土，还是得被你推翻。
上天将对你有所开导。
听罢此言，高祖暗自高兴，于是询问治世经验。
老翁说：你在品德方面已经修养成了，容貌又有大贵之相，如果应承天帝的旨意接受此命，定会不费力就能取得成功。
但是，你应该排在丹丘子的后面。
高祖问道：丹丘是谁呀？
老翁说：跟你住的很近，但你却不知道他。
将来帝位所属，只有你们二人。
然而，丹丘生在你的前面，他把精力和情感都集中到世俗之外，恐怕不会再为国家和社会的纲纪而费心。
倘若他屈就于此，你如果不打算和他在中原相争，那就应该去辅佐他。
高祖问：丹丘先生在什么地方？
老翁说隐居在鄠县和杜县的交界处，高祖随即藏剑于袖中前去拜见丹丘子。
高祖的到来，虽然将对丹丘不利，然而丹丘在道德修养方面十分透彻深远，脸上冷若冰霜，看他的仪表就会使人敬畏不已。
高祖来到之后就伏身在草棚前拜见，那丹丘先生坐在几案后面养神，泰然自若。
高祖拜谒完了站起身来。
丹丘先生忽然说道：我很久就厌恶凡世了，而你胸中却一直装着世事；你我二人对国家和社会的了解是相当悬殊的，可值得庆幸的是，我没有因此被你忌恨。
高祖愕然不已，向他道谢，又跪下说道：隋朝就要亡了，已经有神人告诉我说，如今由上天赐予帝位的人，就在我们李氏宗族之内。
我在往日梦中所见的征兆，称为 钟末运 。
我知道你修道德济世之道，也是想找寻天人合一的征兆。
如果我们两个不相上下，必将用武力一决雌雄，把才智全用在搞阴谋诡计、争权夺势之上，谁也不讲善和德，我担心中原大地会受像刘邦、项羽争雄那样的灾乱。
我今天到这里来，其实是有很多心思和想法的，想救百姓于水火之中呵。
殊不知你会把大唐基业揖让给我，而要步隐居不仕的巢父和许由的后尘。
我所说的不过是鸡虫一般的浅见，不足以说明大的道理呵。
丹丘先生笑着点点头。
高祖又进而说道：凭天下之广大，有些事情不是一个人所能考虑周全的。
我看前朝的治与乱，原因在于得到没得到辅佐之人。
是不是伊尹、周公、皋夔那样的良臣。
自秦汉以来，碌碌无为的庸才是靠不了前的；汉高祖刘邦得萧何、张良而未能很好发挥他们的作用，应该为此叹息。
现在，你还没有为帝位而动心屈身，当然可以看不起伊尹皋夔。
一句话可以致国运昌盛，得到或没有得到对我都是个教诲。
丹丘先生说：当年陶朱在会稽山用五千多人，战胜了强吴。
后来他离开越国到齐国为相，在齐国他没有什么可以称道的。难道这能说他在越国就聪敏而到齐国之后就愚笨了呢？
功业应该随着时代而兴，不可妄动，废兴你自己早已经心里有数。
时事好坏，不是人力所能左右。而且不是我所能够知道。
言罢，高祖没有再说什么，他知道自己不能推让，怅然地望着丹丘子越走越远。
武德初年，高祖秘密派遣李世民到鄠县和杜县的交界处寻访，然而，丹丘子住的屋子已经化作一片废墟了。
瀚海神
并州以北七十里处有一座古墓。
唐代贞观初年，每天天一亮，这里立即会出现一万多鬼兵，举着鲜艳的旗职，把这座古墓包围起来。
不一会儿，墓里又冲出鬼兵几千人，步兵和骑兵夹杂在一起，双方在墓旁拼力撕杀，天快亮时便各自退去。
就这样闹了快一个月了。
忽然在一天晚上，又有一万多鬼兵从北边冲杀过来，在距古墓几里地远的地方摆下了阵势，一个农民见状吓得拔腿就跑。
这时，有一位鬼将军，派十几个人把那农民抓到跟前，并对他说：你不要害怕，我是瀚海神呵。
我的爱妾被手下一个小将带着私奔，逃进那座古墓里。
这座古墓的主人张公，又借给他兵马，与我拼战。
我离开瀚海一个多月了，尚未抓住这个贼，十分气愤。
你应当为我去拜见那古墓的主人张公，说我来此的目的就是捉拿叛将，他为何将此人藏在墓中，还借兵让他跟我对抗？
他应该马上把那叛将驱赶出来，否则，最终我要把他杀死的！
接着就派出一百多士兵，监视那农民向古墓走去。
农民来到墓前，高声传达瀚海神说的那些话。
好久，古墓里杀出兵马上前迎战。只见有两个神人，骑在马上，并肩站在大旗下，周围剑戟刀枪林立。
其中一个神人急忙把农夫召呼过去，也让他传话过来说：我生前当过三十年勇将，死后埋葬在这里，跟随我的共有骑兵步兵五千多，全都是精兵强将。
今天，你的一员小将投奔于我，我已经同他宣誓结交，不能不帮他的忙呵。
如果你坚决想和我拼下去，我最终将把你打败，使你无法再回到瀚海。
如果你想要暂且保住现在的职位，就应当立即返回。
农民又把这番话传给了瀚海神。瀚海神听罢大怒，带兵前进，对手下发令说：不攻破这座古墓，咱们今天就都战死于墓前！
随即又拼杀起来。三次进攻均未成功，一直打到天黑，古墓中的兵马败下阵去，活捉了那名叛将。
接着他们又杀进墓中，找到了潮海神的爱妾，把她押送回去。张公及其手下兵士，全被斩杀于墓前。瀚海神命手下人放火烧了那座古墓，赐给那位农民一条金带子。第二天，那农民又到墓前观看，只见那大火还没有灭，墓旁边有许许多多的枯骨和木头人。
薛延陀唐代的睦仁茜，是赵郡邯郸县人士。
从小就钻研经学，不相信鬼神。
他常常想试探到底有无鬼神，就去拜见看到过鬼的人并跟他学习，十多年一无所获。
后来他把家迁往县城，在路上看到一个人，像个大官，衣帽十分威风而考究，骑着好马，骑马的随从就有五十多人。
他看着睦仁茜却没有言声。
后来，经常看见他，十年之内，一共见过几十次。
后来有一次，他停下马来，喊睦仁茜说：我经常看见你，感情上便有些眷恋而倾慕，真想和你交往、游玩呀。
睦仁茜当即朝他揖拜，问他是什么人，回答说：我是鬼呵，姓成名景，本来是弘农县人，西晋时当过别驾，现在任临湖国的长史。
睦仁茜问他国家在什么地方？
国君叫什么名字？
回答说：黄河以北，统称为临湖国，国都建在楼烦县西北处的沙漠地带。
我们的国君是已经死去的赵武灵王。
他今天统治这个国家，总的还要受泰山府君的控制和管理。
每月派一名宰相去泰山朝觐。
所以多少次路过此地与你相遇呵。
我只能给你一样好处，就是能够让你事先知道福难而设法避开它，可以免去受罪。
但生死和大祸大福是早就有定数的，不能变动了。
睦仁茜听从了成景的话，成景于是把他的从骑常掌事送给睦仁茜，派他跟随仁茜而去，有什么事情必须事先向上报告，并说道：凡是你所不知道的，就应当来告诉我。于是便告别。
常掌事一直跟随着睦仁茜，就像个侍从似的。
每次睦仁茜提出问题，常掌事没有不事先知道的。
隋代大业初年，江陵来的岑之象做了邯郸县令。
岑之象的儿子叫文本，年纪不满二十，岑之象请睦仁茜到家中教导文本。睦仁茜将与鬼相遇这件事告诉了文本，并对他说道：成景长史对我说： 有一事羞于启齿你还不知道；但我既然与你相交，也不能不告诉你呀。
鬼神之道也是要吃饭的，但不能够吃饱，常常忍饥挨饿。
如果能够吃上人间的饭菜，一年之内都饱饱的。
所以，那些鬼们都常常偷吃人间的饭食。
我很穷又十分珍重自己的名声，就不能去偷了。那么你就宴请他一顿吧！
他既然告诉了文本，文本立即就派人准备饭食，备设珍羞。
睦仁茜说：鬼是不想进人的房间的，可以在外面河边支起布棚摆下筵席。
岑文本照他说的一一去做了。
时间到了，睦仁茜看见成景与两位客人赶到，骑马的随从就有一百多人。
落坐之后，岑文本起身向席间的客人再次揖拜，并道歉说自己准备的食物不够精细，也转告成景感谢之意。
岑文本开始设宴时，睦仁茜拿黄金玉帛赠给他。
岑文本问是什么东西，睦仁茜说：鬼所用的东西，全都和人用的不一样。
但只有黄金和绢帛，能够通用。
但也不如假的好。
把黄金镀在锡块上当金子，用纸做绢帛，才是最贵重的上品。
岑文本照他说的去做了。
等到成景吃饱了，又把他的从骑叫过来坐着吃开了。
岑文本把所作的假金钱及绢帛送给成景，成景十分喜欢，谢道：由于我而给你找麻烦，而你却把这些东西送上来，十分感激。
请问，你是不是很想知道自己的寿命呀？岑文本辞谢道：我不愿知道。
成景笑着离席而去。
几年之后，睦仁茜患上了病，他没有因为疾病沉重、处境窘迫而躺倒。
一个多月之后，睦仁茜问常掌事这是怎么回事，常掌事也不知道；便又去找成景长史，成景回答说：我也不知，下个月要去泰山朝觐，问清因由再告诉你。
到了下个月，成景来告诉他说：你的一个同乡赵某人，原来是泰山的主簿，现在主簿一职空缺，因此他推荐你当此官，有意让你管理文案，管事的人召你前去。
但是文案整理成后你也就该死了。
睦仁茜问他到底该不该去。成景说：你的寿命应该活到六十多岁，现在才四十岁。
但是赵主簿横竖都要把你征召去，你应当去呀。
又说：赵主簿如果问起来，你就说与他昔日是同学，恩情深厚。
今天有幸被任为泰山主簿。
梦中，那位赵某说：正赶上一个官职空缺，神君让我选人。我已经把你的名字报到神君那里，神君默许用你。
你老兄既然不能够得到长生，命中注定必有一死，那样死后的人都集中到一起，你就未必能够当上官了，何必吝惜一二十年的苟安生活呀？
现在文案已经发下来了，不可能再收回去，希望你作出来的决定，什么也不要乱怀疑。
睦仁茜又担忧又害怕，病更加严重了。
成景对睦仁茜说：赵主簿一定想致函给你，你可以自己前往泰山，向泰山府君陈诉，就能免去你的这个职务。
睦仁茜问怎么才能见到府君，成景说：到泰山庙的东面，再过一个山岭，那片平地就是府君的明府，你到了那个地方，自然就可以见到他了。
睦仁茜把这事告诉了岑文本，文本为他准备行装。
几天后，成景又告诉仁茜说：文状要写成了，你前去陈诉一定会害怕的，那就应当赶快做一尊佛像，这样那文书自然就会撤销了。
睦仁茜嘱咐文本，花三千钱在寺院的西墙上画一尊佛像。
画完了，成景就来告诉他：你的那件事终于免了！
睦仁茜知道自己不信佛，对此半信半疑，问成景说：佛法说人有三世因果轮回，这是真是假？
成景回答说：全是真的。
睦仁茜说：即然如此，那么人死之后应当分别进入六条道，怎么会全变鬼呢？
而赵武灵王和你这样的人，现在还是鬼，这成景说：你们那个县共有多少户？
仁茜说：一万多户。
成景又问：监狱中押着多少人？
仁茜回答：平时在二十人以下。
成景又问：你们那万户之内，做五品官的有几个人？
仁茜回答：没有一个。
又问：做九品官以上的有几个人？
仁茜回答说：几十个人。
成景说：所谓六道的合理划分，就跟这是一样的。
能够在死后进入天道的，一万人中没有一个，这就像你们全县也没有一个做五品官的；能够在死后进入人道的，一万人中有几个，这就像你们县里做九品官以上的有几十个人差不多；人死后下地狱的，一万人中也有几十个，这就像你们县监狱里关押的囚犯。人死之后，只有做鬼和畜生的，才是最多的呵，这就像你们县里的纳税服役的人家一样。
进入这条道的，也有等级之分。
于是，他指指自己的随从说道，这人就远远赶不上我了！其实，不如他的人还有很多很多。
睦仁茜问道：鬼也有一死吗？
成景回答说：是的。
睦仁茜又问：那么鬼死之后进入什么道？
成景说：不知道，这就像人知道生而不知道死是怎么一回事似的。
仁茜问道：道家的章醮，到底有没有益处？
成景说：道者就是阴间总管六道的天帝，称为天曹。
阎罗王，就像人间的皇帝一样。
泰山府君，如同现在尚书令的职位，五道神如同各位尚书。
像我们那样的国家，就跟现在的大的州郡一样。
每次处理人间的事情，都是由道士上表求神乞请保佑，如求神降恩等等。
天曹受理之后，接着对阎罗王说：于某月某日，接到某人的申诉等。
应当尽快公正地处理，不能不顾事由而冤枉人。
阎罗王敬受而认真地奉行，就像人世间奉诏一样。
在这里，没有充分理由是不能请求赦免的，有冤屈也必然能够得到申报。怎么能说没有益处呢？
仁茜又问：请佛家保佑怎么样？
成景说：佛是大圣呵，不发文书，但他所要保佑的人，天神都会敬奉的，差不多都会得到宽恕和谅解。
如果福大之人，虽然生前有过罪恶，阴司的文簿上也不得追记。
这些都不是我所见过的，也不知道为什么会这样。
说完就离去了。
睦仁茜一两天就起床行走，病也好了。
岑文本父亲死了，岑文本回到老家。
睦仁茜给他写信说：那些鬼神准是些贪婪且善于谄媚之徒，当初你请他们吃饭，显得那么殷勤、热情；如今知道再无利可图，与我相见便显得十分冷淡。
但是那位常掌事还一直跟随着我。
另外，本县县城已被贼寇攻陷，人几乎被杀光了。
我由常掌事领着，贼寇们看不见，竟然保全了性命。
唐贞观十六年九月八日，太宗皇帝赐文官们在玄武门前练习射箭，岑文本当时是中书侍郎，也参加了，自己对别人讲出了上述之事。
兖州人
唐代兖州邹县有个人姓张，忘记他的名字了。
张某曾经当过县尉。
贞观十六年，他想进京城参加每年一次的官选，希望朝廷量才授官。
路过泰山时，他进庙中祈祷请神保佑，庙中的府君及夫人连同几个儿子等，全现出了原形。
张某向他们一一揖拜完毕，当走到府君的第四个儿子身边，见他仪表和容貌俊美出众，同行的五个人当中只有张某祝颂道：我要能同四郎交往，饮酒赋诗，一生很快就过去，何必要当官呢？
等他走出几里地之后，忽然有几十个骑马的人，挥鞭而来，随从告诉他说这就是四郎。
四郎对张某说：刚才见你对我高看一眼，所以前来拜望你。
又说：知道你想参加大选，但今年是不会封你官职的，还恐怕在中途遇到祸事，不要再去了。
张某不听，执意告别而去。
走出一百多里，张某和同伴赶夜路时，被强盗劫掠一空，衣物用具全被抢走了。
张某立即祈祷说：四郎怎么不来帮助我呀？
俄顷四郎的车马全来了。见状，四郎惊叹好久，立即派手下人追捕强盗。
那强盗踉踉跄跄，神魂颠倒，又转回原地，四郎命人打他几十棍杖。
那强盗的屁股和胳膊全被打烂了。
然后，张某与四郎告别而去。
四郎指着一棵大树说：你回来的时候，要在这里喊我呵！
这年，张某果然落选而归。
到了约定的地方，他大声连喊四遍四郎。
不一会儿，四郎就来了。
他领着张某边走边说：咱们一起到这片坟地看看吧。
走了不远，前面楼檐凌空，气势雄伟，十分壮观；而且，侍卫们神色严峻，把守甚严，如同保卫皇帝一样。
张某随四郎走了进去。
四郎说：咱们必须去参拜府君，才能够平安无事。
四郎领着他往里走，经过十几道门，趋身而进，终于来到大堂之下。
张某拜谒完毕，只见那府君十分魁伟威严，便有些胆战心惊，不敢抬头再望。
府君判案好像用红笔书写，字都很大。
府君让手下人宣布说道：你能够同我的儿子交往，使我深深感到你具有美好的品德。
你应当在此住一两天，我再设宴招待你。
然后你再自便吧。当即，他被人领了出来，到了一座客馆。
这里已经摆下了丰盛的酒菜，那些珍奇的山珍海味应有尽有，而且有人奏乐助兴。
当天，张某与四郎同室而睡。
就这样过了三宿。
第四天天一亮，张某在亭堂间游玩，徘徊往来，无意之中看见一个院子，正好见到自己的妻子在里面。
她戴着枷锁，低着头站在一些当官的面前。张某回到房间，十分不高兴。
四郎感到奇怪，便问他怎么回事。
张某把刚才的事说了。
四郎大吃一惊，道：不知道嫂子来到这里呀！
随即，亲自前往各司法部门询问。
各司法部门共有几十个人，见四郎来了，全都走下台阶，迭足而立，一个个现出十分恐惧的样子。
四郎用手势把一个司法官唤到跟前，跟他说了这件事。
司法官回答说：我们不敢违命呵。
但是那也必须得让录事知道。
随即把录事召了进来。这位录事答应下来，说道：这就必须把这个案子夹在众多的案子当中，才能便于一起宣判，方可达到目的。
最后，司法官判决说：这位妇女所犯罪行，已经在别的案子里得到了甄别校正。
另外，她还有抄写经书持斋多年的功德，不该立即处死。
随即，张某的妻子被放了出来，让她回家。
夫妻二人和四郎挥泪告别。四郎因而说：只有立功修德，才能够延年益寿呵。
张某骑着原来的马，他妻子向四郎又借了一匹马，夫妻双双往家走。
妻子虽然是鬼魂，但与平时没什么两样。
快走到家了，大约还有一百步远时，妻子忽然就没了踪影。
张某十分惊异而恐惧。进了家门，就看见儿女们号啕大哭，一问，才知道已经出殡了。张某立即呼唤儿女们。急忙去墓地挖坟。棺材打开了，妻子忽然坐了起来，笑着说道：因为思念儿女，别怪我先走了一步呵。
于是，她在死亡六七天之后又苏醒过来了。
这个故事是兖州人讲的。
