古文：李德裕镇浙右。甘露寺僧诉交代常住什物，被前主事僧耗用常住金若干两，引证前数辈，皆有递相交领文籍分明，众词指以新得替人隐而用之，且云： 初上之时，交领分两既明，及交割之日，不见其金。 
现代文：唐朝人李德裕镇守浙东的时候，甘露寺的僧侣控告在移交寺院杂物时，被前任住持耗费常住金若干两，引证前几任住持都有互相移交，记载得很清楚，众僧也指证前任住持私下挪用常住金，而且说初上任的时候，移交的银两数目全都清清楚楚，到交出来时银两却不见了。

古文：鞫成具狱，伏罪昭然。
现代文：审判结束后，罪证昭然，但没有追究银两用到哪里。

古文：未穷破用之所，公疑其未尽，微以意揣之，僧乃诉冤曰： 积年以来，空交分两文书，其实无金矣。众乃以孤立，欲乘此挤之。 
现代文：李德裕怀疑案子没有审问清楚，于是隐晦地对僧人稍加诱导，僧侣于是说出他的冤情道： 很多年来，都是只移交记录银两的文书，银两早就没有了，众僧因为我孤立，想乘此机会排挤我。 

古文：公曰： 此不难知也。 
现代文：李德裕说： 这种事想要查清楚并不困难。 

古文：乃召兜子数乘，命关连僧人对事，遣入兜子中，门皆向壁，不令相见；命取黄泥各模交付下次金样以凭证据，僧既不知形状，竟摸不成，前数辈皆伏罪。
现代文：就找了数顶轿子，命令相关的僧侣都进入轿中，轿门对着墙壁，彼此看不见，再命令人取各种形状的黄泥来，让每个僧侣分别捏出交付给下任的黄金模式，作为证据，僧侣不知道具体形状，当然是捏不出来的，前数任住持僧侣才俯首认罪。

