古文：秦始皇帝者，秦庄襄王子也。
现代文：秦始皇帝是秦庄襄王的儿子。

古文：庄襄王为秦质子於赵，见吕不韦姬，悦而取之，生始皇。
现代文：庄襄王在赵国作秦国人质时，看见吕不韦的姬妾，很喜欢，就把她娶了过来，生了始皇。

古文：以秦昭王四十八年正月生於邯郸。
现代文：始皇在秦昭王四十八年正月生于邯郸。

古文：及生，名为政，姓赵氏。
现代文：等到出生时，取名为政，姓赵氏。

古文：年十三岁，庄襄王死，政代立为秦王。
现代文：十三岁，庄襄王死了，政继位为秦王。

古文：当是之时，秦地已并巴、蜀、汉中，越宛有郢，置南郡矣；北收上郡以东，有河东、太原、上党郡；东至荥阳，灭二周，置三川郡。
现代文：当时，秦国已经兼并了巴、蜀、汉中，越过宛占有了郢，设置了南郡；往北取得了上郡以东，占有了河东、太原、上党郡；东边到达荣阳，消灭了西周、东周，设置了三川郡。

古文：吕不韦为相，封十万户，号曰文信侯。
现代文：吕不韦做丞相，封邑十万户，号为文信侯。

古文：招致宾客游士，欲以并天下。
现代文：招揽宾客游士，打算吞并天下。

古文：李斯为舍人。蒙骜、王齮、麃公等为将军。
现代文：李斯为舍人，蒙骜、王齮、麃公等为将军。

古文：王年少，初即位，委国事大臣。
现代文：秦王年幼，即位初期，国家政事交由大臣处理。

古文：晋阳反，元年，将军蒙骜击定之。
现代文：晋阳反叛，秦王政元年，将军蒙骜平定了叛乱。

古文：二年，麃公将卒攻卷，斩首三万。
现代文：二年，麃公率军攻打卷邑，杀死了三万人。

古文：三年，蒙骜攻韩，取十三城。
现代文：三年，蒙骜攻打韩国，夺取了十三个城邑。

古文：王齮死。
现代文：王齮死了。

古文：十月，将军蒙骜攻魏氏畼有诡。
现代文：十月，将军蒙骜攻打魏国的邑、有诡。

古文：岁大饥。
现代文：这一年粮食大歉收。

古文：四年，拔畼有诡。
现代文：四年，攻克邑、有诡。

古文：三月，军罢。
现代文：三月，撤回了军队。

古文：秦质子归自赵，赵太子出归国。
现代文：秦国的人质从赵国返回，赵国太子离开秦国回到赵国。

古文：十月庚寅，蝗蟲从东方来，蔽天。
现代文：十月庚寅，蝗虫从东方飞来，遮蔽了天空。

古文：天下疫。
现代文：天下瘟疾。

古文：百姓内粟千石，拜爵一级。
现代文：百姓缴纳一千石粟米拜爵一级。

古文：五年，将军骜攻魏，定酸枣、燕、虚、长平、雍丘、山阳城，皆拔之，取二十城。
现代文：五年，将军蒙骜进攻魏国，平定了酸枣、燕邑、虚邑、长平、雍丘、山阳城，都是使用武力攻克的，共夺取了二十个城色。

古文：初置东郡。
现代文：开始设置东郡。

古文：冬雷。
现代文：冬天打雷。

古文：六年，韩、魏、赵、卫、楚共击秦，取寿陵。
现代文：六年，韩国、魏国、赵国、卫国、楚国一起进攻秦国，夺取了寿陵。

古文：秦出兵，五国兵罢。
现代文：秦国出兵，五国的军队撤了回来。

古文：拔卫，迫东郡，其君角率其支属徙居野王，阻其山以保魏之河内。
现代文：秦国攻克卫国，进逼东郡，卫君角率领他的支属迁居野王，凭借山险保卫魏国境内的河内地区。

古文：七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方。
现代文：七年，彗星先出现在东方。又出现在北方。五月出现在西方。

古文：将军骜死。
现代文：将军蒙骜死了。

古文：以攻龙、孤、庆都，还兵攻汲。
现代文：是因为攻打龙邑、孤邑、庆都，又回军攻打汲邑。

古文：彗星复见西方十六日。
现代文：彗星又在西方出现了十六天。

古文：夏太后死。
现代文：夏太后死了。

古文：八年，王弟长安君成蟜将军击赵，反，死屯留，军吏皆斩死，迁其民於临洮。
现代文：八年，秦王赵政弟弟长安君赵成蟜率领军队攻打赵国，在屯留造反了，结果他手下的军官都被杀死，那里的百姓被迁往临洮。

古文：将军壁死，卒屯留、蒲鶮反，戮其尸。
现代文：前来讨伐成蟜的将军壁死了，屯留人士兵蒲鶮，又造反，结果战死，死后还遭到鞭戮尸体的酷刑。

古文：河鱼大上，轻车重马东就食。
现代文：黄河的鱼大批涌上岸边，人们赶着马车到东方去找食物。

古文：嫪毐封为长信侯。
现代文：嫪毐封为长信侯。

古文：予之山阳地，令毐居之。
现代文：赐给他山阳地区，让他居住。

古文：宫室车马衣服苑囿驰猎恣毐。
现代文：宫室、车马、衣服、苑囿、游猎对嫪毐一律不加限制。

古文：事无小大皆决於毐。
现代文：事无大小都由嫪毐决断。

古文：又以河西太原郡更为毐国。
现代文：又把河西、太原郡改为嫪毐的封国。

古文：九年，彗星见，或竟天。
现代文：九年，彗星出现，有时光芒竟天。

古文：攻魏垣、蒲阳。
现代文：攻打魏国的垣邑、蒲阳。

古文：四月，上宿雍。
现代文：四月，秦王住宿在雍地。

古文：己酉，王冠，带剑。
现代文：己酉，秦王举行冠礼，佩戴宝剑。

古文：长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒、官骑、戎翟君公、舍人，将欲攻蕲年宫为乱。
现代文：长信侯嫪毐作乱阴谋被发觉了，就诈用秦王印信和太后印信调动县邑的军队和警卫士卒、国家骑兵、戎翟首领、舍人，打算进攻蕲年宫，发动叛乱。

古文：王知之，令相国昌平君、昌文君发卒攻毐。
现代文：秦王知道了这个消息，派相国昌平君、昌文君调遣士卒，进攻嫪毐。

古文：战咸阳，斩首数百，皆拜爵，及宦者皆在战中，亦拜爵一级。
现代文：在咸阳交战，杀死了几百人，都得到了爵位，宦者参加战斗的，也得到一级爵位。

古文：毐等败走。
现代文：嫪毐等人战败逃跑了。

古文：即令国中：有生得毐，赐钱百万；杀之，五十万。
现代文：秦王就在全国下令：有活捉嫪毐的，赏钱一百万；杀死嫪毐的，赏钱五十万。

古文：尽得毐等。
现代文：全部抓获了嫪毐等人。

古文：卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐等二十人皆枭首。
现代文：卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐等二十人都被斩首悬挂。

古文：车裂以徇，灭其宗。
现代文：又把他们五马分尸、巡行示众，夷灭了他们的宗族。

古文：及其舍人，轻者为鬼薪。
现代文：嫪毐的舍人，罪轻的罚为鬼薪徒役。

古文：及夺爵迁蜀四千馀家，家房陵。
现代文：削除爵位迁徙蜀地的有四千多家，居住在房陵。

古文：四月，寒冻，有死者。
现代文：这个月天寒地冻，有被冻死的。

古文：杨端和攻衍氏。
现代文：杨端和攻打衍氏。

古文：彗星见西方，又见北方，从斗以南八十日。
现代文：彗星出现在西方，又出现在北方，跟随北斗向南移动了八十天。

古文：十年，相国吕不韦坐嫪毐免。
现代文：十年，相国吕不韦由于嫪毐的牵连获罪，免去了相国职务。

古文：桓齮为将军。
现代文：桓为将军。

古文：齐、赵来置酒。
现代文：齐国、赵国的使者来了，摆酒设筵。

古文：齐人茅焦说秦王曰： 秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也。 
现代文：齐国人茅焦劝告秦王说： 秦国正在以经营天下为己任，而大王有放逐母太后的名声，恐怕各国诸侯听到这件事，由此引起背叛秦国。 

古文：秦王乃迎太后於雍而入咸阳，复居甘泉宫。
现代文：秦王就去雍地迎接太后，回到咸阳，让她又重新居住在甘泉宫。

古文：大索，逐客，李斯上书说，乃止逐客令。
现代文：秦王大规模地进行搜捕，驱逐从诸侯国来的宾客。李斯上书劝阻，秦王就废除了驱逐宾客的命令。

古文：李斯因说秦王，请先取韩以恐他国，於是使斯下韩。
现代文：他乘机建议秦王。首先攻取韩国，使其他诸侯国感到恐惧。于是秦王派李斯攻打韩国。

古文：韩王患之。与韩非谋弱秦。
现代文：韩王很优虑，和韩非商量削弱秦国的力量。

古文：大梁人尉缭来，说秦王曰： 以秦之彊，诸侯譬如郡县之君，臣但恐诸侯合从，翕而出不意，此乃智伯、夫差、湣王之所以亡也。
现代文：大梁人尉缭来到秦国，劝告秦王说： 以秦国的强大力量，诸侯就像一个郡县的君主。但是我担心诸侯联合起来，不露声色，出其不意地攻打秦国，这就是智伯、夫差、湣王所以灭亡的原因。

古文：原大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽。 
现代文：希望大王不要吝惜财物，贿赂他们有权势的大臣，破坏他们的计划，失去的不过三十万斤黄金，而诸侯则可以全部消灭。 

古文：秦王从其计，见尉缭亢礼，衣服食饮与缭同。
现代文：秦王听从了他的建议，每次接见尉缭时都以平等的礼节相侍，衣服、饮食也与尉缭一样。

古文：缭曰： 秦王为人，蜂准，长目，挚鸟膺，豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下，得志亦轻食人。
现代文：尉缭说： 秦王这个人，高鼻梁，细长的眼睛，鸷鸟一样的胸膛，豺狼一样的声音，刻薄寡恩，心如虎狼，处于穷困时容易谦卑下人，得志时也容易吞噬人。

古文：我布衣，然见我常身自下我。
现代文：我是一个平民百姓，然而接见我时，常常甘居我下。

古文：诚使秦王得志於天下，天下皆为虏矣。
现代文：如果秦王得志于天下，天下人都要成为他的俘虏了。

古文：不可与久游。 
现代文：不能和他长期相处。 

古文：乃亡去。
现代文：尉缭就逃走了。

古文：秦王觉，固止，以为秦国尉，卒用其计策。
现代文：秦王发觉了，坚决地挽留他，让他做秦国国尉，终于采用了他的计策。

古文：而李斯用事。
现代文：而这时李斯主持朝政。

古文：十一年，王翦、桓齮、杨端和攻鄴，取九城。
现代文：十一年，王翦、桓、杨端和攻打邺邑，夺取了九个城邑。

古文：王翦攻阏与、橑杨，皆并为一军。
现代文：王翦攻订阏与、橑杨，把全部士卒合并成一支军队。

古文：翦将十八日，军归斗食以下，什推二人从军取鄴安阳，桓齮将。
现代文：王翦统率全军，过了十八天、遣返军队中斗食以下的无功人员，十人中推选二人从军。攻下邺邑、橑杨，是桓领兵攻克的。

古文：十二年，文信侯不韦死，窃葬。
现代文：十二年，文信侯吕不韦死了，私家入葬。

古文：其舍人临者，晋人也逐出之；秦人六百石以上夺爵，迁；五百石以下不临，迁，勿夺爵。
现代文：吕不韦的舍人来哭吊的，如果是晋人就驱逐出境；如果是秦人，俸禄在六百石以上的削除爵位，迁离旧居，五百石以下没有来哭吊的，也迁离旧居，不削除爵位。

古文：自今以来，操国事不道如嫪毐、不韦者籍其门，视此。
现代文：从此以后，治理国家政事，像嫪毐、吕不韦一样为逆不道的，抄没他的全家，按照这个样子处理。

古文：秋，复嫪毐舍人迁蜀者。
现代文：秋天，嫪毐的舍人应该迁徙蜀地的得到了赦免。

古文：当是之时，天下大旱，六月至八月乃雨。
现代文：当时，天下大旱六个月，到八月才下雨。

古文：十三年，桓齮攻赵平阳，杀赵将扈辄，斩首十万。
现代文：十三年，桓攻打赵国的平阳，杀死了赵国将领扈辄，斩首十万。

古文：王之河南。
现代文：赵王逃往河南。

古文：正月，彗星见东方。
现代文：正月，彗星出现在东方。

古文：十月，桓齮攻赵。
现代文：十月，桓攻打赵国。

古文：十四年，攻赵军於平阳，取宜安，破之，杀其将军。
现代文：十四年，在平阳进攻赵国军队，夺取了宜安，打垮了赵国军队，杀死了它的将军。

古文：桓齮定平阳、武城。
现代文：桓平定了平阳、武城。

古文：韩非使秦，秦用李斯谋，留非，非死云阳。
现代文：韩非出使秦国，秦国采纳李斯的计策，把韩非羁留在秦国，韩非死在云阳。

古文：韩王请为臣。
现代文：韩王请求作为秦国的臣属。

古文：十五年，大兴兵，一军至鄴，一军至太原，取狼孟。
现代文：十五年，秦国大举出兵，一支军队到达邺邑，一支军队到达太原，攻下了狼孟。

古文：地动。
现代文：发生地震。

古文：十六年九月，发卒受地韩南阳假守腾。
现代文：十六年九月，派兵接收韩国南阳地区，腾暂时代理郡守。

古文：初令男子书年。
现代文：开始下令男子登记年龄。

古文：魏献地於秦。
现代文：魏国向秦国献纳土地。

古文：秦置丽邑。
现代文：秦国设置丽邑。

古文：十七年，内史腾攻韩，得韩王安，尽纳其地，以其地为郡，命曰颍川。
现代文：十七年，内史腾攻打韩国，抓获了韩王安，兼并了全部韩国领土，把它的领土设置了一个郡，命名为颍川。

古文：地动。
现代文：发生地震。

古文：华阳太后卒。
现代文：华阳太后死了。

古文：民大饥。
现代文：百姓遭受严重的饥荒。

古文：十八年，大兴兵攻赵，王翦将上地，下井陉，端和将河内，羌瘣伐赵，端和围邯郸城。
现代文：十八年，大举出兵进攻赵国，王翦统率上地士卒，攻下井陉。杨端和统率河内士卒，羌瘣也率军攻打赵国，杨端和围攻邯郸城。

古文：十九年，王翦、羌瘣尽定取赵地东阳，得赵王。
现代文：十九年，王翦、羌瘣全部攻占和平定了赵国的东阳地区，抓获了赵王。

古文：引兵欲攻燕，屯中山。
现代文：率兵准备进攻燕国，军队驻扎在中山。

古文：秦王之邯郸，诸尝与王生赵时母家有仇怨，皆阬之。
现代文：秦王来到邯郸，凡是他生在赵国时曾与母亲家里有仇怨的，全部坑杀。

古文：秦王还，从太原、上郡归。
现代文：秦王返回秦国，是从太原、上郡回来的。

古文：始皇帝母太后崩。
现代文：始皇帝的母亲皇太后去世。

古文：赵公子嘉率其宗数百人之代，自立为代王，东与燕合兵，军上谷。
现代文：赵国公子嘉带领他的宗族几百人前往代地，自立为代王、向东与燕国的军队联合起来，驻扎在上谷。

古文：大饥。
现代文：这一年发生严重饥荒。

古文：二十年，燕太子丹患秦兵至国，恐，使荆轲刺秦王。
现代文：二十年，燕国太子丹担忧秦国的军队来到燕国，心里慌恐不安，派遣荆轲刺杀秦王。

古文：秦王觉之，体解轲以徇，而使王翦、辛胜攻燕。
现代文：秦王察觉了，肢解了荆柯的尸体巡行示众，派王翦、辛胜进攻燕国。

古文：燕、代发兵击秦军，秦军破燕易水之西。
现代文：燕国、代国出兵攻击秦国军队，秦国军队在易水西边打败了燕国军队。

古文：二十一年，王贲攻荆。
现代文：二十一年，王贲进攻荆地。

古文：乃益发卒诣王翦军，遂破燕太子军，取燕蓟城，得太子丹之首。
现代文：调遣更多的士卒前往王翦军队，于是打垮了燕太子的军队，攻下了燕国的蓟城，得到了太子丹的首级。

古文：燕王东收辽东而王之。
现代文：燕王东去聚集辽东兵力，在那里称王。

古文：王翦谢病老归。新郑反。
现代文：王翦推托有病，告老还乡，新郑反叛。

古文：昌平君徙於郢。
现代文：昌平君迁徙到郢地。

古文：大雨雪，深二尺五寸。
现代文：下大雪，雪有二尺五寸深。

古文：二十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城坏，其王请降，尽取其地。
现代文：二十二年，王贲进攻魏国，挖沟引河水淹灌大梁，大梁城墙毁坏，魏王请求投降，秦国占领了全部魏国领土。

古文：二十三年，秦王复召王翦，彊起之，使将击荆。
现代文：二十三年，秦王又征召王翦，坚持要起用他，派他率军攻打荆国。

古文：取陈以南至平舆，虏荆王。
现代文：攻下陈地以南至平舆一带，俘虏了荆王。

古文：秦王游至郢陈。
现代文：秦王巡游到达郢陈。

古文：荆将项燕立昌平君为荆王，反秦於淮南。
现代文：荆将项燕立昌平君为荆王，在淮水南边起兵反秦。

古文：二十四年，王翦、蒙武攻荆，破荆军，昌平君死，项燕遂自杀。
现代文：二十四年，王翦、蒙武进攻荆地，打败了荆军，昌平君战死，项燕也就自杀了。

古文：二十五年，大兴兵，使王贲将，攻燕辽东，得燕王喜。
现代文：二十五年，大举出兵，派王贲为将，率军进攻燕国辽东地区，抓获了燕王喜。

古文：还攻代，虏代王嘉。
现代文：回军进攻代国，俘虏了代王嘉。

古文：王翦遂定荆江南地；降越君，置会稽郡。
现代文：王翦平定了荆国江南地区；降服了越君，设置会稽郡。

古文：五月，天下大酺。
现代文：五月，天下欢聚宴饮。

古文：二十六年，齐王建与其相后胜发兵守其西界，不通秦。
现代文：二十六年，齐王建和齐相后胜调遣军队防守西部边界，不与秦国来往。

古文：秦使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建。
现代文：秦国派将军王贲从燕国南下进攻齐国，俘虏了齐王建。

古文：秦初并天下，令丞相、御史曰： 异日韩王纳地效玺，请为籓臣，已而倍约，与赵、魏合从畔秦，故兴兵诛之，虏其王。
现代文：秦国刚刚兼并天下，下令丞相、御史说： 前些时候韩王交出土地，奉献国王的印章，请求成为藩臣。不久背弃了约定，与赵国、魏国联合起来背叛秦国，所以我兴兵讨伐，俘虏了韩国的国王。

古文：寡人以为善，庶几息兵革。
现代文：我以为这是件好事，大概可以偃兵息革了。

古文：赵王使其相李牧来约盟，故归其质子。
现代文：赵王派他的丞相李牧来签订盟约，所以送回了他的作人质的儿子。

古文：已而倍盟，反我太原，故兴兵诛之，得其王。
现代文：不久赵国背叛了盟约，在我国太原起兵反抗，所以我兴兵讨伐，抓获了它的国王。

古文：赵公子嘉乃自立为代王，故举兵击灭之。魏王始约服入秦，已而与韩、赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之。
现代文：赵国公子嘉自立为代王，所以我又发兵消灭了他，魏王最初说定臣服秦国，不久与韩国、赵国阴谋袭击秦国，秦国吏卒前往讨伐，摧毁了魏国。

古文：荆王献青阳以西，已而畔约，击我南郡，故发兵诛，得其王，遂定其荆地。
现代文：荆王献纳青阳以西的土地，不久违背约定，进攻我国南郡，所以我发兵讨伐，抓到了荆国国王，平定了荆地。

古文：燕王昏乱，其太子丹乃阴令荆轲为贼，兵吏诛，灭其国。
现代文：燕王昏庸乱政，他的太子丹暗中指使荆轲为刺客，秦国吏卒前去讨伐，灭亡了他的国家。

古文：齐王用后胜计，绝秦使，欲为乱，兵吏诛，虏其王，平齐地。
现代文：齐王采用后胜的计策，不让秦国使者进入齐国，打算兴兵作乱，我派吏卒去讨伐，俘虏了齐国国王，平定了齐地。

古文：寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王咸伏其辜，天下大定。
现代文：我以微渺之身躯，发兵诛暴讨乱，靠着祖先宗庙的威灵，六国国王都已各服其罪，天下完全平定了。

古文：今名号不更，无以称成功，传後世。
现代文：现在不改换名号，就不能颂扬建立的功业，流传后世。

古文：其议帝号。 
现代文：请你们商定帝号。 

古文：丞相绾、御史大夫劫、廷尉斯等皆曰： 昔者五帝地方千里，其外侯服夷服诸侯或朝或否，天子不能制。
现代文：丞相王绾、御史大夫冯劫、廷尉李斯等都说： 过去五帝管辖千里见方的地区，在这个地区之外的侯服、夷服，有的诸侯朝贡，有的诸侯不朝贡，天子不能控制。

古文：今陛下兴义兵，诛残贼，平定天下，海内为郡县，法令由一统，自上古以来未尝有，五帝所不及。
现代文：现在陛下调遣义军，诛暴讨贼，平定天下，四海之内，设置郡县，统一法令，这是从上古以来所没有过的，五帝也望尘莫及。

古文：臣等谨与博士议曰： 古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵。 
现代文：我们谨慎地和博士讨论，都说， 古代有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最高贵。 

古文：臣等昧死上尊号，王为 泰皇 。
现代文：我们冒着死罪献上尊号，王称为 泰皇 。

古文：命为 制 ，令为 诏 ，天子自称曰 朕 。 
现代文：天子之命称为 制 ，天子之令称为 诏 ，天子自称叫 朕 。 

古文：王曰： 去 泰 ，著 皇 ，采上古 帝 位号，号曰 皇帝 。
现代文：秦王说： 去掉 泰 字，留下 皇 字，采用上古表示地位称号的 帝 字，叫作 皇帝 。

古文：他如议。 
现代文：其他遵照议定的意见。 

古文：制曰： 可。 
现代文：下达制命说： 可以。 

古文：追尊庄襄王为太上皇。
现代文：追尊庄襄王为太上皇。

古文：制曰： 朕闻太古有号毋谥，中古有号，死而以行为谥。
现代文：皇帝下达制命说： 我听说远古有称号，没有谥号，中古有称号，死后根据生前行迹确定谥号。

古文：如此，则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。
现代文：这样做，就是儿子议论父亲，臣子议论君王，很没有意义，我不采取这种做法。

古文：自今已来，除谥法。
现代文：从此以后，废除谥法。

古文：朕为始皇帝。
现代文：我是始皇帝。

古文：後世以计数，二世三世至于万世，传之无穷。 
现代文：子孙后代用数计算，从二世、三世至于万世，传袭无穷。 

古文：始皇推终始五德之传，以为周得火德，秦代周，德从所不胜。
现代文：始皇根据五德终始的嬗递次序进行推演，认为周朝得到了火德，秦朝代替周朝的火德，遵循五行相胜的法则现在应是水德的开端。

古文：方今水德之始，改年始，朝贺皆自十月朔。衣服旄旌节旗皆上黑。
现代文：改变一年的首月，十月初一群臣入朝庆贺。衣服、旄旌、节旗都祟尚黑色。

古文：数以六为纪，符、法冠皆六寸，而舆六尺，六尺为步，乘六马。
现代文：数目用六作标准，符、法冠都六寸，舆车宽六尺，六尺为步，驾车用六匹马。

古文：更名河曰德水，以为水德之始。
现代文：把河改名叫德水，作为水德的开始。

古文：刚毅戾深，事皆决於法，刻削毋仁恩和义，然後合五德之数。
现代文：为政强硬果决，暴戾苛细，事情都依法决断，刻薄严峻，没有仁爱恩德，没有温情道义，这样才符合五德演变的原则。

古文：於是急法，久者不赦。
现代文：于是法令峻急，囚禁很久的罪犯也不赦免。

古文：丞相绾等言： 诸侯初破，燕、齐、荆地远，不为置王，毋以填之。
现代文：丞相王绾等建议说： 各国诸候刚被消灭，燕、齐、荆地辽远，不在那里立王，就没有人来安定燕、齐、荆。

古文：请立诸子，唯上幸许。 
现代文：请把皇帝的几个儿子立为王，希望得到皇帝的赞成。 

古文：始皇下其议於群臣，群臣皆以为便。
现代文：始皇把王绾等人的建议交给群臣讨论，群臣都认为很适宜。

古文：廷尉李斯议曰： 周文武所封子弟同姓甚众，然後属疏远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止。
现代文：廷尉李斯建议说： 周文王、周武王所封立的同姓子弟很多，然而后来的族属疏远，互相攻击、如同仇敌，诸侯交相讨代，周天子不能禁止。

古文：今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣以公赋税重赏赐之，甚足易制。
现代文：现在依靠陛下的神灵统一了天下，都划分成为郡县，皇帝的子弟和功臣，都用国家的赋税重加赏赐，很容易治理。

古文：天下无异意，则安宁之术也。
现代文：天下没有二心，这就是国家安定的方法。

古文：置诸侯不便。 
现代文：封立诸侯是不适宜的。 

古文：始皇曰： 天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！
现代文：始皇说： 天下苦于无休止的战争，是因为有诸侯王的缘故，依靠宗庙之灵，刚刚平定了天下，再去建立诸侯国，这是自我树敌，而要求得安宁，岂不是很困难的吗！

古文：廷尉议是。 
现代文：廷尉的建议是正确的。 

古文：分天下以为三十六郡，郡置守、尉、监。
现代文：把全国划分为三十六郡，郡设守、尉、监。

古文：更名民曰 黔首 。
现代文：百姓改称 黔首 。

古文：大酺。
现代文：天下欢聚宴饮。

古文：收天下兵，聚之咸阳，销以为锺鐻，金人十二，重各千石，置廷宫中。
现代文：收集天下兵器，集中在咸阳，熔铸成钟鐻，又铸造了十二个铜人，每一个重一千石，安置在宫廷中。

古文：一法度衡石丈尺。
现代文：统一法律制度和度量衡标准。

古文：车同轨。
现代文：规定车子两轮距离相同。

古文：书同文字。
现代文：书写采用统一的文字。

古文：地东至海暨朝鲜，西至临洮、羌中，南至北乡户，北据河为塞，并阴山至辽东。
现代文：全国地域东至大海和朝鲜，西至临洮、羌中，南至门朝北开的地区，北据黄河为屏障，顺着阴山直至辽东。

古文：徙天下豪富於咸阳十二万户。
现代文：把天下豪富十二万户迁徙到咸阳。

古文：诸庙及章台、上林皆在渭南。
现代文：秦国各王的陵庙和章台、上林苑都在渭水南岸。

古文：秦每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上，南临渭，自雍门以东至泾、渭，殿屋複道周阁相属。
现代文：秦国每消灭一个诸侯国，就模仿它的宫殿，在咸阳北坡上仿效建造，南临渭水，从雍门以东到达泾水、渭水汇流地区，宫殿室宇、空中栈道和缭绕回旋的阁道连续不断。

古文：所得诸侯美人锺鼓，以充入之。
现代文：从诸侯国掳掠来的美女、钟鼓，都安置在里面。

古文：二十七年，始皇巡陇西、北地，出鸡头山，过回中。
现代文：二十七年，始皇巡行陇西、北地，来到鸡头山，路过回中。

古文：焉作信宫渭南，已更命信宫为极庙，象天极。
现代文：于是在渭水南面建造信宫，不久把信宫改名为极庙，象征天极星。

古文：自极庙道通郦山，作甘泉前殿。筑甬道，自咸阳属之。
现代文：从极庙修路通往郦山，又建造了甘泉宫前殿，修筑甬道，从咸阳和它相连。

古文：是岁，赐爵一级。
现代文：这一年，赐予全国民爵一级。

古文：治驰道。
现代文：修建驰道。

古文：二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山。
现代文：二十八年，始皇向东巡行郡县，登上邹峄山。

古文：立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦德，议封禅望祭山川之事。
现代文：树立石碑，和鲁地的一些儒生商议，刻写石碑颂扬秦朝的功德，又讨论封禅和望祭山川的事情。

古文：乃遂上泰山，立石，封，祠祀。
现代文：于是就登上泰山，树立石碑，积土成坛，祭祀上天。

古文：下，风雨暴至，休於树下，因封其树为五大夫。
现代文：下山时，忽然来了风雨，始皇停留在树下，因此封这棵树为五大夫。

古文：禅梁父。刻所立石，其辞曰：
现代文：又到梁父辟地为基，祭祀了大地，在所立的石碑上进行刻辞，碑文说：

古文：皇帝临位，作制明法，臣下脩饬。
现代文：皇帝即位，创立制度，申明法令，臣下修治严整。

古文：二十有六年，初并天下，罔不宾服。
现代文：二十六年，开始兼并了天下，没有不顺从的。

古文：亲巡远方黎民，登兹泰山，周览东极。
现代文：亲自巡视远方的百姓，登上这座泰山，遍览最东边的疆域。

古文：从臣思迹，本原事业，祗诵功德。
现代文：随从的臣属回忆走过的道路，探求事业的来龙去脉，恭敬地颂扬秦朝的功德。

古文：治道运行，诸产得宜，皆有法式。
现代文：治国的方法得到贯彻执行，各项生产安排适宜，都有一定的规则。

古文：大义休明，垂于後世，顺承勿革。
现代文：伟大的真理美好而又光明，要流传后世，继承下来，不要改变。

古文：皇帝躬圣，既平天下，不懈於治。夙兴夜寐，建设长利，专隆教诲。
现代文：皇帝本身神圣，已经平定了天下，仍坚持不懈地治理国家，早起晚睡，谋求长远的利益，特别重视对臣民的教导。

古文：训经宣达，远近毕理，咸承圣志。
现代文：有关治国的教诲和法则传播四方，远近都得到治理，完全接受了皇帝的神圣意志。

古文：贵贱分明，男女礼顺，慎遵职事。
现代文：贵贱等级分明，男女依礼行事，谨慎地遵守各自的职责。

古文：昭隔内外，靡不清净，施于後嗣。
现代文：明显地使内外有别，无不感到清静而纯洁，这种情况要延续到子孙后代。

古文：化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒。
现代文：教化所及，无穷无尽，遵循遗留下来的诏令，永远继承这重要的告诫。

古文：於是乃并勃海以东，过黄、腄，穷成山，登之罘，立石颂秦德焉而去。
现代文：于是沿着渤海东行，经过黄具、腄县，攀上成山的最高点，登上之罘的顶峰，树立石碑，颂扬秦朝的德业，然后离去。

古文：南登琅邪，大乐之，留三月。
现代文：向南登上琅邪，非常高兴，停留了三个月。

古文：乃徙黔首三万户琅邪台下，复十二岁。
现代文：把三万户百姓迁徙到琅邪台下，免除十二年徭役。

古文：作琅邪台，立石刻，颂秦德，明得意。
现代文：修建琅邪台，立碑刻辞，颂扬秦朝的德业，表明符合天下的意志。

古文：曰：
现代文：刻辞说：

古文：维二十八年，皇帝作始。
现代文：二十八年，刚开始做皇帝。

古文：端平法度，万物之纪。
现代文：制定了公正的法律制度，这是天下万物的准则。

古文：以明人事，合同父子。
现代文：以此来明确人和人之间的关系，使父子同心协力。

古文：圣智仁义，显白道理。
现代文：皇帝神圣明智而又仁义，明白一切事物的道理。

古文：东抚东土，以省卒士。
现代文：向东巡视东部地区，检阅士卒。

古文：事已大毕，乃临于海。
现代文：巡视已经完全结束，就来到了海边。

古文：皇帝之功，勤劳本事。
现代文：皇帝的功勋，在于辛勤地操劳国家的根本大事。

古文：上农除末，黔首是富。
现代文：重农抑商，百姓富裕。

古文：普天之下，抟心揖志。
现代文：举国上下，一心一意。

古文：器械一量，同书文字。
现代文：器物有一致的标准，统一书写文字。

古文：日月所照，舟舆所载。皆终其命，莫不得意。
现代文：凡是日月所照，舟车所至，都能完成皇帝的使命，他所作所为没有不符合天下意志的。

古文：应时动事，是维皇帝。
现代文：只有皇帝，根据适当的时机来办理事情。

古文：匡饬异俗，陵水经地。
现代文：整顿不良的风俗，跨山越水，不受地域的限制。

古文：忧恤黔首，朝夕不懈。
现代文：优恤百姓，早晚都不懈怠。

古文：除疑定法，咸知所辟。
现代文：消除疑虑，制定法令，大家都知道避免触犯刑律。

古文：方伯分职，诸治经易。
现代文：郡守分别管理地方政务，各项政务的处理方法简单易行。

古文：举错必当，莫不如画。
现代文：采取的措施都很恰如其分，没有不整齐划一的。

古文：皇帝之明，临察四方。
现代文：皇帝神明，亲自到四方巡视。

古文：尊卑贵贱，不逾次行。
现代文：尊卑贵贱，不逾越等级。

古文：奸邪不容，皆务贞良。
现代文：奸诈邪恶的现象不允许存在，百姓都力求做一个正直善良的人。

古文：细大尽力，莫敢怠荒。
现代文：大小事情务尽全力，不敢懈怠荒忽。

古文：远迩辟隐，专务肃庄。端直敦忠，事业有常。
现代文：不论远处近处，还是偏僻的地方，都一心做到严肃庄重，正直忠厚，办事有一定的规则。

古文：皇帝之德，存定四极。
现代文：皇帝的德泽，安定了四方。

古文：诛乱除害，兴利致福。
现代文：讨伐暴乱，消除祸患，兴办好事，带来福祉。

古文：节事以时，诸产繁殖。
现代文：根据时令来安排事情，各种产品不断增多。

古文：黔首安宁，不用兵革。
现代文：百姓安宁，不再进行战争。

古文：六亲相保，终无寇贼。
现代文：六亲相安，终身没有盗贼。

古文：驩欣奉教，尽知法式。
现代文：高兴地遵守国家的教化，人人通晓法律制度。

古文：六合之内，皇帝之土。
现代文：天上地下，四面八方，都是皇帝的领土。

古文：西涉流沙，南尽北户。
现代文：西边到达流沙，南边以门朝北开的地方为极限。

古文：东有东海，北过大夏。
现代文：东边有东海，北边越过了大夏。

古文：人迹所至，无不臣者。
现代文：人们足迹所至，没有不臣服的。

古文：功盖五帝，泽及牛马。莫不受德，各安其宇。
现代文：功勋超过了五帝，恩惠施及牛马，人人得到皇帝的德泽，过着安定的生活。

古文：维秦王兼有天下，立名为皇帝，乃抚东土，至于琅邪。
现代文：秦王兼并了全国，确定了皇帝这一称号，于是抚循东部地区，到达琅邪。

古文：列侯武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯建成侯赵亥、伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林、丞相王绾、卿李斯、卿王戊、五大夫赵婴、五大夫杨樛从，与议於海上。曰： 古之帝者，地不过千里，诸侯各守其封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自为纪。
现代文：列侯武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯建成侯赵亥、伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林、丞相王绾、卿李斯、卿王戊、五大夫赵婴、五大夫杨樛随从，他们和始皇在海边议论秦朝的功德说： 古代称帝的人，领土不过纵横千里，诸侯各自固守自己的疆域，有的朝贡，有的不朝贡，互相侵伐，为暴作乱，残杀无已，然而还是刻金勒石，记载自己的功业。

古文：古之五帝三王，知教不同，法度不明，假威鬼神，以欺远方，实不称名，故不久长。
现代文：古代五帝、三王，实行的知识教育不一样，法律制度没有明确，借助鬼神的威力，来欺骗远方的百姓，实际情况和称号不相符，所以国家命运不长久。

古文：其身未殁，诸侯倍叛，法令不行。
现代文：人还没有死去，诸侯就背叛了，法令不能推行。

古文：今皇帝并一海内，以为郡县，天下和平。
现代文：如今皇帝统一了四海之内，把全国分为郡县，天下安宁而和谐。

古文：昭明宗庙，体道行德，尊号大成。
现代文：发扬光大宗庙的威灵，服膺真理，广布恩德，名副其实地得到了皇帝这一尊号。

古文：群臣相与诵皇帝功德，刻于金石，以为表经。 
现代文：群臣一起颂扬皇帝的功德，镌刻在金石上，作为后世的楷模。

古文：既已，齐人徐巿等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。
现代文：立石刻辞已经结束，齐人徐市等上书，说海中有三座神山，名叫蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居住在那里。

古文：请得斋戒，与童男女求之。
现代文：希望斋戒沐浴，和童男童女寻求三座神山。

古文：於是遣徐巿发童男女数千人，入海求仙人。
现代文：于是派遣徐市挑选童男童女数千人，到海中寻找仙人。

古文：始皇还，过彭城，斋戒祷祠，欲出周鼎泗水。
现代文：始皇返回的时候，路过彭城，斋戒祈祷，想要从泗水打捞周鼎。

古文：使千人没水求之，弗得。
现代文：让成千人潜入水中寻找，没有找到。

古文：乃西南渡淮水，之衡山、南郡。
现代文：于是就向西南走去，渡过淮水，前往衡山、南郡。

古文：浮江，至湘山祠。
现代文：泛舟江上，来到湘山祭拜。

古文：逢大风，几不得渡。
现代文：遇上大风，几乎不能渡水上山。

古文：上问博士曰： 湘君神？ 
现代文：始皇问博士说： 湘君是什么神？ 

古文：博士对曰： 闻之，尧女，舜之妻，而葬此。 
现代文：博士回答说： 听说是尧的女儿，舜的妻子，死后埋葬在这里。 

古文：於是始皇大怒，使刑徒三千人皆伐湘山树，赭其山。
现代文：于是始皇非常生气，让刑徒三千人把湘山上的树木砍光了，全山露出红色的土壤。

古文：上自南郡由武关归。
现代文：始皇从南郡取道武关回到咸阳。

古文：二十九年，始皇东游。
现代文：二十九年，始皇向东巡游。

古文：至阳武博狼沙中，为盗所惊。
现代文：到了阳武博狼沙，被强盗惊吓了一场。

古文：求弗得，乃令天下大索十日。
现代文：追捕强盗，没有抓获，就命令全国大肆搜查十天。

古文：登之罘，刻石。
现代文：始皇登上之罘，镌刻石碑。

古文：其辞曰：
现代文：碑文说：

古文：维二十九年，时在中春，阳和方起。
现代文：二十九年，在春季第二个月的时候，天气开始暖和起来。

古文：皇帝东游，巡登之罘，临照于海。
现代文：皇帝向东巡游，登上了之罘，面对着大海。

古文：从臣嘉观，原念休烈，追诵本始。
现代文：随从的臣属看到这美好的景色，回忆皇帝的丰功伟绩，追念统一大业的始末。

古文：大圣作治，建定法度，显箸纲纪。
现代文：伟大的皇帝开始治理国家，制定了法律制度，彰明纲纪。

古文：外教诸侯，光施文惠，明以义理。
现代文：对外教诲诸侯，普施教化，广布惠泽，阐明道理。

古文：六国回辟，贪戾无厌，虐杀不已。
现代文：六国诸侯奸回邪僻，贪婪乖戾，欲壑无厌，残虐杀戮，永无休止。

古文：皇帝哀众，遂发讨师，奋扬武德。
现代文：皇帝哀怜民众，就调遣征伐的大军，奋武扬威。

古文：义诛信行，威燀旁达，莫不宾服。
现代文：进行正义的讨伐，采取诚信的行动，武威耀，远播四方，没有不降服的。

古文：烹灭彊暴，振救黔首，周定四极。
现代文：消灭了强暴的势力，拯救了百姓，安定了天下。

古文：普施明法，经纬天下，永为仪则。
现代文：普遍推行严明的法律制度，治理天下，成为永久的准则。

古文：大矣哉！
现代文：伟大啊！

古文：宇县之中，承顺圣意。
现代文：普天之下，都遵循皇帝的神圣意志。

古文：群臣诵功，请刻于石，表垂于常式。
现代文：群臣颂扬皇帝的功勋，请求镌到在石碑上，记载下来永垂后世，作为永恒的法则。

古文：其东观曰：
现代文：东面台阁处的石碑刻辞说：

古文：维二十九年，皇帝春游，览省远方。
现代文：二十九年，皇帝在春天巡游，视察远方。

古文：逮于海隅，遂登之罘，昭临朝阳。
现代文：到了海边，就登上之罘，而对着初升的太阳。

古文：观望广丽，从臣咸念，原道至明。
现代文：观望辽阔而又秀丽的景色，随从的臣属都怀念往事，回忆走过的道路是非常光明的。

古文：圣法初兴，清理疆内，外诛暴彊。
现代文：英明法治最初施行的时候，就对国内的坏人坏事进行了清理，对外讨伐强暴的敌人。

古文：武威旁暢，振动四极，秦灭六王。
现代文：军威远扬，四方震动，消灭了六国，俘获了他们的国王。

古文：阐并天下，甾害绝息，永偃戎兵。
现代文：开拓领土，统一天下，消除了战乱祸患，永远停止了战争。

古文：皇帝明德，经理宇内，视听不怠。
现代文：皇帝圣德明智，治理国家，处理政务，毫不懈怠。

古文：作立大义，昭设备器，咸有章旗。
现代文：创立重大的法律制度，明确设置统一的标准器用，都有一定的规则。

古文：职臣遵分，各知所行，事无嫌疑。
现代文：有职之臣都遵守本分，知道自己该做些什么，事情没有疑猜之处。

古文：黔首改化，远迩同度，临古绝尤。
现代文：百姓发生了变化，远处近处都制度统一，是自古以来最好的时代。

古文：常职既定，後嗣循业，长承圣治。
现代文：每人已经确定了固定的职务，子孙后代循守旧业，永远继承这英明的政治。

古文：群臣嘉德，祗诵圣烈，请刻之罘。
现代文：群臣颂美皇帝的恩德，恭敬地赞扬他的伟大功业，请求在之罘山上立碑刻辞。

古文：旋，遂之琅邪，道上党入。
现代文：不久，就前往琅邪，从上党回到咸阳。

古文：三十年，无事。
现代文：三十年，没有发生重大的事情。

古文：三十一年十二月，更名腊曰 嘉平 。
现代文：三十一年十二月，把腊祭改名叫 嘉平 。

古文：赐黔首里六石米，二羊。
现代文：赏赐百姓每里六石米，两只羊。

古文：始皇为微行咸阳，与武士四人俱，夜出逢盗兰池，见窘，武士击杀盗，关中大索二十日。
现代文：始皇易服出行咸阳，有四个武士随从。夜间出来时，在兰池遇上盗贼，被盗贼所困逼。武士杀死了盗贼，在关中大肆搜查了二十天。

古文：米石千六百。
现代文：粮价一石达到一千六百钱。

古文：三十二年，始皇之碣石，使燕人卢生求羡门、高誓。
现代文：三十二年，始皇前往碣石，派燕地人卢生访求羡门、高誓。

古文：刻碣石门。
现代文：在碣石城门上刻辞。

古文：坏城郭，决通隄防。
现代文：摧毁城郭，挖通堤防。

古文：其辞曰：
现代文：城门上的刻辞说：

古文：遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息。
现代文：于是调遣军队，诛伐无道，为暴作逆的人被消灭了。

古文：武殄暴逆，文复无罪，庶心咸服。
现代文：用武力平息暴乱，用文治保护无罪的人，全国上下人心归服。

古文：惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域。
现代文：加恩论叙有功人员的功劳，连牛马都得到了赏赐，恩惠润泽了大地。

古文：皇帝奋威，德并诸侯，初一泰平。
现代文：皇帝奋武扬威，依靠正义的战争兼并了诸侯，第一次统一了全国，天下太平。

古文：堕坏城郭，决通川防，夷去险阻。
现代文：拆毁六国的城郭，挖通河堤，铲平险阻。

古文：地势既定，黎庶无繇，天下咸抚。
现代文：地面上各种军事障碍已经夷平，百姓不再服事徭役，天下安定。

古文：男乐其畴，女修其业，事各有序。
现代文：男的高兴地耕种他的土地，女的从事她的家庭手工业，各项事业井然有序。

古文：惠被诸产，久并来田，莫不安所。
现代文：各项生产都蒙受皇帝的惠泽，当地的农民和外来的农民，无不安居乐业。

古文：群臣诵烈，请刻此石，垂著仪矩。
现代文：君臣颂扬皇帝的功绩，请求镌刻这一石碑，为后世垂示规范。

古文：因使韩终、侯公、石生求仙人不死之药。
现代文：派韩终、侯公、石生寻访仙人求取长生不死的灵药。

古文：始皇巡北边，从上郡入。
现代文：始皇巡行北方边境，从上郡回到咸阳。

古文：燕人卢生使入海还，以鬼神事，因奏录图书，曰 亡秦者胡也 。
现代文：燕地人卢生被派人海中寻找仙人回来了，因为向始皇报告鬼神之事，就借机献上抄录的图书，上面说 灭亡秦朝的是胡 。

古文：始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人北击胡，略取河南地。
现代文：始皇就派将军蒙恬发兵三十万人，向北攻胡人，夺取黄河以南地带。

古文：三十三年，发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取陆梁地，为桂林、象郡、南海，以适遣戍。
现代文：三十三年，征发曾经逃亡的罪犯、入赘别人家的男子、商人攻取陆梁地区，设置桂林郡、象郡、南海郡，把有罪应当流徙的人派去戍守。

古文：西北斥逐匈奴。
现代文：在西北方驱逐匈奴。

古文：自榆中并河以东，属之阴山，以为四十四县，城河上为塞。
现代文：从榆中沿着黄河住东，直至阴山，设置四十四个县，在黄河附近修筑要塞。

古文：又使蒙恬渡河取高阙、山、北假中，筑亭障以逐戎人。
现代文：又派蒙恬渡过黄河攻占高阙、阳山、北假地带，修筑亭障来驱逐戎人。

古文：徙谪，实之初县。
现代文：迁徙罪犯，安排到刚刚建立的县邑中。

古文：禁不得祠。
现代文：禁止民间祭祀。

古文：明星出西方。
现代文：彗星出现在西方。

古文：三十四年，适治狱吏不直者，筑长城及南越地。
现代文：三十四年，贬斥那些听讼断狱不公平的官吏，让他们去修筑长城或戍守南越地区。

古文：始皇置酒咸阳宫，博士七十人前为寿。
现代文：始皇在咸阳宫摆酒设宴，七十个博士上前敬酒祝寿。

古文：仆射周青臣进颂曰： 他时秦地不过千里，赖陛下神灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不宾服。
现代文：仆射周青臣颂扬说： 从前秦国的地域不超过一千里，依靠陛下神灵圣明，平定了天下，驱逐了蛮夷，太阳和月亮所能照到的地方，没有不降服的。

古文：以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世。自上古不及陛下威德。 
现代文：把各国诸侯的领土置为郡县，人人安居乐业，没有战争之忧，这功业可以流传万世，从远古以来没有人能赶得上陛下的威德。 

古文：始皇悦。
现代文：始皇很高兴。

古文：博士齐人淳于越进曰： 臣闻殷周之王千馀岁，封子弟功臣，自为枝辅。
现代文：博士齐人淳于越进谏说， 我听说殷周称王天下一千多年，分封子弟和功臣，作为自己的辅助势力。

古文：今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常、六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？
现代文：现在陛下拥有天下，而子弟却是平民百姓，偶然出现田常、六卿一样的臣属，无人辅佐，靠什么来挽救呢？

古文：事不师古而能长久者，非所闻也。
现代文：事情不效法古代而能长久不败的，我没有听到过。

古文：今青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣。 
现代文：如今青臣当面阿谀，来加深陛下的过错，实在不是忠臣。 

古文：始皇下其议。
现代文：始皇把他们的建议交下去讨论。

古文：丞相李斯曰： 五帝不相复，三代不相袭，各以治，非其相反，时变异也。
现代文：丞相李斯说： 五帝的制度不互相重复，三代的制度不互相因袭，各自都得到治理，不是后代一定要与前代相反，这是时代变化的缘故。

古文：今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。
现代文：如今陛下开创了伟大的事业，建立了万世不朽的功勋，本来不是愚蠢的读书人所能理解的。

古文：且越言乃三代之事，何足法也？
现代文：况且淳于越说的又是三代的事情，有什么可效法的？

古文：异时诸侯并争，厚招游学。
现代文：从前诸侯竞争，用优厚的待遇招揽游学之士。

古文：今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁。
现代文：现在天下已经平定，颁布统一的法令，百姓在家则努力从事农业生产和家庭手工业，士人则学习法律禁令。

古文：今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首。
现代文：如今这些读书人不向现实学习，而去模仿古代，来指责现行的社会制度，惑乱百姓。

古文：丞相臣斯昧死言：古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立。
现代文：我丞相李斯冒着死罪说：古代天下分散混乱，不能统一，所以诸侯同时兴起，人们的言论都称道古代，损害现行的政策，文饰虚言空语，搅乱事物的本来面貌，每人都以为自己的学说是最完善的，非议君主所建立的制度。

古文：今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。
现代文：现在皇帝兼并了天下，分辨是非，确立了至高无上的地位。

古文：私学而相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名，异取以为高，率群下以造谤。
现代文：私自传授学问，一起批评国家的法令教化，听到法令下达，就各用自己的学说去议论，入朝时心中非议，出朝时街谈巷议，在君主面前自我吹嘘，以此来沽名钓誉，标新立异，认为超人一等，率领臣民编造诽言谤语。

古文：如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。
现代文：这种情况不加以禁止，上则君主的权威下降，在下则形成党徒互相勾结。

古文：禁之便。
现代文：禁止为好。

古文：臣请史官非秦记皆烧之。
现代文：我希望史官把不是秦国的典籍全部烧掉。

古文：非博士官所职，天下敢有藏诗、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。
现代文：不是博士官所主管的，国内敢有收藏《诗》、《书》、诸子百家著作的，都要送到郡守、郡尉那里焚毁。

古文：有敢偶语诗书者弃市。
现代文：有敢相互私语《诗》、《书》的，在闹市处死示众。

古文：以古非今者族。
现代文：以古非今的要杀死全族。

古文：吏见知不举者与同罪。
现代文：官吏知情而不检举的，和他同罪。

古文：令下三十日不烧，黥为城旦。
现代文：命令下达三十天不烧掉书籍，就在脸部刺上字，成为刑徒城旦。

古文：所不去者，医药卜筮种树之书。
现代文：所不烧毁的，是医药、卜筮、农林方面的书籍。

古文：若欲有学法令，以吏为师。 
现代文：如果想要学法令，可以到官吏那里学习。 

古文：制曰： 可。 
现代文：始皇下达命令说： 可以照此办理。 

古文：三十五年，除道，道九原抵云阳，堑山堙谷，直通之。
现代文：三十五年，开辟道路，通过九原，直达云阳，挖山填谷，修建一条笔直的大道连接起来。

古文：於是始皇以为咸阳人多，先王之宫廷小，吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之间，帝王之都也。
现代文：始皇认为咸阳人口众多，先王的宫廷狭小，听说周文王建都丰，武王建都镐，丰镐之间，是帝王的都城所在。

古文：乃营作朝宫渭南上林苑中。
现代文：于是就在渭水南岸的上林苑中兴建朝宫。

古文：先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。
现代文：首先建造前殿阿房宫，东西五百步，南北五十丈，殿堂上可以坐一万人，殿堂顶下可以竖立五丈高的旗帜。

古文：周驰为阁道，自殿下直抵南山。
现代文：周围环绕着架起阁道，从殿下直达南山。

古文：表南山之颠以为阙。
现代文：在南山的山顶上修建标志，作为门阙。

古文：为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极阁道绝汉抵营室也。
现代文：在空中架设道路，从阿房宫渡过渭水，与咸阳相连接，以此象征天下阁道越过天河直至营室。

古文：阿房宫未成；成，欲更择令名名之。
现代文：阿房宫尚未完工；完工后，想另外选择一个好的名字称呼它。

古文：作宫阿房，故天下谓之阿房宫。
现代文：在阿房建造宫殿，所以天下称它阿房宫。

古文：隐宫徒刑者七十馀万人，乃分作阿房宫，或作丽山。
现代文：隐官刑徒七十多万人，分成几批营造阿房宫，或修建丽山工程。

古文：发北山石椁，乃写蜀、荆地材皆至。
现代文：挖运北山的石头，输送蜀地、荆地的木材，都集中到这里。

古文：关中计宫三百，关外四百馀。
现代文：关中共计宫殿三百座，关外四百多座。

古文：於是立石东海上朐界中，以为秦东门。
现代文：于是在东海附近朐县境内树立石碑，作为秦国的东门。

古文：因徙三万家丽邑，五万家云阳，皆复不事十岁。
现代文：迁徙三万户居住丽邑，五万户居住云阳，都免除十年的徭役。

古文：卢生说始皇曰： 臣等求芝奇药仙者常弗遇，类物有害之者。
现代文：卢生劝始皇说： 我和其他人寻找灵芝奇药以及仙人，常常遇不上，好像有事物妨碍其中。

古文：方中，人主时为微行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至。
现代文：仙方中要求，君主时时隐蔽行迹。来躲避恶鬼，躲避了恶鬼，真人就来到了。

古文：人主所居而人臣知之，则害於神。
现代文：君主居住的地方，臣属知道了，就会妨碍神仙。

古文：真人者，入水不濡，入火不爇，陵云气，与天地久长。
现代文：真人没入水中不会被水浸湿，进入火中不感到热，凌云驾雾，与天地一样长寿。

古文：今上治天下，未能恬倓。
现代文：现在您治理天下，没做到清静无忧。

古文：原上所居宫毋令人知，然后不死之药殆可得也。 
现代文：希望您居住的宫殿不要让人知道，然后长生不死的仙药大概可以找到。 

古文：於是始皇曰： 吾慕真人，自谓 真人 ，不称 朕 。 
现代文：于是始皇说： 我羡慕真人，自称 真人 ，不称 联 。 

古文：乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道甬道相连，帷帐锺鼓美人充之，各案署不移徙。
现代文：就命令咸阳附近二百里内的二百七十座宫殿，用空中架设的道路和地面上的甬道连接起来，把帷帐、钟鼓、美人安置在里面，各种布置不得移动。

古文：行所幸，有言其处者，罪死。
现代文：所临幸之处，如果有人把地点说出去，罪当处死。

古文：始皇帝幸梁山宫，从山上见丞相车骑众，弗善也。
现代文：始皇帝临幸梁山宫，从山上看见丞相随从车骑众多，很不以为然。

古文：中人或告丞相，丞相後损车骑。
现代文：宫中侍从把这件事告诉了丞相，后来丞相减少了随从的车骑。

古文：始皇怒曰： 此中人泄吾语。 
现代文：始皇非常生气地说： 这是宫内的人泄漏了我的话。 

古文：案问莫服。
现代文：审问后没有人认罪。

古文：当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之。
现代文：这时，下令逮捕当时在他身边的人，全部杀掉。

古文：自是後莫知行之所在。
现代文：从此以后没有人知道他的行迹在什么地方了。

古文：听事，群臣受决事，悉於咸阳宫。
现代文：听理国政，群臣受命决断事情，都在咸阳宫。

古文：侯生卢生相与谋曰： 始皇为人，天性刚戾自用，起诸侯，并天下，意得欲从，以为自古莫及己。
现代文：侯生、卢生一起商量说： 始皇为人天生的刚愎暴戾，自以为是，从诸侯中兴起，吞并了天下，万事称心如意，为所欲为，认为自古以来没有人能赶上自己。

古文：专任狱吏，狱吏得亲幸。
现代文：专门任用治狱的官吏，治狱的官吏受到宠幸。

古文：博士虽七十人，特备员弗用。
现代文：虽然有博士七十人，只是充数人员，并不任用。

古文：丞相诸大臣皆受成事，倚辨於上。
现代文：丞相和大臣都是接受已经决断的公事，一切依赖皇帝处理。

古文：上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠。
现代文：皇帝喜欢采用刑罚杀戮来确立自己的威严，天下人害怕获罪，只想保持禄位，没有人敢竭尽忠诚劝谏。

古文：上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。
现代文：皇帝不能听到自己的过失，日益骄横，臣下恐惧而屈服，用欺骗来取得皇帝的欢心。

古文：秦法，不得兼方不验，辄死。
现代文：根据秦朝的法律，一人不能兼有两种方伎，方伎不灵验，就处以死刑。

古文：然候星气者至三百人，皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过。
现代文：然而观察星象云气预测吉凶的人多至三百人，全都学问优秀，畏忌阿谀，不敢正面指出他的过错。

古文：天下之事无小大皆决於上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息。
现代文：天下之事不论大小都取决于皇帝，皇帝甚至用秤来称量文书，一天有一定的额数，不达到额数不能休息。

古文：贪於权势至如此，未可为求仙药。 
现代文：贪恋权势至于这种地步，不能给他寻找仙药。 

古文：於是乃亡去。
现代文：于是就逃走了。

古文：始皇闻亡，乃大怒曰： 吾前收天下书不中用者尽去之。
现代文：始皇听说侯生、卢生逃走的消息，就非常气愤地说： 我以前收取天下书籍，不合时用的全部烧毁。

古文：悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药。
现代文：招集了很多文学方术之士，想要使国家太平，这些方士打算炼丹得到奇药。

古文：今闻韩众去不报，徐巿等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告日闻。
现代文：现在听说韩众离去后一直不来复命，徐市等人耗费巨万，最后还是没有得到仙药，只是每天传来一些为奸谋利的事情。

古文：卢生等吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德也。
现代文：我对卢生等人很尊敬，赏赐丰厚，如今诽谤我，来加重我的不仁。

古文：诸生在咸阳者，吾使人廉问，或为訞言以乱黔首。 
现代文：在咸阳的一些儒生，我派人察问，有的制造怪诞邪说来惑乱百姓。 

古文：於是使御史悉案问诸生，诸生传相告引，乃自除犯禁者四百六十馀人，皆阬之咸阳，使天下知之，以惩後。
现代文：于是派御史审问儒生，儒生辗转告发，就能免除自己的罪过。触犯法禁的四百六十多人，全部在咸阳活埋，使全国都知道这件事，借以警戒后人。

古文：益发谪徙边。
现代文：更多地调发徒隶去戍守边境。

古文：始皇长子扶苏谏曰： 天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安。
现代文：始皇长子扶苏劝告说： 天下平定不久，远方百姓尚未安辑，儒生都学习和效法孔子，现在您用严厉的刑罚绳治他们，我担心天下动乱。

古文：唯上察之。 
现代文：希望您明察此事。 

古文：始皇怒，使扶苏北监蒙恬於上郡。三十六年，荧惑守心。
现代文：始皇很生气，派扶苏到北方的上郡监视蒙恬。三十六年，火星占据心宿。

古文：有坠星下东郡，至地为石，黔首或刻其石曰 始皇帝死而地分 。
现代文：有一颗陨星坠落在东郡，到了地面变为石头，百姓中有人在这块石头上刻写说 始皇帝死而地分 。

古文：始皇闻之，遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石。
现代文：始皇听到了，派御史挨个审问，没有人认罪，把在石头附近居住的人全部抓起来处死，用火烧毁这块石头。

古文：始皇不乐，使博士为仙真人诗，及行所游天下，传令乐人歌弦之。
现代文：始皇闷闷不乐，让博士创作《仙真人诗》，出巡所到之处，传令乐工弹唱。

古文：秋，使者从关东夜过华阴平舒道，有人持璧遮使者曰： 为吾遗滈池君。 
现代文：秋天，使者从关东来，夜里经过华阴平舒地方，有人拿着壁玉拦住使者说： 替我送给滈池君。 

古文：因言曰： 今年祖龙死。 
现代文：又趁机说： 今年祖龙死去。 

古文：使者问其故，因忽不见，置其璧去。
现代文：使者问他什么原因，这个人忽然不见，留下他的壁玉走开了。

古文：使者奉璧具以闻。
现代文：使者向始皇献上壁玉，讲述了事情的全部经过。

古文：始皇默然良久，曰： 山鬼固不过知一岁事也。 
现代文：始皇很长时间沉默无语，后来说： 山野的鬼怪只不过知道一年之内的事情。 

古文：退言曰： 祖龙者，人之先也。 
现代文：退朝后又说： 祖龙是人们的首领。 

古文：使御府视璧，乃二十八年行渡江所沈璧也。
现代文：让御府看这块壁玉，竟然是二十八年出行渡江时沉入水中的那块璧玉。

古文：於是始皇卜之，卦得游徙吉。
现代文：于是始皇使人占卜吉凶，卦象是巡游迁徙就会吉利。

古文：迁北河榆中三万家。
现代文：迁徙到北河、榆中三万家。

古文：拜爵一级。
现代文：每户赐给爵位一级。

古文：三十七年十月癸丑，始皇出游。
现代文：三十七年十月癸丑，始皇出外巡游。

古文：左丞相斯从，右丞相去疾守。
现代文：左丞相李斯随从，右丞相冯去疾留守。

古文：少子胡亥爱慕请从，上许之。
现代文：始皇的小儿子胡亥很羡慕，要求跟着去，始皇答应了他。

古文：十一月，行至云梦，望祀虞舜於九疑山。
现代文：十一月，走到云梦，朝九疑山方向望祭虞舜。

古文：浮江下，观籍柯，渡海渚。
现代文：浮江而下，观览籍柯，渡过江渚。

古文：过丹阳，至钱唐。
现代文：途经丹阳，到达钱唐。

古文：临浙江，水波恶，乃西百二十里从狭中渡。
现代文：在浙江岸边，看见波涛凶险，就向西走了一百二十里，从江面狭窄的地方渡了过去。

古文：上会稽，祭大禹，望于南海，而立石刻颂秦德。
现代文：登上会稽山，祭祀大禹，又望祭南海，树立石碑，到辞颂扬秦朝的功德。

古文：其文曰：
现代文：碑文说：

古文：皇帝休烈，平一宇内，德惠脩长。
现代文：皇帝建立了丰功伟绩，统一了天下，德惠深远。

古文：三十有七年，亲巡天下，周览远方。
现代文：三十七年，亲自巡行全国，周游观览遥远的地方。

古文：遂登会稽，宣省习俗，黔首斋庄。
现代文：于是登上会稽山。视察风俗习惯，百姓都很恭敬。

古文：群臣诵功，本原事迹，追首高明。
现代文：群臣颂扬皇帝的功德，回顾创业的事迹，追溯决策的英明。

古文：秦圣临国，始定刑名，显陈旧章。
现代文：秦国伟大的皇帝君临天下，开始确定了刑法制度，陈述过去的规章。

古文：初平法式，审别职任，以立恆常。
现代文：首次统一了处理政务的法则，审定和区分官吏的职掌，借以建立长久不变的制度。

古文：六王专倍，贪戾泬猛，率众自彊。
现代文：六国的诸侯王独断专行，违谬无信，贪婪乖张，傲慢凶猛，拥众称霸。

古文：暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。
现代文：他们暴虐纵恣，倚仗武力，骄狂自大，屡次挑起战争。

古文：阴通间使，以事合从，行为辟方。
现代文：做间谍的使者暗中互相联系，进行合纵抗秦，行为邪僻放纵。

古文：内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃。
现代文：在内伪饰阴谋诡计，对外侵略秦国边境，因而带来灾难。

古文：义威诛之，殄熄暴悖，乱贼灭亡。
现代文：皇帝出于正义，用武力去讨伐他们，平息了暴乱。消灭了乱贼。

古文：圣德广密，六合之中，被泽无疆。
现代文：圣德宏大而深厚，天地四方，蒙受了无限的恩泽。

古文：皇帝并宇，兼听万事，远近毕清。
现代文：皇帝统一天下，听理万机，远近都政清民静。

古文：运理群物，考验事实，各载其名。
现代文：运筹和治理大地间的万物，考察事物的实际情况，分别记载它们的名称。

古文：贵贱并通，善否陈前，靡有隐情。
现代文：不论是尊贵的人还是卑贱的人，都洞察他们的活动，好事坏事都摆在面前，没有隐瞒的情况。

古文：饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞。
现代文：纠正人们的过错，宣扬大义，有了儿子而改嫁他人，就是背弃死去的丈夫，不守贞操。

古文：防隔内外，禁止淫泆，男女絜诚。
现代文：把内外隔离开来，禁止纵欲放荡，男女要洁身诚实。

古文：夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程。
现代文：做丈夫的和别人的妻子通奸，杀死他也没有罪，这样，男人才能遵守道德规范。

古文：妻为逃嫁，子不得母，咸化廉清。
现代文：做妻子的跑掉另嫁，儿子不能认她作母亲，这样人们都会被廉洁清白的风气所感化。

古文：大治濯俗，天下承风，蒙被休经。
现代文：进行大规模地整顿，涤荡不良的风俗习惯，天下百姓接受文明的社会风尚，受到了一种良好的治理。

古文：皆遵度轨，和安敦勉，莫不顺令。
现代文：人们都奉规守法，和睦平安，敦厚勤勉，没有不服从国家法令的。

古文：黔首脩絜，人乐同则，嘉保太平。
现代文：百姓德修品洁，人人高兴地遵守统一的规定，欢乐地保持着太平的局面。

古文：後敬奉法，常治无极，舆舟不倾。从臣诵烈，请刻此石，光垂休铭。
现代文：后世认真地奉行法治，就会无限期地长治久安下去，车船不倾，随从的大臣颂扬皇帝的功业，请求镌刻这一石碑，使这美好的记载光垂后世。

古文：还过吴，从江乘渡。
现代文：返回时经过吴县，从江乘渡江。

古文：并海上，北至琅邪。
现代文：沿着海边北上，到达琅邪。

古文：方士徐巿等入海求神药，数岁不得，费多，恐谴，乃诈曰： 蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦，故不得至，原请善射与俱，见则以连弩射之。 
现代文：方士徐市等人到海中寻找神药，几年都没有找到，耗费了很多钱财，害怕受到谴责，就欺骗始皇说： 蓬莱的神药是可以得到的，然而常常苦于鲨鱼的袭击，所以不能到达蓬莱，希望派一些擅长射箭的人和我们一起去，鲨鱼出现就用连弩射死它。 

古文：始皇梦与海神战，如人状。
现代文：始皇梦中与海神交战，海神像人一样的形状。

古文：问占梦，博士曰： 水神不可见，以大鱼蛟龙为候。
现代文：询问占梦的博士，博士说： 水神是看不到的，是以大鱼和蚊龙为征候的。

古文：今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去，而善神可致。 
现代文：现在陛下祷告和祭祀周到而又恭谨，却出现了这个凶恶的海神，应当把它铲除，然后善良的神物就能到来。 

古文：乃令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩候大鱼出射之。
现代文：于是让到海中去的人携带捕获大鱼的用具，而自己使用连弩，等待大鱼出现时射死它。

古文：自琅邪北至荣成山，弗见。
现代文：从琅邪往北到达荣成山，没有见到大鱼。

古文：至之罘，见巨鱼，射杀一鱼。
现代文：到了之罘，看见了大鱼，射死了一条。

古文：遂并海西。
现代文：于是沿海西行。

古文：至平原津而病。
现代文：到了平原津就病了。

古文：始皇恶言死，群臣莫敢言死事。
现代文：始皇厌恶说死，群臣没有人敢提到死的事情。

古文：上病益甚，乃为玺书赐公子扶苏曰： 与丧会咸阳而葬。 
现代文：始皇的病日益加重，于是就写了一封盖有皇帝玺印的诏书送给公子扶苏，说： 回来参加我的丧礼，一起在咸阳埋葬我。 

古文：书已封，在中车府令赵高行符玺事所，未授使者。
现代文：诏书已经加封，放在中车府令赵高代替符玺郎掌管印玺符节事务的地方，没有送给负责传递的使者。

古文：七月丙寅，始皇崩於沙丘平台。
现代文：七月丙寅，始皇死于沙丘平台。

古文：丞相斯为上崩在外，恐诸公子及天下有变，乃祕之，不发丧。
现代文：因为始皇死在外面，丞相李斯怕始皇那些儿子以及国内百姓有人造，就封锁了消息，不举办丧事。

古文：棺载辒凉车中，故幸宦者参乘，所至上食。
现代文：把棺材装在辊凉车中，原来亲近的宦官陪乘，所到之地，照旧送上饭食。

古文：百官奏事如故，宦者辄从辒凉车中可其奏事。
现代文：百官和过去一样上奏国事，宦官就从辒凉车中批准他们所奏之事。

古文：独子胡亥、赵高及所幸宦者五六人知上死。
现代文：只有始皇的儿子胡亥、赵高和五六个亲近的宦官知道始皇已经死去。

古文：赵高故尝教胡亥书及狱律令法事，胡亥私幸之。
现代文：赵高过去曾经教胡亥学习文字和刑狱法律，胡亥私下对他很亲近。

古文：高乃与公子胡亥、丞相斯阴谋破去始皇所封书赐公子扶苏者，而更诈为丞相斯受始皇遗诏沙丘，立子胡亥为太子。
现代文：赵高就同公子胡亥、丞相李斯搞阴谋诡计，破开始皇封好送给公子扶苏的诏书，而另外诈称丞相李斯在沙丘接受始皇遗诏，立儿子胡亥为太子。

古文：更为书赐公子扶苏、蒙恬，数以罪，赐死。
现代文：又另写了诏书送给公子扶苏、蒙恬，列举他们的罪状，命令他们自杀。

古文：语具在李斯传中。
现代文：这些事情都记载在《李斯传》中。

古文：行，遂从井陉抵九原。
现代文：胡亥等人继续前进，于是从井陉到了九原。

古文：会暑，上辒车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼，以乱其臭。
现代文：正赶上暑天，始皇的辒凉车散发出臭味，就命令随从官员每车装载一石鲍鱼，用来混淆始皇尸体的臭味。

古文：行从直道至咸阳，发丧。
现代文：胡亥等人从直道回到咸阳，宣布了始皇死亡的消息。

古文：太子胡亥袭位，为二世皇帝。
现代文：太子胡亥继位，为二世皇帝。

古文：九月，葬始皇郦山。
现代文：九月，把始皇埋葬在郦山。

古文：始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下徒送诣七十馀万人，穿三泉，下铜而致椁，宫观百官奇器珍怪徙臧满之。
现代文：始皇刚即位时，就在郦山开山凿洞，等到统一了全国，把天下各方的七十多万刑徒送到郦山，把隧洞一直挖到见水的地方，用铜封锢，然后把棺材安放在里面，仿制的宫殿、百宫和各种珍奇宝物都徙置其中，藏得满满的。

古文：令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。
现代文：让工匠制造带机关的弩箭，有人掘墓接近墓室时就会自动射向目标。

古文：以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛，度不灭者久之。
现代文：拿水银作成千川百溪和江河大海，使用机械互相灌注流通，墓中上面各种天象齐备，下面有地上景象万千，利用人鱼的脂肪作蜡烛，估计很长时期不会熄灭。

古文：二世曰： 先帝後宫非有子者，出焉不宜。 
现代文：二世说： 先帝后宫的姬妾没有儿子的，放出宫去不太合适。 

古文：皆令从死，死者甚众。
现代文：都让她们殉葬，死去的非常多。

古文：葬既已下，或言工匠为机，臧皆知之，臧重即泄。
现代文：已经把始皇埋葬了，有人说工匠制造机关，奴隶们都知道，奴隶人数众多，就会泄漏出去。

古文：大事毕，已臧，闭中羡，下外羡门，尽闭工匠臧者，无复出者。
现代文：葬礼结束，已经封藏了墓室的随葬品，又关闭了当中的墓道，放下了最外面一段墓道的大门，把工匠和奴隶全部关死在里面，没有一个逃出去的。

古文：树草木以象山。
现代文：在坟上种植革木，像山一样。

古文：二世皇帝元年，年二十一。
现代文：二世皇帝元年，二世二十一岁。

古文：赵高为郎中令，任用事。
现代文：赵高为郎中令，掌握处理国家事务的权力。

古文：二世下诏，增始皇寝庙牺牲及山川百祀之礼。令群臣议尊始皇庙。
现代文：二世发布诏令，增加始皇陵庙的祭牲，以及对山川等各种祭祀的礼数，让群臣讨论怎样尊崇始皇庙。

古文：群臣皆顿首言曰： 古者天子七庙，诸侯五，大夫三，虽万世世不轶毁。
现代文：君臣都跪在地上磕着头说： 古代天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，即使是万世之后也不废除。

古文：今始皇为极庙，四海之内皆献贡职，增牺牲，礼咸备，毋以加。
现代文：现在始皇为极庙，四海之内都献上本地的产品，增多祭牲的数量，祭礼都很完备，没有什么可增加的了。

古文：先王庙或在西雍，或在咸阳。
现代文：先王庙有的在西雍，有的在咸阳。

古文：天子仪当独奉酌祠始皇庙。
现代文：按天子的礼仪来说，应当亲自手持酒爵祭拜始皇庙。

古文：自襄公已下轶毁。
现代文：自襄公以下各庙都废除。

古文：所置凡七庙。
现代文：所设祖庙共有七座。

古文：群臣以礼进祠，以尊始皇庙为帝者祖庙。
现代文：群臣按照礼仪进行祭祀，尊崇始皇庙为秦国皇帝的祖庙。

古文：皇帝复自称 朕 。 
现代文：皇帝还是自称 朕 。 

古文：二世与赵高谋曰： 朕年少，初即位，黔首未集附。
现代文：二世和赵高商量说： 我年龄小，即位不久，百姓还没有全部归附。

古文：先帝巡行郡县，以示彊，威服海内。
现代文：先帝巡行郡县，来显示力量的强大，用武威压服天下。

古文：今晏然不巡行，即见弱，毋以臣畜天下。 
现代文：现在安然不动，不去巡游，就显得软弱无力，这样是没有办法统治天下的。 

古文：春，二世东行郡县，李斯从。
现代文：春天，二世向东巡行郡县，李斯随从。

古文：到碣石，并海，南至会稽，而尽刻始皇所立刻石，石旁著大臣从者名，以章先帝成功盛德焉：
现代文：到达碣石，沿海而行，向南来到会稽，又在始皇所立刻石上全部刻写了文字，石碑旁刻上随从大臣的名字，用来显示先帝取得的功绩和隆盛的德业。

古文：皇帝曰： 金石刻尽始皇帝所为也。
现代文：皇帝说： 这些金石刻辞都是始皇帝镌刻的。

古文：今袭号而金石刻辞不称始皇帝，其於久远也如後嗣为之者，不称成功盛德。 
现代文：现在我继承了皇帝的称号，而这些金石刻辞不称始皇帝，等到天长日久，好像后来嗣位的人刻写的，这同始皇帝取得的功绩和隆盛的德业是不相称的。 

古文：丞相臣斯、臣去疾、御史大夫臣德昧死言： 臣请具刻诏书刻石，因明白矣。
现代文：丞相大臣李斯、大臣冯去疾、御史大夫大臣德冒着死罪说： 臣下请求把诏书全部刻在石碑上，这样就清楚了。

古文：臣昧死请。 
现代文：臣下冒着死罪来提出这一要求。 

古文：制曰： 可。 
现代文：二世下令说： 可以。 

古文：遂至辽东而还。
现代文：二世到辽东后就返回了。

古文：於是二世乃遵用赵高，申法令。
现代文：这时二世采纳赵高的建议，申明法令。

古文：乃阴与赵高谋曰： 大臣不服，官吏尚彊，及诸公子必与我争，为之柰何？ 
现代文：私下和赵高商量说： 大臣不顺服，官吏也还势力强大，那些公子们一定和我争夺权力，该怎么办呢？ 

古文：高曰： 臣固原言而未敢也。
现代文：赵高说： 我本来就想说，但没有敢说。

古文：先帝之大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣。
现代文：先帝的大臣，都是出自几代负有名望的权贵之家，累世功勋，代代相传，为时已久。

古文：今高素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事。
现代文：我赵高一向卑微低贱，如今陛下亲近抬举我，使我的官品居上，掌管宫中事务。

古文：大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服。
现代文：大臣们怏怏不乐，只是表面上顺从我，实际上他们心里并不服气。

古文：今上出，不因此时案郡县守尉有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。
现代文：现在您外出巡行，何不趁这个时机，查究郡县守尉有罪的就处死他，上则威震天下，下则铲除您平生所不满的人。

古文：今时不师文而决於武力，原陛下遂从时毋疑，即群臣不及谋。
现代文：当今这个时代，不能师法文治，而是武力决定一切，希望陛下顺时从势，不要犹豫不决，则群臣来不及谋算。

古文：明主收举馀民，贱者贵之，贫者富之，远者近之，则上下集而国安矣。 二世曰： 善。 
现代文：英明的君主收揽起用遗民，低贱的使他高贵，贫穷的使他富有，疏远的亲近他，那就会上下聚集，国家安定。 二世说： 很好。 

古文：乃行诛大臣及诸公子，以罪过连逮少近官三郎，无得立者，而六公子戮死於杜。
现代文：于是杀戮大臣和那些公子们，假借罪名互相株连，来逮捕地位较低的近侍之臣和三署郎官。没有一个人能够保住他的官位，把六个公子处死在杜县。

古文：公子将闾昆弟三人囚於内宫，议其罪独後。
现代文：公子将闾兄弟三人被囚禁在宫中，最后审议他们的罪行。

古文：二世使使令将闾曰： 公子不臣，罪当死，吏致法焉。 
现代文：二世派使者对将闾下令说： 你不像大臣的样子，按所犯罪行应当处死，由狱吏执法。 

古文：将闾曰： 阙廷之礼，吾未尝敢不从宾赞也；廊庙之位，吾未尝敢失节也；受命应对，吾未尝敢失辞也。
现代文：将闾说： 宫廷的礼仪，我未尝敢不服从司仪人的指挥；朝廷上的位次，我未尝敢违背礼节；承命回答问题，我未尝敢辞语差错。

古文：何谓不臣？
现代文：为什么说我不像大臣的样子呢？

古文：原闻罪而死。 
现代文：希望知道我的罪行之后再死去。 

古文：使者曰： 臣不得与谋，奉书从事。 
现代文：使者说： 我不能参预谋划，只是奉诏办事。 

古文：将闾乃仰天大呼天者三，曰： 天乎！
现代文：于是将闾仰面连声大呼苍天，喊着说： 天啊！

古文：吾无罪！ 
现代文：我没有罪！ 

古文：昆弟三人皆流涕拔剑自杀。
现代文：兄弟三人都涕泪俱下，拔剑自杀。

古文：宗室振恐。
现代文：宗室为之震动，恐惧不安。

古文：群臣谏者以为诽谤，大吏持禄取容，黔首振恐。
现代文：群臣进谏的都认为是诽谤朝廷，大臣拿着俸禄，谄媚讨好，百姓惊恐。

古文：四月，二世还至咸阳，曰： 先帝为咸阳朝廷小，故营阿房宫为室堂。
现代文：四月，二世回到咸阳，他说： 先帝因为咸阳宫廷狭小，所以兴建阿房宫。

古文：未就，会上崩，罢其作者，复土郦山。
现代文：殿堂还没有建成，碰上先帝逝世，停止了工程，让工匠去郦山覆土筑陵。

古文：郦山事大毕，今释阿房宫弗就，则是章先帝举事过也。 
现代文：郦山的工程大体已经结束，如今放弃阿房宫不去完成，就是表明先帝所做的事情是错误的。 

古文：复作阿房宫。
现代文：又开始修建阿房宫。

古文：外抚四夷，如始皇计。
现代文：对外安抚四方夷狄，和始皇的策略一样。

古文：尽徵其材士五万人为屯卫咸阳，令教射狗马禽兽。
现代文：把健武的士卒五万人全部调来驻守咸阳，让人教习射御，驯养狗马禽兽。

古文：当食者多，度不足，下调郡县转输菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其穀。用法益刻深。
现代文：要吃粮食的很多，估计储存的粮食不够吃的，就向下面的郡县调用，把粮食草料运送到咸阳，运送的人都自带粮食，咸阳三百里以内的百姓不能食用这批粮谷，执法更加严厉苛刻。

古文：七月，戍卒陈胜等反故荆地，为 张楚 。
现代文：七月，屯戍的士卒陈胜等人在过去的荆地起兵造反，建立了张楚。

古文：胜自立为楚王，居陈，遣诸将徇地。
现代文：陈胜自封为楚王，住在陈县，派遣将领攻城略地。

古文：山东郡县少年苦秦吏，皆杀其守尉令丞反，以应陈涉，相立为侯王，合从西乡，名为伐秦，不可胜数也。
现代文：山东郡县的青年人苦于秦朝官吏的统治，都杀死了他们的守尉令丞起来造反，响应陈涉，相互推立为诸侯王，联合起来向西进军，以讨伐秦朝为名，造反的人多得无法计算。

古文：谒者使东方来，以反者闻二世。
现代文：谒者出使东方回来，把叛乱的事情报告了二世。

古文：二世怒，下吏。
现代文：二世非常气愤，把谒者交给了狱吏治罪。

古文：後使者至，上问，对曰： 群盗，郡守尉方逐捕，今尽得，不足忧。 
现代文：以后的使者回来，二世问他情况，使者回答说： 是一群盗贼，郡守郡尉正在追捕，现在全部抓获了，不值得担忧。 

古文：上悦。
现代文：二世很高兴。

古文：武臣自立为赵王，魏咎为魏王，田儋为齐王。
现代文：武臣自封为赵王，魏咎为魏王，田儋为齐王。

古文：沛公起沛。
现代文：沛公在沛县起义。

古文：项梁举兵会稽郡。
现代文：项梁在会稽郡起兵。

古文：二年冬，陈涉所遣周章等将西至戏，兵数十万。
现代文：二年冬天，陈涉所派遣的周章等将领西进，到达戏水，有几十万军队。

古文：二世大惊，与群臣谋曰： 柰何？ 
现代文：二世大为震惊，和群臣商量说： 怎么办呢？ 

古文：少府章邯曰： 盗已至，众彊，今发近县不及矣。
现代文：少府章邯说： 盗贼已经来到这里，兵众势强，现在调发近处县城的军队为时已晚。

古文：郦山徒多，请赦之，授兵以击之。 
现代文：郦山刑徒很多，希望赦免他们，发给兵器，让他们出击盗贼。 

古文：二世乃大赦天下，使章邯将，击破周章军而走，遂杀章曹阳。
现代文：于是二世大赦天下，派章邯为将领，打垮了周章的军队，周章逃走，章邯在曹阳杀死了周章。

古文：二世益遣长史司马欣、董翳佐章邯击盗，杀陈胜城父，破项梁定陶，灭魏咎临济。
现代文：二世又增派长史司马欣、董翳协助章邯进攻盗贼，在城父杀死了陈胜，在定陶打垮了项梁，在临济消灭了魏咎。

古文：楚地盗名将已死，章邯乃北渡河，击赵王歇等於钜鹿。
现代文：楚地盗贼的有名将领都已经死了，章邯就向北渡过黄河，在巨鹿进攻赵王歇。

古文：赵高说二世曰： 先帝临制天下久，故群臣不敢为非，进邪说。
现代文：赵高劝告二世说： 先帝统治天下的时间很长，所以群臣不敢为非作歹，向先帝提出邪说。

古文：今陛下富於春秋，初即位，柰何与公卿廷决事？
现代文：现在陛下正是年轻的时候，刚刚即位，怎么能和公卿大臣在朝廷上决议事情呢？

古文：事即有误，示群臣短也。
现代文：如果事情有了差错，就把自己的短处暴露给群臣了。

古文：天子称朕，固不闻声。 
现代文：天子自称朕，本来群臣就不应该听到天子的声音。 

古文：於是二世常居禁中，与高决诸事。
现代文：于是二世常常住在宫中，和赵高决断各种政务。

古文：其後公卿希得朝见，盗贼益多，而关中卒发东击盗者毋已。
现代文：从此以后公卿大臣很少有朝见的机会，盗贼越来越多，关中士卒被调发向东去攻打盗贼的一批接一批。

古文：右丞相去疾、左丞相斯、将军冯劫进谏曰： 关东群盗并起，秦发兵诛击，所杀亡甚众，然犹不止。
现代文：右丞相冯去疾、左丞相李斯、将军冯劫进谏说： 关东成郡的盗贼一块儿起来造反，秦政府出兵讨伐，杀死了很多，然而盗贼还是没有被平息。

古文：盗多，皆以戌漕转作事苦，赋税大也。
现代文：盗贼这样多，都是因为屯戍边地、水路运载、陆路转输和土木兴作等各种杂泛差役使百姓太劳苦，赋税也过于沉重。

古文：请且止阿房宫作者，减省四边戍转。 
现代文：希望停止阿房宫的兴建，减少四方边境的屯戍和运输任务。 

古文：二世曰： 吾闻之韩子曰： 尧舜采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土形，虽监门之养，不觳於此。
现代文：二世说： 我听韩子说： 尧、舜的栎木屋椽不加整治，茅草屋不加修葺，吃饭用土碗，喝水用瓦盆，即使是供给看守城门的吃食和用品，也不俭薄到这种程度。

古文：禹凿龙门，通大夏，决河亭水，放之海，身自持筑臿，胫毋毛，臣虏之劳不烈於此矣。 
现代文：禹开凿龙门，使大夏畅通，修治河道，疏导积水，引入大海，亲自拿着筑墙的杵和挖土的锹，小腿上的毛都掉光了，奴仆的劳苦程度也不比这更厉害。 

古文：凡所为贵有天下者，得肆意极欲，主重明法，下不敢为非，以制御海内矣。
现代文：凡是尊贵而掌握了天下的人，应该随心所欲，为所欲为，主要着重宣明法治，下面的臣民不敢胡作非为，以此来统治天下。

古文：夫虞、夏之主，贵为天子，亲处穷苦之实，以徇百姓，尚何於法？
现代文：像那虞、夏的君主，贵为天子，亲自处于穷苦的状况，来顺从百姓，这还有什么法治可言？

古文：朕尊万乘，毋其实，吾欲造千乘之驾，万乘之属，充吾号名。
现代文：我尊为万乖之君，却没有万乘之实，我要制造一千乘车驾，设置一万乘的随从徒众，来符合我的万乘之君这一名号。

古文：且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安边竟，作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪。
现代文：而且先帝起于诸侯，兼并天下，天下已经安定，对外抗御四方夷狄，使边境安宁，兴修宫殿，以显示自己的得意之情，你们看到了先帝功业的开端和发展。

古文：今朕即位二年之间，群盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，次不为朕尽忠力，何以在位？ 
现代文：如今在我即位的两年之间，成群的盗贼同时并起，你们不能加以禁绝，又想废除先帝所做的事情，这是对上无以报答先帝，其次也是不给我尽忠竭力，凭什么处在现在的职位上？ 

古文：下去疾、斯、劫吏，案责他罪。
现代文：把冯去疾、李斯、冯劫交给狱吏囚禁，审查追究他们的其他各种罪行。

古文：去疾、劫曰： 将相不辱。 
现代文：冯去疾、冯劫说： 将相不能身受侮辱。 

古文：自杀。
现代文：自杀而死。

古文：斯卒囚，就五刑。
现代文：李斯最后被监禁狱中，受尽五刑。

古文：三年，章邯等将其卒围钜鹿，楚上将军项羽将楚卒往救钜鹿。
现代文：三年，章邯等人率领他们的军队包围巨鹿，楚国上将军项羽带领楚国士卒前往援救巨鹿。

古文：冬，赵高为丞相，竟案李斯杀之。
现代文：冬天，赵高做了丞相，彻底审查李斯，杀死了他。

古文：夏，章邯等战数卻，二世使人让邯，邯恐，使长史欣请事。
现代文：夏天，章邯等人在战争上屡次退却，二世派人斥责章邯，章邯心里恐惧，派长史司马欣请示事情。

古文：赵高弗见，又弗信。
现代文：赵高不肯接见，又不信任他。

古文：欣恐，亡去，高使人捕追不及。
现代文：司马欣很害怕，就逃走了。赵高派人追捕，没有追上。

古文：欣见邯曰： 赵高用事於中，将军有功亦诛，无功亦诛。 
现代文：司马欣见到章邯说： 赵高在朝廷中操纵大权，将军有功也要被杀，无功也要被杀。 

古文：项羽急击秦军，虏王离，邯等遂以兵降诸侯。
现代文：项羽迅速地攻打秦军，俘虏了王离，章邯等人就率军投降了各路诸侯。

古文：八月己亥，赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献於二世，曰： 马也。 
现代文：八月己亥，赵高想要作乱，害怕群臣不肯服从，就预先做了一个试验，拿一只鹿献给二世，说： 这是一匹马。 

古文：二世笑曰： 丞相误邪？
现代文：二世笑着说： 丞相错了吧？

古文：谓鹿为马。 
现代文：把鹿说成是马。 

古文：问左右，左右或默，或言马以阿顺赵高。
现代文：赵高问左右大臣，左右大臣有的缄默不语，有的说是马，来阿谀迎合赵高。

古文：或言鹿，高因阴中诸言鹿者以法。
现代文：有的说是鹿，赵高就假借法律暗中陷害那些说是鹿的人。

古文：後群臣皆畏高。
现代文：后来大臣们都很惧怕赵高。

古文：高前数言 关东盗毋能为也 ，及项羽虏秦将王离等钜鹿下而前，章邯等军数卻，上书请益助，燕、赵、齐、楚、韩、魏皆立为王，自关以东，大氐尽畔秦吏应诸侯，诸侯咸率其众西乡。
现代文：赵高以前多次说 关东的盗贼不会有什么作为 ，等到项羽在巨鹿俘虏了秦军将领王离等人，继续向前推进，章邯等人的军队屡次退却，上书请求增加兵员，燕、赵、齐、楚、韩、魏都自立为王，从函谷关以东，差不多都背叛了秦朝官吏，响应各路诸侯，诸侯们率领自己的军队向西推进。

古文：沛公将数万人已屠武关，使人私於高，高恐二世怒，诛及其身，乃谢病不朝见。
现代文：沛公率领几万人屠毁了武关，派人私通赵高，赵高害怕二世发怒，遭到杀身之祸，就推说有病，不去朝见。

古文：二世梦白虎齧其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦。
现代文：二世梦见白色的老虎咬他驾车的左边的那匹马，最后马被咬死了，二世心里闷闷不乐，感到奇怪，就去问占梦的人。

古文：卜曰： 泾水为祟。 
现代文：占梦的人占卜说： 径水的水神在作祟。 

古文：二世乃斋於望夷宫，欲祠泾，沈四白马。
现代文：于是二世在望夷宫斋戒，打算祭祀泾水的水神，沉入水中四匹白马。

古文：使使责让高以盗贼事。
现代文：派使者以有关盗贼的事情去指责赵高。

古文：高惧，乃阴与其婿咸阳令阎乐、其弟赵成谋曰： 上不听谏，今事急，欲归祸於吾宗。
现代文：赵高很恐慌，就暗中和他的女婿咸阳令阎乐、他的弟弟赵成商量说： 皇帝不听劝告，如今事已危急，想要嫁祸于我们的家族。

古文：吾欲易置上，更立公子婴。
现代文：我打算废掉二世，另立公子婴做皇帝。

古文：子婴仁俭，百姓皆载其言。 
现代文：公子婴仁爱俭约，百姓都听信他的话。 

古文：使郎中令为内应，诈为有大贼，令乐召吏发卒，追劫乐母置高舍。遣乐将吏卒千馀人至望夷宫殿门，缚卫令仆射，曰： 贼入此，何不止？ 
现代文：赵高派郎中令作内应，欺骗说有一大群盗贼来了，命令阎乐叫来官吏发兵追击，又劫持阎乐的母亲，安置在赵高的家里，赵高派阎乐带领吏卒一千多人来到望夷宫殿门，把卫令仆射捆绑起来，说： 盗贼跑进这里，为什么不加阻止？ 

古文：卫令曰： 周庐设卒甚谨，安得贼敢入宫？ 
现代文：卫令说： 四周墙垣内的庐舍设有士卒，防卫非常严谨，盗贼怎么敢闯入宫内？ 

古文：乐遂斩卫令，直将吏入 行射，郎宦者大惊，或走或格，格者辄死，死者数十人。
现代文：阎乐就杀了卫令，带领吏卒直入官内，一边走，一边射箭，郎官和宦者大为惊慌，有的逃窜，有的上前搏斗，搏斗的人都被杀死，死了几十人。

古文：郎中令与乐俱入，射上幄坐帏。
现代文：郎中令和阎乐一起进入二世住处，用箭射向二世坐息的帷帐。

古文：二世怒，召左右，左右皆惶扰不斗。
现代文：二世大怒，叫来了左右侍从人员，左右侍从人员都惶恐纷扰，不上前搏斗。

古文：旁有宦者一人，侍不敢去。
现代文：身边有一个宦官，陪侍着二世，不敢走掉。

古文：二世入内，谓曰： 公何不蚤告我？
现代文：二世逃入室内，对陪侍的宦官说： 你为什么不早告诉我？

古文：乃至於此！ 
现代文：竟到了这种地步！ 

古文：宦者曰： 臣不敢言，故得全。
现代文：宦官说： 我不敢说，所以能保住性命。

古文：使臣蚤言，皆已诛，安得至今？ 
现代文：假如我早说了，就已经被杀死，哪里会活到现在？ 

古文：阎乐前即二世数曰： 足下骄恣，诛杀无道，天下共畔足下，足下其自为计。 
现代文：阎乐上前来到二世面前，列举他的罪状说： 你骄横纵恣，屠杀吏民，无道已极，天下百姓一起背叛了你，你自己作打算吧。 

古文：二世曰： 丞相可得见否？ 
现代文：二世说： 我可以见见丞相吗？ 

古文：乐曰： 不可。 
现代文：阎乐说： 不可以。 

古文：二世曰： 吾原得一郡为王。 
现代文：二世说： 我希望得到一个郡，去做一郡之王。 

古文：弗许。
现代文：阎乐不答应。

古文：又曰： 原为万户侯。 
现代文：又说： 我愿做万户侯。 

古文：弗许。
现代文：阎乐仍不答应。

古文：曰： 原与妻子为黔首，比诸公子。 
现代文：二世说： 希望和妻子儿女成为平民百姓，和那些公子们一样。 

古文：阎乐曰： 臣受命於丞相，为天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报。 
现代文：阎乐说： 我受命于丞相，替天下百姓处死你，虽然你说了很多话，我不敢向丞相报告。 

古文：麾其兵进。
现代文：阎乐指挥他的士卒向前进击。

古文：二世自杀。
现代文：二世自杀。

古文：阎乐归报赵高，赵高乃悉召诸大臣公子，告以诛二世之状。
现代文：阎乐回来报告赵高，赵高就把所有大臣和公子都召集起来，告诉他们杀死二世的情况。

古文：曰： 秦故王国，始皇君天下，故称帝。
现代文：赵高说： 秦本来是诸侯王国，始皇君临天下，所以号称皇帝。

古文：今六国复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可。
现代文：现在六国又都各自建立了政权，秦国地域日益缩小，竟仍然称帝，空有其名，这是不可以的。

古文：宜为王如故，便。 
现代文：应该像过去一样称王，这样比较适宜。 

古文：立二世之兄子公子婴为秦王。
现代文：就立二世哥哥的儿子公子婴为秦王。

古文：以黔首葬二世杜南宜春苑中。
现代文：用百姓的礼仪把二世埋葬在杜县南面的宜春苑中。

古文：令子婴斋，当庙见，受王玺。
现代文：赵高让子婴斋戒，到宗庙参拜祖先，接受秦王印玺。

古文：斋五日，子婴与其子二人谋曰： 丞相高杀二世望夷宫，恐群臣诛之，乃详以义立我。
现代文：斋戒了五天，子婴和他的两个儿子商量说： 丞相赵高在望夷宫杀死二世，害怕群臣诛伐他，就假装以大义为名，立我为王。

古文：我闻赵高乃与楚约，灭秦宗室而王关中。
现代文：我听说赵高和楚约定，由他消灭秦国宗室，在关中称王。

古文：今使我斋见庙，此欲因庙中杀我。
现代文：现在让我斋戒，拜见祖庙，这是想要趁我在祖庙的时候杀死我。

古文：我称病不行，丞相必自来，来则杀之。 
现代文：我就说有病不去，丞相一定亲自来我这里，来时就杀死他。 

古文：高使人请子婴数辈，子婴不行，高果自往，曰： 宗庙重事，王柰何不行？ 
现代文：赵高好几次派人去请子婴，子婴不去，赵高果然亲自来了，说： 参拜宗庙是大事，王为何不去？ 

古文：子婴遂刺杀高於斋宫，三族高家以徇咸阳。
现代文：子婴就在斋戒的宫室里刺死了赵高，全部处死赵高家的三族，在咸阳示众。

古文：子婴为秦王四十六日，楚将沛公破秦军入武关，遂至霸上，使人约降子婴。
现代文：子婴做了四十六天秦王，楚将沛公打垮了秦军，进入武关，来到霸上，派人去约子婴投降。

古文：子婴即系颈以组，白马素车，奉天子玺符，降轵道旁。
现代文：子婴就用丝带系着脖子，白马素车，捧着天子的印玺和符节，在轵道旁投降。

古文：沛公遂入咸阳，封宫室府库，还军霸上。
现代文：于是沛公进入咸阳，封闭官室府库，回军霸上，过了一个多月。

古文：居月馀，诸侯兵至，项籍为从长，杀子婴及秦诸公子宗族。
现代文：各路诸侯的军队到了，项羽为合纵首领，杀死了子婴和秦公子的宗族。

古文：遂屠咸阳，烧其宫室，虏其子女，收其珍宝货财，诸侯共分之。
现代文：屠毁咸阳，焚烧宫室，俘虏了秦国子弟和妇女，把珍宝财物搜刮在一起，诸侯们共同瓜分了。

古文：灭秦之後，各分其地为三，名曰雍王、塞王、翟王，号曰三秦。
现代文：消灭了秦国以后，把它的土地分为三部分，名叫雍王，塞王、翟王，号称三秦。

古文：项羽为西楚霸王，主命分天下王诸侯，秦竟灭矣。
现代文：项羽为西楚霸王，负责分封天下诸侯王，秦朝最后灭亡了。

古文：後五年，天下定於汉。
现代文：过了五年，汉朝统一了全国。

古文：太史公曰：秦之先伯翳，尝有勋於唐虞之际，受土赐姓。
现代文：太史公说：秦国的祖先伯翳，曾在唐、虞之际建立了功勋，获得了土地，被赐予赢姓。

古文：及殷夏之间微散。
现代文：到了夏、殷之间，势力衰微分散。

古文：至周之衰，秦兴，邑于西垂。
现代文：及至周朝没落，秦国兴起，在西垂建筑了城邑。

古文：自缪公以来，稍蚕食诸侯，竟成始皇。
现代文：从缪公以来，渐渐蚕食诸侯，统一事业最后由始皇完成了。

古文：始皇自以为功过五帝，地广三王，而羞与之侔。
现代文：始皇自认为功劳超过了五帝，疆域比三王还广阔，耻于和三王五帝相提并论。

古文：善哉乎贾生推言之也！
现代文：贾生的论述非常好。他说：

古文：曰：秦并兼诸侯山东三十馀郡，缮津关，据险塞，修甲兵而守之。
现代文：秦兼并了各个诸侯国，山东三十多郡，缮治津渡和关口，占据险隘和要塞，训练军队，加以防守。

古文：然陈涉以戍卒散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，鉏櫌白梃，望屋而食，横行天下。
现代文：然而陈涉率领几百个散乱的戍卒，振臂大呼。不用弓乾一类的兵器，只用锄、櫌、木棍，走到哪里，吃到哪里，横行天下。

古文：秦人阻险不守，关梁不阖，长戟不刺，彊弩不射。
现代文：秦人有险阻而不能固守，有关口桥梁而不能封锁，有长乾而不能刺杀，有强弩而不能发射。

古文：楚师深入，战於鸿门，曾无籓篱之艰。
现代文：张楚的军队深入腹地，在鸿门作战，连越过篱笆一样的困难都没有。

古文：於是山东大扰，诸侯并起，豪俊相立。
现代文：于是山东大乱，诸侯同时并起，豪杰俊士互相椎立为王。

古文：秦使章邯将而东征，章邯因以三军之众要市於外，以谋其上。
现代文：秦派章邯率军东征，章邯在外利用自己统率的军队相要挟，猎取私利，图谋他的君王。

古文：群臣之不信，可见於此矣。
现代文：群臣不讲信用，从这里就可以看出来了。

古文：子婴立，遂不寤。
现代文：子婴立为王，最终也没有醒悟。

古文：藉使子婴有庸主之材，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当绝也。
现代文：如果子婴具有一般君主的能力，只要得到中等才能的辅佐大臣，山东虽然叛乱，秦国故地还是可以保全的，宗庙祭祀不会断绝。

古文：秦地被山带河以为固，四塞之国也。
现代文：秦地被山带河，地势险固，是四面都有屏障和要塞的国家。

古文：自缪公以来，至於秦王，二十馀君，常为诸侯雄。
现代文：从缪公以来，到秦王时，有二十多个君主，常常称雄于诸侯。

古文：岂世世贤哉？
现代文：难道秦国世世代代都是贤明的君主吗？

古文：其势居然也。
现代文：那是它的地理形势所造成的。

古文：且天下尝同心并力而攻秦矣。
现代文：而且天下曾经同心协力进攻秦国。

古文：当此之世，贤智并列，良将行其师，贤相通其谋，然困於阻险而不能进，秦乃延入战而为之开关，百万之徒逃北而遂坏。
现代文：在这个时候，贤人智者会集，优秀的将领统率指挥军队，贤明的宰相互相交流彼此的谋略，然而被险峻的地形所困阻，不能前进。秦就给他们敞开关门，引诱敌人深入，进行交战，于是六国百万之众败逃，土崩瓦解。

古文：岂勇力智慧不足哉？
现代文：这难道是武力和智慧不足吗？

古文：形不利，势不便也。
现代文：是地形不利，形势不便的缘故。

古文：秦小邑并大城，守险塞而军，高垒毋战，闭关据厄，荷戟而守之。
现代文：秦国把小聚邑合并成大城市，在险阻要塞驻军防守，高筑营垒，不去交战，封锁关口，占据险隘，持戟把守这些地方。

古文：诸侯起於匹夫，以利合，非有素王之行也。
现代文：诸侯都是从平民百姓中起来的，以利相合，没有素王那样的德操。

古文：其交未亲，其下未附，名为亡秦，其实利之也。
现代文：他们的交谊并不亲密，他们的下属还没有诚心归服，表面以灭秦为名，实际上图谋私利。

古文：彼见秦阻之难犯也，必退师。
现代文：他们看到秦国地势险阻，难以侵犯，必然撤军。

古文：安土息民，以待其敝，收弱扶罢，以令大国之君，不患不得意於海内。
现代文：秦使百姓休养生息，等待诸侯的衰败，收养贫弱，扶持疲困，来向大国诸侯发号施令，不怕不得意于天下。

古文：贵为天子，富有天下，而身为禽者，其救败非也。
现代文：贵为天子，富有天下，而自己被抓去成为俘虏，是因为他挽救败亡的策略不正确。

古文：秦王足己不问，遂过而不变。
现代文：秦王骄傲自满，不虚心下问，坚持错误而不改变。

古文：二世受之，因而不改，暴虐以重祸。
现代文：二世继承下来，沿袭不改，残暴凶虐，加重了祸患。

古文：子婴孤立无亲，危弱无辅。
现代文：子婴势孤力单，没有亲近的人，地位危险脆弱，无人辅助。

古文：三主惑而终身不悟，亡，不亦宜乎？
现代文：这三个君主一生迷惑不悟，国家灭亡，不是应该的吗？

古文：当此时也，世非无深虑知化之士也，然所以不敢尽忠拂过者，秦俗多忌讳之禁，忠言未卒於口而身为戮没矣。
现代文：在这个时候，世上不是没有深谋远虑、能预见形势变化之士，然而所以不敢尽忠直谏，纠正错误，是因为秦国的风气有很多禁忌，忠诚的话还没有说完，而自己已被杀害。

古文：故使天下之士，倾耳而听，重足而立，拑口而不言。
现代文：所以天下之士，侧耳听命，叠足而立，闭口不言。

古文：是以三主失道，忠臣不敢谏，智士不敢谋，天下已乱，奸不上闻，岂不哀哉！
现代文：这三个君主丧失了治国的原则，忠臣不敢直言规劝，智士不敢出谋划策，天下已经大乱，奸邪的事情没有人向君主报告，这难道不是太可悲了吗！

古文：先王知雍蔽之伤国也，故置公卿大夫士，以饰法设刑，而天下治。
现代文：先王知道上下壅塞蒙蔽会损害国家利益，所以设置公卿、大夫、士，以整饬法令，建立刑罚，而使天下太平。

古文：其彊也，禁暴诛乱而天下服。
现代文：国势强盛时，能够禁止残暴，讨伐叛乱，天下归服。

古文：其弱也，五伯征而诸侯从。
现代文：国势弱小时，有五霸代替天子征讨，诸侯顺从。

古文：其削也，内守外附而社稷存。
现代文：国势衰削时，内有所守，外有所附，国家可以存而不亡。

古文：故秦之盛也，繁法严刑而天下振；及其衰也，百姓怨望而海内畔矣。
现代文：秦国强盛时，法令繁密，刑罚严酷，天下震恐。到了它衰落时，百姓怨恨，天下叛离。

古文：故周五序得其道，而千馀岁不绝。
现代文：周朝纲常合乎正道，所以一千多年间，国运不绝。

古文：秦本末并失，故不长久。
现代文：秦朝本末俱失，因此国柞短促。

古文：由此观之，安危之统相去远矣。
现代文：由此看来，国家安危的基础相差太远了。

古文：野谚曰 前事之不忘，後事之师也 。
现代文：民间俗话说 前事不忘，后事之师 。

古文：是以君子为国，观之上古，验之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化有时，故旷日长久而社稷安矣。
现代文：因此有道德修养的人治理国家，观察远古的得失，考察当代的所作所为，参照人情事理，了解盛衰的道理，明悉权力威势的恰当运用，弃取有一定的次序，变革有适当的时间，所以历时久远，而国家安定。

古文：襄公立，享国十二年。
现代文：襄公即位，在位十二年。

古文：初为西畤。
现代文：开始修建西畤。

古文：葬西垂。
现代文：襄公埋葬在西垂。

古文：生文公。
现代文：生了文公。

古文：文公立，居西垂宫。
现代文：文公即位，居住西垂宫。

古文：五十年死，葬西垂。
现代文：在位五十年死去，埋葬在西垂。

古文：生静公。
现代文：生了静公。

古文：静公不享国而死。
现代文：静公没有即位就死了。

古文：生宪公。
现代文：生了宪公。

古文：宪公享国十二年，居西新邑。
现代文：宪公在位十二年，居住西新邑。

古文：死，葬衙。
现代文：死后埋葬在衙邑。

古文：生武公、德公、出子。
现代文：生了武公、德公、出子。

古文：出子享国六年，居西陵。
现代文：出子在位六年，居住西陵。

古文：庶长弗忌、威累、参父三人，率贼贼出子鄙衍，葬衙。
现代文：庶长弗忌。威累、参父三个人，率领盗贼在鄙衍把出子杀害了，埋葬在衙邑。

古文：武公立。
现代文：武公嗣立。

古文：武公享国二十年。
现代文：武公在位二十年。

古文：居平阳封宫。
现代文：居住平阳封宫。

古文：葬宣阳聚东南。
现代文：埋葬在宣阳聚东南。

古文：三庶长伏其罪。
现代文：三个庶长伏法被诛。

古文：德公立。
现代文：德公嗣立。

古文：德公享国二年。
现代文：德公在位二年。

古文：居雍大郑宫。
现代文：居住雍邑大郑宫。

古文：生宣公、成公、缪公。
现代文：生了宣公、成公、缪公。

古文：葬阳。
现代文：埋葬在阳邑。

古文：初伏，以御蛊。
现代文：开始规定三伏节令，在城郭四门杀狗，禳除暑热瘟疫。

古文：宣公享国十二年。
现代文：宣公在位十二年。

古文：居阳宫。
现代文：居住阳宫。

古文：葬阳。
现代文：埋葬在阳邑。

古文：初志闰月。
现代文：开始记载闰月。

古文：成公享国四年，居雍之宫。
现代文：成公在位四年，居住在雍邑的宫殿里。

古文：葬阳。
现代文：埋葬在阳邑。

古文：齐伐山戎、孤竹。
现代文：齐国讨伐山戎、孤竹。

古文：缪公享国三十九年。
现代文：缪公在位三十九年。

古文：天子致霸。
现代文：天子给予霸主的地位。

古文：葬雍。
现代文：埋葬在雍邑地区。

古文：缪公学著人。
现代文：缪公向宫殿门、屏之间的守卫人员学习。

古文：生康公。
现代文：生了康公。

古文：康公享国十二年。
现代文：康公在位十二年。

古文：居雍高寝。
现代文：居住雍邑高寝。

古文：葬竘社。
现代文：埋葬在竘社。

古文：生共公。
现代文：生了共公。

古文：共公享国五年，居雍高寝。
现代文：共公在位五年。居住雍邑高寝。

古文：葬康公南。
现代文：埋葬在康公南面。

古文：生桓公。
现代文：生了桓公。

古文：桓公享国二十七年。
现代文：桓公在位二十七年。

古文：居雍太寝。
现代文：居住雍邑太寝。

古文：葬义里丘北。
现代文：埋葬在义里丘北面。

古文：生景公。
现代文：生了景公。

古文：景公享国四十年。
现代文：景公在位四十年。

古文：居雍高寝，葬丘里南。
现代文：居住雍邑高寝。埋葬在丘里南面。

古文：生毕公。
现代文：生了毕公。

古文：毕公享国三十六年。
现代文：毕公在位三十六年。

古文：葬车里北。
现代文：埋葬在车里北面。

古文：生夷公。
现代文：生了夷公。

古文：夷公不享国。死，葬左宫。
现代文：夷公没有即位就死了，埋葬在左宫。

古文：生惠公。
现代文：生了惠公。

古文：惠公享国十年。
现代文：惠公在位十年。

古文：葬车里。
现代文：埋葬在车里。

古文：生悼公。
现代文：车里位于康公、景公二墓之间。

古文：悼公享国十五年。
现代文：生了悼公。悼公在位十五年。

古文：葬僖公西。
现代文：埋葬在僖公西面。

古文：城雍。
现代文：在雍邑筑城。

古文：生剌龚公。
现代文：生了刺龚公。

古文：剌龚公享国三十四年。
现代文：刺龚公在位三十四年。

古文：葬入里。
现代文：埋葬在入里。

古文：生躁公、怀公。
现代文：生了躁公、怀公。

古文：其十年，彗星见。
现代文：刺龚公十年，彗星出现。

古文：躁公享国十四年。
现代文：躁公在位十四年。

古文：居受寝。
现代文：居住受寝。

古文：葬悼公南。
现代文：埋葬在悼公南面。

古文：其元年，彗星见。
现代文：躁公元年，彗星出现。

古文：怀公从晋来。
现代文：怀公从晋国返回。

古文：享国四年。
现代文：在位四年。

古文：葬栎圉氏。
现代文：埋葬在栎圉。

古文：生灵公。
现代文：生了灵公。

古文：诸臣围怀公，怀公自杀。
现代文：群臣围攻怀公，怀公自杀。

古文：肃灵公，昭子子也。
现代文：肃灵公是昭子的儿子。

古文：居泾阳。
现代文：居住泾阳。

古文：享国十年。
现代文：在位十年。

古文：葬悼公西。
现代文：埋葬在悼公西面。

古文：生简公。
现代文：生了简公。

古文：简公从晋来。
现代文：简公从晋国返回。

古文：享国十五年。
现代文：在位十五年。

古文：葬僖公西。
现代文：埋葬在僖公西面。

古文：生惠公。
现代文：生了惠公。

古文：其七年。百姓初带剑。
现代文：简公七年，百姓开始佩带剑器。

古文：惠公享国十三年。
现代文：惠公在位十三年。

古文：葬陵圉。
现代文：埋葬在陵圉。

古文：生出公。
现代文：生了出公。

古文：出公享国二年。
现代文：出公在位二年。

古文：出公自杀，葬雍。
现代文：出公自杀，埋葬在雍邑。

古文：献公享国二十三年。
现代文：献公在位二十三年。

古文：葬嚣圉。
现代文：埋葬在嚣圉。

古文：生孝公。
现代文：生了孝公。

古文：孝公享国二十四年。
现代文：孝公在位二十四年。

古文：葬弟圉。
现代文：埋葬在弟国。

古文：生惠文王。
现代文：生了惠文王。

古文：其十三年，始都咸阳。
现代文：孝公十三年，开始建都咸阳。

古文：惠文王享国二十七年。
现代文：惠文王在位二十七年。

古文：葬公陵。
现代文：埋葬在公陵。

古文：生悼武王。
现代文：生了悼武王。

古文：悼武王享国四年，葬永陵。
现代文：悼武王在位四年。埋葬在永陵。

古文：昭襄王享国五十六年。
现代文：昭襄王在位五十六年。

古文：葬茝阳。
现代文：埋葬在茝阳。

古文：生孝文王。
现代文：生孝文王。

古文：孝文王享国一年。
现代文：孝文王在位一年。

古文：葬寿陵。
现代文：埋葬在寿陵。

古文：生庄襄王。
现代文：生了庄襄王。

古文：庄襄王享国三年。
现代文：庄襄王在位三年。

古文：葬茝阳。
现代文：埋葬在茝阳。

古文：生始皇帝。
现代文：生了始皇帝。

古文：吕不韦相。
现代文：吕不韦为丞相。

古文：献公立七年，初行为市。
现代文：献公即位七年，开始设置市场，进行贸易。

古文：十年，为户籍相伍。
现代文：十年，建立户籍，按五家为一伍进行编制。

古文：孝公立十六年。时桃李冬华。
现代文：孝公即位十六年，当时桃树李树在冬天开花。

古文：惠文王生十九年而立。立二年，初行钱。
现代文：惠文王生后十九年即位，即位二年，开始铸造发行钱币。

古文：有新生婴兒曰 秦且王 。
现代文：有一个刚生下来的婴儿说 秦国将要称王天下 。

古文：悼武王生十九年而立。立三年，渭水赤三日。
现代文：悼武王生后十九年即位，即位三年，渭水红了三天。

古文：昭襄王生十九年而立。
现代文：昭襄王生后十九年即位。

古文：立四年，初为田开阡陌。
现代文：即位四年，开始在耕地上设置新田界。

古文：孝文王生五十三年而立。
现代文：孝文王生后五十三年即位。

古文：庄襄王生三十二年而立。
现代文：庄襄王生后三十二年即位。

古文：立二年，取太原地。
现代文：即位二年，攻取了太原地区。

古文：庄襄王元年，大赦，脩先王功臣，施德厚骨肉，布惠於民。
现代文：庄襄王元年，大赦天下，崇敬先王的功臣，广施恩德，亲厚宗室骨肉，播惠于百姓。

古文：东周与诸侯谋秦，秦使相国不韦诛之，尽入其国。
现代文：东周和各国诸侯图谋秦国，秦国派相国吕不韦消灭了东周，兼并了它的国土。

古文：秦不绝其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀。
现代文：秦国不断绝它的祭祀，把阳人地区赐予周君，在那里奉事周先祖的祭祀。

古文：始皇享国三十七年。
现代文：始皇在位三十七年。

古文：葬郦邑。
现代文：埋葬在郦邑。

古文：生二世皇帝。
现代文：生了二世皇帝。

古文：始皇生十三年而立。
现代文：始皇生后十三年即位。

古文：二世皇帝享国三年。
现代文：二世皇帝在位三年。

古文：葬宜春。
现代文：埋葬在宜春。

古文：赵高为丞相安武侯。
现代文：赵高为丞相，封安武侯。

古文：二世生十二年而立。
现代文：二世生后十二年即位。

古文：右秦襄公至二世，六百一十岁。
现代文：右秦襄公至二世，六百一十年。

古文：孝明皇帝十七年十月十五日乙丑，曰：
现代文：孝明皇帝十七年十月十五日乙丑，班固说：

古文：周历已移，仁不代母。秦直其位，吕政残虐。
现代文：周朝的历数已经过去了，按照仁德规范，处在子位的王朝不能代替母位的王朝的位置。它却自居母位，吕政为政残酷暴虐。

古文：然以诸侯十三，并兼天下，极情纵欲，养育宗亲。
现代文：然而却能以十三岁的一个诸侯，兼并了天下，放纵情欲，抚养宗族。

古文：三十七年，兵无所不加，制作政令，施於後王。
现代文：三十七年之间，兵锋无所不至，制定政令，传给以后的帝王。

古文：盖得圣人之威，河神授图，据狼、狐，蹈参、伐，佐政驱除，距之称始皇。
现代文：他大概得到了圣人的神威，河神给了他图录，身据狼、狐、脚踏参、伐，上天帮助他驱除天下，最后终于，号称始皇。

古文：始皇既殁，胡亥极愚，郦山未毕，复作阿房，以遂前策。
现代文：始皇死后，胡亥极端愚蠢，郦山工程还没有结束，又去继续修建阿房宫，来完成以前始皇遗留下来的计划。

古文：云 凡所为贵有天下者，肆意极欲，大臣至欲罢先君所为 。
现代文：说什么 凡是尊贵而掌握了天下的人，应随心所欲，为所欲为，大臣们竟然想废除先君所做的事情 。

古文：诛斯、去疾，任用赵高。
现代文：他杀死了李斯、冯去疾，任用赵高。

古文：痛哉言乎！人头畜鸣。
现代文：二世说的话，真是令人痛心啊！长着人头，说的话却像畜牲叫唤。

古文：不威不伐恶，不笃不虚亡，距之不得留，残虐以促期，虽居形便之国，犹不得存。
现代文：不凭借帝王威势就不能夸耀自己的邪恶，邪恶不积累很多就不会轻易灭亡，到了君位无法保持时，残酷暴虐使在位时间更加短促，虽然占据地形有利的国土，还是不能存身立国。

古文：子婴度次得嗣，冠玉冠，佩华绂，车黄屋，从百司，谒七庙。
现代文：子婴按照次序嗣立为王，头戴玉冠，身佩华丽的系印丝带，车子使用黄缯作盖里，身后随从百官，拜谒列祖的灵庙。

古文：小人乘非位，莫不怳忽失守，偷安日日，独能长念卻虑，父子作权，近取於户牖之间，竟诛猾臣，为君讨贼。
现代文：如果小人登上不符合自己身份的位子，都会恍恍惚惚，若有所失，天天苟且偷安，而子婴却能作长远打算，排除忧虑，父子使用计谋，就近在门户之内，竟然杀死了狡猾的奸臣，替已死的皇帝诛戮了这个贼子。

古文：高死之後，宾婚未得尽相劳，餐未及下咽，酒未及濡脣，楚兵已屠关中，真人翔霸上，素车婴组，奉其符玺，以归帝者。
现代文：赵高死后，宾辛姻娅还没有全部慰劳，饭还没有来得及咽下去，酒还没有来得及沾着嘴唇，楚国士卒已经屠戮关中，仙人翔至霸上，子婴素车白马，用丝带系着脖子，捧着他的符节和印玺，来归降真正的皇帝。

古文：郑伯茅旌鸾刀，严王退舍。
现代文：真有点像当年郑伯左持茅旌，右执鸾刀，楚庄王后撤七里。

古文：河决不可复壅，鱼烂不可复全。
现代文：黄河决口不能再堵塞，鱼腐烂了不能再使它完整。

古文：贾谊、司马迁曰： 向使婴有庸主之才，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当绝也。 
现代文：贾谊、司马迁说： 如果当时子婴具有一般君主的能力，只要得到中等才能的辅佐大臣，山东虽然叛乱，秦国故地还是可以保全的，宗庙祭祀不会断绝。 

古文：秦之积衰，天下土崩瓦解，虽有周旦之材，无所复陈其巧，而以责一日之孤，误哉！
现代文：秦国的衰败局面是日久天长积聚而成，天下土崩瓦解，虽然有周旦这样的人才，也无法再施展他的聪明才智，去责备即位短暂的一个君主，那是错误的！

古文：俗传秦始皇起罪恶，胡亥极，得其理矣。
现代文：民间流传一种说法，认为罪恶起源于秦始皇，胡亥时登峰造极，这一看法是有道理的。

古文：复责小子，云秦地可全，所谓不通时变者也。
现代文：贾谊、司马迁又责备子婴，说是秦国故地可以保全，这就是所说的不懂得形势变化的人。

古文：纪季以酅，春秋不名。
现代文：纪季把酅邑送给齐国，《春秋》赞美他，不直呼其名。

古文：吾读秦纪，至於子婴车裂赵高，未尝不健其决，怜其志。
现代文：我读《秦纪》，读到子婴车裂赵高，未尝不认为他的决断果敢而雄武，对他的心意表示同情。

古文：婴死生之义备矣。
现代文：子婴就死生大义而言，是有的。

