秦始皇帝是秦庄襄王的儿子。
庄襄王在赵国作秦国人质时，看见吕不韦的姬妾，很喜欢，就把她娶了过来，生了始皇。
始皇在秦昭王四十八年正月生于邯郸。
等到出生时，取名为政，姓赵氏。
十三岁，庄襄王死了，政继位为秦王。
当时，秦国已经兼并了巴、蜀、汉中，越过宛占有了郢，设置了南郡；往北取得了上郡以东，占有了河东、太原、上党郡；东边到达荣阳，消灭了西周、东周，设置了三川郡。
吕不韦做丞相，封邑十万户，号为文信侯。
招揽宾客游士，打算吞并天下。
李斯为舍人，蒙骜、王齮、麃公等为将军。
秦王年幼，即位初期，国家政事交由大臣处理。
晋阳反叛，秦王政元年，将军蒙骜平定了叛乱。
二年，麃公率军攻打卷邑，杀死了三万人。
三年，蒙骜攻打韩国，夺取了十三个城邑。
王齮死了。
十月，将军蒙骜攻打魏国的邑、有诡。
这一年粮食大歉收。
四年，攻克邑、有诡。
三月，撤回了军队。
秦国的人质从赵国返回，赵国太子离开秦国回到赵国。
十月庚寅，蝗虫从东方飞来，遮蔽了天空。
天下瘟疾。
百姓缴纳一千石粟米拜爵一级。
五年，将军蒙骜进攻魏国，平定了酸枣、燕邑、虚邑、长平、雍丘、山阳城，都是使用武力攻克的，共夺取了二十个城色。
开始设置东郡。
冬天打雷。
六年，韩国、魏国、赵国、卫国、楚国一起进攻秦国，夺取了寿陵。
秦国出兵，五国的军队撤了回来。
秦国攻克卫国，进逼东郡，卫君角率领他的支属迁居野王，凭借山险保卫魏国境内的河内地区。
七年，彗星先出现在东方。又出现在北方。五月出现在西方。
将军蒙骜死了。
是因为攻打龙邑、孤邑、庆都，又回军攻打汲邑。
彗星又在西方出现了十六天。
夏太后死了。
八年，秦王赵政弟弟长安君赵成蟜率领军队攻打赵国，在屯留造反了，结果他手下的军官都被杀死，那里的百姓被迁往临洮。
前来讨伐成蟜的将军壁死了，屯留人士兵蒲鶮，又造反，结果战死，死后还遭到鞭戮尸体的酷刑。
黄河的鱼大批涌上岸边，人们赶着马车到东方去找食物。
嫪毐封为长信侯。
赐给他山阳地区，让他居住。
宫室、车马、衣服、苑囿、游猎对嫪毐一律不加限制。
事无大小都由嫪毐决断。
又把河西、太原郡改为嫪毐的封国。
九年，彗星出现，有时光芒竟天。
攻打魏国的垣邑、蒲阳。
四月，秦王住宿在雍地。
己酉，秦王举行冠礼，佩戴宝剑。
长信侯嫪毐作乱阴谋被发觉了，就诈用秦王印信和太后印信调动县邑的军队和警卫士卒、国家骑兵、戎翟首领、舍人，打算进攻蕲年宫，发动叛乱。
秦王知道了这个消息，派相国昌平君、昌文君调遣士卒，进攻嫪毐。
在咸阳交战，杀死了几百人，都得到了爵位，宦者参加战斗的，也得到一级爵位。
嫪毐等人战败逃跑了。
秦王就在全国下令：有活捉嫪毐的，赏钱一百万；杀死嫪毐的，赏钱五十万。
全部抓获了嫪毐等人。
卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐等二十人都被斩首悬挂。
又把他们五马分尸、巡行示众，夷灭了他们的宗族。
嫪毐的舍人，罪轻的罚为鬼薪徒役。
削除爵位迁徙蜀地的有四千多家，居住在房陵。
这个月天寒地冻，有被冻死的。
杨端和攻打衍氏。
彗星出现在西方，又出现在北方，跟随北斗向南移动了八十天。
十年，相国吕不韦由于嫪毐的牵连获罪，免去了相国职务。
桓为将军。
齐国、赵国的使者来了，摆酒设筵。
齐国人茅焦劝告秦王说： 秦国正在以经营天下为己任，而大王有放逐母太后的名声，恐怕各国诸侯听到这件事，由此引起背叛秦国。 
秦王就去雍地迎接太后，回到咸阳，让她又重新居住在甘泉宫。
秦王大规模地进行搜捕，驱逐从诸侯国来的宾客。李斯上书劝阻，秦王就废除了驱逐宾客的命令。
他乘机建议秦王。首先攻取韩国，使其他诸侯国感到恐惧。于是秦王派李斯攻打韩国。
韩王很优虑，和韩非商量削弱秦国的力量。
大梁人尉缭来到秦国，劝告秦王说： 以秦国的强大力量，诸侯就像一个郡县的君主。但是我担心诸侯联合起来，不露声色，出其不意地攻打秦国，这就是智伯、夫差、湣王所以灭亡的原因。
希望大王不要吝惜财物，贿赂他们有权势的大臣，破坏他们的计划，失去的不过三十万斤黄金，而诸侯则可以全部消灭。 
秦王听从了他的建议，每次接见尉缭时都以平等的礼节相侍，衣服、饮食也与尉缭一样。
尉缭说： 秦王这个人，高鼻梁，细长的眼睛，鸷鸟一样的胸膛，豺狼一样的声音，刻薄寡恩，心如虎狼，处于穷困时容易谦卑下人，得志时也容易吞噬人。
我是一个平民百姓，然而接见我时，常常甘居我下。
如果秦王得志于天下，天下人都要成为他的俘虏了。
不能和他长期相处。 
尉缭就逃走了。
秦王发觉了，坚决地挽留他，让他做秦国国尉，终于采用了他的计策。
而这时李斯主持朝政。
十一年，王翦、桓、杨端和攻打邺邑，夺取了九个城邑。
王翦攻订阏与、橑杨，把全部士卒合并成一支军队。
王翦统率全军，过了十八天、遣返军队中斗食以下的无功人员，十人中推选二人从军。攻下邺邑、橑杨，是桓领兵攻克的。
十二年，文信侯吕不韦死了，私家入葬。
吕不韦的舍人来哭吊的，如果是晋人就驱逐出境；如果是秦人，俸禄在六百石以上的削除爵位，迁离旧居，五百石以下没有来哭吊的，也迁离旧居，不削除爵位。
从此以后，治理国家政事，像嫪毐、吕不韦一样为逆不道的，抄没他的全家，按照这个样子处理。
秋天，嫪毐的舍人应该迁徙蜀地的得到了赦免。
当时，天下大旱六个月，到八月才下雨。
十三年，桓攻打赵国的平阳，杀死了赵国将领扈辄，斩首十万。
赵王逃往河南。
正月，彗星出现在东方。
十月，桓攻打赵国。
十四年，在平阳进攻赵国军队，夺取了宜安，打垮了赵国军队，杀死了它的将军。
桓平定了平阳、武城。
韩非出使秦国，秦国采纳李斯的计策，把韩非羁留在秦国，韩非死在云阳。
韩王请求作为秦国的臣属。
十五年，秦国大举出兵，一支军队到达邺邑，一支军队到达太原，攻下了狼孟。
发生地震。
十六年九月，派兵接收韩国南阳地区，腾暂时代理郡守。
开始下令男子登记年龄。
魏国向秦国献纳土地。
秦国设置丽邑。
十七年，内史腾攻打韩国，抓获了韩王安，兼并了全部韩国领土，把它的领土设置了一个郡，命名为颍川。
发生地震。
华阳太后死了。
百姓遭受严重的饥荒。
十八年，大举出兵进攻赵国，王翦统率上地士卒，攻下井陉。杨端和统率河内士卒，羌瘣也率军攻打赵国，杨端和围攻邯郸城。
十九年，王翦、羌瘣全部攻占和平定了赵国的东阳地区，抓获了赵王。
率兵准备进攻燕国，军队驻扎在中山。
秦王来到邯郸，凡是他生在赵国时曾与母亲家里有仇怨的，全部坑杀。
秦王返回秦国，是从太原、上郡回来的。
始皇帝的母亲皇太后去世。
赵国公子嘉带领他的宗族几百人前往代地，自立为代王、向东与燕国的军队联合起来，驻扎在上谷。
这一年发生严重饥荒。
二十年，燕国太子丹担忧秦国的军队来到燕国，心里慌恐不安，派遣荆轲刺杀秦王。
秦王察觉了，肢解了荆柯的尸体巡行示众，派王翦、辛胜进攻燕国。
燕国、代国出兵攻击秦国军队，秦国军队在易水西边打败了燕国军队。
二十一年，王贲进攻荆地。
调遣更多的士卒前往王翦军队，于是打垮了燕太子的军队，攻下了燕国的蓟城，得到了太子丹的首级。
燕王东去聚集辽东兵力，在那里称王。
王翦推托有病，告老还乡，新郑反叛。
昌平君迁徙到郢地。
下大雪，雪有二尺五寸深。
二十二年，王贲进攻魏国，挖沟引河水淹灌大梁，大梁城墙毁坏，魏王请求投降，秦国占领了全部魏国领土。
二十三年，秦王又征召王翦，坚持要起用他，派他率军攻打荆国。
攻下陈地以南至平舆一带，俘虏了荆王。
秦王巡游到达郢陈。
荆将项燕立昌平君为荆王，在淮水南边起兵反秦。
二十四年，王翦、蒙武进攻荆地，打败了荆军，昌平君战死，项燕也就自杀了。
二十五年，大举出兵，派王贲为将，率军进攻燕国辽东地区，抓获了燕王喜。
回军进攻代国，俘虏了代王嘉。
王翦平定了荆国江南地区；降服了越君，设置会稽郡。
五月，天下欢聚宴饮。
二十六年，齐王建和齐相后胜调遣军队防守西部边界，不与秦国来往。
秦国派将军王贲从燕国南下进攻齐国，俘虏了齐王建。
秦国刚刚兼并天下，下令丞相、御史说： 前些时候韩王交出土地，奉献国王的印章，请求成为藩臣。不久背弃了约定，与赵国、魏国联合起来背叛秦国，所以我兴兵讨伐，俘虏了韩国的国王。
我以为这是件好事，大概可以偃兵息革了。
赵王派他的丞相李牧来签订盟约，所以送回了他的作人质的儿子。
不久赵国背叛了盟约，在我国太原起兵反抗，所以我兴兵讨伐，抓获了它的国王。
赵国公子嘉自立为代王，所以我又发兵消灭了他，魏王最初说定臣服秦国，不久与韩国、赵国阴谋袭击秦国，秦国吏卒前往讨伐，摧毁了魏国。
荆王献纳青阳以西的土地，不久违背约定，进攻我国南郡，所以我发兵讨伐，抓到了荆国国王，平定了荆地。
燕王昏庸乱政，他的太子丹暗中指使荆轲为刺客，秦国吏卒前去讨伐，灭亡了他的国家。
齐王采用后胜的计策，不让秦国使者进入齐国，打算兴兵作乱，我派吏卒去讨伐，俘虏了齐国国王，平定了齐地。
我以微渺之身躯，发兵诛暴讨乱，靠着祖先宗庙的威灵，六国国王都已各服其罪，天下完全平定了。
现在不改换名号，就不能颂扬建立的功业，流传后世。
请你们商定帝号。 
丞相王绾、御史大夫冯劫、廷尉李斯等都说： 过去五帝管辖千里见方的地区，在这个地区之外的侯服、夷服，有的诸侯朝贡，有的诸侯不朝贡，天子不能控制。
现在陛下调遣义军，诛暴讨贼，平定天下，四海之内，设置郡县，统一法令，这是从上古以来所没有过的，五帝也望尘莫及。
我们谨慎地和博士讨论，都说， 古代有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最高贵。 
我们冒着死罪献上尊号，王称为 泰皇 。
天子之命称为 制 ，天子之令称为 诏 ，天子自称叫 朕 。 
秦王说： 去掉 泰 字，留下 皇 字，采用上古表示地位称号的 帝 字，叫作 皇帝 。
其他遵照议定的意见。 
下达制命说： 可以。 
追尊庄襄王为太上皇。
皇帝下达制命说： 我听说远古有称号，没有谥号，中古有称号，死后根据生前行迹确定谥号。
这样做，就是儿子议论父亲，臣子议论君王，很没有意义，我不采取这种做法。
从此以后，废除谥法。
我是始皇帝。
子孙后代用数计算，从二世、三世至于万世，传袭无穷。 
始皇根据五德终始的嬗递次序进行推演，认为周朝得到了火德，秦朝代替周朝的火德，遵循五行相胜的法则现在应是水德的开端。
改变一年的首月，十月初一群臣入朝庆贺。衣服、旄旌、节旗都祟尚黑色。
数目用六作标准，符、法冠都六寸，舆车宽六尺，六尺为步，驾车用六匹马。
把河改名叫德水，作为水德的开始。
为政强硬果决，暴戾苛细，事情都依法决断，刻薄严峻，没有仁爱恩德，没有温情道义，这样才符合五德演变的原则。
于是法令峻急，囚禁很久的罪犯也不赦免。
丞相王绾等建议说： 各国诸候刚被消灭，燕、齐、荆地辽远，不在那里立王，就没有人来安定燕、齐、荆。
请把皇帝的几个儿子立为王，希望得到皇帝的赞成。 
始皇把王绾等人的建议交给群臣讨论，群臣都认为很适宜。
廷尉李斯建议说： 周文王、周武王所封立的同姓子弟很多，然而后来的族属疏远，互相攻击、如同仇敌，诸侯交相讨代，周天子不能禁止。
现在依靠陛下的神灵统一了天下，都划分成为郡县，皇帝的子弟和功臣，都用国家的赋税重加赏赐，很容易治理。
天下没有二心，这就是国家安定的方法。
封立诸侯是不适宜的。 
始皇说： 天下苦于无休止的战争，是因为有诸侯王的缘故，依靠宗庙之灵，刚刚平定了天下，再去建立诸侯国，这是自我树敌，而要求得安宁，岂不是很困难的吗！
廷尉的建议是正确的。 
把全国划分为三十六郡，郡设守、尉、监。
百姓改称 黔首 。
天下欢聚宴饮。
收集天下兵器，集中在咸阳，熔铸成钟鐻，又铸造了十二个铜人，每一个重一千石，安置在宫廷中。
统一法律制度和度量衡标准。
规定车子两轮距离相同。
书写采用统一的文字。
全国地域东至大海和朝鲜，西至临洮、羌中，南至门朝北开的地区，北据黄河为屏障，顺着阴山直至辽东。
把天下豪富十二万户迁徙到咸阳。
秦国各王的陵庙和章台、上林苑都在渭水南岸。
秦国每消灭一个诸侯国，就模仿它的宫殿，在咸阳北坡上仿效建造，南临渭水，从雍门以东到达泾水、渭水汇流地区，宫殿室宇、空中栈道和缭绕回旋的阁道连续不断。
从诸侯国掳掠来的美女、钟鼓，都安置在里面。
二十七年，始皇巡行陇西、北地，来到鸡头山，路过回中。
于是在渭水南面建造信宫，不久把信宫改名为极庙，象征天极星。
从极庙修路通往郦山，又建造了甘泉宫前殿，修筑甬道，从咸阳和它相连。
这一年，赐予全国民爵一级。
修建驰道。
二十八年，始皇向东巡行郡县，登上邹峄山。
树立石碑，和鲁地的一些儒生商议，刻写石碑颂扬秦朝的功德，又讨论封禅和望祭山川的事情。
于是就登上泰山，树立石碑，积土成坛，祭祀上天。
下山时，忽然来了风雨，始皇停留在树下，因此封这棵树为五大夫。
又到梁父辟地为基，祭祀了大地，在所立的石碑上进行刻辞，碑文说：
皇帝即位，创立制度，申明法令，臣下修治严整。
二十六年，开始兼并了天下，没有不顺从的。
亲自巡视远方的百姓，登上这座泰山，遍览最东边的疆域。
随从的臣属回忆走过的道路，探求事业的来龙去脉，恭敬地颂扬秦朝的功德。
治国的方法得到贯彻执行，各项生产安排适宜，都有一定的规则。
伟大的真理美好而又光明，要流传后世，继承下来，不要改变。
皇帝本身神圣，已经平定了天下，仍坚持不懈地治理国家，早起晚睡，谋求长远的利益，特别重视对臣民的教导。
有关治国的教诲和法则传播四方，远近都得到治理，完全接受了皇帝的神圣意志。
贵贱等级分明，男女依礼行事，谨慎地遵守各自的职责。
明显地使内外有别，无不感到清静而纯洁，这种情况要延续到子孙后代。
教化所及，无穷无尽，遵循遗留下来的诏令，永远继承这重要的告诫。
于是沿着渤海东行，经过黄具、腄县，攀上成山的最高点，登上之罘的顶峰，树立石碑，颂扬秦朝的德业，然后离去。
向南登上琅邪，非常高兴，停留了三个月。
把三万户百姓迁徙到琅邪台下，免除十二年徭役。
修建琅邪台，立碑刻辞，颂扬秦朝的德业，表明符合天下的意志。
刻辞说：
二十八年，刚开始做皇帝。
制定了公正的法律制度，这是天下万物的准则。
以此来明确人和人之间的关系，使父子同心协力。
皇帝神圣明智而又仁义，明白一切事物的道理。
向东巡视东部地区，检阅士卒。
巡视已经完全结束，就来到了海边。
皇帝的功勋，在于辛勤地操劳国家的根本大事。
重农抑商，百姓富裕。
举国上下，一心一意。
器物有一致的标准，统一书写文字。
凡是日月所照，舟车所至，都能完成皇帝的使命，他所作所为没有不符合天下意志的。
只有皇帝，根据适当的时机来办理事情。
整顿不良的风俗，跨山越水，不受地域的限制。
优恤百姓，早晚都不懈怠。
消除疑虑，制定法令，大家都知道避免触犯刑律。
郡守分别管理地方政务，各项政务的处理方法简单易行。
采取的措施都很恰如其分，没有不整齐划一的。
皇帝神明，亲自到四方巡视。
尊卑贵贱，不逾越等级。
奸诈邪恶的现象不允许存在，百姓都力求做一个正直善良的人。
大小事情务尽全力，不敢懈怠荒忽。
不论远处近处，还是偏僻的地方，都一心做到严肃庄重，正直忠厚，办事有一定的规则。
皇帝的德泽，安定了四方。
讨伐暴乱，消除祸患，兴办好事，带来福祉。
根据时令来安排事情，各种产品不断增多。
百姓安宁，不再进行战争。
六亲相安，终身没有盗贼。
高兴地遵守国家的教化，人人通晓法律制度。
天上地下，四面八方，都是皇帝的领土。
西边到达流沙，南边以门朝北开的地方为极限。
东边有东海，北边越过了大夏。
人们足迹所至，没有不臣服的。
功勋超过了五帝，恩惠施及牛马，人人得到皇帝的德泽，过着安定的生活。
秦王兼并了全国，确定了皇帝这一称号，于是抚循东部地区，到达琅邪。
列侯武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯建成侯赵亥、伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林、丞相王绾、卿李斯、卿王戊、五大夫赵婴、五大夫杨樛随从，他们和始皇在海边议论秦朝的功德说： 古代称帝的人，领土不过纵横千里，诸侯各自固守自己的疆域，有的朝贡，有的不朝贡，互相侵伐，为暴作乱，残杀无已，然而还是刻金勒石，记载自己的功业。
古代五帝、三王，实行的知识教育不一样，法律制度没有明确，借助鬼神的威力，来欺骗远方的百姓，实际情况和称号不相符，所以国家命运不长久。
人还没有死去，诸侯就背叛了，法令不能推行。
如今皇帝统一了四海之内，把全国分为郡县，天下安宁而和谐。
发扬光大宗庙的威灵，服膺真理，广布恩德，名副其实地得到了皇帝这一尊号。
群臣一起颂扬皇帝的功德，镌刻在金石上，作为后世的楷模。
立石刻辞已经结束，齐人徐市等上书，说海中有三座神山，名叫蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居住在那里。
希望斋戒沐浴，和童男童女寻求三座神山。
于是派遣徐市挑选童男童女数千人，到海中寻找仙人。
始皇返回的时候，路过彭城，斋戒祈祷，想要从泗水打捞周鼎。
让成千人潜入水中寻找，没有找到。
于是就向西南走去，渡过淮水，前往衡山、南郡。
泛舟江上，来到湘山祭拜。
遇上大风，几乎不能渡水上山。
始皇问博士说： 湘君是什么神？ 
博士回答说： 听说是尧的女儿，舜的妻子，死后埋葬在这里。 
于是始皇非常生气，让刑徒三千人把湘山上的树木砍光了，全山露出红色的土壤。
始皇从南郡取道武关回到咸阳。
二十九年，始皇向东巡游。
到了阳武博狼沙，被强盗惊吓了一场。
追捕强盗，没有抓获，就命令全国大肆搜查十天。
始皇登上之罘，镌刻石碑。
碑文说：
二十九年，在春季第二个月的时候，天气开始暖和起来。
皇帝向东巡游，登上了之罘，面对着大海。
随从的臣属看到这美好的景色，回忆皇帝的丰功伟绩，追念统一大业的始末。
伟大的皇帝开始治理国家，制定了法律制度，彰明纲纪。
对外教诲诸侯，普施教化，广布惠泽，阐明道理。
六国诸侯奸回邪僻，贪婪乖戾，欲壑无厌，残虐杀戮，永无休止。
皇帝哀怜民众，就调遣征伐的大军，奋武扬威。
进行正义的讨伐，采取诚信的行动，武威耀，远播四方，没有不降服的。
消灭了强暴的势力，拯救了百姓，安定了天下。
普遍推行严明的法律制度，治理天下，成为永久的准则。
伟大啊！
普天之下，都遵循皇帝的神圣意志。
群臣颂扬皇帝的功勋，请求镌到在石碑上，记载下来永垂后世，作为永恒的法则。
东面台阁处的石碑刻辞说：
二十九年，皇帝在春天巡游，视察远方。
到了海边，就登上之罘，而对着初升的太阳。
观望辽阔而又秀丽的景色，随从的臣属都怀念往事，回忆走过的道路是非常光明的。
英明法治最初施行的时候，就对国内的坏人坏事进行了清理，对外讨伐强暴的敌人。
军威远扬，四方震动，消灭了六国，俘获了他们的国王。
开拓领土，统一天下，消除了战乱祸患，永远停止了战争。
皇帝圣德明智，治理国家，处理政务，毫不懈怠。
创立重大的法律制度，明确设置统一的标准器用，都有一定的规则。
有职之臣都遵守本分，知道自己该做些什么，事情没有疑猜之处。
百姓发生了变化，远处近处都制度统一，是自古以来最好的时代。
每人已经确定了固定的职务，子孙后代循守旧业，永远继承这英明的政治。
群臣颂美皇帝的恩德，恭敬地赞扬他的伟大功业，请求在之罘山上立碑刻辞。
不久，就前往琅邪，从上党回到咸阳。
三十年，没有发生重大的事情。
三十一年十二月，把腊祭改名叫 嘉平 。
赏赐百姓每里六石米，两只羊。
始皇易服出行咸阳，有四个武士随从。夜间出来时，在兰池遇上盗贼，被盗贼所困逼。武士杀死了盗贼，在关中大肆搜查了二十天。
粮价一石达到一千六百钱。
三十二年，始皇前往碣石，派燕地人卢生访求羡门、高誓。
在碣石城门上刻辞。
摧毁城郭，挖通堤防。
城门上的刻辞说：
于是调遣军队，诛伐无道，为暴作逆的人被消灭了。
用武力平息暴乱，用文治保护无罪的人，全国上下人心归服。
加恩论叙有功人员的功劳，连牛马都得到了赏赐，恩惠润泽了大地。
皇帝奋武扬威，依靠正义的战争兼并了诸侯，第一次统一了全国，天下太平。
拆毁六国的城郭，挖通河堤，铲平险阻。
地面上各种军事障碍已经夷平，百姓不再服事徭役，天下安定。
男的高兴地耕种他的土地，女的从事她的家庭手工业，各项事业井然有序。
各项生产都蒙受皇帝的惠泽，当地的农民和外来的农民，无不安居乐业。
君臣颂扬皇帝的功绩，请求镌刻这一石碑，为后世垂示规范。
派韩终、侯公、石生寻访仙人求取长生不死的灵药。
始皇巡行北方边境，从上郡回到咸阳。
燕地人卢生被派人海中寻找仙人回来了，因为向始皇报告鬼神之事，就借机献上抄录的图书，上面说 灭亡秦朝的是胡 。
始皇就派将军蒙恬发兵三十万人，向北攻胡人，夺取黄河以南地带。
三十三年，征发曾经逃亡的罪犯、入赘别人家的男子、商人攻取陆梁地区，设置桂林郡、象郡、南海郡，把有罪应当流徙的人派去戍守。
在西北方驱逐匈奴。
从榆中沿着黄河住东，直至阴山，设置四十四个县，在黄河附近修筑要塞。
又派蒙恬渡过黄河攻占高阙、阳山、北假地带，修筑亭障来驱逐戎人。
迁徙罪犯，安排到刚刚建立的县邑中。
禁止民间祭祀。
彗星出现在西方。
三十四年，贬斥那些听讼断狱不公平的官吏，让他们去修筑长城或戍守南越地区。
始皇在咸阳宫摆酒设宴，七十个博士上前敬酒祝寿。
仆射周青臣颂扬说： 从前秦国的地域不超过一千里，依靠陛下神灵圣明，平定了天下，驱逐了蛮夷，太阳和月亮所能照到的地方，没有不降服的。
把各国诸侯的领土置为郡县，人人安居乐业，没有战争之忧，这功业可以流传万世，从远古以来没有人能赶得上陛下的威德。 
始皇很高兴。
博士齐人淳于越进谏说， 我听说殷周称王天下一千多年，分封子弟和功臣，作为自己的辅助势力。
现在陛下拥有天下，而子弟却是平民百姓，偶然出现田常、六卿一样的臣属，无人辅佐，靠什么来挽救呢？
事情不效法古代而能长久不败的，我没有听到过。
如今青臣当面阿谀，来加深陛下的过错，实在不是忠臣。 
始皇把他们的建议交下去讨论。
丞相李斯说： 五帝的制度不互相重复，三代的制度不互相因袭，各自都得到治理，不是后代一定要与前代相反，这是时代变化的缘故。
如今陛下开创了伟大的事业，建立了万世不朽的功勋，本来不是愚蠢的读书人所能理解的。
况且淳于越说的又是三代的事情，有什么可效法的？
从前诸侯竞争，用优厚的待遇招揽游学之士。
现在天下已经平定，颁布统一的法令，百姓在家则努力从事农业生产和家庭手工业，士人则学习法律禁令。
如今这些读书人不向现实学习，而去模仿古代，来指责现行的社会制度，惑乱百姓。
我丞相李斯冒着死罪说：古代天下分散混乱，不能统一，所以诸侯同时兴起，人们的言论都称道古代，损害现行的政策，文饰虚言空语，搅乱事物的本来面貌，每人都以为自己的学说是最完善的，非议君主所建立的制度。
现在皇帝兼并了天下，分辨是非，确立了至高无上的地位。
私自传授学问，一起批评国家的法令教化，听到法令下达，就各用自己的学说去议论，入朝时心中非议，出朝时街谈巷议，在君主面前自我吹嘘，以此来沽名钓誉，标新立异，认为超人一等，率领臣民编造诽言谤语。
这种情况不加以禁止，上则君主的权威下降，在下则形成党徒互相勾结。
禁止为好。
我希望史官把不是秦国的典籍全部烧掉。
不是博士官所主管的，国内敢有收藏《诗》、《书》、诸子百家著作的，都要送到郡守、郡尉那里焚毁。
有敢相互私语《诗》、《书》的，在闹市处死示众。
以古非今的要杀死全族。
官吏知情而不检举的，和他同罪。
命令下达三十天不烧掉书籍，就在脸部刺上字，成为刑徒城旦。
所不烧毁的，是医药、卜筮、农林方面的书籍。
如果想要学法令，可以到官吏那里学习。 
始皇下达命令说： 可以照此办理。 
三十五年，开辟道路，通过九原，直达云阳，挖山填谷，修建一条笔直的大道连接起来。
始皇认为咸阳人口众多，先王的宫廷狭小，听说周文王建都丰，武王建都镐，丰镐之间，是帝王的都城所在。
于是就在渭水南岸的上林苑中兴建朝宫。
首先建造前殿阿房宫，东西五百步，南北五十丈，殿堂上可以坐一万人，殿堂顶下可以竖立五丈高的旗帜。
周围环绕着架起阁道，从殿下直达南山。
在南山的山顶上修建标志，作为门阙。
在空中架设道路，从阿房宫渡过渭水，与咸阳相连接，以此象征天下阁道越过天河直至营室。
阿房宫尚未完工；完工后，想另外选择一个好的名字称呼它。
在阿房建造宫殿，所以天下称它阿房宫。
隐官刑徒七十多万人，分成几批营造阿房宫，或修建丽山工程。
挖运北山的石头，输送蜀地、荆地的木材，都集中到这里。
关中共计宫殿三百座，关外四百多座。
于是在东海附近朐县境内树立石碑，作为秦国的东门。
迁徙三万户居住丽邑，五万户居住云阳，都免除十年的徭役。
卢生劝始皇说： 我和其他人寻找灵芝奇药以及仙人，常常遇不上，好像有事物妨碍其中。
仙方中要求，君主时时隐蔽行迹。来躲避恶鬼，躲避了恶鬼，真人就来到了。
君主居住的地方，臣属知道了，就会妨碍神仙。
真人没入水中不会被水浸湿，进入火中不感到热，凌云驾雾，与天地一样长寿。
现在您治理天下，没做到清静无忧。
希望您居住的宫殿不要让人知道，然后长生不死的仙药大概可以找到。 
于是始皇说： 我羡慕真人，自称 真人 ，不称 联 。 
就命令咸阳附近二百里内的二百七十座宫殿，用空中架设的道路和地面上的甬道连接起来，把帷帐、钟鼓、美人安置在里面，各种布置不得移动。
所临幸之处，如果有人把地点说出去，罪当处死。
始皇帝临幸梁山宫，从山上看见丞相随从车骑众多，很不以为然。
宫中侍从把这件事告诉了丞相，后来丞相减少了随从的车骑。
始皇非常生气地说： 这是宫内的人泄漏了我的话。 
审问后没有人认罪。
这时，下令逮捕当时在他身边的人，全部杀掉。
从此以后没有人知道他的行迹在什么地方了。
听理国政，群臣受命决断事情，都在咸阳宫。
侯生、卢生一起商量说： 始皇为人天生的刚愎暴戾，自以为是，从诸侯中兴起，吞并了天下，万事称心如意，为所欲为，认为自古以来没有人能赶上自己。
专门任用治狱的官吏，治狱的官吏受到宠幸。
虽然有博士七十人，只是充数人员，并不任用。
丞相和大臣都是接受已经决断的公事，一切依赖皇帝处理。
皇帝喜欢采用刑罚杀戮来确立自己的威严，天下人害怕获罪，只想保持禄位，没有人敢竭尽忠诚劝谏。
皇帝不能听到自己的过失，日益骄横，臣下恐惧而屈服，用欺骗来取得皇帝的欢心。
根据秦朝的法律，一人不能兼有两种方伎，方伎不灵验，就处以死刑。
然而观察星象云气预测吉凶的人多至三百人，全都学问优秀，畏忌阿谀，不敢正面指出他的过错。
天下之事不论大小都取决于皇帝，皇帝甚至用秤来称量文书，一天有一定的额数，不达到额数不能休息。
贪恋权势至于这种地步，不能给他寻找仙药。 
于是就逃走了。
始皇听说侯生、卢生逃走的消息，就非常气愤地说： 我以前收取天下书籍，不合时用的全部烧毁。
招集了很多文学方术之士，想要使国家太平，这些方士打算炼丹得到奇药。
现在听说韩众离去后一直不来复命，徐市等人耗费巨万，最后还是没有得到仙药，只是每天传来一些为奸谋利的事情。
我对卢生等人很尊敬，赏赐丰厚，如今诽谤我，来加重我的不仁。
在咸阳的一些儒生，我派人察问，有的制造怪诞邪说来惑乱百姓。 
于是派御史审问儒生，儒生辗转告发，就能免除自己的罪过。触犯法禁的四百六十多人，全部在咸阳活埋，使全国都知道这件事，借以警戒后人。
更多地调发徒隶去戍守边境。
始皇长子扶苏劝告说： 天下平定不久，远方百姓尚未安辑，儒生都学习和效法孔子，现在您用严厉的刑罚绳治他们，我担心天下动乱。
希望您明察此事。 
始皇很生气，派扶苏到北方的上郡监视蒙恬。三十六年，火星占据心宿。
有一颗陨星坠落在东郡，到了地面变为石头，百姓中有人在这块石头上刻写说 始皇帝死而地分 。
始皇听到了，派御史挨个审问，没有人认罪，把在石头附近居住的人全部抓起来处死，用火烧毁这块石头。
始皇闷闷不乐，让博士创作《仙真人诗》，出巡所到之处，传令乐工弹唱。
秋天，使者从关东来，夜里经过华阴平舒地方，有人拿着壁玉拦住使者说： 替我送给滈池君。 
又趁机说： 今年祖龙死去。 
使者问他什么原因，这个人忽然不见，留下他的壁玉走开了。
使者向始皇献上壁玉，讲述了事情的全部经过。
始皇很长时间沉默无语，后来说： 山野的鬼怪只不过知道一年之内的事情。 
退朝后又说： 祖龙是人们的首领。 
让御府看这块壁玉，竟然是二十八年出行渡江时沉入水中的那块璧玉。
于是始皇使人占卜吉凶，卦象是巡游迁徙就会吉利。
迁徙到北河、榆中三万家。
每户赐给爵位一级。
三十七年十月癸丑，始皇出外巡游。
左丞相李斯随从，右丞相冯去疾留守。
始皇的小儿子胡亥很羡慕，要求跟着去，始皇答应了他。
十一月，走到云梦，朝九疑山方向望祭虞舜。
浮江而下，观览籍柯，渡过江渚。
途经丹阳，到达钱唐。
在浙江岸边，看见波涛凶险，就向西走了一百二十里，从江面狭窄的地方渡了过去。
登上会稽山，祭祀大禹，又望祭南海，树立石碑，到辞颂扬秦朝的功德。
碑文说：
皇帝建立了丰功伟绩，统一了天下，德惠深远。
三十七年，亲自巡行全国，周游观览遥远的地方。
于是登上会稽山。视察风俗习惯，百姓都很恭敬。
群臣颂扬皇帝的功德，回顾创业的事迹，追溯决策的英明。
秦国伟大的皇帝君临天下，开始确定了刑法制度，陈述过去的规章。
首次统一了处理政务的法则，审定和区分官吏的职掌，借以建立长久不变的制度。
六国的诸侯王独断专行，违谬无信，贪婪乖张，傲慢凶猛，拥众称霸。
他们暴虐纵恣，倚仗武力，骄狂自大，屡次挑起战争。
做间谍的使者暗中互相联系，进行合纵抗秦，行为邪僻放纵。
在内伪饰阴谋诡计，对外侵略秦国边境，因而带来灾难。
皇帝出于正义，用武力去讨伐他们，平息了暴乱。消灭了乱贼。
圣德宏大而深厚，天地四方，蒙受了无限的恩泽。
皇帝统一天下，听理万机，远近都政清民静。
运筹和治理大地间的万物，考察事物的实际情况，分别记载它们的名称。
不论是尊贵的人还是卑贱的人，都洞察他们的活动，好事坏事都摆在面前，没有隐瞒的情况。
纠正人们的过错，宣扬大义，有了儿子而改嫁他人，就是背弃死去的丈夫，不守贞操。
把内外隔离开来，禁止纵欲放荡，男女要洁身诚实。
做丈夫的和别人的妻子通奸，杀死他也没有罪，这样，男人才能遵守道德规范。
做妻子的跑掉另嫁，儿子不能认她作母亲，这样人们都会被廉洁清白的风气所感化。
进行大规模地整顿，涤荡不良的风俗习惯，天下百姓接受文明的社会风尚，受到了一种良好的治理。
人们都奉规守法，和睦平安，敦厚勤勉，没有不服从国家法令的。
百姓德修品洁，人人高兴地遵守统一的规定，欢乐地保持着太平的局面。
后世认真地奉行法治，就会无限期地长治久安下去，车船不倾，随从的大臣颂扬皇帝的功业，请求镌刻这一石碑，使这美好的记载光垂后世。
返回时经过吴县，从江乘渡江。
沿着海边北上，到达琅邪。
方士徐市等人到海中寻找神药，几年都没有找到，耗费了很多钱财，害怕受到谴责，就欺骗始皇说： 蓬莱的神药是可以得到的，然而常常苦于鲨鱼的袭击，所以不能到达蓬莱，希望派一些擅长射箭的人和我们一起去，鲨鱼出现就用连弩射死它。 
始皇梦中与海神交战，海神像人一样的形状。
询问占梦的博士，博士说： 水神是看不到的，是以大鱼和蚊龙为征候的。
现在陛下祷告和祭祀周到而又恭谨，却出现了这个凶恶的海神，应当把它铲除，然后善良的神物就能到来。 
于是让到海中去的人携带捕获大鱼的用具，而自己使用连弩，等待大鱼出现时射死它。
从琅邪往北到达荣成山，没有见到大鱼。
到了之罘，看见了大鱼，射死了一条。
于是沿海西行。
到了平原津就病了。
始皇厌恶说死，群臣没有人敢提到死的事情。
始皇的病日益加重，于是就写了一封盖有皇帝玺印的诏书送给公子扶苏，说： 回来参加我的丧礼，一起在咸阳埋葬我。 
诏书已经加封，放在中车府令赵高代替符玺郎掌管印玺符节事务的地方，没有送给负责传递的使者。
七月丙寅，始皇死于沙丘平台。
因为始皇死在外面，丞相李斯怕始皇那些儿子以及国内百姓有人造，就封锁了消息，不举办丧事。
把棺材装在辊凉车中，原来亲近的宦官陪乘，所到之地，照旧送上饭食。
百官和过去一样上奏国事，宦官就从辒凉车中批准他们所奏之事。
只有始皇的儿子胡亥、赵高和五六个亲近的宦官知道始皇已经死去。
赵高过去曾经教胡亥学习文字和刑狱法律，胡亥私下对他很亲近。
赵高就同公子胡亥、丞相李斯搞阴谋诡计，破开始皇封好送给公子扶苏的诏书，而另外诈称丞相李斯在沙丘接受始皇遗诏，立儿子胡亥为太子。
又另写了诏书送给公子扶苏、蒙恬，列举他们的罪状，命令他们自杀。
这些事情都记载在《李斯传》中。
胡亥等人继续前进，于是从井陉到了九原。
正赶上暑天，始皇的辒凉车散发出臭味，就命令随从官员每车装载一石鲍鱼，用来混淆始皇尸体的臭味。
胡亥等人从直道回到咸阳，宣布了始皇死亡的消息。
太子胡亥继位，为二世皇帝。
九月，把始皇埋葬在郦山。
始皇刚即位时，就在郦山开山凿洞，等到统一了全国，把天下各方的七十多万刑徒送到郦山，把隧洞一直挖到见水的地方，用铜封锢，然后把棺材安放在里面，仿制的宫殿、百宫和各种珍奇宝物都徙置其中，藏得满满的。
让工匠制造带机关的弩箭，有人掘墓接近墓室时就会自动射向目标。
拿水银作成千川百溪和江河大海，使用机械互相灌注流通，墓中上面各种天象齐备，下面有地上景象万千，利用人鱼的脂肪作蜡烛，估计很长时期不会熄灭。
二世说： 先帝后宫的姬妾没有儿子的，放出宫去不太合适。 
都让她们殉葬，死去的非常多。
已经把始皇埋葬了，有人说工匠制造机关，奴隶们都知道，奴隶人数众多，就会泄漏出去。
葬礼结束，已经封藏了墓室的随葬品，又关闭了当中的墓道，放下了最外面一段墓道的大门，把工匠和奴隶全部关死在里面，没有一个逃出去的。
在坟上种植革木，像山一样。
二世皇帝元年，二世二十一岁。
赵高为郎中令，掌握处理国家事务的权力。
二世发布诏令，增加始皇陵庙的祭牲，以及对山川等各种祭祀的礼数，让群臣讨论怎样尊崇始皇庙。
君臣都跪在地上磕着头说： 古代天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，即使是万世之后也不废除。
现在始皇为极庙，四海之内都献上本地的产品，增多祭牲的数量，祭礼都很完备，没有什么可增加的了。
先王庙有的在西雍，有的在咸阳。
按天子的礼仪来说，应当亲自手持酒爵祭拜始皇庙。
自襄公以下各庙都废除。
所设祖庙共有七座。
群臣按照礼仪进行祭祀，尊崇始皇庙为秦国皇帝的祖庙。
皇帝还是自称 朕 。 
二世和赵高商量说： 我年龄小，即位不久，百姓还没有全部归附。
先帝巡行郡县，来显示力量的强大，用武威压服天下。
现在安然不动，不去巡游，就显得软弱无力，这样是没有办法统治天下的。 
春天，二世向东巡行郡县，李斯随从。
到达碣石，沿海而行，向南来到会稽，又在始皇所立刻石上全部刻写了文字，石碑旁刻上随从大臣的名字，用来显示先帝取得的功绩和隆盛的德业。
皇帝说： 这些金石刻辞都是始皇帝镌刻的。
现在我继承了皇帝的称号，而这些金石刻辞不称始皇帝，等到天长日久，好像后来嗣位的人刻写的，这同始皇帝取得的功绩和隆盛的德业是不相称的。 
丞相大臣李斯、大臣冯去疾、御史大夫大臣德冒着死罪说： 臣下请求把诏书全部刻在石碑上，这样就清楚了。
臣下冒着死罪来提出这一要求。 
二世下令说： 可以。 
二世到辽东后就返回了。
这时二世采纳赵高的建议，申明法令。
私下和赵高商量说： 大臣不顺服，官吏也还势力强大，那些公子们一定和我争夺权力，该怎么办呢？ 
赵高说： 我本来就想说，但没有敢说。
先帝的大臣，都是出自几代负有名望的权贵之家，累世功勋，代代相传，为时已久。
我赵高一向卑微低贱，如今陛下亲近抬举我，使我的官品居上，掌管宫中事务。
大臣们怏怏不乐，只是表面上顺从我，实际上他们心里并不服气。
现在您外出巡行，何不趁这个时机，查究郡县守尉有罪的就处死他，上则威震天下，下则铲除您平生所不满的人。
当今这个时代，不能师法文治，而是武力决定一切，希望陛下顺时从势，不要犹豫不决，则群臣来不及谋算。
英明的君主收揽起用遗民，低贱的使他高贵，贫穷的使他富有，疏远的亲近他，那就会上下聚集，国家安定。 二世说： 很好。 
于是杀戮大臣和那些公子们，假借罪名互相株连，来逮捕地位较低的近侍之臣和三署郎官。没有一个人能够保住他的官位，把六个公子处死在杜县。
公子将闾兄弟三人被囚禁在宫中，最后审议他们的罪行。
二世派使者对将闾下令说： 你不像大臣的样子，按所犯罪行应当处死，由狱吏执法。 
将闾说： 宫廷的礼仪，我未尝敢不服从司仪人的指挥；朝廷上的位次，我未尝敢违背礼节；承命回答问题，我未尝敢辞语差错。
为什么说我不像大臣的样子呢？
希望知道我的罪行之后再死去。 
使者说： 我不能参预谋划，只是奉诏办事。 
于是将闾仰面连声大呼苍天，喊着说： 天啊！
我没有罪！ 
兄弟三人都涕泪俱下，拔剑自杀。
宗室为之震动，恐惧不安。
群臣进谏的都认为是诽谤朝廷，大臣拿着俸禄，谄媚讨好，百姓惊恐。
四月，二世回到咸阳，他说： 先帝因为咸阳宫廷狭小，所以兴建阿房宫。
殿堂还没有建成，碰上先帝逝世，停止了工程，让工匠去郦山覆土筑陵。
郦山的工程大体已经结束，如今放弃阿房宫不去完成，就是表明先帝所做的事情是错误的。 
又开始修建阿房宫。
对外安抚四方夷狄，和始皇的策略一样。
把健武的士卒五万人全部调来驻守咸阳，让人教习射御，驯养狗马禽兽。
要吃粮食的很多，估计储存的粮食不够吃的，就向下面的郡县调用，把粮食草料运送到咸阳，运送的人都自带粮食，咸阳三百里以内的百姓不能食用这批粮谷，执法更加严厉苛刻。
七月，屯戍的士卒陈胜等人在过去的荆地起兵造反，建立了张楚。
陈胜自封为楚王，住在陈县，派遣将领攻城略地。
山东郡县的青年人苦于秦朝官吏的统治，都杀死了他们的守尉令丞起来造反，响应陈涉，相互推立为诸侯王，联合起来向西进军，以讨伐秦朝为名，造反的人多得无法计算。
谒者出使东方回来，把叛乱的事情报告了二世。
二世非常气愤，把谒者交给了狱吏治罪。
以后的使者回来，二世问他情况，使者回答说： 是一群盗贼，郡守郡尉正在追捕，现在全部抓获了，不值得担忧。 
二世很高兴。
武臣自封为赵王，魏咎为魏王，田儋为齐王。
沛公在沛县起义。
项梁在会稽郡起兵。
二年冬天，陈涉所派遣的周章等将领西进，到达戏水，有几十万军队。
二世大为震惊，和群臣商量说： 怎么办呢？ 
少府章邯说： 盗贼已经来到这里，兵众势强，现在调发近处县城的军队为时已晚。
郦山刑徒很多，希望赦免他们，发给兵器，让他们出击盗贼。 
于是二世大赦天下，派章邯为将领，打垮了周章的军队，周章逃走，章邯在曹阳杀死了周章。
二世又增派长史司马欣、董翳协助章邯进攻盗贼，在城父杀死了陈胜，在定陶打垮了项梁，在临济消灭了魏咎。
楚地盗贼的有名将领都已经死了，章邯就向北渡过黄河，在巨鹿进攻赵王歇。
赵高劝告二世说： 先帝统治天下的时间很长，所以群臣不敢为非作歹，向先帝提出邪说。
现在陛下正是年轻的时候，刚刚即位，怎么能和公卿大臣在朝廷上决议事情呢？
如果事情有了差错，就把自己的短处暴露给群臣了。
天子自称朕，本来群臣就不应该听到天子的声音。 
于是二世常常住在宫中，和赵高决断各种政务。
从此以后公卿大臣很少有朝见的机会，盗贼越来越多，关中士卒被调发向东去攻打盗贼的一批接一批。
右丞相冯去疾、左丞相李斯、将军冯劫进谏说： 关东成郡的盗贼一块儿起来造反，秦政府出兵讨伐，杀死了很多，然而盗贼还是没有被平息。
盗贼这样多，都是因为屯戍边地、水路运载、陆路转输和土木兴作等各种杂泛差役使百姓太劳苦，赋税也过于沉重。
希望停止阿房宫的兴建，减少四方边境的屯戍和运输任务。 
二世说： 我听韩子说： 尧、舜的栎木屋椽不加整治，茅草屋不加修葺，吃饭用土碗，喝水用瓦盆，即使是供给看守城门的吃食和用品，也不俭薄到这种程度。
禹开凿龙门，使大夏畅通，修治河道，疏导积水，引入大海，亲自拿着筑墙的杵和挖土的锹，小腿上的毛都掉光了，奴仆的劳苦程度也不比这更厉害。 
凡是尊贵而掌握了天下的人，应该随心所欲，为所欲为，主要着重宣明法治，下面的臣民不敢胡作非为，以此来统治天下。
像那虞、夏的君主，贵为天子，亲自处于穷苦的状况，来顺从百姓，这还有什么法治可言？
我尊为万乖之君，却没有万乘之实，我要制造一千乘车驾，设置一万乘的随从徒众，来符合我的万乘之君这一名号。
而且先帝起于诸侯，兼并天下，天下已经安定，对外抗御四方夷狄，使边境安宁，兴修宫殿，以显示自己的得意之情，你们看到了先帝功业的开端和发展。
如今在我即位的两年之间，成群的盗贼同时并起，你们不能加以禁绝，又想废除先帝所做的事情，这是对上无以报答先帝，其次也是不给我尽忠竭力，凭什么处在现在的职位上？ 
把冯去疾、李斯、冯劫交给狱吏囚禁，审查追究他们的其他各种罪行。
冯去疾、冯劫说： 将相不能身受侮辱。 
自杀而死。
李斯最后被监禁狱中，受尽五刑。
三年，章邯等人率领他们的军队包围巨鹿，楚国上将军项羽带领楚国士卒前往援救巨鹿。
冬天，赵高做了丞相，彻底审查李斯，杀死了他。
夏天，章邯等人在战争上屡次退却，二世派人斥责章邯，章邯心里恐惧，派长史司马欣请示事情。
赵高不肯接见，又不信任他。
司马欣很害怕，就逃走了。赵高派人追捕，没有追上。
司马欣见到章邯说： 赵高在朝廷中操纵大权，将军有功也要被杀，无功也要被杀。 
项羽迅速地攻打秦军，俘虏了王离，章邯等人就率军投降了各路诸侯。
八月己亥，赵高想要作乱，害怕群臣不肯服从，就预先做了一个试验，拿一只鹿献给二世，说： 这是一匹马。 
二世笑着说： 丞相错了吧？
把鹿说成是马。 
赵高问左右大臣，左右大臣有的缄默不语，有的说是马，来阿谀迎合赵高。
有的说是鹿，赵高就假借法律暗中陷害那些说是鹿的人。
后来大臣们都很惧怕赵高。
赵高以前多次说 关东的盗贼不会有什么作为 ，等到项羽在巨鹿俘虏了秦军将领王离等人，继续向前推进，章邯等人的军队屡次退却，上书请求增加兵员，燕、赵、齐、楚、韩、魏都自立为王，从函谷关以东，差不多都背叛了秦朝官吏，响应各路诸侯，诸侯们率领自己的军队向西推进。
沛公率领几万人屠毁了武关，派人私通赵高，赵高害怕二世发怒，遭到杀身之祸，就推说有病，不去朝见。
二世梦见白色的老虎咬他驾车的左边的那匹马，最后马被咬死了，二世心里闷闷不乐，感到奇怪，就去问占梦的人。
占梦的人占卜说： 径水的水神在作祟。 
于是二世在望夷宫斋戒，打算祭祀泾水的水神，沉入水中四匹白马。
派使者以有关盗贼的事情去指责赵高。
赵高很恐慌，就暗中和他的女婿咸阳令阎乐、他的弟弟赵成商量说： 皇帝不听劝告，如今事已危急，想要嫁祸于我们的家族。
我打算废掉二世，另立公子婴做皇帝。
公子婴仁爱俭约，百姓都听信他的话。 
赵高派郎中令作内应，欺骗说有一大群盗贼来了，命令阎乐叫来官吏发兵追击，又劫持阎乐的母亲，安置在赵高的家里，赵高派阎乐带领吏卒一千多人来到望夷宫殿门，把卫令仆射捆绑起来，说： 盗贼跑进这里，为什么不加阻止？ 
卫令说： 四周墙垣内的庐舍设有士卒，防卫非常严谨，盗贼怎么敢闯入宫内？ 
阎乐就杀了卫令，带领吏卒直入官内，一边走，一边射箭，郎官和宦者大为惊慌，有的逃窜，有的上前搏斗，搏斗的人都被杀死，死了几十人。
郎中令和阎乐一起进入二世住处，用箭射向二世坐息的帷帐。
二世大怒，叫来了左右侍从人员，左右侍从人员都惶恐纷扰，不上前搏斗。
身边有一个宦官，陪侍着二世，不敢走掉。
二世逃入室内，对陪侍的宦官说： 你为什么不早告诉我？
竟到了这种地步！ 
宦官说： 我不敢说，所以能保住性命。
假如我早说了，就已经被杀死，哪里会活到现在？ 
阎乐上前来到二世面前，列举他的罪状说： 你骄横纵恣，屠杀吏民，无道已极，天下百姓一起背叛了你，你自己作打算吧。 
二世说： 我可以见见丞相吗？ 
阎乐说： 不可以。 
二世说： 我希望得到一个郡，去做一郡之王。 
阎乐不答应。
又说： 我愿做万户侯。 
阎乐仍不答应。
二世说： 希望和妻子儿女成为平民百姓，和那些公子们一样。 
阎乐说： 我受命于丞相，替天下百姓处死你，虽然你说了很多话，我不敢向丞相报告。 
阎乐指挥他的士卒向前进击。
二世自杀。
阎乐回来报告赵高，赵高就把所有大臣和公子都召集起来，告诉他们杀死二世的情况。
赵高说： 秦本来是诸侯王国，始皇君临天下，所以号称皇帝。
现在六国又都各自建立了政权，秦国地域日益缩小，竟仍然称帝，空有其名，这是不可以的。
应该像过去一样称王，这样比较适宜。 
就立二世哥哥的儿子公子婴为秦王。
用百姓的礼仪把二世埋葬在杜县南面的宜春苑中。
赵高让子婴斋戒，到宗庙参拜祖先，接受秦王印玺。
斋戒了五天，子婴和他的两个儿子商量说： 丞相赵高在望夷宫杀死二世，害怕群臣诛伐他，就假装以大义为名，立我为王。
我听说赵高和楚约定，由他消灭秦国宗室，在关中称王。
现在让我斋戒，拜见祖庙，这是想要趁我在祖庙的时候杀死我。
我就说有病不去，丞相一定亲自来我这里，来时就杀死他。 
赵高好几次派人去请子婴，子婴不去，赵高果然亲自来了，说： 参拜宗庙是大事，王为何不去？ 
子婴就在斋戒的宫室里刺死了赵高，全部处死赵高家的三族，在咸阳示众。
子婴做了四十六天秦王，楚将沛公打垮了秦军，进入武关，来到霸上，派人去约子婴投降。
子婴就用丝带系着脖子，白马素车，捧着天子的印玺和符节，在轵道旁投降。
于是沛公进入咸阳，封闭官室府库，回军霸上，过了一个多月。
各路诸侯的军队到了，项羽为合纵首领，杀死了子婴和秦公子的宗族。
屠毁咸阳，焚烧宫室，俘虏了秦国子弟和妇女，把珍宝财物搜刮在一起，诸侯们共同瓜分了。
消灭了秦国以后，把它的土地分为三部分，名叫雍王，塞王、翟王，号称三秦。
项羽为西楚霸王，负责分封天下诸侯王，秦朝最后灭亡了。
过了五年，汉朝统一了全国。
太史公说：秦国的祖先伯翳，曾在唐、虞之际建立了功勋，获得了土地，被赐予赢姓。
到了夏、殷之间，势力衰微分散。
及至周朝没落，秦国兴起，在西垂建筑了城邑。
从缪公以来，渐渐蚕食诸侯，统一事业最后由始皇完成了。
始皇自认为功劳超过了五帝，疆域比三王还广阔，耻于和三王五帝相提并论。
贾生的论述非常好。他说：
秦兼并了各个诸侯国，山东三十多郡，缮治津渡和关口，占据险隘和要塞，训练军队，加以防守。
然而陈涉率领几百个散乱的戍卒，振臂大呼。不用弓乾一类的兵器，只用锄、櫌、木棍，走到哪里，吃到哪里，横行天下。
秦人有险阻而不能固守，有关口桥梁而不能封锁，有长乾而不能刺杀，有强弩而不能发射。
张楚的军队深入腹地，在鸿门作战，连越过篱笆一样的困难都没有。
于是山东大乱，诸侯同时并起，豪杰俊士互相椎立为王。
秦派章邯率军东征，章邯在外利用自己统率的军队相要挟，猎取私利，图谋他的君王。
群臣不讲信用，从这里就可以看出来了。
子婴立为王，最终也没有醒悟。
如果子婴具有一般君主的能力，只要得到中等才能的辅佐大臣，山东虽然叛乱，秦国故地还是可以保全的，宗庙祭祀不会断绝。
秦地被山带河，地势险固，是四面都有屏障和要塞的国家。
从缪公以来，到秦王时，有二十多个君主，常常称雄于诸侯。
难道秦国世世代代都是贤明的君主吗？
那是它的地理形势所造成的。
而且天下曾经同心协力进攻秦国。
在这个时候，贤人智者会集，优秀的将领统率指挥军队，贤明的宰相互相交流彼此的谋略，然而被险峻的地形所困阻，不能前进。秦就给他们敞开关门，引诱敌人深入，进行交战，于是六国百万之众败逃，土崩瓦解。
这难道是武力和智慧不足吗？
是地形不利，形势不便的缘故。
秦国把小聚邑合并成大城市，在险阻要塞驻军防守，高筑营垒，不去交战，封锁关口，占据险隘，持戟把守这些地方。
诸侯都是从平民百姓中起来的，以利相合，没有素王那样的德操。
他们的交谊并不亲密，他们的下属还没有诚心归服，表面以灭秦为名，实际上图谋私利。
他们看到秦国地势险阻，难以侵犯，必然撤军。
秦使百姓休养生息，等待诸侯的衰败，收养贫弱，扶持疲困，来向大国诸侯发号施令，不怕不得意于天下。
贵为天子，富有天下，而自己被抓去成为俘虏，是因为他挽救败亡的策略不正确。
秦王骄傲自满，不虚心下问，坚持错误而不改变。
二世继承下来，沿袭不改，残暴凶虐，加重了祸患。
子婴势孤力单，没有亲近的人，地位危险脆弱，无人辅助。
这三个君主一生迷惑不悟，国家灭亡，不是应该的吗？
在这个时候，世上不是没有深谋远虑、能预见形势变化之士，然而所以不敢尽忠直谏，纠正错误，是因为秦国的风气有很多禁忌，忠诚的话还没有说完，而自己已被杀害。
所以天下之士，侧耳听命，叠足而立，闭口不言。
这三个君主丧失了治国的原则，忠臣不敢直言规劝，智士不敢出谋划策，天下已经大乱，奸邪的事情没有人向君主报告，这难道不是太可悲了吗！
先王知道上下壅塞蒙蔽会损害国家利益，所以设置公卿、大夫、士，以整饬法令，建立刑罚，而使天下太平。
国势强盛时，能够禁止残暴，讨伐叛乱，天下归服。
国势弱小时，有五霸代替天子征讨，诸侯顺从。
国势衰削时，内有所守，外有所附，国家可以存而不亡。
秦国强盛时，法令繁密，刑罚严酷，天下震恐。到了它衰落时，百姓怨恨，天下叛离。
周朝纲常合乎正道，所以一千多年间，国运不绝。
秦朝本末俱失，因此国柞短促。
由此看来，国家安危的基础相差太远了。
民间俗话说 前事不忘，后事之师 。
因此有道德修养的人治理国家，观察远古的得失，考察当代的所作所为，参照人情事理，了解盛衰的道理，明悉权力威势的恰当运用，弃取有一定的次序，变革有适当的时间，所以历时久远，而国家安定。
襄公即位，在位十二年。
开始修建西畤。
襄公埋葬在西垂。
生了文公。
文公即位，居住西垂宫。
在位五十年死去，埋葬在西垂。
生了静公。
静公没有即位就死了。
生了宪公。
宪公在位十二年，居住西新邑。
死后埋葬在衙邑。
生了武公、德公、出子。
出子在位六年，居住西陵。
庶长弗忌。威累、参父三个人，率领盗贼在鄙衍把出子杀害了，埋葬在衙邑。
武公嗣立。
武公在位二十年。
居住平阳封宫。
埋葬在宣阳聚东南。
三个庶长伏法被诛。
德公嗣立。
德公在位二年。
居住雍邑大郑宫。
生了宣公、成公、缪公。
埋葬在阳邑。
开始规定三伏节令，在城郭四门杀狗，禳除暑热瘟疫。
宣公在位十二年。
居住阳宫。
埋葬在阳邑。
开始记载闰月。
成公在位四年，居住在雍邑的宫殿里。
埋葬在阳邑。
齐国讨伐山戎、孤竹。
缪公在位三十九年。
天子给予霸主的地位。
埋葬在雍邑地区。
缪公向宫殿门、屏之间的守卫人员学习。
生了康公。
康公在位十二年。
居住雍邑高寝。
埋葬在竘社。
生了共公。
共公在位五年。居住雍邑高寝。
埋葬在康公南面。
生了桓公。
桓公在位二十七年。
居住雍邑太寝。
埋葬在义里丘北面。
生了景公。
景公在位四十年。
居住雍邑高寝。埋葬在丘里南面。
生了毕公。
毕公在位三十六年。
埋葬在车里北面。
生了夷公。
夷公没有即位就死了，埋葬在左宫。
生了惠公。
惠公在位十年。
埋葬在车里。
车里位于康公、景公二墓之间。
生了悼公。悼公在位十五年。
埋葬在僖公西面。
在雍邑筑城。
生了刺龚公。
刺龚公在位三十四年。
埋葬在入里。
生了躁公、怀公。
刺龚公十年，彗星出现。
躁公在位十四年。
居住受寝。
埋葬在悼公南面。
躁公元年，彗星出现。
怀公从晋国返回。
在位四年。
埋葬在栎圉。
生了灵公。
群臣围攻怀公，怀公自杀。
肃灵公是昭子的儿子。
居住泾阳。
在位十年。
埋葬在悼公西面。
生了简公。
简公从晋国返回。
在位十五年。
埋葬在僖公西面。
生了惠公。
简公七年，百姓开始佩带剑器。
惠公在位十三年。
埋葬在陵圉。
生了出公。
出公在位二年。
出公自杀，埋葬在雍邑。
献公在位二十三年。
埋葬在嚣圉。
生了孝公。
孝公在位二十四年。
埋葬在弟国。
生了惠文王。
孝公十三年，开始建都咸阳。
惠文王在位二十七年。
埋葬在公陵。
生了悼武王。
悼武王在位四年。埋葬在永陵。
昭襄王在位五十六年。
埋葬在茝阳。
生孝文王。
孝文王在位一年。
埋葬在寿陵。
生了庄襄王。
庄襄王在位三年。
埋葬在茝阳。
生了始皇帝。
吕不韦为丞相。
献公即位七年，开始设置市场，进行贸易。
十年，建立户籍，按五家为一伍进行编制。
孝公即位十六年，当时桃树李树在冬天开花。
惠文王生后十九年即位，即位二年，开始铸造发行钱币。
有一个刚生下来的婴儿说 秦国将要称王天下 。
悼武王生后十九年即位，即位三年，渭水红了三天。
昭襄王生后十九年即位。
即位四年，开始在耕地上设置新田界。
孝文王生后五十三年即位。
庄襄王生后三十二年即位。
即位二年，攻取了太原地区。
庄襄王元年，大赦天下，崇敬先王的功臣，广施恩德，亲厚宗室骨肉，播惠于百姓。
东周和各国诸侯图谋秦国，秦国派相国吕不韦消灭了东周，兼并了它的国土。
秦国不断绝它的祭祀，把阳人地区赐予周君，在那里奉事周先祖的祭祀。
始皇在位三十七年。
埋葬在郦邑。
生了二世皇帝。
始皇生后十三年即位。
二世皇帝在位三年。
埋葬在宜春。
赵高为丞相，封安武侯。
二世生后十二年即位。
右秦襄公至二世，六百一十年。
孝明皇帝十七年十月十五日乙丑，班固说：
周朝的历数已经过去了，按照仁德规范，处在子位的王朝不能代替母位的王朝的位置。它却自居母位，吕政为政残酷暴虐。
然而却能以十三岁的一个诸侯，兼并了天下，放纵情欲，抚养宗族。
三十七年之间，兵锋无所不至，制定政令，传给以后的帝王。
他大概得到了圣人的神威，河神给了他图录，身据狼、狐、脚踏参、伐，上天帮助他驱除天下，最后终于，号称始皇。
始皇死后，胡亥极端愚蠢，郦山工程还没有结束，又去继续修建阿房宫，来完成以前始皇遗留下来的计划。
说什么 凡是尊贵而掌握了天下的人，应随心所欲，为所欲为，大臣们竟然想废除先君所做的事情 。
他杀死了李斯、冯去疾，任用赵高。
二世说的话，真是令人痛心啊！长着人头，说的话却像畜牲叫唤。
不凭借帝王威势就不能夸耀自己的邪恶，邪恶不积累很多就不会轻易灭亡，到了君位无法保持时，残酷暴虐使在位时间更加短促，虽然占据地形有利的国土，还是不能存身立国。
子婴按照次序嗣立为王，头戴玉冠，身佩华丽的系印丝带，车子使用黄缯作盖里，身后随从百官，拜谒列祖的灵庙。
如果小人登上不符合自己身份的位子，都会恍恍惚惚，若有所失，天天苟且偷安，而子婴却能作长远打算，排除忧虑，父子使用计谋，就近在门户之内，竟然杀死了狡猾的奸臣，替已死的皇帝诛戮了这个贼子。
赵高死后，宾辛姻娅还没有全部慰劳，饭还没有来得及咽下去，酒还没有来得及沾着嘴唇，楚国士卒已经屠戮关中，仙人翔至霸上，子婴素车白马，用丝带系着脖子，捧着他的符节和印玺，来归降真正的皇帝。
真有点像当年郑伯左持茅旌，右执鸾刀，楚庄王后撤七里。
黄河决口不能再堵塞，鱼腐烂了不能再使它完整。
贾谊、司马迁说： 如果当时子婴具有一般君主的能力，只要得到中等才能的辅佐大臣，山东虽然叛乱，秦国故地还是可以保全的，宗庙祭祀不会断绝。 
秦国的衰败局面是日久天长积聚而成，天下土崩瓦解，虽然有周旦这样的人才，也无法再施展他的聪明才智，去责备即位短暂的一个君主，那是错误的！
民间流传一种说法，认为罪恶起源于秦始皇，胡亥时登峰造极，这一看法是有道理的。
贾谊、司马迁又责备子婴，说是秦国故地可以保全，这就是所说的不懂得形势变化的人。
纪季把酅邑送给齐国，《春秋》赞美他，不直呼其名。
我读《秦纪》，读到子婴车裂赵高，未尝不认为他的决断果敢而雄武，对他的心意表示同情。
子婴就死生大义而言，是有的。
