古文：《后汉•邓骘传》： 拜为大将军，时遭元二之灾，人士饥荒，死者相望，盗贼群起，四夷侵畔。 
现代文：《后汉书•邓鹭传》说： 邓鹭被任命为大将军，当时正好遭逢元二之灾，饥荒严重，饿死的人触目可见，在这种形势下，盗贼蜂起，四方的少数民族也乘机反叛、入侵。 

古文：章杯注云： 元二即元元也，古书字当再读者，即于上字之下为小二字，言此学当两度言之。
现代文：章怀太子注释说： 元二即元元，在古书中某字应重复时，就在第一个字下写一个小小的 二 字，表明这个字应读两遍。

古文：后人不晓，遂读为元二，或同之阳九，或附之百六，良由不悟，致斯乖舛。
现代文：后人不懂，于是读作元二，有人解释为阳九，有人附会为百六，实际上都是因为不懂才导致这样的错误。

古文：今岐州《石鼓铭》，凡重言者皆为 二 字，明验也。 
现代文：现在岐州的《石鼓铭》上，凡是重复的地方都写一个 二 字，便是明证。 

古文：汉碑有《杨孟文石门颂》云： 中遭元二，西夷虐残。 
现代文：汉碑《杨孟文石门颂》说： 中遭元二，西夷虐残。 

古文：《孔耽碑》云： 遭元二轗轲，人民相食。 
现代文：《孔耽碑》说： 遭逢元二轗轲，人民相食。 

古文：赵明诚《金石跋》云： 若读为元元，不成文理，疑当时自有此语，《汉注》未必然也。 
现代文：赵明诚的《金石跋》说： 如果读作元元，文理不通，怀疑当时的确有元二的说法，《后汉书》的注释未必正确。 

古文：按王充《论衡•恢国篇》云： 今上嗣位，元二之间，嘉德布流。
现代文：按：王充的《论衡•恢国篇》说： 当今的皇上继位后，元二之间，恩德遍布四方。

古文：三年，零陵生芝草。
现代文：三年，零陵长出了灵芝草。

古文：四年，甘露降五县。
现代文：四年，甘露降于五县之地。

古文：五年，芝复生。
现代文：五年，又发现了灵芝。

古文：六年，黄龙见。 
现代文：六年，黄龙现形。 

古文：盖章帝时事。
现代文：这是汉章帝时期的事情。

古文：考之本纪，所书建初三年以后诸瑞皆同，则知所谓元二者，谓建初元年、二年也。
现代文：查考《章帝本纪》，可以看出，本纪中所纪的从建初三年以后各年的祥瑞，与王充所记的完全相同，显而易见，所谓的元二，乃是指建初元年和二年。

古文：既称嘉德布流以致祥瑞，其为非灾眚之语，益可决疑。
现代文：既然说恩德遍布四方，则元二不是指灾祸，也就一目了然，无庸置疑了。

古文：安帝永初元年、二年，先零，滇羌寇叛，郡国地震、大水。
现代文：汉安帝永初元年、二年，先零、滇羌叛乱，全国许多地方发生地震、大水。

古文：邓骘以二年十一月拜大将军，则知所谓元二年，谓永初元年、二年也。凡汉碑重文不皆用小二字，岂有《范史》一部唯独一处如此！
现代文：邓鹭于二年十一月拜大将军，可见所谓的元二，乃是指永初元年、二年，而且，并不是所有的汉碑中重复字都用小 二 字，难道只有范晔的《后汉书》一书中如此，而且唯独一处？

古文：予兄丞相作《隶释》，论之甚详。
现代文：我的哥哥宰相洪遵曾著《隶释》，对这个问题论述得非常详尽。

古文：予修国史日，撰《钦宗纪赞》，用靖康元二之祸，实本于此。
现代文：我编纂国史的时候，撰《钦宗纪赞》，其中有 靖康元二之祸 一句，其根据就在于此。

