《后汉书•邓鹭传》说： 邓鹭被任命为大将军，当时正好遭逢元二之灾，饥荒严重，饿死的人触目可见，在这种形势下，盗贼蜂起，四方的少数民族也乘机反叛、入侵。 
章怀太子注释说： 元二即元元，在古书中某字应重复时，就在第一个字下写一个小小的 二 字，表明这个字应读两遍。
后人不懂，于是读作元二，有人解释为阳九，有人附会为百六，实际上都是因为不懂才导致这样的错误。
现在岐州的《石鼓铭》上，凡是重复的地方都写一个 二 字，便是明证。 
汉碑《杨孟文石门颂》说： 中遭元二，西夷虐残。 
《孔耽碑》说： 遭逢元二轗轲，人民相食。 
赵明诚的《金石跋》说： 如果读作元元，文理不通，怀疑当时的确有元二的说法，《后汉书》的注释未必正确。 
按：王充的《论衡•恢国篇》说： 当今的皇上继位后，元二之间，恩德遍布四方。
三年，零陵长出了灵芝草。
四年，甘露降于五县之地。
五年，又发现了灵芝。
六年，黄龙现形。 
这是汉章帝时期的事情。
查考《章帝本纪》，可以看出，本纪中所纪的从建初三年以后各年的祥瑞，与王充所记的完全相同，显而易见，所谓的元二，乃是指建初元年和二年。
既然说恩德遍布四方，则元二不是指灾祸，也就一目了然，无庸置疑了。
汉安帝永初元年、二年，先零、滇羌叛乱，全国许多地方发生地震、大水。
邓鹭于二年十一月拜大将军，可见所谓的元二，乃是指永初元年、二年，而且，并不是所有的汉碑中重复字都用小 二 字，难道只有范晔的《后汉书》一书中如此，而且唯独一处？
我的哥哥宰相洪遵曾著《隶释》，对这个问题论述得非常详尽。
我编纂国史的时候，撰《钦宗纪赞》，其中有 靖康元二之祸 一句，其根据就在于此。
