日未出而即醒，夜方阑而不寐，老年恒有之。黄昏时如辄就寝，则愈不能寐。必坐有顷，坐时先调息以定气，寒聪掩明，屏除杂想；或行坐功运动一番（ 坐功 见二卷《导引》内）。《亢仓子》曰： 体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。 夜坐如此，即安睡之妙诀。
五脏之精气，上注于目，坐时灯光照耀，即闭目亦似红纱罩之，心因目动，遂致淆乱神明，须置隐灯。放翁诗所云 小帜幛灯便细书 是也。使光不射目，兼养目力；若灭灯而坐更妥。《楞严经》曰： 开眼见明，名为见外；闭眼见暗，名为见内。 《荀子》曰： 浊明外景，清明内景。 意同。
坐久腹空，似可进食，亦勿辄食，以扰胃气。《内经》曰： 胃不和则卧不安。 或略进汤饮以暖之，酒更不可饮。气血入夜而伏，酒性动散，两相妨也。夜不食姜亦此意。
剪烛夜话，此少壮之常，老年若不敛束，愈谈笑愈不倦，神气浮动，便觉难以收摄。鲍氏《皇极经世》注曰： 人之神昼在心，夜在肾。 盖肾主纳气，谈笑则气不纳，气不纳则神不藏，所以终夜无寐，谈笑亦足致之。
夜以更点为候，如更点无闻，何所取准？拈香一炷或两炷，随其坐之久暂，令每夜同之，则气血之动定有常，入寝始觉安然。四时夜有长短，各酌其宜可也。予尝有《秋夜》诗云： 薄醉倦来禁不得，月光窥牖引人看。 凡值月明时，推窗看月，事所恒有，然呼吸间易感风露，为从暖室中顿受凉气耳。《内经》曰： 因于风露，乃生寒热。 秋月弥佳，尤宜戒看。
夏夜时刻甚短，即早卧仅及冬夜之半，陈传良诗：所谓 短夜得眠常不足 ，纵未就枕，宜寝室中坐少顷。至若风檐露院，凉爽宜人，非不快意，但夜气暗侵，每为病根所伏。大凡快意处，即是受病处，老年人随事预防，当于快意处发猛省，又不独此夜坐纳凉之一节也。
夜坐乃凝神于静，所以为寐计耳。按《紫岩隐书》曰： 每夜欲睡时，绕室行千步，始就枕。 其说却与坐相反，盖行则身劳，劳则思息，动极而返于静，亦有其理。首篇论安寝，愚谓有操、纵二法。此夜坐是以静求静，行千步是以动求静，与操纵意相参，可以体验得之。
