<strong>审叶阡儿包公断案遇杨婆子侠客挥金</strong>
且说包公听赵虎拿住叶阡儿，立刻派差头四名，着两个看守尸首，派两人急将叶阡儿押来。吩咐去后，方叫赵虎后面更衣，又极力夸说他一番。赵虎洋洋得意，退出门来。从人将净面水衣服等，俱各预备妥协。四爷进了门，就赏了从人十两银子，说： 好小子！亏得你的主意，老爷方能立此功劳。 楞爷好生欢喜，慢慢的梳洗，安歇安歇。
且言差头去不多时，将叶阡儿带到，仍是捆着。大人立刻升堂，带上叶阡儿，当面松绑。包公问道： 你叫何名？为何无故杀人？讲来！ 叶阡儿回道： 小人名叫叶阡儿，家有老母。只因穷苦难当，方才作贼，不想头一次就被人拿住，望求老爷饶命。 包公道： 你作贼已属不法，为何又去杀人呢？ 叶阡儿道： 小人作贼是真，并未杀人。 包公将惊堂木一拍： 好个刁恶奴才！束手问你，断不肯招。左右，拉下去，打二十大板。 只这二十下子，把个叶阡儿打了个横迸，不由着急，道： 我叶阡儿怎么这末时运不顺，上次是那么着，这次又这末着，真是冤枉！ 包公闻听话里有话，便问道： 上次是怎么着？快讲！ 叶阡儿自知失言，便不言语。
包公见他不语，吩咐： 掌嘴！着实地打！ 叶阡儿着急，道： 老爷不要动怒，我说，我说！只因白家堡有个白员外，名叫白熊。他的生日之时，小人便去张罗，为的是讨好儿。事完之后，得些赏钱，或得点子吃食。谁知他家管家白安比员外更小气刻薄，事完之后，不但没有赏钱，连杂烩菜也没给我一点。因此小人一气，晚上就偷他去了。 包公道： 你方才言道是头次作贼，如今是第二次了。 叶阡儿回道： 偷白员外是头一次。 包公道： 偷了怎么？讲！ 叶阡儿道： 他家道路是小人认得的，就从大门溜进去，竟奔东屋内隐藏。这东厢房便是员外的妾名玉蕊住的。小人知道她的箱柜东西多呢。正在隐藏之时，只听得有人弹福扇响；只见玉蕊开门，进来一人，又把桶扇关上。小人在暗处一看，却是主管白安，见他二人笑嘻嘻的进了帐子。不多时，小人等他二人睡了，便悄悄的开了柜子，一摸摸着木匣子，甚是沉重，便携出，越墙回家。见上面有锁，旁边挂着钥匙，小人乐得了不得。及至打开一看：——罢咧！谁知里面是个人头！这次又遇着这个死尸。故此小人说 上次是那末着，这次是这末着 。这不是小人时运不顺么？ 
包公便问道： 匣内人头是男是女？讲来！ 叶阡儿回道： 是个男头。 包公道： 你将此头是埋了？还是报了官了呢？ 叶阡儿道： 也没有埋，也没有报官。 包公道： 既没埋，又没报官，你将这人头丢在何处了呢？讲来！ 叶阡儿道： 只因小人村内有个邱老头子，名叫邱凤，因小人偷他的倭瓜被他拿住…… 包公道： 偷倭瓜！这是第三次了！ 叶阡儿道： 偷倭瓜才是头一次呢。这邱老头子恨急了，将井绳蘸水，将小人打了个结实，才把小人放了，因此怀恨在心，将人头掷在他家了。 包公便立刻出签两枝，差役四名，二人拿白安，二人拿邱凤，俱于明日听审，将叶阡儿押下去寄监。
至次日，包公正在梳洗，尚未升堂，只见看守女尸的差人回来一名，禀道： 小人昨晚奉命看守死尸，至今早查看，谁知这院子正是郑屠的后院，前门封锁，故此转来禀报。 包公闻听，心内明白；吩咐： 知道了。 那人仍然回去。
包公立刻升堂，先带郑屠，问道： 你这该死的奴才！自己杀害人命，还要脱累他人。你既不知女子之头，如何你家后院埋着女子之尸？从实招来。讲！ 两旁威喝： 决说！快说！ 郑屠以为女子之尸，必是老爷派人到他铺中搜出来的，一时惊得木塑相似，半晌，说道： 小人愿招。只因那天五鼓起来，刚要宰猪，听见有人扣门求救。小人连忙开门放入。又听得外面有追赶之声；口中说道： 既然没有，明早细细搜查，大约必是在哪里窝藏下了。 说着话，仍归旧路回去了。小人等人静后，方才点灯一看，却是个年幼女子。小人问她因何夤夜逃出，她说： 名叫锦娘。只因身遭拐骗，卖入烟花。我是良家女子，不肯依从。后来有蒋太守之子，倚仗豪势，多许金帛，要买我为妾；我便假意殷勤，递酒献媚，将太守之子灌得大醉，得便脱逃出来。，小人见她美貌，又是满头珠翠，不觉邪心顿起，谁知女子嚷叫不从。小人顺手提刀，原是威吓她，不想刀才到脖子上，头就掉了。小人见她已死，只得将外面衣服剥下，将尸埋在后院。回来正拔头上簪环，忽听有人叫门，买猪头。小人连忙把灯吹灭了。后来一想，我何不将人头包了。叫他替我抛了呢？总是小人糊涂慌恐，不知不觉就将人头用垫布包好，从新点上灯，开开门，将买猪头的叫回来——就是韩相公。可巧没拿家伙，因此将布包的人头递与他，他就走了。及至他走后，小人又后悔起来，此事如何叫人掷的呢？必要闹出事来。复又一想，他若替我掷了也就没事；倘若闹出事来，总给他个不应就是了。不想老爷明断，竟把个尸首搜出来。可怜小人杀了回子人，所有的衣服等物动也没动，就犯了事了。小人冤枉！ 包公见他俱各招认，便叫他画招。
刚然带下去，只见差人禀道： 邱凤拿到。 包公吩咐带上来，问他何故私埋人头。邱老儿不敢隐瞒，只得说： 那夜听见外面咕咚一响，怕是歹人偷盗，连忙出屋看时，见是个人头，不由害怕，因叫长工刘三拿去掩埋。谁知刘三不肯，合小人要一百两银子，小人无奈，给了他五十两银子，他才肯埋了。 包公道： 埋在何处？ 邱老说： 问刘三便知分晓。 包公又问： 刘三在何处？ 邱老儿说： 现在小人家内。 包公立刻吩咐县尹带领差役，押着邱老，找着刘三，即将人头刨来。
刚然去后，又有差役回来禀道： 白安拿到。 立刻带上堂来。见他身穿华服，美貌少年。包公问道： 你就是白熊的主管白安么？ 应道： 小人是。  我且问你，你主人待你如何？ 白安道： 小人主人待小人如同骨肉，实在是恩同再造。 包公将惊堂木一拍： 好一个乱伦的狗才！既如此说，为何与你主人侍妾通奸，讲！ 白安闻听，不觉心惊，道： 小人索日奉公守法，并无此事呀。 包公吩咐： 带叶阡儿。 叶阡儿来至堂上，见了白安，说： 大叔不用分辩了，应了罢，我已然替你回明了。你那晚弹表塥扇与玉蕊同进了帐子，我就在那屋里来着。后来你们睡了，我开了柜，拿出木匣，以为发注财，谁知里面是个人脑袋。没什么说的，你们主仆作的事儿，你就从实招了罢。大约你不招，也是不行的。 一席话说的白安张口结舌，面目变色。包公又在上面催促，说： 那是谁的人头？从实说来！ 白安无奈，爬半步道： 小人招就是了。那人头乃是小人家主的表弟，名叫李克明。因家主当初穷时，借过他纹银五百两，总未还他。那一天李克明到我们员外家，一来看望，二来讨取旧债，我主人相待酒饭。谁知李克明酒后失言，说他在路上遇一疯颠和尚，名叫陶然公，说他面上有晦气，给他一个游仙枕，叫他给与星主。他又不知星主是谁，问我主人。我主人也不知是谁，因此要借他游仙枕观看。他说里面阆苑琼楼，奇花异草，奥妙非常。我主人一来贪着游仙枕，二来又省还他五百两银子，因此将他杀死，叫我将尸埋在堆货屋子里。我想我与玉蕊相好，倘被主人识破，如何是好；莫若将人头割下，灌下水银，收在玉蕊柜内，以为将来主人识破的把柄。谁知被他偷去此头，今日闹出事来。 说罢，往上叩头，包公又问道： 你埋尸首之屋，在于何处？ 白安道： 自埋之后，闹起鬼来了，因此将这三间屋子另打出，开了门，租与韩瑞龙居住。 包公听说，心内明白，叫白安画了招，立刻出签，拿白熊到案。
此时县尹已回，上堂来禀道： 卑职押解邱凤，先找着刘三，前去刨头，却在井边。刘三指地基时，里面却是个男子之尸，验过额角是铁器所伤。因问刘三，刘三方说道： 刨错了，这边才是埋人头的地方。 因此又刨，果有人头，系用水银灌过的男子头。卑职不敢自专，将刘三一干人证带到听审。 包公闻听县尹之言，又见他一番谨慎，不似先前的荒唐，心中暗喜，便道 贵县辛苦，且歇息歇息去。 
叫带刘三上堂。包公问道： 井边男子之尸从何而来？讲！ 两边威吓： 快说！ 刘三连忙叩头，说： 老爷不必动怒，小人说就是了。回老爷，那男子之尸不是外人，是小人的叔伯兄弟刘四。只因小人得了当家的五十两银子，提了人头刚要去埋，谁知刘四跟在后面。他说： 私埋人头，应当何罪？ 小人许了他十两银子，他还不依；又许他对半平分，他还不依。小人间他： 要多少呢？ 他说： 要四十五两。 小人一想，通共才五十两，小人才得五两剩头，气他不过。小人于是假应，叫他帮着刨坑，要深深的。小人见他毛腰撮土，小人就照着太阳上一锹头，就势儿先把他埋了；然后又刨一坑，才埋了人头，不想今日阴错阳差。 说罢，不住叩头。包公叫他画了招，且自带下去。
此时白熊业已传到，所供与白安相符，并将游仙枕呈上。包公看了，交与包兴收好，即行断案：郑屠与女子抵命，白熊与李克明抵命，刘三与刘四抵命，俱各判斩；白安以小犯上，定了绞监候；叶阡儿充军；邱老儿私埋人头，畏罪行贿，定了徒罪；玉蕊官卖；韩瑞龙不听母训，贪财生事，理当责处，姑念年幼无知，释放回家，孝养孀母，上进攻书；韩文氏抚养课读，见财思义，教子有方，着县尹赏银二十两以为旌表；县官理应奏参，念他勤劳办事，尚肯用心，照旧供职。包公断明此案，声名远振。歇息一天，才起身赴陈州。
且言常州府武进县遇杰村南侠展昭，自从土龙岗与包公分手，独自邀游名山胜迹，到处玩赏。一日归家，见了老母甚好。多亏老家人展忠料理家务，井井有条，全不用主人操一点心，为人耿直，往往展爷常被他抢白几句，展爷念他是个义仆，又是有年纪的人，也不计较他。惟有在老母跟前，晨昏定省，克尽孝道。一日，老母心内觉得不爽。展爷赶紧延医调治，衣不解带，昼夜侍奉。不想桑榆暮景，竟是一病不起，服药无效，一命归西去了。展爷呼天抢地，痛哭流涕，所有丧仪一切，全是老仆展忠办理，风风光光将老太太殡葬了，展爷在家守制遵礼。
到了百日服满，他仍是行侠作义，如何肯在家中。一切事体俱交与展忠照管，他便只身出门，到处游山玩水，遇有不平之事，便与人分忧解难。有一日，遇一群逃难之人携男抱女，哭哭啼啼，好不伤心惨目。展爷便将钞包银两分散众人，又问他们从何处而来。众人同声回道： 公子爷再休提起。我等俱是陈州良民，只因庞大师之子安乐侯庞呈奉旨放赈，到陈州原是为救饥民。不想他倚仗太师之子，不但不放赈，他反将百姓中年轻力壮之人挑去造盖花园，并且抢掠民间妇女，美貌的作为姬妾，蠢笨者充当服役。这些穷民本就不能活，这一萘毒岂不是活活要命么？因此我等往他方逃难去，以延残喘。 说罢，大哭去了。展爷闻听，气破英雄之胆，暗说道： 我本无事，何妨往陈州走走。 主意已定，直奔陈州大路而来。
这日正走之间，看见一座坟茔，有个妇人在那里啼哭，甚是悲痛，暗暗想道： 偌大年纪，有何心事，如此悲哀？必有古怪。 欲待上前，又恐男女嫌疑。偶见那边有一张烧纸，连忙捡起作为因由，便上前道： 老妈妈不要啼哭，这里还有一张纸没烧呢。 那婆子止住悲声，接过纸去，归入堆中烧了。展爷便搭搭讪讪问道： 妈妈贵姓？为何一人在此啼哭？ 婆子流泪道： 原是好好的人家，如今闹的剩了我一个，焉有不哭！ 展爷道： 难道妈妈家中，俱遭了不幸了么？ 婆子道： 若都死了，也觉死心塌地了，惟有这不死不活的更觉难受。 说罢，又痛哭如梭。展爷见这婆于说话拉杂，不由心内着急，便道： 妈妈有甚为难之事，何不对我说说呢？ 婆子拭拭眼泪，又瞧了展爷是武生打扮，知道不是歹人，便说道： 我婆子姓杨，乃是田忠之妻。 便将主人田起元夫妻遇害之事，一行鼻涕两行泪，说了一遍，又说： 丈夫田忠上京控告，至今沓无音信。现在小主在监受罪，连饭俱不能送。 展爷闻听，这英雄又是凄惶，又是愤恨，便道： 妈妈不必啼哭。田起元与我素日最相好。我因在外访友，不知他遭了此事。今既饔飨不济，我这里有白银十两，暂且拿去使用。 说罢，抛下银两，竟奔皇亲花园而来。
未知如何，下回分解。
