古文：高祖下永定元年冬十月乙亥，高祖即皇帝位于南郊，柴燎告天曰： 皇帝臣霸先，敢用玄牡昭告于皇皇后帝：梁氏以圮剥荐臻，历运有极，钦若天应，以命于霸先。
现代文：永定元年冬季十月乙亥，高祖在南郊即位当了皇帝，烧柴祭祀向天祷告说： 皇帝臣霸先，冒昧地以黑色公牛祭告天帝：梁朝因为毁灭的运敷重至，历敷到了终了，敬顺上天的许诺，将命敷授予霸先。

古文：夫肇有烝民，乃树司牧，选贤与能，未常厥姓。
现代文：自从开始有了众民，就建立了官吏制度，选拔贤能之士，没有固定某个人的任职。

古文：放勋、重华之世，咸无意于受终，当涂、典午之君，虽有心于揖让，皆以英才处万乘，高勋御四海，故能大庇黔首，光宅区县。
现代文：放勋、重华的朝代，都无意于承受帝位，魏国、晋代的君主，虽然有心于揖让皇位，但是却都用英才作了皇帝，用高勋统治四海，所以能庇护百姓，占有天下。

古文：有梁末运，仍叶遘屯，獯丑凭陵，久移神器，承圣在外，非能祀夏，天未悔祸，复罹寇逆，嫡嗣废黜，宗枝僭诈，天地荡覆，纪纲泯绝。
现代文：梁朝到了末运，仍然遭遇困难，匈奴等北方少数民族侵犯中原，建立国家长期统治，梁元帝在外面，不能祭祀国家，上天没有追悔所造成的祸乱，梁朝又遭受到侵掠和叛乱，嫡子被废除，宗支越分欺诈，国家动荡，纲纪泯减。

古文：霸先爰初投袂，大拯横流，重举义兵，实戡多难，废王立帝，实有厥功，安国定社，用尽其力。
现代文：霸先在开始时投袂起兵，大力拯救动荡的局势，第二次发起义兵，实际上戡定很多祸乱，废除王拥立皇帝，实际上有我的功劳，保护国家安定社稷，不遣余力。

古文：是谓小康，方期大道。
现代文：这是所谓的小康，又希望大道。

古文：既而烟云表色，日月呈瑞，纬聚东井，龙见谯邦，除旧布新，即彰玄象，迁虞事夏，且协讴歌，九域八荒，同布衷款，百神群祀，皆有诚愿。
现代文：之后烟云显露了异色，月呈现出祥瑞，纬星聚集在井宿，青龙现于谯国的天空，除旧布新，已经显示了天象，更朝换代，又合乎民众呼声，九州八方，同时陈述衷心之意，众多神祇，都有真诚之愿。

古文：梁帝高谢万邦，授以大宝，霸先自惟菲薄，让德不嗣，至于再三，辞弗获许。
现代文：梁敬帝辞去天下，把玉玺授予我，霸先考虑到自己出身微薄，辞让不继承，以至于再三，辞让没有得到允许。

古文：佥以百姓须主，万机难旷，皇灵眷命，非可谦拒。
现代文：众人认为百姓需要君主，帝王日常的纷繁政务难以荒废，上天垂爱并赋予重任，不能谦逊拒绝。

古文：畏天之威，用膺嘉祚，永言夙志，能无惭德。
现代文：害怕上天的威严，因此服从美好的祚命，永言平素的志愿，不能不内心惭愧。

古文：敬简元辰，升坛受禅，告类上帝，用答民心，永保于我有陈。
现代文：恭敬地选择吉利的时，我登上坛接受掸让，类祭上天，用来报答民众的心意，让他们永远保护我陈朝。

古文：惟明灵是飨！ 
现代文：恭祭尊敬的神灵! 

古文：先是氛雾，昼夜晦冥，至于是日，景气清晏，识者知有天道焉。
现代文：在此之前的云雾，昼夜昏暗，到了逭一天，景象清静安宁，有才识的人知道这是天道啊。

古文：礼毕，舆驾还宫，临太极前殿。
现代文：礼仪完毕，高祖乘坐舆驾回宫，登上太极前殿。

古文：诏曰： 五德更运，帝王所以御天，三正相因，夏、殷所以宰世，虽色分辞翰，时异文质，揖让征伐，迄用参差，而育德振民，义归一揆。
现代文：下诏书说： 五德交相更替，帝王所以统治天下，三正互相因袭，夏、殷所以主宰世界，虽然辞藻、文笔在色彩上有分别，文章的华丽、质朴因时而异，让位舆贤和武力征伐，最终因此会有所不同，但是培养道德救济民众，意义最终是一致的。

古文：朕以寡昧，时属艰危，国步屡屯，天维三绝，肆勤先后，拯厥横流，藉将帅之功，兼猛士之力，一匡天下，再造黔黎。
现代文：朕因为寡德昏昧，又处在困难危险时期，国家的命运多次出现艰难，国家的纲纪多次断绝，自始至终极力操劳，拯救动荡的局势，凭藉将帅的功劳和猛士的努力，使天下得到匡正，使黎民百姓得以生存。

古文：梁氏以天禄永终，历数攸在，遵与能之典，集大命于朕躬。
现代文：梁朝因为天赐的福禄永远终止，天道存在，遵循选贤举能之典，聚集天命于我身。

古文：顾惟菲德，辞不获亮，式从天眷，俯协民心，受终文祖，升禋上帝，继迹百王，君临万宇，若涉川水，罔知攸济。
现代文：衹是我品德菲薄，推辞没有得到谅解，听从上天的命令，和谐于民心，在太祖庙承受帝位，升烟祭祀上天，继承历代帝王的事迹，君临天下，好像趟涉河水，不知能否渡过。

古文：宝业初建，皇祚惟新，思俾惠泽，覃被亿兆。
现代文：帝业刚开始建立，皇位更新，考虑到让我的恩泽，广泛施于亿万百姓。

古文：可大赦天下，改梁太平二年为永定元年。
现代文：应该大赦天下，改梁太平二年为永定元年。

古文：赐民爵二级，文武二等。
现代文：赐给民间有功者爵位二级，文武官员两个等级。

古文：鳏寡孤独不能自存者人谷五斛。
现代文：鳏寡孤独不能养活自己的每人赐给谷五斛。

古文：逋租宿债，皆勿复收。
现代文：欠租旧债，都不准再收。

古文：其有犯乡里清议赃污淫盗者，皆洗除先注，与之更始。
现代文：有犯了乡里清议贪脏污滥奸淫偷盗的人，都洗刷掉先前的罪名，让他们重新开始。

古文：长徒敕系，特皆原之。
现代文：长期服劳役敕令拘禁的，特地都恕免他们。

古文：亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧典。 
现代文：丢了官失了爵，被监禁或剥夺官职服劳役的官员，都全部依照旧典释放。 

古文：又诏曰： 《礼》陈杞、宋，《诗》咏二客，弗臣之重，历代斯敦。
现代文：又下诏说： 《礼》陈述杞、宋，《诗》歌咏二客，不敢待以臣礼的重位，历代都予以殊礼。

古文：梁氏钦若人祇，宪章在昔，济河沈璧，高谢万邦，茅赋所加，宜遵旧典。
现代文：梁朝敬顺人舆神，典章制度存于昔日，渡河时沉璧于其中，辞去天下，他拥有的封土和赋敛，应该遵循旧典。

古文：其以江阴郡奉梁主为江阴王，行梁正朔，车旗服色，一依前准，宫馆资待，务尽优隆。 
现代文：用江阴郡来侍奉梁主为江阴王，使用梁朝的历法，车旗服色，一切依照前朝标准，离宫别馆供给需求，务必尽力优待尊崇。 

古文：又诏梁皇太后为江阴国太妃，皇后为江阴国妃。
现代文：又下诏梁皇太后为江阴国太妃，皇后为江阴国妃。

古文：又诏百司依位摄职。
现代文：又下韶百官依照原位代理官职。

古文：丙子，舆驾幸钟山祠帝庙。
现代文：丙子，皇帝驾临钟山祭祀蒋帝庙。

古文：戊寅，舆驾幸华林园，亲览词讼，临赦囚徒。
现代文：戊寅，皇帝来到华林园，亲自阅览诉状，亲自赦免囚徒。

古文：己卯，分遣大使宣劳四方，下玺书敕州郡曰： 夫四王革代，商、周所以应天，五胜相推，轩、羲所以当运。
现代文：己卯，分别派遣大使慰劳天下，下玺书敕令州郡说： 四位帝王改朝换代，商、周所以顺应天意，五行相胜相推，轩辕、伏羲所以顺应规律。

古文：梁德不造，丧乱积年，东夏崩腾，西都荡覆。
现代文：梁朝的势力衰落了，丧乱连年，东夏崩溃，西都覆灭。

古文：萧勃干纪，非唯赵伦，侯景滔天，逾于刘载。
现代文：萧勃违犯法纪，并非衹有赵伦一个人，侯景罪行滔天，超过了刘载。

古文：贞阳反篡，贼约连兵，江左累属于鲜卑，金陵久非于梁国。
现代文：贞阳谋反篡位，叛贼约联合军队，江左多次属于鲜卑，金陵长期不属于梁国。

古文：自有氤氲混沌之世，龙图凤纪之前，东汉兴平之，西朝永嘉之乱，天下分崩，未有若于梁朝者也。
现代文：自从氤氲混沌的时代，龙圃凤历之前，到束汉兴平初年，西晋永嘉之乱，天下分崩离析，没有像是梁朝这样的。

古文：朕以虚薄，属当兴运，自昔登庸，首清诸越，徐门浪泊，靡不征行，浮海乘山，所在戡定。
现代文：朕以虚薄德能，适逢时运昌隆，自从昔日登上帝位，首先清除了诸越，徐门水泊，没有不进行征讨的，飘浮过海登上高山，为的是戡定四方。

古文：冒朔风尘，骋驰师旅，六延梁祀，十翦强寇，岂曰人谋，皆由天启。
现代文：顶着风尘，军队驰骋沙场，六次挽救梁朝，十次歼灭强寇，怎么能说是人的谋划，都是由于上天的启示。

古文：梁氏以天禄斯改，期运永终，钦若唐、虞，推其鼎玉，朕东西退让，拜手陈辞，避舜子于箕山之阳，求支伯于沧洲之野，而公卿敦逼，率土翘惶，天命难稽，遂享嘉祚。
现代文：梁朝因为天赐的福禄已经改变，机运永远终止，敬顺唐、虞禅让之事，推让他的政权，朕东西退让，跪拜诉说，许由逃到箕山之南避开舜子，君主到沧洲之野去寻找支伯，然而公卿大臣敦请逼迫，天下民众惶悚不安地盼望，天命难违，于是享用王业之福。

古文：今月乙亥，升礼太坛，言念迁桐，但有惭德。
现代文：今月乙亥，登上太坛举行礼仪，想念伊尹迁徙立里于抱的故事，衹是心有惭愧。

古文：自梁氏将末，频月亢阳，火运斯终，秋霖奄降。
现代文：自从梁朝将要末落，连续几个月出现旱灾，火运就要终止，连绵的秋雨骤然降下。

古文：翌日成礼，圆丘宿设，埃云晚霁，星象夜张。
现代文：次日成就大礼，圆丘隔夜而设，尘埃乌云晚上就消散了，星象夜裹展示出来。

古文：朝景重轮，泫三危之膏露，晨光合璧，带五色之卿云。
现代文：朝阳出现光晕，三危山上的甘露往下滴，日月同时升起，带着五色的庆云。

古文：顾惟寡薄，弥惭休祉，昧旦丕显，方思至治。
现代文：考虑到我德寡能薄，更加惭愧受到的福祉，辛勤而英明地从政，思虑达到至治。

古文：卿等拥旄方岳，相任股肱，剖符名守，方寄恤隐。
现代文：卿等统率军队专任一方，国家重任寄托给股肱之臣，分封授官给有贤名的郡守，寄托朕体恤百姓疾苦之念。

古文：王历惟新，念有欣庆，想深求民瘼，务在廉平，爱惠以抚孤贫，威刑以御强猾。
现代文：国家的制度更新了，有欢悦庆幸的想法，想要深广探求民间疾苦，务必要清廉公平，用慈爱恩惠来抚恤孤儿贫民，用威命刑律来对付强横奸猾。

古文：若有萑蒲之盗，或犯戎商，山谷之酋，擅强幽险，皆从肆赦，咸使知闻。
现代文：如果有盗贼草寇，有的犯了戎商，山中的豪帅，凭藉幽险专横强暴，都从轻赦免，都让他们听到知晓。

古文：如或迷途，俾在无贷。
现代文：如果有的迷途不返，对他们严惩不贷。

古文：今遣使人具宣往旨，念思善政，副此虚怀。 
现代文：现在派遣使者前去宣示旨意，希望你们考虑善政，符合这种虚怀。 

古文：庚辰，诏出佛牙于杜姥宅，集四部设无遮大会，高祖亲出阙前礼拜。
现代文：庚辰，下韶从杜姥宅请出佛牙，聚集四部众举行无遮大会，高祖亲自离开宫殿前去礼拜。

古文：初，齐故僧统法献于乌缠国得之，常在定林上寺，梁天监末，为摄山庆云寺沙门慧兴保藏，慧兴将终，以属弟慧志，承圣末，慧志密送于高祖，至是乃出。
现代文：最初，齐已故的僧统法献在乌缠国得到它，曾经把它放在定林上寺，凿塑互监末年，被巫山庆昼寺的和尚慧兴保藏，慧兴将要去世时，把它嘱托给师弟慧志，承圣末年，慧志把它秘密送给高祖，到逭时才被请出。

古文：辛巳，追尊皇考曰景皇帝，庙号太祖；皇妣董太夫人曰安皇后。
现代文：辛巳，追尊亡父为景皇帝，庙号太祖；亡母董太夫人为安皇后。

古文：追谥前夫人钱氏号为昭皇后，世子克为孝怀太子。
现代文：追谧前夫人钱氏号为昭皇后，嫡长子陈克为孝怀太子。

古文：立夫人章氏为皇后。
现代文：立夫人章氏为皇后。

古文：癸未，尊景帝陵曰瑞陵，昭皇后陵曰嘉陵，依梁初园陵故事。
现代文：癸未，尊景皇帝陵为瑞陵，昭皇后陵为嘉陵，一切依照梁朝初年园陵的先例。

古文：立删定郎，治定律令。
现代文：设置删定郎，制定律令。

古文：戊子，迁景皇帝神主祔于太庙。
现代文：戊子，迁移景皇帝的牌位拊于太庙。

古文：辛卯，以中权将军、开府仪同三司、丹阳尹王冲为左光禄大夫。
现代文：辛卯，任用中权将军、开府仪同三司、丹阳尹王冲作左光禄大夫。

古文：癸巳，追赠皇兄梁故散骑常侍、平北将军、兗州刺史长城县公道谭骠骑大将军、太尉，封始兴郡王；弟梁故侍中、骠骑将军、南徐州刺史武康县侯休先车骑大将军、司徒，封南康郡王。
现代文：癸巳，追赠皇兄梁朝已故的散骑常侍、平北将军、兖州刺史长城县公道谭为骠骑大将军、太尉，封为始兴郡王；弟梁朝已故侍中、骠骑将军、南徐州刺史武康县侯休先为车骑大将军、司徒，封为南康郡王。

古文：是月，西讨都督周文育、侯安都于郢州败绩，囚于王琳。
现代文：当月，西讨都督周文言、侯安都在郢州军队溃败，他们被王琳拘囚。

古文：十一月丙申，诏曰： 东都齐国，义乃亲贤，西汉城阳，事兼功烈。
现代文：十一月丙申，下诏书说： 束都齐国，有亲近贤人之义，西汉城阳，有功勋业绩之事。

古文：散骑常侍、使持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守长城县侯蒨，学尚清优，神宇凝正，文参礼乐，武定妖氛，心力谋猷，为家治国，拥旄作守，期月有成，辟彼关河，功逾萧、寇，萑蒲之盗，自反耕农，篁竹之豪，用禀声朔。
现代文：散骑常侍、使持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守长城县侯陈蓓，学问崇尚娴雅，神态稳重端庄，文章参乎礼乐，武功戡定祸乱，竭尽心力的计谋，为了救治国家，统率军队作一郡太守，一个月就有了成就，就像那关河，功劳超过了萧、寇，盗贼草寇，自行恢复农业耕作，篁竹中的豪士，因此接受朝廷统治。

古文：朕以虚寡，属当兴运，提彼三尺，宾于四门，王业艰难，赖乎此子，宜隆上爵，称是元功。
现代文：朕以虚寡德才，适逢时运昌隆，他提着剑，陈列在明堂四门，帝王基业艰苦困难，主要依赖着这个人，应该赐给上爵以示尊崇，使之和大功相称。

古文：可封临川郡王，邑二千户。
现代文：封为临川郡王，食邑二千户。

古文：兄子梁中书侍郎顼袭封始兴王，弟子梁中书侍郎昙朗袭封南康王，礼秩一同正王。 
现代文：兄长的儿子梁朝中书侍郎陈顼袭封始兴王，弟弟的儿子梁朝中书侍郎昙朗袭封南康王，礼仪和品秩与正王相同。 

古文：己亥，甘露降于钟山松林，弥满岩谷。
现代文：己亥，有甘露落在丝山松林，布满了山谷。

古文：庚子，开善寺沙门采之以献，敕颁赐群臣。
现代文：庚子，盟姜壹的和尚采集甘露进献，敕令赏赐给群臣。

古文：丙辰，以镇西将军、南豫州刺史徐度为镇右将军、领军将军。
现代文：丙辰，任用镇西将军、南豫州刺史途仅为镇右将军、领军将军。

古文：庚申，京师大火。
现代文：庚申，京师发生了大火灾。

古文：十二月庚辰，皇后谒太庙。
现代文：十二月庚辰，皇后拜谒太庙。

古文：二年春正月乙未，诏曰： 夫设官分职，因事重轻，羽仪车马，随时隆替，晋之五校，鸣笳启途，汉之九卿，传呼并迾，虞官夏礼，岂曰同科，殷朴周文，固无恒格。
现代文：二年春季正月乙未，下韶书说： 设立官职，按照事情的轻重而有所不同，旌旗车马，随着时代变化而有所沿革，晋代的五校，吹奏笳笛来开道，漠代的九卿，传声呼喊不分主次，忧时的官职夏伐的礼仪，怎么能说是同一种类，直曲质朴周代文雅，本来没有常格。

古文：朕膺兹宝历，代是天工，留念官方，庶允时衷。
现代文：朕接受了皇位，代替天行使职责，留心礼法，希望合乎时宜。

古文：梁天监中，左右骁骑领硃衣直阁，并给仪从，北徐州刺史昌义之初，首为此职。
现代文：梁朝天监年间，左右骁骑领朱衣直合，并供给仪卫随从，北徐州刺史昌义之首先做这个官职。

古文：乱离岁久，朝典不存，后生年少，希闻旧则。
现代文：混乱流离的年代久了，朝廷典章佚失不存，后来的人年少，很少听说旧时的规章。

古文：今去左右骁骑，宜通文武，文官则用腹心，武官则用功臣，所给仪从，同太子二卫率。
现代文：现在除去左右骁骑，应该通用文武，文官则任用贤智之臣，武官则任用有功之臣，所供给的仪卫随从，和太子前、后二卫类似。

古文：此外众官，尚书详为条制。 
现代文：此外的众多官职，尚书详细制作条例制度。 

古文：车骑将军、开府仪同三司侯瑱进位司空，中权将军、开府仪同三司、新除左光禄大夫王冲为太子少傅。
现代文：车骑将军、开府仪同三司侯填进位司空，中权将军、开府仪同三司、刚升任左光禄大夫的王冲为太子少傅。

古文：左卫将军徐世谱为护军将军，南兗州刺史吴明彻进号安南将军，衡州刺史欧阳頠进号镇南将军。
现代文：左卫将军徐世谱为护军将军，南兖刺史呈旦旦翅进号为安南将军，盐刺史鞑阳倾进号为镇南将军。

古文：辛丑，舆驾亲祠南郊。
现代文：辛丑，高祖亲自祭祀南郊。

古文：诏曰： 朕受命君临，初移星琯，孟陬嘉月，备礼泰坛，景候昭华，人祗允庆，思令亿兆，咸与惟新。
现代文：下韶书说： 朕受天之命君临天下，登上皇位，孟春正月，在太坛备下礼品，节令美好，人神吉祥，想让亿万百姓，革故圆新。

古文：且往代祅氛，于今犹梗，军机未息，征赋咸繁，事不获已，久知下弊，言念黔黎，无忘寝食。
现代文：前代祸乱，到现在仍然抵抗朝廷，战争没有停息，征赋都很繁重，事情无法结束，朕长期知道天下的弊病，想念黎民百姓，不忘他们的常生活。

古文：夫罪无轻重，已发觉未发觉，在今昧爽以前，皆赦除之。
现代文：无论罪行是轻是重，是已经发觉的还是没有被发觉的，在今天黎明以前，都赦免他们。

古文：西寇自王琳以下，并许返迷，一无所问。
现代文：西方的寇敌从王琳以下，都允许改过自新，对他们不再追究。

古文：近所募义军，本拟西寇，并宜解遣，留家附业。
现代文：他们近来招募的义军，本来当作西方的寇敌，都应该解散遣回，留在家中务农。

古文：晚订军资未送者并停，元年军粮逋馀者原其半。
现代文：后来征订的军资没有送到的都停止，永定元年军粮拖欠未清的恕免一半。

古文：州郡县军戍并不得辄遣使民间，务存优养。
现代文：州郡县军戍都不得擅自派遣使者到民间，务必心存宽容养护。

古文：若有侵扰，严为法制。 
现代文：如果有侵扰，严加惩罚。 

古文：乙巳，舆驾亲祠北郊。
现代文：乙巳，高祖亲自祭祀北郊。

古文：甲辰，振远将军、梁州刺史张立表称去乙亥岁八月，丹徒、兰陵二县界遗山侧，一旦因涛水涌生，沙涨，周旋千馀顷，并膏腴，堪垦植。
现代文：甲辰，振远将军、梁州刺史张立上表称已过去的乙亥年八月，丹徒、兰陵二县边界的遣山之侧，一天之间因为涛水涌生，沙漫涨，面积千余顷，都非常富饶，可以开垦种植。

古文：戊午，舆驾亲祠明堂。
现代文：戊午，皇帝亲自祭祀明堂。

古文：二月壬申，南豫州刺史沈泰奔于齐。
现代文：二月壬申，南豫州刺史沈泰逃亡到了齐。

古文：辛卯，诏车骑将军、司空侯瑱总督水步众军以遏齐寇。
现代文：辛卯，下诏车骑将军、司空侯填总督水步众军来遏止齐寇。

古文：三月甲午，诏曰： 罚不及嗣，自古通典，罪疑惟轻，布在方策。
现代文：三月甲午，下韶书说： 惩罚不施于后嗣，是自古以来的通典，疑罪从轻，布列在筒册上。

古文：沈泰反覆无行，遐迩所知。昔有微功，仍荷朝寄，剖符名郡，推毂累籓，汉口班师，还居方岳，良田有逾于四百，食客不止于三千，富贵显荣，政当如此。
现代文：沈泰反覆没有品行，远近都知，过去有小功劳，仍然承受朝廷的寄托，分封名郡，连续到藩府去任职，从汉口军队凯旋，回朝后专任一方，良田超过了四百顷，食客不止于三千人，富贵显荣，政事也应当和此相称。

古文：鬼害其盈，天夺之魄，无故猖狂，自投獯丑。
现代文：恶劣的危害太过分了，上天夺了他的魂魄，没有原因地猖狂造反，自己投入到北方少数民族中去。

古文：虽复知人则哲，惟帝其难，光武有蔽于庞萌，魏武不知于于禁，但令朝廷，无我负人。
现代文：虽然朕又知道为人就要明智，衹是做皇帝太困难了，光武帝受到庞萌的蒙蔽，魏武帝不了解于禁，衹是让朝廷中没有我亏欠的人。

古文：其部曲妻儿，各令复业，所在及军人若有恐胁侵掠者，皆以劫论。
现代文：令其部下、妻儿分别恢复常业，官员和军人如果有恐吓威胁侵扰掠夺的，都以抢劫论处。

古文：若有男女口为人所藏，并许诣台申诉。
现代文：如果有男女人口被人所藏的，也允许到官府申诉。

古文：若乐随临川王及节将立效者，悉皆听许。 
现代文：如果有乐意随从临川王及节将立功效劳的，全部都听任并同意他们。 

古文：乙卯，高祖幸后堂听讼，还于桥上观山水，赋诗示群臣。
现代文：乙卯，高祖来到后堂听理诉讼，回来在桥上观看山水，赋诗给群臣看。

古文：是月，王琳立梁永嘉王萧庄于郢州。
现代文：当月，王琳在郢州拥立梁朝的永嘉王萧庄。

古文：夏四月甲子，舆驾亲祠太庙。
现代文：夏季四月甲子，高祖亲自祭祀太庙。

古文：乙丑，江絮王薨，诏遣太宰吊祭，司空监护丧事，凶礼所须，随由备办。
现代文：乙丑，江阴王去世，下诏书派遣太宰前去吊唁祭奠，司空监护丧事，凶礼所需的物品，随时由他们备办。

古文：以梁武林侯萧谘息季卿嗣为江阴王。
现代文：让梁朝的武林侯萧谘的儿子季卿继承作江昼担。

古文：丙寅，舆驾幸石头，饯司空侯瑱。
现代文：丙寅，皇帝到互玺，为司空赵饯行。

古文：戊辰，重云殿东鸱尾有紫烟属天。
现代文：戊辰，重云殿束侧的鸱尾有紫色烟雾连接着上天。

古文：五月乙未，京师地震。
现代文：五月乙未，京师发生了地震。

古文：癸丑，齐广陵南城主张显和、长史张僧那各率其所部入附。
现代文：癸丑，齐的广陵南城首领张显和、长史张僧那各自率领他们的部众入朝归附。

古文：辛酉，舆驾幸大庄岩寺舍身。
现代文：辛酉，皇帝到大庄严寺自作苦行。

古文：壬戌，群臣表请还宫。
现代文：壬戌，群臣上表请求高祖还宫。

古文：六月己巳，诏司空侯瑱、领军将军徐度率舟师为前军，以讨王琳。
现代文：六月己巳，下韶书命令司空侯填、领军将军涂度率领水军作先头部队，来讨伐王琳。

古文：秋七月戊戌，舆驾幸石头，亲送瑱等。
现代文：秋季七月戊戌，皇帝来到石头，亲自为侯填等人送行。

古文：己亥，江州刺史周迪擒王琳将李孝钦、樊猛、余孝顷于工塘。
现代文：己亥，江州刺史周迪在工塘活捉了王琳部将李孝钦、樊猛、余孝顷。

古文：甲辰，遣吏部尚书谢哲谕王琳。
现代文：甲辰，派遣吏部尚书谢哲宣谕王琳。

古文：甲寅，嘉禾一穗六岐生五城。
现代文：甲寅，五城有嘉禾一穗长了六个分枝。

古文：初，侯景之平也，火焚太极殿，承圣中议欲营之，独阙一柱，至是有樟木大十八围，长四丈五尺，流泊陶家后渚，监军邹子度以闻。
现代文：当初平定侯景时，大火烧毁了太极殿，承圣年间议论想要营造它，惟独缺少一根柱子，到这时有根樟木粗十八围，长四丈五尺，漂流到陶家后渚，监军邹子度报告给高祖。

古文：诏中书令沈众兼起部尚书，少府卿蔡俦兼将作大匠，起太极殿。
现代文：下韶命令中书令沈众兼任起部尚书，少府卿蔡俦兼任将作大匠，建造太极殿。

古文：八月丙寅，以广梁郡为陈留郡。
现代文：八月丙寅，把广梁郡改为陈留郡。

古文：辛未，诏临川王蒨西讨，以舟师五万发自京师，舆驾幸冶城寺亲送焉。
现代文：辛未，下韶命令临川王陈蓓向西讨伐，率领五万水军从京师出发，皇帝到冶城寺亲自送行。

古文：前开府仪同三司、南豫州刺史周文育，前镇北将军、南徐州刺史、新除开府仪同三司侯安都等于王琳所逃归，自劾廷尉，即日引见，并宥之。
现代文：前开府仪同三司、南豫州刺史周文育，前镇北将军、南徐州刺史、新任开府仪同三司侯安都等人从王琳那裹逃回来，到廷尉处检举自己过失，当天引见给高祖，都宽恕了他们。

古文：戊寅，诏复文育等本官。
现代文：戊寅，下诏恢复周文育等原来的官职。

古文：壬午，追封皇子立为豫章王，谥曰献；权为长沙王，谥曰思；长女为永世公主，谥曰懿。
现代文：壬午，追封皇子陈立为豫章王，谧号献；追封陈权为长沙王，谧号思；追封长女为永世公主，谧号懿。

古文：谢哲反命，王琳请还镇湘川，诏追众军缓其伐。
现代文：谢哲覆命，王琳请求返回方镇湘川，下诏追赶众军缓和对他的讨伐。

古文：癸未，西讨众军至自大雷。
现代文：癸未，西讨众军从大雷赶到。

古文：丁亥，以信威将军、江州刺史周迪为开府仪同三司，进号平南将军。
现代文：丁亥，任用信威将军、江州刺史周迪为开府仪同三司，进号平南将军。

古文：改南徐州所领南兰陵郡复为东海郡。
现代文：改南徐州所领的南兰陵郡又为束海郡。

古文：冬十月庚午，遣镇南将军、开府仪同三司周文育都督众军出豫章，讨余孝劢。
现代文：冬季十月庚午，派遣镇南将军、开府仪同三司周文言都督众军从豫章出发，讨伐余孝勘。

古文：乙亥，舆驾幸庄严寺，发《金光明经》题。
现代文：乙亥，皇帝到庄严寺，阐发《金光明经》的题意。

古文：丁酉，以仁威将军、高州刺史黄法抃为开府仪同三司，进号镇南将军。
现代文：丁酉，任用仁威将军、高州刺史黄法毡为开府仪同三司，进号镇南将军。

古文：甲寅，太极殿成，匠各给复。
现代文：甲寅，太极殿建成，匠人各自免除赋税徭役。

古文：十二月庚申，侍中、安东将军临川王蒨率百僚朝前殿，拜上牛酒。
现代文：十二月庚申，侍中、安束将军临川王速芦率领百官在前殿朝见直担，拜礼奉上牛和酒。

古文：甲子，舆驾幸大庄严寺，设无珝大会，舍乘舆法物。
现代文：甲子，皇帝到大庄严寺，开设无遮大会，舍弃乘舆法物苦行。

古文：群臣备法驾奉迎，即日舆驾还宫。
现代文：群臣备办法驾奉迎直担，即日皇帝回宫。

古文：丙寅，高祖于太极殿东堂宴群臣，设金石之乐，以路寝告成也。
现代文：丙寅，直担在左捶毖东堂宴会群臣安排了金石之乐，是因为正殿完成。

古文：壬申，割吴郡盐官、海盐、前京三县置海宁郡，属扬州。
现代文：壬申，割出吴郡盐官、海盐、前京三县设置海空郡，隶属于荡州。

古文：以安成所部广兴六洞置安乐郡。
现代文：把安成管辖的广兴六个洞置为安乐郡。

古文：丙戌，以宁远将军、北江州刺史熊昙朗为开府仪同三司，进号平西将军。
现代文：丙戌，任用宁速将军、北江州刺史熊昙朗为开府仪同三司，进号平西将军。

古文：丁亥，诏曰： 梁时旧仕，乱离播越，始还朝廷，多未铨序。
现代文：丁亥，下韶书说： 梁朝时的旧官员，遭战乱流离逃亡在外，刚开始回到朝廷，多敷没有审查评定。

古文：又起兵已来，军勋甚众。
现代文：又从起兵以来，军队上的功勋非常多。

古文：选曹即条文武簿及节将应九流者，量其所拟。 
现代文：选用官员就挑取文武簿及节将中舆九品相应的，衡量所拟定的官职。 

古文：于是随材擢用者五十馀人。
现代文：于是依照才能擢用五十余人。

古文：三年春正月己丑，青龙见于东方。
现代文：三年春季正月己丑，青龙出现于东方天空。

古文：丁酉，以镇南将军、广州刺史欧阳頠即本号开府仪同三司。
现代文：丁酉，用镇南将军、广州刺史欧阳倾即本号开府仪同三司。

古文：是夜大雪，及旦，太极殿前有龙迹见。
现代文：当天夜裹下大雪，到了天明，太极殿前面有龙的足迹出现。

古文：甲午，广州刺史欧阳頠表称白龙见于州江南岸，长数十丈，大可八九围，历州城西道入天井岗。
现代文：甲午，广州刺史欧阳憔上表声称白龙出现在州江的南岸，长敷十丈，粗约八九围，经过州城西道进入天井岗。

古文：仙人见于罗浮山寺小石楼，长三丈所，通身洁白，衣服楚丽。
现代文：有仙人出现在罗浮山寺的小石楼，高约三丈，通身洁白，衣服华美绚丽。

古文：辛丑，诏曰： 南康、始兴王诸妹，已有封爵，依礼止是籓主。
现代文：辛丑，下诏书说： 南康王、始兴王的妹妹们，已经有了封爵，依照礼制她们祇是藩主。

古文：此二王者，有殊恒情，宜隆礼数。
现代文：但是遣两个王，和通常情况不一样，应该用隆重的礼节来对待。

古文：诸主仪秩及尚主，可并同皇女。 
现代文：诸藩主的礼仪品秩以及出嫁，可以和皇女相同。 

古文：戊申，诏临川王蒨省扬、徐二州辞讼。
现代文：戊申，下韶临川王陈蓓审查扬、徐二州的诉讼。

古文：二月辛酉，以平西将军、桂州刺史淳于量为开府仪同三司，进号镇西大将军。
现代文：二月辛酉，以平西将军、桂州刺史淳于量为开府仪同三司，进号镇西大将军。

古文：壬午，司空侯瑱督众军自江入合州，焚齐舟舰。
现代文：壬午，司空侯填都督众军从江进入合州，焚烧齐的舟舰。

古文：三月丙申，侯瑱至自合肥，众军献捷。
现代文：三月丙申，侯填从合肥赶到，众军进献所获的俘虏及战利品。

古文：夏闰四月庚寅，诏曰： 开廪赈绝，育民之大惠，巡方恤患，前王之令典。
现代文：夏季闰四月庚寅，下韶书说： 开仓救济贫困，是抚养百姓的大恩惠，出巡四方济人患难，是先王美好的典章法度。

古文：朕当斯季俗，膺此乐推，君德未孚，民瘼犹甚，重兹多垒，弥疚纳隍。
现代文：朕碰上末世颓败的风俗，接受天命，皇帝恩德未能遍及，民众的疾苦仍然深重，再加上寇乱频繁，更加愧疚民处水火。

古文：良由四聪弗达，千里勿应。
现代文：确实由于对四方听不到，远方不能响应。

古文：博施之仁，何其或爽？
现代文：普遍施予的仁德，为什么有时会不同?

古文：残弊之轨，致此未康。
现代文：残敝的轨度，至今尚未恢复。

古文：吴州、缙州，去岁蝗旱，郢田虽疏，郑渠终涸，室靡盈积之望，家有填壑之嗟。
现代文：吴州、缙州去年出现蝗灾旱灾，郢田的人虽然祷告，但是郑渠最终干涸，屋裹没有充裕的希望，家中却有死人的悲叹。

古文：百姓不足，兆民何赖？
现代文：百姓不足，民众依赖什么呢?

古文：近已遣中书舍人江德藻衔命东阳，与令长二千石问民疾苦，仍以入台仓见米分恤。
现代文：近来已经派遣中书舍人江德藻接受使命到束阳，和县令郡守慰问民间疾苦，并用缴纳给台仓的现存的米分别抚恤。

古文：虽德非既饱，庶微慰阻饥。 
现代文：虽然恩德不能使之吃鲍，但是或许稍微安慰阻止饥饿。 

古文：甲午，诏依前代置西省学士，兼以伎术者预焉。
现代文：甲午，下诏书依照前代设置西省学士，并让有技艺方术的人参与。

古文：丁酉，遣镇北将军徐度率众城南皖口。
现代文：丁酉，派遣镇北将军徐度率领众人筑城南皖口。

古文：是时久不雨，丙午，舆驾幸钟山祠蒋帝庙，是日降雨，迄于月晦。
现代文：当时长期不下雨，丙午，皇帝到钟山祭祀蒋帝庙，遣一天降了雨，到月底停止。

古文：五月丙辰朔，日有食之，有司奏：旧仪，御前殿，服硃纱袍、通天冠。
现代文：五月丙辰初一，出现了日食，官吏上奏：旧时礼仪，皇帝到前殿，穿朱纱袍、戴通天冠。

古文：诏曰： 此乃前代承用，意有未同。
现代文：下诏书说： 这是前代沿用，意义有些不同。

古文：合朔仰助太阳，宜备衮冕之服。
现代文：合朔之日仰助太阳，应该准备衮冕之服。

古文：自今已去，永可为准。 
现代文：自今以后，永远把这当作标准。 

古文：丙寅，扶南国遣使献方物。
现代文：丙寅，扶南国派遣使者贡献本地产物。

古文：乙酉，北江州刺史熊昙朗杀都督周文育于军，举兵反。
现代文：乙酉，北江州刺史熊昙朗在军中杀死都督周文育，举兵造反。

古文：王琳遣其将常众爱、曹庆率兵援余孝劢。
现代文：王琳派遣他的部将常众爱、曹庆率兵援助余孝勘。

古文：六月戊子，仪同侯安都败众爱等于左里，获琳从弟袭、主帅羊暕等三十馀人，众爱遁走，庚寅，庐山民斩之，传首京师。
现代文：六月戊子，仪同三司侯安都在左里打败众爱等，俘获王琳的堂弟王袭、主帅羊陈等三十余人，众爱逃跑了，庚寅，庐山民众杀了他，把他的人头传送到京师。

古文：甲午，众师凯归。
现代文：甲午，众军队凯旋归来。

古文：诏曰： 昙朗噬逆，罪不容诛，分命众军，仍事掩讨，方加枭磔，以明刑宪。 
现代文：下韶书说： 昙朗反叛作乱，诛杀不足以抵偿其罪行，命令众军，仍然进行讨伐，施加诛戮，来表明刑法。 

古文：徵临川王装往皖口置城栅，以钱道戢守焉。
现代文：征召临王陈蓓前往皖口构置围墙和栅栏，让钱道戢把守那襄。

古文：丁酉，高祖不豫，遣兼太宰、尚书左仆射王通以疾告太庙，兼太宰、中书令谢哲告大社、南北郊。
现代文：丁酉，高祖有病，派遣兼太宰、尚书左仆射王通为疾病祷告太庙，兼太宰、中书令谢哲祷告太社、祭祀天地。

古文：辛丑，高祖疾小瘳。
现代文：辛丑，直担的病稍稍见好。

古文：故司空周文育之柩至自建昌。
现代文：已故的司空凰塞直的灵柩从垩塑运至京师。

古文：壬寅，高祖素服哭于东堂，哀甚。
现代文：壬寅，产担素服在东堂哭吊，非常悲动。

古文：癸卯，高祖临讯狱讼。
现代文：癸卯，高祖亲自讯问讼案。

古文：是夜，荧惑在天尊。
现代文：逭天夜裹，火星出现在天空。

古文：高祖疾甚。
现代文：高祖的病又严重了。

古文：丙午，崩于璿玑殿，时年五十七。
现代文：丙午，高担在堕堕屘去世，时年五十七岁。

古文：遗诏追临川王蒨入纂。
现代文：遣韶追召临王盐菱入朝继承皇位。

古文：甲寅，大行皇帝迁殡于太极殿西阶。
现代文：甲寅，刚死的皇帝迁柩到太极殿西阶。

古文：秋八月甲午，群臣上谥曰武皇帝，庙号高祖。
现代文：秋季八月甲午，群臣奉上谧号为武皇帝，庙号为高祖。

古文：丙申，葬万安陵。
现代文：丙申，葬在万安陵。

古文：高祖智以绥物，武以宁乱，英谋独运，人皆莫及，故能征伐四克，静难夷凶。
现代文：产担用智慧安抚万物，用武功平定叛乱，独自运用英明的谋略，人们都赶不上他，所以能够征伐战胜四方，平定叛乱削除凶逆。

古文：至升大麓之日，居阿衡之任，恒崇宽政，爱育为本。
现代文：到了登上皇位之日，担当国家朝政的重任，常推崇宽大之政，以仁爱抚恤为本。

古文：有须发调军储，皆出于事不可息。
现代文：如果需要征发调用军需物资，都是出于事情不能平息。

古文：加以俭素自率，常膳不过数品，私飨曲宴，皆瓦器蚌盘，肴核庶羞，裁令充足而已，不为虚费。
现代文：加上以节俭朴素自作表率，平常饮食不过几个品种，宫中的私宴，都用粗陋的食器，各种食品和美味，削减至充足而已，不能白白浪费。

古文：初平侯景，及立绍泰，子女玉帛，皆班将士。
现代文：起初平定侯景，到拥立梁敬帝，美女玉帛，都分发给将士。

古文：其充闱房者，衣不重彩，饰无金翠，哥钟女乐，不列于前。
现代文：他充用于后宫的，衣服没有华美的色彩，饰物不用黄金翠玉，编钟女乐，他也不列于面前。

古文：及乎践祚，弥厉恭俭。
现代文：等到他登基，更加严格恭俭。

古文：故隆功茂德，光有天下焉。
现代文：所以他建立了伟大的功勋美好的恩德，广阔地拥有天下。

古文：陈吏部尚书姚察曰：高祖英略大度，应变无方，盖汉高、魏武之亚矣。
现代文：陈朝吏部尚书姚察曰：高祖英明而有谋略度量宽宏，随机应变不拘一格，大概舆漠高祖、魏武帝相当。

古文：及西都荡覆，诚贯天人。
现代文：等到西都动荡颠覆，确实能会通天和人。

古文：王僧辩阙伊尹之才，空结桐宫之愤，贞阳假秦兵之送，不思穆嬴之泣。
现代文：王僧辩缺少伊尹之才，白白结下桐宫的怨恨，贞阳假藉秦军队的送行，却不考虑穆赢的哭泣。

古文：高祖乃蹈玄机而抚末运，乘势隙而拯横流，王迹所基，始自于此，何至戡黎升陑之捷而已焉。
现代文：高祖于是遵循天意抚平末世运数，乘着形势机会拯救动乱的局面，帝王功业的基础，从此开始，为什么要到戡定黎登上陌的胜利才可以呢。

古文：故于慎徽时序之世，变声改物之辰，兆庶归以讴歌，炎灵去如释负，方之前代，何其美乎！
现代文：所以在恭敬宣美政务之世，改朝换代之时，百姓诅歌他来归附，前朝离去如释重负，和前代相比，这是多么美好啊!

