永定元年冬季十月乙亥，高祖在南郊即位当了皇帝，烧柴祭祀向天祷告说： 皇帝臣霸先，冒昧地以黑色公牛祭告天帝：梁朝因为毁灭的运敷重至，历敷到了终了，敬顺上天的许诺，将命敷授予霸先。
自从开始有了众民，就建立了官吏制度，选拔贤能之士，没有固定某个人的任职。
放勋、重华的朝代，都无意于承受帝位，魏国、晋代的君主，虽然有心于揖让皇位，但是却都用英才作了皇帝，用高勋统治四海，所以能庇护百姓，占有天下。
梁朝到了末运，仍然遭遇困难，匈奴等北方少数民族侵犯中原，建立国家长期统治，梁元帝在外面，不能祭祀国家，上天没有追悔所造成的祸乱，梁朝又遭受到侵掠和叛乱，嫡子被废除，宗支越分欺诈，国家动荡，纲纪泯减。
霸先在开始时投袂起兵，大力拯救动荡的局势，第二次发起义兵，实际上戡定很多祸乱，废除王拥立皇帝，实际上有我的功劳，保护国家安定社稷，不遣余力。
这是所谓的小康，又希望大道。
之后烟云显露了异色，月呈现出祥瑞，纬星聚集在井宿，青龙现于谯国的天空，除旧布新，已经显示了天象，更朝换代，又合乎民众呼声，九州八方，同时陈述衷心之意，众多神祇，都有真诚之愿。
梁敬帝辞去天下，把玉玺授予我，霸先考虑到自己出身微薄，辞让不继承，以至于再三，辞让没有得到允许。
众人认为百姓需要君主，帝王日常的纷繁政务难以荒废，上天垂爱并赋予重任，不能谦逊拒绝。
害怕上天的威严，因此服从美好的祚命，永言平素的志愿，不能不内心惭愧。
恭敬地选择吉利的时，我登上坛接受掸让，类祭上天，用来报答民众的心意，让他们永远保护我陈朝。
恭祭尊敬的神灵! 
在此之前的云雾，昼夜昏暗，到了逭一天，景象清静安宁，有才识的人知道这是天道啊。
礼仪完毕，高祖乘坐舆驾回宫，登上太极前殿。
下诏书说： 五德交相更替，帝王所以统治天下，三正互相因袭，夏、殷所以主宰世界，虽然辞藻、文笔在色彩上有分别，文章的华丽、质朴因时而异，让位舆贤和武力征伐，最终因此会有所不同，但是培养道德救济民众，意义最终是一致的。
朕因为寡德昏昧，又处在困难危险时期，国家的命运多次出现艰难，国家的纲纪多次断绝，自始至终极力操劳，拯救动荡的局势，凭藉将帅的功劳和猛士的努力，使天下得到匡正，使黎民百姓得以生存。
梁朝因为天赐的福禄永远终止，天道存在，遵循选贤举能之典，聚集天命于我身。
衹是我品德菲薄，推辞没有得到谅解，听从上天的命令，和谐于民心，在太祖庙承受帝位，升烟祭祀上天，继承历代帝王的事迹，君临天下，好像趟涉河水，不知能否渡过。
帝业刚开始建立，皇位更新，考虑到让我的恩泽，广泛施于亿万百姓。
应该大赦天下，改梁太平二年为永定元年。
赐给民间有功者爵位二级，文武官员两个等级。
鳏寡孤独不能养活自己的每人赐给谷五斛。
欠租旧债，都不准再收。
有犯了乡里清议贪脏污滥奸淫偷盗的人，都洗刷掉先前的罪名，让他们重新开始。
长期服劳役敕令拘禁的，特地都恕免他们。
丢了官失了爵，被监禁或剥夺官职服劳役的官员，都全部依照旧典释放。 
又下诏说： 《礼》陈述杞、宋，《诗》歌咏二客，不敢待以臣礼的重位，历代都予以殊礼。
梁朝敬顺人舆神，典章制度存于昔日，渡河时沉璧于其中，辞去天下，他拥有的封土和赋敛，应该遵循旧典。
用江阴郡来侍奉梁主为江阴王，使用梁朝的历法，车旗服色，一切依照前朝标准，离宫别馆供给需求，务必尽力优待尊崇。 
又下诏梁皇太后为江阴国太妃，皇后为江阴国妃。
又下韶百官依照原位代理官职。
丙子，皇帝驾临钟山祭祀蒋帝庙。
戊寅，皇帝来到华林园，亲自阅览诉状，亲自赦免囚徒。
己卯，分别派遣大使慰劳天下，下玺书敕令州郡说： 四位帝王改朝换代，商、周所以顺应天意，五行相胜相推，轩辕、伏羲所以顺应规律。
梁朝的势力衰落了，丧乱连年，东夏崩溃，西都覆灭。
萧勃违犯法纪，并非衹有赵伦一个人，侯景罪行滔天，超过了刘载。
贞阳谋反篡位，叛贼约联合军队，江左多次属于鲜卑，金陵长期不属于梁国。
自从氤氲混沌的时代，龙圃凤历之前，到束汉兴平初年，西晋永嘉之乱，天下分崩离析，没有像是梁朝这样的。
朕以虚薄德能，适逢时运昌隆，自从昔日登上帝位，首先清除了诸越，徐门水泊，没有不进行征讨的，飘浮过海登上高山，为的是戡定四方。
顶着风尘，军队驰骋沙场，六次挽救梁朝，十次歼灭强寇，怎么能说是人的谋划，都是由于上天的启示。
梁朝因为天赐的福禄已经改变，机运永远终止，敬顺唐、虞禅让之事，推让他的政权，朕东西退让，跪拜诉说，许由逃到箕山之南避开舜子，君主到沧洲之野去寻找支伯，然而公卿大臣敦请逼迫，天下民众惶悚不安地盼望，天命难违，于是享用王业之福。
今月乙亥，登上太坛举行礼仪，想念伊尹迁徙立里于抱的故事，衹是心有惭愧。
自从梁朝将要末落，连续几个月出现旱灾，火运就要终止，连绵的秋雨骤然降下。
次日成就大礼，圆丘隔夜而设，尘埃乌云晚上就消散了，星象夜裹展示出来。
朝阳出现光晕，三危山上的甘露往下滴，日月同时升起，带着五色的庆云。
考虑到我德寡能薄，更加惭愧受到的福祉，辛勤而英明地从政，思虑达到至治。
卿等统率军队专任一方，国家重任寄托给股肱之臣，分封授官给有贤名的郡守，寄托朕体恤百姓疾苦之念。
国家的制度更新了，有欢悦庆幸的想法，想要深广探求民间疾苦，务必要清廉公平，用慈爱恩惠来抚恤孤儿贫民，用威命刑律来对付强横奸猾。
如果有盗贼草寇，有的犯了戎商，山中的豪帅，凭藉幽险专横强暴，都从轻赦免，都让他们听到知晓。
如果有的迷途不返，对他们严惩不贷。
现在派遣使者前去宣示旨意，希望你们考虑善政，符合这种虚怀。 
庚辰，下韶从杜姥宅请出佛牙，聚集四部众举行无遮大会，高祖亲自离开宫殿前去礼拜。
最初，齐已故的僧统法献在乌缠国得到它，曾经把它放在定林上寺，凿塑互监末年，被巫山庆昼寺的和尚慧兴保藏，慧兴将要去世时，把它嘱托给师弟慧志，承圣末年，慧志把它秘密送给高祖，到逭时才被请出。
辛巳，追尊亡父为景皇帝，庙号太祖；亡母董太夫人为安皇后。
追谧前夫人钱氏号为昭皇后，嫡长子陈克为孝怀太子。
立夫人章氏为皇后。
癸未，尊景皇帝陵为瑞陵，昭皇后陵为嘉陵，一切依照梁朝初年园陵的先例。
设置删定郎，制定律令。
戊子，迁移景皇帝的牌位拊于太庙。
辛卯，任用中权将军、开府仪同三司、丹阳尹王冲作左光禄大夫。
癸巳，追赠皇兄梁朝已故的散骑常侍、平北将军、兖州刺史长城县公道谭为骠骑大将军、太尉，封为始兴郡王；弟梁朝已故侍中、骠骑将军、南徐州刺史武康县侯休先为车骑大将军、司徒，封为南康郡王。
当月，西讨都督周文言、侯安都在郢州军队溃败，他们被王琳拘囚。
十一月丙申，下诏书说： 束都齐国，有亲近贤人之义，西汉城阳，有功勋业绩之事。
散骑常侍、使持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守长城县侯陈蓓，学问崇尚娴雅，神态稳重端庄，文章参乎礼乐，武功戡定祸乱，竭尽心力的计谋，为了救治国家，统率军队作一郡太守，一个月就有了成就，就像那关河，功劳超过了萧、寇，盗贼草寇，自行恢复农业耕作，篁竹中的豪士，因此接受朝廷统治。
朕以虚寡德才，适逢时运昌隆，他提着剑，陈列在明堂四门，帝王基业艰苦困难，主要依赖着这个人，应该赐给上爵以示尊崇，使之和大功相称。
封为临川郡王，食邑二千户。
兄长的儿子梁朝中书侍郎陈顼袭封始兴王，弟弟的儿子梁朝中书侍郎昙朗袭封南康王，礼仪和品秩与正王相同。 
己亥，有甘露落在丝山松林，布满了山谷。
庚子，盟姜壹的和尚采集甘露进献，敕令赏赐给群臣。
丙辰，任用镇西将军、南豫州刺史途仅为镇右将军、领军将军。
庚申，京师发生了大火灾。
十二月庚辰，皇后拜谒太庙。
二年春季正月乙未，下韶书说： 设立官职，按照事情的轻重而有所不同，旌旗车马，随着时代变化而有所沿革，晋代的五校，吹奏笳笛来开道，漠代的九卿，传声呼喊不分主次，忧时的官职夏伐的礼仪，怎么能说是同一种类，直曲质朴周代文雅，本来没有常格。
朕接受了皇位，代替天行使职责，留心礼法，希望合乎时宜。
梁朝天监年间，左右骁骑领朱衣直合，并供给仪卫随从，北徐州刺史昌义之首先做这个官职。
混乱流离的年代久了，朝廷典章佚失不存，后来的人年少，很少听说旧时的规章。
现在除去左右骁骑，应该通用文武，文官则任用贤智之臣，武官则任用有功之臣，所供给的仪卫随从，和太子前、后二卫类似。
此外的众多官职，尚书详细制作条例制度。 
车骑将军、开府仪同三司侯填进位司空，中权将军、开府仪同三司、刚升任左光禄大夫的王冲为太子少傅。
左卫将军徐世谱为护军将军，南兖刺史呈旦旦翅进号为安南将军，盐刺史鞑阳倾进号为镇南将军。
辛丑，高祖亲自祭祀南郊。
下韶书说： 朕受天之命君临天下，登上皇位，孟春正月，在太坛备下礼品，节令美好，人神吉祥，想让亿万百姓，革故圆新。
前代祸乱，到现在仍然抵抗朝廷，战争没有停息，征赋都很繁重，事情无法结束，朕长期知道天下的弊病，想念黎民百姓，不忘他们的常生活。
无论罪行是轻是重，是已经发觉的还是没有被发觉的，在今天黎明以前，都赦免他们。
西方的寇敌从王琳以下，都允许改过自新，对他们不再追究。
他们近来招募的义军，本来当作西方的寇敌，都应该解散遣回，留在家中务农。
后来征订的军资没有送到的都停止，永定元年军粮拖欠未清的恕免一半。
州郡县军戍都不得擅自派遣使者到民间，务必心存宽容养护。
如果有侵扰，严加惩罚。 
乙巳，高祖亲自祭祀北郊。
甲辰，振远将军、梁州刺史张立上表称已过去的乙亥年八月，丹徒、兰陵二县边界的遣山之侧，一天之间因为涛水涌生，沙漫涨，面积千余顷，都非常富饶，可以开垦种植。
戊午，皇帝亲自祭祀明堂。
二月壬申，南豫州刺史沈泰逃亡到了齐。
辛卯，下诏车骑将军、司空侯填总督水步众军来遏止齐寇。
三月甲午，下韶书说： 惩罚不施于后嗣，是自古以来的通典，疑罪从轻，布列在筒册上。
沈泰反覆没有品行，远近都知，过去有小功劳，仍然承受朝廷的寄托，分封名郡，连续到藩府去任职，从汉口军队凯旋，回朝后专任一方，良田超过了四百顷，食客不止于三千人，富贵显荣，政事也应当和此相称。
恶劣的危害太过分了，上天夺了他的魂魄，没有原因地猖狂造反，自己投入到北方少数民族中去。
虽然朕又知道为人就要明智，衹是做皇帝太困难了，光武帝受到庞萌的蒙蔽，魏武帝不了解于禁，衹是让朝廷中没有我亏欠的人。
令其部下、妻儿分别恢复常业，官员和军人如果有恐吓威胁侵扰掠夺的，都以抢劫论处。
如果有男女人口被人所藏的，也允许到官府申诉。
如果有乐意随从临川王及节将立功效劳的，全部都听任并同意他们。 
乙卯，高祖来到后堂听理诉讼，回来在桥上观看山水，赋诗给群臣看。
当月，王琳在郢州拥立梁朝的永嘉王萧庄。
夏季四月甲子，高祖亲自祭祀太庙。
乙丑，江阴王去世，下诏书派遣太宰前去吊唁祭奠，司空监护丧事，凶礼所需的物品，随时由他们备办。
让梁朝的武林侯萧谘的儿子季卿继承作江昼担。
丙寅，皇帝到互玺，为司空赵饯行。
戊辰，重云殿束侧的鸱尾有紫色烟雾连接着上天。
五月乙未，京师发生了地震。
癸丑，齐的广陵南城首领张显和、长史张僧那各自率领他们的部众入朝归附。
辛酉，皇帝到大庄严寺自作苦行。
壬戌，群臣上表请求高祖还宫。
六月己巳，下韶书命令司空侯填、领军将军涂度率领水军作先头部队，来讨伐王琳。
秋季七月戊戌，皇帝来到石头，亲自为侯填等人送行。
己亥，江州刺史周迪在工塘活捉了王琳部将李孝钦、樊猛、余孝顷。
甲辰，派遣吏部尚书谢哲宣谕王琳。
甲寅，五城有嘉禾一穗长了六个分枝。
当初平定侯景时，大火烧毁了太极殿，承圣年间议论想要营造它，惟独缺少一根柱子，到这时有根樟木粗十八围，长四丈五尺，漂流到陶家后渚，监军邹子度报告给高祖。
下韶命令中书令沈众兼任起部尚书，少府卿蔡俦兼任将作大匠，建造太极殿。
八月丙寅，把广梁郡改为陈留郡。
辛未，下韶命令临川王陈蓓向西讨伐，率领五万水军从京师出发，皇帝到冶城寺亲自送行。
前开府仪同三司、南豫州刺史周文育，前镇北将军、南徐州刺史、新任开府仪同三司侯安都等人从王琳那裹逃回来，到廷尉处检举自己过失，当天引见给高祖，都宽恕了他们。
戊寅，下诏恢复周文育等原来的官职。
壬午，追封皇子陈立为豫章王，谧号献；追封陈权为长沙王，谧号思；追封长女为永世公主，谧号懿。
谢哲覆命，王琳请求返回方镇湘川，下诏追赶众军缓和对他的讨伐。
癸未，西讨众军从大雷赶到。
丁亥，任用信威将军、江州刺史周迪为开府仪同三司，进号平南将军。
改南徐州所领的南兰陵郡又为束海郡。
冬季十月庚午，派遣镇南将军、开府仪同三司周文言都督众军从豫章出发，讨伐余孝勘。
乙亥，皇帝到庄严寺，阐发《金光明经》的题意。
丁酉，任用仁威将军、高州刺史黄法毡为开府仪同三司，进号镇南将军。
甲寅，太极殿建成，匠人各自免除赋税徭役。
十二月庚申，侍中、安束将军临川王速芦率领百官在前殿朝见直担，拜礼奉上牛和酒。
甲子，皇帝到大庄严寺，开设无遮大会，舍弃乘舆法物苦行。
群臣备办法驾奉迎直担，即日皇帝回宫。
丙寅，直担在左捶毖东堂宴会群臣安排了金石之乐，是因为正殿完成。
壬申，割出吴郡盐官、海盐、前京三县设置海空郡，隶属于荡州。
把安成管辖的广兴六个洞置为安乐郡。
丙戌，任用宁速将军、北江州刺史熊昙朗为开府仪同三司，进号平西将军。
丁亥，下韶书说： 梁朝时的旧官员，遭战乱流离逃亡在外，刚开始回到朝廷，多敷没有审查评定。
又从起兵以来，军队上的功勋非常多。
选用官员就挑取文武簿及节将中舆九品相应的，衡量所拟定的官职。 
于是依照才能擢用五十余人。
三年春季正月己丑，青龙出现于东方天空。
丁酉，用镇南将军、广州刺史欧阳倾即本号开府仪同三司。
当天夜裹下大雪，到了天明，太极殿前面有龙的足迹出现。
甲午，广州刺史欧阳憔上表声称白龙出现在州江的南岸，长敷十丈，粗约八九围，经过州城西道进入天井岗。
有仙人出现在罗浮山寺的小石楼，高约三丈，通身洁白，衣服华美绚丽。
辛丑，下诏书说： 南康王、始兴王的妹妹们，已经有了封爵，依照礼制她们祇是藩主。
但是遣两个王，和通常情况不一样，应该用隆重的礼节来对待。
诸藩主的礼仪品秩以及出嫁，可以和皇女相同。 
戊申，下韶临川王陈蓓审查扬、徐二州的诉讼。
二月辛酉，以平西将军、桂州刺史淳于量为开府仪同三司，进号镇西大将军。
壬午，司空侯填都督众军从江进入合州，焚烧齐的舟舰。
三月丙申，侯填从合肥赶到，众军进献所获的俘虏及战利品。
夏季闰四月庚寅，下韶书说： 开仓救济贫困，是抚养百姓的大恩惠，出巡四方济人患难，是先王美好的典章法度。
朕碰上末世颓败的风俗，接受天命，皇帝恩德未能遍及，民众的疾苦仍然深重，再加上寇乱频繁，更加愧疚民处水火。
确实由于对四方听不到，远方不能响应。
普遍施予的仁德，为什么有时会不同?
残敝的轨度，至今尚未恢复。
吴州、缙州去年出现蝗灾旱灾，郢田的人虽然祷告，但是郑渠最终干涸，屋裹没有充裕的希望，家中却有死人的悲叹。
百姓不足，民众依赖什么呢?
近来已经派遣中书舍人江德藻接受使命到束阳，和县令郡守慰问民间疾苦，并用缴纳给台仓的现存的米分别抚恤。
虽然恩德不能使之吃鲍，但是或许稍微安慰阻止饥饿。 
甲午，下诏书依照前代设置西省学士，并让有技艺方术的人参与。
丁酉，派遣镇北将军徐度率领众人筑城南皖口。
当时长期不下雨，丙午，皇帝到钟山祭祀蒋帝庙，遣一天降了雨，到月底停止。
五月丙辰初一，出现了日食，官吏上奏：旧时礼仪，皇帝到前殿，穿朱纱袍、戴通天冠。
下诏书说： 这是前代沿用，意义有些不同。
合朔之日仰助太阳，应该准备衮冕之服。
自今以后，永远把这当作标准。 
丙寅，扶南国派遣使者贡献本地产物。
乙酉，北江州刺史熊昙朗在军中杀死都督周文育，举兵造反。
王琳派遣他的部将常众爱、曹庆率兵援助余孝勘。
六月戊子，仪同三司侯安都在左里打败众爱等，俘获王琳的堂弟王袭、主帅羊陈等三十余人，众爱逃跑了，庚寅，庐山民众杀了他，把他的人头传送到京师。
甲午，众军队凯旋归来。
下韶书说： 昙朗反叛作乱，诛杀不足以抵偿其罪行，命令众军，仍然进行讨伐，施加诛戮，来表明刑法。 
征召临王陈蓓前往皖口构置围墙和栅栏，让钱道戢把守那襄。
丁酉，高祖有病，派遣兼太宰、尚书左仆射王通为疾病祷告太庙，兼太宰、中书令谢哲祷告太社、祭祀天地。
辛丑，直担的病稍稍见好。
已故的司空凰塞直的灵柩从垩塑运至京师。
壬寅，产担素服在东堂哭吊，非常悲动。
癸卯，高祖亲自讯问讼案。
逭天夜裹，火星出现在天空。
高祖的病又严重了。
丙午，高担在堕堕屘去世，时年五十七岁。
遣韶追召临王盐菱入朝继承皇位。
甲寅，刚死的皇帝迁柩到太极殿西阶。
秋季八月甲午，群臣奉上谧号为武皇帝，庙号为高祖。
丙申，葬在万安陵。
产担用智慧安抚万物，用武功平定叛乱，独自运用英明的谋略，人们都赶不上他，所以能够征伐战胜四方，平定叛乱削除凶逆。
到了登上皇位之日，担当国家朝政的重任，常推崇宽大之政，以仁爱抚恤为本。
如果需要征发调用军需物资，都是出于事情不能平息。
加上以节俭朴素自作表率，平常饮食不过几个品种，宫中的私宴，都用粗陋的食器，各种食品和美味，削减至充足而已，不能白白浪费。
起初平定侯景，到拥立梁敬帝，美女玉帛，都分发给将士。
他充用于后宫的，衣服没有华美的色彩，饰物不用黄金翠玉，编钟女乐，他也不列于面前。
等到他登基，更加严格恭俭。
所以他建立了伟大的功勋美好的恩德，广阔地拥有天下。
陈朝吏部尚书姚察曰：高祖英明而有谋略度量宽宏，随机应变不拘一格，大概舆漠高祖、魏武帝相当。
等到西都动荡颠覆，确实能会通天和人。
王僧辩缺少伊尹之才，白白结下桐宫的怨恨，贞阳假藉秦军队的送行，却不考虑穆赢的哭泣。
高祖于是遵循天意抚平末世运数，乘着形势机会拯救动乱的局面，帝王功业的基础，从此开始，为什么要到戡定黎登上陌的胜利才可以呢。
所以在恭敬宣美政务之世，改朝换代之时，百姓诅歌他来归附，前朝离去如释重负，和前代相比，这是多么美好啊!
