古文：孟子曰： 鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。
现代文：鱼是我所想要的，熊掌也是我所想要的，如果这两种东西不能同时得到，那么我就只好放弃鱼而选取熊掌了。

古文：生，亦我所欲也；义，亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。
现代文：生命是我所想要的，道义也是我所想要的，如果这两样东西不能同时都具有的话，那么我就只好牺牲生命而选取道义了。

古文：生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。
现代文：生命是我所想要的，但我所想要的还有比生命更重要的东西，所以我不做苟且偷生的事。死亡是我所厌恶的，但我所厌恶的还有超过死亡的事，因此有灾祸我也不躲避。

古文：如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？
现代文：如果人们所想要的东西没有能比生命更重要的，那么凡是能够用来求得生存的手段，哪一样不可以采用呢？

古文：使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？
现代文：如果人们所厌恶的事情没有超过死亡的，那么凡是可以躲避祸患的办法什么不可以做呢？

古文：由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。
现代文：采用某种手段就能够活命，可是有的人却不肯采用；采用某种办法就能够躲避灾祸，可是有的人也不肯采用。

古文：是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。
现代文：由此可见，他们所想要的有比生命更宝贵的东西；他们所厌恶的，有比死亡更严重的事。不仅贤人有这种本性，人人都有，只不过贤能的人不丧失罢了。

古文：一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。
现代文：一碗食物，一碗汤，得到它就能活下去，得不到它就会饿死。

古文：呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。
现代文：如果盛气凌人地呼喝着给他吃，饥饿的行人也不愿接受；用脚踢给别人吃，就连乞丐也会因轻视而不肯接受。

古文：万钟则不辨礼义而受之。
现代文：高官厚禄却不辨是否合乎礼义就接受了它。

古文：万钟于我何加焉？
现代文：这样，高官厚禄对我有什么好处呢？

古文：为宫室之美、妻妾之奉、所识穷乏者得我与？
现代文：是为了住宅的华丽、妻妾的侍奉和认识的穷人感激我吗？

古文：乡为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？
现代文：以前有人宁肯死也不愿接受，现在有人却为了住宅的华丽却接受了它；以前有人宁肯死也不愿接受，现在有人却为了妻妾的侍奉却接受了它；以前有人宁肯死也不愿接受，现在有人为了认识的穷人感激自己却接受了它。这种行为难道不可以停止吗？

古文：此之谓失其本心。 
现代文：这就叫做丧失了人所固有的本性。

