古文：西旅献獒，太保作《旅獒》。
现代文：西方旅国向武王进献猛犬，太保召公作《旅獒》。

古文：惟克商，遂通道于九夷八蛮。
现代文：武王打败商纣以后，便向周围国家开通道路。

古文：西旅厎贡厥獒，太保乃作《旅獒》，用训于王。
现代文：西方旅国来贡献那里的大犬，太保召公于是写了《旅獒》，用来劝谏武王。

古文：曰： 呜呼！
现代文：召公说： 啊！

古文：明王慎德，四夷咸宾。
现代文：圣明的王敬重德行，所以四周的民族都来归顺。

古文：无有远迩，毕献方物，惟服食器用。
现代文：不论远近，都贡献些各方的物产，但只是些可供衣食器用的东西。

古文：王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服；分宝玉于伯叔之国，时庸展亲。
现代文：明王于是昭示这些贡品给异姓的国家，使他们不要荒废职事；分赐宝玉给同姓的国家，用这些东西展示亲爱之情。

古文：人不易物，惟德其物！
现代文：人们并不轻视那些物品，只以德意看待那些物品。

古文：德盛不狎侮。
现代文：德盛的人不轻易侮慢。

古文：狎侮君子，罔以尽人心；狎侮小人，罔以尽其力。
现代文：轻易侮慢官员，就不可以使人尽心；轻易侮慢百姓，就不可以使人尽力。

古文：不役耳目，百度惟贞。
现代文：不被歌舞女色所役使，百事的处理就会适当。

古文：玩人丧德，玩物丧志。
现代文：戏弄人就丧德，戏弄物就丧志。

古文：志以道宁，言以道接。
现代文：自己的意志，要依靠道来安定；别人的言论，要依靠道来接受。

古文：不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足。
现代文：不做无益的事来妨害有益的事，事就能成；不重视珍奇物品，百姓的用物就能充足。

古文：犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国，不宝远物，则远人格；所宝惟贤，则迩人安。
现代文：犬马不是土生土长的不养，珍禽奇兽不收养于国。不宝爱远方的物品，远人就会来；所重的是贤才，近人就安了。

古文：呜呼！
现代文：啊！

古文：夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德。为山九仞，功亏一篑。
现代文：早晚不可有不勤的时候。不注重细行，终究会损害大德，比如筑九仞高的土山，工作未完只在于一筐土。

古文：允迪兹，生民保厥居，惟乃世王。 
现代文：真能做到这些，则人民就安其居，而周家就可以世代为王了。 

