古文：鲁定公问于颜回曰： 子亦闻东野毕之善御乎？ 
现代文：鲁定公问颜回： 你也听说过东野毕善于驾车的事吗？ 

古文：对曰： 善则善矣。虽然，其马将必佚。 
现代文：颜回回答说： 他确实善于驾车，尽管如此，他的马必定会散失。 

古文：定公色不悦，谓左右曰： 君子固有诬人也。 
现代文：鲁定公听了很不高兴，对身边的人说： 君子中竟然也有骗人的人。 

古文：颜回退。
现代文：颜回退下。

古文：后三日，牧来诉之曰： 东野毕之马佚，两骖曳两服入于厩。 
现代文：过了三天，养马的人来告诉说： 东野毕的马散失了，两匹骖马拖着两匹服马进了马棚。 

古文：公闻之，越席而起，促驾召颜回。
现代文：鲁定公听了，越过席站起来，立刻让人驾车去接颜回。

古文：回至，公曰： 前日寡人问吾子以东野毕之御，而子曰： 善则善矣，其马将佚。 
现代文：颜回来了，鲁定公说： 前天我问你东野毕驾车的事，而你说： 他确实善于驾车，但他的马一定会走失。 

古文：不识吾子奚以知之？ 
现代文：我不明白您是怎样知道的？ 

古文：颜回对曰： 以政知之。
现代文：颜回说： 我是根据政治情况知道的。

古文：昔者，帝舜巧于使民，造父巧于使马。
现代文：从前舜帝善于役使百姓，造父善于驾御马。

古文：舜不穷其民力，造父不穷其马力；是以舜无佚民，造父无佚马。
现代文：舜帝不用尽民力，造父不用尽马力，因此舜帝时代没有流民，造父没有走失的马。

古文：今东野毕之御也，升马执辔，衘体正矣；步骤驰骋，朝礼毕矣；历险致远，马力尽矣；然而犹乃求马不已。
现代文：现在东野毕驾车，让马驾上车拉紧缰绳，上好马嚼子；时而慢跑时而快跑，步法已经调理完成；经历险峻之地和长途奔跑，马的力气已经耗尽，然而还让马不停地奔跑。

古文：臣以此知之。 
现代文：我因此知道马会走失。 

古文：公曰： 善。
现代文：鲁定公说： 说得好！

古文：诚若吾子之言也。
现代文：的确如你说的那样。

古文：吾子之言，其义大矣。
现代文：你的这些话，意义很大啊！

古文：愿少进乎。 
现代文：希望能进一步地讲一讲。 

古文：颜回曰： 臣闻之，鸟穷则啄，兽穷则玃，人穷则诈，马穷则佚。
现代文：颜回说： 我听说，鸟急了会啄人，兽急了会抓人，人走投无路则会诈骗，马筋疲力尽则会逃走。

古文：自古及今，未有穷其下而能无危者也。 
现代文：从古至今，没有使手下人陷入困穷而他自己没有危险的。 

古文：公悦。遂以告孔子，孔子对曰： 夫其所以为颜回者，此之类也。岂足多哉？ 
现代文：鲁哀公听了很高兴，于是把此事告诉了孔子。孔子对他说： 他所以是颜回，就因为常有这一类的表现，不足以过分地称赞啊！ 

古文：孔子在卫，昧旦晨兴，颜回侍侧，闻哭者之声甚哀。
现代文：孔子在卫国时，一天天还没亮就起床了，颜回在旁边侍候，这时听到有悲哀的哭声。

古文：子曰： 回！汝知此何所哭乎？ 
现代文：孔子说： 颜回，你知道这是为什么而哭吗？ 

古文：对曰： 回以此哭声非但为死者而已，又有生离别者也。 
现代文：颜回说：我认为这哭声不只是为了死者，还有与亲人生生离别的事。 

古文：子曰： 何以知之？ 
现代文：孔子说： 你怎么知道的呢？ 

古文：对曰： 回闻桓山之鸟，生四子焉。羽翼既成，将分于四海，其母悲鸣而送之。哀声有似于此，谓其往而不返也。
现代文：颜回说： 我听说桓山的鸟生了只小鸟，小鸟羽翼丰满以后，将要飞向四面八方，母鸟悲哀地鸣叫着送小鸟远行，悲哀的叫声和这哭声相似，因为它们飞走再也不回来了。

古文：回窃以音类知之。 
现代文：我是根据这种相似的声音知道的。 

古文：孔子使人问哭者，果曰： 父死家贫，卖子以葬，与之长决。 
现代文：孔子让人去问哭者，哭者果然说： 我父亲死了，家里贫困，只好卖掉儿子来葬父亲，现在要与儿子永远分别。 

古文：子曰： 回也，善于识音矣！ 
现代文：孔子说： 回啊，真善于识别声音呀！ 

古文：颜回问于孔子曰： 成人之行若何？ 
现代文：颜回问孔子： 成人的智力品行是什么样的呢？ 

古文：子曰： 达于情性之理，通于物类之变，知幽明之故，覩游气之原，若此可谓成人矣。
现代文：孔子说： 他们能通晓人性人情的道理，知道事物变化的规律，知道天地、阴阳、有形无形等事物变化的缘故，可以看清空中云气变化的本源，这样就可以叫做成人了。

古文：既能成人，而又加之以仁义礼乐，成人之行也，若乃穷神知礼，德之盛也。 
现代文：既达到了成人的地步，而又学习了仁义礼乐，这就是成人的智力品行。至于能够探索事物精微的道理，那就是具有了高深的德行。 

古文：颜回问于孔子曰： 臧文仲、武仲孰贤？ 
现代文：颜回问孔子说： 藏文仲、藏武仲这二人，谁更贤能呢？

古文：孔子曰： 武仲贤哉！ 
现代文：孔子说： 武仲更加贤能些。 

古文：颜回曰： 武仲世称圣人，而身不免于罪，是智不足称也；好言兵讨，而挫锐于邾，是智不足名也。
现代文：颜回说： 武仲被世人称为圣人，而他自身不免于罪责，这是他的智慧还不足以称道；他喜好说用兵讨伐，而与邾国打仗却失败了，这是他的智慧和名声不相合。

古文：夫文仲、其身虽殁，而言不朽，恶有未贤？ 
现代文：至于文仲，他虽然身死而言不朽，怎能说他不如武仲贤能呢？ 

古文：孔子曰： 身殁言立，所以为文仲也。
现代文：孔子说： 文仲身死而言立，所以被称为文仲。

古文：然犹有不仁者三，不智者三，是则不及武仲也。 
现代文：然而他仍然有不仁的事三件，不智的事三件，这方面是不如武仲的。 

古文：回曰： 可得闻乎？ 
现代文：颜回说： 可以说给我听听吗？ 

古文：孔子曰： 下展禽，置六关，妾织蒲，三不仁。
现代文：孔子说： 他让展禽处于下位，设置六关来收税，让妾织薄草席赚钱，这是三不仁。

古文：设虚器，纵逆祀，祠海鸟，三不智。
现代文：他非法拥有天子才能有的器物，纵容不合顺序的祭祀，祭祀海鸟，这是三不智。

古文：武仲在齐，齐将有祸，不受其田，以避其难，是智之难也。
现代文：武仲在齐国时，齐国将有灾锅，武仲不接受齐庄公封给他的田，以此躲避了灾难，这是有智者也难以做到的，藏武仲这样有智慧却不被鲁国宽容，也是有原因的吧。

古文：夫臧武仲之智，而不容于鲁，抑有由焉，作而不顺，施而不恕也夫。《夏书》曰： 念兹在兹，顺事恕施。  
现代文：因为他所做的事有的不顺于事理，所为的事有的也不合乎道，《夏书》说： 想着这个，一心在于这个。 

古文：颜回问君子。
现代文：这就是要顺于事理还要合乎道。 

古文：孔子曰： 爱近仁，度近智，为己不重，为人不轻，君子也夫！ 
现代文：颜回问孔子什么样的人才是君子。孔子说： 能爱人就接近于仁了，度事而行就接近智了，对自己不要太看重，对别人不能枉视，这样的人就可以说是君子了。 

古文：回曰： 敢问其次。 
现代文：颜回说：那请问差一点的呢。 

古文：子曰： 弗学而行，弗思而得。
现代文：孔子说： 不学习就能去做，不思考就能获得。

古文：小子勉之！ 
现代文：你要努力啊。 

古文：仲孙何忌问于颜回曰： 仁者一言而必有益于仁智，可得闻乎？ 
现代文：仲孙何忌问颜回： 仁者说一个字，会有益于仁智吗？可以说来听听吗？ 

古文：回曰： 一言而有益于智，莫如预；一言而有益于仁，莫如恕。
现代文：颜回： 一个字有益于智的，没有比得上 预 字，一个字而有益于仁的，没有比得上 恕 字。

古文：夫知其所不可由，斯知所由矣。 
现代文：只有知道什么是不该做的，才能知道什么是应该做的。 

古文：颜回问小人。
现代文：颜回问： 什么样的人是小人。 

古文：孔子曰： 毁人之善以为辩，狡讦怀诈以为智，幸人之有过，耻学而羞不能，小人也。 
现代文：孔子说： 把诋毁别人的优点当做能言善辩，把心怀狡诈地揭发别人当做是有智慧，人有过错就开心，耻于向别人学又看不起没有才能的人，这样的人就是小人。 

古文：颜回问子路曰： 力猛于德，而得其死者，鲜矣。盍慎诸焉？ 
现代文：颜回问子路说： 一个人力气胜过他的德行，而能死得其所的很少，为什么不谨慎地对待这件事？ 

古文：孔子谓颜回曰： 人莫不知此道之美，而莫之御也，莫之为也何居？
现代文：孔子对颜回说： 人们没有不知道谨慎是美德的，但不能很好地对待这件事，没有人认真去这样做。

古文：为闻者盍曰思也夫。 
现代文：为什么只做一个听众呢？

古文：颜回问于孔子曰： 小人之言，有同乎君子者，不可不察也。 
现代文：何不每天都好好想一想呢？ 颜回问孔子说： 小人说的话有和君子的话相同的，不可不仔细分辨啊。 

古文：孔子曰： 君子以行言，小人以舌言。故君子于为义之上，相疾也，退而相爱；小人于为乱之上，相爱也，退而相恶。 
现代文：孔子说： 君子以自己的行动说话，小人以自己的舌头说话，所以君子在仁义的事上急于互相劝解，而私下里是相互爱护的；小人在制造动乱的事上互相支持，私下里相互诋毁。 

古文：颜回问朋友之际如何。
现代文：颜回问： 朋友之间的关系如何处理呢？ 

古文：孔子曰： 君子之于朋友也，心必有非焉而弗能谓吾不知其仁人也。
现代文：孔子说： 君子对待朋友，心里必然认为对方有做得不对的地方，但不能对朋友说，我不认为这个人是仁人。

古文：不忘久德，不思久怨，仁矣夫。 
现代文：不忘记朋友从前对自己的恩德，不记着以前对朋友的怨恨，这才是仁德之人啊。 

古文：叔孙武叔见未仕于颜回。回曰： 宾之。 武叔多称人之过而己评论之。
现代文：叔孙武叔没当官的时候受到颜回的接待，颜回说： 以宾客相待，武叔很喜欢说别人的缺点，自己还要加以评论。 

古文：颜回曰： 固子之来辱也，宜有得于回焉？
现代文：颜回说： 这样做是会自取其辱的，你应该从我这里得到劝告。

古文：吾闻诸孔子曰： 言人之恶，非所以美己；言人之枉，非所以正己。
现代文：我听先生说： 谈论别人缺点，并不能美化自己；谈论别人的错误，并不能使自己正确。 

古文：故君子攻其恶，无攻人之恶。  
现代文：君子要批评自己的缺点，不要批评别人的缺点。

古文：颜回谓子贡曰： 吾闻诸夫子，身不用礼，而望礼于人；身不用德，而望德于人，乱也。
现代文：颜回对子贡说： 听老师说，自身不讲究礼仪而希望别人对自己有礼，自身不实行仁德而希望别人对自己仁德，这种想法是不合理的。

古文：夫子之言，不可不思也。 
现代文：老师的话，不可不思考啊。 

