鲁定公问颜回： 你也听说过东野毕善于驾车的事吗？ 
颜回回答说： 他确实善于驾车，尽管如此，他的马必定会散失。 
鲁定公听了很不高兴，对身边的人说： 君子中竟然也有骗人的人。 
颜回退下。
过了三天，养马的人来告诉说： 东野毕的马散失了，两匹骖马拖着两匹服马进了马棚。 
鲁定公听了，越过席站起来，立刻让人驾车去接颜回。
颜回来了，鲁定公说： 前天我问你东野毕驾车的事，而你说： 他确实善于驾车，但他的马一定会走失。 
我不明白您是怎样知道的？ 
颜回说： 我是根据政治情况知道的。
从前舜帝善于役使百姓，造父善于驾御马。
舜帝不用尽民力，造父不用尽马力，因此舜帝时代没有流民，造父没有走失的马。
现在东野毕驾车，让马驾上车拉紧缰绳，上好马嚼子；时而慢跑时而快跑，步法已经调理完成；经历险峻之地和长途奔跑，马的力气已经耗尽，然而还让马不停地奔跑。
我因此知道马会走失。 
鲁定公说： 说得好！
的确如你说的那样。
你的这些话，意义很大啊！
希望能进一步地讲一讲。 
颜回说： 我听说，鸟急了会啄人，兽急了会抓人，人走投无路则会诈骗，马筋疲力尽则会逃走。
从古至今，没有使手下人陷入困穷而他自己没有危险的。 
鲁哀公听了很高兴，于是把此事告诉了孔子。孔子对他说： 他所以是颜回，就因为常有这一类的表现，不足以过分地称赞啊！ 
孔子在卫国时，一天天还没亮就起床了，颜回在旁边侍候，这时听到有悲哀的哭声。
孔子说： 颜回，你知道这是为什么而哭吗？ 
颜回说：我认为这哭声不只是为了死者，还有与亲人生生离别的事。 
孔子说： 你怎么知道的呢？ 
颜回说： 我听说桓山的鸟生了只小鸟，小鸟羽翼丰满以后，将要飞向四面八方，母鸟悲哀地鸣叫着送小鸟远行，悲哀的叫声和这哭声相似，因为它们飞走再也不回来了。
我是根据这种相似的声音知道的。 
孔子让人去问哭者，哭者果然说： 我父亲死了，家里贫困，只好卖掉儿子来葬父亲，现在要与儿子永远分别。 
孔子说： 回啊，真善于识别声音呀！ 
颜回问孔子： 成人的智力品行是什么样的呢？ 
孔子说： 他们能通晓人性人情的道理，知道事物变化的规律，知道天地、阴阳、有形无形等事物变化的缘故，可以看清空中云气变化的本源，这样就可以叫做成人了。
既达到了成人的地步，而又学习了仁义礼乐，这就是成人的智力品行。至于能够探索事物精微的道理，那就是具有了高深的德行。 
颜回问孔子说： 藏文仲、藏武仲这二人，谁更贤能呢？
孔子说： 武仲更加贤能些。 
颜回说： 武仲被世人称为圣人，而他自身不免于罪责，这是他的智慧还不足以称道；他喜好说用兵讨伐，而与邾国打仗却失败了，这是他的智慧和名声不相合。
至于文仲，他虽然身死而言不朽，怎能说他不如武仲贤能呢？ 
孔子说： 文仲身死而言立，所以被称为文仲。
然而他仍然有不仁的事三件，不智的事三件，这方面是不如武仲的。 
颜回说： 可以说给我听听吗？ 
孔子说： 他让展禽处于下位，设置六关来收税，让妾织薄草席赚钱，这是三不仁。
他非法拥有天子才能有的器物，纵容不合顺序的祭祀，祭祀海鸟，这是三不智。
武仲在齐国时，齐国将有灾锅，武仲不接受齐庄公封给他的田，以此躲避了灾难，这是有智者也难以做到的，藏武仲这样有智慧却不被鲁国宽容，也是有原因的吧。
因为他所做的事有的不顺于事理，所为的事有的也不合乎道，《夏书》说： 想着这个，一心在于这个。 
这就是要顺于事理还要合乎道。 
颜回问孔子什么样的人才是君子。孔子说： 能爱人就接近于仁了，度事而行就接近智了，对自己不要太看重，对别人不能枉视，这样的人就可以说是君子了。 
颜回说：那请问差一点的呢。 
孔子说： 不学习就能去做，不思考就能获得。
你要努力啊。 
仲孙何忌问颜回： 仁者说一个字，会有益于仁智吗？可以说来听听吗？ 
颜回： 一个字有益于智的，没有比得上 预 字，一个字而有益于仁的，没有比得上 恕 字。
只有知道什么是不该做的，才能知道什么是应该做的。 
颜回问： 什么样的人是小人。 
孔子说： 把诋毁别人的优点当做能言善辩，把心怀狡诈地揭发别人当做是有智慧，人有过错就开心，耻于向别人学又看不起没有才能的人，这样的人就是小人。 
颜回问子路说： 一个人力气胜过他的德行，而能死得其所的很少，为什么不谨慎地对待这件事？ 
孔子对颜回说： 人们没有不知道谨慎是美德的，但不能很好地对待这件事，没有人认真去这样做。
为什么只做一个听众呢？
何不每天都好好想一想呢？ 颜回问孔子说： 小人说的话有和君子的话相同的，不可不仔细分辨啊。 
孔子说： 君子以自己的行动说话，小人以自己的舌头说话，所以君子在仁义的事上急于互相劝解，而私下里是相互爱护的；小人在制造动乱的事上互相支持，私下里相互诋毁。 
颜回问： 朋友之间的关系如何处理呢？ 
孔子说： 君子对待朋友，心里必然认为对方有做得不对的地方，但不能对朋友说，我不认为这个人是仁人。
不忘记朋友从前对自己的恩德，不记着以前对朋友的怨恨，这才是仁德之人啊。 
叔孙武叔没当官的时候受到颜回的接待，颜回说： 以宾客相待，武叔很喜欢说别人的缺点，自己还要加以评论。 
颜回说： 这样做是会自取其辱的，你应该从我这里得到劝告。
我听先生说： 谈论别人缺点，并不能美化自己；谈论别人的错误，并不能使自己正确。 
君子要批评自己的缺点，不要批评别人的缺点。
颜回对子贡说： 听老师说，自身不讲究礼仪而希望别人对自己有礼，自身不实行仁德而希望别人对自己仁德，这种想法是不合理的。
老师的话，不可不思考啊。 
