古文：太史公曰：殷以前尚矣。
现代文：太史公说：殷朝以前的历史已经很久远了，封爵的情况已不可考知了。

古文：周封五等：公、侯、伯、子、男。
现代文：周朝的封爵有五个等级：公、侯、伯、子、男。

古文：然封伯禽、康叔于鲁、卫，地各四百里，亲亲之义，褒有德也；太公于齐，兼五侯地，尊勤劳也。
现代文：封伯禽、康叔于鲁、卫两地，受封的地域各为各四百里，这是为了表示亲近亲属的情谊，同时也是对有德之人的褒奖。太公吕望封于齐，兼有五个侯爵的封地，这是对他为国家操劳而表示尊崇。

古文：武王、成、康所封数百，而同姓五十五，地上不过百里，下三十里，以辅卫王室。
现代文：武王、成王、康王时期所封的诸侯有数百个，其中与周室同姓者就有五十五个，他们的封地最大不过百里，最小者只有三十里，依靠他们来辅卫王室。

古文：管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。
现代文：之后管叔、蔡叔、康叔和曹、郑始封之君，有的超过爵位应得之数，有的则被削减了。

古文：厉、幽之后，王室缺，侯伯强国兴焉，天子微，弗能正。
现代文：厉王、幽王以后，周室衰败，争强称霸的诸侯国兴盛起来，周天子的力量微弱，无力纠正。

古文：非德不纯，形势弱也。
现代文：这并不是道德不纯一，而是形势衰弱的缘故。

古文：汉兴，序二等。
现代文：汉朝兴起以后，封爵为王、侯二等。

古文：高祖末年，非刘氏而王者，若无功上所不置而侯者，天下共诛之。
现代文：在高祖末期曾立下誓言，不是刘氏而称王者，或没有功劳不是天子所封而称侯者，天下的人都可以共同讨伐他们。

古文：高祖子弟同姓为王者九国，唯独长沙异姓，而功臣侯者百有余人。
现代文：高祖的子弟同姓而被封为王者有九个，唯独长沙王是异姓王，而有功之臣被封为侯者有一百多人。

古文：自雁门、太原以东至辽阳，为燕、代国；常山以南，大行左转，度河、济，阿、甄以东薄海，为齐、赵国；自陈以西，南至九疑，东带江、淮、谷、泗，薄会稽，为梁、楚、淮南、长沙国。皆外接于胡、越。
现代文：自雁门、太原以东至辽阳，为燕国和代国；常山以南，太行以东，过黄河、济水，以及阿、甄以东一直到海边，为齐国和赵国；从陈以西，南至九疑山，东含江、淮、谷、泗，直到会稽，为梁国、楚国、淮南国、长沙国，这些国的外围都和胡、越接壤。

古文：而内地北距山以东尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十，置百官宫观，僭于天子。
现代文：而内地北到太行山以东，都是诸侯王的封地，大的诸侯王国有五六个郡，数十个城池，他们设置的百官，和建造的宫观，已经超过了规定，几乎跟天子相同。

古文：汉独有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以西至蜀，北自云中至陇西，与内史凡十五郡，而公主列侯颇食邑其中。
现代文：当时汉朝廷只占有河东、河西、河南、东郡、颖川、南阳，以及从江陵以西至蜀地，北从云中至陇西，加上内史共十五个郡，而公主列侯的食邑多数都在这些地区。

古文：何者？
现代文：为什么会形成这种局面呢？

古文：天下初定，骨肉同姓少，故广强庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。
现代文：因为天下初定时，骨肉同姓者较少，所以需要广泛增强汉室子弟的力量，用以镇抚四海，保卫天子。

古文：汉定百年之间，亲属益疏，诸侯或骄奢，忕邪臣计谋为淫乱，大者叛逆，小者不轨于法，以危其命，殒身亡国。
现代文：汉朝平定天下以后百年之间，诸侯王与天子的关系愈渐疏远，有的诸侯王骄奢起来，习惯于听从奸邪之臣的计谋去做淫乱之事，严重者谋反叛逆，轻微者不遵循国家法度，以致危及到自身性命，最后丧身亡国。

古文：天子观于上古，然后加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑，故齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分三，及天子支庶子为王，王子支庶为侯，百有余焉。
现代文：天子借鉴上古政治的办法，然后加赐恩惠，使诸侯王得以施恩惠于子弟，并将国邑分封给他们。所以齐分为七国，赵分为六国，梁分为五国，淮南分为三国，连同天子的支庶子被分为王者、诸侯王的支庶子被分为侯者，一共有一百多个。

古文：吴楚时，前后诸侯或以适é削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮南、长沙无南边郡，齐、赵、梁、楚支郡名山陂海咸纳于汉。
现代文：吴楚反叛的时期，有的诸侯王先后因犯罪而被削减封地，因此燕、代失去了北部的郡，吴、淮南、长沙失去了南部的郡，齐、赵、梁、楚的支郡和名山、陂海也都被朝廷收回由朝廷直接管辖。

古文：诸侯稍微，大国不过十余城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供养祭祀，以蕃辅京师。
现代文：诸侯的势力逐渐被削弱，大国不过十余城，小侯不过数十里，对上足以完成贡职，对下足以供养祭祀，用来藩卫京师。

古文：而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其厄塞地利，强本干，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。
现代文：而汉王朝直辖的郡有八九十个。交错在诸侯王国之间，就像犬牙一样相互交错地衔接，朝廷控制着要塞和有利地势，从而形成了本干强大、枝叶弱小的形势，使尊卑分明，所有的事情也就各得其所了。

古文：臣迁谨记高祖以来至太初诸侯，谱其下益损之时，令后世得览。
现代文：作为臣子，我司马迁恭谨慎重地记载了高祖以来至太初间的各诸侯国的情况，用列表的方式记录它们自始封年用以下各国兴衰损益的时间，使后世得以观览，从中吸取教训。

古文：形势虽强，要之以仁义为本。
现代文：现今朝廷形势虽然强盛，但仍要将以仁义为本作为治国的根本。

