太史公说：殷朝以前的历史已经很久远了，封爵的情况已不可考知了。
周朝的封爵有五个等级：公、侯、伯、子、男。
封伯禽、康叔于鲁、卫两地，受封的地域各为各四百里，这是为了表示亲近亲属的情谊，同时也是对有德之人的褒奖。太公吕望封于齐，兼有五个侯爵的封地，这是对他为国家操劳而表示尊崇。
武王、成王、康王时期所封的诸侯有数百个，其中与周室同姓者就有五十五个，他们的封地最大不过百里，最小者只有三十里，依靠他们来辅卫王室。
之后管叔、蔡叔、康叔和曹、郑始封之君，有的超过爵位应得之数，有的则被削减了。
厉王、幽王以后，周室衰败，争强称霸的诸侯国兴盛起来，周天子的力量微弱，无力纠正。
这并不是道德不纯一，而是形势衰弱的缘故。
汉朝兴起以后，封爵为王、侯二等。
在高祖末期曾立下誓言，不是刘氏而称王者，或没有功劳不是天子所封而称侯者，天下的人都可以共同讨伐他们。
高祖的子弟同姓而被封为王者有九个，唯独长沙王是异姓王，而有功之臣被封为侯者有一百多人。
自雁门、太原以东至辽阳，为燕国和代国；常山以南，太行以东，过黄河、济水，以及阿、甄以东一直到海边，为齐国和赵国；从陈以西，南至九疑山，东含江、淮、谷、泗，直到会稽，为梁国、楚国、淮南国、长沙国，这些国的外围都和胡、越接壤。
而内地北到太行山以东，都是诸侯王的封地，大的诸侯王国有五六个郡，数十个城池，他们设置的百官，和建造的宫观，已经超过了规定，几乎跟天子相同。
当时汉朝廷只占有河东、河西、河南、东郡、颖川、南阳，以及从江陵以西至蜀地，北从云中至陇西，加上内史共十五个郡，而公主列侯的食邑多数都在这些地区。
为什么会形成这种局面呢？
因为天下初定时，骨肉同姓者较少，所以需要广泛增强汉室子弟的力量，用以镇抚四海，保卫天子。
汉朝平定天下以后百年之间，诸侯王与天子的关系愈渐疏远，有的诸侯王骄奢起来，习惯于听从奸邪之臣的计谋去做淫乱之事，严重者谋反叛逆，轻微者不遵循国家法度，以致危及到自身性命，最后丧身亡国。
天子借鉴上古政治的办法，然后加赐恩惠，使诸侯王得以施恩惠于子弟，并将国邑分封给他们。所以齐分为七国，赵分为六国，梁分为五国，淮南分为三国，连同天子的支庶子被分为王者、诸侯王的支庶子被分为侯者，一共有一百多个。
吴楚反叛的时期，有的诸侯王先后因犯罪而被削减封地，因此燕、代失去了北部的郡，吴、淮南、长沙失去了南部的郡，齐、赵、梁、楚的支郡和名山、陂海也都被朝廷收回由朝廷直接管辖。
诸侯的势力逐渐被削弱，大国不过十余城，小侯不过数十里，对上足以完成贡职，对下足以供养祭祀，用来藩卫京师。
而汉王朝直辖的郡有八九十个。交错在诸侯王国之间，就像犬牙一样相互交错地衔接，朝廷控制着要塞和有利地势，从而形成了本干强大、枝叶弱小的形势，使尊卑分明，所有的事情也就各得其所了。
作为臣子，我司马迁恭谨慎重地记载了高祖以来至太初间的各诸侯国的情况，用列表的方式记录它们自始封年用以下各国兴衰损益的时间，使后世得以观览，从中吸取教训。
现今朝廷形势虽然强盛，但仍要将以仁义为本作为治国的根本。
