古文：汉室中兴，固皆光武之功，然更始既即天子位，光武受其爵秩，北面为臣矣，及平王郎、定河北，诏令罢兵，辞不受召，于是始贰焉。
现代文：汉朝衰微而又复兴，固然都是汉光武的功劳，但是更始帝刘玄即天子位之后，汉光武按受了他的封爵宫位，面向北做了臣子，等到平定了王郎、安定了河北，更始命令撤军，但汉光武推辞不受召见，在这时开始有了二心。

古文：更始方困于赤眉，而光武杀其将谢躬、苗曾，取洛阳、下河东，翻为腹心之疾。
现代文：正当刘玄被赤眉军围困时，汉光武却杀了他的将领谢躬、苗曾，攻取洛阳、打下河东，反而成了刘玄的腹心之疾。

古文：后世以成败论人，故不复议。
现代文：后代根据成功或失败来评论人，因此不再议论。

古文：予谓光武知更始不材，必败大业，逆取顺守，尚为有辞。
现代文：我认为汉光武知道刘玄不成材，一定会败坏大业，因此用武力夺取政权，用文教治理天下，还算可以辩解。

古文：彼鲍永、冯衍，始坚守并州，不肯降下，闻更始已亡，乃罢兵来归，曰： 诚惭以其众幸富贵。 
现代文：那鲍永、冯衍，开始时坚守并州，不肯投降，听到刘玄已死，才停战来归顺汉光武，说道： 我实在惭愧带领我的部众来幸得富贵。 

古文：其忠义之节，凛然可称。
现代文：他的忠义节操，威严正气，值得称赞。

古文：光武不能显而用之，闻其言而不悦。
现代文：汉光武不能提拔重用他，听到他的言谈就不高兴。

古文：永后以他立功见用，而衍终身摈斥，群臣亦无为之言者，吁！
现代文：鲍永后来因为另外立了功被任用了，而冯衍却终身被摈弃排斥，大臣们也没有谁替他说话的，唉！

古文：可叹哉！
现代文：可叹哪！

