<strong>众群侠会战燕云风老剑客亲临梅花圈</strong>
上回书说到亮镖会梅花圈上动手，虽说越战人越少，可也越战越精，武林前辈，风尘侠隐都在后边。西胜镖棚内也只有连云台剑客燕普在内的两三位了。这时候展翅金雕铁掌李老侠李源登台会斗胜昆仑欧阳志正，群侠众星捧月，都围着西方侠于洞海纷纷议论。这么大的松棚内，灯火通明，照如白昼。李源明白：人家用的是链子鞭，兵刃长，我用藤蛇棒，尺寸短，跟欧阳动手，我要总往外跑，那就太吃亏了。我必须想办法让你这链子鞭施展不开，那只有在招术上运用短小精悍，干净快捷的技艺。想到此，李源往里这么一弓身，上右一跟步，鹿筋藤蛇棒 唰 来了个 仙人解带 ，照着欧阳志正的胸前便打。欧阳志正岔右步跟左步，单手一摇鞭， 哗愣愣 一个 青龙出水 ，对准李老侠的胸前便点。老侠李源闪身形躲过去，摆自己的鹿筋藤蛇棒急架相还。三十六手白猿棒，上、中、下走三盘，真是乌龙搅海、怪蟒翻身，招法展开，捷似飞鸟。欧阳志正的变招儿，那也确实是出人头地。 哗楞楞 长鞭响，两个人的长衫兜起风来，如同蝴蝶一个样，所有的人都往梅花圈上看。两位当场动手十个回合，展翅金雕铁掌李源棒走上盘，欧阳志正鞭走底盘，一个底盘扫趟。李源脚尖儿点台板儿，长腰起来，转棒盖顶一砸。
欧阳志正腿往这边一岔步，李源移左步跟右步，左手一搭鹿筋藤棒的后把。
这等功夫叫 渔公伐舟， 就是渔翁撑船呀。拿着船篙往船后头一杵， 哧！ 船公就往前去了。这样一来，李源鹿筋藤蛇棒的铅疙瘩，正杵在欧阳志正的屁股上。欧阳志正一哆嗦， 噔、噔、噔 往后退出好几步远去，晃了晃身子站稳脚跟说道： 唔呀！老侠客，你的功夫很好！你这鹿筋藤蛇棒杵了我的屁股。我跟你告假了！  哎！欧阳老师傅，承让，承让！ 李源把鹿筋藤蛇棒往怀中一带，看着欧阳志正提鞭下去了。
欧阳志正往下走，刚到西胜镖棚门口，由打里头往外出来一个人，很快来到台下，一拔腰上了梅花圈： 哈哈……李老侠，好功夫！欧阳志正不是敌手，我来讨教讨教。 这时，西方侠于爷可就告诉王爷了： 您瞧见没有？上来的这个人，李源绝不是他的对手。 王爷仔细一瞧这人，矮身材、大锛儿头，坠子脸跟老寿星一样，雪白的白胡子，白剪子股的小辫儿，一身米色绸，煞绒绳， 福 字履鞋白袜子。王爷一看就很喜欢这个老头。王爷问于老侠： 哎呀，老侠客，这个人是谁呀？  噢！王爷，我一提您就知道。你府里头烟壶盖被人拿走，约海川公主坟试艺，都是他赛南极诸葛宏图，他就是剑山蓬莱岛的二号人物，他完了就剩一个燕普了。  哎呀！这个就是赛南极诸葛宏图？看他偌大的年纪，精神矍铄，面带忠厚，白发苍苍，倒不像个歹人。  他本不是歹人。剑山蓬莱岛的客礼把他请进山中，对他不敢小瞧。他是江南的隐士，功夫确实不错啊！阅历多，经验也有，李源打不过他。  是呀，老侠客，咱们好好地看看他！ 赛南极诸葛宏图往这儿一站，说道： 我的朋友欧阳志正输给您了，不枉你是一名人弟子，出了名的英雄侠客。老朽赛南极诸葛宏图不才，我要当场讨教。  老义士，请你亮军刃吧。  好！ 诸葛宏图一撩长衫， 哗楞 一抖，三十六节蛇骨鞭往外一亮。王爷吓了一跳： 怎么他拿出一条长虫来呀 仔细一瞧，借灯光直冒亮，王爷才知道不是。于老侠告诉王爷他这条军刃叫三十六节蛇骨鞭，蛇口之内含着子午问心针，专破金钟罩。这是诸葛宏图的拿手功夫。展翅金雕李源横着自己的鹿筋藤蛇棒也往这里一站，赛南极诸葛宏图一抖三十六节蛇骨鞭，说道： 老李侠客，请进招儿来！ 李源回道： 好吧，恭敬不如从命！ 
藤蛇棒盖顶就打，赛南极诸葛宏图闪身形躲过去，摆三十六节蛇骨鞭急架相还。两个人当场一动手，走行门，让过步， 叭、叭、叭 就是十几个回合。
只见李源这条泼风八打、三十手白猿棒真不错呀！打到二十几个回合都还是棋逢对手，不分胜负。直到人家诸葛宏图展动身法，施出绝艺，李源李老侠才渐渐地落了下风。这个时候诸葛宏图三十六节蛇骨鞭走上盘，李源缩颈藏头一躲，带棍走底盘，一个扫堂棍，人家诸葛宏图就不躲了，一抬左脚 叭 把鹿筋藤蛇棒紧靠着铜疙瘩的这地方给踩住了。但是鞭可悠起来，盖着李源的脑顶上就来了。李源一撒手，往后倒步，出去有五尺。李源红着脸说： 哟喝！诸葛义士，我输招儿了。 人家诸葛宏图把棍给捡起来交给李源说： 嘿！老侠客，我再会斗别位，您请吧！ 李源把自己的棍围上后，由打梅花圈上下去了。
赛南极诸葛宏图倒提着鞭，一抱拳： 众位！我是西胜镖局所约所请。江南人士、复姓诸葛，单字名建，表字宏图，闯荡江湖有个小小的美称叫赛南极。还有哪位登梅花圈，诸葛建奉陪您三合五式！ 刚说到这儿，北面的梅花圈下有人乐： 哈哈哈！诸葛建哪！奉陪三合五式你这话不大点吗？你奉陪人家三合五式，可你有什么能耐啊？ 诸葛建心说：您的话大，还是我的话大呀？这时诸葛建抬头一看，老头儿一拔腰就上来了。原来是西方侠长臂昆仑飘髯叟老侠于成。常言说，打了人家孩子，人家大人出来了。只见人家老侠客往这儿一站，一捋颔下角髯，这份儿太大了。诸葛建一瞧，哎哟，坏了！这是山西太原府太谷县于家庄的西方侠长臂昆仑飘髯叟于成，李源的师傅。老人家偌大年纪，精神百倍。诸葛建抱拳： 莫非是武林前辈山西太原府于老侠客？  哈，哈哈！正是老夫。老朽一百零三岁，要说老侠客嘛，也还有点不配。不过诸葛建哪，我虽然老了，但你这个能耐，若与老夫较量，恐怕还不行吧？！ 诸葛建心说：这老头子多狂啊！就问： 于老侠客，你到这儿来，大概齐也是被人家所约所请，也为了十三省总镖头吧？  对了，哈……说为十三省总镖头也可以，说为和你们那位道长比试比试也可以。诸葛建没别的，咱们俩较量两圈儿吧！  好，老前辈！既然如此，请您亮军刃。  什么？  请您亮军刃。 诸位群侠以及王爷、年大人都往台上看，也知道老侠于成的份儿大。但是人家让您亮军刃，这也是礼之常有的啊，怎么跟人家愣愣眼儿啊！ 让我亮军刃？诸葛建，哈哈……你还不配！ 诸葛建心说：喝！你这老头子怎么这么大的话啊！我还不配？！便问： 老侠客，难道您还要空着手对晚生的三十六节蛇骨鞭吗？ 说完，诸葛建拿右手这么一晃，蛇骨鞭 哗楞楞 这么一响，诸葛建也放份儿啊！于老侠大笑道： 诸葛建哪，老夫今天空着手会会你的蛇骨鞭。你留点儿神，我要把你的鞭给夺过来！  老侠客，您还要夺晚生我的鞭？！  哈……，对！说到哪儿，办到哪儿！  老侠客，如果您在三十个回合以内，把我的鞭夺出去，我此次回转江南，埋名隐姓，不再出世了。  多少个回合？三十个！诸葛宏图哪，你把你自己看得太高啦！我只跟你来一个回合！ 
就这一句话， 哗…… 人们都在交头接耳，议论纷纷。 一个照面你就要夺人家诸葛建的鞭，老爷子您有多大能耐？！ 王爷的心 噔 一下就到嗓子眼儿了，急得直叹气： 唉！ 老侠秋田、南侠司马空、侯振远这些人也都这儿瞧看。 怎么这老头子的脾气，越来越犟！ 北侠说： 江山易改，秉性难移，他就这毛病。一个回合夺人家鞭，是有那能为，但是也不应当放这么大的份儿啊！您岁数到了！ 
诸葛建也是久经杀场老谋深算的人物啊！听了于老侠的话，就问： 老侠客，您是跟晚生我开玩笑呢，还是真的？ 于老侠十分硬气地说： 大丈夫一言出口，如白染皂哪！岂能玩笑？梅花圈上是玩笑的地方吗？  那么老侠客，要一个回合，您夺不过去哪？  一个回合夺不过去，诸葛建，我一百零三岁抱着脑袋滚回山西太原府，永不出世！  既然如此，晚生讨教！ 
老侠于成一推颔下银髯，左手一捋，右手伸出去，往这儿一站： 来吧！ 
赛南极诸葛建单手一摇鞭 哗楞楞 一声响，犹如一道白线，这长虫脑袋直奔老侠的心口。鞭出去了，诸葛建有点儿后悔，他说这个老头子要说大话就得办得到，我这招儿不是给他送去了吗？老侠于成也乐了，心里说：诸葛建哪！你这叫什么招儿？我说一个回合，你怎么单给我送鞭来。于老侠左手捋着胡子，右手支出去， 唰 地一下鞭来了，眼看都到了长衫儿上了，于老侠左手一长， 砰！ 真把诸葛建的鞭给攥住了。但是这鞭是滑溜的，跟长虫一样啊，人家诸葛建要是一夺啊，您也攥不住啊，因为人家那边套着手腕呢！但是，于爷不给他功夫，左手 砰 攥住这鞭后，弓右腿绷左腿往后一转身儿，就把鞭搭在自己的肩膀儿上了，一直往前拽。诸葛建一看，立刻明白了：他怕我夺这鞭，自己使不上劲儿，就跟我把方向顺成一致的。那可不成，我还得夺这鞭！想到这儿，诸葛建就反身一转，往回一坐腕子， 叭！ 
一拽这三十六节蛇骨鞭，没拽动。其实这一切都是老侠的做派，跟下棋一样，我要夺你的鞭，我让你往我哪儿来，你就往我哪儿来。我要让你怎么办，你就怎么办，也就是说于老侠争取了主动。赛南极诸葛建只是随着人家的意愿走。这时于老侠调过脸儿来，弓右步绷左腿好像要使劲的样子，但你在后头往回一拖鞭，老侠于成这左胳膊跟着鞭走，因为于老侠这头儿没挡头。你一夺，我这手就跟着你往后走了，但是身子可就转过来，左手腕子就这么一挑鞭，上右步往诸葛建的胸口窝上一捅。要是一般人可就捅不着了，可于老侠是成了名的 通臂掌 啊！这胳膊由于练功，是比别人长出一截来。这会儿于成要想把诸葛建捅死那是太容易了，不过，老侠客没有这样。当诸葛建抖挽手往后撤步时，于老侠轻掌一击，赛南极诸葛宏图就出去一个滚啊！老侠于成提着这条蛇骨鞭，得意地问： 诸葛建，怎么样啊？ 赛南极诸葛宏图这老头子脸一红，起来了： 老侠客，罢了，晚生服了！我认为，您能赢晚生，这是人所共知的。但是您说一招夺鞭，晚生我真不信。现在真是话应前言，晚生我服您了！  哈哈哈，诸葛建啊，你说得对！你捧了我，把鞭拿了去吧！ 赛南极诸葛宏图接过鞭来围好了，长衫放下来，脸倒是没红。西方侠于成把我给赢了，我红什么脸儿啊？你们来试试啊！我一下就交给人家了，恐怕你们连一下都办不到啊。说不定一口吐沫能啐你们个跟头。嘿！诸葛建还臭美呢！老侠于成捋着胡子站在这儿脸冲西： 道长，您看看，可就剩了您一位了。灯都点上来了，天可大黑了，道长您还耗着什么劲儿啊？哈哈哈……请上来吧！ 这不是点手叫嘛！随着老侠于成的手势和说话，大家伙儿都在往西看，果然西胜镖局没人上来了，带来的人全输了。
云台剑客燕普燕云风往左右前后一瞧，就剩下自己一个人了，西方侠于成叫的就是自己了。云台剑客燕普燕云风那确实是有两下子，所谓折衡于樽俎之上，却敌于谈笑之间，人家一点儿都不着急，慢慢站起身来。从西胜镖棚到了梅花圈上，单掌打稽： 无量佛，于老侠客，寿至耄耋，依然如此强健，实令山人钦佩！敢问阁下，也是被人邀请来夺取十三省总镖头的吗？ 
老侠于成见燕普，两位老人真是酒逢知己千杯少，话不投机半句多呀！于老侠抱拳说： 我并不是到这来夺取十三省总镖头的，因为我与几位朋友到北京玩来了，十分恰巧赶上这事。甭说我不夺，就算众同行，看我于成不错，公举我为十三省总镖头，我都不干！但是，道爷您想干也办不到，因为你我的年岁都老了。 云台剑客燕普一听，知道于成这人十分的厉害，看来盛名之下无虚士啊！ 老侠，贫道如要仰仗武力一定要夺呢？  哈哈哈，除非于成三寸气不在啊！  好！老侠客，贫道久仰你的碧眼神桴鸡爪链子抓，能为高强，艺业出众，武林之中，成为魁首。好吧，既然如此，你亮军刃！ 
老侠于成也不客气： 恭敬不如从命，于成无礼！ 老人家银髯甩在肩头，一撩长衫， 哗楞楞楞 ，把自己的鸡爪链子抓亮将出来。
说真的，这种军刃纯粹得凭气功啊，尽指着这对链子抓不成，得跟自己本身的基础功夫合在一起才起作用。只见老人家左右手一晃鸡爪链子抓， 大鹏展翅 。为什么叫长臂昆仑？就因为使抓。云台剑客燕普虽然说自己身份比于成高，但是，这可是一只猛虎，不能拿老头子于成当狸猫啊！燕普按剑把，顶碰簧， 嚓楞楞 一声响，宝剑亮将出来，剑鞘子往背后一别，一挥宝剑，用剑诀点指： 于老侠，请进招来！ 
练武的打来打去，梅花圈上打出这样的人物来了，十几家镖棚以内再有人想跃跃欲试，他也得量力登场了。这两人你赢谁啊？赛南极诸葛宏图这样的本事，跟于老侠只一招，鞭就交出来了，谁也不敢上来了。但是，你活到七十七、八十八，真见过西方侠于成跟燕普这样的人物动手吗？那个实在太少，也许你在武林混了一辈子都没这事啊！老侠于成鸡爪链子抓左右一分，往前这么一赶步， 哗楞 左手一抖腕子，这抓就出去了，直奔云台剑客燕普的面门，试探性的攻击。人家燕普知道你这招儿是假的，所以老道连看都不看，挥着宝剑，掐剑诀往这一站，岿然不动。老侠于成心说：今天我算碰上横的了，这燕普确实好功夫啊！于老侠左手链子抓 啪 这么一丢，云台剑客燕普连躲都不躲，于爷一抖腕子，这左手抓就飞起来了。紧接着右手抓也 唰 地一抖，来了个 巧摘天边月 ，对准燕普的太阳穴，左右进击，燕普心说：这回可是真的，我要还不躲，被你这抓抓上，我燕普就得输招。
只见老仙长一推剑把，灯笼穗晃面门，就稍微地这么一斜身，抓就抓不上了。
燕普灯笼穗一挑腕子，直奔西方侠的面门。老侠于成微然一甩脸，灯笼穗回来了。燕普向前一滑台步，用这剑尖照着西方侠于成的胁窝子上就点。剑出是武术啊！老侠于成来了个 点手换罗成 ， 哗楞 一声响，把抓锹回来，往下砸。你这宝剑不是来了吗？我抓你的手啊。这时，于老侠右手抓 唰 地一下， 长河斩蛟 ，对准燕普的脑门就抓。老仙长燕普 麻姑献寿 ，宝剑往前这么一支，等老侠于成往后一撤步的时候， 红云捧日 ，剑奔老侠哽嗓咽喉就扎。老侠于成双抓一丢，上步一斜身，一抓你的宝剑，往回一反腕子， 哗楞 ，奔燕普的面门就到了。云台剑客燕普纵身开出去了四尺，控宝剑，掐剑诀。老人家往后一撤步，双手一抖链子抓，两个人彼此道请，当场动手，又打在一处。说西方侠于爷在铁善寺展开真功夫打了济源，那只不过是济源。于老侠的身份、武术、经验、阅历都欺着济源，哪样你也不成。
而现在经验、阅历、武术、能为，人家燕普都比自己高得多。王爷聚精会神往台上看啊。这么一瞧，把海川吐血，自己心里烦的事都没了。急着对年大人说： 亮公啊，你看见没有，真是书到用时方恨少，事非经过不知难啊！我看过于老侠动手，那是在铁善寺掌打济源，而今天于老侠的真功夫才拿出来。就是打了济源，于老侠都没有把这么好的功夫拿出来。你看，太好了！ 
群侠也都在王爷的身旁瞧着。老人家走行门让过步，大褂兜起风来，亚赛蝴蝶相仿，双抓三盘， 哗楞楞 动连声响，运用自如，驾轻就熟，得心应手。
人家云台剑客燕普燕云风道袍兜起来，如同乳燕穿云，剑招微然这么一加紧，身法转动， 沙沙沙 就把于爷给围起来了。说真的，你的功夫不到，你的眼神不足，这就使你眼花缭乱，也看不出谁是谁来了。当然，群雄们看的还是真而切实。
老侠于成并肩跟燕普一对一招的打了四十几个回合。这几十个回合开出去，老侠于成才知道，进招白费，人家的功夫实在比自己强！如若再贪功就要涉险。这样封闭躲闪，看管定式，不求有功，但求无过。我胜你办不到了，你要想胜我，我的经验阅历在这呢，也很不容易。云台剑客燕普点了点头，心说：无量佛！于成老迈年残，阅历宏富。甭说他还有这么一身绝艺，即便真是他一点能耐没有，他的经验，阅历也是宝贵的啊！燕普也就跟他耗着了。
你不是不让我赢你吗？我也不想赢你，我就圈住了你，到时候你自动地就得退下去。这时候老侠说： 众位哥哥们，兄弟们，看见没有，于老哥哥跟他战了四十个回合，可能不成了。哪位上去替替？ 旁边有人搭言： 众位哥哥、王爷、大人，给我瞧着点，我来吧。 原来是赛判儿飞行侠苗润雨。这样的人物，北侠、东侠愿意让他上去，当然赢不了燕普是一方面，相反的，你燕普要想把他宰了，也不容易。侯老侠嘱咐道： 贤弟啊，多加小心！ 
这样，赛判儿飞行侠苗润雨飞身形上了梅花圈。这时，老少群雄陪着王爷，可由打这看棚里头出来，站在梅花圈下。不只这一拨了，各镖局的镖主、镖师、伙计都叫台上动手的能为给吸引住了，也都逼近了梅花圈。从这儿往前瞧，因为这儿看的近。整个的松棚会上鸦雀无声，只闻动手的声音，甚至于帮忙的、侍候人的、厨茶两行，人们把圈裙一解，往肩膀上一搭，也都站在旁边看热闹了。
苗爷飞身形上梅花圈高声喝喊： 燕道长，剑术绝伦！哥哥，双抓精奇啊！二位，暂时先住手。 您看，双龙镖局就有人替换，燕普这边可没人替换，你琢磨琢磨谁替他呀？没人！干着急，干生气也没人替换。老侠于成用右手抓 唰！ 一点云台剑客燕普的面门，左手抓 哗楞 扬起来，往后一倒腰，身体往外一纵，出了梅花圈： 哈哈哈，道爷您看！想跟道爷见个输赢胜负，水落石出。不想到常州府北门里赛判儿飞行侠苗泽苗润雨苗老侠客前来讨教，于某失陪！ 老侠说完了以后，信步来到王爷和年大人站着的人堆里。大家伙恭维一番， 老侠客爷您的功夫真好！  好！大家伙儿还是看润雨的吧！ 
这时只见苗爷一按刀把顶碰簧，把自己的红毛宝刀亮将出来，把刀鞘子往背后一别，苗爷过来道： 老仙长，看我哥哥于成与仙长动手，我本不应当过来献丑。无奈，遇高人不能交臂而去！您的功夫太好了，晚生惦记跟您学几招。不才苗泽当场讨教。  苗老侠客爷也是武林之中的高手，何必客气！请进招来。  恭敬不如从命了。 苗泽上右步 唰 这么一跟身，左手一晃面门，刀走 顺风摇旗 。人家苗爷使的刀法，就是好哪！燕普冲这一招就得点头。只见刀走上盘， 唰 一点寒光，直奔燕普的脖梗就剁。老仙长燕普燕云风往下一矮身，缩颈藏头躲，剑走 顺风扫叶 ， 唰 地一下，对着苗爷的双腿扫来。苗老侠双腿一点地，长腰躲过宝剑，递刀就砍。
二位彼此道请，当场动手，又打在一处。
大家伙儿交头接耳，议论纷纷，王爷跟大人关心这件事啊！因为这场战斗关系到社稷安危呀： 老侠客爷看看，苗老侠怎么样？ 于老侠回道： 爷还记得铁善寺吗？群侠会济慈？不瞒您说，咱这里头没有能赢燕普的人。 
于爷不能再往下说。因为双龙镖局屏风后边那几位，也没有能赢燕普的人。
但这句话于爷不好意思说出来，因为这关系到海川的两位老师、一位师叔和清真寺的老筛海爷，他们四位过来也不成，因为身份在那儿了。侠客们都明白，但是一般的武术匠就不明白了，再有点偏向的，像王爷跟大人呢，尚道爷出来就能把燕普宰了，但这不可能。于爷看了看台上就说： 苗贤弟时间长了不成，我看他的本领只不过在三十个回合。 果然，苗爷的本领在三十个回合，再想往里进招不容易了。苗爷心说：这就是耗耗燕普的劲头儿。因为苗爷也知道双龙镖局里头坐着高人呢，把你燕普的精力耗得不大离了，高人一出来就可能把你宰了。苗爷不往里进招了，天罡刀三十六路，脚踩八门， 唰唰唰 ，冷森森，亚赛雪片飞来，跟燕普就能斗三十个回合。风流侠铁扇仙张鼎一抱拳： 王爷、大人、众位哥哥，看见没有，我哥哥苗泽可不成了！当然，我张鼎上去也不行！但是我先把他替下来，呆会儿，再上来人换我。 
这样，老侠张鼎张子美来到梅花圈上： 啊！道爷请住手，苗老哥哥也请罢战。 二位纵身形出去，苗爷把刀交与左手，抬头一看，便说： 燕道长，现在镇江瓜州风流侠铁扇仙张子美前来会战，苗某失陪！ 燕普心说：他们还真知道剑山蓬莱岛要夺取十三省总镖头。西方侠于成、侯振远、童林在这不说，就连苗泽、张鼎这样的武林人物，说真的，你套上车，拉着两车黄金请人家，恐怕人家都不来。现在都来了，看来人家是对付我来的呀！这时，就听燕普说： 无量佛！老侠客，今天是我在众位面前献丑，每位我都要讨教几合。请吧！ 苗爷可嘱咐： 兄弟！加小心。 张子美点头答应。
然后一伸手把铁扇子抽出来： 哈哈哈，道爷您的功夫太好了。晚生我初入江湖，听我的师辈们谈论过仙长您。今天有福，想不到能跟仙长见面，而且还要讨教三合，我张鼎增益不浅啊！老仙长请来进招。  张老侠，你也是大名鼎鼎的江湖人物，只管请！ 老侠张鼎左手剑诀指点面门， 唰唰唰 ，大铁扇子一扇，往前一赶步，对准燕普的前胸穴便点。燕普知道：张子美的扇子也好，左手的剑诀也好，专讲究上点穴招儿。所以云台剑客燕普往旁边一闪身，举宝剑急架相还，跟张子美打在一处。
这会儿，可是三位侠客上来了。但人家燕普的精力一点都显不出耗下去，依然身法展动，矫若游龙，翩若惊鸿啊！使出招来美极了。王爷连看几阵，心里可感觉到：我们海川的老师尚道爷、何道爷以及庄道爷、谷道爷，虽然功夫也是一般人无以比拟的，但跟人家燕普燕云风一比，还是人家技高一筹啊！看来，今天这梅花圈上的事不得了哇！王爷提心吊胆，为国事担心啊！
年大人也有这种看法：认为这个老道可了不得，剑山蓬莱岛，英王手下要尽是这样的人物，大清国的江山都是危险啊！不过老少群雄的想法：就是赶紧设法把燕普给对付走了，赢他，杀他都办不到了。这时，人家燕普招术一加紧，把张子美给围上了。三十几个回合就不敌了。司马空可答言了： 无量佛！王爷、大人、众位哥哥兄弟，看见没有，子美可不成了！这么办，大家给贫道看着点，贫道我上去。 北侠看着南侠一乐： 哈哈！兄弟，燕普非寻常之人可比，你可要多加小心哪！ 司马空答应着，一按巨阙宝剑，撩道袍长腰登上梅花圈。 无量佛，燕道友，武术高强，世无其匹！贤弟，你暂时住手。 二位纵身形出去，张子美别扇子，捋胡须一抬头道： 噢！燕道长，您看，现有扬州钞观街玉顶九龙观南侠客、海内寻针昆仑道长司马空前来讨教。张鼎失陪了！ 说完，张子美跳下梅花圈，回到人群中。这时，梅花圈周围的人是越聚越多，里三层外三层挤了个水泄不通。双龙镖局除了侯杰那儿照看着海川和吴成外，人们都来到梅花圈下。
南侠客海内寻针昆仑道长司马空打稽首，口诵佛号： 无量佛！燕道长，你我都是出家人，你身份比我司马空高得多啊！像这种地方不是燕道长你应当来的地方。好吧，人家跟你动手，咱也不必多言！请 ！ 无量佛！你是司马道友。亮你的宝剑，你我一战。 司马空把巨阙宝剑亮将出来，剑鞘往背后一别，控宝剑，掐剑诀，往这里一站。喝！两个人双剑并举，当场动手，在梅花圈上就打上了。这二位招术展开，南侠客依仗自己的剑法精奇，还算不错。但是打到三十四五个回合，南侠也不成了。四五位侠客跟人家动手，人家燕普的精力一点都没退下去。猛然间有人说话了： 哈哈哈，司马兄弟！你暂时先后退。燕道长！老朽有两句话说。 二位各自纵身出去，南侠把宝剑还鞘一看，心里很感动，正是老哥哥秋田来替换自己。我跟哥哥秋田在杭州擂上，我们哥儿俩翻过脸，瞪过眼，没想到现在，还是哥哥来替换我，这才是朋友之间交情，唉！南侠很感叹。便对燕普说： 无量佛！燕道长，看见没有，现在塞北秋林寨独占北方笑鳌头、南极昆仑子北侠客秋佩雨秋老侠客前来求教，司马空失陪了。 
南侠下来后，北侠过来道： 燕道长，你是武林的前辈，跟你动手的这些人包括老夫在内，我们都是晚辈之人。按理说你的身份在这里，我们不应当跟你动手。但是，你要非招惹着我们跟你动手，这就不能怪我们了。此地是凡尘之间，梅花圈上是非之地。燕道长你是个出家人，身如野鹤闲云啊，应该说，闭门思过，深山老峪之中一忍，以乐晚年，修他个长生不死，这才算对。没想到，你跑到这儿争一时之胜负，把您自个的身份都忘了，我未免为你可惜，不能保持晚节！不才秋田，我是双龙镖局的负责之人，您一定要夺取十三省总镖头，我秋田就有点不愤。哈！我来跟您讨教。 云台剑客燕普也明白：秋田本是一个不善辞令的人，今天逼着哑巴都说了话。看来，我树敌太多了哇！想到此燕普说： 无量佛！秋老侠客，你说的对。不过，我燕普这一次来到北京蟠桃宫亮镖会上到底为的是什么？老侠客，这你也明白，你又何必多费唇舌呢？ 秋老侠一笑： 哈哈哈，好！既然如此，你亮军刃吧！ 云台剑客燕普燕云风一控宝剑，老侠秋田把自己的辘轳大宝剑亮将出来，一顶碰簧，宝剑离鞘，一条金龙，寒光烁烁，剑鞘子往地下一放，大宝剑举在手中，还真有份儿！秋田往前一赶步，剑诀点面门， 紫燕抄水 直奔燕普。云台剑客燕普往旁边一闪身，两个人双剑并举，当场动手，打在一起。北侠秋田经验大，阅历宏富，不急不躁，稳稳当当，天罡剑三十六式施展开来，舞成了一座剑山相仿。虽然说个矮膊短，而宝剑长，以长补短。
云台剑客燕普也知道秋田是了不起的人物，两个人当场一战。唉呀，这看热闹的太多了！也搭着没人管了，四面口都往里灌人，都说梅花圈这动上武了。
那年头，人人都好武好练，外行人进来有多少都不知道数了，把这个地方挤得严严实实，里三层外三层的人都往梅花圈里瞧。这个时候灯就显得更亮了。
秋老侠剑招加紧，云台剑客燕普燕云风并不示弱。两个人当场动手，二十五个回合开出去后，北侠秋田也不成了。
也就在这个时候，猛然间旁边有人说话： 秋老前辈，你暂时先住招，燕道长您也暂时罢手，晚生有两句话！ 十分谦恭和蔼。二位纵身形出去。
北侠秋田一看，正是那位脾气古怪的人物，湖南桃源县三老庄左臂神刀洪利洪炳南。只见他胁下佩着宝刀往这儿一站。燕普不认识他，秋老侠一抱拳，介绍道： 这位是湖南三老庄桃源县管辖地界的左臂神刀洪利洪炳南，他来与你讨教。 燕普心说：像秋田、司马空、苗泽、张鼎、西方侠于成，这五位都是大名鼎鼎的人物，我燕普的脑子里都有数。至于这位洪爷，我没听说过。北侠秋田说完了以后，捡剑鞘放宝剑，自己下来了也往这边一站，与王爷和大家伙儿合在一起往台上瞧。左臂神刀洪炳南抱拳： 老前辈！晚生洪利末学后进，我没有什么好武术，不过蒙恩师教赐一点功夫。我想在您的面前献丑，请老仙长不吝金玉才是啊！  无量佛，太客气了！请你亮军刃。 
洪炳南按宝刀把， 嚓楞楞 一声响，这是师父给的八宝电光刀啊。刀鞘子往背后一别，两扇刀拉开，往当场一站。燕普可就愣住了，他这口刀是宝刀，而且是左手拿刀，这个还没经历过。也好，试试吧！想到此，燕普往前一抱身，宝剑抢身，宝剑盖顶一斜身。洪炳南左手刀往上这么一扇， 唰 地一下，左手一反腕子，刀奔腿三里就垛。燕普心说：这可新鲜！这是奔右面来的。燕普脚尖一点地，长腰起来。洪炳南又用了两招，跟着一反腕子，再一脚，燕普 噌 一下就蹿出去了。现在燕普才明白过来：人家洪炳南出的招儿，全是左架。有些招数燕普还从来没见过。左臂神刀洪利把左臂刀施展开来，砍得燕普手忙脚乱。燕普心说：这可了不得，你本事再大，与他交手使不上啊！这时，燕普虚点一招，纵身形出去。洪炳南也往旁边一站： 燕道长，您看晚生的左臂刀如何啊？  无量佛，阁下的左臂刀太好了！  哈哈哈，回见！ 西方侠于爷一看洪利要走，可急了，心说：他这是什么毛病？
这洪爷可是真有两手的啊！只有你能使燕普手忙脚乱，可你怎么又回来了呢？！连洪玉耳在旁边看着都生气： 我爸爸这是练的什么功夫，把人都撇下了，怎么能赢人家呢？ 其实，这就是洪炳南的个性，他不敢赢人家。左臂神刀洪炳南把刀入鞘，下了梅花圈。燕普望着台下说道： 无量佛！方才这位湖南桃源县三老庄的左臂神刀洪老檀越招术精奇，神鬼莫测！贫道燕普生平不识此招。看来人家洪爷是高人，人家承让于我了。还有哪位上来？ 
老侠侯振远拔腰上来，拉出自己的龙渊宝剑，通姓名后，过来跟燕普一战。三十几个回合开出去，老侠侯振远也不成了。画地无形隐佚侠甘雨甘凤池上来把侯振远换下去。二位打上了，也是难解难分。但时间一长，甘大侠也不是敌手了。王爷在下面看着，十分着急： 老年，难道说只一位仙长就夺取总镖头，动摇我大清的国体吗？ 年大人手拈黑髯： 王爷不要动急！
你细看燕普身法已渐稍慢，若再有前辈出现，定能化险为夷！ 王爷点头： 话虽如此！你看群雄们能耐大的，有名望的可全敌不住燕普，这可怎么好呢？！ 
正在这个时候，有人道： 南无阿弥陀佛！ 所有梅花圈下的人，亚如波开浪裂，往两旁一闪，僧道俗一共进来四位。王爷跟年大人这么一瞧可高兴了，青云长老宝镜禅师持亮银方便铲在前，尚道爷、何道爷和徒手的老筛海爷在后。
原来，鼓上飞仙丁瑞龙把梅花圈上的事情都报告了四位剑客爷。老筛海爷一听就急了： 你们都带着家伙了，可我什么都没有啊！空着双手也得凑和呀。 老四位打镖棚出来分人群往前走，拔腰上来。 南无阿弥陀佛！燕道长，且请住招！ 燕普虚点一剑，纵身形出去抬头一看：这气 唰 地一下就上来了，你们为什么也上这里来啊？西方侠于成这些人一张嘴说跟镖局有关系，因为人家是俗家。我燕普是奉剑山王爷之命的，可你们众位到这儿来干嘛呢？要凭你们几个的能为，使我燕普不能如愿？哼！要说我跟西方侠于成这些人当场动手，我应当容让一些。那么与你们几位交手，我就不能客气！燕普看上去好像精力不减，实际上在身体里头也耗去不少力量。这是事实啊，这么长时间，燕普会了八位老侠，而且这都是了不起的人物啊，所以燕普也确实有些累了。
宝镜禅师迈步往前走，右手合铲，单掌打问讯： 弥陀佛！燕道长，认识贫僧昌黎县青云山青云寺青云长老宝镜吗？  噢！原来是宝镜禅师，贫道我认识。  老僧本依三宝，秉教沙门，我不受任何人指使和请托。贫道这一次来到北京城，就听说燕道长你要在梅花圈上凭自己血气之勇夺取十三省总镖头，我想此乃是镖行之事，与你我都风马牛不相及。有道是：是非只为多开口，烦恼皆因强出头。燕道友！你一个出家的道长，举足不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯，你就当自己静悟参修，青灯古佛，你却要凭血气之勇，有意战败天下群雄，显一己之能为。燕道友，你违背了出家人的宗旨啊！依老僧良言相劝，十三省总镖头落入谁家与你我都无干，燕道爷赶紧离开这是非之地，尚可得保余年，使武林同道全都敬仰于你。你一定要黩武穷凶，嘿嘿！贫僧在此，你也不能得逞！ 燕普口宣佛号： 无量佛！宝镜师兄，你在山人面前说大话，你尚且不配！赢你还游刃有余。不信，亮军刃你我一战。 
 好！ 宝镜的脾气并不好，自己住后一撤步，左手拈长髯， 咔楞楞 ，把亮银方便铲双手一攥。铲是个大月牙子，锃明瓦亮，刀刃飞薄，尖利无比。
 燕道友，请来进招！  噢，和尚还是你先请！ 这时，王爷可问了： 振远老侠客，这位不是跟海川的两位老师来的那位青云长老吗？ 侯老侠忙回答： 对！这就是宝镜禅师，刚才踢杜清风的那个生铁牛朴鹿就是他老人家的弟子。 王爷一听可高兴了： 亮公啊！今天我们算是开了眼了！想不到这武林的前辈全到了。咱得好好瞧瞧，是不是宝镜禅师能把这燕普给杀了或着给打跑了？ 其实，侠客们都明白，宝镜禅师的能为根本不可能打过燕普，只是耗去他一部分精力就是了。于爷心里明白：在场的众位没有赢得了燕普的，燕普的功夫太好了。
青云长老宝镜禅师一合方便铲，往当场一站： 燕道友，贫僧无礼了！ 
说完，往前一赶步， 哗楞楞楞 ，一推亮银方便铲，一转身，僧袍一拧， 嘣 ，犹如一蓬大伞，兜起风来，好威风！这大铲一道光华，对准燕普的脖子就来了。云台剑客燕普往下一矮身，缩颈藏头躲，刚要递宝剑迎招，人家大和尚铲一变手，对准燕普又往回一斩，燕普脚尖一点台板长腰起来， 张飞大骗马 ，迈右腿跟左腿，从铲梁上过来。大和尚搬铲头，一掀铲攥，大月牙子直奔燕普的哽嗓咽喉戳来。喝！大家伙儿一瞧，和尚这三下可真厉害啊！再看云台剑客燕普上右一滑步，捧宝剑一坐腕子，灯笼穗晃面门， 进步撩阴 就是一剑。大和尚退右步，自己拿大铲往下一盖它，一搬铲头，一横铲， 嗡 地一下，大铲就立起来了， 立劈华山 ，对准燕普的顶梁就砸。撩阴剑进不去了，燕普往回一撤步，大铲到了，燕普跟着往上一矮身，踏中宫，跟右步，宝剑走扫堂。大和尚飞身形起来，脚尖一点台板，大月牙子头里一攥，往下一盖腕子，来了个 夜叉探海 式。燕普鼻子尖着地一长腰出去， 金鹏展翅 ，往这儿一站，一理颔下银髯。大和尚往后一撤铲，双手一合， 怀中抱月 。两个彼此道请，当场动手，又打在一处。这可看出人家宝镜禅师的份来了，同时也看到燕普确实是真高啊！大和尚蹿纵跳跃，身如灵猴，快似狸猫，滴溜溜地打旋，碾得台板见响，僧袍兜起风来，唿唿作响。云台剑客燕普不慌不忙剑招展开，道袍兜风如同穿花蝴蝶相仿。真是一场鏖战！和尚铲沉力猛，碰着燕普哪儿，燕普都够呛。燕普的宝剑跟和尚大铲比起来就吃大亏了，全凭展短小绵软之技，击刺合携。但人家燕普的功夫在那呢，不惧你呀！甭说你使铲，你就使八棱紫金降魔杵，像傻小子于恒那样的，人家也不在乎啊！剑招走开，你来我去，真是八十个，九十个回合往外开呀。这时，燕普确实感到身体有些力乏了，肚子里头也空了。燕普心说：要坏了！宝镜禅师不往里进招，但是也没人过来换，让宝镜把燕普耗了又耗，使燕普筋疲力尽了再换人，这是尚道爷、何道爷、筛海爷老哥仨研究的。果然宝镜禅师把燕普耗的可以了。西方侠于爷告诉王爷： 王爷！宝镜高僧赢不了燕普。不过您还看不出来，他全凭自己的功，耗着燕普，把燕普的力量耗得筋疲了，海川的老师们再上去，就能把燕普赢了。  噢，这是一种兵法战术！  对了！王爷。 年大人还算是个内行，看出来宝镜和尚不行。何道爷跟老筛海爷商量： 老筛海爷，您没有军刃就算了！我跟二哥说好了，我先上去，不成再瞧他的。  何道爷，事到如今，只好如此！ 
老仙长爱莲居士太乙剑客何道源，垫步拧腰，身轻似燕，落在梅花圈上一点声都没有。 无量佛！师弟，你二人大战百余合不分胜负，你先下去！燕道友，且请住手。 二位各自纵身形出去。宝镜和尚往后一撤步，大铲一戳，一捋颔下大银髯： 弥陀佛！现有江西卧虎山玉顶玉皇观二观主爱莲居士太乙剑客何道源何仙长前来拜会于你，贫僧暂退。 那意思是：三哥，您不成我还来。燕普心说：你们这叫车轮大战啊，太不像话了！宝禅师下去了。老筛海爷跟尚二爷老哥儿俩才把这意思一说，宝镜说： 太对了！这不是三爷上去了吗。让三爷把他耗得没法再耗了，二哥您再上去就能把他宰了！ 尚道爷说： 我也不至于杀了他。总而言之，咱们得把今天这件事有始有终，不能十三省总镖头落在西胜镖局，目的就算达到了。 
爱莲居士太乙剑客何道原一按剑把，捋颔下银髯打稽首，口宣佛号： 无量佛！燕道友，你我都是这个年纪，跳出三界外，不在五行中，是出家人。出家人就不管世间之事，乐林泉绝名绝利，隐岩谷忘辱忘荣。因为咱们是出家的道人，我希望你临悬崖以勒马，值歧路而停车，苦海无边，回头是岸，你放下屠刀，立地成佛！但是，山人我磨破了嘴唇恐怕你也不听我的良言相劝。那么，事到如今只好凭能为你我彼此一战！ 说着话按剑把顶碰簧，何道爷也知道，累他嘛，就要接着茬累，不能只是说话，让你缓过劲来再打。
那还成啊！何道原把剑鞘往背后一别，一捧宝剑。云台剑客燕普也明白人家的用心，就说道： 无量佛，你是何道友吧！我也知道你们弟兄久在江湖，是武林的前辈。哼！你劝山人又何必多费唇舌呢！你我当场较量，赢得了山人擦肩蹭袖，我认输，山人即刻就走。赢不了的话，想让山人离开此地，我是决不离开啊！十三省总镖头就是我的，愿望没达到，我绝不罢休！无量佛，道友接剑！ 老仙长爱莲居士太乙剑客何道源，往前一上步， 唰 地一下，肥大的袖管往起这么一扬，跟一道白光似的，脚尖一点台板，往前纵起了一丈六七，来挡燕普面门。 唰！ 一坐腕子，宝剑就到了，剑走 麻姑献寿 ，对准燕普哽嗓咽喉就扎。云台剑客燕普上左一滑步， 老虎坐洞 把门封，剑诀搭腕子，拿定剑一贴你的宝剑，往后一撤步，灯笼穗晃面门剑走 摘星步月 ，对准何道爷腿上便点。老仙长何道源往旁边一闪身，摆宝剑急架相还，跟燕普就打上了。这可看出来，何道爷不亚如欢龙活虎，蹿纵跳跃，身体灵便，剑招展开，舞成一座剑山相仿，罩住了燕普。唉呀！王爷高兴了，怨不得海川的功夫这么好。你看他的老师，在擂台以上真似生龙活虎一样，招术精奇。王爷忙问： 于老侠，何道爷能赢燕普了？ 老侠于成一摆手： 王爷，赢可甭想！只求不输就成了。 
人们把身体劳累忘了，也把吃饭这茬忘了，聚精会神地往台上观瞧。大家伙儿看二位在梅花圈上动手，就好像两个大球一样， 咕噜咕噜咕噜 ，在梅花圈上乱转。何道爷的功夫实在是真好，这是第一次看见何道爷跟敌人动手。六十个回合、七十个回合、八十个回合、九十个回合，何道爷一看燕普，有点嘘嘘作喘，就知道他真累了。燕普心说：像何道源、宝镜这样的人物，再上来几位，我燕普非得累趴下不可。看起来今天的大事难成啊！赛南极诸葛宏图跟西胜镖局一干人也都在台下看着，干着急没人换啊！能让老仙长歇一会儿多好，这又怎么能办到呢？！尚道爷跟老筛海爷商量： 看起来，贫道该上去了。  对！尚道爷该您的了。如果您不成，那还得瞧我的。咱们真的给他来个车轮大战！ 尚道爷心说：人家那帮老侠客爷跟他干了半天了，不然的话，就咱们哥儿仨，来回地转得转几圈啊！ 好，师弟，给我瞧着点！ 爱莲居士太乙剑客何道源正跟燕道长打得难解难分，老仙长尚道明飞身形来到梅花圈上。王爷对年大人说： 亮公，你看，这是海川的第一位老师尚道爷。  不错！我认识他呢。 年大人说： 这是我的大师伯，我能不知道吗？
果然，尚道爷来到切近： 无量佛！三弟，你暂时退下。 云台剑客燕普虚点一剑长腰出去，何道源往回一撤步，把宝剑还鞘，一声没言语下来了。
 无量佛！燕道友，我的三弟跟你当场动手，我看你们二位是难解难分，因此我把他叫住了。知道劝你也没有用，你我只有在梅花圈上一战！燕道友你胜了贫道，十三省总镖头当然就是你了，你赢不了贫道，想得十三省总镖头，却也很难！ 说着话，一按剑把一顶碰簧，不让燕普喘气，一控宝剑掐剑诀，尚道爷往这一站，大家伙看着尚老剑客，仙风道骨，风采可爱。云台剑客燕普把他的脸往下这么一沉，一立定剑道： 尚道爷，你进招来！  好，恭敬不如从命，尚道明无礼！ 老仙长往前赶一抢身，左手剑一晃面门，灯笼穗 哗啦啦 一晃，宝剑往前一推，对准燕普腋下软肋上就点。云台剑客燕普燕云风撤左步一斜身，宝剑走 孔雀剔翎 ，往前一抢步， 白蛇吐信 ， 唰 ，奔尚道爷哽嗓咽喉就是一剑。老仙长上左滑步，宝剑一点燕普的外皮腕子。燕普坠肘沉肩一拉宝剑。老仙长往前一赶步，灯笼穗 唰啦 一晃，剑走 仙人解带 。燕普也真不敢疏神大意，知道尚道明那是了不起的人物，何况自己身体也劳累了。燕普长腰一斜身出去有四尺，控宝剑掐剑诀。尚道爷也提宝剑，右脚扎根，抬左腿，往这一站。两人彼此道请，当场动手就打在一起。
说真的，这个武术练到燕普跟尚道爷这份上，可就不小了。两位在一块作战，两口宝剑 唰啦啦啦 剑招展开，一招一式，肩架姿势没有不好的。
不管招法多快，招术出来都咬得十分磁实，没有一招浮萍了草的。两个人的迎招退招都相当好看！看得大家伙目瞪口呆。连西方侠于爷这些个老前辈都赞叹不绝。尚道爷的功夫确实是不错，燕普更为出奇啊。真的，一辈子练武术能练到这个份上，那可真不容易呀！俗家人练功，今儿不跟媳妇怄气，明儿跟孩子怄气，你这功夫再能练，也不成呀。人家出家人就有优先条件，除了念经、烧香、吃饭以外，把这脑子完全都搁在武术上了，怎么能说不好呢？
老二位棋逢对手将遇良才，比肩作战不相上下。也就是将近八九十个回合，燕普一瞧自己不成了，大家伙儿也都看出来了，燕普的动作有些迟缓。可是人家尚道爷不然哪，正在精神倍长的节骨眼儿上，那个身法展动开，形似猿猴、快似狸猫，一点儿都不显得拙笨和劳累， 唰唰唰 ，剑招加紧把燕普就围上了。燕普一想：这可不好办哪！尚道明是生力军，我已然力尽筋疲了，时间长了，如果一失招，不但说十三省总镖头得不着，王爷跟大帅的计划竟成了泡影，山人也把一世英名付于流水了。车轮大战，人家对付的也就是我燕普，我有本事也敌不过这么多位武林高手的轮番迎战啊！我呀，来一个走后留招，看尚道明是什么举动？然后，我以奇招败之，再设法把他赢了。云台剑客燕普燕云风思索至此处， 唰！ 一个 长河斩蛟 ，对准老仙长尚道明胸前便点。人家尚道明也是聪明人啊！你燕普没力气了，想急于速战，而我是生力军，我的目的是拿我的招数把你缠住，到最后你累得打不动了，自甘失败。你不愿意这么干，这是走后留招，想卷土重来啊！老仙长尚道明往旁边一闪身再看，燕普一提宝剑，脚尖儿一点梅花圈的木板一长腰， 噌 
出去一丈六七。尚道爷心说：你要是不走后留招，我见招迎招见势打势，你长腰出去那我就追你，看看你有什么出奇制胜的招数。老仙长尚道明剑诀一搭，腕子一捧宝剑，剑在前头，人在后头，脚尖儿一点地，口颂佛号： 无量佛！燕道友，胜负未分，你因何逃走？ 人到声音到， 唰 地一下就来到燕普的身后，宝剑对准燕普的后腰眼儿，平着就扎。云台剑客燕普虚点一招，纵身形长腰出去。他听风辨物，后头尚道明连人带剑来到，燕普就势上右步一斜身，一反腕子，从打左肩转过来，一搭尚道明的剑也往前推。 唰！ 
燕普的剑在上，尚道爷的剑在底下，两口宝剑平着一搭。这回倒更不好办了！
尚道爷的剑在底下，剑尖儿入了他的宝剑吞口以内。云台剑客燕普的宝剑在上头，顺着剑身也入了尚道爷宝剑的吞口以内，谁也拉不出来了。 嚓！ 两口宝剑一见响，尚道爷就势把左脚往回一顺，左手剑诀一搭腕子，右手攥着宝剑，弓右步，打丹田一口真气提上来，拿自己的剑硬往前顶。这宝剑不是在剑的吞口以内吗，往哪儿顶？哎，就用这个力量把你的宝剑往前顶。云台剑客燕普也是一样，右手剑诀一搭腕子，宝剑也往前走，两口宝剑 唰 地一下就崩起桥弯儿来了。这可就耗的是力量了，如果尚道爷的力量大，燕普的手腕子顶不住了，把这宝剑崩开，尚道爷这剑准把燕普扎死。相反的，尚道爷力量不足，人家燕普把你的宝剑崩开，也是一样。两口宝剑到了这个程度，那么就是必须有一个死，才能有一个生。你要撒腿跑不成，扔下宝剑一跑，对方宝剑正好把你扎死。所以谁也不能动，就凭自己的火候功夫。看到这儿，大家伙儿就这么一愣神， 哗 地一下子，都看呆了。谁能解决这个事呀？尚道爷跟燕普两人的份儿都这么大。
就在这个时候，顺着东南这个门进来个道爷，顺着大棚顶上头施展 蝎子倒爬 ，跟着一崩劲儿， 唰—— ，往梅花圈上落，飞将军从空而至！
这么老高的棚，这个人从上头下来，一个 云里翻 的跟头，脚扎实地，落在台板上连一点声响都没有。口颂佛号： 无量佛！ 声音洪亮。离他们二位合剑的地方可还远呢。这声佛号念完了，这个人就来到二位的当中，右手擎着个东西。大家都看见了：这是一位白发苍苍的老仙长。西方侠于爷他们都认识。这位矮身材，身上穿鹅黄色道袍，掐杏黄口，系水火丝带，双摆灯笼穗儿，鹅黄色的中衣，厚底儿的云鞋，白袜子打护膝过了膝盖。面似三秋鼓月，皱纹堆垒，一脸的宝色，两道修眉斜飞入天苍、寿毫长到了唇边，微抬眼睑，二眸子金光烁烁，亚赛两盏金灯。鼻如玉柱、唇如丹霞，大耳垂轮，连鬓络腮，一部银髯苫满前胸，顶都谢没了，杨木道冠儿竹箸别顶，确实是一位仙风道骨，风采可爱的老仙长！只见他肩插拂尘，右手攥着的正是老筛海爷丢失的单只点穴橛。宝镜禅师跟何道源看得挺清楚： 噢，他老人家真来了！ 这位老仙长是谁呀？江西信州龙虎山玄天观观主、大清国四大名剑排行在三、童海川的亲师祖父，尚道爷、何道爷的师父，太极八卦术士张鸿钧。他深得太极八卦两门之长，武术通玄，那确实是个了不起的前辈！
当初，老人家把尚道明、何道源他们找到江西信州龙虎山玄天观。老剑客张鸿钧曾告诉他们：明年三月三亮镖会，恐怕剑山蓬莱岛有不轨行为，才送他们雌雄二剑让他们走的。后来，天师又跟三爷张鸿钧见着了，请三爷必须亲自去一趟，恐怕他们得派能为高强的武林高手前往，这么着三爷张鸿钧才打江西赶到北京城。多年不到北京了，天子脚下，帝王之邦，商贾云集，道都大邑呀！南七北六十三省的人都云集于北京，那确实是跟外省别的地方不一样。三爷来到北京城，住在哪儿？就住前门外箭楼儿上。那个地方又没人去，也没人管，在那里头一住，这多美呀！老人家张鸿钧到时候，天不闪亮就下来，找个树林一忍，天亮了该干什么干什么去，吃喝游玩。听说自己的弟子收下了镇八方紫面昆仑侠童林，老仙长几次来到童林的家中，暗含着看看自己这徒孙。果然，童林的所做所为，很合乎本门的门规五戒，老仙长认为这孩子虚怀若谷，将来准错不了。
这一次童林出来，老仙长暗含着监视他。第一次，李铁拐斜街海川把王伦的手攥住可说大话来着，老仙长很不以为然。老剑客爷心说：你小小年纪住在北京，说人家王子延还禁不住你一个手指头，不管这是不是玩笑话，这让人怎么看你呢？那时老人家就有了管教童林的心。但是就这一点儿事，还不足为怪。二次童林来到前门外，碰见神龙手欧阳君捻槟榔，清风羽士任元捻欧阳君的纱袍，结果在醉月楼吃饭时人家两人从楼窗跳下来，童林也跟着跳下来。刚好老仙长正围着草市儿转呢。老仙长暗自念佛： 无量佛！娃娃，你是北京城雍亲王府的教师爷，堂堂有名的侠客，大庭广众之下招摇自己的本事，这不是哗众取宠吗？再说这种功夫哪能当着人从楼窗上跳下来。他们两人算干什么的，他们俩完了事离开北京了。你离得开吗？由于老仙长有警戒童林之心，结果跟到了天坛。神龙手欧阳君跟清风羽士任元打起来了，童林在砖垛后头蹲着瞧。老仙长不满意了，他认为作为仗义排难来说，海川应该过去阻拦，给人家二位说和说和，这是身为侠客的天职，而你怎么能在这儿看热闹呢？所以老仙长这才过来施展蛇行术、草上飞的功夫，来到童林身边，暗中用半块城砖，拴在童林的衣服底摆上，用辫穗扎好，然后隐蔽在树丛中瞧。神行无影伍金堂在砖后头一喊，一竖大拇哥。老仙长心说：你这是干嘛？剑客爷可就跟上他了。这伍金堂领着童林遛弯儿，在王子延的家中拿林宝。喝！老仙长这气大了，你这是搞的什么名堂？其实老剑客爷知道，这已经是三次遛弯了。老人家不离童林左右哇，结果第四次上，神行无影伍金堂领着童林遛城墙，遛到西南城角，伍金堂转弯儿过来，海川 燕子三抄水 ，伍金堂抹头从里边城墙一跑，老仙长一搂伍金堂的脚脖子，他从上头掉下来，才把脸磕了。收吴成，老剑客爷也暗中观瞧了一下，还算满意。收下吴成之后，铁三爷约海川到清真寺，老剑爷客也来到清真寺。没想到在这儿僧道俗来了这么一场，老人家认为很不应当那样做。最使老人家不满意的就是宝镜禅师练完后把扣捻开了一个，你不是成心要让老筛海爷栽跟头吗？这样，仙长等老筛海爷扔这铁条的时候，施展夜叉探海术，把铁条攥住，然后手抄这点穴橛，由打前坡到后檐身法飞快，尚道爷那么快来到中脊上四外瞧，都没瞧见。这样，海川走，老剑客爷也离开了清真寺。海川回到家，掌震竖背摘星焦秋华。老人家认为童林的手重了，焦雨焦秋华不是个坏人，他也是个人物，你打他一下可以，不应当打得这么狠。在护国寺，老剑客爷不能不来。
老人家心说：这个小孩轻身涉险，胆大妄为呀。你师父跟我提过，海川你就来过这么一手儿。结果护国寺与杜道爷一场恶战，海川险些失手。这时老人家告诉童林： 冤家，你还不撇钺亮剑！ 老人家丹田提一口真气，让自己的气功把字儿吹给童林，不能让杜清风听见了。这是老人家的功夫哇！结果撇钺亮剑砍下了杜清风的道冠。老人家可就追杜清风去了，看杜清风怎么办？
结果杜清风转一个圈又回来了，派人打听童海川的去处，半晚上镖局子行刺。
老人家拿着点穴橛也来了。大家伙追他，往外一跑来到后院。老仙长用点穴橛把他点中后，责备了他一番，又拿这铁条把他给打了个跟头。杜清风走了，老剑客爷也走了。第二天海川、侯振远到了清真寺，打清真寺出来到牛街口遇见燕雷。老剑客爷也在这儿呢。给燕雷说好的约着走，老人家可说这个：孩儿啊！你要把他带到镖局子以多为胜赢人家，你可不对！没想到老人家到大栅栏看，一会儿刘俊带甘虎把燕雷送走。回来甘虎被打，老人家又跟着来了。在树林里瞧着，很不满意童林的行为，害人之心不可有，可防人之心不可无啊！诸葛建是什么人，约你你就来。你身为侠客，怎么这么听话呀？你即便来也不要紧，前门外大栅栏镖局有这么多位兄弟，你说一声让大家伙儿跟着你来。老仙长认为童林办事太莽撞，结果战三勇，最后告诉童海川二次抛钺亮剑！
