古文：彻里彻里，燕只吉台氏。
现代文：彻里，姓燕只吉台氏。

古文：曾祖太赤，为马步军都元帅，从太祖定中原，以功封徐、邳二州，因家于徐。
现代文：曾祖太赤为马步军都元帅，从太祖平定中原，因功封徐、邳二州，从此安家于徐州。

古文：至元十八年，世祖召见，应对详雅，悦之，俾常侍左右，民间事时有所咨访。
现代文：彻里自幼失父，母亲蒲察氏教他读书。至元十八年，世祖召见了他，留在身边，常向他询问民间的事。

古文：从征东北边还，因言大军所过，民不胜烦扰，寒饿且死，宜加赈给，帝从之，乃赐边民谷帛牛马有差，赖以存活者众。
现代文：随大军征东北边境，回朝后，向世祖陈述大军所过，民不堪烦扰，饥寒交迫致死，请朝廷赈济。世祖听从，赐边民粮食、布帛、牛马，使饥寒之民免于死亡。

古文：擢利用监。二十三年，奉使江南，省风俗，访遗逸。
现代文：二十三年，彻里奉使江南，考察风俗，访求宋朝遗民。

古文：时行省理财方急，卖所在学田以价输官。
现代文：当时行省为上交钱粮，把学田都出卖了。

古文：彻里曰： 学田所以供祭礼、育人才也，安可鬻？ 
现代文：彻里说： 学田是用来供祭礼、育人材的，岂可出售。 

古文：遽止之。
现代文：令立即停止。

古文：还朝以闻，帝嘉纳焉。
现代文：回朝将此事奏报世祖，世祖称赞并肯定了他的意见和决定。

古文：二十四年，分中书为尚书省。桑哥为相，引用党与，钩考天下钱粮，凡昔权臣阿合马积年负逋，举以中书失征奏，诛二参政。
现代文：二十四年，朝廷分中书为尚书省，桑哥为相，引用其党羽，搜括天下钱粮，凡过去权臣阿合马专政时所积存下来的逋欠，都认为是因中书失职不征，奏请诛杀二参政。

古文：行省乘风，督责尤峻。主无所偿，则责及亲戚，或逮系邻党，械禁榜掠。民不胜其苦，自裁及死狱者以百数，中外骚动。
现代文：各行省乘机对百姓进行苛征，若户主不能交纳，就牵连到亲戚邻里，敲诈勒索，民不胜其苦，自杀及在狱中死的，数以百计，全国骚动。

古文：廷臣顾忌，皆莫敢言。
现代文：廷臣都有顾虑，不敢直言。

古文：彻里乃于帝前具陈桑哥奸贪误国害民状，辞语激烈。
现代文：只有彻里于帝前详细陈述了桑哥奸贪误国害民的罪状，辞语激烈。

古文：帝怒，谓其毁诋大臣，失礼体，命左右批其颊。
现代文：世祖大怒，认为他在诋毁大臣，命左右掌嘴。

古文：彻里辩愈力，且曰： 臣与桑哥无仇，所以力数其罪而不顾身者，正为国家计耳。
现代文：彻里更加极力辩解说 ：臣与桑哥无仇，之所以力数其罪而不顾自身安危，正是为了国家。

古文：苟畏圣怒而不复言，则奸臣何由而除，民害何由而息！
现代文：如果怕圣上发怒而不敢言，则奸臣何以能除，民害何以能息！

古文：且使陛下有拒谏之名，臣窃惧焉。 
现代文：且恐怕陛下会蒙拒谏之名。 

古文：于是帝大悟，即命帅羽林三百人往籍其家，得珍宝如内藏之半。
现代文：世祖这才明白，即命他率羽林军三百人去抄桑哥的家，所抄出的珍宝多至朝廷府库所藏的半数。

古文：桑哥既诛，诸枉系者始得释。
现代文：桑哥伏诛后，原被冤枉囚禁的人才得到释放。

古文：复奉旨往江南，籍桑哥姻党江浙省臣乌马儿、蔑列、忻都、王济，湖广省臣要束木等，皆弃市，天下大快之。
现代文：又奉旨到江南清查桑哥的姻党，计有江浙省臣乌马儿、蔑列、忻都、王济，湖广省臣要束木等，将他们斩首示众，大快人心。

古文：彻里往来，凡四道徐，皆过门不入。
现代文：彻里到江南往返四次经过徐州，都过家门而不入。

古文：进拜御史中丞，俄升福建行省平章政事，赐黄金五十两、白金五千两。
现代文：进拜御史中丞，不久，升为福建行省平章政事，赐黄金五十两、白金五千两。

古文：汀、漳剧盗欧狗久不平，遂引兵征之，号令严肃，所过秋毫无犯。
现代文：汀、漳人民以欧狗为首反叛元朝，久未平息。彻里引兵征讨，号令严肃，所过秋毫无犯。

古文：有降者，则劳以酒食而慰遣之，曰： 吾意汝岂反者耶，良由官吏污暴所致。
现代文：有来投降者，则以酒食，对他们说 ：我想你们不是蓄意反对朝廷，而是由官吏的贪婪暴行迫使你们走上反叛道路。

古文：今既来归，即为平民，吾安忍罪汝。
现代文：今既归来，也就是平民，我不忍加罪于你们。

古文：其返汝耕桑，安汝田里，毋恐。 
现代文：你们回去从事农业，安于家乡，不要恐惧。 

古文：他栅闻之，悉款附。
现代文：其他山寨闻知，都来归顺。

古文：未几，欧狗为其党缚致于军，枭首以徇，胁从者不戮一人，汀、漳平。
现代文：不久，欧狗被同党逮捕送于彻里军前，斩首示众，胁从者不杀一人，汀、漳之乱至此平息。

古文：三十一年，帝不豫，彻里驰还京师，侍医药。
现代文：至元三十一年，世祖病重，彻里赶回京师侍奉医药。

古文：帝崩，与诸王大臣共定策，迎立成宗。
现代文：帝崩，与诸王共同决定迎立成宗。

古文：大德元年，拜江南诸道行台御史大夫。
现代文：大德元年，拜彻里为江南诸道行台御史大夫。

古文：一日，召都事贾钧谓曰： 国家置御史台，所以肃清庶官、美风俗、兴教化也。
现代文：有天彻里召都事贾钧告诫说 ：国家设立御史台，是为了肃整吏治，美化风俗，兴办教育。

古文：乃者御史不存大体，按巡以苛为明，征赃以多为功，至有迫子证父、弟证兄、奴讦主者。伤风败教，莫兹为甚。
现代文：往日，御史不顾大体，按巡以苛察为明，查获贪赃以多为功，甚至有迫使儿子证实父亲有罪，弟弟证实哥哥有罪，奴仆攻击主人，伤风败教，没有比这更厉害的了。

古文：君为我语诸御史，毋庸效尤为也。 
现代文：你去代我告诉诸御史，切莫效法这些人。 

古文：帝闻而善之，改江浙行省平章政事。
现代文：成宗知道连连称好。改任江浙行省平章政事。

古文：江浙税粮甲天下，平江、嘉兴、湖州三郡当江浙什六七，而其地极下，水钟为震泽。
现代文：该省税粮之多为全国之最，平江、嘉兴、湖州三郡的税粮又相当江浙全省的十分之六七。然而此三郡地势低下，诸水汇聚为震泽。

古文：震泽之注，由吴松江入海。
现代文：震泽之水由吴松江入海。

古文：岁久，江淤塞，豪民利之，封土为田，水道淤塞，由是浸淫泛溢，败诸郡禾稼。
现代文：年深月久，江道淤塞。豪民图利，堆土造田，使水道不通。于是湖水渐渐增高，淹没诸郡庄稼。

古文：朝廷命行省疏导之，发卒数万人，彻里董其役，凡四阅月毕工。
现代文：朝廷命行省征发民夫万人来疏河道，彻里监督其工程，费时四月而竣工。

古文：九年，召入为中书平章政事。
现代文：大德九年，召彻里入朝为中书平章政事。

古文：十月，以疾薨，年四十七。
现代文：十年十月病逝，年四十七岁。

古文：薨之日，家资不满二百缗，人服其廉。
现代文：直到他寿终之时，其家产不满二百缗，人人敬服他一生廉洁奉公。

古文：赠推忠守正佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封徐国公，谥忠肃。
现代文：朝廷赠推忠守正佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封徐国公，谥 忠肃 。

古文：至治二年，加赠宣忠同德弼亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武宁王，谥正宪。
现代文：至治二年，加赠宣忠同德弼亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武宁王，谥 正宪 。

古文：世祖尝欲观国子所书字，不忽木年十六，独书《贞观政要》数十事以进，帝知其寓规谏意，嘉叹久之。
现代文：不忽木一名时用，字用臣，世代为康里部大人，康里即汉代时之高车国。祖父名海蓝伯，曾为克烈王可汗效力。不忽木为燕真次子。不忽木英俊不凡，拜太子赞善王恂为师。后随王恂北征，又拜许衡为师。

古文：衡纂历代帝王名谥、统系、岁年，为书授诸生，不忽木读数过即成诵，帝召试，不遗一字。
现代文：许衡编纂历代帝王谥名、帝系、岁年等书为教授学生，不忽木读数遍即可背诵。十六岁时摘录《贞观政要》中数十事进呈世祖，帝知其意在借此规谏，赞叹不已。

古文：至元十三年，与同舍生坚童、太答、秃鲁等上疏曰：
现代文：至元十三年，与同学坚童、太答、秃鲁等上疏皇帝，大意是：

古文：臣等闻之，《学记》曰： 君子如欲化民成俗，其必由学乎！ 
现代文：《学记》说： 君子如欲教化人民，淳化风俗，必由教学开始。 

古文： 玉不琢不成器，人不学不知道。 
现代文： 玉不琢不成器物，人不学不知道理。 

古文：故古之王者，建国君民，教学为先。
现代文：故古代皇帝建国治民，以教育为先。

古文：盖自尧、舜、禹、汤、文、武之世，莫不有学，故其治隆于上，俗美于下，而为后世所法。
现代文：在尧、舜、禹、汤、文、武时代，莫不兴办学校，所以国家兴隆，风俗淳厚，成为后世效法的榜样。

古文：降至汉朝，亦建学校，诏诸生课试补官。魏道武帝起自北方，既定中原，增置生员三千，儒学以兴。
现代文：汉朝也建立起学校，魏道武帝从北方入主中原，兴办儒学，生员三千，这些都是历代皆有学校的证明。

古文：此历代皆有学校之证也。
现代文：唐代更是大力发展教育，设国学、太学、四门学，校舍一千二百间，聘博士教授书、算。

古文：臣等今复取平南之君建置学校者，为陛下陈之。晋武帝尝平吴矣，始起国子学。
现代文：高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃诸国酋长也送子弟来学习，仅国学生员就有八千余人。唐高宗时，除原来三学之外，又增设律学、书学、算学。

古文：隋文帝尝灭陈矣，俾国子寺不隶太常。
现代文：我元朝地大人多，非晋、隋、唐可比，然而教育尚未充分发展。

古文：唐高祖尝灭梁矣，诏诸州县及乡并令置学。
现代文：现在朝为官的人，蒙古人不多。

古文：及至太宗，数幸国学，增筑学舍至千二百间，国学、太学、四门学亦增生员，其书、算各置博士，乃至高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃诸国酋长亦遣子弟入学，国学之内至八千余人。
现代文：若要多培养蒙古族人材，使他们通晓汉人的制度，必须像古代那样，各地多设学校，可先在大都广立国学，选蒙古在十五岁以下，十岁以上品质好的少年及百官子弟和平民子弟优秀者共百人入学，由官府供给衣食；选才德兼备能为师表者任司业、博士、助教。

古文：高宗因之，遂令国子监领六学：一曰国子学，二曰太学，三曰四门学，四曰律学，五曰书学，六曰算学，各置生徒有差，皆承高祖之意也。
现代文：课程设小学、法律、书法、算术四科。

古文：然晋之平吴得户五十二万而已，隋之灭陈得郡县五百而已，唐之灭梁得户六十余万而已，而其崇重学校已如此。
现代文：老师讲解四书五经和修身、齐家、治国、平天下的道理。小学科令学生读诵经书及学习各种礼节；律科则培训学生将来做官的本领；书科专习书法、绘画；算科则使学生熟于算术。

古文：况我堂堂大国，奄有江岭之地，计亡宋之户不下千万，此陛下神功，自古未有，而非晋、隋、唐之所敢比也。然学校之政，尚未全举，臣窃惜之。
现代文：一科通后再学另一种。

古文：臣等向被圣恩，俾习儒学。
现代文：整个教育事业由国子学官总管，经常检查，奖勤罚懒，务使学有成效。

古文：脱虎脱逃归以闻，帝曰： 不忽木素刚正，必尔辈犯法故也。 
现代文：数年学成之后，由学官保举，并提出：蒙古人为官应授与哪等品级，其他人能任何职。成绩不好，依旧在国子学继读学习，终不能成才者，三年后令退学。

古文：继而燕南奏至，帝曰： 我固知之。 
现代文：大都学校兴办好后，然后在各郡县设立学校，以达到教育民众，淳化风俗之目的。

古文：十九年，升提刑按察使。
现代文：世祖看了奏疏之后，甚是高兴。

古文：有讼净州守臣盗官物者，净州本隶河东，特命不忽木往按之，归报称旨，赐白金千两、钞五千贯。
现代文：至元十四年授不忽木为利用少监，十五年任燕南河北道提刑按察副使，十九年升提刑按察使。在任按察使时，执法如山，刚直不阿，深得皇帝信任。

古文：二十一年，召参议中书省事。
现代文：至元二十一年，召不忽木回京任参议中书省事。

古文：时榷茶转运使卢世荣阿附宣政使桑哥，言能用己，则国赋可十倍于旧。
现代文：榷茶转运使卢世荣附和宣政使桑哥，说若任用他，可使国家财政增收十倍。

古文：帝以问不忽木，对曰： 自昔聚敛之臣，如桑弘羊、宇文融之徒，操利术以惑时君，始者莫不谓之忠，及其罪稔恶著，国与民俱困，虽悔何及。
现代文：帝问不忽木此人如何。不忽木奏曰 ：自古聚敛之臣，如桑弘羊、宇文融等，都是自称善于理财，其实是欺君罔上，却表示自己是忠心耿耿；等到事情败露，罪恶昭彰，国家人民均受其害时，后悔莫及。

古文：臣愿陛下无纳其说。 
现代文：希望陛下勿听他花言巧语。 

古文：帝不听，以世荣为右丞，不忽木遂辞参议不拜。
现代文：世祖未采纳他的劝谏，任卢世荣为右丞，不忽木因此辞去参议之职。

古文：二十二年，世荣以罪被诛，帝曰： 朕殊愧卿。 擢吏部尚书。
现代文：直到至元二十二年卢世荣以欺君枉法罪被诛之后，世祖才承认不忽木的意见是正确的，向他表示愧意，提升他为吏部尚书。

古文：丞相以其言入奏，帝悟，命不忽木鞫之，具得其实，散札儿等伏诛，其捕系者尽释之。
现代文：奸臣阿合马因罪没收其家财，其心腹爪牙张散札儿也应判处死刑。但他胡言乱供，连及无辜。世祖命不忽木审理此案，查明实情，散札儿处以死刑，受冤被捕者全部释放。

古文：二十三年，改工部尚书。九月，迁刑部。
现代文：二十三年不忽木改任工部尚书，是年九月又调往刑部。

古文：河东按察使阿合马，以赀财谄媚权贵，货钱于官，约偿羊马，至则抑取部民所产以输。
现代文：河东按察使阿合马贿赂权贵，借贷官钱，到期搜括民间羊马偿还。被揭发后，朝廷派官员去审理，阿合马不肯伏法。

古文：事觉，遣使按治，皆不伏，及不忽木往，始得其不法百余事。会大同民饥，不忽木以便宜发仓廪赈之。阿合马所善幸臣奏不忽木擅发军储，又锻炼阿合马使自诬服。
现代文：最后还是不忽木去查清其违法事百余件，阿合马伏诛。大同发生灾荒，不忽木开仓赈灾，阿合马党羽诬告不忽木擅自发放军备储粮，世祖说： 开仓赈灾是他的职责，何罪之有？ 

古文：帝曰： 使行发粟以活吾民，乃其职也，何罪之有。 
现代文：二十四年，桑哥奏立尚书省，分割中书省的权力，并诬杀参政杨居宽、郭佑。

古文：命移其狱至京师审视，阿合马竟伏诛。
现代文：不忽木为他们辩护，桑哥怀恨在心，借口令不忽木离职回家养病。

古文：二十七年，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
现代文：二十七年拜不忽木为翰林学士承旨、知制诰、兼修国史。

古文：二十八年春，帝猎柳林，彻里等劾奏桑哥罪状，帝召问不忽木，具以实对。
现代文：二十八年，彻里等劾奏桑哥篡权及迫害参政杨居宽等人罪状，帝向不忽木问明实情，决意诛杀桑哥，撤销尚书省，再将六部划归于中书省，欲用不忽木为丞相。

古文：帝大惊，乃决意诛之。罢尚书省，复以六部归于中书，欲用不忽木为丞相，固辞，帝曰： 朕过听桑哥，致天下不安，今虽悔之，已无及矣。朕识卿幼时，使卿从学，政欲备今日之用，勿多让也。 不忽木曰： 朝廷勋旧，齿爵居臣右者尚多，今不次用臣，无以服众。 
现代文：不忽木坚决推辞，荐举太子詹事完泽，说他不曾接受阿合马的贿赂，看清了桑哥为相必坏国家大事。于是拜完泽为丞相，不忽木为平章政事。元军初征交趾不利，世祖计划再次进讨，不忽木谏阻，建议先遣使去交趾，向新即位的国王日火尊讲明臣服于大元朝的好处，如能悔过称臣，则不须用兵，如不服再讨伐不晚。

古文：帝曰： 然则孰可？ 
现代文：果然，交趾惧怕，派昭明王等来元朝谢罪，献上六年来的贡物。

古文：对曰： 太子詹事完泽可。
现代文：世祖高兴地对不忽木说 ：此卿一言之力也。 

古文：向者籍没阿合马家，其赂遗近臣，皆有簿籍，唯无完泽名；又尝言桑哥为相，必败国事，今果如其言，是以知其可也。 帝曰： 然非卿无以任吾事。 
现代文：有人劝世祖征讨流求及在江南征收包银，均为不忽木谏止。桑哥及其党徒纳速剌丁被诛之后，世祖认为桑哥另一党徒忻都善于管理财政，打算释放。

古文：乃拜完泽右丞相，不忽木平章政事。
现代文：不忽木再三再四力争，终于将忻都正法。有人诬告右丞相完泽徇私，世祖问不忽木有无其事，不忽木要求与揭发人当面对质。

古文：遂详论款陈，夜至四鼓，明日进膳，帝以盘珍赐之。三十年，帝不豫，故事，非国人勋旧不得入卧内。不忽木以谨厚，日视医药，未尝去左右。
现代文：弄清是不实之辞，世祖大怒，令左右将揭发人掌嘴轰出朝廷。世祖常对人称赞塞旃能干，不忽木问世祖何以见得，世祖说： 此人侍奉宪宗时，常常将内府财物拿出暗中来资助我。 不忽木说 ：这是为臣不忠的表现。如果今天有人将内府财物私自去结交亲王，陛下觉得此人怎样？ 世祖忙挥手说： 卿别说了，是朕失言。 至元三十年，世祖有病，按规定非蒙古昔日有功之臣不得入卧室，而不忽木因为人谨慎厚道，每日负责皇帝医药，寸步不离。

古文：帝大渐，与御史大夫月鲁那颜、太傅伯颜并受遗诏，留禁中。
现代文：帝病情加重，留不忽木与御史大夫月鲁那颜、太傅伯颜在宫中侍奉。

古文：丞相完泽至，不得入，伺月鲁那颜、伯颜出，问曰： 我年位俱在不忽木上，国有大议而不预，何耶？ 
现代文：丞相完泽求见也不准入，抱怨说： 论年龄、爵位我都在不忽木之上，为什么不能参预国家大事？ 

古文：伯颜叹息曰： 使丞相有不忽木识虑，何至使吾属如是之劳哉！ 
现代文：伯颜叹息道 ：如果你能有不忽木那样的见识，那就不会让我们如此操劳了。 

古文：竟以与同列多异议，称疾不出。
现代文：世祖驾崩后，凡出殡、祭奠、定庙号等事，皆由不忽木主持。

古文：元贞二年春，召至便殿曰： 朕知卿疾之故，以卿不能从人，人亦不能从卿也。
现代文：成宗即位，朝中大事多采纳不忽木的意见，太后也把不忽木当作先朝旧臣，十分尊重。执政奏请任不忽木为陕西行省平章政事，太后对成宗说： 不忽木为人正直，先皇帝将国事付托于他，岂能让他任京外官员？ 

古文：欲以段贞代卿，如何？ 不忽木曰： 贞实胜于臣。 
现代文：于是将他留京都任职。朝臣多有议论，不忽木因而称病不出。

古文：乃拜昭文馆大学士、平章军国重事。
现代文：元贞二年成宗任段贞为陕西行省平章政事，拜不忽木为昭文馆大学士、平章军国重事。

古文：辞曰： 是职也，国朝惟史天泽尝为之，臣何功敢当此。 
现代文：不忽木辞谢曰 ：该职在我朝只有史天泽曾任过，臣何功敢当此重任。 

古文：制去 重 字。
现代文：成宗令去 平章军国重事 中的 重 字。

古文：大德二年，御史中丞崔彧卒，特命行中丞事。
现代文：大德二年，御史中丞崔卒，特命不忽木行中丞事。

古文：三年，兼领侍仪司事。
现代文：三年，兼管侍仪司事。

古文：世祖尝语之曰： 太祖有言，人主理天下，如右手持物，必资左手承之，然后能固。
现代文：四年，病复发而卒，年四十六岁。不忽木家本贫寒，为官后平时亦穿儒服，不好奢华。

古文：卿实朕之左手也。 
现代文：其俸禄赏赐自给有余，用以救济亲朋好友。

古文：每侍燕间，必陈说古今治要，世祖每拊髀叹曰： 恨卿生晚，不得早闻此言，然亦吾子孙之福。 临崩，以白璧遗之，曰： 他日持此以见朕也。 
现代文：他善于识别人材，丞相哈剌哈孙答剌罕就是他推荐的。平时少言寡语，但在帝前论国家大事时，则引经据典，侃侃而谈，滔滔不绝，知无不言。世祖视他为左右手，临崩时送他白璧，说： 他日持此以见朕。 

古文：完泽，土别燕氏。
现代文：完泽，姓土别燕氏。

古文：祖土薛，从太祖起朔方，平诸部。
现代文：祖父土薛，随太祖起兵于北方，平定诸部，统一大漠南北。

古文：太宗伐金，命太弟睿宗由陕右进师，以击其不备，土薛为先锋，遂去武休关，越汉江，略方城而北，破金兵于阳翟。
现代文：太宗伐金，命太弟睿宗由陕右进军，攻其不备。以土薛为先锋，出武休关，渡过汉江，攻取方城以北之地，破金兵于阳翟。

古文：金亡，从攻兴元、阆、利诸州，拜都元帅。
现代文：金亡后，又随大军攻兴元、阆州、利州，升为都元帅。

古文：取宋成都，斩其将陈隆之，赐食邑六百户。父線真，宿卫禁中，掌御膳。
现代文：攻取宋之成都，斩宋将陈隆之。父亲纟泉真，为宫中宿卫亲军，掌御膳。

古文：中统初，从世祖北征。
现代文：中统初年，从世祖北征。

古文：四年，拜中书右丞相，与诸儒臣论定朝制。
现代文：四年，拜中书右丞相，与儒臣一起制定朝纲。

古文：完泽以大臣子选为裕宗王府僚属。
现代文：完泽因为是大臣之子，选为裕宗王府的僚属。

古文：裕宗为皇太子，署詹事长。入参谋议，出掌环卫，小心慎密，太子甚器重之。
现代文：裕宗为皇太子，任完泽为詹事长，入府参与机要，出府掌管卫军，小心谨慎，受到太子的非常器重。

古文：一日会燕宗室，指完泽语众曰： 亲善远恶，君之急务。善人如完泽者，群臣中岂易得哉！ 
现代文：有天宴请宗室，皇太子指完泽对来宾说： 君子切切要亲善远恶。而善人之像完泽者，在群臣中岂是能容易得到的！ 

古文：自是常典东宫卫兵。
现代文：从此以后，完泽常执掌东宫卫兵。

古文：裕宗薨，成宗以皇孙抚军北方，完泽两从入北。
现代文：裕宗死，成宗以皇孙奉诏去北方抚军，完泽两次随成宗北行。

古文：至元二十八年，桑哥伏诛，世祖咨问廷臣，特拜中书右丞相。
现代文：至元二十八年，桑哥伏诛，世祖征求廷臣意见，特拜完泽为中书右丞相。

古文：完泽入相，革桑哥弊政，请自中统初积岁逋负之钱粟，悉蠲免之，民赖其惠。
现代文：完泽任丞相，革除桑哥的弊政，奏请将自中统初年历年所欠的钱粮，完全免征，人民大受其惠。

古文：三十一年，世祖崩，完泽受遗诏，合宗戚大臣之议，启皇太后，迎成宗即位，诏谕中外，罢征安南之师，建议加上祖宗尊谥庙号，致养皇太后，示天下为人子之礼。
现代文：三十一年，世祖崩，完泽受遗诏，与宗戚大臣商议，启奏皇太后，迎成宗即位，诏谕全国，停止对安南的征讨，建议加上祖宗尊谥庙号，奉养皇太后，以向天下人表示人子之礼。

古文：元贞以来，朝廷恪守成宪，诏书屡下散财发粟，不惜巨万，以颁赐百姓，当时以贤相称之。
现代文：元贞以来，朝廷遵守祖宗制定的典章制度，屡下诏书，将国家的数万钱粮颁赐百姓，所以当时人称完泽为贤相。

古文：大德四年，加太傅、录军国重事。
现代文：大德四年，加太傅、录军国重事，地位、威望更高，成宗更加依重于他。

古文：位望益崇，成宗倚任之意益重，而能处之以安静，不急于功利，故吏民守职乐业，世称贤相云。
现代文：而他却能处之泰然，不急功好利，故吏民守职乐业。

古文：七年薨，年五十八，追封兴元王，谥忠宪。
现代文：大德七年去世，终年五十八岁。追封兴元王，谥 忠宪 。

古文：阿鲁浑萨理
现代文：阿鲁浑萨理，畏兀族人。

古文：至元十二年，入为释教都总统，拜正议大夫、同知总制院事，加资德大夫、统制使。年七十卒。
现代文：祖父阿台萨理在太祖定西域回来时，随蒙军至燕，后又西还，精于佛学。父乞台萨理，精通佛学之经、律、论三藏。至元十二年为佛教都总统，拜正议大夫、同知总制院事，又加资德大夫、统制使，年七十而卒。

古文：子三人：长曰畏吾儿萨理，累官资德大夫、中书右丞、行泉府太卿；季曰岛瓦赤萨理；阿鲁浑萨理，其中子也，以父字为全氏，幼聪慧，受业于国师八哈思巴，既通其学，且解诸国语。
现代文：阿鲁浑萨理为乞台萨理的次子，幼聪敏，因其父一名 万全 ，因以全氏为姓。

古文：世祖闻其材，俾习中国之学，于是经、史、百家及阴阳、历数、图纬、方技之说皆通习之。后事裕宗，入宿卫，深见器重。
现代文：拜国师八哈思巴为师，不仅精通佛学，且知蒙古及其他国语言。世祖知阿鲁浑萨理为才子，令他学习中国汉学，所以他又通晓经、史、百家及阴阳、历算、图纬、方技之学。后侍奉裕宗，入宿卫军，日受器重。

古文：帝问左右，谁可使者。侍臣脱烈对曰： 阿鲁浑萨理可。 
现代文：至元二十年，有西域僧人自称能知天文，但翻译都不懂天文，有人推荐阿鲁浑萨理。

古文：即召与论难，僧大屈服。帝悦，令宿卫内朝。
现代文：世祖召他与僧人辩论问答，僧人佩服其学问，世祖十分高兴，留在宫内任宿卫。

古文：会有江南人言宋宗室反者，命遣使捕至阙下。
现代文：有江南人说宋朝宗室谋反，朝廷派使去逮捕。

古文：使已发，阿鲁浑萨理趣入谏曰： 言者必妄，使不可遣。 
现代文：阿鲁浑萨理忙上朝谏阻说 ：此话不确实，是谎言，不能派人去逮捕。 

古文：帝曰： 卿何以言之？ 对曰： 若果反，郡县何以不知？
现代文：世祖问他何以知道是谎言，阿鲁浑萨理从容回答道： 如果宋宗室真的谋反，郡县为何不知。

古文：言者不由郡县，而言之阙庭，必其仇也。
现代文：谋反消息不由郡县上报，而是由一般人来报告朝廷，这必是公报私仇。

古文：且江南初定，民疑未附，一旦以小民浮言辄捕之，恐人人自危，徒中言者之计。 
现代文：江南刚刚平定，人心未服，一旦听信小人谎言而逮捕宋宗室，恐因此人人自危，中造谣者之计。 

古文：帝悟，立召使者还，俾械系言者下郡治之，言者立伏，果以尝贷钱不从诬之。
现代文：世祖猛醒，立即召还使者，并令郡县审问那造谣生事的人，果然是因曾没借到钱而进行诬告。

古文：帝曰： 非卿言，几误，但恨用卿晚耳。 
现代文：世祖深有感慨地说： 若不是卿指出，几乎误事，但恨用卿晚了。 

古文：自是命日侍左右。
现代文：自此以后，阿鲁浑萨理常侍奉于世祖左右。

古文：二十一年，擢朝列大夫、左侍仪奉御。
现代文：至元二十一年，升阿鲁浑萨理为朝列大夫、左侍仪奉御。

古文：遂劝帝治天下必用儒术，宜招致山泽道艺之士，以备任使。
现代文：阿鲁浑萨理劝世祖用儒术来治理天下，为此，应广招隐居深山江湖有学问的人，以备需要时任用。

古文：帝嘉纳之，遣使求贤，置集贤馆以待之。
现代文：世祖采纳这一意见，遣使求贤，设立 集贤馆 。

古文：帝怒曰： 汝欲使朕见而损之乎？十倍此以待天下士，犹恐不至，况欲损之，谁肯至者。 阿鲁浑萨理又言于帝曰： 国学人材之本，立国子监，置博士弟子员，宜优其廪饩，使学者日盛。 
现代文：世祖同意，但还是任阿鲁浑萨理为中顺大夫、集贤馆学士，并兼太史院事及左侍仪奉御。他又向世祖建议： 国学，人材之本，立国子监，置博士弟子员，对他们的待遇从优，使来学的人日多。 

古文：从之。
现代文：世祖允准。

古文：二十二年夏六月，迁嘉议大夫。
现代文：二十二年六月，升嘉议大夫。

古文：二十三年，进集贤大学士、中奉大夫。
现代文：二十三年，晋为集贤大学士、中奉大夫。

古文：二十四年春，立尚书省，桑哥用事，诏阿鲁浑萨理与同视事，固辞，不许，授资德大夫、尚书右丞，继拜荣禄大夫、平章政事。
现代文：至元二十四年春，设立尚书省，桑哥当权，世祖诏命阿鲁浑萨理一同视事。他力辞未准，授为资德大夫、尚书右丞。后又拜荣禄大夫、平章政事。

古文：桑哥为政暴横，且进其党与。
现代文：桑哥当政，专横跋扈，植党营私。

古文：阿鲁浑萨理数切诤之，久与乖剌，惟以廉正自持。
现代文：阿鲁浑萨理多次恳切劝诤，与桑哥不合，只有自持廉正。

古文：桑哥奏立征理司，理天下逋欠，使者相望于道，所在囹圄皆满，道路侧目，无敢言者。
现代文：桑哥奏请设立征理司，清理天下百姓所欠赋税。派出去征税的人相望于道，监狱中关满了被他们逮捕的平民，路上行人只相望而不敢交谈。

古文：会地震北京，阿鲁浑萨理请罢征理司，以塞天变。
现代文：恰逢北京发生地震，阿鲁浑萨理借此上书，奏请撤废征理司以回答上天的惩戒。

古文：诏下之日，百姓相庆。
现代文：朝廷撤废征理司诏书宣布之时，百姓奔走相庆。

古文：未几，桑哥败，以连坐，亦籍其产。
现代文：不久，桑哥败，阿鲁浑萨理亦受到牵连，家产被没收。

古文：帝问： 桑哥为政如此，卿何故无一言？ 
现代文：世祖问他： 桑哥为政暴虐，卿为何不说一句话？ 

古文：桑哥临刑，吏犹以阿鲁浑萨理为问，桑哥曰： 我惟不用其言，故至于败，彼何与焉。 帝益信其无罪，诏还所籍财产，仍遣张九思赐以金帛，辞不受。
现代文：他回奏道 ：臣不是没有说过，只是未采纳我的意见而已。陛下正十分信任桑哥，而桑哥所忌恨的就是我。臣多次进谏都未听取，若再谏有如抱柴救火，只是使之更加暴虐，不如进行一些补救工作，使国家根本不受大的损害，久而久之，陛下自必明白。 世祖也认为只能这样，诏令归还所没收的财产，并遣张九思赐他金帛。阿鲁浑萨理辞谢不受。

古文：二十八年秋，乞罢政事，并免太史院使，诏以为集贤大学士。
现代文：二十八年秋，朝廷批准阿鲁浑萨理辞去平章政事和太史院的职务，但留任集贤大学士。

古文：司天刘监丞言，阿鲁浑萨理在太史院时，数言国家灾祥事，大不敬，请下吏治。
现代文：司天监刘监丞奏，阿鲁浑萨理在太史院时，多次谈论国家灾祥事，是大不敬，请治罪。

古文：帝大怒，以为诽谤大臣，当抵罪。
现代文：世祖大怒，认为刘监丞是诽谤大臣，当治以诬告之罪。

古文：阿鲁浑萨理顿首谢曰： 臣不佞，赖陛下天地含容之德，虽万死莫报。
现代文：阿鲁浑萨理忙叩头奏道： 臣不才，赖陛下含天容地之大德而蒙任用，虽万死莫报。

古文：然欲致言者罪，臣恐自是无为陛下言事者。 
现代文：然要将指责我的人治罪，臣恐从今以后再没有人敢进谏了。 

古文：力争之，乃得释。
现代文：经他的力争，刘监丞终被开释。

古文：帝曰： 卿真长者。 后虽罢政，或通夕召入论事，知无不言。
现代文：后来阿鲁浑萨理虽不在其位，但若召他入朝论事，他总是知无不言，言无不尽。

古文：三十年，复领太史院事。
现代文：至元三十年，再度奉命主持太史院事。

古文：明年，帝崩，成宗在边，裕宗太后命为书趣成宗入正大位，又命率翰林、集贤、礼官备礼册命。
现代文：三十一年，世祖驾崩，这时成宗尚在北边，裕宗太后一面写信去催成宗回朝即位，一面命阿鲁浑萨理率翰林、集贤及礼官做新皇帝登基大典的准备工作。

古文：明年春，加守司徒、集贤院使，领太史院事。
现代文：成宗即位后于元贞元年春，加阿鲁浑萨理为守司徒、集贤院使，主持太史院事。

古文：初，裕宗即世，世祖欲定皇太子，未知所立，以问阿鲁浑萨理，即以成宗为封，且言成宗仁孝恭俭，宜立，于是大计乃决，成宗及裕宗皇后皆莫之知也。
现代文：早在皇太子裕宗去世时，世祖欲再立皇太子，但不能决定立谁，询问阿鲁浑萨理。阿鲁浑萨理提出成宗，称赞他仁孝恭俭，应为太子。于是世祖决定立成宗。这件事成宗和裕宗皇后不知道。

古文：数召阿鲁浑萨理不往，成宗抚军北边，帝遣阿鲁浑萨理奉皇太子宝于成宗，乃一至其邸。
现代文：成宗在北边抚军，世祖遣阿鲁浑萨理奉皇太子大印送给成宗。这是他第一次到成宗府邸。

古文：及即位，语阿鲁浑萨理曰： 朕在潜邸，谁不愿事朕者，惟卿虽召不至，今乃知卿真得大臣体。 
现代文：成宗即位后对阿鲁浑萨理说： 朕即位之前，谁人不想来巴结我，只有卿虽召请也不肯来，今天朕才知卿真正有大臣的体统。 

古文：自是召对不名，赐坐视诸侯王等。
现代文：从此以后，成宗召他问话，不呼其名，赐坐，与诸侯王地位相当。

古文：尝语左右曰： 若全平章者，真全材也，于今殆无其比。 
现代文：并常对左右说： 像全平章这样的人，是真正全材，今天几乎无人可以同他相比。 

古文：大德三年，复拜中书平章政事。
现代文：大德三年，复拜为中书平章政事。

古文：十一年，薨，年六十有三。
现代文：大德十一年去世，享年六十三岁。

古文：延祐四年，赠推忠佐理翊亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封赵国公，谥文定。
现代文：延四年，赠推忠佐理翊亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封赵国公，谥 文定 。

古文：岳柱字止所，一字兼山。
现代文：有子三人：长子岳柱，次子久著，三子买住。岳柱是阿鲁浑萨理长子，字止所，一字兼山。

古文：自幼容止端严，性颖悟，有远识。
现代文：自幼容貌言行端庄，禀性聪敏，有远见卓识。

古文：方八岁，观画师何澄画《陶母剪发图》，岳柱指陶母手中金钏诘之曰： 金钏可易酒，何用剪发为也？ 
现代文：八岁观画师何澄画的《陶母剪发图》，岳柱指陶母手上的金镯子说 ：金镯子可以换酒，何用剪发卖钱？ 

古文：何大惊，即异之。
现代文：何澄大惊，认为他与众不同。

古文：既长就学，日记千言。
现代文：长大入学，能日记千言。

古文：年十八，从丞相答失蛮备宿卫，出入禁中，如老成人。至大元年，授集贤学士，阶正议大夫，即以荐贤举能为事。
现代文：十八岁时随丞相答失蛮入宫为宿卫。至大元年授集贤学士，官阶正议大夫，以荐贤举能为己任。

古文：皇庆元年，升中奉大夫、湖南道宣慰使。日接见儒生，询求民瘼。
现代文：皇庆元年，升中奉大夫、湖南道宣慰使，每日接见儒生，向他们访察民间疾苦。

古文：延祐三年，进资善大夫、隆禧院使。
现代文：延三年进资善大夫、隆禧院使。

古文：七年，授太史院使。
现代文：七年，授太史院使。

古文：英宗视其进止整暇，顾谓参政速速曰： 全院使真故家令子也。 泰定元年，改太常礼仪院使。
现代文：泰定元年改任太常礼仪院使。

古文：四年，授礼部尚书，领会同馆事，俄授江西等处行中书省参知政事。
现代文：四年，授礼部尚书，主持会同馆事。不久又授江西等处行中书省参知政事。

古文：天历元年，进荣禄大夫、集贤大学士。
现代文：天历元年，进荣禄大夫、集贤大学士。

古文：至顺二年，除江西等处行中书省平章政事。
现代文：至顺二年，任江西等处行中书省平章政事。

古文：时有诬告富民负永宁王官帑钱八百余锭者，中书遣使诸路征之。使至江西，岳柱曰： 事涉诬罔，不可奉命。 
现代文：有人诬告富民欠永宁王官钱八百余锭，中书省派人去征收。使臣到了江西，岳柱说这是诬告，不能奉命执行。

古文：僚佐重违宰臣意，岳柱曰： 民惟邦本，伤本以敛怨，亦非宰相福也。 
现代文：还说： 人民是国家根本，伤本就会激起人民的怨恨，也不是宰相之福。 

古文：令使者以此意复命。
现代文：命使臣把这话去转告朝廷。

古文：时燕帖木儿为丞相，闻其言，感悟，命刑部诘治，得诬罔状，罪诬告者若干人。
现代文：当时，燕帖木儿为丞相，闻岳柱之言才醒悟，命刑部审问告状者，弄清果是诬告。

古文：桂阳州民张思进等，啸聚二千余众，州县不能治，广东宣慰司请发兵捕之。岳柱曰： 有司不能抚绥边民，乃欲侥幸兴兵，以为民害耶？
现代文：桂阳州百姓张思进等聚众二千余人对抗官府，广东宣慰司请发兵去逮捕，岳柱说： 当地官府不能安抚边民，还要兴兵，是要害民吗？

古文：不可。 
现代文：不能派兵。 

古文：谕其众，皆使复业，一方以宁。三年，迁河南江北等处行中书省平章政事。
现代文：他派千户王英去向张思进等讲明利害祸福。抗拒官府的百姓说 ：迫使我们反抗官府者只是两巡检司，我等怎敢有异心。 大家复业。三年，调任河南江北等处行中书省平章政事。

古文：旋以军事至扬州，得疾，明年十二月，端坐而卒，年五十三。
现代文：不久，因军事至扬州。第二年十二月病卒，年五十三岁。

古文：岳柱天资孝友，母弟久住早卒，丧之尽哀。
现代文：岳柱天资孝友，尤其好读经、史，天文、医药之书，无不深入研究。

古文：度量弘扩，有欺之者，恬不为意。
现代文：度量广大，有人欺他，他不在意。有子四人。

