彻里彻里，燕只吉台氏。
曾祖太赤，为马步军都元帅，从太祖定中原，以功封徐、邳二州，因家于徐。
至元十八年，世祖召见，应对详雅，悦之，俾常侍左右，民间事时有所咨访。
从征东北边还，因言大军所过，民不胜烦扰，寒饿且死，宜加赈给，帝从之，乃赐边民谷帛牛马有差，赖以存活者众。
擢利用监。二十三年，奉使江南，省风俗，访遗逸。
时行省理财方急，卖所在学田以价输官。
彻里曰： 学田所以供祭礼、育人才也，安可鬻？ 
遽止之。
还朝以闻，帝嘉纳焉。
二十四年，分中书为尚书省。桑哥为相，引用党与，钩考天下钱粮，凡昔权臣阿合马积年负逋，举以中书失征奏，诛二参政。
行省乘风，督责尤峻。主无所偿，则责及亲戚，或逮系邻党，械禁榜掠。民不胜其苦，自裁及死狱者以百数，中外骚动。
廷臣顾忌，皆莫敢言。
彻里乃于帝前具陈桑哥奸贪误国害民状，辞语激烈。
帝怒，谓其毁诋大臣，失礼体，命左右批其颊。
彻里辩愈力，且曰： 臣与桑哥无仇，所以力数其罪而不顾身者，正为国家计耳。
苟畏圣怒而不复言，则奸臣何由而除，民害何由而息！
且使陛下有拒谏之名，臣窃惧焉。 
于是帝大悟，即命帅羽林三百人往籍其家，得珍宝如内藏之半。
桑哥既诛，诸枉系者始得释。
复奉旨往江南，籍桑哥姻党江浙省臣乌马儿、蔑列、忻都、王济，湖广省臣要束木等，皆弃市，天下大快之。
彻里往来，凡四道徐，皆过门不入。
进拜御史中丞，俄升福建行省平章政事，赐黄金五十两、白金五千两。
汀、漳剧盗欧狗久不平，遂引兵征之，号令严肃，所过秋毫无犯。
有降者，则劳以酒食而慰遣之，曰： 吾意汝岂反者耶，良由官吏污暴所致。
今既来归，即为平民，吾安忍罪汝。
其返汝耕桑，安汝田里，毋恐。 
他栅闻之，悉款附。
未几，欧狗为其党缚致于军，枭首以徇，胁从者不戮一人，汀、漳平。
三十一年，帝不豫，彻里驰还京师，侍医药。
帝崩，与诸王大臣共定策，迎立成宗。
大德元年，拜江南诸道行台御史大夫。
一日，召都事贾钧谓曰： 国家置御史台，所以肃清庶官、美风俗、兴教化也。
乃者御史不存大体，按巡以苛为明，征赃以多为功，至有迫子证父、弟证兄、奴讦主者。伤风败教，莫兹为甚。
君为我语诸御史，毋庸效尤为也。 
帝闻而善之，改江浙行省平章政事。
江浙税粮甲天下，平江、嘉兴、湖州三郡当江浙什六七，而其地极下，水钟为震泽。
震泽之注，由吴松江入海。
岁久，江淤塞，豪民利之，封土为田，水道淤塞，由是浸淫泛溢，败诸郡禾稼。
朝廷命行省疏导之，发卒数万人，彻里董其役，凡四阅月毕工。
九年，召入为中书平章政事。
十月，以疾薨，年四十七。
薨之日，家资不满二百缗，人服其廉。
赠推忠守正佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封徐国公，谥忠肃。
至治二年，加赠宣忠同德弼亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武宁王，谥正宪。
世祖尝欲观国子所书字，不忽木年十六，独书《贞观政要》数十事以进，帝知其寓规谏意，嘉叹久之。
衡纂历代帝王名谥、统系、岁年，为书授诸生，不忽木读数过即成诵，帝召试，不遗一字。
至元十三年，与同舍生坚童、太答、秃鲁等上疏曰：
臣等闻之，《学记》曰： 君子如欲化民成俗，其必由学乎！ 
 玉不琢不成器，人不学不知道。 
故古之王者，建国君民，教学为先。
盖自尧、舜、禹、汤、文、武之世，莫不有学，故其治隆于上，俗美于下，而为后世所法。
降至汉朝，亦建学校，诏诸生课试补官。魏道武帝起自北方，既定中原，增置生员三千，儒学以兴。
此历代皆有学校之证也。
臣等今复取平南之君建置学校者，为陛下陈之。晋武帝尝平吴矣，始起国子学。
隋文帝尝灭陈矣，俾国子寺不隶太常。
唐高祖尝灭梁矣，诏诸州县及乡并令置学。
及至太宗，数幸国学，增筑学舍至千二百间，国学、太学、四门学亦增生员，其书、算各置博士，乃至高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃诸国酋长亦遣子弟入学，国学之内至八千余人。
高宗因之，遂令国子监领六学：一曰国子学，二曰太学，三曰四门学，四曰律学，五曰书学，六曰算学，各置生徒有差，皆承高祖之意也。
然晋之平吴得户五十二万而已，隋之灭陈得郡县五百而已，唐之灭梁得户六十余万而已，而其崇重学校已如此。
况我堂堂大国，奄有江岭之地，计亡宋之户不下千万，此陛下神功，自古未有，而非晋、隋、唐之所敢比也。然学校之政，尚未全举，臣窃惜之。
臣等向被圣恩，俾习儒学。
脱虎脱逃归以闻，帝曰： 不忽木素刚正，必尔辈犯法故也。 
继而燕南奏至，帝曰： 我固知之。 
十九年，升提刑按察使。
有讼净州守臣盗官物者，净州本隶河东，特命不忽木往按之，归报称旨，赐白金千两、钞五千贯。
二十一年，召参议中书省事。
时榷茶转运使卢世荣阿附宣政使桑哥，言能用己，则国赋可十倍于旧。
帝以问不忽木，对曰： 自昔聚敛之臣，如桑弘羊、宇文融之徒，操利术以惑时君，始者莫不谓之忠，及其罪稔恶著，国与民俱困，虽悔何及。
臣愿陛下无纳其说。 
帝不听，以世荣为右丞，不忽木遂辞参议不拜。
二十二年，世荣以罪被诛，帝曰： 朕殊愧卿。 擢吏部尚书。
丞相以其言入奏，帝悟，命不忽木鞫之，具得其实，散札儿等伏诛，其捕系者尽释之。
二十三年，改工部尚书。九月，迁刑部。
河东按察使阿合马，以赀财谄媚权贵，货钱于官，约偿羊马，至则抑取部民所产以输。
事觉，遣使按治，皆不伏，及不忽木往，始得其不法百余事。会大同民饥，不忽木以便宜发仓廪赈之。阿合马所善幸臣奏不忽木擅发军储，又锻炼阿合马使自诬服。
帝曰： 使行发粟以活吾民，乃其职也，何罪之有。 
命移其狱至京师审视，阿合马竟伏诛。
二十七年，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
二十八年春，帝猎柳林，彻里等劾奏桑哥罪状，帝召问不忽木，具以实对。
帝大惊，乃决意诛之。罢尚书省，复以六部归于中书，欲用不忽木为丞相，固辞，帝曰： 朕过听桑哥，致天下不安，今虽悔之，已无及矣。朕识卿幼时，使卿从学，政欲备今日之用，勿多让也。 不忽木曰： 朝廷勋旧，齿爵居臣右者尚多，今不次用臣，无以服众。 
帝曰： 然则孰可？ 
对曰： 太子詹事完泽可。
向者籍没阿合马家，其赂遗近臣，皆有簿籍，唯无完泽名；又尝言桑哥为相，必败国事，今果如其言，是以知其可也。 帝曰： 然非卿无以任吾事。 
乃拜完泽右丞相，不忽木平章政事。
遂详论款陈，夜至四鼓，明日进膳，帝以盘珍赐之。三十年，帝不豫，故事，非国人勋旧不得入卧内。不忽木以谨厚，日视医药，未尝去左右。
帝大渐，与御史大夫月鲁那颜、太傅伯颜并受遗诏，留禁中。
丞相完泽至，不得入，伺月鲁那颜、伯颜出，问曰： 我年位俱在不忽木上，国有大议而不预，何耶？ 
伯颜叹息曰： 使丞相有不忽木识虑，何至使吾属如是之劳哉！ 
竟以与同列多异议，称疾不出。
元贞二年春，召至便殿曰： 朕知卿疾之故，以卿不能从人，人亦不能从卿也。
欲以段贞代卿，如何？ 不忽木曰： 贞实胜于臣。 
乃拜昭文馆大学士、平章军国重事。
辞曰： 是职也，国朝惟史天泽尝为之，臣何功敢当此。 
制去 重 字。
大德二年，御史中丞崔彧卒，特命行中丞事。
三年，兼领侍仪司事。
世祖尝语之曰： 太祖有言，人主理天下，如右手持物，必资左手承之，然后能固。
卿实朕之左手也。 
每侍燕间，必陈说古今治要，世祖每拊髀叹曰： 恨卿生晚，不得早闻此言，然亦吾子孙之福。 临崩，以白璧遗之，曰： 他日持此以见朕也。 
完泽，土别燕氏。
祖土薛，从太祖起朔方，平诸部。
太宗伐金，命太弟睿宗由陕右进师，以击其不备，土薛为先锋，遂去武休关，越汉江，略方城而北，破金兵于阳翟。
金亡，从攻兴元、阆、利诸州，拜都元帅。
取宋成都，斩其将陈隆之，赐食邑六百户。父線真，宿卫禁中，掌御膳。
中统初，从世祖北征。
四年，拜中书右丞相，与诸儒臣论定朝制。
完泽以大臣子选为裕宗王府僚属。
裕宗为皇太子，署詹事长。入参谋议，出掌环卫，小心慎密，太子甚器重之。
一日会燕宗室，指完泽语众曰： 亲善远恶，君之急务。善人如完泽者，群臣中岂易得哉！ 
自是常典东宫卫兵。
裕宗薨，成宗以皇孙抚军北方，完泽两从入北。
至元二十八年，桑哥伏诛，世祖咨问廷臣，特拜中书右丞相。
完泽入相，革桑哥弊政，请自中统初积岁逋负之钱粟，悉蠲免之，民赖其惠。
三十一年，世祖崩，完泽受遗诏，合宗戚大臣之议，启皇太后，迎成宗即位，诏谕中外，罢征安南之师，建议加上祖宗尊谥庙号，致养皇太后，示天下为人子之礼。
元贞以来，朝廷恪守成宪，诏书屡下散财发粟，不惜巨万，以颁赐百姓，当时以贤相称之。
大德四年，加太傅、录军国重事。
位望益崇，成宗倚任之意益重，而能处之以安静，不急于功利，故吏民守职乐业，世称贤相云。
七年薨，年五十八，追封兴元王，谥忠宪。
阿鲁浑萨理
至元十二年，入为释教都总统，拜正议大夫、同知总制院事，加资德大夫、统制使。年七十卒。
子三人：长曰畏吾儿萨理，累官资德大夫、中书右丞、行泉府太卿；季曰岛瓦赤萨理；阿鲁浑萨理，其中子也，以父字为全氏，幼聪慧，受业于国师八哈思巴，既通其学，且解诸国语。
世祖闻其材，俾习中国之学，于是经、史、百家及阴阳、历数、图纬、方技之说皆通习之。后事裕宗，入宿卫，深见器重。
帝问左右，谁可使者。侍臣脱烈对曰： 阿鲁浑萨理可。 
即召与论难，僧大屈服。帝悦，令宿卫内朝。
会有江南人言宋宗室反者，命遣使捕至阙下。
使已发，阿鲁浑萨理趣入谏曰： 言者必妄，使不可遣。 
帝曰： 卿何以言之？ 对曰： 若果反，郡县何以不知？
言者不由郡县，而言之阙庭，必其仇也。
且江南初定，民疑未附，一旦以小民浮言辄捕之，恐人人自危，徒中言者之计。 
帝悟，立召使者还，俾械系言者下郡治之，言者立伏，果以尝贷钱不从诬之。
帝曰： 非卿言，几误，但恨用卿晚耳。 
自是命日侍左右。
二十一年，擢朝列大夫、左侍仪奉御。
遂劝帝治天下必用儒术，宜招致山泽道艺之士，以备任使。
帝嘉纳之，遣使求贤，置集贤馆以待之。
帝怒曰： 汝欲使朕见而损之乎？十倍此以待天下士，犹恐不至，况欲损之，谁肯至者。 阿鲁浑萨理又言于帝曰： 国学人材之本，立国子监，置博士弟子员，宜优其廪饩，使学者日盛。 
从之。
二十二年夏六月，迁嘉议大夫。
二十三年，进集贤大学士、中奉大夫。
二十四年春，立尚书省，桑哥用事，诏阿鲁浑萨理与同视事，固辞，不许，授资德大夫、尚书右丞，继拜荣禄大夫、平章政事。
桑哥为政暴横，且进其党与。
阿鲁浑萨理数切诤之，久与乖剌，惟以廉正自持。
桑哥奏立征理司，理天下逋欠，使者相望于道，所在囹圄皆满，道路侧目，无敢言者。
会地震北京，阿鲁浑萨理请罢征理司，以塞天变。
诏下之日，百姓相庆。
未几，桑哥败，以连坐，亦籍其产。
帝问： 桑哥为政如此，卿何故无一言？ 
桑哥临刑，吏犹以阿鲁浑萨理为问，桑哥曰： 我惟不用其言，故至于败，彼何与焉。 帝益信其无罪，诏还所籍财产，仍遣张九思赐以金帛，辞不受。
二十八年秋，乞罢政事，并免太史院使，诏以为集贤大学士。
司天刘监丞言，阿鲁浑萨理在太史院时，数言国家灾祥事，大不敬，请下吏治。
帝大怒，以为诽谤大臣，当抵罪。
阿鲁浑萨理顿首谢曰： 臣不佞，赖陛下天地含容之德，虽万死莫报。
然欲致言者罪，臣恐自是无为陛下言事者。 
力争之，乃得释。
帝曰： 卿真长者。 后虽罢政，或通夕召入论事，知无不言。
三十年，复领太史院事。
明年，帝崩，成宗在边，裕宗太后命为书趣成宗入正大位，又命率翰林、集贤、礼官备礼册命。
明年春，加守司徒、集贤院使，领太史院事。
初，裕宗即世，世祖欲定皇太子，未知所立，以问阿鲁浑萨理，即以成宗为封，且言成宗仁孝恭俭，宜立，于是大计乃决，成宗及裕宗皇后皆莫之知也。
数召阿鲁浑萨理不往，成宗抚军北边，帝遣阿鲁浑萨理奉皇太子宝于成宗，乃一至其邸。
及即位，语阿鲁浑萨理曰： 朕在潜邸，谁不愿事朕者，惟卿虽召不至，今乃知卿真得大臣体。 
自是召对不名，赐坐视诸侯王等。
尝语左右曰： 若全平章者，真全材也，于今殆无其比。 
大德三年，复拜中书平章政事。
十一年，薨，年六十有三。
延祐四年，赠推忠佐理翊亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封赵国公，谥文定。
岳柱字止所，一字兼山。
自幼容止端严，性颖悟，有远识。
方八岁，观画师何澄画《陶母剪发图》，岳柱指陶母手中金钏诘之曰： 金钏可易酒，何用剪发为也？ 
何大惊，即异之。
既长就学，日记千言。
年十八，从丞相答失蛮备宿卫，出入禁中，如老成人。至大元年，授集贤学士，阶正议大夫，即以荐贤举能为事。
皇庆元年，升中奉大夫、湖南道宣慰使。日接见儒生，询求民瘼。
延祐三年，进资善大夫、隆禧院使。
七年，授太史院使。
英宗视其进止整暇，顾谓参政速速曰： 全院使真故家令子也。 泰定元年，改太常礼仪院使。
四年，授礼部尚书，领会同馆事，俄授江西等处行中书省参知政事。
天历元年，进荣禄大夫、集贤大学士。
至顺二年，除江西等处行中书省平章政事。
时有诬告富民负永宁王官帑钱八百余锭者，中书遣使诸路征之。使至江西，岳柱曰： 事涉诬罔，不可奉命。 
僚佐重违宰臣意，岳柱曰： 民惟邦本，伤本以敛怨，亦非宰相福也。 
令使者以此意复命。
时燕帖木儿为丞相，闻其言，感悟，命刑部诘治，得诬罔状，罪诬告者若干人。
桂阳州民张思进等，啸聚二千余众，州县不能治，广东宣慰司请发兵捕之。岳柱曰： 有司不能抚绥边民，乃欲侥幸兴兵，以为民害耶？
不可。 
谕其众，皆使复业，一方以宁。三年，迁河南江北等处行中书省平章政事。
旋以军事至扬州，得疾，明年十二月，端坐而卒，年五十三。
岳柱天资孝友，母弟久住早卒，丧之尽哀。
度量弘扩，有欺之者，恬不为意。
