彻里，姓燕只吉台氏。
曾祖太赤为马步军都元帅，从太祖平定中原，因功封徐、邳二州，从此安家于徐州。
彻里自幼失父，母亲蒲察氏教他读书。至元十八年，世祖召见了他，留在身边，常向他询问民间的事。
随大军征东北边境，回朝后，向世祖陈述大军所过，民不堪烦扰，饥寒交迫致死，请朝廷赈济。世祖听从，赐边民粮食、布帛、牛马，使饥寒之民免于死亡。
二十三年，彻里奉使江南，考察风俗，访求宋朝遗民。
当时行省为上交钱粮，把学田都出卖了。
彻里说： 学田是用来供祭礼、育人材的，岂可出售。 
令立即停止。
回朝将此事奏报世祖，世祖称赞并肯定了他的意见和决定。
二十四年，朝廷分中书为尚书省，桑哥为相，引用其党羽，搜括天下钱粮，凡过去权臣阿合马专政时所积存下来的逋欠，都认为是因中书失职不征，奏请诛杀二参政。
各行省乘机对百姓进行苛征，若户主不能交纳，就牵连到亲戚邻里，敲诈勒索，民不胜其苦，自杀及在狱中死的，数以百计，全国骚动。
廷臣都有顾虑，不敢直言。
只有彻里于帝前详细陈述了桑哥奸贪误国害民的罪状，辞语激烈。
世祖大怒，认为他在诋毁大臣，命左右掌嘴。
彻里更加极力辩解说 ：臣与桑哥无仇，之所以力数其罪而不顾自身安危，正是为了国家。
如果怕圣上发怒而不敢言，则奸臣何以能除，民害何以能息！
且恐怕陛下会蒙拒谏之名。 
世祖这才明白，即命他率羽林军三百人去抄桑哥的家，所抄出的珍宝多至朝廷府库所藏的半数。
桑哥伏诛后，原被冤枉囚禁的人才得到释放。
又奉旨到江南清查桑哥的姻党，计有江浙省臣乌马儿、蔑列、忻都、王济，湖广省臣要束木等，将他们斩首示众，大快人心。
彻里到江南往返四次经过徐州，都过家门而不入。
进拜御史中丞，不久，升为福建行省平章政事，赐黄金五十两、白金五千两。
汀、漳人民以欧狗为首反叛元朝，久未平息。彻里引兵征讨，号令严肃，所过秋毫无犯。
有来投降者，则以酒食，对他们说 ：我想你们不是蓄意反对朝廷，而是由官吏的贪婪暴行迫使你们走上反叛道路。
今既归来，也就是平民，我不忍加罪于你们。
你们回去从事农业，安于家乡，不要恐惧。 
其他山寨闻知，都来归顺。
不久，欧狗被同党逮捕送于彻里军前，斩首示众，胁从者不杀一人，汀、漳之乱至此平息。
至元三十一年，世祖病重，彻里赶回京师侍奉医药。
帝崩，与诸王共同决定迎立成宗。
大德元年，拜彻里为江南诸道行台御史大夫。
有天彻里召都事贾钧告诫说 ：国家设立御史台，是为了肃整吏治，美化风俗，兴办教育。
往日，御史不顾大体，按巡以苛察为明，查获贪赃以多为功，甚至有迫使儿子证实父亲有罪，弟弟证实哥哥有罪，奴仆攻击主人，伤风败教，没有比这更厉害的了。
你去代我告诉诸御史，切莫效法这些人。 
成宗知道连连称好。改任江浙行省平章政事。
该省税粮之多为全国之最，平江、嘉兴、湖州三郡的税粮又相当江浙全省的十分之六七。然而此三郡地势低下，诸水汇聚为震泽。
震泽之水由吴松江入海。
年深月久，江道淤塞。豪民图利，堆土造田，使水道不通。于是湖水渐渐增高，淹没诸郡庄稼。
朝廷命行省征发民夫万人来疏河道，彻里监督其工程，费时四月而竣工。
大德九年，召彻里入朝为中书平章政事。
十年十月病逝，年四十七岁。
直到他寿终之时，其家产不满二百缗，人人敬服他一生廉洁奉公。
朝廷赠推忠守正佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封徐国公，谥 忠肃 。
至治二年，加赠宣忠同德弼亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武宁王，谥 正宪 。
不忽木一名时用，字用臣，世代为康里部大人，康里即汉代时之高车国。祖父名海蓝伯，曾为克烈王可汗效力。不忽木为燕真次子。不忽木英俊不凡，拜太子赞善王恂为师。后随王恂北征，又拜许衡为师。
许衡编纂历代帝王谥名、帝系、岁年等书为教授学生，不忽木读数遍即可背诵。十六岁时摘录《贞观政要》中数十事进呈世祖，帝知其意在借此规谏，赞叹不已。
至元十三年，与同学坚童、太答、秃鲁等上疏皇帝，大意是：
《学记》说： 君子如欲教化人民，淳化风俗，必由教学开始。 
 玉不琢不成器物，人不学不知道理。 
故古代皇帝建国治民，以教育为先。
在尧、舜、禹、汤、文、武时代，莫不兴办学校，所以国家兴隆，风俗淳厚，成为后世效法的榜样。
汉朝也建立起学校，魏道武帝从北方入主中原，兴办儒学，生员三千，这些都是历代皆有学校的证明。
唐代更是大力发展教育，设国学、太学、四门学，校舍一千二百间，聘博士教授书、算。
高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃诸国酋长也送子弟来学习，仅国学生员就有八千余人。唐高宗时，除原来三学之外，又增设律学、书学、算学。
我元朝地大人多，非晋、隋、唐可比，然而教育尚未充分发展。
现在朝为官的人，蒙古人不多。
若要多培养蒙古族人材，使他们通晓汉人的制度，必须像古代那样，各地多设学校，可先在大都广立国学，选蒙古在十五岁以下，十岁以上品质好的少年及百官子弟和平民子弟优秀者共百人入学，由官府供给衣食；选才德兼备能为师表者任司业、博士、助教。
课程设小学、法律、书法、算术四科。
老师讲解四书五经和修身、齐家、治国、平天下的道理。小学科令学生读诵经书及学习各种礼节；律科则培训学生将来做官的本领；书科专习书法、绘画；算科则使学生熟于算术。
一科通后再学另一种。
整个教育事业由国子学官总管，经常检查，奖勤罚懒，务使学有成效。
数年学成之后，由学官保举，并提出：蒙古人为官应授与哪等品级，其他人能任何职。成绩不好，依旧在国子学继读学习，终不能成才者，三年后令退学。
大都学校兴办好后，然后在各郡县设立学校，以达到教育民众，淳化风俗之目的。
世祖看了奏疏之后，甚是高兴。
至元十四年授不忽木为利用少监，十五年任燕南河北道提刑按察副使，十九年升提刑按察使。在任按察使时，执法如山，刚直不阿，深得皇帝信任。
至元二十一年，召不忽木回京任参议中书省事。
榷茶转运使卢世荣附和宣政使桑哥，说若任用他，可使国家财政增收十倍。
帝问不忽木此人如何。不忽木奏曰 ：自古聚敛之臣，如桑弘羊、宇文融等，都是自称善于理财，其实是欺君罔上，却表示自己是忠心耿耿；等到事情败露，罪恶昭彰，国家人民均受其害时，后悔莫及。
希望陛下勿听他花言巧语。 
世祖未采纳他的劝谏，任卢世荣为右丞，不忽木因此辞去参议之职。
直到至元二十二年卢世荣以欺君枉法罪被诛之后，世祖才承认不忽木的意见是正确的，向他表示愧意，提升他为吏部尚书。
奸臣阿合马因罪没收其家财，其心腹爪牙张散札儿也应判处死刑。但他胡言乱供，连及无辜。世祖命不忽木审理此案，查明实情，散札儿处以死刑，受冤被捕者全部释放。
二十三年不忽木改任工部尚书，是年九月又调往刑部。
河东按察使阿合马贿赂权贵，借贷官钱，到期搜括民间羊马偿还。被揭发后，朝廷派官员去审理，阿合马不肯伏法。
最后还是不忽木去查清其违法事百余件，阿合马伏诛。大同发生灾荒，不忽木开仓赈灾，阿合马党羽诬告不忽木擅自发放军备储粮，世祖说： 开仓赈灾是他的职责，何罪之有？ 
二十四年，桑哥奏立尚书省，分割中书省的权力，并诬杀参政杨居宽、郭佑。
不忽木为他们辩护，桑哥怀恨在心，借口令不忽木离职回家养病。
二十七年拜不忽木为翰林学士承旨、知制诰、兼修国史。
二十八年，彻里等劾奏桑哥篡权及迫害参政杨居宽等人罪状，帝向不忽木问明实情，决意诛杀桑哥，撤销尚书省，再将六部划归于中书省，欲用不忽木为丞相。
不忽木坚决推辞，荐举太子詹事完泽，说他不曾接受阿合马的贿赂，看清了桑哥为相必坏国家大事。于是拜完泽为丞相，不忽木为平章政事。元军初征交趾不利，世祖计划再次进讨，不忽木谏阻，建议先遣使去交趾，向新即位的国王日火尊讲明臣服于大元朝的好处，如能悔过称臣，则不须用兵，如不服再讨伐不晚。
果然，交趾惧怕，派昭明王等来元朝谢罪，献上六年来的贡物。
世祖高兴地对不忽木说 ：此卿一言之力也。 
有人劝世祖征讨流求及在江南征收包银，均为不忽木谏止。桑哥及其党徒纳速剌丁被诛之后，世祖认为桑哥另一党徒忻都善于管理财政，打算释放。
不忽木再三再四力争，终于将忻都正法。有人诬告右丞相完泽徇私，世祖问不忽木有无其事，不忽木要求与揭发人当面对质。
弄清是不实之辞，世祖大怒，令左右将揭发人掌嘴轰出朝廷。世祖常对人称赞塞旃能干，不忽木问世祖何以见得，世祖说： 此人侍奉宪宗时，常常将内府财物拿出暗中来资助我。 不忽木说 ：这是为臣不忠的表现。如果今天有人将内府财物私自去结交亲王，陛下觉得此人怎样？ 世祖忙挥手说： 卿别说了，是朕失言。 至元三十年，世祖有病，按规定非蒙古昔日有功之臣不得入卧室，而不忽木因为人谨慎厚道，每日负责皇帝医药，寸步不离。
帝病情加重，留不忽木与御史大夫月鲁那颜、太傅伯颜在宫中侍奉。
丞相完泽求见也不准入，抱怨说： 论年龄、爵位我都在不忽木之上，为什么不能参预国家大事？ 
伯颜叹息道 ：如果你能有不忽木那样的见识，那就不会让我们如此操劳了。 
世祖驾崩后，凡出殡、祭奠、定庙号等事，皆由不忽木主持。
成宗即位，朝中大事多采纳不忽木的意见，太后也把不忽木当作先朝旧臣，十分尊重。执政奏请任不忽木为陕西行省平章政事，太后对成宗说： 不忽木为人正直，先皇帝将国事付托于他，岂能让他任京外官员？ 
于是将他留京都任职。朝臣多有议论，不忽木因而称病不出。
元贞二年成宗任段贞为陕西行省平章政事，拜不忽木为昭文馆大学士、平章军国重事。
不忽木辞谢曰 ：该职在我朝只有史天泽曾任过，臣何功敢当此重任。 
成宗令去 平章军国重事 中的 重 字。
大德二年，御史中丞崔卒，特命不忽木行中丞事。
三年，兼管侍仪司事。
四年，病复发而卒，年四十六岁。不忽木家本贫寒，为官后平时亦穿儒服，不好奢华。
其俸禄赏赐自给有余，用以救济亲朋好友。
他善于识别人材，丞相哈剌哈孙答剌罕就是他推荐的。平时少言寡语，但在帝前论国家大事时，则引经据典，侃侃而谈，滔滔不绝，知无不言。世祖视他为左右手，临崩时送他白璧，说： 他日持此以见朕。 
完泽，姓土别燕氏。
祖父土薛，随太祖起兵于北方，平定诸部，统一大漠南北。
太宗伐金，命太弟睿宗由陕右进军，攻其不备。以土薛为先锋，出武休关，渡过汉江，攻取方城以北之地，破金兵于阳翟。
金亡后，又随大军攻兴元、阆州、利州，升为都元帅。
攻取宋之成都，斩宋将陈隆之。父亲纟泉真，为宫中宿卫亲军，掌御膳。
中统初年，从世祖北征。
四年，拜中书右丞相，与儒臣一起制定朝纲。
完泽因为是大臣之子，选为裕宗王府的僚属。
裕宗为皇太子，任完泽为詹事长，入府参与机要，出府掌管卫军，小心谨慎，受到太子的非常器重。
有天宴请宗室，皇太子指完泽对来宾说： 君子切切要亲善远恶。而善人之像完泽者，在群臣中岂是能容易得到的！ 
从此以后，完泽常执掌东宫卫兵。
裕宗死，成宗以皇孙奉诏去北方抚军，完泽两次随成宗北行。
至元二十八年，桑哥伏诛，世祖征求廷臣意见，特拜完泽为中书右丞相。
完泽任丞相，革除桑哥的弊政，奏请将自中统初年历年所欠的钱粮，完全免征，人民大受其惠。
三十一年，世祖崩，完泽受遗诏，与宗戚大臣商议，启奏皇太后，迎成宗即位，诏谕全国，停止对安南的征讨，建议加上祖宗尊谥庙号，奉养皇太后，以向天下人表示人子之礼。
元贞以来，朝廷遵守祖宗制定的典章制度，屡下诏书，将国家的数万钱粮颁赐百姓，所以当时人称完泽为贤相。
大德四年，加太傅、录军国重事，地位、威望更高，成宗更加依重于他。
而他却能处之泰然，不急功好利，故吏民守职乐业。
大德七年去世，终年五十八岁。追封兴元王，谥 忠宪 。
阿鲁浑萨理，畏兀族人。
祖父阿台萨理在太祖定西域回来时，随蒙军至燕，后又西还，精于佛学。父乞台萨理，精通佛学之经、律、论三藏。至元十二年为佛教都总统，拜正议大夫、同知总制院事，又加资德大夫、统制使，年七十而卒。
阿鲁浑萨理为乞台萨理的次子，幼聪敏，因其父一名 万全 ，因以全氏为姓。
拜国师八哈思巴为师，不仅精通佛学，且知蒙古及其他国语言。世祖知阿鲁浑萨理为才子，令他学习中国汉学，所以他又通晓经、史、百家及阴阳、历算、图纬、方技之学。后侍奉裕宗，入宿卫军，日受器重。
至元二十年，有西域僧人自称能知天文，但翻译都不懂天文，有人推荐阿鲁浑萨理。
世祖召他与僧人辩论问答，僧人佩服其学问，世祖十分高兴，留在宫内任宿卫。
有江南人说宋朝宗室谋反，朝廷派使去逮捕。
阿鲁浑萨理忙上朝谏阻说 ：此话不确实，是谎言，不能派人去逮捕。 
世祖问他何以知道是谎言，阿鲁浑萨理从容回答道： 如果宋宗室真的谋反，郡县为何不知。
谋反消息不由郡县上报，而是由一般人来报告朝廷，这必是公报私仇。
江南刚刚平定，人心未服，一旦听信小人谎言而逮捕宋宗室，恐因此人人自危，中造谣者之计。 
世祖猛醒，立即召还使者，并令郡县审问那造谣生事的人，果然是因曾没借到钱而进行诬告。
世祖深有感慨地说： 若不是卿指出，几乎误事，但恨用卿晚了。 
自此以后，阿鲁浑萨理常侍奉于世祖左右。
至元二十一年，升阿鲁浑萨理为朝列大夫、左侍仪奉御。
阿鲁浑萨理劝世祖用儒术来治理天下，为此，应广招隐居深山江湖有学问的人，以备需要时任用。
世祖采纳这一意见，遣使求贤，设立 集贤馆 。
世祖同意，但还是任阿鲁浑萨理为中顺大夫、集贤馆学士，并兼太史院事及左侍仪奉御。他又向世祖建议： 国学，人材之本，立国子监，置博士弟子员，对他们的待遇从优，使来学的人日多。 
世祖允准。
二十二年六月，升嘉议大夫。
二十三年，晋为集贤大学士、中奉大夫。
至元二十四年春，设立尚书省，桑哥当权，世祖诏命阿鲁浑萨理一同视事。他力辞未准，授为资德大夫、尚书右丞。后又拜荣禄大夫、平章政事。
桑哥当政，专横跋扈，植党营私。
阿鲁浑萨理多次恳切劝诤，与桑哥不合，只有自持廉正。
桑哥奏请设立征理司，清理天下百姓所欠赋税。派出去征税的人相望于道，监狱中关满了被他们逮捕的平民，路上行人只相望而不敢交谈。
恰逢北京发生地震，阿鲁浑萨理借此上书，奏请撤废征理司以回答上天的惩戒。
朝廷撤废征理司诏书宣布之时，百姓奔走相庆。
不久，桑哥败，阿鲁浑萨理亦受到牵连，家产被没收。
世祖问他： 桑哥为政暴虐，卿为何不说一句话？ 
他回奏道 ：臣不是没有说过，只是未采纳我的意见而已。陛下正十分信任桑哥，而桑哥所忌恨的就是我。臣多次进谏都未听取，若再谏有如抱柴救火，只是使之更加暴虐，不如进行一些补救工作，使国家根本不受大的损害，久而久之，陛下自必明白。 世祖也认为只能这样，诏令归还所没收的财产，并遣张九思赐他金帛。阿鲁浑萨理辞谢不受。
二十八年秋，朝廷批准阿鲁浑萨理辞去平章政事和太史院的职务，但留任集贤大学士。
司天监刘监丞奏，阿鲁浑萨理在太史院时，多次谈论国家灾祥事，是大不敬，请治罪。
世祖大怒，认为刘监丞是诽谤大臣，当治以诬告之罪。
阿鲁浑萨理忙叩头奏道： 臣不才，赖陛下含天容地之大德而蒙任用，虽万死莫报。
然要将指责我的人治罪，臣恐从今以后再没有人敢进谏了。 
经他的力争，刘监丞终被开释。
后来阿鲁浑萨理虽不在其位，但若召他入朝论事，他总是知无不言，言无不尽。
至元三十年，再度奉命主持太史院事。
三十一年，世祖驾崩，这时成宗尚在北边，裕宗太后一面写信去催成宗回朝即位，一面命阿鲁浑萨理率翰林、集贤及礼官做新皇帝登基大典的准备工作。
成宗即位后于元贞元年春，加阿鲁浑萨理为守司徒、集贤院使，主持太史院事。
早在皇太子裕宗去世时，世祖欲再立皇太子，但不能决定立谁，询问阿鲁浑萨理。阿鲁浑萨理提出成宗，称赞他仁孝恭俭，应为太子。于是世祖决定立成宗。这件事成宗和裕宗皇后不知道。
成宗在北边抚军，世祖遣阿鲁浑萨理奉皇太子大印送给成宗。这是他第一次到成宗府邸。
成宗即位后对阿鲁浑萨理说： 朕即位之前，谁人不想来巴结我，只有卿虽召请也不肯来，今天朕才知卿真正有大臣的体统。 
从此以后，成宗召他问话，不呼其名，赐坐，与诸侯王地位相当。
并常对左右说： 像全平章这样的人，是真正全材，今天几乎无人可以同他相比。 
大德三年，复拜为中书平章政事。
大德十一年去世，享年六十三岁。
延四年，赠推忠佐理翊亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封赵国公，谥 文定 。
有子三人：长子岳柱，次子久著，三子买住。岳柱是阿鲁浑萨理长子，字止所，一字兼山。
自幼容貌言行端庄，禀性聪敏，有远见卓识。
八岁观画师何澄画的《陶母剪发图》，岳柱指陶母手上的金镯子说 ：金镯子可以换酒，何用剪发卖钱？ 
何澄大惊，认为他与众不同。
长大入学，能日记千言。
十八岁时随丞相答失蛮入宫为宿卫。至大元年授集贤学士，官阶正议大夫，以荐贤举能为己任。
皇庆元年，升中奉大夫、湖南道宣慰使，每日接见儒生，向他们访察民间疾苦。
延三年进资善大夫、隆禧院使。
七年，授太史院使。
泰定元年改任太常礼仪院使。
四年，授礼部尚书，主持会同馆事。不久又授江西等处行中书省参知政事。
天历元年，进荣禄大夫、集贤大学士。
至顺二年，任江西等处行中书省平章政事。
有人诬告富民欠永宁王官钱八百余锭，中书省派人去征收。使臣到了江西，岳柱说这是诬告，不能奉命执行。
还说： 人民是国家根本，伤本就会激起人民的怨恨，也不是宰相之福。 
命使臣把这话去转告朝廷。
当时，燕帖木儿为丞相，闻岳柱之言才醒悟，命刑部审问告状者，弄清果是诬告。
桂阳州百姓张思进等聚众二千余人对抗官府，广东宣慰司请发兵去逮捕，岳柱说： 当地官府不能安抚边民，还要兴兵，是要害民吗？
不能派兵。 
他派千户王英去向张思进等讲明利害祸福。抗拒官府的百姓说 ：迫使我们反抗官府者只是两巡检司，我等怎敢有异心。 大家复业。三年，调任河南江北等处行中书省平章政事。
不久，因军事至扬州。第二年十二月病卒，年五十三岁。
岳柱天资孝友，尤其好读经、史，天文、医药之书，无不深入研究。
度量广大，有人欺他，他不在意。有子四人。
