古文：《齐民要术》：《陶朱公养鱼经》曰：夫治生之法有五，水畜第一。
现代文：《齐民要术》：《陶朱公养鱼经》说：人们谋生的门路有五种，其中以水产养殖为第一种。

古文：水畜，所谓 鱼池 也。
现代文：所谓水产养殖，即为畜养池鱼。

古文：以六亩地为池，池中作九洲。
现代文：用六亩地作池塘，池中作九洲。

古文：求怀子鲤鱼长三尺者二十头，牡鲤鱼长三尺者四头。以二月上庚日内池中，令水无声，鱼必生。
现代文：觅取三尺长怀卵的母鲤鱼二十尾，长三尺的公鲤鱼四尾，在二月上旬的庚日放养入池中，不要让水发出响声，母鱼一定会产卵。

古文：至四月，内一神守；六月，内二神守；八月，内三神守。 神守 者，鳖也。
现代文：到四月间，往池中放入一个神守；六月间，再放入两个神守；八月间，复放三个神守。所谓 神守 ，就是鳖。

古文：所以内鳖者，鱼满三百六十，则蛟龙为之长，而将鱼飞去；内鳖则鱼不复去，在池中周绕九洲无穷，自谓江湖也。
现代文：往池中放鳖的原因，是为了预防，池鱼繁殖到三百六十尾时，会有蛟龙前来充当它们的首领，并率领着鱼群飞去。放上鳖，鱼便不会再走，在池中围绕着 九洲 周游没有穷尽，它们自认为这就是真正的大江大湖了。

古文：至来年二月，得鲤鱼长一尺者一万五千枚，三尺者四万五千枚，二尺者万枚。
现代文：到第二年二月间，可得到一尺长的鲤鱼一万五千尾，三尺长的四万五千尾，二尺长的一万尾。

古文：至明年，得长一尺者十万枚，长二尺者五万枚，长三尺者五万枚，长四尺者四万枚。
现代文：到第三年，可得到一尺长的十万尾，二尺长的五万尾，三尺长的五万尾，四尺长的四万尾。

古文：留长二尺者二千枚作种，所余皆货。
现代文：留长二尺的二千尾作种鱼，其余的全部卖出。

古文：候至明年，不可胜计也。
现代文：等到第四年，鱼数便无法计算了。

古文：池中有九洲，八谷，谷上立水二尺，又谷中立水六尺，所以养鲤者，鲤不相食，易长，又贵也。
现代文：池中修造九个沙洲，八条深沟。谷的峰顶之上，应水深二尺，谷中水深六尺。所以要畜养鲤鱼，是因为鲤鱼与同类不相食，长得快，价钱也贵。

古文：又作鱼池法：三尺大鲤，非近江湖，仓卒难求。若养小鱼，积年不大。
现代文：还有一个作鱼池的方法：三尺长的大鲤鱼，如非靠近大江大湖，是不易很快地找到的；如放养小的鱼苗，短时间内又不容易长大。

古文：欲令生大鱼法：须载取薮，泽、陂，湖饶大鱼之处，近水际土十数载，以布池底。二年之内，即生大鱼。
现代文：要想让鱼池中生长出大鱼，其法是：用车载运湖泊沼泽盛产大鱼处，靠近水滨的泥土十余车，铺在鱼池下面，两年以内便会生长出大鱼。

古文：盖由土中先有大鱼子，得水即生也。
现代文：这是因为泥土中先有的大鱼卵，遇到水后便会新生。

