《齐民要术》：《陶朱公养鱼经》说：人们谋生的门路有五种，其中以水产养殖为第一种。
所谓水产养殖，即为畜养池鱼。
用六亩地作池塘，池中作九洲。
觅取三尺长怀卵的母鲤鱼二十尾，长三尺的公鲤鱼四尾，在二月上旬的庚日放养入池中，不要让水发出响声，母鱼一定会产卵。
到四月间，往池中放入一个神守；六月间，再放入两个神守；八月间，复放三个神守。所谓 神守 ，就是鳖。
往池中放鳖的原因，是为了预防，池鱼繁殖到三百六十尾时，会有蛟龙前来充当它们的首领，并率领着鱼群飞去。放上鳖，鱼便不会再走，在池中围绕着 九洲 周游没有穷尽，它们自认为这就是真正的大江大湖了。
到第二年二月间，可得到一尺长的鲤鱼一万五千尾，三尺长的四万五千尾，二尺长的一万尾。
到第三年，可得到一尺长的十万尾，二尺长的五万尾，三尺长的五万尾，四尺长的四万尾。
留长二尺的二千尾作种鱼，其余的全部卖出。
等到第四年，鱼数便无法计算了。
池中修造九个沙洲，八条深沟。谷的峰顶之上，应水深二尺，谷中水深六尺。所以要畜养鲤鱼，是因为鲤鱼与同类不相食，长得快，价钱也贵。
还有一个作鱼池的方法：三尺长的大鲤鱼，如非靠近大江大湖，是不易很快地找到的；如放养小的鱼苗，短时间内又不容易长大。
要想让鱼池中生长出大鱼，其法是：用车载运湖泊沼泽盛产大鱼处，靠近水滨的泥土十余车，铺在鱼池下面，两年以内便会生长出大鱼。
这是因为泥土中先有的大鱼卵，遇到水后便会新生。
