古文：释摩腾竺法兰康僧会支遁释摩腾
现代文：释摩腾竺法兰康僧会支遁释摩腾

古文：释摩腾。
现代文：释摩腾

古文：本中天竺人也，美风仪，解大小乘径，常游化为狂。
现代文：释摩腾本是中天竺人，仪表漂亮，通晓大乘与小乘的经义，经常到各地游化。

古文：昔经往天竺附庸小国，讲金光明经，会敌国侵境，腾惟曰： 经云： 能说此法，为地神所护，使所居安乐。 今锋镝方始，会是为益乎？  
现代文：他曾游化到天竺的附属小国，在那里宣讲《金光明经》，时值敌国侵犯这个小国的边境，摩腾便说： 佛经说： 能够宣讲佛教的教义，就能受到地方神灵的保护，使人们安居乐业，如今战争兴起，做它是最有益的么？ 

古文：乃誓以罄身，躬往和劝，遂二国交欢，由是显誉。
现代文：便决心以自己的全部精力，亲自到对方劝和，终于使这两个国家成为友邻，摩腾也由此得到很高的声誉。

古文：逮汉永平中，明帝夜梦金人飞空而至。
现代文：到汉朝永平年间，汉明帝夜晚梦见有个金人从天上飞到他面前，第二天便召集群臣，破释这个梦的含义。

古文：乃大集群臣以占所梦，通事傅毅奏曰： 臣闻西域有神，其名曰佛。
现代文：负责外交事务的通事傅毅启奏道： 我听说西域有一位神，名字叫佛。

古文：陛下所梦，将必是乎。 
现代文：陛下所梦到的那个金人，想必就是他了。 

古文：帝以为然。即遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等使往天竺，寻访佛法。
现代文：明帝认为他说得很对，立即派遣郎中蔡愔与博士弟子秦景等人出使印度，寻访佛法。

古文：愔等于彼，遇见摩腾，要还汉地。
现代文：蔡愔等到印度后，遇见了摩腾，邀请他到汉邦。

古文：腾誓志弘通，不惮疲苦，冒涉流沙，至乎雒邑。
现代文：摩腾立志宏扬佛教，不怕疲劳辛苦，经过流沙荒野，长途跋涉来到洛阳。

古文：明帝甚加赏接，于城西门外立精舍以处之。
现代文：明帝盛情接待了他，在洛阳城西门外建筑精舍让他住在里面。

古文：汉地有沙门之始也。
现代文：这是中国有出家修道的人的开始。

古文：但大法初传，人未皈信，故蕴其深解，无所宣述。
现代文：因为是佛教刚刚传播，人们都不信奉，摩腾只好将自己对佛教的深刻理解蕴藏在心里，没有地方宣讲。

古文：后少时，卒于洛阳。
现代文：过了不久，他便死在洛阳。

古文：有记云：腾译四十二章经一卷，初缄在兰台石室第十四间中。腾所住处，今洛阳城西雍门外白马寺是也。
现代文：有关他的传记说，摩腾用汉语翻译了一卷《四十二章经》，原先藏在兰台石室的第十四间里面；他住的地方，就是现在洛阳城西雍门外的白马寺。

古文：相传云。外夷国王尝毁破诸寺，唯招提寺未及毁坏，夜有一白马绕塔悲鸣。即以启王，王即停坏诸寺。
现代文：据说，异族国王曾经要毁坏所有的寺庙，招提寺还没有来得及毁坏的时候，夜间有一匹白马绕着寺塔转来转去，发出悲惨的嘶叫声；有人把这件事禀报了国王，国王便停止了毁坏各个寺庙的行动。

古文：因改招提以为白马，故诸寺立名，多取则焉。
现代文：因此，招提寺改名为白马寺，其他各寺取名时，多数效仿白马寺。

古文：竺法兰
现代文：竺法兰

古文：竺法兰，中天竺人也。自言诵经论数万章，为天竺学者之师。
现代文：竺法兰是中印度人，自己说诵读经书几万章，他是印度许多学者的师傅。

古文：时蔡愔既至彼国，兰与摩腾共契游化，遂相随而来。会彼学徒留碍，兰乃间行而至之。
现代文：当时汉朝使者蔡愔已经到了他们国家，法兰与摩腾共同决定游化四方，便一块儿跟随汉朝使者来中国，因为他的学生不让他来，他便秘密起程来到中国。

古文：既达洛阳，与腾同止。
现代文：到达洛阳后，与摩腾住在一起。

古文：少时便善汉言，愔于西域获经，即为翻译。
现代文：年轻的时候他就通晓汉语，蔡愔从西域带来许多经书，他就动手翻译。

古文：所谓十地断结、佛本生、法诲藏、佛本行、四十二章等五部。
现代文：他翻译的经书有《十地断结经》、《佛本生经》、《法海藏经》、《佛本行经》、《四十二章经》等五部。

古文：会移都寇乱，四部失本，不传江左。
现代文：在都城迁移与贼寇作乱的时候，有四部丢失，未见在江东流传。

古文：唯四十二章经今见在，可二千余言。汉地见存诸经，唯此为始也。
现代文：唯独《四十二章经》至今仍在，约有两千余字，是中国现存的经书中最早的一部汉译佛教经典。

古文：愔又于西域得画释迦倚像，是优田王旃檀像师第四作。既至洛阳。明帝即令画工图写置清凉台中，及显节陵上，旧像今不复存焉。
现代文：蔡愔还从西域带回一幅释迦牟尼倚坐着的画像，是优田王旃檀像师第四所绘，画像带到洛阳后，汉明帝便让画师摹仿制作，安置在清凉台里和显节陵上，旧有的画像已经不存在了。

古文：又昔汉武穿昆明池底，得黑灰，问东方朔，朔云： 可问西域梵人。 
现代文：过去汉武帝在昆明湖底得到了黑灰，问东方朔，东方朔说可以询问西域佛教徒。

古文：后法兰既至，众人追问之。兰云： 世界终尽，劫火洞烧，此灰是也。 
现代文：后来法兰僧人来到洛阳，人们都追问他，法兰说： 在世界的尽头，被劫火烧穿了，这黑灰就是被烧穿处的灰烬。 

古文：朔言有徵，信者甚众。
现代文：东方朔当年所说的话被验证了，相信的人特别多。

古文：兰后卒于洛阳，春秋六十余矣。
现代文：法兰后来死在洛阳，享年六十余岁。

古文：康僧会
现代文：康僧会

古文：康僧会，其先康居国人，世居天竺，其父因商贾移于交趾。
现代文：康僧会，祖先是康居国人，世居天竺，父亲因为经商移居交趾。

古文：会年十余岁，二亲并亡，以至性奉孝。
现代文：十余岁时，父母双亡，他以至诚的孝心侍奉父母，服孝期满后就出了家。

古文：服毕出家，厉行甚峻。
现代文：修道期间，他严格遵守教规。

古文：为人弘雅有识量，笃志好学，明解三藏，博览六经，天文图纬，多所综涉，辨于枢机，颇属文翰。
现代文：为人宽容大量而有见识。他勤备好学，通晓三藏，博览六经，对于天文地理他也能在总体上有所涉猎，他对所有佛教的教义能把握精神实质，他还有很好的文字功底。

古文：时孙权已制江右，而佛教未行。
现代文：他到吴地的时候，孙权已经控制了江东，但那个地方佛教尚未广泛流行。

古文：先有优婆塞支谦字恭明，一名越，本月支人，来游汉境。
现代文：在这之前，有个僧人支谦曾在这里传播过佛教。优婆塞支谦，字恭明，一名越，本是月支人，后来到了中国。

古文：初汉桓灵之世，有支谶译出众经。有支亮，字绝明，亮学于谶。谦又受业于亮。
现代文：当初，在汉桓帝、汉灵帝的时候，支谶翻译出许多佛经；支亮，字绝明，就学于支谶；支谦又受业于支亮。

古文：博览经籍，莫不谙究，世间伎艺，多所综习，遍学异书，通六国语。
现代文：支谦博览佛教经籍，无不有着深刻的研究；对于世间种种技艺，他也多有学习；他大量阅读各种奇异的书籍，通晓六国语言。

古文：其为人细长黑瘦，眼多白而睛黄。时人为之语曰： 支郎眼中黄，形躯虽细是智囊。 
现代文：他长得细长黑瘦，眼白特别多而眼珠呈黄色，当时人们为他编了一句话： 支郎眼中黄，形躯虽细是智囊。 

古文：汉未遇乱，避地于吴。
现代文：汉朝末年发生战乱时，支谦躲避动乱而到了吴地。

古文：孙权闻其才慧，召见之日，拜为博士，使辅导东宫。
现代文：孙权听说他聪明有才，在召见的那天封他为博士，让他辅导太子。

古文：与韦曜诸人共尽匡益，但生自外域，故吴志不载。
现代文：他与韦曜等几个人在辅佐东吴政权方面共同尽了力，作出了不小的贡献，只因他是在外国出生的，所以在吴国的志书上未被记载。

古文：谦以大教虽行，而经多梵文，未尽翻译，己妙善方言，方欲集众本，译为汉文。
现代文：支谦认为佛教虽然已经流传开来，但经书多是用梵文写的，尚未全部译成汉文，而自己又熟悉几个地方的语言，于是就想收集各种佛经著作，译成汉文。

古文：从吴黄武元年至建兴中，所出维摩、大般若、泥洹、法句、瑞应、本起等四十九经。
现代文：从吴国黄武元年开始，到建兴年间为止，译出了《维摩经》、《大般若经》、《泥洹经》、《法句经》、《瑞应本起经》等四十九种经书。

古文：曲得圣仪。辞旨文雅。
现代文：他译的书，能够委婉圆满地传达原著的丰采，文辞旨趣流畅典雅。

古文：时吴地初染大法。风化未全。
现代文：他还依据《无量寿经》、《中本起经》，创作了《赞菩萨连句梵呗》三契；并且注译了《本先死经》等。

古文：僧会欲使道振江左，兴立图寺，乃杖锡东游。
现代文：这些译著都流行在世上。当时吴地刚刚开始传播佛法，影响并不普遍，康僧会想使佛教振兴于江东，要在那里兴建浮图寺庙，便带百锡杖东游。

古文：以吴赤乌十年。初达建业，营立茅茨，没像行道。
现代文：吴国赤乌十年他第一次到达建业，他在那里营建茅屋，摆设佛像开始行道。

古文：时吴国以初见沙门服形，末及其道，疑为矫异。
现代文：当时，吴国人因为初次看见沙门的服装打扮，又不太了解佛教的道理，都怀疑他是个异端。

古文：有司奏曰： 有异人入境，自称沙门，容服非恒。
现代文：有人奏禀孙权道： 有个异人进入我们吴国境内，他自称是沙门，模样儿服饰都与常人不同。

古文：事应察检。 
现代文：这件事应该认真调查。 

古文：权曰： 昔汉明梦神，号称为佛。
现代文：孙权说： 以前汉明帝梦见一位神，号称为佛。

古文：彼之所事，岂其遗风耶？ 
现代文：你说的那个人所做的事，莫不是佛的遗风吧。 

古文：即召会诘问： 有何灵验？ 
现代文：他立即召见僧会，问他道： 你所行的道，有什么灵验？ 

古文：会曰： 如来迁迹，忽逾千载，遗骨舍利，神曜无方。昔阿育王起塔，及八万四千。夫塔寺之兴，以表遗化也。 
现代文：僧会说： 如来迁迹已过千年，但其遗骨舍利永远光照无极，从前阿育王建立寺塔多达八万四千，而塔寺的兴旺正表明佛祖的影响之大。 

古文：权以为夸诞，乃谓会曰： 若能得舍利，当为造搭，苟其虚妄，国有常刑。 
现代文：孙权以为这是夸饰之辞、无稽之谈，便对僧会说： 如能得到舍利，我就为你建塔，如果以谎言骗人，小心国法制裁。 

古文：会请期七日。乃谓其属曰： 法之兴废，在此一举，今不至诚，后将何及。 
现代文：僧会要求给他七天期限，回去后便对从属们说： 佛法的兴与废，在此一举，现在如不至诚祭佛，将来后悔不及。 

古文：乃共洁斋净室，以铜瓶加几，烧香礼请。
现代文：他们共同把斋房打扫得干干净净，把铜瓶供在香案上，然后烧香施礼，虔诚地祈祷佛祖显灵。

古文：七日期毕，寂然无应。
现代文：七天的期限满了，仍然毫无响应。

古文：求申二七，亦复如之。
现代文：请求延期到二七，也如前七天一个样。

古文：权曰： 此欺诳， 将欲加罪。
现代文：孙权说： 这是在以谎言骗人，我要加罪惩罚的。 

古文：会更请三七日，权又特听。
现代文：僧会请求再延到三七，孙权又特别应充了。

古文：会请法侣曰： 宣尼有言： 文王既没，文不在兹乎？ 
现代文：僧会请来法侣对他们说： 孔子说过： 文王死了，文王的精神就不存在了吗？ 

古文：法云应降，而吾等无感，何假王宪？
现代文：法云理应降临的，是我们没有感悟到，怎样才能得到王法的宽容呢？

古文：当以誓死为期耳。 
现代文：我们必须誓死也不超过这个期限呵！ 

古文：三七日暮，犹无所见，莫不震惧。
现代文：三七最后一天的傍晚，仍是什么也没见到，一个个无不震惊恐惧。

古文：既入五更，忽闻瓶中铿然有声，会自往视，果获舍利。
现代文：到了半夜，忽然听到铜瓶里铿然有声，僧会亲自走过去一看，果然得到了舍利。

古文：明旦，权自手执瓶，泻于铜盘。舍利所冲，盘即破碎。
现代文：第二天一早，孙权亲手拿着瓶子往铜盘上倾倒时，在舍利的冲击下，铜盘即刻破碎了。

古文：权大肃然惊起，而曰： 希有之瑞也。 
现代文：孙权肃然惊起，说道： 其是稀世之宝啊！ 

古文：会进而言曰： 舍利威神，岂直光相而已。
现代文：僧会走到跟前说： 舍利的神威止于表面形相而已！

古文：乃却烧之火不能焚，金刚之杵不能碎。 
现代文：拿了去烧炼，烈火不能烧化它，金刚石不能把它捣碎。 

古文：权命令试之。会更誓曰： 法云方被，苍生仰泽，愿更垂神迹，以广示威灵。 
现代文：孙权命人试验试验，僧会祝愿道： 法云刚才覆盖天下，苍生仰仗恩泽，愿您再降奇迹，更多地显示您的威灵。 

古文：乃置舍利于铁砧鎚上，使力者击之，于是砧鎚俱陷，舍利无损。
现代文：说完便把舍利放在铁砧子上，让有力气的人全力去砸，结果铁砧与铁锤都陷下去一个坑，舍利却丝毫无损。

古文：权大嗟伏，即为建塔。
现代文：孙权大为叹服，同意立即建塔。

古文：以始有佛寺，故号建初寺，因名其地为陁里。
现代文：塔建成后，东吴开始有了佛寺，所以给这座塔起名叫建初寺，那个地方起名为陁里。

古文：由是江左大法遂兴。
现代文：从此，佛教便在江东兴起来了。

古文：至孙皓即位，法令苛虐，废弃淫祠，及佛寺并欲毁坏。
现代文：到了孙皓即位之后，法令苛刻暴虐，要废除一切朝廷规定正式祭典之外的祠庙，连佛寺都要一起毁坏。

古文：皓曰： 此又何由而兴？
现代文：孙皓说： 佛寺有什么理由让它存在？

古文：若其义教贞正，与圣典相应者，当存奉其道。如其无实，皆悉焚之。 
现代文：如果他们的教义是教化人们忠贞正直，与儒家经典一致，那就让他所奉行自己的教义；如果不是这样，那就统统烧掉！ 

古文：诸臣佥曰： 佛之威力，不同于神。
现代文：大臣们提醒他说： 佛的威力与神仙不一样。

古文：康会感瑞，大皇创寺。
现代文：康僧会当年感化降下舍利瑞宝，大皇才创建了佛寺。

古文：今若轻毁，恐贻后悔。 
现代文：现在如果轻易毁坏，恐怕招致后悔。 

古文：皓遣张昱诣寺诘会。
现代文：孙皓派遣张昱到寺庙去诘难僧会。

古文：昱雅有才辩，难问纵横。
现代文：张昱极有辩才，他在僧会面前辩难诘问，议论纵横，提出种种难题。

古文：会应机骋辞，文理锋出。
现代文：僧会针对对方提出的问题，旁征博引，展开议论；条理十分清晰严密，文辞犀利流畅。

古文：自旦之夕，昱不能屈。
现代文：从早晨一直争论到晚上，张昱未能使对方屈服。

古文：既退，会送于门。时寺侧有淫祠在，昱曰： 玄化既敷，此辈何故近而不革？ 
现代文：张昱告退，僧会送他出门，当时佛寺旁边仍有淫祠没有废除，张昱说： 佛门教化既已铺开，这些人为什么离得这近而没受沐染？ 

古文：会曰： 震霆破山，聋者不闻，非音之细。苟在理通，则万里悬应，如其阻塞，则肝胆楚越。 
现代文：僧会说： 炸雷能把山劈开，但是聋子却听不着，这不是因为雷的声音太细小，如果道理通顺，就是远在万里之外也能响应，如果阻塞不通顺，人们宁可受苦刑乃至死掉。 

古文：昱还，叹会材明，非臣所测，愿天鉴察之。
现代文：张昱回去后，赞叹僧会才气高，极聪明，出于自己的预料，让孙皓再考察考察。

古文：皓大集朝贤，以车马迎会。
现代文：孙皓集合起朝中的贤能之士，用车马把僧会接了来。

古文：会既坐，皓问曰： 佛教所明，善恶报应，何者是耶？ 
现代文：僧会坐下后，孙皓问道： 佛教宣传的是善恶报应，什么是善恶报应呢？ 

古文：会对曰： 夫明主以孝慈训世，则赤鸟翔而老人见；仁德育物，则体泉涌而嘉苗出。
现代文：僧会答道： 贤明的君主以孝慈训育天下，于是瑞鸟飞翔而老人健在；以仁德化育万物，则甘美的泉水喷涌而出。

古文：善既有瑞，恶亦如之。
现代文：善行既然有祥瑞呈现，恶行也是如此。

古文：故为恶于隐，鬼得而诛之，为恶于显，人得而诛之。易称 积善余庆 ，诗咏 求福不回 。虽儒典之格言，即佛教之明训。 
现代文：所以，做恶隐蔽的，鬼得到后就把他杀了，做恶显露的，人得到就把他杀了，易经说 积善余庆 ，诗经唱道 求福不回 ，这为是儒学经典上的格言，它也是佛教的训辞。 

古文：皓曰： 若然，则周孔已明，何用佛教？ 
现代文：孙皓说： 如果是这样，那么周孔已经说得很明白了，还要佛教做什么？ 

古文：会曰： 周孔所言，略示近迹，至于释教，则备极幽微。
现代文：僧会说： 孔子的话，仅向世人揭示了眼前的物象，指出了实用的行为规则；至于佛教，则讲到极为幽深长远的人生意义和极微妙的现象。

古文：故行恶则有地狱长苦，修善则有天宫永乐。
现代文：所以佛教认为，行恶则有下地狱忍受长久的痛苦，修善则有升天宫享受永久的快乐。

古文：举兹以明劝沮，不亦大哉？ 
现代文：用这样的道理来劝世，不是更好吗？ 

古文：皓当时无以折其言。
现代文：孙皓当时没有什么更好的道理来反驳他的话。

古文：皓虽闻正法，而昏暴之性，不胜其虐。
现代文：孙皓虽然听到了对他宣示的佛法，但他的昏暴性情并未因此而改变。

古文：后使宿卫兵入后宫治园，于地得一金像，高数尺，呈皓。皓使著不净处，以秽汁灌之，共诸群臣，笑以为乐。
现代文：后来，他让卫兵到后宫收拾花园，在地下挖到一尊金身佛像，像高好几尺，卫兵拿去呈献给孙皓，孙皓让人放到肮脏的厕所里去，用粪汤往上面浇灌，他与大臣们在一旁看着嘻笑取乐。

古文：俄尔之间，举身大腥，阴处尤痛，叫呼彻天。大史占言： 犯大神所为。 
现代文：顷刻之间，孙皓全身肿痛，大小便处尤为严重，痛得他呼天叫地，太史占卜道： 这是冒犯大神而招致的灾祸。 

古文：即祈祝诸庙求福，命彩女即迎像置殿上，香汤洗数十遍，烧香忏悔。皓叩头于地，自陈罪状。
现代文：立即到各个寺庙去祈祷许愿以求保佑，并让宫女马上迎取金身佛像供在殿堂上，用香水洗了几十遍，然后烧香忏悔，孙皓跪在地下连连叩头，自己陈述罪状，乞求神灵宽肴。

古文：有顷痛间。
现代文：不一会儿，身上的痛疼便减轻了。

古文：遣使至寺，请会说法。
现代文：孙皓派人到了寺庙，请求僧会给他讲授佛经。

古文：会即随入，皓具问罪福之由。
现代文：僧会跟着使者入宫后，孙皓向他询问获罪和赐福的原因。

古文：会为敷折，辞甚精要。
现代文：僧会为他敷衍折扣，说得简要含蓄，孙皓因刚刚经历过所以听得很明白。

古文：皓先有才解，忻然大悦，因求看沙门戒。
现代文：他很高兴又很佩服，便向僧会要求看看《沙门戒》。

古文：会以戒文禁秘，不可轻宣，乃取本业百三十五愿，分作二百五十事，行住坐卧，皆愿众生。
现代文：僧会因为戒文属于秘籍，不能轻易给别人看，便选取本业一百二十五愿部分给他看，这一部分又分作二百五十事，包括行住坐卧各个方面，皆愿哺育众生。

古文：皓见慈愿广普，益增善意，即就会受五戒，旬日疾瘳。
现代文：孙皓看到慈愿如此广泛普遍，更增加了修善的想法，便到僧会那里去接受五戒，十天之后疾病就痊愈了。

古文：乃于会所住，更加修饰，宣示宗室，莫不毕奉。
现代文：此后，孙皓便将在僧会住处的见闻经历大加修饰，讲给宗室家人听，他们也都信奉了佛教。

古文：会在吴朝，亟说正法，以皓性凶粗，不及妙义，唯叙报应近事，以开其心。
现代文：僧会在东吴朝廷里努力宣讲佛法，因为孙皓性情凶蛮粗卤，不能领悟深幽微妙的教义，只好跟他讲述关于因果报应的眼前事例，借以开导他的心窍。

古文：会于建初寺译出众经，所谓阿难念弥陀经、镜而王察微王梵皇经等，又出小品及六度集杂譬喻等经。
现代文：僧会在建初寺里翻译出多种经书，诸如《阿难念弥陀经》、镜而王察微王梵皇经等，还有小品及《六度集》、《杂譬喻经》等。

古文：并妙得经体，文义允正。
现代文：译文的体制颇具经文体式的妙处，文辞的意义也允贴准确。

古文：又传泥洹呗声，清摩哀亮，一代模式。
现代文：又有《泥洹呗声》传世，音律清峻哀婉宏亮，成为当时的模式。

古文：又注安般守意法竟道树等三经。
现代文：他注释的经书有《安般守意》、《法镜》、《道树》等三种。

古文：并制经序，辞趣雅俊，义旨微密。
现代文：他还为经书作序，语言典雅隽永，义旨微妙严密。

古文：并见行于世。
现代文：这些经书都曾流传于世。

古文：吴天纪四年四月，皓降晋。九月，会遘疾而终。是岁晋武太康元年也。
现代文：东吴天纪四年四月孙皓投降晋朝，九月，僧会染病去世，这一年也是晋朝太康元年。

古文：至晋成帝咸和中，苏峻作乱，焚会所建塔，司空何充复更修造。
现代文：到了东晋成帝咸和中期，苏峻作乱时，烧毁了僧会所建的佛塔，后来司空何充又予以重新修造。

古文：平西将军赵诱世不奉法，傲蔑三宝，入此寺，谓诸道人曰： 久闻此塔屡放光明，虚诞不经。
现代文：平西将军赵诱从不信奉佛教，蔑视佛、法、僧三宝。他闯入这座庙寺对各位道人说： 久闻此塔屡放光明，实属谎诞不经。

古文：所谓能信，若必目睹，所不能耳。 
现代文：所谓可信，就必经能让人亲眼目睹，这是你们所不能做到的。 

古文：言竟，塔即出五色光，照耀堂刹。
现代文：说完，此塔顿时射出五色光芒，照耀着整个殿堂及佛寺。

古文：诱肃然毛竖，由此信敬。
现代文：赵诱见状，惊得毛发都竖立起来，不觉肃然而生敬意。

古文：于寺东更立小塔。
现代文：从此，他开始虔诚地信奉佛教，并在这座佛寺的东面又建立了小塔。

古文：远由大圣神感，近亦康会之力也，故图写厥像，传之于今尔。
现代文：赵诱的转变以及前述种种事例，从远处说是由于佛祖神威的感化，从近处说，也是僧会长期传教布道的结果，所以有人画了他的图像，一直流传到今天。

古文：支遁
现代文：支遁

古文：支遁字道林，本性关氏，陈留人。
现代文：支遁，字道林，本姓关，陈留人。

古文：或云，河东林虑人。
现代文：亦说河东林虑人。

古文：幼有神理，聪明秀彻。
现代文：自幼天资聪明，禀性秀彻。

古文：晋时初至京师。太原王濛甚重之，曰： 造微之功，不减辅嗣。 陈郡殷融尝与卫玠交，谓其神情隽彻，后进莫有继之者。
现代文：晋时初到京都建业，就受到王濛与殷融的赏识，太原王濛说他的功底与造诣不亚于辅嗣，陈郡殷融惊讶其神情隽逸酷似卫玠。

古文：及见遁叹息，以为重见若人。家世事佛，早悟非常之理。
现代文：支遁的家庭世代奉佛，耳濡目染使他早早就领悟了许多佛理。

古文：隐居余杭山，沉思道行之品，委曲惠印之经，卓焉独拔，得自天心。
现代文：后来隐居余杭山，他沉思道行的深奥，深究佛教之经典，对佛法有了深刻的感悟和独到的理解。

古文：年二十五出家，每至讲肄，善标宗会，而章句或有所遗，时为守文者所陋。
现代文：他二十五岁时出家。每到讲说佛经时，他善于阐明和标举内在精神，而不拘于个别旁句，因而常常被拘守文句的人所非议。

古文：谢安闻而喜之曰： 乃比古人之相马也，略其玄黄而取其骏也。 
现代文：谢安听说之后，非常喜欢他这种讲法，他说： 这好比古人之相马，应先略其皮毛之玄黄而取其精神之神骏。 

古文：时谢安殷浩等，并一代名流，皆著尘外之狎。
现代文：当时谢安、殷浩等人都是一代名流。是超脱尘俗的名士。

古文：遁尝在白马寺，与刘系之等谈庄子逍遥云， 各适性以为逍遥。 
现代文：支遁曾经在白马寺与刘系之等人谈论过《庄子》的《逍遥游》，《逍遥游》说： 各适其性即为逍遥。 

古文：遁曰： 不然，夫桀、跖以残害为性，若适性为得者，彼亦逍遥矣。 
现代文：支遁说： 不对。夏舛与盗跖以残害为其性，如若运其性就能逍遥，那么他们也能逍遥了。 

古文：为是退而注逍遥篇，群儒旧学，莫不叹伏。
现代文：为此，他特意利用时间注释了《逍遥游》，饱读经书的文人学者对他的见解无不叹服。

古文：后还吴，住支硎山寺。
现代文：后来，他回到了吴地，住在支硎山寺。

古文：晚欲入剡，谢安在吴，与遁书曰： 思君日积，计辰倾迟。
现代文：晚年他想去剡地，当时谢安在吴地，给支遁写信说： 思君之情日积，时间过得太慢。

古文：知欲还剡自治，甚以怅然。
现代文：知道你要回剡自治，心情十分惘怅。

古文：人生如寄耳。
现代文：人生是如此孤独。

古文：顷风流得意之事，殆为都尽。
现代文：当年相聚时的风流得意，顷刻之间都已消逝。

古文：终日戚戚，触事惆怅。
现代文：如今终日戚戚，触事伤怀。

古文：唯迟君卒，以晤言消之，一日当千载耳。
现代文：只盼君能速速前来，以当面交谈消解愁苦，一日可以抵得上千载！

古文：此多山水，山县闲静，差可养疾。
现代文：此处多有山水，山区的县城十分幽静，你可以来这里养病。

古文：事不异剡，而医药不同。
现代文：这里虽与剡地无异，但是两地的医药不同。

古文：必思此缘，副其积想也。 
现代文：望你不要错过机会，以上意见供你深思。 

古文：王羲之时在会稽，素闻遁名，未之信。谓人曰： 一狂僧耳，何足言。 
现代文：王羲之当时在会稽，素闻支遁之名，但不相信他有什么才学，他对别人说： 一个狂僧而已，有啥值得称道的！ 

古文：后遁既还剡，经游于郡，王故迓遁，观其风力。既至，王谓遁曰： 逍遥篇可闻乎？ 
现代文：后来支遁回到了剡地，直接去会稽游览，王羲之特意去迎接，借机考验他的水平。见面之后，王羲之问支遁道： 《逍遥游》这篇文章你可听说过吗？ 

古文：遁乃作数千言，揭新理，才藻警绝。
现代文：支遁当即发表了几千言的长篇议论，阐述了独到新颖的见解，才华横溢，辞语惊绝。

古文：王遂披襟解带，留连不能去，仍请住灵嘉寺，意存相近。
现代文：王羲之听后宽衣解带放下了骄矜的架势，并且留连盘桓舍不得离去，还请支遁住在灵嘉寺，存心与支遁亲近。

古文：俄又投迹剡山，于沃州小岭，立寺行道。僧众百余，常随禀学。时或有随者，遁乃著座右铭以勖之。
现代文：支遁很快就投迹到剡山，在一片沃土的小山岭上立寺行道，有僧众一百多人经常跟他学习佛法，支遁为许多弟子撰写了座右铭，用来勉力他们。

古文：时论以遁才堪经赞，而洁己拔俗，有违兼济之道。
现代文：当时的舆论认为，支遁的才学足可以辅佐朝廷，他却洁身自好超尘脱俗，这就有违于 兼济天下 之道。

古文：遁乃作释曚论。
现代文：支遁于是撰写了《释曚论》。

古文：晚过石城山，又立栖光寺。
现代文：晚年路过石城山时，又建立了栖光寺。

古文：宴坐山门，游心禅苑，木餐涧饮，浪志无生。
现代文：他整日宴坐于山门，游心于禅学，以草木为食山泉为饮，放怀于尘寰之外。

古文：乃註安般四禅诸经，及即色游玄论。
现代文：他注释了《安般》、《四禅》等各种经书，还撰写了《即色游玄论》等著作。

古文：遁淹留建业，涉将三载。
现代文：支遁曾应晋帝之请，在京都建业滞留了将近三年。

古文：乃还东山，上书告辞，优诏许之。
现代文：后来他要返回东山，上书晋帝告辞，得到了晋帝的特许。

古文：资给发遣，事事丰厚。
现代文：晋帝为送他回山，给了他优厚的馈赠和照顾。

古文：一时名流，并饯离于征虏亭。时蔡子叔前至，近遁而坐，谢万石后至，值蔡暂起，谢便移就其处。蔡还，复欲据谢坐地，谢不以介意。
现代文：当时的许多名流，都到征虏亭为他饯行，蔡子叔来得早，坐到了支遁跟前，谢万石是后来的，便趁蔡子叔暂起之机；移到蔡的座位上去年，等到蔡子叔返回来时，又把谢万石赶出了座位，而谢毫不介意。

古文：其为时贤所慕如此。
现代文：支遁为时贤名流所仰慕，竟然到了这种程度。

古文：既而收迹剡山，毕命林泽。
现代文：这次离开建业之后，他便收迹于剡山，毕其命于林泽。

古文：人尝有遗遁马者，遁受而养之。时或有讥之者，遁曰：爱其神骏，聊复畜耳。 
现代文：有人曾赠给支遁一匹好马，支遁便接受并养了起来，当时有人讥笑他，他说： 我因爱其神骏，所以就养了起来。 

古文：后有饷鹤者，遁曰： 尔冲天之物，宁为耳目之玩乎？ 
现代文：后来，又有人送给他一只仙鹤，支遁说： 此乃冲天翱翔之物岂能供人悦目赏玩呢？ 

古文：遂放之。
现代文：于是把仙鹤放了。

古文：遁幼时，尝与师共论物类，谓鸡卵生用，未足为杀。师不能屈，师寻亡，忽见形，投卵于地，壳破雏行，顷之俱灭。
现代文：支遁年幼时，曾与师父在一起辩论事物，他说生吃鸡蛋算不上是杀生，师父一时说服不了他，师父突然不见了，转眼之间师父现了形，只见他把一只鸡蛋扔在地上，蛋壳破碎而走出来一只鸡雏。

古文：遁乃感悟，由是蔬食终身。
现代文：顷刻之间蛋壳与鸡雏又都消失了。支遁于是感悟了，从此他就只吃蔬菜而不沾腥味，终生如此。

古文：遁先经余姚坞山中住，至于晚年，犹还坞中。或问其意，答云： 谢安石昔数来见，辄移旬日。
现代文：支遁原先曾在余姚坞山中住过，到晚年时，还要回到坞中，有人问他为什么要回去，他说道： 谢安石从前几次来这里相见，一住就是十多天。

古文：今触情举目，莫不兴想。 
现代文：如今见物生情，无不勾起往事的怀念。 

古文：后病甚，移还坞中，以晋太和元年闰四月四日终于所住，春秋五十有三，即窆于坞中，厥冢存焉。
现代文：后来支遁病重，迁回了余姚坞，于晋太和元年闰四月四日死在他住处，享年五十三岁，遗体埋葬在坞中，坟墓现在仍然保存在那里。

古文：或云终剡，未详。
现代文：也有人说他死于剡地，不知有什么依据。

古文：郗起为之序传，袁宏为之铭赞，周云宝为之作诔焉。
现代文：支遁去世后，郗超为他撰写了详传，袁宏为他作铭，周云为他作诔，称赞他的德行，寄托对他的哀思。

