释摩腾竺法兰康僧会支遁释摩腾
释摩腾
释摩腾本是中天竺人，仪表漂亮，通晓大乘与小乘的经义，经常到各地游化。
他曾游化到天竺的附属小国，在那里宣讲《金光明经》，时值敌国侵犯这个小国的边境，摩腾便说： 佛经说： 能够宣讲佛教的教义，就能受到地方神灵的保护，使人们安居乐业，如今战争兴起，做它是最有益的么？ 
便决心以自己的全部精力，亲自到对方劝和，终于使这两个国家成为友邻，摩腾也由此得到很高的声誉。
到汉朝永平年间，汉明帝夜晚梦见有个金人从天上飞到他面前，第二天便召集群臣，破释这个梦的含义。
负责外交事务的通事傅毅启奏道： 我听说西域有一位神，名字叫佛。
陛下所梦到的那个金人，想必就是他了。 
明帝认为他说得很对，立即派遣郎中蔡愔与博士弟子秦景等人出使印度，寻访佛法。
蔡愔等到印度后，遇见了摩腾，邀请他到汉邦。
摩腾立志宏扬佛教，不怕疲劳辛苦，经过流沙荒野，长途跋涉来到洛阳。
明帝盛情接待了他，在洛阳城西门外建筑精舍让他住在里面。
这是中国有出家修道的人的开始。
因为是佛教刚刚传播，人们都不信奉，摩腾只好将自己对佛教的深刻理解蕴藏在心里，没有地方宣讲。
过了不久，他便死在洛阳。
有关他的传记说，摩腾用汉语翻译了一卷《四十二章经》，原先藏在兰台石室的第十四间里面；他住的地方，就是现在洛阳城西雍门外的白马寺。
据说，异族国王曾经要毁坏所有的寺庙，招提寺还没有来得及毁坏的时候，夜间有一匹白马绕着寺塔转来转去，发出悲惨的嘶叫声；有人把这件事禀报了国王，国王便停止了毁坏各个寺庙的行动。
因此，招提寺改名为白马寺，其他各寺取名时，多数效仿白马寺。
竺法兰
竺法兰是中印度人，自己说诵读经书几万章，他是印度许多学者的师傅。
当时汉朝使者蔡愔已经到了他们国家，法兰与摩腾共同决定游化四方，便一块儿跟随汉朝使者来中国，因为他的学生不让他来，他便秘密起程来到中国。
到达洛阳后，与摩腾住在一起。
年轻的时候他就通晓汉语，蔡愔从西域带来许多经书，他就动手翻译。
他翻译的经书有《十地断结经》、《佛本生经》、《法海藏经》、《佛本行经》、《四十二章经》等五部。
在都城迁移与贼寇作乱的时候，有四部丢失，未见在江东流传。
唯独《四十二章经》至今仍在，约有两千余字，是中国现存的经书中最早的一部汉译佛教经典。
蔡愔还从西域带回一幅释迦牟尼倚坐着的画像，是优田王旃檀像师第四所绘，画像带到洛阳后，汉明帝便让画师摹仿制作，安置在清凉台里和显节陵上，旧有的画像已经不存在了。
过去汉武帝在昆明湖底得到了黑灰，问东方朔，东方朔说可以询问西域佛教徒。
后来法兰僧人来到洛阳，人们都追问他，法兰说： 在世界的尽头，被劫火烧穿了，这黑灰就是被烧穿处的灰烬。 
东方朔当年所说的话被验证了，相信的人特别多。
法兰后来死在洛阳，享年六十余岁。
康僧会
康僧会，祖先是康居国人，世居天竺，父亲因为经商移居交趾。
十余岁时，父母双亡，他以至诚的孝心侍奉父母，服孝期满后就出了家。
修道期间，他严格遵守教规。
为人宽容大量而有见识。他勤备好学，通晓三藏，博览六经，对于天文地理他也能在总体上有所涉猎，他对所有佛教的教义能把握精神实质，他还有很好的文字功底。
他到吴地的时候，孙权已经控制了江东，但那个地方佛教尚未广泛流行。
在这之前，有个僧人支谦曾在这里传播过佛教。优婆塞支谦，字恭明，一名越，本是月支人，后来到了中国。
当初，在汉桓帝、汉灵帝的时候，支谶翻译出许多佛经；支亮，字绝明，就学于支谶；支谦又受业于支亮。
支谦博览佛教经籍，无不有着深刻的研究；对于世间种种技艺，他也多有学习；他大量阅读各种奇异的书籍，通晓六国语言。
他长得细长黑瘦，眼白特别多而眼珠呈黄色，当时人们为他编了一句话： 支郎眼中黄，形躯虽细是智囊。 
汉朝末年发生战乱时，支谦躲避动乱而到了吴地。
孙权听说他聪明有才，在召见的那天封他为博士，让他辅导太子。
他与韦曜等几个人在辅佐东吴政权方面共同尽了力，作出了不小的贡献，只因他是在外国出生的，所以在吴国的志书上未被记载。
支谦认为佛教虽然已经流传开来，但经书多是用梵文写的，尚未全部译成汉文，而自己又熟悉几个地方的语言，于是就想收集各种佛经著作，译成汉文。
从吴国黄武元年开始，到建兴年间为止，译出了《维摩经》、《大般若经》、《泥洹经》、《法句经》、《瑞应本起经》等四十九种经书。
他译的书，能够委婉圆满地传达原著的丰采，文辞旨趣流畅典雅。
他还依据《无量寿经》、《中本起经》，创作了《赞菩萨连句梵呗》三契；并且注译了《本先死经》等。
这些译著都流行在世上。当时吴地刚刚开始传播佛法，影响并不普遍，康僧会想使佛教振兴于江东，要在那里兴建浮图寺庙，便带百锡杖东游。
吴国赤乌十年他第一次到达建业，他在那里营建茅屋，摆设佛像开始行道。
当时，吴国人因为初次看见沙门的服装打扮，又不太了解佛教的道理，都怀疑他是个异端。
有人奏禀孙权道： 有个异人进入我们吴国境内，他自称是沙门，模样儿服饰都与常人不同。
这件事应该认真调查。 
孙权说： 以前汉明帝梦见一位神，号称为佛。
你说的那个人所做的事，莫不是佛的遗风吧。 
他立即召见僧会，问他道： 你所行的道，有什么灵验？ 
僧会说： 如来迁迹已过千年，但其遗骨舍利永远光照无极，从前阿育王建立寺塔多达八万四千，而塔寺的兴旺正表明佛祖的影响之大。 
孙权以为这是夸饰之辞、无稽之谈，便对僧会说： 如能得到舍利，我就为你建塔，如果以谎言骗人，小心国法制裁。 
僧会要求给他七天期限，回去后便对从属们说： 佛法的兴与废，在此一举，现在如不至诚祭佛，将来后悔不及。 
他们共同把斋房打扫得干干净净，把铜瓶供在香案上，然后烧香施礼，虔诚地祈祷佛祖显灵。
七天的期限满了，仍然毫无响应。
请求延期到二七，也如前七天一个样。
孙权说： 这是在以谎言骗人，我要加罪惩罚的。 
僧会请求再延到三七，孙权又特别应充了。
僧会请来法侣对他们说： 孔子说过： 文王死了，文王的精神就不存在了吗？ 
法云理应降临的，是我们没有感悟到，怎样才能得到王法的宽容呢？
我们必须誓死也不超过这个期限呵！ 
三七最后一天的傍晚，仍是什么也没见到，一个个无不震惊恐惧。
到了半夜，忽然听到铜瓶里铿然有声，僧会亲自走过去一看，果然得到了舍利。
第二天一早，孙权亲手拿着瓶子往铜盘上倾倒时，在舍利的冲击下，铜盘即刻破碎了。
孙权肃然惊起，说道： 其是稀世之宝啊！ 
僧会走到跟前说： 舍利的神威止于表面形相而已！
拿了去烧炼，烈火不能烧化它，金刚石不能把它捣碎。 
孙权命人试验试验，僧会祝愿道： 法云刚才覆盖天下，苍生仰仗恩泽，愿您再降奇迹，更多地显示您的威灵。 
说完便把舍利放在铁砧子上，让有力气的人全力去砸，结果铁砧与铁锤都陷下去一个坑，舍利却丝毫无损。
孙权大为叹服，同意立即建塔。
塔建成后，东吴开始有了佛寺，所以给这座塔起名叫建初寺，那个地方起名为陁里。
从此，佛教便在江东兴起来了。
到了孙皓即位之后，法令苛刻暴虐，要废除一切朝廷规定正式祭典之外的祠庙，连佛寺都要一起毁坏。
孙皓说： 佛寺有什么理由让它存在？
如果他们的教义是教化人们忠贞正直，与儒家经典一致，那就让他所奉行自己的教义；如果不是这样，那就统统烧掉！ 
大臣们提醒他说： 佛的威力与神仙不一样。
康僧会当年感化降下舍利瑞宝，大皇才创建了佛寺。
现在如果轻易毁坏，恐怕招致后悔。 
孙皓派遣张昱到寺庙去诘难僧会。
张昱极有辩才，他在僧会面前辩难诘问，议论纵横，提出种种难题。
僧会针对对方提出的问题，旁征博引，展开议论；条理十分清晰严密，文辞犀利流畅。
从早晨一直争论到晚上，张昱未能使对方屈服。
张昱告退，僧会送他出门，当时佛寺旁边仍有淫祠没有废除，张昱说： 佛门教化既已铺开，这些人为什么离得这近而没受沐染？ 
僧会说： 炸雷能把山劈开，但是聋子却听不着，这不是因为雷的声音太细小，如果道理通顺，就是远在万里之外也能响应，如果阻塞不通顺，人们宁可受苦刑乃至死掉。 
张昱回去后，赞叹僧会才气高，极聪明，出于自己的预料，让孙皓再考察考察。
孙皓集合起朝中的贤能之士，用车马把僧会接了来。
僧会坐下后，孙皓问道： 佛教宣传的是善恶报应，什么是善恶报应呢？ 
僧会答道： 贤明的君主以孝慈训育天下，于是瑞鸟飞翔而老人健在；以仁德化育万物，则甘美的泉水喷涌而出。
善行既然有祥瑞呈现，恶行也是如此。
所以，做恶隐蔽的，鬼得到后就把他杀了，做恶显露的，人得到就把他杀了，易经说 积善余庆 ，诗经唱道 求福不回 ，这为是儒学经典上的格言，它也是佛教的训辞。 
孙皓说： 如果是这样，那么周孔已经说得很明白了，还要佛教做什么？ 
僧会说： 孔子的话，仅向世人揭示了眼前的物象，指出了实用的行为规则；至于佛教，则讲到极为幽深长远的人生意义和极微妙的现象。
所以佛教认为，行恶则有下地狱忍受长久的痛苦，修善则有升天宫享受永久的快乐。
用这样的道理来劝世，不是更好吗？ 
孙皓当时没有什么更好的道理来反驳他的话。
孙皓虽然听到了对他宣示的佛法，但他的昏暴性情并未因此而改变。
后来，他让卫兵到后宫收拾花园，在地下挖到一尊金身佛像，像高好几尺，卫兵拿去呈献给孙皓，孙皓让人放到肮脏的厕所里去，用粪汤往上面浇灌，他与大臣们在一旁看着嘻笑取乐。
顷刻之间，孙皓全身肿痛，大小便处尤为严重，痛得他呼天叫地，太史占卜道： 这是冒犯大神而招致的灾祸。 
立即到各个寺庙去祈祷许愿以求保佑，并让宫女马上迎取金身佛像供在殿堂上，用香水洗了几十遍，然后烧香忏悔，孙皓跪在地下连连叩头，自己陈述罪状，乞求神灵宽肴。
不一会儿，身上的痛疼便减轻了。
孙皓派人到了寺庙，请求僧会给他讲授佛经。
僧会跟着使者入宫后，孙皓向他询问获罪和赐福的原因。
僧会为他敷衍折扣，说得简要含蓄，孙皓因刚刚经历过所以听得很明白。
他很高兴又很佩服，便向僧会要求看看《沙门戒》。
僧会因为戒文属于秘籍，不能轻易给别人看，便选取本业一百二十五愿部分给他看，这一部分又分作二百五十事，包括行住坐卧各个方面，皆愿哺育众生。
孙皓看到慈愿如此广泛普遍，更增加了修善的想法，便到僧会那里去接受五戒，十天之后疾病就痊愈了。
此后，孙皓便将在僧会住处的见闻经历大加修饰，讲给宗室家人听，他们也都信奉了佛教。
僧会在东吴朝廷里努力宣讲佛法，因为孙皓性情凶蛮粗卤，不能领悟深幽微妙的教义，只好跟他讲述关于因果报应的眼前事例，借以开导他的心窍。
僧会在建初寺里翻译出多种经书，诸如《阿难念弥陀经》、镜而王察微王梵皇经等，还有小品及《六度集》、《杂譬喻经》等。
译文的体制颇具经文体式的妙处，文辞的意义也允贴准确。
又有《泥洹呗声》传世，音律清峻哀婉宏亮，成为当时的模式。
他注释的经书有《安般守意》、《法镜》、《道树》等三种。
他还为经书作序，语言典雅隽永，义旨微妙严密。
这些经书都曾流传于世。
东吴天纪四年四月孙皓投降晋朝，九月，僧会染病去世，这一年也是晋朝太康元年。
到了东晋成帝咸和中期，苏峻作乱时，烧毁了僧会所建的佛塔，后来司空何充又予以重新修造。
平西将军赵诱从不信奉佛教，蔑视佛、法、僧三宝。他闯入这座庙寺对各位道人说： 久闻此塔屡放光明，实属谎诞不经。
所谓可信，就必经能让人亲眼目睹，这是你们所不能做到的。 
说完，此塔顿时射出五色光芒，照耀着整个殿堂及佛寺。
赵诱见状，惊得毛发都竖立起来，不觉肃然而生敬意。
从此，他开始虔诚地信奉佛教，并在这座佛寺的东面又建立了小塔。
赵诱的转变以及前述种种事例，从远处说是由于佛祖神威的感化，从近处说，也是僧会长期传教布道的结果，所以有人画了他的图像，一直流传到今天。
支遁
支遁，字道林，本姓关，陈留人。
亦说河东林虑人。
自幼天资聪明，禀性秀彻。
晋时初到京都建业，就受到王濛与殷融的赏识，太原王濛说他的功底与造诣不亚于辅嗣，陈郡殷融惊讶其神情隽逸酷似卫玠。
支遁的家庭世代奉佛，耳濡目染使他早早就领悟了许多佛理。
后来隐居余杭山，他沉思道行的深奥，深究佛教之经典，对佛法有了深刻的感悟和独到的理解。
他二十五岁时出家。每到讲说佛经时，他善于阐明和标举内在精神，而不拘于个别旁句，因而常常被拘守文句的人所非议。
谢安听说之后，非常喜欢他这种讲法，他说： 这好比古人之相马，应先略其皮毛之玄黄而取其精神之神骏。 
当时谢安、殷浩等人都是一代名流。是超脱尘俗的名士。
支遁曾经在白马寺与刘系之等人谈论过《庄子》的《逍遥游》，《逍遥游》说： 各适其性即为逍遥。 
支遁说： 不对。夏舛与盗跖以残害为其性，如若运其性就能逍遥，那么他们也能逍遥了。 
为此，他特意利用时间注释了《逍遥游》，饱读经书的文人学者对他的见解无不叹服。
后来，他回到了吴地，住在支硎山寺。
晚年他想去剡地，当时谢安在吴地，给支遁写信说： 思君之情日积，时间过得太慢。
知道你要回剡自治，心情十分惘怅。
人生是如此孤独。
当年相聚时的风流得意，顷刻之间都已消逝。
如今终日戚戚，触事伤怀。
只盼君能速速前来，以当面交谈消解愁苦，一日可以抵得上千载！
此处多有山水，山区的县城十分幽静，你可以来这里养病。
这里虽与剡地无异，但是两地的医药不同。
望你不要错过机会，以上意见供你深思。 
王羲之当时在会稽，素闻支遁之名，但不相信他有什么才学，他对别人说： 一个狂僧而已，有啥值得称道的！ 
后来支遁回到了剡地，直接去会稽游览，王羲之特意去迎接，借机考验他的水平。见面之后，王羲之问支遁道： 《逍遥游》这篇文章你可听说过吗？ 
支遁当即发表了几千言的长篇议论，阐述了独到新颖的见解，才华横溢，辞语惊绝。
王羲之听后宽衣解带放下了骄矜的架势，并且留连盘桓舍不得离去，还请支遁住在灵嘉寺，存心与支遁亲近。
支遁很快就投迹到剡山，在一片沃土的小山岭上立寺行道，有僧众一百多人经常跟他学习佛法，支遁为许多弟子撰写了座右铭，用来勉力他们。
当时的舆论认为，支遁的才学足可以辅佐朝廷，他却洁身自好超尘脱俗，这就有违于 兼济天下 之道。
支遁于是撰写了《释曚论》。
晚年路过石城山时，又建立了栖光寺。
他整日宴坐于山门，游心于禅学，以草木为食山泉为饮，放怀于尘寰之外。
他注释了《安般》、《四禅》等各种经书，还撰写了《即色游玄论》等著作。
支遁曾应晋帝之请，在京都建业滞留了将近三年。
后来他要返回东山，上书晋帝告辞，得到了晋帝的特许。
晋帝为送他回山，给了他优厚的馈赠和照顾。
当时的许多名流，都到征虏亭为他饯行，蔡子叔来得早，坐到了支遁跟前，谢万石是后来的，便趁蔡子叔暂起之机；移到蔡的座位上去年，等到蔡子叔返回来时，又把谢万石赶出了座位，而谢毫不介意。
支遁为时贤名流所仰慕，竟然到了这种程度。
这次离开建业之后，他便收迹于剡山，毕其命于林泽。
有人曾赠给支遁一匹好马，支遁便接受并养了起来，当时有人讥笑他，他说： 我因爱其神骏，所以就养了起来。 
后来，又有人送给他一只仙鹤，支遁说： 此乃冲天翱翔之物岂能供人悦目赏玩呢？ 
于是把仙鹤放了。
支遁年幼时，曾与师父在一起辩论事物，他说生吃鸡蛋算不上是杀生，师父一时说服不了他，师父突然不见了，转眼之间师父现了形，只见他把一只鸡蛋扔在地上，蛋壳破碎而走出来一只鸡雏。
顷刻之间蛋壳与鸡雏又都消失了。支遁于是感悟了，从此他就只吃蔬菜而不沾腥味，终生如此。
支遁原先曾在余姚坞山中住过，到晚年时，还要回到坞中，有人问他为什么要回去，他说道： 谢安石从前几次来这里相见，一住就是十多天。
如今见物生情，无不勾起往事的怀念。 
后来支遁病重，迁回了余姚坞，于晋太和元年闰四月四日死在他住处，享年五十三岁，遗体埋葬在坞中，坟墓现在仍然保存在那里。
也有人说他死于剡地，不知有什么依据。
支遁去世后，郗超为他撰写了详传，袁宏为他作铭，周云为他作诔，称赞他的德行，寄托对他的哀思。
