古文：一曰：季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，其日甲乙，其帝太皞，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。
现代文：季春于天干属甲乙，它的主宰之帝是太皞，佐帝之神是句芒，应时的动物是龙鱼之类的鳞族，声音是中和的角音，音律与姑洗相应。这个月的数字是八，味道是酸味，气昧是膻气，要举行的祭祀是户祭，祭祀时，祭品以脾脏为尊。

古文：桐始华，田鼠化为鴽，虹始见，萍始生。
现代文：这个月梧桐树开始开花，鼹鼠变成鹌鹑之类的鸟，彩虹开始出现，浮萍开始长出。

古文：天子居青阳右个，乘鸾辂，驾苍龙，载青旗，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。
现代文：天子居住在东向明堂的右侧室，乘坐饰有用青凤命名的响铃的车子，车前驾着青色的马，车上插着绘有龙纹的青色旗帜，天子穿着青色的衣服，佩戴着青色的饰玉，吃的食物是麦子和羊，使用的器物纹理空疏而通达。

古文：是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子焉。天子焉始乘舟。
现代文：这个月，天子向太皞等先帝进献桑黄色的衣服，祈求蚕事如意，命令主管船只的官吏把船底翻过来检查，船底船身要反复检查五次，才向天子报告船只已经齐备。天子干是开始乘船。

古文：荐鲔于寝庙，乃为麦祈实。
现代文：向祖宗进献鲟鱼，来祈求麦子籽实饱满。

古文：是月也，生气方盛，阳气发泄，生者毕出，萌者尽达，不可以内。
现代文：这个月，春天的生养之气正盛，阳气向外发散，植物的萌芽部长出来了。这个时候，不能收纳财货。

古文：天子布德行惠，命有司发仓窌，赐贫穷，振乏绝，开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。
现代文：天子要施德行惠，命令主管官吏打开粮仓地窖，赐与贫困没有依靠的人，赈救缺乏资用衣食的人，又打开储藏财物的仓库，拿出钱财，赈济天下；鼓励诸侯聘用名士，对贤人以礼相待。

古文：是月也，命司空曰： 时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利堤防，导达沟渎，开通道路，无有障塞；田猎罼弋，罝罘罗网，喂兽之药，无出九门。 
现代文：这个月，天子命令司空说：应时的雨水将要降落，地下水也将向上翻涌，应该巡视国都和城邑，普遍地视察原野，整修堤防，疏通沟渠，开通道路，使之役有障碍壅塞。打猎所需要的各种网具和毒药不能带出城去。

古文：是月也，命野虞无伐桑柘。
现代文：这个月，命令主管山林的官吏禁止人们砍伐桑树、柘树。

古文：鸣鸠拂其羽，戴任降于桑，具栚曲筐。
现代文：此时，鸣鸠振翅高飞，戴任落在桑间。

古文：后妃斋戒，亲东乡躬桑。
现代文：人们准备蚕薄，放蚕薄的支架以及各种采桑的筐篮。

古文：禁妇女无观，省妇使，劝蚕事。
现代文：王后王妃斋戒身心，面向东方亲自采摘桑叶。

古文：蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，无有敢堕。
现代文：这时要禁止妇女去游玩观赏，同时减少她们的杂役，鼓励她们采桑养蚕。

古文：是月也，命工师令百工审五库之量，金铁、皮革筋、角齿、羽箭干、脂胶丹漆，无或不良。
现代文：蚕事已经完成，把蚕茧分给妇女，要她们缫丝，然后称量每人所缫之丝的轻重，考核她们的功效，用这些蚕丝来供给祭天祭祖所用祭服的需要，不许有人懈怠。这个月，命令主管百工的官吏让百工仔细检查各种库房中器材的数量和质量，金铁、皮革兽筋兽角兽齿，羽毛箭秆、油脂粘胶丹砂油漆，不得质地不好。

古文：百工咸理，监工日号，无悖於时，无或作为淫巧，以荡上心。
现代文：各种工匠都从事自己的工作，监督百工的官员每日发布号令，使所制器物不违背时宜，不得制作过分奇巧的器物来勾动在上位者的奢望。

古文：是月之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公、九卿、诸侯、大夫，亲往视之。
现代文：这个月的月末，选择吉日，大规模地鞋行音乐舞蹈合演，天子亲自率领三公九卿诸侯大夫前去观看。

古文：是月也，乃合累牛、腾马、游牝于牧。牺牲驹犊，举书其数。
现代文：这个月，使公牛公马与母牛母马在放牧中交配，把选作祭品的牲畜和马驹牛犊，都记下它们的头数。

古文：国人傩，九门磔禳，以毕春气。
现代文：国人举行驱逐灾疫的傩祭，在九门宰割牲畜攘除邪恶，以此来结束春气。

古文：行之是令，而甘雨至三旬。
现代文：推行与逸个月的时夸相应的政令，及时雨就会降落，三旬降落三次。

古文：季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐；行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不收；行秋令，则天多沈阴，淫雨早降，兵革并起。
现代文：季春实行应在冬天实行的政令，那么，寒气就会时时发生，草木就会枝叶萧球，人民就会惶恐不安；如果实行应在夏天实行的政令，那么，人民中间就会流行瘟疫，应时之雨就不能按时降落，山陵上的庄稼就不能成熟收获。如果实行应在秋天实行的政令，那么，天气就会经常阴晦，淫雨就会过早降落，战事就会到处发生。

古文：二曰：天生阴阳、寒暑、燥湿、四时之化、万物之变，莫不为利，莫不为害。
现代文：尽数天生出阴阳，寒暑、燥湿、以及四时的更替、万物的变化，没有一样不给人带来益处，也没有一样不对人产生危害。

古文：圣人察阴阳之宜，辨万物之利以便生，故精神安乎形，而年寿得长焉。
现代文：圣人能洞察阴阳变化的合宜之处，能辨析万物的有利一面，以利于生命，因此，精、神安守在形体之中，寿命能够罅长久。

古文：长也者，非短而续之也，毕其数也。
现代文：所谓长久，不是说寿命本来短而使它延长，而是使寿命终其天年。

古文：毕数之务，在乎去害。
现代文：终其天年的关键在于避开危害。

古文：何谓去害？
现代文：什幺叫避开危害?

古文：大甘、大酸、大苦、大辛、大咸，五者充形则生害矣。
现代文：过甜、过酸、过苦、过辣，过咸，这五种东西充满形体，那么生命就受到危害了。

古文：大喜、大怒、大忧、大恐、大哀，五者接神则生害矣。
现代文：过喜、过怒、过忧、过恐、过哀，这五种东西和精神交接，那么生命就受到危害了。

古文：大寒、大热、大燥、大湿、大风、大霖、大雾，七者动精则生害矣。
现代文：过冷、过热、过燥、过湿、过多的风、过多的雨、过多的雾，这七种东西摇动人的精气，那么生命就受到危害了。

古文：故凡养生，莫若知本，知本则疾无由至矣。
现代文：所以，凡是养生，没有比懂得这个根本再重要的了，懂得了根本，疾病就无从产生了。

古文：精气之集也，必有入也。
现代文：精气聚集在一起，一定要有所寄托。

古文：集於羽鸟，与为飞扬；集於走兽，与为流行；集於珠玉，与为精朗；集於树木，与为茂长；集於圣人，与为夐明。
现代文：聚集在飞禽上，便表现为飞翔，聚集在走兽上，便表现为行走；聚集在珠玉上，便表现为精美，聚集在树木上，便表现为繁茂，聚集在圣人身上，便表现为聪明睿智。

古文：精气之来也，因轻而扬之，因走而行之，因美而良之，因长而养之，因智而明之。
现代文：精气到来，依附在轻盈的形体上就使它飞翔，依附在可以跑动的形体上就使它行走，依附在具有美好特性的形体上就使它精美，依附在具有生长特性的形体上就使它繁茂，依附在具有智慧的形体土就使它聪明。

古文：流水不腐，户枢不蠹，动也。
现代文：流动的水不会腐恶发臭，转动的门轴不会生虫朽烂，这是由于不断运动的缘故。

古文：形气亦然。
现代文：人的形体、精气也是这样。

古文：形不动则精不流，精不流则气郁。
现代文：形体不活动，体内的精气就不运行，精气不运行，气就滞积。

古文：郁处头则为肿、为风，处耳则为挶、为聋，处目则为䁾、为盲，处鼻则为鼽、为窒，处腹则为张、为疛，处足则为痿、为蹶。
现代文：滞积在头部就造成肿病、风疾，滞积在耳部就造成挶疾、聋疾，滞积在眼部就造成蔑疾、盲疾，滞积在鼻部就造成鼽疾，窒疾，滞积在腹部就超成胀疾、舟疛，滞积在脚部就造成痿疾、蹶疾。

古文：轻水所，多秃与瘿人；重水所，多尰与躄人；甘水所，多好与美人；辛水所；多疽与痤人；苦水所；多尪与伛人。
现代文：水中含盐分及其它矿物质过少的地方，多有头上无发和颈上止痛的人，水中含盐分及其它矿物质过多的地方，多有脚肿和痿躄不能行走的人；水味甜美的地方，多有美丽和睦康的人，水味辛辣的地方，多有生长疽疮和痈疮的人，水味苦涩的地方，多有患鸡胸和驼背的人。

古文：凡食，无强厚味，无以烈味重酒，是以谓之疾首。
现代文：凡饮食，不要滋味过浓，不吃厚味，不饮烈酒，它是招致疾病的开端。

古文：食能以时，身必无灾。
现代文：饮食能有节制，身怍必然没灾没病。

古文：凡食之道，无饥无饱，是之谓五藏之葆。
现代文：饮食的原则，要保持不饥不饱的收态，选样五脏就能得到安适。

古文：口必甘味，和精端容，将之以神气，百节虞欢，咸进受气。
现代文：一定要吃可口的食物，进食的时候，要精神和谐，仪容端正，用精气将养，这样，周身就舒适愉快，都受到了精气的滋养。

古文：饮必小咽，端直无戾。
现代文：饮食一定小口下咽，坐要端正，不要歪斜。

古文：今世上卜筮祷祠，故疾病愈来。
现代文：如今社会上崇尚占卜祈祷，所以疾病反而愈增。

古文：譬之若射者，射而不中，反修于招，何益於中？
现代文：这就象射箭的人，射箭没有射中箭靶，不纠正自己的毛病，反而去修正箭靶的位置，这对射中箭靶能有什么帮助?

古文：夫以汤止沸，沸愈不止，去其火则止矣。
现代文：用滚开的水阻止水的沸腾，沸腾越发不能阻止，撤去下面的火，沸腾自然就止住了。

古文：故巫医毒药，逐除治之，故古之人贱之也，为其末也。三曰：汤问於伊尹曰： 欲取天下，若何？ 伊尹对曰： 欲取天下，天下不可取；可取，身将先取。 
现代文：因为这些东西对于养生来说只是细技末节啊！先己汤问伊尹说： 要治理天下，该怎么办? 伊尹回答说： 一心只想治理天下，天下不可能治理好；如果说天下可以治理好的话，那首先要端正修养自身。 

古文：凡事之本，必先治身，啬其大宝。
现代文：大凡做事的根本，一定要首先修养自身，爱惜自己的身体。

古文：用其新，弃其陈，腠理遂通。
现代文：不断吐故纳新，肌理就会保持畅通。

古文：精气日新，邪气尽去，及其天年。
现代文：精气日益增长，邪完全除去，就会终其天年。

古文：此之谓真人。
现代文：这样的人叫作 真人 。

古文：昔者，先圣王成其身而天下成，治其身而天下治。
现代文：过去，先代圣王修养自身，治理天下的大业自然成就，端正自身，天下自然太平安定。

古文：故善响者不於响於声，善影者不於影於形，为天下者不於天下於身。
现代文：所以，改善回声的，不致力于回声，而在于改善产生回声的声音。改善影子的，不致力于影子，而在于改善产生影于的形体，治理天下的，不致力于天下，而在于修养自身。

古文：《诗》曰： 淑人君子，其仪不忒。
现代文：《诗》中说： 那个善人君子，他的仪容很端庄。

古文：其仪不忒，正是四国。 
现代文：他的仪容很端庄，给这四方各国做出榜样。 

古文：言正诸身也。
现代文：这说的正是端正修养自身啊。

古文：故反其道而身善矣；行义则人善矣；乐备君道而百官已治矣，万民已利矣。
现代文：因此，回心向道，自身就可以达到美好的境界了。行为合宜，就会受到他人的称赞了，乐施君道，百官就能治理好了，万民就能获得好处了。

古文：三者之成也，在於无为。
现代文：这三方面的成功，都在于实现无为。

古文：无为之道曰胜天，义曰利身，君曰勿身。
现代文：无为之道就是听任天道无为之义就是要修养自身，无为之君就是凡事不亲自去敞。

古文：勿身督听，利身平静，胜天顺性。
现代文：不亲自去做就不会偏听，修养自身就会平和清静，听任天道就会顺应天性。

古文：顺性则聪明寿长，平静则业进乐乡，督听则奸塞不皇。
现代文：顺应天性就会聪明、长寿；平和清静就会事业发展，百姓乐于归依，不偏听就会奸邪闭塞，不至惶惑。

古文：故上失其道，则边侵於敌；内失其行，名声堕於外。
现代文：所以，君主不行君道，他的进境就会遭受敌人侵犯，在国内丧失德行，就会在国外名声败坏。

古文：是故百仞之松，本伤於下而末槁於上；商、周之国，谋失於胸，令困於彼。
现代文：因此，百仞高的松树，下面树根受了伤，上面的枝叶必然干枯，商、周两代末世，国君心中计谋无当，政夸在外自然难于推行。

古文：故心得而听得，听得而事得，事得而功名得。
现代文：所以，心有所得，听就会有所得；听有所得，政事就会处理得当；政事处理得当，自然功成名立。

古文：五帝先道而後德，故德莫盛焉；三王先教而後杀，故事莫功焉；五伯先事而後兵，故兵莫强焉。
现代文：五帝把道放在首位，而把德放在其次，所以没有任何人的德行比五帝更美好的了。三王把教化放在首位，而把刑罚放在其次，所以没有任何人的功业比三王更出色的了。

古文：当今之世，巧谋并行，诈术递用，攻战不休，亡国辱主愈众，所事者末也。
现代文：五霸把功业放在首位，而把武力征伐放在其次，所以没有任何人的军队比五霸更强大的了。当今世上，各种诡计一齐实施，奸诈骗术接连使用，攻战不止，灭亡的国家、受辱的君主越来越多，其原因就在于他们所致力的是细技束末啊。

古文：夏后相启与有扈战於甘泽而不胜。
现代文：夏君启同有扈氏在甘泽交战，没有取胜。

古文：六卿请复之，夏后相启曰： 不可。
现代文：六卿请求再战，夏君启说： 不行。

古文：吾地不浅，吾民不寡，战而不胜，是吾德薄而教不善也。 
现代文：我的土地并不小，我的人民也不少，但同有扈氏交战却没能取胜，这是由于我的恩德太少，教化不好的缘故啊！ 

古文：於是乎处不重席，食不贰味，琴瑟不张，锺鼓不修，子女不饬，亲亲长长，尊贤使能。
现代文：于是夏君启居处不用两层席，吃饭不吃多种菜，琴瑟不设，钟鼓不列，子女不修饰打扮，亲近亲族，敬爱长者，尊重贤人，任用能士。

古文：期年而有扈氏服。
现代文：一年之后，有扈氏就归服了。

古文：故欲胜人者，必先自胜；欲论人者，必先自论；欲知人者，必先自知。
现代文：因此，想耍制服别人的，一定先要克制自己，想要评论别人的，一定先要评论自己，想要了解别人的，一定先要了解自己。

古文：《诗》曰： 执辔如组。 
现代文：《诗》中说； 手执缰绳驭马如同编织花纹一样。 

古文：孔子曰： 审此言也，可以为天下。 
现代文：孔子说； 明悉这句话的含义，就可以治理天下了。 

古文：子贡曰： 何其躁也！ 
现代文：子贡说： 照《诗》中所悦的去做，举止太急躁了吧! 

古文：孔子曰： 非谓其躁也，谓其为之於此，而成文於彼也。 
现代文：孔予说： 这句诗不是说驭者动作急躁，而是说丝线在手中编织，而花纹却在手外成形。 

古文：圣人组修其身而成文於天下矣。
现代文：圣人修养自身，而大业成就于天下。

古文：故子华子曰： 丘陵成而穴者安矣，大水深渊成而鱼鳖安矣，松柏成而涂之人已荫矣。 
现代文：所以子华子说。 丘陵生成了，穴居的动物就安身，大水深渊生成了，鱼鳖就安身了；松柏茂盛了，行路的人就在树荫下歇息了。 

古文：孔子见鲁哀公，哀公曰： 有语寡人曰： 为国家者，为之堂上而已矣。 
现代文：孔手谒见鲁哀公，哀公说： 有人告诉我说： 治理国家的人，在朝堂之上治理就行了。 

古文：寡人以为迂言也。 
现代文：我认为这是迂阔之言。 

古文：孔子曰： 此非迂言也。
现代文：孔子说： 这不是迂阔之言。

古文：丘闻之，得之於身者得之人，失之於身者失之人。
现代文：我听说，在自身有所得的人，在到哪那里也会有所得，在自身有所失的人，在别人那里也会有所失。

古文：不出於门户而天下治者，其惟知反於已身者乎！ 
现代文：不出门却把天下治理得很好，这恐怕只有懂得自身修养的国君才能做到吧！ 

古文：四曰：主道约，君守近。
现代文：论人做君主的方法很简单，君主要奉行的原则就在近旁。

古文：太上反诸己，其次求诸人。
现代文：最高的是向自身求得，其次是向别人寻求。

古文：其索之弥远者，其推之弥疏；其求之弥强者，失之弥远。
现代文：越向远处寻求的，离开它就越远，寻求它越花力气的，失掉它就越远。

古文：何谓反诸已也？
现代文：什么叫向自身求得呢?

古文：适耳目，节嗜欲，释智谋，去巧故，而游意乎无穷之次，事心乎自然之涂。
现代文：使耳目适度，节制嗜好欲望，放弃智巧计谋，摒除虚浮伪诈，让自已的意识在无限的空间中邀游，让自己的思想立于无为的境界。

古文：若此则无以害其天矣。
现代文：象这样，就没有什么可以危害自己的身心了。

古文：无以害其天则知精，知精则知神，知神之谓得一。
现代文：没有什么危害自己的身心，就能略知道事物的精微，知道事物的精微，就能够懂得事理的玄妙，懂得事理的玄妙就叫作得道。

古文：凡彼万形，得一後成。
现代文：那万物，得道而后才能生成。

古文：故知一，则应物变化，阔大渊深，不可测也；德行昭美，比於日月，不可息也，豪士时之，远方来宾，不可塞也；意气宣通，无所束缚，不可收也。
现代文：所以，懂得得道的道理，就会适应事物的变化，博大精深，不可测度，德行就会彰明美好，与日月并列，不可熄灭。豪杰贤士就会随时到来，从远方来归，不可遏止；精神、元气就会畅通，无所束缚，不可持守。

古文：故知知一，则复归於朴，嗜欲易足，取养节薄，不可得也；离世自乐，中情洁白，不可量也；威不能惧，严不能恐，不可服也。
现代文：所以懂得得道的道理，就含重新返朴归真，嗜欲容易满足，所取养身之物少而有节制，不可支配，就会超脱世俗，怡然自乐，内心洁白，不可污染，就会威武不能使他恐惧，严厉不能使他害怕，不可屈服。

古文：故知知一，则可动作当务，与时周旋，不可极也；举错以数，取与遵理，不可惑也；言无遗者，集肌肤，不可革也。谗人困穷，贤者遂兴，不可匿也。
现代文：所以懂得得道的道理，就会举动与事合宜，随着时势应酬交际，不可困窘，就会举止依照礼数，取与遵循事理，不可迷乱，就会言无过失，感于肌肤，不可改变，就会奸人窘困，贤者显达，不可隐匿。

古文：故知知一，则若天地然，则何事之不胜？
现代文：所以懂得得道的道理，就会象天地一样，那么，什么事情不能胜任?

古文：何物之不应？
现代文：什么事情不能得当?

古文：譬之若御者，反诸己，则车轻马利，致远复食而不倦。
现代文：这就象驾驭马车的人，反躬自求，就会车轻马快，即使跑很远的路再吃饭，中途也不会疲倦。

古文：昔上世之亡主，以罪为在人，故日杀戮而不止，以至於亡而不悟。
现代文：过去，古代亡国的君主认为罪在别人，所以每天杀戮不停，以至干亡国仍不醒悟。

古文：三代之兴王，以罪为在己，故日功而不衰，以至於王。
现代文：夏、商、周三代兴旺发达的君王，认为罪在自己，所以每天勤于功业，从不松懈，以至于成就了王者大业。

古文：何谓求诸人？
现代文：什么叫向别人寻求?

古文：人同类而智殊，贤不肖异，皆巧言辩辞以自防御，此不肖主之所以乱也。
现代文：人同类而智慧不同，贤与不肖相异。人们都用花言巧语来替自己防范，这是昏君惑乱的缘故。

古文：凡论人，通则观其所礼，贵则观其所进，富则观其所养，听则观其所行，止则观其所好，习则观其所言，穷则观其所不受，贱则观其所不为。
现代文：大凡衡量、评定人：如果他显达，就观察他礼遇的都是什么人，如果他尊贵，就观察他举荐的都是什么人，如果他富有，就观察能赡养的都是什么人，如果他听言，就观察他采纳的都是什么，如果他闲居在家，就观察他喜好的都是什么？如果他学习，就观察他说的都是什么，如果他困窘，就观察他不接受的都是什么，如果他贫贱，就观察他不做的都是什么。

古文：喜之以验其守，乐之以验其僻，怒之以验其节，惧之以验其特，哀之以验其人，苦之以验其志。
现代文：使他高兴，借以检验他的节操，使他快乐，借阻检验他的邪念；使他发怒，借以检验他的气度，使他恐惧，借以检验他卓异的品行，使他悲哀，借以检验他的仁爱之心，使他困苦，借以检验他的意志。

古文：八观六验，此贤主之所以论人也。
现代文：以上八种观察和六项检验，就是贤明的君主用以衡量、评定人的方法。

古文：论人者，又必以六戚四隐。
现代文：衡量、评定别人又一定用六戚、四隐。

古文：何谓六戚？
现代文：什么叫六戚?

古文：父、母、兄、弟、妻、子。
现代文：即父、母、兄、弟、妻，子六种亲属。

古文：何为四隐？
现代文：什么叫四隐?

古文：交友、故旧、邑里、门郭。
现代文：即朋友、熟人、乡邻。亲信四种亲近的人。

古文：内则用六戚四隐，外则用八观六验，人之情伪、贪鄙、美恶无所失矣。
现代文：在内凭着六戚、四隐，在外凭着八观、六验，这样人们的真伪、贪鄙、美恶就能完全知晓，没有遗漏。

古文：譬之若逃雨污，无之而非是。
现代文：就象是避雨一样，所往之处无一处没有雨水，无所逃避。

古文：此先圣王之所以知人也。
现代文：选就是先代圣王用以识别人的方法。

古文：五曰：天道圜，地道方。
现代文：圜道天道圆，地道方。

古文：圣王法之，所以立上下。
现代文：圣壬效法它们，据以设立君臣上下。

古文：何以说天道之圜也？
现代文：怎样解释天道圜呢?

古文：精气一上一下，圜周复杂，无所稽留，故曰天道圜。
现代文：精气一上一下，环绕往复，循环不已，无所留止，所以说天道圆。

古文：何以说地道之方也？
现代文：怎样解释地道方呢?

古文：万物殊类殊形，皆有分职，不能相为，故曰地道方。
现代文：万物异类异形，都有各自的名分、职守，不能互相代替，所以说地道方。

古文：主执圜，臣处方，方圜不易，其国乃昌。
现代文：君主掌握圜道，臣下处守方道，方道圆道不颠倒改变，这样国家才能昌盛。

古文：日夜一周，圜道也。
现代文：太阳一昼夜绕行一周，这是圜遣。

古文：月躔二十八宿，轸与角属，圜道也。
现代文：月亮历行二十八宿，始于角宿，终于轸宿，角宿与轸宿首尾相接，这是圆道。

古文：精行四时，一上一下，各与遇，圜道也。
现代文：精气四季运行，阴气上腾，阳气下降，相合而成万物，这是圆道。

古文：物动则萌，萌而生，生而长，长而大，大而成，成乃衰，衰乃杀，杀乃藏，圜道也。
现代文：万物有了活力就会萌发，萌发而后滋生，滋生而后成长，成长而后壮大，壮大而后成熟，成熟而后衰暾，衰致而后死亡，死亡而后形迹消失，这是圆道。

古文：云气西行，云云然，冬夏不辍；水泉东流，日夜不休。
现代文：云气西行，纷纭回转，冬夏不止，水泉东流，日夜不停。

古文：上不竭，下不满，小为大，重为轻，圜道也。
现代文：泉源永不枯竭，大海水不满盈，小泉汇成大海，重水化作轻云，这是圆道。

古文：黄帝曰： 帝无常处也，有处者乃无处也。 
现代文：萤帝说： 无帝没有固定的居处。如果它固定在一处，就不会无所不在了。

古文：以言不刑蹇，圜道也。
现代文：这是说运行不止，这是圆道。

古文：人之窍九，一有所居则八虚，八虚甚久则身毙。
现代文：人体共有九个孔窍，其中一窍闭塞，另外八窍就会有病。八窍病得厉害，时间久了，人就会死亡。

古文：故唯而听，唯止；听而视，听止：以言说一。
现代文：所以，应答时若要听，应答就会停止，倾听时若要看，倾听就会停止。

古文：一不欲留，留运为败，圜道也。
现代文：这是说要专精于一官一窍一官一窍都不应停滞，停滞就成为祸灾，这是圆道。

古文：一也齐至贵，莫知其原，莫知其端，莫知其始，莫知其终，而万物以为宗。
现代文：道是最高的，没有谁知道它的来源，也没有谁知道它的终极，没有谁知道它的开始，也没有谁知道它的归宿，然而万物都把它作为本源。

古文：圣王法之，以令其性，以定其正，以出号令。
现代文：圣王取法它，用来保全自己的天性，用来安定自己的生命，用来发号施令。

古文：令出於主口，官职受而行之，日夜不休，宣通下究，瀸於民心，遂於四方，还周复归，至於主所，圜道也。
现代文：号令从君主之口发出，百官接受而施行，日夜不停，普遍下达，深入到底，合于民心，通达四方，然后又旋转复回，回到君主那里，这是圆道。

古文：令圜，则可不可，善不善，无所壅矣。
现代文：号令的施行符台圆道，不合宜的就能使它合宜，不好的就能使它美好，这样就没有壅闭之处了。

古文：无所壅者，主道通也。
现代文：没有壅闭之处就是君道畅通啊！

古文：故令者，人主之所以为命也，贤不肖、安危之所定也。
现代文：所以，号令是君主把它当作生命来看待的东西，君主的贤与不肖，国家的安危都由它决定。

古文：人之有形体四枝，其能使之也，为其感而必知也。
现代文：人有形体四肢，其所以能够支使它们，是由于它们受到触动必定知道。

古文：感而不知，则形体四枝不使矣。
现代文：如果受到触动而不知道，那形体四肢就不会听从支使了，臣下也是这样。

古文：人臣亦然。号令不感，则不得而使矣。
现代文：如果对君主的号令无动于衷，就无法支使他们了。

古文：有之而不使，不若无有。
现代文：有臣下却不听从支使，不如没有。

古文：主也者，使非有者也，舜、禹、汤、武皆然。
现代文：君主就是要支使本不属于自己的臣下，舜、禹，汤，武王都是这样。

古文：先王之立高官也，必使之方，方则分定，分定则下不相隐。
现代文：先王设立高官，一定要使它方正。作到方正，职分就确定了，职分确定了，臣下就不会有隐私壅蔽其上。

古文：尧舜，贤主也，皆以贤者为後，不肯与其子孙，犹若立官必使之方。
现代文：尧舜是贤明的君主，他们都把贤人作为自己的继承人，不肯把帝位传给自己的子孙，然而设立官职仍然一定要使它方正。

古文：今世之人主，皆欲世勿失矣，而与其子孙，立官不能使之方，以私欲乱之也，何哉？
现代文：当今世上的君主，都想父子相传世世代代不失君位，从而把它传给自己的子孙。但他们设立官职反而不能使它方正，用私欲把它搞乱了，这是为什么呢?

古文：其所欲者之远，而所知者之近也。
现代文：这是因为他们贪求的太远，而见识太短的缘故。

古文：今五音之无不应也，其分审也。
现代文：五音无不应和，这是由于它们各自的乐律确定。

古文：宫、徵、商、羽、角，各处其处，音皆调均，不可以相违，此所以无不受也。
现代文：官、徵，商，羽、角各处在白己的位置上，音都调得根准确，不可以有丝毫盖误，这就是五音无不应和的缘故。

古文：贤主之立官有似於此。
现代文：贤主设立官职与此相似。

古文：百官各处其职、治其事以待主，主无不安矣；以此治国，国无不利矣；以此备患，患无由至矣。
现代文：百官各守其职，治理分内的事，以此恃奉君主，君主就没有不安宁的，以此治理国家，国家就没有不兴旺的，以此妨备祸患，祸患就无从降临了。

