季春于天干属甲乙，它的主宰之帝是太皞，佐帝之神是句芒，应时的动物是龙鱼之类的鳞族，声音是中和的角音，音律与姑洗相应。这个月的数字是八，味道是酸味，气昧是膻气，要举行的祭祀是户祭，祭祀时，祭品以脾脏为尊。
这个月梧桐树开始开花，鼹鼠变成鹌鹑之类的鸟，彩虹开始出现，浮萍开始长出。
天子居住在东向明堂的右侧室，乘坐饰有用青凤命名的响铃的车子，车前驾着青色的马，车上插着绘有龙纹的青色旗帜，天子穿着青色的衣服，佩戴着青色的饰玉，吃的食物是麦子和羊，使用的器物纹理空疏而通达。
这个月，天子向太皞等先帝进献桑黄色的衣服，祈求蚕事如意，命令主管船只的官吏把船底翻过来检查，船底船身要反复检查五次，才向天子报告船只已经齐备。天子干是开始乘船。
向祖宗进献鲟鱼，来祈求麦子籽实饱满。
这个月，春天的生养之气正盛，阳气向外发散，植物的萌芽部长出来了。这个时候，不能收纳财货。
天子要施德行惠，命令主管官吏打开粮仓地窖，赐与贫困没有依靠的人，赈救缺乏资用衣食的人，又打开储藏财物的仓库，拿出钱财，赈济天下；鼓励诸侯聘用名士，对贤人以礼相待。
这个月，天子命令司空说：应时的雨水将要降落，地下水也将向上翻涌，应该巡视国都和城邑，普遍地视察原野，整修堤防，疏通沟渠，开通道路，使之役有障碍壅塞。打猎所需要的各种网具和毒药不能带出城去。
这个月，命令主管山林的官吏禁止人们砍伐桑树、柘树。
此时，鸣鸠振翅高飞，戴任落在桑间。
人们准备蚕薄，放蚕薄的支架以及各种采桑的筐篮。
王后王妃斋戒身心，面向东方亲自采摘桑叶。
这时要禁止妇女去游玩观赏，同时减少她们的杂役，鼓励她们采桑养蚕。
蚕事已经完成，把蚕茧分给妇女，要她们缫丝，然后称量每人所缫之丝的轻重，考核她们的功效，用这些蚕丝来供给祭天祭祖所用祭服的需要，不许有人懈怠。这个月，命令主管百工的官吏让百工仔细检查各种库房中器材的数量和质量，金铁、皮革兽筋兽角兽齿，羽毛箭秆、油脂粘胶丹砂油漆，不得质地不好。
各种工匠都从事自己的工作，监督百工的官员每日发布号令，使所制器物不违背时宜，不得制作过分奇巧的器物来勾动在上位者的奢望。
这个月的月末，选择吉日，大规模地鞋行音乐舞蹈合演，天子亲自率领三公九卿诸侯大夫前去观看。
这个月，使公牛公马与母牛母马在放牧中交配，把选作祭品的牲畜和马驹牛犊，都记下它们的头数。
国人举行驱逐灾疫的傩祭，在九门宰割牲畜攘除邪恶，以此来结束春气。
推行与逸个月的时夸相应的政令，及时雨就会降落，三旬降落三次。
季春实行应在冬天实行的政令，那么，寒气就会时时发生，草木就会枝叶萧球，人民就会惶恐不安；如果实行应在夏天实行的政令，那么，人民中间就会流行瘟疫，应时之雨就不能按时降落，山陵上的庄稼就不能成熟收获。如果实行应在秋天实行的政令，那么，天气就会经常阴晦，淫雨就会过早降落，战事就会到处发生。
尽数天生出阴阳，寒暑、燥湿、以及四时的更替、万物的变化，没有一样不给人带来益处，也没有一样不对人产生危害。
圣人能洞察阴阳变化的合宜之处，能辨析万物的有利一面，以利于生命，因此，精、神安守在形体之中，寿命能够罅长久。
所谓长久，不是说寿命本来短而使它延长，而是使寿命终其天年。
终其天年的关键在于避开危害。
什幺叫避开危害?
过甜、过酸、过苦、过辣，过咸，这五种东西充满形体，那么生命就受到危害了。
过喜、过怒、过忧、过恐、过哀，这五种东西和精神交接，那么生命就受到危害了。
过冷、过热、过燥、过湿、过多的风、过多的雨、过多的雾，这七种东西摇动人的精气，那么生命就受到危害了。
所以，凡是养生，没有比懂得这个根本再重要的了，懂得了根本，疾病就无从产生了。
精气聚集在一起，一定要有所寄托。
聚集在飞禽上，便表现为飞翔，聚集在走兽上，便表现为行走；聚集在珠玉上，便表现为精美，聚集在树木上，便表现为繁茂，聚集在圣人身上，便表现为聪明睿智。
精气到来，依附在轻盈的形体上就使它飞翔，依附在可以跑动的形体上就使它行走，依附在具有美好特性的形体上就使它精美，依附在具有生长特性的形体上就使它繁茂，依附在具有智慧的形体土就使它聪明。
流动的水不会腐恶发臭，转动的门轴不会生虫朽烂，这是由于不断运动的缘故。
人的形体、精气也是这样。
形体不活动，体内的精气就不运行，精气不运行，气就滞积。
滞积在头部就造成肿病、风疾，滞积在耳部就造成挶疾、聋疾，滞积在眼部就造成蔑疾、盲疾，滞积在鼻部就造成鼽疾，窒疾，滞积在腹部就超成胀疾、舟疛，滞积在脚部就造成痿疾、蹶疾。
水中含盐分及其它矿物质过少的地方，多有头上无发和颈上止痛的人，水中含盐分及其它矿物质过多的地方，多有脚肿和痿躄不能行走的人；水味甜美的地方，多有美丽和睦康的人，水味辛辣的地方，多有生长疽疮和痈疮的人，水味苦涩的地方，多有患鸡胸和驼背的人。
凡饮食，不要滋味过浓，不吃厚味，不饮烈酒，它是招致疾病的开端。
饮食能有节制，身怍必然没灾没病。
饮食的原则，要保持不饥不饱的收态，选样五脏就能得到安适。
一定要吃可口的食物，进食的时候，要精神和谐，仪容端正，用精气将养，这样，周身就舒适愉快，都受到了精气的滋养。
饮食一定小口下咽，坐要端正，不要歪斜。
如今社会上崇尚占卜祈祷，所以疾病反而愈增。
这就象射箭的人，射箭没有射中箭靶，不纠正自己的毛病，反而去修正箭靶的位置，这对射中箭靶能有什么帮助?
用滚开的水阻止水的沸腾，沸腾越发不能阻止，撤去下面的火，沸腾自然就止住了。
因为这些东西对于养生来说只是细技末节啊！先己汤问伊尹说： 要治理天下，该怎么办? 伊尹回答说： 一心只想治理天下，天下不可能治理好；如果说天下可以治理好的话，那首先要端正修养自身。 
大凡做事的根本，一定要首先修养自身，爱惜自己的身体。
不断吐故纳新，肌理就会保持畅通。
精气日益增长，邪完全除去，就会终其天年。
这样的人叫作 真人 。
过去，先代圣王修养自身，治理天下的大业自然成就，端正自身，天下自然太平安定。
所以，改善回声的，不致力于回声，而在于改善产生回声的声音。改善影子的，不致力于影子，而在于改善产生影于的形体，治理天下的，不致力于天下，而在于修养自身。
《诗》中说： 那个善人君子，他的仪容很端庄。
他的仪容很端庄，给这四方各国做出榜样。 
这说的正是端正修养自身啊。
因此，回心向道，自身就可以达到美好的境界了。行为合宜，就会受到他人的称赞了，乐施君道，百官就能治理好了，万民就能获得好处了。
这三方面的成功，都在于实现无为。
无为之道就是听任天道无为之义就是要修养自身，无为之君就是凡事不亲自去敞。
不亲自去做就不会偏听，修养自身就会平和清静，听任天道就会顺应天性。
顺应天性就会聪明、长寿；平和清静就会事业发展，百姓乐于归依，不偏听就会奸邪闭塞，不至惶惑。
所以，君主不行君道，他的进境就会遭受敌人侵犯，在国内丧失德行，就会在国外名声败坏。
因此，百仞高的松树，下面树根受了伤，上面的枝叶必然干枯，商、周两代末世，国君心中计谋无当，政夸在外自然难于推行。
所以，心有所得，听就会有所得；听有所得，政事就会处理得当；政事处理得当，自然功成名立。
五帝把道放在首位，而把德放在其次，所以没有任何人的德行比五帝更美好的了。三王把教化放在首位，而把刑罚放在其次，所以没有任何人的功业比三王更出色的了。
五霸把功业放在首位，而把武力征伐放在其次，所以没有任何人的军队比五霸更强大的了。当今世上，各种诡计一齐实施，奸诈骗术接连使用，攻战不止，灭亡的国家、受辱的君主越来越多，其原因就在于他们所致力的是细技束末啊。
夏君启同有扈氏在甘泽交战，没有取胜。
六卿请求再战，夏君启说： 不行。
我的土地并不小，我的人民也不少，但同有扈氏交战却没能取胜，这是由于我的恩德太少，教化不好的缘故啊！ 
于是夏君启居处不用两层席，吃饭不吃多种菜，琴瑟不设，钟鼓不列，子女不修饰打扮，亲近亲族，敬爱长者，尊重贤人，任用能士。
一年之后，有扈氏就归服了。
因此，想耍制服别人的，一定先要克制自己，想要评论别人的，一定先要评论自己，想要了解别人的，一定先要了解自己。
《诗》中说； 手执缰绳驭马如同编织花纹一样。 
孔子说； 明悉这句话的含义，就可以治理天下了。 
子贡说： 照《诗》中所悦的去做，举止太急躁了吧! 
孔予说： 这句诗不是说驭者动作急躁，而是说丝线在手中编织，而花纹却在手外成形。 
圣人修养自身，而大业成就于天下。
所以子华子说。 丘陵生成了，穴居的动物就安身，大水深渊生成了，鱼鳖就安身了；松柏茂盛了，行路的人就在树荫下歇息了。 
孔手谒见鲁哀公，哀公说： 有人告诉我说： 治理国家的人，在朝堂之上治理就行了。 
我认为这是迂阔之言。 
孔子说： 这不是迂阔之言。
我听说，在自身有所得的人，在到哪那里也会有所得，在自身有所失的人，在别人那里也会有所失。
不出门却把天下治理得很好，这恐怕只有懂得自身修养的国君才能做到吧！ 
论人做君主的方法很简单，君主要奉行的原则就在近旁。
最高的是向自身求得，其次是向别人寻求。
越向远处寻求的，离开它就越远，寻求它越花力气的，失掉它就越远。
什么叫向自身求得呢?
使耳目适度，节制嗜好欲望，放弃智巧计谋，摒除虚浮伪诈，让自已的意识在无限的空间中邀游，让自己的思想立于无为的境界。
象这样，就没有什么可以危害自己的身心了。
没有什么危害自己的身心，就能略知道事物的精微，知道事物的精微，就能够懂得事理的玄妙，懂得事理的玄妙就叫作得道。
那万物，得道而后才能生成。
所以，懂得得道的道理，就会适应事物的变化，博大精深，不可测度，德行就会彰明美好，与日月并列，不可熄灭。豪杰贤士就会随时到来，从远方来归，不可遏止；精神、元气就会畅通，无所束缚，不可持守。
所以懂得得道的道理，就含重新返朴归真，嗜欲容易满足，所取养身之物少而有节制，不可支配，就会超脱世俗，怡然自乐，内心洁白，不可污染，就会威武不能使他恐惧，严厉不能使他害怕，不可屈服。
所以懂得得道的道理，就会举动与事合宜，随着时势应酬交际，不可困窘，就会举止依照礼数，取与遵循事理，不可迷乱，就会言无过失，感于肌肤，不可改变，就会奸人窘困，贤者显达，不可隐匿。
所以懂得得道的道理，就会象天地一样，那么，什么事情不能胜任?
什么事情不能得当?
这就象驾驭马车的人，反躬自求，就会车轻马快，即使跑很远的路再吃饭，中途也不会疲倦。
过去，古代亡国的君主认为罪在别人，所以每天杀戮不停，以至干亡国仍不醒悟。
夏、商、周三代兴旺发达的君王，认为罪在自己，所以每天勤于功业，从不松懈，以至于成就了王者大业。
什么叫向别人寻求?
人同类而智慧不同，贤与不肖相异。人们都用花言巧语来替自己防范，这是昏君惑乱的缘故。
大凡衡量、评定人：如果他显达，就观察他礼遇的都是什么人，如果他尊贵，就观察他举荐的都是什么人，如果他富有，就观察能赡养的都是什么人，如果他听言，就观察他采纳的都是什么，如果他闲居在家，就观察他喜好的都是什么？如果他学习，就观察他说的都是什么，如果他困窘，就观察他不接受的都是什么，如果他贫贱，就观察他不做的都是什么。
使他高兴，借以检验他的节操，使他快乐，借阻检验他的邪念；使他发怒，借以检验他的气度，使他恐惧，借以检验他卓异的品行，使他悲哀，借以检验他的仁爱之心，使他困苦，借以检验他的意志。
以上八种观察和六项检验，就是贤明的君主用以衡量、评定人的方法。
衡量、评定别人又一定用六戚、四隐。
什么叫六戚?
即父、母、兄、弟、妻，子六种亲属。
什么叫四隐?
即朋友、熟人、乡邻。亲信四种亲近的人。
在内凭着六戚、四隐，在外凭着八观、六验，这样人们的真伪、贪鄙、美恶就能完全知晓，没有遗漏。
就象是避雨一样，所往之处无一处没有雨水，无所逃避。
选就是先代圣王用以识别人的方法。
圜道天道圆，地道方。
圣壬效法它们，据以设立君臣上下。
怎样解释天道圜呢?
精气一上一下，环绕往复，循环不已，无所留止，所以说天道圆。
怎样解释地道方呢?
万物异类异形，都有各自的名分、职守，不能互相代替，所以说地道方。
君主掌握圜道，臣下处守方道，方道圆道不颠倒改变，这样国家才能昌盛。
太阳一昼夜绕行一周，这是圜遣。
月亮历行二十八宿，始于角宿，终于轸宿，角宿与轸宿首尾相接，这是圆道。
精气四季运行，阴气上腾，阳气下降，相合而成万物，这是圆道。
万物有了活力就会萌发，萌发而后滋生，滋生而后成长，成长而后壮大，壮大而后成熟，成熟而后衰暾，衰致而后死亡，死亡而后形迹消失，这是圆道。
云气西行，纷纭回转，冬夏不止，水泉东流，日夜不停。
泉源永不枯竭，大海水不满盈，小泉汇成大海，重水化作轻云，这是圆道。
萤帝说： 无帝没有固定的居处。如果它固定在一处，就不会无所不在了。
这是说运行不止，这是圆道。
人体共有九个孔窍，其中一窍闭塞，另外八窍就会有病。八窍病得厉害，时间久了，人就会死亡。
所以，应答时若要听，应答就会停止，倾听时若要看，倾听就会停止。
这是说要专精于一官一窍一官一窍都不应停滞，停滞就成为祸灾，这是圆道。
道是最高的，没有谁知道它的来源，也没有谁知道它的终极，没有谁知道它的开始，也没有谁知道它的归宿，然而万物都把它作为本源。
圣王取法它，用来保全自己的天性，用来安定自己的生命，用来发号施令。
号令从君主之口发出，百官接受而施行，日夜不停，普遍下达，深入到底，合于民心，通达四方，然后又旋转复回，回到君主那里，这是圆道。
号令的施行符台圆道，不合宜的就能使它合宜，不好的就能使它美好，这样就没有壅闭之处了。
没有壅闭之处就是君道畅通啊！
所以，号令是君主把它当作生命来看待的东西，君主的贤与不肖，国家的安危都由它决定。
人有形体四肢，其所以能够支使它们，是由于它们受到触动必定知道。
如果受到触动而不知道，那形体四肢就不会听从支使了，臣下也是这样。
如果对君主的号令无动于衷，就无法支使他们了。
有臣下却不听从支使，不如没有。
君主就是要支使本不属于自己的臣下，舜、禹，汤，武王都是这样。
先王设立高官，一定要使它方正。作到方正，职分就确定了，职分确定了，臣下就不会有隐私壅蔽其上。
尧舜是贤明的君主，他们都把贤人作为自己的继承人，不肯把帝位传给自己的子孙，然而设立官职仍然一定要使它方正。
当今世上的君主，都想父子相传世世代代不失君位，从而把它传给自己的子孙。但他们设立官职反而不能使它方正，用私欲把它搞乱了，这是为什么呢?
这是因为他们贪求的太远，而见识太短的缘故。
五音无不应和，这是由于它们各自的乐律确定。
官、徵，商，羽、角各处在白己的位置上，音都调得根准确，不可以有丝毫盖误，这就是五音无不应和的缘故。
贤主设立官职与此相似。
百官各守其职，治理分内的事，以此恃奉君主，君主就没有不安宁的，以此治理国家，国家就没有不兴旺的，以此妨备祸患，祸患就无从降临了。
