支法衡程道惠僧善道李旦梁甲任义方齐士望杨师操裴则子河南府史周颂卢弁
支法衡
晋时道人支法衡，得病十天后死了，三天后又苏醒过来。
他说死时，有人带他走，看见很多处象官府一样的房舍，都不肯接纳他。
不久看见一个铁轮子，上边有很多爪，从西面朝他滚来，没有人推它，轮子转动如风。
有一官吏喊罪犯立在轮前，轮子轧过来又轧过去，如此数次，那人已被压碎。那个官吏又招呼支法衡立在轮前。
支法衡又恐惧又自责，后悔自己习经不深，才遭此厄运。
说完，官吏对他说： 你可以走了。 
于是支法衡抬头，看见天上有一个洞。恍惚中不觉身体上升，用脑袋穿过洞，用两手把住洞的两边，向四周看，看见了七宝官船和许多仙人。
支法衡使很大劲也没上去，最后疲劳地下来。
带支法衡离开的人笑着对他说： 看见什么了，为什么不上去？ 
接着就把他送到船官那里。船官就让他驾船，支法衡说： 我不会掌舵。 
船官就强迫他，有数百条船都跟在支法衡的身后，由于他不会使船，就搁浅在沙滩上。
吏司就推着他准备斩首。
等把他带上岸边，正擂鼓准备斩首时，忽然有两条五彩的龙，把船推浮到水上。吏司就放了支法衡，他非常恐惧。
看见西北方有个讲堂，上有很多僧人。
远远传来念经之声，他就赶紧走上前。
讲堂有十二级台阶，刚走到第一阶，就看见死去的师傅法柱正倚在床边坐着，见了支法衡说： 弟子为什么来这里？ 
趁势走下台阶，用手巾打支法衡的脸说： 不要来。 
支法衡很想走上去，就又抬步登阶，法柱又推他下来，这样反复三次才上去。
看见地上有一口井，井深三四丈，井里的砖一点缝隙没有。他心想，这个井是自然的，井边有个人对他说： 不是自然的，怎能成为井？ 
只见法柱还倚在床边望着他，对他说： 你可以原道返回，狗不会咬你。 
支法衡就又回到水边，再也看不见原来的船了。
他渴了想饮水，却掉在水里，因此才醒过来。
从此他便出家修炼，吃斋念佛，昼夜深思，成为德行极高的僧人。
比丘僧法桥是他的弟子。
程道惠
程道惠，字文和，武昌人。
世代信奉五斗米道，不信有佛。
经常说： 自古正道，没有超过老庄的。为什么要迷信胡人之言，把佛教视为胜数？
吴国孙权太元十五年，病死。心口尚暖，家人就没有入殓。
过了几天就苏醒过来了。
他说刚死时，看见十多个人，捆绑着将他拉走。
正好碰见一个和尚，和尚说： 这个人前世积德，不能捆绑他。 
于是给他松绑，赶他走去。
道路很平，道两边荆棘茂密，不能容足。
驱赶着罪人在荆棘里边走，荆棘划破了他们周身，号哭的、呻吟的声音混成一片。
他们看见道惠走在平路上，都感叹而羡慕地说： 佛家弟子走路，胜过一般人呀。 
道惠说： 我不信佛。 
有人说： 你忘了。 
道惠就回想起前世曾信佛，已经五生五死。
正由于忘记并失去了本来的志向，所以今生在世从小就遇到了恶人，分不清邪与正，却被邪道所诱惑。
走着，来到一座大城，道惠径直走到一大厅里。
看见一个人，约四五十岁，面朝南坐着。
看见道惠惊讶地说： 你不应该来。 
有一个人穿着单衣服戴着头巾，拿着名册，进来说： 这个人毁坏祭神的场所还杀人，由于他的罪恶应该来这。 
原来遇到的和尚，也随道惠进来了。极力为道惠申辨理由，说： 毁坏祭神社下是他的罪过，这个人积福很多，虽杀人多，但报应的时候还没到。 
面朝南坐着的人说： 应该惩罚逮捕他的人。 
让道惠坐下，并赔礼说： 小鬼错抓了你，但也是因为你忘失信念，不知信奉佛法的缘故。 
准备送道惠回去。先让他暂时兼任复校将军，看看地狱。
道惠欣然接受并告辞出去。
在向导的引导下，来到诸城，都是地狱。很多罪人正在遭受报应。
看见疯狗，正在把人撕成碎块，骨肉散落，血流满地。
又看见群鸟，尖嘴锋利，快速飞来，钻进罪人的嘴里，从里往外啄洞，那个罪人痛的惨叫，筋骨粉碎。
看遍了各地狱，就送道惠回去。
又看见一开始碰见的那个和尚。和尚赠给道惠一个铜物，形状像小铃，和尚说： 你回家时，可把它丢在门外，不要带进屋内。
某年某月，你若有灾难，要谨慎对待，可以活到九十岁。 
当时道惠家住在京城大桁南，于是自己回家。走到皂荚桥，看见三个亲人，正停车商量悼念自己的事情。
到了家门，看见女婢们正在大街上哭。
别人和婢女好像没有看见他。
道惠进门前，就把铜物放在门外的树上，于是，一片光明，霞光满天，很长时间后逐渐变小了，不久即消失。
进屋后，闻到尸体的臭味，失望而厌恶。
当时亲人朋友正吊丧，哭道惠的人很多，难以进去，徘徊后终进尸体中，忽然苏醒过来。
说起刚才遇见的事与人及在街上哭的女婢的情形，大家都说是这样的。
后来道惠作了廷尉。一次，准备在西堂审案，没坐下就觉心闷，也认不清人，半天才好，仔细考虑计算这个时间，正是和尚告戒的那个日期。
不久，又升任为广州刺史，元嘉六年死，终年八十九岁。
僧善道
善道和尚在新野时，看见一个人来到寺庙朝拜。双手交叉，恭恭敬敬。
虔诚的样子超过平常人。善道就问他： 贤者为什么这样用心？ 
那人说： 我已死去三天，看见有十多间瓦房，房中有好多官吏，有个大轮子，像作瓮的转轮，直径有二丈多，有铁叉安在轮上，轮转如风，求死不得，这样一夜二天，我眼眩心闷。
来了一个戴红头巾的人，拿着几张纸和一支笔，问这个人是谁？轮子旁一个人回答说： 他是佛家弟子，修行不深，只不过对人有礼貌罢了，没有善心。 
官吏说： 这个人罪不大，放他回去吧。 
于是得以离开并复活。
我没有死，实在是因为我平生以礼待上，嫁女儿娶儿媳都是五升面两只鸡，尊敬读书知礼的人。
今日两手相叉，这样专心侍佛，是害怕再坠到轮子上。
李旦
南朝宋代李旦，字世则，广陵人。因为孝顺老人，行为谨慎而闻名乡里。
南朝宋文帝元嘉三年，正月十四日，得暴病而死。心口尚有余温，七天后又苏醒过来。
早晨能喝粥，过了一夜第二天恢复正常。
他说：看见一个人，拿着信幡来到床前，说府君叫他去，他就随着走了。
一直向北走，道路很干净。
到了一座城，城楼很高又很堂皇，很象现在的宫殿，府君派人慰劳，并叫李旦上前边来。
到大厅上，看见有三十人，都是穿单衣戴青头巾，排列坐着非常威严。
其中有一人面朝东而坐，披着袍坐在茶几的后面。左右侍卫足有百余人。
那个人看着李旦对在坐的人说： 应该让他看看这些地狱，让世人也了解这里。 
李旦听到话已讲完，抬头四顾，原来的一切都消失了，竟然是在地狱中。
看见一群罪人，正在痛苦地受到各种报应。呻吟呼喊，不忍目睹。
一会儿，有人传话，说： 府君放你回去，以后再叫你来。 
因此才得以活过来了。
到了元嘉六年正月又死了，七天后又活。
叙说死时所见到的事与前一次大致相同。
有的罪人让他传话给自己家里人。说，自己活着时犯了罪，让家人为他修福。
那些罪人简单地说了自己的姓氏住址，李旦按他们说的都找到了。
李旦又说甲申年有流行病，是为了除掉一些恶人。
佛家弟子，作八关斋，修心作善事积德，可以免除这场灾难。
李旦本是道教祭酒，于是想放弃本法，信道教的人劝阻他，所以通达了两种教。常常劝别人遵守八关斋。
梁甲
北齐时，有个做官的人姓梁，非常富有。
快死的时候，对他的妻子说： 我平生喜爱的奴仆和马，经常使用，他们很称我意。
我死后就让他们殉葬。
不然，我会很遗憾的。 
等到梁甲死时，家人就用袋子装上土把奴仆压死，马没有杀死。
奴仆死后四天就苏醒过来，说： 开始时不知不觉就去了，忽然来到一座官府，被留在门外住了一宿，看见已故去的主人被锁着，后来差役引他进府，梁甲见了对奴仆说： 我以为死人也可使用奴仆，才留下遗言叫你来。
现在各自受苦，不分主人奴隶。
我去请求官吏放你回去。 
说完就进去了。
我从屏风外窥视，着看见官吏正问守卫人员说： 昨天去压取了多少油水？ 
守卫人员说： 得了八斗。 
官吏说： 再去一次，压取他十六斗。 
这时梁甲被领出来，没有机会说话。
第二天梁甲又来了，面带喜色，对奴仆说： 今天可以为你求情了。 
进入屋内，官吏问有收获吗？
回答说： 没有。 
官问为什么，差吏说： 这个人已死三天了，家人为他请和尚设道场，每当听到念经的声音，铁梁立即折断了，所以没有收获。 
官说： 你去吧。 
守卫的人请求放了那个奴仆。
官吏就答应马上放奴仆，于是奴仆与主人梁甲一同出门。梁甲让奴仆传话给他的妻子说，多亏她设道场为我追福，才免除了更大的痛苦，但仍然没有解脱，还要造一个佛像我才能得救，希望因此而免除灾难。
从这以后不要用东西祭祀，我越是不吃东西，就越无罪。 
说完就分开了。奴仆复生后，全家为他追福，全念佛修行了。
任义方
唐朝，括州刺史乐安任义方，唐高祖武德年间，死后数日又复活了。
自己说，他被引去见阎王，阎王命令差役把他带入地狱。
他所说的地狱与佛经里说的没有不同。又说，地下白天黑夜都很昏暗，就象在雾中行走一样。
家人因为他死后心口处还温暖，就去请和尚替他行道。义方在地下听到了和尚为他念经的声音。
阎王核验了生死簿，对差吏说： 他不应该现在死，为什么错抓了他？ 
于是就让放他回去。
义方离开地府时连过了三道关，守卫关口的差吏都睡着了，送他的人说： 只要你按照念经的声音一路寻去，就一定能到家。
任义方在路上看见一个坑，想跳过去，却掉在坑中，马上就活过来了。
之后，诉说起地狱的情形，并在地上画图解说。
从此以后他所得到的奉禄都用来建造佛像。并写了《金刚般若经》千余部。
这是义方自己说的。
齐士望
魏州武强人齐士望，于唐贞观二十一年，死后七天又复生。
他自己说：刚死之后，被领去见阎王，阎王又把他交给曹司，让曹司查验他是否应该死。
过了四五天，曹司查看名册说： 他与该死的人同姓名，他不该现在死。
判官对士望说：你生平喜欢烧鸡，应当受罪后再回去。 
马上派人把士望送出门，去到离曹司一二里的地方。
看见一座城门，城中有鼓乐吹奏之声，士望就很欣然地走进去。之后，城门就关上了。
城中没有屋子，遍地都满是热灰。
士望惊恐不知所措，热灰烧灼他的脚，非常痛苦。
士望环顾四周，城门都开了，等走到门口，门又马上关闭。
这样过了一天，有人命令看门的人说： 把门打开，放昨日的罪人出来。 
于是就派人送他回来。
但差役推说路太遥远，不送他，并向士望索求钱物，士望答应了他。
之后，他们跋山涉水，披荆踏棘。
走到一个地方，好像四周都是围墙，其中还有一坑，又深又黑。
士望很害怕，使者推他，就掉进坑内，不觉中苏醒过来。
之后，就找纸造钱，等待使者来取，使者如期来到，士望的妻子也同时见到了使者。
杨师操
雍州醴泉县人杨师操，唐贞观年间，任蓝田县尉。
后来告老还乡，以躬耕为生。
然而他生性恶毒，喜欢抓人的过错，每当乡里人有事情，不论大小都记下来去报告官府。
县令裴瞿昙，因为都是小事，起初不予受理。
师操就上书皇帝，人们都不喜欢他。
师操常对人说： 我虽性情急暴，但从唐高祖武德以来，四次受戒，日日诵经。
如果有谁侵犯我，我就不能忍受。 
到了高宗永徽元年四月七日夜，他看见一个穿青衣的人，骑白马从东边来，说： 东阳大监追捕你。 片刻就不见了。
师操忽然倒地而亡，这样他就到了东阳都录处。
当时府君大衙还没散，师操私下来到曹司，看见有几案床席。
还有囚犯，有的戴着枷锁，有的没扎头巾和腰带，有坐着的，也有行走的，犯人很多，不可胜数。
师操向东走，到了一个地方，有一小孔，有火星流出，臭烟熏天。
有两个人手拿着铁棒，正在修理门框。
师操问： 这是什么曹司？ 
回答说： 是猛火地狱。准备惩罚那些吃斋念佛而行为不正的人。
听说有个叫杨师操的人，一生喜欢评论别人的过错，为人狡诈，有一句话触犯，他就不能忍让。
打算把他关到这里，所以才修理这门。
今天是四月八日，他的家人因为师操已死，正为他而布施斋供食品。曹司平章想放他回去，还没有最后判定，我们在这等待他。 
师操听后就叩头谢罪说： 我就是杨师操，希望你们行个方便。 
答说： 你只要诚心念佛修练，常专心忏悔，改掉毒心，就会一生快乐。 
师操依言发誓，于是就得以放还，三天后就复活了。
师操把这些经过就都对慧靖禅师说了，从此改过忏悔。
现在已经七十五岁了，天天吃斋念佛。
后来，有一次梦见以前追捕他的使者对他说： 你已经不再作恶事，就不再来追你了，只要你勤心修行就可以了。 
裴则子
唐朝，曹州离狐人裴则的儿子，唐太宗贞观末年，二十岁，死后三天又复活了。
他自己说：刚死时，被一人带到阎王住所。阎王派他驾牛耕地，他说： 兄弟幼小，没人服侍父母。 
阎王怜悯他，就派人带他向南走。
过了第三道门，进去后看见一大锅热汤及刀山剑树。数千人的头被斩掉，堆在地上。这些头上的嘴都说非常饥饿。
同村的一个老妇人，年约七十，当时还没死，在锅前烧火。
看完这些后，又回到阎王跟前。看见同村人张成，也未死。
有一人告张成说： 张毁坏了我的房屋。 
王派人查验这件事，回报说： 是事实，张成说： 我犁地时，不觉犁破他的屋子，不是故意的。 
阎王说： 你虽不是故意的，但还是不谨慎。 
于是命令人打张成的腰七下。
过了一会，阎王说： 你已经没事了，放你早点回去。 
就派人送他走。向北越过一道墙，在墙头上看见了自己的家，并且听到哭声，就跳下墙恍惚中醒了过来。
活了之后，和乡里人详细说了这中间的经过，乡里人看张成的腰，果然有被打的伤痕，痕迹青黑明显。
问他毁墓的事，他说：不假。
之后，老妇人便得病，不久便死了。
河南府史
郭大娘住在洛阳毓财里，以开酒店为生。唐玄宗天宝年初病故。
他的丈夫姓王，是河南府史。
一年后，他丈夫也暴死，几天后又复活。
他自己说：刚死时被捕去见阎王，阎王说： 这个人虽是好渴酒，但并不狂乱，也不愧对他人，算起来他的命数未尽，应该放他回去。 
阎王处理完毕，就命追捕他的人把他带进地狱，让他看看犯罪的报应。
首先带他到粪池地狱，有数顷地那么大都是人粪。
看见他的妻子受污秽罪，在粪池中沉浮多次，他悲痛地哭了很久。
忽然，一个人头，从空中坠落粪池旁边，血流如注。
他问这是什么人的头？使者说： 这是秦朝大将白起的头。 
他又说： 白起已死了一千多年，怎么能重新遇害？ 
使者答： 白起用欺诈手段坑害长平兵卒四十多万人，天帝惩罚他每三十年斩一次头，直到一万年为止。 
使者又带他到一座城中，遍地都是炭火灰，有数千人奔走在里面。
远远地看见城门想快快跑出去，等跑到门口，城门就关闭了。
他们似徘徊在火中，痛苦倍急。
看完地狱，告别阎王，阎王说你好饮酒也有罪，终究应该给他点疾病。
否则无以告诫后人。于是命左右差役用竹杖染水，点在他的脚上，并趁机推到坑中。这样就复活了。
脚上被点的地方，从此长了一个疔疮，痛不可忍。
之后七年才死。
周颂
周颂，唐天宝年间，考取进士。
永泰年间，被授予慈溪县令。
在任期间，一天夜里暴死。因为地府有司追捕，到一座城，这个差役将周颂带去见阎王。
在门外忽然遇到了吉州刺史梁乘。梁乘问周颂为什么来到地狱，当初周颂虽死，但还没悟到自己已死。
听说这是地狱，心很凄楚悲伤。
因此，流着泪对梁乘说： 母亲岁数大了，孩子还小，又漂泊在他乡，为什么让我死呢？
请你求见阎王述说其理。 
梁乘说应当为你说情，你先留在门外。
梁乘进门听到呵叱声。判官见了阎王，很久才出来。
对周颂说： 已决定让你回去，你先见见阎王，没有什么痛苦。 
过了一会，使者带颂进去见阎王。阎王形貌魁伟，头上有两角。
问周颂说： 你作官时，不强取百姓的钱财吗？ 
颂说： 我是进士出身，官至慈溪县令，都是正常升迁，从来也没有收过不义之财。 
王令查看簿子，查看之后说： 很好，很好，既然没有做坏事，就马上放他回家吧。
衣裳没有损坏吧？ 
周颂以为衣裳就是形骸，便回答说： 刚刚离开家，衣裳没有损坏。 
再拜告辞。
梁乘很高兴地说： 阎王已放你，应该早些回去。 
周颂说： 道路遥远迷茫，怎么回去呢？ 
梁乘就派追捕他的人送他回去。 
走了几里路，差役大骂说： 你是什么东西，让我来去送迎这么辛苦。
素不相识又没什么恩情，如果你给我五千贯，我就送你回去。 
周颂说： 纸钱五千贯，得容易办到。 
于是就答应了这个要求。
使者又带他走了十多里路，来到一口石井边，坐在井旁，周颂还想再走，那人说入井就活了，你还要去哪里，便把周颂推入井中，他便复活了。
卢弁
卢弁的伯父任湖城县令，卢弁从东都前去省亲。
晚上住在第二谷。
梦中看见二个穿黄衣的差吏来追捕他，把他带到一个地方，有城墙。
入城之后，想见判官。
正好有使臣到，判官出迎。
差役领卢在一座房子里住下。房子上有盖，但没有梁，柱子下有十个大磨。
磨边有妇女数百人，磨一直自己转动，有十多个牛头卒。
用簸箕撮妇人倒入磨眼中，顿时随磨的转动而流出来粉碎的骨肉。痛苦之声，惨不忍闻。
弁在众人群中看见他的伯母，就是湖城县令的妻子，两人相见悲喜交加，互问来这里的原因。
弁说： 在这里受罪是因为什么？ 
伯母说： 是因为妒嫉，才到这地步。 
弁说： 这怎么办呢？
伯母说： 你素来坚持念《金刚经》，试着为我念《金刚经》，或许可以给我减罪。 
弁就开始念经，磨便不转了，受罪的妇女暂时可以稍停受苦。
牛头卒拿着叉来到卢弁跟前，愤怒地说： 你是什么人，来这念经？替别人作事解除痛苦。 
卢弁说： 我伯母在这里。 
牛头卒说： 如果痛惜你的伯母，就带她一起走。 
卢弁就带着伯母奔跑出城，各自回家，得以复活。
当初卢弁与小奴同走，卢弁已死了半天，小奴正准备回去报告，恰好卢弁已苏醒。
几天后，到了湖城，正赶上伯父设斋。
家人看见卢弁，惊喜的回报，伯母迎出来拉着卢弁的手说： 不遇见你，我就得进入磨孔中。
今日得以重生，都是你出的力呀。 
