古文：俞叟陈季卿陈生张定石旻唐武宗朝术士
现代文：俞叟陈季卿陈生张定石旻唐武宗朝术士

古文：俞叟
现代文：俞叟

古文：尚书王公潜节度荆南时，有吕氏子，衣敝举策，有饥寒之色，投刺来谒。
现代文：尚书王潜在任荆南节度使时，有个姓吕的小伙子，穿着破衣，骑着毛驴，面带饥寒之色，递进名刺来拜见王潜。

古文：公不为礼。
现代文：王潜很不礼貌地待他。

古文：甚怏怏，因寓于逆旅。
现代文：吕生心里不痛快，就住在旅馆里。

古文：月余，穷乏益甚，遂鬻所乘驴于荆州市。
现代文：过了一个多月，吕生的穷困程度更加严重，就到荆州集市去卖他所骑的那头驴。

古文：有市门监俞叟者。召吕生而语，且问其所由。
现代文：有个市门监俞叟，把吕生叫过来跟他说话，又问他来这里有什么事。

古文：吕生曰： 吾家于渭北，家贫亲老，无以给旨甘之养。
现代文：吕生说： 我家住在渭北，家里贫穷，父母年老，我没有什么好吃的东西供养老人。 

古文：府帅公吾之重表丈也，吾不远而来，冀哀吾贫而周之。
现代文：府帅公是我的重表伯父，我不怕路远而来拜访他，指望他可怜我家贫寒能周济我。

古文：入谒而公不一顾，岂非命也？ 
现代文：可是我进去拜见他时，他不理睬我，这难道不是命运吗？ 

古文：叟曰： 某虽贫，无资食以周吾子之急。然向者见吾子有饥寒色，甚不平。
现代文：俞叟说： 我虽然贫穷，没有钱粮来周济你的急难，然而刚才看到你面带饥寒之色，觉得很不公平。

古文：今夕为吾子具食，幸宿我宇下。 
现代文：今天晚上我为你准备一顿饭，希望你住在我的家里。 

古文：生无以辞焉。 
现代文：吕生没话推辞，就答应了。

古文：吕生许诺。于是延入一室，湫隘卑陋，摧檐坏垣，无床榻茵褥。致敝席于地，与吕生坐，语久命食，以陶器进脱粟饭而已。
现代文：于是俞叟把他领进一个房间，那里低矮简陋，房檐和墙壁都坏了，没有床榻，也没有草垫和褥子也就是用陶器盛来脱了皮的粟米饭而已。

古文：食讫，夜既深，谓吕生曰： 吾早年好道，常隐居四明山，从道士学却老之术，有志未就，自晦迹于此，仅十年，而荆人未有知者。
现代文：吃完饭以后，夜已经很深了，俞叟对吕生说： 我早年喜好道术，曾经隐居在四明山，跟着道士学习防止衰老的方术，有志向却没成功，自己就隐匿形迹来到这里，将近十年了，而荆州没有知道我底细的人。

古文：以吾子困于羁旅，得无动于心耶？
现代文：因为你被困在旅馆里，我能无动于心吗？

古文：今夕为吾子设一小术，以致归路裹粮之费，不亦可乎？ 
现代文：今天夜里替你安排一个小小法术，用它帮你弄到回去的路费，不也是可以的吗？ 

古文：吕生虽疑诞妄，然甚觉其异。
现代文：吕生虽然怀疑这可能是荒诞虚妄的事情，然而也觉得这事很奇异。

古文：叟因取一缶合于地，仅食顷，举而视之，见一人长五寸许，紫绶金腰带，俯而拱焉。
现代文：俞叟就拿出一个瓦器放在地上，将近吃顿饭的时间，把那个瓦器拿起来一看，看到里面有一个身高五寸左右的小人，系着紫色的绶带金色的腰带，低着头拱着手。

古文：俞叟指曰： 此乃尚书王公之魂也。 
现代文：俞叟指着那个小人对吕生说： 这就是尚书王公的魂灵啊。 

古文：吕生熟视其状貌，果类王公，心默而异之。
现代文：吕生仔细地观看那个小人的状态和相貌，果然很像王潜，心里默默地觉得奇怪。

古文：因戒曰：吕乃汝之表侄也，家苦贫，无以给旦夕之赡，故自渭北不远而来。
现代文：俞叟就告诫那个小人说： 吕生本来是你的表侄，家里为贫所苦，没有力量供养父母，特意从渭北不怕遥远来找你。

古文：汝宜厚给馆谷，尽亲亲之道。
现代文：你应当优厚待他，安排住处，供给粮米，尽到关心亲戚的责任。

古文：汝何自矜，曾不一顾，岂人心哉！
现代文：你为什么这么倨傲，竟不看顾一下？难道没有人心吗？

古文：今不罪汝，宜厚赀之，无使为留滞之客。 
现代文：今天我不责罚你，你应当多多资助他，不要使他再作滞留之客了。 

古文：紫衣偻而揖，若受教之状。
现代文：那个穿紫衣的人躬身作揖，好像接受教训的样子。

古文：叟又曰： 吕生无仆马，可致一匹一仆，缣二百匹，以遗之。 
现代文：俞叟又说： 吕生没有仆人和马匹，可以送给他一匹马一个仆人，再拿二百匹双丝细绢赠送给他。 

古文：紫衣又偻而揖。
现代文：穿紫衣的人又躬身作揖。

古文：于是却以缶合于上，有顷再启之，已无见矣。
现代文：于是俞叟又把瓦器放回地上，过了一会儿，再掀起那个瓦器，那个小人已不见了。

古文：明旦，天将晓，叟谓吕生曰： 子可疾去，王公旦夕召子矣。 
现代文：第二天早晨，天快亮的时候，俞叟对吕生说： 你应当赶快回去，王公很快就会召你去了。 

古文：及归逆旅，王公果使召之，方见且谢曰： 吾子不远见访，属军府务殷，未果一日接言，深用为愧，幸吾子察之。 
现代文：等到吕生回到旅馆后，王公果然派人召他，他就随着差人去了。刚一见面，王公就道歉说： 你不怕路途遥远来拜访我，我管理的军府事务太多，没能抽出时间接待你，好好谈谈，因此很惭愧，希望你能体谅。 

古文：是日始馆吕生驿亭，与宴游累日。
现代文：当天就安排吕生到驿亭去住，又与他游乐了几天。

古文：吕生告去，王公赠仆马及缣二百。
现代文：吕生告辞要走，王公赠给他仆人马匹和二百匹双丝细绢。

古文：吕生益奇之，然不敢言。及归渭北，后数年。因与友人数辈会宿，语及灵怪，始以其事说于人也。
现代文：吕生更加觉得这事奇异，但不敢说，等回到渭北几年后，因为与几位友人相聚住在一起，谈到灵怪之事，他才把那件事说给别人听。

古文：陈季卿
现代文：陈季卿

古文：陈季卿者，家于江南。
现代文：陈季卿家住江南，离开家里已经十年了，去考进士，立志考不中不回家。

古文：辞家十年，举进士，志不能无成归，羁栖辇下，鬻书判给衣食。常访僧于青龙寺，遇僧他适，因息于暖阁中，以待僧还。
现代文：因为一直没考中，就滞留在京城，靠卖字维持衣食。他经常到青龙寺去拜访和尚，有一次，因为和尚外出，他就在暖阁中休息，等着和尚回来。

古文：有终南山翁，亦伺僧归，方拥炉而坐，揖季卿就炉。
现代文：有个终南山的老头，也等候和尚回来，正在炉旁坐着，他就揖让陈季卿到炉旁来。

古文：坐久，谓季卿曰： 日已晡矣，得无馁乎？ 
现代文：坐了很久了，那个老头对陈季卿说： 太阳已经偏西了，你大概饿了吧？ 

古文：季卿曰： 实饥矣，僧且不在，为之奈何？ 
现代文：陈季卿说： 真的有些饿了，可是和尚又不在，怎么办呢？ 

古文：翁乃于肘后解一小囊，出药方寸，止煎一杯，与季卿曰： 粗可疗饥矣。 
现代文：老头就从肘后解下一个小口袋，拿出一寸见方的一块药，只煎了一杯，把它给了陈季卿，说： 用它大约可以解除饥饿了。 

古文：季卿啜讫，充然畅适，饥寒之苦，洗然而愈。
现代文：陈季卿喝完以后，觉得肚里饱饱的，心情也舒畅了，饥寒的痛苦全消失了。

古文：东壁有《寰瀛图》，季卿乃寻江南路，因长叹曰： 得自谓泛于河，游于洛，泳于淮，济于江，达于家，亦不悔无成而归。 
现代文：暖阁东边墙上有一幅《寰瀛图》，季卿就去寻找江南之路，不觉长叹说： 能够从渭水泛舟到黄河，到洛阳一游，到淮河游泳，渡过长江，回到家里，也就不为没有成就功名而还家感到后悔了。 

古文：翁笑曰： 此不难致。 
现代文：老头笑着说： 这不难办到。 

古文：乃命僧童折阶前一竹叶，作叶舟，置图中渭水之上，曰： 公但注目于此舟，则如公向来所愿耳。然至家，慎勿久留。 
现代文：就命僧童到阶前去折一片竹叶，做成叶舟，把它放到图中渭水之上，说： 您只要把目光集中在这只小船上，就能使你刚才所说的话如愿了；不过到了家里，千万不要久留。 

古文：季卿熟视久之，稍觉渭水波浪，一叶渐大，席帆既张，恍然若登舟。
现代文：陈季卿盯着那叶小舟注视了很久，渐渐觉得渭水起了波浪，一片竹叶也渐渐变大，像席子似的船帆已经张开，恍恍惚惚好像登上了船。

古文：始自渭及河，维舟于禅窟兰若，题诗于南楹云： 霜钟鸣时夕风急，乱鸦又望寒林集。
现代文：开始从渭水到了黄河，把船系在禅窟寺庙下，在南边柱子上题诗，写的是： 霜钟鸣时夕风急，乱鸦又望寒林集。

古文：此时辍掉悲且吟，独向莲花一峰立。 
现代文：此时辍棹悲且吟，独向莲花一峰立。 

古文：明日，次潼关，登岸，题句于关门东普通院门云： 度关悲失志，万绪乱心机。
现代文：第二天，到潼关停留，上了岸，在关门东普通院门题句，写的是： 度关悲失志，万绪乱心机。

古文：下坂马无力，扫门尘满衣。
现代文：下坂马无力，扫门尘满衣。

古文：计谋多不就，心口自相违。
现代文：计谋多不就，心口自相违。

古文：已作羞归计，还胜羞不归。 
现代文：已作羞归计，还胜羞不归。 

古文：自陕东，凡所经历，一如前愿。
现代文：从陕西向东行，凡所经历之外，完全像他以前希望的那样。

古文：旬余至家，妻子兄弟，拜迎于门。
现代文：十几天到了家，他的妻子兄弟在门前拜迎。

古文：夕有《江亭晚望》诗，题于书斋云： 立向江亭满目愁，十年前事信悠悠。
现代文：晚上又写了《江亭晚望》诗，题写在书斋，那首诗是： 立向江亭满目愁，十年前事信悠悠。

古文：田园已逐浮云散，乡里半随逝水流。
现代文：田园已逐浮云散，乡里半随逝水流。

古文：川上莫逢诸钓叟，浦边难得旧沙鸥。
现代文：川上莫逢诸钓叟，浦边难得旧沙鸥。

古文：不缘齿发未迟暮，今对远山堪白头。 
现代文：不缘齿发未迟暮，吟对远山堪白头。 

古文：此夕谓其妻曰： 吾试期近，不可久留，即当进掉。 
现代文：这天晚上对他的妻子说： 我试期临近，不能久留，应该登舟而去了。 

古文：乃吟一章别其妻云： 月斜寒露白，此夕去留心。
现代文：于是又吟诗一章赠别他的妻子，这首诗写的是： 月斜寒露白，此夕去留心。

古文：酒至添愁饮，诗成和泪吟。
现代文：酒至添愁饮，诗成和泪吟。

古文：离歌栖凤管，别鹤怨瑶琴。
现代文：离歌栖凤管，别鹤怨瑶琴。

古文：明夜相思处，秋风吹半衾。 
现代文：明夜相思处，秋风吹半衾。 

古文：将登舟，又留一章别诸兄弟云： 谋身非不早，其奈命来迟。
现代文：将要登舟时，又留下一首诗赠别众兄弟，诗中写道： 谋身非不早，其奈命来迟。

古文：旧友皆霄汉，此身犹路歧。
现代文：旧友皆霄汉，此身犹路歧。

古文：北风微雪后，晚景有云时。
现代文：北风微雪后，晚景有云时。

古文：惆怅清江上，区区趁试期。 
现代文：惆怅清江上，区区趁试期。 

古文：一更后。复登叶舟，泛江而逝。
现代文：一更以后，陈季卿又登上了竹叶舟，在长江之上泛舟消失了。

古文：兄弟妻属，恸哭于滨，谓其鬼物矣。
现代文：他的兄弟妻子等人在江边痛哭，认为他成鬼物了。

古文：一叶漾漾，遵旧途至于渭滨，乃赁乘，复游青龙寺，宛然见山翁拥褐而坐。
现代文：他凭借一叶小舟飘飘荡荡，循着旧路又回到渭水之滨。上岸以后，他租了一匹马，又来游青龙寺，清清楚楚地看到终南山那个老头依然围着粗麻衣坐着。

古文：季卿谢曰： 归则归矣，得非梦乎？ 
现代文：陈季卿就向老头道谢说： 我回是回去了。莫非是梦吗？ 

古文：翁笑曰： 后六十日方自知。 
现代文：老头笑着说： 六十天后你自己就知道了。 

古文：而日将晚，僧尚不至。翁去，季卿还主人。
现代文：这时天色将晚，和尚还没有回来，老头就走了，陈季卿也回到了旅馆。

古文：后二月，季卿之妻子，赍金帛，自江南来，谓季卿厌世矣，故来访之。
现代文：两个月后，陈季卿的妻子带着金银和布帛从江南到来，说是季卿已经厌世了，特意来寻访他。

古文：妻曰： 某月某日归，是夕作诗于西斋，并留别二章。 
现代文：他的妻子说： 某月某日回家，那天晚上在西斋作了诗，同时还有两首留别诗。 

古文：始知非梦。
现代文：陈季卿这才知道他回家不是梦。

古文：明年春，季卿下第东归，至禅窟及关门兰若，见所题两篇，翰墨尚新。
现代文：第二年春天，陈季卿落榜向东回家去，到禅窟和潼关东门寺庙，看到自己所题写的两首诗笔墨还是新的。

古文：后年季卿成名，遂绝粒，入终南山去。
现代文：后来陈季卿考中，功成名就，便不再吃一粒粮食，入终南山而去。

古文：陈生
现代文：陈生

古文：茅山陈生者，休粮服气，所居草堂数间，偶至延陵，到佣作坊，求人负担药物，却归山居。
现代文：茅山的陈生，停止吃粮而练气，居住的地方有几间草堂。有一次，他偶然到延陵去，到出卖劳力的作坊找人帮他背药物，返回山中住处。

古文：以价贱，多不肯。
现代文：因为工钱低，多数人都不肯。

古文：有一夫壮力，然神少，颇若痴者，疥疮满身，前拜曰： 去得。 
现代文：有一个人力气大，然而智力不足，有点像痴呆的人，全身生满了疥疮，上前行礼说： 我可以去。 

古文：遂令挈囊而从行，其直多少，亦不问也。
现代文：陈生就叫他拿着口袋跟着走，做活的工钱多少，那个人也不问。

古文：既至，因愿留采薪，都不计其价。与陈生约：日五束。陈曰： 吾辟谷，无饭与餐。 
现代文：到了茅山陈生居处以后，那个人就想要留下来砍柴，完全不计较价钱，他与陈生约定，每天砍五捆柴，陈生说： 我不吃粮食，没有饭给你吃。 

古文：答曰： 某是贫穷人，何处得食？
现代文：那个人回答说： 我是个贫穷的人，在什么地方能吃到饭？

古文：但斸草根餐，亦可矣 遂每日斫柴十束，五束留于房内自烧，五束供陈生。
现代文：只要挖草根吃，也就可以了。 于是他每天砍十捆柴，五捆留在房内自己烧，五捆供陈生用。

古文：会山有衣冠家妻患齿，诣陈生觅药，其家日求之，又令小婢送梨饼子之类。
现代文：恰逢山下有个士宦人家的妻子患了牙痛，拜访陈生寻觅药物，那家人天天来请求，又派小丫环送梨果饼子之类的食品。

古文：陈生休粮，果食亦不食也，每至，则被佣者接而食之。
现代文：陈生不吃粮食，果食也不吃，每次送来东西，就被雇来的那个人接过去吃了。

古文：仍笑谓曰： 明日更送来，我当有药。 
现代文：那个人还笑着对人家说： 明天再送来，我一定有药。 

古文：如此者数四。
现代文：如此情形已有多次了。

古文：一日，佣者并送柴十束，纳陈生处，为两日用。
现代文：有一天，雇来的那个人一起送来十捆柴，放到陈生的住处，作为两天的用柴。

古文：夜后遂扃门炽火，携一小锅入。
现代文：天黑以后，那个人把门锁上，在里面点火，拿一个小锅出来。

古文：陈生密窥之，见于葫芦中泻水银数合，煎之。搅如稀饧，投一丸药，乃为金矣。
现代文：陈生偷偷地去看他干什么，看到他从葫芦中倒出几盒的水银，煎熬起来，搅拌得像稀饭，又投进一丸药，水银就变成金子了。

古文：佣者拈两丸，以纸裹置怀中，余作一金饼，密赍出门去。
现代文：那个人把它搓成两个丸，用纸包上放到怀里，剩下的做成金饼，悄悄地把它带着走出门去。

古文：明日日高起，求药者已至，乃持丸者付之。令患齿者含之。
现代文：第二天，太阳升起很高了，求药的人来到以后，那个人就把搓成的丸交给来人，叫患牙痛的人含着它。

古文：一丸未半，乃平复矣，痛止，第出虫数十。
现代文：那个牙痛患者含了一丸，还没用到一半时就康复了，疼痛停止了，只是打出几十条小虫。

古文：陈生伺佣者出，于房内搜而观之，得书二卷，不喻其旨，遂藏之。
现代文：陈生等那个雇来的人外出，在他的房间里搜寻观察，找到了两卷书，看不明白书上的意思，就把它藏起来。

古文：佣者至，大怒，骂陈生。
现代文：雇来的那个人回来后，发现书不见了，很生气，就骂陈生。

古文：生不敢隐，却还之。
现代文：陈生不敢隐瞒，就把书又还给了他。

古文：曰： 某今去矣。 
现代文：那个人说： 我今天走了。 

古文：遂出门，入水沐浴，乃变为美少年，无复疮疥也。
现代文：就出了门，跳入水里洗个澡，竟然变成了美少年，再也没有疥疮了。

古文：拜讫，跳入深涧中，遂不知所之。
现代文：拜别之后，跳进深涧中，最终不知道他到哪里去了。

古文：张定
现代文：张定

古文：张定者，广陵人也，童幼入学。
现代文：张定是广陵人，少年入学。

古文：天寒月晓，起早，街中无人。
现代文：有一天他起得很早，天气很冷，一轮晓月挂在天边，街上没有人。

古文：独行百余步，有一道士行甚急，顾见之，立而言曰： 此可教也。 
现代文：张定独自走了一百多步，有一个道士走得很急。那个道士回头看见了他，就站住对他说： 你这个人可以教啊。 

古文：因问： 汝何所好？ 
现代文：就问他： 你喜欢的事情是什么？ 

古文：答曰： 好长命耳。 
现代文：他回答说： 喜欢长生不老。 

古文：道流曰： 不难致。汝有仙骨，求道必成。
现代文：道士说： 这不难办到，你有仙骨，探求道术一定能成功。

古文：且教汝变化之术，勿泄于人。
现代文：我暂且教给你变化的法术，不要泄露给别人。

古文：十年外，吾自迎汝。 
现代文：十年后，我亲自接你。 

古文：因以口诀教之。
现代文：于是把口诀教给了他。

古文：定谨讷小心，于家甚孝。亦曾私为此木，召鬼神、化人物，无不能者。
现代文：张定谨慎小心，不喜欢说话，在家里很孝顺，也曾偷偷地练习这个法术，召鬼神、变人物，没有不能变的。

古文：与父母往连水省亲，至县，有音乐戏剧，众皆观之，定独不往。
现代文：有一次，他与父母一起去连水县探亲，到县以后，有音乐戏剧，大家都去观看，唯独张定不去。

古文：父母曰： 此戏甚盛，亲表皆去，汝何独不看邪？ 
现代文：父母对他说： 这个戏很热闹，亲戚里外的人都去，为什么唯独你不去看呢？ 

古文：对曰： 恐尊长要看，儿不得去。 
现代文：张定回答说： 恐怕尊长要去，儿不能去。 

古文：父母欲往，定曰： 此有青州大设，可亦看也。 
现代文：父母要去，张定说： 这里有青州大戏，也可以看看。 

古文：即提一水瓶，可受二斗以来，空中无物。
现代文：就提着一个水瓶，可以装二斗以上，中间空空的没有东西。

古文：置于庭中，禹步绕三二匝，乃倾于庭院内，见人无数，皆长六七寸。官僚将吏、士女、看人，喧阗满庭。
现代文：把它放在院子里，像巫师道士作法迈步绕着水瓶走了二三圈，就把水瓶放倒在院子里。这时，出现了无数的人，都六七寸高，有官僚、将吏、士女和观看的人，满院子一片喧闹。

古文：即见无比设厅戏场，局筵队仗，音乐百戏，楼阁车棚，无不精审。
现代文：马上又出现了无法比拟的设厅戏场：队仗、楼阁车棚、音乐百戏，无不精密周详。

古文：如此宴设一日，父母与看之。
现代文：这样安乐地摆布了一天，父母与他一起观看。

古文：至夕，复侧瓶于庭，人物车马，千群万队，逦迤俱入瓶内。
现代文：到天黑时，又把水瓶放倒在院子里，人物车马、千群万队曲折连绵地都进到瓶内。

古文：父母取瓶视之。亦复无一物。
现代文：父母把瓶拿起来看，瓶中又是空无一物。

古文：又能自以刀剑剪割手足，刳剔五脏，分挂四壁。良久，自复其身，晏然无苦。
现代文：张定又能用刀剑剪割自己的手脚，剜出五脏，分挂在四面墙壁上，过了很久，自己又恢复身体原状，安适地没有痛苦。

古文：每见图障屏风，有人物音乐者，以手指之，皆能飞走歌舞，言笑趋动，与真无异。
现代文：每当他看到图障屏风，有人物音乐的，就用手去指点它们，都能飞走歌舞、说笑跑动，跟真的没有不同。

古文：父母问其从何学之，曰： 我师姓药，海陵山神仙也。
现代文：父母问他从哪里学来这套法术，他说： 我的师父姓药，是海陵山的神仙。

古文：已锡升天之道，约在十年，今七年矣。 
现代文：已经教我学会升天之道，约定在十年，现在已经七年了。 

古文：辞家入天柱潜山，临去白父母曰： 若有意念，儿自归来，无深虑也。 
现代文：于是与家里人告别入天柱山隐居，临走时告诉父母说： 如果你们心里想念我，儿自会回来，不要太忧虑了。 

古文：如是父母念之，即便还家，寻复飞去。
现代文：这样，每当父母想念他的时候，他就回到家里来，不久又飞去。

古文：一日谓父母曰： 十六年后，广陵为瓦砾矣。可移家海州，以就福地。 
现代文：有一天，他对父母说： 十六年后，广陵将变成废墟了，可以把家搬到海州，而到福地去。 

古文：留丹二粒与父母，曰： 服之百余年无疾。 
现代文：又留下两粒丹药给父母，说： 把这丹药服下，可以一百多年没有疾病。 

古文：自此不复归。
现代文：从这次走后，他再也没有回家。

古文：父母服丹，神气轻爽，饮食嗜好，倍于少壮者。遂移居海州。
现代文：他的父母吃了丹药，神清气爽，饮食嗜好，比年轻力壮的人强一倍，于是就把家搬到了海州。

古文：乾符中，父母犹在。
现代文：乾符年间，他的父母还活着。

古文：石旻
现代文：石旻

古文：有石旻者，不知何许人也。浪迹江湖之间，有年数矣。
现代文：有个叫石旻的人，不知道是哪里人，在江湖之中到处漂泊行止不定，已有很多年了。

古文：道术玄妙，殆不可测。
现代文：他道术玄妙，几乎没人能想象得出来。

古文：长庆中，客于宛陵郡。
现代文：长庆年间，到宛陵郡作客。

古文：有雷氏子，常为宣城部将。
现代文：有个姓雷的男子，曾经做过宣城部将。

古文：一日，与友人数辈会饮于郡南别墅，旻亦在座。
现代文：有一天，他与几位朋友在郡南的别墅中聚会饮酒，石旻也在座。

古文：其家僮网得一鱼，长数尺，致于舍。
现代文：雷家的仆人用网打到了一条鱼，有几尺长，送到别墅来。

古文：是日，雷生与客俱深醉。
现代文：这一天，雷生与客人都醉得很厉害。

古文：诸客尽去，独旻宿雷氏别墅。
现代文：众位客人都走了，唯有石旻住在雷家的别墅中。

古文：时夏暑方甚，及明日视其鱼，已败烂不可食矣。
现代文：时当盛夏，热得很，到第二天看看那条鱼，已经腐败臭烂不能吃了。

古文：家僮将弃之，旻谓之曰： 此鱼虽败，吾有良药，尚可活之，安可弃耶？ 
现代文：雷家仆人将要把这条鱼扔掉，石旻对他说： 这条鱼虽然坏了，我有好药，还可以让它活过来。 

古文：雷生笑曰： 先生妄矣！诚有良剂，安能活此鱼耶？ 
现代文：雷生笑着说： 先生随便乱说，纵有好药，怎么能把这条腐烂的鱼救活呢？ 

古文：曰： 吾子幸观之。 
现代文：石旻说： 希望您看看怎么救吧！ 

古文：于是衣中出一小囊，囊有药数粒，投于败鱼之上。
现代文：于是从衣服中拿出一个小口袋，口袋中有几粒药，他就把药倒到那烂鱼身上。

古文：仅食顷，其鱼鲜润如初，俄摇鬣振鳞，若在洪流中。
现代文：不过吃顿饭的时间，那条鱼就像当初一样新鲜湿润，不一会儿，就摇鳍振鳞，好像在洪流中游动。

古文：雷生惊异，再拜谢曰： 先生之术，可谓神矣！
现代文：雷生对此很惊奇，对石旻拜了两拜逊谢说： 先生的法术，可以说是神了！

古文：某辈尘俗聋瞽，望先生高踪，若井鲋与云禽，焉得而为伍乎？ 
现代文：我们这些尘俗中的聋子瞎子，仰望先生高大的形象，如同井里的虾蟆与云中飞禽相比一样，哪里能与我们为伍呢？ 

古文：先是雷生有症疾积年，既而求旻衣中之丹饵，欲冀瘳其久苦。
现代文：在这之前，雷生得了腹中结块的病已经多年了，于是雷生就向石旻讨求他衣袋中的丹药，一心指望减少长久的痛苦。

古文：旻不可，且曰： 吾之丹至清至廉，尔曹俗人，嗜好无节。脏腑之内，腥膻委集。
现代文：石旻不同意，并且说： 我的丹药最清最廉，你们这些世俗之人嗜好没有节制，脏腑之内鱼、肉堆集。

古文：设使以吾丹饵求置其中，则脏腑之气与药相攻，若水火之交战，宁有全人乎？
现代文：假使把我的丹药要去吃到肚子中，那么脏腑中的污气与药力相攻，如同水火交战，难道还有完整的人吗？

古文：慎不可食。 
现代文：千万不能吃。 

古文：旻又言： 神仙不难得，但尘俗多累，若槛猿笼鸟，徒有骞翔超腾之心，安可致乎？ 
现代文：石旻又说： 神仙不难修成，只是尘俗牵累太多，像槛中猿、笼中鸟一样，空有飞翔跳跃的想法，哪能办到呢？ 

古文：会昌中，卒于吴郡也。
现代文：直到会昌年间，石旻才死于吴郡。

古文：唐武宗朝术士
现代文：唐武宗朝术士

古文：唐武宗皇帝，好神仙异术。海内道流方士，多至辇下。
现代文：唐武宗皇帝喜好神仙奇异的法术，因此全国范围内的道流和方士，来到京城的人很多。

古文：赵归真探赜玄机，以制铅汞，见之者无不竦敬。
现代文：赵归真探究道家奥妙的玄机，来制取铅汞，见到他的人无不敬畏。

古文：请于禁中筑望仙台，高百尺，以为骖鸾驭鹤，可刻期而往。
现代文：他又请求皇帝在宫禁之中修筑望仙台，高百尺，认为这样可以驾鸾驭鹤，约定日期而前往上清。

古文：常云飞炼须得生银。
现代文：他常说：飞炼必须得到生银。

古文：诏使于乐平山收采，既而大役工徒，所出者皆顽石矿，无从而得。
现代文：皇帝就下令派人到乐平山开采收集，不久又大规模地役使劳工，但开采出来的都是质地粗劣的石头矿石，生银无从而得。

古文：归真乃斋醮数朝，以御札致于岩穴。
现代文：赵归真就斋戒祭祀了几天，把皇帝的书札送到岩洞。

古文：俄有老人杖策向至曰： 山川宝物，盖为有道而出；况明主以修真为念，是何感应不臻？
现代文：忽然有个老人拄着拐杖来到说： 山川宝物，为有道之人而出现；何况圣明的君主把修行道术作为自己的意念，这怎么能感应不到呢？

古文：尊师无复怀忧，明当从请。 
现代文：尊师不要再担忧了，明天一定遵从你们的请求。 

古文：语罢而出，莫知所之。
现代文：说完就出去了，没有人知道他到哪儿去了。

古文：是夕有声如雷，山矿豁开数十丈，银液坌然而涌，与入用之数相符。
现代文：这天晚上，有像打雷一样的声音，山上的矿敞开几十丈，银液就喷涌出来，与进献给皇帝使用的数量相符合。

古文：禁中修炼至多，外人少知其术。
现代文：宫中修炼的人很多，外边的人很少知道那些法术。

古文：复金陵人许元长、王琼者，显书符幻变，近于役使鬼神。
现代文：还有金陵人许元长、王琼，善于画符变化，近于役使鬼神。

古文：会昌中，召至京国，出入宫闱。
现代文：会昌年间，皇帝下令把他们召到京城，让他们出入宫廷。

古文：武皇谓之曰： 吾闻先朝有明崇俨，善于符箓，常取罗浮柑子，以资御果，万里往来，止于旬日。
现代文：唐武宗对他们说： 我听说前朝有个明崇俨，善于使用符箓，常取罗浮山的柑子，来贡奉皇帝吃的水果。万里路程，一去一回，仅仅用了十来天。

古文：我师得不建先朝之术，比美崇俨乎！ 
现代文：我师的法术难道比不上先朝的法术，你们不能与明崇俨比美吗？ 

古文：元长起谢曰： 臣之受法，未臻玄妙。若涉越山海，恐诬圣德；但千里之间，可不日而至。 
现代文：许元长起身辞谢说： 臣接受法术，还没有达到玄妙的境界，如跋山涉海，恐怕欺骗圣德；但千里之间，我可以不到一天就到达。 

古文：武宗曰： 东都常进石榴，时已熟矣。
现代文：武宗说： 东都洛阳经常进贡石榴，现在已经熟了。

古文：卿是今夕当致十颗。 
现代文：你今天晚上一定弄来十颗。 

古文：元长奉诏而出。
现代文：许元长奉圣旨出去。

古文：及旦，寝殿始开，以金盘贮石榴，置于御榻。
现代文：到天亮的时候，皇帝的寝殿刚开门，他就用金盘盛着石榴，放到御榻之上。

古文：俄有中使进奏，亦以所失之数上闻。
现代文：不一会儿，宫中使者进殿向皇帝奏报，又把丢失的石榴数量报告皇帝。

古文：灵验变通，皆此类也。
现代文：法术的灵验变通，都是这一类。

古文：王琼妙于祝物，无所不能。
现代文：王琼善于禁咒东西，无所不能。

古文：方冬，以药封桃杏数株，一夕繁英尽发，芳芬秾艳，月余方谢。
现代文：正在冬季，他把药埋在几株桃树、杏树之下，一天夜里，许许多多的花全都开放，芬香浓烈而又鲜艳，一个多月花才凋谢。

古文：及武皇厌代，归真与琼俱窜逐岭表，唯元长逸去，莫知所在。
现代文：到唐武宗驾崩后，赵归真与王琼全被驱逐流放到岭南，只有许元长逃跑了，谁也不知道他到哪儿去了。

