俞叟陈季卿陈生张定石旻唐武宗朝术士
俞叟
尚书王潜在任荆南节度使时，有个姓吕的小伙子，穿着破衣，骑着毛驴，面带饥寒之色，递进名刺来拜见王潜。
王潜很不礼貌地待他。
吕生心里不痛快，就住在旅馆里。
过了一个多月，吕生的穷困程度更加严重，就到荆州集市去卖他所骑的那头驴。
有个市门监俞叟，把吕生叫过来跟他说话，又问他来这里有什么事。
吕生说： 我家住在渭北，家里贫穷，父母年老，我没有什么好吃的东西供养老人。 
府帅公是我的重表伯父，我不怕路远而来拜访他，指望他可怜我家贫寒能周济我。
可是我进去拜见他时，他不理睬我，这难道不是命运吗？ 
俞叟说： 我虽然贫穷，没有钱粮来周济你的急难，然而刚才看到你面带饥寒之色，觉得很不公平。
今天晚上我为你准备一顿饭，希望你住在我的家里。 
吕生没话推辞，就答应了。
于是俞叟把他领进一个房间，那里低矮简陋，房檐和墙壁都坏了，没有床榻，也没有草垫和褥子也就是用陶器盛来脱了皮的粟米饭而已。
吃完饭以后，夜已经很深了，俞叟对吕生说： 我早年喜好道术，曾经隐居在四明山，跟着道士学习防止衰老的方术，有志向却没成功，自己就隐匿形迹来到这里，将近十年了，而荆州没有知道我底细的人。
因为你被困在旅馆里，我能无动于心吗？
今天夜里替你安排一个小小法术，用它帮你弄到回去的路费，不也是可以的吗？ 
吕生虽然怀疑这可能是荒诞虚妄的事情，然而也觉得这事很奇异。
俞叟就拿出一个瓦器放在地上，将近吃顿饭的时间，把那个瓦器拿起来一看，看到里面有一个身高五寸左右的小人，系着紫色的绶带金色的腰带，低着头拱着手。
俞叟指着那个小人对吕生说： 这就是尚书王公的魂灵啊。 
吕生仔细地观看那个小人的状态和相貌，果然很像王潜，心里默默地觉得奇怪。
俞叟就告诫那个小人说： 吕生本来是你的表侄，家里为贫所苦，没有力量供养父母，特意从渭北不怕遥远来找你。
你应当优厚待他，安排住处，供给粮米，尽到关心亲戚的责任。
你为什么这么倨傲，竟不看顾一下？难道没有人心吗？
今天我不责罚你，你应当多多资助他，不要使他再作滞留之客了。 
那个穿紫衣的人躬身作揖，好像接受教训的样子。
俞叟又说： 吕生没有仆人和马匹，可以送给他一匹马一个仆人，再拿二百匹双丝细绢赠送给他。 
穿紫衣的人又躬身作揖。
于是俞叟又把瓦器放回地上，过了一会儿，再掀起那个瓦器，那个小人已不见了。
第二天早晨，天快亮的时候，俞叟对吕生说： 你应当赶快回去，王公很快就会召你去了。 
等到吕生回到旅馆后，王公果然派人召他，他就随着差人去了。刚一见面，王公就道歉说： 你不怕路途遥远来拜访我，我管理的军府事务太多，没能抽出时间接待你，好好谈谈，因此很惭愧，希望你能体谅。 
当天就安排吕生到驿亭去住，又与他游乐了几天。
吕生告辞要走，王公赠给他仆人马匹和二百匹双丝细绢。
吕生更加觉得这事奇异，但不敢说，等回到渭北几年后，因为与几位友人相聚住在一起，谈到灵怪之事，他才把那件事说给别人听。
陈季卿
陈季卿家住江南，离开家里已经十年了，去考进士，立志考不中不回家。
因为一直没考中，就滞留在京城，靠卖字维持衣食。他经常到青龙寺去拜访和尚，有一次，因为和尚外出，他就在暖阁中休息，等着和尚回来。
有个终南山的老头，也等候和尚回来，正在炉旁坐着，他就揖让陈季卿到炉旁来。
坐了很久了，那个老头对陈季卿说： 太阳已经偏西了，你大概饿了吧？ 
陈季卿说： 真的有些饿了，可是和尚又不在，怎么办呢？ 
老头就从肘后解下一个小口袋，拿出一寸见方的一块药，只煎了一杯，把它给了陈季卿，说： 用它大约可以解除饥饿了。 
陈季卿喝完以后，觉得肚里饱饱的，心情也舒畅了，饥寒的痛苦全消失了。
暖阁东边墙上有一幅《寰瀛图》，季卿就去寻找江南之路，不觉长叹说： 能够从渭水泛舟到黄河，到洛阳一游，到淮河游泳，渡过长江，回到家里，也就不为没有成就功名而还家感到后悔了。 
老头笑着说： 这不难办到。 
就命僧童到阶前去折一片竹叶，做成叶舟，把它放到图中渭水之上，说： 您只要把目光集中在这只小船上，就能使你刚才所说的话如愿了；不过到了家里，千万不要久留。 
陈季卿盯着那叶小舟注视了很久，渐渐觉得渭水起了波浪，一片竹叶也渐渐变大，像席子似的船帆已经张开，恍恍惚惚好像登上了船。
开始从渭水到了黄河，把船系在禅窟寺庙下，在南边柱子上题诗，写的是： 霜钟鸣时夕风急，乱鸦又望寒林集。
此时辍棹悲且吟，独向莲花一峰立。 
第二天，到潼关停留，上了岸，在关门东普通院门题句，写的是： 度关悲失志，万绪乱心机。
下坂马无力，扫门尘满衣。
计谋多不就，心口自相违。
已作羞归计，还胜羞不归。 
从陕西向东行，凡所经历之外，完全像他以前希望的那样。
十几天到了家，他的妻子兄弟在门前拜迎。
晚上又写了《江亭晚望》诗，题写在书斋，那首诗是： 立向江亭满目愁，十年前事信悠悠。
田园已逐浮云散，乡里半随逝水流。
川上莫逢诸钓叟，浦边难得旧沙鸥。
不缘齿发未迟暮，吟对远山堪白头。 
这天晚上对他的妻子说： 我试期临近，不能久留，应该登舟而去了。 
于是又吟诗一章赠别他的妻子，这首诗写的是： 月斜寒露白，此夕去留心。
酒至添愁饮，诗成和泪吟。
离歌栖凤管，别鹤怨瑶琴。
明夜相思处，秋风吹半衾。 
将要登舟时，又留下一首诗赠别众兄弟，诗中写道： 谋身非不早，其奈命来迟。
旧友皆霄汉，此身犹路歧。
北风微雪后，晚景有云时。
惆怅清江上，区区趁试期。 
一更以后，陈季卿又登上了竹叶舟，在长江之上泛舟消失了。
他的兄弟妻子等人在江边痛哭，认为他成鬼物了。
他凭借一叶小舟飘飘荡荡，循着旧路又回到渭水之滨。上岸以后，他租了一匹马，又来游青龙寺，清清楚楚地看到终南山那个老头依然围着粗麻衣坐着。
陈季卿就向老头道谢说： 我回是回去了。莫非是梦吗？ 
老头笑着说： 六十天后你自己就知道了。 
这时天色将晚，和尚还没有回来，老头就走了，陈季卿也回到了旅馆。
两个月后，陈季卿的妻子带着金银和布帛从江南到来，说是季卿已经厌世了，特意来寻访他。
他的妻子说： 某月某日回家，那天晚上在西斋作了诗，同时还有两首留别诗。 
陈季卿这才知道他回家不是梦。
第二年春天，陈季卿落榜向东回家去，到禅窟和潼关东门寺庙，看到自己所题写的两首诗笔墨还是新的。
后来陈季卿考中，功成名就，便不再吃一粒粮食，入终南山而去。
陈生
茅山的陈生，停止吃粮而练气，居住的地方有几间草堂。有一次，他偶然到延陵去，到出卖劳力的作坊找人帮他背药物，返回山中住处。
因为工钱低，多数人都不肯。
有一个人力气大，然而智力不足，有点像痴呆的人，全身生满了疥疮，上前行礼说： 我可以去。 
陈生就叫他拿着口袋跟着走，做活的工钱多少，那个人也不问。
到了茅山陈生居处以后，那个人就想要留下来砍柴，完全不计较价钱，他与陈生约定，每天砍五捆柴，陈生说： 我不吃粮食，没有饭给你吃。 
那个人回答说： 我是个贫穷的人，在什么地方能吃到饭？
只要挖草根吃，也就可以了。 于是他每天砍十捆柴，五捆留在房内自己烧，五捆供陈生用。
恰逢山下有个士宦人家的妻子患了牙痛，拜访陈生寻觅药物，那家人天天来请求，又派小丫环送梨果饼子之类的食品。
陈生不吃粮食，果食也不吃，每次送来东西，就被雇来的那个人接过去吃了。
那个人还笑着对人家说： 明天再送来，我一定有药。 
如此情形已有多次了。
有一天，雇来的那个人一起送来十捆柴，放到陈生的住处，作为两天的用柴。
天黑以后，那个人把门锁上，在里面点火，拿一个小锅出来。
陈生偷偷地去看他干什么，看到他从葫芦中倒出几盒的水银，煎熬起来，搅拌得像稀饭，又投进一丸药，水银就变成金子了。
那个人把它搓成两个丸，用纸包上放到怀里，剩下的做成金饼，悄悄地把它带着走出门去。
第二天，太阳升起很高了，求药的人来到以后，那个人就把搓成的丸交给来人，叫患牙痛的人含着它。
那个牙痛患者含了一丸，还没用到一半时就康复了，疼痛停止了，只是打出几十条小虫。
陈生等那个雇来的人外出，在他的房间里搜寻观察，找到了两卷书，看不明白书上的意思，就把它藏起来。
雇来的那个人回来后，发现书不见了，很生气，就骂陈生。
陈生不敢隐瞒，就把书又还给了他。
那个人说： 我今天走了。 
就出了门，跳入水里洗个澡，竟然变成了美少年，再也没有疥疮了。
拜别之后，跳进深涧中，最终不知道他到哪里去了。
张定
张定是广陵人，少年入学。
有一天他起得很早，天气很冷，一轮晓月挂在天边，街上没有人。
张定独自走了一百多步，有一个道士走得很急。那个道士回头看见了他，就站住对他说： 你这个人可以教啊。 
就问他： 你喜欢的事情是什么？ 
他回答说： 喜欢长生不老。 
道士说： 这不难办到，你有仙骨，探求道术一定能成功。
我暂且教给你变化的法术，不要泄露给别人。
十年后，我亲自接你。 
于是把口诀教给了他。
张定谨慎小心，不喜欢说话，在家里很孝顺，也曾偷偷地练习这个法术，召鬼神、变人物，没有不能变的。
有一次，他与父母一起去连水县探亲，到县以后，有音乐戏剧，大家都去观看，唯独张定不去。
父母对他说： 这个戏很热闹，亲戚里外的人都去，为什么唯独你不去看呢？ 
张定回答说： 恐怕尊长要去，儿不能去。 
父母要去，张定说： 这里有青州大戏，也可以看看。 
就提着一个水瓶，可以装二斗以上，中间空空的没有东西。
把它放在院子里，像巫师道士作法迈步绕着水瓶走了二三圈，就把水瓶放倒在院子里。这时，出现了无数的人，都六七寸高，有官僚、将吏、士女和观看的人，满院子一片喧闹。
马上又出现了无法比拟的设厅戏场：队仗、楼阁车棚、音乐百戏，无不精密周详。
这样安乐地摆布了一天，父母与他一起观看。
到天黑时，又把水瓶放倒在院子里，人物车马、千群万队曲折连绵地都进到瓶内。
父母把瓶拿起来看，瓶中又是空无一物。
张定又能用刀剑剪割自己的手脚，剜出五脏，分挂在四面墙壁上，过了很久，自己又恢复身体原状，安适地没有痛苦。
每当他看到图障屏风，有人物音乐的，就用手去指点它们，都能飞走歌舞、说笑跑动，跟真的没有不同。
父母问他从哪里学来这套法术，他说： 我的师父姓药，是海陵山的神仙。
已经教我学会升天之道，约定在十年，现在已经七年了。 
于是与家里人告别入天柱山隐居，临走时告诉父母说： 如果你们心里想念我，儿自会回来，不要太忧虑了。 
这样，每当父母想念他的时候，他就回到家里来，不久又飞去。
有一天，他对父母说： 十六年后，广陵将变成废墟了，可以把家搬到海州，而到福地去。 
又留下两粒丹药给父母，说： 把这丹药服下，可以一百多年没有疾病。 
从这次走后，他再也没有回家。
他的父母吃了丹药，神清气爽，饮食嗜好，比年轻力壮的人强一倍，于是就把家搬到了海州。
乾符年间，他的父母还活着。
石旻
有个叫石旻的人，不知道是哪里人，在江湖之中到处漂泊行止不定，已有很多年了。
他道术玄妙，几乎没人能想象得出来。
长庆年间，到宛陵郡作客。
有个姓雷的男子，曾经做过宣城部将。
有一天，他与几位朋友在郡南的别墅中聚会饮酒，石旻也在座。
雷家的仆人用网打到了一条鱼，有几尺长，送到别墅来。
这一天，雷生与客人都醉得很厉害。
众位客人都走了，唯有石旻住在雷家的别墅中。
时当盛夏，热得很，到第二天看看那条鱼，已经腐败臭烂不能吃了。
雷家仆人将要把这条鱼扔掉，石旻对他说： 这条鱼虽然坏了，我有好药，还可以让它活过来。 
雷生笑着说： 先生随便乱说，纵有好药，怎么能把这条腐烂的鱼救活呢？ 
石旻说： 希望您看看怎么救吧！ 
于是从衣服中拿出一个小口袋，口袋中有几粒药，他就把药倒到那烂鱼身上。
不过吃顿饭的时间，那条鱼就像当初一样新鲜湿润，不一会儿，就摇鳍振鳞，好像在洪流中游动。
雷生对此很惊奇，对石旻拜了两拜逊谢说： 先生的法术，可以说是神了！
我们这些尘俗中的聋子瞎子，仰望先生高大的形象，如同井里的虾蟆与云中飞禽相比一样，哪里能与我们为伍呢？ 
在这之前，雷生得了腹中结块的病已经多年了，于是雷生就向石旻讨求他衣袋中的丹药，一心指望减少长久的痛苦。
石旻不同意，并且说： 我的丹药最清最廉，你们这些世俗之人嗜好没有节制，脏腑之内鱼、肉堆集。
假使把我的丹药要去吃到肚子中，那么脏腑中的污气与药力相攻，如同水火交战，难道还有完整的人吗？
千万不能吃。 
石旻又说： 神仙不难修成，只是尘俗牵累太多，像槛中猿、笼中鸟一样，空有飞翔跳跃的想法，哪能办到呢？ 
直到会昌年间，石旻才死于吴郡。
唐武宗朝术士
唐武宗皇帝喜好神仙奇异的法术，因此全国范围内的道流和方士，来到京城的人很多。
赵归真探究道家奥妙的玄机，来制取铅汞，见到他的人无不敬畏。
他又请求皇帝在宫禁之中修筑望仙台，高百尺，认为这样可以驾鸾驭鹤，约定日期而前往上清。
他常说：飞炼必须得到生银。
皇帝就下令派人到乐平山开采收集，不久又大规模地役使劳工，但开采出来的都是质地粗劣的石头矿石，生银无从而得。
赵归真就斋戒祭祀了几天，把皇帝的书札送到岩洞。
忽然有个老人拄着拐杖来到说： 山川宝物，为有道之人而出现；何况圣明的君主把修行道术作为自己的意念，这怎么能感应不到呢？
尊师不要再担忧了，明天一定遵从你们的请求。 
说完就出去了，没有人知道他到哪儿去了。
这天晚上，有像打雷一样的声音，山上的矿敞开几十丈，银液就喷涌出来，与进献给皇帝使用的数量相符合。
宫中修炼的人很多，外边的人很少知道那些法术。
还有金陵人许元长、王琼，善于画符变化，近于役使鬼神。
会昌年间，皇帝下令把他们召到京城，让他们出入宫廷。
唐武宗对他们说： 我听说前朝有个明崇俨，善于使用符箓，常取罗浮山的柑子，来贡奉皇帝吃的水果。万里路程，一去一回，仅仅用了十来天。
我师的法术难道比不上先朝的法术，你们不能与明崇俨比美吗？ 
许元长起身辞谢说： 臣接受法术，还没有达到玄妙的境界，如跋山涉海，恐怕欺骗圣德；但千里之间，我可以不到一天就到达。 
武宗说： 东都洛阳经常进贡石榴，现在已经熟了。
你今天晚上一定弄来十颗。 
许元长奉圣旨出去。
到天亮的时候，皇帝的寝殿刚开门，他就用金盘盛着石榴，放到御榻之上。
不一会儿，宫中使者进殿向皇帝奏报，又把丢失的石榴数量报告皇帝。
法术的灵验变通，都是这一类。
王琼善于禁咒东西，无所不能。
正在冬季，他把药埋在几株桃树、杏树之下，一天夜里，许许多多的花全都开放，芬香浓烈而又鲜艳，一个多月花才凋谢。
到唐武宗驾崩后，赵归真与王琼全被驱逐流放到岭南，只有许元长逃跑了，谁也不知道他到哪儿去了。
