古文：赵太后新用事，秦急攻之。
现代文：赵太后刚刚主持国政，秦国就加紧进攻赵国。

古文：赵氏求救于齐。
现代文：赵国向齐国请求救援。

古文：齐曰： 必以长安君为质，兵乃出。 
现代文：齐国说： 必须让长安君来做质子，我们才会派兵。 

古文：太后不肯，大臣强谏。
现代文：赵太后不肯，大臣们都极力劝谏她。

古文：太后明谓左右： 有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。 
现代文：赵太后明确地告诫左右侍臣说： 谁要是再提起让长安君做质子的事情，我一定吐他一脸唾沫。 

古文：左师触讋愿见太后。
现代文：左师触龙对太后侍臣说，希望拜见太后。

古文：太后盛气而揖之。
现代文：太后怒气冲冲地等着他。

古文：入而徐趋，至而自谢，曰： 老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。
现代文：触龙走入殿内就用快走的姿势慢慢地走着小步，到了太后面前道歉说： 老臣的脚有毛病，不能快走，很长时间没能来拜见您了。

古文：窃自恕，而恐太后玉体之有所郤也，故愿望见太后。 
现代文：我私下原谅了自己，但是又怕太后的贵体有什么不适，所以想来看望您。 说： 我也是脚有毛病全靠坐车走动。 

古文：太后曰： 老妇恃辇而行。 
现代文：触龙说： 您每天的饮食该不会减少吧？ 太后说： 就喝点粥罢了。 

古文：曰： 日食饮得无衰乎? 曰： 恃粥耳。 曰： 老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。 
现代文：触龙说： 老臣近来特别不想吃东西，还是强迫自己走走，每天走三四里，稍微增加了点食欲，身体也舒适些了。 

古文：太后曰： 老妇不能。 
现代文：太后说： 我做不到像您那样。 

古文：太后之色少解。
现代文：太后的脸色稍微和缓了些。

古文：左师公曰： 老臣贱息舒祺，最少，不肖。而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王官，没死以闻。 
现代文：左师公说： 犬子舒祺，年龄最小，不成器；可是臣已衰老，私心又疼爱他，希望您能让他补充黑衣卫士的人数，来保卫王宫。我冒着死罪来禀告太后！ 

古文：太后曰： 敬诺。
现代文：太后说： 答应您！

古文：年几何矣? 
现代文：年龄多大了？ 

古文：对曰： 十五岁矣。
现代文：触龙回答： 十五岁了。

古文：虽少，愿及未填沟壑而托之。 
现代文：虽然还小，但想趁我未死之前来托付给您。 

古文：太后曰： 丈夫亦爱怜其少子乎? 
现代文：太后说： 男人也疼爱小儿子吗？ 

古文：对曰： 甚于妇人。 
现代文：触龙回答： 比妇人爱得厉害些。 

古文：太后笑曰： 妇人异甚。 
现代文：太后笑着说： 妇人更厉害。 

古文：对曰： 老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。 
现代文：触龙回答： 老臣认为您疼爱燕后超过爱长安君。 

古文：曰： 君过矣，不若长安君之甚。 
现代文：太后说： 您错了，不像疼爱长安君那样厉害。 

古文：左师公曰： 父母之爱子，则为之计深远。
现代文：左师公说： 父母爱子女，就要为他们考虑得长远些。

古文：媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。
现代文：您送燕后出嫁时，她上了车还握着她的脚后跟为她哭泣，惦念、伤心她的远嫁，这也够伤心的了。

古文：已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰： 必勿使反。 岂非计久长，有子孙相继为王也哉？ 太后曰： 然。 
现代文：送走以后，不是不想念她了；但每逢祭祀您一定为她祈祷，祈祷说： 千万不要被赶回来啊 这难道不是从长远考虑，希望她有子孙相继为王吗？ 太后说： 是这样。 

古文：左师公曰： 今三世以前，至于赵之为赵，赵主之子孙侯者，其继有在者乎？ 曰： 无有。 
现代文：左师公说： 从现在算起往上推三代，一直到赵氏建立赵国的时候，赵王的子孙凡被封侯的，他们的子孙还有能继承爵位的吗？ 太后说： 没有。 

古文：曰： 微独赵，诸侯有在者乎？ 
现代文：触龙又问： 不仅是赵国，其他诸侯国君的被封侯的子孙的后继人有还在的吗？ 太后说： 我没有听说过。 

古文：曰： 老妇不闻也。  此其近者祸及身，远者及其子孙。
现代文：触龙说： 他们当中祸患来得早的就会降临到自己头上，祸患来得晚的就降临到子孙头上。

古文：岂人主之子孙则必不善哉？
现代文：难道国君的子孙就一定不好吗？

古文：位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。
现代文：根本的原因是他们地位高贵却没有功，俸禄优厚却没有劳，而且拥有的贵重宝器太多了啊！

古文：今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国。一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？
现代文：现在您把长安君的地位提的很高，并且把肥沃的土地封给他，还给他很多贵重的宝器，却不趁现在让他有功于国，一旦您百年之后，长安君凭什么在赵国立身呢？

古文：老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。 
现代文：老臣认为您为长安君考虑得太短浅，所以认为您对长安君的爱不如燕后。 

古文：太后曰： 诺。
现代文：太后说： 您说得对。

古文：恣君之所使之。 
现代文：任凭您指派他吧！ 

古文：于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。
现代文：于是为长安君备车一百乘，到齐国去作人质。

古文：子义闻之曰： 人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎? 
现代文：齐国才出兵。子义听到这事说： 国君的孩子，可算是国君的亲骨肉了，尚且还不能凭靠无功的尊位、没有劳绩的俸禄来守住金玉宝器，更何况是人臣呢！ 

