赵太后刚刚主持国政，秦国就加紧进攻赵国。
赵国向齐国请求救援。
齐国说： 必须让长安君来做质子，我们才会派兵。 
赵太后不肯，大臣们都极力劝谏她。
赵太后明确地告诫左右侍臣说： 谁要是再提起让长安君做质子的事情，我一定吐他一脸唾沫。 
左师触龙对太后侍臣说，希望拜见太后。
太后怒气冲冲地等着他。
触龙走入殿内就用快走的姿势慢慢地走着小步，到了太后面前道歉说： 老臣的脚有毛病，不能快走，很长时间没能来拜见您了。
我私下原谅了自己，但是又怕太后的贵体有什么不适，所以想来看望您。 说： 我也是脚有毛病全靠坐车走动。 
触龙说： 您每天的饮食该不会减少吧？ 太后说： 就喝点粥罢了。 
触龙说： 老臣近来特别不想吃东西，还是强迫自己走走，每天走三四里，稍微增加了点食欲，身体也舒适些了。 
太后说： 我做不到像您那样。 
太后的脸色稍微和缓了些。
左师公说： 犬子舒祺，年龄最小，不成器；可是臣已衰老，私心又疼爱他，希望您能让他补充黑衣卫士的人数，来保卫王宫。我冒着死罪来禀告太后！ 
太后说： 答应您！
年龄多大了？ 
触龙回答： 十五岁了。
虽然还小，但想趁我未死之前来托付给您。 
太后说： 男人也疼爱小儿子吗？ 
触龙回答： 比妇人爱得厉害些。 
太后笑着说： 妇人更厉害。 
触龙回答： 老臣认为您疼爱燕后超过爱长安君。 
太后说： 您错了，不像疼爱长安君那样厉害。 
左师公说： 父母爱子女，就要为他们考虑得长远些。
您送燕后出嫁时，她上了车还握着她的脚后跟为她哭泣，惦念、伤心她的远嫁，这也够伤心的了。
送走以后，不是不想念她了；但每逢祭祀您一定为她祈祷，祈祷说： 千万不要被赶回来啊 这难道不是从长远考虑，希望她有子孙相继为王吗？ 太后说： 是这样。 
左师公说： 从现在算起往上推三代，一直到赵氏建立赵国的时候，赵王的子孙凡被封侯的，他们的子孙还有能继承爵位的吗？ 太后说： 没有。 
触龙又问： 不仅是赵国，其他诸侯国君的被封侯的子孙的后继人有还在的吗？ 太后说： 我没有听说过。 
触龙说： 他们当中祸患来得早的就会降临到自己头上，祸患来得晚的就降临到子孙头上。
难道国君的子孙就一定不好吗？
根本的原因是他们地位高贵却没有功，俸禄优厚却没有劳，而且拥有的贵重宝器太多了啊！
现在您把长安君的地位提的很高，并且把肥沃的土地封给他，还给他很多贵重的宝器，却不趁现在让他有功于国，一旦您百年之后，长安君凭什么在赵国立身呢？
老臣认为您为长安君考虑得太短浅，所以认为您对长安君的爱不如燕后。 
太后说： 您说得对。
任凭您指派他吧！ 
于是为长安君备车一百乘，到齐国去作人质。
齐国才出兵。子义听到这事说： 国君的孩子，可算是国君的亲骨肉了，尚且还不能凭靠无功的尊位、没有劳绩的俸禄来守住金玉宝器，更何况是人臣呢！ 
