《相心赋》
人居六合，心相五行，欲晓一生，辩形察性。
官星恺悌，贵气轩昂，性优游而仁慈宽大、怀豁达而和畅声音、丰姿美而秀丽、性格敏而聪明。
印绶主多智慧、丰身自在心慈。
食神善能饮食、体厚而喜讴歌。
偏官七杀，势压三公，喜酒色而偏争好斗、爱轩昂而扶弱欺强、情性如虎、急躁如风。
枭印当权，使心机而始勤终惰、好学艺而多学少成。
偏印劫刃，出祖离家，外象谦和尚义、内实狠毒无知、有刻剥之意、无慈惠之心。
偏正财露，轻财好义，爱人趋奉、好说是非、嗜酒贪花，亦系如此。
伤官伤尽，多艺多能，使心机而傲物气高、多谲诈而侮人志大、颧高骨俊、眼大眉粗。
日德心善稳厚、而作事慈祥。
魁罡性严有操持、而为人聪敏。
日贵夜贵，朝荣暮荣，为人纯粹而有姿色、作仁德而不骄奢。
金神贵格，火地奇哉！有刚断明敏之才、无刻剥欺瞒之心。
乙巳鼠贵，遇午冲，贫如颜子。
壬骑龙背，逢丁破，欲比申枨。
井栏飞天，其心傲物。
刑合趋艮（寅），智足多仁。
六甲趋干（亥），主仁慈而刚介心平。（六甲趋干格）
五陰会局，为人佛口蛇心。
二德印生，作事施恩布德。
五行有化，看何气而推。
四柱无情，取元干而论也。
且，火炎土燥，必声洪而好礼；水清润下，主言悟而施仁。
金白水清，质黑肥圆。
土气厚重，信在四时。
汇合如然，失时反此；事则举其大略，须要察其细微。欲识情理，学者用心于此。
《玄机赋》
太极判为天地，一气分有陰陽。
日干为主，专论财官。
月支取格，乃分贵贱。
有格不正者，败。
无格有用者，成。
有官，莫寻格局。
有格局，喜官星。
官印财食无破，清高。
杀伤枭刃，用之为吉。
善恶相交，喜去杀而从善。
吉凶混杂，忌害吉以化凶。
有官有杀，宜身旺，制杀为奇。
有官有印，畏财兴，助财为祸。
身强杀浅，杀运无妨。
杀重身轻，制乡为福。
身旺印多，喜行财地。
财多身弱，畏入财乡。
男逢比劫伤官，克妻害子。
女犯伤官偏印，丧子刑夫。
幼失双亲，财星太重。
为人孤克，身旺无依。
年冲月令，离祖成家。
日破提冲，弦断再续。
时日对冲，伤妻克子。
日通月令，得祖安身。
木遇春长，遇庚辛反假为权。
火归夏生，见壬癸能为福厚。
土逢辰戌丑未，木重成名。
金坐申酉之中，火乡发福。
水居亥子，戊己难侵。
身坐休囚，平生未济。
身旺喜逢禄马。
身弱忌见财官。
得时俱为旺论。
失令便作衰看。
四柱无根，得时为旺。
日干无气，遇劫为强。
身弱喜印。
主旺宜官。
财官印绶，破则无功。
杀伤枭劫，去之为福。
甲乙秋生金透露，水木火运荣昌。
丙丁冬降水汪洋，火土木方贵显。
戊己春生，西南方有救。
庚辛夏长，水土运无伤。
壬癸逢于土旺，金木宜荣。
身弱有印，杀旺无伤；忌行财地。
伤官伤尽，行官运以无妨。
伤官用印宜去财。
伤官用财宜去印。
是或，伤官财印俱彰，将何发福；身旺者用财，身弱者用印。用财去印，用印去财，方发弥福；正所谓喜者存之，憎者去之。
财多身弱，身旺以为荣。
身旺财衰，财旺乡而发福。
重犯官星，只宜制伏。
食神迭见，须忌官乡。
顽金无火，大用不成。
强木无金，清名难着。
水多得土，财多蓄。
火焰逢波（水星），禄位高。
有官有印，无破无荣。
无印无官，有格取贵。
陽刃格喜偏官。
金神最宜制伏。
杂气财官，刑冲则发。
官贵太盛，旺处必倾。
身太旺，喜见财官。
主太柔，不宜禄马。
旺官旺印与旺财，入墓有祸。
伤官食神并身旺，遇库兴灾。
运贵在于支取。
岁重向乎干求。
印多者，行财而发。
财旺者，遇比何妨。
格清局正，富贵荣华。
印旺官旺，声名特达。
合官，非为贵取。
合杀，莫作凶推。
桃花带杀，喜婬奔。
华盖逢空，多刻剥。
平生不发，八字休囚。
一世无权，身衰遇鬼。
身旺者，则宜泄、宜伤。
身衰者，则喜扶、喜助。
禀中和，莫令太过不及。
若遵此法推详，祸福验如影响。
《幽微赋》
天地陰陽二气，降于春夏秋冬，各生其时；有用者则吉，无用者则凶。是以泄天机之妙理，谈大道之玄微。
天既生人，人各有命。
所以，早年富贵，八字运限咸和；
中主孤单，五行逢死绝败。
过房入舍，年月中分。
随母从夫，偏财空而印旺。
早岁父亡，偏财临死绝杀宫。
幼岁母离，只为财多印死。
比肩多，而兄弟无情。
陽刃多，而妻宫有损。
官逢死气之方，子招难得。
若见伤官太盛，子亦难留。
如遇冲破提纲，定主离于祖业；
再见空亡，三番四废。
印绶逢生，母当贤贵。
偏官归禄，父必峥嵘。
官星临禄旺之乡，子当荣显。
七杀遇长生之位，女招贫夫。
自身借宫所生，必是依人过活。
妻星失令，半路抛离；
若乃借宫所生，亦是他人义女。
酒色猖狂，只是桃花带杀。
慈祥敏慧，天月二德聚来。
印绶旺，而子少息稀。
正官旺，而女多男少。
枭神兴，早年折夭。
食神旺，老寿而高。
偏财逢败，父主风流；
子曜若临，破家荡产。
自身逢败，早岁兴衰。
妻入墓，不得妻财。
父临库，父当先死。
比肩逢禄，兄弟名高。
食神多而好饮食。
正官旺而受沾滋。
身临沐浴之年，恐愁水厄。
生入斗克之年，必逢火灾。
女带桃花坐杀，定主婬奔。
伤多而印绶被克，母当婬荡。
年月冲者，难为祖业。
日时冲者，妻子招迟。
若见天元刑战，父母难靠；
如遇地支所生，凶中成吉。
日主弱，水火相战，而招是非。
甲木衰，逢金旺，而无仁无义。此乃男命之玄机。
略说女人之奥妙，纯粹在于八字。
纯有富贵者，一官生旺。
四柱休囚，必为贵者。
浊婬者，五行冲旺。
娼婬者，官杀交叉。
命主多合，此为不良。
满柱杀多，不为克制。
印绶多，而老无子。
伤官旺，而幼伤夫。
荒婬之欲，食神太过。
四柱不见夫星，未为贞洁。
官星绝，遇休囚，孤孀独宿。
清洁源流，金猪相遇。
木虎相见，四柱三夫。
陽刃重迭、水火逢蛇，夫宫早丧。
食神一位逢生旺，招子须当拜圣明。
父母之宫，男命同断。若见此书，藏之如宝，若遇高士，对镜分明；依其此法，万无一失。
《五行元理消息赋》
详其往圣，鉴以前贤；论生死全凭鬼谷，推消息端的徐公。陽生陰死，陽死陰生，循环逆顺，变化见矣！
夫，陽木生亥死午，虽存亡易见；陰木跨马（午）逢猪（亥），则吉凶可知；艮（寅）生丙而遇鸡（酉）死；兑（酉）生丁而逢虎（寅）伤；戊藏寅而西方（酉）没；己生酉而艮（寅）中亡；庚逢蛇（巳）而峥嵘，运见鼠（子）亦难当；辛生子死在巽（巳）地；壬生申藏于震（卯）方；兔（卯）生癸水衣禄足，运行猴（申）地见灾殃。十干生死同断，造化依此推详。
又，详权刃双显停均，位至侯王；中途或丧或危，运扶官旺。
平生为富为贵，身杀两停。
大贵者，用财而不用官。
当权者，用杀而不用印。
印赖杀生。
官因财旺。
食居先，杀居后，功名两全。
酉破卯，卯破午，财名双美。
享福，五行归禄。
寿弥，八字相停。
晦火无光于稼穑（戊己）。
陰木（乙）绝气于丙丁。
火虚有焰。
金实无声。
水泛木浮者，活木。
土重金埋者，陽金（庚）。
水盛则危。
火明则灭。
陽金（庚）得炼太过，变格奔波。
陰木（乙）归垣失令，终为身弱。
土重而掩火无光，逢木反为有用。
水盛则木无定，若行土运方荣。
五行不可太甚，八字须得中和。
土止水流，全福寿。
土虚木盛，必伤残；运会元辰，须当夭折。
木盛多仁。
土薄寡信。
水旺居垣须有智。
金坚主义却能为。
金水聪明而好色。
水土混杂必多愚。
遐龄得于中和。
夭折丧于偏枯。
辰戌克制并冲，必犯刑名。
子卯相刑门户，全无礼德。
弃印就财明偏正。
弃财就杀论刚柔。
伤官无财可恃，虽巧必贫。
食神制杀逢枭，不贫则夭。
男多陽刃，必重婚。
女犯伤官，须再嫁。
贫贱者，皆因旺处遭刑。
孤寡者，只为财神被劫。
去杀留官方论福。
去官留杀有威权。
逢伤官反得夫星，乃财命有气。
遇枭神而丧子息，福薄无后而孤。
三戌冲辰祸不浅。
两干不杂利名齐。
丙子辛卯相逢，荒婬滚浪。
子午卯酉全备，酒色昏迷。
天干杀显，无制者贱。
地支财伏，暗生者奇。
因财致富，陽刃与岁运并临。
贪食乖疑，命用枭神因有病；侄男为嗣，义女为妻。
日时相逢卯酉，始生必主迂移。
平生敬信神祇，造化因逢戌亥。
陰克陰，陽克陽，财神有用。
官多无官，大旺倾危。
杀多无杀，反为不害。
财多无财，运逢化杀生灾。
八字得局失垣，平生不遇。
四柱归垣得令，早岁轩昂。
木逢类象，荣贵高迁。
命用枭神，富家营办。
财官俱败者，死。
食神逢枭者，亡。
龙藏亥卯，经商利络丝绵。
丁巳孤鸾，合作聪明诗女。
日犯裸形沐浴，浊滥婬娼。
日禄归时见财，则清高富贵。
归禄有财而获福。
无财归禄必须贫。
财印混杂，终为困穷。
偏正浊乱，必致伤残。
太岁忌逢战斗。
陽刃不喜刑冲。
癸从戊合，少长无情，多有不仁。
庚逢丙扰，岂知遇正官，却无俸禄。
盖，禄逢七杀，乃有声名。
不从不化，淹留仕路之人。
从化得从，显达功名之士。
化成禄旺者，生。
化成禄绝者，死。
处僧道之首，用杀反轻。
受宪台之职，偏官得地。
生地相逢，壮年不禄，老寿无终。
丁逢卯木，遇己土枭食之人。
亥乃神浆，遇酉金嗜杯之客。
财逢旺地人多富。
官遇长生命必荣。
丁生酉金，丙辛遇之绝嗣。
财临杀地，父死而不归家。
八专日支同类，杀年杀运生灾。
若能观览熟读，详玩贵贱，万无一失。
《金玉赋》
数体洪范，法遵子平，命天地之奥妙，听空谷之传声。一气流行，则冬寒而夏暑；三陽生发，自春长以秋成。窃闻既生有灭，若亏则盈；造化归源，尽返寅申巳亥；五行藏蓄，各居四季丘陵。生长有时，自春夏秋冬之属；旺衰有数，察贫贱富贵之机。
搜寻八字，专论财官，次究五行，须详气候。
论财官之轻重，察气候之浅深，推向背财官之得失，论当生格局之高低。
他来克我为官鬼，身旺当权。
我去克他为妻财，官强则富。
年伤身主，乃父与子而不亲。
时克日辰，是子不遵于父命。
年克日兮，上能陵下。
日克年兮，下去犯上；若得有物制日干，则可化恶为祥；更要本主逢喜神，则将凶而变吉。
喜神庆会，当知资产丰隆。
四柱无情，定见祸端并作；或见本主相冲，三刑重迭，岁运欺陵，必招横事。
纯粹五行入格，台阁风清。
身强七杀降伏，藩垣镇守。
无财官而有格局，青云得路。
无格局而有财官，黄门成名。
财官格局俱损，不贫寒而功名蹭蹬之人。
日干月令俱强，非穷困必草茅永逸之士。
丙丁坐南离而无制，是不遵礼法凶暴之徒。
壬癸遇戊己之相应，乃怀德抱才聪慧之士。
辛逢乙木于南墓，虽富而不仁。
丙逢辛金于北镇，纵贫而有德。
年时月令有偏印，凶吉未明；大运岁君逢寿星（食神），灾殃立至。
幼年乏乳，食神遭刑克之宫。
壮岁峥嵘，乃财官居纯粹之位。
陽日食神得地，无冲损则暗合官星。
陰日食神无破亏，虽契合则自亲印绶。
偏财能益寿延年。
陽刃七杀，善夺财化鬼。
财星有破，费祖风别立他乡。
印绶被伤，失宗业抛离故里。
人命以贵神为福，遭克陷则凶祸不祥。
五行会凶曜为灾，喜合杀并食神为贵。
命亏杀旺，要天赦二德呈祥。
身弱财丰，喜陽刃兄弟为助。
月令值食神健旺，善饮食而姿质丰满。
四柱有吉曜相扶，堆金积玉。
五行无凶杀侵犯，名显声扬。
寅申巳亥迭犯，有聪明生发之心。
子午卯酉重逢，害酒色荒婬之志。
女人无杀，一贵何妨；喜逢天月德神，忌见杀官混杂。
贵（官）众，则舞裙歌扇。
合多，则暗约偷期。
五行健旺，不遵礼法而行。
官杀互逢，定是风声之配。
回眸倒插、泛水桃花、沐浴裸形、螟蛉重见，多为奴妾娼妓，少有三贞九烈。
双鱼（亥）双女（巳）号婬星，不宜多犯。
官星七杀曰 夫主 ，忌见重逢。
寅申互见性荒婬。
巳亥相逢心不已。
或有伤官之位，不远嫁，定主克夫。
临冲枭印之神，非孤离，终须死别。
四柱有官鬼入墓，使夫星久入黄泉。
岁运临夭绝之宫，俾鸳配分飞异路。
要知女命难婚，运入背夫之位。
欲识男儿早娶，定是运合财乡。
子克重重，杀没官衰伤食重。
伤妻迭迭，财轻身旺弟兄多；若不如斯，定是刑冲妻妾位。
暗合财星妻妾众。
虚朝财位主妻多。
财星入墓，必定刑妻。
支下伏神，偏房宠妾。
妻星明朗，乔木相求。
大运流年，三合财乡，必主红鸾吉兆。
或临财败之宫，家赀凌替、伤妻损妾、婚配难成。
妻星失位在何宫，要求端的。
官禄天厨，居甚位须察根源。
有格局纯杂，忽遇恶物相冲，亦主死亡。
无财禄或逢财禄旺相，亦当骤发。
日求升合，食神旺处劫财多。
或，逢偏印克食神，非贫夭寿，须知乞化；要审荣枯得失，当究轻重浅深。
官禄杀强，无制则夭。
日衰财重，党杀则穷；更看岁运何凶？何吉？
身宫冲破无依倚，不离祖必出他乡。
干（亥）坤（申）艮（寅）巽（巳）互换朝，好驰骋则心无定主。
柱中若逢华盖，犯二德清贵之人。
官星七杀落空亡，在九流任虚闲之职。
五行克战，非伤日主不为灾。
岁运并临，若损用神皆有祸。
木逢金克，定主腰胁之灾。
火被水伤，必是眼目之疾。
三合火神旺盛克庚辛，损头面及脓血之疾；如伤日干及财官太盛，折肢体有眷恋之灾。
心肺喘满，亦本金火相刑。
脾胃损伤，盖因土木战克。
支水干头有火遭水克，必主腹？（痞）心朦。
支火干头有水遇火旺，则内障睛盲。
火土烦焦蒸四曜，则发秃眼昏。
润下纯润充气，返神清骨秀。
荧惑（火）乘旺临离（午）巽（巳），风中失音。
太白（金）坚利合兑（酉）坤（申），兵箭落魄。
财星入墓，少许刑冲必发。
伤官伤尽，或见官星则凶。
十有八格，当从善恶推求；总系五行，各取旺衰消息。
身旺何劳印绶。
身衰不喜财官。
中和为福。
偏党为灾。
但见贵神朝拱、禄马飞天、遥合虚邀、不得冲格，逢合皆忌。
七杀官星，各嫌羁绊，填实则凶；忽然运到官乡，当以退身避职。
马瘦官破，困守穷途。
禄旺财丰，峥嵘仕路。
如临喜处以得祸，是三合而隐凶星。
或逢凶处而返祥，乃九宫而露吉曜。
要知职品高低，当求运神向背；清奇则早岁成名，玷缺则晚年得地。
运行则一宫十载。
流年乃逐岁推移。
津路通亨，权高爵显。
程途偃蹇，禄薄官卑。
推寻子位，先看妻宫；死绝者嫡庶难存，太旺者别门求觅。
妻星显露，子息必多。
刑害嗣宫，男女罕得。
若问兄弟多寡，细检四柱干支，月令虽强，更看运神向背；死绝刑伤，雁行失序；相生喜庆，棣萼联荣。
兄弟身旺，父命有亏。
财帛旺多，母年早克；若见官鬼（七杀）出见，母反长年；如逢脱气排运，父还有寿。
壬临午位，癸坐巳宫，禀中和兮，禄马同乡；遇休囚也，胎元绝地。
丙临申位，庚坐燕寅，己入巽（巳）干（亥），乙临双女（巳），金乘火位，甲坐坤（申）宫，名曰 休囚 ，最嫌克制。
七杀忌逢言丧魄，寿星（食神）欣遇曰 还魂 。
天命能施智力，难出网罗，造化幽微，乃除功妙。
贫寒将尽，能令白屋出公卿。
奢侈太过，反使朱门生饿殍。
家赀将废，定生不肖之儿男。
婚媾多刑，必娶无寿之妻妾。
四宫背禄，不可妄求；官将不成，财当见废。
八字无财，须求本分；越外若贪，必招凶事。
噫！甘贫养拙，非原宪之不才；鼓腹吹箫，使伍员之挫志。顺则行，逆则弃，知命乐天，困穷合义，洪范数终，【渊源】骨髓。
《碧渊赋》捷驰千里马
尝谓：分二气以定三才，播四时而成万物，皆由命令也；斯令者，寓四时而立四柱，专以日主，以定三元。命乃无令而不行，令乃无命而不立；信知命令之相参，犹知天地之全体也。或云： 子罕言命，皆天命而非人命欤！天命关乎气数，人命禀乎五行；气数五行何以殊，天命人命何以异。 诚哉是理，可得而议矣！
然而，人命荣枯得失，尽在五行生克之中；富贵贫穷，不出乎八字中和之外。
先观气节之浅深，后看财官之向背。
人之命内，皆不离乎财官；诸格局中，只要虚邀禄马。先贤已成矜式，后学须要变通。
太过无克制者，贫贱。
不及无生扶者，夭折。
宜向之而运背，决之贫贱。
宜背之而运向，断之困穷。
喜生而逢生，贵而堪断。
爱克而值克，吉亦可言。
逢官而看财，见财而富贵。
逢杀而看印，遇印以荣华。
逢印看官而遇官，十有八贵。
逢财忌杀而有杀，十有九贫。
盖，木盛逢金，造作栋梁之器；水多遇土，修防堤岸之功；火煅秋金，铸作剑锋之器；木疏季土，培成稼穑之禾；火炎有水，名为既济之文。
水浅金多，号为体全之象。
甲乙运入西方，身旺功名可许。
壬癸路经南域，主健财贵堪图。
劫杀不须逢旺地。
食神最喜劫财乡。
亥卯未逢于甲乙，富贵无疑。（曲直格）
寅午戌遇于丙丁，荣华有准。（炎上格）
庚辛局全巳酉丑，位重权高。（从革格）
壬癸格得申子辰，学优才足。（润下格）
戊己局全四季，荣冠诸曹；更值德秀三奇，名扬四岳。（稼穑格）
木全寅卯辰之方，功名自有。（曲直格）
金备申酉戌之地，富贵无亏。（从革格）
水归亥子丑之源，荣华之客。（润下格）
火临巳午未之域，显达之人。（炎上格）
木旺宜火之光辉，秋闱可试。
金坚爱水之相涵，文学堪夸。
用火愁水。
用木愁金。
春木重重，休为太旺无依；夏火炎炎，莫作太刚有厌；秋金锐锐最为奇；冬水汪汪真可美；削之剥之为奇，生我扶我为忌。
丙丁生于冬月，贵乎戊己当头。
庚辛产于夏天，妙乎壬癸得局。
甲乙秋生，贵宜玄武。
庚辛夏长，妙用勾陈。
丙丁水多嫌北地，逢戊己反作贵推。
庚辛火旺怕南方，遇戊己反成荣断。
甲乙秋生透丙丁，莫作伤看。
戊己夏产露庚辛，当为贵论。
火带水多，贵行木运。
土逢木旺，荣入火乡。
庚逢水重，水冷金寒喜炎热。
戊遇酉多，身衰气锐爱荧煌（火）。
不及喜生扶。
太过宜脱剥。
官杀混杂，身弱则贫。
官杀相停，合杀为贵。
年月官星，早年出仕。
日时正贵，晚岁成名。
胞胎逢印绶，禄享千钟。
财气遇长生，肥田万顷。
秋冬官星逢刃伤，存金去火贵无疑。
腊月伤官喜见官。
破印重伤祸而死。
财旺生官者，乃贵少而富多。
伤官见贵者，又官高而财足。
无伤不贵，有病者奇，理明于后，何必他求；虽始用之为奇，宜终去之为美，审其轻重，毋取一途。
如，水少火炎遇庚辛，休作身旺官轻而取。
或，木绝而坐金，重逢杀印，难为身弱气旺之断。
财轻勿经劫地，频见妻灾。
劫财陽刃有官杀，台阁之臣。
归禄倒冲行刃伤，廊庙之士。
身旺有杀行印绶，权断之官。
身强主弱，无印绶遇财星，寻常之辈。
陽刃偏官有制，膺职掌于兵权。
正官正印无伤，出仕牧于庶士。
润下稼穑，给赏之官。
子午为尊位，黄门之客。
癸日癸时兼亥丑，魁名及第入翰林。
壬日壬时迭壬辰，高爵承恩登御阙。
日德见魁罡，遇刑冲贫寒之士。
魁罡见财星，总得地禄食之人。
伤官见官，妙入印财之地。
财星破印，宜逢比劫之乡。
命逢财，运逢杀，吉亦堪陈。
命逢杀，运逢财，凶而可决。
女遇伤官，归禄得之极贵。
男逢陽刃，身弱随之为奇。
金神飞禄伤官，女命逢之最忌。
陽刃伤官七杀，男命值之得权。
金神入火逢刃杀，贵而无疑。
归禄无官逢食伤，荣而有权。
正官无印，居官不显。
陽刃七杀，出仕驰名。
身旺无依，僧道之命。
桃花滚浪，女妓之流。
金弱火绝，土木消磨之匠。
身强财浅，金火陶冶之流。
伤官逢财而有子。
七杀有制亦多儿。
印绶被伤，母年早丧。
财源被劫，父命先倾。
男命伤官须损子。
女命伤官定克夫。
年月财官身旺，公显父荣。
日时禄马长生，妻贤子贵。
月中归禄无财官，父丧他邦。
年逢禄马被冲破，公亡外郡。
日逢财，时逢劫，妻妾产亡。
太岁值杀月值伤，弟兄不睦。
专禄若遇陰错，外家零落。
逐马如遇陽差，公姑真假。
岁月值杀有刑害，公父连伤。
日神背禄无财助，妻儿离散。
正财偏财见合，妻妾奸婬。
伤官正官有克破，夫妻刑并。
旺妻伤子，必因食宿遭伤。
旺子伤夫，乃是官星失位。
女逢财旺生官，夫权必夺。
男遇财多身弱，妻话偏听。
差错居日，外家冷淡。
建刃伏年，祖基微浅。
财官生时，逢财旺生官，助国兴家之子。
正官重见，多生女子少生男。
出现偏财，少爱正妻偏爱妾。
财星得位，因妻致富成家。
官禄归垣，显己增荣祖业。
年正官，月伤官，公强父弱。
日值财，时劫财，父兴子败。
青龙全从革之金，且贫且贱。
白虎备润下之水，曰富曰贵。
春木荣而水浅，补衲之僧。
夏火炎而金衰，簪冠之道。
勾陈全备润下，奔流之辈。
朱雀三合玄武，穷窘之徒。
金刚木弱，行商坐贾之人。
土凝水竭，破祖离乡之客。
金生秋月土重重，贫无寸铁。
火长夏天金迭迭，禄有千钟。
春木水多，贫贱之辈。
冬水金盛，颠弱之人。
辰戌丑未遇刑冲，无人不发。
子午卯酉带刑合，多者婬讹。
夏金迭火，秋木重金，非贫则贱。
季木盛金，春金多火，不夭则贫。
季木无根从妻（财）福，禄位高崇。
夏火失色配夫（官）荣，功名显达。
火向春林逢水旺，好去求名。
土临季地见金重，将来出仕。
甲乙夏荣土气厚，功名半许足田庄。
丙丁冬旺水源清，爵位全备荣锦绮。
专禄带食伤，权掌阃外。
陽刃入官杀，威震边疆。
拱禄夹禄拱贵，爵禄丰荣。
倒冲遥巳栏叉，功名显达。
壬趋干（亥）、甲趋艮（寅），清朝之士。
辛朝陽、乙鼠贵，文学之臣。
局全风虎，良将之才。
柱备云龙，大人之德。
四库全备龙变化，逢大海为九五之尊。
三奇局秀凤腾翔，遇天门乃三六之主。
旺财官而致富。
暗禄马以荣华。
入格，以贵而推。
破局，以贫而断。
究一理而察万端，明片言以通万物，后学术士，毋怠于斯！
