古文：晋安帝时，侯官人谢端，少丧父母，无有亲属，为邻人所养。
现代文：东晋时，侯官县有个人叫谢端，小的时候父母不幸双亡，没有亲戚依靠，被邻居所收养。

古文：至年十七八，恭谨自守，不履非法。
现代文：年龄到了十七八岁，他待人恭敬谨慎而自己也很遵循操守，不做不符合礼法的事情。

古文：始出居，未有妻，邻人共愍念之，规为娶妇，未得。
现代文：他刚开始出来单独生活，还没有娶妻子，邻居们都很怜悯同情他，劝说他娶一个妻子，但都没有办成。

古文：端夜卧早起，躬耕力作，不舍昼夜。
现代文：谢端睡得晚起得早，自己耕田种地努力劳作，不分白天和黑夜。

古文：后于邑下得一大螺，如三升壶。以为异物，取以归，贮瓮中。
现代文：后来他在村外拾得一只大田螺，有如三升的水壶那么大，认为这是很奇异的东西，就拿回了家来，放置在瓮中。

古文：畜之数日。端每早至野还，见其户中有饭饮汤火，如有人为者。
现代文：这样喂养了十多天，谢端每天早晨下地到从田野回来，都看到自己家里有饭菜、酒汤、热水、温火，就像有人在家里专门为他做好的一样。

古文：端谓邻人为之惠也。数日如此，便往谢邻人。
现代文：谢端以为这是邻居们给他的照顾，几天都是这样，他就前去感谢邻居们。

古文：邻人曰： 吾初不为是，何见谢也。 端又以邻人不喻其意，然数尔如此。
现代文：邻居说： 这些事本来就不是我们做的，怎么让你来感谢呢？ 谢端又以为邻居们不理解自己的谢意，然而他数次去感谢都是如此，之后就问邻居们到底怎么回事。

古文：后更实问，邻人笑曰： 卿已自取妇，密著室中炊爨，而言吾为之炊耶？ 端默然心疑，不知其故。
现代文：邻居们笑着对他说： 你自己已经娶了妻子，悄悄藏在家中为你生火做饭，怎么反而说是我们为你做的饭呢？ 谢端无言回答而心存疑惑，不知道其中是什么缘故。

古文：后以鸡鸣出去，平早潜归，于篱外窃窥其家中，见一少女，从瓮中出，至灶下燃火。
现代文：后来一天他在鸡叫的时候起床出去，天一亮就悄悄回来，在篱笆外面偷偷察看自己家中。只见一个少女，从瓮中走出来，到灶下面点火做饭。

古文：端便入门，径至瓮所视螺，但见女。
现代文：谢端就进入家门，径直走到瓮前察看那只田螺，却只看到一个空壳。

古文：乃到灶下问之曰： 新妇从何所来，而相为炊？ 女大惶惑，欲还瓮中，不能得去，答曰： 我天汉中白水素女也。
现代文：于是谢端就来到灶前问那少女： 新媳妇从什么地方来，还为我做饭？ 那少女非常惊惶不安，想要回到瓮中去，却又回去不了，就回答说： 我就是天河之中的白水素女。

古文：天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我权为守舍炊烹。十年之中，使卿居富得妇，自当还去。
现代文：天帝哀怜你年少孤单，待人恭敬谨慎又能自守礼节，所以就派我来暂且为你守屋做饭，在十年之中，使你身居富贵娶得妻子，我就应当回去。

古文：而卿无故窃相窥掩，吾形已见，不宜复留，当相委去。
现代文：但你无故藏着身偷偷地看到了我的身子，使我的身形容貌已经暴露，我就不再适合留下来了，只有舍下你而去。

古文：虽然，尔后自当少差。勤于田作，渔采治生。
现代文：虽然以后你自然会少些缺些什么，但要辛勤耕田劳作、打鱼采集以打理生计。

古文：留此壳去，以贮米谷，常不可乏。 端请留，终不肯。
现代文：我留下螺壳你拿去，用来储藏粮食，常可以不缺吃用。 谢端请少女留下来，少女始终不答应。

古文：时天忽风雨，翕然而去。
现代文：这时天空忽然风雨大作，那少女飞快地飘然离去。

古文：端为立神座，时节祭祀。
现代文：谢端为她塑立了一个神位，一年四季祭祀她。

古文：居常饶足，不致大富耳。
现代文：谢端日常生活富饶丰足，只是没到大富的程度。

古文：于是乡人以女妻之。
现代文：于是，乡里的人家把自己的女儿嫁给他为妻。

古文：后任至令长。
现代文：他后来走上仕途当了县令。

古文：云今道中素女祠是也。
现代文：据说现在道中的素女祠就是祭祀这个白水素女的。

古文：晋太康中，谢家沙门竺昙遂，年二十余，白皙端正，流俗沙门。
现代文：东晋太元时期，谢家有一个出家人叫竺昙遂，年龄二十来岁，皮肤白净相貌端正，因为流落在外而出家作了僧人。

古文：常行经清溪庙前过，因入庙中看。
现代文：有一次他出外远行从清溪庙前经过，因此进入庙中观看。

古文：暮归，梦一妇人来，语云： 君当来作我庙中神，不复久。 昙遂梦问： 妇人是谁？ 妇人云： 我是清溪庙中姑。 如此一月许，便病。
现代文：傍晚回来，他梦见一个妇人走来，对他说道： 你应当来作我庙中的神，已经不会太久了。 

古文：临死，谓同学年少曰： 我无福，亦无大罪，死乃当作清溪庙神。
现代文：竺昙遂在临死的时候，对年少的同学说： 我没有福缘，也没有多少罪过，死后就会去当清溪庙的神。

古文：诸君行过，当看之。 既死后，诸年少道人诣其庙。
现代文：各位同学有出行之便，可以过来看看我。 竺昙遂死了之后，各位年少的僧人就到清溪庙去。

古文：既至，便灵语相劳问，声音如昔时。
现代文：他们一到，竺昙遂的灵魂就说话问候，其声音就像他过去活着的时候一样。

古文：临去云： 久不闻呗声，思一闻之。 其伴慧觐便为作呗讫。其神犹唱赞。
现代文：竺昙遂在他们快要离开时说： 好久没有听到 赞偈 的唱颂声了，我想听一听。 其中的一个伙伴慧觐就为他唱颂 赞偈 ，唱颂完毕，竺昙遂的灵魂还在继续唱颂。

古文：语云： 岐路之诀，尚有凄怆。况此之怪，形神分散。
现代文：竺昙遂唱颂完后说： 生死路上的诀别，尚有凄楚悲伤，更何况像我们这样的分别。

古文：窈冥之叹，情何可言。 既而歔欷不自胜，诸道人等皆为涕泣。
现代文：人体与神灵的离别，深藏在心中的感叹，这样的心情哪里能够用语言表达得出来啊！ 竺昙遂的灵魂说完就禁不住叹息抽泣起来，各位僧人都为之流下眼泪。

古文：王导子悦为中书郎，导梦人以百万钱买悦，导潜为祈祷者备矣。
现代文：王导的儿子王悦在当中书郎的时候，有一次王导梦到有人拿一百万钱来买王悦，王导就悄悄地把为儿子祈祷的各种事情都全部做了。

古文：寻掘地，得钱百万，意甚恶之，一一皆藏闭。
现代文：王导随即挖地掘土，挖出了一百万钱，心里顿时感到非常痛恶，把这些钱全部都埋藏封闭起来。

古文：及悦疾笃，导忧念时至，积日不食。
现代文：到了王悦病得很严重时，王导的忧虑达到了心急如焚的地步，好几天吃不下饭。

古文：忽见一人，形状甚伟，被甲持刀。
现代文：一天忽然看见一个人身材相貌非常魁梧，身穿盔甲手持大刀。

古文：问是何人，曰： 仆，蒋侯也。
现代文：王导问他是什么人，那人说： 我，蒋侯是也。

古文：公儿不佳，欲为请命，故来尔。
现代文：你的儿子生病不好，我想要为他祈福保命，所以就前来了，你用不着再忧虑。 

古文：孙恩作逆时，吴兴分乱，一男子忽急突入蒋侯庙。
现代文：王导因此就把饮食给那人吃，那人一吃就是几升。吃完后，那人突然怒气冲冲地对王导说： 你那当中书郎的儿子生命走到尽头，已经不可救了。 

古文：始入门，木像弯弓射之，即卒。
现代文：那人说完就不见了，王悦也命殒气绝死去。

古文：行人及守庙者：无不皆见。晋太元中，乐安高衡为魏郡太守，戍石头。其孙雅之在厩中，云有神来降。
现代文：东晋太元时期，乐安县有个叫高衡的人当魏郡的太守，守卫石头城，他的孙子高雅之在他手下掌管马匹。

古文：自称白头公，拄杖光辉照屋。
现代文：有一天高雅之说有位神仙在他那里降临，自称是白头公，所拄的拐杖发出光辉照亮了整个屋子。

古文：周甚惊惋。后五年，果作临贺太守。
现代文：那神仙把高雅之轻轻举起在夜空中行走，晚上到达京口而在早晨就已经返回来了。后来高雅之父子都被桓玄所杀害。

古文：豫章人刘广，年少未婚。
现代文：晋朝豫章郡有个人叫刘广，年纪小而没有婚配。

古文：至田舍，见一女子，云： 我是何参军女，年十四而夭，为西王母所养，使与下土人交。 广与之缠绵。
现代文：有一天他到乡下农家去，碰见一个女子。那女子对他说： 我是何参军的千金，年龄十四岁的时候就死去了，被女神西王母收养，让我来与凡人结合。 于是刘广就与那女子缠绵结合。

古文：其日，于席下得手巾，裹鸡舌香。
现代文：这天，他从床席之下发现一条手巾，手巾里包裹着鸡舌香。

古文：其母取巾烧之，乃是火浣布。
现代文：他的母亲就把手巾拿去用火烧，结果原来是火浣布做的。

古文：桓大司马从南州还，拜简文皇帝陵，左右觉其有异说。
现代文：晋朝大司马桓温从南州回来，去拜谒简文皇帝的陵墓，他左右的随从发觉他有些异常。

古文：登车，谓从者曰： 先帝向遂灵见。 既不述帝所言，故众莫之知。但见将拜时，频言 臣不敢 而已。
现代文：他登上了马车，就对随从说： 先帝以前曾经就显现过神灵。 但他却没有讲出先帝显灵所说的话，所以随从们对显灵的经过不得而知，只看见他快要拜谒的时候，口中不断说 为臣不敢 而已。

古文：又问左右殷涓形貌。
现代文：桓温又问左右随从殷涓这个人的相貌如何。

古文：有人答： 涓为人肥短，黑色甚丑。 桓云： 向亦见在帝侧，形亦如此。 意恶之。
现代文：有个随从回答： 殷涓这个人又胖又矮，皮肤很黑非常丑陋。 桓温说： 在拜谒时也看见这个人站在先帝的身旁，他的相貌的确如此。 表现出对这个人非常厌恶之意。

古文：遂遇疾，未几而薨。
现代文：于是桓温就患上了疾病，没过多久就死去了。

