东晋时，侯官县有个人叫谢端，小的时候父母不幸双亡，没有亲戚依靠，被邻居所收养。
年龄到了十七八岁，他待人恭敬谨慎而自己也很遵循操守，不做不符合礼法的事情。
他刚开始出来单独生活，还没有娶妻子，邻居们都很怜悯同情他，劝说他娶一个妻子，但都没有办成。
谢端睡得晚起得早，自己耕田种地努力劳作，不分白天和黑夜。
后来他在村外拾得一只大田螺，有如三升的水壶那么大，认为这是很奇异的东西，就拿回了家来，放置在瓮中。
这样喂养了十多天，谢端每天早晨下地到从田野回来，都看到自己家里有饭菜、酒汤、热水、温火，就像有人在家里专门为他做好的一样。
谢端以为这是邻居们给他的照顾，几天都是这样，他就前去感谢邻居们。
邻居说： 这些事本来就不是我们做的，怎么让你来感谢呢？ 谢端又以为邻居们不理解自己的谢意，然而他数次去感谢都是如此，之后就问邻居们到底怎么回事。
邻居们笑着对他说： 你自己已经娶了妻子，悄悄藏在家中为你生火做饭，怎么反而说是我们为你做的饭呢？ 谢端无言回答而心存疑惑，不知道其中是什么缘故。
后来一天他在鸡叫的时候起床出去，天一亮就悄悄回来，在篱笆外面偷偷察看自己家中。只见一个少女，从瓮中走出来，到灶下面点火做饭。
谢端就进入家门，径直走到瓮前察看那只田螺，却只看到一个空壳。
于是谢端就来到灶前问那少女： 新媳妇从什么地方来，还为我做饭？ 那少女非常惊惶不安，想要回到瓮中去，却又回去不了，就回答说： 我就是天河之中的白水素女。
天帝哀怜你年少孤单，待人恭敬谨慎又能自守礼节，所以就派我来暂且为你守屋做饭，在十年之中，使你身居富贵娶得妻子，我就应当回去。
但你无故藏着身偷偷地看到了我的身子，使我的身形容貌已经暴露，我就不再适合留下来了，只有舍下你而去。
虽然以后你自然会少些缺些什么，但要辛勤耕田劳作、打鱼采集以打理生计。
我留下螺壳你拿去，用来储藏粮食，常可以不缺吃用。 谢端请少女留下来，少女始终不答应。
这时天空忽然风雨大作，那少女飞快地飘然离去。
谢端为她塑立了一个神位，一年四季祭祀她。
谢端日常生活富饶丰足，只是没到大富的程度。
于是，乡里的人家把自己的女儿嫁给他为妻。
他后来走上仕途当了县令。
据说现在道中的素女祠就是祭祀这个白水素女的。
东晋太元时期，谢家有一个出家人叫竺昙遂，年龄二十来岁，皮肤白净相貌端正，因为流落在外而出家作了僧人。
有一次他出外远行从清溪庙前经过，因此进入庙中观看。
傍晚回来，他梦见一个妇人走来，对他说道： 你应当来作我庙中的神，已经不会太久了。 
竺昙遂在临死的时候，对年少的同学说： 我没有福缘，也没有多少罪过，死后就会去当清溪庙的神。
各位同学有出行之便，可以过来看看我。 竺昙遂死了之后，各位年少的僧人就到清溪庙去。
他们一到，竺昙遂的灵魂就说话问候，其声音就像他过去活着的时候一样。
竺昙遂在他们快要离开时说： 好久没有听到 赞偈 的唱颂声了，我想听一听。 其中的一个伙伴慧觐就为他唱颂 赞偈 ，唱颂完毕，竺昙遂的灵魂还在继续唱颂。
竺昙遂唱颂完后说： 生死路上的诀别，尚有凄楚悲伤，更何况像我们这样的分别。
人体与神灵的离别，深藏在心中的感叹，这样的心情哪里能够用语言表达得出来啊！ 竺昙遂的灵魂说完就禁不住叹息抽泣起来，各位僧人都为之流下眼泪。
王导的儿子王悦在当中书郎的时候，有一次王导梦到有人拿一百万钱来买王悦，王导就悄悄地把为儿子祈祷的各种事情都全部做了。
王导随即挖地掘土，挖出了一百万钱，心里顿时感到非常痛恶，把这些钱全部都埋藏封闭起来。
到了王悦病得很严重时，王导的忧虑达到了心急如焚的地步，好几天吃不下饭。
一天忽然看见一个人身材相貌非常魁梧，身穿盔甲手持大刀。
王导问他是什么人，那人说： 我，蒋侯是也。
你的儿子生病不好，我想要为他祈福保命，所以就前来了，你用不着再忧虑。 
王导因此就把饮食给那人吃，那人一吃就是几升。吃完后，那人突然怒气冲冲地对王导说： 你那当中书郎的儿子生命走到尽头，已经不可救了。 
那人说完就不见了，王悦也命殒气绝死去。
东晋太元时期，乐安县有个叫高衡的人当魏郡的太守，守卫石头城，他的孙子高雅之在他手下掌管马匹。
有一天高雅之说有位神仙在他那里降临，自称是白头公，所拄的拐杖发出光辉照亮了整个屋子。
那神仙把高雅之轻轻举起在夜空中行走，晚上到达京口而在早晨就已经返回来了。后来高雅之父子都被桓玄所杀害。
晋朝豫章郡有个人叫刘广，年纪小而没有婚配。
有一天他到乡下农家去，碰见一个女子。那女子对他说： 我是何参军的千金，年龄十四岁的时候就死去了，被女神西王母收养，让我来与凡人结合。 于是刘广就与那女子缠绵结合。
这天，他从床席之下发现一条手巾，手巾里包裹着鸡舌香。
他的母亲就把手巾拿去用火烧，结果原来是火浣布做的。
晋朝大司马桓温从南州回来，去拜谒简文皇帝的陵墓，他左右的随从发觉他有些异常。
他登上了马车，就对随从说： 先帝以前曾经就显现过神灵。 但他却没有讲出先帝显灵所说的话，所以随从们对显灵的经过不得而知，只看见他快要拜谒的时候，口中不断说 为臣不敢 而已。
桓温又问左右随从殷涓这个人的相貌如何。
有个随从回答： 殷涓这个人又胖又矮，皮肤很黑非常丑陋。 桓温说： 在拜谒时也看见这个人站在先帝的身旁，他的相貌的确如此。 表现出对这个人非常厌恶之意。
于是桓温就患上了疾病，没过多久就死去了。
