<strong>○公主</strong>
【公主追谥】本朝公主薨逝，例无谥号。惟仁宗登极，追封第四女为德安公主，谥曰悼简，以为创见。而太祖已先有之矣。洪武元年，太祖登极，皇姊嫁李贞者先薨，册为陇西公主，贞为驸马都尉，寻封恩亲侯，谥公主为孝亲公主，其丧礼还葬于先陇。后贞封曹公，始改陇西为曹国长公主云。至嘉靖间，武定侯郭勋，以上宠异，遂请追谥其远祖郭镇所尚永嘉公主曰贞懿，则太祖第十二女也，事隔九朝，历年几二百，无故追崇，于是为不经矣。公主得谥，始自唐德宗朝唐安公主，赐谥庄穆。
前此未之有也。
【同邑尚主】太祖第七女大名公主，下嫁安阳人李坚，建文初，以驸马封滦城侯，北征阵亡。太宗第二女永平公主，下嫁安阳人李让，先以仪宾掌北平布政司印，永乐初，以驸马封富阳侯，赠景国公，谥恭敏，英宗长女重庆公主，下嫁安阳人周景，景父颙，为山西参议，在任，公主将出降，上命同妻宋氏，乘传入京，行见舅姑礼，寻加颙鸿胪寺卿。景拜驸马后，其兄即举乡试第一，子贤又继登乡榜，河北传为盛事。英宗第五女广德公主，下嫁驸马樊凯，亦安阳人也，与景同邑，公主又亲姊妹，慕景风流，倾心与为友。同以能诗称。凯有康济心，其论处私阉及围营军，俱擘尽详当，为世所称，曾以忤刘瑾知名。四人者，皆河北伦父，并产下邑，俱为三朝禁脔，周、樊又并尚帝姬，称僚婿，尤属盛事。二李在先朝，俱进爵通侯，各领文武重寄，一以忠义殉国，一以功名显重，俱非寻常粉侯可比，盖邺下灵秀所锺也。李让志中又云舒城人，想靖难后所寄籍。
驸马封侯者，自李让、李坚外，高帝朝恩亲侯李贞，太宗朝永春侯王宁、广平侯袁容，世宗朝京山侯崔元。追封者，英宗朝钜鹿侯井济。
【公主中使司】洪熙元年，封皇女六人为公主，命先为嘉兴、延平、庆都三主府造中使司印。按古惟皇后有官属，为大长秋，后世不复设。唐高宗始令太平、长宁、安乐、宜城、新都、定安、金城诸公主，并得开府置官属，其僚有邑司、有令、有丞。时，袁楚客上书宰相魏元忠，责其不能救正， 我高皇圣主，何以设此官？ 后亦不知何时废罢。但中使司有正副，亦阉宦领之，如王府之承奉，非如唐家以士人充僚佐。其制自不同。
【仪宾牙牌】各王府亲王位下仪宾，亚驸马一等，秩从二品。惟洪武末年，皇孙女仪宾在都下者，其后分封选拜，例居外藩。虽云尚主，无得击牙牌如京官例。惟景皇帝女固安郡主，以成化六年下嫁王宪，礼部特请，宪系郕府仪宾，乞给牙牌。
上从之，命班行列都督佥事之下，盖以从三品，居正二品之次也。此后遣祀分祭，宪亦供事，如诸戚臣，实为创见弘治四年，固安公主卒，上命丧礼一视嘉祥长公主，嘉祥为宪宗亲女，时固安母汪氏，尚称郕王妃，其女乃得异礼如此，上恩厚矣。因思懿文太子三女，长为江都公主，下嫁驸马耿璿，文皇降为郡主仪宾，皆以罪死；次女宣城郡主，文皇命锦衣百户于礼为仪宾尚之；惟第三女年三岁，以建文庚辰所生。未有名封，直至成化二十一年八月，始卒于高墙，年已八十六岁。当时臣下无能推广圣泽，使其终无匹偶以殁，其恩遇曾不及固安之百一，真足令人沥泣。仪宾二品者，阶为中奉大夫，本文职也，而夷之右列督佥之下，是犹宣慰使有功，得升左右参政，亦有升都指挥佥事者。然彼主酋，而此乃贵婿耳。其后嘉靖间，仪宾周钺等，用王宪例。
【公主封号同名】本朝全封亲藩，如两吴、两汉、两赵、两荣之属，当时或出圣意亲定，臣下不敢驳正。至于郡王之封，亦间相同，此则仪曹疏略。且历年已二百余，一时或难偏稽，犹可诿也。至于帝女册封，则累朝公主能有几人，如英宗第二女嘉善公主，下嫁靖远伯王冀孙王增，事在成化二年。世宗朝，以第四皇女降驸马许崇诚，亦封嘉善公主，时相距仅隔三朝，何以漫不稽考？其时，严分宜当国，颇以博雅自负，何冬烘至此？岂黩货方殷，无暇分心耶！嘉善两公主后，又有穆宗生母孝恪后弟杜继宗封庆都伯，此仁宗系二女封公主号。最后则今上嫡母仁圣太后父陈万言封固安伯，亦景帝女初封公主号，后降为郡主者。此皆帝姬汤沐邑，岂臣子所宜蒙袭？时与固安同封者，为上生母慈圣后父武清伯李伟，此石享旧封，后以凶终，尤非吉祥。前则徐文贞当国，后则张江陵当国，两公明习典故，岂分宜可比，而舛错乃尔。况受遗以来，讨论已非一朝耶！
【驸马再选】弘治八年，内官监太监李广，受富民袁相重贿，选为驸马，尚德清公主，婚期有日矣。为科道官发其事，得旨斥相命别选，诘责太监萧敬等选婚不谨，致有人言，而广置不问。嘉靖六年，永淳公主将下降，礼部选婚，时永清卫军余陈钊，名在第三，上亲定为驸马矣。听选官余德敏，奏钊父本勇士，家世恶疾，母又再醮庶妾，不可尚主。礼部郎中李浙，奏德敏妄言，请逮治罪，上不许，命斥钊再选，并夺侍郎刘龙俸。别选得谢诏，上以公主为献皇亲女，命诏成婚二十日后，令师教习经书，以礼部仪制司主事金克厚为之师。驸马教习用春曹自此始。至万历十年，上因胞妹永宁公主将下嫁，选京师富室子梁邦瑞，其人病瘵羸甚，人皆危之，特以大榼冯保纳其数万之赂，首揆江陵公力持之，慈圣太后亦为所惑。未几合卺，鼻血双下，沾湿袍袂，几不成礼。宫监尚称喜，以为挂红吉兆。
甫匝月遂不起，公主嫠居数年而殁，竟不识人间房帏事。使当时能如两朝，别谋佳耦，未必致命帝。姬抑郁早世，冯保滔天之罪，十倍李广矣。谢诏选后，京师人有《十好笑》之谣，其间嘲张、桂骤贵暴横者居多，其末则云： 十好笑。驸马换个现世报。 盖谢秃少发，几不能绾髻，故有此讥。然诏直至嘉靖末年卒，富贵者四十年。
【公主荫胄子】勋戚大臣有劳绩，或特恩，得别荫子。然必授右列，无荫胄子者。嘉靖十二年，永嘉大长公主元孙郭勍，武定侯勋弟也，援累朝公主例，请荫入监。礼臣言： 公主子孙本无入监事例，因汝阳大长公主庶孙谢琰乞恩允之，遂沿以为例，实非定典。 得旨不许。是时，郭勋之宠，震世无两，值夏贵溪为礼部，与勋深仇，故力阻之。然世宗谨守祖制，不为权幸假借，亦前代未有也。今勋戚陈乞者，无不赐允。又近日恩诏中一款：凡公主子孙有志向学者，俱送监读书。遂使白丁纨袴，滥竽世胄，布列清曹，出守壮郡。当轴者能辞责乎？嘉靖癸丑、甲寅间，有署中书科事大理寺副于麟者，故奉圣夫人刘氏子也，以乳母恩得此。盖用天顺间翊圣夫人、成化间恭圣夫人二子例，然与靳公主恩霄壤矣。又，同时掌太常寺，礼部右侍郎徐可成，以考绩乞恩，上命荫其徒昝义金为太常寺典簿，以黄冠而延赏正七品，且及异姓，真为创见。若同时真人陶仲文荫子为尚宝丞，虽以杂流膺首揆恩，然犹其血胤也。
盖守法于初政，而滥恩于末年，不特圣主倦勤，而揆地之执奏，亦久废矣！
【公主下殇特恩】嘉靖二十年辛丑正月初六日，皇第四女生，母为雍妃陈氏。上命成国公朱希忠代告景神殿，命名曰瑞爃，并命先所举第三女曰禄祯，以示宗人府，登玉牒。故事皇子以百日，皇女以弥月命名。今先诞者愆期，至继有所出，始补行，则爱念不同也。至二十三年第四女薨，追封归善公主，丧礼依太康公主故事。太康为孝宗女，其母即昭圣太后，其殇也，丧葬诸礼，俱依蔚悼王。按太康系正嫡所生，且其时孝庙独厚中宫，仅育一女，当时下殇未封，上埒亲王，僭逾已极。
但礼部尚书为徐琼，其妾与建昌侯张延龄为姊妹，因以传升宗伯，其不敢执奏宜也。若世宗朝，则石首张文简为礼卿，亦唯诺恐后，何耶？虽礼乐自天子出，而春曹所司何事？此时容悦具臣，自隳职掌者多矣！其如典制何？此等事虽若无伤，而关系主德不浅。未可以本朝德安、永嘉二主，藉口文过也。
【驸马受制】公主下降，例遣老宫人掌阁中事，名管家婆。无论蔑视驸马如奴隶，即贵主举动，每为所制。选尚以后，出居于王府，必捐数万金，偏赂内外，始得讲伉丽之好。今上同产妹永宁公主，下嫁梁邦瑞者，竟以索镪不足，驸马郁死，公主居嫠，犹然处子也。顷，壬子之秋，今上爱女寿阳公主，为郑贵妃所出者，选冉兴让尚之。相欢已久，偶月夕，公主宣驸马人，而管家婆名梁盈女者，方与所耦宦官赵进朝酣饮，不及禀白，盈女大怒，乘醉扶冉无算，驱之令出，以公主劝解，并詈及之。公主悲忿不欲生，次辰奔诉於母妃，不知盈女已先入肤愬，增师诸秽语，母妃怒甚，拒不许谒。冉君具疏入朝，则昨夕酣饮宦官，已结其党数十人，群卒冉於内廷，衣冠破坏，血肉狼藉，狂走出长安门，其仪从舆马，又先箠散。冉蓬跣归府第，正欲再草疏，严旨已下，诘责甚厉，褫其蟒玉，送国学省愆三月，不获再奏。公主亦含忍独还。彼梁盈女者，仅取回另差而已。内官之群殴驸马者，不问也。
【公主荫叙之滥】祖宗典制，公主无文荫。自后间以陈乞得之，然非例也。嘉靖十二年，武定侯郭勋之族弟郭勍者，其高祖为驸马郭镇，援往年汝阳等公主例以请，上已允之。时，礼卿为夏言，执称事例所无，乃汝阳创始，非故事，宜禁。上然其言，遂罢勍荫，且永著为令。今万历壬寅三月，以册立皇太子恩诏内，许公主荫子，送监读书。时首被恩命者四人：曰谢懋功，则与献帝第四女，永淳大长公主之孙；曰杨天佐，则英宗第四女，崇德大长公主之曾孙；曰周居经，则英宗长女，重庆大长公主之元孙，固已年远服绝矣。至郭梦兆者，为武定侯郭英苗裔，而太祖第十二女，永嘉贞懿大长公主之七世孙也。
按永嘉主之薨，在建文元年己卯，至是已二百余年，历圣主已十二朝，即去夏贵溪执奏之时，亦且七十年矣。当时已禁其祖，今日反许其孙，于事理甚悖。时，沈四明独当国，冯琢庵为礼卿，岂其识不逮贵溪耶？昔王介甫因宗室辈有 不看祖宗面上 之言，乃云： 祖宗亲尽亦祧，何况贤辈。 此真不易之论。
公主荫子自世宗严禁后，至今上升储，华亭草诏，直云公主裔孙有志者，送监读书。幸门一启，至四明而极矣。
<strong>○勋戚</strong>
【刘基】高皇帝之于刘青田也，称之为老先生，比之子房。
至洪武元年十一月十八日诏中有云： 彭蠡之战，炮声轰裂，犹天雷之临首，虽鬼神亦悲号。自旦至暮，如是者四，尔亦在舟中，同患难也。今年夏，镜妆失脂粉之容，遗子幼冲，暂回去，久未归，朕心有欠。今天下一家，尔当疾至，同盟郧册。
著鞭一来，朕心悦矣。 等语。述往日艰虞之苦，及近日鳏居之戚，真如家人父子。至封诚意伯，制云： 如诸葛亮、王猛，独能当之。 其赞誉极矣！至四年后，以弘文馆学士告归，则宰相得请也。未几，以请设本乡淡洋巡司事，为胡惟庸所谮，谓刘欲以淡洋为墓，因再入京师，不敢复归。居久之，遂为惟庸所毒，胸有卷石二物，上始遣归，其敕略曰： 君子绝交，恶言不出。忠臣去国，不洁其名。尔刘基，千里兼程谒朕，用征四方，尔亦助焉。是用加以显爵，敕归老桑梓，以尽天命。
何期祸生于有隙，致是不安。若明以宪章，则轻恕有不可恕；若论相从之始，则国有八议，故不夺其名而夺其禄，亦国之宪也。若愚蠢之徒，将谓己是而国非，卿善为忠者，所以不辨而趋朝，可谓不洁其名，恶言不出者与？卿今年迈，居京数载，老病日侵，朕甚悯之。禽鸟生于丛木，翎乾飏去，恋巢复顾。禽鸟如是，况人乎？今可速往括苍，共语儿孙，以尽考终之道，岂不君臣两全者与？ 此洪武八年三月诏也，抵家甫一月而卒矣。是年正月，胡惟庸以医来视疾，其进毒即此时。而上之赐敕，明数其罪，则刘晚年留京，其危可知。且比之禽鸟飏去，则入胡之谮已深。即胡之肆酷于刘，上虽闻之，亦未必怒也。
云龙会合，千古稀覯，，而不克终如此，君臣之际难矣哉！今刘行状，出同乡黄伯生手，其仲子璟所乞，更不战夺禄赐敕诸事。盖讳之也。基殁后十五年，为洪武二十三年庚午十月二十七日，上命基孙荐袭爵，其制略曰： 尔刘荐祖父诚意伯刘基，括苍之士，居勍敌之陲，迩山贼之寨，间道廉程，驰来附朕，历数有在。议戡定之机，其为人正气凛然，奸邪莫可犯。所以父子相继，殁于奸臣紊政之秋，此果不移节也。初授伯爵，终身固节弗移。今特以前爵授尔荐为诚意伯，增禄二百六十石，共五百石，子孙世袭。朕与尔誓，若非谋逆，其余亲犯死罪，免一死，以报尔祖父之德。 按是年五月，韩公李善长以罪自杀，而后下此诏，则当时谗基者，不止胡惟庸一人，韩公与胡善，当亦与焉。故至此时，上始大悟，昭雪青田，以流爵而得世封，且加禄免死，基亦可无憾于地下矣。后存子又不得袭，至宪宗朝，始授五经博士，孝宗改处州卫指挥使；武宗朝，追赠基太师，谥文成；世宗嘉靖八年，绍封功臣，以存之后瑜嗣爵，加禄为七百石，至今不绝。
【李善长】太师韩国公李善长之死，不特后世冤之，即解缙代虞部郎中王国用疏为善长理枉，其言不啻辨矣。然观洪武二十六年之诏，有曰： 朕自甲辰即王位，戊申即帝位，尊居两间，兵偃民息，今三十年矣。迩者朝臣其无忠义者，李善长等阴与构祸，事觉人各伏诛。今年蓝贼为乱，谋泄，捉拿族诛，已万五千人。今特大诰天下，除已犯拿在官者不赦外，其已犯未拿及未犯者，不分胡党、蓝党，一概赦宥之。 是时李死已三年，若祗以天变塞咎，上必不引蓝玉为对。且云伏诛，又似非自裁明矣。况青田之死，已荷昭雪，与以世爵。而李竟泯泯，其长子祺，为驸马都尉，并所尚皇长女临安公主，俱已先殁，亦不蒙一恤，何也？则韩公之祸，似未必甚冤。
【刘璟铁简】谷府长史刘璟，青田人，诚意伯基仲子也。
洪武中，拜阁门使，赐第及马与衣带，又赐以铁简，上铸金为 除奸摘佞 四字，命之以击百官不法者。时，袁都御史奏车牛事，璟当殿以简击其项，其事甚奇。弇州《考误》中，断以为妄，谓刘邑人陈中州，侈言文成家事而附会之，余亦谓然。今焦弱侯乃谓，诚意家实有此简，会出以示焦，则陈言似不诬矣。高皇帝威严不测，或以乃父佐命元功，寄鹰鹯之任于其子，理亦有之。且弇州又谓长史一小府佐，无提调六府之理，是不知国初藩相，本正二品，官非小也。且璟遇文皇即位，召之不至，乃以叛逃亲王逮至京，入见但称殿下，又云 殿下百世难逃一个字 ，因缢死狱中，其人忠劲如此，高皇帝即以铁简畀之，亦不为过。
【左右券内外黄】公、侯、伯封拜，俱给铁券，形如覆瓦，面刻制词，底刻身及子孙免死次数，质如绿玉，不类凡铁，其字皆用金填。券有左、右二通，一付本爵收贮，一付藏内府印绶监备照。所谓免死者，除谋反大逆，一切死刑皆免。然免后即革爵革禄，不许仍故封，盖但贷其命耳。此即问之世爵诸公，其言皆如此。至于世职，则自指挥使以下，皆层兵部。武选司选官俱以黄为据，黄分内外，旧官新官，各有黄簿，每官一员。名下注写功升世次，会同尚宝监、尚宝司、兵科，于奉天门请用御宝钤记。外黄印绶监收掌，内黄送内库铜匮中收贮。后遇袭替，官选簿迷失者，许赴内府查外黄。如外黄可验，则已；如或不明，再查内黄。盖事之重，而防之密如此。凡军职非失机重情，及大逆不道，罪止及身，子孙仍许袭承。然必身首异处者，方揭黄停袭。以故军职，有愿笞死、绞死，得免斩刑，尚肯出重赂者以此。
【万通妒死】成化中，锦衣都指挥万通者，戚畹万贵之次子，贵妃之弟也。兄进、弟喜，俱藉势无赖，而通尤横，京师无贵贱俱呼为万二。其父谨饬畏祸，屡戒之，不悛，父死愈恣。
有徐达者，妻美艳，通悦之，收为家人，纳其妻，令达持厚赀，往淮上中盐，遇通抱病，而达适从两淮归，与故妻语，通在床蓐，闻其私相昵也，忿诟不堪，哽咽而死。上命有司给赙赐祭葬，比故事加等。而徐达者挟通所假多金，不匝月即拜锦衣正千户，与都指挥使万喜、指挥使万进，同拜命。未几，达又进指挥现任管事，而万氏兄弟仅带俸云。逾年，命达世袭其官，万氏伯仲，虽又进秩，仍为沉官。万通次子从善，二岁拜锦衣卫指挥使。万通养子名牛儿者，甫四岁亦得为锦衣指挥佥事，其后升转，凡章疏及圣旨，俱仍牛儿名不改，亦可哂。
【惧内】士大夫自中古以后多惧内者，盖名宦已成，虑中冓有违言，损其誉望也。乃若君相亦有之，则唐孝和帝之赐宴，见嘲于优人，至下比于裴谈。其后王铎之为都统，见嘲于门生，谓不如降黄巢，固为千古笑端。唐末朱温、李克用，皆一时剧盗酋豪，一畏其妻张，每闻召，即中道而返；一敬其妻刘，至与计军国大事。此其才智，或自有足摄二主者。本朝名臣，亦大有此风。往事不及知，如吾浙王文成之立功仗节，九死不回，而独严事夫人，唯诺恐后。近年吴中申、王二相公，亦与夫人白首相庄，不敢有二色。至如今上初，蓟帅文登之戚少保继光、今宁夏帅萧都督如薰，皆矫矫虎臣，著庸边阃，俱为其妻所制。又何也？又若近日新安汪司马长君无疆，为妇陆氏所妒，至刑厥夫为阉人；蒲州杨太史元祥，与妇罗氏争言，遂以刀自裁。尤惨毒之甚者，抑更非前将相诸公比矣。先是永乐、宣德间，有吴中者，山东武城人也，由监生起家，以永乐二年为左都御史，寻改刑、工尚书，至兼掌吏部，兼宫詹事，加官至少保，正统七年卒，赠茌平伯，谥荣襄，凡为二品正卿者四十年，一品十六年。其人好色多妾媵，而妻严酷不敢近。一日，领诰命归，妻令左右读其词，因问中曰： 此果圣语耶？ 中曰： 不过词臣代言耳。 妻曰： 此翰林真无忝清华，即吴中一诰，何尝以一廉字许之。 中惭笑而已。盖中素以墨著也。其后禁中优人承应，遂作《吴中畏内》一剧，上辄为一引满。此亦惧内之最享福泽者，附记为诸公解嘲。
今有一词林，华亭人，甲寅庶常也，以怕妇著名。一日，其同年陈无非往候之，欢然留飰，坐久过午，而脱粟未具，且词林亦被呼入内。良久，陈馁甚驰归。他日询其故，则云： 是日问客为何人，曰陈工部。又问得无同里同年耶？曰然。遂大怒曰：是人穷秀才，糟糠有年，甫登第即买一妾。此等狞汉，便饿死不可与糠秕。故并藁砧禁不许出。 此亦何异隋之独孤后？以高颎爱妾生子，遂憎之，至杀之而后已也。
【武定侯进公】武定侯郭勋，在世宗朝，号好文多艺能计数。今新安所刻《水浒传》善本，即其家所传，前有汪太函序，托名天都外臣者。初，勋以附会张永嘉议大礼，因相倚互为援，骤得上宠。谋进爵上公，乃出奇计，自撰开国通俗纪传，名《英烈传》者，内称其始祖郭英，战功几埒开平、中山。而鄱阳之战，陈友谅中流矢死，当时本不知何人，乃云郭英所射，令内官之职平话者，日唱演于上前，且谓此相传旧本。上因惜英功大赏薄，有意崇进之，会勋人直撰青词，大得上眷，几出陆武惠、仇咸宁之上。遂用工程功竣，拜太师，后又加翊国公世袭，则伪造纪传，与有力焉。此通俗书，今传播于世。后郭恃恩骄横，与夏贵溪争权，削爵论斩，妻子给功臣为奴，次年瘐死狱中。上终怜之，命其子绍侯，然受祸亦烈矣。至夏贵溪之排陷，特天所假手耳。
自郭勋外，则有天顺间，武清侯石亨之晋忠国；成化间，抚宁侯朱永之晋保国；嘉靖初，寿宁侯张鹤龄之晋昌国，皆以恩幸得之。而忠、昌皆不终，保公亦不世。若近年临淮侯应袭李宗城，求充日本封使，冀事成复曹公故爵。既而逃归论死，几并侯失之，尤为天下姗笑。
【郭勋冒功】太祖混一，规模成于鄱阳之战。今世谓战酣时，郭英射死伪汉主陈友谅，以此我师大捷。审果尔，即后来之配食太祖，亦不为忝。然而其时射者，自是巩昌侯郭子兴，非英也。与英同姓，故郭勋遂冒窃其功。今俗说《英烈传》一书，皆勋所自造，以故世宗惑之。然其设谋则久矣。当武宗朝，勋撰《三家世典》，已暗藏射友谅一事于卷中矣。三家者，中山王、黔宁王及其高祖追封营国公英也。序文出杨文襄（一清）笔，其配庙妄想，已非一日。嘉靖初，大礼议起，勋乘机遘会，奋袂而起，窃附张璁，得伸夙志，亦小人之魁杰也。子兴之得封，在洪武三年，系开国功，在英封武定之前十余年，殁赠陕国公，谥宣武，袭爵至孙，以无嗣国除。子兴既与滁阳王同名，其绝祀亦同。
【大臣恣横】嘉靖间，太师翊国公郭勋，凭上异宠，至于武会试，亦超大司马而上之。司马不从，勋引团营坐次力争。
上切责，如其议。至后来上眷已衰，会命与文大帅会派役卒，久不领敕。为言官所论，乃辨云： 何必更劳赐敕。 上始大怒，至论斩。时，害勋宠者，夏桂洲也。夏以一品，六年考满，奏乞封其继妻苏氏，盖故事继妻惟一人得封，而夏所继张，已得封，旋殁矣；苏本妾，以才色称，为夏所嬖畏，至是称再娶苏氏，乞破例赐封，庶于两宫庆贺、中宫亲蚕，供事为便。上特允之，其横与郭无异也。郭之后，又有太保兼少傅掌锦衣陆炳，以举进士恩荣宴时，陆为廷试巡绰官，乞与宴，诏许之，班尚书列中。又故事，锦衣官侍朝，俱乌帽吉服，以便拿人，炳自制朝服，立于本班之首，前乎此，后乎此，未有也。未几，殁于位。炳初助严陷夏，晚途失欢，或云为严氏所酖，严介溪仗子世藩为心膂，会欧阳夫人逝，上疏留其子侍养，不必奔丧。上亦允之。太宰缺出，部推欧阳必进，上不许。严密进谒，谓必进实臣至亲，欲见其柄用，慰老境。上又允之。此文武四公者，怙权专恣，视英主如婴儿，且相倾相陷，不戒前车，先后一辙。未几，郭瘐死狱中，夏诛死西市，陆身后削夺籍没，严身谴子诛，俱为天下所快。至若咸宁侯仇鸾之横，斫棺戮尸，妻子论斩，又入逆臣中，其罪更弥天矣！宠遇戮辱聚，聚于一时，可畏哉！
【咸宁侯】咸宁侯仇鸾，小字长生，故江都人。祖钺，以偏裨事杨文襄（一清），能先期平安化王寘鐇，封咸宁伯。寻以平河南寇，晋封侯。鸾父茂病废，鸾袭其祖爵，出镇甘肃大同。既附分宜，倾贵溪，陷之极典，得上异眷，佩平虏大将军印。骤贵而骄，狎视分宜父子，分宜已恨之，又忤缇帅陆武惠，因夺其大将印。鸾先病亟，至是悸死。死之三日，其家人通虏事发，上震怒，追斫鸾棺剉尸，妻子俱斩。其妻故洪襄惠（钟）女，洪亦正德间名臣也。钺从行伍起，乘时讨叛，不为无功，幸开茅土，国家酬之已不薄。嗣孙汰恣凶忍，遂赤其族，洪氏无辜伏法。则向来逆臣家属，俱未至此，哀哉！鸾在孕时，其母梦一胡儿拜床下，即起自屠割，身首异处，醒而鸾生，兆果不爽。鸾以庚戌年谮杨恪愍（守谦）死西市，为八月二十六日。
至壬子鸾死三日，谋叛事发，剉尸传示九边，亦八月廿六日。恰二年，人谓天道焉。嘉靖间，夏桂洲与郭武定相仇，因陷之极典，郭瘐死狱中，年六十八。未几，夏相为分宜所陷，死西市，年亦六十八。
【忠诚伯】太保兼少傅、右都督陆炳，号东湖，故浙之平湖人。父松，以兴邸护卫起家，官至都指挥使，掌锦衣卫。炳嗣职，从世宗幸承天府，涂次行殿失火，炳从烟焰中负上出，从此宠冠一时，至以公兼孤领缇骑，古未有也。初事分宜父子，既而以其武举座师吏部尚书李默被诬事，与分宜失欢，默为赵文华所讦致死，因持炳阴事，并欲陷之，赖严世蕃为力解而免。
炳因并衔严氏，遂结徐华亭为婚姻。又与仇鸾争宠，潜同华亭阴诇其异谋，以致族灭。分宜愈恨，以上深眷，不敢显攻之。
一日，饮于少保杨博所，醉归暴卒人。人谓博持其奸状，席间示意奖奏之，因而仰药。或云。杨与世蕃谋，进以鸩卮。莫能明也。上震悼，赠忠诚伯，谥武惠，恩礼始终。视武定、咸宁二弁，不啻天渊。后穆宗登极，言官追论其横恶，尽夺爵谥，革其世职，以至籍产。则高新郑秉国，以炳与徐华亭结姻，将并没其家。赖张江陵为百方调剂，罪止及陆氏。至万历间，子孙奏辨，复其故官，还锦衣百户一世职。然炳才智实高人数等，至今有惜之者。
【陆炳扈驾功】世传太傅陆武惠（炳），得异宠于世宗，至以三公兼三孤，殁赠伯，赐谥。盖上幸承天时，行宫遭火，炳负上出烟焰中，以此受眷知。而弇州力辨，以为无之。今观世庙实录，备载此事，且只云炳一人负上出，安得谓之无？岂弇州未尝寓目《世宗实录》耶？抑憎其人，因没其功也？至成国公朱公靖（希忠）墓碑亦载此事，云公与陆公炳，同负上以出。此江陵公笔，可见两人又同立大勋矣。然朱之卫上，他无可考，惟见此碑云。按上遇火，在卫辉府，时宿卫大臣，迟迟未至，独炳最先，挟上升舆，此又《湖广通志》所纪也。陆东湖为缇帅，诸谏官下诏狱者，为周全存活者甚众。而朱葵亭亦爱乐士大夫，延礼加等，皆近代贵幸所罕睹。近日王封南相公，为太监张宏墓志，云宏掖上出行宫火中，则同功者三人矣。
【世官】西北士大夫，以战功得世开五等者，有咸宁、靖远之属，若吴中则惟武功伯徐元玉，然不得终其身。吾浙东则有诚意、新建二家，俱世袭，刘开国元功，自宜百世，然傅至裔孙世延，以恢戾好讦，今上初年，已逐回原籍青田受锢，后始得释回南京耳。王氏封而旋夺，至隆庆初，始复故爵，其子正亿得袭，正亿子承勋继之，今总漕淮阴。其人亦略知文艺。
性甚和易，然染勋贵馀习，自声色游畋之外，别无雅嗜。且嬖妾为政，久而不堪其凌，至讼言于朝，击之狱，复窜去。胄子又未立，将来大有可虑。伯安先生遗泽，恐不能五世矣。至若金吾之秩，又大逊邑封，不过仗士列校之长耳，予幼时识缇帅徐兰皋（有庆），故华亭相公长曾孙，而太常寅阳（元春）冢嫡也，衣装举动，全如纨袴子无别。时，文贞公下世甫三数年耳，以故申吴门相公，力辞武荫，每谓人曰： 我本书生起家，身后子孙通塞不可知，第还我穷秀才面目足矣。奈何变衣巾为兜鍪，古籍行伍，亲死不丧，世世作健儿乎！ 真远识之言。
阁臣预边功，自正德初年后，不经见。嘉靖间，惟夏贵溪暴贵，自拟世袭锦衣。夏既伏法，且无后。翟诸城亦如之，则自以故相行九边得之者，体例稍殊。直至严分宜，而诸孙始现任金吾，及世蕃诛，尽削去。若杨新都与毛、蒋诸相，翊戴世宗入绍，初荫世伯爵，今降为指挥四品，又非可同日语者。华亭武荫，盖与分宜同事，不能独异。然当其在相位时，已与陆武惠、刘太保二缇帅缔儿女姻，一在荆之景陵，一在黄之麻城。后陆败被籍，高新郑欲以法并籍文贞，赖江陵而解。麻城之婿，后亦以嫁中产不明，与妻侄辈争扌冓不休。盖文贞学问稍杂权术，初欲收二弁以为用，不虞后之贻害也。若张江陵之甫荫旋革，又不足言矣。吾郡城亦有二锦衣：一则项襄毅之后，其平满四定流贼，功甚大，仅得一百户，然以裔孙为吴太宰婿，始改外卫为锦衣，今又传三世矣。后则赵少保（文华）为项氏赘婿，亦居禾郡，其次子怡思，以少保平倭功，荫锦衣，世袭正千户。
理南镇抚司，奉使归，骄蹇自恣，抚按监司候谒，俱不以时见，或至不答拜。未几，少保败，旋殁，即坐侵饷追贼。时宦浙诸公尚俱在事，捕怡思拷掠，楚毒备至，击狱几三十年，贼犹未及数，直至万历十年大霈，始得释放从戒。其人久居京师，对人不能吴音，在家庭亦作燕市语。可见功爵延世，亦非甚幸事也！
【定襄王】靖难功臣，英国张、成国朱俱三世赠王，为极盛。朱氏最后则定襄王希忠，以封在故相张居正时，言官交攻，归罪权臣，遂并定兴王张懋夺之。以故相会引懋例，封希忠也。
然希忠微有劳可录，若其祖平阴王勇者，陷英宗蒙尘，罪真当夺，而言路愿不之及也。又如成化中宣平王朱永，始由抚宁伯得侯，又从侯晋保国公，殁而贲真王叨上谥，其人不过下附汪直，上欺宪宗，冒功滥赏，其罪视王越有加，乃至今无人议削。
何以服希忠及懋地下耶？
【补荫】开国无勋，如李韩公、傅颍公，俱以嫌死，不及嗣爵。嘉靖间，继绝世，亦无敢议及者。近代王弇州，始昌言当继故封，自是公论。然二公后俱微甚，无可征考。而颍公之后，遂有杭州市棍名傅时者，冒称友德后人，几欲承袭，会事败而止。盖汤、邓、常、李诸将，尚有裔孙为锦衣，易于稽核。
二公在国初已夷于舆隶矣。近年朱侍御（凤翔）疏请改于忠愍（谦）之荫为锦衣，胡襄愍（宗宪）宜与外卫指挥，时东明石司马（星）在事覆准，得旨允行。胡之功过相当，即得一男爵非过。若于忠愍本无后，其子名晃者，官至应天府尹，已立侄为嗣。然富弼、司马光在宋亦无子，亦何害其不朽。若秦桧以妻侄为嗣，改王氏为秦，则并非秦宗矣。今杭人讳言桧后，我正以为不必讳也。朱疏又云：尚有冒功当革者二人，为故尚书凌云翼，荫锦衣世千户；故少卿史际，荫锦衣世百户。石司马覆疏时，凌子元超、史子继书，俱历官指挥使佥事，锦衣大堂，虽已罢任，俱在辇下，乃依违其词云： 俟二臣身终之日再议。 其后继书子仍得世袭，而凌氏以贫至今未袭也。凌洋山罗旁之功，不下殷石汀，此荫似不为滥。史雁峰以家丁拒倭，绩虽少逊，然破家徇国，亦足为倡义者劝。徒以二公俱为故相江陵客，不免剪抑太过。要之江陵功，岂可亦终泯耶？
【嗣封新建伯】新建伯王瑞楼（承勋），文成先生冢孙也。
为故大司马吴环洲（兑）婿，婚媾多年，无所出，乃纳杭人沙相之女为妾。相故椽吏，以宛平典史罢斥，因留京师，市井枭黠也。居久之，沙已孕，嫡不能容，至遣归家。相乃上疏，谓吴氏会亲以诰券相授，自言身系石女，不知人道，许代为正室，且已生子，当袭爵为言。承勋力辨，谓沙实妾，且子产于沙氏，非真其遗体。上下两疏勘议，竟离其妾，而远其子于沙氏。又十许年而新建为漕帅，则吴夫人殁矣，追念沙氏不置，复招致淮阴署中，宠待有加。所生儿已长，亦遂留于舍。沙复与恶少通体，憎其子碍眼，以药鸩之，人始晓然非王氏种，实沙相京师所抱假子矣。既鸩子不遂，又鸩厥夫，其迹彰露。新建无计，谋之李中丞，中丞谬语之曰： 公为勋贵重臣，非他官比，宜闻之朝。 或谓中丞知新建橐中，富有珍异及古玩不赀，借以挟之。必饱所欲，新建疏上，得旨，果即命淮上抚按会问，则事在中丞掌握间矣，其间暖昧不能尽知。初发郡邑共献，不能决。乃以淮徐道臣鞫之，比拷讯，具如承勋所奏，乃拟沙极刑，转详中丞，至黄河中流，忽自沈洪波，不及正刑。抚按遂具狱上之朝，事得粗结。然闻沙氏故在人间，至今未死。其所斥假子，复有子，且将来争茅土。盖新建年将稀龄，尚水有血胤也。
当谳此案时，苕上卜养庵（汝梁）为淮徐道，为余详言始末。
沙氏色寝，且已衰，独辨有口。卜叱问之曰： 人间弑夫虽恶极，然理亦有之。汝何忍自戕其儿？ 沙曰： 爷爷错了，从来自肉自痛，那有此理？ 满口俱杭州乡谈，令人抚掌不能已。
【魏公徐鹏举】徐鹏举者，中山武宁王七世孙也。父奎璧，梦宋岳鄂王语之曰： 吾一生艰苦，为权奸所陷，今世且投汝家，享几十年安闲富贵。 比生，遂以岳之字名之。及长则父已殁，以正德十二年嗣祖爵。至今上初元始薨。凡享国五十七年，为掌府及南京守备者数任，备极荣宠。较之武穆遭际，不啻什佰过之。然溺爱嬖妾郑氏，冒封夫人，因欲立其所生子邦宁，而弃长子邦瑞弗立，为言官所聚劾，致夺禄革管事，追夺郑氏所得告身，生平举动乖舛如此。其为守备时，值振武营兵变，为乱卒呼为草包，狼狈而走，全无名将风概。岂输过已久，渐失其故吾耶？又闻之金陵人云：鹏举治圃于白门郊外，见一邱隆起。立命夷为平地。左右以形家言力止之，不听。比发之，乃大冢。或谏弗启，又大怒。划之，则宋相秦忠献墓也，阅之大喜，剖其棺，弃骸水中。人谓真武穆报冤云。然成化乙巳，盗发秦墓于江宁镇，已有人记之矣。容再询之金陵故老。【爵主兵主】凡公、侯、伯家，最尊嫡长，其承袭世封者，举宗呼为爵主。一切吉凶大事，以及争阅构斗，皆听爵主分剖曲直。其罪稍轻，不必送法司者，得自行笞禁，不避尊行，亦犹天家亲藩，及郡王体例，最合古人宗法。然惟开国靖难诸故家为然，其他暴贵者，不能尽听约束矣。又军中僚伍偏裨，以及幕宾，稍为雅谈者，每呼正任总兵官为兵主。此惟大将专生杀者为然，副将以下，即贵至横玉，仅呼为帅主耳。盖亦唐人以使主称节度大使意也。宋世使者出疆，亦名正使为使主。其副使犯令，虽尊官亦得用军法诛之。
【服色之僭】天下服饰，僭拟无等者，有三种。其一则勋戚，如公侯伯支子勋卫，为散骑舍人，其官止八品耳，乃家居或废罢者，皆衣麟服，击金带，顶褐盖，自称勋府。其他戚臣，如驸马之庶子，例为齐民。会见一人，以白身纳外卫指挥空衔，其衣亦如勋卫，而衷以四爪象龙，尤可骇怪。其一为内官，在京内臣稍家温者，辄服似蟒，似斗牛之衣，名为草兽，金碧晃目，扬鞭长安道上，无人敢问。至于王府承奉，会奉旨赐飞鱼者不必言，他即未赐者，亦被蟒腰玉，与抚按藩臬往远宴会，恬不为怪也。其一为妇人，在外士人妻女，相沿袭用袍带，固天下通弊，若京师则异极矣，至贱如长班，至积如教坊，其妇外出，莫不首戴珠箍，身被文绣，一切白泽麒麟、飞鱼、坐蟒，靡不有之。且乘坐肩舆，揭帘露面，与阁部公卿，交错于康逵，前驱既不呵止，大老亦不诘责，真天地间大灾孽。嘉靖间霍南海，近年沈商邱，俱抗疏昌言，力禁僭侈，而独不及此三种，何耶？
【永乐间后宫父恩泽】永乐七年册封张氏为贵妃，故河间忠武王（玉）女也。封权氏为贤妃，父永均为光禄寺卿。任氏为顺妃，父添年为鸿胪寺卿。王氏为昭容，父□□。李氏为昭仪，父文命；吕氏为婕妤，父贵真，俱为光禄寺少卿。崔氏为美人，父得霏为鸿胪少卿。诸嫔御除张氏外，惟王氏为苏州人，馀五人皆朝鲜人也。盖文皇时，尚不拒高丽献女口，而其父立拜清卿，亦非后世戚畹所可望。且英国生前为靖难功臣第一，而其女亦备贵嫔之选，岂用西晋胡奋女例耶？即权贤妃封后，即侍车驾北征，次年十二月上南还，至临城，权氏以疾薨，赐谥恭献，权厝于峄县。后永乐末，皇太孙选鸿胪序班孙忠之女，为太孙妃，反不闻迁官。即孝烈皇后，在世宗朝为贵嫔时，其父方锐，亦仅为锦衣镇抚；至嘉靖十三年，孝烈正位中宫，始升都指挥使；至十八年随幸承天，始封伯；二十一年壬寅，孝烈拥护宫人之变，锐始进封侯云。洪武二十二年，封胡充妃侄胡显为梁国公，食禄二千石，世袭显由都督佥事超拜上公，戚里如此恩泽，近古所无。不谓圣祖有此。【外戚封爵同邑】五等之爵，其封号有至再者。如忠诚伯，前有文臣茹常，后有武臣陆炳。以及惠安、顺义之属，屡见矣。
虽于国体无关，然识者已讥当事之不学至此。如安平伯，则景帝登极，已封故宣庙贤妃吴氏之弟名安者，其时贤妃称皇太后，故安循往例，得开茅土。至英宗反正，太后仍称贤妃，安辞爵邑，上准辞，拜锦衣指挥使矣。嘉靖十八年，世宗孝烈皇后父方锐，以左都督进封，亦号安平伯，犹曰一时失误也。廿一年，孝烈方后以宫婢构逆，拥卫圣躬，受非常宠眷，锐亦进侯爵。
何以仍号安平，不改正耶？况外戚爵邑有几，吴安为废后既夺之封，岂是佳事？况废绝尤上所恶闻，犹幸世宗不核故牒，得免深求。而当事元老、贵溪、分宜，亦卤莽极矣！按安平侯伯，在永乐中，直隶怀远人李远者，以靖难功封侯，其子安，袭伯爵，即于文皇朝，坐法削爵谪戍矣。至方锐而三见焉。李安与吴安，俱不得延世其不祥尤甚，何以屡袭其号，盖是时上方事玄，阁臣礼卿，惟考据诸真灵位业耳。其他古今之学，既不暇及也！【孝穆后外家】孝宗生母孝穆皇后，本姓纪氏；其后误以为李，使李氏得冒认，追其先为庆元伯；最后内官陆恺者，又有云孝穆亲兄，则已三易姓矣。乃成化末年，又有一说，则穆后之先。本江西南昌新建县丁家道口人，其先有穆先者，生而重瞳，永乐间为王府官属，罪当族诛，乃逃难于广西苗洞中，又三世而生后，及长与表妹李氏，同日入宫，因并报为李姓。
其亲父闻妃承恩，曾来省女，中途闻孝穆已薨，自恨病死。其弟素不慧，幼育于内侍陆恺家，故恺自名为戚畹。当时有一御史，南昌人丁隆者在朝，即其宗人也，稔知本末，欲暴其事，会隆贬外而止。据此，则仙源甚远，亦甚明。当时访求，何以竟不及此？新建丁至今为大族，侍郎以忠、大参此吕，工部此召，皆共裔也。
【沈禄】沈禄者，京师人，由举人授通政司经历，其妻为寿宁侯张峦妹，敬皇后姑也。孝宗登基，以椒房恩泽，传升为通政司右参议。寻进通政，再进本司使，后为礼部右侍郎，卒赠礼部尚书，饰终之典甚备。夫以本衙门幕职，即擢为堂官，此亦创见之事。时，博野刘文穆当国，何无一言谏止？况三原王端毅为太宰，亦不闻以职掌执奏，大不可解。孝宗仁圣，于斜封墨敕，最为有节，而季年傅升官，积至七百六十馀员。直至武宗登基，洛阳刘文靖当国，始革之。盖承成化以来，滥授冗员，俱以中旨批出，遂习为故常，不以为怪也。若正德中之冒伪，又不可胜纪矣。自新都杨文忠廓清之后，三朝嗣统，此弊遂渐以绝。弘治五年，通政司经历高禄，傅升本司参议，吏部尚书王恕，执奏不允。至十一年九月，又升本司通政使。禄由举人，亦寿宁侯张鹤龄之妹夫也。又弘治十二年，湖广按察司佥事祝祥，因母老乞改京职，以便侍养，吏部奏请以原官改山东河南，中旨改为尚宝司卿。祥由成化十一年进士，亦寿宁侯姻戚也。当时张氏恃恩恣横，其姻戚奋自科目者，尚无耻如此，若右列不可胜纪矣！又御史张岐，乃昌国公张峦之弟，中宫亲叔也，以进士起家，亦傅升佥都御史。
【曹祖】浙民曹祖，有子鼎，为寿宁侯张鹤龄仆。正德初，刘瑾用事，祖上书数鼎恶，且自言其生兆应天。曹祖之语多幻妄，瑾怒罪之，械还浙。正德十年十月，又来依鼎，鼎不礼其父，祖遂并恨张氏，击登闻鼓，诉鹤龄兄弟阴图不轨。上震怒，命多官廷鞫，又命司礼监东厂讯之，禁鹤龄兄弟，不许朝参。
会祖自裁于狱，上益疑怒，降旨诘责。刑部尚书张子麟，下原问主事，及提牢巡风官于诏狱，穷治之。覆疏谓祖所奏，既无左验，实惧罪服毒。时，张氏阖门惴恐，祸且叵测，乃大行金于内，昭圣亦百端祈请，事稍懈犹罚子麟等俸，二张朝参，究终罢不许。史所记如此。按寿宁、建昌二侯，在武宗朝。已不免谋逆之谤，其平日横恣，失人心可知，何待世宗时始败？且张氏惯以睚眦杀人，至嘉靖十二年，延龄谳辞中，所列杀僧、杀婢诸事，俱有宝迹。因追治正德间原问官罪，悉逮下狱，株连缙绅数十人。而曹祖之果自尽与否，终莫能明也。盖张氏弟兄生平宜破家杀身事不少，特坐以大逆，则不服耳。
【中宫外家恩泽】本朝外戚世爵，至世宗尽革之。即如玉田伯蒋氏，为上生母孝慈后家，亦仅许其子终身。泰和伯陈氏，为世宗元配孝洁后家，其子已不得袭。惟孝烈后父安平方氏，以中宫拥卫大勋，得延一世，此特恩，非例也。至穆宗元配德平李氏，则一世止矣。今上嫡母仁圣后父，固安陈氏长子，亦仅袭锦衣。惟生母慈圣后武清李氏，得三世，稍异，然以上孝通神明，不为过也。至中宫父永宁伯王伟殁，其子栋得袭为优厚。至丁未年而栋卒，其母赵氏为孙乞恩承袭，上命栋子明辅袭祖伯爵，时署部少宰杨时乔，力谏不从，上但云后不为例而已。盖自世宗裁定恩泽，立为永制，至是已八十年。仅有武清一家三世，而今王氏再得之，即孝烈后无敢望焉。似此旷典，独厚中宫，犹疑上薄于元配，是殆不然。
【戚畹不学】戚畹李文全圣母慈圣太后之同产，故武清侯（伟）之长子也。生长富贵，未尝就外傅。有长婿曰钱赈民，故戚畹安昌伯承宗之裔孙，袭职锦衣带俸指挥使，一日具筐篚馈其长子名诚铭者，适为文全所见，索刺观之，则称制眷弟，盖钱时方丁艰也。阅之大怒，碎其刺，笞其仆而遣之。钱出不意，急往谢罪。且问名帖何以见毁。乃云： 汝不过吾长婿，安能制其小舅，乃作尔许称耶？ 钱心知其憨矣，乃谬谢曰： 是诚误。但此后当改何称？ 文全徐思之曰： 只写姊夫生可也。 一时傅以为笑。
【戚里肩舆之滥】武臣贵至上公，无得乘轿。即上马，不许用橙杌。至近代惟定、成英三公，或以屡代郊天，或以久居班首，间赐肩舆，以为旷典。嘉靖末年，安平伯方锐，以中宫父得之。其子承裕，以直内撰玄文，亦得赐，稍为出格。今上初元，固安伯陈景行。武清伯李伟，皆甫封即得，然以外祖尊重，前代所无，特加优礼，非过也。未几，而永年伯王伟亦得之，亦以中宫父也。李伟殁，而子文全袭爵，已属殊恩。袭甫三年，为戊子岁，以上阅寿宫，命之居守，暂假得赐。竣事复请，上遂许乘，言官争之不得。自是戚里纷纷陈乞肩舆，不胜纪，亦不足贵矣。
近年文全之子诚铭袭封，亦随例乞轿，上初犹拒之，后亦竟赐。
