<strong>割帐绦北侠擒恶霸，对莲瓣太守定良缘</strong>
且说马强担了一天惊怕，到了晚间，见毫无动静，心里稍觉宽慰，对众人说道： 今日白等了一天，并没见有个人来。别是那老苍头也死了吧？ 众光棍道： 员外说的是。一个老头子有多大气脉，连吓带累，准死无疑。你老可放心吧。 众人只顾奉承恶贼欢喜，也不想想朝廷家平空的丢了一个太守，也就不闻不问，焉有是理。其中独有两个人明白：一个是黑妖狐智化，心内早知就里，却不言语，一个是小诸葛沈仲元，瞧着事情不妥，说肚腹不调，在一边躲了。剩下些浑虫糊涂浆子浑吃浑喝，不说理，顺着马强的竿儿往上爬，一味的抱粗腿，说的恶贼一天愁闷都抛于九霄云外，端起大杯来，哈哈大笑。左一巡，右一盏，不觉醺醺，便起身往后边去了。见了郭氏，未免讪讪的没说强说，没笑强笑，哄的郭氏脸上下不来，只得也说些安慰的话儿，又提拨着叫他寄信与叔父马朝贤暗里照应。马强更觉欢喜，喝茶谈话。不多时已交二鼓，马强将大衫脱去，郭氏也把簪环卸了，脱去裙衫。二人刚要进帐安歇，忽见较帘唿的一声，进来一人，光闪闪碧睛暴露，冷森森宝刀生辉。恶贼一见骨软筋酥，双膝跪倒，口中哀求： 爷爷饶命！ 北侠道： 不许高声。 恶贼便不敢言语。北侠将帐子上丝综割下来，将他夫妇捆了，用衣襟塞口。回身出了卧室，来到花园，将双手 拍  拍  拍 一阵乱拍。见王恺张雄带了捕快俱各出来。
他等众人都是在瘟神庙会齐，见了北侠。北侠引着王悄张雄，认了花园后门，叫他们一更之后俱在花园藏躲，听拍掌为号。一个个雄赳赳，气昂昂，跟了北侠来到卧室。北侠吩咐道： 你等好生看守凶犯。待我退了众贼，咱们方好走路。 
说话间，只听前面一片人声鼎沸。原来有个丫环从窗下经过，见屋内毫无声响，撕破窗纸一看，见马强郭氏俱各捆绑在地，只吓的胆裂魂飞，忙忙的告诉了众丫环，方叫主管姚成到招贤馆请众寇。神手大圣邓车、病大岁张华听了，带领众光棍，各持兵刃，打着亮子，跟随姚成往后面而来。
此时北侠在仪门那里持定宝刀，专等退贼。众人见了，谁也不敢向前。这个说： 好大身量！ 那个说： 瞧那刀有多亮，必是锋快。 这个叫： 贤弟，我一个儿不是他的对手。你帮帮哥哥一把儿。 那个唤： 仁兄，你在前面虚招架，我绕到后面给他个冷不防。 邓车道： 你等不要如此，待我来。 伸手向弹囊中掏出弹子，扣上弦，拽开铁靶弓。北侠早已看见，把刀扁着。只见发一弹来，北侠用刀往回里一磕，只听 当啷 一声，那边众贼之中有个就哎哟了一声道： 打了我了！ 邓车连发，北侠连磕。此次非邓家堡可比，那是黑暗之中，这是灯光之下，北侠看的尤其真切。左一刀，右一刀，接连磕下弹子，也有打在众贼身上的，也有磕丢了的。
病太岁张华以为北侠一人可以欺负，他从旁边过去，嗖的就是一刀。北侠早已提防，见刀临近，用刀往对面一削，噌的一声，张华的刀飞起去半截。可巧落在一个贼人头上，外号儿叫做铁头浑子徐勇。这一下子把小子戳了一个窟窿。众贼见了，乱嚷道： 了不得了！祭起飞刀来了。这可不是玩的呀！我可了不了！不是他的对手，趁早儿躲开吧，别叫他做了活。 七言八语，只顾乱嚷，谁肯上前。哄的一声，俱备跑回招贤馆，就把门窗户壁关了个结实，连个大气儿也不敢出。要咳嗽，俱用袖子握着嘴，嗓子里撇着。不敢点灯，全在黑影儿里坐着。
此时黑妖狐智化已叫艾虎将行李收拾妥当了，师徒两个暗地里瞭高，瞧到热闹之处，不由暗暗叫好。艾虎见北侠用宝刀磕那弹子，迅速之极，只乐得他抓耳挠腮，暗暗夸道： 好本身！好目力！后来见宝刀削了张华的利刃，又乐的他手舞脚蹈，险些儿没从房上掉下来，多亏智化将他揪往了。见众人一哄而散，他师徒方从房上跃下，与北侠见了，问马强如何。北侠道： 已将他夫妻拿获。 智爷道： 郭氏无甚大罪，可以免其到府，单拿恶贼去就是了。 北侠道： 吾弟所论甚是。 即吩咐王恺张雄等单将马强押解到府。智化又找着姚成叫他备快马一匹，与员外乘坐。姚成不敢违拗，急忙备来。艾虎背上行李，跟定智化欧阳春一同出庄，仿佛护送员外一般。
此时天已五鼓，离府尚有二十五六里之遥。北侠见艾虎甚是伶俐，且少年一团英气，一路上与他说话，他又乖滑的很，把个北侠爱的个了不得。而且艾虎说他无父无母，孤苦之极，幸亏拜了师父，蒙他老人家疼爱，方学习了些武术，这也是小孩的造化。北侠听了此话，更觉可怜他，回头便对智爷道： 令徒很好，劣兄甚是爱惜。我意欲将他认为义子螟岭，贤弟以为何如？ 智化尚未答言，只见艾虎扑翻身拜倒道： 艾虎原有此意。如今伯父既有此心，这更是孩儿的造化了。爹爹就请上，受孩儿一拜。 说罢，连连叩首在地。北侠道： 就是认为父子，也不是这等草率的。 艾虎道： 什么草率不草率，只要心真意真，比那虚文套礼强多了。 说的北侠智爷二人都乐了。艾虎爬起来，快乐非常。智化道： 只顾你磕头认父，如今被他们落远了，快些赶上要紧。 艾虎道： 这值什么呢。 只见他一伏身， 突  突  突  突 ，顿时不见了。北侠智化又是欢喜，又是赞美，二人也就往前＆步。
看看天色将晓，马强背剪在马上，塞着口，又不能言语，心中暗暗打算： 所做之事，俱是犯款的情由，说不得只好舍去性命，咬定牙根，全给他不应，那时也不能把我怎样。 急的眼似銮铃，左观右看。就见智化跟随在后，还有艾虎随来，肩头背定包裹。马强心内叹道： 招贤馆许多宾朋，如今事到临头，一个个畏首畏尾，全不想念交情，只有智贤弟一人相送，可见知己朋友是难得的。可怜艾虎小孩子天真烂漫，他也跟了来，还背着包袱，想是我应换的衣服。若能够回去，倒要多疼他一番。 他那里知道他师徒另存一番心呢。
北侠见离府行不远，便与智爷艾虎煞住脚步。北侠道： 贤弟，你师徒意欲何往？ 智爷道： 我等要上松江府茉花村去。 北侠道： 见了丁氏昆仲，务必代劣兄致意。 智爷道： 欧阳兄何不一同前往呢？ 北侠道： 刚从那里来的不久，原为到杭州游玩一番。谁知遇见此事。今已将恶人拿获，尚有招贤馆的余党，恐其滋事。劣兄只得在此耽延几时，等结案无事，我还要在此处游览一回，也不负我跋涉之劳。后会有期，请了。 智化也执手告别。艾虎从新又与北侠行礼叩别，恋恋不舍，几乎落下泪来。北侠从此就在杭州。
再言招贤馆的众寇听了些时，毫无动静，方敢掌灯，彼此查看，独不见了智化，又呼馆童艾虎，也不见了。大家暗暗商量，就有出主意： 莫若上襄阳王赵爵那里去。 又有说： 上襄阳去缺少盘川，如何是好？ 又有说： 向郭氏嫂嫂借贷去。 又有说： 他丈夫被人拿去，还肯借给咱们盘川，叫奔别处去的么？ 又有说： 依我，咱们如此如此，抢上前去。 众人听了俱各欢喜，一个个顿时抖起威风，出了招贤馆，到了仪门，呐一声喊道： 我等乃北侠带领在官人役，因马强陷害平民，刻薄成家，理无久享，先抢了他的家私，以泄众恨。 说到 抢 字，一拥齐人。
此时郭氏多亏了丫环们松了绑缚，哭够多时，刚入帐内安歇。忽听此言，那里还敢出声，只用被蒙头，乱抖在一处。过一会儿不听见声响，方敢探出头来一看。好苦！箱柜抛翻在地。自己慢慢起来，因床下有两个丫环藏躲，将他二人唤出，战战兢兢，方将仆妇婆子寻来。到了天明，仔细查看，所丢的全是金银簪环首饰衣服等物，别样一概没动。立刻唤进姚成。那知姚成从半夜里逃在外边巡风，见没什么动静，等到天亮方敢出头，仍然溜进来。恰巧唤他，他便见了郭氏，商议写了失单，并声明贼寇自称北侠，带领官役，明火执杖。姚成急急报呈县内。郭氏暗想丈夫事体吉少凶多，须早早禀知叔父马朝贤，商议个主意，便细细写了书信一封，连被抢一节并失单，俱各封妥，就派姚成连夜赴京去了。
且说王悄张雄将马强解到，倪太守立刻升堂，先追问翟九成朱焕章两案。恶贼皆言他二人欠债不还，自己情愿以女为质，并无抢掠之事。又问他： 为何将本府诓到家中，下在地牢？讲！ 马强道： 大老爷乃四品黄堂，如何能到小人庄内？既是大老爷被小民诓去，又说下在地牢，如何今日大老爷仍在公堂问事呢？似此以大压小的问法，小人实实吃罪不起。 倪太守大怒，吩咐打这恶贼。一边掌了二十嘴巴，鲜血直流。问他不招，又吩咐拉下去，打了四十大板。他是横了心，再也不招。又调翟九成朱焕章到案，与马强当面对质。这恶贼一口咬定是他等自愿以女为质，并无抢掠的情节。
正在审问之间，忽见县里详文呈报马强家中被劫，乃北侠带领差役明火执杖，抢去各物，现有原递失单呈阅。太守看了，心中纳闷： 我看义士欧阳春，决不至于如此。其中或有别项情弊。 吩咐暂将马强收监，翟九成回家听传，原案朱焕章留在荷中，叫倪忠传唤王恺张雄问话。不多时，二人来到书房。太守问道： 你等如何拿的马强？ 他二人便从头至尾，述说一遍。太守又问道： 他那屋内物件，你等可曾混动？ 王凯张雄道： 小人们当差多年，是知规矩的。他那里一草一木，小人们是断不敢动的。 太守道： 你等固然不能，惟恐跟去之人有些不妥。 王张二人道： 大老爷听管放心。就是跟随小人们当差之人，俱是小人们训练出来的。但凡有点毛手毛脚的，小人决不用他。 太守点头道： 只因马强家内失盗，如今县内呈报前来。你二人暗暗访查，回来禀我知道。 王张领命去了。
太守又叫倪忠请朱先生。不多时，朱焕章来到书房，太守以宾客相待，先谢了朱绛贞救命之恩，然后把那枚玉莲花拿出。朱焕章见了，不由的泪流满面。太守将朱绛贞誓以贞洁自守的话说了，朱焕章更觉伤心。太守又将朱绛贞脱离了仇家，现在王凤山家中居住的话说了一回，朱焕章反悲为喜。
太守便慢慢问那玉莲花的来由。朱焕章道： 此事已有二十多年。当初在仪征居住之时，舍间后门便临着扬子江的江岔。一日见漂来一男子死尸，约有三旬年纪，是我心中不忍，惟恐暴露，因此备了棺木，打捞上来。临殡葬时，学生给他整理衣服，见他胸前有玉莲花一枝。心中一想，何不将此物留下，以为将来认尸之证。因此解下交付贱荆收藏。后来小女见了爱惜不已，随身佩带，如同至宝。太尊何故问此？ 倪太守听了，已然落下泪来。朱焕章不解其意。只见倪忠上前道： 老爷何不将那枝对对，看是如何？ 太守一边哭，一边将里衣解开，把那枝玉莲花拿出。两枝合来，恰恰成为一朵，而且精润光华，一丝也是不差。太守再也忍耐不住，手捧莲花，放声大哭。朱焕章到底不解是何缘故。倪忠将玉莲花的原委，略说梗概。朱先生方才明白，连忙劝慰太守道： 此乃珠还壁返，大喜之兆。且无心中又得了先大人的归结下落，虽则可悲，其实可喜。 太守闻言，才止悲痛，复又深深谢了，就留下朱先生在衙内居住。
倪忠暗暗一力撺掇，说： 朱小姐有救命之恩，而且又有玉莲花为媒，真是干里婚姻一线牵走。 太守亦甚愿意。因此倪忠就托王凤山为冰人，向朱先生说了。朱公乐从，慨然允许。王凤山又托了倪忠，向翟九成说合锦娘与儿子联姻，亲上作亲。翟九成亦欣然应允，霎时间都成了亲眷，更觉亲热。
太守又打点行装，派倪忠接取家眷，把玉莲花一对交老仆好好收藏，到白衣庵见了娘亲，就言二事已齐备，专等母亲到任所，即便迁葬父亲灵枢，拿获仇家报仇雪恨。候诸事已毕，再与绛贞完姻。
未知后文如何，下回分解。
