古文：黄帝曰：愿闻谷气有五味，其入五脏，分别奈何？
现代文：黄帝道：我想知道，食物有酸、苦、甘、辛、咸五种味道，它们进入五脏的情况各是怎样的呢？

古文：伯高曰：胃者，五脏六腑之海也，水谷皆入于胃，五脏六腑，皆禀气于胃。
现代文：伯高答：胃，是五脏六腑所需营养汇聚于其中的大海，水谷俱都进入胃中，五脏六腑都从它那里接受水谷所化的精微之气。

古文：五味各走其所喜，谷味酸，先走肝；谷味苦，先走心；谷味甘，先走脾；谷味辛，先走肺；谷味咸，先走肾。
现代文：饮食物中所含的五味，分别趋走于各自喜欢的一脏：酸味的食物首先进入肝，苦昧的首先进入心，甘味的首先进入脾，辛味的首先进入肺，咸味的首先进入肾。

古文：谷气津液已行，营卫大通，乃化糟粕，以次传下。
现代文：食物所化生的精微、液津，正常地流行而布散全身。营气和卫气旺盛、通畅而周流全身。余下的部分化成糟粕，自上而下依次传化而排出体外。

古文：黄帝曰：营卫之行奈何？
现代文：黄帝问：营气和卫气是如何运行的呢？

古文：伯高曰：谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏，别出两行，营卫之道；其大气之搏而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循咽喉，故呼则出，吸则入。
现代文：伯高回答说：谷物起初入于胃中，其中所化精微，先由胃输出于上、中两焦，以灌注、滋养五脏，另外又分两路而行，一路就是营、卫之气的道路；另一路与吸入的清气结合而形成宗气集聚在胸中，称为气海，宗气由肺而出，沿着喉咙，呼则气出体外，吸则气入体内。

古文：天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入，半日则气衰，一日则气少矣。
现代文：人体从天吸收的清气与地之水谷所吸收的精气相合后，概括地说是分为三路而滋养全身，而其摄入主要依靠水谷这一路，所以人如果半日不进水谷，就会感到气衰，一日不进水谷，就会感到气短。

古文：黄帝曰：谷之五味，可得闻乎？
现代文：黄帝问：食物的五味，我能知道吗？

古文：伯高曰：请尽言之。
现代文：伯高说：请让我详细地讲述这些情况。

古文：五谷：糠米甘，麻酸，大豆咸，麦苦，黄黍辛。
现代文：五谷中，粳米味甘、芝麻味酸、大豆味咸、麦味苦、黄米味辛。

古文：五果：枣甘，李酸，栗咸，杏苦，桃辛。
现代文：五果中，枣子味甘、李子味酸、栗子味咸、杏子味苦、桃子味辛。

古文：五畜：牛甘，犬酸，猪咸，羊苦，鸡辛。
现代文：五畜中，牛肉味甘、狗肉味酸、猪肉味咸、羊肉味苦、鸡肉味辛。

古文：五菜：葵甘，韭酸，藿咸，薤苦，葱辛。
现代文：五菜中，葵菜味甘、韭菜味酸、豆叶味咸、薤白味苦、葱味辛。

古文：五色：黄色宜甘，青色宜酸，黑色宜咸，赤色宜苦，白色宜辛。
现代文：在五色中，黄色与甘味相适宜，青色与酸味相适宜，黑色与咸味相适宜，赤色与苦味相适宜，白色与辛味相适宜。

古文：凡此五者，各有所宜。
现代文：凡此五种颜色，各有其相适宜的味道。

古文：五宜：所言五色者，脾病者，宜食糠米饭、牛肉、枣、葵；心病者，宜食麦、羊肉、杏、薤；肾病者，宜食大豆黄卷、猪肉、栗、藿；肝病者，宜食麻、犬肉、李、韭；肺病者，宜食黄黍、鸡肉、桃、葱。
现代文：五宜，所谓五种适宜是指，脾脏病变，宜食粳米饭、牛肉、枣、葵菜等；心脏病变，宜食麦、羊肉、杏、薤白等；肾脏病变，宜食大豆黄卷、猪肉、栗子、豆叶等；肝脏病变，宜食芝麻、狗肉、李子、韭菜等；肺脏病变，宜食黄米、鸡肉、桃子、葱。

古文：五禁：肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁苦。
现代文：五脏病变的禁忌：肝脏病变禁忌辛味，心脏病变禁忌咸味，脾脏病变禁忌酸味，肾脏病变禁忌甘味，肺脏病变禁忌苦味。

古文：肝色青，宜食甘，糠米饭、牛肉、枣、葵皆甘。心色赤，宜食酸，犬肉、麻、李、韭皆酸。脾黄色，宜食咸，大豆、猪肉、栗、藿皆咸。肺白色，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。
现代文：肝脏病变面色青，肝病苦急，宜食甘味食物以缓急，如粳米饭、牛肉，枣、葵菜都是甘味食物；心脏病变面色赤，心病苦缓，宜食酸味食物以收敛之，如狗肉、芝麻，李子、韭菜都是酸味食物；脾脏病变面色黄，宜食咸味食物，如大豆、猪肉、栗子、豆叶都是咸味食物；肺脏病变面色白，苦气上逆，宜食苦味食物以泄之，如麦子、羊肉、杏、薤白都是苦味食物；肾脏病变面色黑，肾病苦燥，宜食辛味食物以润泽之，如黄米、鸡肉、桃子、葱都是辛味食物。

