黄帝道：我想知道，食物有酸、苦、甘、辛、咸五种味道，它们进入五脏的情况各是怎样的呢？
伯高答：胃，是五脏六腑所需营养汇聚于其中的大海，水谷俱都进入胃中，五脏六腑都从它那里接受水谷所化的精微之气。
饮食物中所含的五味，分别趋走于各自喜欢的一脏：酸味的食物首先进入肝，苦昧的首先进入心，甘味的首先进入脾，辛味的首先进入肺，咸味的首先进入肾。
食物所化生的精微、液津，正常地流行而布散全身。营气和卫气旺盛、通畅而周流全身。余下的部分化成糟粕，自上而下依次传化而排出体外。
黄帝问：营气和卫气是如何运行的呢？
伯高回答说：谷物起初入于胃中，其中所化精微，先由胃输出于上、中两焦，以灌注、滋养五脏，另外又分两路而行，一路就是营、卫之气的道路；另一路与吸入的清气结合而形成宗气集聚在胸中，称为气海，宗气由肺而出，沿着喉咙，呼则气出体外，吸则气入体内。
人体从天吸收的清气与地之水谷所吸收的精气相合后，概括地说是分为三路而滋养全身，而其摄入主要依靠水谷这一路，所以人如果半日不进水谷，就会感到气衰，一日不进水谷，就会感到气短。
黄帝问：食物的五味，我能知道吗？
伯高说：请让我详细地讲述这些情况。
五谷中，粳米味甘、芝麻味酸、大豆味咸、麦味苦、黄米味辛。
五果中，枣子味甘、李子味酸、栗子味咸、杏子味苦、桃子味辛。
五畜中，牛肉味甘、狗肉味酸、猪肉味咸、羊肉味苦、鸡肉味辛。
五菜中，葵菜味甘、韭菜味酸、豆叶味咸、薤白味苦、葱味辛。
在五色中，黄色与甘味相适宜，青色与酸味相适宜，黑色与咸味相适宜，赤色与苦味相适宜，白色与辛味相适宜。
凡此五种颜色，各有其相适宜的味道。
五宜，所谓五种适宜是指，脾脏病变，宜食粳米饭、牛肉、枣、葵菜等；心脏病变，宜食麦、羊肉、杏、薤白等；肾脏病变，宜食大豆黄卷、猪肉、栗子、豆叶等；肝脏病变，宜食芝麻、狗肉、李子、韭菜等；肺脏病变，宜食黄米、鸡肉、桃子、葱。
五脏病变的禁忌：肝脏病变禁忌辛味，心脏病变禁忌咸味，脾脏病变禁忌酸味，肾脏病变禁忌甘味，肺脏病变禁忌苦味。
肝脏病变面色青，肝病苦急，宜食甘味食物以缓急，如粳米饭、牛肉，枣、葵菜都是甘味食物；心脏病变面色赤，心病苦缓，宜食酸味食物以收敛之，如狗肉、芝麻，李子、韭菜都是酸味食物；脾脏病变面色黄，宜食咸味食物，如大豆、猪肉、栗子、豆叶都是咸味食物；肺脏病变面色白，苦气上逆，宜食苦味食物以泄之，如麦子、羊肉、杏、薤白都是苦味食物；肾脏病变面色黑，肾病苦燥，宜食辛味食物以润泽之，如黄米、鸡肉、桃子、葱都是辛味食物。
