<strong>八卦炉佛法炼韩祺庆生辰佳人逢匪棍</strong>
话说神术士韩祺把子母阴魂绦祭起，口中念念有词，说： 子母阴魂绦一根，阴阳二气紧绕身。练成左道先天数，罗汉金仙俱被擒。 立刻金光一片，照和尚奔去，就听济公口中直嚷： 了不得！快救人哪！ 展眼之际，把和尚捆倒在地。
众妖道一见，鼓掌大笑。神术士韩祺说： 众位你等可曾看见了？我只打算济颠有多大的能为，原来就是这样，闻名不如见面。邵大哥，我已把他拿住，任凭你等自便罢。 邵华风说： 把他杀了就得了。 这个说： 杀了岂不便宜他？还是把他剐了。 那个说： 把他开膛摘心。 这个说： 把他剥皮。 大众乱嚷。韩祺说： 众位的主意不好，要依我把他搭到里面去，搁在香池子里一烧，火化金身倒不错。 众人说： 倒也好。 韩祺说： 济颠，这是自来找死，休怨我意狠心毒。 和尚说： 你当真要烧我？ 韩祺说： 这还是假的？ 说着话，吩咐手下人将和尚搭着，来到里面，就捺在香池子里。韩祺当时说话，和尚口中还答应。立刻搬了许多的柴草，往香池子一堆，将和尚压在底下，点起火来，展眼之际，烈焰腾空。大众闻着腥臭之气，烧得难闻，众老道眼见济公和尚烧了，一个个欢喜非常。邵华风说： 众位今天把济颠和尚一烧死，我从此没有人可怕了。众位助我一膀之力，够奔常州府报仇雪恨。将和尚一害了，你我从此海阔天空，哪个敢惹？ 
话言未了，就听外面哈哈一笑： 好孽畜！要烧我和尚，哪里能够？ 大众睁眼一看，见济公由外面一溜歪斜往里走。子母阴魂绦在和尚手中拿着。众人再一看，神术士韩祺没有了。众老道一干群贼吓的连魂都没有了，拨头就跑，出了藏珍坞庙后门，邓连芳说： 众位咱们够奔万花山圣教堂去，给八魔师爷送信，给韩祺贤弟报仇。 大众群贼直奔，并不答言，只顾逃跑，恐怕和尚追上。群贼四散奔逃，真是急急如丧家之犬，忙忙似漏网之鱼，恨不能肋生双翅，飞上天去。和尚走出庙门，偶然打了一个冷战，罗汉爷一按灵光，早知觉明白，口念： 阿弥陀佛！善哉，善哉！你说不管，我和尚焉有不管之理？真是一事不了，又接一事。 说着话，连忙往前行走。罗汉爷有未到先知之能，算出来此时雷鸣、陈亮有难。
书中交代：怎么一段事？原本陈亮家中有叔叔婶婶，有一个妹子名叫玉梅，他叔父名叫陈广泰，本是一位忠厚人。陈亮总不在家的时候多，他家里并不指陈亮做绿林的买卖度日。先前陈广泰只打算陈亮在绿林，非为好事，寻花买柳，后来才知道陈亮行侠仗义，偷富济贫。虽然这样，总是在绿林为贼，陈广泰也劝不改他。家里又有房屋，又有铺子，在陈家堡总算是财主。陈广泰整六十岁，家里做生日，在村口外高搭戏台、看台唱戏，这天许多亲友都来给陈广泰祝寿，妇女都到了看台上看戏，自然玉梅姑娘也得陪着张罗，应酬亲友，也在看台上坐着看戏。本来，玉梅小姐今年二十二岁，长得花容月貌，称得起眉舒柳叶，唇绽樱桃，杏眼含情，香腮带笑，蓉花面，杏蕊腮，瑶池仙子、月殿嫦娥不过如此。这位姑娘素常养得最娇，自幼父母双亡，跟着叔婶长大成人，也就叫爹娘，陈广泰爱如掌上明珠一般。天生来的聪明伶俐，知三从，晓四德，明七贞，懂九烈，多读圣贤书，广览烈女文，直到现今，尚未说定婆家，皆因高不成，低不就。
做官为宦的人家，又攀配不起，小户人家，陈广泰又不肯给。素常姑娘无事，并不出大门，今天陪亲友听戏，在看台上坐着。台下男男女女，本村的人来瞧看热闹，拥挤不动。偏巧内中有一个泥腿，也在这里看热闹，人家都往戏台上瞧，这小子目不转睛，只看台上瞧着姑娘。在本地有一个皮员外，他当初本是破落户出身，姓皮名绪昌。他家中有一个妹子，长得有几分姿色，时常勾引本处的少年、浪荡公子常来住宿，名为暗娼。
皮绪昌装作不知道，在外面还充好人，回家来有吃的就吃，有喝的就喝，有钱就使，他也不问哪来的。偏巧活该他发财，在本处有一位金公子，上辈做过一任知府，家里有钱，就把他妹子半买半娶弄了家去，给了皮绪昌几千银子。皮绪昌居然就阔起来了，他也买了房子，也使奴唤婢，他妻子就是大奶奶了，他有一个儿子叫皮老虎，众人皆以大爷呼之。后来金公子他正夫人死了，就把他妹妹扶了正，居然当家过日子，俱归她经手料理。皮绪昌更得了倚靠，他妹子就把娘家供用足了。皮绪昌有了钱，一富遮三丑，众人就以员外称呼。他也好交友，眼皮也宽，勿论哪等人，他都认识，三教九流俱跟他有来往。他也走动衙门，书班皂隶都跟他交朋友。在本地时常倚势利欺压人，他儿子皮老虎结交了些本地的泥腿，在外面寻花买柳，抢夺良家妇女，无所不为。
有几个人捧着皮老虎，跟他有交情的，一个姓游名手，一个姓郝名闲，一个姓车名丹，一个姓管名世宽。这些人都是无业的游民，在外面净讲究帮嫖凑赌，替买看吃，狐假虎威。每逢皮老虎一出来，总有十个八个打手跟着他，在本地也没人敢惹他，真有势利的人家，他也不敢惹寻。今天皮老虎带着这些人，也来看戏，这小子就瞧见姑娘陈玉梅，二目不转睛往台上瞧。本来这小子长的就不够尺寸，拱肩梭背，兔头蛇眼，歪戴着帽子，闪披着大氅，看了半天，说： 众位。 大众说： 大爷做什么？ 皮老虎说： 我瞧着台上这个女子，长得怪好的，我真爱她，你们给我抢她，勿论她是谁家的，不答应，我跟他打官司。 旁边游手、郝闲、车丹、管世宽说： 大爷你看这个姑娘，可惹不起。
她是开白布铺陈广泰的女儿，听说她有一个哥哥在镖行里会把式。再说今天陈广泰做生日，亲友甚多，如何能抢得了？论势利也未必惹得了大家，大爷你死了心罢。 皮老虎说： 我怪爱她的。 众人说： 爱也不行，咱们走罢。 众人一同皮老虎回了家。焉想到皮老虎自从瞧见陈玉梅姑娘，就仿佛失了魂一般，回到家中，茶思饭想，也不想吃东西，得了单思病。一连三四天，越病越没精神。皮绪昌一见儿子病了，心中着急，就问游手众人，道： 你们跟我儿行坐不离，可知他无故为什么病的？ 管世宽说： 老员外要问公子大爷，只因那天陈广泰唱戏，公子爷瞧见陈广泰的女儿在看台上，长得美貌，他夸了半天，回来就病了。 皮绪昌一听，说： 原来这么一段事，那好办。我叫人去见见陈广泰，跟他提提，大概凭我家的财主，也配得过他，他也没什么不愿意。只要他愿意把女儿给我儿，我择日子就娶，要什么东西我都给。 管世宽说： 既然如是，我到陈广泰家去提亲，你听候我的回信。 
皮绪昌说： 也好，你去罢。 管世宽立刻来到陈广泰的门首，一道辛苦，老管家陈福一瞧，认识他。管世宽说： 我要见你们员外有话说。 老管家进去一回禀，说： 管世宽要见员外。 陈广泰一听，说： 他来干什么？
叫他进来。 管世管来到里面一行礼，陈广泰说： 你来此何干？ 管世宽说： 我来给令爱千金提亲。 陈广泰说： 提谁家？ 管世宽说： 皮员外的公子，称得起门当户对，皮公子又是文武双全，满腹经纶，论武弓刀石马步箭均好，将来必成大器。 陈广泰本是口快心直，说： 你满嘴里胡说，我家里根本人家，焉能把女儿给他？我嫌他腥臭之气，怕沾染了我。 焉想到这句话不要紧，惹出一场大祸。不知后事如何，且看下回分解。
