古文：齐藏珍，少历内职，累迁诸卫将军。
现代文：齐藏珍，小时历任朝廷内职，连升到诸卫将军。

古文：前后监押兵师在外，颇称干事，然险讠皮无行，残忍辩给，无不畏其利口。
现代文：先后到地方监察部队，颇为干练，然而阴险邪恶，没有品行，残忍而能言善辩，没有人不怕他锋利的口舌。

古文：广顺中，奉命滑州界巡护河堤，以弛慢致河决，除名，配沙门岛。
现代文：广顺年间，奉命到华州巡视保护黄河堤岸，因为松懈轻慢而使黄河冲决了堤防，被除名，发配到沙门岛。

古文：世宗在西班时，与藏珍同列，每聆其谈论，或剖判世务，似有可采。
现代文：世宗为朝廷武将时，与齐藏珍共事，常常聆听他的谈论，有时分析判断时事，似有可取之处。

古文：及即位，自流所征还。
现代文：当世宗即位后，从沙门岛征召齐藏珍回来。

古文：秦、凤之役，令监偏师。
现代文：在秦州、凤州战役中，令他督察偏师。

古文：及淮上用兵，复委监护，与军校何超领兵降下光州。
现代文：到进军淮南时，又派他监军，与军校何超领兵攻下光州。

古文：藏珍欺隐官物甚多，超以为不可，藏珍曰： 沙门岛已有屋数间，不妨再去矣。 
现代文：齐藏珍隐瞒占用国家财物很多，何超认为不能这样，齐藏珍却说 ：沙门岛已有几间房屋，不妨再去一次。 

古文：其不畏法也如此。
现代文：他的不害怕刑法就像这一类。

古文：世宗既破紫金山寨，追吴寇室涡口，因与藏珍言及克捷之状。
现代文：世宗攻破紫金山贼寨后，追击贼寇直到涡口，于是与齐藏珍谈到打了胜仗的经过。

古文：对曰： 陛下神武之功，近代无比，于文德则未光。 
现代文：齐藏珍说： 陛下的武略神功，在近代无人能比，然而对于文德则未能显现出来。 

古文：世宗颔之，又问以扬州之事，对曰： 扬州地实卑湿，食物例多腥腐。臣去岁在彼，人以鳝鱼馈臣者，视其盘中虬屈，一如蛇虺之状，假使鹳雀有知，亦应不食，岂况于人哉！ 
现代文：世宗点头认为说得对，又问他有关扬州的情况，回答说： 扬州地势低下湿润，吃的大多是腥臭变质的东西，我去年在那里时，有人用鳝鱼招待我，看它弯弯扭扭放在盘子里，就像蛇一样的形状，假使靠食鱼虾生活的鹳鸟聪明的话，也当不吃它，何况是人呢！ 

古文：其敷奏大率多此类，闻者无不悚然。
现代文：他敷衍皇上的问话大多都像这样，听到的人无不吃惊。

古文：一日，又奏云： 唐景思已为刺史，臣犹未蒙圣泽。 
现代文：一天，又上奏说： 唐景思已经做了刺史，而我尚未沾溉皇上的恩泽。 

古文：世宗俯而从之，时濠梁未下，即命为濠州行州刺史。
现代文：世宗勉强顺从他，当时濠梁尚未攻下，就任他为濠州暂行刺史。

古文：及张永德与李重进有间言，藏珍尝游说重进，洎寿阳兵回，诸将中有以藏珍之言上奏者。
现代文：当张永德与李重进有矛盾，齐藏珍曾游说支持李重进，当从寿阳回兵后，众将中有人将齐藏珍的话上奏世宗。

古文：世宗怒，急召赴阙。
现代文：世宗大怒，急召齐藏珍回京。

古文：四年夏，以其冒称检校官罪，按其事而毙之，盖不欲暴其恶迹也。
现代文：显德四年夏，以他冒称检校官的罪名，审查他的罪行而杀死他，是因为不想暴露他的恶行。

