齐藏珍，小时历任朝廷内职，连升到诸卫将军。
先后到地方监察部队，颇为干练，然而阴险邪恶，没有品行，残忍而能言善辩，没有人不怕他锋利的口舌。
广顺年间，奉命到华州巡视保护黄河堤岸，因为松懈轻慢而使黄河冲决了堤防，被除名，发配到沙门岛。
世宗为朝廷武将时，与齐藏珍共事，常常聆听他的谈论，有时分析判断时事，似有可取之处。
当世宗即位后，从沙门岛征召齐藏珍回来。
在秦州、凤州战役中，令他督察偏师。
到进军淮南时，又派他监军，与军校何超领兵攻下光州。
齐藏珍隐瞒占用国家财物很多，何超认为不能这样，齐藏珍却说 ：沙门岛已有几间房屋，不妨再去一次。 
他的不害怕刑法就像这一类。
世宗攻破紫金山贼寨后，追击贼寇直到涡口，于是与齐藏珍谈到打了胜仗的经过。
齐藏珍说： 陛下的武略神功，在近代无人能比，然而对于文德则未能显现出来。 
世宗点头认为说得对，又问他有关扬州的情况，回答说： 扬州地势低下湿润，吃的大多是腥臭变质的东西，我去年在那里时，有人用鳝鱼招待我，看它弯弯扭扭放在盘子里，就像蛇一样的形状，假使靠食鱼虾生活的鹳鸟聪明的话，也当不吃它，何况是人呢！ 
他敷衍皇上的问话大多都像这样，听到的人无不吃惊。
一天，又上奏说： 唐景思已经做了刺史，而我尚未沾溉皇上的恩泽。 
世宗勉强顺从他，当时濠梁尚未攻下，就任他为濠州暂行刺史。
当张永德与李重进有矛盾，齐藏珍曾游说支持李重进，当从寿阳回兵后，众将中有人将齐藏珍的话上奏世宗。
世宗大怒，急召齐藏珍回京。
显德四年夏，以他冒称检校官的罪名，审查他的罪行而杀死他，是因为不想暴露他的恶行。
