古文：圣人设卦观象，系辞焉而明吉凶，刚柔相推而生变化。是故吉凶者，失得之象也；悔吝者，忧虞之象也；变化者，进退之象也；刚柔者，昼夜之象也。
现代文：圣人观察宇宙间万事万物的现象而设置六十四卦，三百八十四爻以规范之，复于六十四卦三百八十四爻下各系以吉凶悔吝及有关卦爻象之文辞，而使人明白吉凶的趋向，《易经》中阳刚阴柔相与切摩推荡，而产生变化。所以《易经》中有 吉凶 ，是成功或失败的现象。 悔吝 ，是表示有忧虑顾虑的现象。 变化 ，是前进或后退的现象。 刚柔 ，即是昼夜，夜尽昼来，昼尽夜来的现象。

古文：六爻之动，三极之道也。
现代文：六爻的动态，就是天地人才的道理。

古文：是故君子所居而安者，《易》之序也；所乐而玩者，爻之辞也。
现代文：所以君子平居之时，能心安理得，这是因为能法象《易经》的文辞呀。仔细揣摩，慢慢玩味每爻之辞。

古文：是故君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，是以自天佑之，吉无不利。
现代文：有得于心，所以乐趣无穷。所以君子平居之时就观察易象而探索玩味它的文辞；一有行动，则观察《易经》的变化，而玩味占筮的吉凶。所以能如大有卦上九爻辞所说： 从上天祐助之，完全的吉而没有不利的。 

