古文：梁鼎字凝正，益州华阳人。
现代文：梁鼎字凝正，益州华阳人。

古文：祖钺，仕蜀为剑门关使。
现代文：祖父梁钺，在蜀地曾任剑门关使。

古文：父文献，乘氏令。
现代文：父亲梁文献，乘氏县令。

古文：鼎，太平兴国八年进士甲科，解褐大理评事、知秭归县，再迁著作佐郎。
现代文：梁鼎，太平兴国八年进士甲科，解褐大理评事、知秭归县，又升任著作佐郎。

古文：端拱初，献《圣德徽号颂》万余言，试文，迁殿中丞、通判歙州，以能声闻，有诏嘉奖。
现代文：端拱初年，向朝廷敬献《圣德徽号颂》万余言，考试文章，升为殿中丞、歙州通判，因才能而被世人所知，朝廷有诏书进行表扬奖励。

古文：徙知吉州，民有萧甲者，豪猾为民患，鼎暴其凶状，杖脊黥面徙远郡。
现代文：调任吉州知州，有一位叫萧甲的居民，强横狡诈是当地百姓的一大祸害，梁鼎公布其凶猛的情状，用杖条抽打脸上，刺字后流放到边远之地。

古文：太宗尤赏其强干，代还，赐绯鱼，旧例当给银宝瓶带，太宗特以犀带赐之，记其名于御屏。
现代文：太宗十分欣赏梁鼎办事尽心尽责，轮职回京之时，太宗赐予梁鼎帛和鱼，按以往的惯例太宗应当赐给银宝瓶带，太宗特地将犀牛带赐予梁鼎，将他的名字记在屏风上。

古文：淳化中，上言曰： 《书》云： 三载考绩，三考黜陟幽明。
现代文：淳化年间，梁鼎上书说： 《书》说： 三年的考察结果，通过这些考察结果贬职和升职就一清二楚了。 

古文：此乃尧、舜氏所以得贤人治天下也。
现代文：这就是尧、舜能够得到贤人治理天下的原因。

古文：三代而下，典章尚存，两汉以还，沿革可见。
现代文：三代以下，各种典章制度还保存着，西汉以来，各种制度的因袭和改变之处还可以考察。

古文：至于唐室，此道尤精，有考功之司，明考课之令，下自簿尉，上至宰臣，皆岁计功过，较定优劣，故人思激厉，绩效著闻。
现代文：至于唐代，对这套办法更加精熟，设立了考功司，使人明白考核的命令，下自一般官员，上至宰相大臣，都每年登记他们的功绩和过失，通过比较来决定优劣，因此人们都考虑奋发有为，勉励自己，功绩显著。

古文：五代兵革相继，礼法陵夷，顾惟考课之文，祇拘州县之辈，黜陟既异，名存实亡。
现代文：五代时期战争不断，礼法遭到破坏，而考核的法令，只限于州县的小官吏，这样官吏职位的升降就发生了变化，考核之法也就名存实亡了。

古文：且夫今之知州，即古之刺史，治状显著者，朝廷不知；方略蔑闻者，任用如故。
现代文：今天的州县官吏，相当于古代的刺史，政绩显著者，朝廷并不知道；政绩平平者，仍然像以前一样任用。

古文：大失劝惩之理，浸成苟且之风。
现代文：完全失去了激励和惩罚人的原则，逐渐形成了一种苟且的风气。

古文：是致水旱荐臻，狱讼填溢，欲望天下承平，岂可得也。
现代文：这样导致水涝旱灾频繁发生，监狱关满了犯人，各种诉讼案件不断，想要天下太平，又怎能够呢？

古文：伏惟陛下继二圣之丕图，为亿兆之司牧，念百官之未乂，思四海之未康，特诏有司，申明考绩之法，庶几官得其人，民受其赐矣。 
现代文：我认为陛下继承二位先帝的宏图大略，作为全国黎民百姓的共主，考虑到百官还没有得到治理，天下还没有康宁，特地诏令有司，阐明考核的办法，这样或许可以选拔恰当的官吏，老百姓也能享受其恩惠。 

古文：俄为开封府判官，迁太常博士、三司右计判官，又为总计判官，会复三部，换度支判官。
现代文：不久担任开封府判官，升为太常博士、三司右计判官，又为总计判官，恰遇恢复三部，换为度支判官。

古文：至道初，鼎洎陈尧叟建议兴三白渠，及陈、许、邓、颖、蔡、宿、亳数州用水利垦田，事具《食货志》。
现代文：至道初年，梁鼎到陈尧叟处建议兴建三白渠，以及陈州、许州、邓州、颍州、蔡州、宿州、亳州数州使用水利开垦田地，事情都记在《食货志》中。

古文：迁都官员外郎、江南转运副使，就改起居舍人，徙陕西。
现代文：升任都官员外郎、江南转运副使，就地改为起居舍人，调任陕西。

古文：二年，五将分道击李继迁，李继隆擅出赤柽路无功，还奏军储失期，鼎坐削三任。
现代文：二年，五将分路攻打李继迁，李继隆擅自出兵赤柽路，无功而返，却上奏军事储备耽误了军期，梁鼎因此三年未任职。

古文：复为殿中丞，领职如故。以母老求郡，历知徐、密二州。
现代文：又为殿中丞，兼任的职务仍和以前一样，以母亲年老为由向朝廷请求回郡，先后任徐州、密州二州知州。

古文：真宗践位，复旧官。
现代文：真宗继承皇位，梁鼎又恢复旧有官职。

古文：咸平四年，迁兵部员外郎、知制诰，赐金紫。
现代文：咸平四年，升任兵部员外郎、知制诰，被赐予金紫。

古文：时三司督逋负严急，有久被留系者，命鼎与薛映按籍详定，多所蠲免。
现代文：这时三司责罚逃亡之人使老百姓遭受严厉急迫之害，致使有些人被长期扣留和捆绑，朝廷命梁鼎与薛映按照户口册详细核定，大多数人都被免除审讯。

古文：逾月，拜右谏议大夫、度支使。
现代文：过了一个月，授予右谏议大夫、度支使。

古文：时西鄙未宁，建议陕西禁解池盐，所在官鬻，诏从之。
现代文：这时西部边境还不安宁，梁鼎建议禁止陕西民间买卖解池盐，归所在地官府专卖，朝廷下诏听从他的意见。

古文：以鼎为制置使，杨覃为转运使，张贺副之，又以内殿崇班杜承睿同制置盐事。
现代文：梁鼎为制置使，杨覃为转运使，张贺辅佐他们，又以内殿崇班杜承睿一起制置盐事。

古文：议者多言： 边民旧食青盐，其价甚贱。洎禁青盐以困贼，令商贾入粟，运解盐于缘边，价直与蕃盐不相远，故蕃部赍盐至者，不能货鬻。
现代文：人们大多议论说 ：边境的老百姓过去吃青盐，价钱很低，到禁止青盐来围困敌贼，使商贾纳粟，将解池盐运往边境，价钱与蕃盐差不了多少，因而蕃部带盐来的人，不能够用东西直接买。

古文：今若禁解池盐，与内地同价，则民必冒禁复市青盐，乃资盗粮也。 时刘综为陕西转运使，鼎奏罢之。
现代文：现在如果禁止解池盐，和内地价钱一样，那么老百姓一定冒犯禁令又买卖青盐，这是给盗贼提供粮食。 这时刘综为陕西转运使，梁鼎上奏罢免刘综。

古文：综归朝，亦密陈其非便。
现代文：刘综回到京城，也暗中陈述禁解池盐没有好处。

古文：鼎既行，即移文禁止盐商，所在约束乖当，延州刘廷伟、庆州郑惟吉皆不从规画。
现代文：梁鼎已经实行，就发布文书禁止盐商买卖解池盐，文书的规定违背实情不恰当，延州刘廷伟、庆州郑惟吉都不遵从这样的规定。

古文：又鼎奏运咸阳仓粟以实边，粟已陈腐，鼎即与民，俟秋收易新粟，朝廷闻而止之，上封章密陈其烦扰者甚众，鼎始谋多沮，遂令林特乘传与永兴张咏会鼎等同议可否，于是依旧通盐商。
现代文：梁鼎又上奏运送咸阳的粮食来充实西部边境的军粮，粮食已经陈腐霉烂，梁鼎就分与民丁，等待秋收后换新粮，朝廷听后阻止梁鼎这样做，梁鼎上封章暗中陈述许多人都对禁解池盐感到烦恼忧郁，他开始的谋划大多被停止，朝廷就派林特坐驿车与永兴张咏会同梁鼎等共同商议行还是不行，这样仍然按照旧例让盐商交换。

古文：鼎坐首议改作非是，诏罢度支使，守本官。
现代文：梁鼎由于建议被认为行不通，因而被朝廷免去度支使，守本官。

古文：未几，丁内艰，起复。
现代文：不久，因遭逢母丧离职，被朝廷起复原职。

古文：景德初，知三班院、通进银台司兼门下封驳事，出知凤翔府。
现代文：景德初年，掌管三班院、通进银台司兼门下封驳事，离京任凤翔府知府。

古文：以居忧哭泣伤目，表求判西京留司御史台。
现代文：由于任职后忧郁哭泣伤害了眼睛，上表请求担任西京留司御史台。

古文：三年，卒，年五十二，赐二子出身。
现代文：景德三年去世，终年五十二岁，赐予他的二个儿子出身。

古文：鼎伟姿貌，磊落尚气，有介节，居官峻厉，名称甚茂。
现代文：梁鼎身材高大魁伟，胸怀坦荡崇尚气节，有独特的节操，任官严厉威肃，声名十分美好。

古文：好学，工篆、籀、八分。
现代文：梁鼎好学，擅长篆、籀、八分。

古文：师道性慷慨尚气，善谈世务，与人交敦笃。
现代文：曾写有《隐书》三卷，《史论》二十篇，《学古诗》五十篇。

古文：工为诗，多与杨亿辈酬唱，当时称之。王济，字巨川。其先真定人，祖卿，有祠辨，赵王熔召置幕府。
现代文：梁鼎的儿子叫梁申甫、梁吉甫。王济字巨川。其先世为真定人，祖父王卿，擅长辩论，被赵王召见作为幕僚。

古文：熔政衰，卿惧祸，避地深州饶阳，遂为县人。
现代文：赵王政治衰败，王卿害怕遭祸，逃避到深州饶阳，于是成为饶阳人。

古文：父恕，后唐时童子及第，开宝中，知秀州。
现代文：父亲王恕，后唐时童子及第，开宝年中，任秀州知州。

古文：会盗起，城陷，为盗所杀，将并害济。
现代文：恰逢盗贼兴起，秀州城被盗贼攻陷，王恕被盗贼所杀，而且准备把王济也一并杀害。

古文：济伏柩号恸，谓贼曰： 吾父已死，吾安用生为，但恨力不能杀汝，以报父仇尔！ 贼义之，舍去。
现代文：王济趴在父亲的棺材上大声哭泣，极度悲哀，对盗贼说： 我的父亲已经死了，我还要活着干什么，只是遗憾我的力量不能杀了你们，来报父亲的仇恨罢了！ 盗贼认为王济很有道义，就放弃王济而离去。

古文：济携父骨匿山谷间。
现代文：王济携带着父亲的骨灰藏匿在山谷中间。

古文：既而官军大集，济脱身谒其帅朱乙，陈讨贼之计。
现代文：不久官军大规模聚集，王济脱身拜见官军的统帅朱乙，陈述讨伐盗贼的办法。

古文：乙嘉之，遗以束帛，奏假驿置遣归。
现代文：朱乙对王济的办法大加赞赏，送给王济一束线织品，并奏告借用运送政府公文的驿马送王济回家。

古文：先是，济母终于岳阳，权窆佛舍。至是，乃并护二丧还饶阳。
现代文：在这之前，王济的母亲在岳阳过世，王济将母亲的尸首放在一座佛庙里，到这时候，王济就一并将父亲的骨灰护送回饶阳。

古文：州将以闻，太祖召见，以其尚少，且俾就学。
现代文：州将听说王济回来，就上奏朝廷，太祖召见王济，认为王济还年轻，暂时让他学习。

古文：雍熙中，上书自陈死事之孤，得试学士院，补龙溪主簿。
现代文：雍熙年间，王济上书朝廷说明自己是一个孤儿，父亲是被盗贼所杀，得以考试学士院，补为龙溪主簿。

古文：时调福建输鹤翎为箭羽。
现代文：这时调往福建运鹤毛作为箭上的羽毛。

古文：鹤非常有物，有司督责急，一羽至直数百钱，民甚苦之。
现代文：鹤不是一般的动物，有司督促责罚紧迫，一根鹤的羽毛价值数百钱，老百姓感到很痛苦。

古文：济谕民取鹅翎代输，仍驿奏其事，因诏旁郡悉如济所陈。
现代文：王济告诉民众用鹅的羽毛代替鹤的羽毛，并派人骑马向朝廷上奏此事，朝廷因而下诏其他州郡全部像王济所陈述的办理。

古文：县有陂塘数百顷，为乡豪斡其利，会岁旱，济悉导之，分溉民田。
现代文：龙溪县有池塘数百顷，池塘所得之利全被乡中豪强掌管，恰遇这年发生旱灾，王济全部疏导池塘，来灌溉老百姓的田地。

古文：汀州以银冶构讼，十年不决，逮系数百人，转运使使济鞫之，才七日情得，止坐数人。
现代文：汀州由于冶炼银子而互相打官司，十年来没有决断，逮捕捆绑之人达数百，转运使派遣王济审讯此案，只用了七天就将案情弄清楚了，仅惩办了数人。

古文：再调胙城尉，徙临河主簿。
现代文：又调任胙城县尉，改任临河主簿。

古文：转运使王嗣宗被诏举法官，以济名闻。
现代文：转运使王嗣宗被诏令推举法官，王济得以被推举。

古文：迁光禄寺丞、权大理丞，改刑部详覆官、通判镇州。
现代文：升任光禄寺丞、代理大理丞，改任刑部详覆官、镇州通判。

古文：牧守多勋旧武臣，倨贵陵下，济未尝挠屈。
现代文：当时基层官员大多是功勋武臣，傲慢无礼欺压百姓，王济从来不为之屈服。

古文：戍卒颇恣暴不法，夜或焚民舍为盗。
现代文：驻守的士兵十分横暴不守法度，夜晚有的焚烧老百姓的房屋抢劫东西。

古文：一夕，报有火，济部壮士数十潜往侦伺，果得数辈并所盗物，即斩之。
现代文：一天晚上，通报发生大火，王济率领数十名壮士暗中前往侦察，果然抓获数人及其所盗窃的财物，马上将这些人斩首。

古文：驰奏其事，太宗大悦。
现代文：王济派人骑马奏告此事，太宗十分不高兴。

古文：都校孙进使酒无赖，殴折人齿，济不俟奏，杖脊送阙下，繇是军城畏肃。
现代文：都校孙进指使喝了酒的流氓，将人的牙齿打落，王济不等上奏，就用棘杖抽打孙进并将他送到朝廷，于是城中守军害怕，军纪严肃。

古文：就迁太子中舍，诏书奖劳。
现代文：接着升为太子中舍，诏书奖励王济。

古文：召判登闻鼓院，拜监察御史。
现代文：召任判登闻鼓院，授予监察御史。

古文：上疏陈统天下之术、节民物之道，大者有十：择左右，别贤愚，正名器，去冗食，加奉禄，谨政教，选良将，分兵戍，修民事，开仕进。
现代文：王济上疏陈述统一天下，节省老百姓财力的决策，大致有这样十点：选择左右官员，区别贤才与愚才，端正纲纪，裁减多余的官员，增加现任官员的俸禄，严谨政治教令，选拔优秀的将领，分兵戍守，治理民事，广开仕路。

古文：其言切于时，词多不载。
现代文：王济的上奏切合时政，因文字太长不予载录。

古文：咸平初，济以刑纲尚繁，建议请删定制敕，乃命张齐贤领其事，济预焉。
现代文：咸平初年，王济认为朝廷刑法繁多，建议请求朝廷消减制定法律，朝廷于是命令张齐贤主管此事，王济参予此事。

古文：《刑统》旧条：持仗行劫，不以赃有无，悉抵死。
现代文：《刑统》旧的条令是：拿着武器行劫，不论有没有赃品，全部判处死罪。

古文：齐贤议货不得财者，济曰： 刑，期于无刑。
现代文：张齐贤议论宽赦那些没劫到财物之人的死罪，王济说： 被判刑的，希望不被判刑。

古文：以死惧之，尚不畏，况缓其死乎？ 因与齐贤廷争数四。
现代文：用死来恐吓他们，还不值得害怕，何况缓解他们的死刑呢？ 因此与张齐贤四次在上廷时面争。

古文：济词气甚厉，目齐贤为腐儒。
现代文：王济语词口气十分严厉，把张齐贤当作迂腐儒生。

古文：然卒从齐贤议，人以济为刻。
现代文：但最后还是遵从了张齐贤的建议，人们大多认为王济刻薄。

古文：改盐铁判官。
现代文：王济被改任盐铁判官。

古文：车驾巡师大名，调丁夫十五万修黄、汴河，济以为劳民，诏济驰往经度，还奏省十六七。
现代文：太宗巡视大名，征调民丁十五万修理黄河、汴河，王济认为这会增加老百姓的负担，朝廷于是诏令王济前去经办此事，回来上奏说省去费用十之六七。

古文：齐贤时为相，以河决为忧。
现代文：张齐贤当时担任宰相，由于黄河决口而感到担忧。

古文：因对，并召济见，齐贤请令济署状保河不决，济曰： 河决亦阴阳灾沴，宰相苟能和阴阳，弭灾沴，为国家致太平，河之不决，臣亦可保。 齐贤曰： 若是，则今非太平邪？ 济曰： 北有契丹，西有继迁，两河、关右岁被侵扰。
现代文：因为奏对，同时召见王济，张齐贤请朝廷让王济起草保护黄河的条文，朝廷没有决定，王济说： 黄河决口也是一种阴阳灾变的恶气，宰相如果能够调和阴阳，消除灾变恶气，黄河不决口的事，我也就可以保证了。 张齐贤说： 如果是这样，那今天就不太平吗？ 王济说： 北有契丹，西有继迁，两河、关右每年都被侵略骚扰。

古文：以陛下神武英略，苟用得其人，可以驯致，今则未也。 上动容，独留济问边事。
现代文：凭陛下的雄才大略，如果人才使用得当，可以使天下太平，而现在却没有出现这种局面。 真宗对此感到震惊，单独留下王济询问边防之事。

古文：济曰： 陛下承二圣之基，拥百万之众，蠢兹丑虏，敢尔凭陵，盖谋谟当国之人未有如昔之比。
现代文：王济说 ：陛下继承二位先帝的基业，拥有百万臣民，那些愚昧无知丑陋的边境民族，胆敢随意侵犯我们，这大概是当今治理国家的人不能和以前相比。

古文：臣谓国家所恃，独一洪河耳！
现代文：我觉得现在国家所依靠，只有唯一洪大的黄河！

古文：此诚急贤之秋；不然，臣惧敌人将饮马于河渚矣。 又著《备边策》十五条以献。
现代文：现在是急需选拔贤才的时候；否则的话，我担心敌人会饮马黄河岸边。 王济又写了《备边策》十五条献给真宗。

古文：三年，选官判大理寺，上曰： 法寺宜择当官不回者，苟非其人，或有冤滥，即感伤和气。王济近数言事，似有操持，可试之。 遂令济权判大理寺事。
现代文：咸平三年，选举大理寺判官，真宗说 ：大理寺判官应当选择当官不回来的，如果不是这样的人，一旦出现冤案，就会感伤和气，王济近来多次上书言事，好像具有节操和持守，可以让王济试试。 于是命令王济代理大理寺判官之事。

古文：福津尉刘莹集僧舍，屠狗群饮，杖一伶官致死，济论以大辟，遇赦从流。
现代文：福津尉官刘莹将僧人会聚房中，杀狗群饮，将一伶官杖打致死，王济将刘莹以大辟罪论处，后来遭到赦免被流放。

古文：时王钦若知审刑，与济素不相得，又以济尝忤齐贤，乃奏莹当以德音原释。
现代文：这时王钦若掌管刑事审讯，和王济一直不协调，又借口王济曾经冒犯张齐贤，于是王钦若就上奏朝廷刘莹应当释放，以显示皇帝的恩泽。

古文：齐贤、王钦若议济坐故入，停官。
现代文：张齐贤、王钦若议论王济以外派官员在本地犯有过错，让王济停职。

古文：逾年，复为监察御史、通判河南府。
现代文：过了一年，又成为监察御史、河南府通判。

古文：景德初，徙知河中府。
现代文：景德初年，调任河中府知府。

古文：契丹南侵，上幸澶渊，诏缘河断桥梁，毁船舫，稽缓者论以军法。
现代文：契丹南下侵略，真宗亲临澶渊，下诏命令沿黄河摧毁所有的桥梁和船只，凡查实缓办者以军法论处。

古文：济曰： 陕西有关防隔阂，舳舻远属，军储数万，一旦沉之，可惜；又动摇民心。 因密奏寝其事，上深嘉叹，遣使褒谕。
现代文：王济说： 陕西有关隘阻隔，大船相连，军粮储备数万，一旦沉没它们，很可惜；而且还会使民心动摇。 于是暗地里上奏建议停止此事，真宗很赞赏，派遣使者进行奖励。

古文：未几，召拜工部员外郎兼侍御史知杂事。三年，判司农寺。
现代文：不久，被召见授予工部员外郎兼侍御史杂事，景德三年，判司农寺。

古文：时周伯星见，济乘间言曰： 昔唐太宗以丰年为上瑞。
现代文：这时周伯星出现，王济乘此机会上奏说： 从前唐太宗把丰年作为最好的征兆。

古文：臣愿陛下日慎一日，居安虑危，则天下幸甚。 受诏与刘综改定茶法，颇易旧制，由是忤丁谓、林特、刘承规辈，因与钦若迭诋訾之。
现代文：我愿陛下一天比一天谨慎，居安思危，那么天下就大幸了。 接受诏令与刘综更改制定茶法，对旧的茶法改动很多，这样冒犯了丁谓、林特、刘承规等人，他们就与王钦若不断地诋毁非议王济。

古文：四年，拜本曹郎中，出知杭州。
现代文：景德四年，授予工部郎中，离京任杭州知州。

古文：上面加慰谕，仍戒以朝廷阙失许密上言。
现代文：真宗亲自对王济加以劝慰和告谕，仍旧告诫朝廷的过失允许暗中上奏。

古文：迁刑部郎中。
现代文：升任刑部郎中。

古文：郡城西有钱塘湖，溉田千余顷，岁久湮塞。
现代文：郡城西边有钱塘湖，灌溉田地千余顷，年代久远被埋没填塞。

古文：济命工浚治，增置斗门，以备溃溢之患，仍以白居易旧记刻石湖侧，民颇利之。
现代文：王济于是派民工疏通治理，增设了斗门，来防备湖水泛滥，仍旧将白居易旧记刻在石湖侧，老百姓获得很多好处。

古文：睦州有狂僧突人州廨，出妖言，与转运使陈尧佐按其实，斩之，上嘉其能断。
现代文：睦州有一位狂僧突然闯入州府，口出妖言，王济和转运使陈尧佐依照实际情况，将狂僧斩首，真宗赞赏王济能够果敢决断。

古文：大中祥符三年，徙知洪州，兼江南西路安抚使。
现代文：大中祥符三年，调任洪州知州，兼江南西路安抚使。

古文：属岁旱民饥，躬督官吏为糜粥，日亲尝而给之；录饥民为州兵，全活甚众。
现代文：接着这年发生旱灾，老百姓饥饿无食，王济亲自督促官吏煮弼，每天亲自品尝来救济饥民，录用饥民当州兵，许多人得以度过饥荒。

古文：是岁卒，年五十九，遗奏大旨以进贤退谀佞、罢土木不急之费为言。
现代文：这年王济死，终年五十九岁，遗言上奏真宗招纳贤才，疏远阿谀奸佞之徒，免除各种不急需的土木建筑劳役。

古文：济颇涉经史，好读《左氏春秋》，性刚直，无所畏避。
现代文：王济涉猎了很多经史之书，喜欢读《左氏春秋》，性格刚强正直，不害怕和躲避什么。

古文：少时，深州刺史念金锁一见器之，且托后于济。
现代文：年轻时，深州刺史念金锁一见到王济就很器重他，并将自己的后代也托付给王济。

古文：金锁没，济抚其孤，授置禄仕。
现代文：念金锁死后，王济抚养他的后代，帮助他们走上仕途。

古文：素与内臣裴愈有隙，愈坐事，上怒甚，命宪府鞫之，济适知杂事，力为辨理，遂获轻典。
现代文：王济一直与内臣裴愈不和，裴愈因事犯罪，真宗十分恼怒，命令宪府进行审问，王济恰好知道其他一些事情，极力为裴愈辩白开脱，终于使裴愈只获较轻的惩罚。

古文：子孝杰，国子博士。
现代文：王济的儿子王孝杰，国子监博士。

