梁鼎字凝正，益州华阳人。
祖钺，仕蜀为剑门关使。
父文献，乘氏令。
鼎，太平兴国八年进士甲科，解褐大理评事、知秭归县，再迁著作佐郎。
端拱初，献《圣德徽号颂》万余言，试文，迁殿中丞、通判歙州，以能声闻，有诏嘉奖。
徙知吉州，民有萧甲者，豪猾为民患，鼎暴其凶状，杖脊黥面徙远郡。
太宗尤赏其强干，代还，赐绯鱼，旧例当给银宝瓶带，太宗特以犀带赐之，记其名于御屏。
淳化中，上言曰： 《书》云： 三载考绩，三考黜陟幽明。
此乃尧、舜氏所以得贤人治天下也。
三代而下，典章尚存，两汉以还，沿革可见。
至于唐室，此道尤精，有考功之司，明考课之令，下自簿尉，上至宰臣，皆岁计功过，较定优劣，故人思激厉，绩效著闻。
五代兵革相继，礼法陵夷，顾惟考课之文，祇拘州县之辈，黜陟既异，名存实亡。
且夫今之知州，即古之刺史，治状显著者，朝廷不知；方略蔑闻者，任用如故。
大失劝惩之理，浸成苟且之风。
是致水旱荐臻，狱讼填溢，欲望天下承平，岂可得也。
伏惟陛下继二圣之丕图，为亿兆之司牧，念百官之未乂，思四海之未康，特诏有司，申明考绩之法，庶几官得其人，民受其赐矣。 
俄为开封府判官，迁太常博士、三司右计判官，又为总计判官，会复三部，换度支判官。
至道初，鼎洎陈尧叟建议兴三白渠，及陈、许、邓、颖、蔡、宿、亳数州用水利垦田，事具《食货志》。
迁都官员外郎、江南转运副使，就改起居舍人，徙陕西。
二年，五将分道击李继迁，李继隆擅出赤柽路无功，还奏军储失期，鼎坐削三任。
复为殿中丞，领职如故。以母老求郡，历知徐、密二州。
真宗践位，复旧官。
咸平四年，迁兵部员外郎、知制诰，赐金紫。
时三司督逋负严急，有久被留系者，命鼎与薛映按籍详定，多所蠲免。
逾月，拜右谏议大夫、度支使。
时西鄙未宁，建议陕西禁解池盐，所在官鬻，诏从之。
以鼎为制置使，杨覃为转运使，张贺副之，又以内殿崇班杜承睿同制置盐事。
议者多言： 边民旧食青盐，其价甚贱。洎禁青盐以困贼，令商贾入粟，运解盐于缘边，价直与蕃盐不相远，故蕃部赍盐至者，不能货鬻。
今若禁解池盐，与内地同价，则民必冒禁复市青盐，乃资盗粮也。 时刘综为陕西转运使，鼎奏罢之。
综归朝，亦密陈其非便。
鼎既行，即移文禁止盐商，所在约束乖当，延州刘廷伟、庆州郑惟吉皆不从规画。
又鼎奏运咸阳仓粟以实边，粟已陈腐，鼎即与民，俟秋收易新粟，朝廷闻而止之，上封章密陈其烦扰者甚众，鼎始谋多沮，遂令林特乘传与永兴张咏会鼎等同议可否，于是依旧通盐商。
鼎坐首议改作非是，诏罢度支使，守本官。
未几，丁内艰，起复。
景德初，知三班院、通进银台司兼门下封驳事，出知凤翔府。
以居忧哭泣伤目，表求判西京留司御史台。
三年，卒，年五十二，赐二子出身。
鼎伟姿貌，磊落尚气，有介节，居官峻厉，名称甚茂。
好学，工篆、籀、八分。
师道性慷慨尚气，善谈世务，与人交敦笃。
工为诗，多与杨亿辈酬唱，当时称之。王济，字巨川。其先真定人，祖卿，有祠辨，赵王熔召置幕府。
熔政衰，卿惧祸，避地深州饶阳，遂为县人。
父恕，后唐时童子及第，开宝中，知秀州。
会盗起，城陷，为盗所杀，将并害济。
济伏柩号恸，谓贼曰： 吾父已死，吾安用生为，但恨力不能杀汝，以报父仇尔！ 贼义之，舍去。
济携父骨匿山谷间。
既而官军大集，济脱身谒其帅朱乙，陈讨贼之计。
乙嘉之，遗以束帛，奏假驿置遣归。
先是，济母终于岳阳，权窆佛舍。至是，乃并护二丧还饶阳。
州将以闻，太祖召见，以其尚少，且俾就学。
雍熙中，上书自陈死事之孤，得试学士院，补龙溪主簿。
时调福建输鹤翎为箭羽。
鹤非常有物，有司督责急，一羽至直数百钱，民甚苦之。
济谕民取鹅翎代输，仍驿奏其事，因诏旁郡悉如济所陈。
县有陂塘数百顷，为乡豪斡其利，会岁旱，济悉导之，分溉民田。
汀州以银冶构讼，十年不决，逮系数百人，转运使使济鞫之，才七日情得，止坐数人。
再调胙城尉，徙临河主簿。
转运使王嗣宗被诏举法官，以济名闻。
迁光禄寺丞、权大理丞，改刑部详覆官、通判镇州。
牧守多勋旧武臣，倨贵陵下，济未尝挠屈。
戍卒颇恣暴不法，夜或焚民舍为盗。
一夕，报有火，济部壮士数十潜往侦伺，果得数辈并所盗物，即斩之。
驰奏其事，太宗大悦。
都校孙进使酒无赖，殴折人齿，济不俟奏，杖脊送阙下，繇是军城畏肃。
就迁太子中舍，诏书奖劳。
召判登闻鼓院，拜监察御史。
上疏陈统天下之术、节民物之道，大者有十：择左右，别贤愚，正名器，去冗食，加奉禄，谨政教，选良将，分兵戍，修民事，开仕进。
其言切于时，词多不载。
咸平初，济以刑纲尚繁，建议请删定制敕，乃命张齐贤领其事，济预焉。
《刑统》旧条：持仗行劫，不以赃有无，悉抵死。
齐贤议货不得财者，济曰： 刑，期于无刑。
以死惧之，尚不畏，况缓其死乎？ 因与齐贤廷争数四。
济词气甚厉，目齐贤为腐儒。
然卒从齐贤议，人以济为刻。
改盐铁判官。
车驾巡师大名，调丁夫十五万修黄、汴河，济以为劳民，诏济驰往经度，还奏省十六七。
齐贤时为相，以河决为忧。
因对，并召济见，齐贤请令济署状保河不决，济曰： 河决亦阴阳灾沴，宰相苟能和阴阳，弭灾沴，为国家致太平，河之不决，臣亦可保。 齐贤曰： 若是，则今非太平邪？ 济曰： 北有契丹，西有继迁，两河、关右岁被侵扰。
以陛下神武英略，苟用得其人，可以驯致，今则未也。 上动容，独留济问边事。
济曰： 陛下承二圣之基，拥百万之众，蠢兹丑虏，敢尔凭陵，盖谋谟当国之人未有如昔之比。
臣谓国家所恃，独一洪河耳！
此诚急贤之秋；不然，臣惧敌人将饮马于河渚矣。 又著《备边策》十五条以献。
三年，选官判大理寺，上曰： 法寺宜择当官不回者，苟非其人，或有冤滥，即感伤和气。王济近数言事，似有操持，可试之。 遂令济权判大理寺事。
福津尉刘莹集僧舍，屠狗群饮，杖一伶官致死，济论以大辟，遇赦从流。
时王钦若知审刑，与济素不相得，又以济尝忤齐贤，乃奏莹当以德音原释。
齐贤、王钦若议济坐故入，停官。
逾年，复为监察御史、通判河南府。
景德初，徙知河中府。
契丹南侵，上幸澶渊，诏缘河断桥梁，毁船舫，稽缓者论以军法。
济曰： 陕西有关防隔阂，舳舻远属，军储数万，一旦沉之，可惜；又动摇民心。 因密奏寝其事，上深嘉叹，遣使褒谕。
未几，召拜工部员外郎兼侍御史知杂事。三年，判司农寺。
时周伯星见，济乘间言曰： 昔唐太宗以丰年为上瑞。
臣愿陛下日慎一日，居安虑危，则天下幸甚。 受诏与刘综改定茶法，颇易旧制，由是忤丁谓、林特、刘承规辈，因与钦若迭诋訾之。
四年，拜本曹郎中，出知杭州。
上面加慰谕，仍戒以朝廷阙失许密上言。
迁刑部郎中。
郡城西有钱塘湖，溉田千余顷，岁久湮塞。
济命工浚治，增置斗门，以备溃溢之患，仍以白居易旧记刻石湖侧，民颇利之。
睦州有狂僧突人州廨，出妖言，与转运使陈尧佐按其实，斩之，上嘉其能断。
大中祥符三年，徙知洪州，兼江南西路安抚使。
属岁旱民饥，躬督官吏为糜粥，日亲尝而给之；录饥民为州兵，全活甚众。
是岁卒，年五十九，遗奏大旨以进贤退谀佞、罢土木不急之费为言。
济颇涉经史，好读《左氏春秋》，性刚直，无所畏避。
少时，深州刺史念金锁一见器之，且托后于济。
金锁没，济抚其孤，授置禄仕。
素与内臣裴愈有隙，愈坐事，上怒甚，命宪府鞫之，济适知杂事，力为辨理，遂获轻典。
子孝杰，国子博士。
