梁鼎字凝正，益州华阳人。
祖父梁钺，在蜀地曾任剑门关使。
父亲梁文献，乘氏县令。
梁鼎，太平兴国八年进士甲科，解褐大理评事、知秭归县，又升任著作佐郎。
端拱初年，向朝廷敬献《圣德徽号颂》万余言，考试文章，升为殿中丞、歙州通判，因才能而被世人所知，朝廷有诏书进行表扬奖励。
调任吉州知州，有一位叫萧甲的居民，强横狡诈是当地百姓的一大祸害，梁鼎公布其凶猛的情状，用杖条抽打脸上，刺字后流放到边远之地。
太宗十分欣赏梁鼎办事尽心尽责，轮职回京之时，太宗赐予梁鼎帛和鱼，按以往的惯例太宗应当赐给银宝瓶带，太宗特地将犀牛带赐予梁鼎，将他的名字记在屏风上。
淳化年间，梁鼎上书说： 《书》说： 三年的考察结果，通过这些考察结果贬职和升职就一清二楚了。 
这就是尧、舜能够得到贤人治理天下的原因。
三代以下，各种典章制度还保存着，西汉以来，各种制度的因袭和改变之处还可以考察。
至于唐代，对这套办法更加精熟，设立了考功司，使人明白考核的命令，下自一般官员，上至宰相大臣，都每年登记他们的功绩和过失，通过比较来决定优劣，因此人们都考虑奋发有为，勉励自己，功绩显著。
五代时期战争不断，礼法遭到破坏，而考核的法令，只限于州县的小官吏，这样官吏职位的升降就发生了变化，考核之法也就名存实亡了。
今天的州县官吏，相当于古代的刺史，政绩显著者，朝廷并不知道；政绩平平者，仍然像以前一样任用。
完全失去了激励和惩罚人的原则，逐渐形成了一种苟且的风气。
这样导致水涝旱灾频繁发生，监狱关满了犯人，各种诉讼案件不断，想要天下太平，又怎能够呢？
我认为陛下继承二位先帝的宏图大略，作为全国黎民百姓的共主，考虑到百官还没有得到治理，天下还没有康宁，特地诏令有司，阐明考核的办法，这样或许可以选拔恰当的官吏，老百姓也能享受其恩惠。 
不久担任开封府判官，升为太常博士、三司右计判官，又为总计判官，恰遇恢复三部，换为度支判官。
至道初年，梁鼎到陈尧叟处建议兴建三白渠，以及陈州、许州、邓州、颍州、蔡州、宿州、亳州数州使用水利开垦田地，事情都记在《食货志》中。
升任都官员外郎、江南转运副使，就地改为起居舍人，调任陕西。
二年，五将分路攻打李继迁，李继隆擅自出兵赤柽路，无功而返，却上奏军事储备耽误了军期，梁鼎因此三年未任职。
又为殿中丞，兼任的职务仍和以前一样，以母亲年老为由向朝廷请求回郡，先后任徐州、密州二州知州。
真宗继承皇位，梁鼎又恢复旧有官职。
咸平四年，升任兵部员外郎、知制诰，被赐予金紫。
这时三司责罚逃亡之人使老百姓遭受严厉急迫之害，致使有些人被长期扣留和捆绑，朝廷命梁鼎与薛映按照户口册详细核定，大多数人都被免除审讯。
过了一个月，授予右谏议大夫、度支使。
这时西部边境还不安宁，梁鼎建议禁止陕西民间买卖解池盐，归所在地官府专卖，朝廷下诏听从他的意见。
梁鼎为制置使，杨覃为转运使，张贺辅佐他们，又以内殿崇班杜承睿一起制置盐事。
人们大多议论说 ：边境的老百姓过去吃青盐，价钱很低，到禁止青盐来围困敌贼，使商贾纳粟，将解池盐运往边境，价钱与蕃盐差不了多少，因而蕃部带盐来的人，不能够用东西直接买。
现在如果禁止解池盐，和内地价钱一样，那么老百姓一定冒犯禁令又买卖青盐，这是给盗贼提供粮食。 这时刘综为陕西转运使，梁鼎上奏罢免刘综。
刘综回到京城，也暗中陈述禁解池盐没有好处。
梁鼎已经实行，就发布文书禁止盐商买卖解池盐，文书的规定违背实情不恰当，延州刘廷伟、庆州郑惟吉都不遵从这样的规定。
梁鼎又上奏运送咸阳的粮食来充实西部边境的军粮，粮食已经陈腐霉烂，梁鼎就分与民丁，等待秋收后换新粮，朝廷听后阻止梁鼎这样做，梁鼎上封章暗中陈述许多人都对禁解池盐感到烦恼忧郁，他开始的谋划大多被停止，朝廷就派林特坐驿车与永兴张咏会同梁鼎等共同商议行还是不行，这样仍然按照旧例让盐商交换。
梁鼎由于建议被认为行不通，因而被朝廷免去度支使，守本官。
不久，因遭逢母丧离职，被朝廷起复原职。
景德初年，掌管三班院、通进银台司兼门下封驳事，离京任凤翔府知府。
由于任职后忧郁哭泣伤害了眼睛，上表请求担任西京留司御史台。
景德三年去世，终年五十二岁，赐予他的二个儿子出身。
梁鼎身材高大魁伟，胸怀坦荡崇尚气节，有独特的节操，任官严厉威肃，声名十分美好。
梁鼎好学，擅长篆、籀、八分。
曾写有《隐书》三卷，《史论》二十篇，《学古诗》五十篇。
梁鼎的儿子叫梁申甫、梁吉甫。王济字巨川。其先世为真定人，祖父王卿，擅长辩论，被赵王召见作为幕僚。
赵王政治衰败，王卿害怕遭祸，逃避到深州饶阳，于是成为饶阳人。
父亲王恕，后唐时童子及第，开宝年中，任秀州知州。
恰逢盗贼兴起，秀州城被盗贼攻陷，王恕被盗贼所杀，而且准备把王济也一并杀害。
王济趴在父亲的棺材上大声哭泣，极度悲哀，对盗贼说： 我的父亲已经死了，我还要活着干什么，只是遗憾我的力量不能杀了你们，来报父亲的仇恨罢了！ 盗贼认为王济很有道义，就放弃王济而离去。
王济携带着父亲的骨灰藏匿在山谷中间。
不久官军大规模聚集，王济脱身拜见官军的统帅朱乙，陈述讨伐盗贼的办法。
朱乙对王济的办法大加赞赏，送给王济一束线织品，并奏告借用运送政府公文的驿马送王济回家。
在这之前，王济的母亲在岳阳过世，王济将母亲的尸首放在一座佛庙里，到这时候，王济就一并将父亲的骨灰护送回饶阳。
州将听说王济回来，就上奏朝廷，太祖召见王济，认为王济还年轻，暂时让他学习。
雍熙年间，王济上书朝廷说明自己是一个孤儿，父亲是被盗贼所杀，得以考试学士院，补为龙溪主簿。
这时调往福建运鹤毛作为箭上的羽毛。
鹤不是一般的动物，有司督促责罚紧迫，一根鹤的羽毛价值数百钱，老百姓感到很痛苦。
王济告诉民众用鹅的羽毛代替鹤的羽毛，并派人骑马向朝廷上奏此事，朝廷因而下诏其他州郡全部像王济所陈述的办理。
龙溪县有池塘数百顷，池塘所得之利全被乡中豪强掌管，恰遇这年发生旱灾，王济全部疏导池塘，来灌溉老百姓的田地。
汀州由于冶炼银子而互相打官司，十年来没有决断，逮捕捆绑之人达数百，转运使派遣王济审讯此案，只用了七天就将案情弄清楚了，仅惩办了数人。
又调任胙城县尉，改任临河主簿。
转运使王嗣宗被诏令推举法官，王济得以被推举。
升任光禄寺丞、代理大理丞，改任刑部详覆官、镇州通判。
当时基层官员大多是功勋武臣，傲慢无礼欺压百姓，王济从来不为之屈服。
驻守的士兵十分横暴不守法度，夜晚有的焚烧老百姓的房屋抢劫东西。
一天晚上，通报发生大火，王济率领数十名壮士暗中前往侦察，果然抓获数人及其所盗窃的财物，马上将这些人斩首。
王济派人骑马奏告此事，太宗十分不高兴。
都校孙进指使喝了酒的流氓，将人的牙齿打落，王济不等上奏，就用棘杖抽打孙进并将他送到朝廷，于是城中守军害怕，军纪严肃。
接着升为太子中舍，诏书奖励王济。
召任判登闻鼓院，授予监察御史。
王济上疏陈述统一天下，节省老百姓财力的决策，大致有这样十点：选择左右官员，区别贤才与愚才，端正纲纪，裁减多余的官员，增加现任官员的俸禄，严谨政治教令，选拔优秀的将领，分兵戍守，治理民事，广开仕路。
王济的上奏切合时政，因文字太长不予载录。
咸平初年，王济认为朝廷刑法繁多，建议请求朝廷消减制定法律，朝廷于是命令张齐贤主管此事，王济参予此事。
《刑统》旧的条令是：拿着武器行劫，不论有没有赃品，全部判处死罪。
张齐贤议论宽赦那些没劫到财物之人的死罪，王济说： 被判刑的，希望不被判刑。
用死来恐吓他们，还不值得害怕，何况缓解他们的死刑呢？ 因此与张齐贤四次在上廷时面争。
王济语词口气十分严厉，把张齐贤当作迂腐儒生。
但最后还是遵从了张齐贤的建议，人们大多认为王济刻薄。
王济被改任盐铁判官。
太宗巡视大名，征调民丁十五万修理黄河、汴河，王济认为这会增加老百姓的负担，朝廷于是诏令王济前去经办此事，回来上奏说省去费用十之六七。
张齐贤当时担任宰相，由于黄河决口而感到担忧。
因为奏对，同时召见王济，张齐贤请朝廷让王济起草保护黄河的条文，朝廷没有决定，王济说： 黄河决口也是一种阴阳灾变的恶气，宰相如果能够调和阴阳，消除灾变恶气，黄河不决口的事，我也就可以保证了。 张齐贤说： 如果是这样，那今天就不太平吗？ 王济说： 北有契丹，西有继迁，两河、关右每年都被侵略骚扰。
凭陛下的雄才大略，如果人才使用得当，可以使天下太平，而现在却没有出现这种局面。 真宗对此感到震惊，单独留下王济询问边防之事。
王济说 ：陛下继承二位先帝的基业，拥有百万臣民，那些愚昧无知丑陋的边境民族，胆敢随意侵犯我们，这大概是当今治理国家的人不能和以前相比。
我觉得现在国家所依靠，只有唯一洪大的黄河！
现在是急需选拔贤才的时候；否则的话，我担心敌人会饮马黄河岸边。 王济又写了《备边策》十五条献给真宗。
咸平三年，选举大理寺判官，真宗说 ：大理寺判官应当选择当官不回来的，如果不是这样的人，一旦出现冤案，就会感伤和气，王济近来多次上书言事，好像具有节操和持守，可以让王济试试。 于是命令王济代理大理寺判官之事。
福津尉官刘莹将僧人会聚房中，杀狗群饮，将一伶官杖打致死，王济将刘莹以大辟罪论处，后来遭到赦免被流放。
这时王钦若掌管刑事审讯，和王济一直不协调，又借口王济曾经冒犯张齐贤，于是王钦若就上奏朝廷刘莹应当释放，以显示皇帝的恩泽。
张齐贤、王钦若议论王济以外派官员在本地犯有过错，让王济停职。
过了一年，又成为监察御史、河南府通判。
景德初年，调任河中府知府。
契丹南下侵略，真宗亲临澶渊，下诏命令沿黄河摧毁所有的桥梁和船只，凡查实缓办者以军法论处。
王济说： 陕西有关隘阻隔，大船相连，军粮储备数万，一旦沉没它们，很可惜；而且还会使民心动摇。 于是暗地里上奏建议停止此事，真宗很赞赏，派遣使者进行奖励。
不久，被召见授予工部员外郎兼侍御史杂事，景德三年，判司农寺。
这时周伯星出现，王济乘此机会上奏说： 从前唐太宗把丰年作为最好的征兆。
我愿陛下一天比一天谨慎，居安思危，那么天下就大幸了。 接受诏令与刘综更改制定茶法，对旧的茶法改动很多，这样冒犯了丁谓、林特、刘承规等人，他们就与王钦若不断地诋毁非议王济。
景德四年，授予工部郎中，离京任杭州知州。
真宗亲自对王济加以劝慰和告谕，仍旧告诫朝廷的过失允许暗中上奏。
升任刑部郎中。
郡城西边有钱塘湖，灌溉田地千余顷，年代久远被埋没填塞。
王济于是派民工疏通治理，增设了斗门，来防备湖水泛滥，仍旧将白居易旧记刻在石湖侧，老百姓获得很多好处。
睦州有一位狂僧突然闯入州府，口出妖言，王济和转运使陈尧佐依照实际情况，将狂僧斩首，真宗赞赏王济能够果敢决断。
大中祥符三年，调任洪州知州，兼江南西路安抚使。
接着这年发生旱灾，老百姓饥饿无食，王济亲自督促官吏煮弼，每天亲自品尝来救济饥民，录用饥民当州兵，许多人得以度过饥荒。
这年王济死，终年五十九岁，遗言上奏真宗招纳贤才，疏远阿谀奸佞之徒，免除各种不急需的土木建筑劳役。
王济涉猎了很多经史之书，喜欢读《左氏春秋》，性格刚强正直，不害怕和躲避什么。
年轻时，深州刺史念金锁一见到王济就很器重他，并将自己的后代也托付给王济。
念金锁死后，王济抚养他的后代，帮助他们走上仕途。
王济一直与内臣裴愈不和，裴愈因事犯罪，真宗十分恼怒，命令宪府进行审问，王济恰好知道其他一些事情，极力为裴愈辩白开脱，终于使裴愈只获较轻的惩罚。
王济的儿子王孝杰，国子监博士。
