张晧子纲王龚子畅种暠子岱子拂挮子劭陈球
张晧字叔明，犍为武阳人也。六世祖良，高帝时为太子少傅，封留侯。告少游学京师，永元中，归仕州郡，辟大将军邓骘府，五迁尚书仆射，职事八年，出为彭城相。
永宁元年，征拜廷尉。
晧虽非法家，而留心刑断，数与尚书辩正疑狱，多以详当见从。
时安帝废皇太子为济阴王，晧与太常桓焉、太仆来历廷争之，不能得。
事已具《来历传》。
退而上疏曰： 昔贼臣江充，造构谗逆，至令戾园兴兵，终及祸难。
后壶关三老一言，上乃觉悟，虽追前失，悔之何逮！
今皇太子春秋方始十岁，未见保傅九德之义，宜简贤辅，就成圣质。 
书奏不省。
及顺帝即位，拜晧司空，在事多所荐达，天下称其推士。
时清河赵腾上言灾变，讥刺朝政，章下有司，收腾系考，所引党辈八十余人，皆以诽谤当伏重法。
晧上疏谏曰： 臣闻尧舜立敢谏之鼓，三王树诽谤之木，《春秋》采善书恶，圣主不罪刍荛。
腾等虽干上犯法，所言本欲尽忠正谏。
如当诛戮，天下杜口，塞谏争之源，非所以昭德示后也。 
帝乃悟，减腾死罪一等，余皆司寇。
四年，以阴阳不和策免。
阳嘉元年，复为廷尉。
其年卒官，时年八十三。
遣使者吊祭，赐葬地于河南县。
子纲。
纲字文纪。少明经学。
虽为公子，而厉布衣之节。
举孝廉不就，司徒辟高第为侍御史。
时顺帝委纵宦官，有识危心。
纲常感激，慨然叹曰： 秽恶满朝，不能奋身出命埽国家之难，虽生，吾不愿也。 
退而上书曰：《诗》曰： 不愆不忘，率由旧章。 
寻大汉初隆，及中兴之世，文、明二帝，德化尤盛。
观其礼为，易循易见，但恭俭守节，约身尚德而已。
中官常侍不过两人，近幸赏赐裁满数金，惜费重人，故家给人足。
夷狄闻中国优富，任信道德，所以奸谋自消而和气感应。
而皆者以来，不遵旧典，无功小人皆有官爵，富之骄之而复害之，非爱人重器，承天顺道者也。
伏愿陛下少留圣思，割损左右，以奉天心。
书奏不省。
汉安元年，选遣八使徇行风俗，皆耆儒知名，多历显位，唯纲年少，官次最微。
余人受命之部，而纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰： 豺狼当路，安问狐狸！ 
遂奏曰： 大将军冀，河南尹不疑，蒙外戚之援，荷国厚恩，以刍荛之资，居阿衡之任，不能敷扬五教，翼赞日月，而专为封豕长蛇，肆其食叨，甘心好货，纵恣无底，多树谄谀，以害忠良。
诚天威所不赦，大辟所宜加也。
谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也。 
书御，京师震竦。
时，冀妹为皇后，内宠方盛，诸梁姻族满朝，帝虽知纲言直，终不忍用。
时，广陵贼张婴等众数万人，杀刺史、二千石，寇乱扬、徐间，积十余年，朝廷不能讨。
冀乃讽尚书，以纲为广陵太守，因欲以事中之。
前遣郡守，率多求兵马，纲独请单车之职。
既到，乃将吏卒十余人，径造婴垒，以慰安之，求得与长老相见，申示国恩。
婴初大惊，既见纲诚信，乃出拜谒。
纲延置上坐，问所疾苦。
乃譬之曰：前后二千石多肆贪暴，故致公等怀愤相聚。
二千石信有罪矣，然为之者又非义也。
今主上仁圣，欲以文德服叛，故遣太守，思以爵禄相荣，不愿以刑罚相加，今诚转祸为福之时也。
若闻义不服，天子赫然震怒，荆、扬、兗、豫大兵云合，岂不危乎？
若不料强弱，非明也；充善取恶，非智也；去顺效逆，非忠也；身绝血嗣，非孝也；背正从邪，非直也；见义不为，非勇也；六者成败之几，利害所从，公其深计之。
婴闻，泣下，曰： 荒裔愚人，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂复相聚偷生，若鱼游釜中，喘息须臾间耳。
今闻明府之言，乃婴等更生之辰也。
既陷不义，实恐投兵之日，不免孥戮。 
纲约之以天地，誓之以日月，婴深感悟，乃辞还营。
明日，将所部万余人与妻子面缚归降。
纲乃单车入婴垒，大会，置酒为乐，散遣部众，任从所之；亲为卜居宅，相田畴；子弟欲为吏者，皆引召之。
人情悦服，南州晏然。
朝廷论功当封，梁冀遏绝，乃止。
天子嘉美，征欲擢用纲，而婴等上书乞留，乃许之。
纲在郡一年，年四十六卒。
百姓老幼相携，诣府赴哀者不可胜数。
纲自被疾，吏人咸为祠祀祈福，皆言 千秋万岁，何时复见此君 。
张婴等五百余人制服行丧，送到犍为，负土成坟。
诏曰： 故广陵太守张纲，大臣之苗，剖符统务，正身导下，班宣德信，降集剧贼张婴万人，息干戈之役，济蒸庶之困，未升显爵，不幸早卒。
婴等缞杖，若丧考妣，朕甚愍焉！ 
拜纲子续为郎中，赐钱百万。
王龚字伯宗，山阳高平人也。
世为豪族。
初举孝廉，稍迁青州刺史，劾奏贪浊二千石数人，安旁嘉之，征拜尚书。
建光元年，擢为司隶校尉，明年迁汝南太守。
政崇温和，好才爱士，引进郡人黄宪、陈蕃等。
宪虽不屈，蕃遂就吏。
蕃性气高明，初到，龚不即召见之。
乃留记谢病去。
龚怒，使除其录。
功曹袁阆请见，言曰： 闻之传曰 人臣不见察于君，不敢立于朝 ，蕃既以贤见引，不宜退以非礼。 
龚改容谢曰： 是吾过也。 
乃复厚遇待之。
由是后进知名之士莫不归心焉。
阆字奉高。数辞公府之命，不修异操，而致名当时。
永建元年，征袭为太仆，转太常。
四年，迁司空，以地震策免。
永和元年，拜太尉。
在位恭慎，自非公事，不通州郡书记。
其所辟命，皆海内长者。
龚深疾宦官专权，志在匡正，乃上书极言其状，请加放斥。
诸黄门恐惧。各使宾客诬奏龚罪，顺帝命亟自实。
前掾李固时为大将军梁商从事中郎，乃奏记于商曰：今旦闻下太尉王公敕令自实，未审其事深浅何如。
王公束厉节，敦乐艺文，不求苟得，不为苟行，但以坚贞之操，违俗失众，横为谗佞所构毁，众人闻知，莫不叹栗。
夫三公尊重，承天象极，未有诣理诉冤之义。
纤微感概，辄引分决，是以旧典不有大罪，不至重问。
王公沈静内明，不可加以非理。
卒有他变，则朝廷获害贤之名，群臣无救护之节矣。
昔绛侯得罪，袁盎解其过，魏尚获戾，冯唐诉其冤，时君善之，列在书传。
今将军内倚至尊，外典国柄，言重信著，指捴无违，宜加表救，济王公之艰难。
语曰： 善人在患，饥不及餐。 
然则立德者以幽陋好遗，显登者以贵涂易引。
故晨门有抱关之夫，柱下无朱文之轸也。
暢字叔茂。
少以清实为称，无所交党。
初举孝廉，辞病不就。
大将军梁商特辟举茂才，四迁尚书令，出为齐相。
征拜司隶校尉，转渔阳太守。
所在以严明为称。
坐事免官。
是时，政事多归尚书，桓帝特诏三公，令高选庸能。太尉陈蕃荐暢清方公正，有不可犯之色，由是复为尚书。
寻拜南阳太守。
前后二千石逼惧帝乡贵戚，多不称职。
暢深疾之，下车奋厉威猛，其豪党有衅秽者，莫不纠发。会赦，事得散。
暢追恨之，更为设法，诸受臧二千万以上不自首实者，尽入财物；若其隐伏，使吏发屋伐树，堙井夷灶，豪右大震。
功曹张敞奏记谏曰：五教在宽，著之经典。
汤去三面，八方归仁。
武王入殷，先去砲格之刑。
高祖鉴秦，唯定三章之法。
孝文皇帝感一缇萦，蠲除肉刑。
卓茂、文翁、召父之徒，皆疾恶严刻，务崇温厚。
仁贤之政，流闻后世。
夫明哲之君，网漏吞舟之鱼，然后三光明于上，人物悦于下。
言之若迂，其效甚近。
发屋伐树。将为严烈，虽欲惩恶，难以闻远。
以明府上智之才，日月之曜，敷仁惠之政，则海内改观，实有折枝之易，而无挟山之难。
郡为旧都侯甸之国，园庙出于章陵，三后生自新野，士女沾教化，黔首仰风流，自中兴以来，功臣将相，继世而隆。
愚以为恳恳用刑，不如行恩；孳孳求奸，未若礼贤。
舜举皋陶，不仁者远。
随会为政，晋盗奔秦。
虞、芮入境，让心自生。
化人在德，不在用刑。
暢深纳敞谏，更崇宽政，慎刑简罚，教化遂行。
郡中豪族多以奢靡相尚，暢常布衣皮褥，车马羸败，以矫其敞。
同郡刘表时年十七，从暢受学。
进谏曰： 夫奢不僭上，俭不逼下，循道行礼，贵处可否之间。
蘧伯玉耻独为君子。
府君不希孔圣之明训，而慕夷，齐之末操，无乃皎然自贵于世乎？ 
暢曰： 昔公仪休在鲁，拔园葵，去织妇；孙叔敖相楚，其子被裘刈薪。
夫以约失之鲜矣。
闻伯夷之风者，贪夫廉，懦夫有立志。
虽以不德，敢慕遣烈。 
后征为长乐卫尉。
建宁元年，迁司空，数月，以水灾策免。
明年，卒于家。
子谦，为大将军何进长史。
谦子粲，以文才知名。
种暠字景伯，河南洛阳人，仲山甫之后也。
父为定陶令，有财三千万。
父卒，暠悉以赈恤宗族及邑里之贫者。
其有进趣名利，皆不与交通。
始为县门下史。
时河南尹田歆外甥王谌，名知人。
歆谓之曰： 今当举六孝廉，多得贵戚书命，不宜相违，欲自用一名士以报国家，尔助我求之。 
明日，谌送客于大阳郭，遥见暠，异之。还白歆曰： 为尹得孝廉矣，近洛阳门下史也。 
歆笑曰： 当得山泽隐滞，乃洛阳吏邪？ 
谌曰： 山泽不必有异士，异士不必在山泽。 
歆即召暠于庭，辩诘职事。
暠辞对有序，歆甚知之，召署主簿，遂举孝谦，辟太尉府，举高第。
顺帝末，为侍御使。
时，所遣八使光禄大夫杜乔、周举等，多所纠奏，而大将军梁冀及诸宦官互为请救，事皆被寝遏。
暠自以职主刺举，志案奸违，乃复劾诸为八使所举蜀郡太守刘宣等罪恶章露，宜伏欧刀。
又奏请敕四府条举近臣父兄及知亲为刺史、二千石尤残秽不胜任者，免遭案罪。
帝乃从之。
擢暠监太子于承光宫。
中常侍高梵从中单驾出迎太子，时太傅仁乔等疑不欲从，惶惑不知所为。
暠乃手剑当车，曰： 太子国之储副，人命所系。
今常侍来无诏信，何以知非奸邪？
今日有死而已。 
梵辞屈，不敢对，驰命奏之。诏报，太子乃得去。
乔退而叹息，愧暠临事不惑。
帝亦嘉其持重，称善者良久。
出为益州刺史。
暠素慷慨，好立功立事。
在职三年，宣恩远夷，开晓殊俗，岷山杂落皆怀服汉德。
其白狼、槃木、唐、邛、诸国，自前刺史朱辅卒后遂绝；暠至，乃复举种向化。
时永昌太守冶铸黄金为文蛇，以献梁冀，暠纠发逮捕，驰传上言，而二府畏懦，不敢案之，冀由是衔怒于暠。
会巴郡人服直聚党数百人，自称 天王 ，暠与太守应承讨捕，不克，吏人多被伤害。
冀因此陷之，传逮暠、承。
太尉李固上疏救曰： 臣伏闻讨捕所伤，本非暠、承之意，实由县吏惧法畏罪，迫逐深苦，致此不详。
比盗贼群起，处处未绝。
暠、承以首举大奸，而相随受罪，臣恐沮伤州县纠发之意，更共饰匿，莫复尽心。 
梁太后省奏，乃赦暠、承罪，免官而已。
后凉州羌动，以暠为凉州刺史，甚得百姓欢心。
被征当迁，吏人诣阙请留之，太后叹曰： 未闻刺史得人心若是。 
乃许之。
暠复留一年，迁汉阳太守，戎夷男女送至汉阳界，暠与相揖谢，千里不得乘车。
及到郡，化行羌胡，禁止侵掠。
迁使匈奴中郎将。
时，辽东乌桓反叛，复转辽东太守，乌桓望风率服，迎拜于界上。
坐事免归。
后司隶校尉举暠贤良方正，不应。
征拜议郎，迁南郡太守，入为尚书。会匈奴寇并、凉二州，桓帝擢暠为度辽将军。
暠到营所，先宣恩信，诱降诸胡，其有不服，然后加讨。
羌虏先时有生见获质于郡县者，悉遣还之。
诚心怀抚，信赏分明，由是羌胡、龟兹、莎车、乌孙等皆来顺服。
乃去烽燧，除候望，边方晏然无警。
入为大司农。
延熹四年，迁司徒。
推达名臣桥玄、皇甫规等，为称职相。
在位三年，年六十一薨。
并、凉边人咸为发哀。
匈奴闻暠卒，举国伤惜。
单于每入朝贺，望见坟墓，辄哭泣祭祀。
二子：岱、拂。
岱字公祖。好学养志。
举孝廉、茂才，辟公府，皆不就。
公车特征，病卒。
初，岱与李固子燮同征议郎，燮闻岱卒，痛惜甚，乃上书求加礼于岱。
曰： 臣闻仁义兴则道德昌，道德昌则政化明，政化明而万姓宁。
伏见故处士种岱，淳和达理，耽悦《诗》、《书》，富贵不能回其虑，万物不能扰其心。
禀命不永，奄然殂殒。
若不槃桓难进，等辈皆已公卿矣。
昔先贤既没，有加赠之典，《周礼》盛德，有铭诔之文，而岱生无印绶之荣，卒无官谥之号。
虽未建忠效用，而为圣恩所拔，遐迩具瞻，宜有异赏。 
朝廷竟不能从。
拂字颖伯。
初为司隶从事，拜宛令。
时，南阳郡吏好因休沐，游戏市里，为百姓所患。
拂出逢之，必下车公谒，以愧其心，自是莫敢出者。
政有能名，累迁光禄大夫。
初平元年，代荀爽为司空。
明年，以地震策免，复为太常。
李、郭之乱。长安城溃，百官多避兵冲，拂挥剑而出曰： 为国大臣，不能止戈除暴，致使凶贼兵刃向宫，去欲何之！ 
遂战而死。子劭。
劭字申甫。
少知名。
中平末，为谏议大夫。
大将军何进将诛宦官，召并州牧董卓，至渑池，而进意更狐疑，遣劭宣诏止之。
卓不受，遂前至河南。
劭迎劳之，因譬令还军。
卓疑有变，使其军士以兵胁劭。
劭怒，称诏大呼叱之，军士皆披，遂前质责卓。卓辞屈，乃还军夕阳亭。
及进败，献帝即位，拜劭为侍中。
卓既擅权，而恶劭强力，遂左转议郎，出为益、凉二州刺史。
会父拂战死，竟不之职。服终，征为少府、大鸿胪，皆辞不受。
曰： 昔我先父以身徇国，吾为臣子，不能除残复怨，何面目朝觐明主哉！ 
遂与马腾、韩遂及左中郎刘范、谏议大夫马宇共攻李、郭，以报其仇。
与战于长平观下，军败，劭等皆死。
腾遂还凉州。
陈球字伯真，下邳淮浦人也。
历世著名。
父，广汉太守。
球少涉儒学，善律令。
阳嘉中，举孝廉，稍迁繁阳令。
时魏郡太守讽县求纳货贿，球不与之，太守怒而挝督邮，欲令逐球。
督邮不肯，曰： 魏郡十五城，独繁阳有异政，今受命逐之，将致议于天下矣。 
太守乃止。
复辟公府，举高第，拜侍御史。
是时，桂阳黠贼李研等群聚寇抄，陆梁荆部，州郡懦弱，不能禁，太尉杨秉表球为零陵太守。
球到，设方略，期月间，贼虏消散。
而州兵朱盖等反，与桂阳贼胡兰数万人转攻零陵。
零陵下湿，编木为城，不可守备，郡中惶恐。
掾史白遣家避难，球怒曰： 太守分国虎符，受任一邦，岂顾妻孥而沮国威重乎？
复言者斩！ 
乃悉内吏人老弱，与共城守，弦大木为弓，羽矛为矢，引机发之，远射千余步，多所杀伤。
贼复激流灌城，球辄于内因地势反决水淹贼。相拒十余日，不能下。
会中郎将度尚将救兵至，球募士卒，与尚共破斩朱盖等。
赐钱五十万，拜子一人为郎。
迁魏郡太守。
征拜将作大匠，作桓帝陵园，所省巨万以上。
迁南阳太守，以纠举豪古，为势家所谤，征诣廷尉抵罪。会赦，归家。
征拜廷尉。
熹平元年，窦太后崩。
太后本迁南宫云台，宦者积怨窦氏，遂以衣车载后尸，置城南市舍数日。
中常侍曹节、王甫欲用贵人礼殡，帝曰： 太后亲立朕躬，统承大业。
《诗》云： 无德不报，无言不酬。 
岂宜以贵人终乎？ 
于是发丧成礼。
及将葬，节等复欲别葬太后，而以冯贵人配礻付。
诏公卿大会朝堂，令中常侍赵忠监议。
太尉李咸时病，乃扶舆而起，捣椒自随，谓妻子曰： 若皇太后不得配食桓帝，吾不生还矣。 
既议，坐者数百人，各瞻望中官，良久莫肯先言。赵忠曰： 议当时定。 
怪公卿以下各相顾望。
球曰： 皇太后以盛德良家，母临天下，宜配先帝，是无所疑。 
忠笑而言曰： 陈廷尉宜便操笔。 
球即下议曰： 皇太后自在椒房，有聪明母仪之德。
遭时不造，援立圣明，承继宗庙，功烈至重。
先帝晏驾，因遇大狱，迁居空宫，不幸早世，家虽获罪，事非太后。
今若别葬，诚先天下之望。
且冯贵人冢墓被发，骸骨暴露，与贼并尸，魂灵污染，且无功于国，何宜上配至尊？ 
忠省球议，作色俯仰，蚩球曰： 陈廷尉建此议甚健！ 
球曰： 陈、窦既冤，皇太后无故幽闭，臣常痛心，天下愤叹。
今日言之，退而受罪，宿昔之愿。 
公卿以下，皆从球议。
李咸始不敢先发，见球辞正，然后大言曰： 臣本谓宜尔，诚与臣意合。 
会者皆为之愧。
曹节、王甫复争，以为梁后家犯恶逆，虽葬懿陵，武帝黜废卫后，而以李夫人配食。
今窦氏罪深，岂得合葬先帝乎？
李咸乃诣阙上疏曰： 臣伏惟章德窦后虐害恭怀，安思阎后家犯恶逆，而和帝无异葬之议，顺朝无贬降之文。
至于卫后，孝武皇帝身所废弃，不可以为比。
今长乐太后尊号在身，亲尝称制，坤育天下，且授立圣明，光隆皇祚。
太后以陛下为子，陛下岂得不以太后为母？
子无黜母，臣无贬君，宜合葬宣陵，一如旧制。 
帝省奏，谓曹节等曰： 窦氏虽为不道，而太后有德于朕，不宜降黜。 
节等无复言，于是议者乃定。
咸字元贞，汝南人。
累经洲郡，以廉干知名，在朝清忠，权幸惮之。
六年，迁球司空，以地震免。
拜光禄大夫，复为廷尉、太常。
光和元年，迁太尉，数月，以日食免。复拜光禄大夫。
明年，为永乐少府，乃潜与司徒河间刘郃谋诛宦官。
初，郃兄侍中，与大将军窦武同谋俱死，故郃与球相结。
事未及发，球复以书劝郃曰： 公出自宗室，位登台鼎，天下瞻望，社稷镇卫，岂得雷同容容无违而已？
今曹节等放纵为害，而久在左右，又公兄侍中受害节等，永乐太后所亲知也。
今可表徙卫尉阳球为司隶校尉，以次收节等诛之。
政出圣主，天下太平，可翘足而待也。 
又，尚书刘纳以正直忤宦官，出为步兵校尉，亦深劝于郃。
郃曰： 凶竖多耳目，恐事未会，先受其祸。 
纳曰： 公为国栋梁，倾危不持，焉用彼相邪？ 
郃许诺，亦结谋阳球。
球小妻，程璜之女，璜用事宫中，所谓程大人也。
节等颇得闻知，乃重赂于璜，且胁之。
璜惧迫，以球谋告节，节因共白帝曰： 郃等常与籓国交通，有恶意。
数称永乐声势，受取狼籍。
步兵校尉刘纳及永乐少府陈球、卫尉阳球交通书疏，谋议不轨。 
帝大怒，策免郃，郃与球及刘纳、阳球皆下狱死。
球时年六十二。
子瑀，吴郡太守；瑀弟琮，汝阴太守；弟子珪，沛相；珪子登，广陵太守：并知名。
