古文：鲁武公以括与戏见王，王立戏，樊仲山父谏曰： 不可立也！
现代文：鲁武公带着他的长子括与次子戏朝见周宣王，周宣王立戏为鲁太子。樊仲山父劝谏说： 不能立戏为太子！

古文：不顺必犯，犯王命必诛，故出令不可不顺也。
现代文：不合情理的命令必然会被违反，违反王命必定要治罪，所以发布命令不能够不合情理。

古文：令之不行，政之不立，行而不顺，民将弃上。
现代文：命令得不到执行，政事就无法治理，勉强施行而不合情理，民众就会抛弃统治者。

古文：夫下事上、少事长，所以为顺也。
现代文：地位卑微的事奉地位高的，年少的事奉年长的，之所以这样做是因为它是合乎情理的。

古文：今天子立诸侯而建其少，是教逆也。
现代文：现在陛下立诸侯而却封次子为太子，是让人去做违反情理的事。

古文：若鲁从之而诸侯效之，王命将有所壅；若不从而诛之，是自诛王命也。
现代文：如果鲁君服从命令立次子为太子，而其他诸侯都效仿的话，那么先王立长子的遗训将得不到执行；如果鲁君不服从命令而被治罪，这样陛下破坏了先王的遗训。

古文：是事也，诛亦失，不诛亦失，天子其图之！ 
现代文：这件事，治罪也不恰当，不治罪也不恰当，还请陛下慎重考虑！ 

古文：王卒立之。
现代文：宣王还是将戏立为鲁太子。

古文：鲁侯归而卒，及鲁人杀懿公而立伯御。
现代文：鲁武公回国后去世，到后来鲁人果然杀了懿公拥立伯御。

