古文：王则者，本涿州人。
现代文：王则，本是涿州人。

古文：岁饥，流至恩州，自卖为人牧羊，后隶宣毅军为小校。
现代文：因闹饥荒，流落到恩州，自己出卖给别人放羊，后参加宣毅军，做了一名小校。

古文：恩、冀俗妖幻，相与习《五龙》、《滴泪》等经及图谶诸书，言释迦佛衰谢，弥勒佛当持世。
现代文：恩州、冀州一带的民俗喜欢妖幻，老百姓互相都学习《五龙》、《滴泪》等经以及河图、谶纬等书籍，说是释迦佛衰谢后，应由弥勒佛主持世界。

古文：初，则去涿，母与之诀别，刺 福 字于其背以为记。
现代文：当初，王则离开涿州时，他母亲与他诀别，在他背上刺了个 福 字作为标记。

古文：妖人因妄传字隐起，争信事之，而州吏张峦、卜吉主其谋，党连德、齐诸州，约以庆历八年正旦，断澶州浮梁，乱河北。
现代文：一些迷信的妖人因此妄说他的 福 字是自然生起来的，争相信奉他，而州官张峦、卜吉主谋此事，联络德、齐等州的党羽，相约以庆历八年正月初一割断澶州浮桥，在河北叛乱。

古文：会其党潘方净以书谒北京留守贾昌朝，事觉被执，故不待期，亟以七年冬至叛。
现代文：因同党潘方净写信求见北京留守贾昌朝时，事情败露被捕，因此不等到约定日期，便于庆历七年冬至发动叛乱。

古文：时知州张得一方与官谒天庆观，则率其徒劫库兵，得一走保骁捷营。
现代文：当时知州张得一正同官吏们一起朝谒天庆观，王则率叛军劫杀了府库的守兵，张得一退守骁捷营。

古文：贼焚门，执得一囚之。
现代文：叛军焚烧营门，抓住张得一关了起来。

古文：兵马都监、内殿承制田斌以从卒巷斗，不胜而出。
现代文：兵马都监、内殿承制田斌率领部下展开巷战，失败后逃出城。

古文：城扉阖，提点刑狱田京、任黄裳持印，弃其家缒城出，保南关。
现代文：城门关闭，提点刑狱田京、任黄裳带着官印，抛弃家人，用绳子爬下城墙逃出，守南关。

古文：贼从通判董元亨取军资库钥，元亨拒之，杀元亨。
现代文：叛军从通判董元亨那里取军资库的钥匙，董元亨拒不交出，便杀了他。

古文：又出狱囚，囚有憾司理参军王奖者，遂杀奖。
现代文：又放出狱中囚犯，囚犯中有人恨司理参军王奖，于是杀了王奖。

古文：既而节度判官李浩、清河令齐开、主簿王湙皆被害。
现代文：后来节度判官李浩、清河县令齐开、清河主簿王氵奕都被害。

古文：则僣号东平郡王，以张峦为宰相，卜吉为枢密使，建国曰安阳。
现代文：王则僭称东平郡王，用张峦做宰相，卜吉做枢密使，建立国号叫安阳。

古文：榜所居门曰中京，居室厩库皆立名号，改年曰得圣，以十二月为正月。
现代文：在居所门上署上 中京 的匾额，居所和马厩库房都立有名号，将年号改叫 得圣 ，将十二月改为正月。

古文：百姓年十二以上、七十以下，皆涅其面曰 义军破赵得胜 。
现代文：老百姓年龄在十二岁以上、七十岁以下的，都在脸上刻上 义军破赵得胜 的字眼。

古文：旗帜号令，率以 佛 为称。
现代文：旗帜号令，大都以 佛 字作为名称。

古文：城以一楼为一州，书州名，补其徒为知州，每面置一总管。
现代文：城中以一栋楼为一州，写上州名，任命他的同伙做知州，每一面设一总管。

古文：然缒城下者日众。
现代文：然而攀绳爬下城墙而逃者日益增加。

古文：于是令守者伍伍为保，一人缒，余悉斩。
现代文：于是下令守城的人每五个人结成一保，如有一个人越城逃跑，其余都要被处斩。

古文：有州民汪文庆、郭斌、赵宗本、汪顺者，自城上系书射镐帐，约为内应，夜垂縆以引官军。
现代文：有几个名字分别叫汪文庆、郭斌、赵宗本、汪顺的州民，从城上系了一封信射到明镐的营帐，约定做官军的内应，夜晚垂下粗绳拉引官军入城。

古文：既内数百人，焚楼橹，贼觉，率众拒战。
现代文：官军进去了数百人后，焚烧叛军的望楼，被叛军发现，于是率众抗战。

古文：初，官军既登，欲专其功，断縆以绝后来者。
现代文：当初，首先一批官军登上城楼后，想独占功劳，便砍断绳索，绝了后来官军的路。

古文：及与贼战，兵寡不敌，与文庆等复缒而下。
现代文：等到与叛军作战，兵少不敌，与汪文庆等只得又垂绳下城撤退。

古文：是夜，城几克。
现代文：这一晚，州城差一点被攻克。

古文：则期正月十四日出要劫契丹使，谍者以告。
现代文：王则计划在正月十四日出城半路拦劫契丹使者，间谍将此情报告明镐。

古文：镐遣殿侍安素伏兵西门，贼果以数百人夜出，伏发，皆就获。
现代文：明镐派遣殿侍安素率兵埋伏在西门，叛军果然派几百人夜间出来，遭到官军伏击，都被擒获。

古文：城峻不可攻，乃为距闉，将成，为贼所焚。
现代文：因为州城险固不能攻破，官军于是在城门外另建造用来攻城的曲城，但快要建好时，又被叛军焚烧。

古文：遂即南城为地道，日攻其北牵制之。
现代文：于是在南城挖地道，而每天进攻北城以便牵制叛军。

古文：及文彦博至，穴通城中，选壮士中夜由地道入，众登城。
现代文：等文彦博到来时，地道已通至城中，挑选一批壮士半夜由地道进入，众人于是登城。

古文：贼纵火牛，官军以枪中牛鼻，牛还攻之，贼大溃，开东门遁。
现代文：叛军放出火牛，官军用枪刺中牛鼻子，牛返回向叛军进攻，叛军大溃败，开东门出遁。

古文：阁门祗候张姻缘壕与战，死之。
现代文：门祗候张纟因凭借战壕与叛军搏斗，战死。

古文：总管王信捕得则，其余众保村舍，皆焚死。
现代文：总管王信抓捕到王则，其余叛军退守到村舍民房，都被官军放火烧死。

古文：槛送则京师，支解以徇。
现代文：用囚车押送王则到京师，朝廷将他支解示众。

古文：则叛凡六十六日。
现代文：王则反叛共六十六天。

古文：王尧臣，字伯庸，应天府虞城人。
现代文：王尧臣，字伯庸，应天府虞城人。

古文：举进士第一，授将作监丞、通判湖州。
现代文：考取进士第一名，被授任将作监丞、湖州通判。

古文：召试，改秘书省著作郎、直集贤院。
现代文：后被召回京应试，改任秘书省著作郎、直集贤院。

古文：会从父冲坐事，出尧臣知光州。
现代文：遇上叔父王氵中犯法受牵连，王尧臣被调离京城出任光州知府。

古文：父丧，服除，为三司度支判官，再迁右司谏。
现代文：后为父服丧，服丧完毕，任三司度支判官，再升做右司谏。

古文：郭皇后薨，议者归罪内侍都知阎文应，尧臣请穷治左右侍医者，不报。
现代文：郭皇后去世，舆论将此归罪到内侍都知阎文应，王尧臣请求将左右侍医药的人都治罪，没有答复。

古文：时上元节，有司张灯，尧臣俟乘舆出，即上言： 后已复位号，今方在殡，不当游幸。 帝为罢张灯。
现代文：当时是上元节，有官员张灯结彩，王尧臣等他们乘坐的舆轿出门，便向皇帝说： 皇后已恢复名位，如今还未出殡，不应出来游幸。 皇帝因此下令撤除张挂的彩灯。

古文：擢知制诰、同知通进银台司、提举诸司库务，知审刑院，入翰林为学士、知审官院。
现代文：王尧臣后升任知制诰、同知通进银台司、提举诸司库务，又知审刑院，调入翰林院任学士，又任知审官院。

古文：陕西用兵，为体量安抚使。
现代文：陕西用兵，他任体量安抚使。

古文：将行，请曰： 故事，使者所至，称诏存问官吏将校，而不及于民。
现代文：出发前，向皇帝请求说： 按旧例，使者每到一处，都宣读皇帝的诏书，慰问官吏将校，但不关及到普通百姓。

古文：自元昊反，三年于今，关中之民凋弊为甚，请以诏劳来，仍谕以贼平蠲租赋二年。 仁宗从之。
现代文：自西夏元昊反叛，至今三年，关中的人民困苦凋敝到了极点，请求让我带诏前往慰劳、安抚他们，并宣布平定叛贼之后蠲免租赋二年。 仁宗听从了他的请求。

古文：使还，上言：陕西兵二十万，分屯四路，然可使战者止十万。
现代文：出使回来，又对皇上说：陕西兵力二十万，分别屯守四路，但实际可用来应战的只有十万。

古文：贼众入寇，常数倍官军。
现代文：敌军入侵，常数倍于官军。

古文：彼以十战一，我以一战十，故三至而三胜，由众寡不侔也。
现代文：他们以十战一，我方以一敌十，所以他们三次来犯三次胜，是由于敌我双方兵力众寡太悬殊。

古文：泾原近贼巢穴，最当要害，宜先备之。
现代文：泾原靠近叛军巢穴，最首当其冲，应先作防备。

古文：今防秋甚迩，请益团士兵，以二万屯渭州，为镇戎山外之援；万人屯泾州，为原、渭声势；二万屯环庆，万人屯秦州，以制其冲突。
现代文：如今防备敌人秋季入侵已经很迫切，请增派士兵，以二万屯守渭州，作为镇戎山外的援助；以一万人屯守泾州，作为泾原、渭州的声势；以二万兵力屯守环庆，一万人屯守秦州，以牵制敌军的进攻。

古文：且贼之犯边，不患不能入，患不能出也。
现代文：而且敌寇进犯边疆，不怕不能进来，只怕不能撤出。

古文：并塞地形，虽险易不同，而兵行须由大川，大川率有砦栅为控扼。
现代文：各要塞沿线的地形，虽险易不同，但军队行走都须由大川大河，大川边大多都有寨栅作为控扼要害。

古文：贼来利在虏掠，人自为战，故所向无前。
现代文：敌寇来犯目的是要掳掠，他们各自奋战，因此所向无敌。

古文：若延州之金明、塞门砦，镇戎之刘璠、定川堡，渭州山外之羊牧隆城、静边砦，皆不能扼其来。
现代文：如延州的金明、塞门寨，镇戎的刘、定川二堡，渭州山外的羊牧隆城、静边寨等，都不能扼制抵挡住敌人的进攻。

古文：故贼不患不能入也。
现代文：所以敌人不怕不能攻进来。

古文：既入汉地，分行钞略，驱虏人畜，劫掠财货，士马疲困，奔趋归路，无复斗志。
现代文：进入汉族内地以后，分途抢攻，俘虏人畜、劫掠财物，兵马都疲困了，然后急忙撤退，再无斗志。

古文：若以精兵扼险，强弩注射，旁设奇伏，断其首尾，且追且击，不败何待。
现代文：如以精兵扼守险要地带，再用强弓利弩猛射，旁边又设奇兵埋伏，切断敌军首尾，边追边打，敌军不失败还能怎样？

古文：故贼之患在不能出也。
现代文：所以敌人害怕的是不能退出去。

古文：贼屡乘战胜，重掠而归，诸将不能追击者，由兵寡而势分也。
现代文：敌寇屡次乘战胜之势，大肆掠夺后撤退，而我方各将不能追击，是由于兵太少而势力又分散的原因。

古文：若尚循故辙，必无可胜之理。
现代文：如再循故辙，必无可胜之理。

古文：又论： 延州、镇戎军、渭州山外三败之由，皆为贼先据胜地，诱致我师，将帅不能据险击归，而多倍道趋利。
现代文：王尧臣又论述道 ：延州、镇戎军、渭州山外三次战斗失败的原因，都是因为敌人先占据了险要阵地，引诱我军，我军将帅不能据险阻击敌军的撤退，而大多都加速追击想立战功。

古文：兵方疲顿，乃与生羌合战；贼始纵铁骑冲我军，继以步卒挽强注射，锋不可当，遂致掩覆，此主帅不思应变以惩前失之咎也。
现代文：结果部队正疲惫不堪时，便与敌军作战；敌人开始放出铁骑冲击我军，接着用奚人步兵拉强弩猛射，势不可挡，终于导致我军覆败，这是主帅们不考虑怎样应变以吸取以前的失败教训的过失。

古文：愿敕边吏，常远斥候，遇贼至，度远近立营砦，然后量敌奋击，毋得轻出。 诏以其言戎边吏。
现代文：希望朝廷严训边疆守将，经常远派侦察，遇到敌寇来了，便根据远近设立营寨，然后再估量敌人兵力大小决定派人奋力阻击，不能轻易出战。 皇帝下诏用他的话敕诫守边官吏。

古文：时韩琦坐好水川兵败徙秦州，范仲淹亦以擅复元昊书降耀州。
现代文：当时韩琦因在好水川兵败，被降职调任秦州知府，范仲淹也因犯擅自给元昊复信被降职为耀州知府。

古文：尧臣言：二人者，皆忠义智勇，不当置之散地。
现代文：王尧臣说： 这两个人，都忠义智勇，不应该将他们安置在闲散不重要的地方。 

古文：又荐种世衡、狄青有将帅才。
现代文：他又推荐种世衡、狄青，说他们有将帅之才。

古文：明年，贼果自镇戎军、原州入寇，败葛怀敏，乘胜掠平凉、潘原，关中震恐，自邠、泾以东，皆闭垒自守。
现代文：第二年，敌寇果然从镇戎军、原州入侵，打败葛怀敏，乘胜攻掠平凉、潘原，关中为之震惊恐惧，自州、泾州以东，都关闭堡垒自守。

古文：仲淹自将庆州兵捍贼，贼引去。
现代文：范仲淹主动率领庆州部队攻打敌人，敌人退走。

古文：仁宗思其言，乃复以琦、仲淹为招讨使，置府泾州，益屯兵三万人，而使尧臣再安抚泾原。
现代文：宋仁宗想起王尧臣的话，于是又重新起用韩琦、范仲淹做招讨使，驻在泾州，增加驻军三万人，而使王尧臣再次安抚泾原。

古文：初，曹玮开山外地，置笼竿等四砦，募弓箭手，给田使耕战自守。
现代文：当初，曹玮开垦山外土地，营建笼竿等四寨，招募弓箭手，分给土田，使他们耕战自守。

古文：其后将帅失抚御，稍侵夺之，众怨怒，遂劫德胜砦将姚贵，闭城畔。
现代文：后来守寨的将帅没有很好地安抚驾驭守卫士兵，有时侵夺他们的土田，引起众人怨怒，士兵于是劫持德胜寨的守将姚贵，关闭城门，公开反叛。

古文：尧臣适过境上，作书射城中，谕以祸福，众遂出降。
现代文：王尧臣正好经过当地，便写了一封信用箭射到城内，用叛乱谋反的严重后果来劝谕他们，众人于是开门出来投降。

古文：乃为申明约束如旧而去。
现代文：王尧臣只按原来的纪律申明约束大家一番后，便走了。

古文：既还，上言： 自陕西用兵，夏竦、陈执中并以两府旧臣，为陕西经略、安抚、招讨使，韩琦、范仲淹止为经略、安抚副使。
现代文：回京后，对皇上说： 自从陕西用兵以来，夏竦、陈执中两人都以两府旧臣身份，做了陕西经略、安抚使、招讨使等职，而韩琦、范仲淹只当了经略副使和安抚副使。

古文：既而张存知延州，王沿知渭州，张奎知庆州，俱是学士、待制之职，亦止管勾本路总管司事。
现代文：后来张存任延州知府、王沿任渭州知府、张奎任庆州知府时，都是学士、待制的身份，也只能管理本路总管的事。

古文：及竦、执中罢，四路置帅，遂各带都总管及经略、安抚、招讨等使，因而武臣副总管亦为副使。
现代文：到夏竦、陈执中被罢职时，在四路各设统帅，于是各统帅都同时兼任都总管以及经略、安抚、招讨等使，因而武职副总管也就兼任副使。

古文：今琦、仲淹、庞籍既为陕西四路都总管、缘边经略安抚招讨等使，四路当禀节制，而尚带经略使名者九人，各置司行事。
现代文：如今韩琦、范仲淹、庞籍等人既然做了陕西路都总管、缘边经略、安抚、招讨等使，四路便应当统一受他们的节制，但尚挂经略使头衔的人还有九个，他们各自独立设置机构行事。

古文：名号不异，而所禀非一。
现代文：他们的名号不同，因而下面所禀受的指挥也就不一样。

古文：今请逐路都总管、副总管并罢经略，只充缘边安抚使。 既而滕宗谅亦以为请，遂罢之。
现代文：今天请朝廷撤走路都总管、副总管并取消经略，只任命缘边安抚使一个机构。 不久滕宗谅也有这样的请求，于是裁撤了那些多余重复的机构官员。

古文：又言： 鄜延、环庆路，其地皆险固而易守；惟泾原自汉、唐以来，为冲要之地。
现代文：又说 ：延、环庆两路，地方都险固易守；只有泾原一地，自汉、唐以来，都是争夺的要地。

古文：自镇戎军至渭州，沿泾河大川直抵泾、邠，略无险阻。
现代文：从镇戎军到渭州，沿泾河大川直抵泾、一带，基本上已无险阻。

古文：虽有城砦据平地，贼径交属，难以捍防，如郭子仪、浑瑊，常宿重兵守之。
现代文：虽有城堡栅寨据守平地，但与敌方交界，难以防守，要像唐朝的郭子仪、浑王咸一样，常驻扎重兵把守。

古文：自元昊叛命数年，由此三入寇。
现代文：自赵元昊反叛朝廷以来数年，都由这三处入侵。

古文：朝廷置帅府于泾州，为控扼关、陕之会，诚合事机。
现代文：朝廷在泾州设置统帅府，作为控扼关中、陕西的总指挥部，诚然符合事机。

古文：然频经败覆，边地空虚，士气不振。
现代文：但多次经历失败后，边疆地区空虚，士气不振。

古文：愿深监近弊，精择将佐；其新集之兵，未经训练，宜易以旧人。
现代文：希望深刻地认识到我方最近的这一弱势，精选将佐；那些新招集的士兵，未经过训练，应用有经验的老兵更换。

古文：傥一路兵力完实，则贼不敢长驱入寇矣。 因论沿边城砦、控扼要害、贼径通属及备御轻重之策为五事上之。
现代文：倘若一路兵力强实完备，敌寇也就不敢长驱直入了。 因而又论述沿边各城寨、军事要地、敌方路线以及防御战备、轻重物资等的计谋策略共五件大事上奏皇帝。

古文：又请泾、原五州营田，益置弓箭手，及请彻潼关楼橹，皆报可。
现代文：又请求在泾原等五州军垦营田，增加弓箭手，以及请求撤掉潼关的望楼，都答复说可以实行。

古文：以户部郎中权三司使，辟张温之、杜杞等十余人为副使、判官。
现代文：王尧臣后以户部郎中任权三司使，他征召张硆之、杜杞等十多人任副使、判官等职。

古文：时入内都知张永和建议，收民僦舍钱十之三以助军费。
现代文：当时，入内都知张永和建议，收取老百姓三分之一的房租用来增加军费。

古文：尧臣入对曰： 此衰世之事，召怨而携民，唐德宗所以致朱泚之乱也。 度支副使林濰畏永和，附会其说，尧臣奏黜濰，议乃定。
现代文：王尧臣进奏皇帝说 ：这是衰世才做的事，会召来民怨并离散民心，唐德宗就是因此才导致朱氵此的叛乱的。 度支副使林潍害怕张永和，因此附和他的建议，王尧臣奏请罢黜林潍，才停止讨论此事。

古文：夔州转运使请增盐井岁课十余万缗，尧臣以为上恩未尝及远人，而反牟取厚利，适足以敛怨，罢之。
现代文：夔州转运使奏请增加盐井的年税十余万缗，王尧臣认为皇恩未曾照顾到边远地区的人，反而又要向他们牟取厚利，正好会招致怨恨，朝廷因此取消这一建议。

古文：迁翰林学士承旨兼端明殿学士，为群牧使。
现代文：王尧臣迁翰林学士承旨兼端明殿学士，任群牧使。

古文：丁母丧，服除，转右谏议大夫。
现代文：遇上母亲去世停职，服丧完毕，升任右谏议大夫。

古文：初，学士苏易简、丁度皆自郎中进中书舍人充承旨，及尧臣为承旨，不迁官，意宰相贾昌朝所抑。
现代文：当初，学士苏易简、丁度都是从郎中进升中书舍人充当承旨，到王尧臣做承旨，没有升官职，可能是被宰相贾昌朝压制。

古文：及是，文彦博为相，因其岁满，遂优迁之。
现代文：到这时，文彦博做宰相，因王尧臣任期已满，便优先升职。

古文：大享明堂，加给事中。
现代文：朝廷在明堂中大摆宴席庆祝，升他做给事中。

古文：与三司更议茶法，较天下每岁财赋出入，上其数，遂拜枢密副使。
现代文：王尧臣与三司互相讨论茶法，统计全国每年的财税收入与支出，上报数字，因此升任枢密副使。

古文：会侬智高反，请析广西宜、容、邕州为三路，以融、柳、象隶宜州，白、高、窦、雷、化、郁林、仪、藤、梧、龚、琼隶容州，钦、宾、廉、横、浔、贵隶邕州；遇蛮入寇，三路会支郡兵掩击，令经略、安抚使守桂州以统制焉；益募澄海、忠敢土军分屯，运全、永、道三州米以饷之，罢遣北兵远戍。
现代文：遇上侬智高反叛，王尧臣奏请将广西宜、容、邕三州分为三路，以融、柳、象三州隶属宜州路，白、高、宝、雷、化、郁林、仪、藤、梧、龚、琼等州隶属容州路；以钦、宾、廉、横、浔、贵等州隶属邕州路；遇到蛮族入侵，由三路会同所属各州郡军队配合快速打击，再命经略、安抚使驻守桂林统一指挥；再加上招募纯朴、有气量、忠心勇敢的当地土军分别屯守，从全、永、道三州运送粮米作为他们的军饷，撤掉远下南方守戍的北方士兵。

古文：时狄青经制岭南，诏青审议，以为便。
现代文：当时狄青正任岭南经制使，朝廷令他审议王尧臣的提议，狄青认为很好。

古文：居枢密三年，务裁抑徼幸，于是有镂匿名书以布京城，然仁宗不以为疑也。
现代文：在枢密院任职三年，王尧臣尽力裁撤抑制徼亻幸小人，于是有人刻了一匿名信散布京城，但仁宗不认为他有可疑的地方。

古文：以户部侍郎参知政事。
现代文：后以户部侍郎升任参知政事。

古文：久之，帝欲以为枢密使，而当制学士胡宿固抑之，乃进吏部侍郎。
现代文：时间久了，皇帝要用他做枢密使，而当制学士胡宿却坚决地抑制他，于是进升为吏部侍郎。

古文：卒，赠尚书左仆射，谥文安。
现代文：去世后，被追赠为尚书左仆射，谥 文安 。

古文：尧臣以文学进，典内外制十余年，其为文辞温丽。
现代文：王尧臣因文学进升，负责内外制度十多年，他的文辞温润华丽。

古文：执政时，尝与宰相文彦博、富弼、刘沆劝帝早立嗣，且言英宗尝养宫中，宜为后，为诏草挟以进，未果立。
现代文：执政时，曾与宰相文彦博、富弼、刘沆一起劝皇帝早立继承人，并说英宗曾被收养在宫中，适宜做继承人，曾草拟诏书挟带着进呈仁宗，但没有成功。

古文：元丰三年，子同老进遗稿论父功，帝以访文彦博，具奏本末，遂加赠太师、中书令，改谥文忠。
现代文：元丰三年，他的儿子王同老进呈他的遗稿，为父亲论功，皇帝访问文彦博，文彦博因此将事情经过详细上奏，皇帝因此给王尧臣加赠太师、中书令，又改谥号为 文忠 。

古文：孙抃，字梦得，眉州眉山人。
现代文：孙抃，字梦得，眉州眉山人。

古文：六世祖长孺，喜藏书，号 书楼孙氏 ，子孙以田为业。
现代文：六世祖孙长孺，喜好收藏图书，号称 书楼孙氏 ，子孙以种田为业。

古文：至抃始读书属文。
现代文：至孙抃才开始读书做文章。

古文：中进士甲科，以大理评事通判绛州。
现代文：考取进士甲科，以大理评事出任绛州通判。

古文：召试学士院，除太常丞、直集贤院，为开封府推官，判三司开拆司，同修起居注，以右正言知制诰，迁起居舍人、翰林学士兼侍读学士、史馆修撰，累迁尚书吏部郎中。
现代文：受召参加学士院考试，任太常丞、直集贤院等职，又历任开封府推官、判三司开拆司、同修起居注等职，后从右正言升任知制诰，又升起居舍人、翰林学士兼侍读学士、史馆修撰，积功升任尚书吏部郎中。

古文：抃虽久处显要，罕所建明。
现代文：孙抃虽长期居于显要职位，但很少有所建树发明。

古文：皇祐中，以右谏议大夫权御史中丞。
现代文：皇中，从右谏议大夫升任权御史中丞。

古文：制下，谏官韩绛论奏抃非纠绳才，不可任风宪。
现代文：命令下达后，谏官韩绛上奏说孙抃不是纠正表率别人的材料，不能担任讽谏纠正别人的这种职务。

古文：抃即手疏曰： 臣观方今士人，趋进者多，廉退者少。
现代文：孙抃即手写一奏折说： 臣观察当今的士人，追求升官者多，廉洁退让者少。

古文：以善求事为精神，以能讦人为风采；捷给若啬夫者谓之有议论，刻深若酷吏者谓之有政事。
现代文：以会找别人的事为精神，以能攻击别人为风采；嘴巴快捷得像农夫便叫作有议论，刻毒得像酷吏便叫作有政事。

古文：谏官所谓才者，无乃谓是乎？
现代文：谏官所说的才能，难道是指这些吗？

古文：若然，臣诚不能也。 仁宗察其言，趣视事，且命知审官院。
现代文：若是这样，臣就确实无能了。 仁宗考察他的话，催促他上任，并且任命他知审官院。

古文：抃辞以任言责不当兼事局，乃止。
现代文：孙抃以受到言论批评不宜兼任此职辞谢，皇帝才作罢。

古文：在台，数言事，不为矫激，尤喜称荐人才。
现代文：在御史台，多次议论事情，不讲矫激偏执的言论，尤其喜欢推荐人材。

古文：帝欲除入内都知王守忠领武宁军节度使，抃奏罢之。
现代文：皇帝想要升入内都知王守忠做武宁军节度使，孙抃奏请后作罢。

古文：温成皇后葬，以刘沆为监护使，抃奏沆为宰相，不当为后妃护葬丧事。
现代文：温成皇后出葬，用刘沆做监护使，孙抃上奏说，刘沆身为宰相，不宜为皇妃监护丧葬的事。

古文：时又议为后建陵立庙，抃率官属言非礼。
现代文：当时有人建议为皇后建陵立庙，以孙抃为首的官僚都说这样做是违礼。

古文：因相与请对，固争不能得，伏地不起，帝为改容遣之。
现代文：因此与别人互相辩论，他因坚持争论却不能得到认同，便伏地不起，皇帝为了他脸色都变了，把他遣走。

古文：御史请罢宰相梁适，未听，抃奏曰： 适在相位，上不能持平权衡，下不能笃训子弟。
现代文：御史请求罢免宰相梁适，皇帝不听，孙抃上奏说： 梁适当宰相，在上不能公正处事，对下又没有笃诚地训导子弟。

古文：言事官数论奏，未闻报可，非罢适无以慰物论。 宰相陈执中婢为嬖妾张氏榜杀，置狱取证左，执中弗遣，有诏勿推。
现代文：谏官几次上奏弹劾，未听到答应同意，不罢免梁适不能平息众人的议论。 宰相陈执中的侍婢被宠妾张氏捶击而死，法官要将张氏关入监狱搜取佐证，陈执中不放人，皇帝令人不必追究。

古文：抃复与官属请对论列，疏十上，适、执中卒皆罢。
现代文：孙抃又与同僚请求汇报讨论，奏折送上去十次，终于使梁适、陈执中都被罢免。

古文：改翰林学士承旨，复兼侍读学士。
现代文：孙抃改任翰林学士承旨、又兼任侍读学士。

古文：帝读《史记龟策传》，问： 古人动作必由此乎？ 对曰： 古有大疑，既决于己，又询于众，犹谓不有天命乎，于是命龟以断吉凶。
现代文：皇帝读《史记？龟策传》，问孙抃： 古人行动都必须根据这个么？ 孙抃回答说： 古人有大的疑难之事，自己有了决定，又询问了众人的意见，还说没有上天的命令，于是乎命龟来决断吉凶。

古文：所谓 谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮 。
现代文：这便是所谓 谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮 。

古文：盖圣人贵诚，不专人谋，默与神契，然后为得也。 帝善其对。
现代文：大概圣人看重诚实，不认为仅有人谋便够了，还要与神灵暗相符合，然后才可以。 皇帝认为他回答得好。

古文：谏官陈升之上选用、责任、考课转运使三法，命抃与御史中丞张升典之，卒亦无所进退焉。
现代文：谏官陈升之献上选用、责任、考课转运使的三种方法，皇帝命孙抃与御史中丞张主管此事，但最终也没有进献什么人材。

古文：再迁礼部侍郎。
现代文：再升任礼部侍郎。

古文：抃久居侍从，泊如也，人以为长者。
现代文：孙抃久任侍从官，却很淡泊，人们认为他是一位长者。

古文：既而枢密副使程戡罢，帝欲用旧人，即以命抃。
现代文：后来枢密副使程戡被罢职，皇帝想任用旧人，就命孙抃担任此职。

古文：岁中，参知政事。
现代文：这年中间，孙抃又升任参知政事。

古文：抃性笃厚寡言，质略无威仪。
现代文：孙抃为人性格笃厚寡言，质朴没有威仪。

古文：居两府，年益耄，无所可否。
现代文：在枢密副使和参知政事任上时，年纪日益衰耄，对大事不能决断可否。

古文：又善忘，语言举止多可笑，好事者至传以为口实。
现代文：又善忘，言谈举止多出笑话，好事者传为口实。

古文：御史韩缜弹奏之，罢为观文殿学士、同群牧制置使，复兼侍读学士。
现代文：御史韩缜弹劾他，孙抃被罢职降为观文殿学士、同群牧制置使，又再次兼任侍读学士。

古文：英宗即位，进户部侍郎。
现代文：宋英宗即位，他进升为户部侍郎。

古文：告老，以太子少傅就第，卒。
现代文：告老辞官，以太子少傅的身份回家居住，后去世。

古文：赠太子太保，谥文懿。
现代文：追赠太子太保，谥号是 文懿 。

