王则者，本涿州人。
岁饥，流至恩州，自卖为人牧羊，后隶宣毅军为小校。
恩、冀俗妖幻，相与习《五龙》、《滴泪》等经及图谶诸书，言释迦佛衰谢，弥勒佛当持世。
初，则去涿，母与之诀别，刺 福 字于其背以为记。
妖人因妄传字隐起，争信事之，而州吏张峦、卜吉主其谋，党连德、齐诸州，约以庆历八年正旦，断澶州浮梁，乱河北。
会其党潘方净以书谒北京留守贾昌朝，事觉被执，故不待期，亟以七年冬至叛。
时知州张得一方与官谒天庆观，则率其徒劫库兵，得一走保骁捷营。
贼焚门，执得一囚之。
兵马都监、内殿承制田斌以从卒巷斗，不胜而出。
城扉阖，提点刑狱田京、任黄裳持印，弃其家缒城出，保南关。
贼从通判董元亨取军资库钥，元亨拒之，杀元亨。
又出狱囚，囚有憾司理参军王奖者，遂杀奖。
既而节度判官李浩、清河令齐开、主簿王湙皆被害。
则僣号东平郡王，以张峦为宰相，卜吉为枢密使，建国曰安阳。
榜所居门曰中京，居室厩库皆立名号，改年曰得圣，以十二月为正月。
百姓年十二以上、七十以下，皆涅其面曰 义军破赵得胜 。
旗帜号令，率以 佛 为称。
城以一楼为一州，书州名，补其徒为知州，每面置一总管。
然缒城下者日众。
于是令守者伍伍为保，一人缒，余悉斩。
有州民汪文庆、郭斌、赵宗本、汪顺者，自城上系书射镐帐，约为内应，夜垂縆以引官军。
既内数百人，焚楼橹，贼觉，率众拒战。
初，官军既登，欲专其功，断縆以绝后来者。
及与贼战，兵寡不敌，与文庆等复缒而下。
是夜，城几克。
则期正月十四日出要劫契丹使，谍者以告。
镐遣殿侍安素伏兵西门，贼果以数百人夜出，伏发，皆就获。
城峻不可攻，乃为距闉，将成，为贼所焚。
遂即南城为地道，日攻其北牵制之。
及文彦博至，穴通城中，选壮士中夜由地道入，众登城。
贼纵火牛，官军以枪中牛鼻，牛还攻之，贼大溃，开东门遁。
阁门祗候张姻缘壕与战，死之。
总管王信捕得则，其余众保村舍，皆焚死。
槛送则京师，支解以徇。
则叛凡六十六日。
王尧臣，字伯庸，应天府虞城人。
举进士第一，授将作监丞、通判湖州。
召试，改秘书省著作郎、直集贤院。
会从父冲坐事，出尧臣知光州。
父丧，服除，为三司度支判官，再迁右司谏。
郭皇后薨，议者归罪内侍都知阎文应，尧臣请穷治左右侍医者，不报。
时上元节，有司张灯，尧臣俟乘舆出，即上言： 后已复位号，今方在殡，不当游幸。 帝为罢张灯。
擢知制诰、同知通进银台司、提举诸司库务，知审刑院，入翰林为学士、知审官院。
陕西用兵，为体量安抚使。
将行，请曰： 故事，使者所至，称诏存问官吏将校，而不及于民。
自元昊反，三年于今，关中之民凋弊为甚，请以诏劳来，仍谕以贼平蠲租赋二年。 仁宗从之。
使还，上言：陕西兵二十万，分屯四路，然可使战者止十万。
贼众入寇，常数倍官军。
彼以十战一，我以一战十，故三至而三胜，由众寡不侔也。
泾原近贼巢穴，最当要害，宜先备之。
今防秋甚迩，请益团士兵，以二万屯渭州，为镇戎山外之援；万人屯泾州，为原、渭声势；二万屯环庆，万人屯秦州，以制其冲突。
且贼之犯边，不患不能入，患不能出也。
并塞地形，虽险易不同，而兵行须由大川，大川率有砦栅为控扼。
贼来利在虏掠，人自为战，故所向无前。
若延州之金明、塞门砦，镇戎之刘璠、定川堡，渭州山外之羊牧隆城、静边砦，皆不能扼其来。
故贼不患不能入也。
既入汉地，分行钞略，驱虏人畜，劫掠财货，士马疲困，奔趋归路，无复斗志。
若以精兵扼险，强弩注射，旁设奇伏，断其首尾，且追且击，不败何待。
故贼之患在不能出也。
贼屡乘战胜，重掠而归，诸将不能追击者，由兵寡而势分也。
若尚循故辙，必无可胜之理。
又论： 延州、镇戎军、渭州山外三败之由，皆为贼先据胜地，诱致我师，将帅不能据险击归，而多倍道趋利。
兵方疲顿，乃与生羌合战；贼始纵铁骑冲我军，继以步卒挽强注射，锋不可当，遂致掩覆，此主帅不思应变以惩前失之咎也。
愿敕边吏，常远斥候，遇贼至，度远近立营砦，然后量敌奋击，毋得轻出。 诏以其言戎边吏。
时韩琦坐好水川兵败徙秦州，范仲淹亦以擅复元昊书降耀州。
尧臣言：二人者，皆忠义智勇，不当置之散地。
又荐种世衡、狄青有将帅才。
明年，贼果自镇戎军、原州入寇，败葛怀敏，乘胜掠平凉、潘原，关中震恐，自邠、泾以东，皆闭垒自守。
仲淹自将庆州兵捍贼，贼引去。
仁宗思其言，乃复以琦、仲淹为招讨使，置府泾州，益屯兵三万人，而使尧臣再安抚泾原。
初，曹玮开山外地，置笼竿等四砦，募弓箭手，给田使耕战自守。
其后将帅失抚御，稍侵夺之，众怨怒，遂劫德胜砦将姚贵，闭城畔。
尧臣适过境上，作书射城中，谕以祸福，众遂出降。
乃为申明约束如旧而去。
既还，上言： 自陕西用兵，夏竦、陈执中并以两府旧臣，为陕西经略、安抚、招讨使，韩琦、范仲淹止为经略、安抚副使。
既而张存知延州，王沿知渭州，张奎知庆州，俱是学士、待制之职，亦止管勾本路总管司事。
及竦、执中罢，四路置帅，遂各带都总管及经略、安抚、招讨等使，因而武臣副总管亦为副使。
今琦、仲淹、庞籍既为陕西四路都总管、缘边经略安抚招讨等使，四路当禀节制，而尚带经略使名者九人，各置司行事。
名号不异，而所禀非一。
今请逐路都总管、副总管并罢经略，只充缘边安抚使。 既而滕宗谅亦以为请，遂罢之。
又言： 鄜延、环庆路，其地皆险固而易守；惟泾原自汉、唐以来，为冲要之地。
自镇戎军至渭州，沿泾河大川直抵泾、邠，略无险阻。
虽有城砦据平地，贼径交属，难以捍防，如郭子仪、浑瑊，常宿重兵守之。
自元昊叛命数年，由此三入寇。
朝廷置帅府于泾州，为控扼关、陕之会，诚合事机。
然频经败覆，边地空虚，士气不振。
愿深监近弊，精择将佐；其新集之兵，未经训练，宜易以旧人。
傥一路兵力完实，则贼不敢长驱入寇矣。 因论沿边城砦、控扼要害、贼径通属及备御轻重之策为五事上之。
又请泾、原五州营田，益置弓箭手，及请彻潼关楼橹，皆报可。
以户部郎中权三司使，辟张温之、杜杞等十余人为副使、判官。
时入内都知张永和建议，收民僦舍钱十之三以助军费。
尧臣入对曰： 此衰世之事，召怨而携民，唐德宗所以致朱泚之乱也。 度支副使林濰畏永和，附会其说，尧臣奏黜濰，议乃定。
夔州转运使请增盐井岁课十余万缗，尧臣以为上恩未尝及远人，而反牟取厚利，适足以敛怨，罢之。
迁翰林学士承旨兼端明殿学士，为群牧使。
丁母丧，服除，转右谏议大夫。
初，学士苏易简、丁度皆自郎中进中书舍人充承旨，及尧臣为承旨，不迁官，意宰相贾昌朝所抑。
及是，文彦博为相，因其岁满，遂优迁之。
大享明堂，加给事中。
与三司更议茶法，较天下每岁财赋出入，上其数，遂拜枢密副使。
会侬智高反，请析广西宜、容、邕州为三路，以融、柳、象隶宜州，白、高、窦、雷、化、郁林、仪、藤、梧、龚、琼隶容州，钦、宾、廉、横、浔、贵隶邕州；遇蛮入寇，三路会支郡兵掩击，令经略、安抚使守桂州以统制焉；益募澄海、忠敢土军分屯，运全、永、道三州米以饷之，罢遣北兵远戍。
时狄青经制岭南，诏青审议，以为便。
居枢密三年，务裁抑徼幸，于是有镂匿名书以布京城，然仁宗不以为疑也。
以户部侍郎参知政事。
久之，帝欲以为枢密使，而当制学士胡宿固抑之，乃进吏部侍郎。
卒，赠尚书左仆射，谥文安。
尧臣以文学进，典内外制十余年，其为文辞温丽。
执政时，尝与宰相文彦博、富弼、刘沆劝帝早立嗣，且言英宗尝养宫中，宜为后，为诏草挟以进，未果立。
元丰三年，子同老进遗稿论父功，帝以访文彦博，具奏本末，遂加赠太师、中书令，改谥文忠。
孙抃，字梦得，眉州眉山人。
六世祖长孺，喜藏书，号 书楼孙氏 ，子孙以田为业。
至抃始读书属文。
中进士甲科，以大理评事通判绛州。
召试学士院，除太常丞、直集贤院，为开封府推官，判三司开拆司，同修起居注，以右正言知制诰，迁起居舍人、翰林学士兼侍读学士、史馆修撰，累迁尚书吏部郎中。
抃虽久处显要，罕所建明。
皇祐中，以右谏议大夫权御史中丞。
制下，谏官韩绛论奏抃非纠绳才，不可任风宪。
抃即手疏曰： 臣观方今士人，趋进者多，廉退者少。
以善求事为精神，以能讦人为风采；捷给若啬夫者谓之有议论，刻深若酷吏者谓之有政事。
谏官所谓才者，无乃谓是乎？
若然，臣诚不能也。 仁宗察其言，趣视事，且命知审官院。
抃辞以任言责不当兼事局，乃止。
在台，数言事，不为矫激，尤喜称荐人才。
帝欲除入内都知王守忠领武宁军节度使，抃奏罢之。
温成皇后葬，以刘沆为监护使，抃奏沆为宰相，不当为后妃护葬丧事。
时又议为后建陵立庙，抃率官属言非礼。
因相与请对，固争不能得，伏地不起，帝为改容遣之。
御史请罢宰相梁适，未听，抃奏曰： 适在相位，上不能持平权衡，下不能笃训子弟。
言事官数论奏，未闻报可，非罢适无以慰物论。 宰相陈执中婢为嬖妾张氏榜杀，置狱取证左，执中弗遣，有诏勿推。
抃复与官属请对论列，疏十上，适、执中卒皆罢。
改翰林学士承旨，复兼侍读学士。
帝读《史记龟策传》，问： 古人动作必由此乎？ 对曰： 古有大疑，既决于己，又询于众，犹谓不有天命乎，于是命龟以断吉凶。
所谓 谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮 。
盖圣人贵诚，不专人谋，默与神契，然后为得也。 帝善其对。
谏官陈升之上选用、责任、考课转运使三法，命抃与御史中丞张升典之，卒亦无所进退焉。
再迁礼部侍郎。
抃久居侍从，泊如也，人以为长者。
既而枢密副使程戡罢，帝欲用旧人，即以命抃。
岁中，参知政事。
抃性笃厚寡言，质略无威仪。
居两府，年益耄，无所可否。
又善忘，语言举止多可笑，好事者至传以为口实。
御史韩缜弹奏之，罢为观文殿学士、同群牧制置使，复兼侍读学士。
英宗即位，进户部侍郎。
告老，以太子少傅就第，卒。
赠太子太保，谥文懿。
