王则，本是涿州人。
因闹饥荒，流落到恩州，自己出卖给别人放羊，后参加宣毅军，做了一名小校。
恩州、冀州一带的民俗喜欢妖幻，老百姓互相都学习《五龙》、《滴泪》等经以及河图、谶纬等书籍，说是释迦佛衰谢后，应由弥勒佛主持世界。
当初，王则离开涿州时，他母亲与他诀别，在他背上刺了个 福 字作为标记。
一些迷信的妖人因此妄说他的 福 字是自然生起来的，争相信奉他，而州官张峦、卜吉主谋此事，联络德、齐等州的党羽，相约以庆历八年正月初一割断澶州浮桥，在河北叛乱。
因同党潘方净写信求见北京留守贾昌朝时，事情败露被捕，因此不等到约定日期，便于庆历七年冬至发动叛乱。
当时知州张得一正同官吏们一起朝谒天庆观，王则率叛军劫杀了府库的守兵，张得一退守骁捷营。
叛军焚烧营门，抓住张得一关了起来。
兵马都监、内殿承制田斌率领部下展开巷战，失败后逃出城。
城门关闭，提点刑狱田京、任黄裳带着官印，抛弃家人，用绳子爬下城墙逃出，守南关。
叛军从通判董元亨那里取军资库的钥匙，董元亨拒不交出，便杀了他。
又放出狱中囚犯，囚犯中有人恨司理参军王奖，于是杀了王奖。
后来节度判官李浩、清河县令齐开、清河主簿王氵奕都被害。
王则僭称东平郡王，用张峦做宰相，卜吉做枢密使，建立国号叫安阳。
在居所门上署上 中京 的匾额，居所和马厩库房都立有名号，将年号改叫 得圣 ，将十二月改为正月。
老百姓年龄在十二岁以上、七十岁以下的，都在脸上刻上 义军破赵得胜 的字眼。
旗帜号令，大都以 佛 字作为名称。
城中以一栋楼为一州，写上州名，任命他的同伙做知州，每一面设一总管。
然而攀绳爬下城墙而逃者日益增加。
于是下令守城的人每五个人结成一保，如有一个人越城逃跑，其余都要被处斩。
有几个名字分别叫汪文庆、郭斌、赵宗本、汪顺的州民，从城上系了一封信射到明镐的营帐，约定做官军的内应，夜晚垂下粗绳拉引官军入城。
官军进去了数百人后，焚烧叛军的望楼，被叛军发现，于是率众抗战。
当初，首先一批官军登上城楼后，想独占功劳，便砍断绳索，绝了后来官军的路。
等到与叛军作战，兵少不敌，与汪文庆等只得又垂绳下城撤退。
这一晚，州城差一点被攻克。
王则计划在正月十四日出城半路拦劫契丹使者，间谍将此情报告明镐。
明镐派遣殿侍安素率兵埋伏在西门，叛军果然派几百人夜间出来，遭到官军伏击，都被擒获。
因为州城险固不能攻破，官军于是在城门外另建造用来攻城的曲城，但快要建好时，又被叛军焚烧。
于是在南城挖地道，而每天进攻北城以便牵制叛军。
等文彦博到来时，地道已通至城中，挑选一批壮士半夜由地道进入，众人于是登城。
叛军放出火牛，官军用枪刺中牛鼻子，牛返回向叛军进攻，叛军大溃败，开东门出遁。
门祗候张纟因凭借战壕与叛军搏斗，战死。
总管王信抓捕到王则，其余叛军退守到村舍民房，都被官军放火烧死。
用囚车押送王则到京师，朝廷将他支解示众。
王则反叛共六十六天。
王尧臣，字伯庸，应天府虞城人。
考取进士第一名，被授任将作监丞、湖州通判。
后被召回京应试，改任秘书省著作郎、直集贤院。
遇上叔父王氵中犯法受牵连，王尧臣被调离京城出任光州知府。
后为父服丧，服丧完毕，任三司度支判官，再升做右司谏。
郭皇后去世，舆论将此归罪到内侍都知阎文应，王尧臣请求将左右侍医药的人都治罪，没有答复。
当时是上元节，有官员张灯结彩，王尧臣等他们乘坐的舆轿出门，便向皇帝说： 皇后已恢复名位，如今还未出殡，不应出来游幸。 皇帝因此下令撤除张挂的彩灯。
王尧臣后升任知制诰、同知通进银台司、提举诸司库务，又知审刑院，调入翰林院任学士，又任知审官院。
陕西用兵，他任体量安抚使。
出发前，向皇帝请求说： 按旧例，使者每到一处，都宣读皇帝的诏书，慰问官吏将校，但不关及到普通百姓。
自西夏元昊反叛，至今三年，关中的人民困苦凋敝到了极点，请求让我带诏前往慰劳、安抚他们，并宣布平定叛贼之后蠲免租赋二年。 仁宗听从了他的请求。
出使回来，又对皇上说：陕西兵力二十万，分别屯守四路，但实际可用来应战的只有十万。
敌军入侵，常数倍于官军。
他们以十战一，我方以一敌十，所以他们三次来犯三次胜，是由于敌我双方兵力众寡太悬殊。
泾原靠近叛军巢穴，最首当其冲，应先作防备。
如今防备敌人秋季入侵已经很迫切，请增派士兵，以二万屯守渭州，作为镇戎山外的援助；以一万人屯守泾州，作为泾原、渭州的声势；以二万兵力屯守环庆，一万人屯守秦州，以牵制敌军的进攻。
而且敌寇进犯边疆，不怕不能进来，只怕不能撤出。
各要塞沿线的地形，虽险易不同，但军队行走都须由大川大河，大川边大多都有寨栅作为控扼要害。
敌寇来犯目的是要掳掠，他们各自奋战，因此所向无敌。
如延州的金明、塞门寨，镇戎的刘、定川二堡，渭州山外的羊牧隆城、静边寨等，都不能扼制抵挡住敌人的进攻。
所以敌人不怕不能攻进来。
进入汉族内地以后，分途抢攻，俘虏人畜、劫掠财物，兵马都疲困了，然后急忙撤退，再无斗志。
如以精兵扼守险要地带，再用强弓利弩猛射，旁边又设奇兵埋伏，切断敌军首尾，边追边打，敌军不失败还能怎样？
所以敌人害怕的是不能退出去。
敌寇屡次乘战胜之势，大肆掠夺后撤退，而我方各将不能追击，是由于兵太少而势力又分散的原因。
如再循故辙，必无可胜之理。
王尧臣又论述道 ：延州、镇戎军、渭州山外三次战斗失败的原因，都是因为敌人先占据了险要阵地，引诱我军，我军将帅不能据险阻击敌军的撤退，而大多都加速追击想立战功。
结果部队正疲惫不堪时，便与敌军作战；敌人开始放出铁骑冲击我军，接着用奚人步兵拉强弩猛射，势不可挡，终于导致我军覆败，这是主帅们不考虑怎样应变以吸取以前的失败教训的过失。
希望朝廷严训边疆守将，经常远派侦察，遇到敌寇来了，便根据远近设立营寨，然后再估量敌人兵力大小决定派人奋力阻击，不能轻易出战。 皇帝下诏用他的话敕诫守边官吏。
当时韩琦因在好水川兵败，被降职调任秦州知府，范仲淹也因犯擅自给元昊复信被降职为耀州知府。
王尧臣说： 这两个人，都忠义智勇，不应该将他们安置在闲散不重要的地方。 
他又推荐种世衡、狄青，说他们有将帅之才。
第二年，敌寇果然从镇戎军、原州入侵，打败葛怀敏，乘胜攻掠平凉、潘原，关中为之震惊恐惧，自州、泾州以东，都关闭堡垒自守。
范仲淹主动率领庆州部队攻打敌人，敌人退走。
宋仁宗想起王尧臣的话，于是又重新起用韩琦、范仲淹做招讨使，驻在泾州，增加驻军三万人，而使王尧臣再次安抚泾原。
当初，曹玮开垦山外土地，营建笼竿等四寨，招募弓箭手，分给土田，使他们耕战自守。
后来守寨的将帅没有很好地安抚驾驭守卫士兵，有时侵夺他们的土田，引起众人怨怒，士兵于是劫持德胜寨的守将姚贵，关闭城门，公开反叛。
王尧臣正好经过当地，便写了一封信用箭射到城内，用叛乱谋反的严重后果来劝谕他们，众人于是开门出来投降。
王尧臣只按原来的纪律申明约束大家一番后，便走了。
回京后，对皇上说： 自从陕西用兵以来，夏竦、陈执中两人都以两府旧臣身份，做了陕西经略、安抚使、招讨使等职，而韩琦、范仲淹只当了经略副使和安抚副使。
后来张存任延州知府、王沿任渭州知府、张奎任庆州知府时，都是学士、待制的身份，也只能管理本路总管的事。
到夏竦、陈执中被罢职时，在四路各设统帅，于是各统帅都同时兼任都总管以及经略、安抚、招讨等使，因而武职副总管也就兼任副使。
如今韩琦、范仲淹、庞籍等人既然做了陕西路都总管、缘边经略、安抚、招讨等使，四路便应当统一受他们的节制，但尚挂经略使头衔的人还有九个，他们各自独立设置机构行事。
他们的名号不同，因而下面所禀受的指挥也就不一样。
今天请朝廷撤走路都总管、副总管并取消经略，只任命缘边安抚使一个机构。 不久滕宗谅也有这样的请求，于是裁撤了那些多余重复的机构官员。
又说 ：延、环庆两路，地方都险固易守；只有泾原一地，自汉、唐以来，都是争夺的要地。
从镇戎军到渭州，沿泾河大川直抵泾、一带，基本上已无险阻。
虽有城堡栅寨据守平地，但与敌方交界，难以防守，要像唐朝的郭子仪、浑王咸一样，常驻扎重兵把守。
自赵元昊反叛朝廷以来数年，都由这三处入侵。
朝廷在泾州设置统帅府，作为控扼关中、陕西的总指挥部，诚然符合事机。
但多次经历失败后，边疆地区空虚，士气不振。
希望深刻地认识到我方最近的这一弱势，精选将佐；那些新招集的士兵，未经过训练，应用有经验的老兵更换。
倘若一路兵力强实完备，敌寇也就不敢长驱直入了。 因而又论述沿边各城寨、军事要地、敌方路线以及防御战备、轻重物资等的计谋策略共五件大事上奏皇帝。
又请求在泾原等五州军垦营田，增加弓箭手，以及请求撤掉潼关的望楼，都答复说可以实行。
王尧臣后以户部郎中任权三司使，他征召张硆之、杜杞等十多人任副使、判官等职。
当时，入内都知张永和建议，收取老百姓三分之一的房租用来增加军费。
王尧臣进奏皇帝说 ：这是衰世才做的事，会召来民怨并离散民心，唐德宗就是因此才导致朱氵此的叛乱的。 度支副使林潍害怕张永和，因此附和他的建议，王尧臣奏请罢黜林潍，才停止讨论此事。
夔州转运使奏请增加盐井的年税十余万缗，王尧臣认为皇恩未曾照顾到边远地区的人，反而又要向他们牟取厚利，正好会招致怨恨，朝廷因此取消这一建议。
王尧臣迁翰林学士承旨兼端明殿学士，任群牧使。
遇上母亲去世停职，服丧完毕，升任右谏议大夫。
当初，学士苏易简、丁度都是从郎中进升中书舍人充当承旨，到王尧臣做承旨，没有升官职，可能是被宰相贾昌朝压制。
到这时，文彦博做宰相，因王尧臣任期已满，便优先升职。
朝廷在明堂中大摆宴席庆祝，升他做给事中。
王尧臣与三司互相讨论茶法，统计全国每年的财税收入与支出，上报数字，因此升任枢密副使。
遇上侬智高反叛，王尧臣奏请将广西宜、容、邕三州分为三路，以融、柳、象三州隶属宜州路，白、高、宝、雷、化、郁林、仪、藤、梧、龚、琼等州隶属容州路；以钦、宾、廉、横、浔、贵等州隶属邕州路；遇到蛮族入侵，由三路会同所属各州郡军队配合快速打击，再命经略、安抚使驻守桂林统一指挥；再加上招募纯朴、有气量、忠心勇敢的当地土军分别屯守，从全、永、道三州运送粮米作为他们的军饷，撤掉远下南方守戍的北方士兵。
当时狄青正任岭南经制使，朝廷令他审议王尧臣的提议，狄青认为很好。
在枢密院任职三年，王尧臣尽力裁撤抑制徼亻幸小人，于是有人刻了一匿名信散布京城，但仁宗不认为他有可疑的地方。
后以户部侍郎升任参知政事。
时间久了，皇帝要用他做枢密使，而当制学士胡宿却坚决地抑制他，于是进升为吏部侍郎。
去世后，被追赠为尚书左仆射，谥 文安 。
王尧臣因文学进升，负责内外制度十多年，他的文辞温润华丽。
执政时，曾与宰相文彦博、富弼、刘沆一起劝皇帝早立继承人，并说英宗曾被收养在宫中，适宜做继承人，曾草拟诏书挟带着进呈仁宗，但没有成功。
元丰三年，他的儿子王同老进呈他的遗稿，为父亲论功，皇帝访问文彦博，文彦博因此将事情经过详细上奏，皇帝因此给王尧臣加赠太师、中书令，又改谥号为 文忠 。
孙抃，字梦得，眉州眉山人。
六世祖孙长孺，喜好收藏图书，号称 书楼孙氏 ，子孙以种田为业。
至孙抃才开始读书做文章。
考取进士甲科，以大理评事出任绛州通判。
受召参加学士院考试，任太常丞、直集贤院等职，又历任开封府推官、判三司开拆司、同修起居注等职，后从右正言升任知制诰，又升起居舍人、翰林学士兼侍读学士、史馆修撰，积功升任尚书吏部郎中。
孙抃虽长期居于显要职位，但很少有所建树发明。
皇中，从右谏议大夫升任权御史中丞。
命令下达后，谏官韩绛上奏说孙抃不是纠正表率别人的材料，不能担任讽谏纠正别人的这种职务。
孙抃即手写一奏折说： 臣观察当今的士人，追求升官者多，廉洁退让者少。
以会找别人的事为精神，以能攻击别人为风采；嘴巴快捷得像农夫便叫作有议论，刻毒得像酷吏便叫作有政事。
谏官所说的才能，难道是指这些吗？
若是这样，臣就确实无能了。 仁宗考察他的话，催促他上任，并且任命他知审官院。
孙抃以受到言论批评不宜兼任此职辞谢，皇帝才作罢。
在御史台，多次议论事情，不讲矫激偏执的言论，尤其喜欢推荐人材。
皇帝想要升入内都知王守忠做武宁军节度使，孙抃奏请后作罢。
温成皇后出葬，用刘沆做监护使，孙抃上奏说，刘沆身为宰相，不宜为皇妃监护丧葬的事。
当时有人建议为皇后建陵立庙，以孙抃为首的官僚都说这样做是违礼。
因此与别人互相辩论，他因坚持争论却不能得到认同，便伏地不起，皇帝为了他脸色都变了，把他遣走。
御史请求罢免宰相梁适，皇帝不听，孙抃上奏说： 梁适当宰相，在上不能公正处事，对下又没有笃诚地训导子弟。
谏官几次上奏弹劾，未听到答应同意，不罢免梁适不能平息众人的议论。 宰相陈执中的侍婢被宠妾张氏捶击而死，法官要将张氏关入监狱搜取佐证，陈执中不放人，皇帝令人不必追究。
孙抃又与同僚请求汇报讨论，奏折送上去十次，终于使梁适、陈执中都被罢免。
孙抃改任翰林学士承旨、又兼任侍读学士。
皇帝读《史记？龟策传》，问孙抃： 古人行动都必须根据这个么？ 孙抃回答说： 古人有大的疑难之事，自己有了决定，又询问了众人的意见，还说没有上天的命令，于是乎命龟来决断吉凶。
这便是所谓 谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮 。
大概圣人看重诚实，不认为仅有人谋便够了，还要与神灵暗相符合，然后才可以。 皇帝认为他回答得好。
谏官陈升之献上选用、责任、考课转运使的三种方法，皇帝命孙抃与御史中丞张主管此事，但最终也没有进献什么人材。
再升任礼部侍郎。
孙抃久任侍从官，却很淡泊，人们认为他是一位长者。
后来枢密副使程戡被罢职，皇帝想任用旧人，就命孙抃担任此职。
这年中间，孙抃又升任参知政事。
孙抃为人性格笃厚寡言，质朴没有威仪。
在枢密副使和参知政事任上时，年纪日益衰耄，对大事不能决断可否。
又善忘，言谈举止多出笑话，好事者传为口实。
御史韩缜弹劾他，孙抃被罢职降为观文殿学士、同群牧制置使，又再次兼任侍读学士。
宋英宗即位，他进升为户部侍郎。
告老辞官，以太子少傅的身份回家居住，后去世。
追赠太子太保，谥号是 文懿 。
