黄帝问曰：有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，病名为何？
岐伯对曰：病名阴阳交，交者死也。
帝曰：愿闻其说。
岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。精胜则当能食而不复热。复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也。不能食者，精无俾也。病而留者，其寿可立而倾也。且夫《热论》曰： 汗出而脉尚躁盛者死。 今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今见三死，不见一生，虽愈必死也。
帝曰：有病身热汗出烦满，烦满不为汗解，此为何病？
岐伯曰：汗出而身热者，风也；汗出而烦满不解者，厥也。病名曰风厥。
帝曰：愿卒闻之。
岐伯曰：巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里也，得热则上从之，从之则厥也。
帝曰：治之奈何？
岐伯曰：表里刺之，饮之服汤。
帝曰：劳风为病何如？
岐伯曰：劳风法在肺下，其为病也，使人强上，冥视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病。
岐伯曰：以救俛仰。巨阳引，精者三日，中年者五日，不精者七日。咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也。
帝曰：有病肾风者，面、胕痝然壅，害于言，可刺不？
岐伯曰：虚不当刺，不当刺而刺，后五日其气必至。
帝曰：其至何如？
岐伯曰：至必少气时热，时热从胸背上至头，汗出，手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳，病名曰风水，论在《刺法》中。
岐伯曰：邪之所凑，其气必虚。阴虚者，阳必凑之，故少气时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也。不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿先见于目下也。
帝曰：何以言？
岐伯曰：水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。腹中鸣者，病本于胃也。薄脾则烦，不能食。食不下者，胃脘隔也。身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而络于胞中。今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。
帝曰：善。
