起上章困敦六月，尽重光赤奋若八月，凡一年有奇。
○仁宗体天法道极功全德神语文圣武睿哲明孝皇帝嘉祐五年（辽清宁六年）
六月，戊午朔，辽以东北路女真详衮果嘉努为特里衮。
壬戌，辽遣使录囚。
乙丑，诏戒上封告讦人罪或言赦前事，及言事官弹劾小过不关政体者。时殿中侍御史吕诲言： 故事，台谏官许风闻言事者，盖欲广其采纳，以补朝廷阙失。比来中外臣僚多告讦人罪，既非职分，实亦侵官；甚者诋斥平素之缺，暴扬暖昧之事，刻薄之态，浸以成风，请惩革之。 故下是诏。
丙寅，命天章阁待制张掞同详定均税。
辽中京置国子监，命以时祭先圣、先师。
壬申，诏礼部贡院： 内外锁厅并亲戚举人，并同引试，解十分之一；如不及十人，亦许解一名；四人以下送邻路聚试。 
乙亥，遣官分行天下，访宽恤民力事。
癸未，辽以随王耶律仁先复为北院大王。先是仁先尝为北院大王，有惠政，及是民欢迎数百里，如见父母。
甲申，三司减省冗费所言： 比岁内人请俸倍多，乞酌天圣初嫔御以下人数，著为定额。 从之。
秋，七月，辛卯，诏分京西为二路，以许、陈、郑、滑、孟、蔡、汝、颍、信阳九州军隶北路，邓、襄、随、房、金、唐、均、郢、光化九州军隶南路；各置安抚使，以许、邓二州守臣兼之，其河南府即不隶所部。
癸巳，邕州言交趾与甲洞蛮合兵寇边，都巡检宋士尧拒战，死之。诏发诸州兵讨捕。
甲午，以天章阁待制、知谏院唐介知荆南，从介请也。敕过门下，知封驳事何郯封还之，言： 介为谏官，有补朝廷，不当出外。 诏介复知谏院如故。
戊戌、翰林学士欧阳修等上所修《唐书》二百五十卷；刊修以编修官皆进秩或加职，仍赐器币有差。
著作佐郎刘羲叟为崇文院检讨，未入谢，疽发背卒。羲叟强记多识，尤长于星历数术，其言多验。
时生齿益蕃，田野加辟，独京西唐、邓间尚多旷土。唐州闲田尤多，或请徙户实之，或请以卒屯田，或请废州为县，知州事、比部员外郎赵尚宽言： 土旷可益垦辟，民稀可益招徠，而州不可废。 乃按图记，得召信臣故迹，益发卒，复三大陂、一大渠，皆溉田万馀顷。又教民自为支渠数十，转相浸灌，而四方之民来者云集。尚宽复请以荒田计口授之，及贷民官钱买牛。比三年，废田尽为膏腴，增户万馀。监司上其状，三司使包拯亦以为言。丙午，诏留再任。
庚戌，诏曰： 朕乐与士大夫惇德明义，以先天下。而在位殊趋，弗率朕旨，或为危言诡行，务以警众取誉，罔上而邀宠。论事之官，搜抉隐微，无忠恕长厚之风；托迹于公，而原其本心，实以合党图私，甚可恶也！中书门下其采端实之士，明进诸朝；察辩矫激巧伪者，加放黜焉。 御史中丞赵概言： 比年以来，搢绅之论多险刻竞浮，宜行戒敕之。 故降是诏。
壬子，命翰林学士吴奎、户部副使吴中复、度支判官王安石、右正言王陶同相度牧马利害以闻。时马政因循不举，言者以为当有更革也。
八月，丁巳朔，以观文殿学士、吏部侍郎程戡为宣徽南院使、判延州。殿中侍御史吕诲言： 戡才微识暗、外厚中险，交结权贵，因缘进擢，徇私罔上，怙势作威。况年逾七十，自当还政。近罢枢府，既以匪能；复委帅权，曷由胜任！且本朝故事，宣徽使非戚勋未尝除拜，乞追寝戡恩命。 知杂御史范师道等相继论列，讫不从。
以度支判官、金部员外郎薛向权陕西转运使兼制置解盐使。范祥既卒，故以向代之。时西夏青盐盗贩甚贱，而官卖解盐价高，盐以故不售。向至，始减价以抑之。盐池岁调畦夫数千种盐，而盐支十年未售，向奏损其数，当时便之。
甲子，以眉州进士苏洵为试校书郎。
洵年二十七，始发奋为学，举进士、茂才异等，不中，悉焚其常所为文，闭户益读书，遂通《六经》、百家之说，下笔顷刻数千言。至和、嘉祐间，与其二子轼、辙至京师。翰林学士欧阳修上其所著《权书》、《衡论》、《机策》二十二篇，宰相韩琦善之。召试舍人院，以疾辞。本路转运使赵抃等荐其行义，修又言洵既不肯就试，乞除一官，故有是命。
壬申，诏曰： 国初承五代之后，简编散落，三馆聚书才万卷。其后平定列国，亦尝分遣使者，屡下诏令，访募异本，校定篇目，听政之暇，无废览观。然比开元，遗逸尚众，宜加购赏，以广献书。中外士庶并许上馆阁阙书，每卷支绢一匹，五百卷与文资官。 
相度牧马利害所吴奎等上言： 今陕西马价，多出解盐，三司所支银绢，许于陕西转运使易钱。权转运副使薛向既掌解盐，陕西财赋，可悉委之移用，仍俾择空地置监而孳养之。盖得西方不失其土性，一利也；因未尝耕垦之地，无伤于民，二利也；因向之才，使久其任而经制之，三利也。 帝可其奏。甲申，命向专领本路监牧及买马事，仍规度于原、渭州、德顺军置场；同州沙苑监、凤翔府牧地使臣，并委向保荐以闻。
欧阳修言： 唐之牧地，西起陇右、金城、平凉、天水，外暨河曲之野，内则岐、豳、泾、宁，东接银、夏，又东至于楼烦，以今考之，或陷没蕃戎，或已为民田，皆不可复得。惟河东岚、石之间，荒山甚多，及汾河之侧，草地亦广，其间草软水甘，最宜养牧，此乃唐楼烦监地也。迹而求之，则楼烦、元池、天池三监之地，尚冀可得。臣往年奉使，尝行威胜以东及辽州、平定军，见其不耕之地甚多，而河东一路，山川深峻，水草甚佳，地势高寒，必宜马性。又，京西路唐、汝之间，荒地亦广。请下河东、京西转运使遣官审度，若可兴置监牧，则河北诸监寻可废罢。 下其奏相度牧马所，奎等请如修奏。
乃诏选官分诣河北、河南诸监，案牧地肥瘠顷亩，俟得实数，即遗官二人案视，其陕西估马司，仍委向规度以闻。向乃上言： 秦州券马至京师，计所值并道路之费，一马当钱数万。然所入止中杂支，于上等良马固不可得。请于原、渭州、德顺军置场收市，以解盐交引募蕃商广售良马八千，三千给缘边军骑，五千人群牧司。 诏从之。
乙酉，罢诸路同提点刑狱使臣，置江南东、西、荆湖南、北、广南东、西、福建、成都、梓、利、夔路转运判官。先是同提点刑狱使臣或有窃公用银器及乐倡首饰者，议者因言使臣多不习法令、民事，不可为监司，故罢之。十一路旧止一转运使，至是各增置判官，以三年为一任。
九月，丁亥朔，起居舍人、知制诰刘敞为翰林侍读学士、知永兴军。初，台谏劾敞行吕溱责官制词不直，又前议郭后祔庙，尝云 上之废后，虑在宗庙社稷，不得不然 ，是欲导人主废后也。章十数上，敞不自安。会永兴阙守，遂请行，诏从之。
己丑，太白昼见。
丙申，命枢密直学士、右谏议大夫吕公弼同详定均税。
辛丑，诏： 齐、登、密、华、邠、耀、鄜、绛、润、婺、海、宿、饶、歙、吉、建、汀、潮十八州并烦剧之地，自今令中书选人为知州；其知潮州，委本路转运、提点刑狱司同保荐之。 
翰林侍讲学士、给事中杨安国卒，赠礼部侍郎。安国讲说，一以注疏为主。在经筵二十七年，帝称其行义淳质，以比先朝崔遵度。
驸马都尉、安州观察使李玮与公主不协，而玮所生母又忤主意，主夜开皇城门入诉禁中，玮惶恐自劾。庚戌，降玮为和州防御使，仍与外任。明日，免降官，止罚铜三千斤。留京师。
癸丑，右正言王陶言： 汉光武出猎夜还，上东门候郅恽拒关不纳，光武从中东门入；明日，赏郅恽而贬中东门候。魏武之子临淄侯植，开司马门昼出，魏武怒，公车令坐死。今公主夜归，未辨真伪，辄便通奏，开门纳之，直彻禁中，略无机防，其所历皇城、宫殿内外监门使臣，请并送劾开封府。 知谏院唐介、殿中待御史吕诲等亦以为言，皆不报。
冬，十月，丙辰朔，诏： 自今因奏举改官及升差遣，其所举人各犯枉法自盗而会赦不原者，举主亦毋得以赦论。 
庚申，诏： 兗国公主宅都监梁全一等并置远小处监当，梁怀吉配西京洒扫班。自今勿置都监，别选内臣四人在宅句当，入位祗候并不得与驸马都尉接坐。 时台谏官皆言主第内臣数多，且有不自谨者，帝不欲深究其罪，但贬逐之，因省员更制。
甲子，辽主驻藉丝淀。
十一月，丁亥，以均州防御使李珣为相州观察使，单州团练使刘永年为齐州防御使。知制诰杨畋封还珣、永年词头，因言： 祖宗故事，郭进戍西山，董遵诲、姚内斌守环、庆，与强寇对垒各十馀年，未尝转官移镇，重名器也。今珣等无尺寸功，特以外戚故除之，恐非祖宗法。 不报，诏它舍人草制。而范镇言： 朝廷如以杨畋之言为是，当罢珣等所迁官，傥以为非，乞复令畋命词。 不许。既而镇复有论列，遂罢之。
戊子，录故陕西制置解盐使、度支员外郎范祥孙景为郊社斋郎；子太庙室长褒，候服阕与堂除差遣。权三司使包拯言： 祥建议通陕西盐法，行之十年，岁减榷货务缗钱四百万，其劳可录。 故有是命。
辛丑，枢密使、兵部尚书、同平章事宋庠，罢为河阳三城节度使、同平章事、判郑州。殿中侍御史吕诲等论： 庠外宽内忌，近者李玮家事，猥陈均州缪例，欲陷玮深罪，阿公主意；赖上明察，不行其言。且结交内臣王保宁，阴求援助；昨除御药院供奉四人遥领团练使、刺史，保宁乃其一也。三班院吏授官，隔过年限，略不惩诫。御前忠佐，年当拣退，乃复姑息。其徇私罔公率如此。 章凡四上，右司谏赵抃亦论庠不才，诏从优礼罢之。以礼部侍郎、参知政事曾公亮依前官充枢密使。枢密副使、右谏议大夫张曰、礼部侍郎孙抃并参知政事。翰林学士、礼部待郎、知制诰、史馆修撰欧阳修，枢密直学士、右谏议大夫陈旭，御史中丞赵概，并为枢密副使，仍以概为礼部侍郎。
诏： 自今臣僚之家，毋得陈乞御篆神道碑额。 
辛亥，以直秘阁、判度支句院司马光、度支判官、直集贤院王安石同修起居注。光五辞而后受，安石终辞之。最后有旨，令閤门吏赍敕就三司授之，安石避于厕，吏置敕于案而去，安石遣人追还之，上章至八九，乃受。
十二月，癸酉，太常礼院言： 自今文武臣僚薨卒，法当谥者，考功于未葬前取索行状，移礼官考定。如其家葬速，集议不及，则许赐之。其有勋德，既葬未尝请谥者，亦听取旨。 诏可。
戊寅，以枢密直学士吕公弼为龙图阁学士、知成都府。公弼初至，人疑其少威断，会营卒犯法当杖，不肯受，曰： 宁请剑，不能受杖。 公弼再三谕之，不从，乃曰： 杖，国法，不可不从；剑，汝所请，亦不汝违也。 命杖而复斩之。军中肃然。
先是知永兴军刘敞朝辞日，言关中岁比不登，民多流移，请发仓赈之，又言均田扰民，帝令于所部徐访利害以闻。及敞至永兴，即具奏： 孙琳在河中府，用方田法打量均税，百姓惊骇，各恐增起租税。因此斫伐桑柘；赖转运使薛向在处张榜告谕，方得暂止。又闻只打量万泉一县，近须一年乃毕；蒙减者则必欣喜，被增者自然怨嗟，词诉狱讼，恐自此始。乞且召还孙琳，更俟丰岁，庶几灾伤之馀，不至惊扰。 其后河中民果诉增减田税不平，凡数万户。欧阳修亦言： 均税之事，朝廷只于见在税数量轻重均之，初不令其别生额外之数也。近闻卫州、通利军括出民冒佃田土，不于见在管榷数内均减重者摊与冒佃户，却生立税数配之，此非朝廷之意，而民所以喧诉也。欲望圣慈特赐指挥，令均税所只如朝廷本议，将实榷见在税数量轻重均之；其馀生立税数及远年虚数，却与放免，及未均地分，并且罢均。 
己卯，苏茂州蛮寇邕州。
辛巳，补诸州父老百岁以上者十二人为州助教。
是岁，置三司推勘公事一人，以京朝官充，掌推勘诸部公事。
○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉祐六年（辽清宁七年）
春，正月，乙未，权御史中丞王畴言： 比岁两制臣僚不得与执政相见及台谏官往还。议出一时，初无典故，当时论者即以为非。今执政与谏官已弛其禁，而台官尚设科防。臣愚以为台官主于议论，以补天子之闻见，岂一二人能周知天下事乎？两制侍从之臣，皆国之选，今偶或相见，交自为疑，非所以示朝廷之大体也。请自今，两制亦许与台官相见。 从之。
戊申，降郢州防御使宗懿为信州团练使，宗懿葬其父濮安懿王，而自以本命日不临穴故也。时任守忠护王葬事，凌蔑诸子，所馈遗近万缗，而心犹未厌。宗懿得罪，守忠实为之。
庚戌，辽主如春州，以耶律伊逊知北院枢密使事。时驸马都尉萧呼敦同知北枢密院，以位在伊逊下，意常怏怏。萧革之谮出萧阿喇也，时欲中伤之。西北路招讨使萧珠泽，阿喇之从父昆弟也，为阿喇所爱，革嫉之。珠泽当受代赴阙，先尝借官粟，留直而去，萧呼敦希革意发其事，欲以倾阿喇。辽主大怒，决珠泽以大杖，免其官。呼敦，亦阿喇之从父昆弟也，呼敦又欲要权，岁时献遗珍玩畜产于革，二人相爱过于兄弟。
二月，丁巳，诏： 宗室赐名授官者，须年及十五，方许转官。 
乙丑，诏曰： 如闻良民子弟或为人诱隶军籍，父母泣诉而不得还者，朕甚闵之。自今有司审其所从来，隶籍百日内，父母诉官者，还之。 
丙寅，录系囚，降罪一等，徒以下释之。
戊辰，诏枢密院： 自今内殿崇班以上，须年二十方听受差遣。 
三月，癸巳，赐礼部进士掖人王俊民等一百三十九人及第，五十四人同出身；诸科一百二人及第并同出身；特奏名进士、诸科四十三人同出身、诸州文学、长史。
己亥，富弼以母丧去位。庚子，罢大宴。时同知礼院晏成裕言： 君臣之义，哀乐所同，请罢春宴，以表优恤大臣之意。 帝亟从其言，成裕，殊子，弼妻弟也。议者或以为过云。
甲辰，诏翰林学士承旨宋祁遇直许一子主汤药，祁以羸疾请之也。
戊申，幸后苑赏花钓鱼，遂宴太清楼，出御制诗一章，命从臣属和以进。
诏： 周六庙在西京者，令有司以三品祭服一、四品祭服二及当用祭器给之。 
夏，四月，辛酉，以权三司使包拯为给事中、三司使。拯在三司，凡诸管库供上物，旧皆科率外郡，积以困民。拯特置场和市，民得无扰。吏负钱帛多，缧系间辄逃去，械其妻子者，类皆释之。
诏： 岭南官吏死于侬赋而其家流落未能自归者，所在给食护送还乡。 
庚午，以右正言王陶知卫州。时台谏共言陈旭不当为枢密副使，帝弗听。陶既引疾在告，又先自乞罢，因许之。
辛未，辽禁吏民畜海东青鹘。
丙子，命大理寺丞郭固编校秘阁所藏兵书。先是置官编校书籍，而兵书与天文为秘书，独不预，大臣或言固知兵法，即以命之。然兵书残缺者多，不能遍补也。
庚辰，以枢密副使、右谏议大夫陈旭为资政殿学士、知定州，三司使，、给事中包拯为枢密副使。出礼部郎中、天章阁待制、知谏院唐介知洪州，右司谏赵抃知虔州，兵部员外郎兼待御史知杂事范师道以本官知福州。殿中侍御史吕诲知江州。
旭始除枢密副使，或言旭阴结宦者史志聪、王世宁等，故有此命。介等交章论列，且言： 旭顷为谏官，因张颜方事阿附贵戚，已不为清议所与。及知开封府，尝贱市富民马，纳外弟甄昂于府舍，恣意请托。 帝以其章未旭，旭奏： 臣前任言职，弹斥内臣，其桀黠用事如杨怀敏、何诚用、武继隆、刘恢辈，多坐黜逐，今言者乃以此污臣。志聪臣不识面，世宁弟娶臣妻舅之孤女，久绝往来，若尝荐臣，陛下必记其语。乞付吏辨劾。 遂家居求罢。帝手诏召出之，介等复阖门待罪，顷之复出，如是者数四。帝顾谓辅臣曰： 凡除拜二府，朕岂容内臣预议邪！ 而介等言不已，故两罢之。欧阳修请召还介等，以劝守节敢言之士，不报。
初，诸路敦遣行义、文学之士赴京师者二十三人，其至者十六人，皆馆于太学，即舍人院试论策。五月，丙戌，赐徐州颜复、润州焦千之、成都章禩、荆南乐京等七人进士出身，四人同出身，馀悉授试校书郎。复，太初子：禩，察子也。时濮州李植道卒，岳州顾立有期丧，越州吴孜等五人辞不就试，复等既推恩，亦以试将作监主簿命之。
辽主清暑永安山。
丁酉，诏天章阁待制、知谏院吕景初同详定均税。
翰林学士承旨、工部尚书、知制诰、集贤殿修撰宋祁卒，赠刑部尚书。祁兄弟皆以儒学显，而祁尤能为文章，善议论；清约庄重，不逮其兄，论者谓祁不至公辅盖亦以此。祁自为遗奏，请早建储。又自为《左志》、《右志》及《治戒》以授其子。其子遵《治戒》，不请谥；久之，张方平言祁法应得谥，谥曰景文。
己亥，马军副都指挥使、淮康节度使张茂实，落管军，知曹州。初，赵概为御史中丞，言茂实不宜典宿卫，未听；及概为枢密副使，复言之。而言者又劾茂实贩易公使所遣卒杀人于外，茂实因以老自请解兵权，始命出守。先是翰林侍读学士刘敞尝奏言： 张茂实本周王乳母子，尝养宫中，故往年市人以狂言动茂实，颇骇物听；近者韩绛又以谗说倾宰相，重摇人心。是一茂实之身，远则为小人所指目，近则为群臣所疑惧。假令茂实其心如丹，必无它肠，亦未能家至户晓也。莫若解茂实兵权，处以外郡，于茂实不失富贵，而朝廷得远嫌疑，策之善者也。昔王郎自称刘子舆，卢芳自号刘文伯，因疑饰伪，未必皆有犯上之心，但流言驱扇，群情眩惑。臣忝近列，方当远出，心之所疑，不敢不极论。乞以臣言密付执政商量。 久之，茂实乃罢。
丙午，辽主谒庆陵。
庚戌，诏： 凡府号、官称犯父祖名而非嫌名及二名者，不以官品高下，并听回避。 
录系囚，降罪一等，徒以下释之。分命官录三京系囚。
辛亥，辽杀东京留守陈王萧阿喇。阿喇以例来朝，辽主访群臣以时务，阿喇陈利病，言甚激切。萧革伺辽主意不悦，因谮曰： 阿喇恃宠，有慢上之心，无人臣之礼。 辽主大怒，命缢杀于殿下。皇太后营救不及，大恸曰： 阿喇何罪而遽见杀！ 辽主乃优加赙赠，赐葬乾陵之赤山。阿喇性忠果，晓世务，有经济才，议者谓阿喇不死，后当无重元、伊逊之祸。
萧呼敦既自结于萧革，藉以鬻权。其族弟迪里荐萧呼都于呼敦，呼敦见其辩给壮勇，倾心交结，每遇休沐，言论终日。呼敦乘间为辽主言呼都及迪里可用，辽主以迪里为旗鼓伊喇详衮，以呼都为宿直官。及革扌冓陷阿喇，呼都阴为之助，时人丑之。
六月，壬子朔，日有食之。
初、司天言当食六分之半，是日未初，从西食四分而阴云雷电，顷之雨，浑仪所言不为灾。权御史中丞王畴言： 顷岁日食于正阳之月，方食时实亦阴晦，然于云气之间尚有见者，固不得同不食。当时有司乃称食不及分，而宰臣集班表贺，甚失陛下祗畏奉天之意。恐今有司或援近例乞班贺者，臣故先事而言也。 同判尚书礼部司马光言： 日之所照至远，云之所蔽至狭，虽京师不见，四方必有见者。此乃天戒至深，不可不察。食不满分者，乃历官术数之不精，当治其罪，亦非所宜贺也。 于是诏百官毋得称贺。
庚申，赐草泽建安章友直银绢。友直篆国子监《石经》成，除试将作监主簿，辞不就，因有是赐。友直，得象之族也。得象为宰相，尝欲官之，友直谢去，终身不仕。
甲子，辽以萧玛噜为顺义军节度使。
乙丑，太白昼见。
丁卯，辽主如弘义、永兴、崇德三宫致祭，射柳，赏赉有差。戊辰，行再生礼，复命群臣分朋射柳。
壬申，岁星昼见。
甲戌，起复富弼为礼部尚书、平章事、昭文馆大学士、监修国史，弼辞不拜。故事，执政遇丧皆起复，弼谓金革变礼，不可用于平世。帝五遣使起之，卒不从命。
丙子，以司马光知谏院，入对。
丁丑，命翰林学士吴奎、王珪同详定茶法。
辽以楚王尼噜古知南院枢密使事。
戊寅，以度支判官、直集贤院、同修起居注王安石知制诰。
初，安石辞修起居注，既得请，又申命之，安石复辞至七八乃受：及迁知制诰，自是遂不复辞官矣。时有诏，今后舍人院不得申请除改文字。安石曰： 审如是，则舍人不得复行其职，而一听大臣所为，自非执政大臣欲倾侧而为私，则立法不当如此。今大臣之弱者则不敢为陛下守法，强者则挟上旨以造令，谏官、御史无敢忤其意者，臣实惧焉。 安石由是与执政忤。
秋，七月，壬午朔，光禄寺丞、知长州县夏噩，坐私贷民钱，特勒停。噩中制科，本路提点刑狱王道古恶其轻傲，捃其事而废之。
乙酉，泗州淮水溢。
丙戌，诏： 淮南、江、浙水灾，差官体量蠲税。 
丁亥，权御史中臣王畴言： 比年中外臣僚，或因较量差遣，或因辩论身计，或因进以干誉，或因罪而觊免，肆为妄谈，辄形奏章。其间求放归田里者有之，乞别自营生者有之，岁未至而愿致仕者有之，苟辞禄而请归农者有之，皆心语相违，情实交戾。请自今，有如向所陈者，并许弹奏施行。又，国家开广言路，任用台谏官。比年士大夫乃有险徼之人，挟己憎爱，依其形势，以造浮说，奔走台谏之门，鼓扇风波之论，幸言者得以上达。推原其情，本非公正，止于阴借权力，取快私意。当言之人，率务举职，既所传耳目稍异，则岂敢遂无论列！万有一爱憎不中之论，荧惑紊挠人主之聪明，岂不为听断之累哉！望晓厉士大夫，庶几偷薄革心，以清朝路。又，台谏有白事于朝而更以状干台司者，推原其情，盖欲当任者为言而助之尔。臣以为事有曲直，法有轻重，朝廷以至公待天下，固不俟言者助之也。请自今，臣僚如以公事奏朝廷，不俟施行而辄申御史台者，许弹奏以闻。 帝嘉纳之。
戊子，录昭宪皇太后、孝明、孝惠、孝章、淑德皇后家子孙，进秩授官者十有九人。先是集贤校理同修起居注江休复言： 朝廷初行祫享之礼，而昭宪太后躬育祖宗，其后裔多流落民间，宜思所以推恩者。 于是并四后家子孙皆录之。寻复赐昭宪太后家信陵坊第一区。
诏中书、枢密院： 累年未修《时政记》，自今随月撰进。 
壬辰，命同知谏院司马光同详定均税。光既立条约，下诸路监司旋行。又言： 国家立事，当先使赏罚明，然后事无不成。职方员外郎秦植，前通判德州，均五县税，皆得平允，并无词诉。若遇庸愚之人烦扰败事者。同归常调，一无殿最，则能吏解体，必无成功。伏望察其勤瘁，优加酬奖，并其馀均税官吏，随其功过，量行惩劝，则后来无不尽力矣。 
癸巳，诏曰： 台谏为朕耳目之官，而事有不能周知，固将博问朝士大夫以广听察。乃有险诐之人，因缘憎嫉，依倚形势，兴造飞语以中伤善良，殆非忠厚之行也。中书门下其为朕申儆百工，务敦行实；循而弗改，当重黜焉。 从御史中丞王畴所请也。
甲午，出内藏库绢二十万匹，下河北助籴军储。
壬寅，同知谏院司马光以三札子上殿。其一论君德曰： 臣窃惟人君大德有三：曰仁，曰明，曰武。陛下天性慈惠，子育元元，虽古圣王之仁，殆无以过。然自践祚垂四十年，而纪纲犹有亏缺，穷民犹有怨叹，意者群臣不肖，不能宣扬圣化；将陛下于三德亦有所未尽欤？伏见陛下推心御物，端拱渊默，群臣各以其事有所疏奏，陛下不复询访利害，考察得失，一皆可之。诚使左右前后股肱耳目之臣皆忠实正人则善矣；或有一奸邪在焉，岂可不为之寒心哉！伏望陛下以天性之至仁，廓日月之融光，以奋乾断，俾善无不录，恶无不诛。 
其二论御臣曰： 臣闻致治之道，一曰任官，二曰信赏，三曰必罚。窃见国家所以御臣之道，累日月以进秩，循资涂而授任。苟日月积久，则不择其人之贤愚而置高位；资涂相值，则不问其人之能否而居重职。远者三年，近者数月，辄已易去，而望职事之修，功业之成，必不可得也。其失在于采名不采实，诛文不诛意。夫以名行赏，则天下饰名以求功；以文行罚，则天下巧文以逃罪。诚能博选在位之士，量能施职，有功则增秩加赏而勿徙其官，无功则降黜废弃而更求能者，有罪则流窜刑诛而勿加宽贷，如是而朝廷不尊，万事不治者，未之有也。 
其三论拣军曰： 养兵之术，务精不务多。今所选之兵，升其军分，增其粮赐，是宜咸戴上恩，人人喜悦；而窃闻京城之内，被选之人，往往咨嗟悲怨，父子相泣。况于外方兵士，远去乡里，诀别亲戚，其为愁苦，不言可知。使中外人情皇皇如此，岂惟久远之害，亦不可不以近切之忧为万一之虑也。伏乞自后每遇大段招拣兵士，须令两府臣僚国共商量，度财用丰耗及事之缓急，若须至招拣，方得闻奏施行。 
八月，己未，马军副都指挥使、武胜留后王凯卒。车驾临奠，赠彰武节度使，谥庄恪。凯治军有纪律，善抚循士卒，平居与均饮食；至临阵援枹鼓，毅然不少假。故士卒畏信，战无不力。
庚申，诏三馆、秘阁校《宋》、《齐》、《梁》、《陈》、《后魏》、《后周》、《北齐》七史书，有不完者访求之。
乙丑，左侍禁、雄、霸等路走马承受林伸言： 国朝上世陵寝在保州保塞县东，犹有天子巷、御城庄存焉，其地颇为塘水所坏，乞下本处时加修筑。 从之。
司马光言： 今国家三年一郊，未尝无赦，每岁盛夏，皆有疏决，猾吏贪纵，大为奸利。悍民暴横，侵侮善良，百千之中，败无一二；幸而发露，率皆亡匿，不过三岁，必遇赦降，则晏然自出，复为平人。使愿悫之民愤悒惴恐，凶狡之群志满气扬，岂劝善沮恶之意哉！且疏决之名，本行于盛暑之际，死罪以下，皆递降一等；近年或至再三，自徒以下，一切赦之。今岁疏决之令已再行矣，此所以使百职堕慢，奸邪瓷睢者也。今纵未能尽革前弊，伏望下中书，今后每岁疏决不过一次，或早或晚，使外人不可豫期，其徒罪仍依旧降从杖；或遇亲祀南郊之负，更不疏决，永为定制，庶几为恶之人有所戒惧。 
丁卯，司马光进五规：一曰保业，二曰惜时，三曰远谋，四曰重微，五曰务实。
乙亥，御崇政殿，策试贤良方正能直言极谏著作佐郎王介、福昌县主簿苏轼、渑池县主簿苏辙。轼所对入第三等，介第四等，辙第四等次。以轼为大理评事、签署凤翔府判官事；介为秘书丞、知静海县；辙为商州军事推官。
时辙对语切直，其略曰： 自朔方解兵，陛下弃置忧惧之心二十年矣。古之圣人，无事则深忧，有事则不惧。夫无事而深忧者，所以为有事之不惧也。今陛下无事则不忧，有事则大惧，臣以为失其宜矣。臣闻近岁以来，宫中贵姬，至以千数，坐朝不闻谘谟，便殿无所顾问，女宠害之，内则伐性伤和，外则蠹国败政，陛下无谓好色于内不害外事也。今海内穷困，生民怨苦，而宫中赐予无艺，所欲则给，大臣不敢谏，司会不敢争。国家内有养士、养兵之费，外有契丹、西夏之奉，陛下又自为一阱以耗其遗馀，臣恐陛下以此得谤而民心不归也！ 
策入，谏官司马光第以三等，翰林学士范镇难之，欲降其等，蔡襄曰： 吾三司使也，司会之名，吾愧之而不敢怨。 惟胡宿以为策不对所问，而引唐穆宗、恭宗以况盛世，非所宜言，力请黜之。光言是策于同科三人中独有爱君忧国之心，不可不收，而执政亦以为当黜。帝曰： 求直言而以直弃之，天下其谓我何！ 乃收入第四等次。及除官，知制诰王安石疑辙右宰相，专攻人主，比之谷永，不肯为词，韩琦笑曰： 彼策谓宰相不足用，欲得娄师德、郝处俊而用之，尚以谷永疑之乎！ 改命沈遘，乃为之词。已而谏官杨畋见帝曰： 苏辙，臣所荐也。陛下赦其狂而收之，此盛德事，乞宣付史馆。 帝悦，从之。介，衢州人。
于是司马光复与同列上疏言： 今岁灾异屡臻，民多菜色，此正陛下侧身克己之时。而道路流言，陛下近日宫中燕饮，微为过差，赏赉之费，动以万计，耗散府库，调敛细民。况酒之为物，乱性败德，禹、汤所禁，周公所戒，殆非所以承天忧民、辅养圣躬之道也。陛下恭俭之德，彰信兆民，议者皆以为后宫奢纵，务相夸尚，左右近臣，利于赏赉，陛下重违其请，屈意从之。夫天以刚健为德，君以正固为事，奈何徇后宫左右之欲，上忽天戒，下忘民病，中不为宗庙社稷深自重惜！伏望悉罢宴饮，后宫妃嫔，进见有时，乃可以解皇天谴告之威，慰元元穷困之望，保受命无疆之休。 帝嘉纳之。
丙子，诏龙图阁直学士杨畋，于三司取天下凡课利场务五年并增亏者，限一月别立新额。时场务岁课多亏，惟逐时科校主典，而三司终不为减旧额，故帝欲特行之。
丁丑，诏曰： 考绩之次序，比令有司详议厥制，条奏来上，询谋悉同。咨尔在位，其各悉力一心，务祗新书，以称朕至诚怛恻之意。今考校转运使、副、提点刑狱，课绩院以所定条目施行。 
戊寅，诏曰： 今吏多失职，不称所以为民之意，殆以不得久于其官故也。盖智能才力之士，虽有兴利除害禁奸劝善之意，非假以岁月，则其吏民亦且偷而不为之用，欲终厥功，其路无由。自今知州、军、监、知县、县令有清白不扰而实惠及民者，令本路监司保荐再任，政迹尤异，当加奖擢。 
闰月，乙酉，复以成都府为剑南西川节度。
庚子，平章事、集贤殿大学士韩琦加昭文馆大学士、监修国史，枢密使、礼部侍郎曾公亮为吏部侍郎、平章事、集贤殿大学士，右谏议大夫、参知政事张曰为工部侍郎充枢密使。
帝既许富弼终丧，乃迁琦首相。或谓琦曰： 富公服除，当还旧物，独不可辞昭文以待富公邪？ 琦曰： 此位安可长保！比富公服除，琦在何所！若辞昭文以待富公，是琦欲保此位也，使琦何辞以白上？ 闻者亦是琦言。
辛丑，以左司郎中、知制诰、史馆修撰胡宿为左谏议大夫、枢密副使。宿谨静，尤顾惜大体。群臣方建利害，多更张庶事以革弊，宿独曰： 变法古人所难，不务守祖宗成法而徒纷纷，无益于治也。 
乙巳，诏给前宰相富弼月俸之半，弼固辞不受。
丁未，谏官司马光奏： 臣昔通判并州，曾三上章乞早定继嗣。是时臣疏远在外，犹不敢隐忠爱死；况今日侍陛下左右，官以谏诤为名。窃惟国家至大至急之务，莫先于此，若舍而不言，是臣怀奸以事陛下，罪不容醢。伏望陛下少加省察。 光既具答刂子，复面请之。帝时简默不言，虽执政奏事，首肯而已。及闻光言，沉思良久，曰： 得非欲选宗室为继嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及尔。 光曰： 臣言此自谓必死，不意陛下开纳。 帝曰： 此何害！古今皆有之。 因令光以所言付中书。光曰： 不可，愿陛下自以意谕宰相。 是日，光复言江、淮盐事，诣中书白之。宰相韩琦问光： 今日复何所言？ 光默计此大事，不可不使琦知，思所以广上意者，即曰： 所言宗庙社稷大计也。 琦喻意，不复言。
