从军辽左，历事熊廷弼、孙承宗，积功至游击。
崇祯二年冬，从袁崇焕入卫京师。
明年二月，总理马世龙畀所赐尚方剑，令率参将王承胤、张叔嘉、都司左良玉等伏玉田、枯树、洪桥，鏖战有功，迁参将。
自大堑山转战逼遵化，又从世龙等克大安城及鲇鱼诸关。
以与复四城功，加都督佥事。
七月，陕西贼炽，擢延绥东路副总兵。
贼渠王嘉胤入据河曲。
四年四月，文诏克其城。嘉胤脱走，转掠至阳城南山。
文诏追及之，其下斩以降，以功擢临洮总兵官。
点灯子自陕入山西。
文诏追之，及于稷山，谕降七百人。
点灯子遁，寻被获，伏诛。
李老柴、独行狼陷中部，巡抚练国事、延绥总兵王承恩围之。
五月，庆阳贼郝临庵、刘道江援之。
会文诏西旋，与榆林参政张福臻合剿，馘老柴及其党一条龙，余党奔摩云谷。副将张弘业、游击李明辅战死。
文诏乃与游击左光先、崔宗荫、李国奇分剿绥德、宜君、清涧、米脂贼，战怀宁川、黑泉峪、封家沟、绵湖峪，皆大捷，扫地王授首。
红军友、李都司、杜三、杨老柴者，神一魁余党也，屯镇原，将犯平凉。
国事檄甘肃总兵杨嘉谟、副将王性善扼之，贼走庆阳。
文诏从鄜州间道与嘉谟、性善合。
五年三月，大战西濠，斩千级，生擒杜三、杨老柴。
余党纠他贼掠武安监，陷华亭，攻庄浪。
文诏、嘉谟至，贼屯张麻村。官军掩击，贼走高山。
游击曹变蛟、冯举、刘成功、平安等噪而上，贼溃走。
变蛟者，文诏从子也。
会性善及甘肃副将李鸿嗣、参将莫与京等至，共击斩五百二十余级。
追败之咸宁关，又败之关上岭。追至陇安，嘉谟、变蛟夹击，复败之。
贼余众数千欲走汉南，为游击赵光远所遏，乃由长宁驿走张家川。
其逸出清水者，副将蒋一阳遇之败，都司李宫用被执。
文诏乃纵反间，绐其党，杀红军友，遂蹙败之水落城。追至静宁州，贼奔据唐毛山，变蛟先登，殄其众。
可天飞、郝临庵，刘道江为王承恩所败，退保铁角城。
独行狼、李都司走与合，可天飞、刘道江遂围合水。
文诏往救。
贼匿精锐，以千骑逆战，诱抵南原，伏大起。
城上人言曹将军已殁。
文诏持矛左右突，匹马萦万众中。
诸军望见，夹击，贼大败，僵尸蔽野，余走铜川桥。
麒复追贼安口河、崇信窑、白茅山，皆大获。
总督洪承畴斩可天飞、李都司于平凉，降其将白广恩，余贼分窜。
文诏追击之陇州、平、凤间。
十月三战三败之，遂蹙贼耀州锥子山，其党杀独行狼、郝临庵以降。
承畴戮四百人，余散遣。
关中巨寇略平。
巡抚御史范复粹汇奏首功凡三万六千六百有奇，文诏功第一，嘉谟次之，承恩、麒又次之。
文诏在陕西，大小数十战，功最多，承畴不为叙。
巡按御史吴甡推奖甚至，复粹疏复上。兵部抑其功，卒不叙。
当是时，贼见陕兵盛，多流入山西，其魁紫金梁、混世王、姬关锁、八大王、曹操、闯塌天、兴加哈利七大部，多者万人，少亦半之，蹂躏汾州、太原、平阳。
御史张宸极言： 贼自秦中来。
秦将曹文诏威名宿著，士民为之谣曰 军中有一曹，西贼闻之心胆摇 。
且尝立功晋中，而秦贼灭且尽。宜敕令入晋协剿。 
于是命陕西、山西诸将并受文诏节制。
六年正月抵霍州，败贼汾河、盂系，追及于寿阳。
巡抚许鼎臣遣谋士张宰先大军尝贼，贼惊溃。
二月，文诏追击之，斩混世王于碧霞村。余党为猛如虎逐走，遇文诏兵方山，复败。五台、盂、定襄、寿阳贼尽平。
鼎臣命文诏军平定，备太原东，张应昌军汾州，备太原西。
文诏连败贼太谷、范村、榆社，太原贼几尽。
帝以文诏功多，敕所过地多积糗粮以犒，并敕文诏速平贼。
山西监视中官刘中允言文诏剿贼徐沟、盂、定襄，所司不给米，反以炮石伤士卒。
帝即下御史按问。
三月，贼从河内上太行，文诏大败之泽州。
贼走潞安，文诏至阳城遇贼不击，自沁水潜师，还击之芹地、刘村寨，斩首千余。
四月，贼屯润城，其他部陷平顺，杀知县徐明扬。
文诏至，贼走，乃夜半袭润城，斩贼千五百。
紫金梁、老回回自榆社走武乡，过天星走高泽山，文诏皆击败。
他贼围涉县，闻文诏破贼黎城，解去。
五月，帝遣中官孙茂霖为文诏内中军。
贼犯沁水，文诏大败之，擒其魁大虎，又败之辽城毛岭山西。
贼既屡败，乃避文诏锋，多流入河北。
帝乃命文诏移师往讨。
而贼已败邓玘兵于林县，文诏率五营军夜袭破之。
七月大败怀庆贼柴陵村，馘其魁滚地龙，又追斩老回回于济源。
文诏在洪洞时，与里居御史刘令誉忤。
及是，令誉按河南，而四川石硅土官马凤仪军败没于侯家庄，赖文诏驰退贼。
甫解甲，与令誉，语复相失。
文诏拂衣起，面叱之。
令誉怒，遂以凤仪之败为文诏罪。
部议文诏怙胜而骑，乃调之大同。
七年七月，大清兵西征插汉，还师入大同境，攻拔得胜堡、参将李全自经，遂攻围怀仁县及井坪堡、应州。
文诏偕总督张宗衡先驻怀仁固守。
八月，围解，即移驻镇城，挑战败还。
已而灵丘及他屯堡多失陷，大清兵亦旋。
十一月论罪，文诏、宗衡及巡抚胡沾恩并充军边卫。
令甫下，山西巡抚吴甡荐文诏知兵善战，请用之晋中。
乃命为援剿总兵官，立功自赎。
当是时，河南祸尤剧，帝已允兵部议，敕文诏驰剿河南贼。
甡复抗疏力争，请令先平晋贼，后入豫，帝不许。
而文诏以甡有恩，竟取道太原，为甡所留。
会贼高加计已歼，而凤阳告陷，遂整兵南，以八年三月会总督洪承畴于信阳。
承畴大喜，即令击贼随州，文诏追斩贼三百八十有奇。
四月，承畴次汝州。以贼尽入关中，议还顾根本。分命诸将扼要害，檄文诏入关，文诏乃驰至灵宝谒承畴。
承畴以贼在商、雒，闻官兵至，必先走汉中，而大军由潼关入，反在其后，乃令文诏由阌乡取山路至雒南、商州，直捣贼巢，复从山阳、镇安、洵阳驰入汉中，遏其奔轶。
曰： 此行也，道路回远，将军甚劳苦，吾集关中兵以待将军。 
拊其背而遣之，文诏跌马去。
五月五日抵商州。
贼去城三十里，营火满山。
文诏夜半率从子参将变蛟、守备鼎蛟、都司白广恩等败贼深林中，追至金岭川。
贼据险以千骑逆战，变蛟大呼陷阵，诸军并进，贼败走。
变蛟勇冠三军，贼中闻大小曹将军名，皆怖慑。
已而闯王、八大王诸贼犯凤翔，趋氵幵阳、陇州，文诏自汉中驰赴。
贼尽向静宁、泰安、清水、秦州间，众且二十万。
承畴以文诏所部合张全昌、张外嘉军止六千，众寡不敌，告急于朝，未得命。
六月，官军遇贼乱马川。
前锋中军刘弘烈被执，俄副将艾万年、柳国镇复战死。
文诏闻之，瞋目大骂，亟诣承畴请行。
承畴喜曰： 非将军不能灭此贼。
顾吾兵已分，无可策应者。
将军行，吾将由泾阳趋淳化为后劲。 
文诏乃以三千人自宁州进，遇贼真宁之湫头镇。
变蛟先登，斩首五百，追三十里，文诏率步兵继之。
贼伏数万骑合围，矢猬集。
贼不知为文诏也，有小卒缚急，大呼曰： 将军救我！ 
贼中叛卒识之，惎贼曰： 此曹总兵也。 
贼喜，围益急。
文诏左右跳荡，手击杀数十人，转斗数里。
力不支，拔刀自刎死。
游击平安以下死者二十余人。
承畴闻，拊膺大哭，帝亦痛悼，赠太子太保、左都督，赐祭葬，世荫指挥佥事，有司建祠，春秋致祭。
文诏忠勇冠时，称明季良将第一。
周遇吉，锦州卫人。
少有勇力，好射生。
后入行伍，战辄先登，积功至京营游击。
京营将多勋戚中官子弟，见遇吉质鲁，意轻之。
遇吉曰： 公等皆纨裤子，岂足当大敌。
何不于无事时练胆勇，为异日用，而徒糜廪禄为！ 
同辈咸目笑之。
崇祯九年，都城被兵。从尚书张凤翼数血战有功，连进二秩，为前锋营副将。
明年冬，从孙应元等讨贼河南，战光山、固始，皆大捷。
十一年班师，进秩受赉。
明年秋，复出讨贼，破胡可受于淅川，降其全部。
杨嗣昌出师襄阳，遇吉从中官刘元斌往会。
会张献忠将至房县，嗣昌策其必窥渡郧滩，遣遇吉扼守槐树关，张一龙屯光化，贼遂不敢犯。
十二月，献忠败于兴安，将走竹山、竹溪，遇吉复以嗣昌令至石花街、草店扼其要害，贼自是尽入蜀。
遇吉乃从元斌驻荆门，专护献陵。
明年与孙应元等大破罗汝才于丰邑坪。
又明年与黄得功追破贼凤阳。
已而旋师，败他贼李青山于寿张，追至东平，歼灭几尽，青山遂降。
屡加太子少保、左都督。
十五年冬，山西总兵官许定国有罪论死，以遇吉代之。
至则汰老弱，缮甲仗，练勇敢，一军特精。
明年十二月，李自成陷全陕，将犯山西。
遇吉以沿河千余里，贼处处可渡，分兵扼其上流，以下流蒲坂属之巡抚蔡懋德，而请济师于朝。
朝廷遣副将熊通以二千人来赴。
十七年正月，遇吉令通防河。
会平阳守将陈尚智已遣使迎贼，讽通还镇说降。
遇吉叱之曰： 吾受国厚恩，宁从尔叛逆！
且尔统兵二千，不能杀贼，反作说客邪！ 
立斩之，传首京师。
至二月七日，太原陷，懋德死之。
贼遂陷忻州，围代州。
遇吉先在代遏其北犯，乃凭城固守，而潜出兵奋击。
连数日，杀贼无算。
会食尽援绝，退保宁武。
贼亦踵至，大呼五日不降者屠其城。
遇吉四面发大炮，杀贼万人，火药且尽，外围转急。
或请甘言绐之，遇吉怒曰： 若辈何怯邪！
今能胜，一军皆忠义。即不支，缚我予贼。 
于是设伏城内，出弱卒诱贼入城，亟下闸杀数千人。
贼用炮攻城，圮复完者再，伤其四骁将。
自成惧，欲退。其将曰： 我众百倍于彼，但用十攻一，番进，蔑不胜矣。 
自成从之。
前队死，后复继。
官军力尽，城遂陷。
遇吉巷战，马蹶，徒步跳荡，手格杀数十人。
身被矢如猬，竟为贼执，大骂不屈。
贼悬之高竿，丛射杀之，复脔其肉。
城中士民感遇吉忠义，巷战杀贼，不可胜计。
其舍中儿，先从遇吉出斗，死亡略尽。
夫人刘氏素勇健，率妇女数十人据山巅公廨，登屋而射，每一矢毙一贼，贼不敢逼。纵火焚之，阖家尽死。
自成集众计曰： 宁武虽破，吾将士死伤多。
自此达京师，历大同、阳和、宣府、居庸，皆有重兵。
刻期将遁，而大同总兵姜瓖降表至，自成大喜。
方宴其使者，宣府总兵王承荫表亦至，自成益喜。
遂决策长驱，历大同、宣府抵居庸。
太监杜之秩、总兵唐通复开门延之，京师遂不守矣。
贼每语人曰： 他镇复有一周总兵，吾安得至此。 
福王时，赠太保，谥忠武，列祀旌忠祠。
黄得功，号虎山，开原卫人，其先自合肥徙。
早孤，与母徐居。
少负奇气，胆略过人。
年十二，母酿酒熟，窃饮至尽。
母责之，笑曰： 偿易耳。 
时辽事急，得功持刀杂行伍中，出斩首二级，中赏率得白金五十两，归奉母，曰： 儿以偿酒也。 
由是隶经略为亲军，累功至游击。
崇祯九年，迁副总兵，分管京卫管。
十一年以禁军从总督熊文灿击贼于舞阳，鏖光、固间，最。
八月又从击贼马光玉于淅川之吴村、王家寨，大破之。
诏加太子太师，署总兵衔。
十三年从太监卢九德破贼于板石畈，贼革里眼等五营降。
十四年以总兵与王宪分护凤阳、泗州陵，得功驻定远。
张献忠攻桐城，挟营将廖应登至城下诱降。
得功与刘良佐合兵击之于鲍家岭，贼败遁，追至潜山，擒斩贼将闯世王马武、三鹞子王兴国。
三鹞子，献忠养子，最号骁勇者也。
得功箭伤面，愈自奋，与贼转战十余日，所杀伤独多。
明年移镇庐州。
十七年封靖南伯。福王立江南，进封侯。
旋命与刘良佐、刘泽清、高杰为四镇。
初，督辅史可法虑杰跋扈难制，故置得功仪真，阴相牵制。
适登莱总兵黄蜚将之任，蜚与得功同姓，称兄弟，移书请兵备非常。
得功率骑三百由扬州往高邮迎之，杰副将胡茂桢驰报杰。
杰素忌得功，又疑图己，乃伏精卒道中，邀击之。
得功行至土桥，方作食，伏起，出不意，上马举铁鞭，飞矢雨集，马踣，腾他骑驰。
有骁骑舞槊直前，得功大呼，反斗，挟其槊而抶之，人马皆糜。
复杀数十人，跳入颓垣中，哮声如雷，追者不敢进，遂疾驰至大军，得免。
方斗时，杰潜师捣仪真，得功兵颇伤，而所俱行三百骑皆殁。
遂诉于朝，愿与杰决一死战。
可法命监军万元吉和解之，不可。
会得功有母丧，可法来吊，语之曰： 土桥之役，无智愚皆知杰不义。
今将军以国故捐盛怒，而归曲于高，是将军收大名于天下也。 
得功色稍和，终以所杀亡多为恨。
可法令杰偿其马，复出千金为母赗。
得功不得已，听之。
明年，杰欲趋河南，规取中原。
诏得功与刘良佐守邳、徐。
杰死，得功还仪真。
杰家并将士妻子尚留扬州，得功谋袭之。
朝廷急遣卢九德谕止，得功遂移镇庐州。
四月，左良玉东下，以请君侧为名，至九江，病死，军中立其子梦庚。
命得功趋上江御之，驻师荻港。
得功破梦庚于铜陵，解其围。
命移家镇太平，一意办贼，论功加左柱国。
时大清兵已渡江，知福王奔，分兵袭太平。
得功方收兵屯芜湖，福王潜入其营。
得功惊泣曰： 陛下死守京城，臣等犹可尽力，奈何听奸人言，仓卒到此！
且臣方对敌，安能扈驾？ 
王曰： 非卿无可仗者。 
得功泣曰： 愿效死。 
得功战荻港时，伤臂几堕。衣葛衣，以帛络臂，佩刀坐小舟，督麾下八总兵结束前迎敌。
而刘良佐已先归命，大呼岸上招降。
得功怒叱曰： 汝乃降乎！ 
忽飞矢至，中其喉偏左。
得功知不可为，掷刀拾所拔箭刺吭死。
其妻闻之，亦自经。
总兵翁之琪投江死，中军田雄遂挟福王降。
得功粗猛不识文义。
江南初立，王诏书指挥，多出群小。得功得诏纸或对使骂裂之。
然忠义出天性，闻以国事相规诫者，辄屈己改不旋踵。
北来太子之狱，得功抗疏争曰： 东宫未必假冒，先帝子即上子，未有了无证明，混然雷同者。
臣恐在廷诸臣，谄徇者多，抗颜者少，即明白识认，亦不敢抗词取祸矣。 
时太子真伪莫敢决，而得功忠愤不阿如此。
得功每战，饮酒数斗，酒酣气益厉。
喜持铁鞭战，鞭渍血沾手腕，以水濡之，久乃得脱，军中呼为黄闯子。
始为偏裨，随大帅立功名，未尝一当大敌。
及专镇封侯，不及一年余而南北转徙，主逃将溃，无所一用其力，束手就殪，与国俱亡而已。
其军行纪律严，下无敢犯，所至人感其德。
庐州、桐城、定远皆为立生祠。
葬仪真方山母墓侧。
