曹文诏，大同人。他为人勇敢坚强而且有谋略。在辽东从军，先后在熊廷弼、孙承宗手下做事。因多次立功升为游击将领。
崇祯二年冬天，跟随袁崇焕入卫京城。
第二年二月，总理马世龙把皇上赐给他的尚方宝剑交给文诏，命令他率领参将王承胤、张叔嘉，都司左良玉等埋伏在玉田的枯树和洪桥，因鏖战有功升为参将。
然后他从大堑山转战到遵化附近，又跟从世龙等攻下大安城以及鲇鱼等关口。
因为收复四城的功绩，朝廷给他加官为都督佥事。
七月，陕西的贼寇活动猖獗，朝廷提拔他做了延绥东路副总兵。
贼将王嘉胤长期占据河曲。
崇祯四年四月，文诏攻克了被占据的城池，嘉胤逃跑了，辗转抢劫到阳城的南山一带。
文诏追上他，嘉胤的部下杀了嘉胤，投降了文诏。文诏因这次战功又被提升为临洮总兵官。
点灯子从陕西进入山西。
文诏追击他们，追赶到稷山的时候，招安了七百名反贼。
点灯子逃跑了，不久又被抓住，杀掉了。
李老柴、独行狼占据了中部，巡抚练国事、延绥总兵王承恩包围了他们。
五月，庆阳的贼寇郝临庵、刘道江前去援助。
恰巧曹文诏从西面凯旋，就同榆林参政张福臻联合围剿他们，杀死了李老柴及他的同党一条龙，其他的同党逃往摩云谷，副将张弘业、游击将领李明辅战死。
文诏于是就同游击将领左光先、崔宗荫、李国奇分别围剿绥德、宜君、清涧、米脂等地的贼寇，分别在怀宁川、黑峪泉、封家沟、绵湖峪等地展开战斗，都取得了重大胜利。扫地王被杀了头。
红军友、李都司、杜三、杨老柴是神一魁的残余党羽，他们屯兵镇原，准备进犯平凉。
练国事发布檄文要求甘肃总兵杨嘉谟、副将王性善扼住他们的攻势，贼兵只好败退到庆阳。
文诏从州的小路出发前来同嘉谟、性善会合。
五年三月，在西濠展开大战，斩获贼兵千余首级，活捉了杜三、杨老柴。
他们的残余党羽纠合另外的贼寇洗掠了武安监，占领华亭，又在攻打庄浪。
文诏、嘉谟赶到，贼寇屯兵张麻村，官军直压过去，合力打击他们，贼寇逃往高山上了。
游击将领曹变蛟、冯举、刘成功、平安等人呐喊着冲了上去，贼寇又一次败逃。
曹变蛟是曹文诏的侄子。
这时性善与甘肃副将李鸿嗣、参将莫与京等到来，他们一起战斗，斩获了五百二十多个首级。
他们乘胜追击，先在咸宁关，又在关上镇打败了贼寇，追到陇安时，嘉谟和变蛟联合夹攻，又打败了他们。
几千名残余贼寇想逃往汉南，被游击将领赵光远阻截，于是从长宁驿逃到了张家川。
有一支从清水分出的贼寇力量较强，副将蒋一阳同他们相遇后战败，都司李宫用被捕了。
文诏于是使用反间计，使它的党羽上当，让他们自己杀死了红军友，然后赶至水落城打败了他们，追到静宁州的时候，贼寇飞奔占领了唐毛山，变蛟率先攻上山头，全歼了这伙贼寇。
可天飞、郝临庵、刘道江被王承恩打败后，退保铁角城。
独行狼、李都司赶去同他们会合，可天飞、刘道江于是就携手围攻合水。
文诏前去援救。
贼寇隐藏了自己的精锐部队，只让一千多骑兵出来迎战，引诱官军抵达南原时，伏兵大起。
城上的人都说曹将军已经死了。
文诏拿着长矛来回冲击，单枪匹马被包围在万余名敌兵中间。
各军见状，就出兵夹击援助，贼寇大败，伏尸遍野，残余的贼寇逃往桐川桥去了。
文诏率领变蛟、冯举、嘉谟及其参将方茂功等追上他们，冲锋陷阵，拼命厮杀，贼寇又大败。
不久文诏与宁夏总兵贺虎臣、固原总兵杨麒在甘泉虎兕凹打败贼寇，都大获全胜。总兵洪承畴在平凉斩了可天飞，降服其将领白广恩，其余的贼寇分路逃窜了。
文诏赶到陇州、平凉、凤翔之间追歼他们。
在这年十月里三次战斗三败贼寇，接着就逼向耀州锥子山的贼寇，其党羽杀死独行狼、郝临庵后投降了。
承畴杀了其中四百多人，其余的遣散回家。
关中的巨贼大盗这下子略略被剿平了。
巡抚御史范复粹在递给朝廷的奏章中总计历次战斗中共获首级三万六千六百多，文诏的功劳第一，嘉谟第二，承恩、杨麒又在其次。
文诏在陕西时，大小几十次战斗，立功最多，承畴却没有给他记功。
巡按御史吴生生十分推重文诏，复粹也再次上书汇报，但兵部还是压低他的功绩，最后还是没有给文诏论功行赏。
在这个时候，贼寇看到陕西兵力强盛，就大都流入山西，他们的首领紫金梁、混世王、姬关锁、八大王、曹操、闯塌天、兴加哈利分别统帅七大营部。每部人数多的有一万人，少的也有五千人，在汾州、太原、平阳等地肆意活动。
御史张宸极上书朝廷说： 贼寇是从陕西来的。
陕西将领曹文诏素有威名，士绅百姓为他编歌谣称赞说： 军中有一曹，西贼闻之心胆摇。 
而且他曾经在山西立过功，陕西的贼寇已消灭殆尽，应该下令让他进入山西帮助围剿贼寇。 
于是朝廷命令山西、陕西的各位将领一同受文诏指挥。
六年正月文诏抵达霍州，在汾河、盂县打败贼兵，又乘胜追击到寿阳。
巡抚许鼎臣派遣谋士张宰在大军赶到之前先期尝试着跟贼寇战斗，贼寇给惊退了。
二月，文诏追击他们，在碧霞村杀了混世王，剩余的党羽被猛如虎驱赶跑，在方山同文诏的军队相遇，又被打败，五台、盂县、定襄、寿阳的贼寇都平定了。
鼎臣命令文诏驻军平定，防守太原的东部，命令张应昌驻军汾州，防守太原西部。
文诏接连又在太谷、范村、榆社等地打败贼兵，太原的贼兵差不多被剿平了。
崇祯皇帝因为文诏立功最多，命令他所经过的地区多积攒粮草犒劳他的兵马，并且敕令文诏尽快平定贼寇。
山西监视军情的宦官刘中允上书说文诏在徐沟、盂县、定襄围剿贼兵时，这些地方的主管部门不但不给他们稻米，反而用大炮打伤他们的士兵。
庄烈帝就把此事交给御史察问。
三月，贼寇从河内登上太行山，文诏在泽州打败了他们。
贼兵逃往潞安，文诏到阳城遇到贼兵没有打击它，而是从沁水偷偷地出兵拐回来。在芹地、刘村寨袭击他们，斩获了千余首级。
四月，贼寇屯兵润城，另外的队伍又打下了平顺，杀害了知县徐明扬。
文诏一到，贼寇就撤退了，于是文诏半夜里袭击润城，斩获敌军一千五百人。
紫金梁、老回回从榆社逃往武乡，过天星逃往高泽山，文诏都赶去把他们打败了。
另外的贼兵围攻涉县，听说文诏打下了黎城，就赶忙解围离去。
五月，崇祯皇帝派宦官孙茂霖做文诏军中的中军官。
贼兵进犯沁水，文诏把他们打得大败，活捉了他们的首领大虎，又在辽城毛领山西面打败了他们。
贼兵在屡次战败的情况下，避开文诏的主力，大都流向黄河以北去了。
崇祯皇帝于是命令文诏移兵前去讨伐。
而贼兵已在林县打败了邓王己的军队，文诏率领五营兵力夜晚出袭，打败了他们。
七月又在柴陵村打败了怀庆的贼寇，斩杀其首领滚地龙，又在林源追杀了老回回。
文诏在洪洞时，同当地休闲在家的御史刘令誉不和。
到这个时候，刘令誉来按察河南。四川石石主土官马凤仪的军队在侯家庄被打败，靠着文诏的快马赶到才打退贼兵。
战斗结束后文诏刚刚解甲休息，同令誉见了面，说话又不投机。
文诏拂衣而起，当面斥责了他。
刘令誉恼了，就把凤仪的败亡作为文诏的罪过。
兵部认为文诏仗着打了几回胜仗就骄傲起来了，于是把他调往大同。
七年七月，大清兵西征插汉，回师时就随便进入了大同境内，攻占了得胜堡，参将李全自杀身亡，于是就围攻怀仁县以及井坪堡、应州等地。
文诏同总督张宗衡先驻扎在怀仁坚守。
八月，怀仁解了围，就移兵驻扎在镇城，向大清兵挑战，失败而回。
后来，灵丘以及其他屯兵的城堡大多失陷，大清兵就凯旋而回了。
十一月朝廷评定各将的罪过，文诏、宗衡以及巡抚胡沾恩一同被定罪充军到边地的卫所。
命令刚下达，山西巡抚吴生生就上书推荐文诏知兵善战，请求把他安排到山西来。
于是朝廷命令他做援剿总兵官，让他立功赎罪。
这个时候，河南的战祸尤其厉害，崇祯皇帝本来已经同意了兵部的意见，又传令让文诏率兵紧急前往河南剿贼。
吴生生又抗言上书力争，请求让文诏先平定山西的贼寇，然后进军河南，崇祯皇帝没有同意。
然而，文诏因为吴生生对自己有恩，最后还是取道太原，被吴生生留住了。
这个时候，山西的贼首高加计已被歼灭，而凤阳失陷了，文诏于是整顿军队南下，于八年三月同承畴在信阳相会。
承畴非常高兴，立即就让他到随州进攻贼寇，文诏追杀贼兵三百八十多人。
四月，承畴驻扎在汝州，因为贼兵全跑到关中去了，决定回头先铲除贼寇的老巢，于是分别命令各位将领把守要害，发布檄文召文诏入关，文诏于是骑马到灵宝拜见承畴。
承畴认为敌军在商州和雒南两地，如果听说官兵过去，一定会先逃往汉中，那时大军由潼关进入汉中，反而会落在贼寇的后面。于是命令文诏从阌乡取山路到商州和雒南，直捣贼窝，然后再从山阳、镇安、洵阳等地赶到汉中来，阻止他们逃跑。
并且对他说： 这次行军，道路迂回曲折，路程遥远，将军很辛苦，我聚集关中的兵力等待将军的到来。 
然后亲切地拍着他的背为他送行，文诏二话没说就前去了。
五月五日文诏抵达商州。
贼兵距城三十里，军营的灯火遍山都是。
文诏半夜率领侄子、参将变蛟，守备官鼎蛟，都司白广恩等在深山老林中打败了贼寇，追赶到金岭川。
贼寇仗着险要地势以一千名骑兵出来迎战，变蛟大声呼叫着冲进敌阵，各路兵马一同向前，贼寇又大败逃亡。
变蛟勇冠三军，贼兵中一听说大、小曹将军，都怕得要死。
不多久闯王、八大王率领的各路贼兵进犯凤翔，向阳、陇州挺进，文诏从汉中奔赴前线。
贼兵都奔向静宁、泰安、清水、泰州一带，兵力将近有二十万人。
承畴因为文诏的兵力同张全昌、张外嘉的兵力加在一起也只有六千人，与贼兵相比较悬殊太大，向朝廷告急，没有得到任何指示。
六月，官军在乱马川同贼兵相遇。
前锋中军刘弘烈被抓获，不久副将艾万年、柳国镇又战死。
文诏听说后，瞪着眼睛大骂，立即赶到承畴那里请求进军作战。
承畴高兴地说 ：不是你曹将军，没人能消灭这股贼兵。
但我的兵力已分派出去，没法派出接应你的队伍。
将军出发以后，我会从泾阳赶到淳化做你的后盾。 
文诏于是率领三千人从宁州进军，在镇宁的秋头镇同贼兵相遇。
变蛟率先登上城墙，斩首五百人，追敌三十里，文诏率领步兵跟在后面。
贼兵埋伏下的数万骑兵突然出来包围了他们，箭像刺猬的刺一样密集。
贼寇并不知道是文诏的军队，有一名小兵被俘后捆绑得心急了，大声呼叫说： 将军快来救我！ 
贼寇中间的叛兵认识文诏，指点给贼兵说 ：这就是曹总兵。 
贼寇高兴起来，就更加紧了包围圈。
文诏左右跳荡，亲手杀了几十个贼兵，辗转拼战了几里路。
最后体力不支，拔刀自杀而死。
游击将领自平定以下死亡的有二十多人。
承畴听说这个消息后捶胸痛哭，崇祯皇帝也为他痛心，追赠他为太子太保、左都督，赐予祭葬的恤典，让他的子孙世袭指挥佥事的官职，并命令有关部门为他立了庙，每年春秋两季予以祭奠。
文诏的忠诚、勇武，世间无比，被称为明末良将中的第一人。
对于他的死，贼寇中相互庆贺。周遇吉，锦州卫人。
从小就胆大，有力气，喜欢射杀鸟兽。
后来参军入伍，每次打仗都率先登上城墙，累积战功做到京营的游击将领。
京营中有很多高官、太监家的子弟，他们看遇吉为人质朴、粗鲁，有点瞧不起他。
遇吉说： 你们都是些纨礻夸子弟，怎能抵挡大敌。
干么不在没事的时候锻炼一下胆力，准备日后派个用场，却在这里浪费国家的粮食呢？ 
他的同事们都瞅着他傻笑。
崇祯九年，都城受到军队攻击，遇吉跟随尚书张凤翼几次同敌人血战，立了功，连升两级，当上了前锋营副将。
第二年冬天，他又跟随孙应元等人到河南讨伐贼寇，在光山、固始作战，都取得很大胜利。
十一年班师以后，得到了提升和赏赐。
第二年秋天，遇吉又出兵讨贼，在淅川打败了胡可受，收降了他的全部兵力。
杨嗣昌出兵襄阳时，遇吉跟着宦官刘元斌前往会师。
正好张献忠快到了房县，嗣昌料想他一定会偷渡郧滩，派了遇吉去扼守槐树关，张一龙驻兵光化，贼寇这下就没敢来犯。
十二月，献忠在兴安战败，打算逃到竹山、竹溪，遇吉又遵照嗣昌的军令赶到花街、草店，把守那里的要害地段，贼寇于是全部逃入四川境内。
接着遇吉就跟随元斌驻守荆门，专门守卫献陵。
第二年，他和孙应元等在丰邑坪大败罗汝才。
又过了一年和黄得功在凤阳追败贼寇。
后来在回师途中，又在寿张打败了另外一名贼将李青山，追赶到东平，差不多把他的人歼灭净尽，于是青山投降了。
经几次晋升，遇吉做到了太子少保、左都督。
十五年冬天，山西总兵官许定国因罪被判处死刑，朝廷让遇吉接任。
他到任以后就裁汰老弱士兵，修造甲仗器械，操练勇敢作战的兵马，使得全军极其精锐。
第二年十二月，李自成攻占了整个陕西，即将来犯山西。
遇吉认为黄河沿岸有一千多里，贼寇处处都可以渡过来，就分派部队抢守在上游，把下游蒲坂一带交给巡抚蔡懋德防守，又向朝廷请求增兵。
朝廷派副将熊通带两千人来增援。
十七年正月，遇吉命令熊通防守黄河。
正好当时平阳守将陈尚智已经派人去迎接贼寇，让熊通回营劝说遇吉投降。
遇吉喝斥道： 我蒙受国家的大恩，难道能跟着你背叛朝廷？
而且你领兵两千，不能杀贼，还要反过来给他们当说客！ 
立刻把他斩了，把他的人头送往京师。
到二月七日，太原失陷，懋德死于守城。
贼寇于是打下忻州，包围了代州。
遇吉开始在代州阻止贼寇北犯，一方面凭借城墙坚守，一面偷偷出兵奋战。
连续几天，杀了无数贼兵。
当军粮吃光，救援无望时，只好退保宁武。
贼寇又紧跟着到了，大喊如果五天不投降就杀掉全城的军民。
遇吉朝四面八方发射大炮，打死了一万贼兵，火药就要用完了，城外的包围圈越来越小。
有人请说些好话把贼兵骗走算了，遇吉说： 你们太胆小了！
现在如果我们能打胜，全军都是忠臣义士；就是支持不住，把我绑了交给贼兵也就罢了。 
于是在城内设下伏兵，派出弱卒诱引贼兵往城里边进攻，即刻放下闸门，杀死了先进来的几千名贼兵。
贼寇用大炮轰炸城墙，城墙两次塌而强修，并且打伤了贼军的四员猛将。
自成怕了，想退兵，他的将领们说 ：我们的兵力有他一百倍那么多，只要用十个对付他一个，轮流攻打，没有不能获胜的道理。 
自成听取了他们的意见。
于是贼兵前队死了，后边跟上，不间断地猛攻。
官军气力用完了，城就被打了下来。
遇吉跟贼兵展开巷战，座下的战马倒在地上后，他徒步跳跃闪转，亲手杀死贼兵几十个人。
他的身上像刺猬一样被箭射中多处，最后被贼兵抓住，他大骂不屈。
贼兵把他绑在很高的木柱上，用乱箭射死了，又一片一片割下了他的肉。
宁武城中的百姓、士绅受到遇吉忠贞、义勇的感动，在小巷中跟贼兵厮杀，打死的贼兵不可胜计。
遇吉家里的孩子们开始跟随遇吉在外边跟贼兵搏斗，死得差不多了。
他的夫人刘氏一向勇猛，率领几十名妇女守卫着山顶上的官署，她们登上屋顶射击贼寇，每一支箭射死一名贼兵，贼寇不敢靠近她们，便点火焚烧，她们全家都被烧死了。
自成召集手下商量说 ：宁武虽然打下了，我们的将士也死伤了很多。
从这里到京师，中间经过大同、阳和、宣府、居庸，都驻着重兵。
如果都像宁武这个样子，我们的士兵还能剩几个呢？不如先回陕西休息，以后再来打吧。 
定好日子就要逃走，可是大同总兵姜王襄的使者、宣府总兵王承荫的投降书也送到了，自成更加高兴。
于是决定长驱直入，经过大同、宣府到了居庸。
太监杜文秩、总兵唐通打开城门，引贼入城，京师就这样失守了。
贼寇后来经常对人说 ：别的兵镇再有一个周总兵，我们怎么能有今天！ 
福王在位时，追赠遇吉为太保，谥忠武，把他放在旌忠祠里加以祭祀。
黄得功，号虎山，开原卫人，他的祖先是从合肥迁移而来的。
得功早年丧父，同母亲徐氏生活在一起。
他年少时就有无比的勇气，谋略过人。
十二岁那年，母亲有一回酿好了酒，他偷偷地给喝完了。
母亲责怪他，他笑着说： 赔你很容易嘛。 
当时辽地军事很急，得功拿了一把刀混在官军中，跑到战场上就斩获了敌人两颗头颅，中奖赏后大概得了五十两白银，回家献给母亲，说 ：我用这钱来弥补偷喝的酒。 
从这以后得功给经略当了亲军，积累战功做到了游击。
崇祯九年得功升为副总兵官，分管京师的卫戍部队。
十一年率领禁军跟从总管熊文灿到舞阳去打击贼兵，鏖战在光山和固始之间，战功最显著。
八月又随从文灿在浙江的吴村和王家寨打击贼将马光玉，获得很大胜利。
朝廷下诏加封他为太子太师，署总兵军衔。
十三年跟从太监卢九德在板石畈打败贼军，贼首革里眼等五营兵投降了。
十四年以总兵的身份同王宪分别护守凤阳和泗州的皇陵，得功驻军定远。
张献忠攻占桐城，挟持营将廖应登到城下诱降。
得功与刘良佐联合兵力在鲍家岭攻打他们，贼兵失败而逃，追到潜山，抓获了贼兵将领闯世王马武、三鹞子王兴国，把他们杀掉了。
三鹞子是张献忠的养子，是贼寇中号称最勇猛的将领。
得功在战斗时中箭伤了脸，反而更加努力，同贼兵转战十多天，所杀伤的人数最多。
第二年他移守庐州。
十七年得功被封为靖南伯，福王在江南登基后，得功被晋升为侯。
不久受命同刘良佐、刘泽清、高杰一起开设了四大兵镇。
起初，督辅史可法担心高杰蛮横无理，难以制服，所以让得功驻军仪真，暗中牵制高杰的势力。
恰好登莱总兵黄蜚即将前去上任。黄蜚与黄得功同姓，以兄弟相称，所以他给黄得功写信请为他派些兵防备意外。
得功率领三百名骑兵从扬州出发到高邮迎接他，高杰的副将胡茂桢飞马向高杰做了汇报。
高杰一向忌恨得功，又怀疑他要算计自己。于是在途中埋伏了精兵阻击他们。
得功走到土桥正准备埋锅造饭，高杰的伏兵出其不意地打来，得功上马拿着铁鞭准备战斗，飞来的箭像下雨一样密集，得功的马跌倒在地，他骑上别人的马跑开了。
有一名勇猛的骑兵挥舞着大槊向得功冲来，得功大呼一声回头来战，抓住他的大槊往怀里一拉，就把他连人带马一起拉倒在地。
又杀了几十个人，然后翻身跳进废墙里边，他吼叫的声音如雷鸣电闪，追赶他的人不敢上前来了，于是他骑马飞奔，回到大部队中。
这边正在战斗时，高杰又派了兵暗中去攻打仪真，得功的士兵损伤得比较严重。而与他一同前往高邮的三百骑兵都战死了。
于是得功向朝廷做了上诉，并表示愿意同高杰决一死战。
可法派监军万元吉前往替他们和解，得功不同意。
恰好此时得功母亲去世，可法来吊丧，对他说： 土桥那一仗，不管聪明人还是愚蠢人都知道是高杰不对。
现在将军因为国家的缘故压住心中的火气，让高杰背着罪名，这正是将军在天下获取大名的时候啊！ 
得功脸色渐渐地温和了一些，终究还是因为自己人被杀死得太多而感到恼恨。
可法命令高杰赔偿他的战马，又拿出一千两银子作为得功母亲办丧事的费用。
得功没有办法，只好听从了可法的调解。
第二年，高杰想进兵河南，谋划收复中原。
朝廷诏令得功同刘良佐把守邳、徐两地。
高杰死后，得功回到了仪真。
高杰一家人和他的将士还留在扬州，得功想袭击他们。
朝廷赶忙派遣卢九德去指示他停止报复，得功于是移驻庐州。
四月，左良玉举兵东来，以清除皇上身边的坏人为名义造反，船行到九江就病死了，他的军队拥立了他的儿子梦庚。
朝廷命令得功赶快到上江抵御他们，驻军荻港。
得功在铜陵打败了梦庚，解除了他们的包围。
后来朝廷又命令他携家迁到太平镇守，专门办理剿贼的事务，评定功绩加封他为左柱国。
这时清兵已经渡过长江，知道福王逃跑了，就兵分几路袭击太平。
得功正收兵驻防芜湖，福王偷偷地来到了他的军营。
得功惊讶地流着泪说 ：陛下如果死死地把守京城，我们还能够尽力抵抗，干什么听信奸贼的话，匆匆忙忙来到这里？
况且我正在对敌作战，怎么能够保护您的车驾？ 
福王说 ：除了你我是无可依靠了。 
得功流着泪说 ：我愿意为陛下您效死。 
得功在荻港时，胳臂受伤差一点快要断了，这时他身穿粗布衣裳，用布带吊着胳臂，佩带着腰刀坐在一只小船上，指挥部下的八个总兵整装待命，前去迎敌作战。
而刘良佐这时已经投降了，带着大清军在岸上打招呼要得功投降。
得功愤怒地喝斥道 ：你竟然会投降啊！ 
忽然一支箭飞来，射在他的咽喉偏左的地方。
得功知道一切都算完了，就扔了刀，拾起刚才拔下来的箭刺喉而死。
他的妻子听说后，也自杀了。
总兵翁之琪投江而死，中军田雄于是就带着福王投降了。
得功粗犷、勇猛，没有文化。
福王在江南刚刚登基，他的诏书和指示大多是一群小人搞的，得功有时接到诏书以后竟当着使臣的面骂骂咧咧把诏书撕毁。
但是他的忠义出自天性，只要听到别人拿国家大事来规劝他，他总是心服口服，立即改正。
北来太子一案，得功曾抗言上书争论说： 太子未必是假冒的，先帝的儿子也就是您的儿子，不是一点证据都没有就能来胡乱假充的。
我担心在朝廷中的大臣们花言巧语奉承陛下您的人多，敢不看您的脸色直言进谏的人少，他们就是明白认出是太子，也不敢抗言上书，怕给自己惹祸啊！ 
当时太子的真假没人敢断定，可是得功敢于这样忠愤直言，不阿谀奉承。
得功每次打仗都喝下几斗酒，酒酣以后气力更加勇猛。
他喜欢拿着铁鞭打仗，每次战后鞭出的血沾在手腕上，要用水泡很长时间才能洗净，他的队伍中人们都称呼他是黄闯子。
他起初做偏裨小将，跟着别的大将立功成名，不曾撞上过大敌。
等自己领了一个兵镇封为侯爵以后，不到一年多时间就南北转移，主上逃跑，大将战败，没机会施展自己的力量就束手就死，与国俱亡了。
他的军队出外，纪律严明，部下不敢侵扰百姓，因此所到之处人们都感激他的好处。
庐州、桐城、定远当时都为他建立了生祠。
他死后埋葬在仪真方山他母亲的墓边。
