刘炫问《易》。子曰： 圣人于《易》，没身而已，况吾侪乎？ 炫曰： 吾谈之于朝，无我敌者。 子不答。退谓门人曰： 默而成之，不言而信，存乎德行。 
魏徵曰： 圣人有忧乎？ 子曰： 天下皆忧，吾独得不忧乎？ 问疑。子曰： 天下皆疑，吾独得不疑乎？ 徵退，子谓董常曰： 乐天知命，吾何忧？穷理尽性，吾何疑？ 常曰： 非告徵也，子亦二言乎？ 子曰： 徵所问者迹也，吾告汝者心也。心迹之判久矣，吾独得不二言乎？ 常曰： 心迹固殊乎？ 子曰： 自汝观之则殊也，而适造者不知其殊也，各云当而已矣。则夫二未违一也。 李播闻而叹曰： 大哉乎一也！天下皆归焉，而不觉也。 
程元问叔恬曰： 《续书》之有志有诏，何谓也？ 叔恬以告文中子。子曰： 志以成道，言以宣志。诏其见王者之志乎？其恤人也周，其致用也悉。一言而天下应，一令而不可易。非仁智博达，则天明命，其孰能诏天下乎？ 叔恬曰： 敢问策何谓也？ 子曰： 其言也典，其致也博，悯而不私，劳而不倦，其惟策乎？ 子曰： 《续书》之有命邃矣：其有君臣经略，当其地乎？其有成败于其间，天下悬之，不得已而临之乎？进退消息，不失其几乎？道甚大，物不废，高逝独往，中权契化，自作天命乎？ 
文中子曰： 事者，其取诸仁义而有谋乎？虽天子必有师，然亦何常师之有？唯道所存，以天下之身，受天下之训，得天下之道，成天下之务，民不知其由也，其惟明主乎？ 
文中子曰： 广仁益智，莫善于问；乘事演道，莫善于对。非明君孰能广问？非达臣孰能专对乎？其因宜取类，无不经乎？洋洋乎，晁、董、公孙之对！ 
文中子曰： 有美不扬，天下何观？君子之于君，赞其美而匡其失也。所以进善不暇，天下有不安哉？ 
文中子曰： 议，其尽天下之心乎？昔黄帝有合宫之听，尧有衢室之问，舜有总章之访，皆议之谓也。大哉乎！并天下之谋，兼天下之智，而理得矣，我何为哉？恭己南面而已。 
子曰： 人心惟危，道心惟微，言道之难进也。故君子思过而预防之，所以有诫也。切而不指，勤而不怨，曲而不谄，直而有礼，其惟诫乎？ 
子曰： 改过不吝，无咎者善补过也。古之明王，讵能无过？从谏而已矣。故忠臣之事君也，尽忠补过。君失于上，则臣补于下；臣谏于下，则君从于上。此王道所以不跌也。取泰于否，易昏以明。非谏孰能臻乎？ 
文中子曰： 晋而下，何其纷纷多主也？吾视惠、怀伤之，舍三国将安取志乎？三国何其孜孜多虞乎？吾视桓、灵伤之，舍两汉将安取制乎？ 
子谓 太和之政近雅矣，一明中国之有法。惜也，不得行穆公之道。 
程元曰： 三教何如？ 子曰： 政恶多门久矣。 曰： 废之何如？ 子曰： 非尔所及也。真君、建德之事，适足推波助澜，纵风止燎尔。 
子读《洪范谠议》。曰： 三教于是乎可一矣。 程元、魏徵进曰： 何谓也？ 子曰： 使民不倦。 
贾琼习《书》，至郅惲之事，问于子曰： 敢问事、命、志、制之别。 子曰： 制、命，吾著其道焉，志、事吾著其节焉。 贾琼以告叔恬。叔恬曰： 《书》其无遗乎？《书》曰：惟精惟一，允执厥中。其道之谓乎？《诗》曰：采葑采菲，无以下体。其节之谓乎？ 子闻之曰： 凝其知《书》矣。 
子曰： 事之于命也，犹志之有制乎？非仁义发中，不能济也。 
子曰： 达制、命之道，其知王公之所为乎？其得变化之心乎？达志、事之道，其知君臣之所难乎？其得仁义之几乎？ 
子曰： 处贫贱而不慑，可以富贵矣；僮仆称其恩，可以从政矣；交游称其信，可以立功矣。 
子曰： 爱名尚利，小人哉！未见仁者而好名利者也。 
贾琼问君子之道。子曰： 反是不思，亦已焉哉。 
子见縗绖而哭不辍者，遂吊之。问丧期，曰： 五载矣。 子泫然曰： 先王之制不可越也。 
楚公问用师之道。子曰： 行之以仁义。 曰： 若之何决胜？ 子曰： 莫如仁义。过此，败之招也。 
子见耕者必劳之，见王人必俯之。乡里不骑，鸡初鸣，则盥漱具服。铜川夫人有病，子不交睫者三月。人问者送迎之，必泣以拜。
子曰： 史传兴而经道废矣，记注兴而史道诬矣。是故恶夫异端者。 
薛收曰： 何为命也？ 子曰： 稽之于天，合之于人，谓其有定于此而应于彼。吉凶曲折，无所逃乎？非君子，孰能知而畏之乎？非圣人，孰能至之哉？ 薛收曰： 古人作《元命》，其能至乎？ 子曰： 至矣。 
贾琼曰： 《书》无制而有命，何也？ 子曰： 天下其无王而有臣乎？ 曰： 两汉有制、志，何也？ 子曰： 制，其尽美于恤人乎？志，其惭德于备物乎？ 薛收曰： 帝制其出王道乎？ 子曰： 不能出也。后之帝者，非昔之帝也。其杂百王之道，而取帝名乎？其心正，其迹谲。其乘秦之弊，不得已而称之乎？政则苟简，岂若唐、虞三代之纯懿乎？是以富人则可，典礼则未。 薛收曰： 纯懿遂亡乎？ 子曰： 人能弘道，焉知来者之不如昔也？ 
子谓李靖智胜仁，程元仁胜智。子谓董常几于道，可使变理。
贾琼问： 何以息谤？ 子曰： 无辩。 曰： 何以止怨？ 曰： 无争。 
子谓诸葛、王猛，功近而德远矣。
子在蒲，闻辽东之败。谓薛收曰： 城复于隍矣。 赋《兔爰》之卒章。归而善《六经》之本，日以俟能者。
子曰： 好动者多难。小不忍，致大灾。 
子曰： 《易》，圣人之动也，于是乎用以乘时矣。故夫卦者，智之乡也，动之序也。 薛生曰： 智可独行乎？ 子曰： 仁以守之，不能仁则智息矣，安所行乎哉？ 
子曰： 元亨利贞。运行不匮者，智之功也。 
子曰： 佞以承上，残以御下，诱之以义不动也。 
董常死，子哭之，终日不绝。门人曰： 何悲之深也？ 曰： 吾悲夫天之不相道也。之子殁，吾亦将逝矣。明王虽兴，无以定礼乐矣。 
子赞《易》，至《序卦》，曰： 大哉，时之相生也！达者可与几矣。 至《杂卦》，曰： 旁行而不流，守者可与存义矣。 
子曰： 名实相生，利用相成，是非相明，去就相安也。 
贾琼问： 太平可致乎？ 子曰： 五常之典，三王之诰，两汉之制，粲然可见矣。 
文中子曰： 王泽竭而诸侯仗义矣，帝制衰而天下言利矣。 
文中子曰： 强国战兵，霸国战智，王国战义，帝国战德，皇国战无为。天子而战兵，则王霸之道不抗矣，又焉取帝名乎？故帝制没而名实散矣。 
子曰： 多言，德之贼也；多事，生之仇也。 薛方士曰： 逢恶斥之，遇邪正之，何如？ 子曰： 其有不得其死乎？必也言之无罪，闻之以诫。 
或问韦孝宽。子曰： 干矣。 问杨愔。子曰： 辅矣。 
宇文化及问天道人事如何。子曰： 顺阴阳仁义，如斯而已。 
贾琼为吏，以事楚公。将行，子饯之。琼曰： 愿闻事人之道。 子曰： 远而无介，就而无谄。泛乎利而讽之，无斗其捷。 琼曰： 终身诵之。 子曰： 终身行之可也。 
子曰： 《元经》其正名乎？皇始之帝，征天以授之也。晋、宋之王，近于正体，于是乎未忘中国，穆公之志也。齐、梁、陈之德，斥之于四夷也，以明中国之有代，太和之力也。 
子曰： 改元立号，非古也，其于彼心自作之乎？ 
或问： 志意修，骄富贵，道义重，轻王侯，如何？ 子曰： 彼有以自守也。 
薛生曰： 殇之后，帝制绝矣，《元经》何以不兴乎？ 子曰： 君子之于帝制，并心一气以待也。倾耳以听，拭目而视，故假之以岁时。桓、灵之际，帝制遂亡矣。文、明之际，魏制其未成乎？太康之始，书同文，车同轨。君子曰：帝制可作矣，而不克振。故永熙之后，君子息心焉。 曰： 谓之何哉？《元经》于是不得已而作也？ 文中子曰： 《春秋》作而典、诰绝矣，《元经》兴而帝制亡矣。 
文中子曰： 诸侯不贡诗，天子不采风，乐官不达雅，国史不明变。呜呼！斯则久矣。《诗》可以不续乎？ 
