高允高允，字伯恭，勃海人也。
祖泰，在叔父湖《传》。
父韬，少以英朗知名，同郡封懿雅相敬慕。
为慕容垂太尉从事中郎。
太祖平中山，以韬为丞相参军。
早卒。
允少孤夙成，有奇度，清河崔玄伯见而异之，叹曰： 高子黄中内润，文明外照，必为一代伟器，但恐吾不见耳。 
年十余，奉祖父丧还本郡，推财与二弟而为沙门，名法净。
未久而罢。
性好文学，担笈负书，千里就业。
博通经史天文术数，尤好《春秋公羊》。
郡召功曹。
神三年，世祖舅阳平王杜超行征南大将军，镇鄴，以允为从事中郎，年四十余矣。
超以方春而诸州囚多不决，乃表允与中郎吕熙等分诣诸州，共评狱事。
熙等皆以贪秽得罪，唯允以清平获赏。
府解，还家教授，受业者千余人。
四年，与卢玄等俱被征，拜中书博士。
迁侍郎，与太原张伟并以本官领卫大将军、乐安王范从事中郎。
范，世祖之宠弟，西镇长安，允甚有匡益，秦人称之。
寻被征还，允曾作《塞上翁诗》，有混欣戚，遗得丧之致。
骠骑大将军、乐平王丕西讨上邽，复以本官参丕军事。
语在《丕传》。
凉州平，以参谋之勋，赐爵汶阳子，加建武将军。
后诏允与司徒崔浩述成《国记》，以本官领著作郎。
时浩集诸术士，考校汉元以来，日月薄蚀、五星行度，并识前史之失，别为魏历，以示允。
允曰： 天文历数不可空论。
夫善言远者必先验于近。
且汉元年冬十月，五星聚于东井，此乃历术之浅。
今讥汉史，而不觉此谬，恐后人讥今犹今之讥古。 
浩曰： 所谬云何？ 
允曰： 案《星传》，金水二星常附日而行。
冬十月，日在尾箕，昏没于申南，而东井方出于寅北。
二星何因背日而行？
是史官欲神其事，不复推之于理。 
浩曰： 欲为变者何所不可，君独不疑三星之聚，而怪二星之来？ 
允曰： 此不可以空言争，宜更审之。 
时坐者咸怪，唯东宫少傅游雅曰： 高君长于历数，当不虚也。 
后岁余，浩谓允曰： 先所论者，本不注心，及更考究，果如君语，以前三月聚于东井，非十月也。 
又谓雅曰： 高允之术，阳元之射也。 
众乃叹服。
允虽明于历数，初不推步，有所论说。
唯游雅数以灾异问允，允曰： 昔人有言，知之甚难，既知复恐漏泄，不如不知也。天下妙理至多，何遽问此？ 
雅乃止。
寻以本官为秦王翰傅。
后敕以经授恭宗，甚见礼待。
又诏允与侍郎公孙质、李虚、胡方回共定律令。
世祖引允与论刑政，言甚称旨。
因问允曰： 万机之务，何者为先？ 
是时多禁封良田，又京师游食者众。
允因言曰： 臣少也贱，所知唯田，请言农事。
古人云：方一里则为田三顷七十亩，百里则田三万七千顷。
若勤之，则亩益三斗，不勤则亩损三斗。
方百里损益之率，为粟二百二十二万斛，况以天下之广乎？
若公私有储，虽遇饥年，复何忧哉？ 
世祖善之。
遂除田禁，悉以授民。
初，崔浩荐冀、定、相、幽、并五州之士数十人，各起家郡守。
恭宗谓浩曰： 先召之人，亦州郡选也，在职已久，勤劳未答。
今可先补前召外任郡县，以新召者代为郎吏。
又守令宰民，宜使更事者。 
浩固争而遣之。
允闻之，谓东宫博士管恬曰： 崔公其不免乎！
苟逞其非，而校胜于上，何以胜济？ 
辽东公翟黑子有宠于世祖，奉使并州，受布千匹，事寻发觉。
黑子请计于允曰： 主上问我，为首为讳乎？ 
允曰： 公帷幄宠臣，答诏宜实。又自告忠诚，罪必无虑。 
中书侍郎崔览、公孙质等咸言首实罪不可测，宜讳之。
黑子以览等为亲己，而反怒允曰： 如君言，诱我死，何其不直！ 
遂与允绝。
黑子以不实对，竟为世祖所疏，终获罪戮。
是时，著作令史闵湛、郄扌剽性巧佞，为浩信待。
见浩所注《诗》、《论语》、《尚书》、《易》，遂上疏，言马、郑、王、贾虽注述《六经》，并多疏谬，不如浩之精微。
乞收境内诸书，藏之秘府。
班浩所注，命天下习业。
并求敕浩注《礼传》，令后生得观正义。
浩亦表荐湛有著述之才。
既而劝浩刊所撰国史于石，用垂不朽，欲以彰浩直笔之迹。
允闻之，谓著作郎宗钦曰： 闵湛所营，贫寸之间，恐为崔门万世之祸。
吾徒无类矣。 
未几而难作。
初，浩之被收也，允直中书省。
恭宗使东宫侍郎吴延召允，仍留宿宫内。
翌日，恭宗入奏世祖，命允骖乘。
至宫门，谓曰： 入当见至尊，吾自导卿。
脱至尊有问，但依吾语。 
允请曰： 为何等事也？ 
恭宗曰： 入自知之。 
既入见帝。
恭宗曰： 中书侍郎高允自在臣宫，同处累年，小心密慎，臣所委悉。
虽与浩同事，然允微贱，制由于浩。
请赦其命。 
世祖召允，谓曰： 《国书》皆崔浩作不？ 
允对曰： 《太祖记》，前著作郎邓渊所撰。
《先帝记》及《今记》，臣与浩同作。
然浩综务处多，总裁而已。
至于注疏，臣多于浩。 
世祖大怒曰： 此甚于浩，安有生路！ 
恭宗曰： 天威严重，允是小臣，迷乱失次耳。
臣向备问，皆云浩作。 
世祖问： 如东宫言不？ 
允曰： 臣以下才，谬参著作，犯逆天威，罪应灭族，今已分死，不敢虚妄。
殿下以臣侍讲日久，哀臣乞命耳。
实不问臣，臣无此言。
臣以实对，不敢迷乱。 
世祖谓恭宗曰： 直哉！此亦人情所难，而能临死不移，不亦难乎！
且对君以实，贞臣也。
如此言，宁失一有罪，宜宥之。 
允竟得免。
于是召浩前，使人诘浩。
惶惑不能对。
允事事申明，皆有条理。
时世祖怒甚，敕允为诏，自浩已下、僮吏已上百二十八人皆夷五族。
允持疑不为，频诏催切。
允乞更一见，然后为诏。
诏引前，允曰： 浩之所坐，若更有余衅，非臣敢知。
直以犯触，罪不至死。 
世祖怒，命介士执允。
恭宗拜请。
世祖曰： 无此人忿朕，当有数千口死矣。 
浩竟族灭，余皆身死。
宗钦临刑，叹曰： 高允其殆圣乎！ 
恭宗后让允曰： 人当知机，不知机，学复何益？
当尔之时，吾导卿端绪，何故不从人言，怒帝如此。每一念之，使人心悸。 
允曰： 臣东野凡生，本无宦意。
属休延之会，应旌弓之举，释谒凤池，仍参麟阁，尸素官荣，妨贤已久。
夫史籍者，帝王之实录，将来之炯戒，今之所以观往，后之所以知今。
是以言行举动，莫不备载，故人君慎焉。
然浩世受殊遇，荣曜当时，孤负圣恩，自贻灰灭。
即浩之迹，时有可论。
浩以蓬蒿之才，荷栋梁之重，在朝无謇谔之节，退私无委蛇之称，私欲没其公廉，爱憎蔽其直理，此浩之责也。
至于书朝廷起居之迹，言国家得失之事，此亦为史之大体，未为多违。
然臣与浩实同其事，死生荣辱，义无独殊。
诚荷殿下大造之慈，违心苟免，非臣之意。 
恭宗动容称叹。
允后与人言，我不奉东宫导旨者，恐负翟黑子。
恭宗季年，颇亲近左右，营立田园，以取其利。
允谏曰： 天地无私，故能覆载；王者无私，故能包养。
昔之明王，以至公宰物，故藏金于山，藏珠于渊，示天下以无私，训天下以至俭。故美声盈溢，千载不衰。
今殿下国之储贰，四海属心，言行举动，万方所则，而营立私田，畜养鸡犬，乃至贩酤市廛阝，与民争利，议声流布，不可追掩。
夫天下者，殿下之天下，富有四海，何求而不获，何欲而弗从？而与贩夫贩妇竞此尺寸。
昔虢之将亡，神乃下降，赐之土田，卒丧其国。
汉之灵帝，不修人君之重，好与宫人列肆贩卖，私立府藏，以营小利，卒有颠覆倾乱之祸。
前鉴若此，甚可畏惧。
夫为人君者，必审于择人。
故称知人则哲，惟帝难之。
《商书》云： 无迩小人 。孔父有云：小人近之则不逊，远之则怨矣。
武王爱周、邵、齐、毕，所以王天下。
殷纣爱飞廉、恶来，所以丧其国。
历观古今存亡之际，莫不由之。
今东宫诚曰乏人，俊乂不少。
顷来侍御左右者，恐非在朝之选。
故愿殿下少察愚言，斥出佞邪，亲近忠良，所在田园，分给贫下，畜产贩卖，以时收散。
如此则休声日至，谤议可除。 
恭宗不纳。
恭宗之崩也，允久不进见。
后世祖召，允升阶歔欷，悲不能止。
世祖流泪，命允使出。
左右莫知其故，相谓曰： 高允无何悲泣，令至尊哀伤，何也？ 
世祖闻之，召而谓曰： 汝不知高允悲乎？ 
左右曰： 臣等见允无言而泣，陛下为之悲伤，是以窃言耳。 
世祖曰： 崔浩诛时，允亦应死，东宫苦谏，是以得免。
今无东宫，允见朕因悲耳。 
允表曰： 往年被敕，令臣集天文灾异，使事类相从，约而可观。
臣闻箕子陈谟而《洪范》作，宣尼述史而《春秋》著，皆所以章明列辟，景测皇天者也。
故先其善恶而验以灾异，随其失得而效以祸福，天人诚远，而报速如响，甚可惧也。
自古帝王莫不尊崇其道而稽其法数，以自修饬。
厥后史官并载其事，以为鉴诫。
汉成帝时，光禄大夫刘向见汉祚将危，权归外戚，屡陈妖眚而不见纳。
遂因《洪范》、《春秋》灾异报应者而为其传，觊以感悟人主，而终不听察，卒以危亡。
岂不哀哉！
伏惟陛下神武则天，睿鉴自远，钦若稽古，率由旧章，前言往行，靡不究鉴，前皇所不逮也。
臣学不洽闻，识见寡薄，惧无以裨广圣听，仰酬明旨。
今谨依《洪范传》、《天文志》撮其事要，略其文辞，凡为八篇。 
世祖览而善之，曰： 高允之明灾异，亦岂减崔浩乎？ 
及高宗即位，允颇有谋焉。
司徒陆丽等皆受重赏，允既不蒙褒异，又终身不言。
其忠而不伐，皆此类也。
给事中郭善明，性多机巧，欲逞其能，劝高宗大起宫室。
允谏曰： 臣闻太祖道武皇帝既定天下，始建都邑。
其所营立，非因农隙，不有所兴。
今建国已久，宫室已备，永安前殿足以朝会万国，西堂温室足以安御圣躬，紫楼临望可以观望远近。
若广修壮丽为异观者，宜渐致之，不可仓卒。
计斫材运土及诸杂役须二万人，丁夫充作，老小供饷，合四万人，半年可讫。
古人有言：一夫不耕，或受其饥；一妇不织，或受其寒。
况数万之众，其所损废，亦以多矣。
推之于古，验之于今，必然之效也。诚圣主所宜思量。 
高宗纳之。
允以高宗纂承平之业，而风俗仍旧，婚娶丧葬，不依古式，允乃谏曰：
前朝之世，屡发明诏，禁诸婚娶不得作乐，及葬送之日歌谣、鼓舞、杀牲、烧葬，一切禁断。
虽条旨久颁，而俗不革变。将由居上者未能悛改，为下者习以成俗，教化陵迟，一至于斯。
昔周文以百里之地，修德布政，先于寡妻，及于兄弟，以至家邦，三分天下而有其二。
明为政者先自近始。
《诗》云： 尔之教矣，民胥效矣。 
人君举动，不可不慎。
《礼》云：嫁女之家，三日不息烛；娶妇之家，三日不举乐。
今诸王纳室，皆乐部给伎以为嬉戏，而独禁细民，不得作乐，此一异也。
古之婚者，皆拣择德义之门，妙选贞闲之女，先之以媒娉，继之以礼物，集僚友以重其别，亲御轮以崇其敬，婚姻之际，如此之难。
今诸王十五，便赐妻别居。然所配者，或长少差舛，或罪入掖庭，而作合宗王，妃嫔籓懿。
失礼之甚，无复此过。往年及今，频有检劾。诚是诸王过酒致责，迹其元起，亦由色衰相弃，致此纷纭。
今皇子娶妻，多出宫掖，令天下小民，必依礼限，此二异也。
万物之生，靡不有死，古先哲王，作为礼制，所以养生送死，折诸人情。
若毁生以奉死，则圣人所禁也。
然葬者藏也，死者不可再见，故深藏之。昔尧葬谷林，农不易亩；舜葬苍梧，市不改肆。
秦始皇作为地市，下固三泉，金玉宝货不可计数，死不旋踵，尸焚墓掘。由此推之，尧舜之俭，始皇之奢，是非可见。
今国家营葬，费损巨亿，一旦焚之，以为灰烬。苟靡费有益于亡者，古之臣奚独不然？
今上为之不辍，而禁下民之必止，此三异也。
古者祭必立尸，序其昭穆，使亡者有凭，致食飨之礼。今已葬之魂，人直求貌类者事之如父母，燕好如夫妻，损败风化，渎乱情礼，莫此之甚。上未禁之，下不改绝，此四异也。
夫飨者，所以定礼仪，训万国，故圣王重之。
至乃爵盈而不饮，肴乾而不食，乐非雅声则不奏，物非正色则不列。
今之大会，内外相混，酒醉喧譊，罔有仪式。又俳优鄙艺，污辱视听。朝庭积习以为美，而责风俗之清纯，此五异也。
今陛下当百王之末，踵晋乱之弊，而不矫然厘改，以厉颓俗，臣恐天下苍生，永不闻见礼教矣。
允言如此非一，高宗从容听之。或有触迕，帝所不忍闻者，命左右扶出。
事有不便，允辄求见，高宗知允意，逆屏左右以待之。礼敬甚重，晨入暮出，或积日居中，朝臣莫知所论。
或有上事陈得失者，高宗省而谓群臣曰： 君父一也。父有是非，子何为不作书于人中谏之，使人知恶，而于家内隐处也？
岂不以父亲，恐恶彰于外也？
今国家善恶，不能面陈而上表显谏，此岂不彰君之短，明己之美？
至如高允者，真忠臣矣。
朕有是非，常正言面论，至朕所不乐闻者，皆侃侃言说，无所避就。
朕闻其过，而天下不知其谏，岂不忠乎！
汝等在左右，曾不闻一正言，但伺朕喜时求官乞职。
汝等把弓刀侍朕左右，徒立劳耳，皆至公王。此人把笔匡我国家，不过作郎。汝等不自愧乎？ 
于是拜允中书令，著作如故。
司徒陆丽曰： 高允虽蒙宠待，而家贫布衣，妻子不立。 
高宗怒曰： 何不先言！今见朕用之，方言其贫。 
是日幸允第，惟草屋数间，布被缊袍，厨中盐菜而已。
高宗叹息曰： 古人之清贫岂有此乎！ 
即赐帛五百匹、粟千斛，拜长子忱为绥远将军、长乐太守。
允频表固让，高宗不许。
初与允同征游雅等多至通官封侯，及允部下吏百数十人亦至刺史二千石，而允为郎二十七年不徙官。时百官无禄，允常使诸子樵采自给。
初，尚书窦瑾坐事诛，瑾子遵亡在山泽，遵母焦没入县官。
后焦以老得免，瑾之亲故，莫有恤者。允愍焦年老，保护在家。积六年，遵始蒙赦。
其笃行如此。
转太常卿，本官如故。
允上《代都赋》，因以规讽，亦《二京》之流也。
文多不载。
时中书博士索敞与侍郎傅默、梁祚论名字贵贱，著议纷纭。允遂著《名字论》以释其惑，甚有典证。
复以本官领秘书监，解太常卿，进爵梁城侯，加左将军。
初，允与游雅及太原张伟同业相友，雅尝论允曰： 夫喜怒者，有生所不能无也。
而前史载卓公宽中，文饶洪量，褊心者或之弗信。
余与高子游处四十年矣，未尝见其是非愠喜之色，不亦信哉。
高子内文明而外柔弱，其言呐呐不能出口，余常呼为 文子 。
崔公谓余云： 高生丰才博学，一代佳士，所乏者矫矫风节耳。 
余亦然之。
司徒之谴，起于纤微，及于诏责，崔公声嘶股战不能言，崇钦已下伏地流汗，都无人色。
高子敷陈事理，申释是非，辞义清辩，音韵高亮。明主为之动容，听者无不称善。
仁及僚友，保兹元吉，向之所谓矫矫者，更在斯乎？
崇爱之任势也，威振四海。尝召百司于都坐，王公以下，望庭毕拜，高子独升阶长揖。由此观之，汲长孺可卧见卫青，何抗礼之有！
向之所谓风节者，得不谓此乎？
知人固不易，人亦不易知。吾既失之于心内，崔亦漏之于形外。
钟期止听于伯牙，夷吾见明于鲍叔，良有以也。 
其为人物所推如此。
高宗重允，常不名之，恆呼为 令公 。 令公 之号，播于四远矣。
高宗崩，显祖居谅暗，乙浑专擅朝命，谋危社稷。文明太后诛之，引允禁中，参决大政。又诏允曰： 自顷以来，庠序不建，为日久矣。道肆陵迟，学业遂废，子衿之叹，复见于今。
朕既篡统大业，八表晏宁，稽之旧典，欲置学官于郡国，使进修之业，有所津寄。
卿儒宗元老，朝望旧德，宜与中、秘二省参议以闻。 
允表曰： 臣闻经纶大业，必以教养为先；咸秩九畴，亦由文德成务。
故辟雍光于周诗，泮宫显于《鲁颂》。自永嘉以来，旧章殄灭。乡闾芜没《雅颂》之声，京邑杜绝释奠之礼。道业陵夷，百五十载。
仰惟先朝每欲宪章昔典，经阐素风，方事尚殷，弗遑克复。
陛下钦明文思，纂成洪烈，万国咸宁，百揆时叙。申祖宗之遗志，兴周礼之绝业，爰发德音，惟新文教。
请制大郡立博士二人、助教四人、学生一百人，次郡立博士二人、助教二人、学生八十人，中郡立博士一人、助教二人、学生六十人，下郡立博士一人、助教一人、学生四十人。
其博士取博关经典、世履忠清、堪为人师者，年限四十以上。
助教亦与博士同，年限三十以上。
若道业夙成，才任教授，不拘年齿。学生取郡中清望、人行修谨、堪循名教者，先尽高门，次及中第。 
显祖从之。
郡国立学，自此始也。
后允以老疾，频上表乞骸骨，诏不许。
于是乃著《告老诗》。又以昔岁同征，零落将尽，感逝怀人，作《征士颂》，盖止于应命者，其有命而不至，则阙焉。
群贤之行，举其梗概矣。
今著之于下：
中书侍郎、固安伯范阳卢玄子真
郡功曹史博陵崔绰茂祖
河内太守、下乐侯广宁燕崇玄略
上党太守、高邑侯广宁常陟公山
征南大将军从事中郎勃海高毗子翼
征南大将军从事中郎勃海李钦道赐河西太守、饶阳子博陵许堪祖根
中书郎、新丰侯京兆杜铨士衡
征西大将军从事中郎京兆韦阆友规
京兆太守赵郡李诜令孙
太常博士、钜鹿公赵郡李灵虎符
中书郎中、即丘子赵郡李遐仲熙
营州刺史、建安公太原张传仲业
辅国大将军从事中郎范阳祖迈
征东大将军从事中郎范阳祖侃士伦
东郡太守、蒲县子中山刘策
濮阳太守、真定子常山许琛
行司隶校尉、中都侯西河宋宣道茂
中书郎燕郡刘遐彦鉴
中书郎、武恆子河间邢颖宗敬
沧水太守、浮阳侯勃海高济叔民
太平太守、平原子雁门李熙士元
秘书监、梁郡公广平游雅伯度
廷尉正、安平子博陵崔建兴祖
广平太守、列人侯西河宋愔
州主簿长乐潘天符
郡功曹长乐杜熙
征东大将军从事中郎中山张纲
中书郎上谷张诞叔术
秘书郎雁门王道雅
秘书郎雁门闵弼
卫大将军从事中郎中山郎苗
大司马从事中郎上谷侯辩
陈留郡太守、高邑子赵郡吕季才
夫百王之御士也，莫不资伏群才，以隆治道。故周文以多士克宁，汉武以得贤为盛。
此载籍之所记，由来之常义。
魏自神已后，宇内平定，诛赫连积世之僭，扫穷发不羁之寇，南摧江楚，西荡凉域，殊方之外，慕义而至。于是偃兵息甲，修立文学，登延俊造，酬谘政事。
梦想贤哲，思遇其人，访诸有司，以求名士。
咸称范阳卢玄等四十二人，皆冠冕之胄，著问州邦，有羽仪之用。
亲发明诏，以征玄等。
乃旷官以待之，悬爵以縻之。其就命三十五人，自余依例州郡所遣者不可称记。
尔乃髦士盈朝，而济济之美兴焉。
昔与之俱蒙斯举，或从容廊庙，或游集私门，上谈公务，下尽忻娱，以为千载一时，始于此矣。
日月推移，吉凶代谢，同征之人，凋歼殆尽。
在者数子，然复分张。往昔之忻，变为悲戚。
张仲业东临营州，迟其还返，一叙于怀，齐衿于垂殁之年，写情于桑榆之末。
其人不幸，复至殒殁。
在朝者皆后进之士，居里者非畴昔之人，进涉无寄心之所，出入无解颜之地。
顾省形骸，所以永叹而不已。夫颂者美盛德之形容，亦可以长言寄意。
不为文二十年矣，然事切于心，岂可默乎？
遂为之颂，词曰：
紫气干霄，群雄乱夏，王袭徂征，戎车屡驾。扫荡游氛，克剪妖霸，四海从风，八垠渐化。
政教无外，既宁且一，偃武橐兵，唯文是恤。
帝乃旁求，搜贤举逸，岩隐投竿，异人并出。
亹癖卢生，量远思纯，钻道据德，游艺依仁。
旌弓既招，释褐投巾，摄齐升堂，嘉谋日陈。自东徂南，跃马驰轮，僭冯影附，刘以和亲。
茂祖茕单，夙离不造，克己勉躬，聿隆家道。
敦心《六经》，游思文藻，终辞宠命，以之自保。
燕、常笃信，百行靡遗，位不苟进，任理栖迟。
居冲守约，好让善推，思贤乐古，如渴如饥。
子翼致远，道赐悟深，相期以义，相和若琴。
并参幕府，俱发德音，优游卒岁，聊以寄心。
祖根运会，克光厥猷，仰缘朝恩，俯因德友。
功虽后建，禄实先受，班同旧臣，位并群后。
士衡孤立，内省靡疚，言不崇华，交不遗旧。
以产则贫，论道则富，所谓伊人，实邦之秀。
卓矣友规，禀兹淑亮，存彼大方，摈此细让。
神与理冥，形随流浪，虽屈王侯，莫废其尚。
赵实名区，世多奇士，山岳所钟，挺生三李。
矫矫清风，抑抑容止，初九而潜，望云而起。
诜尹西都，灵惟作传，垂训皇宫，载理云雾。
熙虽中夭，迹阶郎署，余尘可挹，终亦显著。
仲业渊长，雅性清到，宪章古式，绸缪典诰。
时值险难，常一其操。纳众以仁，训下以孝，化被龙川，民归其教。
迈则英贤，侃亦称选，闻达邦家，名行素显。
志在兼济，岂伊独善，绳匠弗顾，功不获展。
刘、许履忠，竭力致躬，出能骋说，入献其功。
輶轩一举，挠燕下崇，名彰魏世，享业亦隆。
道茂夙成，弱冠播名，与朋以信，行物以诚。
怡怡昆弟，穆穆家庭，发响九皋，翰飞紫冥。
频在省闼，亦司于京，刑以之中，政以之平。
猗欤彦鉴，思参文雅，率性任真，器成非假。
靡矜于高，莫耻于下，乃谢朱门，归迹林野。
宗敬延誉，号为四俊，华藻云飞，金声夙振。
中遇沈彖，赋诗以讯，忠显于辞，理出于韵。
高沧朗达，默识渊通，领新悟异，发自心胸。
质侔和璧，文炳雕龙，耀姿天邑，衣锦旧邦。
士元先觉，介焉不惑，振袂来庭，始宾王国。
蹈方履正，好是绳墨，淑人君子，其仪不忒。
孔称游夏，汉美渊云，越哉伯度，出类逾群。
司言秘阁，作牧河汾，移风易俗，理乱解纷。
融彼滞义，涣此潜文，儒道以析，九流以分。
崔、宋二贤，诞性英伟，擢颖闾阎，闻名象魏。
謇謇仪形，邈邈风气，达而不矜，素而能贲。
潘符扌票尚，杜熙好和，清不洁流，浑不同波。
绝希龙津，止分常科，幽而逾显，损而逾多。
张纲柔谦，叔术正直，道雅洽闻，弼为兼识。
拔萃衡门，俱渐鸿翼，发愤忘餐，岂要斗食。
率礼从仁，罔愆于式，失不系心，得不形色。
郎苗始举，用均已试，智足周身，言足为治。
性协于时，情敏于事，与今而同，与古曷异。
物以利移，人以酒昏，侯生洁己，唯义是敦。
日纵醇醪，逾敬逾温，其在私室，如涉公门。
季才之性，柔而执竞，郕彼南秦，申威致命。
诱之以权，矫之以正，帝道用光，边土纳庆。
群贤遭世，显名有代，志竭其忠，才尽其概。
体袭朱裳，腰纽双佩，荣曜当时，风高千载。
君臣相遇，理实难偕，昔因朝命，举之克谐。
披衿散想，解带舒怀，此忻如昨，存亡奄乖。
静言思之，中心九摧，挥毫颂德，漼尔增哀。
皇兴中，诏允兼太常，至兗州祭孔子庙，谓允曰： 此简德而行，勿有辞也。 
后允从显祖北伐，大捷而还，至武川镇，上《北伐颂》，其词曰： 皇矣上天，降鉴惟德，眷命有魏，照临万国。
礼化丕融，王猷允塞，静乱以威，穆民以则。
北虏旧隶，禀政在番，往因时囗，逃命北辕。
世袭凶轨，背忠食言，招亡聚盗，丑类实繁。
敢率犬羊，图纵猖蹶，乃诏训师，兴戈北伐。
跃马里粮，星驰电发，扑讨虔刘，肆陈斧钺。
斧钺暂陈，馘剪厥旅，积骸填谷，流血成浦。
元凶狐奔，假息穷墅，爪牙既摧，腹心亦阻。
周之忠厚，存及行苇，翼翼圣明，有兼斯美。
泽被京观，垂此仁旨，封尸野获，惠加生死。
生死蒙惠，人欣覆育，理贯幽冥，泽渐殊域。
物归其诚，神献其福，遐迩斯怀，无思不服。
古称善兵，历时始捷，今也用师，辰不及浃。
六军克合，万邦以协，义著春秋，功铭玉牒，载兴颂声，播之来叶。 
显祖览而善之。
又显祖时有不豫，以高祖冲幼，欲立京兆王子推，集诸大臣以次召问。
允进跪上前，涕泣曰： 臣不敢多言，以劳神听，愿陛下上思宗庙托付之重，追念周公抱成王之事。 
显祖于是传位于高祖，赐帛千匹，以标忠亮。
又迁中书监，加散骑常侍。
虽久典史事，然而不能专勤属述，时与校书郎刘模有所缉缀，大较续崔浩故事，准《春秋》之体，而时有刊正。
自高宗迄于显祖，军国书檄，多允文也。
末年乃荐高闾以自代。
以定议之勋，进爵咸阳公，加镇东将军。
寻授使持节、散骑常侍、征西将军、怀州刺史。
允秋月巡境，问民疾苦。至邵县，见邵公庙废毁不立，乃曰： 邵公之德，阙而不礼，为善者何望？ 
乃表闻修葺之。
允于时年将九十矣，劝民学业，风化颇行。
然儒者优游，不以断决为事。
后正光中，中散大夫、中书舍人河内常景追思允，帅郡中故老，为允立祠于野王之南，树碑纪德焉。
太和二年，又以老乞还乡里，十余章，上卒不听许，遂以疾告归。
其年，诏以安车征允，敕州郡发遣。
至都，拜镇军大将军，领中书监。
固辞不许。又扶引就内，改定《皇诰》。
允上《酒训》曰：
臣被敕论集往世酒之败德，以为《酒训》。
臣以朽迈，人伦所弃，而殊恩过隆，录臣于将殁之年，勖臣于已坠之地。
奉命惊惶，喜惧兼甚，不知何事可以上答！
伏惟陛下以睿哲之姿，抚临万国，太皇太后以圣德之广，济育群生。
普天之下，罔不称赖。
然日昃忧勤，虚求不已，思监往事，以为警戒。
此之至诚，悟通百灵，而况于百官士民？
不胜踊跃，谨竭其所见，作《酒训》一篇。
但臣愚短，加以荒废，辞义鄙拙，不足观采。
伏愿圣慈，体臣悾悾之情，恕臣狂瞽之意。其词曰：
自古圣王，其为飨也，玄酒在堂而酒在下，所以崇本重原，降于滋味。
虽泛爵旅行，不及于乱。
故能礼章而敬不亏，事毕而仪不忒。
非由斯致，是失其道。
将何以范时轨物，垂之于世？
历观往代成败之效，吉凶由人，不在数也。
商辛耽酒，殷道以之亡；公旦陈诰，周德以之昌。
子反昏酣而致毙，穆生不饮而身光。
或长世而为戒，或百代而流芳。
酒之为状，变惑情性，虽曰哲人，孰能自竞？
在官者殆于政也，为下者慢于令也，聪达之士荒于听也，柔顺之伦兴于诤也，久而不悛，致于病也。
岂止于病，乃损其命。
谚亦有云：其益如毫，其损如刀。
言所益者止于一味之益，不亦寡乎？
言所损者夭年乱志，夭乱之损，不亦夥乎？
无以酒荒而陷其身，无以酒狂而丧其伦。
迷邦失道，流浪漂津。
不师不遵，反将何因。
《诗》不言乎： 如切如瑳，如琢如磨 ，朋友之义也。
作官以箴之，申谟以禁之，君臣之道也。
其言也善，则三覆而佩之；言之不善，则哀矜而贷之。
此实先王纳规之意。
往者有晋，士多失度，肆散诞以为不羁，纵长酣以为高达，调酒之颂，以相眩曜。
称尧舜有千钟百觚之饮，著非法之言，引大圣为譬，以则天之明，岂其然乎？
且子思有云：夫子之饮，不能一升。
以此推之，千钟百觚皆为妄也。
今大魏应图，重明御世，化之所暨，无思不服，仁风敦洽于四海。
太皇太后以至德之隆，诲而不倦，忧勤备于皇情，诰训行于无外。
故能道协两仪，功同覆载。
仁恩下逮，罔有不遵，普天率土，靡不蒙赖。
在朝之士，有志之人，宜克己从善，履正存贞。节酒以为度，顺德以为经。
悟昏饮之美疾，审敬慎之弥荣。
遵孝道以致养，显父母而扬名。
蹈闵曾之前轨，遗仁风于后生。
仰以答所授，俯以保其成。
可不勉欤！可不勉欤！
高祖悦之，常置左右。
诏允乘车入殿，朝贺不拜。
明年，诏允议定律令。
虽年渐期颐，而志识无损，犹心存旧职，披考史书。
又诏曰： 允年涉危境，而家贫养薄。可令乐部丝竹十人，五日一诣允，以娱其志。 
特赐允蜀牛一头，四望蜀车一乘，素几杖各一，蜀刀一口。又赐珍味，每春秋常致之。
寻诏朝晡给膳，朔望致牛酒，衣服绵绢，每月送给。
允皆分之亲故。
是时贵臣之门，皆罗列显官，而允子弟皆无官爵。其廉退若此。
迁尚书、散骑常侍，时延入，备几杖，问以政治。
十年，加光禄大夫、金章紫绶。
朝之大议，皆咨访焉。
魏初法严，朝士多见杖罚。
允历事五帝，出入三省，五十余年，初无谴咎。
初，真君中以狱讼留滞，始令中书以经义断诸疑事。
允据律评刑，三十余载，内外称平。
允以狱者民之命也，常叹曰： 皋陶至德也，其后英蓼先亡；刘项之际，英布黥而王。
经世虽久，犹有刑之余衅。况凡人能无咎乎？ 
其年四月，有事西郊，诏以御马车迎允就郊所板殿观瞩。马忽惊奔，车覆，伤眉三处。
高祖、文明太后遣医药护治，存问相望。
司驾将处重坐，允启陈无恙，乞免其罪。
先是，命中黄门苏兴寿扶持允，曾雪中遇犬惊倒，扶者大惧。允慰勉之，不令闻彻。
兴寿称其允接事三年，未尝见其忿色。恂恂善诱，诲人不倦。昼夜手常执书，吟咏寻览。笃亲念故，虚己存纳。虽处贵重，志同贫素。性好音乐，每至伶人弦歌鼓舞，常击节称善。
又雅信佛道，时设斋讲，好生恶杀。
性又简至，不妄交游。
显祖平青齐，徙其族望于代。
时诸士人流移远至，率皆饥寒。
徙人之中，多允姻媾，皆徒步造门。允散财竭产，以相赡赈，慰问周至。无不感其仁厚。
收其才能，表奏申用。
时议者皆以新附致异，允谓取材任能，无宜抑屈。
先是，允被召在方山作颂，志气犹不多损，谈说旧事，了无所遗。
十一年正月卒，年九十八。
初，允每谓人曰： 吾在中书时有阴德，济救民命。若阳报不差，吾寿应享百年矣。 
先卒旬外，微有不适。犹不寝卧，呼医请药，出入行止，吟咏如常。
高祖、文明太后闻而遣医李脩往脉视之，告以无恙。
脩入，密陈允荣卫有异，惧其不久。
于是遣使备赐御膳珍羞，自酒米至于盐醢百有余品，皆尽时味，及床帐、衣服、茵被、几杖，罗列于庭。王官往还，慰问相属。允喜形于色，语人曰： 天恩以我笃老，大有所赉，得以赡客矣。 
表谢而已，不有他虑。
如是数日，夜中卒，家人莫觉。
诏给绢一千匹、布二千匹、绵五百斤、锦五十匹、杂彩百匹、谷千斛以周丧用。
魏初以来，存亡蒙赉者莫及焉，朝庭荣之。
将葬，赠侍中、司空公、冀州刺史，将军、公如故，谥曰文，赐命服一袭。
允所制诗赋诔颂箴论表赞，《左氏、公羊释》，《毛诗拾遗》，《论杂解》，《议何郑膏肓事》，凡百余篇，别有集行于世。
允明算法，为算术三卷。
