杨素弟约从父文思文纪
杨素，字处道，弘农华阴人也。祖暄，魏辅国将军、谏议大夫。
父敷，周汾州刺史，没于齐。
素少落拓，有大志，不拘小节，世人多未之知，唯从叔祖魏尚书仆射宽深异之，每谓子孙曰： 处道当逸群绝伦，非常之器，非汝曹所逮也。 
后与安定牛弘同志好学，研精不倦，多所通涉。
善属文，工草隶，颇留意于风角。
美须髯，有英杰之表。
周大冢宰宇文护引为中外记室，后转礼曹，加大都督。
武帝亲总万机，素以其父守节陷齐，未蒙朝命，上表申理，帝不许。
至于再三，帝大怒，命左右斩之。素乃大言曰： 臣事无道天子，死其分也。 
帝壮其言，由是赠敷为大将军，谥曰忠壮。拜素为车骑大将军、仪同三司，渐见礼遇。
帝命素为诏书，下笔立成，词义兼美。
帝嘉之，顾谓素曰： 善自勉之，勿忧不富贵。 
素应声答曰： 臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵。 
及平齐之役，素请率父麾下先驱。
帝从之，赐以竹策，曰： 朕方欲大相驱策，故用此物赐卿。 
从齐王宪与齐人战于河阴，以功封清河县子，邑五百户。
其年授司城大夫。
明年，复从宪拔晋州。
宪屯兵鸡栖原，齐主以大军至，宪惧而宵遁，为齐兵所蹑，众多败散。
素与骁将十馀人尽力苦战，宪仅而获免。
其后每战有功。
及齐平，加上开府，改封成安县公，邑千五百户，赐以粟帛、奴婢、杂畜。
从王轨破陈将吴明彻于吕梁，治东楚州事。
封弟慎为义安侯。
陈将樊毅筑城于泗口，素击走之，夷毅所筑。
宣帝即位，袭父爵临贞县公，以弟约为安成公。
寻从韦孝宽徇淮南，素别下盱眙、钟离。
及高祖为丞相，素深自结纳。高祖甚器之，以素为汴州刺史。
行至洛阳，会尉迥作乱，荥州刺史宇文胄据武牢以应迥，素不得进。
高祖拜素大将军，发河内兵击胄，破之。
迁徐州总管，进位柱国，封清河郡公，邑二千户。
以弟岳为临贞公。
高祖受禅，加上柱国。
开皇四年，拜御史大夫。
其妻郑氏性悍，素忿之曰： 我若作天子，卿定不堪为皇后。 
郑氏奏之，由是坐免。
上方图江表，先是，素数进取陈之计，未几，拜信州总管，赐钱百万、锦千段、马二百匹而遣之。
素居永安，造大舰，名曰五牙，上起楼五层，高百馀尺，左右前后置六拍竿，并高五十尺，容战士八百人，旗帜加于上。
次曰黄龙，置兵百人。
自馀平乘、舴艋等各有差。
及大举伐陈，以素为行军元帅，引舟师趣三硖。
军至流头滩，陈将戚欣以青龙百馀艘、屯兵数千人守狼尾滩，以遏军路。
其地险峭，诸将患之。
素曰： 胜负大计，在此一举。
若昼日下船，彼则见我，滩流迅激，制不由人，则吾失其便。 
乃以夜掩之。
素亲率黄龙数千艘，衔枚而下，遣开府王长袭引步卒从南岸击欣别栅，令大将军刘仁恩率甲骑趣白沙北岸，迟明而至，击之，欣败走。
悉虏其众，劳而遣之，秋毫不犯，陈人大悦。
素率水军东下，舟舻被江，旌甲曜日。
素坐平乘大船，容貌雄伟，陈人望之惧曰： 清河公即江神也。 
陈南康内史吕仲肃屯岐亭，正据江峡，于北岸凿岩，缀铁锁三条，横截上流，以遏战船。
素与仁恩登陆俱发，先攻其栅。仲肃军夜溃，素徐去其锁。
仲肃复据荆门之延洲。
素遣巴蜒卒千人，乘五牙四艘，以柏樯碎贼十馀舰，遂大破之，俘甲士二千余人，仲肃仅以身免。
陈主遣其信州刺史顾觉镇安蜀城，荆州刺史陈纪镇公安，皆慑而退走。
巴陵以东，无敢守者。
湘州刺史、岳阳王陈叔慎遣使请降。
素下至汉口，与秦孝王会。
及还，拜荆州总管，进爵郢国公，邑三千户，真食长寿县千户。
以其子玄感为仪同，玄奖为清河郡公。
赐物万段，粟万石，加以金宝，又赐陈主妹及女妓十四人。
素言于上曰： 里名胜母，曾子不入。逆人王谊，前封于郢，臣不愿与之同。 
于是改封越国公。寻拜纳言。
岁馀，转内史令。
俄而江南人李稜等聚众为乱，大者数万，小者数千，共相影响，杀害长吏。
以素为行军总管，帅众讨之。
贼硃莫问自称南徐州刺史，以盛兵据京口。
素率舟师入自杨子津，进击破之。
晋陵顾世兴自称太守，与其都督鲍迁等复来拒战。
素逆击破之，执迁，虏三千馀人。
进击无锡贼帅叶略，又平之。
吴郡沈玄懀、沈杰等以兵围苏州，刺史皇甫绩频战不利。
素率众援之，玄懀势迫，走投南沙贼帅陆孟孙。
素击孟孙于松江，大破之，生擒孟孙、玄懀。
黟、歙贼帅沈雪、沈能据栅自固，又攻拔之。
浙江贼帅高智慧自号东扬州刺史，船舰千艘，屯据要害，兵甚劲。
素击之，自旦至申，苦战而破。
智慧逃入海，素蹑之，从馀姚泛海趣永嘉。
智慧来拒战，素击走之，擒获数千人。
贼帅汪文进自称天子，据东阳，署其徒蔡道人为司空，守乐安。
犹有贼首凶魁，逃亡山洞，恐其聚结，重扰苍生。
内史令、上柱国、越国公素，识达古今，经谋长远，比曾推毂，旧著威名，宜任以大兵，总为元帅，宣布朝风，振扬威武，擒剪叛亡，慰劳黎庶。
军民事务，一以委之。 素复乘传至会稽。
先是，泉州人王国庆，南安豪族也，杀刺史刘弘，据州为乱，诸亡贼皆归之。
自以海路艰阻，非北人所习，不设备伍。
素泛海掩至，国庆遑遽，弃州而走，馀党散入海岛，或守溪洞。
素分遣诸将，水陆追捕。乃密令人谓国庆曰： 尔之罪状，计不容诛。
唯有斩送智慧，可以塞责。 
国庆于是执送智慧，斩于泉州。
自馀支党，悉来降附，江南大定。
上遣左领军将军独孤陀至浚仪迎劳。
比到京师，问者日至。
拜素子玄奖为仪同，赐黄金四十斤，加银瓶，实以金钱，缣三千段，马二百匹，羊二千口，公田百顷，宅一区。
代苏威为尚书右仆射，与高颎专掌朝政。
素性疏而辩，高下在心，朝臣之内，颇推高颎，敬牛弘，厚接薛道衡，视苏威蔑如也。
自馀朝贵，多被陵轹。
其才艺风调，优于高颎，至于推诚体国，处物平当，有宰相识度，不如颎远矣。
寻令素监营仁寿宫，素遂夷山堙谷，督役严急，作者多死，宫侧时闻鬼哭之声。
及宫成，上令高颎前视，奏称颇伤绮丽，大损人丁，高祖不悦。
素尤惧，计无所出，即于北门启独孤皇后曰： 帝王法有离宫别馆，今天下太平，造此一宫，何足损费！ 
后以此理谕上，上意乃解。于是赐钱百万，锦绢三千段。
十八年，突厥达头可汗犯塞，以素为灵州道行军总管，出塞讨之，赐物二千段，黄金百斤。
先是，诸将与虏战，每虑胡骑奔突，皆以戎车步骑相参，舆鹿角为方阵，骑在其内。
素谓人曰： 此乃自固之道，非取胜之方也。 
于是悉除旧法，令诸军为骑阵。
达头闻之大喜，曰： 此天赐我也。 
因下马仰天而拜，率精骑十余万而至。
素奋击，大破之，达头被重创而遁，杀伤不可胜计，群虏号哭而去。
优诏褒扬，赐缣二万匹，及万钉宝带。加子玄感位大将军，玄奖、玄纵、积善并上仪同。
素多权略，乘机赴敌，应变无方，然大抵驭戎严整，有犯军令者立斩之，无所宽贷。
每将临寇，辄求人过失而斩之，多者百余人，少不下十数。流血盈前，言笑自若。
及其对阵，先令一二百人赴敌，陷阵则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。
又令三二百人复进，还如向法。
将士股忄栗，有必死之心，由是战无不胜，称为名将。
素时贵幸，言无不从，其从素征伐者，微功必录，至于他将，虽有大功，多为文吏所谴却。
故素虽严忍，士亦以此愿从焉。
二十年，晋王广为灵朔道行军元帅，素为长史。
王卑躬以交素。及为太子，素之谋也。
仁寿初，代高颎为尚书左仆射，赐良马百匹，牝马二百匹，奴婢百口。
其年，以素为行军元帅，出云州击突厥，连破之。
突厥退走，率骑追蹑，至夜而及之。
将复战，恐贼越逸，令其骑稍后。
于是亲将两骑，并降突厥二人，与虏并行，不之觉也。
非唯廊庙之器，实是社稷之臣，若不加褒赏，何以申兹劝励？
可别封一子义康郡公，邑万户，子子孙孙，承袭不绝。
馀如故。并赐田三十顷，绢万段，米万石，金钵一，实以金，银钵一，实以珠，并绫锦五百段。
时素贵宠日隆，其弟约、从父文思、弟文纪，及族父异，并尚书列卿。
诸子无汗马之劳，位至柱国、刺史。
家僮数千，后庭妓妾曳绮罗者以千数。
第宅华侈，制拟宫禁。
有鲍亨者，善属文，殷胄者，工草隶，并江南士人，因高智慧没为家奴。
亲戚故吏，布列清显，素之贵盛，近古未闻。
炀帝初为太子，忌蜀王秀，与素谋之，构成其罪，后竟废黜。
朝臣有违忤者，虽至诚体国，如贺若弼、史万岁、李纲、柳彧等，素皆阴中之。
若有附会及亲戚，虽无才用，必加进擢。
朝廷靡然，莫不畏附。
唯兵部尚书柳述，以帝婿之重，数于上前面折素。
大理卿梁毗，抗表上言素作威作福。
上渐疏忌之，后因出敕曰： 仆射国之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一度向省，评论大事。 
外示优崇，实夺之权也。
终仁寿之末，不复通判省事。
上赐王公以下射，素箭为第一，上手以外国所献金精盘，价直巨万，以赐之。
四年，从幸仁寿宫，宴赐重叠。
及上不豫，素与兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等入閤侍疾。
时皇太子入居大宝殿，虑上有不讳，须豫防拟，乃手自为书，封出问素。
素录出事状以报太子。
宫人误送上所，上览而大恚。
所宠陈贵人又言太子无礼。
上遂发怒，欲召庶人勇。
太子谋之于素，素矫诏追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度，又令张衡侍疾。
上以此日崩，由是颇有异论。
汉王谅反，遣茹茹天保来据蒲州，烧断河桥。又遣王聃子率数万人并力拒守。
素将轻骑五千袭之，潜于渭口宵济，迟明击之，天保败走，聃子慑而以城降。
有诏征还。
初，素将行也，计日破贼，皆如所量。
帝于是以素为并州道行军总管、河北安抚大使，率众数万讨谅。
时晋、绛、吕三州并为谅城守，素各以二千人縻之而去。
谅遣赵子开拥众十余万，策绝径路，屯据高壁，布阵五十里。
素令诸将以兵临之，自引奇兵潜入霍山，缘崖谷而进，直指其营，一战破之，杀伤数万。
谅所署介州刺史梁修罗屯介休，闻素至，惧，弃城而走。
进至清源，去并州三十里，谅率其将王世宗、赵子开、萧摩诃等，众且十万，来拒战。
悲欣惭惧，五情振越，虽百殒微躯，无以一报。
其月还京师，因从驾幸洛阳，以素领营东京大监。
以平谅之功，拜其子万石、仁行、侄玄挺皆仪同三司，赉物五万段，绮罗千匹，谅之妓妾二十人。
大业元年，迁尚书令，赐东京甲第一区，物二千段。寻拜太子太师，馀官如故。
前后赏锡，不可胜计。
明年，拜司徒，改封楚公，真食二千五百户。
未臻遐寿，遽揖清徽。
春秋递代，方绵岁祀，式播雕篆，用图勋德，可立碑宰隧，以彰盛美。 素尝以五言诗七百字赠番州刺史薛道衡，词气宏拔，风韵秀上，亦为一时盛作。
未几而卒，道衡叹曰： 人之将死，其言也善，岂若是乎！ 
有集十卷。
素虽有建立之策及平杨谅功，然特为帝所猜忌，外示殊礼，内情甚薄。
太史言隋分野有大丧，因改封于楚。楚与隋同分，欲以此厌当之。
素寝疾之日，帝每令名医诊候，赐以上药。然密问医人，恆恐不死。
素又自知名位已极，不肯服药，亦不将慎，每语弟约曰： 我岂须更活耶？ 
素贪冒财货，营求产业。东、西二京，居宅侈丽，朝毁夕复，营缮无已。爰及诸方都会处，邸店、水硙并利田宅以千百数，时议以此鄙之。
子玄感嗣，别有传。
诸子皆坐玄感诛死。
约字惠伯，素异母弟也。在童兒时，尝登树堕地，为查所伤，由是竟为宦者。
性好沉静，内多谲诈，好学强记。素友爱之，凡有所为，必先筹于约而后行之。
在周末，以素军功，赐爵安成县公，拜上仪同三司。高祖受禅，授长秋卿。
久之，为邵州刺史，入为宗正少卿，转大理少卿。时皇太子无宠，而晋王广规欲夺宗，以素幸于上，而雅信约。
于是用张衡计，遣宇文述大以金宝赂遗于约，因通王意，说之曰： 夫守正履道，固人臣之常致，反经合义，亦达者之令图。
自古贤人君子，莫不与时消息，以避祸患。
公之兄弟，功名盖世，当途用事，有年岁矣。
朝臣为足下家所屈辱者，可胜数哉！
又储宫以所欲不行，每切齿于执政。
公虽自结于人主，而欲危公者固亦多矣。主上一旦弃群臣，公亦何以取庇？
今皇太子失爱于皇后，主上素有废黜之心，此公所知也。
今若请立晋王，在贤兄之口耳。
诚能因此时建大功，王必镌铭于骨髓，斯则去累卵之危，成太山之安也。 
约然之，因以白素。
素本凶险，闻之大喜，乃抚掌而对曰： 吾之智思，殊不及此，赖汝起予。 
约知其计行，复谓素曰： 今皇后之言，上无不用，宜因机会，早自结托，则匪唯长保荣禄，传祚子孙，又晋王倾身礼士，声名日盛，躬履节俭，有主上之风，以约料之，必能安天下。
兄若迟疑，一旦有变，令太子用事，恐祸至无日矣。 
素遂行其策，太子果废。
及晋王入东宫，引约为左庶子，改封修武县公，进位大将军。
及素被高祖所疏，出约为伊州刺史。
入朝仁寿宫，遇高祖崩，遣约入朝，易留守者，缢杀庶人勇，然后陈兵集众，发高祖凶问。
炀帝闻之曰： 令兄之弟，果堪大任。 
即位数日，拜内史令。
约有学术，兼达时务，帝甚任之。
后数载，加位右光禄大夫。
后帝在东都，令约诣京师享庙，行至华阴，见其兄墓，遂枉道拜哭，为宪司所劾，坐是免官。
未几，拜淅阳太守。其兄子玄感，时为礼部尚书，与约恩义甚笃。
既怆分离，形于颜色，帝谓之曰： 公比忧瘁，得非为叔邪？ 
玄感再拜流涕曰： 诚如圣旨。 
帝亦思约废立功，由是征入朝。
未几，卒，以素子玄挺后之。文思字温才，素从叔也。
父宽，魏左仆射，周小冢宰。文思在周，年十一，拜车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
寻以父功，封新丰县子，邑五百户。
天和初，治武都太守，十姓獠反，文思讨平之，复治翼州事。党项羌叛，文思率州兵讨平之。
进击资中、武康、隆山生獠及东山獠，并破之。
后从陈王攻齐河阴城，又从武帝攻拔晋州，以勋进授上仪同三司，改封永宁县公，增邑至千户。
寿阳刘叔仁作乱，从清河公宇文神举讨之，战于砖井，在阵生擒叔仁。
又别从王谊破贼于鲤鱼栅。其后累以军功，迁果毅右旅下大夫。
高祖为丞相，从韦孝宽拒尉迥于武陟。
迥遣其将李围俊怀州，与行军总管宇文述击走之。
破尉惇，平鄴城，皆有功，进授上大将军，改封洛川县公。
寻拜隆州刺史。
开皇元年，进爵正平郡公，加邑二千户。
后为魏州刺史，甚有惠政，及去职，吏民思之，为立碑颂德。
转冀州刺史。
炀帝嗣位，征为民部尚书。转纳言，改授右光禄大夫。
从幸江都宫，以足疾不堪趋奏，复授民部尚书，加位左光禄大夫。
卒官，时年七十。谥曰定。
初，文思当袭父爵，自以非嫡，遂让封于弟文纪，当世多之。文纪字温范，少刚正，有器局。
在周袭爵华山郡公，邑二千七百户。
自右侍上士累迁车骑大将军、仪同三司、安州总管长史。
将兵迎陈降将李瑗于齐安，与陈将周法尚军遇，击走之。
以功进授开府，入为虞部下大夫。
高祖为丞相，改封汾阴县公。
从梁睿讨王谦，以功进授上大将军。
前后增邑三千户。拜资州刺史。
入为宗正少卿，坐事除名。
后数载，复其爵位，拜熊州刺史。
改封上明郡公。除宗正卿。
兼给事黄门侍郎，判礼部尚书事。
仁寿二年，迁荆州总管。岁余，卒官，时年五十八。
谥曰恭。史臣曰：杨素少而轻侠，俶傥不羁，兼文武之资，包英奇之略，志怀远大，以功名自许。
高祖龙飞，将清六合，许以腹心之奇，每当推彀之重。
扫妖氛于牛斗，江海无波；摧骁骑于龙庭，匈奴远遁。
考其夷凶静乱，功臣莫居其右；览其奇策高文，足为一时之杰。
然专以智诈自立，不由仁义之道，阿谀时主，高下其心。
营构离宫，陷君于奢侈；谋废冢嫡，致国于倾危。
终使宗庙丘墟，市朝霜露，究其祸败之源，实乃素之由也。
幸而得死，子为乱阶，坟土未干，阖门殂戮，丘陇发掘，宗族诛夷。
则知积恶馀殃，信非徒语。
多行无礼必自及，其斯之谓欤！
约外示温柔，内怀狡算，为蛇画足，终倾国本，俾无遗育，宜哉！
