韩非作《说难》，而死于说难，盖谏说之难，自古以然。至于知其所欲说，迎而拒之，然卒至于言听而计从者，又为难而可喜者也。秦穆公执晋侯，晋阴饴甥往会盟，其为晋游说无可疑者。秦伯曰： 晋国和乎？ 对曰： 不和。小人曰必报仇，君子曰必报德。 秦伯曰： 国谓君何？ 曰： 小人谓之不免，君子以为必归；以德为怨，秦不其然。 秦遂归晋侯。秦伐赵，赵求救于齐，齐欲长安君为质。太后不肯，曰： 复言者，老妇必唾其面。 左师触龙愿见，后盛气而揖之入，知其必用此事来也。左师徐坐，问后体所苦，继乞以少子补黑衣之缺。后曰： 丈夫亦爱怜少子乎？ 曰： 甚于妇人。 然后及其女燕后，乃极论赵王三世之子孙无功而为侯者，祸及其身。后既寤，则言： 长安君何以自托于赵？ 于是后曰： 恣君之所使。 长安君遂出质。范雎见疏于秦，蔡泽入秦，使人宣言感怒雎，曰： 燕客蔡泽，天下辨士也。彼一见秦王，必夺君位。 雎曰： 百家之说，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能夺我位乎？ 使人召泽，谓之曰： 子宣言欲代我相，有之乎？ 对曰： 然。 即引商君、吴起、大夫种之事。雎知泽欲困己以说，谬曰： 杀身成名，何为不可？ 泽以身为俱全之说诱之，极之以闳夭、周公之忠圣。今秦王不倍功臣，不若秦孝公、楚越王，雎之功不若三子，劝其归相印以让贤。雎竦然失其宿怒，忘其故辩，敬受命，延入为上客。卒之代为秦相者泽也。秦始皇迁其母，下令曰： 敢以太后事谏者杀之。 死者二十七人矣。茅集请谏，王召镬将烹之。焦数以桀、纣狂悖之行，言未绝口，王母子如初。吕甥之言出于义，左师之计伸于爱，蔡泽之说激于理，若茅焦者真所谓劘虎牙者矣。范雎亲困穰侯而夺其位，何遽不如泽哉！彼此一时也。
