古文：魏徵魏徵，字玄成，魏州曲城人。
现代文：魏徵字玄成，是魏州曲城县人。

古文：少孤，落魄，弃赀产不营，有大志，通贯书术。
现代文：幼丧双亲，落魄失意，扔下产业而不经营，胸怀大志，学贯古今。

古文：隋乱，诡为道士。
现代文：隋末大乱，假托出家做道士。

古文：武阳郡丞元宝藏举兵应李密，以徵典书檄。
现代文：武阳郡丞元宝藏起兵响应李密，让魏徵典掌文书。

古文：密得宝藏书，辄称善，既闻徵所为，促召之。
现代文：李密接到元宝藏的书信，总说写得好，后来闻知是魏徵所做，立即招他前来。

古文：徵进十策说密，不能用。
现代文：魏徵向李密献上十条计策，李密不能采用。

古文：王世充攻洛口，徵见长史郑颋曰： 魏公虽骤胜，而骁将锐士死伤略尽；又府无见财，战胜不赏。
现代文：王世充进攻洛口，魏徵拜见长史郑廷页说： 魏公虽多次战胜，但精兵猛将死伤甚多；而且仓库里没有财宝，打了胜仗得不到奖赏。

古文：此二者不可以战。
现代文：光这两条就不应出战。

古文：若浚池峭垒，旷日持久，贼粮尽且去，我追击之，取胜之道也。 
现代文：如果挖深壕沟，加高堡垒，拖延决战的时间，贼寇粮尽自会离去，那时我军再出击，这才是取胜的办法。 

古文：颋曰： 老儒常语耳！ 
现代文：郑廷页说： 这是老生常谈！ 

古文：徵不谢去。
现代文：魏徵便不辞而别。

古文：后从密来京师，久之未知名。
现代文：后来随同李密来到京师，很长时间也没出名。

古文：自请安辑山东，乃擢秘书丞，驰驿至黎阳。
现代文：魏徵便请求安抚山东地区，朝廷升任他为秘书丞，他便驾乘驿车急驰至黎阳。

古文：时李勣尚为密守，徵与书曰： 始魏公起叛徒，振臂大呼，众数十万，威之所被半天下，然而一败不振，卒归唐者，固知天命有所归也。
现代文：当时李责力还在为李密防守，魏徵写信给他说： 当初魏公因叛乱起兵，振臂大呼，聚众数十万人，声威震动半个天下，但一失败就不能振作，最终归附唐朝，就是知道天下已有所归的缘故。

古文：今君处必争之地，不早自图，则大事去矣！ 
现代文：如今您处在兵家必争之地，不早点图谋自全的办法，大势一去就不可挽回！ 

古文：勣得书，遂定计归，而大发粟馈淮安王之军。
现代文：李责力收到信，就决定归附唐朝，并大力调拨粮草供给淮安王的军队。

古文：会窦建德陷黎阳，获徵，伪拜起居舍人。
现代文：时逢窦建德攻陷黎阳，抓获魏徵，授予伪职为起居舍人。

古文：建德败，与裴矩走入关，隐太子引为洗马。
现代文：建德失败后，与裴矩西行入关，隐太子引荐他任太子洗马。

古文：徵见秦王功高，阴劝太子早为计。
现代文：魏徵见秦王功高，暗地劝说隐太子早定对策。

古文：太子败，王责谓曰： 尔阋吾兄弟，奈何？ 
现代文：太子失败后，秦王责备魏徵说： 你为什么让我们兄弟互相争斗？ 

古文：答曰： 太子蚤从徵言，不死今日之祸。 
现代文：魏徵回答说 ：太子早些听我的话，就不会死于今天的祸事了。 

古文：王器其直，无恨意。
现代文：秦王器重他敢于直言，没有怨恨之意。

古文：即位，拜谏议大夫，封钜鹿县男。
现代文：秦王即帝位后，拜魏徵为谏议大夫，封为巨鹿县男。

古文：当是时，河北州县素事隐、巢者不自安，往往曹伏思乱。
现代文：这时，河北州县曾侍奉过隐太子与巢王的人自觉不安，往往藏匿谋乱。

古文：徵白太宗曰： 不示至公，祸不可解。 
现代文：魏徵告知太宗说 ：不示以至公之意，祸患就不能解除。 

古文：帝曰： 尔行安喻河北。 
现代文：太宗说： 你去安抚晓谕河北人士吧。 

古文：道遇太子千牛李志安、齐王护军李思行传送京师，徵与其副谋曰： 属有诏，宫府旧人普原之。今复执送志安等，谁不自疑者？
现代文：路上遇见太子千牛李志安、齐王护军李思行被押解进京师，魏徵和副使商议说： 正好有诏书，东宫和齐王府旧属一律免罪，现又捕送志安等人，谁能没有疑心呢？

古文：吾属虽往，人不信。 
现代文：我们虽去传达圣旨，人们一定不信。 

古文：即贷而后闻。
现代文：就放了志安等人而后奏闻朝廷。

古文：使还，帝悦，日益亲，或引至卧内，访天下事。
现代文：出使回来，太宗很高兴，和他日益亲近，有时引至卧室，询问天下之事。

古文：徵亦自以不世遇，乃展尽底蕴无所隐，凡二百余奏，无不剀切当帝心者。
现代文：魏徵也认为这种赏识是不世之遇，便说尽心中想法而毫无隐讳，共上奏二百多项提议，全都切实可行合乎太宗之意。

古文：由是拜尚书右丞，兼谏议大夫。
现代文：由此任职为尚书右丞，兼任谏议大夫。

古文：左右有毁徵阿党亲戚者，帝使温彦博按讯，非是。
现代文：左右近臣有人诋毁魏徵偏袒亲戚朋友，太宗派遣温彦博讯问此事，与事实不符。

古文：彦博曰： 徵为人臣，不能著形迹，远嫌疑，而被飞谤，是宜责也。 
现代文：温彦博说： 魏徵作为臣子，不能著明形迹，远避嫌疑，因而遭到无端诽谤，这是应当责备的。 

古文：帝谓彦博行让徵。
现代文：太宗就叫温彦博去责备魏徵。

古文：徵见帝，谢曰： 臣闻君臣同心，是谓一体，岂有置至公，事形迹？
现代文：魏徵进见太宗，说： 臣听说君臣应当同心，这就叫作如同一体，怎能抛弃至公，只求形迹？

古文：若上下共由兹路，邦之兴丧未可知也。 
现代文：如果上下全都如此，国家兴亡就难以预料了。 

古文：帝矍然，曰： 吾悟之矣！ 
现代文：太宗吃惊地说 ：我明白你的意思了！ 

古文：徵顿首曰： 愿陛下俾臣为良臣，毋俾臣为忠臣。 
现代文：魏徵叩头说： 愿陛下让臣做良臣，不要让臣做忠臣。 

古文：帝曰： 忠、良异乎？ 
现代文：太宗说 ：忠臣、良臣有差别吗？ 

古文：曰： 良臣，稷、契、咎陶也；忠臣，龙逢、比干也。
现代文：魏徵说： 稷、契、咎陶是良臣，龙逢、比干是忠臣。

古文：良臣，身荷美名，君都显号，子孙傅承，流祚无疆；忠臣，己婴祸诛，君陷昏恶，丧国夷家，只取空名。
现代文：良臣，自身得美名，君主受显号，子孙世代相承，福庆传之无穷；忠臣，自身受祸被杀，君主陷于昏暴，国破家亡，仅取空名。

古文：此其异也。 
现代文：这就是两者的区别。 太宗说 ：好。 

古文：帝曰： 善。 因问： 为君者何道而明，何失而暗？ 
现代文：接着问 ：做君主的人怎样做才能明，犯何过失才会暗？ 

古文：徵曰： 君所以明，兼听也；所以暗，偏信也。
现代文：魏徵说： 君主之所以明，在于多方听取意见；之所以暗，在于偏听偏信。

古文：尧、舜氏辟四门，明四目，达四聪。虽有共，鮌，不能塞也，靖言庸违，不能惑也。
现代文：尧、舜大开四门，眼明能视四方，耳聪能听四方，虽有共工、鱼玄，不能蒙蔽他们，好听的言词荒谬的行为，也不能将他们迷惑。

古文：秦二世隐藏其身，以信赵高，天下溃叛而不得闻；梁武帝信硃异，侯景向关而不得闻；隋炀帝信虞世基，贼遍天下而不得闻。
现代文：秦二世身居深宫，偏信赵高，天下散乱而不得闻；梁武帝偏信朱异，侯景即将攻城而不得知；隋炀帝偏信虞世基，盗贼四起而不知晓。

古文：故曰，君能兼听，则奸人不得壅蔽，而下情通矣。 
现代文：所以说，君主如能多方听取意见，奸臣就蒙蔽不了君主，下情就能上达朝廷。 

古文：郑仁基息女美而才，皇后建请为充华，典册具。
现代文：郑仁基女儿既漂亮又有才华，皇后建议娶她进宫为充华，典册都已具办。

古文：或言许聘矣。
现代文：有人说她已定下婚约。

古文：徵谏曰： 陛下处台榭，则欲民有楝宇；食膏粱，则欲民有饱适；顾嫔御，则欲民有室家。
现代文：魏徵进谏道 ：陛下居于楼台，就应让百姓有居室；吃美食，就应让百姓吃饱饭；看到身边的侍妾，就应让百姓有室家。

古文：今郑已约昏，陛下取之，岂为人父母意！ 
现代文：如今郑女已许配人家，陛下娶她进宫，难道是为民父母的意思吗！ 

古文：帝痛自咎，即诏停册。
现代文：太宗沉痛地责备自己，立即停止册封之事。

古文：贞观三年，以秘书监参豫朝政。
现代文：贞观三年，魏徵以秘书监身份参预朝政。

古文：高昌王曲文泰将入朝，西域诸国欲因文泰悉遣使者奉献。
现代文：高昌王麴文泰将入京朝见，西域各国都想趁此派遣使者进献贡品。

古文：帝诏文泰使人厌怛纥干迎之。
现代文：太宗下诏文泰使臣厌怛纥干前去迎接。

古文：徵曰： 异时文泰入朝，所过供拟不能具，今又加诸国焉，则濒塞州县以乏致罪者众。
现代文：魏徵说 ：从前文泰入朝，所过地方供应物品尚且不能备齐，如今又加上各国使臣，那么沿边州县因供应不足而获罪者就会增多。

古文：彼以商贾来，则边人为之利；若宾客之，中国萧然耗矣。
现代文：他们以商贾身份来，边民可因此而得利；如做宾客来，中国就会因耗资财而贫困冷落。

古文：汉建武时，西域请置都护、送侍子，光武不许，不以蛮夷敝中国也。 
现代文：东汉建武年间，西域各国请求设置都护、派遣王子入侍，光武帝不答应，就是不愿为蛮夷而耗费中国。 太宗说 ：对。 

古文：帝曰： 善。 追止其诏。
现代文：立即追回已经发出的诏令。

古文：于是帝即位四年，岁断死二十九，几至刑措，米斗三钱。
现代文：那时太宗即位已四年，一年判死刑仅十九人，几乎弃置刑法而不用，米价每斗才三钱。

古文：先是，帝尝叹曰： 今大乱之后，其难治乎？ 
现代文：从前，太宗曾感叹道： 大乱之后，国家很难治理啊！ 

古文：徵曰： 大乱之易治，譬饥人之易食也。 
现代文：魏徵说： 乱后容易治理，就像饥者容易喂食一样。 

古文：帝曰： 古不云善人为邦百年，然后胜残去杀邪？ 
现代文：太宗说 ：古人不是说过，善人治国一百年，然后才能制服残暴，废除死刑吗？ 

古文：答曰： 此不为圣哲论也。
现代文：魏徵回答说 ：这不是圣哲说的。

古文：圣哲之治，其应如响，期年而可，盖不其难。 
现代文：圣哲之人治天下，功效就像回声一样，周年即可，不算太难。 

古文：封德彝曰： 不然。
现代文：封德彝说 ：不是这样。

古文：三代之后，浇诡日滋。
现代文：夏、商、周三代之后，轻薄诡诈之风日益滋长。

古文：秦任法律，汉杂霸道，皆欲治不能，非能治不欲。
现代文：秦代专用刑法，汉代杂用霸道，都是想治好而不能，不是能治好而不愿。

古文：徵书生，好虚论，徒乱国家，不可听。 
现代文：魏徵是书生，喜爱空谈，只会扰乱国家，不可听从。 

古文：徵曰： 五帝、三王不易民以教，行帝道而帝，行王道而王，顾所行何如尔。
现代文：魏徵说： 五帝、三王并没交换百姓而后教化，实行帝道便为帝，实行王道便为王，关键就在所推行的是什么。

古文：黄帝逐蚩尤，七十战而胜其乱，因致无为。
现代文：黄帝驱逐蚩尤，经七十次战斗才制服其害，达到无为而治。

古文：九黎害德，颛顼征之，已克而治。
现代文：九黎危害德行，颛顼进行征讨，获胜后就治理得很好。

古文：桀为乱，汤放之；纣无道，武王伐之。
现代文：桀作乱，汤流放了他；纣无道，武王讨伐他。

古文：汤、武身及太平。
现代文：汤与武王都亲身达到太平。

古文：若人渐浇诡，不复返朴，今当为鬼为魅，尚安得而化哉！ 
现代文：如果人们日渐轻薄诡诈，不再返于淳朴，如今当会成为鬼魅，又怎能教训他们呢！ 

古文：德彝不能对，然心以为不可。
现代文：封德彝不能答复，但内心认为魏徵不对。

古文：帝纳之不疑。
现代文：太宗却完全接受而不怀疑。

古文：至是，天下大治。
现代文：到这时，天下已经大治。

古文：蛮夷君长袭衣冠，带刀宿卫。
现代文：蛮夷君长服用衣冠，带刀入京宿卫。

古文：东薄海，南逾岭，户阖不闭，行旅不赍粮，取给于道。
现代文：东到大海，南过五岭，夜不闭户，行不携粮，路上就能得到供应。

古文：帝谓群臣曰： 此徵劝我行仁义，既效矣。
现代文：太宗对群臣说 ：这是因为魏徵劝我实行仁义的结果啊。

古文：惜不令封德彝见之！ 
现代文：可惜封德彝见不到此情此景了！ 

古文：俄检校侍中，进爵郡公。
现代文：不久魏徵任职检校侍中，晋爵为郡公。

古文：帝幸九成宫，宫御舍湋川宫下。
现代文：太宗临幸九成宫，宫女安置在围川县官舍中。

古文：仆射李靖、侍中王珪继至，吏改馆宫御以舍靖、珪。
现代文：尚书右仆射李靖、侍中王王圭接着到来，县官移出宫女腾出官舍给李靖、王王圭。

古文：帝闻，怒曰： 威福由是等邪！何轻我宫人？ 
现代文：太宗闻知，发怒说： 这些人敢作威福，为何轻视我的宫女？ 

古文：诏并按之。
现代文：下诏审讯他们。

古文：徵曰： 靖、珪皆陛下腹心大臣，宫人止后宫扫除隶耳。
现代文：魏徵说： 李靖、王王圭都是陛下的心腹大臣，宫女不过是后宫的扫除奴仆。

古文：方大臣出，官吏谘朝廷法式；归来，陛下问人间疾苦。
现代文：大臣外出，地方官要向他们询问朝廷法度；返回时，陛下要问他们民间疾苦。

古文：夫官舍，固靖等见官吏之所，吏不可不谒也。
现代文：官舍本来就是李靖他们召见官员的地方，地方官不能不拜见大臣。

古文：至宫人则不然，供馈之余无所参承。
现代文：宫女则不然，除供应食用之外，无须参见侍候。

古文：以此按吏，且骇天下耳目。 
现代文：如为此而审讯官员，将使天下人吃惊。 

古文：帝悟，寝不问。
现代文：太宗醒悟过来，按下此事不问。

古文：后宴丹霄楼，酒中谓长孙无忌曰： 魏徵、王珪事隐太子、巢刺王时，诚可恶，我能弃怨用才，无羞古人。
现代文：后来，太宗在丹霄楼宴享群臣，饮酒时对长孙无忌说： 魏徵、王王圭侍奉隐太子、巢剌王时，的确可恨，我能抛弃旧怨，任用才士，无愧于古人。

古文：然徵每谏我不从，我发言辄不即应，何哉？ 
现代文：但魏徵每次进谏，如我不从，我发话时总不马上回答，这是为什么？ 

古文：徵曰： 臣以事有不可，故谏，若不从辄应，恐遂行之。 
现代文：魏徵说 ：臣认为事情不对头，就进谏；如不听从而马上回答，便怕就会这样照办。 

古文：帝曰： 弟即应，须别陈论，顾不得？ 
现代文：太宗说： 只管当即答应，再找机会陈说，难道不行？ 

古文：徵曰： 昔舜戒群臣： 尔无面从，退有后言。 
现代文：魏徵说： 从前舜告诫群臣： 你们不要当面顺从，过后又有话说。 

古文：若面从可，方别陈论，此乃后言，非稷、蒐所以事尧、舜也。 
现代文：如果当面服从答应，再另找机会陈说，这就是 过后又有话说 ，这不是稷、契侍奉尧、舜的做法。 

古文：帝大笑曰： 人言徵举动疏慢，我但见其妩媚耳！ 
现代文：太宗大笑道 ：人说魏徵举止怠慢，我却觉得他很恭敬顺从！ 

古文：徵再拜曰： 陛下导臣使言，所以敢然；若不受，臣敢数批逆鳞哉！ 
现代文：魏徵再次叩头说 ：陛下引导臣进言，所以敢如此；不然，臣怎敢屡次触犯陛下呢！ 

古文：十年，为侍中。
现代文：贞观七年，任侍中。

古文：尚书省滞讼不决者，诏徵平治。
现代文：当时尚书省有些久拖不决的案件，下诏让魏徵审理。

古文：徵不素习法，但存大体，处事以情，人人悦服。
现代文：魏徵平时不熟悉法律，只凭原则照实处理，人人都心悦诚服。

古文：进左光禄大夫、郑国公。
现代文：进封左光禄大夫、郑国公。

古文：多病，辞职，帝曰： 公独不见金在鑛何足贵邪？善冶锻而为器，人乃宝之。
现代文：因多病提出辞职。太宗说 ：您不见金属在矿山有何珍贵，把它精心锻造成器物，人们才看作宝贝。

古文：朕方自比于金，以卿为良匠而加砺焉。
现代文：我正把自己比作金属，把您比作良匠而加以磨砺。

古文：卿虽疾，未及衰，庸得便尔？ 
现代文：您虽有病，还未衰老，怎能这样辞官呢？ 

古文：徵恳请，数却愈牢。
现代文：魏徵恳切请求，多次推辞，退意更坚。

古文：乃拜特进，知门下省事，诏朝章国典，参议得失，禄赐、国官、防閤并同职事。
现代文：太宗便改任他为特进，知门下省事，下诏朝廷规章、国家制度，由他参议得失。与职事官一样赐予俸禄、属员及卫士。

古文：文德皇后既葬，帝即苑中作层观，以望昭陵，引徵同升，徵孰视曰： 臣毛昏，不能见。 
现代文：文德皇后安葬后，太宗在禁苑中建造高层楼台，以眺望昭陵，有次带领魏徵同登，魏徵仔细看后说： 臣眼昏花，看不见什么。 

古文：帝指示之，徵曰： 此昭陵邪？ 
现代文：太宗指给他看，魏徵说： 这不是昭陵吗？ 太宗说 ：是。 

古文：帝曰： 然。 徵曰： 臣以为陛下望献陵，若昭陵，臣固见之。 
现代文：魏徵说 ：臣以为陛下在望献陵，若是昭陵，我也看得见。 

古文：帝泣，为毁观。寻以定五礼，当封一子县男，徵请封孤兄子叔慈。
现代文：太宗流泪，为此而毁高楼，不久因修定五礼，应封一子为县男，魏徵请封兄之孤子魏叔慈。

古文：帝怆然曰： 此可以励俗。 
现代文：太宗伤感地说 ：这可以勉励世俗之人。 

古文：即许之。
现代文：就答应了他。

古文：后幸洛阳，次昭仁宫，多所谴责。
现代文：后来太宗出巡洛阳，进驻昭仁宫，对地方官多所谴责。

古文：徵曰： 隋惟责不献食，或供奉不精，为此无限，而至于亡。
现代文：魏徵说 ：隋朝因为责备郡县不进食物，或是供物不够精美，为此事而无节制，以致灭亡。

古文：故天命陛下代之，正当兢惧戒约，奈何令人悔为不奢。
现代文：所以上天命陛下取而代之，正应谨慎戒惧，约束自己，怎能让人因供应不奢侈而悔恨呢！

古文：若以为足，今不啻足矣；以为不足，万此宁有足邪？ 
现代文：如认为充足，如今就很充足了；如认为不足，比这多一万倍也会不知满足！ 

古文：帝惊曰： 非公不闻此言。 
现代文：太宗吃惊地说： 没有你，我听不到这样的话。 

古文：退又上疏曰：《书》称 明德慎罚 ， 惟刑之恤 。
现代文：魏徵退下后又上疏说： 《尚书》称 扬明道德谨慎刑法 ， 要惧用刑法 。

古文：《礼》曰： 为上易事，为下易知，则刑不烦。 
现代文：《礼记》说 ：居于上位容易侍奉，处于下位易被了解，那么刑法就不会繁多了。 

古文： 上多疑，则百姓惑；下难知，则君长劳。 
现代文： 为上者多疑，百姓就会感到迷惑；为下者难于了解，君长就会疲惫。 

古文：夫上易事，下易知，君长不劳，百姓不惑，故君有一德，臣无二心。
现代文：为上者容易侍奉，为下者易被了解，那么君长就不会疲惫，百姓就不会迷惑，因此君主有一种美德，臣子就不会产生二心。

古文：夫刑赏之本，在乎劝善而惩恶。
现代文：刑罚赏赐的目的，在于劝善惩恶。

古文：帝王所与，天下画一，不以亲疏贵贱而轻重者也。
现代文：帝王赐用，天下划一，是不应依据亲疏贵贱而轻重有别的。

古文：今之刑赏，或由喜怒，或出好恶。
现代文：如今的刑法赏赐则不然，或是出于一时的喜怒，或是出于好恶的不同。

古文：喜则矜刑于法中，怒则求罪于律外；好则钻皮出羽，恶则洗垢索瘢。
现代文：高兴时该用刑而不忍心使用，发怒时丢开法律去寻找罪过；对自己喜欢的人极力赞美，对自己厌恶的人百般挑剔。

古文：盖刑滥则小人道长，赏谬则君子道消。
现代文：刑罚过滥，小人之道就会增长；赏赐不当，君子之道就会消亡。

古文：小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。
现代文：小人的恶行不予以惩罚，君子的善行不予以鼓励，而希望天下大治，刑罚弃置不用，这是从没听过的事。

古文：且暇豫而言，皆敦尚孔、老；至于威怒，则专法申、韩。
现代文：而且闲暇时清谈，全都尊信、崇尚孔子、老子；到作威发怒之时，就专门效法申不害、韩非。

古文：故道德之旨未弘，而锲薄之风先摇。
现代文：所以道德的旨意还未宏扬，刻薄的风气就先煽起。

古文：昔州犁上下其手而楚法以敝，张汤轻重其心而汉刑以谬，况人主而自高下乎！
现代文：从前伯州犁与人串通作弊，楚国的法律便遭破坏；张汤用心轻重不一，汉朝的刑罚便出差错。何况身为君主而自己就有偏颇呢！

古文：顷者罚人，或以供张不赡，或不能从欲，皆非致治之急也。
现代文：近来处罚人员，有的是因为供应不周，有的是因为不能顺其意愿，都不是为了达到天下大治而急需处理的事情。

古文：夫贵不与骄期而骄自至，富不与奢期而奢自至，非徒语也。
现代文：尊贵不与骄盈相约而骄盈自来，富足不与奢侈相期而奢侈自至，这并不是空话。

古文：且我之所代，实在有隋。
现代文： 而且我朝取代隋朝的缘故，正在隋朝本身。

古文：以隋府藏况今之资储，以隋甲兵况今之士马，以隋户口况今之百姓，挈长度大，曾何等级焉！
现代文：用隋朝的库藏与今日的储存相比，用隋朝的军队与今日的兵马相比，以隋朝的人口与今日的百姓相比，计其长短大小，该有多大差别啊！

古文：然隋以富强而丧，动之也；我以贫寡而安，静之也。
现代文：然而隋朝因富强而灭亡，就是因为国家动荡；我朝因贫乏而平安，就是因为国家宁静。

古文：静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见、微而难察也。
现代文：宁静就会平安，动荡就会乱亡，这人人都知道，并不是隐晦难见、微妙难察的道理。

古文：不蹈平易之涂，而遵覆车之辙，何哉？
现代文：不走平坦的道路，而沿覆车之辙而行，这是为什么？

古文：安不思危，治不念乱，存不虑亡也。
现代文：是因为居安而不思危，安定时没想到动乱，生存时没考虑到灭亡。

古文：方隋未乱，自谓必无乱；未亡，自谓必不亡。
现代文：隋朝未乱之时，自以为不会发生动乱；未亡之时，自以为不会灭亡。

古文：所以甲兵亟动，徭役不息，以至戮辱而不悟灭亡之所由也，岂不哀哉！
现代文：所以兵马屡动，徭役不息，直到被杀受辱时，还不明白灭亡的缘故。岂不可悲！

古文：夫监形之美恶，必就止水；监 政之安危，必取亡国。
现代文：照看长相的美丑，得用静止的水，观察国家政局的安危，必用已亡之国作为借鉴。

古文：《诗》曰： 殷鉴不远，在夏后之世。
现代文：《诗经》说： 殷朝的借鉴不远，就在夏朝时候。 

古文：臣愿当今之动静，以隋为鉴，则存亡治乱可得而知。
现代文：臣希望当今的举动，能用隋朝作为借鉴，那么存亡治乱的道理就可得知。

古文：思所以危则安矣，思所以乱则治矣，思所以亡则存矣。
现代文：想到能导致危险的原因就可获得安宁，想到能造成动乱的原因就可使天下太平，想到能使其灭亡的原因就能求得生存的权利。

古文：存亡之所在，在节嗜欲，省游畋，息靡丽，罢不急，慎偏听，近忠厚，远便佞而已。
现代文：生死存亡的关键，就在于节制嗜好和欲望，减少出游和行猎的次数，平息奢靡豪华之风，停建不急之役，谨慎而不偏听，亲近忠厚之人，疏远阿谀奉承之徒而已。

古文：夫守之则易，得之实难。
现代文：保持帝业容易，取得帝业的确困难。

古文：今既得其所难，岂不能保其所易？
现代文：如今既已取得难得的帝业，难道就不能保持易保的帝业吗？

古文：保之不固，骄奢淫泆有以动之也。
现代文：不能牢固地保持它，就是因为骄奢淫逸之心在动摇它。 

古文：帝宴群臣积翠池，酣乐赋诗。
现代文：太宗在积翠池宴请群臣，和群臣痛饮美酒，赋诗言志。

古文：徵赋《西汉》，其卒章曰： 终藉叔孙礼，方知皇帝尊。 
现代文：魏徵赋《西汉》之诗，其末章说： 最终依靠叔孙通制礼，然后才知道皇帝的尊严。 

古文：帝曰： 徵言未尝不约我以礼。 
现代文：太宗说： 魏徵说话，没有不用礼来约束我的。 

古文：它日，从容问曰： 比政治若何？ 
现代文：有一天，太宗从容问魏徵 ：近来国家政治如何？ 

古文：徵见久承平，帝意有所忽，因对曰： 陛下贞观之初，导人使谏。
现代文：魏徵见太平日久，太宗思想有所疏忽，因而回答说 ：陛下在贞观初年，诱导臣下进谏。

古文：三年以后，见谏者悦而从之。
现代文：三年以后，遇到进谏者能乐意听从。

古文：比一二年，勉强受谏，而终不平也。 
现代文：近一二年来勉强接受进谏，而心中照旧不满。 

古文：帝惊曰： 公何物验之？ 
现代文：太宗惊奇地说： 你凭什么这样说？ 

古文：对曰： 陛下初即位，论元律师死，孙伏伽谏以为法不当死，陛下赐以兰陵公主园，直百万。
现代文：魏徵回答说： 陛下刚即位时，判决元律师死罪，孙伏伽进谏，认为依照法律不应处死，陛下将兰陵公主园囿赏赐给他，价值一百万钱。

古文：或曰： 赏太厚。 
现代文：有人说： 赏赐太厚。 

古文：答曰： 朕即位，未有谏者，所以赏之。 
现代文：陛下回答说： 我即位后，还没有进谏的人，所以要厚赏。 

古文：此导人使谏也。
现代文：这就是诱导臣下进谏。

古文：后柳雄妄诉隋资，有司得，劾其伪，将论死，戴胄奏罪当徒，执之四五然后赦。
现代文：后来柳雄谎报在隋朝任官的资历，有关部门得知实情，弹劾他弄虚作假，判决他死罪。戴胄上奏说，柳雄之罪只应流放，接连上奏四五次，陛下才赦免其死罪。

古文：谓胄曰 弟守法如此，不畏滥罚。 
现代文：并对戴胄说 ：如是这样严格守法，就不会滥用刑法了。 

古文：此悦而从谏也。
现代文：这就是高兴地听从劝谏。

古文：近皇甫德参上书言 修洛阳宫，劳人也；收地租，厚敛也；俗尚高髻，宫中所化也。 
现代文：近来皇甫德参上书说 ：修建洛阳宫，是让百姓受苦；征收地租，是横征暴敛；世俗喜好梳高髻，是受宫中影响。 

古文：陛下恚曰： 是子使国家不役一人，不收一租，宫人无发，乃称其意。 
现代文：陛下发怒说 ：这人要国家不役使一人，不收任何租税，宫女去掉头发，才能合他的心意。 

古文：臣奏： 人臣上书，不激切不能起人主意，激切即近讪谤。 
现代文：臣上奏说： 人臣上书言事，不激切就不能打动君主之心，一旦激切就接近毁谤。 

古文：于时，陛下虽从臣言，赏帛罢之，意终不平。
现代文：当时陛下虽说听从臣言，赏赐丝帛，免治其罪，但心内终究愤恨不平。

古文：此难于受谏也。 
现代文：这就是难于接受进谏了。 

古文：帝悟曰： 非公，无能道此者。
现代文：太宗醒悟，说： 不是你，说不出这样的话。

古文：人苦不自觉耳！ 
现代文：人苦于不能了解自己。 

古文：先是，帝作飞仙宫，徵上疏曰：隋有天下三十余年，风行万里，威詹殊俗，一旦举而弃之。
现代文：在此之前，太宗建造飞山宫，魏徵上疏说： 隋朝据有天下三十多年，教化行于万里，威势震撼异族，然而顷刻丧失殆尽。

古文：彼炀帝者，岂恶治安、喜灭亡哉？
现代文：那位炀帝，难道厌恶安定喜好灭亡吗？

古文：恃其富强，不虞后患也。
现代文：只因倚仗国力富强，不顾后患。

古文：驱天下，役万物，以自奉养，子女玉帛是求，宫宇台榭是饰，徭役无时，干戈不休，外示威重，内行险忌，谗邪者进，忠正者退，上下相蒙，人不堪命，以致殒匹夫之手，为天下笑。
现代文：驱使天下之人，役使万物，以奉养自己，搜求财帛子女，装修楼台馆所，徭役无时止息，征战接连不休，对外显示威严，对内行其险诈猜忌，邪恶者进用，忠正者斥退，上下互相欺瞒，百姓无法活命，以致自身死于匹夫之手，为天下之人所笑。

古文：圣哲乘机，拯其危溺。
现代文：圣人乘此时机，拯救天下危难。

古文：今宫观台榭，尽居之矣；奇珍异物，尽收之矣；姬姜淑媛，尽侍于侧矣；四海九州，尽为臣妾矣。
现代文：如今隋帝的楼台馆所，尽被陛下所居；奇珍异物，尽为陛下所有；贵妇美女，尽在陛下身边；四海九州之人，尽成陛下臣妾。

古文：若能鉴彼所以亡，念我所以得，焚宝衣，毁广殿，安处卑宫，德之上也。
现代文：如能借鉴隋朝之所以灭亡的原因，思虑我朝获取天下的缘故，焚其宝衣，毁其广殿，安居于低矮的宫室，那就具有上等德行。

古文：若成功不废，即仍其旧，除其不急，德之次也。
现代文：如已成之业不致败落，承袭其原有的楼台馆所，取消一切不急之务，那就具有次一等的德行。

古文：不惟王业之艰难，谓天命可恃，因基增旧，甘心侈靡，使人不见德而劳役是闻，斯为下矣。
现代文：如不思虑创立帝业的艰难，认为天命可以依仗，凭借基址扩建宫殿，快意于奢侈淫逸，使人们不见德政而劳役不休，那就是下等的德行了。

古文：以暴易暴，与乱同道。
现代文：用暴政取代暴政，将会照样出现动乱。

古文：夫作事不法，后无以观。
现代文：做事不合法规，后人就没有好评。

古文：人怨神怒，则灾害生；灾害生，则祸乱作；祸乱作，而能以身名令终鲜矣。
现代文：民怨神怒，灾害就会发生；灾害发生，动乱就会暴发。动乱暴发，自己的生命和名声能保持善终就很少见了。 

古文：是岁，大雨，谷、洛溢，毁宫寺十九，漂居人六百家。
现代文：这一年，天降大雨，谷水、洛水泛滥成灾，冲毁宫观十九所，漂没居民六百家。

古文：徵陈事曰：臣闻为国基于德礼，保于诚信。
现代文：魏徵上书陈事说： 臣听说治国以德与礼为基础，以诚与信为保证。

古文：诚信立，则下无二情；德礼形，则远者来格。
现代文：诚、信确立，居下者就不会产生二心；德、礼表现出来，远方之人就会前来归附。

古文：故德礼诚信，国之大纲，不可斯须废也。
现代文：所以德、礼、诚、信四者，是治国之大纲，不可废弃片刻。

古文：传曰： 君使臣以礼，臣事君以忠。 
现代文：古书说： 君主按礼节使用臣下，臣下应尽心竭力侍奉君主。 

古文： 自古皆有死，民无信不立。 
现代文： 自古以来人总是要死的，人民如不信任统治者，国家就立不住脚。 

古文：又曰： 同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。 
现代文：还说 ：说同样的话而被信任，是因说话之前就受信任。同样的命令被执行，是在命令之外是否真诚待人所致。 

古文：然则言而不行，言不信也；令而不从，令无诚也。
现代文：那么，说话不被听从，是因不受信任；命令不被执行，是因缺乏诚意。

古文：不信之言，不诚之令，君子弗为也。
现代文：不受信任的话，缺乏诚意的命令，君子是不说不为的。

古文：自王道休明，绵十余载，仓廪愈积，土地益广，然而道德不日博，仁义不日厚，何哉？
现代文： 自从王道美好光明，至今已延续十多年了，仓库粮食越积越多，土地更为广阔，然而德行不能天天增广，仁义不能日渐加深，是何缘故呢？

古文：由待下之情，未尽诚信，虽有善始之勤，而无克终之美。
现代文：是因对待臣下，没有尽其诚信，虽有善始的勤劳，而无善终的美德。

古文：故便佞之徒得肆其巧，谓同心为朋党，告讦为至公，强直为擅权，忠谠为诽谤。
现代文：因此阿谀奉承之徒得以施展伎俩，说同心之人是结党营私，揭人隐私是大公无私，刚强正直是专权自用，忠直敢谏是诽谤诬蔑。

古文：谓之朋党，虽忠信可疑；谓之至公，虽矫伪无咎。强直者畏擅权而不得尽，忠谠者虑诽谤而不敢与之争。
现代文：称为结党营私，虽是忠信也遭怀疑；称为大公无私，虽是做假也无罪过；刚强正直的人害怕专权的指责而不敢尽力办事，忠诚敢谏的人顾虑诽谤非议而不敢尽言。

古文：荧惑视听，郁于大道，妨化损德，无斯甚者。
现代文：惑乱视听，阻塞大道，妨碍教化，损伤德行，没有比这更甚的了。

古文：今将致治则委之君子，得失或访诸小人，是誉毁常在小人，而督责常加君子也。
现代文： 如今将致天下于大治的任务托付给君子，而其得失有时却询问小人，这样的话，毁誉就为小人操纵，而督察责罚则常加在君子头上。

古文：夫中智之人，岂无小惠，然虑不及远，虽使竭力尽诚，犹未免倾败，况内怀奸利，承颜顺旨乎？
现代文：中等才智的人岂无小惠，但思虑不能远大，即使他们竭诚尽力，仍然不免倾覆败亡，何况心怀奸邪察颜观色行事的人呢！

古文：故孔子曰： 君子而不仁者有矣，未有小人而仁者。 
现代文：所以孔子说 ：君子中不仁爱的人是有的，但没有小人而有仁德的。 

古文：然则君子不能无小恶，恶不积无害于正；小人时有小善，善不积不足以忠。
现代文：所以君子不能没有小恶，但恶不积多不妨碍其正直；小人不时也有小善，但善不积多不能使其忠诚。

古文：今谓之善人矣，复虑其不信，何异立直木而疑其景之曲乎？
现代文：如今称某人为善人，又担心他不可信任，这与竖起直木而怀疑其影不直有何区别呢？

古文：故上不信则无以使下，下不信则无以事上。信之为义大矣！
现代文：所以上不被下级信任就不能指挥下级，下不受上级信任就无法事奉上级，信任的意义很大啊！

古文：昔齐桓公问管仲曰： 吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害霸乎？ 
现代文： 从前齐桓公问管仲说： 我想让酒坏在杯中，肉烂在俎上，这不会妨碍霸业吧？ 

古文：管仲曰： 此固非其善者，然无害霸也。 
现代文：管仲说： 这本不好，但不会妨碍霸业。 

古文：公曰： 何如而害霸？ 
现代文：桓公说 ：怎样做才妨碍霸业呢？ 

古文：曰： 不能知人，害霸也；知而不能用，害霸也；用而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也。 
现代文：管仲说 ：不能知人，妨碍霸业；知而不能任用，妨碍霸业；用而不给职衔，妨碍霸业；给职衔而不信任，妨碍霸业；虽信任而又让小人参与，妨碍霸业。 

古文：晋中行穆伯攻鼓，经年而不能下，馈闲伦曰： 鼓之啬夫，闲伦知之，请无疲士大夫，而鼓可得。 
现代文：晋国中行穆伯进攻鼓国，过了一年还未攻下。馈闲伦说 ：鼓国的啬夫，闲伦认识，不用劳累士大夫，鼓国就可得到。 

古文：穆伯不应。
现代文：穆伯不答应。

古文：左右曰： 不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚不为？ 
现代文：左右之人说 ：不折一戟，不伤一卒，而鼓国可得，您为何不答应？ 

古文：穆伯曰： 闲伦之为人也，佞而不仁。
现代文：穆伯说： 闲伦为人，谄佞而不仁。

古文：若使闲伦下之，吾不可以不赏，若赏之，是赏佞人也。
现代文：如让闲伦拿下鼓国，我就不得不予以奖赏；如奖赏他，就是奖赏佞人。

古文：佞人得志，是使晋国舍仁而为佞，虽得鼓，安用之！ 
现代文：佞人得志，就是让晋国舍弃仁德而为邪佞，虽得鼓国，又有何用！ 

古文：夫穆伯，列国大夫，管仲，霸者之佐，犹能慎于信任，远避佞人，况陛下之上圣乎？
现代文：穆伯不过是列国大夫，管仲只是霸主的辅佐，尚能谨慎于信任别人，远避谗谀之徒，何况陛下这样的上圣呢！

古文：若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，审罚而明赏，无为之化何远之有！
现代文：如想让君子小人是非分明，必定要以德怀抚，以信相待，以义勉励，以礼约束，然后表彰善人而厌弃恶人，审慎刑法而明于奖赏，无为而治的善政就为时不远了！

古文：善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及有罪，赏不加有功，则危亡之期或未可保。
现代文：如表彰善人而不提拔，讨厌恶人而不除掉，罚不加于有罪，赏不及于有功，那么危亡之时甚至不能保全。 

古文：帝手诏嘉答。
现代文：太宗下手诏给以表彰和答复。

古文：于是，废明德宫玄圃院赐遭水者。
现代文：在这种情况下，下令废免明德宫玄圃院，将它赐给遭受水灾的民户。

古文：它日，宴群臣，帝曰： 贞观以前，从我定天下，间关草昧，玄龄功也。
现代文：有一天，宴请群臣时，太宗说 ：贞观之前，随我平定天下，辗转奔波，是房玄龄的功劳。

古文：贞观之后，纳忠谏，正朕违，为国家长利，徵而已。
现代文：贞观以后，进献忠告，纠正我的过失，为国家求长久利益，仅魏徵而已。

古文：虽古名臣，亦何以加！ 
现代文：即使是古代的名臣，也比不过他们！ 

古文：亲解佩刀，以赐二人。
现代文：亲自解下佩刀，赏赐给他们俩。

古文：帝尝问群臣： 徵与诸葛亮孰贤？ 
现代文：太宗曾问群臣说： 魏徵与诸葛亮哪个贤能？ 

古文：岑文本曰： 亮才兼将相，非徵可比。 
现代文：岑文本说： 诸葛亮兼有将相之才，魏徵不能和他相比。 

古文：帝曰： 徵蹈履仁义，以弼朕躬，欲致之尧、舜，虽亮无以抗。
现代文：太宗说 ：魏徵履行仁义，以辅佐本人，想使本人达到尧、舜地步，虽是诸葛亮也比不过他。 

古文：时上封者众，或不切事，帝厌之，欲加谯黜，徵曰： 古者立谤木，欲闻己过。
现代文：当时上书言事者多，有的不切实际，太宗厌烦，想予以驳斥，魏徵说： 古时设立谤木，想了解自己的过错。

古文：封事，其谤木之遗乎！
现代文：密封的上书，就是谤木制度的遗意吧！

古文：陛下思闻得失，当恣其所陈。
现代文：陛下想知得失，应当任其所言。

古文：言而是乎，为朝廷之益；非乎，无损于政。 
现代文：说得对，对朝廷有益；不对，也无损于政局。 

古文：帝悦，皆劳遣之。
现代文：太宗高兴了，对上书言事者全都加以抚慰而后送走。

古文：十三年，阿史那结社率作乱，云阳石然，自冬至五月不雨，徵上疏极言曰：臣奉侍帷幄十余年，陛下许臣以仁义之道，守而不失；俭约朴素，终始弗渝。
现代文：贞观十三年，阿史那结社率作乱，云阳石头自燃，从冬直到这一年的五月不下雨，魏徵上疏极力尽言说： 臣侍奉陛下十几年，陛下答应臣推行仁义之道，保持它而不丧失；勤俭朴素，始终如一。

古文：德音在耳，不敢忘也。
现代文：善言还在耳边，臣不敢忘。

古文：顷年以来，浸不克终。
现代文：近年以来，渐渐不如当初。

古文：谨用条陈，裨万分一。
现代文：现恭谨地分条陈叙，或可补其万一。

古文：陛下在贞观初，清净寡欲，化被荒外。
现代文： 陛下在贞观初年，清净寡欲，教化遍及荒远地区。

古文：今万里遣使，市索骏马，并访怪珍。
现代文：如今派遣使臣于万里之外，购取骏马，搜访奇珍。

古文：昔汉文帝却千里马，晋武帝焚雉头裘。
现代文：从前汉文帝不接受千里马，晋武帝焚毁雉头裘。

古文：陛下居常论议，远希尧、舜，今所为，更欲处汉文、晋武下乎？
现代文：陛下时常议论，要远比于尧、舜，今日所为，却要居于汉文帝、晋武帝之下吗？

古文：此不克终一渐也。
现代文：这是逐渐不能坚持到底的第一件事。

古文：子贡问治人。孔子曰： 懔乎若朽索之驭六马。 
现代文：子贡问怎样治理百姓，孔子说： 恐惧啊，就像用烂绳驾驭六马拉的车辆。 

古文：子贡曰： 何畏哉？ 
现代文：子贡说 ：怕什么呢？ 

古文：对曰： 不以道导之，则吾仇也，若何不畏！ 
现代文：孔子回答说： 不用正道引导，就会成为我们的仇敌，怎能不怕呢！ 

古文：陛下在贞观初，护民之劳，煦之如子，不轻营为。
现代文：陛下在贞观初年，关心百姓的疾苦，如同自己的子女一样，不轻易营建宫室。

古文：顷既奢肆，思用人力，乃曰： 百姓无事则易骄，劳役则易使。 
现代文：近来既已奢侈放纵，便想动用民力，还说 ：百姓无事容易骄慢，如服劳役就容易使唤。 

古文：自古未有百姓逸乐而致倾败者，何有逆畏其骄而为劳役哉？
现代文：自古以来不曾有过百姓安乐而导致国家覆亡的事，哪有怕他们骄纵而安排劳役的道理呢！

古文：虽忧人之言不绝于口，而乐身之事实切诸心。
现代文：这是逐渐不能坚持到底的第二件事。陛下在贞观初年，勤苦自己以利于他人，近来则纵欲以劳民。虽然不停地说忧民，而心里关切的却是使自己快乐的事。

古文：无虑营构，辄曰： 弗为此，不便我身。 
现代文：不考虑建造之事，而说： 不这样做，对我身体不利。 

古文：推之人情，谁敢复争？
现代文：按人之常情推论，谁敢再来谏争！

古文：此不克终三渐也。
现代文：这是逐渐不能坚持到底的第三件事。

古文：在贞观初，亲君子，斥小人。
现代文：在贞观初年，亲近君子，排斥小人。

古文：比来轻亵小人，礼重君子。
现代文：近来则轻亵小人，而礼重君子。

古文：重君子也，恭而远之；轻小人也，狎而近之。
现代文：礼重君子是对他们敬而远之；轻亵小人，是对他们宠幸接近。

古文：近之莫见其非，远之莫见其是。
现代文：接近小人，就看不到他们的过错；疏远君子，就不知道他们的正确。

古文：莫见其是，则不待间而疏；莫见其非，则有时而昵。
现代文：看不到君子的正确之处，那么不等嫌隙出现就已疏远；看不到小人的过错，那么时间一长自会亲昵。

古文：昵小人，疏君子，而欲致治，非所闻也。
现代文：亲昵小人，疏远君子，而想使政治清明，没听说过。

古文：此不克终四渐也。
现代文：这是逐渐不能坚持到底的第四件事。

古文：在贞观初，不贵异物，不作无益。
现代文：在贞观初年，不以异物为贵，不做无益之事。

古文：而今难得之货杂然并进，玩好之作无时而息。
现代文：如今稀有之物纷纷进奉，玩好之物的制作没有停息的时候。

古文：上奢靡而望下朴素，力役广而冀农业兴，不可得已。
现代文：君长奢侈淫逸而期望臣民艰苦朴素，土木工程遍地而期望农业兴旺，是办不到的。

古文：此不克终五渐也。
现代文：这是逐渐不能坚持到底的第五件事。

古文：贞观之初，求士如渴，贤者所举，即信而任之，取其所长，常恐不及。
现代文：贞观初年，求贤若渴，贤人所荐之人，陛下随即信赖使用，取其所长，并常常担心做不到这一点。

古文：比来由心好恶，以众贤举而用，以一人毁而弃，虽积年任而信，或一朝疑而斥。
现代文：近来用人，随其内心好恶而定，因群贤推举而用，又以一人的毁谤而废；虽是多年委任且受信任者，有时竟出于一时的怀疑而斥逐。

古文：夫行有素履，事有成迹，一人之毁未必可信，积年之行不应顿亏。
现代文：人的行为有平昔遵循的信念，做事也有既成痕迹可查，一人的毁谤未必可信，多年的善行不应顷刻勾销。

古文：陛下不察其原，以为臧否，使谗佞得行，守道疏间。
现代文：陛下不察其缘由，以一人之言作为褒贬的根据，就会使得谗佞之人通行无阻，守道之士日渐疏隔。

古文：此不克终六渐也。
现代文：这是逐渐不能持之以恒的第六件事。

古文：在贞观初，高居深拱，无田猎毕弋之好。
现代文：贞观初年，陛下身居高位，没有行猎的爱好。

古文：数年之后，志不克固，鹰犬之贡，远及四夷，晨出夕返，驰骋为乐，变起不测，其及救乎？
现代文：数年之后，不能保持初志，以致远方蛮夷，也来进献鹰犬，陛下晨出夜归，以驰马射箭为乐，不测之事发生，如何解救得了？

古文：此不克终七渐也。
现代文：这是逐渐不能持之以恒的第七件事。

古文：在贞观初，遇下有礼，群情上达。
现代文：贞观初年，陛下待臣有礼，群情能够上达。

古文：今外官奏事，颜色不接，间因所短，诘其细过，虽有忠款，而不得申。
现代文：如今地方官入朝奏事，见不到天子之面，偶有短处，便受指责挑剔，他们虽有忠诚之心，而不能申诉朝廷。

古文：此不克终八渐也。
现代文：这是逐渐不能持之以恒的第八件事。

古文：在贞观初，孜孜治道，常若不足。
现代文：贞观初年，陛下孜孜以求治国之道，常常感到不足。

古文：比恃功业之大，负圣智之明，长慠纵欲，无事兴兵，问罪远裔。
现代文：近来却倚仗功业之大，才智之明，增长傲气放纵欲望，无事兴兵，问罪于远方蛮夷。

古文：亲狎者阿旨不肯谏，疏远者畏威不敢言。
现代文：受宠幸者迎合旨意不肯进谏，被疏远者害怕威势而不敢发言。

古文：积而不已，所损非细。
现代文：长此下去，为害不浅。

古文：此不克终九渐也。
现代文：这是逐渐不能持之以恒的第九件事。

古文：贞观初，频年霜旱，畿内户口并就关外，携老扶幼，来往数年，卒无一户亡去。
现代文：贞观初年，连年发生霜旱灾害，京畿之民并往关外就食，扶老携幼，来往数年，而无一户逃亡。

古文：此由陛下矜育抚宁，故死不携贰也。
现代文：这是因为陛下怜惜抚慰，所以百姓至死也不离心。

古文：比者疲于徭役，关中之人，劳弊尤甚。
现代文：近来百姓疲于徭役，关中之人，更是疲惫不堪。

古文：杂匠当下，顾而不遣。正兵番上，复别驱任。
现代文：各类工匠服役期满，强留役使而不遣返；适龄军士轮番宿卫，到期另有驱使。

古文：市物襁属于廛，递子背望于道。
现代文：官府购物很多，背负者相望于市肆及道上。

古文：脱有一谷不收，百姓之心，恐不能如前日之帖泰。
现代文：万一粮食欠收，百姓之心，恐怕不会像从前那样安定稳妥了。

古文：此不克终十渐也。
现代文：这是逐渐不能持之以恒的第十件事。

古文：夫祸福无门，惟人之召，人无衅焉，妖不妄作。
现代文： 福祸没有定准，全在人们自己招来，人无过失，妖物不会随意出现。

古文：今旱之灾，远被郡国，凶丑之孽，起于毂下，此上天示戒，乃陛下恐惧忧勤之日也。
现代文：如今干旱致灾，远及各处州郡，恶人造起的叛乱，就出在京城之内，这是上天在显示警告，也是陛下忧惧操劳之时。

古文：千载休期，时难再得，明主可为而不为，臣所以郁结长叹者也！
现代文：这是千载难遇的吉期，机会不可再得，明主能做到而不做，这就是臣之所以忧思难忘深为感叹的原因啊！ 

古文：疏奏，帝曰： 朕今闻过矣，愿改之，以终善道。
现代文：这篇奏疏呈上后，太宗说： 我已知道自己的过失了，愿意改正，以使善道坚持到底。

古文：有违此言，当何施颜面与公相见哉！
现代文：如果违背这些话，哪有脸面与您相见呢！

古文：方以所上疏，列为屏障，庶朝夕见之，兼录付史官，使万世知君臣之义。 
现代文：正要把你这篇奏疏，安置屏风之上，以便早晚观看，还将把它抄送史馆，让千秋万代都了解君臣间的大义。 

古文：因赐黄金十斤，马二匹。
现代文：随即赐予魏徵黄金十斤，骏马二匹。

古文：高昌平，帝宴两仪殿，叹曰： 高昌若不失德，岂至于亡！
现代文：高昌平定后，太宗在两仪殿宴请群臣，叹息说： 高昌如不丧失德行，哪能至于灭亡！

古文：然朕亦当自戒，不以小人之言而议君子，庶几获安也。 
现代文：但我也要告诫自己，不用小人的话来非议君子，也许就能获得安定了。 

古文：徵曰： 昔齐桓公与管仲、鲍叔牙、宁戚四人者饮，桓公请叔牙曰： 盍起为寡人寿？ 
现代文：魏徵说： 从前齐桓公和管仲、鲍叔牙、宁戚四人一道饮酒，桓公对叔牙说： 为什么不站起来为我祝寿？ 

古文：叔牙奉觞而起曰： 愿公无忘在莒时，使管仲无忘束缚于鲁时，使甯戚无忘饭牛车下时。 
现代文：叔牙捧杯站起来说 ：愿您不要忘了逃亡莒国的日子，愿管仲不要忘了被囚鲁国的日子，愿宁戚不要忘了车下喂牛的日子。 

古文：桓公避席而谢曰： 寡人与二大夫能无忘夫子之言，则社稷不危矣。  
现代文：桓公离座向叔牙感谢道 ：我和两位大夫如能记住先生的话，国家就不会有危险了。  

古文：帝曰： 朕不敢忘布衣时，公不得忘叔牙之为人也。 
现代文：太宗说 ：我不敢忘记做平民的日子，您不可忘记鲍叔牙的为人。 

古文：帝遣使者至西域立叶护可汗，未还，又遣使赍金帛诸国市马。
现代文：太宗派遣使者到西域册立叶护可汗。使者还没回来，又派使者携带金银丝帛到西域各国买马。

古文：徵曰： 今立可汗未定，即诣诸国市马，彼必以为意在马，不在立可汗。
现代文：魏徵说 ：现在册立可汗之事未定，就派人去各国买马，他们就会认为陛下意在买马，不在册立可汗。

古文：可汗得立，必不怀恩。
现代文：可汗得立，就不会怀念陛下的恩德。

古文：诸蕃闻之，以中国薄义重利，未必得马而先失义矣。
现代文：各属国闻知此事，就会认为中国轻义而重利，不一定买到马而先丢了义。

古文：魏文帝欲求市西域大珠，苏则以为惠及四海，则不求自至；求而得之，不足贵也。
现代文：从前魏文帝想求购西域大珠，苏则认为如果皇恩达于四海，那么宝物就会不求自来；求购而得到它，就不值得宝贵。

古文：陛下可不畏苏则言乎！ 
现代文：陛下不怕苏则的议论吗？ 

古文：帝遂止。
现代文：太宗便停派买马的使者。

古文：是后右仆射缺，欲用徵，徵让，得不拜。
现代文：之后尚书右仆射的职位空缺出来，太宗想用魏徵，魏徵推让，未任此职。

古文：皇太子承乾与魏王泰交恶，帝曰： 当今忠謇贵重无逾徵，我遣傅皇太子，一天下之望，羽翼固矣。 
现代文：皇太子承乾与魏王李泰彼此结仇，太宗说： 当今忠直贵重的朝臣，没人超过魏徵，我派他辅佐皇太子，统一天下之人的期望，太子的翅膀就能变硬。 

古文：即拜太子太师。
现代文：于是任命他为太子太师。

古文：徵以疾辞，诏答曰： 汉太子以四皓为助，我赖公，其义也。
现代文：魏徵以病为由推辞其职，太宗下诏回答说： 汉太子以四皓为辅佐，我依靠您，也是这个意思。

古文：公虽卧，可拥全之。 
现代文：您虽卧病，也可保全太子。 

古文：十七年，疾甚。
现代文：贞观十七年，魏徵病重。

古文：徵家初无正寝，帝命辍小殿材为营构，五日毕，并赐素褥布被，以从其尚。
现代文：魏徵家里原无正寝，太宗命令停建小殿，用其材料为之营构，仅用五天完工。赐给魏徵素褥布被，以遵从其意愿。

古文：令中郎将宿其第，动静辄以闻，药膳赐遗无算，中使者缀道。
现代文：命令中郎将在他家值宿，有动静随时奏闻，所赐药品、膳食不计其数，宫中出使之人不绝于道。

古文：帝亲问疾，屏左右，语终日乃还。
现代文：太宗亲临问疾，屏退左右，交谈终日才回宫中。

古文：后复与太子臻至徵第，徵加朝服，拖带。
现代文：后来又与皇太子一道来到魏徵家里，魏徵加盖朝服，拖着腰带。

古文：帝悲懑，拊之流涕，问所欲。
现代文：太宗悲痛忧闷，抚摸他流下眼泪，问他有何要求。

古文：对曰： 嫠不恤纬，而忧宗周之亡！ 
现代文：魏徵回答说： 寡妇不忧纬线的多少，而忧虑宗周的危亡！ 

古文：帝将以衡山公主降其子叔玉。时主亦从，帝曰： 公强视新妇！ 
现代文：太宗准备把衡山公主嫁给魏徵的儿子叔玉，当时公主也随同来至其家，太宗对魏徵说： 您看一下新娘吧！ 

古文：徵不能谢。
现代文：魏徵已说不出话。

古文：是夕，帝梦徵若平生，及旦，薨。
现代文：这天晚上，太宗梦见魏徵还像平日一样，天亮时，魏徵逝世。

古文：帝临哭，为之恸，罢朝五日。
现代文：太宗亲临哭吊，极为悲痛，为之罢朝五天。

古文：太子举哀西华堂。
现代文：太子在西华堂为魏徵举哀。

古文：诏内外百官朝集使皆赴丧，赠司空、相州都督，谥曰文贞，给羽葆、鼓吹、班剑四十人，陪葬昭陵。
现代文：天子下诏内外百官朝集使全都前去送葬，追赠他为司空、相州都督，定谥号为文贞，给予羽葆、鼓吹、班剑四十人，将他陪葬于昭陵。

古文：将葬，其妻裴辞曰： 徵素俭约，今假一品礼，仪物褒大，非徵志。 
现代文：将下葬时，其妻裴氏推辞说： 魏徵平日节俭，现以一品官的礼节安葬，仪仗器物太多，不合他的本意。 

古文：见许，乃用素车，白布幨帷，无涂车、刍灵。
现代文：太宗答应其请，便用素车载棺，白布做其帷幔，不用涂车及草人草马等物。

古文：帝登苑西楼，望哭尽哀。
现代文：太宗登上禁苑西楼，遥望灵车而痛哭尽哀。

古文：晋王奉诏致祭。
现代文：晋王奉命在道旁设食祭奠。

古文：帝作文于碑，遂书之。
现代文：太宗亲做碑文，并书写出来刻在石上。

古文：又赐家封户九百。
现代文：还赐给其家封邑九百户。

古文：帝后临朝叹曰： 以铜为鉴，可正衣寇；以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失。
现代文：太宗后来临朝，感叹地说： 以铜做镜子，可以端正衣冠；以古史为镜子，可以了解王朝兴废；以贤人做镜子，可以明白治政得失。

古文：朕尝保此三鉴，内防己过。
现代文：我曾保有这样的三面镜子，对内防止自己的过失。

古文：今魏徵逝，一鉴亡矣。
现代文：如今魏徵逝世，亡失了一面镜子。

古文：朕比使人至其家，得书一纸，始半稿，其可识者曰： 天下之事，有善有恶，任善人则国安，用恶人则国弊。
现代文：我近派人到他家去，得到写了字的一张纸，仅写一半，其中可辨认的部分这样说： 天下的事情，有善也有恶，任用善人则国家安定，任用恶人则使国家危亡。

古文：公卿之内，情有爱憎，憎者惟见其恶，爱者止见其善。
现代文：公卿大臣之内，感情有爱有恨，憎恨的人只见到可恨之处，喜爱的人只看见可爱之处。

古文：爱憎之间，所宜详慎。
现代文：爱与恨之间，应当小心谨慎地对待。

古文：若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任贤勿猜，可以兴矣。 
现代文：如果爱其人而又知其缺点，恨其人而又知其优点，除去邪恶而不犹疑，任用贤人而不猜测，国家就能兴旺发达了。 

古文：其大略如此。
现代文：其大体内容就是这样。

古文：朕顾思之，恐不免斯过。
现代文：我反复思忖，恐怕难免犯这种错误。

古文：公卿侍臣可书之于笏，知而必谏也。 
现代文：公卿大臣随从侍卫可将这些话写在朝笏之上，见此情况一定要进行谏争。 

古文：徵状貌不逾中人，有志胆，每犯颜进谏，虽逢帝甚怒，神色不徙，而天子亦为霁威。
现代文：魏徵的身材容貌与普通人没多少不同，但有志气胆略，每次犯颜进谏，虽遇太宗暴怒，而神色不变，最终天子也为之收敛神威。

古文：议者谓贲、育不能过。
现代文：议者说孟贲、夏育的勇气也不能与之相比。

古文：尝上冢还，奏曰： 向闻陛下有关南之行，既办而止，何也？ 
现代文：魏徵曾于上冢墓返回时上奏说 ：近来闻知陛下将出行关南，既已准备好而后又中止，这是为什么？ 

古文：帝曰： 畏卿，遂停耳。 
现代文：太宗说 ：怕您有言，便中断此行。 

古文：始，丧乱后，典章湮散，徵奏引诸儒校集秘书，国家图籍粲然完整。
现代文：起初，天下丧乱之后，典章图籍散亡，魏徵上奏引荐诸儒收集校正秘书，使得国家图籍文献粲然完备。

古文：尝以《小戴礼》综汇不伦，更作《类礼》二十篇，数年而成。
现代文：还曾因《小戴礼》综合汇录不合伦次，重新编写《类礼》二十篇，数年之后方才完成。

古文：帝美其书，录寘内府。
现代文：太宗赞美其书，下令誊录后藏于内府。

古文：帝本以兵定天下，虽已治，不忘经略四夷也。
现代文：太宗本以武力平定天下，天下虽已大治，仍然不忘经略边疆蛮夷地区。

古文：故徵侍宴，奏《破阵武德舞》，则俯首不顾，至《庆善乐》，则谛玩无斁，举有所讽切如此。
现代文：因此魏徵每逢侍宴，演奏《破阵武德舞》，就低下头来不看，演至《庆善乐》时，就欣赏回味而不知疲倦，全是为了借此寓托讽切意思而已。

古文：徵亡，帝思不已，登凌烟阁观画像，赋诗悼痛，闻者媢之，毁短百为。
现代文：魏徵逝世后，太宗思念不已，登上凌烟阁观看功臣画像时，还赋诗痛悼魏徵。有人闻知此事妒心大发，百般诋毁魏徵。

古文：徵尝荐杜正伦、侯君集才任宰相，及正伦以罪黜，君集坐逆诛，纤人遂指为阿党；又言徵尝录前后谏争语示史官褚遂良。
现代文：魏徵曾经推荐杜正伦、侯君集有才干能任宰相，到正伦因坐罢官，君集坐谋反罪被杀后，小人便指责魏徵曾阿附恶党；又说魏徵曾记下前后谏争之言，给史官褚遂良观看。

古文：帝滋不悦，乃停叔玉昏，而仆所为碑，顾其家衰矣。
现代文：太宗因此更为不满，便停止叔玉的婚事，仆倒为魏徵写的碑文，所以其家逐渐衰落。

古文：辽东之役，高丽、靺鞨犯阵，李勣等力战破之。
现代文：辽东会战时，高丽、靺鞨兵马进犯唐军阵地，李责力等人尽力死战方才破敌。

古文：军还，怅然曰： 魏徵若在，吾有此行邪！ 
现代文：大军返还后，太宗神情怅然地说： 魏徵如健在的话，我能有这次行动吗？ 

古文：即召其家到行在，赐劳妻子，以少牢祠其墓，复立碑，恩礼加焉。
现代文：立即征召其家属前往行在处所，赏赐慰劳其妻子儿女，用少牢祠祭魏徵之墓，重新树立石碑，恩礼更为崇敬。

古文：四子：叔玉、叔琬、叔璘、叔瑜。
现代文：他有四个儿子：叔玉、叔琬、叔瞞、叔瑜。

古文：叔玉袭爵为光禄少卿。
现代文：叔玉承袭其爵位为光禄少卿。

古文：神龙初，以其子膺绍封。
现代文：神龙初年，以叔玉之子魏膺继续袭封。

古文：叔璘，礼部侍郎，武后时，为酷吏所杀。
现代文：叔瞞，任礼部侍郎，武后时被酷吏杀害。

古文：叔瑜，豫州刺史，善草隶，以笔意傅其子华及甥薛稷。
现代文：叔瑜，任豫州刺史，善写草隶字体，将其笔意传授其子魏华及外甥薛稷。

古文：世称善书者 前有虞、褚，后有薛、魏 。
现代文：世人称书法精妙的人 前有虞世南、褚遂良，后有薛稷、魏华 。

古文：华为检校太子左庶子、武阳县男。
现代文：魏华任职检校太子左庶子，封武阳县男。

古文：开元中，寝堂火，子孙哭三日，诏百官赴吊。
现代文：开元年间，其家寝堂失火，子孙后人痛哭三天，朝廷下诏百官前往吊问。

古文：赞曰：君臣之际，顾不难哉！
现代文：魏徵的五世孙有魏谟。赞文说：君臣之间，相处难道不难吗！

古文：以徵之忠，而太宗之睿，身殁未几，猜谮遽行。
现代文：以魏徵的忠诚，以太宗的明智，身死不久，猜忌诬陷便畅行无阻。

古文：始，徵之谏，累数十余万言，至君子小人，未尝不反复为帝言之，以佞邪之乱忠也。
现代文：当初，魏徵的进谏之言，累计达数十余万字之多，至于君子与小人的道理，不是没有对太宗反复申述过，正是担心邪佞之徒扰乱忠良。

古文：久犹不免。
现代文：但死后仍然不免此难。

古文：故曰： 皓皓者易污，峣峣者难全 ，自古所叹云。
现代文：所以说 ，洁白的东西易被污染，刚直的人难以自全 ，成为自古以来人们感叹的话。

古文：唐柳芳称 徵死，知不知莫不恨惜，以为三代遗直 。
现代文：唐人柳芳曾称： 魏徵去世，人们不论认识与否，无不遗憾惋惜，认为他是类似于上古时代的正直之士。 

古文：谅哉！
现代文：这话说得不错啊！

