魏徵魏徵，字玄成，魏州曲城人。
少孤，落魄，弃赀产不营，有大志，通贯书术。
隋乱，诡为道士。
武阳郡丞元宝藏举兵应李密，以徵典书檄。
密得宝藏书，辄称善，既闻徵所为，促召之。
徵进十策说密，不能用。
王世充攻洛口，徵见长史郑颋曰： 魏公虽骤胜，而骁将锐士死伤略尽；又府无见财，战胜不赏。
此二者不可以战。
若浚池峭垒，旷日持久，贼粮尽且去，我追击之，取胜之道也。 
颋曰： 老儒常语耳！ 
徵不谢去。
后从密来京师，久之未知名。
自请安辑山东，乃擢秘书丞，驰驿至黎阳。
时李勣尚为密守，徵与书曰： 始魏公起叛徒，振臂大呼，众数十万，威之所被半天下，然而一败不振，卒归唐者，固知天命有所归也。
今君处必争之地，不早自图，则大事去矣！ 
勣得书，遂定计归，而大发粟馈淮安王之军。
会窦建德陷黎阳，获徵，伪拜起居舍人。
建德败，与裴矩走入关，隐太子引为洗马。
徵见秦王功高，阴劝太子早为计。
太子败，王责谓曰： 尔阋吾兄弟，奈何？ 
答曰： 太子蚤从徵言，不死今日之祸。 
王器其直，无恨意。
即位，拜谏议大夫，封钜鹿县男。
当是时，河北州县素事隐、巢者不自安，往往曹伏思乱。
徵白太宗曰： 不示至公，祸不可解。 
帝曰： 尔行安喻河北。 
道遇太子千牛李志安、齐王护军李思行传送京师，徵与其副谋曰： 属有诏，宫府旧人普原之。今复执送志安等，谁不自疑者？
吾属虽往，人不信。 
即贷而后闻。
使还，帝悦，日益亲，或引至卧内，访天下事。
徵亦自以不世遇，乃展尽底蕴无所隐，凡二百余奏，无不剀切当帝心者。
由是拜尚书右丞，兼谏议大夫。
左右有毁徵阿党亲戚者，帝使温彦博按讯，非是。
彦博曰： 徵为人臣，不能著形迹，远嫌疑，而被飞谤，是宜责也。 
帝谓彦博行让徵。
徵见帝，谢曰： 臣闻君臣同心，是谓一体，岂有置至公，事形迹？
若上下共由兹路，邦之兴丧未可知也。 
帝矍然，曰： 吾悟之矣！ 
徵顿首曰： 愿陛下俾臣为良臣，毋俾臣为忠臣。 
帝曰： 忠、良异乎？ 
曰： 良臣，稷、契、咎陶也；忠臣，龙逢、比干也。
良臣，身荷美名，君都显号，子孙傅承，流祚无疆；忠臣，己婴祸诛，君陷昏恶，丧国夷家，只取空名。
此其异也。 
帝曰： 善。 因问： 为君者何道而明，何失而暗？ 
徵曰： 君所以明，兼听也；所以暗，偏信也。
尧、舜氏辟四门，明四目，达四聪。虽有共，鮌，不能塞也，靖言庸违，不能惑也。
秦二世隐藏其身，以信赵高，天下溃叛而不得闻；梁武帝信硃异，侯景向关而不得闻；隋炀帝信虞世基，贼遍天下而不得闻。
故曰，君能兼听，则奸人不得壅蔽，而下情通矣。 
郑仁基息女美而才，皇后建请为充华，典册具。
或言许聘矣。
徵谏曰： 陛下处台榭，则欲民有楝宇；食膏粱，则欲民有饱适；顾嫔御，则欲民有室家。
今郑已约昏，陛下取之，岂为人父母意！ 
帝痛自咎，即诏停册。
贞观三年，以秘书监参豫朝政。
高昌王曲文泰将入朝，西域诸国欲因文泰悉遣使者奉献。
帝诏文泰使人厌怛纥干迎之。
徵曰： 异时文泰入朝，所过供拟不能具，今又加诸国焉，则濒塞州县以乏致罪者众。
彼以商贾来，则边人为之利；若宾客之，中国萧然耗矣。
汉建武时，西域请置都护、送侍子，光武不许，不以蛮夷敝中国也。 
帝曰： 善。 追止其诏。
于是帝即位四年，岁断死二十九，几至刑措，米斗三钱。
先是，帝尝叹曰： 今大乱之后，其难治乎？ 
徵曰： 大乱之易治，譬饥人之易食也。 
帝曰： 古不云善人为邦百年，然后胜残去杀邪？ 
答曰： 此不为圣哲论也。
圣哲之治，其应如响，期年而可，盖不其难。 
封德彝曰： 不然。
三代之后，浇诡日滋。
秦任法律，汉杂霸道，皆欲治不能，非能治不欲。
徵书生，好虚论，徒乱国家，不可听。 
徵曰： 五帝、三王不易民以教，行帝道而帝，行王道而王，顾所行何如尔。
黄帝逐蚩尤，七十战而胜其乱，因致无为。
九黎害德，颛顼征之，已克而治。
桀为乱，汤放之；纣无道，武王伐之。
汤、武身及太平。
若人渐浇诡，不复返朴，今当为鬼为魅，尚安得而化哉！ 
德彝不能对，然心以为不可。
帝纳之不疑。
至是，天下大治。
蛮夷君长袭衣冠，带刀宿卫。
东薄海，南逾岭，户阖不闭，行旅不赍粮，取给于道。
帝谓群臣曰： 此徵劝我行仁义，既效矣。
惜不令封德彝见之！ 
俄检校侍中，进爵郡公。
帝幸九成宫，宫御舍湋川宫下。
仆射李靖、侍中王珪继至，吏改馆宫御以舍靖、珪。
帝闻，怒曰： 威福由是等邪！何轻我宫人？ 
诏并按之。
徵曰： 靖、珪皆陛下腹心大臣，宫人止后宫扫除隶耳。
方大臣出，官吏谘朝廷法式；归来，陛下问人间疾苦。
夫官舍，固靖等见官吏之所，吏不可不谒也。
至宫人则不然，供馈之余无所参承。
以此按吏，且骇天下耳目。 
帝悟，寝不问。
后宴丹霄楼，酒中谓长孙无忌曰： 魏徵、王珪事隐太子、巢刺王时，诚可恶，我能弃怨用才，无羞古人。
然徵每谏我不从，我发言辄不即应，何哉？ 
徵曰： 臣以事有不可，故谏，若不从辄应，恐遂行之。 
帝曰： 弟即应，须别陈论，顾不得？ 
徵曰： 昔舜戒群臣： 尔无面从，退有后言。 
若面从可，方别陈论，此乃后言，非稷、蒐所以事尧、舜也。 
帝大笑曰： 人言徵举动疏慢，我但见其妩媚耳！ 
徵再拜曰： 陛下导臣使言，所以敢然；若不受，臣敢数批逆鳞哉！ 
十年，为侍中。
尚书省滞讼不决者，诏徵平治。
徵不素习法，但存大体，处事以情，人人悦服。
进左光禄大夫、郑国公。
多病，辞职，帝曰： 公独不见金在鑛何足贵邪？善冶锻而为器，人乃宝之。
朕方自比于金，以卿为良匠而加砺焉。
卿虽疾，未及衰，庸得便尔？ 
徵恳请，数却愈牢。
乃拜特进，知门下省事，诏朝章国典，参议得失，禄赐、国官、防閤并同职事。
文德皇后既葬，帝即苑中作层观，以望昭陵，引徵同升，徵孰视曰： 臣毛昏，不能见。 
帝指示之，徵曰： 此昭陵邪？ 
帝曰： 然。 徵曰： 臣以为陛下望献陵，若昭陵，臣固见之。 
帝泣，为毁观。寻以定五礼，当封一子县男，徵请封孤兄子叔慈。
帝怆然曰： 此可以励俗。 
即许之。
后幸洛阳，次昭仁宫，多所谴责。
徵曰： 隋惟责不献食，或供奉不精，为此无限，而至于亡。
故天命陛下代之，正当兢惧戒约，奈何令人悔为不奢。
若以为足，今不啻足矣；以为不足，万此宁有足邪？ 
帝惊曰： 非公不闻此言。 
退又上疏曰：《书》称 明德慎罚 ， 惟刑之恤 。
《礼》曰： 为上易事，为下易知，则刑不烦。 
 上多疑，则百姓惑；下难知，则君长劳。 
夫上易事，下易知，君长不劳，百姓不惑，故君有一德，臣无二心。
夫刑赏之本，在乎劝善而惩恶。
帝王所与，天下画一，不以亲疏贵贱而轻重者也。
今之刑赏，或由喜怒，或出好恶。
喜则矜刑于法中，怒则求罪于律外；好则钻皮出羽，恶则洗垢索瘢。
盖刑滥则小人道长，赏谬则君子道消。
小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。
且暇豫而言，皆敦尚孔、老；至于威怒，则专法申、韩。
故道德之旨未弘，而锲薄之风先摇。
昔州犁上下其手而楚法以敝，张汤轻重其心而汉刑以谬，况人主而自高下乎！
顷者罚人，或以供张不赡，或不能从欲，皆非致治之急也。
夫贵不与骄期而骄自至，富不与奢期而奢自至，非徒语也。
且我之所代，实在有隋。
以隋府藏况今之资储，以隋甲兵况今之士马，以隋户口况今之百姓，挈长度大，曾何等级焉！
然隋以富强而丧，动之也；我以贫寡而安，静之也。
静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见、微而难察也。
不蹈平易之涂，而遵覆车之辙，何哉？
安不思危，治不念乱，存不虑亡也。
方隋未乱，自谓必无乱；未亡，自谓必不亡。
所以甲兵亟动，徭役不息，以至戮辱而不悟灭亡之所由也，岂不哀哉！
夫监形之美恶，必就止水；监 政之安危，必取亡国。
《诗》曰： 殷鉴不远，在夏后之世。
臣愿当今之动静，以隋为鉴，则存亡治乱可得而知。
思所以危则安矣，思所以乱则治矣，思所以亡则存矣。
存亡之所在，在节嗜欲，省游畋，息靡丽，罢不急，慎偏听，近忠厚，远便佞而已。
夫守之则易，得之实难。
今既得其所难，岂不能保其所易？
保之不固，骄奢淫泆有以动之也。
帝宴群臣积翠池，酣乐赋诗。
徵赋《西汉》，其卒章曰： 终藉叔孙礼，方知皇帝尊。 
帝曰： 徵言未尝不约我以礼。 
它日，从容问曰： 比政治若何？ 
徵见久承平，帝意有所忽，因对曰： 陛下贞观之初，导人使谏。
三年以后，见谏者悦而从之。
比一二年，勉强受谏，而终不平也。 
帝惊曰： 公何物验之？ 
对曰： 陛下初即位，论元律师死，孙伏伽谏以为法不当死，陛下赐以兰陵公主园，直百万。
或曰： 赏太厚。 
答曰： 朕即位，未有谏者，所以赏之。 
此导人使谏也。
后柳雄妄诉隋资，有司得，劾其伪，将论死，戴胄奏罪当徒，执之四五然后赦。
谓胄曰 弟守法如此，不畏滥罚。 
此悦而从谏也。
近皇甫德参上书言 修洛阳宫，劳人也；收地租，厚敛也；俗尚高髻，宫中所化也。 
陛下恚曰： 是子使国家不役一人，不收一租，宫人无发，乃称其意。 
臣奏： 人臣上书，不激切不能起人主意，激切即近讪谤。 
于时，陛下虽从臣言，赏帛罢之，意终不平。
此难于受谏也。 
帝悟曰： 非公，无能道此者。
人苦不自觉耳！ 
先是，帝作飞仙宫，徵上疏曰：隋有天下三十余年，风行万里，威詹殊俗，一旦举而弃之。
彼炀帝者，岂恶治安、喜灭亡哉？
恃其富强，不虞后患也。
驱天下，役万物，以自奉养，子女玉帛是求，宫宇台榭是饰，徭役无时，干戈不休，外示威重，内行险忌，谗邪者进，忠正者退，上下相蒙，人不堪命，以致殒匹夫之手，为天下笑。
圣哲乘机，拯其危溺。
今宫观台榭，尽居之矣；奇珍异物，尽收之矣；姬姜淑媛，尽侍于侧矣；四海九州，尽为臣妾矣。
若能鉴彼所以亡，念我所以得，焚宝衣，毁广殿，安处卑宫，德之上也。
若成功不废，即仍其旧，除其不急，德之次也。
不惟王业之艰难，谓天命可恃，因基增旧，甘心侈靡，使人不见德而劳役是闻，斯为下矣。
以暴易暴，与乱同道。
夫作事不法，后无以观。
人怨神怒，则灾害生；灾害生，则祸乱作；祸乱作，而能以身名令终鲜矣。
是岁，大雨，谷、洛溢，毁宫寺十九，漂居人六百家。
徵陈事曰：臣闻为国基于德礼，保于诚信。
诚信立，则下无二情；德礼形，则远者来格。
故德礼诚信，国之大纲，不可斯须废也。
传曰： 君使臣以礼，臣事君以忠。 
 自古皆有死，民无信不立。 
又曰： 同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。 
然则言而不行，言不信也；令而不从，令无诚也。
不信之言，不诚之令，君子弗为也。
自王道休明，绵十余载，仓廪愈积，土地益广，然而道德不日博，仁义不日厚，何哉？
由待下之情，未尽诚信，虽有善始之勤，而无克终之美。
故便佞之徒得肆其巧，谓同心为朋党，告讦为至公，强直为擅权，忠谠为诽谤。
谓之朋党，虽忠信可疑；谓之至公，虽矫伪无咎。强直者畏擅权而不得尽，忠谠者虑诽谤而不敢与之争。
荧惑视听，郁于大道，妨化损德，无斯甚者。
今将致治则委之君子，得失或访诸小人，是誉毁常在小人，而督责常加君子也。
夫中智之人，岂无小惠，然虑不及远，虽使竭力尽诚，犹未免倾败，况内怀奸利，承颜顺旨乎？
故孔子曰： 君子而不仁者有矣，未有小人而仁者。 
然则君子不能无小恶，恶不积无害于正；小人时有小善，善不积不足以忠。
今谓之善人矣，复虑其不信，何异立直木而疑其景之曲乎？
故上不信则无以使下，下不信则无以事上。信之为义大矣！
昔齐桓公问管仲曰： 吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害霸乎？ 
管仲曰： 此固非其善者，然无害霸也。 
公曰： 何如而害霸？ 
曰： 不能知人，害霸也；知而不能用，害霸也；用而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也。 
晋中行穆伯攻鼓，经年而不能下，馈闲伦曰： 鼓之啬夫，闲伦知之，请无疲士大夫，而鼓可得。 
穆伯不应。
左右曰： 不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚不为？ 
穆伯曰： 闲伦之为人也，佞而不仁。
若使闲伦下之，吾不可以不赏，若赏之，是赏佞人也。
佞人得志，是使晋国舍仁而为佞，虽得鼓，安用之！ 
夫穆伯，列国大夫，管仲，霸者之佐，犹能慎于信任，远避佞人，况陛下之上圣乎？
若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，审罚而明赏，无为之化何远之有！
善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及有罪，赏不加有功，则危亡之期或未可保。
帝手诏嘉答。
于是，废明德宫玄圃院赐遭水者。
它日，宴群臣，帝曰： 贞观以前，从我定天下，间关草昧，玄龄功也。
贞观之后，纳忠谏，正朕违，为国家长利，徵而已。
虽古名臣，亦何以加！ 
亲解佩刀，以赐二人。
帝尝问群臣： 徵与诸葛亮孰贤？ 
岑文本曰： 亮才兼将相，非徵可比。 
帝曰： 徵蹈履仁义，以弼朕躬，欲致之尧、舜，虽亮无以抗。
时上封者众，或不切事，帝厌之，欲加谯黜，徵曰： 古者立谤木，欲闻己过。
封事，其谤木之遗乎！
陛下思闻得失，当恣其所陈。
言而是乎，为朝廷之益；非乎，无损于政。 
帝悦，皆劳遣之。
十三年，阿史那结社率作乱，云阳石然，自冬至五月不雨，徵上疏极言曰：臣奉侍帷幄十余年，陛下许臣以仁义之道，守而不失；俭约朴素，终始弗渝。
德音在耳，不敢忘也。
顷年以来，浸不克终。
谨用条陈，裨万分一。
陛下在贞观初，清净寡欲，化被荒外。
今万里遣使，市索骏马，并访怪珍。
昔汉文帝却千里马，晋武帝焚雉头裘。
陛下居常论议，远希尧、舜，今所为，更欲处汉文、晋武下乎？
此不克终一渐也。
子贡问治人。孔子曰： 懔乎若朽索之驭六马。 
子贡曰： 何畏哉？ 
对曰： 不以道导之，则吾仇也，若何不畏！ 
陛下在贞观初，护民之劳，煦之如子，不轻营为。
顷既奢肆，思用人力，乃曰： 百姓无事则易骄，劳役则易使。 
自古未有百姓逸乐而致倾败者，何有逆畏其骄而为劳役哉？
虽忧人之言不绝于口，而乐身之事实切诸心。
无虑营构，辄曰： 弗为此，不便我身。 
推之人情，谁敢复争？
此不克终三渐也。
在贞观初，亲君子，斥小人。
比来轻亵小人，礼重君子。
重君子也，恭而远之；轻小人也，狎而近之。
近之莫见其非，远之莫见其是。
莫见其是，则不待间而疏；莫见其非，则有时而昵。
昵小人，疏君子，而欲致治，非所闻也。
此不克终四渐也。
在贞观初，不贵异物，不作无益。
而今难得之货杂然并进，玩好之作无时而息。
上奢靡而望下朴素，力役广而冀农业兴，不可得已。
此不克终五渐也。
贞观之初，求士如渴，贤者所举，即信而任之，取其所长，常恐不及。
比来由心好恶，以众贤举而用，以一人毁而弃，虽积年任而信，或一朝疑而斥。
夫行有素履，事有成迹，一人之毁未必可信，积年之行不应顿亏。
陛下不察其原，以为臧否，使谗佞得行，守道疏间。
此不克终六渐也。
在贞观初，高居深拱，无田猎毕弋之好。
数年之后，志不克固，鹰犬之贡，远及四夷，晨出夕返，驰骋为乐，变起不测，其及救乎？
此不克终七渐也。
在贞观初，遇下有礼，群情上达。
今外官奏事，颜色不接，间因所短，诘其细过，虽有忠款，而不得申。
此不克终八渐也。
在贞观初，孜孜治道，常若不足。
比恃功业之大，负圣智之明，长慠纵欲，无事兴兵，问罪远裔。
亲狎者阿旨不肯谏，疏远者畏威不敢言。
积而不已，所损非细。
此不克终九渐也。
贞观初，频年霜旱，畿内户口并就关外，携老扶幼，来往数年，卒无一户亡去。
此由陛下矜育抚宁，故死不携贰也。
比者疲于徭役，关中之人，劳弊尤甚。
杂匠当下，顾而不遣。正兵番上，复别驱任。
市物襁属于廛，递子背望于道。
脱有一谷不收，百姓之心，恐不能如前日之帖泰。
此不克终十渐也。
夫祸福无门，惟人之召，人无衅焉，妖不妄作。
今旱之灾，远被郡国，凶丑之孽，起于毂下，此上天示戒，乃陛下恐惧忧勤之日也。
千载休期，时难再得，明主可为而不为，臣所以郁结长叹者也！
疏奏，帝曰： 朕今闻过矣，愿改之，以终善道。
有违此言，当何施颜面与公相见哉！
方以所上疏，列为屏障，庶朝夕见之，兼录付史官，使万世知君臣之义。 
因赐黄金十斤，马二匹。
高昌平，帝宴两仪殿，叹曰： 高昌若不失德，岂至于亡！
然朕亦当自戒，不以小人之言而议君子，庶几获安也。 
徵曰： 昔齐桓公与管仲、鲍叔牙、宁戚四人者饮，桓公请叔牙曰： 盍起为寡人寿？ 
叔牙奉觞而起曰： 愿公无忘在莒时，使管仲无忘束缚于鲁时，使甯戚无忘饭牛车下时。 
桓公避席而谢曰： 寡人与二大夫能无忘夫子之言，则社稷不危矣。  
帝曰： 朕不敢忘布衣时，公不得忘叔牙之为人也。 
帝遣使者至西域立叶护可汗，未还，又遣使赍金帛诸国市马。
徵曰： 今立可汗未定，即诣诸国市马，彼必以为意在马，不在立可汗。
可汗得立，必不怀恩。
诸蕃闻之，以中国薄义重利，未必得马而先失义矣。
魏文帝欲求市西域大珠，苏则以为惠及四海，则不求自至；求而得之，不足贵也。
陛下可不畏苏则言乎！ 
帝遂止。
是后右仆射缺，欲用徵，徵让，得不拜。
皇太子承乾与魏王泰交恶，帝曰： 当今忠謇贵重无逾徵，我遣傅皇太子，一天下之望，羽翼固矣。 
即拜太子太师。
徵以疾辞，诏答曰： 汉太子以四皓为助，我赖公，其义也。
公虽卧，可拥全之。 
十七年，疾甚。
徵家初无正寝，帝命辍小殿材为营构，五日毕，并赐素褥布被，以从其尚。
令中郎将宿其第，动静辄以闻，药膳赐遗无算，中使者缀道。
帝亲问疾，屏左右，语终日乃还。
后复与太子臻至徵第，徵加朝服，拖带。
帝悲懑，拊之流涕，问所欲。
对曰： 嫠不恤纬，而忧宗周之亡！ 
帝将以衡山公主降其子叔玉。时主亦从，帝曰： 公强视新妇！ 
徵不能谢。
是夕，帝梦徵若平生，及旦，薨。
帝临哭，为之恸，罢朝五日。
太子举哀西华堂。
诏内外百官朝集使皆赴丧，赠司空、相州都督，谥曰文贞，给羽葆、鼓吹、班剑四十人，陪葬昭陵。
将葬，其妻裴辞曰： 徵素俭约，今假一品礼，仪物褒大，非徵志。 
见许，乃用素车，白布幨帷，无涂车、刍灵。
帝登苑西楼，望哭尽哀。
晋王奉诏致祭。
帝作文于碑，遂书之。
又赐家封户九百。
帝后临朝叹曰： 以铜为鉴，可正衣寇；以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失。
朕尝保此三鉴，内防己过。
今魏徵逝，一鉴亡矣。
朕比使人至其家，得书一纸，始半稿，其可识者曰： 天下之事，有善有恶，任善人则国安，用恶人则国弊。
公卿之内，情有爱憎，憎者惟见其恶，爱者止见其善。
爱憎之间，所宜详慎。
若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任贤勿猜，可以兴矣。 
其大略如此。
朕顾思之，恐不免斯过。
公卿侍臣可书之于笏，知而必谏也。 
徵状貌不逾中人，有志胆，每犯颜进谏，虽逢帝甚怒，神色不徙，而天子亦为霁威。
议者谓贲、育不能过。
尝上冢还，奏曰： 向闻陛下有关南之行，既办而止，何也？ 
帝曰： 畏卿，遂停耳。 
始，丧乱后，典章湮散，徵奏引诸儒校集秘书，国家图籍粲然完整。
尝以《小戴礼》综汇不伦，更作《类礼》二十篇，数年而成。
帝美其书，录寘内府。
帝本以兵定天下，虽已治，不忘经略四夷也。
故徵侍宴，奏《破阵武德舞》，则俯首不顾，至《庆善乐》，则谛玩无斁，举有所讽切如此。
徵亡，帝思不已，登凌烟阁观画像，赋诗悼痛，闻者媢之，毁短百为。
徵尝荐杜正伦、侯君集才任宰相，及正伦以罪黜，君集坐逆诛，纤人遂指为阿党；又言徵尝录前后谏争语示史官褚遂良。
帝滋不悦，乃停叔玉昏，而仆所为碑，顾其家衰矣。
辽东之役，高丽、靺鞨犯阵，李勣等力战破之。
军还，怅然曰： 魏徵若在，吾有此行邪！ 
即召其家到行在，赐劳妻子，以少牢祠其墓，复立碑，恩礼加焉。
四子：叔玉、叔琬、叔璘、叔瑜。
叔玉袭爵为光禄少卿。
神龙初，以其子膺绍封。
叔璘，礼部侍郎，武后时，为酷吏所杀。
叔瑜，豫州刺史，善草隶，以笔意傅其子华及甥薛稷。
世称善书者 前有虞、褚，后有薛、魏 。
华为检校太子左庶子、武阳县男。
开元中，寝堂火，子孙哭三日，诏百官赴吊。
赞曰：君臣之际，顾不难哉！
以徵之忠，而太宗之睿，身殁未几，猜谮遽行。
始，徵之谏，累数十余万言，至君子小人，未尝不反复为帝言之，以佞邪之乱忠也。
久犹不免。
故曰： 皓皓者易污，峣峣者难全 ，自古所叹云。
唐柳芳称 徵死，知不知莫不恨惜，以为三代遗直 。
谅哉！
