古文：洪荒之世，野处穴居；有巢以后，上栋下宇。
现代文：上古时代，人们白天在荒野活动，夜晚则居住在山洞中；自从有巢氏发明搭建房屋并教会大家之后，世人才建起有梁柱的屋宇来。

古文：竹苞松茂，谓制度之得宜；鸟革翚飞，调创造之尽善。
现代文： 竹苞松茂 ，是说这样的建筑合于体制，预示会兴旺发达； 鸟革翚飞 ，形容房屋建造得高大华丽。

古文：朝廷曰紫宸，禁门曰青琐。
现代文：朝廷称作 紫宸 ，宫门叫作 青琐 。

古文：宰相职掌丝纶，内居黄阁；百官具陈章疏，敷奏丹墀。
现代文：宰相掌管帝王诏书，其官署又名 黄阁 ；百官递送奏章，在 丹墀 下奏陈章疏。

古文：木天署，学土所居；紫薇省，中书所莅。
现代文： 木天署 是翰林学士办公的场所， 紫嶶省 是内阁中书办公的场所。

古文：金马玉堂，翰林院宇；柏台乌府，御史衙门。
现代文： 金马  玉堂 ，都是翰林院的美称； 柏台  乌府 ，都是御史台的别名。

古文：布政司称为藩府，按察司系是臬司。
现代文：布政司又称 藩府 ，是作为屏藩的意思；按察司也叫作 臬司 。

古文：潘岳种挑于满县，人称花县；于贱鸣琴以治邑，故曰琴堂。
现代文：潘岳任河阳县令时，鼓励百姓种桃树，因此河阳县有 花县 之称；宓子贱终日鸣琴就能治理好单父之地，故而其衙门有 琴堂 之名。

古文：谭府是仕宦之家，衡门乃隐逸之宅。
现代文： 潭府 是指做官而有财势的人家， 衡门 是指隐士的居所。

古文：贺人有喜，曰门阑蔼瑞；谢人过访，曰蓬荜生辉。
现代文：祝贺别人家中有喜事，说门兰蔼瑞如同有一股喜气远临，连门兰上也集了许多祥瑞。

古文：美奂美轮，《礼》称屋宇之高华；肯构肯堂，《书》言父子之同志。
现代文：有高贵的宾客来访，觉得草屋柴门也增添了无数的光辉。 美奂美轮 ，是《礼记》中形容房屋的华美高大； 肯构肯堂 ，是《尚书》中说父子的志趣相同。

古文：土木方兴曰经始，创造已毕曰落成。
现代文：开始测量建造房屋叫作 经始 ，建筑工程完毕谓之 落成 。

古文：楼高可以摘星，屋小仅堪容膝。
现代文：楼高千丈，仿佛伸手就可以摘到星星；屋子狭小，仅能容下一人的双膝。

古文：寇莱公庭除之外，只可栽花；李文靖厅事之前，仅容旋马。
现代文：寇准家的庭院小，只可以种几株花卉。李宰相的厅前也很窄，仅能调转马头。

古文：恭贺屋成曰燕贺，自谦屋小曰蜗庐。
现代文：恭贺别人蓋成新屋说燕贺；自谦屋子简陋狭小说蝸居。

古文：民家名曰闾阎，贵族称为阀阅。
现代文：平民百姓居住的地方叫作 闾阎 ，达官贵人的府第称作 阀阅 。

古文：朱门乃富豪之第，白屋是布衣之家。
现代文： 朱门 是富贵人家的豪宅， 白屋 是平民百姓的住宅。

古文：客舍曰逆旅，馆驿曰邮亭。
现代文：供旅客投宿的地方叫 逆旅 ，驿站上设置的旅舍叫 邮亭 。

古文：书室曰芸窗，朝廷曰魏阙。
现代文：学子诵读诗书的书房称为 芸窗 ，朝廷宣布政令的处所叫作 魏阙 。

古文：成均辟雍，皆国学之号；黉宫胶序，乃乡学之称。
现代文：成均、辟雍都是西周国学的名号，黉宫、庠序皆为西周乡学的称谓。

古文：笑人善忘，曰徙宅忘妻；讥人不谨，曰开门揖盗。
现代文：规模宏壮莫过于四香阁的辉煌，文章华美真是造五凤楼的手段。嘲笑别人健忘，就说如同搬家时丢掉了妻子；讥讽他不谨慎，如同打开门请强盗进来一样。

古文：何楼所市，皆滥恶之物；垄断独登，讥专利之人。
现代文：何楼所卖的东西，都是伪劣虚假之物，垄断是讥诮那些蝇营狗苟、专门求利的小人。

古文：荜门圭窦，系贫土之居；瓮牖绳枢，皆窭人之室。
现代文： 筚门  圭窦 ，是贫寒之士居住的地方； 瓮牖  绳枢 ，是穷困潦倒之人所居住的地方。

古文：宋寇准真是北门锁钥，檀道济不愧万里长城。
现代文：一定要学习宋代寇准抗击契丹进犯，才算得是北门锁钥。南朝檀道济文武全才，不愧是万里长城，南朝除了他，还有谁能抵抗北兵的。

