上古时代，人们白天在荒野活动，夜晚则居住在山洞中；自从有巢氏发明搭建房屋并教会大家之后，世人才建起有梁柱的屋宇来。
 竹苞松茂 ，是说这样的建筑合于体制，预示会兴旺发达； 鸟革翚飞 ，形容房屋建造得高大华丽。
朝廷称作 紫宸 ，宫门叫作 青琐 。
宰相掌管帝王诏书，其官署又名 黄阁 ；百官递送奏章，在 丹墀 下奏陈章疏。
 木天署 是翰林学士办公的场所， 紫嶶省 是内阁中书办公的场所。
 金马  玉堂 ，都是翰林院的美称； 柏台  乌府 ，都是御史台的别名。
布政司又称 藩府 ，是作为屏藩的意思；按察司也叫作 臬司 。
潘岳任河阳县令时，鼓励百姓种桃树，因此河阳县有 花县 之称；宓子贱终日鸣琴就能治理好单父之地，故而其衙门有 琴堂 之名。
 潭府 是指做官而有财势的人家， 衡门 是指隐士的居所。
祝贺别人家中有喜事，说门兰蔼瑞如同有一股喜气远临，连门兰上也集了许多祥瑞。
有高贵的宾客来访，觉得草屋柴门也增添了无数的光辉。 美奂美轮 ，是《礼记》中形容房屋的华美高大； 肯构肯堂 ，是《尚书》中说父子的志趣相同。
开始测量建造房屋叫作 经始 ，建筑工程完毕谓之 落成 。
楼高千丈，仿佛伸手就可以摘到星星；屋子狭小，仅能容下一人的双膝。
寇准家的庭院小，只可以种几株花卉。李宰相的厅前也很窄，仅能调转马头。
恭贺别人蓋成新屋说燕贺；自谦屋子简陋狭小说蝸居。
平民百姓居住的地方叫作 闾阎 ，达官贵人的府第称作 阀阅 。
 朱门 是富贵人家的豪宅， 白屋 是平民百姓的住宅。
供旅客投宿的地方叫 逆旅 ，驿站上设置的旅舍叫 邮亭 。
学子诵读诗书的书房称为 芸窗 ，朝廷宣布政令的处所叫作 魏阙 。
成均、辟雍都是西周国学的名号，黉宫、庠序皆为西周乡学的称谓。
规模宏壮莫过于四香阁的辉煌，文章华美真是造五凤楼的手段。嘲笑别人健忘，就说如同搬家时丢掉了妻子；讥讽他不谨慎，如同打开门请强盗进来一样。
何楼所卖的东西，都是伪劣虚假之物，垄断是讥诮那些蝇营狗苟、专门求利的小人。
 筚门  圭窦 ，是贫寒之士居住的地方； 瓮牖  绳枢 ，是穷困潦倒之人所居住的地方。
一定要学习宋代寇准抗击契丹进犯，才算得是北门锁钥。南朝檀道济文武全才，不愧是万里长城，南朝除了他，还有谁能抵抗北兵的。
