古文：荆王刘贾者，诸刘，不知其何属初起时。
现代文：荆王刘贾，是刘氏宗族的人，但不知他属于刘氏宗族的哪一支。初起事的时候，是汉王元年。

古文：汉王元年，还定三秦，刘贾为将军，定塞地，从东击项籍。
现代文：汉王从汉中返回来平定三秦，任刘贾为将军，让他平定塞地，然后跟随汉王从东边进攻项羽。

古文：汉四年，汉王之败成皋，北渡河，得张耳、韩信军，军脩武，深沟高垒，使刘贾将二万人，骑数百，渡白马津入楚地，烧其积聚，以破其业，无以给项王军食。
现代文：汉王四年，汉王在成皋被打败，北渡黄河，得到张耳、韩信的军队，驻扎在修武，深挖壕沟，高筑营垒，派刘贾率领两军队，几百名骑兵，渡过白马津进入楚地，烧掉那里囤积的粮草，破坏那里的产业，让他们无法给项王供应军粮。

古文：已而楚兵击刘贾，贾辄壁不肯与战，而与彭越相保。
现代文：不久楚军攻打刘贾，刘贾总是坚守营垒，并与彭越保持互相依仗的态势。

古文：汉五年，汉王追项籍至固陵，使刘贾南渡淮围寿春。
现代文：汉王五年，汉王追击项羽到了固陵，派刘贾南渡淮水包围寿春。

古文：还至，使人间招楚大司马周殷。
现代文：刘贾很快到达，派人寻找机会招降楚大司马周殷。

古文：周殷反楚，佐刘贾举九江，迎武王黥布兵，皆会垓下，共击项籍。
现代文：周殷背叛项王，帮助刘贾攻占了九江，迎着武王黥布的军队在垓下会合，共同攻打项羽。

古文：汉王因使刘贾将九江兵，与太尉卢绾西南击临江王共尉。
现代文：汉王于是刘贾率领九江的军队，和太尉卢绾一起向西南进攻临江王共尉。

古文：共尉已死，以临江为南郡。
现代文：共尉死后，把临江改为南郡。

古文：汉六年春，会诸侯於陈，废楚王信，囚之，分其地为二国。
现代文：汉王六年春季，汉王刘邦在陈县会见诸侯，废黜楚王韩信，并把他囚禁起来，他的领地被分为两国。

古文：当是时也，高祖子幼，昆弟少，又不贤，欲王同姓以镇天下，乃诏曰： 将军刘贾有功，及择子弟可以为王者。 
现代文：这时候，高祖的儿子年幼，兄弟少，又没有贤才，想封同姓家族的人为王来镇抚天下，于是就下诏令说： 将军刘贾有战功，应挑刘氏弟子中有战功的可以封为王。 

古文：群臣皆曰： 立刘贾为荆王，王淮东五十二城；高祖弟交为楚王，王淮西三十六城。 
现代文：群臣都说： 应立刘贾为荆王，统辖淮东五十二座城；高祖的弟弟刘交立为楚王，统辖西三十六座城。 

古文：因立子肥为齐王。
现代文：刘邦于是就立自己的儿子刘肥为齐王。

古文：始王昆弟刘氏也。
现代文：至此才开始封刘氏兄弟为王。

古文：高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆。
现代文：高祖十一年秋天，淮南王黥布反叛，向东攻打荆地。

古文：荆王贾与战，不胜，走富陵，为布军所杀。
现代文：荆王刘贾与他交战，没有取胜，逃到富陵，被黥布的军队杀死。

古文：高祖自击破布。
现代文：高祖亲自打败了黥布。

古文：十二年，立沛侯刘濞为吴王，王故荆地。
现代文：十二年，沛侯刘濞被封为吴王，统辖原荆王的故地。

古文：燕王刘泽者，诸刘远属也。
现代文：燕王刘泽，是刘氏的远房宗亲。

古文：高帝三年，泽为郎中。
现代文：高帝三年，刘泽任郎中。

古文：高帝十一年，泽以将军击陈豨，得王黄，为营陵侯。
现代文：高帝十一年，刘泽以将军之职攻打陈豨，俘虏了敌将王黄，被封为营陵侯。

古文：高后时，齐人田生游乏资，以画干营陵侯泽。
现代文：高后当政时期，齐人田生出游在外缺少旅费，就通过献计来向营陵侯刘泽求助。

古文：泽大说之，用金二百斤为田生寿。
现代文：刘泽非常高兴，用二百斤黄金为田生祝寿。

古文：田生已得金，即归齐。
现代文：田生得到钱以后，立即返回了齐国。

古文：二年，泽使人谓田生曰： 弗与矣。 
现代文：第二年，刘泽派人去对田生说： 不再和我来往了？ 

古文：田生如长安，不见泽，而假大宅，令其子求事吕后所幸大谒者张子卿。
现代文：田生来到长安，不去见刘泽，而是借了一座大宅院，让他的儿子求见并侍奉被吕后宠幸的大谒者张子卿。

古文：居数月，田生子请张卿临，亲脩具。
现代文：过了几个月，田生的儿子请张卿到家里做客，他亲自准备酒宴。

古文：张卿许往。
现代文：张卿答应前往。

古文：田生盛帷帐共具，譬如列侯。
现代文：田生张挂起豪华的帷帐，摆设出精美的用具，好像诸侯一般。

古文：张卿惊。
现代文：张卿一见很惊讶。

古文：酒酣，乃屏人说张卿曰： 臣观诸侯王邸弟百馀，皆高祖一切功臣。
现代文：趁酒兴正浓的时候，田生就让左右退下，向张卿劝说道： 臣观看了诸侯王的住宅一百多座，都是高祖时候的功臣。

古文：今吕氏雅故本推毂高帝就天下，功至大，又亲戚太后之重。
现代文：如今吕氏平素来就扶助高祖完成了统一天下的大业，功劳非常大，又月亲戚太后的尊贵。

古文：太后春秋长，诸吕弱，太后欲立吕产为王，王代。
现代文：太后年事已高，吕氏族人力量弱，太后想立吕产为王，做代地的诸侯王。

古文：太后又重发之，恐大臣不听。
现代文：太后要郑重出此事，又恐怕太臣们不同意。

古文：今卿最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后，太后必喜。
现代文：如今您最受太后宠幸，并受大臣们尊敬，何不婉言劝说大臣向太后禀告此事，太后一定高兴。

古文：诸吕已王，万户侯亦卿之有。
现代文：诸吕被封王之后，万侯也会为您所有了。

古文：太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。 
现代文：太后心里是想这样做的，而您是内臣，不赶快提出，恐怕灾祸要落到您的身上了。 

古文：张卿大然之，乃风大臣语太后。
现代文：张卿对此非常同意，于是就婉言劝说大臣把此事禀告太后。

古文：太后朝，因问大臣。
现代文：太后上朝时，就此事询问大臣。

古文：大臣请立吕产为吕王。
现代文：大臣奏请立吕产为吕王。

古文：太后赐张卿千斤金，张卿以其半与田生。
现代文：太后赐给张卿黄金千斤，张卿把其中的一半送给田生。

古文：田生弗受，因说之曰： 吕产王也，诸大臣未大服。
现代文：田生没有接受赠金，并趁机又向张卿劝说道： 吕产被封王，大臣们并没有完全心服。

古文：今营陵侯泽，诸刘，为大将军，独此尚觖望。
现代文：如今营陵侯刘泽，是刘氏宗族，任大将军，只有他现在还很不满。

古文：今卿言太后，列十馀县王之，彼得王，喜去，诸吕王益固矣。 
现代文：现在您禀告太后，划出十几个县封他为王了，他得到王位，高高兴兴地离去，吕氏宗族的王位就更加巩固了。 

古文：张卿入言，太后然之。
现代文：张卿进宫禀告，太后认为很对。

古文：乃以营陵侯刘泽为琅邪王。
现代文：于是把营陵侯刘泽封为琅邪王。

古文：琅邪王乃与田生之国。
现代文：琅邪王就与田生前往封地。

古文：田生劝泽急行，毋留。
现代文：田生劝刘泽快走，不要停留。

古文：出关，太后果使人追止之，已出，即还。
现代文：刚出函谷关，太后果然派人追赶阻拦他们，可是刘泽已经出关，追赶的人只好回去了。

古文：及太后崩，琅邪王泽乃曰： 帝少，诸吕用事，刘氏孤弱。 
现代文：到太后去世以后，琅邪王刘泽说： 皇帝年幼，诸吕把持朝政，刘氏宗族孤单势弱。 

古文：乃引兵与齐王合谋西，欲诛诸吕。
现代文：于是带领军队与齐王刘襄谋划向西进兵，打算诛杀吕氏宗族。

古文：至梁，闻汉遣灌将军屯荥阳，泽还兵备西界，遂跳驱至长安。
现代文：到达梁地，听说朝廷派将军灌婴屯兵荥阳，刘泽就回师加强自己西部边界的守备，然后他迅速赶到长安。

古文：代王亦从代至。
现代文：代王也正好从代地赶到。

古文：诸将相与琅邪王共立代王为天子。
现代文：将相大臣与琅邪王共同拥立代王为天子。

古文：天子乃徙泽为燕王，乃复以琅邪予齐，复故地。
现代文：天子于是徙封刘泽为燕王，重把琅邪还给齐王，恢复齐王原有的领地。

古文：泽王燕二年，薨，谥为敬王。
现代文：刘泽做燕王第二年去世，谥号是敬王。

古文：传子嘉，为康王。
现代文：王位传给了他的儿子刘嘉，这就是康王。

古文：至孙定国，与父康王姬奸，生子男一人。
现代文：王位传到刘泽的孙子刘定国的时候，他与父亲康王的姬妾通奸，生下一个男孩。

古文：夺弟妻为姬。
现代文：又霸占弟弟的妻子为姬妾。

古文：与子女三人奸。
现代文：还与自己的三个女儿通奸。

古文：定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。
现代文：刘定国打算杀死肥如县令郢人，郢人等就把刘定国的罪行上告，刘定国派谒者假借其他法令告发、逮捕并杀死郢人以灭口。

古文：至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事，以此发觉。
现代文：到元朔二年，郢人的兄弟再次上书告发刘定国不可告人的丑事，定国的罪恶因此暴露。

古文：诏下公卿，皆议曰： 定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。 
现代文：皇帝诏令公卿论处，公卿都议论说： 刘定国是禽兽之行，败坏人伦，违背天理，论罪理应处死。 

古文：上许之。
现代文：皇帝准许。

古文：定国自杀，国除为郡。
现代文：刘定国自杀，封国废除，改设为郡。

古文：太史公曰：荆王王也，由汉初定，天下未集，故刘贾虽属疏，然以策为王，填江淮之间。
现代文：太史公说：荆王能被封王，是由于汉朝刚建立，天下尚未完全统一，所以刘贾虽是刘氏的远房，但以战功被封为王，威镇江淮之间。

古文：刘泽之王，权激吕氏，然刘泽卒南面称孤者三世。
现代文：刘泽被封王，是用权谋激起了吕氏的结果，这样刘泽才得以在南面三代为王。

古文：事发相重，岂不为伟乎！
现代文：事情从一开始就互相牵制，难道不是很奇妙伟大！

