荆王刘贾，是刘氏宗族的人，但不知他属于刘氏宗族的哪一支。初起事的时候，是汉王元年。
汉王从汉中返回来平定三秦，任刘贾为将军，让他平定塞地，然后跟随汉王从东边进攻项羽。
汉王四年，汉王在成皋被打败，北渡黄河，得到张耳、韩信的军队，驻扎在修武，深挖壕沟，高筑营垒，派刘贾率领两军队，几百名骑兵，渡过白马津进入楚地，烧掉那里囤积的粮草，破坏那里的产业，让他们无法给项王供应军粮。
不久楚军攻打刘贾，刘贾总是坚守营垒，并与彭越保持互相依仗的态势。
汉王五年，汉王追击项羽到了固陵，派刘贾南渡淮水包围寿春。
刘贾很快到达，派人寻找机会招降楚大司马周殷。
周殷背叛项王，帮助刘贾攻占了九江，迎着武王黥布的军队在垓下会合，共同攻打项羽。
汉王于是刘贾率领九江的军队，和太尉卢绾一起向西南进攻临江王共尉。
共尉死后，把临江改为南郡。
汉王六年春季，汉王刘邦在陈县会见诸侯，废黜楚王韩信，并把他囚禁起来，他的领地被分为两国。
这时候，高祖的儿子年幼，兄弟少，又没有贤才，想封同姓家族的人为王来镇抚天下，于是就下诏令说： 将军刘贾有战功，应挑刘氏弟子中有战功的可以封为王。 
群臣都说： 应立刘贾为荆王，统辖淮东五十二座城；高祖的弟弟刘交立为楚王，统辖西三十六座城。 
刘邦于是就立自己的儿子刘肥为齐王。
至此才开始封刘氏兄弟为王。
高祖十一年秋天，淮南王黥布反叛，向东攻打荆地。
荆王刘贾与他交战，没有取胜，逃到富陵，被黥布的军队杀死。
高祖亲自打败了黥布。
十二年，沛侯刘濞被封为吴王，统辖原荆王的故地。
燕王刘泽，是刘氏的远房宗亲。
高帝三年，刘泽任郎中。
高帝十一年，刘泽以将军之职攻打陈豨，俘虏了敌将王黄，被封为营陵侯。
高后当政时期，齐人田生出游在外缺少旅费，就通过献计来向营陵侯刘泽求助。
刘泽非常高兴，用二百斤黄金为田生祝寿。
田生得到钱以后，立即返回了齐国。
第二年，刘泽派人去对田生说： 不再和我来往了？ 
田生来到长安，不去见刘泽，而是借了一座大宅院，让他的儿子求见并侍奉被吕后宠幸的大谒者张子卿。
过了几个月，田生的儿子请张卿到家里做客，他亲自准备酒宴。
张卿答应前往。
田生张挂起豪华的帷帐，摆设出精美的用具，好像诸侯一般。
张卿一见很惊讶。
趁酒兴正浓的时候，田生就让左右退下，向张卿劝说道： 臣观看了诸侯王的住宅一百多座，都是高祖时候的功臣。
如今吕氏平素来就扶助高祖完成了统一天下的大业，功劳非常大，又月亲戚太后的尊贵。
太后年事已高，吕氏族人力量弱，太后想立吕产为王，做代地的诸侯王。
太后要郑重出此事，又恐怕太臣们不同意。
如今您最受太后宠幸，并受大臣们尊敬，何不婉言劝说大臣向太后禀告此事，太后一定高兴。
诸吕被封王之后，万侯也会为您所有了。
太后心里是想这样做的，而您是内臣，不赶快提出，恐怕灾祸要落到您的身上了。 
张卿对此非常同意，于是就婉言劝说大臣把此事禀告太后。
太后上朝时，就此事询问大臣。
大臣奏请立吕产为吕王。
太后赐给张卿黄金千斤，张卿把其中的一半送给田生。
田生没有接受赠金，并趁机又向张卿劝说道： 吕产被封王，大臣们并没有完全心服。
如今营陵侯刘泽，是刘氏宗族，任大将军，只有他现在还很不满。
现在您禀告太后，划出十几个县封他为王了，他得到王位，高高兴兴地离去，吕氏宗族的王位就更加巩固了。 
张卿进宫禀告，太后认为很对。
于是把营陵侯刘泽封为琅邪王。
琅邪王就与田生前往封地。
田生劝刘泽快走，不要停留。
刚出函谷关，太后果然派人追赶阻拦他们，可是刘泽已经出关，追赶的人只好回去了。
到太后去世以后，琅邪王刘泽说： 皇帝年幼，诸吕把持朝政，刘氏宗族孤单势弱。 
于是带领军队与齐王刘襄谋划向西进兵，打算诛杀吕氏宗族。
到达梁地，听说朝廷派将军灌婴屯兵荥阳，刘泽就回师加强自己西部边界的守备，然后他迅速赶到长安。
代王也正好从代地赶到。
将相大臣与琅邪王共同拥立代王为天子。
天子于是徙封刘泽为燕王，重把琅邪还给齐王，恢复齐王原有的领地。
刘泽做燕王第二年去世，谥号是敬王。
王位传给了他的儿子刘嘉，这就是康王。
王位传到刘泽的孙子刘定国的时候，他与父亲康王的姬妾通奸，生下一个男孩。
又霸占弟弟的妻子为姬妾。
还与自己的三个女儿通奸。
刘定国打算杀死肥如县令郢人，郢人等就把刘定国的罪行上告，刘定国派谒者假借其他法令告发、逮捕并杀死郢人以灭口。
到元朔二年，郢人的兄弟再次上书告发刘定国不可告人的丑事，定国的罪恶因此暴露。
皇帝诏令公卿论处，公卿都议论说： 刘定国是禽兽之行，败坏人伦，违背天理，论罪理应处死。 
皇帝准许。
刘定国自杀，封国废除，改设为郡。
太史公说：荆王能被封王，是由于汉朝刚建立，天下尚未完全统一，所以刘贾虽是刘氏的远房，但以战功被封为王，威镇江淮之间。
刘泽被封王，是用权谋激起了吕氏的结果，这样刘泽才得以在南面三代为王。
事情从一开始就互相牵制，难道不是很奇妙伟大！
