<strong>翡翠瓶污羊脂玉秽太师口臭美妾身亡</strong>
且说老贼庞吉正在先月楼与二妾欢语，只见小童手持着一个手本，上得楼来，递与丫鬟，口中说道： 这是咱们本府十二位先生特与太师爷祝寿，并且求见，要亲身觌面行礼，还有寿礼面呈。 丫鬟接来，呈与庞吉。庞吉看了，便道： 既是本府先生前来，不得不见。 对着二妾道： 你二人只好下楼回避。 丫鬟便告诉小童先下楼去，叫先生们躲避躲避，让二位姨奶奶走后再进来。这里奼紫嫣红立起身来，向庞吉道： 倘若你老人家不去，我们是要狠狠的咒得你老人家心神也是不定的。 老贼听了，哈哈大笑。二妾又叮嘱一回水晶楼之约，庞贼满口应承，必要去的。看着二妾下楼去远，方叫小童去请师爷们，自己也不出迎，在太师椅上端然而坐。
不多时，只见小童引路来至楼下，打起帘栊，众位先生衣冠齐楚，鞠躬而入，外面随进多少仆从虞候。庞吉慢慢立起身来，执手道： 众位先生光降，使老夫心甚不安。千万不可行礼，只行常礼罢。 众先生又谦让一番，只得彼此一揖。复又各人递各人的寿礼，也有一画的，也有一对的，也有一字的，也有一扇的，无非俱是秀才人情而已。老庞一一谢了。此时仆从已将座位调开，仍是太师中间坐定，众师爷分列两旁。左右献茶，彼此叙话，无非高抬庞吉，说些寿言寿语吉祥话头。
谈不多时，仆从便放杯箸，摆上果品。众先生又要与庞吉安席，敬寿酒。还是老庞拦阻道： 今日乃因老夫贱辰，有劳众位台驾，理应老夫各敬一杯才是。莫若大家免了，也不用安席敬酒。彼此就座，开怀畅饮，倒觉爽快。 众人道： 既是太师吩咐，晚生等便从命了。 说罢，各人朝上一躬，仍按次序入席。酒过三巡之后，未免脱帽露顶，舒手豁拳，呼么喝六，壶到杯干。
正饮在半酣之际，只见仆从搭进一个盆来，说是孙姑老爷孝敬太师爷的河豚鱼，极其新鲜，并且不少。众先生听说是新鲜河豚，一个个口角垂涎，俱各称赞道： 妙哉，妙哉！河豚乃鱼中至味，鲜美异常。 庞太师见大家夸奖，又是自己女婿孝敬，当着众人颇有得色。吩咐： 搭下去。叫厨子急速做来，按桌俱要。 众先生听了个个喜欢，竟有立刻杯箸不动，单等吃河豚鱼的。
不多时，只见从人各端了一个大盘，先从太师桌上放起，然后左右俟次放下。庞吉便举箸向众人让了一声： 请呀。 众先生答应如流，俱各道： 请，请。 只听杯箸一阵乱响，风卷残云，立刻杯盘狼借。众人忝嘴咂舌，无不称妙。忽听那边咕咚一声响亮。大家看时，只见曲先生连椅儿栽倒在地，俱各诧异。又听那边米先生嚷道： 哇呀！了弗得！了弗得！河豚有毒，河豚有毒。这是受了毒了。大家俱要栽倒的，俱要丧命呀！这还了得！怎么一时吾就忘了有毒呢？总是口头馋的弗好。 旁边便有插言的道： 如此说来，吾们是没得救星的了。 米先生猛然想起道： 还好，还好。有个方子可解：非金汁不可。如不然，人中黄也可。若要速快，便是粪汤更妙。 庞贼听了，立刻叫虞候仆从： 快快拿粪汤来。 
一时间下人手忙脚乱，抓头不是尾，拿拿这个不好，动动那个不妥。还是有个虞候有主意，叫了两个仆从将大案上摆的翡翠玉闹龙瓶，两边兽面衔着金环，叫二人抬起；又从多宝阁上拿起一个净白光亮的羊脂玉荷叶式的碗交付二人。叫他们到茅厕里，即刻舀来，越多越好。二人问道： 要多何用？ 虞候道： 你看人多吃得多，粪汤也必要多。少了是灌不过来的。 二人来到粪窖之内，握着鼻子，闭着气，用羊脂玉碗连屎带尿一碗一碗舀了，往翡翠玉瓶里灌。可惜这两样古玩落在权奸府第，也跟着遭此污秽！足足灌了个八分满，二人提住金环，直奔到先月楼而来。虞候上前先拿了一碗，奉与太师。
庞吉若不要喝，又恐毒发丧命；若要喝时，其臭难闻，实难下咽。正在犹豫，只见众先生各自动手，也有用酒杯的；也有用小菜碟的；儒雅些的却用羹匙；就有鲁莽的，扳倒瓶，嘴对嘴，紧赶一气，用了个不少。庞吉看了，不因不由，端起玉碗，一连也就喝了好几口。米先生又怜念同寅，将先倒的曲先生令人扶住，自己蹲在身旁，用羹匙也灌了几口，以尽他疾病扶持之谊。
迟了不多时，只见曲先生苏醒过来，觉得口内臭味难当。只道是自己酒醉，出而哇之，那里知道别人用了好东西灌了他呢！米先生便问道： 曲兄，怎么样呢？ 曲先生道： 不怎的。为何吾这口边粪臭得紧哪？ 米先生道： 曲兄，你是受了河豚毒了。是小弟用粪汤灌活吾兄，以尽朋友之情的。 那知道这位曲先生，方才因有一块河豚被人抢去吃了，自己未能到口，心内一烦恼，犯了旧病，因此栽倒在地。今闻用粪汤灌了，他爬起来道： 哇呀！怪道──怪道臭得很！臭得很！吾是羊角疯呀，为何用粪汤灌吾。 说罢，呕吐不止。他这一吐不打紧，招得众人谁不恶心，一张口洋溢泛滥。吐不及的逆流而上，从鼻孔中也就开了闸了。登时之间，先月楼中异味扑鼻，连虞候伴当仆从无不是嗦呶喇叭，齐吹 儿儿哇哇哇儿 的不止。好容易吐声渐止，这才用凉水漱口，喷得满地汪洋。米先生也不好意思，抽空儿他就溜之乎也了。闹得众人走又不是，坐又不是。
老庞终是东人，碍不过脸去，只得吩咐： 往芍药轩敞厅去罢。大家快快离开此地，省得闻这臭味难当。 众人俱各来在敞厅，一时间心清目朗。又用上等雨前喝了许多，方觉心中快活。庞贼便吩咐摆酒，索性大家痛饮，尽醉方休。众人谁敢不遵。不多时，秉上灯烛，摆下酒馔。大家又喝起来，依然是豁拳行令，直喝至二鼓方散。庞贼醺醺酒醉，踏着明月，手扶小童，竟奔水晶楼而来。趔趔趄趄的问道： 天有几鼓了？ 小童道： 已交二鼓。 庞吉道： 二位姨奶奶等急了，不知如何盼望呢！到了那里，不要声张，听他们说些甚么？你看那边为何发亮？ 小童道： 前面是莲花浦，那是月光照的水面。 说话间过了小桥。老庞又吃惊道： 那边好象一个人。 小童道： 太师爷忘了，那是补栽的河柳，趁着月色摇曳，彷佛人影儿一般。 
及至到了水晶楼，刚到楼下，见窗扇虚掩，不用窃听，已闻得里面有男女的声音，连忙止步。只听男子说道： 难得今日有此机会，方能遂你我之意。 又听女子说道： 趁老贼陪客，你我且到楼上欢乐片时，岂不美哉。 隐隐听得嘻嘻笑笑，上楼去了。庞吉听至此，不由气冲牛斗，暗叫小童将主管庞福唤来，叫他带领虞候准备来拿人。自己却轻轻推开窗扇，竟奔楼梯。上得楼来，见满桌酒肴，杯中尚有余酒。又见烛上结成花蕊，忙忙剪了蜡花。回头一看，见绣帐金钩挂起，里面却有男女二人相抱而卧。老贼看了，一把无明火往上一攻。见壁间悬挂宝剑，立刻抽出，对准男子用力一挥，头已落地。嫣红睡眼蒙眬，才待起来，庞贼也挥了一剑。可怜两个献媚之人，无故遭此摧折。谁知男子之头落在楼板之上，将头巾脱落，却也是个女子。仔细看时，却是奼紫。老贼 哎哟 了一声，当啷啷宝剑落地。
此时楼的下面，庞福带领多人俱各到了，听得楼上又是哎哟，又是响亮，连忙跑上楼来。一看见太师杀了二妾，已然哀不成音了。
庞吉哭彀多时，又气又恼又后悔。便吩咐庞福将二妾收拾盛殓。立刻派人请他得意门生，乃乌台御史，官名廖天成，急速前来商议此事。自己带了小童离了水晶楼，来到前边大厅之上等候门生。
及至廖天成来时，天已三鼓之半。见了庞吉，师生就座。庞吉便将误杀二妾的情由，说了一遍。这廖天成原是个谄媚之人，立刻逢迎道： 若据门生想来，多半是开封府与老师作对。他那里能人极多，必是悄地差人探访。见二位姨奶奶酒后戏耍酣眠，他便生出巧智，特装男女声音，使之闻之。叫老师听见，焉有不怒之理。因此二位姨奶奶倾生。此计也就毒得很呢。这明是搅乱太师家宅不安，暗里是与太师作对。 他这几句话，说得个庞贼咬牙切齿，忿恨难当，气忿忿的问道： 似此如之奈何？怎么想个法子，以消我心头之恨？ 廖天成犯想多时，道： 依门生愚见，莫若写个折子，直说开封府遣人杀害二命，将包黑参倒，以警将来。不知老师钧意若何？ 庞吉听了，道： 若能参倒包黑，老夫生平之愿足矣！即求贤契大才代拟。此处不大方便，且到内书房去。 说罢，师弟立起身来，小童持着灯，引至书房。现成笔墨，廖天成便拈笔构思。难为他凭空立意，竟敢直陈。直是胡涂人对胡涂人，办的胡涂事。不多时，已脱草稿。老贼看了，连说： 妥当结实。就劳贤契大笔一挥。 廖天成又端端楷楷，缮写已毕。后面又将同党之人添上五个，算是联衔参奏。
庞吉一壁吩咐小童： 快给廖老师倒茶。 小童领命，来至茶房，用茶盘托了两碗现烹的香茶。刚进了月亮门，只听竹声乱响，仔细看时，却见一人蹲伏在地，怀抱钢刀。这一吓非同小可，丢了茶盘，一叠连声嚷道： 有贼！ 就往书房跑来，连声儿都嚷岔了。庞贼听见，连忙放下奏折，赶出院内。廖天成也就跟了出来。便问小童： 贼在那里？ 小童道： 在那边月亮门竹林之下。 庞吉与廖天成竟奔月亮门而来。
此时仆从人等已然听见，即同庞福，各执棒棍赶来一看。虽是一人，却是捆绑停当，前面腰间插着一把宰猪的尖刀，彷佛抱着相似。大家向前将他提出。再一看时，却是本府厨子刘三。问他不应，止于仰头张口。连忙松了绑缚。他便从口内掏出一块布来，干呕了半天，方才转过气来。庞福便问道： 倒是何人将你捆绑在此？ 刘三对着庞吉叩头道： 小人方才在厨房磕睡，忽见嗖的进来一人，穿著一身青靠，年纪不过二十岁，眉清目朗，手持一把明晃晃的钢刀。他对小人说： 你要嚷，我就是一刀。 因此小人不敢嚷。他便将小人捆了，又撕了一块布，给小人填在口内。他把小人一提，就来在此处。临走，他在小人胸前就把这把刀插上，不知是甚么缘故？ 庞贼听了，便问廖天成道： 你看此事。这明是水晶楼装男女声音之人了。 
廖天成闻听，忽然心机一动，道： 老师且回书房要紧。 老贼不知何故，只得跟了回来。进了书房，廖天成先拿起奏折，逐行逐字细细看了，笔画并未改讹，也未沾污。看罢，说道： 还好，还好。幸喜折子未坏。 即放在黄匣之内。庞吉在旁夸奖道： 贤契细心，想得周到。 又叫各处搜查，那里有个人影。
不多时，天已五鼓，随便用了些点心羹汤。庞吉与廖天成一同入朝，敬候圣上临轩，将本呈上。仁宗一看，就有些不悦。你道为何？圣上知道包庞二人不对，偏偏今日此本又是参包公的，未免有些不耐烦。何故他二人冤仇再不解呢？心中虽然不乐，又不能不看。见开笔写着 臣庞吉跪奏，为开封府遣人谋杀二命事 从面叙着二妾如何被杀。仁宗看到杀妾二命，更觉诧异。因此反复翻阅，见背后忽露出个纸条儿来。
抽出看时，不知上面写着是何言语，下回分解。
