古文：十有五年春，宋公使向戌来聘。
现代文：十五年春季，宋国的向戌来鲁国聘。

古文：二月己亥，及向戌盟于刘。
现代文：二月己亥日，在刘地与向戌结盟。

古文：刘夏逆王后于齐。
现代文：周天子的大夫刘夏到齐国迎接往后。

古文：夏，齐侯伐我北鄙，围成。
现代文：夏季，齐国攻打我国北面边境，包围了成地。

古文：公救成，至遇。
现代文：襄公出兵救援成地，来到遇这个地方。

古文：季孙宿、叔孙豹帅师城成郛。
现代文：季孙宿、叔孙豹率领军队去修筑成这座城池的外城。

古文：秋八月丁巳，日有食之。
现代文：秋季八月丁巳日，有日食发生。

古文：邾人伐我南鄙。
现代文：邾国人攻打我国南边边境。

古文：冬十有一月癸亥，晋侯周卒。
现代文：冬季十一月癸亥日，晋侯去世。

古文：十五年春，宋向戌来聘，且寻盟。
现代文：十五年春季，宋国的向戌来鲁国聘问，同时重温过去的盟约。

古文：见孟献子，尤其室，曰： 子有令闻，而美其室，非所望也！ 
现代文：见了孟献子，责备他的房屋太华丽，说： 您有好名声而把房屋修饰得太华丽，这不是别人所希望的。 

古文：对曰： 我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间。 
现代文：孟献子回答说： 我在晋国的时候，我哥哥修建的。要毁坏它，又觉得毁坏又得用劳力，而且不敢说哥哥所做的事不对。 

古文：官师从单靖公逆王后于齐。
现代文：官师跟随单靖公在齐国迎接王后。

古文：卿不行，非礼也。
现代文：卿没有去，这是不合于礼的。

古文：楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫廐尹，以靖国人。
现代文：楚国公子午做令尹，公子罢戎做右尹，蒍子冯做大司马，公子橐师做右司马，公子成做左司马，屈到做莫敖，公子追舒做箴尹，屈荡做连尹，养由基做宫厩尹，来安定国内的人们。

古文：君子谓： 楚于是乎能官人。
现代文：君子认为 楚国在这时候能够合理地安排官职的人选。

古文：官人，国之急也。
现代文：安排官职的人选，这是国家的当务之急。

古文：能官人，则民无觎心。
现代文：能够合理地安排，那么百姓就没有非分的想法。

古文：《诗》云： 嗟我怀人，寘彼周行。 能官人也。
现代文：《诗》说， 嗟叹我所怀念的贤人，要把他们全都安排在恰当的职位上 ，这就是能够安排官职的人选。

古文：王及公、侯、伯、子、男、甸、采、卫、大夫，各居其列，所谓周行也。 
现代文：天子和公、侯、伯、子、男以及甸、采、卫的各级大夫，各就各位。这就是所说的 同行 了。 

古文：郑尉氏、司氏之乱，其馀盗在宋。
现代文：郑国尉氏、司氏的叛乱，留下的叛乱分子待在宋国。

古文：郑人以子西、伯有、子产之故，纳赂于宋，以马四十乘与师茷、师慧。三月，公孙黑为质焉。
现代文：郑国人由于子西、伯有、子产的缘故，用马一百六十匹和师茷、师慧作为财礼送给宋国。三月，公孙黑去宋国作为人质。

古文：司城子罕以堵女父、尉翩、司齐与之。良司臣而逸之，托诸季武子，武子寘诸卞。
现代文：司城子罕把堵女父、尉翩、司齐给了郑国，认为司臣有才能而放走了他，托付给季武子，武子把他安置在卞地。

古文：郑人醢之三人也。
现代文：郑国人将这三人剁成肉酱。

古文：师慧过宋朝，将私焉。
现代文：师慧经过宋国朝廷，打算小便。

古文：其相曰： 朝也。 
现代文：扶他的人说： 这里是朝廷。 

古文：慧曰： 无人焉。 
现代文：师慧说： 没有人啊。 

古文：相曰： 朝也，何故无人？ 
现代文：扶他的人说： 朝廷，为什么没有人？ 

古文：慧曰： 必无人焉。
现代文：师慧说： 一定是没有人啊。

古文：若犹有人，岂其以千乘之相，易淫乐之矇？
现代文：如果还有人，难道会用拥有千乘战车国家的相国去交换一个演唱淫乐的瞎子？

古文：必无人焉故也。 
现代文：一定是由于没有人的缘故。 

古文：子罕闻之，固请而归之。
现代文：子罕听到了，坚决向宋平公请求而让师慧回国。

古文：夏，齐侯围成，贰于晋故也。
现代文：夏季，齐灵公包围成地，这是因为齐国对晋国有了二心的缘故。

古文：于是乎城成郛。
现代文：在那时候就在成邑建造外城。

古文：秋，邾人伐我南鄙。
现代文：秋季，邾国人攻打我国南部边境，我国派使者向晋国报告。

古文：使告于晋，晋将为会以讨邾、莒。
现代文：晋国准备举行会见以讨伐邾国、莒国。

古文：晋侯有疾，乃止。
现代文：晋悼公有病，就停止下来。

古文：冬，晋悼公卒，遂不克会。
现代文：冬季，晋悼公死，就没有能举行会见。

古文：郑公孙夏如晋奔丧，子送葬。
现代文：郑国的公孙夏去到晋国奔丧吊唁，又派子蟜前去送葬。

古文：宋人或得玉，献诸子罕。
现代文：宋国有人得到美玉，献给子罕。

古文：子罕弗受。
现代文：子罕不受。

古文：献玉者曰： 以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。 
现代文：献玉的人说： 拿给玉工看过，玉工认为是宝物，所以才敢进献。 

古文：子罕曰： 我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。 
现代文：子罕说： 我把不贪婪作为宝物，你把美玉作为宝物，如果把玉给了我，我们两人都丧失了宝物，不如各人保有自己的宝物。 

古文：稽首而告曰： 小人怀璧，不可以越乡。纳此以请死也。 
现代文：献玉的人叩头告诉子罕说： 小人带着玉璧，不能够越过乡里，把它送给您是用来免于一死的。 

古文：子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。
现代文：子罕把美玉放在自己的乡里，让玉工为他雕琢，卖出去，使献玉的人富有以后，然后让他回到家里。

古文：十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏。
现代文：十二月，郑国人夺取了堵狗的妻子，让她回到娘家范氏去。

