十五年春季，宋国的向戌来鲁国聘。
二月己亥日，在刘地与向戌结盟。
周天子的大夫刘夏到齐国迎接往后。
夏季，齐国攻打我国北面边境，包围了成地。
襄公出兵救援成地，来到遇这个地方。
季孙宿、叔孙豹率领军队去修筑成这座城池的外城。
秋季八月丁巳日，有日食发生。
邾国人攻打我国南边边境。
冬季十一月癸亥日，晋侯去世。
十五年春季，宋国的向戌来鲁国聘问，同时重温过去的盟约。
见了孟献子，责备他的房屋太华丽，说： 您有好名声而把房屋修饰得太华丽，这不是别人所希望的。 
孟献子回答说： 我在晋国的时候，我哥哥修建的。要毁坏它，又觉得毁坏又得用劳力，而且不敢说哥哥所做的事不对。 
官师跟随单靖公在齐国迎接王后。
卿没有去，这是不合于礼的。
楚国公子午做令尹，公子罢戎做右尹，蒍子冯做大司马，公子橐师做右司马，公子成做左司马，屈到做莫敖，公子追舒做箴尹，屈荡做连尹，养由基做宫厩尹，来安定国内的人们。
君子认为 楚国在这时候能够合理地安排官职的人选。
安排官职的人选，这是国家的当务之急。
能够合理地安排，那么百姓就没有非分的想法。
《诗》说， 嗟叹我所怀念的贤人，要把他们全都安排在恰当的职位上 ，这就是能够安排官职的人选。
天子和公、侯、伯、子、男以及甸、采、卫的各级大夫，各就各位。这就是所说的 同行 了。 
郑国尉氏、司氏的叛乱，留下的叛乱分子待在宋国。
郑国人由于子西、伯有、子产的缘故，用马一百六十匹和师茷、师慧作为财礼送给宋国。三月，公孙黑去宋国作为人质。
司城子罕把堵女父、尉翩、司齐给了郑国，认为司臣有才能而放走了他，托付给季武子，武子把他安置在卞地。
郑国人将这三人剁成肉酱。
师慧经过宋国朝廷，打算小便。
扶他的人说： 这里是朝廷。 
师慧说： 没有人啊。 
扶他的人说： 朝廷，为什么没有人？ 
师慧说： 一定是没有人啊。
如果还有人，难道会用拥有千乘战车国家的相国去交换一个演唱淫乐的瞎子？
一定是由于没有人的缘故。 
子罕听到了，坚决向宋平公请求而让师慧回国。
夏季，齐灵公包围成地，这是因为齐国对晋国有了二心的缘故。
在那时候就在成邑建造外城。
秋季，邾国人攻打我国南部边境，我国派使者向晋国报告。
晋国准备举行会见以讨伐邾国、莒国。
晋悼公有病，就停止下来。
冬季，晋悼公死，就没有能举行会见。
郑国的公孙夏去到晋国奔丧吊唁，又派子蟜前去送葬。
宋国有人得到美玉，献给子罕。
子罕不受。
献玉的人说： 拿给玉工看过，玉工认为是宝物，所以才敢进献。 
子罕说： 我把不贪婪作为宝物，你把美玉作为宝物，如果把玉给了我，我们两人都丧失了宝物，不如各人保有自己的宝物。 
献玉的人叩头告诉子罕说： 小人带着玉璧，不能够越过乡里，把它送给您是用来免于一死的。 
子罕把美玉放在自己的乡里，让玉工为他雕琢，卖出去，使献玉的人富有以后，然后让他回到家里。
十二月，郑国人夺取了堵狗的妻子，让她回到娘家范氏去。
