古文：李邦彦，字士美，怀州人。
现代文：李邦彦字士美，怀州人。

古文：父浦，银工也。
现代文：其父李浦是个银匠。

古文：邦彦喜从进士游，河东举人入京者，必道怀访邦彦。
现代文：邦彦喜欢跟进士交游，河东举人入京者，一定取道怀州拜访邦彦。

古文：有所营置，浦亦罢工与为之，且复资给其行，由是邦彦声誉弈弈。
现代文：如果要添置什么，李浦也停下工作备办，而且又资助路费，从此邦彦声誉鹊起。

古文：入补太学生，大观二年，上舍及第，授秘书省校书郎，试符宝郎。
现代文：入京补为太学生，大观二年，皇上赐他进士及第，授任秘书省校书郎，试任符宝郎。

古文：邦彦俊爽，美风姿，为文敏而工。
现代文：邦彦为人俊朗豪爽，风度优美，写文章敏捷而有功底。

古文：然生长闾阎，习猥鄙事，应对便捷；善讴谑，能蹴鞠，每辍街市俚语为词曲，人争传之，自号李浪子。
现代文：但是在民间长大，熟习猥鄙之事，对答敏捷；擅长戏谑，能踢蹴鞠，常常把街市俗语编为词曲，人们争相传播，自号李浪子。

古文：言者劾其游纵无检，罢符宝郎，复为校书郎。
现代文：谏官弹劾他游纵不检点，罢去符宝郎，仍任校书郎。

古文：俄以吏部员外郎领议礼局，出知河阳，召为起居郎。邦彦善事中人，争荐誉之，累迁中书舍人、翰林学士承旨。
现代文：不久以吏部员外郎兼管议礼局，出任河阳知州，受召入京任起居郎，邦彦擅长奉事宦官，宦官们争相赞誉推荐他，历任至中书舍人、翰林学士承旨。

古文：宣和三年，拜尚书右丞；五年，转左丞。
现代文：宣和三年，被授任尚书右丞；宣和五年，转任尚书左丞。

古文：浦死，赠龙图阁直学士，谥曰宣简。
现代文：李浦去世，追赠龙图阁直学士，谥号为宣简。

古文：邦彦起复，与王黼不协，乃阴结蔡攸、梁师成等，谗黼罢之。
现代文：邦彦重新起用后，与王黼不和，于是暗中与蔡攸、梁师成等人勾结，诬陷王黼使他被罢免。

古文：明年，拜少宰，无所建明，惟阿顺趋谄充位而已，都人目为 浪子宰相 。
现代文：第二年，邦彦被授任为少宰，毫无建树，只不过阿谀顺承谄媚充位而已，京城人都把他看作 浪子宰相 。

古文：徽宗内禅，命为龙德宫使，升太宰。
现代文：徽宗禅位给儿子，任命邦彦为龙德宫使，升为太宰。

古文：知众议不与，外患日逼，抗疏丐宫祠。
现代文：邦彦知道朝中众议不一，外患日渐逼近，抚疏不受命乞求留在宫祠。

古文：金人既薄都城，李纲、种师道罢，邦彦坚主割地之议。
现代文：金兵逼近京城，李纲、种师道被罢免，李邦彦坚决主张割地求和。

古文：太学生陈东数百人伏宣德门上书，言邦彦及白时中、张邦昌、赵野、王孝迪、蔡懋、李乂之徒为社稷之贼，请斥之。
现代文：太学生陈东等数百人跪在宣德门上书，说邦彦及白时中、张邦昌、赵野、王孝迪、蔡懋、李这些人是国家的祸害，请求斥退他们。

古文：邦彦退朝，群指而大诟，且欲殴之，邦彦疾驱得免。
现代文：邦彦退朝，人群指着他大骂，并且要殴打他，邦彦急忙逃走得以脱免。

古文：乃以特进、观文殿大学士充太一宫使。
现代文：于是以特进、观文殿大学士充太一宫使。

古文：不旬日，吴敏为请，复起为太宰。
现代文：不满十天，吴敏替他请求，重新起用为太宰。

古文：建炎初，移柳州。
现代文：人们都感到惊愕，谏官们交相指责他。

古文：俄用范宗尹荐，起知潭州，敏辞免，丐宫祠，乃提举洞霄宫。绍兴元年，复观文殿大学士，为广西、湖南宣抚使，卒于官。
现代文：出京任邓州知州，于是请求保余职，提举亳州明道宫。建炎初期，因主和误国，被贬任建武军节度副使，安置在浔州。

古文：王安中，字履道，中山阳曲人。
现代文：王安中字履道，中山阳曲人。

古文：进士及第，调瀛州司理参军、大名县主簿，历秘书省著作郎。
现代文：考中进士，调任瀛州司理参军、大名县主簿，历任秘书省著作郎。

古文：政和间，天下争言瑞应，廷臣辄笺表贺，徽宗观所作，称为奇才。
现代文：政和年间，天下人争相议论祥瑞，朝廷大臣动辄上表称贺，徽宗看了王安中的上表，称他为奇才。

古文：他日，特出制诏三题使具草，立就，上即草后批： 可中书舍人。 未几，自秘书少监除中书舍人，擢御史中丞。
现代文：后来有一天，徽宗特地拿出三封诏令让他草拟，安中马上写成，皇上就在他的草稿后批道： 可任中书舍人。 不久，从秘书少监授任中书舍人，提升为御史中丞。

古文：开封逻卒夜迹盗，盗脱去，民有惊出与卒遇，缚以为盗；民讼诸府，不胜考掠之惨，遂诬服。
现代文：开封巡逻的士卒晚上捉拿盗贼，盗贼逃走，有个百姓受惊出门与士卒相遇，士卒把他当作盗贼绑起来；百姓到开封府申诉，受不住惨酷的拷打，于是被屈伏罪。

古文：安中廉知之，按得冤状，即出民，抵吏罪。
现代文：安中审察后得知实情，审理冤屈，立即放走这个百姓，让官吏抵罪。

古文：有徐禋者，以增广鼓铸之说媚于蔡京，京奏遣禋措置东南九路铜事，且令搜访宝货。
现代文：有个叫徐的人，以增广鼓铸之说求媚于蔡京，蔡京上奏派遣徐处理东南九路铜铸之事，并且令他搜访珍宝。

古文：禋图绘坑冶，增旧几十倍，且请开洪州严阳山坑，迫有司承岁额数十两。
现代文：徐画出冶坑图，每年增加比以往多几十倍的钱，并请求开采洪州严阳山矿坑，强迫有关部门承担每年数额数十两。

古文：其所烹炼，实得铢两而已。
现代文：他们炼冶出来的，只是获得一点儿而已。

古文：禋术穷，乃妄请得希世珍异与古之宝器，乞归书艺局，京主其言。
现代文：徐术穷数尽，于是妄自请求搜寻稀世珍异与古代的宝器，送到书艺局，蔡京支持他的行动。

古文：安中独论禋欺上扰下，宜令九路监司覆之，禋竟得罪。
现代文：安中单独弹劾徐欺骗皇上侵扰百姓，应当下令九路监司审核，徐终于被治罪。

古文：时上方乡神仙之事，蔡京引方士王仔昔以妖术见，朝臣戚里寅缘关通。
现代文：当时皇上正向往神仙之事，蔡京向皇上引见方士王仔昔，朝廷大臣及外戚们都结交关照他。

古文：安中疏请自今招延山林道术之士，当责所属保任，宣召出入，必令察视其所经由，仍申严臣庶往还之禁；并言京欺君僣上、蠹国害民数事。
现代文：安中上疏请求从今召用山野道士，应当责令引见人担保，宣召出入，一定让人观察他的行路途径，仍然严申大臣勾结的禁令；并且陈述蔡京欺君僭上、祸国害民的几件事。

古文：上悚然纳之。
现代文：皇上惊觉地采纳了他的意见。

古文：已而再疏京罪，上曰： 本欲即行卿章，以近天宁节，俟过此，当为卿罢京。 京伺知之，大惧，其子攸日夕侍禁中，泣拜恳祈。
现代文：不久再次上疏指责蔡京的罪行，皇上说： 本来打算马上实行你的上奏请求，因为接近天宁节，等过了此节，一定为你罢免蔡京。 蔡京探察得知，非常害怕，他的儿子蔡攸日夜在宫中侍从，向皇上哭诉恳求。

古文：上为迁安中翰林学士，又迁承旨。
现代文：皇上因此升迁安中为翰林学士，又升他为学士承旨。

古文：宣和元年，拜尚书右丞；三年，为左丞。
现代文：宣和元年，授任尚书右丞；宣和三年，任左丞。

古文：金人来归燕，谋帅臣，安中请行。
现代文：金人来朝归还燕山旧地，朝廷谋求帅臣，安中请求前往。

古文：王黼赞于上，授庆远军节度使、河北河东燕山府路宣抚使、知燕山府，辽降将郭药师同知府事。
现代文：王黼向皇上赞誉他，皇上授任他为庆远军节度使、河北山东燕山府路宣抚使、知燕山府，辽国降将郭药师任同知府事。

古文：药师跋扈，府事皆专行，安中不能制，第曲意奉之，故药师愈骄。
现代文：药师骄横，府中政事都专断独行，安中无法制止，于是曲意逢迎他，因此药师越发骄横。

古文：俄加检校少保，改少师。
现代文：不久朝廷加任安中为检校少保，改任少师。

古文：时山后诸州俱陷，唯平州为张觉所据。
现代文：当时山后各州都沦陷，只有平州被张觉占据。

古文：金人入燕，以觉为临海军节度使。
现代文：金人侵入燕州，任命张觉为临海军节度使。

古文：其后叛金，金人攻之，觉败奔燕。
现代文：后来张觉叛金，金人进攻他，张觉失败逃到燕州。

古文：金人来索急，安中不得已，缢杀之，函其首送金。
现代文：金人来索要张觉，安中不得已，缢杀了张觉，把他的头包起来送给金人。

古文：郭药师宣言曰： 金人欲觉即与，若求药师，亦将与之乎？ 安中惧，奏其言，因力求罢。
现代文：郭药师公开说 ：金人要张觉立即给与，如果要药师，也打算送给他们吗？ 安中害怕，把他的话上奏给朝廷，于是竭力请求罢任。

古文：药师自是解体，金人终以是启衅。
现代文：药师从此颓废，金人终于因此而寻衅。

古文：安中以上清宝箓宫使兼侍读召还，除检校太保、建雄军节度使、大名府尹兼北京留守司公事。
现代文：安中以上清宝宫使兼侍读身份被召还，朝廷授任他为检校太保、建雄军节度使、大名府尹兼北京留守司公事。

古文：靖康初，言者论其缔合王黼、童贯及不几察郭药师叛命，罢为观文殿大学士、提举嵩山崇福宫；又责授朝议大夫、秘书少监、分司南京，随州居住；又贬单州团练副使，象州安置。
现代文：靖康初期，谏官弹劾他勾结王黼、童贯以及不纠察郭药师违反朝命，安中被罢贬为观文殿大学士、提举嵩山崇福宫；又被贬任为朝议大夫、秘书少监，分司南京，在随州居住；又被贬为单州团练副使，在象州安置。

古文：高宗即位，内徙道州，寻放自便。
现代文：高宗即位，把他迁到内地道州，不久让他自便。

古文：绍兴初，复左中大夫。
现代文：绍兴初年，复任左中大夫。

古文：子辟章知泉州，迎安中往，未几卒，年五十九。
现代文：其子王辟章任泉州知州，迎接安中前往，不久去世，终年五十九岁。

古文：与余深同年登第，历提举两浙常平，徙河北西路，改转运判官、提点广南东路及夔州路刑狱、荆湖江西两路转运副使，入为户部员外郎、辟雍司业，坐事罢知衢州。
现代文：安中作文章丰润敏拔，尤其擅长四六文体。徽宗曾经在睿谟殿举行宴会，命令安中赋百韵诗以记其事。诗写成后，徽宗欣赏赞叹不已，命令大字书写在殿屏上，凡是侍臣都用副本赏赐之。其见重就像这样。著有《初寮集》七十六卷流传于世。耿南仲，开封人。与余深同年考中进士，历任提举两浙常平，徙官河北西路，改任转运判官、提点广东南路及夔州路刑狱、荆湖江西两路转运副使，入京任户部员外郎、辟雍司业，因事被罢贬为知衢州。

古文：政和二年，以礼部员外郎为太子右庶子，改定王、嘉王侍读，俄试太子詹事、徽猷阁直学士，改宝文阁直学士。
现代文：政和二年，以礼部员外郎身份任太子右庶子，改任定王、嘉王侍读，不久试任太子詹事、徽猷阁直学士，改任宝文阁直学士。

古文：在东宫十年。
现代文：在太子宫中任职十年。

古文：钦宗辞内禅，得疾，出卧福宁殿，宰相百官班候，日暮不敢退。
现代文：钦宗辞谢徽宗禅位，生病，出宫住在福宁殿，宰相及百官列班等候，日夜不敢退。

古文：李邦彦曰： 皇太子素亲耿南仲，可召之入。 南仲与吴敏至殿中侍疾。
现代文：李邦彦说： 皇太子一向亲近耿南仲，可召他入宫。 南仲与吴敏到殿中侍候。

古文：明日，帝即位，拜资政殿大学士、签书枢密院事。
现代文：第二天，钦宗即位，授任南仲为资政殿大学士、签书枢密院事。

古文：未几，免签书。
现代文：不久，免去签书一职。

古文：帝以南仲东宫旧臣，礼重之，赐宅一区，升尚书左丞、门下侍郎。
现代文：钦宗因为南仲是东宫旧臣，对他非常敬重，赐给他住宅一幢，升任他为尚书左丞、门下侍郎。

古文：金人再举乡京师，请割三镇以和，议者多主战守，唯南仲与吴幵坚欲割地。
现代文：金人再次出兵攻向京城，请求割给三镇讲和，朝中大臣多数主张战守，只有南仲与吴千干坚持割地。

古文：康王使军前，请南仲偕。
现代文：康王到军队前线，请求南仲同行。

古文：帝以其老，命其子中书舍人延禧代行。
现代文：钦宗认为他年老，命令他的儿子中书舍人耿延禧代行。

古文：金人次洛阳，不复言三镇，直请画河为界。
现代文：金兵驻扎洛阳，不再要求割去三镇，直接请求划黄河为界。

古文：于是议遣大臣往，南仲以老辞，聂昌以亲辞。
现代文：于是朝廷商议派遣大臣前往，南仲以年老不愿去，聂昌以亲戚不愿去。

古文：上大怒，即令南仲出河东、昌出河北，议割地。
现代文：钦宗大怒，立即下令南仲前往河东，聂昌前往河北，商议割地。

古文：初，南仲自谓事帝东宫，首当柄用，而吴敏、李纲越次进，位居己上，不能平。
现代文：当初，南仲自认为在东宫奉事过钦宗，应当掌握大权，而吴敏、李纲超次升职，官位在自己的上面，心中不平。

古文：因每事异议，摈斥不附己者。
现代文：于是每次处理政事提出不同意见，排挤不附和自己的人。

古文：纲等谓不可和，而南仲力沮之，惟主和议，故战守之备皆罢。
现代文：李纲等人认为不能和议，而南仲竭力阻止，单独主张和议，所以战守军备都被停止。

古文：康王在相州，南仲偕金使王汭往卫州。
现代文：康王在相州，南仲陪同金使王前往卫州。

古文：乡兵谷杀汭，汭脱去，南仲独趣卫，卫人不纳。
现代文：乡兵打算杀死王，王单独逃走，南仲单身到卫州，卫州人不收纳他。

古文：走相州，以上旨喻康王，起河北兵入卫京师，因连署募兵榜揭之，人情始安。
现代文：逃到相州，把皇上圣旨告诉康王，调河北兵去保卫京城，于是联名签署募兵榜张贴，人心才安息。

古文：二帝北行，南仲与文武官吏劝进。
现代文：二帝被金兵掳走，南仲与文武官吏劝康王就帝位。

古文：高宗既即位，薄南仲为人，因其请老，罢为观文殿大学士、提举杭州洞霄宫。
现代文：高宗即位后，看不起南仲的为人，趁他请求罢贬他为观文殿大学士、提举杭州洞霄宫。

古文：延禧以龙图阁直学士知宣州。
现代文：延禧以龙图阁直学士知宣州。

古文：已而言者论其主和误国罪，诏镌学士秩，延禧亦落职与祠。
现代文：不久有人上言指责他误国的罪行，诏令降去他的学士职务，延禧也被免职。

古文：寻责南仲临江军居住。
现代文：不久责令南仲在临江军居住。

古文：御史中丞张澂又言： 南仲趣李纲往救河东，以致师溃，盖不恤国事，用此报雠。 帝曰： 南仲误渊圣，天下共知，朕尝欲手剑击之。 命降授别驾，安置南雄，行至吉州卒。
现代文：御史中丞张贗又上言： 南仲迫使李纲前去救河东，以致军队溃败，实是不恤国事，用来报私仇。 高宗说： 南仲耽误国家大事，天下共知，我曾想亲手用剑杀了他。 下令把他降贬为别驾，安置在南雄，走到吉州死去。

古文：建炎四年，复观文殿大学士。
现代文：建炎四年，追复为观文殿大学士。

