李邦彦，字士美，怀州人。
父浦，银工也。
邦彦喜从进士游，河东举人入京者，必道怀访邦彦。
有所营置，浦亦罢工与为之，且复资给其行，由是邦彦声誉弈弈。
入补太学生，大观二年，上舍及第，授秘书省校书郎，试符宝郎。
邦彦俊爽，美风姿，为文敏而工。
然生长闾阎，习猥鄙事，应对便捷；善讴谑，能蹴鞠，每辍街市俚语为词曲，人争传之，自号李浪子。
言者劾其游纵无检，罢符宝郎，复为校书郎。
俄以吏部员外郎领议礼局，出知河阳，召为起居郎。邦彦善事中人，争荐誉之，累迁中书舍人、翰林学士承旨。
宣和三年，拜尚书右丞；五年，转左丞。
浦死，赠龙图阁直学士，谥曰宣简。
邦彦起复，与王黼不协，乃阴结蔡攸、梁师成等，谗黼罢之。
明年，拜少宰，无所建明，惟阿顺趋谄充位而已，都人目为 浪子宰相 。
徽宗内禅，命为龙德宫使，升太宰。
知众议不与，外患日逼，抗疏丐宫祠。
金人既薄都城，李纲、种师道罢，邦彦坚主割地之议。
太学生陈东数百人伏宣德门上书，言邦彦及白时中、张邦昌、赵野、王孝迪、蔡懋、李乂之徒为社稷之贼，请斥之。
邦彦退朝，群指而大诟，且欲殴之，邦彦疾驱得免。
乃以特进、观文殿大学士充太一宫使。
不旬日，吴敏为请，复起为太宰。
建炎初，移柳州。
俄用范宗尹荐，起知潭州，敏辞免，丐宫祠，乃提举洞霄宫。绍兴元年，复观文殿大学士，为广西、湖南宣抚使，卒于官。
王安中，字履道，中山阳曲人。
进士及第，调瀛州司理参军、大名县主簿，历秘书省著作郎。
政和间，天下争言瑞应，廷臣辄笺表贺，徽宗观所作，称为奇才。
他日，特出制诏三题使具草，立就，上即草后批： 可中书舍人。 未几，自秘书少监除中书舍人，擢御史中丞。
开封逻卒夜迹盗，盗脱去，民有惊出与卒遇，缚以为盗；民讼诸府，不胜考掠之惨，遂诬服。
安中廉知之，按得冤状，即出民，抵吏罪。
有徐禋者，以增广鼓铸之说媚于蔡京，京奏遣禋措置东南九路铜事，且令搜访宝货。
禋图绘坑冶，增旧几十倍，且请开洪州严阳山坑，迫有司承岁额数十两。
其所烹炼，实得铢两而已。
禋术穷，乃妄请得希世珍异与古之宝器，乞归书艺局，京主其言。
安中独论禋欺上扰下，宜令九路监司覆之，禋竟得罪。
时上方乡神仙之事，蔡京引方士王仔昔以妖术见，朝臣戚里寅缘关通。
安中疏请自今招延山林道术之士，当责所属保任，宣召出入，必令察视其所经由，仍申严臣庶往还之禁；并言京欺君僣上、蠹国害民数事。
上悚然纳之。
已而再疏京罪，上曰： 本欲即行卿章，以近天宁节，俟过此，当为卿罢京。 京伺知之，大惧，其子攸日夕侍禁中，泣拜恳祈。
上为迁安中翰林学士，又迁承旨。
宣和元年，拜尚书右丞；三年，为左丞。
金人来归燕，谋帅臣，安中请行。
王黼赞于上，授庆远军节度使、河北河东燕山府路宣抚使、知燕山府，辽降将郭药师同知府事。
药师跋扈，府事皆专行，安中不能制，第曲意奉之，故药师愈骄。
俄加检校少保，改少师。
时山后诸州俱陷，唯平州为张觉所据。
金人入燕，以觉为临海军节度使。
其后叛金，金人攻之，觉败奔燕。
金人来索急，安中不得已，缢杀之，函其首送金。
郭药师宣言曰： 金人欲觉即与，若求药师，亦将与之乎？ 安中惧，奏其言，因力求罢。
药师自是解体，金人终以是启衅。
安中以上清宝箓宫使兼侍读召还，除检校太保、建雄军节度使、大名府尹兼北京留守司公事。
靖康初，言者论其缔合王黼、童贯及不几察郭药师叛命，罢为观文殿大学士、提举嵩山崇福宫；又责授朝议大夫、秘书少监、分司南京，随州居住；又贬单州团练副使，象州安置。
高宗即位，内徙道州，寻放自便。
绍兴初，复左中大夫。
子辟章知泉州，迎安中往，未几卒，年五十九。
与余深同年登第，历提举两浙常平，徙河北西路，改转运判官、提点广南东路及夔州路刑狱、荆湖江西两路转运副使，入为户部员外郎、辟雍司业，坐事罢知衢州。
政和二年，以礼部员外郎为太子右庶子，改定王、嘉王侍读，俄试太子詹事、徽猷阁直学士，改宝文阁直学士。
在东宫十年。
钦宗辞内禅，得疾，出卧福宁殿，宰相百官班候，日暮不敢退。
李邦彦曰： 皇太子素亲耿南仲，可召之入。 南仲与吴敏至殿中侍疾。
明日，帝即位，拜资政殿大学士、签书枢密院事。
未几，免签书。
帝以南仲东宫旧臣，礼重之，赐宅一区，升尚书左丞、门下侍郎。
金人再举乡京师，请割三镇以和，议者多主战守，唯南仲与吴幵坚欲割地。
康王使军前，请南仲偕。
帝以其老，命其子中书舍人延禧代行。
金人次洛阳，不复言三镇，直请画河为界。
于是议遣大臣往，南仲以老辞，聂昌以亲辞。
上大怒，即令南仲出河东、昌出河北，议割地。
初，南仲自谓事帝东宫，首当柄用，而吴敏、李纲越次进，位居己上，不能平。
因每事异议，摈斥不附己者。
纲等谓不可和，而南仲力沮之，惟主和议，故战守之备皆罢。
康王在相州，南仲偕金使王汭往卫州。
乡兵谷杀汭，汭脱去，南仲独趣卫，卫人不纳。
走相州，以上旨喻康王，起河北兵入卫京师，因连署募兵榜揭之，人情始安。
二帝北行，南仲与文武官吏劝进。
高宗既即位，薄南仲为人，因其请老，罢为观文殿大学士、提举杭州洞霄宫。
延禧以龙图阁直学士知宣州。
已而言者论其主和误国罪，诏镌学士秩，延禧亦落职与祠。
寻责南仲临江军居住。
御史中丞张澂又言： 南仲趣李纲往救河东，以致师溃，盖不恤国事，用此报雠。 帝曰： 南仲误渊圣，天下共知，朕尝欲手剑击之。 命降授别驾，安置南雄，行至吉州卒。
建炎四年，复观文殿大学士。
