李邦彦字士美，怀州人。
其父李浦是个银匠。
邦彦喜欢跟进士交游，河东举人入京者，一定取道怀州拜访邦彦。
如果要添置什么，李浦也停下工作备办，而且又资助路费，从此邦彦声誉鹊起。
入京补为太学生，大观二年，皇上赐他进士及第，授任秘书省校书郎，试任符宝郎。
邦彦为人俊朗豪爽，风度优美，写文章敏捷而有功底。
但是在民间长大，熟习猥鄙之事，对答敏捷；擅长戏谑，能踢蹴鞠，常常把街市俗语编为词曲，人们争相传播，自号李浪子。
谏官弹劾他游纵不检点，罢去符宝郎，仍任校书郎。
不久以吏部员外郎兼管议礼局，出任河阳知州，受召入京任起居郎，邦彦擅长奉事宦官，宦官们争相赞誉推荐他，历任至中书舍人、翰林学士承旨。
宣和三年，被授任尚书右丞；宣和五年，转任尚书左丞。
李浦去世，追赠龙图阁直学士，谥号为宣简。
邦彦重新起用后，与王黼不和，于是暗中与蔡攸、梁师成等人勾结，诬陷王黼使他被罢免。
第二年，邦彦被授任为少宰，毫无建树，只不过阿谀顺承谄媚充位而已，京城人都把他看作 浪子宰相 。
徽宗禅位给儿子，任命邦彦为龙德宫使，升为太宰。
邦彦知道朝中众议不一，外患日渐逼近，抚疏不受命乞求留在宫祠。
金兵逼近京城，李纲、种师道被罢免，李邦彦坚决主张割地求和。
太学生陈东等数百人跪在宣德门上书，说邦彦及白时中、张邦昌、赵野、王孝迪、蔡懋、李这些人是国家的祸害，请求斥退他们。
邦彦退朝，人群指着他大骂，并且要殴打他，邦彦急忙逃走得以脱免。
于是以特进、观文殿大学士充太一宫使。
不满十天，吴敏替他请求，重新起用为太宰。
人们都感到惊愕，谏官们交相指责他。
出京任邓州知州，于是请求保余职，提举亳州明道宫。建炎初期，因主和误国，被贬任建武军节度副使，安置在浔州。
王安中字履道，中山阳曲人。
考中进士，调任瀛州司理参军、大名县主簿，历任秘书省著作郎。
政和年间，天下人争相议论祥瑞，朝廷大臣动辄上表称贺，徽宗看了王安中的上表，称他为奇才。
后来有一天，徽宗特地拿出三封诏令让他草拟，安中马上写成，皇上就在他的草稿后批道： 可任中书舍人。 不久，从秘书少监授任中书舍人，提升为御史中丞。
开封巡逻的士卒晚上捉拿盗贼，盗贼逃走，有个百姓受惊出门与士卒相遇，士卒把他当作盗贼绑起来；百姓到开封府申诉，受不住惨酷的拷打，于是被屈伏罪。
安中审察后得知实情，审理冤屈，立即放走这个百姓，让官吏抵罪。
有个叫徐的人，以增广鼓铸之说求媚于蔡京，蔡京上奏派遣徐处理东南九路铜铸之事，并且令他搜访珍宝。
徐画出冶坑图，每年增加比以往多几十倍的钱，并请求开采洪州严阳山矿坑，强迫有关部门承担每年数额数十两。
他们炼冶出来的，只是获得一点儿而已。
徐术穷数尽，于是妄自请求搜寻稀世珍异与古代的宝器，送到书艺局，蔡京支持他的行动。
安中单独弹劾徐欺骗皇上侵扰百姓，应当下令九路监司审核，徐终于被治罪。
当时皇上正向往神仙之事，蔡京向皇上引见方士王仔昔，朝廷大臣及外戚们都结交关照他。
安中上疏请求从今召用山野道士，应当责令引见人担保，宣召出入，一定让人观察他的行路途径，仍然严申大臣勾结的禁令；并且陈述蔡京欺君僭上、祸国害民的几件事。
皇上惊觉地采纳了他的意见。
不久再次上疏指责蔡京的罪行，皇上说： 本来打算马上实行你的上奏请求，因为接近天宁节，等过了此节，一定为你罢免蔡京。 蔡京探察得知，非常害怕，他的儿子蔡攸日夜在宫中侍从，向皇上哭诉恳求。
皇上因此升迁安中为翰林学士，又升他为学士承旨。
宣和元年，授任尚书右丞；宣和三年，任左丞。
金人来朝归还燕山旧地，朝廷谋求帅臣，安中请求前往。
王黼向皇上赞誉他，皇上授任他为庆远军节度使、河北山东燕山府路宣抚使、知燕山府，辽国降将郭药师任同知府事。
药师骄横，府中政事都专断独行，安中无法制止，于是曲意逢迎他，因此药师越发骄横。
不久朝廷加任安中为检校少保，改任少师。
当时山后各州都沦陷，只有平州被张觉占据。
金人侵入燕州，任命张觉为临海军节度使。
后来张觉叛金，金人进攻他，张觉失败逃到燕州。
金人来索要张觉，安中不得已，缢杀了张觉，把他的头包起来送给金人。
郭药师公开说 ：金人要张觉立即给与，如果要药师，也打算送给他们吗？ 安中害怕，把他的话上奏给朝廷，于是竭力请求罢任。
药师从此颓废，金人终于因此而寻衅。
安中以上清宝宫使兼侍读身份被召还，朝廷授任他为检校太保、建雄军节度使、大名府尹兼北京留守司公事。
靖康初期，谏官弹劾他勾结王黼、童贯以及不纠察郭药师违反朝命，安中被罢贬为观文殿大学士、提举嵩山崇福宫；又被贬任为朝议大夫、秘书少监，分司南京，在随州居住；又被贬为单州团练副使，在象州安置。
高宗即位，把他迁到内地道州，不久让他自便。
绍兴初年，复任左中大夫。
其子王辟章任泉州知州，迎接安中前往，不久去世，终年五十九岁。
安中作文章丰润敏拔，尤其擅长四六文体。徽宗曾经在睿谟殿举行宴会，命令安中赋百韵诗以记其事。诗写成后，徽宗欣赏赞叹不已，命令大字书写在殿屏上，凡是侍臣都用副本赏赐之。其见重就像这样。著有《初寮集》七十六卷流传于世。耿南仲，开封人。与余深同年考中进士，历任提举两浙常平，徙官河北西路，改任转运判官、提点广东南路及夔州路刑狱、荆湖江西两路转运副使，入京任户部员外郎、辟雍司业，因事被罢贬为知衢州。
政和二年，以礼部员外郎身份任太子右庶子，改任定王、嘉王侍读，不久试任太子詹事、徽猷阁直学士，改任宝文阁直学士。
在太子宫中任职十年。
钦宗辞谢徽宗禅位，生病，出宫住在福宁殿，宰相及百官列班等候，日夜不敢退。
李邦彦说： 皇太子一向亲近耿南仲，可召他入宫。 南仲与吴敏到殿中侍候。
第二天，钦宗即位，授任南仲为资政殿大学士、签书枢密院事。
不久，免去签书一职。
钦宗因为南仲是东宫旧臣，对他非常敬重，赐给他住宅一幢，升任他为尚书左丞、门下侍郎。
金人再次出兵攻向京城，请求割给三镇讲和，朝中大臣多数主张战守，只有南仲与吴千干坚持割地。
康王到军队前线，请求南仲同行。
钦宗认为他年老，命令他的儿子中书舍人耿延禧代行。
金兵驻扎洛阳，不再要求割去三镇，直接请求划黄河为界。
于是朝廷商议派遣大臣前往，南仲以年老不愿去，聂昌以亲戚不愿去。
钦宗大怒，立即下令南仲前往河东，聂昌前往河北，商议割地。
当初，南仲自认为在东宫奉事过钦宗，应当掌握大权，而吴敏、李纲超次升职，官位在自己的上面，心中不平。
于是每次处理政事提出不同意见，排挤不附和自己的人。
李纲等人认为不能和议，而南仲竭力阻止，单独主张和议，所以战守军备都被停止。
康王在相州，南仲陪同金使王前往卫州。
乡兵打算杀死王，王单独逃走，南仲单身到卫州，卫州人不收纳他。
逃到相州，把皇上圣旨告诉康王，调河北兵去保卫京城，于是联名签署募兵榜张贴，人心才安息。
二帝被金兵掳走，南仲与文武官吏劝康王就帝位。
高宗即位后，看不起南仲的为人，趁他请求罢贬他为观文殿大学士、提举杭州洞霄宫。
延禧以龙图阁直学士知宣州。
不久有人上言指责他误国的罪行，诏令降去他的学士职务，延禧也被免职。
不久责令南仲在临江军居住。
御史中丞张贗又上言： 南仲迫使李纲前去救河东，以致军队溃败，实是不恤国事，用来报私仇。 高宗说： 南仲耽误国家大事，天下共知，我曾想亲手用剑杀了他。 下令把他降贬为别驾，安置在南雄，走到吉州死去。
建炎四年，追复为观文殿大学士。
