<strong>乐一</strong>
乐序
夫音生於人心，心惨则音哀，心舒则音和。然人心复因音之哀和，亦感而舒惨，则韩娥曼声哀哭，一里愁悲；曼声长歌，众皆喜忭，斯之谓矣。是故哀、乐、喜、怒、敬、爱六者，随物感动，播於形气，协律吕，谐五声。舞也者，咏歌不足，故手舞之，足蹈之，动其容，象其事，而谓之为乐。乐也者，圣人之所乐，可以善人心焉。所以古者天子、诸侯、卿大夫无故不彻乐，士无故不去琴瑟，以平其心，以畅其志，则和气不散，邪气不干。此古先哲后立乐之方也。周衰政失，郑卫是兴。秦汉以还，古乐沦缺，代之所存，韶武而已。下不闻振铎，上不达讴谣，但更其名，示不相袭，知音复寡，罕能制作。而况古雅莫尚，胡乐荐臻，其声怨思，其状促遽，方之郑卫，又何远乎！爰自永嘉，戎羯迭乱，事有先兆，其在於兹。圣唐贞观初作破阵乐，舞有发扬蹈厉之容，（象其威武也。）歌有粗和啴发之音，（粗谓初用干戈平戎，戎既平，子爱百姓，有和乐之心。啴谓乐心，发谓喜心，言天下既安，功成而喜乐也。啴音昌善反。）表兴王之盛烈，何谢周之文武，岂近古相习所能关思哉！而人间胡戎之乐，久习未革。古者因乐以著教，其感人深，乃移风俗。将欲闲其邪，正其颓，唯乐而已矣。
第一历代沿革上
第二历代沿革下
第三十二律五声八音名义五声十二律旋相为宫五声十二律相生法历代制造
第四权量八音乐悬
第五歌杂歌曲舞杂舞曲
第六清乐坐立部伎四方乐散乐前代杂乐
第七郊庙宫悬备舞议郊庙不奏乐庙诸室别舞议祭日不宜遍舞六代乐议舞佾议宗庙迎送神乐议散斋不废乐议临轩拜三公奏乐议三朝行礼乐失制议三朝上寿有乐议三朝不宜奏登歌议彻食宜有乐议巴渝舞杂武舞议皇后乐议东宫宴会奏金石轩悬及女乐等议皇帝幸东宫鼓吹作议国哀废乐议：遏密不设悬议大丧而弟嗣位未三年废乐议大丧在寇梓宫未返废乐议皇后崩服未终废乐议太后父丧废乐议皇后母丧废乐议公主丧废乐议太子所生丧废乐议大臣丧废乐议忌月不废乐议
历代沿革上
（伏羲神农黄帝少皞颛顼帝喾唐虞夏商周秦汉后汉魏晋宋）
伏羲乐名扶来，亦曰立本。
神农乐名扶持，亦曰下谋。（见帝系谱及孝经纬。又按隋乐志云： 伊耆有苇籥之音，伏羲有网罟之咏，葛天八阕，神农五弦，事与功偕，其来尚矣。 ）
黄帝作咸池。（尧增修而用之。咸，皆也。池，施也。言德之无不施也。又云：池言其包容浸润。周礼曰 大咸 。）
少皞作大渊。（见帝王代记。）
颛顼作六茎。（茎，根也，谓泽及下也。）
帝喾作五英。（英，谓华茂也。）
尧作大章。（章，明也。言尧德章明也。）
舜作大韶。（韶，继也。言舜能继尧之德。周礼曰 大｛殸召｝ 。）书曰： 夔，命汝典乐，教胄子。（胄，长也。谓元子以下，至公卿大夫子弟，以歌诗蹈之舞之，教长国子中和祗庸孝友也。）声依永，律和声，（声谓五声，宫、商、角、徵、羽。律谓六律、六吕，十二月之音气。言当依声律和乐也。）八音克谐，无相夺伦，神人以和。（伦，理也。八音能谐，理不错夺，则神人咸和。命夔，使勉之。）夔曰： 於！予击石拊石，百兽率舞。  （石，磬也。音之清者。拊，亦击也。举清者和，则馀皆从矣。乐感百兽，使相率而舞，则神人和可知也。於音乌。）
禹作大夏。（夏，大也。言禹能大尧舜之德。禹命登扶氏为承夏之乐，有钟、鼓、磬、铎、鞉。钟，所以记有德；椎鼓，所以谋有道；击磬，所以待有忧；摇鞉，所以察有讼。理天下以五声，为铭於簨虡。）
汤作大护。（汤以宽理人，而除邪恶，其德能使天下得其所，言尽护救於人也。）纣弃先祖之乐，迺作淫声，书曰： 作奇伎淫巧，以悦妇人。 （言纣废至尊之敬，营卑亵之事，作过制伎巧，以资耳目之娱。）
周武王作大武。（武，以武功定天下也。）周公作勺，（勺，言勺先祖之道。勺读曰酌，勺，取也。）又有房中之乐，歌以后妃之德。春官大司乐： 以乐舞教国子，（公卿大夫之子弟。）舞云门、大卷、大咸、大韶、大夏、大护、大武。（此周所存六代之乐。黄帝曰云门、大卷。黄帝能成名万物，以明人共财，言其德如云之所出，人得以有族类也。卷音其爰反。）以六律、六吕、五声、八音、六舞大合乐，以致鬼神祇，以和邦国，以谐万人，以安宾客，以说远人，以作动物。（六律，合阳声者。六吕，合阴声者。此十二者，以铜为管，转而相生，黄锺为首，律长九寸，各因而三之，上生者三分益一分，下生者三分去一分焉。国语曰： 律所以立均出度也。古者，瞽考中声而量之，度律均锺。 言以中声定律，以律立锺之均也。大合乐者，谓遍作六代之乐也，以冬日至作之，致天神、人鬼，以夏日至作之，致地祇、物魅、动物、羽臝之属。虞书云：夔曰： 戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格。虞宾在位，群后德让。下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄。箫韶九成，凤凰来仪。 夔又曰： 於！予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐。 此其於宗庙九奏而应之。）乃分乐而序之，以祭，以飨，以祀；（分，谓各用一代之乐。）乃奏黄锺，歌大吕，舞云门，以祀天神；（以黄锺之锺，大吕之声，为之均也。黄锺，阳声之首，大吕为之合奏之，以祀天神，尊之也。天神，五帝及日月星辰。王者又各以夏正月，祀其所受命之帝於南郊，尊之。孝经说曰 王者祭天於南郊，就阳位 是也。）乃奏太蔟，歌应锺，舞咸池，以祭地祇；（太蔟，阳声第二者，应锺为之合。咸池，大咸。地祇，所祭於北郊，谓神州之神及社稷。）乃奏姑洗，歌南吕，舞大韶，以祀四望；（姑洗，阳声第三者，南吕为之合。四望，五岳、四镇、四渎。此言祀者，司中、司命、风师、雨师或亦用此乐。）乃奏蕤宾，歌函锺，舞大夏，以祭山川；（蕤宾，阳声次四者，函锺为之合。函锺亦名林锺。函，户南反。）乃奏夷则，歌小吕，舞大护，以享先妣；（夷则，阳声次五，小吕为之合。小吕，一名中吕。先妣，姜嫄履大人迹，感神灵而生后稷，是周之先母。周立庙，自后稷为始祖，而姜嫄无所配，是以特立庙而祭之，谓之閟宫。）乃奏无射，歌夹锺，舞大武，以享先祖。（无射，阳声之下者，夹锺为之合。夹钟一名圜锺。先祖，谓先公先王也。）王出入，则令奏王夏；尸出入，则令奏肆夏；牲出入，则令奏昭夏。（三夏皆乐章名。）凡日月蚀，四镇五岳崩，大傀异灾，诸侯薨，令去乐。（四镇，山之重大者，谓扬州之会稽，青州之沂，幽州之医无闾，冀州之霍山。五岳，岱在兖州，衡在荆州，华在荆州，吴在雍州，恒在并州。傀，犹怪也。傀音鬼。大怪之异灾，谓天地之奇变，若星辰奔霣及地震裂为害者，去乐藏之。春秋传曰： 壬午，犹绎，万入去籥。 万言入，则去者不入，藏之可知。）大札，大凶，大灾，大臣死，凡国之大忧，令弛悬。（札，疫疠也。凶，凶年也。灾，水火也。弛，释下之，若今休兵鼓之为。）凡建国，禁其淫声、过声、凶声、慢声。 （淫声，若郑卫者。过声，失哀乐之节。凶声，亡国之音，若桑间、濮上。慢声，谓侮慢不恭）
夫乐本情性，浃肌肤而藏骨髓，虽经乎千载，其遗风馀烈尚犹不绝。春秋时，陈公子完奔齐。（完，陈厉公子，即敬仲也。庄二十二年遇难奔齐。）陈，舜之后，韶乐在焉。故孔子適齐闻韶，三月不知肉味，曰： 不图为乐之至於斯！ 美之甚也。周道始衰，怨刺之诗起。王泽既竭，而诗不能作。乐官师瞽，抱其器而奔散於诸侯，益坏缺矣。
秦始皇平天下，六代庙乐惟韶武存焉。二十六年，改周大武曰五行，房中曰寿人，衣服同五行乐之色。
汉兴，乐家有制氏，（鲁人，善乐。）以雅乐声律，世世在太乐官，但能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义。（铿锵，金石之声。）高祖时，叔孙通因秦乐人制宗庙乐。太祝迎神於庙门，奏嘉至，（嘉，善也，善神之至。）犹古降神之乐也。皇帝入庙门，奏永至，以为行步之节，犹古采荠、肆夏也。（荠，才私反。）乾豆上，奏登歌，（乾豆，脯羞之属。）独上歌，不以管弦乱人声，欲在位者遍闻之，犹古清庙之歌也。登歌再终，下奏休成之乐，美神明既飨也。（休成乐，叔孙通所奏作。）皇帝就酒东厢，坐定，奏永安之乐，美礼已成也。又有房中祠乐，高帝唐山夫人所作也。（高帝姬。唐山，姓也。）周有房中乐，至秦名曰寿人。凡乐，乐其所生，礼不忘本。高祖乐楚声，故房中乐楚声也。孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫管，更名曰安世乐。
高庙奏武德、文始、五行之舞；孝文庙奏昭德、文始、四时、五行之舞；孝武庙奏盛德、文始、四时、五行之舞。武德舞者，高帝四年作，以象天下乐己行武以除乱也。文始舞者，曰本舜韶舞也，高祖六年更名曰文始，以示不相袭也。而五行仍旧。四时舞者，孝文所作，以示天下之安和也。盖乐己所自作，明有制也；（言自制作也。）乐先王之乐，明有法也。（遵前代之法。）孝景采武德舞以为昭德，以尊太宗庙。（文帝也。）至孝宣，采昭德舞为盛德，以尊世宗庙。（武帝。）诸帝庙皆常奏文始、四时、五行舞云。高祖六年又作昭容乐、礼容乐。昭容者，犹古之昭夏也，主出武德舞。（言昭容乐生於武德舞。）礼容者，主出文始、五行舞。舞入无乐者，将至至尊之前，不敢以乐也；出用乐者，言舞不失节，能以乐终也。大抵皆因秦旧事焉。（抵，归也。）
初，高祖既定天下，过沛，与故人父老相乐，醉酒欢哀，作 风起 之诗，令沛中僮儿百二十人习而歌之。至孝惠时，以沛宫为原庙，（原，重也。言已有正庙，更重立之。）皆令歌儿习吹以相和，常以百二十人为员。文景之间，礼官肄业而已。（肄音弋二反。习也。）
至武帝，乃立乐府，（始置之也。乐府之名盖起於此，哀帝时罢之。）采诗夜诵，（采诗，依古遒人徇路，采取百姓讴谣，以知政教得失也。夜诵者，言辞或秘不可宣露，故於夜中歌诵也。）有赵、代、秦、楚之讴。以李延年为协律都尉，多举司马相如等数十人造为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之歌。以正月上辛用事甘泉圆丘，（用上辛，依周礼郊天日也。辛，取斋戒自新之义。）使童男女七十人俱歌，昏祠至明。然未有本於祖宗之事，八音调均，又不协於锺律，而内有掖庭才人，外有上林乐府，皆以郑声施於朝廷。昔殷周之雅颂，上本有娀、（音嵩）姜嫄，、稷始生，玄王、公刘、古公、太伯、王季、姜女、（亶甫之妃也。）太任、太姒之德，乃及成汤、文、武、受命，武丁、成、康、宣王中兴，下及辅佐阿衡、周、召、太公、申伯、召虎、仲山甫之属，君臣男女有功德者，靡不褒扬。功德既信美矣，褒扬之声盈乎天地之间，是以光名著於当世，遗誉垂於无穷。汉之乐有异於此，故无得而称焉。
是时，河间献王有雅才，亦以为治道非礼乐不成，与毛生等共采周官及诸子言乐事者，以著乐记，因献所集雅乐。天子下太乐官，常存肄之，岁时以备数，然不常御。
至成帝时，谒者常山王禹世受河间乐，能说其义，其弟子宋厨等上书言之，下大夫博士平当等考试。当以为 河间王所献雅乐，立之太乐。春秋乡射，作於学官，希阔不讲。故自公卿大夫观听者，但闻铿锵，不晓其意，而欲风谕众庶，其道无由。（风，化也。）是以行之百有馀年，德化至今未成。宜风示海内。 事下公卿，以为久远难分明，当议复寝。是时，郑声尤甚。黄门名倡丙强、景武之属富显於世，贵戚五侯、定陵、富平外戚之家（五侯，王凤以下。定陵，淳于长也。富平，张放。）淫侈过度，至与人主争女乐。哀帝自为定陶王时疾之，又性不好音，及即位，下诏曰： 惟世俗奢泰文巧，而郑卫之声兴。夫奢泰则下不逊而国贫，文巧则趋末背本者众，郑卫之声兴则淫僻之化流，而欲黎庶敦朴家给，犹浊其源而求其清流，岂不难哉！孔子不云乎， 放郑声 ， 郑声淫 。其罢乐府官。郊祭乐及古兵法武乐，在经非郑卫之乐者，条奏，别属他官。 丞相孔光、大司空何武奏： 乐人员大凡八百二十九人，其三百八十八人不可罢，可领属大乐；其四百四十一人不应经法，或郑卫之声，皆可罢。 奏可。然百姓渐渍日久，又不制雅乐有以相变，豪富吏民沈湎自若，陵夷坏於王莽也。
后汉光武平陇、蜀，增广郊祀，高帝配良，乐奏青阳、朱明、西皓、玄冥、云翘、育命之舞。北郊及祀明堂，并奏乐如南郊。迎时气五郊：春歌青阳，夏歌朱明，并舞云翘之舞；秋歌西皓，冬歌玄冥，并舞育命之舞；季夏歌朱明，兼舞二舞。
明帝永平三年，东平王苍总定公卿之议，曰： 宗庙宜各奏乐，不应相袭，所以明功德也。 遂采文始、五行、武德为大武之舞，荐之光武之庙。时乐四品：一曰大予乐，郊庙、上陵之所用焉；二曰雅颂乐，辟雍、乡射之所用焉；三曰黄门鼓吹乐，天子宴群臣之所用也；四曰短箫铙歌乐，军中之所用也。又采百官诗颂，以为登歌。
章帝元和元年，籍田，玄武司马班固奏： 籍田，歌辞用商颂载芟，祠先农。 自东京大乱，绝无金石之乐，乐章亡缺，不可复知。
魏武帝平荆州，获杜夔，善八音，常为汉雅乐郎，尤悉乐事，於是使创定雅乐。时又有散骑郎邓静、尹商，善调雅乐，歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃能晓知先代诸舞，夔悉领之。远考经籍，近采故事，考会古乐，始设轩悬锺磬，复先代古乐，自夔始也。而柴玉、左延年之徒，妙善郑声被宠，唯夔好古存正。
文帝受禅后，改汉巴渝舞曰昭武舞，改安世乐曰正世乐，嘉至乐曰迎灵乐，武德乐曰武颂乐，昭容乐曰昭业乐，云翘舞曰凤翔舞，育命舞曰灵应舞，武德舞曰武颂舞，文始舞曰大韶舞，五行舞曰大武舞。其众歌诗，多则前代之旧，使王粲改作登歌、安世及巴渝诗而已。
明帝太和初，诏曰： 凡音乐以舞为主，自黄帝云门以下，至於周大武，皆太庙舞名也。然则其所司之官，皆曰太乐，所以总领诸物，不可以一物为名。乐官自如故为太乐。 太乐，汉旧名，后汉依谶改为太予乐官，至是改复旧。於是公卿奏： 今请太祖武皇帝乐宜曰武始之舞。武，神武也。武，又迹也。言神武之始，又王迹所起也。高祖文皇帝宜曰咸熙之舞。咸，皆也。熙，兴也。言应受命之运，天下由之皆兴也。夫歌以咏德，舞以象事。於文，文武为斌。臣等谨制乐舞名章斌之舞。（所以章明圣德。）今有事於天地宗庙，则此三舞宜并以荐享，及临朝大享，并宜舞之。臣等思惟，三舞宜有总名，可名大钧之乐。钧，平也。言大魏三代同功，以至崇平也。 又奏： 祀圆丘以下，武始舞者，平冕，黑介帻，玄衣裳，白领袖，绛领袖中衣，绛合幅葱，绛〈糹末〉，黑韦鞮。咸熙舞者，冠委貌，其馀服如前。章斌舞者，与武始、咸熙同服。奏於朝廷，则武始舞者，武冠，赤介帻，生绛袍单衣，绛领袖，皂领袖中衣，绛合幅葱，白布〈糹末〉，黑韦鞮。咸熙舞者，进贤冠，黑介帻，生黄袍单衣，白合幅葱。此三舞皆执羽籥，其馀服如前。 （自兹以降，文武二舞冠服并同，不复重出。）侍中缪袭又奏： 安世歌本汉时歌名。今诗非往歌之文，则宜变改。安世乐，犹同房中之乐也。往昔议者以房中歌后妃之德，以风天下，正夫妇焉，宜改安世之名而为正始之乐。袭又省安世歌诗有后妃之义，方今享先祖，恐失礼意，可改安世歌曰享神歌。 奏可。文帝已改安世为正始，而袭至是又改为享神。王肃议： 高皇至高祖、文昭庙，皆宜兼用先代及武始、大钧之舞。 
按汉时有短箫铙歌之乐，其曲有朱鹭、思悲翁、艾如张、上之回、雍离、战城南、巫山高、上陵、将进酒、君马黄、芳树、有所思、雉子班、圣人出、上邪、临高台、远如期、石留、务成、玄云、黄雀、钓竿等曲，列於鼓吹，多序战阵之事。及魏受命，改其十二曲，使缪袭为词，述以功德，言代汉之意。（是时吴亦使韦昭制吹铙部十二曲，以述坚、权功德。）
晋武帝初，郊庙明堂礼乐权用魏仪，盖遵周室肇称殷礼之义，但改乐章，而使傅玄为之词。又令荀勖、张华、夏侯湛、成公绥等，各造郊庙诸乐歌词。九年，荀勖以杜夔所制律吕，校太乐、总章、鼓吹八音，与律吕乖错，依古尺作新律吕，以调声韵。律成，遂颁下太常，使太乐、总章、鼓吹、清商施用。（隋平陈，获宋、齐旧乐，诏於太常置清商署以管之，盖采此为名。求得陈太乐令蔡子元、于普明等复居其职。）荀勖遂典知乐事，启朝士解音者共掌之。使郭夏、宋识等造正德、大悦二舞，其乐章亦张华所作。又改魏昭武舞曰宣武舞，羽籥舞（魏武始、咸熙、章斌三舞，皆执羽籥。）曰宣文舞。傅玄又作先农、先蚕歌诗。咸宁元年，诏定祖宗之号，而庙乐同用正德、大悦之舞。
自武帝受禅，命傅玄改汉鼓吹铙歌，还为二十二曲，述以功德代魏。鼓角横吹曲，按周礼 以鼖鼓鼓军事 ，说者云蚩尤氏帅魑魅与黄帝战於涿鹿，帝乃命吹角为龙吟以御之。其后魏武王北征乌丸，越沙漠，而军士多思，於是减为半鸣，而尤更悲矣。胡角者，本以应胡笳之声，后渐用之横吹，有双角，即胡乐也。张骞入西域，传其法於西京，唯得摩诃兜勒一曲。李延年因胡曲更造新声二十八解，乘舆以为武乐。后汉以给边将，和帝时万人将军得用之。魏晋以来，二十八解不复具存，用者有黄鹄、陇头、出关、入关、出塞、入塞、折杨柳、黄覃子、赤之杨、想行人十曲。
怀帝永嘉之末，伶官乐器皆没於刘、石。至江左初立宗庙，尚书下太常祭祀所用乐名，太常贺循答云： 魏氏增损汉乐，以为一代之礼，未审大晋乐名所以为异。遭离丧乱，旧典不存。然此诸乐，皆和之以锺律，文之以五声，咏之以歌词，陈之於舞列，宫悬在庭，琴瑟在堂，八音迭奏，雅乐并作，登歌下管，各有常咏，周人之旧也。自汉以来，依於此礼，自造新诗而已。旧京荒废，今既散亡，音韵曲折，又无识者，（张华表曰： 汉氏所用，文句长短不齐。盖以歌咏弦节，本有因循；而识乐知音，足以制声度曲。二代三京，袭而不变。 ）则於今难以意言。 於时以无雅乐器乃伶人，省太乐并鼓吹令。是后颇得登歌，食举之乐，犹有未备。明帝太宁末，又诏阮孚等损益之。成帝咸和中，乃复置太乐官，以戴绶为令，鸠集遗逸，而尚未有金石也。
初，荀勖既以新律造二舞，又更修正钟磬，未竟，而勖薨，惠帝元康三年，诏其子黄门郎蕃修定金石，以施郊庙。寻遇丧乱，遗声旧制，莫有记者。庾亮为荆州，与谢尚共为朝廷修复雅乐，亮寻薨。庾翼、桓温专事军旅，乐器在库，遂至朽坏焉。及慕容俊平冉闵，兵戈之际，而邺下乐人颇有来者。谢尚时镇寿阳，於是采拾乐人，以备太乐，并制石磬，雅乐始颇具。而王猛平邺，慕容氏所得乐声又入关右。孝武太元中，破苻坚，获其乐工杨蜀等，闲习旧乐，於是四厢金石始备焉。乃使曹毗、王珣等增造宗庙歌诗，然郊祀遂不设乐。
宋武帝永初元年，有司奏： 皇朝肇建，庙祀应设雅乐，乃晋乐也，太常郑鲜之等各撰立新歌。黄门侍郎王韶之撰歌辞七首，并合施用。 十二月，又奏： 依旧正朝设乐，改太乐诸歌辞诗。 王韶之又撰二十二章。改正德舞曰前舞，大悦舞曰后舞。
文帝元嘉九年，太乐令锺宗之更调金石。至十四年，治书令史奚纵又改之。二十二年，南郊，始设登歌，诏颜延之造歌诗，庙舞犹阙。
孝武孝建二年，有司奏： 前殿中曹郎荀万秋议，郊庙宜设乐。 於是使内外博议。竟陵王诞等并同万秋议。建平王宏议： 以凯容为韶舞，宣烈为武舞。祖宗庙乐，总以德为名。章皇太后庙，奏文乐。永至等乐，仍旧。皇帝祠南郊及庙迎神、送神，并奏肆夏。皇帝入庙门，奏永至。皇帝南郊初登坛，及庙门中诣东壁，奏登歌。其初献，奏凯容、宣烈之舞。终献，奏永安之乐。郊庙同。 孝武又使谢庄造郊庙舞乐、明堂诸乐歌辞。二年，有司又奏： 先郊庙舞乐，皇帝亲奉，初登坛及入庙诣东壁，并奏登歌，不及三公行事。 左仆射建平王宏重议： 公卿行事，亦宜奏登歌。 有司又奏： 元会及二庙斋祠，登歌依旧并於殿庭设作。庙祠，依新仪注，登歌人上殿，弦管在下；今元会，登歌人亦上殿，弦管在下。 
按废帝元徽五年，太乐雅郑共千馀人，后堂杂伎不在其数。（梁裴子野宋略曰： 先王作乐崇德，以格神人，通天下之至和，节群生之流放。故天子之於士庶，未曾去其乐，而无非僻之心也。及周道衰微，音失其序，乱代先之以忿怒，亡国从之以哀思。优杂子女，荡目淫心。充庭广奏，则以鱼龙靡慢为瑰玮；会同飨觌，则以吴趋楚舞为妖妍。纤罗雾縠侈其衣，疏金镂玉砥其器。在上班赐宠臣，群下从风而靡，王侯将相，歌伎填室；鸿商富贾，舞女成群。竞相夸大，互有争夺，如恐不及，莫为禁令。伤风败俗，莫不在此。 优音又收反。）
