古文：四国伐楚，楚令昭雎将以距秦，楚王欲击秦。昭侯不欲。
现代文：秦、齐，韩、魏四国联合攻打秦国，楚王命令昭雎率领军队抵御秦兵。楚王想要进攻秦国，昭雎却不想这样做。

古文：桓臧为昭雎谓楚王口： 雎战胜，三国恶楚之强也，恐秦之变而听楚也，必深攻楚以劲秦。
现代文：桓臧替昭雎对楚王说： 如果昭雎取得了胜利，其它三国就会憎恨楚国的强大，担心秦国改变主意而听从楚国：三国必定加强对楚国的进攻以便增强泰国的信心。

古文：秦王怒于战不胜，必悉起而击楚，是王与秦相罢，而以利二国也。
现代文：如果秦王被战争不胜所激怒，一定发动全部兵力进攻楚国，这样大王就要跟泰国互相疲劳作战，而使齐、韩、魏三国获得利益。

古文：战不胜秦，秦进兵而攻，不如益昭雎之兵，令之示秦必战。
现代文：如果我们不能战胜秦国，秦国就会发兵攻打我国。因此不如增强昭雎的兵力，让他做出决战的样子给秦国看。

古文：秦王恶与楚相弊而令天下，秦可以少割而收害也。
现代文：秦王本来就讨厌和楚国进行疲劳战而使天下诸侯得利，这样秦国就可能割让一点土地以结束战争。

古文：秦、楚之合，而燕、赵、魏不敢不听。三国可定也。 
现代文：如果秦国、楚国联合，燕国、赵国、魏国就不敢不听从，三国就安定下来了。 

