古文：淳于髡一日而见七人于宣王。
现代文：淳子髡一天之内向齐宣王引荐了七个人。

古文：王曰： 子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立；百世而一圣，若随踵而至也。
现代文：齐宣王说： 您过来，我听说千里之内有一位贤士，这贤土就是并肩而立了；百代之中如果出一个圣人，那就像接踵而至。

古文：今子一朝而见七士，则士不亦众乎? 
现代文：如今您一个早晨就引荐七位贤士，这贤士是不是太多了？ 

古文：淳于髡曰： 不然。
现代文：淳于髡说： 不对。

古文：夫鸟同翼者而聚居，兽同足者而俱行。
现代文：那翅膀相同的鸟类聚居在一起生活，足爪相同的兽类一起行走。

古文：今求柴胡、桔梗于沮泽，则累世不得一焉。及之皋黍、梁父之阴，则郄车而载耳。
现代文：如今若是到低湿的地方去采集柴葫、桔梗，那世世代代采下去也不能得到一两，到睾黍山、梁父山的北坡去采集，那就可以敞开车装载。

古文：夫物各有畴，今髡贤者之畴也。
现代文：世上万物各有其类，如今我淳于髡是贤士一类的人。

古文：王求士于髡，譬若挹水于河，而取火于燧也。
现代文：君王向我寻求贤士，就譬如到黄河里去取水，在燧中取火。

古文：髡将复见之，岂特七士也? 
现代文：我还要继续向大王举荐贤才，哪里只是七个人。 

