古文：元年春，王正月，公即位。
现代文：宣公元年春季，周历正月，宣公即位。

古文：公子遂如齐逆女。
现代文：公子遂到齐国迎接齐女。

古文：三月，遂以夫人妇姜至自齐。
现代文：三月，公子遂和夫人妇姜从齐国回到鲁国。

古文：夏，季孙行父如齐。
现代文：夏季，季孙行父去齐国。

古文：晋放其大夫胥甲父于卫。
现代文：晋国将自己的大夫胥甲父放逐到卫国。

古文：公会齐侯于平州。
现代文：宣公与齐侯在平州会见。

古文：公子遂如齐。
现代文：公子遂到齐国。

古文：六月，齐人取济西田。
现代文：六月，齐国占取济水以西的土田。

古文：秋，邾子来朝。
现代文：秋季，邾子来鲁国朝见。

古文：楚子、郑人侵陈，遂侵宋。
现代文：楚国、郑国一起入侵陈国，又接着入侵宋国。

古文：晋赵盾帅师救陈。
现代文：晋国赵盾率领军队援救陈国。

古文：宋公、陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑。
现代文：宋公、陈侯、卫侯、曹伯在棐林会见，商讨一起讨伐郑国。

古文：冬，晋赵穿帅师侵崇。
现代文：冬季，晋国赵穿率领军队侵袭崇国。

古文：晋人、宋人伐郑。
现代文：晋国、宋国一起攻打郑国。

古文：元年春，王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也。
现代文：元年春季，周王朝历法的正月，公子遂到齐国迎接齐女。

古文：三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也。
现代文：《春秋》所以称之为 公子遂 ，是由于尊重国君的命令。三月，遂和夫人妇姜从齐国来到，《春秋》所以又称之为 遂 ，是由于尊重夫人。

古文：夏，季文子如齐，纳赂以请会。
现代文：夏季，季文子到齐国，进献财礼。

古文：晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克。
现代文：以请求参加盟会。晋国人惩罚不听命令的人，把胥甲父放逐到卫国，而立了胥克。

古文：先辛奔齐。
现代文：先辛逃亡到齐国。

古文：会于平州以定公位。
现代文：宣公和齐惠公在平州会见，以稳定宣公的君位。

古文：东门襄仲如齐拜成。
现代文：东门襄仲去齐国，拜谢宣公能够参加盟会。

古文：六月，齐人取济西之田，为立公故，以赂齐也。
现代文：六月，齐国人取得了济水以西的土田，这是由于齐国帮助宣公得为国君的缘故，用此作为对齐国的谢礼。

古文：宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平。
现代文：宋国人杀死昭公的时候，晋国的荀林父带领诸侯的军队攻打宋国，宋国和晋国讲和，宋文公在晋国接受盟约。

古文：宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还。
现代文：又在扈地会合诸侯，准备为鲁国讨伐齐国。两次都取得了财货而回国。

古文：郑穆公曰： 晋不足与也。 
现代文：郑穆公说： 晋国是不值得亲附的。 

古文：遂受盟于楚。
现代文：就在楚国接受盟约。

古文：陈共公之卒，楚人不礼焉。陈灵公受盟于晋。
现代文：陈共公死的时候，楚国不行诸侯吊丧的礼仪，陈灵公在晋国接受盟约。

古文：秋，楚子侵陈，遂侵宋。
现代文：秋季，楚庄王侵袭陈国，乘机又侵袭宋国。

古文：晋赵盾帅师救陈、宋。
现代文：晋国赵盾带兵救陈、宋。

古文：会于棐林，以伐郑也。
现代文：宋文公、陈灵公、卫成公、曹文公和晋军在棐林会合，讨伐郑国。

古文：楚蒍贾救郑，遇于北林。囚晋解扬，晋人乃还。
现代文：楚国蒍贾去救援郑国，在北林和晋军相遇，囚禁了晋国的解扬，晋军就回国了。

古文：晋欲求成于秦，赵穿曰： 我侵崇，秦急崇，必救之。吾以求成焉。 
现代文：晋国想要和秦国讲和。赵穿说： 我们侵袭崇国，秦国为崇国着急，一定会去救崇国，我们就以此向秦国要求讲和。 

古文：冬，赵穿侵崇，秦弗与成。
现代文：冬季。赵穿侵袭崇国。秦国不肯和晋国讲和。

古文：晋人伐郑，以报北林之役。
现代文：晋军攻打郑国，以报复北林的那次战役。

古文：于是，晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚。
现代文：当时，晋灵公奢侈，赵宣子执政，多次劝谏都不听，所以不能和楚国竞争。

