宣公元年春季，周历正月，宣公即位。
公子遂到齐国迎接齐女。
三月，公子遂和夫人妇姜从齐国回到鲁国。
夏季，季孙行父去齐国。
晋国将自己的大夫胥甲父放逐到卫国。
宣公与齐侯在平州会见。
公子遂到齐国。
六月，齐国占取济水以西的土田。
秋季，邾子来鲁国朝见。
楚国、郑国一起入侵陈国，又接着入侵宋国。
晋国赵盾率领军队援救陈国。
宋公、陈侯、卫侯、曹伯在棐林会见，商讨一起讨伐郑国。
冬季，晋国赵穿率领军队侵袭崇国。
晋国、宋国一起攻打郑国。
元年春季，周王朝历法的正月，公子遂到齐国迎接齐女。
《春秋》所以称之为 公子遂 ，是由于尊重国君的命令。三月，遂和夫人妇姜从齐国来到，《春秋》所以又称之为 遂 ，是由于尊重夫人。
夏季，季文子到齐国，进献财礼。
以请求参加盟会。晋国人惩罚不听命令的人，把胥甲父放逐到卫国，而立了胥克。
先辛逃亡到齐国。
宣公和齐惠公在平州会见，以稳定宣公的君位。
东门襄仲去齐国，拜谢宣公能够参加盟会。
六月，齐国人取得了济水以西的土田，这是由于齐国帮助宣公得为国君的缘故，用此作为对齐国的谢礼。
宋国人杀死昭公的时候，晋国的荀林父带领诸侯的军队攻打宋国，宋国和晋国讲和，宋文公在晋国接受盟约。
又在扈地会合诸侯，准备为鲁国讨伐齐国。两次都取得了财货而回国。
郑穆公说： 晋国是不值得亲附的。 
就在楚国接受盟约。
陈共公死的时候，楚国不行诸侯吊丧的礼仪，陈灵公在晋国接受盟约。
秋季，楚庄王侵袭陈国，乘机又侵袭宋国。
晋国赵盾带兵救陈、宋。
宋文公、陈灵公、卫成公、曹文公和晋军在棐林会合，讨伐郑国。
楚国蒍贾去救援郑国，在北林和晋军相遇，囚禁了晋国的解扬，晋军就回国了。
晋国想要和秦国讲和。赵穿说： 我们侵袭崇国，秦国为崇国着急，一定会去救崇国，我们就以此向秦国要求讲和。 
冬季。赵穿侵袭崇国。秦国不肯和晋国讲和。
晋军攻打郑国，以报复北林的那次战役。
当时，晋灵公奢侈，赵宣子执政，多次劝谏都不听，所以不能和楚国竞争。
