古文：古者深衣，盖有制度，以应规、矩、绳、权、衡。
现代文：古人穿的深衣，是有一定的尺寸样式的，以合乎规、矩、绳、权、衡的要求。

古文：短毋见肤，长毋被土。
现代文：深衣的长度即令再短，也不能够露出脚背；即令再长，也不能够拖拉住地。

古文：续衽，钩边。要缝半下；袼之高下，可以运肘；袂之长短，反诎之及肘。
现代文：裳的两旁都有宽大的余幅作枉，穿着时前后两枉交叠。深衣腰围的宽度，是深衣下缉的一半。袖子与上衣在腋下连合处的高低，以可以运肘自如为原则。袖子的出手部分的长度，以反折过来刚好到肘为合度。

古文：带下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者。
现代文：腰间大带的位置，下面不要压住大腿骨，上面不要压住肋骨，要束在大腿骨之上、肋骨之下的无骨部位。

古文：制：十有二幅以应十有二月。
现代文：深衣裁制的方式：上衣用布六幅，下裳用布六幅，共十二幅，以象征一年有十二个月。

古文：袂圜以应规；曲袷如矩以应方；负绳及踝以应直；下齐如权衡以应平。
现代文：圆形的袖口，用以象征圆规。方形的交领如矩，用以象征品行方正。背缝像墨线似的从后背直到脚后跟，用以象征品行正直。裳的下缉如秤杆秤锤，用以象征公平。

古文：故规者，行举手以为容；负绳抱方者，以直其政，方其义也。故《易》曰：坤， 六二之动，直以方 也。
现代文：袖口之所以象征圆规，是为了举手抬脚都合乎礼貌；背缝如墨线与领口如曲尺，是表示为政要正直、品行要端方。所以《易经》上说：坤卦六二艾的动态，不但表示直，而且表示方。

古文：下齐如权衡者，以安志而平心也。
现代文：裳的下缉像秤杆秤锤，是表示没有偏颇而把心放平。

古文：五法已施，故圣人服之。
现代文：因为深衣符合规、矩、绳、权、衡五个方面的要求，所以圣人要穿它。

古文：故规矩取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之。
现代文：规与矩，取其大公无私之义；绳，取其正直之义；权与衡，取其公平之义。所以先王很看重深衣。

古文：故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。
现代文：穿着深衣，可以习文，可以练武，可以作为摈相，可以、带领部队，样式完备，做起来省力，是朝服、祭服以外最好的衣服了。

古文：具父母、大父母，衣纯以缋；具父母，衣纯以青。
现代文：如果父母及祖父母都双双健在，所穿的深衣就用带有五彩花纹的布来镶边。如果只有父母健在，所穿的深衣就用青布来镶边。

古文：如孤子，衣纯以素。
现代文：如果是个父亡母存的孤儿，就用白布来镶边。

古文：纯袂、缘、纯边，广各寸半。
现代文：深衣袖口的镶边，深衣下摆的镶边，深衣裳边的镶边，都是寸半宽。

