<strong>盐官邑老魔魅色会骸山大士诛邪</strong>
诗曰：
王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。
千寻铁锁沉江底，一片降帆出石头。
人世几回伤往事，山形依旧枕清流。
而今四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
这几句诗，唐朝刘梦得所作，乃是金陵燕子矶怀古的。这个燕子矶在金陵西北，大江之滨，跨江而出，在江里看来，宛然是一只燕子扑在水面上，有头有翅。昔贤好事者，恐怕他飞去，满山多用铁锁锁着，就在这燕子项上造着一个亭子镇住他。登了此亭，江山多在眼前，风帆起于足下，最是金陵一个胜处。就在矶边，相隔一里多路，有个弘济寺。寺左转去，一派峭壁插在半空，就如石屏一般。壁尽处，山崖回抱将来。当时寺僧于空处建个阁，半嵌石崖，半临江水，阁中供养观世音像，像照水中，毫发皆见，宛然水月之景，就名为观音阁。载酒游观者殆无虚日。奔走既多，灵迹颇著，香火不绝。只是清静佛地，做了吃酒的所在，未免作践。亦且这些游客随喜的多，布施的少。那阁年深月久，没有钱粮修葺，日渐坍塌了些。
一日，有个徽商某泊舟矶下，随步到弘济寺游玩。寺僧出来迎接着，问了姓名，邀请吃茶。茶罢，寺僧问道： 客官何来？今往何处？ 徽商答道： 在扬州过江来，带些本钱要进京城小铺中去。天色将晚，在此泊着，上来耍耍。 寺僧道： 此处走去，就是外罗城观音门了。进城止有二十里，客官何不搬了行李到小房宿歇了？明日一肩行李，脚踏实地，绝早到了。若在船中，还要过龙江关盘验，许多担搁。又且晚间此处矶边风浪最大，是歇船不得的。 徽商见说得有理，果然走到船边，把船打发去了。搬了行李，竟到僧房中来。安顿了，寺僧就陪着登阁上观看。
徽商看见阁已颓坏，问道： 如此好风景，如何此阁颓坏至此？ 寺僧道： 此间来往的尽多，却多是游耍的，并无一个舍财施主。寺僧又贫，修理不起，所以如此。 徽商道： 游耍的人，毕竟有大手段的在内，难道不布施些？ 寺僧道： 多少子孙公子，只是带了娼妓来吃酒作乐，那些人身上便肯撒漫，佛天面上却不照顾。还有豪奴狠仆，家主既去，剩下酒肴，他就毁门拆窗，将来烫酒煮饭，只是作践，怎不颓坏？ 徽商叹惜不已。寺僧便道： 朝奉若肯喜舍时，小僧便修葺起来不难。 徽商道： 我昨日与伙计算帐，我多出三十两一项银子来。我就舍在此处，修好了阁，一来也是佛天面上，二来也在此间留个名。 寺僧大喜称谢，下了阁到寺中来。
元来徽州人心性俭啬，却肯好胜喜名，又崇信佛事。见这个万人往来去处，只要传开去，说观音阁是某人独自修好了，他心上便快活。所以一口许了三十两，走到房中解开行囊，取出三十两包，交付与寺僧。不想寺僧一手接银，一眼瞟去，看见余银甚多，就上了心。一面分付行童，整各夜饭款待，着地奉承，殷勤相劝，把徽商灌得酩酊大醉。夜深入静，把来杀了。启他行囊来看，看见搭包多是白物，约有五百余两，心中大喜。与徒弟计较，要把尸来抛在江里。徒弟道： 此时山门已锁，须要住持师父处取匙钥。盘问起来，遮掩不得。不但做出事来，且要分了东西去。 寺僧道： 这等如何处置？ 徒弟道： 酒房中有个大瓮，莫若权把来断碎了，入在瓮中。明日觑个空便，连瓮将去抛在江中，方无人知觉。 寺僧道： 有理，有理。 果然依话而行。可怜一个徽商做了几段碎物！好意布施，得此惨祸。
那僧徒收拾净尽，安贮停当，放心睡了。自道神鬼莫测，岂知天理难容！是夜有个巡江捕盗指挥，也泊舟矶下，守侯甚么公事。天早起来，只见一个妇人走到船边，将一个担桶汲水，且是生得美貌。指挥留心，一眼望他那条路去，只见不定到民家，一直走到寺门里来。指挥疑道： 寺内如何有美妇担水？必是僧徒不公不法。 带了哨兵，一路赶来，见那妇人走进一个僧房。指挥人等，又赶进去，却走向一个酒房中去了。寺僧见个官带了哨兵，绝早来到，虚心病发，个个面如土色，慌慌张张，却是出其不意，躲避不及。指挥先叫把僧人押定，自己坐在堂中，叫两个兵到酒房中搜看。只见妇人进得房门，隐隐还在里头，一见人来钻入瓮里去了，走来禀了指挥。指挥道： 瓮中必有冤枉。 就叫哨兵取出瓮来，打开看时，只见血肉狼藉，头颅劈破，是一个人碎割了的。就把僧徒两个缚了，解到巡江察院处来。一上刑罚，僧徒熬苦不过，只得从实供招，就押去寺中起赃来为证，问成大辟，立时处决。众人见僧口招，因为布施修阁，起心谋杀，方晓得适才妇人，乃是观音显灵，那一个不念一声 南无灵感观世音菩萨 ？要见佛天甚近，欺心事是做不得的。
从来观世音机灵，固然无处不显应，却是燕子矶的，还是小可；香火之盛，莫如杭州三天竺。那三天竺是上天竺、中天竺、下天竺。三天竺中，又是上天竺为极盛。这个天竺峰在府城之西，西湖之南。登了此峰，西湖如享，长江如带，地胜神灵，每年间人山人海，挨挤不开的。而今小子要表白天竺观音一件显灵的，与看官们听着。且先听小子《风》、《花》、《雪》、《月》四词，然后再讲正话。
风袅袅，风袅袅，各岭位孤松，春郊摇弱草。收云月色明，卷雾天光早。清秋暗送桂香来，极复频将炎气扫。风袅袅，野花乱落今人老——右《咏风》。
花艳艳，花艳艳，妖烧巧似妆，锁碎浑如剪。露凝色更鲜，风送香常远。一技独茂逞冰肌，万朵争妍含醉脸。花艳艳，上林富贵真堪羡——右《咏花》。
雪飘飘，雪飘飘，翠玉封梅萼，青盐压竹梢。洒空翻絮浪，积槛锁银桥。千山浑骇铺铅粉，万木依稀拥素袍。雪飘飘，长途游子恨迢遥——右《咏雪》。
月娟娟，月娟娟，乍缺钩模野，方团镜挂天。斜移花影乱，低映水纹连。诗人举盏搜佳句，美女推窗迟月眠。月娟娟，清光千古照无边——右《咏月》。
看官，你道这四首是何人所作？话说洪武年间浙江盐官会骸山中，有一老者，缁服苍颜，幅巾绳履，是个道人打扮。不见他治甚生业，日常醉歌于市间，歌毕起舞，跳木缘枝，宛转盘旋，身子轻捷，如惊鱼飞燕。又且知书善咏，诙谐笑浪，秀发如泻，有文士登游此山者，常与他唱和谈谑。一日大醉，索酒家笔砚，题此四词在石壁上，观者称赏。自从写过，黑迹渐深，越磨越亮。山中这些与他熟识的人，见他这些奇异，疑心他是个仙人，却再没处查他的踪迹。日日往来山中，又不见个住家的所在，虽然有些疑怪，习见习闻，日月已久，也不以为意了，平日只以老道相称呼而已。
离山一里之外，有个大姓仇氏。夫妻两个，年登四十，极是好善，并无子嗣。乃舍钱刻一慈悲大士像，供礼于家，朝夕香花灯果，拜求如愿。每年二月十九日是大士生辰，夫妻两个，斋戒虔诚，躬往天竺。三步一拜，拜将上去，烧香祈祷：不论男女，求生一个，以续后代。如是三年，其妻果然有了妊孕。十月期满，晚间生下一个女孩。夫妻两个，欢喜无限，取名夜珠。因是夜里生人，取掌上珠之意，又是夜明珠宝贝一般。年复一年，看看长成，端慧多能，工容兼妙。父母爱惜他真个如珠似玉，倏忽已是十九岁。父母俱是六十以上了，尚未许聘人家。
你道老来子做父母的，巴不得他早成配偶，奉事暮年。怎的二八当年多过了，还未嫁人。只因夜珠是这大姓的爱女，又且生得美貌伶俐，夫妻两个做了一个大指望，道是必要拣个十全毫无嫌鄙的女婿来嫁他，等他名成利遂，老夫妇靠他终身。亦且只要入赘的，不肯嫁出的。左近人家，有几家来说的，两个老人家嫌好道丑：便有数家象意的，又要娶去，不肯入赘；有女婿人物好，学问高的，家事又或者淡薄些；有人家资财多，门户高的，女婿又或者愚蠢些。所以高不辏，低不就，那些做媒的，见这两个老人家难理会，也有好些不耐烦，所以亲事越迟了。却把仇家女子美貌，择婿难为人事之名，远近都传播开来，谁知其间动了一个人的火。
看官，你道这个人是那个？敢是石崇之富，要买绿珠的？敢是相如之才，要挑文君的？敢是潘安之貌，要引那掷果妇女的？看官，若如此，这多是应得想着的了。说来一场好笑，元来是：
周时吕望，要寻个同钓鱼的对手；汉时伏生，要娶个共讲书的配头。
你道是甚人？乃就是题《风》，《花》，《雪》，《月》四词的。这个老头儿，终日缠着这些媒人，央他仇家去说亲。媒人间： 是那个要娶？ 说来便是他自己。这些媒人，也只好当做笑话罢了，谁肯去说？大家说了，笑道： 随你千选万选，这家女儿臭了烂了，也轮不到说起他，正是老没志气，阴沟洞里思量天鹅肉吃起来！ 那老道见没人肯替他做媒，他就老着脸自走上仇大姓门来。
大姓夫妻二人正同在堂上，说着女儿婚事未谐，唧唧哝哝的商量，忽见老道走将进来。大姓平日晓得这人有些古怪的，起来相迎。那妈妈见是大家老人家，也不回避。三人施礼已毕，请坐下了。大姓问道： 老道，今日为何光降茅舍？ 老道道： 老仆特为令爱亲事而来。 两人见说是替女儿说亲的，忙叫： 看茶。 就问道： 那一家？ 老道道： 就是老仆家。 大姓见说了就是他家，正不知这老道住在那里的，心里已有好些不快意了，勉强答他道： 从来相会，不知老道有几位令郎？ 老道道： 不是小儿，老仆晓得令爱不可作凡人之配，老仆自己要娶。 大姓虽怪他言语不伦，还不认真，说道： 老道平日专好说笑说耍。 老道道： 并非耍笑，老仆果然愿做门婿，是必要成的，不必推托！ 大姓夫妇，见他说得可恶，勃然大怒道： 我女闺中妙质，等闲的不敢求聘。你是何人？辄敢胡言乱语！ 立起身把他一抓。老道从容不动，拱立道： 老丈差了。老丈选择东床，不过为养老计耳。若把令爱嫁与老仆，老仆能孝养吾丈于生前，礼祭吾丈于身后，大事已了，可谓极得所托的。这个不为佳婿，还要怎的才佳么？ 大姓大声叱他道： 人有贵贱，年有老少，贵贱非伦，老少不偶，也不肚里想一想，敢来唐突，戏弄吾家！此非病狂，必是丧心，何足计较！ 叫家人们持杖赶逐。仇妈妈只是在旁边夹七夹八的骂。老道笑嘻嘻，且走且说道： 不必赶逐，我去罢了。只是后来追悔，要求见我，就无门了。 大姓又指着他骂道： 你这个老枯骨！我要求见你做甚么？少不得看见你早晚倒在路旁，被狗拖鸦啄的日子在那里。 老道把手掀着须髯，长笑而退。
大姓叫闭了门，夫妻二人气得个惹胸塞肚，两相埋怨道： 只为女儿不受得人聘，受此大辱。 分付当直的，分头去寻媒婆来说亲。这些媒婆走将来，闻知老道自来求亲之事笑一个不住道： 天下有此老无知！前日也曾央我们几次，我们没一个肯替他说，他只得自来了。 大姓道： 此老腹中有些文才，最好调戏。他晓得吾家择婿太严，未有聘定，故此奚落我。你们如今留心，快与我寻寻，人家差不多的，也罢了。我自重谢则个。 媒人应承自去了，不题。
过得两日，夜珠靠在窗上绣鞋，忽见大蝶一双飞来，红翅黄身，黑须紫足，且是好看。旋绕夜珠左右不舍，恰象眷恋他这身子芳香的意思。夜珠又喜又异，轻以罗帕扑他，扑个不着，略略飞将开去。夜珠忍耐不定，笑呼丫鬟要同来扑他，看看飞得远了，夜珠一同丫鬟随他飞去处，赶将来。直至后园牡丹花恻，二蝶渐大如鹰。说时迟，那时快，飞近夜珠身边来，各将翅攒定夜珠两腋，就如两个箬笠一般，扶挟夜珠从空而起。夜珠口里大喊，丫鬟惊报，大姓夫妻急忙赶至园中，已见夜珠同两蝶在空中向墙外飞去了。大姓惊喊号叫，设法救得。老夫妻两个放声大哭道： 不知是何妖术，慑将去了。 却没个头路猜得出，从此各处探访，不在话下。
却说夜珠被两蝶夹起在空中，如省云雾，心里明知堕了妖术，却是脚不点地，身不自主。眼望下去，却见得明白。看见过了好些荆蓁路径，几个险峻山头，到一崎岖山窟中，方才渐渐放下。看看小小一洞，止可容头，此外别无走路。那两蝶已自不见了，只见洞边一个老人家，道者装扮，拱立在那里。见了夜珠，欢欢喜喜伸手来拽了夜珠的手，对洞口喝了一声。听得轰雷也似响亮，洞忽开裂。老道同夜珠身子已在洞内，夜珠急回头看时，洞已抱合如旧，出去不得了。
夜珠慌忙之中，偷眼看那洞中，宽敞如堂。有人面猴形之辈，二十余个，皆来迎接这老道，口称 洞主 。老道分付道： 新人到了，可设筵席。 猴形人应诺。又看见旁边一房，甚是精洁，颇似僧室，几窗间有笔砚书史；竹床石凳，摆列两行。又有美妇四五人，丫鬟六七人，妇人坐，丫鬟立侍。床前特设一席，不见荤腥，只有香花酒果。老道对众道： 吾今且与新人成礼则个。 就来牵夜珠同坐。夜珠又恼又怕，只是站立不动。老道着恼，喝叫猴形人四五个来揪采将来，按住在坐上。夜珠到此无奈，只得坐了。老道大喜，频频将酒来劝，夜珠只推不饮。老道自家大碗价吃，不多时大醉了。一个妇人，一个丫鬟，扶去床中相伴寝了。夜珠只在石凳之下蹲着，心中苦楚。想着父母，只是哭泣，一夜不曾合眼。
明早起来，老道看见夜珠泪痕不干，双眼尽肿，将手抚他背，安慰他道： 你家中甚近，胜会方新，何乃不趁少年取乐，自苦如此？若从了我，就同你还家拜见爹娘，骨肉完聚，极是不难。你若执迷不从，凭你石烂海枯，此中不可复出了。只凭你算计，走那一条路？ 夜珠闻言自想： 我断不从他！料无再出之日了，要这性命做甚？不如死休！ 将头撞在石壁上去，要求自尽。老道忙使众妇人拦住，好言劝他道： 娘子既已到此，事不由己，且从容住着。休得如此轻生！ 夜珠只是啼哭，从此不进饮食，欲要自饿而死。不想不吃了十多日，一毫无事。
夜珠求死不得，无计可施，自怕不免污辱，只是心里暗祷观世音，求他救拔。老道日与众妇淫戏，要动夜珠之心，争奈夜珠心如铁石，毫不为动。老道见他不快，也不来强他，只是在他面前百般弄法弄巧，要图他笑颜开了，欢喜成事。所以日逐把些奇怪的事，做与他看，一来要他快活，二来卖弄本事高强，使他绝了出外之念，死心塌地随他。你道他如何弄法？他秋时出去，取田间稻花，放好在石柜中了，每日只将花合余拳起，开锅时满锅多是香米饭。又将一瓮水，用米一撮，放在水中，纸封了口，藏于松间，两三日开封取吸，多变做扑鼻香醪。所以供给满洞人口，酒米不须营求，自然丰足。若是天雨不出，就剪纸为戏，或蝶或凤，或狗或燕，或狐狸、猿猱、蛇鼠之类皆有。瞩他去到某家取某物来用，立刻即至。前取夜珠的双蝶，即是此法。若取着家火什物之类，用毕无事，仍教拿去还了。桃梅果品，日轮猴形人两个供办，都是带叶连枝，是山中树上所取，不是慑将来的。夜珠日日见他如此作用，虽然心里也道是奇怪，再没有一毫随顺他的意思。老道略来缠缠，即使要死要活，大哭大叫。老道不耐烦，便去搂着别个妇女去适兴了。还亏得老道心性，只爱喜欢不爱烦恼的，所以夜珠虽慑在洞里多时，还得全身不损。
一日，老道出去了，夜珠对众妇人道： 你我俱是父母遗体，又非山精木魅，如何顺从了这妖人，白受其辱？ 众美叹息，对夜珠道： 我辈皆是人身，岂甘做这妖人野偶？但今生不幸被他用术陷在此中，撇父母，弃糟糠，虽朝暮忧思，竟成无益，所以忍耻偷生，譬如做了一世猪羊犬马罢了。事势如此，你我拗他何用？不若放宽了心度日去，听命于天，或者他罪恶有个终时，那日再见人世。 言罢各各泪下如雨。有《商调·醋葫芦》一篇，咏着众妇云：
众娇娥，黯自伤，命途乖，遭魍魍。虽然也颠驾倒凤喜非常，觑形容不由心内慌。总不过匆匆完帐，须不是桃花洞里老刘郎。
又有一篇咏着仇夜珠云：
夜光珠，也所希，未登盘，坠于淤泥。清光到底不差池，笑妖人在劳色自迷。有一日天开日霖，只怕得便宜，翻做了落便宜。
众人正自各道心事，哀伤不巴。忽见猴形人传来道： 洞主回来了。 众人恐怕他知觉，掩泪而散，只有夜珠泪不曾干。老道又对他道： 多时了，还哭做甚？我只图你渐渐厮熟，等你心顺了我，大家欢畅。省得逼你做事，终久不象我意，故不强你。今日子已久，你只不转头，不要讨我恼怒起来，叫几个按住了你，强做一番，不怕你飞上天去。 夜珠见说，心慌不敢啼哭。只是心中默祷观音救护，不在话下。
却说仇大姓夫妻二人，自不见了女儿，终日思念，出一单榜在通衢，道： 有能探访得女儿消息来报者，愿赔家产，将女儿与他为妻。 虽然如此，茬苒多时，并无影响。又且目见他飞升去的，晓得是妖人慑去，非人力可及。没计奈何，只好日日在慈悲大土像前，悲哭拜祝道： 灵感菩萨，女儿夜珠元是在菩萨面前求得的，今遭此妖术慑去，若菩萨不救拔还我，当时何不不要见赐，也到罢了，望菩萨有灵有感。 日日如此叫号，精诚所感，真是叫得泥神也该活现起来的。
一日，会骸山岭上，忽然有一根幡竿，逼直竖将起来，竿上挂着一件物事。这岭上从无此竿的，一时哄动了许多人，万众齐观。罕上之物，俱各不识明白，胡猜乱讲。内中有一秀土，姓刘名德远，乃是名家之子，少年饱学，极是个负气好事的人。他见了这个异事，也是书生心性，心里毕竟要跟寻着一个实实下落。便叫几个家人，去拿了些粗布绳索，做了软梯，带些挠钩、钢叉、木板之类，叫一声道： 有高兴要看的，都随我来。 你看他使出聪明，山高无路处，将钢叉叉着软梯，搭在大树上去：不平处，用板衬着，有路险难走处，用挠钩吊着。他一个上前，赶兴的就不少了。连家人共有一二十人，一直吊了上去。到得岭上，地却平宽。立定了脚，望下一看，只见山腰一个崎岖之处，有洞甚大。妇女十数个，或眠或坐，多如醉迷之状。有老猴数十，皆身首二段，血流满地。站得高了，自上看下，纤细皆见。然后看那幡竿及所挂之物，乃是一个老猕猴的骷髅。
刘德远大加惊异。先此那仇家失女出榜是他一向知道的。当时便自想道： 这些妇女里头，莫不仇氏之女也在？ 急忙下岭来叫人报了县里，自己却走去报了仇大姓。大姓喜出非常，同他到县里听侯遣拔施行。县令随即差了一队兵快到彼收勘。兵快同了刘德远再上岭来，大姓年老，走不得山路，只在县前伺侯。德远指与兵快路径，一拥前来。原来那洞在高处方看得见，在山下却与外不通，所以妖魁藏得许多人在里头。今在岭上，却都在目前了。兵快看见了这些妇女，攀藤附葛，开条路径，一个个领了出来。到了县里，仇大姓还不知女儿果在内否。远远望去，只见夜珠头蓬发乱，杂随在妇女队里。大姓吊住夜珠，父子抱头大哭。
到了县堂，县令叫众妇上来，问其来历备细。众妇将始终所见，日逐事体说了。县令晓得多是良家妇女，为妖术所迷的。又问道： 今日谁把这些妖物斩了？ 众妇道： 今日正要强奸仇夜珠，忽然天昏地暗，昏迷之中，只听得一派喧嚷啼哭之声，刀剑乱晌，却不知个缘故。直等兵快人众来救，方才苏醒。只见群猴多杀倒在地，那老妖不见了。 刘德远同众人献上骷髅与幡竿，真道： 那骷髅标示在幡竿之首，必竟此是老妖为神明所诛的。 县令道： 那幡竿一向是岭上的么？ 众人道： 岭上并无。 县令道： 奇怪！这却那里来的？ 叫刘德远把竿验看，只见上有细字数行，乃是上天竺大士殿前之物，年月犹存。具令晓得是观音显见，不觉大骇。随令该房出示，把妇女逐名点明，召本家认领。
那仇大姓在外边伺侯，先具领状，领了夜珠出来。真就是黑夜里得了一颗明珠，心肝肉的，口里不住叫。到家里见了妈妈，又哭个不住。问夜珠道： 你那时被妖法慑起半空，我两个老人家赶来，已飞过墙了。此后将你到那里去？却怎么？ 夜珠道： 我被两个大蝶抬在空中，心里明白的。只是身子下来不得。爸妈叫喊，都听得的。到得那里一个道装的老人家，迎着进了洞去。这些妖怪叫老人家做 洞主 ，逼我成亲。这里头先有这几个妇女在内，却是同类之人，被他慑在洞奸宿的，也来相劝。我到底只是执意不肯。 妈妈便道： 儿，只要今日归来，再得相见便好了。随是破了身子，也是出于无奈，怪不得你的。 夜珠道： 娘，不是这话！亏我只是要死要活，那老妖只去与别个淫媾了，不十分来缠我，幸得全身。今日见我到底不肯，方才用强，叫几个猴形人掌住手脚，两三个妇女来脱小衣。正要奸淫，儿晓得此番定是难免，心下发极，大叫 灵感观世音 起来。只听得一阵风过处，天昏地黑，鬼哭神嚎，眼前伸手不见五指，一时晕倒了。直到有许多人进洞相救，才醒转来。看见猴形人个个被杀了，老妖不见了，正不知是个甚么缘故？ 仇大姓道： 自你去后，爹妈只是拜祷观世音，日夜不休。人多见我虔诚，十分怜悯，替我体访，却再无消耗。谁想今日果是观世音显灵，诛了妖邪！前日这老道硬来求亲时，我们只怪他不揣，岂知是个妖魔！今日也现世报了。虽然如此，若非刘秀才做主为头，定要探看幡竿上物事下落，怎晓得洞里有人？又得他报县救取，又且先来报我，此恩不可忘了。 
正说话处，只见外边有几个妇女，同了几家亲识，来访夜珠并他爹妈。三人出来接进，乃是同在洞中还家的。各人自家里相会过了，见外边传说仇家爹妈祈祷虔诚，又得夜珠力拒妖邪，大呼菩萨，致得神明感应，带挈他们重见天日，齐来拜谢。爹妈方晓得夜珠所言全是真话。众人称谢己毕，就要商量被害几家协力出资，建庙山顶，奉祠观世音，尽皆喜跃。正在议论间，只见刘秀才也到仇家相访。他书生好奇，只要来问洞中事体各细，去书房里记录新闻，原无他意，恰好撞见许多人在内。问着，却多是洞里出来的与亲眷人等，尽晓得是刘秀才为头到岭上看见了报县的，方得救出，乃是大恩人，尽皆罗拜称谢。秀才便问： 你们众人都聚此一家，是甚缘故？ 众人把仇老虔诚祷神，女儿拒奸呼佛，方得观音灵感，带挚众人脱难，故此一来走谢，二来就要商量敛资造庙。 难得秀才官人在此，也是一会之人，替我们起个疏头，说个缘起，明日大家禀了县里，一同起事。 刘秀才道： 这事在我身上。我明日到县间与县官说明，一来是造庙的事，二来难得仇家小姐子贞坚感应，也该表扬的。 那仇大姓口里连称 不敢 ，看见刘秀才语言慷慨，意气轩昂，也就上心了。便问道： 秀才官人，令岳是那家？ 秀才道： 年幼磋跎，尚未娶得。 仇大姓道： 老夫有誓言在先：有能探访女儿消息来报者，愿赔家产，将女儿与他为妻。这话人人晓得。今日得秀才亲至岭上，探得女儿归来，又且先报老夫，老夫不敢背前言。趁着众人都在舍不，做个证见，结此姻缘。意不如何？ 众人大家喝采起来道： 妙！妙！正是女貌郎才，一双两好。 刘秀才不肯起来道： 老丈休如此说。小生不过是好奇高兴，故此不避险阻，穷讨怪迹。偶得所见如此，想起宅上失了令爱，沿街帖榜已久，故此一时喜事走来奉报，原无心望谢。若是老丈今日如此说，小觑了小生，是一团私心了，不敢奉命。 众人共相撺掇，刘秀才反觉得没意思，不好回答得，别了自去。众人约他明日县前相会。
刘秀才去了，众人多称赞他果是个读书君子，有义气好人难得。仇大姓道： 明日老夫央请一人为媒，是必完成小女亲事。 众人中有个老成的走出来，道： 我们少不得到县里动公举呈词，何不就把此事真知知县相公，倒凭知县相公做个主，岂不妙哉！ 众人齐道： 有理。 当下散了。大姓与妈妈，女儿说知此事，又说刘秀才许多好处，大家赞叹不题。
且说次日县令升堂，先是刘秀才进见，把大士显灵，众心喜舍造庙，及仇女守贞感得神力诛邪等事，一一真知已过，众人才拿连名呈词进见。县令批准建造，又自取库中公费银十两，开了疏头，用了印信，就中给与老成耆民收贮了讫。众人谢了，又把仇老女儿要招刘生报德的情真出来。县令问仇老道： 此意如何？ 仇老道： 女儿被妖慑去，固然感得大士显应，诛杀妖邪，若非刘生出力，梯攀至岭，妖邪虽死，女儿到底也是洞中枯骨了。今一家完聚，庆幸非浅。情愿将女儿嫁他，实奈真心。不道刘秀才推托，故此公同真知爷爷，望与老汉做一个主。 
县令便请刘秀才过来，问道： 适才仇某所言姻事，众口一词，此美事也，有何不可？ 刘秀才道： 小生一时探奇穷异，实出无心，若是就了此亲，外人不晓得的尽道是小生有所贪求而为，此反觉无颜。亦且方才对父母大人说仇氏女守贞好处，若为己妻，此等言语，皆是私心。小生读几行书，义气廉耻为重，所以不敢应承。 县令跌足道： 难得！难得！仇女守贞，刘生尚义，仇某不忘报，皆盛事也。本县幸而躬逢目击，可不完成其美？本县权做个主婚，贤友万不可推托。 立命库上取银十两，以助聘礼。即令鼓乐送出县来，竟到仇家先行聘定了，拣个吉日，入赘仇家，成了亲事。一月之后，双双到上天竺烧香，拜谢大士，就送还前日幡竿。过不多时，众人齐心协力，山岭庙也自成了。又去烧香点烛，自不消说。后来刘秀才得第，夫荣妻贵。仇大姓夫妻俱登上寿，同日念佛而终。此又后话。
又说会骸山石壁，自从诛邪之后，那《风》、《花》、《雪》、《月》四词，却象那个刷洗过了一番的，毫无一字影迹。众人才悟前日老道便是老妖，不是个好人，踪迹方得明白。有诗为证：
崎岖石洞老光阴，只此幽栖致自深。
诛殛忽然烦大士，方知佛戒重邪淫。
