古者盛德之君。若九皇五帝皆典籍之所述也。夏商而下降号称王秦并天下始兼三五而建号然後尊极之名著矣。历代而下遵而不易时或因革理非氵公袭踵事增华其流弥盛乃至倾臣子之将顺颂君上之徽美守阙上书备物典策所以极光大之称流景铄之懿也。若乃钦明文思温恭允塞尧舜之德垂於缃素至於哲之后据天下之图受三灵之命亿兆欣戴戎夷款附功崇德钜仁深泽广繇是从人之欲顺帝之则拥神休而尊明号亦何让焉。
汉高祖初为汉王五年十二月既平项羽（时以十月为岁首）。
正月诸侯上疏曰：楚王韩信韩王信淮南王英布梁王彭越故衡山王吴芮（汉元年项羽立芮为衡山王後。又夺之地谓之番君是以曰：故）赵王张敖燕王臧荼昧死再拜言（秦以为人臣上书当言昧犯死罪而言汉遂遵之）大王陛下（王者有执兵於阶陛之侧群臣与至尊言不敢指斥故呼在陛者告之因卑以达尊也。）先时秦为亡道天下诛之大王先得秦王定关中於天下功最多存亡安危救败继绝以安万民功盛德厚。又加惠於诸侯王有功者使得立社稷地分已定而位号比儗亡上下之分（言大王与臣等并称王是为比类相儗无尊卑之差别也。分音扶问切）大王功德之著於後世不宣（言位号不殊则功德之著明者不宣於後世也。）昧死再拜上皇帝尊号汉王曰：寡人闻帝者贤者有也。（言贤德之人乃可有帝号）。虚言亡实之名非所取也。今诸侯王皆推高寡人将何以处之哉！诸侯王皆曰：大王起於细微灭乱秦威动海内。又以辟陋之地（辟读曰僻）自汉中行威德诛不义立有功平定海内功臣皆受地食邑非私之也。大王德施四海诸侯王不足以道之居帝位实宜愿大王以幸天下（幸者吉而免凶可庆幸也。故人福喜之事皆称为幸而死谓之不幸）汉王曰：诸侯王幸以为便於天下之民则可矣，於是诸侯王及太尉长安侯臣绾等三百人（绾卢绾也。）与博士稷嗣君叔孙通（稷嗣邑名）谨择良日二月甲午上尊号汉王即皇帝位于汜水之阳（汜音在济阴界取其汜爱弘大而润下也。）。
哀帝太初元年号曰：陈圣刘太平皇帝（陈导也。言得神道圣者刘也。陈舜後王莽陈之後谬语以明莽当篡立而不知）。
後魏显祖献文帝既禅位太子，於是群公奏曰：在昔三王之世澹泊无事故称皇是以汉高祖既称皇帝尊其父为太上皇明不统天下今皇帝幼冲万机大政犹宜陛下縂之谨上尊号太上皇帝乃从之国之大事咸以闻。
後周闵帝既受魏禅即天王位至明帝三年八月改天王称皇帝建元武成元年时崔猷为御史中大夫以为世有浇淳故帝王因以氵公革今天子称王不足以威天下请遵秦汉称皇帝建年号朝议从之。
宣帝大象元年自称天元皇帝所居称天台。
唐高宗上元元年八月皇帝称天皇皇后称天后以避先帝先后之称。
中宗神龙元年十一月文武百官上皇帝尊号曰：应天皇帝三年八月王公以下表上尊号曰：应天神龙皇帝九月庚子御太极殿受册。
玄宗先天二年十一月群臣上表请加尊号为开元神武皇帝曰：臣闻玄化不宰是有强名圣德彰闻必崇大号伏惟陛下首出千古体元独断扫氛於轩宫阐文明於宸极皇纲绝而复正神器危而重安圣达神祗功齐天地。若无尊号臣下何称《易》曰：阴阳不测之谓神《传》曰：保大定功之谓武陛下断大事於俄顷见成形於未兆故一蓍呈祥千里传庆斯所谓不测也。兴王业於多难安生灵於反侧故百神奉职四夷纳贡斯可谓定功也。故臣等敢上尊号曰：开元神武皇帝伏惟从之手诏曰：朕观上古人主唯称帝王一字秦汉以来乃兼皇帝朕以薄德嗣守宝位乾乾惕厉惧不克胜岂自崇饰以招谴咎虽迫公卿之请终负平生之心所请加号甚无谓也。群臣宗子及僧道耆艾等数百人。又抗表三上乃从之戊子遂行册礼加尊号为开元神武皇帝。
开元二十七年二月文武百官及僧道耆耋上表请以圣文二字加尊号凡八表然後许之。
天宝元年正月甲寅陈王府参军田同秀上言玄元皇帝降见于丹凤门之通衢告锡宝符尹喜故宅遣使发得之二月享玄元皇帝庙百僚加尊号为开元天宝圣文神武皇帝。
七载五月壬申文武百僚以休祥累见上表请加尊号曰：应道表再上固违不从甲戌。又上。表曰：臣闻道之应也。万姓叶心德之至也。百灵表贶是以帝王从天以受休命臣子奉主以荐尊名下戴上为至忠上纳下为大顺伏惟陛下垂衣而端拱司契而乘时御宇而气和提象而物睹臣等上稽仪极下考前训旁求史氏明徵道书皆可以配至极之崇高建大号之美称陛下宗师悬解狭五帝之常道恬愉自得陋三王之仁义同符帝典振古莫俦灵宝经曰：大宝君者大洞之尊神玉皇之正气陛下经高上之至理复帝先之淳源九韡生真二合成德殊休应道已契灵文景命扬符宿彰仙则知圣祖以大道授陛下久矣。当以应道答之苟人望洽而固违则群情抑而不副是以公卿宗子恳诚於内缁黄艾耋沥款於外宜蒙纳许以昭介福伏惟陛下承上玄乃顾之意顺普天翊戴之情伏以端午良辰万寿来应昌图与两仪配永宝运与三景俱长钦。若鸿名克彰厚庆聿陈大礼式茂元和臣等谨竭愚诚冒死请加尊号期於成遂以叶众心帝手诏报曰：祯祥者所以合天人鸿名者所以彰德业今封章继至诚请甚勤敬膺神休允答人望宜依来请己卯有司告献太清宫太庙庚辰告昊天上帝皇地祗太社太稷壬午公卿百辟奉册上尊号曰：开元天宝圣文神武应道皇帝御兴庆殿受册。
八载六月太白山人李浑上言有神人言金星洞内有玉版石记圣皇福寿之符命御史中丞王钅共入仙游谷求而获之以献帝御勤政楼受焉，於是王公卿士道俗。又请加尊号表三上不从乃诏曰：朕欲使人述日用道远亲誉愿行其心永守冲约未允来请宜识此怀丙辰文武百官礼部尚书崔翘等。又上。表曰：臣闻上玄成命锡祯符以应期圣皇乘时受神册於兴运是以启殊祥於景福崇大号於至公伏惟陛下缵重玄之耿光嗣五圣之丕绪大德侔於天地至化贯於阴阳感玄道之尊运百辟之议三冒阙下累陈洪名陛下犹以固让为心不以至公为意臣等请以符瑞重叙明之日者五星如连珠两曜如合璧卿蔚膏露凝天之贶也。瑶英产於金玄记开於玉洞神光见真诰传地之祥也。固知天地以鸿休报陛下陛下以至德通乾元允宜合符克配徽号伏奉乙卯诏《书》曰：志存要＜玄少＞理却虚名臣。又闻之天不让高地不辞大五帝法之而成象三王参之而比德先天地者道也。圣祖已著於强名合天地者圣也。陛下允膺於大号式彰＜玄少＞用岂曰：虚名况祯祥感通既著於彼灵应参岂。又符於此是以封章再献而日重光徽号三陈而烟霄降泽天人交感影响必臻。若然者陛下安得阙三才之大端抑万姓之勤愿违祖宗之卷命旷天地之符文臣等固陋犹知不可况真宗示庆秘简呈文乘王气於玉行拥神休於宝运伏愿光临大宝允答洪休常垂覆载之仁永保延长之历天下幸甚帝手诏从之闰月丙寅亲谒太清宫上圣祖玄元皇帝为大道玄元及高祖太宗高宗中宗睿宗皇帝并加大圣丁卯群臣奉上尊号曰：开元天地大宝圣文神武应道皇帝御含元殿受册。
十二载十二月庚寅文武百官宪部尚书张筠等上表请上尊号加孝德及改应为证曰：开元天地大宝圣文神武孝德证道皇帝凡三上表乃许之。
十三载二月甲戌御兴庆殿受册。
肃宗至德二年十二月壬申右仆射裴冕与百僚上言曰：顷者逆寇乱常悖违天纪六位回薄三光失序上皇南巡以避狄群臣东没而面伪当此时也。勇者不及奋智者不及谋则高祖太宗之业将坠於地矣。上皇知圣嗣在昌人望大启乃付陛下以天地之事将复高祖太宗之业告成功於天伏惟陛下至孝恭顺格於天地不敢以剪逆夷难之务为上皇忧遂乃赫然龙骧雷动朔野以一旅之众康天下之躬尧之聪明广听天下率禹之勤俭以先兆人孝通德茂格于三极故蛮夷君长来庭于要荒之外五玉宝龟纳锡于旌门之内其行如其植如山莫不裂眦致命开怀饮镞死而後已实乃甘心是以狗噬脐而遇毒奔鲸触纶而皆毙大风一鼓而气廓清斯实再造生人之极也。陛下以上皇未至延俟銮舆清宫待幸守而不失今上皇戾正昭德报功广圣人崇本之义徵王者未举之礼百神奉职亲受宝符过尧迈舜以庆天下以陛下有光上皇之德经天下之文定祸乱之武穷不测之圣通神明之孝故命陛下曰：光天文武大圣孝感皇帝皆象德景行自然之符陛下尚执谦冲迁延。若未当者今群臣咸服睿谋肃将天下犹各有茅土铭勋景锺陛下盛德大业终古独立不速即徽号以蔚皇图臣恐天地神祗勤劳仰止臣谨与太常礼官等佥择请以来岁正月五日上尊号伏惟陛下膺天地之诚恭上皇之命遂群臣之请满百灵之心延光无穷天下幸甚诏曰：朕以眇躬敬承明命两遭狂胡扰乱宗社不宁禀上皇至圣之谋当仗钺秉旌之任大师一振残孽无遗上皇厌彼代纷弃兹人事万邦之重俾付朕躬传授宝符乃加徽号朕再三固让实增黾勉恭膺典册感庆良深览卿等来章倍加祗惧依卿等所请三年正月戊寅太上皇御宣政殿授帝传国宝符及受命宝符册帝尊号曰：光天文武大圣孝感皇帝上言曰：陛下顾天位之累已推以付臣臣。又畏天命以固辞期不奉诏未蒙诏许以辱四海而今加之徽号锡以洪名既受宝符。又传神器是重臣以不德私臣以殊宠岂天地之容乎！神人之望乎！臣闻礼有常尊器不可假名无虚立义然後行顷以寇逆凭陵京阙失守抚军监国事在一时正位居中尊无二上至於光天之业允文允武圣繇天作孝以感通臣何有焉此皆陛下之能事也。曲成之惠在慈爱而愈深至公之道将询谋而未叶伏望寝兹严命俯遂勤诚臣之下情不胜至愿太上皇诰曰：昊穹垂裕宗社发祥尔往在髫年素彰岐嶷泊乎！问寝日增孝敬吾久勤庶务尝奉至真特好清虚寻将付尔以华戎锐士扫定神州功乃格天德惟迈古是用受兹国宝加以大号典章斯集喜慰盈怀实谓道映前王何必志在让礼克光丕业以副至公即断来表帝再让不允。又以大圣二字非所当之言曰：帝王者天所命也。称号者人所奉也。惟有德克跻大宝惟至圣始享鸿休，於是乎！人神形容其美行歌咏之不足或为之名焉伏惟陛下乾坤覆载河海润泽道达生灵惠怀蛮貊尊九庙以崇孝谒五陵以奉先礼二郊以严祠九宫以致敬刻石北京以扬祖烈泥金东岳以告成功自三五以还历选列辟聪明文武齐圣广渊丕懿纯殷孰与比议卓哉！煌煌真圣人之表也。夫天地至大不能定愆伏之序日月运行不能正薄蚀之变自狂孽开［B290］俶扰天纪与时消息为人请命舞干羽而氛永清垂衣裳而衽席无改纳万姓於仁寿之域朝百神於清穆之上然姑射之山思访襄城之野斯。又臣言之不及稽古所未闻羲轩唐虞何足以云：今方推而不居为而不有付臣以宗庙重器锡臣以后王徽章何以克堪辞不获命臣自奉明诰夙夜於邑以为名不可假尊不可逾敬承严旨得为孝乎！至於所者深所荷者大不敢悉拒以违天衷而大圣二字得之不易求诸故实布在册书伏望陛下顾兹当仁期以制义今王公侯伯卿士兆人询谋佥同稽首阙下臣敢因众人之议成小子之志上尊号於陛下曰：太上至道圣皇天帝即命有司择日奉行册礼其锡臣帝号大圣二字伏愿许停如臣言可以简当所希采纳如臣诚不足动天伏当待罪将以明授受之道辨上下之分不胜臣子下情恳愿之极伏惟陛下俯垂允许以副四海之望表上不允。又。表曰：陛下以宗社再安天下交泰付臣以神器授臣以宝符加臣以宠章锡臣以徽号君亲之义惠下之道已彰臣子之心奉上之礼未足臣所以与王公卿士百辟兆人思垂裕後昆乃悉数前美仰陛下之行者众星之拱北辰悦陛下之泽者百川之赴东海繇是累上尊号敢冒宸威陛下以无为之心不宰万物抑而未允至於再三群情罔知所措一昨辛夕卩赐诰命曰：频览章表恳至难违尔宝命惟新洪名允集用加大圣之字克副昊天之心。若成命无渝万国同欢於翊戴傥固辞不已吾亦未膺乎！典册今不许谦令断来表进迫严旨何以克堪退荷殊私无任陨越小子伏受命矣。伏惟陛下允臣所请则自下上上日月之光昭从上下下雨露之恩广臣已询诸龟筮备其礼物请以来月乙巳奉上册礼圣恩招纳即日付外施行不胜恳愿之至诰曰：汝孝以奉亲明以御字上从君父之命下顺黎元之欲既弘茂实爰副崇名千古攸高百王是式循环章奏喜慰可知予志每集虚心尝遗焰方契真宗之旨岂云：称号之荣汝就养无违归尊有裕载献从龟之吉复当乙巳之辰巳备典章当依来请是月乙巳於兴庆殿册太上皇尊号曰：太上至道圣皇天帝。
乾元元年十二月乙未公卿道俗上表请加号曰：乾元三表乃许之二年正月朔帝御含元殿受朝贺便册尊号曰：乾元大圣光天文武孝感皇帝。
上元二年九月壬寅诏曰：朕获守丕业。若履春冰敢忘谦冲日益招损欲垂范而自我亦去华而就实其乾元大圣光天文武孝感等尊崇之称何德以当之自今已後朕号唯称皇帝。
代宗宝应二年四月辛巳宰臣及文武百僚《郭子》仪等上尊号。表曰：臣闻功莫大於缔构乾坤孝莫先於缵承社稷伏惟皇帝陛下继述冠於周武中兴迈於汉光曩者巨逆慢天中原失序生人罹厥角之祸皇运甚缀旒之危陛下亲讨元凶指麾戎旅尊先帝於灵武返上皇於巴蜀以一旅而扫定二京不再周而克宁九庙是陛下缔构之功也。及乎！先帝厌代奸臣窥国怀蹑足之变构无将之端陛下隳将成之祸胎挫已就之凶计申大义而诛吕全至公而嗣文日月蚀而重明寰宇倾而再定陛下缵承之孝也。臣伏以古先帝王继体践祚者年逾则改元创业垂统者功成则上号陛下顷以先帝梓宫象设犹在桥山石室弓剑未剑固违体天之典将申宁戚之义孝思之至。又何加焉今二圣灵盾永安陵寝万方黎庶悉梦华胥圣人之哀荣毕矣。帝王之功业成矣。宜其大崇徽号允群臣然之望惟新正朔覃四海莫大之泽伏愿降明诏下有司许臣等徵三代之故事考百王之通典改元立号革故鼎新悬之无穷倬映千古臣子仪等与群臣万姓不胜恳请大愿之至手诏答曰：朕嗣守洪业钦承丕构克清多难奄甸四方圣灵在天玄德敷佑南面恭已朕何有焉巨猾削平非予之武言念海内生人至艰兵锋犹虞暴骨未掩日旰忘食宵分疚怀遽称成功良谓虚美玄宫甫毕岂宜即及改元宝位至尊何以更言加号宰臣之任职在辅弼劝进之词深所不取表三上乃许之六月丙申上表献议曰：陛下昔在藩邸及登储闱聪明狥齐斋肃端冕遇阙则下入庙必趋及乎！著代成人继明践阼圣姿天纵神化日新学冠九流观书过於乙夜文高五始逸兴丽於秋风此则陛下明昭之文德也。顷者凶羯乱常彝伦失序陛下亲搃戎旅诛讨元凶掩庆绪於雒阳斩朝义於河朔罢三司而复其位职人怀莫大之恩收两京而不问胁从国荷非常之泽洎先帝大渐凶臣伺［B290］陛下释服即戎提戈清难九重遘慝王室危於缀旒百姓不知天下安於山岳此则陛下定难之武功也。若夫心游系象之表理绝名言之外圣断沈远同阴阳之不测睿谟钩深与鬼神而争奥休气潜盈草木化为祯祥淳风远覃蛮夷效其献贡加以明并日月德参乾坤风雨应时自有雍熙之兆鱼鳖咸。若更登仁寿之期此则陛下莫大之至圣也。至於色养尽心慎终追远问安内竖岂一日而忘朝视膳宰夫知再饣卞而方退及乎！三圣违代九域侵临至性自天哀容触地门外之礼权依易月之期从心之丧实履终天之痛财倾象设力竭山陵莫不德通於神明哀感於天地故得役徒百数之众皆曰：子来送终三十馀日曾无涂潦此则陛下感通之至孝也。若乃神告圣运天呈宝符陛下登极之辰泗水见其五璧天兵灭虏之日黄河清於千里神乌白雀之祥填林溢囿卿甘露之瑞岁至月书此皆灵贶昭告休期之大应也。且夫允恭哲有轩辕战伐之功焉德合乾坤有伏羲尊圣之业焉降天休呈地宝有夏禹玄之感焉经天纬地之谓文立极中兴之谓武变化无方之谓圣精诚上通之谓孝降天和腾地气生无期出有为之谓宝文以昭之武以定之圣以成之孝以通之宝以应之夫然後可以充天地之洪名崇帝王之大号故臣等犯冒万死奉上宝应元圣文武孝皇帝尊号伏愿陛下祗膺景命对越神祗应天理人光膺大典臣等谨当撰吉日礼容设九宾觌群后昭告烈祖清庙展黄琮之仪有事昊穹圜丘陈苍璧之礼臣子仪等与群臣万姓不胜大庆谨上尊号以闻诏下有司七月壬寅御宣政殿受群臣上尊号册曰：宝应元圣文武孝皇帝。
德宗建中元年正月丁卯朔改元群臣上尊号曰：圣神文武皇帝。
兴元元年正月朔车驾在奉天诏曰：乃者公卿百寮用加虚美以圣神文武之号被蒙暗寡昧之躬固辞不获俯遂群议昨因内省良所瞿然体阴阳不测之谓神与天地合德之谓圣岂伊浅劣所敢当文者所以成化武者所以定乱朕自君临于今六载化之不被乱是用兴，岂可苟狥群情猥当徽号重予不德益用怀惭自今以後中外所上书奏不得更言圣神文武之号。
贞元五年十月百僚累上表请复徽号诏曰：三省来章弥用兢惕载崇大号何以当之前者示怀盖非冲让尚劳敦请岂所宜然卿等博达古今列於朝右思弘献替共致太和岂以虚名重予不德再三循复增恧于怀想悉深衷勿更陈请。
六年九月戊午百僚京城道俗等诣阙抗表请上贞元圣神文武皇帝尊号手诏不许十月己亥再诣阙抗表犹不许因谓侍臣曰：今年春夏亢旱粟麦不登朕精诚祈祷获降甘雨既致丰穰告谢郊庙朕傥因祀而受徽号是有为为之更勿烦请也。
顺宗永贞元年八月禅位于宪宗十二月辛酉宰臣文武百僚等请上太上皇及皇帝尊号。表曰：臣闻帝尧之禅虞舜也。业归于异代汉祖之尊太上也。礼循乎！虚名未有履尊极而舍万乘之荣奉晨昏而传七庙之重斯则尧图非远汉道未全倬然冠洪名而超古昔者孰。若今之盛也。伏惟皇帝陛下诞受圣姿钦膺宝历自天生德与神合契近者太上皇恭默在疚禅授未行万国注心思尧言以致理群生属望渴圣人之利见陛下忠感於天地孝达於神明成尧舜之内禅固邦家之景命功莫盛於配天孝莫大於宁亲让莫高於配圣故太上皇释天下之负所以成其让陛下受宗祧之寄所以保其功惟文王为无忧惟武王为善继夏祀永固周命惟新巍巍荡荡固无德而称矣。又闻皇帝之道必体於至公称号所加不私於为已将体元以立政必纪年以垂号伏愿肇兹献岁允极鸿名发挥玄功昭示景化则太上皇之德可表於徽册陛下之孝克施於寰海然後父殳子子君君臣臣仰东海者知圣化之深跻南山者愿圣人之寿臣等不胜大愿请上太上尊号曰：应乾圣寿太上皇请上陛下尊号曰：文武大圣孝德皇帝因三正之庆会鼓万国之欢心奉宝册以荐鸿徽率群臣而朝上日然後退自问寝列兹充庭先陈教孝之仪方受庆君之礼斯实邦家之耿光也。古今之绝典也。虽朝贺有次已禀於纶言而徽号所尊益勤於俞诏兆人恳愿罔不然宪宗诏答曰：高祖太宗接千载之统垂无疆之休太上皇承九圣之烈傅莫大之庆嗣德缵业允文允武弘帝尧之钦明宗玄元之清净付朕天下颐神保和至道光於唐虞至仁合於天地卿等处述休德祗献鸿名循省再三允符朕志朕获守宝位丕承睿训虽严恭寅畏不敢怠遑而泽未洽於群生理未臻於皇极遽言徽号何以当之虽嘉乃诚难遂来请其上献太上皇尊号宜依所奏凡百卿士当体至怀明年正月丙寅朔太上皇居兴庆宫受朝贺皇帝率百僚奉上尊号曰：应乾圣寿太上皇帝。
