古文：孔子闲居，曾参侍。
现代文：孔子闲居在家，弟子曾参在身边陪侍。

古文：孔子曰： 参乎，今之君子，唯士与大夫之言可闻也。至于君子之言者，希也。
现代文：孔子说： 曾参啊！如今的国君，只能听到士和大夫的言论，至于那些有高尚道德君子的言论，就很少听到了。

古文：於乎！吾以王言之，其不出户牖而化天下。 
现代文：唉，我若把成就王业的道理告诉国君，他们不出门户就可以治理好天下了。 

古文：曾子起，下席而对曰： 敢问何谓王之言？ 
现代文：曾参谦恭地站起来，走下坐席问孔子： 请问先生，什么是王者之言？ 

古文：孔子不应。
现代文：孔子不回答。

古文：曾子曰： 侍夫子之闲也难，是以敢问。 
现代文：曾参又说： 赶上先生您有空闲的时候很难，所以冒昧向您请教。 

古文：孔子又不应。
现代文：孔子又不回答。

古文：曾子肃然而惧，抠衣而退，负席而立。
现代文：曾参紧张而害怕，提起衣襟退下去，站在座位旁边。

古文：有顷，孔子叹息，顾谓曾子曰： 参，汝可语明王之道与？ 
现代文：过了一会儿，孔子叹息了一声，回头对曾参说： 曾参啊！大概可以对你谈谈古代明君治国之道吧！ 

古文：曾子曰： 非敢以为足也，请因所闻而学焉。 子曰： 居，吾语汝！
现代文：曾参回答说： 我不敢认为自己有了足够的知识能听懂您谈治国的道理，只是想通过听您的谈论来学习。 孔子说： 你坐下来，我讲给你听。

古文：夫道者，所以明德也。
现代文：所谓道，是用来彰明德行的。

古文：德者，所以尊道也。
现代文：德，是用来尊崇道义的。

古文：是以非德道不尊，非道德不明。
现代文：所以没有德行，道义不能被尊崇；没有道义，德行也无法发扬光大。

古文：虽有国之良马，不以其道服乘之，不可以道里。
现代文：即使有一国之内最好的马，如果不能按照正确的方法来使用骑乘，它就不可能在道路上奔跑。

古文：虽有博地众民，不以其道治之，不可以致霸王。
现代文：一个国家即使有广阔的土地和众多的百姓，如果国君不用正确的方法来治理，也不可能成为霸主或成就王业。

古文：是故，昔者明王内修七教，外行三至。七教修，然后可以守；三至行，然后可以征。
现代文：因此，古代圣明的国君在内实行 七教 ，对外实行 三至 。 七教 修成，就可以守卫国家； 三至 实行，就可以征伐外敌。

古文：明王之道，其守也，则必折冲千里之外；其征也，则必还师衽席之上。
现代文：圣明国君的治国之道，守卫国家，一定能击败千里之外的敌人；对外征伐，也一定能得胜还朝。

古文：故曰内修七教而上不劳，外行三至而财不费。
现代文：因此说，在内实行 七教 ，国君就不会因政事而烦劳；对外实行 三至 ，就不至于劳民伤财。

古文：此之谓明王之道也。 
现代文：这就是所说的古代明王的治国之道。 

古文：曾子曰： 不劳不费之谓明王，可得闻乎？ 
现代文：曾参问道： 不为政事烦劳、不劳民伤财是圣明君主的治国之道，您能给我讲讲其中的道理吗？ 

古文：孔子曰： 昔者帝舜左禹而右皋陶，不下席而天下治，夫如此，何上之劳乎？
现代文：孔子说： 历史之中，帝舜由贤君禹和皋陶辅佐，他不用走下坐席天下就治理好了。这样，国君还有什么烦劳呢？

古文：政之不平，君之患也；令之不行，臣之罪也。
现代文：国家政局不安，是国君最大的忧患；政令不能推行是臣子的罪责。

古文：若乃十一而税，用民之力，岁不过三日。入山泽以其时而无征，关讥市酆皆不收赋，此则生财之路，而明王节之，何财之费乎？ 
现代文：如果实行十分之一的税率，民众服劳役一年不超过三天，让百姓按季节进入山林湖泊伐木渔猎而不滥征税，交易场所也不滥收赋税，这些都是生财之路，而圣明的君主节制田税和使用民力，怎么还会浪费财力呢？ 

古文：曾子曰： 敢问何谓七教？ 
现代文：曾参问： 请问什么是七教呢？ 

古文：孔子曰： 上敬老则下益孝，上尊齿则下益悌，上乐施则下益宽，上亲贤则下择友，上好德则下不隐，上恶贪则下耻争，上廉让则下耻节，此之谓七教。
现代文：孔子回答说： 居上位的人尊敬老人，那么下层百姓会更加遵行孝道；居上位的人尊敬比自己年长的人，下层百姓会更加敬爱兄长；居上位的人乐善好施，下层百姓会更加宽厚；居上位的人亲近贤人，百姓就会择良友而交；居上位的人注重道德修养，百姓就不会隐瞒自己的观点；居上位的人憎恶贪婪的行为，百姓就会以争利为耻；居上位的人讲廉洁谦让，百姓就会以不讲气节德操为耻。这就是所说的七种教化。

古文：七教者，治民之本也。
现代文：这七教，是治理民众的根本。

古文：政教定，则本正也。
现代文：政治教化的原则确定了，那治民的根本就是正确的。

古文：凡上者，民之表也，表正则何物不正？
现代文：凡是身居上位的人，都是百姓的表率，表率正还有什么不正的呢？

古文：是故，人君先立仁于己，然后大夫忠而士信，民敦俗璞，男悫而女贞。
现代文：因此国君首先能做到仁，然后大夫也就会做到忠于国君，而士也就能做到讲信义，民心敦厚民风淳朴，男人诚实谨慎女子忠贞不二。

古文：六者，教之致也，布诸天下四方而不怨，纳诸寻常之室而不塞。
现代文：这六个方面，是教化导致的结果。这样的教化散布天下四方而不会产生怨恨情绪，用来治理普通家庭而不会遭到拒绝。

古文：等之以礼，立之以义，行之以顺，则民之弃恶如汤之灌雪焉。 
现代文：用礼来区分人的等级尊卑，以道义立身处世，遵照礼法来行事，那么百姓放弃恶行就如同用热水浇灌积雪一样了。 

古文：曾子曰： 道则至矣，弟子不足以明之。 孔子曰： 参以为姑止乎？
现代文：曾参又说： 先生，您讲的治国方法太高深，我不能深刻地理解它。 孔子说： 你以为仅此而已吗？

古文：又有焉。
现代文：还有呢！

古文：昔者明王之治民也，法必裂地以封之，分属以理之，然后贤民无所隐，暴民无所伏。
现代文：古代圣明的君主治理百姓，遵照礼法将土地分封，分别派官吏来治理。这样，贤良的人不会被埋没，顽劣的暴民也无处隐藏。

古文：使有司日省而时考之，进用贤良，退贬不肖，则贤者悦而不肖者惧。哀鳏寡，养孤独，恤贫穷，诱孝悌，选才能。
现代文：怜悯无妻或丧妻的老年男子和无夫或丧夫的老年妇女，抚养幼年失父的孤儿和老年无子的人，同情穷苦贫困的人，诱导百姓孝敬父母尊重兄长，选拔有才能的人。

古文：此七者修，则四海之内无刑民矣。
现代文：一个国家做到这七个方面，那么四海之内就没有犯罪的人了。

古文：上之亲下也，如手足之于腹心；下之亲上也，如幼子之于慈母矣。
现代文：身居上位的人爱护百姓，如同手足爱护腹心；那么百姓爱戴居上位者，也如同幼儿对待慈母。

古文：上下相亲如此，故令则从，施则行，民怀其德，近者悦服，远者来附，政之致也。
现代文：上下能如此相亲，上面的命令百姓就会听从，措施也得以推行，民众会感怀他的德政，身边的人会心悦诚服，远方的人会来归附，这真是政治所达到的最高境界。

古文：夫布指知寸，布手知尺，舒肘知寻，斯不远之则也。
现代文：伸开手指可以知道寸的长短，伸开手可以知道尺的长短，展开肘臂可以知道寻有多长，这是近在身边的准则。

古文：周制，三百步为里，千步为井，三井而埒，埒三而矩，五十里而都，封百里而有国，乃为福积资求焉，恤行者有亡。
现代文：周代的制度以三百步为一里，一千步见方为一井，三井合为一埒，三埒成为一矩，五十里的疆域可以建大城市，分封百里的土地可以建国都，这是为了积蓄生活所需的物品，让安居的人帮助居无定所的人。

古文：是以蛮夷诸夏，虽衣冠不同，言语不合，莫不来宾。
现代文：因此，偏远地方的少数民族，虽然服装不同，言语不通，没有不归附的。

古文：故曰无市而民不乏，无刑而民不乱。
现代文：所以说，没有市场交易百姓也不缺乏生活用品，没有严刑峻法社会秩序也不会混乱。

古文：田猎罩弋，非以盈宫室也；征敛百姓，非以盈府库也。惨怛以补不足，礼节以损有余。
现代文：捕猎野兽鱼鳖不是为了充盈宫室，征敛赋税也不是为了充实国库，这样精心地准备是为了补救灾年的不足，用礼节来防范淫逸奢靡。

古文：多信而寡貌，其礼可守，其言可覆，其迹可履。
现代文：多一些诚信少一些文饰，礼法就会得到遵守，国君的话百姓就会听信，国君的行为就会成为百姓的表率。

古文：如饥而食，如渴而饮。民之信之，如寒暑之必验。
现代文：国君和百姓的关系就像饿了要吃饭，渴了要喝水一样；百姓信任国君就像相信寒来暑往的规律一样。

古文：故视远若迩，非道迩也，见明德也。
现代文：国君离百姓虽远，可觉得就像在身边一样，这不是距离近，而是四海之内都可看到圣明的德政。

古文：是故兵革不动而威，用利不施而亲，万民怀其惠。
现代文：所以不动用武力就有威慑之力，不必赏赐财物臣民自然亲附，天下百姓都感受国君的恩惠。

古文：此之谓明王之守，折冲千里之外者也。 
现代文：这就是所说的圣明国君守御国家的方法，也是能打败千里之外敌人的原因。 

古文：曾子曰： 敢问何谓三至？ 
现代文：曾参又问： 先生，请问什么是三至？ 

古文：孔子曰： 至礼不让，而天下治；至赏不费，而天下士悦；至乐无声，而天下民和。
现代文：孔子回答说： 最高境界的礼节是无须讲求谦让，天下自然便会得到治理。最高境界的奖赏是不用耗费财物，天下有才之士便会欢欣高兴。最高境界的音乐没有声音，黎民百姓则会和睦相处。

古文：明王笃行三至，故天下之君可得而知，天下之士可得而臣，天下之民可得而用。 
现代文：圣主明君努力奉行这三种极致，国君便会闻名于世，天下之士便会归附，天下的黎民百姓便会为己所用。 

古文：曾子曰： 敢问此义何谓？ 
现代文：曾参问： 先生，请问这该如何理解呢？ 

古文：孔子曰： 古者明王必尽知天下良士之名，既知其名，又知其实，又知其数及其所在焉，然后因天下之爵以尊之，此之谓至礼不让而天下治。
现代文：孔子回答说： 古代圣明的国君必定知道天下所有贤良士人的名字，不但知道他们的名字，还知道他们的实际才能，以及他们所住的地方，然后把天下的爵位封给他们使他们得到尊崇，这就是最高的礼节，不谦让而天下得到治理。

古文：因天下之禄以富天下之士，此之谓至赏不费而天下之士悦。
现代文：用天下的禄位使天下的士人得到富贵，这就是最高的奖赏，不耗费财物而天下的士人都会高兴。

古文：如此，则天下之民名誉兴焉，此之谓至乐无声而天下之民和。
现代文：如此，天下的人就会重视名誉，这就是最美妙的音乐没有声音而使百姓和睦。

古文：故曰： 所谓天下之至仁者，能合天下之至亲也。所谓天下之至知者，能用天下之至和者也。所谓天下之至明者，能举天下之至贤者也。 
现代文：所以说，天下最仁德的人，能亲和天下至亲的人；天下最贤明的人，能任用天下使百姓和睦的人；天下最英明的人，能任用天下最贤良的人。

古文：此三者咸通，然后可以征。
现代文：这三方面都做到了，然后可以向外征伐。

古文：是故仁者莫大乎爱人，智者莫大乎知贤，贤政者莫大乎官能。
现代文：因此，仁慈者莫过于爱护人民，有智者莫过于知道贤人，善于执政的君主莫过于选拔贤能的官吏。

古文：有土之君修此三者，则四海之内供命而已矣。
现代文：拥有疆土的国君能做到这三点，那么天下的人都可以与他同呼吸共命运了。

古文：夫明王之所征，必道之所废者也。
现代文：圣明君主征伐的国家，必定是礼法废弛的国家。

古文：是故诛其君而改其政，吊其民而不夺其财。
现代文：所以要杀掉他们的国君来改变这个国家的政治，抚慰这个国家的百姓而不掠夺他们的财物。

古文：故明王之政，犹时雨之降，降至则民悦矣。
现代文：因此圣明君主的政治就像及时雨，降下百姓就欢愉。

古文：是故行施弥博，得亲弥众，此之谓还师衽席之上。 
现代文：所以，他的教化施行的范围越广博，得到亲附的民众越多，这就是军队出征能得胜还朝的原因。 

