孔子闲居在家，弟子曾参在身边陪侍。
孔子说： 曾参啊！如今的国君，只能听到士和大夫的言论，至于那些有高尚道德君子的言论，就很少听到了。
唉，我若把成就王业的道理告诉国君，他们不出门户就可以治理好天下了。 
曾参谦恭地站起来，走下坐席问孔子： 请问先生，什么是王者之言？ 
孔子不回答。
曾参又说： 赶上先生您有空闲的时候很难，所以冒昧向您请教。 
孔子又不回答。
曾参紧张而害怕，提起衣襟退下去，站在座位旁边。
过了一会儿，孔子叹息了一声，回头对曾参说： 曾参啊！大概可以对你谈谈古代明君治国之道吧！ 
曾参回答说： 我不敢认为自己有了足够的知识能听懂您谈治国的道理，只是想通过听您的谈论来学习。 孔子说： 你坐下来，我讲给你听。
所谓道，是用来彰明德行的。
德，是用来尊崇道义的。
所以没有德行，道义不能被尊崇；没有道义，德行也无法发扬光大。
即使有一国之内最好的马，如果不能按照正确的方法来使用骑乘，它就不可能在道路上奔跑。
一个国家即使有广阔的土地和众多的百姓，如果国君不用正确的方法来治理，也不可能成为霸主或成就王业。
因此，古代圣明的国君在内实行 七教 ，对外实行 三至 。 七教 修成，就可以守卫国家； 三至 实行，就可以征伐外敌。
圣明国君的治国之道，守卫国家，一定能击败千里之外的敌人；对外征伐，也一定能得胜还朝。
因此说，在内实行 七教 ，国君就不会因政事而烦劳；对外实行 三至 ，就不至于劳民伤财。
这就是所说的古代明王的治国之道。 
曾参问道： 不为政事烦劳、不劳民伤财是圣明君主的治国之道，您能给我讲讲其中的道理吗？ 
孔子说： 历史之中，帝舜由贤君禹和皋陶辅佐，他不用走下坐席天下就治理好了。这样，国君还有什么烦劳呢？
国家政局不安，是国君最大的忧患；政令不能推行是臣子的罪责。
如果实行十分之一的税率，民众服劳役一年不超过三天，让百姓按季节进入山林湖泊伐木渔猎而不滥征税，交易场所也不滥收赋税，这些都是生财之路，而圣明的君主节制田税和使用民力，怎么还会浪费财力呢？ 
曾参问： 请问什么是七教呢？ 
孔子回答说： 居上位的人尊敬老人，那么下层百姓会更加遵行孝道；居上位的人尊敬比自己年长的人，下层百姓会更加敬爱兄长；居上位的人乐善好施，下层百姓会更加宽厚；居上位的人亲近贤人，百姓就会择良友而交；居上位的人注重道德修养，百姓就不会隐瞒自己的观点；居上位的人憎恶贪婪的行为，百姓就会以争利为耻；居上位的人讲廉洁谦让，百姓就会以不讲气节德操为耻。这就是所说的七种教化。
这七教，是治理民众的根本。
政治教化的原则确定了，那治民的根本就是正确的。
凡是身居上位的人，都是百姓的表率，表率正还有什么不正的呢？
因此国君首先能做到仁，然后大夫也就会做到忠于国君，而士也就能做到讲信义，民心敦厚民风淳朴，男人诚实谨慎女子忠贞不二。
这六个方面，是教化导致的结果。这样的教化散布天下四方而不会产生怨恨情绪，用来治理普通家庭而不会遭到拒绝。
用礼来区分人的等级尊卑，以道义立身处世，遵照礼法来行事，那么百姓放弃恶行就如同用热水浇灌积雪一样了。 
曾参又说： 先生，您讲的治国方法太高深，我不能深刻地理解它。 孔子说： 你以为仅此而已吗？
还有呢！
古代圣明的君主治理百姓，遵照礼法将土地分封，分别派官吏来治理。这样，贤良的人不会被埋没，顽劣的暴民也无处隐藏。
怜悯无妻或丧妻的老年男子和无夫或丧夫的老年妇女，抚养幼年失父的孤儿和老年无子的人，同情穷苦贫困的人，诱导百姓孝敬父母尊重兄长，选拔有才能的人。
一个国家做到这七个方面，那么四海之内就没有犯罪的人了。
身居上位的人爱护百姓，如同手足爱护腹心；那么百姓爱戴居上位者，也如同幼儿对待慈母。
上下能如此相亲，上面的命令百姓就会听从，措施也得以推行，民众会感怀他的德政，身边的人会心悦诚服，远方的人会来归附，这真是政治所达到的最高境界。
伸开手指可以知道寸的长短，伸开手可以知道尺的长短，展开肘臂可以知道寻有多长，这是近在身边的准则。
周代的制度以三百步为一里，一千步见方为一井，三井合为一埒，三埒成为一矩，五十里的疆域可以建大城市，分封百里的土地可以建国都，这是为了积蓄生活所需的物品，让安居的人帮助居无定所的人。
因此，偏远地方的少数民族，虽然服装不同，言语不通，没有不归附的。
所以说，没有市场交易百姓也不缺乏生活用品，没有严刑峻法社会秩序也不会混乱。
捕猎野兽鱼鳖不是为了充盈宫室，征敛赋税也不是为了充实国库，这样精心地准备是为了补救灾年的不足，用礼节来防范淫逸奢靡。
多一些诚信少一些文饰，礼法就会得到遵守，国君的话百姓就会听信，国君的行为就会成为百姓的表率。
国君和百姓的关系就像饿了要吃饭，渴了要喝水一样；百姓信任国君就像相信寒来暑往的规律一样。
国君离百姓虽远，可觉得就像在身边一样，这不是距离近，而是四海之内都可看到圣明的德政。
所以不动用武力就有威慑之力，不必赏赐财物臣民自然亲附，天下百姓都感受国君的恩惠。
这就是所说的圣明国君守御国家的方法，也是能打败千里之外敌人的原因。 
曾参又问： 先生，请问什么是三至？ 
孔子回答说： 最高境界的礼节是无须讲求谦让，天下自然便会得到治理。最高境界的奖赏是不用耗费财物，天下有才之士便会欢欣高兴。最高境界的音乐没有声音，黎民百姓则会和睦相处。
圣主明君努力奉行这三种极致，国君便会闻名于世，天下之士便会归附，天下的黎民百姓便会为己所用。 
曾参问： 先生，请问这该如何理解呢？ 
孔子回答说： 古代圣明的国君必定知道天下所有贤良士人的名字，不但知道他们的名字，还知道他们的实际才能，以及他们所住的地方，然后把天下的爵位封给他们使他们得到尊崇，这就是最高的礼节，不谦让而天下得到治理。
用天下的禄位使天下的士人得到富贵，这就是最高的奖赏，不耗费财物而天下的士人都会高兴。
如此，天下的人就会重视名誉，这就是最美妙的音乐没有声音而使百姓和睦。
所以说，天下最仁德的人，能亲和天下至亲的人；天下最贤明的人，能任用天下使百姓和睦的人；天下最英明的人，能任用天下最贤良的人。
这三方面都做到了，然后可以向外征伐。
因此，仁慈者莫过于爱护人民，有智者莫过于知道贤人，善于执政的君主莫过于选拔贤能的官吏。
拥有疆土的国君能做到这三点，那么天下的人都可以与他同呼吸共命运了。
圣明君主征伐的国家，必定是礼法废弛的国家。
所以要杀掉他们的国君来改变这个国家的政治，抚慰这个国家的百姓而不掠夺他们的财物。
因此圣明君主的政治就像及时雨，降下百姓就欢愉。
所以，他的教化施行的范围越广博，得到亲附的民众越多，这就是军队出征能得胜还朝的原因。 
