古文：肃宗废后庶人张氏，邓州向城人，家徙新丰。
现代文：肃宗废后庶人张氏，是邓州向城县人，其后徙家于新丰。

古文：祖母窦，昭成皇后女弟也。
现代文：其祖母窦氏，是昭成皇后的妹妹。

古文：玄宗幼失昭成，母视姨，鞠爱笃备。
现代文：玄宗自幼失去昭成母后，视姨如母，极为敬爱。

古文：帝即位，封邓国夫人，亲宠无比。
现代文：玄宗即位之后，封窦氏为邓国夫人，其亲宠无人可比。

古文：五息子，曰去惑、去疑、去奢、去逸、去盈，皆显官。
现代文：其五子名为去惑、去疑、去奢、去逸、去盈，皆至显要官位。

古文：去盈尚常芬公主。
现代文：去盈娶常芬公主为妻。

古文：去逸生后。
现代文：去逸为张后之父。

古文：肃宗为忠王时，纳韦元珪女为孺人。
现代文：肃宗为忠王之时，娶韦元王圭之女为孺人。

古文：既建太子，以孺人为妃，后为良娣。
现代文：立为皇太子之后，以韦孺人为王妃，以张后为良娣。

古文：妃兄坚为李林甫构死，太子惧，请与妃绝，毁服幽禁中。
现代文：后来因韦妃之兄韦坚被李林甫陷害致死，太子奏请与韦妃绝亲，毁其服幽居于禁中。

古文：安禄山反，陷於贼，至德中薨。
现代文：安禄山造反后，韦妃陷入贼中，于至德年间逝世。

古文：始，妃既绝，良娣得专侍太子，慧中而辩，能迎意傅合。
现代文：起初，韦妃既已绝亲，张良娣得以专侍太子，她聪慧而善辩，能曲意迎合上意。

古文：玄宗西幸，娣与太子从，度渭，民鄣道乞留复长安，太子不听。
现代文：玄宗西巡时，张良娣与太子随同前往，车驾渡过渭水时，百姓拦路请求留下太子收复长安，太子不听。

古文：中人李辅国密启，娣又赞其谋，遂定计北趣灵武。
现代文：中官李辅国密告太子请留，良娣也赞成其谋，便定计北趋灵武。

古文：时军卫单寡，夕次，娣必寝前，太子曰： 暮夜可虞，且捍贼非妇人事，宜少戒。 
现代文：当时军队卫士单寡，每逢晚上住宿，良娣必定寝于其前，太子说： 夜间怕出意外，况且捍御贼寇并非妇人之事，应当小心在意。 

古文：对曰： 方多事，若仓卒，妾自当之，殿下可徐为计。 
现代文：她回答说： 目前正是多事之秋，如事出仓卒，妾自当之，殿下便可从容脱身。 

古文：驻灵武，产子三日，起缝战士衣，太子敕止，对曰： 今岂自养时邪？ 
现代文：驻军于灵武时，临产生子，三天之后就起身缝制战士衣装，太子下令制止，她回答说： 如今岂是调养自己的时候？ 

古文：乾元初，册拜淑妃，赠其父尚书左仆射，姊妹皆封号，弟清、潜尚大宁、延和二郡主。
现代文：乾元初年，她被册拜为淑妃，并赠予其父尚书左仆射之职，其姐妹全都赐予封号，其弟张清、张潜娶大宁、延和二郡主为妻。

古文：遂立为皇后，诏内外命妇悉朝光顺门。
现代文：随即册立为皇后，下诏内外命妇全都朝见皇后于光顺门。

古文：后能牢宠，稍稍豫政事，与李辅国相助，多以私谒桡权。
现代文：张后善于笼络人心，渐渐参预政事，与太监李辅国互为援助，常以私恩请谒干扰政务。

古文：亲蚕苑中，群命妇相礼，仪物甚盛。
现代文：还举行亲蚕礼于苑中，与群命妇相见，礼仪法物极盛。

古文：二年，群臣上帝尊号，后亦讽群臣尊己号 翊圣 ，帝问李揆，揆争不可。
现代文：乾元二年，群臣加上肃宗尊号，张后也暗示群臣尊崇自己号为 翊圣 ，肃宗问李揆，李揆固争不能这样。

古文：会月蚀，帝以咎在后宫，乃止。
现代文：恰遇月食发生，肃宗认为咎在后宫，便停办加封皇后称号之事。

古文：又与辅国谋徙上皇西内。
现代文：又与李辅国谋议迁徙上皇居于西内。

古文：端午日，帝召见山人李唐，帝方拥幼女，顾唐曰： 我念之，无怪也。 
现代文：清明节时，肃宗召见山人李唐，当时肃宗正抱着幼女，对李唐说： 我太想她，请别怪罪。 

古文：唐曰： 太上皇今日亦当念陛下。 
现代文：李唐说： 太上皇今天也想念陛下。 

古文：帝泫然涕下，而内制於后，卒不敢谒西宫。
现代文：肃宗听罢潸然泪下，但因受制于张后，结果仍不敢前去西宫谒见。

古文：帝不豫，后自箴血写佛书以示诚。
现代文：后来肃宗生病，张后亲自用针刺血书写佛经以表示诚意。

古文：初，建宁王倓数短后於帝，上皇在蜀，以七宝鞍赐后，而李泌请分以赏战士，倓助泌请，故后怨，卒被谮死。
现代文：起初，太子之弟建宁王李倓多次向肃宗申诉张后的过失，太上皇在蜀地，将七宝雕鞍赐予张后，而李泌奏请分割其物以赏赐战士，李亻炎赞同其请，因此遭到张后怨恨，结果遭受诬陷而死。

古文：繇是太子深畏，事后谨甚。
现代文：因此太子深为恐惧，侍奉张后非常谨慎。

古文：后犹欲危之，然以子早世而侗幼，故太子得无患。
现代文：张后仍想危害太子，但因亲生之子李亻召早逝，李侗又太幼小，因此太子之位未动。

古文：宝应元年，帝大渐，后与内官硃辉光等谋立越王系，而李辅国、程元振以兵卫太子，幽后别殿。
现代文：宝应元年，肃宗病势加重，张后便与宦官朱辉等人谋议拥立越王李系为帝，而宦官李辅国、程元振却率兵护卫太子入宫，将张后幽禁于别殿。

古文：有司上谥，葬丰陵。
现代文：代宗即位之后，群臣奏请皇上将张后废为庶人，随即被杀。

古文：宪宗懿女皇后郭氏，汾阳王子仪之孙。
现代文：张清、张潜及其舅窦履信全被流放外地，张后党羽尽遭诛死。宪宗懿安皇后郭氏，是汾阳王郭子仪的孙女。

古文：父暧，尚昇平公主，实生后。
现代文：其父郭暧，娶升平公主为妻，而生郭后。

古文：宪宗为广陵王，娉以为妃。
现代文：宪宗受封广陵王时，娶郭氏为其王妃。

古文：顺宗以其家有大功烈，而母素贵，故礼之异诸妇，是生穆宗。
现代文：顺宗因其娘家为唐室建有大功，而其母向来贵盛，以故其礼数不同于诸妇。她生下穆宗。

古文：元和元年，进册贵妃。
现代文：元和元年，进封为贵妃。

古文：八年，群臣三请立为后，帝以岁子午忌，又是时后廷多嬖艳，恐后得尊位，钳掣不得肆，故章报闻罢。
现代文：元和八年，群臣多次奏请册立郭氏为后，宪宗因来年有子午之忌，而且当时后宫嬖幸之女尚多，担心郭氏既得尊位，会受她钳制掣肘而不能肆意寻欢作乐，以故不予册封。

古文：穆宗嗣位，上尊号皇太后，赠暧太尉，母齐国大长公主，擢兄钊刑部尚书，鏦〗金吾大将军。
现代文：穆宗即位之后，加上尊号为皇太后，赠予其父郭暧为太尉，其母为齐国大长公主，提拔其兄郭钊为刑部尚书，郭钅从为金吾大将军。

古文：后移御兴庆宫，凡朔望三朝，帝率百官诣宫门为寿。
现代文：郭太后移居于兴庆宫，穆宗每逢朔望参见，三朝庆贺时，亲率百官前往宫门拜寿。

古文：或岁时庆问燕飨，后宫戚里内外妇，车骑骈壅，环佩之声满宫。
现代文：每逢岁时庆问宴飨之时，后宫亲属内外命妇，车骑填塞宫门，环佩之声满宫。

古文：帝亦豪矜，朝夕供御，务华衍侈大称后意。
现代文：穆宗性情亦颇为豪奢，朝夕供奉，务求豪华盛大以合郭太后之意。

古文：后尝幸骊山，登览裴回，诏景王督禁甲从，帝自到昭应奉迎，留帐饮数日还。帝崩，中人有为后谋称制者，后怒曰： 吾效武氏邪？
现代文：太后曾经临幸骊山，登临游览，穆宗命令景王督率禁军侍卫，并亲自前往昭应奉迎太后，中官有人为太后谋划临朝称制，太后发怒说： 要我仿效武氏吗？

古文：今太子虽幼，尚可选重德为辅，吾何与外事哉？ 
现代文：如今太子年虽幼小，仍可选择德高望重之臣为之辅佐，我何必参预外廷事务呢！ 

古文：敬宗立，号太皇太后。
现代文：敬宗即位后，尊她为太皇太后。

古文：宝历仓卒，后召江王嗣皇帝位，是为文宗。
现代文：宝历年间变起仓促，郭后召江王入宫即皇帝之位，他就是文宗。

古文：文宗性谨孝，事后有礼，凡羞果鲜珍及四方奇奉，必先献宗庙、三宫，而后御之。
现代文：文宗性情恭谨孝顺，侍奉郭后极有礼貌，凡珍馐嘉果及四方进贡的奇巧之物，必定先行进献宗庙、三宫之后，方才自己享用。

古文：武宗喜畋游，角武抃，择五坊小儿得出入禁中。
现代文：武宗即位后，性喜行猎游宴，与武士角力，选择五坊小儿让其出入宫禁。

古文：它日问后起居，从容请曰： 如何可为盛天子？ 
现代文：有一天武宗问郭后起居之状，并从容请教说： 怎样做才能成为盛德天子呢？ 

古文：后曰： 谏巨章疏宜审览，度可用用之，有不可，以询宰相。
现代文：郭后说： 谏臣所上章疏应当留心阅览，觉得可行的就采用，如有不妥之处，可以征询宰相的意见。

古文：毋拒直言，勿纳偏言，以忠良为腹心，此盛天子也。 
现代文：不得拒受直言，不要听信谗言，要以忠良之士作为心腹。这样就能成为盛德天子。 

古文：帝再拜，还索谏章阅之，往往道游猎事，自是畋幸稀，小儿武抃等不复横赐矣。
现代文：武宗再拜致谢，还宫后索取大臣谏章阅览，多是劝谏游猎之事，从此后便很少出游行猎，五坊小儿与角力武士等人不再享受大量赏赐了。

古文：宣宗立，於后，诸子也，而母郑，故侍儿，有曩怨。
现代文：其后宣宗即位，其母郑氏，本为郭后侍儿，与郭后本有宿怨。

古文：帝奉养礼稍薄，后郁郁不聊，与一二侍人登勤政楼，将自陨，左右共持之。
现代文：宣宗奉养之礼渐渐淡薄，郭后因此郁郁不乐，便与几名侍从登临勤政楼，准备跳楼自尽，左右侍从赶紧拦住。

古文：帝闻不喜，是夕后暴崩。
现代文：宣宗闻知此事很不高兴，这天晚上郭后突然去世。

古文：有司上尊谥，葬景陵外园。
现代文：有关部门议定尊谥，安葬于景陵外园。

古文：太常官王暤请后合葬景陵，以主祔宪宗室，帝不悦，令宰相白敏中让之。
现代文：太常官王白皋奏请将郭后合葬于景陵，以其神主礻付祭于宪宗庙室，宣宗不喜，命宰相白敏中责让王白皋。

古文：暤曰： 后乃宪宗东宫元妃，事顺宗为妇，历五朝母天下，不容有异论。 
现代文：王白皋反驳说： 郭后本是宪宗在东宫时的元妃，作为儿媳侍奉顺宗，经历五朝皆为天下母后，不应再有异议。 

古文：敏中亦怒，周墀又责谓，暤终不桡，墀曰： 皋信孤直。 
现代文：敏中极为恼怒，周墀也加以指责，王白皋始终不肯屈从，周墀便说： 王白皋确是孤傲耿直。 

古文：俄贬暤句容令。
现代文：不久即将王白皋贬职为句容县令。

古文：懿宗咸通中，暤还为礼官，申抗前论，乃诏后主祔於庙。
现代文：懿宗咸通年间王白皋还朝再任礼官，重申坚持先前的看法，终于使朝廷下诏将郭后神主礻付祭于太庙。

