肃宗废后庶人张氏，邓州向城人，家徙新丰。
祖母窦，昭成皇后女弟也。
玄宗幼失昭成，母视姨，鞠爱笃备。
帝即位，封邓国夫人，亲宠无比。
五息子，曰去惑、去疑、去奢、去逸、去盈，皆显官。
去盈尚常芬公主。
去逸生后。
肃宗为忠王时，纳韦元珪女为孺人。
既建太子，以孺人为妃，后为良娣。
妃兄坚为李林甫构死，太子惧，请与妃绝，毁服幽禁中。
安禄山反，陷於贼，至德中薨。
始，妃既绝，良娣得专侍太子，慧中而辩，能迎意傅合。
玄宗西幸，娣与太子从，度渭，民鄣道乞留复长安，太子不听。
中人李辅国密启，娣又赞其谋，遂定计北趣灵武。
时军卫单寡，夕次，娣必寝前，太子曰： 暮夜可虞，且捍贼非妇人事，宜少戒。 
对曰： 方多事，若仓卒，妾自当之，殿下可徐为计。 
驻灵武，产子三日，起缝战士衣，太子敕止，对曰： 今岂自养时邪？ 
乾元初，册拜淑妃，赠其父尚书左仆射，姊妹皆封号，弟清、潜尚大宁、延和二郡主。
遂立为皇后，诏内外命妇悉朝光顺门。
后能牢宠，稍稍豫政事，与李辅国相助，多以私谒桡权。
亲蚕苑中，群命妇相礼，仪物甚盛。
二年，群臣上帝尊号，后亦讽群臣尊己号 翊圣 ，帝问李揆，揆争不可。
会月蚀，帝以咎在后宫，乃止。
又与辅国谋徙上皇西内。
端午日，帝召见山人李唐，帝方拥幼女，顾唐曰： 我念之，无怪也。 
唐曰： 太上皇今日亦当念陛下。 
帝泫然涕下，而内制於后，卒不敢谒西宫。
帝不豫，后自箴血写佛书以示诚。
初，建宁王倓数短后於帝，上皇在蜀，以七宝鞍赐后，而李泌请分以赏战士，倓助泌请，故后怨，卒被谮死。
繇是太子深畏，事后谨甚。
后犹欲危之，然以子早世而侗幼，故太子得无患。
宝应元年，帝大渐，后与内官硃辉光等谋立越王系，而李辅国、程元振以兵卫太子，幽后别殿。
有司上谥，葬丰陵。
宪宗懿女皇后郭氏，汾阳王子仪之孙。
父暧，尚昇平公主，实生后。
宪宗为广陵王，娉以为妃。
顺宗以其家有大功烈，而母素贵，故礼之异诸妇，是生穆宗。
元和元年，进册贵妃。
八年，群臣三请立为后，帝以岁子午忌，又是时后廷多嬖艳，恐后得尊位，钳掣不得肆，故章报闻罢。
穆宗嗣位，上尊号皇太后，赠暧太尉，母齐国大长公主，擢兄钊刑部尚书，鏦〗金吾大将军。
后移御兴庆宫，凡朔望三朝，帝率百官诣宫门为寿。
或岁时庆问燕飨，后宫戚里内外妇，车骑骈壅，环佩之声满宫。
帝亦豪矜，朝夕供御，务华衍侈大称后意。
后尝幸骊山，登览裴回，诏景王督禁甲从，帝自到昭应奉迎，留帐饮数日还。帝崩，中人有为后谋称制者，后怒曰： 吾效武氏邪？
今太子虽幼，尚可选重德为辅，吾何与外事哉？ 
敬宗立，号太皇太后。
宝历仓卒，后召江王嗣皇帝位，是为文宗。
文宗性谨孝，事后有礼，凡羞果鲜珍及四方奇奉，必先献宗庙、三宫，而后御之。
武宗喜畋游，角武抃，择五坊小儿得出入禁中。
它日问后起居，从容请曰： 如何可为盛天子？ 
后曰： 谏巨章疏宜审览，度可用用之，有不可，以询宰相。
毋拒直言，勿纳偏言，以忠良为腹心，此盛天子也。 
帝再拜，还索谏章阅之，往往道游猎事，自是畋幸稀，小儿武抃等不复横赐矣。
宣宗立，於后，诸子也，而母郑，故侍儿，有曩怨。
帝奉养礼稍薄，后郁郁不聊，与一二侍人登勤政楼，将自陨，左右共持之。
帝闻不喜，是夕后暴崩。
有司上尊谥，葬景陵外园。
太常官王暤请后合葬景陵，以主祔宪宗室，帝不悦，令宰相白敏中让之。
暤曰： 后乃宪宗东宫元妃，事顺宗为妇，历五朝母天下，不容有异论。 
敏中亦怒，周墀又责谓，暤终不桡，墀曰： 皋信孤直。 
俄贬暤句容令。
懿宗咸通中，暤还为礼官，申抗前论，乃诏后主祔於庙。
