肃宗废后庶人张氏，是邓州向城县人，其后徙家于新丰。
其祖母窦氏，是昭成皇后的妹妹。
玄宗自幼失去昭成母后，视姨如母，极为敬爱。
玄宗即位之后，封窦氏为邓国夫人，其亲宠无人可比。
其五子名为去惑、去疑、去奢、去逸、去盈，皆至显要官位。
去盈娶常芬公主为妻。
去逸为张后之父。
肃宗为忠王之时，娶韦元王圭之女为孺人。
立为皇太子之后，以韦孺人为王妃，以张后为良娣。
后来因韦妃之兄韦坚被李林甫陷害致死，太子奏请与韦妃绝亲，毁其服幽居于禁中。
安禄山造反后，韦妃陷入贼中，于至德年间逝世。
起初，韦妃既已绝亲，张良娣得以专侍太子，她聪慧而善辩，能曲意迎合上意。
玄宗西巡时，张良娣与太子随同前往，车驾渡过渭水时，百姓拦路请求留下太子收复长安，太子不听。
中官李辅国密告太子请留，良娣也赞成其谋，便定计北趋灵武。
当时军队卫士单寡，每逢晚上住宿，良娣必定寝于其前，太子说： 夜间怕出意外，况且捍御贼寇并非妇人之事，应当小心在意。 
她回答说： 目前正是多事之秋，如事出仓卒，妾自当之，殿下便可从容脱身。 
驻军于灵武时，临产生子，三天之后就起身缝制战士衣装，太子下令制止，她回答说： 如今岂是调养自己的时候？ 
乾元初年，她被册拜为淑妃，并赠予其父尚书左仆射之职，其姐妹全都赐予封号，其弟张清、张潜娶大宁、延和二郡主为妻。
随即册立为皇后，下诏内外命妇全都朝见皇后于光顺门。
张后善于笼络人心，渐渐参预政事，与太监李辅国互为援助，常以私恩请谒干扰政务。
还举行亲蚕礼于苑中，与群命妇相见，礼仪法物极盛。
乾元二年，群臣加上肃宗尊号，张后也暗示群臣尊崇自己号为 翊圣 ，肃宗问李揆，李揆固争不能这样。
恰遇月食发生，肃宗认为咎在后宫，便停办加封皇后称号之事。
又与李辅国谋议迁徙上皇居于西内。
清明节时，肃宗召见山人李唐，当时肃宗正抱着幼女，对李唐说： 我太想她，请别怪罪。 
李唐说： 太上皇今天也想念陛下。 
肃宗听罢潸然泪下，但因受制于张后，结果仍不敢前去西宫谒见。
后来肃宗生病，张后亲自用针刺血书写佛经以表示诚意。
起初，太子之弟建宁王李倓多次向肃宗申诉张后的过失，太上皇在蜀地，将七宝雕鞍赐予张后，而李泌奏请分割其物以赏赐战士，李亻炎赞同其请，因此遭到张后怨恨，结果遭受诬陷而死。
因此太子深为恐惧，侍奉张后非常谨慎。
张后仍想危害太子，但因亲生之子李亻召早逝，李侗又太幼小，因此太子之位未动。
宝应元年，肃宗病势加重，张后便与宦官朱辉等人谋议拥立越王李系为帝，而宦官李辅国、程元振却率兵护卫太子入宫，将张后幽禁于别殿。
代宗即位之后，群臣奏请皇上将张后废为庶人，随即被杀。
张清、张潜及其舅窦履信全被流放外地，张后党羽尽遭诛死。宪宗懿安皇后郭氏，是汾阳王郭子仪的孙女。
其父郭暧，娶升平公主为妻，而生郭后。
宪宗受封广陵王时，娶郭氏为其王妃。
顺宗因其娘家为唐室建有大功，而其母向来贵盛，以故其礼数不同于诸妇。她生下穆宗。
元和元年，进封为贵妃。
元和八年，群臣多次奏请册立郭氏为后，宪宗因来年有子午之忌，而且当时后宫嬖幸之女尚多，担心郭氏既得尊位，会受她钳制掣肘而不能肆意寻欢作乐，以故不予册封。
穆宗即位之后，加上尊号为皇太后，赠予其父郭暧为太尉，其母为齐国大长公主，提拔其兄郭钊为刑部尚书，郭钅从为金吾大将军。
郭太后移居于兴庆宫，穆宗每逢朔望参见，三朝庆贺时，亲率百官前往宫门拜寿。
每逢岁时庆问宴飨之时，后宫亲属内外命妇，车骑填塞宫门，环佩之声满宫。
穆宗性情亦颇为豪奢，朝夕供奉，务求豪华盛大以合郭太后之意。
太后曾经临幸骊山，登临游览，穆宗命令景王督率禁军侍卫，并亲自前往昭应奉迎太后，中官有人为太后谋划临朝称制，太后发怒说： 要我仿效武氏吗？
如今太子年虽幼小，仍可选择德高望重之臣为之辅佐，我何必参预外廷事务呢！ 
敬宗即位后，尊她为太皇太后。
宝历年间变起仓促，郭后召江王入宫即皇帝之位，他就是文宗。
文宗性情恭谨孝顺，侍奉郭后极有礼貌，凡珍馐嘉果及四方进贡的奇巧之物，必定先行进献宗庙、三宫之后，方才自己享用。
武宗即位后，性喜行猎游宴，与武士角力，选择五坊小儿让其出入宫禁。
有一天武宗问郭后起居之状，并从容请教说： 怎样做才能成为盛德天子呢？ 
郭后说： 谏臣所上章疏应当留心阅览，觉得可行的就采用，如有不妥之处，可以征询宰相的意见。
不得拒受直言，不要听信谗言，要以忠良之士作为心腹。这样就能成为盛德天子。 
武宗再拜致谢，还宫后索取大臣谏章阅览，多是劝谏游猎之事，从此后便很少出游行猎，五坊小儿与角力武士等人不再享受大量赏赐了。
其后宣宗即位，其母郑氏，本为郭后侍儿，与郭后本有宿怨。
宣宗奉养之礼渐渐淡薄，郭后因此郁郁不乐，便与几名侍从登临勤政楼，准备跳楼自尽，左右侍从赶紧拦住。
宣宗闻知此事很不高兴，这天晚上郭后突然去世。
有关部门议定尊谥，安葬于景陵外园。
太常官王白皋奏请将郭后合葬于景陵，以其神主礻付祭于宪宗庙室，宣宗不喜，命宰相白敏中责让王白皋。
王白皋反驳说： 郭后本是宪宗在东宫时的元妃，作为儿媳侍奉顺宗，经历五朝皆为天下母后，不应再有异议。 
敏中极为恼怒，周墀也加以指责，王白皋始终不肯屈从，周墀便说： 王白皋确是孤傲耿直。 
不久即将王白皋贬职为句容县令。
懿宗咸通年间王白皋还朝再任礼官，重申坚持先前的看法，终于使朝廷下诏将郭后神主礻付祭于太庙。
