重光大荒落，一年。
和皇帝中兴元年
春，正月，丁酉，东昏侯以晋安王宝义为司徒，建安王宝寅为车骑将军、开府仪同三司。
乙巳，南康王宝融始称相国，大赦；以萧颖胄为左长史，萧衍为征东将军，杨公则为湘州刺史。
戊申，萧衍发襄阳，留弟伟总府州事，憺守垒城，府司马庄丘黑守樊城。
衍既行，州中兵及储偫皆虚。
魏兴太守裴师仁、齐兴太守颜僧都并不受衍命，举兵欲袭襄阳，伟、憺遣兵邀击于治平，大破之，雍州乃安。
魏咸阳王禧为上相，不亲政务，骄奢贪淫，多为不法，魏主颇恶之。
禧遣奴就领军于烈求旧羽林虎贲，执仗出入。烈曰： 天子谅暗，事归宰辅。
领军但知典掌宿卫，非有诏不敢违理从私。 
禧奴惘然而返。
禧复遣谓烈曰： 我，天子之子，天子叔父，身为元辅，有所求须，与诏何异！ 
烈厉色曰： 烈非不知王之贵也，奈何使私奴索天子羽林！
烈头可得，羽林不可得！ 
禧怒，以烈为恒州刺史。烈不愿出外，固辞，不许；遂称疾不出。
烈子左中郎将忠领直阁，常在魏主左右。烈使忠言于魏主曰： 诸王专恣，意不可测。宜早罢之，自揽权纲。 
北海王详亦密以禧过恶白帝，且言彭城王勰大得人情，不宜久辅政。
帝然之。
时将礿祭，王公并斋于庙东坊。
帝夜使于忠语烈： 明旦入见，当有处分。 
质明，烈至。帝命烈将直阁等六十馀人，宣旨召禧、勰、详，卫送至帝所。
禧等入见于光极殿，帝曰： 恪虽寡昧，忝承宝历。比缠尪疹，实凭诸父，苟延视息，奄涉三龄。
诸父归逊殷勤，今便亲摄百揆。
且还府司，当别处分。 
又谓勰曰： 顷来南北务殷，不容仰遂冲操。
恪是何人，而敢久违先敕，今遂叔父高蹈之意。 
勰谢曰： 陛下孝恭，仰遵先诏，上成睿明之美，下遂微臣之志，感今惟往，悲喜交深。 
庚戌，诏勰以王归第；禧进位太保；详为大将军、录尚书事。
尚书清河张彝、邢峦闻处分非常，亡走，出洛阳城，为御史中尉中山甄琛所弹。诏书切责之。
复以于烈为领军，仍加车骑大将军，自是长直禁中，军国大事，皆得参焉。
魏主时年十六，不能亲决庶务，委之左右。
于是幸臣茹皓、赵郡王仲兴、上谷寇猛、赵郡赵修、南阳赵邕及外戚高肇等始用事，魏政浸衰。
赵修尤亲幸，旬月间，累迁至光禄卿；每迁官，帝亲至其宅设宴，王公百官皆从。
辛亥，东昏侯祀南郊，大赦。
丁巳，魏主引见群臣于太极前殿，告以亲政之意。
壬戌，以咸阳王禧领太尉，广陵王羽为司。
魏主引羽入内，面授之。
羽固辞曰： 彦和本自不愿，而陛下强与之。
今新去此官而以臣代之，必招物议。 乃以为司空。
二月，乙丑，南康王以冠军长史王茂为江州刺史，竟陵太守曹景宗为郢州刺史，邵陵王宝修为荆州刺史。
甲戌，魏大赦。
壬午，东昏侯遣羽林兵击雍州，中外纂严。
甲申，萧衍至竟陵，命王茂、曹景宗为前军，以中兵参国张法安守竟陵城。
茂等至汉口，诸将议欲并兵围郢，分兵袭西阳、武昌。
衍曰： 汉口不阔一里，箭道交至，房僧寄以重兵固守，与郢城为掎角；若悉众前进，僧寄必绝我军后，悔无所及。
不若遣王、曹诸军济江，与荆州军合，以逼郢城；吾自围鲁山以通沔、汉，使郧城、竟陵之粟方舟而下，江陵、湘中之兵相继而至，兵多食足，何忧两城之不拔！
天下之事，可以卧取之耳。 
乃使茂等帅众济江，顿九里。
张冲遣中兵参军陈光静开门迎战，茂等击破之。光静死，冲婴城自守。
景宗遂据石桥浦，连军相续，下至加湖。
荆州遣冠军将军邓元起、军主王世兴、田安之将数千人会雍州兵于夏首。
衍筑汉口城以守鲁山，命水军主义阳张惠绍等游遏江中，绝郢、鲁二城信使。
杨公则举湘州之众会于夏口。
萧颖胄命荆州诸军皆受公则节度，虽萧颖达亦隶焉。
府朝仪欲遣人行湘州事而难其人，西中郎中兵参军刘坦谓众曰： 湘土人情，易扰难信，用武士则浸渔百姓，用文士则威略不振；必欲镇静一州，军民足食，无逾老夫。 
乃以坦为辅国长史、长沙太守，行湘州事。
坦先尝在湘州，多旧恩，迎者属路。
下车，选堪事吏分诣十郡，发民运租米三十馀万斛以助荆、雍之军，由是资粮不乏。
三月，萧衍使邓元起进据南堂西渚，田安之顿城北，王世兴顿曲水故城。
丁酉，张冲病卒，骁骑将军薛元嗣与冲子孜及征虏长史江夏内史程茂共守郢城。
乙巳，南康王即皇帝位于江陵，改元，大赦，立宗庙、南北郊，州府城门悉依建康宫，置尚书五省，以南郡太守为尹，以萧颖胄为尚书令，萧衍为左仆射，晋安王宝义为司空，庐陵王宝源为车骑将军、开府仪同三司，建安王宝寅为徐州刺史，散骑常侍夏侯详为中领军，冠军将军萧伟为雍州刺史。
丙午，诏封庶人宝卷为涪陵王。
乙酉，以尚书令萧颖胄行荆州刺史，加萧衍征东大将军、都督征讨诸军事，假黄钺。
时衍次杨口，和帝遣御史中丞宗夬劳军。宁朔将军新野庾域讽夬曰： 黄钺未加，非所以总帅侯伯。 
夬返西台，遂有是命。
薜元嗣遣军主沈难当帅轻舸数千乱流来战，张惠绍等击擒之。
癸丑，东昏侯以豫州刺史陈伯之为江州刺史、假节、都督前锋诸军事，西击荆、雍。
夏，四月，萧衍出沔，命王茂、萧颖达等进军逼郢城，薛元嗣不敢出。诸将欲攻之，衍不许。
魏广陵惠王羽通于员外郎冯俊兴妻，夜往，为俊兴所击而匿之；五月，壬子，卒。
魏主既亲政事，嬖幸擅权，王公希得进见。
咸阳王禧意不自安，斋帅刘小苟屡言于禧云，闻天子左右人言欲诛禧。禧益惧，乃与妃兄兼给事黄门侍郎李伯尚、氐王杨集始、杨灵祏、乞伏马居等谋反。
会帝出猎北邙，禧与其党会城西小宅，欲发兵袭帝，使长子通窃入河内举兵相应。
乞伏马居说禧： 还入洛城，勒门闭门，天子必北走桑干，殿下可断河桥，为河南天子。 
众情前却不壹，禧心更缓，自旦至晡，犹豫不决，遂约不泄而散。
杨集始既出，即驰至北邙告之。
直寝苻承祖、薛魏孙与禧通谋，是日，帝寝于浮图之阴，魏孙欲弑帝，承祖曰： 吾闻杀天者身当病癞。 
魏孙乃止。
俄而帝寤，集始亦至。
帝左右皆四出逐禽，直卫无几，仓猝不知所出。
左中郎将于忠曰： 臣父领军留守京城，计防遏有备，必无所虑。 
帝遣忠驰骑观之，于烈已分兵严备，使忠还奏曰： 臣虽老，心力犹可用。
此属猖狂，不足为虑，愿陛下清跸徐还，以安物望。 
帝甚悦，自华林园还宫，抚于忠之背曰： 卿差强人意！ 
禧不知事露，与姬妾及左右宿洪池别墅，遣刘小苟奉启，云检行田收。
小苟至北邙，已逢军人，怪小苟赤衣，欲杀之。
小苟困迫，言欲告反，乃缓之。
或谓禧曰： 殿下集众图事，见意而停，恐必漏泄，今夕何宜自宽！ 
禧曰： 吾有此身，应知自惜，岂待人言！ 
又曰： 殿下长子已济河，两不相知，岂不可虑！ 
禧曰： 吾已遣人追之，计今应还。 
时通已入河内，列兵仗，放囚徒矣。
于烈遣直阁叔孙侯将虎贲三百人收禧。
禧闻之，自洪池东南走，僮仆不过数人，济洛，至柏谷坞，追兵至，擒之，送华林都亭。
帝面诘其反状，壬戌，赐死于私第。
同谋伏诛者十馀人，诸子皆绝属籍，微给赀产、奴婢，自馀家财悉分赐高肇及赵修之家，其馀赐内外百官，逮于流外，多者百馀匹，下至十匹。
禧诸子乏衣食，独彭城王屡赈给之。
河内太守陆琇闻禧败，斩送禧子通首。
魏朝以琇于禧未败之前不收捕通，责其通情，征诣廷尉，死狱中。
帝以禧无故而反，由是益疏忌宗室。
巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训不从萧颖胄之命；惠训遣子璝将兵击颖胄，颖胄，遣汶阳太守刘孝庆屯峡口，与巴东太守任漾之等拒之。
东昏侯遣军主吴子阳、陈虎牙等十三军救郢州，进屯巴口。
虎牙，伯之之子也。
六月，西台遣卫尉席阐文劳萧衍军，赍萧颖胄等议谓衍曰： 今顿兵两岸，不并军围郢，定西阳、武昌，取江州，此机已失；莫若请救于魏，与北连和，犹为上策。 
衍曰： 汉口路通荆、雍，控引秦、梁，粮运资储，仰引气息；所以兵压汉口，连结数州。
今若并军围郢，又分兵前进，鲁山必阻沔路，扼吾咽喉；若粮运不通，自然离散，何谓持久？
邓元起近欲以三千兵往取寻阳，彼若欢然知机，一说士足矣；脱距王师，固非三千兵所能下也。进退无据，未见其可。
西阳、武昌，取之即得；然既得之后，即应镇守。
欲守两城，不减万人，粮储称是，卒无所出。
脱东军有上者，以万人攻一城，两城势不得相救，若我分军应援，则首尾俱弱；如其不遣，孤城必陷，一城既没，诸城相次土崩，天下大事去矣。
若郢州既拔，席卷沿流，西阳、武昌自然风靡。
何遽分兵散众，自贻忧患乎！
且丈夫举事欲清天步，况拥数州之兵以诛群小，悬河注火，奚有不灭！
岂容北面请救戎狄，以示弱于天下！
彼未必能信，徒取丑声，此乃下计，何谓上策！
卿为我辈白镇军： 前途攻取，但以见付，事在目中，无患不捷，但借镇军靖镇之耳。 
吴子阳等进军武口。衍命军主梁天惠等屯渔湖城，唐修期等屯白阳垒，夹岸待之。
子阳进军加湖，去郢三十里，傍山带水，筑垒自固。
子阳举烽，城内亦举火应之；而内外各自保，不能相救。
会房僧寄病卒，众复推助防张乐祖代守鲁山。
萧颖胄之初起也，弟颖孚自建康发，庐陵民修灵祏为之聚兵，得二千人，袭房陵，克之，内史谢奔豫章。
颖胄遣宁朔将军范僧简自湘州赴之，僧简拔安成，颖胄以僧简为安成太守，以颖孚为庐陵内史。
东昏侯遣军主刘希祖将三千人击之，南康太守王丹以郡应希祖。
颖孚败，奔长沙，寻病卒；谢复还郡。
希祖攻拔安成，杀范僧简，东昏侯以希祖为安成内史。
修灵祏复合馀众攻谢，败走。
东昏侯作芳乐苑，山石皆涂以五采。
望民家有好树、美竹，则毁墙撤屋而徙之，时方盛暑，随即枯萎，朝暮相继。
又于苑中立市，使宫人、宦者共为裨贩，以潘贵妃为市令，东昏侯自为市录事，小有得失，妃则与杖；乃敕虎贲不得进大荆、实中荻。
又开渠立埭，身自引船，或坐而屠肉。
又好巫觋，左右硃光尚诈云见鬼。
东昏入乐游苑，人马忽惊，以问光尚，对曰： 向见先帝大嗔，不许数出。 
东昏大怒，拔刀与光尚寻之。
既不见，乃缚菰为高宗形，北向斩之，县首苑门。
崔慧景之败也，巴陵王昭胄、永新侯昭颖出投台军，各以王侯还第，心不自安。
竟陵王子良故防阁桑偃为梅虫儿军副，与前巴西太守萧寅谋立昭胄，昭胄许事克用寅为尚书左仆射、护军。
时军主胡松将兵屯新亭，寅遣人说之曰： 须昏人出，寅等将兵奉昭胄入台，闭城号令，昏人必还就将军；但闭垒不应，则三公不足得也。 
松许诺。会东昏新作芳乐苑，经月不出游。
偃等议募健儿百馀人，从万春门入，突取之，昭胄以为不可。
偃同党王山沙虑事久无成，以事告御刀徐僧重。
寅遣人杀山沙于路，吏于麝得其事。昭胄兄弟与偃等皆伏诛。
雍州刺史张欣泰与弟前始安内史欣时，密谋结胡松及前南谯太守王灵秀、直阁将军鸿选等诛诸嬖幸，废东昏。
东昏遣中书舍人冯元嗣监军救郢；秋，七月，甲午，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰送之于中兴堂，欣泰等使人怀刀于座斫元嗣，头坠果柈中，又斫明泰，破其腹；虫儿伤数疮，手指皆堕；居士、法珍等散走还台。
灵秀诣石头迎建康王宝寅，帅城中将吏见力，去车轮，载宝寅，文武数百唱警跸，向台城，百姓数千人皆空手随之。
欣泰闻事作，驰马入宫，冀法珍等在外，东昏尽以城中处分见委，表里相应。
既而法珍得返，处分闭门上仗，不配欣泰兵，鸿选在殿内亦不敢发。
宝寅去杜姥宅，日已瞑，城门闭。
城上人射外人，外人弃宝寅溃去。
宝寅亦逃，三日，乃戎服诣草市尉，尉驰以启东昏。东昏召宝寅入宫问之，宝寅涕泣称： 尔日不知何人逼使上车，仍将去，制不自由。 
东昏笑，复其爵位。
张欣泰等事觉，与胡松皆伏诛。
萧衍使征虏将军王茂、军主曹仲宗等乘水涨以舟师袭加湖，鼓噪攻之。
丁酉，加湖溃，吴子阳等走免，将士杀溺死者万计，俘其馀众而还。
于是郢、鲁二城相视夺气。
乙巳，柔然犯魏边。
鲁山乏粮，军人于矶头捕细鱼供食，密治轻船，将奔夏口，萧衍遣偏军断其走路。
丁巳，孙乐祖窘迫，以城降。
己未，东昏侯以程茂为郢州刺史，薛元嗣为雍州刺史。
是日，茂、元嗣以郢城降。
郢城之初围也，士民男女近十万口；闭门二百馀日，疾疫流肿，死者什七八，积尸床下而寝其上，比屋皆满。
茂、元嗣等议出降，使张孜为书与衍。
张冲故吏青州治中房长瑜谓孜曰： 前使君忠贯昊天，郎君但当坐守画一荷析薪，若天运不与，当幅巾待命，下从使君。
今从诸人之计，非唯郢州士女失高山之望，亦恐彼所不取也。 
孜不能用。
萧衍以韦睿为江夏太守，行郢府事，收瘗死者而无其生者，郢人遂安。
诸将欲顿军夏口；衍以为宜乘胜直指建康，车骑咨议能军张弘策、宁远将军庾域亦以为然。
衍命众军即日上道。
缘江至建康，凡矶、浦、村落，军行宿次、立顿处所，弘策逆为图画，如在目中。
辛酉，魏大赦。
魏安国宣简侯王肃卒于寿阳，赠侍中、司空。
初，肃以父死非命，四年不除丧。高祖曰： 三年之丧，贤者不敢过。 
命肃以祥禫之礼除丧。然肃犹素服、不听乐终身。
汝南民胡文超起兵于滠阳以应萧衍，求取义阳、安陆等郡以自效；衍又遣军主唐修期攻随郡，皆克之。
司州刺史王僧景遣子贞孙为质于衍，司部悉平。
崔慧景之死也，其少子偃为始安内史，逃潜得免。
及西台建，以偃为宁朔将军。
偃诣公车门上书曰： 臣窃惟高宗之孝子忠臣而昏主之乱臣贼子者，江夏王与陛下，先臣与镇军是也；虽成败异术而所由同方。
陛下初登至尊，与天合符；天下纤介之屈，尚望陛下申之，况先帝之子陛下之兄，所行之道，即陛下所由哉！
此尚弗恤，其馀何冀！
今不可幸小民之无识而罔之；若使晓然知其情节，相帅而逃，陛下将何以应之哉！ 
事寝，不报。
偃又上疏曰： 近冒陈江夏之兔，非敢以父子之亲而伤至公之义，诚不晓圣朝所以然之意。
若以狂主虽狂，而实是天子，江夏虽贤，实是人臣，先臣奉人臣逆人君为不可，未审今之严兵劲卒方指象魏者，其故何哉！
臣所以不死，苟存视息，非有它故，所以待皇运之开泰，申忠魂之枉屈。
今皇运已开泰矣，而死社稷者返为贼臣，臣何用此生于陛下之世矣！
臣谨案镇军将军臣颖胄、中领军臣详，皆社稷之也，同知先臣股肱江夏，匡济王室，天命未遂，主亡与亡；而不为陛下瞥然一言。
知而不言，不忠；不知而不言，不智也。
如以先臣遣使，江夏斩之；则征东之驿使，何为见戮？
陛下斩征东之使，实诈山阳；江夏违先臣之请，实谋孔矜。
天命有归，故事业不遂耳。
臣所言毕矣，乞就汤镬！
然臣虽万没，犹愿陛下必申先臣。
何则？
恻怆而申之，则天下伏；不则怆而申之，则天下叛。
先臣之忠，有识所知，南、董之笔，千载可期，亦何待陛下屈申而为褒贬！
然小臣惓惓之愚，为陛下计耳。 
诏报曰： 其知卿惋切之怀，今当显加赠谥。 
偃寻下狱死。
八月，丁卯，东昏侯以辅国将军申胄监豫州事；辛未，以光禄大夫张瑰镇石头。
初，东昏侯遣陈伯之镇江州，以为吴子阳等声授。
子阳等既败，萧衍谓诸将曰： 用兵未必须实力，所听威声耳。
今陈虎牙狠奔归，寻阳人情理当恟惧，可传檄而定也。 
乃命搜俘囚，得伯之幢主苏隆之，厚加赐与，使说伯之，计即用为安东将军、江州刺史。
伯之遣隆之返命，虽许归附，而云 大军未须遽下 。
衍曰： 伯之此言，意怀首鼠。
及其犹豫，急往逼之，计无所出，势不得不降。 
乃命邓元起引兵先下，杨公则径掩柴桑，衍与诸将以次进路。
元起将至寻阳，伯之收兵退保湖口，留陈虎牙守湓城。
选曹郎吴兴沈瑀说伯之迎衍。伯之泣曰： 余子在都，不能不爱。 
瑀曰： 不然。
人情匈匈，皆思改计；若不早图，众散难合。 
丙子，衍至寻阳，伸之束甲请罪。
初，新蔡太守席谦，父恭穆为镇西司马，为鱼复侯子响所杀。
谦从伯之镇寻阳，闻衍东下，曰： 我家世忠贞，有殒不二。 
伯之杀之。
乙卯，以伯之为江州刺史，虎牙为徐州刺史。
鲁休烈、萧璝破刘孝庆等于峡口，任漾之战死。
休烈等进至上明，江陵大震。
萧颖胄恐，驰告萧衍，令遣杨公则还援根本。
衍曰： 公则今溯流上江陵，虽至，何能及事！
休烈等乌合之众，寻自退散，政须少时持重耳。
良须兵力，两弟在雍，指遣往征，不为难至。 
颖胄乃遣军主蔡道恭假节屯上明以拒萧璝。
辛巳，东昏侯以太子左率李居士总督西讨诸军事，顿新亭。
九月，乙未，诏萧衍若定京邑，得以便宜从事。
衍留将军郑绍叔守寻阳，与陈伯之引兵东下，谓绍叔曰： 卿，吾之萧何、寇恂也。
前涂不捷，我当其咎；粮运不继，卿任其责。 
绍叔流涕拜辞。
比克建康，绍叔督江、湘粮运，未尝乏绝。
魏司州牧广阳王嘉请筑洛阳三百二十三坊，各方三百步，曰： 虽有暂劳，奸盗永息。 
丁酉，诏发畿内夫五万人筑之，四旬而罢。
己亥，魏立皇后于氏。
后，征虏将军劲之女；劲，烈之弟也。
自祖父栗磾以来，累世贵盛，一皇后，四赠公，三领军，二尚书令，三开国公。
甲申，东昏侯以李居士为江州刺史，冠军将军王珍国为雍州刺史，建安王宝寅为荆州刺史，辅国将军申胄监郢州，龙骧将军扶风马仙琕监豫州，骁骑将军徐元称监徐州军事。
珍国，广之之子也。
是日，萧衍前军至芜湖；申胄军二万人弃姑孰走，衍进军，据之。
戊申，东昏侯以后军参军萧璝为司州刺史，前辅国将军鲁休烈为益州刺史。
萧衍之克江、郢也，东昏侯游骋如旧，谓茹法珍曰： 须来至白门前，当一决。 
衍至近道，乃聚兵为固守之计，简二尚方、二冶囚徒以配军；其不可活者，于硃雀门内日斩百馀人。
衍遣曹景宗等进顿江宁。
丙辰，李居士自新亭选精骑一千至江宁。
景宗始至，营垒未立，且师行日久，器甲穿弊。
居士望而轻之，鼓噪直前薄之；景宗奋击，破之，因乘胜而前，径至皁荚桥。
于是王茂、邓元超、吕僧珍进据赤鼻逻，新亭城主江道林引兵出战，众军擒之于陈。
衍至新林，命王茂进据越城，邓元起据道士墩，陈伯之据篱门，吕僧珍据白板桥。
李居士觇之僧珍众少，帅锐卒万人直来薄垒。
僧珍曰： 吾众少，不可逆战，可勿遥射，须至堑里，当并力破之。 
俄而皆越堑拔栅。僧珍分人上城，矢石俱发，自帅马步三百人出其后，城上人复逾城而下，内外奋击，居士败走，获取器甲不可胜计。
居士请于东昏侯，烧南岸邑屋以开战场，自大航以西、新亭以北皆尽。
衍诸弟皆自建康自拔赴军。
冬，十月，甲戌，东昏侯遣征虏将军王珍国、军主胡虎牙将精兵十万馀人陈于硃雀航南，宦官王宝孙持白虎幡督战，开航背水，以绝归路。
衍军小却，王茂下马，单刀直前，其甥韦欣庆执铁缠槊以翼之，冲击东军，应时而陷。
曹景宗纵兵乘之，吕僧珍纵火焚其营，将士皆殊死战，鼓噪震天地。
珍国等众军不能抗，王宝孙切骂诸将帅，直阁将军席豪发愤突陈而死。
豪，骁将也，既死，士卒土崩，赴淮死者无数，积尸与航等，后至者乘以之以济。
于是东昏侯诸军望之皆溃。
衍军长驱至宣阳门，诸将移稍前。
陈伯之屯西明门，每城中有降人出，伯之辄呼与耳语。衍恐其复怀翻覆，密语伯之曰： 闻城中甚忿卿举江州降，欲遣刺客中卿，宜以为虑 。
伯之未之信。
会东昏侯将郑伯伦来降，衍使伯伦过伯之，谓曰： 城中甚忿卿，欲遣信诱卿以封赏，须卿复降，当生割卿手足；卿若不降，复欲遣刺客杀卿。
宜深为备。 
伯之惧，自是始无异志。
戊寅，东昏宁朔将军徐元瑜以东府城降。
青、冀二州刺史桓和入援，屯东宫。
己卯，和许东昏，云出战，因以其众来降。
光禄大夫张瑰弃石头还宫。
李居士以新亭降于衍，琅邪城主张木亦降。
壬午，衍镇石头，命诸军攻六门。
东昏烧门内营署、官府，驱逼士民，悉入宫城，闭门自守。
衍命诸军筑长围守之。
杨公则屯领军府垒北楼，与南掖门相对，尝登楼望战。
城中遥见麾盖，以神锋弩射之，矢贯胡床，左右失色。公则曰： 几中吾脚！ 
谈笑如初。
东昏夜选勇士攻公则栅，军中惊扰；公则坚卧不起，徐命击之，东昏兵乃退。
公则所领皆湘州人，素号怯懦，城中轻之，每出荡，辄先犯公则垒；公则奖厉军士，克获更多。
先是，东昏遣军主左僧庆屯京口，常僧景屯广陵，李叔献屯瓜步；及申胄自姑孰奔归，使屯破墩，以为东北声援。
至是，衍遣使晓谕，皆帅其众来降。
衍遣弟辅国将军秀镇京口，辅国将军恢镇破墩，从弟宁朔将军景镇广陵。
十一月，丙申，魏以骠骑大将军穆亮为司空；丁酉，以北海王详为太傅，领司徒，初，详欲夺彭城王勰司徒，故谮而黜之；既而畏人议己，故但为大将军，至是乃居之。
详贵盛翕赫，将作大匠王遇多随详所欲，私以官物给之。
司空长史于忠责遇于详前曰： 殿下，国之周公，阿衡王室，所须材用，自应关旨；何至阿谀附势，损公惠私也！ 
遇既踧，详亦惭谢。
忠每以鲠直为详所忿，尝骂忠曰： 我忧在前见尔死，不忧尔见我死时也！ 
忠曰： 人生于世，自有定分；若应死于王手，避亦不免；若其不尔，王不能杀！ 
忠以讨咸阳王禧功，封魏郡公，迁散骑常侍，兼武卫将军。
详因忠表让之际，密劝魏主以忠为列卿，令解左右，听其上爵，于是诏停其封，优进太府卿。
巴东献武公萧颖胄以萧璝与蔡道恭相持不决，忧愤成疾；壬午，卒。
夏侯详秘之，使似其书者假为教命，密报萧衍，衍亦秘之。
详征兵雍州，萧伟遣萧忄詹将兵赴之。
璝等闻建康已危，众惧而溃，璝及鲁休烈皆降。
乃发颖胄丧，赠侍中、丞相；于是众望尽归于衍。
夏侯详请与萧憺共参军国，诏以详为侍中、尚书右仆射，寻除使持节、抚军将军荆州刺史。
详固让于憺，乃以憺行荆州府州事。
魏改筑圜丘于伊水之阳；乙卯，始祀于其上。
魏镇南将军元英上书曰： 萧宝卷骄纵日甚，虐害无辜。
其雍州刺史萧衍东伐秣陵，扫土兴兵，顺流而下；唯有孤城，更无重卫，乃皇天授我之日，旷载一逢之秋；此而不乘，将欲何待！
臣乞躬帅步骑三万，直指沔阴，据襄阳之城，断黑水之路。
昏虐君臣，自相鱼肉；我居上流，威震遐迩，长驱南出，进拔江陵，则三楚之地一朝可收，岷、蜀之道自成断绝。
又命扬、徐二州声言俱举，建业穷蹙，鱼游釜中，可以齐文轨而大同，混天地而为一。
伏惟陛下独决圣心，无取疑议；此期脱爽，并吞无日。 
事寝不报。
车骑大将军源怀上言： 萧衍内侮，宝卷孤危，广陵、淮阴等戍皆观望得失。
斯实天启上期，并吞之会；宜东西齐举，以成席卷之势。
若使萧衍克济，上下同心，岂惟后图之难，亦恐扬州危逼。
何则？
寿春之去建康才七百里，山川水陆，皆彼所谙。
彼若内外无虞，君臣分定，乘舟藉水，倏忽而至，未易当也。
今宝卷都邑有土崩之忧，边城无继授之望，廓清江表，正在今日。 
魏主乃以任城王澄为都督淮南诸军事、镇南大将军、开府仪同三司、扬州刺史，使为经略；既而不果。怀，贺之子也。
东豫州刺史田益宗上表曰： 萧氏乱常，君臣交争，江外州镇，中分为两，东西抗峙，已淹岁时。
民庶穷于转输，甲兵疲于战斗，事救于目前，力尽于麾下，无暇外维州镇，纲纪庶方，籓城棋立，孤存而已。
不乘机电扫，廓彼蛮疆，恐后之经略，未易于此。
且故寿春虽平，三面仍梗，镇守之宜，实须豫设。
义阳差近淮源，利涉津要，朝廷行师，必由此道。
若江南一平，有事淮外，须乘夏水汎长，列舟长淮；师赴寿春，须从义阳之北，便是居我喉要，在虑弥深。
义阳之灭，今实时矣。
请使两荆之众西拟随、雍，扬州之卒顿于建安，得捍三关之援；然后二豫之军直据南关，对抗延头，遣一都督总诸军节度，季冬进师，迄于春末，不过十旬，克之必矣。 
元英又奏称： 今宝卷骨肉相残，籓镇鼎立。
义阳孤绝，密迩王土，内无兵储之固，外无粮援之期，此乃欲焚之鸟，不可去薪，授首之寇，岂容缓斧！
若失此不取，岂惟后举难图，亦恐更为深患。
今豫州刺史司马悦已戒严垂发，东豫州刺史田益宗兵守三关，请遣军司为之节度。 
魏主乃遣直寝羊灵引为军司。
益宗遂入寇。建宁太守黄天赐与益宗战于赤亭，天赐败绩。
崔慧景之逼建康也，东昏候拜蒋子文为假黄钺、使持节、相国、太宰、大将军、录尚书事、扬州牧、钟山王；及衍至，又尊子文为灵帝，迎神像入后堂，使巫祷祀求福。
及城闭，城中军事悉委王珍国；兗州刺史张稷入卫京师，以稷为珍国之副。
稷，瑰之弟也。
时城中实甲犹七万人，东昏素好军陈，与黄门、刀敕及宫人于华光殿前习战斗，诈作被创势，使人以板去，用为厌胜。
常于殿中戎服、骑马出入，以金银为铠胄，具装饰以孔翠。
昼眠夜起，一如平常。
闻外鼓叫声，被大红袍，登景阳楼屋上望之，弩几中之。
始，东昏与左右谋，以为陈显达一战即败，崔慧景围城寻走，谓衍兵亦然，敕太官办樵、米为百日调而已。
及大桁之败，众情凶惧。
茹法珍等恐士民逃溃，故闭城不复出兵。
既而长围已立，堑栅严固；然后出荡，屡战不捷。
东昏尤惜金钱，不肯赏赐；法珍叩头请之，东昏曰： 贼来独取我邪！
何为就我求物！ 
后堂储数百具榜，启为城防；东昏欲留作殿，竟不与。
又督御府作三百人精伏，待围解以拟屏除，金银雕镂杂物，倍急于常。
众皆怨怠，不为致力。
外围既久，城中皆思早亡，莫敢先发。
茹法珍、梅虫儿说东昏曰： 大臣不留意，使围不解，宜悉诛之。 
王珍国、张稷惧祸，珍国密遣所亲献明镜于萧衍，衍断金以报之。
兗州中兵参军冯翊张齐，稷之腹心也，珍国因齐密与稷谋同弑东昏。
齐夜引珍国就稷，造膝定计，齐自执烛；又以计告后阁舍人钱强。
十二月，丙寅夜，强密令人开云龙门，珍国、稷引兵入殿，御刀丰勇之为内应。
东昏在含德殿作笙歌，寝未熟，闻兵入，趋出北户，欲还后宫，门已闭。
宦者黄泰平刀伤其膝，仆地，张齐斩之。
稷召尚书右仆射王亮等列坐殿前西钟下，令百僚署笺，以黄油裹东昏首，遣国子博士范云等送诣石头。
右卫将军王志叹曰： 冠虽弊，何可加足！ 
取庭中树叶挼服之，伪闷，不署名。
衍览笺无志名，心嘉之。
亮，莹之从弟；志，僧虔之子也。
衍与范云有旧，即留参帷幄。
王亮在东昏朝，以依违取容。
萧衍至新林，百僚皆间道送款，亮独不遣。
东昏败，亮出见衍，衍曰： 颠而不扶，安用彼相！ 
亮曰： 若其可扶，明公岂有今日之举！ 
城中出者，或被劫剥。
杨公则亲帅麾下陈于东掖门，卫送公卿士民，故出者多由公则营焉。
衍使张弘策先入清宫，封府库及图籍。
于时城内珍宝委积，弘策禁勒部曲，秋毫无犯。
收潘妃及嬖臣茹法珍、梅虫儿、王咺之等四十一人皆属吏。
初，海陵王之废也，王太后出居鄱阳王故第，号宣德宫。
己巳，萧衍以宣德太后令追废涪陵王为东昏侯，褚后及太子诵并为庶人。
以衍为中书监、大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，封建安郡公，依晋武陵王遵承制故事，百僚致敬；以王亮为长史。
壬申，更封建安王宝寅为鄱阳王。
癸酉，以司徒、扬州刺史晋安王宝义为太尉，领司徒。
己卯，衍入屯阅武堂，下令大赦。
又下令： 凡昏制谬赋、淫刑滥役外，可详检前原，悉皆除荡；其主守散失诸所损耗，精立科条，咸从原例。 
又下令： 通检尚书众曹，东昏时诸诤讼失理及主者淹停不时施行者，精加讯辨，依事议奏。 
又下令： 收葬义师，掩瘗逆徒之死亡者。 
潘妃有国色，衍欲留之，以问侍中、领军将军王茂，茂曰： 亡齐者此物，留之恐贻外议。 
乃缢杀于狱，并诛嬖臣茹法珍等。
以宫女二千赉将士。
乙酉，以辅国将军萧宏为中护军。
衍之东下也，豫州刺史马仙琕拥兵不附衍，衍使其故人姚仲宾说之，仙琕先为设酒，乃斩于军门以徇。
衍又遣其族叔怀远说之，仙琕曰： 大义灭亲。 
又欲斩之；军中为请，乃得免。
衍至新林，仙琕犹于江西日抄运船。
衍围宫城，州郡皆遣使请降，吴兴太守袁昂独拒境不受命。
昂，顗之子也。
衍使驾部郎考城江革为书与昂曰： 根本既倾，枝叶安附？
今竭力昏主，未足为忠；家门屠灭，非所谓孝。
岂若翻然改图，自招多福！ 
昂复书曰： 三吴内地，非用兵之所；况以偏隅一郡，何能为役！
自承麾旆届止，莫不膝袒军门。
惟仆一人敢后至者，政以内揆庸素，文武无施，虽欲献心，不增大师之勇；置其愚默，宁沮众军之威。
幸藉将军含弘之大，可得从容以礼。
窃以一餐微施，敞昨投殒；况食人之禄而顿忘一旦，非惟物议不可，亦恐明公鄙之，所以踌躇，未遑荐璧。 
昂问时事于武康令北地傅映，映曰： 昔元嘉之末，开辟未有，故太尉杀身以明节。
司徒当寄托之重，理无苟全，所以不顾夷险以循名义。
今嗣主昏虐，曾无悛改；荆、雍协举，乘据上流，天人之意可知。
愿明府深虑，无取后悔。 
及建康平，衍使豫州刺史李元履巡抚东士，敕元履曰： 袁昂道素之门，世有忠节，天下须共容之，勿以兵威陵辱。 
元履至吴兴，宜衍旨；昂亦不请降，开门撤备而已。
仙琕闻台城不守，号泣谓将士曰： 我受人任寄，义不容降，君等皆有父母，我之忠臣，君为孝子，不亦可乎！ 
乃悉遣城内兵出降，馀壮士数十，闭门独守。
俄而兵入，围之数十重。仙琕令士皆持满，兵不敢近。
日暮，仙琕乃投弓曰： 诸君但来见取，我义不降！ 
乃槛送石间。
衍释之，使待袁昂至俱入，曰： 令天下见二义士。 
衍谓仙琕曰： 射钩、斩祛、昔人所美。
卿勿以杀使断运自嫌。 
仙琕谢曰： 小人如失主犬，后主饲之，则复为用矣。 
衍笑，皆厚遇之。
丙戌，萧衍入镇殿中。
刘希祖既克安成，移檄湘部，始兴内史王僧粲应之。
僧粲自称湘州刺史，引兵袭长沙。
去城百馀里，于是湘州郡县兵皆蜂起以应僧粲，唯临湘、湘阴、浏阳、罗四县尚全。
长沙人皆欲泛舟走，行事刘坦翻聚其舟焚之，遣军主尹法略拒僧粲，战数不利。
前湘州镇军钟玄绍潜结士民数百人，刻日悉城应僧粲。
坦闻其谋，阳为不知，因理讼至夜，而城门遂不闭，以疑之。
玄绍未发，旦，诣坦问其故，坦久留与语，密遣亲兵收其家书。
玄绍在坐，而收兵巳报，具得其文书本末。
玄绍即首伏，于坐斩之；焚其文书，馀党悉无所问。
众愧且服，州郡遂安。
法略与僧粲相持累月，建康城平，杨公则还州，僧粲等散走。
王丹为郡人所杀，刘希祖亦举郡降。
公则克己廉赋，轻刑薄赋。
顷之，湘州户口几复其旧。
