古文：子墨子言曰： 逮至昔三代圣王既没，天下失义，诸侯力正。
现代文：墨子说： 自当初三代的圣王死后，天下丧失了义，诸侯用暴力相互征伐。

古文：是以存夫为人君臣上下者之不惠忠也，父子弟兄之不慈孝弟长贞良也，正长之不强于听治，贱人之不强于从事也。
现代文：因此就存在着做人时，君臣上下不相互做到仁惠、忠诚，父子弟兄不相互做到慈爱、孝敬与悌长、贞良，行政长官不努力于听政治国，平民不努力于做事。

古文：民之为淫暴寇乱盗贼，以兵刃、毒药、水火，退无罪人乎道路率径，夺人车马、衣裘以自利者，并作，由此始，是以天下乱。
现代文：人们做出了淫暴、寇乱、盗贼之事，还拿着兵器、毒药、水火在大小道路上阻遏无辜的人，抢夺别人的车马衣裘以为自己谋利。从那时开始，这些事一并产生，所以天下大乱。

古文：此其故何以然也？
现代文：这其中是什么缘故呢？

古文：则皆以疑惑鬼神之有与无之别，不明乎鬼神之能赏贤而罚暴也。
现代文：那都是因为大家对鬼神有无的分辨存在疑惑，对鬼神能够赏贤罚暴不明白。

古文：今若使天下之人，偕若信鬼神之能赏贤而罚暴也，则夫天下岂乱哉！ 
现代文：现在假若天下的人们一起相信鬼神能够赏贤罚暴，那么天下岂能混乱呢？ 

古文：今执无鬼者曰： 鬼神者，固无有。 
现代文：现在坚持没有鬼神的人说： 鬼神本来就不存在。 

古文：旦暮以为教诲乎天下，疑天下之众，使天下之众皆疑惑乎鬼神有无之别，是以天下乱。
现代文：早晚都用这些话对天下之人进行教导，以疑惑天下的民众，使天下的民众都对鬼神有无的分辨疑惑不解，所以天下大乱。

古文：既以鬼神有无之别，以为不可不察已。 
现代文：所以墨子说： 现在天下的王公大人士君子，如果实在想兴办天下之利，除去天下之害，那么对于鬼神有无的分辨，认为是不可不考察清楚的。 

古文：然则吾为明察此，其说将奈何而可？
现代文：既然如此，那么我们明白地考察，这其中的说解将怎样才对呢？

古文：子墨子曰： 是与天下之所以察知有与无之道者，必以众之耳目之实，知有与亡为仪者也。
现代文：墨子说： 天下用以察知鬼神有无的方法，必定以大众耳目实际闻见的有无作为标准。

古文：请惑闻之见之，则必以为有；莫闻莫见，则必以为无。
现代文：如果确实有人闻见了，那么必定认为鬼神存在，如果没有闻见，那么必定认为不存在。

古文：若是，何不尝入一乡一里而问之？
现代文：假若这样，何不试着进入一乡一里去询问呢？

古文：自古以及今，生民以来者，亦有曾见鬼神之物，闻鬼神之声，则鬼神何谓无乎？
现代文：从古至今有生民以来，也有人曾见到过鬼神之形，听到过鬼神之声，那么鬼神怎么能说没有？

古文：若莫闻莫见，则鬼神可谓有乎？ 
现代文：假若没有听到没有看到，那么鬼神怎能说有呢？ 

古文：今执无鬼者言曰： 夫天下之为闻见鬼神之物者，不可胜计也。 
现代文：现在坚持没有鬼神的人说： 天下闻到和见到鬼神、形状的人，多得数不清。 

古文：亦孰为闻见鬼神有、无之物哉？
现代文：那么又是谁听到、看到鬼神的、形状呢？

古文：子墨子言曰： 若以众之所同见，与众之所同闻，则若昔者杜伯是也。 
现代文：墨子说道： 如果以大众共同见到和大众共同听到的来说，那么象从前杜伯的例子就是。 

古文：周宣王杀其臣杜伯而不辜，杜伯曰： 吾君杀我而不辜，若以死者为无知，则止矣；若死而有知，不出三年，必使吾君知之。 
现代文：周宣王杀了他的臣子杜伯而杜伯并没有罪。杜伯说： 我的君主要杀我而我并没有罪，假若认为死者无知，那么就罢了，假若死而有知，那么不出三年，我必定让我的君上知道后果。 

古文：其三年，周宣王合诸侯而田于圃，田车数百乘，从数千人，满野。
现代文：第三年，周宣王会合诸侯在圃田打猎，猎车数百辆，随从数干人，人群布满山野。

古文：日中，杜泊乘白马素车，朱衣冠，执朱弓，挟朱矢，追周宣王，射之车上，中心折脊，殪车中，伏弢而死。
现代文：太阳正中时，杜伯乘坐白马素车，穿着红衣，拿着红弓，追赶周宣王，在车上射箭，射中宣王的心脏，使他折断了脊骨，倒伏在弓袋之上而死。

古文：当是之时，周人从者莫不见，远者莫不闻，著在周之《春秋》。
现代文：当这个时候，跟从的周人没有人不看见，远处的人没有人不听到，并记载在周朝的《春秋》上。

古文：为君者以教其臣，为父者以警其子，曰： 戒之！
现代文：做君上的以此教导臣下，做父亲的以此警戒儿子，说： 警戒呀！

古文：慎之！
现代文：谨慎呀！

古文：凡杀不辜者，其得不祥，鬼神之诛，若此之惨速也！ 
现代文：凡是杀害无罪的人，他必得到不祥后果。鬼神的惩罚象这样的惨痛快速。 

古文：以若书之说观之，则鬼神之有，岂可疑哉！
现代文：照这书的说法来看，鬼神的存在，难道可以怀疑么！

古文：非惟若书之说为然也，昔者郑穆公，当昼日中处乎庙，有神入门而左，鸟身，素服三绝，面状正方。
现代文：不但只是书上说的是这样，从前秦穆公在大白天中午在庙堂里，有一位神进大门后往左走，他长着鸟的身子，穿着白衣戴着黑帽，脸的形状是正方。

古文：郑穆公见之，乃恐惧奔。
现代文：秦穆公见了，害怕地逃走。

古文：神曰： 无惧！
现代文：神说： 别怕！

古文：帝享女明德，使予锡女寿十年有九，使若国家蕃昌，子孙茂，毋失郑。 
现代文：上天享用你的明德，让我赐给你十九年阳寿，使你的国家繁荣昌盛，子孙兴旺，永不丧失秦国。 

古文：穆公再拜稽首曰： 敢问神名？ 
现代文：穆公拜两拜，稽首行礼，问道： 敢问尊神名氏。 

古文：曰： 予为句芒。 
现代文：神回答说： 我是句芒。 

古文：若以郑穆公之所身见为仪，则鬼神之有，岂可疑哉！
现代文：如果以秦穆公所亲见的作准，那么鬼神的存在，难道可以怀疑的吗！

古文：非惟若书之说为然也，昔者燕简公杀其臣庄子仪而不辜，庄子仪曰： 吾君王杀我而不辜。
现代文：不仅只是这本书所说的是这样，从前燕简公杀了他的臣下庄子仪，而庄子仪无罪。庄子仪说： 我的君上杀我而我并没有罪。

古文：死人毋知亦已，死人有知，不出三年，必使吾君知之。 
现代文：如果死人无知，也就罢了。如果死者有知，不出三年，必定使我的君上知道后果。 

古文：期年，燕将驰祖。
现代文：过了一年，燕人将驰往沮泽祭祀。

古文：燕之有祖，当齐之社稷，宋之有桑林，楚之有云梦也，此男女之所属而观也。
现代文：燕国有沮泽，就象齐国有社，宋国有桑林，楚国有云梦泽一样，都是男女聚会和游览的地方。

古文：日中，燕简公方将驰于祖涂，庄子仪荷朱杖而击之，殪之车上。
现代文：正午时分，燕简公正在驰往沮泽途中，庄子仪肩扛红木杖击打他，把他杀死在车上。

古文：当是时，燕人从者莫不见，远者莫不闻，著在燕之《春秋》。
现代文：当这个时候，燕人跟从的没人不看见，远处的人没人不听到，这记载在燕国的《春秋》上。

古文：诸侯传而语之曰： 凡杀不辜者，其得不祥，鬼神之诛，若此其惨速也！ 以若书之说观之，则鬼神之有，岂可疑哉？
现代文：诸侯相互转告说： 凡是杀了无罪的人，他定得不祥。鬼神的惩罚象这样的惨痛快速。 从这书的说法来看，则鬼神的存在，难道可以怀疑吗！

古文：非惟若书之说为然也，昔者宋文君鲍之时，有臣曰观辜，固尝从事于厉，朱子杖楫出与言曰： 观辜，是何圭璧之不满度量？
现代文：不仅这部书上这样说，从前宋文君鲍在位之时，有个臣子叫观辜，曾在祠庙从事祭祀，有一次他到神祠里去，厉神附在祝史的身上，对他说： 观辜，为什么珪璧达不到礼制要求的规格？

古文：酒醴粢盛不净洁也？
现代文：酒醴粢盛不洁净？

古文：牺牲之不全肥？
现代文：用作牺牲的牛羊不纯色不肥壮？

古文：春秋冬夏选失时？
现代文：春秋冬夏的祭献不按时？

古文：岂女为之与？
现代文：这是你干的呢？

古文：意鲍为之与？ 
现代文：还是鲍干的呢？

古文：观辜曰： 鲍幼弱，在荷强之中，鲍何与识焉？
现代文：观辜说： 鲍还幼小，在襁褓之中，鲍怎么会知道呢？

古文：官臣观辜特为之。 
现代文：是我执事之官观辜单独地这样做的。 

古文：朱子举楫而敲之，殪之坛上。
现代文：祝史举起木杖敲打他，把他打死在祭坛上。

古文：当是时，宋人从者莫不见，远者莫不闻，著在宋之《春秋》。
现代文：当这个时候，宋人跟随的没有人不看见，远处的人没有不听到，记载在宋国的《春秋》上。

古文：诸侯传而语之曰： 诸不敬慎祭祀者，鬼神之诛，至若此惨速也。 
现代文：诸侯相互传告说： 凡各不恭敬谨慎地祭祀的人，鬼神的惩罚来的是如此惨痛快速。 

古文：以若书之说观之，鬼神之有，岂可疑哉？
现代文：从这部书的说法来看，鬼神的存在，难道可以怀疑吗！

古文：非惟若书之说为然也，昔者齐庄君之臣，有所谓王里国，中里徼者，此二子者，讼三年而狱不断。
现代文：不仅这部书的说法是这样，从前齐庄君的臣子，有称作王里国、中里徼的。这两人争讼三年狱官不能判决。

古文：齐君由谦杀之，恐不辜；犹谦释之，恐失有罪，乃使之人共一羊，盟齐之神社。
现代文：齐君想都杀掉他们，担心杀了无罪者；想都释放他们，又担心放过了有罪者。于是使二人共一头羊，在齐国的神社盟誓。

古文：二子许诺。
现代文：二个答应了。

古文：于是掘穴，刭羊而漉其血。
现代文：在神前挖了一条小沟，杀羊而将血洒在里面。

古文：读王里国之辞，既已终矣；读中里徼之辞，未半也，羊起而触之，折其脚，祧神之而敲之，殪之盟所。
现代文：读王里国的誓辞，已完了，没什么事。读中里徼的誓辞不到一半，死羊跳起来触他，把他的脚折断了，祧神上来敲他，把他杀死在盟誓之所。

古文：当是时，齐人从者莫不见，远者莫不闻，著在齐之《春秋》。
现代文：当这个时候，齐国人跟从的没人不看见，远处的人没人不听到，记载在齐国的《春秋》中。

古文：诸俟传而语之曰： 请品先不以其请者，鬼神之诛至，若此其惨速也。 
现代文：诸侯传告说： 各发誓时不以实情的人，鬼神的惩罚来得是这样的惨痛快速。 

古文：以若书之说观之，鬼神之有，岂可疑哉？
现代文：从这部书的说法来看，鬼神的存在，难道是可以怀疑的吗！

古文：是故子墨子言曰： 虽有深溪博林，幽涧毋人之所，施行不可以不董，见有鬼神视之。 
现代文：所以墨子说： 即使有深溪老林、幽涧无人之所，施行也不可不谨慎，现有鬼神在监视着。 

古文：今执无鬼者曰： 夫众人耳目之请，岂足以断疑哉？
现代文：现在坚持没有鬼神的人说： 据众人耳目所闻见的实情，岂足以断定疑难呢？

古文：奈何其欲为高君子于天下，而有复信众之耳目之请哉？ 
现代文：怎么那些打算在天下做高士君子的人，却又去相信人耳目所闻见的实情呢？ 

古文：子墨子曰： 若以众之耳目之请，以为不足信也，不以断疑，不识若昔者三代圣王，尧、舜、禹、汤、文、武者，足以为法乎？ 
现代文：墨子说： 如果认为众人耳目所闻见的实情不足以取信，不足以断疑，那么，如从前三代圣王尧、舜、禹、汤、周文王、周武王是否足以取法呢？ 

古文：故于此乎自中人以上皆曰： 若昔者三代圣王，足以为法矣。 
现代文：所以对于这个问题自中等资质以上的都会说： 象从前三代的圣王是足以取法的。 

古文：若苟昔者三代圣王足以为法，然则姑尝上观圣王之事：昔者武王之攻殷诛纣也，使诸侯分其祭曰： 使亲者受内祀，疏者受外祀。 
现代文：假若从前三代的圣王足以为法，那么姑且试着回顾一下圣王的行事：从前周武王攻伐殷商诛杀纣王，使诸侯分掌众神的祭祀，说： 同姓诸侯得立祖庙以祭祀，异姓诸侯祭祀本国的山川。 

古文：故武王必以鬼神为有，是故攻殷伐纣，使诸侯分其祭；若鬼神无有，则武王何祭分哉！
现代文：所以说武王必定认为鬼神是存在的，所以攻殷伐纣，使诸候分主祭祀。如果鬼神不存在，那么武王为何把祭祀分散呢？

古文：非惟武王之事为然也。故圣王其赏也必于祖，其戮也必于社。
现代文：不仅武王的事是这样，古代圣王行赏必定在祖庙，行罚也必定在社庙。

古文：赏于祖者何也？
现代文：在祖庙行赏是为什么呢？

古文：告分之均也；戮于社者何也？
现代文：是报告祖先颁赏的均平；在社庙行戮是为什么呢？

古文：告听之中也。
现代文：是报告断狱的公允。

古文：非惟若书之说为然也，且惟昔者虞、夏、商、周三代之圣王，其始建国营都日，必择国之正坛，置以为宗庙；必择木之修茂者，立以为丛位；必择国之父兄慈孝贞良者，以为祝宗；必择六畜之胜腯肥倅毛，以为牺牲，圭璧琮璜，称财为度；必择五谷之芳黄，以为酒醴粢盛，故酒醴粢盛与岁上下也。
现代文：不仅这一记载说的是这样，而且从前虞夏商周三代的圣王，他们开始建国营都之日，必定要选择国都的正坛，设立作为宗庙；必定选择树木高大茂盛的地方，设立作为丛社；必定要选择国内父兄辈慈祥、孝顺、正直、善良的人，充作祭祀的太祝和宗伯；必定要选择六畜中能胜任肥壮纯色之选者，作为祭祀品，摆设珪、璧、琮、璜等玉器，以符合自己的财力为度；必定要选择五谷中气香色黄的，用作供祭的酒醴粢盛，因而酒醴粢盛随年成好坏而增减。

古文：故古圣王治天下也，故必先鬼神而后人者，此也。
现代文：所以古时的圣王治理天下，必须先鬼神而后人类，原因即在于此。

古文：故曰：官府选效，必先祭器、祭服毕藏于府，祝宗有司毕立于朝，牺牲不与昔聚群。
现代文：所以说：官府置备供具，必定以祭品祭服为先，使尽藏于府库之中，太祝、太宗等官吏都于朝廷就位，选为祭品的牲畜不跟昔日的畜群关在一起。

古文：故古者圣王之为政若此。
现代文：古代圣王的施政，就是如此。

古文：古者圣王必以鬼神为，其务鬼神厚矣，又恐后世子孙不能知也，故书之竹帛，传遗后世子孙。
现代文：古代圣王必定认为鬼神是存在的，所以他们尽力侍奉鬼神很厚重。又担心后世子孙不能知道这点，所以写在竹帛上，传下给后世子孙。

古文：咸恐其腐蠹绝灭，后世子孙不得而记，故琢之盘盂，镂之金石以重之，有恐后世子孙不能敬若以取羊，故先王之书，圣人，一尺之帛，一篇之书，语数鬼神之有也，重有重之。
现代文：或者担心它们被腐蚀、被虫咬而灭绝，后世子孙无法得到它来记诵，所以又雕琢在盘盂上，镂刻在金石上，以示重要。又担心后世子孙不能敬顺以取得吉祥，所以先王的书籍，圣人的言语，即使是在一尺的帛书上，一篇简书上，多次说及鬼神的存在，对之重复了又重复。

古文：此其故何？
现代文：这是什么缘故？

古文：则圣王务之。
现代文：是因为圣王尽力于此。

古文：今执无鬼者曰： 鬼神者，固无有。 
现代文：现在坚持没有鬼神的人说： 鬼神本来就不存在。 

古文：则此反圣王之务。
现代文：那么这就是违背圣王的要务。

古文：反圣王之务，则非所以为君子之道也。
现代文：违反圣王的要务，就不是君子所行的道了。

古文：今执无鬼者之言曰： 先王之书，慎无一尺之帛，一篇之书，语数鬼神之有，重有重之，亦何书之有哉？ 子墨子曰： 《周书·大雅》有之。
现代文：现在坚持没有鬼神的人说： 说先王的书籍，圣人的言语，即使是一尺的帛书，一篇简书上，多次提到鬼神的存在，重复了又重复，那么究竟是一些什么书呢？ 墨子说： 《经》中的《大雅》就写有这个。

古文：《大雅》曰： 文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新。有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右。
现代文：《大雅》说： 文王高居上位，功德昭著于天，周虽是诸侯旧邦，但它接受天命才刚开始，周朝的德业很显著，上天的授命很及时。文王去世后在上天左右升降。

古文：穆穆文王，令问不已。
现代文：静穆的文王，美名传扬不止。 

古文：若鬼神无有，则文王既死，彼岂能在帝之左右哉？
现代文：如果鬼神不存在，那么文王已死，他怎么能在上天的左右呢？

古文：此吾所以知《周书》之鬼也。 
现代文：这是我所知道的《周书》中写的鬼神。 

古文：且《周书》独鬼而《商书》不鬼，则未足以为法也。
现代文：而单只《周书》言有鬼之事，而《商书》却没有言有鬼之事，那么还不足用来作为法则。

古文：然则姑尝上观乎《商书》。
现代文：既然如此，那么姑且试着回顾一下《商书》。《商书》上说： 哎呀！

古文：曰： 鸣呼！古者有夏，方未有祸之时，百兽贞虫，允及飞鸟，莫不比方。
现代文：古代的夏朝，正当没有灾祸的时候，各种野兽爬虫，以及各种飞鸟，没有不比附的。

古文：矧隹人面，胡敢异心？
现代文：何况是人类，怎么敢怀有异心？

古文：山川鬼神，亦莫敢不宁。若能共允，隹天下之合，下土之葆。 
现代文：山川、鬼神，也无不安宁，若能恭敬诚信，则天下和合，确保国土。 

古文：察山川、鬼神之所以莫敢不宁者，以佐谋禹也。
现代文：考察山川、鬼神所以无不安宁的原因，是为了佐助禹，为禹计谋。

古文：此吾所以知《商书》之鬼也。
现代文：这是我所知道的《商书》中的鬼。

古文：且《商书》独鬼而《夏书》不鬼，则未足以为法也。然则姑尝上观乎《夏书》。
现代文：而且单《商书》独提到鬼，而《夏书》不说鬼，那么还不足用来作为法则，既然如此，那么姑且试着回顾《夏书》。

古文：《禹誓》曰： 大战于甘，王乃命左右六人，下听誓于中军。
现代文：《禹誓》说： 在甘这个地方举行大战，夏王于是命令左右六人，下到中军去听宣誓。

古文：曰： 有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。
现代文：夏王说： 有扈氏轻慢五行，怠惰废弃三正，天因而断绝他的大命。 

古文：有曰： 日中，今予与有扈氏争一日之命，且！
现代文：又说： 太阳已中，现在我要和有扈氏拼今日的生死。

古文：尔卿、大夫、庶人。
现代文：前进吧！你们乡大夫和平民百姓。

古文：予非尔田野葆士之欲也，予共行天之罚也。
现代文：我不是想要有扈氏的田地和宝玉，我是恭行上天的惩罚。

古文：左不共于左，右不共于右，若不共命；御非尔马之政，若不共命。
现代文：左边的不尽力进攻左方，右边的不尽力进攻右方那就是你不听命。驾车的不将马指挥好，那就是你们不听命。

古文：是以赏于祖，而僇于社。 
现代文：所以要在祖先神位前颁赏，在社庙神主前行罚。  

古文：赏于祖者何也？
现代文：在祖庙颁赏是为什么呢？

古文：言分命之均也；于社者何也？
现代文：是告祖先分配天命的公平。在社庙行罚是为什么呢？

古文：言听狱之事也。
现代文：是说治狱的合理。

古文：故古圣王必以鬼神为赏贤而罚暴，是故赏必于祖，而僇必于社。
现代文：所以古时圣王必定认为鬼神是赏贤和罚暴的，所以行赏必在祖庙而行罚必在社庙。

古文：此吾所以知夏书之鬼也。
现代文：这就是我所知道的《夏书》中的鬼。

古文：故尚者《夏书》，其次商、周之书，语数鬼神之有也，重有重之，此其故何也？
现代文：所以最远的《夏书》，其次的《商书》、《周书》，都多次说到鬼神的存在，重复了又重复。这是什么缘故呢？

古文：则圣王务之。
现代文：是因为圣王勉力于此。

古文：以若书之说观之，则鬼神之有，岂可疑哉？
现代文：从这些书的说法来看，则鬼神的存在，难道可以怀疑吗？

古文：于古曰： 吉日丁卯，周代祝社、方；岁于社者考，以延年寿。 
现代文：在古时有记载说： 在丁卯吉日，代王遍祝社神、四方之神、岁事之神及先祖，以使王延年益寿。 

古文：是故子墨子曰： 尝若鬼神之能赏贤如罚暴也，盖本施之国家，施之万民，实所以治国家、利万民之道也。 
现代文：所以墨子说： 应当相信鬼神能够赏贤和罚暴。这本是应施之国家和万民，确实可用以治理国家、谋利万民的大道。 

古文：若以为不然，是以吏治官府之不洁廉，男女之为无别者，鬼神见之；民之为淫盗寇乱盗贼，以兵刃、毒药、水火，退无罪人乎道路，夺人车马、衣裘以自利者，有鬼神见之，是以吏治官府，不敢不洁廉，见善不敢不赏，见暴不敢不罪。
现代文：所以，那些政府官吏不清廉，男女混杂没分别，鬼神都看得见；百姓成为淫暴、寇乱、盗贼，拿着兵器、毒药、水火在路上邀截无辜之人，夺取人家的车马、衣裘为自己牟利，有鬼神看得见。因此官吏治理官府之事不敢不廉洁，见善不敢不赏，见恶不敢不罚。

古文：民之为淫暴寇乱盗贼，以兵刃、毒药、水火，退无罪人乎道路，夺车马、衣裘以自利者，由此止，是以莫放幽闲，拟乎鬼神之明显，明有一人畏上诛罚，是以天下治。
现代文：而百姓成为淫暴、寇乱、盗贼，拿着兵器、毒药、水火在路邀截无辜的人，抢夺车马，衣裘为自己谋利之事，从此就会停止，于是天下就治理了。所以对鬼神之明，人不可能倚恃幽间、广林、深谷，鬼神之明一定能洞知他。

古文：鬼神之罚，不可为富贵众强，勇力强武，坚甲利兵，鬼神之罚必胜之。
现代文：对鬼神之罚，人不可能倚恃富贵、人多势大、勇猛顽强、坚甲利兵，鬼神之罚必能战胜他。

古文：若以为不然，昔者夏王桀，贵为天子，富有天下，上诟天侮鬼，下殃傲天下之万民，祥上帝伐，元山帝行。
现代文：假若认为不是这样，从前的夏桀，贵为天子，富有天下，对上咒骂天帝、侮辱鬼神，对下祸害残杀天下的万民，残害上天之功，抗拒上天之道。

古文：故于此乎天乃使汤至明罚焉。
现代文：所以在此时上天就使商汤对他致以明罚。

古文：汤以车九两，鸟陈雁行，汤乘大赞，犯遂下众，人之遂，王乎禽推哆、大戏，故昔夏王桀，贵为天子，富有天下，有勇力之人推哆、大戏，生列兕虎，指画杀人。
现代文：汤用战车九辆，布下鸟阵、雁行的阵势。汤登上大赞这个地方追逐夏众，攻入近郊，汤王亲手将推哆、大戏擒住。从前的夏王桀，贵为天子，富有天下，拥有有勇力的人推哆大戏，能撕裂活的兕、虎，指点之间就能杀死人。

古文：人民之众兆亿，侯盈厥泽陵，然不能以此圉鬼神之诛。
现代文：他的民众之多成兆成亿，布满山陵水泽，但却不能以此抵御鬼神的诛罚。

古文：此吾所谓鬼神之罚，不可为富贵众强、勇力强武、坚甲利兵者，此也。
现代文：这就是我所说的对鬼神的惩罚，人不可能凭借富贵、人多势大、勇猛顽强、坚甲利兵，即缘于此。

古文：且不惟此为然，昔者殷王纣，贵为天子，富有天下，上诟天侮鬼，下殃傲天下之万民，播弃黎老，贼诛孩子，楚毒无罪，刳剔孕妇，庶旧鳏寡，号啕无告也。
现代文：并且不止夏桀是这样，从前的殷王纣，贵为天子，富有天下，但他对上咒骂上天，侮辱鬼神，对下殃害残杀天下万民，抛弃父老，屠杀孩童，用炮烙之刑处罚无罪之人，剖割孕妇之胎，庶民鳏寡号陶大哭而无处申诉。

古文：故于此乎，天乃使武王至明罚焉。
现代文：所以在这个时候，上天就使周武王致以明罚。

古文：武王以择车百两，虎贲之卒四百人，先庶国节窥戎，与殷人战乎牧之野。
现代文：武王用精选的战车一百辆，虎贲勇士四百人，亲自作为同盟诸国受节军将的先驱，去观察敌情。

古文：王乎禽费中、恶来。
现代文：与殷商军队战于牧野，武王擒获了费中、恶来，殷军大队叛逃败走。

古文：众畔百走，武王逐奔入宫，万年梓株折纣，而系之赤环，载之白旗，以为天下诸侯僇。
现代文：武王追逐他们奔入殷宫，用万年梓株折断了纣王头，把他的头系在赤环上，以白旗载着，以此为天下诸侯戮之。

古文：故昔者殷王纣，贵为天子，富有天下，有勇力之人费中、恶来，崇侯虎，指寡杀人。
现代文：从前的殷王纣贵为天子，富有天下，又有勇力的将领费中、恶来、崇侯虎，指顾之间即可杀人。

古文：人民之众兆亿，侯盈厥泽陵，然不能以此圉鬼神之诛。
现代文：他的民众之多成兆成亿，布满水泽山林，然而不能凭此抵御鬼神的诛罚。

古文：此吾所谓鬼神之罚，不可为富贵众强、勇力强武、坚甲利兵者，此也。
现代文：这就是我所说的鬼神的惩罚，不能倚仗富贵、人多势大、勇猛顽强、坚甲利兵，道理即在于此。

古文：且《禽艾》之道之曰： 得玑无小，灭宗无大。 
现代文：并且《禽艾》上说过： 积善得福，不嫌微贱；积恶灭宗，不避高贵。 

古文：则此言鬼神之所赏，无小必赏之；鬼神之所罚，无大必罚之。
现代文：这说的是鬼神所应赏赐的，不论地位多么微贱也必定要赏赐他；鬼神所要惩罚的，不论地位多么尊崇也必定要惩罚他。

古文：今执无鬼者曰： 意不忠亲之利，而害为孝子乎？ 
现代文：现在坚持没有鬼神的人说： 抑或不符合双亲的利益而有害为孝子吗？ 

古文：子墨子言曰： 古之今之为鬼，非他也，有天鬼，亦有山水鬼神者，亦有人死而为鬼者。 
现代文：墨子说： 古往今来所说的鬼神，没有别的，有天鬼，也有山水的鬼神，也有人死后所变的鬼。 

古文：若是，则先死者非父则母，非兄而姒也。
现代文：现在存在儿子比父亲先死、弟弟比兄长先死的情况。即使如此，按天下常理来说，则先死的不是父亲就是母亲、不是哥哥就是姐姐。

古文：今洁为酒醴粢盛，以敬慎祭祀，若使鬼神请有，是得其父母姒兄而饮食之也，岂非厚利哉！
现代文：现在洁治酒醴粢盛，用以恭敬谨慎地祭祀。假使鬼神真有的话，这是让父母兄姐得到饮食，难道不是最大的益处吗！

古文：若使鬼神请亡，是乃费其所为酒醴粢盛之财耳；自夫费之，非特注之污壑而弃之也，内者宗族，外者乡里，皆得如具饮食之；虽使鬼神请亡，此犹可以合欢聚众，取亲于乡里。
现代文：假使鬼神确实没有的话，这不过是浪费他制作酒酒醴粢盛的一点资财罢了。而且这种浪费，也并不是倾倒在脏水沟去丢掉，而是内而宗族、外而乡亲，都可以请他们来饮食。即使鬼神真不存在，这也还可以联欢聚会，联络乡里感情。

古文：今执无鬼者言曰： 鬼神者，固请无有，是以不共其酒醴、粢盛、牺牲之财。
现代文：现在坚持没有鬼神的人说道： 鬼神本来就不存在，因此不必供给那些酒醴。粢盛、牺牲之财。

古文：吾非乃今爱其酒醴、粢盛、牺牲之财乎？
现代文：如今我们岂是爱惜那些财物呢？祭祀能得到什么呢？ 

古文：其所得者，臣将何哉？ 此上逆圣王之书，内逆民人孝子之行，而为上士于天下，此非所以为上士之道也。
现代文：这种说法对上违背了圣王之书，对内违背了民众孝子之行，却想在天下做上层人士，这实在不是做上层人士的道理。

古文：是故子墨子曰： 今吾为祭祀也，非直注之污壑而弃之也，上以交鬼之福，下以合欢聚众，取亲乎乡里。
现代文：所以墨子说： 现在我们去祭祀，并不是倒在沟里丢掉，而是上以邀鬼神之福，下以集合民众欢会，连络一乡一里的感情。

古文：若神有，则是得吾父母弟兄而食之也。则此岂非天下利事也哉！ 
现代文：假若鬼神存在，那就是将我们的父母兄弟请来共食，这岂不是天下最有利的事吗？ 

古文：是故子墨子曰： 今天下之王公大人、士君子，中实欲求兴天下之利，除天下之害，当若鬼神之有也，将不可不尊明也，圣王之道也。 
现代文：所以墨子说： 现在天下的王公大人士君子，如果心中确实想求兴天下之利，除天下之害，那么对于鬼神的存在，将不可不加以尊重表彰，这即是圣王之道。 

