子墨子言曰： 逮至昔三代圣王既没，天下失义，诸侯力正。
是以存夫为人君臣上下者之不惠忠也，父子弟兄之不慈孝弟长贞良也，正长之不强于听治，贱人之不强于从事也。
民之为淫暴寇乱盗贼，以兵刃、毒药、水火，退无罪人乎道路率径，夺人车马、衣裘以自利者，并作，由此始，是以天下乱。
此其故何以然也？
则皆以疑惑鬼神之有与无之别，不明乎鬼神之能赏贤而罚暴也。
今若使天下之人，偕若信鬼神之能赏贤而罚暴也，则夫天下岂乱哉！ 
今执无鬼者曰： 鬼神者，固无有。 
旦暮以为教诲乎天下，疑天下之众，使天下之众皆疑惑乎鬼神有无之别，是以天下乱。
既以鬼神有无之别，以为不可不察已。 
然则吾为明察此，其说将奈何而可？
子墨子曰： 是与天下之所以察知有与无之道者，必以众之耳目之实，知有与亡为仪者也。
请惑闻之见之，则必以为有；莫闻莫见，则必以为无。
若是，何不尝入一乡一里而问之？
自古以及今，生民以来者，亦有曾见鬼神之物，闻鬼神之声，则鬼神何谓无乎？
若莫闻莫见，则鬼神可谓有乎？ 
今执无鬼者言曰： 夫天下之为闻见鬼神之物者，不可胜计也。 
亦孰为闻见鬼神有、无之物哉？
子墨子言曰： 若以众之所同见，与众之所同闻，则若昔者杜伯是也。 
周宣王杀其臣杜伯而不辜，杜伯曰： 吾君杀我而不辜，若以死者为无知，则止矣；若死而有知，不出三年，必使吾君知之。 
其三年，周宣王合诸侯而田于圃，田车数百乘，从数千人，满野。
日中，杜泊乘白马素车，朱衣冠，执朱弓，挟朱矢，追周宣王，射之车上，中心折脊，殪车中，伏弢而死。
当是之时，周人从者莫不见，远者莫不闻，著在周之《春秋》。
为君者以教其臣，为父者以警其子，曰： 戒之！
慎之！
凡杀不辜者，其得不祥，鬼神之诛，若此之惨速也！ 
以若书之说观之，则鬼神之有，岂可疑哉！
非惟若书之说为然也，昔者郑穆公，当昼日中处乎庙，有神入门而左，鸟身，素服三绝，面状正方。
郑穆公见之，乃恐惧奔。
神曰： 无惧！
帝享女明德，使予锡女寿十年有九，使若国家蕃昌，子孙茂，毋失郑。 
穆公再拜稽首曰： 敢问神名？ 
曰： 予为句芒。 
若以郑穆公之所身见为仪，则鬼神之有，岂可疑哉！
非惟若书之说为然也，昔者燕简公杀其臣庄子仪而不辜，庄子仪曰： 吾君王杀我而不辜。
死人毋知亦已，死人有知，不出三年，必使吾君知之。 
期年，燕将驰祖。
燕之有祖，当齐之社稷，宋之有桑林，楚之有云梦也，此男女之所属而观也。
日中，燕简公方将驰于祖涂，庄子仪荷朱杖而击之，殪之车上。
当是时，燕人从者莫不见，远者莫不闻，著在燕之《春秋》。
诸侯传而语之曰： 凡杀不辜者，其得不祥，鬼神之诛，若此其惨速也！ 以若书之说观之，则鬼神之有，岂可疑哉？
非惟若书之说为然也，昔者宋文君鲍之时，有臣曰观辜，固尝从事于厉，朱子杖楫出与言曰： 观辜，是何圭璧之不满度量？
酒醴粢盛不净洁也？
牺牲之不全肥？
春秋冬夏选失时？
岂女为之与？
意鲍为之与？ 
观辜曰： 鲍幼弱，在荷强之中，鲍何与识焉？
官臣观辜特为之。 
朱子举楫而敲之，殪之坛上。
当是时，宋人从者莫不见，远者莫不闻，著在宋之《春秋》。
诸侯传而语之曰： 诸不敬慎祭祀者，鬼神之诛，至若此惨速也。 
以若书之说观之，鬼神之有，岂可疑哉？
非惟若书之说为然也，昔者齐庄君之臣，有所谓王里国，中里徼者，此二子者，讼三年而狱不断。
齐君由谦杀之，恐不辜；犹谦释之，恐失有罪，乃使之人共一羊，盟齐之神社。
二子许诺。
于是掘穴，刭羊而漉其血。
读王里国之辞，既已终矣；读中里徼之辞，未半也，羊起而触之，折其脚，祧神之而敲之，殪之盟所。
当是时，齐人从者莫不见，远者莫不闻，著在齐之《春秋》。
诸俟传而语之曰： 请品先不以其请者，鬼神之诛至，若此其惨速也。 
以若书之说观之，鬼神之有，岂可疑哉？
是故子墨子言曰： 虽有深溪博林，幽涧毋人之所，施行不可以不董，见有鬼神视之。 
今执无鬼者曰： 夫众人耳目之请，岂足以断疑哉？
奈何其欲为高君子于天下，而有复信众之耳目之请哉？ 
子墨子曰： 若以众之耳目之请，以为不足信也，不以断疑，不识若昔者三代圣王，尧、舜、禹、汤、文、武者，足以为法乎？ 
故于此乎自中人以上皆曰： 若昔者三代圣王，足以为法矣。 
若苟昔者三代圣王足以为法，然则姑尝上观圣王之事：昔者武王之攻殷诛纣也，使诸侯分其祭曰： 使亲者受内祀，疏者受外祀。 
故武王必以鬼神为有，是故攻殷伐纣，使诸侯分其祭；若鬼神无有，则武王何祭分哉！
非惟武王之事为然也。故圣王其赏也必于祖，其戮也必于社。
赏于祖者何也？
告分之均也；戮于社者何也？
告听之中也。
非惟若书之说为然也，且惟昔者虞、夏、商、周三代之圣王，其始建国营都日，必择国之正坛，置以为宗庙；必择木之修茂者，立以为丛位；必择国之父兄慈孝贞良者，以为祝宗；必择六畜之胜腯肥倅毛，以为牺牲，圭璧琮璜，称财为度；必择五谷之芳黄，以为酒醴粢盛，故酒醴粢盛与岁上下也。
故古圣王治天下也，故必先鬼神而后人者，此也。
故曰：官府选效，必先祭器、祭服毕藏于府，祝宗有司毕立于朝，牺牲不与昔聚群。
故古者圣王之为政若此。
古者圣王必以鬼神为，其务鬼神厚矣，又恐后世子孙不能知也，故书之竹帛，传遗后世子孙。
咸恐其腐蠹绝灭，后世子孙不得而记，故琢之盘盂，镂之金石以重之，有恐后世子孙不能敬若以取羊，故先王之书，圣人，一尺之帛，一篇之书，语数鬼神之有也，重有重之。
此其故何？
则圣王务之。
今执无鬼者曰： 鬼神者，固无有。 
则此反圣王之务。
反圣王之务，则非所以为君子之道也。
今执无鬼者之言曰： 先王之书，慎无一尺之帛，一篇之书，语数鬼神之有，重有重之，亦何书之有哉？ 子墨子曰： 《周书·大雅》有之。
《大雅》曰： 文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新。有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右。
穆穆文王，令问不已。
若鬼神无有，则文王既死，彼岂能在帝之左右哉？
此吾所以知《周书》之鬼也。 
且《周书》独鬼而《商书》不鬼，则未足以为法也。
然则姑尝上观乎《商书》。
曰： 鸣呼！古者有夏，方未有祸之时，百兽贞虫，允及飞鸟，莫不比方。
矧隹人面，胡敢异心？
山川鬼神，亦莫敢不宁。若能共允，隹天下之合，下土之葆。 
察山川、鬼神之所以莫敢不宁者，以佐谋禹也。
此吾所以知《商书》之鬼也。
且《商书》独鬼而《夏书》不鬼，则未足以为法也。然则姑尝上观乎《夏书》。
《禹誓》曰： 大战于甘，王乃命左右六人，下听誓于中军。
曰： 有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。
有曰： 日中，今予与有扈氏争一日之命，且！
尔卿、大夫、庶人。
予非尔田野葆士之欲也，予共行天之罚也。
左不共于左，右不共于右，若不共命；御非尔马之政，若不共命。
是以赏于祖，而僇于社。 
赏于祖者何也？
言分命之均也；于社者何也？
言听狱之事也。
故古圣王必以鬼神为赏贤而罚暴，是故赏必于祖，而僇必于社。
此吾所以知夏书之鬼也。
故尚者《夏书》，其次商、周之书，语数鬼神之有也，重有重之，此其故何也？
则圣王务之。
以若书之说观之，则鬼神之有，岂可疑哉？
于古曰： 吉日丁卯，周代祝社、方；岁于社者考，以延年寿。 
是故子墨子曰： 尝若鬼神之能赏贤如罚暴也，盖本施之国家，施之万民，实所以治国家、利万民之道也。 
若以为不然，是以吏治官府之不洁廉，男女之为无别者，鬼神见之；民之为淫盗寇乱盗贼，以兵刃、毒药、水火，退无罪人乎道路，夺人车马、衣裘以自利者，有鬼神见之，是以吏治官府，不敢不洁廉，见善不敢不赏，见暴不敢不罪。
民之为淫暴寇乱盗贼，以兵刃、毒药、水火，退无罪人乎道路，夺车马、衣裘以自利者，由此止，是以莫放幽闲，拟乎鬼神之明显，明有一人畏上诛罚，是以天下治。
鬼神之罚，不可为富贵众强，勇力强武，坚甲利兵，鬼神之罚必胜之。
若以为不然，昔者夏王桀，贵为天子，富有天下，上诟天侮鬼，下殃傲天下之万民，祥上帝伐，元山帝行。
故于此乎天乃使汤至明罚焉。
汤以车九两，鸟陈雁行，汤乘大赞，犯遂下众，人之遂，王乎禽推哆、大戏，故昔夏王桀，贵为天子，富有天下，有勇力之人推哆、大戏，生列兕虎，指画杀人。
人民之众兆亿，侯盈厥泽陵，然不能以此圉鬼神之诛。
此吾所谓鬼神之罚，不可为富贵众强、勇力强武、坚甲利兵者，此也。
且不惟此为然，昔者殷王纣，贵为天子，富有天下，上诟天侮鬼，下殃傲天下之万民，播弃黎老，贼诛孩子，楚毒无罪，刳剔孕妇，庶旧鳏寡，号啕无告也。
故于此乎，天乃使武王至明罚焉。
武王以择车百两，虎贲之卒四百人，先庶国节窥戎，与殷人战乎牧之野。
王乎禽费中、恶来。
众畔百走，武王逐奔入宫，万年梓株折纣，而系之赤环，载之白旗，以为天下诸侯僇。
故昔者殷王纣，贵为天子，富有天下，有勇力之人费中、恶来，崇侯虎，指寡杀人。
人民之众兆亿，侯盈厥泽陵，然不能以此圉鬼神之诛。
此吾所谓鬼神之罚，不可为富贵众强、勇力强武、坚甲利兵者，此也。
且《禽艾》之道之曰： 得玑无小，灭宗无大。 
则此言鬼神之所赏，无小必赏之；鬼神之所罚，无大必罚之。
今执无鬼者曰： 意不忠亲之利，而害为孝子乎？ 
子墨子言曰： 古之今之为鬼，非他也，有天鬼，亦有山水鬼神者，亦有人死而为鬼者。 
若是，则先死者非父则母，非兄而姒也。
今洁为酒醴粢盛，以敬慎祭祀，若使鬼神请有，是得其父母姒兄而饮食之也，岂非厚利哉！
若使鬼神请亡，是乃费其所为酒醴粢盛之财耳；自夫费之，非特注之污壑而弃之也，内者宗族，外者乡里，皆得如具饮食之；虽使鬼神请亡，此犹可以合欢聚众，取亲于乡里。
今执无鬼者言曰： 鬼神者，固请无有，是以不共其酒醴、粢盛、牺牲之财。
吾非乃今爱其酒醴、粢盛、牺牲之财乎？
其所得者，臣将何哉？ 此上逆圣王之书，内逆民人孝子之行，而为上士于天下，此非所以为上士之道也。
是故子墨子曰： 今吾为祭祀也，非直注之污壑而弃之也，上以交鬼之福，下以合欢聚众，取亲乎乡里。
若神有，则是得吾父母弟兄而食之也。则此岂非天下利事也哉！ 
是故子墨子曰： 今天下之王公大人、士君子，中实欲求兴天下之利，除天下之害，当若鬼神之有也，将不可不尊明也，圣王之道也。 
