墨子说： 自当初三代的圣王死后，天下丧失了义，诸侯用暴力相互征伐。
因此就存在着做人时，君臣上下不相互做到仁惠、忠诚，父子弟兄不相互做到慈爱、孝敬与悌长、贞良，行政长官不努力于听政治国，平民不努力于做事。
人们做出了淫暴、寇乱、盗贼之事，还拿着兵器、毒药、水火在大小道路上阻遏无辜的人，抢夺别人的车马衣裘以为自己谋利。从那时开始，这些事一并产生，所以天下大乱。
这其中是什么缘故呢？
那都是因为大家对鬼神有无的分辨存在疑惑，对鬼神能够赏贤罚暴不明白。
现在假若天下的人们一起相信鬼神能够赏贤罚暴，那么天下岂能混乱呢？ 
现在坚持没有鬼神的人说： 鬼神本来就不存在。 
早晚都用这些话对天下之人进行教导，以疑惑天下的民众，使天下的民众都对鬼神有无的分辨疑惑不解，所以天下大乱。
所以墨子说： 现在天下的王公大人士君子，如果实在想兴办天下之利，除去天下之害，那么对于鬼神有无的分辨，认为是不可不考察清楚的。 
既然如此，那么我们明白地考察，这其中的说解将怎样才对呢？
墨子说： 天下用以察知鬼神有无的方法，必定以大众耳目实际闻见的有无作为标准。
如果确实有人闻见了，那么必定认为鬼神存在，如果没有闻见，那么必定认为不存在。
假若这样，何不试着进入一乡一里去询问呢？
从古至今有生民以来，也有人曾见到过鬼神之形，听到过鬼神之声，那么鬼神怎么能说没有？
假若没有听到没有看到，那么鬼神怎能说有呢？ 
现在坚持没有鬼神的人说： 天下闻到和见到鬼神、形状的人，多得数不清。 
那么又是谁听到、看到鬼神的、形状呢？
墨子说道： 如果以大众共同见到和大众共同听到的来说，那么象从前杜伯的例子就是。 
周宣王杀了他的臣子杜伯而杜伯并没有罪。杜伯说： 我的君主要杀我而我并没有罪，假若认为死者无知，那么就罢了，假若死而有知，那么不出三年，我必定让我的君上知道后果。 
第三年，周宣王会合诸侯在圃田打猎，猎车数百辆，随从数干人，人群布满山野。
太阳正中时，杜伯乘坐白马素车，穿着红衣，拿着红弓，追赶周宣王，在车上射箭，射中宣王的心脏，使他折断了脊骨，倒伏在弓袋之上而死。
当这个时候，跟从的周人没有人不看见，远处的人没有人不听到，并记载在周朝的《春秋》上。
做君上的以此教导臣下，做父亲的以此警戒儿子，说： 警戒呀！
谨慎呀！
凡是杀害无罪的人，他必得到不祥后果。鬼神的惩罚象这样的惨痛快速。 
照这书的说法来看，鬼神的存在，难道可以怀疑么！
不但只是书上说的是这样，从前秦穆公在大白天中午在庙堂里，有一位神进大门后往左走，他长着鸟的身子，穿着白衣戴着黑帽，脸的形状是正方。
秦穆公见了，害怕地逃走。
神说： 别怕！
上天享用你的明德，让我赐给你十九年阳寿，使你的国家繁荣昌盛，子孙兴旺，永不丧失秦国。 
穆公拜两拜，稽首行礼，问道： 敢问尊神名氏。 
神回答说： 我是句芒。 
如果以秦穆公所亲见的作准，那么鬼神的存在，难道可以怀疑的吗！
不仅只是这本书所说的是这样，从前燕简公杀了他的臣下庄子仪，而庄子仪无罪。庄子仪说： 我的君上杀我而我并没有罪。
如果死人无知，也就罢了。如果死者有知，不出三年，必定使我的君上知道后果。 
过了一年，燕人将驰往沮泽祭祀。
燕国有沮泽，就象齐国有社，宋国有桑林，楚国有云梦泽一样，都是男女聚会和游览的地方。
正午时分，燕简公正在驰往沮泽途中，庄子仪肩扛红木杖击打他，把他杀死在车上。
当这个时候，燕人跟从的没人不看见，远处的人没人不听到，这记载在燕国的《春秋》上。
诸侯相互转告说： 凡是杀了无罪的人，他定得不祥。鬼神的惩罚象这样的惨痛快速。 从这书的说法来看，则鬼神的存在，难道可以怀疑吗！
不仅这部书上这样说，从前宋文君鲍在位之时，有个臣子叫观辜，曾在祠庙从事祭祀，有一次他到神祠里去，厉神附在祝史的身上，对他说： 观辜，为什么珪璧达不到礼制要求的规格？
酒醴粢盛不洁净？
用作牺牲的牛羊不纯色不肥壮？
春秋冬夏的祭献不按时？
这是你干的呢？
还是鲍干的呢？
观辜说： 鲍还幼小，在襁褓之中，鲍怎么会知道呢？
是我执事之官观辜单独地这样做的。 
祝史举起木杖敲打他，把他打死在祭坛上。
当这个时候，宋人跟随的没有人不看见，远处的人没有不听到，记载在宋国的《春秋》上。
诸侯相互传告说： 凡各不恭敬谨慎地祭祀的人，鬼神的惩罚来的是如此惨痛快速。 
从这部书的说法来看，鬼神的存在，难道可以怀疑吗！
不仅这部书的说法是这样，从前齐庄君的臣子，有称作王里国、中里徼的。这两人争讼三年狱官不能判决。
齐君想都杀掉他们，担心杀了无罪者；想都释放他们，又担心放过了有罪者。于是使二人共一头羊，在齐国的神社盟誓。
二个答应了。
在神前挖了一条小沟，杀羊而将血洒在里面。
读王里国的誓辞，已完了，没什么事。读中里徼的誓辞不到一半，死羊跳起来触他，把他的脚折断了，祧神上来敲他，把他杀死在盟誓之所。
当这个时候，齐国人跟从的没人不看见，远处的人没人不听到，记载在齐国的《春秋》中。
诸侯传告说： 各发誓时不以实情的人，鬼神的惩罚来得是这样的惨痛快速。 
从这部书的说法来看，鬼神的存在，难道是可以怀疑的吗！
所以墨子说： 即使有深溪老林、幽涧无人之所，施行也不可不谨慎，现有鬼神在监视着。 
现在坚持没有鬼神的人说： 据众人耳目所闻见的实情，岂足以断定疑难呢？
怎么那些打算在天下做高士君子的人，却又去相信人耳目所闻见的实情呢？ 
墨子说： 如果认为众人耳目所闻见的实情不足以取信，不足以断疑，那么，如从前三代圣王尧、舜、禹、汤、周文王、周武王是否足以取法呢？ 
所以对于这个问题自中等资质以上的都会说： 象从前三代的圣王是足以取法的。 
假若从前三代的圣王足以为法，那么姑且试着回顾一下圣王的行事：从前周武王攻伐殷商诛杀纣王，使诸侯分掌众神的祭祀，说： 同姓诸侯得立祖庙以祭祀，异姓诸侯祭祀本国的山川。 
所以说武王必定认为鬼神是存在的，所以攻殷伐纣，使诸候分主祭祀。如果鬼神不存在，那么武王为何把祭祀分散呢？
不仅武王的事是这样，古代圣王行赏必定在祖庙，行罚也必定在社庙。
在祖庙行赏是为什么呢？
是报告祖先颁赏的均平；在社庙行戮是为什么呢？
是报告断狱的公允。
不仅这一记载说的是这样，而且从前虞夏商周三代的圣王，他们开始建国营都之日，必定要选择国都的正坛，设立作为宗庙；必定选择树木高大茂盛的地方，设立作为丛社；必定要选择国内父兄辈慈祥、孝顺、正直、善良的人，充作祭祀的太祝和宗伯；必定要选择六畜中能胜任肥壮纯色之选者，作为祭祀品，摆设珪、璧、琮、璜等玉器，以符合自己的财力为度；必定要选择五谷中气香色黄的，用作供祭的酒醴粢盛，因而酒醴粢盛随年成好坏而增减。
所以古时的圣王治理天下，必须先鬼神而后人类，原因即在于此。
所以说：官府置备供具，必定以祭品祭服为先，使尽藏于府库之中，太祝、太宗等官吏都于朝廷就位，选为祭品的牲畜不跟昔日的畜群关在一起。
古代圣王的施政，就是如此。
古代圣王必定认为鬼神是存在的，所以他们尽力侍奉鬼神很厚重。又担心后世子孙不能知道这点，所以写在竹帛上，传下给后世子孙。
或者担心它们被腐蚀、被虫咬而灭绝，后世子孙无法得到它来记诵，所以又雕琢在盘盂上，镂刻在金石上，以示重要。又担心后世子孙不能敬顺以取得吉祥，所以先王的书籍，圣人的言语，即使是在一尺的帛书上，一篇简书上，多次说及鬼神的存在，对之重复了又重复。
这是什么缘故？
是因为圣王尽力于此。
现在坚持没有鬼神的人说： 鬼神本来就不存在。 
那么这就是违背圣王的要务。
违反圣王的要务，就不是君子所行的道了。
现在坚持没有鬼神的人说： 说先王的书籍，圣人的言语，即使是一尺的帛书，一篇简书上，多次提到鬼神的存在，重复了又重复，那么究竟是一些什么书呢？ 墨子说： 《经》中的《大雅》就写有这个。
《大雅》说： 文王高居上位，功德昭著于天，周虽是诸侯旧邦，但它接受天命才刚开始，周朝的德业很显著，上天的授命很及时。文王去世后在上天左右升降。
静穆的文王，美名传扬不止。 
如果鬼神不存在，那么文王已死，他怎么能在上天的左右呢？
这是我所知道的《周书》中写的鬼神。 
而单只《周书》言有鬼之事，而《商书》却没有言有鬼之事，那么还不足用来作为法则。
既然如此，那么姑且试着回顾一下《商书》。《商书》上说： 哎呀！
古代的夏朝，正当没有灾祸的时候，各种野兽爬虫，以及各种飞鸟，没有不比附的。
何况是人类，怎么敢怀有异心？
山川、鬼神，也无不安宁，若能恭敬诚信，则天下和合，确保国土。 
考察山川、鬼神所以无不安宁的原因，是为了佐助禹，为禹计谋。
这是我所知道的《商书》中的鬼。
而且单《商书》独提到鬼，而《夏书》不说鬼，那么还不足用来作为法则，既然如此，那么姑且试着回顾《夏书》。
《禹誓》说： 在甘这个地方举行大战，夏王于是命令左右六人，下到中军去听宣誓。
夏王说： 有扈氏轻慢五行，怠惰废弃三正，天因而断绝他的大命。 
又说： 太阳已中，现在我要和有扈氏拼今日的生死。
前进吧！你们乡大夫和平民百姓。
我不是想要有扈氏的田地和宝玉，我是恭行上天的惩罚。
左边的不尽力进攻左方，右边的不尽力进攻右方那就是你不听命。驾车的不将马指挥好，那就是你们不听命。
所以要在祖先神位前颁赏，在社庙神主前行罚。  
在祖庙颁赏是为什么呢？
是告祖先分配天命的公平。在社庙行罚是为什么呢？
是说治狱的合理。
所以古时圣王必定认为鬼神是赏贤和罚暴的，所以行赏必在祖庙而行罚必在社庙。
这就是我所知道的《夏书》中的鬼。
所以最远的《夏书》，其次的《商书》、《周书》，都多次说到鬼神的存在，重复了又重复。这是什么缘故呢？
是因为圣王勉力于此。
从这些书的说法来看，则鬼神的存在，难道可以怀疑吗？
在古时有记载说： 在丁卯吉日，代王遍祝社神、四方之神、岁事之神及先祖，以使王延年益寿。 
所以墨子说： 应当相信鬼神能够赏贤和罚暴。这本是应施之国家和万民，确实可用以治理国家、谋利万民的大道。 
所以，那些政府官吏不清廉，男女混杂没分别，鬼神都看得见；百姓成为淫暴、寇乱、盗贼，拿着兵器、毒药、水火在路上邀截无辜之人，夺取人家的车马、衣裘为自己牟利，有鬼神看得见。因此官吏治理官府之事不敢不廉洁，见善不敢不赏，见恶不敢不罚。
而百姓成为淫暴、寇乱、盗贼，拿着兵器、毒药、水火在路邀截无辜的人，抢夺车马，衣裘为自己谋利之事，从此就会停止，于是天下就治理了。所以对鬼神之明，人不可能倚恃幽间、广林、深谷，鬼神之明一定能洞知他。
对鬼神之罚，人不可能倚恃富贵、人多势大、勇猛顽强、坚甲利兵，鬼神之罚必能战胜他。
假若认为不是这样，从前的夏桀，贵为天子，富有天下，对上咒骂天帝、侮辱鬼神，对下祸害残杀天下的万民，残害上天之功，抗拒上天之道。
所以在此时上天就使商汤对他致以明罚。
汤用战车九辆，布下鸟阵、雁行的阵势。汤登上大赞这个地方追逐夏众，攻入近郊，汤王亲手将推哆、大戏擒住。从前的夏王桀，贵为天子，富有天下，拥有有勇力的人推哆大戏，能撕裂活的兕、虎，指点之间就能杀死人。
他的民众之多成兆成亿，布满山陵水泽，但却不能以此抵御鬼神的诛罚。
这就是我所说的对鬼神的惩罚，人不可能凭借富贵、人多势大、勇猛顽强、坚甲利兵，即缘于此。
并且不止夏桀是这样，从前的殷王纣，贵为天子，富有天下，但他对上咒骂上天，侮辱鬼神，对下殃害残杀天下万民，抛弃父老，屠杀孩童，用炮烙之刑处罚无罪之人，剖割孕妇之胎，庶民鳏寡号陶大哭而无处申诉。
所以在这个时候，上天就使周武王致以明罚。
武王用精选的战车一百辆，虎贲勇士四百人，亲自作为同盟诸国受节军将的先驱，去观察敌情。
与殷商军队战于牧野，武王擒获了费中、恶来，殷军大队叛逃败走。
武王追逐他们奔入殷宫，用万年梓株折断了纣王头，把他的头系在赤环上，以白旗载着，以此为天下诸侯戮之。
从前的殷王纣贵为天子，富有天下，又有勇力的将领费中、恶来、崇侯虎，指顾之间即可杀人。
他的民众之多成兆成亿，布满水泽山林，然而不能凭此抵御鬼神的诛罚。
这就是我所说的鬼神的惩罚，不能倚仗富贵、人多势大、勇猛顽强、坚甲利兵，道理即在于此。
并且《禽艾》上说过： 积善得福，不嫌微贱；积恶灭宗，不避高贵。 
这说的是鬼神所应赏赐的，不论地位多么微贱也必定要赏赐他；鬼神所要惩罚的，不论地位多么尊崇也必定要惩罚他。
现在坚持没有鬼神的人说： 抑或不符合双亲的利益而有害为孝子吗？ 
墨子说： 古往今来所说的鬼神，没有别的，有天鬼，也有山水的鬼神，也有人死后所变的鬼。 
现在存在儿子比父亲先死、弟弟比兄长先死的情况。即使如此，按天下常理来说，则先死的不是父亲就是母亲、不是哥哥就是姐姐。
现在洁治酒醴粢盛，用以恭敬谨慎地祭祀。假使鬼神真有的话，这是让父母兄姐得到饮食，难道不是最大的益处吗！
假使鬼神确实没有的话，这不过是浪费他制作酒酒醴粢盛的一点资财罢了。而且这种浪费，也并不是倾倒在脏水沟去丢掉，而是内而宗族、外而乡亲，都可以请他们来饮食。即使鬼神真不存在，这也还可以联欢聚会，联络乡里感情。
现在坚持没有鬼神的人说道： 鬼神本来就不存在，因此不必供给那些酒醴。粢盛、牺牲之财。
如今我们岂是爱惜那些财物呢？祭祀能得到什么呢？ 
这种说法对上违背了圣王之书，对内违背了民众孝子之行，却想在天下做上层人士，这实在不是做上层人士的道理。
所以墨子说： 现在我们去祭祀，并不是倒在沟里丢掉，而是上以邀鬼神之福，下以集合民众欢会，连络一乡一里的感情。
假若鬼神存在，那就是将我们的父母兄弟请来共食，这岂不是天下最有利的事吗？ 
所以墨子说： 现在天下的王公大人士君子，如果心中确实想求兴天下之利，除天下之害，那么对于鬼神的存在，将不可不加以尊重表彰，这即是圣王之道。 
