古文：十有五年春，王正月，公如齐。
现代文：十五年春季，周历正月，僖公去齐国。

古文：楚人伐徐。
现代文：楚国攻打徐国。

古文：三月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，盟于牡丘，遂次于匡。
现代文：三月，僖公与齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯在牡丘结盟，各诸侯驻军匡地。

古文：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
现代文：公孙敖率领军队和各诸侯国大夫援救徐国。

古文：夏五月，日有食之。
现代文：夏季五月，有日食。

古文：秋七月，齐师、曹师伐厉。
现代文：秋季七月，齐国、曹国的军队攻打厉国。

古文：八月，螽。
现代文：八月，发生蝗虫灾害。

古文：九月，公至自会。
现代文：九月，季姬回到鄫国。

古文：季姬归于鄫。己卯晦，震夷伯之庙。
现代文：己卯日，九月的最后一天，雷击夷伯的庙宇。

古文：冬，宋人伐曹。
现代文：冬季，宋国攻打曹国。

古文：楚人败徐于娄林。
现代文：楚国在娄林打败徐国。

古文：十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩。获晋侯。
现代文：十一月壬戌日，晋侯和秦伯在韩原交战，晋侯被擒获。

古文：十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。
现代文：十五年春季，楚国人进攻徐国，由于徐国依靠中原诸侯的缘故。

古文：三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也。
现代文：三月，鲁僖公和齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公在牡丘结盟，重温葵丘的盟约，同时为了救援徐国。

古文：孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。
现代文：孟穆伯率领鲁军和诸侯的军队救援徐国，诸侯住在匡地等待他。

古文：夏五月，日有食之。
现代文：夏季，五月，发生日食。

古文：不书朔与日，官失之也。
现代文：《春秋》没有记载朔日和日期，由于史官的漏记。

古文：秋，伐厉，以救徐也。
现代文：秋季，进攻厉国，以此来救援徐国。

古文：晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰： 尽纳群公子。 
现代文：晋惠公回国继承君位的时候，秦穆姬把贾君嘱托给他，而且说： 把公子们都接回国内。 

古文：晋侯烝于贾君，又不纳群公子，是以穆姬怨之。
现代文：晋惠公和贾君通奸，又不接纳公子们回国，由此穆姬就怨恨他。

古文：晋侯许赂中大夫，既而皆背之。
现代文：晋惠公曾经答应给中大夫送礼，后来也都不给了。

古文：赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与。
现代文：还答应给秦穆公黄河以西和以南的五座城，东边到虢略镇，南边到华山，还有黄河之内的解梁城，后来都不兑现。

古文：晋饥，秦输之粟；秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋。
现代文：晋国有饥荒，秦国给它运送粟米；秦国有饥荒，晋国却拒绝秦国买粮，所以秦穆公攻打晋国。

古文：卜徒父筮之，吉。 涉河，侯车败。 
现代文：卜徒父用筮草占卜，吉利： 渡过黄河，毁坏侯的车子。 

古文：诘之。对曰： 乃大吉也，三败必获晋君。
现代文：秦穆公仔细追问，卜徒父回答说： 这是大吉大利。晋军连败三次，晋国国君必然被俘获。

古文：其卦遇《蛊》，曰： 千乘三去，三去之馀，获其雄狐。 
现代文：这一卦得到《蛊》，繇辞说： 三次驱除一千辆兵车，三次驱除之余，获得了那条雄狐。 

古文：夫狐蛊，必其君也。《蛊》之贞，风也；其悔，山也。
现代文：雄狐指的一定是他们的国君。《蛊》的内卦是风，外卦是山。

古文：岁云秋矣，我落其实而取其材，所以克也。
现代文：时令到了秋天了，我们的风吹过他们山上，吹落了他们的果实，还取得他们的木材，所以能战胜。

古文：实落材亡，不败何待？ 
现代文：果实落地而木材丢失，不打败仗还等待什么？ 

古文：三败及韩。
现代文：晋军三次战败，退到韩地。

古文：晋侯谓庆郑曰： 寇深矣，若之何？ 
现代文：晋惠公对庆郑说： 敌人深入了，怎么办？ 

古文：对曰： 君实深之，可若何？ 
现代文：庆郑回答说： 君王让他们深入的，能够怎么办？ 

古文：公曰： 不孙。 
现代文：晋惠公说： 答话放肆无礼！ 

古文：卜右，庆郑吉，弗使。
现代文：占卜车右的人选，庆郑得吉卦。

古文：步扬御戎，家仆徒为右，乘小驷，郑入也。
现代文：但是晋惠公不用他，让步扬驾御战车，家仆徒作为车右。以小驷马驾车，是从郑国来的。

古文：庆郑曰： 古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志。
现代文：庆郑说： 古代发生战争，一定要用本国的马驾车。出生在自己的水土上，知道主人的心意；安于受主人的调教，熟悉这里的道路；随你放在哪里，没有不如意的。

古文：今乘异产以从戎事，及惧而变，将与人易。
现代文：现在用外国出产的马来驾车，从事战斗，等到一害怕而失去正常状态，就会不听指挥了。

古文：乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外强中乾。
现代文：鼻子里乱喷粗气表示狡猾和愤怒，血液在全身奔流，使血管扩张突起，外表强壮而内部枯竭。

古文：进退不可，周旋不能，君必悔之。 
现代文：进也不能，退也不是，旋转也不能，君王必然要后悔。 

古文：弗听。
现代文：晋惠公不听。

古文：九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰： 师少于我，斗士倍我。 
现代文：九月，晋惠公将要迎战秦军，派韩简视察军队。韩简回来说： 军队比我们少，能奋力作战的人却倍于我们。 

古文：公曰： 何故？ 
现代文：晋惠公说： 什么原因？ 

古文：对曰： 出因其资，入用其宠。饥食其粟，三施而无报，是以来也。
现代文：韩简回答说： 君王逃离晋国是由于他的资助，回国是由于他的宠信，有了饥荒吃他的粟米，三次给我们恩惠而没有报答，由于这样他们才来的。

古文：今又击之，我怠秦奋，倍犹未也。 
现代文：现在又将迎击他们，我方懈怠，秦国奋发，斗志岂止相差一倍啊！ 

古文：公曰： 一夫不可狃，况国乎。 
现代文：晋惠公说： 一个人还不能轻侮，何况是国家呢？ 

古文：遂使请战，曰： 寡人不佞，能合其众而不能离也。
现代文：于是就派韩简去约战，说： 寡人不才，能集合我的部下而不能让他们离散。

古文：君若不还，无所逃命。 
现代文：君王如果不回去，我们将没有地方逃避命令。 

古文：秦伯使公孙枝对曰： 君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也。
现代文：秦穆公派公孙枝回答说： 晋君没有回国，我为他忧惧；回国后没有安定位置，还是我所担心的。

古文：苟列定矣，敢不承命。 
现代文：如果君位已定，寡人敢不接受作战的命令？ 

古文：韩简退曰： 吾幸而得囚。 
现代文：韩简退下去说： 我如果能被俘囚禁就是幸运的。 

古文：壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止。
现代文：十四日，秦、晋两军在韩原作战。晋惠公的小驷马陷在烂泥中盘旋不出。

古文：公号庆郑。
现代文：晋惠公向庆郑呼喊求救。

古文：庆郑曰： 愎谏违卜，固败是求，又何逃焉。 
现代文：庆郑说： 不听劝谏，违抗占卜，本来就是自取失败，为什么又要逃走呢？ 

古文：遂去之。
现代文：于是就离开了。

古文：梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之。
现代文：梁由靡驾韩简的战车，虢射作为车右，迎战秦穆公的战车，将要俘虏他。

古文：郑以救公误之，遂失秦伯。
现代文：庆郑因为叫他们救援晋惠公而耽误，就使秦穆公走脱了。

古文：秦获晋侯以归。
现代文：秦国俘虏了晋惠公。

古文：晋大夫反首拔舍从之。
现代文：晋国的大夫披头散发，拔出帐篷，跟随晋惠公。

古文：秦伯使辞焉，曰： 二三子何其慼也？
现代文：秦穆公派使者辞谢说： 你们几位为什么那样忧愁啊！

古文：寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至。 
现代文：寡人跟随晋国国君往西去，只不过实现晋国的妖梦罢了，难道敢做得太过分吗？ 

古文：晋大夫三拜稽首曰： 君履后土而戴皇天，皇天后土实闻君之言，群臣敢在下风。 
现代文：晋国的大夫三拜叩头说： 君王踩着后土，而顶着皇天，皇天后土都听到了您的话，下臣们谨在下边听候吩咐。 

古文：穆姬闻晋侯将至，以大子荦、弘与女简、璧登台而履薪焉。
现代文：秦穆姬听说晋惠公将要来到，领着太子莹、儿子弘和女儿简璧登上高台，踩着柴草。

古文：使以免服衰绖逆，且告曰： 上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎。
现代文：她派遣使者捧着遭丧所着丧服前去迎接秦穆公，说： 上天降下灾祸，让我两国国君不是用礼品相见而是兴动甲兵。

古文：若晋君朝以入，则婢子夕以死；夕以入，则朝以死。唯君裁之。 
现代文：如果晋国国君早晨进入国都，那么我就晚上自焚；晚上进入，那么我就早晨自焚。请君王裁夺。 

古文：乃舍诸灵台。
现代文：于是秦穆公把晋惠公拘留在灵台。

古文：大夫请以入。
现代文：大夫请求把晋惠公带回国都。

古文：公曰： 获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？
现代文：秦穆公说： 俘获晋侯，本来是带着丰厚的收获回来的，但一回来就要发生丧事，这有什么用？

古文：大夫其何有焉？
现代文：大夫又能得到什么呢？

古文：且晋人慼忧以重我，天地以要我。不图晋忧，重其怒也；我食吾言，背天地也。
现代文：而且晋国人用忧愁来感动我，用天地来约束我，如果不考虑晋国人的忧愁，就会加深他们对秦国的愤怒。

古文：重怒难任，背天不祥，必归晋君。 
现代文：我如果不履行自己的诺言，就是违背天地，加深愤怒会使我担当不起，违背天地会不吉利，一定要放晋君回国。 

古文：公子絷曰： 不如杀之，无聚慝焉。 
现代文：公子絷说： 不如杀了他，不要积聚邪恶。 

古文：子桑曰： 归之而质其大子，必得大成。
现代文：子桑说： 放他回国而用他的太子作为人质，必然会得到很有利的讲和条件。

古文：晋未可灭，而杀其君，祇以成恶。
现代文：晋国还不会灭亡，而杀掉它的国君，只能造成很坏的后果。

古文：且史佚有言曰： 无始祸，无怙乱，无重怒。 
现代文：而且史佚有话说： 不要发动祸患，不要依靠动乱，不要增加愤怒。 

古文：重怒难任，陵人不祥。 
现代文：增加愤怒会使人难于担当，欺凌别人会不吉利。 

古文：乃许晋平。
现代文：于是就允许晋国讲和。

古文：晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之。子金教之言曰： 朝国人而以君命赏，且告之曰： 孤虽归，辱社稷矣。
现代文：晋惠公派遣郤乞告诉瑕吕饴甥，同时召他前来，饴甥教郤乞该怎么说话，说： 把都城里的人都召到宫门前而用国君的名义给予赏赐。

古文：其卜贰圉也。  
现代文：而且告诉他们说： 我虽然回国了，但已经给国家带来了耻辱，还是占卜一个吉日，让我的继承人圉就国君之位吧。  

古文：众皆哭。
现代文：郤乞回去照办，大家一齐号哭。

古文：晋于是乎作爰田。
现代文：晋国就在这时开始改易田制，开阡陌从新规定田界。

古文：吕甥曰： 君亡之不恤，而群臣是忧，惠之至也。
现代文：吕饴甥说： 国君不为自己在外而担忧，反而为群臣担忧，这是最大的恩惠了，我们准备怎样对待国君？ 

古文：将若君何？ 
现代文：大家说： 怎么办才行呢？ 

古文：众曰： 何为而可？ 对曰： 征缮以辅孺子。
现代文：吕饴甥回答说： 征收赋税，修理装备武器，以辅助继承人。

古文：诸侯闻之，丧君有君，群臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎！ 
现代文：诸侯听到我国失去了国君，又有新的国君，群臣和睦，装备武器比以前更多。喜欢我们的就会勉励我们，讨厌我们的就会有所害怕，也许会有好处吧！ 

古文：众说。晋于是乎作州兵。
现代文：大家很高兴，晋国因为这样而开始兵制改革。

古文：初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇《归妹》之《睽》。
现代文：当初，晋献公为嫁伯姬给秦国而占筮，得到《归妹》变成《睽》卦。

古文：史苏占之曰： 不吉。
现代文：史苏预测说： 不吉利。

古文：其繇曰： 士刲羊，亦无亡也。女承筐，亦无贶也。
现代文：卦辞说： 男人宰羊，不见血浆；女人拿筐，白忙一场。

古文：西邻责言，不可偿也。
现代文：西邻责备，不可补偿。

古文：《归妹》之《睽》，犹无相也。 
现代文：《归妹》变《睽》，没人相帮。 

古文：《震》之《离》，亦《离》之《震》，为雷为火，为嬴败姬，车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘。
现代文：《震》卦变成《离》卦，也就是《离》卦变成《震》卦。 又是雷，又是火，胜者姓嬴，败者姓姬。车子脱离车轴，大火烧掉军旗，不利于出师，在宗丘打得大败。

古文：《归妹》《睽》孤，寇张之弧，姪其从姑，六年其逋，逃归其国，而弃其家，明年其死于高梁之虚。 
现代文：《归妹》嫁女，《睽》离单孤，敌人的木弓将要张舒。侄子跟着姑姑，六年之后，逃回自己所居，抛弃了他的家，明年死在高梁的废墟。  

古文：及惠公在秦，曰： 先君若从史苏之占，吾不及此夫。 
现代文：等到惠公在秦国，说： 先君如果听从了史苏的占卜，我不会到这个地步！ 

古文：韩简侍，曰： 龟，象也；筮，数也。
现代文：韩简随侍在侧，说： 龟甲，是形象；筮草，是数字。

古文：物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数。
现代文：事物生长以后才有形象，有形象以后才能滋长，滋长以后才有数字。

古文：先君之败德及，可数乎？
现代文：先君败坏的道德，难道可以数得完吗？

古文：史苏是占，勿从何益？
现代文：史苏的占卜，即使听从了，又有什么好处？

古文：《诗》曰： 下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人。  
现代文：《诗》说： 百姓的灾祸，不是从天下降。当面附和，背后毁谤，主要都由于人的无状。  

古文：震夷伯之庙，罪之也。于是展氏有隐慝焉。
现代文：雷击夷伯的庙宇，这是降罪于他，由于可以看到展氏有别人不知道的隐恶。

古文：冬，宋人伐曹，讨旧怨也。
现代文：冬季，宋国人进攻曹国，为了报复以前结下的怨恨。

古文：楚败徐于娄林，徐恃救也。
现代文：楚国在娄林打败徐国，徐国所以失败，是由于专靠别国去救援。

古文：十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。
现代文：十月，晋国的阴饴甥会见秦穆公，在王城订立盟约。

古文：秦伯曰： 晋国和乎？ 
现代文：秦穆公说： 晋国和睦吗？ 

古文：对曰： 不和。
现代文：阴饴甥回答悦： 不和睦。

古文：小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也，曰： 必报仇，宁事戎狄。 
现代文：小人以失掉国君为耻辱，而哀悼失去了的亲属，不怕筹集资金，重整军队而立圉为国君，说： 一定报仇，宁可因此而事奉戎狄。 

古文：君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰： 必报德，有死无二。 
现代文：君子爱护国君而知道他的罪过，不怕筹集资金，重整军队来等待秦国的命令，说： 一定要报答恩德，有必死之志而无二心。 

古文：以此不和。 
现代文：因为这样才不和睦。 

古文：秦伯曰： 国谓君何？ 
现代文：秦穆公说： 全国认为国君的前途会怎么样？ 

古文：对曰： 小人慼，谓之不免。君子恕，以为必归。
现代文：阴饴甥回答说： 小人忧愁，认为他不会被赦免；君子宽恕，以为他一定会回来。

古文：小人曰： 我毒秦，秦岂归君？ 
现代文：小人说： 我们得罪了秦国，秦国怎么能让国君回来？ 

古文：君子曰： 我知罪矣。秦必归君。
现代文：君子说： 我们已经认罪了，秦国一定让国君回来。

古文：贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。
现代文：有三心二意，就抓起来；服了罪，就释放他。德行没有比这再宽厚的了，刑罚没有比这再威严的了。

古文：服者怀德，贰者畏刑。此一役也，秦可以霸。
现代文：服罪的怀念德行，有三心二意的害怕刑罚，这一战役，秦国可以称霸诸侯。

古文：纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然。  
现代文：让他回国而不使之安定，甚至废掉他而不立他为国君，使恩惠变为怨恨，秦国不会这样做的吧！  

古文：秦伯曰： 是吾心也。 
现代文：秦穆公说： 我正是这样想的。 

古文：改馆晋侯，馈七牢焉。
现代文：于是改变对晋惠公的待遇，让他住在宾馆里，馈送了七副牛、羊、猪等食用物品。

古文：蛾析谓庆郑曰： 盍行乎？ 
现代文：蛾析对庆郑说： 何不逃走呢？ 

古文：对曰： 陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也。
现代文：庆郑回答说： 使国君陷于失败，失败了不死反而逃亡，又让国君失去刑罚，这就不是做臣下的样子。

古文：臣而不臣，行将焉入？ 
现代文：臣下而不合于臣道，又能逃到哪里去？ 

古文：十一月晋侯归。
现代文：十一月，晋惠公回国。

古文：丁丑，杀庆郑而后入。
现代文：二十九日，杀了庆郑，然后进入国都。

古文：是岁，晋又饥，秦伯又饩之粟，曰： 吾怨其君而矜其民。
现代文：这一年，晋国又发生饥荒，秦穆公赠送给他们粟米，说： 我怨恨他们的国君，而怜悯他们的百姓。

古文：且吾闻唐叔之封也，箕子曰 其后必大。 
现代文：而且我听说唐叔受封的时候，箕子说： 他的后代一定昌大。 

古文：晋其庸可冀乎！
现代文：晋国是可以图谋的吗！

古文：姑树德焉，以待能者。 
现代文：我们姑且树立恩惠，来等待有才能的人。 

古文：于是秦始征晋河东，置官司焉。
现代文：于是，秦国就开始在晋国黄河东部征收赋税，设置官员。

