十五年春季，周历正月，僖公去齐国。
楚国攻打徐国。
三月，僖公与齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯在牡丘结盟，各诸侯驻军匡地。
公孙敖率领军队和各诸侯国大夫援救徐国。
夏季五月，有日食。
秋季七月，齐国、曹国的军队攻打厉国。
八月，发生蝗虫灾害。
九月，季姬回到鄫国。
己卯日，九月的最后一天，雷击夷伯的庙宇。
冬季，宋国攻打曹国。
楚国在娄林打败徐国。
十一月壬戌日，晋侯和秦伯在韩原交战，晋侯被擒获。
十五年春季，楚国人进攻徐国，由于徐国依靠中原诸侯的缘故。
三月，鲁僖公和齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公在牡丘结盟，重温葵丘的盟约，同时为了救援徐国。
孟穆伯率领鲁军和诸侯的军队救援徐国，诸侯住在匡地等待他。
夏季，五月，发生日食。
《春秋》没有记载朔日和日期，由于史官的漏记。
秋季，进攻厉国，以此来救援徐国。
晋惠公回国继承君位的时候，秦穆姬把贾君嘱托给他，而且说： 把公子们都接回国内。 
晋惠公和贾君通奸，又不接纳公子们回国，由此穆姬就怨恨他。
晋惠公曾经答应给中大夫送礼，后来也都不给了。
还答应给秦穆公黄河以西和以南的五座城，东边到虢略镇，南边到华山，还有黄河之内的解梁城，后来都不兑现。
晋国有饥荒，秦国给它运送粟米；秦国有饥荒，晋国却拒绝秦国买粮，所以秦穆公攻打晋国。
卜徒父用筮草占卜，吉利： 渡过黄河，毁坏侯的车子。 
秦穆公仔细追问，卜徒父回答说： 这是大吉大利。晋军连败三次，晋国国君必然被俘获。
这一卦得到《蛊》，繇辞说： 三次驱除一千辆兵车，三次驱除之余，获得了那条雄狐。 
雄狐指的一定是他们的国君。《蛊》的内卦是风，外卦是山。
时令到了秋天了，我们的风吹过他们山上，吹落了他们的果实，还取得他们的木材，所以能战胜。
果实落地而木材丢失，不打败仗还等待什么？ 
晋军三次战败，退到韩地。
晋惠公对庆郑说： 敌人深入了，怎么办？ 
庆郑回答说： 君王让他们深入的，能够怎么办？ 
晋惠公说： 答话放肆无礼！ 
占卜车右的人选，庆郑得吉卦。
但是晋惠公不用他，让步扬驾御战车，家仆徒作为车右。以小驷马驾车，是从郑国来的。
庆郑说： 古代发生战争，一定要用本国的马驾车。出生在自己的水土上，知道主人的心意；安于受主人的调教，熟悉这里的道路；随你放在哪里，没有不如意的。
现在用外国出产的马来驾车，从事战斗，等到一害怕而失去正常状态，就会不听指挥了。
鼻子里乱喷粗气表示狡猾和愤怒，血液在全身奔流，使血管扩张突起，外表强壮而内部枯竭。
进也不能，退也不是，旋转也不能，君王必然要后悔。 
晋惠公不听。
九月，晋惠公将要迎战秦军，派韩简视察军队。韩简回来说： 军队比我们少，能奋力作战的人却倍于我们。 
晋惠公说： 什么原因？ 
韩简回答说： 君王逃离晋国是由于他的资助，回国是由于他的宠信，有了饥荒吃他的粟米，三次给我们恩惠而没有报答，由于这样他们才来的。
现在又将迎击他们，我方懈怠，秦国奋发，斗志岂止相差一倍啊！ 
晋惠公说： 一个人还不能轻侮，何况是国家呢？ 
于是就派韩简去约战，说： 寡人不才，能集合我的部下而不能让他们离散。
君王如果不回去，我们将没有地方逃避命令。 
秦穆公派公孙枝回答说： 晋君没有回国，我为他忧惧；回国后没有安定位置，还是我所担心的。
如果君位已定，寡人敢不接受作战的命令？ 
韩简退下去说： 我如果能被俘囚禁就是幸运的。 
十四日，秦、晋两军在韩原作战。晋惠公的小驷马陷在烂泥中盘旋不出。
晋惠公向庆郑呼喊求救。
庆郑说： 不听劝谏，违抗占卜，本来就是自取失败，为什么又要逃走呢？ 
于是就离开了。
梁由靡驾韩简的战车，虢射作为车右，迎战秦穆公的战车，将要俘虏他。
庆郑因为叫他们救援晋惠公而耽误，就使秦穆公走脱了。
秦国俘虏了晋惠公。
晋国的大夫披头散发，拔出帐篷，跟随晋惠公。
秦穆公派使者辞谢说： 你们几位为什么那样忧愁啊！
寡人跟随晋国国君往西去，只不过实现晋国的妖梦罢了，难道敢做得太过分吗？ 
晋国的大夫三拜叩头说： 君王踩着后土，而顶着皇天，皇天后土都听到了您的话，下臣们谨在下边听候吩咐。 
秦穆姬听说晋惠公将要来到，领着太子莹、儿子弘和女儿简璧登上高台，踩着柴草。
她派遣使者捧着遭丧所着丧服前去迎接秦穆公，说： 上天降下灾祸，让我两国国君不是用礼品相见而是兴动甲兵。
如果晋国国君早晨进入国都，那么我就晚上自焚；晚上进入，那么我就早晨自焚。请君王裁夺。 
于是秦穆公把晋惠公拘留在灵台。
大夫请求把晋惠公带回国都。
秦穆公说： 俘获晋侯，本来是带着丰厚的收获回来的，但一回来就要发生丧事，这有什么用？
大夫又能得到什么呢？
而且晋国人用忧愁来感动我，用天地来约束我，如果不考虑晋国人的忧愁，就会加深他们对秦国的愤怒。
我如果不履行自己的诺言，就是违背天地，加深愤怒会使我担当不起，违背天地会不吉利，一定要放晋君回国。 
公子絷说： 不如杀了他，不要积聚邪恶。 
子桑说： 放他回国而用他的太子作为人质，必然会得到很有利的讲和条件。
晋国还不会灭亡，而杀掉它的国君，只能造成很坏的后果。
而且史佚有话说： 不要发动祸患，不要依靠动乱，不要增加愤怒。 
增加愤怒会使人难于担当，欺凌别人会不吉利。 
于是就允许晋国讲和。
晋惠公派遣郤乞告诉瑕吕饴甥，同时召他前来，饴甥教郤乞该怎么说话，说： 把都城里的人都召到宫门前而用国君的名义给予赏赐。
而且告诉他们说： 我虽然回国了，但已经给国家带来了耻辱，还是占卜一个吉日，让我的继承人圉就国君之位吧。  
郤乞回去照办，大家一齐号哭。
晋国就在这时开始改易田制，开阡陌从新规定田界。
吕饴甥说： 国君不为自己在外而担忧，反而为群臣担忧，这是最大的恩惠了，我们准备怎样对待国君？ 
大家说： 怎么办才行呢？ 
吕饴甥回答说： 征收赋税，修理装备武器，以辅助继承人。
诸侯听到我国失去了国君，又有新的国君，群臣和睦，装备武器比以前更多。喜欢我们的就会勉励我们，讨厌我们的就会有所害怕，也许会有好处吧！ 
大家很高兴，晋国因为这样而开始兵制改革。
当初，晋献公为嫁伯姬给秦国而占筮，得到《归妹》变成《睽》卦。
史苏预测说： 不吉利。
卦辞说： 男人宰羊，不见血浆；女人拿筐，白忙一场。
西邻责备，不可补偿。
《归妹》变《睽》，没人相帮。 
《震》卦变成《离》卦，也就是《离》卦变成《震》卦。 又是雷，又是火，胜者姓嬴，败者姓姬。车子脱离车轴，大火烧掉军旗，不利于出师，在宗丘打得大败。
《归妹》嫁女，《睽》离单孤，敌人的木弓将要张舒。侄子跟着姑姑，六年之后，逃回自己所居，抛弃了他的家，明年死在高梁的废墟。  
等到惠公在秦国，说： 先君如果听从了史苏的占卜，我不会到这个地步！ 
韩简随侍在侧，说： 龟甲，是形象；筮草，是数字。
事物生长以后才有形象，有形象以后才能滋长，滋长以后才有数字。
先君败坏的道德，难道可以数得完吗？
史苏的占卜，即使听从了，又有什么好处？
《诗》说： 百姓的灾祸，不是从天下降。当面附和，背后毁谤，主要都由于人的无状。  
雷击夷伯的庙宇，这是降罪于他，由于可以看到展氏有别人不知道的隐恶。
冬季，宋国人进攻曹国，为了报复以前结下的怨恨。
楚国在娄林打败徐国，徐国所以失败，是由于专靠别国去救援。
十月，晋国的阴饴甥会见秦穆公，在王城订立盟约。
秦穆公说： 晋国和睦吗？ 
阴饴甥回答悦： 不和睦。
小人以失掉国君为耻辱，而哀悼失去了的亲属，不怕筹集资金，重整军队而立圉为国君，说： 一定报仇，宁可因此而事奉戎狄。 
君子爱护国君而知道他的罪过，不怕筹集资金，重整军队来等待秦国的命令，说： 一定要报答恩德，有必死之志而无二心。 
因为这样才不和睦。 
秦穆公说： 全国认为国君的前途会怎么样？ 
阴饴甥回答说： 小人忧愁，认为他不会被赦免；君子宽恕，以为他一定会回来。
小人说： 我们得罪了秦国，秦国怎么能让国君回来？ 
君子说： 我们已经认罪了，秦国一定让国君回来。
有三心二意，就抓起来；服了罪，就释放他。德行没有比这再宽厚的了，刑罚没有比这再威严的了。
服罪的怀念德行，有三心二意的害怕刑罚，这一战役，秦国可以称霸诸侯。
让他回国而不使之安定，甚至废掉他而不立他为国君，使恩惠变为怨恨，秦国不会这样做的吧！  
秦穆公说： 我正是这样想的。 
于是改变对晋惠公的待遇，让他住在宾馆里，馈送了七副牛、羊、猪等食用物品。
蛾析对庆郑说： 何不逃走呢？ 
庆郑回答说： 使国君陷于失败，失败了不死反而逃亡，又让国君失去刑罚，这就不是做臣下的样子。
臣下而不合于臣道，又能逃到哪里去？ 
十一月，晋惠公回国。
二十九日，杀了庆郑，然后进入国都。
这一年，晋国又发生饥荒，秦穆公赠送给他们粟米，说： 我怨恨他们的国君，而怜悯他们的百姓。
而且我听说唐叔受封的时候，箕子说： 他的后代一定昌大。 
晋国是可以图谋的吗！
我们姑且树立恩惠，来等待有才能的人。 
于是，秦国就开始在晋国黄河东部征收赋税，设置官员。
