◎胡尊师修清斋验
胡尊师名宗，自称曰亹孚郭切，居梓州紫极宫。尝氵公江入峡，道中遇神人，授真仙之道。辩博该赡，文而多能，斋醮之事，未尝不冥心涤虑，以祈感通。梓之连帅皆贤相，重德慕下，尽皆时英硕才，如週相国李义山，毕加敬致礼，其志亦泊如也。洎解化东蜀，显迹涪陵，方知其蛇蝉之蜕，得道延永尔。梓、益、褒、阆间，自王法进受清斋之诀，俗以农蚕所务，每岁祈谷，必相率而修焉。至有白衣之夫、缁服之侣，往往冒科禁而蕆事者，固以为常矣。
有郡人刘崧，幕师之道德，请于别地以致斋焉。师谓之曰：夫啸俦侣、命侪友者，犹须正席拂筵，整笾洗爵，恭敬以成礼，严恪以致事，或惧其诮让，责其不勤，况感降天真，祷求福祐，岂可陡然而买罪乎！俗之怠惰，有自来矣。子可训勖于众，必精必虔，乃可为尔。崧承命誓众，洁己率先，而撰香花，备坛墠，师然后往，犹叮咛戒诲。既升坛，展礼思神之际，有黑云暴起，旋飚入座，拔其二柱，飘其竹席，投其鎗釜于千步之外，而后卒事，而融风熙熙，祥气亘野。师诘所投之物，其二柱尝阁于豕圈之上，竹席尝蔽于产妇之室，鎗釜尝爨于缞绖之家。其不投者，皆物之洁矣。师曰：器用不洁，神明恶之，况尔之心乎！心苟有疵，行苟有玷，虽百牢陈于席，九韶奏于庭，适足以渎神明、延大祸尔。人之修心，必使乎言行相吻，内外坦然，明不愧于人，幽不惭于鬼，吾知其可尔。反于是者，岂言行之足征哉！士君子、里巷之人，闻师之言，各革恶趣善矣。
◎崔玄亮修黄箓斋验持经验附
崔公玄亮，奕叶崇道，虽登龙射鹄，金印银章，践鸳鹭之庭，列珪组之贵，参玄趋道之志，未尝怠也。宝历初，除湖州刺史。二年乙巳，于紫极宫修黄箓道场，有鹤三百六十五只，翔集坛所。紫云蓬勃，祥风虚徐，与之俱自西北而至。其一只硃顶皎白，无复玄翮者，栖于虚皇台上，自辰及酉而去。杭州刺史白居易，闻其风而悦之，作《吴兴鹤赞》曰：
有鸟有鸟，从西北来。丹顶火缀，白翎雪开。辽水一去，缑山不回。噫吴兴郡，孰为来哉。宝历之初，三元四斋。当白昼下，与紫云偕。三百六十，拂坛徘徊。上昭玄贶，下属仙才。谁其尸之，太守姓崔。
崔公常持《黄庭》度人，《道德》诸经未尝旷矣。其后以感通之至，弥加笃励。去世之时，入靖室，雰《黄庭》，无疾而化。将葬，棺轻若空衣焉。
◎武昌人醮水验
武昌人，寓居蜀之青城。其邑每岁修竹拏之堰，以堤川防水，赋税之户，轮供其役。武昌是岁籍在修堰之内，邑吏第名分地以授之。自冬始功，讫岁而毕。所受之地，当洄水之穴，新有漩注，基址不立。虽运石以塞之，负土以实之，一夕之后，已复深矣。主吏疑其龙神所为也，求陀罗尼幢三四尺，投于其中，侵陷弥甚。昼勤夕劳，不离其所，诸家有绪，而独未定其址，颇以为忧。乃备祷醮之礼，撰词以告焉。其大旨曰：国以人为本，人以食为先。人依神以安宁，神依人而变化。蜀之田畴既广，租赋是资。所修堤堰二百余里，或少有怠废，则垫溺为灾，岁苟不登，则饥寒总至，人或失所，神何依焉。况复漂陷为忧，沦胥是惧，有一于此，则粢盛不供，椒浆莫给，春祈秋报，何所望于疲民哉！当使封畛克完，浸淫息患，地租天赋，无旷于循常，东作西成，克彰于幽赞矣。如是洁其器用，丰其礼物，扫地而醮焉。是夕，梦众人纷纭，檐囊荷橐，襁婴携孺，若迁于他所。明日投石以实之，水乃退涸，遽成其堰。八月之后，方复摧陷，浚为洄潭焉。
◎徐翥为父修黄箓斋验
高平徐翥，涟水人也。因官迁于青州，货殖殷赡。有子三人，其二癃残，小者项有肉枷，人见所共惊畏。翥初锐意求官，骄佚自任，下辇成宴，言行事随，欣欣然有凌云霄之志。见二子之疾，未甚介意，及睹肉枷之异，悒悒不乐，道遽丧矣。因游东海山观中，与道士话其事。道士曰：三子之疾，非己之过，非子之罪，盖宿业所钟尔。道门所谓宿业，非是疾者前生之业，乃先人之罪，殃流后裔也。君家先世，当有酷于刑法，暴于捶楚，为官不恤牢狱，不矜囚徒，意生法外，残毒害物，遂使子孙受其报尔。翥泫然流涕曰：实然！先父为官，当则天之朝，世乱谗胜，诛锄李氏诸王，屠害宗室。朝廷德望，必设法以陷之，残刑以毒之，诛剿考掠，不胜其毒者，陷于狴牢，死于系械，故不可胜纪。如武懿宗、来俊臣、週利贞、李义府之徒，恩渥隆异，回天转日，天下畏之。以矜恕慈惠者为懦夫，以强愎忍酷者为能吏，仁悯道息，贞正事隳，势使然也。先父虽位卑威薄，时称能官，累案大狱，宁无枉抑？今日之报，信而有征。将祛此罪，涤此冤，奈何？道士曰：拔先世之考，当修灵宝解厄斋；救存殁之苦，当修黄箓斋。勿?金宝，一遵天科，竭财向善，孜孜不倦，可以谢其罪尔。
翥还家，大修黄箓道场三日。第二日夜，时方响晦，中夜闻门外，车马人物之声甚众，出门视之，则白光如昼，天兵千余人，官吏数百，罗列门外，若有所候。良久，黑气郁勃，直北而来，中有三人，枷锁械缚，鬼神数十人领之，列于官吏天兵之前，一人即翥父玄之也。俄而黄赤光一道，自西北来，照地上草木、屋宇、人物之形，皆若金色，异香盈空。光中神仙一人、青童十余人，二力士执节前引，其左一人，武弁硃衣，执金策，去地三丈许。众官拜迎，神仙俯揖，武弁者称太上之敕，读金札曰：徐玄之侮法害人，宜加考谪，以其子精修黄箓，功简上玄，即宜赦宥，同恶延逮，并为原除。于是神仙复去，官吏皆隐。即见其父素服麻衣，谓翥曰：吾不知罪福，但恣胸襟，法外害人，久被冤诉，考责已十八年。同官属吏，皆均其罪，犹有十二年。殃苦报讫，方履恶道，痛苦之状，不可具言。赖汝归向法门，精修此福，太上降赦，前罪并除，冤讼之人，先已解脱，延累之罪，自此亦销。吾得生天去矣，勤于香火，以报道恩。乃飞空而去。翥之三子，旬月之间，残病者完复，肉项亦销。更修黄箓斋十坛，广为存殁，仍令小子于山观入道，永奉香灯。翥终身高闲，不窥禄利，常持诵真经，时亦炼气绝粒。
◎张郃妻陪钱纳天曹库验
成都张郃妻死三年，忽还家下语曰：圣驾在蜀之时，西川进军，在兴平定国寨，以讨黄巢。其时邻家冯老父子二人，差赴军前，去时留寄物，直三十千，在某处。冯父子殁阵不回，物已寻破用却，近忽于冥中论理，某被追魂魄对会，经今六年。近奉天曹断下，云自是殁阵不归，非关巨蠹故用，令陪钱三十贯，即得解免。缘腊月二十五日已后，百司交替，又须停住经年，其钱须是二十五日已前，就玉局化北帝天曹库子送纳，一张纸作一贯。其余库子门司，本案一一别送，与人间无异。光化三年腊月二十三日，就北帝院，奏前件钱讫。是夕，妻梦中告谢而去。又成都县押司录事姓冯，死十余年。其侄为冥司误追到县，冯怒，所追吏放其侄，自县后门仓院路而还，见路两畔有舍六十余间，云是天曹库，收贮玉局化所奏钱。
◎苏州盐铁院招商官修神咒道场验
苏州盐铁院招商官，姓王，其家巨富，货殖丰积，而疾苦沉痼，逾年不痊。斋供像设，巫医符咒，靡不週诣，莫能蠲除。玉芝观道士陈道明，专勤清斋，拜章累有征验，而招商素不崇道，闻之蔑如也。攻理所疾，费货财万计矣，日以羸歊，俟时而已。其亲友劝勉，俾请陈道明章醮祈禳，不获已而召焉。道明为于其家，修神咒道场。疾方绵笃，不保旦夕，促以启坛。当禁坛之际，疾士冥然，家眷亲友，相顾失色。禁坛既毕，道明持剑水，诣房内外，喷水除秽。疾士曰：请尊师就此喷水，可否？道明就卧内喷之，忽然起坐，稽首顶礼曰：深谢神功，我疾有瘳矣。
乃求衣命机，隐坐而喜曰：一生错用心，不知有大道，今日方荷天兵之力也。徐与亲友、妻子言曰：我初困顿绝甚，谓今夕死矣，尊师开道场之时，都不醒悟。但闻空中有言，大帝下降，领天兵讨逆。如是即黄光如日，照灼远近，即见千乘万骑、天兵神将围绕此宅，鬼物邪怪，并已擒缚去矣。方见大帝、太一乘七宝车，对行前引，侍卫仪仗，如人间帝王。忽令召某至太一前，令神以水喷面，清凉彻心，无复痛楚，但气稍羸歊。即云元始下降，乃见大帝、太一对望迎拜，队仗倍于前百倍多矣。元始天尊有光一道，下照某身，今则气力亦似胜任矣。速备盥洗，自要临拜坛前。亲友尚恐其未任，劝俟来日。恳要盥漱更衣，扶杖而立良久，舍杖而行，便于拜跪数四，家人扶策，挥手拒之。因坐观法事，素若无疾，饮食气力，逡巡如常。
自是三日斋坛，炷香虔对，略无暂替。乃独修创玉芝观，讲堂大殿，三门通廊，斋厨道院，前及官河开街，广四十余步。土木之用、像设之制、床机器皿、服玩庖厨，凡计钱数百万。二年之内，毕週备焉。自兹气爽神清，智识明敏，乃乞解所职，养道闲居。
◎相国杜豳公修黄箓斋免阎罗王验
相国杜豳公，幼履显荣，历居大任，名籓重镇，皆再领之。年九十余，薨于荆渚。是夕，中使杨鲁週，自五领使回，止于传舍。一更之后，风势可惧，敲磕击触，若兵甲之声，人人股忄栗，莫知所以。鲁週驲骑所倦，寻亦成寐。四衢之内，师旅充斥，不通人行，问其故，皆曰：迎阎罗王，今夜四更去。又问王是何人，曰：此州大将，官高年长者是。既觉，召驿吏问之，时公不愈半月矣，官高年长，首冠众人，疑其必有薨变，是夕四更，果去世矣。鲁週话此事于侪友间，自是京师亦有知者。
明年春，女妓间有暴殒而苏，传公之命云：我今居阎罗之任，要作十坛黄箓道场，以希退免。令送钱二百万，图幕各二百事，于开元观古柏院，诣冲真大师胡紫阳，严修斋法。斋毕，前传命之妓，复暴殒如初，云：我已奉上帝之命，为他国之王，免冥官之任矣。言罪福之报，信如影响，不可不戒也。凡修黄箓道场，表奏上帝，上帝降命，无所不可。
◎南康王韦皋修黄箓道场验
太尉、中书、令南康王韦皋，节制成都，于万里桥，隔江创置新南市，发掘坟墓，开拓通街。水之南岸，人逾万户，邅阓楼阁，连属宏丽，为一时之盛。然每至昏瞑，则人多惊悸，投砾掷石，鬼哭呜咽。其丧失坟垅，平铲墟墓，无所告诉，故俗谓之虚耗焉。居既不安，市亦不甚完葺。韦公知之，请道流置黄箓道场，精伸忏谢。至第三日，鬼哭之声顿息，居人亦安。韦公梦神人曰：所营南市，开发坟冢，使幽鬼之类，失其所居，丧其骸骨，相与悲怨，几为分野之灾。赖黄箓之功，为其迁拔，上帝敕穷魂三万余辈，皆乘此福，托生诸方。居人自此安矣，勿复为忧也。公深异之，自制《黄箓记》，立于真符观。
◎李约妻要黄箓道场验
李约者，咸通十二年，为诸卫小将军。妻王氏，死已逾年。忽一日还家，约勒大小，干当家事，言语历历，一如平生。初一家甚惊，及旬月后，亦已为常矣。约罢官二年，力甚困阙，频入中书，见宰相求官，未有成命。妻忽谓约曰：人间命官，须得天符先下，然后受官。近见阴司文字，五月二十五日，方得符下，必受黄州剌史。可用二十三日，更入中书投状也。约如其言，二十三日入中书求官。时相侍中路严，性甚强正，早闻其妻还魂之事，又闻二十五日必除刺史，适会其日，路公知即，因会话之际，已与诸?有约云：李约祅妄之言，固不可听，某已断意，不与除官矣。至二十五日，路公知即，黄州刺史有阙，路迟疑多时，未欲注拟。忽下笔与署黄州刺史，亦总不知，敕下之后，方复醒悟。乃叹曰：此天道也，岂人力可争乎！约将赴任，妻亦随之，发日及上官日，皆其妻所择。
到任旬月，妻谓约曰：我人间世限尽，与君生死之决，所以未去者，为天司与一主持处日限，未即赴任，又以平生过咎，未得原免，今居官之际，可为作少功德也。约问要何功德，妻曰：请修黄箓道场三日。约素不好道，意甚疑之，问何故须修黄箓道场。曰：天上地下，一切神明，无幽无显，无小无大，皆属道法所制，如人间万国，遵奉帝王尔。黄箓斋者，济拔存亡，消解冤结，忏谢罪犯，召命神明，无所不可。上告天地，拜表陈词，如世间表奏，帝王即降明敕。上天有命，万神奉行。天符下时，先有黄光，如日出之象，照地狱中，一切苦恼，俱得停歇，救济拔赎，功德极速，故须修黄箓道场为急矣。约问曰：佛家功德，甚有福利，何得不言？妻曰：佛门功德，不从上帝所命，不得天符指挥，只似世间人情，请托嘱致而已。神鬼无所遵禀，得力极迟，虽云来世他生，亦恐难得其效。
约闻之，乃备法物，置黄箓道场，三日三夜。其兒女复为母氏，于紫极宫别修一坛，亦三日三夜。斋时，妻于坛前，设位奉香，观听法事。既毕，谓约曰：此官二十九个月即当除替，授金吾小将军。但勤心奉公，济恤贫弱，矜悯孤独，睟薄财货，重人性命，哀矜刑狱，崇奉大道，清静身心，勿食珍鲜，勿衣华美，即为上矣。勿以久贫而贪财帛，人生各有定分，勉之思之。此去授一职任，足以自安，无以眷属为念也。长子后宰昌明，亦在道乡；中子一尉，不足荣显；小子当令入道，以奉香火。十年之内，四海多事，善自保焉。言讫，不复影响。约更焚香虔请，竟无言矣。后三子及约官任，如知其所言。
◎卢贲修黄箓道场验
卢贲者，邠州三水人也。晋永和二年，为道州司法参军。性强毒，凡推诘刑狱，鞭笞捶楚，人不胜酷，死者甚众。忽一日，?前地裂，有二鬼舁一大镬，置于庭中，发火煎之，水已沸涌，数人上?擒贲，投入镬中煎煮，楚痛叫唤，半日余，乃擎出于地上，诸鬼乃去。醒后浑身犹如火色，官吏共见。如此半年，每日受苦，无方救拔。罗浮山道士孟知微，因游州境，贲延请到家，告以斯苦。知微曰：此乃枉害良善，魂告于天，乃受斯报。急修黄箓道场，得天符，放救冤魂生天，此罪方免。遂请道士，修黄箓道场，三日礼谢。至第三日，梦三十余人，有鬼吏引之，谓贲曰：国之刑律，自有常科，讯狱详刑，哀矜而勿喜。赏宜从重，所以示恩也；罚宜从轻，所以示仁也。忧人之情，惜人之命，常兢兢而慎之，岂可肆汝心胸，法外加罚，苦毒捶楚，害及于人。非罪而死者，其魂告天，幽冥不能制，鬼神不能拒，上帝有命，许其雪冤，所以汝受其苦。今黄箓忏谢，救彼冤魂，魂既生天，冤即解矣。此三十余人，各执莲花，乘云气，从道场之侧，翩翩上天。自此镬汤永息，贲遂舍官，入峨嵋山修道矣。
◎樊令言修北帝道场诛狐魅验
樊令言者，汴州人也。庄在外县，因晚归庄，仆从行迟，其马骏疾，不觉独行。三二十里，道傍见一少女悲泣，驻马问之，睹其祆艳，迟回不去。遂与此女同入道侧，数里之间，到其居处，屋宇宏丽，侍从繁奢，如公郡之家矣。是夕，女之母约与令言为婚，留连饮宴，亲宾皆集，不觉已三日矣。恳欲还庄，母亦令从者车檐、侍女数人，使其女随往庄所。燕婉欢乐，弥日移时，令言日以瘦削，因而成疾。未及床枕，体弱气衰，唯荒诞是务，不接宾友，恶见于人，时多恚怒，心神恍惚。偶自庄还家，数里下马，频频憩息。于店中遇一道士，自言是终南圭峰杜太明，熟视令言，谓之曰：子之邪气贯心，祆疾已作，百脉奔散，五藏虚劳，若不救理，死亡无日矣。吾之山童善于杂术，子可遽还，与此童偕往，可密室之中，作北帝道场，今夕当有其效，勿为惊怛，如此即性命可全，形骸可保矣。
令言异其说，奉其教，素亦贮疑，径与此童还庄中，扫沥密室，备香火案几。其妇望而怒之曰：信邪妄之言，行非正之事，祸由自投，非我本所知也。洎晚，有十余人，将鹰犬弋猎之具，从空中而下，径入堂内，杀其妇及女仆凡七八人，既死，皆化为狐矣。令言惊惧，投密室中，不见童子，但留硃字一行，曰：太上命北帝鹰犬军，诛樊令言家害人狐魅之鬼，如符命。自此令言所疾日痊，心力日益，神气充溢，年八十犹如少童。则天时，为东台御史。
◎鲜于甫为解冤修黄箓道场验
鲜于甫者，邓州南阳人也。属隋朝丧乱，年三十七，胆勇多计，率庄户一百余人，初即自卫乡里，寻乃攻劫近封。汝、郢、荆、襄之间，大为劫夺，杀害户口，侵掠行人。至武德初，甫忽患双手痛疹，如被烧煮，三日一烂，疾状异常，万药千医，了不能救。舍数百千钱，作诸功德，亦无所应。乃入京寻医，至蓝田，与道士同店止宿，因话所疾，道士曰：此冤横杀人，业报使然也，急诣宫观，修黄箓道场，可以济拔耳。遂还家，置黄箓道场，三日三夜，手不复痛，平复如常。有十余人，或硃或紫，或官或庶，去坛百余步，于东北隅仿佛而现，使人致谢于甫，甫往见之，欣然款晤曰：君昔以无辜杀我，实抱沉冤，上诉于天，乞报其酷，皇天降命，得以相雠。君忽值神仙，示以至道，依玄经圣典，开黄箓道场，奏表九天，垂恩大宥，非止我等之身，君之九祖，亦同得生天矣。斋功重大，圣力显明，所有冤对，自此永解。十华真人奉太上命，下校善功，但当修福，勿复念恶也。甫舍钱三千余贯，广修宫观，补葺尊像，施及贫病，救厄济危。于邓州修观立碑，具纪灵验之事。
◎窦德玄为天符专追求奏章免验
都水使者窦德玄，贞观中，奉诏于淮浙名山，检括真经。于汴河上逢一使者，脚痛途步，甚为艰难，欲托船后，谓从者曰：某远道行役，脚疾忽甚，官程有限，又难驻留，欲寄船后，聊歇三五十里，不知可否？从者白于德玄，德玄亦以窗中窥见，深有哀悯之心，因令船后安泊，日给茶饭。直过淮口，将息已较，欲辞德玄出船，方问其行止，曰：某太山使者，非世间人也，奉天符往扬州，追窦都水耳。闻之极惊，请天符一看，如人间符牒，不敢开之。因问曰：某都水使者窦德玄也，既是专追，何须待到扬州耶？使者曰：某不识其人，但据文字行耳。所到之处，下天符之后，当处土地同共追收，未到之间，固不合妄泄于天机也。既君是都水，与牒中事同，数日存血阝之恩，理须奉报。欲免此难，可径诣扬州王远知仙伯，拜章求请，某即未下天符，待上章了，必有敕命尔，此外不可禳之也。德玄至扬州，主客参迎才华，便诣王仙伯，具述性命之急，恳乞拜章。仙伯曰：某退迹自修，不营章表，既有冥数之急，敢不奉为也。乃与自写章拜之。是夕，使者复来，白章已达矣。太上有敕，更延三十年，位为左相。其后年寿官秩，皆如其言矣。
◎马敬宣为妻修黄箓道场验
马敬宣者，怀州武陟人也。开元六年春，授司农寺丞，移家入京。妻亡，有二男一女，亦皆幼小。后妻姓谢，前室兒女多被抑挫，衣食不足，鞭楚异常，敬宣皆不得知。因夜作煎饼，前室女，方七岁，饥甚，窃而食之，谢氏候敬宣不在，以热火箸刺其手掌。不经旬日，女乃致死，数日，谢亦无疾而卒。心上微暖，三日却活，敬宣问其所见之事，曰：汝前妻诉我，为火箸之事，冥司罚我生受烂足之报，今乃双足痛苦，不可堪忍。敬宣遂看之，足已烂矣，脓血横流，痛楚极甚。敬宣初不知火箸刺女手之事，及是闻之，甚加痛恨。谢之所病三年，求死不得，医药弥甚，广作功德，亦无济益。敬宣于永穆观烧香，女冠杜子霞颇有高行，因以此事问之。子霞曰：解冤释结，除宿报之灾，唯黄箓道场，可以忏拔冤魂生天，疾病自损，过此不知也。遂于景龙观，修黄箓斋七日七夜。谢梦前妻及亡女曰：以功德故，舍汝大冤，天符下临，不得久住，今则受福，于天堂去矣。足疾遂愈。敬宣夫妇，常修斋戒，归心妙门矣。
◎秦万受斗尺欺人罪修黄箓斋验
秦万者，庐州巢县人也。家富，开米面彩帛之肆，常用长尺大斗以买，短尺小斗以卖，虽良友劝之，终不改悔。元和四年五月身死，冥司考责了，罚为大蛇，身长丈余，无目。在山林中，被诸小虫日夜?食，疼痛苦楚，无休歇时。托梦与其子，具说此苦云：汝明日于南山二十里，林间看我，与少水吃，广造功德。其子梦觉语之，一家悲叹，坐以待旦。及明，径至城南林中，果见大蛇无目，被众虫噆食，鳞甲血流，异常腥秽。一家见之号泣，以水于盆饮之。饮水欣喜，举身蟠屈，若有所告。
其子广求救护，历问于人。紫极宫道士霍太清曰：可修黄箓道场三日忏悔，必可济拔。其子即于宫中修斋，三日三夜。至第二日，见一大蛇，在道场中香案之下，与林中蛇大小无异，忽复不见。是夜，妻梦见万著白衣，坐紫云中，谓其妻曰：深愧修此道场，已蒙天符释放，前罪并尽，今便生天上。更可舍三千贯钱，大修道门功德，以救贫病。自此子孙不得轻秤小斗、短尺狭度，欺于平人，受无眼众毒之报。此事显然，如影随形尔。非黄箓大斋忏拔，上达天宫，太上有敕，天符放赦，此罪万劫不可卒除。吾有金装割爪刀子，留以为验。梦觉，果得此刀，乃是棺中随殓之物，信知生天非谬。斋毕，却往林中，不复见大蛇矣。乃施刀子，入紫极宫，大修宫宇，立碑标载其事。
◎杜鹏举父母修南斗延生醮验
京兆杜鹏举，相国鸿渐之兄也。其父年长无子，历祷神祇，乃生鹏举。二三岁间，终年多疾，十岁犹尪劣怯懦，父母常以为忧。太白山道士过其家，说阴阳休咎之事，因以鹏举甲子问之。道士曰：此子年寿，不过十八岁。父母大惊曰：年长无子，唯此一兒，将以绍续祭祀，如其不永，杜氏之鬼神，将有若敖之馁乎！相视沥涕，请其禳护之法。道士曰：我有司命延生之术，但勤而行之，三年之外，不独保此一兒，更当有兴门族、居大位者。父母拜而请之，因授以醮南斗延生之诀，使五月五日，依法祈醮，然后每日所食，别设一分，若待宾客，虽常馔亦可设之，如是一年，当有嘉应。父母勤奉无阙，致醮之夕，有物如流星坠席中。
一年之外，忽有青衣吏二人，过憩其门，留连与语，吏曰：主人每日常馔，亦设位致飨，何所求也？具以前事白之，吏曰：司命知君竭诚，明年复当有一子。此之二子，皆保眉寿，其名有一边著鸟，向下悬针者，当居重任，必为相国。所食自此无烦致享。明年果有此子，兄弟俱充盛无疾。自是兄名鹏举，终安州都督；弟名鸿渐，为国相、西川节度使。并寿逾九十，终身无疾。
