古文：六年春，王正月，王人子突救卫。
现代文：六年春天，周历正月，周庄王的属官子突的率军救援卫国。

古文：夏六月，卫侯朔入于卫。
现代文：夏季六月，卫惠公回到卫国。

古文：秋，公至自伐卫。
现代文：秋季，鲁庄公从攻打卫国的地方回国。

古文：螟。
现代文：有虫害。

古文：冬，齐人来归卫俘。
现代文：冬季，齐国人来归还卫国的宝器。

古文：六年春，王人救卫。
现代文：六年春季，周庄王的属官叫子突的率军救援卫国。

古文：夏，卫侯入，放公子黔牟于周，放甯跪于秦，杀左公子洩、右公子职，乃即位。
现代文：夏季，卫惠公回国，放逐公子黔牟到成周，放逐甯跪到秦国，杀了左公子泄、右公子职，这才即位。

古文：君子以二公子之立黔牟为不度矣。
现代文：君子认为左、右二公子扶立黔牟为国君， 是一种很欠考虑始终的行为。

古文：夫能固位者必度于本末而后立衷焉。
现代文：对能够巩固自己地位的人，必须考虑他的各方面，然后用适当的方式立他为国君。

古文：不知其本，不谋。知本之不枝，弗强。《诗》云： 本枝百世。 
现代文：不了解他的根本，就是缺乏谋略；了解到虽有根本却没有枝叶，就不要勉强树立他。《诗》说： 有本有枝，繁衍百世。  

古文：冬，齐人来归卫宝，文姜请之也。
现代文：冬季，齐国人前来归还卫国的宝器，这是由于文姜的请求。

古文：楚文王伐申，过邓。
现代文：楚文王进攻申国，路过邓国。

古文：邓祁侯曰： 吾甥也。 
现代文：邓祁侯说： 他是我的外甥。

古文：止而享之。
现代文：把他留下而设宴招待他。

古文：骓甥、耼甥、养甥请杀楚子，邓侯弗许。
现代文：骓甥、聃甥、养甥请求杀掉楚文王。邓侯不允许。

古文：三甥曰： 亡邓国者，必此人也。
现代文：这三甥都说： 灭亡邓国的，必定是这个人。

古文：若不早图，后君噬齐，其及图之乎？
现代文：如果不早打主意，君王后悔便来不及了。

古文：图之，此为时矣。 
现代文：现在下手还来得及！下手吧，现在正是时候！ 

古文：邓侯曰： 人将不食吾馀。 
现代文：邓侯说： 如果这样做，人们会唾弃我而不吃我剩下的东西的。 

古文：对曰： 若不从三臣，抑社稷实不血食，而君焉取余。 
现代文：三位外甥回答说： 如果不听我们三个人的话，土地和五谷的神明就得不到祭享，君王到哪里去取得祭神的剩余？ 

古文：弗从。
现代文：邓祁侯还是不答应。

古文：还年，楚子伐邓。
现代文：攻打申国回国的那一年，楚王进攻邓国。

古文：十六年，楚复伐邓，灭之。
现代文：庄公十六年，楚国再次攻打邓国，终于灭亡了邓国。

