六年春天，周历正月，周庄王的属官子突的率军救援卫国。
夏季六月，卫惠公回到卫国。
秋季，鲁庄公从攻打卫国的地方回国。
有虫害。
冬季，齐国人来归还卫国的宝器。
六年春季，周庄王的属官叫子突的率军救援卫国。
夏季，卫惠公回国，放逐公子黔牟到成周，放逐甯跪到秦国，杀了左公子泄、右公子职，这才即位。
君子认为左、右二公子扶立黔牟为国君， 是一种很欠考虑始终的行为。
对能够巩固自己地位的人，必须考虑他的各方面，然后用适当的方式立他为国君。
不了解他的根本，就是缺乏谋略；了解到虽有根本却没有枝叶，就不要勉强树立他。《诗》说： 有本有枝，繁衍百世。  
冬季，齐国人前来归还卫国的宝器，这是由于文姜的请求。
楚文王进攻申国，路过邓国。
邓祁侯说： 他是我的外甥。
把他留下而设宴招待他。
骓甥、聃甥、养甥请求杀掉楚文王。邓侯不允许。
这三甥都说： 灭亡邓国的，必定是这个人。
如果不早打主意，君王后悔便来不及了。
现在下手还来得及！下手吧，现在正是时候！ 
邓侯说： 如果这样做，人们会唾弃我而不吃我剩下的东西的。 
三位外甥回答说： 如果不听我们三个人的话，土地和五谷的神明就得不到祭享，君王到哪里去取得祭神的剩余？ 
邓祁侯还是不答应。
攻打申国回国的那一年，楚王进攻邓国。
庄公十六年，楚国再次攻打邓国，终于灭亡了邓国。
