古文：天有常性，人有常顺，顺在可变，性在不改。
现代文：上天有固定不变的规律，人有顺应自然而养成的行为。人的行为在于可以变化，自然规律则不可改易。

古文：不改可因，因在好恶，好恶生变，变习生常，常则生丑，丑命生德。
现代文：不可改易就只能因循沿袭，而因循与否在于人的好恶。好恶可以产生变化，改变原有习惯，产生新的恒常。

古文：明王于是生，政以正之。民生而有习有常，以习为常，以常为慎。民若生于中，习常为常。
现代文：有恒常就可以产生耻丑，耻丑明就能生道德，英明君王因此而设立政教，借以修正人的习惯与常行。民众生来就有习惯，有常行。如果变习惯为常行，以常行为自然行为，人就如同生活在自然之中，人的习惯要变为常行，当从幼小时候开始。

古文：夫习民乃常，为自血气始。
现代文：英明君王从幼小时候的耳目习惯上让民众明白什么是耻丑。

古文：明王自血气耳目之习，以明之丑。丑明乃乐义，乐义乃至上，上贤而不穷。
现代文：耻丑明白就能喜爱合宜的行为。喜爱合宜行为就能达于上司，上司就会多财而不匮乏。

古文：哀乐不淫，民知其至，而至于子孙，民乃有古。
现代文：哀乐不要过头，民众就会知道满足。这种风气子孙相传，民众乃有古朴之风。

古文：古者因民以顺民。
现代文：远古时候就是依靠百姓而使百姓顺服的。

古文：夫民群居而无选，为政以始之，始之以古，终之以古。
现代文：群居而没有首领，就设立长官以治理他们。开始治理用古法，最终也用古法。

古文：行古志，今政之至也。
现代文：行古法而治今事，是最好的政治。

古文：政维今，法维古。
现代文：即政令是现在的，而法规是古代的。

古文：顽贪以疑，疑意以两，平两以参，参伍以权，权数以多，多宁以允，允德以慎，慎微以始而敬。终乃不困。
现代文：民众凶顽贪财，是由于思想糊涂；思想糊涂，是由于内心有矛盾。要消除矛盾，得用外在的政令法律，交错地使用权力。这样，政令之类必多。多了就难以允当。要允当就应谨慎。从谨慎细微处开始，认真对待结尾，最终才不致受困。

古文：困在坟，诱在王，民乃苟，苟乃不明，哀乐不时，四征不显，六极不服，把八政不顺，九德有奸，九奸不迁，万物不至。
现代文：困顿在于政令繁多，君王以此诱民，民众就会苟且。苟且就不知耻丑，哀乐就没有时限，四征就会不显明，六极就会不服从，八政就会不和顺，九德就会虚伪。九种奸伪不去掉，万物就不会到来。

古文：夫礼非克不承，非乐不竟，民是复生□，好恶有四征，喜乐忧哀，动之以则，发之以文，成之以民，行之以化。
现代文：如同礼仪，非顺达不能奉行，非和谐不能终了。民众由是缺乏活命之理。人的好恶从四方面体现：欢喜、快乐、忧伤、悲哀。按法规动作，从政令出发，顺民众办事，应变化而行。

古文：命、丑、福、赏、祸、罚，六极不嬴，八政和平。
现代文：六极是：命令、羞辱、赐福、奖赏、降祸、惩罚。六极不过头，八政就会和谐平正。

古文：八政：夫妻、父子、兄弟、君臣。
现代文：八政是：夫为妻正，父为子正，兄为弟正，君为臣正。

古文：八政不怩，九德纯恪。
现代文：八政不逆反，九德就能纯一恭敬。

古文：九德：忠、信、敬、刚、柔、和、固、贞、顺。
现代文：九德是：忠实、诚信、恭敬、刚烈、柔和、和睦、坚定、忠贞、温顺。

古文：顺言曰政，顺政曰遂，遂伪曰奸，奸物在目，奸声在耳，耳目有疑。
现代文：听从其言叫做 政 ，顺从政令叫做 遂 ，成其虚伪叫做 奸 。奸物在眼中，奸声在耳中，耳目必有疑惑。

古文：疑言有枢，枢动有和，和意无等。
现代文：疑惑必有转轴，机枢转动，疑惑便可调和。

古文：万民无法，□□在赦，□复在古，古者，明王奉法以明幽，幽王奉幽以废法，则一人也，而绩功不同，明王是以敬微而顺分。
现代文：调和疑惑如不分等类，万民则无法依。可治理之法在于政治，而法规则在于从古。古代英明君王遵奉法规以明其昏暗，而昏王则奉守幽暗而废弃法规。都是一样的遵奉，功绩却不相同。

