上天有固定不变的规律，人有顺应自然而养成的行为。人的行为在于可以变化，自然规律则不可改易。
不可改易就只能因循沿袭，而因循与否在于人的好恶。好恶可以产生变化，改变原有习惯，产生新的恒常。
有恒常就可以产生耻丑，耻丑明就能生道德，英明君王因此而设立政教，借以修正人的习惯与常行。民众生来就有习惯，有常行。如果变习惯为常行，以常行为自然行为，人就如同生活在自然之中，人的习惯要变为常行，当从幼小时候开始。
英明君王从幼小时候的耳目习惯上让民众明白什么是耻丑。
耻丑明白就能喜爱合宜的行为。喜爱合宜行为就能达于上司，上司就会多财而不匮乏。
哀乐不要过头，民众就会知道满足。这种风气子孙相传，民众乃有古朴之风。
远古时候就是依靠百姓而使百姓顺服的。
群居而没有首领，就设立长官以治理他们。开始治理用古法，最终也用古法。
行古法而治今事，是最好的政治。
即政令是现在的，而法规是古代的。
民众凶顽贪财，是由于思想糊涂；思想糊涂，是由于内心有矛盾。要消除矛盾，得用外在的政令法律，交错地使用权力。这样，政令之类必多。多了就难以允当。要允当就应谨慎。从谨慎细微处开始，认真对待结尾，最终才不致受困。
困顿在于政令繁多，君王以此诱民，民众就会苟且。苟且就不知耻丑，哀乐就没有时限，四征就会不显明，六极就会不服从，八政就会不和顺，九德就会虚伪。九种奸伪不去掉，万物就不会到来。
如同礼仪，非顺达不能奉行，非和谐不能终了。民众由是缺乏活命之理。人的好恶从四方面体现：欢喜、快乐、忧伤、悲哀。按法规动作，从政令出发，顺民众办事，应变化而行。
六极是：命令、羞辱、赐福、奖赏、降祸、惩罚。六极不过头，八政就会和谐平正。
八政是：夫为妻正，父为子正，兄为弟正，君为臣正。
八政不逆反，九德就能纯一恭敬。
九德是：忠实、诚信、恭敬、刚烈、柔和、和睦、坚定、忠贞、温顺。
听从其言叫做 政 ，顺从政令叫做 遂 ，成其虚伪叫做 奸 。奸物在眼中，奸声在耳中，耳目必有疑惑。
疑惑必有转轴，机枢转动，疑惑便可调和。
调和疑惑如不分等类，万民则无法依。可治理之法在于政治，而法规则在于从古。古代英明君王遵奉法规以明其昏暗，而昏王则奉守幽暗而废弃法规。都是一样的遵奉，功绩却不相同。
