古文：古方言 云母粗服，则著人肝肺不可去 。
现代文：古代的药方书上说，云母不经过加工就直接服用，便会附着到人的肝肺上去不掉。

古文：如枇杷、狗脊毛不可食，皆云 射入肝肺 。
现代文：譬如枇杷和狗脊，有绒毛而不可食，都说它们的绒毛吃下去会刺入肝肺。

古文：世俗似此之论甚多，皆谬说也。
现代文：世俗类似这样的言论很多，都是荒谬的说法。

古文：又言 人有水喉、食喉、气喉 者，亦谬说也。
现代文：又说人有水喉、食喉、气喉三个喉咙，也是荒谬的言论。

古文：世传《欧希范真五脏图》，亦画三喉，盖当时验之不审耳。
现代文：世上流传的《欧希范真五脏图》，也把人的喉咙画成三个，大概当时解剖检验得不仔细。

古文：水与食同咽，岂能就口中遂分入二喉？
现代文：水与食物一同下咽，怎么能就在口中分开而咽入两个喉咙呢？

古文：人但有咽、有喉二者而已。咽则纳饮食，喉则通气。
现代文：人只是有咽有喉这两者而已，咽是用来输送饮食的，喉则用来通气。

古文：咽则咽入胃脘，次入胃中，又次入广肠，又次入大小肠；喉则下通五脏，为出入息。
现代文：咽输送饮食是先咽入食管，其次进入胃中，又其次进入广肠，又其次入大小肠；喉则下通五脏，用来吸气和呼气。

古文：五脏之含气呼吸，正如治家之鼓鞴。人之饮食药饵，但自咽入肠胃，何尝能至五脏？
现代文：五脏包含气体而有呼有吸，正如冶炼用的鼓风的革囊；人的饮食和服用的药饵，则只是从咽部进入肠胃，又何尝能到五脏？

古文：凡人之肌骨、五脏、肠胃虽各别，其入肠之物，英精之气味，皆能洞达，但滓秽即入二肠。
现代文：人的肌骨、五脏、肠胃虽各有分别，而凡是进入肠胃的食物和药物，它们的精华部分都能畅通无阻地到达身体的各处，只有渣滓和秽物进入大小肠。

古文：凡人饮食及服药既入肠，为真气所蒸，英精之气味，以至金石之精者，如细妍硫黄、朱砂、乳石之类，凡能飞走融结者，皆随真气洞达肌骨，犹如天地之气，贯穿金石土木，曾无留碍。自馀顽石草木，则但气味洞达耳。及其势尽，则滓秽传入大肠，润湿渗入小肠，此皆败物，不復能变化，惟当退洩耳。
现代文：人的饮食及服用的药饵既入肠胃，为人体的精气所蒸化，其精华部分以至金石之物的精华成分一一如经过精细加工的硫黄、朱砂、钟乳石之类一一凡是能够流动融合的，都随着精气畅达肌骨，犹如天地间的精气贯通金、石、土木等万物，从未有滞留和阻碍；其余的不能被精气所蒸化的部分，譬之顽石、草、木，则只是某些气味随着精气畅达各处，及其气味的功能也用尽，就变成渣滓和秽物传入大肠，又润湿渗透于小肠，这些都是废物，不能再转变消化，只能被排泄出去。

古文：凡所谓某物入肝，某物入肾之类，但气味到彼耳，凡质岂能至彼哉？
现代文：凡是所谓某物入肝、某物入肾之类的话，只是说它的气味到达了那一器官，构成某物的物质又怎能到达那里呢？

古文：此医不可不知也。
现代文：这是医家所不能不了解的。

古文：古法采草药多用二月、八月，此殊未当。
现代文：按传统的习惯，采草药多在二月、八月，这十分不恰当。

古文：但二月草已芽，八月苗未枯，采掇者易辩识耳，在药则未为良时。
现代文：只不过二月草已发芽，八月草叶未枯，采集的人容易辨识罢了，在药性上都不是好时候。

古文：大率用根者，若有宿根，须取无茎叶时采，则津泽皆归其根。
现代文：大抵用根入药的，如果有隔年生的根，应该在尚无茎叶的时候采集，这时汁液都在根上。

古文：欲验之，但取芦菔、地黄辈观，无苗时采，则实而沉；有苗时采，则虚而浮。
现代文：想验证这一点的话，只要观察一下芦服、地黄一类就知道，无茎叶时采来的就结结实实而沉甸甸的；有茎叶时采来的则空落落而轻飘飘的。

古文：其无宿根者，即候苗成而未有花时采，则根生已足而又未衰。
现代文：那些没有隔年生的根的，就等到茎叶长成而还没有开花时采集，这时的根已经充分生成而又未衰退。

古文：如今之紫草，未花时采，则根色鲜泽；花过而采，则根色黯恶，此其效也。
现代文：如现在用的紫草根，未开花时采集的就颜色鲜亮有光泽；花谢了之后再采集的就颜色黯淡而粗糙，这就是证明。

古文：用叶者取叶初长足时，用芽者自从本说，用花者取花初敷时，用实者成实时采。皆不可限以时月。
现代文：用叶入药的，要在叶刚长得充分时采集；用芽入药的，可以依从过去的说法；用花入药的，要在花刚刚开放时采集；用籽实入药的，要在籽或果成实时采集：这些都不可限定时月。

古文：缘土气有早晚，天时有愆伏。如平地三月花者，深山中则四月花。
现代文：因为土气有早晚，天时有失常，如平地三月开花的，在深山则四月开花。

古文：白乐天《游大林寺》诗云： 人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。 
现代文：白乐天的《游大林寺》诗说： 人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。 

古文：盖常理也，此地势高下之不同也。
现代文：这差不多是常理。这是由地势高下的不同引起的。

古文：始筀竹笋，有二月生者，有三四月生者，有五月方生者，谓之晚筀；稻有七月熟者，有八九月熟者，有十月熟者，谓之晚稻。
现代文：又如筀竹笋，有二月份生的，有三四月份生的；还有五月份才生的，叫做晚筀。水稻也有七月份熟的，有八九月份熟的；还有十月份熟的，叫做晚稻。

古文：一物同一畦之间，自有早晚，此物性之不同也。
现代文：同一种作物以及同一块地的作物之间，成熟都各有早晚，这是由物性的不同引起的。

古文：岭、峤微草，凌冬不凋，并、汾乔木，望秋先陨；诸越则桃李冬实，朔漠则桃李夏荣，此地气之不同。
现代文：五岭以南的小草隆冬季节也不凋零，并汾地区的乔木临近秋天已先落叶，南方百越之地的桃李冬天结果，北方荒漠的桃李则夏天开花，这是由地气之不同引起的。

古文：一亩之稼，则粪溉者先牙；一丘之禾，是后种者晚实，此人力之不同也。
现代文：同一亩地的庄稼得施肥灌溉的先发芽，同一丘坡的谷物后种的晚结实，这是由人力的不同引起的。

古文：岂可一切拘以定月哉！
现代文：怎么能一切都拘泥于固定的月份呢？

古文：太阴玄精，生解州盐泽大中，沟渠土内得之。
现代文：太阴玄精石，形成于解州盐泽含盐量很高的卤水地中，在这里沟渠内的土中能够找到。

古文：大者如杏叶，小者如鱼鳞，悉皆六角，端正如刻，正如龟甲。
现代文：大的如杏叶，小的像鱼鳞，全都是六角的，端正得像是刻出来的，形状很像龟甲。

古文：其裙襴小堕，其前则下剡，其后则上剡，正如穿山甲相掩之处全是龟甲，更无异也。
现代文：其中部两边突出的部分稍微下落，前端的斜面向下，后端的斜面向上，正如穿山甲的背甲与腹甲相遮掩之处，完全是龟甲的形状，几乎没有差异。

古文：色绿而莹彻；叩之则直理而折，莹明如鉴；折处亦六角，如柳叶。
现代文：其颜色是绿的，而晶莹透彻；敲打它就会沿着笔直的纹理折断，透明得像镜子，而折断处的截面也是像柳叶那样的六角形。

古文：火烧过则悉解折，薄如柳叶，片片相离，白如霜雪，平治可爱。
现代文：如果用火来烧，它就会全都分解成薄片而折断，薄如柳叶，一片一片分离，白如霜雪，平滑光洁，令人喜爱。

古文：此乃禀积阴之气凝结，故皆六角。
现代文：这是禀受久积的阴气凝结而成的，所以都是六角。

古文：今天下所用玄精，乃绛州山中所出绛石耳，非玄精也。
现代文：如今天下所用的玄精石，不过是绛州山中所出的绛石，并不是玄精石。

古文：楚州盐城古盐仓下土中，又有一物，六棱，如马牙硝，清莹如水晶，润泽可爱，彼方亦各太阴玄精，然喜暴润，如盐碱之类。唯解州所出者为正。
现代文：在楚州盐城古盐仓下面的土中还见到一种东西，六个棱，像马牙硝，清莹如同水晶，也润泽可爱。那里的人们也叫它太阴玄精石，然而这种东西喜欢露出地面受潮，如同盐碱之类，只有解州所出产的才是正宗的玄精石。

