古文：子墨子怒耕柱子。
现代文：墨子对耕柱子发怒。

古文：耕柱子曰： 我毋俞于人乎？ 
现代文：耕柱子说： 我不是胜过别人吗？ 

古文：子墨子曰： 我将上大行，驾骥与羊，子将谁驱？ 
现代文：墨子问道： 我将要上太行山去，可以用骏马驾车，可以用牛驾车，你将驱策哪一种呢？ 

古文：耕柱子曰： 将驱骥也。 
现代文：耕柱子说： 我将驱策骏马。 

古文：子墨子曰： 何故驱骥也？ 
现代文：墨子又问： 为什么驱策骏马呢？ 

古文：耕柱子曰： 骥足以责。 
现代文：耕柱子回答道： 骏马足以担当重任。 

古文：子墨子曰： 我亦以子为足以责。 
现代文：墨子说： 我也以为你能担当重任。 

古文：巫马子谓子墨子曰： 鬼神孰与圣人明智？ 
现代文：巫马子问墨子： 鬼神与圣人相比，谁更明智呢？ 

古文：子墨子曰： 鬼神之明智于圣人，犹聪耳明目之与聋瞽也。
现代文：墨子答道： 鬼神比圣人明智，就好象耳聪目明的人比聋盲明智一样。

古文：昔者夏后开使蜚廉折金于山川，而陶铸之于昆吾；是使翁难雉乙卜于白若之龟，曰： 鼎成三足而方，不炊而自烹，不举而自臧，不迁而自行。
现代文：从前夏启派蜚廉到山川采金，在昆吾铸了鼎，于是叫卜人翁难乙，用百灵的龟占卜，卜辞道： 鼎铸成了，三足而方，不用生火它自己会烹，不用举动它自己会藏，不用迁移它自己会行。

古文：以祭于昆吾之虚，上乡！ 
现代文：用它在昆吾之墟祭祀。尚飨。 

古文：乙又言兆之由曰： 飨矣！
现代文：翁难乙又解释卦兆，说： 鬼神已经享用了。

古文：逢逢白云，一南一北，一西一东，九鼎既成，迁于三国。 
现代文：那蓬蓬的白云，一会儿南北，一会儿西东。九鼎已经铸成功了，将要三代相传。 

古文：夏后氏失之，殷人受之；殷人失之，周人受之。
现代文：后来夏后氏失掉了它，殷人接受了；殷人失掉了，周人又接受了它。

古文：夏后殷周之相受也，数百岁矣。
现代文：夏后殷周三代互相接受九鼎，已经数百年了。

古文：使圣人聚其良臣，与其桀相而谋，岂能智数百岁之后哉？
现代文：假使一位圣人聚集他的贤臣，和他杰出的国相共同谋划，又怎么能知道几百年以后的事呢？

古文：而鬼神智之。
现代文：但是，鬼神却能够知道。

古文：是故曰，鬼神之明智于圣人也，犹聪耳明目之与聋瞽也。 
现代文：所以说：鬼神比圣人明智，就好象耳聪目明的人比聋盲明智一样。 

古文：治徒娱、县子硕问于子墨子曰： 为义孰为大务？ 
现代文：治徒娱、县子硕两个人问墨子说： 行义，什么是最重要的事呢？ 

古文：子墨子曰： 譬若筑墙然，能筑者筑，能实壤者实壤，能欣者欣，然后墙成也。
现代文：墨子答道： 就像筑墙一样，能筑的人筑，能填土的人填土，能挖土的人挖土，能让众人开心的就在一旁鼓劲，这样墙就可以筑成。

古文：为义犹是也，能谈辩者谈辩，能说书者说书，能从事者从事，然后义事成也。 
现代文：行义就是这样，能演说的人演说，能解说典籍的人解说典籍，能做事的人做事，这样就可以做成义事。 

古文：巫马子谓子墨子曰： 子兼爱天下，未云利也；我不爱天下，未云贼也。
现代文：巫马子问墨子说： 你兼爱天下，没有什么利；我不爱天下，也没有什么害。

古文：功皆未至，子何独自是而非我哉？ 
现代文：效果都没有达到，你为什么只认为自己正确，而认为我不正确呢？ 

古文：子墨子曰： 今有燎者于此，一人奉水将灌之，一人掺火将益之，功皆未至，子何贵于二人？ 
现代文：墨子回答道： 现在这里有个人在放火，一个人捧着水将要浇灭它，另一个人拿着火苗，将使火烧得更旺，都还没有做成，在这两个人之中，你看重哪一个？ 

古文：巫马子曰： 我是彼奉水者之意，而非夫掺火者之意。 
现代文：巫马子回答说： 我认为那个捧水的人心意是正确的，而那个拿火苗的人的心意是错误的。 

古文：子墨子曰： 吾亦是吾意，而非子之意也。 
现代文：墨子说： 我也认为我兼爱天下的用意是正确的，而你不爱天下的用意是错误的。 

古文：子墨子游荆耕柱子于楚。二三子过之。食之三升，客之不厚。
现代文：墨子推荐耕柱子到楚国做官，有几个弟子去探访他，耕柱子请他们吃饭，每餐仅供食三升，招待他们不优厚。

古文：二三子复于子墨子曰： 耕柱子处楚无益矣！
现代文：这几个人回来告诉墨子说： 耕柱子在楚国没有什么收益！

古文：二三子过之，食之三升，客之不厚。 子墨子曰： 未可智也。 
现代文：我们几个去探访他，每餐只供给我们三升米，招待我们不优厚。 墨子答道： 这还未可知。 

古文：毋几何而遗十金于子墨子，曰： 后生不敢死，有十金于此，愿夫子之用也。 子墨子曰： 果未可智也。 
现代文：没有多久，耕柱子送给墨子十镒黄金，说： 弟子不敢贪图财利违章犯法以送死，这十镒黄金，请老师使用。 墨子说： 果然是未可知啊！ 

古文：巫马子谓子墨子曰： 子之为义也，人不见而耶，鬼而不见而富，而子为之，有狂疾。 
现代文：巫马子对墨子说： 你行义，人不会见而帮助你，鬼不会见而富你，然而先生却仍然这样做，这是有疯病。 

古文：子墨子曰： 今使子有二臣于此，其一人者见子从事，不见子则不从事；其一人者见子亦从事，不见子亦从事，子谁贵于此二人？ 
现代文：墨子答道： 现在假使你有两个家臣在这里，其中一个见到你就做事，不见到你就不做事；另外一个见到你也做事，不见到你也做事，这两个人之中，你看重谁？ 

古文：巫马子曰： 我贵其见我亦从事，不见我亦从事者。 
现代文：巫马子回答说： 我看重那个见到我做事，不见到我也做事的人。 

古文：子墨子曰： 然则是子亦贵有狂疾也。 
现代文：墨子说： 既然这样，你也看重有疯病的人。 

古文：子夏之徒问于子墨子曰： 君子有斗乎？ 
现代文：子夏的弟子问墨子道： 君子之间有争斗吗？ 

古文：子墨子曰： 君子无斗。 
现代文：墨子回答说： 君子之间没有争斗。 

古文：子夏之徒曰： 狗豨犹有斗，恶有士而无斗矣？ 
现代文：子夏的弟子说： 狗猪尚且有争斗，哪有士人没有争斗的呢？ 

古文：子墨子曰： 伤矣哉！
现代文：墨子说道： 痛心啊！

古文：言则称于汤文，行则譬于狗豨，伤矣哉！ 
现代文：你们言谈则称举商汤、文王，行为却与狗猪相类比，痛心啊！ 

古文：巫马子谓子墨子曰： 舍今之人而誉先王，是誉槁骨也。
现代文：巫马子对墨子说： 舍弃今天的人却去称誉古代的圣王，这是称誉枯骨。

古文：譬若匠人然，智槁木也，而不智生木。 
现代文：好象匠人一样，知道枯木，却不知道活着的树木。 

古文：子墨子曰： 天下之所以生者，以先王之道教也。
现代文：墨子说： 天下生存的原因，是由于先王的主张教导的结果。

古文：今誉先王，是誉天下之所以生也。
现代文：现在称誉先王，是称誉使天下生存的先王的主张。

古文：可誉而不誉，非仁也。 
现代文：该称誉的却不去称誉，这就不是仁了。 

古文：子墨子曰： 和氏之璧、隋侯之珠、三棘六异，此诸侯之所谓良宝也。
现代文：墨子说： 和氏璧、隋侯珠、三翮六翼的九鼎，这是诸侯所说的良宝。

古文：可以富国家，众人民，治刑政，安社稷乎？
现代文：它们可以富国家、众人民、治刑政、安社稷吗？

古文：曰：不可。
现代文：人们回答说：不能。

古文：所谓贵良宝者，为其可以利也。
现代文：之所以贵重良宝的原因，是因为它们可以使人得到利益。

古文：而和氏之璧、隋侯之珠、三棘六异，不可以利人，是非天下之良宝也。
现代文：而和氏璧、隋侯珠、三翮六翼的九鼎，不能给人利益，所以这些都不是天下的良宝。

古文：今用义为政于国家，人民必众，刑政必治，社稷必安。
现代文：现在用义在国家施政，人口必然增多，刑政必然得到治理，社稷必然安定。

古文：所为贵良宝者，可以利民也，而义可以利人，故曰：义，天下之良宝也。 
现代文：之所以贵重良宝的原因，是因为它们能利人民，而义可以使人民得利，所以说：义是天下的良宝。 

古文：叶公子高问政于仲尼曰： 善为政者若之何？ 
现代文：叶公子高向孔子问施政的道理，说： 善于施政的人该怎样呢？ 

古文：仲尼对曰： 善为政者，远者近之，而旧者新之。 
现代文：孔子回答道： 善于治政的人，对于处在远方的，要亲近他们，对于故旧，要如同新交一样，不厌弃他们。 

古文：子墨子闻之曰： 叶公子高未得其问也，仲尼亦
现代文：墨子听到了，说： 叶公子高没能得到需要的解答，孔子也不能正确地回答。

古文：未得其所以对也。叶公子高岂不知善为政者之远者近也，而旧者新是哉？
现代文：叶公子高难道会不知道，善于施政的人，对于处在远方的，要亲近他们，对于故旧，要如同新交一样，不厌弃他们。

古文：问所以为之若之何也。
现代文：他是问怎么样去做。

古文：不以人之所不智告人，以所智告之，故叶公子高未得其问也，仲尼亦未得其所以对也。 
现代文：不以人家所不懂的告诉人家，而以人家已经知道了的去告诉人家。所以说，叶公子高没能得到需要的解答，孔子也不能正确地回答。 

古文：子墨子谓鲁阳文君曰： 大国之攻小国，譬犹童子之为马也。
现代文：墨子对鲁阳文君说： 大国攻打小国，就象小孩以两手着地学马行。

古文：童子之为马，足用而劳。
现代文：小孩学马行，足以自致劳累。

古文：今大国之攻小国也，攻者，农夫不得耕，妇人不得织，以守为事；攻人者，亦农夫不得耕，妇人不得织，以攻为事。
现代文：现在大国攻打小国，防守的国家，农民不能耕地，妇人不能纺织，以防守为事；攻打的国家，农民也不能耕地，妇人也不能纺织，以攻打为事。

古文：故大国之攻小国也，譬犹童子之为马也。 
现代文：所以大国攻打小国，就象小孩学马行一样。 

古文：子墨子曰： 言足以复行者，常之；不足以举行者，勿常。
现代文：墨子说： 言论可付之实行的，应推崇；不可以实行的，不应推崇。

古文：不足以举行而常之，是荡口也。 
现代文：不可以实行而推崇它，就是空言妄语了。 

古文：子墨子使管黔■游高石子于卫，卫君致禄甚厚，设之于卿。
现代文：墨子让管黔到卫国称扬高石子，使高石子在卫国做官。卫国国君给他的俸禄很优厚，安排他在卿的爵位上。

古文：高石子三朝必尽言，而言无行者。
现代文：高石子三次朝见卫君，都竭尽其言，卫君却毫不采纳实行。

古文：去而之齐，见子墨子曰： 卫君以夫子之故，致禄甚厚，设我于卿，石三朝必尽言，而言无行，是以去之也。
现代文：于是高石子离开卫国到了齐国，见了墨子说： 卫国国君因为老师的缘故，给我的俸禄很优厚，安排我在卿的爵位上，我三次入朝见卫君，必定把意见说完，但卫君却毫不采纳实行，因此离开了卫国。

古文：卫君无乃以石为狂乎？ 
现代文：卫君恐怕会以为我发疯了吧？ 

古文：子墨子曰： 去之苟道，受狂何伤！
现代文：墨子说： 离开卫国，假如符合道的原则，承受发疯的指责有什么不好！

古文：古者周公旦非关叔，辞三公，东处于商盖，人皆谓之狂，后世称其德，扬其名，至今不息。
现代文：古时候周公旦驳斥关叔，辞去三公的职位，到东方的商奄生活，人都说他发狂；但是后世的人却称誉他的德行，颂扬他的美名，到今天还不停止。

古文：且翟闻之： 为义非避毁就誉。 
现代文：况且我听说过： 行义不能回避诋毁而追求称誉。 

古文：去之苟道，受狂何伤！ 
现代文：离开卫国，假如符合道的原则，承受发疯的指责有什么不好！ 

古文：高石子曰： 石去之，焉敢不道也！
现代文：高石子说： 我离开卫国，何敢不遵循道的原则！

古文：昔者夫子有言曰： 天下无道，仁士不处厚焉。 
现代文：以前老师说过： 天下无道，仁义之士不应该处在厚禄的位置上。 

古文：今卫君无道，而贪其禄爵，则是我为苟陷人长也。 
现代文：现在卫君无道，而贪图他的俸禄和爵位，那么，就是我只图吃人家的米粮了。 

古文：子墨子说，而召子禽子曰： 姑听此乎！
现代文：墨子听了很高兴，就把禽滑氂召来，说： 姑且听听高石子的这话吧！

古文：夫倍义而乡禄者，我常闻之矣；倍禄而乡义者，于高石子焉见之也。 
现代文：违背义而向往俸禄，我常常听到；拒绝俸禄而向往义，从高石子这里我见到了。 

古文：子墨子曰： 世俗之君子，贫而谓之富则怒，无义而谓之有义则喜。岂不悖哉！ 
现代文：墨子说： 世俗的君子，如果他贫穷，别人说他富有，那么他就愤怒，如果他无义，别人说他有义，那么他就高兴，这不是太荒谬了吗！ 

古文：公孟子曰： 先人有，则三而已矣。 
现代文：公孟子说： 先人已有的，只要效法就行了。 

古文：子墨子曰： 孰先人而曰有，则三而已矣？
现代文：墨子说： 谁说先人有的，只要效法就行了。

古文：子未智人之先有后生。 
现代文：你不知道人出生在前的，比更在其前出生的，则是后了。 

古文：有反子墨子而反者， 我岂有罪哉？
现代文：有一个先与墨子做朋友而后来背叛了他的人，说： 我难道有罪吗？

古文：吾反后。 
现代文：我背叛是在他人之后。 

古文：子墨子曰： 是犹三军北，失后之人求赏也。 
现代文：墨子说： 这就象军队打了败仗，落后的人还要求赏一样。 

古文：公孟子曰： 君子不作，术而已。 
现代文：公孟子说： 君子不创作，只是阐述罢了。 

古文：子墨子曰： 不然。
现代文：墨子说： 不是这样。

古文：人之其不君子者，古之善者不诛，今也善者不作。
现代文：人之中极端没有君子品行的人，对古代善的不阐述，对现在善的不创作。

古文：其次不君子者，古之善者不遂，己有善则作之，欲善之自己出也。
现代文：其次没有君子品行的人，对古代善的不阐述，自己有善的就创作，想善的东西出于自己。

古文：今诛而不作，是无所异于不好遂而作者矣。
现代文：现在只阐述不创作，与不喜欢阐述古代善的却喜欢自我创作的人，是没有什么区别的。

古文：吾以为古之善者则述之，今之善者则作之，欲善之益多也。 
现代文：我认为对古代善的则阐述，对现在善的则创作，希望善的东西更多。 

古文：巫马子谓子墨子曰： 我与子异，我不能兼爱。
现代文：巫马子对墨子说： 我与你不同，我不能兼爱。

古文：我爱邹人于越人，爱鲁人于邹人，爱我乡人于鲁人，爱我家人于乡人，爱我亲于我家人，爱我身于吾亲，以为近我也。
现代文：我爱邹人比爱越人深。爱鲁人比爱邹人深，爱我家乡的人比爱鲁人深，爱我的家人比爱我家乡的人深，爱我的双亲比爱我的家人深，爱我自己胜过爱我双亲，这是因为切近我的缘故。

古文：击我则疾，击彼则不疾于我，我何故疾者之不拂，而不疾者之拂？
现代文：打我，我会疼痛，打别人，不会痛在我身上，我为什么不去解除自己的疼痛，却去解除不关自己的别人的疼痛呢？

古文：故有我有杀彼以我，无杀我以利。 
现代文：所以我只会杀他人以利于我，而不会杀自己以利于他人。 

古文：子墨子曰： 子之义将匿邪，意将以告人乎？ 
现代文：墨子问道： 你的这种义，你将隐藏起来呢？还是将告诉别人。 

古文：巫马子曰： 我何故匿我义？吾将以告人。 
现代文：巫马子答道： 我为什么要隐藏自己的义，我将告诉别人。 

古文：子墨子曰： 然则一人说子，一人欲杀子以利己；十人说子，十人欲杀子以利己；天下说子，天下欲杀子以利己。
现代文：墨子说： 既然这样，那么有一个喜欢你的主张，这一个人就要杀你以利于自己；有十个人喜欢你的主张，这十个人就要杀你以利于他们自己；天下的人都喜欢你的主张，这天下的人都要杀你以利于自己。

古文：一人不说子，一人欲杀子，以子为施不祥言者也；十人不说子，十人欲杀子，以子为施不祥言者也；天下不说子，天下欲杀子，以子为施不祥言者也。
现代文：假如，有一个人不喜欢你的主张，这一个人就要杀你，因为他认为你是散布不祥之言的人；有十个人不喜欢你的主张，这十个人就要杀你，因为他们认为你是散布不祥之言的人；天下的人都不喜欢你的主张，这天下的人都要杀你，因为他们也认为你是散布不祥之言的人。

古文：说子亦欲杀子，不说子亦欲杀子，是所谓经者口也，杀常之身者也。 
现代文：这样，喜欢你主张的人要杀你，不喜欢你主张的人也要杀你，这就是人们所说的摇动口舌，杀身之祸常至自身的道理。 

古文：子墨子曰： 子之言恶利也？
现代文：墨子还说： 你的话，恰恰是厌恶利。

古文：若无所利而不言，是荡口也。 
现代文：假如没有利益而还要说，这就是空言妄语了。 

古文：子墨子谓鲁阳文君曰： 今有一人于此，羊牛■豢，维人但割而和之，食之不可胜食也，见人之作饼，则还然窃之，曰： 舍余食。 
现代文：墨子对鲁阳文君说： 现在有一个人在这里，他的牛羊牲畜，任由厨师宰割、烹调，吃都吃不完，但他看见人家做饼，就便捷地去偷窃，说： 可以充足我的米粮。 

古文：不知日月安不足乎？其有窃疾乎？ 
现代文：不知道这是他的甘肥食物不足呢，还是他有偷窃的毛病？ 

古文：鲁阳文君曰： 有窃疾也。 
现代文：鲁阳文君说： 这是有偷窃病了。 

古文：子墨子曰： 楚四竟之田，旷芜而不可胜辟，■灵数千，不可胜，见宋、郑之闲邑，则还然窃之，此与彼异乎？ 
现代文：墨子说： 楚国有四境之内的田地，空旷荒芜，开垦不完，掌管川泽山林的官吏就有数千人以上，数都数不过来，见到宋、郑的空城，还要便捷地窃取，这与那个偷窃人家饼子的人有什么不同呢？ 

古文：鲁阳文君曰： 是犹彼也，实有窃疾也。 
现代文：鲁阳文君说： 这就象那个人一样，确实患有偷窃病。 

古文：子墨子曰： 季孙绍与孟伯常治鲁国之政，不能相信，而祝于丛社曰： 苟使我和。 
现代文：墨子说： 季孙绍与孟伯常治理鲁国的政事，不能互相信任，就到丛林中的庙宇里祷告说： 希望使我们和好。 

古文：是犹弇其目而祝于丛社也， 若使我皆视。 岂不缪哉！ 
现代文：这如同遮盖了自己的眼睛，而在丛林中的庙宇里祷告说： 希望使我们都能看到。 岂不荒谬吗？ 

