子墨子怒耕柱子。
耕柱子曰： 我毋俞于人乎？ 
子墨子曰： 我将上大行，驾骥与羊，子将谁驱？ 
耕柱子曰： 将驱骥也。 
子墨子曰： 何故驱骥也？ 
耕柱子曰： 骥足以责。 
子墨子曰： 我亦以子为足以责。 
巫马子谓子墨子曰： 鬼神孰与圣人明智？ 
子墨子曰： 鬼神之明智于圣人，犹聪耳明目之与聋瞽也。
昔者夏后开使蜚廉折金于山川，而陶铸之于昆吾；是使翁难雉乙卜于白若之龟，曰： 鼎成三足而方，不炊而自烹，不举而自臧，不迁而自行。
以祭于昆吾之虚，上乡！ 
乙又言兆之由曰： 飨矣！
逢逢白云，一南一北，一西一东，九鼎既成，迁于三国。 
夏后氏失之，殷人受之；殷人失之，周人受之。
夏后殷周之相受也，数百岁矣。
使圣人聚其良臣，与其桀相而谋，岂能智数百岁之后哉？
而鬼神智之。
是故曰，鬼神之明智于圣人也，犹聪耳明目之与聋瞽也。 
治徒娱、县子硕问于子墨子曰： 为义孰为大务？ 
子墨子曰： 譬若筑墙然，能筑者筑，能实壤者实壤，能欣者欣，然后墙成也。
为义犹是也，能谈辩者谈辩，能说书者说书，能从事者从事，然后义事成也。 
巫马子谓子墨子曰： 子兼爱天下，未云利也；我不爱天下，未云贼也。
功皆未至，子何独自是而非我哉？ 
子墨子曰： 今有燎者于此，一人奉水将灌之，一人掺火将益之，功皆未至，子何贵于二人？ 
巫马子曰： 我是彼奉水者之意，而非夫掺火者之意。 
子墨子曰： 吾亦是吾意，而非子之意也。 
子墨子游荆耕柱子于楚。二三子过之。食之三升，客之不厚。
二三子复于子墨子曰： 耕柱子处楚无益矣！
二三子过之，食之三升，客之不厚。 子墨子曰： 未可智也。 
毋几何而遗十金于子墨子，曰： 后生不敢死，有十金于此，愿夫子之用也。 子墨子曰： 果未可智也。 
巫马子谓子墨子曰： 子之为义也，人不见而耶，鬼而不见而富，而子为之，有狂疾。 
子墨子曰： 今使子有二臣于此，其一人者见子从事，不见子则不从事；其一人者见子亦从事，不见子亦从事，子谁贵于此二人？ 
巫马子曰： 我贵其见我亦从事，不见我亦从事者。 
子墨子曰： 然则是子亦贵有狂疾也。 
子夏之徒问于子墨子曰： 君子有斗乎？ 
子墨子曰： 君子无斗。 
子夏之徒曰： 狗豨犹有斗，恶有士而无斗矣？ 
子墨子曰： 伤矣哉！
言则称于汤文，行则譬于狗豨，伤矣哉！ 
巫马子谓子墨子曰： 舍今之人而誉先王，是誉槁骨也。
譬若匠人然，智槁木也，而不智生木。 
子墨子曰： 天下之所以生者，以先王之道教也。
今誉先王，是誉天下之所以生也。
可誉而不誉，非仁也。 
子墨子曰： 和氏之璧、隋侯之珠、三棘六异，此诸侯之所谓良宝也。
可以富国家，众人民，治刑政，安社稷乎？
曰：不可。
所谓贵良宝者，为其可以利也。
而和氏之璧、隋侯之珠、三棘六异，不可以利人，是非天下之良宝也。
今用义为政于国家，人民必众，刑政必治，社稷必安。
所为贵良宝者，可以利民也，而义可以利人，故曰：义，天下之良宝也。 
叶公子高问政于仲尼曰： 善为政者若之何？ 
仲尼对曰： 善为政者，远者近之，而旧者新之。 
子墨子闻之曰： 叶公子高未得其问也，仲尼亦
未得其所以对也。叶公子高岂不知善为政者之远者近也，而旧者新是哉？
问所以为之若之何也。
不以人之所不智告人，以所智告之，故叶公子高未得其问也，仲尼亦未得其所以对也。 
子墨子谓鲁阳文君曰： 大国之攻小国，譬犹童子之为马也。
童子之为马，足用而劳。
今大国之攻小国也，攻者，农夫不得耕，妇人不得织，以守为事；攻人者，亦农夫不得耕，妇人不得织，以攻为事。
故大国之攻小国也，譬犹童子之为马也。 
子墨子曰： 言足以复行者，常之；不足以举行者，勿常。
不足以举行而常之，是荡口也。 
子墨子使管黔■游高石子于卫，卫君致禄甚厚，设之于卿。
高石子三朝必尽言，而言无行者。
去而之齐，见子墨子曰： 卫君以夫子之故，致禄甚厚，设我于卿，石三朝必尽言，而言无行，是以去之也。
卫君无乃以石为狂乎？ 
子墨子曰： 去之苟道，受狂何伤！
古者周公旦非关叔，辞三公，东处于商盖，人皆谓之狂，后世称其德，扬其名，至今不息。
且翟闻之： 为义非避毁就誉。 
去之苟道，受狂何伤！ 
高石子曰： 石去之，焉敢不道也！
昔者夫子有言曰： 天下无道，仁士不处厚焉。 
今卫君无道，而贪其禄爵，则是我为苟陷人长也。 
子墨子说，而召子禽子曰： 姑听此乎！
夫倍义而乡禄者，我常闻之矣；倍禄而乡义者，于高石子焉见之也。 
子墨子曰： 世俗之君子，贫而谓之富则怒，无义而谓之有义则喜。岂不悖哉！ 
公孟子曰： 先人有，则三而已矣。 
子墨子曰： 孰先人而曰有，则三而已矣？
子未智人之先有后生。 
有反子墨子而反者， 我岂有罪哉？
吾反后。 
子墨子曰： 是犹三军北，失后之人求赏也。 
公孟子曰： 君子不作，术而已。 
子墨子曰： 不然。
人之其不君子者，古之善者不诛，今也善者不作。
其次不君子者，古之善者不遂，己有善则作之，欲善之自己出也。
今诛而不作，是无所异于不好遂而作者矣。
吾以为古之善者则述之，今之善者则作之，欲善之益多也。 
巫马子谓子墨子曰： 我与子异，我不能兼爱。
我爱邹人于越人，爱鲁人于邹人，爱我乡人于鲁人，爱我家人于乡人，爱我亲于我家人，爱我身于吾亲，以为近我也。
击我则疾，击彼则不疾于我，我何故疾者之不拂，而不疾者之拂？
故有我有杀彼以我，无杀我以利。 
子墨子曰： 子之义将匿邪，意将以告人乎？ 
巫马子曰： 我何故匿我义？吾将以告人。 
子墨子曰： 然则一人说子，一人欲杀子以利己；十人说子，十人欲杀子以利己；天下说子，天下欲杀子以利己。
一人不说子，一人欲杀子，以子为施不祥言者也；十人不说子，十人欲杀子，以子为施不祥言者也；天下不说子，天下欲杀子，以子为施不祥言者也。
说子亦欲杀子，不说子亦欲杀子，是所谓经者口也，杀常之身者也。 
子墨子曰： 子之言恶利也？
若无所利而不言，是荡口也。 
子墨子谓鲁阳文君曰： 今有一人于此，羊牛■豢，维人但割而和之，食之不可胜食也，见人之作饼，则还然窃之，曰： 舍余食。 
不知日月安不足乎？其有窃疾乎？ 
鲁阳文君曰： 有窃疾也。 
子墨子曰： 楚四竟之田，旷芜而不可胜辟，■灵数千，不可胜，见宋、郑之闲邑，则还然窃之，此与彼异乎？ 
鲁阳文君曰： 是犹彼也，实有窃疾也。 
子墨子曰： 季孙绍与孟伯常治鲁国之政，不能相信，而祝于丛社曰： 苟使我和。 
是犹弇其目而祝于丛社也， 若使我皆视。 岂不缪哉！ 
