墨子对耕柱子发怒。
耕柱子说： 我不是胜过别人吗？ 
墨子问道： 我将要上太行山去，可以用骏马驾车，可以用牛驾车，你将驱策哪一种呢？ 
耕柱子说： 我将驱策骏马。 
墨子又问： 为什么驱策骏马呢？ 
耕柱子回答道： 骏马足以担当重任。 
墨子说： 我也以为你能担当重任。 
巫马子问墨子： 鬼神与圣人相比，谁更明智呢？ 
墨子答道： 鬼神比圣人明智，就好象耳聪目明的人比聋盲明智一样。
从前夏启派蜚廉到山川采金，在昆吾铸了鼎，于是叫卜人翁难乙，用百灵的龟占卜，卜辞道： 鼎铸成了，三足而方，不用生火它自己会烹，不用举动它自己会藏，不用迁移它自己会行。
用它在昆吾之墟祭祀。尚飨。 
翁难乙又解释卦兆，说： 鬼神已经享用了。
那蓬蓬的白云，一会儿南北，一会儿西东。九鼎已经铸成功了，将要三代相传。 
后来夏后氏失掉了它，殷人接受了；殷人失掉了，周人又接受了它。
夏后殷周三代互相接受九鼎，已经数百年了。
假使一位圣人聚集他的贤臣，和他杰出的国相共同谋划，又怎么能知道几百年以后的事呢？
但是，鬼神却能够知道。
所以说：鬼神比圣人明智，就好象耳聪目明的人比聋盲明智一样。 
治徒娱、县子硕两个人问墨子说： 行义，什么是最重要的事呢？ 
墨子答道： 就像筑墙一样，能筑的人筑，能填土的人填土，能挖土的人挖土，能让众人开心的就在一旁鼓劲，这样墙就可以筑成。
行义就是这样，能演说的人演说，能解说典籍的人解说典籍，能做事的人做事，这样就可以做成义事。 
巫马子问墨子说： 你兼爱天下，没有什么利；我不爱天下，也没有什么害。
效果都没有达到，你为什么只认为自己正确，而认为我不正确呢？ 
墨子回答道： 现在这里有个人在放火，一个人捧着水将要浇灭它，另一个人拿着火苗，将使火烧得更旺，都还没有做成，在这两个人之中，你看重哪一个？ 
巫马子回答说： 我认为那个捧水的人心意是正确的，而那个拿火苗的人的心意是错误的。 
墨子说： 我也认为我兼爱天下的用意是正确的，而你不爱天下的用意是错误的。 
墨子推荐耕柱子到楚国做官，有几个弟子去探访他，耕柱子请他们吃饭，每餐仅供食三升，招待他们不优厚。
这几个人回来告诉墨子说： 耕柱子在楚国没有什么收益！
我们几个去探访他，每餐只供给我们三升米，招待我们不优厚。 墨子答道： 这还未可知。 
没有多久，耕柱子送给墨子十镒黄金，说： 弟子不敢贪图财利违章犯法以送死，这十镒黄金，请老师使用。 墨子说： 果然是未可知啊！ 
巫马子对墨子说： 你行义，人不会见而帮助你，鬼不会见而富你，然而先生却仍然这样做，这是有疯病。 
墨子答道： 现在假使你有两个家臣在这里，其中一个见到你就做事，不见到你就不做事；另外一个见到你也做事，不见到你也做事，这两个人之中，你看重谁？ 
巫马子回答说： 我看重那个见到我做事，不见到我也做事的人。 
墨子说： 既然这样，你也看重有疯病的人。 
子夏的弟子问墨子道： 君子之间有争斗吗？ 
墨子回答说： 君子之间没有争斗。 
子夏的弟子说： 狗猪尚且有争斗，哪有士人没有争斗的呢？ 
墨子说道： 痛心啊！
你们言谈则称举商汤、文王，行为却与狗猪相类比，痛心啊！ 
巫马子对墨子说： 舍弃今天的人却去称誉古代的圣王，这是称誉枯骨。
好象匠人一样，知道枯木，却不知道活着的树木。 
墨子说： 天下生存的原因，是由于先王的主张教导的结果。
现在称誉先王，是称誉使天下生存的先王的主张。
该称誉的却不去称誉，这就不是仁了。 
墨子说： 和氏璧、隋侯珠、三翮六翼的九鼎，这是诸侯所说的良宝。
它们可以富国家、众人民、治刑政、安社稷吗？
人们回答说：不能。
之所以贵重良宝的原因，是因为它们可以使人得到利益。
而和氏璧、隋侯珠、三翮六翼的九鼎，不能给人利益，所以这些都不是天下的良宝。
现在用义在国家施政，人口必然增多，刑政必然得到治理，社稷必然安定。
之所以贵重良宝的原因，是因为它们能利人民，而义可以使人民得利，所以说：义是天下的良宝。 
叶公子高向孔子问施政的道理，说： 善于施政的人该怎样呢？ 
孔子回答道： 善于治政的人，对于处在远方的，要亲近他们，对于故旧，要如同新交一样，不厌弃他们。 
墨子听到了，说： 叶公子高没能得到需要的解答，孔子也不能正确地回答。
叶公子高难道会不知道，善于施政的人，对于处在远方的，要亲近他们，对于故旧，要如同新交一样，不厌弃他们。
他是问怎么样去做。
不以人家所不懂的告诉人家，而以人家已经知道了的去告诉人家。所以说，叶公子高没能得到需要的解答，孔子也不能正确地回答。 
墨子对鲁阳文君说： 大国攻打小国，就象小孩以两手着地学马行。
小孩学马行，足以自致劳累。
现在大国攻打小国，防守的国家，农民不能耕地，妇人不能纺织，以防守为事；攻打的国家，农民也不能耕地，妇人也不能纺织，以攻打为事。
所以大国攻打小国，就象小孩学马行一样。 
墨子说： 言论可付之实行的，应推崇；不可以实行的，不应推崇。
不可以实行而推崇它，就是空言妄语了。 
墨子让管黔到卫国称扬高石子，使高石子在卫国做官。卫国国君给他的俸禄很优厚，安排他在卿的爵位上。
高石子三次朝见卫君，都竭尽其言，卫君却毫不采纳实行。
于是高石子离开卫国到了齐国，见了墨子说： 卫国国君因为老师的缘故，给我的俸禄很优厚，安排我在卿的爵位上，我三次入朝见卫君，必定把意见说完，但卫君却毫不采纳实行，因此离开了卫国。
卫君恐怕会以为我发疯了吧？ 
墨子说： 离开卫国，假如符合道的原则，承受发疯的指责有什么不好！
古时候周公旦驳斥关叔，辞去三公的职位，到东方的商奄生活，人都说他发狂；但是后世的人却称誉他的德行，颂扬他的美名，到今天还不停止。
况且我听说过： 行义不能回避诋毁而追求称誉。 
离开卫国，假如符合道的原则，承受发疯的指责有什么不好！ 
高石子说： 我离开卫国，何敢不遵循道的原则！
以前老师说过： 天下无道，仁义之士不应该处在厚禄的位置上。 
现在卫君无道，而贪图他的俸禄和爵位，那么，就是我只图吃人家的米粮了。 
墨子听了很高兴，就把禽滑氂召来，说： 姑且听听高石子的这话吧！
违背义而向往俸禄，我常常听到；拒绝俸禄而向往义，从高石子这里我见到了。 
墨子说： 世俗的君子，如果他贫穷，别人说他富有，那么他就愤怒，如果他无义，别人说他有义，那么他就高兴，这不是太荒谬了吗！ 
公孟子说： 先人已有的，只要效法就行了。 
墨子说： 谁说先人有的，只要效法就行了。
你不知道人出生在前的，比更在其前出生的，则是后了。 
有一个先与墨子做朋友而后来背叛了他的人，说： 我难道有罪吗？
我背叛是在他人之后。 
墨子说： 这就象军队打了败仗，落后的人还要求赏一样。 
公孟子说： 君子不创作，只是阐述罢了。 
墨子说： 不是这样。
人之中极端没有君子品行的人，对古代善的不阐述，对现在善的不创作。
其次没有君子品行的人，对古代善的不阐述，自己有善的就创作，想善的东西出于自己。
现在只阐述不创作，与不喜欢阐述古代善的却喜欢自我创作的人，是没有什么区别的。
我认为对古代善的则阐述，对现在善的则创作，希望善的东西更多。 
巫马子对墨子说： 我与你不同，我不能兼爱。
我爱邹人比爱越人深。爱鲁人比爱邹人深，爱我家乡的人比爱鲁人深，爱我的家人比爱我家乡的人深，爱我的双亲比爱我的家人深，爱我自己胜过爱我双亲，这是因为切近我的缘故。
打我，我会疼痛，打别人，不会痛在我身上，我为什么不去解除自己的疼痛，却去解除不关自己的别人的疼痛呢？
所以我只会杀他人以利于我，而不会杀自己以利于他人。 
墨子问道： 你的这种义，你将隐藏起来呢？还是将告诉别人。 
巫马子答道： 我为什么要隐藏自己的义，我将告诉别人。 
墨子说： 既然这样，那么有一个喜欢你的主张，这一个人就要杀你以利于自己；有十个人喜欢你的主张，这十个人就要杀你以利于他们自己；天下的人都喜欢你的主张，这天下的人都要杀你以利于自己。
假如，有一个人不喜欢你的主张，这一个人就要杀你，因为他认为你是散布不祥之言的人；有十个人不喜欢你的主张，这十个人就要杀你，因为他们认为你是散布不祥之言的人；天下的人都不喜欢你的主张，这天下的人都要杀你，因为他们也认为你是散布不祥之言的人。
这样，喜欢你主张的人要杀你，不喜欢你主张的人也要杀你，这就是人们所说的摇动口舌，杀身之祸常至自身的道理。 
墨子还说： 你的话，恰恰是厌恶利。
假如没有利益而还要说，这就是空言妄语了。 
墨子对鲁阳文君说： 现在有一个人在这里，他的牛羊牲畜，任由厨师宰割、烹调，吃都吃不完，但他看见人家做饼，就便捷地去偷窃，说： 可以充足我的米粮。 
不知道这是他的甘肥食物不足呢，还是他有偷窃的毛病？ 
鲁阳文君说： 这是有偷窃病了。 
墨子说： 楚国有四境之内的田地，空旷荒芜，开垦不完，掌管川泽山林的官吏就有数千人以上，数都数不过来，见到宋、郑的空城，还要便捷地窃取，这与那个偷窃人家饼子的人有什么不同呢？ 
鲁阳文君说： 这就象那个人一样，确实患有偷窃病。 
墨子说： 季孙绍与孟伯常治理鲁国的政事，不能互相信任，就到丛林中的庙宇里祷告说： 希望使我们和好。 
这如同遮盖了自己的眼睛，而在丛林中的庙宇里祷告说： 希望使我们都能看到。 岂不荒谬吗？ 
