古文：孟尝君逐于齐而复反。
现代文：孟尝君被齐国驱逐出境又再次回来。

古文：谭拾子迎之于境，谓孟尝君曰： 君得无有所怨齐士大夫？ 
现代文：谭拾子到边境迎接他，对孟尝君说： 您恐怕对齐国的士大夫有所怨恨吧？ 

古文：孟尝君曰： 有。 
现代文：孟尝君说： 有的。 

古文： 君满意杀之乎？ 孟尝君曰： 然。 
现代文：谭拾子说： 您想杀掉他们才感到满意吗？ 孟尝君说： 是的。 

古文：谭拾子曰： 事有必至，理有固然，君知之乎？ 
现代文：谭拾子说： 事情有必定产生的，道理有本来如此的，您了解吗？ 

古文：孟尝君曰： 不知。 
现代文：孟尝君说： 不了解。 

古文：谭拾子曰： 事之必至者，死也；理之固然者，富贵则就之，贫贱则去之。
现代文：谭拾子说： 事情必定产生的就是死亡；道理本来如此的就是富贵了有人靠近他，贫贱了就有人远离他。

古文：此事之必至，理之固然者。
现代文：这就是所说的事情必定产生，道理本来如此的。

古文：请以市谕。市，朝则满，夕则虚，非朝爱市而夕憎之也，求存故往，亡故去。
现代文：请让我以市场为比喻，市场早晨人满满的，晚上就空荡无人，这不是人们爱早市而恨晚市，而是想要买东西，所以早晨去，要买的东西晚上没有，所以离开。

古文：愿君勿怨！ 
现代文：希望您不要怨恨别人。 

古文：孟尝君乃取所怨五百牒削去之，不敢以为言。
现代文：孟尝君于是就把五百块小简上刻的仇人名字削掉，不再说了。

