〔末首领官上〕朝为田舍郎，暮登天子堂。将相本无种，男儿当自强。自家不是别人，却是河南府一个首领官。往年状元及第，赴宴游街，但是鞍马、酒席供设、祗应等件，都是府尹提调。今年蔡伯喈做状元，循例赴宴，府尹却委着当职提调。昨日已公付太仆寺掌鞍马的令史，并洛阳县管排设的驿丞，专听俺这里鸣鼓三声，都要到此聚会听点。〔擂鼓介〕掌鞍马的在那里？〔丑令史上〕有问即对，无问不答。相公有何钧旨？〔末〕鞍马备办了未曾？〔丑〕告相公得知，俺这里在先有一万匹好马。〔末〕怎见得好马？〔丑〕但见耳批双竹，鬃散五花。展开凤臆龙鬐，昂起豹头虎额。响笃笃翠蹄削玉，点滴滴赤汗流珠。隅目青荧夹镜悬，肉鬃碨礧连钱动。一跃时尾捎云汉，横蓦过玄圃崆峒；一霎时走遍神州，直赶上流星掣电。九方皋管教他称赏，千金价不枉了追求。〔末〕有甚颜色的？〔丑〕布汗、论圣、虎刺、合里、乌赭、哑儿爷、屈良、苏卢、枣骝、栗色、燕色、兔黄、真白、玉面、银鬃、绣膊、青花。正是五花散作云满身，万里方看汗流血。〔末〕有什么好名儿？〔丑〕飞龙、赤兔、騕褭、骅骝、紫燕、骕骦、啮膝、逾晖、骐麟、山子、白羲、绝尘、浮云、赤电、绝群、逸骠、騄骊、龙子、驎驹、腾霜骢、皎雪骢、凝露骢、照影骢、悬光骢、决波騟、飞霞骠、发电赤、流金弧、翔麟紫、奔虹赤、照夜白、一丈乌、九花虬、望云骓、忽雷驳、卷毛騧、狮子花、玉逍遥、红叱拨、紫叱拨、金叱拨。正是：青海月氐生下，大宛越腅将来。〔末〕有什么好厩？〔丑〕飞龙、祥麟、吉良、龙媒、驺駼、駃騠、鹓鸾、出群、天花、凤苑、奔星、内驹、左飞、右飞、左坊、右坊、东南内、西南内。正是：尽印三花飞凤字，中藏万匹好龙媒。〔末〕却怎的打扮？〔丑〕锦鞯灿烂披云，银镫荧煌曜日，香罗帕深覆金鞍，紫游缰牵动玉勒。玛瑙妆就辔头、珊瑚做成鞍子。正是：红缨紫鞚珊瑚鞭，玉鞍锦笼黄金勒。〔末〕如今选多少在这里？〔丑〕告相公：如今无了。〔末〕如何无了？〔丑〕元有一万匹马，却有一千三百个漏蹄，二千七百个抹靥，三千八百个熟瘸，二千二百个慈眼。那更鞍桥又破损，坐褥又倾欹。抽辔尽是麻绳，鞭子无非荆杖。饿老鸱全然拉塔，雁翅板一发雕零。鞍辔既不周全，牵鞚何曾完备，此般物件，其实不中。〔末〕休胡说？若还不完备时节，我禀过府尹大人，好生打你。〔丑〕相公可怜见，容小人一壁厢自理会。〔末〕鞍马若完备时节，可牵在午门外厢，等候状元谢恩出来乘坐。〔丑〕理会得，只教他春风得意马蹄疾，一日看遍长安花。〔下末〕管排设的在那里？〔净驿丞上〕厅上一呼，阶下百诺。相公有何钧旨？〔末〕排设完备了未曾？〔净〕告相公，俺拣上等排设俟候点视。〔末〕怎见得上等排设？〔净〕但见珠帘高卷，绣幕低垂。珊瑚席逼逻得精神，玳瑁筵安排得奇巧。金炉内慢腾腾烧瑞瑙，玉瓶中娇滴滴插奇花。四围环绕画屏山，满座重铺锦褥子。金盘犀箸光错落，掩映龙凤珍羞；银海琼舟影荡摇，翻动葡萄玉液。洒扫得干干净净，并无半点尘埃；铺陈得整整齐齐，另是一般气象。正是：移将金谷繁华景，妆点琼林锦绣仙。〔末〕安排既齐整，你每且退去，待等状元游街了赴宴。〔净〕领钧旨。正是：琼林胜处风光好，别是人间一洞天。〔下。众〕远远望见一簇人马闹吵，想是状元来了。〔末下，生净丑骑马上〕【窣地锦裆】嫦娥剪就绿云衣，折得蟾宫第一枝。宫花斜插帽檐低，一举成名天下知。
【哭岐婆】洛阳富贵，花如锦绮。红楼数里，无非娇媚。春风得意马蹄疾，天街赏遍方归去。〔生净先下〕〔丑坠马介〕救命救命！爹爹、奶奶、伯伯、叔叔、哥哥、嫂嫂、孩儿媳妇，都来救命。〔末骑马上〕【水底鱼儿】朝省尚书，昨日蒙圣旨：道状元及第，教咱去陪宴席。〔丑叫〕踏坏了人了！〔末〕越着鞭越退，遣人心下疑。〔丑〕救命！救命！〔末〕转头回望，叫我的还是谁？汉子你是谁？〔丑〕我是坠马的状元。〔末扶介〕快起来。〔丑〕尊官是谁？〔末〕我是中书省陪宴官，不知足下为甚坠马？
【北叨叨令】〔丑〕闹吵吵街市上游人乱，〔末〕你马惊了呵？〔丑〕恶头口抵死要回身转。〔末〕怎的不牵过一边？〔丑〕我战兢兢只怕缰绳断，〔末〕为甚不打他？〔丑〕怯书生早已神魂散。〔末〕你不害事么？〔丑呻吟介〕险些跌折了腿也么哥，险些舂破了头也么哥，我好似小秦王三跳涧。〔末〕这马如今那里去了？〔丑〕问他那里去了。伤人乎？不问马。〔末〕咳，你兀自文绉绉的。我且就这里人家借一个马与你骑。〔丑〕休静办，若借马与我骑，便索死。〔末〕呀，怎的便死？〔丑〕你不闻孔夫子说道：有马者，借人乘之，今亡矣夫！〔夫〕一口胡柴。呀，远远望见一簇人马来，有马就借一匹与你骑。〔丑〕不须得，不须得。〔生净骑马上〕【窣地锦裆】荷衣新染御香归，引领群仙下翠微。杏园惟有后题诗，此是男儿得志时。〔丑〕状元，你每列位骑马游街，且是好。只不要似我骑马，舂破了头，跌折了脚。〔生〕足下原来坠马呵。〔丑〕可知哩。〔末〕不是下官搭救时节，险些送了一条性命。〔净〕如此更赖足下之力。〔生〕请整顿同行。〔丑〕你们三位自去赴宴，我到太平坊下李郎中家去便来。〔众〕你去做什么？〔丑〕我去医攧扑伤损疮。〔众〕休要推故，我去借一个马与你骑了同去。〔丑〕小子告退，你三位自去。〔末〕朝廷事例，如何不去赴宴？〔丑〕赴宴也好，只是骑马不得。这等你三位骑马前去，我随后提着胡床来。〔末〕成什么模样？〔丑〕这个不妨，却有两说：路上人问你，便说道是使唤的伴当；若是筵席之中，却说是打伴当的人。〔末〕好穷对副。
【哭岐婆】〔众〕玉鞭袅袅，如龙骄骑。黄旗影里，笙歌鼎沸。如今端的是男儿，行看锦衣归故里。〔末〕这里便是杏园，请列位驻马。〔丑〕左右，马都牵到僻处去，倘或人道四位官员，如何有三个马，不象模样。〔末〕好高见识。如今请列位照依年例，留下佳作。〔净〕蔡兄先请。〔生〕五百名中第一仙，花如罗绮柳如烟。绿袍乍着君恩重，黄榜初开御墨鲜。礼乐三千传紫禁，风云九万上青天。时人谩说登科早，未许嫦娥爱少年。〔净〕妙，妙！紫金阙无极无上圣。〔末〕这里不是玉皇阁，休要诵他的宝号。如今却轮当足下。〔净〕我也有四句：迟日江山丽，春风花草香。〔末〕且住，使不得，这是古诗。〔净〕呀，我前日三场，也都是别人的文章，尚自中了。如何一首别人的诗，倒使不得起来？〔末〕休道是七步成章。〔净〕咳，你道我真个不会作诗呵，我且将就做一首与列位看看：赴选何曾入棘闱，此身未拟着荷衣。三场尽是倩人做，一字全然匪我为。自笑持杯饕恋酒，却愁把笔怎题诗。有人问我求佳作，〔众〕如何答他？〔净〕问我先生便得知。〔末〕又道是当仁不让于师。〔丑〕仓官不识串字，中中。〔末〕且休夸口，如今又轮当足下。〔丑〕有有，列位做律诗，都把那赴试的事为题，恐是熟套。小子如今另立一题。〔末〕你把什么为题？〔丑〕便把小子方才坠马为题，胡做古风一篇，以纪其事如何？〔众〕尤妙，尤妙。〔丑〕君不见去年骑马张状元，跌了左腿不相联？又不见前年跨马李试官，跌了窟臀没半边？世上三般拚命事，行船走马打秋千。小子今年大拚命，也来随趁跨金鞍。跨金鞍，灾怎躲？叵耐畜生侮弄我。大叫三声不肯行，连撺两撺不是耍。便把缰绳紧紧拿，纵有长鞭怎敢打？须臾之间掉下来，一似狂风吹片瓦。昨日行过枢密院，三个军人来唱喏。小子慌忙走将归，〔末〕却如何？〔丑〕怕他请我教战马。〔末〕又说梦话。诸公请依位而坐，左右看酒。〔杂承直上〕色动玉壶无表里，光摇金盏有精神。告相公，酒在此。〔众把酒介〕【五供养】〔末〕文章过晁董，对丹墀已膺天宠。〔合〕赴琼林新宴，颤宫花缓引黄金鞚。
【前腔】〔净丑〕九重天上声名重，紫泥封已传丹凤。〔合〕便催归玉简侍宸旒，他日归来金莲送。
【山花子】〔末〕玳筵开处游人拥，争看五百名英雄。〔生〕喜鳌头一战有功，荷君恩奏捷词锋。〔合〕太平时车书已同，干戈尽戢文教崇，人间此时鱼化龙。留取琼林，胜景无穷。
【前腔】〔净〕三千礼乐如泉涌，一笔扫万丈长虹。〔丑〕看奎光飞躔紫宫，光耀万玉班中。〔合前〕【前腔换头】〔生〕青云路通，一举能高中，三千水击飞冲。〔净〕又何必扶桑挂弓？也强如剑倚崆峒。〔合前〕【前腔换头】〔丑〕恩深九重，丝络八珍送，无非翠釜驼峰。〔末〕看吾皇待贤恁隆，不枉了十年窗下把书来攻。〔合前〕【大和佛】〔生〕宝篆沉烟香喷浓，〔众〕浓熏绮罗丛。琼舟银海翻动酒鳞红，一饮尽教空。〔生悲介〕持杯自觉心先痛，纵有香醪欲饮难下我喉咙。他寂寞高堂淑水谁供奉？俺这里传杯喧哄。〔众〕状元，你休得要对此欢娱意忡忡。
【舞霓裳】愿取群贤尽贞忠，尽贞忠。管取云台画形容，画形容。时清莫报君恩重，惟有一封书上劝东封，更撰个河清德颂。乾坤正，看玉柱擎天又何用？【红绣鞋】〔合〕猛拚沉醉东风，东风。倩人扶上玉骢，玉骢。归去路，望画桥东。花影乱，日朦胧。沸笙歌，引纱笼。
【意不尽】〔合〕今宵添上繁华梦，明早遥听清禁钟，皇恩谢了，鹓行豹尾陪侍从。
名传金榜换蓝袍，酒醉琼林志气豪。
世上万般皆下品，思量惟有读书高。
