古文：王思礼，营州城傍高丽人也。
现代文：王思礼，为营州城傍高丽人。

古文：父虔威，为朔方军将，以习战闻。
现代文：父亲虔威，为朔方军将领，以通晓兵法而闻名。

古文：思礼少习戎旅，随节度使王忠嗣至河西，与哥舒翰对为押衙。
现代文：王思礼年少时学习军事，跟随节度使王忠嗣到河西，与哥舒翰同为押衙。

古文：及翰为陇右节度使，思礼与中郎周泌为翰押衙，以拔石堡城功，除右金吾卫将军，充关西兵马使，兼河源军使。
现代文：等到哥舒翰升为陇右节度使，王思礼与中郎周泌作为哥舒翰的押衙，由于攻取石堡城有功，提为右金吾卫将军，充任关西兵马使，兼任河源军使。

古文：十一载，加云麾将军。
现代文：十一年，又升云麾将军。

古文：十二载，翰征九曲，思礼后期，欲引斩之，续使命释之。
现代文：十二年，哥舒翰想征战九曲，王思礼延误时间，哥舒翰想要杀他，续使命令放他。

古文：思礼徐言曰： 斩则斩，却唤何物？ 
现代文：王思礼慢慢地说： 斩就斩，却叫什么？ 

古文：诸将皆壮之。
现代文：诸将领都为他喝彩。

古文：十三年，吐蕃苏毗王款塞，诏翰至磨环川应接之。
现代文：十三年，吐蕃苏毗王来到边塞，皇上诏令哥舒翰到磨环川接应他。

古文：思礼坠马损脚，翰谓中使李大宜曰： 思礼既损脚，更欲何之？ 
现代文：王思礼从马上坠下伤脚，哥舒翰对中使李大宜说： 王思礼已经伤了脚，想到哪里去呢？ 

古文：十四载六月，加金城太守。
现代文：十四年六月，王思礼加任金城太守。

古文：禄山反，哥舒翰为元帅，奏思礼加开府仪同三司，兼太常卿同正员，充元帅府马军都将，每事独与思礼决之。
现代文：安禄山反叛，哥舒翰为元帅，奏请王思礼升为开府仪同三司，兼任太常卿同正员，充当元帅府马军都将，每件事单独与王思礼商议决定。

古文：十五载二月，思礼白翰谋杀安思顺父元贞，于纸隔上密语翰，请抗表诛杨国忠，翰不应。
现代文：十五年二月，王思礼告诉哥舒翰想谋杀安思顺的父亲元贞，在纸上用密语告诉翰，请他抗表诛杀杨国忠，翰不答应。

古文：复请以三十骑劫之，横驮来潼关杀之，翰曰： 此乃翰反，何预禄山事。 
现代文：又请用三十个骑兵劫持，将其带到潼关杀死，翰说： 这样做就是我谋反了，就是要参预到安禄山的事件中去。 

古文：六月，潼关失守，思礼西赴行在，至安化郡。
现代文：六月，潼关失守，王思礼西行，到达安化郡。

古文：思礼与吕崇贲、李承光并引于纛下，责以不能坚守，并从军令。
现代文：王思礼与吕崇贲、李承光一起引到军中大旗下，被责问不能坚守防地，一并处以军法。

古文：或救之可收后效，遂斩承光而释思礼、崇贲，与房琯为副使。
现代文：有人建议赦免他可以取得以后战事效果，于是杀了李承光而释放了王思礼、吕崇贲，思礼、崇贲与房同为副使。

古文：便桥之战又不利，除为关内节度使。寻遣守武功。
现代文：在便桥的战斗又处不利，王思礼拜为关内节度使，不久被派遣驻守武功。

古文：贼将安守忠及李归仁、安泰清来战，思礼以其众退守扶风。贼兵分至大和关，去凤翔五十里。
现代文：贼将安守忠及李归红、安泰清来战，王思礼顾及敌方势众而退守扶风，贼军分兵到大和关，距凤翔关五十里。

古文：王师大骇，凤翔戒严，中官及朝官皆出其孥，上使左右巡御史虞候书其名，乃止。
现代文：朝廷军队非常害怕，在凤翔关重兵把守，中官及朝廷官员都派出自己的儿子出战，皇上派遣左右巡御史虞侯将他的名字写上，这类事情方得到制止。

古文：遂命司徒郭子仪以朔方之众击之而退。
现代文：又命令司徒郭子仪率领朔方的军队击退了贼兵。

古文：至德二年九月，思礼从元帅广平王收西京，既破贼，思礼领兵先入景清宫。又从子仪战陕城、曲沃、新店，贼军继败，收东京。
现代文：至德二年九月，王思礼跟随元帅广平王收复西京，贼兵已破，王思礼带领军队率先进入景清宫，又跟随郭子仪赴陕城、曲沃、新店作战，连连击败贼军，收复东京。

古文：思礼又于绛郡破贼六千余众，器械山积，牛马万计。
现代文：王思礼又在绛郡击败贼军六千多人，缴获的器械堆积如山，牛马万计。

古文：迁户部尚书、霍国公，食实封三百户。
现代文：于是升为户部尚书、霍国公，实封三百户。

古文：乾元二年，与子仪等九节度围安庆绪于相州。
现代文：乾元二年，思礼与子仪等九位节度在相州包围安庆绪。

古文：思礼领关内及潞府行营步卒三万、马军八千，大军溃，唯思礼与李光弼两军独全。
现代文：思礼统领关内和潞府的行营步兵三万人、骑兵八千人，大军溃败，惟独思礼和李光弼两支人马齐全。

古文：及光弼镇河阳，制以思礼为太原尹、北京留守、河东节度使、兼御史大夫，贮军粮百万，器械精锐。
现代文：到了光弼镇守河阳，皇帝诏令思礼为太原尹、北京留守、河东节度使，兼御史大夫，存贮军粮百万，器械精锐。

古文：寻加守司空。
现代文：授予司空。

古文：自武德已来，三公不居宰辅，唯思礼而已。
现代文：自武德以来，身为三公而不居相位，只有思礼一人而已。

古文：上元二年四月，以疾薨，辍朝一日，赠太尉，谥曰武烈，命鸿胪卿监护丧事。
现代文：上元二年四月，思礼患病去世，朝廷辍朝一天，授予太尉，谥号武烈，命令鸿胪卿负责办理丧事。

古文：思礼长于支计，短于用兵，然立法严整，士卒不敢犯，时议称之。
现代文：思礼擅长谋略，不擅用兵，然而立法严整，士卒不敢违反，为当时人们所称道。

古文：邓景山，曹州人也。文吏见称。
现代文：邓景山，曹州人。以文吏见称。

古文：天宝中，自大理评事至监察御史。
现代文：天宝年中，邓景山从大理评事任至监察御史。

古文：至德初，擢拜青齐节度使，迁扬州长史、淮南节度。
现代文：至德初年，被提升为青齐节度使，转为扬州长史，淮南节度。

古文：为政简肃，闻于朝廷。
现代文：邓景山执政严谨干练，在朝廷闻名。

古文：居职四年，会刘展作乱，引平卢副大使田神功兵马讨贼。
现代文：任职四年，逢刘展作乱，招引平庐副大使田神功带兵马讨伐敌贼。

古文：神功至扬州，大掠居人资产，鞭笞发掘略尽，商胡大食、波斯等商旅死者数千人。
现代文：田神功到达扬州，大肆掠夺百姓的物资财产，鞭笞发掘殆尽，商胡大食、波斯等地商人死去的达数千人。

古文：上元二年十月，追入朝，拜尚书左丞。
现代文：上元二年十月，邓景山进入朝廷，授予尚书左丞。

古文：太原尹、北京留守王思礼军储丰实，其外又别积米万石，奏请割其半送京师。
现代文：太原尹、北京留守王思礼军中储藏丰实，其外又储备粮食万石，上奏请分割一部分送给京师。

古文：属思礼薨，以管崇嗣代之，委任左右，失于宽缓，数月之间，费散殆尽，唯存陈烂万余石。
现代文：王思礼去世，让管崇嗣代替他。管崇嗣委任左右，为政失于宽松，数日之间，积蓄花费殆尽，只留存陈烂粮食万余石。

古文：上闻之，即日召景山代崇嗣。
现代文：皇上听说了这件事，当日诏令邓景山代替管崇嗣。

古文：及至太原，以镇抚纪纲为己任，检覆军吏隐没者，众惧。
现代文：邓景山到达太原，以整顿纲纪为己任，追查军吏中隐没财产者，众人畏惧。

古文：有一偏将抵罪当死，诸将各请赎其罪，景山不许；其弟请以身代其兄，又不许；弟请纳马一匹以赎兄罪，景山许其减死。
现代文：有一偏将抵赖罪过应当处以死刑，诸位将领都请求赎其罪过，邓景山不允许；偏将的弟弟请求自己代替哥哥去死，又不允许；弟弟请邓景山收纳一匹马用以抵消哥哥的罪行，邓景山准许偏将免去死罪。

古文：众咸怒，谓景山曰： 我等人命轻如一马乎？ 
现代文：众人都很愤怒，对邓景山说： 我等人的命轻如一马吗？ 

古文：军众愤怒，遂杀景山。
现代文：军中众人愤怒，于是杀了邓景山。

古文：上以景山统驭失所，不复验其罪，遣使谕之。
现代文：皇上认为邓景山领导失策，不再追究杀他的人的罪行，派使者抚谕士卒。

古文：军中因请以都知兵马使、代州刺史辛云京为节度使，从之。
现代文：军中人士于是奏请让都知兵马使、代州刺史辛云京为节度，皇上同意了。

