王思礼，营州城傍高丽人也。
父虔威，为朔方军将，以习战闻。
思礼少习戎旅，随节度使王忠嗣至河西，与哥舒翰对为押衙。
及翰为陇右节度使，思礼与中郎周泌为翰押衙，以拔石堡城功，除右金吾卫将军，充关西兵马使，兼河源军使。
十一载，加云麾将军。
十二载，翰征九曲，思礼后期，欲引斩之，续使命释之。
思礼徐言曰： 斩则斩，却唤何物？ 
诸将皆壮之。
十三年，吐蕃苏毗王款塞，诏翰至磨环川应接之。
思礼坠马损脚，翰谓中使李大宜曰： 思礼既损脚，更欲何之？ 
十四载六月，加金城太守。
禄山反，哥舒翰为元帅，奏思礼加开府仪同三司，兼太常卿同正员，充元帅府马军都将，每事独与思礼决之。
十五载二月，思礼白翰谋杀安思顺父元贞，于纸隔上密语翰，请抗表诛杨国忠，翰不应。
复请以三十骑劫之，横驮来潼关杀之，翰曰： 此乃翰反，何预禄山事。 
六月，潼关失守，思礼西赴行在，至安化郡。
思礼与吕崇贲、李承光并引于纛下，责以不能坚守，并从军令。
或救之可收后效，遂斩承光而释思礼、崇贲，与房琯为副使。
便桥之战又不利，除为关内节度使。寻遣守武功。
贼将安守忠及李归仁、安泰清来战，思礼以其众退守扶风。贼兵分至大和关，去凤翔五十里。
王师大骇，凤翔戒严，中官及朝官皆出其孥，上使左右巡御史虞候书其名，乃止。
遂命司徒郭子仪以朔方之众击之而退。
至德二年九月，思礼从元帅广平王收西京，既破贼，思礼领兵先入景清宫。又从子仪战陕城、曲沃、新店，贼军继败，收东京。
思礼又于绛郡破贼六千余众，器械山积，牛马万计。
迁户部尚书、霍国公，食实封三百户。
乾元二年，与子仪等九节度围安庆绪于相州。
思礼领关内及潞府行营步卒三万、马军八千，大军溃，唯思礼与李光弼两军独全。
及光弼镇河阳，制以思礼为太原尹、北京留守、河东节度使、兼御史大夫，贮军粮百万，器械精锐。
寻加守司空。
自武德已来，三公不居宰辅，唯思礼而已。
上元二年四月，以疾薨，辍朝一日，赠太尉，谥曰武烈，命鸿胪卿监护丧事。
思礼长于支计，短于用兵，然立法严整，士卒不敢犯，时议称之。
邓景山，曹州人也。文吏见称。
天宝中，自大理评事至监察御史。
至德初，擢拜青齐节度使，迁扬州长史、淮南节度。
为政简肃，闻于朝廷。
居职四年，会刘展作乱，引平卢副大使田神功兵马讨贼。
神功至扬州，大掠居人资产，鞭笞发掘略尽，商胡大食、波斯等商旅死者数千人。
上元二年十月，追入朝，拜尚书左丞。
太原尹、北京留守王思礼军储丰实，其外又别积米万石，奏请割其半送京师。
属思礼薨，以管崇嗣代之，委任左右，失于宽缓，数月之间，费散殆尽，唯存陈烂万余石。
上闻之，即日召景山代崇嗣。
及至太原，以镇抚纪纲为己任，检覆军吏隐没者，众惧。
有一偏将抵罪当死，诸将各请赎其罪，景山不许；其弟请以身代其兄，又不许；弟请纳马一匹以赎兄罪，景山许其减死。
众咸怒，谓景山曰： 我等人命轻如一马乎？ 
军众愤怒，遂杀景山。
上以景山统驭失所，不复验其罪，遣使谕之。
军中因请以都知兵马使、代州刺史辛云京为节度使，从之。
