王思礼，为营州城傍高丽人。
父亲虔威，为朔方军将领，以通晓兵法而闻名。
王思礼年少时学习军事，跟随节度使王忠嗣到河西，与哥舒翰同为押衙。
等到哥舒翰升为陇右节度使，王思礼与中郎周泌作为哥舒翰的押衙，由于攻取石堡城有功，提为右金吾卫将军，充任关西兵马使，兼任河源军使。
十一年，又升云麾将军。
十二年，哥舒翰想征战九曲，王思礼延误时间，哥舒翰想要杀他，续使命令放他。
王思礼慢慢地说： 斩就斩，却叫什么？ 
诸将领都为他喝彩。
十三年，吐蕃苏毗王来到边塞，皇上诏令哥舒翰到磨环川接应他。
王思礼从马上坠下伤脚，哥舒翰对中使李大宜说： 王思礼已经伤了脚，想到哪里去呢？ 
十四年六月，王思礼加任金城太守。
安禄山反叛，哥舒翰为元帅，奏请王思礼升为开府仪同三司，兼任太常卿同正员，充当元帅府马军都将，每件事单独与王思礼商议决定。
十五年二月，王思礼告诉哥舒翰想谋杀安思顺的父亲元贞，在纸上用密语告诉翰，请他抗表诛杀杨国忠，翰不答应。
又请用三十个骑兵劫持，将其带到潼关杀死，翰说： 这样做就是我谋反了，就是要参预到安禄山的事件中去。 
六月，潼关失守，王思礼西行，到达安化郡。
王思礼与吕崇贲、李承光一起引到军中大旗下，被责问不能坚守防地，一并处以军法。
有人建议赦免他可以取得以后战事效果，于是杀了李承光而释放了王思礼、吕崇贲，思礼、崇贲与房同为副使。
在便桥的战斗又处不利，王思礼拜为关内节度使，不久被派遣驻守武功。
贼将安守忠及李归红、安泰清来战，王思礼顾及敌方势众而退守扶风，贼军分兵到大和关，距凤翔关五十里。
朝廷军队非常害怕，在凤翔关重兵把守，中官及朝廷官员都派出自己的儿子出战，皇上派遣左右巡御史虞侯将他的名字写上，这类事情方得到制止。
又命令司徒郭子仪率领朔方的军队击退了贼兵。
至德二年九月，王思礼跟随元帅广平王收复西京，贼兵已破，王思礼带领军队率先进入景清宫，又跟随郭子仪赴陕城、曲沃、新店作战，连连击败贼军，收复东京。
王思礼又在绛郡击败贼军六千多人，缴获的器械堆积如山，牛马万计。
于是升为户部尚书、霍国公，实封三百户。
乾元二年，思礼与子仪等九位节度在相州包围安庆绪。
思礼统领关内和潞府的行营步兵三万人、骑兵八千人，大军溃败，惟独思礼和李光弼两支人马齐全。
到了光弼镇守河阳，皇帝诏令思礼为太原尹、北京留守、河东节度使，兼御史大夫，存贮军粮百万，器械精锐。
授予司空。
自武德以来，身为三公而不居相位，只有思礼一人而已。
上元二年四月，思礼患病去世，朝廷辍朝一天，授予太尉，谥号武烈，命令鸿胪卿负责办理丧事。
思礼擅长谋略，不擅用兵，然而立法严整，士卒不敢违反，为当时人们所称道。
邓景山，曹州人。以文吏见称。
天宝年中，邓景山从大理评事任至监察御史。
至德初年，被提升为青齐节度使，转为扬州长史，淮南节度。
邓景山执政严谨干练，在朝廷闻名。
任职四年，逢刘展作乱，招引平庐副大使田神功带兵马讨伐敌贼。
田神功到达扬州，大肆掠夺百姓的物资财产，鞭笞发掘殆尽，商胡大食、波斯等地商人死去的达数千人。
上元二年十月，邓景山进入朝廷，授予尚书左丞。
太原尹、北京留守王思礼军中储藏丰实，其外又储备粮食万石，上奏请分割一部分送给京师。
王思礼去世，让管崇嗣代替他。管崇嗣委任左右，为政失于宽松，数日之间，积蓄花费殆尽，只留存陈烂粮食万余石。
皇上听说了这件事，当日诏令邓景山代替管崇嗣。
邓景山到达太原，以整顿纲纪为己任，追查军吏中隐没财产者，众人畏惧。
有一偏将抵赖罪过应当处以死刑，诸位将领都请求赎其罪过，邓景山不允许；偏将的弟弟请求自己代替哥哥去死，又不允许；弟弟请邓景山收纳一匹马用以抵消哥哥的罪行，邓景山准许偏将免去死罪。
众人都很愤怒，对邓景山说： 我等人的命轻如一马吗？ 
军中众人愤怒，于是杀了邓景山。
皇上认为邓景山领导失策，不再追究杀他的人的罪行，派使者抚谕士卒。
军中人士于是奏请让都知兵马使、代州刺史辛云京为节度，皇上同意了。
