古文：遂如楚，楚成王以周礼享之，九献，庭实旅百。
现代文：重耳一行到楚国去，楚成王用周王室待诸侯的礼节款待他，宴会上献酒九次，院子里陈列的酒肴礼器数以百计。

古文：公子欲辞，子犯曰： 天命也，君其飨之。
现代文：公子重耳想要推辞，子犯说： 这是上天的意志，您还是接受吧。

古文：亡人而国荐之，非敌而君设之，非天，谁启之心！ 
现代文：一个逃亡在外的人，竟用国君的礼节来进献，身份地位不相等，却像对待国君那样陈设礼物，若不是上天有灵，谁会使楚成王有这样的想法呢？ 

古文：既飨，楚子问于公子曰： 子若克复晋国，何以报我？ 
现代文：宴会之后，楚成王问公子重耳说： 您如果能够回到晋国当国君，用什么来报答我呢？ 

古文：公子再拜稽首对曰： 子女玉帛，则君有之。
现代文：公子重耳跪拜叩头说： 美女、宝石和丝帛，您有的是。

古文：羽旄齿革，则君地生焉。
现代文：鸟羽、旄牛尾、象牙和犀皮革，贵国的土地上都生产。

古文：其波及晋国者，君之余也，又何以报？ 
现代文：那些流传到晋国的，已经是君王剩下来的，又叫我用什么来报答您呢？ 

古文：王曰： 虽然，不穀愿闻之。 
现代文：楚成王说： 虽然这样，我还是想听听您怎样报答我。 

古文：对曰： 若以君之灵，得复晋国，晋、楚治兵，会于中原，其避君三舍。
现代文：重耳回答说： 要是托您的福，我能够回到晋国，将来万一晋、楚两国交战，在中原相遇，我愿避开君王后退九十里。

古文：若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋。 
现代文：要是这样还得不到您的谅解，那么我只好左手拿着鞭子和弓，右边挂上弓囊箭袋，奉陪您君王较量一番。 

古文：令尹子玉曰： 请杀晋公子。
现代文：令尹子玉说： 请杀掉晋公子重耳。

古文：弗杀，而反晋国，必惧楚师。 
现代文：不杀的话，一旦他回到晋国，必然会对楚军造成忧患。 

古文：王曰： 不可。
现代文：楚成王说： 不行。

古文：楚师之惧，我不修也。
现代文：楚军有忧惧，那是我们自己不修德的缘故。

古文：我之不德，杀之何为！
现代文：我们自己不修德，杀了他又有什么用？

古文：天之祚楚，谁能惧之？
现代文：如果上天保佑楚国的话，谁又能对楚国造成忧患呢？

古文：楚不可祚，冀州之土，其无令君乎？
现代文：如果上天不能保佑楚国，那么晋国的土地上，难道就不会出现其他贤明的国君吗？

古文：且晋公子敏而有文，约而不谄，三材待之，天祚之矣。
现代文：而且晋公子为人通达又富于文辞，处在穷困之中，却不肯逢迎谄谀，又有三位卿相之材侍奉他，这是上天在保佑他啊。

古文：天之所兴，谁能废之？ 
现代文：天意要叫他复兴，谁能够毁掉他呢？ 

古文：子玉曰： 然则请止狐偃。 
现代文：子玉说： 那么就请把狐偃扣留起来。 

古文：王曰： 不可。
现代文：楚成王说： 不行。

古文：《曹诗》曰： 彼己之子，不遂其媾。 
现代文：《曹诗》上说： 那个人呀，不能久享优厚的待遇。 

古文：邮之也。
现代文：这是指责一个人的过失。

古文：夫邮而效之，邮又甚焉。郊邮，非礼也。 
现代文：如果明知是错的再去仿效，那就错上加错了。仿效错的，这不符合礼啊。 

古文：于是怀公自秦逃归。
现代文：正在这时晋怀公从秦国逃回了晋国。

古文：秦伯召公子于楚，楚子厚币以送公子于秦。
现代文：秦穆公派人到楚国来召请公子重耳，楚成王便用厚礼把重耳送到了秦国。

