重耳一行到楚国去，楚成王用周王室待诸侯的礼节款待他，宴会上献酒九次，院子里陈列的酒肴礼器数以百计。
公子重耳想要推辞，子犯说： 这是上天的意志，您还是接受吧。
一个逃亡在外的人，竟用国君的礼节来进献，身份地位不相等，却像对待国君那样陈设礼物，若不是上天有灵，谁会使楚成王有这样的想法呢？ 
宴会之后，楚成王问公子重耳说： 您如果能够回到晋国当国君，用什么来报答我呢？ 
公子重耳跪拜叩头说： 美女、宝石和丝帛，您有的是。
鸟羽、旄牛尾、象牙和犀皮革，贵国的土地上都生产。
那些流传到晋国的，已经是君王剩下来的，又叫我用什么来报答您呢？ 
楚成王说： 虽然这样，我还是想听听您怎样报答我。 
重耳回答说： 要是托您的福，我能够回到晋国，将来万一晋、楚两国交战，在中原相遇，我愿避开君王后退九十里。
要是这样还得不到您的谅解，那么我只好左手拿着鞭子和弓，右边挂上弓囊箭袋，奉陪您君王较量一番。 
令尹子玉说： 请杀掉晋公子重耳。
不杀的话，一旦他回到晋国，必然会对楚军造成忧患。 
楚成王说： 不行。
楚军有忧惧，那是我们自己不修德的缘故。
我们自己不修德，杀了他又有什么用？
如果上天保佑楚国的话，谁又能对楚国造成忧患呢？
如果上天不能保佑楚国，那么晋国的土地上，难道就不会出现其他贤明的国君吗？
而且晋公子为人通达又富于文辞，处在穷困之中，却不肯逢迎谄谀，又有三位卿相之材侍奉他，这是上天在保佑他啊。
天意要叫他复兴，谁能够毁掉他呢？ 
子玉说： 那么就请把狐偃扣留起来。 
楚成王说： 不行。
《曹诗》上说： 那个人呀，不能久享优厚的待遇。 
这是指责一个人的过失。
如果明知是错的再去仿效，那就错上加错了。仿效错的，这不符合礼啊。 
正在这时晋怀公从秦国逃回了晋国。
秦穆公派人到楚国来召请公子重耳，楚成王便用厚礼把重耳送到了秦国。
