古文：张天觉为人贤否，士大夫或不详知。
现代文：张天觉为人贤良与否，士大夫们或许并不详细了解。

古文：方大观、政和间，时名甚著，多以忠直许之，盖其作相适承蔡京之后，京弄国为奸，天下共疾，小变其政，便足以致誉，饥者易为食，故蒙贤者之名，靖康初政，遂与司马公、范文正同被褒曲。
现代文：在大观、政和年间，名望非常之高，多人称赞他忠直，因为他作宰相刚好在蔡京之后，蔡京操纵国政干尽坏事，天下之人都痛恨，只要稍微变更他的施政措施，就足以获取名誉，就象饥俄的人容易准备饮食，所以得到了贤者的名声，靖康初年政治局面稍变，从而和司马公、范文正一起受到朝廷的褒扬封典。

古文：予以其实考之，彼直奸人之雄尔。
现代文：我根据他的实际情况来考察他，他只不过是个奸险小人之特殊者罢了。

古文：其外孙何麒作家传云： 为熙宁御史，则逐于熙宁；为元祐廷臣，则逐于元祐；为绍圣谏官，则逐于绍圣；为崇宁大臣，则逐于崇宁；为大观宰相，则逐于政和。 
现代文：他的外孙何麒为他所作的家传说： 熙宁年间作御史，就在熙宁年间被驱逐；元箱年间作廷臣，就在元祐年间被驱逐；绍圣年间作谏官，就在绍圣年间被驱逐；崇宁年间作大臣，就在崇宁年间被驱逐；大观年间作宰相，就在政和年间被驱逐。 

古文：其迹是矣，而实不然。
现代文：他仕途的大致经过是这样的，可是他所以失意的实际原因却不是同权奸抗争使然。

古文：为御史时，以断狱失当，为密院所治，遂摭博州事以报之，三枢密皆乞去，故坐贬。
现代文：作御史的时候，因为判断刑狱不当，被枢密院追查，于是就检取博州的另一件事来报复追查他的人，诬陷人家也断狱不当，结果三位枢密院的主管官员都去乞求皇上允许他们离任，所以因此罪被贬官。

古文：为谏官时，首攻内侍陈衍以摇宣仁，至比之于吕、武；乞追夺司马公、吕申公赠谥，仆碑毁楼；论文潞公背负国恩，吕汲公动摇先烈；辩吕惠卿、蔡确无罪。
现代文：作谏官的时候，首先攻击内侍陈衍，用以动摇宣仁皇太后的地位，甚至把她比成汉初的吕后和唐代的武则天；要求取消司马公、吕申公的封赠谥号，把他们墓前的碑楼捣毁；定文潞公的罪是背负国恩，定吕汲公的罪为动摇先烈的地位；替奸佞小人吕惠卿、蔡确申辩，称其无罪。

古文：后以交通颍昌富民盖渐故，又贬。
现代文：后来因为勾结颖昌府财主盖渐诬陷执政的缘故，又被贬官。

古文：元符末，除中书舍人，谢表历诋元祐诸贤，云： 当元祐之八九年，擢党人之二十辈。 
现代文：元符末年，任命为中书舍人，在答谢皇上的章表中一一诬蔑元祐年间的各位贤臣，说： 在元祐的八九年间，提拔了结党营私之徒二十余人。 

古文：及在相位，乃以郭天信交结而去耳。
现代文：等到他添居相位，竞然又是因为郭天信勾结被罢免。

古文：平生言行如此，而得美誉，则以蔡京不相能之故。然皆章子厚门下客，其始非不同也。
现代文：他平生言行如此之卑劣，却得到了美好的名誉，就因为和蔡京闹矛盾的缘故，然而他们都是章子厚的门下客，其根本并非不同。

古文：京拜相之辞，天觉所作，是以得执政云。
现代文：蔡京答谢被任命为宰相的章表的文章，是天觉写的。因此得到蔡氏的援引才得以进入执政者的行列。

