张天觉为人贤良与否，士大夫们或许并不详细了解。
在大观、政和年间，名望非常之高，多人称赞他忠直，因为他作宰相刚好在蔡京之后，蔡京操纵国政干尽坏事，天下之人都痛恨，只要稍微变更他的施政措施，就足以获取名誉，就象饥俄的人容易准备饮食，所以得到了贤者的名声，靖康初年政治局面稍变，从而和司马公、范文正一起受到朝廷的褒扬封典。
我根据他的实际情况来考察他，他只不过是个奸险小人之特殊者罢了。
他的外孙何麒为他所作的家传说： 熙宁年间作御史，就在熙宁年间被驱逐；元箱年间作廷臣，就在元祐年间被驱逐；绍圣年间作谏官，就在绍圣年间被驱逐；崇宁年间作大臣，就在崇宁年间被驱逐；大观年间作宰相，就在政和年间被驱逐。 
他仕途的大致经过是这样的，可是他所以失意的实际原因却不是同权奸抗争使然。
作御史的时候，因为判断刑狱不当，被枢密院追查，于是就检取博州的另一件事来报复追查他的人，诬陷人家也断狱不当，结果三位枢密院的主管官员都去乞求皇上允许他们离任，所以因此罪被贬官。
作谏官的时候，首先攻击内侍陈衍，用以动摇宣仁皇太后的地位，甚至把她比成汉初的吕后和唐代的武则天；要求取消司马公、吕申公的封赠谥号，把他们墓前的碑楼捣毁；定文潞公的罪是背负国恩，定吕汲公的罪为动摇先烈的地位；替奸佞小人吕惠卿、蔡确申辩，称其无罪。
后来因为勾结颖昌府财主盖渐诬陷执政的缘故，又被贬官。
元符末年，任命为中书舍人，在答谢皇上的章表中一一诬蔑元祐年间的各位贤臣，说： 在元祐的八九年间，提拔了结党营私之徒二十余人。 
等到他添居相位，竞然又是因为郭天信勾结被罢免。
他平生言行如此之卑劣，却得到了美好的名誉，就因为和蔡京闹矛盾的缘故，然而他们都是章子厚的门下客，其根本并非不同。
蔡京答谢被任命为宰相的章表的文章，是天觉写的。因此得到蔡氏的援引才得以进入执政者的行列。
