<strong>反本透赢当场出彩弄巧成拙蓦地撤差</strong>
却说刘大侉子从戒烟善会回来，刚才下轿，胡镜孙已经派人把戒烟丸药送到，共计丸药一百包，一张小字的官衔名片。刘大侉子吩咐收下。打发来人去后，从此以后，果然立志戒烟，天天吃丸药，不敢间断。说也不信：丸药果然灵验，吃了丸药，便也不想吃烟。只可惜有一件，谁知这丸药也会上瘾的，一天不吃，亦是一天难过，比起鸦片烟瘾不相上下。但是吃丸药的名声总比吃大烟好听，所以这刘大侉子便一心一意的吃丸药，不敢再尝大烟了。
正是光阴如箭，转眼间腊尽春来。官场正月一无事情，除掉拜年应酬之外，便是赌钱吃酒。此时黄三溜子晓得自己有了内线，署院于他决不苛求；而且较之寻常候补道格外垂青，一差之外，又添一差。黄三溜子也知感激，便借年敬为名，私下又馈送八千银票，也是裕记号二掌柜的替他过付，意思想求署院委他署缺一次，不论司、道，也不论缺分好坏，但求有个面子。署院答应他徐图机会，不可性急，防人议论。二掌柜的出来把这话传谕黄三溜子，黄三溜子自然欢喜，晓得署院已允，将来总有指望，从此更意满心高，任情玩耍。
齐巧正月有些外府州、县实缺人员上省贺岁。这些老爷们，平时刮地皮，都是发财发足的了。有些候补同寅新年无事，便借请春酒为名，请了这些实缺老爷们来家，吃过一顿饭，不是摇摊，便是牌九，纵然不能赢钱，弄他们两个头钱，贴补贴补候补之用也是好的。大家都晓得黄三溜子的脾气，顶爱的是耍钱，只要有得赌，甚么大人卑职，上司下属，统通不管。而且逢场必到，一请就来。赢了钱，便大把的赏人；输了钱，无论上千上万，从不兴皱皱眉头，真要算得独一无二的好赌品了。因此大众更舍他不得。
这日是正月十三，俗例十三夜上灯，十八落灯。官场上一到二十又要开印①，各官有事，便不能任情玩耍了。且说这日是住在焦旗杆的一位候补知府请客。这位太尊姓双名福，表字晋才，是镶红旗满洲人氏。他爸爸在浙江做过一任乍浦副都统，他一直在任上当少大人。因他行二，大家都尊他为双二爷。后来他爸爸死了，他本是一个京官，起服之后，就改捐知府，指分浙江，在省候补也有五六年了。他虽为官，总不脱做阔少爷的脾气：赁的极大的公馆，家里用的好厨子，烹调的好菜。他自己爱的是赌，时常邀几个相好朋友到家叉麻雀，不是五百块钱一底，就是一千块钱一底。黄三溜子也同他着实来往。虽然署院力崇节俭，也只好外面上遵他的教，其实人家公馆里那能件件依他。
①开印：即办公的意思，过年放假，不用官印谓之封印，开始办公谓之开印。
自交正月，例不禁赌。双二爷天天在公馆里请朋友吃喝。吃完之后，前两天还是摇摊，后因摇摊气闷，就改为牌九。已经痛痛快快的赌过几夜。过了几天，齐巧一个实缺金华府知府彭子和彭太尊，一个实缺山阴县知县萧添爵萧大令，两人同天到省贺岁，却都是这双二爷的拜把子兄弟，从前常常在一处玩耍惯的。因此双二爷兴致格外好。头一天，双二爷上院，彼此在官厅上碰着，依双二爷的意思，就要把他俩拉回公馆吃便饭，先玩一夜。他俩因为要到别处上衙门拜客，所以改了次日，就是十三这一天了。头天晚上，双二爷吩咐管厨的预备上等筵席。别的朋友横竖天天来耍钱耍惯的，用不着预邀。到了次日，中饭吃过，双二爷为着来的人还不多，不能成局，先打八圈麻雀。在座的人都是些阔手笔，言明一千块一底，还说是小玩意儿。当下管家们调排桌椅，扳位归座，立时间劈劈拍拍，打了起来，一打打了两个钟头，四圈已毕，重复扳位掷点。当时算了算，双二爷输了半底。说是这样小麻雀打的不高兴，自己站起身来要去过瘾，就把自己的筹码让给一个人代碰。
双二爷正过着瘾，人报彭大人来了。彭大人刚从别处拜客而来，依旧穿着衣帽，走到厅上，磕头拜年，自不必说。磕头起来，朝着众人一个个作揖，大半都不认得。正待归坐，只见黄三溜子从院子里一路嚷了进来，嘴里喊着说道： 你们不等我，这早的就上局！ 才跨进门槛，迎面瞧见彭知府穿了衣帽，黄三溜子一呆。双二爷便告诉他是金华府彭守，昨儿才到的。又告诉彭知府说： 这位就是黄观察黄大人。 彭知府是久仰大名的，究竟他是本省上司，不敢怠慢，立刻放下袖子，走上一步，请了一个安，口称： 卑府今天早上到大人公馆里禀安。 黄三溜子也不知回答什么方好，想了半天，才回了声： 兄弟还没有过来回拜。 当由双二爷忙着叫宽章，让坐奉茶。正在张罗的时候，山阴县萧大老爷也来了。无非又是双二爷代通名姓。黄三溜子为他是知县，到底品极差了几层，就不同他多说话，坐在炕上也不动，只同彭知府扳谈，满嘴的什么 天气好呀，你老哥几时来的，住在那里，难得到省，可以盘桓几天 ，颠来倒去，只有这几句说话。
顷刻间，打麻雀的已完，别的赌友也来的多了。双二爷一一引见，无非某太守、某观察，官职比他小的便是某翁，当中还有几个盐商的子弟、参店的老板、票号钱庄的挡手，一时也数他不清。头一个黄三溜子高兴说： 我们肚子很饱，赌一场再吃。 其中有几个人说： 吃过再赌。 黄三溜子不肯。双二爷为他是老宪台，不便违他的教，只得依他。当下入局的人共有三四十个。黄三溜子不喜欢摇摊，一定要推牌九。无奈彭太尊说： 白天打牌九不雅相，天色早得很，不如摇四十摊，吃过饭再推牌九。 黄三溜子道： 我打摊打得气闷，既然要打摊，须得让我做皇帝①。 
①皇帝：指赌博的庄家。
其时正有个票号里挡手抢着做上手，听说摇摊，已经坐了上去。主人家要巴结老宪台，千对不住，万对不住，把那人请了下来。黄三溜子一屁股坐定，也不管大众齐与未齐，拿起摊盆摇了三摇，开盆看点。旁边记路的人，拿着笔一齐记下。霎时亮过三摊。黄三溜子又把宝盆摇了三摇，等人来押。头几下大家看不出路，押的注码还少。黄三溜子赢了几千，把他高兴的了不得。双二爷道： 为着老宪台总不喜欢摇摊，叫你老人家赢两个，以后也就相信这个了。 黄三溜子道： 所以我除了做皇帝，下手是不做的，皇帝还好赢几个，下手只有输无赢。 双二爷道： 那也不见得。 正说着话，黄三溜子又摇过几摊，台面上的筹码、洋钱、票子，渐渐的多了起来。黄三溜子一连赔了两摊，数了数，但将赢来的钱输去八九，幸喜不曾动本。后来越押越大，他老人家亦就越输越多，统算起来，至少也有四万光景。霎时间已开过三十六摊，再摇四摊便已了局。黄三溜子急于返本，嫌人家押的少，还说人家赢钱的都藏着不肯拿出来。
众人气他不过。内中有几个老赌手取过宝路一看，大小路都在 二 上，于是满台的人倒有一大半去押 白虎 。还有些不相信宝路的，亦有专押老宝的，亦有烧惯冷灶的，亦有专赶热门的，于是么、三、四三门亦押了不少。彭太守年轻时很欢喜摇摊。摇摊的别号又叫做 听自鸣钟 。他自己常说： 我因为听自鸣钟，曾经听掉两爿当铺、三爿钱铺子，也算得老资格了。 到这第三十七摊上，他亦看准一定是 二 ，自己押了 二 还不算，又把进、出两门上的注码，一齐改在 二 上。有个押 四 的钱庄里挡手①，独他不相信，说一定是 四 。彭太尊要同他赌个东道。他理也不理，拉着嗓子喊了一声： 二翻四。 彭太尊气他不过，跟手喊了一声： 四翻二。 
①挡手：商号的老板、经理。
钱庄里挡手又喊一声： 再翻在四上。 彭太尊亦喊一声： 再翻在二上。 钱庄里挡手还要再喊，主人双二爷把手一摆，道： 慢着，你们算算看。 黄三溜子道： 算什么！ 双二爷道： 别说算什么。彭子翁先把进、出两门的注码吃到 二 上，现在又同对门翻了两翻。这一下开出来，设如是个 二 ，你想他要赔多少！就是个 四 ，彭子翁也不轻。 付档的人正待举起算盘来算，黄三溜子急于下庄好去过瘾，便朝着双二爷嚷道： 人家输得起，要你担心！我可等不及了。 一面说，一面掀开宝盆一看，大家齐喊一声 四 。黄三溜子道：  四 也好，不是 四 也好，横竖你们自己去做输赢，我只管我的就是了。 
钱庄里老板一团高兴，嘴里说道： 怎么样！我赌了几十年，最不相信的是甚么路不路，如果猜得着，这宝也没人打了。 此时只有他一个咂嘴弄舌，众人也不睬他。把个彭太尊气昏了，拿着手里的筹码往桌子上一掼，说道： 输钱事小，我走了几十年的大小路，向来没有失过，真正岂有此理！ 当时付档的人，按照所翻的数目，一一付清。黄三溜子赶着把余下三摊摇完。算了算，通台的人只有彭太尊顶输，大约有五万光景。黄三溜子后三下赢些回来，只有三万多了。
钱庄里老板是头一个大赢家。四十摊之后，别的人过瘾的过瘾，谈天的谈天，独他一个穿穿马褂，说： 号里有事，不能不回去。 彭太尊嚷着不放他走；双二爷、黄三溜子亦赶过来帮着挽留。黄三溜子道： 通台就是你一个大赢家，怎么你好走？就是真有事也不放你。我们熟人不要紧，你同彭大人是初次相会，你走了，他心下要不高兴的。 钱庄里老板却不过众人的情，只好仍旧脱去马褂，陪着大众一块儿吃饭。虽然是双二爷专诚备了好菜请彭太尊，无奈他赌输了钱，吃着总没有味儿。一时饭罢，黄三溜子赶着推牌九。彭太尊一定还要打摊。
主人双二爷左右为难。幸亏是夜里，来赶赌的人比白天又多了二十几位，只好分一局为两局：是一局摊，一局牌九，各从其便。黄三溜子齐了一帮人专打牌九，彭太尊齐了一帮人专打摊。吃饭的时候已是二更多天，比及上局，约摸已有三更了。这一夜，竟其顶到第二天大天白亮还没有完，后来有些人渐渐熬不住，赢钱的都已溜回家去睡觉，只剩些输钱的还守着不肯散，想返本。黄三溜子一见人少了，便要并两局为一局。彼此问了问，彭太尊只翻回来几千银子，黄三溜子却又下去一万。主人双二爷亲自过来，让众位用些点心，又说： 今天是十四，不是辕期，没有甚么事情。不如此刻大家睡一会儿，等到饭后，邀齐了人再图恢复何如？ 黄三溜子道： 赌一夜算什么！只要有赌，我可以十天十夜不回头。 彭太尊道： 卑府在金华的时候，同朋友在 江山船 上打过三天三夜麻雀没有歇一歇，这天把算得甚么！ 于是大众就此鼓起兴来。这时候彭太尊摊也不摇了，亦过来推牌九。
这天自从早晨八点钟入局，轮流做庄，一直到晚未曾住手。黄三溜子连躺下过瘾的工夫都没有。幸亏一心只恋着赌肚里并不觉得饥饿。虽说双二爷应酬周到，时常叫厨子备了点心送到赌台上，他并不沾唇。有时想吃烟，全是管家打好了装在象皮枪上。这象皮枪有好几尺长，赛如根软皮条，管家在炕上替他对准了火，他坐在那里就可以呼呼的抽，可以坐着不动，再要便当没有。但是玩了一天，没有什么上下。等到上火之后，来的人比起昨天来还要多。此刻他老人家的手气居然渐渐的复转来，一连吃了三条。下手的人一看风色不对，注码就不肯多下了。黄三溜子只顾推他的，一连又吃过七八条，弄得他非凡得意。
正在高兴头上，不提防自己公馆里的一个家人找了来，附在他耳朵上请示，说： 明天各位司、道大人统通一齐上院，庆贺元宵。请老爷今天早些回公馆，歇息歇息，明天好起早上院。 黄三溜子道： 忙甚么！我今天要在这里玩一夜，把该应穿的衣服拿了来，等到明天时候，叫轿班到这里来伺候。我今天不回去，明天就在这里起身上院，等院上下来再回家睡觉。 家人是懂得他的脾气的，只得退了出去，依他办事。
他这里上上下下，总算手气还好，进多出少。后来见大众不肯打了，他亦只好下庄，让别人去推。自己数了数，一共赢进二万多，连昨夜的扯起来，还差一半光景。自己懊悔昨天不该应摇摊。又连连说道： 如果再推下去，这头两万银子算不得甚么，多进三五万，亦论不定。…… 此时是别人做庄，他做下手，弄了半天，做上手的输了几条就干了。他虽然赢钱，总嫌打的气闷。众人只得重新让他上去做庄。几个轮流，到他已有四更天了。谁知到了他手，庄风大好，押一千吃一千，押五百吃半千。此时台面上现银子、洋钱，都没有了，全是用筹码。他自己身边筹码堆了一大堆，约摸又有二三万光景。
众人正在着急的时候，忽然庄上掷出一副 五在手 ，自己掀出来一看，是一张天牌，一张红九，是个一点。自以为必输了的，仍旧把牌合在桌上，默然无语，回过头去抽烟。谁知三家把牌打开，上门是一张人牌，一张么丁；天门是一张地牌，一张三六；下门是一张和牌，一张么六：统算起来都是一点，大家面面相觑，做声不得。黄三溜子把一筒烟抽完，回过脸来，举目一看，都是一点。这一喜非同小可！把自己两扇牌翻过来，用力在桌上一拍，道了声 对不住 ，顺手向桌上一掳。当时台面上几个赢家并不说话；有几个输急的人，嘴里就不免叽哩咕噜起来。一个说： 牌里有毛病，不然，怎么会四门都是一点？齐巧又是天、地、人、和配好了的？ 一个说： 一定骰子里有毛病，何以不掷 二上庄 ，何以不掷 四到底 ，偏偏掷个 五在手 ？庄家何拿个 天九一 吃三门，这里头总有个缘故。 又有人说： 毛病是没有，一定有了鬼了，很该应买些冥锭来烧烧，不然，为甚么不出别的一点，单出这天、地、人、和四个一点呢？ 当下你一句，我一句，大家都住手不打。黄三溜子起先还怕扰乱众心，拆了赌局，连说： 赌场上鬼是有的，……应得多买些锭烧烧。从前是我在家乡开赌，每天烧锭的钱总得好几块。老一辈子的人常说道： 鬼在黑暗地下，看着我们阳世人间赌得高兴，他的手也在那里痒痒。自己没有本钱，就来捉弄我们，烧点锭给他就好了。  双二爷闻言，连说 不错。…… 立刻吩咐管家去买银锭来烧。锭已烧过，黄三溜子洗过牌，重新做庄。无奈内中有个输钱顶多的人，心上气不服，一口咬定牌里有讲究，骰子也靠不住。黄三溜子气极了，就同他拌起嘴来。那人也不肯相让。便是你一句，我一句，吵个不了。主人双二爷立刻过来劝解，用手把那个输钱的人拉出大门。那人一路骂了出去。彭太尊也竭力劝黄三溜子，连说： 大人息怒。…… 又说： 他算什么！请大人不必同他计较。 一番吵闹，登时把场子拆散了。当他二人拌嘴的时候，早已溜掉一大半。黄三溜子见赌不成功，便把筹码往衣裳袋时一袋，躺下吃烟。说话间，东方已将发亮了。黄三溜子的管家、轿班都已前来伺候主人上院。彭太尊之外，还有几位候补道、府，都说一块儿同去。主人一面搬出点心请众位用，一面检点筹码，要他们把帐算一算清。黄三溜子道： 忙什么！那王八羔子不来，我们今天就不赌了吗？筹码各人带在身上，上院下来赌过再算。 主人连说： 使得。…… 当初入局的时候，都用现银子、洋钱买的筹码。而且这位双二爷，历年开赌的牌子极为硬绷。这副筹码异常考究，怕的是有人做假，根根上头都刻了自己的别号；所以筹码出去，人家既不怕他少钱，他也不怕人家做假。此刻黄三溜子不要人家算帐，说上院回来重新入局，他做主人的自然高兴，有何不允之理。霎时点心吃过，一众大人们一齐扎扮起来。黄三溜子等把蟒袍穿好，不及穿外褂，就把赢来的筹码数了数，除弥补两天输头之外，足足又赢了一万多，满心欢喜，便把筹码抓在手里，也不用纸包，也不用手巾包，一把一把的只往怀里来塞。管家说： 不妥当，怕掉出来，等家人们替老爷拿着罢。 黄三溜子道： 这都是赢来的钱，今天大十五，揣着上院，也是一点彩头。 家人不敢多说。
一时扎扮停当，忽然轿班头上来回道： 有一个轿夫没有来，请大人等一刻。 黄三溜子急的跺脚骂王八蛋。当时就有一个同赌的武官，是个记名副将，借署抚标右营都司，晓得黄三溜子在署院前还站得起，又是营务处，便说： 标下的轿子不妨先让给大人坐。大人司、道一班，传见在前；标下雇肩小轿随后赶来，是不妨事的。 黄三溜子见他要好，便同他扳谈，说： 老兄很面善，我们好像在那里会过似的。 那武官还没有回答，双二爷忙过来替他报履历。黄三溜子连说： 久仰。…… 又说： 老兄训练兵丁，步伐整齐，兄弟是极佩服的。 那武官道： 大人在营务处，是标下的顶门上司，总得求大人格外照应。 黄三溜子道： 这还要说吗。 一面说着话，一面又嚷道： 我记起来了，还是去年十二月初七，一个甚么人家出殡，执事当中，我看见有你，骑了一匹马，押着队伍，好不威武！你手下的兵打的锣鼓同闹元宵一样，很有板眼。我们快去，等院上下来，我们亦来闹一套玩玩。 说完了话，赶出大门上轿。那武官连忙跟着出来，招呼自己的轿班，谁知走出大门，黄三溜子的轿夫也来了，被黄三溜子骂了两句，仍旧坐着自己的轿子而去。
霎时到得院上，会着各位司、道大人，上过手本，随蒙传见。见了署院，一齐爬在地下磕头贺节。等到磕完了头，黄三溜子正要爬起来的时候，不料右边有他一个同班，一只脚不留心，踏住了黄三溜子的蟒袍，黄三溜子起来的匆忙，也是一个不当心，被衣服一顿，身子一歪。究竟两夜未睡，人是虚的，一个斤斗，就跌在踏他蟒袍的那人身上，连那个人也栽倒了。署院看见，连说： 怎么样了？…… 他俩困在地下，羞的面孔绯红，挣扎着爬起来。刚起得一半，不料黄三溜子跌的时候势头太猛，竟把怀里的筹码从大襟里滑了出来，滑在外褂子里头，等到站起，早已豁喇喇的掉在地下了。
署院起先但听得声音响，还不晓得是什么东西，连说： 你们两位，有甚么东西掉在地下，还不拾起来？…… 一面说，一面招呼巡捕帮着去拾。黄三溜子毕竟自己虚心，连忙又往地下一蹲，用两只马蹄袖在地毯上乱掳。幸亏筹码滑出来的不多，检了起来，不便再望怀里来塞，只得握在手中。掸掸衣服，跟着各位司、道大人归座。却不料地下还有抵得一百两银子的一根大筹码未曾拾起，落在地毯上。黄三溜子瞧着实在难过，又不敢再去拾，只是脸上一阵阵发红。其实署院已经看见，也晓得是黄三溜子这宝贝带来的。署院生平顶恨的是赌，意思想要发作两句，转念一想，隐忍着不响。齐巧那根筹码被巡捕看见，走上去拾了起来，袖了出去。署院也装做没事人一样。等到送客之后，署院问巡捕把那根筹码要了来，封在信里，叫先前替黄三溜子过付的那个人仍旧送还了他。传谕他： 下次不可如此，再要这样，本院就不能回护他了，叫他各人自己心上放明白些。 
黄三溜子这日下得院来，晓得自己做错了事，手里捏着一把汗，便无精打彩的，一直回到自己公馆，不到双二爷家赌钱了。双二爷等他不来，便叫管家来请他。他便打发当差的同了双二爷的管家到双家把帐算清，说是自己身上不爽快，改天再过来。此时大众已晓得他今天上院跌出筹码之事，官场上传为笑话，他不肯再来，一定是脸上害臊，因此也不再来勉强他。过了一天，黄三溜子接到署院的手札，并附还筹码一根，又是感激，又是羞愤。恐怕以后不妥，又托原经手替他送了三千银子的票子，一直等到回信，说署院大人赏收了，然后把心放下，照旧当差不题。
且说刘大侉子自从吃胡镜孙的丸药，三个月下来，烟瘾居然挡住，但是脸色发青，好像病过一场似的。且有天不吃丸药，竟比烟瘾上来的时候还难过。刘大侉子便去请教胡镜孙。胡镜孙道： 大人要戒的是烟，只要烟戒掉就是了，别的卑职亦不能管。 刘大侉子见他说得有理，难以驳他，只好请医生自去医治。不在话下。但是他自从到省以来，署院一直没有给他好嘴脸，差使更不消说得。后来署院见他面色碧青，便说他嗜好太深，难期振作。每见一面，一定要唠唠叨叨的申饬一次，还说什么是 我认得你老人家的。他的子侄不好，我做父执的应该替他教训才是。 刘大侉子被他弄得走头无路，便去找藩台，托藩台替他想法子，说： 照这种样儿，晚生的日子一天不能过了。 藩台说： 他同兄弟不对，兄弟说的话未必听。我劝老兄忍耐几时，再作道理。 
刘大侉子无法，又打他娘舅。娘舅久充宪幕，见的什面多了，很有随机应变的工夫。听了外甥的话，闭目养神了半天，一声也不响，想了一想，说道： 他时常教训你，都是些甚么话？ 刘大侉子便大概的述了一遍。娘舅道： 他同老人家真有交情吗？ 刘大侉子道： 不过会过几面，就是有交情也有限。 娘舅道： 有了。道学朋友，只有拿着他的法子治他，所谓 君子可欺以方 ，只有这一功他还受。 又说什么 即以其人之道，还治其人之身 。刘大侉子忙问： 是用甚么法子？ 娘舅便附在他耳朵上，如此如此的嘱咐一番。刘大侉子将信将疑，恐怕不妥，但是事已至此，只可做到那里，说到那里。
到了第二天又去禀见。他是一个没有差使的黑道台，抚台原可以不见他的，只因他脾气好说话，署院把他训饬惯了，好借着他发落别人，所以他十次上院，倒有九次传见。这日见面坐定之后，署院闲谈了几句，便渐渐的说到他身上来，先问他： 现在的烟瘾比起从前又大得多少？ 他回道： 职道现在戒烟，已经有好两上月不抽了。 署院鼻子里哼的一声。他又回道： 职道自从吃了胡镜孙胡令 贫弱戒烟善会 里的丸药，倒很见效。 署院道： 抽与不抽，我也不来问你。你自己拿把镜子照照你的脸，随便给谁看，说你不吃烟，谁能相信。当初你们老太爷我是见过的，他并不抽烟。怎么到你老兄手里，好样子不学，倒弄上了这个？真正我替你们老太爷呕气！ 刘大侉子听到这里，一声不响，只顾拿着马蹄袖擦眼泪。署院又道： 出来做官，说甚么显亲扬名，都是假的，只要不替先人丢脸，就算得孝子了。 
刘大侉子听到这里，一半自己的委屈，一半是娘舅的教训，一不做，二不休，索性呜呜咽咽哭将起来。各位司、道大人见都为诧异，一齐替他捏着一把汗。谁知署院并不见怪，停了一回，朝他说道： 我教导你的几句话并不是坏话，用不着哭啊。 刘大侉子擦了一擦眼泪，又擤了一把鼻涕，说道， 职道何尝不知道大人的教训都是好话。职道听了大人的教训，想起从前职道父亲在日也常是拿这话教训职道；如今职道父亲病故已经多年，职道听了大人的教训，一来恨自己不长进，二来感念职道父亲去世的早。听了大人的话，不觉有感于中，屡次三番的要哭不敢哭出，怕的是失仪。今天实实在在熬不住了！ 说完了话，立起身来，爬在地下朝着署院磕了三个头，长跪不起。署院赶紧下座拉他。众官亦一起站立。署院道： 这从那里说起！有话起来说。 刘大侉子哭着回道： 大人教训的话，都同职道父亲的话一样。总怪职道不长进，职道该死！求大人今天就参掉职道的官，了好替职道消点罪孽，就是职道父亲在九泉之下也是感激大人的。 说完了这两句，便从头上把自己大帽子抓了下来，亲自动手，把个二品顶戴旋了下来，嘴里说道： 职道把这个官交还了大人。大人是职道父执一辈子的人，职道就同大人子侄一样。职道情愿不做官，跟着大人，伺候大人，可以常常听大人的教训。将来磨练出来，或者还可以做得一个人，不至于辱没先人，便是职道的万幸了。 说完了，直挺挺的跪着。
署院一定要他起，众官又帮着相劝，他只是不肯起，嘴里又说道： 总得大人答应了职道，职道方才起来。 署院道： 你果然能听我话，想做好人，我还要保举你鼓励别人，何必一定要参你的官呢？ 说着，便叫巡捕过来，替他把顶子旋好，仍旧合在头上。署院又亲自拉了他一把。刘大侉子见署院如此赏脸，便趁势又替署院磕了三个头，然后起立归坐。署院道： 人孰无过？过而能改，就不失其为好人了。兄弟生平最恨的是抽大烟一桩事，好好一个人，生生的被烟困住，以后还能做什么事业呢！ 说到这里，回转头去一看，见商务局老总也在坐，便同他说道： 从前你们所说那个姓胡的办的那个戒烟善会，到底靠得住靠不住？ 商务局老总道： 他的丸药外头倒很销，而且分会也不少。 署院道： 销场虽好，不足为凭。你们只要看这位刘大哥脸的颜色，怎么越吃越难看呢？不要丸药里搀了甚么东西害人罢？ 商务局老总道： 职道也问过胡令，据称用的是林文忠公的遗方。既然刘道吃了不好，等职道下去查访查访，果然不好，就撤去前头给的告示，勒令停办，免得害人。 署院道： 正该如此。 说完送客。
刘大侉子下来仍旧去找娘舅。娘舅问他怎么样，刘大侉子便一五一十，述了一遍。娘舅道： 此计已行，以后包你上院，永远不会再碰钉子。但是想他的差使还不在里头，等我慢慢的再替你想个法子，包你得一个顶好的事情。 刘大侉子一定要请教。娘舅发急道： 你别性急！早则十天，迟则半月，总给你颜色看就是了。怎么性急到这步田地？也得容我想想看呀！ 刘大侉子见娘舅动气，只好无言而罢。
且说官场上信息顶灵，署院放一屁，外头都会晓得的。这日说了胡镜孙丸药不好，当天就有人传话给他，叫他当心点。他这人生平最会拍马屁，新近又不知道走了甚么路子，弄到山东赈捐总局的札子，委他兼办劝捐事宜。他得了这个差使，便兴头的了不得，东也拜客，西也拉拢，怀里揣着章程，手里拿着实收，一处处向人劝募。居然劝了一个月下来，也捐到一个五品衔，两个封典，五六个贡、监①。论他的场面，能够如此已经很不容易了。这日听得人家传来的话，赛如兜头一盆冷水，在店里盘算了半夜，踱来踱去，走头无路。后来忽然想到本省藩台，曾经见过两面，前头开办善会的时候，托人求他写过一块匾，有此渊源，或者不至忘记。事到其间，只得拚着老脸去做。是日，一夜未睡。次天大早，便穿了衣帽赶上藩台衙门。手本进去，藩台不见。胡镜孙说有公事面回，然后勉勉强强见的。见面之后，藩台心上本不高兴，胡镜孙又嚅嚅嗫嗫的说了些不相干话。藩台气极了，便说： 老兄有甚么公事快些说。兄弟事情忙，没有工夫陪着你闲谈。 胡镜孙碰了这个钉子，面孔一红，咳嗽了一声，然后硬着胆子说出话来，才说得： 卑职前头办的那个戒烟善会 一句话，藩台已把茶碗端在手中，说了声 我知道了 ，端茶送客。胡镜孙不好再说下去，只得退了出来。一场没趣，愈加气闷。回到店里，茶也不喝，饭也不吃，如同发了痴的一般。
①贡、监：即贡生、监生。有这资格就可以做官或应乡试。
幸亏太太是个才女，出来问知究竟，便说： 现在世路上的事，非钱不行。藩台不理你，你化上两个，他就理你了。 胡镜孙道： 去年我开办这个善会的时候，问你借的当头，如今还没有替你赎出来，那里还有钱去孝敬上司呢？ 太太道： 有得赎没有得赎，自己夫妻，有什么不明白的，只要你不替我没掉就是了。至于你如今孝敬上司，没有现钱，依我想，东西也是好的。 胡镜孙道： 你看我这店里，除掉几包丸药，几瓶药酒之外，还有什么东西可以送得人的？ 太太道： 只要值钱，怎么送不得？如果不好送，为甚么你的仿单上要说 官礼相宜 呢？ 胡镜孙道： 话虽如此讲，你晓得我十块钱的药，本钱只有几块？自己人，同你老实说，两块钱的本钱也没有，不过骗碗饭吃吃罢了，那里值得甚么钱呢。 太太道： 时常见你替人家捐官，从前你得这个差使的时候，你自己说过有多少的扣头，如今这笔钱那里去了呢？ 一句话提醒了胡镜孙，心上一想： 横竖空白实收在自己手里，与其张罗了钱去孝敬上司，何如填两张监生实收去送藩台的少爷。像他们这样宦家子弟，这一点点的底子总要有的。如果收了我的实收，他自然照应我。彼时间骑马寻马，只要弄到一笔大大的银款，赚上百十两扣头，就有在里头了。他若不肯照应我，一定还我实收；实收已经填了字，不能还，只好还我银子。如此一来，我赈捐内又多了两个监生，将来报销上去也好看。 主意打定，告诉了自己妻子。太太点头无话。胡镜孙方才胡乱吃了一碗饭，连忙取出实收，想要取笔填写履历，无奈又不晓得少爷的年、貌、三代，只好搁笔。想来想去，没有他法，只好封了两张实收，托人替他写了一禀帖给藩台，说明白： 卑职目下办捐，情愿报效宪少大人两个监生，务示大人赏收。 另外又附一张夹单，是求藩台替他翰旋那戒烟善会的事情。禀帖写完，他便冒冒失失交给藩台号房替他递了进去，自己坐在官厅上等传见。以为这一功他总受的了。谁知等了半天，里头传出话来，问他这个办捐差使是谁委的。他只得照实而说。那人进去，等到天黑，也没见藩台传见。后来向号房打听，亦打听不出。号房劝他明天再来，只好回家。
谁知一连上了三天藩台衙门，始终未见。第四天上，接到委他办捐那个老总的札子，上写： 接准浙江布政司函开 ，说他如何 借差招摇，钻营无耻 ，又 附还实收两张，希即查办 云云。后面写明将他撤委，限他 即日将经手已捐未捐各实收，造册报销，不得含混 各等语。他得了这个札子，犹如青天霹雳一样，善会尚未保全，差使已经撤去。还算他自己顾全场面，次日即把捐务及收到的银子一律交割清楚。后来又费九牛二虎之力，把个戒烟会保住，依旧做他的卖买。都是后话不题。要知官场上又出甚么新鲜事情，且听下回分解。
