古文：郭祚张彝孙晏之曾孙乾威邢峦弟子昕族孙臧邵李崇从弟平平子奖谐
现代文：郭祚，字季祐，太原晋阳人，是北魏车骑将军郭淮的弟弟郭亮的后代。

古文：太武时，浩亲宠用事，拜逸徐州刺史，假榆次侯，赠光禄大夫。父洪之，坐浩事诛。祚亡窜得免。
现代文：祖父郭逸，任本州的别驾，先后把自己的两个女儿嫁给司徒崔浩做妻子，一个女儿嫁给崔浩的兄弟、上党太守崔恬。太武帝时，崔浩受朝廷重用，因而，郭逸被任为徐州刺史。父亲郭洪之，受崔浩的株连被杀害，郭祚因逃跑才免于一死。

古文：少孤贫，姿貌不伟，乡人莫之识。
现代文：他从小无依无靠，贫穷潦倒，姿容相貌并不惊人，家乡的人都不认识他。

古文：有女巫相祚后当富贵。
现代文：有一个女巫给他相面后认为他今后一定会大富大贵。

古文：祚涉历经史，习崔浩之书，尺牍文章见称于世。
现代文：郭祚博览经典史籍，学习崔浩的书籍，书信和文章都闻名当世。

古文：弱冠为州主簿，刺史孙小委之书记。
现代文：二十岁任州主簿，刺史孙小委任他做书记。

古文：又太原太守王希彦，逸妻之侄也，共相赒恤，乃振。
现代文：太原太守王希彦，是他祖父郭逸的妻子的侄子，不断周济他，才使他振作。

古文：孝文初，举秀才，对策上第，拜中书博士。转中书侍郎，迁尚书左丞，长兼给事黄门侍郎。
现代文：孝文帝初年，郭祚被举荐为秀才，朝廷对策为上等，被任命为中书博士，转任为中书侍郎，又提升为尚书左丞。稍后，又任给事黄门侍郎。

古文：祚清勤在公，夙夜匪懈，帝甚赏之。
现代文：他清廉谨慎，昼夜都不懈怠，孝文帝很赏识他。

古文：从南征，及还，正黄门。
现代文：跟随孝文帝南征，回来后任正黄门。

古文：车驾幸长安，行经渭桥，过淮庙，问祚曰： 是卿祖宗所承邪？ 
现代文：孝文帝去长安，路经渭桥，见一座郭淮庙，问郭祚： 这里供奉的是你的祖宗吗？ 

古文：祚曰： 是臣七世伯祖。 
现代文：他答道： 是我的七世伯祖。 

古文：帝曰： 先贤后哲，顿在一门。 
现代文：孝文帝说： 先人贤能，后世俊哲，都出在一门。 

古文：祚对曰： 昔臣先人以通儒英博，唯事魏文。微臣虚薄，遭奉圣明，自惟幸甚。 
现代文：郭祚说 ：过去我的祖先渊博宏通，只侍奉魏文帝；我浅薄卑陋，遇上圣明的君主，自觉十分幸运。 

古文：因敕以太牢祭淮庙，令祚自撰祭文。
现代文：孝文帝下令用由牛、羊、猪做成的最贵重的祭品祭祀郭淮庙，让郭祚自己撰写祭文。

古文：以赞迁洛之规，赐爵东光子。
现代文：不久，他因参与迁都洛阳的筹划，赐爵为东光子。

古文：孝文曾幸华林园，因观故景阳山。
现代文：孝文帝曾到华林园，顺便观看过去的景阳山。

古文：祚曰： 山以仁静，水以智流，愿陛下修之。 
现代文：郭祚建议 ：山以仁爱静谧，水因智慧畅流。希望陛下整修这座山。 

古文：帝曰： 魏明以奢失于前，朕何为袭之于后？ 
现代文：孝文帝说 ：魏明帝因奢侈已失误在前，我为什么还要跟在他的后面学？ 

古文：祚曰： 高山仰止。 
现代文：郭祚叹道 ：真是高山仰止。 

古文：帝曰： 得非景行之谓？ 
现代文：孝文帝接着说 ：难道不是景行行之吗？ 

古文：迁散骑常侍，仍领黄门。
现代文：郭祚升迁任散骑常侍，仍任黄门一职。

古文：是时，孝文锐意典礼，兼铨镜九流，又迁都草创，征讨不息；内外规略，号为多事。
现代文：这时，孝文帝锐意建立典章礼仪，加上铨选九品中正人才，又要迁都，一切都需创立。而不断征讨用兵，朝廷内外都需规划谋略，国家诸事纷繁。

古文：祚与黄门宋弁参谋帷幄，随其才用，各有委寄。
现代文：郭祚与黄门宋弁帮助孝文帝参谋运筹，根据每个人的才干，委以不同的重任。

古文：祚承禀注疏，特成勤剧。
现代文：郭祚负责注释经书，他终于完成了这项辛苦而繁杂的任务。

古文：尝以立冯昭仪，百官夕饮清徽后园。
现代文：孝文帝因册立冯后的姐姐为昭仪，晚上在清徽后园宴请朝臣。

古文：孝文举觞赐祚及崔光曰： 郭祚忧勤庶事，独不欺我。
现代文：孝文帝举起酒杯赐给郭祚和崔光，说： 郭祚忧劳勤勉于国事，从不欺骗我。

古文：崔光温良博物，朝之儒秀。
现代文：崔光温和善良，见闻广博，是我朝儒林的俊秀。

古文：不劝此两人，当劝谁也！ 
现代文：不劝他两人喝酒，应当劝谁呢？ 

古文：其见知若此。
现代文：他如此被孝文帝看重。

古文：初，孝文以李彪为散骑常侍，祚因入见，帝谓祚曰： 朕昨误授一人官。 
现代文：一次，孝文帝任李彪为散骑常侍，郭祚入见孝文帝，孝文帝对他说 ：我昨天误授给一个人官职。 

古文：祚对曰： 岂容圣诏一行，而有差异！ 
现代文：郭祚说 ：圣上的诏书颁发，怎么能允许有差错？ 

古文：帝沈吟曰： 此自应有让，因让，朕欲别授一官。 
现代文：孝文帝沉吟许久说 ：我自应受到责备，因为你的责备，我想另授给李彪一个别的官职。 

古文：须臾，彪有启云： 伯石辞卿，子产所恶，臣欲之已久，不敢辞让。 
现代文：不大一会儿，李彪有奏章送上，说： 伯石辞去公卿，子产很是厌恶。我想得到这个官职已经很久，不敢推辞。 

古文：帝叹谓祚曰： 卿之忠谏，李彪正辞，使朕迟回，不能复决。 
现代文：孝文帝叹着气对郭祚说 ：你的忠诚进谏，李彪的义正辞严，使我处境两难，不能再作决定。 

古文：遂不换李彪官也。
现代文：便不撤换李彪。

古文：乘舆南讨，祚以兼侍中从，拜尚书，进爵为伯。
现代文：孝文帝南征，郭祚以侍中的身份随从，又被任命为尚书，晋爵号为伯。

古文：孝文崩，咸阳王禧等奏祚兼吏部尚书。
现代文：孝文帝去世，咸阳王元禧等人奏请朝廷任郭祚兼任吏部尚书。

古文：寻除长兼吏部尚书、并州大中正。宣武诏以奸吏逃刑，县配远戍，若永避不出，兄弟代之。祚奏曰： 若以奸吏逃窜，徙其兄弟，罪人妻子，复应徙之，此则一人之罪，祸倾二室。
现代文：宣武帝下诏说：奸吏逃避刑罚，就将他发配远方；如果长久躲着不出来，就让他的兄弟代替。郭祚启奏说 ：如果因奸吏逃窜，流配他的兄弟，那么罪人的妻子，也应流配。这样，一人犯罪，祸及二家。

古文：愚谓罪人既逃，止徙妻子，走者之身，县名永配，于眚不免，奸途自塞。 
现代文：我认为罪人既然逃跑，只流配他的妻子。逃跑者本人记名永远流配，有病也不免除。这样，奸途就会被堵塞。 

古文：诏从之。寻正吏部。
现代文：宣武帝下诏采纳他的意见，不久，他正式任吏部尚书。

古文：祚持身洁清，重惜官位。
现代文：郭祚自身廉洁清净，爱惜官位。

古文：至于铨授，假令得人，必徘徊久之，然后下笔，下笔即云： 此人便以贵矣。 
现代文：铨选人才，授予官职时，即使人选合适，也必定犹豫很长时间，然后才下笔批示。下笔时便说 ：这人便因此获得富贵了。 

古文：由是事颇稽滞，当时每招怨讟。
现代文：因此，事情往往被牵延耽误，因而当时常招致怨言。

古文：然所拔用者，皆量才称职，时又以此归之。
现代文：然而，所选拔的人都量才称职，人们又因此归功于他。

古文：出为使持节、镇北将军、瀛州刺史。
现代文：出任为使持节、镇北将军、瀛州刺史。

古文：及太极殿成，祚朝于京师，转镇东将军、青州刺史。
现代文：太极殿建成，郭祚到京城朝拜，转任为镇东将军、青州刺史。

古文：祚逢岁不稔，阖境饥弊，矜伤爱下，多所振恤，虽断决淹留，号为烦缓，然士女怀其德泽。
现代文：遭逢荒歉，全境饥饿，郭祚怜爱灾民，多方救济。虽然决断优柔，被人称为繁琐缓慢，然而，地方男女都怀念他的恩泽。

古文：入为侍中、金紫光禄大夫、并州大中正。
现代文：他被调入朝廷，任侍中、金紫光禄大夫、并州大中正。

古文：迁尚书右仆射。
现代文：迁任尚书右仆射。

古文：时议定新令，诏祚与侍中、黄门参议刊正。
现代文：当时，议定新的法令，下诏命郭祚与侍中、黄门一起讨论确定。

古文：故事，令、仆、中丞驺唱而入宫门，至于马道。
现代文：朝廷旧例：令、仆射、中丞骑马，由骑卒传呼入宫，可以到马道。

古文：及祚为仆射，以为非尽敬之宜，言于帝，纳之。
现代文：郭祚任仆射，认为这是对皇上不敬重的表现，报告给了宣武帝，朝廷采纳了他的建议。

古文：下诏御在太极，驺唱至止车门；御在朝堂，至司马门。
现代文：下诏规定，君主在太极殿，大臣入宫，传呼开道至止车门；君主在朝堂，传呼开道至司马门。

古文：驺唱不入宫，自此始也。
现代文：传呼开道不能在宫廷中进行，就从这里开始。

古文：诏祚本官领太子少师。
现代文：朝廷下诏命郭祚以原来的官职兼任太子少师。

古文：祚曾从幸东宫，明帝幼弱，祚持一黄出奉之。
现代文：他曾随宣武帝到东宫，太子元诩年龄很小，郭祚将一个黄扁瓜瓜送给他。

古文：时应诏左右赵桃弓与御史中尉王显迭相脣齿，深为帝所信，祚私事之，时人谤祚者，号为桃弓仆射、黄少师。
现代文：当时，应诏左右赵桃弓与御史中尉王显互为表里，很被宣武帝所倚重。

古文：祚奏曰： 谨案前后考格，虽班天下，如臣愚短，犹有未悟。
现代文：郭祚私下里趋奉他们。诽谤郭祚的人称为 桃弓仆射，黄扁瓜瓜少师。 他向朝廷奏说 ：过去考察官员的标准虽然颁布天下，像我这样愚蠢浅陋，还有不明白的地方。

古文：今须定职人迁转由状，超越阶级者即须量折。
现代文：现在，需要确定官员升迁的事由情状，超越官阶的就应该酌量折减。

古文：景明初考格，五年者得一阶半。
现代文：景明初年定的标准，五年才能升一级半。

古文：正始中，故尚书、中山王英奏考格，被旨： 但可正满三周为限，不得计残年之勤。 
现代文：正始年间，已故尚书、中山王元英上奏考察官员的标准，圣旨批道： 可以以满三年为期限，多余的月数不必计算。 

古文：又去年中，以前二制不同，奏请裁决。旨云： 黜陟之体，知依旧来恆断。 
现代文：另外，去年因为前两种规定的内容不一样，奏请圣上裁决，圣旨说 ：升迁降免的规定，应按过去制定的制度决断。 

古文：今未审旧来之旨，为从景明之断？为从正始为限？
现代文：现在不知道所说的过去的制度，究竟是指景明时候的，还是指正始时候的？

古文：景明考法，东西省文武闲官悉为三等，考同任事。
现代文：景明时考察官吏的方法，是将东西两省的文武闲官分为三等，经过考核委任官职。

古文：而前尚书卢昶奏，上等之人三年转半阶。
现代文：而前任尚书卢昶却奏说，上等官员三年升半级。

古文：今之考格，复分为九等，前后不同，参差无准。 
现代文：现在的考察标准又分成九等，前后说法不一样，没有一个固定的标准。 

古文：诏曰： 考在上中者，得泛以前，有六年以上迁一阶，三年以上迁半阶，残年悉除。
现代文：朝廷下诏说： 考绩在上中的，可以照顾以前的情况，任职在六年以上的升一级，三年以上的升半级，多余的年月不算。

古文：考在上下者，得泛以前，六年以上迁半阶，不满者除。
现代文：考绩在上下者，可以照顾以前的情况，任职在六年以上的升半级；不满六年的不算，可以算在下一次考察中。

古文：其得泛以后，考在上下者，三年迁一阶。散官从卢昶所奏。 
现代文：考绩在上下者，任职三年升一级。有官衔而无官职的官员的考察，按卢昶上奏的办法。 

古文：寻加散骑常侍。
现代文：不久，加任郭祚为散骑常侍。

古文：时诏营明堂、国学，祚奏曰： 今云罗西举，开纳岷、蜀；戎旗东指，镇靖淮、荆；汉、沔之间，复须防捍。
现代文：当时，朝廷下诏营建明堂和国学，郭祚上奏说： 现在，皇家的节仗向西挥动，开辟了岷、蜀一带；军队东进，平定了淮、荆大片土地；汉、沔之间，仍需加强防御。

古文：征兵发众，所在殷广。
现代文：征集兵士和军需，既多且广；边境的许多堡垒，战火不断。

古文：边郊多垒，烽驿未息，不可于师旅之际，兴板筑之功。且献岁云暨，东作将始。臣愚量谓宜待丰靖之年，因子来之力，可不时而就。 
现代文：不可以在战争频繁之际大兴土木。况且现在又是一年伊始，春耕即将开始。我认为应等到丰收和平的年份，根据物力人力再动工，很快就会建成。 

古文：从之。
现代文：朝廷同意他的意见。

古文：宣武末年，每引祚入东宫，密受赏赉，多至百余万，杂以锦绣。
现代文：宣武末年，郭祚经常被召入东宫，朝廷常秘密地给他许多赏赐，多达一百多万，还有许多贵重的丝绸锦绣。

古文：又特赐以剑杖，恩宠甚深。
现代文：又赐给他剑和杖，恩宠深厚。

古文：迁左仆射。
现代文：升任为左仆射。

古文：先是，梁将康绚遏淮，将灌扬、徐。
现代文：原先，南梁将领康绚把守淮河，准备决堤淹灌扬州、徐州。

古文：祚表曰： 萧衍狂狡，擅断川渎，役苦人劳，危亡已兆。
现代文：郭祚上表说： 南梁的君主萧衍太狂妄，擅自截断河流，祸害百姓，这是他灭亡的征兆。

古文：宜敕扬州选一猛将，遣当州之兵，令赴浮山，表裹夹攻。 
现代文：应命扬州选一员猛将，率领本州兵马奔赴浮山，内外夹攻梁军。 

古文：朝议从之。除使持节、散骑常侍、都督、雍州刺史、征西将军。
现代文：朝臣们经过讨论同意他的建议，任他为使持节、散骑常侍、都督、雍州刺史、征西将军。

古文：太和以前，朝法尤峻，贵臣蹉跌，便致诛夷。
现代文：太和年以前，朝廷法纪严厉峻刻，大臣一有差失，便招致灭族杀身。

古文：李冲之用事也，钦祚识干，荐为左丞，又兼黄门，意便满足。
现代文：李冲管理朝政，钦佩郭祚的才干见识，举荐他为左丞，又兼任黄门，他因此便感到满足。

古文：每以孤门，往经崔氏之祸，常虑危亡，苦自陈挹，辞色恳然，发于诚至。
现代文：常常谈起自家是孤门独姓，早年经过崔浩案件的牵连，时常忧虑危机存亡，苦苦述说，辞色恳切，发自内心。

古文：冲谓之曰： 人生有运，非可避也。
现代文：李冲对他说 ：人生自有命运安排，不是能逃避得了的。

古文：但当明白当官，何所顾畏。 
现代文：但是，当官应该明白畅达，有什么可怕的？ 

古文：自是积十数年，位秩隆重，而进趣之心，更复不息。
现代文：此后十多年，官位隆重，而上达进取之心，毫不松懈。

古文：又以东宫师傅之资，列辞尚书，志在封侯之赏，仪同之位。
现代文：他又靠东宫太子师傅的资格，辞去尚书的职务不干，志向在于获得封侯的赏赐，仪同的爵位。

古文：尚书令、任城王澄为之奏闻。
现代文：尚书令、任城王元澄替他奏闻朝廷。

古文：及为征西、雍州，虽喜外抚，尚以府号不优，心望加大。
现代文：等到被封为征西将军、雍州刺史，虽喜得外任，却因封号不优隆，期望更大。

古文：景尚弟庆礼，位通直郎。
现代文：执政大臣们颇感奇怪。当时，领军于忠恃宠骄傲狂纵，崔光等人曲意奉迎。

古文：庆礼子元贞，武定末，定州骠骑府长史。
现代文：郭祚对他们非常厌恶，便派自己的儿子，太尉从事中郎郭景尚劝说高阳王元雍，把于忠调出朝廷，到州郡任职。

古文：张彝，字庆宾，清河东武城人也。
现代文：于忠听了十分恼怒，假借皇帝的诏命把郭祚杀害。张彝，字庆宾，清河东武城人。

古文：曾祖幸，慕容超东牟太守。归魏，赐爵平陆侯，位青州刺史。
现代文：曾祖父张幸，任慕容超属下的东牟太守，归顺北魏，赐爵为平陆侯，位至青州刺史。

古文：祖准之袭，又为东青州刺史。
现代文：祖父张淮之继承官位，又任青州刺史。

古文：父灵真，早卒。
现代文：父亲张灵真，早亡。

古文：彝性公强有风气，历览经史，袭祖侯爵。
现代文：张彝性格坚强，有风骨气节，博览经典史书，继承了祖父的侯爵。

古文：与卢阳乌、李安人等结为亲友，往来朝会，常相追随。阳乌为主客令，安人与彝并散令。
现代文：与卢阳鸟、李安人结成朋友。往来上朝参见君主，三个人都同行，卢阳鸟任主客令，李安人与张彝都任散客令。

古文：彝少而豪放，出入殿庭，步眄高上，无所顾忌。
现代文：张彝虽然年少，却性情豪放。出入宫庭昂首阔步，无所顾忌。

古文：文明太后雅尚恭谨，因会次见其如此，遂召集百寮督责之，令其修悔，而犹无悛改。
现代文：文明太后喜欢恭敬谨慎的臣僚，每次会见他都是这样，便召集百官，当面斥责他，让他悔过改正，而他毫无悔改的表示。

古文：善于督察，每有所巡检，彝常充其选，清慎严猛，所至人皆畏伏，俦灯亦以此高之。
现代文：他擅长于督察，朝廷每次派员到下面巡视检查，他常常是其中的人选。他清廉谨慎，严肃威猛，所到之处，人人畏服，同行的官员也因此称赞他。

古文：迁主客令，例降侯为伯，转太中大夫，仍行主客曹事，寻为黄门。
现代文：升任主客令，循例降侯为伯，转太中大夫，仍任主客曹的事情，不久又被封为黄门。

古文：后从驾南征，母忧解任。
现代文：后来跟随孝文帝南征，因母亲去世解除官职。

古文：彝居丧过礼，送葬自平城达家，千里步从，不乘车马，颜貌瘦瘠，当世称之。
现代文：他守丧超过礼节的规定，送葬从平城到家乡一千多里路，他完全步行，不乘坐车马。累得容貌消瘦憔悴，被人们所称道。

古文：宣武初，除正尚书，兼侍中，寻正侍中。
现代文：孝文帝到冀州，派使者吊唁慰问，任他为骁骑将军而重新起用，回到朝廷又恢复原来的职务。因参与筹划迁都立功，晋爵为侯。

古文：宣武亲政，罢六辅。
现代文：宣武帝亲自治理朝政，罢除六辅的官员。

古文：彝与兼尚书邢峦闻处分非常，惧，出京奔走。
现代文：张彝与尚书邢峦听说对官吏处分不按正常制度，心存畏惧，出京逃走。

古文：为御史中尉甄琛所弹，云 非武非兕，率彼旷野。 
现代文：被御史中尉甄深弹劾，说他们 如果不是强人和凶手，为什么跑到旷野中去？ 

古文：诏书切责之。
现代文：朝廷下诏严厉地斥责他们。

古文：寻除安西将军、秦州刺史。
现代文：不久，任安西将军、秦州刺史。

古文：彝务尚典式，考访故事，及临陇右，弥加讨习。于是出入直卫，方伯羽仪，赫然可观。
现代文：张彝平时崇尚典范，喜欢考察旧的制度和事例。到陇右任职后，更加认真探讨演习，于是官府的各种规矩，长官的仪仗，都赫然可观。

古文：羌、夏畏伏，惮其威整；一方肃静，号为良牧。
现代文：羌、夏等少数民族都因为害怕他的威猛严整而表示服从。所辖之地安静无事，他被人们称赞为良吏。

古文：其年冬，太极初就，彝与郭祚等俱以勤旧被征。
现代文：这年冬天，太极殿建成，他与郭祚等人都以勤勉谨慎的旧臣身份被朝廷征回参加贺典。

古文：及还州，进号抚军将军。
现代文：他回到秦州，被晋封，号为抚军将军。

古文：彝表解州任，诏不许。
现代文：上表请求解除州刺史的官职，朝廷不同意。

古文：彝敷政陇右，多所制立，宣布新风，革其旧俗，人庶爱仰之。
现代文：张彝治理陇中，有很多创建。树立新风，革掉旧俗，受到官民的爱戴敬仰。

古文：为国造佛寺，名曰兴皇，诸有罪咎者，随其轻重，谪为土木之功，无复鞭杖之罚。
现代文：在那里为国家建造了一座名叫兴皇的寺院，所有犯罪的囚徒，根据罪行的轻重，罚他们到寺院工地上干活，不再让他们受皮鞭棍棒等刑具的拷打。

古文：时陈留公主寡居，彝意愿尚主，主亦许之。
现代文：这时，陈留公主正在守寡，张彝想娶她，公主也表示同意。

古文：仆射高肇亦望尚主，主意不可。
现代文：仆射高肇也想与公主结婚，公主却不愿意。

古文：肇怒，谮彝擅立刑法，劳役百姓，诏遣直后万贰兴驰驿检察。
现代文：高肇十分恼怒，攻击张彝私立刑法，役使百姓。朝廷下诏派直后万贰兴火速到秦州调查。

古文：贰兴，肇所亲爱，必欲致彝深罪。
现代文：贰兴是高肇的亲信，欲致张彝于死地。

古文：彝清身奉法，求其愆过，遂无所得。
现代文：然而，由于张彝清白守法，寻找他的过失却一无所得。

古文：见代还洛，犹停废数年。
现代文：朝廷派人代替了他的职务，调他回到洛阳，多年不安排职位。

古文：因得偏风，手脚不便；然志性不移，善自将摄，稍能朝拜。
现代文：张彝因中风，手脚不灵便，然而志气性情毫无改变。自己认真调治休养，勉强可以上朝参拜。

古文：久之，除光禄大夫，加金章紫绶。
现代文：过了很久，被任命为光禄大夫，加授金章紫绶。

古文：彝爱好知己，轻忽下流，非其意者，视之蔑尔。
现代文：张彝喜好同知己交往，轻视那些人品低下的人，不合他心意的人，他视之蔑如。

古文：虽疹疾家庭，而志气弥高。
现代文：虽有病在家，而志向气节更高。

古文：上《历帝图》五卷，起元庖牺，终于晋末，凡十六代，一百二十八帝，历三千二百七十年，杂事五百八十九。
现代文：向朝廷呈上自己撰写的《历帝图》五卷，起于伏羲，终于晋末，共十六个朝代，一百二十八位皇帝，历经三千二百七十年，记事五百八十九件。

古文：诏加征西将军、冀州大中正。虽年向六十，加之风疹，而自强人事，孜孜无怠。
现代文：宣武帝很是称赞他的功劳。张彝虽然年近六十，又加上中风，而自强不息，孜孜不倦。

古文：公私法集，衣冠从事，延请道俗，修营斋讲。
现代文：不管是官府和私人组织的讲解佛法的集会，还是官绅士大夫们作佛事，以及筵请僧道，斋戒讲演，他都积极参与。

古文：好善钦贤，爱奖人物，南北亲旧，莫不多之。
现代文：喜好善事，钦佩贤士，奖拔人物，南北各地新朋旧友，越来越多。

古文：大起第宅，微号华侈。
现代文：他营造起规模宏大的宅第，十分华丽奢侈。

古文：颇侮其疏宗旧戚，不甚存纪，时有怨憾焉。
现代文：对他的远房亲戚则颇为怠慢，不去关心照顾，因而，不断遭到他们的埋怨。

古文：荣宦之间，未能止足，屡表在秦州豫有开援汉中之勋，希加赏报，积年不已，朝廷患之。
现代文：对于荣誉地位，他总不能满足，多次上表述说自己在秦州建有开发汉中的功勋，希望朝廷给他增加赏赐，连续多年提出这种要求，引起了朝廷的反感。

古文：第二子仲瑀上封事，求铨别选格，排抑武人，不使预在清品。
现代文：他的第二子张仲王禹给朝廷呈上奏章，要求另外订立选拔官员的标准，将军人们排斥在外，不把他们列入高贵的等级。

古文：由是众口喧喧，谤讟盈路，立榜大巷，克期会集，屠害其家。
现代文：因此，军人们议论纷纷，叫喊辱骂，不绝于路。又在大街上张贴告示，约定时间聚集在一起，要杀死他的全家。

古文：彝殊无畏避之意，父子安然。
现代文：张彝毫无畏惧躲避的意思，与他的儿子照样安住在家。

古文：神龟二年二月，羽林武贲将几千人，相率至尚书省诟骂，求其长子尚书郎始均不获，以瓦石击打公门。上下慑惧，莫敢讨抑。
现代文：神龟二年二月，羽林武贲带领数千人，一起到尚书省吵骂，要抓获他的长子张始钧，没有抓到。军人们用石头砖瓦敲打大门，上上下下都很害怕，不敢出面制止。

古文：遂持火虏掠道中薪蒿，以杖石为兵器，直造其第，曳彝堂下，捶挞极意，唱呼焚其屋宇。
现代文：军人们举着火把，又抢去路上堆放的木柴，用木棍、石头为兵器，直冲到他的家里，将他拉到堂下，用力捶打，高喊着点燃了他家的房子。

古文：王尝亲案囚徒，乾雄误不持状，口对百余人，皆尽事情，同辈莫不叹能。
现代文：始钧、仲王禹兄弟俩从北面跳墙逃走。始均又回来救援他的父亲，向行凶的军人们下跪求饶，请求保留父亲的性命。张彝只剩下一口气，沙门寺与他家是近邻，用轿将他抬到庙中。看到和听到这件事的人，没有不惋惜和惊异的。

古文：后历寿春、阳城二县令，俱有政绩。
现代文：他因此去世，朝廷只处决了羽林军中最凶悍的八个人，不能将所有的凶犯诛杀。

古文：邢峦，字洪宾，河间鄚人，魏太常贞之后也。
现代文：为了安抚人心，其他人都被赦免。邢峦，字洪宾，河间莫阝地人，魏朝太常邢贞的后代。

古文：族五世祖嘏，石勒频征不至。
现代文：同族的五世祖邢嘏，石勒多次聘请，他都没有接受。

古文：嘏无子，峦高祖盖自旁宗入后。
现代文：邢嘏没有儿子，邢峦的高祖邢盖从旁宗过继给他为后。

古文：盖孙颖，字宗敬，以才学知名。
现代文：邢盖的孙子邢颖，字宗敬，因才学出众驰名。

古文：太武时，与范阳卢玄等同征。后拜中书侍郎，改通直常侍、平城子使宋。还，以病归乡。
现代文：太武帝时，他与范阳的卢玄等人一起被朝廷征用，后来被任命为中书侍郎，以通直常侍、平城子的身份出使南朝，回来后，因病回到家乡。

古文：久之，帝曰： 往忆邢颖长者，有学义，宜侍讲东宫，今安在？ 
现代文：过了很久，太武帝问： 回想邢颖这位长者，有学识道德，应到东宫辅导太子，现在在哪里？ 

古文：司徒崔浩曰： 颖卧病在家。 
现代文：司徒崔浩说 ：邢颖有病在家休息。 

古文：帝遣太医驰驿就疗。
现代文：太武帝派太医骑快马到他家诊治。

古文：卒，赠定州刺史，谥曰康，子修年，即峦父也，位州主簿。
现代文：终于不治去世。邢颖的儿子邢修年，就是邢峦的父亲。邢峦从小喜爱学习，背着书箱到处寻求老师。

古文：峦少好学，负帙寻师，守贫厉节，遂博览书传，有文才干略。
现代文：坚守贫困，砥砺节操，博览群书，具有文才武略。

古文：美须髯，姿貌甚伟。累迁兼员外散骑常侍，使齐。还，再迁中书侍郎，甚见顾遇，常参坐席。
现代文：须髯秀美，形貌魁伟，多次升迁至兼员外散骑常侍，出使南齐，归来，再升为中书侍郎，很被孝文帝看重，经常被赐坐论事。

古文：孝文因行药至司空府南，见峦宅，谓峦曰： 朝行药至此，见卿宅乃住。
现代文：孝文帝因服药发散，到司空府的南面，看见邢峦的宅第，对邢峦说： 我早晨发散到了这里，见你的住宅才停止脚步。

古文：东望德馆，情有依然。 
现代文：向东可以望见皇宫，令人感到恋恋不舍。 

古文：峦对曰： 陛下移构中京，方建无穷之业。
现代文：邢峦对答说： 陛下您修建中京，建立了万古不朽的大业。

古文：臣意在与魏升降，宁容不务永年之宅。 
现代文：我想与我魏朝一起兴旺发达，难道能不营建长久性的住宅？ 

古文：帝谓司空穆亮、仆射李冲曰： 峦之此言，其意不小。 
现代文：孝文帝对司空穆亮、仆射李冲说： 邢峦这句话，含意很深。 

古文：有司奏策秀、孝，诏曰： 秀、孝殊问，经、权异策，邢峦才清，可令策秀。 
现代文：后来，他被封为兼黄门侍郎，跟随孝文帝征讨汉北。邢峦驻扎在新野，去得稍晚。

古文：后兼黄门郎，从征流北。峦在新野，后至。帝曰： 伯玉天迷其心，鬼惑其虑，守危邦，固逆主。
现代文：孝文帝说： 伯玉被天迷住了心窍，被鬼扰乱了头脑，坚守这座危险的城池，保护那个逆天而行的君主。

古文：至此以来，虽未禽灭，城隍已崩，想在不远。
现代文：我率军到这里以后，虽然没有将他擒获，城墙和护城河已被我军攻破，料想攻取整个城池也为时不远。

古文：所以缓攻者，正待中书为露布耳。 
现代文：我之所以不急于进攻，正是要等待你写一篇招降的露布呀。 

古文：寻除正黄门，兼御史中尉、瀛州大中正，迁散骑常侍，兼尚书。
现代文：不久，他任正黄门，兼御史中尉、瀛州大中正，迁任散骑常侍，兼尚书。

古文：宣武时，峦奏曰： 先皇深观古今，去诸奢侈，服御尚质，不贵雕镂，所珍在素，不务奇彩，至乃纸绢为帐扆，铜铁为辔勒，训朝廷以节俭，示百姓以忧矜。
现代文：宣武帝时，邢峦上奏说： 先皇洞观古今，反对奢侈，服饰用具，崇尚俭朴，不看重雕金镂玉；所珍惜的是素雅整洁，不追求奇服异彩。所以，用纸绢做屏帷，用铜和铁做坐骑的辔头。用节俭训教群臣，用忧戚对待百姓。

古文：逮景明之初，承升平之业，四疆清晏，远近来同。
现代文：到了景明初年，继承前代升平兴旺的大业，四境和平清静，远远近近的国家都表示臣服。

古文：于是蕃贡继路，商估交入，诸所献贸，倍多于常。
现代文：于是贡奉物品的使者一个接着一个，交易货物的商人争相到来。各种买卖，比往常多了一倍。

古文：虽加以节约，犹岁损万计，珍货常有余，国用恆不足。
现代文：虽然加强管理，但是，每年损失的金钱数以万计。国家的珍宝异货多得用不完，而货币的使用常常不足。

古文：若不裁其分限，便恐无以支岁。
现代文：如果不限制它的外流，恐怕无法维持正常的开支。

古文：自今非为要须者，请皆不受。 
现代文：从今以后，不是十分需要的财货，请不要接受。 

古文：帝从之。
现代文：宣武帝听从了他的建议。

古文：寻正尚书。梁、溱二州行事夏侯道迁以汉中内附，诏加峦使持节、都督征梁、汉诸军事，进退征摄，得以便宜从事。
现代文：梁、秦两州的当政者夏侯道迁率汉中之地表示归附，朝廷下诏任邢峦为使持节、都督征讨梁汉诸军事，军队的进退征讨，允许他根据情况决定举措。

古文：峦至汉中，遣兵讨之，贼毕款附，乘胜追奔至关城之下。
现代文：邢峦率军队到达汉中，派兵讨伐敌兵，敌兵大多投降。北魏军队乘胜追赶到关城的下面。

古文：诏拜峦使持节、梁、秦二州刺史。
现代文：朝廷又下诏书，命他为使持节、梁秦二州刺史。

古文：宣武不从。又王足于涪城辄还，遂不定蜀。
现代文：这次开疆拓土，东西宽七百里，南北长一千里，获取十四郡，派军队戍守占领的州县，又挥军进逼涪城。他上表请求乘胜攻取全蜀，宣武帝不同意。

古文：峦既克巴西，遣军主李仲迁守之。
现代文：邢峦已经攻克巴西，派将领李仲迁守卫。

古文：仲迁得梁将张法养女，有美色，甚惑之。散费兵储，专心酒色，公事谘承，无能见者。
现代文：李仲迁俘获南梁将军张法养的女儿。该女十分美艳，仲迁为之倾倒，动用军需，每天沉溺于酒色之中，来办公事的人都找不到他。

古文：峦忿之切齿。
现代文：邢峦对他非常恼恨。

古文：仲迁惧，谋叛。城人斩其首以降梁将谯希远，巴西遂没。
现代文：仲迁害怕，阴谋叛变，城里的人将他杀死，投降了南梁将军谯希远，巴西陷落。

古文：武兴氐杨集起等反，峦遣统军傅竖眼讨平之。
现代文：武兴氐人杨集起等率众反叛，邢峦派统军傅竖眼讨伐，将其平定。

古文：峦之初至汉中，从容风雅，接豪右以礼，抚从庶以惠。
现代文：邢峦刚到汉中，风度从容优雅，接待豪右士绅，彬彬有礼；安抚百姓，施以恩惠。

古文：岁余之后，颇因其去就，诛灭百姓，籍为奴婢者二百余口，兼商贩聚敛，清论鄙之。
现代文：一年多以后，他因为即将离任，任意诛杀百姓，将他们削籍成为奴婢的有二百多人。再加上他还对商人们进行搜刮，舆论对他十分鄙视。

古文：征授度支尚书。
现代文：朝廷授给他度支尚书一职。

古文：时梁人侵轶徐、兗，朝廷乃以峦为使持节、都督东讨诸军事、安东将军，尚书如故。
现代文：这时，梁军侵犯徐州、兖州，朝廷仍派他为使持节、都督东讨诸军事、安东将军，尚书职务不变。

古文：宣武劳遗峦于东堂曰： 知将军旋京未久，膝下难违；然东南之寄，非将军莫可。
现代文：宣武帝在东堂慰劳邢峦，说： 我知道将军你才回到京城不久，与家人刚刚团聚。然而，东南方面的战事，只有将军你才能承担重任。

古文：自古忠臣亦非无孝也。 
现代文：自古以来忠臣们也不是没有孝心啊。 

古文：峦曰： 愿陛下勿以东南为虑。
现代文：邢峦说 ：希望陛下不要忧虑东南方面的事情。 

古文：帝曰： 汉祖有云： 金吾击郾，吾无忧矣。 
现代文：宣武帝高兴地说 ：汉祖说 ：金吾将军进攻郾地，我就没什么担忧了。 

古文：今将军董戎，朕何虑哉！ 
现代文：现在将军你负责东南方面的军务，我还有什么忧虑呢？ 

古文：峦至，乃分遣将帅致讨，兗州悉平；进围宿豫，平之。
现代文：邢峦率军到达东南骚乱地区，分别派兵攻讨。兖州被平定，又进围宿豫，也被讨平。

古文：帝赐峦玺书慰勉之。
现代文：宣武帝赐给邢峦玺书表示慰勉。

古文：及梁城贼走，中山王英乘胜攻钟离，又诏峦率众会之。
现代文：梁城的敌兵败走，中山王元英乘胜进攻钟离，朝廷又下诏让邢峦率军与他会合。

古文：峦以为钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知，如其无也，必无克状。
现代文：邢峦认为：钟离形势十分险要，朝廷中有权势的贵官在那里指挥，如果敌军中有我方的内应，胜负尚难预料；如果没有内应，一定无法攻克。

古文：且俗语云 耕则问田奴，绢则问织婢 ，臣既谓难，何容强遣。
现代文：而且谚语说： 耕田的事去问农夫，织绢的事去问织妇。 我既然认为难于取胜，何必非去不可呢？

古文：峦既累表求还，帝许之。
现代文：他多次上表请求回来，宣武帝同意。

古文：英果败退，时人伏其识略。
现代文：元英果然败退。当时人们都佩服他的见识与谋略。

古文：初，侍中卢昶与峦不平，昶与元晖俱为宣武所宠，御史中尉崔亮，昶之党也，昶、晖令亮纠峦，事成，许言于宣武，以亮为侍中。
现代文：原先，侍中卢昶与邢峦关系不和，卢昶与元晖都被宣武帝宠信。御史中尉崔亮，是卢昶的同党，卢昶和元晖鼓动崔亮弹劾邢峦，事成之后，答应将他提升为侍中。

古文：亮奏峦在汉中掠良人为婢。
现代文：崔亮便奏报邢峦在汉中抢掠良家人口为奴婢。

古文：峦惧，乃以汉中所得巴西太守庞景仁女化生等二十余口与晖。
现代文：邢峦恐惧，便把在汉中得到的巴西太守庞景仁的女儿化生等二十多人送给元晖。

古文：化生等数人，奇色也。晖大悦，乃背昶为峦言，云峦新有大功，已经赦宥，不宜方为此狱，帝纳之。
现代文：化生等人都是天生丽质，元晖十分高兴，因此背叛了卢昶，反过来替邢峦说话，对宣武帝说邢峦最近立有大功，抢掠的人口已经放出，不应再为此事问罪。宣武帝采纳了他的意见。

古文：高肇以峦有克敌效而为昶等所排，助峦申释，故得不坐。
现代文：高肇也认为邢峦有攻克敌人的功劳，而却遭到卢昶的排斥，帮助邢峦申辩，所以，他才没有坐罪受罚。

古文：豫州城人白早生杀刺史司马悦，以城南入梁，遣其将齐苟仁率众入据县瓠。
现代文：豫州城一个叫白早生的人杀死刺史司马悦，献城投降南梁，派他的将领齐苟仁率众占据县瓠。

古文：诏峦持节率羽林精骑讨之。
现代文：朝廷下诏命邢峦为持节，率领羽林军精锐骑兵讨伐叛军。

古文：封平舒县伯，赏宿豫之功也。
现代文：封他为平舒县伯，以奖赏他在宿豫立下的大功。

古文：宣武临东堂劳遣峦曰： 早生走也？
现代文：宣武帝在东堂对他慰劳送行，问： 白早生会逃走呢，还是会坚守？

古文：守也？何时平？ 
现代文：何时能够平定？ 

古文：峦曰： 今王师若临，士人必翻然归顺，围之穷城，奔走路绝，不度此年，必传首京师。
现代文：邢峦答道： 现在，王师如果压境，豫州城内的士人百姓一定会幡然悔悟，重新归顺。把这座处于穷途末路的城池包围，断绝敌兵的逃路，过不了今年，一定会将白早生传首京城。

古文：愿陛下不足为虑。 
现代文：望陛下不要挂虑在怀。 

古文：帝笑曰： 卿言何其壮哉！
现代文：宣武帝笑着说 ：你说的多么勇壮啊！

古文：知卿亲老，频劳于外，然忠孝不俱，不得辞也。 
现代文：我知道你家里双亲年迈，你多年辛劳在外。然而，忠孝不能两全，请不要推辞呀。 

古文：于是峦率骑八百，倍道兼行。五日于鲍口，击贼大将胡孝智，乘胜至县瓠，因即度汝。
现代文：于是，邢峦率领八百名骑兵，星夜兼程，五天到达鲍口，进攻敌兵的大将胡孝智，乘胜到达县瓠，马上渡过汝水。

古文：既而大兵继至，遂长围围之。
现代文：不久，大兵接着到来，便把城池包围起来。

古文：诏峦使持节、假镇南将军，都督南讨诸军事。
现代文：朝廷下诏命他为使持节、假镇南将军、都督南讨诸军事。

古文：中山王英南讨三关，亦次县瓠，以后军未至，前寇稍多，惮不敢进。乃与峦分兵，将掎角攻之。
现代文：中山王元英南讨三关，也进抵县瓠。因后续部队没有到来，前面的敌兵又比较多，害怕而不敢进攻，便与邢峦分兵成犄角之势，向敌兵发起攻击。

古文：梁将齐苟仁等二十一人开门出降，即斩早生等同恶数十人，豫州平。
现代文：梁将齐苟仁等二十一人打开了城门投降，并斩杀白早生及其同党数十人，豫州平定。

古文：帝笑曰： 卿匪直一月三捷，所足称奇。乃存士伯，让功而弗处。 
现代文：邢峦率师回京，宣武帝到东堂慰劳他。邢峦说 ：这是靠陛下您的谋略和威望取得的胜利，元英等将士出力很多，我有什么功劳呢？ 

古文：峦自宿豫大捷及平县瓠，志行修正，不复以财贿为怀，戎资军实，丝毫无犯。
现代文：邢峦自宿豫大捷到平定县瓠，志向行为都很端正，不再以获取财货为目的，凡是缴获的物品都充作军用，对百姓秋毫无犯。

古文：迁殿中尚书，加抚军将军，卒于官。
现代文：升任殿中尚书，加抚军将军职。在任上去世。

古文：峦才兼文武，朝野瞻望，上下悼惜之。
现代文：他文武兼备，朝野上下对他都很仰望。

古文：赠车骑大将军、瀛州刺史。
现代文：去世后，大家都很沉痛惋惜。朝廷给他封职为车骑大将军、瀛州刺史。

古文：初，帝欲赠冀州，黄门甄琛以峦前曾劾己，乃云： 瀛州峦之本郡，人情所俗。 
现代文：开始，宣武帝想赠给他冀州刺史，黄门甄琛因为邢峦过去曾弹劾过自己，便说 ：瀛州是邢峦的家乡，人们的感情想让他封在那里。 

古文：臧弟邵，字子才，小字吉。
现代文：朝廷同意了。等到甄琛写成诏书，说是优赠邢峦为车骑将军、瀛州刺史，议论者都嘲笑他浅薄。

古文：少时有避，遂不行名。
现代文：邢邵，字子才，小字叫吉。小时候因避讳，不再叫这个名字。

古文：年五岁，魏吏部郎清河崔亮见而奇之曰： 此子后当大成，位望通显。 
现代文：五岁时，北魏吏部郎，清河人崔亮看见他十分惊奇，说 ：这孩子今后当有大的作为，地位和声望都会很显著。 

古文：十岁便能属文，雅有才思，聪明强记，日诵万余言。
现代文：十岁就能写文章，很有才思，智慧聪明，记忆力强，每天能背诵万余言。

古文：族兄峦有人伦鉴，谓子弟曰： 宗室中有此兒，非常人也。 
现代文：族兄邢峦善于鉴别人的前程，对子弟们说： 我们家族中有这个孩子，他可不是一个平常的人。 

古文：少在洛阳，会天下无事，与时名胜，专以山水游宴为娱，不暇勤业。
现代文：邢邵少年时在洛阳，适逢天下太平无事，常常置身于风景名胜之中，专门以游山玩水、宴饮集会为乐事，不再勤于学业。

古文：尝霖雨，乃读《汉书》，五日略能遍之，后因饮谑倦，方广寻经史，五行俱下，一览便无所遗。
现代文：曾经遇雨无法外出，去读《汉书》，五天就读了一遍。后来因倦于饮酒集会，才又搜寻经史研读，一目五行，一看便不遗忘。

古文：文章典丽，既赡且速。
现代文：文章写得典雅秀丽，既富赡又迅捷。

古文：年未二十，名动衣冠。
现代文：不到二十岁，就驰名于达官贵人和学士名流之中。

古文：尝与右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等至北海王昕舍宿饮，相与赋诗，凡数十首，皆在主人奴处。
现代文：曾经与右北平的阳固、河东的裴伯茂、从兄邢罘、河南的陆道晖等人到北海王元昕家里饮酒，一起吟诵诗篇，共得数十首，都放在主人的奴仆那里。

古文：旦日奴行，诸人求诗不得，邵皆为诵之。
现代文：第二天早晨奴仆外出，人们得不到诗稿，邢邵为他们一一背诵。

古文：诸人有不认诗者，奴还得本，不误一字。
现代文：这些人中有不记得自己写的诗句的，奴仆归来取回诗稿一看，竟一字不错。

古文：诸人方之王粲。
现代文：这些人将他比作王粲。

古文：吏部尚书陇西李神俊大相钦重，引为忘年之交。
现代文：吏部尚书、陇西人李神俊对他十分佩服器重，与他结成忘年之交。

古文：释巾为魏宣武挽郎。除奉朝请，迁著作佐郎，深为领军元叉所礼。
现代文：进入仕途之后任魏宣武帝牵引灵车唱挽歌的挽郎，又被授予奉朝请，升任著作佐郎，深为领军元叉所礼遇。

古文：叉新除迁尚书令，神俊与陈郡袁翻在席，叉令邵作谢表，须臾便就，以示诸宾。
现代文：元叉新任尚书令，李神俊与陈郡的袁翻在庆贺的宴席上，元叉命邢邵替他给朝廷起草谢表。他倾刻写成，展示给诸位宾客。

古文：神俊曰： 邢邵此表，足使袁公变色。 
现代文：李神俊看了说： 邢邵写的这份奏书，足可以为元公增色。 

古文：自孝明之后，文雅大盛。
现代文：自孝明皇帝以后，文学之风十分兴盛。

古文：邵雕虫之美，独步当时，每一文初出，京师为之纸贵，读诵俄遍远近。
现代文：邢邵吟诗写赋的才能独步当时。每有文章写出，京城争相传抄，一时纸贵，高声朗读的声音传遍远近。

古文：于时袁翻与范阳祖莹位望通显，文笔之美，见称先达；以邵藻思华赡，深共嫉之。
现代文：当时袁翻和范阳的祖莹地位显赫，文笔的秀美，被先贤们称道。因为邢邵的文章瑰丽富赡，人们十分妒嫉。

古文：每洛中贵人拜职，多凭邵为谢章表。
现代文：洛阳每当有达官显贵被任命新职，大多请邢邵代写谢表。

古文：尝有一贵胜初授官，大事宾食，翻与邵俱在坐，翻意主人托其为让表。遂命邵作之，翻甚不悦。
现代文：曾有一位贵显的大官刚被朝廷授予职务，大肆宴请宾客，袁翻与邢邵都在坐。袁翻想着主人会委托他代写谢表，然而却请了邢邵，他因此很不高兴。

古文：每告人云： 邢家小兒常客作章表，自买黄纸，写而送之。 
现代文：经常对别人说 ：邢家的这个小儿常替人家写奏章贺表，都是自买纸张，写好后给人家送去。 

古文：邵恐为翻所害，乃辞以疾。
现代文：邢邵恐怕被袁翻陷害，便以有病为词辞去官职。

古文：属尚书令元罗出镇青州，启为府司马，遂在青土，终日酣赏，尽山泉之致。
现代文：尚书令元罗镇守青州，让邢邵任府司马。他在青州终日饮酒游乐，观尽山川林泉的景色。

古文：永安初，累迁中书侍郎。所作诏文体宏丽。
现代文：永安初年，迁任中书侍郎，所写的诏书文体宏丽。

古文：及尔硃兆入洛，京师扰乱。邵与弘农杨愔避地嵩高山。
现代文：尔朱荣进入洛阳，京师一片混乱，邢邵与弘农杨躲避到嵩山。

古文：普泰中，兼给事黄门侍郎，寻为散骑常侍。
现代文：普泰时，他任给事黄门侍郎，不久，任散骑常侍。

古文：太昌初，敕令恆直内省，给御史，令覆案尚书门下事，凡除大官，先问其可不，然后施行。
现代文：太昌初年，朝廷令他任职内省，授给御史职务，命他负责尚书省门下事。朝廷凡任命重要官员，都要先问他是否可以，然后再去任命。

古文：除卫将军、国子祭酒。
现代文：他被授予卫将军、国子祭酒。

古文：以亲老还乡，诏所在特给兵力五人，并令岁一入朝，以备顾问。
现代文：因双亲年纪高迈，辞职还乡。朝廷下诏破例给他五名兵士，并让他一年入朝一次，遇事向他征询意见。

古文：丁母忧，哀毁过礼。
现代文：他母亲去世，悲哀痛悼，超过常礼。

古文：后杨愔与魏元叉及邵请置学，奏曰：
现代文：后来，杨与魏收及邢邵请求朝廷办学，启奏说：

古文：二黉两学，盛自虞、殷。
现代文： 学校，自虞和商时就开始兴盛。

古文：所以宗配上帝，以著莫大之严；宣布下土，以彰则天之轨。
现代文：所以，可以在祭祀上天时配享，以显示它莫大的尊严；对社会发表各种文告，也离不开它，以申明整齐天下的规则。

古文：养黄发以询哲言，育青衿而敷典教。用能享国长久，风徽万祀者也。
现代文：赡养老人，可以向他们征询有益的教导；培养读书人，能够传播经典的内容；兴办学校，可以使国家长治久安，美德千秋万代流传。

古文：爰暨亡秦，改革其道，坑儒灭学，以蔽黔黎。
现代文：二世而亡的秦国，改变尊崇学校的常道，坑杀读书人，毁灭学校，以使百姓变得愚昧。

古文：故九服分崩，祚终二代。
现代文：所以，天下分崩动乱，国运只有两代。

古文：炎汉勃兴，更修儒术。
现代文：汉代学校勃兴，又尊崇儒术。

古文：故西京有六学之义，东都有三本之盛。
现代文：所以，在西京建有为帝王和宗室子弟读书的六学，在东都设有保存皇家图书册籍的大型府库。

古文：逮自魏、晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝，仰惟高祖孝文皇帝，禀圣自天，道镜今古，列教序于乡党，敦诗书于郡国。
现代文：到了魏晋时期，战乱频繁，但在兵马征战中，学校并没有停止开办。我朝高祖孝文皇帝禀性圣明，来自天授，道德学问，照耀古今，在乡村设立学校，在全国布教诗书。

古文：但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓剑弗追。
现代文：但是，由于政务繁巨，多次率军征战，没有过多地考虑兴学办校，弓箭难于追回逝去的光阴。

古文：世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑。
现代文：世宗宣武帝继位，承继先帝的意志，永平年中，大兴土木，建立学校。

古文：续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，还停一篑。
现代文：由于水旱灾害不断发生，加之时有征讨，学校虽然即将建成，却功亏一篑。

古文：而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林；胶序德义之基，空盈牧竖之迹。
现代文：传播礼乐的明堂，却成了荆棘茂盛的所在；弘扬德义的学校，却有牧童的踪迹。

古文：如此则元、凯可得之于上序，游、夏可致之于下国，岂不休欤。
现代文： 我又听说官吏要教给他本领，才能受职任事。任事之后，才发给他俸禄。

古文：灵太后令曰： 配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮，今四表晏宁，当束有司，别议经始。 累迁尚书令，加侍中。
现代文：这样，上面就没有关于不称职的官吏的议论，下面就不会产生官吏尸位其政的批评。现在国子监虽然有学官的名称，而却没有教授生徒的实绩，何异于附着在燕麦上的菟丝，和南箕北斗那样徒有虚名。 灵太后看到奏表后下令说 ：祭祀赏赐的礼节，是国家的根本。以往戎马不息，没有对学校社庙加以修缮。现在四方太平，任命有司负责修理。 邢邵迁任尚书令，加封侍中的职务。

古文：于时与梁和，妙简聘使，邵与魏收及从子子明被征入朝。
现代文：当时，北魏与南梁通好，朝廷选拔赴梁使者。邢邵与魏收及其从子魏子明都被征召入朝。

古文：当时文人，皆邵之下，但以不持威仪，名高难副，朝廷不令出境。
现代文：当时的文人，都在邢邵之下。但是，因为他不庄重威严，虽然名望很高，却难副其实，朝廷因而不让他出国。

古文：南人曾问宾司： 邢子才故应是北间第一才士，何为不作聘使？ 
现代文：南梁人曾经问北魏的礼宾司官员： 邢邵应是北朝第一个有才学的人，为什么不让他任使者？ 

古文：答云： 子才文辞实无所愧，但官位已高，恐非复行限。 
现代文：北魏的官员回答说： 邢邵才华实在无愧于当使者，但他的官位已经很高，恐怕不再适合。 

古文：南人曰： 郑伯猷，护军犹得将命，国子祭酒何为不可？ 
现代文：南人又问： 郑伯猷原是护军，现在已当上将军，邢邵任国子监祭酒有什么不可以？ 

古文：邵既不行，复请还故郡。
现代文：邢邵没有被选上赴梁的使者，便请求辞官回乡。

古文：武帝在京辅政，征之，在第为宾客。除给事黄门侍郎，与温子升对为侍读。
现代文：齐文襄帝高澄在京城辅助朝政，征请邢邵到自己的府第中做宾客，授予给事黄门侍郎，与温子升一起任侍读。

古文：宣武富于春秋，初总朝政，崔暹每劝礼接名贤，询访得失，以邵宿有名望，故请征焉。
现代文：文襄帝年富力强，刚管理朝政，崔暹常劝他礼貌地接待名士贤才，请教治国的得失。邢邵过去就很有名望，所以被征请。

古文：宣武甚亲重之。
现代文：高澄十分敬重他，经常向他请教。

古文：多别引见。邵旧鄙崔暹无学术，言论之际，遂云暹无所知解。
现代文：邢邵过去就鄙视崔暹的不学无术，言谈之间，便说崔暹缺少知识和见解。

古文：宣武还以邵言告暹，并道 此汉不可亲近。 
现代文：高澄又将他的话告诉给了崔暹，并说： 这个人不能亲近。 

古文：暹颇衔之。
现代文：崔暹对他怀恨在心。

古文：邵奏魏帝，发敕用妻兄李伯伦为司徒祭酒。
现代文：邢邵上表奏请孝静帝，起用他的妻兄李伯伦任司徒祭酒。

古文：诏书已出，暹即启宣武，执其专擅，伯伦官事便寝。
现代文：任命的诏书已经发出，崔暹立即报告给高澄，高澄指责邢邵专擅权力，李伯伦的官职被撤销。

古文：邵由是被疏。
现代文：邢邵从此又被朝廷疏远。

古文：其后除骠骑、西兗州刺史。
现代文：以后，任骠骑、西兖州刺史。

古文：在州有善政，桴鼓不鸣，吏人奸伏，守令长短，无不知之。
现代文：在州中任职时有很好的政声，官衙旁边喊冤告状的人敲击的大鼓没有响过。吏卒们的作奸犯科，官员们的是非短长，他没有不知道的。

古文：定陶县去州五十里，县令妻日暮取人斗酒束脯，邵逼夜摄令，未明而去，责其取受，举州不识其所以。
现代文：定陶县距州城五十里，县令的妻子每天晚索上要人家一斗酒、一束干肉，邢邵夜晚把县令拘捕，天未明又把他放回，斥责他索要人家的东西，全州上下都不知道是怎么一回事。

古文：在任都不营生产，唯南兗籴粟，就济阳食之。
现代文：在任上不过问生产的事，惟有到南兖州籴粮，让他们到济阳就食。

古文：邵缮修观宇，颇为壮丽；皆为之名题，有清风观、明月楼，而不扰公私，唯使兵力。
现代文：邢邵修缮庵观庙宇，颇为宏丽壮观，他都为之题写匾额，有 清风观 、 明月楼 等。建筑时不动用公私财物，只役使兵卒。

古文：吏民为立生祠，并勒碑颂德。
现代文：官吏百姓替他建立生祠，并刻碑歌颂他的功德。

古文：及代，吏人父老及媪妪皆远相攀追，号泣不绝。至都，除中书令。
现代文：离职时，官民父老及老妪都追着为他送行，哭泣声不绝于路，到京城后任中书令。

古文：旧格制：生两男者，赏羊五口，不然则绢十匹。
现代文：旧制规定：一家生两个儿子，官府赏给五只羊；不要羊，给十匹绢。

古文：仆射崔暹奏绝之。
现代文：仆射崔暹奏请去掉这条规定。

古文：邵云： 此格不宜辄断。
现代文：邢邵上表说 ：这项规定不应取消。

古文：句践以区区之越，赏法：生三男者给乳母。
现代文：勾践在小小的越国还立有赏法：女子生三个儿子的，公家给她雇乳母。

古文：况以天下之大而绝此条！
现代文：更何况今天国家之大却取消了这一条。

古文：舜藏金于山，不以为乏，今藏之于民，复何所损。 
现代文：舜将金隐藏在山里，就不认为国家穷困；现在，藏富于民，国家又会有什么损害呢？ 

古文：又准旧皆讯囚取占，然后送付廷尉。
现代文：另外，按照旧例。有司可以将囚徒关押，然后再交付廷尉。

古文：邵以为不可，乃立议曰： 设官分职，各有司存，丞相不问斗人，虞官弓招不进。
现代文：邢邵认为不能这样。便建议说： 设立官职，分别职责，各有分工。丞相不必去过问别人打架斗殴，掌管山泽草木的虞官不负责打仗的事。

古文：岂使尸祝兼刀匕之役，家长侵鸡犬之功。 
现代文：难道能让代替鬼神接受祭祀的人去兼任厨师的劳作，让一家之长去贪占鸡犬的功劳？ 

古文：诏并从之。
现代文：朝廷下诏将这两条建议都采纳了。

古文：自除太常卿兼中书监，摄国子祭酒。
现代文：他被授予太常卿，兼任中书监，摄理国子祭酒。

古文：是时朝臣多守一职，带领二官甚少。
现代文：当时，朝臣大多只任一职，兼任两种官职的很少。

古文：邵顿居三职，并是文学之首，当世荣之。
现代文：邢邵身兼三职，并名列文人学士之首，世人都赞赏他。

古文：幸晋阳，路中频有甘露之瑞，朝臣皆作《甘露颂》，尚书符令邵为之序。
现代文：文宣帝到晋阳，路途中不断有天降甘露的祥瑞出现，朝臣们都写《甘露颂》，尚书让邢邵为这些文章作序。

古文：及文宣崩，凶礼多见讯访，敕撰哀策。
现代文：文宣帝去世，丧事的礼节大多向他询问，朝廷又令他撰写悼文。

古文：后授特进，卒。
现代文：后来，朝廷授给他特进。去世。

古文：邵率情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，称为雍睦。
现代文：邢邵性情清简静素，涵养较深，处事谨慎。兄弟和亲友之间，相处和睦。

古文：博览坟籍，无不通晓。
现代文：他博览典章经史，通晓古今。

古文：晚年尤以《五经》章句为意，穷其指要。
现代文：晚年留意于《五经》，穷究其中的要旨。

古文：吉凶礼仪，公私谘禀，质疑去惑，为世指南。
现代文：婚丧嫁娶的礼节，不管公私，只要向他咨询，都会立即释去疑惑，因而成为世人的指南。

古文：每公卿会议，事关典故，邵援笔立成，证引该洽。
现代文：每次公卿大臣会议，事关典章和掌故，邢邵挥笔马上写就，引证恰当。

古文：帝命朝章，取定俄顷，词致宏远，独步当时。
现代文：皇帝让他写诏书，倾刻便成，文词宏丽，文意深远，独步当时。

古文：与济阴温子升为文士之冠，世论谓之温、刑。
现代文：他与济阴的温子升并为文人学士之冠，时人称他们为温、邢。

古文：钜鹿魏收虽天才艳发，而年事在二人之后，故子升死后，方称邢魏焉。
现代文：巨鹿人魏收虽然天才勃发，而年龄和经历在他们二人之后，所以，温子升死后，世人才称为邢、魏。

古文：虽望实兼重，不以才位傲物。
现代文：虽然他名实相符，却不依恃才能地位轻视别人。

古文：脱略简易，不修威仪，车服器用，充事而已。
现代文：生活简单随便，不修饰外表。官员们穿的服装，坐的车马，用的器具，他仅仅让它们充数，并不经常使用。

古文：有斋不居，坐卧恆在一小屋。
现代文：有好房子不住，却经常住在一间小屋里。

古文：果饵之属，或置之梁上，宾至，下而共啖。
现代文：果品一类的食物挂在房梁上，等有客人来，取下来一块吃。

古文：天姿质素，特安异同，士无贤愚，皆能倾接，对客或解衣觅虱，且与剧谈。
现代文：天生的质朴简素，不管性格与自己相同或相反，都能相安无事。对于来访的人，不管贤能或愚笨，都尽心接待。他对着客人一边解开衣扣寻找虱子，一边与他们交谈。

古文：有书甚多，而不甚雠校。
现代文：藏书很多，而却不去校对。

古文：见人校书，笑曰： 何愚之甚！天下书至死读不可遍，焉能始复校此。
现代文：看见别人校对书籍，笑着说 ：为什么这样愚笨，天下书籍那么多，到死也读不完，哪有功夫去校对？

古文：其高情达识，开遣滞累，东门吴以还，所未有也。
现代文：有时间想想那些有错误的书，便是一件有趣的事。 

古文：有集三十卷，见行于世。邵世息大宝，有文情。孽子大德、大道，略不识字焉。李崇，字继长，小名继伯，顿丘人也。
现代文：他的妻弟李季节是一个很有才学的人，对他说： 世间的人有很多不聪明，想找有错误的书哪里能得到？ 他回答说 ：如果不想得到，便不用再去读书。 李崇，字继长，小名继伯，顿丘人。

古文：文成元皇后第二兄诞之子。
现代文：是文成帝的元皇后二哥李诞之的儿子。

古文：年十四，召拜主文中散，袭爵陈留公，镇西大将军。
现代文：十四岁时被朝廷召见，封为主文中散，承袭陈留公的爵位，任镇西大将军。

古文：孝文初，为荆州刺史，镇上洛，敕发秦、陕二州兵送崇至理。崇辞曰： 边人失和，本怨刺史，奉诏代之，但须一宣诏旨而已。
现代文：孝文帝初年，任荆州刺史，镇守上洛。朝廷命秦、陕二州派兵送他上任，他表示拒绝，说 ：边地的人们相互失去和气，本来就怨恨刺史没有治理好。

古文：不劳发兵自防，使人怀惧。 
现代文：我现在奉诏前去代理，只需朝廷一道圣旨就行了，不用派兵护送，这会使人增加恐惧。 

古文：孝文从之。乃轻将数十骑驰到上洛，宣诏绥慰，人即帖然。
现代文：孝文帝同意，他只带数十名人马来到上洛，宣布朝廷的诏书进行抚绥安慰，人们马上止息了矛盾。

古文：边戍掠得齐人者，悉令还之。
现代文：边境的戍卒抓到南齐的人，他命令全部放还。

古文：南人感德，仍送荆州口二百许人。
现代文：南齐人感激他的恩德，便送回掠去的北魏荆州的二百多口人。

古文：两境交和，无复烽燧之警。
现代文：两国边境和睦，不再有烽烟狼尘的警报。

古文：在州四年，甚有称绩。
现代文：在荆州刺史任上四年，很有政绩。

古文：召还京师，赏赐隆厚。
现代文：召回京师，朝廷给他十分优厚的赏赐。

古文：除兗州刺史。
现代文：他又任兖州刺史。

古文：兗土旧多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发之处，双槌乱击，四面诸村，闻鼓皆守要路。
现代文：这一带过去盗贼很多，李崇便在每个村庄建一座城楼，楼上悬挂一面鼓。盗贼出现时，猛烈击鼓，四周村庄的人们听到鼓声就出动把守道路要口。

古文：俄顷之间，声布百里，其中险要，悉有伏人，盗窃始发，便尔禽送。
现代文：倾刻之间，鼓声传遍百里，险要关口都有人埋伏。盗贼一出来，就将他们擒获。

古文：诸州置楼县鼓，自崇始也。
现代文：各州都建城楼悬大鼓，就从李崇这里开始。

古文：后例降为侯，改授安东将军。
现代文：以后循例封他为侯，改授为安东将军。

古文：车驾南征，诏崇副骠骑大将军、咸阳王禧都督左翼诸军事。
现代文：孝文帝亲自南征，命李崇为副骠骑大将军、咸阳王元禧都督左翼诸军事。

古文：徐州降人郭陆聚党作逆，人多应之。崇遣高平卜冀州诈称犯罪，逃亡归陆，陆纳之，以为谋主。数月，冀州斩陆送之，贼徒溃散。
现代文：徐州投降北魏的郭陆聚众叛乱，有很多人响应，李崇派高平人卜冀州诈称犯罪，逃到郭陆那里，郭陆接纳了他，让他做自己的参谋，过了几个月，卜冀州斩下郭陆的人头送来，其他贼众溃散各处。

古文：入为河南尹。
现代文：李崇被任命为河南尹。

古文：后车驾南讨汉阳，崇行梁州刺史。
现代文：以后，孝文帝南讨汉阳，李崇任梁州刺史。

古文：氐杨灵珍遣弟婆罗与子双领步骑万余，袭破武兴，与齐相结。
现代文：氐族杨灵珍派兄弟杨婆罗与儿子杨双领步兵和骑兵一万余众，攻破武兴，与南齐结成联盟。

古文：诏崇为使持节、都督陇右诸军事，率众讨之。
现代文：朝廷下诏命李崇为使持节、都督陇右诸军事，率军讨伐。

古文：崇槎山分进，出其不意，表裹以袭，群氐皆弃灵珍散归，灵珍众减太半。崇进据赤土。
现代文：他率军披荆斩棘，分路前进，出其不意，两面夹击敌兵。氐人都离开杨灵珍逃散，灵珍的人马顿时少了一大半，李崇挥军进占赤土。

古文：灵珍又遣从弟率五千人屯龙门，躬率精勇一万据鹫硖。
现代文：灵珍又派从弟杨建率五千人马屯扎龙门，亲率精锐将士一万据守鹫硖。

古文：龙门之北数十里中，伐树塞路。
现代文：在龙门以北数十里的地方砍伐树木，堵塞道路。

古文：鹫硖之口，积大木，聚礌石，临崖下之，以拒官军。
现代文：在鹫硖的关口堆积大树，聚集石雷石，放在崖头上，用来抗拒官兵。

古文：崇乃命统军慕容拒率众五千，从他路夜袭龙门，破之。
现代文：李崇便命统军慕容拒率军五千人，从别的道路乘夜袭击龙门，将龙门攻破。

古文：崇自攻灵珍。灵珍连战败走，俘其妻子。
现代文：李崇亲自进攻杨灵珍，灵珍连战失败，他的妻子被俘获。

古文：崇多设疑兵，袭克武兴。
现代文：李崇到处设置疑兵，又攻克武兴。

古文：齐梁州刺史阴广宗遣参军郑猷、王思考率众援灵珍。崇大破之，并斩婆罗首，杀千余人，俘获猷等。
现代文：南齐梁州刺史阴广宗派参军郑猷、王思考率众救援杨灵珍，被李崇打得大败，并将杨婆罗斩首，杀死一千多人，俘获了郑猷等将领。

古文：灵珍走奔汉中。
现代文：杨灵珍逃到汉中。

古文：孝文在南阳，览表大悦曰： 使朕无西顾之忧者，李崇功也。 
现代文：孝文帝在南阳看到报捷的奏章，十分高兴，说 ：使我没有后顾之忧，是李崇的功劳啊！ 

古文：宣武初，征为右卫将军，兼七兵尚书，转左卫将军、相州大中正。
现代文：任他为梁州刺史，亲手写下诏书说： 认真思谋经略，要除去那些必须除掉的，安抚那些可以教化的。百姓和朝廷都忧患的，要全部消灭。 

古文：鲁阳蛮柳北喜、鲁北燕等聚众反叛，诸蛮悉应之，围逼湖阳。
现代文：杨灵珍偷偷占据白水，李崇将白水攻破，杨灵珍远远地逃走。宣武初年，鲁阳蛮人柳北喜、鲁北燕等聚众反叛，各蛮族部落都起来响应，进逼湖阳。

古文：游击将军李晖光镇北城，尽力捍御。
现代文：魏将游击将军李晖光镇守北城，尽力守卫。

古文：贼势甚盛，诏以崇为使持节、都督征蛮诸军事以讨之。
现代文：敌兵攻势十分猛烈，朝廷下诏命李崇为使持节、都督征蛮诸军事，讨伐蛮兵。

古文：东荆州蛮樊安聚众于龙山，僭称大号。
现代文：蛮族军队有数万人，驻扎在形势险要的地方抗拒官军。

古文：梁武遣兵应之。诸将击不利，乃以崇为镇南将军、都督征蛮诸军事，率步骑讨之。
现代文：李崇多次进攻，将他们打败，连斩鲁北燕等人，将一万多户蛮人迁徙到幽州、并州一带安置。东荆州蛮人樊安在龙山聚众反叛，越位自称王号。

古文：崇分遣诸将，攻击贼垒，连战克捷，生禽樊安，进讨西荆，诸蛮悉降。
现代文：梁武帝派兵接应他。魏军进攻失利，朝廷便以李崇为镇南将军、都督征蛮诸军事，率领步兵和骑兵进讨。李崇派将士们进攻敌人的营垒，连连告捷，活捉樊安。又进讨西荆，蛮族各军全部投降。

古文：今朐山蚁寇，久结未殄，贼愆狡诈，或生诡劫，宜遣锐兵，备其不意。
现代文：不久，他兼任侍中、东道大使，黜退庸劣，提拔贤能，享有赏罚分明的美誉。

古文：崇可都督淮南诸军事，坐敦威重，遥运声算。 
现代文：朝廷任他为散骑常侍、征南将军、扬州刺史。

古文：延昌初，加侍中、车骑将军、都督江西诸军事。
现代文：延昌初年，加封他为侍中、车骑将军、都督江西诸军事。

古文：先是，寿春县人苟泰有子三岁，遇贼亡失，数年不知所在，后见在同县赵奉伯家。
现代文：先是寿春县人苟泰有个三岁的小孩遇到贼兵丢失，好多年不知道下落。后来，看见小孩在同县赵奉伯家里。

古文：泰以状告，各言己子，并有邻证，郡县不能断。
现代文：苟泰到官府告状，双方都说这是自己的孩子，并找来邻居作证，郡县的官吏无法断案。

古文：崇令二父与兒各在别处，禁经数旬，然后告之曰： 君兒遇患，向已暴死，可出奔哀也。 
现代文：李崇让把双方和这个孩子各安置在别的地方，禁止他们见面。过了几十天，然后对他们说： 你的孩子有病，已经死去，可去奔丧致哀。 

古文：苟泰闻即号啕，悲不自胜；奉伯咨嗟而已，殊无痛意。
现代文：苟泰听了立即号啕痛哭，悲不自禁；赵奉伯听后只叹了几口气，毫无悲痛的意思。

古文：崇察知之，乃以兒还泰，诘奉伯诈状。奉伯款引，云先亡一子，故妄认之。
现代文：李崇察知，便把孩子交给苟泰，诘问赵奉伯为什么欺诈，赵奉伯招供说自己的孩子早先死了，所以冒认。

古文：又定州流人解庆宾兄弟，坐事俱徙扬州。
现代文：定州流人解庆宾兄弟俩，因犯罪被流放扬州。

古文：弟思安背役亡归。庆宾惧后役追责，规绝名贯，乃认城外死尸，诈称其弟为人所杀，迎归殡葬。
现代文：兄弟解思安不服刑役偷跑回来，解庆宾怕吏役追查责罚，便改变姓名籍贯，冒认城外死尸，声言兄弟思安被人杀害，拉回来埋葬。

古文：颇类思安，见者莫辨。
现代文：这具死尸很像思安的模样，看见的人都无法分辨。

古文：又有女巫阳氏自云见鬼，说思安被害之苦，饥渴之意。
现代文：女巫阳氏自称遇见了鬼，叙说思安遇害的痛苦，和在阴间忍饥挨饿的情况。

古文：庆宾又诬疑同军兵苏显甫、李盖等所杀，经州讼之。
现代文：庆宾又诬告军兵苏显甫、李盖等人将思安杀害，向州府告状。

古文：二人不胜楚毒，各自款引。
现代文：苏、李二人经不住行刑时的痛楚，都承认了罪状。

古文：狱将决竟，崇疑而停之。
现代文：狱案将要判决，李崇怀疑，停止了审讯。

古文：密遣二人非州内所识者，伪从外来，诣庆宾告曰： 仆住在北州，比有一人见过寄宿。
现代文：他秘密派两个不被本州人所认识的吏役，假装从外地来，找到庆宾说： 我们住在北州，恰遇一个过路人也来住宿，一块说话，看他有别的思虑，便询问他的来历。

古文：夜中共语，疑其有异，便即诘问，乃云是流兵背役，姓解字思安。
现代文：他自称是逃避刑役的流兵，姓解名思安。

古文：时欲送官，苦见求及，称 有兄庆宾，今往扬州相国城内，嫂姓徐。
现代文：当时我们想把他送到官府，他苦苦哀求，声称有一个哥哥叫庆宾，现在住在扬州相国城内，嫂子姓徐。

古文：君脱矜慜，为往告报，见申委曲，家兄闻此，必重相报。
现代文：您如果同情我，请替我家报个讯，申说我的委曲。家兄听了，一定重重地酬报。

古文：今但见质，若往不获，送官何晚？ 
现代文：现在您去我家询问，如果去我哥哥那里而没有什么收获，再将我送官也不晚。

古文：是故相造，指申此意。
现代文：所以，我们特来拜访，告诉您这个情况。

古文：君欲见雇几何？当放贤弟。
现代文：您想报答，我们就放了您的弟弟。

古文：若其不信，可见随看之。 
现代文：如果您不信，可跟我们一起去看看。 

古文：庆宾怅然失色，求其少停。
现代文：庆宾听完，脸上变了颜色，请求他们稍停一停。

古文：此人具以报崇，摄庆宾问之，伏引。
现代文：这两个人把情况报告给了李崇，李崇将解庆宾抓来审问，他招供了实情。

古文：更问盖等，乃云自诬。
现代文：又问李盖等人的情况，庆宾供说是诬告。

古文：数日之间，思安亦为人缚送。
现代文：数日之内，解思安也被人绑着押送回来。

古文：崇召女巫视之，鞭笞一百。
现代文：李崇把女巫找来，打了一百竹杖。

古文：崇断狱精审，皆此类也。时有泉水涌于八公山顶，寿春城中有鱼数从地涌出，野鸭群飞入城，与鹊争巢。
现代文：当时，有泉水流入八公山顶，寿春城内有鱼多次从地下涌出，野鸭成群结队飞入城中，与喜鹊争巢。

古文：五月，大霖雨十有三日，大水入城，屋宇皆没。
现代文：五月，滂沱大雨连续下了十三天，洪水灌入城内，房舍全被淹没，李崇与兵士漂泊在城头上。

古文：崇与兵泊于城上，水增未已，乘船附于女墙，城不没者二版而已。
现代文：水势继续上涨，他又将乘船附在城头的城墙上，城墙只剩下两块木板那么宽的地方没有被淹没。

古文：州府劝崇弃州保北山。
现代文：州府官员都劝李崇放弃州城到北山去，他说： 我蒙受国家的厚恩，守卫这个地方。

古文：崇曰： 吾受国重恩，忝守籓岳，淮南万里，系于吾身，一旦动脚，百姓瓦解，扬州之地，恐非国物。
现代文：淮南辽阔万里，安危系在我一人身上。我一旦离开这里，百姓倾刻四散逃去，扬州这一方土地恐怕不再成为国土。

古文：昔王尊慷慨，义感黄河，吾岂爱一躯，取愧千载。
现代文：过去王尊慷慨大义，感动了黄河，我难道只爱惜自己的身躯性命，而留下千载的愧疚和遗憾吗？

古文：但怜兹士庶，无辜同死，可桴筏随高，人规自脱。吾必守死此城。 
现代文：只可怜这里的庶民百姓，无辜死于洪水，可让他们坐木筏去寻求生路。我一定死守在这里。 

古文：时州人裴绚等受梁假豫州刺史，因乘大水，谋欲为乱，崇皆击灭之。
现代文：这时，州人裴绚等接受南梁封给的豫州刺史职务，乘着大水，阴谋叛乱，李崇将他们击败消灭。

古文：又以洪水为灾，请罪解任。
现代文：他因洪水成灾，请求解除职务。

古文：诏曰： 夏雨泛滥，斯非人力，何得以此辞解。
现代文：朝廷下诏说 ：夏天雨水泛滥，不是人力造成的，何必为此辞职呢？

古文：今水涸路通，公私复业，便可缮甲积粮，修复城雉，劳恤士庶，务尽绥怀之略也。 
现代文：现在，水已退去，道路畅通，公私都恢复了旧业。可以训练军队，积蓄粮食，整修城池，慰劳抚恤士民，极尽安抚关怀的策略。 

古文：崇又表解州，不听。
现代文：李崇又一次上表请求解职，朝廷不接受。

古文：是时，非崇则淮南不守矣。
现代文：这时，不是李崇淮南就不能保留。

古文：崇沈深有将略，宽厚善御众。
现代文：李崇性情深沉，很有大将的谋略；待人宽厚，善于笼络部下。

古文：在州凡十年，常养壮士数千人，寇贼侵边，所向摧破，号曰： 卧彪 ，贼甚惮之。
现代文：在扬州刺史任上共十年，经常供养勇壮士兵数千人。敌兵侵略边境，都被他们摧垮，号称为 卧彪 ，敌人十分惧怕。

古文：赏赐珍异，岁至五三，亲待无与为比。
现代文：梁武帝对李崇久任淮南十分反感，多次设反间计，几乎无所不至。

古文：梁武每叹息，服宣武之能任崇也。
现代文：但宣武帝对他十分信赖，梁武帝的阴谋无法得逞，因而常常叹息说： 真佩服宣武帝对李崇的信任啊！ 

古文：孝明践阼，褒赐衣马。
现代文：孝明帝元诩继位，赏赐给李崇衣服马匹。

古文：及梁遣其游击将军赵祖悦袭据西硖石，更筑外城，逼徙缘淮之人于城内。又遣二将昌义之、王神念率水军溯淮而上，规取寿春，田道龙寇边城，路长平寇五门，胡兴茂寇开、霍。
现代文：南梁派游击将军赵祖悦袭击并占据西硖石，又修筑外面的城墙，逼使沿淮河居住的人搬进城内，派遣将领昌义之、王神念率水军溯淮河西上，准备夺取寿春，梁将田道龙进犯边城，路长平攻打五门，胡兴茂谋取开、霍两地。

古文：扬州诸戍，皆被寇逼。
现代文：扬州各军事要地都被梁军侵逼。

古文：崇分遣诸将，与之相持；密装船舰二百余艘，教之水战，以待台军。
现代文：李崇分派将领与敌人对阵。秘密安装二百多艘船，教他们练习水战，严阵以待。

古文：梁霍州司马田休等寇建安，崇遣统军李神击走之。又命边城戍主邵申贤要其走路，破之于濡水，俘斩三千余人。
现代文：南梁霍州司马田休等进攻建安，李崇派统军李神将他打败，又命边城守将邵申贤率众扼断敌人退路，在濡水将逃敌打败，斩杀三千多人。

古文：灵太后玺书劳勉。
现代文：灵太后送玺书对李崇慰劳。

古文：许昌县令兼纟宁麻戍主陈平王南引梁军，以戍归之。
现代文：许昌县令兼纟宁麻守城主将陈平王勾引梁军，献城投降。

古文：崇自秋请援，表至下余，诏遣镇南将军崔亮救侠石，镇东将军萧宝夤于梁堰上流决淮东注。
现代文：李崇从秋天开始向朝廷求援，共写了十多道奏章，朝廷才派镇南将军崔亮救援硖石，命镇东将军萧宝夤在南梁的辖区内挖开淮河大堤东灌。

古文：朝廷以诸将不相赴，乃以尚书李平兼右仆射持节节度之。
现代文：朝廷因各路将领不互相配合，便派尚书李平兼右仆射，持节统领各军。

古文：崇遣李神乘斗舰百余艘，沿淮与李平、崔亮合攻硖石。
现代文：李崇派部将李神乘战船百余艘，顺淮河与李平、崔亮合攻硖石。

古文：徵拜尚书左仆射，迁尚书令，加侍中。
现代文：李神的水军攻克硖石东北的外城，梁守将祖悦兵力不足，表示投降。

古文：崇在官和厚，明于决断，然性好财贿，败肆聚敛。
现代文：朝廷嘉奖李崇，给他晋封为骠骑将军、仪同三司，刺史和都督的职务不变。李崇当官平和宽厚，明察是非，善于决断，然而贪图财货，接受贿赂，不断向商贩们搜刮聚敛。

古文：孝明、灵太后尝幸左藏，王公嫔主从者百余人，皆令任力负布绢，即以赐之。
现代文：孝明帝与灵太后曾到左边的国库中巡视，王公大臣和嫔妃等随从的有一百多人，帝后命他们各尽自己的力气到府库中拿取布和绢，只要拿得动，都赐给他。

古文：多者过二百匹，少者百余。
现代文：有拿得多的超过二百匹，少的也拿了一百多匹。

古文：唯长乐公两手持绢二十匹而出，示不异众而已，世称其廉俭。
现代文：只有长乐公拿了二十匹，以显示自己与众不同，世人们因此称赞他的廉洁。

古文：崇与章武王融以所负多，颠仆于地，崇乃伤腰，融至损脚。
现代文：李崇与章武王元融因背负的布绢太多，跌倒在地上，李崇摔伤了腰，元融扭坏了脚。

古文：时人为之语曰： 陈留、章武，伤腰折股，贪人败类，秽我明主。 
现代文：人们讽刺说： 陈留、章武，摔伤了腰，折断了股；贪取财货的败类，污秽了我朝的明主。 

古文：蠕蠕主阿那瑰犯塞，诏崇以本官都督北讨诸军事以讨之。
现代文：蠕蠕族首领阿那瞔侵犯边境，朝廷下诏命李崇以原来的职务兼任都督北讨诸军事，讨伐敌兵。

古文：崇辞于显阳殿，戎服武饰，志气奋扬，时年六十九，干力如少。
现代文：李崇在显阳殿拜辞，身穿盔甲战袍，志气昂扬奋发。虽已年高六十九岁，但气度雄风有如青年。

古文：孝明目而壮之，朝臣莫不称善。
现代文：孝明帝看了连连称赞，朝臣们也没有不赞叹的。

古文：遂出塞三千余里，不及贼而还。
现代文：李崇挥军出塞，驰驱三千余里，没有赶上退去的敌人而班师回来。

古文：崇请改六镇为州，兵编户，太后不许。
现代文：他请求将六个军镇改为州，太后不允许。

古文：后北镇人破落汗拔陵反，所在响应。
现代文：后来，北部军镇的破六韩拔陵举兵反叛，到处都响应他。

古文：征北将军、临淮王彧大败于五原，安北将军李叔仁寻败于白道，贼众日甚。
现代文：征北将军、临淮王元在五原被叛兵打败；不久，安北将军李叔仁在白道也遭遇失败，叛兵气焰越来越盛。

古文：诏引丞相、令、仆、尚书、侍中、黄门于显阳殿，曰： 贼势侵淫，寇连恆，朔，金陵在彼，夙夜忧惶。
现代文：朝廷下诏命丞相、令、仆射、尚书、侍中、黄门等各级官员聚集显阳殿，说 ：贼势蔓延，连寇恒、朔等地及金陵已被他们占有。

古文：诸人宜陈良策。 
现代文：朕日夜忧惧，各位应陈奏破敌良策。 

古文：吏部尚书元修义以为须得重贵，镇压压恆、朔，总彼师旅，备卫金汤。
现代文：吏部尚书元修义认为需要一名权大名重的大臣，率军进攻恒、朔，指挥军队，保卫国家。

古文：诏曰： 去岁阿那瑰叛逆，遣李崇北征，崇遂长驱塞北，返旆榆关，此一时之盛。
现代文：朝廷下诏说： 去年阿那王襄反叛，派李崇北征，他长驱塞北，返师在榆关，成为一时的盛举。

古文：朕以李崇国戚望重，器识英断，意欲还遣崇行，总督三军，扬旌恆、朔，诸人谓可尔不？ 
现代文：朕认为李崇威望极高，有器识，有决断，想再派他去，统率三军，扬威于恒、朔一带，大家说可以吗？ 

古文：仆射萧宝夤等曰： 陛下此遣，实合群望。 
现代文：仆射萧宝夤等奏说 ：陛下的这个决定，很符合众人的愿望。 

古文：于是诏崇以本官加使持节、开府、北讨大都督，抚军将军崔暹、镇军广阳王深皆受崇节度。
现代文：于是，朝廷下诏命李崇以本官加任使持节、开府、北讨大都督，抚军将军崔暹、镇军将军广阳王元深都受他的指挥。

古文：又诏崇子光禄大夫神轨假平北将军，随崇北讨。
现代文：又下诏命李崇的儿子李神轨为平北将军，跟随李崇北征。

古文：崇至五原，崔暹大败于白道之北，贼遂并力攻崇。
现代文：李崇率军至五原，崔暹在白道以北被敌军打败，所以，敌军便全力进攻李崇的军队。

古文：崇与广阳王深力战，累破贼众。
现代文：李崇与广阳王元深奋力抗击，多次打败敌兵。

古文：相持至冬，乃引还平城。
现代文：双方相持到冬天，李崇率兵退回平城。

古文：深表崇长史祖莹诈增功级，盗没军资。
现代文：元深上表奏劾李崇的长史祖莹靠弄虚作假为自己增加立功的级别，又侵吞军需物资。

古文：崇坐免官爵，征还，以后事付深。
现代文：李崇受牵连被免去官爵，召回京城，军事指挥大权交给元深。

古文：后徐州刺史元法僧以彭城南叛，时除安乐王鉴为徐州刺史以讨之。为法僧所败，单马之。
现代文：后来，徐州刺史元法僧献出彭城，叛投南梁。朝廷任安东王元鉴为徐州刺史，讨伐叛军，被元法僧打败，单人独骑逃了回来。

古文：太和初，拜通直散骑侍郎，孝文礼之甚重。频经大忧，居丧以孝称。
现代文：朝廷又下诏恢复李崇的官爵，任他为徐州大都督、节度诸军事。适逢李崇病重，朝廷便让卫将军、安丰王元延明代替他。孝昌元年，去世。谥号武康。李平，字云定，从小就有远大的志向。

古文：后以例降，袭爵彭城公。
现代文：长大后博览群书，喜好《礼经》、《易经》，很有文才。

古文：累迁太子庶子。
现代文：太和初年，任通直散骑侍郎，孝文帝对他十分器重。

古文：平请自效一郡，帝曰： 卿复欲以吏事自试也？ 
现代文：他请求到一个郡任职，孝文帝说： 你想治理一个地方来试试自己的才能吗？ 

古文：拜长乐太守，政务清静，吏人怀之。
现代文：任他为长乐太守。李平为政清静简淡，官吏和百姓都很怀念他。

古文：征行河南尹，豪右权戚惮之。
现代文：受征辟为河南行尹，豪门勋戚都害怕他。

古文：宣武即位，除黄门郎，迁司徒左长史，行尹如故。
现代文：宣武帝即位，任他为黄门郎，迁任司徒左长史，行尹的职务不变。

古文：寻正尹，长史如故。
现代文：不久转为正尹，长史的官职不变。

古文：车骑将幸鄴，平上表谏，以为： 嵩都创构，洛邑俶营，虽年跨十稔，根基未就。
现代文：宣武帝将到邺地视察，李平上表进谏，认为 嵩都创建，洛阳营造，虽然已经十年，但根基还不牢固。

古文：代人至洛，始欲向尽，资产罄于迁移，牛畜毙于辇运；陵太行之险，越长津之难，辛勤备经，劣达京阙；富者犹损太半，贫者可以意知。
现代文：代人到洛阳，开初还很向往。家里的资产在迁移途中损失殆尽，牛羊大多死在路上，跨过了险峻的太行山，渡过了汹涌的黄河，辛苦备尝，好不容易到达京城，富裕人家的财产还损失一大半，贫苦百姓的情况更可以想像。

古文：兼历岁从戎，不遑启处。
现代文：加上历年来战事不断，百姓们无暇安居。

古文：自景明以来，差得休息。
现代文：自景明以来，才稍可得到休息。

古文：事农者未积一年之储，筑室者裁有数间之屋，莫不肆力伊、瀍，人急其务。
现代文：但农夫的家中没有一年的积蓄，修盖房子的人家中也只有数间小屋。百姓们没有不尽力于伊河和氵廛河一带的建设。

古文：实宜安静新人，劝其稼穑，令国有九载之粮，家有水旱之备。
现代文：现在，实在应该让庶民安居乐业，鼓励他们努力耕田，让国家积蓄够九年的粮食，每个家庭都可以应付水旱灾害的袭击。

古文：若乘之以羁绁，则所废多矣。 
现代文：如果仍然限制和滋扰他们，那么，国家失掉的将会很多。 

古文：不从。
现代文：宣武帝没有采纳他的建议。

古文：诏以本官行相州事。
现代文：朝廷下诏命他以原来的官职管理相州的事务。

古文：帝至鄴，亲幸平第，见其诸子。
现代文：宣武帝到邺城，亲自到他家，见到了他的几位儿子。

古文：寻正刺史。
现代文：不久，任命他为刺史。

古文：平劝课农桑，修饰太学，简试通儒以充博士，选五郡聪敏者以教之。
现代文：李平劝导农民耕田种桑，修建太学，选拔有学问的儒生充任讲学博士，从五郡的读书人中选拔聪明敏捷的进行教育。

古文：图孔子及七十二弟子于讲堂，亲为立赞。
现代文：描绘孔子和七十二弟子的画像，挂在讲堂内，亲自为每幅画像写像赞。

古文：前来台使，颇好侵渔。平乃画 履武尾，践薄冰 于客馆，注颂其下，以示诫焉。
现代文：前任刺史颇好鱼肉百姓，李平又画 履虎尾 和 践薄冰 两幅画，悬挂在客馆，写上颂文，以示警诫。

古文：征拜度支尚书，领御史中尉。
现代文：被任命为度支尚书，领御史中尉的官衔。

古文：冀州刺史、京兆王愉反于信都，以平为持节、都督北讨诸军事、行冀州以讨之。
现代文：冀州刺史、京兆王元愉在信都反叛，朝廷命李平为持节、都督北讨诸军事、行冀州刺史，讨伐元愉。

古文：宣武临式乾殿劳遣平，因曰：何图今日，言及斯事！ 
现代文：宣武帝在乾殿慰劳他，并为他送行，说 ：怎么会有今天？ 

古文：歔欷流涕。
现代文：说到元愉叛乱的事，唏嘘感叹，泪流满面。

古文：平对曰： 愉天迷其心，构此枭悖。
现代文：李平回答道： 元愉是鬼迷心窍，才做出这种大逆不道的事。

古文：陛下不以臣不武，委以总督之任。
现代文：陛下不认为我不勇武，委任为总督的职责。

古文：如其稽颡军门，则送之大理。若不悛待戮，则鸣鼓衅钲，非陛下之事。 
现代文：如果他主动到军门稽首投降，我便把他送到大理寺按刑法处治；如果怙恶不悛，我便挥军鸣鼓进攻，完成陛下交给的重任。 

古文：平进次经县，诸军大集。
现代文：他率军进至经县，叛军也向这里汇集。

古文：夜有蛮兵数千斫平前垒，矢及平帐，平坚卧不动，俄而乃定。
现代文：夜晚，蛮兵数千人攻打李平军营前面的营垒，箭射进了李平的军帐，李平躺在那里一动也不动，过了一会儿才安静下来。

古文：遂至冀州城南十六里，大破逆众，逐北至城门，遂围城。
现代文：李平指挥军队到冀州城南十六里，大败敌兵，将他们向北追赶到城门处，包围了冀州城。

古文：愉与百余骑突门走，平遣统军叔孙头追之。去信都八十里，禽愉。
现代文：元愉带一百多骑兵突围逃走，李平派统军叔孙头追赶他，离信都八十里，将元愉擒获。

古文：冀州平，以本官领相州大中正。
现代文：冀州平定，朝廷命他以本官领相州大中正职衔。

古文：平先为尚书令高肇、侍御史王显所恨，后显代平为中尉，平加散骑常侍。
现代文：李平被尚书令高肇、侍御史王显忌恨。后来，王显代替李平为御史中尉，李平被加封为散骑常侍。

古文：显劾平在冀州隐截官口，肇又扶成其状，奏除平名。
现代文：王显纠劾李平在冀州隐瞒人口，高肇进一步捏造罪状，奏报朝廷解除了李平的职务。

古文：延昌初，诏复官爵，除定、冀二州刺史。
现代文：延昌初年，朝廷下诏恢复了他原来的官职爵位，任定州和冀州两州的刺史。

古文：前来良贱之讼，多有积年不决；平奏不问真伪，一以景明年前为限，于是诤讼止息。
现代文：前来告状的，大多为积压多年没有处理的旧案。他奏报朝廷，不管积案的真伪，一律以景明年以前作为界限，于是，诉讼被止息。

古文：武川镇人饥，镇将任款请贷未许，擅开仓振恤，有司绳以费散之条，免其官爵。
现代文：武川镇发生灾荒，镇将任款请求借贷，没有得到允许，擅自打开粮仓救济灾民。有司用私散官仓这条法律处罚他，免掉了他的官职。

古文：尚书令、任城王澄奏理平定冀之勋，灵太后乃封武邑郡公，赐缣二千五百匹。
现代文：李平上疏奏说任款的目的是为了救济饥民，用心是好的，宣武帝原谅了他。孝明帝继位初，任李平为吏部尚书。

古文：先是，梁遣其赵祖悦逼寿春，镇南崔亮攻之。
现代文：李平精明强干，所在声望颇高，但因性情急躁而常使自己受累。原先，南梁派将领赵祖悦进逼寿春，魏镇南将军崔亮进攻敌兵，未能取胜。

古文：未克，又与李崇乖贰。
现代文：崔亮又与魏将李崇不和。

古文：诏平以本官使持节、镇军大将军，兼尚书左仆射为行台，节度诸军，东西州将，一以禀之，如有乖异，以军法从事。
现代文：朝廷下诏命李平以本官任使持节、镇军大将军，兼任尚书右仆射，统领各路军队。东西州的将领，都要受他指挥，如果任意行动，按军法从事。

古文：诏平长子奖以通直郎从。
现代文：命李平的长子李奖为通直郎，跟从他一起去前线。

古文：于是率步骑二千赴寿春，严勒崇、亮，令水陆兼备，克期齐举。
现代文：于是，他率步兵和骑兵二千人奔赴寿春，严格地指挥李崇、崔亮，令水陆两路军队按时向敌人发动进攻。

古文：崇、亮惮之，无敢乖互。
现代文：李崇、崔亮畏惧他，不敢违抗命令，因而互相配合。

古文：频日交战，破贼军。
现代文：经过多日交战，打败敌军。

古文：安南将军崔延伯立桥于下蔡，以拒贼之援，贼将王神念、昌义之等不得进救。
现代文：安南将军崔延伯在下蔡建造一座桥梁，以阻挡敌人的援军。敌将王神念、昌义之等不能前来救援。

古文：祖悦守死穷城，平乃部分攻之，斩祖悦，送首于洛。
现代文：赵祖悦死守困城，李平发起进攻，斩杀赵祖悦，将他的头颅送到洛阳。

古文：以功迁尚书右仆射，加散骑常侍。
现代文：因立功他升任为尚书右仆射，加封散骑常侍衔。

古文：平还京师，灵太后见于宣光殿，赐以金装刀仗一口。
现代文：他回到京城洛阳，灵太后在宣光殿接见他，赐给他一根用黄金装饰的刀仗。

古文：时南徐州表云：梁堰淮水，日为患。
现代文：这时，南徐州给朝廷送来奏章说：南梁筑堰坝堵截淮水，经常为患。

古文：诏公卿议之。
现代文：朝廷命公卿大臣讨论。

古文：平以为不假兵力，终自毁坏。
现代文：李平认为不依靠武力，堰坝最终也会自己毁坏。

古文：奖弟谐。谐字虔和，幼有风采。赵郡李搔尝过元叉门下，见之，归谓其父元忠曰： 领军门下见一神人。 
现代文：果然梁人筑的堰坝被水冲破，灵太后十分高兴，设宴招待群臣，赦免李平过去的罪过，孝明帝亲手赐给他布绢一百匹。去世，遗嘱让薄葬。李谐，字虔和，从小就风采照人。赵郡的李搔曾在元叉那里见到他，归来对父亲李元忠说 ：我在领军门下遇见一个神奇的人。 

古文：元忠曰： 必李谐也。 
现代文：李元忠说 ：一定是李谐。 

古文：问之果然。
现代文：一问，果然是他。

古文：袭父先爵彭城侯。
现代文：李谐承袭了父亲李平的爵位彭城侯。

古文：文辩为时所称，历位位中书侍郎。
现代文：他的文采被当时称道。历任中书侍郎。

古文：天平末，魏欲与梁和好，朝议将以崔甗为使主。
现代文：天平末年，东魏准备与南梁和好，朝臣们议论要让崔瞱担任出使南梁的主要使者。

古文：甗曰： 文采与识，甗不推李谐；口颊々，谐乃大胜。 
现代文：崔瞱说： 文采与学识，我不推重李谐；而口才舌辩，李谐却远远地超过我。 

古文：于是以谐兼常侍、卢元明兼吏部郎、李业兴兼通直常侍聘焉。
现代文：于是，朝廷命李谐为兼常侍、卢元明兼吏部侍郎、李业兴兼通直常侍，出使南梁。

古文：梁武使硃异觇客，异言谐、元明之美。
现代文：梁武帝派朱异先看看客人，朱异极力夸赞李谐、卢元明的优点。

古文：谐等见，及出，梁武目送之，谓左右曰： 朕今日遇勍敌，卿辈常言北间都无人物，此等何处来？ 谓异曰： 过卿所谈。 
现代文：李谐等人被梁武帝接见。离开时，梁武帝目送他们，对左右的人说： 我今天遇到了强手。你们常说北边没有人才，这几个人是从哪里来的？ 又对朱异说 ：他们的才能超过你介绍的。 

古文：是时鄴下言风流者，以谐及陇西李神俊、范阳卢元明、北海王元景、弘农杨遵彦、清河崔赡为首。
现代文：当时，邺下评论风流人物，认为李谐以及陇西的李神俊、范阳的卢元明、北海的王元景、弘农的杨遵彦、清河的崔赡最为杰出。

古文：初通梁国，妙简行人，神俊位已高，故谐等五人继踵，而遵彦遇疾道还，竟不行。
现代文：最初出使南梁，选拔使臣，李神俊官位已经很高，所以命李谐等五人出使。而杨遵彦中途患病回来，竟没有成行。

古文：既南北通好，务以俊乂相矜，衔命接客，必尽一时之选，无才地者不得与焉。
现代文：南北和好，必定由优秀杰出的人才互相交往；受朝廷之命接待宾客，一定选拔当时卓越俊逸的朝臣担任，没有才华和能力的人不得参与其事。

古文：梁使每入，鄴下为之倾动，贵胜子弟盛饰聚观，礼赠优渥，馆门成市。
现代文：南梁的使者每次到来，邺下城内都要引起轰动。达官贵族的子弟都盛装艳服，着意修饰一番，前来聚观。国家对使者的馈赠很优厚，使者居住的馆驿前门庭若市。

古文：宴日，齐文襄使左右觇之，宾司一言制胜，文襄为之拊掌。
现代文：宴请使者的时候，齐文襄帝高澄派左右的人前去观看，主持礼宾的人每有精彩话语出口，文襄帝都鼓掌叫好。

古文：魏使至梁，亦如梁使至魏，梁武亲与谈说，甚相爱重。
现代文：东魏的使者到南梁，也和南梁的使者到东魏一样受到热情款待。梁武帝亲自与使者交谈，相互间十分友好和尊重。

古文：谐使还后迁秘书监，卒于大司农。
现代文：李谐出使南梁后迁任秘书监。死在大司农任上。

古文：谐长子岳，字祖仁，官中散大夫。
现代文：李谐身材短小，手有六指。因为脖子上长了瘤子而不得不昂着头，因为跛脚而走路缓慢，因为口吃而说话慢条斯理。

古文：性纯至，居期惨，未曾听婢过前；追思二亲，言则流涕。岳弟庶，方雅好学，甚有家风。
现代文：人们都说他善于运用自己的这三个缺陷。李庶，为人端方，有雅量，喜好学习，颇有其父李谐的风采。

古文：历位尚书郎、司徒掾，以清辩知名。
现代文：历任尚书郎、司徒掾，处世以清晰明辨著名。

古文：常摄宾司，接对梁客，梁客徐陵深叹美焉。
现代文：经常担任宾司，接待梁朝的使者。南梁的使者徐陵十分佩服他的才华。

古文：庶生而天阉，崔谌调之曰： 教弟种须，以锥遍刺作孔，插以马尾。 
现代文：李庶天生的不长胡须，崔谌跟他开玩笑说： 我教给你种胡须的办法，用锥子在嘴唇上扎满小孔，插上马尾就行了。 

古文：庶曰： 先以此方回施贵族，艺眉有效，然后树须， 世传谌门有恶疾，以呼沱为墓田，故庶言及之。邢子才在傍大笑。
现代文：李庶回敬他说 ：先用这个办法在你自己身上治治你的眉毛，如果你的眉毛治好了，然后我再种胡须。 人们传说崔谌家有违于人伦的恶疾，死了都葬在呼沱墓田，所以李庶这样说他，邢子才在旁边听了哈哈大笑起来。

古文：除临漳令。《魏书》之出，庶与卢斐、王松年等讼共不平。
现代文：《魏书》写成后，李庶与卢斐、王松年等人一起奏报其中失实的地方。

古文：魏收书王慧龙自云太原人，又书王琼不善事；以卢同附《卢玄传》；李平为陈留人，云其家贫贱。
现代文：魏收写王慧龙自称是太原人，又写王琼没有办事能力；把卢同附在《卢玄传》中；把李平写成陈留人，说他家境贫穷，这些都违背史实，所以，卢斐与李庶等人要告他的状。

古文：故斐等喧讼，语杨愔云： 魏收合诛。
现代文：他们对杨说应当把魏收斩首。

古文：愔党助魏，故遂白齐文宣，庶等并髡头鞭杖二百，庶死于临漳狱中。
现代文：杨的党羽偏袒魏收，便向齐文宣帝反告了他们一状，李庶等人被剃去头发，抽了二百鞭，李庶死在临漳的监狱中。

古文：庶兄岳痛之，终身不历临漳县门。
现代文：李庶的哥哥李岳十分痛惜弟弟的冤死，一生都不到临漳的城门。

古文：庶妻，元罗女也。
现代文：李庶的妻子是元罗的女儿。

古文：庶亡后，岳使妻伴之寝宿。
现代文：他死后，兄长李岳让自己的妻子与元氏做伴住宿。

古文：积五年，元氏更适赵起。
现代文：过了五年，元氏改嫁给赵起。

古文：尝梦庶谓己曰： 我薄福，托刘氏为女，明旦当出，彼家甚贫，恐不能见养。
现代文：元氏曾梦见李庶对她说： 我福分薄，要托生在刘姓家中为女，明天早晨就要出生。他家很穷，恐怕不能养活我。

古文：夫妻旧恩，故来相见告，君宜乞取我。
现代文：你我还有夫妻的旧恩，所以来告诉你，你要向刘家将我要回。

古文：刘家在七帝坊十字衔南，东入穷巷是也。 
现代文：刘家住在七帝坊十字街南面，向东进入一条破旧的巷子就是。 

古文：元氏不应，庶曰： 君似惧赵公意，我自说之。 
现代文：元氏没有说话。李庶又说 ：你好像怕赵起不同意，我会告诉他的。 

古文：于是起亦梦焉。
现代文：于是，赵起也做了一个同样的梦。

古文：起寤问妻，言之符合。遂持钱帛躬往求刘氏，如所梦得之，养女长而嫁焉。
现代文：赵起醒来问妻子，两人说的一样，便拿着钱到刘家，如梦中所说得到了他家的女儿。等到养女长大，将她嫁了出去。

