郭祚张彝孙晏之曾孙乾威邢峦弟子昕族孙臧邵李崇从弟平平子奖谐
太武时，浩亲宠用事，拜逸徐州刺史，假榆次侯，赠光禄大夫。父洪之，坐浩事诛。祚亡窜得免。
少孤贫，姿貌不伟，乡人莫之识。
有女巫相祚后当富贵。
祚涉历经史，习崔浩之书，尺牍文章见称于世。
弱冠为州主簿，刺史孙小委之书记。
又太原太守王希彦，逸妻之侄也，共相赒恤，乃振。
孝文初，举秀才，对策上第，拜中书博士。转中书侍郎，迁尚书左丞，长兼给事黄门侍郎。
祚清勤在公，夙夜匪懈，帝甚赏之。
从南征，及还，正黄门。
车驾幸长安，行经渭桥，过淮庙，问祚曰： 是卿祖宗所承邪？ 
祚曰： 是臣七世伯祖。 
帝曰： 先贤后哲，顿在一门。 
祚对曰： 昔臣先人以通儒英博，唯事魏文。微臣虚薄，遭奉圣明，自惟幸甚。 
因敕以太牢祭淮庙，令祚自撰祭文。
以赞迁洛之规，赐爵东光子。
孝文曾幸华林园，因观故景阳山。
祚曰： 山以仁静，水以智流，愿陛下修之。 
帝曰： 魏明以奢失于前，朕何为袭之于后？ 
祚曰： 高山仰止。 
帝曰： 得非景行之谓？ 
迁散骑常侍，仍领黄门。
是时，孝文锐意典礼，兼铨镜九流，又迁都草创，征讨不息；内外规略，号为多事。
祚与黄门宋弁参谋帷幄，随其才用，各有委寄。
祚承禀注疏，特成勤剧。
尝以立冯昭仪，百官夕饮清徽后园。
孝文举觞赐祚及崔光曰： 郭祚忧勤庶事，独不欺我。
崔光温良博物，朝之儒秀。
不劝此两人，当劝谁也！ 
其见知若此。
初，孝文以李彪为散骑常侍，祚因入见，帝谓祚曰： 朕昨误授一人官。 
祚对曰： 岂容圣诏一行，而有差异！ 
帝沈吟曰： 此自应有让，因让，朕欲别授一官。 
须臾，彪有启云： 伯石辞卿，子产所恶，臣欲之已久，不敢辞让。 
帝叹谓祚曰： 卿之忠谏，李彪正辞，使朕迟回，不能复决。 
遂不换李彪官也。
乘舆南讨，祚以兼侍中从，拜尚书，进爵为伯。
孝文崩，咸阳王禧等奏祚兼吏部尚书。
寻除长兼吏部尚书、并州大中正。宣武诏以奸吏逃刑，县配远戍，若永避不出，兄弟代之。祚奏曰： 若以奸吏逃窜，徙其兄弟，罪人妻子，复应徙之，此则一人之罪，祸倾二室。
愚谓罪人既逃，止徙妻子，走者之身，县名永配，于眚不免，奸途自塞。 
诏从之。寻正吏部。
祚持身洁清，重惜官位。
至于铨授，假令得人，必徘徊久之，然后下笔，下笔即云： 此人便以贵矣。 
由是事颇稽滞，当时每招怨讟。
然所拔用者，皆量才称职，时又以此归之。
出为使持节、镇北将军、瀛州刺史。
及太极殿成，祚朝于京师，转镇东将军、青州刺史。
祚逢岁不稔，阖境饥弊，矜伤爱下，多所振恤，虽断决淹留，号为烦缓，然士女怀其德泽。
入为侍中、金紫光禄大夫、并州大中正。
迁尚书右仆射。
时议定新令，诏祚与侍中、黄门参议刊正。
故事，令、仆、中丞驺唱而入宫门，至于马道。
及祚为仆射，以为非尽敬之宜，言于帝，纳之。
下诏御在太极，驺唱至止车门；御在朝堂，至司马门。
驺唱不入宫，自此始也。
诏祚本官领太子少师。
祚曾从幸东宫，明帝幼弱，祚持一黄出奉之。
时应诏左右赵桃弓与御史中尉王显迭相脣齿，深为帝所信，祚私事之，时人谤祚者，号为桃弓仆射、黄少师。
祚奏曰： 谨案前后考格，虽班天下，如臣愚短，犹有未悟。
今须定职人迁转由状，超越阶级者即须量折。
景明初考格，五年者得一阶半。
正始中，故尚书、中山王英奏考格，被旨： 但可正满三周为限，不得计残年之勤。 
又去年中，以前二制不同，奏请裁决。旨云： 黜陟之体，知依旧来恆断。 
今未审旧来之旨，为从景明之断？为从正始为限？
景明考法，东西省文武闲官悉为三等，考同任事。
而前尚书卢昶奏，上等之人三年转半阶。
今之考格，复分为九等，前后不同，参差无准。 
诏曰： 考在上中者，得泛以前，有六年以上迁一阶，三年以上迁半阶，残年悉除。
考在上下者，得泛以前，六年以上迁半阶，不满者除。
其得泛以后，考在上下者，三年迁一阶。散官从卢昶所奏。 
寻加散骑常侍。
时诏营明堂、国学，祚奏曰： 今云罗西举，开纳岷、蜀；戎旗东指，镇靖淮、荆；汉、沔之间，复须防捍。
征兵发众，所在殷广。
边郊多垒，烽驿未息，不可于师旅之际，兴板筑之功。且献岁云暨，东作将始。臣愚量谓宜待丰靖之年，因子来之力，可不时而就。 
从之。
宣武末年，每引祚入东宫，密受赏赉，多至百余万，杂以锦绣。
又特赐以剑杖，恩宠甚深。
迁左仆射。
先是，梁将康绚遏淮，将灌扬、徐。
祚表曰： 萧衍狂狡，擅断川渎，役苦人劳，危亡已兆。
宜敕扬州选一猛将，遣当州之兵，令赴浮山，表裹夹攻。 
朝议从之。除使持节、散骑常侍、都督、雍州刺史、征西将军。
太和以前，朝法尤峻，贵臣蹉跌，便致诛夷。
李冲之用事也，钦祚识干，荐为左丞，又兼黄门，意便满足。
每以孤门，往经崔氏之祸，常虑危亡，苦自陈挹，辞色恳然，发于诚至。
冲谓之曰： 人生有运，非可避也。
但当明白当官，何所顾畏。 
自是积十数年，位秩隆重，而进趣之心，更复不息。
又以东宫师傅之资，列辞尚书，志在封侯之赏，仪同之位。
尚书令、任城王澄为之奏闻。
及为征西、雍州，虽喜外抚，尚以府号不优，心望加大。
景尚弟庆礼，位通直郎。
庆礼子元贞，武定末，定州骠骑府长史。
张彝，字庆宾，清河东武城人也。
曾祖幸，慕容超东牟太守。归魏，赐爵平陆侯，位青州刺史。
祖准之袭，又为东青州刺史。
父灵真，早卒。
彝性公强有风气，历览经史，袭祖侯爵。
与卢阳乌、李安人等结为亲友，往来朝会，常相追随。阳乌为主客令，安人与彝并散令。
彝少而豪放，出入殿庭，步眄高上，无所顾忌。
文明太后雅尚恭谨，因会次见其如此，遂召集百寮督责之，令其修悔，而犹无悛改。
善于督察，每有所巡检，彝常充其选，清慎严猛，所至人皆畏伏，俦灯亦以此高之。
迁主客令，例降侯为伯，转太中大夫，仍行主客曹事，寻为黄门。
后从驾南征，母忧解任。
彝居丧过礼，送葬自平城达家，千里步从，不乘车马，颜貌瘦瘠，当世称之。
宣武初，除正尚书，兼侍中，寻正侍中。
宣武亲政，罢六辅。
彝与兼尚书邢峦闻处分非常，惧，出京奔走。
为御史中尉甄琛所弹，云 非武非兕，率彼旷野。 
诏书切责之。
寻除安西将军、秦州刺史。
彝务尚典式，考访故事，及临陇右，弥加讨习。于是出入直卫，方伯羽仪，赫然可观。
羌、夏畏伏，惮其威整；一方肃静，号为良牧。
其年冬，太极初就，彝与郭祚等俱以勤旧被征。
及还州，进号抚军将军。
彝表解州任，诏不许。
彝敷政陇右，多所制立，宣布新风，革其旧俗，人庶爱仰之。
为国造佛寺，名曰兴皇，诸有罪咎者，随其轻重，谪为土木之功，无复鞭杖之罚。
时陈留公主寡居，彝意愿尚主，主亦许之。
仆射高肇亦望尚主，主意不可。
肇怒，谮彝擅立刑法，劳役百姓，诏遣直后万贰兴驰驿检察。
贰兴，肇所亲爱，必欲致彝深罪。
彝清身奉法，求其愆过，遂无所得。
见代还洛，犹停废数年。
因得偏风，手脚不便；然志性不移，善自将摄，稍能朝拜。
久之，除光禄大夫，加金章紫绶。
彝爱好知己，轻忽下流，非其意者，视之蔑尔。
虽疹疾家庭，而志气弥高。
上《历帝图》五卷，起元庖牺，终于晋末，凡十六代，一百二十八帝，历三千二百七十年，杂事五百八十九。
诏加征西将军、冀州大中正。虽年向六十，加之风疹，而自强人事，孜孜无怠。
公私法集，衣冠从事，延请道俗，修营斋讲。
好善钦贤，爱奖人物，南北亲旧，莫不多之。
大起第宅，微号华侈。
颇侮其疏宗旧戚，不甚存纪，时有怨憾焉。
荣宦之间，未能止足，屡表在秦州豫有开援汉中之勋，希加赏报，积年不已，朝廷患之。
第二子仲瑀上封事，求铨别选格，排抑武人，不使预在清品。
由是众口喧喧，谤讟盈路，立榜大巷，克期会集，屠害其家。
彝殊无畏避之意，父子安然。
神龟二年二月，羽林武贲将几千人，相率至尚书省诟骂，求其长子尚书郎始均不获，以瓦石击打公门。上下慑惧，莫敢讨抑。
遂持火虏掠道中薪蒿，以杖石为兵器，直造其第，曳彝堂下，捶挞极意，唱呼焚其屋宇。
王尝亲案囚徒，乾雄误不持状，口对百余人，皆尽事情，同辈莫不叹能。
后历寿春、阳城二县令，俱有政绩。
邢峦，字洪宾，河间鄚人，魏太常贞之后也。
族五世祖嘏，石勒频征不至。
嘏无子，峦高祖盖自旁宗入后。
盖孙颖，字宗敬，以才学知名。
太武时，与范阳卢玄等同征。后拜中书侍郎，改通直常侍、平城子使宋。还，以病归乡。
久之，帝曰： 往忆邢颖长者，有学义，宜侍讲东宫，今安在？ 
司徒崔浩曰： 颖卧病在家。 
帝遣太医驰驿就疗。
卒，赠定州刺史，谥曰康，子修年，即峦父也，位州主簿。
峦少好学，负帙寻师，守贫厉节，遂博览书传，有文才干略。
美须髯，姿貌甚伟。累迁兼员外散骑常侍，使齐。还，再迁中书侍郎，甚见顾遇，常参坐席。
孝文因行药至司空府南，见峦宅，谓峦曰： 朝行药至此，见卿宅乃住。
东望德馆，情有依然。 
峦对曰： 陛下移构中京，方建无穷之业。
臣意在与魏升降，宁容不务永年之宅。 
帝谓司空穆亮、仆射李冲曰： 峦之此言，其意不小。 
有司奏策秀、孝，诏曰： 秀、孝殊问，经、权异策，邢峦才清，可令策秀。 
后兼黄门郎，从征流北。峦在新野，后至。帝曰： 伯玉天迷其心，鬼惑其虑，守危邦，固逆主。
至此以来，虽未禽灭，城隍已崩，想在不远。
所以缓攻者，正待中书为露布耳。 
寻除正黄门，兼御史中尉、瀛州大中正，迁散骑常侍，兼尚书。
宣武时，峦奏曰： 先皇深观古今，去诸奢侈，服御尚质，不贵雕镂，所珍在素，不务奇彩，至乃纸绢为帐扆，铜铁为辔勒，训朝廷以节俭，示百姓以忧矜。
逮景明之初，承升平之业，四疆清晏，远近来同。
于是蕃贡继路，商估交入，诸所献贸，倍多于常。
虽加以节约，犹岁损万计，珍货常有余，国用恆不足。
若不裁其分限，便恐无以支岁。
自今非为要须者，请皆不受。 
帝从之。
寻正尚书。梁、溱二州行事夏侯道迁以汉中内附，诏加峦使持节、都督征梁、汉诸军事，进退征摄，得以便宜从事。
峦至汉中，遣兵讨之，贼毕款附，乘胜追奔至关城之下。
诏拜峦使持节、梁、秦二州刺史。
宣武不从。又王足于涪城辄还，遂不定蜀。
峦既克巴西，遣军主李仲迁守之。
仲迁得梁将张法养女，有美色，甚惑之。散费兵储，专心酒色，公事谘承，无能见者。
峦忿之切齿。
仲迁惧，谋叛。城人斩其首以降梁将谯希远，巴西遂没。
武兴氐杨集起等反，峦遣统军傅竖眼讨平之。
峦之初至汉中，从容风雅，接豪右以礼，抚从庶以惠。
岁余之后，颇因其去就，诛灭百姓，籍为奴婢者二百余口，兼商贩聚敛，清论鄙之。
征授度支尚书。
时梁人侵轶徐、兗，朝廷乃以峦为使持节、都督东讨诸军事、安东将军，尚书如故。
宣武劳遗峦于东堂曰： 知将军旋京未久，膝下难违；然东南之寄，非将军莫可。
自古忠臣亦非无孝也。 
峦曰： 愿陛下勿以东南为虑。
帝曰： 汉祖有云： 金吾击郾，吾无忧矣。 
今将军董戎，朕何虑哉！ 
峦至，乃分遣将帅致讨，兗州悉平；进围宿豫，平之。
帝赐峦玺书慰勉之。
及梁城贼走，中山王英乘胜攻钟离，又诏峦率众会之。
峦以为钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知，如其无也，必无克状。
且俗语云 耕则问田奴，绢则问织婢 ，臣既谓难，何容强遣。
峦既累表求还，帝许之。
英果败退，时人伏其识略。
初，侍中卢昶与峦不平，昶与元晖俱为宣武所宠，御史中尉崔亮，昶之党也，昶、晖令亮纠峦，事成，许言于宣武，以亮为侍中。
亮奏峦在汉中掠良人为婢。
峦惧，乃以汉中所得巴西太守庞景仁女化生等二十余口与晖。
化生等数人，奇色也。晖大悦，乃背昶为峦言，云峦新有大功，已经赦宥，不宜方为此狱，帝纳之。
高肇以峦有克敌效而为昶等所排，助峦申释，故得不坐。
豫州城人白早生杀刺史司马悦，以城南入梁，遣其将齐苟仁率众入据县瓠。
诏峦持节率羽林精骑讨之。
封平舒县伯，赏宿豫之功也。
宣武临东堂劳遣峦曰： 早生走也？
守也？何时平？ 
峦曰： 今王师若临，士人必翻然归顺，围之穷城，奔走路绝，不度此年，必传首京师。
愿陛下不足为虑。 
帝笑曰： 卿言何其壮哉！
知卿亲老，频劳于外，然忠孝不俱，不得辞也。 
于是峦率骑八百，倍道兼行。五日于鲍口，击贼大将胡孝智，乘胜至县瓠，因即度汝。
既而大兵继至，遂长围围之。
诏峦使持节、假镇南将军，都督南讨诸军事。
中山王英南讨三关，亦次县瓠，以后军未至，前寇稍多，惮不敢进。乃与峦分兵，将掎角攻之。
梁将齐苟仁等二十一人开门出降，即斩早生等同恶数十人，豫州平。
帝笑曰： 卿匪直一月三捷，所足称奇。乃存士伯，让功而弗处。 
峦自宿豫大捷及平县瓠，志行修正，不复以财贿为怀，戎资军实，丝毫无犯。
迁殿中尚书，加抚军将军，卒于官。
峦才兼文武，朝野瞻望，上下悼惜之。
赠车骑大将军、瀛州刺史。
初，帝欲赠冀州，黄门甄琛以峦前曾劾己，乃云： 瀛州峦之本郡，人情所俗。 
臧弟邵，字子才，小字吉。
少时有避，遂不行名。
年五岁，魏吏部郎清河崔亮见而奇之曰： 此子后当大成，位望通显。 
十岁便能属文，雅有才思，聪明强记，日诵万余言。
族兄峦有人伦鉴，谓子弟曰： 宗室中有此兒，非常人也。 
少在洛阳，会天下无事，与时名胜，专以山水游宴为娱，不暇勤业。
尝霖雨，乃读《汉书》，五日略能遍之，后因饮谑倦，方广寻经史，五行俱下，一览便无所遗。
文章典丽，既赡且速。
年未二十，名动衣冠。
尝与右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等至北海王昕舍宿饮，相与赋诗，凡数十首，皆在主人奴处。
旦日奴行，诸人求诗不得，邵皆为诵之。
诸人有不认诗者，奴还得本，不误一字。
诸人方之王粲。
吏部尚书陇西李神俊大相钦重，引为忘年之交。
释巾为魏宣武挽郎。除奉朝请，迁著作佐郎，深为领军元叉所礼。
叉新除迁尚书令，神俊与陈郡袁翻在席，叉令邵作谢表，须臾便就，以示诸宾。
神俊曰： 邢邵此表，足使袁公变色。 
自孝明之后，文雅大盛。
邵雕虫之美，独步当时，每一文初出，京师为之纸贵，读诵俄遍远近。
于时袁翻与范阳祖莹位望通显，文笔之美，见称先达；以邵藻思华赡，深共嫉之。
每洛中贵人拜职，多凭邵为谢章表。
尝有一贵胜初授官，大事宾食，翻与邵俱在坐，翻意主人托其为让表。遂命邵作之，翻甚不悦。
每告人云： 邢家小兒常客作章表，自买黄纸，写而送之。 
邵恐为翻所害，乃辞以疾。
属尚书令元罗出镇青州，启为府司马，遂在青土，终日酣赏，尽山泉之致。
永安初，累迁中书侍郎。所作诏文体宏丽。
及尔硃兆入洛，京师扰乱。邵与弘农杨愔避地嵩高山。
普泰中，兼给事黄门侍郎，寻为散骑常侍。
太昌初，敕令恆直内省，给御史，令覆案尚书门下事，凡除大官，先问其可不，然后施行。
除卫将军、国子祭酒。
以亲老还乡，诏所在特给兵力五人，并令岁一入朝，以备顾问。
丁母忧，哀毁过礼。
后杨愔与魏元叉及邵请置学，奏曰：
二黉两学，盛自虞、殷。
所以宗配上帝，以著莫大之严；宣布下土，以彰则天之轨。
养黄发以询哲言，育青衿而敷典教。用能享国长久，风徽万祀者也。
爰暨亡秦，改革其道，坑儒灭学，以蔽黔黎。
故九服分崩，祚终二代。
炎汉勃兴，更修儒术。
故西京有六学之义，东都有三本之盛。
逮自魏、晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝，仰惟高祖孝文皇帝，禀圣自天，道镜今古，列教序于乡党，敦诗书于郡国。
但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓剑弗追。
世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑。
续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，还停一篑。
而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林；胶序德义之基，空盈牧竖之迹。
如此则元、凯可得之于上序，游、夏可致之于下国，岂不休欤。
灵太后令曰： 配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮，今四表晏宁，当束有司，别议经始。 累迁尚书令，加侍中。
于时与梁和，妙简聘使，邵与魏收及从子子明被征入朝。
当时文人，皆邵之下，但以不持威仪，名高难副，朝廷不令出境。
南人曾问宾司： 邢子才故应是北间第一才士，何为不作聘使？ 
答云： 子才文辞实无所愧，但官位已高，恐非复行限。 
南人曰： 郑伯猷，护军犹得将命，国子祭酒何为不可？ 
邵既不行，复请还故郡。
武帝在京辅政，征之，在第为宾客。除给事黄门侍郎，与温子升对为侍读。
宣武富于春秋，初总朝政，崔暹每劝礼接名贤，询访得失，以邵宿有名望，故请征焉。
宣武甚亲重之。
多别引见。邵旧鄙崔暹无学术，言论之际，遂云暹无所知解。
宣武还以邵言告暹，并道 此汉不可亲近。 
暹颇衔之。
邵奏魏帝，发敕用妻兄李伯伦为司徒祭酒。
诏书已出，暹即启宣武，执其专擅，伯伦官事便寝。
邵由是被疏。
其后除骠骑、西兗州刺史。
在州有善政，桴鼓不鸣，吏人奸伏，守令长短，无不知之。
定陶县去州五十里，县令妻日暮取人斗酒束脯，邵逼夜摄令，未明而去，责其取受，举州不识其所以。
在任都不营生产，唯南兗籴粟，就济阳食之。
邵缮修观宇，颇为壮丽；皆为之名题，有清风观、明月楼，而不扰公私，唯使兵力。
吏民为立生祠，并勒碑颂德。
及代，吏人父老及媪妪皆远相攀追，号泣不绝。至都，除中书令。
旧格制：生两男者，赏羊五口，不然则绢十匹。
仆射崔暹奏绝之。
邵云： 此格不宜辄断。
句践以区区之越，赏法：生三男者给乳母。
况以天下之大而绝此条！
舜藏金于山，不以为乏，今藏之于民，复何所损。 
又准旧皆讯囚取占，然后送付廷尉。
邵以为不可，乃立议曰： 设官分职，各有司存，丞相不问斗人，虞官弓招不进。
岂使尸祝兼刀匕之役，家长侵鸡犬之功。 
诏并从之。
自除太常卿兼中书监，摄国子祭酒。
是时朝臣多守一职，带领二官甚少。
邵顿居三职，并是文学之首，当世荣之。
幸晋阳，路中频有甘露之瑞，朝臣皆作《甘露颂》，尚书符令邵为之序。
及文宣崩，凶礼多见讯访，敕撰哀策。
后授特进，卒。
邵率情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，称为雍睦。
博览坟籍，无不通晓。
晚年尤以《五经》章句为意，穷其指要。
吉凶礼仪，公私谘禀，质疑去惑，为世指南。
每公卿会议，事关典故，邵援笔立成，证引该洽。
帝命朝章，取定俄顷，词致宏远，独步当时。
与济阴温子升为文士之冠，世论谓之温、刑。
钜鹿魏收虽天才艳发，而年事在二人之后，故子升死后，方称邢魏焉。
虽望实兼重，不以才位傲物。
脱略简易，不修威仪，车服器用，充事而已。
有斋不居，坐卧恆在一小屋。
果饵之属，或置之梁上，宾至，下而共啖。
天姿质素，特安异同，士无贤愚，皆能倾接，对客或解衣觅虱，且与剧谈。
有书甚多，而不甚雠校。
见人校书，笑曰： 何愚之甚！天下书至死读不可遍，焉能始复校此。
其高情达识，开遣滞累，东门吴以还，所未有也。
有集三十卷，见行于世。邵世息大宝，有文情。孽子大德、大道，略不识字焉。李崇，字继长，小名继伯，顿丘人也。
文成元皇后第二兄诞之子。
年十四，召拜主文中散，袭爵陈留公，镇西大将军。
孝文初，为荆州刺史，镇上洛，敕发秦、陕二州兵送崇至理。崇辞曰： 边人失和，本怨刺史，奉诏代之，但须一宣诏旨而已。
不劳发兵自防，使人怀惧。 
孝文从之。乃轻将数十骑驰到上洛，宣诏绥慰，人即帖然。
边戍掠得齐人者，悉令还之。
南人感德，仍送荆州口二百许人。
两境交和，无复烽燧之警。
在州四年，甚有称绩。
召还京师，赏赐隆厚。
除兗州刺史。
兗土旧多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发之处，双槌乱击，四面诸村，闻鼓皆守要路。
俄顷之间，声布百里，其中险要，悉有伏人，盗窃始发，便尔禽送。
诸州置楼县鼓，自崇始也。
后例降为侯，改授安东将军。
车驾南征，诏崇副骠骑大将军、咸阳王禧都督左翼诸军事。
徐州降人郭陆聚党作逆，人多应之。崇遣高平卜冀州诈称犯罪，逃亡归陆，陆纳之，以为谋主。数月，冀州斩陆送之，贼徒溃散。
入为河南尹。
后车驾南讨汉阳，崇行梁州刺史。
氐杨灵珍遣弟婆罗与子双领步骑万余，袭破武兴，与齐相结。
诏崇为使持节、都督陇右诸军事，率众讨之。
崇槎山分进，出其不意，表裹以袭，群氐皆弃灵珍散归，灵珍众减太半。崇进据赤土。
灵珍又遣从弟率五千人屯龙门，躬率精勇一万据鹫硖。
龙门之北数十里中，伐树塞路。
鹫硖之口，积大木，聚礌石，临崖下之，以拒官军。
崇乃命统军慕容拒率众五千，从他路夜袭龙门，破之。
崇自攻灵珍。灵珍连战败走，俘其妻子。
崇多设疑兵，袭克武兴。
齐梁州刺史阴广宗遣参军郑猷、王思考率众援灵珍。崇大破之，并斩婆罗首，杀千余人，俘获猷等。
灵珍走奔汉中。
孝文在南阳，览表大悦曰： 使朕无西顾之忧者，李崇功也。 
宣武初，征为右卫将军，兼七兵尚书，转左卫将军、相州大中正。
鲁阳蛮柳北喜、鲁北燕等聚众反叛，诸蛮悉应之，围逼湖阳。
游击将军李晖光镇北城，尽力捍御。
贼势甚盛，诏以崇为使持节、都督征蛮诸军事以讨之。
东荆州蛮樊安聚众于龙山，僭称大号。
梁武遣兵应之。诸将击不利，乃以崇为镇南将军、都督征蛮诸军事，率步骑讨之。
崇分遣诸将，攻击贼垒，连战克捷，生禽樊安，进讨西荆，诸蛮悉降。
今朐山蚁寇，久结未殄，贼愆狡诈，或生诡劫，宜遣锐兵，备其不意。
崇可都督淮南诸军事，坐敦威重，遥运声算。 
延昌初，加侍中、车骑将军、都督江西诸军事。
先是，寿春县人苟泰有子三岁，遇贼亡失，数年不知所在，后见在同县赵奉伯家。
泰以状告，各言己子，并有邻证，郡县不能断。
崇令二父与兒各在别处，禁经数旬，然后告之曰： 君兒遇患，向已暴死，可出奔哀也。 
苟泰闻即号啕，悲不自胜；奉伯咨嗟而已，殊无痛意。
崇察知之，乃以兒还泰，诘奉伯诈状。奉伯款引，云先亡一子，故妄认之。
又定州流人解庆宾兄弟，坐事俱徙扬州。
弟思安背役亡归。庆宾惧后役追责，规绝名贯，乃认城外死尸，诈称其弟为人所杀，迎归殡葬。
颇类思安，见者莫辨。
又有女巫阳氏自云见鬼，说思安被害之苦，饥渴之意。
庆宾又诬疑同军兵苏显甫、李盖等所杀，经州讼之。
二人不胜楚毒，各自款引。
狱将决竟，崇疑而停之。
密遣二人非州内所识者，伪从外来，诣庆宾告曰： 仆住在北州，比有一人见过寄宿。
夜中共语，疑其有异，便即诘问，乃云是流兵背役，姓解字思安。
时欲送官，苦见求及，称 有兄庆宾，今往扬州相国城内，嫂姓徐。
君脱矜慜，为往告报，见申委曲，家兄闻此，必重相报。
今但见质，若往不获，送官何晚？ 
是故相造，指申此意。
君欲见雇几何？当放贤弟。
若其不信，可见随看之。 
庆宾怅然失色，求其少停。
此人具以报崇，摄庆宾问之，伏引。
更问盖等，乃云自诬。
数日之间，思安亦为人缚送。
崇召女巫视之，鞭笞一百。
崇断狱精审，皆此类也。时有泉水涌于八公山顶，寿春城中有鱼数从地涌出，野鸭群飞入城，与鹊争巢。
五月，大霖雨十有三日，大水入城，屋宇皆没。
崇与兵泊于城上，水增未已，乘船附于女墙，城不没者二版而已。
州府劝崇弃州保北山。
崇曰： 吾受国重恩，忝守籓岳，淮南万里，系于吾身，一旦动脚，百姓瓦解，扬州之地，恐非国物。
昔王尊慷慨，义感黄河，吾岂爱一躯，取愧千载。
但怜兹士庶，无辜同死，可桴筏随高，人规自脱。吾必守死此城。 
时州人裴绚等受梁假豫州刺史，因乘大水，谋欲为乱，崇皆击灭之。
又以洪水为灾，请罪解任。
诏曰： 夏雨泛滥，斯非人力，何得以此辞解。
今水涸路通，公私复业，便可缮甲积粮，修复城雉，劳恤士庶，务尽绥怀之略也。 
崇又表解州，不听。
是时，非崇则淮南不守矣。
崇沈深有将略，宽厚善御众。
在州凡十年，常养壮士数千人，寇贼侵边，所向摧破，号曰： 卧彪 ，贼甚惮之。
赏赐珍异，岁至五三，亲待无与为比。
梁武每叹息，服宣武之能任崇也。
孝明践阼，褒赐衣马。
及梁遣其游击将军赵祖悦袭据西硖石，更筑外城，逼徙缘淮之人于城内。又遣二将昌义之、王神念率水军溯淮而上，规取寿春，田道龙寇边城，路长平寇五门，胡兴茂寇开、霍。
扬州诸戍，皆被寇逼。
崇分遣诸将，与之相持；密装船舰二百余艘，教之水战，以待台军。
梁霍州司马田休等寇建安，崇遣统军李神击走之。又命边城戍主邵申贤要其走路，破之于濡水，俘斩三千余人。
灵太后玺书劳勉。
许昌县令兼纟宁麻戍主陈平王南引梁军，以戍归之。
崇自秋请援，表至下余，诏遣镇南将军崔亮救侠石，镇东将军萧宝夤于梁堰上流决淮东注。
朝廷以诸将不相赴，乃以尚书李平兼右仆射持节节度之。
崇遣李神乘斗舰百余艘，沿淮与李平、崔亮合攻硖石。
徵拜尚书左仆射，迁尚书令，加侍中。
崇在官和厚，明于决断，然性好财贿，败肆聚敛。
孝明、灵太后尝幸左藏，王公嫔主从者百余人，皆令任力负布绢，即以赐之。
多者过二百匹，少者百余。
唯长乐公两手持绢二十匹而出，示不异众而已，世称其廉俭。
崇与章武王融以所负多，颠仆于地，崇乃伤腰，融至损脚。
时人为之语曰： 陈留、章武，伤腰折股，贪人败类，秽我明主。 
蠕蠕主阿那瑰犯塞，诏崇以本官都督北讨诸军事以讨之。
崇辞于显阳殿，戎服武饰，志气奋扬，时年六十九，干力如少。
孝明目而壮之，朝臣莫不称善。
遂出塞三千余里，不及贼而还。
崇请改六镇为州，兵编户，太后不许。
后北镇人破落汗拔陵反，所在响应。
征北将军、临淮王彧大败于五原，安北将军李叔仁寻败于白道，贼众日甚。
诏引丞相、令、仆、尚书、侍中、黄门于显阳殿，曰： 贼势侵淫，寇连恆，朔，金陵在彼，夙夜忧惶。
诸人宜陈良策。 
吏部尚书元修义以为须得重贵，镇压压恆、朔，总彼师旅，备卫金汤。
诏曰： 去岁阿那瑰叛逆，遣李崇北征，崇遂长驱塞北，返旆榆关，此一时之盛。
朕以李崇国戚望重，器识英断，意欲还遣崇行，总督三军，扬旌恆、朔，诸人谓可尔不？ 
仆射萧宝夤等曰： 陛下此遣，实合群望。 
于是诏崇以本官加使持节、开府、北讨大都督，抚军将军崔暹、镇军广阳王深皆受崇节度。
又诏崇子光禄大夫神轨假平北将军，随崇北讨。
崇至五原，崔暹大败于白道之北，贼遂并力攻崇。
崇与广阳王深力战，累破贼众。
相持至冬，乃引还平城。
深表崇长史祖莹诈增功级，盗没军资。
崇坐免官爵，征还，以后事付深。
后徐州刺史元法僧以彭城南叛，时除安乐王鉴为徐州刺史以讨之。为法僧所败，单马之。
太和初，拜通直散骑侍郎，孝文礼之甚重。频经大忧，居丧以孝称。
后以例降，袭爵彭城公。
累迁太子庶子。
平请自效一郡，帝曰： 卿复欲以吏事自试也？ 
拜长乐太守，政务清静，吏人怀之。
征行河南尹，豪右权戚惮之。
宣武即位，除黄门郎，迁司徒左长史，行尹如故。
寻正尹，长史如故。
车骑将幸鄴，平上表谏，以为： 嵩都创构，洛邑俶营，虽年跨十稔，根基未就。
代人至洛，始欲向尽，资产罄于迁移，牛畜毙于辇运；陵太行之险，越长津之难，辛勤备经，劣达京阙；富者犹损太半，贫者可以意知。
兼历岁从戎，不遑启处。
自景明以来，差得休息。
事农者未积一年之储，筑室者裁有数间之屋，莫不肆力伊、瀍，人急其务。
实宜安静新人，劝其稼穑，令国有九载之粮，家有水旱之备。
若乘之以羁绁，则所废多矣。 
不从。
诏以本官行相州事。
帝至鄴，亲幸平第，见其诸子。
寻正刺史。
平劝课农桑，修饰太学，简试通儒以充博士，选五郡聪敏者以教之。
图孔子及七十二弟子于讲堂，亲为立赞。
前来台使，颇好侵渔。平乃画 履武尾，践薄冰 于客馆，注颂其下，以示诫焉。
征拜度支尚书，领御史中尉。
冀州刺史、京兆王愉反于信都，以平为持节、都督北讨诸军事、行冀州以讨之。
宣武临式乾殿劳遣平，因曰：何图今日，言及斯事！ 
歔欷流涕。
平对曰： 愉天迷其心，构此枭悖。
陛下不以臣不武，委以总督之任。
如其稽颡军门，则送之大理。若不悛待戮，则鸣鼓衅钲，非陛下之事。 
平进次经县，诸军大集。
夜有蛮兵数千斫平前垒，矢及平帐，平坚卧不动，俄而乃定。
遂至冀州城南十六里，大破逆众，逐北至城门，遂围城。
愉与百余骑突门走，平遣统军叔孙头追之。去信都八十里，禽愉。
冀州平，以本官领相州大中正。
平先为尚书令高肇、侍御史王显所恨，后显代平为中尉，平加散骑常侍。
显劾平在冀州隐截官口，肇又扶成其状，奏除平名。
延昌初，诏复官爵，除定、冀二州刺史。
前来良贱之讼，多有积年不决；平奏不问真伪，一以景明年前为限，于是诤讼止息。
武川镇人饥，镇将任款请贷未许，擅开仓振恤，有司绳以费散之条，免其官爵。
尚书令、任城王澄奏理平定冀之勋，灵太后乃封武邑郡公，赐缣二千五百匹。
先是，梁遣其赵祖悦逼寿春，镇南崔亮攻之。
未克，又与李崇乖贰。
诏平以本官使持节、镇军大将军，兼尚书左仆射为行台，节度诸军，东西州将，一以禀之，如有乖异，以军法从事。
诏平长子奖以通直郎从。
于是率步骑二千赴寿春，严勒崇、亮，令水陆兼备，克期齐举。
崇、亮惮之，无敢乖互。
频日交战，破贼军。
安南将军崔延伯立桥于下蔡，以拒贼之援，贼将王神念、昌义之等不得进救。
祖悦守死穷城，平乃部分攻之，斩祖悦，送首于洛。
以功迁尚书右仆射，加散骑常侍。
平还京师，灵太后见于宣光殿，赐以金装刀仗一口。
时南徐州表云：梁堰淮水，日为患。
诏公卿议之。
平以为不假兵力，终自毁坏。
奖弟谐。谐字虔和，幼有风采。赵郡李搔尝过元叉门下，见之，归谓其父元忠曰： 领军门下见一神人。 
元忠曰： 必李谐也。 
问之果然。
袭父先爵彭城侯。
文辩为时所称，历位位中书侍郎。
天平末，魏欲与梁和好，朝议将以崔甗为使主。
甗曰： 文采与识，甗不推李谐；口颊々，谐乃大胜。 
于是以谐兼常侍、卢元明兼吏部郎、李业兴兼通直常侍聘焉。
梁武使硃异觇客，异言谐、元明之美。
谐等见，及出，梁武目送之，谓左右曰： 朕今日遇勍敌，卿辈常言北间都无人物，此等何处来？ 谓异曰： 过卿所谈。 
是时鄴下言风流者，以谐及陇西李神俊、范阳卢元明、北海王元景、弘农杨遵彦、清河崔赡为首。
初通梁国，妙简行人，神俊位已高，故谐等五人继踵，而遵彦遇疾道还，竟不行。
既南北通好，务以俊乂相矜，衔命接客，必尽一时之选，无才地者不得与焉。
梁使每入，鄴下为之倾动，贵胜子弟盛饰聚观，礼赠优渥，馆门成市。
宴日，齐文襄使左右觇之，宾司一言制胜，文襄为之拊掌。
魏使至梁，亦如梁使至魏，梁武亲与谈说，甚相爱重。
谐使还后迁秘书监，卒于大司农。
谐长子岳，字祖仁，官中散大夫。
性纯至，居期惨，未曾听婢过前；追思二亲，言则流涕。岳弟庶，方雅好学，甚有家风。
历位尚书郎、司徒掾，以清辩知名。
常摄宾司，接对梁客，梁客徐陵深叹美焉。
庶生而天阉，崔谌调之曰： 教弟种须，以锥遍刺作孔，插以马尾。 
庶曰： 先以此方回施贵族，艺眉有效，然后树须， 世传谌门有恶疾，以呼沱为墓田，故庶言及之。邢子才在傍大笑。
除临漳令。《魏书》之出，庶与卢斐、王松年等讼共不平。
魏收书王慧龙自云太原人，又书王琼不善事；以卢同附《卢玄传》；李平为陈留人，云其家贫贱。
故斐等喧讼，语杨愔云： 魏收合诛。
愔党助魏，故遂白齐文宣，庶等并髡头鞭杖二百，庶死于临漳狱中。
庶兄岳痛之，终身不历临漳县门。
庶妻，元罗女也。
庶亡后，岳使妻伴之寝宿。
积五年，元氏更适赵起。
尝梦庶谓己曰： 我薄福，托刘氏为女，明旦当出，彼家甚贫，恐不能见养。
夫妻旧恩，故来相见告，君宜乞取我。
刘家在七帝坊十字衔南，东入穷巷是也。 
元氏不应，庶曰： 君似惧赵公意，我自说之。 
于是起亦梦焉。
起寤问妻，言之符合。遂持钱帛躬往求刘氏，如所梦得之，养女长而嫁焉。
