郭祚，字季祐，太原晋阳人，是北魏车骑将军郭淮的弟弟郭亮的后代。
祖父郭逸，任本州的别驾，先后把自己的两个女儿嫁给司徒崔浩做妻子，一个女儿嫁给崔浩的兄弟、上党太守崔恬。太武帝时，崔浩受朝廷重用，因而，郭逸被任为徐州刺史。父亲郭洪之，受崔浩的株连被杀害，郭祚因逃跑才免于一死。
他从小无依无靠，贫穷潦倒，姿容相貌并不惊人，家乡的人都不认识他。
有一个女巫给他相面后认为他今后一定会大富大贵。
郭祚博览经典史籍，学习崔浩的书籍，书信和文章都闻名当世。
二十岁任州主簿，刺史孙小委任他做书记。
太原太守王希彦，是他祖父郭逸的妻子的侄子，不断周济他，才使他振作。
孝文帝初年，郭祚被举荐为秀才，朝廷对策为上等，被任命为中书博士，转任为中书侍郎，又提升为尚书左丞。稍后，又任给事黄门侍郎。
他清廉谨慎，昼夜都不懈怠，孝文帝很赏识他。
跟随孝文帝南征，回来后任正黄门。
孝文帝去长安，路经渭桥，见一座郭淮庙，问郭祚： 这里供奉的是你的祖宗吗？ 
他答道： 是我的七世伯祖。 
孝文帝说： 先人贤能，后世俊哲，都出在一门。 
郭祚说 ：过去我的祖先渊博宏通，只侍奉魏文帝；我浅薄卑陋，遇上圣明的君主，自觉十分幸运。 
孝文帝下令用由牛、羊、猪做成的最贵重的祭品祭祀郭淮庙，让郭祚自己撰写祭文。
不久，他因参与迁都洛阳的筹划，赐爵为东光子。
孝文帝曾到华林园，顺便观看过去的景阳山。
郭祚建议 ：山以仁爱静谧，水因智慧畅流。希望陛下整修这座山。 
孝文帝说 ：魏明帝因奢侈已失误在前，我为什么还要跟在他的后面学？ 
郭祚叹道 ：真是高山仰止。 
孝文帝接着说 ：难道不是景行行之吗？ 
郭祚升迁任散骑常侍，仍任黄门一职。
这时，孝文帝锐意建立典章礼仪，加上铨选九品中正人才，又要迁都，一切都需创立。而不断征讨用兵，朝廷内外都需规划谋略，国家诸事纷繁。
郭祚与黄门宋弁帮助孝文帝参谋运筹，根据每个人的才干，委以不同的重任。
郭祚负责注释经书，他终于完成了这项辛苦而繁杂的任务。
孝文帝因册立冯后的姐姐为昭仪，晚上在清徽后园宴请朝臣。
孝文帝举起酒杯赐给郭祚和崔光，说： 郭祚忧劳勤勉于国事，从不欺骗我。
崔光温和善良，见闻广博，是我朝儒林的俊秀。
不劝他两人喝酒，应当劝谁呢？ 
他如此被孝文帝看重。
一次，孝文帝任李彪为散骑常侍，郭祚入见孝文帝，孝文帝对他说 ：我昨天误授给一个人官职。 
郭祚说 ：圣上的诏书颁发，怎么能允许有差错？ 
孝文帝沉吟许久说 ：我自应受到责备，因为你的责备，我想另授给李彪一个别的官职。 
不大一会儿，李彪有奏章送上，说： 伯石辞去公卿，子产很是厌恶。我想得到这个官职已经很久，不敢推辞。 
孝文帝叹着气对郭祚说 ：你的忠诚进谏，李彪的义正辞严，使我处境两难，不能再作决定。 
便不撤换李彪。
孝文帝南征，郭祚以侍中的身份随从，又被任命为尚书，晋爵号为伯。
孝文帝去世，咸阳王元禧等人奏请朝廷任郭祚兼任吏部尚书。
宣武帝下诏说：奸吏逃避刑罚，就将他发配远方；如果长久躲着不出来，就让他的兄弟代替。郭祚启奏说 ：如果因奸吏逃窜，流配他的兄弟，那么罪人的妻子，也应流配。这样，一人犯罪，祸及二家。
我认为罪人既然逃跑，只流配他的妻子。逃跑者本人记名永远流配，有病也不免除。这样，奸途就会被堵塞。 
宣武帝下诏采纳他的意见，不久，他正式任吏部尚书。
郭祚自身廉洁清净，爱惜官位。
铨选人才，授予官职时，即使人选合适，也必定犹豫很长时间，然后才下笔批示。下笔时便说 ：这人便因此获得富贵了。 
因此，事情往往被牵延耽误，因而当时常招致怨言。
然而，所选拔的人都量才称职，人们又因此归功于他。
出任为使持节、镇北将军、瀛州刺史。
太极殿建成，郭祚到京城朝拜，转任为镇东将军、青州刺史。
遭逢荒歉，全境饥饿，郭祚怜爱灾民，多方救济。虽然决断优柔，被人称为繁琐缓慢，然而，地方男女都怀念他的恩泽。
他被调入朝廷，任侍中、金紫光禄大夫、并州大中正。
迁任尚书右仆射。
当时，议定新的法令，下诏命郭祚与侍中、黄门一起讨论确定。
朝廷旧例：令、仆射、中丞骑马，由骑卒传呼入宫，可以到马道。
郭祚任仆射，认为这是对皇上不敬重的表现，报告给了宣武帝，朝廷采纳了他的建议。
下诏规定，君主在太极殿，大臣入宫，传呼开道至止车门；君主在朝堂，传呼开道至司马门。
传呼开道不能在宫廷中进行，就从这里开始。
朝廷下诏命郭祚以原来的官职兼任太子少师。
他曾随宣武帝到东宫，太子元诩年龄很小，郭祚将一个黄扁瓜瓜送给他。
当时，应诏左右赵桃弓与御史中尉王显互为表里，很被宣武帝所倚重。
郭祚私下里趋奉他们。诽谤郭祚的人称为 桃弓仆射，黄扁瓜瓜少师。 他向朝廷奏说 ：过去考察官员的标准虽然颁布天下，像我这样愚蠢浅陋，还有不明白的地方。
现在，需要确定官员升迁的事由情状，超越官阶的就应该酌量折减。
景明初年定的标准，五年才能升一级半。
正始年间，已故尚书、中山王元英上奏考察官员的标准，圣旨批道： 可以以满三年为期限，多余的月数不必计算。 
另外，去年因为前两种规定的内容不一样，奏请圣上裁决，圣旨说 ：升迁降免的规定，应按过去制定的制度决断。 
现在不知道所说的过去的制度，究竟是指景明时候的，还是指正始时候的？
景明时考察官吏的方法，是将东西两省的文武闲官分为三等，经过考核委任官职。
而前任尚书卢昶却奏说，上等官员三年升半级。
现在的考察标准又分成九等，前后说法不一样，没有一个固定的标准。 
朝廷下诏说： 考绩在上中的，可以照顾以前的情况，任职在六年以上的升一级，三年以上的升半级，多余的年月不算。
考绩在上下者，可以照顾以前的情况，任职在六年以上的升半级；不满六年的不算，可以算在下一次考察中。
考绩在上下者，任职三年升一级。有官衔而无官职的官员的考察，按卢昶上奏的办法。 
不久，加任郭祚为散骑常侍。
当时，朝廷下诏营建明堂和国学，郭祚上奏说： 现在，皇家的节仗向西挥动，开辟了岷、蜀一带；军队东进，平定了淮、荆大片土地；汉、沔之间，仍需加强防御。
征集兵士和军需，既多且广；边境的许多堡垒，战火不断。
不可以在战争频繁之际大兴土木。况且现在又是一年伊始，春耕即将开始。我认为应等到丰收和平的年份，根据物力人力再动工，很快就会建成。 
朝廷同意他的意见。
宣武末年，郭祚经常被召入东宫，朝廷常秘密地给他许多赏赐，多达一百多万，还有许多贵重的丝绸锦绣。
又赐给他剑和杖，恩宠深厚。
升任为左仆射。
原先，南梁将领康绚把守淮河，准备决堤淹灌扬州、徐州。
郭祚上表说： 南梁的君主萧衍太狂妄，擅自截断河流，祸害百姓，这是他灭亡的征兆。
应命扬州选一员猛将，率领本州兵马奔赴浮山，内外夹攻梁军。 
朝臣们经过讨论同意他的建议，任他为使持节、散骑常侍、都督、雍州刺史、征西将军。
太和年以前，朝廷法纪严厉峻刻，大臣一有差失，便招致灭族杀身。
李冲管理朝政，钦佩郭祚的才干见识，举荐他为左丞，又兼任黄门，他因此便感到满足。
常常谈起自家是孤门独姓，早年经过崔浩案件的牵连，时常忧虑危机存亡，苦苦述说，辞色恳切，发自内心。
李冲对他说 ：人生自有命运安排，不是能逃避得了的。
但是，当官应该明白畅达，有什么可怕的？ 
此后十多年，官位隆重，而上达进取之心，毫不松懈。
他又靠东宫太子师傅的资格，辞去尚书的职务不干，志向在于获得封侯的赏赐，仪同的爵位。
尚书令、任城王元澄替他奏闻朝廷。
等到被封为征西将军、雍州刺史，虽喜得外任，却因封号不优隆，期望更大。
执政大臣们颇感奇怪。当时，领军于忠恃宠骄傲狂纵，崔光等人曲意奉迎。
郭祚对他们非常厌恶，便派自己的儿子，太尉从事中郎郭景尚劝说高阳王元雍，把于忠调出朝廷，到州郡任职。
于忠听了十分恼怒，假借皇帝的诏命把郭祚杀害。张彝，字庆宾，清河东武城人。
曾祖父张幸，任慕容超属下的东牟太守，归顺北魏，赐爵为平陆侯，位至青州刺史。
祖父张淮之继承官位，又任青州刺史。
父亲张灵真，早亡。
张彝性格坚强，有风骨气节，博览经典史书，继承了祖父的侯爵。
与卢阳鸟、李安人结成朋友。往来上朝参见君主，三个人都同行，卢阳鸟任主客令，李安人与张彝都任散客令。
张彝虽然年少，却性情豪放。出入宫庭昂首阔步，无所顾忌。
文明太后喜欢恭敬谨慎的臣僚，每次会见他都是这样，便召集百官，当面斥责他，让他悔过改正，而他毫无悔改的表示。
他擅长于督察，朝廷每次派员到下面巡视检查，他常常是其中的人选。他清廉谨慎，严肃威猛，所到之处，人人畏服，同行的官员也因此称赞他。
升任主客令，循例降侯为伯，转太中大夫，仍任主客曹的事情，不久又被封为黄门。
后来跟随孝文帝南征，因母亲去世解除官职。
他守丧超过礼节的规定，送葬从平城到家乡一千多里路，他完全步行，不乘坐车马。累得容貌消瘦憔悴，被人们所称道。
孝文帝到冀州，派使者吊唁慰问，任他为骁骑将军而重新起用，回到朝廷又恢复原来的职务。因参与筹划迁都立功，晋爵为侯。
宣武帝亲自治理朝政，罢除六辅的官员。
张彝与尚书邢峦听说对官吏处分不按正常制度，心存畏惧，出京逃走。
被御史中尉甄深弹劾，说他们 如果不是强人和凶手，为什么跑到旷野中去？ 
朝廷下诏严厉地斥责他们。
不久，任安西将军、秦州刺史。
张彝平时崇尚典范，喜欢考察旧的制度和事例。到陇右任职后，更加认真探讨演习，于是官府的各种规矩，长官的仪仗，都赫然可观。
羌、夏等少数民族都因为害怕他的威猛严整而表示服从。所辖之地安静无事，他被人们称赞为良吏。
这年冬天，太极殿建成，他与郭祚等人都以勤勉谨慎的旧臣身份被朝廷征回参加贺典。
他回到秦州，被晋封，号为抚军将军。
上表请求解除州刺史的官职，朝廷不同意。
张彝治理陇中，有很多创建。树立新风，革掉旧俗，受到官民的爱戴敬仰。
在那里为国家建造了一座名叫兴皇的寺院，所有犯罪的囚徒，根据罪行的轻重，罚他们到寺院工地上干活，不再让他们受皮鞭棍棒等刑具的拷打。
这时，陈留公主正在守寡，张彝想娶她，公主也表示同意。
仆射高肇也想与公主结婚，公主却不愿意。
高肇十分恼怒，攻击张彝私立刑法，役使百姓。朝廷下诏派直后万贰兴火速到秦州调查。
贰兴是高肇的亲信，欲致张彝于死地。
然而，由于张彝清白守法，寻找他的过失却一无所得。
朝廷派人代替了他的职务，调他回到洛阳，多年不安排职位。
张彝因中风，手脚不灵便，然而志气性情毫无改变。自己认真调治休养，勉强可以上朝参拜。
过了很久，被任命为光禄大夫，加授金章紫绶。
张彝喜好同知己交往，轻视那些人品低下的人，不合他心意的人，他视之蔑如。
虽有病在家，而志向气节更高。
向朝廷呈上自己撰写的《历帝图》五卷，起于伏羲，终于晋末，共十六个朝代，一百二十八位皇帝，历经三千二百七十年，记事五百八十九件。
宣武帝很是称赞他的功劳。张彝虽然年近六十，又加上中风，而自强不息，孜孜不倦。
不管是官府和私人组织的讲解佛法的集会，还是官绅士大夫们作佛事，以及筵请僧道，斋戒讲演，他都积极参与。
喜好善事，钦佩贤士，奖拔人物，南北各地新朋旧友，越来越多。
他营造起规模宏大的宅第，十分华丽奢侈。
对他的远房亲戚则颇为怠慢，不去关心照顾，因而，不断遭到他们的埋怨。
对于荣誉地位，他总不能满足，多次上表述说自己在秦州建有开发汉中的功勋，希望朝廷给他增加赏赐，连续多年提出这种要求，引起了朝廷的反感。
他的第二子张仲王禹给朝廷呈上奏章，要求另外订立选拔官员的标准，将军人们排斥在外，不把他们列入高贵的等级。
因此，军人们议论纷纷，叫喊辱骂，不绝于路。又在大街上张贴告示，约定时间聚集在一起，要杀死他的全家。
张彝毫无畏惧躲避的意思，与他的儿子照样安住在家。
神龟二年二月，羽林武贲带领数千人，一起到尚书省吵骂，要抓获他的长子张始钧，没有抓到。军人们用石头砖瓦敲打大门，上上下下都很害怕，不敢出面制止。
军人们举着火把，又抢去路上堆放的木柴，用木棍、石头为兵器，直冲到他的家里，将他拉到堂下，用力捶打，高喊着点燃了他家的房子。
始钧、仲王禹兄弟俩从北面跳墙逃走。始均又回来救援他的父亲，向行凶的军人们下跪求饶，请求保留父亲的性命。张彝只剩下一口气，沙门寺与他家是近邻，用轿将他抬到庙中。看到和听到这件事的人，没有不惋惜和惊异的。
他因此去世，朝廷只处决了羽林军中最凶悍的八个人，不能将所有的凶犯诛杀。
为了安抚人心，其他人都被赦免。邢峦，字洪宾，河间莫阝地人，魏朝太常邢贞的后代。
同族的五世祖邢嘏，石勒多次聘请，他都没有接受。
邢嘏没有儿子，邢峦的高祖邢盖从旁宗过继给他为后。
邢盖的孙子邢颖，字宗敬，因才学出众驰名。
太武帝时，他与范阳的卢玄等人一起被朝廷征用，后来被任命为中书侍郎，以通直常侍、平城子的身份出使南朝，回来后，因病回到家乡。
过了很久，太武帝问： 回想邢颖这位长者，有学识道德，应到东宫辅导太子，现在在哪里？ 
司徒崔浩说 ：邢颖有病在家休息。 
太武帝派太医骑快马到他家诊治。
终于不治去世。邢颖的儿子邢修年，就是邢峦的父亲。邢峦从小喜爱学习，背着书箱到处寻求老师。
坚守贫困，砥砺节操，博览群书，具有文才武略。
须髯秀美，形貌魁伟，多次升迁至兼员外散骑常侍，出使南齐，归来，再升为中书侍郎，很被孝文帝看重，经常被赐坐论事。
孝文帝因服药发散，到司空府的南面，看见邢峦的宅第，对邢峦说： 我早晨发散到了这里，见你的住宅才停止脚步。
向东可以望见皇宫，令人感到恋恋不舍。 
邢峦对答说： 陛下您修建中京，建立了万古不朽的大业。
我想与我魏朝一起兴旺发达，难道能不营建长久性的住宅？ 
孝文帝对司空穆亮、仆射李冲说： 邢峦这句话，含意很深。 
后来，他被封为兼黄门侍郎，跟随孝文帝征讨汉北。邢峦驻扎在新野，去得稍晚。
孝文帝说： 伯玉被天迷住了心窍，被鬼扰乱了头脑，坚守这座危险的城池，保护那个逆天而行的君主。
我率军到这里以后，虽然没有将他擒获，城墙和护城河已被我军攻破，料想攻取整个城池也为时不远。
我之所以不急于进攻，正是要等待你写一篇招降的露布呀。 
不久，他任正黄门，兼御史中尉、瀛州大中正，迁任散骑常侍，兼尚书。
宣武帝时，邢峦上奏说： 先皇洞观古今，反对奢侈，服饰用具，崇尚俭朴，不看重雕金镂玉；所珍惜的是素雅整洁，不追求奇服异彩。所以，用纸绢做屏帷，用铜和铁做坐骑的辔头。用节俭训教群臣，用忧戚对待百姓。
到了景明初年，继承前代升平兴旺的大业，四境和平清静，远远近近的国家都表示臣服。
于是贡奉物品的使者一个接着一个，交易货物的商人争相到来。各种买卖，比往常多了一倍。
虽然加强管理，但是，每年损失的金钱数以万计。国家的珍宝异货多得用不完，而货币的使用常常不足。
如果不限制它的外流，恐怕无法维持正常的开支。
从今以后，不是十分需要的财货，请不要接受。 
宣武帝听从了他的建议。
梁、秦两州的当政者夏侯道迁率汉中之地表示归附，朝廷下诏任邢峦为使持节、都督征讨梁汉诸军事，军队的进退征讨，允许他根据情况决定举措。
邢峦率军队到达汉中，派兵讨伐敌兵，敌兵大多投降。北魏军队乘胜追赶到关城的下面。
朝廷又下诏书，命他为使持节、梁秦二州刺史。
这次开疆拓土，东西宽七百里，南北长一千里，获取十四郡，派军队戍守占领的州县，又挥军进逼涪城。他上表请求乘胜攻取全蜀，宣武帝不同意。
邢峦已经攻克巴西，派将领李仲迁守卫。
李仲迁俘获南梁将军张法养的女儿。该女十分美艳，仲迁为之倾倒，动用军需，每天沉溺于酒色之中，来办公事的人都找不到他。
邢峦对他非常恼恨。
仲迁害怕，阴谋叛变，城里的人将他杀死，投降了南梁将军谯希远，巴西陷落。
武兴氐人杨集起等率众反叛，邢峦派统军傅竖眼讨伐，将其平定。
邢峦刚到汉中，风度从容优雅，接待豪右士绅，彬彬有礼；安抚百姓，施以恩惠。
一年多以后，他因为即将离任，任意诛杀百姓，将他们削籍成为奴婢的有二百多人。再加上他还对商人们进行搜刮，舆论对他十分鄙视。
朝廷授给他度支尚书一职。
这时，梁军侵犯徐州、兖州，朝廷仍派他为使持节、都督东讨诸军事、安东将军，尚书职务不变。
宣武帝在东堂慰劳邢峦，说： 我知道将军你才回到京城不久，与家人刚刚团聚。然而，东南方面的战事，只有将军你才能承担重任。
自古以来忠臣们也不是没有孝心啊。 
邢峦说 ：希望陛下不要忧虑东南方面的事情。 
宣武帝高兴地说 ：汉祖说 ：金吾将军进攻郾地，我就没什么担忧了。 
现在将军你负责东南方面的军务，我还有什么忧虑呢？ 
邢峦率军到达东南骚乱地区，分别派兵攻讨。兖州被平定，又进围宿豫，也被讨平。
宣武帝赐给邢峦玺书表示慰勉。
梁城的敌兵败走，中山王元英乘胜进攻钟离，朝廷又下诏让邢峦率军与他会合。
邢峦认为：钟离形势十分险要，朝廷中有权势的贵官在那里指挥，如果敌军中有我方的内应，胜负尚难预料；如果没有内应，一定无法攻克。
而且谚语说： 耕田的事去问农夫，织绢的事去问织妇。 我既然认为难于取胜，何必非去不可呢？
他多次上表请求回来，宣武帝同意。
元英果然败退。当时人们都佩服他的见识与谋略。
原先，侍中卢昶与邢峦关系不和，卢昶与元晖都被宣武帝宠信。御史中尉崔亮，是卢昶的同党，卢昶和元晖鼓动崔亮弹劾邢峦，事成之后，答应将他提升为侍中。
崔亮便奏报邢峦在汉中抢掠良家人口为奴婢。
邢峦恐惧，便把在汉中得到的巴西太守庞景仁的女儿化生等二十多人送给元晖。
化生等人都是天生丽质，元晖十分高兴，因此背叛了卢昶，反过来替邢峦说话，对宣武帝说邢峦最近立有大功，抢掠的人口已经放出，不应再为此事问罪。宣武帝采纳了他的意见。
高肇也认为邢峦有攻克敌人的功劳，而却遭到卢昶的排斥，帮助邢峦申辩，所以，他才没有坐罪受罚。
豫州城一个叫白早生的人杀死刺史司马悦，献城投降南梁，派他的将领齐苟仁率众占据县瓠。
朝廷下诏命邢峦为持节，率领羽林军精锐骑兵讨伐叛军。
封他为平舒县伯，以奖赏他在宿豫立下的大功。
宣武帝在东堂对他慰劳送行，问： 白早生会逃走呢，还是会坚守？
何时能够平定？ 
邢峦答道： 现在，王师如果压境，豫州城内的士人百姓一定会幡然悔悟，重新归顺。把这座处于穷途末路的城池包围，断绝敌兵的逃路，过不了今年，一定会将白早生传首京城。
望陛下不要挂虑在怀。 
宣武帝笑着说 ：你说的多么勇壮啊！
我知道你家里双亲年迈，你多年辛劳在外。然而，忠孝不能两全，请不要推辞呀。 
于是，邢峦率领八百名骑兵，星夜兼程，五天到达鲍口，进攻敌兵的大将胡孝智，乘胜到达县瓠，马上渡过汝水。
不久，大兵接着到来，便把城池包围起来。
朝廷下诏命他为使持节、假镇南将军、都督南讨诸军事。
中山王元英南讨三关，也进抵县瓠。因后续部队没有到来，前面的敌兵又比较多，害怕而不敢进攻，便与邢峦分兵成犄角之势，向敌兵发起攻击。
梁将齐苟仁等二十一人打开了城门投降，并斩杀白早生及其同党数十人，豫州平定。
邢峦率师回京，宣武帝到东堂慰劳他。邢峦说 ：这是靠陛下您的谋略和威望取得的胜利，元英等将士出力很多，我有什么功劳呢？ 
邢峦自宿豫大捷到平定县瓠，志向行为都很端正，不再以获取财货为目的，凡是缴获的物品都充作军用，对百姓秋毫无犯。
升任殿中尚书，加抚军将军职。在任上去世。
他文武兼备，朝野上下对他都很仰望。
去世后，大家都很沉痛惋惜。朝廷给他封职为车骑大将军、瀛州刺史。
开始，宣武帝想赠给他冀州刺史，黄门甄琛因为邢峦过去曾弹劾过自己，便说 ：瀛州是邢峦的家乡，人们的感情想让他封在那里。 
朝廷同意了。等到甄琛写成诏书，说是优赠邢峦为车骑将军、瀛州刺史，议论者都嘲笑他浅薄。
邢邵，字子才，小字叫吉。小时候因避讳，不再叫这个名字。
五岁时，北魏吏部郎，清河人崔亮看见他十分惊奇，说 ：这孩子今后当有大的作为，地位和声望都会很显著。 
十岁就能写文章，很有才思，智慧聪明，记忆力强，每天能背诵万余言。
族兄邢峦善于鉴别人的前程，对子弟们说： 我们家族中有这个孩子，他可不是一个平常的人。 
邢邵少年时在洛阳，适逢天下太平无事，常常置身于风景名胜之中，专门以游山玩水、宴饮集会为乐事，不再勤于学业。
曾经遇雨无法外出，去读《汉书》，五天就读了一遍。后来因倦于饮酒集会，才又搜寻经史研读，一目五行，一看便不遗忘。
文章写得典雅秀丽，既富赡又迅捷。
不到二十岁，就驰名于达官贵人和学士名流之中。
曾经与右北平的阳固、河东的裴伯茂、从兄邢罘、河南的陆道晖等人到北海王元昕家里饮酒，一起吟诵诗篇，共得数十首，都放在主人的奴仆那里。
第二天早晨奴仆外出，人们得不到诗稿，邢邵为他们一一背诵。
这些人中有不记得自己写的诗句的，奴仆归来取回诗稿一看，竟一字不错。
这些人将他比作王粲。
吏部尚书、陇西人李神俊对他十分佩服器重，与他结成忘年之交。
进入仕途之后任魏宣武帝牵引灵车唱挽歌的挽郎，又被授予奉朝请，升任著作佐郎，深为领军元叉所礼遇。
元叉新任尚书令，李神俊与陈郡的袁翻在庆贺的宴席上，元叉命邢邵替他给朝廷起草谢表。他倾刻写成，展示给诸位宾客。
李神俊看了说： 邢邵写的这份奏书，足可以为元公增色。 
自孝明皇帝以后，文学之风十分兴盛。
邢邵吟诗写赋的才能独步当时。每有文章写出，京城争相传抄，一时纸贵，高声朗读的声音传遍远近。
当时袁翻和范阳的祖莹地位显赫，文笔的秀美，被先贤们称道。因为邢邵的文章瑰丽富赡，人们十分妒嫉。
洛阳每当有达官显贵被任命新职，大多请邢邵代写谢表。
曾有一位贵显的大官刚被朝廷授予职务，大肆宴请宾客，袁翻与邢邵都在坐。袁翻想着主人会委托他代写谢表，然而却请了邢邵，他因此很不高兴。
经常对别人说 ：邢家的这个小儿常替人家写奏章贺表，都是自买纸张，写好后给人家送去。 
邢邵恐怕被袁翻陷害，便以有病为词辞去官职。
尚书令元罗镇守青州，让邢邵任府司马。他在青州终日饮酒游乐，观尽山川林泉的景色。
永安初年，迁任中书侍郎，所写的诏书文体宏丽。
尔朱荣进入洛阳，京师一片混乱，邢邵与弘农杨躲避到嵩山。
普泰时，他任给事黄门侍郎，不久，任散骑常侍。
太昌初年，朝廷令他任职内省，授给御史职务，命他负责尚书省门下事。朝廷凡任命重要官员，都要先问他是否可以，然后再去任命。
他被授予卫将军、国子祭酒。
因双亲年纪高迈，辞职还乡。朝廷下诏破例给他五名兵士，并让他一年入朝一次，遇事向他征询意见。
他母亲去世，悲哀痛悼，超过常礼。
后来，杨与魏收及邢邵请求朝廷办学，启奏说：
 学校，自虞和商时就开始兴盛。
所以，可以在祭祀上天时配享，以显示它莫大的尊严；对社会发表各种文告，也离不开它，以申明整齐天下的规则。
赡养老人，可以向他们征询有益的教导；培养读书人，能够传播经典的内容；兴办学校，可以使国家长治久安，美德千秋万代流传。
二世而亡的秦国，改变尊崇学校的常道，坑杀读书人，毁灭学校，以使百姓变得愚昧。
所以，天下分崩动乱，国运只有两代。
汉代学校勃兴，又尊崇儒术。
所以，在西京建有为帝王和宗室子弟读书的六学，在东都设有保存皇家图书册籍的大型府库。
到了魏晋时期，战乱频繁，但在兵马征战中，学校并没有停止开办。我朝高祖孝文皇帝禀性圣明，来自天授，道德学问，照耀古今，在乡村设立学校，在全国布教诗书。
但是，由于政务繁巨，多次率军征战，没有过多地考虑兴学办校，弓箭难于追回逝去的光阴。
世宗宣武帝继位，承继先帝的意志，永平年中，大兴土木，建立学校。
由于水旱灾害不断发生，加之时有征讨，学校虽然即将建成，却功亏一篑。
传播礼乐的明堂，却成了荆棘茂盛的所在；弘扬德义的学校，却有牧童的踪迹。
 我又听说官吏要教给他本领，才能受职任事。任事之后，才发给他俸禄。
这样，上面就没有关于不称职的官吏的议论，下面就不会产生官吏尸位其政的批评。现在国子监虽然有学官的名称，而却没有教授生徒的实绩，何异于附着在燕麦上的菟丝，和南箕北斗那样徒有虚名。 灵太后看到奏表后下令说 ：祭祀赏赐的礼节，是国家的根本。以往戎马不息，没有对学校社庙加以修缮。现在四方太平，任命有司负责修理。 邢邵迁任尚书令，加封侍中的职务。
当时，北魏与南梁通好，朝廷选拔赴梁使者。邢邵与魏收及其从子魏子明都被征召入朝。
当时的文人，都在邢邵之下。但是，因为他不庄重威严，虽然名望很高，却难副其实，朝廷因而不让他出国。
南梁人曾经问北魏的礼宾司官员： 邢邵应是北朝第一个有才学的人，为什么不让他任使者？ 
北魏的官员回答说： 邢邵才华实在无愧于当使者，但他的官位已经很高，恐怕不再适合。 
南人又问： 郑伯猷原是护军，现在已当上将军，邢邵任国子监祭酒有什么不可以？ 
邢邵没有被选上赴梁的使者，便请求辞官回乡。
齐文襄帝高澄在京城辅助朝政，征请邢邵到自己的府第中做宾客，授予给事黄门侍郎，与温子升一起任侍读。
文襄帝年富力强，刚管理朝政，崔暹常劝他礼貌地接待名士贤才，请教治国的得失。邢邵过去就很有名望，所以被征请。
高澄十分敬重他，经常向他请教。
邢邵过去就鄙视崔暹的不学无术，言谈之间，便说崔暹缺少知识和见解。
高澄又将他的话告诉给了崔暹，并说： 这个人不能亲近。 
崔暹对他怀恨在心。
邢邵上表奏请孝静帝，起用他的妻兄李伯伦任司徒祭酒。
任命的诏书已经发出，崔暹立即报告给高澄，高澄指责邢邵专擅权力，李伯伦的官职被撤销。
邢邵从此又被朝廷疏远。
以后，任骠骑、西兖州刺史。
在州中任职时有很好的政声，官衙旁边喊冤告状的人敲击的大鼓没有响过。吏卒们的作奸犯科，官员们的是非短长，他没有不知道的。
定陶县距州城五十里，县令的妻子每天晚索上要人家一斗酒、一束干肉，邢邵夜晚把县令拘捕，天未明又把他放回，斥责他索要人家的东西，全州上下都不知道是怎么一回事。
在任上不过问生产的事，惟有到南兖州籴粮，让他们到济阳就食。
邢邵修缮庵观庙宇，颇为宏丽壮观，他都为之题写匾额，有 清风观 、 明月楼 等。建筑时不动用公私财物，只役使兵卒。
官吏百姓替他建立生祠，并刻碑歌颂他的功德。
离职时，官民父老及老妪都追着为他送行，哭泣声不绝于路，到京城后任中书令。
旧制规定：一家生两个儿子，官府赏给五只羊；不要羊，给十匹绢。
仆射崔暹奏请去掉这条规定。
邢邵上表说 ：这项规定不应取消。
勾践在小小的越国还立有赏法：女子生三个儿子的，公家给她雇乳母。
更何况今天国家之大却取消了这一条。
舜将金隐藏在山里，就不认为国家穷困；现在，藏富于民，国家又会有什么损害呢？ 
另外，按照旧例。有司可以将囚徒关押，然后再交付廷尉。
邢邵认为不能这样。便建议说： 设立官职，分别职责，各有分工。丞相不必去过问别人打架斗殴，掌管山泽草木的虞官不负责打仗的事。
难道能让代替鬼神接受祭祀的人去兼任厨师的劳作，让一家之长去贪占鸡犬的功劳？ 
朝廷下诏将这两条建议都采纳了。
他被授予太常卿，兼任中书监，摄理国子祭酒。
当时，朝臣大多只任一职，兼任两种官职的很少。
邢邵身兼三职，并名列文人学士之首，世人都赞赏他。
文宣帝到晋阳，路途中不断有天降甘露的祥瑞出现，朝臣们都写《甘露颂》，尚书让邢邵为这些文章作序。
文宣帝去世，丧事的礼节大多向他询问，朝廷又令他撰写悼文。
后来，朝廷授给他特进。去世。
邢邵性情清简静素，涵养较深，处事谨慎。兄弟和亲友之间，相处和睦。
他博览典章经史，通晓古今。
晚年留意于《五经》，穷究其中的要旨。
婚丧嫁娶的礼节，不管公私，只要向他咨询，都会立即释去疑惑，因而成为世人的指南。
每次公卿大臣会议，事关典章和掌故，邢邵挥笔马上写就，引证恰当。
皇帝让他写诏书，倾刻便成，文词宏丽，文意深远，独步当时。
他与济阴的温子升并为文人学士之冠，时人称他们为温、邢。
巨鹿人魏收虽然天才勃发，而年龄和经历在他们二人之后，所以，温子升死后，世人才称为邢、魏。
虽然他名实相符，却不依恃才能地位轻视别人。
生活简单随便，不修饰外表。官员们穿的服装，坐的车马，用的器具，他仅仅让它们充数，并不经常使用。
有好房子不住，却经常住在一间小屋里。
果品一类的食物挂在房梁上，等有客人来，取下来一块吃。
天生的质朴简素，不管性格与自己相同或相反，都能相安无事。对于来访的人，不管贤能或愚笨，都尽心接待。他对着客人一边解开衣扣寻找虱子，一边与他们交谈。
藏书很多，而却不去校对。
看见别人校对书籍，笑着说 ：为什么这样愚笨，天下书籍那么多，到死也读不完，哪有功夫去校对？
有时间想想那些有错误的书，便是一件有趣的事。 
他的妻弟李季节是一个很有才学的人，对他说： 世间的人有很多不聪明，想找有错误的书哪里能得到？ 他回答说 ：如果不想得到，便不用再去读书。 李崇，字继长，小名继伯，顿丘人。
是文成帝的元皇后二哥李诞之的儿子。
十四岁时被朝廷召见，封为主文中散，承袭陈留公的爵位，任镇西大将军。
孝文帝初年，任荆州刺史，镇守上洛。朝廷命秦、陕二州派兵送他上任，他表示拒绝，说 ：边地的人们相互失去和气，本来就怨恨刺史没有治理好。
我现在奉诏前去代理，只需朝廷一道圣旨就行了，不用派兵护送，这会使人增加恐惧。 
孝文帝同意，他只带数十名人马来到上洛，宣布朝廷的诏书进行抚绥安慰，人们马上止息了矛盾。
边境的戍卒抓到南齐的人，他命令全部放还。
南齐人感激他的恩德，便送回掠去的北魏荆州的二百多口人。
两国边境和睦，不再有烽烟狼尘的警报。
在荆州刺史任上四年，很有政绩。
召回京师，朝廷给他十分优厚的赏赐。
他又任兖州刺史。
这一带过去盗贼很多，李崇便在每个村庄建一座城楼，楼上悬挂一面鼓。盗贼出现时，猛烈击鼓，四周村庄的人们听到鼓声就出动把守道路要口。
倾刻之间，鼓声传遍百里，险要关口都有人埋伏。盗贼一出来，就将他们擒获。
各州都建城楼悬大鼓，就从李崇这里开始。
以后循例封他为侯，改授为安东将军。
孝文帝亲自南征，命李崇为副骠骑大将军、咸阳王元禧都督左翼诸军事。
徐州投降北魏的郭陆聚众叛乱，有很多人响应，李崇派高平人卜冀州诈称犯罪，逃到郭陆那里，郭陆接纳了他，让他做自己的参谋，过了几个月，卜冀州斩下郭陆的人头送来，其他贼众溃散各处。
李崇被任命为河南尹。
以后，孝文帝南讨汉阳，李崇任梁州刺史。
氐族杨灵珍派兄弟杨婆罗与儿子杨双领步兵和骑兵一万余众，攻破武兴，与南齐结成联盟。
朝廷下诏命李崇为使持节、都督陇右诸军事，率军讨伐。
他率军披荆斩棘，分路前进，出其不意，两面夹击敌兵。氐人都离开杨灵珍逃散，灵珍的人马顿时少了一大半，李崇挥军进占赤土。
灵珍又派从弟杨建率五千人马屯扎龙门，亲率精锐将士一万据守鹫硖。
在龙门以北数十里的地方砍伐树木，堵塞道路。
在鹫硖的关口堆积大树，聚集石雷石，放在崖头上，用来抗拒官兵。
李崇便命统军慕容拒率军五千人，从别的道路乘夜袭击龙门，将龙门攻破。
李崇亲自进攻杨灵珍，灵珍连战失败，他的妻子被俘获。
李崇到处设置疑兵，又攻克武兴。
南齐梁州刺史阴广宗派参军郑猷、王思考率众救援杨灵珍，被李崇打得大败，并将杨婆罗斩首，杀死一千多人，俘获了郑猷等将领。
杨灵珍逃到汉中。
孝文帝在南阳看到报捷的奏章，十分高兴，说 ：使我没有后顾之忧，是李崇的功劳啊！ 
任他为梁州刺史，亲手写下诏书说： 认真思谋经略，要除去那些必须除掉的，安抚那些可以教化的。百姓和朝廷都忧患的，要全部消灭。 
杨灵珍偷偷占据白水，李崇将白水攻破，杨灵珍远远地逃走。宣武初年，鲁阳蛮人柳北喜、鲁北燕等聚众反叛，各蛮族部落都起来响应，进逼湖阳。
魏将游击将军李晖光镇守北城，尽力守卫。
敌兵攻势十分猛烈，朝廷下诏命李崇为使持节、都督征蛮诸军事，讨伐蛮兵。
蛮族军队有数万人，驻扎在形势险要的地方抗拒官军。
李崇多次进攻，将他们打败，连斩鲁北燕等人，将一万多户蛮人迁徙到幽州、并州一带安置。东荆州蛮人樊安在龙山聚众反叛，越位自称王号。
梁武帝派兵接应他。魏军进攻失利，朝廷便以李崇为镇南将军、都督征蛮诸军事，率领步兵和骑兵进讨。李崇派将士们进攻敌人的营垒，连连告捷，活捉樊安。又进讨西荆，蛮族各军全部投降。
不久，他兼任侍中、东道大使，黜退庸劣，提拔贤能，享有赏罚分明的美誉。
朝廷任他为散骑常侍、征南将军、扬州刺史。
延昌初年，加封他为侍中、车骑将军、都督江西诸军事。
先是寿春县人苟泰有个三岁的小孩遇到贼兵丢失，好多年不知道下落。后来，看见小孩在同县赵奉伯家里。
苟泰到官府告状，双方都说这是自己的孩子，并找来邻居作证，郡县的官吏无法断案。
李崇让把双方和这个孩子各安置在别的地方，禁止他们见面。过了几十天，然后对他们说： 你的孩子有病，已经死去，可去奔丧致哀。 
苟泰听了立即号啕痛哭，悲不自禁；赵奉伯听后只叹了几口气，毫无悲痛的意思。
李崇察知，便把孩子交给苟泰，诘问赵奉伯为什么欺诈，赵奉伯招供说自己的孩子早先死了，所以冒认。
定州流人解庆宾兄弟俩，因犯罪被流放扬州。
兄弟解思安不服刑役偷跑回来，解庆宾怕吏役追查责罚，便改变姓名籍贯，冒认城外死尸，声言兄弟思安被人杀害，拉回来埋葬。
这具死尸很像思安的模样，看见的人都无法分辨。
女巫阳氏自称遇见了鬼，叙说思安遇害的痛苦，和在阴间忍饥挨饿的情况。
庆宾又诬告军兵苏显甫、李盖等人将思安杀害，向州府告状。
苏、李二人经不住行刑时的痛楚，都承认了罪状。
狱案将要判决，李崇怀疑，停止了审讯。
他秘密派两个不被本州人所认识的吏役，假装从外地来，找到庆宾说： 我们住在北州，恰遇一个过路人也来住宿，一块说话，看他有别的思虑，便询问他的来历。
他自称是逃避刑役的流兵，姓解名思安。
当时我们想把他送到官府，他苦苦哀求，声称有一个哥哥叫庆宾，现在住在扬州相国城内，嫂子姓徐。
您如果同情我，请替我家报个讯，申说我的委曲。家兄听了，一定重重地酬报。
现在您去我家询问，如果去我哥哥那里而没有什么收获，再将我送官也不晚。
所以，我们特来拜访，告诉您这个情况。
您想报答，我们就放了您的弟弟。
如果您不信，可跟我们一起去看看。 
庆宾听完，脸上变了颜色，请求他们稍停一停。
这两个人把情况报告给了李崇，李崇将解庆宾抓来审问，他招供了实情。
又问李盖等人的情况，庆宾供说是诬告。
数日之内，解思安也被人绑着押送回来。
李崇把女巫找来，打了一百竹杖。
当时，有泉水流入八公山顶，寿春城内有鱼多次从地下涌出，野鸭成群结队飞入城中，与喜鹊争巢。
五月，滂沱大雨连续下了十三天，洪水灌入城内，房舍全被淹没，李崇与兵士漂泊在城头上。
水势继续上涨，他又将乘船附在城头的城墙上，城墙只剩下两块木板那么宽的地方没有被淹没。
州府官员都劝李崇放弃州城到北山去，他说： 我蒙受国家的厚恩，守卫这个地方。
淮南辽阔万里，安危系在我一人身上。我一旦离开这里，百姓倾刻四散逃去，扬州这一方土地恐怕不再成为国土。
过去王尊慷慨大义，感动了黄河，我难道只爱惜自己的身躯性命，而留下千载的愧疚和遗憾吗？
只可怜这里的庶民百姓，无辜死于洪水，可让他们坐木筏去寻求生路。我一定死守在这里。 
这时，州人裴绚等接受南梁封给的豫州刺史职务，乘着大水，阴谋叛乱，李崇将他们击败消灭。
他因洪水成灾，请求解除职务。
朝廷下诏说 ：夏天雨水泛滥，不是人力造成的，何必为此辞职呢？
现在，水已退去，道路畅通，公私都恢复了旧业。可以训练军队，积蓄粮食，整修城池，慰劳抚恤士民，极尽安抚关怀的策略。 
李崇又一次上表请求解职，朝廷不接受。
这时，不是李崇淮南就不能保留。
李崇性情深沉，很有大将的谋略；待人宽厚，善于笼络部下。
在扬州刺史任上共十年，经常供养勇壮士兵数千人。敌兵侵略边境，都被他们摧垮，号称为 卧彪 ，敌人十分惧怕。
梁武帝对李崇久任淮南十分反感，多次设反间计，几乎无所不至。
但宣武帝对他十分信赖，梁武帝的阴谋无法得逞，因而常常叹息说： 真佩服宣武帝对李崇的信任啊！ 
孝明帝元诩继位，赏赐给李崇衣服马匹。
南梁派游击将军赵祖悦袭击并占据西硖石，又修筑外面的城墙，逼使沿淮河居住的人搬进城内，派遣将领昌义之、王神念率水军溯淮河西上，准备夺取寿春，梁将田道龙进犯边城，路长平攻打五门，胡兴茂谋取开、霍两地。
扬州各军事要地都被梁军侵逼。
李崇分派将领与敌人对阵。秘密安装二百多艘船，教他们练习水战，严阵以待。
南梁霍州司马田休等进攻建安，李崇派统军李神将他打败，又命边城守将邵申贤率众扼断敌人退路，在濡水将逃敌打败，斩杀三千多人。
灵太后送玺书对李崇慰劳。
许昌县令兼纟宁麻守城主将陈平王勾引梁军，献城投降。
李崇从秋天开始向朝廷求援，共写了十多道奏章，朝廷才派镇南将军崔亮救援硖石，命镇东将军萧宝夤在南梁的辖区内挖开淮河大堤东灌。
朝廷因各路将领不互相配合，便派尚书李平兼右仆射，持节统领各军。
李崇派部将李神乘战船百余艘，顺淮河与李平、崔亮合攻硖石。
李神的水军攻克硖石东北的外城，梁守将祖悦兵力不足，表示投降。
朝廷嘉奖李崇，给他晋封为骠骑将军、仪同三司，刺史和都督的职务不变。李崇当官平和宽厚，明察是非，善于决断，然而贪图财货，接受贿赂，不断向商贩们搜刮聚敛。
孝明帝与灵太后曾到左边的国库中巡视，王公大臣和嫔妃等随从的有一百多人，帝后命他们各尽自己的力气到府库中拿取布和绢，只要拿得动，都赐给他。
有拿得多的超过二百匹，少的也拿了一百多匹。
只有长乐公拿了二十匹，以显示自己与众不同，世人们因此称赞他的廉洁。
李崇与章武王元融因背负的布绢太多，跌倒在地上，李崇摔伤了腰，元融扭坏了脚。
人们讽刺说： 陈留、章武，摔伤了腰，折断了股；贪取财货的败类，污秽了我朝的明主。 
蠕蠕族首领阿那瞔侵犯边境，朝廷下诏命李崇以原来的职务兼任都督北讨诸军事，讨伐敌兵。
李崇在显阳殿拜辞，身穿盔甲战袍，志气昂扬奋发。虽已年高六十九岁，但气度雄风有如青年。
孝明帝看了连连称赞，朝臣们也没有不赞叹的。
李崇挥军出塞，驰驱三千余里，没有赶上退去的敌人而班师回来。
他请求将六个军镇改为州，太后不允许。
后来，北部军镇的破六韩拔陵举兵反叛，到处都响应他。
征北将军、临淮王元在五原被叛兵打败；不久，安北将军李叔仁在白道也遭遇失败，叛兵气焰越来越盛。
朝廷下诏命丞相、令、仆射、尚书、侍中、黄门等各级官员聚集显阳殿，说 ：贼势蔓延，连寇恒、朔等地及金陵已被他们占有。
朕日夜忧惧，各位应陈奏破敌良策。 
吏部尚书元修义认为需要一名权大名重的大臣，率军进攻恒、朔，指挥军队，保卫国家。
朝廷下诏说： 去年阿那王襄反叛，派李崇北征，他长驱塞北，返师在榆关，成为一时的盛举。
朕认为李崇威望极高，有器识，有决断，想再派他去，统率三军，扬威于恒、朔一带，大家说可以吗？ 
仆射萧宝夤等奏说 ：陛下的这个决定，很符合众人的愿望。 
于是，朝廷下诏命李崇以本官加任使持节、开府、北讨大都督，抚军将军崔暹、镇军将军广阳王元深都受他的指挥。
又下诏命李崇的儿子李神轨为平北将军，跟随李崇北征。
李崇率军至五原，崔暹在白道以北被敌军打败，所以，敌军便全力进攻李崇的军队。
李崇与广阳王元深奋力抗击，多次打败敌兵。
双方相持到冬天，李崇率兵退回平城。
元深上表奏劾李崇的长史祖莹靠弄虚作假为自己增加立功的级别，又侵吞军需物资。
李崇受牵连被免去官爵，召回京城，军事指挥大权交给元深。
后来，徐州刺史元法僧献出彭城，叛投南梁。朝廷任安东王元鉴为徐州刺史，讨伐叛军，被元法僧打败，单人独骑逃了回来。
朝廷又下诏恢复李崇的官爵，任他为徐州大都督、节度诸军事。适逢李崇病重，朝廷便让卫将军、安丰王元延明代替他。孝昌元年，去世。谥号武康。李平，字云定，从小就有远大的志向。
长大后博览群书，喜好《礼经》、《易经》，很有文才。
太和初年，任通直散骑侍郎，孝文帝对他十分器重。
他请求到一个郡任职，孝文帝说： 你想治理一个地方来试试自己的才能吗？ 
任他为长乐太守。李平为政清静简淡，官吏和百姓都很怀念他。
受征辟为河南行尹，豪门勋戚都害怕他。
宣武帝即位，任他为黄门郎，迁任司徒左长史，行尹的职务不变。
不久转为正尹，长史的官职不变。
宣武帝将到邺地视察，李平上表进谏，认为 嵩都创建，洛阳营造，虽然已经十年，但根基还不牢固。
代人到洛阳，开初还很向往。家里的资产在迁移途中损失殆尽，牛羊大多死在路上，跨过了险峻的太行山，渡过了汹涌的黄河，辛苦备尝，好不容易到达京城，富裕人家的财产还损失一大半，贫苦百姓的情况更可以想像。
加上历年来战事不断，百姓们无暇安居。
自景明以来，才稍可得到休息。
但农夫的家中没有一年的积蓄，修盖房子的人家中也只有数间小屋。百姓们没有不尽力于伊河和氵廛河一带的建设。
现在，实在应该让庶民安居乐业，鼓励他们努力耕田，让国家积蓄够九年的粮食，每个家庭都可以应付水旱灾害的袭击。
如果仍然限制和滋扰他们，那么，国家失掉的将会很多。 
宣武帝没有采纳他的建议。
朝廷下诏命他以原来的官职管理相州的事务。
宣武帝到邺城，亲自到他家，见到了他的几位儿子。
不久，任命他为刺史。
李平劝导农民耕田种桑，修建太学，选拔有学问的儒生充任讲学博士，从五郡的读书人中选拔聪明敏捷的进行教育。
描绘孔子和七十二弟子的画像，挂在讲堂内，亲自为每幅画像写像赞。
前任刺史颇好鱼肉百姓，李平又画 履虎尾 和 践薄冰 两幅画，悬挂在客馆，写上颂文，以示警诫。
被任命为度支尚书，领御史中尉的官衔。
冀州刺史、京兆王元愉在信都反叛，朝廷命李平为持节、都督北讨诸军事、行冀州刺史，讨伐元愉。
宣武帝在乾殿慰劳他，并为他送行，说 ：怎么会有今天？ 
说到元愉叛乱的事，唏嘘感叹，泪流满面。
李平回答道： 元愉是鬼迷心窍，才做出这种大逆不道的事。
陛下不认为我不勇武，委任为总督的职责。
如果他主动到军门稽首投降，我便把他送到大理寺按刑法处治；如果怙恶不悛，我便挥军鸣鼓进攻，完成陛下交给的重任。 
他率军进至经县，叛军也向这里汇集。
夜晚，蛮兵数千人攻打李平军营前面的营垒，箭射进了李平的军帐，李平躺在那里一动也不动，过了一会儿才安静下来。
李平指挥军队到冀州城南十六里，大败敌兵，将他们向北追赶到城门处，包围了冀州城。
元愉带一百多骑兵突围逃走，李平派统军叔孙头追赶他，离信都八十里，将元愉擒获。
冀州平定，朝廷命他以本官领相州大中正职衔。
李平被尚书令高肇、侍御史王显忌恨。后来，王显代替李平为御史中尉，李平被加封为散骑常侍。
王显纠劾李平在冀州隐瞒人口，高肇进一步捏造罪状，奏报朝廷解除了李平的职务。
延昌初年，朝廷下诏恢复了他原来的官职爵位，任定州和冀州两州的刺史。
前来告状的，大多为积压多年没有处理的旧案。他奏报朝廷，不管积案的真伪，一律以景明年以前作为界限，于是，诉讼被止息。
武川镇发生灾荒，镇将任款请求借贷，没有得到允许，擅自打开粮仓救济灾民。有司用私散官仓这条法律处罚他，免掉了他的官职。
李平上疏奏说任款的目的是为了救济饥民，用心是好的，宣武帝原谅了他。孝明帝继位初，任李平为吏部尚书。
李平精明强干，所在声望颇高，但因性情急躁而常使自己受累。原先，南梁派将领赵祖悦进逼寿春，魏镇南将军崔亮进攻敌兵，未能取胜。
崔亮又与魏将李崇不和。
朝廷下诏命李平以本官任使持节、镇军大将军，兼任尚书右仆射，统领各路军队。东西州的将领，都要受他指挥，如果任意行动，按军法从事。
命李平的长子李奖为通直郎，跟从他一起去前线。
于是，他率步兵和骑兵二千人奔赴寿春，严格地指挥李崇、崔亮，令水陆两路军队按时向敌人发动进攻。
李崇、崔亮畏惧他，不敢违抗命令，因而互相配合。
经过多日交战，打败敌军。
安南将军崔延伯在下蔡建造一座桥梁，以阻挡敌人的援军。敌将王神念、昌义之等不能前来救援。
赵祖悦死守困城，李平发起进攻，斩杀赵祖悦，将他的头颅送到洛阳。
因立功他升任为尚书右仆射，加封散骑常侍衔。
他回到京城洛阳，灵太后在宣光殿接见他，赐给他一根用黄金装饰的刀仗。
这时，南徐州给朝廷送来奏章说：南梁筑堰坝堵截淮水，经常为患。
朝廷命公卿大臣讨论。
李平认为不依靠武力，堰坝最终也会自己毁坏。
果然梁人筑的堰坝被水冲破，灵太后十分高兴，设宴招待群臣，赦免李平过去的罪过，孝明帝亲手赐给他布绢一百匹。去世，遗嘱让薄葬。李谐，字虔和，从小就风采照人。赵郡的李搔曾在元叉那里见到他，归来对父亲李元忠说 ：我在领军门下遇见一个神奇的人。 
李元忠说 ：一定是李谐。 
一问，果然是他。
李谐承袭了父亲李平的爵位彭城侯。
他的文采被当时称道。历任中书侍郎。
天平末年，东魏准备与南梁和好，朝臣们议论要让崔瞱担任出使南梁的主要使者。
崔瞱说： 文采与学识，我不推重李谐；而口才舌辩，李谐却远远地超过我。 
于是，朝廷命李谐为兼常侍、卢元明兼吏部侍郎、李业兴兼通直常侍，出使南梁。
梁武帝派朱异先看看客人，朱异极力夸赞李谐、卢元明的优点。
李谐等人被梁武帝接见。离开时，梁武帝目送他们，对左右的人说： 我今天遇到了强手。你们常说北边没有人才，这几个人是从哪里来的？ 又对朱异说 ：他们的才能超过你介绍的。 
当时，邺下评论风流人物，认为李谐以及陇西的李神俊、范阳的卢元明、北海的王元景、弘农的杨遵彦、清河的崔赡最为杰出。
最初出使南梁，选拔使臣，李神俊官位已经很高，所以命李谐等五人出使。而杨遵彦中途患病回来，竟没有成行。
南北和好，必定由优秀杰出的人才互相交往；受朝廷之命接待宾客，一定选拔当时卓越俊逸的朝臣担任，没有才华和能力的人不得参与其事。
南梁的使者每次到来，邺下城内都要引起轰动。达官贵族的子弟都盛装艳服，着意修饰一番，前来聚观。国家对使者的馈赠很优厚，使者居住的馆驿前门庭若市。
宴请使者的时候，齐文襄帝高澄派左右的人前去观看，主持礼宾的人每有精彩话语出口，文襄帝都鼓掌叫好。
东魏的使者到南梁，也和南梁的使者到东魏一样受到热情款待。梁武帝亲自与使者交谈，相互间十分友好和尊重。
李谐出使南梁后迁任秘书监。死在大司农任上。
李谐身材短小，手有六指。因为脖子上长了瘤子而不得不昂着头，因为跛脚而走路缓慢，因为口吃而说话慢条斯理。
人们都说他善于运用自己的这三个缺陷。李庶，为人端方，有雅量，喜好学习，颇有其父李谐的风采。
历任尚书郎、司徒掾，处世以清晰明辨著名。
经常担任宾司，接待梁朝的使者。南梁的使者徐陵十分佩服他的才华。
李庶天生的不长胡须，崔谌跟他开玩笑说： 我教给你种胡须的办法，用锥子在嘴唇上扎满小孔，插上马尾就行了。 
李庶回敬他说 ：先用这个办法在你自己身上治治你的眉毛，如果你的眉毛治好了，然后我再种胡须。 人们传说崔谌家有违于人伦的恶疾，死了都葬在呼沱墓田，所以李庶这样说他，邢子才在旁边听了哈哈大笑起来。
《魏书》写成后，李庶与卢斐、王松年等人一起奏报其中失实的地方。
魏收写王慧龙自称是太原人，又写王琼没有办事能力；把卢同附在《卢玄传》中；把李平写成陈留人，说他家境贫穷，这些都违背史实，所以，卢斐与李庶等人要告他的状。
他们对杨说应当把魏收斩首。
杨的党羽偏袒魏收，便向齐文宣帝反告了他们一状，李庶等人被剃去头发，抽了二百鞭，李庶死在临漳的监狱中。
李庶的哥哥李岳十分痛惜弟弟的冤死，一生都不到临漳的城门。
李庶的妻子是元罗的女儿。
他死后，兄长李岳让自己的妻子与元氏做伴住宿。
过了五年，元氏改嫁给赵起。
元氏曾梦见李庶对她说： 我福分薄，要托生在刘姓家中为女，明天早晨就要出生。他家很穷，恐怕不能养活我。
你我还有夫妻的旧恩，所以来告诉你，你要向刘家将我要回。
刘家住在七帝坊十字街南面，向东进入一条破旧的巷子就是。 
元氏没有说话。李庶又说 ：你好像怕赵起不同意，我会告诉他的。 
于是，赵起也做了一个同样的梦。
赵起醒来问妻子，两人说的一样，便拿着钱到刘家，如梦中所说得到了他家的女儿。等到养女长大，将她嫁了出去。
