<strong>奉父谕主仆离故土表兄弟对面不相识</strong>
话说李福捡了一个妇人的人头，正被官人看见，将王全、李福锁上。
书中交代，原本萧山县出了一件无头案。西门外梁官屯，有一个卖肉的名叫刘喜，家中夫妇两口度日，刘喜在东关乡卖肉。这天七月十五，天已日色西斜，刘喜到东关外乡村去要帐，走在萧山县衙门门口，碰见衙门的官人刘三。这个人最爱玩笑，外号叫笑话刘三。刘三就问刘喜上哪去，刘喜说： 我上东关外乡村要帐去。 刘三说： 天不早了，你今天还回来的么？ 刘喜说： 我就住在东关外乡村之中，明天回来。 刘三是爱说玩笑，说： 刘喜你今天不回去，我晚上到你家里，跟你媳妇睡去。 刘喜说： 你敢去，我媳妇把你骂出来。 刘三说： 她敢骂我，我把她宰了。 说完了话，刘喜就走了。
次日刘喜一回家，他妻子被人杀了，人头踪迹不见。刘喜到萧山县一喊冤，就把刘三告下来，说刘三因奸不允，把他妻子杀了。老爷是清官，姓张名甲三，是两榜出身，立刻一升堂，把刘三带上来，一问刘喜，刘喜就把昨天刘三所说的话一回， 今天我妻子果被他杀了。 老爷一问： 刘三，为什么杀刘喜之妻？ 刘三吓了一惊，就回禀老爷： 昨天我是跟刘喜说玩笑，他妻子被谁所杀，下役实不知道。昨天我在衙门上班，看守差事，一夜并没出衙门。 
老爷不信，一问众官人，大家递保状，保刘三实系一夜没出去。老爷这才派两个班头王雄、李豹三天限，出去拿凶手，拿着有重赏，拿不着重责不贷。王雄、李豹领谕，带领手下伙计出来办案。三天踪影皆无，限满一见老爷，老爷把官人每人打了四十板，又给三天限。又过了三天，没拿着，老爷又打，一连打了三回。今天是十二天，要拿不着又得挨打。王雄、李豹带领众伙计出门，刚走到大柳林，见李福正打开包裹看，众官人一瞧是少妇的人头，鲜血淋漓。大众说： 这可活该，今天不能挨打了。 过来就把王全、李福锁上，一直够奔衙门。
来到班房，王雄进去一回老爷，立刻升堂，把王全、李福带上去。老爷一看，就知道其中有缘故。做官的人，讲究聆音察理，鉴貌辨色。看王全是懦弱书生，李福是个老人家，老爷就问： 下面两个人姓什么？ 王全说： 老父台在上，生员王全有礼。 李福说； 大老爷在上，小人李福磕头。 老爷问道： 王全你是哪里人氏？ 王全说： 生员是台州府天台县永宁村人氏，奉父命带着家人李福，出来寻找我表弟。 老爷说： 王全你既是天台县人，为何来到我这地面，在梁官屯杀死卖肉刘喜之妻？ 王全说： 回老父台，生员并未杀人，一概不知。 老爷说： 你没杀人，怎么人头在你手里？ 王全说： 实是我这家人李福，在苇塘里出恭捡的，求老父台格外施恩。 老爷把惊堂木一拍，说： 满嘴胡说，大概抄手问事万不肯应。来，看夹棍伺候。 老爷这也是一半威吓，手下官人答应，刚要取夹棍，忽然大堂面前一阵旋风，刮的对面不见人。这阵风过去，老爷看公案桌上有一张字，上写的是：
堂神显圣法无边，你幸今朝遇巧缘。<br/>二人并非真凶犯，速拿凶手把案完。
老爷一看， 呵 了一声，半晌无语，这才吩咐把王全、李福带下去，看押起来，不准难为了他二人，该吃给吃，该喝给他们喝。手下官人答应，老爷立刻退了堂。来到书房，手下人预备晚饭，老爷吃完了晚饭，书房喝茶，坐在灯下，心中辗转这案。见王全是一个念书的人，李福是个诚实的样子，断不能做这样恶事，忽然大堂起一阵怪风，也不知哪里来的字柬，越想越怪，自己踌躇着，不觉两手伏几而卧。刚一闭眼，见外面进来一个穷和尚，短头发有二寸余长，一脸油泥，破僧衣短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，光着两只脚，穿两只草鞋。老爷问道： 什么人？ 和尚说： 我。 老爷说： 你是谁？ 和尚说：
我本灵隐醉济颠，应为白水过萧山。老爷要断无头案，须谢贫僧酒一坛。
老爷一听，说： 酒倒有，你可知道凶手是谁？ 和尚拨头就走，老爷说： 回来。 和尚并不回头，老爷一急，又嚷： 回来。 睡梦之际，嚷出口来，正赶上两个家人张福、张禄在旁边站着伺候。见老爷睡着了，张福低声跟张禄说： 昨天我跟他们掷骰子，输了好几吊，老爷睡了，哥哥你在这里伺候，我再去跟他们耍耍。 张禄说： 你快去快来。 张福点头，刚要往外走，老爷做梦说： 回来。 老爷说的是叫和尚回来，张禄吓着了，只当是他耍掷骰子去被老爷听见了，叫他回来呢，说： 小人没走。 
老爷醒了，梦中的事记得清清楚楚。立刻吩咐张禄把笔砚拿来，张禄答应，拿过纸笔墨砚，老爷就把梦中和尚说的这四句话写出来。老爷拿着瞧这四句，心中纳闷，瞧来瞧去，往桌上一靠，又睡着了。只见和尚由外面踢踏踢踏又来了，老爷就问： 和尚，方才你说的话我不明白。我且问你，你可知道杀人的凶手是谁？你告诉我，我必谢你一坛酒。 和尚说： 老爷要问，我是西湖灵隐济颠。因到白水，路过萧山。王全、李福，不白之冤。杀人凶手，现在西关。
与原告同类，非同等闲。追究刘喜，此案可完。 和尚说完了话，回头就走。
老爷说： 你说的我还不明白，你回来。 和尚又走了。老爷一惊醒了，当时拿笔把这十三句话又写出来。老爷听外面天交二鼓，自己一想，这梦实实怪的很，未免一阵发愣，坐够多时，不知不觉又把眼睛闭上了。渺渺茫茫，迷迷离离，刚才一沉，瞧见那穷和尚又来了。老爷一看，问： 和尚，到底杀人凶手是谁？你要说明白。 和尚微然一笑，说： 老爷当真要问凶手？是绒绦两截，大石难携。未雨先行，持刀见血。 和尚说完了话，竟自去了。
老爷一睁二目，原来还是一梦。只听外面天交三鼓，知县又把这四句话写出来，知县张甲三，本是两榜出身，满腹经纶，怀揣锦绣，一想这四句话是偈语。绒绦两截必是断，大石难携即是山，未雨先行，风乃雨之头定是风，持刀见血乃是杀，凑成四字，即 断山风杀 。知县一想： 必是音同字不同，凶手必是段山峰。 自己思索了半天，已然夜深人静，这才安歇睡觉。次日早晨起来，净面吃茶，立刻传壮皂快三班升堂。老爷向众人问道： 本地人可有叫段山峰的？你等谁知道？ 旁边过来一个书办先生说： 回禀老爷，本县有一个宰猪的屠户，叫段山峰。 知县一听， 立刻派王雄、李豹给我急拘锁拿段山峰。 
王雄、李豹一听，吓得颜色更变，立刻给老爷磕头说： 回禀老爷恩典，段山峰下役实在拿不了。 老爷说： 怎么？ 王雄、李豹说： 回老爷，段山峰有断凳截石之能，大块石头一掌能击石如粉，勿论什么结实板凳，坐着一使劲，板凳就两截。段山峰能为出众，本领高强，下役实在拿不了，求老爷恩典。 知县一听，气往上冲，一拍惊堂木说： 做官者究情问理，办案者设法拿贼，我派你们办，就得给我办。 王雄、李豹还只是磕头，再一看，老爷退了堂，转过屏风，归后宅去了。王雄、李豹这才来到班房，王雄说： 这怎么好？慢说你我两人，就是二十人也拿不了段山峰。 李豹忽然想起一个人来，要捉拿段山峰不费吹灰之力。不知后事如何，且看下回分解。
