<strong>薛敖曹哭诉宫廷武则天怒召奸党</strong>
却说禁卒取着尖刀对定薛敖曹阳具根上一刀下去，贺三太深恐伤了他卵蛋，赶着说道： 小心一点，莫送了他的性命。那反不好。 禁卒道： 你慌什么，前日我见人割那驴子，便是如此。 说着又见他将刀执定，由上而下，四围一旋，顷刻之间，只见薛敖曹在板凳上，半截身子，跳上跳下，知是他疼痛万分，两眼不住的流泪，嘴里只说不出话来。贺三太又恐他身子肥大，将宽凳跳翻过来，赶着上前，将他纳住。又见禁卒将周围旋开，惟有中间那个溺管未断，尚挂在上面，此时两手血流不止，将一簸箕的石灰，全行染得鲜红。
贺三太虽是恨他前仇，到了此时，也觉有点不忍，赶着向禁卒说道： 你用刀尖子，将他溺管割断，从速用末药，代他敷好了。遥想这厮，罪已受足，若耽延工夫，恐他昏死过去，那时便费了大事。 禁卒果然依他所言，将溺管割断，将阳具摔在地上，然后用好药在四下敷满，果神效非常，顷刻将血止住。又在贺三太衣衿上面，撕下一块绸子，将伤痕扎好，始行取过木盆，倒了冷水，将手上血迹洗去。
贺三太方将薛敖曹脸上草纸一揭，只见他已不能言语，贺三太忙道： 你手脚太慢，致将他闷死过去，只是如何是好？ 禁卒道： 你莫要慌乱，他如死去，我来偿命。 说着将他扶坐起来，禁卒出去，取了一支返魂香燃着，送在他鼻孔前，抽了一会。没有顿饭工夫，但见薛敖曹有了进出的生气，又停了一会，忽然将脸一苦，将口一张，大叫一声： 疼煞我也！ 禁卒骂道。 你这乌种子，早知有此疼痛，为何从前犯法？舒服得好，便叫你疼得利害，以后看你还能放肆了！ 说着在地下，将阳具拾起，用水洗了几次，抓在手中，向薛敖曹道： 也不知你这狗头，如何生长的，你自己看看，可像个敲门的槌子？ 说着摔起来，便在他头上打了一下。
薛敖曹此时，方疼痛稍定，低头向下身一望，一个威威武武的丈夫，变作了坑坑凹凹的女子！这一急非同小可，比送他的性命，格外伤心，高声骂道： 你这两个伤心的杂种，下这毒手，我姓薛的，与你誓不甘休！除非将我治死，不然叫你家破人亡。你把这长具取去，想必是送你老婆送你妹妹去了！ 禁卒哪里容得他辱骂，他骂一句，便将那件怪物，在他嘴上打一下，于是你骂我打，愈骂愈打，两人闹作一团。贺三太实是好笑，赶着向禁卒拦住道： 你我已报了前仇，既割下来了，也不能复行合上，骂自然要骂。我且问他的言语，你莫要在此胡闹。 禁卒道： 我实气他不过，你有何话问他？ 
贺三太向薛敖曹道： 我两人，虽然报自己前仇，可知为国家除了大患，也免得日后露出破绽，有那杀身之祸。可知你此时恨骂，没有益处，我两人既摆布你到此，还怕你怎么？你倚仗不过那个兴隆庵的尼姑，受你这怪物，封你为如意君，此时既已割去，成了废物，还能如从前得宠么？即使你进宫哭诉，将我两治罪，我们也不是死的，难道不会逃走？告诉你句实话，顷刻与他逃走他方，看你有何本领害得我两家？莫说你借了太监，说不出，受我两人恶苦，便那个尼姑，也是不能彰明较著的，奈何我两人？你要骂便骂，我们是出去了。 说着拖了禁卒，飞奔出狱。薛敖曹要想去追，他无奈两脚锁了铁镣，不得动弹，心下越想越气，看看下面，格外伤心，想贺三太所说的言语，也是不错。只恨自己不应出宫来看怀义，反送了自己的性命，一人只是在监中啼哭。
且说武三思到宫中，说明此事，武则天命人到辕门去要薛敖曹，反为巡捕回说狄大人尚未回家，不敢信以为实，将人交出。武则天接着此信，自己也悔恨不已，心下想道： 薛敖曹为狄仁杰捉去，尚是小事，他两人为他擒去，设或露出破绽，彻底根究，岂不令人愧死！ 一人在宫中翻来覆去，只是想不出主意，到了四鼓之时，只得上朝理事。众人齐在殿首，只见狄仁杰出班奏道： 臣奉旨拆毁白马寺地窖，昨日已经完毕，特来复命。并奏明圣上，在半途寻获了两名穿宫太监，与那无赖小薛在外胡行，臣已带回辕门。查出小薛的案件，全是不法之事，理合依例处治。适因回辕之后，又闻传旨要此三人，不知真伪，特来启奏陛下。内侍阉宦，何能与无赖为伍，在外胡行，此中关系甚大，求陛下拟定罪名，如何究办，臣好遵旨施行。 
武则天听了此言，心中不禁胆寒：此人实是铁面冰心！寡人之事，竟敢如此启奏，无奈你太认真了。若再为你说出实情，孤家颜面何在？乃道： 卿家所奏，寡人已早尽知。但此三人，是孤家宫中内监，私逃出外，固罪不容宽，也不能令外官审问。卿家口行，立刻押转宫中，寡人亲自发落。 狄公当时只得遵旨，心下暗道： 我昨日若非赶先审问一堂，打了一百重板，岂不为他逃过！ 说罢众人散朝。
狄公回转行中，只得将监中薛敖曹提出，也不再审，命巡捕同着那个小太监，一齐押送宫中而去。此时武则天退朝入宫，正思念薛敖曹，不知此时方可回来，拟命人前去催促，忽见后宫太监，引着薛敖曹进来。登时放声大哭，向着武则天奏道： 自沐重恩，情深似海，从此万不能如前了！ 武则天见他如此凄惨，忙惊道： 寡人已将你三人要回宫来，还有何事害怕？ 薛敖曹道： 此非说话之地，且请圣上入内。 
武则天也不知何事，只得进入寝宫，薛敖曹便将贺三太与禁卒如何怀恨前仇，将自己阉割的话，说了一遍。武则天本以此为命，这一听，真是又羞又恼，恨不得将贺三太等人，顷刻碎尸万段。当时说道： 这也是寡家误你，不是命你去看怀义，何至有如此之事；也是情分圆满了。汝且住在后宫，陪伴寡人，以便调养。但是这贺姓的同那个禁卒，非将他处死，不泄心中之恨！ 
当时恼恨不已，只得将张昌宗召来。薛敖曹是痛哭不已，张昌宗闻知也是骇异之事，向着武则天说道： 这事总是狄仁杰为祸！若非他与陛下作对，将薛敖曹带进衙门，追究前案，何至如此？照此看来，我等竟不能安处了。我看狄仁杰一人，也未必如此清楚，惟恐他手下另有秘党，访明宫中之事，想了最毒的主意，命他出头办事。现在陛下三人，已去其两，只有我一人在此，陛下若非访拿那班奸贼，将他党类减尽，随后日渐效尤，再将我等逼出宫中。我等送了性命，尚是小事，那时陛下一人在宫内，岂不冷清！ 说着两眼流下泪来。武则天见薛敖曹成了废物，已是恼闷不堪，此时见张昌宗说了这番，更是难忍，不禁怒道： 孤家因静处深宫，唯恐致滋物议，因此加思，凡是老臣概行重用。不料他如此狠毒，竟与寡人暗中作对！不将这班奸人处治，这大宝还要为他们夺去！ 当时大发雷霆，命太监赶着召武承嗣到前，命彼说出这班奸人，以便按名拿问。
武承嗣在家，正与武三思谈薛敖曹，说老狄虽是心辣，只得害他一百大板，现为武后在金殿上，认为太监，命他送入宫中，他也别无想。但是怀义常在刑部，恐武后心中不悦，必得没法将他放出，送入宫中，此事方妙。正在谈论，忽见有个内监，匆匆进来说道：二位爷，就此进宫！陛下此时恼恨非常，薛敖曹如此这般，受了重苦。圣上因此大怒，命你进去，访命这班奸人，好按名治罪呢。 武承嗣听了此言，心下大喜，向着武三思道： 我等可于此时报复这狗头了！惟恨狄仁杰、元行冲等人，平日全瞧不起我，今日进宫，如此如此，启奏一番，先叫几个狗头办去，随后老狄一人在京，便是一个独木难支，无能为力。 
三思亦以为然，随即命他同太监，一齐同到了宫中。武则天见他前来，不禁怒道： 孤家因汝等是我娘家之人，因此重用。原想各事协心办理，凡外面所有事件，以及奸人为害，早奏朕知，现在薛敖曹、怀义等人，连连遭了此事，置朕颜面于何地？显有奸人与狄仁杰狼狈为奸。若不将这班人除尽，朝廷何能安处！召汝前来，可赶速暗访，将奸人名姓开单呈阅，好按次严办。 
武承嗣见武则天动怒，随即跪下奏道： 臣儿早知有此祸事，从前屡次奏明。自从庐陵王远贬房州，许多大臣心下不悦，意在谋反，废出圣上，总因未得其便。现在这几件恶事，皆只是奸人唆出老狄先除了陛下的近宠左右，然后再将我等除尽，那时便带兵入禁，立拥庐陵王。臣儿虽有所闻，欲奏明圣上，无奈圣上以狄仁杰为大臣，不肯深信，故不敢启奏。陛下再不严办，这天下恐非陛下所有了！ 说罢痛哭不止。
这番话将武则天听得深信不疑，不知后事如何，且看下回分解。
