古文：秦使赵攻魏，魏谓赵王曰： 攻魏者，亡赵之始也。
现代文：秦国要赵国攻打魏国，魏王对赵王说： 赵国攻打魏国是赵国灭亡的开始。

古文：昔者晋人欲亡虞而伐虢，伐虢者，亡虞之始也。
现代文：从前，晋国想要灭掉虞国就先攻打虢国，攻打虢国就是灭掉虞国的开始。

古文：故荀息以马与璧假道于虞，宫之奇谏而不听，卒假晋道。晋人伐虢，反而取虞。
现代文：所以在晋国大夫荀息拿出宝马和玉壁向虞国借通道时，虞国相国宫之奇劝说虞公，但没听取，最后借道给晋国，晋国灭掉虢国后，在返国途中就灭掉了虞国。

古文：故《春秋》书之，以罪虞公。
现代文：所以《春秋》记载了这件事，特别责备了虞公。

古文：今国莫强于赵，而并齐、秦，王贤而有声者相之，所以为腹心之疾者，赵也。
现代文：现在诸侯中没有比赵国更强，而能与齐、秦并驾齐驱的，赵王既贤明又得到有声望的人辅佐，所以秦国的心腹之患就是赵国。

古文：魏者，赵之虢也；赵者，魏之虞也。
现代文：魏、赵两国同虞、虢两国一样，是唇齿相依的关系，唇亡则齿寒。

古文：听秦而攻魏者，虞之为也。愿王熟计之也。 
现代文：听任秦国来攻打魏国，就等于从前虞国借道给晋国攻打虢国一样，会自取灭亡，希望大王深思熟虑。 

