申屠澄者，贞元九年，自布衣调补濮州什邡尉。之官，至真符县东十里许，遇风雪，大寒，马不能进。路旁茅舍中，有烟火甚温煦，澄往就之。有老父、妪及处女，环火而坐。其女年方十四五，虽蓬发垢衣，而雪肤花脸，举止妍媚。父、妪见澄来，遽起曰： 客冲雪寒甚，请前就火。 
澄坐良久，天色已晚，风雪不止。澄曰： 西去县尚远，乞宿于此。 
父、妪曰： 苟不以蓬室为陋，敢不承命！ 
澄遂解鞍，施衾帱焉。其女见客，更修容靓饰，自帷箔间复出，而闲丽之态，尤倍昔时。有顷，妪自外挈酒壶，至于火前煖饮，谓澄曰： 以君冒寒，且进一杯，以御凝冽。 
因揖让曰： 始自主人。 
翁即巡行，澄当婪尾。澄因曰： 座上尚欠小娘子。 
父、妪皆笑曰： 田舍家所育，岂可备宾主？ 
女子即回眸斜睨曰： 酒岂足贵，谓人不宜预饮也。 
母即牵裙，使坐于侧。澄始欲探其所能，乃举令以观其意。澄执盏曰： 请征书语，意属目前事。 
澄曰： 厌厌夜饮，不醉无归。 
女低鬟微笑曰： 天色如此，归亦何往哉？ 
俄然巡至女，女复令曰： 风雨如晦，鸡鸣不已。 
澄愕然叹曰： 小娘子明慧若此，某幸未婚，敢请自谋，如何？ 
翁曰： 某虽寒贱，亦尝娇保之，颇有过客，以金帛为问，某先不忍别，未许。不期贵客又欲援拾，岂敢借，即以为托。 
澄遂修子婿之礼，祛囊以遗之。妪悉无所取，曰： 但不弃寒贱，焉事资货？ 
明日，又谓澄曰： 此孤远无邻，又复湫溢，不足以久留。女既事君，便可行矣！ 
又一日，咨嗟而别，澄乃以所乘马载之而行。
既至官，俸禄甚薄，妻力以成其家，交结宾客。旬日之内，大获名誉。而夫妻情义益浃。其于厚亲族，抚甥侄，洎僮仆厮养，无不欢心。后秩满将归，已生一男一女，亦甚明慧，澄尤加敬焉。常作赠内诗一篇，曰： 一官惭梅福，三年愧孟光。此情何所喻，川上有鸳鸯。 
其妻终日吟讽，似默有和者，然未尝出口。每谓澄曰： 为妇之道，不可不知书，倘更作诗，反似妪妾耳。 
澄罢官，即罄室归秦。过利州。至嘉陵江畔，临泉藉草憩息。其妻忽怅然谓澄曰： 前者见赠一篇，寻即有和，初不拟奉示。今遇此景物，不能终默之。 
乃吟曰： 琴瑟情虽重，山林志自深。常忧时节变，辜负百年心。 
吟罢，潸然良久，若有慕焉。澄曰： 诗则丽矣，然山林非弱质所思。倘忆贤尊，今则至矣，何用悲泣乎？人生因缘业相之事，皆由前定。 
后二十余日，复至妻本家，草舍依然，但不复有人矣。澄与其妻即止其舍。妻思慕之深，尽日涕泣。于壁角故衣之下，见一虎皮，尘埃积满。妻见之，忽大笑曰： 不知此物尚存耶？ 
披之，即变为虎，哮吼拿攫。突门而去。澄惊走避之。携二子寻其路，望林大哭，数日竟不知所之。
