古文：二月初一日，早饭于绿竹庵，以城市泥泞，不若山行。
现代文：二月初一日早早地在绿竹庵吃了饭，因为城中街道泥泞，我想不如从山上行。

古文：遂东南逾一小岭，至湘江之上。
现代文：于是往东南翻越一座小山岭，到达湘江边上。

古文：共一里，溯江至蒸水入湘处。
现代文：共走一里，溯江到了蒸水汇入湘江处。

古文：隔江即石鼓合江亭。渡江登东岸，东南行，其地陂陀高下，四里，过把膝庵，又二里，逾把膝岭。
现代文：渡过江登上东岸，往东南行，那地方山坡高低不平，走四里，经过把膝庵，又走两里，翻过把膝岭。

古文：岭南平畴扩然，望耒ě水自东南来，直抵湖东寺门，转而北去。
现代文：岭南面田畴平坦宽广，举目望去，来水从东南方流来，直抵湖东寺门前，折往北流去。

古文：湖东寺者，在把膝岭东南三里平畴中，门对耒水，万历末无怀禅师所建，后憨山亦来同栖，有静室在其间。
现代文：湖东寺在把膝岭东南面三里平坦的田野中，寺门对着来水，它是万历末年无怀禅师建的，后来憨山也到寺中来与无怀一同住留，他有间静室在寺中。

古文：余至，适桂府供斋，为二内官强斋而去。
现代文：我到达寺中时，正遇上桂府施舍斋饭给僧人，他俩被两个宦官强行拉着去吃斋饭了。

古文：乃西行五里，过木子、石子二小岭，从丁家渡渡江，已在衡城南门外。
现代文：于是往西行五里，翻过木子、石子两座小山岭，从丁家渡渡过江，这里已经在衡州城南门外。

古文：登崖上回雁峰，峰不甚高，东临湘水，北瞰衡城，俱在足下，雁峰寺笼罩峰上无余隙焉，然多就圯者。
现代文：攀着山崖上了回雁峰，这峰不很高，向东临眺湘水，往北俯瞰衡州城，都在脚下，雁峰寺笼罩在峰上，使峰上不再有空隙，然而寺中的殿宇许多处即将坍塌。

古文：又饭于僧之千手观音殿。
现代文：又在僧人住的千手观音殿吃了饭。

古文：乃北下街衢，淖泥没胫小腿，一里，入南门，经四牌坊，城中阛闠与城东河市并盛。
现代文：这才往北向下朝街道走去，路上污泥淹没到小腿，里后，进入城南门，经过四牌坊，城中的街道店铺与城东的河市同样繁盛。

古文：又一里，经桂府王城东，又一里，至郡衙西，又一里，出北门，遂北登石鼓山。
现代文：又走一里，经过桂府王城东面，又走一里，到府衙门西面，又走一里，出了城北门，便往北登上石鼓山。

古文：山在临蒸驿之后，武侯庙之东，湘江在其南，蒸江在其北，山由其间度脉，东突成峰，前为禹碑享，大禹《七十二字碑》在焉。
现代文：这山在临蒸骤后面、武侯庙东边，湘江在山南面，蒸江在山北面，山脉从两江之间穿越而过，到东面耸成山峰，峰前为禹碑亭，大禹的《七十二字碑就立在亭中。

古文：其刻较前所摹望日亭碑差古，而漶漫模糊殊甚，字形与译文亦颇有异者。
现代文：碑上的刻字比起前面临摹到的望日亭中碑上的字来，略微古一些，但字迹非常模糊，不可辨识，字形和解释的文字也很有一些不相同的。

古文：其后为崇业堂，再上，宣圣殿中峙焉。
现代文：禹碑亭后为崇业堂，再往上走，宣圣殿矗立在中间。

古文：殿后高阁甚畅，下名回澜堂，上名大观楼。
现代文：殿后面高耸的楼阁非常宽敞舒适，下层名叫回澜堂，上层名叫大观楼。

古文：西瞰度脊，平临衡城，与回雁南北相对，蒸、湘夹其左右，近出窗槛之下，惟东面合流处则在其后，不能全括。
现代文：从楼上往西俯瞰石鼓山山脊穿越过去的地方，正好平平地对着衡城，与回雁峰南北相对峙，蒸、湘两江夹在楼的左右两边，江流近得从窗户门槛下流过，只有东面两江合流处在楼的后面，不能全部观览到。

古文：然三面所凭掔同牵，近而万家烟市，三水帆墙，湘江自南，蒸江自西，耒江自东南。远而岳云岭树，披映层叠，虽书院之宏伟，不及白鹭大观，地则名贤乐育之区，而兼滕王、黄鹤滕王阁、黄鹤楼之胜，韩文公、朱晦庵、张南轩讲学之所。
现代文：然而楼的三面所凭靠的，近处是居住着千万家人的市街，以及三条江流中来往行驶的船只，远处却是高山、云彩、峰岭、树木，它们相互遮蔽映衬，层层叠叠，虽然书院的宏伟，不如吉安白鹭书院那样壮观，但却是名士贤达们乐意讲学育才的一个地方，兼有滕王阁、黄鹤楼的优越之处，不是白鹭书院能够比得上的。

古文：非白鹭之所得侔矣。楼后为七贤祠，祠后为生生阁。
现代文：这座楼的后面为七贤祠，祠后面为生生阁。

古文：阁东向，下瞰二江蒸、湘。合流于前，耒水北入于二里外，与大观楼东西易向。
现代文：阁朝向东，往下俯瞰，两江汇合在阁前，来水在两江合流处北面两里外汇入，此阁与大观楼的朝向相反，大观楼朝西，此阁朝东。

古文：盖大观踞山顶，收南北西三面之奇，而此则东尽二水同流之胜者也。
现代文：大略地说，大观楼雄踞山顶，囊括了南北西三面的奇观，而此阁却尽收东面两水同流的美景。

古文：又东为合江亭，其址较下而临流愈近。
现代文：又往东为合江亭，亭址所在处较为低下而更加临近江流。

古文：亭南崖侧，一隙高五尺，如合掌东向，侧肩入，中容二人，是为朱陵涧后门。
现代文：亭南面石崖边，有条五尺高的缝隙，如同两掌相合而朝向东面，侧着肩膀进去，里面可以容纳两个人，这是朱陵洞的后门。

古文：求所谓 六尺鼓 不可得，亭下濒水有二石如竖婢碑，岂即遇乱辄鸣者耶？
现代文：我寻觅所谓的 六尺鼓 ，但没有找到。合江亭下靠近江水边有两块石头若如竖立着的两块碑，它们难道就是所说的遇到时世危乱便自动鸣响的那石头吗？

古文：自登大观楼，正对落照，见黑云衔日，复有雨兆。
现代文：登上大观楼时，正对着落日残辉，见太阳隐隐地藏在黑云后边，又出现了要下雨的征兆。

古文：下楼，践泥泞冒黑过青草桥，东北二里入绿竹庵。
现代文：下了楼，踩着污泥趁着夜色越过青草桥，往东北走两里进入绿竹庵。

古文：晚餐既毕，飓风怒号，达旦甫止，雨复潇潇下矣。
现代文：吃过晚餐后，咫风怒号，直到天亮才停止，而雨又潇潇地下了起来。

古文：盖城之南，回雁当其上，泻城之北，石鼓砥其下流，而潇、湘循其东面，自城南抵城北，于是一合蒸，始东转西南来，再合耒焉。
现代文：衡州城东面濒临湘江，通着四个门，余下北西南三面如鼎一样并峙，而北面被蒸水夹着。城很狭窄，大体上南部较宽展而北部窄削。北城外，青草桥横架在蒸水上，而石鼓山隔在北城与青草桥之间。城南面，回雁峰耸立在湘水岸上，城北面，石鼓山屹立在它的下游，而潇湘水顺回雁峰东面，从城南流抵城北，到城北后首先汇合蒸水，才从东面折向西南来，再汇合来水。

古文：蒸水者，由湘之西岸入，其发源于邵阳县耶姜山，东北流经衡阳北界，会唐夫、衡西三洞诸水，又东流抵望日坳为黄沙湾，出青草桥而合于石鼓东。
现代文：蒸水从湘江西岸汇入湘江。它发源于邵阳县耶姜山，往东北流经衡阳县北界，汇合唐夫以及衡山西面的三个洞等处来的水，又往东流抵望日坳，形成黄沙湾，然后流出青草桥而与湘江汇合在石鼓山东面。

古文：一名草江，以青草桥故。一名沙江，以黄沙湾故。谓之蒸者，以水气加蒸也。
现代文：它一个名称叫草江，又有一个名称叫沙江，而称之为蒸江，是因为水流中的水气如蒸气般缭绕上升。

古文：舟由青草桥入，百里而达水福，又八十里而抵长乐。
现代文：船从青草桥进入江中，航行一百里便到达水福，又航行八十里而抵达长乐。

古文：耒水者，由湘之东岸入，其源发于郴州之耒山，西北流经永兴、耒阳界。
现代文：耒水从湘江的东岸汇入湘江。它发源于郴州的来山，往西北流经永兴、来阳两县界。

古文：又有郴江发源于郴之黄岑山，白豹水发源于永兴之白豹山，资兴水发源于钴鉧泉，俱与耒水会。
现代文：又有条郴江发源于郴州的黄岑山，一条白豹水发源于永兴县的白豹山，一条资兴水发源于钻拇泉，它们都与来水汇合。

古文：又西抵湖东寺，至耒口而合于回雁塔之南。
现代文：又折往西流抵湖东寺，到来口与湘江汇合在回雁塔的南面。

古文：舟向郴州、宜章者，俱由此入，过岭，下武水，入广之浈江。
现代文：到郴州、宜章县去的船，都从汇流处入水。越过山岭，下到武水中，顺武水进入广东的侦江。

古文：来雁塔者，衡州下流第二重水口山也。
现代文：来雁塔山是衡州城水流下游第二重水口处的山。

古文：石鼓从州城东北特起垂江，为第一重；雁塔又峙于蒸水之东、耒水之北，为第二重。
现代文：石鼓山从州城东北孤零零耸起，垂立在江边，为第一重；雁塔山又耸立在蒸水的东面、来水的北面，为第二重。

古文：其来脉自岣嵝转大海岭，度青山坳，下望日坳，东南为桃花冲，即绿竹、华严诸庵所附丽高下者。又南濒江，即为雁塔，与石鼓夹峙蒸江之左右焉。
现代文：它的来脉从峋峻峰折向大海岭，越青山坳，下望日坳，往东南延伸为桃花冲，又往南延伸到江边，便是雁塔山，它与石鼓山夹峙在蒸江的左右两边。

古文：衡州之脉，南自回雁峰而北尽于石鼓，盖邵阳、常宁之间迤逦而来，东南界于湘，西北界于蒸，南岳岣嵝诸峰，乃其下流回环之脉，非同条共贯者。
现代文：衡州府城的山脉，南边从回雁峰开始，北边到石鼓山结束，它大概从邵阳县、常宁县之间曲折连绵而来，东南以湘江为界，西北以蒸江为界，南岳的峋峻等山峰，是它的尾部曲折环绕的山脉，与它不是共同贯通的一条。

古文：徐灵期谓南岳周回八百里，回雁为首，岳麓为足，遂以回雁为七十二峰之一，是盖未经孟公坳，不知衡山之起于双髻也。
现代文：徐灵期说南岳周围八百里，回雁峰为首，岳麓山为尾，这样便将回雁峰视为南岳七十二峰之一，这大概是因为没有从孟公坳走过，不知道衡山起自于双髻峰的缘故。

古文：若岳麓诸峰磅礴处，其支委固远矣。
现代文：至于岳麓等广阔无边的各处山峰，因为是衡山支脉的末尾，固然延伸得很远了。

古文：初二日，早起，欲入城，并游城南花药山。雨势不止，遂返天母庵。
现代文：初二日早晨起来，想进城去，并游览城南的花药山，因为雨势不止，便返回天母庵。

古文：庵在修竹中，有乔松一株当户，其外层冈回绕，竹树森郁，俱在窗槛之下，前池浸绿，仰色垂痕，后坂帏红，桃花吐艳。
现代文：此庵在修竹丛中，对着庵门有一棵高大的松树，庵外层层山冈曲折环绕，翠竹绿树丛生繁茂，这一切都近在窗户门槛之下。庵前的池塘中浸染着绿色，仰看是青翠的山色，俯视是枝叶花草倒映在水波中的痕印；庵后山坡上一片缨红，桃花争相吐艳。

古文：原名桃花冲。风雨中春光忽逗，而泥屐未周，不能无开云之望。
现代文：风雨中忽然春光如此惹人，而我沾带泥浆的足迹还未能遍游周围地方，这就令我不能没有云开雾散天气放晴的期望。

古文：下午，滂沱弥甚，乃拥炉瀹è煮茗，兀坐竟日。
现代文：下午，雨下得更大，于是围着火炉煮茶喝，终日坐着不动。

古文：初三日，寒甚，而地泞天阴，顾仆病作，仍拥炉庵中，作《上封寺募文》。
现代文：初三日天气很寒冷，地上泥泞并且天阴，顾仆又发病，于是仍旧围着火炉坐在庵中，写作《上封寺募文》。

古文：中夜风声复作，达旦仍止雨。
现代文：半夜时风声又起，到天亮雨仍未停止。

古文：初四日，雨，拥炉庵中，作完初上人《白石山精舍引》。
现代文：初四日天下着雨，围着火炉坐在庵中，为完初上人写作《白石山精舍引》。

古文：初五日，峭寒，酿雨。
现代文：初五日天气严寒，天空中酝酿着一场雨。

古文：令顾仆往河街城东濒湘之街，市肆所集。觅永州船，余拥炉书《上封疏》、《精舍引》，作《书怀诗》呈瑞光。
现代文：叫顾仆到河街寻找去永州府的船只，我围坐在火炉旁书写《上封疏》、《精舍引》，并作了《书怀诗》呈送给瑞光。

古文：初六日，雨止，泞甚。入城拜乡人金祥甫，因出河街。
现代文：初六日雨停了亨但地上泥泞得狠，进城去拜会家乡人金祥甫，顺便出城到了河街。

古文：抵暮返，雨复霏霏。
现代文：傍晚返回庵中，雨又大下了起来。

古文：金乃江城金斗垣子，随桂府分封至此。其弟以荆溪壶开肆东华门府墙下。
现代文：初七日上午云开雾散天气转晴。静闻和顾仆又到河街再次预定去永州府的船。

古文：初七日上午开霁。
现代文：又往东为桃花源。

古文：静闻同顾仆复往河街更定永州舡。余先循庵东入桂花园。乃桂府新构，为赏桂之所。又东为桃花源。桃花源之上即桃花冲，乃岭坳也。
现代文：从西面华严、天母庵过来，南北都是高高的山冈夹峙，中间是一个个高低错落的池塘，池塘两旁依山冈之势分别形成一条条山坞，山坞中都是佛寺，藩王以及众宦官们的亭阁台榭，错落点布在其间。桃花源上面就是桃花冲，它是一个岭坳。

古文：其南之最高处新结两亭，一曰停云，又曰望江，一曰望湖，在无忧庵后修竹间。
现代文：它南面的最高处新建有两个亭子，一个叫停云亭，又叫望江亭；另一个叫望湖亭，位于无忧庵后面的修竹丛中。

古文：时登眺已久，乃还饭绿竹庵。
现代文：当时登上亭子眺望已久，便返回绿竹庵中吃饭。

古文：复与完初再上停云，从其北逾桃花冲坳，其东冈夹成池，越池而上，即来雁塔矣。
现代文：饭后又与完初再次登上停云亭，从亭北面越过桃花冲坳，坳东面山冈夹峙形成池塘，越过池塘往上走，就是来雁塔了。

古文：塔前为双练堂，西对石鼓，返眺蒸、湘交会，亦甚胜也。
现代文：塔前面为双练堂，西面对着石鼓山，从此处回首眺望蒸江、湘江交汇的图景，也非常壮美。

古文：塔之南，下临湘江，有巨楼可凭眺，惜已倾圮。
现代文：塔的南边，下临湘江，那里有座巨大的楼，可以登上去居高眺远，可惜那楼已经倾塌。

古文：楼之东即为耒江北入之口，时日光已晶朗，岳云江树，尽献真形。
现代文：楼的东面就是来江往北汇入湘江的江口，当时日光已经很明朗，山岳、云彩、江流、树木，全都显现出了真实形态。

古文：乃趣催促完初觅守塔僧，开扃开门而登塔，历五层。
现代文：于是催促完初寻找到守塔的僧人，开了塔门，朝塔上攀登，共爬了五层。

古文：四眺诸峰，北惟衡岳最高，其次则西之雨母山，又次则西北之大海岭，其余皆冈陇高下，无甚峥嵘，而东南二方，固豁然无际矣。
现代文：从塔上向四处眺望众山峰，只有北面的衡岳最高，其次是西面的雨母山，再次是西北面的大海岭，其余都是些高低起伏的山冈山坡，没有什么高峻的峰峦，因而东南两方，自然就广阔无边了。

古文：眺望久之，恐静闻觅舟已还，遂归询之，则舟之行尚在二日后也。
现代文：湘水从回雁峰下往北流到城东，到石鼓山汇合蒸水，便折向东，流经塔下，往东汇合来水而向北流去，这三条水流蜿蜒曲折，不如长江那样直泻而去一望无际，然而迂回绕流的情景很值得依恋。

古文：是日颇见日影山光，入更复雨。
现代文：眺望了许久，恐怕静闻他们去找船已经回来，便返回庵中，向他们询问，得知开船的日期还在两天后。

古文：而雨母则大舜巡狩所经，亦云云阜。
现代文：这天见到了几次太阳的影子和许多山电的景致，但进入庵中后又下起了雨。

古文：余苦久雨，望之不胜曲水之想。初八日，晨起雨歇，抵午有日光，遂入城，经桂府前。
现代文：按文献记载，雨母山在衡州府城西面一百里，是回雁峰与衡州城山脉的来脉，现望过去像是在四五十里以外的那山，难道不是雨母山，而是伊山吗？恐怕伊山又没有这样峻峭。初八日早晨起来，雨停了，到中午有了阳光，于是进入城中，从桂府前面经过。

古文：府在城之中，圆亘城半，朱垣碧瓦，新丽殊甚。
现代文：桂府在衡州府城内，呈圆形横贯在府城的半中间，红墙碧瓦，极其新整壮丽。

古文：前坊标曰 夹辅亲潢 ，正门曰 端礼 。
现代文：前面的牌坊上标着 夹辅亲潢 ，正门叫 端礼 门。

古文：前峙二狮，其色纯白，云来自耒河内百里。
现代文：府门前屹立着一对石狮子，颜色纯白，据说原石来自百里外的末河中。

古文：其地初无此石，建府时忽开得二石笋，俱高丈五，莹白如一，遂以为狮云。
现代文：那地方原先没有此种石头，建府时忽然开挖得两根石笋，都是一丈五尺高，光亮洁白如同一体，于是便用来雕刻成石狮。

古文：仍出南门，一里，由回雁之麓又西一里，入花药山。
现代文：仍旧出了城南门，走一里，然后从回雁峰麓又往西一里，进入花药山中。

古文：山不甚高，即回雁之西转回环而下府城者。
现代文：这山不很高，它就是回雁峰折向西又曲折环绕而向府城延伸下去的那山。

古文：诸峰如展翅舒翼，四拱成坞，寺当其中，若在围城之内，弘敞宽阔为一方之冠。
现代文：众峰如同展翅舒翼，四面环拱围成山坞，寺坐落在山坞中，若如处在四周有防守的城内，寺的弘大宽敞是这地方中的第一。

古文：盖城北之桃花冲，俱静室星联，而城南之花药山，则丛林独峙者也。
现代文：城北的桃花冲中，都是静室，如繁星点缀；而城南的花药山中，却是一寺独耸而众僧聚居。

古文：寺名报恩光孝禅寺。
现代文：寺名叫报恩光孝禅寺。

古文：寺后悬级直上，山顶为紫云宫，则道院也。
现代文：寺后面，悬空的石阶路直通向上，山顶为紫云宫，是个道院。

古文：其地高耸，可以四眺。
现代文：那里地势高耸，可以眺望四方。

古文：还寺，遇锡僧觉空，兴道人。其来后余，而先至此。
现代文：回到寺内，遇到无锡县僧人觉空，他比我后来，却先到达此处。

古文：因少憩方丈，观宋徽宗弟表文。
现代文：于是在方丈中稍事休息，观看宋徽宗弟弟的一个奏表。

古文：其弟法名琼俊，弃玉牒指皇权而游云水。
现代文：宋徽宗的弟弟法名叫琼俊，他抛弃皇族的身份而云游四方。

古文：时知府卢景魁之子移酌入寺，为琼俊所辱，卢收之狱中，潜书此表，令狱卒王祐入奏，徽宗为之斩景魁而官封官王祐。
现代文：他在此寺时，知州卢景魁的儿子将酒席搬到寺中来吃，被他侮辱，于是卢景魁把他逮进狱中，他暗中写了这个奏表，叫狱卒王枯上奏朝廷，徽宗为此斩了卢景魁而给王佑加官。

古文：其表文与徽宗之御札如此，寺僧以为宗门一盛事。然表中称衡州为邢州，御札斩景魁，即改邢为衡，且以王祐为衡守。
现代文：琼俊的奏表与徽宗的亲笔批文反映的就是这么件事，寺中僧人将它视为佛教禅宗的一件盛事石然而奏表中称衡州为邢州，徽宗斩卢景魁的批文中，就把 邢 改为 衡 ，而且任命王佑为衡州知州。

古文：其说甚俚鄙俗，恐寺中捏造而成，非当时之实迹也。
现代文：奏表中的文词很是不雅，恐怕是寺中僧人捏造成的，不是当时的实际事实。

古文：出寺，由城西过大西门、小西门，城外俱巨塘环饶，阛闠连络。
现代文：出了寺，从城西走，路过大西门、小西门，城外到处都是大池塘环绕，街市相连。

古文：共七里，东北过草桥，又二里，入绿竹庵，已薄暮矣。
现代文：共走七里，往东北跨过草桥，又走两里，回到绿竹庵中，已经傍晚了。

古文：是日雨已霁，迨中夜，雨声复作潺潺，达旦而不止。
现代文：这一日白天雨已经停了，到半夜，雨声又潺潺作响，到天明也不停止。

古文：初九日，雨势不止，促静闻与顾仆移行李舟中，而余坐待庵中。
现代文：初九日雨势不止，催促静闻与顾仆将行李搬到船中，而我坐在庵中等待。

古文：将午，雨中别瑞光，过草桥，循城东过瞻岳、潇湘、柴埠三门，入舟。
现代文：将近午时，在雨中辞别了瑞光，越过草桥，顺城东经过瞻岳、潇湘、柴埠三门，进入船中。

古文：大鱼每二三月水至衡山县放子，土人俱于城东江岸以布兜围其沫，养为雨苗，以大艑贩至各省，皆其地所产也。过午出城，则舟以下客移他所矣。与顾仆携物匍匐雨中，循江而上，过铁楼及回雁峰下，泊舟已尽而竟不得舟。
现代文：因等候同船的其他乘客，于是重新入城，购买鱼、肉、笋、米等各种物品。过了中午出城来到江边，却发现船因为下乘客移往别处去了。与顾仆携带着物件，在雨中竭力寻找船只，我们顺江而上，经过铁楼以及回雁峰下，已经到达所有停泊船只的尽头，然而竟然没有找到我们所搭乘的那船。

古文：乃觅小舟，顺流复觅而下，得之于铁楼外，盖静闻先守视于舟，舟移既不为阻，舟泊复不为觇ā观测，听我辈之呼棹而过，杂众舟中竟不一应，遂致往返也，是日雨不止，舟亦泊不行。
现代文：于是找了只小船坐着，顺流而下又找回来，最后在铁楼外找到。静闻原先在船中看守时，船移动地方他既不阻止，停泊后又不看看外面的动靓听凭我俩在小船上呼喊而过，混杂的众多船只中竟没有一声应答，这便使得我俩来回找寻。这天雨不停，船也停泊着不起航。

