肃宗朝八宝灵光豆万佛山玳瑁盆辟尘巾浮光裘重明枕
三宝村火玉马脑柜岑氏
肃宗朝八宝
开元中，有李氏者，嫁于贺若氏。
贺若氏卒，乃舍俗为尼，号曰真如。
家于巩县孝义桥。其行高洁，远近宗推之。
天宝元年，七月七日，真如于精舍户外盥濯之间，忽有五色云气，自东而来。
慎勿言也？ 真如谨守，不敢失坠。
天宝末，禄山作乱，中原鼎沸，衣冠南走，真如展转流寓于楚州安宜县。
肃宗元年，建子月十八日夜，真如所居，忽见二人，衣皂衣。
引真如东南而行，可五六十步，值一城。
楼观严饰，兵卫整肃。
皂衣者指之曰： 化城也。 
城有大殿。一人衣紫衣，戴宝冠。号为天帝。
复有二十余人，衣冠亦如之，呼为诸天。
诸天坐，命真如进，而诸天相谓曰： 下界丧乱时久，杀戮过多，腥秽之气，达于诸天。不知何以救之？ 
一天曰： 莫若以神宝压之。 
又一天曰： 当用第三宝。 
又一天曰： 今厉气方盛，秽毒凝固，第三宝不足以胜之，须以第二宝，则兵可息，乱世可清也。 
天帝曰： 然 因出宝授真如曰：汝往令刺史崔侁，进达于天子。 
复谓真如曰： 前所授汝小囊，有宝五段，人臣可得见之。
今者八宝，唯王者所宜见之。
汝慎勿易也。 乃具以宝名及所用之法授真如。
已而复令皂衣者送之。
翼日，真如诣县。摄令王滔之，以状闻州。
州得滔之状，会刺史将行。
以县状示从事卢恒曰： 安宜县有妖尼之事，怪之甚也，亟往讯之。 
恒至县，召真如，欲以王法加之。
真如曰： 上帝有命，谁敢废坠！
且宝非人力所致，又何疑焉？ 
乃以囊中五宝示恒。
其一曰 玄黄天符 ，形如笏。长可八寸余，阔三寸。上圆下方，近圆有孔。黄玉也。色比蒸栗，潭若凝脂。
辟人间兵疫邪疠。
其二曰 玉鸡 ，毛文悉备，白玉也。王者以孝理天下则见。
其三曰 谷璧 ，白玉也。径五六寸。其文粟粒自生，无异雕镌之状。王者得之，即五谷丰稔。
其四曰 王母玉环 。二枚，亦白玉也。径六寸，好倍于肉。王者得之，能令外国归复。
其玉色光彩益发，特异于常。
卢恒曰： 玉信玉矣，安知宝乎？ 
真如乃悉出宝盘，向空照之，其光皆射日，仰望不知光之所极也。恒与县吏同视，咸异之。
翌日侁至，恒白于侁曰： 宝盖天授，非人事也。 
真如曰： 不可。 
圆固强之。真如不得已，又出八宝。
一曰 如意宝珠 ，其形正圆，大如鸡卵，光色莹澈。置之堂中，明如满月。
其二曰 红靺鞨 ，大如巨栗，赤烂若朱樱。视之可应手而碎，触之则坚重不可破也。
其三曰 琅王干珠 ，其形如环，四分缺一，径可五六寸。
无孔。腻如青玉。
八宝置之日中，则白气连天；措诸阴室，则烛耀如月。
其所压胜之法，真如皆秘，不可得而知也。
圆为录表奏之。真如曰： 天命崔侁，事为若何。 
圆惧而止。
侁乃遗卢恒随真如上献。
时史朝义方围宋州，又南陷申州，淮河道绝，遂取江路而上，抵商山入关。
以建巳月十三日达京。
时肃宗寝疾方甚，视宝，促召代宗谓曰： 汝自楚王为皇太子，今上天赐宝，获于楚州。天许汝也，宜保爱之。 
代宗再拜受赐。
得宝之故，即日改为宝应元年。
上既登位，及升楚州为上州，县为望县，改县名安宜为宝应焉。
刺史及进宝官，皆有超擢。
真如所居之地得宝，河壖高敞，境物润茂。
遗址后为六合县尉崔珵所居。西堂之间，相传云。西域胡人过其傍者，至今莫不望其处而瞻礼焉。
灵光豆
代宗大历中，日林国献灵光豆龙角钗。
因其国有海，东北四方里。
国西怪石方数百里，光明澄澈，可鉴人五脏六腑。
亦谓之仙人镜。
国人有疾，辄照之，使知起于某脏某腑。即自采神草饵之，无不愈焉。
灵光豆，大小类中华之菉豆，其色殷红，而光芒可长数尺。
本国亦谓之诘多珠。
和石上菖蒲叶煮之，即大如鹅卵。
其中纯紫。称之可重一斤。
帝啗一丸，叹其香美无比，而数日不复言饥渴。
龙角钗类玉，绀色，上刻蛟龙之形。精巧奇丽，非人所制。
帝赐独孤妃子。
与帝同泛舟于龙池，有紫云自二上而生，俄顷满于舟中。
帝由是命置之于堂内，以水喷之，化为二龙，腾空东去矣。
万佛山
上崇释氏教，乃春百品香和银粉以涂佛室。
遇新罗国献五色氍毹，及万佛山，可高一丈。
上置于佛室，以氍毹籍其地。氍毹之巧丽，亦冠绝于一时。
每方寸之内，即有歌舞妓乐，列国山川之状。
或微风入室，其上复有蜂蝶动摇，燕雀飞舞。
俯而视之，莫辨其真假。
万佛山，雕沉檀珠玉以成之。
其佛形，大者或逾寸，小者八九分。
其佛之首，有如黍米者，有如菽者。其眉目口耳，螺髻毫相悉具。
而辫缕金玉水精，为蟠盖流苏。庵赡匐罗等树，构百宝为楼阁台殿。其状虽微，势若飞动。
前有行道僧，不啻千数。
下有紫金钟，阔三寸，以蒲牢衔之。
每击钟，行道僧礼拜至地。
其中隐隐，谓之梵声。
盖关綟在乎钟也。
其山虽以万佛为名，其数则不可胜计。
上置九光扇于岩巚间。
四月八日，召两街僧徒入内道场，礼万佛山。
是时观者叹非人工。及见有光出于殿中，咸谓之佛光。
即九光扇也。
由是上命三藏僧不空，念天竺密语千口而退。
玳瑁盆
宝历元年，南昌国献玳瑁盆、浮光裘、夜明犀。
云：其国有酒山紫海。
盖山有泉，其味如酒，饮之甚醉则经日不醒。
紫海水，色如烂椹，可以染衣。
其鱼龙龟鳖、砂石草木，无不紫焉。
玳瑁盆，可容十斛，外以金玉饰之。
及盛夏，上置于殿内，贮水令满，遣嫔御持金银杓，酌水相沃，以为嬉戏。
浮光裘，即紫海色染其地也。以五彩丝蹙成龙凤，各一千三百，仍缀以九色真珠。
上衣之，以猎于北苑，为朝日所照，而光彩动摇。
观者皆眩其目，上亦不为之贵。一日，驰马从禽，勿际暴雨，而裘无纤毫沾濡。方叹为异物。
夜明犀，其状类通天犀，夜则光明，可照百步。覆缯十重，终不能掩其耀焕。
上遂命解为腰带。每游猎，夜则不施其蜡炬，有如昼日。
辟尘巾
高瑀在蔡州。
有军将甲知回易，折欠数百万，回之外县。
去州二百余里，高方令锢身勘甲。
甲忧迫，计无所出。
其类因为设酒食间解之。
座客十余。
中有称处士皇甫玄真者，衣白若鹅羽，貌甚都雅。
众皆有宽勉之辞。
皇甫但微笑曰： 此亦小事。 
众散，乃独留。
谓甲曰： 余尝游东，获二宝物，当为君解此难。 
甲谢之，请具车马。
悉辞。行甚疾。
甚晚至州，舍于店中。
遂晨谒高。
高一见，不觉敬之。
因谓高曰： 玄真此来，特从尚书乞甲性命。 
高遂曰： 甲欠官钱，非瑀私财。
如何？ 
皇甫请避左右，言某於新罗获巾子，可辟尘，欲献此赎甲。
即于怀探出授高。
高才执，已觉体中清凉。惊曰： 此非人臣所有，且无价矣。甲之性命，恐足酬也。 
皇甫请试之。
翼日，因宴于郭外。
时久旱，埃尘且甚。
高顾视马尾鬣及左右驺卒数人，并无纤尘。
监军使觉，问高： 何事尚书独不沾尘坌？
岂遭逢异人，获至宝乎？ 
高不敢隐。
监军故求见处士。
高乃与俱往。
监军戏曰： 道者独知有尚书乎？
更有何宝，愿得一观。 
皇甫具述救甲之意。
且言药出海东，今余一针，力差不及巾，可令一身无尘。
监军拜请曰： 获此足矣。 
皇甫即于巾上抽与之。
针色如金。
监军乃扎巾试之，骤于尘中，唯身及马鬃尾无尘。
高与监军旦具礼往谒，将请其道要。
一夕忽失所在。
浮光裘
重明枕
有海外国贡重明枕。长一尺二寸，高六寸。
洁白类于水精。
中有楼台之形，四面有十道士，持香执简，循环无已。
谓之行道真人。
其镂木丹青，真人之首簪帔，无不悉具。
仍通莹焉。
三宝村
扶风县之西南，有三宝村。
故老相传云，建村之时，有胡僧谓村人曰： 此地有宝气，而今人莫得之，其启发将自有时耳。 
村人曰： 是何宝也？ 
曰： 此交趾之宝，数有三焉。 
故因以三宝名其村，盖识其事。
开成元年春，村中民夜梦一丈夫者，黑簪帻，被广袂之衣，腰佩长剑，仪状峻古。
谓民曰： 吾尝仕东汉。当光武时，与飞将马公，同征交趾，尝得南人之宝。
其后马公遭谤，以为多掠南货，尽载以归。
光武怒，将命索其家。
吾惧且及祸，故埋于此地。 
言未讫而寤。
民即以所梦具告于邻伍中。
是岁仲夏夕，云月阴晦，有牧竖望见西京原下，炯然有光，若曳练焉，久而不灭。
牧竖惊告其父，即驰往视之。
其光愈甚，至明夕亦然。于是里人数辈，夜寻其光，俯而观之。其光在土而出，若焰薪火。
里人乃相与植准以表之。
其明日，携锸具，穷表之下，深约丈余，得一金龟。
长二寸许，制度奇妙，代所未识。又得宝剑一，长二尺有四寸。又得古镜一，径一尺余。
皆尘迹蒙然。
里人得之，遂持以诣县。
时县令沛国刘随得之。
发硎其剑，淡然若水波之色，虽利如切玉，无以加焉。
其长二尺四寸者，盖古以八寸为尺，乃古三尺。
可与天球和璧，焜燿于上庠。 
遂缄胶其事。
闻岐阳帅。愿表献天子。时陈君亦节度岐陇，得而爱之，因有其宝。
由是人无知者。
火玉
会昌元年，扶余国贡三宝： 曰火玉 ，曰 澄明酒 ，及 风松石 。
火玉色赤，长半寸，上尖下圆。
光照数十步。
积之可以燃鼎。
置之室内，冬则不复亦挟纩。
宫人常用。
澄明酒，亦异方所贡也。色紫如膏，饮之令人骨香。
风松石方一丈，莹澈如玉。
其中有树，形若古松偃盖，飒飒焉而凉飚生于其间。
至盛夏，上令置于殿内，稍秋气飕飕，即令彻去。
马脑柜
武宗好神仙术，遂起望仙台，以崇朝礼。
更修隆真室，舂百宝屑以涂地。瑶楹金拱，银栏玉砌，晶莹炫耀，看之不足。
内设玳瑁之帐，火齐之床。
焚龙光之香，荐无忧之酒。
此皆他国所献也。
帝每斋戒沐浴，召道士赵归真以下，用探希夷之理。
由是室内生灵芝二株，皆如红玉。
更遇渤海贡马脑柜，方三尺，深色如茜，所作工巧，无以为比。
帝用贮神仙之书，置之帐侧。紫瑰盆，量容半斛，内外通莹，其色纯紫，厚可一寸，举之则若鸿毛。
帝嘉其光洁，遂处于仙室，以和药饵。
后王才人掷玉环，误缺其半菽，上犹叹惜久之。
岑氏
临川人岑氏，尝游山。溪水中见二白石，大如莲实，自相驰逐。
捕而获之，归置巾箱中。
其夕，梦二白衣美女，自言姊妹，来侍左右。
既寤，盖知二石之异也。恒结于衣带中。
后至豫章，有波斯胡人，邀而问之： 君有宝乎？ 
曰： 然。 即出二石示之。
胡人求以三万为市。
岑虽宝之而无用，得钱喜，即以与之。
以钱为生资，遂致殷赡。
而恨不能问其石与其所用云耳。
