◎范氏督两江
雍正时，范时绎任两江督，镇静和平。养廉之外，苞苴不入。上闻其清贫，降旨褒美，命三巡抚酌议养赡。放衙夜静，惟闻诸子读书声。范氏先有承烈、承勋，相继任两江督，及时绎至，题其堂曰 三到 ，亦盛事也。
◎赓总宪
赓总宪年七十五，耳目聪明，精神强健，自言生平最能耐苦。尝居俄罗斯边界四年，未尝着大米、醢酱等物。其地牛羊肉外，蔬菜不可得，内地人携种艺植，馈遗上官，即同珍品。其地四月后醒冰，七月即降霜，蔬菜生意不过六七十日耳。又云尝随秋猕围廿余次。
木兰者，清语哨鹿围场总名也。凡鹿至降霜前，孳息最繁，人披鹿皮、戴鹿首，肖鹿之形；口吹角，肖鹿之声，引鹿自至，因易捕获耳。又言上哨鹿，必于天未明时，亲出围场一二十里外，扈从遴选巴图鲁二十余员，前一日先遣人听鹿声，至则扑仆，以银管刺脐，吸饮其血焉。
◎朱文正之清德
大兴朱文正公，乾、嘉时名臣也，崖岸高峻，清绝一尘，虽然宰相，刻苦如寒士，馈遗无及门者。与新建裘文达公最善，一日至裘处，谈次，忽叹曰： 贫甚奈何？去冬上所赐貂褂，亦付质库矣。 裘笑曰： 君生成穷命，复何言？我管户都，适领得饭食银千两，可令君一扩眼界。 因呼仆陈之几上，黄封灿然。公注视良久，忽起手攫二元宝，疾趋登车去。
◎其二
朱文正公清德素修，为时宗仰。薨之日，卧处仅一布被布褥，其别舍则残书数箧而已，见者莫不悲感。仁宗亲赐奠，甫至门即放声哭，且赐以挽诗，有 半生惟独宿，一世不言钱 之句。
◎王东皋清节
王东皋伯勉，河南汤阴人，丙戌进士，久于铨曹，一介不取，恒居官廨，虽胥吏亦服其清正。同年范印心，以平阳监司入觐，念其贫，怀金将遗之，约同年馆卿钱纟廷同往，语久之，卒不敢言而退。寒冬惟一羊裘，数年不易也。御史李某过汤阴，见其居室卑陋，叹其清节，特蔬荐之。时王已自选郎改御史，内升京卿。归里，上有意以都御史召，竟未及用而卒，海内惜之。满洲总宪某，尝叹盐法之弊，合肥龚端毅公曰： 古云，有治人，无治法，但以两淮付王伯勉，两浙付魏象枢，各加佥都御史久任，何患盐政不肃清乎？ 
◎松文清食贫
松文清公，贵能食贫，老不怠事。出为伊犁将军，未挈眷属。一日，遣役至京，附银五十两，将以迎夫人也。役未行而银已他用，即亦不复寄赀。公子少宰熙昌，竭力摒挡，始获就道。夫人既至，则置之别院中，日扃其门，供馔之外月与钱十千，婢媪佣值，均取给焉。其内召为冢宰也，行抵涿州，借喇嘛一骑，连夜至圆明园，家人戚友，远迎者俱不及知。
到园即具折，次日召见，即进讲《大学》首章：治国平天下，当自正心诚意始。晚仍宿园中。又次日入城，先赴吏部之任，日晡方归家，其妾迎于中门，公顾问谁家戚谊，公子曰： 此某姨娘也。 公始恍然。梁氏《归田琐记》载公逸事甚多，余节采其二，而公之忠勤廉正，略见一斑矣。
