古文：凡与敌战，若我军曾经挫衄，须审察士卒之气。
现代文：凡是对敌作战，如果我军曾经遭受过挫败，就必须细心观察部队的士气情况。

古文：气盛，则激励再战；气衰，则且养气，待其可用而使之。
现代文：如果部队士气仍然旺盛，就激励他们同敌人再战；如果士气衰竭，就养精蓄锐，等到士气旺盛可用时，再指挥他们与敌作战。

古文：法曰： 谨养勿劳，并气积力。 
现代文：诚如兵法所说： 注意休整部队，不要让他们太过疲劳；要保持旺盛的士气，积蓄部队战斗力。 

古文：秦始皇问李信曰： 吾欲取荆，度用几何人？ 
现代文：秦王嬴政问李信道： 我打算攻取楚国，你估计需要多少兵力呢？ 

古文：对曰： 不过二十万人。 
现代文：李信回答说： 不过二十万人罢了。 

古文：及问王翦，曰： 非六十万人不可。 
现代文：秦王又问大将王翦，王翦却回答说： 非六十万人不行。 

古文：王曰： 将军老矣！何怯也！ 
现代文：秦王听后不无讥讽地说： 将军你老了，为什么这样胆怯呢！ 

古文：乃命信及蒙恬将二十万人伐荆。
现代文：于是，任命李信和蒙恬为将率领二十万人南下攻打楚国。

古文：翦因不用，遂谢病归频阳。
现代文：王翦因为自己的意见不被秦王采纳，便托病辞职回了老家频阳。

古文：信，蒙恬，大破之。
现代文：李信率兵进攻平舆，蒙恬率兵进攻寝邑，皆大败楚军。

古文：乃引兵西，与蒙恬会城父。
现代文：之后，李信又进攻鄢郢，击败楚军后，便领兵西向，与蒙恬在城父会师。

古文：荆人因随之，三日不顿舍，大败信军，入两壁，杀七都尉，信奔还。
现代文：但是楚军尾随秦军，伺机进攻，三天三夜没有停息，把李信的军队击败，攻占了两个营垒，杀死了七个秦国都尉，李信兵败逃回秦国。

古文：王怒，自至频阳见王翦，强起之。
现代文：秦王得此消息，大怒；立即亲自前往频阳看望王翦，强行起用王翦为将。

古文：对曰： 老臣悖乱，大王必不得已用臣，非六十万人不可。 
现代文：王翦无奈，只好应允说： 老臣体弱多病，固执又糊涂。如果大王一定要启用我的话，那就非六十万人不可。 

古文：王从之。
现代文：秦王答应了王翦的要求。

古文：翦遂将兵，王送至灞上。
现代文：王翦于是率军出征，秦王亲自到灞上设宴送行。

古文：荆人闻之，悉兵以御翦。
现代文：楚国听说了，于是调集全部兵马抗击王翦部队。

古文：翦坚壁不战，日休士卒，洗沐而善饮食抚循之，与士卒同甘苦。
现代文：但王翦采取坚守营垒，不出战，天天休整部队，让士兵沐浴健身，并给士兵改善伙食，王翦亲自与士兵同甘共苦。

古文：久之，问军中戏乎？
现代文：这样过了很久以后，王翦询问士兵在营里做什么游戏？

古文：对曰： 方投石超距。 
现代文：部下回答说： 正在投射矢石，练习跳越障碍。 

古文：翦曰： 可用矣。 
现代文：王翦听后高兴地说： 这样很好，部队可以投入作战了。 

古文：荆人既不得战，乃引而东。
现代文：楚军由于多次挑战而秦军闭垒不出，无奈只好引军向东撤退。

古文：翦追击，大破之。
现代文：王翦乘机挥军追击，大败楚军；追至蕲南，击斩了楚将项燕。

古文：至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走，翦乘胜略定城邑。
现代文：王翦乘胜前进，占领了不少城邑。

