凡是对敌作战，如果我军曾经遭受过挫败，就必须细心观察部队的士气情况。
如果部队士气仍然旺盛，就激励他们同敌人再战；如果士气衰竭，就养精蓄锐，等到士气旺盛可用时，再指挥他们与敌作战。
诚如兵法所说： 注意休整部队，不要让他们太过疲劳；要保持旺盛的士气，积蓄部队战斗力。 
秦王嬴政问李信道： 我打算攻取楚国，你估计需要多少兵力呢？ 
李信回答说： 不过二十万人罢了。 
秦王又问大将王翦，王翦却回答说： 非六十万人不行。 
秦王听后不无讥讽地说： 将军你老了，为什么这样胆怯呢！ 
于是，任命李信和蒙恬为将率领二十万人南下攻打楚国。
王翦因为自己的意见不被秦王采纳，便托病辞职回了老家频阳。
李信率兵进攻平舆，蒙恬率兵进攻寝邑，皆大败楚军。
之后，李信又进攻鄢郢，击败楚军后，便领兵西向，与蒙恬在城父会师。
但是楚军尾随秦军，伺机进攻，三天三夜没有停息，把李信的军队击败，攻占了两个营垒，杀死了七个秦国都尉，李信兵败逃回秦国。
秦王得此消息，大怒；立即亲自前往频阳看望王翦，强行起用王翦为将。
王翦无奈，只好应允说： 老臣体弱多病，固执又糊涂。如果大王一定要启用我的话，那就非六十万人不可。 
秦王答应了王翦的要求。
王翦于是率军出征，秦王亲自到灞上设宴送行。
楚国听说了，于是调集全部兵马抗击王翦部队。
但王翦采取坚守营垒，不出战，天天休整部队，让士兵沐浴健身，并给士兵改善伙食，王翦亲自与士兵同甘共苦。
这样过了很久以后，王翦询问士兵在营里做什么游戏？
部下回答说： 正在投射矢石，练习跳越障碍。 
王翦听后高兴地说： 这样很好，部队可以投入作战了。 
楚军由于多次挑战而秦军闭垒不出，无奈只好引军向东撤退。
王翦乘机挥军追击，大败楚军；追至蕲南，击斩了楚将项燕。
王翦乘胜前进，占领了不少城邑。
