古文：同光三年秋七月丁酉，以久雨，诏河南府依法祈晴。
现代文：同光三年七月六日，因下雨太久，诏令河南府依法求晴。

古文：滑州上言，黄河决。
现代文：滑州报告，黄河决口。

古文：壬寅，皇太后崩于长寿宫，帝执丧于内，出遗令以示于外。
现代文：十一日，皇太后在长寿宫去世，庄宗在宫内服丧，把遗令传出宫宣示。

古文：癸卯，帝于长寿宫成服，百官于长寿宫幕次成服后，于殿前立班奉慰。
现代文：十二日，庄宗在长寿宫穿上丧服，百官在长寿宫按次序穿上丧服后在殿前排列安慰庄宗。

古文：乙巳，宰臣上表请听政，不允；表再上，敕旨宜废朝七日。
现代文：十四日，宰臣上表章请庄宗听政，没答应；再上表章，下旨说应停止上朝七天。

古文：丁未，宏文馆上言： 请依六典，改宏文馆为崇文馆。 
现代文：十六日，弘文馆上奏： 请依照《六典》，改弘文馆为崇文馆。 

古文：盖豆卢革曲为之说也。洛水泛涨，坏天津桥，以舟济渡，日有覆溺者。
现代文：庄宗同意。当时枢密使郭崇韬已故父亲名叫弘，豆卢革迎合郭崇韬的意思，上奏改弘文馆名字。洛水泛涨，冲坏天津桥，用船渡人，每天有翻船落水的。

古文：己酉，宰臣百官上表，请听政；又请复常膳，表凡三上。
现代文：十八日，宰臣百官上表章请庄宗听政，又请恢复正常饮食，共上了三次表章。

古文：以礼部尚书王正言为户部尚书，以御史中丞崔协为礼部尚书，以刑部侍郎、史馆修撰、判馆事崔居俭为御史中丞，以尚书左丞归霭为刑部侍郎。陕州上言，河涨二丈二尺，坏浮桥，入城门，居人有溺死者。
现代文：任刑部尚书李琪充大行皇太后山陵礼仪使，任河南尹张全义充山陵桥道排顿使，任孔谦充监护使。二十一日，河阳、陕州报告，黄河水漫上岸。陕州报告，黄河水上涨二丈二尺，冲坏浮桥，进入城门，居民有被淹死的。

古文：乙卯，汴州上言，汴水泛涨，恐漂没城池，于州城东西权开壕口，引水入古河。
现代文：二十四日，汴州报告，汴水泛滥，恐怕会淹没城池，在州城东西暂开濠口，引水入古黄河。

古文：泽潞上言，自今月一日雨，至十九日未止。
现代文：泽潞报告，自本月一日起下雨，到十九日没停。

古文：戊午，以刑部尚书、判太常卿兼判吏部尚书铨事李琪为吏部尚书，依前判太常卿；以兵部侍郎、集贤殿学士、判院事卢文纪为吏部侍郎；以给事中李光序为尚书右丞。许州、滑州奏，大水。八月壬戌，诏诸司人吏，不许诸处奏荐，如有劳绩，只许本司奏闻。诏有司，吴越王印宜以黄金铸成，其文曰 吴越国王之印 。
现代文：二十七日，许州、滑州报告，发大水。八月二日，诏令各部门官员，不允许到处上报推荐，如有功劳政绩，只许本部门上报。诏令有关官员，吴越王印玺应该用黄金铸成，上面文字是 吴越国王之印 。

古文：丁卯，帝释服，百官奉慰于长寿宫。
现代文：七日，庄宗脱下丧服，百官在长寿宫安慰庄宗。

古文：戊辰，客省使李严使蜀回。
现代文：八日，客省使李严出使蜀地后回来。

古文：初，帝令往市蜀中珍玩，蜀法严峻，不许奇货东出，其许市者谓之 入草物 。
现代文：起初，庄宗派他到那里买蜀中珍宝玩物，蜀国的法律严峻，不许奇货运入东边各国，允许购买的东西称之为 入草物 。

古文：严不获珍货，归而奏之，帝大怒曰： 物归中夏者命之曰 入草 ，王衍宁免为入草之人耶！ 
现代文：李严弄不到珍宝，回来报告，庄宗大怒说 ：东西归入华夏中原竟称为 入草 ，王衍难道就不是入草之人啦！ 

古文：由是伐蜀之意锐矣。
现代文：因此伐蜀的决心更坚定了。

古文：庚辰，幸寿安山陵作所。鄴都大水，御河泛溢。
现代文：邺都大水，御河泛滥。

古文：癸未，河南县令罗贯长流崖州，寻委河南府决痛杖一顿，处死，坐部内桥道不修故也。
现代文：二十三日，河南县令罗贯被长期流放崖州，不久又委托河南府痛打一顿，处死，罪名是管区内桥梁道路不加修理。

古文：及死，人皆冤之。
现代文：罗贯被处死，人们都觉得他冤枉。

古文：甲申，山陵礼仪使奏： 山陵封城之内，先有丘坟，合令子孙改卜。
现代文：二十四日，山陵礼仪使上奏： 山陵封域之内，先有的坟墓，应令子孙迁葬。

古文：旧例给其所费，无子孙者官为瘗藏。
现代文：按旧例付给费用，无子孙的由官府埋藏。

古文：如是五品以上官，所司仍以礼致祭。 
现代文：如果是五品以上官的墓，有关官员仍以礼致祭。 

古文：从之。
现代文：庄宗同意。

古文：凤翔奏，大水。
现代文：凤翔报告，发大水。

古文：己酉，中书门下上言： 据礼仪使状，准故事，太常少卿定大行太后谥议，太常卿署定讫，告天地宗庙。
现代文：二十五日，中书门下上奏： 根据礼仪使状，以及故例，太常少卿议定大行皇太后谥号，太常卿签署定下后，祭告天地宗庙。

古文：伏准礼文：贱不得诔贵，子不得爵母，后必谥于庙者，受成于祖宗。
现代文：根据礼文：卑贱的不能撰诔文哀祭尊贵的，儿子不能给母亲赐爵号，大行皇太后一定要在宗庙宣读谥号，是表示受之于祖宗。

古文：今大行太后谥，请太常卿署定后，集百官连署谥状讫，读于太庙太祖皇帝室，然后差丞郎一人撰册文，别定日，命太尉上谥册于西宫灵座，同日差官告天地、太微宫、宗庙，如常告之仪。 
现代文：今大行皇太后的谥号，请太常卿签署定下后，召集百官一起连名于谥状完毕，在太庙里太祖皇帝的庙室宣读，然后派丞郎一人撰写册文，另外定日子，命太尉在西宫灵座前敬上谥册，同一天派官员祭告天地、太微宫、宗庙，和平常告祭仪式一样。 

古文：癸巳，中书上言： 大行皇太后谥议合读于太庙太祖室，其日，集两省御史台五品巳上、尚书省四品已上、诸司三品已上官，于太庙序立。 
现代文：庄宗同意。青州发大水、蝗虫。九月一日，河阳报告，黄河上涨一丈五尺。三日，中书上奏： 大行皇太后谥议应在太庙太祖室宣读，那一天，集合两省御史台五品以上、尚书省四品以上、诸司三品以上的官员，在太庙按秩序排立。 

古文：从之。镇州、卫州奏，水入城，坏庐舍。
现代文：庄宗同意，镇州、卫州报告，大水入城，冲坏房屋。

古文：乙未，制封第三子鄴都留守、兴圣宫使、检校太尉、同平章事、判六军诸卫事继岌为魏王。
现代文：五日，发文封第三子邺都留守、兴圣宫使、检校太尉、同平章事、判六军诸卫事李继岌为魏王。

古文：幸寿安陵。
现代文：到寿安陵。

古文：庚子，襄州奏，汉江涨溢，漂溺庐舍。
现代文：十日，襄州报告，汉江涨水泛溢，淹没房屋。

古文：是日，命大举伐蜀，诏曰：
现代文：这一天，下令大举攻伐蜀地，诏书说：

古文：朕夙荷丕基，乍平伪室，非不欲宠绥四海，协和万邦，庶正朔以遐同，俾人伦之有序。
现代文： 我早继承王业，刚平定伪朝，不是不愿对天下优宠，使万邦和谐，以能远近同一正统，人伦上下井然有序。

古文：其或地居陬裔，位极骄奢，殊乖事大之规，但蕴偷安之计，则必征诸典训，振以皇威，爰兴伐罪之师，冀遏乱常之党。
现代文：有人居住偏远之地，位高骄傲奢华，特别违反了侍奉大国的行为，一心隐藏偷安苟且之计，因此就必须依据旧典遗训，振奋皇威，于是兴伐罪之师，以求遏止紊乱纲常的徒党。

古文：蠢兹蜀主，世负唐恩，间者父总籓宣，任君统制，属硃温东离汴水，致昭皇西幸岐阳，不务扶持，反怀顾望，盗据剑南之土宇，全亏阃外之忳诚。
现代文：愚蠢的蜀主，世代有负于唐朝恩典，以前其父总管藩属，官居统制，朱温东离汴水西进，致使唐昭宗逃亡到岐阳，蜀主却不去保护，反而观望形势，窃据剑南土地，有失臣子的忠诚。

古文：先皇帝早在并门，将兴霸业，彼既会驰书币，此亦复展谢仪。
现代文：先皇帝早年在并门时，将兴霸业，他曾送来书信钱财，我先皇也回复谢礼。

古文：后又特发使人，专持聘礼，彼则更不回一介之使，答咫尺之书，星岁俄移，欢盟顿阻。
现代文：后来我皇又特地派使者专门持聘礼相送，他却不回复一个使者，答复简短的书信，时间刚过没多久，结盟关系顿时阻断。

古文：朕顷遵遗训，嗣统列籓，追昔日之来诚，继先皇之旧好，累驰信币，皆绝酬还，背惠食言，弃同即异。
现代文：我不久遵先皇遗训，继续统治各藩，追求往日交往的诚意，继承先皇旧日的友好关系，一再送去书信钱财，都没有酬谢回音，违背恩惠不守诺言，放弃同好而结交异类。

古文：今观孽竖，绍据山河，委阉宦以持权，凭阻修而僭号。
现代文：现在他的后代孽子，继续占据土地，让宦官当权，凭借地势僭称国主。

古文：早者，曾上秦王缄札，张皇蜀地声尘，形侮黩之言辞，谤亲贤之勋德。
现代文：早先，曾给秦王写信，夸张蜀地声势，言辞侮慢亵渎，诽谤亲贤的功勋。

古文：昨朕风驱锐旅，电扫凶渠，复已坠之宗祧，缵中兴之历数。
现代文：不久前我像旋风一样发动精锐，像闪电一样扫除凶顽，复兴已经坠落的宗祧，接续中兴的历数。

古文：捷音旋报，复命仍稽，使来而尚抗书题，情动而先夸险固。
现代文：捷报频传，天命复稽，他们的使者带来书信在称呼上与我朝平等抗衡，在致意之前就自夸地形险固。

古文：加以宋光葆辄陈狂计，别启奸谋，将欲北顾秦川，东窥荆渚，人而无礼，罪莫大焉。
现代文：再加上宋光葆总是陈献狂妄的计策，另起奸恶的谋略，想贪图北面的秦川，窥视东方的荆渚，做人这么无礼，真是罪大恶极。

古文：昨客省使李严奉使铜梁，近归金阙，凡于奏对，备述端由。
现代文： 不久前我客省使李严奉命出使铜梁，近日返回我朝，详细汇报叙述了出使蜀地经过。

古文：其宋光嗣相见之时，于坐上便有言说，先问契丹强弱，次数秦王是非，度此包藏，可见情状。
现代文：那宋光嗣会见李严时，在座上说话，先问契丹强弱，接着又数落秦王的是非，揣度他的心理，可见其情状。

古文：加以疏远忠直，朋比奸雄。
现代文：再加上疏远忠直之臣，与奸雄之辈为友。

古文：内则纵恣轻华，竞贪宠位；外则滋彰法令，蠹耗生灵。
现代文：在内则纵情享乐、竞贪高位；在外则混淆法令、耗竭生灵。

古文：既德力以不量，在神祇之共愤。
现代文：德性才力都不相当，神灵天地都很愤怒。

古文：今命兴圣宫使、魏王继岌充西川四面行营都统，命侍中、枢密使郭崇韬充西川东北面行营都招讨制置等使，荆南节度使高季兴充西川东南面行营都招讨使，凤翔节度使李严充供军转运应接等使，同州节度使李令德充行营招讨副使，陕府节度使李绍琛充行营蕃汉马步军都排阵斩斫使，西京留守张筠充西川管内安抚应接使，华州节度使毛璋充行营左厢马步都虞候，邠州节度使董璋充行营右厢马步都虞候，客省使李严充西川管内招抚使，总领阙下诸军，兼西面诸道马步兵士，取九月十八日进发。凡尔中外，宜体朕怀。
现代文：现在命兴圣宫使、魏王李继岌任西川四面行营都统，命侍中、枢密使郭崇韬任西川东北面行营都招讨制置等使，任荆南节度使高季兴为西川东南面行营都招讨使，任凤翔节度使李日严为供军转运应接等使，任同州节度使李令德为行营招讨副使，任陕府节度使李绍琛为行营蕃汉马步军都排阵斩斫使，任西京留守张筠为西川管内安抚应接使，任华州节度使毛璋为行营左厢马步都虞候，任州节度使董璋为行营右厢马步都虞候，任客省使李严为西川管内招抚使，都领京城各路兵马，兼四方各道骑兵步兵，定下九月十八日进发，所有中外人士，应体会我的心怀。 

古文：辛丑，授魏王继岌诸道行营都统，余如故。继岌既受都统之命，以梁汉颙充中军马步都虞候兼马步军都指挥使，张廷蕴为中军步军都指挥使，牛景章充中军左厢马军都指挥使，沈斌充中军右厢马军都指挥使，卓瑰充中军左厢步军都指挥使，王贽充中军右厢步军都指挥使，供奉官李从袭充中军马步军都监，高品李廷安、吕知柔充魏王衙通谒。
现代文：十日，授魏王李继岌为诸道行营都统，其余如旧，李继岌接受都统一职后，任命梁汉为中军马步都虞候兼马步军都指挥使，任张廷蕴为中军步军都指挥使，任牛景章为中军左厢马军都指挥使，任沈斌为中军右厢马军都指挥使，任卓瑰为中军左厢步军都指挥使，任王贽为中军右厢步军都指挥使，任供奉官李从袭为中军马步军都监，任高品李廷安、吕知柔为魏王衙通谒。

古文：太子少师致仕薛廷珪卒，赠右仆射。甲寅，幸寿安陵。司天上言： 自七月三日大雨，至九月十八日后方晴，三辰行度不见。 
现代文：诏命工部尚书任圜、翰林学士李愚为魏王军事参谋。十六日晚，满天阴云，北方有声音像雷声，野鸡都鸣叫起来，这是俗称的 天狗落 。十八日，魏王李继岌、枢密使侍中郭崇韬出发西征。二十四日，驾临寿安陵。司天上奏 ：从七月三日起下大雨，到九月十八日后才天晴，日、月、星三辰的行度看不清。 

古文：丁巳，幸尖山射雁。
现代文：二十七日，到尖山射雁。

古文：冬十月庚申朔，宰臣及文武三品以上官赴长寿宫，上大行皇太后谥曰贞简皇太后。
现代文：十月一日，宰相和文武三品以上官员到长寿宫，奉上大行皇太后谥号称贞简皇太后。

古文：辛酉，幸甘泉，遂幸寿安陵。
现代文：二日，到甘泉，于是到寿安陵。

古文：壬戌，魏王继岌率师至凤翔，先遣使驰檄以谕蜀部。
现代文：三日，魏王李继岌率军队到凤翔，先派使者骑马送檄文传告蜀地部队。

古文：丁卯，奉皇太后尊谥宝册赴西京录座，宰臣豆卢革摄太尉读册文，吏部尚书李琪读宝文，百官素服，班于长寿宫门外奉慰。
现代文：七日，送皇太后尊谥宝册到西宫灵座，宰臣豆卢革代替太尉宣读册文，吏部尚书李琪宣读宝文，百官穿素服排列在长寿宫门外奉侍安慰。

古文：淮南杨溥遣使进慰礼。
现代文：淮南杨溥派使者进献慰礼。

古文：己巳，中书上言： 贞简太后陵请以坤陵为名。 
现代文：九日，中书上奏： 贞简太后陵请命名为坤陵。 

古文：丙子，以前翰林学士、户部侍郎冯道依前本官充职。
现代文：庄宗同意。起初选山陵处所时，庄宗想选在代州武皇陵附近，有人上奏议 ：天子以四海为家，不必分什么南北。 于是在寿安县境内选定现在这个山陵。

古文：戊寅，西征之师入大散关，《九国志·赵廷隐传》云：自入敌境，即禁兵士焚庐舍，剽财物，蜀人德之。伪命凤州节度使王承捷、故镇屯驻指挥使唐景思次第迎降，得兵一万二千、军储四十万。
现代文：十六日，任前翰林学士、户部侍郎冯道依以前本官充职。十八日，西征的部队进入大散关，伪朝任命的凤州节度使王承捷、故镇屯驻指挥使唐景思相继投降，得士兵一万二千，军备物资四十万。

古文：又下三泉，得军储三十余万。自是师无匮乏，军声大振。
现代文：又攻下三泉，得军备物资三十多万，从此行军不缺粮，军队声势大振。

古文：辛巳，伪兴州刺史王承鉴、成州刺史王承朴弃城遁去，康延孝大破蜀军于三泉。
现代文：二十一日，伪兴州刺史王承鉴、成州刺史王承朴弃城而逃，康延孝在三泉大破蜀军。

古文：时王衍将幸秦州，以其军五万屯于利州。
现代文：当时王衍准备到秦州，派他的五万军队在利州驻扎。

古文：闻我师至，遣步骑三万逆战于三泉，延孝与李严以劲骑三千击之，蜀军大败，斩首五千级，余众奔溃。
现代文：听说庄宗军队来到，派三万步兵骑兵在三泉迎战，康延孝和李严用三千劲骑攻击，蜀军大败，斩首五千级，其余的奔溃。

古文：王衍闻败，自利州奔归成都，断吉柏津，浮梁而去。
现代文：王衍听说失败了，从利州奔回成都，断绝吉柏津的浮桥。

古文：丁亥，文武百官上表，以贞简皇太后灵驾发引，请车驾不至山陵所。
现代文：二十七日，文武百官上表章，护送贞简皇太后的灵车出发，请庄宗不要去山陵所在地。

古文：戊子，葬贞简太后于坤陵。
现代文：二十八日，将贞简太后葬在坤陵。

古文：遂斩之。十一月庚寅朔，帝幸寿安，号恸于坤陵。戊戌，以振武节度使硃守殷为兗州节度使。徐州、鄴都上言，十月二十五日夜，地大震。
现代文：二十九日，魏王李继岌到兴州，伪东川节度使宋光葆以梓、绵、剑、龙、普五州投降，武定军使王承肇以洋、蓬、璧三州投降，兴元节度使王宗威以梁、开、通、渠、麟五州投降，阶州刺史王承岳献上符节印信投降，秦州节度使王承休弃城从扶州一路逃奔到西川。十一月一日，庄宗到寿安，在坤陵痛哭。九日，徐州、邺都报告，十月二十五日晚上，发生大地震。

古文：康延孝至利州，修吉柏津浮梁。
现代文：康延孝抵达利州，修复吉柏津浮桥。

古文：伪昭武军节度使林思谔来降。
现代文：伪昭武军节度使林思谔来投降。

古文：辛丑，魏王过利州，帝赐王衍诏，谕以祸福。
现代文：十二日，魏王到利州，庄宗赐诏书给王衍，晓之以祸福利害。

古文：甲辰，魏王至剑州，伪武信军节度使王宗寿以遂、合、渝、泸、忠五州来降。
现代文：十五日，魏王到剑州，伪武信军节度使王宗寿以遂、合、渝、泸、忠五州投降。

古文：丁未，高丽国遣使贡方物。
现代文：十八日，高丽国派使者进贡土产。

古文：康延孝、李严至汉州，王衍遣人送牛酒请降，李严遂先入成都。
现代文：康延孝、李严到汉州，王衍派人送牛酒求降，李严遂先进入成都。

古文：戊申，祔贞简皇太后神主于太庙。
现代文：十九日，把贞简皇太后的神主放进太庙一同祭祀。

古文：己酉，魏王至绵州，王衍遣使上笺归命。
现代文：二十日，魏王到绵州，王衍派使者送上信笺求降。

古文：庚戌，皇弟郓州节度使存霸、滑州节度使存渥、左金吾大将军晋州节度使存乂、邢州节度使存纪，并授起复云麾将军、右金吾大将军同正。
现代文：二十一日，皇弟郓州节度使李存霸、滑州节度使李存渥、左金吾大将军晋州节度使李存繧、邢州节度使李存纪，一并在服丧后被授予云麾将军、右金吾大将军同正。

古文：《九国志·王宗弼传》：唐师陷凤州，衍遣三招讨屯三泉以拒唐师，未战，三招讨俱遁走，因令宗弼守绵谷而诛三招讨，宗弼遂与三招讨同送款于魏王。乃还成都，斩宋光嗣等，函首送于魏王，迁衍及母妻于西宫。壬子，王衍遣使上表请降。
现代文：荆南节度使高季兴报告，收复了归、夔、忠等州。二十二日，魏王到德阳。伪六军使王宗弼报告，王衍全家迁到西宅，王宗弼暂称西川兵马留后；又报告伪枢密使宋光嗣、景润澄，宣徽使李周辂、欧阳晃一同有异常谋划，惑乱蜀主，已被斩首示众。二十三日，王衍派使者上表章求降。

古文：癸丑，以吴越国马步统军使、检校太傅钱元球为检校太尉、守侍中，充静海军节度使。
现代文：二十六日，任吴越国马步统军使、检校太傅钱元球为检校太尉、守侍中，充静海军节度使。

古文：乙卯，魏王至西川城北。
现代文：二十八日，魏王到西川城北。

古文：丙子，以北京副留守、太原尹孟知祥为检校太傅、同平章事、成都尹、剑南西川节度副大使、知节度事、西山八国云南都招抚等使；以户部尚书王正言为检校吏部尚书、守兴唐尹，充鄴都副留守；以鄴都副留守、兴唐尹张宪检校吏部尚书、太原尹，充北京副留守、知留守事。
现代文：二十九日，蜀主王衍出城投降。三十日，大军进入成都，法令严明，市场不受扰乱。从发兵起一共用了七十五天平定蜀地，获得士兵三万，武器装备七百万，粮三百五十三万，钱一百九十二万贯、金银共二十二万两、珠玉犀象二万，纹绵绫罗五十万，获得节度州十个，郡六十四个，县二百四十九个。二十六日，礼仪使上奏： 贞简皇太后升太庙纎祭礼仪结束，所有宗庙舞乐和各种祭祀请一并照旧。 庄宗同意。十二月十一日，在长春殿宴请诸王和武臣，开始使用乐舞。

古文：己卯，以腊辰狩于白沙，皇后、皇子、宫人毕从。
现代文：二十日，因是腊日在白沙打猎，皇后、皇子、宫人全都跟随。

古文：庚辰，次伊阙。
现代文：二十一日，到伊阙。

古文：辛巳，次潭泊。
现代文：二十二日，到潭泊。

古文：壬午，次龛涧。
现代文：二十三日，到龛涧。

古文：癸未，还宫。
现代文：二十四日，回宫。

古文：是时大雪苦寒，吏士有冻踣于路者。
现代文：这时大雪严寒，官吏士人有的冻得倒在路上。

古文：伊、汝之民，饥乏尤甚，卫兵所至，责其供饷，既不能给，因坏其什器，撤其庐舍而焚之，甚于剽劫。
现代文：伊、汝一带百姓，尤其饥寒困乏，卫兵所到之处，要他们供给粮饷，他们拿不出，便损坏他们的东西，拆除房屋并烧掉，比强盗抢夺还过分。

古文：县吏畏恐，窜避于山谷间。
现代文：县官恐惧，逃窜躲避在山谷之间。

古文：甲申，出御札示中书门下，以今岁水灾异常，所在人户流徙，以避征赋，关市之征，抽纳繁碎，宜令宰臣商量条奏。
现代文：二十五日，写信给中书门下说，因为今年水灾异常，居民流散，以逃避赋税，市场关卡征税也很繁碎，应令宰臣商量办法报告上来。

古文：丙戌，第三姑宋氏封义宁大长公主，长姊孟氏封琼华长公主，第十一妹张氏封瑶英长公主。
现代文：二十七日，封三姑宋氏为义宁大长公主，封长姊孟氏为琼华长公主，封十一妹张氏为瑶英长公主。

古文：闰十二月甲午，赐中书门下诏曰：
现代文：闰十二月六日，赐中书门下诏说：

古文：朕闻古先哲王，临御天下，上则以无偏无党为至治，次则以足食足兵为远谋，缅惟前修，诚可师范。
现代文： 我听说古代哲王，统治天下，首先以公正而不偏袒为最善的治理，其次则以足食足兵为深远的谋划，缅怀前人美德，确实可为师法。

古文：朕纂承凤历，嗣守鸿图，三载于兹，万机是总，非不知五兵未弭，兆庶多艰，盖赖卿等寅亮居怀，康济为务，冀尽数舆之理，洞询盍彻之规。
现代文：我继承正统，接任王业到现在已经三年，总理万机，不是不知道兵戈未平，万民艰难，全依赖众卿心怀敬信，致力于济助，以求完成战事，承应咨询。

古文：今则潜按方区，备聆谣俗，或力役罕均其劳逸，或赋租莫辨于后先，但以督促为名，烦苛不已。
现代文：现在则暗察各地，搜集谣俗，有的付出的劳役与换取的逸乐不相等，有的赋租不辨先后轻重，只是以督促为名，烦琐苛刻没有止息。

古文：被甲胄者何尝充给，趋朝省者转困支持，州闾之货殖全疏，天地之灾祥屡应。
现代文：将军士兵没有充裕的供给，在朝官吏也难以维持，州县的货物生产不足，天地间灾祸屡屡发生。

古文：以至星辰越度，旱涝不时，农桑失业于丘园，道殣相望于郊野，生灵及此，寝食宁遑，岂非朕德政未孚，焦劳自拙者耶！
现代文：以致星辰越过常度，旱涝时时产生，种田养蚕的在田园失了业，道路田野常有饥饿倒毙的人，生灵处于这种状况，我寝食不安，岂不是我德政不够，焦虑劳思而难于应付吗！

古文：朕昨亲援毫翰，轸念疮痍，一则询尔谋猷，一则表予宵旰，未披来奏，转挠于怀，敢不翼翼罪躬，乾乾轸虑。
现代文： 我昨天亲握笔管，哀怜疮痍，一是向你们询问计策，一是表示我的勤政，没有披阅来奏，心中忐忑不安，怎敢不振作我的有罪之身，自强不息，为天下人忧虑。

古文：咨尔四岳，弼予一人，何不举贤才，裨寡昧。百辟之内，群后之间，莫不有尽忠者被掩其能，抱器者艰陈其力。
现代文：你们这些四方大臣，辅助我一人，为什么不荐举贤才，补益我的寡闻愚昧，诸侯之内，群臣之中，不会没有忠心的人被掩盖能力，有器识的人难以施展才华。

古文：或草泽有遗逸之士，山林多屈滞之人，尔所不知，吾将安访！
现代文：草泽之间有隐逸之士，山林之间有被压抑受阻的人，你们都不知道，我又怎么去访查！

古文：卿等位尊调鼎，名显代天，既逢不讳之朝，何吝由衷之说，当宜历告中外，急访英髦。
现代文：你们高居执政之位，名声震天，既然在我这不用讲忌讳的朝代，为什么还吝惜说真心话呢？应当遍告中外，急访英豪。

古文：应在仕及前资文武官已下，至草泽之士，有济国治民、除奸革弊者，并宜各献封章，朕当选择施行。
现代文：凡是在职的或前任文武官员以下，以及草泽之士，只要有治国治民，除奸去弊有才能的人，都应各献表章，我会选择施行。

古文：其近宣御札，亦告谕内外，体朕意焉。
现代文：最近宣布的我的信，也要通告内外，体会我的心意。 

古文：是时，两河大水，户口流亡者十四五，都下供馈不充，军士乏食，乃有鬻子去妻，老弱采拾于野，殍踣于行路者。
现代文：此时，两河大水，家口流亡的人占了十分之四、五，首都供应不足，军士缺吃，以致有卖儿卖女、抛弃妻子、年老体弱在野外采拾和饿死在路上的人。

古文：州郡飞挽，旋给京师，租庸使孔谦日于上东门外伫望其来，算而给之。
现代文：下面州郡飞快用车子运输供应京师，租庸使孔谦每天站在上东门外盼望车子到来，计算着供应。

古文：加以所在泥潦，辇运艰难，愁叹之声，盈于道路，四方地震，天象乖越。
现代文：加上路途泥水多，车运艰难，愁叹之声到处可闻，四方地震，天象怪诞。

古文：帝深忧之，问所司济赡之术。
现代文：庄宗深为忧虑，问有关官员救灾养民的办法。

古文：孔谦比以吏进，故无保邦济民之要务，唯以急刻赋敛为事。
现代文：孔谦是才从小官提拔上来的，所以没有保邦济民的大才，只知道以急切苛刻征收赋税为能事。

古文：枢密承旨段徊奏曰： 臣见本朝时或遇岁时灾歉，国费不足，天子将求经济之要，则内出硃书御札，以访宰臣，请陛下依此故事行之。 
现代文：枢密承旨段徊上奏 ：我见本朝经常遇上灾祸歉收，国费不足，天子如求经邦济世之要略，应写出朱书御札，访之于宰臣，请陛下按这个惯例行事。 

古文：即命学士草词，帝亲札以访宰臣，非帝忧民之实也。
现代文：立即命学士起草文辞，庄宗亲自写信向宰臣寻访，岂不是庄宗确有忧民之心？

古文：时宰相豆卢革等依阿徇旨，竟无所陈，但云： 陛下威德冠天下，今西蜀平定，珍宝甚多，可以给军。
现代文：此时宰相豆卢革等随声附和旨意完全没有计策献上，只是说： 陛下威德为天下第一，现在西蜀平定，珍宝甚多，可以供给军队。

古文：水旱作沴，天之常道，不足以贻圣忧。 
现代文：水旱成灾。是自然的正常现象，不足以引起陛下忧虑。 

古文：中官李绍宏奏曰： 俟魏王旋军之后，若兵额渐多，馈挽难给，请且幸汴州，以便漕挽。 
现代文：中官李绍宏上奏说： 等魏王回师后，如果兵员增多，粮饷难以供应，请陛下暂到汴州，以就粮饷运输之便。 

古文：时群臣献议者亦多，大较词理迂阔，不中时病。
现代文：此时群臣献计策的也多，大都词理迂阔，不解决实际问题。

古文：唯吏部尚书李琪引古田租之法，从权救弊之道，上疏言之，帝优诏以奖之。
现代文：只有吏部尚书李琪引用古时田租之法，作为临时救急的方法，上奏献计，庄宗下诏奖赏他。

古文：丁酉，诏伪蜀私署官员等： 惟名与器，不可假人，况是遐僻偏方，僭窃伪署，因时乱而滥称名位，归国体而悉合削除。
现代文：九日，诏令伪蜀私自任命的官员等人 ：只有名号与器物，不可以给人，何况是偏僻远地，僭任伪职，趁时事混乱而滥称名位，国体既归我唐朝，伪职应当全部削除。

古文：但恐当本朝屯否之时，有历代簪缨之士，既陷彼土，遂授伪官。
现代文：但是恐怕在本朝艰难之时，有历代为官的，隐落在那里之后，于是授为伪官。

古文：又虑有曾受本朝渥恩，当时已居班秩，须为升降，不可通同。
现代文：又考虑到有曾受本朝优待恩遇的，当时已居官秩，应有升降，不可以同等看待。

古文：应伪署官至太师、太傅及三少，并太尉、司徒、司空、侍中、中书令、左右仆射已上，并宜降至六尚书，临时更约伪署高低为六行次第。
现代文：凡是伪朝任命官到太师、太傅以及三少，并太尉、司徒、司空、侍中、中书令、左右仆射以上的，全应降到六尚书，临时再约定伪职高低为六行次第。

古文：阶至开府、特进、金紫者，宜令文班降至朝散大夫，武班降至银青。
现代文：官阶到开府、特进、金紫的，应令文官降为朝散大夫，武官降为银青。

古文：爵伪署将相已下与开国男，余并不得更称封爵，其有功臣者削去。
现代文：伪任官爵在将相以上的给予开国男爵封号，其余都不准再称封爵，有功臣名号者削去名号。

古文：《五代会要》云：其有功臣名号，并宜削去。如是伪署节镇，伐罪之初，率先向化及立功效者，宜委继岌、崇韬临时奖任。其刺史但许称使君，不得更有检校官。
现代文：所有这些伪任节镇，在我进军之初，率先归顺和立功的，应委托李继岌、郭崇韬临时奖赏任命。刺史只许称使君，不能再有检校官职。

古文：其伪署班行正四品已上，酌此降黜，五品已下，如不曾经本朝授官，若材智有闻，即许于府县中量材任使；如无材智可录，止是蜀地土人，并宜放归田里。
现代文：伪在班行正四品以上的，依此酌情降职去职，五品以下的，如不曾经过本朝授官，若才能智识有名声的，允许在府县中量材录用；如没什么材智，只是蜀地本地人，应全部放归乡村。

古文：如是西班有称统军上将军者，若是本朝功臣子孙及将相之嗣，并据人材高下，与诸卫小将军、府率、中郎将，次第授任。
现代文：如果西班中有称统军上将军的，若是本朝功臣子孙及将相后代，应根据人材高下，给予诸卫小将军、府率、中郎将，按次序授任。

古文：如是小将军已下，据人材堪任使者，宜委西川节度使衙前补押衙；不堪任使者，亦宜放归田里。
现代文：如果是小将军以下，人材可以使用的，应委任西川节度使衙前补押衙，不可以使用的，也应放归乡村。

古文：应已前降官，除军前量事迹任使外，余并称前衔，候朝廷续据才行任使。 
现代文：凡是以前的降官，除了在军前按事迹任用以外，其余的一并称以前的官衔，等朝廷以后根据才能品行任用。 

古文：庚子，彰武、保大等节度使高万兴卒。
现代文：十二日，彰武、保大等节度使高万兴去世。

古文：丙子，两省谏官上疏，请车驾不巡幸汴州，凡三上章，乃允。
现代文：十六日，淮南杨溥派使者来朝进贡。十八日，中书、枢密两省谏官上疏，请庄宗不要巡幸汴州，上三次表章，才同意。

古文：庚戌，魏王继岌奏，遣秦州副史徐蔼赍书招谕南诏蛮。
现代文：二十二日，魏王李继岌上奏，派秦州副史徐蔼带信招抚南诏蛮。

古文：又奏，点到两川马九千五百三十匹。
现代文：又上奏，点清东西两川马共九千五百三十匹。

古文：辛亥，制皇第二弟存霸可封永王，第三弟存美可封邕王，第四弟存渥可封申王，第五弟存乂可封睦王，第六弟存确可封通王，第七弟存纪可封雅王。
现代文：二十三日，发文封皇二弟李存霸为永王，封皇三弟李存美为邕王，封皇四弟李存渥为申王，封皇五弟李存繧为睦王，封皇六弟李存确为通王，封皇七弟李存纪为雅王。

古文：是岁，日傍有背气，凡十三。
现代文：这一年，太阳旁边有背气，一共十三次。

