同光三年七月六日，因下雨太久，诏令河南府依法求晴。
滑州报告，黄河决口。
十一日，皇太后在长寿宫去世，庄宗在宫内服丧，把遗令传出宫宣示。
十二日，庄宗在长寿宫穿上丧服，百官在长寿宫按次序穿上丧服后在殿前排列安慰庄宗。
十四日，宰臣上表章请庄宗听政，没答应；再上表章，下旨说应停止上朝七天。
十六日，弘文馆上奏： 请依照《六典》，改弘文馆为崇文馆。 
庄宗同意。当时枢密使郭崇韬已故父亲名叫弘，豆卢革迎合郭崇韬的意思，上奏改弘文馆名字。洛水泛涨，冲坏天津桥，用船渡人，每天有翻船落水的。
十八日，宰臣百官上表章请庄宗听政，又请恢复正常饮食，共上了三次表章。
任刑部尚书李琪充大行皇太后山陵礼仪使，任河南尹张全义充山陵桥道排顿使，任孔谦充监护使。二十一日，河阳、陕州报告，黄河水漫上岸。陕州报告，黄河水上涨二丈二尺，冲坏浮桥，进入城门，居民有被淹死的。
二十四日，汴州报告，汴水泛滥，恐怕会淹没城池，在州城东西暂开濠口，引水入古黄河。
泽潞报告，自本月一日起下雨，到十九日没停。
二十七日，许州、滑州报告，发大水。八月二日，诏令各部门官员，不允许到处上报推荐，如有功劳政绩，只许本部门上报。诏令有关官员，吴越王印玺应该用黄金铸成，上面文字是 吴越国王之印 。
七日，庄宗脱下丧服，百官在长寿宫安慰庄宗。
八日，客省使李严出使蜀地后回来。
起初，庄宗派他到那里买蜀中珍宝玩物，蜀国的法律严峻，不许奇货运入东边各国，允许购买的东西称之为 入草物 。
李严弄不到珍宝，回来报告，庄宗大怒说 ：东西归入华夏中原竟称为 入草 ，王衍难道就不是入草之人啦！ 
因此伐蜀的决心更坚定了。
邺都大水，御河泛滥。
二十三日，河南县令罗贯被长期流放崖州，不久又委托河南府痛打一顿，处死，罪名是管区内桥梁道路不加修理。
罗贯被处死，人们都觉得他冤枉。
二十四日，山陵礼仪使上奏： 山陵封域之内，先有的坟墓，应令子孙迁葬。
按旧例付给费用，无子孙的由官府埋藏。
如果是五品以上官的墓，有关官员仍以礼致祭。 
庄宗同意。
凤翔报告，发大水。
二十五日，中书门下上奏： 根据礼仪使状，以及故例，太常少卿议定大行皇太后谥号，太常卿签署定下后，祭告天地宗庙。
根据礼文：卑贱的不能撰诔文哀祭尊贵的，儿子不能给母亲赐爵号，大行皇太后一定要在宗庙宣读谥号，是表示受之于祖宗。
今大行皇太后的谥号，请太常卿签署定下后，召集百官一起连名于谥状完毕，在太庙里太祖皇帝的庙室宣读，然后派丞郎一人撰写册文，另外定日子，命太尉在西宫灵座前敬上谥册，同一天派官员祭告天地、太微宫、宗庙，和平常告祭仪式一样。 
庄宗同意。青州发大水、蝗虫。九月一日，河阳报告，黄河上涨一丈五尺。三日，中书上奏： 大行皇太后谥议应在太庙太祖室宣读，那一天，集合两省御史台五品以上、尚书省四品以上、诸司三品以上的官员，在太庙按秩序排立。 
庄宗同意，镇州、卫州报告，大水入城，冲坏房屋。
五日，发文封第三子邺都留守、兴圣宫使、检校太尉、同平章事、判六军诸卫事李继岌为魏王。
到寿安陵。
十日，襄州报告，汉江涨水泛溢，淹没房屋。
这一天，下令大举攻伐蜀地，诏书说：
 我早继承王业，刚平定伪朝，不是不愿对天下优宠，使万邦和谐，以能远近同一正统，人伦上下井然有序。
有人居住偏远之地，位高骄傲奢华，特别违反了侍奉大国的行为，一心隐藏偷安苟且之计，因此就必须依据旧典遗训，振奋皇威，于是兴伐罪之师，以求遏止紊乱纲常的徒党。
愚蠢的蜀主，世代有负于唐朝恩典，以前其父总管藩属，官居统制，朱温东离汴水西进，致使唐昭宗逃亡到岐阳，蜀主却不去保护，反而观望形势，窃据剑南土地，有失臣子的忠诚。
先皇帝早年在并门时，将兴霸业，他曾送来书信钱财，我先皇也回复谢礼。
后来我皇又特地派使者专门持聘礼相送，他却不回复一个使者，答复简短的书信，时间刚过没多久，结盟关系顿时阻断。
我不久遵先皇遗训，继续统治各藩，追求往日交往的诚意，继承先皇旧日的友好关系，一再送去书信钱财，都没有酬谢回音，违背恩惠不守诺言，放弃同好而结交异类。
现在他的后代孽子，继续占据土地，让宦官当权，凭借地势僭称国主。
早先，曾给秦王写信，夸张蜀地声势，言辞侮慢亵渎，诽谤亲贤的功勋。
不久前我像旋风一样发动精锐，像闪电一样扫除凶顽，复兴已经坠落的宗祧，接续中兴的历数。
捷报频传，天命复稽，他们的使者带来书信在称呼上与我朝平等抗衡，在致意之前就自夸地形险固。
再加上宋光葆总是陈献狂妄的计策，另起奸恶的谋略，想贪图北面的秦川，窥视东方的荆渚，做人这么无礼，真是罪大恶极。
 不久前我客省使李严奉命出使铜梁，近日返回我朝，详细汇报叙述了出使蜀地经过。
那宋光嗣会见李严时，在座上说话，先问契丹强弱，接着又数落秦王的是非，揣度他的心理，可见其情状。
再加上疏远忠直之臣，与奸雄之辈为友。
在内则纵情享乐、竞贪高位；在外则混淆法令、耗竭生灵。
德性才力都不相当，神灵天地都很愤怒。
现在命兴圣宫使、魏王李继岌任西川四面行营都统，命侍中、枢密使郭崇韬任西川东北面行营都招讨制置等使，任荆南节度使高季兴为西川东南面行营都招讨使，任凤翔节度使李日严为供军转运应接等使，任同州节度使李令德为行营招讨副使，任陕府节度使李绍琛为行营蕃汉马步军都排阵斩斫使，任西京留守张筠为西川管内安抚应接使，任华州节度使毛璋为行营左厢马步都虞候，任州节度使董璋为行营右厢马步都虞候，任客省使李严为西川管内招抚使，都领京城各路兵马，兼四方各道骑兵步兵，定下九月十八日进发，所有中外人士，应体会我的心怀。 
十日，授魏王李继岌为诸道行营都统，其余如旧，李继岌接受都统一职后，任命梁汉为中军马步都虞候兼马步军都指挥使，任张廷蕴为中军步军都指挥使，任牛景章为中军左厢马军都指挥使，任沈斌为中军右厢马军都指挥使，任卓瑰为中军左厢步军都指挥使，任王贽为中军右厢步军都指挥使，任供奉官李从袭为中军马步军都监，任高品李廷安、吕知柔为魏王衙通谒。
诏命工部尚书任圜、翰林学士李愚为魏王军事参谋。十六日晚，满天阴云，北方有声音像雷声，野鸡都鸣叫起来，这是俗称的 天狗落 。十八日，魏王李继岌、枢密使侍中郭崇韬出发西征。二十四日，驾临寿安陵。司天上奏 ：从七月三日起下大雨，到九月十八日后才天晴，日、月、星三辰的行度看不清。 
二十七日，到尖山射雁。
十月一日，宰相和文武三品以上官员到长寿宫，奉上大行皇太后谥号称贞简皇太后。
二日，到甘泉，于是到寿安陵。
三日，魏王李继岌率军队到凤翔，先派使者骑马送檄文传告蜀地部队。
七日，送皇太后尊谥宝册到西宫灵座，宰臣豆卢革代替太尉宣读册文，吏部尚书李琪宣读宝文，百官穿素服排列在长寿宫门外奉侍安慰。
淮南杨溥派使者进献慰礼。
九日，中书上奏： 贞简太后陵请命名为坤陵。 
庄宗同意。起初选山陵处所时，庄宗想选在代州武皇陵附近，有人上奏议 ：天子以四海为家，不必分什么南北。 于是在寿安县境内选定现在这个山陵。
十六日，任前翰林学士、户部侍郎冯道依以前本官充职。十八日，西征的部队进入大散关，伪朝任命的凤州节度使王承捷、故镇屯驻指挥使唐景思相继投降，得士兵一万二千，军备物资四十万。
又攻下三泉，得军备物资三十多万，从此行军不缺粮，军队声势大振。
二十一日，伪兴州刺史王承鉴、成州刺史王承朴弃城而逃，康延孝在三泉大破蜀军。
当时王衍准备到秦州，派他的五万军队在利州驻扎。
听说庄宗军队来到，派三万步兵骑兵在三泉迎战，康延孝和李严用三千劲骑攻击，蜀军大败，斩首五千级，其余的奔溃。
王衍听说失败了，从利州奔回成都，断绝吉柏津的浮桥。
二十七日，文武百官上表章，护送贞简皇太后的灵车出发，请庄宗不要去山陵所在地。
二十八日，将贞简太后葬在坤陵。
二十九日，魏王李继岌到兴州，伪东川节度使宋光葆以梓、绵、剑、龙、普五州投降，武定军使王承肇以洋、蓬、璧三州投降，兴元节度使王宗威以梁、开、通、渠、麟五州投降，阶州刺史王承岳献上符节印信投降，秦州节度使王承休弃城从扶州一路逃奔到西川。十一月一日，庄宗到寿安，在坤陵痛哭。九日，徐州、邺都报告，十月二十五日晚上，发生大地震。
康延孝抵达利州，修复吉柏津浮桥。
伪昭武军节度使林思谔来投降。
十二日，魏王到利州，庄宗赐诏书给王衍，晓之以祸福利害。
十五日，魏王到剑州，伪武信军节度使王宗寿以遂、合、渝、泸、忠五州投降。
十八日，高丽国派使者进贡土产。
康延孝、李严到汉州，王衍派人送牛酒求降，李严遂先进入成都。
十九日，把贞简皇太后的神主放进太庙一同祭祀。
二十日，魏王到绵州，王衍派使者送上信笺求降。
二十一日，皇弟郓州节度使李存霸、滑州节度使李存渥、左金吾大将军晋州节度使李存繧、邢州节度使李存纪，一并在服丧后被授予云麾将军、右金吾大将军同正。
荆南节度使高季兴报告，收复了归、夔、忠等州。二十二日，魏王到德阳。伪六军使王宗弼报告，王衍全家迁到西宅，王宗弼暂称西川兵马留后；又报告伪枢密使宋光嗣、景润澄，宣徽使李周辂、欧阳晃一同有异常谋划，惑乱蜀主，已被斩首示众。二十三日，王衍派使者上表章求降。
二十六日，任吴越国马步统军使、检校太傅钱元球为检校太尉、守侍中，充静海军节度使。
二十八日，魏王到西川城北。
二十九日，蜀主王衍出城投降。三十日，大军进入成都，法令严明，市场不受扰乱。从发兵起一共用了七十五天平定蜀地，获得士兵三万，武器装备七百万，粮三百五十三万，钱一百九十二万贯、金银共二十二万两、珠玉犀象二万，纹绵绫罗五十万，获得节度州十个，郡六十四个，县二百四十九个。二十六日，礼仪使上奏： 贞简皇太后升太庙纎祭礼仪结束，所有宗庙舞乐和各种祭祀请一并照旧。 庄宗同意。十二月十一日，在长春殿宴请诸王和武臣，开始使用乐舞。
二十日，因是腊日在白沙打猎，皇后、皇子、宫人全都跟随。
二十一日，到伊阙。
二十二日，到潭泊。
二十三日，到龛涧。
二十四日，回宫。
这时大雪严寒，官吏士人有的冻得倒在路上。
伊、汝一带百姓，尤其饥寒困乏，卫兵所到之处，要他们供给粮饷，他们拿不出，便损坏他们的东西，拆除房屋并烧掉，比强盗抢夺还过分。
县官恐惧，逃窜躲避在山谷之间。
二十五日，写信给中书门下说，因为今年水灾异常，居民流散，以逃避赋税，市场关卡征税也很繁碎，应令宰臣商量办法报告上来。
二十七日，封三姑宋氏为义宁大长公主，封长姊孟氏为琼华长公主，封十一妹张氏为瑶英长公主。
闰十二月六日，赐中书门下诏说：
 我听说古代哲王，统治天下，首先以公正而不偏袒为最善的治理，其次则以足食足兵为深远的谋划，缅怀前人美德，确实可为师法。
我继承正统，接任王业到现在已经三年，总理万机，不是不知道兵戈未平，万民艰难，全依赖众卿心怀敬信，致力于济助，以求完成战事，承应咨询。
现在则暗察各地，搜集谣俗，有的付出的劳役与换取的逸乐不相等，有的赋租不辨先后轻重，只是以督促为名，烦琐苛刻没有止息。
将军士兵没有充裕的供给，在朝官吏也难以维持，州县的货物生产不足，天地间灾祸屡屡发生。
以致星辰越过常度，旱涝时时产生，种田养蚕的在田园失了业，道路田野常有饥饿倒毙的人，生灵处于这种状况，我寝食不安，岂不是我德政不够，焦虑劳思而难于应付吗！
 我昨天亲握笔管，哀怜疮痍，一是向你们询问计策，一是表示我的勤政，没有披阅来奏，心中忐忑不安，怎敢不振作我的有罪之身，自强不息，为天下人忧虑。
你们这些四方大臣，辅助我一人，为什么不荐举贤才，补益我的寡闻愚昧，诸侯之内，群臣之中，不会没有忠心的人被掩盖能力，有器识的人难以施展才华。
草泽之间有隐逸之士，山林之间有被压抑受阻的人，你们都不知道，我又怎么去访查！
你们高居执政之位，名声震天，既然在我这不用讲忌讳的朝代，为什么还吝惜说真心话呢？应当遍告中外，急访英豪。
凡是在职的或前任文武官员以下，以及草泽之士，只要有治国治民，除奸去弊有才能的人，都应各献表章，我会选择施行。
最近宣布的我的信，也要通告内外，体会我的心意。 
此时，两河大水，家口流亡的人占了十分之四、五，首都供应不足，军士缺吃，以致有卖儿卖女、抛弃妻子、年老体弱在野外采拾和饿死在路上的人。
下面州郡飞快用车子运输供应京师，租庸使孔谦每天站在上东门外盼望车子到来，计算着供应。
加上路途泥水多，车运艰难，愁叹之声到处可闻，四方地震，天象怪诞。
庄宗深为忧虑，问有关官员救灾养民的办法。
孔谦是才从小官提拔上来的，所以没有保邦济民的大才，只知道以急切苛刻征收赋税为能事。
枢密承旨段徊上奏 ：我见本朝经常遇上灾祸歉收，国费不足，天子如求经邦济世之要略，应写出朱书御札，访之于宰臣，请陛下按这个惯例行事。 
立即命学士起草文辞，庄宗亲自写信向宰臣寻访，岂不是庄宗确有忧民之心？
此时宰相豆卢革等随声附和旨意完全没有计策献上，只是说： 陛下威德为天下第一，现在西蜀平定，珍宝甚多，可以供给军队。
水旱成灾。是自然的正常现象，不足以引起陛下忧虑。 
中官李绍宏上奏说： 等魏王回师后，如果兵员增多，粮饷难以供应，请陛下暂到汴州，以就粮饷运输之便。 
此时群臣献计策的也多，大都词理迂阔，不解决实际问题。
只有吏部尚书李琪引用古时田租之法，作为临时救急的方法，上奏献计，庄宗下诏奖赏他。
九日，诏令伪蜀私自任命的官员等人 ：只有名号与器物，不可以给人，何况是偏僻远地，僭任伪职，趁时事混乱而滥称名位，国体既归我唐朝，伪职应当全部削除。
但是恐怕在本朝艰难之时，有历代为官的，隐落在那里之后，于是授为伪官。
又考虑到有曾受本朝优待恩遇的，当时已居官秩，应有升降，不可以同等看待。
凡是伪朝任命官到太师、太傅以及三少，并太尉、司徒、司空、侍中、中书令、左右仆射以上的，全应降到六尚书，临时再约定伪职高低为六行次第。
官阶到开府、特进、金紫的，应令文官降为朝散大夫，武官降为银青。
伪任官爵在将相以上的给予开国男爵封号，其余都不准再称封爵，有功臣名号者削去名号。
所有这些伪任节镇，在我进军之初，率先归顺和立功的，应委托李继岌、郭崇韬临时奖赏任命。刺史只许称使君，不能再有检校官职。
伪在班行正四品以上的，依此酌情降职去职，五品以下的，如不曾经过本朝授官，若才能智识有名声的，允许在府县中量材录用；如没什么材智，只是蜀地本地人，应全部放归乡村。
如果西班中有称统军上将军的，若是本朝功臣子孙及将相后代，应根据人材高下，给予诸卫小将军、府率、中郎将，按次序授任。
如果是小将军以下，人材可以使用的，应委任西川节度使衙前补押衙，不可以使用的，也应放归乡村。
凡是以前的降官，除了在军前按事迹任用以外，其余的一并称以前的官衔，等朝廷以后根据才能品行任用。 
十二日，彰武、保大等节度使高万兴去世。
十六日，淮南杨溥派使者来朝进贡。十八日，中书、枢密两省谏官上疏，请庄宗不要巡幸汴州，上三次表章，才同意。
二十二日，魏王李继岌上奏，派秦州副史徐蔼带信招抚南诏蛮。
又上奏，点清东西两川马共九千五百三十匹。
二十三日，发文封皇二弟李存霸为永王，封皇三弟李存美为邕王，封皇四弟李存渥为申王，封皇五弟李存繧为睦王，封皇六弟李存确为通王，封皇七弟李存纪为雅王。
这一年，太阳旁边有背气，一共十三次。
