古文：武王问太公曰： 以车与步卒战，一车当几步卒？
现代文：武王询问太公说： 用战车同敌军的步兵作战，一辆战车能抵挡敌军的几名步兵？

古文：几步卒当一车？
现代文：敌人的几名步兵能抵挡一辆战车？

古文：以骑与步卒战，一骑当几步卒？
现代文：用骑兵同步兵作战，一名骑兵能抵挡敌军的几名步兵？

古文：几步卒当一骑？
现代文：敌军的几名步兵能抵抗一名骑兵？

古文：以车与骑战，一车当几骑？
现代文：用战车同骑兵作战，一辆战车能抵挡几名骑兵？

古文：几骑当一车？ 
现代文：几名骑兵能抵挡一辆战车？ 

古文：太公曰： 车者，军之羽翼也，所以陷坚陈，要强敌，遮走北也；骑者，军之伺候也，所以踵败军，绝粮道，击便寇也。
现代文：太公回答道： 战车，是军队的羽翼，具有强大的战斗力，用来攻陷坚固的阵地，拦截强敌，堵住败北逃跑的敌人的；骑兵是军队的眼睛，可以用来侦察警戒，用来追击逃跑的敌军，切断敌人粮道和袭击散乱流窜的敌军。

古文：故车骑不敌战，则一骑不能当步卒一人。
现代文：所以战车和骑兵的运用不恰当，在战斗中一名骑兵还连一名步兵都不能抵挡。

古文：三军之众，成陈而相当，则易战之法，一车当步卒八十人，八十人当一车；一骑当步卒八人，八人当一骑；一车当十骑，十骑当一车。
现代文：全军布列成阵，车、骑、步兵配合得当，那么在平坦地形上作战的法则是：一辆战车可以抵挡步兵八十人，八十名步兵可以抵挡一辆战车。一名骑兵可以抵挡步兵八人，八名步兵可以抵挡一名骑兵。一辆战车可以抵挡骑兵十人，十名骑兵可以抵挡一辆战车。

古文：险战之法，一车当步卒四十人，四十人当一车；一骑当步卒四人，四人当一骑；一车当六骑，六骑当一车。
现代文：在险阻地形上作战的法则是：一辆战车可以抵挡步兵四十人，四十名步兵可以抵挡一辆战车。一名骑兵可以抵挡步兵四人，四名步兵可以抵挡骑兵一人。一辆战车可以抵挡骑兵六人，六名骑兵可以抵挡战车一辆。

古文：夫车骑者，军之武兵也，十乘败千人，百乘败万人；十骑败百人，百骑走千人，此其大数也。 
现代文：战车和骑兵，是军队中最具有威力的战斗力量，十辆故车可以击败敌人千名，百辆战车可以击败敌人万名。十名骑兵可以击败敌人百名，百名骑兵可以击败敌人千名，这些都是大概的数字。 

古文：武王曰： 车骑之吏数，陈法奈何？ 
现代文：武王又问： 战车和骑兵的军官数量怎么配置，阵法怎么布列呢？ 

古文：太公曰： 置车之吏数，五车一长，十车一吏，五十车一率，百车一将。
现代文：大公答道： 配置战车的军官数量为：五辆战车设置一长，十辆战车设置一吏，五十辆战车设置一率，百辆战车，设置一将。

古文：易战之法，五车为列，相去四十步，左右十步，队间六十步。
现代文：在平坦地形上作战的方法是，五辆战车为一列，每列前后相距四十步，每辆左右间隔为十步，每队问的前后距离和左右间隔各六十步。

古文：险战之法，车必循道，十车为聚二十车为屯，前后相去二十步，左右六步，队间三十六步；五车一长，纵横相去二里，各返故道。
现代文：在险阻地形上作战的方法是，战车必须沿着道路前进，十辆战车为一聚，二十辆战车为一屯。车与车前后距离二十步，左右间隔六步。队间的前后距离和左右间隔各三十六步，五辆战车设一长，活动范围前后左右各二里，战车撤出战斗后仍内原路返回。

古文：置骑之吏娄五骑一长，十骑一吏，百骑一率，二百骑一将。
现代文：骑兵应配备的军官数量是，五名骑兵设一长，十名骑兵设一吏，百名骑兵设一率，二百名骑兵设一将。

古文：易战之法，五骑为列，前后相去二十步，左右四步，队间五十步。
现代文：在平坦地形上作战的方法是，五骑为一列，每列前后相距二十步，每骑左右间隔四步，队与队之间的前后距离和左右间隔为五十步。

古文：险战者前后相去十步，左右二步，队间二十五步；三十骑为一屯，六十骑为一辈，十骑一吏，纵横相去百步，周环各复故处。 
现代文：在险阻地形上作战的方法是：每列前后相距十步，左右间隔二步，队间距离和左右间隔各二十五步。三十名骑兵为一屯，六十名骑兵为一辈，每十名骑兵设一吏，活动范围前后左右各为百步，来回往复，按原路巡视。 

古文：武王曰： 善哉！ 
现代文：武王说： 说得真好啊！ 

