武王询问太公说： 用战车同敌军的步兵作战，一辆战车能抵挡敌军的几名步兵？
敌人的几名步兵能抵挡一辆战车？
用骑兵同步兵作战，一名骑兵能抵挡敌军的几名步兵？
敌军的几名步兵能抵抗一名骑兵？
用战车同骑兵作战，一辆战车能抵挡几名骑兵？
几名骑兵能抵挡一辆战车？ 
太公回答道： 战车，是军队的羽翼，具有强大的战斗力，用来攻陷坚固的阵地，拦截强敌，堵住败北逃跑的敌人的；骑兵是军队的眼睛，可以用来侦察警戒，用来追击逃跑的敌军，切断敌人粮道和袭击散乱流窜的敌军。
所以战车和骑兵的运用不恰当，在战斗中一名骑兵还连一名步兵都不能抵挡。
全军布列成阵，车、骑、步兵配合得当，那么在平坦地形上作战的法则是：一辆战车可以抵挡步兵八十人，八十名步兵可以抵挡一辆战车。一名骑兵可以抵挡步兵八人，八名步兵可以抵挡一名骑兵。一辆战车可以抵挡骑兵十人，十名骑兵可以抵挡一辆战车。
在险阻地形上作战的法则是：一辆战车可以抵挡步兵四十人，四十名步兵可以抵挡一辆战车。一名骑兵可以抵挡步兵四人，四名步兵可以抵挡骑兵一人。一辆战车可以抵挡骑兵六人，六名骑兵可以抵挡战车一辆。
战车和骑兵，是军队中最具有威力的战斗力量，十辆故车可以击败敌人千名，百辆战车可以击败敌人万名。十名骑兵可以击败敌人百名，百名骑兵可以击败敌人千名，这些都是大概的数字。 
武王又问： 战车和骑兵的军官数量怎么配置，阵法怎么布列呢？ 
大公答道： 配置战车的军官数量为：五辆战车设置一长，十辆战车设置一吏，五十辆战车设置一率，百辆战车，设置一将。
在平坦地形上作战的方法是，五辆战车为一列，每列前后相距四十步，每辆左右间隔为十步，每队问的前后距离和左右间隔各六十步。
在险阻地形上作战的方法是，战车必须沿着道路前进，十辆战车为一聚，二十辆战车为一屯。车与车前后距离二十步，左右间隔六步。队间的前后距离和左右间隔各三十六步，五辆战车设一长，活动范围前后左右各二里，战车撤出战斗后仍内原路返回。
骑兵应配备的军官数量是，五名骑兵设一长，十名骑兵设一吏，百名骑兵设一率，二百名骑兵设一将。
在平坦地形上作战的方法是，五骑为一列，每列前后相距二十步，每骑左右间隔四步，队与队之间的前后距离和左右间隔为五十步。
在险阻地形上作战的方法是：每列前后相距十步，左右间隔二步，队间距离和左右间隔各二十五步。三十名骑兵为一屯，六十名骑兵为一辈，每十名骑兵设一吏，活动范围前后左右各为百步，来回往复，按原路巡视。 
武王说： 说得真好啊！ 
