斛律金斛律金，字阿六敦，朔州敕勒部人也。
高祖倍侯利，以壮勇有名塞表，道武时率户内附，赐爵孟都公。
祖幡地斤，殿中尚书。
父大那瑰，光禄大夫、第一领民酋长。
天平中，金贵，赠司空公。
金性敦直，善骑射，行兵用匈奴法，望尘识马步多少，嗅地知军度远近。
初为军主，与怀朔镇将杨钧送茹茹主阿那瑰还北。
瑰见金射猎，深叹其工。
后瑰入寇高陆，金拒击破之。
正光末，破六韩拔陵构逆，金拥众属焉，陵假金王号。
金度陵终败灭，乃统所部万户诣云州请降，即授第二领民酋长。
稍引南出黄瓜堆，为杜洛周所破，部众分散，金与兄平二人脱身归尔朱荣。
荣表金为别将，累迁都督。
孝庄立，赐爵阜城县男，加宁朔将军、屯骑校尉。
从破葛荣、元显，频有战功，加镇南大将军。
及尔朱兆等逆乱，高祖密怀匡复之计，金与娄昭、厍狄干等赞成大谋，仍从举义。
高祖南攻邺，留金守信都，领恒、云、燕、朔、显、蔚六州大都督，委以后事，别讨李修，破之，加右光禄大夫。
会高祖于邺，仍从平晋阳，追灭尔朱兆。
太昌初，以金为汾州刺史、当州大都督，进爵为侯。
从高祖破纥豆陵于河西。
天平初，迁邺，使金领步骑三万镇风陵以备西寇，军罢，还晋阳。
从高祖战于沙苑，不利班师，因此东雍诸城复为西军所据，遣金与尉景、厍狄干等讨复之。
元象中，周文帝复大举向河阳。
高祖率众讨之，使金径往太州，为掎角之势。
金到晋州，以军退不行，仍与行台薛修义共围乔山之寇。
俄而高祖至，仍共讨平之，因从高祖攻下南绛、邵郡等数城。
武定初，北豫州刺史高仲密据城西叛，周文帝入寇洛阳。
高祖使金统刘丰、步大汗萨等步骑数万守河阳城以拒之。
高祖到，仍从破密。
军还，除大司马，改封石城郡公，邑一千户，转第一领民酋长。
三年，高祖出军袭山胡，分为二道。以金为南道军司，由黄栌岭出。
高祖自出北道，度赤谼岭，会金于乌突戍，合击破之。
军还，出为冀州刺史。
四年，诏金率众从乌苏道会高祖于晋州，仍从攻玉壁。
军还，高祖使金总督大众，从归晋阳。
世宗嗣事，侯景据颍川降于西魏，诏遣金帅潘乐、薛孤延等固守河阳以备。
西魏使其大都督李景和、若干宝领马步数万，欲从新城赴援侯景。
金率众停广武以要之，景和等闻而退走。
还为肆州刺史，仍率所部于宜阳筑杨志、百家、呼延三戍，置守备而还。
侯景之走南豫，西魏仪同三司王思政入据颍川。
世宗遣高岳、慕容绍宗、刘丰等率众围之。
复诏金督彭乐、可朱浑道元等出屯河阳，断其奔救之路。
又诏金率众会攻颍川。
事平，复使金率众从崿坂送米宜阳。
西魏九曲戍将马绍隆据险要斗，金破之。
以功别封安平县男。
显祖受禅，封咸阳郡王，刺史如故。
其年冬，朝晋阳宫。金病，帝幸其宅临视，赐以医药，中使不绝。
病愈还州。
三年，就除太师。
帝征奚贼，金从帝行。
军还，帝幸肆州，与金宴射而去。
四年，解州，以太师还晋阳。
车驾复幸其第，六宫及诸王尽从，置酒作乐，极夜方罢。帝忻甚，诏金第二子丰乐为武卫大将军，因谓金曰： 公元勋佐命，父子忠诚，朕当结以婚姻，永为蕃卫。 
仍诏金孙武都尚义宁公主。
成礼之日，帝从皇太后幸金宅，皇后、太子及诸王等皆从，其见亲待如此。
后以茹茹为突厥所破，种落分散，虑其犯塞，惊挠边民，乃诏金率骑二万屯白道以备之。
而虏帅豆婆吐久备将三千余户密欲西过，候骑还告，金勒所部追击，尽俘其众。
茹茹但钵将举国西徙，金获其候骑送之，并表陈虏可击取之势。
显祖于是率众与金共讨之于吐赖，获二万余户而还。
进位右丞相，食齐州干，迁左丞相。
肃宗践阼，纳其孙女为皇太子妃。
又诏金朝见，听步挽车至阶。
世祖登极，礼遇弥重，又纳其孙女为太子妃。
金长子光大将军，次子羡及孙武都并开府仪同三司，出镇方岳，其余子孙皆封侯贵达。
一门一皇后、二太子妃、三公主，尊宠之盛，当时莫比。
金尝谓光曰： 我虽不读书，闻古来外戚梁冀等无不倾灭。
女若有宠，诸贵人妒；女若无宠，天子嫌之。
我家直以立勋抱忠致富贵，岂可藉女也？ 
辞不获免，常以为忧。
天统三年薨，年八十。
世祖举哀西堂，后主又举哀于晋阳宫。
赠假黄钺、使持节、都督朔定冀并瀛青齐沧幽肆晋汾十二州诸军事、相国、太尉公、录尚书、朔州刺史，酋长、王如故，赠钱百万，谥曰武。子光嗣。
光，字明月，少工骑射，以武艺知名。
魏末，从金西征，周文帝长史莫孝晖时在行间，光驰马射中之，因擒于阵，光时年十七。
高祖嘉之，即擢为都督。
世宗为世子，引为亲信都督，稍迁征虏将军，累加卫将军。
武定五年，封永乐县子。
尝从世宗于洹桥校猎，见一大鸟，云表飞飏，光引弓射之，正中其颈。
此鸟形如车轮，旋转而下，至地，乃大雕也。
世宗取而观之，深壮异焉。
丞相属邢子高见而叹曰： 此射雕手也。 
当时传号落雕都督。
寻兼左卫将军，进爵为伯。
齐受禅，加开府仪同三司，别封西安县子。
天保三年，从征出塞，光先驱破敌，多斩首虏，并获杂畜。
还，除晋州刺史。
东有周天柱、新安、牛头三戍，招引亡叛，屡为寇窃。
七年，光率步骑五千袭破之，又大破周仪同王敬俊等，获口五百余人，杂畜千余头而还。
九年，又率众取周绛川、白马、浍交、翼城等四戍。
除朔州刺史。
十年，除特进、开府仪同三司。
二月，率骑一万讨周开府曹回公，斩之。
柏谷城主仪同薛禹生弃城奔遁，遂取文侯镇，立戍置栅而还。
乾明元年，除并州刺史。
皇建元年，进爵巨鹿郡公。
时乐陵王百年为皇太子，肃宗以光世载醇谨，兼著勋王室，纳其长女为太子妃。
大宁元年，除尚书右仆射，食中山郡干。
二年，除太子太保。
河清二年四月，光率步骑二万筑勋掌城于轵关西，仍筑长城二百里，置十三戍。
三年正月，周遣将达奚成兴等来寇平阳，诏光率步骑三万御之，兴等闻而退走。
光逐北，遂入其境，获二千余口而还。
其年三月，迁司徒。
四月，率骑北讨突厥，获马千余匹。
是年冬，周武帝遣其柱国大司马尉迟迥、齐国公宇文宪，柱国庸国公可叱雄等，众称十万，寇洛阳。
光率骑五万驰往赴击，战于邙山，迥等大败。
光亲射雄，杀之，斩捕首虏三千余级，迥、宪仅而获免，尽收其甲兵辎重，仍以死者积为京观。
世祖幸洛阳，策勋班赏，迁太尉，又封冠军县公。
先是世祖命纳光第二女为太子妃，天统元年，拜为皇后。
其年，光转大将军。
三年六月，父丧去官，其月，诏起光及其弟羡并复前任。
秋，除太保，袭爵咸阳王，并袭第一领民酋长，别封武德郡公，徙食赵州干，迁太傅。
十二月，周遣将围洛阳，壅绝粮道。
武平元年正月，诏光率步骑三万讨之。
军次定陇，周将张掖公宇文桀、中州刺史梁士彦、开府司水大夫梁景兴等又屯鹿卢交道，光擐甲执锐，身先士卒，锋刃才交，桀众大溃，斩首二千余级。
直到宜阳，与周齐国公宇文宪、申国公扌翕跋显敬相对十旬。
光置筑统关、丰化二城，以通宜阳之路。
军还，行次安邺，宪等众号五万，仍蹑军后，光从骑击之，宪众大溃，虏其开府宇文英、都督越勤世良、韩延等，又斩首三百余级。
宪仍令桀及其大将军中部公梁洛都与景兴、士彦等步骑三万于鹿卢交塞断要路。
光与韩贵孙、呼延族、王显等合击，大破之，斩景兴，获马千匹。
诏加右丞相、并州刺史。
其冬，光又率步骑五万于玉壁筑华谷、龙门二城，与宪、显敬等相持，宪等不敢动。
光乃进围定阳，仍筑南汾城。置州以逼之，夷夏万余户并来内附。
二年，率众筑平陇、卫壁、统戎等镇戍十有三所。
周柱国枹罕公普屯威、柱国韦孝宽等步骑万余，来逼平陇，与光战于汾水之北，光大破之，俘斩千计。
又封中山郡公，增邑一千户。
军还，诏复令率步骑五万出平阳道，攻姚襄、白亭城戍，皆克之，获其城主仪同、大都督等九人，捕虏数千人。
又别封长乐郡公。
是月，周遣其柱国纥干广略围宜阳。
光率步骑五万赴之，大战于城下，乃取周建安等四戍，捕虏千余人而还。
军未至邺，敕令便放兵散。
光以为军人多有勋功，未得慰劳，若即便散，恩泽不施，乃密通表请使宣旨，军仍且进。
朝廷发使迟留，军还，将至紫陌，光仍驻营待使。
帝闻光军营已逼，心甚恶之，急令舍人追光入见，然后宣劳散兵。
拜光左丞相，又别封清河郡公。
光入，常在朝堂垂帘而坐。
祖珽不知，乘马过其前。
光怒，谓人曰： 此人乃敢尔！ 
后珽在内省，言声高慢，光适过，闻之，又怒。
珽知光忿，而赂光从奴而问之曰： 相王瞋孝征耶？ 
曰： 自公用事，相王每夜抱膝叹曰： 盲人入，国必破矣！  
穆提婆求娶光庶女，不许。
帝赐提婆晋阳之田，光言于朝曰： 此田神武帝以来常种禾，饲马数千匹，以拟寇难，今赐提婆，无乃阙军务也？ 
由是祖、穆积怨。
周将军韦孝宽忌光英勇，乃作谣言，令间谍漏其文于邺，曰 百升飞上天，明月照长安 ，又曰 高山不推自崩，槲树不扶自竖 。
祖珽因续之曰： 盲眼老公背上下大斧，饶舌老母不得语。 
令小儿歌之于路。
提婆闻之，以告其母令萱。
萱以饶舌斥己也，盲老公谓珽也，遂相与协谋，以谣言启帝曰： 斛律累世大将，明月声震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男尚公主，谣言甚可畏也。 
帝以问韩长鸾，鸾以为不可，事寝。
祖珽又见帝请间，唯何洪珍在侧。
帝曰： 前得公启，即欲施行，长鸾以为无此理。 
珽未对，洪珍进曰： 若本无意则可，既有此意而不决行，万一泄露如何？ 
帝曰： 洪珍言是也。 
犹豫未决。
会丞相府佐封士让密启云： 光前西讨还，敕令放兵散，光令军逼帝京，将行不轨，事不果而止。
家藏弩甲，奴僮千数，每遣使丰乐、武都处，阴谋往来。
若不早图，恐事不可测。 
启云 军逼帝京 ，会帝前所疑意，谓何洪珍云： 人心亦大圣，我前疑其欲反，果然。 
帝性至怯懦，恐即变发，令洪珍驰召祖珽告之。
又恐追光不从命。
珽因云： 正尔召之，恐疑不肯入。
宜遣使赐其一骏马，语云 明日将往东山游观，王可乘此马同行 ，光必来奉谢，因引入执之。 
帝如其言。
顷之，光至，引入凉风堂，刘桃枝自后拉而杀之，时年五十八。
于是下诏称光谋反，今已伏法，其余家口并不须问。
寻而发诏，尽灭其族。
光性少言刚急，严于御下，治兵督众，唯仗威刑。
版筑之役，鞭挞人士，颇称其暴。
自结发从戎，未尝失律，深为邻敌所慑惮。
罪既不彰，一旦屠灭，朝野痛惜之。
周武帝闻光死，大喜，赦其境内。
后入邺，追赠上柱国、崇国公。
指诏书曰： 此人若在，朕岂能至邺！ 
光有四子。
长子武都，历位特进、太子太保、开府仪同三司、梁兖二州刺史。
所在并无政绩，唯事聚敛，侵渔百姓。
光死，遣使于州斩之。
次须达，中护军、开府仪同三司，先光卒。
次世雄，开府仪同三司。
次恒伽，假仪同三司。
并赐死。
光小子钟，年数岁，获免。周朝袭封崇国公。
隋开皇中卒于骠骑将军。
羡，字丰乐，少有机警，尤善射艺，高祖见而称之。
世宗擢为开府参军事。
迁征虏将军、中散大夫，加安西将军，进封大夏县子，除通州刺史。
显祖受礼，进号征西，别封显亲县伯。
河清三年，转使持节，都督幽、安、平、南、北营、东燕六州诸军事，幽州刺史。
其年秋，突厥众十余万来寇州境，羡总率诸将御之。
突厥望见军威甚整，遂不敢战，即遣使求款。
虑其有诈，且喻之曰： 尔辈此行，本非朝贡，见机始变，未是宿心。
若有实诚，宜速归巢穴，别遣使来。 
于是退走。
天统元年夏五月，突厥木汗遣使请朝献，羡始以闻，自是朝贡岁时不绝，羡有力焉。
诏加行台仆射。
羡以北虏屡犯边，须备不虞，自库堆戍东拒于海，随山屈曲二千余里，其间二百里中凡有险要，或斩山筑城，或断谷起障，并置立戍逻五十余所。
又导高梁水北合易京，东会于潞，因以灌田。边储岁积，转漕用省，公私获利焉。
其年六月，丁父忧去官，与兄光并被起复任，还镇燕蓟。
三年，加位特进。
四年，迁行台尚书令，别封高城县侯。
武平元年，加骠骑大将军。
时光子武都为兖州刺史。
羡历事数帝，以谨直见推，虽极荣宠，不自矜尚，至是以合门贵盛，深以为忧。
乃上书推让，乞解所职，优诏不许。
其年秋，进爵荆山郡王。
三年七月，光诛，敕使中领军贺拔伏恩等十余人驿捕之。遣领军大将军鲜于桃枝、洛州行台仆射独孤永业便发定州骑卒续进，仍以永业代羡。
伏恩等既至，门者白使人衷甲马汗，宜闭城门。
羡曰： 敕使岂可疑拒？ 
出见之，伏恩把手，遂执之，死于长史厅事。
临终叹曰： 富贵如此，女为皇后，公主满家，常使三百兵，何得不败！ 
及其五子世达、世迁、世辨、世酋、伏护，余年十五已下者宥之。
羡未诛前，忽令其在州诸子自伏护以下五六人，锁颈乘驴出城，合家皆泣送之至门，日晚而归。
吏民莫不惊异。
行燕郡守马嗣明，医术之士，为羡所钦爱，乃窃问之，答曰： 须有禳厌。 
数日而有此变。
羡及光并少工骑射，其父每日令其出畋，还即较所获禽兽。
光所获或少，必丽龟达腋。
羡虽获多，非要害之所。
光常蒙赏，羡或被捶挞。
人问其故，金答云： 明月必背上着箭，丰乐随处即下手，其数虽多，去兄远矣。 
闻者咸服其言。
金兄平，便弓马，有干用。
魏景明中，释褐殿中将军，迁襄威将军。
正光末，六镇扰乱，隶大将军尉宾北讨。
军败，为贼所虏。
后走奔其弟金于云州，进号龙骧将军。
与金拥众南出，至黄瓜堆，为杜洛周所破，部落离散。
及归尔朱荣，待之甚厚，以平袭父爵第一领民酋长。
高祖起义，以都督从。
稍迁平北将军、显州刺史，加镇南将军，封固安县伯。
寻进为侯，行肆州刺史。
周文帝遣其右将军李小光据梁州，平以偏师讨擒之。
出为燕州刺史。
入兼左卫将军，领众一万讨北徐贼，破之，除济州刺史。
侯景度江，诏平为大都督，率青州刺史敬显俊、左卫将军厍狄伏连等略定寿阳、宿预三十余城。
事罢还州，加开府，进位骠骑大将军，进爵为公。
显祖受禅，别封羡阳侯。
行兖州刺史，以黩货除名。
后除开府仪同三司。
废帝即位，拜特进，食沧州乐陵郡干。
皇建初，封定阳郡公，拜护军。
后为青州刺史，卒。
赠太尉。
史臣曰：斛律金以高祖拨乱之始，翼成王业，忠款之至，成此大功，故能终享遐年，位高百辟。
观其盈满之戒，动之微也，才及后嗣，遂至诛夷，虽为威权之重，盖符道家所忌。
光以上将之子，有沈毅之姿，战术兵权，暗同韬略，临敌制胜，变化无方。
自关、河分隔，年将四纪。
以高祖霸王之期，属宇文草创之日，出军薄伐，屡挫兵锋。
而大宁以还，东邻浸弱，关西前收巴蜀，又殄江陵，叶建瓴而用武，成并吞之壮气。
斛律治军誓众，式遏边鄙，战则前无完阵，攻则罕有全城，齐氏必致拘原之师，秦人无复启关之策。而世乱才胜，诈以震主之威；主暗时艰，自毁藩篱之固。
昔李牧之为赵将也，北翦胡寇，西却秦军，郭开谮之，牧死赵灭。
其议诛光者，岂秦之反间欤，何同术而同亡也！
内令诸将解体，外为强邻报仇。
呜呼！后之君子，可为深戒。
赞曰：赳赳咸阳，邦家之光。明月忠壮，仍世将相。
声振关右，势高时望。
迫此威名，易兴谗谤。
始自工言，终斯交丧。
