古文：黄帝问曰：太阴阳明为表里，脾胃脉也，生病而异者，何也？
现代文：黄帝问道：足太阴脾经与足阳明胃经，互为表里，是脾胃所属的经脉，而所生的疾病不同，是什么道理呢？

古文：岐伯对曰：阴阳异位，更虚更实，更逆更从，或从内，或从外，所从不同，故病异名也。
现代文：岐伯回答说：足太阴脾经属阴经，足阳明胃经属阳经，两经循行的部位不同；它们虚实的更替不同，顺逆的更替也不同；疾病或从体内发生，或从体外侵入，因为发病原因各有差异，所以病名也就不同。

古文：帝曰：愿闻其异状也？
现代文：黄帝道：我想知道它们不同的具体情况。

古文：岐伯曰：阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。
现代文：岐伯说：人身的阳气，犹如天气，负责护卫人体外部；人身的阴气，犹如地气，负责滋养人体内部。

古文：故阳道实，阴道虚。
现代文：所以，阳气性质刚实固守于外，阴气性质柔虚守于内。

古文：故犯贼风虚邪者，阳受之；食饮不节，起居不时者，阴受之。
现代文：凡是，贼风虚邪伤人，外表阳气先受侵害；饮食起居失调，内在阴气先受损伤。

古文：阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。
现代文：阳气受到邪气侵害会传入六腑；阴气受病会多累及五脏。

古文：入六腑则身热不时卧，上为喘呼。入五脏则䐜满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。
现代文：邪入六腑，可见发热不得安卧，气上逆而喘促；邪入五脏，则见脘腹胀满，闭塞不通，在下为大便泄泻，病久而产生痢疾。

古文：故喉主天气，咽主地气。
现代文：所以，喉咙司呼吸而通天气，咽部吞饮食而连地气。

古文：故阳受风气，阴受湿气。
现代文：因此阳经易受风邪，阴经易感湿邪。

古文：故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端。阳气从手上行至头，而下行至足。
现代文：所以阴经之气，从足沿内侧上行至头，再向下沿臂膊内侧到达指端；阳经之气，从手沿外侧上行至头，再沿外侧向下行到足。

古文：故曰： 阳病者上行极而下，阴病者下行极而上。 
现代文：所以说： 阳经的病邪，先上行至头顶再向下行；阴经的病邪，先下行至指端，再向上行。 

古文：故伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。
现代文：故风邪为病，人体上部首先感受邪气；湿邪成疾，人体下部首先感受邪气。

古文：帝曰：脾病而四肢不用，何也？
现代文：黄帝道：脾病会引起四肢痿弱功能失常，这是什么道理呢？

古文：岐伯曰：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。
现代文：岐伯说：四肢都要承受胃中水谷精气的濡养，但胃中精气不能直接到达四肢经脉，必须依赖脾气的传输，才能营养四肢。

古文：今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。
现代文：如今脾有病不能为胃输送水谷精气，四肢失去营养，则精气日渐衰减，经脉不能畅通，筋骨肌肉都得不到濡养，因此四肢便痿弱丧失正常的功能了。

古文：帝曰：脾不主时，何也？
现代文：黄帝道：脾脏不能主管一个季节，这是什么道理呢？

古文：岐伯曰：脾者土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也。
现代文：岐伯说：脾在五行中属土，主管中央之位，分别在四季长养四脏，时间在四季之末的最后十八天，故脾不单独主管一个季节。

古文：脾脏者，常着胃土之精也。
现代文：由于脾脏经常为胃土传输水谷精气，就像天地养育万物一样无时或缺的。

古文：土者，生万物而法天地，故上下至头足，不得主时也。
现代文：所以它能从上到下，从头到足，输送水谷之精气于全身各部位，而不专门主管一个季节。

古文：帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液，何也？
现代文：黄帝道：脾与胃仅以一层膜相连，而脾能为胃传输津液，这是什么道理呢？

古文：岐伯曰：足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。
现代文：岐伯说：足太阴脾经，属三阴经脉，它的经脉贯通到胃，连属于脾，环绕咽喉，故脾能把胃中之水谷精气输送到手足的三条阴经；足阳明胃经，为脾经之表，是供给五脏六腑营养之处，故胃也能将太阴之气输送到手足的三条阳经。

古文：脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。
现代文：五脏六腑各通过脾经以接受胃中的精气，所以说脾能为胃运行津液。

古文：四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉，无气以生，故不用焉。
现代文：如四肢得不到水谷精气的滋养，精气便日趋衰减，脉道不通，筋骨肌肉都失却营养，因而也就丧失正常的功能了。

