古文：十有八年春，王正月，公会齐侯于泺。
现代文：十八年春周历正月，桓公在泺地与齐侯会面。

古文：公与夫人姜氏遂如齐。
现代文：桓公陪同夫人姜氏一起到了齐国。

古文：夏四月丙子，公薨于齐。
现代文：夏季四月丙子日，桓公在齐国去世。

古文：丁酉，公之丧至自齐。
现代文：丁酉日，桓公的丧礼从齐国回到鲁国。

古文：秋七月。
现代文：秋季七月，无事。

古文：冬十有二月己丑，葬我君桓公。
现代文：冬季十二月己丑日，安葬桓公。

古文：十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐。
现代文：十八年春季，鲁桓公准备外出旅行，便和姜氏到齐国去。

古文：申曰： 女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼。
现代文：申繻劝阻说： 女人有夫家，男人有妻室，不可以互相轻慢，这就叫有礼。

古文：易此必败。 
现代文：违反这一点必然坏事。 

古文：公会齐侯于泺，遂及文姜如齐。
现代文：桓公和齐襄公在泺地会见，然后就和文姜到了齐国。

古文：齐侯通焉。
现代文：齐襄公和文姜通奸。

古文：公谪之，以告。
现代文：桓公责怪文姜，文姜把这件事告诉了齐襄公。

古文：夏四月丙子，享公。
现代文：夏季，四月初十日，齐襄公设宴招待鲁桓公。

古文：使公子彭生乘公，公薨于车。
现代文：宴后齐襄公派公子彭生帮助桓公登车，桓公死在车中。

古文：鲁人告于齐曰： 寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯。
现代文：鲁国人告诉齐襄公说： 我们国君畏惧您的威严，不敢苟安，来到贵国重修旧好，礼仪完成后却没有回国。我国不知道该归罪于谁，在诸侯中造成了恶劣影响。

古文：请以彭生除之。 
现代文：请求用彭生来清除这种影响。 

古文：齐人杀彭生。
现代文：齐国人杀死了彭生。

古文：秋，齐侯师于首止，子亹会之，高渠弥相。
现代文：秋季，齐襄公率领军队驻扎在首止。子亹前去会见，高渠弥作为首席随员。

古文：七月戊戌，齐人杀子亹而高渠弥，祭仲逆郑子于陈而立之。
现代文：七月初三日，齐国人杀死了子亹而把高渠弥五马分尸。祭仲到陈国迎接郑子而立他为国君。

古文：是行也，祭仲知之，故称疾不往。
现代文：这次会见，祭仲事先预料到情况，所以假称有病而没有去。

古文：人曰： 祭仲以知免。 
现代文：有人说： 祭仲由于有先见之明，所以才免祸。 

古文：仲曰： 信也。 
现代文：祭仲说： 那是对的。 

古文：周公欲弑庄王而立王子克。
现代文：周公打算杀死周庄王而立王子克。

古文：辛伯告王，遂与王杀周公黑肩。
现代文：辛伯报告庄王，就帮着庄王杀了周公黑肩。

古文：王子克奔燕。
现代文：王子克逃亡到燕国。

古文：初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公。
现代文：当初，子仪受到桓王的宠信，桓王把他嘱托给周公。

古文：辛伯谏曰： 并后，匹嫡，两政，耦国，乱之本也。 
现代文：辛伯曾劝谏周公说： 妾媵并同于王后，庶子相等于嫡子，权臣和卿士互争权力，大城和国都一样，这都是祸乱的根本。 

古文：周公弗从，故及。
现代文：周公不听，所以招致杀身之祸。

