十八年春周历正月，桓公在泺地与齐侯会面。
桓公陪同夫人姜氏一起到了齐国。
夏季四月丙子日，桓公在齐国去世。
丁酉日，桓公的丧礼从齐国回到鲁国。
秋季七月，无事。
冬季十二月己丑日，安葬桓公。
十八年春季，鲁桓公准备外出旅行，便和姜氏到齐国去。
申繻劝阻说： 女人有夫家，男人有妻室，不可以互相轻慢，这就叫有礼。
违反这一点必然坏事。 
桓公和齐襄公在泺地会见，然后就和文姜到了齐国。
齐襄公和文姜通奸。
桓公责怪文姜，文姜把这件事告诉了齐襄公。
夏季，四月初十日，齐襄公设宴招待鲁桓公。
宴后齐襄公派公子彭生帮助桓公登车，桓公死在车中。
鲁国人告诉齐襄公说： 我们国君畏惧您的威严，不敢苟安，来到贵国重修旧好，礼仪完成后却没有回国。我国不知道该归罪于谁，在诸侯中造成了恶劣影响。
请求用彭生来清除这种影响。 
齐国人杀死了彭生。
秋季，齐襄公率领军队驻扎在首止。子亹前去会见，高渠弥作为首席随员。
七月初三日，齐国人杀死了子亹而把高渠弥五马分尸。祭仲到陈国迎接郑子而立他为国君。
这次会见，祭仲事先预料到情况，所以假称有病而没有去。
有人说： 祭仲由于有先见之明，所以才免祸。 
祭仲说： 那是对的。 
周公打算杀死周庄王而立王子克。
辛伯报告庄王，就帮着庄王杀了周公黑肩。
王子克逃亡到燕国。
当初，子仪受到桓王的宠信，桓王把他嘱托给周公。
辛伯曾劝谏周公说： 妾媵并同于王后，庶子相等于嫡子，权臣和卿士互争权力，大城和国都一样，这都是祸乱的根本。 
周公不听，所以招致杀身之祸。
