李逵梦闹天池宋江兵分两路
话说钮文忠见盖州已失，只得奔走出城，与同于玉麟、郭信、盛本、桑英保护而行，正撞着李逵、鲁智深，领步兵截住去路。李逵高叫道： 俺奉宋先锋将令，等候你这夥败撮乌多时了！ 轮双斧杀来。手起斧落，早把郭信、桑英砍翻。钮文忠吓得魂不附体，措手不及，被鲁智深一禅杖，连盔带头，打得粉碎，撞下马去。二百余人，杀个尽绝。只被于玉麟、盛本，望刺斜里死命撞出去了。鲁智深道： 留下那两个驴头罢！等他去报信。 仍割下三颗首级，夺得鞍马盔甲，一迳进城献纳。
且说宋江大队人马入盖州城，便传下将令，先教救灭火焰，不许伤害居民。众将都来献功。宋先锋教军士将首级号令各门。天明，出榜安抚百姓。将三军人马，尽数收入盖州屯住。赏劳三军诸将。功绩簿上，标写石秀、时迁、解珍、解宝功次。一面写表申奏朝廷，得了盖州。尽将府库财帛金宝，解赴京师。写书申呈宿太尉。此时腊月将终。宋江料理军务，不觉过了三四日，忽报张清病可，同安道全来参见听用。宋江喜道： 甚好！明日是宣和五年的元旦，却得聚首。 
次日黎明，众将穿公服幞头，宋江率领众兄弟，望阙朝贺，行五拜三叩头礼已毕，卸下幞头公服，各穿红锦战袍。九十二个头领，及新降将耿恭，齐齐整整，都来贺节，参拜宋江。宋先锋大排筵席，庆贺宴赏。众兄弟轮次与宋江称觞献寿。酒至数巡，宋江对众将道： 赖众兄弟之力，国家复了三个城池。又值元旦，相聚欢乐，实为罕有。独是公孙胜、呼延灼、关胜，水军头领李俊等八员，及守陵川柴进、李应，守高平史进、穆弘，这十五兄弟，不在面前，甚是悒怏。 当下便唤军中头目，领二百余名军役，各各另外赏劳。教即日担送羊酒，分头去送到卫州、陵川、高平三处守城头领交纳，兼报捷音。分付兀是未了，忽报三处守城头领，差人到此候贺。都奉先锋将令，戎事在身，不能亲来拜贺。宋江大喜道： 得此信息，就如见面一般。 赏劳来人，陪众兄弟开怀畅饮，尽醉方休。
次日，宋先锋准备出东郊迎春。因明日子时正四刻，又逢立春节候。是夜刮起东北风，浓云密布，纷纷洋洋，降下一天大雪。明日，众头领起来看时，但见：
纷纷柳絮，片片鹅毛。空中白鹭群飞，江上素鸥翻覆。飞来庭院，转旋作态因风。映彻戈矛，灿烂增辉荷日。千山玉砌，能令樵子怅迷踪；万户银装，多少幽人成佳句。正是： 尽道丰年好，丰年瑞若何？边关多荷戟，宜瑞不宜多。 
当下地文星萧让，对众头领说道： 这雪有数般名色：一片的是蜂儿，二片的是鹅毛，三片的是攒三，四片的是聚四，五片唤做梅花，六片唤做六出。这雪本是阴气凝结，所以六出应着阴数。到立春以后，都是梅花杂片，更无六出了。今日虽已立春，尚在冬春之交，那雪片却是或五或六。 乐和听了这几句议论，便走向檐前，把皂衣袖儿，承受那落下来的雪片看时，真个雪花六出，内一出尚未全去，还有些圭角，内中也有五出的了。乐和连声叫道： 果然，果然！ 众人都拥上来看，却被李逵鼻中冲出一阵热气，把那雪花儿冲灭了。众人都大笑。却惊动了宋先锋，走出来问道： 众兄弟笑什么？ 众人说： 正看雪花，被黑旋风鼻气冲灭了。 宋江也笑道： 我已分付置酒在宜春圃，与众兄弟赏玩则个。 
原来这州治东，有个宜春圃，圃中有一座雨香亭，亭前颇有几株桧柏松梅。当晚众头领在雨香亭，语笑喧哗，觥筹交错，不觉日暮，点上灯烛。宋江酒酣，闲话中追论起昔日被难时，多亏了众兄弟。 我本郓城小吏，身犯大罪，蒙众兄弟于千枪万刃之中，九死一生之内，屡次舍着性命，救出我来。当江州与戴宗兄弟押赴市曹时，万分是个鬼；到今日却得为国家臣子，与国家出力。回思往日之事，真如梦中！ 宋江说到此处，不觉潸然泪下。戴宗、花荣及同难的几个弟兄，听了这段话，也都吊下泪来。
李逵这时，多饮了几杯酒，酣醉上来。一头与众人说着话，眼皮儿却渐渐合拢来，便用双臂衬着脸，已是睡去。忽转念道： 外面雪兀是未止。 心里想着，身体未常动掸，却像已走出亭子外的一般。看外面时，又是奇怪： 原来无雪，只管在里面兀坐，待我到那厢去走一回。 离了宜春圃，须臾，出了州城。猛可想起： 阿也！忘带了板斧。 把手向腰间摸时， 原来插在这里。 向前不分南北，莽莽撞撞的，不知行了多少路。却见前面一座高山。无移时，行到山前。只见山凹里走出一个人来，头带折角头巾，身穿淡黄道袍，迎上前来笑道： 将军要闲步时，转过此山，是有得意处。 李逵道： 大哥，这个山名，叫做什么？ 那秀士道： 此山唤做天池岭。将军闲玩回来，仍到此处相会。 李逵依着他，真个转过那山，忽见路傍有一所庄院。只听的庄里大闹。李逵闯将进去，却是十数个人，都执棍棒器械，在那里打桌击凳，把家火什物，打的粉碎。内中一个大汉骂道： 老牛子！快把女儿好好地送与我做浑家，万事干休！若说半个不字，教你们都是个死！ 李逵从外人来，听了这几句说话，心如火炽，口似烟生，喝道： 你这夥乌汉，如何强要人家女儿！ 那夥人嚷道： 我们是要人女儿，干你屁事！ 李逵大怒，拔出板斧砍去。好生作怪，却是不禁砍，只一斧，砍翻了两三个。那几个要走，李逵赶上，一连六七斧，砍的七颠八倒，尸横满地。单只走了一个，望外跑去了。
李逵抢到里面，只见两扇门儿紧紧地闭着。李逵一脚踢开，见里面有个白须老儿，和一个老婆子在那里啼哭。见李逵抢入来，叫道： 不好了，打进来了！ 李逵大叫道： 我是路见不平的。前面那夥乌汉，被我都杀了。你随我来看。 那老儿战战兢兢的跟出来看了，反扯住李逵道： 虽是除了凶人，须连累我吃官司。 李逵笑道： 你那老儿，也不晓得黑爷爷！我是梁山泊黑旋风李逵，见今同宋公明哥哥奉诏征讨田虎。他每见在城中吃酒。我不耐烦，出来闲走。莫说那几个乌汉，就是杀了几千，也打什么乌不紧！ 那老儿方才揩泪道： 恁般却是好也！请将军到里面坐地。 李逵走进去。那边已摆上一桌子酒馔。老儿扶李逵上面坐了，满满地筛一碗酒，双手捧过来道： 蒙将军救了女儿，满饮此盏。 李逵接过来便吃。老头儿又来劝。一连吃了四五碗。只见先前啼哭的老婆子，领了一个年少女子，上前叉手，双双地道了个万福。婆子便道： 将军在宋先锋部下，又恁般奢遮，如不弃丑陋，情愿把小女配与将军。 李逵听了这句话，跳将起来道： 这样腌臜歪货！却才可是我要谋你的女儿，杀了这几个撮鸟。快夹了鸟嘴，不要放那鸟屁！ 只一脚，把桌子踢翻，跑出门来。
只见那边一个彪形大汉，仗着一条朴刀，大踏步赶上来，大喝一声道： 兀那黑贼不要走！却才这几个兄弟如何都把来杀了？我们是要他家女儿，干你甚事！ 挺朴刀直抢上来。李逵大怒，轮斧来迎，与那汉斗了二十余合。那汉斗不过，隔开板斧，拖着朴刀，飞也似跑去。李逵紧紧追赶。赶过一个林子，猛见许多宫殿。那汉奔至殿前，撇了朴刀，在人丛一混，不见了那汉。只听得殿上喝道： 李逵不得无礼！着他来见朝。 李逵猛省道： 这是文德殿。前日随宋哥哥在此见朝。这是皇帝的所在。 又听得殿上说道： 李逵快俯伏。 李逵藏了板斧，上前观看。只见皇帝远远的坐在殿上，许多官员排列殿前。李逵端端正正朝上拜了三拜，心中想道： 阿也！少了一拜！ 天子问道： 适才你为何杀了许多人？ 李逵跪着说道： 这厮门强要占人女儿，臣一时气忿，所以杀了。 天子道： 李逵路见不平，剿除奸党，义勇可嘉，赦汝无罪。敕汝做了值殿将军。 李逵心中喜欢道： 原来皇帝恁般明白。 一因磕了十数个头，便起身立于殿下。
无移时，只见蔡京、童贯、杨戩、高俅四个，一班儿跪下，俯伏奏道： 今有宋江统领兵马，征讨田虎，逗遛不进，终日饮洒。伏乞皇上治罪。 李逵听了这句话，那把无明火高举三千丈，按纳不住，掿两斧抢上前，一斧一个，劈下头来。大叫道： 皇帝！你不要听那贼臣的说话！我宋哥哥连破了三个城池，见今屯兵盖州，就要出兵，如何恁般欺诳！ 众文武见杀了四个大臣，都要来捉李逵。李逵掿两斧叫道： 敢来捉我，把那四个做样！ 众人因此不敢动手。李逵大笑道： 快当！快当！那四个贼臣，今日才得了当！我去报与宋哥哥知道。 大踏步离了宫殿。猛可的又见一座山。看那山时，却是适才遇见秀士的所在。那秀士兀是立在山坡前，又迎将上来，笑道： 将军此游得意否？ 李逵道： 好教大哥得知，适才被俺杀了四个贼臣。 那秀士笑道： 原来如此。我原在汾、沁之间，近日偶游于此，知将军等心存忠义。我还有紧要说话与将军说。目今宋先锋征讨田虎，我有十字要诀，可擒田虎。将军须牢牢记着，传与宋先锋知道。 便对了逵念道： 要夷田虎族，须谐琼矢镞。 一连念了五六遍。李逵听他说得有理，便依着他温念这十个字。那秀士又向树林中指道： 那边有一个年老的婆婆在林中坐地。 李逵才转身看时，已不见了那个秀士。李逵道： 他恁地去得快！我且到林子里去看是什么人。 抢入林子来，果然有个婆子坐着。李逵近前看时，却原来是铁牛的老娘，呆呆地闭着眼，坐在青石上。李逵向前抱住道： 娘呀！你一向在那里吃苦？铁牛只道被虎吃了，今日却在这里！ 娘道： 吾儿，我原不曾被虎吃。 李逵哭着说道： 铁牛今日受了招安，真个做了官。宋哥哥大兵见屯紥城中。铁牛背娘到城中去。 正在那里说，猛可的一声响亮，林子里跳出一个斑斓猛虎，吼了一声，把尾一剪，向前直扑下来。慌的李逵掿板斧，望虎砍去，用力太猛了，双斧劈个空，一交扑去，却扑在宜春圃雨香亭酒桌上。
宋江与众兄弟追论往日之事，正说到浓深处。初时见李逵伏在桌上打盹，也不在意。猛可听的一声响，却是李逵睡中双手把桌子一拍，碗碟掀翻，溅了两袖羹汁，口里兀是嚷道： 娘，大虫走了！ 睁开两眼看时，灯烛辉煌，众兄弟团团坐着，还在那里吃酒。李逵道： 啐！原来是梦，却也快当！ 众人都笑道： 什么梦？ 恁般得意！ 李逵先说： 梦见我的老娘，原不曾死。正好说话，却被大虫打断。 众人都叹息。李逵再说到杀却奸徒踢翻桌子，那边鲁智深、武松、石秀听了，都拍手道： 快当！ 李逵笑道： 还有快当的哩。 又说到杀了蔡京、童贯、杨戩、高俅四个贼臣。众人拍着手，齐声大叫道： 快当，快当！如此也不枉了做梦！ 宋江道： 众兄弟禁声！这是梦中说话，什么要紧！ 李逵正说到兴浓处，揎拳裸袖的说道： 打什么乌不紧！真个一生不曾做恁般快畅的事！还有一椿奇异：梦一个秀士，对我说什么： 要夷田虎族，须谐琼矢镞。 他说这十个字，乃是破田虎的要诀，教我牢牢记着，传与宋先锋。 宋江、吴用都详解不出。当有安道全听的 琼矢镞 三字，正欲启齿说话，张清以目视之。安道全微笑，遂不开口。吴用道： 此梦颇异，雪霁便可进兵。 当下酒散歇息，一宿无话。
次日雪霁，宋江升帐，与卢俊义、吴学究计议，兵分两路，东西进征。东一路渡壶关，取昭德，繇潞城、榆社，直抵贼巢之后，却从大谷到临县，会兵合剿。西一路取晋宁，出霍山，取汾阳，繇介休、平遥、祁县，直抵威胜之西北，合兵临县，取威胜，擒田虎。当下分拨两路将佐。
正先锋宋江，管领正偏将佐四十七员：军师吴用，林冲，索超，徐宁，孙立，张清，戴宗，朱仝，樊瑞，李逵，鲁智深，武松，鲍旭，项充，李衮，单廷珪，魏定国，马麟，燕顺，解珍，解宝，宋清，王英，扈三娘，孙新，顾大嫂，凌振，汤隆，李云，刘唐，燕青，孟康，王定六，蔡福，蔡庆，朱贵，裴宣，萧让，蒋敬，乐和，金大坚，安道全，郁保四，皇甫端，侯健，段景住，时迁，河北降将耿恭。
副先锋卢俊义，带领正偏将佐四十员：军师朱武，秦明，杨志，黄信，欧鹏邓飞，雷横，吕方，郭盛，宣赞，郝思文，韩滔，彭玘，穆春，焦挺，郑天寿，杨雄，石秀邹渊，邹润，张清，孙二娘，李立，陈达，杨春，李忠，孔明，孔亮，杨林，周通，石勇，杜迁，宋万，丁得孙，龚旺，陶宗旺，曹正，薛永，朱富，白胜。
宋江分派已定，再与卢俊义商议道： 今从此处分兵，东西征剿，不知贤弟兵取何处？ 卢俊义道： 主兵遣将，听从哥哥严令，安敢拣择？ 宋江道： 虽然如此，试看天命。两队分定人数，写成阄子，各拈一处。 当下裴宣写成东西两处阄子。宋江、卢俊义，焚香祷告。宋江拈起一阄。
只因宋江拈起这个阄来，直教：三军队里，再添几个英雄猛将；五龙山前，显出一段奇闻异术。毕竟宋先锋拈着那一处？且听下回分解。
