古文：第五琦，京兆长安人。
现代文：第五琦是京兆府长安县人。

古文：少孤，事兄华，敬顺过人。
现代文：小时候失去了父母，侍奉哥哥第五华，恭敬顺从超过常人。

古文：进明惶惧，莫知所出，琦乃劝令厚以财帛募勇敢士，出奇力战，遂收所陷之郡。
现代文：长大后，有办事能力，探求富国强兵的办法。天宝初年，在韦坚手下办事，韦坚被治罪后贬官。后来官当到须江县丞、当时郡太守贺兰进明很看重他，遇到安禄山反叛，贺兰进明没立战功，唐玄宗大怒，派宦官带刀来催促他，说： 不能收复失地，就杀贺兰进明的头。 

古文：令琦奏事，至蜀中，琦得谒见，奏言： 方今之急在兵，兵之强弱在赋，赋之所出，江淮居多。
现代文：贺兰进明恐惶，不知怎么办，第五琦就劝他出重金招募勇士，出奇兵死战，收复了丢失的地方。后来派第五琦去奏报情况，到了成都，第五琦被召见，上奏说： 当今急务在军事，军队强弱靠赋税，赋税缴纳，江淮占多数。

古文：若假臣职任，使济军须，臣能使赏给之资，不劳圣虑。 
现代文：如果让我代行职务，接济军需，我能让犒赏给养的军费不需皇上操心。 

古文：玄宗大喜，即日拜监察御史，勾当江淮租庸使。
现代文：唐玄宗很高兴，当天封他为监察御史，勾当江淮租庸使。

古文：寻拜殿中侍御史。
现代文：不久又任命他为殿中侍御史。

古文：寻加山南等五道度支使，促办应卒，事无违阙。
现代文：很快又加封为山南等五道度支使，交办应急的事，从无违背和漏办的。

古文：迁司金郎中、兼御史中丞，使如故。
现代文：升任司金郎中、兼任御史中丞，使职仍旧。

古文：于是创立盐法，就山海井灶收榷其盐，官置吏出粜。
现代文：从此创建食盐法令，到山里海边的盐井盐灶边收取他们的盐专卖，官府派员出售。

古文：其旧业户并浮人愿为业者，免其杂徭，隶盐铁使，盗煮私市罪有差。
现代文：旧有以制盐为业和无业游民愿干这行的，免去他们的杂役，受盐铁使管辖，偷制和偷卖的按罪论处。

古文：百姓除租庸外，无得横赋，人不益税而上用以饶。
现代文：老百姓除了租庸以外，不许征其他赋税，人民没增加赋税但皇上用度富足了。

古文：迁户部侍郎、兼御史丞，专判度支，领河南等道支度都勾当转运租庸盐铁铸钱、司农太府出纳、山南东西江西淮南馆驿等使。
现代文：于是升任户部侍郎、兼任御史中丞，专管度支；任河南等道支度都勾当转运租庸盐铁铸钱，司农太府出纳，山南东、山南西、江南西、淮南道馆驿等使。

古文：乾元二年，以本官加同中书门下平章事。
现代文：乾元二年，在原任官职上增任同中书门下平章事。

古文：初，琦以国用未足，币重货轻，乃请铸乾元重宝钱，以一当十行用之。
现代文：当初，第五琦因国家用度不够，币少货贱，就请求铸造乾元重宝钱，按一枚值旧钱十枚使用。

古文：及作相，又请更铸重轮乾元钱，一当五十，与乾元钱及开元通宝钱三品并行。
现代文：到任宰相，又请求再铸造重轮乾元钱，一枚值旧钱五十枚，和乾元重宝和开元通宝三种钱同时流通。

古文：既而谷价腾贵，饿殣死亡，枕藉道路，又盗铸争起，中外皆以琦变法之弊，封奏日闻。
现代文：不久谷价飞涨，饿死的人，相叠于路，同时伪造铸钱风行，朝廷内外都认为是第五琦改革的弊病，每天都有攻击他的奏本。

古文：乾元二年十月，贬忠州长史，既在道，有告琦受人黄金二百两者，遣御史刘期光追按之。
现代文：乾元二年十月，贬官忠州长史，走在路上，有人告发第五琦接受别人黄金二百两，朝廷派御史刘期光追来审问。

古文：琦对曰：二百两金十三斤重，忝为宰相，不可自持。
现代文：第五琦回答说： 二百两黄金有十三斤重，身为宰相，不能自己拿。

古文：若其付受有凭，即请准法科罪。 
现代文：如果能有交谁拿的凭证，就请按法治罪。 

古文：期光以为此是琦伏罪也，遽奏之，请除名，配流夷州，驰驿发遣，仍差纲领送至彼。
现代文：刘期光认为这是第五琦认罪了，急忙奏报，请求削去官职，流放到夷州，派快马告驿站遣送，又派官员执送到那里。

古文：宝应初，起为朗州刺史，甚有能政，入迁太子宾客。
现代文：宝应初年，起用他任郎州刺史，有很出色的政绩，后调进京城升任太子宾客。

古文：属吐蕃寇陷京师，代宗幸陕，关内副元帅郭子仪请琦为粮料使、兼御史大夫，充关内元帅副使。
现代文：碰到吐蕃攻陷京城，唐代宗逃到陕州，关内副元帅郭子仪请求任命他为粮料使、兼任御史大夫、关内元帅副使。

古文：未几，改京兆尹。
现代文：不久，改任京兆尹。

古文：车驾克复，专判度支，兼诸道铸钱盐铁转运常平等使。
现代文：皇帝回京，任专管度支，兼管各道铸钱、盐铁、转运、常平等使。

古文：累封扶风郡公。
现代文：累爵封扶风郡公。

古文：又加京兆尹，改户部侍郎，判度支。
现代文：又加官京兆尹，改任户部侍郎，管度支。

古文：前后领财赋十余年。
现代文：先后管财赋十几年。

古文：鱼朝恩伏诛，琦坐与款狎，出为处州刺史，历饶、湖二州。
现代文：鱼朝恩被杀，第五琦因与他亲近被判罪，出京任处州刺史，后任过饶州、湖州刺史。

古文：入为太子宾客、东都留司。
现代文：又调入京城任太子宾客、东都留守。

古文：上以其材，将复任用，召还京师，信宿而卒，年七十，赠太子少保。
现代文：皇帝因为他的才干，将再次重用他，召他回京城，但过了一天他就去世了，享年七十岁，赠官太子少保。

古文：子峰，峰妇郑氏女，皆以孝著，旌表其门。
现代文：他的儿子第五峰，第五峰的妻子郑氏，都以行孝有名，曾立牌坊赐匾额。

古文：班宏，卫州汲人也。祖思简，春官员外郎。
现代文：班宏是卫州汲县人，他祖父班思简，曾任礼部员外郎。

古文：父景倩，秘书监。
现代文：他父亲班景倩，曾任秘书监。

古文：宏少举进士，授右司御胄曹，后为薛景先凤翔掌书记，又为高适剑南观察判官，累拜大理司直，摄监察御史。
现代文：班宏年轻时考中了进士，被任命为右司御胄曹，又在凤翔府薛景光手下当过掌书记官，后在剑南高适手下当观察御史。

古文：时青城山有妖贼张安居以左道惑众，事觉，多诬引大将，冀以缓死，宏验理而速杀之，人心乃安。
现代文：当时青城山有个妖道张安居用鬼神迷惑人民，事情被发觉后，妖道瞎牵扯重要将领，想以此推迟死刑，班宏审讯后很快把妖道处死了，民心才安定了。

古文：既而郭英乂代适，以厌人望，奏署秘书郎，兼雒令，以疾免。
现代文：后来郭英接替高适，为满足人们的愿望，任命他为秘书郎，兼任雒县县令，后来因病免职。

古文：大历三年，迁起居舍人，寻兼理匭使，四迁至给事中。
现代文：大历三年，他升任起居舍人，不久又兼任理匦使，升官四次后任给事中。

古文：时李宝臣卒于其位，子惟岳匿丧求位，上遣宏使成德问疾，且喻之。
现代文：当时李宝臣在任去世了，他儿子李惟岳隐瞒他的丧事要求继任，皇帝派班宏到成德去问候李宝臣的疾病，并劝告李惟岳。

古文：惟岳厚赂宏，皆不受，还报合旨，迁刑部侍郎，兼京官考使。
现代文：李惟岳送很多财物贿赂班宏，班宏都不接受，回来汇报很令皇帝满意，升任刑部侍郎，兼任京官考使。

古文：时右仆射崔宁考兵部侍郎刘乃上下，宏驳曰： 夷荒靖难，专在节制，尺籍伍符，不校省司。
现代文：当时右仆射崔宁任命兵部侍郎刘为上下考，班宏反驳说： 现各地的军队，都归节度使掌管，虽有军务文书，但中央不能审查。

古文：夫上行宣美之名，则下开趋竞之路；上行阿容，下必朋党。 
现代文：如朝廷多给封赏，各地会争相投机钻营；朝廷如果宽容，各地就会结党营私。 

古文：因削去之。
现代文：因此免去了这一任命。

古文：乃知而谢曰： 乃虽不敏，敢掠一美以徼二罪乎？ 
现代文：刘知道后道歉说： 我虽然不聪明，但怎敢为了虚荣而犯两重罪过呢？ 

古文：寻除吏部侍郎，为汪蕃会盟使李揆之副。
现代文：不久班宏被任命为吏部侍郎，担任吐蕃会盟使李揆的副手。

古文：贞元初，仍岁旱蝗，上以赋调为急，改户部侍郎，为度支使韩滉之副。
现代文：贞元初年，连年遭受旱、蝗灾，皇帝认为征收赋税是当务之急，调他任户部侍郎，任度支使韩的副手。

古文：迁尚书，复副窦参。
现代文：后升任户部尚书，又任窦参的副手。

古文：参初为大理司直，宏已为刑部侍郎，及参为相，领度支，上以宏久司国计，因令副之。
现代文：窦参以前任大理司直，班宏已任刑部侍郎，到窦参任宰相，兼任度支使，皇帝因为班宏长期掌管国家收支，因此命他做副手。

古文：且曰： 朕藉参宰相以临远，众务悉委于卿，勿以辞也。 
现代文：皇帝又说： 我借窦宰相的名义镇抚远处的人，事务都交给你办，请不要推辞。 

古文：参以先贵，常私解悦之曰： 参后来，一朝居尚书之上，甚不自安，一年之后，当归此使。 
现代文：窦参因班宏比自己资格老，曾私下讨好他说： 我资历浅，一下子当了您的上级，心里很不安，一年以后，我将把使职让给您。 

古文：宏心喜，岁余，参绝不复言。
现代文：班宏心里很高兴。一年以后，窦参不再提这话了。

古文：宏性刚愎，为人间之，且怒食言，公事多异。
现代文：班宏生性刚强任性，听了人挑拨的话，又怀恨窦参说话不算话，处理公务多不听窦参的。

古文：扬子院，盐铁转运委藏也，宏以御史中丞徐粲主之，既不理，且以贿闻，参欲代之，宏执不可。
现代文：杨子院是盐铁、转运使的仓库，班宏任命徐粲主管，管理不当，又被揭发接受贿赂，窦参想派人代替他，班宏坚持不让。

古文：参又选诸院吏，未尝访宏，乃疏参所用者过恶以闻，事辄留中。
现代文：窦参又任命各院官员，没有征求班宏的意见，班宏就上奏报告窦参任命的官员的过失，任命没被批准。

古文：无何，参以使劳加吏部尚书，而宏进封萧国公，怨参以虚号宠之，间恶愈甚。
现代文：不久，窦参因任度支使的功劳升任吏部尚书，而班宏被加封为萧国公，班宏恨窦参用虚名笼络自己，更加恨他了。

古文：每奉诏营建，宏必极壮丽，亲程课役，又厚结权幸以倾参。
现代文：班宏每次奉旨修建宫殿，一定修得极为雄伟漂亮，亲自安排指挥施工，又与权贵宠臣结为深交来压倒窦参。

古文：张滂先善于宏，宏荐为司农少卿，及参欲以滂分掌江淮盐铁，询之于宏，宏以滂嫉恶，虑以法绳徐粲，因曰： 滂强戾难制，不可用。 
现代文：张滂早先和班宏交好，班宏推荐他任司农少卿，到窦参想任命张滂分管江淮盐铁事务，征求班宏的意见，班宏因为张滂嫉恶如仇，担心他按法律惩办徐粲，就说： 张滂固执暴躁难以控制，不能任命。 

古文：滂知之。
现代文：张滂知道了这事。

古文：八年三月，参遂为上所疏，乃让度支使，遂以宏专判，而参不欲使务悉归于宏，问计京兆尹薛珏，珏曰： 二子交恶，而滂刚决，若分盐铁转运于滂，必能制宏。 
现代文：窦参后被皇帝疏远，就任命班宏专管度支使，但窦参又不想让度支使的权力都归班宏掌握，就问京兆尹薛珏有什么计策，薛珏说： 他们两人关系不好，张滂生性刚强果断，如果让张滂分管盐铁、转运事务，一定能抑制班宏。 

古文：参乃荐滂为户部侍郎、盐铁使、判转运，尚隶于宏以悦之。
现代文：窦参就推荐张滂任户部侍郎、盐铁使、判转运，但还隶属于班宏以取悦于他。

古文：江淮两税，悉宏主之，置巡院，然令宏、滂共择其官。
现代文：江淮地区征收赋税，都由班宏主持，但设立巡院，却命班宏、张滂共同任命官员。

古文：滂请盐铁旧簿书于宏，宏不与之。
现代文：张滂向班宏要过去盐铁部门的账本，班宏不给他。

古文：每署院官，宏、滂更相是非，莫有用者。
现代文：每次任命巡院的官员，班宏和张滂互相指责，都不能任命。

古文：滂乃奏曰： 班宏与臣相戾，巡院多阙官。
现代文：张滂于是上奏说： 班宏和我意见不合，巡院多数缺乏官员。

古文：臣掌财赋，国家大计，职不修，无所逃罪。
现代文：我掌管钱财赋税，关系到国家大事，事情没办好，不能逃脱罪责。

古文：今宏若此，何以辑事？ 
现代文：但现在班宏这样，怎么能办事？ 

古文：遂令分掌之。
现代文：皇帝于是命他们各管一部分。

古文：无几，宏言于宰相赵憬、陆贽曰： 宏职转运，年运江淮米五十万斛，前年增七十万斛，以实太仓，幸无过。
现代文：不久，班宏对宰相赵憬、陆贽说： 我管转运时，每年运江淮大米五十万斛，去年增加到七十万斛用来充实太仓，有幸没有过失。

古文：今职移于人，不知何谓？ 
现代文：现职务改任他人，不知为什么？ 

古文：滂时在侧，忿然曰： 尚书失言甚矣！
现代文：张滂当时在旁边，愤怒地说： 你这话完全说错了！

古文：若运务毕举，朝廷固不夺之，盖由丧公钱、纵奸吏故也。
现代文：如果转运职责履行得好，皇上当然不会剥夺你的职务。现在这样是因为你丢失国家钱财，放纵贪官污吏的原因。

古文：且凡为度支胥吏，不一岁，资累钜万，僮马第宅，僭于王公，非盗官财何以致是？
现代文：凡是担任了度支所属官吏，不到一年，家财就数不清，仆人马匹和住宅，比王公都好，如不是偷窃国家财产，怎能这样？

古文：道呼喧喧，无不知之，圣上故令滂分掌。
现代文：人们议论纷纷，没人不知道，皇上因此命我分管一部分。

古文：公向所言，无乃归怨于上乎、 宏默然不对。
现代文：你刚才说那话，难道不是埋怨皇上吗？ 班宏沉默了没有回答。

古文：是日，宏称疾于第，滂往问之，宏不见，憬、贽乃以宏、滂之言上闻。
现代文：这天，班宏在家里称病，张滂去问候他，他不接见，赵憬、陆贽将班宏、张滂的话报告了皇帝。

古文：由是遵大历故事，如刘晏、韩滉所分。
现代文：从此按大历年间的旧例，像刘晏、韩氵晃那样分管。

古文：滂至扬州按徐粲，逮仆妾子侄，得赃钜万，乃徙岭表。
现代文：张滂到扬州查办了徐粲，逮捕了他的仆人小妾和后代，搜出赃物无数，于是将徐粲流放到岭南。

古文：故参得罪，宏颇有力焉。
现代文：窦参被治罪，班宏起了很大作用。

古文：勤恪官署，晨入夕归，下吏劳而未尝厌苦，清白勤干，称之于时。
现代文：班宏在官府中勤勉尽职，早晨进去晚上才回家，部下觉得劳累但他却从不叫苦，廉洁勤勉干练，当时人都称赞他。

古文：贞元八年七月卒，年七十三，废朝，加赠，谥曰敬。
现代文：贞元八年七月去世，享年七十三岁，皇帝停止上朝为他致哀，又加封官职，赐谥号叫敬。

