第五琦，京兆长安人。
少孤，事兄华，敬顺过人。
进明惶惧，莫知所出，琦乃劝令厚以财帛募勇敢士，出奇力战，遂收所陷之郡。
令琦奏事，至蜀中，琦得谒见，奏言： 方今之急在兵，兵之强弱在赋，赋之所出，江淮居多。
若假臣职任，使济军须，臣能使赏给之资，不劳圣虑。 
玄宗大喜，即日拜监察御史，勾当江淮租庸使。
寻拜殿中侍御史。
寻加山南等五道度支使，促办应卒，事无违阙。
迁司金郎中、兼御史中丞，使如故。
于是创立盐法，就山海井灶收榷其盐，官置吏出粜。
其旧业户并浮人愿为业者，免其杂徭，隶盐铁使，盗煮私市罪有差。
百姓除租庸外，无得横赋，人不益税而上用以饶。
迁户部侍郎、兼御史丞，专判度支，领河南等道支度都勾当转运租庸盐铁铸钱、司农太府出纳、山南东西江西淮南馆驿等使。
乾元二年，以本官加同中书门下平章事。
初，琦以国用未足，币重货轻，乃请铸乾元重宝钱，以一当十行用之。
及作相，又请更铸重轮乾元钱，一当五十，与乾元钱及开元通宝钱三品并行。
既而谷价腾贵，饿殣死亡，枕藉道路，又盗铸争起，中外皆以琦变法之弊，封奏日闻。
乾元二年十月，贬忠州长史，既在道，有告琦受人黄金二百两者，遣御史刘期光追按之。
琦对曰：二百两金十三斤重，忝为宰相，不可自持。
若其付受有凭，即请准法科罪。 
期光以为此是琦伏罪也，遽奏之，请除名，配流夷州，驰驿发遣，仍差纲领送至彼。
宝应初，起为朗州刺史，甚有能政，入迁太子宾客。
属吐蕃寇陷京师，代宗幸陕，关内副元帅郭子仪请琦为粮料使、兼御史大夫，充关内元帅副使。
未几，改京兆尹。
车驾克复，专判度支，兼诸道铸钱盐铁转运常平等使。
累封扶风郡公。
又加京兆尹，改户部侍郎，判度支。
前后领财赋十余年。
鱼朝恩伏诛，琦坐与款狎，出为处州刺史，历饶、湖二州。
入为太子宾客、东都留司。
上以其材，将复任用，召还京师，信宿而卒，年七十，赠太子少保。
子峰，峰妇郑氏女，皆以孝著，旌表其门。
班宏，卫州汲人也。祖思简，春官员外郎。
父景倩，秘书监。
宏少举进士，授右司御胄曹，后为薛景先凤翔掌书记，又为高适剑南观察判官，累拜大理司直，摄监察御史。
时青城山有妖贼张安居以左道惑众，事觉，多诬引大将，冀以缓死，宏验理而速杀之，人心乃安。
既而郭英乂代适，以厌人望，奏署秘书郎，兼雒令，以疾免。
大历三年，迁起居舍人，寻兼理匭使，四迁至给事中。
时李宝臣卒于其位，子惟岳匿丧求位，上遣宏使成德问疾，且喻之。
惟岳厚赂宏，皆不受，还报合旨，迁刑部侍郎，兼京官考使。
时右仆射崔宁考兵部侍郎刘乃上下，宏驳曰： 夷荒靖难，专在节制，尺籍伍符，不校省司。
夫上行宣美之名，则下开趋竞之路；上行阿容，下必朋党。 
因削去之。
乃知而谢曰： 乃虽不敏，敢掠一美以徼二罪乎？ 
寻除吏部侍郎，为汪蕃会盟使李揆之副。
贞元初，仍岁旱蝗，上以赋调为急，改户部侍郎，为度支使韩滉之副。
迁尚书，复副窦参。
参初为大理司直，宏已为刑部侍郎，及参为相，领度支，上以宏久司国计，因令副之。
且曰： 朕藉参宰相以临远，众务悉委于卿，勿以辞也。 
参以先贵，常私解悦之曰： 参后来，一朝居尚书之上，甚不自安，一年之后，当归此使。 
宏心喜，岁余，参绝不复言。
宏性刚愎，为人间之，且怒食言，公事多异。
扬子院，盐铁转运委藏也，宏以御史中丞徐粲主之，既不理，且以贿闻，参欲代之，宏执不可。
参又选诸院吏，未尝访宏，乃疏参所用者过恶以闻，事辄留中。
无何，参以使劳加吏部尚书，而宏进封萧国公，怨参以虚号宠之，间恶愈甚。
每奉诏营建，宏必极壮丽，亲程课役，又厚结权幸以倾参。
张滂先善于宏，宏荐为司农少卿，及参欲以滂分掌江淮盐铁，询之于宏，宏以滂嫉恶，虑以法绳徐粲，因曰： 滂强戾难制，不可用。 
滂知之。
八年三月，参遂为上所疏，乃让度支使，遂以宏专判，而参不欲使务悉归于宏，问计京兆尹薛珏，珏曰： 二子交恶，而滂刚决，若分盐铁转运于滂，必能制宏。 
参乃荐滂为户部侍郎、盐铁使、判转运，尚隶于宏以悦之。
江淮两税，悉宏主之，置巡院，然令宏、滂共择其官。
滂请盐铁旧簿书于宏，宏不与之。
每署院官，宏、滂更相是非，莫有用者。
滂乃奏曰： 班宏与臣相戾，巡院多阙官。
臣掌财赋，国家大计，职不修，无所逃罪。
今宏若此，何以辑事？ 
遂令分掌之。
无几，宏言于宰相赵憬、陆贽曰： 宏职转运，年运江淮米五十万斛，前年增七十万斛，以实太仓，幸无过。
今职移于人，不知何谓？ 
滂时在侧，忿然曰： 尚书失言甚矣！
若运务毕举，朝廷固不夺之，盖由丧公钱、纵奸吏故也。
且凡为度支胥吏，不一岁，资累钜万，僮马第宅，僭于王公，非盗官财何以致是？
道呼喧喧，无不知之，圣上故令滂分掌。
公向所言，无乃归怨于上乎、 宏默然不对。
是日，宏称疾于第，滂往问之，宏不见，憬、贽乃以宏、滂之言上闻。
由是遵大历故事，如刘晏、韩滉所分。
滂至扬州按徐粲，逮仆妾子侄，得赃钜万，乃徙岭表。
故参得罪，宏颇有力焉。
勤恪官署，晨入夕归，下吏劳而未尝厌苦，清白勤干，称之于时。
贞元八年七月卒，年七十三，废朝，加赠，谥曰敬。
