第五琦是京兆府长安县人。
小时候失去了父母，侍奉哥哥第五华，恭敬顺从超过常人。
长大后，有办事能力，探求富国强兵的办法。天宝初年，在韦坚手下办事，韦坚被治罪后贬官。后来官当到须江县丞、当时郡太守贺兰进明很看重他，遇到安禄山反叛，贺兰进明没立战功，唐玄宗大怒，派宦官带刀来催促他，说： 不能收复失地，就杀贺兰进明的头。 
贺兰进明恐惶，不知怎么办，第五琦就劝他出重金招募勇士，出奇兵死战，收复了丢失的地方。后来派第五琦去奏报情况，到了成都，第五琦被召见，上奏说： 当今急务在军事，军队强弱靠赋税，赋税缴纳，江淮占多数。
如果让我代行职务，接济军需，我能让犒赏给养的军费不需皇上操心。 
唐玄宗很高兴，当天封他为监察御史，勾当江淮租庸使。
不久又任命他为殿中侍御史。
很快又加封为山南等五道度支使，交办应急的事，从无违背和漏办的。
升任司金郎中、兼任御史中丞，使职仍旧。
从此创建食盐法令，到山里海边的盐井盐灶边收取他们的盐专卖，官府派员出售。
旧有以制盐为业和无业游民愿干这行的，免去他们的杂役，受盐铁使管辖，偷制和偷卖的按罪论处。
老百姓除了租庸以外，不许征其他赋税，人民没增加赋税但皇上用度富足了。
于是升任户部侍郎、兼任御史中丞，专管度支；任河南等道支度都勾当转运租庸盐铁铸钱，司农太府出纳，山南东、山南西、江南西、淮南道馆驿等使。
乾元二年，在原任官职上增任同中书门下平章事。
当初，第五琦因国家用度不够，币少货贱，就请求铸造乾元重宝钱，按一枚值旧钱十枚使用。
到任宰相，又请求再铸造重轮乾元钱，一枚值旧钱五十枚，和乾元重宝和开元通宝三种钱同时流通。
不久谷价飞涨，饿死的人，相叠于路，同时伪造铸钱风行，朝廷内外都认为是第五琦改革的弊病，每天都有攻击他的奏本。
乾元二年十月，贬官忠州长史，走在路上，有人告发第五琦接受别人黄金二百两，朝廷派御史刘期光追来审问。
第五琦回答说： 二百两黄金有十三斤重，身为宰相，不能自己拿。
如果能有交谁拿的凭证，就请按法治罪。 
刘期光认为这是第五琦认罪了，急忙奏报，请求削去官职，流放到夷州，派快马告驿站遣送，又派官员执送到那里。
宝应初年，起用他任郎州刺史，有很出色的政绩，后调进京城升任太子宾客。
碰到吐蕃攻陷京城，唐代宗逃到陕州，关内副元帅郭子仪请求任命他为粮料使、兼任御史大夫、关内元帅副使。
不久，改任京兆尹。
皇帝回京，任专管度支，兼管各道铸钱、盐铁、转运、常平等使。
累爵封扶风郡公。
又加官京兆尹，改任户部侍郎，管度支。
先后管财赋十几年。
鱼朝恩被杀，第五琦因与他亲近被判罪，出京任处州刺史，后任过饶州、湖州刺史。
又调入京城任太子宾客、东都留守。
皇帝因为他的才干，将再次重用他，召他回京城，但过了一天他就去世了，享年七十岁，赠官太子少保。
他的儿子第五峰，第五峰的妻子郑氏，都以行孝有名，曾立牌坊赐匾额。
班宏是卫州汲县人，他祖父班思简，曾任礼部员外郎。
他父亲班景倩，曾任秘书监。
班宏年轻时考中了进士，被任命为右司御胄曹，又在凤翔府薛景光手下当过掌书记官，后在剑南高适手下当观察御史。
当时青城山有个妖道张安居用鬼神迷惑人民，事情被发觉后，妖道瞎牵扯重要将领，想以此推迟死刑，班宏审讯后很快把妖道处死了，民心才安定了。
后来郭英接替高适，为满足人们的愿望，任命他为秘书郎，兼任雒县县令，后来因病免职。
大历三年，他升任起居舍人，不久又兼任理匦使，升官四次后任给事中。
当时李宝臣在任去世了，他儿子李惟岳隐瞒他的丧事要求继任，皇帝派班宏到成德去问候李宝臣的疾病，并劝告李惟岳。
李惟岳送很多财物贿赂班宏，班宏都不接受，回来汇报很令皇帝满意，升任刑部侍郎，兼任京官考使。
当时右仆射崔宁任命兵部侍郎刘为上下考，班宏反驳说： 现各地的军队，都归节度使掌管，虽有军务文书，但中央不能审查。
如朝廷多给封赏，各地会争相投机钻营；朝廷如果宽容，各地就会结党营私。 
因此免去了这一任命。
刘知道后道歉说： 我虽然不聪明，但怎敢为了虚荣而犯两重罪过呢？ 
不久班宏被任命为吏部侍郎，担任吐蕃会盟使李揆的副手。
贞元初年，连年遭受旱、蝗灾，皇帝认为征收赋税是当务之急，调他任户部侍郎，任度支使韩的副手。
后升任户部尚书，又任窦参的副手。
窦参以前任大理司直，班宏已任刑部侍郎，到窦参任宰相，兼任度支使，皇帝因为班宏长期掌管国家收支，因此命他做副手。
皇帝又说： 我借窦宰相的名义镇抚远处的人，事务都交给你办，请不要推辞。 
窦参因班宏比自己资格老，曾私下讨好他说： 我资历浅，一下子当了您的上级，心里很不安，一年以后，我将把使职让给您。 
班宏心里很高兴。一年以后，窦参不再提这话了。
班宏生性刚强任性，听了人挑拨的话，又怀恨窦参说话不算话，处理公务多不听窦参的。
杨子院是盐铁、转运使的仓库，班宏任命徐粲主管，管理不当，又被揭发接受贿赂，窦参想派人代替他，班宏坚持不让。
窦参又任命各院官员，没有征求班宏的意见，班宏就上奏报告窦参任命的官员的过失，任命没被批准。
不久，窦参因任度支使的功劳升任吏部尚书，而班宏被加封为萧国公，班宏恨窦参用虚名笼络自己，更加恨他了。
班宏每次奉旨修建宫殿，一定修得极为雄伟漂亮，亲自安排指挥施工，又与权贵宠臣结为深交来压倒窦参。
张滂早先和班宏交好，班宏推荐他任司农少卿，到窦参想任命张滂分管江淮盐铁事务，征求班宏的意见，班宏因为张滂嫉恶如仇，担心他按法律惩办徐粲，就说： 张滂固执暴躁难以控制，不能任命。 
张滂知道了这事。
窦参后被皇帝疏远，就任命班宏专管度支使，但窦参又不想让度支使的权力都归班宏掌握，就问京兆尹薛珏有什么计策，薛珏说： 他们两人关系不好，张滂生性刚强果断，如果让张滂分管盐铁、转运事务，一定能抑制班宏。 
窦参就推荐张滂任户部侍郎、盐铁使、判转运，但还隶属于班宏以取悦于他。
江淮地区征收赋税，都由班宏主持，但设立巡院，却命班宏、张滂共同任命官员。
张滂向班宏要过去盐铁部门的账本，班宏不给他。
每次任命巡院的官员，班宏和张滂互相指责，都不能任命。
张滂于是上奏说： 班宏和我意见不合，巡院多数缺乏官员。
我掌管钱财赋税，关系到国家大事，事情没办好，不能逃脱罪责。
但现在班宏这样，怎么能办事？ 
皇帝于是命他们各管一部分。
不久，班宏对宰相赵憬、陆贽说： 我管转运时，每年运江淮大米五十万斛，去年增加到七十万斛用来充实太仓，有幸没有过失。
现职务改任他人，不知为什么？ 
张滂当时在旁边，愤怒地说： 你这话完全说错了！
如果转运职责履行得好，皇上当然不会剥夺你的职务。现在这样是因为你丢失国家钱财，放纵贪官污吏的原因。
凡是担任了度支所属官吏，不到一年，家财就数不清，仆人马匹和住宅，比王公都好，如不是偷窃国家财产，怎能这样？
人们议论纷纷，没人不知道，皇上因此命我分管一部分。
你刚才说那话，难道不是埋怨皇上吗？ 班宏沉默了没有回答。
这天，班宏在家里称病，张滂去问候他，他不接见，赵憬、陆贽将班宏、张滂的话报告了皇帝。
从此按大历年间的旧例，像刘晏、韩氵晃那样分管。
张滂到扬州查办了徐粲，逮捕了他的仆人小妾和后代，搜出赃物无数，于是将徐粲流放到岭南。
窦参被治罪，班宏起了很大作用。
班宏在官府中勤勉尽职，早晨进去晚上才回家，部下觉得劳累但他却从不叫苦，廉洁勤勉干练，当时人都称赞他。
贞元八年七月去世，享年七十三岁，皇帝停止上朝为他致哀，又加封官职，赐谥号叫敬。
