起，字，一共五年。晋穆帝永和十一年
春季，正月，从前仇池公杨毅的弟弟杨宋奴派他姑姑的儿子梁式王刺杀杨初。
杨初的儿子杨国杀掉了梁式王的杨宋奴，自立为仇池公。
桓温上表请求任命杨国为镇北将军、秦州刺史。
二月，前秦发生严重蝗灾，百草无遗，牛马互相啃食身上的毛。
夏季四月，前燕主慕容俊从和龙返回蓟城。
在此之前，幽州、冀州的百姓以为慕容俊已经东迁和龙，因此互相侵扰，据地结集。
慕容俊返回后，群臣请求讨伐他们，慕容俊说： 这帮小人因为朕去东部地区巡视，所以才互相猜忌作乱。
如今朕已返回，用不了多久他们自己就会安定，不值得去讨伐。 
兰陵太守孙黑、济北太守高柱、建兴太守高，以及前秦河内太守王会、黎阳太守韩高全都投降了前燕，将所据之郡拱手相让。
前秦淮南王苻生小时丧失了一只眼睛，性情暴烈。
他的祖父苻洪曾经和他开玩笑说： 我听说瞎儿只有一只眼流泪，真的吗？ 
苻生听后发怒了，拔出佩刀就刺向自己的瞎眼，鲜血直流，说： 这也是一只眼的眼泪！ 
苻洪见状十分震惊，用鞭子打他。
苻生说： 我生性能够忍耐刀矛，但不堪忍受鞭打！ 
苻洪对苻生父亲苻健说： 这个儿子狂暴悖逆，应该尽早除掉他，不然，一定会导致家破人亡。 
苻健正准备杀掉苻生，苻健的弟弟苻雄劝阻说： 儿子长大以后自然就会改变，怎么能这样急不可耐呢！ 
等到苻生长大以后，能够力举千钧，徒手与猛兽搏斗，跑起来赶得上奔驰的骏马，击刺骑射各种武艺，全都冠绝一时。
太子苻苌死后，强太后想立小儿子晋王苻柳，前秦国主苻健认为谶文中有 三羊五眼 的字样，于是就立苻生为太子。
任命司空、平昌王苻菁为太尉，尚书令王堕为司空，司隶校尉梁楞为尚书令。
姚襄的部下大多都劝他北返，姚襄听从了。
五月，姚襄在外黄攻打晋朝冠军将军高季，恰好这时高季去世了，姚襄便进军占据了许昌。
六月，丙子，前秦国主苻健患病，卧床不起。
庚辰，平昌王苻菁率兵进入东宫，准备杀掉太子苻生而自立。
这时苻生正在西宫服侍患病的苻健，苻菁以为苻健已经死了，便攻打东掖门。
苻健听到变故的消息后，登上端门，布署兵力自卫。
苻菁的兵众看见苻健后十分惶恐害怕，全都丢下武器四处逃散。
苻健抓到了苻菁，数说了他的罪行后把他杀死，其余的人不加以追究。
壬午，前秦任命大司马、武都王苻安为都督中外诸军事。
甲申，苻健召唤太师鱼遵、丞相雷弱儿、太傅毛贵、司空王堕、尚书令梁楞、左仆射梁安、右仆射段纯、吏部尚书辛牢等人前来接受遗诏辅佐朝政。
苻健对太子苻生说： 六夷酋长将帅以及大臣中握有权力的人，如果不听从你的命令，就应该逐渐把他除掉。 
臣司马光说：天子临终前之所以要嘱托大臣辅政，是要靠他们来辅佐教导太子，以作为太子的羽翼。
既然是羽翼却又告诉太子翦杀他们，能不自取灭亡吗！
如果知道他不忠诚，不加以任用就可以了；既然委之以重任，而又横加猜忌，没有不招来祸乱的。乙酉，苻健去世。
谥号为景明皇帝，庙号为高祖。
丙戌，太子苻生即位，实行大赦，改年号为寿光。
群臣上奏说： 即位不满一年就改年号，不合乎古礼。 
苻生很愤怒，于是就深入追查提议的主谋，查到了右仆射段纯，杀掉了他。
秋季，七月，东晋朝廷任命吏部尚书周闵为左仆射。
有人向会稽王司马昱报告说： 武陵王司马的宫中大量准备武器，看来将要图谋政变。 
司马昱把这一消息告诉了太常王彪之，王彪之说： 武陵王的志向，全都在驰骋狩猎方面而已，愿您安静下来，以平息各种议论，不要再提这事了！ 
司马昱觉得此话有理。
前秦国主苻生尊奉母亲强氏为皇太后，立妃子梁氏为皇后。
梁氏是梁安的女儿。
任命他的宠臣太子门大夫、南安人赵韶为右仆射，太子舍人赵诲为中护军，著作郎董荣为尚书。
前凉王张祚淫虐无道，上上下下对他都非常怨恨愤怒。
张祚憎恨河州刺史张的强大，便派张掖太守索孚代替张镇守罕，派张去讨伐反叛的胡人，又叛手下的将领易揣、张玲率领步兵骑兵一万三千人去袭击张。
张掖人王鸾懂得阴阳占卜之术，对张祚说： 这支部队一定是有出无还，凉国将要危险了。 
同时还历数了张祚三方面的不义之举。
张祚听后勃然大怒。便以王鸾宣扬妖言为罪名，将他斩首示众。
王鸾临刑前说： 我死了以后，军队败于外，国王死于内，必定如此！ 
张祚把他整个家族的人全都杀死。
张听说这一消息后，杀掉了索孚，起兵攻打张祚。他将讨伐檄文传递到各州郡，宣称废除张祚，让他以侯爵的身份回家，重新立凉宁侯张曜灵为王。
易揣、张玲的军队刚刚渡过黄河，张就击败了他们。
易揣等人单身匹马往回逃奔，张的军队紧追不舍，姑臧城里的人都感到震惊害怕。
骁骑将军、敦煌人宋混的哥哥宋和张祚有矛盾，宋混害怕张祚加祸于己。
八月，宋混和他的弟弟宋澄向西逃走，聚集了数万人以后又掉头开向姑臧，以策应张。
张祚派杨秋胡把张曜灵带到东苑，扳断他的腰肢后把他斩杀了，尸体埋在沙坑当中，定谥号为哀公。
前秦国主苻生封卫大将军苻黄眉为广平王，封前将军苻飞为新兴王，这两人都是他平常所喜欢的。
征召大司马武都王苻安兼太尉。
任命晋王苻柳为征东大将军、并州牧，镇守蒲阪，任命魏王苻为镇东大将军、豫州牧，镇守陕城。
中书监胡文、中书令王鱼对苻生进言说： 近来异星划过大角星座，火星进入井宿。
大角，是帝王的星座；井宿，则是前秦国分野。经过占卜，不出三年国家就会出现帝王、皇后死亡，大臣被杀的事情。愿陛下修行德性以避免丧乱的出现！ 
苻生说： 皇后和朕一起统治天下，可以应验大丧的出现。
太傅毛贵、车骑将军梁楞、左仆射梁安接受遗诏辅佐朝政，可以应验大臣的结局。 
九月，苻生便杀掉了皇后梁氏以及毛贵、梁楞、梁安。
毛贵是皇后的舅舅。
右仆射赵韶、中护军赵诲，都是洛州刺史赵俱的堂弟，得宠于苻生，于是苻生便任命赵俱为尚书令。
赵俱以患病为由坚决推辞，并对赵韶、赵诲说： 你们不顾及祖宗了，想要干灭门之事啊！
毛、梁等人何罪之有，而杀了他们？
我何功之有，而取代他们？
你们可以自以为是，我大概快要死了！ 
于是赵俱忧郁而死。
前凉宋混的部队驻扎在武始的大湖边，哀悼张曜录。
闰六月，宋混的部队抵达姑臧，前凉王张祚拘捕了张的弟弟张琚及儿子张嵩，准备要杀掉他们。
张琚、张嵩听说后，招募了城里的数百人，公开宣称： 张祚无道，我哥哥的大军已抵达城东，敢动手杀我们的人诛灭三族！ 
于是打开西城门让宋混的军队进城。
领军将军赵长等人因有请立张祚的罪行，十分害怕，他们入宫请张重华的母亲马氏登堂升殿，立凉武侯张玄靓为国主。
易揣等人率兵进入殿堂，拘捕了赵长等人，杀掉了他们。
张祚在殿堂上扶剑大喊，命令左右的人奋力战斗。
张祚平时失掉了民心，这时没有人肯为他去战斗，于是被士兵杀掉。
宋混等人砍下了他的首级示众，公告宫廷内外，张祚暴尸于路旁，城里的人们都高呼万岁。
宋混等人把张祚以普通百姓的规格埋葬，并且杀了他的两个儿子。
宋混、张琚上书东晋朝廷请立张玄靓为大将军、凉州牧、西平公，在境内实行大赦，纪年恢复为建兴四十三年。
这时张玄靓刚七岁。
张瓘抵达姑臧，推戴张玄靓为前凉王，自己则为使持节、都督中外诸军事、尚书令、凉州牧、张掖郡公，任命宋混为尚书仆射。
陇西人李俨据守自己所在的郡，不授受张的命令，仍然用东晋的年号，归附他的民众很多。
张派他的将领牛霸讨伐李俨，还没有到达，西平人卫也占据自己的郡反叛，牛霸的兵众溃散，掉头逃奔。
张派弟弟张琚攻击卫，打败了他。
酒泉太守马基起兵响应卫，张派司马张姚、王国前去攻打，杀掉了马基。
冬季，十月，东晋朝廷任命豫州刺史谢尚总督并、冀、幽三州，镇守寿春。
镇北将军段龛给前燕国主慕容俊写信，使用中表亲戚的仪礼，对他称帝加以非难。
慕容俊见信后大怒。十一月，任命太原王慕容恪为大都督、抚军将军，以阳鹜作为他的副手，去攻打段龛。
前秦任命辛牢代理尚书令，任命赵韶为左仆射，尚书董荣为右仆射，中护军赵诲为司隶校尉。
十二月，高句丽国王钊派遣使者来到前燕进献贡奉，以此请求准许他的母亲返回。
前燕国主慕容同意了，派殿中将军刁龛送钊的母亲周氏回国。任命钊为征东大将军、营州刺史，并封为乐浪公，高句丽王的称号则仍旧保留。
上党人冯鸯赶走了前燕太守段刚，占据了安民城，自称太守，派遣使者来向东晋投降。
前秦丞相雷弱儿性格刚烈耿直，因为赵韶、董荣败坏朝政，他经常在朝廷公开议论，看见这两人就咬牙切齿。
赵韶、董荣便向前秦国主苻生进谗言诬陷雷弱儿。苻生于是杀掉了雷弱儿及其九个儿子、二十七个孙子。
各羌族部落因此对前秦产生了离心。
苻生虽然在为苻健居表，但游玩酣饮如常，在朝接见大臣们时，总是佩刀带箭，锤、钳、锯、凿等可以残害人的刑具，全都放在周围。
即位没多久，后妃、公卿以下至于奴仆，被杀掉的总共有五百多人；被截下小腿、折断胸肋、锯断脖子、剖开孕腹的人，比比皆是。
前燕国主慕容俊考虑到段龛势力正强，对太原王慕容恪说： 如果段龛派军队在黄河抵御，你们无法渡河的话，可以直接去捉拿吕护后返回。 
慕容恪分别派遣轻装部队先到达黄河岸边，准备渡河舟船，用以观察段龛的动向，段龛的弟弟段罴，勇猛善战而且多智多谋，他对段龛进言说： 慕容恪善于用兵，再加上他兵力众多，如果听任他渡过黄河，进军城下，恐怕我们想请求投降，也不能被允许了。
请哥哥你固守城池，让段罴我率领精锐部队在黄河抵御，如果战斗有幸获胜，哥哥再率领大部队跟进，一定会大举成功。
如果战斗没有获胜，不如及早投降，大约还可以保住千户侯的地位。 
段龛没有听从。
段罴依然坚持请求，激怒了段龛，把段罴杀掉了。
永和十二年
春季，正月，前燕太原王慕容恪率兵渡过了黄河，离广固只有一百多里，段龛率领兵众三万人迎战。
丙申，慕容恪在淄水大破段龛的部队，抓获段龛的弟弟段钦，杀死右长史袁范等人。
齐国的王友辟闾蔚负伤，慕容恪听说过他的贤明，便派人去寻找他，但辟闾蔚已经死了，段龛士卒中投降的有数千人。
段龛逃脱，返回广固城中固守，慕容恪进军将他包围。
前秦司空王堕性格刚峻，右仆射董荣、侍中强国都是靠着谄媚得宠而得到提升重用，王堕恨之如仇，每次上朝，见到董荣都不和他搭话。
有人对王堕说： 董君显贵宠幸，无与伦比，您应该稍微抑制一点心意，和他接触。 
王堕说： 董荣是什么样的鸡狗之徒，而让国中的贤杰人士和他搭话呢！ 
恰巧这时天象有变故，董荣与强国便向前秦国主苻生进言说： 如今上天的谴责非常严重，应该以显贵的大臣去应接谴责。 
苻生说： 显贵的大臣只有大司马和司空而已。 
董荣说： 大司马苻安是王室的至亲，不能杀。 
于是就杀了王堕。
在将要行刑的时候，董荣对王堕说： 今天还敢把董荣我比作鸡狗吗？ 
王堕怒目痛斥董荣。
洛州刺史杜郁，是王堕的外甥，左仆射赵韶厌恶他，就向苻生进谗言，说他和东晋来往，有二心，把他杀死。
壬戌，苻生在太极殿宴请群臣，让尚书令辛牢做掌酒官，正喝到尽兴时，苻生愤怒地说： 为什么不让人们尽力去喝而还有坐着的！ 
说着就拉开弓箭射死了辛牢。
群臣十分害怕，再也没有人敢不喝醉，全都横躺竖卧，衣冠不整，苻生这才高兴了。
匈奴首领刘务桓去世，他的弟弟刘阏头即位，准备要背叛代国。
二月，代王拓跋什翼犍率兵西巡到达黄河岸边，刘阏头害怕，便请求投降。
前燕太原王慕容恪招纳安抚段龛辖境内的各座城邑。
己丑，段龛所设置的徐州刺史、阳都公王腾率领民众投降，慕容恪让王腾以旧有官职的身份回去屯守阳都。
前秦征东大将军、晋王苻柳派参军阎负、梁殊出使前凉，带去书信游说前凉王张玄靓。
阎负、梁殊抵达姑臧，张见到他们说： 我是晋王朝的臣下。臣下不能有国外的交情，二位何以前来辱见？ 
阎负、梁殊说： 晋王苻柳和您是邻国，虽然山河阻隔，但风俗相通，道路交接，所以前来和您修好，对此您有什么可奇怪的呢！ 
张说： 我竭尽忠诚事奉晋王朝，至今已有六代人了。
如果与苻柳互通使节，这就是上违先辈的志向，下毁士人百姓的气节，怎么可以呢！ 
阎负、梁殊说： 晋王室衰微，丧失天命，已经很久了。
所以凉国的两位先王向赵国称臣，这是识时务的。
如今大秦正值威力德性强盛之时，凉王如果想在黄河以西自称为帝，那不是秦国的对手；如果想以小事大，那何不抛弃晋王室而事奉秦国，以求福禄长存呢！ 
张说： 中原人爱自食其言。过去赵国石氏使臣的车辆刚刚返回，而进攻的骑兵已经到达，我不敢相信你们。 
阎负、梁殊说： 自古以来身居中原的帝王，政事与教化各不相同，赵国施行奸诈，秦国则奉行信义，怎么能一概而论呢！
张先、杨初全都是因为顽抗抵御，拒不降服，所以秦国的先帝才讨伐并擒获了他们，然而又赦免了他们的罪行，用官爵俸禄宠待他们，这本来就不是石氏可比的。 
张说： 如果一定像你们所说的那样，秦国的威力德行所向无敌，为什么不先去夺取长江以南，那样天下就全归秦国所有了，征东将军为什么要辱赐恩命于我们呢！ 
阎负、梁殊说： 长江以南现在还是断发文身之俗盛行，朝廷道义衰落，就首先叛乱，教化隆盛，也最后才归服。
主上认为长江以南必须靠武力征服，而黄河以西可以靠道义安抚，所以派我们来先申明大义。
如果您不洞察天命，那么长江以南尚有残喘数年的命运，而黄河以西恐怕就不是您的领土了。 
张说： 我有跨越三州的领土，全副武装的十万军队，西有葱岭作依托，东有黄河作屏障，攻击别人尚且有余，何况是自我守卫，为什么要惧怕秦国呢！ 
阎负、梁殊说： 阁下领土内山河的险固程度，哪一个能比得上崤山和函谷关？
百姓赖以生存的物产的富饶程度，哪一样能比得上秦州和雍州？
杜洪、张琚虽然占据了赵国的基业，兵强财丰，大有囊括关中、席卷四海的志向，然而先帝战旗西指，顷刻间便冰消云散，一月之内，不知不觉就改换了君主。
主上如果认为您不顺服，赫然发怒，出兵百万，击鼓西行，不知道您怎样对付。  张笑着说： 此事应当由凉王决定，不是我所能做主的。 
阎负、梁殊说： 凉王虽然从小就有英明智慧的风采，然而年龄幼小。阁下身负伊尹、霍光那样的重任，国家的安危，全都维系在您的决断上了。 
张害怕了，于是就以张玄靓的名义派遣使者，去向前秦称臣，前秦也就将张玄靓自称的官爵正式授予了他。
东晋将军刘度在卢氏攻打前秦青州刺史王朗。前燕将军慕舆长卿进入轵关，在裴氏堡攻打前秦幽州刺史强哲。
前秦国主苻生派前将军新兴王苻飞抵抗刘度，派建节将军邓羌抵抗慕舆长卿。
苻飞还未到达，刘度就已撤退。
邓羌与慕舆长卿交战，打败了他，擒获慕舆长卿，并将二千多披甲士兵斩首。
桓温请求东晋朝廷将国都迁移到洛阳，修复帝王的陵墓，奏章递上去十多次，都未获许可。
只授予桓温征讨大都督的官职，督察司、冀二州各种军务，用以讨伐姚襄。
三月，前秦国主苻生调集三辅的百姓去修建渭水桥，金紫光禄大夫程肱对此加以劝谏，认为这样做妨碍农耕，苻生把他杀死。
夏季，四月，长安刮起一场大风，掀掉屋瓦，拔起树木。
前秦王宫中一片惊恐混乱，有人说寇贼来了，因此宫门在大白天也紧紧关闭，一直持续了五天。
前秦国主苻生追查谎称寇贼来了的人，要挖出他的心。
左光禄大夫强平劝谏说： 天降灾祸，陛下应该关怀民众，奉事神灵，缓施刑罚，崇尚德性，以此来应接天意，才能消除灾祸。 
苻生听后大怒，凿开他的头顶后把他杀死。
卫将军广平王苻黄眉、前将军新兴王苻飞、建节将军邓羌都因为强平是强太后弟弟，叩头恳切地劝谏。但苻生没有听从，并且将苻黄眉贬任到左冯翊，将苻飞贬任到右扶风，贬邓羌代理咸阳太守。只是念及他们作战勇猛，所以没有把他们全杀掉。
五月，太后强氏终因忧愤而死，谥号为明德。
姚襄自许昌进发到洛阳，攻打周成。
六月，前秦国主苻生下达诏书说： 朕禀承上天之命，统治万邦，继承先统以来，有什么不好的地方，诽谤之言竟横行天下！
杀人还没过千，就说这是残酷暴虐！
现在行人还比肩摩踵，不能说稀少，正应当严明重刑，施以极罚，谁又能把朕如何！ 
自从春天过去以后，从潼关以西一直到长安一带，虎狼肆行无忌。
大白天相继出现在道路上，到了夜晚则毁屋入室，不食六畜，专门吃人，被吃掉的人总共已达七百多。
百姓们荒废了农耕桑蚕，只能聚集到一块居住，但虎狼仍然不停地为害。
秋季，七月，前秦群臣上奏请求设祭禳除虎狼之害，苻生说： 野兽饿了就要吃人，吃饱了自己就会停止，有什么值得设祭禳除的呢！
况且上天难道能不爱护民众吗？正是因为犯罪的人太多，所以上天才帮助朕消灭他们！ 
丙子，前燕国献怀太子慕容晔去世。
姚襄攻打洛阳，一个多月也没有攻克。
长史王亮劝谏姚襄说： 您英名盖世，兵力强盛，民众都来归附。
如今屯兵于坚固的城池之下，力量受阻，威势受挫，其他敌人或许会利用这个机会，这是走向危险灭亡的道路！ 
姚襄没有听从。
东晋桓温自江陵出发北伐，派督护高武占据鲁阳，派辅国将军戴施驻扎在大河岸边，自己则率领大军随后进发。
他与同僚们登上大船的高楼，遥望中原，深有感慨地说： 使神州大地沉沦，百年基业变为废墟，王衍等人不能不承担责任！ 
记室、陈郡人袁宏说： 时运有兴有废，难道一定是这几个人的过错！ 
桓温脸色一变说： 过去刘表有一头千斤重的大牛，吃进去的草料豆饼比一般的牛多十倍，然而拉车赶路时，竟不如一头瘦弱有病的母牛。魏武帝曹操进入荆州后，就把它杀掉让士兵吃了。 
八月，己亥，桓温抵达伊水，姚襄把包围洛阳的部队撤下来抵抗桓温。他将精锐部队隐藏在伊水以北的树林中，派使者去对桓温说： 承蒙您亲自率领帝王的军队前来，姚襄如今以身归附天命，愿您敕令三军稍微退后，我们当夹道拜迎。 
桓温说： 我来开辟光复中原，察看拜谒皇陵，和你们无关。
想来见面的随便前来，近在咫尺，无须麻烦使者。 
姚襄凭借伊水和桓温交战，桓温将部队列阵前进，亲自披甲督战，姚襄的兵众被打败，死亡数千人。
姚襄率领手下数千骑兵逃奔到洛阳北山。当晚，百姓抛弃妻子儿女追随姚襄的有五千多人。
姚襄勇猛而又爱护百姓，虽然他屡战屡败，但百姓一得知姚襄在哪里，就扶老携幼，急忙追赶投奔他。
桓温的军队中传说姚襄因受伤已死，被桓温抓获的许昌、洛阳的男女民众，无不面向北方哭泣。
姚襄向西逃走，桓温没有追上。
弘农人杨亮从姚襄那里来投奔桓温，桓温问他姚襄的为人，杨亮说： 姚襄英明如神，胸怀宽广，如同孙策一样，而雄才武略却超过了孙策。 
周成率领兵众出来投降，桓温把部队屯驻在过去的太极殿前，紧接着又转移到金墉城。
己丑，桓温拜谒各个陵墓，有被毁坏的就加以修复，并分别设置了看守陵园的陵令。
上表请求任命镇西将军谢尚为都督司州诸军事，镇守洛阳。
因为谢尚还未到达，就留下颍川太守毛穆之、督护陈午、河南太守戴施以二千人的兵力戍守洛阳，保卫皇陵。桓温把三千多家投降的百姓迁徙到长江、汉水之间，押解着周成返回。
姚襄逃奔到平阳，前秦并州刺史尹赤又率众投降了姚襄，姚襄于是占据襄陵。
前秦大将军张平攻击姚襄。姚襄被张平打败，于是与他结为兄弟，各自罢兵休战。
段龛派他的属下段来东晋求救，朝廷诏令徐州刺史荀羡统领军队跟随段前去救援。
荀羡到达琅邪后，由于害怕前燕兵力的强大而不敢继续前进。
王腾进犯鄄城，荀羡便进攻阳都，这时恰巧碰上连绵大雨，城墙被淋坏，荀羡擒获了王腾，把他杀掉了。
冬季十月，癸巳朔，出现日食。
前秦国主苻生晚上吃枣过多，第二天早晨不舒服，就召来太医令程延，让他号脉诊断。
程延说： 陛下没有别的病，就是枣吃多了。 
苻生大怒，说： 你不是圣人，怎么知道我吃枣了！ 
随后就把程延杀了。
前燕大司马慕容恪在广固包围了段龛，众将领请求马上攻打，慕容恪说： 用兵的方法，有应该缓慢的时候，也有应该急速的时候，不能不仔细审度。
如果敌我力量相当，而敌人又在外边有强大的援军，这时恐怕有腹背受敌的危险，则攻打不能不急。
如果我强敌弱，敌人在外边又无援军，我们的力量足以制服他的时候，就应该包围并守住他，等待着敌人坐以自毙。
兵法中的十围五攻，说的正是这个道理。
眼下段龛的兵力尚多，还没有出现离心倾向。
济南之战时，段龛的军队不是不精锐，只是因为他用兵无术，所以才自取失败。
如今他凭借险阻坚守城池，上上下下，齐心合力，我动用全部精锐部队去攻打他，大约有几天也可以攻下来，然而我们士兵的伤亡也一定很多。
自从中原发生战争以来，士卒们连短暂的休整也没有，每念及此，我便夜不能寐，怎么能轻易地使用让士卒们献身的战术呢！
重要的在于把城池攻下来，不必要求迅速成功！ 
众将领都说： 这些不是我们所能想到的。 
军中士兵听说后，人人感动喜悦，于是他们就筑高墙，挖深壕，用来坚守包围圈。
齐地的人争先恐后地运来粮食送给前燕的军队。
段龛环城自守，连砍柴的小路也被切断，城里人相残食。
段龛调动全部兵力出城战斗，被慕容恪在包围圈里打败。
慕容恪事先就分派骑兵控制了各个城门，段龛经过只身拼搏，仅得以逃回城内，其余的士兵全部覆没。
从此城里的兵众情绪沮丧，没人再有固守的斗志了。
十一月，丙子，段龛将两手反绑于身后出城投降，他和朱秃一起被押解送往蓟城。
慕容恪抚慰安定新近归附的民众，全部平定齐地，将三千多户鲜卑族、胡族、羯族人迁徙到蓟城。
前燕国主慕容俊用墨、劓、宫、大辟五刑处死朱秃，任命段龛为伏顺将军。
慕容恪留下慕容尘镇守广固，任命尚书左丞鞠殷为东莱太守，任命章武太守鲜于亮为齐郡太守，然后返回。
鞠殷是鞠彭的儿子。
鞠彭当时任前燕的大长秋官职，他写信告诫鞠殷说： 王弥、曹嶷，肯定有子孙后代，你一定要很好地招纳抚慰他们，不要计较过去的怨恨，以防扩大祸乱的根源。 
鞠殷经过推问访察，在山中找到了王弥的侄子王立、曹嶷的孙子曹岩，便邀请他们前来相见，结下了深厚的情谊。
鞠彭又派使者给他们送去车马衣服，东莱郡的百姓从此太平了。
荀羡听说段龛已经失败，便退回到下邳，留下将军诸葛攸、高平太守刘庄统率三千兵众守卫琅邪，参军谯国人戴等统率二千兵众守卫泰山。
前燕将领慕容兰驻扎在汴城，荀羡攻打并杀掉他。
东晋穆帝下诏，派兼司空、散骑常侍车灌等人带着符节前往洛阳，修整先帝的五座陵墓。
十二月，庚戍，穆帝和群臣全都身穿细麻布衣服，到太极殿哭泣谒拜三天。
司州都督谢尚因为有病无法料理政事，东晋朝廷以丹阳尹王胡之代替他。王胡之是王的儿子。这一年，仇池公杨国的叔父杨俊杀掉杨国而自立。
东晋朝廷任命杨俊为仇池公。杨国的儿子杨安投奔前秦。升平元年
春季，正月，壬戌朔，东晋穆帝行加冠礼，太后下诏，让他开始主持朝政，实行大赦，改年号，太后迁居崇德宫。
前燕国主慕容俊征召幽州刺史乙逸为左光禄大夫。
乙逸夫妇共坐一辆小车前往就任，而他的儿子乙璋却带着随从数十骑，衣着华丽，在路上迎候。
乙逸十分愤怒，紧闭车门，不和他说话，到了蓟城后，乙逸深深地责备他，乙璋还不认错。
乙逸常常忧虑他要衰败下去，而乙璋却屡被提升，历任中书令、御史中丞。
乙逸于是便叹息道： 我从小修身养性，克己守礼，到头来也只能是得以免罪。
乙璋不检点品行，专干放纵奢侈的事情，反而屡任政事清简地位显赫的官职，这难道仅仅是乙璋有愧于宠幸吗？
实在是世道的衰落。 二月，癸丑，前燕国主慕容俊立他的儿子中山王慕容为太子，实行大赦，改年号为光寿。
金星进入井宿。
前秦的有关官署上奏章说： 金星是主惩罚之星，井宿则是原秦国分野，京师一定要出现暴动了。 
前秦国主苻生说： 金星入井宿，是它自己渴了，有什么大惊小怪的呢！ 
姚襄准备图谋关中，夏季，四月，从北屈出发进据杏城，派辅国将军姚兰攻占敷城，曜武将军姚益生、左将军王钦卢分别统率士兵去招纳羌、胡各部族。
姚兰是姚襄的堂兄；姚益生是姚襄的哥哥。
羌、胡部族及汉族的民众归附他们的有五万多户。
前秦将领苻飞龙攻击姚兰，擒获了他。
姚襄率兵进据黄落，前秦国主苻生派卫大将军、广平王苻黄眉，北平将军苻道，龙骧将军东海王苻坚，建节将军邓羌统率步、骑兵一万五千人前去抵御。
姚襄坚壁固守不交战。
邓羌对苻黄眉说： 姚襄被桓温、张平打败，锐气已丧。
然而他为人争强好胜，如果我们敲响战鼓，挥舞战旗，大兵直接压向他的营垒，他一定会愤而出战，这样就可以一战擒获他。 
五月，邓羌率领三千骑兵压到姚襄的营垒门前，摆开了战阵，姚襄大怒，调动全部兵力出来迎战。
邓羌表面上装作不能取胜而逃跑，姚襄追到了三原，这时邓羌掉转骑兵攻击姚襄，苻黄眉等人则率领大部队随后赶到，姚襄的部队被彻底打败。
姚襄所骑的骏马叫黧眉，失蹄摔倒，前秦的士兵擒获了姚襄，然后把他杀死。
姚襄的弟弟姚苌率领部众投降。姚襄把他父亲姚弋仲的棺材停放在军营中，前秦国主苻生以诸侯王的礼仪把姚鞍弋仲埋葬在孤磐，也以公爵的礼仪埋葬了姚襄。
苻黄眉等人返回长安，苻生没有奖赏他们，反而还多次当众侮辱苻黄眉。
苻黄眉非常愤怒，谋划要杀掉苻生，但被苻生发现，苻黄眉反而被杀。
事情牵连到王公亲戚，被杀死的人很多。
戊寅，前燕国主慕容俊派抚军将军慕容垂、中军将军慕容虔、护军将军慕容平熙率领八万步、骑兵在边境以北攻打敕勒部族，彻底攻破了他们，俘获斩首十多万人，缴获马十三万匹，牛羊亿万头。
匈奴单于贺赖头率领本部落的三万五千人投降了前燕，前燕人把他们安置在代郡的平舒城。
前秦国主苻生梦见大鱼吃蒲草，另外长安城里也有谣谚说： 东海大鱼化为龙，男皆为王女为公。 
苻生于是就杀掉了太师、录尚书事、广宁公鱼遵以及他的七个儿子、十个孙子。
金紫光禄大夫牛夷害怕祸及自己，请求到荆州任职，苻生不答应，任命他为中军将军，召见时戏弄说： 老牛生性迟缓稳重，善驾车辕，虽然没长骏马的蹄子，但走起路来能负重百石。 
牛夷说： 虽然驾着大车，但没有走过险峻的道路。愿意试拉重车，便可知道我的功用了。 
苻生笑着说： 多么痛快啊！你嫌所负载的轻吗？
朕将用鱼遵的爵位安置你。 
牛夷十分害怕，回去后就自杀了。
苻生喝酒不分昼夜，有时一连数月不临朝处理政事。
进上的奏章不审阅，常常搁置不理，有时在醉酒后处理政事。
周围的人因此就常干奸诈之事，赏罚失去标准。
有时到申时酉时才出来临朝视政，乘着醉意杀了许多人。
他自己由于少了一只眼睛，就忌讳说： 残、缺、偏、只、少、无、不全 一类词，因误说了这些字眼而被杀死的人，不计其数。
他喜欢活着剥掉牛、羊、驴、马的皮，用热水退活鸡、活猪、活鹅、活鸭的毛，把它们放到大殿前面，几十个为一群。
有时则剥掉人的脸皮，让他们唱歌跳舞，他来观看，以此作乐。
他曾经问周围的人说： 自从我统治天下以来，你们在外边听到些什么？ 
有人对他说： 圣明君主主宰天下，赏赐得当，刑罚严明，天下人只有歌颂太平盛世了。 
苻生愤怒地说： 你向我献媚！ 
于是就把他拉出去杀了。
改天他又问这个问题，有人对他说： 陛下的刑罚稍微过分了一点。 
苻生又愤怒地说： 你诽谤我！ 
这人也被杀了。
有功的旧臣和亲戚，被诛杀殆尽，群臣们能保全一天，如同度过十年。
东海王苻坚，一直被时人称誉，和过去姚襄的参军薛、权翼关系很好。
薛、权翼秘密地劝苻坚说： 主上猜忌残忍，行为暴虐，宫廷内外对他已经离心，如今适宜于主持秦国祭祀的人，不是殿下是谁！
愿您及早谋划，不要让大权落入他姓人手中！ 
苻坚去问尚书吕婆楼，吕婆楼说： 我，已经是屠刀下的人了，不足以办成大事。
我的私宅里有一位叫王猛的人，他的谋略世间少见，殿下应该请他出来，并向他请教。 
苻坚根据吕婆楼的意见召来王猛，二人一见如故。谈论到国家当前的大事，苻坚十分高兴，自认为如同刘备遇到了诸葛亮。
六月，太史令康权对前秦国主苻生进言说： 昨天晚上同时出现了三个月亮，彗星进入太微星座，又连着井宿。自从五月上旬以来，天气沉阴密布，又不下雨，一直到今天。将要出现臣下图谋主上的灾祸了。 
苻生十分愤怒，认为这是妖言，把他摔死。
特进兼御史中丞梁平老等人对苻坚说： 主上丧失道德，上下怨声载道，人心各异，燕、晋二朝，伺机而动，恐怕灾祸出现之日，宗族、国家都要灭亡。
这是殿下的大事。应该及早图谋！ 
苻坚内心同意，但又畏惧苻生的勇捷凶猛，没敢作声。
苻生夜里对服侍他的婢女说： 苻坚、苻法兄弟也不可信赖，明天就应当把他们除掉。 
婢女把这一消息告诉了苻坚以及他的哥哥清河王苻法。
苻法和梁平老以及特进光禄大夫强汪率领勇士数百人潜入云龙门，苻坚和吕婆楼率领手下三百人击鼓跟进，守卫王宫的将士们全都丢掉武器归顺了苻坚。
苻生这时还醉倒大睡，苻坚的士兵来到后，苻生惊慌地问周围人说： 这是些什么人？ 
周围的人回答： 强盗！ 
苻生说： 为什么不叩拜！ 
苻坚的士兵全都笑了。
苻生又大声说： 为什么不赶快叩拜，不拜者杀头！ 
苻坚的士兵把苻生带到别的房间，黜废他为越王，不久就把他杀了，定谥号为厉王。
坚苻把王位让给苻法，苻法说： 你是嫡传嗣子，而且贤明，应该立为王。 
苻坚说： 哥哥年长，应该立为王。 
苻坚的母亲苟氏哭泣着对群臣说： 朝政事关重大，我儿子自知不能胜任。
以后大家如有悔恨，过失在诸君身上。 
群臣全都叩头请求立苻坚为王。
苻坚于是就去掉了皇帝的称号，称为大秦天王，在太极殿即位。杀掉了苻生的宠臣中书监董荣、左仆射赵韶等二十多人。
实行大赦，改年号为永兴。
追尊父亲苻雄为文桓皇帝，尊母亲苟氏为皇太后，立妃苟氏为皇后，立长子苻宏为太子，任命清河王苻法为都督中外诸军事、丞相、录尚书事、东海公，诸王全都降为公。
任命从祖右光禄大夫、永安公苻侯为太尉，晋公苻柳为车骑大将军、尚书令。
封弟弟苻融为阳平公，苻双为河南公，儿子苻丕为长乐公，苻晖为平原公，苻熙为广平公，苻睿为钜鹿公。
任命汉阳人李威为左仆射，梁平老为右仆射，强汪为领军将军，吕婆楼为司隶校尉，王猛为中书侍郎。
苻融爱好文献经典，分辨能力过人，耳闻成诵，过目不忘。力量之大，能敌百人，善于骑马射箭刺击，从小就有美好的声誉。
苻坚非常喜欢并看重他，经常和他共商国家大事。
苻融谋划治理天下，刑罚政令，规范清明，荐举贤才，拔擢沉沦之士，对苻坚有很大帮助。
苻丕也有文才武略，但治理民众、决断刑狱，全都逊于苻融。
李威是苟太后姑姑的儿子，和魏王苻雄一直关系很好，苻生多次想杀掉苻坚，全靠李威设法救助才得以幸免。
李威很得苟太后的宠爱，苻坚对待像父亲一样。
李威深知王猛的贤明，经常劝苻坚把国家重任交给他。苻坚对王猛说： 李公了解你，就像鲍叔牙了解管仲一样。 
王猛像对待哥哥一样对待李威。
前燕国主慕容俊杀掉了段龛，把他的兵众三千多人活埋。
秋季，七月，前秦大将军冀州牧张平派遣使者到东晋请求投降，朝廷授予他并州刺史官职。
八月，丁未，东晋穆帝立何氏为皇后。
何氏皇后，是过去散骑常侍郎庐江人何准的女儿。
立后礼仪像威康二年那次一样，不加以庆贺。
前秦王苻坚任命权翼为给事黄门侍郎，薛为中书侍郎，和王猛一起掌管机要事务。
九月，追认恢复了太师鱼遵等人的官位，按照礼仪对他们重新加以安葬，对他们在世的子孙，全都根据才能加以提拔任用。
张平占据了新兴、雁门、西河、太原、上党、上郡等地，修筑了三百多座坚营垒，有夷、汉的十万多户人家，设置了征镇官吏，要与前燕、前秦相对抗。
冬季，十月，张平进犯秦地，前秦王苻坚让晋公苻柳总领并、冀二州各种军务，授予并州牧，镇守蒲阪，以抵御张平。
十一月，癸酉，前燕国主慕容俊将都城由蓟城迁往邺城。
前秦太后苟氏游览宣明台，看见东海公苻法的宅门前车水马龙，她恐怕这最终会对前秦王苻坚不利，于是就与李威商量，赐苻法死。
苻坚和苻法在东堂诀别，二人失声痛哭，以致口吐鲜血。苻法死后，谥号定为献哀公，其儿子苻阳被封为东海公，苻敷被封为清河公。
十二月，乙巳，前燕国主慕容俊进入邺城宫殿，实行大赦。
修复了铜雀台。
东晋任命太常王彪立为左仆射。
前秦王苻坚巡视到了尚书省，看见文牍案卷凌乱，便罢免了尚书左丞程卓的官职，任命王猛取代他。
苻坚任用贤才，整治废弛的政事，劝勉农桑，抚恤贫困，礼敬百神，设立学校，表彰节义，恢复已经断绝的世祀，前秦的百姓十分高兴。
升平二年春季，正月，司徒司马昱叩头请求归还朝政，晋穆帝不同意。
当初，冯鸯已将上党献给东晋，但又归附张平，不久又归附前燕，紧接着又背叛了前燕。
二月，前燕司徒上庸王慕容评前往讨伐冯鸯，但没有攻克。
前秦王苻坚准备亲自出征，讨伐张平。他任命邓羌为前锋督护，率领五千骑兵，驻扎于汾水岸边。张平派养子张蚝抵御。
张蚝身强力壮又很矫捷，能够拽着牛倒退行走，城墙不论高低，都可以翻越而过。
他和邓羌相持了十多天，互不能胜。
三月，苻坚抵达铜壁，张平用全部兵力出来迎战，张蚝只身匹马，大声呼喊，出入冲杀前秦的兵阵有四、五次。
苻坚悬赏兵将活捉张蚝，鹰扬将军吕光刺击张蚝，击中了他，邓羌将他擒获，献给了苻坚，张平的兵众彻底溃散。
张平十分害怕，便请求投降。
苻坚授他为右将军，任命张蚝为虎贲中郎将。
张蚝本姓弓，上党人。苻坚对待他非常宠厚，经常让他跟随在左右。
前秦人称邓羌、张蚝都可力敌万人。
吕光是吕婆楼的儿子。
苻坚将张平的部众三千多户迁徙到了长安。
甲戌，前燕国主慕容俊派领军将军慕舆根带领军队协助司徒慕容评攻打冯鸯。
慕舆根想展开急攻，慕容评说： 冯鸯营垒坚固，不如缓攻。 
慕舆根说： 不对。
您抵达城下已经一个多月了，还未曾交锋。
寇贼认为燕国的力量不过如此而已，于是就互相聚集固守，寄希望于万一侥幸取胜。
眼下我慕舆根的军队刚刚抵达，形势正好，众寇贼惶恐害怕，都产生了离心，应对之策还未确定，如果乘势而攻，没有不成功的道理。 
于是就对冯鸯展开了急攻。
冯鸯和他的同党们果然互相猜忌，冯鸯逃奔到野王依附了吕护，他的部众则全部投降。
夏季，四月，前秦王苻坚到了雍州，祭祀五。六月，到河东，祭祀了土地神。
秋季，八月，东晋豫州刺史谢奕去世。
谢奕是谢安的哥哥。
司徒司马昱任命建武将军桓云替代他的职位。
桓云是桓温的弟弟。
司马昱就此去向王彪之询问意见，王彪之说： 桓云不是无能的人，然而桓温已经居守长江上游，管辖着天下的一半，他的弟弟再要掌握朝廷西部藩屏的重要军职，兵权集于一家之手，这不宜于使国家根基牢固。
人才不是可以预料的，只应当让他不与殿下怀有二心而已。 
司马昱点头说道： 你说得对。 
壬申，任命吴兴太守谢万为西中郎将，监司、豫、冀、并四州诸军事及豫州刺史。
王羲之给桓温写信说： 谢万的才能足以经世治国，在时人中堪称通达，如果让他身居朝廷，肯定是后起之秀；如今让他屈身去治理兵荒马乱之后的边境，这就有些违背他的才能而任用了。 
又给谢万写信说： 以阁下超越前贤、不屑于琐碎事务的风韵，而去屈身治理群民，主持军中琐细杂务，确实是难以称心。
然而所谓通达的见识，正是应当适应环境的变化而决定如何行动。
希望您经常与下层士兵同甘共苦，这就是完美的品行了。 
但谢万却没能照此去办。
徐、兖二州刺史荀羡患病，任命御史中丞郗昙为军司。
郗昙是郗鉴的儿子。
九月，庚辰，前秦王苻坚返回长安，任命太尉苻侯暂任尚书令。
这时前秦发生大旱。
苻坚减少了膳食，取消了歌乐，命令后妃以下的人全都换掉绢丝服装。开发山林湖泽，国家与百姓共同享用，停止战争，休养生息。
所以虽遇大旱，但并没有引起灾荒。王猛日益受到任用，王室亲属以及有功的旧臣对他都十分厌恶。
特进、姑臧侯樊世，本是氏族的豪强，辅佐前秦国主苻健平定关中，他对王猛说： 我们耕种，你坐享其成吗？ 
王猛说： 不仅让你耕种，还要让你做成熟食！ 
樊世勃然大怒，说： 一定要把你的脑袋悬挂在长安城门上，不这样，我就不活在人世！ 
王猛把这些告诉了苻坚，苻坚说： 一定得杀掉这个氐族老夫，然后群臣百官才能恭敬从命。 
恰好这时樊世进宫商讨事情，和王猛在苻坚面前争论起来，樊世想起身打王猛，苻坚大怒，把樊世杀了。
从此，群臣百官见到王猛都连大气也不敢出。
后赵灭亡的时候，其将领张平、李历、高昌都派遣使者投降了前燕，后来又投降了东晋，不久又投降了前秦，从各国分别接受了爵位，想以中立的方式自我保全。
前燕国主慕容俊派司徒慕容评在并州讨伐张平，派司空阳鹜在东燕讨伐高昌，派乐安王慕容臧在濮城讨伐李历。
阳鹜在黎阳攻打高昌另一部将的军队，没有攻破。
李历逃奔荥阳，其兵众全部投降。
并州一百多座营垒都投降了前燕，慕容俊任命右仆射悦绾为并州刺史安抚他们。
张平统辖的征西将军诸葛骧等人率领一百三十八座营垒投降了前燕，慕容俊都恢复了他们的官职爵位。
张平率领三千兵众逃奔到平阳，又一次向前燕请求投降。
冬季，十月，泰山太守诸葛攸攻打前燕的东郡，进入武阳后，前燕国主慕容俊派大司马慕容恪统领阳鹜及乐安王慕容臧的部队迎击。
诸葛攸被打败逃跑，回到了泰山。慕容恪渡过黄河，占据河南，分别设置了地方官史。
前燕国主慕容俊想要图谋前秦、东晋。十二月，他命令各州郡核实现有的成年男子，每户留下一名，其余的全部征召充军，想使兵员达到一百五十万，以期明年春天汇集洛阳。
武邑人刘贵上书，有力陈述 民力衰败，征兵的办法违反古法，必定会导致军队士崩瓦解。 
慕容俊认为此话有理，便更改了命令，改为三丁抽二，五丁抽三的办法，而且放宽征调的期限，把汇集邺城的时间改为明年冬天。
当时前燕征赋调兵频繁，各官府派遣使者，穿梭往返，郡县苦不堪言。
太尉、兼中书监封奕请求： 从今开始，如果不是军令期限紧迫，不得再派使者。其余征赋调兵事宜全都由州郡督促完成，州郡以下的部门派出在外催促监督的人，一律返回。 
慕容俊听从了这一请求。
前燕秦山太守贾坚驻扎在山茌，东晋荀羡带领兵众攻击他。贾坚统领的兵士才七百多人，荀羡的兵力十倍于贾坚。
贾坚准备出城迎战，众将领都说： 士兵数量少，不如固守。 
贾坚说： 固守也不能幸免，不如迎战。 
于是出城迎战。贾坚身先士卒，率兵斩杀了荀羡的士兵一千多人，又返回了城中。
荀羡向他发起进攻，贾坚叹息说道： 我自结发成年以来，立志要建立功名，然而每每陷于穷途险境，这岂不是命中注定吗！
与其遭受屈辱而苟且偷生，不如保持气节而慨然赴死。 
于是对将士们说： 如今处于危险的困境，无计可施，你们可以离去，我将只有一死。 
将士们都哭泣着说： 府君您不出城，大家也一起死。 
于是他们就扶持贾坚上马，贾坚说： 我如果想要逃走，一定不会丢开你们。
现在应当为你们去决死一战，如果力量不支，你们可以赶快离去，不要再顾及我了！ 
说完便打开城门，径直出去。
荀羡的兵众四面云集，贾坚把马停在护城河的桥上，左右开弓，荀羡的士兵应声倒下。
然而荀羡的兵力众多，一部分士兵从河下砍断桥梁，贾坚连人带马陷落下去，被活捉。山茌于是被攻克。
荀羡对贾坚说： 你的父亲、祖父世代都是晋朝的臣子，你为什么要背叛先祖而不肯投降？ 
贾坚说： 是晋王朝自己抛弃了中华大地，不是我背叛了它。
百姓既然已经没有了君主，只有把命运托付给力量强大的人。
我既然已经事奉了别人，怎么可以改变气节！
我从师就学自立于世以来，历经赵、燕，未曾改变志向，你怎么能一下子就劝我投降呢！ 
荀羡又一次责备贾坚，贾坚愤怒地说： 小子！做儿女的竟想管教父亲！ 
荀羡大怒，把他押到院子里淋雨。过了几天，贾坚满怀悲愤遗憾而死。
前燕青州刺史慕容尘派司马悦明去救援秦山，荀羡的军队被打败，前燕又夺取了山茌。
前燕国主慕容俊任命贾坚的儿子贾活为任城太守。
荀羡病重，被东晋朝廷召回。任命郗昙为北中郎将，都督徐、兖、青、冀、幽五州诸军事，徐、兖二州刺史，镇守下邳。
前燕吴王慕容垂娶了段末的女儿，生下儿子慕容令、慕容宝。
段氏才能颇高但性格刚烈，自以为出身于名门贵姓，不恭敬侍奉可足浑王后，可足浑氏对她怀恨在心。
前燕国主慕容俊历来不喜欢慕容垂，中常侍涅浩便迎合他的心意，诬告段氏及吴国典书令辽东人高弼使用巫蛊邪术加祸于人，想以此株连慕容垂。
慕容俊拘捕了段氏和高弼，分别送交大长秋、廷尉审问。段氏及高弼意志坚定，始终没有屈招。
严刑拷打日甚一日，慕容垂怜悯他们，就私下派人告诉段氏说： 人生固有一死，何必忍受如此荼毒！
不如屈招服罪。 
段氏叹息道： 我难道是喜欢死的人吗！
如果诬蔑自己而去迎合邪恶，上辱没祖宗，下连累大王，坚决不能干！ 
此后她辩驳答对越发明确。慕容垂因此得以免遭祸害，而段氏最终死于狱中。
慕容俊将慕容垂调出，任平州刺史，镇守辽东。
慕容垂娶段氏的妹妹作为继室。然而可足浑氏却废黜了她，把自己的妹妹长安君嫁给慕容垂。慕容垂很不高兴，从此慕容俊更加讨厌他。
匈奴人刘阏头的部落大多都反叛，他由于害怕而东逃。到达黄河后，他踩着冰过河，走到一半，冰面破裂。落在后面的兵众全都归附了刘悉勿祈，刘阏头逃奔到代国。
刘悉勿祈是刘务桓的儿子。
升平三年春季，二月，前燕国主慕容俊立儿子慕容泓为济北王，慕容冲为中山王。
前燕人杀了段勤，段勤的弟弟段思来投奔东晋。
前燕国主慕容俊在蒲池宴请群臣，谈到周朝太子姬晋的时候，他潸然泪下，说： 有才华的儿子难得。
自从慕容晔死去以后，我鬓发已经半白。
你们说慕容晔怎样？ 
司徒左长史李绩回答说： 献怀太子慕容晔在东宫的时候，我为中庶子，太子的志向业绩，我怎敢说不清楚呢！
太子的大德表现在八个方面：其一，至孝；其二，聪明敏锐；其三，沉着坚毅；其四，痛恨阿谀喜欢刚直；其五，好学；其六，多才多艺；其七，谦恭；其八，喜欢施惠于人。 
慕容俊说： 你的赞誉虽说有点过分，但如果此儿健在，我便死而无忧了。
慕容怎么样？ 
当时慕容正陪从在旁边，李绩说： 皇太子天资聪慧，虽然已有具备八德的声誉，但尚有两方面的缺憾未能弥补，喜欢游玩打猎和丝竹器乐，这就是导致他有所不如的原因。 
慕容俊看着慕容说： 李绩的话，是苦口良药，你应该引以为诫。 
慕容却忿忿不平。
慕容俊梦见后赵王石虎咬他的臂膀，便掘开石虎的坟墓，寻找他的尸体，但没有找到，于是悬赏百金搜求。邺城的女子李菟知道下落，告诉了慕容俊，在东明观下找到尸体。尸体僵而不腐。
慕容俊踩着尸体骂道： 死胡人，竟敢吓唬活天子！ 
接着历数石虎的残暴罪行，又用鞭子抽打尸体，最后投进漳水之中，但尸体却倚靠在桥柱边而不漂走。
等到前秦灭掉了前燕，王猛为此杀掉李菟，将石虎的遗骸收拾起来安葬了。
前秦平羌护军高离据守略阳反叛，永安威公苻侯前往讨伐，没有攻克苻侯就死了。
夏季，四月，骁骑将军邓羌、秦州刺史啖铁讨伐并平定了反叛。
匈奴刘悉勿祈去世，弟弟刘卫辰杀掉了他的儿子，取而代之。
五月，前秦王苻坚到河东。六月，实行大赦，改年号为甘露。
凉州牧张，猜忌成性，苛刻暴虐，专断地以自己的爱憎进行赏罚。
郎中殷郇劝他，张说： 老虎生下来三天，自己就会吃肉，不需要别人教导。 
因此人心都和他疏远。
辅国将军宋混，生性忠诚耿直，张害怕他，想杀掉宋混以及他的弟弟宋澄，乘势将凉王张玄靓废黜，取而代之。
张征兵数万人，集结于姑臧，宋混知道后，和宋澄一起率领杨和等四十多名勇士骑着马潜入城南，向各个军营宣布： 张阴谋叛逆，奉太后令来杀他。 
不一会儿，聚集起来的兵众就达二千。
张率领兵众出来迎战，被宋混击败。
张手下的玄胪刺击宋混，未能刺透盔甲，宋混擒获了他，张的兵众全部投降。
张和他的弟弟张琚自杀，宋混将其宗族灭绝。
张玄靓任命宋混为使持节、都督中外诸军事、骠骑大将军、酒泉郡侯，取代张辅佐政事。
宋混于是就请求张玄靓去掉凉王的称号，恢复凉州牧的称呼。
宋混对玄胪说： 你刺我，我幸运而未伤，如今我辅佐朝政，你大概害怕吧？ 
玄胪说： 我承受了张的恩慧，只恨刺你刺得不够深，内心无所畏惧！ 
宋混认为他具有大义，把他当作心腹。
高昌抵抗不住前燕的攻击，秋季，七月，从白马逃奔到荥阳。
前秦王苻坚从河东返回，任命骁骑将军邓羌为御史中丞。
八月，任命咸阳内史王猛为侍中、中书令，兼领京兆尹。
特进、光禄大夫强德是强太后的弟弟，他借酒逞凶，骄纵蛮横，抢人财物子女，是百姓的祸害。
王猛一上任就拘捕了他，进上奏章请求处理，没等回复，强德就已经陈尸街市。苻坚见到奏章后迅速派使者来要将强德赦免，但为时已晚。
王猛与邓羌志同道合，斩除邪恶，纪正冤案，无所顾忌，几十天时间，被处死和依法黜免的权贵、豪强、王公贵戚有二十多人，震动了朝廷上下，奸猾之辈屏声敛气，境内路不拾遗。
苻坚感叹地说： 我到如今才知道天下有法律了！ 
东晋泰山太守诸葛攸统率二万水兵、步兵攻击前燕，从石门进入，驻扎在黄河的小岛上。
前燕上庸王慕容评、长乐太守傅颜率领五万步兵、骑兵和诸葛攸在东阿交战，诸葛攸的军队大败。
冬季，十月，东晋诏令谢万率军驻扎下蔡，郗昙率军驻扎高平，以攻打前燕。
谢万豪放自负，对人傲慢，整天只是以啸吟自命清高，不曾抚慰兵众。
他的哥哥谢安对此深感忧虑，对谢万说： 你作为统兵主将，应该经常接触众将领以使他们内心高兴愉快，岂有如此傲慢而能成大事的！ 
于是谢万就召集众将领，二话没说，直接用如意指着坐在四周的将领们说： 众将领都是精壮的兵卒。 
将领们听后越发痛恨他。
谢安担心谢万难免遭受不测，就亲自深入到各队主将以下的人中，一一亲访，用深厚的情谊拜托他们。
此后谢万率兵进入涡水、颍水之间去支援洛阳。郗昙因病后退，驻扎在彭城。
谢万以为郗昙后退是因为前燕的兵势强盛，随即也率兵撤还，于是兵众惊慌溃散。
谢万自己狼狈地逃回，军中将士想乘着他的失败谋算他，考虑到谢安的缘故，才没这样干。
逃回建康以后，穆帝下诏黜废谢万为庶人，把郗昙的封号降为建武将军。
从此许昌、颍川、谯、沛等城邑都相继覆没于前燕。
前秦王苻坚任命王猛为吏部尚书，不久又升迁为太子詹事，十一月，任左仆射，其他官职依旧如前。
十二月，东晋穆帝封武陵王司马的儿子司马为梁王。
发生严重的干旱。
辛酉，前燕国主慕容俊患病，卧床不起，他对大司马、太原王慕容恪说： 我的病肯定难以好转了。
如今晋、秦二国尚未平定，慕容年幼，国家多有磨难，我想效仿宋宣公，把天下嘱托给你，如何？ 
慕容恪说： 太子虽然年幼，但却是能遏制顽凶实现大治的君主。
我其实是什么人，怎么敢当正统的君主呢！ 
慕容俊愤怒地说： 兄弟之间，岂能虚伪掩饰！ 
慕容恪说： 陛下如果认为我是能够承担天下重任的人，我怎么就不能辅佐少主呢！ 
慕容俊高兴地说： 你能做周公，我还有什么可忧虑的！
李绩行为清廉，忠诚闻名，你要很好地对待他。 
慕容俊召吴王慕容垂返回邺城。
前秦国王苻坚任命王猛为辅国将军、司录校尉，在宫中值宿警卫，仆射、詹事、侍中、中书令以及兼任的其他职务一如从前。
王猛上疏请求辞让，并荐举散骑常侍阳平公苻融，光禄、散骑西河人任群，处士京兆人朱彤来分别替代自己的这些兼职，苻坚没有同意，而是任命苻融为侍中、中书监、左仆射，任命任群为光禄大夫，兼领太子家令，任命朱彤为尚书侍郎，兼领太子庶子。
王猛时年三十六岁，一年中五次升迁，权势显赫压倒朝廷内外。有诋毁他的人，苻坚就以罪处置，于是群臣没有谁再敢说三道四。
苻坚任命左仆射李威兼任护军，右仆射梁平老为使持节、都督北垂诸军事、镇北大将军，戍守朔方以西地区，丞相司马贾雍为云中护军，戍守云中以南地区。
前燕从各郡国征调的士兵全部汇集于邺城。
