古文：凡兴师深入敌境，若彼坚壁不与我战，欲老我师，当攻其君主，捣其巢穴，截其归路，断其粮草，彼必不得已而须战，我以锐卒击之，可败。
现代文：凡是出兵深入敌境，如果敌人固守营垒不与我方交战，企图以此疲惫拖垮我军，对此我军应该分兵进攻敌军，捣毁他的后方巢穴，切断后路，断绝他的粮草，迫使敌人不得不脱离营垒而出战，我方再乘机以精锐部队进击它，就可以打败敌人。

古文：法曰： 我欲战，敌虽深沟高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。 
现代文：诚如兵法所说： 我军要想与敌决战，敌人即使固守深沟高垒，也不得不与我方交战，这是由于我军攻击其必然回救之处的缘故。 

古文：三国，魏明帝景初二年，召司马懿于长安，使将兵往辽东讨公孙渊。
现代文：三国时期，魏景初二年，明帝曹叡把太尉司马懿从长安召回京师洛阳，命他率军前往辽东征讨公孙渊。

古文：帝曰： 四千里征伐，虽云用奇，亦当任力，不当稍计役费。
现代文：魏明帝问道： 四千里远征作战，虽说要用奇谋取胜，但也要有足够的兵力，不应当过于计较军费开支的多少。

古文：度渊以何计得策？ 
现代文：据你推测，公孙渊会采用什么计策才比较妥当呢？ 

古文：懿曰： 弃城预走，上计也；拒大军，其次也；坐守襄平，此成擒耳。 
现代文：司马懿回答说： 放弃城邑而预先逃走，这是上策；凭据辽水以抗拒我军，这是中策；坐守襄平而单纯防御，这是他将被俘虏的最下策。 

古文：曰： 三者何出？ 
现代文：明帝问： 这三种计策，公孙渊会采用哪一种呢？ 

古文：懿曰： 唯明君能量彼我，预有所弃，此非渊所及也。 
现代文：司马懿答道： 只有深谋远虑之人才能正确估量敌我力量的对比，并能预先对所用计策作出正确取舍，这不是公孙渊能做到的。 

古文：曰： 往还几日？ 
现代文：明帝又问： 此次出征需要多少时间呢？ 

古文：对曰： 往百日，还百日，攻百日，以六十日为休息，一年足矣。 
现代文：司马懿回答说： 去时行军一百天，回征路上一百天，作战一百天，用六十天进行休整。这样，一年就够了。 

古文：遂进兵。
现代文：于是，司马懿率军向辽东进发。

古文：渊遣将帅步骑数万屯辽隧，围堑二十余里。
现代文：公孙渊派遣部将率领数万步骑兵进驻辽隧，构筑围墙堑壕二十余里，以此抵御司马懿进攻。

古文：诸将欲击之，懿曰： 此欲老吾兵，攻之正堕其计。
现代文：魏军诸将想马上就发起进攻，但司马懿却说： 敌人构筑防御阵地，这是企图长期拖住和疲惫我军，进攻它就中计了。

古文：此王邑所以耻过昆阳也。
现代文：这正是王莽时期王邑不肯绕过昆阳坚城而强攻硬打，几乎导致全军覆没的严重教训。

古文：彼大众在此，巢穴空虚。直抵襄平，出其不意，破之必矣。 
现代文：敌人主力集中在这里，其后方巢穴必然空虚，我军舍此不攻而直捣襄平，出其不意，定能打败公孙渊。 

古文：乃多张旗帜，欲出其南，贼尽锐赴之。
现代文：于是，便命令魏军多插旗帜，伪装成要出击敌人阵地之南端的样子，将敌人的全部精锐吸引到这里。

古文：懿潜济以出其北，弃贼直趋襄平；贼将战败，懿围襄平。
现代文：司马懿却率领大军偷偷越过辽隧向北，放弃眼前敌人不打而直趋襄平，一路打败敌将的拦截，顺利地完成了对襄平的包围。

古文：诸将请攻之，懿不听。
现代文：这时，众将又请求迅速攻城，但司马懿均未同意。

古文：陈珪曰： 昔攻上庸，旬日之半破坚城，斩孟达。
现代文：随军司马陈珪提出疑问说： 以往您率军攻打上庸，只用了五天即破城杀了孟达。

古文：今日远来，而更安缓，愚窃惑之。 
现代文：如今长途跋涉而来，却变得安稳缓慢起来，对此，我实在有些迷惑不解。 

古文：懿曰： 达众少而食支一年；吾将士四倍于达而粮不淹月，以一月较一年，安可不速？
现代文：司马懿耐心解释说： 上庸之战，孟达当时兵少而粮食够吃一年，我军将士数相当孟达军的四倍，但粮食则不够一个月食用，以仅有一个月存粮的部队去与有一年存粮的敌人相较量，怎么可以不采取速战速决？

古文：以四击一，正令失半而克，犹当为之。
现代文：用四倍于敌的兵力去打击敌人，即使损失一半兵力而战胜了敌人，还是应当干的。

古文：是以不计死伤，而计粮也。
现代文：因为，这不是从计较人员伤亡，而是从计较粮食多少这一情况出发，所采取的作战行动。

古文：今贼众我寡，贼饥我饱，而雨水乃尔，攻具不设，促之何为？
现代文：如今的形势是敌众我寡、敌饥我饱，加之大雨不停，攻城器械未备，似此而急忙进攻又有什么作为呢？

古文：自发京师，不忧贼攻，但忧贼走。
现代文：我军从京师洛阳出发以来，我所担心的不是敌人向我军进攻，而是担心敌人不战而逃。

古文：今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。
现代文：现在敌人的粮食将要用尽，而我军对敌尚未完成合围之势；如果采取掠夺其牛马、抄取其柴草，那么，这就无异于驱使敌人逃跑。

古文：夫兵者诡道，善因事变。
现代文：战争是一种诡诈多变的行动，善于因变制敌才能取胜。

古文：贼凭恃其众，故虽饥困，不肯束手，当示无能以安之。
现代文：敌人凭恃其兵多，因此虽已处于饥饿困难的境地，但却仍然不肯束手待毙。对于此种敌人，我们应当伪装成无能为力的样子稳住它。

古文：若求小利而惊之，非计也。 
现代文：如果我们贪求小利而惊跑他们，这不是好的计谋所为。 

古文：既而雨霁，造攻具攻之，矢石如雨，粮尽窘急，人相食，乃使其将王健、柳甫乞降，请解围，当君臣面缚，懿皆斩之。
现代文：不久，雨过天晴，司马懿令部队制作攻城器械，并迅速发起进攻，箭飞如雨，攻势迅猛。城中敌人顿时陷于粮尽的困难境地，饥饿严重以至发生人吃人现象。公孙渊窘急无奈，便派部将王建、柳甫出城乞降，请求解除对襄平城的围困，并表示公孙渊君臣一定自缚前来请罪归附。

古文：渊突围而走，懿复追及梁水上杀之，辽地悉平。
现代文：但司马懿断然拒绝，并将王、柳二将杀掉。公孙渊见派将乞降未成，便突围而逃；司马懿挥军紧追，赶到梁水岸边将其击杀。至此，辽东地区完全平定。

