凡是出兵深入敌境，如果敌人固守营垒不与我方交战，企图以此疲惫拖垮我军，对此我军应该分兵进攻敌军，捣毁他的后方巢穴，切断后路，断绝他的粮草，迫使敌人不得不脱离营垒而出战，我方再乘机以精锐部队进击它，就可以打败敌人。
诚如兵法所说： 我军要想与敌决战，敌人即使固守深沟高垒，也不得不与我方交战，这是由于我军攻击其必然回救之处的缘故。 
三国时期，魏景初二年，明帝曹叡把太尉司马懿从长安召回京师洛阳，命他率军前往辽东征讨公孙渊。
魏明帝问道： 四千里远征作战，虽说要用奇谋取胜，但也要有足够的兵力，不应当过于计较军费开支的多少。
据你推测，公孙渊会采用什么计策才比较妥当呢？ 
司马懿回答说： 放弃城邑而预先逃走，这是上策；凭据辽水以抗拒我军，这是中策；坐守襄平而单纯防御，这是他将被俘虏的最下策。 
明帝问： 这三种计策，公孙渊会采用哪一种呢？ 
司马懿答道： 只有深谋远虑之人才能正确估量敌我力量的对比，并能预先对所用计策作出正确取舍，这不是公孙渊能做到的。 
明帝又问： 此次出征需要多少时间呢？ 
司马懿回答说： 去时行军一百天，回征路上一百天，作战一百天，用六十天进行休整。这样，一年就够了。 
于是，司马懿率军向辽东进发。
公孙渊派遣部将率领数万步骑兵进驻辽隧，构筑围墙堑壕二十余里，以此抵御司马懿进攻。
魏军诸将想马上就发起进攻，但司马懿却说： 敌人构筑防御阵地，这是企图长期拖住和疲惫我军，进攻它就中计了。
这正是王莽时期王邑不肯绕过昆阳坚城而强攻硬打，几乎导致全军覆没的严重教训。
敌人主力集中在这里，其后方巢穴必然空虚，我军舍此不攻而直捣襄平，出其不意，定能打败公孙渊。 
于是，便命令魏军多插旗帜，伪装成要出击敌人阵地之南端的样子，将敌人的全部精锐吸引到这里。
司马懿却率领大军偷偷越过辽隧向北，放弃眼前敌人不打而直趋襄平，一路打败敌将的拦截，顺利地完成了对襄平的包围。
这时，众将又请求迅速攻城，但司马懿均未同意。
随军司马陈珪提出疑问说： 以往您率军攻打上庸，只用了五天即破城杀了孟达。
如今长途跋涉而来，却变得安稳缓慢起来，对此，我实在有些迷惑不解。 
司马懿耐心解释说： 上庸之战，孟达当时兵少而粮食够吃一年，我军将士数相当孟达军的四倍，但粮食则不够一个月食用，以仅有一个月存粮的部队去与有一年存粮的敌人相较量，怎么可以不采取速战速决？
用四倍于敌的兵力去打击敌人，即使损失一半兵力而战胜了敌人，还是应当干的。
因为，这不是从计较人员伤亡，而是从计较粮食多少这一情况出发，所采取的作战行动。
如今的形势是敌众我寡、敌饥我饱，加之大雨不停，攻城器械未备，似此而急忙进攻又有什么作为呢？
我军从京师洛阳出发以来，我所担心的不是敌人向我军进攻，而是担心敌人不战而逃。
现在敌人的粮食将要用尽，而我军对敌尚未完成合围之势；如果采取掠夺其牛马、抄取其柴草，那么，这就无异于驱使敌人逃跑。
战争是一种诡诈多变的行动，善于因变制敌才能取胜。
敌人凭恃其兵多，因此虽已处于饥饿困难的境地，但却仍然不肯束手待毙。对于此种敌人，我们应当伪装成无能为力的样子稳住它。
如果我们贪求小利而惊跑他们，这不是好的计谋所为。 
不久，雨过天晴，司马懿令部队制作攻城器械，并迅速发起进攻，箭飞如雨，攻势迅猛。城中敌人顿时陷于粮尽的困难境地，饥饿严重以至发生人吃人现象。公孙渊窘急无奈，便派部将王建、柳甫出城乞降，请求解除对襄平城的围困，并表示公孙渊君臣一定自缚前来请罪归附。
但司马懿断然拒绝，并将王、柳二将杀掉。公孙渊见派将乞降未成，便突围而逃；司马懿挥军紧追，赶到梁水岸边将其击杀。至此，辽东地区完全平定。
