古文：道宗五三年春正月乙卯，如鱼儿泺。
现代文：大安三年春正月初二，皇上到鱼儿泊。

古文：甲戌，出钱粟振南京贫民，仍复其租赋。
现代文：二十一日，发放钱米赈济南京贫民，又免除他们的租赋。

古文：己卯，大雪。
现代文：二十六日，大雪。

古文：二月丙戌，发粟振中京饥。
现代文：二月初三，发放粟米赈济中京饥荒。

古文：甲辰，以民多流散，除安泊逃户征偿法。
现代文：二十一日，因为百姓流离散居外地的很多，废除对留居逃户者处以罚款之法。

古文：三月乙卯，高丽遣使来贡。
现代文：三月初三，高丽派使者前来进贡。

古文：己未，免锦州贫民租一年。
现代文：初七，免除锦州贫民一年的田租。

古文：甲戌，免上京贫民租如锦州。
现代文：二十二日，免除上京贫民田租与锦州相等。

古文：庚辰，女直贡良马。
现代文：二十八日，女真贡献良马。

古文：夏四月戊子，赐中京贫民帛，及免诸路贡输之半。
现代文：夏四月初七，赐给中京贫民绢帛，又免除诸路进贡物品及输送土产之一半。

古文：丙申，赐隈乌古部贫民帛。
现代文：十五日，赐给隈乌古部贫民以绢帛。

古文：庚子，如凉陉。
现代文：十九日，到凉陉。

古文：甲辰，南府宰相王绩薨。
现代文：二十三日，南府宰相王绩逝世。

古文：乙巳，诏出户部司粟，振诸路流民及义州之饥。
现代文：二十四日，诏令发放户部所主管的粟米，赈济诸路流民以及义州的饥荒。

古文：五月庚申，海云寺进济民钱千万。
现代文：五月初九，海云寺进献救济贫民钱币一千万。

古文：秋七月丙辰，猎黑岭。
现代文：秋七月初七，出猎于黑岭。

古文：丁巳，出杂帛赐兴圣宫贫民。
现代文：初八，取出杂料绢帛赐给兴圣宫贫民。

古文：庚午，大雨，罢猎。
现代文：二十一日，大雨，停止狩猎。

古文：丁丑，秦越国王阿琏薨。
现代文：二十八日，秦越国王阿琏逝世。

古文：九月乙亥，驻跸匣鲁金。
现代文：九月二十六日，歇驾于匣鲁金。

古文：冬十月庚辰，以参知政事王经为三司使。
现代文：冬十月初二，以参知政事王经为三司使。

古文：壬辰，罢节度使已下官进珍玩。
现代文：十四日，节度使以下官员免予进献珍珠宝玩。

古文：癸卯，追封秦越国王阿琏为秦魏国王。
现代文：二十五日，追封秦越国王阿琏为秦魏国王。

古文：十一月甲寅，以惕隐耶律坦同知南京留守事，辽兴军节度使耶律王九为南府宰相。
现代文：十一月初六，任命惕隐耶律坦为同知南京留守事，辽兴军节度使耶律王九为南府宰相。

古文：十二月己卯朔，以枢密直学士吕嗣立参知政事。
现代文：十二月初一，以枢密直学士吕嗣立为参知政事。

古文：四年春正月庚戌，如混同江。
现代文：四年春正月初二，到混同江。

古文：甲寅，太白昼见。
现代文：初六，太白金星白昼出现。

古文：甲子，五国部长来贡。
现代文：十六日，五国部酋长前来进贡。

古文：庚午，免上京逋逃及贫户税赋。
现代文：二十二日，免除上京流亡百姓以及贫苦家庭的赋税。

古文：甲戌，以上京、南京饥，许良人自鬻。
现代文：二十六日，因为上京、南京饥荒，准予良人自卖。

古文：丁丑，曲赦西京役徒。
现代文：二十九日，特赦西京服劳役者。

古文：二月己丑，如鱼儿泺。
现代文：二月二十日，到鱼儿泊。

古文：甲午，曲赦春州役徒，终身者皆五岁免。
现代文：十七日，特赦春州服劳役者，终身劳役均减免为五年。

古文：己亥，如春州。
现代文：二十二日，到春州。

古文：赦泰州役徒。
现代文：赦免泰州服劳役者。

古文：三月己丑，免高丽岁贡。
现代文：三月十八日，免除高丽每年一次的进贡。

古文：己巳，振上京及平、锦、来三州饥。
现代文：二十二日，赈济上京及平、锦、来三州的饥荒。

古文：夏四月己卯，振苏、吉、复、渌、铁五州贫民，并免其租税。
现代文：夏四月初三，赈济苏、吉、复、渌、铁五州贫民，一律免除其租税。

古文：甲申，振庆州贫民。
现代文：初八，赈济庆州贫民。

古文：乙酉，减诸路常贡服御物。
现代文：初九，减省诸路常时固定进贡的车马服饰器用等物。

古文：丁酉，立入粟补官法。
现代文：二十一日，设立入粟补官法。

古文：癸卯，西幸。
现代文：二十七日，西幸。

古文：召枢密直学士耶律俨讲《尚书·洪范》。
现代文：召枢密直学士耶律俨讲解《尚书？洪范》。

古文：五月辛亥，命燕国王延禧写《尚书·五子之歌》。
现代文：五月初六，诏命燕国王延禧抄写《尚书五子之歌》。

古文：乙卯，振祖州贫民。
现代文：初十，赈济祖州贫民。

古文：丁巳，诏免役徒，终身者五岁免之。
现代文：十二日，下诏赦免服劳役者，终身劳役减免为五年。

古文：己未，振春州贫民。
现代文：十四日，赈济春州贫民。

古文：丙寅，禁挟私引水犯田。
现代文：二十一日，禁止心怀私念引水破坏他人田地。

古文：六月庚辰，驻跸散水原。
现代文：六月初五，歇驾于散水原。

古文：丁亥，命燕国王延禧知中丞司事，以同知南院枢密使事耶律聂里知右夷离毕，知右夷离毕事耶律那也同知南院枢密使事。
现代文：十二日，命燕国王耶律延禧担任知中丞司事，以同知南院枢密使事耶律聂里为知右夷离毕，以知右夷离毕事耶律那也为同知南院枢密使事。

古文：庚寅，北院枢密使耶律颇德致仕。
现代文：十五日，北院枢密使耶律颇德辞官。

古文：秋七月戊申，曲赦奉圣州役徒。
现代文：秋七月初四，特赦奉圣州服劳役者。

古文：丙辰，遣使册李乾顺为夏国王。
现代文：十二日，派遣使者册立李乾顺为夏国王。

古文：庚申，如秋山。
现代文：十六日，皇上到秋山。

古文：己巳，禁钱出境。
现代文：二十五日，禁止钱币流通入境外。

古文：八月庚辰，有司奏宛平、永清蝗为飞鸟所食。
现代文：八月初七，有司奏称宛平、永清二县蝗虫为飞鸟所食。

古文：庚寅，谒庆陵。
现代文：十七日，拜谒庆陵。

古文：冬十一月丁丑，猎辽水之滨。
现代文：冬十月初五，出猎于辽水之滨。

古文：己卯，驻跸藕丝淀。
现代文：初七，歇驾于藕丝淀。

古文：癸未，免百姓所贷官粟。
现代文：十一日，注销百姓所借贷的官府粟米。

古文：己丑，知北院枢密使事耶律阿思封漆水郡王。
现代文：十七日，知北院枢密使事耶律阿思封为漆水郡王。

古文：癸巳，以乙室大王耶律敌烈知西北路招讨使事，权知西北路招讨使事萧朽哥知乙室大王事。
现代文：二十一日，以乙室大王耶律敌烈为知西北路招讨使事，以权知西北路招讨使事萧朽哥为知乙室大王事。

古文：壬寅，诏诸部长官亲鞫狱讼。
现代文：三十日，诏令诸部长官亲自审理案件。

古文：十一月庚申，兴中府民张化法以父兄犯盗当之，请代，皆免。
现代文：十一月十八日，兴中府百姓张化法因为父亲和兄长犯盗窃罪将被处死，请求代死，皇上将三人全都赦免。

古文：十二月戊寅，南府宰相耶律王九致仕。
现代文：十二月初六，南府宰相耶律王九辞官。

古文：癸未，以孟父敞稳耶律慎思为中京留守。
现代文：十一日，以孟父敞稳耶律慎思为中京留守。

古文：闰十二月癸卯朔，预行正旦礼。
现代文：闰十二月初一，先期举行正旦典礼。

古文：丙午，如混同江。
现代文：初四，到混同江。

古文：五年春正月癸未，如鱼儿泺。
现代文：五年春正月十二日，到鱼儿泊。

古文：甲午，高丽遣使来贡。
现代文：二十三日，高丽派使者前来进贡。

古文：三月癸酉，诏析津、大定二府精选举人以闻，仍诏谕学者，当穷经明道。
现代文：三月初二，诏令析津、大定二府精心挑选举人奏闻，又下诏晓谕学者，应极力钻研经籍以求通晓经术。

古文：夏四月甲辰，以知奚六部大王事涅葛为本部大王。
现代文：夏四月初四，以知奚六部大王事涅葛为本部大王。

古文：壬子，猎北山。
现代文：十二日，出猎于北山。

古文：甲子，霖雨，罢猎。
现代文：二十四日，大雨连绵，停止狩猎。

古文：五月丁亥，驻跸赤勒岭。
现代文：五月十八日，歇驾于赤勒岭。

古文：己丑，以阻卜磨古斯为诸部长。
现代文：二十日，以阻卜磨古斯为诸部君长。

古文：癸巳，回鹘遣使贡良马。
现代文：二十四日，回鹘派使者贡献良马。

古文：己亥，以同知南府枢密使事耶律那也知右夷离毕事，左祗候郎君班详稳耶律涅里知北院大王事。
现代文：三十日，以同知南院枢密使事耶律那也为知右夷离毕事，以左祗候郎君班详稳耶律涅里为知北院大王事。

古文：六月甲寅，夏国遣使来谢封册。
现代文：六月十五日，夏国派使者前来感谢封册。

古文：壬戌，以参知政事王言敷为枢密副使，前枢密副使贾士勋参知政事，兼同知枢密院事。
现代文：二十三日，以参知政事王言敷为枢密副使，以前枢密副使贾士勋为参知政事，兼任同知枢密院事。

古文：秋七月庚午，猎沙岭。
现代文：秋七月初二，出猎于沙岭。

古文：九月辛卯，遣使遗宋鹿脯。
现代文：九月二十四日，派使者赠送鹿脯给宋主。

古文：壬辰，驻跸藕丝淀。
现代文：二十五日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十月乙巳，以新定法令太烦，复行旧法。
现代文：冬十月初九，因新定法令过于烦琐，恢复执行旧法。

古文：庚申，以辽兴军节度使何葛为乙室大王。
现代文：二十四日，以辽兴军节度使何葛为乙室大王。

古文：十一月丁卯朔，燕国王延禧生子，大赦，妃之族属进爵有差。
现代文：十一月初一，燕国王延禧得子，大赦天下，皇妃之族人亲属晋封爵位各有等差。

古文：六年春正月，如混同江。
现代文：六年春正月，皇上到混同江。

古文：二月辛丑，驻跸双山。
现代文：二月初六，歇驾于双山。

古文：三月辛未，女直遣使来贡。
现代文：三月初六，女真派使者前来进贡。

古文：夏四月丁酉，东北路统军司设掌法官。
现代文：夏四月初二，东北路统军司设置掌法官。

古文：庚子，以同知南院枢密使事耶律吐朵知左夷离毕事。
现代文：初五，以同知南院枢密使事耶律吐朵为知左夷离毕事。

古文：五月壬辰，驻跸散水原。
现代文：五月二十八日，歇驾于散水原。

古文：六月甲辰，遣使决五京囚。
现代文：六月二十一日，派使者提审五京囚犯。

古文：秋七月丙子，如黑岭。
现代文：秋七月十三日，到黑岭。

古文：冬十月丁酉，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月初六，歇驾于藕丝淀。

古文：十一月壬戌，高丽遣使来贡。
现代文：十一月初二，高丽派使者前来进贡。

古文：己巳，以南府宰相窦景庸为武定军节度使。
现代文：初九，以南府宰相窦景庸为武定军节度使。

古文：是年，放进士文充等七十二人。
现代文：这一年，放榜录进士文充等七十二人。

古文：七年春正月壬戌，如混同江。
现代文：七年春正月初二，到混同江。

古文：二月己亥，驻跸鱼儿泺。
现代文：二月初十，歇驾于鱼儿泊。

古文：壬寅，诏给渭州贫民耕牛、布绢。
现代文：十三日，诏令配给渭州贫民耕牛、布绢。

古文：三月丙戌，驻跸黑龙江。
现代文：三月二十七日，歇驾于黑龙江。

古文：夏四月丙戌，以汉人行宫副部署耶律谷欲知乙室大王事。
现代文：夏四月二十七日，以汉人行宫副部署耶律谷欲为知乙室大王事。

古文：五月己未朔，日有食之。
现代文：五月初一，日食。六月初六，歇驾于赤勒岭。

古文：六月甲午，驻跸赤勒岭。己亥，倒塌岭人进古鼎，有文曰： 万岁永为宝用。 
现代文：十一日，倒塌岭人进献古鼎，上有文字曰 万岁永为宝用 。十三日，回鹘派使者贡献土产。

古文：辛丑，回鹘遣使贡方物。癸卯，以权知东京留守萧陶隗为契丹行宫都部署。
现代文：十五日，以权知东京留守萧陶瑰为契丹行宫都部署。

古文：丁未，端拱殿门灾。
现代文：十九日，端拱殿门发生火灾。

古文：秋七月戊午朔，回鹘遣使来贡异物，不纳，厚赐遣之。
现代文：秋七月初一，回鹘派使者前来贡献异物，皇上没有接收，给以厚重之赏赐打发他回去。

古文：八月庚寅，以霖雨，罢猎。
现代文：八月初三，因大雨连绵，停止狩猎。

古文：壬寅，幸庆州，谒庆陵。
现代文：十五日，临幸庆州，拜谒庆陵。

古文：九月丙申，还上京。
现代文：九月十一日，回上京。

古文：己亥，日本国遣郑元、郑心及僧应范等二十八人来贡。
现代文：十四日，日本国派遣郑元、郑心及僧人应范等二十八人前来进贡。

古文：冬十月辛巳，命燕国王延禧为天下兵马大元帅，总北南院枢密使事。
现代文：冬十月二十六日，下令燕国王延禧担任天下兵马大元帅，总领北南院枢密使事。

古文：十一月庚子，如藕丝淀。
现代文：十一月十六日，皇上到藕丝淀。

古文：甲子，望祀木叶山。
现代文：十二月初十，遥祭木叶山。

古文：八年春正月乙酉，如山榆淀。
现代文：八年春正月初二，到山榆淀。

古文：乙未，阻卜诸长来降。
现代文：十二日，阻卜各酋长前来降附。

古文：三月己亥，驻跸挞里舍淀。
现代文：三月十六日，歇驾于挞里舍淀。

古文：丁未，曲赦中京、蔚州役徒。
现代文：二十四日，特赦中京、蔚州服劳役者。

古文：夏四月乙卯，阻卜长来贡。
现代文：夏四月初三，阻卜君长前来进贡。

古文：丁丑，猎西山。
现代文：二十五日，出猎于西山。

古文：惕德酋长胡里只来附。
现代文：惕德酋长胡里只前来归附。

古文：五月甲辰，驻跸赤勒岭。
现代文：五月二十二日，歇驾于赤勒岭。

古文：六月乙丑，夏国为宋侵，遣使乞援。
现代文：六月十三日，夏国遭到宋朝侵犯，派使者请求援助。

古文：秋七月丁亥，猎沙岭。
现代文：秋七月初六，出猎于沙岭。

古文：九月乙巳，驻跸藕丝淀。
现代文：九月二十五日，歇驾于藕丝淀。

古文：丁未，日本国遣使来贡。
现代文：二十七日，日本国派使者前来进贡。

古文：冬十月庚戌朔，遣使遗宋鹿脯。
现代文：冬十月初一，派使者赠送鹿脯给宋王。

古文：丙辰，振西北路饥。
现代文：初七，赈济西北路饥荒。

古文：辛酉，阻卜磨古斯杀金吾吐古斯以叛，遣奚六部秃里耶律郭三发诸蕃部兵讨之。
现代文：十二日，阻卜磨古斯杀死金吾吐古斯反叛，皇上派遣奚六部秃里耶律郭三征发诸蕃部兵马讨伐。

古文：壬申，南府宰相王经薨。
现代文：二十三日，南府宰相王经逝世。

古文：戊寅，以左夷离毕耶律涅里为彰圣军节度使。
现代文：二十九日，以左夷离毕耶律涅里为彰圣军节度使。

古文：十一月戊子，以枢密副使王是敦兼知枢密院事，权参知政事韩资让参知政事，汉人行宫都部署奚回离保知奚六部大王事。
现代文：十一月初九，以枢密副使王是敦兼任知枢密院事，以权参知政事韩资让为参知政事，以汉人行宫都部署奚回离保为知奚六部大王事。

古文：丁酉，以通州潦水害稼，遣使振之。
现代文：十八日，因通州积水成涝伤害庄稼，派使者赈济。

古文：戊申，北院大王合鲁薨。
现代文：二十九日，北院大王合鲁逝世。

古文：是年，放进士冠尊文等五十三人。
现代文：这一年，放榜录进士冠尊文等五十三人。

古文：九年春正月庚辰，如混同江。
现代文：九年春正月初二，到混同江。

古文：二月，磨古斯来侵。
现代文：二月，磨古斯前来进犯。

古文：三月，西北路招讨使耶律阿鲁扫古追磨古斯还，都监萧张九遇贼，与战不利。
现代文：三月，西北路招讨使耶律阿鲁扫古追击磨古斯返回，都监萧张九遭遇贼军，与之交战，失利。

古文：二室韦、拽剌、北王府、特满群牧、宫分等军多陷没。
现代文：二室韦、拽剌、北王府、特满群牧、宫分等军大多阵亡。

古文：夏四月乙卯，兴中府甘露降，遣使祠佛饭僧。
现代文：夏四月初九，兴中府降甘露，派使者到佛寺祈祷并斋僧。

古文：癸酉，猎西山。
现代文：二十七日，出猎于西山。

古文：六月丁未朔，驻跸散水原。
现代文：六月初一，歇驾于散水原。

古文：庚申，以辽兴军节度使荣哥为南院大王，知左夷离毕事耶律吐朵为左夷离毕。
现代文：十四日，以辽兴军节度使荣哥为南院大王，以知左夷离毕事耶律吐朵为左夷离毕。

古文：秋七月辛卯，如黑岭。
现代文：秋七月十六日，到里岭。

古文：壬寅，遣使赐高丽羊。
现代文：二十七日，派使者赐羊给高丽。

古文：九月癸卯，振西北路贫民。
现代文：九月二十八日，赈济西北路贫民。

古文：冬十月庚戌，有司奏磨古斯诣西北路招讨使耶律挞不也伪降，既而乘虚来袭，挞不也死之。
现代文：冬十月初六，有司奏称磨古斯前往西北路招讨使耶律挞不也处伪降，接着乘虚袭击，挞不也战死。

古文：阻卜乌古札叛，达里底、拔思母并寇倒塌岭。
现代文：阻卜乌古札叛乱，达里底、拔思母均进犯倒塌岭。

古文：壬子，遣使籍诸路兵。
现代文：初八，派使者登记诸路士兵。

古文：癸丑，以南院大王特末同知南京留守事，命郑家奴率兵往援倒塌岭。
现代文：初九，以南院大王萧特末为同知南京留守事，命令郑家奴率兵前往倒塌岭增援。

古文：甲寅，驻跸藕丝淀，以左夷离毕耶律秃朵、围场都管撒八并为西北路行军都监。
现代文：初十，歇驾于藕丝淀。以左夷离毕耶律秃朵、围场都管撒八同为西北路行军都监。

古文：乙卯，诏以马三千给乌古部。
现代文：十一日，诏令以三千匹马拨给乌古部。

古文：丙辰，有司奏阻卜长辖底掠西路群牧。
现代文：十二日，有司奏称阻卜酋长辖底掳掠西路群牧。

古文：丁巳，振西北路贫民。
现代文：十三日，赈济西北路贫民。

古文：己未，燕国王延禧生子，肆赦，妃之族属并进级。
现代文：十五日，燕国王延禧得子，赦免犯人，皇妃同族的亲属一概晋级。

古文：壬戌，以枢密直学士赵廷睦参知政事兼同知南院枢密使事。
现代文：十八日，以枢密直学士赵延睦为参知政事兼同知南院枢密使事。

古文：癸亥，乌古敌烈统军使萧朽哥奏讨阻卜等部捷。
现代文：十九日，乌古敌烈统军使萧朽哥奏称攻讨阻卜等部告捷。

古文：甲子，宋遣使告其母后高氏哀，即遣使吊祭。
现代文：二十日，宋国派遣使者前来为其母后曹氏告哀，当即派遣使者前往吊唁祭祀。

古文：己巳，诏广积贮，以备水旱。
现代文：二十五日，诏令大力储存粮食，以防备水灾和旱灾。

古文：十一月辛巳，特抹等奏讨阻卜捷。
现代文：十一月初七，特抹等奏称攻讨阻卜告捷。

古文：十二月丙辰，宋遣使以母后遗留物来馈。
现代文：十二月十三日，宋国派遣使者以其母后遗物前来馈赠。

古文：十年春正月，如春水。
现代文：十年正月，皇上到春水。

古文：癸未，惕德来贡。
现代文：十一日，惕德前来进贡。

古文：戊子，乌古紥等来降，达里底、拔思母二部来侵，四捷军都监特抹死之。
现代文：十六日，乌古扎等前来归降，达里底、拔思母二部前来进犯，四捷军都监特抹战死。

古文：二月甲辰，以破阻卜，赏有功者。
现代文：二月初二，因为攻破阻卜，赏赐有功将士。

古文：丙午，西南面招讨司奏讨拔思母捷。
现代文：初四，西南面招讨司奏上攻讨拔思母之捷报。

古文：癸丑，排雅、仆里、同葛、虎骨、仆果等来降。
现代文：十一日，排雅、仆里、同葛、虎骨、仆果等前来归降。

古文：达里底来侵。
现代文：达里底前来进犯。

古文：三月壬申朔，日有食之。
现代文：三月初一，日食。

古文：山北路副部署萧阿鲁带奏讨达里底捷。
现代文：山北路副部署萧阿鲁带奏上攻讨达里底之捷报。

古文：夏四月壬寅朔，惕德萌得斯、老古得等各率所部来附，诏复旧地。
现代文：夏四月初一，惕德萌得斯、老古得等人分别率领所部人马前来归附，诏令返回其故地。

古文：甲辰，驻跸春州北平淀。
现代文：初三，歇驾于春州北平淀。

古文：丙午，乌古部节度使耶律陈家奴奏讨茶紥剌捷。
现代文：初五，乌古部节度使耶律陈家奴奏称攻讨茶扎剌告捷。

古文：庚戌，以知北院枢密使事耶律斡特剌为都统，夷离毕耶律秃朵为副统，龙虎卫上将军耶律胡吕都监，讨磨古斯，遣积庆宫使萧虬里监战。
现代文：初九，以知北院枢密使事耶律斡特剌为都统，以夷离毕耶律秃朵为副统，以龙虎卫上将军耶律胡吕为都监，讨伐磨古斯，并派积庆宫使萧纠里监战。

古文：辛亥，朽哥奏颇里八部来侵。
现代文：初十，萧朽哥奏称颇里八部前来进犯。

古文：击破之。
现代文：击破之。

古文：己巳，除玉田、密云流民租赋一年。
现代文：二十八日，免除玉田、密云流民租赋一年。

古文：闰月庚子，赐西北路贫民钱。
现代文：闰四月三十日，赐钱给西北路贫民。

古文：达里底、拔思母二部来降。
现代文：达里底、拔思母二部前来降附。

古文：五月甲辰，驻跸赤勒岭。
现代文：五月初四，歇驾于赤勒岭。

古文：甲寅，括马。
现代文：十四日，清点马匹。

古文：戊午，西北路招讨司奏敌烈等部来侵，统军司出兵与战，不利，招讨司以兵击破之，敦睦宫太师耶律爱奴及其子死之。
现代文：十八日，西北路招讨司奏称敌烈等部前来进犯，统军司出兵与之交战，不利，招讨司率兵击败了敌人，敦睦宫太师耶律爱奴及其子战死。

古文：辛酉，以知国舅详稳事萧阿烈同领西北路行军事。
现代文：二十一日，以知国舅详稳事萧阿烈同领西北路行军事。

古文：六月辛未，宋遣使来谢吊祭。
现代文：六月初二，宋国派使者前来感谢吊唁祭祀。

古文：乙酉，乌古敌烈统军使朽哥有罪，除名。
现代文：十六日，乌古敌烈统军使萧朽哥有罪，除去其名籍。

古文：丙戌，和烈葛等部来聘。
现代文：十七日，和烈葛等部来访。

古文：癸巳，惕德来贡。
现代文：二十四日，惕德前来进贡。

古文：己亥，禁边民与蕃部为婚。
现代文：三十日，禁止边民与蕃部通婚。

古文：是夏，高丽国王运薨，子昱遣使来告，即遣使赙赠。
现代文：这年夏天，高丽国王王运逝世，子王昱派使者前来告哀，当即派使者赠送助丧钱物。

古文：秋七月庚子朔，猎赤山。
现代文：秋七月初一，出猎于赤山。

古文：是月，阻卜等寇倒塌岭，尽掠西路群牧马去，东北路统军使耶律石柳以兵追及，尽获所掠而还。
现代文：同月，阻卜等部侵犯倒塌岭，尽数掳掠西路群牧之马匹后离去，东北路统军使耶律石柳率兵追上，尽数夺回所掠物品而回。

古文：九月己未，以南院大王特末为南院枢密使。
现代文：九月二十一日，以南院大王萧特末为南院枢密使。

古文：甲子，敌烈诸酋来降，释其罪。
现代文：二十六日，敌烈众酋长前来归降，释免其罪。

古文：是月，斡特剌破磨古斯。
现代文：同月，斡特剌击破磨古斯。

古文：冬十月丙子，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月初八，歇驾于藕丝淀。

古文：壬午，山北路副部署萧阿鲁带以讨达里底功，加左金吾卫上将军。
现代文：十四日，山北路副部署萧阿鲁带因为征讨达里底之功，加号为金吾卫上将军。

古文：癸巳，西北路统军司获阻卜长拍撒葛、蒲鲁等来献。
现代文：二十五日，西北路统军司擒获阻卜首领拍撒葛、蒲鲁等人前来进献。

古文：十一月乙巳，惕德铜刮、阻卜的烈等来降。
现代文：十一月初七，惕德铜刮、阻卜的烈等人前来归降。

古文：达里底及拔思母等复来侵，山北副部署阿鲁带击败之。
现代文：达里底及拔思母等再度前来侵犯，山北副部署萧阿鲁带击败之。

古文：十二月癸酉，三河县民孙宾及其妻皆百岁，复其家。
现代文：十二月初六，三河县百姓孙宾及其妻子都已一百岁，免除他全家赋税。

古文：甲戌，以参知政事赵廷睦兼同知枢密院事，枢密副使王师儒参知政事兼同知枢密院事。
现代文：初七，以参知政事赵延睦兼任同知枢密院事，枢密副使王师儒为参知政事兼同知枢密院事。

古文：己卯，诏录西北路有功将士及战殁者，赠官。
现代文：十二日，诏令登录西北路有功将士为官，又给阵亡将士追赠官职。

古文：乙酉，诏改明年元，减杂犯死罪以下，仍除贫民租赋。
现代文：十八日，下诏明年改元，死罪以下的杂罪犯人减刑，又免除贫民租赋。

古文：戊子，西北路统军司奏讨磨古斯捷。
现代文：二十一日，西北路统军司奏称征讨磨古斯告捷。

