大安三年春正月初二，皇上到鱼儿泊。
二十一日，发放钱米赈济南京贫民，又免除他们的租赋。
二十六日，大雪。
二月初三，发放粟米赈济中京饥荒。
二十一日，因为百姓流离散居外地的很多，废除对留居逃户者处以罚款之法。
三月初三，高丽派使者前来进贡。
初七，免除锦州贫民一年的田租。
二十二日，免除上京贫民田租与锦州相等。
二十八日，女真贡献良马。
夏四月初七，赐给中京贫民绢帛，又免除诸路进贡物品及输送土产之一半。
十五日，赐给隈乌古部贫民以绢帛。
十九日，到凉陉。
二十三日，南府宰相王绩逝世。
二十四日，诏令发放户部所主管的粟米，赈济诸路流民以及义州的饥荒。
五月初九，海云寺进献救济贫民钱币一千万。
秋七月初七，出猎于黑岭。
初八，取出杂料绢帛赐给兴圣宫贫民。
二十一日，大雨，停止狩猎。
二十八日，秦越国王阿琏逝世。
九月二十六日，歇驾于匣鲁金。
冬十月初二，以参知政事王经为三司使。
十四日，节度使以下官员免予进献珍珠宝玩。
二十五日，追封秦越国王阿琏为秦魏国王。
十一月初六，任命惕隐耶律坦为同知南京留守事，辽兴军节度使耶律王九为南府宰相。
十二月初一，以枢密直学士吕嗣立为参知政事。
四年春正月初二，到混同江。
初六，太白金星白昼出现。
十六日，五国部酋长前来进贡。
二十二日，免除上京流亡百姓以及贫苦家庭的赋税。
二十六日，因为上京、南京饥荒，准予良人自卖。
二十九日，特赦西京服劳役者。
二月二十日，到鱼儿泊。
十七日，特赦春州服劳役者，终身劳役均减免为五年。
二十二日，到春州。
赦免泰州服劳役者。
三月十八日，免除高丽每年一次的进贡。
二十二日，赈济上京及平、锦、来三州的饥荒。
夏四月初三，赈济苏、吉、复、渌、铁五州贫民，一律免除其租税。
初八，赈济庆州贫民。
初九，减省诸路常时固定进贡的车马服饰器用等物。
二十一日，设立入粟补官法。
二十七日，西幸。
召枢密直学士耶律俨讲解《尚书？洪范》。
五月初六，诏命燕国王延禧抄写《尚书五子之歌》。
初十，赈济祖州贫民。
十二日，下诏赦免服劳役者，终身劳役减免为五年。
十四日，赈济春州贫民。
二十一日，禁止心怀私念引水破坏他人田地。
六月初五，歇驾于散水原。
十二日，命燕国王耶律延禧担任知中丞司事，以同知南院枢密使事耶律聂里为知右夷离毕，以知右夷离毕事耶律那也为同知南院枢密使事。
十五日，北院枢密使耶律颇德辞官。
秋七月初四，特赦奉圣州服劳役者。
十二日，派遣使者册立李乾顺为夏国王。
十六日，皇上到秋山。
二十五日，禁止钱币流通入境外。
八月初七，有司奏称宛平、永清二县蝗虫为飞鸟所食。
十七日，拜谒庆陵。
冬十月初五，出猎于辽水之滨。
初七，歇驾于藕丝淀。
十一日，注销百姓所借贷的官府粟米。
十七日，知北院枢密使事耶律阿思封为漆水郡王。
二十一日，以乙室大王耶律敌烈为知西北路招讨使事，以权知西北路招讨使事萧朽哥为知乙室大王事。
三十日，诏令诸部长官亲自审理案件。
十一月十八日，兴中府百姓张化法因为父亲和兄长犯盗窃罪将被处死，请求代死，皇上将三人全都赦免。
十二月初六，南府宰相耶律王九辞官。
十一日，以孟父敞稳耶律慎思为中京留守。
闰十二月初一，先期举行正旦典礼。
初四，到混同江。
五年春正月十二日，到鱼儿泊。
二十三日，高丽派使者前来进贡。
三月初二，诏令析津、大定二府精心挑选举人奏闻，又下诏晓谕学者，应极力钻研经籍以求通晓经术。
夏四月初四，以知奚六部大王事涅葛为本部大王。
十二日，出猎于北山。
二十四日，大雨连绵，停止狩猎。
五月十八日，歇驾于赤勒岭。
二十日，以阻卜磨古斯为诸部君长。
二十四日，回鹘派使者贡献良马。
三十日，以同知南院枢密使事耶律那也为知右夷离毕事，以左祗候郎君班详稳耶律涅里为知北院大王事。
六月十五日，夏国派使者前来感谢封册。
二十三日，以参知政事王言敷为枢密副使，以前枢密副使贾士勋为参知政事，兼任同知枢密院事。
秋七月初二，出猎于沙岭。
九月二十四日，派使者赠送鹿脯给宋主。
二十五日，歇驾于藕丝淀。
冬十月初九，因新定法令过于烦琐，恢复执行旧法。
二十四日，以辽兴军节度使何葛为乙室大王。
十一月初一，燕国王延禧得子，大赦天下，皇妃之族人亲属晋封爵位各有等差。
六年春正月，皇上到混同江。
二月初六，歇驾于双山。
三月初六，女真派使者前来进贡。
夏四月初二，东北路统军司设置掌法官。
初五，以同知南院枢密使事耶律吐朵为知左夷离毕事。
五月二十八日，歇驾于散水原。
六月二十一日，派使者提审五京囚犯。
秋七月十三日，到黑岭。
冬十月初六，歇驾于藕丝淀。
十一月初二，高丽派使者前来进贡。
初九，以南府宰相窦景庸为武定军节度使。
这一年，放榜录进士文充等七十二人。
七年春正月初二，到混同江。
二月初十，歇驾于鱼儿泊。
十三日，诏令配给渭州贫民耕牛、布绢。
三月二十七日，歇驾于黑龙江。
夏四月二十七日，以汉人行宫副部署耶律谷欲为知乙室大王事。
五月初一，日食。六月初六，歇驾于赤勒岭。
十一日，倒塌岭人进献古鼎，上有文字曰 万岁永为宝用 。十三日，回鹘派使者贡献土产。
十五日，以权知东京留守萧陶瑰为契丹行宫都部署。
十九日，端拱殿门发生火灾。
秋七月初一，回鹘派使者前来贡献异物，皇上没有接收，给以厚重之赏赐打发他回去。
八月初三，因大雨连绵，停止狩猎。
十五日，临幸庆州，拜谒庆陵。
九月十一日，回上京。
十四日，日本国派遣郑元、郑心及僧人应范等二十八人前来进贡。
冬十月二十六日，下令燕国王延禧担任天下兵马大元帅，总领北南院枢密使事。
十一月十六日，皇上到藕丝淀。
十二月初十，遥祭木叶山。
八年春正月初二，到山榆淀。
十二日，阻卜各酋长前来降附。
三月十六日，歇驾于挞里舍淀。
二十四日，特赦中京、蔚州服劳役者。
夏四月初三，阻卜君长前来进贡。
二十五日，出猎于西山。
惕德酋长胡里只前来归附。
五月二十二日，歇驾于赤勒岭。
六月十三日，夏国遭到宋朝侵犯，派使者请求援助。
秋七月初六，出猎于沙岭。
九月二十五日，歇驾于藕丝淀。
二十七日，日本国派使者前来进贡。
冬十月初一，派使者赠送鹿脯给宋王。
初七，赈济西北路饥荒。
十二日，阻卜磨古斯杀死金吾吐古斯反叛，皇上派遣奚六部秃里耶律郭三征发诸蕃部兵马讨伐。
二十三日，南府宰相王经逝世。
二十九日，以左夷离毕耶律涅里为彰圣军节度使。
十一月初九，以枢密副使王是敦兼任知枢密院事，以权参知政事韩资让为参知政事，以汉人行宫都部署奚回离保为知奚六部大王事。
十八日，因通州积水成涝伤害庄稼，派使者赈济。
二十九日，北院大王合鲁逝世。
这一年，放榜录进士冠尊文等五十三人。
九年春正月初二，到混同江。
二月，磨古斯前来进犯。
三月，西北路招讨使耶律阿鲁扫古追击磨古斯返回，都监萧张九遭遇贼军，与之交战，失利。
二室韦、拽剌、北王府、特满群牧、宫分等军大多阵亡。
夏四月初九，兴中府降甘露，派使者到佛寺祈祷并斋僧。
二十七日，出猎于西山。
六月初一，歇驾于散水原。
十四日，以辽兴军节度使荣哥为南院大王，以知左夷离毕事耶律吐朵为左夷离毕。
秋七月十六日，到里岭。
二十七日，派使者赐羊给高丽。
九月二十八日，赈济西北路贫民。
冬十月初六，有司奏称磨古斯前往西北路招讨使耶律挞不也处伪降，接着乘虚袭击，挞不也战死。
阻卜乌古札叛乱，达里底、拔思母均进犯倒塌岭。
初八，派使者登记诸路士兵。
初九，以南院大王萧特末为同知南京留守事，命令郑家奴率兵前往倒塌岭增援。
初十，歇驾于藕丝淀。以左夷离毕耶律秃朵、围场都管撒八同为西北路行军都监。
十一日，诏令以三千匹马拨给乌古部。
十二日，有司奏称阻卜酋长辖底掳掠西路群牧。
十三日，赈济西北路贫民。
十五日，燕国王延禧得子，赦免犯人，皇妃同族的亲属一概晋级。
十八日，以枢密直学士赵延睦为参知政事兼同知南院枢密使事。
十九日，乌古敌烈统军使萧朽哥奏称攻讨阻卜等部告捷。
二十日，宋国派遣使者前来为其母后曹氏告哀，当即派遣使者前往吊唁祭祀。
二十五日，诏令大力储存粮食，以防备水灾和旱灾。
十一月初七，特抹等奏称攻讨阻卜告捷。
十二月十三日，宋国派遣使者以其母后遗物前来馈赠。
十年正月，皇上到春水。
十一日，惕德前来进贡。
十六日，乌古扎等前来归降，达里底、拔思母二部前来进犯，四捷军都监特抹战死。
二月初二，因为攻破阻卜，赏赐有功将士。
初四，西南面招讨司奏上攻讨拔思母之捷报。
十一日，排雅、仆里、同葛、虎骨、仆果等前来归降。
达里底前来进犯。
三月初一，日食。
山北路副部署萧阿鲁带奏上攻讨达里底之捷报。
夏四月初一，惕德萌得斯、老古得等人分别率领所部人马前来归附，诏令返回其故地。
初三，歇驾于春州北平淀。
初五，乌古部节度使耶律陈家奴奏称攻讨茶扎剌告捷。
初九，以知北院枢密使事耶律斡特剌为都统，以夷离毕耶律秃朵为副统，以龙虎卫上将军耶律胡吕为都监，讨伐磨古斯，并派积庆宫使萧纠里监战。
初十，萧朽哥奏称颇里八部前来进犯。
击破之。
二十八日，免除玉田、密云流民租赋一年。
闰四月三十日，赐钱给西北路贫民。
达里底、拔思母二部前来降附。
五月初四，歇驾于赤勒岭。
十四日，清点马匹。
十八日，西北路招讨司奏称敌烈等部前来进犯，统军司出兵与之交战，不利，招讨司率兵击败了敌人，敦睦宫太师耶律爱奴及其子战死。
二十一日，以知国舅详稳事萧阿烈同领西北路行军事。
六月初二，宋国派使者前来感谢吊唁祭祀。
十六日，乌古敌烈统军使萧朽哥有罪，除去其名籍。
十七日，和烈葛等部来访。
二十四日，惕德前来进贡。
三十日，禁止边民与蕃部通婚。
这年夏天，高丽国王王运逝世，子王昱派使者前来告哀，当即派使者赠送助丧钱物。
秋七月初一，出猎于赤山。
同月，阻卜等部侵犯倒塌岭，尽数掳掠西路群牧之马匹后离去，东北路统军使耶律石柳率兵追上，尽数夺回所掠物品而回。
九月二十一日，以南院大王萧特末为南院枢密使。
二十六日，敌烈众酋长前来归降，释免其罪。
同月，斡特剌击破磨古斯。
冬十月初八，歇驾于藕丝淀。
十四日，山北路副部署萧阿鲁带因为征讨达里底之功，加号为金吾卫上将军。
二十五日，西北路统军司擒获阻卜首领拍撒葛、蒲鲁等人前来进献。
十一月初七，惕德铜刮、阻卜的烈等人前来归降。
达里底及拔思母等再度前来侵犯，山北副部署萧阿鲁带击败之。
十二月初六，三河县百姓孙宾及其妻子都已一百岁，免除他全家赋税。
初七，以参知政事赵延睦兼任同知枢密院事，枢密副使王师儒为参知政事兼同知枢密院事。
十二日，诏令登录西北路有功将士为官，又给阵亡将士追赠官职。
十八日，下诏明年改元，死罪以下的杂罪犯人减刑，又免除贫民租赋。
二十一日，西北路统军司奏称征讨磨古斯告捷。
