古文：夫国之大务，莫先于戒备。若夫失之毫厘，则差若千里，覆军杀将，势不逾息，可不惧哉！
现代文：国家最重要的事务是国防，在国防的问题上稍有偏差，就会导致国家的灭亡，使全国覆没，无可挽回，这是最可怕的事情啊！

古文：故有患难，君臣旰食而谋之，择贤而任之。
现代文：所以，一旦国家出现了危难，君臣应齐心一致，废寝忘食，共同谋策，挑选有本领的人担任将帅，指挥三军应敌。

古文：若乃居安而不思危，寇至不知惧，此谓燕巢于幕，鱼游于鼎，亡不俟夕矣。传曰： 不备不虞，不可以师。 
现代文：如果不能居安思危，就是敌人已打到了家里也不能警觉，如同燕子的窝巢搭筑在门帘上，鱼儿游戏在旱锅里，灭亡的日子已经不远了。《左传》说：对事物没有计划，不准备到毫无差错的地步，不能出兵！ 

古文：又曰： 预备无虞，古之善政。 又曰： 蜂虿尚有毒，而况国乎？ 
现代文：居安思危，妥善安排，防止可能出现的灾难，这是古代推崇的善政 。 蜜蜂和蝎子一类的小昆虫都以毒刺作为防御的工具，更何况是一个庞大的国家呢？ 

古文：无备，虽众不可恃也。故曰：有备无患。
现代文：如果一个国家忽视了国防建设，即使有百万之众也不可怕，所以说有备无患，就是这个意思。

古文：故三军之行，不可无备也。
现代文：可见，三军将士在出征之前，一定要做好准备。

