反自稷桑，处五年，骊姬谓公曰： 吾闻申生之谋愈深。日，吾固告君曰得众，众不利，焉能胜狄？今矜狄之善，其志益广。狐突不顺，故不出。吾闻之，申生甚好信而强，又失言于众矣，虽欲有退，众将责焉。言不可食，众不可弭，是以深谋。君若不图，难将至矣！ 公曰： 吾不忘也，抑未有以致罪焉。 
骊姬告优施曰： 君既许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克，奈何！ 优施曰： 吾来里克，一日而已。子为我具特羊之飨，吾以从之饮酒。我优也，言无邮。 骊姬许诺，乃具，使优施饮里克酒。中饮，优施起舞，谓里克妻曰： 主孟啖我，我教兹暇豫事君。 乃歌曰： 暇豫之吾吾，不如鸟乌。人皆集于苑，己独集于枯。 里克笑曰： 何谓苑，何谓枯？ 优施曰： 其母为夫人，其子为君，可不谓苑乎？其母既死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤。 
优施出，里克辟奠，不飧而寝。夜半，召优施，曰： 曩而言戏乎？抑有所闻之乎？ 曰： 然。君既许骊姬杀太子而立奚齐，谋既成矣。 里克曰： 吾秉君以杀太子，吾不忍。通复故交，吾不敢。中立其免乎？ 优施曰： 免。 
旦而里克见丕郑，曰： 夫史苏之言将及矣！优施告我，君谋成矣，将立奚齐。 丕郑曰： 子谓何？ 曰： 吾对以中立。 丕郑曰： 惜也！不如曰不信以疏之，亦固太子以携之，多为之故，以变其志，志少疏，乃可间也。今子曰中立，况固其谋也，彼有成矣，难以得间。 里克曰： 往言不可及也，且人中心唯无忌之，何可败也！子将何如？ 丕郑曰： 我无心。是故事君者，君为我心，制不在我。 里克曰： 弑君以为廉，长廉以骄心，因骄以制人家，吾不敢。抑挠志以从君，为废人以自利也，利方以求成人，吾不能。将伏也！ 明日，称疾不朝。三旬，难乃成。
骊姬以君命命申生曰： 今夕君梦齐姜，必速祠而归福。 申生许诺，乃祭于曲沃，归福于绛。公田，骊姬受福，乃置鸩于酒，施毒于脯。公至，召申生献，公祭之地，地墤。申生恐而出。骊姬与犬肉，犬斃；饮小臣酒，亦斃。公命杀杜原款。申生奔新城。
杜原款将死，使小臣圉告于申生，曰： 款也不才，寡智不敏，不能教导，以至于死。不能深知君之心度，弃宠求广土而窜伏焉；小心狷介，不敢行也。是以言至而无所讼之也，故陷于大难，乃逮于谗。然款也不敢爱死，唯与谗人钧是恶也。吾闻君子不去情，不反谗，谗行身死可也。犹有令名焉。死不迁情，强也。守情说父，孝也。杀身以成志，仁也。死不忘君，敬也。孺子勉之！死必遗爱，死民之思，不亦可乎？ 申生许诺。
人谓申生曰： 非子之罪，何不去乎？ 申生曰： 不可。去而罪释，必归于君，是怨君也。章父之恶，取笑诸侯，吾谁乡而入？内困于父母，外困于诸侯，是重困也。弃君去罪，是逃死也。吾闻之： 仁不怨君，智不重困，勇不逃死。 若罪不释，去而必重。去而罪重，不智。逃死而怨君，不仁。有罪不死，无勇。去而厚怨，恶不可重，死不可避，吾将伏以俟命。 
骊姬见申生而哭之，曰： 有父忍之，况国人乎？忍父而求好人，人孰好之？杀父以求利人，人孰利之？皆民之所恶也，难以长生！ 骊姬退，申生乃雉经于新城之庙。将死，乃使猛足言于狐突曰： 申生有罪，不听伯氏，以至于死。申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，国家多难，伯氏不出，奈吾君何？伯氏苟出而图吾君，申生受赐以至于死，虽死何悔！ 是以谥为共君。
骊姬既杀太子申生，又谮二公子曰： 重耳、夷吾与知共君之事。 公令阉楚刺重耳，重耳逃于狄；令贾华刺夷吾，夷吾逃于梁。尽逐群公子，乃立奚齐焉。始为令，国无公族焉。
