古文：严挺之，名浚，以字行，华州华阴人。
现代文：严挺之，名浚，以字通行，是华州华阴人。

古文：少好学，姿质轩秀。
现代文：年少时就好学，姿质轩昂儒秀。

古文：举进士，并擢制科，调义兴尉，号材吏。
现代文：举进士及第，制科也得中，调任义兴尉，时人称之为材吏，赞誉他很能干。

古文：姚崇为州刺史，异之。
现代文：那时，姚崇为州刺史，很赏识他。

古文：崇执政，引为右拾遗。
现代文：后来，姚崇任相位执政，引荐严挺之为右拾遗。

古文：睿宗好音律，每听忘倦。
现代文：玄宗又长于音律。

古文：先天二年正月望夜，胡人婆陀请然百千灯，因弛门禁，又追赐元年酺，帝御延喜、安福门纵观，昼夜不息，阅月未止。
现代文：先天二年的元宵节，由胡僧婆聗建议，点燃万千灯火，打开宫门，再补赐 元年 玄宗与太上皇到延喜门、安福门观灯。其灯昼夜不息，一个月还未罢息。

古文：挺之上疏谏，以为： 酺者因人所利，合醵为欢也，不使靡敝。
现代文：严挺之上疏劝谏 ：元年是让大家在一起聚饮，庆祝皇上登基创业，但不可有失礼仪，放松戒备。

古文：今暴衣冠，罗伎乐，杂郑、卫之音，纵倡优之玩，不深戒慎，使有司跛倚，下人罢剧，府县里阎课赋苛严，呼嗟道路，贸坏家产，营百戏，扰方春之业，欲同其乐而反遗之患。 
现代文：如今舞姬乐伎，郑、卫之音不绝。为筹办此宴以致有司偏倚，下人疲惫，百姓增加赋税，甚至有变卖家产的。如此耗损万人之力而为百戏之资，且扰乱了春季的工作，恐怕会形成原想臣民同乐却反遗留祸患。 

古文：乃陈 五不可 ，诚意忠到，帝纳焉。
现代文：接着陈述了延长大的 五不可 。意诚词切，皇帝接纳。

古文：侍御史任正名恃风宪，至廷中责詈衣冠，挺之让其不敬，反为所劾，贬万州员外参军事。
现代文：那时，侍御史任正名恃其上官的威仪，在廷中责骂缙绅，严挺之责备他不敬，反遭台司检举，贬为万州员外参军事。

古文：开元中，为考功员外郎，累进给事中，典贡举，时号平允。
现代文：开元年间，任考功员外郎，后升任给事中，主持贡举事，当时称之为公允。

古文：会杜暹、李元纮为相，不相中。
现代文：那时，黄门侍郎杜暹、中书侍郎李元为相，两个人不和。

古文：暹善挺之，而元纮善宋遥，用为中书舍人。
现代文：杜暹平时与严挺之友善，而李元与宋遥友好，引荐宋遥任中书舍人。

古文：遥校吏部判，取舍与挺之异，言于元纮，元纮屡诘谯，挺之厉言曰： 公位相国，而爱憎反任小人乎？ 
现代文：宋遥考核吏部所判等第、取舍与严挺之有不同意见，宋遥去对李元说了，李元多次去责问严挺之，严挺之说 ：明公位于国相，而竟然听任小人之言而生爱憎？ 

古文：元纮曰： 小人为谁？ 曰： 宋遥也。 
现代文：说时声色俱厉。李元问 ：谁是小人？ 严挺之说 ：就是宋遥。 

古文：由是出为登州刺史，改太原少尹。
现代文：为此，严挺之出京任登州刺史，改为太原少尹。

古文：初，殿中监王毛仲持节抵太原朔方籍兵马，后累年，仍移太原取兵仗，挺之不肯应，且以毛仲宠幸，久恐有变，密启于帝。
现代文：事隔几年后，发文件到太原索取兵仗。严挺之以不见皇帝的敕书而不肯给，且认为王毛仲恃宠已久，恐生变故，于是向皇帝密奏。

古文：俄改濮、汴二州刺史，所治皆严威，吏至重足胁息。
现代文：不久，改任他为濮、汴二州刺史。严挺之治州严整有威仪，吏不敢有越轨行为。

古文：会毛仲败死，帝以挺之言忠，召为刑部侍郎，迁太府卿。
现代文：后来王毛仲出事败死，皇帝因严挺之以前的奏言忠君为国，招他为刑部侍郎，升任太府卿。

古文：宰相张九龄雅知之，用为尚书左丞，知吏部选。
现代文：宰相张九龄很赏识他，任他为尚书左丞，要他主管吏部的人才选拔。

古文：李林甫与九龄同辅政，以九龄方得君，谄事之，内实不善也。
现代文：李林甫与张九龄同时为相，因为张九龄那时正被皇帝看重，就表面讨好他，内心却颇忌恨。

古文：户部侍郎萧炅，林甫所引，不知书，尝与挺之言，称蒸尝伏腊，乃为 伏猎 。
现代文：户部侍郎萧炅，是李林甫引荐的，是个不读书的人。曾与严挺之同行去庆吊，将《礼记》中的 蒸尝伏腊 读成 蒸尝伏猎 。

古文：挺之白九龄： 省中而有伏猎侍郎乎！ 
现代文：严挺之回来对张九龄说： 省中岂能有伏猎侍郎！ 

古文：乃出炅岐州刺史，林甫恨之。
现代文：于是将萧炅贬为岐州刺史，李林甫恨得要死。

古文：九龄欲引以辅政，使往谒林甫，挺之负正，陋其为人，凡三年，非公事不造也，林甫益怨。
现代文：张九龄曾有意引荐严挺之共同辅政，要他去见李林甫。严挺之一向自负严正，鄙薄李林甫的为人。三年中，不是公事从来不登他家门，因此更遭李林甫嫉恨。

古文：会挺之有所诿于蔚州刺史王元琰，林甫使人暴其语禁中，下除洛州刺史，徙绛州。
现代文：其时，蔚州刺史王元琰犯法，严挺之为他辩解了几句，李林甫让人在廷中责问严挺之，于是降官为氵名州刺史，后来调为绛州刺史。

古文：天宝初，帝顾林甫曰： 严挺之安在？
现代文：天宝初年，皇帝曾对李林甫说： 现在严挺之在哪里？

古文：此其材可用。 
现代文：这是个可用的人才。 

古文：林甫退召其弟损之与道旧，谆谆款曲，且许美官，因曰： 天子视绛州厚，要当以事自解归，得见上，且大用。 
现代文：李林甫乃把严挺之的弟弟严损之招到家里叙旧，且许他美官，对他说 ：天子对你哥哥很好，你可以用你哥哥的名义，去见天子，将会得到重用的。 

古文：因绐挺之使称疾，愿就医京师。
现代文：于是要严挺之假称有病，希望到京师来就医。

古文：林甫已得奏，即言挺之春秋高，有疾，幸闲官得自养。
现代文：李林甫拿到了严挺之的这一 请求 ，就对皇帝说严挺之年纪大了，有病，可以给他一个闲官，让他就医养病。

古文：帝恨吒久之，乃以为员外詹事，诏归东都。
现代文：皇帝听说后，叹息惋惜了好久，于是任他员外詹事，令他回东都。

古文：挺之郁郁成疾，乃自为文志墓，遗令薄葬，敛以时服。
现代文：严挺之郁郁不得志，终于成疾，自己写好墓志，遗令薄葬，大殓时就用平日穿的衣服。

古文：挺之重交游，许与生死不易，嫁故人孤女数十人，当时重之。
现代文：严挺之看重朋友交往，且生死不变。曾为旧友的孤女几十人安排出嫁，为当时人称道。

古文：然溺志于佛，与浮屠惠义善，义卒，衰服送其丧，已乃自葬于其塔左，君子以为偏。
现代文：但后来沉溺于佛，与僧人惠义友善，惠义死，严挺之竟着孝服为他送葬。后来遗嘱将自己葬在惠义塔之左侧。此举，君子以为有偏。

古文：上皇合剑南为一道，擢武成都尹、剑南节度使。
现代文：儿子严武，广德年间任黄门侍郎、成都尹、剑南节度使。

