严挺之，名浚，以字行，华州华阴人。
少好学，姿质轩秀。
举进士，并擢制科，调义兴尉，号材吏。
姚崇为州刺史，异之。
崇执政，引为右拾遗。
睿宗好音律，每听忘倦。
先天二年正月望夜，胡人婆陀请然百千灯，因弛门禁，又追赐元年酺，帝御延喜、安福门纵观，昼夜不息，阅月未止。
挺之上疏谏，以为： 酺者因人所利，合醵为欢也，不使靡敝。
今暴衣冠，罗伎乐，杂郑、卫之音，纵倡优之玩，不深戒慎，使有司跛倚，下人罢剧，府县里阎课赋苛严，呼嗟道路，贸坏家产，营百戏，扰方春之业，欲同其乐而反遗之患。 
乃陈 五不可 ，诚意忠到，帝纳焉。
侍御史任正名恃风宪，至廷中责詈衣冠，挺之让其不敬，反为所劾，贬万州员外参军事。
开元中，为考功员外郎，累进给事中，典贡举，时号平允。
会杜暹、李元纮为相，不相中。
暹善挺之，而元纮善宋遥，用为中书舍人。
遥校吏部判，取舍与挺之异，言于元纮，元纮屡诘谯，挺之厉言曰： 公位相国，而爱憎反任小人乎？ 
元纮曰： 小人为谁？ 曰： 宋遥也。 
由是出为登州刺史，改太原少尹。
初，殿中监王毛仲持节抵太原朔方籍兵马，后累年，仍移太原取兵仗，挺之不肯应，且以毛仲宠幸，久恐有变，密启于帝。
俄改濮、汴二州刺史，所治皆严威，吏至重足胁息。
会毛仲败死，帝以挺之言忠，召为刑部侍郎，迁太府卿。
宰相张九龄雅知之，用为尚书左丞，知吏部选。
李林甫与九龄同辅政，以九龄方得君，谄事之，内实不善也。
户部侍郎萧炅，林甫所引，不知书，尝与挺之言，称蒸尝伏腊，乃为 伏猎 。
挺之白九龄： 省中而有伏猎侍郎乎！ 
乃出炅岐州刺史，林甫恨之。
九龄欲引以辅政，使往谒林甫，挺之负正，陋其为人，凡三年，非公事不造也，林甫益怨。
会挺之有所诿于蔚州刺史王元琰，林甫使人暴其语禁中，下除洛州刺史，徙绛州。
天宝初，帝顾林甫曰： 严挺之安在？
此其材可用。 
林甫退召其弟损之与道旧，谆谆款曲，且许美官，因曰： 天子视绛州厚，要当以事自解归，得见上，且大用。 
因绐挺之使称疾，愿就医京师。
林甫已得奏，即言挺之春秋高，有疾，幸闲官得自养。
帝恨吒久之，乃以为员外詹事，诏归东都。
挺之郁郁成疾，乃自为文志墓，遗令薄葬，敛以时服。
挺之重交游，许与生死不易，嫁故人孤女数十人，当时重之。
然溺志于佛，与浮屠惠义善，义卒，衰服送其丧，已乃自葬于其塔左，君子以为偏。
上皇合剑南为一道，擢武成都尹、剑南节度使。
