古文：尔朱兆，字万仁，荣从子也。
现代文：尔朱兆，字万仁，尔朱荣的侄子。

古文：少骁猛，善骑射，手格猛兽，蹻捷过人。
现代文：少时骁勇刚猛，善于骑射，徒手与猛兽搏斗，矫捷过人。

古文：数从荣游猎，至于穷岩绝涧人所不能升降者，兆先之。
现代文：几次跟随尔朱荣出猎，到了那些穷岩绝涧人们不知升降的地方，尔朱兆先行开路。

古文：荣以此特加赏爱，任为爪牙。
现代文：尔朱荣因此对他特加褒赏怜爱，任他为身边爪牙。

古文：荣曾送台使，见二鹿，乃命兆前，止授二箭，曰： 可取此鹿供今食也。 
现代文：尔朱荣曾经送朝中使者，看见两只鹿，命令尔朱兆上前来，只给他两支箭，说： 射杀这两只鹿以供今天饭食。 

古文：遂停马构火以待之。俄然兆获其一。
现代文：于是停马备火等待二鹿送来，不一会尔朱兆射杀一只。

古文：荣欲矜夸，使人责兆曰： 何不尽取？ 
现代文：尔朱荣本想自夸一番，派人责备尔朱兆说： 何不尽取？ 

古文：杖之五十。
现代文：让人打他五十棍杖。

古文：后以军功除平远将军、步兵校尉。
现代文：后来因军功尔朱兆被授予平远将军、步兵校尉。

古文：荣之入洛，兆兼前锋都督。
现代文：尔朱荣入洛阳，尔朱兆兼前锋都督。

古文：及孝庄即阼，特除中军将军、金紫光禄大夫，又假骁骑将军、建兴太守。
现代文：等到孝庄帝即位，特授他为中军将军、金紫光禄大夫，又假骁骑将军、建兴太守。

古文：寻除使持节、车骑将军、武卫将军、左光禄大夫、都督、颍川郡开国公，食邑千二百户。
现代文：不久除任使持节、车骑将军、武卫将军、左光禄大夫、都督、颍川郡开国公，食邑二千户。

古文：后从上党王天穆讨平邢杲。
现代文：后跟从上党王天穆讨伐平定邢杲。

古文：及元颢之屯于河桥，荣遣兆与驾拔胜等自马渚西夜渡数百骑，袭击颢子冠受，擒之。
现代文：等元颢屯军于河桥，尔朱荣派尔朱兆与贺拔胜等从马渚西夜渡数百骑兵，袭击元颢儿子元冠受，擒获了他。

古文：又进破安丰王延明，颢于是退走。
现代文：又进军打败安丰王元延明，元颢于是退兵而去。

古文：庄帝还宫，论功除散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，增邑八百户。
现代文：庄帝还归宫中，论功除任他为散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，增加食邑八百户。

古文：为汾州刺史，复增邑一千户。
现代文：为汾州刺史，增食邑一千户。

古文：寻加侍中、骠骑大将军，又增邑五百户。
现代文：不久又加授侍中、骠骑大将军，又增食邑五百户。

古文：及尔朱荣死也，兆自汾州率骑据晋阳。
现代文：等到尔朱荣死后，尔朱兆从汾州率领骑兵据占晋阳。

古文：元晖立，授兆大将军，爵为王。
现代文：元晔登基，授尔朱兆大将军，爵位为王。

古文：兆与世隆等定谋攻洛，兆遂率众南出，进达太行。
现代文：尔朱兆与尔朱世隆等定计谋取洛阳，尔朱兆于是率军南出。

古文：大都督源子恭下都督史仵龙开垒降兆，子恭退走。
现代文：进军到达太行山，大都督源子恭部下都督史忤龙开营降顺尔朱兆，子恭退军而走。

古文：兆轻兵倍道从河梁西涉渡，掩袭京邑。
现代文：尔朱兆轻兵兼程从河梁西渡涉黄河，进攻京城。

古文：先是，河边人梦神谓己曰： 尔朱家欲渡河，用尔作氵垒波津令，为之缩水脉。 
现代文：这以前，河边人梦见神人对自己说： 尔朱家想渡过黄河，用你作氵垒波令，为他缩小水脉。 

古文：月余，梦者死。
现代文：一月以后，梦者死去。

古文：及兆至，有行人自言知水浅处，以草往往表插而导道焉。
现代文：等到尔朱兆来到，有个行人自己说他知道水浅的地方，用草表插而作标记。

古文：忽失其所在。
现代文：忽然那人不见踪影。

古文：兆遂策马涉渡。
现代文：尔朱兆于是策马渡河。

古文：是日，暴风鼓怒，黄尘涨天，骑叩宫门，宿卫乃觉。
现代文：这一天，狂风暴起，黄尘遮天，尔朱兆骑兵叩击宫门，宿卫武士才发现大事不妙。

古文：弯弓欲射，袍拨弦，矢不得发，一时散走。
现代文：弯弓要射，战袍裹住弓统，箭不能射出，禁卫人员一时散走。

古文：帝步出云龙门外，为兆骑所絷，幽于永宁佛寺。
现代文：皇帝徒步冲出云龙门外，被尔朱兆骑兵抓住，幽禁在永宁佛寺。

古文：兆扑杀皇子，污辱妃嫔，纵兵虏掠。
现代文：尔朱兆扑杀皇子，污辱妃嫔，任士兵抢劫掠夺。

古文：停洛旬余，先令卫送庄帝于晋阳。
现代文：在洛阳停军十多天，先命令人把庄帝送到晋阳。

古文：兆后于河梁监阅财货，遂害帝于五级寺。
现代文：尔朱兆断后在河梁监查抢来的财物，又在三级寺害死庄帝。

古文：初，兆将向洛也，遣使招齐献武王，欲与同举。
现代文：当初，尔朱兆准备向洛阳进发，派使者请齐献武王，想与他共同采取行动。

古文：王时为晋州刺史，谓长史孙腾曰： 臣而伐君，其逆已甚。
现代文：齐献武王当时任晋州刺史，对长史孙腾说： 作为臣子而讨伐君主，其叛逆之罪就已很严重了。

古文：我今不往，彼必致恨。
现代文：我如今天不去，他必然忌恨在心。

古文：卿可往申吾意，但云山蜀未平，今方攻讨，不可委之而去，致有后忧。
现代文：卿你可前去申述我的意思，就说山蜀未平，今天正要攻讨，不可放下此处而前往，导致生出后忧。

古文：定蜀之日，当隔河为掎角之势。
现代文：平定蜀地之后，当隔河与他成犄角之势。

古文：如此报之，以观其趣。 
现代文：就这样跟他解释，看他有什么反应。 

古文：腾乃诣兆，及之于并州大谷，具申王言。
现代文：孙腾于是到尔朱兆那里去，在并州大谷找到尔朱兆，向他说了这番话。

古文：兆殊不悦，且曰： 还白高兄，弟有吉梦，今段之行，必有克获。 
现代文：尔朱兆很不高兴，说： 回去后告诉高兄，弟我有吉祥之梦，今天此番必定会有收获。 

古文：腾问： 王梦如何？ 
现代文：孙腾问： 王梦如何？ 

古文：兆答曰： 吾比梦吾亡父登一高堆，堆旁之地悉皆耕熟，唯有马蔺草株往往犹在。
现代文：尔朱兆回答说： 我前番梦见我亡故伯父登上一高堆，堆旁之地全都耕熟，只有马兰草株往往还在。

古文：吾父问言何故不拔，左右云坚不可去。
现代文：吾伯父问为什么不拔掉，左右人说坚不可除。

古文：吾父顾我，令下拔之，吾手所至，无不尽出。
现代文：我伯父看着我令我拔草，我手之所至，无不尽拔。

古文：以此而言，往必有利。 
现代文：由此而论，此番前往必定有利。 

古文：腾还具报，王曰： 兆等猖狂，举兵犯上，吾今不同，猜忌成矣，势不可反事尔朱。
现代文：孙腾回去汇报了全部情况，齐献武王说： 尔朱兆等猖狂，举兵犯上，我今天不愿参与，便惹起猜忌，看样子是不能和尔朱氏合作下去了。

古文：今也南行，天子列兵河上，兆进不能渡，退不得还。
现代文：而今南行，天子在黄河边列兵待之，尔朱兆进不能渡，退不能还。

古文：吾乘山东下，出其不意，此徒可以一举而擒。 
现代文：我从太行山东而下，出其不意，这帮家伙便可一举擒获了。 

古文：俄而兆克京师，孝庄幽絷。
现代文：没多久，尔朱兆攻克京城，孝庄帝被幽禁。

古文：都督尉景从兆南行，以书报王。
现代文：都督尉景跟随尔朱兆南行，写信告诉齐献武王。

古文：王得书大惊，召腾示之曰： 卿可驰驿诣兆，示以谒贺，密观天子今在何处，为随兆军府，为别送晋阳。
现代文：王得到书信大惊，召见孙腾给他信看说： 卿可驰马到尔朱兆那里去，对他表示祝贺，秘密察访天子现在何处，是随行尔朱兆军府，还是另外送往晋阳。

古文：脱其送并，卿宜驰报，吾当于路邀迎，唱大义于天下。 
现代文：假如被送到并州，卿当驰马来报，我当在路上迎接，倡大义于天下。 

古文：腾晨夜驱驰，已遇帝于中路。
现代文：孙腾日夜驰行，在半路上遇到庄帝。

古文：王时率骑东转，闻帝已渡，于是西还。
现代文：王当时率领骑兵东转，听说庄帝已渡过黄河，于是西还。

古文：仍与兆书，陈其福祸，不宜害天子，受恶名。
现代文：他仍给尔朱兆写信，陈说祸福，说不宜伤害天子，蒙受恶名。

古文：兆怒不纳，帝遂暴崩。
现代文：尔朱兆大怒，不接受他的意见，庄帝于是被害。

古文：初，荣既死，庄帝诏河西人纥豆陵步蕃等令袭秀容。
现代文：当初，尔朱荣死后，庄帝下诏令河西人纥豆陵、步蕃等袭击秀容。

古文：兆入洛后，步蕃兵势甚盛，南逼晋阳，兆所以不暇留洛，回师御之。
现代文：尔朱兆进入洛阳之后，步蕃兵势很强大，南逼晋阳，尔朱兆所以无暇久留洛阳，是要回师抵御他们。

古文：兆虽骁果，本无策略，频为步蕃所败，于是部勒士马，谋出山东。
现代文：尔朱兆虽然骁勇果敢，但没有计谋策略，频频被步蕃打败，于是统领兵马，谋求东出太行山。

古文：令人频征献武王于晋州，乃分三州六镇之人，令王统领。
现代文：令人频频到晋州征召齐献武王，又分出三州六镇之人，让王统领。

古文：既分兵别营，乃引兵南出，以避步蕃之锐。
现代文：既分兵别营，于是又引兵向南出发，以避步蕃锐气。

古文：步蕃至于乐平郡，王与兆还讨破之，斩步蕃于秀容之石鼓山，其众退走。
现代文：步蕃到了乐平郡，齐献武王与尔朱兆一起征讨打败敌人，在秀容的石鼓山斩杀步蕃，他的兵马退逃。

古文：兆将数十骑诣王，通夜宴饮。
现代文：尔朱兆的数十名将领到齐献武王那里，通夜喝酒。

古文：后还营招王，王知兆难信，未能显示，将欲诣之。
现代文：后来还营招王，王知道尔朱兆难以信任，但也没有显示出来，准备前往。

古文：临上马，长史孙腾牵衣而止。
现代文：临上马，长史孙腾牵住王的衣服制止了他。

古文：兆乃隔水责骂腾等。于是各去，王还自襄垣东出，兆归晋阳。
现代文：尔朱兆于是隔着黄河责骂孙腾等人，这样两军各自散去，王从襄垣东出还营，尔朱兆回晋阳。

古文：及前废帝立，授兆使持节、侍中、都督中外诸军事、柱国大将军、领军将军、领左右、并州刺史、兼录尚书事、大行台。
现代文：等到前废帝登基，授尔朱兆为使持节、侍中、都督中外诸军事、柱国大将军、领军将军、领左右、并州刺史、兼钅录尚书事、大行台。

古文：又以兆为天柱大将军，兆谓人曰： 此是叔父终官，我何敢受？ 
现代文：又欲命其为天柱大将军，尔朱兆对人说： 这是叔父临终时的官职，我何敢受。 

古文：遂固辞不拜。
现代文：于是坚决推辞不接受。

古文：寻加都督十州诸军事，世袭并州刺史。
现代文：不久加授都督十州诸军事，世袭并州刺史。

古文：齐献武王之克殷州也，兆与仲远、度律约共讨之。
现代文：齐武献王攻克殷州后，尔朱兆与尔朱仲远、尔朱度律约定共同讨伐他。

古文：仲远、度律次于阳平，北出井陉，屯于广阿，众号十万。
现代文：度律、仲远驻军阳平，尔朱兆兵出井陉，屯军广阿，号称十万。

古文：王广纵反间，或云世隆兄弟谋欲害兆，复言兆与王同图仲远等，于是两不相信，各致猜疑，徘徊不进。
现代文：齐献武王广布反间计策，或说尔朱世隆兄弟谋划想要加害尔朱兆，又说尔朱兆与王同谋图取仲远等人，于是他们彼此两不相信，各生猜疑，徘徊不进。

古文：仲远等频使斛斯椿、贺拔胜往喻之，兆轻骑三百来就仲远，同坐幕下。
现代文：尔朱仲远频频派遣斛斯椿、贺拔胜前去申述，尔朱兆带轻骑三百到仲远帐中，同室坐定。

古文：兆性粗犷，意色不平，手舞马鞭，长啸凝望，深疑仲远等有变，遂趋出驰还。
现代文：尔朱兆性格粗犷，忿忿不平，手舞马鞭，长啸凝望，深深怀疑仲远等有变，于是奔出驰马还军。

古文：仲远遣椿、腾等追而晓譬，兆遂拘缚。将还，经日放遣。
现代文：仲远派椿、胜等追上他说明情况，尔朱兆于是拘捕二人带回营中，过了一天才放还。

古文：仲远等于是奔退。
现代文：仲远等人于是奔退而去。

古文：王乃进击兆，兆军大败。
现代文：齐献武王于是进军打击尔朱兆，尔朱兆军队大败。

古文：兆与仲远、度律遂相疑阻，久而不和。
现代文：尔朱兆与仲远、度律从此相互猜疑，很长时间都不和。

古文：世隆请前废帝纳兆女为后，兆乃大喜。
现代文：尔朱世隆请前废帝娶尔朱兆的女儿为皇后，尔朱兆大为高兴。

古文：世隆厚礼喻兆赴洛，深示卑下，随其所为，无敢违者。
现代文：尔朱世隆以厚礼通知尔朱兆赴洛阳，深示卑下，随其所为，无人敢违逆。

古文：兆与天光、度律更自信约，然后大会于韩陵山。
现代文：尔朱兆与尔朱天光、尔朱度律更自相互约定，然后与齐献武王在韩陵山大战。

古文：战败，复奔晋阳，遂大掠并州城内。
现代文：战败，尔朱兆又奔晋阳，于是大掠并州城内财物民众。

古文：献武王自鄴进讨之，兆遂走于秀容。
现代文：齐献武王从邺城出发讨伐他们，尔朱兆于是逃往秀容而去。

古文：王又追击，度赤洪岭，破之，众并降散。
现代文：王又追击，越过赤洪岭，破之，尔朱兆部下全都散降而去。

古文：兆窜于穷山，杀所乘马，自缢于树。
现代文：尔朱兆逃窜于穷山之中，杀了自己乘坐的马，自己在树上吊死了。

古文：王收而葬之。
现代文：齐献武王收拾他的尸体葬了。

古文：兆果于战斗，每有征伐，常居锋首，当时诸将伏其材力。
现代文：尔朱兆打起战来很果敢，每有征伐，经常位处前锋，当时众将都佩服他的勇力。

古文：后与天光等于韩陵战败，南走东郡，仍奔萧衍，死于江南。
现代文：然而他却粗俗少智，没有将领之才。尔朱荣虽然以其胆量为奇，但经常说： 尔朱兆最多只能领三千骑兵，多了也就乱了。 

古文：仲远弟世隆，字荣宗。
现代文：尔朱仲远弟弟尔朱世隆，字荣宗。

古文：肃宗末，为直斋。
现代文：肃宗末年，任直斋。

古文：转直寝，后兼直阁，加前将军。
现代文：转任直寝，后来兼任直尔，加授前将军。

古文：尔朱荣表请入朝，灵太后恶之，令世隆诣晋阳慰喻荣，荣因欲留之。
现代文：尔朱荣上表请求入朝，灵太后很厌恶，命令尔朱世隆到晋阳慰喻尔朱荣，尔朱荣因此想留住他。

古文：世隆曰： 朝廷疑兄，故令世隆来，今若遂住，便有内备，非计之善者。 
现代文：世隆说： 朝廷怀疑兄，所以让世隆来，现在如果停住不走，朝廷便有内备，这并不是上策。 

古文：荣乃遣之。
现代文：尔朱荣只好让他回到朝中。

古文：荣举兵南出，世隆遂遁走，会荣于上党。
现代文：尔朱荣举兵南进，尔朱世隆于是逃走，在上党与尔朱荣相会。

古文：建义初，除给事黄门侍郎。
现代文：建义初年，朝廷除任其为给事黄门侍郎。

古文：庄帝即位，乃特除侍中、领军将军、左卫将军、领左右、肆州大中正，封乐平郡开国公，食邑一千二百户。
现代文：庄帝即位，又特除侍中、领军将军、左卫将军、领左右、肆州大中正，封乐平郡开国公，食邑一千二百户。

古文：又除车骑将军、兼领军，俄授左光禄大夫、兼尚书右仆射，寻即真。
现代文：又被除授为车骑将军、兼领军，不久又授左光禄大夫、兼尚书右仆射，不久即真。

古文：元颢逼大梁，诏假议同三司、前军都督，镇虎牢。
现代文：元颢兵逼大梁，帝诏假他为仪同三司、前军都督，镇守虎牢关。

古文：世隆不关世事，无将帅之略。
现代文：尔朱世隆不问世事，没有将帅大略。

古文：颢既克荥阳，擒行台阳回，世隆惧而遁还。
现代文：元颢克定荥阳，擒捉行台杨昱，尔朱世隆害怕不已便逃回来了。

古文：庄帝仓卒北巡，世隆之罪也。
现代文：庄帝仓猝北巡，是尔朱世隆的罪过。

古文：驾在河内，假骠骑大将军、行台右仆射、都督相州诸军事、相州刺史、当州都督。
现代文：帝驾在河内，假他为骠骑大将军、行台右仆射、都督相州诸军事、相州刺史、当州都督。

古文：及车驾还宫，除骠骑大将军、尚书左仆射，摄选，左右厢出入。
现代文：等到皇帝车驾还宫，尔朱世隆被除授骠骑大将军、尚书左仆射，摄管选官事宜，左右厢出入。

古文：又以停年格取士，颇为猥滞所称。
现代文：又按停年格取士，颇为滞留之人所称赞。

古文：又请解侍中，诏加散骑常侍。
现代文：又请求解除侍中之职，帝诏加散骑常侍。

古文：庄帝之将图尔朱荣也，或有榜世隆门以陈其状者，世隆封以呈荣，劝其不入。
现代文：庄帝准备图取尔朱荣，有人在世隆门前陈说这个情况，世隆封书以启尔朱荣，劝他不要入京。

古文：荣自恃威强，不以为意，遂手毁密书，唾地曰： 世隆无胆，谁敢生心！ 
现代文：尔朱荣自恃威强，并不在意，于是他手毁密信，丢在地上，唾啐说： 尔朱世隆没有胆量，谁敢生出异心！ 

古文：及荣死，世隆奉荣妻，烧西阳门率众夜走，北攻河桥，杀武卫将军奚毅，率众还战大夏门外。
现代文：等到尔朱荣死，尔朱世隆奉携尔朱荣妻，烧西阳门率部夜逃，北攻河桥，杀了武卫将军奚毅，率部还战大夏门外。

古文：朝野震惧，忧在不测。
现代文：朝野人士震动害怕，担心会遭不测。

古文：庄帝遣前华阳太守段育慰喻，世隆斩之以徇。
现代文：庄帝派前华阳太守段育慰问，世隆斩了他以殉尔朱荣。

古文：会李苗烧绝河梁，世隆乃北遁。
现代文：逢李苗烧断河梁，世隆于是北逃。

古文：建州刺史陆希质闭城拒守，世隆攻克之，尽杀城人以肆其忿。
现代文：建州刺史陆希质闭城抵抗，尔朱世隆攻克下来，杀尽城中人口以发泄愤怒。

古文：及至长子，与度律等共推长广王晔为主，晔以世隆为开府仪同三司、尚书令、乐平郡王，加太傅，行司州牧，增邑五千户。
现代文：等到了长子，与尔朱度律等共同推举长广王元晔为主，元晔任世隆为开府仪同三司、尚书令、乐平郡王，加授太傅，行司州牧，增加食邑五千户。

古文：先赴京师，会兆于河阳。
现代文：他先赴京城，在河阳与尔朱兆会合。

古文：兆既平京邑，自以为功，让世隆曰： 叔父在朝多时，耳目应广，如何不知不闻，令天柱受祸！ 
现代文：尔朱兆攻下京城，认为是自己一人的功劳，讥刺世隆说： 叔父在朝多时，耳目应该很广，怎么竟一点风声也不知道，以致天柱遭受灾祸！ 

古文：按剑瞋目，声色甚厉。
现代文：按剑尔目，声色俱厉。

古文：世隆逊辞拜谢，然后得已。
现代文：尔朱世隆小心措辞拜谢，然后才算了结此事。

古文：世隆深恨之。
现代文：尔朱世隆深深怀恨。

古文：时仲远亦自滑台入京，世隆与兄弟密谋，以元晔疏远，欲推立前废帝。
现代文：当时尔朱仲远也从滑台入京，尔朱世隆与兄密谋，因为元晔与自己关系疏远，打算立前废帝。

古文：而尔朱度律意在宝炬，乃曰： 广陵不言，何以主天下？ 
现代文：而尔朱度律却意在宝炬，于是说： 广陵不能说话，那拿什么统治天下？ 

古文：世隆兄彦伯密相敦喻，乃与度律同往龙花佛寺观之，后知能语，遂行废立。
现代文：尔朱世隆兄彦伯暗记在心，便与尔朱度律一同到龙花佛寺观看广陵，后来知道他能说话，于是立了前废帝。

古文：初，世隆之为仆射，自忧不了，乃取尚书文簿在家省阅。
现代文：当初，尔朱世隆任仆射，自己担心胜任不了，于是拿来尚书文簿在家省阅。

古文：性聪解，积十余日，然后视事。
现代文：他天性聪颖捷达，看了十多天后，正式处理公务。

古文：又畏尔朱荣威，深自克勉，留心几案，傍接宾客，遂有解了之名。
现代文：又害怕尔朱荣的威势，深深勉励自己，留心案牍，傍接宾客，于是有勤于公务的名声。

古文：荣死之后，无所顾惮。
现代文：尔朱荣死后，便无所顾忌惧怕。

古文：及为尚书令，常使尚书郎宋游道、邢昕在其宅视事，东西别坐，受纳诉讼，称命施行。
现代文：等到任尚书令，经常让尚书郎宋游道、邢昕在自己家里处理公务，二人东西坐定，世隆受纳诉讼，二人得命施行。

古文：其专恣如此。
现代文：其专横恣肆如此之盛。

古文：既总朝政，生杀自由，公行淫佚，无复畏避，信任群小，随其与夺。
现代文：既总揽朝政，生与杀任他随心所欲，公开淫逸不端，无所回避，信任一群小人，随他们胡作非为。

古文：又欲收军人之意，加泛除授，皆以将军而兼散职，督将兵吏无虚号者。
现代文：又想收买军人之心，肆滥授予他们官职，都以将军而兼散职，从督将到兵吏人无虚号。

古文：自此五等大夫，遂致猥滥，又无员限，天下贱之。
现代文：从此五等大夫，便致猥亵粗滥，又无员额限制。

古文：武定中，齐文襄奏皆罢，于是始革其弊。
现代文：武定年间，齐文襄奏启都应罢免废弃他那一套，从此才革除其弊病。

古文：世隆兄弟群从，各拥强兵，割剥四海，极其暴虐。
现代文：尔朱世隆兄弟群从，各拥强兵，侵夺四海，极其暴虐。

古文：奸谄蛆酷多见信用，温良名士罕预腹心，于是天下之人莫不厌毒。
现代文：奸谄残酷之人多见信用，温良名士罕知其心。于是天下之人无不对他们恨之入骨。

古文：世隆寻让太傅，改授太保，又固辞，前废帝特置仪同三师之官，次上公之下，以世隆为之。
现代文：尔朱世隆不久辞让了太傅，朝廷改授太保，又坚决推辞，前废帝特别置设仪同三师之官，位处上公之下，让世隆充任。

古文：赠其父买珍使持节、侍中、相国、录尚书事、都督定相青齐济五州诸军事、大司马、定州刺史。
现代文：赠其父尔朱买珍使持节，侍中，相国，录尚书事，都督定、相、青、齐、济五州诸军事，大司马，定州刺史。

古文：及齐献武王起义兵，仲远、度律等愚戆恃强，不以为虑，而世隆独深忧恐。
现代文：等到齐献武王起义兵，尔朱仲远、尔朱度律等愚陋憨呆，依恃势强不挂于怀，而尔朱世隆独自深深忧恐。

古文：及天光战败，世隆请出收兵，前废帝不许。
现代文：及尔朱天光战败，尔朱世隆请出朝收兵，前废帝不同意。

古文：世隆令其外兵参军阳叔渊单骑驰赴北中，简阅败众，以次内之。
现代文：尔朱世隆命令其外兵参军阳叔渊单骑驰赴北中，检阅败兵，依次接纳了他们。

古文：而斛斯椿未得入城，诡说叔渊曰： 天光部下皆是西人，闻其欲掠京邑，迁都长安。
现代文：而斛斯春未能够入城，对叔渊撒谎说： 尔朱天光部下都是西域人，听说他们准备掠夺京城，迁都长安。

古文：宜先内我，以为其备。 
现代文：你应先接纳我，以作好准备。 

古文：叔渊信而内之。
现代文：叔渊相信了他的话，开城接纳了他。

古文：椿既至桥，尽杀世隆党附，令行台长孙稚诣阙奏状，别使都督贾智、张劝率骑掩执世隆与兄彦伯，俱斩之。
现代文：斛斯椿既至桥头，尽杀尔朱世隆的党附之徒，命令行台长孙稚到皇宫启奏发生的情况，另外派都督贾智、张劝率领骑兵攻打抓住世隆与其兄彦伯，都斩杀之。

古文：时年三十三。
现代文：尔朱世隆时年三十三岁。

古文：初，世隆曾与吏部尚书元世俊握槊，忽闻局上欻然有声，一局之子尽皆倒立，世隆甚恶之。
现代文：当初，尔朱世隆曾经与吏部尚书元世隽下棋，突然听见棋盘上哗然声响，一局棋子全都倒立起来，尔朱世隆十分厌恶。

古文：世隆又曾昼寝，其妻奚氏忽见有一人持世隆首去，奚氏惊怖就视，而世隆寝如故也。
现代文：尔朱世隆又曾昼寝，他妻子奚氏忽然看见有一个人拿着尔朱世隆的脑袋离开了，奚氏惊恐地到世隆那里察看，而他依然安睡。

古文：既觉，谓妻曰： 向梦人断我头去，意殊不适。 
现代文：醒后，对妻说： 刚才梦见别人把我的头砍下拿走了，特别不舒服。 

古文：又此年正月晦日，令、仆并不上省，西门不开。
现代文：又这一年正月最后一天，令、仆都不上省，西门不开。

古文：忽有河内太守田怗家奴告省门亭长云： 今且为令王借车牛一乘，终日于洛滨游观。
现代文：忽然河内太守田怙家奴告诉省门亭长说： 今天为令王借牛车一乘，一天都在洛水边游玩。

古文：至晚，王还省，将军出东掖门，始觉车上无褥，请为记识。 
现代文：到晚上，王还省，备车出东门，才发现车上没有被褥，请你记下来。 

古文：时世隆封王，故呼为令王。
现代文：当时尔朱世隆已封为王，所以叫他令王。

古文：亭长以令、仆不上，西门不开，无车入省，兼无车迹。
现代文：亭长说令、仆不上省，西门不开，无车入省，又没有车印。

古文：此奴固陈不已，公文列诉。
现代文：而这个人固陈不已，著文列诉。

古文：尚书都令史谢远疑谓妄有假借，白世隆付曹推检。
现代文：尚书都令史谢远怀疑说此事颇可怀疑，告诉世隆交付曹司检验真假。

古文：时都官郎穆子容穷究之，奴言： 初来时至司空府西，欲向省，令王嫌迟，遣二防阁捉仪刀催车。
现代文：当时都官郎穆子容穷究之，家奴说： 初来时至司空府西，想向省而来，令王嫌太慢了，派两名防尔捉仪刀催车。

古文：车入，到省西门，王嫌牛小，系于阙下槐树，更将一青牛驾车。
现代文：车子入省到省西门，王嫌牛小，便把它系在宫檐下的槐树上，换成一青牛驾车。

古文：令王著白纱高顶帽，短黑色，傧从皆裙襦袴褶，握板，不似常时章服。
现代文：令王戴白纱高顶帽，短小黑色，跟从都穿裙短袄、衤夸褶，手握朝板，不像平时打扮。

古文：遂遣一吏将奴送入省中事东阁内东厢第一屋中。 
现代文：又派一名官吏把奴送到省中厅事东尔内东厢第一间房子里。 

古文：其屋先常闭籥。子容以 西门不开，忽言从入；此屋常闭，奴言在中 诘其虚罔。
现代文：而其屋先前经常是锁着的，子容因西门不开，忽然其家奴说跟从而入；这间屋子常关着，而此奴说他在其中。诘其虚妄。

古文：奴云： 此屋若闭，求得开看，屋中有一板床，床上无席，大有尘土，兼有一甕米。
现代文：奴说： 如果说这间屋子是闭着的，奴请求打开看，屋子里有一张板床，床上无席子，满是尘土，还有一瓮米。

古文：后解大行台，总隶长孙稚，战于韩陵，败还。
现代文：奴打扫床铺后坐在上面，还在地上画了些东西消磨时间，瓮中的米我也抓起来看了。如果它一定是闭着的，那这话必定无验。 

古文：斛斯椿先据河梁，度律欲攻之，会大雨昼夜不止，士马疲顿，弓矢不得施用，遂西走于氵垒波津，为人擒执。
现代文：子容与谢远一起进去查看，门户关闭极久，全无开启迹象。等到入内，拂床画地印迹，历历在目，米也与所说无差，这才知奴仆说的并不错。

古文：椿囚之，送于齐献武王。
现代文：他仍把这些都告诉了尔朱世隆。

古文：王送于洛，斩之都市。
现代文：世隆叹惜了很久，觉得这是恶兆。

古文：尔朱天光，荣从祖兄子。
现代文：不久，尔朱世隆就被杀了。尔朱天光，尔朱荣从祖兄的儿子。

古文：少勇决，善弓马，荣亲爱之，每有军戎事要，常预谋策。
现代文：少年勇猛果敢，善于弓马，尔朱荣亲近怜爱他，每有军戎大事，经常邀他参预谋划。

古文：孝昌末，荣将拥众南转，与天光密议。
现代文：孝昌末年，尔朱荣准备率军南下，与尔朱天光密议。

古文：既据并肆，仍以天光为都将，总统肆州兵马。
现代文：既据并、肆之后，尔朱荣仍以尔朱天光为都将，总统肆州兵马。

古文：肃宗崩，荣向京师，以天光摄行肆州，委以后事。
现代文：肃宗去世，尔朱荣兵向京城，以尔朱天光摄管肆州，委以后方事务。

古文：建义初，特除抚军将军、肆州刺史，长安县开国公，食邑一千户。
现代文：建义初年，特除他为抚军将军、肆州刺史，长安县开国公，食邑一千户。

古文：荣将讨葛荣，留天光在州，镇其根本。
现代文：尔朱荣准备讨伐葛荣，留尔朱天光在州，镇守自己的大本营。

古文：谓之曰： 我身不得至处，非汝无以称我心。 
现代文：对他说： 我身不能到的地方，非你无人能称我心。 

古文：永安中，加侍中、金紫光禄大夫、北秀容第一酋长。
现代文：永安年间，加授其为侍中、金紫光禄大夫、北秀容第一酋长。

古文：寻转卫将军。
现代文：不久转任卫将军。

古文：大将军元天穆东征邢杲，诏天光以本官为使持节、假镇东将军、都督，隶天穆讨破之。
现代文：大将军元天穆东征邢杲，帝诏尔朱天光以本官为使持节，假镇东将军、都督，隶属元天穆，讨伐打败了敌人。

古文：元颢入洛，天光与天穆会荣于河内。
现代文：元颢进入洛阳，尔朱天光与元天穆在河内与尔朱荣会师。

古文：荣发之后，并肆不安，诏天光以本官兼尚书仆射，为并肆云恆朔燕蔚显汾九州行台，仍行并州，委以安静之。
现代文：尔朱荣出发之后，并、肆二州又骚动不安起来，帝诏尔朱天光以本官兼任尚书仆射，为并、肆、云、恒、朔、燕、蔚、显、汾九州行台，仍行并州之职，委派他安抚人心。

古文：天光至并州，部分约勒，所在宁辑。
现代文：尔朱天光到并州，采取了一些措施，使局势安静下来。

古文：颢破，寻还京师，迁骠骑将军，加散骑常侍，改封广宗郡公，增邑一千户，仍为左卫将军。
现代文：元颢破灭之后，不久尔朱荣就还归京城，迁任骠骑将军、加散骑常侍，改封广宗郡公，增加食邑一千户，仍为左卫将军。

古文：建义元年夏，万俟丑奴僭大号，朝廷忧之。
现代文：建义元年夏天，万俟丑奴擅僭帝号，朝廷以之为忧。

古文：乃除天光使持节、都督雍岐二州诸军事、骠骑大将军、雍州刺史，率大都督、武卫将军贺拔岳，大都督侯莫、陈悦等以讨丑奴。
现代文：于是除任尔朱天光为使持节，都督雍、岐州诸军事，骠骑大将军，雍州刺史，率领大都督、武卫将军贺拔岳，大都督侯莫陈悦等人讨伐丑奴。

古文：天光初行，唯配军士千人，诏发京城已西路次民马以给之。
现代文：天光出发时，只配给了军士千人，帝诏征发京城以西沿途民马以充兵力。

古文：时东雍赤水蜀贼断路，诏侍中杨侃先行晓慰，并征其马。
现代文：当时东雍、赤水的蜀贼切断了前进的道路，帝诏侍中杨侃先行慰问说明来意，并征召其马。

古文：侃虽入慰劳，而蜀持疑不下。
现代文：杨侃虽然到当地慰劳，而蜀人却犹豫不决。

古文：天光遂入关击破之，简取壮健以充军士，悉收其马。
现代文：尔朱天光于是入关打败了他们，拔取壮健兵力以充当士兵，尽收其马。

古文：至雍，又税民马，合得万余匹。
现代文：到了雍州，又征民马，总计得到一万多匹。

古文：以军人寡少，停留未进。
现代文：因军人缺少，停军未进。

古文：荣遣责之，杖天光一百，荣复遣军士二千人以赴。
现代文：尔朱荣谴责他，杖击天光一百下，尔朱荣又派二千名士兵前去。

古文：天光令贺拔岳率千骑先驱，至岐州界长城西，与丑奴行台尉迟菩萨相遇，遂破擒之，获骑士三千，步卒万余。
现代文：尔朱天光令贺拔岳率领一千名骑兵先驱，到岐州界内长城西与丑奴行台尉迟菩萨相遇，于是打败擒捉了骑士三千人、步兵一万多人。

古文：丑奴弃岐州，走还安定，置栅于平亭。
现代文：丑奴放弃岐州退还安定，在平亭设置栅寨。

古文：天光发雍至岐，与岳合势于汧渭之间，停军牧马，宣言远近曰： 今时将热，非可征讨，待至秋凉，别量进止。 
现代文：尔朱天光从雍州出发到岐州，与贺拔岳在尔、渭之间合集兵力，停军牧马，大肆宣扬说： 现在时令已到谷子快成熟的时候，不是征讨的时机，等到秋凉以后，我们再另外伺机进击。 

古文：丑奴每遣窥觇，有执送者，天光宽而问之，仍便放遣。
现代文：丑奴每每派人窥探，探子被执送到他面前，天光总是宽慰一番之后又放掉了他们。

古文：免者传其待秋之言，丑奴谓以为实，分遣诸军散营农稼，在岐州之北百里泾川。
现代文：被放的人都传其秋后征战的话，丑奴以为这是真的，便分遣诸军散营农稼，兵力散落在岐州以北百里泾川。

古文：使其太尉侯伏、侯元进领兵五千，据险立栅，且耕且守。
现代文：丑奴派其太尉侯伏侯元进领兵五千，据险立栅寨，边耕边守。

古文：在其左右，千人已下为一栅者，乃复数处。
现代文：在其左右，千人以下为一栅营的又有几处。

古文：天光知其势分，遂密严备。
现代文：尔朱天光知道他的兵力分散之后，便秘密安排严密准备。

古文：晡时，潜遣轻骑先行断路，以防贼知，于后诸军尽发。
现代文：天晚时分，暗暗派轻骑先行断绝敌人归路，以防敌人知道，然后，诸军竞发。

古文：昧旦，攻围元进大栅，拔之，诸所俘执，并皆放散，须臾之间，左右诸栅悉来归款。
现代文：天还没亮，攻打元进大栅，拔除敌人，众被俘的将士，都被放归，须臾之间，左右诸栅敌人都来归降。

古文：前去泾州百八十里，通夜径进，后日至城，贼泾州刺史侯几长贵疑仍以城降。
现代文：离泾州一百八十里，尔朱天光通夜行军，第三天赶到城下，敌泾州刺史侯几长贵以城归降。

古文：丑奴弃平亭而走，欲趋高平。
现代文：丑奴放弃平亭而逃，想到高平。

古文：天光遣岳轻骑急追，明日，及丑奴于平凉长平坑，一战擒之。
现代文：尔朱天光派贺拔岳轻骑急追，第二天，在平凉长平坑追上丑奴，一战擒获。

古文：天光明便共逼高平，城内执送萧宝夤而降。
现代文：天光第二天便率大军逼攻高平，城内人执送萧宝夤而降。

古文：贼行台万俟道洛率众六千人入山不下。
现代文：敌行台万俟道洛率众六千人进入山中不下平地。

古文：时高平大旱，天光以马乏草，乃退于城东五十许里，息众牧马。
现代文：当时高平大旱，尔朱天光因马缺少草料，便退到离城东五十里的地方，息兵牧马。

古文：于是泾、豳、二夏，北至灵州，贼党结聚之类，并来归降。
现代文：于是，泾、豳、二夏，北至灵州，敌人结聚的，都前来归降。

古文：天光遣都督长孙邪利率二百人行原州事以镇之。
现代文：尔朱天光派都督长孙邪利率领二百人到原州镇守。

古文：道洛招诱城人来掩袭，杀邪利并其所部。
现代文：道洛招诱城中人掩击邪利，杀了邪利并其部卒。

古文：天光与岳、悦等驰赴之，道洛出城拒战，暂交便退，追杀千余人，道洛还走入山，城复降附。
现代文：尔朱天光与贺拔岳、侯莫陈悦等驰兵赴敌，道洛出城迎战，刚一交锋便败退而去，被追杀一千多人，道洛逃入山中，城池降顺。

古文：天光遣慰喻，道洛不从，乃率众西依牵屯山，据险自守。
现代文：尔朱天光派人慰问，道洛不从，于是率部西依牵屯山，凭险自守。

古文：荣责天光失邪利，不获道洛，复遣使杖之一百，诏降为散骑常侍、抚军将军、雍州刺史，削爵为侯。
现代文：尔朱荣责备天光让邪利逃走了，没有抓住道洛，又派使者杖击他一百下，又让皇帝诏书降为散骑常侍、抚军将军、雍州刺史，削爵为侯。

古文：天光与岳、悦等复向牵屯讨之。
现代文：尔朱天光与贺拔岳、侯莫陈悦又向牵屯山进军讨伐敌人。

古文：天光身讨道洛，道洛战败，率数千骑而走，追之不及，遂得入陇，投略阳贼帅王庆云。
现代文：天光亲自讨伐道洛，道洛战败，率领数千骑兵逃去，追赶不上，道洛进入陇中，投奔略阳贼帅王庆云。

古文：庆云以道洛骁果绝伦，得之甚喜，便谓大事可图，乃自称皇帝，以道洛为大将军。
现代文：庆云清楚道洛骁勇果决无与伦比，得到他十分高兴，便说大事可图，于是自称皇帝，任道洛为大将军。

古文：天光欲讨之，而庄帝频敕，荣复有书，以陇中险邃，兼天盛暑，令待冬月。
现代文：尔朱天光打算讨伐他们，而庄帝频频下诏书，尔朱荣也有信来，认为陇中险恶，加上天气炎热，说等到冬天来了再作打算。

古文：而天光知其可制，乃率诸军入陇，至庆云所居永洛城。
现代文：而尔朱天光知道敌人可以制服，于是率领诸军入陇，军到王庆云所居的水洛城。

古文：庆云、道洛出城拒战，天光复射中道洛臂，失弓还走。
现代文：王庆云、道洛出城迎战，天光射中道洛肩膀，道洛受伤失弓而逃。

古文：破其东城，贼遂并趋西城，城中无水，众聚热渴。
现代文：尔朱天光破其东城，敌人于是都奔至西城，城中无水，敌人受热受渴。

古文：有人走降，言庆云、道洛欲突出死战。
现代文：有人逃出投降，说王庆云、道洛想突城死战。

古文：天光恐失贼帅，烬衅未已，乃遣谓庆云曰： 力屈如此，可以早降。若未敢决，当听诸人今夜共议，明晨早报。 
现代文：天光担心把敌帅放走了，祸乱不绝，于是派人对王庆云说： 力量屈劣如此，可早早来降，如果不敢早下断决，就应当召集众人今夜共同商议，明天一早来报。 

古文：而庆云等冀得小缓，待夜突出，报天光云： 请待明日。 
现代文：而王庆云等人希望缓一口气，等到夜晚突出重围，报尔朱天光说： 请让我们到明天给个结果。 

古文：天光因谓曰： 相知须水，今为小退，任取河饮。 
现代文：天光便对他们说： 我知道你们需要水，今天我们退后一点，听任你们在黄河取水饮用。 

古文：贼众安悦，无复走心。
现代文：敌人安适喜悦，没有逃走的愿望了。

古文：天光密使军人多作木枪，各长七尺，至黄昏时，布立人马为防卫之势，周匝立枪，要路加厚。
现代文：天光秘密派军人多作木枪，各长七尺，到黄昏时分，布立人马作防卫架势，周匝立枪，路边更多。

古文：又伏人枪中，备其冲突，兼令密缚长梯于城北。
现代文：又在枪中埋伏人马、防备敌人突围，又令秘密在城北绑长梯准备登城。

古文：其夜，庆云、道洛果便突出，驰马先进，不觉至枪，马各伤倒，伏兵便起，同时擒获。
现代文：这天夜里，王庆云、道洛果然突出城来，驰马先行，不觉撞上木枪，马匹受伤倒下，枪中伏兵便起，同时擒住两人。

古文：余众皆出城南，遇枪而止。
现代文：其他人都从城南出城，遇枪而止。

古文：城北军士登梯上城，贼徒路穷乞降，至明尽收其仗。
现代文：城北军人登梯上城，敌人穷途末路请求投降，到天亮时，尽收其器杖。

古文：天光、岳、悦等议悉坑之，死者万七千人，分其家口。
现代文：尔朱天光、贺拔岳、陈悦等共议坑埋敌人，死者有七千多人，家口被分。

古文：于是三秦、河、渭、瓜、凉、鄯善咸来款顺。
现代文：于是三秦、河、渭、瓜、凉、鄯善等都来归降。

古文：天光顿军略阳，诏复天光前官爵，寻加侍中、仪同三司，增邑至三千户。
现代文：尔朱天光屯军略阳，帝诏恢复天光先前官爵，不久又加授侍中、仪同三司，增加食邑至三千户。

古文：秦州城民谋杀刺史骆超，超觉，走归天光。
现代文：秦州城民准备谋杀刺史骆超，骆超发现了，逃到天光那里。

古文：天光复与岳、悦等讨平之。
现代文：天光又与贺拔岳、陈悦等讨伐平定叛民。

古文：南秦滑城人谋害刺史辛琛显，琛显走赴天光。
现代文：南秦滑城人谋害刺史辛琛显，琛显逃到天光那里。

古文：天光遣帅临之，往皆克定。
现代文：天光派部队前去，也平定了。

古文：初，贼帅夏州人宿勤明达降天光于平凉，后复北走，收聚部类谋为逆，攻降人叱干麒麟，欲并其众。
现代文：当初，敌帅夏州人宿勤明达在平凉降归天光，后又向北逃去，收聚兵力叛逆，攻击降人叱干麒麟，想吞并其兵力。

古文：麒麟请救于天光，天光遣岳讨之，未至，明达走于东夏。
现代文：麒麟向天光求援，天光派贺拔岳前去讨伐，军未到，明达逃往东夏。

古文：岳闻荣死，故不追之，仍还泾州以待天光。
现代文：贺拔岳听说尔朱荣死了，所以停军不追，仍还泾州等待尔朱天光。

古文：天光亦下陇，与岳图入洛之策。
现代文：天光也下陇中，与贺拔岳图谋入洛之策。

古文：进至雍州北，此破叛已疑。
现代文：进军到雍州北面，叛乱的迹象已被朝廷察觉。

古文：诏遣侍中朱瑞诣天光慰喻。
现代文：帝下诏派侍中朱瑞到天光那里慰问。

古文：天光与岳谋，欲令帝外奔，别更推立。
现代文：天光与贺拔岳谋划，想让皇帝逊位外奔，另外推立皇帝。

古文：乃频启云： 臣实无异心，惟仰奉天颜，以申宗门之罪。 
现代文：于是频频启奏说： 为臣实无异心，惟思仰奉天颜，以申宗门之罪。 

古文：又其下僚属启云： 天光密有异图，愿思胜算，以防微意。 
现代文：又有他的僚属秘密启奏说： 尔朱天光密有异图，愿陛下思考对策以防不测。 

古文：既而庄帝进天光爵为广宗王，元晔又以为陇西王。
现代文：既而庄帝进尔朱天光爵位为广宗王，元晔又任他为陇西王。

古文：及闻尔朱兆已入京师，天光乃轻骑向都见世隆等，寻便还雍。
现代文：等到听说尔朱兆已入京城，尔朱天光于是轻骑赴京见尔朱世隆等人，不久便还归雍州。

古文：世隆等议废元晔，更举亲贤，遣使告天光。
现代文：尔朱世隆等商议废弃元晔，另举亲贤，派使者告诉尔朱天光。

古文：天光与定策立前废帝，加开府仪同三司、兼尚书令、关西大行台。
现代文：天光参预定策立前废帝，又加授开府仪同三司、兼尚书令、关西大行台。

古文：天光出夏州，遣将讨宿勤明达，擒之送洛。
现代文：尔朱天光北出夏州，派将讨伐宿勤明达，擒获后送到洛阳。

古文：时费也头帅纥豆陵伊利、万俟受洛于等据有河西，未有所附。
现代文：当时费也头率纥豆陵伊利、万俟受洛干等人占据河西，并不归附。

古文：天光以齐献武王起兵信都，内怀忧恐，不复北事伊利等，但微遣备之而已。
现代文：尔朱天光因齐献武王起兵信都，十分担心，不再对付北边的伊利等人，只是略略派兵防备而已。

古文：又除大司马。
现代文：又被朝廷除授为大司马。

古文：于时献武王义军转盛，尔朱兆、仲远等既经败退，世隆累使征天光，天光不从。
现代文：这时，献武王义军势力壮大起来，尔朱兆、尔朱仲远等既经败退，尔朱世隆累次派人征召尔朱天光，天光不听从调遣。

古文：后令斛斯椿苦要天光云： 非王无以能定，岂可坐看宗家之灭也？ 
现代文：后来令斛斯春苦邀天光说： 非王无人能平定局势，你怎能坐看我们宗家破灭呢？ 

古文：天光不得已而东下，与仲远等败于韩陵。
现代文：尔朱天光不得已率军东下，与仲远等败于韩陵。

古文：斛斯椿等先还，于河梁拒之。
现代文：斛斯春等先回，在河梁迎战。

古文：天光既不得渡，西北走，遇雨不可前进，乃执获之，与度律送于献武王。
现代文：尔朱天光既不能渡过黄河，便朝西北方向逃去。遇雨，军马不能前进，被抓住了，与度律一起被送到齐献武王处。

古文：王致于洛，斩于都市，年三十七。
现代文：齐献武王又把他们送到洛阳，斩于都市，年三十七岁。

古文：尔朱专恣，分裂天下，各据一方。
现代文：尔朱家族专横恣肆，分裂天下，各据一方。

古文：天光有定关西之功，差不酷暴，比之兆与仲远为不同矣。
现代文：尔朱天光有平定关西之功，一点也不残酷暴虐，与尔朱兆、尔朱仲远相比，很是不同。

