尔朱兆，字万仁，尔朱荣的侄子。
少时骁勇刚猛，善于骑射，徒手与猛兽搏斗，矫捷过人。
几次跟随尔朱荣出猎，到了那些穷岩绝涧人们不知升降的地方，尔朱兆先行开路。
尔朱荣因此对他特加褒赏怜爱，任他为身边爪牙。
尔朱荣曾经送朝中使者，看见两只鹿，命令尔朱兆上前来，只给他两支箭，说： 射杀这两只鹿以供今天饭食。 
于是停马备火等待二鹿送来，不一会尔朱兆射杀一只。
尔朱荣本想自夸一番，派人责备尔朱兆说： 何不尽取？ 
让人打他五十棍杖。
后来因军功尔朱兆被授予平远将军、步兵校尉。
尔朱荣入洛阳，尔朱兆兼前锋都督。
等到孝庄帝即位，特授他为中军将军、金紫光禄大夫，又假骁骑将军、建兴太守。
不久除任使持节、车骑将军、武卫将军、左光禄大夫、都督、颍川郡开国公，食邑二千户。
后跟从上党王天穆讨伐平定邢杲。
等元颢屯军于河桥，尔朱荣派尔朱兆与贺拔胜等从马渚西夜渡数百骑兵，袭击元颢儿子元冠受，擒获了他。
又进军打败安丰王元延明，元颢于是退兵而去。
庄帝还归宫中，论功除任他为散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，增加食邑八百户。
为汾州刺史，增食邑一千户。
不久又加授侍中、骠骑大将军，又增食邑五百户。
等到尔朱荣死后，尔朱兆从汾州率领骑兵据占晋阳。
元晔登基，授尔朱兆大将军，爵位为王。
尔朱兆与尔朱世隆等定计谋取洛阳，尔朱兆于是率军南出。
进军到达太行山，大都督源子恭部下都督史忤龙开营降顺尔朱兆，子恭退军而走。
尔朱兆轻兵兼程从河梁西渡涉黄河，进攻京城。
这以前，河边人梦见神人对自己说： 尔朱家想渡过黄河，用你作氵垒波令，为他缩小水脉。 
一月以后，梦者死去。
等到尔朱兆来到，有个行人自己说他知道水浅的地方，用草表插而作标记。
忽然那人不见踪影。
尔朱兆于是策马渡河。
这一天，狂风暴起，黄尘遮天，尔朱兆骑兵叩击宫门，宿卫武士才发现大事不妙。
弯弓要射，战袍裹住弓统，箭不能射出，禁卫人员一时散走。
皇帝徒步冲出云龙门外，被尔朱兆骑兵抓住，幽禁在永宁佛寺。
尔朱兆扑杀皇子，污辱妃嫔，任士兵抢劫掠夺。
在洛阳停军十多天，先命令人把庄帝送到晋阳。
尔朱兆断后在河梁监查抢来的财物，又在三级寺害死庄帝。
当初，尔朱兆准备向洛阳进发，派使者请齐献武王，想与他共同采取行动。
齐献武王当时任晋州刺史，对长史孙腾说： 作为臣子而讨伐君主，其叛逆之罪就已很严重了。
我如今天不去，他必然忌恨在心。
卿你可前去申述我的意思，就说山蜀未平，今天正要攻讨，不可放下此处而前往，导致生出后忧。
平定蜀地之后，当隔河与他成犄角之势。
就这样跟他解释，看他有什么反应。 
孙腾于是到尔朱兆那里去，在并州大谷找到尔朱兆，向他说了这番话。
尔朱兆很不高兴，说： 回去后告诉高兄，弟我有吉祥之梦，今天此番必定会有收获。 
孙腾问： 王梦如何？ 
尔朱兆回答说： 我前番梦见我亡故伯父登上一高堆，堆旁之地全都耕熟，只有马兰草株往往还在。
吾伯父问为什么不拔掉，左右人说坚不可除。
我伯父看着我令我拔草，我手之所至，无不尽拔。
由此而论，此番前往必定有利。 
孙腾回去汇报了全部情况，齐献武王说： 尔朱兆等猖狂，举兵犯上，我今天不愿参与，便惹起猜忌，看样子是不能和尔朱氏合作下去了。
而今南行，天子在黄河边列兵待之，尔朱兆进不能渡，退不能还。
我从太行山东而下，出其不意，这帮家伙便可一举擒获了。 
没多久，尔朱兆攻克京城，孝庄帝被幽禁。
都督尉景跟随尔朱兆南行，写信告诉齐献武王。
王得到书信大惊，召见孙腾给他信看说： 卿可驰马到尔朱兆那里去，对他表示祝贺，秘密察访天子现在何处，是随行尔朱兆军府，还是另外送往晋阳。
假如被送到并州，卿当驰马来报，我当在路上迎接，倡大义于天下。 
孙腾日夜驰行，在半路上遇到庄帝。
王当时率领骑兵东转，听说庄帝已渡过黄河，于是西还。
他仍给尔朱兆写信，陈说祸福，说不宜伤害天子，蒙受恶名。
尔朱兆大怒，不接受他的意见，庄帝于是被害。
当初，尔朱荣死后，庄帝下诏令河西人纥豆陵、步蕃等袭击秀容。
尔朱兆进入洛阳之后，步蕃兵势很强大，南逼晋阳，尔朱兆所以无暇久留洛阳，是要回师抵御他们。
尔朱兆虽然骁勇果敢，但没有计谋策略，频频被步蕃打败，于是统领兵马，谋求东出太行山。
令人频频到晋州征召齐献武王，又分出三州六镇之人，让王统领。
既分兵别营，于是又引兵向南出发，以避步蕃锐气。
步蕃到了乐平郡，齐献武王与尔朱兆一起征讨打败敌人，在秀容的石鼓山斩杀步蕃，他的兵马退逃。
尔朱兆的数十名将领到齐献武王那里，通夜喝酒。
后来还营招王，王知道尔朱兆难以信任，但也没有显示出来，准备前往。
临上马，长史孙腾牵住王的衣服制止了他。
尔朱兆于是隔着黄河责骂孙腾等人，这样两军各自散去，王从襄垣东出还营，尔朱兆回晋阳。
等到前废帝登基，授尔朱兆为使持节、侍中、都督中外诸军事、柱国大将军、领军将军、领左右、并州刺史、兼钅录尚书事、大行台。
又欲命其为天柱大将军，尔朱兆对人说： 这是叔父临终时的官职，我何敢受。 
于是坚决推辞不接受。
不久加授都督十州诸军事，世袭并州刺史。
齐武献王攻克殷州后，尔朱兆与尔朱仲远、尔朱度律约定共同讨伐他。
度律、仲远驻军阳平，尔朱兆兵出井陉，屯军广阿，号称十万。
齐献武王广布反间计策，或说尔朱世隆兄弟谋划想要加害尔朱兆，又说尔朱兆与王同谋图取仲远等人，于是他们彼此两不相信，各生猜疑，徘徊不进。
尔朱仲远频频派遣斛斯椿、贺拔胜前去申述，尔朱兆带轻骑三百到仲远帐中，同室坐定。
尔朱兆性格粗犷，忿忿不平，手舞马鞭，长啸凝望，深深怀疑仲远等有变，于是奔出驰马还军。
仲远派椿、胜等追上他说明情况，尔朱兆于是拘捕二人带回营中，过了一天才放还。
仲远等人于是奔退而去。
齐献武王于是进军打击尔朱兆，尔朱兆军队大败。
尔朱兆与仲远、度律从此相互猜疑，很长时间都不和。
尔朱世隆请前废帝娶尔朱兆的女儿为皇后，尔朱兆大为高兴。
尔朱世隆以厚礼通知尔朱兆赴洛阳，深示卑下，随其所为，无人敢违逆。
尔朱兆与尔朱天光、尔朱度律更自相互约定，然后与齐献武王在韩陵山大战。
战败，尔朱兆又奔晋阳，于是大掠并州城内财物民众。
齐献武王从邺城出发讨伐他们，尔朱兆于是逃往秀容而去。
王又追击，越过赤洪岭，破之，尔朱兆部下全都散降而去。
尔朱兆逃窜于穷山之中，杀了自己乘坐的马，自己在树上吊死了。
齐献武王收拾他的尸体葬了。
尔朱兆打起战来很果敢，每有征伐，经常位处前锋，当时众将都佩服他的勇力。
然而他却粗俗少智，没有将领之才。尔朱荣虽然以其胆量为奇，但经常说： 尔朱兆最多只能领三千骑兵，多了也就乱了。 
尔朱仲远弟弟尔朱世隆，字荣宗。
肃宗末年，任直斋。
转任直寝，后来兼任直尔，加授前将军。
尔朱荣上表请求入朝，灵太后很厌恶，命令尔朱世隆到晋阳慰喻尔朱荣，尔朱荣因此想留住他。
世隆说： 朝廷怀疑兄，所以让世隆来，现在如果停住不走，朝廷便有内备，这并不是上策。 
尔朱荣只好让他回到朝中。
尔朱荣举兵南进，尔朱世隆于是逃走，在上党与尔朱荣相会。
建义初年，朝廷除任其为给事黄门侍郎。
庄帝即位，又特除侍中、领军将军、左卫将军、领左右、肆州大中正，封乐平郡开国公，食邑一千二百户。
又被除授为车骑将军、兼领军，不久又授左光禄大夫、兼尚书右仆射，不久即真。
元颢兵逼大梁，帝诏假他为仪同三司、前军都督，镇守虎牢关。
尔朱世隆不问世事，没有将帅大略。
元颢克定荥阳，擒捉行台杨昱，尔朱世隆害怕不已便逃回来了。
庄帝仓猝北巡，是尔朱世隆的罪过。
帝驾在河内，假他为骠骑大将军、行台右仆射、都督相州诸军事、相州刺史、当州都督。
等到皇帝车驾还宫，尔朱世隆被除授骠骑大将军、尚书左仆射，摄管选官事宜，左右厢出入。
又按停年格取士，颇为滞留之人所称赞。
又请求解除侍中之职，帝诏加散骑常侍。
庄帝准备图取尔朱荣，有人在世隆门前陈说这个情况，世隆封书以启尔朱荣，劝他不要入京。
尔朱荣自恃威强，并不在意，于是他手毁密信，丢在地上，唾啐说： 尔朱世隆没有胆量，谁敢生出异心！ 
等到尔朱荣死，尔朱世隆奉携尔朱荣妻，烧西阳门率部夜逃，北攻河桥，杀了武卫将军奚毅，率部还战大夏门外。
朝野人士震动害怕，担心会遭不测。
庄帝派前华阳太守段育慰问，世隆斩了他以殉尔朱荣。
逢李苗烧断河梁，世隆于是北逃。
建州刺史陆希质闭城抵抗，尔朱世隆攻克下来，杀尽城中人口以发泄愤怒。
等到了长子，与尔朱度律等共同推举长广王元晔为主，元晔任世隆为开府仪同三司、尚书令、乐平郡王，加授太傅，行司州牧，增加食邑五千户。
他先赴京城，在河阳与尔朱兆会合。
尔朱兆攻下京城，认为是自己一人的功劳，讥刺世隆说： 叔父在朝多时，耳目应该很广，怎么竟一点风声也不知道，以致天柱遭受灾祸！ 
按剑尔目，声色俱厉。
尔朱世隆小心措辞拜谢，然后才算了结此事。
尔朱世隆深深怀恨。
当时尔朱仲远也从滑台入京，尔朱世隆与兄密谋，因为元晔与自己关系疏远，打算立前废帝。
而尔朱度律却意在宝炬，于是说： 广陵不能说话，那拿什么统治天下？ 
尔朱世隆兄彦伯暗记在心，便与尔朱度律一同到龙花佛寺观看广陵，后来知道他能说话，于是立了前废帝。
当初，尔朱世隆任仆射，自己担心胜任不了，于是拿来尚书文簿在家省阅。
他天性聪颖捷达，看了十多天后，正式处理公务。
又害怕尔朱荣的威势，深深勉励自己，留心案牍，傍接宾客，于是有勤于公务的名声。
尔朱荣死后，便无所顾忌惧怕。
等到任尚书令，经常让尚书郎宋游道、邢昕在自己家里处理公务，二人东西坐定，世隆受纳诉讼，二人得命施行。
其专横恣肆如此之盛。
既总揽朝政，生与杀任他随心所欲，公开淫逸不端，无所回避，信任一群小人，随他们胡作非为。
又想收买军人之心，肆滥授予他们官职，都以将军而兼散职，从督将到兵吏人无虚号。
从此五等大夫，便致猥亵粗滥，又无员额限制。
武定年间，齐文襄奏启都应罢免废弃他那一套，从此才革除其弊病。
尔朱世隆兄弟群从，各拥强兵，侵夺四海，极其暴虐。
奸谄残酷之人多见信用，温良名士罕知其心。于是天下之人无不对他们恨之入骨。
尔朱世隆不久辞让了太傅，朝廷改授太保，又坚决推辞，前废帝特别置设仪同三师之官，位处上公之下，让世隆充任。
赠其父尔朱买珍使持节，侍中，相国，录尚书事，都督定、相、青、齐、济五州诸军事，大司马，定州刺史。
等到齐献武王起义兵，尔朱仲远、尔朱度律等愚陋憨呆，依恃势强不挂于怀，而尔朱世隆独自深深忧恐。
及尔朱天光战败，尔朱世隆请出朝收兵，前废帝不同意。
尔朱世隆命令其外兵参军阳叔渊单骑驰赴北中，检阅败兵，依次接纳了他们。
而斛斯春未能够入城，对叔渊撒谎说： 尔朱天光部下都是西域人，听说他们准备掠夺京城，迁都长安。
你应先接纳我，以作好准备。 
叔渊相信了他的话，开城接纳了他。
斛斯椿既至桥头，尽杀尔朱世隆的党附之徒，命令行台长孙稚到皇宫启奏发生的情况，另外派都督贾智、张劝率领骑兵攻打抓住世隆与其兄彦伯，都斩杀之。
尔朱世隆时年三十三岁。
当初，尔朱世隆曾经与吏部尚书元世隽下棋，突然听见棋盘上哗然声响，一局棋子全都倒立起来，尔朱世隆十分厌恶。
尔朱世隆又曾昼寝，他妻子奚氏忽然看见有一个人拿着尔朱世隆的脑袋离开了，奚氏惊恐地到世隆那里察看，而他依然安睡。
醒后，对妻说： 刚才梦见别人把我的头砍下拿走了，特别不舒服。 
又这一年正月最后一天，令、仆都不上省，西门不开。
忽然河内太守田怙家奴告诉省门亭长说： 今天为令王借牛车一乘，一天都在洛水边游玩。
到晚上，王还省，备车出东门，才发现车上没有被褥，请你记下来。 
当时尔朱世隆已封为王，所以叫他令王。
亭长说令、仆不上省，西门不开，无车入省，又没有车印。
而这个人固陈不已，著文列诉。
尚书都令史谢远怀疑说此事颇可怀疑，告诉世隆交付曹司检验真假。
当时都官郎穆子容穷究之，家奴说： 初来时至司空府西，想向省而来，令王嫌太慢了，派两名防尔捉仪刀催车。
车子入省到省西门，王嫌牛小，便把它系在宫檐下的槐树上，换成一青牛驾车。
令王戴白纱高顶帽，短小黑色，跟从都穿裙短袄、衤夸褶，手握朝板，不像平时打扮。
又派一名官吏把奴送到省中厅事东尔内东厢第一间房子里。 
而其屋先前经常是锁着的，子容因西门不开，忽然其家奴说跟从而入；这间屋子常关着，而此奴说他在其中。诘其虚妄。
奴说： 如果说这间屋子是闭着的，奴请求打开看，屋子里有一张板床，床上无席子，满是尘土，还有一瓮米。
奴打扫床铺后坐在上面，还在地上画了些东西消磨时间，瓮中的米我也抓起来看了。如果它一定是闭着的，那这话必定无验。 
子容与谢远一起进去查看，门户关闭极久，全无开启迹象。等到入内，拂床画地印迹，历历在目，米也与所说无差，这才知奴仆说的并不错。
他仍把这些都告诉了尔朱世隆。
世隆叹惜了很久，觉得这是恶兆。
不久，尔朱世隆就被杀了。尔朱天光，尔朱荣从祖兄的儿子。
少年勇猛果敢，善于弓马，尔朱荣亲近怜爱他，每有军戎大事，经常邀他参预谋划。
孝昌末年，尔朱荣准备率军南下，与尔朱天光密议。
既据并、肆之后，尔朱荣仍以尔朱天光为都将，总统肆州兵马。
肃宗去世，尔朱荣兵向京城，以尔朱天光摄管肆州，委以后方事务。
建义初年，特除他为抚军将军、肆州刺史，长安县开国公，食邑一千户。
尔朱荣准备讨伐葛荣，留尔朱天光在州，镇守自己的大本营。
对他说： 我身不能到的地方，非你无人能称我心。 
永安年间，加授其为侍中、金紫光禄大夫、北秀容第一酋长。
不久转任卫将军。
大将军元天穆东征邢杲，帝诏尔朱天光以本官为使持节，假镇东将军、都督，隶属元天穆，讨伐打败了敌人。
元颢进入洛阳，尔朱天光与元天穆在河内与尔朱荣会师。
尔朱荣出发之后，并、肆二州又骚动不安起来，帝诏尔朱天光以本官兼任尚书仆射，为并、肆、云、恒、朔、燕、蔚、显、汾九州行台，仍行并州之职，委派他安抚人心。
尔朱天光到并州，采取了一些措施，使局势安静下来。
元颢破灭之后，不久尔朱荣就还归京城，迁任骠骑将军、加散骑常侍，改封广宗郡公，增加食邑一千户，仍为左卫将军。
建义元年夏天，万俟丑奴擅僭帝号，朝廷以之为忧。
于是除任尔朱天光为使持节，都督雍、岐州诸军事，骠骑大将军，雍州刺史，率领大都督、武卫将军贺拔岳，大都督侯莫陈悦等人讨伐丑奴。
天光出发时，只配给了军士千人，帝诏征发京城以西沿途民马以充兵力。
当时东雍、赤水的蜀贼切断了前进的道路，帝诏侍中杨侃先行慰问说明来意，并征召其马。
杨侃虽然到当地慰劳，而蜀人却犹豫不决。
尔朱天光于是入关打败了他们，拔取壮健兵力以充当士兵，尽收其马。
到了雍州，又征民马，总计得到一万多匹。
因军人缺少，停军未进。
尔朱荣谴责他，杖击天光一百下，尔朱荣又派二千名士兵前去。
尔朱天光令贺拔岳率领一千名骑兵先驱，到岐州界内长城西与丑奴行台尉迟菩萨相遇，于是打败擒捉了骑士三千人、步兵一万多人。
丑奴放弃岐州退还安定，在平亭设置栅寨。
尔朱天光从雍州出发到岐州，与贺拔岳在尔、渭之间合集兵力，停军牧马，大肆宣扬说： 现在时令已到谷子快成熟的时候，不是征讨的时机，等到秋凉以后，我们再另外伺机进击。 
丑奴每每派人窥探，探子被执送到他面前，天光总是宽慰一番之后又放掉了他们。
被放的人都传其秋后征战的话，丑奴以为这是真的，便分遣诸军散营农稼，兵力散落在岐州以北百里泾川。
丑奴派其太尉侯伏侯元进领兵五千，据险立栅寨，边耕边守。
在其左右，千人以下为一栅营的又有几处。
尔朱天光知道他的兵力分散之后，便秘密安排严密准备。
天晚时分，暗暗派轻骑先行断绝敌人归路，以防敌人知道，然后，诸军竞发。
天还没亮，攻打元进大栅，拔除敌人，众被俘的将士，都被放归，须臾之间，左右诸栅敌人都来归降。
离泾州一百八十里，尔朱天光通夜行军，第三天赶到城下，敌泾州刺史侯几长贵以城归降。
丑奴放弃平亭而逃，想到高平。
尔朱天光派贺拔岳轻骑急追，第二天，在平凉长平坑追上丑奴，一战擒获。
天光第二天便率大军逼攻高平，城内人执送萧宝夤而降。
敌行台万俟道洛率众六千人进入山中不下平地。
当时高平大旱，尔朱天光因马缺少草料，便退到离城东五十里的地方，息兵牧马。
于是，泾、豳、二夏，北至灵州，敌人结聚的，都前来归降。
尔朱天光派都督长孙邪利率领二百人到原州镇守。
道洛招诱城中人掩击邪利，杀了邪利并其部卒。
尔朱天光与贺拔岳、侯莫陈悦等驰兵赴敌，道洛出城迎战，刚一交锋便败退而去，被追杀一千多人，道洛逃入山中，城池降顺。
尔朱天光派人慰问，道洛不从，于是率部西依牵屯山，凭险自守。
尔朱荣责备天光让邪利逃走了，没有抓住道洛，又派使者杖击他一百下，又让皇帝诏书降为散骑常侍、抚军将军、雍州刺史，削爵为侯。
尔朱天光与贺拔岳、侯莫陈悦又向牵屯山进军讨伐敌人。
天光亲自讨伐道洛，道洛战败，率领数千骑兵逃去，追赶不上，道洛进入陇中，投奔略阳贼帅王庆云。
庆云清楚道洛骁勇果决无与伦比，得到他十分高兴，便说大事可图，于是自称皇帝，任道洛为大将军。
尔朱天光打算讨伐他们，而庄帝频频下诏书，尔朱荣也有信来，认为陇中险恶，加上天气炎热，说等到冬天来了再作打算。
而尔朱天光知道敌人可以制服，于是率领诸军入陇，军到王庆云所居的水洛城。
王庆云、道洛出城迎战，天光射中道洛肩膀，道洛受伤失弓而逃。
尔朱天光破其东城，敌人于是都奔至西城，城中无水，敌人受热受渴。
有人逃出投降，说王庆云、道洛想突城死战。
天光担心把敌帅放走了，祸乱不绝，于是派人对王庆云说： 力量屈劣如此，可早早来降，如果不敢早下断决，就应当召集众人今夜共同商议，明天一早来报。 
而王庆云等人希望缓一口气，等到夜晚突出重围，报尔朱天光说： 请让我们到明天给个结果。 
天光便对他们说： 我知道你们需要水，今天我们退后一点，听任你们在黄河取水饮用。 
敌人安适喜悦，没有逃走的愿望了。
天光秘密派军人多作木枪，各长七尺，到黄昏时分，布立人马作防卫架势，周匝立枪，路边更多。
又在枪中埋伏人马、防备敌人突围，又令秘密在城北绑长梯准备登城。
这天夜里，王庆云、道洛果然突出城来，驰马先行，不觉撞上木枪，马匹受伤倒下，枪中伏兵便起，同时擒住两人。
其他人都从城南出城，遇枪而止。
城北军人登梯上城，敌人穷途末路请求投降，到天亮时，尽收其器杖。
尔朱天光、贺拔岳、陈悦等共议坑埋敌人，死者有七千多人，家口被分。
于是三秦、河、渭、瓜、凉、鄯善等都来归降。
尔朱天光屯军略阳，帝诏恢复天光先前官爵，不久又加授侍中、仪同三司，增加食邑至三千户。
秦州城民准备谋杀刺史骆超，骆超发现了，逃到天光那里。
天光又与贺拔岳、陈悦等讨伐平定叛民。
南秦滑城人谋害刺史辛琛显，琛显逃到天光那里。
天光派部队前去，也平定了。
当初，敌帅夏州人宿勤明达在平凉降归天光，后又向北逃去，收聚兵力叛逆，攻击降人叱干麒麟，想吞并其兵力。
麒麟向天光求援，天光派贺拔岳前去讨伐，军未到，明达逃往东夏。
贺拔岳听说尔朱荣死了，所以停军不追，仍还泾州等待尔朱天光。
天光也下陇中，与贺拔岳图谋入洛之策。
进军到雍州北面，叛乱的迹象已被朝廷察觉。
帝下诏派侍中朱瑞到天光那里慰问。
天光与贺拔岳谋划，想让皇帝逊位外奔，另外推立皇帝。
于是频频启奏说： 为臣实无异心，惟思仰奉天颜，以申宗门之罪。 
又有他的僚属秘密启奏说： 尔朱天光密有异图，愿陛下思考对策以防不测。 
既而庄帝进尔朱天光爵位为广宗王，元晔又任他为陇西王。
等到听说尔朱兆已入京城，尔朱天光于是轻骑赴京见尔朱世隆等人，不久便还归雍州。
尔朱世隆等商议废弃元晔，另举亲贤，派使者告诉尔朱天光。
天光参预定策立前废帝，又加授开府仪同三司、兼尚书令、关西大行台。
尔朱天光北出夏州，派将讨伐宿勤明达，擒获后送到洛阳。
当时费也头率纥豆陵伊利、万俟受洛干等人占据河西，并不归附。
尔朱天光因齐献武王起兵信都，十分担心，不再对付北边的伊利等人，只是略略派兵防备而已。
又被朝廷除授为大司马。
这时，献武王义军势力壮大起来，尔朱兆、尔朱仲远等既经败退，尔朱世隆累次派人征召尔朱天光，天光不听从调遣。
后来令斛斯春苦邀天光说： 非王无人能平定局势，你怎能坐看我们宗家破灭呢？ 
尔朱天光不得已率军东下，与仲远等败于韩陵。
斛斯春等先回，在河梁迎战。
尔朱天光既不能渡过黄河，便朝西北方向逃去。遇雨，军马不能前进，被抓住了，与度律一起被送到齐献武王处。
齐献武王又把他们送到洛阳，斩于都市，年三十七岁。
尔朱家族专横恣肆，分裂天下，各据一方。
尔朱天光有平定关西之功，一点也不残酷暴虐，与尔朱兆、尔朱仲远相比，很是不同。
