<strong>送绣云王母懿诏接玉旨上帝仁恩</strong>
拜舞已毕，侍立两旁。王母环而顾之，不觉慈颜开霁，曰： 曩者吾在瑶池，悲大道之不明，凡习道者，半为邪教所惑。久则党羽结成，悖逆圣朝，人民遭受其害。因传懿旨，阐明大道，俾习之者知其何者为正孰，何者为旁迕，何者为旁中之旁、旁外之旁、旁而不旁，一切邪教，抛之不习，弃之不从。天下皆尽能之人，将大道得其真，而宇宙于以清平矣。幸道祖命及紫霞，高竖聚仙旗，招集群真。群真计议，遣得虚无子临凡脱胎，道号三缄，将道阐明，人物同修正果，是不负吾命也，吾甚喜之。 遂命二十四位散花仙女席设瑶池，赏赐新仙，以显荣耀。
仙女领命，一时逍遥八宝厅内，御宴设席。王母欣然，命紫霞诸真列坐厅左，新成仙子列坐厅右。紫霞等俯伏谢恩，同入两厅，依次坐定东西。王母另设一宴于厅之上面。散花仙女齐进黄粱之酿，满斟叵螺之杯，肴馔杂呈，美好自不必说。
酒过三盏，王母旨下： 大道阐明，皆赖群真。人物同修，已成正果。吾心爽快，命尔司桃使者各赐幡桃一枚，食之腹中，旧日仙真愈添仙慧，新成仙子愈定仙根。 使者得旨，忙至幡桃树下，摘取数百余枚，以玉篮盛着，捧呈王母。王母一一周视，命散花仙女赏赐两厅仙真。赏余，群真统领群仙，同至王母御座，将恩谢后，复入宴中。
顷之饮毕，王母命御乐部内音乐齐奏，送出瑶池，单留紫霞至御座前而嘱之曰： 阐道一举，任之者三缄，护之者群真。吾于明日早朝回奏上皇，如旨下时，依旨行事。 紫霞曰： 王母仁恩施于群仙，遍及尘世。如旨一下，敢不遵从。 言罢，退出瑶池，各归仙府。
次日晨曦高挂，东西王母排了御驾，来至通明，面奏上皇曰： 吾悲大道不明，人伦颠倒，野方外道，得以横行。天下昏昏，多统圣主。因而上奏天皇，命请道祖，遣得紫霞门徒虚无子脱胎人世。凡儒道中之正心诚意，释道中之明心见性，大道中之清心寡欲，在在阐明。天下自此清平，人伦自兹不紊，皆三缄之力也。前脱胎时，吾曾许彼大道明日，待以绣云仙阁。可喜不负吾命，且收门徒亦众。如不以绣云阁居之，不见仙子之荣，又阻修道之路。望上皇选择吉辰，大排御驾，送归绣云阁内，以奖赏之。 上皇闻奏，龙心大喜，曰： 王母各归瑶池，吾自择吉，大排御驾，荣显普天。 言已回宫，王母亦返车驾。
紫霞归得仙府，三缄师徒参拜礼罢，左右肃立。紫霞曰： 修仙之苦，人所弗识。道根不稳者，无不半途中止，终无所成，抛弃前功，空费一生之力。如其勤修不怠，任彼千磨百难，不改初衷；一旦圆满功行，天府上升，何等荣耀！即如昨早朝见上皇，与午刻瑶池所设御宴，不惟尘世之公侯将相不能及之，恐南面王亦不及如是之逍遥快乐也！况乎荣耀殆不仅此？ 三缄曰： 成仙之荣，至此已极。师言殆不仅此，尚有何荣耶？ 紫霞曰： 弟子等退出瑶池后，师得王母诏转，嘱吾归府命尔辈候着，明晨王母上殿面奏，荣荣显显，送入绣云阁中，方不负当年许及尔辈之旨。尔诸弟子毋得外出，即在吾府待之。 三缄曰： 吾师胡弗请奏于王母，下一懿旨，命弟子等自入绣云阁内，何得又劳上帝一番踌躇？ 紫霞曰： 不如此，不足以显王母重道之心也。 
谈论未已，府外童儿飞奔前来，跪而禀曰： 上皇旨下，将到仙府矣。 紫霞听得童儿所报，忙统三缄、七窍与群弟子趋出仙府。遥见前面五彩祥云排列层层，纡徐而至，紫霞等跪地候之。云内焦太师下了云车，双手将旨一举，紫霞等叩了九叩，随着御旨后，竟入仙府。太师捧旨中立，紫霞等两旁肃候。
太师缓缓开旨，高声读曰： 上皇旨下。 紫霞等闻此四字，一齐跪地，俯首敬听。
太师曰： 上皇有谕，谕及群仙：朕心所喜，大道相传；各依正孰，无党无偏。敦伦饬纪，正本清源；殊意斯世，不以为然。五常未尽，即想登仙，抛别父母，以及妻男。海山旷野，烛炼金丹，内根无有，惹下魔缠。野方外道，得入其间；教以邪术，灭地欺天。结成党羽，创逆为奸；圣朝遣射，诛戮牵连。九族同丧，绝灭香烟；世人不识，鄙道为言。大道如此，坏已极焉；王母弗忍，命个临凡。脱胎换骨，阐明人间；何异战国，孟氏仁贤？周流讲说，人道先端；朕心不昧，王母恩传。择吉望七，以送诸仙；大排御驾，荣显普天。钦此！钦遵！朕不食言。 宣毕，紫霞将恩谢后，领及众门人转拜太师，设宴款待。
太师饮了三杯仙酒，辞别紫霞，驾上云车。紫霞送出仙府，见太师去远，然后归来，嘱诸弟子曰： 尔等诘朝宜各整顿衣冠，恭候御驾。 群弟子曰： 谨遵师命。 
