景穆十二王下
任城王云，和平五年封。少聪慧，年五岁，景穆崩，号哭不绝声。太武抱之泣曰： 汝何知而有成人意也！ 献文时，拜都督中外诸军事、中都大官，听讼，甚收时誉。及献文欲禅位于京兆王子推，王公卿士莫敢先言。云进曰： 父子相传久矣，皇魏未之有革。 太尉源贺又进以为不可，愿思任城之言。东阳公元丕等进曰： 皇太子虽圣德夙彰，然实冲幼。陛下欲隆独善，其若宗庙何？ 帝曰： 储宫正统，群公相之，有何不可？ 于是传位孝文。
后蠕蠕犯塞，云为中军大都督，从献文讨之。过大碛，云曰： 夷狄之马初不见武头盾，若令此盾在前，破之必矣。 帝从之，命敕勒首领，执手劳遣之。于是相率而歌，方驾而前。大破之，获其凶首。后仇池氐反，又命云讨平之。除开府、徐州刺史。云以太妃盖氏薨，表求解任。献文不许。云悲号动疾，乃许之。性善抚接，深得徐方之心，为百姓所追恋，送遗钱货，一无所受。
再迁冀州刺史，甚得下情。于是合州请户输绢五尺、粟五升，以报云恩。孝文嘉之，诏宣告天下，使知劝励。迁长安镇都大将、雍州刺史。云廉谨自修，留心庶狱，挫抑豪强，劫盗止息，州人颂之者千余人。太和五年，薨于州，遗令薄葬，勿受赠襚，诸子奉遵其旨。谥曰康，陪葬云中之金陵。
长子澄，字道镜，少好学，美鬓发，善举止，言辞清辩，响若县钟。康王薨，居丧以孝闻。袭封，加征北大将军。以氏羌反叛，除征南大将军、梁州刺史。文明太后引见诫厉之，顾谓中书令李冲曰： 此兒风神吐发，当为宗室领袖，是行当不辱命，我不妄也。 澄至州，诱导怀附，西南款顺。加侍中，赐衣一袭，乘黄马一匹，以旌其能。转开府、徐州刺史，甚著声绩。朝京师，引见于皇信堂。孝文诏澄曰： 昔郑子产铸刑书而晋叔向非之。此二人皆贤士，得失竟谁？ 对曰： 郑国寡弱，摄于强邻，人情去就，非刑莫制，故铸刑书以示威。虽乖古式，合今权道。 帝方革变，深善其对，笑曰： 任城当欲为魏子产也。朕方创改朝制，当与任城共万世之功。 后征为中书令，改授尚书令。齐庾荜来朝，见澄音韵遒雅，风仪秀逸，谓主客郎张彝曰： 往魏任城以武著称，今魏任城乃以文见美也。 
时诏延四庙之子，下逮玄孙之胄，申宗宴于皇信堂。不以爵秩为列，悉序昭穆为次，用家人之礼。帝曰： 行礼已毕、欲令宗室各言其志，可率赋诗。 特命澄为七言连韵，与孝文往复赌赛，遂至极欢，际夜乃罢。
后帝外示南讨，意在谋迁，齐于明堂左个。诏太常卿王谌，亲令龟卜易筮南伐之事，其兆遇《革》。澄进曰： 《易》言革者更也，将欲革君臣之命，汤、武得之为吉。陛下帝有天下，今日卜征，不得云革命，未可全为吉也。 帝厉声曰： 此象云大人武变，何言不吉也！ 车驾还宫，便召澄，未及升阶，遥谓曰： 向者之《革》，今更欲论之。明堂之忿，惧众人竞言，沮我大计，故厉色怖文武耳。 乃独谓澄曰： 国家兴自北土，徙居平城，虽富有四海，文轨未一。此间用武之地，非可兴文。崤函帝宅，河洛王里，因兹大举，光宅中原，任城意以为何如？ 澄深赞成其事。帝曰： 任城便是我之子房。 加抚军大将军、太子少保，又兼尚书左仆射。及车驾幸洛阳，定迁都之策，诏澄驰驿向北，问彼百司，论择可否。曰： 近论《革》，今真所谓革也。 澄既至代都，众闻迁诏，莫不惊骇。澄援引今古，徐以晓之，众乃开伏。遂南驰还报，会车驾于滑台。帝大悦曰： 若非任城，朕事业不得就也。 从幸鄴宫。除吏部尚书。
及车驾自代北巡，留澄铨简旧臣。初，魏自公侯以下，动有万数，冗散无事。澄品为三等，量其优劣，尽其能否之用，咸无怨者。驾还洛京，复兼右仆射。
帝至北芒，遂幸洪池，命澄侍升龙舟。帝曰： 朕昨夜梦一老公，拜立路左，云晋侍中嵇绍，故此奉迎，神爽卑惧，似有求焉。 澄曰： 陛下经殷墟而吊比干，至洛阳而遗嵇绍，当是希恩而感梦。 帝曰： 朕既有此梦，或如任城所言。 于是求其兆域，遣使吊祭焉。
齐明帝既废弑自立，其雍州刺史曹武请以襄阳内附。车驾将自赴之，引澄及咸阳王禧、彭城王勰、司徒冯诞、司空穆亮、镇南李冲等议之。禧等或云宜行，或言宜止。帝曰： 众人意见不等，宜有客主，共相起发。任城与镇南为应留之议，朕当为宜行之论。诸公坐听，长者从之。 于是帝往复数交，驾遂南征，不从澄及李冲等言。后从征至县瓠，以疾笃还京。
车驾还洛，引见王公侍臣于清徽堂。帝曰： 此堂成来，未与王公行宴乐之礼。今与诸贤，欲无高而不升，无小而不入。 因之流化渠。帝曰： 此曲水者，取乾道曲成，万物无滞。 次之洗烦池。帝曰： 此池亦有嘉鱼。 澄曰： 所谓 鱼在在藻，有颁其首。  帝曰： 且取 王在灵沼，于牣鱼跃。  次之观德殿。帝曰： 射以观德，故遂命之。 次之凝闲堂。帝曰： 此堂取夫子闲居之义。不可纵奢以忘俭，自安以忘危，故此堂后作茅茨堂。 谓李冲曰： 此东曰步元庑，西曰游凯庑。此坐虽无唐尧之君，卿等当无愧于元、凯。 冲对曰： 臣既遭唐尧之君，敢辞元、凯之誉？ 帝曰： 光景垂落，朕同宗有载考之义，卿等将出，何得默尔德音。 即命黄门侍郎崔光、郭祚、通直郎刑峦、崔休等赋诗言志。烛至，公卿辞退，李冲再拜上于万岁寿。帝曰： 卿等以烛至致辞，复献于万寿，朕报卿以《南山》之诗。 乃曰： 烛至辞退，庶姓之礼；在夜载考，宗族之义。卿等且还，朕与诸王宗室欲成此夜饮。 后坐公事免官。寻兼吏部尚书。
恆州刺史穆泰在州谋反，授澄节，铜武、竹使符，御仗左右，仍行恆州事。行达雁门，遣书侍御史李焕先赴。至即禽泰，穷其党与，罪人皆得。钜鹿公陆睿、安乐侯元隆等百余人并狱禁。具状表闻。帝览表，乃大悦曰： 我任城可谓社稷臣，正复皋陶断狱，岂能过之？ 顾咸阳王等曰： 汝等脱当其处，不能办此也。 车驾寻幸平城。劳澄，引见逆徒，无一人称枉。时人莫不叹之。帝谓左右曰： 必也无讼，今日见之。 以澄正尚书。
车驾南伐，留澄居守，复兼右仆射。澄表请以国秩一岁租帛，助供军资，诏受其半。帝复幸鄴。见公卿曰： 朕昨入城，见车上妇人冠帽而著小襦袄者，尚书何为不察？ 澄曰： 著者犹少。 帝曰： 任城欲令全著乎？一言可以丧邦，其斯之谓。可命史官书之。 又曰： 王者不降佐于苍昊，拔才而用之。朕失于举人，任一群妇女辈，当更铨简耳。任城在省，为举天下纲维，为当署事而已？ 澄曰： 臣实署事而已。 帝曰： 如此，便一令史足矣，何待任城？ 寻除尚书左仆射，从驾南伐。孝文崩，受顾命。
宣武初，有降人严叔懋告尚书令王肃遣孔思达潜通齐国，为叛逆。澄信之，乃表肃将叛，辄下禁止。咸阳、北海二王奏澄擅禁宰辅，免官还第。寻除开府、扬州刺史。下车封孙叔敖之墓，毁蒋子文之庙；上表请修复皇宗之学，开四门之教。诏从之。
先是，朝议有南伐之计，以萧宝夤为东扬州刺史，据东城；陈伯之为江州刺史，戍阳石。以澄总督二镇，授之节度。澄于是遣统军傅竖眼、王神念等进次大岘、东关、九山、淮陵，皆分部诸将，倍道据之。澄总勒大众，络绎相接，所在克捷，诏书褒美。既而遇雨，淮水暴长，澄引归寿春。还既狼狈，失兵四千余人。澄频表解州，帝不许。有司奏夺其开府，又降三阶。
转镇北大将军、定州刺史。初，百姓每有横调，恆烦苦之。前后牧守未能蠲除，澄多所省减。又明黜陟赏罚之法，表减公园之地以给无业贫人，布绢不任衣者禁不听造，百姓欣赖焉。母孟太妃薨，居丧过毁，当世称之。服阕，除太子太保。
时高肇当朝，猜忌贤戚。澄为肇间构，常恐不全，乃终日昏饮，以示荒败。所作诡越，时谓为狂。宣武夜崩，时事仓卒，高肇拥兵于外。明帝冲幼，朝野不安。澄虽疏斥，而朝望所属。领军于忠、侍中崔光等奏澄为尚书令，于是众心欣服。寻迁司空，加侍中，俄诏领尚书令。
登表上《皇诰宗制》并《训诂》各一卷，欲太后览之，思劝诫之益。又奏利国济人所宜振举者十条：一曰律度量衡，公私不同，所宜一之；二曰宜兴学校，以明黜陟之法；三曰宜兴灭继绝，各举所知；四曰五调之外，一不烦人，任人之力，不过三日；五曰临人之官，皆须黜陟，以旌赏罚；六曰逃亡代输，去来年久者，若非伎作，任听即住；七曰边兵逃走，或实陷没，皆须精检，三长及近亲，若实隐之，征其代输，不隐勿论；八曰工商世业之户，复征租调，无以堪济，今请免之，使专其业；九曰三长禁奸，不得隔越相领，户不满者，随近并合；十曰羽林武贲，边方有事，暂可赴战，常戍宜遣番兵代之。灵太后下其奏，百僚议之，事有同否。
时四中郎将兵数寡弱，不足以襟带京师。澄奏宜以东中带荥阳郡，南中带鲁阳郡，西中带恆农郡，北中带河内郡，选二品、三品亲贤兼称者居之。省非急之作，配以强兵。如此则深根固本，强干弱枝之义也。灵太后将从之，从议者不同，乃止。寻以疾患，表求解任，不许。
澄以北边镇将选举弥轻，恐贼虏窥边，山陵危迫，奏求重镇将之选，修警备之严，诏不从。后贼虏入寇，至于旧都，镇将多非其人；所在叛乱，犯逼山陵，如澄所虑。
澄奏： 都城府寺犹未周悉，今军旅初宁，无宜发众，请取诸职人及司州郡县犯十杖以上、百鞭以下收赎之物，绢一匹输砖二百，以渐修造。 诏从之。太傅、清河王怿表驳其事，遂寝不行。
澄又奏： 司州牧、高阳王臣雍拷杀奉朝请韩元昭、前门下录事姚敬贤，虽因公事，理实未尽。何者？若昭等状彰，死罪以定，应刑于都市，与众弃之。如其疑似不分，情理未究，不宜以三清九流之官，杖下便死，轻绝人命，伤理败法。往年在州，于大市鞭杀五人，及检贼状，全无寸尺。今复酷害，一至于此。朝野云云，咸怀惊愕。若生杀在下，虐专于臣，人君之权，安所复用？请以见事付廷尉推究，验其为劫之状，察其拷杀之理。 诏从之。澄当官无所回避。又奏垦田授受之制八条，甚有纲贯。西哉
嚈哒、波斯诸国，各因公使，并遗澄骏马一匹。澄请付太仆，以充国闲。诏曰： 王廉贞之德，有过楚相，可敕付厩，以成君子大哉之美。 
御史中尉、东平王匡奏请取景明元年以来内外考簿、吏部除书、中兵勋案并诸殿最，欲以案校窃阶盗官之人。灵太后许之。澄表以为 御史之体，风闻是司。至于昌勋妄阶，皆有处别。若一处有风谣，即应摄其一簿，研检虚实。若差殊不同，伪情自露，然后绳以典刑，人谁不服？岂有移一省之事，穷革世之尤，如此求过，谁堪其罪？斯实圣朝所宜重慎也。 灵太后纳之，乃止。后迁司徒公，侍中、尚书令如故。
神龟元年，诏加女侍中貂蝉，同外侍中之饰。澄上表谏曰： 高祖、世宗皆有女侍中官，未见缀金蝉于象珥，极鼲貂于鬓发。江南伪晋穆何后有女尚书而加貂榼，此乃衰乱之世，妖妄之服。且妇人而服男子之服，至阴而阳，故自穆、哀以降，国统二绝。因是刘裕所以篡逆。礼容举措，风化之本，请依常仪，追还前诏。 帝从之。
时太后锐于兴缮，在京师则起永宁、太上公等佛寺，工费不少，外州各造五级佛图。又数为一切斋会，施物动至万计。百姓疲于土木之功，金银之价为之踊上。削夺百官禄力，费损库藏。兼曲赉左右，日有数千。澄上表极言得失。虽卒不从，常优答礼之。政无大小，皆引参预。澄亦尽心匡辅，事有不便于人者，必于谏诤，殷勤不已，内外咸敬惮之。
二年，薨，赠假黄钺、使持节、都督中外诸军事、太傅、领太尉公，加以殊礼，备九锡，依晋大司马齐王攸故事，谥曰文宣王。澄之葬也，凶饰甚盛。灵太后亲送郊外，停舆悲哭，哀恸左右。百官会赴千余人，莫不欷歔，当时以为哀荣之极。第四子彝袭。
彝字子伦，继室冯氏所生，颇有父风。拜通直散骑常侍。及元叉专权而彝耻于托附，故不得显职。庄帝初，河阴遇害。赠仪同三司、青州刺史，谥曰文。
彝庶长兄顺，字子和。年九岁，师事乐安陈丰，初书王羲之《小学篇》数千言，昼夜诵之，旬有五日，一皆通彻。丰奇之。白澄曰： 丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比，江夏黄童不得无双也。 澄笑曰： 蓝田生玉，何容不尔。 十六通《杜氏春秋》，下帷读书，笃志爱古。性謇愕，淡于荣利，好饮酒，解鼓琴。每长吟永叹，托咏虚室。宣武时，上《魏道颂》，文多不载。起家为给事中。时高肇权重，天下人士望尘拜伏。顺曾怀刺诣肇门，门者以其年少，答云： 在坐大有贵客 。不肯为通。顺叱之曰： 任城王兒可是贱也？ 及见，直往登床，捧手抗礼，王公先达莫不怪慑；而顺辞吐傲然，若无所睹。肇谓众宾曰： 此兒豪气尚尔，况其父乎！ 及去，肇加敬送之。澄闻之大怒，杖之数十。后拜太常少卿，以父忧去职，哭泣欧血，身自负土。时年二十五，便有白发，免丧抽去，不复更生，世人以为孝思所致。
寻除给事黄门侍郎。时领军元叉威势尤盛，凡有迁授，莫不造门谢谒。顺拜表而已，曾不诣叉。叉谓顺曰： 卿何得聊不见我？ 顺正色曰： 天子富于春秋，委政宗辅，叔父宜以至公为心，举士报国。如何卖恩，责人私谢，岂所望也！ 至于朝论得失，顺常鲠言正议，曾不阿旨。由此见惮，出除恆州刺史。顺谓叉曰： 北镇纷纭，方为国梗，请假都督，为国屏捍。 叉心疑难，不欲授以兵官，谓顺曰： 此朝廷之事，非我所裁。 顺曰： 叔父既杀生由己，自言天历应在我躬，何得复有朝廷？ 叉弥忿惮之。转齐州刺史。顺自负有才，不得居内，每怀郁怏，形于言色。遂纵酒自娱，不亲政事。叉解领军，征为给事黄门侍郎。亲友郊迎，贺其得入。顺曰： 不患不入，正恐入而复出耳。 俄兼殿中尚书，转侍中。初，中山王熙起兵讨元叉，不果而诛。及灵太后反政，方得改葬。顺侍坐西游园，因奏太后曰： 臣昨往看中山家葬，非唯宗亲哀其冤酷，行路士庶见一家十丧，皆为青族旐，莫不酸泣。 叉妻时在太后侧，顺指之曰： 陛下奈何以一妹之故，不伏元叉之罪，使天下怀冤？ 太后默然不语。
就德兴于营州反，使尚书卢同往讨之，大败而还。属侍中穆绍与顺侍坐，因论同之罪。同先有近宅借绍，绍颇欲为言。顺勃然曰： 卢同终将无罪！ 太后曰： 何得如侍中之言？ 顺曰： 同有好宅与要势侍中，岂虑罪也？ 绍惭，不敢复言。
灵太后颇事妆饰，数出游幸，顺面诤之曰： 礼，妇人丧夫，自称未亡人，首去珠珥，衣不被采。陛下母临天下，年垂不惑，过修容饰，何以示后世？ 灵太后惭而还入，召顺责之曰： 千里相征，岂欲众中见辱也！ 顺曰： 陛下盛服炫容，不畏天下所笑，何耻臣之一言乎！ 
初，城阳王徽慕顺才名，偏相赏纳。而广阳王深通徽妻于氏，大为嫌隙。及深自定州被征，入为吏部尚书，兼中领军，顺为诏书，辞颇优美。徽疑顺为深左右，由是与徐纥间顺于灵太后。出顺为护军将军、太常卿。顺奉辞于西游园，徽、纥侍侧。顺指谓灵太后曰： 此人魏之宰嚭，魏国不灭，终不死亡。 纥协肩而出。顺因抗声叱之曰： 一介刀笔小人，正堪为几案之吏，宁应忝兹执戟，亏我彝伦！ 遂振衣而起。灵太后默而不言。时追论顺父顾托之功，增任城王彝邑二千户，又析彝邑五百以封顺为东阿县公。顺疾徽等间之，遂为《苍蝇赋》。属疾在家，杜绝庆吊。
后除吏部尚书，兼右仆射，与城阳王徽同日拜职。舍人郑俨于止车门外先谒徽，后拜顺。顺怒曰： 卿是佞人，当拜佞王。我是直人，不受曲拜。 俨深怀谢。顺曰： 卿是高门子弟，而为北宫幸臣，仆射李思冲尚与王洛诚同传，以此度之，卿亦应继其卷下。 见者为之震动，而顺安然自得。及上省，登阶向榻，见榻甚故，问都令史徐仵起。仵起曰： 此榻曾经先王坐。 顺即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂令换之。
时三公曹令史硃晖素事录尚书、高阳王雍，雍欲以为廷尉评，频烦托顺，顺不为用。雍遂下命用之，顺投之于地。雍闻之，大怒，昧爽坐都，召尚书及丞郎毕集，欲待顺至，于众挫之。顺日高方至。雍攘袂抚几而言曰： 身天子之子，天子之弟，天子之叔，天子之相，四海之内，亲尊莫二。元顺何人，以身成命投弃于地！ 顺须鬓俱张，仰面看屋，愤气奔涌，长歔而不言。久之，摇一白羽扇，徐而谓雍曰： 高祖迁宅中土，创定九流，官方清浊，轨仪万古。而硃晖小人，身为省吏，何合为廷尉清官？殿下既先皇同气，诚宜遵旨，自有恆规，而复逾之也？ 雍曰： 身为丞相、录尚书，如何不得用一人为官？ 顺曰： 庖人虽不理庖，尸祝不越樽俎而代之。未闻有别旨令殿下参选事。 顺又厉声曰： 殿下必如是，顺当依事奏闻。 雍遂笑而言曰： 岂可以硃晖小人，便相忿恨。 遂起，呼顺入室，与之极饮。顺之亢毅不挠，皆此类也。后兼左仆射。
氽硃荣之奉庄帝，召百官悉至河阴。素闻顺数谏诤，惜其亮直，谓硃瑞曰： 可语元仆射，但在省，不须来。 顺不达其旨，闻害衣冠，遂便出走，为陵户鲜于康奴所害。家徒四壁，无物佥，止有书数千卷而已。门下通事令史王才达裂裳覆之。庄帝还宫，遣黄门侍郎山伟巡喻京邑。伟临顺丧，悲恸无已。既还，庄帝怪其声散，伟以状对。庄帝敕侍中元祉曰： 宗室丧亡非一，不可周赡。元仆射清苦之节，死乃益彰，特赠绢百匹，余不得为例。 赠尚书令、司徒公，谥曰文烈。
初，帝在籓，顺梦一段黑云从西北直来，触东南上日月俱破，复翳诸星，天地尽暗。俄而云消雾散，便有日出自西南隅，甚明净，云长乐王日。寻见庄帝从阊阖门入，登太极殿，唱万岁者三，百官咸加朝服谒帝，唯顺集书省步廊西槐树下，脱衣冠卧。既寤，告元晖业曰： 吾昨夜梦，于我殊自不佳。 说梦，因解之曰： 黑云，气之恶者，是北方之色，终当必有北敌，以乱京师，害二宫，残毁百僚。何者？日，君象也。月，后象也。众星，百官象也。以此言之，京邑其当祸乎？昔刘曜破晋室以为髑髅台，前途之事，得无此乎？虽然，彭城王勰有文德于天下，今梦其兒为天子，积德必报，此必然矣！但恨其得之不久。所以然者，出自西南，以时易年，不过三载。但恨我不见之。何者？我梦卧槐树下，槐字木傍鬼，身与鬼并，复解冠冕，此宁不死乎！然亡后乃得三公赠耳。 皆如其梦。顺撰《帝录》二十卷，诗赋表颂数十篇，并多亡失。
长子朗，时年十七，枕戈潜伏积年，乃手刃康奴，以首祭顺墓，然后诣阙请罪。朝廷嘉而不问。朗位司徒属。天平中，为奴所害，赠尚书右仆射。
顺弟纪，字子纲，随孝武入关中，位尚书左仆射、华山郡王。
澄弟嵩，字道岳，孝文时，位步兵校尉。大司马、安定王休薨，未及卒哭，嵩便游田。帝闻而大怒，诏曰： 嵩，大司马薨殂甫尔，便以鹰鹞自娱，有如父之痛，无犹子之情，捐心弃礼，何其太速！便可免官。 后兼武卫将军。
孝文南伐，齐将陈显达率众拒战，嵩身备三仗，免胄直前，勇冠三军。将士从之，显达奔溃。帝大悦曰： 任城康王大有福德，文武顿出其门。 以功赐爵高平县侯。初，孝文之发洛也，冯皇后以罪幽于宫内。既平显达，回次谷唐原，帝疾甚，将赐后死，曰： 使人不易可得。 顾谓任城王澄曰： 任城必不负我，嵩亦当不负任城，可使嵩也。 于是引嵩入内，亲诏遣之。宣武即位，为扬州刺史，威名大振。后并妻穆氏为苍头李太伯等所害。谥曰刚侯。
第二子世俊，颇有干用，而无行业。袭爵。孝庄时，迁吏部尚书。尔硃兆寇京师，诏世俊以本官为都督，守河桥。及兆至河，世俊初无拒守意，便隔岸遥拜。遂将船五艘迎兆军，兆因得入。京都破残，皆世俊之罪，时论疾之。尤为尔硃世隆所昵。孝武初，改封武阳县子。世俊居选曹，不能厉心，多所受纳，为中尉弹纠，坐免官。孝静时，位尚书令。世俊轻薄，好去就。兴和中，薨。赠太尉，谥曰躁戾。
南安王桢，皇兴二年封。孝文时，累迁长安镇都大将、雍州刺史。桢性忠谨。其母疾笃，忧毁异常，遂有白雉游其庭前。帝闻其致感，赐帛千匹以褒美之。征赴讲武，引见于皇信堂，戒之曰： 公孝行著于私庭，令问彰于邦国，既国之懿亲，终无贫贱之虑。所宜慎者略有三事：一者恃亲骄矜，违礼僭度；二者傲慢贪奢，不恤政事；三者饮酒游逸，不择交友。三者不去，患祸将生。 而桢不能遵奉，后乃聚敛肆情。孝文以桢孝养闻名内外，特加原恕，削除封爵，以庶人归第，禁锢终身。
以议定迁都，复封南安王，为镇北大将军、相州刺史。帝饯桢于华林都亭，诏并赋诗。不能者，并可听射，当使武士弯弓，文人下笔。帝送桢下阶，流涕而别。太和二十年五月，至鄴。上日，暴雨大风，冻死者数十人。桢又以旱，祈雨于群神。鄴城有石季龙庙，人奉祀之。桢告神像云： 三日不雨，当加鞭罚。 请雨不验，遂鞭像一百。是月，疽发背薨，谥曰惠。及恆州刺史穆泰谋反，桢知而不告。虽薨，犹追夺爵封，国除。
子英，性识聪敏，善骑射，解音律，微晓医术。孝文时，为梁州刺史。帝南伐，为汉中别道都将。后大驾临钟离，英以大驾亲动，势倾东南，汉中有可乘之会，表求追讨，帝许之。以功迁安南大将军，赐爵广武伯。
宣武即位，拜吏部尚书，以前后军功，进爵常山侯。寻诏英率众南讨，大破梁曹景宗军。梁司州刺史蔡道恭忧死，三关戍弃城而走。初，孝文平汉阳，英有战功，许复其封。及为陈显达所败，遂寝。是役也，宣武大悦，乃复之，改封中山王。
既而梁入寇肥梁，诏英率众十万讨之，所在皆以便宜从事。英表陈事机，乃击破阴陵，斩梁将二十五人，及虏首五千余级。又频破梁军于梁城，斩其支将四十二人，杀获及溺死者将五万。梁中军大将军临川王萧宏、尚书左仆射柳惔等大将五人沿淮东走。凡收米四十万石。英追奔至马头，梁马头戍主委城遁走，遂围钟离。诏以师行已久，命英为振旅之意。英表： 期至二月将末，三月之初，理在必克。但自此月一日已来，霖雨连并，可谓天违人愿。然王者行师，举动不易，不可以少致暌淹，便生异议。愿闻朝廷，特开远略，少复赐宽，假以日月，无使为山之功，中途而废。 及四月，水盛破桥，英及诸将狼狈奔退，士众没者十有五六。英至扬州，遣使送节及衣冠、貂蝉、章绶，诏以付典。有司奏英经算失图，案劾处死。诏恕死为百姓。
后京兆王愉反，复英王封，除使持节、假征东将军、都督冀州诸军事。英未发而冀州已平。
时郢州中从事督荣祖潜引梁军，以义阳应之，三关之戍并据城降梁。郢州刺史娄悦婴城自守。县瓠人白早生等杀豫州刺史司马悦，据城南叛。梁将齐苟兒率众守县瓠。悦子尚华阳公主，并为所劫。诏英使持节、都督南征诸军事、假征南将军，出自汝南。帝以刑峦频破早生，诏英南赴义阳。英以众少，累表请军，帝不许。而英辄与邢峦分兵共攻县瓠，ＩＮ之，乃引军而南。既次义阳，将取三关。英策之曰： 三关相须如左右手，若ＩＮ一关，而二关不待攻而定。攻难不如易，东关易攻，宜须先取，即黄石公所谓战如风发，攻如河决也。 英恐其并力于东，乃使长史李华率五统向西关，分其兵势，身督诸军向东关。果如英策。凡禽其大将六人、支将二十人、卒七千、米四十万石，军资称是。还朝，除尚书仆射。薨，赠司徒公，谥献武王。
英子熙，字真兴，好学俊爽，有文才，声著于世。然轻躁浮动，英深虑非保家之主，常欲废之，立第四子略。略固请乃止。累迁光禄勋。时领军于忠执政。熙，忠之婿也，故岁中骤迁。后授相州刺史。熙以七月上，其日大风寒雨，冻死者二十余人，驴马数十匹。熙闻其祖父前事，心恶之。又有蛆生其庭。初，熙兄弟并为清河王怿所昵，及刘腾、元叉隔绝二宫，矫诏杀怿，熙乃起兵讨之。熙起兵甫十日，为其长史柳元章、别驾游荆、魏郡太守李孝怡执熙置之高楼，并其子弟。叉遣尚书左丞卢同斩之于鄴街，传首京师。始熙妃于氏知熙必败，不从其谋，自初哭泣不绝，至于熙死。
熙既籓王，加有文学，风气甚高。始镇鄴，知友才学之士袁翻、李琰之、李神俊、王诵兄弟、裴敬宪等咸饯于河梁，赋诗告别。及将死，复与知故书，恨志意不遂。时人矜之。又，熙于任城王澄薨前，梦有人告之曰： 任城当死，死后二百日外，君亦不免。若其不信，试看任城家。 熙梦中顾瞻任城第舍，四面墙崩，无遗堵焉。熙恶之，觉而以告所亲。及熙之死也，果如所梦。熙兄弟三人，每从英征伐，在军贪暴，或因迎降逐北，至有斩杀无辜，多增首级，以为功状。又于忠诬郭祚、裴植也，忠意未决害之，由熙劝奖，遂至极法，世以为冤。及熙之祸，识者以为有报应焉。灵太后反政，赠太尉公，谥曰文庄王。
熙弟略，字亻隽兴，位给事黄门侍郎。熙败，略潜行，自托旧识河内司马始宾。始宾便为荻筏，夜与略俱渡盟津，诣上党屯留县栗法光家。法光素敦信义，忻而纳之。略旧识刁双，时为西河太守，略复归之。停止经年，双乃令从子昌送略潜遁江左。梁武甚礼敬之，封中山王，宣城太守。俄而徐州刺史元法僧据城南叛，梁乃以略为大都督，令诣彭城接诱初附。寻征略与法僧同还。略虽在江南，自以家祸，晨夜哭泣，身若居丧。又恶法僧为人，与法僧言，未尝一笑。
梁复除略衡州刺史，未行。会其豫章王综以城归国，综长史江革、司马祖恆、将士五千人，悉见禽虏。明帝敕有司悉遣革等还南，因以征略，梁乃备礼遣之。明帝诏光禄大夫刁双境首劳问，除略侍中、义阳王。还达石人驿亭，诏宗室亲党、内外百官先相识者，迎之近郊。其司马始宾除给事中，领直侯，栗法光本县令，刁昌东平太守，刁双西兗州刺史。略所经一食一宿处，无不沾赏。
寻改封东平王，后为尚书令。灵太后甚宠任之，其见委信，殆与元徽相埒。于时天下多事，军国万端。略守常自保，无他裨益，唯具臣而已。尔硃荥，略之姑夫，略素所轻忽。略又党于郑俨、徐纥，荣兼衔之。荣入洛也，见害于河阴。加赠太保、司空公，谥曰文贞。
英弟怡，位鄯善镇将。在镇贪暴，为有司所纠，逃免，卒。庄帝初，以尔硃荣妇兄，赠太尉、扶风王。子肃，封鲁郡王。
肃弟晔，字华兴，小字盆子。性轻躁，有膂力。庄帝初，封长广王。尔硃荣死，世隆等推晔为主，年号建明。寻为世隆废。节闵立，封为东海王。孝武初，被杀。
城阳王长寿，皇兴二年封，位沃野镇都大将，甚有威名。薨，谥康王。子鸾袭。
鸾字宣明，身长八尺，腰带十围。以武艺称，频为北都大将。孝文初，除使持节、征南大将军。与安南将军卢阳乌、李佐攻赭阳不克，败退，降为定襄县王。后以留守功，还复本封。宣武时，为定州刺史。鸾爱乐佛道，缮起佛寺，劝率百姓，大为土木之劳，公私费扰，颇为人患。宣武闻之，诏夺禄一周。薨，谥怀王。
子徽，字显顺，粗涉文史，颇有吏才。宣武时，袭封，为河内太守。在郡清整，有时誉。明帝时，为并州刺史。先是，州界夏霜，安业者少，徽辄开仓振之，文武咸共谏止。徽曰： 昔汲长孺郡守耳，尚辄开仓，救人灾弊。况我皇家亲近，受委大籓，岂可拘法而不救人困也？ 先给后奏。明帝嘉之，加安北将军。汾州山胡旧多劫掠，自徽为郡，群胡自相戒，勿得侵扰邻州。汾、肆之人多来诣徽投诉，愿得口判。除秦州刺史，还都，吏人泣涕攀车，不能自已。徽车马羸弊，皆京来旧物，见者莫不叹其清俭。
改授度支尚书，兼吏部尚书，寻为正。徽以选举法期在得人，限以停年，有乖旧体。但行之日久，难以顿革，以德同者尽年，劳等者进德，于时称为中平。除侍中，余官如故。徽表乞守一官。天下士子莫不叹息，咸曰： 城阳离选，贫者复何所希！ 怨嗟之声，俄然上彻。还令兼吏部尚书。累迁尚书令。
时灵太后专制，朝纲颓褫，徽既居宠任，无所匡弼。与郑俨之徒，更相阿党。外似柔谨，内多猜忌，睚眦之忿，必思报复，识者疾之。又不能防闲其妻于氏，遂与广阳王深奸通。及深受任军府，每有表启，论徽罪过，虽涉诬毁，颇亦实焉。
庄帝践阼，拜司州牧。寻除司徒，仍领牧。元颢之入洛，徽从庄帝北巡。及车驾还宫，以与谋之功，除侍中、大司马、太尉公，加羽葆鼓吹，增邑通前二万户。徽表辞官封，前后屡上。徽为庄帝亲待，内惧尔硃荣等，故有此辞。庄帝识其意，听其辞封，不许让官。徽后妻，庄帝舅女。侍中李彧，帝之姊婿。徽性佞媚，善自取容，挟内外之意，宗室亲宠，莫与比焉。遂与彧等劝帝图荣。庄帝亦先有意。荣死，世隆等屯据不解。除徽太保，仍大司马、宗师、录尚书事，总统内外。徽本意谓荣死后枝叶散亡。及尔硃宗族聚结谋难，徽算略无出，忧怖而已。性多嫉妒，不欲人居其前。每入参谋议，独与帝决。朝臣有上军国筹策者，并劝帝不纳。乃云： 小贼何虑不除？ 又惜财用，于时有所赏锡，咸出薄少，或多而中减，与而复追。庄帝雅自约狭，尤亦徽所赞成。太府少卿李苗，徽司徒时司马也，徽待之颇厚。苗每致忠言，徽多不采纳。苗谓人曰： 城阳本自蜂目，而豺声复将露也。 及尔硃兆之入，禁卫奔散，庄帝步出云龙门，徽乘马奔度，帝频呼之，徽不顾而去。遂走山南，至故吏寇弥宅。弥外虽容纳，内不自安，乃怖徽云： 官捕将至。 令其避他所，使人于路邀害，送尸于尔硃兆。孝武初，赠使持节、侍中、太师、录尚书事、司州牧，谥曰文献。子延袭爵。齐受禅，例降。
章武王太洛，皇兴二年薨，追赠征北大将军、章武郡王，谥曰敬。无子。孝文初，以南安惠王第二子彬为后。
彬字豹兒，勇健有将用。为夏州刺史，以贪婪削封。后除汾州刺史。胡六百余人保险谋反。彬请兵二万，帝大怒曰： 必须大众者，则先斩刺史，然后发兵！ 彬奉诏大惧，身先将士，讨胡平之。卒，赠散骑常侍。
子融，字永兴，仪貌壮丽，性通率有豪气。宣武初，复先爵，累迁河南尹。融性尤贪欲，恣情聚敛，为中尉纠弹，削除官爵。汾、夏山胡叛逆，连结正平、平阳。诏复融前封，征东将军、持节、都督以讨之。融寡于经略，为胡所败。后贼帅鲜于修礼寇暴瀛、定二州，长孙承业等讨之失利。除融车骑将军，为前驱左军都督，与广阳王深等共讨修礼。师度交津，葛荣杀修礼而自立，转营至白牛逻，轻骑击融，于阵见杀。赠司空公。寻以融死王事，进赠司徒公，加前后部鼓吹，谥庄武。子景哲袭。景哲弟朗，即废帝也。
乐陵王胡兒，和平四年薨，追封乐陵王，谥曰康。无子。献文诏胡兒兄汝阴王天赐之第二子永全后之。袭封后，改名思誉。孝文时，为镇北大将军。穆泰阴谋不轨，思誉知而不告，削封为庶人。太和末，复王封。薨，谥密王。子景略袭，位豳州刺史。薨，谥惠王。
安定王休，皇兴二年封。少聪敏。为外都大官，断狱有称。车驾南伐，领大司马。孝文亲行诸军，遇休以三盗人徇六军，将斩之，有诏赦之。休执曰： 不斩何以息盗？ 诏曰： 王者之体，亦时有非常之泽，虽违军法，可特原之。 休乃奉诏。帝谓司徒冯诞曰： 大司马严而执法，诸军不可不慎。 于是六军肃然。定都洛邑，休从驾幸鄴，命休率从驾文武迎家于平城，帝亲饯休于漳水之北。十八年，休寝疾，帝幸其第，流涕问疾，中使医药相望于路。及薨至殡，车驾三临。帝至其门，改服锡衰，素弁加绖。皇太子百官皆从行吊礼。谥曰靖王。诏赠假黄钺，加羽葆鼓吹，悉准三老尉元之仪。帝亲送出郭，恸哭而返。诸王恩礼莫比。宣武世，配飨庙庭。
次子燮袭，拜太中大夫，除华州刺史。燮表曰： 谨惟州居李润堡，虽是少梁旧地，晋芮锡壤，然胡夷内附，遂为戎落。窃以冯翊古城，实惟西籓奥府；面华、渭，包原泽；井浅地平，樵牧饶广。采材华阴，陆运七十，伐木龙门，顺流而下。陪削旧雉，功省力易。丁不十钱之费，人无八旬之勤。损轻益重，乞垂昭鉴。 遂诏曰： 一劳永逸，便可听移。 薨于州，赠朔州刺史。
子超，字化生，袭。时以胡国珍封安定公，改封北平王，后复本封。尔硃荣入洛，避难见害。
超弟琰，字伏宝，大统中，封宋安王。薨，谥曰懿。子景山。
景山字宝岳，少有器局，干略过人。周景帝时，以军功累迁开府仪同三司。从武帝平齐，以功拜大将军、平原郡公、亳州总管。法令明肃，贼盗屏迹，部内大清。征为候正。宣帝嗣位，从上柱国韦孝宽经略淮南。郧州总管宇文亮反，以轻兵袭孝宽。宽为亮所薄，景山击破之。以功拜亳州总管。
隋文帝为丞相，尉迟迥作乱。荣州刺史宇文胄与迥通谋，阴以书讽景山。景山执使，封书诣相府，进位上大将军。以军功，迁安州总管，进柱国。隋文帝受禅，拜上柱国。明年，大举伐陈，以景山为行军元帅，出汉口。将济江，会陈宣帝殂，有诏班师。景山大著威名，甚为敌人所惮。后数载，坐事免。卒于家，赠梁州总管，谥曰襄。子成寿嗣。
成寿便弓马，为秦王库直。大业中，为西平郡通守。
燮弟愿平，清狂无行。宣武初，为给事中，悖恶日甚，杀人劫盗，公私咸患。帝以戚近，不忍致之法；免官，禁之别馆。馆名悉思堂，冀其克念。帝崩，乃得出。灵太后临朝，以其不悛，还于别馆，依前禁锢。久之，离禁还家，付宗师严加诲奖。后拜通直散骑常侍、前将军。坐裸其妻王氏于其男女前，又强奸妻妹于妻母之侧，御史中尉侯刚案以不道，处绞刑。会赦免，黜为员外常侍。卒。
论曰：阳平诸子，颐乃忠壮。京兆之胤，忄妻实有声。匡之謇直，有足称矣！当献文将禅，可谓国之大节。康王毅然廷诤，德音孔昭，一言兴邦，斯之谓欤！文宣贞固俊远，郁为宗杰，身用累朝。宁济夷险，社稷是任，其梁栋之望乎！顺蹇谔俶傥，有汲黯之风，不用于时，横招非命，惜矣！嵩有行阵之气，俊乃裂冠之徒。南安原始要终，善不掩恶。英将帅之用，著声于时。熙、略兄弟，早播人誉，或才疏志大，或器狭任广。咸不能就其功名，俱至非命，惜也！康王不永，鸾起家声。徽饰智矫情，外谄内忌，永安之祸，谁任其责？宛其死也，固其宜哉！章武、乐陵，盖不足数。靖王听断威重，见称于太和，美矣！
