古文：夏父弗忌为宗，蒸将跻僖公。
现代文：夏父弗忌担任宗伯，冬祭时要把鲁僖公的位次升到鲁闵公之前。

古文：宗有司曰： 非昭穆也。 
现代文：手下具体办事的人说： 这不合乎昭穆的次序。 

古文：曰： 我为宗伯，明者为昭，其次为穆，何赏之有！ 
现代文：夏父弗忌说： 我是宗伯，僖公有明德当为昭，不如他的就为穆，有什么固定的次序？ 

古文：有司曰： 夫宗庙之有昭穆也，以次世之长幼，而等胄之亲疏也。
现代文：主事人说： 宗庙的昭穆次序，是用来排列世系的先后，理顺后人的亲疏关系。

古文：夫祀，昭孝也。
现代文：祭祀，是表明孝道的。

古文：各致齐敬于其皇祖，昭孝之至也。
现代文：各自向皇天宗祖献上敬意，这是表明孝道的最高礼仪。

古文：故工史书世，宗祝书昭穆，犹恐其踰也。
现代文：所以乐师和史官要记载世次的先后，宗伯和太祝要记载昭穆的次序，还生怕出现越礼的现象。

古文：今将先明而后祖，自玄王以及主癸莫若汤，自稷以及王季莫若文、武，商、周之蒸也，未尝跻汤与文、武，为不踰也。鲁未若商、周而改其常，无乃不可乎？ 
现代文：现在你要把所谓有明德的僖公排在前，而把世次在前的闵公列在后，那么从玄王到主癸都不及汤的明德，从后稷到王季都不及周文王和周武王的明德，可是商人、周人在冬祭时，并没有因此把汤和文王、武王排列在前，这是为的不越礼啊，鲁国不像商人、周人那样做反而改变常规，这多么不可以啊！ 

古文：弗听，遂跻之。
现代文：夏父弗忌不听劝告，还是把僖公的位次升到闵公之前。

古文：展禽曰： 夏父弗忌必有殃。
现代文：展禽说： 夏父弗忌一定有灾祸。

古文：夫宗有司之言顺矣，僖又未有明焉。
现代文：宗庙主事人的话是合乎礼的，况且僖公又没有明德。

古文：犯顺不祥，以逆训民亦不祥，易神之班亦不祥，不明而跻之亦不祥，犯鬼道二，犯人道二，能无殃乎？ 
现代文：违犯了礼不吉祥，用违礼的话教育民众也不吉祥，变换神的位次也不吉祥，没有明德反升到前面也不吉祥，前两条违犯了人道，后两条违犯了鬼道，能没有灾祸吗？ 

古文：侍者曰： 若有殃焉在？
现代文：旁边的侍者问： 如果有灾祸会在哪里呢？

古文：抑刑戮也，其天札也？ 
现代文：是被刑杀，还是因瘟疫而早死？ 

古文：曰： 未可知也。
现代文：回答说： 这还不能知道。

古文：若血气强固，将寿宠得没，虽寿而没，不为无殃。 
现代文：假如这个人身体壮实，将侥幸而尽天年，但即使是寿终而死，也不会没有灾祸。 

古文：既其葬也，焚，烟彻于上。
现代文：夏父弗忌死后，下葬的时候棺椁忽然起火，烟气直上天空。

