夏父弗忌担任宗伯，冬祭时要把鲁僖公的位次升到鲁闵公之前。
手下具体办事的人说： 这不合乎昭穆的次序。 
夏父弗忌说： 我是宗伯，僖公有明德当为昭，不如他的就为穆，有什么固定的次序？ 
主事人说： 宗庙的昭穆次序，是用来排列世系的先后，理顺后人的亲疏关系。
祭祀，是表明孝道的。
各自向皇天宗祖献上敬意，这是表明孝道的最高礼仪。
所以乐师和史官要记载世次的先后，宗伯和太祝要记载昭穆的次序，还生怕出现越礼的现象。
现在你要把所谓有明德的僖公排在前，而把世次在前的闵公列在后，那么从玄王到主癸都不及汤的明德，从后稷到王季都不及周文王和周武王的明德，可是商人、周人在冬祭时，并没有因此把汤和文王、武王排列在前，这是为的不越礼啊，鲁国不像商人、周人那样做反而改变常规，这多么不可以啊！ 
夏父弗忌不听劝告，还是把僖公的位次升到闵公之前。
展禽说： 夏父弗忌一定有灾祸。
宗庙主事人的话是合乎礼的，况且僖公又没有明德。
违犯了礼不吉祥，用违礼的话教育民众也不吉祥，变换神的位次也不吉祥，没有明德反升到前面也不吉祥，前两条违犯了人道，后两条违犯了鬼道，能没有灾祸吗？ 
旁边的侍者问： 如果有灾祸会在哪里呢？
是被刑杀，还是因瘟疫而早死？ 
回答说： 这还不能知道。
假如这个人身体壮实，将侥幸而尽天年，但即使是寿终而死，也不会没有灾祸。 
夏父弗忌死后，下葬的时候棺椁忽然起火，烟气直上天空。
