◎上清元始谱录太真玉诀凡二门又名解形遁变流景玉光三恶门
△三尸三恶门
第一门名色欲门，一名上尸道，一名天徒界。
第二门名爱欲门，一名中尸道，一名人徒界。
第三门名贪欲门，一名下尸道，一名地徒界。
此三恶之门，一名三尸之道，一名三徒之界。常居人身中，塞人三关之口，断人三命之根，遏人学仙之路，抑人飞腾之魂。为学之本，而不落尸于三道之上，去欲于三界之门，真何由降？道何由成？夫学上法，宜遣诸欲，灭落尸根，道自然成。克得飞腾，上升三清。
△三尸五道门
第一门名色累苦心门，一曰太山地狱苦道。
第二门名爱累苦神门，一曰风刀苦道。
第三门名贪累苦形门；一曰騑山负石苦道。
第四门名华竞苦精门，一曰作江河苦道。
第五门名身累苦魂门，一名吞火食炭镬汤苦道。
此五苦五道之门，常居于人身，系人命根，遏人招真之路，断人修仙之门。为学之本，而不解形于五道之上，灭迹于五苦之下，众累不断，沉沦罪门，何由得脱？腾身遁变，流景玉光也！夫欲上学，当先断诸累，绝灭苦道，真自然降，神仙自然成。克得变形，游宴诸天。
落上尸之道，当青书《上玄灭欲斩尸变景流光玉符》著头上，当于色欲之门，北向衔刀，请一杯清水，面临水上，师于弟子后，叩齿九通，咒曰：上尸青欲，自号彭倨，变化九种，鸟头蛇躯。混沌无心，或沉或浮。贪欲滋美，华色自居。走作魂魄，司人过咎。断人命根，气散神游。放浪三宫，小虫无劬。真人甲乙，佩箓带符。色欲已断，死路已除。元始有命，请斩尸头。三台监形速出无留。灭根绝种，勿使遗余。甲乙练真，三宫清虚。五帝监映，太一定书。北元沐浴，冠带行畴。飞度天界，流景玉舆。遁变上清，乘空遨游。毕，取所衔刀，师以绕弟子头结九过，下所卷玉符，埋于色欲门下，以杯水灌上。行此之道，上尸即灭，色欲自除，身过天徒之界，形魂无复苦恼之患。太真上道，慎勿轻传。
以次进中门，而落中尸。落中尸当黄书《中元灭欲斩尸变景流光玉符》著心前，于爱欲中门，向王捉刀向腹，请一杯清水著前，师于后，叩齿十二通，咒曰：
中尸彭质，号曰中黄。爱欲自居，依腹逃藏。沉浮变化，形无常方。执人魂魄，走作三宫。赤子驰竞，使人发狂。欲性丧神，罪由小虫。真人甲乙，上帝已征。身佩玉符，丹文金章。列名元图，三欲已忘。元始符命，斩灭尸形。断根绝种，勿得飞扬。甲乙受练，五符休粮。真仙安镇，藏内生光。五帝监映，太一列行。中元沐浴，冠带衣裳。解形遁变，流景玉光。飞升上清，食息太空。长保自然，天地无穷。
毕，以次进下门而落下尸。落下尸当白书《下元灭欲斩尸变景流光玉符》著两脚上，于下贪欲门，向南横刀于两足上，请一杯清水著足下，师于后，叩齿三通而咒曰：
下尸彭矫，贪欲自荣。白色混沌，体无常形。依人两足，絺动人情。言白得失，走作魂灵。三宫扰乱，赤子不宁。贪欲小虫，贾备幽冥。真人甲乙，三炼已清。欲门断塞，不受邪精。元始急令，三台临庭。速出无隐，及汝弟兄。九种子孙，一时斩形。五帝度真，太一记名。下元沐浴，冠带羽青。玄度三界，上饮元精。解形遁变，流景上清。飞玄步虚，三界齐明。毕。三界既度，便度五苦之道。
《解形遁变飞度五道之法》，当作新衣一通，巾履并新，于第一色累苦心门上，黑书《解形遁变灭度地狱流景玉符》置两足下，北向平立，师叩齿五通，咒曰：
解形遁变，落尸五难。三欲已清，神津内灌。脱故炼新，体香气兰。玉符灭迹，地无拘挛。飞度天界，超凌云端。魔王保真，气合自然。七祖同升，飞步天门。五帝监映，万神咸关。毕，脱中解结，埋符于两足下，脱履而去。
次进爱欲苦神门，于爱欲苦神门上，白书《解形遁变灭度风刀流景玉符》置两足下，西向平立，师叩齿九通，咒曰：
云行飞步，遁变玉光。解形脱迹，散发翱翔。人界无拘，乘虚空行。天魔已保，五道开通。越度风刀，形升上宫。毕，埋符两足下，去之勿顾。
◎论庚申存童子去玄灵诀凡五法
《颖阳经》曰：童子者，心神也，众神之主。玄灵惑人耳目鼻口身意。玄灵者，三尸六甲神，同游内外。其神咸有色象，触物皆欲，令人重车马玄黄，声利饮食，多有求欲，不知止足，行妨身辱也。先锻炼其心，使欲者不欲，令不欲者欲。观欲如道，志道如欲。大底苦于色味。其色味者，情欲之府，丧乱之原。不得求言，亦勿求有。至道人云：欲者不欲，不欲者欲或云，至人惜言，以制欲物。心因有而生欲，有者欲之主，言者，道之筌，道契则言忘，欲无则事息。此语无不如在，至人乃消息之。消一百刻，息一百刻。息减消加，稽古之道也刻遍也，每遍为一欲。肇启一门，就万欲中窥离去声一门。知至至之，知终终之。动用消息，必嗅其迹注云：嗅为委气，练心根无为。有欲情广施，至敬无私念。故文曰：敬胜欲者昌，欲胜敬者亡。审自詶难，专气致柔。每寻一刻，皆以谦道而寻之。觉昏沉睡生，寻理不出，乃凝然内省。大丈夫恳责其心，节慕圣贤，兴谕洗零历迳切，故经云：少则得，多则惑注云：少谓退，方寸之源，本来无事，则可应万物而不乱也。天道恶盈，神道托灵。知心惟微，达理至静。积习有常，自成广大，贞一会道之谓也。常思往者、来者、今者之事注曰：往谓已过之事，来谓未然之事，今谓即日消息之事，了然自知。动无二过。常于欲者，擘不欲之，欲于心尤苦。当如割截肌肤、叩物悬解，乃可超生死之门，浴澄净之境。研之不止，声参太极，大无不包，细无不入，以息情欲，节滋味，清五脏，通神明，至真久寿之要道。
△制六欲神法
舌者，荣辱之机，祸害之阃乱之所生者，必言语以为阶，故君子慎言语，节饮食也。六神各主其欲，断欲断识，于理咸宜用平，若并平之，则弱尘生矣。是以对境，先从欲制六神谓六欲门，耳、目、鼻、口、身、意，泄乱神机之路也。意从内发，寄在于物，物从外入，经自何门？应接之时，心尽知见，常起悲敬，性本不生，此应物之义。文子曰：万物之总，皆阅一孔；百事之根，皆出一门。当豫断之，肇启一门，消之于未形，息之于未乱，令心壮于欲。用壮处谦，壮乃全也。《黄庭》曰： 负甲持符、开七门备， 豫之谓也。夫性者本乎心，情者本乎性，情动则性乱，性乱则心荒，心荒则移神伐性，亡无日矣。故对物识交之际，于中不有情欲欲至识动，物之常情。若对心真无形，欲何用？能止而顺，动不穷也。启妙一门，复其生源。本无流动，神用澹泊。喘息安徐，令魂魄和通，意虑精密养之以忘，欲之以生。若物应心摇，动乱而惑我，我乃息机深敬，介如石焉，不可转也。久当委顺遗形，言忘理析。言忘理析，故积其弱以为强，舍其美而自康矣。如觉物去情余，进退未决谓不欲之欲也。宜息心谦下，洁诚责己，超然离欲，气静安神。候心见欲如朽木虚空，是欲者不欲也道之相应，必有所因。信乃心师，安为动主，动识生于无地，无地自是宜安。正寻理之时，万绪躁心，乘念飞越，昏机内应，真兴不彰。为尔心神，传习成妄，浊气薰灼，世业坚深。正用诀邪，邪神恋欲谓玄灵也。交战于内，而致斯也。若不誓心惕虑，反伪还真，乃随欲居心，是滋泄慢以一柔之性驭六刚之情。情与物亲，性与道合。坚正自理，去邪勿疑之也。又言：念玄灵，欲我懈怠。当建志弘愿，苦节安贞。如谋必成，如战必克。仁而能武，正以杀情。大丈夫天地同心，清宁无事。常自激励，若对严君。肃然一门，谦以养德。烦结都尽，欲境不生，是不欲者欲也欲不生，则神不死也。斯乃静胜，欲消诸难，将解恒退，藏于密焉夫能解难，释险以处安也。险必处安，宜其对境悟心，为难于易，视无前欲，往有功也。 功成身退天之道。 得鱼忘筌之道也。《黄庭》曰： 经历六腑藏卯酉，转阳之阴藏于九，常能行之不知老。 其此之谓乎！凡心者，公平之司，非亲于欲，而疏于道。玄灵，习之然矣。欲心躁滑，道性深微。不自执为，任其浮动，情之所变，物莫能全，人有心识，不觉变动，得非潜慎玄灵之运哉！宜加恳倒也。至人哀其迷方，示其生理，见于不见，知于不知，感通神明，是谓道用。言之者甚众，行之者罕及，实志之不至耳！且亡丧犹影响，履真岂独远哉！其三尸者，托阴气以为灵，感私欲而致用，邪蕴脏腑，变生乱习，世相组织，流落贪昏，非天机清明至叹沉浊者，不能易其心矣！观我生无，无能彰有。色为空影，欲是影宾。欲生则三尸生，欲灭则三尸灭。古人云：欲者不欲，不欲者欲。反覆自明之谓也。去尸成道之速者，先外制声色名利，内平喜怒爱恶，退心自察，彻底真无真为实，无余欲。动静能知，身世不碍。宛其见情类，殉物而死。圣人兴悲，于物兼济。为心者，以此苦心零于情，卓然虚静，尸乃无处潜留，则遁迹而逝。常思正道，朗然不寐，尸亦无再宅于心仍心。私言曰：所欲者玄灵之欲，不欲者玄灵不欲也。严心王而使之零以身喻国，心则王也，王侯能守之，万物将自化三尸其如子何？。故君子存而不忘亡，理而不忘乱。身安而国家可保也，神定而性命可全也。若荒怠不敬，冒于寝寐，贪于饮食，尸乃千变万化，随欲而归，令人世患日深，多愚早亡《道书》曰：勿与争曲直，当减人寿算也，争尚如此，其况大者！沦于世务，非达者之莫弃。玄灵飞去，心神凝定，则五方秀气入于灵台，滋于童子。经曰： 惚兮恍兮，其中有象。恍兮惚兮，其中有物。 惟恍惟惚，而童子生焉。《黄庭经》曰： 窥离去声。天地有童子。 窥犹欺也，因欺其心，敬于天地之间，不欲一物，则神气不丧也。夫天地者，阴阳列位也。童子者，人神至精也。非精无以崇其圣，非荡无以长其愚。是故圣人修之以真，行之以勤。若能克己励志，不出三年，道成矣！乃心中有白气，拂拂然生光明，久习弥广。
△六甲存童子去玄灵法
又有甲子日辰，其人年月命算日减，被玄灵伐命。至夜半，起坐端策，私诵玄灵名彭倨、彭质彭矫七遍，无令耳闻也。依守清净法，动用消息之宜，继书不睡，六甲庚申日守之亦耳。《黄庭》曰：昼夜不寐乃成真。此之谓也。
《颖阳书》下篇略例：容成公曰：凡算，先扣上古变日，六甲积日辰，变见天地甲子诸神，泬心清静而应之，以十二律扣之。声同于律者，先存童子，童子可以听之。若存童子，先去三尸，可以合道。
△治脾肾舌术
甲子旬玄灵多游黄庭幽关灵根之内，令人好色、极欲、意乱、精施、贪滋味、妄言笑。右旬内日辰及年月日，命算日结，舌正言，闭目思神，依经肇启一门，欲者不欲，不欲者欲他旬仿此。即于灵根，却味保气，静意全真脾藏主意。意者，气之帅也，意宁即脾泰。其旬正五方秀气，应律于心，而玄灵自化矣。其道闭精尤急，宜啄齿咽液，令灵根坚固灵根，舌本也。其下有华池，通肾，池不欲枯竭，津液同源，肾舌相固耳。若人依法守之，心乃清零去呼。其神日生。故经云： 藏养灵根不复枯，闭塞命门如玉都。 藏谓无言，养谓咽液。肾宫主寿，故曰命门。玉者，津液之状，都犹聚也。容成公曰：凡人两肾，有日月命门，左男戴日，右女戴月，虚无相生，寒暑相成，男女相形。中有二神，皆衣青，子能见之可长生。昼敬玄光，夜履真迹，久视道也。
△治鼻口喉咙术
甲戌旬玄灵多游神庐天阙气管之内，令爱香憎臭，入鼻触心也。右旬，依肇启一门于神庐，用平香臭，治中毛，专气寡言，养精饮液，消气管，口吐浊，鼻引清，绵绵若存。如此，玄灵不复入人脑，则上元清静矣。故经曰：神庐之中当修治，玄膺气管受精符，急固子精以自持。人生而静，天之性也。天假其生，地成其形。天地造化，有为物性。清者能久，浊者多咎。则知本乎天真，可谓至人。亲于地利，曷足为贵？形有三关之号，鼻与天通，用之不穷，余可知也。
△治肺心耳术
甲申旬玄灵多游玉堂灵台神牖之内，令人贪欲乱神，忧惊伤魄，叛道离德，轻燥烦劳也。右旬，依肇启一门于灵台，不妄是非，不妄察听，除色去味，吐纳宽舒，斯乃乾坤合气之所，谓玉堂灵台也。必在内视无形，反听无声，则其神各守司舍。故经曰：六腑五脏神体精，皆在心内运天经，昼夜存之自长生。闭守三关，勿令邪气得入，玄灵无所施其巧上关，口也；中关，手也；下关，足也。关者，闭固之异名，邪谓心摇，物感也。洗五脏，有节度。修六腑，令洁清能调三关，则为洗五脏、修六腑矣。五脏者，心、肝、脾、肺、肾也；六腑者，大、小肠、胃、胆、膀胱、三焦也。脏为阴，府为阳，迭相生也。不求道而道自至，不求有而有自来。不出三年，坐见万里之外，豫观成败，辩天下笔数，如响之应声也。
△治两眉间脑舌中神术
甲午旬玄灵多游明堂、泥丸、灵根、赤宅之内，令人妄视昏寐，重味轻言也。右旬，依肇启一门于三丹田，收视养心，精诚自保，屏其寝梦，节其言语饮食。静于关，润于舌。二府相得，命门自开润，谓饮其华池，二府，肾、舌也。精液相得，元气开通，阳净阴凝，幽关洞见矣。明堂者，正室也。真一常游其间。一气含三，週流变化，未始有极天地之气，禀于真一。真一之气，从道而生也。故经曰： 明堂四达法海员，真人子丹当我前。 固守一门于三灵，不求道令道自见三灵者，三丹田也。眉间入三寸为上丹田，心为绛宫中丹田，脐下三寸为下丹田。守为精神不散，合三以为一也。所思则存，不思则亡。攻之不止，通天合道，天人玉女六甲诸神，自于左右，而与人言，玄灵灭矣。
△治肝目身中阳气术
甲辰旬玄灵多游兰台，寸田阳气之内，令人喜怒忘魂，沉迷思寝，恐惧懈怠，鄙?矜夸也。右旬，依肇启一门于身中，莫敢懈怠，端心默念，含垢黜聪。令魂魄太平，志气不慑。息喜怒哀戚，节五味色音前此者，皆乱正气也。修炼心关，童子清净，则玄灵不能为祟也。左目为日，王父治其中；右目为月，王母治其中。人能守之，与天地相保，日月齐明，外本三阳，自去，内阳三神自生外本者，玄灵也；内阳者，三关神也。故经曰：魂欲还天，魄欲入渊，还魂返魄道自然。此之谓也真性自然，非所造作，退藏于密，不系有无，则还魂返魄之道也。
△治两手足术
甲寅旬玄灵多游四关之内，令人手欲妄持，足欲妄行也。右旬，依肇启一门于四关，握固，思手不妄持，足不妄行，严策其心，动用清静，玄灵不复得安，便飞去。故经云：口为天关精神机，足为地关生命扉，手为人关把盛衰。关门杜龠阖两扉，丹田之中精气微两扉谓双肾门，连于下关也。龠动则扉开，精流则命竭。善闭藏者，真气会于丹田，化为赤子矣。
◎三尸中经一名去尸驻色得不死之道
《太上三尸中经》曰：人之生也，皆寄形于父母胞胎，饱味于五谷精气，是以人之腹中各有三尸九虫为人大害。常以庚申之日上告天帝，以记人之造罪，分毫录奏。欲绝人生籍，减人禄命，令人速死。死后魂升于天，魄入于地，唯三尸游走，名之曰鬼。四时八节企其祭祀，祭祀既不精，即为祸患，万病竞作，伐人性命。上尸名彭倨，在人头中，伐人上分，令人眼暗、发落、口臭、面皱齿落。中尸名彭质，在人腹中，伐人五脏。少气多忘，令人好作恶事，啖食物命，或作梦寐倒乱。下尸名彭矫，在人足中，令人下关搔扰，五情勇动，淫邪不能自禁。此尸形状似小兒，或似马形，皆有毛长二寸，在人身中。人既死矣，遂出作鬼，如人生时形象，衣服长短无异。此三尸九虫，种类群多。蛔虫长四寸五寸或八寸，此虫贯心人死。白虫长一寸相生甚多，长者五寸，躁人五脏，多即杀人，兼令人贪食烦满。肺虫令人多咳嗽。胃虫令人吐呕不喜。肺虫令人多涕唾。赤虫令人肠鸣虚胀。蜣虫令人动止劳剧，则生恶疮颠痴，瘫疖疽瘘，癣疥痫癞，种种动作。人身中不必尽有，亦有少者，其中有十等就中，妇人最多也。其虫凶恶，好污人新衣，极患学道，欲调去之即可矣。凡至庚申日，兼夜不卧守之若晓，体疲少伏床数觉，莫令睡熟，此尸即不得上告天帝。
又《太上律科》云：庚申日，北帝开诸罪门，通诸鬼神诉讼，群魔并集，以司天下，兆人及诸异类善恶之业，随其功过多少，赏劳谪过，毫分不遗。
经曰：三守庚申，即三尸振恐；七守庚申，三尸长绝。乃精神安定，体室长存，五神恬静，不复搔扰，不迷不惑，不乱不淫，瞋怒平息，真灵卫佐，与天地相毕。每夜临卧之时，叩齿三七，以左手抚心上，呼三尸名，使不敢为害耳。
◎去三尸符法符并硃书
太上曰：三尸九虫能为万病，病人夜梦战斗，皆此虫也。可以用桃板为符，书三道埋于门纮下，即止矣。每以庚申日书带之，庚子日吞之，三尸自去矣常以六庚日书姓名，安《元命录》中，三尸不敢为患也。
此符消九虫，当以六庚日，常以白薄纸竹纸书，服之。每庚皆如之，唯庚申书之，不限多少。从庚申日早朝服一枚，次庚午日吞一枚，值六庚勿失，虫皆不贯五脏，人身无病也。敕符咒曰：
日出东方，赫赫堂堂。某服神符，符卫四方。神符入腹，换胃荡肠。百病除愈，骨体康强。千鬼万邪，无有敢当。知符为神，知道为真。吾服此符，九虫离身。摄录万毒，上升真人。急急如律令！
