古文：十有八年春，王正月，晋杀其大夫胥童。
现代文：十八年春季，周历正月，晋国杀掉自己的大夫胥童。

古文：庚申，晋弑其君州蒲。
现代文：庚申日，晋国人杀掉自己的国君州蒲。

古文：齐杀其大夫国佐。
现代文：齐国杀掉自己的大夫国佐。

古文：公如晋。
现代文：成公去晋国。

古文：夏，楚子、郑伯伐宋。
现代文：夏季，楚国与郑国一起攻打宋国。

古文：宋鱼石复入于彭城。
现代文：宋国的左师鱼石重新进入彭城。

古文：公至自晋。
现代文：鲁成公从晋国回来。

古文：晋侯使士匄来聘。
现代文：晋侯派遣士匄来鲁国聘问。

古文：秋，杞伯来朝。
现代文：秋季，杞伯来鲁国朝见。

古文：八月，邾子来朝。
现代文：八月，邾子来鲁国朝见。

古文：筑鹿囿。
现代文：在鹿囿筑城。

古文：己丑，公薨于路寝。
现代文：己丑日，成公去世。

古文：冬，楚人、郑人侵宋。
现代文：冬季，楚国、郑国入侵宋国。

古文：晋侯使士鲂来乞师。
现代文：晋侯派遣士鲂来鲁国请求出兵援救。

古文：十有二月，仲孙蔑会晋侯、宋公、卫侯、邾子、齐崔杼同盟于虚朾。
现代文：十二月，仲孙蔑与晋侯、宋公、卫侯、邾子、齐崔杼在虚朾结盟。

古文：丁未，葬我君成公。
现代文：丁未日，安葬我国君主成公。

古文：十八年春，王正月庚申，晋栾书、中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乘。
现代文：十八年春季，周王朝历法的正月初五日，晋国的栾书、中行偃派程滑杀死晋厉公，葬在翼地的东门外边，仅仅用了一辆车子。

古文：使荀、士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣。
现代文：派遣荀罃、士鲂到京师迎接周子而立他为国君，这时周子才十四岁。

古文：大夫逆于清原，周子曰： 孤始愿不及此。虽及此，岂非天乎！
现代文：大夫在清原迎接，周子说： 我开始的愿望并没有到这地步，现在虽然到了这地步，难道不是上天的意志吗？

古文：抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？
现代文：然而人们要求有国君，这是为了让他发布命令。立了以后又不听他的，还哪里用得着国君？

古文：二三子用我今日，否亦今日，共而从君，神之所福也。 
现代文：您几位用得着我，在今天；用不着，也在今天，恭敬而听从国君，这是神灵所保佑的。 

古文：对曰： 群臣之愿也，敢不唯命是听。 
现代文：大夫们回答说： 这是下臣们的愿望，岂敢不唯命是听。 

古文：庚午，盟而入，馆于伯子同氏。
现代文：十五日，结盟以后才进入国都，住在伯子同氏家里。

古文：辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人。
现代文：二十六日，周子在武宫朝见。驱逐了不适合做臣的七个人。

古文：周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立。
现代文：周子有一个哥哥是白痴，不能辨别豆子和麦子，所以不能立为国君。

古文：齐为庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐于内宫之朝。师逃于夫人之宫。
现代文：齐国由于庆氏祸难的缘故，正月二十九日，齐灵公派士华免用戈把国佐杀死在内宫的前堂，大家逃到夫人的宫里。

古文：书曰： 齐杀其大夫国佐。 弃命，专杀，以穀叛故也。
现代文：《春秋》记载说 齐杀其大夫国佐 ，这是由于国佐丢弃君命、专权杀人、据有穀地而叛变的缘故。

古文：使清人杀国胜。
现代文：让清地人杀了国胜。

古文：国弱来奔，王湫奔莱。
现代文：国弱逃亡到鲁国来。王湫逃亡到莱地。

古文：庆封为大夫，庆佐为司寇。
现代文：庆封做大夫，庆佐做司寇。

古文：既，齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也。
现代文：不久以后，齐灵公让国弱回国，要他继承国氏宗嗣，这是合于礼的。

古文：二月乙酉朔，晋悼公即位于朝。
现代文：二月初一日，晋悼公在朝廷上即位。

古文：始命百官：施舍已责，逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民，欲无犯时。
现代文：开始任命百官，赐舍财物而免除百姓对国家的欠债，照顾施恩惠给鳏夫寡妇，起用被废黜和长居下位的好人，救济贫困，援救灾难，禁止邪恶，少征赋税，宽恕罪过，节约器用，在农闲时使用农民，个人的欲望不侵占农时。

古文：使魏相、士鲂、魏颉、赵武为卿。荀家、荀会、栾黡、韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟共俭孝弟。
现代文：派魏相、士鲂、魏颉、赵武做卿；荀家、荀会、栾黡、韩无忌做公族大夫，让他们教育卿的子弟恭敬、节俭、孝顺、友爱。

古文：使士渥浊为大傅，使修范武子之法。右行辛为司空，使修士之法。
现代文：派士渥浊做太傅，让他学习范武子的法度；右行辛做司空，让他学习士?的法度。

古文：弁纠御戎，校正属焉，使训诸御知义。
现代文：弁纠驾御战车，校正官属他管辖，让他教育御者们明白道理。

古文：荀宾为右，司士属焉，使训勇力之士时使。
现代文：荀宾作为车右，司士官属他管辖，让他教育勇士们待时选用。

古文：卿无共御，立军尉以摄之。
现代文：卿没有固定的御者，设立军尉兼管这些事。

古文：祁奚为中军尉，羊舌职佐之。魏绛为司马。张老为候奄。铎遏寇为上军尉。籍偃为之司马，使训卒乘亲以听命。
现代文：祁奚做中军尉，羊舌职辅佐他；魏绛做司马，张老做侦察长，铎遏寇做上军尉，籍偃为他做司马，让他教育步兵车兵，一致听从命令。

古文：程郑为乘马御，六驺属焉，使训群驺知礼。
现代文：程郑做乘马御，六驺属他管辖，让他教育他们明白礼仪。

古文：凡六官之长，皆民誉也。
现代文：凡是各部门的长官，都是百姓赞扬的人。

古文：举不失职，官不易方，爵不踰德，师不陵正，旅不偪师，民无谤言，所以复霸也。
现代文：举拔的人不失职，做官的人不改变常规，爵位不超过德行，师不欺陵正，旅不逼迫师，百姓没有指责的话，这就是晋悼公再次称霸于诸侯的原因。

古文：公如晋，朝嗣君也。
现代文：鲁成公去到晋国，朝见新立的国君晋悼公。

古文：夏六月，郑伯侵宋，及曹门外。
现代文：夏季，六月，郑成公入侵宋国，到达宋国曹门外。

古文：遂会楚子伐宋，取朝郏。
现代文：于是就会合楚共王一起进攻宋国，占领了朝郏。

古文：楚子辛、郑皇辰侵城郜，取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府焉。以三百乘戍之而还。
现代文：楚国子辛、郑国的皇辰入侵城郜，占取幽丘。一起进攻彭城，送回了宋国的鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府，用三百辆战车留守，然后回国。

古文：书曰： 复入。 
现代文：《春秋》记载说 复入 。

古文：凡去其国，国逆而立之曰入。复其位曰复归。诸侯纳之曰归。以恶曰复入。
现代文：凡是离开自己的国家，本国迎接而且立他，叫做 入 ；回复原来的位置，叫做 复归 ；诸侯把他送回来，叫做 归 ；用武力的叫做 复入 。

古文：宋人患之，西鉏吾曰： 何也？
现代文：宋国人担心这件事。西鉏吾说： 担心干什么？

古文：若楚人与吾同恶，以德于我，吾固事之也，不敢贰矣。
现代文：如果楚国人和我们同仇敌忾，施恩德给我们，我们本来是会事奉他们的，不敢有三心二意。

古文：大国无厌，鄙我犹憾。
现代文：现在大国的欲望没有个止境，即使把我国作为他们的边邑还会觉得遗憾。

古文：不然，而收吾憎，使赞其政，以间吾衅，亦吾患也。
现代文：否则，收留我们讨厌的人，让他们辅助政事，等机会钻我们的空子，也是我们的祸害。

古文：今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚。逞奸而携服，毒诸侯而惧吴、晋。吾庸多矣，非吾忧也。
现代文：现在却尊崇诸侯的乱臣而且分给他们以土地，阻塞各国之间的通道，使乱臣得以快意而使服从他们的国家离心，毒害诸侯而使吴国，晋国恐惧，这样，我们的利益多啦，并不是我们的忧患。

古文：且事晋何为？
现代文：而且事奉晋国为了什么？

古文：晋必恤之。 
现代文：晋国必然会来救助我们。 

古文：公至自晋。
现代文：鲁成公从晋国回到鲁国。

古文：晋范宣子来聘，且拜朝也。
现代文：晋国的范宣子来鲁国聘问，同时答拜对晋君的朝见。

古文：君子谓： 晋于是乎有礼。 
现代文：君子认为晋国在这件事情上合于礼。

古文：秋，杞桓公来朝，劳公，且问晋故。
现代文：秋季，杞桓公前来朝见，慰劳成公，同时询问晋国的消息。

古文：公以晋君语之。
现代文：成公把晋君的政治措施告诉他。

古文：杞伯于是骤朝于晋而请为昏。
现代文：杞桓公因此很快地向晋国朝见并请求通婚。

古文：七月，宋老佐、华喜围彭城，老佐卒焉。
现代文：七月，宋国的老佐、华喜包围彭城，老佐死于这次战役中。

古文：八月，邾宣公来朝，即位而来见也。
现代文：八月，邾宣公前来朝见，这是由于他新即位而前来进见。

古文：筑鹿囿，书不时也。
现代文：鲁国建造鹿囿，《春秋》所以记载这件事，是由于不合于时令。

古文：己丑，公薨于路寝，言道也。
现代文：初七日，鲁成公死在寝宫里，这是说合于正常的情况。

古文：冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急。
现代文：冬季，十一月，楚国的子重救援彭城，进攻宋国。宋国的华元去到晋国告急。

古文：韩献子为政，曰： 欲求得人，必先勤之，成霸安疆，自宋始矣。 
现代文：这时韩献子执政，说： 想要得到别人的拥护，一定要先为他付出勤劳。成就霸业，安定疆土，从宋国开始了。 

古文：晋侯师于台穀以救宋，遇楚师于靡角之穀。楚师还。
现代文：晋悼公领兵驻扎在台谷以救宋国。在靡角之谷和楚军相遇，楚军退走回国。

古文：晋士鲂来乞师。
现代文：晋国的士鲂前来请求出兵。

古文：季文子问师数于臧武仲，对曰： 伐郑之役，知伯实来，下军之佐也。
现代文：季文子向臧武仲问出兵的数字，他回答说： 攻打郑国那次战役，是知伯来请求出兵的，他是下军的辅佐。

古文：今彘季亦佐下军，如伐郑可也。
现代文：现在士鲂也辅佐下军，所出兵数，像攻打郑国时一样就可以了。

古文：事大国，无失班爵而加敬焉，礼也。 
现代文：事奉大国，不要违背使者的爵位次序而要更加恭敬，这是合于礼的。 

古文：从之。
现代文：季文子听从了。

古文：十二月，孟献子会于虚朾，谋救宋也。
现代文：十二月，孟献子和晋悼公、宋平公、卫献公、邾宣公、齐国崔杼在虚朾会见，策划救援宋国。

古文：宋人辞诸侯，而请师以围彭城。
现代文：宋国人辞谢诸侯，而请求出兵以包围彭城。

