十八年春季，周历正月，晋国杀掉自己的大夫胥童。
庚申日，晋国人杀掉自己的国君州蒲。
齐国杀掉自己的大夫国佐。
成公去晋国。
夏季，楚国与郑国一起攻打宋国。
宋国的左师鱼石重新进入彭城。
鲁成公从晋国回来。
晋侯派遣士匄来鲁国聘问。
秋季，杞伯来鲁国朝见。
八月，邾子来鲁国朝见。
在鹿囿筑城。
己丑日，成公去世。
冬季，楚国、郑国入侵宋国。
晋侯派遣士鲂来鲁国请求出兵援救。
十二月，仲孙蔑与晋侯、宋公、卫侯、邾子、齐崔杼在虚朾结盟。
丁未日，安葬我国君主成公。
十八年春季，周王朝历法的正月初五日，晋国的栾书、中行偃派程滑杀死晋厉公，葬在翼地的东门外边，仅仅用了一辆车子。
派遣荀罃、士鲂到京师迎接周子而立他为国君，这时周子才十四岁。
大夫在清原迎接，周子说： 我开始的愿望并没有到这地步，现在虽然到了这地步，难道不是上天的意志吗？
然而人们要求有国君，这是为了让他发布命令。立了以后又不听他的，还哪里用得着国君？
您几位用得着我，在今天；用不着，也在今天，恭敬而听从国君，这是神灵所保佑的。 
大夫们回答说： 这是下臣们的愿望，岂敢不唯命是听。 
十五日，结盟以后才进入国都，住在伯子同氏家里。
二十六日，周子在武宫朝见。驱逐了不适合做臣的七个人。
周子有一个哥哥是白痴，不能辨别豆子和麦子，所以不能立为国君。
齐国由于庆氏祸难的缘故，正月二十九日，齐灵公派士华免用戈把国佐杀死在内宫的前堂，大家逃到夫人的宫里。
《春秋》记载说 齐杀其大夫国佐 ，这是由于国佐丢弃君命、专权杀人、据有穀地而叛变的缘故。
让清地人杀了国胜。
国弱逃亡到鲁国来。王湫逃亡到莱地。
庆封做大夫，庆佐做司寇。
不久以后，齐灵公让国弱回国，要他继承国氏宗嗣，这是合于礼的。
二月初一日，晋悼公在朝廷上即位。
开始任命百官，赐舍财物而免除百姓对国家的欠债，照顾施恩惠给鳏夫寡妇，起用被废黜和长居下位的好人，救济贫困，援救灾难，禁止邪恶，少征赋税，宽恕罪过，节约器用，在农闲时使用农民，个人的欲望不侵占农时。
派魏相、士鲂、魏颉、赵武做卿；荀家、荀会、栾黡、韩无忌做公族大夫，让他们教育卿的子弟恭敬、节俭、孝顺、友爱。
派士渥浊做太傅，让他学习范武子的法度；右行辛做司空，让他学习士?的法度。
弁纠驾御战车，校正官属他管辖，让他教育御者们明白道理。
荀宾作为车右，司士官属他管辖，让他教育勇士们待时选用。
卿没有固定的御者，设立军尉兼管这些事。
祁奚做中军尉，羊舌职辅佐他；魏绛做司马，张老做侦察长，铎遏寇做上军尉，籍偃为他做司马，让他教育步兵车兵，一致听从命令。
程郑做乘马御，六驺属他管辖，让他教育他们明白礼仪。
凡是各部门的长官，都是百姓赞扬的人。
举拔的人不失职，做官的人不改变常规，爵位不超过德行，师不欺陵正，旅不逼迫师，百姓没有指责的话，这就是晋悼公再次称霸于诸侯的原因。
鲁成公去到晋国，朝见新立的国君晋悼公。
夏季，六月，郑成公入侵宋国，到达宋国曹门外。
于是就会合楚共王一起进攻宋国，占领了朝郏。
楚国子辛、郑国的皇辰入侵城郜，占取幽丘。一起进攻彭城，送回了宋国的鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府，用三百辆战车留守，然后回国。
《春秋》记载说 复入 。
凡是离开自己的国家，本国迎接而且立他，叫做 入 ；回复原来的位置，叫做 复归 ；诸侯把他送回来，叫做 归 ；用武力的叫做 复入 。
宋国人担心这件事。西鉏吾说： 担心干什么？
如果楚国人和我们同仇敌忾，施恩德给我们，我们本来是会事奉他们的，不敢有三心二意。
现在大国的欲望没有个止境，即使把我国作为他们的边邑还会觉得遗憾。
否则，收留我们讨厌的人，让他们辅助政事，等机会钻我们的空子，也是我们的祸害。
现在却尊崇诸侯的乱臣而且分给他们以土地，阻塞各国之间的通道，使乱臣得以快意而使服从他们的国家离心，毒害诸侯而使吴国，晋国恐惧，这样，我们的利益多啦，并不是我们的忧患。
而且事奉晋国为了什么？
晋国必然会来救助我们。 
鲁成公从晋国回到鲁国。
晋国的范宣子来鲁国聘问，同时答拜对晋君的朝见。
君子认为晋国在这件事情上合于礼。
秋季，杞桓公前来朝见，慰劳成公，同时询问晋国的消息。
成公把晋君的政治措施告诉他。
杞桓公因此很快地向晋国朝见并请求通婚。
七月，宋国的老佐、华喜包围彭城，老佐死于这次战役中。
八月，邾宣公前来朝见，这是由于他新即位而前来进见。
鲁国建造鹿囿，《春秋》所以记载这件事，是由于不合于时令。
初七日，鲁成公死在寝宫里，这是说合于正常的情况。
冬季，十一月，楚国的子重救援彭城，进攻宋国。宋国的华元去到晋国告急。
这时韩献子执政，说： 想要得到别人的拥护，一定要先为他付出勤劳。成就霸业，安定疆土，从宋国开始了。 
晋悼公领兵驻扎在台谷以救宋国。在靡角之谷和楚军相遇，楚军退走回国。
晋国的士鲂前来请求出兵。
季文子向臧武仲问出兵的数字，他回答说： 攻打郑国那次战役，是知伯来请求出兵的，他是下军的辅佐。
现在士鲂也辅佐下军，所出兵数，像攻打郑国时一样就可以了。
事奉大国，不要违背使者的爵位次序而要更加恭敬，这是合于礼的。 
季文子听从了。
十二月，孟献子和晋悼公、宋平公、卫献公、邾宣公、齐国崔杼在虚朾会见，策划救援宋国。
宋国人辞谢诸侯，而请求出兵以包围彭城。
