古文：凡行兵之法，斥候为先。
现代文：凡是行军作战的法则，是以侦察敌情为先务。

古文：平易用骑，险阻用步。
现代文：平坦开阔的地方使用骑兵侦察、险要狭隘的地方使用步兵侦察。

古文：每五人为一甲，人持一白旗，远则军行前后左右，接续候望。
现代文：每五个侦察人员编为一甲，每人手持一面白旗，远离大军而对前后左右方向实施连续侦察。

古文：若见贼兵，以次转近，告白主将，令众预为之备。
现代文：如果发现了敌情，就由远及近地转递消息，将情况报告给主将，然后再下令部队预先做好应敌准备。

古文：法曰： 以虞待不虞者胜。 
现代文：诚如兵法所说： 有准备的军队对付没有准备的敌人，就一定能取得胜利。 

古文：汉宣帝时，先零诸羌叛，犯边塞，攻城邑，杀长吏。
现代文：西汉宣帝时期，先零羌等部发动叛乱，进犯边塞，攻打城镇，杀害官吏。

古文：时后将军赵充国，年七十余，上老之，使问：谁可将者？充国曰： 百闻不如一见。
现代文：此时的后将军赵充国已经七十多岁了，宣帝认为他年纪大了，便派御史大夫丙吉问他，谁可以率兵前往平息叛乱时，赵充国回答说： 没有能超过我的人啦。 

古文：兵难预度，臣愿驰至金城，图上方略。
现代文：宣帝所遣使者又问： 将军估计一下羌兵现在的情况怎样，我们应当派多少兵去？ 

古文：然羌戎小夷，逆天背叛，灭亡不久，愿陛下属之老臣，勿以为忧。 上笑曰： 诺。 
现代文：赵充国回答说： 百闻不如亲眼一见。战争的态势是很难在远离前线的地方预估的，我愿意立即赶赴金城前线，据实地以绘制军事地图，依敌情而拟定攻讨方略，一并上报陛下。

古文：充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮。
现代文：但是先零羌是个小部族，它违背天意而发动叛乱，离灭亡之日不远了。希望陛下把平叛的任务交给我，不要再为此事担忧了。 宣帝听后笑着说： 好！ 

古文：即夜遣三校衔枚先渡，渡辄营阵。会明，遂以次尽渡。
现代文：赵充国到了金城，等到集结了万名骑兵以后，便打算渡过黄河，但又怕被羌兵阻遏截击，因此就于夜间派遣三校部队悄悄首先渡过黄河，渡河之后立即安营布阵。

古文：羌数十百骑来，出入军傍。
现代文：等到天亮的时候，汉军依次全部渡过了黄河。他们发现有几百羌族骑兵出入于汉军附近。

古文：充国曰： 吾士马新至困倦，不可驰逐。
现代文：赵充国对将士说： 我们的人马刚到，因疲乏不能出击驱赶羌兵。

古文：此皆骁骑难制，又恐为其诱兵也。
现代文：这些羌兵都是一下难以战胜的骁勇骑兵，且又怕他们是引人上钩的诱兵。

古文：击羌以殄灭为期，小利不足贪。 
现代文：打击敌人是以全歼有生力量为目的，小利是不值得贪图的。 

古文：令军中勿击。
现代文：于是，他下令汉军不得随意出击。

古文：遣骑候望四望峡中，无羌。夜半兵至落都，召诸校、司马，谓曰： 吾知羌戎不能为矣。
现代文：其后，赵充国派遣骑兵到四望狭进行侦察，没有发现敌兵，于是乘夜率军进至落都谷，召集各校指挥官，说： 现在我才知道羌人是不会用兵的。

古文：使彼发数千人守杜四望峡中，兵众岂得入来！ 
现代文：假使他们派出数千兵扼守四望狭，我们的部队还怎么能进得来呢！ 

古文：充国常以远斥候为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战。遂平先零。
现代文：赵充国用兵打仗的特点是，往往把派员到远处侦察敌情作为重要任务，行军时必定做好战斗准备，驻扎时必定构筑坚固营垒。尤其难能可贵的是，他用兵谨慎持重，关心爱护士卒，每次都是先制定作战计划之后，再投入战斗，所以他把先零人的叛乱很快平定了。

