凡是行军作战的法则，是以侦察敌情为先务。
平坦开阔的地方使用骑兵侦察、险要狭隘的地方使用步兵侦察。
每五个侦察人员编为一甲，每人手持一面白旗，远离大军而对前后左右方向实施连续侦察。
如果发现了敌情，就由远及近地转递消息，将情况报告给主将，然后再下令部队预先做好应敌准备。
诚如兵法所说： 有准备的军队对付没有准备的敌人，就一定能取得胜利。 
西汉宣帝时期，先零羌等部发动叛乱，进犯边塞，攻打城镇，杀害官吏。
此时的后将军赵充国已经七十多岁了，宣帝认为他年纪大了，便派御史大夫丙吉问他，谁可以率兵前往平息叛乱时，赵充国回答说： 没有能超过我的人啦。 
宣帝所遣使者又问： 将军估计一下羌兵现在的情况怎样，我们应当派多少兵去？ 
赵充国回答说： 百闻不如亲眼一见。战争的态势是很难在远离前线的地方预估的，我愿意立即赶赴金城前线，据实地以绘制军事地图，依敌情而拟定攻讨方略，一并上报陛下。
但是先零羌是个小部族，它违背天意而发动叛乱，离灭亡之日不远了。希望陛下把平叛的任务交给我，不要再为此事担忧了。 宣帝听后笑着说： 好！ 
赵充国到了金城，等到集结了万名骑兵以后，便打算渡过黄河，但又怕被羌兵阻遏截击，因此就于夜间派遣三校部队悄悄首先渡过黄河，渡河之后立即安营布阵。
等到天亮的时候，汉军依次全部渡过了黄河。他们发现有几百羌族骑兵出入于汉军附近。
赵充国对将士说： 我们的人马刚到，因疲乏不能出击驱赶羌兵。
这些羌兵都是一下难以战胜的骁勇骑兵，且又怕他们是引人上钩的诱兵。
打击敌人是以全歼有生力量为目的，小利是不值得贪图的。 
于是，他下令汉军不得随意出击。
其后，赵充国派遣骑兵到四望狭进行侦察，没有发现敌兵，于是乘夜率军进至落都谷，召集各校指挥官，说： 现在我才知道羌人是不会用兵的。
假使他们派出数千兵扼守四望狭，我们的部队还怎么能进得来呢！ 
赵充国用兵打仗的特点是，往往把派员到远处侦察敌情作为重要任务，行军时必定做好战斗准备，驻扎时必定构筑坚固营垒。尤其难能可贵的是，他用兵谨慎持重，关心爱护士卒，每次都是先制定作战计划之后，再投入战斗，所以他把先零人的叛乱很快平定了。
