古文：起阏逢摄提格五月，尽柔兆执徐二月，凡一年有奇。
现代文：起阏逢摄提格五月，尽柔兆执徐二月，凡一年有奇。

古文：太祖圣神恭肃文武孝皇帝下显德元年五月，甲戌朔，王逵自潭州迁于朗州。以周行逢知潭州事，以潘叔嗣为岳州团练使。丙子，帝至晋阳城下，旗帜环城四十里。
现代文：后周太祖显德元年五月，甲戌朔，王逵从潭州迁居朗州，任命周行逢为知潭州事，任命潘叔嗣为岳州团练使。丙子，后周世宗到达晋阳城下，后周军队的旗帜环绕晋阳城长达四十里。

古文：杨兗疑北汉代州防御使郑处谦贰于周，召与计事，欲图之。处谦知之，不往。
现代文：杨衮怀疑北汉代州防御使郑处谦要向后周投降，便召他来共同商计军事，准备借机处置他，郑处谦知道情况，不肯前往。

古文：兗使胡骑数十守其城门，处谦杀之，因闭门拒兗。
现代文：杨衮派胡人骑兵数十名把守代州城门，郑处谦杀死他们，就关上城门拒绝杨衮进来。

古文：兗奔归契丹。
现代文：杨衮逃奔返回契丹。

古文：契丹主怒其无功，囚之。
现代文：契丹主恼怒杨衮没有立功，囚禁了他。

古文：处谦举城来降。
现代文：郑处谦率领全城前来投降。

古文：丁丑，置静塞军于代州，以郑处谦为节度使。
现代文：丁丑，后周在代州设置静塞军，任命郑处谦为节度使。

古文：契丹数千骑屯忻、代之间，为北汉之援，庚辰，遣符彦卿等将步骑万馀击之。
现代文：契丹数千骑兵屯驻在忻州、代州之间，作为北汉的援军，庚辰，后周派遣符彦卿等人率领步兵、骑兵一万多出击。

古文：彦卿入忻州，契丹退保忻口。
现代文：符彦卿进入忻州，契丹军队后退保守忻口。

古文：丁亥，置宁化军于汾州，以石、沁二州隶之。
现代文：丁亥，后周在汾州设置宁化军，将石、沁二州隶属于它。

古文：代州将桑珪、解文遇杀郑处谦，诬奏云潜通契丹。
现代文：代州将领桑、解文遇杀死郑处谦，诬奏说郑处谦私通契丹。

古文：符彦卿奏请益兵，癸巳，遣李筠、张永德将兵三千赴之。
现代文：符彦卿上奏请求增加兵力，癸巳，后周派遣李筠、张永德领兵三千赶赴。

古文：契丹游骑时至忻州城下，丙申，彦卿与诸将陈以待之。
现代文：契丹流动骑兵时常到达忻州城下，丙申，符彦卿和众将列阵等待契丹军队。

古文：史彦超将二十骑为前锋，遇契丹，与战，李筠引兵继之，杀契丹二千人。
现代文：史彦超带领二十骑兵作为前锋，遇到契丹军队，进行战斗，李筠领兵增援，杀死契丹二千人。

古文：彦超恃勇轻进，去大军浸远，众寡不敌，为契丹所杀，筠仅以身免，周兵死伤甚众。
现代文：史彦超恃仗勇敢，轻易冒进，离开大部队越来越远，寡不敌众，被契丹军队杀死，李筠也只不过幸免于死，后周士兵死伤很多。

古文：彦卿退保忻州，寻引兵还晋阳。
现代文：符彦卿后退保守忻州，不久领兵返回晋阳。

古文：府州防御使折德扆将州兵来朝。辛丑，复置永安军于府州，以德扆为节度使。
现代文：府州防御使折德率领州兵前来朝见；辛丑，后周又在府州设置永安军，任命折德为节度使。

古文：时大发兵夫，东自怀、孟，西及薄、陕，以攻晋阳，不克。
现代文：当时大量征发军队民夫，东起怀州、孟州，西至蒲州、陕州，用以进攻晋阳，没有攻克。

古文：会久雨，士卒疲病，及史彦超死，乃议引还。
现代文：遇上长时间下雨，士兵疲劳生病，于是商议退兵回还。

古文：初，王得中返自契丹，值周兵围晋阳，留止代州。
现代文：当初，王得中从契丹返回，正值后周军队围困晋阳，便停留住在代州。

古文：及桑珪杀郑处谦，囚得中，送于周军。帝释之，赐以带、马，问， 虏兵何时当至？ 
现代文：及至桑杀死了郑处谦，便囚禁王得中，将他送到后周军中，世宗释放王得中，赐给玉带、马匹，问： 契丹军队什么时候会到？ 

古文：得中曰： 臣受命送杨衮，他无所求。 
现代文：王得中说： 我只受命送杨衮，没有别的使命。 

古文：或谓得中曰： 契丹许公发兵，公不以实告，契丹兵即至，公得无危乎？ 
现代文：有人对王得中说： 契丹答应您发兵，您不将实情禀告，倘若契丹军队立即到达，您不就危在旦夕了吗？ 

古文：得中太息曰： 吾食刘氏禄，有老母在围中，若以实告，周人必发兵据险以拒之。如此，家国两亡，吾独生何益！
现代文：王得中叹息说： 我吃刘氏的俸禄，又有老母在围城之中，倘若将实情禀告，周人必定发兵占据险要来抵抗，像这样，家庭、国家双亡，我独自活着又有何用！

古文：不若杀身以全家国，所得多矣！ 
现代文：不如杀身来保全家、国，所得到的就多了！ 

古文：甲辰，帝以得中欺罔，缢杀之。
现代文：六月甲辰，世宗因为王得中进行欺骗，便勒死了他。

古文：乙巳，帝发晋阳。
现代文：乙巳，世宗从晋阳出发。

古文：匡国节度使药元福言于帝曰： 进军易，退军难。 
现代文：匡国节度使药元福向世宗进言说： 进军容易，退军困难。 

古文：帝曰： 朕一以委卿。 
现代文：世宗说： 朕的身家性命就全部委托给爱卿了。 

古文：元福乃勒兵成列而殿。
现代文：药元福于是整顿军队排成行列断后。

古文：北汉果出兵追蹑，元福击走之。
现代文：北汉果然派出军队追踪，药元福打跑追兵。

古文：然军还匆遽，刍粮数十万在城下者，悉焚弃之。
现代文：然而军队返回匆忙仓促，数十万粮草还在晋阳城下，只好全部焚烧丢弃。

古文：军中讹言相惊，或相剽掠，军须失亡不可胜计。
现代文：军队中谣言流传相互惊扰，有的互相抢劫，军用物资损失无法计算。

古文：所得北汉州县，周所置刺史等皆弃城走，惟代州桑珪既叛北汉，又不敢归周，婴城自守，北汉遣兵攻拔之。
现代文：所得到的北汉州、县，后周所设置的刺史等都弃城逃跑，只有代州桑已经叛变北汉，但又不敢归顺后周，只好环城自守，北汉派兵攻占代州。

古文：乙酉，帝至潞州。甲子，至郑州。丙寅，谒嵩陵。庚午，至大梁。
现代文：乙酉，后周世宗到达潞州；甲子，到达郑州；丙寅，拜谒嵩陵；庚午，到达大梁。

古文：帝违众议破北汉，自是政事无大小皆亲决，百官受成于上而已。
现代文：后周世宗违背朝臣众议击败北汉，从此政事无论大小全都亲自决定，文武百官只是从皇上那里接受成命罢了。

古文：河南府推官高锡上书谏，以为： 四海之广，万机之众，虽尧舜不能独治，必择人而任之。
现代文：河南府推官高锡上书劝谏，认为： 天下四海之广大，日常政务之繁多，即使是唐尧、虞舜也不能独自治理，必定要选择贤人来任用他们。

古文：今陛下一以身亲之，天下不谓陛下聪明睿智足以兼百官之任，皆言陛下褊迫疑忌举不信群臣也。
现代文：如今陛下全部亲自处理，但天下人并不认为陛下聪明智慧足以兼负百官的重任，却都说陛下狭隘多疑全不相信朝廷群臣啊！

古文：不若选能知人公正者以为宰相，能爱民听讼者以为守令，能丰财足食者使掌金谷，能原情守法者使掌刑狱，陛下但垂拱明堂，视其功过而赏罚之，天下何忧不治！
现代文：不如选择能够知人善任、公正无私的人作为宰相，能够爱护百姓、善理诉讼的人作为州守县令，委派能够增加财富、丰衣足食人掌管金银粮食，委派能够推究实情、遵守法制的人掌管刑法监狱，那么陛下只须在朝廷垂衣拱手，根据他们的功过而进行赏罚，天下何愁不能太平！

古文：何必降君尊而代臣职，屈贵位而亲贱事，无乃失为政之本乎！ 
现代文：何必降低国君的尊严而代替臣子的职责，枉屈高贵的地位亲理低贱的事务，不是丢失为政的根本了吗！ 

古文：帝不从。
现代文：世宗不听从。

古文：锡，河中人也。
现代文：高锡是河中人。

古文：北汉主忧愤成疾，悉以国事委其子侍卫都指挥使承钧。
现代文：北汉主忧愤成疾，将国家大事全部委托给他的儿子侍卫都指挥使刘承钧。

古文：河西节度使申师厚不俟诏，擅弃镇入朝，署其子为留后。
现代文：河西节度使申师厚没有等到诏令，擅自离弃镇所进京入朝，安排他的儿子作为留后。

古文：秋，七月，癸酉朔，责授率府副率。
现代文：秋季，七月，癸酉朔，后周世宗斥责他，改授东宫率府副率之职。

古文：丁丑，加吴越王钱弘亻叔天下兵马都元帅。
现代文：丁丑，后周世宗下诏吴越王钱弘加官天下兵马都元帅。

古文：癸巳，加门下侍郎、同平章事范质守司徒，以枢密直学士、工部侍郎长山景范为中书侍郎、同平章事、判三司。加枢密使、同平章事郑仁诲兼侍中。
现代文：癸巳，门下侍郎、同平章事范质加官守司徒，任命枢密直学士、工部侍郎长山人景范为中书侍郎、同平章事、判三司，枢密使、负平章事郑仁诲加官兼任侍中。

古文：乙未，以枢密副使魏仁浦为枢密使。
现代文：乙未，任命枢密副使魏仁浦为枢密使。

古文：范质既为司徒，司徒窦贞固归洛阳，府县以民视之，课役皆不免。
现代文：范质既已担任司徒，原司徒窦贞固回归洛阳老家，当地府、县都按平民看待他，赋税徭役全不减免。

古文：贞固诉于留守向训，训不听。
现代文：窦贞固向留守向训诉说，向训不理睬。

古文：初，帝与北汉主相拒于高平，命前泽州刺史李彦崇将兵守江猪岭，遏北汉主归路。
现代文：当初，后周世宗与北汉主在高平对峙，命令前泽州刺史李彦崇领兵扼守江猪岭，阻断北汉君主的归路。

古文：彦崇闻樊爱能等南遁，引兵退，北汉主果自其路遁去。
现代文：李彦崇听说樊爱能向南逃跑，便领兵撤退了，后来北汉君主果然从这条路逃跑离去。

古文：八月，己酉，贬彦崇率府副率。
现代文：八月，己酉，贬李彦崇为率府副率。

古文：己巳，废镇国军。
现代文：己巳，后周撤销镇国军。

古文：初，太祖以建雄节度使王晏有拒北汉之功，其乡里有滕县，徙晏为武宁节度使。
现代文：当初，后周太祖因建雄节度使王晏有抵抗北汉军队的功劳，他的故乡在滕县，便调任王晏为武宁节度使。

古文：晏少时尝为群盗，至镇，悉召故党，赠之金帛、鞍马，谓曰： 吾乡素名多盗，昔吾与诸君皆尝为之，想后来者无能居诸君之右。
现代文：王晏年轻时曾经做过强盗，到达镇所，召集所有旧日同党，赠送金钱绢帛、鞍子马匹，对他们说： 我们家乡素来以强盗多出名，从前多和诸位都曾经干过，料想后来的强盗没有能胜过诸位的。

古文：诸君幸为我语之，使勿复为，为者吾必族之。 于是一境清肃。
现代文：诸位替我告诉其他强盗，让他们不要再干，再干的人我必定灭他的家族。 于是全境强盗绝迹。

古文：九月，徐州人请为之立衣锦碑。
现代文：九月，徐州人请求为王晏树立衣锦碑。

古文：许之。
现代文：后周世宗准许。

古文：冬，十月，甲辰，左羽林大将军孟汉卿坐纳藁税，场官扰民，多取耗馀，赐死。
现代文：冬季，十月，甲辰，左羽林大将军孟汉卿因交纳藁税时，场院官吏侵扰百姓，多取所谓 耗余 而定罪，赐他自杀。

古文：有司奏汉卿罪不至死。上曰： 朕知之，欲以惩众耳！ 
现代文：有关官员奏称孟汉卿的罪还不至于死，世宗说： 朕知道这些，只不过想借此惩戒众人罢了！ 

古文：己酉，废安远、永清军。
现代文：己酉，后周撤销安远军、永清军。

古文：初，宿卫之士，累朝相承，务求姑息，不欲简阅，恐伤人情，由是羸老者居多。
现代文：当初，宫禁警卫士兵，历朝相承，只求息事宁人，不想再检查挑选，恐怕伤害人情，因此瘦弱年老的占据多数。

古文：但骄蹇不用命，实不可用，每遇大敌，不走即降。其所以失国，亦多由此。
现代文：但又骄横傲慢，不听命令，实际无法使用，每次遇到大敌，不是逃跑就是投降，各朝之所以丧失国家，也大多由于这个原因。

古文：帝因高平之战，始知其弊。癸亥，谓侍臣曰： 凡兵务精不务多，今以农夫百未能养甲士一，奈何浚民之膏泽，养此无用之物乎！
现代文：后周世宗通过高平一战，开始知道它的弊端，癸亥，对侍从大臣说： 大凡军队只求精而不求多，如今用一百个农夫也未必能供养得起一名全副武装的士兵，怎么能榨取百姓的血汗，去养活这批无用的东西呢！

古文：且健懦不分，众何所劝！ 
现代文：况且勇健懦弱不加区分，用什么去激励士众！ 

古文：乃命大简诸军，精锐者升之上军，羸者斥去之。
现代文：于是命令各军普遍检查挑选兵员，精锐的提升到上军，瘦弱的逐出军队。

古文：又以骁勇之士多为诸籓镇所蓄，诏募天下壮士，咸遣诣阙，命太祖皇帝选其尤者为殿前诸班，其骑步诸军，各命将帅选之。
现代文：又因强健勇猛的战士大多被藩镇所收养，下诏征募天下壮士，全部遣送到京城，命令宋太祖皇帝赵匡胤挑选其中最好的组成殿前诸班，其余骑兵、步兵各军，分别命令将帅挑选士兵。

古文：由是士卒精强，近代无比，征伐四方，所向皆捷，选练之力也。
现代文：由此士兵精干强壮，近代以来没有比得过的，征伐四方，所到之处频传捷报，这就是挑选兵员的功效啊！

古文：戊辰，帝谓侍臣曰： 诸道盗贼颇多，讨捕终不能绝，盖由累朝分命使臣巡检，致籓侯、守令皆不致力。
现代文：戊辰，后周世宗对侍从大臣说： 各道盗贼很多，讨伐搜捕终究不能绝迹，是由于历朝另外命令使臣巡视检查，致使藩镇主帅、州守县令都不再努力。

古文：宜悉召还，专委节镇、州县，责其清肃。 
现代文：应该全部召回使臣，专门委托藩镇节度使、州守县令，责成他们肃清盗贼。 

古文：河自杨刘至于博州百二十里，连年东溃，分为二派，汇为大泽，弥漫数百里。
现代文：黄河从杨刘直至博州有一百二十里，连年在东面冲溃堤防，分成两个支流，汇合为巨大湖泽，河水弥漫达数百里。

古文：又东北坏古堤而出，灌齐、棣、淄诸州，至于海涯，漂没民田庐不可胜计，流民采菰稗、捕鱼以给食，朝廷屡遣使者不能塞。
现代文：黄河又向东北冲毁古堤而流出，灌淹齐、棣、淄各州，直至海边，漂流淹没百姓田地房屋不可胜计，流民只好采集茭白稗子、捕捞鱼虾来充食，朝廷屡次派遣使者没能堵塞住。

古文：十一月，戊戌，帝遣李谷诣澶、郓、齐按视堤塞，役徒六万，三十日而毕。
现代文：十一月，戊戌，后周世宗派遣李到澶州、郓州、齐州检查监督堤防决口的堵塞，征发役徒六万，三十天完工。

古文：北汉主疾病，命其子承钧监国，寻殂。
现代文：北汉主病重，命令他的儿子刘承钧代理国政，不久去世。

古文：遣使告哀于契丹。
现代文：北汉派遣使者向契丹报丧。

古文：契丹遣骠骑大将军、知内侍省事刘承训册命承钧为帝，更名钧。
现代文：契丹派遣骠骑大将军、知内侍省事刘承训册立刘承钧为皇帝，刘承改名为钧。

古文：北汉孝和帝性孝谨，既嗣位，勤于为政，爱民礼士，境内粗安。
现代文：北汉孝和帝刘钧生性孝顺谨慎，继承皇位后，勤理朝政，爱护百姓，礼贤下士，境内基本平安。

古文：每上表于契丹主称男，契丹主赐之诏，谓之 儿皇帝 。
现代文：他每次向契丹主上表自称为 男 ，契丹君主回赐诏书，叫他 儿皇帝 。

古文：马希萼之帅群蛮破长沙也，府库累世之积，皆为溆州蛮酋苻彦通所掠，彦通由是富强，称王于溪洞间。
现代文：马希萼率领各蛮族部落攻破长沙，府库中历代积累的财富，全被溆州蛮族部落酋长苻彦通所抢，苻彦通因此富有强盛，在溪谷洞壑之间自称为王。

古文：王逵既得湖南，欲遣使抚之，募能往者，其将王虔朗请行。
现代文：王逵既已得到湖南，打算派遣使者安抚他，招募能前往的人选，他的部将王虔朗请求出行。

古文：既至，彦通盛侍卫而见之，礼貌甚倨。
现代文：王虔朗到达后，苻彦通警卫森严地会见王虔朗，举止态度十分傲慢。

古文：虔朗厉声责之曰： 足下自称苻秦苒裔，宜知礼义，有以异于群蛮。
现代文：王虔朗声音严厉地斥责他说： 您自称是苻秦的后裔，应该知道礼义，有区别于其他蛮族部落的地方。

古文：昔马氏在湖南，足下祖父皆北面事之。
现代文：从前马氏在湖南时，您的祖父、父亲都北面称臣。

古文：今王公尽得马氏之地，足下不早往乞盟，致使者先来，又不接之以礼，异日得无悔乎！ 
现代文：如今王公取得马氏全部的领地，您既不及早前往请求结盟，致使王公派我这个使者先来，又不以礼相迎，他日难道不会后悔吗！ 

古文：彦通惭惧，起，执虔朗手谢之。
现代文：苻彦通惭愧恐惧，从座位上起来，握住王虔朗的手向他道歉。

古文：虔朗知其可动，因说之曰： 溪洞之地，隋、唐之世皆为州县，著在图籍。
现代文：王虔朗知道苻彦通可以说动，就劝说道： 这溪谷洞壑之地，隋、唐的时代都是州、县，记载在地图簿籍上。

古文：今足下上无天子之诏，下无使府之命，虽自王于山谷之间，不过蛮夷一酋长耳！
现代文：如今您上无天子的诏书，下无节度使都府的命令，虽然自己在山谷之间称王，实际不过蛮夷落的一个酋长罢了。

古文：曷若去王号，自归于王公，王公必以天子之命授足下节度使，与中国侯伯等夷，岂不尊荣哉！ 
现代文：不如去掉王号，自动归顺王公，王公必定用天子的命令授于您节度使之职，与中原的侯伯等同，岂不尊贵荣耀吗？ 

古文：彦通大喜，即日去王号，因虔朗献铜鼓数枚于王逵。
现代文：苻彦通大为喜欢，当天去掉王号，通过王虔朗向王逵进献多枚铜鼓。

古文：逵曰： 虔朗一言胜数万兵，真国士也！ 
现代文：王逵说： 王虔朗一席话胜过数万军队，真是国家的贤士啊！ 

古文：承制以彦通为黔中节度使，以虔朗为都指挥使，预闻府政。
现代文：王逵接受皇帝制书任命苻彦通为黔中节度使；任命王虔朗为都指挥使，参与都府政务。

古文：虔朗，桂州人也。逵虑西界镇遏使、锦州刺史刘瑫为边患，表为镇南节度副使，充西界都招讨使。
现代文：王逵顾虑西界镇遏使、锦州刺史刘会成为边境隐患，上表请求任命刘为镇南节度副使，担任西界都招讨使。

古文：是岁，湖南大饥，民食草木实。
现代文：当年，湖南出现大饥荒，百姓食用草木的果实。

古文：武清节度使、知潭州事周行逢开仓以赈之，全活甚众。
现代文：武清节度使、知潭州事周行逢打开粮仓赈济灾民，保全救活许多人。

古文：行逢起于微贱，知民间疾苦，励精为治，严而无私，辟署僚属，皆取廉介之士，约束简要，吏民便之，其自奉甚薄；或讥其太俭，行逢曰： 马氏父子穷奢极靡，不恤百姓，今子孙乞食于人，又足效乎！ 
现代文：周行逢出身贫贱，知道民间疾苦，励精图治，执法严厉，公正无私，征召安排属官，都选取廉洁方正之士，规约简单明了，给自己的奉养十分菲薄。有的人讥讽他太节俭，周行逢说： 马氏父子穷奢极欲，不体恤百姓，如今他的子孙在向人要饭，还值得效法吗！ 

古文：世宗睿武孝文皇帝上
现代文：世宗睿武孝文皇帝上

古文：太祖圣神恭肃文武孝皇帝下显德二年
现代文：后周世宗显德二年

古文：春，正月，庚辰，上以漕运自晋、汉以来不给斗耗，纲吏多以亏欠抵死，诏自今每斛给耗一斗。
现代文：春季正月，庚辰，后周世宗因为漕运自从后晋、后汉以来不给 斗耗 ，负责运送的官吏不少因为损耗造成粮食亏欠而抵死罪，下诏命令从今开始每斛粮食给损耗一斗。

古文：定难节度使李彝兴以折德扆亦为节度使，与己并列，耻之，塞路不通周使。
现代文：定难节度使李彝兴因为折德也当了节度使，与自己地位相同，感到羞耻，便阻塞道路不与后周互通使者。

古文：癸未，上谋于宰相，对曰： 夏州边镇，朝廷向来每加优借，府州褊小，得失不系重轻，旦宜抚谕彝兴，庶全大体。 
现代文：癸未，后周世宗与宰相商量，宰相回答说： 夏州是边关重镇，朝廷历来格外从宽优待，府州地方偏僻狭小，利害得失不关轻重，暂且应该安抚李彝兴，可以保全大局。 

古文：上曰： 德扆数年以来，尽忠戮力以拒刘氏，奈何一旦弃之！
现代文：世宗说： 折德多年以来，尽忠报国努力作战来抵御北汉刘氏，怎么能一下子抛充他！

古文：且夏州惟产羊马，贸易百货，悉仰中国，我若绝之，彼何能为！ 
现代文：况且夏州只出产羊马，交易其他百货，全部仰仗中原，我若断绝关系，他还能有什么作为！ 

古文：乃遣供奉官齐藏珍赍招书责之，彝兴惶恐谢罪。
现代文：于是派遣供奉官齐藏珍带着诏书责问李彝兴，李彝兴惊惶恐惧连忙认罪道歉。

古文：戊子，蜀置威武军于凤州。
现代文：戊子，后蜀在凤州设置威武军。

古文：辛卯，初令翰林学士、两省官举令、录。
现代文：辛卯，后周开始命令翰林学士、门下和中书两省官员荐举县令、录事参军人选。

古文：除官之日，仍署举者姓名，若贪秽败官，并当连坐。
现代文：授官之日，同时记下荐举人的姓名，倘若被荐人贪婪污秽败坏公务，荐举人一并连同坐罪。

古文：契丹自晋、汉以来屡寇河北，轻骑深入，无籓篱之限，效野之民每困杀掠。
现代文：契丹自从后晋、后汉以来，频繁侵犯河北地区，轻骑兵长驱直入，没有任何屏障的阻隔，郊区野外的农民经常陷入烧杀抢掠的困境。

古文：言事者称深、冀之间有胡卢河，横亘数百里，可浚之以限其奔突。
现代文：向朝廷陈述政见的人称说深州、冀州之间有胡卢河，绵延横亘几百里，可以疏通河道来阻截契丹骑兵的横冲直撞。

古文：是月，诏忠武节度使王彦超、彰信节度使韩通将兵夫浚胡卢河，筑城于李晏口，留兵戍之。
现代文：当月，绍令忠武节度使王彦超、彰信节度使韩通率领士兵、民夫疏通胡卢河，在李晏口筑城，留驻军队守卫。

古文：帝召德州刺史张藏英，问以备边之策，藏英具陈地形要害，请列置戍兵，募边人骁勇者，厚其禀给，自请将之，随便宜讨击。帝皆从之，以藏英为沿边巡检招收都指挥使。
现代文：后周世宗召见德州刺史张藏英，询问边疆防备的对策，张藏英具体陈说地理形势、军事要塞，请求部署戍边军队，招募边疆百姓中矫健勇猛的，多给军饷，自己请求率领他们，随时根据情况征讨攻击契丹骑兵；世宗全都同意，任命张藏英为沿边巡检招收都指挥使。

古文：藏英到官数月，募得千馀人。
现代文：张藏英赴任几个月，招募到一千多人。

古文：王彦超等行视役者，尝为契丹所围。藏英引所募兵驰击，大破之。
现代文：王彦超等巡视疏通河道的工程，曾经被契丹军队所包围；张藏英带领所招募的士兵驰马出击，大败敌军。

古文：自是契丹不敢涉胡卢河，河南之民始得休息。
现代文：从此契丹军队不敢再过胡卢河，胡卢河以南的百姓开始得到休养生息。

古文：二月，庚子朔，日有食之。
现代文：二月，庚子朔，出现日食。

古文：蜀夔恭孝王仁毅卒。
现代文：后蜀夔恭孝王孟仁毅去世。

古文：壬戌，诏群臣极言得失，其略曰： 朕于卿大夫，才不能尽知，面不能尽识，若不采其言而观其行，审其意而察其忠，则何以见器略之浅深，知任用之当否！
现代文：壬戌，后周世宗诏令群臣畅所欲言陈述政事的得失利弊，诏书大致说： 朕对各位卿大夫，才能没法全部知道，面孔没法全都认识。倘若不采集他们的言论从而观察他们的行为，明悉他们的意见从而考察他们的忠诚，那凭什么来看出各人才器韬略的高低深浅，了解任用是否得当！

古文：若言之不入，罪实在予；苟求之不言，咎将谁执！ 
现代文：倘若卿大夫陈说了而听不进，罪确实在朕身上。假使我要求了而不说，罪责将归谁呢？ 

古文：唐主以中书侍郎、知尚书省严续为门下侍郎、同平章事。
现代文：南唐主任命中书侍郎、知尚书省严续为门下侍郎、同平章事。

古文：三月，辛未，以李晏口为静安军。
现代文：三月，辛未，后周在李晏口设置静安军。

古文：帝常愤广明以来中国日蹙，及高平既捷，慨然有削平天下之志。
现代文：后周世宗经常为唐僖宗广明以来中原日益缩小而愤慨，及至高平一战奏捷，慨然萌生削平各国统一天下的志向。

古文：会秦州民夷有诣大梁献策请恢复旧疆者，帝纳其言。
现代文：正好秦州各族百姓有到大梁进献计策请求恢复旧日大唐疆域的，世宗采纳他的意见。

古文：蜀主闻之，遣客省使赵季札案视边备。
现代文：后蜀主闻知情况，派遣客省使赵季札巡视边防。

古文：季札素以文武才略自任，使还，奏称： 雄武节度使韩继勋、凤州刺史王万迪非将帅才，不足以御大敌。 
现代文：赵季札素来以有文武双全的才略自许，出使回来，上奏道： 雄武节度使韩继勋、凤州刺史王万迪不是将帅之才，不能够抵御大敌入侵。 

古文：蜀主问： 谁可往者？ 
现代文：后蜀主问： 谁可前往呢？ 

古文：季札自请行。
现代文：赵季札请命自己前往。

古文：丙申，以季札为雄武监军使，仍以宿卫精兵千人为之部曲。
现代文：丙申，任命赵季札为雄武监军使，并将宫禁警卫精兵一千人作为他的私属部队。

古文：帝以大梁城中迫隘，夏，四月，乙卯，诏展外城，先立标帜，俟今冬农隙兴板筑，东作动则罢之，更俟次年，以渐成之。
现代文：后周世宗因为大梁城中局促狭窄，夏季，四月，乙卯，下诏拓展外城，先设立标记，等待今年冬天农闲再兴土木。农事开始就停止，再等来年开工，以此逐渐完成。

古文：且令自今葬埋皆出所标七里之外，其标内俟县官分画街衢、仓场、营廨之外，听民随便筑室。
现代文：并且命令从今开始葬埋死人都要出城，离所立标记七里之外，在标记内等待官府划分出街道、仓库场院、营房官舍，除此之外，听凭百姓随便盖房。

古文：丙辰，蜀主命知枢密院王昭远按行北边城寨及甲兵。
现代文：丙辰，后蜀主命令知枢密院王昭远巡视检查北部边界的城镇营寨和武备。

古文：上谓宰相曰： 朕每思致治之方，未得其要，寝令不忘。
现代文：后周世宗对宰相说： 朕经常思考达到大治的方略，没有得到其中的要领，睡觉吃饭都不能忘记。

古文：又自唐、晋以来，吴、蜀、幽、并皆阻声教，未能混壹，宜命近臣著《为君难为臣不易论》及《开边策》各一篇，朕将览焉。 
现代文：又从后唐、后晋以来，吴地、蜀地、幽州、并州都被隔断了政令教化，不能统一，应该命令左右大臣撰写《为君难为臣不易论》和《开边策》各一篇，朕将一一阅览。 

古文：比部郎中王朴献策，以为： 中国之失吴、蜀、幽、并，皆由失道。
现代文：比部郎中王朴进献策文，认为： 中原朝廷丧失吴地、蜀地、幽州、并州，都是由于丧失了治国之道。

古文：今必先观所以失之之原，然后知所以取之之术。
现代文：如今一定要首先考察所以丧失土地的根本原因，然后才能知晓所以收取失地的方法。

古文：其始失之也，莫不以君暗臣邪，兵骄民困，奸党内炽，武夫外横，因小致大，积微成著。
现代文：当开始丧失国土时，没有不是因为君主昏庸臣子奸邪，军队骄横百姓穷困，奸人乱党在朝内炙手可热，强将武夫在外面横行霸道，由小变大，积微成著。

古文：今欲取之，莫若反其所为而已。
现代文：如今要收取失地，只不过反其道而行之罢了。

古文：夫进贤退不肖，所以收其才也；恩隐诚信，所以结其心也；赏功罚罪，所以尽其力也；去奢节用，所以丰其财也；时使薄敛，所以阜其民也。
现代文：进用贤人斥退坏人，是收罗人材的办法；布施恩泽讲究信用，是团结人心的办法；奖赏功劳惩罚罪过，是鼓励大家贡献力量的办法；革除奢侈节约费用，是增加财富办法；按时使用民力，减少赋税，是使百姓富足的办法。

古文：俟群才既集，政事既治，财用既充，士民既附，然后举而用之，功无不成矣！
现代文：等到群贤毕集，政事理顺，财用充足，士民归附，然后起兵而使用他们，千秋功业没有不成功的了！

古文：彼之人观我有必取之势，则知其情状者愿为间谍，知其山川者愿为乡导，民心既归，天意必从矣。凡攻取之道，必先其易者。
现代文：对方的人民看到我方有必定取胜的形势，知道内部情况的就愿意当间谍，熟悉山川地理的就愿意当向导，民心已归附，那么天意也必然会顺从了。 大凡进攻夺取的方法，必定先从容易的地方下手。

古文：唐与吾接境几二千里，其势易扰也。
现代文：南唐与我们相接的国境将近二千里，这地势很容易骚扰对方。

古文：扰之当以无备之处为始，备东则扰西，备西则扰东，彼必奔走而救之。
现代文：骚扰对方应当从没有防备的地方开始，防备东面就骚扰西面，防备西面就骚扰东面，对方必定东奔西走去救援。

古文：奔走之间，可以知其虚实强弱，然后避实击虚，避强击弱。
现代文：东奔西走之间，就可以探明对方的虚实强弱，然后避实击虚，避强击弱。

古文：未须大举，且以轻兵扰之。
现代文：不须大举进攻时，暂且用小部队骚扰。

古文：南人懦怯，闻小有警，必悉师以救之。
现代文：南方人生性懦弱胆小，听说有小小的警报，必定出动全部军队去救援。

古文：师数动则民疲而财竭，不悉师则我可以乘虚取之。
现代文：军队频繁出动就会使百姓疲劳而财物耗竭，不出动全国军队救援，我们就可以乘着空虚夺取土地。

古文：如此，江北诸州将悉为我有。
现代文：像这样，长江以北各州将全部被我们占有。

古文：既得江北，则用彼之民，行我之法，江南亦易取也。
现代文：既得长江以北，就可利用他们的百姓，实行我们的办法，那长江以南也容易夺取了。

古文：得江南则岭南、巴蜀可传檄而定。
现代文：取得江南，那么岭南、巴蜀之地就可以传递檄文而平定。

古文：南方既定，则燕地必望风内附。若其不至，移兵攻之，席卷可平矣。
现代文：南方既已平定，那燕地必定望风披靡归附中原；倘若它不归顺，就调动军队进攻，犹如卷席子那样很快可以平定了。

古文：惟河东必死之寇，不可以恩信诱，当以强兵制之。然彼自高平之败，力竭气沮，必未能为边患。宜且以为后图，俟天下既平，然后伺间一举可擒也。
现代文：只有河东北汉是必然要拼死一战的敌人，没法用恩惠信义诱导，应当用强大的军队制服它，然而它从高平失败以后，国力空虚士气沮丧，必定不能再起边患，应该暂且放在以后谋取，等待天下已经平定，然后瞅准时机，一举就可以擒获。

古文：今士卒精练，甲兵有备，群下畏法，诸将效力，期年之后可以出师，宜自夏秋蓄积实边矣。 
现代文：如今士兵精干，武器齐全，部下畏服军法，众将愿意效力，一年以后可以出师，应该从夏季、秋季就开始积蓄粮草来充实边疆了。 

古文：上欣然纳之。
现代文：后周世宗欣然接受。

古文：时群臣多守常偷安，所对少有可取者，惟朴神峻气劲，有谋能断，凡所规画，皆称上意，上由是重其器识。未几，迁左谏议大夫，知开封府事。
现代文：当时群臣大多墨守常规，苟且偷安，所对策略很少有可取的，只有王朴神情峻逸、气势刚劲，有智谋能决断，凡是有所规划建议，都符合世宗的心意，世宗因此看重王朴的气质胆识，不久，迁升他为左谏议大夫、知开封府事。

古文：上谋取秦、凤，求可将者。
现代文：后周世宗谋划攻取秦州、凤州，寻找可以统领军队的人。

古文：王溥荐宣徽南院使、镇安节度使向训。
现代文：王溥推荐宣徽南院使、镇安节度使向训。

古文：上命训与凤翔节度使王景、客省使高唐昝居润偕行。
现代文：世宗命令向训与凤翔节度使王景、客省使高唐人昝居润同行。

古文：五月，戊辰朔，景出兵自散关趣秦州。
现代文：五月，戊辰朔，王景从散关出兵直奔秦州。

古文：敕天下寺院，非敕额者悉废之。
现代文：后周世宗敕命天下寺院，未经朝廷敕赐匾额的全部废除。

古文：禁私度僧尼，凡欲出家者必俟祖父母、父母、伯叔之命。惟两京、大名府、京兆府、青州听设戒坛。
现代文：禁止私下剃发出家当和尚、尼姑，凡是打算出家的人必须得到祖父母、父母亲、伯伯叔叔的同意，只有东京、西京、大名府、京兆府、青州准许设立受戒的佛坛。

古文：禁僧俗舍身、断手足、炼指、挂灯、带钳之类幻惑流俗者。
现代文：禁止僧侣舍身自杀、斩断手足、手指上燃香、裸体挂钩点灯、身带铁钳之类惑乱破坏社会风俗的行为。

古文：令两京及诸州每岁造僧帐，有死亡、归俗，皆随时开落。
现代文：命令东京、西京以及各州每年编制僧侣名册，如有死亡、返俗，都随时注销。

古文：是岁，天下寺院存者二千六百九十四，废者三万三百三十六，见僧四万二千四百四十四，尼一万八千七百五十六。
现代文：这一年，天下寺院保存的有二千六百九十四座，废除的有三万三百三十六座，现有和尚四万二千四百四十四人，尼姑一万八千七百五十六人。

古文：王景拔黄牛等八寨。
现代文：王景攻拔黄牛等八个营寨。

古文：戊寅，蜀主以捧圣控鹤都指挥使、保宁节度使李廷珪为北路行营都统，左卫圣步军都指挥使高彦俦为招讨使，武宁节度使吕彦珂副之，客省使赵崇韬为都监。
现代文：戊寅，后蜀主任命捧圣控鹤都指挥使、保宁节度使李廷为北路行营都统，左卫圣步军都指挥使高彦俦为招讨使，武宁节度使吕彦珂为招讨副使，客省使赵崇韬为都监。

古文：蜀赵季札至德阳，闻周师入境，惧不敢进，上书求解边任还奏事，先遣辎重及妓妾西归。
现代文：后蜀赵季札到达德阳，听说后周军队入境，恐惧不敢前进，上书请求解除守边任务返回京城奏报情况，先遣送随身携带的包裹箱笼和妓女侍妾向西返归。

古文：丁亥，单骑驰入成都，众以为奔败，莫不震恐。
现代文：丁亥，赵季札单人匹马奔入成都，众人都以为是打败仗逃回，没有不震惊恐慌的。

古文：蜀主问以机事，皆不能对。
现代文：后蜀主问他军事机务，都不能回答。

古文：蜀主怒，系之御史台，甲午，斩之于崇礼门。
现代文：后蜀主勃然大怒，将他关押在御史台，甲午，在崇礼门斩首。

古文：六月，庚子，上亲录囚于内苑。
现代文：六月，庚子，后周世宗在宫内园林中亲自查阅囚犯的档案。

古文：有汝州民马遇，父及弟为吏所冤死，屡经覆按，不能自伸，上临问，始得其实，人以为神。
现代文：有个汝州的百姓叫马遇，父亲以及弟弟被官吏冤枉致死，屡经核查审理，自己不能申诉，世宗当面审问，才获得真实情况，众人都认为神奇。

古文：由是诸长吏无不亲察狱讼。
现代文：从此各部门长官无不亲自省察刑事诉讼案件。

古文：壬寅，西师与蜀李廷珪等战于威武城东，不利，排陈使濮州刺史胡立等为蜀所擒。
现代文：壬寅，西征军队与后蜀李廷等在威武城东交战，失利，排阵使濮州刺史胡立等人被后蜀擒获。

古文：丁未，蜀主遣间使如北汉及唐，欲与之俱出兵以制周，北汉主、唐主皆许之。
现代文：丁未，后蜀主派遣秘密使者前往北汉和南唐，准备和他们共同出兵来遏制后周，北汉主、南唐主都答应。

古文：己酉，以彰信节度使韩通充西南行营马步军都虞候。
现代文：己酉，后周任命彰信节度使韩通充任西南行营马步军都虞候。

古文：戊午，南汉主杀祯州节度使通王弘政，于是高祖之诸子尽矣。
现代文：戊午，南汉主杀死祯州节度使通王刘弘政，于是南汉高祖的所有儿子全死了。

古文：壬戌，以枢密院承旨清河张美为右领军大将军、权点检三司事。
现代文：壬戌，后周世宗任命枢密院承旨清河人张美为右领军大将军、权点检三司事。

古文：初，帝在澶州，美掌州之金谷隶三司者，帝或私有所求，美曲为供副。
现代文：当初，世宗在澶州时，张美掌管州中隶属于三司的钱粮，世宗有时私下有所索求，张美千方百计为他提供满足。

古文：太祖闻之怒，恐伤帝意，但徙美为濮州马步都虞候。
现代文：后周太祖听说此事很生气，又恐怕伤害世宗的感情，只是调任张美为濮州马步军都虞候。

古文：美治财精敏，当时鲜及，故帝以利权授之。帝征伐四方，用度不乏，美之力也，然思其在澶州所为，终不以公忠待之。
现代文：张美治理财政很精明，当时很少有人及得上，所以世宗将财政收入的大权授给他；然而想到他在澶州的作为，终究不将他当作公正忠诚的人来对待。

古文：秋，七月，丁卯朔，以王景兼西南行营都招讨使，向训兼行营兵马都监。
现代文：秋季七月，丁卯朔，后周世宗任命王景兼西南行营都招讨使，向训兼行营兵马都监。

古文：宰相以景等久无功。馈运不继，固请罢兵。
现代文：宰相因王景等长久没有成功，粮草运输跟不上，坚持请求撤兵。

古文：帝命太祖皇帝往视之，还，言秦、凤可取之状，帝从之。
现代文：世宗命令宋太祖皇帝赵匡胤前往视察，回来，陈述秦州、凤州可以攻取的情况，世宗听从了他意见。

古文：八月，丁未，中书侍郎、同平章事景范罢判三司，寻以父丧罢政事。
现代文：八月，丁未，中书侍郎、同平章事景范罢免判三司之职，不久因为父丧免去朝政事务。

古文：王景等败蜀兵，获将卒三百。
现代文：王景等击败后蜀军队，捕获将吏士卒三百人。

古文：己未，蜀主遣通奏使、知枢密院、武泰节度使伊审征如行营慰扶，仍督战。
现代文：己未，后蜀主派遣通奏使、知枢密院、武泰节度使伊审徵前往军营慰劳安抚，并且督战。

古文：帝以县官久不铸钱，而民间多销钱为器皿及佛像，钱益少，九月，丙寅朔，敕始立监采铜铸钱，自非县官法物、军器及寺观钟磐钹鐸之类听留外，自馀民间铜器、佛像，五十日内悉令输官，给其直；过期隐匿不输，五斤以上其罪死，不及者论刑有差。
现代文：后周世宗因为朝廷长久没有铸造铜钱，而民间许多人销毁钱币做成器皿以及佛像，铜钱越来越少，九月，丙寅朔，敕令开始设立机构采集铜来铸造钱币，除了朝廷的礼器、兵器以及寺庙道观的钟磬、钹镲、铃铎之类准许保留外，其余民间的铜器、佛像，五十天内全部让送交官府，付给等值的钱；超过期限隐藏不交，重量在五斤以上的判死罪，不到五斤的量刑判处不同的罪。

古文：上谓侍臣曰： 卿辈勿以毁佛为疑。
现代文：世宗对侍从大臣说： 你们不要为毁佛而疑虑。

古文：夫佛以善道化人，苟志于善，斯奉佛矣。
现代文：佛用善道来教化人，假如立志行善，这就是信佛了。

古文：彼铜像岂所谓佛邪！
现代文：那些铜像岂是所说的佛呢！

古文：且吾闻佛志在利人，虽头目犹舍以布施，若朕身可以济民，亦非所惜也。 
现代文：况且我听说佛的宗旨是在于利人，即使是脑袋、眼睛也都可以舍弃布施给需要的人，倘若朕的身子可用来普济百姓，也不值得吝惜啊。 

古文：臣光曰：若周世宗，可谓仁矣！不爱其身而爱民；若周世宗，可谓明矣！不以无益废有益。
现代文：臣司马光曰：像周世宗，可以称得上仁爱了，不吝惜自身而爱护百姓；像周世宗，可以称得上英明了，不为无益的东西来废弃有益的东西。

古文：蜀李廷珪遣先锋都指挥使李进据马岭寨，又遣奇兵出斜谷，屯白涧，又分兵出凤州之北唐仓镇及黄花谷，绝周粮道。
现代文：后蜀李廷派遣先锋都指挥使李进占据马岭寨，又派遣准备突然出击的部队从斜谷而出，屯驻白涧，又分出军队从凤州以北的唐仓镇和黄花谷而出，断绝后周的粮道。

古文：闰月，王景遣裨将张建雄将兵二千抵黄花，又遣兵千人趣唐仓，扼蜀归路。
现代文：闰月，王景派遣副将张建雄领兵二千抵达黄花谷，又派遣军队一千赶赴唐仓镇，扼住后蜀军队归路。

古文：蜀染院使王峦将兵出唐仓，与建雄战于黄花，蜀兵败，奔唐仓，遇周兵，又败，虏峦及其将士三千人。马岭、白涧兵皆溃，李廷珪、高彦俦等退保青泥岭。
现代文：后蜀染院使王峦领兵从唐仓镇而出，与张建雄在黄花谷交战，后蜀兵败，逃奔唐仓镇，路遇后周军队，又被击败，俘虏王峦及其将吏士卒三千人；马岭、白涧的军队全都溃逃，李廷、高彦俦等后退保守青泥岭。

古文：蜀雄武节度使兼侍中韩继勋弃秦州，奔还成都、观察判宫赵玭举城降，斜谷援兵亦溃。
现代文：后蜀雄武节度使兼侍中韩继勋放弃秦州，逃回成都，观察判官赵率城投降，斜谷增援部队也溃散。

古文：成、阶二州皆降，蜀人振恐。
现代文：成、阶二州都投降，后蜀人震惊恐慌。

古文：玭，澶州人也。
现代文：赵是澶州人。

古文：帝欲以玭为节度使，范质固争以为不可，乃以为郢州刺史。
现代文：世宗打算任命赵为节度使，范质坚持争辩认为不可，于是任命赵为郢州刺史。

古文：壬子，百官入贺，帝举酒属王溥曰： 边功之成，卿择帅之力也！ 
现代文：壬子，文武百官入朝祝贺，世宗举杯为王溥敬酒说： 边疆战功的取得，全仗爱卿选择主帅得当之力啊！ 

古文：甲子，上与将相食于万岁殿，因言： 两日大寒，朕于宫中食珍膳，深愧无功于民而坐享于禄，既不能躬耕而食，惟当亲冒矢石为民除害，差可自安耳！ 
现代文：甲子，后周世宗与将军、丞相在万岁殿就餐，因而说道： 两天大寒，朕在宫中吃美味佳肴，对百姓没功劳而坐享上天赐予的禄位深感渐愧，既然不能自己耕耘而吃饭，那就只有亲身去冒飞矢流石的危险来为民除害，还略可自我安慰。 

古文：乙丑，蜀李廷珪上表待罪。
现代文：乙丑，后蜀李廷上表等候治罪。

古文：冬，十月，壬申，伊审征至成都请罪。
现代文：冬季，十月，壬申，伊审徵到达成都请罪。

古文：皆释之。蜀主致书于帝请和，自称大蜀皇帝，帝怒其抗礼，不答。
现代文：后蜀主送书信给周世宗请求讲和，自称大蜀皇帝。世宗恼怒他以对等礼节相待，不作回答。

古文：蜀主愈恐，聚兵粮于剑门、白帝，为守御之备，募兵既多，用度不足，始铸铁钱，榷境内铁器，民甚苦之。
现代文：后蜀主愈加恐慌，在剑门、白帝聚集军队、粮草，作好防守抵抗的准备，招募士兵已经很多，费用开支不够，开始铸造铁钱，对境内铁器实行专卖，百姓很为此所苦累。

古文：唐主性和柔，好文章，而喜人顺己，由是谄谀之臣多进用，政事日乱。
现代文：南唐主生性温和柔顺，爱好文采辞章，而且喜欢人奉承自己，因此善于花言巧语、献媚取宠的臣子大多晋升任用，政事日益混乱。

古文：既克建州，破湖南，益骄，有吞天下之志。
现代文：既已攻克建州，击破湖南，就更加骄傲，产生吞并天下的志向。

古文：李守贞、慕容彦超之叛，皆为之出师，遥为声援。又遣使自海道通契丹及北汉，约共图中国。
现代文：李守贞、慕容彦超叛乱，南唐都为之出兵，远远地进行声援，又派遣使者从海道联络契丹和北汉，约定共同谋取中原。

古文：值中国多事，未暇与之校。
现代文：后周正值中原多事，没有时间来与他计较。

古文：先是，每冬淮水浅涸，唐人常发兵戍守，谓之 把浅 。
现代文：从前，每年冬天淮河水浅干涸，南唐人经常发兵守卫淮河，称做 把浅 。

古文：寿州监军吴廷绍以为疆场无事，坐费资粮，悉罢之。
现代文：寿州监军吴廷绍认为边境平安无事，白费财物粮草，全部撤回。

古文：清淮节度使刘仁赡上表固争，不能得。
现代文：清淮节度使刘仁赡上表一再争辨，没能取胜。

古文：十一月，乙未朔，帝以李谷为淮南道前军行营都部署兼知庐、寿等行府事，以忠武节度使王彦超副之，督侍卫马军都指挥使韩令坤等十二将以伐唐。
现代文：十一月，乙未朔，后周世宗任命李为淮南道前军行营都部署兼知庐州、寿州等行府事务，任命忠武节度使王彦超为行营副都部署，督领侍卫马军都指挥使韩令坤等十二名将领来攻伐南唐。

古文：令坤，磁州武安人也。
现代文：韩令坤是磁州武安人。

古文：汴水自唐末溃决，自埇桥东南悉为污泽。
现代文：汴水从唐朝末年溃堤决口以来，自桥东南全都成为污泥沼泽。

古文：上谋击唐，先命武宁节度使武行德发民夫，因故堤疏导之，东至泗上。议者皆以为难成，上曰： 数年之后，必获其利。 
现代文：后周世宗图谋攻击南唐，先命令武宁节度使武行德征发民夫，顺着原来河堤疏通引水，东面直到泗水；参与议事的人都认为难以成功，世宗说： 数年以后，必定获得它的好处。 

古文：丁未，上与侍臣论刑赏，上曰： 朕必不因怒刑人，因喜赏人。 
现代文：丁未，后周世宗与侍从大臣谈论刑赏，世宗说： 朕一定不因为自己发怒而惩处人，因为自己高兴而奖赏人。 

古文：先是，大梁城中民侵街衢为舍，通大车者盖寡，上悉命直而广之，广者至三十步。又迁坟墓于标外。
现代文：在这以前，大梁城中居民侵占街道修筑房舍，能通大车的路比较少，后周世宗命令将街道全部取直并且拓宽，最宽的到三十步；又将坟墓迁移到标记以外。

古文：上曰： 近广京城，于存殁扰动诚多。
现代文：世宗说： 近来拓宽京城，给活人、死者骚扰动乱确实很多。

古文：怨谤之语，朕自当之，他日终为人利。 
现代文：怨恨诽谤的言语，朕自己承当，然而将来终究会对百姓有利。 

古文：王景等围凤州，韩通分兵城固镇以绝蜀之援兵。
现代文：王景等包围凤州，韩通分兵修筑固镇城来截断后蜀的援军。

古文：戊申，克凤州，擒蜀威武节度使王环及都监赵崇溥等将士五千人。
现代文：戊申，攻克凤州，擒获后蜀威武节度使王环以及都监赵崇溥等将吏士兵五千人。

古文：崇溥不食而死。
现代文：赵崇溥不进食而死。

古文：环，真定人也。
现代文：王环是真定人。

古文：乙卯，制曲赦秦、凤、阶、成境内，所获蜀将士，愿留者优其俸赐，愿去者给资装而遣之。
现代文：乙卯，制令在秦州、凤州、阶州、成州境内实行特赦，所俘获后蜀将吏士兵，愿意留下的给他们优厚的俸禄赏赐，愿意离去的送给路费服装而遣返。

古文：诏曰： 用慰众情，免违物性，其四州之民，二税征科之外，凡蜀人所立诸色科徭，悉罢之。 
现代文：诏书说： 用来安慰民众的情绪，避免违背事物的本性，这四州的百姓，除了夏税、秋税的征收之外，凡是蜀人所设立的各种赋税徭役，全部取消。 

古文：唐人闻周兵将至而惧，刘仁赡神气自若，部分守御，无异平日，众情稍安。
现代文：南唐人听说后周军队即将到达而恐惧。刘仁赡神态自若，部署军队守卫抵御，与平日没有两样，大家的情绪稍趋安稳。

古文：唐主以神武统军刘彦贞为北面行营都部署，将兵二万趣寿州，奉化节度使、同平章事皇甫晖为应援使，常州团练使姚凤为应援都监，将兵三万屯定远。
现代文：南唐主任命神武统军刘彦贞为北面行营都部署，领兵二万奔赴寿州，奉化节度使、同平章事皇甫晖为应援使，常州团练使姚凤为应援都监，领兵三万屯驻定远。

古文：召镇南节度使宋齐丘还金陵，谋国难，以翰林承旨、户部尚书殷崇义为吏部尚书、知枢密院。
现代文：征召镇南节度使宋齐丘返回金陵，商讨应付国难，任命翰林承旨、户部尚书殷崇义为吏部尚书、知枢密院。

古文：李谷等为浮梁，自正阳济淮。
现代文：李等架设浮桥，从正阳渡过淮河。

古文：十二月，甲戌，谷奏王彦超败唐兵二千馀人于寿州城下，己卯，又奏先锋都指挥使白延遇败唐兵千馀人于山口镇。
现代文：十二月，甲戌，李奏报王彦超在寿州城下击败南唐军队二千余人。己卯，又奏报先锋都指挥使白延遇在山口镇击败南唐军队一千多人。

古文：丙戌，枢密使兼侍中韩忠正公郑仁诲卒。
现代文：丙戌，枢密使兼侍中韩忠正公郑仁诲去世。

古文：上临其丧，近臣奏称岁道非便，上曰： 君臣义重，何日时之有！ 
现代文：后周世宗要亲临吊丧，侍从近臣进奏说时日不吉利，世宗说： 君臣情义深重，讲究什么日子时辰！ 

古文：往哭尽哀。
现代文：前往痛哭尽表哀思。

古文：吴越王弘亻叔遣元帅府判官陈彦禧入贡，帝以诏谕弘亻叔，使出兵击唐。
现代文：吴越王钱弘派遣元帅府判官陈彦禧入朝进贡，后周世宗赐诏书指示钱弘，让他出兵进攻南唐。

古文：太祖圣神恭肃文武孝皇帝下显德三年春，正月，丙午，以王环为右骁卫大将军，赏其不降也。丁酉，李谷奏败唐兵千馀人于上窑。
现代文：显德三年春季，正月，丙午，后周任命王环为右骁卫大将军，奖赏他的不投降。丁酉，李奏报在上窑击败南唐军队一千多人。

古文：戊戌，发开封府、曹、滑、郑州之民十馀万筑大梁外城。
现代文：戊戌，后周征发开封府、曹州、滑州、郑州的百姓十多万建筑大梁外城。

古文：庚子，帝下诏亲征淮南，以宣徽南院使、镇安节度使向训权东京留守，端明殿学士王朴副之，彰信节度使韩通权点检侍卫司及在京内外都巡检。
现代文：庚子，后周世宗颁下诏书亲自出征淮南，任命宣徽南院使、镇安节度使向训暂时代理东京留守，端明殿学士王朴为副留守，彰信节度使韩通暂代理点检侍卫司以及在京内外都巡检。

古文：命侍卫都指挥使、归德节度使李重进将兵先赴正阳，河阳节度使白重赞将亲兵三千屯颍上。
现代文：命令侍卫都指挥使、归德节度使李重进领兵先赶赴正阳，河阳节度使白重赞带领随身亲兵三千屯驻颍上。

古文：壬寅，帝发大梁。
现代文：壬寅，世宗从大梁出发。

古文：李谷攻寿州，久不克。唐刘彦贞引兵救之，至来远镇，距寿州二百里，又以战舰数百艘趣正阳，为攻浮梁之势。
现代文：李进攻寿州，许久没攻下；南唐刘彦贞领兵救援，到达来远镇，距离寿州二百里，又派战舰数百艘赶赴正阳，造成攻击浮桥的态势。

古文：李谷畏之，召将佐谋曰： 我军不能水战，若贼断浮梁，则腹背受敌，皆不归矣！
现代文：李畏惧南唐水军，召集将领僚佐商量说： 我军不善于水战，倘若贼寇截断浮桥，就会腹背受敌，全都不能返回了。

古文：不如退守浮梁以待车驾。 
现代文：不如退守浮桥来等待皇上。 

古文：上至圉镇，闻其谋，亟遣中使乘驿止之。
现代文：世宗到达圉镇，听说李的计谋，立即派遣朝廷使臣乘着驿站车马去制止。

古文：比至，已焚刍粮，退保正阳。
现代文：等使者到达，李已焚烧粮草，退守正阳浮桥。

古文：丁未，帝至陈州，亟遣李重进引兵趣淮上。
现代文：丁未，世宗到达陈州，立即派遣李重进领兵赶赴淮上。

古文：辛亥，李谷奏： 贼舰中淮而进，弩砲所不能及，若浮梁不守，则众心动摇，须至退军。
现代文：辛亥，李上奏： 贼寇战舰在淮水中央前进，弓弩石炮的射程不能到达，倘若浮桥失守，就会人心动摇，必定退兵。

古文：今贼舰日进，淮水日涨，若车驾亲临，万一粮道阻绝，其危不测。
现代文：如今贼寇战舰每日前进，淮水日益上涨，倘若皇上大驾亲临，万一粮道断绝，那危险就难以预测。

古文：愿陛下且驻跸陈、颍，俟李重进至，臣与之共度贼舰可御，浮梁可完，立具奏闻。
现代文：希望陛下暂且驻在陈州、颍州，等待李重进到达，臣下与他共同商量如何阻止贼寇战舰，如何保全浮桥，立即陈奏报告。

古文：但若厉兵秣马，春去冬来，足使贼中疲弊，取之未晚。 
现代文：倘若我军厉兵秣马作好准备，春去冬来等待时机，足以使贼寇疲惫不堪，到那时取之未晚。 

古文：帝览奏，不悦。
现代文：世宗阅览奏报，很不高兴。

古文：刘彦贞素骄贵，无才略，不习兵，所历籓镇，专为贪暴，积财巨亿，以赂权要，由是魏岑等争誉之，以为治民如龚、黄，用兵如韩、彭，故周师至，唐主首用之。
现代文：刘彦贞素来骄横宠贵，既无才能谋略，又不熟悉军事，历次任职藩镇，专行贪污暴虐，积累财产达万万，用来贿赂当权要人，因此魏岑等权臣争相称誉他，认为他治理百姓如同西汉的龚遂、黄霸，用兵打仗如同西汉的韩信、彭越，所以后周军队来到，南唐主首先起用他。

古文：其裨将咸师朗等皆勇而无谋，闻李谷退，喜，引兵直抵正阳，旌旗辎重数百里，刘仁赡及池州刺史张全约固止之。
现代文：刘彦贞的副将咸师朗等人都有勇无谋，听说李退兵，大喜，领兵直接抵达正阳，各色旗帜、军需运输前后长达数百里，刘仁赡和池州刺史张全约再三劝阻刘彦贞。

古文：仁赡曰： 公军未至而敌人先遁，是畏公之威声也，安用速战！
现代文：刘仁赡说： 您的军队未到而敌人先跑，这是畏惧您的声威啊，怎么能用速战速决的办法！

古文：万一失利，则大事去矣！ 
现代文：万一失利的话，大事就完了。 

古文：彦贞不从。
现代文：刘彦贞不听。

古文：既行，仁赡曰： 果遇，必败。 
现代文：已经出行，刘仁赡说： 果真遇上敌人，必定失败。 

古文：乃益兵乘城为备。
现代文：于是增加士兵登上城楼作好战备。

古文：李重进度淮，逆战于正阳东，大破之，斩彦贞，生擒咸师朗等，斩首万馀级，伏尸三十里，收军资器械三十馀万。
现代文：李重进渡过淮河，在正阳东面迎战，大败南唐军队，斩杀刘彦贞，活捉咸师朗等，斩得首级一万多，躺伏地上的尸体长达三十里，收缴军用物资器材三十多万件。

古文：是时江、淮久安，民不习战，彦贞既败，唐人大恐，张全约收馀众奔寿州，刘仁赡表全约为马步左厢都指挥使。
现代文：此时长江、淮河一带长久平安无事，百姓不懂打仗，刘彦贞既已战败，南唐人大为恐慌，张全约收集残余的部众投奔寿州，刘仁赡上表荐举张全约为马步左厢都指挥使。

古文：皇甫晖、姚凤退保清流关。滁州刺史王绍颜委城走。
现代文：皇甫晖、姚凤后退保守清流关，滁州刺史王绍颜弃城逃跑。

古文：壬子，帝至永宁镇，谓侍臣曰： 闻寿州围解，农民多归村落，今闻大军至，必复入城。
现代文：壬子，世宗到达永宁镇，对待从大臣说： 听说寿州围困解除，农民大多回归村落，如今听说大部队到达，必定再次入城。

古文：怜其聚为饿殍，宜先遣使存抚，各令安业。 
现代文：可怜他们聚集起来会成为饿殍，应先派遣使者安抚，让他们各自安心务农。 

古文：甲寅，帝至正阳，以李重进代李谷为淮南道行营都招讨使，以谷判寿州行府事。
现代文：甲寅，世宗到达正阳，任命李重进代替李为淮南道行营都招讨使，任命李兼理寿州行府政务。

古文：丙辰，帝至寿州城下，营于淝水之阳，命诸军围寿州，徙正阳浮梁于下蔡镇。
现代文：丙辰，世宗到达寿州城下，在淝水北岸宿营，命令各军包围寿州，将正阳浮桥移到下蔡镇。

古文：丁巳，征宋、毫、陈、颍、徐、宿、许、蔡等州丁夫数十万以攻城，昼夜不息。
现代文：丁巳，征发宋州、亳州、陈州、颍州、徐州、宿州、许州、蔡州等地壮丁数十万来攻城，昼夜不停。

古文：唐兵万馀人维舟于淮，营于涂山之下。
现代文：南唐一万多人将船只停靠在淮河上，在涂山脚下宿营。

古文：庚申，帝命太祖皇帝击之，太祖皇帝遣百馀骑薄其营而伪遁，伏兵邀之，大败唐兵于涡口，斩其都监何延锡等，夺战舰五十馀艘。
现代文：庚申，世宗命令宋太祖皇帝赵匡胤出击，宋太祖皇帝派遣一百多骑兵进逼南唐军营而又假装逃跑，埋伏的部队乘机拦击南唐追兵，在涡口大败南唐军队，斩杀南唐都监河延锡等人，夺取战舰五十多艘。

古文：诏以武平节度使兼中书令王逵为南面行营都统，使攻唐之鄂州。
现代文：后周世宗下诏任命武平节度使兼中书令王逵为南面行营都统，让他进攻南唐的鄂州。

古文：逵引兵过岳州，岳州团练使潘叔嗣厚具燕犒，奉事甚谨。逵左右求取无厌，不满望者谮叔嗣于逵，云其谋叛，逵怒形于词色，叔嗣由是惧不自安。
现代文：王逵领兵经过岳州，岳州团练使潘叔嗣准备丰厚的宴饮食物来慰劳，招待非常恭敬；王逵手下的人贪得无厌，不满足而抱怨的人对王逵说潘叔嗣的坏话，说他谋划叛变，王逵忿怒溢于言表，潘叔嗣因此恐惧而不能自安。

古文：唐主闻湖南兵将至，命武昌节度使何敬洙徙民入城，为固守之计。敬洙不从，使除地为战场，曰： 敌至，则与兵民俱死于此耳！ 
现代文：南唐主听说湖南军队将要到达，命令武昌节度使何敬洙将百姓都迁移入城，筹划固守鄂州之计，何敬洙没有听从，让百姓清理地方作为战场，说： 敌军到达，就和军民一齐战死在这里！ 

古文：唐主善之。
现代文：南唐主赞赏他。

古文：二月，丙寅，下蔡浮梁成，上自往视之。
现代文：二月，丙寅，下蔡浮桥架成，后周世宗亲自前往视察。

古文：戊辰，庐、拜、光、黄巡检使元城司超奏败唐兵三千馀人于盛唐，擒都监高弼等，获战舰四十馀艘。
现代文：戊辰，庐、寿、光、黄巡检使司超奏报在盛唐击败南唐军队三千多人，擒获都监高弼等人，缴获战舰四十多艘。

古文：上命太祖皇帝倍道袭清流关。
现代文：后周世宗命令宋太祖皇帝兼程而行袭击清流关。

古文：皇甫晖等陈于山下，方与前锋战，太祖皇帝引兵出山后；晖等大惊，走入滁州，欲断桥自守。太祖皇帝跃马麾兵涉水，直抵城下。
现代文：皇甫晖等在山下列阵，正与后周前锋部队交战，宋太祖皇帝领兵从山后出来；皇甫晖等大吃一惊，逃入滁州城中，打算毁断护城河桥坚守，宋太祖皇帝跃马指挥军队涉水而过，直抵城下。

古文：晖曰： 人各为其主，愿容成列而战。 
现代文：皇甫晖说： 人都各为自己的主子效力，希望容我排好队列再战。 

古文：太祖皇帝笑而许之。
现代文：宋太祖皇帝笑着答应了他。

古文：晖整众而出，太祖皇帝拥马颈突陈而入，大呼曰： 吾止取皇甫晖，他人非吾敌也！ 
现代文：皇甫晖整顿部众出城，宋太祖皇帝抱住马脖子突破敌阵冲进去，大喊道： 我只取皇甫晖，别的都不是我的敌人！ 

古文：手剑击晖，中脑，生擒之，并擒姚凤，遂克滁州。
现代文：手持长剑攻击皇甫晖，刺中脑袋，生擒活捉，并擒获姚凤，于是攻克滁州。

古文：后数日，宣祖皇帝为马军副都指挥使，引兵夜半至滁州城下，传呼开门。
现代文：数日以后，宋太祖皇帝的父亲宋宣祖皇帝为马军副都指挥使，半夜领兵到达滁州城下，传令呼喊开门。

古文：太祖皇帝曰： 父子虽至亲，城门王事也，不敢奉命！ 
现代文：宋太祖皇帝说： 父子虽然最亲，但城门开启是王朝大事，不敢随便从命。 

古文：明旦，乃得入。上遣翰林学士窦仪籍滁州帑藏，太祖皇帝遣亲吏取藏中绢。
现代文：后周世宗派遣翰林学士窦仪清点登记滁州库存的物资，宋太祖皇帝派心腹官吏提取库藏绢帛。

古文：仪曰： 公初克城时，虽倾藏取之，无伤也。
现代文：窦仪说： 您在攻克州城之初时，即使把库中东西取光，也无妨碍。

古文：今既籍为官物，非有诏书，不可得也。 
现代文：如今已经登录为官府物资，没有诏书命令，是不可取得的。 

古文：太祖皇帝由是重仪。
现代文：宋太祖皇帝因此器重窦仪。

古文：诏左金吾卫将军马崇祚知滁州。
现代文：世宗诏令左金吾卫将军马崇祚主持滁州政务。

古文：初，永兴节度使刘词遗表荐其幕僚蓟人赵普有才可用。
现代文：当初，永兴节度使刘词遣送表书荐举他的幕僚蓟州人赵普有才能可以重用。

古文：会滁州平，范质荐普为滁州军事判官，太祖皇帝与语，悦之。
现代文：适逢滁州平定，范质推荐赵普为滁州军事判官，宋太祖皇帝和他交谈，很喜欢他。

古文：时获盗百馀人，皆应死，普请先讯鞫然后决，所活什七八。
现代文：当时捕获强盗一百余人，都应处死，赵普请求先审讯然后处决，结果活下来的占十分之七八。

古文：太祖皇帝益奇之。
现代文：宋太祖皇帝愈发认为他是个奇才。

古文：太祖皇帝威名日盛，每临陈，必以繁缨饰马，铠仗鲜明。
现代文：宋太祖皇帝的威名日益盛大，每当亲临军阵，必定用精美的辂马绳带装饰坐骑，铠甲兵器锃亮耀眼。

古文：或曰： 如此，为敌所识。 
现代文：有人说： 像这样，会被敌人所认识。 

古文：太祖皇帝曰： 吾固欲其识之耳！ 
现代文：宋太祖皇帝说： 我本就想让敌人认识我！ 

古文：唐主遣泗州牙将王知朗赍书抵徐州，称： 唐皇帝奉书大周皇帝，请息兵修好，愿以兄事帝，岁输货财以助军费。 
现代文：南唐主派遣泗州牙将王知朗携带书信抵达徐州，称： 唐皇帝奉上书信致达大周皇帝，请求休战讲和，情愿把皇帝当作兄长来事奉，每年贡献货物财宝来襄助军费。 

古文：甲戌，徐州以闻；帝不答。
现代文：甲戌，徐州将书信奏报；后周世宗不作回答。

古文：戊寅，命前武胜节度使侯章等攻寿州水寨，决其壕之西北隅，导壕水入于淝。
现代文：戊寅，后周世宗命令前武胜节度使侯章等人进攻寿州水寨，在护城河的西北角打开决口，将护城河水引入淝水。

古文：太祖皇帝遣使献皇甫晖等，晖伤甚，见上，卧而言曰： 臣非不忠于所事，但士卒勇怯不同耳。
现代文：宋太祖皇帝派遣使者献上皇甫晖等战俘，皇甫晖伤势很重，见到世宗，卧着说道： 臣下不是不忠于所事奉的主人，只是士兵有勇敢胆怯的不同罢了。

古文：臣曏日屡与契丹战，未尝见兵精如此。 
现代文：臣下往日屡次与契丹交战，未曾见到过像您这样精锐的军队。 

古文：因盛称太祖皇帝之勇。
现代文：因而盛赞宋太祖皇帝的勇敢。

古文：上释之，后数日卒。
现代文：世宗释放他，数日之后去世。

古文：帝诇知扬州无备，己卯，命韩令坤等将兵袭之，戒以毋得残民；其李氏陵寝，遣人与李氏人共守护之。
现代文：世宗探知扬州没有防备，己卯，命令韩令坤等领兵袭击扬州，告诫不得残害百姓；那里的李氏陵墓寝庙，派人与李氏族人共同守卫看护。

古文：唐主兵屡败，惧亡，乃遣翰林学士、户部侍郎钟谟、工部侍郎、文理院学士李德明奉表称臣，来请平，献御服、茶药及金器千两，银器五千两，缯锦二千匹，犒军牛五百头，酒二千斛，壬午，至寿州城下。
现代文：南唐主因军队屡遭败绩，惧怕灭亡，于是派遣翰林学士、户部侍郎钟谟和工部侍郎、文理院学士李德明奉持表书称臣，前来请求和平，进献皇帝专用的服装、汤药以及金器一千两，银器五千两，缯帛锦缎二千匹，犒劳军队的牛五百头，酒二千斛，壬午，到达寿州城下。

古文：谟、德明素辩口，上知其欲游说，盛陈甲兵而见之，曰： 尔主自谓唐室苗裔，宜知礼义，异于他国。
现代文：钟谟、李德明一向能说善辩，世宗知道他们打算游说，命全副武装的士兵严整列队而接见，说： 你们君主自称是唐皇室的后裔，应该懂得礼义，同别的国家有区别。

古文：与朕止隔一水，未尝遣一介修好，惟泛海通契丹，舍华事夷，礼义安在？
现代文：与朕只有一水之隔，却未曾派遣过一位使者来建立友好关系，反而飘洋过海去勾结契丹，舍弃华夏而臣事蛮夷，礼义在哪里呢？

古文：且汝欲说我令罢兵邪？
现代文：再说你们准备向我游说让我休战吧？

古文：我非六国愚主，岂汝口舌所能移邪！
现代文：我不是战国时代六国那样的愚蠢君主，岂是你们用口舌所能改变主意的人！

古文：可归语汝主：亟来见朕，再拜谢过，则无事矣。
现代文：你们可以回去告诉你们的君主：马上来见朕，下跪再拜认罪谢过，那就没有事情了。

古文：不然，朕欲观金陵城，借府库以劳军，汝君臣得无悔乎！ 
现代文：不然的话，朕打算亲自到金陵城观看，借用金陵国库来慰劳军队，你们君臣可不要后悔啊！ 

古文：谟、德明战栗不敢言。
现代文：钟谟、李德明全身发抖不敢说话。

古文：吴越王弘亻叔遣兵屯境上以俟周命。
现代文：吴越王钱弘派遣军队屯驻边境上以等待后周命令。

古文：苏州营田指挥使陈满言于丞相吴程曰： 周师南征，唐举国惊扰，常州无备，易取也。 
现代文：苏州营田指挥使陈满向丞相吴程进言说： 后周军队南下征伐，南唐举国震惊骚乱，常州没有防备，容易攻取。 

古文：会唐主有诏抚安江阴吏民，满告程云： 周诏书已至。 
现代文：适逢南唐主有诏书安抚江阴官吏百姓，陈满禀告吴程说： 后周诏书已经到达。 

古文：程为之言于弘亻叔，请亟发兵从其策。
现代文：吴程为此向钱弘进言，请求立即发兵采用陈满的计策。

古文：丞相元德昭曰： 唐大国，未可轻也。
现代文：丞相元德昭说： 南唐是大国，不可轻视啊。

古文：若我入唐境而周师不至，谁与并力，能无危乎！
现代文：倘若我军进入南唐境界而周兵没到，谁来与我们合力作战，能不危险吗！

古文：请姑俟之。 
现代文：请暂且等待一下。 

古文：程固争，以为时不可失，弘亻叔卒从程议。
现代文：吴程再三争辩，认为时机不可错过，钱弘结果听从了吴程的建议。

古文：癸未，遣程督衢州刺史鲍修让、中直都指挥使罗晟趣常州。
现代文：癸未，钱弘派遣吴程督领衢州刺史鲍修让、中直都指挥使罗晟奔赴常州。

古文：程谓将士曰： 元丞相不欲出师。 
现代文：吴程对将士们说： 元丞相不愿意出兵。 

古文：将士怒，流言欲击德昭。
现代文：将士们恼怒，有流言说要袭击元德昭。

古文：弘亻叔匿德昭于府中，令捕言者，叹曰： 方出师而士卒欲击丞相，不祥甚哉！ 
现代文：钱弘把元德昭藏匿在自己府中，下令逮捕散布流言的人，叹息说： 正要出兵而士卒想要袭击丞相，不吉利得很啊！ 

古文：乙酉，韩令坤奄至扬州。平旦，先遣白延遇以数百骑驰入城，城中不之觉。
现代文：乙酉，韩令坤突然到达扬州；天大亮，先派遣白延遇率数百骑兵奔驰入城，城中没有觉察。

古文：令坤继至，唐东都营屯使贾崇焚官府民舍，弃城南走，副留守工部侍郎冯延鲁髡发被僧服，匿于佛寺，军士执之。
现代文：韩令坤接着到达，南唐东都营屯使贾崇焚毁政府官邸、百姓房屋，弃城往南逃奔，副留守工部侍郎冯延鲁剃光头发，披上僧服躲藏进佛寺，军士抓获了他。

古文：令坤慰抚其民，使皆安堵。
现代文：韩令坤慰问安抚扬州百姓，让他们都安居乐业。

古文：庚寅，王逵奏拔鄂州长山寨，执其将陈泽等，献之。
现代文：庚寅，王逵奏报攻拔鄂州长山寨，抓获南唐将领陈泽等人献上。

古文：辛卯，太祖皇帝奏唐天长制置使耿谦降，获刍粮二十馀万。
现代文：辛卯，宋太祖皇帝奏报南唐天长制置使耿谦投降，缴获粮草二十多万。

古文：唐主遣园苑使尹延范如泰州，迁吴让皇之族于润州。
现代文：南唐主派遣园苑使尹延范前往泰州，将吴让皇的家族迁居到润州。

古文：延范以道路艰难，恐杨氏为变，尽杀其男子六十人，还报，唐主怒，腰斩之。
现代文：尹延范因为道路艰难，恐怕杨氏家族发生变乱，将其中男子六十人全部杀死，返回报告，南唐主大怒，腰斩尹延范。

古文：韩令坤攻唐泰州，拔之，刺史方讷奔金陵。
现代文：韩令坤等进攻泰州，占领泰州，刺史方讷逃奔金陵。

古文：唐主遣人以蜡丸求救于契丹。
现代文：南唐主派人拿着封有书信的蜡丸去向契丹求救。

古文：壬辰，静安军使何继先获而献之。
现代文：壬辰，静安军使何继筠截获后献给后周世宗。

古文：以给事中高防权知泰州。
现代文：后周任命给事中高防临时主持泰州政务。

古文：癸巳，吴越王弘亻叔遣上直都指挥使路彦铢攻宣州，罗晟帅战舰屯江阴。
现代文：癸巳，吴越王钱弘派遣上直都指挥使路彦铢进攻宣州，罗晟率领战舰屯驻江阴。

古文：唐静海制置使姚彦洪帅兵民万人奔吴越。
现代文：南唐静海制置使姚彦洪率领士兵、百姓一万人投奔吴越。

古文：潘叔嗣属将士而告之曰： 吾事令公至矣，今乃信谗疑怒，军还，必击我。吾不能坐而待死，汝辈能与我俱西乎？ 
现代文：潘叔嗣集合将士告诉他们说： 我事奉王令公好得无以复加了，如今反而听信谗言怀疑发怒，军队返回来的话，必定攻击我，我不能坐着等死，你们能和我一道西进吗？ 

古文：众愤怒，请行，叔嗣帅之西袭朗州。
现代文：部众很愤怒，请求出行，潘叔嗣率领所部向西袭击朗州。

古文：逵闻之，还军追之，及于武陵城外，与叔嗣战，逵败死，或劝叔嗣遂据朗州，叔嗣曰： 吾救死耳，安敢自尊？宜以督府归潭州太尉，岂不以武安见处乎！ 
现代文：王逵听说这消息，调回军队追赶，追到武陵城外，与潘叔嗣交战，王逵兵败身死。有人劝说潘叔嗣就此占据朗州，潘叔嗣说： 我只不过救命罢了，怎么敢自己称尊称王，应该将朗州督府交归潭州太尉周行逢，难道他不会安排我当武安节度使吗！ 

古文：乃归岳州，使团练判官李简帅朗州将吏迎武安节度使周行逢。
现代文：于是返归岳州，派团练判官李简率领郎州将领官吏迎接武安节度使周行逢。

古文：众谓行逢： 必以潭州授叔嗣。 
现代文：部众对周行逢说： 一定要把潭州授予潘叔嗣。 

古文：行逢曰： 叔嗣贼杀主帅，罪当族。
现代文：周行逢说： 潘叔嗣杀害主帅，罪该灭族。

古文：所可恕者，得武陵而不有，以授吾耳。
现代文：可以宽恕的地方，只是取武陵而不占有，交给我罢了。

古文：若遽用为节度使，天下谓我与之同谋，何以自明！
现代文：倘若马上起用他为节度使，天下人就会认为我和他是同谋，我还怎么自我表白！

古文：宜且以为行军司马，俟逾年，授以节钺可也。 
现代文：现宜暂时任命为行军司马，等过了一年，便可以授予节度使的职权。 

古文：乃以衡州刺史莫弘万权知潭州，帅众入朗州，自称武平、武安留后，告于朝廷，以叔嗣为行军司马。
现代文：于是任命衡州刺史莫弘万临时主持潭州政务，率领部众进入朗州，自称武平、武安留后，向朝廷报告，任命潘叔嗣为行军司马。

古文：叔嗣怒，称疾不至。
现代文：潘叔嗣恼怒，称病不到任。

古文：行逢曰： 行军司马，吾尝为之，权与节度使相埒耳，叔嗣犹不满望，更欲图我邪！ 
现代文：周行逢说： 行军司马，我曾经做过，权力与节度使大致相当，潘叔嗣却还不满意，难道还想对我图谋不轨吗！ 

古文：或说行逢： 授叔嗣武安节钺以诱之，令至都府受命，此乃机上肉耳！ 
现代文：有人劝说周行逢： 用授予潘叔嗣武安节度使职权来引诱他，让他到都府来接受任命，他就成为案板上的肉了！ 

古文：行逢从之。
现代文：周行逢听从此计。

古文：叔嗣将行，其所亲止之，叔嗣自恃素以兄事行逢，相亲善，遂行不疑。
现代文：潘叔嗣将要上路，亲近的人阻止他。潘叔嗣自仗素来以兄长事奉周行逢，相互亲善，于是登程，不加怀疑。

古文：行逢遣使迎候，道路相望，既至，自出效劳，相见甚欢。
现代文：周行逢派遣使者迎接等候，一路不断，已经到达，周行逢亲自出城到郊外慰劳，相互见面非常高兴。

古文：叔嗣入谒，未至听事，遣人执之，立于庭下，责之曰： 汝为小校无大功，王逵用汝为团练使，一旦反杀主帅。吾以畴昔之情，未忍斩汝，以为行军司马，乃敢违拒吾命而不受乎！ 
现代文：潘叔嗣入府谒见，还没到办公大厅，周行逢便派人拘捕他，让他立在厅堂下，斥责他说： 你做了个小校并无大功，王逵起用你为团练使，却突然反过来杀死主帅；我因往昔的情谊，不忍心杀你，任你为行军司马，竟敢违抗我的命令而不接受！ 

古文：叔嗣知不免，以宗族为请。遂斩之。
现代文：潘叔嗣自知难免一死，请求保全宗族。于是将他斩首。

