<strong>李少爷全倾积世资诸三姐善撒瞒天谎</strong>
按：朱淑人踅进大观楼中间，见碰和的一桌四人，乃是李鹤汀和高亚白，尹痴鸳及苏冠香，皆出位厮见。苏冠香就道： 我替大人输脱仔多花哉，五少爷来碰歇罢。 朱淑人推说 勿会 。高亚白道： 勿会碰也匆要紧，有冠香来里。 尹痴鸳道： （要勿）听俚瞎说。前回凰仪水间同周双玉一淘碰个啥人嗄？ 朱淑人不好意思，人座下场。
刚碰得一圈庄，齐韵叟歇过午觉，缓缓而来。朱淑人见了，起身让位。齐韵叟道： 耐碰下去哉（口宛）。 朱淑人执意不肯。韵叟亦不强致，仍命苏冠香代碰，自与淑人闲话。淑人当着众人绝不提起商量的事。挨延多时，齐韵叟方要下场亲手去碰，却嘱朱淑人道： 耐住来里，晚歇叫周双玉来，一淘白相两日，等赏过仔菊花转去。 淑人呐呐承命。
待至天色将晚，碰和散场，大家踅下大观楼，迤逦南行，抄入横波槛。齐韵叟用手隔水指道： 菊花山倒先搭好，就不过搭个凉棚哉。 李鹤汀、朱淑人翘首凝望，只见西南角远远地楼房顶上，三四个匠作蹲着做工，并不见有菊花山；左张右觑，但于蒙茸竹树中露出一角朱红栏杆。高亚白道： 该搭来里菊花山背后，生来看勿见。 尹痴鸳道： 啥要紧看，再歇一日天末才舒齐。 
说话时，大家出了横波槛，穿过凰仪水阁，踅至渔矾。上面三间厦屋，当头横额写著 延爽轩 三个草字，笔势像凌风欲飞一般。
其时落日将沉，云蒸霞蔚，照得窗棂几案，上下通明。大家徘徊欣赏，同进轩中。管家早经安排一席筵宴。等得四个出局杨媛媛、周双玉、姚文君、张秀英陆续齐集，齐韵叟乃相邀入席。
杨媛媛袖出一张请帖，暗暗递与李鹤汀。鹤汀阅竟，塞在搭连袋内，便有些坐不定，只想要走，那里还吃得下酒？朱淑人心中有事，亦自慵懒的，不甚高兴。因此席间就寂寞了许多。
点心之后，肴馔全登。李鹤汀托故兴辞。齐韵叟冷笑道： 耐再要骗我！我晓得耐有要紧事体，故歇正好囗。 鹤汀面有愧色，不敢再言。
少时，终席散坐，李鹤汀方与杨媛媛道谢告别，即于延爽轩前上轿而去。抬出一笠园门口，两肩轿子背道分驰，杨媛媛自归尚仁里。李鹤汀却转弯向北，不多几步停在一家大门楼下。匡二先去推开一扇旁门，里面有人提灯出迎，叫声 李大少爷，今朝晚仔点哉（口宛） 。
鹤汀见是徐茂荣，点点头，跟着进门。及仪门首，即有马口铁玻璃壁灯嵌在墙间，徐茂荣就止步，让鹤汀主仆自行。自此以内，一路曲曲折折的弄堂，皆有壁灯照着接引，弄堂尽处，乃是正厅。正厅上约有六七十人攒聚中央，挤得紧紧的，夹着些点心水果小买卖，四下里串来串去，却静悄悄鸦雀无声，但闻开配者喊报 青龙 、 白虎 而已。这里叫做 现圆台 。
鹤汀踮起脚，望了望，认得那做上风的是混江龙。鹤汀不去理会，从人缝中绕出正厅后面。管门的望见，赶紧开门，放进鹤汀主仆。这门内直通客堂，伺候客堂的人忙跑出来，一个邀着匡二另去款待，一个请鹤汀先到客堂。上面设立通长高柜台，周少和在内坐着管帐。这是兑换筹码处所。
鹤汀取出一张二千庄票交付少和。少和照数发给筹码，连说 发财，发财！ 鹤汀笑而颔之。然后请鹤汀到了厢房，拾级登楼。楼上通连三间，宽厂高爽，满堂灯火，光明如昼。中央一张董桌，罩着本色竹布台套，四面围坐不过十余人，越发静悄悄地。
这会儿是殳三做的上风，赢了一大堆筹码，李鹤汀不胜艳羡。殳三下来，乔老四接着上场摇庄。鹤汀四顾，问： 赖头鼋为啥匆来？ 殳三道： 转去哉呀。刚刚来里说，赖头鼋去仔末，少仔个人摇庄哉。 鹤汀也说： 无趣！ 
乔老四亮过三宝，鹤汀取铅笔、外国纸画成摊谱，照谱用心细细的押，并未押着宝心。鹤汀遂不押了，径往靠壁烟榻吸两口鸦片烟。乔老四摇到后来，被杨柳堂、吕杰臣两人接连打着四平头复宝，只得撮起骰子。
李鹤汀心想，除了赖公子更无大注的狎客，-地从烟榻起身，坦然放胆，高坐龙头，身边请出 将军 ，摇起庄来。起初吃的多，配的少，约摸赢二千光景。忽然，开出一宝重门，尽数配发兀自不够。鹤汀心中懊恼，想就此停歇，却没甚输赢；不料风色一变，花骨无灵，又是两宝进宝，外面狎家没一个不着的，竟输至五六千。鹤汀急于翻本，不曾照顾前后，这一宝摇出去便大坏了。第一个乔老四先出手，押了一千孤注；殳三跟上去也是一千，另押五百穿钱；随后三四百、七八百、孤注穿钱，参差不等，总押在进宝一门。鹤汀犹自暗笑，那里见得定是进宝。揭起摊钟，众目注视，端端正正摆着 幺 、 二 、 四 、 六 四只骰子。鹤汀气得白瞪着两只眼，连话都说不出。旁人替他核算，共须一万六千余元。鹤汀所带庄票连十几只金钱止合一万多些，十分焦急，没法摆布。乔老四笑道： 故末啥要紧嗄，故歇借得来配出去，明朝还拨俚好哉。 一句提醒了鹤汀，就央杨柳堂、吕杰臣两人担保，向殳三借洋五千，当场写张约据，三日为期，方把一应孤注穿钱分别配发清楚。
李鹤汀仍去烟榻躺下，越想越气，未及天明，喊楼下匡二点灯，还由原路踅出旁门，坐上轿子，回到石路长安客栈，敲开栈门，进房安睡，也不问起乃叔李实夫。
次日饭后，始问匡二： 四老爷来哚陆里？ 匡二笑道： 就不过大兴里哉囗。 鹤汀自己筹度，日前同实夫合买一千篓牛庄油，其栈单系实夫收存，今且取来抵用，以济急需。爰命匡二看守，独自步行往四马路大兴里诸十全家，只见门首停着一乘空的轿子，三个轿班站在天井里。鹤汀有些惶惑，诸三姐认得鹤汀，从客堂里望见，慌的迎出叫道： 大少爷来囗，四老爷来里呀！ 
鹤汀进去，问道： 阿是四老爷个轿子？ 诸三姐道： 勿是，四老爷请得来个先生，就叫是窦小山，来里楼浪。大少爷楼浪去请坐。 鹤汀踅上楼梯，李实夫正歪在烟榻上，撑起身来厮见。诸十全还腼腼腆腆的叫声 大少爷 ，惟窦小山先生只顾低头据案开方子，不相招呼。
鹤汀随意坐下，见实夫腮边、额角尚有好几个疮疤，烟盘里预备下一叠竹纸，不住的揩拭脓水；倒是诸十全依然脸晕绊红，眼圈乌黑，绝无半点瘢痕。
一会儿，窦小山开毕方子，告辞去了。鹤汀始问实夫要张栈单。实夫怪问道： 耐要得去做啥？ 鹤汀谎答道： 昨日老翟说起，今年新花有点意思，我想去买点来浪。 
实夫听说，冷笑一笑，正欲盘驳，忽听得诺三姐脚声，一步一步蹭到楼上。见他两手摄著个大托盘，盘内堆得满满的，喊诸十全接来放下。诸三姐先从盘内捧出一盖碗茶送与鹤汀，随后搬过一盆甜馒头，一盆咸馒头，一盆蛋糕，一盆空着，抓了一把西瓜子装好，凑成四色点心，排匀在桌子中间。又分开两双牙筷，对面摆列。实夫就道： 耐啥一声勿响去买得来哉嗄？ 诸三姐笑嘻嘻不答，只把个诸十全望前用力推摄。诸十全只得踅近两步，说道： 大少爷请用点心。 说的声音轻些，鹤汀不曾理会。诸三姐忍不住，自己上来，一面说： 大少爷用点囗。 一面取双牙筷。每样夹一件送在鹤汀面前。鹤汀连声阻止，早夹的件件俱全，还撮上些西瓜子。
实夫笑劝鹤汀： 随意吃点。 鹤汀鉴其殷勤，拆一角蛋糕来吃，并呷口茶过口。诸三姐在旁蓦然想起，连忙向怞屉寻出半匣纸烟，拣取一卷，点根纸吹，送上鹤汀，说： 大少爷请用烟。 鹤汀手中有茶碗，口中有蛋糕，接不及，吃不及，不觉好笑起来。诸十全不好意思，把诸三姐衣襟悄地一拉，诸三姐才逡巡退下。
实夫乃将药方交与诸三姐，诸三姐因问： 先生阿曾说啥？ 实夫道： 先生也不过说难好点哉，小心点。 诸三姐念声 阿弥陀佛 ，道： 难好仔罢，耐生来浪，倪心里一径急煞！ 
诸三姐说着，转向鹤汀，叫声 大少爷 ，慢慢说道： 四老爷末吃仔个两筒烟，来里乡下勿比仔上海，随便陆里小烟问才是龌龌龊龊个场花，想来四老爷去吃烟末，倒勿知勿党团下去，就过仔个毒气。四老爷坎到辰光，怕得来，面孔浪才是个哉！倪说： 四老爷陆里去过得来个嗄？ 故末四老爷忒啥个写意哉，连搭仔自家才匆曾晓得是啥场花。我同十全两家头成日成夜伏侍四老爷元拨困。幸亏个先生吃仔几帖药，好仔点；勿然，四老爷再要生下去，我同十全一径来里伏侍，倘忙两家头才过仔，一淘生起来，难末真真要死哉！大少爷阿对？ 
鹤汀暗忖这段言词，亏他说得出口，眼看着诸十全打量一番。诸三姐复道： 大少爷阿晓得？外头人再有点勿明勿白冤枉倪个闲话，听着仔气煞人哚！说四老爷该个疮，就是倪搭过拨俚毒气。倪搭末不过十全搭仔我，清清爽爽两家头，啥人生个疮嗄？要说十全生来浪，四老爷两只眼睛阿是瞎哉嗄？ 说到这里，一手把诸十全拖到鹤汀面前，指着脸上道： 大少爷看囗。四老爷面孔浪，倪十全阿有点相像？ 又捋出诸十全两只臂膊，翻来覆去给鹤汀看了，道： 一点点影踪才无拨（口宛）。 诸十全羞得挣脱身子，避开一边。
鹤汀总不则声，但暗忖这诸三姐竟是个老狐狸，若实夫为其所愚，恐将来受害不浅。当下实夫嗔着诸三姐道： 外头人闲话听俚做啥！我总勿曾说耐末，才是哉（口宛）！ 诸三姐笑道： 四老爷生来勿曾说啥。四老爷再要说倪，故末倪要…… 诸三姐说得半句即缩住嘴，笑而下楼。
实夫方向鹤汀笑道： 耐末也（要勿）起啥个花头哉。耐自家洋钱自家去输，勿关我事。故歇我手里拿得去栈单，倘忙输脱仔下来，教我转去阿好交代？ 鹤汀默然不悦。实夫道： 栈单来里小皮箱里，要末耐自家去拿，我勿好投耐。 鹤汀略一沉吟，起身就走。实夫问： 阿要钥匙？ 鹤汀赌气不要了。
楼下诸三姐挽留道： 大少爷再坐歇囗。 鹤汀也不睬，一直出了大兴里，仍回长安客栈；心想：实夫既然怕不好交代，又教我自家去拿，难道说我偷的不成？似这等鄙琐悭杏，怪不得诸三姐撮弄他、摆布他。我如今也不去管他，但是殳三一款，如何设法？想来想去，只好寻出两套房契，坐轿往中和里朱公馆谒见汤啸庵，托他抵借一万洋钱。汤啸庵应承，约定晚间杨媛媛家回话。李鹤汀先去坐等。
汤啸庵送客之后，寻思朱蔼人处所存有限，须和罗子富商量，即时便去兆富里黄翠凤家相访。罗子富正在楼上房里，请进厮见。适值黄二姐在座，也叫声 汤老爷 。汤啸庵点点头，道： 长远勿见哉，生意阿好？ 黄二姐道： 生意勿局，比仔先起头悬迸哚。 黄翠凤冷笑叉口道： 耐是有生意勿做（口宛），啥勿局嗄！ 
汤啸庵不解所谓，丢开不提，袖出房契给罗子富看，说明李鹤汀抵借一节。子富知其信实，一口允诺，当与啸庵同诣钱庄划付汇票。
黄二姐见罗子富、汤啸庵既去，房里没人，遂告诉黄翠凤道： 前日天看仔个人家人，倒无啥。我想就买仔俚罢。不过新出来，勿会做生意。就年底一节末，要短三四百洋钱哚，真真急煞来里。 翠凤低着头不言语。黄二姐道： 耐阿好替我想想法子，阿是进个把伙计？阿是拿楼浪房间租拨人家？ 翠凤仍低着头，好似转念头样子。黄二姐揣度神情，涎脸央及道： 谢谢耐。耐说来浪闲话，我总归才依耐。倘忙生意好仔点，我也勿忘记耐个呀。谢谢耐，替我想想法子。 翠凤开言道： 耐个人忒啥个心勿足，故歇（要勿）说无法子，倘然有法子教拨耐，赚着仔三四百洋钱，耐倒再要嫌道少哉（口宛）！ 黄二姐没口子分辨道： 故是无价事个。有得赚末，再好无拨个哉。再要嫌道少，阿有该号人嗄！ 
翠凤又低着头，足足有炊许时不言语。黄二姐亦自乖觉，静静的在旁伺候。翠凤忽睁开眼，把黄二姐相了一相，即招手令其近前，附耳说话。黄二姐弯腰楼背，仔细听着。又足足有炊许时，翠凤说话才完。黄二姐亦自领悟。
计议已定，恰好罗子富回来，手中拿的一包抵借契据，令翠凤将去收藏。黄二姐跟至床背后，帮翠凤撑起皮箱盖，怪问道： 罗老爷个拜匣有两只来里哉？ 翠凤道： 一只是我个呀，赎身文书末就放来哚拜区里。 
子富听其重重关锁停当，黄二姐就辞别去了。翠凤鼻子里哼的一声，向子富道： 阿是拨我猜着，俚要向我借洋钱哉呀。 子富诧异道： 黄二姐再要借洋钱？ 翠凤道： 俚个人末阿有啥淘成？两个月匆曾到，一千洋钱完结哉（口宛）。 子富随风过耳，亦不在意。
隔得一日，黄二姐复来，再三再四求告翠凤。翠凤咬定牙关，一毛不拔。黄二姐一连五日纠缠不清，翠凤索性不睬；黄二姐渐渐噪闹起来。子富看不过意，欲调和其间，不想黄二姐一口要借五百。子富劝其减些，黄二姐便唠唠叨叨，缕述从前待翠凤许多好处，道： 故歇会做仔生意，俚倒忘记脱哉！我末定归勿成功！赎身勿赎身，总是我个囡仵，阿怕俚逃走到外国去！ 
子富接不下嘴，因将其言诉与翠凤。翠凤笑道： 有仔赎身文书末，怕俚啥嗄？随便啥法子来末哉。 
