古文：朱浮字叔元，沛国萧人也。
现代文：◆朱浮传，朱浮字叔元，沛国萧人。

古文：初从光武为大司马主簿，迁偏将军，从破邯郸。
现代文：初从光武为大司马主簿，迁偏将军，跟从破邯郸。

古文：光武遣吴汉诛更始幽州牧苗曾，乃拜浮为大将军幽州牧，守蓟城，遂讨定北边。
现代文：光武遣吴汉诛更始幽州牧苗曾，于是拜朱浮为大将军幽州牧，守蓟城，于是讨定北部边疆。

古文：建武二年，封舞阳侯，食三县。
现代文：建武二年，封舞阳侯，食三县。

古文：浮年少有才能，颇欲厉风迹，收士心，辟召州中名宿涿郡王岑之属，以为从事，及王莽时故吏二千石，皆引置幕府，乃多发诸郡仓谷，禀赡其妻子。
现代文：朱浮年少有才能，很想振奋风化之迹，收拢士子之心，招来州中名宿涿郡王岑之流，任为从事，以及王莽时故吏二千石，都引进安置在幕府，就多发诸郡仓谷，赡养他们的妻子儿女。

古文：渔阳太守彭宠以为天下未定，师旅方起，不宜多置官属，以损军实，不从其实。
现代文：渔阳太守彭宠以为天下未定，师旅方兴，不宜多置官属，以损兵甲粮储，不听朱浮命令。

古文：浮性矜急自多，颇有不平，因以峻文诋，宠亦很强，歉负其功，嫌怨转积。
现代文：朱浮性情矜持急躁，自视甚高。对彭宠很为不满。因以严厉文字诋毁彭宠；彭宠也很要强，兼负其功，嫌怨越积越深。

古文：浮密奏宠遣吏迎妻而不迎其母，又受货贿，杀害友人，多聚兵谷，意计难量。
现代文：朱浮密奏彭宠遣吏迎妻而不迎其母，又接受货赂，杀害友人，多聚兵谷，其心叵测。

古文：宠既积怨，闻之，遂大怒，而举兵攻浮。
现代文：彭宠既积怨在心，闻之大怒，而举兵攻朱浮。

古文：浮以书质责之曰：盖闻知者顺时而谋，愚者逆理而动，常窃悲京城太叔以不知足而无贤辅，卒自弃于郑也。
现代文：朱浮以书信责备他说：我听说智者顺时而谋，愚者逆理而动，常私下悲京城太叔以不知足而无贤人辅佐，结果是自弃于郑。

古文：伯通以名字典郡，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库，而浮秉征伐之任，欲权时救急，二者皆为国耳。
现代文：伯通以名字显著而主持郡政，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库，而我秉征伐之任，想审时救急，二者都是为国家哩。

古文：即疑浮相谮，何不诣阙自陈，而为族灭之计乎？
现代文：既怀疑我诬告了你，何不到京师自陈，而为此族灭之计呢？

古文：朝廷之于伯通，恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲。
现代文：朝廷对你伯通，恩德也是很厚的了，委你以大郡，赐号大将军，事有柱石之寄，情同子孙之亲。

古文：匹夫媵母尚能致命一餐，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外畔者乎！
现代文：匹夫媵妾尚能舍己以报一餐之恩，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外叛的吗？

古文：伯通与吏人语，何以为颜？
现代文：伯通与官吏们讲话，有何面目呢？

古文：行步拜起，何以为容？
现代文：行步拜起，何以自容呢？

古文：坐卧念之，何以为心？
现代文：坐卧想想，何以为心呢？

古文：引镜窥影，何施眉目？
现代文：拿镜子自己照照，置眉目于何处呢？

古文：举措建功，何以为人？
现代文：举措建功，何以为人呢？

古文：惜乎弃休令之嘉名，造枭鸱之逆谋，捐传世之庆祚，招破败之重灾，高论尧、舜之道，不忍桀、纣之性，生为世笑，死为愚鬼，不亦哀乎！
现代文：可惜你弃美令的嘉名，造鸱枭食母之逆谋，抛弃传给后代的福祚，招来破败的重灾，高谈尧舜之道，不弃桀纣之性，生为世笑，死为愚鬼，不是很悲哀吗！

古文：伯通与耿侠游俱起佐命，同被国恩。
现代文：伯通与耿况都起来佐命汉室，同受国恩。

古文：侠游廉让，屡有降挹之言；而伯通自伐，以为功高天下。
现代文：耿况谦让，屡有降损之言；而伯通自夸其能，以为功高天下。

古文：往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。
现代文：以前辽东有猪，生了一头白猪，猪主人异而献之，行到河东，见到所有的猪都是白的，就惭愧而还。

古文：若以子之功论于朝廷，则为辽东豕也。
现代文：若把你的功劳拿到朝廷去讨论，那么只是辽东猪了。

古文：今乃愚妄，自比六国。
现代文：今却愚妄，自比六国。

古文：六国之时，其势各盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能据国相持，多历年世。
现代文：六国之时，其势各盛，国土数千里，雄兵百万，所以能据国相持，经历许多年世。

古文：今天下几里，列郡几城，奈何以区区渔阳而结怨天子？
现代文：今天下有多大，列郡有多少城？你怎么能以区区渔阳而结怨天子？

古文：此犹河滨之人捧土以塞孟津，多见其不知量也！
现代文：这正如河滨之人捧土以塞孟津，是多么不自量呢！

古文：方今天下适定，海内愿安，士无贤不肖，皆乐立名于世。
现代文：方今天下刚定，海内希望安宁，士无论贤或不肖，都乐意立名于世。

古文：而伯通独中风狂走，自捐盛时，内听骄妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不误哉！
现代文：而伯通独中风狂走，自弃盛世，内听娇妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不是错误？

古文：定海内者无私仇，勿以前事自误，愿留意顾老母幼弟。凡举事无为亲厚者所痛，而为见仇者所快。
现代文：定天下者不计私仇，希勿以前事自误，愿留意照顾老母幼弟，凡举事不要为亲者所痛，而为仇者所快。

古文：宠得书愈怒，攻浮转急。
现代文：彭宠得书更怒，进攻朱浮也更急。

古文：明年，涿郡太守张丰亦举兵反。
现代文：第二年，涿郡太守张丰也举兵反叛。

古文：时，二郡畔戾，北州忧恐，浮以为天子必自将兵讨之，而但遣游击将军邓隆阴助浮。
现代文：这时二郡叛逆，北州忧惧，朱浮以为天子必自率兵征讨，而朝廷只派了游击将军邓隆暗中帮助朱浮。

古文：浮怀惧，以为帝怠于敌，不能救之，乃上疏曰：昔楚、宋列国，俱为诸侯，庄王以宋执其使，遂有投袂之师。
现代文：朱浮恐惧，以为帝懈怠于敌，不能救他，就上疏说 ：以前楚宋列国，都是诸侯，庄王以宋杀了他的使者，于是投袂而起兵围宋。

古文：魏公子顾朋友之要，触冒强秦之锋。
现代文：魏公子无忌顾及姐夫的需要，窃符触冒强秦之军锋。

古文：夫楚、魏非有分职匡正之大义也，庄王但为争强而发忿，公子以一言而立信耳。
现代文：楚魏非有职责匡正的大义，庄王也只是为争强而发忿，公子只是以一言而立信而已。

古文：今彭宠反畔，张丰逆节，以为陛下必弃捐它事，以时灭之，既历时月，寂寞无音。
现代文：今彭宠反叛，张丰逆节，以为陛下必弃捐他事，及时讨灭他们。然隔了这么久，寂寞无音。

古文：从围城而不救，放逆虏而不讨，臣诚惑之。
现代文：纵敌人围城而不救，放逆虏而不讨，我实在困惑不解。

古文：昔高祖圣武，天下既定，犹身自征伐，未尝宁居。
现代文：昔高祖圣武，天下既定，还亲自征伐，没有宁息安居。

古文：陛下虽兴大业，海内未集，而独逸豫，不顾北垂，百姓遑遑，无所系心。三河、冀州，曷足以传后哉！
现代文：陛下虽兴大业，海内未集，而独逸豫，不顾北陲，百姓遑遑，无所系心，三河、冀州，怎可传于后世呢！

古文：今秋稼已熟，复为渔阳所掠。
现代文：今秋稼已熟，又被渔阳所掠。

古文：张丰狂悖，奸党日增，连年拒守，吏士疲劳，甲胄生虮虱，弓弩不得施，上下焦心，相望救护，仰希陛下生活之恩。
现代文：张丰狂悖，奸党日增，连年拒守，吏士疲劳，甲胄生了虮，弓弩不能放下，上下焦心，相望救护，仰希陛下救生之恩。 

古文：诏报曰： 往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东，果来归降。
现代文：诏报道 ：往年赤眉暴虐长安，我料他无谷必东向，后果东来归降。

古文：今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。
现代文：今料此反虏，势不能久全，贼内部必有人斩贼首。

古文：今军资未充，故须后麦耳。 
现代文：今军资未充，所以要等到麦收以后。 

古文：浮城中粮尽，人相食。
现代文：朱浮城中粮尽，人相食。

古文：会上谷太守耿况遣骑来救浮，浮乃得遁走。
现代文：恰逢上谷太守耿况派遣骑兵来救朱浮，朱浮才得逃走。

古文：南至良乡，其兵长反遮之，浮恐不得脱，乃下马刺杀其妻，仅以身免，城降于宠，尚书令侯霸奏浮败乱幽州，构成宠罪，徒劳军师，不能死节，罪当伏诛。
现代文：南到良乡，其兵之长帅反阻拦，朱浮恐不能脱身，就下马刺杀其妻，仅免于死，城降于彭宠。尚书令侯霸奏朱浮败乱幽州，才构成彭宠之罪，军师徒劳，不能死节，罪当伏诛。

古文：帝不忍，以浮代贾复为执金吾，徙封父城侯。
现代文：帝不忍，以朱浮代贾复为执金吾，徙封父城侯。

古文：后丰、宠并自败。
现代文：后来彭宠、张丰都失败了。

古文：帝以二千石长吏多不胜任，时有纤微之过者，必见斥罢，交易纷扰，百姓不宁。
现代文：帝以二千石长吏多不胜任，时有微小之过者，必见斥罢，变换纷扰，百姓不宁。

古文：六年，有日食之异，浮因上疏曰：臣闻日者众阳之所宗，君上之位也。
现代文：建武六年，有日蚀之异，朱浮因而上疏说： 臣闻日是众阳之所宗，君上之位。

古文：凡居官治民，据郡典县，皆为阳为上，为尊为长。
现代文：凡居官治民，据郡典县，都为阳为上，为尊为长。

古文：若阳上不明，尊长不足，则干动三光，垂示王者。
现代文：如果阳上不明，尊长不足，则干犯日月星辰，以垂示王者。

古文：五典纪国家之政，《鸿范》别灾异之文，皆宣明天道，以征来事者也。
现代文：五典记国家之政，《鸿范》别灾异之文，都是宣明天道，以征验后来的。

古文：陛下哀愍海内新罹祸毒，保宥生人，使得苏息。
现代文：陛下哀悯海内新遭祸毒，保宥生人，使得休养生息。

古文：而今牧人之吏，多未称职，小违理实，辄见斥罢，岂不粲然黑白分明哉！
现代文：而今牧人之吏，多未称职，少违理实，动遭斥罢，岂不是粲然黑白分明吗？

古文：然以尧、舜之盛，犹如三考，大汉之兴，亦累功效，吏皆积久，养老于官，至名子孙，因为氏姓。
现代文：然而以尧舜的盛世，还加三考，大汉之兴，也累积功效，官吏积久，养老于官，以至子孙相因，以官名为氏姓。

古文：当时吏职，何能悉理；论议之徒，岂不喧哗。
现代文：当时吏职，何能悉理；议论之徒，岂不喧哗。

古文：盖以为天地之功不可仓卒，艰难之业当累日也。
现代文：我以为天地之功不可仓卒而就，艰难之业当累日才能有成。

古文：而间者守宰数见换易，迎新相代，疲劳道路。
现代文：而近来守宰数见换易，迎新相代，疲劳奔波于道路。

古文：寻其视事日浅，未足昭见其职，既加严切，人不自保，各自顾望，无自安之心。
现代文：由于视事经验不足，未足昭著其职，既加严格切责，人不能自保，各相顾望，不可自安。

古文：有司或因睚眦以骋私怨，苟求长短，求媚上意。
现代文：有司或因睚眦小怨以报私恨，苛求其短，求媚上意。

古文：二千石及长吏迫于举劾，惧于刺讥，故争饰诈伪，以希虚誉。
现代文：二千石及长吏迫于举劾，惧于讥刺，所以争着弄虚作假，以求取虚名。

古文：斯皆群阳骚动，日月失行之应。
现代文：这都是群阳骚动，日月失行的应验。

古文：夫物暴长者必矢折，功卒成者必亟坏，如摧长久之业，而造速成之功，非陛下之福也。
现代文：物暴长者必夭折，功猝成者必亟坏，如摧长久之业，而造速成之功，这不是陛下的福哩。

古文：天下非一时之用也，海内非一旦之功也。
现代文：天下不是一时之用，海内不是一旦之功。

古文：愿陛下游意于经年之外，望化于一世之后，天下幸甚。
现代文：愿陛下注意于长远之计，望化于一代之后。天下幸甚。 

古文：帝下其议，群臣多同于浮，自是牧守易代颇简。
现代文：帝将其奏章交下面讨论，群臣多同意朱浮的意见，自此以后牧守的调动就减少了。

古文：旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史案验，然后黜退。
现代文：按旧制，州牧奏二千石长吏不任其位者，都应先下给三公，由三公派遣掾史加以案验，然后给予降职或罢退。

古文：帝时用明察，不复委任三府，而权归刺举之吏。
现代文：帝当时为便于明察，不复委任三府，而权归州牧之吏。

古文：浮复上疏曰： 陛下清明履约，率礼无违，自宗室诸王、外家后亲，皆奉遵绳墨，无党势之名。
现代文：朱浮复上疏道 ：陛下清明履行约法，率礼无违，自宗室诸王、外家后妃亲属，都遵纪守法，无结党营私之名。

古文：至或乘牛车，齐于编人。
现代文：外出乘牛车，象编入户籍的平民一样。

古文：斯固法令整齐，下无作威者也。
现代文：这当然是法令整齐，下面没有作威作福的人。

古文：求之于事，宜以和平，而灾异犹见者，而岂徒然？
现代文：求之于事，宜以和平，而灾异仍现，难道是徒然的吗？

古文：天道信诚，不可不察。
现代文：天道信诚，不可不察。

古文：窃见陛下疾往者上威不行，不专国命，即位以来，不用旧典，信赖举之宫，黜鼎辅之任，至于有所劾奏，便加免退，复案不关三府，罪谴不蒙澄察。
现代文：我见陛下恨以前上威不行，下专国命，即位以来，不用旧典，信任州牧之官，废除三公之职，以至只要有人弹劾二千石之大吏，就加以免退，覆案不由三府，罪谴不经澄察。

古文：陛下以使者为腹心，而使者以从事为耳目，是为尚书之平，决于百石之吏，故群下苛刻，各自为能。
现代文：陛下以使者为腹心，而使者以从事为耳目，这本是尚书平决之责任，却决于百石之吏，所以群下苛刻，各自为能。

古文：兼以私情容长，憎爱在职，皆竞张空虚，以要时利，故有罪者心不厌服，无咎者坐被空文，不可经盛衰，贻后王也。
现代文：加以私情容长，憎爱各由在职者所左右，都竞张空虚，以谋一时之利，所以有罪者心不折服，而无罪者反被空文所牵累，这种作法不可以经盛衰，贻于后世。

古文：夫事积久则自重，吏安则人自静。
现代文：事积久了官吏就自重，官吏安人民就自静了。

古文：传曰： 五年再闰，天道乃备。 
现代文：古人说： 五年一闰，天道就完备了。 

古文：夫以天地之灵，犹五载以成其化，况人道哉！
现代文：以天地之灵，就像五年一闰以成其化一样，何况人道呢？

古文：臣浮愚戆，不胜忄卷々，愿陛下留心千里之任，省察偏言之奏。 
现代文：臣朱浮愚戆，不胜恳切之忱，愿陛下留心千里之任，审察偏言之奏。 

古文：七年，转太仆。
现代文：七年，转太仆。

古文：浮又以国学既兴，宜广博士之选，乃上书曰：夫太学者，礼义之官，教化所由兴也。
现代文：朱浮又以国学既兴，应扩大博士的选拔，就上书说： 太学，是礼义之宫殿，教化兴起的源头。

古文：陛下尊敬先圣，垂意古典，官室未饰，干戈未休，而先建太学，进立横舍，比日车驾亲临观飨，将以弘时雍之化，显勉进之功也。
现代文：陛下尊敬先圣，重视古典，宫室未饰，干戈未休，而先建太学，建立黉舍，近日车驾亲临观飨，将以弘扬时事安定太平的教化，显示勉励进取的功效。

古文：寻博士之官，为天下宗师，使孔圣之言传而不绝。
现代文：考寻博士之官，为天下宗师，能使孔圣之言传而不绝。

古文：旧事，策试博士，必广求详选，爰自畿夏，延及四方，是以博举明经，惟贤是登，学者精励，远近同慕，伏闻诏书更试五人，惟取见在洛阳城者。
现代文：以前，策试博士，必广求详选，于是自从王畿华夏，遍延四方，因此博举明经，唯贤是登，学者精励，远近同慕。我听说诏书更试五人，只取现在洛阳城里的人。

古文：臣恐自今以往，将有所失。
现代文：我恐自此以往，将有所失。

古文：求之密迩，容或未尽，而四方之学，无所劝乐。
现代文：求才的范围过小，人才包罗未尽，而四方的学者，也没有奔头了。

古文：凡策试之本，贵得其真，非有期会，不及远方也。
现代文：策试之本，贵在得其真实，非有约期集会，不及远方。

古文：又诸所征试，皆私自发遣，非有伤费烦扰于事也。
现代文：又诸所征试，都是私自发遣，非有伤费烦扰于事。

古文：语曰： 中国失礼，求之于野。 
现代文：俗话说： 中国失礼而求之于野。 

古文：臣浮幸得与讲图谶，故敢越职。
现代文：臣朱浮有幸参与讲解图谶，所以敢越职呈奏。 

古文：帝然之。
现代文：帝同意。

古文：二十年，代窦融为大司空，二十二年，坐卖弄国恩免。
现代文：建武二十年，代窦融为大司空。二十二年，以卖弄国恩被免职。

古文：二十五年，徙封新息侯。
现代文：二十五年，徙封新息侯。

古文：帝以浮陵轹同列，每衔之，惜其功能，不忍加罪。
现代文：帝以朱浮常欺蔑同列官员，每恨他，但爱惜其功劳才能，不忍加罪。

古文：永平中，有人单辞告浮事者，显宗大怒，赐浮死。
现代文：永平年间，有人没有证据告朱浮，显宗大怒，赐朱浮死罪。

古文：长水校尉樊言于帝曰： 唐尧大圣，兆人获所，尚优游四凶之狱，厌服海内之心，使天下咸知，然后殛罚。
现代文：长水校尉樊矹向帝说 ：唐尧大圣，天下人都得其所，还优柔四凶之狱，厌服海内之心，使天下人知道，然后施以极刑。

古文：浮事虽昭明，而未达人听，宜下廷尉，章著其事。 
现代文：朱浮事虽昭明，而人们并不知道，宜由廷尉，彰著其事。 

古文：帝亦悔之。
现代文：帝也悔悟。

古文：论曰：吴起与田文论功，文不及者三，朱买臣难公孙弘十策，弘不得其一，终之田文相魏，公孙宰汉，诚知宰相自有体也。
现代文：史官评论道：吴起与田文论功，田文三事都不如吴起，朱买臣难公孙弘十策，弘不得一，结果田文成了魏相，公孙弘成了汉朝宰相，可知宰相是自有其人的。

古文：故曾子曰： 君子所贵乎道者三，笾豆之事则有司存。 
现代文：所以曾子说： 君子所贵于道者有三，祭祀之事则有司所主，非人主之事 。

古文：而光武、明帝躬好吏事，亦以课核三公，其人或失而其礼稍薄，至有诛斥诘辱之累。
现代文：而光武、明帝亲躬吏事，监督三公以课其勤惰，核其得失，其人或有过失而其礼稍薄，往往有诛杀、罢斥、诘责、侮辱的。

古文：任职责过，一至于此，追感贾生之论，不亦笃乎！
现代文：任职责过，一至于此，追感贾谊 廉耻礼节以绳君子 之论，不是很好吗？

古文：朱浮讥讽苛察欲速之弊，然矣，焉得长者之言哉！
现代文：朱浮讥讽苛察欲速的弊端，却最终遇害，哪里能听到长者之言呢？

古文：冯鲂字孝孙，南阳湖阳人也。
现代文：◆冯鲂传，冯鲂字孝孙，南阳湖阳人。

古文：其先魏之支别，食菜冯城，因以氏焉。
现代文：其先祖是魏之分支，因在冯城生活，故姓冯。

古文：秦灭魏，迁于湖阳，为郡族姓。
现代文：秦灭魏，迁于湖阳，为郡中大姓。

古文：王莽末，四方溃畔，鲂乃聚宾客，招豪桀，作营堑，以待所归。
现代文：王莽末年，四方崩溃反叛，冯鲂就聚宾客，招豪杰，作营垒，以待明主。

古文：是时湖阳大姓虞都尉反城称兵，先与同县申屠季有仇，而杀其兄，谋灭季族。
现代文：这时湖阳大姓虞都尉反城称兵，先与同县申屠季有仇，而杀其兄，计划诛灭申屠季全家。

古文：季亡归鲂，鲂将季欲还其宫，道逢都尉从弟长卿来，欲执季。
现代文：申屠季逃亡归冯鲂，冯鲂带领申屠季欲还营，路上遇到虞都尉堂弟虞长卿来，准备捉拿申屠季。

古文：鲂叱长卿曰： 我与季虽无素故，士穷想归，要当以死任之，卿为何言？ 
现代文：冯鲂叱虞长卿道： 我与申屠季虽平素没有交往，穷相归，要当以死任之，你有什么要说？ 

古文：遂与俱归。
现代文：于是与他同回。

古文：季谢曰： 蒙恩得全，死无以为报，有牛马财物，愿悉献之。 
现代文：申屠季谢道： 蒙恩得全，死无以相报，有牛马财物，愿全部献给你。 

古文：鲂作色曰： 吾老亲弱弟皆在贼城中，今日相与，尚无所顾，何云财物乎？ 
现代文：冯鲂生气说： 我老亲弱弟都在贼城中，今日相与，尚且无所顾及，还讲什么财物呢？ 

古文：季惭不敢复言。
现代文：申屠季惭愧不敢再说了。

古文：鲂自是为县邑所敬信，故能据营自固。
现代文：冯鲂自此为县邑所敬重信任，所以能据营自固。

古文：时天下未定，而四方之士拥兵矫称者甚众，唯鲂自守，兼有方略。
现代文：当时天下未定，四方之士拥兵假托名义的很多，只有冯鲂持重自守，兼有方略。

古文：光武闻而嘉之，建武三年，征诣行在所，见于云台，拜虞令。
现代文：光武听说而嘉奖他，建武三年，征召到帝所在，在南宫云台接见他，拜虞县令。

古文：为政敢杀伐，以威信称。
现代文：为政敢于杀伐，以威信著称。

古文：迁郏令。
现代文：迁郏县令。

古文：后车驾西征隗嚣，颍川资贼群起，郏贼延褒等众三千余人，攻围县舍，鲂率吏士七十许人，力战连日，弩矢尽，城陷，鲂乃遁去。
现代文：后光武西征隗嚣，颍川盗贼群起，郏贼延褒等众三千人，攻围县舍，冯鲂率吏士七十余人，力战连日，弓矢尽，城陷，冯鲂才逃去。

古文：帝闻郡国反，即驰赴颍川，鲂诣行在所。
现代文：帝听说郡国反，即驰赴颍川，冯鲂到帝所在。

古文：帝案行斗处，知鲂力战，乃嘉之曰： 此健令也。所当讨击，勿拘州郡。 
现代文：帝察看了行斗处所，知冯鲂经过力战，嘉奖说 ：这是一位勇猛刚强的县令啊，应即行讨击，不必拘于州郡。 

古文：褒等闻帝至，皆自髡剔，负鈇锧，将其众请罪。
现代文：延褒等听说帝驾到了，都自剃了头发，背着坐刂刃椹等，率领其众共来请罪。

古文：帝且赦之，使鲂转降诸聚落，县中平定，诏乃悉以褒等还鲂诛之。
现代文：帝暂赦免其罪，使冯鲂转降服诸聚落，县中平定，诏令将延褒等全部发还给冯鲂诛杀。

古文：鲂责让以行军法，皆叩头曰： 今日受诛，死无所恨。 
现代文：冯鲂责让将行军法，贼众都叩头说： 今日受诛，死无所恨。 

古文：鲂曰： 汝知悔过伏罪，今一切相赦，听各反农桑，为令作耳目。 
现代文：冯鲂说 ：知道悔过伏罪，今全部赦罪，听任各自回去从事农桑，为县令作耳目。 

古文：皆称万岁。
现代文：贼众皆称万岁。

古文：是时每有盗贼，并为褒等所发，无敢动者，县界清静。
现代文：这时每有盗贼，都被延褒等所举报，没有敢动，县界清静。

古文：十三年，迁魏郡太守。
现代文：建武十三年，迁魏郡太守。

古文：二十七年，以高等入代赵憙为太仆。
现代文：二十七年，以才学优异入代赵为太仆。

古文：中元元年，从东封岱宗，行卫尉事。
现代文：中元元年，从帝东封泰山，代理卫尉事。

古文：还，代张纯为司空，赐爵关内侯。
现代文：回后，代张纯为司空，赐爵关内侯。

古文：二年，帝崩，使鲂持节起原陵，更封杨邑乡侯，食三百五十户。
现代文：中元二年，帝崩，使冯鲂持符节起原陵，更封杨邑乡侯，食三百五十户。

古文：永平四年，坐考陇西太守邓融，听任奸吏，策免，削爵士。
现代文：永平四年，因考究陇西太守邓融，听任奸吏获罪，策书免职，削爵土。

古文：六年，显宗幸鲁，复行卫尉事。
现代文：永平六年，显宗幸鲁，冯鲂复行使卫尉事。

古文：七年，代阴嵩为执金吾。
现代文：七年，代阴嵩为执金吾。

古文：鲂性矜严公正，在位数进忠言，多见纳用。
现代文：冯鲂性矜严公正，在位数进忠言。多见采纳施行。

古文：十四年，诏复爵士。
现代文：十四年，诏令恢复爵封土地。

古文：明年，东巡郡国，留鲂宿卫南宫。
现代文：第二年，帝东巡郡国，留冯鲂宿卫南宫。

古文：卒，子肃嗣，为黄门侍郎。
现代文：建初三年以老病乞身求退，肃宗允许了。这年冬天冯鲂乡里为五更，帝诏冯鲂朝贺，就列侯位。

古文：虞延字子大，陈留东昏人也。
现代文：元和二年，去世，时年八十六岁。◆虞延传，虞延字子大，陈留东昏人。

古文：延初生，其上有物若一匹练，遂上升上，占者以为吉。
现代文：虞延初生时，其上面有物像一匹白绢，慢慢升天而去，卜者以为是吉庆。

古文：及长，长八尺六寸，要带十围，力能扛鼎。
现代文：等到长大，身长八尺六寸，腰阔十围，力气大能举鼎。

古文：少为户牖亭长。
现代文：年少时为户牖亭长。

古文：时王莽贵人魏氏宾客放从，延率吏卒突入其家捕之，以此见怨，故位不升。
现代文：当时王莽的贵人魏氏宾客放纵，虞延率官吏兵士突入其家中捕拿，以此被怨恨，不能升官。

古文：性敦朴，不拘小节，又无乡曲之誉。
现代文：虞延性情敦厚朴实，不拘小节，又无乡曲的美誉。

古文：王莽末，天下大乱，延常婴甲胄，拥卫亲族，御抄盗，赖其全者甚众。
现代文：王莽末年，天下大乱，虞延常披挂甲胄拥卫亲族，捍御强盗，依赖他获得安全的很多。

古文：延从女弟年在孩乳，其母不能活之，弃于沟中，延闻其号声，哀而收之，养至成人。
现代文：虞延的堂妹年在婴幼，其母不能养活，把她遗弃在沟中，虞延听到她的哭声，可怜而收养了她，把她抚养成人。

古文：建武初，仕执金吾府，除细阳令。
现代文：建武初，在执金吾府为吏，任为细阳县令。

古文：每至岁时伏腊，辄休遣徒系，各使归家，并感其恩德，应期而还。
现代文：每到岁时伏腊，常把囚徒犯人放遣回家，囚徒们感其恩德，如期而还。

古文：有囚于家被病，自载诣狱，既至而死，延率掾史，殡于门外，百姓感悦之。
现代文：有的囚犯在家得了病，还自己乘着车子返狱，回后就死在狱中，虞延率掾史送殡于门外，百姓感激喜悦。

古文：后去官还乡里，太守富宗闻延名，召署功曹。
现代文：后来去官回乡里，太守富宗听到虞延名声，召他代为功曹。

古文：宗性奢靡，车服器物，多不中节。
现代文：富宗性奢侈浪费，车服器物，多不合乎法度。

古文：延谏曰： 昔晏婴辅齐，鹿裘不完，季文子相鲁，妾不衣帛，以约失之者鲜矣。 
现代文：虞延劝谏说 ：以前晏婴辅佐齐国，穿的是布衣鹿裘，季文子为鲁相，妾不衣帛马不食粟，以节约而受到损失是很少有的。 

古文：宗不悦，延即辞退。
现代文：富宗不高兴，虞延即辞退。

古文：居有顷，宗果以侈从被诛，临当伏刑，揽涕而叹曰： 恨不用功曹虞延之谏！ 
现代文：不久，富宗果以奢侈被诛，临刑之前，揽涕而叹道 ：只恨自己不接受功曹虞延的劝谏！ 

古文：光武闻而奇之。
现代文：光武听说而奇之。

古文：二十年东巡，路过小黄，高帝母昭灵后园陵在焉，时延为部督邮，诏呼引见，问园陵之事。
现代文：二十年，帝东巡，路过小黄，高帝母昭灵后园陵在这里。当时虞延为部督邮，帝令引见，问以园陵之事。

古文：延进止从容，占拜可观，其陵树株蘖，皆谙其数，俎豆牺牲，颇晓其礼。
现代文：虞延进止从容，占拜可观，其陵的树木株蘖，都符合规定数目，所陈俎豆牺牲，颇晓其礼。

古文：帝善之，敕延从驾到鲁。
现代文：帝称善，命虞延从帝到鲁。

古文：还经封丘城门，门下小，不容羽盖，帝怒，使挞侍御史，延因下见引咎，以为罪在督邮。
现代文：回来经过封丘城门，门低小，皇帝以翠羽为饰的车盖不能通过，帝怒，使人鞭挞侍御史，虞延因下车拜谒皇上，以为罪在督邮。

古文：言辞激扬，有感帝意，乃制诰曰： 以陈留督邮虞延故，贳御史罪。 
现代文：言辞激昂高亢，感动了皇帝，就制诰说 ：以陈留督邮虞延的缘故，赦免御史罪过。 

古文：延从送车驾西尽郡界，赐钱及剑带佩刀还郡，于是声名遂振。
现代文：虞延跟从车驾西尽郡界，赏赐钱财及剑带佩刀还郡，于是声名遂振。

古文：二十三年，司徒玉况辟焉。
现代文：建武二十三年，司徒玉况征召虞延。

古文：时元正朝贺，帝望而识延，遣小黄门驰问之，即日召拜公车令。
现代文：正月初一朝驾，帝望见虞延就认识他，遣小黄门跑去问他，当天就召拜他为公车令。

古文：明年，迁洛阳令。
现代文：第二年，迁洛阳令。

古文：是时，阴氏有客马成者，常为奸盗，延收考之。
现代文：这时阴氏有宾客马成，常为奸盗，虞延收系拷问。

古文：阴氏屡请，获一书辄加二百。
现代文：阴氏屡请宽恕，虞延获一书就加打二百大板。

古文：信阳侯阴就乃诉帝，谮延多所冤枉。
现代文：信阳侯阴就，就告帝，诬虞延多冤枉好人。

古文：帝乃临御道之馆，亲录囚徒。延陈其狱状可论者在东，无理者居西。
现代文：帝就亲到御道之馆，讯视记录囚徒的罪状，虞延陈告说其狱状可以研究讨论的在东边，无可议论的到西边去。

古文：成乃回欲趋东，延前执之，谓曰： 尔人之巨蠹，久依城社，不畏熏烧。
现代文：马成就回转来想到东边去，虞延往前捉住他，对他说： 你是人中的巨蠹，长久以来依赖权贵的庇护，不畏熏烧。

古文：今考实未竟，宜当尽法！ 
现代文：今考实没有完，应当依法处置！ 

古文：成大呼称枉，陛戟郎以戟刺延，叱使置之。
现代文：马成大呼冤枉，皇帝的陛戟郎以戟刺虞延，叱虞延放开马成。

古文：帝知延不私，谓成曰： 汝犯王法，身自取之！ 
现代文：帝知虞延无私，对马成道： 你犯了王法，是你自取的。 

古文：呵使速去。
现代文：叱其速去。

古文：后数日伏诛，于是外戚敛手，莫敢干法。
现代文：没几天就正法了。于是外戚们敛手，不敢犯法了。

古文：在县三年，迁南阳太守。
现代文：在县三年，迁南阳太守。

古文：永平初，有新野功曹邓衍，以外戚小侯每豫朝会，而容姿趋步，有出于众，显宗目之，顾左右曰： 朕之仪貌，岂若此人！ 
现代文：永平初年，有新野功曹邓衍，以外戚小侯每豫朝会，而其容貌姿势走路，都出于众，显宗见到，对左右说： 我的仪貌，岂能像此人！ 

古文：特赐舆马衣服。
现代文：特赐舆马衣服。

古文：延以衍虽有容仪而无实行，未尝加礼。
现代文：虞延以邓衍虽有容仪而无实行，不与他行礼。

古文：帝既异之，乃诏衍令自称南阳功曹诣阙。既到，拜郎中，迁玄武司马。
现代文：帝感到奇怪，就诏邓衍令他自称南阳功曹到皇帝的金殿，既到，拜为郎中，迁玄武司马。

古文：衍在职不服父丧，帝闻之，乃叹曰：  知人则哲，惟帝难之。 
现代文：邓衍在职父亲死了不服父丧，帝听到后，就叹道： 能知人者就是哲人，只有皇帝难做到。

古文：信哉斯言！ 
现代文：这话不假。 

古文：衍惭而退，由是以延为明。
现代文：邓衍惭愧而退，由此都以虞延为明白人。

古文：三年，征代赵憙为太尉；八年，代范迁为司徒，历位二府，十余年无异政绩。
现代文：永平三年，征虞延代赵为太尉；八年，代范迁为司徒。历位太尉、司徒二府，十多年没有异常政绩。

古文：桓帝时为尚书，以议诛大将军梁冀功封都亭侯，后为司空，坐水灾免。性疾恶宦官，遂为所陷，灵帝初，与长乐少府李膺等俱以党事诛。郑弘字巨君，会稽山阴人也。从祖吉，宣帝时为西域都护。
现代文：恰逢楚王刘英谋反，阴氏想阴谋中伤他，暗中使人把楚王谋反的消息告诉虞延，虞延以楚王刘英是藩戚至亲，不信他会谋反，又想招幽州从事公孙弘来京做官，以公孙弘与楚王有往来而止，但没向帝奏明情况。后来刘英谋反的事被帝发觉，帝以诏书切责虞延，虞延于是自杀。家里很清贫，子孙不免寒馁。◆郑弘传，郑弘字巨君，会稽山阴人。从祖郑吉，宣帝时为西域都护。

古文：弘少为乡啬夫，太守第五伦行春，见而深奇之，召署督邮，举孝廉。
现代文：郑弘年轻时为乡啬夫，太守第五伦春行，见郑弘而深为奇异，召他暂为督邮，举孝廉。

古文：弘师同郡河东太守焦贶。
现代文：郑弘曾以同郡河东太守焦贶为师。

古文：楚王英谋反发觉，以疏引贶，贶被收捕，疾病于道亡没，妻子闭系诏狱，掠考连年。
现代文：楚王刘英谋反被发觉，以书信中涉及焦贶，焦贶被收捕，因病在路上死亡，妻子儿子被关进监狱，拷掠连年。

古文：诸生故人惧相连及，皆改变名姓，以逃其祸，弘独髡头负鈇锧，诣阙上章，为贶讼罪。
现代文：他的学生友好害怕连牵到自己，都改名换姓，以逃其祸，郑弘独剃去头发身负铁钅质，到殿上章，为焦贶雪罪。

古文：显宗觉悟，即赦其家属，弘躬送贶丧及妻子还乡里，由是显名。
现代文：显宗觉悟，即赦免其家属，郑弘躬身送焦贶丧及妻子儿女回乡里，因此名声大显。

古文：拜为驺令，政有仁惠，民称苏息。
现代文：拜为驺县县令，政治有仁惠，民众得到休养生息。

古文：迁淮阳太守。
现代文：迁淮阳太守。

古文：四迁，建初初，为尚书令。
现代文：四次迁徙，建初初年，为尚书令。

古文：旧制，尚书郎限满补县长令史丞尉。
现代文：按旧规定，尚书郎任期满补县长令史丞尉。

古文：弘奏以为台职虽尊，而酬赏甚薄，至于开选，多无乐者，请使郎补千石令，令史为长。
现代文：郑弘奏以为台职虽尊，而酬赏甚为微薄，等到开选，大多不高兴，请求使尚书郎补千石令，令史为长。

古文：帝从其议。
现代文：帝从其议。

古文：弘前后所陈有补益王政者，皆著之南宫，以为故事。
现代文：郑弘前后所陈有补益王政的事情，都著之于南宫，以为故事。

古文：出为平原相，征拜侍中。
现代文：出为平原王相，征拜侍中。

古文：建初八年，代郑众为大司农。
现代文：建初八年，代郑众为大司农。

古文：旧交阯七郡贡献转运，皆从东冶泛海而至，风波艰阻，沉溺相系。
现代文：旧交趾七郡贡献物品转运，都从东冶泛海而至，风波艰阻，时常发生沉没。

古文：弘奏开零陵、桂阳峤道，于是夷通，至今遂为常路。
现代文：郑弘奏开通零陵、桂阳山道，于是山道被拓宽夷平，成为以后的通道。

古文：在职二年，所息省三亿万计。
现代文：郑弘在职二年，所节约的资财达三万亿。

古文：时岁天下遭旱，边方有警，人食不足，而帑藏殷积。
现代文：当时天下遭旱灾，边方有警，人食不足，而帑藏却积聚很多。

古文：弘又奏宜省贡献，减徭费，以利饥人。
现代文：郑弘又奏应省贡献，减徭费，以利饥民。

古文：帝顺其议。
现代文：帝采纳了他的建议。

古文：元和元年，代邓彪为太尉。
现代文：元和元年，郑弘代邓彪为太尉。

古文：时举将第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，弘曲躬而自卑。
现代文：当时曾推举他的第五伦为司空，位次在他之下，每正朔朝见，郑弘弯着腰而自卑。

古文：帝问知其故，遂听置云母屏风，分隔其间，由此以为故事。
现代文：帝问知其原因，于是听其言，置云母屏风，将郑弘与第五伦隔开，由此成了一种制度。

古文：在位四年，奏尚书张林阿附侍中窦宪，而素行臧秽，又上洛阳令杨光，宪之宾客，在官贪残，并不宜处位。
现代文：在位四年，奏尚书张林阿谀附和侍中窦宪，而素行藏污纳秽，又上奏洛阳令杨光，是窦宪的宾客，在官贪残，都不宜原职不动。

古文：书奏，吏与光故旧，因以告之。
现代文：书奏上去，掌管奏书的官吏与杨光是故旧，因而告诉了杨光。

古文：光报宪，宪奏弘大臣漏泄密事。
现代文：杨光报告窦宪，于是窦宪奏郑弘为大臣而泄漏机密事。

古文：帝诘让弘，收上印绶。
现代文：帝责让郑弘，收回印绶。

古文：弘自诣廷尉，诏敕出之，因乞骸骨归，未许。
现代文：郑弘自到廷尉，请罪，诏令他离去，因请退职，未准许。

古文：病笃，上书陈谢，并言窦宪之短。
现代文：病重，上书陈谢，并言窦宪的短处。

古文：帝省章，遣医占弘病，比至已卒。
现代文：帝看了奏章，派医生看郑弘病，等医生到时郑弘已病逝。

古文：临殁悉还赐物，敕妻子褐巾布衣素棺殡殓，以还乡里。
现代文：临死前将帝赏赐给他的东西全部归还，命妻子儿女褐巾布衣素棺殡殓，以还乡里。

古文：周章子次叔，南阳随人也。
现代文：◆周章传，周章字大叔，南阳郡随县人。

古文：初仕郡为功曹。
现代文：起初仕郡为功曹。

古文：时大将军窦宪免，封冠军侯就国。
现代文：这时大将军窦宪免，封为冠军侯就国。

古文：章从太守行春到冠军，太守犹欲谒之。
现代文：周章从太守行春到冠军，太守还想去拜谒窦宪。

古文：章进谏曰： 今日公行春，岂可越仪私交。
现代文：周章进谏说 ：今日因公行春，岂可越过仪礼私交权贵。

古文：且宪椒房之亲，势倾王室，而退就籓国，祸福难量。
现代文：且窦宪是后妃亲属，势倾王室，今退就藩国，祸福难量。

古文：明府剖符大臣，千里重任，举止进退，其可轻乎？ 
现代文：你是剖符大臣，负有千里重任，举止进退，岂可轻举妄动吗？ 

古文：太守不听，遂便升车。
现代文：太守不听，便要升车。

古文：章前拔佩刀绝马鞅，于是乃止。
现代文：周章前去拔佩刀割断套在马颈上的皮子，太守才被迫停止下来。

古文：及宪被诛，公卿以下多以交关得罪，太守幸免，以此重章。
现代文：等到窦宪被诛，公卿以下官吏多以与窦宪交往而得罪，太守却幸免，以此重视周章。

古文：举孝廉，六迁为五官中郎将。
现代文：举孝廉，六迁为五官中郎将。

古文：延平元年，为光禄勋。
现代文：延平元年，为光禄勋。

古文：永初元年，代魏霸为太常。
现代文：永初元年，代魏霸为太常。

古文：其冬，代尹勤为司空。
现代文：这年冬，代尹勤为司空。

古文：是时中常侍郑众，蔡伦等皆秉势豫政，章数进直言。
现代文：这时中常侍郑众、蔡伦等都仗势干预朝政，周章数次进直言。

古文：初，和帝崩，邓太后以皇子胜有痼疾，不可奉承宗庙，贪殇帝孩抱，养为己子，故立之，以胜为平原王。
现代文：起初，和帝死后，邓太后以皇子刘胜有痼疾，不可奉承宗庙，殇帝是幼儿，养为己子，因而立为太子，以刘胜为平原王。

古文：及殇帝崩，群臣以胜疾非痼、意咸归之，太后以前既不立，恐后为怨，乃立和帝兄清河孝王子祐，是为安帝。
现代文：殇帝死后，群臣以为刘胜的病不是痼疾，都主张立刘胜，太后以前既未立刘胜，恐立后怨恨她，就立和帝兄清河孝王儿子刘，是为安帝。

古文：章以众心不附，遂密谋闭宫门，诛车骑将军邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫尚书，废太后于南宫，封帝为远国王，而立平原王胜。
现代文：周章以众心不附，于是密谋闭宫门，杀掉车骑将军邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫持尚书，废太后于南宫，封安帝为远国王，而立平原王刘胜为帝。

古文：事觉，策免，章自杀。
现代文：密谋被发觉、策免，周章自杀。

古文：家无余财，诸子易衣而出，并日而食。
现代文：家无余财，诸子易衣而出，并日而食。

古文：论曰：孔子称 可与立，未可与权 。
现代文：史官评论道：孔子称 可以与立功立事，而不可与争权。 

古文：权也者，反常者也。
现代文：权，是反常的东西。

古文：将从反常之事，必资非常之会，使夫举无违妄，志行名全。
现代文：将从反常之事，必乘非常的机遇，使所举不成为空妄，志行通了名也在成全了。

古文：周章身非负图之托，德乏万夫之望，主无绝天之？地有既安之执，而创虑于难图，希功于理绝，不已悖乎！
现代文：周章并没有像霍光那样受到武帝的负图之托，德也没有万夫景仰之望，主无绝天之，地有既安之势，而密谋创虑于难图，希冀建功于理绝，不是很荒谬吗？

古文：如令君器易以下议，即斗筲必能叨天业，狂夫竖臣亦自奋矣。
现代文：如果君器更易由下面来作决议，那么斗筲之徒也必能叨天业，狂夫庸臣也会奋斗不息了。

古文：孟轲有言曰： 有伊尹之心则可，无伊尹之心则篡矣。 
现代文：孟轲有言说： 有伊尹之心则可，无伊尹之心则构成篡夺了。 

古文：於戏，方来之人戒之哉！
现代文：唉，将来的人要警戒啊！

