◆朱浮传，朱浮字叔元，沛国萧人。
初从光武为大司马主簿，迁偏将军，跟从破邯郸。
光武遣吴汉诛更始幽州牧苗曾，于是拜朱浮为大将军幽州牧，守蓟城，于是讨定北部边疆。
建武二年，封舞阳侯，食三县。
朱浮年少有才能，很想振奋风化之迹，收拢士子之心，招来州中名宿涿郡王岑之流，任为从事，以及王莽时故吏二千石，都引进安置在幕府，就多发诸郡仓谷，赡养他们的妻子儿女。
渔阳太守彭宠以为天下未定，师旅方兴，不宜多置官属，以损兵甲粮储，不听朱浮命令。
朱浮性情矜持急躁，自视甚高。对彭宠很为不满。因以严厉文字诋毁彭宠；彭宠也很要强，兼负其功，嫌怨越积越深。
朱浮密奏彭宠遣吏迎妻而不迎其母，又接受货赂，杀害友人，多聚兵谷，其心叵测。
彭宠既积怨在心，闻之大怒，而举兵攻朱浮。
朱浮以书信责备他说：我听说智者顺时而谋，愚者逆理而动，常私下悲京城太叔以不知足而无贤人辅佐，结果是自弃于郑。
伯通以名字显著而主持郡政，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库，而我秉征伐之任，想审时救急，二者都是为国家哩。
既怀疑我诬告了你，何不到京师自陈，而为此族灭之计呢？
朝廷对你伯通，恩德也是很厚的了，委你以大郡，赐号大将军，事有柱石之寄，情同子孙之亲。
匹夫媵妾尚能舍己以报一餐之恩，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外叛的吗？
伯通与官吏们讲话，有何面目呢？
行步拜起，何以自容呢？
坐卧想想，何以为心呢？
拿镜子自己照照，置眉目于何处呢？
举措建功，何以为人呢？
可惜你弃美令的嘉名，造鸱枭食母之逆谋，抛弃传给后代的福祚，招来破败的重灾，高谈尧舜之道，不弃桀纣之性，生为世笑，死为愚鬼，不是很悲哀吗！
伯通与耿况都起来佐命汉室，同受国恩。
耿况谦让，屡有降损之言；而伯通自夸其能，以为功高天下。
以前辽东有猪，生了一头白猪，猪主人异而献之，行到河东，见到所有的猪都是白的，就惭愧而还。
若把你的功劳拿到朝廷去讨论，那么只是辽东猪了。
今却愚妄，自比六国。
六国之时，其势各盛，国土数千里，雄兵百万，所以能据国相持，经历许多年世。
今天下有多大，列郡有多少城？你怎么能以区区渔阳而结怨天子？
这正如河滨之人捧土以塞孟津，是多么不自量呢！
方今天下刚定，海内希望安宁，士无论贤或不肖，都乐意立名于世。
而伯通独中风狂走，自弃盛世，内听娇妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不是错误？
定天下者不计私仇，希勿以前事自误，愿留意照顾老母幼弟，凡举事不要为亲者所痛，而为仇者所快。
彭宠得书更怒，进攻朱浮也更急。
第二年，涿郡太守张丰也举兵反叛。
这时二郡叛逆，北州忧惧，朱浮以为天子必自率兵征讨，而朝廷只派了游击将军邓隆暗中帮助朱浮。
朱浮恐惧，以为帝懈怠于敌，不能救他，就上疏说 ：以前楚宋列国，都是诸侯，庄王以宋杀了他的使者，于是投袂而起兵围宋。
魏公子无忌顾及姐夫的需要，窃符触冒强秦之军锋。
楚魏非有职责匡正的大义，庄王也只是为争强而发忿，公子只是以一言而立信而已。
今彭宠反叛，张丰逆节，以为陛下必弃捐他事，及时讨灭他们。然隔了这么久，寂寞无音。
纵敌人围城而不救，放逆虏而不讨，我实在困惑不解。
昔高祖圣武，天下既定，还亲自征伐，没有宁息安居。
陛下虽兴大业，海内未集，而独逸豫，不顾北陲，百姓遑遑，无所系心，三河、冀州，怎可传于后世呢！
今秋稼已熟，又被渔阳所掠。
张丰狂悖，奸党日增，连年拒守，吏士疲劳，甲胄生了虮，弓弩不能放下，上下焦心，相望救护，仰希陛下救生之恩。 
诏报道 ：往年赤眉暴虐长安，我料他无谷必东向，后果东来归降。
今料此反虏，势不能久全，贼内部必有人斩贼首。
今军资未充，所以要等到麦收以后。 
朱浮城中粮尽，人相食。
恰逢上谷太守耿况派遣骑兵来救朱浮，朱浮才得逃走。
南到良乡，其兵之长帅反阻拦，朱浮恐不能脱身，就下马刺杀其妻，仅免于死，城降于彭宠。尚书令侯霸奏朱浮败乱幽州，才构成彭宠之罪，军师徒劳，不能死节，罪当伏诛。
帝不忍，以朱浮代贾复为执金吾，徙封父城侯。
后来彭宠、张丰都失败了。
帝以二千石长吏多不胜任，时有微小之过者，必见斥罢，变换纷扰，百姓不宁。
建武六年，有日蚀之异，朱浮因而上疏说： 臣闻日是众阳之所宗，君上之位。
凡居官治民，据郡典县，都为阳为上，为尊为长。
如果阳上不明，尊长不足，则干犯日月星辰，以垂示王者。
五典记国家之政，《鸿范》别灾异之文，都是宣明天道，以征验后来的。
陛下哀悯海内新遭祸毒，保宥生人，使得休养生息。
而今牧人之吏，多未称职，少违理实，动遭斥罢，岂不是粲然黑白分明吗？
然而以尧舜的盛世，还加三考，大汉之兴，也累积功效，官吏积久，养老于官，以至子孙相因，以官名为氏姓。
当时吏职，何能悉理；议论之徒，岂不喧哗。
我以为天地之功不可仓卒而就，艰难之业当累日才能有成。
而近来守宰数见换易，迎新相代，疲劳奔波于道路。
由于视事经验不足，未足昭著其职，既加严格切责，人不能自保，各相顾望，不可自安。
有司或因睚眦小怨以报私恨，苛求其短，求媚上意。
二千石及长吏迫于举劾，惧于讥刺，所以争着弄虚作假，以求取虚名。
这都是群阳骚动，日月失行的应验。
物暴长者必夭折，功猝成者必亟坏，如摧长久之业，而造速成之功，这不是陛下的福哩。
天下不是一时之用，海内不是一旦之功。
愿陛下注意于长远之计，望化于一代之后。天下幸甚。 
帝将其奏章交下面讨论，群臣多同意朱浮的意见，自此以后牧守的调动就减少了。
按旧制，州牧奏二千石长吏不任其位者，都应先下给三公，由三公派遣掾史加以案验，然后给予降职或罢退。
帝当时为便于明察，不复委任三府，而权归州牧之吏。
朱浮复上疏道 ：陛下清明履行约法，率礼无违，自宗室诸王、外家后妃亲属，都遵纪守法，无结党营私之名。
外出乘牛车，象编入户籍的平民一样。
这当然是法令整齐，下面没有作威作福的人。
求之于事，宜以和平，而灾异仍现，难道是徒然的吗？
天道信诚，不可不察。
我见陛下恨以前上威不行，下专国命，即位以来，不用旧典，信任州牧之官，废除三公之职，以至只要有人弹劾二千石之大吏，就加以免退，覆案不由三府，罪谴不经澄察。
陛下以使者为腹心，而使者以从事为耳目，这本是尚书平决之责任，却决于百石之吏，所以群下苛刻，各自为能。
加以私情容长，憎爱各由在职者所左右，都竞张空虚，以谋一时之利，所以有罪者心不折服，而无罪者反被空文所牵累，这种作法不可以经盛衰，贻于后世。
事积久了官吏就自重，官吏安人民就自静了。
古人说： 五年一闰，天道就完备了。 
以天地之灵，就像五年一闰以成其化一样，何况人道呢？
臣朱浮愚戆，不胜恳切之忱，愿陛下留心千里之任，审察偏言之奏。 
七年，转太仆。
朱浮又以国学既兴，应扩大博士的选拔，就上书说： 太学，是礼义之宫殿，教化兴起的源头。
陛下尊敬先圣，重视古典，宫室未饰，干戈未休，而先建太学，建立黉舍，近日车驾亲临观飨，将以弘扬时事安定太平的教化，显示勉励进取的功效。
考寻博士之官，为天下宗师，能使孔圣之言传而不绝。
以前，策试博士，必广求详选，于是自从王畿华夏，遍延四方，因此博举明经，唯贤是登，学者精励，远近同慕。我听说诏书更试五人，只取现在洛阳城里的人。
我恐自此以往，将有所失。
求才的范围过小，人才包罗未尽，而四方的学者，也没有奔头了。
策试之本，贵在得其真实，非有约期集会，不及远方。
又诸所征试，都是私自发遣，非有伤费烦扰于事。
俗话说： 中国失礼而求之于野。 
臣朱浮有幸参与讲解图谶，所以敢越职呈奏。 
帝同意。
建武二十年，代窦融为大司空。二十二年，以卖弄国恩被免职。
二十五年，徙封新息侯。
帝以朱浮常欺蔑同列官员，每恨他，但爱惜其功劳才能，不忍加罪。
永平年间，有人没有证据告朱浮，显宗大怒，赐朱浮死罪。
长水校尉樊矹向帝说 ：唐尧大圣，天下人都得其所，还优柔四凶之狱，厌服海内之心，使天下人知道，然后施以极刑。
朱浮事虽昭明，而人们并不知道，宜由廷尉，彰著其事。 
帝也悔悟。
史官评论道：吴起与田文论功，田文三事都不如吴起，朱买臣难公孙弘十策，弘不得一，结果田文成了魏相，公孙弘成了汉朝宰相，可知宰相是自有其人的。
所以曾子说： 君子所贵于道者有三，祭祀之事则有司所主，非人主之事 。
而光武、明帝亲躬吏事，监督三公以课其勤惰，核其得失，其人或有过失而其礼稍薄，往往有诛杀、罢斥、诘责、侮辱的。
任职责过，一至于此，追感贾谊 廉耻礼节以绳君子 之论，不是很好吗？
朱浮讥讽苛察欲速的弊端，却最终遇害，哪里能听到长者之言呢？
◆冯鲂传，冯鲂字孝孙，南阳湖阳人。
其先祖是魏之分支，因在冯城生活，故姓冯。
秦灭魏，迁于湖阳，为郡中大姓。
王莽末年，四方崩溃反叛，冯鲂就聚宾客，招豪杰，作营垒，以待明主。
这时湖阳大姓虞都尉反城称兵，先与同县申屠季有仇，而杀其兄，计划诛灭申屠季全家。
申屠季逃亡归冯鲂，冯鲂带领申屠季欲还营，路上遇到虞都尉堂弟虞长卿来，准备捉拿申屠季。
冯鲂叱虞长卿道： 我与申屠季虽平素没有交往，穷相归，要当以死任之，你有什么要说？ 
于是与他同回。
申屠季谢道： 蒙恩得全，死无以相报，有牛马财物，愿全部献给你。 
冯鲂生气说： 我老亲弱弟都在贼城中，今日相与，尚且无所顾及，还讲什么财物呢？ 
申屠季惭愧不敢再说了。
冯鲂自此为县邑所敬重信任，所以能据营自固。
当时天下未定，四方之士拥兵假托名义的很多，只有冯鲂持重自守，兼有方略。
光武听说而嘉奖他，建武三年，征召到帝所在，在南宫云台接见他，拜虞县令。
为政敢于杀伐，以威信著称。
迁郏县令。
后光武西征隗嚣，颍川盗贼群起，郏贼延褒等众三千人，攻围县舍，冯鲂率吏士七十余人，力战连日，弓矢尽，城陷，冯鲂才逃去。
帝听说郡国反，即驰赴颍川，冯鲂到帝所在。
帝察看了行斗处所，知冯鲂经过力战，嘉奖说 ：这是一位勇猛刚强的县令啊，应即行讨击，不必拘于州郡。 
延褒等听说帝驾到了，都自剃了头发，背着坐刂刃椹等，率领其众共来请罪。
帝暂赦免其罪，使冯鲂转降服诸聚落，县中平定，诏令将延褒等全部发还给冯鲂诛杀。
冯鲂责让将行军法，贼众都叩头说： 今日受诛，死无所恨。 
冯鲂说 ：知道悔过伏罪，今全部赦罪，听任各自回去从事农桑，为县令作耳目。 
贼众皆称万岁。
这时每有盗贼，都被延褒等所举报，没有敢动，县界清静。
建武十三年，迁魏郡太守。
二十七年，以才学优异入代赵为太仆。
中元元年，从帝东封泰山，代理卫尉事。
回后，代张纯为司空，赐爵关内侯。
中元二年，帝崩，使冯鲂持符节起原陵，更封杨邑乡侯，食三百五十户。
永平四年，因考究陇西太守邓融，听任奸吏获罪，策书免职，削爵土。
永平六年，显宗幸鲁，冯鲂复行使卫尉事。
七年，代阴嵩为执金吾。
冯鲂性矜严公正，在位数进忠言。多见采纳施行。
十四年，诏令恢复爵封土地。
第二年，帝东巡郡国，留冯鲂宿卫南宫。
建初三年以老病乞身求退，肃宗允许了。这年冬天冯鲂乡里为五更，帝诏冯鲂朝贺，就列侯位。
元和二年，去世，时年八十六岁。◆虞延传，虞延字子大，陈留东昏人。
虞延初生时，其上面有物像一匹白绢，慢慢升天而去，卜者以为是吉庆。
等到长大，身长八尺六寸，腰阔十围，力气大能举鼎。
年少时为户牖亭长。
当时王莽的贵人魏氏宾客放纵，虞延率官吏兵士突入其家中捕拿，以此被怨恨，不能升官。
虞延性情敦厚朴实，不拘小节，又无乡曲的美誉。
王莽末年，天下大乱，虞延常披挂甲胄拥卫亲族，捍御强盗，依赖他获得安全的很多。
虞延的堂妹年在婴幼，其母不能养活，把她遗弃在沟中，虞延听到她的哭声，可怜而收养了她，把她抚养成人。
建武初，在执金吾府为吏，任为细阳县令。
每到岁时伏腊，常把囚徒犯人放遣回家，囚徒们感其恩德，如期而还。
有的囚犯在家得了病，还自己乘着车子返狱，回后就死在狱中，虞延率掾史送殡于门外，百姓感激喜悦。
后来去官回乡里，太守富宗听到虞延名声，召他代为功曹。
富宗性奢侈浪费，车服器物，多不合乎法度。
虞延劝谏说 ：以前晏婴辅佐齐国，穿的是布衣鹿裘，季文子为鲁相，妾不衣帛马不食粟，以节约而受到损失是很少有的。 
富宗不高兴，虞延即辞退。
不久，富宗果以奢侈被诛，临刑之前，揽涕而叹道 ：只恨自己不接受功曹虞延的劝谏！ 
光武听说而奇之。
二十年，帝东巡，路过小黄，高帝母昭灵后园陵在这里。当时虞延为部督邮，帝令引见，问以园陵之事。
虞延进止从容，占拜可观，其陵的树木株蘖，都符合规定数目，所陈俎豆牺牲，颇晓其礼。
帝称善，命虞延从帝到鲁。
回来经过封丘城门，门低小，皇帝以翠羽为饰的车盖不能通过，帝怒，使人鞭挞侍御史，虞延因下车拜谒皇上，以为罪在督邮。
言辞激昂高亢，感动了皇帝，就制诰说 ：以陈留督邮虞延的缘故，赦免御史罪过。 
虞延跟从车驾西尽郡界，赏赐钱财及剑带佩刀还郡，于是声名遂振。
建武二十三年，司徒玉况征召虞延。
正月初一朝驾，帝望见虞延就认识他，遣小黄门跑去问他，当天就召拜他为公车令。
第二年，迁洛阳令。
这时阴氏有宾客马成，常为奸盗，虞延收系拷问。
阴氏屡请宽恕，虞延获一书就加打二百大板。
信阳侯阴就，就告帝，诬虞延多冤枉好人。
帝就亲到御道之馆，讯视记录囚徒的罪状，虞延陈告说其狱状可以研究讨论的在东边，无可议论的到西边去。
马成就回转来想到东边去，虞延往前捉住他，对他说： 你是人中的巨蠹，长久以来依赖权贵的庇护，不畏熏烧。
今考实没有完，应当依法处置！ 
马成大呼冤枉，皇帝的陛戟郎以戟刺虞延，叱虞延放开马成。
帝知虞延无私，对马成道： 你犯了王法，是你自取的。 
叱其速去。
没几天就正法了。于是外戚们敛手，不敢犯法了。
在县三年，迁南阳太守。
永平初年，有新野功曹邓衍，以外戚小侯每豫朝会，而其容貌姿势走路，都出于众，显宗见到，对左右说： 我的仪貌，岂能像此人！ 
特赐舆马衣服。
虞延以邓衍虽有容仪而无实行，不与他行礼。
帝感到奇怪，就诏邓衍令他自称南阳功曹到皇帝的金殿，既到，拜为郎中，迁玄武司马。
邓衍在职父亲死了不服父丧，帝听到后，就叹道： 能知人者就是哲人，只有皇帝难做到。
这话不假。 
邓衍惭愧而退，由此都以虞延为明白人。
永平三年，征虞延代赵为太尉；八年，代范迁为司徒。历位太尉、司徒二府，十多年没有异常政绩。
恰逢楚王刘英谋反，阴氏想阴谋中伤他，暗中使人把楚王谋反的消息告诉虞延，虞延以楚王刘英是藩戚至亲，不信他会谋反，又想招幽州从事公孙弘来京做官，以公孙弘与楚王有往来而止，但没向帝奏明情况。后来刘英谋反的事被帝发觉，帝以诏书切责虞延，虞延于是自杀。家里很清贫，子孙不免寒馁。◆郑弘传，郑弘字巨君，会稽山阴人。从祖郑吉，宣帝时为西域都护。
郑弘年轻时为乡啬夫，太守第五伦春行，见郑弘而深为奇异，召他暂为督邮，举孝廉。
郑弘曾以同郡河东太守焦贶为师。
楚王刘英谋反被发觉，以书信中涉及焦贶，焦贶被收捕，因病在路上死亡，妻子儿子被关进监狱，拷掠连年。
他的学生友好害怕连牵到自己，都改名换姓，以逃其祸，郑弘独剃去头发身负铁钅质，到殿上章，为焦贶雪罪。
显宗觉悟，即赦免其家属，郑弘躬身送焦贶丧及妻子儿女回乡里，因此名声大显。
拜为驺县县令，政治有仁惠，民众得到休养生息。
迁淮阳太守。
四次迁徙，建初初年，为尚书令。
按旧规定，尚书郎任期满补县长令史丞尉。
郑弘奏以为台职虽尊，而酬赏甚为微薄，等到开选，大多不高兴，请求使尚书郎补千石令，令史为长。
帝从其议。
郑弘前后所陈有补益王政的事情，都著之于南宫，以为故事。
出为平原王相，征拜侍中。
建初八年，代郑众为大司农。
旧交趾七郡贡献物品转运，都从东冶泛海而至，风波艰阻，时常发生沉没。
郑弘奏开通零陵、桂阳山道，于是山道被拓宽夷平，成为以后的通道。
郑弘在职二年，所节约的资财达三万亿。
当时天下遭旱灾，边方有警，人食不足，而帑藏却积聚很多。
郑弘又奏应省贡献，减徭费，以利饥民。
帝采纳了他的建议。
元和元年，郑弘代邓彪为太尉。
当时曾推举他的第五伦为司空，位次在他之下，每正朔朝见，郑弘弯着腰而自卑。
帝问知其原因，于是听其言，置云母屏风，将郑弘与第五伦隔开，由此成了一种制度。
在位四年，奏尚书张林阿谀附和侍中窦宪，而素行藏污纳秽，又上奏洛阳令杨光，是窦宪的宾客，在官贪残，都不宜原职不动。
书奏上去，掌管奏书的官吏与杨光是故旧，因而告诉了杨光。
杨光报告窦宪，于是窦宪奏郑弘为大臣而泄漏机密事。
帝责让郑弘，收回印绶。
郑弘自到廷尉，请罪，诏令他离去，因请退职，未准许。
病重，上书陈谢，并言窦宪的短处。
帝看了奏章，派医生看郑弘病，等医生到时郑弘已病逝。
临死前将帝赏赐给他的东西全部归还，命妻子儿女褐巾布衣素棺殡殓，以还乡里。
◆周章传，周章字大叔，南阳郡随县人。
起初仕郡为功曹。
这时大将军窦宪免，封为冠军侯就国。
周章从太守行春到冠军，太守还想去拜谒窦宪。
周章进谏说 ：今日因公行春，岂可越过仪礼私交权贵。
且窦宪是后妃亲属，势倾王室，今退就藩国，祸福难量。
你是剖符大臣，负有千里重任，举止进退，岂可轻举妄动吗？ 
太守不听，便要升车。
周章前去拔佩刀割断套在马颈上的皮子，太守才被迫停止下来。
等到窦宪被诛，公卿以下官吏多以与窦宪交往而得罪，太守却幸免，以此重视周章。
举孝廉，六迁为五官中郎将。
延平元年，为光禄勋。
永初元年，代魏霸为太常。
这年冬，代尹勤为司空。
这时中常侍郑众、蔡伦等都仗势干预朝政，周章数次进直言。
起初，和帝死后，邓太后以皇子刘胜有痼疾，不可奉承宗庙，殇帝是幼儿，养为己子，因而立为太子，以刘胜为平原王。
殇帝死后，群臣以为刘胜的病不是痼疾，都主张立刘胜，太后以前既未立刘胜，恐立后怨恨她，就立和帝兄清河孝王儿子刘，是为安帝。
周章以众心不附，于是密谋闭宫门，杀掉车骑将军邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫持尚书，废太后于南宫，封安帝为远国王，而立平原王刘胜为帝。
密谋被发觉、策免，周章自杀。
家无余财，诸子易衣而出，并日而食。
史官评论道：孔子称 可以与立功立事，而不可与争权。 
权，是反常的东西。
将从反常之事，必乘非常的机遇，使所举不成为空妄，志行通了名也在成全了。
周章并没有像霍光那样受到武帝的负图之托，德也没有万夫景仰之望，主无绝天之，地有既安之势，而密谋创虑于难图，希冀建功于理绝，不是很荒谬吗？
如果君器更易由下面来作决议，那么斗筲之徒也必能叨天业，狂夫庸臣也会奋斗不息了。
孟轲有言说： 有伊尹之心则可，无伊尹之心则构成篡夺了。 
唉，将来的人要警戒啊！
