邪在肾，则病骨痛阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀腰痛大便难，肩背颈项强痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。少腹控睾，引腰脊，上冲心肺，邪在小肠也。小肠者，连睾系，属于脊，贯肝肺，络心系，气盛则厥逆，上冲肠胃，熏肝肺，散于胸，结于脐。故取肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。小肠病者，少腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后，耳前热，若寒甚，若独肩上热甚，及手小指次指间热，若脉陷者，此其候也。
黄帝问曰∶有病厥者，诊右脉沉坚，左手浮迟，不知病生安在？岐伯对曰∶冬诊之右脉固当沉坚，此应四时。左脉浮迟，此逆四时。左当主病，诊左在肾，颇在肺，当腰痛。曰∶何以言之？曰∶少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故为腰痛。
足太阳脉令人腰痛，引项脊尻，背如肿状。刺其中太阳正经去血，春无见血。
少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可俯仰，不可以左右顾。刺少阳盛骨之端出血。盛骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。
阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲。刺阳明于前三，上下和之出血，秋无见血。
足少阴令人腰痛，痛引脊内廉。刺足少阴于内踝上二，春无见血，若出血太多，虚不可复。
厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦。刺厥阴之脉，在踵鱼腹之外，循循累累然乃刺之。其病令人善言默默然不慧，刺之三。
解脉令人腰痛，痛引肩，目KTKT然，时遗溲。刺解脉在膝筋分肉间，在外廉之横脉出血，血变而止。
同阴之脉令人腰痛，腰如小锤居其中，怫然肿。剌同阴之脉，在外踝上绝骨之端，为二．解脉令人腰痛如裂（《素问》作引带），常如折腰之状，善怒。剌解脉，在中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血乃已（全元起云∶有两解脉，病原各异，疑误未详）。
阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，脉与太阳合下间，去地一尺所衡络之脉令人腰痛，得俯不得仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝伤，恶血归之。
刺之在阳之筋间，上数寸衡居，为二出血。
会阴之脉令人腰痛，痛上然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走。刺直阳之脉上三，在跷上下三所横居，视其盛者出血（《素问》然作漯漯然，三飞扬之脉令人腰痛，痛上怫怫然，甚则悲以恐。刺飞扬之脉，在内踝上二寸（《素问》作五寸），少阴之前，与阴维之会。
昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目KTKT然，甚则反折，舌卷不能言。刺内筋为二，在内踝上大筋后，上踝一寸所。（《素问》大筋作太散脉令人腰痛而热，热甚而烦，腰下如有横木居其中，甚则遗溲。刺散脉在膝前骨肉分间，络外廉束脉，为三。
肉里之脉令人腰痛，不可以咳，咳则筋挛。刺肉里之脉为二，在太阳之外，少阳绝骨之端。
腰痛侠脊而痛至头几几然，目KTKT然欲僵仆，刺足太阳中出血。腰痛引少腹控，不可以仰。刺尻交者，两踝胂上，以月死生为数，发针立已（《素问》云∶左取右，右取左）。
腰痛上寒，取足太阳、阳明；痛上热，取足厥阴；不可以俯仰，取足少阳；中热而喘，取足少阴中血络。
腰痛上寒，实则脊急强，长强主之。少腹痛控睾引腰脊，疝痛上冲心，腰脊强，溺黄赤，口干，小肠俞主之。腰脊痛强引背、少腹，俯仰难，不得仰息，脚痿重，尻不举，溺赤，腰以下至足清不仁，不可以久坐，膀胱俞主之。腰痛不可以俯仰，中膂内俞主之。腰足痛而清，善偃，睾跳拳，上主之。腰痛怏怏不可以俯仰，腰以下至足不仁，入脊，腰背寒，次主之，先胁中满，少腹坚急，志室主之。腰脊痛，恶风，少腹满坚，癃闭下重，不得小便，胞肓主之。腰痛寒，俯仰急难，阴痛下重，不得小便，秩边主之。腰痛控睾、小腹及股，卒俯不得仰，刺气街。腰痛不得转侧，章门主之。腰痛不可以久立俯仰，京门及行间主之。腰痛少腹痛，下主之。肾腰痛不可俯仰，阴陵泉主之。腰脊相引如解，腰痛少腹满，小便不利如癃状，羸瘦，意恐惧，气不足，腹中怏怏，太冲主之。腰痛少腹痛，阴包主之。腰痛大便难，涌泉主之。腰脊相引如解，实则闭癃，凄凄，腰脊痛宛转，目循循嗜卧，口中热，虚则腰痛，寒厥少阴痛也。腰痛不能痛痛，脚痿，仆参主之。腰痛侠脊至头KTKT然，目KTKT，委中主之（是前刺足太阳中出血者）。腰痛得俯不得仰，仰则恐仆，得之举重，恶血归之，殷门主之（是前衡络之脉腰痛者）。腰脊痛尻脊股臀阴寒大痛，虚则血动，实则并热痛，痔痛尻中肿
