古文：黄帝曰：余受九针于夫子，而私览于诸方，或有导引行气、乔摩、灸、熨、刺、爇、饮药之一者，可独守耶，将尽行之乎？
现代文：黄帝说：我从您那里学到了九针的知识，又自己阅读了一些记载治疗方法的书籍，诸如：导引行气、按摩、灸法、温熨、针刺、火针和汤药等，治疗时是只采用一种方法呢，还是把所有的方法都使用上呢？

古文：岐伯曰：诸方者，众人之方也，非一人之所尽行也。
现代文：岐伯说：上述各种疗法，是为了适应不同人的不同疾病而设的，而不是在某一个病人身上同时都使用。

古文：黄帝曰：此乃所谓： 守一勿失，万物毕者也 。
现代文：黄帝说：这就是通常所说的： 掌握了一个总的原则，并以此为指导而不相违背，就能够处理各种复杂而具体的事物 。

古文：今余已闻阴阳之要，虚实之理，倾移之过，可治之属，愿闻病之变化，淫传绝败而不可治者，可得闻乎？
现代文：现在我已经懂得了阴阳的要点，虚实的道理，由阴阳气血盛衰导致疾病的病理及能够治愈的疾病，我还想了解一下疾病的变化，以及其演变导致脏气衰竭而成为不能治疗的疾病的情况，我可以知道吗？

古文：岐伯曰：要乎哉问也。
现代文：岐伯回答说：您所问的问题很重要啊！

古文：道，昭乎其如日醒，窘乎其如夜瞑。
现代文：对于医学道理，如果明白了，就好像白天醒着一样清楚，如果不明白，就好像夜间睡觉一样昏昧。

古文：能被而服之，神与俱成；毕将服之，神自得之。
现代文：如果能按医道去做，就会得到神助、成就大业；如果始终运用它，就会得到它的神妙。

古文：生神之理，可著于竹帛，不可传于子孙。
现代文：达到极高水平的医学道理，应该写在竹简、帛书上广泛流传，不应该只传给自己的后代据为己有。

古文：黄帝曰：何谓日醒？
现代文：黄帝问：什么是像白天醒着一样清楚呢？

古文：岐伯曰：明于阴阳，如惑之解，如醉之醒。
现代文：岐伯答道：明白了阴阳的道理，就好像从迷惑中解脱出来，从酒醉中清醒过来一样。

古文：黄帝曰：何谓夜瞑？
现代文：黄帝又问：什么是像夜间睡觉一样昏昧呢？

古文：岐伯曰：瘖乎其无声，漠乎其无形，折毛发理，正气横倾，淫邪泮衍，血脉传溜，大气入脏，腹痛下淫，可以致死，不可以致生。
现代文：岐伯回答说：外邪侵入人体，悄无声息，寂无形迹，引起毫毛皮肤发寒，腠理发泄，正气耗散，淫邪蔓延，传入并滞留血脉之中，随之亢盛的邪气侵入五脏，造成腹部疼痛，精气大量下泄，这样可以致人死命，却不可以使人生命延续下去。

古文：黄帝曰：大气入脏，奈何？
现代文：黄帝问：亢盛的邪气侵入五脏的情况是怎样呢？

古文：岐伯曰：病先发于心，一日而之肺，三日而之肝，五日而之脾，三日不已，死。
现代文：岐伯答道：邪气首先侵入心而发病的，经过一天就会传到肺，再经过三天传到肝，再经过五天传到脾，如果再经过三天还不能治愈，就会死亡。

古文：冬夜半，夏日中。
现代文：发生在冬季的，半夜死亡；发生在夏季的，中午死亡。

古文：病先发于肺，三日而之肝，一日而之脾，五日而之胃，十日不已，死。
现代文：邪气首先侵入肺而发病的，经过三天就会传到肝，再经过一天传到脾，再经过五天传到胃，如果再经过十天还未能治愈，就会死亡。

古文：冬日入，夏日出。
现代文：发生在冬季的，日落时死亡；发生在夏季，日出时死亡。

古文：病先发于肝，三日而之脾，五日而之胃，三日而之肾，三日不已，死。
现代文：邪气首先侵入肝而发病的，经过三天就能传到脾，再经过五天传到胃，再经过三天传到肾，如果再经过三天还不能治愈，就会死亡。

古文：冬日入，夏蚤食。
现代文：发生在冬季的，日落时死亡；发生在夏季的，早饭时死亡。

古文：病先发于脾，一日而之胃，二日而之肾，三日而之膂膀胱，十日不已，死。
现代文：邪气首先侵入脾而发病的，经过一天就能传到胃，再经过二天传到肾，再经过三天传到脊背和膀胱，如果再经过十天还不能治愈，就会死亡。

古文：冬人定，夏晏食。
现代文：发生在冬季的，在人们刚入睡时死亡；发生在夏季的，晚饭时死亡。

古文：病先发于胃，五日而之肾，三日而之膂膀胱，五日而上之心，二日不已，死。
现代文：邪气首先侵入胃而发病的，经过五天就能传到肾，再经过三天传到脊背和膀胱，再经过五天向上传到心，如果再经过二天还不能治愈，就会死亡。

古文：冬夜半，夏日昳。
现代文：发生于冬季的，半夜死亡；发生在夏季的，午后死亡。

古文：病先发于肾，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日而之小肠，三日不已，死。
现代文：邪气首先侵入肾而发病的，经过三天就会传到脊背和膀胱，再经过三天向上传到心，再经过三天传到小肠，如果再经过三天还不能治愈，就会死亡。

古文：冬大晨，夏晏晡。
现代文：发生在冬季的，天大亮时死亡；发生在夏季时，黄昏时死亡。

古文：病先发于膀胱，五日而之肾，一日而之小肠，一日而之心，二日不已，死。
现代文：邪气首先侵入膀胱而发病的，经过五天就会传到肾，再经过一天传到小肠，再经过一天传到心，如果再经过二天还不能治愈，就会死亡。

古文：冬鸡鸣，夏下晡。
现代文：发生在冬季的，早晨鸡鸣时死亡；发生在夏季的，午后死亡。

古文：诸病以次相传，如是者，皆有死期，不可刺也；间一脏及二、三、四脏者，乃可刺也。
现代文：外邪侵入各脏腑发生的疾病，如果按照上述五行相克的规律传变，则都有特定的死亡时间，不能运用针刺方法治疗。如果间隔一脏，或者间隔二脏、三脏、四脏传变的，才能够运用针刺方法治疗。

