古文：白圭曰： 吾欲二十而取一，何如？ 
现代文：白圭说： 我想以二十抽一来收税，怎么样？ 

古文：孟子曰： 子之道，貉道也。
现代文：孟子说： 你所走的道路，是北方少数民族的道路。

古文：万室之国，一人陶，则可乎？ 
现代文：有万家人口的都城，只有一个人制作陶器，可以吗？ 

古文：曰： 不可，器不足用也。 
现代文：白圭说： 不可以，那样器皿不够用了。 

古文：曰： 夫貉，五谷不生，惟黍生之。无城郭、宫室、宗庙、祭祀之礼，无诸侯币帛饔飧，无百官有司，故二十取一而足也。
现代文：孟子说： 北方少数民族，不出产五谷，只生长黍，没有城墙、房舍、祖庙及祭祀礼仪，没有诸侯间互送礼物和宴饮，没有各级官吏和机构，所以税制用二十取一就够了。

古文：今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也？
现代文：今天立足于中原之国，不要社会的伦常，不要官吏，那怎么行呢？

古文：陶以寡，且不可以为国，况无君子乎？
现代文：制作陶器的工人太少，都不能治理好一个国家，更何况没有管理者呢？

古文：欲轻之于尧舜之道者，大貉小貉也；欲重之于尧舜之道者，大桀小桀也。 
现代文：想使税率比尧舜之道还轻的，无非是大貉小貉。想使税率比尧舜之道还重的，则是大桀小桀了。 

