卷十八崇祯十五年壬午
降座揖相
正月辛未朔，上朝毕，召大学士周延儒、贺逢圣，谢升入殿。曰：古圣帝明王，皆崇师道。卿等，朕之师也，宗社奠安，维诸先生是赖。命东向立，上降座，西向揖之，各愧谢。
恩庙此举，礼非其人，徒自贬损耳。然三相之中，惟贺文忠差可无愧。
杨仁愿论东厂缉事
正月，罢提督京营内臣。御史杨仁愿上言：臣稽高皇帝初无所谓缉事，臣工不法，止于明纠，无阴讦也。臣待罪南城，所见词讼多假番役，妄称东厂，诱人作奸，挟仇首告，惟恐其不为恶；又惟恐不即罹于法。揆之皇上泣罪解网之仁，岂不伤哉？伏愿先宽东厂，东厂宽则刑法可以渐省。臣更有请，臣子获罪，槛送门下可也，若有缇骑一出，资者家门破散，无资者地方敛馈，为害非浅。上是之。谕东厂所缉止于谋逆乱伦其作奸犯科，自有司存，并戒锦衣校尉，奉使需搅。
东厂缉事，为害甚烈，仁愿一言而少止，仁人之言其利溥，洵哉！
天坛
北京永定门内五里，坐东向西，外围十里，圆环为砖城，西对山川坛，其体方籍田处也。内员殿琉璃碧瓦如太庙式，中设天位，东设太祀位，位座俱各丈余，掇缀可登，内小龛中置木主，游人不易入也。司之者太常寺之黄冠，四面窗牖，悉以青蓝料丝为障，大如门板，明亮可爱，至寝殿有龙床膳殿，有食具更衣殿，有椅座薰沐殿，有浴池，一切法物之辉煌，礼数之庄严，祭之前十日可纵观也。内有铜井，以铜铸成圈，从底套上，水味清洌，饮之沁骨。其地去大内十余里，当祭之夕，二更时，遥望坛内红灯上升竿杪，则龙辇举行，其灯笼径三丈，高五丈，中坐两黄冠司之。
天坛中设一黑漆木榻，高二尺许，南面为天位，榻上置棉花飞絮，以验天神降临。如絮稍低，谓为神至；若絮不动如故，则谓天神未至也。天位东亦设一榻，为天子位。祭天牛去其腹中五脏等物，以檀降香实于内，焚之，臭升于天。
驾幸地坛
崇祯壬午四月六日，先帝行大社礼，方泽在北城外，东北方干位。先一月，扫除涤拭。十日前，位置各当。凡簠簋边豆鼐爵鼎斗与笙磬钟鼓，俱用黄纱笼覆，薰沐处亦先十日试汤，问礼之士，纵往观焉。至期税楼房于东华门之北，为壁上观。初五日辰刻，与观盛事者，束身登楼，肴核酒米，亦齎入。午、未二刻，坊官内官本城西台于大小民房有户通出入处，悉缄以红封。先三日，街两傍五府拨禁军戎装，执刀戟跻肩对立，自大明门，至地坛三十余里，约用将士二十万。中阔四丈，为御道，铺以黄沙，人不得行。一切街衖巷窦，填塞战车，禁人出入，墙壁窗牖，垩抹红纸红泥，人藏于楼上者，为小饮、为细语，敕谕者高脚牌与口宣，并室主人不停嘱也。更初，马驾先过，马驾者太祖之神位乐器，用民间之数，捺以二十四马驾辇而行，执事人役皆红军帽随后，勋戚、文武、珰寺、金吾，奔走趋跄，灯光照亮，拥如浪滚。二更余后，卤簿大驾至矣。万火闪烁，尘埃蒙混，不甚辨五色。欲观圣驾者，各养神蓄锐，注阅回銮，就枕以待。街坊踯躅，终宵不歇也。初六日黎明，马驾先回，既灌以降，即撤行旋庙，朱钺黄旄，锦旗绣幄，约千余人。少顷八象蹒跚而来，被饰华锦，自项至尾，明镜悬垂，背负朱漆葫芦，巍然雅步，故振荡其音节，珊佩铿锵，令人喝采，过此势将极闹，飞骑报入大内，如燕掠地，刻过四五，军戎仪卫，各为整饬，坊官甲长之类，复洒黄沙，裨将骑逐，叱戒所辖军士，令其侍立对偶，衣饰器械，再加毖饰严齐。于是介胄而驰，结队而立，各有位次，各有执役，旌旗辟易，剑佩雍和，黄金肘后，白玉腰横，陪祭文武，急趋大明门内，恭揖候驾，扬鞭恐后，意各争先。从此龙旌凤旆，金钺银爪，响节仪锽，奚啻数万。行行队队，簇簇陈陈，声从履出，气从鼻息。遥闻箫韶之奏，中和之乐，纷沓入耳。其宫扇之方圆正侧，长短横斜，为龙翔，为凤舞，为针绣，为梭织，为日月雕镂之体，为山河绘藻之形为，神鬼离奇之状，为虎豹飞走之势，以及百花簇就，万锦裁成。至弓弩刀盾，明光夺目。人有云，凡近圣驾之军器，皆木为之，以备壮观者，鼓声渐严，驾将至矣。玉辂大辂，步辇象辇，皆黄绢为幌，有两墨绢，曲柄伞前导，为朝廷所坐，大鼓旗纛在后，途中按步，行疾而稳，下有一百六十舆夫，肩无高下者，又三里一易其夫者也。前又有数十内寺，舁捧金龙大轿一座，为升降辇前所用，前后两旁，宫扇斜掩，幡对障，非楼观不可。后则珰寺拥簇，如红云蔽天，两街万户，忽尔齐开，各征逐归寓，如春社酒阑矣。
谢升削籍
四月，给事中倪仁祯上言：臣初拜官，例候阁臣，谢升言及兵饷事。忽曰：皇上自用聪明，察察为务，天下俱坏。升位极人臣，敢归罪天子如此。上怒，命削其籍。
马士英起用
四月，宥马士英，起兵部左侍郎，兼佥都御史。提督凤阳。士英，初抚宣大，以总监王坤论罪，至是，故太常少卿阮大铖为营救，故得起用。
免税停刑
二月，发帑金二万，赈山东，免省直十二年以前税粮，有司混征者罪，百姓欢呼称庆。六月，免开封、河南、归德、汝州去年田租，谕各省直停刑三年。十月，赐贫民米布，闰十一月，下诏罪己。
