<strong>僖宗即位开科取士文武二场出榜招贤</strong>
却说宋僖公子，在华轩终日闭户读书，不出外径。那公子昔日以酒为重，诗书少览。恐他误却功名，是故上天遣此山精石灵，发下石女诱人古洞中，留恋三年，苦读力行。石公限其金榜标名，方招其亲。况那石女生得艳质娇容，腰肢美玉，恋他的心情，是以抛高父母，别了家乡，随行此地，愤志读书。若不得石女相留，那功名误之又误矣。一日老媪早来送膳，宋僖起坐相迎，说道： 敢劳老媪朝夕供膳，日日力行。小生若得金榜标名，则不敢相忘大德。 老媪回声道： 老将军亦言此事，但得公子功名成就，自当早结良缘。若不得功名显达，再等十科，亦不与之鸾凤。公子自当谅之。 讲罢，老媪已去矣。撇下不题。
却说懿宗传至十七代，僖宗即位。僖宗名滚（儇），懿宗少子也，年一十三岁。为宦官刘行深，韩文约所立，建都长安，改元乾符元年。僖宗设朝。诗曰：
绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进紫云楼。九天闾阖门宫殿，万国衣冠拜冕嫁（旒）
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。群臣朝罢归来处，一派珂声达凤楼。
众臣朝毕，僖宗问： 天下饥荒，黎民反乱，何以治之？ 言未尽，闪出佞臣田令孜。此人总督三省六部，正是文官的班头，武将的领袖。奏说： 臣闻天下荒乱，贼寇蜂起。男子插刀枪而种田，妇人披衣甲而馈饷。只因民无清官，武少勇将。乞我主开文武二场，选取天下文人勇士，教他为官为将，讨贼安民，则太平可立至矣。 帝准奏，即命次日出榜招贤，天下举子尽到咸阳。
只因招选诸贤士，竦动英雄杰士心。
再说宋僖在华轩读书，风闻僖宗皇帝出下榜文，设文武二选场，招集天下英贤勇士。 想俺宋僖文才岂落于他人之后乎。纵文场不就，自当武闱。彼时到了长安，见机而作。倘得功名显达，早步青云。定然碧仙小姐与小生配合姻缘，此其无别也。 即日打叠行囊，不日已到长安。安顿停妥，入了文场，头场七篇，二场三场已定。僖心中暗疑，未知中否。于是揭晓之日，果中了第二十五名文进士。 名登金榜，方遂予心矣。 惟思一念 文场即就，武场亦临，小生文武全才，我也要整顿武场，倘得两榜标名，亦见小生文武全才。他日石老将军见我文武广学，亦足其一番喜悦。可知小生志量力能也。何不美哉。 
又说黄巢表字巨天。博览经史，武艺精专。是时乾符三年，天下荒旱。
改为广平元年。于庚子岁，巢闻长安大开武试，招募雄才。即辞父母，竟赴长安入试。试毕果中武状元。次日，朝帝。田令孜引至驾前，请旨。帝问： 那个是状元？ 令孜奏曰： 此人是状元。 僖宗一见，黄巢身长一丈，膀阔三停，面如金纸，眉横一字，牙挑二齿，鼻生三窍。唬得魂不护体，半晌方定。僖宗大怒，将黄巢革退不用。当驾官说道： 朝廷嫌你貌丑，故不肯用。 黄巢退出朝门之外，默然叹曰： 明明诏上只说选文章武艺，不曾说拣选面貌。早知昏君以面貌取人，我也不来。 本欲回家，羞见父母。乃叹一声： 大丈夫明人不做暗事。 袖中取出笔来，只见街头一只锦毛雄鸡，望黄巢叫了一声。巢曰： 昏君不识贤，鸡到识贤。 巢说： 鸡呵，我若有天下之分，你大叫一声。 那鸡向巢又叫一声，黄巢大悦。举笔写诗八句云。
诗曰：鸡公有五德，今朝见我鸣。顶上红冠正，身披紫锦文。
心中常仗义，大叫两三声。唤出扶桑日，重教天下明。
黄巢作诗毕，进酒馆饮酒，乘兴又在粉墙上写下反词：昏君失政，宠用奸佞。荒荒难乱，文武无能。唐僖宗有眼无珠，见贤才不能择用。可惜我十年辛苦，到今日不得成名。暗思昔日楚汉争锋：一个力拔泰山，一个量宽沧海。他两个战乌江，英雄抵敌。诣咸阳火德肇兴。某他志高汉斗，气吐虹霓。意欲匹马单刀横行天下，管取那兵刀动处，把唐朝一旦平吞。
有诗为证，诗曰：浩气腾腾贯斗牛，班超投笔去封侯。马前但得三千卒，敢夺唐朝四百州。
黄巢写下诗词，即收拾琴剑书箱，出了长安城，对天誓曰： 黄巢若得寸进，定要夺取唐朝天下。 言罢而去，不题。
再说宋僖得中武场十二名武进士。黄巢中了武状元，帝不任用，黄巢题下反词而去。宋僖谢了圣恩，上本辞驾还乡，完娶。帝准奏 卿还乡完娶。 敕赐双副金银文武执事，又赐金丝灯笼一对， 奉旨荣娶。 准备回乡。不一日已到仙山洞，重游旧地，举目观瞻。但见青山景物依然在，独惜不见旧时人。心中惆怅，自想一会 往常在此曾见高楼大宅，今日如何尽是荒丘？如此旧迹就是华静轩，常常在此读书，今日为何杳无踪迹，并无人影。莫不是仙山洞府留予居之三载，着意读书，今日方得成名。 叫人摆上香案，望空叩谢则了。嘱云： 苍天，苍天！今日小子得志，天天见怜。若无愤志，安得荣显。今日秉烛焚香，叩拜苍天。 嘱罢，乃叹一声： 碧仙小姐呵，今日小生方才身显，不知你在那厢出现。 叹罢，不觉半空中现出一朵祥云。正见碧仙小姐坐在云端。小姐应声答道： 宋公子，宋公子，若不是妾身留恋，今日何得功名荣显。 不觉云端掷下凤钗一股，嘱云： 宋生，收拾凤钗儿，略为清节表记，见此凤钗如见大义。 嘱罢，腾空去矣。这也没奈何。如是打叠行程，复返家乡，归见父母，感爹娘生身养育如天地一体，昊天之罔极也。如此悲叹云云。爹娘说道： 自是我儿去后，游学三年，今日幸得上天垂悯，衣锦还乡。 合家拜谢苍天。一日坐下，父母言知于子： 我儿，当日说道金榜列名誓不婚娶。自从我儿去后，老父母曾在于本乡与刘天泽翰林说合婚姻。今日孩儿荣耀回来，合当卜择良辰，早成鸾凤。 于是拣定本年九月初九迎亲，鸾凤呈祥。此正婚姻父母主，功名天送来。
