【原文】
何进与袁绍谋诛宦官，何太后不听，进乃召董卓，欲以兵胁太后。曹操闻而笑之，曰： 阉竖之官，古今宜有，但世主不当假之以权宠，使至于此。既治其罪，当诛元恶，一狱吏足矣，何必纷纷召外将乎？欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也。 卓未至而进见杀。
曹操袁尚、袁熙奔辽东，尚有数千骑。初，辽东太守公孙康恃远不服，及操破乌丸，或说操遂征之，尚兄弟可擒也。操曰： 吾方使康斩送尚、熙首来，不烦兵矣。 九月，操引兵自柳城还，康即斩尚、熙，传其首。诸将问其故，操曰： 彼素畏尚等，吾急之则并力，缓之则相图，其势然也。 
曹公之东征也，议者惧军出，袁绍袭其后，进不得战而退失所据。公曰： 绍性迟而多疑，来必不速；刘备新起，众心未附，急击之，必败，此存亡之机，不可失也。 卒东击备。田丰果说绍曰： 虎方捕鹿，熊据其穴而啖其子，虎进不得鹿，而退不得其子。今操自征备，空国而去，将军长戟百万，胡骑千群，直指许都，持其巢穴，百万之师自天而下，若举炎火以焦飞蓬，覆沧海而沃漂炭，有不消灭者哉？兵机变在斯须，军情捷于桴鼓。操闻，必舍备还许，我据其内，备攻其外，逆操之头必悬麾下矣!失此不图，操得归国，休兵息民，积谷养士。方今汉道陵迟，纲纪弛绝。而操以枭雄之资，乘跋扈之势，恣虎狼之欲，成篡逆之谋，虽百道攻击，不可图也。 绍辞以子疾，不许。（边批：奴才不出操所料。）丰举杖击地曰： 夫遭此难遇之机，而以婴儿之故失其会，惜哉! 
安定与羌胡密迩，太守毋丘兴将之官，公戒之曰： 羌胡欲与中国通，自当遣人来，慎勿遣人往!善人难得，必且教羌人妄有请求，因以自利。不从，便为失异俗意；从之则无益。 兴佯诺去。及抵郡，辄遣校尉范陵至羌，陵果教羌使自请为属国都尉。公笑曰： 吾预知当尔，非圣也，但更事多耳。 
〔评〕操明于翦备，而汉中之役，志盈得陇，纵备得蜀，不用司马懿、刘晔之计，何也？或者有天意焉？
