古文：王全斌，并州太原人。
现代文：王全斌，并州太原人。

古文：其父事庄宗，为岢岚军使，私畜勇士余人，庄宗疑其有异志。召之，惧不敢行。
现代文：其父奉事庄宗，任岢岚军使，私下畜养一百多名勇士，庄宗怀疑他心存异志，召见他，他害怕不敢去。

古文：全斌时年十二，谓其父曰： 此盖疑大人有他图，愿以全斌为质，必得释。 父从其计，果获全，因以隶帐下。及庄宗入洛，累历内职。
现代文：当时全斌十二岁，对他的父亲说 ：这是因为怀疑大人有别的图谋才召见您，您让我去作人质，一定会消去怀疑。 他的父亲照计行事，果然得以保全，于是庄宗把全斌收用在军中。到庄宗入洛时，历任宫内职务。

古文：同光末，国有内难，兵入宫城，近臣宿将皆弃甲遁去，惟全斌与符彦卿等十数人居中拒战。
现代文：同光末年，国家有内难，乱兵攻入宫城，近臣宿将都弃甲逃走，只有全斌与符彦卿等十几人在宫中抵抗。

古文：庄宗中流矢，扶掖至绛霄殿，全斌恸哭而去。
现代文：庄宗中了流箭，全斌等扶他到绛霄殿，全斌痛哭而去。

古文：明宗即位，补禁军列校。
现代文：明宗即位，补任他为禁军列校。

古文：晋初，从侯益破张从宾于汜水，以功迁护圣指挥使。周广顺初，改护圣为龙捷，以全斌为右厢都指挥使。
现代文：后晋初年，跟从侯益在汜水大败张从宾的军队，因战功升任护圣指挥使，后周广顺初年，改护圣为龙捷，任命全斌为右厢都指挥使。

古文：及讨慕容彦超于兖州，为行营马步都校。
现代文：到了讨伐慕容彦超于兖州时，任行营马步都校。

古文：显德中，从向训平秦、凤，遂领恩州团练使。
现代文：显德年间，跟随向训平定秦、凤，于是兼任思州团练使。

古文：俄迁领泗州防御使。
现代文：不久升为兼任泗州防御使。

古文：从世宗平淮南，复瓦桥关，改相州留后。
现代文：跟从世宗平定淮南。收复瓦桥关，改任相州留后。

古文：宋初，李筠以潞州叛，全斌与慕容延钊由东路会大军进讨，以功拜安国军节度。
现代文：宋初，李筠占据潞州叛乱，全斌与慕容延钊由东路会合大军进讨，因战功授任安国军节度。

古文：诏令完葺西山堡砦，不逾时而就。
现代文：诏令他修葺西山堡塞，不到限期就完成了。

古文：建隆四年，与洺州防御使郭进等率兵入太原境，俘数千人以归，进克乐平。
现代文：建隆四年，与洛州防御使郭进等人率领军队攻入太原境内，俘获敌人数千人而归，进克乐平。

古文：乾德二年冬，又为忠武军节度。
现代文：乾德二年冬天，又任忠武军节度。

古文：即日下诏伐蜀，命全斌为西川行营前军都部署，率禁军步骑二万、诸州兵万人由凤州路进讨。
现代文：当天朝廷下诏征伐蜀地，命全斌任西川行营前军都部署，率领禁军步兵骑兵二万人、各州军队一万人由凤州路进讨。

古文：召示川峡地图，授以方略。
现代文：皇帝召他来看川陕地图，并且告诉他战略方针。

古文：十二月，率兵拔乾渠渡、万仞燕子二砦，遂下兴州，蜀刺史蓝思绾退保西县。
现代文：十二月，率领军队攻拔乾渠渡、万仞燕子两个营寨，于是攻下兴州，蜀刺史蓝思绾退保西县。

古文：败蜀军七千人，获军粮四十余万斛。
现代文：打败蜀军七千人，俘获军粮四十多万斛。

古文：进拔石圌、鱼关、白水二十余砦，先锋史延德进军三泉，败蜀军灵数万，擒招讨使韩保正、副使李进，获粮三十余万斛。
现代文：接着攻拔石、鱼关、白水二十多座兵营。先锋史延德进军三泉，打败数万蜀军，擒俘招讨使韩保正、副使李进，缴获粮食三十多万斛。

古文：既而崔彦进、康延泽等逐蜀军过三泉，遂至嘉陵，杀虏甚众。
现代文：不久崔彦进、康延泽等人的军队把蜀军赶过三泉，于是达到嘉陵，杀死、俘虏很多蜀军。

古文：蜀人断阁道，军不能进，全斌议取罗川路以入，延泽潜谓彦进曰： 罗川路险，军难并进，不如分兵治阁道，与大军会于深渡。 彦进以白全斌，全斌然之。
现代文：蜀人阻断阁道，军队不能前进。全斌打算夺取罗川路攻入，延泽暗里对彦进说 ：罗川路险，军队难以齐头并进，不如分兵修治阁道，与大军在深渡会合。 彦进把这个意见告诉全斌，全斌认为正确。

古文：命彦进、延泽督治阁道，数日成，遂进击金山砦，破小漫天砦。
现代文：命令彦进、延泽监督修治阁道，几天后成功，于是进攻金山砦，攻破小漫天砦。

古文：全斌由罗川趣深渡，与彦进会。
现代文：全斌领兵由罗川赶到深渡，与彦进的部队会合。

古文：蜀人依江列阵以待，彦进遣张万友等夺其桥。
现代文：蜀人沿长江列阵以待，彦进派张万友等攻夺敌人的桥梁。

古文：会暮夜，蜀人退保大漫天砦。
现代文：正遇天黑，蜀人退保大漫天砦。

古文：诘朝，彦进、延泽、万友分三道击之，蜀人悉其精锐来逆战，又大破之，乘胜拔其砦，蜀将王审超、监军崇渥遁去，复与三泉监军刘延祚、大将王昭远、赵崇韬引兵来战，三战三败，追至利州北。
现代文：到天明，彦进、延泽、万友分三路进攻，蜀人出动全部精锐部队来迎战，又大破蜀人，乘胜攻拔敌军兵营，蜀将王审超、监军赵崇渥逃走，又与三泉监军刘廷祚、大将王昭远、赵崇韬带领军队来战，蜀军三战三败，全斌等领兵追至利州北。

古文：昭远遁去，渡桔柏江，焚梁，退守剑门。
现代文：昭远逃走，渡过桔柏江，焚烧桥梁，退守剑门。

古文：遂克利州，得军粮八十万斛。
现代文：于是攻克利州，缴获军粮八十万斛。

古文：自利州趋剑门，次益光。
现代文：从利州到剑门，中途驻扎在益光。

古文：全斌会诸将议曰： 剑门天险，古称一夫荷戈，万夫莫前，诸君宜各陈进取之策。 待卫军头向韬曰： 降卒牟进言： 益光江东，越大山数重，有狭径名来苏，蜀人于江西置砦，对岸有渡，自此出剑关南二十里，至清强店，与大路合。
现代文：全斌与诸将商议说： 剑门是天险，古称一夫持戈，万夫不能前进，各位应当各陈进取之策。 侍卫军头向韬说 ：降卒牟进说 ：益光对江的东边，越过几座大山，有条小路叫来苏，蜀人在江的西边设置兵营，对岸有渡口，从这里出剑关南行二十里，到清强店，与大路相合。

古文：可于此进兵，即剑门不足恃也。 全斌等即欲卷甲赴之，康延泽曰： 来苏细径，不须主帅亲往。
现代文：可以从这里进兵，则剑门不足为恃也。  全斌等人就准备带甲出发，康延泽说： 来苏小路，不须主帅亲自去。

古文：且人屡败，并兵退守剑门，若诸帅协力进攻，命一偏将趋来苏，若达清强，北击剑关与大军夹攻，破之必矣。 全斌纳其策，命史延德分兵趋来苏，造浮梁于江上，蜀人见梁成，弃砦而遁。
现代文：况且蜀人屡次战败，合兵退守剑门，不如各位元帅协力进攻，命令一位偏将到来苏，如果到达清强，向北进攻剑关，与大军夹攻，必然攻破剑门。 全斌采纳他的策略，命史延德分兵去来苏，在江上建造浮桥，蜀人见桥建成，弃营而逃。

古文：昭远闻延德兵趋来苏，至清强，即引兵退，阵于汉源坡，留其偏将守剑门。
现代文：昭远听说延德领兵攻来苏，到达清强，就带领军队撤退，在汉源坡列阵，留偏将守剑门。

古文：全斌等击破之，昭远、崇韬皆遁走，遣轻骑进获，传送阙下，遂克剑州，杀蜀军万余人。
现代文：全斌等人大败蜀军，昭远、崇韬都逃走，全斌派轻骑追击擒俘了他们，押送到朝廷，于是攻克剑州，杀死蜀军一万多人。

古文：四年正月十三日，师次魏城，孟昶遣使奉表来降，全斌等入成都。
现代文：乾德四年正月十三日，驻军魏城，孟昶派遣使者奉表投降，全斌等将领进入成都。

古文：旬余，刘廷让等始自峡路至。
现代文：十多天后，刘廷让等人领兵才从峡路到达。

古文：昶馈遗廷让等及犒师，并同全斌之至。
现代文：孟昶赠送廷让财物以及犒劳部队的规格，都与全斌到达时相同。

古文：及诏书颁赏，诸军亦无差降。
现代文：诏书颁赏时，各军也没有差别。

古文：由是两路兵相嫉，蜀人亦构，主帅遂不协。
现代文：从此两军互相忌恨，蜀人也相争，主帅于是不和。

古文：全斌等先受诏，每制置必须诸将佥议，至是，虽小事不能即决。
现代文：全斌等人先接到诏令，每处理事务必须诸将合议，至此，即使小事也不能独自决断。

古文：俄诏发蜀兵赴阙，人给钱十千，未行者，加两月廪食。
现代文：不久诏令征发蜀兵到京城，每人给钱十千，不走的人，加发两个月廪食。

古文：全斌等不即奉命，由是蜀军愤怨，人人思乱。
现代文：全斌等人不立即执行，从此蜀军愤恨不已，人人想作乱。

古文：两路随军使臣常数十百人，全斌、彦进及王仁赡等各保庇之，不令部送蜀兵，但分遣诸州牙校。
现代文：两军随军使者常常有数十上百人，全斌、彦进及王仁赡等各自保庇他们，不让他们遣送蜀兵，只分别派遣诸州牙校遣送。

古文：蜀军至绵州果叛，劫属邑，众至十余万，自号 兴国军 。
现代文：蜀军到了绵州果然叛乱，抢劫属县，聚众十多万人，自称 兴国军 。

古文：有蜀文州刺史全师雄者，尝为将，有威惠，士卒畏服。
现代文：蜀人中有个曾任文州刺史全师雄的人，曾经当过将领，有威望有德惠，士兵们都畏服他。

古文：适以其族赴阙下。绵州遇乱，师雄恐为所胁，乃匿其家于江曲民舍。
现代文：当时正带领全族人到京城，在绵州遇到叛乱，师雄恐怕被士兵们挟制，于是全家藏在江曲民舍。

古文：后数日为乱兵所获，推为主帅。
现代文：几天以后被乱兵捉到，推拥为主帅。

古文：全斌遣都监米光绪往招抚之，光绪尽灭师雄之族，纳其爱女及橐装。
现代文：全斌派都监米光绪前往招抚叛军，光绪把师雄全族人杀尽，又把他的爱女纳为妾并收没他家的财富。

古文：师雄闻之，遂无归志，率众急攻绵州，为横海指挥使刘福、龙捷指挥使田绍斌所败；遂攻彭州，逐刺史王继涛，杀都监李德荣，据其城。
现代文：师雄听说后，就没有归心，率领士兵急攻绵州，被横海指挥使刘福、龙捷指挥使田绍斌打败；于是进攻彭州，赶走刺史王继涛，杀死都监李德荣，占据州城。

古文：成都十县皆起兵应师雄，师雄自号 兴蜀大王 ，开幕府，置僚属，署节帅二十余人，令分据灌口、导江、郫、新繁、青城等县。
现代文：成都十县都起兵响应师雄，师雄自号 兴蜀大王 ，建立幕府，设置官员，任命节帅二十多人，命他们分别据守灌口、导江、郫、新繁、青城等县。

古文：彦进与张万友、高彦晖、田钦祚同讨之，为师雄所败，彦晖战死，钦祚仅免，贼众益盛。
现代文：彦进与张万友、高彦晖、田钦祚共同讨伐他们，被师雄打败，彦晖战死，钦祚仅仅免死，贼兵越来越多。

古文：全斌又遣张廷翰、张煦往击之，不利，退入成都。
现代文：全斌又派张廷翰、张煦前往镇压，战斗不利，退入成都。

古文：师雄分兵绵、汉间，断阁道，缘江置砦，声言欲攻成都。
现代文：师雄分兵驻守绵、汉之间，阻断阁道，依江建立兵寨，声言准备进攻成都。

古文：自是，邛、蜀、眉、雅、东川、果、遂、渝、合、资、简、昌、普、嘉、戎、荣、陵十七州，并随师雄为乱。
现代文：从此，邛、蜀、眉、雅、东川、果、遂、渝、合、资、简、昌、普、嘉、戎、荣、陵十七州，都跟随师雄作乱。

古文：邮传不通者月余，全斌等甚惧。
现代文：邮传一个多月不畅通，全斌等人非常害怕。

古文：时城中蜀兵尚余二万，全斌虑其应贼，与诸将谋，诱致夹城中，尽杀之。
现代文：当时城中还有二万蜀兵，全斌害怕他们响应叛贼，与诸将计谋，把蜀兵引诱到夹城中，全部杀死。

古文：未几，刘廷让、曹彬破师雄之众于新繁，俘万余人。
现代文：不久，刘廷祚、曹彬在新繁大败师雄的军队，俘获一万多人。

古文：师雄退保郫县，全斌、仁赡又攻破之。师雄走保灌口砦。
现代文：师雄退保郫县，全斌、仁赡又打破他们，师雄走保灌口砦。

古文：贼势既衄，余党散保州县。
现代文：贼势受到压制，余党散保州县。

古文：有陵州指挥使元裕者，师雄署为刺史，众万余，仁赡生擒之，磔于成都市。
现代文：有位陵州指挥使元裕，被师雄任命为刺史，有部队一万多人，仁赡活捉了他，在成都市中斩首。

古文：俄虎捷指挥使吕翰为主将所不礼，因杀知嘉州客省使武怀节、战棹都监刘汉卿，与师雄党刘泽合，众至五万，逐普州刺史刘楚信，杀通判刘沂及虎捷都校冯绍。
现代文：不久虎捷指挥使吕翰被主将相待无礼，于是杀死知嘉州、客省使武怀节，战都监刘汉卿，与师雄的部属刘泽会合，兵至五万，赶走普州刺史刘楚信，杀死通判刘沂及虎捷都校冯绍。

古文：又果州指挥使宋德威杀知州八作使王永昌及通判刘涣、都监郑光弼，遂州牙校王可璙率州民为乱。
现代文：又有果州指挥使宋德威杀死知州、八作使王永昌及通判刘涣、都监郑光弼，遂州牙校王可砲率领州民叛乱。

古文：仁赡等讨吕翰于嘉州，翰败走入雅州。
现代文：仁赡等人领兵在嘉州讨伐吕翰，吕翰败走逃到雅州。

古文：师雄病死于金堂，推谢行本为主，罗七君为佐国令公，与贼将宋德威、唐陶鳖据铜山，旋为康延泽所破。
现代文：师雄在金堂病死，叛贼们推举谢行本为主帅，罗七君为佐国令公，与贼将宋德威、唐陶敝龟占据铜山，不久被康延泽打败。

古文：仁赡又败吕翰于雅州，翰走黎州，为下所杀，弃尸水中。
现代文：仁赡又在雅州大败吕翰，吕翰逃到黎州，被部下杀死，把尸体丢在水中。

古文：后丁德裕等分兵招辑，贼众始息。
现代文：后来丁德裕等分兵招降，叛贼才平息。

古文：全斌之入蜀也，适属冬暮，京城大雪，太祖设毡帷于讲武殿，衣紫貂裘帽以视事，忽谓左右曰： 我被服若此，体尚觉寒，念西征将冲犯霜雪，何以堪处！ 即解裘帽，遣中黄门驰赐全斌，仍谕诸将，以不遍及也。
现代文：全斌入蜀时，正是深冬季节，京城下大雪，太祖在讲武殿设毡帷，穿着紫貂裘皮衣帽处理政事，忽然对身边的大臣说： 我穿这样的衣服，身上还感到寒冷，想到西征将士冒着风雪，怎么过呢？ 就解下衣帽，派中黄门骑马送给全斌，仍然晓谕诸将，因为恩泽不能遍及。

古文：全斌拜赐感泣。
现代文：全斌跪拜赏赐感激得哭起来。

古文：初，成都平，命参知政事吕余庆知府事，全斌但典军旅。
现代文：当初，成都平定后，朝廷命令参知政事吕馀庆知府事，全斌只管理军队事务。

古文：全斌尝语所亲曰： 我闻古之将帅，多不能保全功名，今西蜀既平，欲称疾东归，庶免悔吝。 或曰： 今寇盗尚多，非有诏旨，不可轻去。 全斌犹豫未决。
现代文：全斌曾经对亲近的人说 ：我听说古代的将帅，大多不能保全功名，现在西蜀既然平定，我打算称病告归，以免后悔。 有人说 ：现在盗寇还很多，没有诏书，不能轻易离去。 全斌犹豫未决。

古文：会有诉全斌及彦进破蜀日，夺民家子女玉帛不法等事，与诸将同时召还。
现代文：正遇有人告发全斌及彦进攻破蜀时，抢夺民家子女玉帛等违法之事，准备与诸将一起都召回来。

古文：太祖以全斌等初立功，虽犯法，不欲辱以狱吏，但令中书问状，全斌等具伏。诏曰： 王全斌、王仁赡、崔彦进等被坚执锐，出征全蜀，彼畏威而纳款，寻驰诏以申恩。
现代文：太祖看在全斌等人初立功，虽然犯法，不打算让狱吏污辱他，只令中书省问清罪状，全斌等人都供认了，太祖下诏说： 王全斌、王仁赡、崔彦进等人披坚执锐，出征全蜀，蜀人畏威而送款，不久向蜀人宣诏申恩。

古文：用示哀矜，务敦绥抚，应孟昶宗族、官吏、将卒、士民悉令安存，无或惊扰；而乃违戾约束，侵侮宪章，专杀降兵，擅开公帑，豪夺妇女，广纳货财，敛万民之怨嗟，致群盗之充斥。
现代文：宣示哀矜之心，敦务绥抚之举，一应孟昶的宗族、官吏、将卒、士民都得以安存，没有一点惊扰；然而违背约束，侵侮法律，专杀降兵，擅开公帑，抢夺妇女，广纳财货，导致万民怨嗟，群盗横行。

古文：以至再劳调发，方获平宁。
现代文：以致闹到再度调发军队，才得以平定。

古文：洎命旋归，尚欲含忍，而衔冤之诉，日拥国门，称其隐没金银、犀玉、钱帛十六万七百余贯。
现代文：自从命令归来，还想含忍不究，但衔冤之人每日拥在国门告状，说他隐藏金银、犀玉、钱帛十六万七百余贯。

古文：又擅开丰德库，致失钱二十八万一千余贯。
现代文：又擅自打开丰德库，致使失去钱币二十八万一千余贯。

古文：遂令中书门下召与讼者质证其事。而全斌等皆引伏。
现代文：于是下令中书门下召他与告状者质证此事，而全斌等人都供认。

古文：其令御史台于朝堂集文武百官议其罪。 
现代文：下令御史台在朝堂集合文武百官定他的罪。 

古文：于是百官定议，全斌等罪当大辟，请准律处分。
现代文：于是百官议定，全斌等人罪当处斩，请求按律处理。

古文：乃下诏曰： 有征无战，虽举于王师；禁暴戢兵，当崇于武德。
现代文：于是下诏说 ：即使王师出动也应有征无战；更当崇尚武德而禁暴戢兵。

古文：蠢兹庸蜀，自败奸谋，爰伐罪以宣威，俄望风而归命。
现代文：庸蜀愚蠢，自败奸谋，王师讨伐罪犯以宣朝威，蜀人不久望风而归命。

古文：遽令按堵，勿犯秋毫，庶德泽之涵濡，俾生聚之宁息。
现代文：于是下令按堵，勿犯秋毫，希望布恩德于天下，使百姓安宁。

古文：而忠武军节度王全斌、武信军节度崔彦进董兹锐旅，奉我成谋，既居克定之全功，宜体辑柔之深意。
现代文：而忠武军节度王全斌、武信军节度崔彦进指挥劲旅，实行朝廷的谋划，既然取得克定的大功，就应当体谅朝廷安抚百姓的用意。

古文：比谓不日清谧，即时凯旋，懋赏策勋，抑有彝典。
现代文：本以为不日蜀地清宁，及时凯旋班师，赏赐功勋，举行庆典。

古文：而罔思寅畏，速此悔尤，贪残无厌，杀戮非罪，稽于偃革，职尔玩兵。尚念前劳，特从宽贷，止停旄钺，犹委藩宣。
现代文：然而不顾法律，造成过错，贪残无厌，杀害无辜，不图平抑民情，却玩弄兵权，尚且顾及以前的功劳，特别给予宽大，只停任节度，仍然委任藩镇宣政。

古文：我非无恩，尔当自省。
现代文：我不是没有恩惠，你们应当自己反省。

古文：全斌可责授崇义军节度观察留后，彦进可责授昭化军节度观察留后，特建随州为崇义军、金州为昭化军以处之。
现代文：全斌可责授崇义军节度观察留后，彦进可责授昭化军节度观察留后，特别改建随州为崇义军、金州为昭化军来安置他们。

古文：仁赡责授右卫大将军。 开宝开，车驾幸洛阳郊祀，召全斌侍祠，以为武宁军节度。
现代文：仁赡责授右卫大将军。 开宝末年，太祖到洛阳举行郊祀，召全斌侍候祭祀，任命为武宁军节度。

古文：谓之曰： 朕以江左未平，虑征南诸将不尊纪律，故抑卿数年，为朕立法。
现代文：太祖对他说 ：因为江左未平，我怕征南诸将不遵守纪律，所以压抑你几年，为我立下典型。

古文：今已克金陵，还卿节钺。 仍以银器万两、帛万匹、钱千万赐之。
现代文：现在已经攻克金陵，还给你节度之职。 仍然赐给他银器万两、帛万匹、钱千万。

古文：全斌至镇数月卒，年六十九。
现代文：全斌到镇后几个月就去世，终年六十九岁。

古文：赠中书令。
现代文：追赠中书令。

古文：天禧二年，录其孙永昌为三班奉职。
现代文：天禧二年，录用他的孙子王永昌为三班奉职。

古文：全斌轻财重士，不求声誉，宽厚容众，军旅乐为之用。
现代文：全斌轻财重士，不追求声誉，宽厚容人，军队愿意为他效力。

古文：黜居山郡十余年，怡然自得，识者称之 
现代文：贬居山郡十多年，怡然自得，有识之士称赞他的风度。

古文：子审钧，崇仪使、富州刺史、广州兵马钤辖；审锐，供奉官、閤门祗候。
现代文：儿子审钧，任崇仪使、富州刺史、广州兵马钤辖；审锐，任供奉官、门合门祗候。

古文：曾孙凯。
现代文：曾孙名凯。

