王全斌，并州太原人。
其父事庄宗，为岢岚军使，私畜勇士余人，庄宗疑其有异志。召之，惧不敢行。
全斌时年十二，谓其父曰： 此盖疑大人有他图，愿以全斌为质，必得释。 父从其计，果获全，因以隶帐下。及庄宗入洛，累历内职。
同光末，国有内难，兵入宫城，近臣宿将皆弃甲遁去，惟全斌与符彦卿等十数人居中拒战。
庄宗中流矢，扶掖至绛霄殿，全斌恸哭而去。
明宗即位，补禁军列校。
晋初，从侯益破张从宾于汜水，以功迁护圣指挥使。周广顺初，改护圣为龙捷，以全斌为右厢都指挥使。
及讨慕容彦超于兖州，为行营马步都校。
显德中，从向训平秦、凤，遂领恩州团练使。
俄迁领泗州防御使。
从世宗平淮南，复瓦桥关，改相州留后。
宋初，李筠以潞州叛，全斌与慕容延钊由东路会大军进讨，以功拜安国军节度。
诏令完葺西山堡砦，不逾时而就。
建隆四年，与洺州防御使郭进等率兵入太原境，俘数千人以归，进克乐平。
乾德二年冬，又为忠武军节度。
即日下诏伐蜀，命全斌为西川行营前军都部署，率禁军步骑二万、诸州兵万人由凤州路进讨。
召示川峡地图，授以方略。
十二月，率兵拔乾渠渡、万仞燕子二砦，遂下兴州，蜀刺史蓝思绾退保西县。
败蜀军七千人，获军粮四十余万斛。
进拔石圌、鱼关、白水二十余砦，先锋史延德进军三泉，败蜀军灵数万，擒招讨使韩保正、副使李进，获粮三十余万斛。
既而崔彦进、康延泽等逐蜀军过三泉，遂至嘉陵，杀虏甚众。
蜀人断阁道，军不能进，全斌议取罗川路以入，延泽潜谓彦进曰： 罗川路险，军难并进，不如分兵治阁道，与大军会于深渡。 彦进以白全斌，全斌然之。
命彦进、延泽督治阁道，数日成，遂进击金山砦，破小漫天砦。
全斌由罗川趣深渡，与彦进会。
蜀人依江列阵以待，彦进遣张万友等夺其桥。
会暮夜，蜀人退保大漫天砦。
诘朝，彦进、延泽、万友分三道击之，蜀人悉其精锐来逆战，又大破之，乘胜拔其砦，蜀将王审超、监军崇渥遁去，复与三泉监军刘延祚、大将王昭远、赵崇韬引兵来战，三战三败，追至利州北。
昭远遁去，渡桔柏江，焚梁，退守剑门。
遂克利州，得军粮八十万斛。
自利州趋剑门，次益光。
全斌会诸将议曰： 剑门天险，古称一夫荷戈，万夫莫前，诸君宜各陈进取之策。 待卫军头向韬曰： 降卒牟进言： 益光江东，越大山数重，有狭径名来苏，蜀人于江西置砦，对岸有渡，自此出剑关南二十里，至清强店，与大路合。
可于此进兵，即剑门不足恃也。 全斌等即欲卷甲赴之，康延泽曰： 来苏细径，不须主帅亲往。
且人屡败，并兵退守剑门，若诸帅协力进攻，命一偏将趋来苏，若达清强，北击剑关与大军夹攻，破之必矣。 全斌纳其策，命史延德分兵趋来苏，造浮梁于江上，蜀人见梁成，弃砦而遁。
昭远闻延德兵趋来苏，至清强，即引兵退，阵于汉源坡，留其偏将守剑门。
全斌等击破之，昭远、崇韬皆遁走，遣轻骑进获，传送阙下，遂克剑州，杀蜀军万余人。
四年正月十三日，师次魏城，孟昶遣使奉表来降，全斌等入成都。
旬余，刘廷让等始自峡路至。
昶馈遗廷让等及犒师，并同全斌之至。
及诏书颁赏，诸军亦无差降。
由是两路兵相嫉，蜀人亦构，主帅遂不协。
全斌等先受诏，每制置必须诸将佥议，至是，虽小事不能即决。
俄诏发蜀兵赴阙，人给钱十千，未行者，加两月廪食。
全斌等不即奉命，由是蜀军愤怨，人人思乱。
两路随军使臣常数十百人，全斌、彦进及王仁赡等各保庇之，不令部送蜀兵，但分遣诸州牙校。
蜀军至绵州果叛，劫属邑，众至十余万，自号 兴国军 。
有蜀文州刺史全师雄者，尝为将，有威惠，士卒畏服。
适以其族赴阙下。绵州遇乱，师雄恐为所胁，乃匿其家于江曲民舍。
后数日为乱兵所获，推为主帅。
全斌遣都监米光绪往招抚之，光绪尽灭师雄之族，纳其爱女及橐装。
师雄闻之，遂无归志，率众急攻绵州，为横海指挥使刘福、龙捷指挥使田绍斌所败；遂攻彭州，逐刺史王继涛，杀都监李德荣，据其城。
成都十县皆起兵应师雄，师雄自号 兴蜀大王 ，开幕府，置僚属，署节帅二十余人，令分据灌口、导江、郫、新繁、青城等县。
彦进与张万友、高彦晖、田钦祚同讨之，为师雄所败，彦晖战死，钦祚仅免，贼众益盛。
全斌又遣张廷翰、张煦往击之，不利，退入成都。
师雄分兵绵、汉间，断阁道，缘江置砦，声言欲攻成都。
自是，邛、蜀、眉、雅、东川、果、遂、渝、合、资、简、昌、普、嘉、戎、荣、陵十七州，并随师雄为乱。
邮传不通者月余，全斌等甚惧。
时城中蜀兵尚余二万，全斌虑其应贼，与诸将谋，诱致夹城中，尽杀之。
未几，刘廷让、曹彬破师雄之众于新繁，俘万余人。
师雄退保郫县，全斌、仁赡又攻破之。师雄走保灌口砦。
贼势既衄，余党散保州县。
有陵州指挥使元裕者，师雄署为刺史，众万余，仁赡生擒之，磔于成都市。
俄虎捷指挥使吕翰为主将所不礼，因杀知嘉州客省使武怀节、战棹都监刘汉卿，与师雄党刘泽合，众至五万，逐普州刺史刘楚信，杀通判刘沂及虎捷都校冯绍。
又果州指挥使宋德威杀知州八作使王永昌及通判刘涣、都监郑光弼，遂州牙校王可璙率州民为乱。
仁赡等讨吕翰于嘉州，翰败走入雅州。
师雄病死于金堂，推谢行本为主，罗七君为佐国令公，与贼将宋德威、唐陶鳖据铜山，旋为康延泽所破。
仁赡又败吕翰于雅州，翰走黎州，为下所杀，弃尸水中。
后丁德裕等分兵招辑，贼众始息。
全斌之入蜀也，适属冬暮，京城大雪，太祖设毡帷于讲武殿，衣紫貂裘帽以视事，忽谓左右曰： 我被服若此，体尚觉寒，念西征将冲犯霜雪，何以堪处！ 即解裘帽，遣中黄门驰赐全斌，仍谕诸将，以不遍及也。
全斌拜赐感泣。
初，成都平，命参知政事吕余庆知府事，全斌但典军旅。
全斌尝语所亲曰： 我闻古之将帅，多不能保全功名，今西蜀既平，欲称疾东归，庶免悔吝。 或曰： 今寇盗尚多，非有诏旨，不可轻去。 全斌犹豫未决。
会有诉全斌及彦进破蜀日，夺民家子女玉帛不法等事，与诸将同时召还。
太祖以全斌等初立功，虽犯法，不欲辱以狱吏，但令中书问状，全斌等具伏。诏曰： 王全斌、王仁赡、崔彦进等被坚执锐，出征全蜀，彼畏威而纳款，寻驰诏以申恩。
用示哀矜，务敦绥抚，应孟昶宗族、官吏、将卒、士民悉令安存，无或惊扰；而乃违戾约束，侵侮宪章，专杀降兵，擅开公帑，豪夺妇女，广纳货财，敛万民之怨嗟，致群盗之充斥。
以至再劳调发，方获平宁。
洎命旋归，尚欲含忍，而衔冤之诉，日拥国门，称其隐没金银、犀玉、钱帛十六万七百余贯。
又擅开丰德库，致失钱二十八万一千余贯。
遂令中书门下召与讼者质证其事。而全斌等皆引伏。
其令御史台于朝堂集文武百官议其罪。 
于是百官定议，全斌等罪当大辟，请准律处分。
乃下诏曰： 有征无战，虽举于王师；禁暴戢兵，当崇于武德。
蠢兹庸蜀，自败奸谋，爰伐罪以宣威，俄望风而归命。
遽令按堵，勿犯秋毫，庶德泽之涵濡，俾生聚之宁息。
而忠武军节度王全斌、武信军节度崔彦进董兹锐旅，奉我成谋，既居克定之全功，宜体辑柔之深意。
比谓不日清谧，即时凯旋，懋赏策勋，抑有彝典。
而罔思寅畏，速此悔尤，贪残无厌，杀戮非罪，稽于偃革，职尔玩兵。尚念前劳，特从宽贷，止停旄钺，犹委藩宣。
我非无恩，尔当自省。
全斌可责授崇义军节度观察留后，彦进可责授昭化军节度观察留后，特建随州为崇义军、金州为昭化军以处之。
仁赡责授右卫大将军。 开宝开，车驾幸洛阳郊祀，召全斌侍祠，以为武宁军节度。
谓之曰： 朕以江左未平，虑征南诸将不尊纪律，故抑卿数年，为朕立法。
今已克金陵，还卿节钺。 仍以银器万两、帛万匹、钱千万赐之。
全斌至镇数月卒，年六十九。
赠中书令。
天禧二年，录其孙永昌为三班奉职。
全斌轻财重士，不求声誉，宽厚容众，军旅乐为之用。
黜居山郡十余年，怡然自得，识者称之 
子审钧，崇仪使、富州刺史、广州兵马钤辖；审锐，供奉官、閤门祗候。
曾孙凯。
