王全斌，并州太原人。
其父奉事庄宗，任岢岚军使，私下畜养一百多名勇士，庄宗怀疑他心存异志，召见他，他害怕不敢去。
当时全斌十二岁，对他的父亲说 ：这是因为怀疑大人有别的图谋才召见您，您让我去作人质，一定会消去怀疑。 他的父亲照计行事，果然得以保全，于是庄宗把全斌收用在军中。到庄宗入洛时，历任宫内职务。
同光末年，国家有内难，乱兵攻入宫城，近臣宿将都弃甲逃走，只有全斌与符彦卿等十几人在宫中抵抗。
庄宗中了流箭，全斌等扶他到绛霄殿，全斌痛哭而去。
明宗即位，补任他为禁军列校。
后晋初年，跟从侯益在汜水大败张从宾的军队，因战功升任护圣指挥使，后周广顺初年，改护圣为龙捷，任命全斌为右厢都指挥使。
到了讨伐慕容彦超于兖州时，任行营马步都校。
显德年间，跟随向训平定秦、凤，于是兼任思州团练使。
不久升为兼任泗州防御使。
跟从世宗平定淮南。收复瓦桥关，改任相州留后。
宋初，李筠占据潞州叛乱，全斌与慕容延钊由东路会合大军进讨，因战功授任安国军节度。
诏令他修葺西山堡塞，不到限期就完成了。
建隆四年，与洛州防御使郭进等人率领军队攻入太原境内，俘获敌人数千人而归，进克乐平。
乾德二年冬天，又任忠武军节度。
当天朝廷下诏征伐蜀地，命全斌任西川行营前军都部署，率领禁军步兵骑兵二万人、各州军队一万人由凤州路进讨。
皇帝召他来看川陕地图，并且告诉他战略方针。
十二月，率领军队攻拔乾渠渡、万仞燕子两个营寨，于是攻下兴州，蜀刺史蓝思绾退保西县。
打败蜀军七千人，俘获军粮四十多万斛。
接着攻拔石、鱼关、白水二十多座兵营。先锋史延德进军三泉，打败数万蜀军，擒俘招讨使韩保正、副使李进，缴获粮食三十多万斛。
不久崔彦进、康延泽等人的军队把蜀军赶过三泉，于是达到嘉陵，杀死、俘虏很多蜀军。
蜀人阻断阁道，军队不能前进。全斌打算夺取罗川路攻入，延泽暗里对彦进说 ：罗川路险，军队难以齐头并进，不如分兵修治阁道，与大军在深渡会合。 彦进把这个意见告诉全斌，全斌认为正确。
命令彦进、延泽监督修治阁道，几天后成功，于是进攻金山砦，攻破小漫天砦。
全斌领兵由罗川赶到深渡，与彦进的部队会合。
蜀人沿长江列阵以待，彦进派张万友等攻夺敌人的桥梁。
正遇天黑，蜀人退保大漫天砦。
到天明，彦进、延泽、万友分三路进攻，蜀人出动全部精锐部队来迎战，又大破蜀人，乘胜攻拔敌军兵营，蜀将王审超、监军赵崇渥逃走，又与三泉监军刘廷祚、大将王昭远、赵崇韬带领军队来战，蜀军三战三败，全斌等领兵追至利州北。
昭远逃走，渡过桔柏江，焚烧桥梁，退守剑门。
于是攻克利州，缴获军粮八十万斛。
从利州到剑门，中途驻扎在益光。
全斌与诸将商议说： 剑门是天险，古称一夫持戈，万夫不能前进，各位应当各陈进取之策。 侍卫军头向韬说 ：降卒牟进说 ：益光对江的东边，越过几座大山，有条小路叫来苏，蜀人在江的西边设置兵营，对岸有渡口，从这里出剑关南行二十里，到清强店，与大路相合。
可以从这里进兵，则剑门不足为恃也。  全斌等人就准备带甲出发，康延泽说： 来苏小路，不须主帅亲自去。
况且蜀人屡次战败，合兵退守剑门，不如各位元帅协力进攻，命令一位偏将到来苏，如果到达清强，向北进攻剑关，与大军夹攻，必然攻破剑门。 全斌采纳他的策略，命史延德分兵去来苏，在江上建造浮桥，蜀人见桥建成，弃营而逃。
昭远听说延德领兵攻来苏，到达清强，就带领军队撤退，在汉源坡列阵，留偏将守剑门。
全斌等人大败蜀军，昭远、崇韬都逃走，全斌派轻骑追击擒俘了他们，押送到朝廷，于是攻克剑州，杀死蜀军一万多人。
乾德四年正月十三日，驻军魏城，孟昶派遣使者奉表投降，全斌等将领进入成都。
十多天后，刘廷让等人领兵才从峡路到达。
孟昶赠送廷让财物以及犒劳部队的规格，都与全斌到达时相同。
诏书颁赏时，各军也没有差别。
从此两军互相忌恨，蜀人也相争，主帅于是不和。
全斌等人先接到诏令，每处理事务必须诸将合议，至此，即使小事也不能独自决断。
不久诏令征发蜀兵到京城，每人给钱十千，不走的人，加发两个月廪食。
全斌等人不立即执行，从此蜀军愤恨不已，人人想作乱。
两军随军使者常常有数十上百人，全斌、彦进及王仁赡等各自保庇他们，不让他们遣送蜀兵，只分别派遣诸州牙校遣送。
蜀军到了绵州果然叛乱，抢劫属县，聚众十多万人，自称 兴国军 。
蜀人中有个曾任文州刺史全师雄的人，曾经当过将领，有威望有德惠，士兵们都畏服他。
当时正带领全族人到京城，在绵州遇到叛乱，师雄恐怕被士兵们挟制，于是全家藏在江曲民舍。
几天以后被乱兵捉到，推拥为主帅。
全斌派都监米光绪前往招抚叛军，光绪把师雄全族人杀尽，又把他的爱女纳为妾并收没他家的财富。
师雄听说后，就没有归心，率领士兵急攻绵州，被横海指挥使刘福、龙捷指挥使田绍斌打败；于是进攻彭州，赶走刺史王继涛，杀死都监李德荣，占据州城。
成都十县都起兵响应师雄，师雄自号 兴蜀大王 ，建立幕府，设置官员，任命节帅二十多人，命他们分别据守灌口、导江、郫、新繁、青城等县。
彦进与张万友、高彦晖、田钦祚共同讨伐他们，被师雄打败，彦晖战死，钦祚仅仅免死，贼兵越来越多。
全斌又派张廷翰、张煦前往镇压，战斗不利，退入成都。
师雄分兵驻守绵、汉之间，阻断阁道，依江建立兵寨，声言准备进攻成都。
从此，邛、蜀、眉、雅、东川、果、遂、渝、合、资、简、昌、普、嘉、戎、荣、陵十七州，都跟随师雄作乱。
邮传一个多月不畅通，全斌等人非常害怕。
当时城中还有二万蜀兵，全斌害怕他们响应叛贼，与诸将计谋，把蜀兵引诱到夹城中，全部杀死。
不久，刘廷祚、曹彬在新繁大败师雄的军队，俘获一万多人。
师雄退保郫县，全斌、仁赡又打破他们，师雄走保灌口砦。
贼势受到压制，余党散保州县。
有位陵州指挥使元裕，被师雄任命为刺史，有部队一万多人，仁赡活捉了他，在成都市中斩首。
不久虎捷指挥使吕翰被主将相待无礼，于是杀死知嘉州、客省使武怀节，战都监刘汉卿，与师雄的部属刘泽会合，兵至五万，赶走普州刺史刘楚信，杀死通判刘沂及虎捷都校冯绍。
又有果州指挥使宋德威杀死知州、八作使王永昌及通判刘涣、都监郑光弼，遂州牙校王可砲率领州民叛乱。
仁赡等人领兵在嘉州讨伐吕翰，吕翰败走逃到雅州。
师雄在金堂病死，叛贼们推举谢行本为主帅，罗七君为佐国令公，与贼将宋德威、唐陶敝龟占据铜山，不久被康延泽打败。
仁赡又在雅州大败吕翰，吕翰逃到黎州，被部下杀死，把尸体丢在水中。
后来丁德裕等分兵招降，叛贼才平息。
全斌入蜀时，正是深冬季节，京城下大雪，太祖在讲武殿设毡帷，穿着紫貂裘皮衣帽处理政事，忽然对身边的大臣说： 我穿这样的衣服，身上还感到寒冷，想到西征将士冒着风雪，怎么过呢？ 就解下衣帽，派中黄门骑马送给全斌，仍然晓谕诸将，因为恩泽不能遍及。
全斌跪拜赏赐感激得哭起来。
当初，成都平定后，朝廷命令参知政事吕馀庆知府事，全斌只管理军队事务。
全斌曾经对亲近的人说 ：我听说古代的将帅，大多不能保全功名，现在西蜀既然平定，我打算称病告归，以免后悔。 有人说 ：现在盗寇还很多，没有诏书，不能轻易离去。 全斌犹豫未决。
正遇有人告发全斌及彦进攻破蜀时，抢夺民家子女玉帛等违法之事，准备与诸将一起都召回来。
太祖看在全斌等人初立功，虽然犯法，不打算让狱吏污辱他，只令中书省问清罪状，全斌等人都供认了，太祖下诏说： 王全斌、王仁赡、崔彦进等人披坚执锐，出征全蜀，蜀人畏威而送款，不久向蜀人宣诏申恩。
宣示哀矜之心，敦务绥抚之举，一应孟昶的宗族、官吏、将卒、士民都得以安存，没有一点惊扰；然而违背约束，侵侮法律，专杀降兵，擅开公帑，抢夺妇女，广纳财货，导致万民怨嗟，群盗横行。
以致闹到再度调发军队，才得以平定。
自从命令归来，还想含忍不究，但衔冤之人每日拥在国门告状，说他隐藏金银、犀玉、钱帛十六万七百余贯。
又擅自打开丰德库，致使失去钱币二十八万一千余贯。
于是下令中书门下召他与告状者质证此事，而全斌等人都供认。
下令御史台在朝堂集合文武百官定他的罪。 
于是百官议定，全斌等人罪当处斩，请求按律处理。
于是下诏说 ：即使王师出动也应有征无战；更当崇尚武德而禁暴戢兵。
庸蜀愚蠢，自败奸谋，王师讨伐罪犯以宣朝威，蜀人不久望风而归命。
于是下令按堵，勿犯秋毫，希望布恩德于天下，使百姓安宁。
而忠武军节度王全斌、武信军节度崔彦进指挥劲旅，实行朝廷的谋划，既然取得克定的大功，就应当体谅朝廷安抚百姓的用意。
本以为不日蜀地清宁，及时凯旋班师，赏赐功勋，举行庆典。
然而不顾法律，造成过错，贪残无厌，杀害无辜，不图平抑民情，却玩弄兵权，尚且顾及以前的功劳，特别给予宽大，只停任节度，仍然委任藩镇宣政。
我不是没有恩惠，你们应当自己反省。
全斌可责授崇义军节度观察留后，彦进可责授昭化军节度观察留后，特别改建随州为崇义军、金州为昭化军来安置他们。
仁赡责授右卫大将军。 开宝末年，太祖到洛阳举行郊祀，召全斌侍候祭祀，任命为武宁军节度。
太祖对他说 ：因为江左未平，我怕征南诸将不遵守纪律，所以压抑你几年，为我立下典型。
现在已经攻克金陵，还给你节度之职。 仍然赐给他银器万两、帛万匹、钱千万。
全斌到镇后几个月就去世，终年六十九岁。
追赠中书令。
天禧二年，录用他的孙子王永昌为三班奉职。
全斌轻财重士，不追求声誉，宽厚容人，军队愿意为他效力。
贬居山郡十多年，怡然自得，有识之士称赞他的风度。
儿子审钧，任崇仪使、富州刺史、广州兵马钤辖；审锐，任供奉官、门合门祗候。
曾孙名凯。
