《易》记载： 无形、抽象的东西称之为道，具体、实在的东西称之为器。 
神秘的道无所不包，其神妙体现于阴阳；有形器物的精微，其根本体现在律吕。
圣人观察四季的变化，制成圭表记录时令的递衍；体察五行对应的乐音，铸成钟来区分它们的高低，这样才能顺乎音乐宣养九功之德的特性，使隆盛、严肃庄重的音乐能够和谐地辅佐国政。
然而铜的质地就像皮革，使钟口的大小不好裁定；竹子外圆而中空，长短利于裁制。
所以神瞽就用竹子作律来规范钟的音高。于是先确定黄钟、姑洗、夷则三律，然后再让太蔟、蕤宾、无射三律平分如上三律，并插入其间，最后以大吕等其他六律插入上述六律之间，就形成了十二律，这是自然规律的体现。
同时，还用晷影度调时令月，用律管葭灰候应地气，所以阴阳调和则晷影准确，地气应于律管就会飞灰。
律管能飞灰应验，吹其所发之声，则是天地间的中和之声。
它才可以规范各种度量标准，运用于各种物品的度量，造就是《虞书》所说 使四时之气、日、月长短齐一，使律度量衡齐一 的道理。
中和之声有法度可以充分体现美与善，有德性的音乐既盛大又和谐，它们可以感动天、地、鬼、神，可以导养情性，移风易俗。
叶是说将志向的表达寄托于咏唱，将世事盛衰的鉴别寄托于国事的治理，所以君子能够审听声音去选择乐音，审听乐音能够把握音乐，审听音乐能够考察政事，大概都出于这个道理。
太史公《律书》称： 王在制定事物的标准法则时，一律遵循六律。
以六律为万事的根本，特别体现在战事上更为重要。
所以说察看敌情能预测吉凶，听吹律声可以占验胜负，这是历代帝王不变的法则。 
到秦始皇焚书以后，这些法则渐渐衰微了。
汉朝刚刚兴起，丞相张苍便开始考察音律，但未能审定完备。
孝武帝时开始设置调协音律的官职，司马迁则更为详实地考察了律吕相生的顺序。
王莽执政以来，又考察研讨音律，由刘歆逐条上奏，大体有五条：一讲数理完备，包括一、十、百、千、万；二讲调和声调，即宫、商、角、征、羽；三讲审定长度标准，即分、寸、尺、丈、引；四讲嘉量，即籥、合、升、斗、斛；五讲权衡，即稣、两、斤、钩、石。
班固将这些内容编入《漠书。律历志》。
蔡邕则记录了以后研讨律吕的学者，到司马绍统时又将这些内容编入《续汉书》。
漠末天下大乱，乐工亡命奔散，律吕法度都毁散殆尽。魏武帝时得到了乐人杜夔，命他考定乐器音律。
杜夔依照当时的尺度，权衡完备了法令制度。
后晋武帝开国，遵依此制没有改变。
到晋泰始十年，光禄大夫荀勘上奏重造新尺度，重铸新律管。
元康年间，荀勋之子萤蓬接续了这一工作，尚未完成，便值永台之乱，中原礼乐和制度规范都陷落于石勒之手。
到晋元帝迁都建康，皇帝的品德和器量刚刚树立，礼仪器物及乐器几近于无，虽然经过一些搜集，但多已沦丧，甚至在安帝、恭帝时已不能备举。
如今考证古律相生的顺序，并将魏武帝以后讨论律度量的学者一并着绿于后。
记载称 十二律，是黄帝时代产生的。
黄帝命令乐官伶伦从大夏西面，昆仑山北面的谷砍竹子，选择管壁薄厚均匀的竹管，截取两节中间长三寸九分的一截儿，将其所发之音定为黄钟之宫，称作含少。
以后又制成十二支竹筒，模仿凤凰的呜叫声。其间凤呜六声，凰呜六声，它们都以黄钟之宫的律管开始产生，构成了十二律。
可见开始造律采用竹管，因为它的腔体大小是自然形成的 。
还有记载说 黄帝用玉做律管，长一尺，六孔，十二月每月各用一管。
舜的时候，西王旦献纳昭华律管就是玉质的 。
漠章帝时，零陵文学奚景在泠道舜祠地下掘得白玉律管。
武童主尘元年，盗掘主周时魏襄王的陵寝，也得到了玉律。
可见古代又有以玉做律管的例子。
用玉做律管的优点是管体清亮润泽。
漠平帝时，王菱又用铜做律管。
铜，寓义天下大同，风俗一致。
铜的质地精良，不因干燥、潮湿、寒冷、酷热而变形，其性能长期稳定，就像士君子的品行，所以才采用它。
《周礼》记载，太师掌管六律、六吕，用来配合阴阳之声。
六律为阳声，指的是黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；六吕是阴声，指的是大吕、应钟、南吕、林钟、仲吕、夹钟。
《周礼》还载有太师用十二律吕来占验军事，以告吉凶的说法。
同时，典同执掌着六律、六吕之和，用来辨析天地四方的阴阳之声，制成乐器，它们都以十二律作为长短的规范，以十二声作为检验的标准。
周景王要铸无射钟，向捡；啮询问有关音律的问题，史嘘答道： 六为天地之中，其色对应五行为土，色黄，所以称之为黄钟，寓义宣养好、恶、喜、怒、哀、乐之情和以六府三事构成的九功之德。
从黄钟向下，则有第二律太蔟，寓义施用金奏，辅助阳气生发，走出滞伏的时节。
第三律称姑洗，寓义能够进用洁净的物品祭拜神祇、招待宾客。
第四律称蕤宾，寓义能够用于宗庙，使神人静好、安享，像宾主一样互相敬酒。
第五律称夷则，寓义能够咏唱九功之德。成百姓之志，使人们没有疑惑。
第六律称无射，寓义能够宣布哲人的美德，昭示作人的规范。
又有六间，用来发扬滞伏之气，丢弃激扬之情。
第一间称大吕，寓义可辅助阳律黄钟规范百物。第二间称夹钟，寓义使四时之微气协调而发。
第三间称仲吕，寓义宣养中和之气。
第四间称林钟，寓义当世大事和顺，百事无伪，人们应当各任其事，速获成功，敬重其职。
第五间称南吕，寓义辅佐万物的形成。
第六间称应钟，寓义百器皆备，有利于当世大事，百官器用皆能恢复对应其礼的常态。 
这些都是以律来验正四时之气，并与人间事物相对应的说法。
秦始皇焚书毁坏了文化，典籍散佚殆尽，诸子记述琐闻佚事的文章偶或流传下来。
吕不韦《春秋》称：黄钟之宫是律的根本。黄钟下生林钟，林钟上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生蕤宾，蕤宾下生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生仲吕。
三分所生之律长，增加一分，产生上生的律；减少一分，产生下生的律。
后代研讨音律一般遵从这一法则。
汉朝兴盛之后，制止了秦朝焚书之弊，张苍开始研讨律历，但尚未完备。
所以孝武帝考校乐事，设置协律官职，使得律吕的音准高低有了初步规范，乐器的音高音低也有了准确的把握，然而这也不过是采集以往的成果，作为暂时的制度，其音数还是用五。
当时淮南王刘安邀请诸位学者研讨律吕。
说黄钟律九寸则宫音有定，因而以九相乘，九九八十一，黄钟的律数就确定了，其位在子。
林钟之位在未，律数五十四。
太蔟律数七十二，南吕律数四十八，姑洗律数六十四，应钟律数四十二，蕤宾律数五十七，大吕律数七十六，夷则律数五十一，夹钟律数六十八，无射律数四十五，仲吕律数六十，仲吕为十二律相生之末，不再上生、下生。
其间以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽。
它们是由宫音产生征音，征音产生商音，商音产生羽音，羽音产生角音，角音产生应钟，不能与宫、商、角、征、羽五正声相提并论，所以称作和；应钟产生蕤宾，也不能与正声相提并论，所以称作缪。
节令在冬至时，音律对应于林钟，音调逐渐显得低沉。
节令在夏至时，音律对应于黄钟，音调逐渐显得高昂。
可见十二律是与二十四个节令变化相对应的。
甲子曰对应仲吕之征。
丙子曰对应夹钟之羽。
戊子日对应黄钟之宫。
庚子日对应无射之商。
壬子日对应夷则之角。
作为五声之音，它们都是一律所生，因此十二律可以产生六十音。
再以六相乘，六六三十六，所以三百六十音可以对应一年的日数。
因此说律历之数，体现着天地之理。
司马迁《八书》说到律吕，以常规粗略地探讨，并著录于前代史籍。
它主要说最原始的混沌之气含天、地、人三气为一体，发动于子，十二律的相生，必定起之于此。
于是以三、一相乘在丑得三，因而再以九个三相乘，连同本位共十辰，得一万九千六百八十三，称为比率之数，用作计算黄钟律长的除数。
再以三相乘历十二辰，得十七万七干一百四十七，称之为包容之数，用作黄钟律长计算的被除数。
以被除数舆除数相约，得黄钟律长九寸，候气则有十一月冬至气应验。
这就是阴气、阳气一致了，都聚集于子，才能使万物孕化产生，而万物的产生都包含着三这个数。
所以十二律管径为三分，而它们的上生、下生都以三为增损的比率。
其计算方法是以黄钟律长九寸为准，下生的律用二乘以九，以三相除；上生的律，用四乘以下生所得，再以三相除。
所谓阳律下生阴律，阴律上生阳律就是这样计算的。起始于子，为黄钟九寸，一。
丑，三分之二。
寅，九分之八。
卯，二十七分之十六。
辰，八十一分之六十四。
巳，二百四十三分之一百二十八。
午，七百二十九分之五百一十二。
未，二千一百八十七分之一千零二十四。
申，六千五百六十一分之四千零九十六。
酉一万九千六百八十二分之八千一百九十二。
戌，五万九千零四十九分之三万二千七百六十八。
亥，十七万七千一百四十七分之六万五千五百三十六。
这样，律对应十二辰，其间六律为阳律，以第一律自得之数下生，产生阴律，而六吕为阴律，以生得阴律之数上生，产生阳律，推算过程中没有连续上生的法则。
造就是所谓律娶妻，吕生子，形成的阴阳升降，也是律吕运作的常规。
但司马迁又说十二律的长度，如果依照《淮南子》的律数计算，则蕤宾为重复上生。
还说五音相生是用宫生角，角生商，商生征，征生羽，羽生宫。
探求其相生道理，则根本不通。
到元始年间，王莽辅佐国政，广泛征召通晓钟律的学者，考校音律问题，让羲和刘歆逐条整理上奏。
班固的《汉书》采编入志，其间依次论列的内容虽然广博，但谈到十二律损益相生的顺序，则是以九寸长的黄钟三分损一，下生林钟，长六寸。
又以林钟长三分益一，左旋上生太蔟，这样每隔八律产生一律，上生下生往复，结束于无射，下生仲吕。
考校其相生的结果，与司马迁相同，所以班固才采编入志。
元帝时，郎中京房通晓五音六十律的数理，皇上命太子太傅玄成、谏议大夫章在乐府测问京房，京房答道： 得学问于已故的小黄令焦延寿。
六十律相生的方法是：用上方律产生下方律，都以三分之二为比率；用下方律产生上方律，都以三分之四为比率。
阳律下生阴律，阴律上生阳律，到仲吕为止，十二律相生完毕。
仲吕上生执始律，执始下生去减律。
上下相生，到南事律为止，六十律就相生完毕了。
十二律变化相生到六十律，就像八卦变为六十四卦一样。
宓牺作《易》，综理阳气萌动的情状作为律高的规范。
建立冬至那一天所用的音阶，即以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变征，这是声气的根本，五音的正位。
所以它们可以各自统领，其余数可依顺序排列，统领该曰的律各自为宫音，商角征羽各依其宫顺次排列。
《礼运》记载 五声、六律、十二管旋相为宫，的道理就在于此。
以六十律对应期，黄钟从冬至这天开始应验使用，到下一个冬至日复还，其间阴阳、冷热、风雨的占验就产生了。
是以规范各种音乐，考校它们的高低，如果不是皮革或木质乐器的演奏，则没有不相合的。《虞书》所说 律和声 ，讲得就是这个道理。 
京房又说： 竹管的音高不好调得准确，所以作准器来确定音律的数据。
准的形状像瑟，长一丈，张十三弦，有效弦长九尺，与黄钟律九寸对应。
中央的一根弦下面，刻画有分寸记号，那是六十律高低音的标识。 
京房对律的讨论比刘歆的奏文详备，其相生方法由职掌天时星历的官员实施，负责占卜吉凶的部门使用，其内容太多不全部记载。
截竹管定律，吹律管考校乐音，将律管排列起来候气，这是道的根本。
古代掌管律历的人知道律管的微小音高变化，其长度难以确知，尺寸不明确，所以作了准器来代替它们。
准器的音高明确顺畅易于通晓，其分寸刻画明显，但由于弦的张力松紧而造成音的高低偏差，没有律管来校定又难以标准。
调定它的中央一弦，使其与黄钟律管音高相同，然后按刻画求得各律弦长，其音高则都能够如数而应。
《续汉志》全部记载了六十律在准器上的度数，它们相生的顺序与《吕览》、《淮南》一样。
汉章帝元和元年，待诏官候钟律的殷肜上奏说： 朝中已没有人能懂得用准器来调定六十律的方法。
而待韶严崇将用准器调律的方法教给了他的儿子严宣，希望征召严宣补为学官，负责调校乐器。 
皇帝的诏书说： 严崇的儿子如确实知晓音律，分辨它们的类别，调协它们的音高，应予测试。
不能依托父亲的学问，以不辨音高为聪敏。
音律微妙，但难道就再没有了解它的人，掌握它的人了吗。
将十二律序列错开吹奏，凡能将各律准确判断，不错一律的人，才可以接传严崇的学位。 
测试严宣十二律，其中二律辨别准确，四律不精，有六律竟不能判别为什么律，严宣于是不能补为学官。
从此以后律学家都不能调理准器了。
熹平六年，灵帝在东观召见主管音律的太子舍人张光等人，询问准器的道理，张光等人均不知其意，回去查看所藏，才找到了它。
其形制就像京房所说的那样，但仍不能确定弦音的高低。
于是，音律问题不能够总结出来让人了解，懂一些音律道理的人想着教授没有根据，心裹明白的人能够体察它却没有表达的器物，史宫中能够辨别音律高低的人已经没有了。
而可以相传的内容，衹剩下候气了。
汉末战乱纷纷，雅乐散失亡佚。
魏武帝时，河南杜夔精通音律，官拜雅乐郎中，命令铸铜工柴玉铸钟，钟的音律高低经常不合规范，数次毁掉重铸，柴玉十分厌烦，就说杜夔任意决断音的高低，并连续向魏武王诉说。
魏武王将柴玉所铸的钟拿来交错校验，方知杜夔的见解是精确的，于是降罪于柴玉。
泰始十年，中书监苟勖、中书令张华出示宫廷所藏铜、竹律管二十五支，令太乐郎刘秀等校验，其中三支舆杜夔及左延年的律法相符，另外二十二支，根据铭题尺寸判断，是笛律。
问协律中郎将列和，他告知： 从前魏明帝时，让和继承了笛的音高，做成这套律管，以使学乐的人另居一处时，歌唱练习，依此律规范音调。
至于全体合乐时，祇要识得律名尺寸，则器乐歌唱，都能合调。
歌声低沉时用长笛长律，歌声高昂时用短笛短律。
大凡弦歌调弦的高低规范，不依照笛律尺寸，则不知如何调准。 
荀勖等奏言： 从前先王作乐，为了移易风俗，祭献神灵，保佑贤明，一定要使律吕谐和，用其规范各种乐器。
所以郊祀朝宴的用乐，都有一定的乐制，歌唱和奏乐各有次序，音律的高低也都相适宜。
经传记载所谓 五声、十二律旋相为宫 ，于此可以得到了解。
像列和所告知的那样，笛的长短没有法度规范，不根据曲调的要求，随意而作，用标准的律管校验，都不能相应和；吹出的乐调，也多不谐合。
还说 从前老师传下来的笛子，径直以长短分别音阶高低，工人制作时，原不依照律管，可见其作笛并不规范。
而列和模仿笛音造律，又让演奏乐器和歌唱的人当作正律遵从，这并不是考察古代先哲的学问，并给后人垂示法则的作法。
谨将诸律条例，及询问列和的内容记录如下。
依照典章制度。用十二律造合乎律法的十二笛，声均调和，使用便利，讲论练习、弹奏表演，都能合于律吕，更何况用于宴飨万国和祭祀于庙堂的音乐呢?
虽说伶伦拄夔离我们久远了，最美妙的音乐难于精通了，但还是应当效法古制，以求其中正，并合乎经籍礼制，所以笛制理论颇详。
如果可以施用，请再让笛工选竹制作，令太乐乐府施行。
评议过的杜夔、左亘蝗律都可留下，帝王府库中留正声笛、下征笛各一支，都铭刻作者姓名，其余不用的，交还帝王府库销毁。 
皇帝准奏。
苟勖又问列和： 作笛的方法可依十二律作十二支笛，让笛子的每一孔依照一律定音，然后用于演奏，可否? 
列和答道： 太乐束厢的长笛正声已有四尺二寸长，如今再取其下征调，按照规律，声低的笛应当长，计算其尺寸能有五尺多长，翅从前作过，已不能吹奏。
此外，笛的各孔因为没有校试，我认为不能够作到每一孔对应一律。 
太乐四尺二寸的正声笛对应蕤宾律，依照十二管旋相为宫的推法，其下征之孔当对应大吕一律。
大吕笛长二尺六寸挂零，不得用五尺多长。
于是让太乐郎刘秀、邓昊等依律作大吕笛给乏迪看，又吹七律，以笛每一孔对应一律校验，声音都能应合。
然后让郝生鼓筝，宋同吹笛，演奏杂引、《相和》等乐曲。
列和答道： 和的祖上从谨世以来，家传作笛，不知这种方法，特别是让笛孔发音与律相对应，实在是我所不能的。 
超生、垒茎、壁整、塞夏都与型塑有同感。
又问乏迪： 笛有六孔，加上筒音为七声，乏回你能说出它们所发的宫、商、角、征等音名吗?
孔音是否调校准确，怎样检验呢? 
列和答言： 先师所传，吹笛衹是用来演奏曲调，如告诉你某曲调某音应抬起某个手指，最初并不知七孔分别对应于何律。
说到作笛，那是仰仗官署中的笛工按照旧图制作完毕，拿来演奏的人不必重新校正各孔音高是否准确。 
《周礼》记述钟磬乐队，都需符合一定的音律规范，所以造钟磬的人先依律调协，然后才能在四厢乐悬中使用。
演奏过程中，其他乐器都能舆钟磬的音高相协，那就都算应律了。
至于说在殿堂上的飨宴，没有四厢的钟磬乐悬，由于笛有固定的音高，所以弦歌等皆以笛音为音高准则，因此说笛就像钟磬，当然必定与律吕相合。
像列和所说径直以想象去制作，每孔位置递减一寸，七孔中相邻两孔问的音程距离均等，则不知它们对应于哪一律，音高准确与否也无从检验，仅从笛子发出的音来说，它们是不规范的。
让太乐郎刘秀、邓昊、王艳、魏邵等与笛工一道研究制作，工人负责笛的形制，律家调定它们的音律，于是乐器形制有了规范，音均和谐了。
又问列和： 如果不知律吕的道理而表演音乐，那么音律的高低，曲调的起伏，应当以什么来称呼? 
列和答道： 每当合奏之时，随着歌唱者声调的高低，选择长短不同的笛子。
假使声调低的人用三尺二的笛，则称之为三尺二调；声调高的人用二尺九的笛，则称之为二尺九调。
漠魏以来代为相传，都是这样做的。 
而《周礼》所记奏六乐，则是奏黄钟，歌大吕；奏太蔟，歌应钟，都是以律吕名称来表示歌唱和演奏的高低。
列和所称用二尺、三尺为名，虽是汉魏以来沿用，但庸俗而不典雅。
令太乐郎刘秀、邓昊等按律作笛，三尺二寸的笛对应无射律，如果适宜用长笛表演，主持奏乐的人就说请奏无射；二尺八寸四分四厘的笛对应黄钟律，如果适宜用短笛表演，主持奏乐的人就说请奏黄钟。
这样，歌唱与演奏就都合乎经籍礼制的要求，考校古代典章，乐制也更为典雅。
《尚书》记载： 我希望听到以六律协和五声，播之于八音乐器的音乐来考察治乱。 
《周榔、《国语》记载了六律六同，《礼记》又说： 五声、十二律旋相为宫。 
刘歆、班固撰写的《律历志》也记载了十二律，衹有京房开创了六十律。
到章帝时，其生律法已绝传，蔡邕虽然追记了一些内容，但也认为当今已无人能掌握它。
考察古代及当今音乐家的实践，六十律没有被音乐表演所用。
现依照典籍所记，用五声、十二律旋相为宫的方法，制成十二笛图像，并在图侧加注，此外，察看图像不如考察笛的音孔，所以又重作蕤宾伏孔笛。
其形制为：
黄钟之笛，正声对应黄钟律，下征对应林钟律，长二尺八寸四分四厘挂零。
正声调指法，以黄钟为宫，姑洗为角，笛的全闭音孑发音为姑洗，所以以角音长度的四倍为黄钟笛的长度。
它发的宫声居中音区为正，不属于低音区的倍声，因而称作正声。正声调的指法：黄钟为宫。应钟为变宫，第二孔。
南吕为羽，第三孔。
林钟为征，第四孔。
蕤宾为变征，第五附孔。
姑洗为角，闭合笛上所有按音孔所发之音。
太蔟为商。
笛后所开孔。
商声低于角声，当在角音的下方，而角声已在音孔全闭的筒音中，所以祇能在上端确定商孔，让它比宫音高。
然而宫商都是中音区的正声，其余各声为低音区的倍声；所以从宫孔以下孑位越来越向笛体下方，音也转入低音区。
这一段记述笛子上下的顺序名称。
下一段说律吕相生，笛的律制。
正声调律法，黄钟为宫。
作黄钟笛，要求宫声音孔，用姑洗律和黄钟律的长度，从笛首吹孔处往下度量，在黄钟律与姑洗律长度之和处开孔，则为宫孔。
宫生征，黄钟生林钟。
用林钟律之长从宫孔往下度量，满林钟律长处开孑，则为征孔。
征生商，林钟生太蔟。
用人蔟律长从征孔往上方度量，满太蔟律长处开孔，则是商孔。
商生羽，太蔟生南吕。
用南吕律长从商孔向下方度量，满南吕律长处开孔，则是羽孔。
羽生角，南吕生姑洗。
用姑洗律长从羽孔向上度量，满姑洗律长处开孔，则是角孑。
然而它在商孔的上方，吹笛者左手已按不到了。
从羽孑向下方度量，满姑洗律长处开孔，也能得到角孔，但它在商附孔之下，吹笛的人右手又顾及不上了，所以不开角孔。
向下推算，再低一个八度，那就是音孔全闭的筒音所发的角音了，这是古已有之的规范。
音律家这种旧的开孔办法，虽然已低了两个八度，但它们音高的框架没变，刚好适用于唱和的音乐表演，丝毫无损于曲调的表现力。
国语》称，笙箫类乐器音律便于协和规范，这个说法是适宜的，也就是说它们易于运用变通的办法解决问题。角生变宫，姑洗生应钟。
上句所说当为角孔而出于商孔上方的音孔，以墨点标识，用应钟律长从这一点向下度量，满应钟律长处开孔，就是变宫孔。
变宫生变征，应钟生蕤宾。
用蕤宾律长从变宫孔向下方度量，满蕤宾律长处开孔，则是变征孔。
十二笛的制作，各笛分别以它的宫音为主，相生的办法或低八度或高八度，以其易于变通为准，道理是一样的。
下征调指法：林钟为宫，本来是正声黄钟宫音阶的征音。
征声高，在宫声上方，由于笛孔上的变通办法，取其下方低八度的征声，所以称下征。
下征声代替了宫声的地位，正是《记》所说的 五声、十二律旋相为宫 然而正声调音区高，下征调音区低。
南吕为商，第三子乙。
本是正声调黄钟为宫音阶的羽声，现为下征音阶的商声。
应钟为角，第二孔。
本是正声调黄钟为宫音阶的变宫，现为下征调的角声。
黄钟为变征，下征调，林钟为宫，大吕应为变征，而黄钟笛原本没有大吕的音位，所以用黄钟音孔代替变征。
其演奏方法是，发变征声时，将黄钟、太蔟、应钟三孔一起打开。
黄钟应低而太蔟应高，大吕在二律之间，三孔都打开，而稍微快速半按黄钟孔，就能得到变征声大吕的音高。
其他各笛下征调求变征声的方法，都是这样。
太蔟为征，笛后出孔。
本正声调的商声，现在是下征调的征声。
姑洗为羽，笛孔全闭的筒音。
本是正声调的角声，现在是下征调的羽声。
蕤宾为变宫。
附孔。
本是正声调的变征，现在是下征调的变宫了。
然而在正声调，音孔在下方，音区也低；在下征调，音孔则向上，音区也高了。
清角之调指法：以姑洗为宫，就是笛孔全闭的筒音。
在正声调是角音，在下微调是羽音。
在清角之调则是宫音，用超吹的方法让它高八度，所以称清角。
衹是用于小诗和谣俗之曲的音乐，不合乎雅乐的用乐规范。
蕤宾为商，音高准确。
林钟为角，音高不准。
南昌为变征，音高不准确。
应钟为征，音高准确。
黄钟为羽，音高不准确。
太蔟为变宫。
音高不准确。
清角之调，衹有宫、商、征舆律相应，音高准确，其余四声音高都偏低，一律用超吹办法让该音升高，所应律各音高均有变化，道理都一样。
大凡确定笛体的长度以该笛的角声所应律律长为参照，较长的笛全长相当于它的角律律长的八倍，蕤宾笛、林钟笛就是这样。
较短之笛的长度，相当各自角律律长的四倍。
其余十律所应笛都取各自角律的四倍。
笛管的容积，是其角律容积的十倍。
短笛竹管以容受其每律八倍的黍粒为宜。
如果笛制长短大小舆此不合，则其他乐器不便以笛的音高为准。
然而竹管大多上大下小，管径不平均，这是不得已的，祇要取其声与律合即可。
三宫，一为正声，二为下征，三为清角。二十一变。
每一宫均有七声，各为调首，交错使用，所以有二十一变。
各笛的道理都一样如此。
伏孔有四，为了音高变通时使用。
第一个伏孔为正角，在商孔上方；第二个伏孔为低八度的角音，近于音孔全闭的筒音；第三个伏孔为变宫，近于宫孔，属低八度内的变宫；第四个伏孔为变征，远于征孔，属高八度内的变征。
或低或高八度，或再高八度，其比率与琴徽所示相同。
四个伏孔都不实开，衹取其尺寸，以适应上下进退的开孔、发音需要，也就是适应使声均谐和，而变通音高的办法。
这些孔隐而不现，所以称作伏孔。
大吕之笛，正声应合大吕律，下征应合夷则律，长二尺六寸六分三厘挂零。
太蔟之笛，正声应合太蔟律，下征应合南吕律，长二尺五寸三分一厘挂零。
夹钟之笛，正声应合夹钟律，下征应合无射律，长二尺四寸。
姑洗之笛，正声应合姑洗律，下征应合应钟律，长二尺二寸三分三厘挂零。
蕤宾之笛，正声应合蕤宾律，下征应合大吕律，长三尺九寸九分五厘挂零。
变宫近于宫孔，所以其高低八度音都再低一个八度，便于使用。
林钟之笛也一样。
林钟之笛，正声应合林钟律，下征应合太蔟律，长三尺七寸九分七厘挂零。
夷则之笛，正声应合夷则律，下征应合夹钟律，长三尺六寸。
变宫孔的确定，与蕤宾律相同，笛长用四倍的角音，所以用四分益一的方法。
南吕之笛，正声应合南吕律，下征应合姑洗律，长三尺三寸七分挂零。
无射之笛，正声应合无射律，下征应合中吕律，长三尺二寸。
应钟之笛，正声应合应钟律，下征应合蕤宾律，长二尺九寸九分六厘挂零。
土音为宫，律数八十一，是诸音相生的起点。
因为它最低，所以属土，是君主的象征。
夏季最后一个月的气平和，则宫声就谐和。
宫声紊乱则逸乐无度，君主骄横。
黄钟律为宫，是诸律中最长的。
火音为征，三分宫音的律数，去其一分而得。律数为五十四。
之所以属火，是因为征音较高，它也是事的象征。
夏季之气平和，征声就谐和。
征声紊乱就会悲哀，事端也多有所发。
金音为商，三分征音的律数，增其一分而得。律数为七十二。
之所以属金，是因为其音之低仅次于宫，是臣的象征。
秋季之气平和，商声就谐和。
商声紊乱则风气不正，官员们都败坏。
水音为羽，三分商声的律数去其一分而得。律数为四十八。
之所以属水，是因为其音最高，是物的象征。
冬季之气平和，羽声就谐和了。
羽声紊乱就会有危难，财政就匮乏。
木音为角，三分羽声的律敷增其一分而得。律数为六十四。
之所以属木，是因为其音高低适中，是人的象征。
春季之气平和，角声就谐和。
角声紊乱了就会发生忧患，引起人们的怨愤。
乐音有尊卑，以五行为参照，律敷多的声音低，律数少的声音高；敷大音低不过宫音，数小声高不过羽音。
十一月，对应律为黄钟，这是十二律的开端，长九寸。
冬季第二月的气来了，该律则相应合，用以全面地培养六气和九功之德。
班固的记载为其律三分损一，下生林钟。
十二月，对应律为大吕，司马迁记载的未位下生而得的律，长四又二百四十三分之五十二寸，二倍为八又二百四十三分之一百零四寸。
冬季第三个月的气来了，该律则相应合，用来助阳气培养各种物类。
三分益一，上生夷则；京房的记载是三分损一，下生夷则。
正月，对应律为太蔟，未位上生而得的律，长八寸。
春季第一个月的气来了，该律就相应合，佐阳气离开滞积的状态。
三分损一，下生南吕。
二月，对应律为夹钟，酉位下生而得的律，长三又二千一百八十七分之一千六百三十一寸，其二倍为七又二千一百八十七分之一千零七十五寸。
春季第二月的气来了，该律就会应合，并且能出四时之微气。
三分益一，上生无射；京房则用三分损一，下生无射。
三月，对应律为姑洗，酉位上生而得的律，长七又九分之一寸。
春季末一个月的气来了，该律就会应合，且百物整洁清净，可以用于祭神飨宾。
三分损一，下生应钟。
四月，对应律为仲吕，亥位下生而得的律，长三又一万九千六百八十三分之六千四百八十七寸，其二倍为六又一万九千六百八十三分之一万二千九百七十四寸。
夏季第一个月的气来了，该律就会应合，用以培养阳气。
五月，对应律为蕤宾，亥位上生而得的律，长六又八十一分之二十六寸。
夏季第二个月的气来了，该律就会应合，它可以使神人静好，像宾主一样互相敬酒。
三分损一，下生大吕；京房用三分益一，上生大吕。
六月，对应律为林钟，丑位下生而得的律，长六寸。
夏季末一个月的气来了，该律就会应合，它使得时务和顺，百事无伪，人们各任其事，并速获成功。
三分益一，上生太蔟。
七月，对应律为夷则，丑位上生而得的律，长五又七百二十九分之四百五十一寸。
秋季第一个月的气来了，该律就会应合，并可以咏歌九功之德，成百姓之志，使他们不疑惑。
三分损一，下生夹钟；京房用三分益一，上生夹钟。
八月，对应律为南吕，卯位下生而得的律，长五又三分之一寸。
秋季第二个月的气来了，该律就会相应合，并辅佐万物的形成。
三分益一，上生姑洗。
九月，对应律为无射，卯位上生而得的律，长四又六千五百六十一分之六千五百二十四寸。
秋季末一个月的气来了，该律就会相应合，并能宣布哲人的美德，昭示作人的规范。
三分损一，下生中吕；京房用三分益一，上生中吕。
十月，对应律为应钟，巳位下生而得的律，长四又二十七分之二十寸。
冬季第一个月的气来了，该律就会应合，且百器具备，有利于世事，百官器用，皆能恢复对应其礼的常态。
三分益一，上生蕤宾。
淮南、京房、郑玄各位学者研究律历，都认为，上下相生到蕤宾律，又重复上生得大吕律，长八又二百四十三分之一百零四寸；夷则上生夹钟，长七又一千一百八十七分之一千零七十五寸；无射上生仲吕，长六又一万九千六百八十三分之一万二千九百七十四寸：这三次计算在司马迁、班固的记载中，均为所得之寸数乘以二的结果，其余律的相生办法则一样。
那些泠州鸠所说的六间的文字，所谓发扬滞伏之气，丢弃激扬之情，都是假托的有用之辞。
而或倍或半的变通办法，则是因事而宜，丰富了生律的方法。
凡律管的长短，重在合乎调均的音高，所谓益一，则得低八度的该音，所谓损一，则得到高八度的该音，它们对于这个音的本质来说，并没有什么差别。
然而所说的一个上生，一个下生，那是相生的道理；主张重复上生，为候气吹灰所用。
在蕤宾那一律重复使用上生，其数正适应了这种情况，所以研究律的人沿袭下来的，并不是律吕相生的正法。
杨子云说： 五声产生于记的办法，即甲己为角，乙庚为商，丙辛为征，丁壬为羽，戊癸为宫。
律产生于记时辰的办法，即子为黄钟，丑为大吕等等。
五声以表达情为正，质，就是正，各声以其代表的情为正。
律用来调协声，应当以律管代表的音高系统去规范声的音高。
声律谐和了才能有乐器产生。协，就是和谐。 
宫、商、角、征、羽，称为五声。
金、石、匏、革、丝、竹、土、木各类乐器，称之为八音。
八音能够以五声相谐，称为五乐。
阴阳平和晷影就准确，律管所候之气应验，管内葭灰就飞除。
所以天子常在冬至、夏至那一天临幸前殿，召集能调和阴阳律历的人，摆开各种乐器，审听律调，审度晷影，候测钟律，权衡土炭，以测阴阳之气。冬至那天阳气应律，葭灰飞除，所以乐音高，晷影长，黄钟律管通透，土炭轻而衡器仰起。
夏至那天阴气应律，则乐音低，晷影短到极点，蕤宾律管通透，土炭重而衡器低下。
这些明显的消长变化发生在先后五内，调和阴阳律历的学者们各以见到的征兆奏闻皇上，太史令将结果封闭。
应验就意味着祥和，不应验则需要预测吉凶。
候气的方法是，造三重密室，紧闭门户，并用血涂四壁，挂桔红色的帘幕。
屋内为每一律位作一木案，裹面低外面高，按照方位，将律管放在案上，将葭莩灰压放入管内，按照历法而等候气至：气到了则葭莩灰飞除；如果真是为气所动，葭灰飞散；如果是被风或人所动，葭灰就会聚集。
宫中候气用十二支玉质律管，惟有冬至、夏至才有此举。
灵台则使用竹质律管。
杨泉记述： 用弘农宜阳县金门山的竹子做成律管，用河内的葭莩为灰。 
或者说将律管置于室中，随十二辰的位置埋放，上端与地面取平，将竹莩灰装入管中，用疏细的丝织品覆盖律管，气到则吹灰使细丝抖动。
抖动很小则预示平和；抖动大，则预示君弱臣强；不抖动，则预示君王严酷暴虐。
正确的长度标准，《漠志》的记述已很详细了。
武帝泰始九年，中书监荀勖校验太乐，各类乐器不和，了解到从后漠到魏，尺的标准比古代长出四分多。
荀勖就率著作郎刘恭依《周礼》标准制作尺度，即所说的古尺。
依照古尺重新铸造铜质律管，用来调定音律。
用该尺度量古代器物，与器物所铭刻的尺寸没有差误。
后来，汲郡盗掘六国时魏襄王墓，得到了古代周朝的玉律及钟磬乐器，它们也与新律暗中相合。
那时候一些地区如果得到汉代古钟，吹新律校验都能相合。
荀勖对该尺的铭题是： 晋泰始十年，中书考证古代器物，参照校验今尺，发现比古尺长四分半。
所依据的古代标准器物有七种：一是姑洗玉律，二是小吕玉律，三是西京铜望臬，四是金错望臬，五是铜斛，六是古钱，七是建武铜尺。
其中姑洗玉律略长，西京望臬略短，其余诸器与该尺相同。 
铭文共八十二字。
该尺为荀勖的新尺，今尺即杜夔尺。
荀勖制成的新钟律，舆古器物度量标准相合，当时人们都称赞其精密。惟有散骑侍郎陈留医咸讥笑他的律音偏高，音高就会引起悲哀，就不是兴国的音乐，而是亡国的音乐。
亡国的音乐哀而且悲，人们陷于困苦之中。
如今音律不合雅乐的规范，恐怕不是体现盛德的至和之音，必定是由古尺、今尺长短不同所造成的。
适逢阮咸病故，武帝认为荀勖所造律管与周、漠两朝标准器相合，所以诏令使用。
后来，始平时挖地得到了古代铜尺，年代久远形将腐蚀，不知是什么朝代的器物，果然较荀勖尺长四分，人们便叹服阮咸见识高明，但已不能再引起注意了。
史臣们认为：荀勖在千年之后，推定百代之前的律法，尺度既适宜，声韵又契合，说得上确切精密，令人信服而有证验。
而当时人们见识寡陋，根据一个不曾听说的尺子，忽视周漠两代标准器的校验，随声附和进行褒贬，谬误到了极点!
《世说》称 田父在郊野得到的周代玉尺，就是天下适用的正尺，荀勖尝试着用它校验自己所制的金石丝竹各类乐器，都短了极少的一点 。
此外，汉章帝时，零陵文学史奚景在泠道舜祠地下得到玉律，作为尺度的标准，相传称之为汉宫尺。
用来校验荀勖尺，荀勖尺短四分；汉宫尺、始平尺，两尺长短相同。
另外，杜夔所用的调律尺，对照荀勖新尺，为一尺四分七厘。
魏景元四年，刘徽注释《九章》称：王莽时刘歆的斛尺短于今尺四分五厘，对照魏尺它的斛高九寸五分五厘；就是荀勖所说的今尺长四分半。
元帝后，江东所用的尺度，等于荀勖尺一尺六分二厘。
赵刘曜光初四年铸浑仪，八年铸土圭，其尺等于荀勖尺一尺五分。
荀勖新尺仅用作调律，至于民间社会交易则没有怎么流传，所以江左以及刘曜仪表等，都与魏尺大体相等。
《周礼》记载： 栗氏制成的嘉量，包括黼，其高一尺，体积为圆柱体内接一尺见方的正方体，其容量为一黼；嘉量底部称臀，高一寸，容量为一豆；嘉量两旁有耳，高三寸，容量为一升。
容量的总重为一钧，其尺寸标准来源于黄钟律管。
度量时以刮平嘉量各部表面，不使实物遇量溢出为准。它的铭文是： 这是时代文明的思考与探求，诚信其臻于完美。
嘉量既已制成，即可考察各地的度量标准，并永远以它的法度昭示后人。  
《春秋左氏传》记载： 从前齐国有四种容量单位，豆、区、辅、钟。四升为一豆，以下各以四进，升晋到黼。 
即四豆为区，一区合一斗六升。
四区为黼，一脯合六斗四升。
十鯆为一钟，一钟合六十四斗。
郑玄认为黼内一尺见方的容器容积为一千立方寸，比《九章粟米法》少二又八十一分之二十二升。
用算术来考察，古斛的容积为一千五百六十二又二分之一立方寸，圆内接一尺见方正方形的对角线，还需减旁一厘八毫，其直径应为一尺四寸一分四毫七秒二忽之多，而高为一尺，造就是古斛的形制。
《九章商功法》认为，容粟一斛，体积为二千七百立方寸；容米一斛，体积为一千六百二十七立方寸；容豆类、芝麻、麦子一斛，体积为二千四百三十立方寸。
这是根据容受物质密度不同而设立的不同标准，不同的容受物质容量单位虽同，但其实际价值却不等。斛的容受积寸，以米斛为标准，这是与《汉志》相同的。
魏陈留王：匡五四年，塑隧注释《九章。商功》说： 如今大司农斛，圆径为一尺三寸五分五厘，高一尺，容积为一千四百四十一又十分之三立方寸。
王茎铜斛，高等于今尺九寸五分五厘，直径一尺三寸六分八厘七毫，以刘徽的计算法，等于今斛容量的九斗七升四合挂零。 
逭说明魏斛大而且尺长，王莽斛小而且尺短。
对衡权的解释是，衡，为平的意思；权，为重的意思。
衡就是由权来称量物质的轻重数量。
古代有黍、累、锤、锱、缳、钩、锷、溢等不同单位，历代单位标准不一。
《漠志》讲到衡权的名义、道理十分详备，以后制度的变化，没有详细听说。
五尘年间，墓题认为医生的处方人命关天，而称量单位与古制不同，为害严重，应当改治权衡制度，但不见省察。
赵石勒十八年七月，建造建垄殿时，得一圆石，如水碓形状，上面刻有铭文： 律权石，重四钩，使律度量衡统一标准。
由辛氏制作。 
说是王莽时的东西。
