一、十有二年，春，葬陈灵公。
讨此贼者非臣子也，何以书葬？君子辞也。楚已讨之矣，臣子虽欲讨之而无所讨也。
二、楚子围郑
三、夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。
大夫不敌君，此其称名氏以敌楚子何？不与晋而与楚子为礼也。曷为不与晋而与楚子为礼也？庄王伐郑，胜乎皇门，放乎路衢。郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀，以逆庄王曰： 寡人无良，边垂之臣，以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑。君如矜此丧人，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，请唯君王之命。 庄王曰： 君之不令臣交易为言，是以使寡人得见君之玉面，而微至乎此。 庄王亲自手旌，左右撝军退舍七里。将军子重谏曰： 南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养，死者数百人，今君胜郑而不有，无乃失民臣之力乎？ 庄王曰： 古者杅不穿、皮不蠹，则不出于四方。是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其土，告从不赦不详，吾以不详道民，灾及吾身，何日之有？ 既则晋师之救郑者至，曰： 请战。 庄王许诺。将军子重谏曰： 晋，大国也，王师淹病矣，君请勿许也。 庄王曰： 弱者吾威之，强者吾辟之，是以使寡人无以立乎天下？ 令之还师而逆晋寇。庄王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣。庄王曰： 嘻！吾两君不相好，百姓何罪？ 令之还师而佚晋寇。
四、秋七月。
五、冬十有二月戊寅，楚子灭萧。
六、晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。
七、宋师伐陈。
八、卫人救陈。
