古文：典妇功掌妇式之法，以授嫔妇及内人女功之事赍。
现代文：典妇功掌管妇功用材数量的标准，据以授给九嫔、世妇及女御从事妇功所需取用的材料。

古文：凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大而贾之物书而楬之。以共王及后之用，颁之于内府。
现代文：凡分配给嫔妇的任务，到秋季呈献成绩时，辨别所做活计质量好坏，比较数量多少，而估定价值，书写标签加以标明，以供给王和王后所用，交到内府收藏。

古文：典丝掌丝入而辨其物，以其贾楬之。
现代文：典丝掌管入贡之丝的收受，而辨别丝的种类和精粗，依据丝的价值题写标签。

古文：掌其藏与其出，以待兴功之时。
现代文：掌管丝的收藏和支出，以准备制作丝织品所用。

古文：颁丝于外内工，皆以物授之。
现代文：颁授丝给外、内女工，都按照她们所当制作的丝织品的种类授给所需的丝。

古文：凡上之赐予，亦如之。
现代文：凡王用丝物赏赐臣下也由典丝授给。

古文：及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数，以待有司之政令，上之赐予。
现代文：到呈献成绩的时候，就接受所献的丝织品加以收藏，辨别丝的种类，登记它们的数目，以待有关官吏下令，以及供王赏赐所用。

古文：凡祭礼，共黼画组就之物。
现代文：凡祭祀，供给制作祭服、冕旒等所用的丝。

古文：丧纪，共其丝纩组文之物。
现代文：丧事，供给所需用的丝线、丝绵、丝绳、有绘画的缯帛等物。

古文：凡饰邦器者，受文织丝组焉。
现代文：凡修饰国家器物的，可以前来领受有绘画的缯帛，刺绣的锦、丝线、丝绳等物。

古文：岁终，则各以其物会之。
现代文：年终，就分类进行结算。

古文：典枲掌布缌、缕、纻之麻草之物，以待时颁功而授赍。
现代文：典枲掌管制作麻布、细而疏的麻布、麻线、白而细的麻布等的材料麻和葛、萌等，以待按季节分配任务时授予所当取用的。

古文：及献功，受苦功，以其贾楬而藏之，以待时颁，颁衣服，授之。
现代文：到呈献成绩的时候，就接受所献的麻织品，依照价值题写标签而加以收藏，以待随时颁发给需用者。到颁发衣服的时候，就授给领取的人。

古文：赐予，亦如之。
现代文：王赏赐臣下也这样由典枲授给。

古文：岁终则各以其物会之。
现代文：年终，就分类进行结算。

古文：内司服掌王后之六服：褘衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣、素纱。
现代文：内司服掌管王后的六种服装，即秫衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣，都是白纱里子。

古文：辨外内命妇之服，鞠衣、展衣、缘衣、素纱。
现代文：辨别外命妇和内命妇所当穿的以下几种服装，即鞠衣、展衣、缘衣，都是白纱里子。

古文：凡祭祀、宾客，共后之衣服，及九嫔世妇。凡命妇，共其衣服，共丧衰，亦如之。
现代文：凡举行祭祀、招待宾客，供给王后应穿的衣服，以及九嫔、世妇，凡内外命妇，都供给所应穿的衣服。供给丧服也这样。

古文：后之丧，共其衣服，凡内具之物。
现代文：王后的丧事，供给所需的衣服，以及凡妇人所应具备的物件。

古文：缝人掌王宫之缝线之事。以役女御，以缝王及后之衣服。
现代文：缝人掌管王宫中缝纫的事，而听从女御的指使，以缝制王及王后的衣服。

古文：丧，缝棺饰焉，衣翣柳之材。
现代文：丧事，就缝制棺饰，用彩缯缠饰翣和柳的木材。

古文：掌凡内之缝事。
现代文：掌管宫内所有缝纫的事。

古文：染人掌染丝帛。
现代文：染人掌管染丝和帛。

古文：凡染，春暴练，夏纁玄，秋染夏，冬献功。
现代文：凡染，春季煮晒丝帛，夏季染纁色和玄色，秋季染五色，冬季呈献染成品。

古文：掌凡染事。
现代文：掌管所有有关染色的事。

古文：追师掌王后之首服。
现代文：追师掌管王后头部的服饰，制作副、编、次，琢治衡和笄。

古文：为副编次，追衡笄，为九嫔及外内命妇之首服，以待祭祀宾客。
现代文：制作九嫔以及外、内命妇的头饰，以备祭祀和招待宾客时用。

古文：丧纪，共笄绖，亦如之。
现代文：有丧事，也这样供给丧笄和絰带。

古文：屦人掌王及后之服屦。
现代文：屦人掌管王和王后配合各种服装所应穿的鞋。

古文：为赤舄、黑舄、赤繶、青句、素屦、葛履。
现代文：制作赤舄、黑舄等，制作装饰屦舄的赤缌、黄缝、青绚等，并制作白色的屦和葛屦。

古文：辨外内命夫命妇之命屦、功屦、散屦。
现代文：辨别外、内命夫和命妇所应穿的命屦、功屦和散屦。

古文：凡四时之祭祀，以宜服之。
现代文：凡四季的祭祀，使他们穿所应穿的鞋。

