典妇功掌管妇功用材数量的标准，据以授给九嫔、世妇及女御从事妇功所需取用的材料。
凡分配给嫔妇的任务，到秋季呈献成绩时，辨别所做活计质量好坏，比较数量多少，而估定价值，书写标签加以标明，以供给王和王后所用，交到内府收藏。
典丝掌管入贡之丝的收受，而辨别丝的种类和精粗，依据丝的价值题写标签。
掌管丝的收藏和支出，以准备制作丝织品所用。
颁授丝给外、内女工，都按照她们所当制作的丝织品的种类授给所需的丝。
凡王用丝物赏赐臣下也由典丝授给。
到呈献成绩的时候，就接受所献的丝织品加以收藏，辨别丝的种类，登记它们的数目，以待有关官吏下令，以及供王赏赐所用。
凡祭祀，供给制作祭服、冕旒等所用的丝。
丧事，供给所需用的丝线、丝绵、丝绳、有绘画的缯帛等物。
凡修饰国家器物的，可以前来领受有绘画的缯帛，刺绣的锦、丝线、丝绳等物。
年终，就分类进行结算。
典枲掌管制作麻布、细而疏的麻布、麻线、白而细的麻布等的材料麻和葛、萌等，以待按季节分配任务时授予所当取用的。
到呈献成绩的时候，就接受所献的麻织品，依照价值题写标签而加以收藏，以待随时颁发给需用者。到颁发衣服的时候，就授给领取的人。
王赏赐臣下也这样由典枲授给。
年终，就分类进行结算。
内司服掌管王后的六种服装，即秫衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣，都是白纱里子。
辨别外命妇和内命妇所当穿的以下几种服装，即鞠衣、展衣、缘衣，都是白纱里子。
凡举行祭祀、招待宾客，供给王后应穿的衣服，以及九嫔、世妇，凡内外命妇，都供给所应穿的衣服。供给丧服也这样。
王后的丧事，供给所需的衣服，以及凡妇人所应具备的物件。
缝人掌管王宫中缝纫的事，而听从女御的指使，以缝制王及王后的衣服。
丧事，就缝制棺饰，用彩缯缠饰翣和柳的木材。
掌管宫内所有缝纫的事。
染人掌管染丝和帛。
凡染，春季煮晒丝帛，夏季染纁色和玄色，秋季染五色，冬季呈献染成品。
掌管所有有关染色的事。
追师掌管王后头部的服饰，制作副、编、次，琢治衡和笄。
制作九嫔以及外、内命妇的头饰，以备祭祀和招待宾客时用。
有丧事，也这样供给丧笄和絰带。
屦人掌管王和王后配合各种服装所应穿的鞋。
制作赤舄、黑舄等，制作装饰屦舄的赤缌、黄缝、青绚等，并制作白色的屦和葛屦。
辨别外、内命夫和命妇所应穿的命屦、功屦和散屦。
凡四季的祭祀，使他们穿所应穿的鞋。
