将为胠箧探囊发匮之盗而为守备，则必摄缄藤，固扃鐍，此世俗之所谓知也。
然而巨盗至，则负匮揭箧担囊而趋，唯恐缄藤扃鐍之不固也。
然则乡之所谓知者，不乃为大盗积者也？
故尝试论之：世俗之所谓知者，有不为大盗积者乎？
所谓圣者，有不为大盗守者乎？
何以知其然邪？
昔者齐国邻邑相望，鸡狗之音相闻，罔罟之所布，耒耨之所刺，方二千余里。
阖四竟之内，所以立宗庙社稷，治邑屋州闾乡曲者，曷尝不法圣人哉？
然而田成子一旦杀齐君而盗其国，所盗者岂独其国邪？
并与其圣知之法而盗之，故田成子有乎盗贼之名，而身处尧舜之安。
小国不敢非，大国不敢诛，十二世有齐国，则是不乃窃齐国并与其圣知之法以守其盗贼之身乎？尝试论之：世俗之所谓至知者，有不为大盗积者乎？
所谓至圣者，有不为大盗守者乎？
何以知其然邪？
昔者龙逢斩，比干剖，苌弘胣，子胥靡。
故四子之贤而身不免乎戮。
故跖之徒问于跖曰： 盗亦有道乎？ 
跖曰： 何适而无有道邪？
夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。
五者不备而能成大盗者，天下未之有也。 
由是观之，善人不得圣人之道不立，跖不得圣人之道不行。天下之善人少而不善人多，则圣人之利天下也少而害天下也多。
故曰：唇竭则齿寒，鲁酒薄而邯郸围，圣人生而大盗起。
掊击圣人，纵舍盗贼，而天下始治矣。
夫川竭而谷虚，丘夷而渊实。
圣人已死，则大盗不起，天下平而无故矣！
圣人不死，大盗不止。
虽重圣人而治天下，则是重利盗跖也。
为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之；为之权衡以称之，则并与权衡而窃之；为之符玺以信之，则并与符玺而窃之；为之仁义以矫之，则并与仁义而窃之。
何以知其然邪？
彼窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门而仁义存焉，则是非窃仁义圣知邪？
故逐于大盗，揭诸侯，窃仁义并斗斛权衡符玺之利者，虽有轩冕之赏弗能劝，斧钺之威弗能禁。
此重利盗跖而使不可禁者，是乃圣人之过也。
故曰： 鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。 
彼圣人者，天下之利器也，非所以明天下也。
故绝圣弃知，大盗乃止；掷玉毁珠，小盗不起；焚符破玺，而民朴鄙；掊斗折衡，而民不争；殚残天下之圣法，而民始可与论议；擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣。毁绝钩绳而弃规矩，攦工倕之指，而天下始人有其巧矣。
故曰：大巧若拙。
削曾、史之行，钳杨、墨之口，攘弃仁义，而天下之德始玄同矣。
彼人含其明，则天下不铄矣；人含其聪，则天下不累矣；人含其知，则天下不惑矣；人含其德，则天下不僻矣。
彼曾、史、杨、墨、师旷、工倕、离朱者，皆外立其德而爚乱天下者也，法之所无用也。
子独不知至德之世乎？
昔者容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏羲氏、神农氏，当是时也，民结绳而用之。甘其食，美其服，乐其俗，安其居，邻国相望，鸡狗之音相闻，民至老死而不相往来。
若此之时，则至治已。
今遂至使民延颈举踵，曰 某所有贤者 ，赢粮而趣之，则内弃其亲而外去其主之事，足迹接乎诸侯之境，车轨结乎千里之外。则是上好知之过也！
上诚好知而无道，则天下大乱矣！
何以知其然邪？
夫弓弩毕弋机变之知多，则鸟乱于上矣；钩饵罔罟罾笱之知多，则鱼乱于水矣；削格罗落罯罘之知多，则兽乱于泽矣；知诈渐毒、颉滑坚白、解垢同异之变多，则俗惑于辩矣。
故天下每每大乱，罪在于好知。
故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者，皆知非其所不善而莫知非其所已善者，是以大乱。
故上悖日月之明，下烁山川之精，中堕四时之施，惴耎之虫，肖翘之物，莫不失其性。
甚矣，夫好知之乱天下也！
自三代以下者是已！舍夫种种之机而悦夫役役之佞；释夫恬淡无为而悦夫啍啍之意，啍啍已乱天下矣！
