<strong>广武山楚汉会兵</strong>
不说韩信操演人马择日破楚。却说霸王屯兵广武，与项伯、钟离昧等诸将计议曰： 见今汉兵会各处诸侯，总集人马，要与朕决战，但楚军缺食，难以持久，尔等有何良策？ 项伯曰： 太公拘禁于此，未曾还国，何不取来，令太公修书一封，下与汉王，令彼退兵，然后放太公回成皋；若仍前与楚相距，定将太公诛戮，使刘邦为万世之罪人也。陛下若依此计，可抵百万雄兵也。 项羽依项伯之言，差人往彭城取太公。不一日，取太公到广武，来见霸王。霸王召太公入帐下，以言抚之曰： 汝子刘邦，终日与我相距，略不以汝为念。吾今取来，命汝修书一封，着汝子罢兵息争，我就放汝同吕氏回成皋，使汝父子夫妻相聚，汝以为如何？ 太公曰： 刘邦自幼贪财好色，不顾父母，今乃以富贵为重，遂弃我如陌路人一般，恐书去亦不济事，为之奈何？ 霸王曰： 汝且修一封书寄去，看他如何，再作区处。 太公于是修书一封，呈上霸王，霸王看罢书曰： 刘邦见此书，若不退兵，真所谓禽兽衣冠者也！ 即差中大夫宋子连赍书赴成皋。
一日到成皋，有人报汉王曰： 楚遣大夫赍太公家书在外。 汉王闻说太公有书到，即召张良、陈平曰： 楚遣中大夫宋子连赍太公家书到来，此是何意？ 良曰： 此是霸王欲为退兵之计，故使太公付家书，欲大王退兵。大王见书切不可哀泣，只依如此如此回答，管教旬日内，太公还国，虽在楚亦不至害伤。 汉王依张良之言，遂召宋子连入见。呈上太公家书，汉王拆书捧读，书曰：
太公付书汉王刘邦：尝谓虞舜大孝，弃天下如敝履；汝以富责为重，视我如路人，自睢水遭虏，今经三年，幸蒙楚王秉好生之德，不即诛戮，拘处公所，日给饮食，得延性命。王后吕氏，思想太子，泪不能干。汝任意纵横天下，略不以为念，真铁石心肠，土木形骸也！即今霸王取我至广武，累次要诛，欲悬头成皋，以彰汝不幸之罪，我再三哀告，特修以家书付汝，汝可思此身从何而来？世间万物以何为重？若解此理，便如大舜视天下如敝履耳，作速罢兵，取我还国，使父子夫妇完聚，岂不美乎？若仍屯兵相距，我之命决难保，汝纵有天下，是舍父命而图富贵，万世唾骂，汝心岂能自安耶？临楮泣书，汝当自省！
汉王宿酒未醒，看罢家书，醉眼朦胧，若不经意，便说： 我与项王同事怀王，结拜为兄弟，我之父即汝之父，我父在楚，就如在我汉营一般，何必较论彼此？若是霸王杀了我父，岂不独天下人骂我，亦骂汝霸王也！前日霸王阴使季布弑了义帝，尚惹天下诸侯至今切齿，今若杀了我父，不惹天下唾骂？昔孟子尝说杀人之父，人亦杀其父，所差一间耳。汝回去上覆我太公，且宽心在楚营住些时，就如在我汉营一般。 更不说罢兵息争，只混说了一篇，就着两女子扶入帐后歇息。大夫宋子连欲去，未得讨个回信，欲下去，汉王已入内不出。张良、陈平众人设酒款待宋子连，以言催促回广武去讫。
却说霸王专候宋子连回话，忽左右来报，宋子连回营，霸王宣入，宋子连将汉王所言，从头备说一遍。项伯在侧曰： 观汉王所为，终不足以成大事，大王只准备与他交战，料汉亦不能取胜也。 霸王曰： 刘邦乃酒色之徒，视父母妻子如草莽，岂与彼较是非哉？ 宋子连曰； 臣入见汉王时，尚宿酒未醒，看了书通不以太公为念。 霸王曰： 太公且着在楚营伺候，缓急尚有用处。 随召诸将选精兵二十万，各安营寨，预备汉兵到来。
且说韩信操练人马已毕，汉王病伤已平复，召信计议伐楚，信曰： 霸王屯兵广武，持久方懈，正好作速攻击，臣人马操练已精，请大王进发。 王曰： 此行全仗元帅调遣。 于是韩信统领大兵先行，汉王人马陆续前进。一日到广武，离楚营三十里下寨，信吩咐诸将，用心防守合营，远来恐有攻劫。随后汉王亦到，与韩信对面安营。至晚，汉王与张良、萧何、陈平等商议攻守之策，因差人召韩信一同筹画。差人回说韩元帅不在营寨，闻左右传说，今晚领数十轻骑，投东南而去，不知所往。王大惊曰： 楚汉相距，数十万甲兵屯住于此，主将夜晚逃遁，不知所往，莫非惧楚兵之强而远遁乎？或是赚我于此，而欲与霸王连和乎？ 王甚疑虑不决。张良等亦相议，不知何谓。王复使小校打听信营动静，小校回报营中更鼓甚明，防备甚严，但不知元帅往何处去。王曰： 汝可近营探看，得消息回报。 王掌灯坐守。将过五鼓，月已沉西，小校急走回报： 元帅回营矣！ 王犹豫半晌，差萧何往问之。何带领数从人，徐步前往，只见灌婴巡哨，问： 丞相何往？ 何曰： 欲见元帅。 婴曰： 元帅尚秉烛未寝。 即同何到中军，与信相见。信曰： 丞相深夜相访，其必有疑于心乎？ 何曰： 元帅今晚远出，至夜深而归，不知何所往也？ 信曰： 平川对敌，徒恣野战，项王武勇，恐难取胜，因亲往寻一诛项王之处，明日好分遣诸将，各认方向，临期随机应变，自有妙策。虽君臣父子之间，亦不可先传也。主上同丞相诸公，看信明日破楚，擒项王，便知方略。 萧何听说甚喜。回见汉王，备说前情，汉王大喜。
却说次日韩信召诸将听候军令，樊噌、灌婴作第一起，周勃、周昌作第二起，靳歙、卢绾作第三起，吕马通、杨喜作第四起，张耳、张苍作第五起，娄烦作第六起，夏侯婴、王陵作第七起，曹参、柴武作第八起，英布作第九起，汉王同诸将第十起。各近前密切相议停当，各领精兵五千，照定地方驻札，炮响为号，急出攻战，待项王引入广武，已无出路，这十起人马总会一处，圆山围绕，可擒项王矣。韩信人马调拨已定。
却说霸王带领诸将，蜂拥而来，差季布索汉王答话。汉营中韩信出马，请霸王相见。霸王一马突出于军前，大呼曰： 韩信尔原是楚臣，前日使武涉召尔复归楚，尔何执昧不从？今日尔勿得再施奸诈，与尔对敌，决个胜负！ 信曰： 陛下当代帝王，正宜高拱清穆，遣将调兵御外侮可也，岂可亲操戈矛，与臣下较论胜负，自取屈辱耶？ 霸王曰： 汝能说，敢与我战十合，便倒戈息争，将天下让与汉王？ 信曰： 勇不可自恃，强不可持久。倘陛下而有一挫败于臣手，枉坏一世英雄之名，悔无及矣！愿请良将，与臣决战，陛下且回御营，不失威仪也。 霸王听信言大怒，挺枪直取韩信，韩信虚掩一枪，向东南而走。霸王催动三军大叫： 今日定捉此胯夫，以雪我无穷之恨！ 钟离昧、项伯、项庄、周兰、虞子期、桓楚、丁公、雍齿、周殷等，分头随霸王追赶韩信。信引霸王渐渐入广武山，钟离昧急向前曰： 广武山只有此出路，倘紧关之处，用兵阻塞山口，我兵决受困矣！陛下且未可尽力追赶，略少待后军到来，暂且扎营于此，以观事机何如？ 言未罢，前军忽报： 韩信不知所往，前面俱是土山，再无别路。 霸王曰： 既前无出路，且暂屯兵于此，待后军扎定阵脚，徐徐退后。 忽见后军来报： 后军人马被汉将樊哙、灌婴截了一半，不得进发。 只听四面八方，金鼓震天，尽是汉兵围合，把住山口。钟离昧曰： 前有大山之阻，后有汉兵围绕，陛下不可在此屯兵，当就此时杀出重围，以救后兵，否则首尾不能相应，楚兵一散，陛下遽难收拾矣！ 霸王曰： 山口把住，决有重兵围绕，一时冲杀不出，反被围住，我兵受害矣。不若仍照追赶韩信旧路，杀过山去，必有走路，汝等陆续催趱前来，庶脱此重围也。 项伯曰： 恐山路畸岖，大兵不能前进，又将奈何？ 
正相议未定，四面火炮齐举，不知多少汉兵卷地面来。正北上，樊哙、灌婴、周勃、周昌；正西上，靳歙、卢绾、吕马通、杨喜；左哨张耳、张苍；右哨夏侯婴、王陵；中军汉王同诸将一拥凑来，楚兵不战自乱，诸将按捺不住，霸王大怒曰： 吾破秦兵之时，破釜沉舟，未尝败北；今遇汉兵何乃自怯如此？ 挥动人马，冲杀出来，正遇九江王英布，拦住去路，霸王大骂： 叛国之贼，有何面目相见！ 布曰： 放弑义帝，乃汝所为，致使天下诸侯骂我，我今正诛此悖逆，以明心事！ 举斧直取霸王，霸王举枪交还。霸王与英布战五十回合之上，娄烦人马一面冲来，楚军遂乱。季布、恒楚急举兵器出马，高叫： 陛下且少歇，臣杀此贼！ 霸王暂收住枪，拨转马回到山阜，看二将出马，英布、娄烦就势与二将对敌。
正斗间，曹参、柴武人马又到，四面汉兵又围绕上来，钟离昧近前请霸王向前杀过山去，虽路径狭窄，却人马觉少些，似无预备。霸王急兜转马，仍照旧路趋广武山。天渐昏黑，近山见韩信在山顶上，扎营高坐，两边笙歌齐奏，作欢饮酒。霸王见之，大怒曰： 胯夫乃敢欺我如此！ 急令左右诸将催动人马，分头上山，务捉拿韩信。诸将得令，正欲鼓噪上山，忽见山上擂木炮石，打将下来，军士俱不能上。霸王切齿嗔目，便欲亲自上山，季布谏曰： 不可！此正韩信设此奸计，欲陛下动怒，亲自上山，恐夜黑之际，须防炮石流矢。不若且暂过一宿，侯明日天晓，看那路兵少，撞杀出去。 
霸王勒回马，方待少歇，只见汉兵翻江搅海而来，山边高阜处树木皆被火炮烧着，黑晚火起，照如白日。楚兵大乱，呐一声喊，都走了，被汉兵杀的杀了，擒的擒了，止剩霸王并诸将有百十余骑，围在中间。霸王见汉兵势重，奋勇杀透重围，正遇娄烦，娄烦举枪拦住霸王，霸王举枪交还，战未十合，被霸王一枪刺娄烦死于马下，合拢众将，冲杀出阵。方欲行，又遇柴武、王陵各举兵器，拦住去路。霸王力战二将，杀到山脚下，天色甚黑，闻涧水潺潺，马不能进，忽汉兵复又围绕上来。霸王自思曰： 前有川水之阻，后有汉兵围绕，又是月黑之时，不辨东西，吾必危矣！ 
正在急中，只闻后军乱窜，纷纷退避，有二将杀入阵来，火把之下，认是楚将周殷、桓楚，原领五千人马，不曾失散，闻楚王在山南受困，因此领本部人马策应，果见霸王在此被围。霸王乘周桓二将人马，复又冲杀出来。天渐发亮，举头四望，皆是汉兵，杀得楚兵尸横遍野，血流成渠，犹闻金鼓震天，旗帜沿山，一带连络不绝。霸王与周殷相议曰： 朕自会稽以来，与诸侯交兵，何止三百余阵？未见如韩信用兵利害如此！ 周殷曰： 陛下先声已久，韩信因此预备这件阵势，诱楚兵进山，四面围绕，遂中此奸计，陛下与臣等须冒险冲杀出去，庶脱此难。若再俄延一时，恐汉兵复又攻击入来，以逸待劳，我兵疲乏，何以抵当？ 霸王曰： 吾冲其前阵，汝收后脚。 
霸王遂奋然突出，汉兵见者，莫不四下逃避，周殷、桓楚随后拼杀。约行五里，只见山凹下，鼓角齐鸣，喊声大震，一彪军出，为首两员大将，乃周勃、周昌也，骤马拦住，大声叫曰： 大王趁此下马投降，免致取辱！ 霸王大怒，拍马举枪来迎二将，战不数合，二将败走，不敢追袭，望山北大路冲来。一声鼓响，四下伏兵又起，楚兵渐次又伤大半。走不到五七里，前面战声又起，为首两员大将，靳歙、卢绾，阻住楚兵。霸王复战二将，按下枪，举鞭打二将，二将遮架不迭，卢绾左臂上着一鞭，打落下马，众军士救回，靳歙望阵后逃走。霸王又行五七里，忽见伏弩齐发，楚军五千人俱被伏弩，十损七八。周殷、桓楚舍死随霸王策马急急杀出，霸王鞭法神出鬼没，因此伏弩不得近身，遂出重围。周殷、桓楚身被伤数处，一路接连收拾败残军马并楚将季布、钟离昧等，陆续从大路寻觅而来，正遇霸王，合兵一处，径回楚营。汉兵追袭二十里，韩信大获全胜。
汉王回营，请韩元帅会议。韩信整衣急来见汉王，王起身称射曰： 寡人赖元帅行师，大破楚兵，几获项王，使彼他日闻吾兵至，不战而胆落矣！ 信曰： 仰仗天威，大克全胜，但项王未就擒获，须急击勿失，使无复再回彭城可也。 王曰： 元帅当留意，作急攻取，寡人拱听凯还，使三军早得消息，彼此亦自安也。 于是韩信复整三军，来攻楚营。未知如何？且看下回分解。
