<strong>苏北山酒馆逢韩老济禅师床底会英雄</strong>
话说济公带着苏北山、韩文成来到一家门首叫门，只见由里面出来一位管家。韩文成一看，说： 不错，找我要银子，带人抢我妹妹就是他。 苏北山一看，原来是苏福，苏北山赶紧叫苏禄、苏升把他揪住。这个苏福当初他本是金华县人，他父亲带他逃难，把他卖给苏员外家五十两银子，充当书僮。自从来到苏员外家，老员外待他甚厚，苏福自己很积聚两个钱，就有一样不好，苏福最好喝酒，喝了酒，不是英雄仗酒雄，坐在门房不管是谁张嘴就骂。这天，同伴伙友就劝他，大众说： 苏福你自己不可这样胡闹，你常常骂人，倘若叫员外听见，你是自找无趣。 苏福借着酒性说： 我告诉你们众位，慢说是员外，我拼得一身剐，敢把皇帝打，就是打皇上一个嘴巴，也无非把我剐了。员外也是个人。叫他听见，他敢把我怎么样？ 
正说着话，正赶上苏北山由外面回来，听见苏福在门房里大嚷大叫。苏员外一想： 苏福这东西，真是无法无天。 本来素常苏福在外面胡作非为，声名就不好，苏员外就灌满了耳朵。今天听见苏福在门房里胡说，苏员外气往上冲，来到里面，吩咐把苏福叫进来。少时有人把苏福叫进来，苏北山说： 苏福，你这厮素常 在外面指着我招摇撞骗，任性胡为，喝了酒胡闹，我早就要管你。
现在如今你这样任性，实在难容！我本应当把你送到衙门办你，无奈我这家中乃是积善之家，我不肯做损事。只可你们不仁，我不能不义，你这卖身的五十两银子的字据，我也不要了。 当时就点火烧了，叫家人 把苏福给我赶出去，是他的东西，全叫他拿了走，永不准进我的门 。苏福自己有几只箱子的衣裳，还有二百多两银子，由苏宅出来，自己住店。手里有钱，年轻人无管束，自己也没事，遂终日游荡，结交一个朋友，姓余名通，外号人称金鳞甲，在二条胡同住家。家里就是夫妻两口度日，素常就指着女人过日子，在外面说媒拉纤，余通他也往家里引人，他还装不知道，假充好人，见苏福年轻又有钱，余通就把苏福带了家去，跟苏福拜盟兄弟。
苏福就在余通家住了一年多，把钱也都花完了。余通见苏福没了钱，就要往外赶，苏福常跟余通抬杠。口角相争。金鳞甲妻子暗中告诉苏福说： 你可想法弄钱，你要不想主意，余通说了不叫你在这里住着。说你没钱，在我们这里吃闲饭，养活不起你。 苏福一听急了，钱都花完了，没有主意。忽然想起开钱铺的韩文成，当初惜过我们员外二百银子，是我给送了去，我找他要去。这天苏福去找韩文成，韩文成应着卖了房给银子，韩文成也不知道苏北山把苏福赶出去。
这天金鳞甲说： 苏福你要真打算找韩文成要钱，我倒有个主意，现在净街罗大公子，要花二三百银子买一位姨奶奶，咱们带着人去找韩文成要钱，他给钱便罢，如不给钱，韩文成有一个妹子长的十分美貌，带人把她抢了来，卖给罗公子，可以卖三二百现银子。你想好不好？要等着韩文成卖了房给钱，知道几时能把房卖出去？ 苏福一想也好，说： 你给约会人，明天就去。
他如不给钱，就把他妹子抢来。 余通出去，就找了些地痞光棍，有二十多位，都是不法之徒。苏福带着余通，连余通之妻马氏，一同来找韩文成要钱。韩文成出来一看，说： 苏管家我已然着你说，叫你回禀你家员外，等我折变产业给银子，你怎么又来了？ 苏福说： 我家员外说了，这么等不行，你不给钱，我们员外叫把你妹子带了去，就不跟你要钱了。 说着话，马氏带人进去，就把姑娘抢出来，搁在车上，拉起就走。韩文成一拦，这些人把韩文成打了；韩老丈一拦，把韩老头推了几个斤头。隔壁邻居出来，路见不平，要管闲事，这些人把邻居也打了。
大众就把姑娘抢到余通家中，马氏又转了一个媒人，跟净街罗公子说要四百银子，罗公子说： 回头骑马到余通家看看，再还价。 余通、苏福众人在家中，静等候罗公子来瞧人。外面济公叫门，苏福只打算是罗公子那里有人来了，赶紧到外面一看，原来是苏员外同着韩老丈、韩文成、济公众人，苏北山一看，勃然大怒，叫苏禄、苏升过去，先把苏福揪住。余通出来要拦，苏员外吩咐把他揪住，先叫本地面地保来，别放他二人走。苏北山此地人杰地灵，立刻地保来把苏福、余通二人揪住。一面韩文成到里面一看，韩姑娘倒捆二臂正捆着，要不捆，姑娘早就自己撞死。
正在危急之际，韩文成进来把姑娘放开，带出来找了小轿，叫韩老丈把他女儿送到家去。此时天己掌灯，苏北山说： 师父，苏福这两个东西，是把他们交官厅，是送到钱塘县衙门去？ 济公说： 不必，暂为把他二人带到你家去，我自有道理。再者，我还有事。 苏北山深信服济公，就吩咐苏禄等押着他二人回家去。众人来到苏员外家中，天有起更以后，叫人看守着苏福、余通。苏北山让济公来到里面书房，济公说： 我今天不在这屋里坐着。 苏北山说： 师父，要。上哪屋里坐？ 济公说： 我要到你住的卧室里坐坐。 苏北山一听，说： 师父你老人家到我家，如同你自己俗家一样，愿意哪屋坐哪屋坐。 叫得福快给太太送信，把屋子腾出来，立刻太太躲避出去。
和尚同着苏员外由外面进来，刚一到房门，和尚说： 来了么，约会？ 苏北山说： 师父你跟准定约会？ 济公说： 有约会，不见不散的准约会。 说着话，苏员外同着济公连韩文成一并让着来屋中，陈亮一听是济公，隔着床帏一看，见济公进来。这屋中地下一张八仙桌，两边有椅子，济公在上爵椅子坐下，韩文成也坐下了。苏员外说： 师父，先喝酒先喝茶？ 济公说： 先坐堂，先把苏福给我带来。 员外吩咐家人： 把苏福给我带来。 济公说： 苏福你今天给我说实话，是谁出的主意抢人？
说了实话，我和尚饶了你。你不说实话，把你送当官治罪。 苏福一听这话，自己也知道济公为人，善晓过去未来之事，不敢撤谎，说： 圣僧要问，我是被主人逐出去，在店中住。金鳞甲余通把我让至家中去，我有衣服银钱，他就帮着使我的，银钱完了，他就往外逐我。他妻子告诉我说，因为我没钱，不叫我在他家住了。我是被穷所困，想出韩文成欠我主人二百两纹银，是我经手给送去的，我想要过来，我先使用。不想他当时没钱，余通听见，他给我出的主意，叫我抢他妹子，卖给净街罗公子，以帐目折算人口。不想被主人知道，把我拿来，这是己往之事，并无半点虚话。 和尚一听，说： 来人把他带到床前头，叫他冲床跪着。 
陈亮在床底下听的明明白白，心中暗想， 哎呀，这件事我错了！敢情苏北山苏员外是好人，一概都是他这家人假传圣旨。这件事亏得济公他老人家前来，要不然，还许错杀了好人。 和尚在外面用手指点说： 我叫你认准了他，明天你要报应他，无故的想要拿刀杀人，你好大胆子！你自己知道是错了？ 苏北山一听说： 师父，你老人家跟谁说话呢？ 济公说： 你不知道，你不要多说。来人，把余通带进来！ 家人把余通带到里面，跪到和尚面前，和尚用手指点说： 余通你这厮好生大胆，你打算你做的事，我不知道呢，趁此说了实话，我饶你不死。
要不说实话，我把你呈送到当官治罪。 余通说： 众位，这件事实实不怨我，实是苏福他要找他主人家帐主要帐，与我无干。 和尚说： 虽然是苏福他要找他主人的帐主要帐，你就不该给他出主意。 余通自己一想， 这件事大概不说不行，莫如我实说了，央求央求和尚，倒许把我放了。 想罢，说： 圣僧，你老人家不必往下追问，这件事是我的错。皆因苏福他在我家住着，想起找韩文成要钱，去要不给，我们商量着，以帐目抢他的人卖钱。 
和尚点了点头，说： 叫他冲床跪着去，你可听见了。 陈亮心中一动： 这是叫我听。 和尚在外面答话： 可不是叫你听。 陈亮一想，莫非济公他老人家知道我在这里 和尚哈哈一笑，说： 那是知道，要不知道呢，我还不来呢！我叫你认准了这两个人，明天你好报应他们。 苏北山道： 师父，你跟谁说话？ 和尚说： 你不要管。 苏北山这才吩咐摆酒。酒摆上，苏北山说： 韩贤弟，你我虽系买卖交易，总算有交情。我素常为人，大概你也知道，我焉能做这伤天害理之事？ 韩文成说： 也是懵懂，我既往不咎。 
苏北山说： 给圣僧斟酒。 和尚说： 斟酒倒是小事，我闻你这有味。 
苏北山说： 什么味？ 和尚说： 贼味。 苏北山说： 哪里有贼味？ 
和尚说： 床底下。 苏北山赶紧吩咐拿贼，大概陈亮要想逃走，势比登天还难。不知该当如何，且看下回分解。
