<strong>江采苹恃爱追欢杨玉环承恩夺宠</strong>
词曰：
国色自应供点选，一入深宫，必定多留恋。不是眉尖送花片，也教眼角飞莺燕。只道始终这所愿，不料红丝，恰又随风转。始知月老亦无凭，端合成全好姻眷。
调寄 蝶恋花 
人生处世，无过情与理而已。忠臣孝子，作事循理，不消说得。而大奸极恶之人，行事背理，亦不消说得。至于情总属一般，孟夫子所云：知好色则慕少艾，有妻子则慕妻子，今古同然，无有绝情者。试看苏子卿穷居海上，啮雪吞毡，死生置于度外，犹不免娶胡妇生子。胡澹庵贬海外十年，比其归，日饮于湘潭胡氏园，喜侍姬黎倩，作诗赠之。乃知情欲移人，贤者不免，而况生居盛世贵为天子乎？今且不说玄宗遣人点选美女。且说闽中兴化县珍珠村，有一秀才，姓江名仲逊，字抑之，人物轩昂，家私富厚，年过三旬，尚无子嗣；夫人廖氏，单生一女，小名阿珍，九岁能诵二南，语父道： 吾虽女子，期以此为志。 仲逊奇之，遂名采苹，生得花容月貌，便是月里嫦娥，也让他几分颜色。更兼文才渊博，诸子百家，无不贯串，琴棋书画，各件皆能。他性喜梅花，仲逊遣人于江浙山中，遍觅各种最古梅，植于庭除，额曰梅亭。采苹朝夕观玩，遂自号梅芬。性耽文艺，有萧兰、梨园、梅亭、丛桂、凤笛、玻杯、剪刀、绮窗八赋，为时传诵，名闻籍甚。高力士自湖广历两粤，各处采选，并无当意者。至兴化，闻采苹名，得之以进。采苹年方二八，美貌无双，玄宗一见，喜动天颜，即令嫔妃随侍入宫，赐江仲逊黄金千两，彩缎百端，回家养老。命高力士陪他赴光禄寺饮宴，仲逊含泪出朝。玄宗入宫，即命左右摆宴，与江妃共饮，饮了一回，遂共宿焉。又早鸡鸣钟动，天光欲曙，玄宗免不得起身出朝听政。
一日回到宫中，见江妃在那里看梅亭赋，因知江妃喜梅，遂命宫中各处栽梅，朝夕游玩，赐名梅妃。玄宗道： 朕几日为朝政所困，今见梅花盛开，清芬拂面，玉宇生凉，襟期顿觉开爽；嫔色花容，令人顾恋，纵世外佳人，怎如你淡妆飞燕乎？ 梅妃道： 只恐落梅残月，他时冷落凄其。 玄宗道： 朕有此心，花神鉴之。 梅妃道： 但愿不负此言，妾虽碎身，不足以报。 玄宗道： 妃子高才，前所作八赋，翰林诸臣无不叹赏；卿今可为梅花赋，待朕颁示词臣。 梅妃道： 贱妾蓬闺陋质，安敌艺苑鸿才，既辱钧旨，谨当献五。 言未毕，只见内侍报道： 岭南刺史韦应物、苏州刺史刘禹锡，各选奇梅五种，星夜进呈。 玄宗甚喜，吩咐高力士用心看管，以待宴赏。遂同梅妃回宫。不一日，玄宗宴诸王于梅园，命梨园子弟承应，丝竹迭奏，果然清音缓节。有诗为证：
金屋画堂光闪闪，烹龙炮凤敲檀板。<br/>歌喉宛转绕雕梁，琼浆满泛玻璃盏。
诸王饮至半席间，忽闻官中笛声嘹亮。诸王问道： 笛声清妙，不知何人所吹，似从天上飞来。玄宗道： 是朕江妃所吹；诸兄弟若不弃嫌，宣他一见何如？ 诸王道： 臣等愿洗耳请教。 命高力士宣梅妃来。不一时梅妃宣到，诸王见礼毕，玄宗道： 朕常称妃子乃梅妃精也，吹白玉笛作惊鸿舞，一座生辉；今宴诸王，梅妃试舞一回。 梅妃领旨，装束齐整，向筵前慢舞。有 西江月 词为证：
紫燕轻盈弱质，海棠标韵娇容。罗衣长袖慢交横，络绎回翔稳重。纤毂蛾飞可爱，浮腾雀跃仙踪。衫飘绰约动随风，恍似飞龙舞凤。
舞罢，诸王连声赞美。玄宗道： 既观妙舞，不可不快饮。今有嘉州进到美酒，名瑞露珍，其味甚佳，当共饮之。 即命内待取酒至，斟于金盏，命梅妃遍酌诸王。时宁王已醉，见梅妃送酒来，起身接酒，不觉一脚踢着了梅妃绣鞋。梅妃大怒，登时回宫。玄宗道： 梅妃为何不辞而去？ 左右道： 娘娘珠履脱缀，换了就来。 等了一回，又来再宣。梅妃道： 一时胸腹作疾，不能起身应召。 玄宗道： 既如此罢了。 即令撤席而别。宁王惊得魂不附体，猛然想起附马杨回，足智多谋，又是圣上宠爱的，密地差人请来商议。不一时杨回到来，礼毕，宁王道： 寡人侍宴梅园，只因多吃几杯酒，干了一桩天大不明白的事。 杨回道： 不是戏梅妃的事么？ 宁王道： 你为何知道？ 杨回道： 若要不知，除非莫为；如今那一个不晓得，只有圣上不知。 宁王道： 请你来商议此事，倘若梅妃在圣上面前，说些是非，叫我怎得安稳哩！ 杨回想了一想，说道： 不妨，我有二计在此，包你无事。 附宁王耳低言道，只须如此如此。宁王大喜，依了他计，相约次日早朝，肉袒膝行，请罪道： 蒙皇上赐宴，力不胜酒，失错触了妃履。臣出无心，罪该万死。 玄宗道： 此事若讨论起来，天下都道我重色，而轻天伦了。你既无心，朕亦付之不较。 宁王叩头谢恩而起。杨回乃密奏玄宗道： 臣见诸宫嫔妃，约有三万余人，又令高力士遍访美人何用？ 玄宗道： 嫔妃固多，绝色者少，愿得倾国之色，以博一生大乐耳。 杨回道： 陛下必欲得倾城美貌，莫如寿王妃子杨玉环，姿容盖世，实是罕有。 玄宗道： 与梅妃何如？ 杨回道： 臣未曾亲见，但闻寿王作词赞他，中一联云：三寸横波回慢水，一双纤手语香弦。开元二十一年冬至寿邸时，有人见了赞道： 只有天在上，更无山与齐。 陛下莫若召来便见。 玄宗闻之喜甚，即差高力士快去宣杨妃来。力土领旨，即到寿王宫中，宣召杨妃。杨妃道： 圣上宣我何干？ 力士道： 奴婢不知，娘娘见驾，自有分晓。 杨妃惨然来见寿王道： 妾事殿下，祈订白头，谁知圣上着高力士宣妾入朝；料想此去，必与殿下永诀矣！ 寿王执杨妃之手大哭道： 势已如此，料不可违；倘若此去，不中上意，或者相逢有日，百凡珍重。 力士催促不过，杨妃只得拜别寿王，流泪出宫。正是：
宣谕多娇珍重甚，回轩应问镜台无。
高力士领着杨妃来覆旨。杨妃含羞忍耻参拜毕，俯伏在地，玄宗赐他平身。此时宫中高烧银烛，阶前月影横空，玄宗就在灯月之下，将杨妃定睛一看。但见：
黛绿双蛾，鸦黄半额。蝶练裙不短不长，凤绡衣宜宽宜窄。腰枝似柳，金步摇曳。戛翠鸣珠，鬓发如云。玉搔头掠青拖碧，乍回雪色，依依不语。春山脉脉，幽妍清清，依稀似越国西施；婉转轻盈，绝胜那赵家合德。艳冶销魂，容光夺魄。真个是回头一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
玄宗吩咐高力士，令妃自以其意，乞为女道士，赐号太真，住内太真宫。对杨回道： 二卿暂回，明日朕有重赏。 宁王方才放心，与杨回叩谢出朝。天宝四载，更为寿王娶左卫将军韦昭训女为妃。潜纳太真于宫中，命百官于凤凰园，册太真宫女道士杨氏为贵妃。其父杨元琰，弘农华阴人，徙居蒲州之独头村，开元初为蜀州司户。贵妃生于蜀，早孤，养于叔父河南府士曹元珪家。册妃日，赠元琰兵部尚书；母李氏，凉国夫人。叔元珪，为光禄卿。兄銛，侍御史。从兄钊，拜侍郎。那杨钊原系张昌宗之子，寄养于杨氏者。玄宗以钊字有金刀之像，改赐其名为国忠。杨氏权倾天下。贵妃进见之夕，奏霓裳羽衣曲，授金钗钿盒。玄宗自执丽水镇库紫磨金琢成步摇，至妆阁亲与插鬓。自宠了贵妃，便疏了梅妃。
梅妃问亲随的宫女嫣红道： 你可晓得皇上两日为何不到我宫中？ 嫣红道： 奴婢那里得知，除非叫高力士来，便知分晓。 梅妃道： 你去寻来，待我问他。 嫣红领旨出宫寻问，走到苑中，见力士坐在廊下打瞌睡。嫣红道： 待我耍他一耍。 见一棵千叶桃花，娇红鲜艳，便折下一小枝来，将花插在他头上，取一嫩枝，塞向力士鼻孔中去。力士陡然惊醒，见是嫣红，问道： 嫣红妹子，你来做甚？ 嫣红笑道： 我家娘娘特来召你。 力士便同嫣红，走到梅妃宫中，叩头见过。梅妃问力士道： 圣上这几日，为何不进我宫中？ 力士道： 阿呀，圣上在南宫中，新纳了寿王的杨妃，宠幸无比，娘娘难道还不知么？ 梅妃道： 我那里晓得。且问你圣上待他意思如何？ 力土道： 自从杨妃入宫之后，龙颜大悦，亲赐金钿珠翠，举族加官，宫中号曰娘子，仪体作于皇后。 梅妃听了这句话，不觉两泪交流道： 我初入宫之时，便疑有此事，不想果然。你且出去，我自有道理。 高力士出宫去了。嫣红将适间苑内所见如何行径，如何快活，说与梅妃知道。梅妃听了，不胜怨恨。嫣红道： 娘娘不要愁烦，依奴婢愚见，娘娘莫若装束了，步到南宫去看皇爷怎么样说。 梅妃见说，便向妆台前整云鬓。梅妃对了菱花宝镜，叹道： 天乎，我江采苹如此才貌，何自憔悴至此，岂不令人肠断！ 说了双泪交流，强不出精神来梳妆。嫣红与宫女再三劝慰，替他重施朱粉，再整花钿，打扮得齐齐整整，随了七八个宫奴，向南宫缓步而来。
却见玄宗独立花阴。梅妃上前朝见。玄宗道： 今日有甚好风，吹得你来？ 梅妃微微的笑道： 时布阳和，忽南风甚竞，故循循至此，以解寂寥耳。 玄宗道： 名花在侧，正要着人来宣妃子，共成一醉。 梅妃道： 闻得陛下纳宠杨妃，贱妾一来贺喜，二来求见新人。 玄宗道： 此是朕一时偶惹闲花野草，何足挂齿。 梅妃定要请见。玄宗不得已道： 爱卿既不嫌弃，着他来参见你就是；但他来时，卿不可着恼。 梅妃道： 妾依尊命，须要他拜见我便了。 玄宗道： 这也不难。 即召杨妃出来，杨妃望着梅妃叩头毕。玄宗即命摆宴，酒过三巡，玄宗道： 梅妃有谢女之才，不惜佳句，赞他一首何如？ 梅妃道： 惟恐不能表扬万一，望乞恕罪。 杨妃道： 妾系蒲姿柳质，岂足当娘娘翰墨榆扬？ 玄宗道： 二妃不必过谦。 叫左右快取一幅锦笺，放在梅妃面前。梅妃只得题起笔来，写上七绝一首：
撇却巫山下楚云，南宫一夜玉楼春。<br/>冰肌月貌谁能似？锦绣江天半为君。
梅妃写完，呈于玄宗。玄宗看了，连声赞美，付与杨妃。杨妃接来看了一遍，心中暗想： 此词虽佳，内多讥讽。他说撇却巫山下楚云，笑奴从寿邸而来。锦绣江天半为君，笑奴肥胖的意思。待我也回他几句，看他怎么说？ 便对梅妃道： 娘娘美艳之姿，绝世无双，待奴回赞一首何如？ 梅妃道： 俚词描写万一，若得美人不吝名言，妾所愿也。 杨妃亦取笺写道：
美艳何曾减却春，梅花雪里亦清真。<br/>总教借得春风早，不与凡花斗色新。
玄宗见杨妃写完，赞道： 亦来的敏快得情。 拿与梅妃道： 妃子你看何如？ 梅妃取来一看，暗想道： 他说梅花雪里亦清真，笑我瘦弱的意思；不与凡花斗色新，笑我过时了。 两下颜色有些不和起来。高力士道： 娘娘们诗词唱和，奴婢有几句粗言俗语解分。 玄宗道： 你试说来。 高力士道： 皇爷今日同二位王美人，步步娇，走到高阳台，二位娘娘双劝酒，饮到月上海棠。奴婢打一套三棒鼓，唱一套贺新郎，大家沉醉东风。皇爷卸下皂罗袍，娘娘解下红袖袄，忽闻一阵锦衣香，同睡在销金帐，那时节花心动将起来，只要快活三，那里管念奴娇惜奴娇。皇爷慢慢的做个蝶恋花，鱼游春水，岂不是万年欢天下乐？ 只见二妃听到他说到 花心动，快活三 ，不觉的都嘻嘻微笑起来。玄宗道： 力士之言有理。朕今日二美既具，正当取乐，休得争论。 遂挽手携着二妃回宫。梅妃性柔缓，后竟为杨妃所谮，迁于上阳东宫。
一日玄宗闲步梅园，忽想起梅妃来，差高力士去探望。力士领旨到上阳宫，只见梅妃正在那里伤感。力士连忙叩头。梅妃道： 高常侍，我自别圣驾已来，久无音问，今日甚事有劳你来？ 力士道： 圣上今日偶步梅园，十分思念娘娘，特着奴婢来探望。 梅妃闻言，便欢欢喜喜问力士道： 圣上着你来探望，终非弃我，汝可为我叩谢皇恩，说我无日不望睹天颜，还祈皇恩始终无替。 力士领命，随即回至梅园，将梅妃所言奏上。玄宗闻言，不觉嗟叹道： 我岂遂忘汝耶！高力士，你可选梨园最快戏马，密召梅妃到翠花西阁相叙，不可迟误。 力士应声而去。玄宗连声叫道： 转来，你须悄地里去，不可使杨妃知道。 力士道： 奴婢晓得。 便到梨园选了一匹上等骏马，竟到东楼，见了梅妃。梅妃道： 高常侍，你为何又来？ 力士道： 奴婢将娘娘之言，述与皇爷听了，皇爷浩叹道： 我岂忘汝。 就令奴婢选上等骏马，密召娘娘到翠花西阁叙话。 梅妃道： 既是君王宠召，缘何要暗地里来？ 力士道： 只恐杨娘娘得知，不是当耍。 梅妃道： 陛下为何怕着这个肥婢？ 力士道： 娘娘快上马，皇爷等久了。 
梅妃便上马而来，到了阁前，玄宗抱下马来道： 爱卿，我那一日不想你来。 梅妃参拜道： 贱妾负罪，将谓永捐。不料又得复睹天颜。 玄宗就命宫女摆酒，饮至数巡，梅妃斟上一杯，敬与玄宗道： 陛下果终不弃贱妾，幸满饮此杯。 玄宗吃了，也斟一杯回赐。梅妃饮至半醉，玄宗双手捧着他面庞细看道： 妃子花容，略党消瘦了些。 梅妃道： 如此情怀，怎免消瘦？ 玄宗道： 瘦便瘦，却越觉清雅了。 梅妃笑道： 只怕还是肥的好哩！ 玄宗也笑道： 各有好处。 又饮了几杯，便同梅妃进房，忽忽一睡，不觉失晓。
杨妃在宫，不见玄宗驾来，问念奴道： 圣上何在？ 念奴道： 奴婢闻万岁着高力士，召梅娘娘至翠花西阁。 杨妃听了，忙自步到阔前，惊得那些常侍飞报道： 杨娘娘已到阁前，当如之何？ 玄宗披衣，抱梅妃藏夹幕间。杨妃走到里面见礼毕，问道： 陛下为何起得迟？ 玄宗道： 还是妃子来得早。 杨妃道： 贱妾闻梅精在此，特此相望。 玄宗道： 他在东楼。 杨妃道： 今日宣来，同至温泉一乐。 玄宗只是看着左右，也不去回答他。杨妃怒道： 肴核狼籍，御榻下有妇人珠舄，枕边有金钗翠钿，夜来何人侍陛下寝，欢睡至日出，还不视朝，是何体统？陛下可出见群臣，妾在此阁，以俟驾回。 玄宗愧甚，拽衾向屏复睡道： 今日有疾，不能视朝。 杨妃怒甚，将金钗翠钿掷于地，竟归私第。不想小黄门见杨妃势急，恐生余事，步送梅妃回宫。玄宗见杨妃已去，欲与梅妃再图欣庆，却被黄门送去，大怒，斩之，亲自拾起金钗翠钿珠钗包好，又将夷使所贡珍珠一斛，着永新领去，并赐梅妃。永新领旨，前往东楼。梅妃问道： 圣上着人送我归来，何弃我之深乎？ 永新道： 万岁非弃娘娘，恐杨娘娘性恶，所送黄门，已斩讫矣。 梅妃道： 恐怜我又动这肥婢情，岂非弃我也？原物俱已拜领，所赐珍珠不敢受，有诗一首，烦你进到御前道妾非许旨不受珍珠，恐怕杨妃闻知，又累圣上受气耳。 永新领命而去，将珍珠并诗献上。玄守拆开一看，念道：
柳叶蛾眉久不描，残妆和泪湿红销。<br/>长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥？
玄宗览诗，怅然不乐，又喜其诗之妙，令乐府以新声度之，号一斛珠。杨妃既怀前恨，又知此事，逐日思量害他。
未知后事如何，且听下回分解。
