<strong>救众人悟禅烧贼寇二义士误入八卦山</strong>
话说雷鸣、陈亮二人迷失路径，忽听有钟响之声。二人顺着响亮的声音，找到切近一看，乃是山中一座古庙，露出月光。一看山门上有字，写的是 松阴观 。两个人来到角门叫门，只听里面一声 无量佛 ，出来两个道童。
这个说： 师弟你猜谁来了？ 那个说： 许是云霞观的紫霞真人李涵陵，再不然就是东方太悦老仙翁，也许是白云仙长。不是白云仙长，就是野鹤真人。除非是这几个人，别无他人上咱们庙里来。 说着话开了门，道童儿一瞧，说： 哪里来的凡夫俗子？ 雷呜、陈亮赶紧说： 仙童请了，我们二人原是迷失真路，误踏宝山，求仙童回禀观主一声，望求观主方便方便，我二人借宿一宵。 小道童拿眼瞧了一瞧，说： 两个人姓甚名谁呀？ 陈亮说： 我姓陈名叫陈亮，他姓雷叫雷鸣。我二人原是镇江府保缥的，由绍兴府来，走迷了。 童子说： 你二人在此等候，我到里面回禀一声，不定我家祖爷肯见你们不肯。 陈亮说： 好，仙童多费心罢。 小道童进去，工夫不大，出来说： 我家祖爷叫你两个人进去呢。 雷鸣、陈亮这才往里走，小道童把门关上。二人跟着来到院内一看，院中栽松种竹，清风飘然。
正当中大殿带月台，月台上有一个老道，正在那里打坐观月。东西各有配殿。果然是院中别有一洞天。陈亮心中思想： 人生在世上，如同大梦一场，争名夺利，好胜逞强，人皆被利锁名缰所缠，难怪人说道：铁甲将军夜渡关，朝臣待漏五更寒，山寺日高僧未起，算来名利不如闲。倒不如跳出三界外，不在五行中，出了家在山中参修，另有一番清雅。 陈亮看罢，小道用手一指说： 这就是这家祖师 爷。 雷呜、陈亮来至切近一看，见这老道发如三冬雪，须赛九秋霜，穿着古铜色道袍，白袜云履鞋，真是仙风道骨。
雷鸣、陈亮就知道这位老道是道高德重之人，赶紧行礼，说： 仙长在上，弟子雷鸣、陈亮参见祖师爷。 老道口念 无量佛 说： 二位远方来临，请至鹤轩一叙。 说着话，站起身来，带领雷呜、陈亮够奔东配房。道童一打帘子，屋中掌着灯，雷鸣、陈亮一看屋中，心中大吃一惊。陈亮一想： 这个老道非妖而即怪，非鬼而即狐，定不是人。 何以见得呢？看他这屋中的摆设，全都是世上罕有之物，各样的盆景古玩，俱都是珊瑚玛瑙，碧犀翡翠，价值连城，雷鸣、陈亮平生目未所睹。陈亮就问： 长老，这是天堂还是人间呢？ 老道哈哈一笑说： 这是人间，哪里来的天堂。 
书中交代，这个老道原本姓鲁，当初他乃是宋朝一家国公，自己看破了红尘，出家当了老道，道号修真，人送外号叫坎离真人。自己采这座山的地理，由府里发来的努银修盖这座庙。这座山名叫八卦山，乃是半天产半人工修的，俗常人休打算进来，一绕就迷了。今天雷鸣、陈亮是误入八卦山，要是诚心来，凡夫俗子来不了。鲁修真在庙中多年，把府里心爱的陈设，都搬到庙里来，自己也好做道学，颇有点道德，素常也不与世俗人来往，所有跟他常在一处的，也都是清高之人。今天雷呜、陈亮看他这屋子，故此诧异。老道让二人坐了，问： 二位尊姓？ 雷鸣、陈亮各通了名姓，说： 我二人原是保镖为生，未领教仙长贵上下，怎样称呼？ 老道说： 山人姓鲁，双名修真。二位今天与山人遇缘，大概二位没吃饭罢？我这庙中有现成的素菜，二位倒不必做假。 
陈亮见老道很恭敬，实在也不推辞，说： 祖师爷既是慈悲，我二人实没用过饭。 老道说： 好。 立刻吩咐童子备酒，童子答应，当即擦抹桌案，杯盘连络一摆，雷鸣、陈亮一看，庙中真讲究，一概的磁器都是九江器皿，上面都有 松阴观 三个字，素鲜的果品，都是上等的素菜。二人落座，老道一旁主座相陪，开怀畅饮。雷鸣、陈亮心中甚为感激，跟老道生而未会，素不相识，亲非骨肉亦非朋友人家。这一分优待，雷鸣、陈亮本是热心的人，心中辗转， 也不能白吃老道，到临走可以多送香资。 
正在喝酒谈心，忽听外面打门，老道吩咐童子出去看看去。道童立刻够奔门外，再开门一看，非是别人，乃是神童子褚道缘同鸳鸯道张道陵。这两个人由前者在白水湖跟济公做对，济公施展五行挪移大搬运，走后，鸳鸯道张道陵跟褚道缘一商量，要找坎离真人下山捉拿济颠和尚，报仇雪恨，今天这才来到松阴观。小道童一看，说： 你两个人来此何干？ 褚道缘说： 小师兄请了！我二人来给祖师爷送信，有紧要的事，求二位小道兄到里面回禀一声，我二人要求见祖师。 小道童说： 祖师爷会着客呢。 褚道缘说： 谁在这里？ 小道童说： 一个姓雷，一个姓陈，他们说是镇江府的保镖的。 褚道缘一听，说： 了不得了，我告诉你说，我们两人来非为别故，只因尘世上出了一个济颠僧，兴三宝，灭三清，无故跟三清教做对，现在这个姓雷姓陈的，就是济颠和尚的徒弟，这两个人是江洋大盗，必没安着好心。这就是济颠打发来的，知道祖师爷庙中值钱东西多，必是要来偷东西，你快到里面禀一声。 道童转身进来，鲁修真就问： 什么人叫门？ 小道童说： 张道陵、褚道缘来了。 
雷鸣、陈亮一听，大吃一惊，就知是这两个老道不是好人，鲁修真就说： 二位慢慢喝着，来的这两个人，论起来还比我小两辈呢。我跟紫霞真人李涵龄相好，这是李涵龄徒弟。 雷鸣、陈亮说： 我二人见他们多有不便，莫若躲开。 鲁修真说： 也好，你二位要不愿见，就到里间屋中去坐着。 雷鸣、陈亮赶紧进到南里间去。鲁修真吩咐道童： 把他两个人给我叫进来。 
道童转身出去，少时同褚道缘二人进来，到了里面，两个老道跪倒行礼，说： 祖师爷在上，弟子褚道缘、张道陵参见祖师爷。 鲁修真说： 你两个人来此何干？ 褚道缘说： 我二人来给祖师爷送信，尘世上出了一个济颠僧，兴三宝，灭三清，他说，咱们三清教没人，都是披毛带角，横骨插心，脊背朝天，不是日造所生，无故跟三清教做对。求祖师爷下山捉拿济颠僧，给咱们三清教转转脸。 鲁修真一听说： 我听说济颠僧乃是个得道的高僧，焉能无故说出这样话来？这必是你这两个孽障，来搬弄是非，胡言乱语，满嘴胡说。 褚道缘说： 弟子不敢在祖师爷跟前撒谎，实有其事，求祖师爷大发慈悲罢！ 鲁修真说： 既然如是，你两个人去把济颠给我找来问问他。 褚道缘道： 我两人找不了来，我二人见了济颠僧也不是他的对手，方才我二人听小师兄说，祖师爷这里来了一个姓雷的，一个姓陈的，是镇江府的人。 鲁修真说： 不错。 张道陵、褚道缘说： 祖师爷你老人家可千万别拿这两个人当好人，这两个人原本是济颠的徒弟，必是济颠僧主使来的，知道祖师爷庙里有陈设古玩，前来做贼。这两个人原本是绿林中江洋大盗，祖师爷可千万别放他们走了。 坎离真人鲁修真一听，说： 你两人满口胡言乱道，我看这两个人，并非奸滑之辈，尚且未走，还在这里。 
褚道缘说： 祖师爷说我们撒谎，如果不信，现有凭据。这两个人身上准有刀，并有夜行衣包，要没有夜行衣包，没有刀，那就算我们两个人妄言，祖师爷你拿我二人治罪。 鲁修真一听， 也有理，真假难别。 这才说： 既是你二人这样说，这倒要看看，他二人如果真有夜行衣，休想出我这松阴观。
要没有夜行衣，只有刀，那不算，他二人是保镖的，应该带兵刃防身，我必要处治你二人。 褚道缘说： 就是。 鲁修真这才站起身来，一同够奔南里间，要搜雷鸣、陈亮。不知二位英雄该当如何，且看下回分解。
