<strong>看围棋姚姝谈弈谱观马吊孟女讲牌经</strong>
话说易紫菱笑道： 这紫芝妹妹真会取笑，怪不得公主说你淘气。 紫芝道： 芷馨姐姐既喜观阵，自然也是高棋了？ 姚芷馨道： 不瞒姐姐说，妹子向在外洋，除养蚕纺机之外，惟有打谱，或同蘅香姐姐下下棋。虽说会下，就只驶些，每日至少也下百十盘。 香云道： 就是随手乱丢，叫了也不能这些盘。 芷馨道： 我们这棋叫做 跑棋 。彼此飞忙乱赶，所以最快。 香云道： 依我说：姐姐既要下棋，到底还要慢些。谱上说的： 多算胜，少算不胜。 如果细细下去，自然有个好著儿；若一味图快，不但不能高，只怕越下越低。俗语说的好： 快棋慢马吊，纵高也不妙。 围棋犯了这个 快 字，最是大毛病。 紫琼道： 时常打打谱，再讲究讲究，略得几分意思，你教他快，他也不能。所以这谱是不可少的。 芷馨道： 妹子打的谱都是 双飞燕 、 倒垂莲 、 镇神头 、 大压梁 之类，再找不著 小铁网 在那谱上。 香云道：
 倒象甚的 武库 有这式子，你问他怎么？ 芷馨道： 妹子下棋有个毛病，最喜投个 小铁网 。谁知投进去，再也出不来；及至巴巴结结活一小块，那外势全都失了。
去年回到家乡，时常下棋解闷，那些亲戚姐妹都知妹子这个脾气，每逢下棋，他们就大起 小铁网 。妹子原知投不得，无如到了那时，不因不由就投进去。因此他们替妹子取个外号，叫作 小铁网 。姐姐如有此谱，给妹子看看，将来回去，好去破他， 紫菱道： 妹子当日也时常打谱，后来因吃个大亏，如今也不打了。 紫芝道：
 怎么打谱倒会吃亏呢？ 紫菱道： 说起来倒也好笑：我在家乡，一日也是同亲戚姐妹下棋，下未数著，竟碰到谱上一个套子，那时妹子因这式子变著儿全都已得，不觉暗暗欢喜，以为必能取胜。下来下去，不意到了要紧关头，他却沉思半晌，忽然把谱变了，所下的著儿，都是谱上未有的；我甚觉茫然，不知怎样应法才好。一时发了慌，随便应了几著，转眼间，连前带后共总半盘，被他吃的干干净净。 紫芝道： 姐姐那时心里发慌，所下之棋，自然是个乱的。那几个臭著儿被他吃去，倒也无关紧要；我不可惜别的，只可惜起初几个好谱著儿也被他吃去，真真委屈。所以妹子常说，为人在世，总是本来面目最好。即如姐姐这盘棋，起初下时，若不弄巧闹甚么套子，就照自己平素著儿下去，想来也不致吃个罄净。就如人家做文，往往窃取陈编，攘为己有，惟恐别人看出，不免又添些自己意思，杂七杂八，强为贯串，以为掩人耳目；那知他这文就如好好一人，浑身锦绣绞罗，头上却戴的是草帽，脚上却穿的是草鞋，所以反觉其丑。如把草帽草鞋放在粗衣淡服之人身上，又何尝有甚么丑处！可见装点造作总难遮人耳目。 
只见素云同井尧春走来望一望道： 我这紫芝妹妹话匣子要开了，有半天说哩，我们还是弹琴去罢。 尧春道： 如此甚好。但此地过于热闹，我们须找静些地方才好。 
于是约了吕尧蓂、田舜英、孟瑶芝仍到古桐台去。适值阴若花、由秀英从海棠社走来，尧春素闻二人弹得一手好琴，携了二人一同来到古桐台。
七个人，弹琴的弹琴，讲究指法的讲究指法，正在说笑，只见紫芝也走来。井尧春道： 妹妹那段草帽讲完么？ 紫芝道： 话不过随嘴乱说，长也由得我，短也由得我；
比不得诸位姐姐抚琴，定要整套弹完才歇哩。 吕尧蓂道： 妹妹将来何不学学？如学会了，到那风清月朗时候，遇见知音，大家弹弹，倒是最能养心、最可解闷的，在我们闺中，真可算得良朋益友；就是独自一人，只要有了他，也可消遣的。 紫芝道： 正是。刚才妹子听你们五琴合弹，到得末后正在热闹之际，猛然鸦雀无声，恰恰一齐住了，实在难得！我至今还是佩服。 瑶芝笑道： 诸位姐姐：你说紫芝妹妹这话可是外行不是外行？他且不讲人家抚的好，只说五个人难得一齐住，也不思想人家既会弹，难道连个弹完还不知道么？ 
紫芝道： 妹子也曾学过。无奈学了两天，泛音总是哑的，因此不甚高兴。往常瑶芝姐姐同素云姐姐弹时，我去问问，他们总不肯细心教我，说我性子过急，难以学会；
我实不服。请教这个泛音究竟怎样才响？ 秀英道： 苦论泛音，也无甚难处，妹妹如要学时，记定左手按弦，不可过重，亦不可太轻，要如蜻蜓点水一般，再无不妙。其所以声哑者，皆因按时过重；若失之过轻，又不成为泛音。 蜻蜓点水 四字，却是泛音要诀。 紫芝道： 泛音既有如此妙论，为何谱上都无此说？他却秘而不宣，是个甚么意思？ 瑶芝道： 他那谱上单论八法，尽够一讲，那还说到这个，况且他又怎能晓得有人把个泛音算做难事哩。 田舜英道： 妹妹要学泛音，也不用别法，每日调了弦，你且莫弹整套，只将蜻蜓点水四字记定，轻轻按弦，弹那 仙翁 两字；弹过来也是 仙翁仙翁 ；弹过去也是 仙翁仙翁 ，如此弹去，不过一两日，再无不会的。 若花道： 阿妹把泛音会了，其余八法，如： 擘 、 托 、 勾 、 踢 、 抹 、 挑 、 摘 、 打 之类，初学时倒象头绪纷纭，及至略略习学，就可领略，更是不足道的。 紫芝道： 还有几句歌诀，这两年没去弄他，我倒忘了，不知共有几句？ 
秀英道： 歌决虽有八句，第一却是 弹欲断弦方入妙，按令入木始为奇 这两句是要紧的。此诀凡谱皆有，你细细揣摩，自能得其大意。 
紫芝道： 姐姐：你说泛音要如蜻蜒点水一般，我要请姐姐弹个样儿，我也好弹。 
秀英随即按著弦， 仙翁仙翁 弹了一阵。紫芝也按着弦弹了几声，谁知按不得法，仍是哑音，不觉着急道： 秀英姐姐！莫是这弦也有嘴眼罢？你们按的得法，按了他的眼，所以有声；我按的不得法，按了他的嘴，所以哑了。只好恳那位姐姐，要象先生教学生写字样子，用个 把笔 法儿把把我才好。 瑶芝道： 不知六位姐姐当日学时可有这个把法？真是学个琴儿也是古怪的！ 若花笑道： 阿妹过来，我来把你。 于是把著紫芝两手又弹一阵 仙翁 。把了多时，紫芝道： 我会了。 若花把手放开，随他自弹，果然弹的竟成泛音。紫芝道： 你们且弹，我去去就来。 
说罢，来到白蒁亭，向紫云道： 他们写字的写字，画画的画画，下棋的下棋，弹琴的弹琴，我们也想甚么顽的才好，不然，这许多姐姐不要闷气么？ 紫云道： 今日人多，据我主意：须分几样顽法。莫若我们挨著问问，先派几桌双陆、马吊；再派几桌花湖、象棋，余者或投壶、秋千、抛毬；甚至斗草、垂钓，无所不可，如不喜顽的，或做诗联句，悉听其便。你道如何？ 绿云在旁点头道： 姐姐所论极是。
不如此，也分派不开，也不足尽兴。 随命丫环预备调摆。
紫云向蒋春辉、董青钿道： 这件事必须二位姐姐同我们挨著问问，分派分派；不然，再也分派不开。 蒋春辉道： 如今弄的满眼都是人，也不知除了他们琴棋书画，还剩几位姐姐？ 紫芝道： 这个妹子都记得，等我数给你听：那弹琴的是尧春、尧蓂、舜英、若花、秀英、瑶芝、素云七位姐姐；那下围棋的是紫琼、紫菱、芷馨、香云四位姐姐；那写扇子的是书香、文锦、巧文、月芳、绣田、紫绡、红红、亭亭八位姐姐；那画扇子的是墨香、题花、丽娟、银蟾、凤雏、蕙芳六位姐姐。共计二十五位。下存七十五位；再除大解、小解二十五位，实存五十位。 说的众人不觉好笑。宝云道： 紫芝妹妹真好记性！至于那处那几位，我原都晓得，你要教我一位一位念他名姓，这个实实不能。今日全仗妹妹替我各处照应照应；此时也不知都在此处，也不知有到别处去的，弄的糊里糊涂，这才叫做慢客哩。 
当时蒋看样同众人分了马吊一桌、双陆一桌、象棋一桌、花湖一桌、十湖一桌。余者或投壶、斗草、抛毬、秋千之类，也分了几处。还有不喜顽的，或吟诗、猜谜、垂钧、清谈，各听其便。登时都在文杏阁、凝翠馆、芍药轩、海棠社、桂花厅、百药圃，分在几处坐了。宝云道： 紫芝妹妹记性又好，走路又灵便。今日众姐妹或在这里，或在那里，惟恐照应不周，未免慢客，务必拜托妹妹替我挨著时常看看。若丫环者嬷躲懒，缺了茶水，千万告诉我。 因把脚扬一扬道： 一连跑了五天，偏偏今日他又疼了。 紫芝道： 我劝姐姐：就是四寸也将就看得过了；何必定要三寸，以致缠的走不动，这才罢了？ 
董青钿道： 他是我们老姐姐，你也要刻薄他？刚才宝云姐姐说你记性好，我今日同你赌个东道：少时你到各处挨著看看众姐妹共分几处，某处几人，共若干人，除了琴棋书画，其余如说的丝毫不错，那才算得好记性，我情愿将手上这副翡翠镯送你；你若说错，就把翡翠壶儿送我。不知你可敢赌？ 紫芝道： 原来你倒看上我的鼻烟壶儿！
既如此，宝云姐姐做个中人，我就赌这东道。 宝云道： 罢！罢！罢！我不做中人。
省得临期反悔，同你们淘气。 题花笑道： 妹子最喜做中人，希图落点中资，为甚么不来托我？ 二人道： 如此甚好，就托姐姐做中人。 题花道： 你们二位把赌的东西放在我处，我才放心哩。 青钿随即把镯子交代了。紫芝也把烟壶递给题花道： 姐姐切莫把烟偷吃完了，近来象这酸味的少的很哩。 题花笑道： 不妨。如吃完了，我有 昔酉儿 。 紫芝道： 怎么姐姐还未出阁，预先倒喜吃 昔酉儿 了？ 题花听了，把笔放下，举著扇子赶来要打。
紫芝飞忙跑开，来到文杏阁。只见师兰言、章兰英、蔡兰芳、枝兰音四人在那里要打马吊，旁边是宰玉蟾、钱玉英、孟玉芝观局。大家搬了坐。蔡兰芳道： 紫芝姐姐何不打两吊？ 紫芝道： 妹子今日受了主人之托，要替他照应客，所以不能奉陪。我看你们斗两牌，还要到别处去哩。 章兰英道： 请教兰言姐姐：我们还是打古谱、打时谱呢？还是三花落尽，十字变为熟门；还是百子上桌，十子就算熟门呢？ 师兰言道：
 要打，自然时谱简便。至于百子上桌，十子就算熟门，未免过野，这是谱上未有的。
若照这样打法，那 鲫鱼背 色样也可废了。 宰玉蟾道： 正是，妹子闻得 鲫鱼背 有个谱儿，不知各家是怎样几张？ 紫芝道： 我记得桩家是红万、九十、三万、六索，余皆十子、饼子；四八之家，百子、九饼、一万、一索、三万、三索、七万、七索；么五九家，九万、九索、五万、五索，余皆十字；二六之家，一张空堂、四张饼子、三张十字、二索当面、四肩在底。二六之家，关赏斗十，桩家立红，九十加捉；四八之家，以百子打桩，或发三万，或发三索；大家照常斗去，那就上了。 宰玉蟾道： 怪不得人说紫芝姐姐嘴头利害，你只听他讲这牌经，就如燕子一般，满口唧卿咋咋，叫个不住。
看这光景，将来紫芝姐夫加不惧内，我再不信。 众人听了，都道： 玉蟾姐姐这句道得好。 钱玉英道： 妹子向来只知打著顽，不知此中还有古谱、今谱之分。倒要请教是何分别？ 章兰英道： 古谱哩，不过小色样多些；今谱小色样少些。诸如 百后趣 、 趣后百 、 大参禅 、 小参禅 、 捉极献极 、 捉百献极 之类，今谱尽都删了。 玉芝道： 色样多些，岂不有趣，为何倒要删去？难道嫌他过于热闹么？ 师兰言道： 他删去不为别的，因此等小色样，每牌皆有，如果斗上，其中恐有犯赔之家，必须检查灭张；若牌牌如此。未免过烦，因此删去，以归简便。况此中四门色样不一而足，其余如 双叠 、 倒捲 、 香侣 、 桌吊 之类，何尝不妙。只要会打，千变万化之处甚多，又何必在几个小色样时刻较量哩。 蔡兰芳道： 不消再议，我们打时谱罢。 枝兰音道： 妹子才初学，色样越少越好，省得照应不来。 大家翻了谱子，都打起来。
宰玉蟾道： 请教诸位姐姐：如今还有把马吊抽去八张，三个人打著顽，叫作 蟾吊 ，那是甚么意思？ 蔡兰芳道： 他因向来四人打马吊，马是四条腿；所以三人打就叫蟾吊，蟾是三条腿；还有两人顽的叫作 梯子吊 ，盖因梯子只得两条腿。 玉蟾道： 若是这样，将来一人顽，势必叫作 商羊吊 了。 师兰言道： 姐姐你道那打蟾吊的是个甚么主见？皆因粗明打吊，尚未得那马吊趣味；或者当日学时本由蟾吊学成，一时令其骤改马吊，就如乡里人进城，满眼都是巷子，不知走那一路才好；只好打个蟾吊，倒底头绪少些。 玉芝道： 我听人说： 蟾吊热闹，马吊闷气，因此都爱蟾吊。  兰言道： 这话更错了。马吊本好好四十张，今抽去八张，改为蟾吊，以图热闹；试问若图热闹，如打天九，把三长四短全都去了，满手天九、地八，亦有何味？即如当日养由基百步穿杨，至今名传不朽者，因其能穿杨叶，并非说他射中杨树，就算善射，若射中杨树就算善射，纵箭箭皆中，亦有何起。即如蟾吊抽去清张，纵牌牌成色样，亦不过味同嚼蜡。 宰玉蟾道： 我还听见人说： 马吊费心，蟾吊不费心，所以人喜蟾吊。 请教姐姐此话可是？ 兰言道： 这做马吊的，当日做时，原不许粗心浮气人看的。若谓马吊费心，何不竟将蟾吊不打，岂不更省许多心血？ 兰芳道： 兰言姐姐把这蟾吊真驳的有趣；不然，久而久之，被这粗心浮气的把马吊好处都埋没了。 
紫芝道： 诸位姐姐且慢打吊，我说个笑话：一人好打蟾吊。死后，冥官道： 好好马吊不打，你却矫揉造做去打蟾吊。也罢，如今就罚你变个蟾去！ 此人转世虽变了蟾，那打吊心肠，仍是念念不忘。一日，同了素常相好的许多小蟾出去游玩；他前走，小赡随后，他道： 我们这个走法，好象马吊一副色样。 众蟾道： 叫做甚么？ 他道： 叫做 公领孙 。 众蟾鼓噪道： 把我们做他孙子，这还了得！ 不由分说，一齐动手，把他按住，也有打的，也有骂的。有一小蟾，取了一个石子，狠狠朝他头上一丢道： 你说！这是甚么色样？说不出，再打！ 他道： 求诸位莫打，容我说！这叫 佛顶珠 。 又一小蟾把他足上皮撕下一片道： 你说！这是甚么？ 他道： 这是 佛赤脚 。 又一蟾拿著竹片，把他打的浑身是血道： 这是甚么？ 他道： 这是 譟砂鼎 。 又一蟾取些黑泥，把他涂的浑身漆黑道： 这是甚么？ 他道： 这是 铁香炉 。 众蟾道： 刚才他身上是红的，所以说是譟砂鼎；此刻身上涂黑了，因而说是铁香炉，难道把你身上涂绿了，就算 绿毛龟 么？究竟不象，还要打！ 他道： 诸位若说不象，真真委屈，你们暂且松手，让我做个香炉样儿给你们看。 众蟾果然一齐闪开。他把三足立在地下，把腰朝上一拱道： 诸位请看，难道香炉不是三只脚么？ 说罢，他就势想要逃走，连忙将身一纵，远远落在地下；谁知不巧，恰恰将嘴碰在一堆粪上，众蟾看见一齐笑道： 好了！如今蟾吊新添一副色样了！ 他忍著臭气问道： 请教诸位：这副色样叫做甚么？告诉我，我好添在谱上。 众蟾道： 叫作 狗吃屎 。  说的众人笑个不了。
玉蟾听了，望著紫芝只管冷笑。紫芝道： 妹子实在一时疏忽，忘你大名；若要记得，怎敢犯讳！我尝听得银蟾姐姐说，小瀛洲四员猛将都敌你不过，妹子还敢放肆么？ 
玉蟾把手伸出道： 姐姐，你拿手来试试，妹子何尝有甚么力量。 紫芝吓的连忙跑开道： 姐姐莫给我苦吃，我还到各处替宝云姐姐照应客哩。 说著，去了。
未知如何，下回分解。
