古文：周新，南海人。
现代文：周新，南海人。

古文：初名志新，字日新。
现代文：初名志新，字日新。

古文：成祖常独呼 新 ，遂为名，因以志新字。
现代文：成祖常常只叫他 新 ，遂以新为名，而以志新为字。

古文：洪武中以诸生贡入太学。
现代文：洪武年间，他以生员贡入太学。

古文：授大理寺评事，以善决狱称。
现代文：后被授予大理寺评事，以善于断案著称。

古文：成祖即位，改监察御史。
现代文：成祖即位后，他改任监察御史。

古文：敢言，多所弹劾。
现代文：他敢于说话，对许多事都进行弹劾。

古文：贵戚震惧，目为 冷面寒铁 。
现代文：贵戚们很害怕，把他称为 冷面寒铁 。

古文：京师中至以其名怖小儿，辄皆奔匿。
现代文：京师中甚至用他的名字来吓唬小孩，小孩常被吓得逃跑躲藏。

古文：巡按福建，奏请都司卫所不得凌府州县，府卫官相见均礼，武人为之戢。
现代文：巡按福建时，他奏请都司卫所不得凌驾于府州县之上，府和卫的官员相见时应该均礼，武人威风为之收敛。

古文：改按北京。
现代文：后来他改巡按北京。

古文：时令吏民罪徒流者耕北京闲田，监禁详拟，往复待报，多瘐死。
现代文：当时令犯了徒刑流放之罪的官吏和百姓耕种北京闲田，监禁要详拟，往来待报，致使许多人死于狱中。

古文：新请从北京行部或巡按详允就遣，以免淹滞。
现代文：周新请听从北京行部或巡按官员的详拟派遣，以免滞留。

古文：从之。且命畿内罪人应决者许收赎。
现代文：皇上听从了，并命令应判决的京畿内的罪人允许赎罪。

古文：帝知新，所奏无不允。
现代文：皇上了解周新，所以他所奏的无不批准。

古文：还朝，即擢云南按察使。
现代文：他回朝后，即被升为云南按察使。

古文：未赴，改浙江。
现代文：还没赴任，改为浙江按察使。

古文：冤民系久，闻新至，喜曰： 我得生矣。 
现代文：冤民被关押已久，一听周新来，都高兴地说 ：我得生了。 

古文：至果雪之。
现代文：周新到后果然为他们洗清了冤枉。

古文：初，新入境，群蚋迎马头，迹得死人榛中，身系小木印。
现代文：当初，周新刚入境，见马头前有一群蚋在飞，追踪它们的足迹，在灌木丛中发现一死人，他身上挂着个小木印。

古文：新验印，知死者故布商。
现代文：周新看了木印，知道死者原是个布商。

古文：密令广市布，视印文合者捕鞫之，尽获诸盗。
现代文：他于是密令到处买布，看有印文相合的即逮捕审问，最后把盗贼全部抓获了。

古文：一日，视事，旋风吹叶坠案前，叶异他树。
现代文：有一天，他正在办公，旋风吹来一片树叶，落在他的书案前。

古文：询左右，独一僧寺有之。
现代文：他看叶子与别的树叶不一样，便询问左右，知道只有一座僧寺中有。

古文：寺去城远，新意僧杀人。
现代文：该寺离城远，周新想这僧人可能在杀人。

古文：发树，果见妇人尸。
现代文：派人挖开树木，果然发现一名妇女的尸体。

古文：鞫实，磔僧。
现代文：审问得实，把僧人肢解了。

古文：一商暮归，恐遇劫，藏金丛祠石下，归以语其妻。
现代文：一个商人晚上回家，怕遇到抢劫，便把金藏在荒林中的神祠下，回来后告诉妻子。

古文：旦往求金不得，诉于新。
现代文：第二天去找金时找不到，便向周新投诉。

古文：新召商妻讯之，果商妻有所私。
现代文：周新把商人的妻子召来审问，果然商人的妻子有私情。

古文：商骤归，所私尚匿妻所，闻商语，夜取之。
现代文：商人突然回来，他妻子的情人还藏在他妻子那里，听到商人的话后，当晚就去取走了。

古文：妻与所私皆论死。
现代文：他的妻子和情人都被判死刑。

古文：其他发奸摘伏，皆此类也。
现代文：他所侦破的其他奸隐的情况，都如此类。

古文：新微服行部，忤县令。
现代文：周新曾穿便服巡行所辖地区，触犯了一个县令。

古文：令欲拷治之，闻廉使且至，系之狱。
现代文：县令想拷打处治他，听说按察使将到，便把他关进监狱。

古文：新从狱中询诸囚，得令贪污状。
现代文：周新在狱中询问各个囚犯，查到县令贪污的情况。

古文：告狱吏曰： 我按察使也。 
现代文：他告诉管监狱的官吏说 ：我是按察使。 

古文：令惊谢罪，劾罢之。
现代文：县令震惊谢罪，周新弹劾罢免了他。

古文：永乐十年，浙西大水，通政赵居任匿不以闻，新奏之。
现代文：永乐十年，浙西发大水，通政赵居任隐瞒不上报，周新上奏弹劾他。

古文：夏原吉为居任解。
现代文：夏原吉为赵居任辩解。

古文：帝命覆视，得蠲振如新言。
现代文：皇上命重新调查，使浙西得根据周新的意见获得赈济。

古文：嘉兴贼倪弘三劫旁郡，党数千人，累败官军。
现代文：嘉兴贼倪弘三劫掠邻近州县，有徒众数千人，累次击败官军。

古文：新督兵捕之，列木栅诸港汊。
现代文：周新率兵捉拿他们，在各个港汊布列木栅。

古文：贼陆走，追蹑之桃源，絷以献。
现代文：贼人从陆路逃跑，周新追到桃源，抓住了他们献给朝廷。

古文：当是时，周廉使名闻天下。
现代文：当时，周廉使名闻天下。

古文：锦衣卫指挥纪纲使千户缉事浙江，攫贿作威福。
现代文：锦衣卫指挥纪纲派一名千户到浙江侦缉，他索取贿赂，作威作福。

古文：新欲按治之，遁去。
现代文：周新想处治他，他逃跑了。

古文：顷之，新赍文册入京，遇千户涿州，捕系州狱。脱走诉于纲，纲诬奏新罪。
现代文：不久，周新带着文册入京，在涿州碰到该千户，周新将他抓进州监狱，他逃出来后告诉纪纲，纪纲便上奏诬陷周新有罪。

古文：帝怒，命逮新。
现代文：皇上大怒，命逮捕周新。

古文：旗校皆锦衣私人，在道榜掠无完肤。
现代文：旗校都是锦衣卫私人，他们在路上已把周新打得体无完肤。

古文：既至，伏陛前抗声曰： 陛下诏按察司行事，与都察院同。
现代文：到京后，周新拜在皇上跟前抗声说道 ：陛下诏令按察司行事，可与都察院同。

古文：臣奉诏擒奸恶，奈何罪臣？ 
现代文：现在臣奉诏擒拿奸恶之徒，为什么要罪我？ 

古文：帝愈怒，命戮之。
现代文：皇上更加愤怒，命杀了周新。

古文：临刑大呼曰： 生为直臣，死当作直鬼！ 
现代文：周新临刑时大呼道 ：生为直臣，死当做直鬼！ 

古文：竟杀之。
现代文：他竟被杀了。

古文：他日，帝悔，问侍臣曰： 周新何许人？ 
现代文：后来，皇上后悔了，问身边的侍臣道 ：周新是什么人？ 

古文：对曰： 南海。 
现代文：回答说 ：南海。 

古文：帝叹曰： 岭外乃有此人，枉杀之矣！ 
现代文：皇上叹道 ：岭外竟有这样的人，枉杀他了啊！ 

古文：后帝若见人绯衣立日中，曰 臣周新已为神，为陛下治奸贪吏 云。
现代文：后来皇上好像见到有个人穿着红衣服站在太阳下，说什么 臣周新已经成了神，为陛下治奸贪之吏 云云。

古文：后纪纲以罪诛，事益白。
现代文：后来纪纲因罪被诛，事情更加大白了。

古文：妻有节操。
现代文：妻子有节操。

古文：新未遇时，缝纫自给。
现代文：周新还没碰上她时，她靠缝纫来自给。

古文：及贵，偶赴同官妻内宴，荆布如田家妇。
现代文：显贵之后，偶有一次赴同官的妻子的内宴，她身穿荆布，就像是田家妇。

古文：诸妇惭，尽易其衣饰。
现代文：别的贵妇都很羞愧，都换下了她们的衣服和饰品。

古文：新死无子。妻归，贫甚。
现代文：周新死后没有儿子，妻子回到家中，非常贫困。

古文：广东巡抚杨信民曰： 周志新当代第一人，可使其夫人终日馁耶？ 
现代文：广东巡抚杨信民说： 周志新是当代第一人，能让他的夫人终日饿肚皮吗？ 

古文：时时赒给之。
现代文：便时常接济她。

古文：妻死，浙人仕广东者皆会葬。
现代文：她死之后，在广东为官的浙江人都去送葬。

古文：李昌祺，名祯，以字行，庐陵人。
现代文：李昌祺，名祯，以字行，庐陵人。

古文：永乐二年进士。选庶吉士。
现代文：永乐二年中进士，被选为庶吉士。

古文：预修《永乐大典》，僻书疑事，人多就质。
现代文：参与编修《永乐大典》时，冷僻的书和疑难之事，人们多来问他。

古文：擢礼部郎中，迁广西左布政使。
现代文：升为礼部郎中，再升广西左布政使。

古文：坐事谪役，寻宥还。
现代文：因犯法被贬官服劳役，不久被宽宥回家。

古文：洪熙元年，起故官河南。
现代文：洪熙元年，他被起用为原官，任河南左布政使。

古文：与右布政使萧省身绳豪猾，去贪残，疏滞举废，救灾恤贫，数月政化大行。
现代文：他与右布政使萧省身绳治豪猾之徒，去除贪污凶残现象，疏通阻滞之政，整治荒废之事，救灾恤贫，只数月时间而政化大行。

古文：忧归，宣宗已命侍郎魏源代。
现代文：因亲丧归家，宣宗已命侍郎魏源取代他。

古文：而是时河南大旱，廷臣以昌祺廉洁宽厚，河南民怀之，请起昌祺。
现代文：而当时河南大旱，廷臣因昌祺廉洁宽厚，河南人民怀念他，请起复昌祺。

古文：命夺丧赴官，抚恤甚至。
现代文：皇上于是不让他治丧而命他赴任，给他家抚恤备至。

古文：正统改元，上书言三事，皆报可。
现代文：正统改元后，昌祺上书提出三项建议，都得批准。

古文：其后宁波知府郑珞劾可烈不法，可烈竟罢去。况钟，字伯律，靖安人。
现代文：四年，他退休。此后他家居二十余年，敛迹不入公府，他的老屋仅蔽风雨，伏天和腊月都难以抵挡。景泰二年，去世。况钟，字伯律，靖安人。

古文：初以吏事尚书吕震，奇其才，荐授仪制司主事。
现代文：当初以一名小吏侍奉尚书吕震，吕震惊奇他的才华，推荐他任仪制司主事。

古文：迁郎中。
现代文：升为郎中。

古文：宣德五年，帝以郡守多不称职，会苏州等九府缺，皆雄剧地，命部、院臣举其属之廉能者补之。
现代文：宣德五年，皇上因知府多不称职，正好苏州等九府都缺知府，这些都是大府，便命各部、院的大臣推举廉能的属下来补任。

古文：钟用尚书蹇义、胡濙等荐，擢知苏州，赐敕以遣之。
现代文：况钟因尚书蹇义、胡氵荧的推荐，被升为苏州知府，皇上赐给敕书遣他前往。

古文：苏州赋役繁重，豪猾舞文为奸利，最号难治。
现代文：苏州赋税徭役繁重，巨猾之徒舞弄文墨，谋取奸利，号称最为难治。

古文：钟乘传至府。
现代文：况钟乘驿车到府。

古文：初视事，群吏环立请判牒。钟佯不省，左右顾问，惟吏所欲行止。
现代文：刚一办事，群吏们就围在他的周围请处理文书，况钟假装不懂，左顾右问，都按照属吏的意愿来行事。

古文：吏大喜，谓太守暗，易欺。
现代文：属吏非常高兴，以为太守昏庸易欺。

古文：越三日，召诘之曰： 前某事宜行，若止我；某事宜止，若强我行；若辈舞文久，罪当死。 
现代文：过了三天，况钟召他们来责问道： 先前某事应该实行，你们反对我；某事不应该办，你们又强迫我实行。你们舞弄文墨已久，罪当死。 

古文：立捶杀数人，尽斥属僚之贪虐庸懦者。
现代文：立即打死了数人，尽将贪婪凶残庸懦无为的属吏斥退。

古文：一府大震，皆奉法。
现代文：全府大震，都谨慎守法。

古文：钟乃蠲烦苛，立条教，事不便民者，立上书言之。
现代文：况钟于是免除纷繁苛刻的征收，订立条例，不方便百姓的事情，立即上书提出。

古文：清军御史李立勾军暴，同知张徽承风指，动以酷刑抑配平人。
现代文：清军御史李立勾办军丁很残暴，同知张徽承望他的旨意，动辄以酷刑强制配给平民。

古文：钟疏免百六十人，役止终本身者千二百四十人。
现代文：况钟上疏免去一百六十人，还有一千二百四十人服役只终其本人一身，不传给后代。

古文：属县逋赋四年，凡七百六十余万石。
现代文：他所属的各县拖欠赋税四年，总共达七百六十余万石。

古文：钟请量折以钞，为部议所格，然自是颇蠲减。
现代文：况钟请酌量折成钱钞，被部里意见反对，但从此以后多得到减免。

古文：又言： 近奉诏募人佃官民荒田，官田准民田起科，无人种者除赋额。
现代文：他又说 ：近来奉诏令募人来租种官民荒田，官田准许照民田之例起征，没人耕种的则将税额除去。

古文：昆山诸县民以死徙从军除籍者，凡三万三千四百余户，所遗官田二千九百八十余顷，应减税十四万九千余石。
现代文：昆山等县百姓因死亡或迁出、从军而脱籍的，凡有三万三千四百余户，所留下的官田有二千九百八十余顷，应减税十四万九千余石。

古文：其他官田没海者，赋额犹存，宜皆如诏书从事。
现代文：其他沉入海中的官田，税额犹存，都应照诏书所说执行。

古文：臣所领七县，秋粮二百七十七万九千石有奇。
现代文：臣所领的七个县，秋粮二百七十七万九千多石。

古文：其中民粮止十五万三千余石，而官粮乃至二百六十二万五千余石，有亩征至三石者，轻重不均如此。
现代文：其中民田税粮只有十五万三千余石，而官田税粮竟达二百六十二万五千多石，有的一亩征到三石，赋税竟是这样轻重不均。

古文：洪、永间，令出马役于北方诸驿，前后四百余匹，期三岁遣还，今已三十余岁矣。
现代文：洪武、永乐年间，令出马匹供役于北方各驿站，前后有四百余匹，以三年为期遣还，到现在已经三十多年了。

古文：马死则补，未有休时。
现代文：马死后又得补上，从没停息。

古文：工部征三梭阔布八百匹，浙江十一府止百匹，而苏州乃至七百，乞敕所司处置。 
现代文：工部征收三棱阔布八百匹，浙江十一府只征一百匹，而苏州竟达七百匹，请敕令所在部门处理。 

古文：帝悉报许。
现代文：皇上都回报说答应了。

古文：当是时，屡诏减苏、松重赋。
现代文：当时，皇上屡次下诏减轻苏州、松江的重赋。

古文：钟与巡抚周忱悉心计画，奏免七十余万石。
现代文：况钟与巡抚周忱悉心计划，上奏免除了七十多万石。

古文：凡忱所行善政，钟皆协力成之。
现代文：凡是周忱所推行的善政，况钟都协力促成。

古文：所积济农仓粟岁数十万石，振荒之外，以代民间杂办及逋租。
现代文：济农仓所积蓄的粮食每年有数十万石，除用于救荒之外，还可以用来代替百姓交纳杂办和拖欠的租税。

古文：其为政，孅悉周密。
现代文：他为政精细周密。

古文：尝置二簿识民善恶，以行劝惩。
现代文：他曾设置两本簿来记百姓的善恶，以进行劝勉和惩罚。

古文：又置通关勘合簿，防出纳奸伪。置纲运簿，防运夫侵盗。置馆夫簿，防非理需求。
现代文：他又设通关勘合簿，防止出纳出现奸伪行为；设纲运簿，防止运夫偷盗；设馆夫簿，防止不合理的需求。

古文：兴利除害，不遗余力。
现代文：兴利除害，他可谓不遗余力。

古文：锄豪强，植良善，民奉之若神。
现代文：他诛锄豪强，扶植良善，人民奉他如神灵。

古文：先是，中使织造采办及购花木禽鸟者踵至。
现代文：先前，宦官使者出京织造采办和购买花木禽鸟的不断到来。

古文：郡佐以下，动遭笞缚。
现代文：各府佐官以下，动辄遭到毒打捆绑。

古文：而卫所将卒，时凌虐小民。
现代文：而卫所的将卒，又时常欺凌小民。

古文：钟在，敛迹不敢肆。
现代文：况钟在任时，他们都收敛不敢放任。

古文：虽上官及他省吏过其地者，咸心惮之。
现代文：即使是上级官员和他省的官吏经过他的辖区，心里面也很敬畏他。

古文：钟虽起刀笔，然重学校，礼文儒，单门寒士多见振赡。
现代文：况钟虽然起身于刀笔小吏，但很重学校，礼敬文人儒士，单门儒士多受到他的救济。

古文：有邹亮者，献诗于钟。
现代文：有个叫邹亮的，献诗给况钟。

古文：钟欲荐之，或为匿名书毁亮。
现代文：况钟想推荐他，有人写匿名信诋毁邹亮。

古文：钟曰： 是欲我速成亮名耳。 
现代文：况钟说 ：这是叫我更快地成就邹亮之名而已。 

古文：立奏之朝。
现代文：立即将邹亮上奏朝廷。

古文：召授吏、刑二部司务。迁御史。
现代文：朝廷召他授予吏、刑二部的司务，后来升为御史。

古文：初，钟为吏时，吴江平思忠亦以吏起家，为吏部司务，遇钟有恩。
现代文：当初，况钟为吏时，吴江人平思忠也以吏起家，任吏部司务，对况钟有恩。

古文：至是钟数延见，执礼甚恭，且令二子给侍，曰： 非无仆隶，欲籍是报公耳。 
现代文：至此况钟多次请他来相会，对他持礼很恭敬，并令两个儿子侍候他，说 ：不是没有仆人，只是想借此来报答您而已。 

古文：思忠家素贫，未尝缘故谊有所干。
现代文：平思忠家素来很贫，却不曾攀缘故交而有所求。

古文：人两贤之。
现代文：人们觉两人都很贤。

古文：钟尝丁母忧，郡民诣阙乞留。
现代文：况钟曾遭母丧，府中百姓上朝廷请求留下他。

古文：诏起复。
现代文：诏令起复况钟。

古文：正统六年，秩满当迁，部民二万余人，走诉巡按御史张文昌，乞再任。
现代文：正统六年，他任满应当升迁，所辖百姓二万余人跑去向巡按御史张文昌诉说，乞请再次留任。

古文：诏进正三品俸，仍视府事。
现代文：诏令进升况钟正三品俸禄，仍处理府事。

古文：明年十二月卒于官。
现代文：第二年十二月，他在任上去世。

古文：政务纷遝，未尝废书，士大夫重其学行。
现代文：吏民聚集痛哭，为他立祠。况钟刚正廉洁，孜孜爱民，前后任苏州知府的无人可及。

古文：其殁也，南雄人哀而祠之。孙丙，自有传。陈选，字士贤，临海人。
现代文：况钟之后有李从智、朱胜相继任苏州知府，他们都是奉敕令从事，但敕书对他们的委寄已不如况钟那么重了。陈选，字士贤，临海人。

古文：父员韬，宣德五年进士。
现代文：父亲陈员韬，宣德五年，中进士。

古文：为御史，出按四川，黜贪奖廉，雪死囚四十余人。
现代文：任为御史，出去巡按四川时，黜退贪赃之官，奖励廉洁之吏，昭雪死囚四十余人。

古文：正统末，大军征邓茂七，往抚其民，释被诬为贼者千余家。
现代文：正统末年，大军征讨邓茂七，他前往安抚当地百姓，释放被诬陷为贼的一千多家人。

古文：都指挥蒋贵要所部贿，都督范雄病不能治军，皆劾罢之。
现代文：都指挥蒋贵向部属索贿，都督范雄因病不能治军，员韬都把他们弹劾罢免了。

古文：历广东右参政，福建右布政使。
现代文：他历任广东右参政、福建右布政使。

古文：广东值黄萧养乱后，而福建亦寇盗甫息，员韬所至，拊循教养，得士民心。
现代文：广东正值黄萧养叛乱之后，而福建也是寇盗刚被平息，员韬所到之处，都安抚教养，深得士民之心。

古文：选自幼端悫寡言笑，以圣贤自期。
现代文：陈选从小端正诚实，寡于言笑，以圣贤为榜样来要求自己。

古文：天顺四年会试第一，成进士。
现代文：天顺四年，他考取乡试第一名，成为进士。

古文：授御史，巡按江西，尽黜贪残吏。
现代文：后来被授予御史，巡按江西，将贪婪凶残之吏全部贬退了。

古文：时人语曰： 前有韩雍，后有陈选。 
现代文：当时人们说 ：前有韩雍，后有陈选。 

古文：广寇流入赣州，奏闻，不待报，遣兵平之。
现代文：广东贼寇流窜到赣州，他上奏报告，不待回报，便派兵讨平了他们。

古文：宪宗即位，尝劾尚书马昂、侍郎吴复、鸿胪卿齐政，救修撰罗伦，学士倪谦、钱溥。
现代文：宪宗即位后，他曾弹劾尚书马昂、侍郎吴复、鸿胪寺卿齐政、救修撰罗伦、学士倪谦、钱溥。

古文：言虽不尽行，一时惮其风采。
现代文：他的意见虽然没有完全被采用，但人们一时都敬畏他的风采。

古文：已，督学南畿。颁冠、婚、祭、射仪于学宫，令诸生以时肄之。
现代文：后来，他到南畿提督学政，在学宫中颁设冠仪、婚仪、祭仪和射仪，让学生们时常学习。

古文：作《小学集注》以教诸生。
现代文：他还著《小学集注》来教授生员。

古文：按部常止宿学宫，夜巡两庑，察诸生诵读。
现代文：出巡所辖地区时，他常留宿在学宫中，考察生员诵读功课。

古文：除试牍糊名之陋，曰： 己不自信，何以信于人？ 
现代文：他废除试卷糊名的陋习，说： 自己都不相信自己，怎么相信别人？ 

古文：成化六年迁河南副使。
现代文：成化六年，他升为河南副使。

古文：寻改督学政，立教如南畿。
现代文：不久改提督学政，仍如在南畿那样立教。

古文：汪直出巡，都御史以下皆拜谒，选独长揖。
现代文：王直出巡，都御史以下官员都拜谒，陈选却只是长揖。

古文：直问： 何官？ 选曰： 提学副使。 
现代文：王直问是什么官，陈选说： 提学副使。 

古文：直曰： 大于都御史耶？ 
现代文：王直说： 大于都御史吗？ 

古文：选曰： 提学何可比都御史，但忝人师，不敢自诎辱。 
现代文：陈选说 ：提学怎能与都御史比，但因为忝为人师，不敢自辱而已。 

古文：选词气严正，而诸生亦群集署外。
现代文：陈选词气严正，而学生们也都群集在官署外面。

古文：直气慑，好语遣之。
现代文：王直有点害怕，好言送他出来。

古文：久之，进按察使。
现代文：后来他进升为按察使。

古文：决遣轻系数百人，重囚多所平反，囹圄为空。
现代文：他审理放出了数百名犯轻罪的人，而重罪的也多有平反，监狱为之一空。

古文：治尚简易，独于赃吏无所假。
现代文：他为政崇尚简易，唯独对于贪官污吏毫不放过。

古文：然受赂百金以上者，坐六七环而止。
现代文：不过受贿一百金以上的，他只罚六七环。

古文：或问之，曰： 奸人惜财亦惜命，若尽挈所赂以货要人，即法挠矣。 
现代文：有人问他，他说： 奸人惜财也惜命，如果他们尽将所收的贿赂去买通要人，则法律就会受到阻挠。 

古文：历广东左、右布政使。
现代文：历任广东左、右布政使。

古文：肇庆大水，不待报，辄发粟振之。
现代文：肇庆发大水，他不待回报，即先发粮食赈济。

古文：二十一年诏减省贡献，而市舶中官韦眷奏乞均徭户六十人添办方物。
现代文：二十一年，诏令减免各地的贡献，而市舶司宦官韦眷上奏请用均徭户六十人添办地方特产。

古文：选持诏书争，帝命与其半，眷由是怒选。
现代文：陈选拿着诏书力争，皇上命给他一半，韦眷由此恨陈选。

古文：番人马力麻诡称苏门答剌使臣欲入贡，私市易。
现代文：番人马力麻诡称自己是苏门答剌使臣，欲入京朝贡，私下做贸易。

古文：眷利其厚贿，将许之，选立逐之去。
现代文：韦眷看中他丰厚的贿赂，将要批准他，陈选立即将他逐出。

古文：撒马儿罕使者自甘肃贡狮子，将取道广东浮海归，云欲往满喇加更市以进。
现代文：撒马儿罕使者从甘肃来贡狮子，将取道广东从海路回去，说要前往满剌加一边做买卖一边回去。

古文：选疏言不可许，恐遗笑外番，轻中国。
现代文：陈选上书说不能答应他，说这样做恐怕会贻笑于外番，让他们看轻中国。

古文：帝纳其言，而眷憾选甚。
现代文：皇上采纳了他的意见，而韦眷更恨陈选了。

古文：先是，番禺知县高瑶没眷通番资钜万，选移檄奖之，且闻于朝。
现代文：先前，番禺知县高瑶没收韦眷通外番的资财巨万，陈选移文去嘉奖他，并且汇报朝廷。

古文：至是眷诬奏选、瑶朋比为贪墨。
现代文：至此韦眷上奏诬陷陈选、高瑶勾结起来贪污。

古文：诏遣刑部员外郎李行会巡按御史徐同爱讯之。
现代文：诏令派刑部员外郎李行会同巡按御史徐同爱审问。

古文：选有所黜吏张褧，眷意其怨选，引令诬证选。
现代文：陈选曾黜退某吏叫陈，韦眷以为他一定恨陈选，便引他来作证，让他诬陷陈选。

古文：褧坚不从，执褧拷掠无异辞。
现代文：陈坚决不从，抓住他进行拷打，他也不改口。

古文：行、同爱畏眷，竟坐选如眷奏，与瑶俱被征。
现代文：李行、徐同爱害怕韦眷，竟判陈选犯了韦眷奏章中所说的罪行，使陈选和高瑶都被征回京师。

古文：士民数万号泣遮留，使者辟除乃得出。
现代文：士民数万人号泣挡道，要留下他们，使者开道，才得以出来。

古文：至南昌，病作。
现代文：走到南昌时，陈选疾病发作。

古文：行阻其医药，竟卒。年五十八。
现代文：李行不给他医药，他竟去世了，终年五十八岁。

古文：编修张元祯为选治丧，殓之。
现代文：编修张元祯为陈选治丧，装殓了他。

古文：褧闻选死，哀悼，乃上书曰：
现代文：陈得知陈选死，很哀悼，便上书说：

古文：臣闻口能铄金，毁足销骨。
现代文： 臣听说口能熔金，毁誉足以销骨。

古文：窃见故罪人选，抱孤忠，孑处群邪之中，独立众憎之地。
现代文：臣私下见到故罪人陈选，孤处群邪之中，独立众憎之地。

古文：太监眷通番败露，知县瑶按法持之。
现代文：太监韦眷通番事情败露，知县高瑶依法处理他。

古文：选移文奖厉，以激贪懦，固贤监司事也。
现代文：陈选移文奖励，以激励惩处贪婪怯懦之徒，这本是贤明的按察使的职责。

古文：都御史宋旻及同爱怯势养奸，致眷横行胸臆，秽蔑清流。
现代文：都御史宋和徐同爱害怕权势，姑息养奸，致使韦眷胆大横行，玷污和轻视清流之士。

古文：勘官行颐指锻炼，竟无左证。
现代文：调查官员李行态度傲慢，扣拿他人，竟无佐证。

古文：臣本小吏，诖误触法，被选黜罢，实臣自取。
现代文：臣本是小吏，因失误犯法，被陈选黜退，这实是臣自取。

古文：眷意臣憾选，厚赂啖臣，臣虽胥役，敢昧素心。
现代文：韦眷以为臣恨陈选，用丰厚的贿赂来收买臣。但臣虽是一名胥役小吏，怎敢昧着素有的良心！

古文：眷知臣不可诱，嗾行等逮臣致理，拷掠弥月。
现代文：韦眷知道臣不可利诱，便唆使李行等人将臣逮捕处理，拷打了一个多月。

古文：臣忍死吁天，终无异口。
现代文：臣忍死吁天，终不改口。

古文：行等乃依傍眷语，文致其词。劾选勘灾不实，擅便发仓，曲庇属官，意图报谢。
现代文：李行等人于是依据韦眷的话，自立证词，弹劾陈选调查受灾地区不实，擅自发放仓米，曲意庇护属官，想图取他们的感谢和酬报。

古文：必如所云，是毁共姜为夏姬，诟伯夷为庄蹻也。
现代文：如果真如他们所说，那真是诋毁共姜是夏姬，辱骂伯夷是庄纐。

古文：顷年岭外地震水溢，漂民庐舍。属郡交牒报灾，老弱引领待哺。而抚、按、藩臬若罔闻知。
现代文： 近年岭南地震水灾频繁，冲走百姓房屋，所属各府报灾的公文纷纷传来，各地老弱引领待哺，而巡抚、巡按、布政、按察官员却置若罔闻。

古文：选独抱隐忧，食不下咽。
现代文：唯独陈选胸中挂念着人民的苦难，食不下咽。

古文：谓展转行勘，则民命垂绝，所以便宜议振，志在救民，非有他也。
现代文：他认为如果让公文来回审批，再派官员来调查，则人民已濒临绝境，所以他先相机筹划赈济。他志在救民，并没有别的意思。

古文：选故刚正，不堪屈辱，愤懑旬日，婴疾而殂。
现代文：陈选本就刚正，不堪忍受屈辱，愤懑了十几天，终于罹病而死。

古文：行幸其殒身，阴其医疗。
现代文：李行忍看着他死去，阻止给他医治。

古文：讫命之日，密走报眷，小人佞毒，一至于此！
现代文：他回来复命之日，即偷偷跑去报告韦眷。小人佞毒，竟至于此！

古文：臣摈黜罪人，秉耒田野，百无所图，诚痛忠良衔屈，而为圣朝累也。
现代文：臣不过是一名被黜退的罪人，持耒耕田，百无所图，只是痛心忠良之士含冤，而为朝廷忧患而已。 

古文：不报。
现代文：奏章呈上后，不见回报。

古文：员韬父子皆持操甚洁。而员韬量能容物，选务克己，因自号克菴，遇物亦稍峻。
现代文：员韬父子操行都很廉洁，而员韬气量大，能容人，陈选则严格约束自己，所以他自号克庵，待人也比较严格。

古文：人谓员韬德性，四时皆备。选得其秋焉。
现代文：人们说员韬的德性，春夏秋冬四时皆备，而陈选具有他秋天的性格。

古文：尝割田百四十亩赡其族人，暨卒，族人以选子戴贫，还之，戴不可而止。
现代文：他曾划出一百四十亩田来赡养他的族人，他死之后，族人因为陈选的儿子陈戴比较贫，便还给他，但陈戴不同意，这事便罢了。

古文：弘治初，主事林沂疏雪选冤，诏复官礼葬。
现代文：弘治初年，主事林沂上疏为陈选雪冤，诏令给他复官，以礼安葬。

古文：又二年，竟致仕去。
现代文：正德年间，追赠他为光禄寺卿，谥忠愍。

古文：张昺，字仲明，慈溪人，都御史楷孙也。
现代文：张昺，字仲明，慈溪人，都御史张阶的孙子。

古文：举成化八年进士，授铅山知县。
现代文：他考中成化八年进士，被授予铅山县知县。

古文：性刚明，善治狱。
现代文：他性格刚直明断，善于判案。

古文：有嫁女者，及婿门而失女，互以讼于官，不能决。
现代文：有人嫁女儿，到女婿家门口时却发现不见了女儿，两家都到官府控告对方，长官无法断案。

古文：昺行邑界，见大树妨稼，欲伐之。
现代文：张昺巡行县境，见到有一棵大树妨碍庄稼生长，想砍掉它。

古文：民言树有神巢其巅。昺不听，率众往伐。
现代文：当地百姓说树顶上有神巢，张昺不听，率领众人前往砍伐。

古文：有衣冠三人拜道左。昺叱之，忽不见。比伐树，血流出树间。
现代文：有三人衣冠整齐地拜在路的左边，张昺呵斥他们，他们突然不见了，到砍树时，有血从树间流出。

古文：昺怒，手斧之，卒仆其树。
现代文：张昺大怒，亲自拿起斧子砍它，终于把它砍倒了。

古文：巢中堕二妇人，言狂风吹至楼上。其一即前所嫁女也。
现代文：巢中落下两名妇女，说是狂风把她们吹到树上的，其中一个即是先前所嫁的女子。

古文：有巫能隐形，淫人妇女。
现代文：有个巫人能够隐形，专门奸淫他人妇女。

古文：昺执巫痛杖之，无所苦。已，并巫失去。
现代文：张昺抓住巫人痛打他，他却没有痛苦之状，过后，连那巫人也不见了。

古文：昺驰缚以归，印巫背鞭之，立死。
现代文：张昺驱车将他捉回，在他背上印上官印后再鞭打他，立即把他打死了。

古文：乃尽毁诸淫祠。
现代文：于是把各个淫祠全部毁掉。

古文：寡妇惟一子，为虎所噬，诉于昺。
现代文：有个寡妇只有一个儿子，被虎吃了，向张昺投诉。

古文：昺与妇期五日，乃斋戒祀城隍神。
现代文：张昺与那寡妇约定以五天为期，然后他斋戒前往城隍庙祭祀。

古文：及期，二虎伏庭下，昺叱曰： 孰伤吾民，法当死。
现代文：到期时，有两只老虎匍伏在殿庭下，张昺呵叱它们说： 谁伤害了我的子民，依法当处死。

古文：无罪者去。 
现代文：无罪的走。 

古文：一虎起，敛尾去。
现代文：其中一只老虎站起身，夹着尾巴走了。

古文：一虎伏不动，昺射杀之，以畀节妇。
现代文：另一只伏着不动，张昺于是把它射死，送给那个节妇。

古文：一县称神。
现代文：全县人都称他是神。

古文：铅山俗，妇人夫死辄嫁；有病未死，先受聘供汤药者。
现代文：铅山的风俗，妇女在丈夫死后常常改嫁，还有的丈夫没死，即在服侍丈夫吃药的同时接受别人聘礼的。

古文：昺欲变其俗，令寡妇皆具牒受判。
现代文：张昺想改变这种风俗，便令寡妇都准备簿册来接受判决。

古文：署二木。曰 羞 ，嫁者跪之。曰 节 ，不嫁者跪之。
现代文：他布置了两块木板，其中一块叫 羞 ，让愿再嫁的人跪在那儿；另一块叫 节 ，让不愿嫁的人跪在那儿。

古文：民傅四妻祝誓死守，舅姑绐令跪 羞 木下，昺判从之，祝投后园池中死。
现代文：百姓傅四的妻子祝氏誓死守寡，她的公婆骗她跪在 羞 木之下，张昺判定听从她的意愿，祝氏投入后园池中而死。

古文：邑大旱，昺梦妇人泣拜，觉而识其里居姓氏，往诘其状。
现代文：全县大旱，张昺梦见有个妇人向他哭拜，他醒来后认出她的里居和姓名，便前往询问情况。

古文：及启土，貌如生。
现代文：把她从地下挖出来时，她的容貌还和生前一样。

古文：昺哭之恸曰： 杀妇者，吾也。 
现代文：张昺恸哭道： 杀这名妇女的，是我呀！ 

古文：为文以祭，改葬焉，天遂大雨。
现代文：写文祭祀她，并为她改葬，天便下起了雨。

古文：诸异政多类此。
现代文：他的异政多像这些。

古文：擢南京御史。
现代文：升任南京御史。

古文：弘治元年七月偕同官上言： 迩台谏交章论事矣，而扈跸纠仪者不免锦衣捶楚之辱，是言路将塞之渐也。
现代文：弘治元年七月，他与同官一起上书说： 近来台谏官员确实已纷纷上书议论政事了，但侍从皇上纠察百官违法犯纪的人，却不免受到锦衣卫鞭打之辱，这是言路将受到堵塞的先兆。

古文：经筵既举矣，而封章累进，卒不能回寒暑停免之说，是圣学将怠之渐也。
现代文：讲经筵已经开办了，但密封的章奏还频繁呈进，使得终不能恢复寒暑停免之说，这是圣人之学将受到轻慢的先兆。

古文：内幸虽斥梁芳，而赐祭仍及便辟，是复启宠幸之渐也。
现代文：宦官幸臣虽已斥出梁芳，但仍有些逢迎献媚之徒死后获得赐祭，这是宠幸之风重开的兆头。

古文：外戚虽罪万喜，而庄田又赐皇亲，是骄纵姻娅之渐也。
现代文：外戚虽已加罪万喜，但又给皇亲赐给庄田了，这是骄纵姻亲的兆头。

古文：左道虽斥，而符书尚揭于官禁，番僧旋复于京师，是异端复兴之渐也。
现代文：旁门左道虽然被斥出，但符书仍贴在禁宫之中，外番僧人还周游于京师，这是异端复兴的兆头。

古文：传奉虽革，而千户复除张质，通政不去张苗，是传奉复启之渐也。
现代文：传奉官虽被革除，但又给张质授予千户了，而张苗还没离开通政司，这是传奉重开的兆头。

古文：织造停矣，仍闻有蟒衣牛斗之织，淫巧其渐作乎？
现代文：织造虽已停办了，但仍听说有人织造蟒衣牛斗等织物，这难道是淫巧之技将兴起的兆头吗？

古文：宝石废矣，又闻有戚里不时之赐，珍玩其渐崇乎？
现代文：宝石虽已废而不用了，但又听说时有赐给外戚故里的，这难道是将崇尚珍玩的兆头吗？

古文：《诗》云 靡不有初，鲜克有终 ，愿陛下以为戒。 
现代文：《诗经》说 ：万事无没有开头，但极少有好的结局。 愿陛下引以为诫。 

古文：帝嘉纳之。
现代文：皇上嘉许采纳了。

古文：先是，昺以雷震孝陵柏树，与同官劾大学士刘吉等十余人，给事中周纮亦与同官劾吉，吉衔之。
现代文：在此之前，张昺因雷劈孝陵的柏树，与同官一起弹劾大学士刘吉等十余人，给事中周也与同官弹劾刘吉，刘吉很恨他们。

古文：其冬，昺、纮奉命阅军，军多缺伍。两人欲劾奏守备中官蒋琮，琮先事劾两人。
现代文：这年冬，张昺、周奉命检阅军队，发现军队多有缺员，两人想弹劾守备宦官蒋琮，蒋琮却抢先弹劾两人。

古文：章下内阁，吉修隙，拟黜之外。
现代文：奏章下到内阁，刘吉进行修补，拟将他们贬为外官。

古文：尚书王恕抗章曰： 不治失伍之罪，而罪执法之臣，何以服天下！ 
现代文：尚书王恕上奏反对道 ：不治损失军伍之罪，而加罪于执法大臣，这怎能服天下？ 

古文：再疏争，言官亦论救。
现代文：他又再次上疏抗争，言官也上书救他们。

古文：乃调昺南京通政司经历，纮南京光禄寺署丞。
现代文：于是皇上把张昺调任南京通政司经历，周为南京光禄寺署丞。

古文：久之，昺用荐迁四川佥事。
现代文：后来，张昺受推荐升为四川佥事。

古文：富豪杀人，屡以贿免。
现代文：有个富豪杀人，屡次通过贿赂得免。

古文：御史檄昺治，果得其情。
现代文：御史传檄张昺处理，张昺果然查得实情。

古文：寻进副使。
现代文：不久他进升为副使。

古文：守备中官某将进术士周慧于朝，昺擒慧，论徙之极边。
现代文：守备宦官某某将向朝廷进献方术士周慧，张昺抓住周慧，把他流放到极边之地。

古文：岁余，引疾归。
现代文：过了一年多，张昺称病回家。

古文：环堵萧然，拥经史自娱。
现代文：他家四壁如洗，每天只抱着经史书籍自娱。

古文：都御史王璟以振荒至，馈昺百金，坚拒不得，授下户饥民粟以答其意。
现代文：都御史王王景因赈荒到来，赠给张昺一百金。张昺拒绝不得，便给贫下之户分给粮食以答谢他的心意。

古文：知县丁洪，昺令铅山所取士也，旦夕候起居，为具蔬食。
现代文：知县丁洪，是张昺任铅山县令时所取的士，他早晚侍候张昺起居，为张昺准备蔬菜食物。

古文：昺曰： 吾诚不自给，奈何以此烦令君。 
现代文：张昺说： 我虽然不能够自给，但怎能这样来麻烦令君？ 

古文：卒弗受。
现代文：他终于没有接受。

古文：炊烟屡绝，处之澹如。
现代文：家里炊烟屡次断绝，他都处之安然。

古文：及卒，含敛不具，洪为经纪其丧。
现代文：他去世后，寿衣棺木不具备，丁洪处理了他的丧事。

