周新，南海人。
初名志新，字日新。
成祖常独呼 新 ，遂为名，因以志新字。
洪武中以诸生贡入太学。
授大理寺评事，以善决狱称。
成祖即位，改监察御史。
敢言，多所弹劾。
贵戚震惧，目为 冷面寒铁 。
京师中至以其名怖小儿，辄皆奔匿。
巡按福建，奏请都司卫所不得凌府州县，府卫官相见均礼，武人为之戢。
改按北京。
时令吏民罪徒流者耕北京闲田，监禁详拟，往复待报，多瘐死。
新请从北京行部或巡按详允就遣，以免淹滞。
从之。且命畿内罪人应决者许收赎。
帝知新，所奏无不允。
还朝，即擢云南按察使。
未赴，改浙江。
冤民系久，闻新至，喜曰： 我得生矣。 
至果雪之。
初，新入境，群蚋迎马头，迹得死人榛中，身系小木印。
新验印，知死者故布商。
密令广市布，视印文合者捕鞫之，尽获诸盗。
一日，视事，旋风吹叶坠案前，叶异他树。
询左右，独一僧寺有之。
寺去城远，新意僧杀人。
发树，果见妇人尸。
鞫实，磔僧。
一商暮归，恐遇劫，藏金丛祠石下，归以语其妻。
旦往求金不得，诉于新。
新召商妻讯之，果商妻有所私。
商骤归，所私尚匿妻所，闻商语，夜取之。
妻与所私皆论死。
其他发奸摘伏，皆此类也。
新微服行部，忤县令。
令欲拷治之，闻廉使且至，系之狱。
新从狱中询诸囚，得令贪污状。
告狱吏曰： 我按察使也。 
令惊谢罪，劾罢之。
永乐十年，浙西大水，通政赵居任匿不以闻，新奏之。
夏原吉为居任解。
帝命覆视，得蠲振如新言。
嘉兴贼倪弘三劫旁郡，党数千人，累败官军。
新督兵捕之，列木栅诸港汊。
贼陆走，追蹑之桃源，絷以献。
当是时，周廉使名闻天下。
锦衣卫指挥纪纲使千户缉事浙江，攫贿作威福。
新欲按治之，遁去。
顷之，新赍文册入京，遇千户涿州，捕系州狱。脱走诉于纲，纲诬奏新罪。
帝怒，命逮新。
旗校皆锦衣私人，在道榜掠无完肤。
既至，伏陛前抗声曰： 陛下诏按察司行事，与都察院同。
臣奉诏擒奸恶，奈何罪臣？ 
帝愈怒，命戮之。
临刑大呼曰： 生为直臣，死当作直鬼！ 
竟杀之。
他日，帝悔，问侍臣曰： 周新何许人？ 
对曰： 南海。 
帝叹曰： 岭外乃有此人，枉杀之矣！ 
后帝若见人绯衣立日中，曰 臣周新已为神，为陛下治奸贪吏 云。
后纪纲以罪诛，事益白。
妻有节操。
新未遇时，缝纫自给。
及贵，偶赴同官妻内宴，荆布如田家妇。
诸妇惭，尽易其衣饰。
新死无子。妻归，贫甚。
广东巡抚杨信民曰： 周志新当代第一人，可使其夫人终日馁耶？ 
时时赒给之。
妻死，浙人仕广东者皆会葬。
李昌祺，名祯，以字行，庐陵人。
永乐二年进士。选庶吉士。
预修《永乐大典》，僻书疑事，人多就质。
擢礼部郎中，迁广西左布政使。
坐事谪役，寻宥还。
洪熙元年，起故官河南。
与右布政使萧省身绳豪猾，去贪残，疏滞举废，救灾恤贫，数月政化大行。
忧归，宣宗已命侍郎魏源代。
而是时河南大旱，廷臣以昌祺廉洁宽厚，河南民怀之，请起昌祺。
命夺丧赴官，抚恤甚至。
正统改元，上书言三事，皆报可。
其后宁波知府郑珞劾可烈不法，可烈竟罢去。况钟，字伯律，靖安人。
初以吏事尚书吕震，奇其才，荐授仪制司主事。
迁郎中。
宣德五年，帝以郡守多不称职，会苏州等九府缺，皆雄剧地，命部、院臣举其属之廉能者补之。
钟用尚书蹇义、胡濙等荐，擢知苏州，赐敕以遣之。
苏州赋役繁重，豪猾舞文为奸利，最号难治。
钟乘传至府。
初视事，群吏环立请判牒。钟佯不省，左右顾问，惟吏所欲行止。
吏大喜，谓太守暗，易欺。
越三日，召诘之曰： 前某事宜行，若止我；某事宜止，若强我行；若辈舞文久，罪当死。 
立捶杀数人，尽斥属僚之贪虐庸懦者。
一府大震，皆奉法。
钟乃蠲烦苛，立条教，事不便民者，立上书言之。
清军御史李立勾军暴，同知张徽承风指，动以酷刑抑配平人。
钟疏免百六十人，役止终本身者千二百四十人。
属县逋赋四年，凡七百六十余万石。
钟请量折以钞，为部议所格，然自是颇蠲减。
又言： 近奉诏募人佃官民荒田，官田准民田起科，无人种者除赋额。
昆山诸县民以死徙从军除籍者，凡三万三千四百余户，所遗官田二千九百八十余顷，应减税十四万九千余石。
其他官田没海者，赋额犹存，宜皆如诏书从事。
臣所领七县，秋粮二百七十七万九千石有奇。
其中民粮止十五万三千余石，而官粮乃至二百六十二万五千余石，有亩征至三石者，轻重不均如此。
洪、永间，令出马役于北方诸驿，前后四百余匹，期三岁遣还，今已三十余岁矣。
马死则补，未有休时。
工部征三梭阔布八百匹，浙江十一府止百匹，而苏州乃至七百，乞敕所司处置。 
帝悉报许。
当是时，屡诏减苏、松重赋。
钟与巡抚周忱悉心计画，奏免七十余万石。
凡忱所行善政，钟皆协力成之。
所积济农仓粟岁数十万石，振荒之外，以代民间杂办及逋租。
其为政，孅悉周密。
尝置二簿识民善恶，以行劝惩。
又置通关勘合簿，防出纳奸伪。置纲运簿，防运夫侵盗。置馆夫簿，防非理需求。
兴利除害，不遗余力。
锄豪强，植良善，民奉之若神。
先是，中使织造采办及购花木禽鸟者踵至。
郡佐以下，动遭笞缚。
而卫所将卒，时凌虐小民。
钟在，敛迹不敢肆。
虽上官及他省吏过其地者，咸心惮之。
钟虽起刀笔，然重学校，礼文儒，单门寒士多见振赡。
有邹亮者，献诗于钟。
钟欲荐之，或为匿名书毁亮。
钟曰： 是欲我速成亮名耳。 
立奏之朝。
召授吏、刑二部司务。迁御史。
初，钟为吏时，吴江平思忠亦以吏起家，为吏部司务，遇钟有恩。
至是钟数延见，执礼甚恭，且令二子给侍，曰： 非无仆隶，欲籍是报公耳。 
思忠家素贫，未尝缘故谊有所干。
人两贤之。
钟尝丁母忧，郡民诣阙乞留。
诏起复。
正统六年，秩满当迁，部民二万余人，走诉巡按御史张文昌，乞再任。
诏进正三品俸，仍视府事。
明年十二月卒于官。
政务纷遝，未尝废书，士大夫重其学行。
其殁也，南雄人哀而祠之。孙丙，自有传。陈选，字士贤，临海人。
父员韬，宣德五年进士。
为御史，出按四川，黜贪奖廉，雪死囚四十余人。
正统末，大军征邓茂七，往抚其民，释被诬为贼者千余家。
都指挥蒋贵要所部贿，都督范雄病不能治军，皆劾罢之。
历广东右参政，福建右布政使。
广东值黄萧养乱后，而福建亦寇盗甫息，员韬所至，拊循教养，得士民心。
选自幼端悫寡言笑，以圣贤自期。
天顺四年会试第一，成进士。
授御史，巡按江西，尽黜贪残吏。
时人语曰： 前有韩雍，后有陈选。 
广寇流入赣州，奏闻，不待报，遣兵平之。
宪宗即位，尝劾尚书马昂、侍郎吴复、鸿胪卿齐政，救修撰罗伦，学士倪谦、钱溥。
言虽不尽行，一时惮其风采。
已，督学南畿。颁冠、婚、祭、射仪于学宫，令诸生以时肄之。
作《小学集注》以教诸生。
按部常止宿学宫，夜巡两庑，察诸生诵读。
除试牍糊名之陋，曰： 己不自信，何以信于人？ 
成化六年迁河南副使。
寻改督学政，立教如南畿。
汪直出巡，都御史以下皆拜谒，选独长揖。
直问： 何官？ 选曰： 提学副使。 
直曰： 大于都御史耶？ 
选曰： 提学何可比都御史，但忝人师，不敢自诎辱。 
选词气严正，而诸生亦群集署外。
直气慑，好语遣之。
久之，进按察使。
决遣轻系数百人，重囚多所平反，囹圄为空。
治尚简易，独于赃吏无所假。
然受赂百金以上者，坐六七环而止。
或问之，曰： 奸人惜财亦惜命，若尽挈所赂以货要人，即法挠矣。 
历广东左、右布政使。
肇庆大水，不待报，辄发粟振之。
二十一年诏减省贡献，而市舶中官韦眷奏乞均徭户六十人添办方物。
选持诏书争，帝命与其半，眷由是怒选。
番人马力麻诡称苏门答剌使臣欲入贡，私市易。
眷利其厚贿，将许之，选立逐之去。
撒马儿罕使者自甘肃贡狮子，将取道广东浮海归，云欲往满喇加更市以进。
选疏言不可许，恐遗笑外番，轻中国。
帝纳其言，而眷憾选甚。
先是，番禺知县高瑶没眷通番资钜万，选移檄奖之，且闻于朝。
至是眷诬奏选、瑶朋比为贪墨。
诏遣刑部员外郎李行会巡按御史徐同爱讯之。
选有所黜吏张褧，眷意其怨选，引令诬证选。
褧坚不从，执褧拷掠无异辞。
行、同爱畏眷，竟坐选如眷奏，与瑶俱被征。
士民数万号泣遮留，使者辟除乃得出。
至南昌，病作。
行阻其医药，竟卒。年五十八。
编修张元祯为选治丧，殓之。
褧闻选死，哀悼，乃上书曰：
臣闻口能铄金，毁足销骨。
窃见故罪人选，抱孤忠，孑处群邪之中，独立众憎之地。
太监眷通番败露，知县瑶按法持之。
选移文奖厉，以激贪懦，固贤监司事也。
都御史宋旻及同爱怯势养奸，致眷横行胸臆，秽蔑清流。
勘官行颐指锻炼，竟无左证。
臣本小吏，诖误触法，被选黜罢，实臣自取。
眷意臣憾选，厚赂啖臣，臣虽胥役，敢昧素心。
眷知臣不可诱，嗾行等逮臣致理，拷掠弥月。
臣忍死吁天，终无异口。
行等乃依傍眷语，文致其词。劾选勘灾不实，擅便发仓，曲庇属官，意图报谢。
必如所云，是毁共姜为夏姬，诟伯夷为庄蹻也。
顷年岭外地震水溢，漂民庐舍。属郡交牒报灾，老弱引领待哺。而抚、按、藩臬若罔闻知。
选独抱隐忧，食不下咽。
谓展转行勘，则民命垂绝，所以便宜议振，志在救民，非有他也。
选故刚正，不堪屈辱，愤懑旬日，婴疾而殂。
行幸其殒身，阴其医疗。
讫命之日，密走报眷，小人佞毒，一至于此！
臣摈黜罪人，秉耒田野，百无所图，诚痛忠良衔屈，而为圣朝累也。
不报。
员韬父子皆持操甚洁。而员韬量能容物，选务克己，因自号克菴，遇物亦稍峻。
人谓员韬德性，四时皆备。选得其秋焉。
尝割田百四十亩赡其族人，暨卒，族人以选子戴贫，还之，戴不可而止。
弘治初，主事林沂疏雪选冤，诏复官礼葬。
又二年，竟致仕去。
张昺，字仲明，慈溪人，都御史楷孙也。
举成化八年进士，授铅山知县。
性刚明，善治狱。
有嫁女者，及婿门而失女，互以讼于官，不能决。
昺行邑界，见大树妨稼，欲伐之。
民言树有神巢其巅。昺不听，率众往伐。
有衣冠三人拜道左。昺叱之，忽不见。比伐树，血流出树间。
昺怒，手斧之，卒仆其树。
巢中堕二妇人，言狂风吹至楼上。其一即前所嫁女也。
有巫能隐形，淫人妇女。
昺执巫痛杖之，无所苦。已，并巫失去。
昺驰缚以归，印巫背鞭之，立死。
乃尽毁诸淫祠。
寡妇惟一子，为虎所噬，诉于昺。
昺与妇期五日，乃斋戒祀城隍神。
及期，二虎伏庭下，昺叱曰： 孰伤吾民，法当死。
无罪者去。 
一虎起，敛尾去。
一虎伏不动，昺射杀之，以畀节妇。
一县称神。
铅山俗，妇人夫死辄嫁；有病未死，先受聘供汤药者。
昺欲变其俗，令寡妇皆具牒受判。
署二木。曰 羞 ，嫁者跪之。曰 节 ，不嫁者跪之。
民傅四妻祝誓死守，舅姑绐令跪 羞 木下，昺判从之，祝投后园池中死。
邑大旱，昺梦妇人泣拜，觉而识其里居姓氏，往诘其状。
及启土，貌如生。
昺哭之恸曰： 杀妇者，吾也。 
为文以祭，改葬焉，天遂大雨。
诸异政多类此。
擢南京御史。
弘治元年七月偕同官上言： 迩台谏交章论事矣，而扈跸纠仪者不免锦衣捶楚之辱，是言路将塞之渐也。
经筵既举矣，而封章累进，卒不能回寒暑停免之说，是圣学将怠之渐也。
内幸虽斥梁芳，而赐祭仍及便辟，是复启宠幸之渐也。
外戚虽罪万喜，而庄田又赐皇亲，是骄纵姻娅之渐也。
左道虽斥，而符书尚揭于官禁，番僧旋复于京师，是异端复兴之渐也。
传奉虽革，而千户复除张质，通政不去张苗，是传奉复启之渐也。
织造停矣，仍闻有蟒衣牛斗之织，淫巧其渐作乎？
宝石废矣，又闻有戚里不时之赐，珍玩其渐崇乎？
《诗》云 靡不有初，鲜克有终 ，愿陛下以为戒。 
帝嘉纳之。
先是，昺以雷震孝陵柏树，与同官劾大学士刘吉等十余人，给事中周纮亦与同官劾吉，吉衔之。
其冬，昺、纮奉命阅军，军多缺伍。两人欲劾奏守备中官蒋琮，琮先事劾两人。
章下内阁，吉修隙，拟黜之外。
尚书王恕抗章曰： 不治失伍之罪，而罪执法之臣，何以服天下！ 
再疏争，言官亦论救。
乃调昺南京通政司经历，纮南京光禄寺署丞。
久之，昺用荐迁四川佥事。
富豪杀人，屡以贿免。
御史檄昺治，果得其情。
寻进副使。
守备中官某将进术士周慧于朝，昺擒慧，论徙之极边。
岁余，引疾归。
环堵萧然，拥经史自娱。
都御史王璟以振荒至，馈昺百金，坚拒不得，授下户饥民粟以答其意。
知县丁洪，昺令铅山所取士也，旦夕候起居，为具蔬食。
昺曰： 吾诚不自给，奈何以此烦令君。 
卒弗受。
炊烟屡绝，处之澹如。
及卒，含敛不具，洪为经纪其丧。
