狐能诗者，见于传记颇多。狐善画则不概见。海陽李文砚亭言，顺治康熙间，周处士盰薄游楚豫，周以画松名，有士人倩画书室一壁，松根起于西壁之隅，盘孥夭矫横迳北壁，而纤末犹扫及东壁一二尺，觉浓陰入座，长风欲来，置酒邀社友共赏，方攒立壁下指点赞叹，忽一友拊掌绝倒，众友俄亦哄堂。盖松下画一秘戏图，有大木榻布长簟，一男一妇，裸而好合，流目送盼，媚态宛然，旁二侍婢亦裸立，一挥扇驱蝇，一以两手承妇枕，防蹂躏坠地，乃士人及妇与媵婢小像也。哗然趋视，眉目逼真，虽僮仆亦辨识其面貌，莫不掩口。士人恚甚，望空指画詈妖狐。忽檐际大笑曰：君太伤雅，曩闻周处士画松，未尝目睹，昨夕得观妙迹，坐卧其下不能去，致失避君，未尝抛砖掷瓦相忤也。君遽毒詈，心实不平，是以与君小作剧，君尚不自反，乖戾如初，行且绘此像于君家白板扉，博途人一粲矣。君其图之。盖士人先一夕设供客具，与奴子秉烛至书室，突一黑物冲门去，士人知为狐魅，曾诟历也。众为慰解，请入座设一虚席于上，不见其形，而语音琅然，行酒至前辄尽，惟不食肴馔，曰：不茹荤四百余年矣。濒散，语士人曰：君太聪明，故往往以气凌物，此非养德之道，亦非全身之道也，今日之事，幸而遇我，傥遇负气如君者，则难从此作矣。惟学问变化气质，愿留意焉。丁宁郑重而别，回视所画，净如洗矣。次日，书室东壁，忽见设色桃花数枝，衬以青苔碧草，花不甚密，有已开者，有半开者，有已落者，有未落者，有落未至地随风飞舞者，八九片反侧横斜，势如飘动，尤非笔墨所能到。上题二句曰：芳草无行径，空山正落花。按此二句，初唐杨师道之诗，不署姓名，知狐以答昨夕之酒也。后周处士见之叹曰：都无笔墨之痕，觉吾画犹努力出棱，有心作态。
景城北冈有元帝庙，明末所建也，岁久壁上徵迹隐隐，成峰峦起伏之形，望似远山笼雾，余幼时尚及见之。庙祝棋道士病其晦昧，使画工以墨钩勒，遂似削圆方竹，今庙已圯尽矣。棋道士不知其姓，以癖于象戏，故得此名。或以为此姓，误也，棋至劣而至好胜，终日丁丁然不休，对局者或倦求去，至长跪留之。尝有人指对局者一著，衔之次骨，遂拜绿章，诅其速死。又一少年偶误一著，道士幸胜，少年欲改著，喧争不许，少年粗暴，起欲相殴，惟笑而却避，曰：任君击折我肱，终不能谓我今日不胜也。亦可云痴物矣。
酒有别肠，信然。八九十年来，余所闻者，顾侠君前辈称第一，缪文子前辈次之，余所见者，先师孙端人先生亦入当时酒社。先生自云，我去二公中间，犹可著十余人。次则陈句山前辈与相敌，然不以酒名。近时路晋清前辈称第一，吴云岩前辈，亦盓盓争胜。晋清曰：云岩酒后弥温克，是即不胜酒力，作意矜持也，验之不谬。同年朱竹君学士、周稚圭观察，皆以酒自雄。云岩曰：二公徒豪举耳。拇阵喧呶，泼酒几半，使坐而静酌，则败矣，念之亦不谬。后辈则以葛临溪为第一，不与之酒，从不自呼一杯，与之酒，虽盆盎无难色，长鲸一吸，涓滴不遗。尝饮余家，舆诸桐屿吴惠叔等五六人角，至夜漏将阑，众皆酩酊，或失足颠仆，临溪一一指挥僮仆扶掖登榻，然后从容登舆去，神志湛然，如未饮者。其仆曰：吾相随七八年，从未见其独酌，亦未见其偶醉也。惟饮不择酒，使尝酒亦不甚知美恶，故其同年以登徒好色戏之，然亦罕有矣。惜不及见顾缪二前辈，一决胜负也。端人先生恒病余不能饮，曰：东坡长处，学之可也，何并其短处，亦刻画求似？及余典试得临溪，以书报先生，先生覆札曰：吾再传有此君，闻之起舞，但终恨君是蜂腰耳。前辈风流，可云佳话。今老矣，久不预少年文酒之会，后来居上，又不知为谁。
高官农家畜一牛，其子幼时，日与牛嬉戏，攀角捋尾皆不动，牛或嗅儿顶，舐儿掌，儿亦不惧。稍长使之牧，儿出即出，儿归即归，儿行即行，儿止即止，儿睡则卧于侧，有年矣。一日往牧牛，忽狂奔至家，头颈皆浴血，哮吼以角触门，儿父出视，即掉头回旧路，知必有变，尽力追之，至野外则儿已破颅死，又一人横卧道左，腹裂肠出，一枣棍弃于地。审视乃三果庄盗牛者--三果庄，回民所聚，沧州盗薮也。始知儿为盗杀，牛又触盗死也，是牛也有人心焉。又西商李盛庭买一马，极驯良，惟路逢白马，必立而注视，鞭策不肯前，或望见白马，必驰而追及，衔勒不能止。后与原主谈及，原主曰：是本白马所生，时时觅其母也。是马也亦有人心焉。
余八岁时，闻保母丁媪言，某家有砨牛，跛不任耕，乃鬻诸比邻屠肆，其犊甫离乳，视宰割其母，牟牟鸣数日。后见屠者即奔避，奔避不及则伏地战栗，若乞命状。屠者或故逐之，以资笑噱，不以为意也，犊渐长，甚壮健，畏屠者如初。及角既坚利，乃伺屠者侧卧凳上，一触而贯其心，递驰去。屠者妇大号捕牛，众悯其为母复仇，故缓追，逸之竟莫知所往。时丁媪之亲串杀人，遇赦获免，仍与其子同里磑，丁媪故窃举是事，为之忧危，明仇不可狎也。余则取犊有复仇之心，知力弗胜，故匿其锋，隐忍以求一当，非徒孝也，抑亦智焉。黄帝巾机铭曰--机是本字，校者或以为破体俗书，改为机字，反误--日中必慧--案汉书贾宜传，引此句作慧，六韬，引此句作彗，音义并同--操刀必割，言机之不可失也。越绝书子贡谓越王曰：夫有谋人之心，使人知之者，危也，言机之不可泄也。孙子曰：善用兵者，闭门如处女，出门如脱兔，斯言当矣。
汝慎思言，乾隆己卯夏，有江南举子，以京师逆旅多湫隘，乃税西直门外一大家坟院读书，偶晚凉树下散步，遇一女子年十五六，颇白皙，挑与语，不嗔不答，转墙角自去。夜半睡醒，似门上了鸟微有声，疑为盗，呼僮不应，自起隔门罅窥之，乃日间所见女子也。知其相就，急启户，拥以入，女子自言为守坟人女，家酷贫，父母并拙钝，恒恐嫁为农家妇，顷蒙顾盼，意不自持，故从墙缺至君处，君富贵人，自必有妇，傥能措百金与父母，则为妾媵无悔。父母嗜利，亦必从也。举子诺之，遂相缱绻。至鸡鸣乃去。自是夜半恒至，妖媚冶荡，百态横生举子以为巫山洛水不是过也，一夜来稍迟，举子自步月候之，乃忽从树杪飞下，举子顿悟，曰：汝毋乃狐耶？女子殊不自讳，笑而应曰：初恐君骇怖，故托虚词，今情意已深，不妨明告，将来宦游四方，有一隐形随侍之妾，不烦车马，不择居停，不需衣食，昼可携于怀袖，夜即出而荐枕席，不愈于千金买笑耶？举子思之，计良得，自是潜住书室，不待夜度矣。然每至秉烛则外出，夜半乃返，或微露髩乱钗横状，举子疑之而未决，既而与其娈童乱，旋为二仆所窥，亦并与乱，庖人知之，亦续狎焉。一日，昼与娈童寝，举子潜扼杀之，遂现狐形，因埋于墙外。关月后有老翁诣举子曰：吾女托身为君妾，何忽见杀？举子愤然曰：汝知汝女为吾妾，则易言矣。夫两雄共雌，争而相戕，是为妒奸，于律当议抵，汝女既为我妾，明知非人，而我不改盟，则夫妇之名分定矣，而既婬于他人，又婬于我仆，我为本夫，例得捕奸，杀之又何罪耶？翁曰：然则何不杀君仆？举子曰：汝女死则形见，此则皆人也，手刃四人，而执一死狐为罪案，使汝为刑官，能据以定谳乎？翁癱首良久，以手拊膝曰：汝自取也夫，吾诚不料汝至此。振衣自去，举子旋移居准提庵，与慎思邻房，其娈童与狐尤昵，衔主人之太忍，具泄其事于慎思，故得其详。
吉木萨，乌鲁木齐所属也，屯兵张鸣凤调守卡伦--军营皔望之名，与一菜园近，灌园叟年六十余，每遇风雨，辄借宿于卡伦。一夕，鸣凤醉以酒而婬之，叟醒大恚，控于营弁，磒所创尚未平，申上官，除鸣凤粮。时鸣凤年甫二十，众以为必无此理，或疑叟或曾窃污鸣凤，故此相报，然覆鞫两造皆不承，咸云怪事。有官奴玉保曰：是固有之，不为怪也。曩牧马南山，为射雉者惊，马逸，惧遭责罚，入深山追觅，仓皇失道，愈转愈迷，经一昼夜不得出。遥见林内屋角，急往投之，又虑是盗巢，或见戕害，且伏草间觇情状，良久，有二老翁携手笑语，出坐盘石上，拥抱偎倚，意殊亵狎。俄左一翁牵右一翁伏石畔，恣为婬媟，我方以窥见陰私，惧杀我灭口，惴惴蜷缩不敢动，乃彼望见我，了无愧怍，共呼使出，询问何来。取二饼与食，指归路曰：从某处见某树转至某处，见深涧沿之行，一日可至家。又指最高一峰，曰：此是正南，迷即望此知方向。又曰：空山无草，汝马已饥而自归，此间熊与狼至多，勿再来也。比归家，马果先返。今张鸣凤爱六十之叟，非此老翁类乎？据其所言，天下真有理外事矣。惟二翁不知何许人，遁迹深山，似亦修道之士，何以所为乃如此。因树屋书影记仙人马绣头事，称其比及顽童，云中有真陰可采。是容成术，非但御女，兼亦御男。然采及老翁，有何裨益，即修炼果有此法，亦邪师外道而已。上真定无此也。
张助教潜亭言，昔与一友同北上，夜宿逆旅，闻磆砒有声，或在窗外，或在室之外间，初以为虫鼠，不甚讶，后微闻叹息，乃始悚然，侦之无睹也。至红花埠，偶忘收笔砚，夜分闻有阁笔声，次早，几上有字迹，陰黯惨淡，似有似无，谛审乃一诗，其词曰：上已好莺花，寒食多风雨，十年汝忆吾，千里吾随汝，相见不得亲，悄立自凄楚，野水青茫茫，此别终万古。似香魂怨抑之语，然潜亭自忆无此人，友自忆亦无此人，不知其何以来也。程鱼门曰：君肯诵是诗，定无是事，恐贵友讳言之耳。众以为然。
