古文：以四月、七月、十月、正月膚田牛。卒歲，以正月大課之，最，賜田嗇夫壺酉束脯，為旱〈皂〉者除一更，賜牛長日三旬；殿者，誶田嗇夫，罰冗皂者二月。其以牛田，牛絜，治主者寸十。
现代文：在每年四月、七月、十月、正月评比耕牛，满一年，在正月举行大考核，成绩优秀的，赏赐田啬夫酒一壶，干肉十条，免除饲牛者一次更役，赏赐牛长资劳三十天；成绩低劣的，申斥田啬夫，罚饲牛者资劳两个月，如果用牛耕田，牛的腰围减瘦了，每减瘦一寸要笞打主事者十下。

古文：有里課之，最者，賜田典日旬殿，治卅。
现代文：又在乡里进行考核，成绩优秀的赏赐里典资劳十天，成绩低劣的笞打三十下。

古文：廄苑律。鐵器，銷敝不勝而毀者，為用書，受勿責。
现代文：借用铁制家具，因破旧不堪使用而损坏的，以文书上报损耗，收下原物而不令赔偿。

古文：將牧公馬牛，馬牛死者，亟謁死所縣，縣亟診而入之，其入之其弗亟而令敗者，令以其未敗直賞之。
现代文：率领放牧官有的牛马，牛马有残废的应急向牛马死亡所在县呈报，由县加以检验后将已死牛马上缴。如因不及时而使死牛马腐败，则令按未腐败时的价格赔偿。

古文：其小隸臣疾死者，告其□□之；其非疾死者，以其診書告官論之。
现代文：如小隶臣病死，应告其处理；如小隶臣不是因病而死亡，应将检验文书报告主管官府论处。

古文：其大廄、中廄、宮廄馬牛，以其筋、革、角及其賈錢效，其人詣其官。
现代文：如系大厩、中厩、宫厩的牛马，应以其筋、皮、角和肉的价钱呈缴，由这个率领放牧的人送该官府。

古文：其乘服公馬牛亡馬者而死縣，縣診而雜買其肉，即入其筋、革、角，及入其賈錢。錢少律者，令其人備之而告官，官告馬牛縣出之。
现代文：驾用官牛马而牛马死于某县，应由该县将肉全部卖出，然后上缴其筋、皮、角，并将所卖的价钱全部上缴，所卖钱如少于规定数目，令该驾用牛马的人补赔而向主管官府报告，由主管官府通知卖牛马的县销帐。

古文：今課縣、都官公服牛各一課，卒歲，十牛以上而三分一死；不盈十牛以下，及受服牛者卒歲死牛三以上，吏主者、徒食牛者及令、丞皆有罪。
现代文：现在每年对各县各都官的官有驾车用牛考核一次，有十头以上，一年间死了三分之一，不满十头的以及领用牛一年间死了三头以上，主管牛的吏、饲牛的徒、令、丞都有罪。

古文：內史課縣，大倉課都官及受服者。
现代文：由内史考核各县、太仓，考核各都官和领用牛的人。

