古文：雍氏之役，韩征甲与粟于周。周君患之，告苏代。
现代文：楚国攻打韩国雍氏，韩国向西周征调士兵粮食，周王为此感到忧虑，就与大臣苏代共商对策。

古文：苏代曰： 何患焉?
现代文：苏代说： 君王何必为这件事烦恼呢？

古文：代能为君令韩不征甲与粟于周，又能为君得高都。 
现代文：我能让韩国不向西周征调士兵和粮食，又能让您得到高都。 

古文：周君大悦曰： 子苟能，寡人请以国听。 
现代文：周王听后非常高兴，说： 您如果能做到，那么以后寡人就让你来管理国家政事。 

古文：苏代遂往见韩相国公中曰： 公不闻楚计乎?
现代文：苏代于是前往韩国拜见相国公仲侈，对他说道： 您没有听说楚国的计策吗？

古文：昭应谓楚王曰： 韩氏罢于兵，仓廪空，无以守城，吾收之以饥，不过一月必拔之。 
现代文：楚将昭应当初曾对楚王说： 韩国疲于征战，因而粮库空虚，已经没有什么力量守住城池。我要乘韩国饥荒，率兵夺取韩国的雍氏，不到一个月就能攻下。 

古文：今围雍氏五月不能拔，是楚病也。
现代文：如今楚国包围雍氏已经五个月了，还不能攻克，这暴露了楚军的处境困窘，楚王已经开始准备放弃昭应的计策了。

古文：楚王始不信昭应之计矣，今公乃征甲及粟于周，此告楚病也。昭应闻此，必劝楚王益兵守雍氏，雍氏必拔。 
现代文：如今您来征调西周的士兵和粮食，这是在告诉楚国，韩国已经处于危险境地了。如果昭应知道以后，一定劝说楚王增兵包围雍氏，届时雍氏必然被攻陷。 

古文：公中曰： 善。然吾使者已行矣。 
现代文：公中说： 很好，但是我国的使者已经赶往西周了。 

古文：代曰： 公何不以高都与周。 
现代文：苏代接着说： 您为什么不把高都之地送给西周呢？ 

古文：公中怒曰： 吾无征甲与粟于周，亦已多矣。何为与高都? 
现代文：公仲侈听后非常愤怒，很生气地说： 我不向西周征调士兵和粮食已经不错了，为什么还要送给西周高都呢？ 

古文：代曰： 与之高都，则周必折而入于韩，秦闻之必大怒，而焚周之节，不通其使，是公以弊高都得完周也，何不与也? 公中曰： 善。 
现代文：苏代说： 假如您能把高都送给西周，那么西周会再次跟韩国修好，秦国知道以后，必然大为震怒，不仅会焚毁西周的符节，而且还会断绝使臣的来往。西周断了与其他国家的联盟，而单单和好韩国，这样一来，阁下就是在用一个破烂的高都，换取一个完整的西周，阁下为什么不愿意呢？ 公仲侈说： 好吧。 

古文：不征甲与粟于周而与高都，楚卒不拔雍氏而去。
现代文：于是就不再向西周征调士兵和粮食，并且将高都割让给了西周，楚国军队因没能攻克雍氏而离去了。

