楚国攻打韩国雍氏，韩国向西周征调士兵粮食，周王为此感到忧虑，就与大臣苏代共商对策。
苏代说： 君王何必为这件事烦恼呢？
我能让韩国不向西周征调士兵和粮食，又能让您得到高都。 
周王听后非常高兴，说： 您如果能做到，那么以后寡人就让你来管理国家政事。 
苏代于是前往韩国拜见相国公仲侈，对他说道： 您没有听说楚国的计策吗？
楚将昭应当初曾对楚王说： 韩国疲于征战，因而粮库空虚，已经没有什么力量守住城池。我要乘韩国饥荒，率兵夺取韩国的雍氏，不到一个月就能攻下。 
如今楚国包围雍氏已经五个月了，还不能攻克，这暴露了楚军的处境困窘，楚王已经开始准备放弃昭应的计策了。
如今您来征调西周的士兵和粮食，这是在告诉楚国，韩国已经处于危险境地了。如果昭应知道以后，一定劝说楚王增兵包围雍氏，届时雍氏必然被攻陷。 
公中说： 很好，但是我国的使者已经赶往西周了。 
苏代接着说： 您为什么不把高都之地送给西周呢？ 
公仲侈听后非常愤怒，很生气地说： 我不向西周征调士兵和粮食已经不错了，为什么还要送给西周高都呢？ 
苏代说： 假如您能把高都送给西周，那么西周会再次跟韩国修好，秦国知道以后，必然大为震怒，不仅会焚毁西周的符节，而且还会断绝使臣的来往。西周断了与其他国家的联盟，而单单和好韩国，这样一来，阁下就是在用一个破烂的高都，换取一个完整的西周，阁下为什么不愿意呢？ 公仲侈说： 好吧。 
于是就不再向西周征调士兵和粮食，并且将高都割让给了西周，楚国军队因没能攻克雍氏而离去了。
