古文：官者，事之所主，为治之本也。
现代文：设置各级官吏，主管各项事务，是治理国家的根本措施。

古文：制者，职分四民，治之分也。
现代文：各种官制，按职守分管士、农、工、商各个部门，这是治理国家的分工。

古文：贵爵富禄必称，尊卑之体也。
现代文：天官冢宰主管授予官爵俸禄必须与其德才相称，这是区别尊卑贵贱的体制。

古文：好善罚恶，正比法，会计民之具也。均，节赋敛，取与之度也。
现代文：表扬好人，惩罚坏人，执行比法，以考核、统计人冒及其财产，均分土地，减轻赋税，以保障对民众取予的适度。

古文：程工人，备器用，匠工之功也。
现代文：分配工人的任务，供应物资器材，提高工作效率。

古文：分地塞要，殄怪禁淫之事也。
现代文：划分防区，守备要地，以防止和消灭各种变乱事件。

古文：守法稽断，臣下之节也。
现代文：执法严肃，处理果断，这是臣子的本分。

古文：明法稽验，主上之操也。
现代文：制订法令，实行考核，这是君主的责任。

古文：明主守，等轻重，臣主之权也。
现代文：明确属下的主管业务，区别政事的轻重缓急，这是各部大臣的职权。

古文：明赏赉，严诛责，止奸之术也。
现代文：奖赏公正，惩罚严格，这是防止坏人活动的手段。

古文：审开塞，守一道，为政之要也。
现代文：研究应兴应革的事项，坚持统一的方针政策，这是治理国家的关键。

古文：下达上通，至聪之听也。
现代文：下情上达，上情下通，这是全面了解情况的方法。

古文：知国有无之数，用其仂也。
现代文：了解国家资财的多少，这是节约开支的根据。

古文：知彼弱者，强之体也。
现代文：了解国家的薄弱环节，这是弥补弱点，变弱为强的依据。

古文：知彼动者，静之决也。
现代文：预见国家可能发生的动乱，这是防患未然安定国家的决定因素。

古文：官分文武，惟王之二术也。
现代文：设置文武官吏，分管政治、军事，这是王者治理国家的两种手段。

古文：俎豆同制，天子之会也。
现代文：祭祀的制度有统一的规定，这是天予会合诸侯的仪式。

古文：游说谍无自入，正议之术也。
现代文：不听信游士的邪说和间谍的诡计，这是贯彻正确主张的保证。

古文：诸侯有谨天子之礼，君民继世，承王之命也。
现代文：诸侯谨守天子的礼法，君臣关系，世代相传，这是承受天子之命的前提。

古文：更易常，违王明德，故礼得以伐也。
现代文：如果改换国号变更制度，违背天子的德政，按礼就可以进行讨伐。

古文：官无事治，上无庆赏，民无狱讼，国无商贾，何王之至！
现代文：要做到社会安定，不须官吏去管理，万民勤奋不需上级去鼓励，民众没有纠纷，国家没有商贩，造成最好的政治局面。

古文：明举上达，在王垂听也。
现代文：我之所以坦率地陈述这些意见，也就是希望你能施行这种德政。

