设置各级官吏，主管各项事务，是治理国家的根本措施。
各种官制，按职守分管士、农、工、商各个部门，这是治理国家的分工。
天官冢宰主管授予官爵俸禄必须与其德才相称，这是区别尊卑贵贱的体制。
表扬好人，惩罚坏人，执行比法，以考核、统计人冒及其财产，均分土地，减轻赋税，以保障对民众取予的适度。
分配工人的任务，供应物资器材，提高工作效率。
划分防区，守备要地，以防止和消灭各种变乱事件。
执法严肃，处理果断，这是臣子的本分。
制订法令，实行考核，这是君主的责任。
明确属下的主管业务，区别政事的轻重缓急，这是各部大臣的职权。
奖赏公正，惩罚严格，这是防止坏人活动的手段。
研究应兴应革的事项，坚持统一的方针政策，这是治理国家的关键。
下情上达，上情下通，这是全面了解情况的方法。
了解国家资财的多少，这是节约开支的根据。
了解国家的薄弱环节，这是弥补弱点，变弱为强的依据。
预见国家可能发生的动乱，这是防患未然安定国家的决定因素。
设置文武官吏，分管政治、军事，这是王者治理国家的两种手段。
祭祀的制度有统一的规定，这是天予会合诸侯的仪式。
不听信游士的邪说和间谍的诡计，这是贯彻正确主张的保证。
诸侯谨守天子的礼法，君臣关系，世代相传，这是承受天子之命的前提。
如果改换国号变更制度，违背天子的德政，按礼就可以进行讨伐。
要做到社会安定，不须官吏去管理，万民勤奋不需上级去鼓励，民众没有纠纷，国家没有商贩，造成最好的政治局面。
我之所以坦率地陈述这些意见，也就是希望你能施行这种德政。
