古文：东海大鱼
现代文：东海大鱼

古文：东方之大者，东海鱼焉。
现代文：东方最大的动物，是东海鱼。

古文：行海者，一日逢鱼头，七日逢鱼尾。
现代文：出海的人，在第一天遇见鱼头，走到第七天才遇见鱼的尾巴。

古文：鱼产则百里水为血。
现代文：东海鱼生产的时候那百里方圆的海水都是血红的。

古文：鼍鱼
现代文：鼍鱼

古文：《博物志》云： 南海有鼍鱼，斩其首，干之，椓去其齿，而更复生者，三乃已。 
现代文：《博物志》上说： 南海有一种鼍鱼，砍下它的头，晒干了，敲去它的牙齿，然后又再生出来，再生三次才停止生长。 

古文：《南州志》亦云然。
现代文：《南州志》里也是这样说。

古文：又闻广州人说，鳄鱼能陆追牛马，水中覆舟杀人，值网则不敢触，有如此畏慎。
现代文：又听广州人说，鳄鱼能在陆地上追逐牛马，能在水里颠覆舟船吃人，碰到鱼网就不敢触碰了，它也害怕这些东西。

古文：其一孕，生卵数百于陆地，及其成形，则有蛇，有龟，有鳖，有鱼，有鼍，有为蛟者，凡十数类。
现代文：鳄鱼怀一次孕，在陆地上生下几百枚卵，等到卵成形的时候，就生出蛇、龟、鳖、鱼、鼍、还有蛟，一共有十几种。

古文：及其被人捕取宰杀之，其灵能为雷电风雨，比殆神物龙类。
现代文：等到它们被人捉住宰杀了的时候，它们的神灵能够制造雷电风雨，这大概就是龙一类的神物。

古文：南海大鱼
现代文：南海大鱼

古文：岭南节度使何履光者，朱崖人也。
现代文：岭南节度使何履光，是朱崖人，住的地方靠近大海。

古文：所居傍大海，云，亲见大异者有三：其一曰，海中有二山，相去六七百里，晴朝远望，青翠如近。
现代文：他说，亲眼看见三件特别奇异的事。其中之一是：海中有两座山，相距六七百里，晴朗的早晨远远地望去，山上一片青翠，好象就在眼前。

古文：开元末，海中大雷雨，雨泥，状如吹沫，天地晦黑者七日。
现代文：唐玄宗开元末年，海里出现了大雷雨，雨中有泥，样子象吹出的泡沫，天地之间暗黑色，持续了七天。

古文：人从山边来者云，有大鱼，乘流入二山，进退不得。久之，其鳃挂一崖上，七日而山拆，鱼因而得去。
现代文：有个从山边来的人说，有条大鱼，顺着水流进入海中两座大山之间，不能进退，时间一长，鱼鳃挂在一个山崖上，七天以后，山崖裂了，鱼因此才能离开。

古文：雷，鱼声也；雨泥，是口中吹沫也；天地黑者，是吐气也。
现代文：雷声就是鱼的叫声，雨泥是鱼口中吹出的水沫，天地黑了，是鱼吐出的水气造成的。

古文：其二曰，海中有洲，从广数千里，洲上有物，状如蟾蜍数枚。大者周回四五百里，小者或百余里。
现代文：其中之二是：海中有块陆地，长和宽有几千里，陆地上有几个东西，样子象蟾蜍，大的周长有四五百里，小的周长一百多里。

古文：每至望夜，口吐白气，上属于月，与月争光。
现代文：每当到了十五这天夜里，口中吐出白气，向上同月亮相连接，与月亮争辉。

古文：其三曰，海中有山，周回数十里。
现代文：其中之三是：大海中有座山，周长有几十里。

古文：每夏初，则有大蛇如百仞山，长不知几百里。
现代文：每年初夏的时候，就有一条大蛇象很高的山峰一样，不知道它有几百里长。

古文：开元末，蛇饮其海，而水减者十余日。
现代文：唐玄宗开元末年，蛇在海里饮水，海面降低了十多天。

古文：意如渴甚，以身绕一山数十匝，然后低头饮水。久之，为海中大物所吞。半日许，其山遂拆，蛇及山被吞俱尽，亦不知吞者是何物也。鲸鱼
现代文：样子象很渴，用身子绕着那座山一共绕了几十圈，然后才低下头来喝水，喝了很久，又被海中的大动物吞吃了，大约半天时间，那座山就崩裂了，蛇和山都吞光了，也不知道吞吃它们的是什么动物。鲸鱼

古文：开元末，雷州有雷公与鲸斗，身出水上，雷公数十在空中上下，或纵火，或诟击，七日方罢。
现代文：唐玄宗开元末年，在雷州有雷公与鲸鱼打斗。鲸鱼的身子露出水面，几十个雷公在空中忽上忽下，有的放火烧，有的边骂边打，斗了七天才停止。

古文：海边居人往看，不知二者何胜，但见海水正赤。
现代文：海边的居民去观看，不知双方谁胜利了，只看见海水一片红。

古文：鲤鱼
现代文：鲤鱼

古文：开元中，台州临海，大蛇与鲤鱼斗。
现代文：唐玄宗开元年间，台州面临大海，有大蛇与鲤鱼争斗。

古文：其蛇大如屋，长绕孤岛数匝，引头向水。
现代文：那条蛇大得象间屋子，身长能绕孤岛好几圈，伸着头向着水面。

古文：其鱼如小山，鬐目皆赤，往来五六里，作势交击。
现代文：那条鱼象座小山，鱼脊鳍和眼睛都是红的，身长能有游五六里，它们作出要互相攻击的样子。

古文：鱼用鳞鬐上触蛇，蛇以口下咋鱼。
现代文：鲤鱼用鳞和脊鳍向上撞蛇，蛇用口向下咬鲤鱼。

古文：如是斗者三日，蛇竟为鱼触死。
现代文：象这样斗了三天，蛇竟被鲤鱼撞死了。

古文：海人鱼
现代文：海人鱼

古文：海人鱼，东海有之，大者长五六尺，状如人，眉目、口鼻、手爪、头皆为美丽女子，无不具足。
现代文：海人鱼，东海里就有。大的长五六尺，样子象人。眉毛、眼睛、口、鼻子、手、脚和头都象美丽的女人，没有一样缺少的。

古文：皮肉白如玉，无鳞，有细毛，五色轻软，长一二寸。发如马尾，长五六尺。
现代文：皮肉白得象玉石，身上没有鳞，有细毛，毛分五种颜色，又轻又柔软，毛长一二寸，头发象马尾巴一样，长五六尺。

古文：阴形与丈夫女子无异，临海鳏寡多取得，养之于池沼。
现代文：阴部的形状和男人女人的一样，靠海的鳏夫寡妇大多都捉海人鱼，放在池沼中养育。

古文：交合之际，与人无异，亦不伤人。
现代文：交合时，与人没什么两样，也不伤人。

古文：南海大蟹
现代文：南海大蟹

古文：近世有波斯常云，乘舶泛海，往天竺国者已六七度。
现代文：近代，有个波斯人常说，乘坐着大海船渡海，前往天竺国已经六七次了。

古文：其最后，舶漂入大海，不知几千里，至一海岛。
现代文：那最后一次，海船漂进大海，不知漂了几千里，漂到一个海岛，在岛上看见一个胡人穿着用草和树叶编的衣服，很惊诧地问他。

古文：岛中见胡人衣草叶，惧而问之，胡云，昔与同行侣数十人漂没，唯己随流，得至于此。因而采木实草根食之，得以不死。
现代文：胡人说： 从前和自己一起的几十个同行伙伴漂在海上沉没了，只有自己随着水流，才能到达这个地方，因此就采树上的水果和草根吃，这才能活下来。 

古文：其众哀焉，遂舶载之，胡乃说，岛上大山悉是车渠、玛瑙、玻璃等诸宝，不可胜数，舟人莫不弃己贱货取之。
现代文：船上的人都可怜他，就让他乘坐海船。胡人这才说： 这个岛上的大山全是车渠、玛瑙、玻璃等各种宝贝，多得数不过来。 船上的人都扔掉自己的贱货去取宝贝。

古文：既满船，胡令速发，山神若至，必当怀惜。
现代文：装满船后，那胡人命令赶快开船，如果山神来了，一定会痛惜丢失的宝贝。

古文：于是随风挂帆，行可四十余里，遥见峰上有赤物如蛇形，久之渐大。
现代文：于是顺着风挂上船帆。走了大约四十多里，远远地看见山峰上有个红色的东西象蛇一样，时间一长渐渐地变得大了。

古文：胡曰： 此山神惜宝，来逐我也，为之奈何？ 
现代文：胡人说： 这是山神痛惜宝贝，来追赶我们了，怎么办呢？ 

古文：舟人莫不战惧。
现代文：船上的人都很害怕。

古文：俄见两山从海中出，高数百丈，胡喜曰： 此两山者，大蟹螯也。其蟹常好与山神斗，神多不胜，甚惧之。
现代文：不一会儿，就看见两座山从海中伸出来，高有几百丈。胡人高兴地说： 这两座山，是大蟹的螯，那个大蟹常常喜欢与山神打斗，山神大多数没取胜，很惧怕大蟹。

古文：今其螯出，无忧矣。 
现代文：现在，大蟹的螯伸出来了，不用担心了。 

古文：大蛇寻至蟹许，盘斗良久，蟹夹蛇头，死于水上，如连山。
现代文：大蛇很快到了大蟹跟前，翻动着斗了很久，蟹夹断了蛇头，蛇死在水上，象连绵的山。

古文：船人因是得济也。
现代文：船上的人因此得救了。

古文：海
现代文：海

古文：海鱼，即海上最伟者也，小者亦千余尺。
现代文：海鱼，是海上最大的动物，小的也有一千多尺。

古文：吞舟之说，固非谬矣。
现代文：吞舟的说法，并不是荒谬的事。

古文：每岁，广州常发铜船过南安货易，北人有偶求此行，往复一年，便成斑白。云，路经调黎深阔处，又见十余山，或出或没，初甚讶之。
现代文：每年，广州常常开出铜船到南安去进行贸易，偶尔有个北方人要求去走一趟，往来一年，头发便斑白了，他说： 一天，船路过调黎的又深又宽的地方，就看见十多座山，有时露出来，有时沉没下去，开始很惊讶。

古文：篙工曰： 非山，海鱼背也。 
现代文：撑篙工说： 这不是山，是海鱼的脊背。 

古文：果见双目闪烁，鬐鬣若簸米箕。
现代文：果然看见双眼在闪烁，海鱼的脊鬐象簸箕一样。

古文：危沮之际，日中忽雨霂霡。舟子曰： 此鱼喷气，水散于空，风势吹来若雨耳。 
现代文：正在危险沮丧的时候，大晴天里忽然下起了小雨，舟子说： 这是鱼喷气，水珠散在空中，顺风吹来象雨罢了。 

古文：及近鱼，即鼓船而噪，倏尔而没去。
现代文：等到靠近鱼，人们就敲着船大声乱叫，鱼一下子就沉了下去。

古文：交趾回，乃舍舟，取雷州缘岸而归，不惮苦辛，盖避海之难也。
现代文：从交趾回来，就扔了船，顺着雷州的海岸边上回到广州，不怕苦和累，就是为了躲避海的灾难。

古文：乃静思曰： 设使老瞋目张喙，我舟若一叶之坠眢井耳，宁得不为人皓首乎？ 
现代文：于是静下心来想一想说： 假如老海睁开眼睛张开嘴巴，我们坐的船就会象一片树叶掉到枯井里一样，怎么能使人不变成白头发呢？ 

古文：鳄鱼
现代文：鳄鱼

古文：鳄鱼，其身土黄色，有四足，修尾，形状如鼍，而举止矫疾。
现代文：鳄鱼的身体是土黄色的，有四只脚，长尾巴，形状象鼍一样。

古文：口森锯齿，往往害人。
现代文：可是动作矫捷，口里阴森森地长着锯一样的牙齿，常常害人。

古文：南中鹿多，最惧此物。
现代文：南中一带鹿很多，鹿最怕鳄鱼。

古文：鹿走崖岸之上，群鳄嗥叫其下，鹿必怖惧落崖，多为鳄鱼所得，亦物之相摄伏也。
现代文：鹿走到山崖上，一群鳄鱼在崖下嗥叫，鹿会因为惊吓害怕而掉到山崖下，大多被鳄鱼捉住吃了，这也是动物的互相克制。

古文：故太尉相国李德裕贬官潮州，经鳄鱼滩，损坏舟船，平生宝玩，古书图画，一时沈失。
现代文：从前的太尉宰相李德裕，被贬官到潮州，路过鳄鱼滩，船损坏了，平生积蓄的宝贝珍玩、古书和图画，一下子都沉没丢失了。

古文：遂召舶上昆仑取之，见鳄鱼极多，不敢辄近，乃是鳄鱼之窟宅也。
现代文：于是叫来大船上的黑人下水捞取，看见鳄鱼极多，不敢靠近。这里是鳄鱼的洞穴。

古文：吴余鲙鱼
现代文：吴余鲙鱼

古文：吴王孙权曾江行，食鲙有余，因弃之中流，化而为鱼。
现代文：吴王孙权曾经在江上泛舟，吃完鲙鱼，把剩下的扔到江中，变化成鱼。

古文：今有鱼犹名吴余鲙者，长数寸，大如箸，尚类鲙形也。
现代文：现在有一种鱼还叫吴余鲙，长几寸，粗细象筷子一样，还类似鲙鱼的形状。

古文：石头鱼
现代文：石头鱼

古文：石头鱼，状如鱼，随其大小，脑中有二石子，如乔麦。莹白如玉。
现代文：石头鱼，样子象鱼，不论是大鱼还是小鱼，脑中都有两个石子，象荞麦粒一样，晶莹洁白象玉石。

古文：有好奇者，多市鱼之小者，贮于竹器，任其坏烂，即淘之，取其鱼脑石子，以植酒筹，颇脱俗。
现代文：有好奇的人，买了很多小石头鱼，装在竹器里，任凭它腐败。就用水淘，取出脑中的石子，用来做喝酒计数的工具，非常与众不同。

古文：黄腊鱼
现代文：黄腊鱼

古文：黄腊鱼，即江湖之横鱼。头嘴长，鳞皆金色，脔为炙，虽美而毒。
现代文：黄腊鱼，就是江河潮水中的横鱼，头和嘴很长，鳞全是金色的。把鱼肉烤吃，味道虽美却有毒。

古文：或煎煿干，夜即有光如笼烛。
现代文：或者煎炒，或者晒干，夜里就放光象灯笼里的蜡烛一样。

古文：北人有寓南海者，市此鱼食之，弃其头于粪筐。
现代文：有个暂时住在南海的北方人，买了这种鱼吃，把鱼头扔到粪筐里，半夜以后，忽然有了亮光。

古文：中夜后，忽有光明，近视之，益恐惧，以烛照之，但鱼头耳，去烛复明。
现代文：走近一看，更是害怕，点蜡烛一照，只是个鱼头罢了，拿开蜡烛又放出光亮。

古文：以为不祥，各启食奁，窥其余脔，亦如萤光。达明，遍询土人，乃此鱼之常也，忧疑顿释。
现代文：他认为是不吉祥的事，就把所有的食具都打开看，看那吃剩的鱼，也闪着莹光一样，到了第二天，询问了很多当地人，都说这是正常的事。他的忧虑和担心便没有了。

古文：乌贼鱼
现代文：乌贼鱼

古文：乌贼，旧说名河伯从事。
现代文：乌贼，旧的传说名叫 河伯从事 。

古文：小者遇大鱼，辄放墨方数尺以混身，江东人或取其墨书契，以脱人财物。
现代文：小乌贼遇到大鱼，就放出墨水染黑方圆好几尺，用来藏身。有的江东人取出它的墨用来写契约，以便诈骗别人的钱物。

古文：书迹如淡墨，逾年字消，唯空纸耳。
现代文：写出的字迹象淡墨，过一年字就消失了，只剩下一张空白纸。

古文：海人言，昔秦王东游，弃算袋于海，化为此鱼，形如算袋，两带极长。
现代文：海人说： 从前秦王东游，把一个算袋扔到海里，变成了这种鱼。 这种鱼外形象算袋一样，两根带子很长。

古文：一说，乌贼有矴，遇风则前一须下矴。
现代文：另一种说法是，乌贼身上有个石碇，遇到大风时它的前一根须子就卷住石碇。

古文：横公鱼
现代文：横公鱼

古文：北方荒中有石湖，方千里，岸深五丈余，恒冰，唯夏至左右五六十日解耳。
现代文：北方的荒野中有个石湖，方圆有千里，湖岸有五丈多深，长年结冰，只有夏至前后五六十天才解冻。

古文：有横公鱼，长七八尺，形如鲤而赤，昼在水中，夜化为人。
现代文：湖里有种横公鱼，长七八尺，样子象鲤鱼，红色，白天生活在水里，夜里变成人，用尖物刺它刺不进去，用开水煮它煮不死。

古文：刺之不入，煮之不死，以乌梅二枚煮之则死，食之可止邪病。
现代文：用两个乌梅果煮就能煮死它，吃了可以治邪病。

古文：骨雷
现代文：骨雷

古文：扶南国出鳄鱼，大者二三丈，四足，似守宫状。
现代文：扶南国出产鳄鱼，大的有二三丈长，四只脚，样子象守宫，常常吞吃人。

古文：常生吞人，扶南王令人捕此鱼，置于堑中，以罪人投之。若合死，鳄鱼乃食之；无罪者，嗅而不食。
现代文：扶南国王派人捕捉这种鱼，放在壕沟里，把犯罪的人扔进壕沟，如果该死，鳄鱼就吃了他，没有罪的人，嗅一嗅它也不吃。

古文：鳄鱼别号忽雷，熊能制之。握其嘴至岸，裂擘食之。
现代文：鳄鱼另外有个称呼叫忽雷，熊能制住鳄鱼，熊握住鳄鱼的嘴拖到岸上，撕开来吃。

古文：一名骨雷，秋化为虎，三爪，出南海思雷二州，临海英潘村多有之。
现代文：鳄鱼的另一个名叫骨雷，秋天变化成老虎，三只爪，出产在南海的思州和雷州，靠海的英潘村有很多。

古文：彭蚏
现代文：彭蚏

古文：蟹属名彭蚏，以螯取土作丸，从潮来至潮去，或三百丸，因名三百丸大彭蚏。
现代文：蟹一类中有名叫彭蚏的，用螯取土造成土丸，从涨潮到退潮，大约能制成三百个土丸，因而给它起名叫三百丸大彭蚏。

古文：鲮鱼
现代文：鲮鱼

古文：鲮鱼吐舌，蚁附之，因吞之。
现代文：鲮鱼吐出舌头，蚂蚁爬到舌头上，因而吞吃了蚂蚁。

古文：又开鳞甲，使蚁入其中，乃奋迅，则舐取之。
现代文：鲮鱼还张开鳞甲，让蚂蚁爬进去，于是很快地合上鳞甲，然后就用舌头舐吃了。

古文：鲵鱼
现代文：鲵鱼

古文：金义岭之西南，有盘龙山，山有乳洞，斜贯一溪，号为灵水溪。
现代文：金义岭的西南方，有座盘龙山，山上有个钟乳石山洞，洞里斜着贯穿着一条溪水，人们称之为灵水溪。

古文：溪内有鱼，皆修尾四足，丹其腹，游泳自若，渔人不敢捕之。
现代文：溪内有鱼，全都是长尾巴四只脚，它的腹部是红色的，自由自在地游泳，渔人不敢捕捉它。

古文：《尔雅》云： 鲵似鲇，四足，声如小儿。 
现代文：《尔雅》里说： 鲵鱼象鲇鱼一样，四只脚，叫声象小孩一样。 

古文：金商州溪内亦有此鱼，谓之魶鱼。
现代文：金商州的溪水里也有这种鱼，把这种鱼叫做魶鱼。

古文：比目鱼
现代文：比目鱼

古文：比目鱼，南人谓之鞋底鱼，江淮谓之拖沙鱼。
现代文：比目鱼，南方人叫它鞋底鱼，江淮一带的人叫它拖沙鱼。

古文：《尔雅》云：东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽。状如牛脾，细鳞紫色，一面一目，两片相合乃行。
现代文：《尔雅》上说：东方有一种比目鱼，不是一对不能行走，名叫鲽，样子象牛的脾脏，长细鳞，紫色，只有一面有一只眼睛，两条鱼相合才能行走。

古文：鹿子鱼
现代文：鹿子鱼

古文：鹿子鱼，頳色，其尾鬣皆有鹿斑，赤黄色。
现代文：鹿子鱼，是红色的，它的尾巴和小伷都有梅花鹿一样的斑点，斑点是红黄色的。

古文：《罗州图经》云： 州南海中有洲，每春夏，此鱼跳出洲，化而为鹿。 
现代文：《罗州图经》上说： 罗州南面的海里有块陆地，每到春夏时，这种鱼跳上陆地，变成鹿。

古文：曾有人拾得一鱼，头已化鹿，尾犹是鱼。
现代文：曾经有人拾到一条这种鱼，头已经变成鹿，尾巴还是龟尾巴。 

古文：南人云： 鱼化为鹿，肉腥，不堪食。 
现代文：南方人说： 鱼变成鹿，肉有腥气，不能吃。

古文：子归母
现代文：子归母

古文：杨孚《交州异物志》云： 鲛之为鱼，其子既育，惊必归母，还其腹。
现代文：杨孚的《交州异物志》上说： 鲛这种鱼，它的幼鱼长成以后，受惊便回到母亲身边，回到母亲的腹中去。

古文：小则如之，大则不复。 
现代文：小时如此，大时就不这样了。 

古文：《潘州记》云： 鱼昔鱼长二丈，大数围。
现代文：《潘州记》上说： 鱼昔长二丈，大有好几围。

古文：初生子，子小，随母觅食，暮惊则还入母腹。 
现代文：刚刚生下幼鱼，鱼很小，跟着母亲找食吃，突然受惊就回到母亲的肚子里。 

古文：《吴录》云： 鱼昔鱼子，朝出索食，暮入母腹。 
现代文：《吴录》说： 鱼昔鱼的幼鱼，早晨出去找食吃，晚上回到母亲的肚子里。 

古文：《南越志》云： 暮从脐入，旦从口出也。 
现代文：《南越志》上说： 晚上从肚脐进去，早晨从口中出来。 

古文：鲋鮧鱼
现代文：鲋鮧鱼

古文：鲋鮧鱼，文斑如虎。
现代文：鲋鮧鱼，身上的纹理和斑点象老虎一样。

古文：俗云，煮之不熟，食者必死。
现代文：俗话说： 煮不熟的鱼，吃了必死。 

古文：相传以为常矣。
现代文：传说中认为这是很平常的。

古文：饶州有吴生者，家甚丰足，妻家亦富。夫妇和睦，曾无隙间。
现代文：饶州有个吴生，家里很富裕，妻子家也富足，夫妻之间很和睦，从来没有隔阂。

古文：一旦，吴生醉归，投身床上，妻为整衣解履，扶舁其足。醉者运动，误中妻之心胸，其妻蹶然而死，醉者不知也。
现代文：有一天，吴生喝醉酒回到家里，横身躺在床上，妻子替他脱下衣服和鞋子，抬起他的脚，吴生的脚乱动了一下，无意中踢中了妻子的心胸部位，他的妻子跌倒地上就死了，吴生喝醉了一点也不知道。

古文：遽为妻族所凌执，云殴击致毙。
现代文：他很快被妻族的人凌辱捆绑起来，说妻子是被吴生殴打而死的，关到狱中打了一年的官司。

古文：狱讼经年，州郡不能理，以事上闻。吴生亲族，惧敕命到而必有明刑，为举族之辱，因饷狱生鲋鮧。
现代文：州里和郡里不能处理，把事情报到朝廷，吴生的亲族，害怕皇上的命令下来一定有明确的刑罚，成为全族人的耻辱，因而给关在监狱里的吴生吃鲋鮧鱼。

古文：如此数四，竟不能害，益加充悦，俄而会赦获免。
现代文：一共吃了四次，竟然不能害死他，吴生显得更加充实有精神，不久遇到大赦被免罪。

古文：还家之后，胤嗣繁盛，年洎八十，竟以寿终。
现代文：回家以后，子孙很昌盛，活到八十岁，竟然在家安然死去。

古文：且烹之不熟，尚能杀人，生陷数四，不能为害，此其命与？
现代文：都说煮不熟的鲋鮧，吃了能死人，吴生吃了四次，没受伤害，这就是他的命运吧。

古文：鲫鱼
现代文：鲫鱼

古文：东南海中有祖州，鲫鱼出焉。
现代文：东南海中有个祖州，鲫鱼就出产在那里。

古文：长八尺，食之宜暑而避风，此鱼状，即与江湖小鲫鱼相类耳。
现代文：长有八尺，吃了它能解暑避寒。这种鱼的样子，就同江河湖泊中的小鲫鱼相类似。

古文：浔阳有青林湖，鲫鱼大者二尺余，小者满尺，食之肥美，亦可止寒热也。
现代文：浔阳有个青林湖。鲫鱼大的有二尺多长，小的有一尺长，吃这种鱼，味道肥美，也能治寒热病。

古文：鯌鱼
现代文：鯌鱼

古文：鯌鱼，济南郡东北有鯌坑，传云，魏景明中，有人穿井得鱼，大如镜。
现代文：鯌鱼，济南郡的东北有个鯌坑。据传说：北魏景明年间，有人挖井挖到一条鱼，大小象个镜子。

古文：其夜，河水溢入此坑，坑中居人，皆为鯌鱼焉。
现代文：那天夜里，河水上涨流入这个坑，坑中的居民，都变成了鯌鱼。

古文：黄魟鱼
现代文：黄魟鱼

古文：黄魟鱼，色黄无鳞，头尖，身似大槲叶，口在颔下，眼后有耳，窍通于脑，尾长一尺，末三刺，甚毒。
现代文：黄魟鱼，黄颜色不长鳞，头是尖的，身子象大槲树的叶子，嘴在下巴的下面，眼睛后面有耳朵，耳眼通到脑子里，尾巴长一尺，尾巴尖有三根尖刺，有剧毒。

古文：蟕虫隽
现代文：蟕虫隽

古文：蟕虫隽者，俗谓之兹夷，乃山龟之巨者。
现代文：蟕虫隽，人们叫它兹夷，是山龟之中形状最大的。

古文：人立其背，可负而行。
现代文：人站在它的背上，能驮着你行走，出产在潮循山中。

古文：产潮循山中，乡人采之，取壳以货。要全其壳，须以木楔出肉。
现代文：乡里人捉到它，取它的壳去卖。想要它完整的壳，必须用木楔插入弄出里面的肉。

古文：龟吼如牛，声响山谷。
现代文：龟吼叫象牛叫一样，叫声能响遍山谷。

古文：广州有巧匠，取其甲黄明无日脚者，煮而拍之，陷黑玳瑁花，以为梳篦杯器之属，状甚明媚。
现代文：广州有巧匠，取龟甲中的黄色润泽没有黑晕的，用水煮然后拍打，嵌上黑色的玳瑁花，用来制作梳子、篦子、酒杯一类的器具，样子很好看。

古文：海燕
现代文：海燕

古文：齐监官县石浦有海鱼，乘潮来去，长三十余丈，黑色无鳞，其声如牛，土人呼为海燕。
现代文：齐地监官县的石浦有海鱼，鱼是趁涨潮落潮时来去。长三十多丈，黑色不长鳞。它的叫声象牛叫，当地人叫它海燕。

