东海大鱼
东方最大的动物，是东海鱼。
出海的人，在第一天遇见鱼头，走到第七天才遇见鱼的尾巴。
东海鱼生产的时候那百里方圆的海水都是血红的。
鼍鱼
《博物志》上说： 南海有一种鼍鱼，砍下它的头，晒干了，敲去它的牙齿，然后又再生出来，再生三次才停止生长。 
《南州志》里也是这样说。
又听广州人说，鳄鱼能在陆地上追逐牛马，能在水里颠覆舟船吃人，碰到鱼网就不敢触碰了，它也害怕这些东西。
鳄鱼怀一次孕，在陆地上生下几百枚卵，等到卵成形的时候，就生出蛇、龟、鳖、鱼、鼍、还有蛟，一共有十几种。
等到它们被人捉住宰杀了的时候，它们的神灵能够制造雷电风雨，这大概就是龙一类的神物。
南海大鱼
岭南节度使何履光，是朱崖人，住的地方靠近大海。
他说，亲眼看见三件特别奇异的事。其中之一是：海中有两座山，相距六七百里，晴朗的早晨远远地望去，山上一片青翠，好象就在眼前。
唐玄宗开元末年，海里出现了大雷雨，雨中有泥，样子象吹出的泡沫，天地之间暗黑色，持续了七天。
有个从山边来的人说，有条大鱼，顺着水流进入海中两座大山之间，不能进退，时间一长，鱼鳃挂在一个山崖上，七天以后，山崖裂了，鱼因此才能离开。
雷声就是鱼的叫声，雨泥是鱼口中吹出的水沫，天地黑了，是鱼吐出的水气造成的。
其中之二是：海中有块陆地，长和宽有几千里，陆地上有几个东西，样子象蟾蜍，大的周长有四五百里，小的周长一百多里。
每当到了十五这天夜里，口中吐出白气，向上同月亮相连接，与月亮争辉。
其中之三是：大海中有座山，周长有几十里。
每年初夏的时候，就有一条大蛇象很高的山峰一样，不知道它有几百里长。
唐玄宗开元末年，蛇在海里饮水，海面降低了十多天。
样子象很渴，用身子绕着那座山一共绕了几十圈，然后才低下头来喝水，喝了很久，又被海中的大动物吞吃了，大约半天时间，那座山就崩裂了，蛇和山都吞光了，也不知道吞吃它们的是什么动物。鲸鱼
唐玄宗开元末年，在雷州有雷公与鲸鱼打斗。鲸鱼的身子露出水面，几十个雷公在空中忽上忽下，有的放火烧，有的边骂边打，斗了七天才停止。
海边的居民去观看，不知双方谁胜利了，只看见海水一片红。
鲤鱼
唐玄宗开元年间，台州面临大海，有大蛇与鲤鱼争斗。
那条蛇大得象间屋子，身长能绕孤岛好几圈，伸着头向着水面。
那条鱼象座小山，鱼脊鳍和眼睛都是红的，身长能有游五六里，它们作出要互相攻击的样子。
鲤鱼用鳞和脊鳍向上撞蛇，蛇用口向下咬鲤鱼。
象这样斗了三天，蛇竟被鲤鱼撞死了。
海人鱼
海人鱼，东海里就有。大的长五六尺，样子象人。眉毛、眼睛、口、鼻子、手、脚和头都象美丽的女人，没有一样缺少的。
皮肉白得象玉石，身上没有鳞，有细毛，毛分五种颜色，又轻又柔软，毛长一二寸，头发象马尾巴一样，长五六尺。
阴部的形状和男人女人的一样，靠海的鳏夫寡妇大多都捉海人鱼，放在池沼中养育。
交合时，与人没什么两样，也不伤人。
南海大蟹
近代，有个波斯人常说，乘坐着大海船渡海，前往天竺国已经六七次了。
那最后一次，海船漂进大海，不知漂了几千里，漂到一个海岛，在岛上看见一个胡人穿着用草和树叶编的衣服，很惊诧地问他。
胡人说： 从前和自己一起的几十个同行伙伴漂在海上沉没了，只有自己随着水流，才能到达这个地方，因此就采树上的水果和草根吃，这才能活下来。 
船上的人都可怜他，就让他乘坐海船。胡人这才说： 这个岛上的大山全是车渠、玛瑙、玻璃等各种宝贝，多得数不过来。 船上的人都扔掉自己的贱货去取宝贝。
装满船后，那胡人命令赶快开船，如果山神来了，一定会痛惜丢失的宝贝。
于是顺着风挂上船帆。走了大约四十多里，远远地看见山峰上有个红色的东西象蛇一样，时间一长渐渐地变得大了。
胡人说： 这是山神痛惜宝贝，来追赶我们了，怎么办呢？ 
船上的人都很害怕。
不一会儿，就看见两座山从海中伸出来，高有几百丈。胡人高兴地说： 这两座山，是大蟹的螯，那个大蟹常常喜欢与山神打斗，山神大多数没取胜，很惧怕大蟹。
现在，大蟹的螯伸出来了，不用担心了。 
大蛇很快到了大蟹跟前，翻动着斗了很久，蟹夹断了蛇头，蛇死在水上，象连绵的山。
船上的人因此得救了。
海
海鱼，是海上最大的动物，小的也有一千多尺。
吞舟的说法，并不是荒谬的事。
每年，广州常常开出铜船到南安去进行贸易，偶尔有个北方人要求去走一趟，往来一年，头发便斑白了，他说： 一天，船路过调黎的又深又宽的地方，就看见十多座山，有时露出来，有时沉没下去，开始很惊讶。
撑篙工说： 这不是山，是海鱼的脊背。 
果然看见双眼在闪烁，海鱼的脊鬐象簸箕一样。
正在危险沮丧的时候，大晴天里忽然下起了小雨，舟子说： 这是鱼喷气，水珠散在空中，顺风吹来象雨罢了。 
等到靠近鱼，人们就敲着船大声乱叫，鱼一下子就沉了下去。
从交趾回来，就扔了船，顺着雷州的海岸边上回到广州，不怕苦和累，就是为了躲避海的灾难。
于是静下心来想一想说： 假如老海睁开眼睛张开嘴巴，我们坐的船就会象一片树叶掉到枯井里一样，怎么能使人不变成白头发呢？ 
鳄鱼
鳄鱼的身体是土黄色的，有四只脚，长尾巴，形状象鼍一样。
可是动作矫捷，口里阴森森地长着锯一样的牙齿，常常害人。
南中一带鹿很多，鹿最怕鳄鱼。
鹿走到山崖上，一群鳄鱼在崖下嗥叫，鹿会因为惊吓害怕而掉到山崖下，大多被鳄鱼捉住吃了，这也是动物的互相克制。
从前的太尉宰相李德裕，被贬官到潮州，路过鳄鱼滩，船损坏了，平生积蓄的宝贝珍玩、古书和图画，一下子都沉没丢失了。
于是叫来大船上的黑人下水捞取，看见鳄鱼极多，不敢靠近。这里是鳄鱼的洞穴。
吴余鲙鱼
吴王孙权曾经在江上泛舟，吃完鲙鱼，把剩下的扔到江中，变化成鱼。
现在有一种鱼还叫吴余鲙，长几寸，粗细象筷子一样，还类似鲙鱼的形状。
石头鱼
石头鱼，样子象鱼，不论是大鱼还是小鱼，脑中都有两个石子，象荞麦粒一样，晶莹洁白象玉石。
有好奇的人，买了很多小石头鱼，装在竹器里，任凭它腐败。就用水淘，取出脑中的石子，用来做喝酒计数的工具，非常与众不同。
黄腊鱼
黄腊鱼，就是江河潮水中的横鱼，头和嘴很长，鳞全是金色的。把鱼肉烤吃，味道虽美却有毒。
或者煎炒，或者晒干，夜里就放光象灯笼里的蜡烛一样。
有个暂时住在南海的北方人，买了这种鱼吃，把鱼头扔到粪筐里，半夜以后，忽然有了亮光。
走近一看，更是害怕，点蜡烛一照，只是个鱼头罢了，拿开蜡烛又放出光亮。
他认为是不吉祥的事，就把所有的食具都打开看，看那吃剩的鱼，也闪着莹光一样，到了第二天，询问了很多当地人，都说这是正常的事。他的忧虑和担心便没有了。
乌贼鱼
乌贼，旧的传说名叫 河伯从事 。
小乌贼遇到大鱼，就放出墨水染黑方圆好几尺，用来藏身。有的江东人取出它的墨用来写契约，以便诈骗别人的钱物。
写出的字迹象淡墨，过一年字就消失了，只剩下一张空白纸。
海人说： 从前秦王东游，把一个算袋扔到海里，变成了这种鱼。 这种鱼外形象算袋一样，两根带子很长。
另一种说法是，乌贼身上有个石碇，遇到大风时它的前一根须子就卷住石碇。
横公鱼
北方的荒野中有个石湖，方圆有千里，湖岸有五丈多深，长年结冰，只有夏至前后五六十天才解冻。
湖里有种横公鱼，长七八尺，样子象鲤鱼，红色，白天生活在水里，夜里变成人，用尖物刺它刺不进去，用开水煮它煮不死。
用两个乌梅果煮就能煮死它，吃了可以治邪病。
骨雷
扶南国出产鳄鱼，大的有二三丈长，四只脚，样子象守宫，常常吞吃人。
扶南国王派人捕捉这种鱼，放在壕沟里，把犯罪的人扔进壕沟，如果该死，鳄鱼就吃了他，没有罪的人，嗅一嗅它也不吃。
鳄鱼另外有个称呼叫忽雷，熊能制住鳄鱼，熊握住鳄鱼的嘴拖到岸上，撕开来吃。
鳄鱼的另一个名叫骨雷，秋天变化成老虎，三只爪，出产在南海的思州和雷州，靠海的英潘村有很多。
彭蚏
蟹一类中有名叫彭蚏的，用螯取土造成土丸，从涨潮到退潮，大约能制成三百个土丸，因而给它起名叫三百丸大彭蚏。
鲮鱼
鲮鱼吐出舌头，蚂蚁爬到舌头上，因而吞吃了蚂蚁。
鲮鱼还张开鳞甲，让蚂蚁爬进去，于是很快地合上鳞甲，然后就用舌头舐吃了。
鲵鱼
金义岭的西南方，有座盘龙山，山上有个钟乳石山洞，洞里斜着贯穿着一条溪水，人们称之为灵水溪。
溪内有鱼，全都是长尾巴四只脚，它的腹部是红色的，自由自在地游泳，渔人不敢捕捉它。
《尔雅》里说： 鲵鱼象鲇鱼一样，四只脚，叫声象小孩一样。 
金商州的溪水里也有这种鱼，把这种鱼叫做魶鱼。
比目鱼
比目鱼，南方人叫它鞋底鱼，江淮一带的人叫它拖沙鱼。
《尔雅》上说：东方有一种比目鱼，不是一对不能行走，名叫鲽，样子象牛的脾脏，长细鳞，紫色，只有一面有一只眼睛，两条鱼相合才能行走。
鹿子鱼
鹿子鱼，是红色的，它的尾巴和小伷都有梅花鹿一样的斑点，斑点是红黄色的。
《罗州图经》上说： 罗州南面的海里有块陆地，每到春夏时，这种鱼跳上陆地，变成鹿。
曾经有人拾到一条这种鱼，头已经变成鹿，尾巴还是龟尾巴。 
南方人说： 鱼变成鹿，肉有腥气，不能吃。
子归母
杨孚的《交州异物志》上说： 鲛这种鱼，它的幼鱼长成以后，受惊便回到母亲身边，回到母亲的腹中去。
小时如此，大时就不这样了。 
《潘州记》上说： 鱼昔长二丈，大有好几围。
刚刚生下幼鱼，鱼很小，跟着母亲找食吃，突然受惊就回到母亲的肚子里。 
《吴录》说： 鱼昔鱼的幼鱼，早晨出去找食吃，晚上回到母亲的肚子里。 
《南越志》上说： 晚上从肚脐进去，早晨从口中出来。 
鲋鮧鱼
鲋鮧鱼，身上的纹理和斑点象老虎一样。
俗话说： 煮不熟的鱼，吃了必死。 
传说中认为这是很平常的。
饶州有个吴生，家里很富裕，妻子家也富足，夫妻之间很和睦，从来没有隔阂。
有一天，吴生喝醉酒回到家里，横身躺在床上，妻子替他脱下衣服和鞋子，抬起他的脚，吴生的脚乱动了一下，无意中踢中了妻子的心胸部位，他的妻子跌倒地上就死了，吴生喝醉了一点也不知道。
他很快被妻族的人凌辱捆绑起来，说妻子是被吴生殴打而死的，关到狱中打了一年的官司。
州里和郡里不能处理，把事情报到朝廷，吴生的亲族，害怕皇上的命令下来一定有明确的刑罚，成为全族人的耻辱，因而给关在监狱里的吴生吃鲋鮧鱼。
一共吃了四次，竟然不能害死他，吴生显得更加充实有精神，不久遇到大赦被免罪。
回家以后，子孙很昌盛，活到八十岁，竟然在家安然死去。
都说煮不熟的鲋鮧，吃了能死人，吴生吃了四次，没受伤害，这就是他的命运吧。
鲫鱼
东南海中有个祖州，鲫鱼就出产在那里。
长有八尺，吃了它能解暑避寒。这种鱼的样子，就同江河湖泊中的小鲫鱼相类似。
浔阳有个青林湖。鲫鱼大的有二尺多长，小的有一尺长，吃这种鱼，味道肥美，也能治寒热病。
鯌鱼
鯌鱼，济南郡的东北有个鯌坑。据传说：北魏景明年间，有人挖井挖到一条鱼，大小象个镜子。
那天夜里，河水上涨流入这个坑，坑中的居民，都变成了鯌鱼。
黄魟鱼
黄魟鱼，黄颜色不长鳞，头是尖的，身子象大槲树的叶子，嘴在下巴的下面，眼睛后面有耳朵，耳眼通到脑子里，尾巴长一尺，尾巴尖有三根尖刺，有剧毒。
蟕虫隽
蟕虫隽，人们叫它兹夷，是山龟之中形状最大的。
人站在它的背上，能驮着你行走，出产在潮循山中。
乡里人捉到它，取它的壳去卖。想要它完整的壳，必须用木楔插入弄出里面的肉。
龟吼叫象牛叫一样，叫声能响遍山谷。
广州有巧匠，取龟甲中的黄色润泽没有黑晕的，用水煮然后拍打，嵌上黑色的玳瑁花，用来制作梳子、篦子、酒杯一类的器具，样子很好看。
海燕
齐地监官县的石浦有海鱼，鱼是趁涨潮落潮时来去。长三十多丈，黑色不长鳞。它的叫声象牛叫，当地人叫它海燕。
