○甘
谢承《后汉书》曰：丹阳张磐，字子石，为庐江太守。寻阳令常饷一奁甘，其小男年七岁，就取一枚。磐夺取，付还。卒以两枚与之，磐夺儿甘，鞭卒曰： 何故行赂於吾子！ 
《宋书》曰：彭城王义康，时四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御。上常冬月啖甘，叹其味并劣。义康在坐，曰： 今年甘殊有佳者。 遣人还东府取甘，大三寸。
又曰：玄嘉末，魏太武征彭城，遣使送九种盐并胡鼓，仍求黄甘。
《梁书》曰：吕僧珍既有大勋，任总心膂，性甚恭慎。当直禁中，盛暑不敢解衣。每侍御坐，屏气鞠躬，果食未常举筯。常醉后后取一甘食，武帝笑谓曰： 卿今日便是大有所进！ 禄外令月给钱十万。
《唐书》曰：罗浮甘子，开玄中始有山衫曛於南楼寺，其后常资进献。幸蜀、幸奉天之岁，皆不结实。
又曰：天宝中，中书门下奏曰： 臣等今日因奏事承德音： 闻江南为橘，江北为枳，盖以地气有殊，物性因变。朕近於宫内种甘子树数株，今秋已来，结实一百五十颗，乃与江南及蜀道所进无别，亦可谓稍异也。  
《晋令》曰：阆中县置守黄甘吏一人。
《风土记》曰：甘，橘之属，滋味甜美特异者也。有黄者，有赪者。赪者谓之壶甘。
《广志》曰：甘有二十一核。有成都平蒂甘，大如升，色苍黄。犍为南安县出黄甘。
《神异经》曰：东方朔云： 东南外有建春山，其上多美甘树。 
《京口记！曰：京城东门射堂前，柑树十馀株。
卢谌《祭法》曰：冬祠用柑。
《襄阳记》曰：李衡，字叔平，为丹阳太守。衡母欲治家，妻辄不听。后密遣十人，於武陵龙阳洲上作宅，种柑千树。临死敕儿曰： 汝母恶吾匹治家，故穷如是。吾洲内有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦足用矣。 及衡甘成，岁得绢数千匹。
《荆州记》曰：枝江有名甘。宜都郡旧江北有甘园，名宜都甘。
《湘州记》曰：州故大城内有陶侃庙地，是贾谊故宅。谊时种甘，犹有存者。
崔豹《古今注》曰：甘实形如石榴者，谓为壶甘也。
《唐新语》曰：益州每岁进甘子，皆以纸裹之。他时，长吏嫌纸不敬，代之细醇。既而恐甘子为布所损，每怀忧惧。俄有御史甘子布至，长吏以为推布裹甘子事，俱曰： 果为所推！ 及子布到驿，长吏但叙以布裹甘子为敬。子布初不掷戟，久而方悟，闻者莫不大笑。
又曰：安禄山将反，宰臣韦见素请以平章事追之，玄宗许焉。草诏讫，中留之，遣中使辅璆琳送甘子，且观蒲颁。璆琳受赂而还，因言无反状。玄宗谓宰臣曰： 禄山必无二心，诏本氩覼焚矣。 
《异苑》曰：河内司马玄胤，玄嘉中为新淦令，丧官。月旦设祭，甘化而为鸢。
又曰：南康皈美山石城内，有甘橘橙柚。就食其实，任意取足。脱持归者，便遇大虺，或颠仆失径，家人啖之亦病。
《述异记》曰：南康郡有东望山，营民入山顶，有湖清深；又有果林，周四里许，众果毕植，间无杂木，行列整齐，如人功也。甘子熟，三人共食致饱。讫，怀二枚欲以示外人。便还，寻觅向迳，回旋半日，迷不能得。即闻空中语云： 放嘶允，乃听汝去！ 怀甘者恐怖，放甘於地，转眄即见归径，乃相与俱却返。
《广古今五行记》曰：唐高宗调露中，连州见一甘树，四月中有子，如拳大，剖之，有两头蛇。
又曰：唐光宅中，季崇直任益州刺史。厅事前有甘树，有子大如鸡子，晚熟，微有小孔如针。郡官咸异之，方欲将进，久而方罢。因剖之，得一赤班蛇，长尺馀。崇真后为兵所杀。
王廙《洛都赋》曰：若夫黄甘、荔枝，殊远之珍，虽非方土之所产，重九译而来臻。
潘岳《笙赋》曰：披黄苞以授甘，倾缥瓷以酌酃。
张载诗曰：三巴黄甘，瓜州素柰，渴者所思，铭之裳带。
郭璞《柚赞》曰：厥苞橘柚，精者曰甘。
孔坦表曰：天恩例赐，酃酒黄甘，不胜受遇，谨表以闻。
张衡《七辩》曰：离支、黄甘。
宗炳《甘颂》曰：煌煌嘉宾，磊如景星，南金其色，随侯厥形。
○橘
焦赣《易林·剥之屯》曰：北山有莱，橘柚所聚。荷囊载畚，盈我筐筥。
《尚书·禹贡》曰：淮海惟扬州，厥苞橘柚锡贡。(小曰橘，大曰柚。其所苞而致者也。锡命乃贡，言不常也。)
《周礼·冬官上·考工记》曰：橘逾淮而北为枳，此地气然也。
《春秋运斗枢》曰：旋星散为橘。
《史记》曰：苏秦说燕文侯曰： 君诚能听臣，齐必置鱼盐之海，楚必致橘柚之园。 
《汉书》曰：江陵之千树橘，其人皆与千户侯等。
《东观汉记》曰：马援好事，至荔浦，见冬笋，名曰苞筍，上言： 《禹贡》 厥苞橘柚 ，疑谓是也。 
又曰：建武中，单于来朝，赐橙橘。
谢承《后汉书》曰：张磐为庐江太守，寻阳令饷橘一奁，小男年七岁，卒以两橘与之。磐还橘鞭卒。
又曰：沛国桓严，字文林，罢鄮县，舍扬州从事屈豫室。廷有橘树一株，遇其实熟，数垂室内，严乃以竹蕃树四面。时风吹动，两实堕地，以书绳缚系树枝。
《后汉书》曰：廉范为成都太守，部人杨由善风云占候。常有风吹削哺，(哺当主柹，音孚废切。)太守以问由，对曰： 方当有荐木实者，其色黄赤。 顷之，五官掾献橘数苞。
《魏志》曰：倭国有橘，不知滋味。
《吴志》曰：陆绩年六岁，於九江见袁术。出橘，绩怀三枚，拜辞堕地。术谓曰： 陆郎作宾客，而怀橘乎？ 绩跪答曰： 喻彘遗母。 术大奇之。
《吴录·地理志》曰：朱光禄为建安郡，中庭有橘，冬月树上复裹之。至明年春夏，色变青黑，味尤绝美。《上林赋》曰： 卢橘夏熟。 卢，黑也，盖近是也。
《吴历》曰：吴王馈魏文帝大橘，魏文帝诏群臣曰： 南方有橘，酢正裂人牙，时有迢狞呯。 
《建武故事》曰：咸和六年，平西将军庾亮送橘，十二实共同一柢，以为瑞异，百官毕贺。(《中兴书》曰：王者德盛，则嘉禾生。橘亦嘉味之流。)
《晋宫阁名》曰：华林园，橘十一株。
《宋书》曰：孝武大明中，芳香琴堂东西，有双橘连理，改芳香琴堂为连理堂。
《齐书》曰：豫章王嶷薨，忽见形於第后园，乘腰舆指麾处分，呼直兵。直兵无手板，左右授一玉手板与之，曰： 橘树一株死，可觅补之！ 因出后园阁，直兵倒地，仍失手板。
《南史》曰：虞愿始数岁，家中橘树冬熟，诸儿竞来取之，愿独不取，家人皆异之。
《三国典略》曰：梁侯景未平，王刹电献嘉橘一蒂二十五子于湘东王。王答之曰： 昔文康献橘，十有二子，用今方古，彼有惭色。今景之凶恶既稔，凯歌之声已及，嘉瑞远臻，但增鲠慰 
《晏子》曰：胩子使楚，楚王谓其左右曰： 晏婴，习盖者也，吾欲伤之。 坐定而缚一人至，问 何为 ，曰： 齐人，坐盗。 王视晏子曰： 齐人善盗乎？ 晏子对曰： 婴闻橘生於淮北则为枳，枝叶徒似，其实味不同，水土异也。今民生於齐不盗，入楚，得无效楚民善盗耶？ 王笑曰： 寡人取病焉。 
又曰：胩子使楚，楚王进橘置削。晏子并食不剖，王曰： 橘当云剖。 对曰： 臣闻之，赐人主前者，瓜桃不削，橘柚不剖。今者万乘无教，故不敢剖，臣非不知也。 
《庄子》曰：三王五帝之礼义法度，譬犹樗沔橘柚，其味相反，而皆可適於口。
《淮南子》曰：夫橘树之江北，化而为橙。
《吕氏春秋》曰：常山之北，投渊之上，有百果焉，群鸟所食。箕山之东，青马之所，有甘栌焉。(箕山，许由隐所。青马，昆仑山东。)江浦之橘，云梦之柚，汉上之卷，所以致之。(菤，菤耳也。音卷。)
《山海经》曰：洞庭之山，其木多橘。
《正论》曰：橘柚之贡，尧舜不常；山龙华虫，帝王不以为亵服。而命臣馀黄甘厌文绣者，盖以万数者也。
《盐铁论》曰：孝武皇帝平百越，以为园圃，而贸苍厌橘柚。
宋躬《孝子传》曰：王灵之，庐陵西昌人。丧父母，二十年盐酢不入其口。所住屋，夜有光。廷中橘树，隆冬三实。
《会稽先贤传》曰：严遵从光武，遇蜀郡献橘、栗，上持付公卿，遵独不取。(已具甘中。)
《水经》曰：刘备时，巴兢结舫水居者五百家。县有甘橘官荔枝园，夏至则熟。二千石常设厨膳，命士大夫共会树下食之。县北有稻田，出御米也。
《南夷志》曰：甘橘，大厘城有之，其味甚酸。穹〈贝猋〉有橘，大如复杯。
《湘州记》曰：泉陵县有焦山，山上多橘。
裴渊《广州记》曰：罗浮山有橘，夏熟，实大如李。
《云南记》曰：云南出甘、橘、甘蔗、橙、柚、梨、蒲桃、桃李、梅杏，糖酪之类悉有。
《魏王花木志》曰：卢橘：蜀生有给客橙，似橘而非，若柚而香，冬夏华实相继，或如弹丸，或如拳，通岁食之。亦名卢橘。
《异物志》曰：橘为树，白华而赤实，皮既馨香，又有善味。江南则有之，不生他所。交阯有橘，置长官一人，秩三百石，主岁贡御橘。
《续搜神记》曰：晋孝武帝世，宣城秦精常入武昌山中彩茗，忽见一人，身长一丈，通体皆毛，从山北来。乃探怀中二十枚橘与精，甘美异常。(具茗中。)
《异苑》曰：南康归美山石城有橘，就食任意取足。脱持归者，便道遇大虺。(具甘部。)
任昉《述异记》曰：越多橘柚园，越人岁多橘税，谓之橘籍。(吴阚泽表云 请除臣之橘籍 是也。)越中有王氏橘园、胡氏梅山、贺氏之瓜。
《广五行记》曰：陈后主梦黄衣人围城，绕城橘树尽伐去之。及隋兵至，上下通服黄衣，未几为隋攻围之应。
《岭表录异》曰：山橘子，大者冬熟，如土瓜；次者如弹丸。其实金色而叶绿，皮薄而味酸，偏能破气。客广之人，带枝叶藏之。入脍醋，尤加香美。
《楚辞》曰：皇后嘉树，橘来服。(皇，天也。后，土也。服，忽也。言皇天后土，生美橘树，异於众也。)受命不迁，生南国。深固难从，更其壹志。绿叶素荣，分其可喜。
又曰：斩伐橘柚，列树苦桃。
司马相如《子虚赋》曰：橘柚芬芳。
又《上林赋》曰：卢橘夏熟。(郭璞注曰：蜀中有给客橙，即橘也。冬夏华宾相继也。)
扬雄《蜀都赋》曰：於西则盐泉铁冶，橘林铜陵。
张衡《南都赋》曰：游女弄珠於汉皋之曲。(注曰：游女，汉女也。郑大夫交甫於汉见之，而赠以橘柚。)
曹植《橘赋》曰：播万里而遥植，列铜雀之园廷。背汉洲之暖气，处玄朔之肃清。
孙楚《杕杖赋》曰：朱橘甘美，紫梨甜脆。
傅玄《菊赋》曰：诗人睹王雎而咏后妃之德，屈平见朱橘而申贞臣掷昃焉。
繁休伯《三胡赋》曰：额似鼬皮，色像葳菉。
左思《蜀都赋》曰：家有盐泉之井，户有橘樐之园。
《柏梁台诗》太官令曰：樗沔橘栗桃李梅。
《古诗》曰：橘柚垂华实，乃在深山侧。闻君好我甘，窃独自灯希。
崔琦《七蠲》曰：于斯江皋，实产橘柚。孟冬之月，於时可食。抚以玉手，永用华饰。
王褒《僮约》曰：南安拾栗彩橘。(南安，县名，出好栗、橘。)
