<strong>城角陷吓坏痴情客刀头落惊醒梦中人</strong>
词曰：<br/>惨惨秋风起，萧萧落叶声。金钱堂下气难平，心内凄凉，深悔位公卿。<br/>雾掩甘棠镇，云迷华胥城。刀头过处拟重生，羞见寒酸，形象一书生。<br/>——右调《风蝶令》。
话说如玉听得说放了二子，杀了展其才，才放开了怀抱；又听得说着他领兵，不由的微笑了一笑。公主道： 主上若着你领兵，不知邯郸人马，比当年槐阴人马强弱何如？ 
如玉道： 你问及此，我又想起当年的冷老先生来了。我现在着他第二联柬帖，内中必是为这一件事。只用我到那里拆开一看，任凭他天兵神将，定杀他个片甲不回。 
公主道： 主上待你我甚是刻薄，不及我父王十分之一。他如今又有用你的时候。此番得胜回来，也教他知道你的利害，不是白受他的爵禄。 
正说着，家丁报道： 王爷的令旨到了。 
如玉即忙出去接旨，原来是封密札。如玉拜受毕，拆开一看，不过是着他速刻起身，领兵平邯郸的话语，加着些安慰劝赏的言语。如玉到里面，将书字着公主看了，吩咐家丁们收拾行李，即刻入朝。
公主道： 你这一去，要处处小心。两军阵前，不是儿戏的，只愿你早早奏捷回来，免我悬计。 
如玉道： 公主只管放心，不是我温某夸口说，管保马到成功。 
公主令左右安放酒席，与如玉送行。夫妻叙说了许多话，如玉才告辞起身，公主直送到大门内方回。
如玉带领家丁，连夜奔驰，至四鼓时分，到华胥城下。管门官早在此等候，入城到了朝中，不想国王还与众文武在勤政殿秉烛等候。见如玉到来，亲自下殿迎接。如玉先叩谢赦免逆党之罪，国王连忙扶起道： 父子之间尚有意外事体，何况亲戚？ 
拉着如玉的手儿，命如玉坐在一旁，细说： 步登高背恩叛乱，勾通敌国。今早已差白虎等领三万人马，保守金钱镇城池，少不得还要劳顿驸马一行。得胜回来，寡人断不惜茅土之封，以报大功。 
如玉道： 此皆臣子职分应为之事，敢言劳顿。臣此去，大要胜有六七，定将步登高生擒活拿，到要问他，国家高爵厚禄，子孙世袭，还有什么亏负他处？他敢勾通外寇，背叛主上！ 
国王大喜道： 卿若将步登高生擒活拿，来见寡人，实寡人之至愿也。 
吩咐近侍： 与驸马排宴。 
如玉道： 强寇在境，非人臣饮啖之时。臣此刻就起身，未知主上发多少人马？ 
国王道： 白虎、赤心已带去三万。寡人又挑选了四万人马，在东门外等候。 
如玉道： 人马四万，足而又足。 
立即站起，到大营里去。国王那里肯依，定要如玉吃了便宴，同文武送出城门，方才回朝。
如玉到营内，已是天明时候，也无暇看验人马，止将众将按花名册点了一遍，即令放炮起营。人马行了三十余里，探子报道： 昨日赤、白二将军领兵到金钱镇，贼将铁里模糊凶勇异常，被他鞭打了数员战将，赤、白二将军迎敌不住，幸亏城内镇将发兵，接应入城去了。到伤了二三千人马。刻下攻城甚急，求元帅早些相救！ 
如玉听了，催兵急行，到金钱镇城前。
铁里模糊也不交战，立刻将人马退去，让如玉进城。如玉见敌人避去，只道他有些怕意，也不遗将追杀，也不在城外安营，做内外互应，为椅角之势。见金钱镇城池颇大，遂带兵一齐入城。到镇城帅府刚才坐下，便听得人声潮涌，火炮连天。小军报道： 贼兵已将城四面围了。 
如玉吩咐各门添兵谨守，准备攻城，随传众将议事。众将俱入帅府参谒。如玉向赤心、白虎再三致谢日前之事，命二将坐于两旁，共商退敌之策。白虎道： 贼兵与我兵多寡相较，看来也差不多。兵书云： 十围五攻。 今他敢于围城，是铁里模糊自恃勇猛，元帅可设法拿住此人，余俱不足道也。 
如玉道： 容某想一良策。 
说罢，退入后堂，吩咐家丁排设香案，将第二联柬帖供在桌子中间，大拜了四拜， 
将柬帖拆开一看，上写道： 邯郸国大将铁里模糊，智勇兼全，驸马宜速想妙策退之，冷某实无计可施。此嘱。 
如玉看罢，大惊道： 这冷先生不成话了！这是甚么时候，甚么地方，才教我想妙策退敌？都是不管人死活的话说，这还了得！ 又想道： 或者是太监将此帖抵换了害我。 
再细细观看，还是于冰手笔，与前帖字画一般，心中越发着慌。又将他贴身两个内官叫来，问道： 我这两封柬帖，通是交与你二人收管，为什么将我的抵换了？ 
两个内官一齐跪倒道： 此帖二三十年，总在公主卧房炕柜内锁着，钥匙又是公主收管。当年破马如龙时拆了一个，这一个是得胜回时，奴辈同驸马当面交与公主收存。此番又是公主亲手交与奴辈二人，还再三叮嘱，惟恐遗失。且匣儿外，又加着公主亲笔封条，如何就有人抵换？ 
如玉喝退二人，又想道： 冷先生是个爱干净的人儿，必是我与公主行房事，得罪了他，故意儿惊吓我。我若诚心拜祷他老人家，定将前言改换，亦未敢定。 
于是又将帖儿供放在桌上，旁边又摆放了笔砚，然后恭恭敬敬，复又叩拜。扒伏在地下，有一杯滚茶时候。惟恐早起来冲破，于是慢慢的站起来，将帖儿又恭恭敬敬，取在手内一看，还是头前那几句话，一个字也未改。如玉呆了一会，将那帖儿拍了几下，大恨道： 冷于冰，你坑杀我了！ 
拉过把椅子来，坐在一边，垂头丧气，和中了疯痰的一样。
猛听得鼓声如雷，火炮连天，震撼的屋瓦俱动。家丁们报入来说： 贼兵此刻攻城甚急，西门城角已被贼兵攻陷，恐怕杀入城来，诸将俱在那边抢护，军政司着速请驸马示下！ 
如玉听了，举止失错，心上乱跳起来，向家丁道： 万一贼兵入城，兵将是各顾性命，靠不上的。你们好生保护着我，跑得出城去，就有几分生路了。 
又听得喊杀之声，无异江翻海倒，只吓的面如死灰，止教打听贼兵入城没有。少刻，火炮声息，喊杀停止，家丁们报入来说： 西门城角，亏得众将齐心，且战且修，已糊补完妥，贼兵俱退入营中去了。 
如玉心内才略略的太平些，连饭也不吃，也不与诸将会议，独自思想退敌之策。想到四鼓时分，一策也想不出，觉得这样也不好，那样也不好。没奈何，将赤心、白虎二将连夜请入后堂，商议破敌妙计。二将议论了好半晌，俱无高见，三人坐到天明。
探事的报道： 贼将见攻城不下，于昨夜四鼓时候，分兵两路：步登高领大兵一枝，从东路杀向本国；铁里模糊领大兵一枝，从西路杀向本国。如今城外，四面一无所有，祈元帅定夺！ 
如玉大惊道： 此话果是真么？ 
探子道： 小人打听的至真、至确！元帅不妨差人再去探听。 
如玉探手，探子退去。
须臾，家丁传报： 请将禀见！ 
如玉坐了大堂，众将参见毕，说道： 刻下分遣人打探，周城二十余里，四面无一个贼兵，系铁里模糊分东西两路杀奔我国去了。 
如玉道： 国家乃根本之地，理合回兵救援。 
白虎道： 就只怕是铁里模糊奸计。世上那有个坚城重兵在后，他敢带兵直入我国？假如我国发动人马，元帅遣将从后追杀，他岂不是个腹背受敌么？ 
赤心道： 铁里模糊不过人强马壮，力大鞭沉，刻下诸将中没有他的对手，究系一勇之夫。他晓得用兵为何物？白将军真是过虑。依小将主见，我与白将军各领兵一万五千，也分东西二路，追杀下去。若本国遣人马御敌，便胜有八九。元帅可在城中整顿人马，俟铁里模糊败回此地，元帅可领兵截杀，断他归路。 
众将可在城中整顿人马，俟铁里模糊败回此地，元帅可领兵截杀，断他归路。 
众将道： 赤将军所见极高，元帅该照此遣行。 
只见诸将中一人，大叫曰： 不可，不可！ 
众视之，乃左护军副总兵王者辅也。如玉道： 总兵有何高见？ 
王者辅道： 铁里模糊鬼诈百出，并非一勇之夫。今白将军所言，甚合兵家正理。世安有坚城重兵在后，而敢直入人国者？依小将看来，他因城中兵势众多，断断不能攻拔，因此虚张声势，说是分兵两路，杀奔本国；究竟他的人马，俱在城外远远埋伏。我兵一动，则军势已分，他必来攻打城池。待得我兵回救时，此城已为他有。此显而易见之情也。依小将主见，当将计就计行事，只管着赤、白二将军带兵出城，分东西竟趋本国，却不可走远；听得城外火炮响时，便知是铁里模糊攻城，白、赤二将军可于东西两路杀回，元帅遣将分兵，从四门杀出，此反客为主之计也。胜有八九，未知元帅以可否？ 
如玉道： 你敢保铁里模糊不领兵到国中去么？ 
王者辅道： 虚者实之，实者虚之，此用兵之常法也。小将以情理窥夺，他不必不敢杀奔本国，至言 保 之一字，未敢妄为担当。 
如玉道： 何如？吾固知汝不敢保也。大要一人之见，多出偏执；众人皆同，方为公是公非。今众将皆以赤将军言为善，时不可失，二位将军可速点三万人马起行。 
说罢，二将领兵，分两路回本国去了。
少刻，探子又来报道： 佳梦关贼兵于昨晚三鼓，与铁里模糊会合，一同向咱国杀去。打听得关中止有偏将一员，五百贼兵镇守，那边望元帅速刻发兵。 
如玉向众将道： 佳梦关离此多少里？ 
众将道： 二十五里。 
如玉道： 若得佳梦关，则邯郸人马皆釜中之鱼，永无生路矣。这须留一半人马守此城，本帅领一半人马取此关。铁里模糊若败回，可领兵截杀，我在佳梦关阻他的归路。 
于是留将守城，自己带了一万人马奔佳梦关。及至到了关下，寂无一人。如玉着众将督兵攻关，猛听得关墙上一声大炮，只见旗帜森列，刀枪如林，一员将站在关上，执手躬身，笑说道： 老亲翁大人请了，小侄正有许多心上话要说。 
如玉视之，却正是步登高，不由的大怒，骂道： 你这狗子，还有何面目与我说话？ 
步登高道： 老伯不必破口辱我，我也是为昏君逼迫使然。今日老伯已中铁元帅调虎离山之计，金钱镇城池已不保矣。舍妹现在尊府，我理合指一条明路：老伯快领人马从此关南路回国，若还回金钱镇，只怕性命不保。 
如玉越发大怒，道： 这狗子满口胡说！ 
吩咐众军攻关。话未完，只见关上一声梆子响，矢石如雨点一般，打将下来，众军立脚不住，纷纷倒退。如玉此时情知中计，又恐失了金钱镇，急急领兵回走，步登高亦不追赶。
及至走到金钱镇城下，见城上兵将如云，旗号都是邯郸国字样。如玉看了大惊失色，正欲问众将原故，只见城后来了一将，带领人马杀来。如玉遣将对敌，又听得城头上一声大炮，四门齐开，闯出无数人马。如玉率众且战且走，欲回本国，刚走到倩女坡，看追兵渐远，败兵陆续跟来，心里说道： 虽出虎穴，将何面目去见国王同满朝文武？ 
正想算间，又听得坡后面战鼓如雷，转出一枝人马，从对面迎来。一将当先，和黑煞天神一般，看来甚是凶猛。但见：戴一顶铁幞头，穿一身乌金甲。面方有棱，鬓短若刺。广额浓眉，隐隐然杀气横飞；豹眼鹰准，耽耽乎奇谋叵测。鼻凹处，山根全断；唇卷起，二齿齐掀。有须无髭，宛疑大力金刚临凡；既黑且麻，错比黑虎玄坛降世。左悬铜胎铁杞角稍弓，右插穿杨透骨狼牙箭。手提一对水磨竹节鞭，身骑一匹蹄雪乌骓马。
众将视之，乃铁里模糊也。只见他大声喝道： 温驸马不降，欲走何地？ 
如玉听得众将说是铁里模糊，早吓的面目失色，那里还说得出话来！忽见旁边一将大叫道： 此时四面皆是贼兵，我等当舍命杀出，保护驸马回国。 
众将听毕，各催战马迎敌。那铁里模糊两条鞭神出鬼没，打的众将纷纷落马。
后面邯郸国的大队齐来，喊一声，将如玉围在中间。那铁里模糊舞鞭直入，一伸手将如玉提过鞍桥。众将见主将被擒，一个个降的降，跑的跑，与滚汤鳅鳝一般，四下里乱挺。
铁里模糊将如玉拿至城中，升了大堂坐下，吩咐： 将温驸马绑来见我！ 
此时温如玉肝崩肠断，心里想着： 身为驸马，位至公侯，已届望六之年，今日丧师辱国，被贼寇擒住，就总然侥幸回国，还有什么滋味？到不如速死，博个身后清名，与子孙留个将来的富贵。 
主意定了，遂大模大样，走上堂来，到背着站在一边。那铁里模糊连忙喝退军士，亲自下来，与如玉解去绳锁，扶如玉坐在正中椅上，自己朝着如玉打了一躬，然后坐在下面椅上，笑说道： 久仰驸马威名，只恨无由相会。今日叨蒙光降，小将有许多衷肠要告诉驸马，未知驸马肯听信否？ 
如玉道： 辱国之人，死有余辜，既被擒拿，斩杀由你。我和你有何衷肠可说？ 
正言间，小军报道： 华胥国两路人马俱回，现在城外驻扎。 
铁里模糊道： 吩咐众将不必交战，可谨守城池，我自有道理。 
小军去了。铁里模糊又道： 驸马不必性急，容小将细禀。日前令亲步将军，与小将备道驸马原委，言华胥老国王在世时，待驸马最厚。自这小国王临御以来，夺驸马地土，削驸马兵权；凡驸马亲戚在仕途者，调遣革除，百不存一；止留甘棠一岭，让驸马糊口，全不念平定槐阴国大功，亦且杀害之心，时存腹内。就是令亲此番举动，也是为驸马不平使然。常言道的好：君知我则报君，友知我则报友。大丈夫处世，要磊磊落落，恩怨分明，不可龌龌龊龊，拘持小节。驸马若肯降顺我国，华胥国将帅那一个不是驸马麾下旧人？号令一下，无不归心。那时得了华胥，事事惟驸马所欲，就做华胥国王，亦无不可。若怕我主上以二心相待，俺主上也有个公主，小字丽春，他今年才一十八岁，生得才色双绝，小将为媒，与驸马偕百年姻眷，安见我邯郸国之公主不及华胥国之公主也？刻下华胥军将，现在城外安营，听候驸马动静，驸马若肯同小将上城，晓谕他们投降，便是驸马开国第一件功劳，小将情愿做一偏将，任驸马统领大兵征进，未知驸马意见何如？ 
如玉听得有华胥人马在城下，知是赤、白二将回来，便佯应道： 既承元帅美意作成，小弟亦何难再做个驸马，享下半世的荣华？ 
铁里模糊听了，大喜道： 这事都交在小将身上，主上无不依从。 
如玉道： 我此刻就与元帅上城。 
铁里模糊欢喜道： 驸马真爽快豪杰也。 
左右牵过马来，两人上了城。遥见七八里以外，有座营盘，铁里模糊用手指道： 此即华胥国军营也。 
如玉道： 元帅可差人到华胥营中，述我话，请赤、白二将军城下相会。 
没有顿饭时候，早将二将请来，各带人马屯聚城下。如玉便大声叫道： 赤、白二将军，我温某有话说！ 
只见二将策马走出门旗外。如玉道： 我温某已被擒拿，断无生理！二将军人马单弱，可速速回去，启知主上，起顷国人马，与我报仇！再说与我两个儿子，尽心报国！ 
话未完，铁里模糊叱道： 竖子焉敢卖吾！ 
拔刀向如玉便砍。刀头落处，如玉大叫了一声，惊出一身冷汗。
睁眼看时，在个小木头牌坊下，头朝东，脚朝西，就地睡着。心下惊疑道： 我怎么到这个地方？ 
急用手将脖项一摸，头还好端端在上面。连忙扒起，四下里一望，原来是个破碎花园，也有几间前歪后倒的亭台，也有几十棵树木，还有几块山子石，也都是七零八落的乱堆着。看了看自己的衣服，仍是当年做秀才的穿着，并不是锦袍锈甲。心中大为怪异，回头一看，背后有带红墙，像个庙宇的光景；南边一带，都是些菜畦子；西南上有两个人，在那里打水浇菜。不由的鬼念道： 想是我被铁里模糊斩首，魂魄流落在此地么？ 
又想道： 怎么被他一刀，杀的衣服也更换了，胡须也杀没了，难道做驸马的不是我么？ 
用手在脸上加力一拧，觉得甚是疼痛。又想道： 还知疼痛，必不是鬼。 
再抬头将那木牌坊一看，上面有几个字，颜色也都剥落了，隐隐的是 大觉园 三个字，下面小字，是 悟本禅师立 。
如玉道： 这是个和尚的园子无疑了。 
站起来，向那两个浇畦子的人高叫道： 那种畦子的过来，我有话要问你们！ 
听听得那两个人内中有一个说道： 你看这个失了魂的小厮，从早起跑入我们园子里来，在地下放倒头睡了半天，此刻冒冒失失的站起，又拿官腔叫唤起我们来了。他也不看看，他是个什么东西儿！ 
又听得那一个道： 不要理他。 
如玉句句听得明明白白。心下狐疑道： 怎么他说我今早才来的？ 
慢慢走到两人面前，陪了个笑脸，举手问道： 敢问二位，我是几时到这园子里睡觉的？ 
那两个人见他换了官腔，谦恭起来，也就启转面孔，笑应道： 相公是今日早饭后来的。入了我们这园子，躺倒就睡。我们这伙计见睡的功夫大了，到要叫起你来。我估料你必是走路辛苦，就没教他惊动你，不料你就睡到这时候。 
如玉道： 我果然是今早才来的么？ 
那人将如玉看了一眼，也不回答，又浇起他的菜畦子来了。
如玉呆了好半晌，又用手摸了摸自己的头脸，低头看了看自己的衣履，不禁失声道： 呵呀！三十余年，多少的事业，不料是一场大梦！冷于冰许我有天大的富贵，原来如此！这冷于冰也不成个冷于冰了。我到要问问他去！ 
又想着是从御史朱文炜家出门，张华还在他家里，冷于冰临行与了我一首符，并两个柬帖，用手从怀内取出，仔细观看，符还如故。再看两个柬帖，俱是封口未拆，急急的拆开一看，内中只有两块白纸，一字俱无。如玉看罢，不由的心中大怒，将一符两帖，扯了个粉碎，口里说道： 冷于冰，你耍人太不近情理了！ 
怒了一会，复留神将那园子一看，见牌坊前面有一座小门楼儿，一步步走到门外一望，都是些小户人家居住，土房颇多，树木园子更多。又向东一望，依稀记得是来路，回想那梦中境况，不由的伤感起来。
正是：<br/>身为将相荣无比，一但成擒亦可怜。<br/>命丧刀头魂附体，犹疑今日是当年。
