古文：黄帝曰：愿闻淫邪泮衍，奈何？
现代文：黄帝说：我想了解淫邪蔓延体内会怎么样呢？

古文：岐伯曰：正邪从外袭内，而未有定舍，反淫于臓，不得定处，与营卫俱行，而与魂魄飞扬，使人卧不得安而喜梦；气淫于腑，则有余于外，不足于内；气淫于臓，则有余于内，不足于外。
现代文：岐伯说：六淫邪气从外侵袭人体，没有固定的侵犯部位和途径，邪气侵入内脏后，也不在固定的部位停留，而是随营气和卫气一起在体内流行运转，致使魂魄不能安定，让人睡卧不安而常常做梦。如果邪气侵入六腑，就会使在外的阳气过盛而在里的阴气不足；如果邪气侵犯五脏，就会使在里的阴气过盛而在外的阳气不足。

古文：黄帝曰：有余不足，有形乎？
现代文：黄帝问：阴阳二气的有余不足有什么表现吗？

古文：岐伯曰：阴气盛，则梦涉大水而恐惧；阳气盛，则梦大火而燔爇；阴阳俱盛，则梦相杀。
现代文：岐伯说：如果阴气盛，就会梦到涉大河而感到恐惧；如果阳气盛，就会梦见身处大火之中而感到灼热；如果阴阳二气俱盛，就会梦见挥刀格斗。

古文：上盛则梦飞，下盛则梦堕。
现代文：身体上部气盛就会梦到向上飞翔，身体下部气盛就会梦到向下坠落。

古文：甚饥则梦取，甚饱则梦予。
现代文：过于饥饿就会梦到索取东西，过饱就会梦到给予别人东西。

古文：肝气盛，则梦怒；肺气盛，则梦恐惧、哭泣、飞扬；心气盛，则梦善笑恐畏；脾气盛，则梦歌乐、身体重不举；肾气盛，则梦腰脊两解不属。
现代文：如果肝气盛，就会梦见发怒；肺气盛就会梦到恐惧的事情，还会哭泣；心气盛就会梦到常令人发笑的事情；脾气盛就会梦到歌唱和奏乐，或身体沉重，手足难举；肾气盛就会梦到腰脊分离，不相连属。

古文：凡此十二盛者，至而泻之，立已。
现代文：以上这述的十二种因气盛所引起的梦境，运用针刺的泻法治疗，可以马上治愈。

古文：厥气客于心，则梦见丘山烟火；客于肺，则梦飞扬，见金铁之奇物；客于肝，则梦山林树木；客于脾，则梦见丘陵大泽，坏屋风雨；客于肾，则梦临渊，没居水中；客于膀胱，则梦游行；客于胃，则梦饮食；客于大肠，则梦田野；客于小肠，则梦聚邑冲衢；客于胆，则梦斗讼自刳；客于阴器，则梦接内；客于项，则梦斩首；客于胫，则梦行走而不能前，及居深地窌苑中；客于股肱，则梦礼节拜起；客于胞䐈，则梦溲便。
现代文：邪气侵入心，就会梦见山丘上充满烟火；邪气侵入肺，就会梦见飞扬升腾，或看到金属的奇怪东西；邪气侵入肝，就会梦见山林树木；邪气侵入脾，就会梦见丘陵和巨大的湖沼之地，或风雨毁坏房屋；邪气侵入肾，就会梦见身临深渊，或被水淹没；邪气侵入膀胱，就会梦见游荡不定；邪气侵入胃，就会梦见吃喝；邪气侵入大肠，就会梦见田野；邪气侵入小肠，就会梦见许多人聚集在居民区和交通要道；邪气侵入胆，就会梦见与人打官司和争斗；邪气侵入生殖器，就会梦见性交；邪气侵入脖颈，就会梦见杀头；邪气侵入小腿，就会梦见迈步向前走却不能前进，或居住在深深的地下；邪气侵入大腿，就会梦见行跪拜礼；外邪侵入尿道和直肠，就会梦见小便和大便。

古文：凡此十五不足者，至而补之立已也。
现代文：以上所述这十五种因气虚而引起的梦境，运用针刺的补法治疗，可以马上治愈。

