古文：◎宪宗二
现代文：宪宗二

古文：十二年春正月辛亥，南京地震有声。
现代文：成化十二年正月六日，南京地震发出声响。

古文：戊午，大祀天地于南郊。
现代文：十三日，大祭天地于京城南郊。

古文：二月乙亥朔，日有食之。甲午，敕群臣修省。
现代文：二月初一日，有日食。二十日，命令群臣修身反省。

古文：三月壬子，减内府供用物。
现代文：三月九日，减少内府供用之物。

古文：壬戌，李震大破靖州苗。
现代文：十九日，李震大破靖州苗民。

古文：夏五月丁卯，副都御史原杰抚治荆、襄流民。
现代文：五月二十五日，副都御史原杰安抚荆、襄流民。

古文：庚申，录囚。
现代文：二十八日，审查囚犯。

古文：秋七月庚戌，黑眚见。
现代文：七月九日，出现黑眚。

古文：乙丑，躬祷天地于禁中，以用度不节、工役劳民、忠言不闻、仁政不施四事自责。
现代文：二十四日，亲自在禁中祈祷天地，因开支没有限度、工役劳民、忠言不听、仁政不施四事自己责备检查。

古文：戊辰，遣使录天下囚。
现代文：二十七日，派使者审查天下囚犯。

古文：冬十月辛巳，京师地震。
现代文：十月十一日，京师地震。

古文：十一月，巡抚四川都御史张瓒讨湾溪苗，破之。
现代文：十一月，巡抚四川都御史张瓒征讨并平定湾溪苗民。

古文：十二月己丑，置郧阳府，设行都司卫所，处流民。
现代文：十二月二十日，设置郧阳府，设置行都司卫所，安置流民。

古文：是年，土鲁番、撒马儿罕、琉球、乌斯藏入贡。
现代文：当年，土鲁番、撒马儿罕、琉球、乌斯藏前来朝贡。

古文：十三年春正月庚戌，大祀天地于南郊。
现代文：成化十三年正月十一日，大祭天地于京城南郊。

古文：己巳，置西厂，太监汪直提督官校刺事。
现代文：三十日，设置西厂，太监汪直领导官员及刺探秘密事务。

古文：夏四月，汪直执郎中武清、乐章，太医院院判蒋宗武，行人张廷纲，浙江布政使刘福下西厂狱。
现代文：四月，汪直捉拿郎中武清、乐章，太医院院判蒋宗武，行人张廷纲，浙江布政使刘福下西厂监狱。

古文：五月甲戌，执左通政方贤下西厂狱。
现代文：五月八日，捉拿左通政方贤下西厂狱。

古文：丙子，大学士商辂、尚书项忠请罢西厂，从之。
现代文：十日，大学士商辂、尚书项忠请求罢除西厂，宪宗采纳了他们的建议。

古文：六月甲辰，罢项忠为民。
现代文：六月九日，罢免项忠为平民。

古文：庚戌，复设西厂。
现代文：十五日，恢复西厂。

古文：丁巳，商辂致仕。
现代文：二十二日，商辂辞官退职。

古文：秋八月壬戌，锦衣卫官校执工部尚书张文质系狱，帝知而释之。
现代文：八月二十八日，锦衣卫官校捉拿工部尚书张文质下狱，宪宗知道后将张文质释放。

古文：冬十月戊申，复立哈密卫于苦峪谷，给士田牛种。
现代文：十月十四日，在苦峪谷恢复设立哈密卫，贷给土田及耕牛种子。

古文：十一月，张瓒破松潘叠溪苗。
现代文：十一月，张瓒攻破松潘叠溪苗民。

古文：是年，免浙江、山东、河南、江西、福建被灾税粮。
现代文：本年，免浙江、山东、河南、江西、福建受灾税粮。

古文：振山东、南畿州县饥。
现代文：赈济山东、南畿州县饥荒。

古文：安南、琉球、乌斯藏、暹罗、日本入贡。
现代文：安南、琉球、乌斯藏、暹罗、日本入朝进贡。

古文：满者鲁、癿加思兰各遣使贡马。
现代文：满都鲁、加思兰各派使臣进贡马匹。

古文：十四年春正月甲戌，大祀天地于南郊。
现代文：成化十四年正月十一日，大祭天地于京师南郊。

古文：三月戊辰，免浙江被灾秋粮。
现代文：三月六日，免浙江遭灾税粮。

古文：己卯，赐曾彦等进士及第、出身有差。
现代文：十七日，赐曾彦等进士及第、出身各有等级。

古文：辛巳，罢乌撒卫银场。
现代文：十九日，停止乌撒卫银场。

古文：丙戌，复开辽东马市。
现代文：二十四日，恢复开设辽东马市。

古文：丁亥，以浙江饥罢采花木。
现代文：二十五日，因浙江饥荒停止采买花木。

古文：夏四月丁酉，免南畿、山东被灾秋粮。
现代文：四月六日，免南畿、山东受灾秋粮。

古文：六月癸卯，太监汪直行辽东边。
现代文：六月十三日，太监汪直巡行辽东边境。

古文：秋七月丁丑，遣使振畿南、山东饥。
现代文：七月十八日，派使臣赈救畿南、山东饥荒。

古文：八月癸巳，以直隶、山东灾伤，诏六部条恤民事宜。
现代文：八月四日，因直隶、山东灾害，诏六部陈述抚恤百姓事宜。

古文：南京刑部侍郎金绅巡视江西水灾。
现代文：南京刑部侍郎金绅巡视江西水灾情况。

古文：庚戌，免湖广被灾秋粮。
现代文：二十一日，免湖广受灾秋粮。

古文：甲寅，下巡抚苏、松副都御史牟俸于锦衣卫狱，谪戍。
现代文：二十五日，下巡抚苏、松副都御史牟俸于锦衣卫狱中，贬官戍边。

古文：十二月甲午，免畿内被灾秋粮。
现代文：十二月七日，免畿内受灾秋粮。

古文：是年，占城、乌斯藏、撒马儿罕入贡。
现代文：这年，占城、乌斯藏、撒马儿罕入朝进贡。

古文：十五年春正月丁卯，大祀天地于南郊。
现代文：成化十五年正月十日，大祭天地于京城南郊。

古文：辛巳，振山东饥。免秋粮。
现代文：二十四日，赈救山东饥荒，免秋粮。

古文：二月，免湖广被灾秋粮。
现代文：二月，免湖广受灾秋粮。

古文：甲寅，诏修开国勋臣墓，无后者置守冢一人。
现代文：二十七日，下诏修建开国功臣陵墓，没有后代的安排一人守护墓穴。

古文：夏四月丙午，免南畿被灾税粮。
现代文：四月二十日，免南畿受灾税粮。

古文：壬子，下驸马都尉马诚于锦衣卫狱。
现代文：二十六日，驸马都尉马诚被下锦衣卫狱中。

古文：五月壬戌，汪直劾侍郎马文升，下文升狱，谪戍。
现代文：五月七日，汪直弹劾侍郎马文升，下马文升于狱，贬官戍边。

古文：癸酉，以马文升、牟俸事，杖给事中李俊、御史王浚五十六人于阙下。
现代文：十八日，因马文升、牟俸事件，杖打给事中李俊、御史王等五十六人于宫前台阶下。

古文：己卯，免湖广、河南被灾税粮。
现代文：二十四日，免湖广、河南受灾税粮。

古文：秋七月癸酉，汪直行大同、宣府边。
现代文：七月十九日，汪直巡行大同、宣府边境。

古文：冬十月丁亥，抚宁侯朱永为靖虏将军，充总兵官，汪直监军，御伏当加。
现代文：十月五日，抚宁侯朱永为靖虏将军，兼任总兵官，汪直监督军队，抵抗伏当加。

古文：十二月辛未，论功封朱永保国公，加汪直岁禄，升赏者二千六百余人。
现代文：十二月二十日，论功行赏，封朱永保国公，增加汪直俸禄，升迁受赏的共二千六百余人。

古文：是月，免四川、江西被灾税粮。
现代文：当月，免四川、江西受灾税粮。

古文：是年，琉球、安南、乌斯藏入贡。
现代文：本年，琉球、安南、乌斯藏入朝进贡。

古文：十六年春正月甲午，大祀天地于南郊。
现代文：成化十六年正月十三日，在京城南郊大祭天地。

古文：丁酉，保国公朱永为平虏将军，充总兵官，王越提督军务，汪直监军，御亦思马因于延绥。
现代文：十六日，保国公朱永为平虏将军，兼总兵官，王越提督军务，汪直监领军队，在延绥抵抗亦思马因。

古文：二月癸酉，免湖广被灾税粮。
现代文：二月二十三日，免湖广受灾税粮。

古文：戊寅，王越袭亦思马因于威宁海子，破之。三月戊子，以岁歉减光禄寺供用物。
现代文：二十八日，王越在威宁海子袭击并攻破亦思马因。三月八日，因欠收减少光禄寺供用之物。

古文：夏六月癸丑，禁势家侵占民田。
现代文：六月四日，禁止势家豪族侵占民田。

古文：秋八月辛酉，申存恤孤老之令。
现代文：八月十四日，重申救济孤寡老人命令。

古文：冬十二月庚申，亦思马因犯大同。
现代文：十二月十五日，亦思马因侵犯大同。

古文：丙寅，朱永、汪直、王越帅京军御之。
现代文：二十一日，朱永、汪直、王越率京军反击。

古文：是月，总督两广军务都御史朱英、总兵官平乡伯陈政讨广西瑶，破之。
现代文：本月，总督两广军务都御史朱英、总兵官平乡伯陈政征讨并攻败广西瑶民。

古文：是年，免两畿、湖广、河南、山东、云南被灾税粮。
现代文：当年，免两畿、湖广、河南、山东、云南受灾税粮。

古文：琉球、暹罗、苏门答剌、土鲁番、撒马儿罕入贡。
现代文：琉球、暹罗、苏门答剌、土鲁番、撒马儿罕入朝进贡。

古文：十七年春正月丙戌，大祀天地于南郊。
现代文：成化十七年正月十一日，于京城南郊大祭天地。

古文：二月壬戌，核天下库藏出纳之数。
现代文：二月十八日，核实天下仓库储粮收支数目。

古文：是月，免浙江、山西被灾税粮。
现代文：这月，免浙江、山西受灾税粮。

古文：三月辛卯，赐王华等进士及第、出身有差。
现代文：三月十七日，赐王华等进士及第、出身各有差别。

古文：夏四月庚申，以久旱风霾敕群臣修省。
现代文：四月十六日，因干旱很久风沙较大，命群臣研究反省。

古文：戊辰，谕法司慎刑狱。
现代文：二十四日，告诫法官要谨慎用刑。

古文：太监怀恩同法司录囚，自是每五岁遣内臣审录以为常。
现代文：太监怀恩同法官审查囚犯。从此以后，每五年派内臣审查记录囚犯罪状，定为制度。

古文：癸酉，亦思马因犯宣府。
现代文：二十九日，亦思马因侵犯宣府。

古文：五月己亥，汪直监督军务，王越为平胡将军。充总兵官，御之。
现代文：五月二十五日，汪直监督军务，王越为平胡将军，兼总兵官抵御亦思马因。

古文：秋七月甲戌，免南畿披灾秋粮。
现代文：七月一日，免南畿受灾秋粮。

古文：甲午，命所在镇守总兵、巡抚听汪直、王越节制。
现代文：二十一日，命所在镇守总兵、巡抚受汪直、王越节制。

古文：冬十月壬戌，振河南饥。
现代文：十月二十一日，赈救河南饥荒。

古文：十一月戊子，取太仓银三分之一入内库。
现代文：十一月十八日，取太仓银三分之一入内库。

古文：是年，安南、占城、满剌加、乌斯藏入贡。
现代文：当年，安南、占城、满剌加、乌斯藏入朝进贡。

古文：安南黎灏侵老挝宣慰司，赐敕谕之。
现代文：安南黎灏侵掠老挝宣慰司，赐给诏书告谕黎灏。

古文：十八年春正月壬午，太祀天地于南郊。
现代文：成化十八年正月十三日，大祭天地于南郊。

古文：庚寅，刘吉起复。
现代文：二十一日，刘吉奔丧未满回任。

古文：三月己巳朔，振南畿饥。
现代文：三月初一日，赈济南畿饥荒。

古文：壬申，罢西厂。
现代文：四日，罢停西厂。

古文：夏四月癸丑，罕慎复哈密城。
现代文：四月十五日，罕慎收复哈密城。

古文：甲子，免山西被灾夏税。
现代文：二十六日，免山西受灾夏税。

古文：五月，免山东、南畿被灾税粮。
现代文：五月，免山东、南畿遭灾税粮。

古文：六月壬寅，亦思马因犯延绥，汪直、王越调兵御败之。
现代文：六月五日，亦思马因侵掠延绥，汪直、王越调兵击败。

古文：秋八月癸丑，遣使振畿内、山东饥。
现代文：八月十七日，派使臣赈济畿内、山东饥荒。

古文：辛酉，免河南被灾税粮。
现代文：二十五日，免河南遭灾税粮。

古文：闰月壬申，仓副使应时用请罢饶州烧造御器内臣，下狱，赎还职。
现代文：闰八月六日，仓副使应时用请求罢免饶州烧造御器内臣，被下狱，后用财物赎回原职。

古文：冬十一月，免畿内、陕西、辽东被灾秋粮。
现代文：十一月，免畿内、陕西、辽东遭灾秋粮。

古文：十二月庚午，御制《文华大训》成。
现代文：十二月六日，宪宗作成《文华大训》。

古文：是年，琉球、哈密、暹罗、土鲁番、乌斯藏入贡。
现代文：当年，琉球、哈密、暹罗、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。

古文：十九年春正月丙午，大祀天地于南郊。
现代文：成化十九年正月十三日，在京师南郊大祭天地。

古文：三月丙辰，免湖广被灾税粮。
现代文：三月二十四日，免湖广受灾税粮。

古文：夏四月丁丑，免河南被灾税粮。
现代文：四月十五日，免河南受灾税粮。

古文：六月乙亥，汪直有罪，调南京御马监。
现代文：六月十四日，汪直犯罪，贬为南京御马监。

古文：丁丑，陈政破广西瑶。
现代文：十六日，陈政攻败广西瑶民。

古文：秋七月辛丑，迤北小王子犯大同。
现代文：七月十一日，迤北小王子侵犯大同。

古文：癸卯，总兵官许宁御之。
现代文：十三日，总兵官许宁抗击，兵败。

古文：败绩。己未，朱永为镇朔大将军，充总兵官，帅京军御之。
现代文：二十九日，朱永为镇朔大将军，兼总兵官，率京军抗击。

古文：八月甲子，犯宣府，巡抚都御史秦纮、总兵官周玉御却之。
现代文：八月四日，侵犯宣府，巡抚都御史秦、总兵官周玉击退小王子。

古文：乙丑，户部侍郎李衍、刑部侍郎何乔新巡视边关。
现代文：五日，户部侍郎李衍、刑部侍郎何乔新巡视边关。

古文：壬申，谪汪直为奉御，其党王越、戴缙等贬黜有差。
现代文：十二日，贬调汪直为奉御，其党王越、戴缙等贬官罢黜各有差别。

古文：是月，朱永败寇于大同、宣府。
现代文：这月，朱永在大同、宣府打败小王子。

古文：冬十月壬申，召朱永还。
现代文：十月十三日，诏朱永回京。

古文：是年，撒马儿罕贡狮子。
现代文：这年，撒马儿罕进贡狮子。

古文：二十年春正月庚寅，京师地震。
现代文：成化二十年正月二日，京师地震。

古文：壬辰，敕群臣修省。
现代文：四日，命群臣修身反省。

古文：诏减贡献，饬备边，罢营造，理冤狱，宽银课、工役、马价，恤大同阵亡士卒。
现代文：下诏减少贡献之物，整治边备，停止营造，疏理冤案，放宽银课、工役、马价，抚恤大同阵亡将士。

古文：丁酉，大祀天地于南郊。
现代文：九日，大祭天地于南郊。

古文：三月庚寅，赐李旻等进士及第、出身有差。
现代文：三月三日，赐李等进士及第、出身各有差别。

古文：己酉，太监张善监督军务，定西侯蒋琬充总兵官，同总督尚书余子俊备大同、宣府。
现代文：二十二日，太监张善监督军务，定西侯蒋琬充任总兵官，同总督尚书余子俊防备大同、宣府。

古文：夏四月戊午，录囚。
现代文：四月二日，审查囚犯。

古文：五月甲午，再录囚，减死罪以下。
现代文：五月八日，再次审查囚犯，减轻死罪以下罪行。

古文：六月，免南畿、陕西被灾税粮。
现代文：六月，免南畿、陕西遭灾税粮。

古文：秋九月乙酉朔，日有食之。是月，寇复入居河套。
现代文：九月一日，有日食。本月，敌寇再次占据河套。

古文：是秋，陕西、山西大旱饥。人相食。
现代文：当年秋天，陕西、山西大旱，民间饥荒，人相食。

古文：停岁办物料，免税粮，发帑转粟。开纳米事例振之。
现代文：停止采办物料，减免税粮，发放钱币转运粮食，开仓纳米赈救。

古文：冬十月丁巳，杖刑部员外郎林俊、都督府经历张黻，并谪官。
现代文：十月三日，杖刑部员外郎林俊、都督府经历张黻，并贬官。

古文：癸酉，罢云南元江诸府银坑。
现代文：十九日，停止开云南元江各府银坑。

古文：十二月，免山西、河南被灾夏税。
现代文：十二月，免山西、河南受灾夏税。

古文：是年，安南、日本、琉球、哈密、土鲁番入贡。
现代文：这年，安南、日本、琉球、哈密、土鲁番入朝进贡。

古文：二十一年春正月甲申朔，星变。
现代文：成化二十一年正月一日，星座发生变化。

古文：丙戌，诏群臣极言时政。
现代文：三日，下诏群臣立即讨论时政。

古文：庚寅，赦天下。
现代文：七日，赦免天下。

古文：乙未，大祀天地于南郊。
现代文：十二日，在京城南郊大祭天地。

古文：乙巳，遣侍郎李贤、何乔新、贾俊振陕西、山西、河南饥。
现代文：二十二日，派侍郎李贤、何乔新、贾俊赈济陕西、山西、河南饥荒。

古文：二月己未，放免传奉文武官五百六十余人。
现代文：二月七日，释放免除传奉文武官吏五百六十多人。

古文：丁丑，免陕西被灾税粮。
现代文：二十五日，免陕西遭灾税粮。

古文：夏四月戊午，以泰山屡震遣使祭告。
现代文：四月七日，因泰山多次震动派使者祭告祖先。

古文：壬戌，转漕四十万石，振陕西饥。
现代文：十一日，转漕运四十万石赈济陕西饥荒。

古文：是月，免南畿、山东被灾税粮。
现代文：当月，免南畿、山东受灾税粮。

古文：五月壬戌，京师地震。
现代文：五月十三日，京师地震。

古文：丙子，振京师饥民。
现代文：二十七日，赈救京师饥民。

古文：六月辛巳，令武臣纳粟袭职。
现代文：六月二日，命令武官交纳粮食承袭职务。

古文：癸未，诏盛暑祁寒廷臣所奏毋得过五事。
现代文：四日，下诏酷暑祈祷天寒廷臣所奏不得超过五件事。

古文：秋八月己卯朔，日有食之。九月甲子，刘珝致仕。
现代文：八月一日，有日食。九月十六日，刘王羽辞官退职。

古文：冬十月，免山东、山西、河南、陕西、四川被灾税粮。
现代文：十月，免山东、山西、河南、陕西、四川遭灾税粮。

古文：十一月丙寅，京师地震。
现代文：十一月十九日，京师发生地震。

古文：十二月甲申，詹事彭华为吏部左侍郎兼翰林学士，入阁预机务。
现代文：十二月七日，詹事彭华为吏部左侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。

古文：甲午，振南畿饥。
现代文：十七日，赈救南畿饥荒。

古文：是冬，小王子犯兰州、庄浪、镇番、凉州。
现代文：当年冬天，小王子侵犯兰州、庄浪、镇番、凉州。

古文：是年，哈密、乌斯藏入贡。
现代文：当年，哈密、乌斯藏入朝进贡。

古文：二十二年春正月己未，太祀天地于南郊。
现代文：成化二十二年正月十二日，大祭天地于京师南郊。

古文：乙丑，免河南被灾秋粮。
现代文：十八日，免河南受灾秋粮。

古文：二月庚辰，免畿南及湖广被灾秋粮。
现代文：二月四日，免畿南及湖广受灾秋粮。

古文：夏四月乙未，清畿内勋戚庄田。
现代文：四月二十日，清查畿内功臣亲戚庄田。

古文：六月，免南畿、陕西被灾税粮。
现代文：六月，免南畿、陕西遭灾税粮。

古文：乙亥，敕群臣修举职业。
现代文：二日，命群臣整治兴办份内之事。

古文：甲午，谕法司慎刑。
现代文：二十一日，告诉法官谨慎用刑。

古文：秋七月，小王子犯甘州，指挥姚英等战死。
现代文：七月，小王子侵犯甘州，指挥姚英等战死。

古文：九月，免河南、广东被灾税粮。
现代文：九月，免河南、广东受灾税粮。

古文：丁卯，兵部左侍郎尹直为户部侍郎兼翰林学士，入阁预机务。
现代文：二十五日，兵部左侍郎尹直为户部侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。

古文：冬十一月癸丑，占城为安南所侵，王子古来来奔。
现代文：十一月十二日，占城被安南侵占，占城王子古来前来投奔。

古文：十二月，免江西、广西被灾税粮。
现代文：十二月，免江西、广西遭灾税粮。

古文：是年，哈密、琉球入贡。
现代文：当年，哈密、琉球入朝进贡。

古文：二十三年春正月，免陕西、湖广被灾税粮。
现代文：成化二十三年春正月，免陕西、湖广遭灾税粮。

古文：庚戌，大祀天地于南郊。
现代文：九日，大祭天地于南郊。

古文：二月乙酉，副都御史边镛、通政司参议田景贤巡视大同诸边。
现代文：二月十五日，副都御史边镛、通政司参议田景贤巡视大同各边境。

古文：三月丁未，彭华致仕。
现代文：三月七日，彭华辞官退职。

古文：丁巳，赐费宏等进士及第、出身有差。
现代文：十七日，赐费宏等进士及第、出身各有差别。

古文：癸亥，免山东被灾税粮。
现代文：二十三日，免山东受灾税粮。

古文：夏四月乙亥，免浙江被灾秋粮。
现代文：四月六日，免浙江遭灾税粮。

古文：五月乙卯，旱，遣使分祷天下山川。
现代文：五月十六日，天旱，派使者分别祈祷天下山川。

古文：丙辰，敕群臣修省。
现代文：十七日，命群臣修身反省。

古文：是月，朵颜三卫避那孩入辽东，令驻牧近边。给米布。
现代文：当月，朵颜三卫为躲避那孩进入辽东。命三卫兵驻扎并放牧于近边，给他们米布。

古文：六月，免陕西、南畿被灾秋粮。
现代文：六月，免陕西、南畿受灾秋粮。

古文：秋七月戊申，封皇子祐杬为兴王，祐棆岐王，祐槟益王，祐楎衡王，祐枟雍王。
现代文：七月十一日，封皇子朱木元为兴王，朱木仑为岐王，朱槟为益王，朱木军为衡王，朱木云为雍王。

古文：八月庚辰，帝不豫。
现代文：八月十三日，宪宗身体不适。

古文：甲申，皇太子摄事于文化殿。
现代文：十七日，皇太子在文华殿摄政处理政事。

古文：己丑，崩，年四十有一。
现代文：二十二日，宪宗死，终年四十一岁。

古文：九月乙卯，上尊谥，庙号宪宗，葬茂陵。
现代文：九月十九日，上尊谥，庙号宪宗，葬于茂陵。

古文：赞曰： 宪宗早正储位，中更多故，而践阼之后，上景帝尊号，恤于谦之冤，抑黎淳而召商辂，恢恢有人君之度矣。
现代文：评论：宪宗最初立为皇太子，后因故发生变化。及至登基之后，上景帝尊号，体恤于谦冤狱，抑制黎淳而召见商辂，颇有人君之风范。

古文：时际休明，朝多耆彦，帝能笃于任人，谨于天戒，蠲赋省刑，闾里日益充足，仁、宣之治于斯复见。
现代文：在位时政治修明，朝中多有才能之人。宪宗能知人善任，对戒律十分谨慎，减赋税，免刑狱，百姓日益富足，仁宗、宣宗之政治在此又重新出现。

古文：顾以任用汪直，西厂横恣，盗窃威柄，稔恶弄兵。
现代文：后因任用汪直，使西厂横行，假借皇上之权威，玩弄权术，明目张胆地随意决断，像皇帝下令一样。

古文：夫明断如帝而为所蔽惑，久而后觉，妇寺之祸固可畏哉。
现代文：世人为之所惑，事后才发觉，太监之祸实在可怕！

