◎宪宗二
十二年春正月辛亥，南京地震有声。
戊午，大祀天地于南郊。
二月乙亥朔，日有食之。甲午，敕群臣修省。
三月壬子，减内府供用物。
壬戌，李震大破靖州苗。
夏五月丁卯，副都御史原杰抚治荆、襄流民。
庚申，录囚。
秋七月庚戌，黑眚见。
乙丑，躬祷天地于禁中，以用度不节、工役劳民、忠言不闻、仁政不施四事自责。
戊辰，遣使录天下囚。
冬十月辛巳，京师地震。
十一月，巡抚四川都御史张瓒讨湾溪苗，破之。
十二月己丑，置郧阳府，设行都司卫所，处流民。
是年，土鲁番、撒马儿罕、琉球、乌斯藏入贡。
十三年春正月庚戌，大祀天地于南郊。
己巳，置西厂，太监汪直提督官校刺事。
夏四月，汪直执郎中武清、乐章，太医院院判蒋宗武，行人张廷纲，浙江布政使刘福下西厂狱。
五月甲戌，执左通政方贤下西厂狱。
丙子，大学士商辂、尚书项忠请罢西厂，从之。
六月甲辰，罢项忠为民。
庚戌，复设西厂。
丁巳，商辂致仕。
秋八月壬戌，锦衣卫官校执工部尚书张文质系狱，帝知而释之。
冬十月戊申，复立哈密卫于苦峪谷，给士田牛种。
十一月，张瓒破松潘叠溪苗。
是年，免浙江、山东、河南、江西、福建被灾税粮。
振山东、南畿州县饥。
安南、琉球、乌斯藏、暹罗、日本入贡。
满者鲁、癿加思兰各遣使贡马。
十四年春正月甲戌，大祀天地于南郊。
三月戊辰，免浙江被灾秋粮。
己卯，赐曾彦等进士及第、出身有差。
辛巳，罢乌撒卫银场。
丙戌，复开辽东马市。
丁亥，以浙江饥罢采花木。
夏四月丁酉，免南畿、山东被灾秋粮。
六月癸卯，太监汪直行辽东边。
秋七月丁丑，遣使振畿南、山东饥。
八月癸巳，以直隶、山东灾伤，诏六部条恤民事宜。
南京刑部侍郎金绅巡视江西水灾。
庚戌，免湖广被灾秋粮。
甲寅，下巡抚苏、松副都御史牟俸于锦衣卫狱，谪戍。
十二月甲午，免畿内被灾秋粮。
是年，占城、乌斯藏、撒马儿罕入贡。
十五年春正月丁卯，大祀天地于南郊。
辛巳，振山东饥。免秋粮。
二月，免湖广被灾秋粮。
甲寅，诏修开国勋臣墓，无后者置守冢一人。
夏四月丙午，免南畿被灾税粮。
壬子，下驸马都尉马诚于锦衣卫狱。
五月壬戌，汪直劾侍郎马文升，下文升狱，谪戍。
癸酉，以马文升、牟俸事，杖给事中李俊、御史王浚五十六人于阙下。
己卯，免湖广、河南被灾税粮。
秋七月癸酉，汪直行大同、宣府边。
冬十月丁亥，抚宁侯朱永为靖虏将军，充总兵官，汪直监军，御伏当加。
十二月辛未，论功封朱永保国公，加汪直岁禄，升赏者二千六百余人。
是月，免四川、江西被灾税粮。
是年，琉球、安南、乌斯藏入贡。
十六年春正月甲午，大祀天地于南郊。
丁酉，保国公朱永为平虏将军，充总兵官，王越提督军务，汪直监军，御亦思马因于延绥。
二月癸酉，免湖广被灾税粮。
戊寅，王越袭亦思马因于威宁海子，破之。三月戊子，以岁歉减光禄寺供用物。
夏六月癸丑，禁势家侵占民田。
秋八月辛酉，申存恤孤老之令。
冬十二月庚申，亦思马因犯大同。
丙寅，朱永、汪直、王越帅京军御之。
是月，总督两广军务都御史朱英、总兵官平乡伯陈政讨广西瑶，破之。
是年，免两畿、湖广、河南、山东、云南被灾税粮。
琉球、暹罗、苏门答剌、土鲁番、撒马儿罕入贡。
十七年春正月丙戌，大祀天地于南郊。
二月壬戌，核天下库藏出纳之数。
是月，免浙江、山西被灾税粮。
三月辛卯，赐王华等进士及第、出身有差。
夏四月庚申，以久旱风霾敕群臣修省。
戊辰，谕法司慎刑狱。
太监怀恩同法司录囚，自是每五岁遣内臣审录以为常。
癸酉，亦思马因犯宣府。
五月己亥，汪直监督军务，王越为平胡将军。充总兵官，御之。
秋七月甲戌，免南畿披灾秋粮。
甲午，命所在镇守总兵、巡抚听汪直、王越节制。
冬十月壬戌，振河南饥。
十一月戊子，取太仓银三分之一入内库。
是年，安南、占城、满剌加、乌斯藏入贡。
安南黎灏侵老挝宣慰司，赐敕谕之。
十八年春正月壬午，太祀天地于南郊。
庚寅，刘吉起复。
三月己巳朔，振南畿饥。
壬申，罢西厂。
夏四月癸丑，罕慎复哈密城。
甲子，免山西被灾夏税。
五月，免山东、南畿被灾税粮。
六月壬寅，亦思马因犯延绥，汪直、王越调兵御败之。
秋八月癸丑，遣使振畿内、山东饥。
辛酉，免河南被灾税粮。
闰月壬申，仓副使应时用请罢饶州烧造御器内臣，下狱，赎还职。
冬十一月，免畿内、陕西、辽东被灾秋粮。
十二月庚午，御制《文华大训》成。
是年，琉球、哈密、暹罗、土鲁番、乌斯藏入贡。
十九年春正月丙午，大祀天地于南郊。
三月丙辰，免湖广被灾税粮。
夏四月丁丑，免河南被灾税粮。
六月乙亥，汪直有罪，调南京御马监。
丁丑，陈政破广西瑶。
秋七月辛丑，迤北小王子犯大同。
癸卯，总兵官许宁御之。
败绩。己未，朱永为镇朔大将军，充总兵官，帅京军御之。
八月甲子，犯宣府，巡抚都御史秦纮、总兵官周玉御却之。
乙丑，户部侍郎李衍、刑部侍郎何乔新巡视边关。
壬申，谪汪直为奉御，其党王越、戴缙等贬黜有差。
是月，朱永败寇于大同、宣府。
冬十月壬申，召朱永还。
是年，撒马儿罕贡狮子。
二十年春正月庚寅，京师地震。
壬辰，敕群臣修省。
诏减贡献，饬备边，罢营造，理冤狱，宽银课、工役、马价，恤大同阵亡士卒。
丁酉，大祀天地于南郊。
三月庚寅，赐李旻等进士及第、出身有差。
己酉，太监张善监督军务，定西侯蒋琬充总兵官，同总督尚书余子俊备大同、宣府。
夏四月戊午，录囚。
五月甲午，再录囚，减死罪以下。
六月，免南畿、陕西被灾税粮。
秋九月乙酉朔，日有食之。是月，寇复入居河套。
是秋，陕西、山西大旱饥。人相食。
停岁办物料，免税粮，发帑转粟。开纳米事例振之。
冬十月丁巳，杖刑部员外郎林俊、都督府经历张黻，并谪官。
癸酉，罢云南元江诸府银坑。
十二月，免山西、河南被灾夏税。
是年，安南、日本、琉球、哈密、土鲁番入贡。
二十一年春正月甲申朔，星变。
丙戌，诏群臣极言时政。
庚寅，赦天下。
乙未，大祀天地于南郊。
乙巳，遣侍郎李贤、何乔新、贾俊振陕西、山西、河南饥。
二月己未，放免传奉文武官五百六十余人。
丁丑，免陕西被灾税粮。
夏四月戊午，以泰山屡震遣使祭告。
壬戌，转漕四十万石，振陕西饥。
是月，免南畿、山东被灾税粮。
五月壬戌，京师地震。
丙子，振京师饥民。
六月辛巳，令武臣纳粟袭职。
癸未，诏盛暑祁寒廷臣所奏毋得过五事。
秋八月己卯朔，日有食之。九月甲子，刘珝致仕。
冬十月，免山东、山西、河南、陕西、四川被灾税粮。
十一月丙寅，京师地震。
十二月甲申，詹事彭华为吏部左侍郎兼翰林学士，入阁预机务。
甲午，振南畿饥。
是冬，小王子犯兰州、庄浪、镇番、凉州。
是年，哈密、乌斯藏入贡。
二十二年春正月己未，太祀天地于南郊。
乙丑，免河南被灾秋粮。
二月庚辰，免畿南及湖广被灾秋粮。
夏四月乙未，清畿内勋戚庄田。
六月，免南畿、陕西被灾税粮。
乙亥，敕群臣修举职业。
甲午，谕法司慎刑。
秋七月，小王子犯甘州，指挥姚英等战死。
九月，免河南、广东被灾税粮。
丁卯，兵部左侍郎尹直为户部侍郎兼翰林学士，入阁预机务。
冬十一月癸丑，占城为安南所侵，王子古来来奔。
十二月，免江西、广西被灾税粮。
是年，哈密、琉球入贡。
二十三年春正月，免陕西、湖广被灾税粮。
庚戌，大祀天地于南郊。
二月乙酉，副都御史边镛、通政司参议田景贤巡视大同诸边。
三月丁未，彭华致仕。
丁巳，赐费宏等进士及第、出身有差。
癸亥，免山东被灾税粮。
夏四月乙亥，免浙江被灾秋粮。
五月乙卯，旱，遣使分祷天下山川。
丙辰，敕群臣修省。
是月，朵颜三卫避那孩入辽东，令驻牧近边。给米布。
六月，免陕西、南畿被灾秋粮。
秋七月戊申，封皇子祐杬为兴王，祐棆岐王，祐槟益王，祐楎衡王，祐枟雍王。
八月庚辰，帝不豫。
甲申，皇太子摄事于文化殿。
己丑，崩，年四十有一。
九月乙卯，上尊谥，庙号宪宗，葬茂陵。
赞曰： 宪宗早正储位，中更多故，而践阼之后，上景帝尊号，恤于谦之冤，抑黎淳而召商辂，恢恢有人君之度矣。
时际休明，朝多耆彦，帝能笃于任人，谨于天戒，蠲赋省刑，闾里日益充足，仁、宣之治于斯复见。
顾以任用汪直，西厂横恣，盗窃威柄，稔恶弄兵。
夫明断如帝而为所蔽惑，久而后觉，妇寺之祸固可畏哉。
