宪宗二
成化十二年正月六日，南京地震发出声响。
十三日，大祭天地于京城南郊。
二月初一日，有日食。二十日，命令群臣修身反省。
三月九日，减少内府供用之物。
十九日，李震大破靖州苗民。
五月二十五日，副都御史原杰安抚荆、襄流民。
二十八日，审查囚犯。
七月九日，出现黑眚。
二十四日，亲自在禁中祈祷天地，因开支没有限度、工役劳民、忠言不听、仁政不施四事自己责备检查。
二十七日，派使者审查天下囚犯。
十月十一日，京师地震。
十一月，巡抚四川都御史张瓒征讨并平定湾溪苗民。
十二月二十日，设置郧阳府，设置行都司卫所，安置流民。
当年，土鲁番、撒马儿罕、琉球、乌斯藏前来朝贡。
成化十三年正月十一日，大祭天地于京城南郊。
三十日，设置西厂，太监汪直领导官员及刺探秘密事务。
四月，汪直捉拿郎中武清、乐章，太医院院判蒋宗武，行人张廷纲，浙江布政使刘福下西厂监狱。
五月八日，捉拿左通政方贤下西厂狱。
十日，大学士商辂、尚书项忠请求罢除西厂，宪宗采纳了他们的建议。
六月九日，罢免项忠为平民。
十五日，恢复西厂。
二十二日，商辂辞官退职。
八月二十八日，锦衣卫官校捉拿工部尚书张文质下狱，宪宗知道后将张文质释放。
十月十四日，在苦峪谷恢复设立哈密卫，贷给土田及耕牛种子。
十一月，张瓒攻破松潘叠溪苗民。
本年，免浙江、山东、河南、江西、福建受灾税粮。
赈济山东、南畿州县饥荒。
安南、琉球、乌斯藏、暹罗、日本入朝进贡。
满都鲁、加思兰各派使臣进贡马匹。
成化十四年正月十一日，大祭天地于京师南郊。
三月六日，免浙江遭灾税粮。
十七日，赐曾彦等进士及第、出身各有等级。
十九日，停止乌撒卫银场。
二十四日，恢复开设辽东马市。
二十五日，因浙江饥荒停止采买花木。
四月六日，免南畿、山东受灾秋粮。
六月十三日，太监汪直巡行辽东边境。
七月十八日，派使臣赈救畿南、山东饥荒。
八月四日，因直隶、山东灾害，诏六部陈述抚恤百姓事宜。
南京刑部侍郎金绅巡视江西水灾情况。
二十一日，免湖广受灾秋粮。
二十五日，下巡抚苏、松副都御史牟俸于锦衣卫狱中，贬官戍边。
十二月七日，免畿内受灾秋粮。
这年，占城、乌斯藏、撒马儿罕入朝进贡。
成化十五年正月十日，大祭天地于京城南郊。
二十四日，赈救山东饥荒，免秋粮。
二月，免湖广受灾秋粮。
二十七日，下诏修建开国功臣陵墓，没有后代的安排一人守护墓穴。
四月二十日，免南畿受灾税粮。
二十六日，驸马都尉马诚被下锦衣卫狱中。
五月七日，汪直弹劾侍郎马文升，下马文升于狱，贬官戍边。
十八日，因马文升、牟俸事件，杖打给事中李俊、御史王等五十六人于宫前台阶下。
二十四日，免湖广、河南受灾税粮。
七月十九日，汪直巡行大同、宣府边境。
十月五日，抚宁侯朱永为靖虏将军，兼任总兵官，汪直监督军队，抵抗伏当加。
十二月二十日，论功行赏，封朱永保国公，增加汪直俸禄，升迁受赏的共二千六百余人。
当月，免四川、江西受灾税粮。
本年，琉球、安南、乌斯藏入朝进贡。
成化十六年正月十三日，在京城南郊大祭天地。
十六日，保国公朱永为平虏将军，兼总兵官，王越提督军务，汪直监领军队，在延绥抵抗亦思马因。
二月二十三日，免湖广受灾税粮。
二十八日，王越在威宁海子袭击并攻破亦思马因。三月八日，因欠收减少光禄寺供用之物。
六月四日，禁止势家豪族侵占民田。
八月十四日，重申救济孤寡老人命令。
十二月十五日，亦思马因侵犯大同。
二十一日，朱永、汪直、王越率京军反击。
本月，总督两广军务都御史朱英、总兵官平乡伯陈政征讨并攻败广西瑶民。
当年，免两畿、湖广、河南、山东、云南受灾税粮。
琉球、暹罗、苏门答剌、土鲁番、撒马儿罕入朝进贡。
成化十七年正月十一日，于京城南郊大祭天地。
二月十八日，核实天下仓库储粮收支数目。
这月，免浙江、山西受灾税粮。
三月十七日，赐王华等进士及第、出身各有差别。
四月十六日，因干旱很久风沙较大，命群臣研究反省。
二十四日，告诫法官要谨慎用刑。
太监怀恩同法官审查囚犯。从此以后，每五年派内臣审查记录囚犯罪状，定为制度。
二十九日，亦思马因侵犯宣府。
五月二十五日，汪直监督军务，王越为平胡将军，兼总兵官抵御亦思马因。
七月一日，免南畿受灾秋粮。
二十一日，命所在镇守总兵、巡抚受汪直、王越节制。
十月二十一日，赈救河南饥荒。
十一月十八日，取太仓银三分之一入内库。
当年，安南、占城、满剌加、乌斯藏入朝进贡。
安南黎灏侵掠老挝宣慰司，赐给诏书告谕黎灏。
成化十八年正月十三日，大祭天地于南郊。
二十一日，刘吉奔丧未满回任。
三月初一日，赈济南畿饥荒。
四日，罢停西厂。
四月十五日，罕慎收复哈密城。
二十六日，免山西受灾夏税。
五月，免山东、南畿遭灾税粮。
六月五日，亦思马因侵掠延绥，汪直、王越调兵击败。
八月十七日，派使臣赈济畿内、山东饥荒。
二十五日，免河南遭灾税粮。
闰八月六日，仓副使应时用请求罢免饶州烧造御器内臣，被下狱，后用财物赎回原职。
十一月，免畿内、陕西、辽东遭灾秋粮。
十二月六日，宪宗作成《文华大训》。
当年，琉球、哈密、暹罗、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。
成化十九年正月十三日，在京师南郊大祭天地。
三月二十四日，免湖广受灾税粮。
四月十五日，免河南受灾税粮。
六月十四日，汪直犯罪，贬为南京御马监。
十六日，陈政攻败广西瑶民。
七月十一日，迤北小王子侵犯大同。
十三日，总兵官许宁抗击，兵败。
二十九日，朱永为镇朔大将军，兼总兵官，率京军抗击。
八月四日，侵犯宣府，巡抚都御史秦、总兵官周玉击退小王子。
五日，户部侍郎李衍、刑部侍郎何乔新巡视边关。
十二日，贬调汪直为奉御，其党王越、戴缙等贬官罢黜各有差别。
这月，朱永在大同、宣府打败小王子。
十月十三日，诏朱永回京。
这年，撒马儿罕进贡狮子。
成化二十年正月二日，京师地震。
四日，命群臣修身反省。
下诏减少贡献之物，整治边备，停止营造，疏理冤案，放宽银课、工役、马价，抚恤大同阵亡将士。
九日，大祭天地于南郊。
三月三日，赐李等进士及第、出身各有差别。
二十二日，太监张善监督军务，定西侯蒋琬充任总兵官，同总督尚书余子俊防备大同、宣府。
四月二日，审查囚犯。
五月八日，再次审查囚犯，减轻死罪以下罪行。
六月，免南畿、陕西遭灾税粮。
九月一日，有日食。本月，敌寇再次占据河套。
当年秋天，陕西、山西大旱，民间饥荒，人相食。
停止采办物料，减免税粮，发放钱币转运粮食，开仓纳米赈救。
十月三日，杖刑部员外郎林俊、都督府经历张黻，并贬官。
十九日，停止开云南元江各府银坑。
十二月，免山西、河南受灾夏税。
这年，安南、日本、琉球、哈密、土鲁番入朝进贡。
成化二十一年正月一日，星座发生变化。
三日，下诏群臣立即讨论时政。
七日，赦免天下。
十二日，在京城南郊大祭天地。
二十二日，派侍郎李贤、何乔新、贾俊赈济陕西、山西、河南饥荒。
二月七日，释放免除传奉文武官吏五百六十多人。
二十五日，免陕西遭灾税粮。
四月七日，因泰山多次震动派使者祭告祖先。
十一日，转漕运四十万石赈济陕西饥荒。
当月，免南畿、山东受灾税粮。
五月十三日，京师地震。
二十七日，赈救京师饥民。
六月二日，命令武官交纳粮食承袭职务。
四日，下诏酷暑祈祷天寒廷臣所奏不得超过五件事。
八月一日，有日食。九月十六日，刘王羽辞官退职。
十月，免山东、山西、河南、陕西、四川遭灾税粮。
十一月十九日，京师发生地震。
十二月七日，詹事彭华为吏部左侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。
十七日，赈救南畿饥荒。
当年冬天，小王子侵犯兰州、庄浪、镇番、凉州。
当年，哈密、乌斯藏入朝进贡。
成化二十二年正月十二日，大祭天地于京师南郊。
十八日，免河南受灾秋粮。
二月四日，免畿南及湖广受灾秋粮。
四月二十日，清查畿内功臣亲戚庄田。
六月，免南畿、陕西遭灾税粮。
二日，命群臣整治兴办份内之事。
二十一日，告诉法官谨慎用刑。
七月，小王子侵犯甘州，指挥姚英等战死。
九月，免河南、广东受灾税粮。
二十五日，兵部左侍郎尹直为户部侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。
十一月十二日，占城被安南侵占，占城王子古来前来投奔。
十二月，免江西、广西遭灾税粮。
当年，哈密、琉球入朝进贡。
成化二十三年春正月，免陕西、湖广遭灾税粮。
九日，大祭天地于南郊。
二月十五日，副都御史边镛、通政司参议田景贤巡视大同各边境。
三月七日，彭华辞官退职。
十七日，赐费宏等进士及第、出身各有差别。
二十三日，免山东受灾税粮。
四月六日，免浙江遭灾税粮。
五月十六日，天旱，派使者分别祈祷天下山川。
十七日，命群臣修身反省。
当月，朵颜三卫为躲避那孩进入辽东。命三卫兵驻扎并放牧于近边，给他们米布。
六月，免陕西、南畿受灾秋粮。
七月十一日，封皇子朱木元为兴王，朱木仑为岐王，朱槟为益王，朱木军为衡王，朱木云为雍王。
八月十三日，宪宗身体不适。
十七日，皇太子在文华殿摄政处理政事。
二十二日，宪宗死，终年四十一岁。
九月十九日，上尊谥，庙号宪宗，葬于茂陵。
评论：宪宗最初立为皇太子，后因故发生变化。及至登基之后，上景帝尊号，体恤于谦冤狱，抑制黎淳而召见商辂，颇有人君之风范。
在位时政治修明，朝中多有才能之人。宪宗能知人善任，对戒律十分谨慎，减赋税，免刑狱，百姓日益富足，仁宗、宣宗之政治在此又重新出现。
后因任用汪直，使西厂横行，假借皇上之权威，玩弄权术，明目张胆地随意决断，像皇帝下令一样。
世人为之所惑，事后才发觉，太监之祸实在可怕！
