古文：或问曰： 辩安生乎？ 
现代文：有人问道： 辩说是怎么产生的呢？ 

古文：对曰： 生于上之不明也。 
现代文：韩非回答说： 产生于君主的不明智。 

古文：问者曰： 上之不明因生辩也，何哉？ 
现代文：问话的人说： 君主不明智就产生辩说，为什么呢？ 

古文：对曰： 明主之国，令者，言最贵者也；法者，事最适者也。
现代文：韩非回答说： 在明君的国家里，命令是最尊贵的言辞，而法律是处理政事的最高准则。

古文：言无二贵，法不两适，故言行而不轨于法令者必禁。
现代文：除命令外，没有第二种尊贵的言辞；除法律外，没有第二种行事的准则；所以言论和行动不合乎法令的必须禁止。

古文：若其无法令而可以接诈、应变、生利、揣事者，上必采其言而责其实。
现代文：如果言论没有法令作依据，但可以对付诡诈、适应事变、谋得利益、推断事理的，君主必须采纳这种言论并进而责求它的效果。

古文：言当，则有大利；不当，则有重罪。
现代文：言论和实效相符，就给重赏；言论和实效不符，就给重罚。

古文：是以愚者畏罪而不敢言，智者无以讼。
现代文：因此愚笨的人畏罪而不敢说话，聪明的人没有什么可争论的。

古文：此所以无辩之故也。
现代文：这就是没有辩说存在的原因。

古文：乱世则不然：主有令，而民以文学非之；官府有法，民以私行矫之。
现代文：乱世就不是这样了。君主有命令，而平民可以用学术主张加以反对；官府有法律，而平民可以用私人行为加以违反。

古文：人主顾渐其法令而尊学者之智行，此世之所以多文学也。
现代文：君主反而放弃法令而尊崇学者的智慧和行为，这就是世上有那么多人从事学术活动的原因。

古文：夫言行者，以功用为之的彀者也。
现代文：言行要以功用作为它的目的。

古文：夫砥砺杀矢而以妄发，其端未尝不中秋毫也，然而不可谓善射者，无常仪的也。
现代文：磨快猎箭，用来无目的地乱射，箭头不曾不射中细小的东西，但是不能称为善于射箭的人，因为没有固定的靶子。

古文：设五寸之的，引十步之远，非羿、逢蒙不能必中者，有常仪的也。
现代文：设立直径五寸的箭靶，拉开十步的距离，不是羿和逢蒙不能一定射中，是因为有固定的靶子。

古文：故有常，则羿、逢蒙以五寸的为巧；无常，则以妄发之中秋毫为拙。
现代文：所以有固定的靶子，羿和逢蒙射中五寸的靶子就算是技艺高的；没有固定的靶子，胡乱发射而射中微小的东西，仍然算是技艺差的。

古文：今听言观行，不以功用为之的彀，言虽至察，行虽至坚，则妄发之说也。
现代文：现在听取言论，观察行为，不把功用作为它的目的，言论虽然很明察、行为虽然很刚直，不过是些胡发乱射的言论。

古文：是以乱世之听言也，以难知为察，以博文为辩；其观行也，以离群为贤，以犯上为抗。
现代文：因此在乱世里，听取言论时把隐微难辨作为明察，把博学多文作为雄辩；观察行为时把远离社会作为贤能，把违抗君主作为刚直。

古文：人主者说辩察之言，尊贤抗之行，故夫作法术之人，立取舍之行，别辞争之论，而莫为之正。
现代文：做君主的喜欢这种明察，雄辩的言论，尊重这种贤能、刚直的行为，所以那些制订法术的人，虽然确定了行为的标准，分清了争辩的是非，但没有人加以肯定。

古文：是以儒服、带剑者众，而耕战之士寡；坚白、无厚之词章，而宪令之法息。
现代文：因此儒生、游侠多了，耕战的人就少了； 坚白  无厚 的诡辩风行起来，宪章法令就会遭到破坏而消亡。

古文：故曰：上不明，则辩生焉。
现代文：所以说君主不明察，辩说就产生了。 

