有人问道： 辩说是怎么产生的呢？ 
韩非回答说： 产生于君主的不明智。 
问话的人说： 君主不明智就产生辩说，为什么呢？ 
韩非回答说： 在明君的国家里，命令是最尊贵的言辞，而法律是处理政事的最高准则。
除命令外，没有第二种尊贵的言辞；除法律外，没有第二种行事的准则；所以言论和行动不合乎法令的必须禁止。
如果言论没有法令作依据，但可以对付诡诈、适应事变、谋得利益、推断事理的，君主必须采纳这种言论并进而责求它的效果。
言论和实效相符，就给重赏；言论和实效不符，就给重罚。
因此愚笨的人畏罪而不敢说话，聪明的人没有什么可争论的。
这就是没有辩说存在的原因。
乱世就不是这样了。君主有命令，而平民可以用学术主张加以反对；官府有法律，而平民可以用私人行为加以违反。
君主反而放弃法令而尊崇学者的智慧和行为，这就是世上有那么多人从事学术活动的原因。
言行要以功用作为它的目的。
磨快猎箭，用来无目的地乱射，箭头不曾不射中细小的东西，但是不能称为善于射箭的人，因为没有固定的靶子。
设立直径五寸的箭靶，拉开十步的距离，不是羿和逢蒙不能一定射中，是因为有固定的靶子。
所以有固定的靶子，羿和逢蒙射中五寸的靶子就算是技艺高的；没有固定的靶子，胡乱发射而射中微小的东西，仍然算是技艺差的。
现在听取言论，观察行为，不把功用作为它的目的，言论虽然很明察、行为虽然很刚直，不过是些胡发乱射的言论。
因此在乱世里，听取言论时把隐微难辨作为明察，把博学多文作为雄辩；观察行为时把远离社会作为贤能，把违抗君主作为刚直。
做君主的喜欢这种明察，雄辩的言论，尊重这种贤能、刚直的行为，所以那些制订法术的人，虽然确定了行为的标准，分清了争辩的是非，但没有人加以肯定。
因此儒生、游侠多了，耕战的人就少了； 坚白  无厚 的诡辩风行起来，宪章法令就会遭到破坏而消亡。
所以说君主不明察，辩说就产生了。 
