<strong>见美丽淫贼邀知己遇故旧三人同采花</strong>
话说雷鸣、陈亮见三位姑娘安歇，两个人奉济公之命，在暗中保护，等候捉拿淫贼。陈亮说： 二哥，你看这三位女子，果然是十分人才，世上第一的美人，不怪华云龙要来采花。 两个人说着话，在暗中藏着，忽然打一块石子来，见东墙上一连三条黑影，行走如飞，都是穿着夜行衣。陈亮说： 二哥你看，果然师父未卜先知，有先见之明。你看这三个人，当中走的是华云龙，头里走的那个，我认识他，也是西川人，跟华云龙是拜兄弟，也是个采花淫贼，叫桃花浪子韩秀，后面走的那个人，我可不认识。 雷鸣说： 后面那个我认识，叫白莲秀士恽飞。 说着话，见三个贼人直奔楼房东里间去了。
书中交代，华云龙自从马静家出来，被济公追了一夜，好容易逃脱了，自己直奔龙游县而来。刚来到北门，抬头一看，见眼前来了两个人，一个是穿翠蓝褂，壮士打扮，乃是桃花浪子韩秀，一位是武士公子打扮，正是白莲秀士恽飞。这两个人也是西川路上有名的江洋大盗，跟华云龙是知己相交同类之友。今天一见华云龙，两个人赶奔上前行礼说： 华二哥你一向可好，怎么今日会来到这里？ 华云龙一看，说： 原是二位贤弟，哎呀！呼吸之间，你我弟兄恐今世不能见面了。 韩秀、恽飞说： 兄长何出此言？ 
华云龙说： 你我弟兄自西川分手，我在外面事多了。 就把三访凤凰岭，巧遇威镇八方，后来在临安乌竹庵采花伤人，泰山楼杀死秦禄，秦相止府盗玉镯凤冠的事，从头至尾对二人述说了一番。韩秀、恽飞说： 好，兄长中京都做这样惊天动地的事，真算出类拔萃。兄长这打算上哪去？ 华云龙说： 我也无地可投。 韩秀说： 兄长可曾带熏香盒子？ 华云龙说： 做什么？ 韩秀说： 我告诉二哥，我们两个人来到这龙游县，住在十字街富盛店，有十数大。我二人没事闲游，在兴隆街有一家赵姓，是大财主家，里有花园楼房，我们那日瞧见楼窗口有三个女子，长得绝类无双，真可算天下第一佳人，世间罕有。我二人没熏香盒子，不敢去采花，恐怕人家里头人多，倒反为不美。我二人自那天瞧见，时刻惦念在心，没有主意，要不碰见兄长，我二人打算要走。你要带着熏香，该当你我作乐，要得这样美人，你我生平之愿足矣！ 华云龙一听，淫心一动说： 好办，你我弟兄先喝酒去。 
三个人这才一同复返进城，来到会仙楼要酒要菜，开怀畅饮，快乐非常。三个人都吃的酒足饭饱，伙计一算帐，三个人一让帐，楼上陈亮、雷鸣刚来到，瞧见华云龙同着两个人，这三个人可不知雷鸣、陈亮在楼上，韩秀会了帐，三个人出来酒饭店，韩秀说： 华二哥，你我仍回富盛店罢，不必在街市闲游。 华云龙说： 好。 三个人同来到十字街富盛店。伙计一瞧，说： 二位大爷又回来了？ 韩秀说： 我们碰见朋友，暂且不走了，还要盘桓几天，你把上房开了。 伙计答应，拿钥匙把门开了，三个人来到上房，伙计端上一壶茶来，三个人也俱有点醉了，华云龙说： 你我没事，可以睡一觉。 
三个人就躺下睡了。睡到天黑起来，要酒要菜吃喝完了，天有初鼓，韩秀、恽飞说： 二哥，咱们走罢。 华云龙说： 你们两个人真是笨头，哪有这么早去的？人家没有睡呢。倘被人瞧见一嚷，看家的、护院的出来，把你我拿住了，如何是好？偷盗采花总在三更以后，路静人稀，都睡着了才能使熏香。 这两个贼人无奈，急得了不得，好容易盼到三更。三个贼人换好夜行衣，由屋中出来，店里早都睡了，将门反带，留了个记号，拧身上房。蹿房越脊，行走如飞，心急似箭，来到花园，见静寂寂，空落落，一无人声，二无犬吠，先用问路石一打探，听没有动静，三个贼人直奔楼房。来到窗儿外，华云龙先掏出六个布卷，三个人把鼻孔塞好，华云龙把熏香盒子点着，一拉仙鹤嘴，把窗纸通了个小窟窿，把仙鹤嘴搁了进去，一拉尾巴，两个翅膀一扇，这股烟由嘴里冒进屋子里去。此时陈亮、雷鸣来到楼房上前坡趴着。三个人觉着工夫不小了，把熏香盒子撤出来收好，把上下的窗户摘下来，三个人蹿到屋里，华云龙一晃火折把灯点上。此时那三位姑娘都被香熏过去，人事不知，这乃赵员外一个侄女两个女儿，华云龙撩起帐子，借灯光一看，这三女子真正貌比西施。贼人心中甚为喜悦，韩秀说： 华二哥你瞧，好不好。 
华云龙说： 果然是好，你我弟兄每人一个，也不必挑选。我出个主意，写三张字，一、二、三，咱们三个人拈阄，省得争夺。 韩秀说： 也好，这三个女子，我都爱。要依我说，咱们三个人乐完了，每人背一个走，每人有这么一个媳妇，总算这世没白来。 雷鸣二人在房上一听贼人所说的话，二位英雄把肺都气炸了，陈亮赶紧够奔前面，自己要去给本家送信，雷鸣揭起瓦来，照定华云龙就是一瓦。华云龙正要写字拈阄，脸向里说话，由后面来了一瓦，正打在后脑海上，把脑袋也打破了。雷鸣打了贼人一瓦，赶紧跳下来要跑，三个贼人由里面蹿出来就追。雷鸣赶紧把香牛皮的隔面具戴上，遮住本来面目，见三个贼人追出来，雷鸣准知道这三个贼人的能为，都是艺业出众，自知敌不过了，不敢动手，蹿房越脊就跑。贼人要想把雷鸣追上瞧瞧是谁，焉想到前面人声喊嚷起来。原本是陈亮先来到前面，站在房上喊嚷：
 本家主人听真，后面楼上有贼，快去拿贼去，晚了可就了不得了！ 陈亮说完了话，隐在一旁。本家的看家的、护院的、打更的、打杂的，众人听见，各执灯球火把，齐声喊嚷 拿贼 。三个贼人本打算要追杀雷鸣，听得人声嘈杂，三个贼人不敢再追。华云龙说： 合字风紧，扯活罢。 三个人蹿房越脊，竟自逃走。雷鸣找着陈亮，二人也蹿出来，到无人之地，把包裹打开，将夜行衣脱了，把白昼衣换好。陈亮说： 二哥，你我不必管了，叫济公拿华云龙罢。 雷鸣说： 对，咱们不管。这三个人真可恨，乱臣贼子，人人得而诛之。 说着话，等到天光大亮，红日东升。陈亮说： 二哥，咱们找师父去。 二人慢慢往前正走，只见对面来了两个行路的，这个说： 二哥，你去瞧热闹去罢，在东门外头，有一个人买棺材搁着正往前走，来了一个穷和尚把棺材截住不叫走，他问： 买棺材是装衣裳，是装钱？ 人家说 是装死人 ，和尚就要躺在棺材里试试。人家不叫试，和尚把棺材踢坏了，打起架来。你去瞧去罢。 陈亮一听，说： 二哥，这必是济公，咱们去瞧瞧。 
二人来到东门外一瞧，果然是济公。
书中交代，济公在酒馆打发雷鸣、陈亮送张文魁走后，同柴、杜二班头由酒馆出来，柴头说： 师父，你老人家说到千家口就把华云龙拿住，直到如今倒是怎么样？ 和尚说： 你们跟我到龙游县去，准把华云龙拿住。 柴、杜二人跟着济公来到龙游县。天已黑了，三个人找了宿店，要酒要菜，吃喝完毕，要了三份铺盖，躺下睡了。柴头道： 师父，明天店钱饭钱怎么办呢？ 和尚说： 不要紧，都有我呢。 睡到四更天，和尚起来，悄悄到了院中，一拍窗户说： 柴、杜头，明天龙游县见。没有店钱饭钱，我可不管，我要走了。 说完了话，和尚跳墙出店一直来到东门外。和尚一蹲，等到太阳出来，只见由那边来了四个人抬着棺材，后跟着一个老丈。和尚过去把抬棺材的拦住，和尚说： 抬上哪里去？ 抬棺材的说： 进城。 和尚说： 这棺材是盛衣裳的，是盛钱的？ 有掌柜的跟着过来说： 和尚你疯了，哪有买棺料盛衣裳的？这是装死人的。 和尚说： 装死人先得活人试试长短，你搁下，我躺下里头试试。 掌柜的说： 不能叫你试。 和尚过去一脚，把棺材踢破了。掌柜的一瞧，气往上冲，吩咐伙计要打和尚。不知后事如何，且看下回分解。
