古文：杨副使僧珉楚陈守规广陵贾人浦城人刘道士清源都将王誗妻林昌业潘袭胡澄王攀郑守澄刘骘
现代文：杨副使僧珉楚陈守规广陵贾人浦城人刘道士清源都将王誗妻林昌业潘袭胡澄王攀郑守澄刘骘

古文：杨副使
现代文：杨副使

古文：壬午岁，广陵瓜州市中，有人市果实甚急。
现代文：壬午年间，广陵瓜州的街上，有个人急着买果子。

古文：或问所用，云：吾长官明日上事，有问长官为谁，云：杨副使也。
现代文：有问买它作什么，回答说：我家长官明天要上任。又有人问长官是谁，回答说是杨副使。

古文：又问官署何在，云：金山之东。遂去，不可复问。时浙西有副使被召之扬都，明日，船至金山，无故而没。
现代文：又问杨副使的官府在哪里，说是在金山之东，说罢，买水果的就走了，不知去了哪里，当时，浙西有一名副使被召到扬都，第二天，他坐的船走到金山时无缘无故地就沉没在江中了。

古文：僧珉楚
现代文：僧珉楚

古文：广陵法云寺僧珉楚，常与中山贾人章某者亲熟。章死，珉楚为设斋诵经。
现代文：广陵法云寺有个和尚叫珉楚，曾和中山县的商人章某是好友，后来章某死了，珉楚为他设斋念经超度亡灵。

古文：数月，忽遇章于市中，楚未食，章即延入食店，为置胡饼。
现代文：几个月后，珉楚突然在街上遇见了章某。当时珉楚还没吃饭，章某就请他进了饭馆，买了几个烧饼。

古文：既食，楚问：君已死，那得在此？
现代文：两个人吃饭时，珉楚就问道：你已经死了，怎么能出现在这里呢？

古文：章曰：然，吾以小罪而未得解免，今配为扬州掠剩鬼。
现代文：章某说：是的。我因为生前的一点不大的罪而受到阴府惩罚，发配我到扬州当掠剩鬼。

古文：复问何为掠剩，曰：凡吏人贾贩，利息皆有数常，过数得之，即为余剩，吾得掠而有之。
现代文：问他什么叫掠剩，鬼说：凡是官员商贩，他们的利润都有一定的数目，超过了这个数目就是不该得的，就叫 剩余 ，我就可把这些剩余的钱物掠为己有。

古文：今人间如吾辈甚多。
现代文：现在派在人间和我一样的很多。

古文：因指路人男女曰，某人某人，皆是也。
现代文：说着就指着路上的一些男女说某人某人都是掠剩鬼。

古文：顷之。有一僧过于前，又曰：此僧亦是也。
现代文：不一会儿，有一个和尚走过他们面前，章某指着和尚说：他也是个掠剩鬼。

古文：因召至，与语良久，僧亦不见楚也。
现代文：说着就把和尚叫到跟前谈了半天，那和尚也没看见楚珉。

古文：顷之，相与南行，遇一妇人卖花，章曰：此妇人亦鬼，所卖花，亦鬼用之，人间无所见也。章则出数钱买之，以赠楚曰：凡见此花而笑者，皆鬼也。
现代文：不一会儿，他们一块往南走，遇见一个卖花女人，章某说：这卖花女也是鬼，她卖的花也是鬼用的。说着就掏钱买了一束花给珉楚说：凡是看见这花就笑的，都是鬼。

古文：即告辞而去。
现代文：说完告辞而去。

古文：其花红芳可爱而甚重，楚亦昏然而归，路人见花，颇有笑者。
现代文：那束花红艳芳香，拿着很重，珉楚掐着花昏昏沉沉地往回走，一路上还真有些看见花就笑的。

古文：至寺北门，自念吾与鬼同游，复持鬼花，亦不可，即掷花沟中，溅水有声。
现代文：到了寺庙北门，心想我和鬼在一起游了半天，手里又拿着鬼花，这怎么行，就把花扔道了水沟里，花落水溅起了声音。

古文：既归，同院人觉其色甚异，以为中恶，竞持汤药以救之。
现代文：回来后，庙里人们都觉得他脸色很不正常，以为是中了邪，都抢着送来汤药来救他。

古文：良久乃复，具言其故。因相与覆视其花，乃一死人手也，楚亦无恙。
现代文：过了很久，珉楚剧恢复了常态，说了他遇见鬼的经过，大家就到水沟里去找那束花，捞上来一看，竟是一只死人的手。后来珉楚倒很平安，没有出什么事。

古文：陈守规
现代文：陈守规

古文：军将陈守规者，常坐法流信州，寓止公馆。
现代文：陈守规将军曾由于犯了罪被流放到江西信州，住在公馆里。

古文：馆素凶，守规始至。即鬼物昼见，奇形怪状，变化倏忽。
现代文：这公馆是个凶宅，陈守规刚住进去，大白天鬼怪就出现，一个个奇形怪状千变万化。

古文：守规素刚猛，亲持弓矢刀杖，与之斗。
现代文：守规是个凶猛刚强的人，就抄起刀枪棍棒和鬼斗了起来。

古文：久之，乃空中语曰：吾鬼神，不欲与人杂居。君既坚正，愿以兄事，可乎？
现代文：打了半天之后，听得空中说：我们鬼神不想和人住在一起，但老兄你为人正派刚毅，我们愿意尊称为大哥。

古文：守规许之。
现代文：陈守规同意了。

古文：自是常与交言，有吉凶，辄先报。
现代文：从此守规和鬼怪经常交谈，有什么吉凶事，鬼也先报告。

古文：或求饮食，与之，辄得钱物。
现代文：有时鬼向他要东西吃，他就给。鬼们也曾给过他钱物。

古文：既久，颇为厌倦，因求方士，手书章疏，奏之上帝。
现代文：天长日久之后，陈守规厌倦和鬼打交道了，就求一个方士写了一道奏章告到上天那里。

古文：翌日，鬼乃大骂曰：吾与君为兄弟，奈何上章诉我。
现代文：第二天，鬼怪们大骂说：我们和你是弟兄，你为什么写状子告我们？

古文：大丈夫结交，当如是耶？
现代文：男子汉大丈夫结交友人，能这么办吗？

古文：守规曰：安得有此事？
现代文：守规说：哪有这事？

古文：即于空中掷下章疏，纸笔宛然。
现代文：只听空中啪地扔下来那份奏章，还有写状子用过的纸和笔也都扔了下来。

古文：又曰：君图我居处，谓我无所止也。
现代文：鬼怪说：你想占我们的住处，别以为我们离开这房子就没处去了！

古文：吾今往蜀川，亦不下于此矣。
现代文：我们要去四川，那里比这儿一点也不差。从此这里就再不闹鬼了。

古文：由是遂绝。广陵贾人
现代文：广陵贾人

古文：广陵有贾人，以柏木造床，凡什器百余事，制作甚精。
现代文：有个广陵的商人，用柏木制作床，还作了一百多件器具，作得十分精巧，已花去了二十万本钱。

古文：其费已二十万，载之建康，卖以求利。
现代文：他把这些家具运到建康，打算卖了挣钱。

古文：晚至瓜步，微有风起，因泊山下。顷之，有巨舟，其中空，惟篙工三人乘之，亦泊于其侧。
现代文：晚上船到了瓜步山时起了风，被困停泊在山下，片刻间驶来一艘大船，船里是空的，只有三个船工，大船也停在商人船的旁边。

古文：贾人疑之，相与议：此为群盗也，将伺夜而劫我。
现代文：商人很怀疑，认为大船上的人是强盗，到了夜里就会抢劫商船。

古文：岸上则星月了然。食顷、雨止云散。
现代文：前面码头还很远，风也越来越大，没处逃避，夜里商人上了岸，钻进树林中躲了起来。

古文：见巨舟稍稍前去。乃敢归。
现代文：不一会儿，雷电交加风雨大作，把江上的船都遮得看不见了，但岸上却非常晴朗，有星星月亮。

古文：舟中所载柏木什器，都不复见，余物皆在。
现代文：一顿饭工夫，雨住云散，只是那大船慢慢走开，商人才敢回到自己船上，一看整船的家具都不见了，其余的东西还都在。

古文：巨舟犹在东岸，有人呼曰：尔无恨，当还尔价。
现代文：远看那只大船已到东岸，船上有人喊道：你别难过，我们会给你钱的。

古文：贾人所载既失，复归广陵。
现代文：商人把货都丢了，只好又回到广陵。

古文：至家，已有人送钱三十万，置之而去。
现代文：到家后，才知道已有人往他家送了三十万钱，扔下钱就走了。

古文：问其人，即泊瓜步之明日也。
现代文：家里人说那人送钱来的时间，商人一想，正是他的船停在瓜步山下的第二天。

古文：浦城人
现代文：浦城人

古文：浦城人少死于路，家有金一斤，其妻匿之，不闻于其姑。
现代文：有个年轻的浦城人死在了外乡，他家里有一斤金子，被他妻子偷偷藏了起来，没告诉她的婆婆。

古文：逾年，忽夜扣门，号哭而归。
现代文：一年之后，已死的年轻人忽然哭着回到家门口敲门，他母亲大吃一惊，母子抱头痛哭。

古文：其母惊骇，相与哀恸，曰：汝真死耶？曰：儿实已死，有不平事，是以暂归。
现代文：母亲说：你真的死了吗？儿子说：我真死了，因为有一件不平的事，我暂时回来一趟。

古文：因坐母膝，言语如平生，但手足冷如冰耳。
现代文：说着坐在母亲膝上，说话像活着一样，但手脚冰凉。

古文：因起握刀，责其妻曰：我此有金，尔何供老母而自藏耶？
现代文：说完就抄起一把刀对妻子说：你为什么把我的一斤金子藏起来不供养我的妈妈？说着就要杀了妻子。

古文：即欲杀之，其母曰：汝已死矣，倘杀是人，必谓吾所杀也。
现代文：母亲说：你已经死了，倘若你把她杀了，人们会认为她是我杀的。

古文：于是哭辞母而去。复自提刀，送其妻还父家。
现代文：于是他哭了起来，辞别了母亲，提着刀把妻子送回他岳父家。

古文：迨晓，及门数十步，忽然不见。
现代文：到了早晨，离大门几十步，忽然就消失了。

古文：刘道士
现代文：刘道士

古文：庐山道士刘某，将游南岳，路出宜春，宿一村家。
现代文：庐山有个姓刘的道士打算去游南岳衡山，走到宜春城外时住进村子一户人的家中。

古文：其家至贫，复丧其子，未有以敛。
现代文：这家很穷，又死了儿子，还没有入殓。

古文：既夕，忽有一男子，行哭而来，但抚膺而呼曰：可惜，可惜。
现代文：这天晚上，忽然有个男子哭着走来，手抚着胸口不断喊着可惜可惜。

古文：刘出视之，见面白如雪，作两髽结。径入其家，负其□去，莫知所之。
现代文：刘道士出门看，只见那人脸色像雪一样白，头发扎成两个结，一直走进门来，扛起这家儿子的尸体就走，转眼间就不知去了哪里。

古文：清源都将
现代文：清源都将

古文：清源都将杨某，为本郡防过营副将，有大第在西郭。
现代文：清源有个姓杨的都将，是本郡防过营里的副将，他有一座大宅院在城西。

古文：某晨趋府未归，有人方食，忽有一鹅，负纸钱，自门而入，径诣西廊房中。
现代文：有天早晨他到公府去没有回来，家中人正吃饭时，忽然一只大鹅背着一些纸钱从门外走进来，直奔西廊房而去。

古文：家人云：此鹅自神祠中来耶？
现代文：家里人说，这是一只神庙里的鹅，就让家仆去赶它。

古文：乃令奴逐之，奴入房，但见一双髻白髯老翁，家人莫不惊走。
现代文：仆人进了屋，只见屋里坐着一个双髻白胡子的老人，家里人都吓得跑了。

古文：某归，闻之怒，持杖击之，鬼出没四隅，变化倏忽，杖莫能中。
现代文：杨某回家听说这事后，大怒，拿起棍子去追打那个老鬼，那鬼四处逃避，不断地变化现身。

古文：某益怒曰：食讫，当复来击杖之。
现代文：杨某打不着他，就更加恼怒，说：等我吃完饭还接着揍你！

古文：鬼乃折腰而前曰：诺。
现代文：那老鬼向杨某施礼说：好吧。

古文：杨有二女，长女入厨切肉，且食，肉落砧辄失去。女执刀向空四斫，乃露一大黑毛手，曰：请斫。
现代文：杨某有两个女儿，大女儿进厨房切肉吃，可是肉一切到菜板上就没有了，她拿刀向空中乱砍，只见空中出现了一只很大的长黑毛的手说：请你随便砍吧！

古文：女走气殆绝，因而成病。
现代文：大女儿连气带吓就病倒了。

古文：次女于大瓮中取盐，有一猴，自瓮突出，上女子背。女走至堂前，复失之，亦成疾。
现代文：二女儿在大瓮里取盐，突然从瓮中钻出一只猴子爬上了她的背，二女儿走进屋里，那猴子又不见了，二女儿也病了。

古文：乃召巫女，坛召之。
现代文：杨某召来了巫师，女巫设下神坛抓鬼。

古文：鬼亦立坛作法，愈甚于巫。
现代文：但鬼也摆了坛作法，比巫师还厉害。

古文：巫不能制，亦惧而去。
现代文：巫师制不住鬼，也吓跑了。

古文：顷之，二女及妻皆卒。
现代文：不久，杨某的妻子和两个女儿都死了。

古文：后有善作魔法者，名曰明教，请为持经一宿，鬼乃唾骂某而去，尔因遂绝。
现代文：后来杨某请来一位善作魔法的人，叫做明教，请他在家念一夜的经，那鬼才大骂着逃掉，杨某这年也死去。

古文：王誗妻
现代文：王誗妻

古文：王誗者，南安县大盈村人也。妻林氏忽病，有鬼凭之言：我陈九娘也，以香花祠我，当有益于主人。
现代文：王誗是福建南安县大盈村人，有一天，他的妻子林氏忽然得了病，有个鬼附在她身上说：我是陈九娘，你们必须用香花供奉我，那样对主人才会有利。

古文：誗许之。
现代文：王誗答应了。

古文：乃呼林为阿姐，为人言祸福多中。
现代文：从此鬼就称林氏为大姐，为别人说吉凶的事也非常灵验。

古文：半余岁乃见形，自腰已下可见。人未常来者，亦未见也，但以言语相接。
现代文：半年后，鬼渐渐现出人形，腰以下已能看得见，但不常来的人还是看不见，只能听到鬼的说话声。

古文：乡人有召者，不择远近，与林偕往。
现代文：村里人有人请鬼去办事，鬼就和林氏一同去，不管道路远近。

古文：一旦，忽悲泣谓林曰：我累生为人女，年未笄而夭。
现代文：如果谁家有祭祀的事，只要备了酒食，鬼就去召唤神灵，而且念着很动听的祝祷词，使听的人都忘了疲倦，而林氏这时只是拱身坐着。两年人间，女鬼得了不少钱财。

古文：闻于地府，乃前生隐没阿姐钱二十万，故主者令我为神，以偿此钱讫，即生为男子而获寿。今酬已足，请置酒为别。
现代文：这天，鬼忽然哭着对林氏说：我活着时也是好人家的女儿，没成年就死了，我在阴间察问，才知道是因为前世偷藏了姐姐二十万钱，所以阴曹判我用祭祀收来的钱还前世的债。还完了债，我就可以转世为男子。现在，我已经挣够了钱，就要转世了，请你备些酒我们告别吧。

古文：乃尽见其形，容质端媚，言辞婉转，殷勤致谢，呜咽云：珍重珍重。遂不见。
现代文：说罢立刻现了人形，这陈九娘原来是一个非常美丽的姑娘。她向林氏一再致谢，不断哭着嘱咐林氏多多保重，然后就不见了。

古文：林昌业
现代文：林昌业

古文：林昌业，漳浦人也，博览典籍，精究术数，性高雅，人不可干。
现代文：漳浦人林昌业博学多艺，尤其精通术学。为人高雅，谁也不敢小看，他曾当过福建泉州的军事衙门的推官。

古文：尝为泉州军事衙推，年七十余，退居本郡龙溪县关额山之阳，乡里宗敬之。
现代文：七十多岁退职回乡，住在本郡龙溪的羊额山阳坡，乡间邻里都十分崇敬他。

古文：有良田数顷，尝欲舂谷为米，载诣州货之。
现代文：他家种着几顷好地，曾打算把打下的粮食运到州里去卖掉，但是年纪大人手少没法办这件事。

古文：功力未集，忽有双髻男子，年可三十，须髯甚长，来诣林。林问何人，但微笑，唯唯不对。
现代文：这天忽然有个梳着双髻留着长胡子的三十多岁的男人来求见林昌业，林昌业问他是谁，那人光笑不说话。

古文：取谷砻之。而林问：无故辛苦耶？鬼亦笑不言。复置丰馔，饭蔬而已。
现代文：林昌业问鬼累不累，鬼仍是笑而不语。后来林昌业就又给他饭吃，也不过是粗菜淡饭而已。

古文：凡月余，砻谷不辍。鬼复自斗量，得米五十余石，拜辞而去，卒无一言。不复来矣。
现代文：那鬼磨了一个多月的谷子，并用斗量，磨出了五十石，然后才拜别而去。走时这鬼也没有说一句话，从那以后就再也没来过。

古文：潘袭
现代文：潘袭

古文：潘袭为建安令，遣一手力赍牒下乡，有所追摄。
现代文：潘袭当建安县令时，曾派了一个干练的公差带着文书下乡去抓人。

古文：手力新受事，未尝行此路。
现代文：那差役新接这种差事，也不熟悉路，走到晚上，见道边有间草房。

古文：至夕，道左有草舍，扣门求宿。
现代文：就上前敲门求宿。

古文：其家唯一妇人应门，云：主人不在，又将移居，无暇延客也。
现代文：这家只有一个女人来应门，说主人不在，又要搬家，没有工夫待客。

古文：手力以道远多虎，苦苦求之，妇人即召入门侧，席地而寝。
现代文：差役说路远，夜里怕遇上虎，苦苦哀求，妇人就召他进屋，让他在门边的地上睡。

古文：妇人结束箱箧什器之类，达旦不寐。
现代文：那妇人正在整理家具杂物，一夜也没有睡。

古文：手力向晓辞去，行数里，乃觉失所赍牒。
现代文：差役天亮后告辞上路，走了几里，忽然想起把文书丢在投宿的妇人家了，就返回去取。

古文：复返求之，宿处乃是一坟，方见其家人改葬。
现代文：一看，昨晚投宿的地方竟是一坟，坟主正在迁葬。

古文：及开棺，席下得一书，即所失之牒也。
现代文：等家人打开棺材，差役丢失的文书真就在棺材里。

古文：胡澄
现代文：胡澄

古文：池阳人胡澄，佣耕以自给。
现代文：池阳有个人叫胡澄，给别人种田为生。

古文：妻卒，官给棺以葬，其平生服饰，悉附棺中。
现代文：他妻子死了，官家给了一副棺材以埋葬。胡澄把妻子生前穿过的衣服首饰都随棺埋葬。

古文：后数年，澄偶至市，见到肆卖首饰者，熟视之。乃妻送葬物也。
现代文：几年后，胡澄偶然在街上遇见一个摆摊卖首饰的，仔细看，那人卖的都是妻子生前的首饰。

古文：问其人，云：一妇人寄于此，约某日来取。
现代文：问那人怎么回事，说他卖的这些首饰都是一个女人寄存在他那里的，女人并约定某天来取钱。

古文：澄如期复往，果见其妻取直而去。
现代文：胡澄按照那个日子又去街上等着，果然看到妻子来找卖首饰的人取钱，钱拿到手妻子就走了，胡澄就在后面偷偷跟着。

古文：言讫不见，澄遂为僧。
现代文：到了郊外，胡澄追上了她，问是怎么回事。妻子设：当初我死后，虽然官家给了一副棺材以免我暴尸荒郊，但后来却不断催要棺材钱，我实在没办法，只好把首饰卖了还债吧。说完就不见了。后来胡澄出家当了和尚。

古文：王攀
现代文：王攀

古文：高邮县医工王攀，乡里推其长者，恒往来广陵城东。
现代文：高邮县有位医生叫王攀，被大家推崇为长者。他经常往来于广陵城东。

古文：每数月，辄一直县。
现代文：每隔几个月要到县里去一次。

古文：自念明日当赴县，今夕即欲出东水门，夜泛小舟，及明可至。
现代文：这天他算着明天又该去县城了，就决定今天晚上出东水门乘小船，天晚就能到县里。

古文：既而与亲友饮于酒家，不觉大醉，误出参佐门，投一村舍宿。
现代文：没想到这天晚上他上路前在家喝醉了酒，走错了路出了参佐门，半夜在一间村舍里投宿。

古文：向晓稍醒，东壁有灯而不甚明。仰望屋室，知非常宿处，因独叹曰：吾明日须至县，今在何处也？
现代文：天亮时醒了酒，睁眼看见东墙下有盏不太亮的灯，仰头看看屋里，才知道这儿不是自己向来投宿的那个旅店，不觉独自叹了口气说：我明天必须赶到县里，可现在我这是在什么地方啊！

古文：久之，乃闻其内蹑履声，有妇人隔壁问曰：客将何之？
现代文：过了半天，就听见里屋有轻轻的脚步声，接着就听一个女人隔墙问道：客官要去哪里呀？

古文：因起辞谢曰：欲之高邮，醉中误至于是。
现代文：王攀说：我要去高邮，因为喝醉酒竟走错了路来到了这里。

古文：妇曰：此非高邮道也，将使人奉送至城东，无忧也。
现代文：女人说：这里不是去高邮的路，我找个人送你到东城，你不用担心。

古文：乃有一村竖至，随之而行。
现代文：后来女人让一个村里的童子带路。

古文：每历艰险，竖辄以手捧其足而过。既随至城东尝所宿店，告辞而去。
现代文：王攀跟着村童走，每次遇到险路，村童就捧起王攀的脚飞一样地越过，一直把王攀送到城东他经常投宿的旅店，村童才告辞而去。

古文：攀解其襦以赠之，竖不受，固与之，乃持去。
现代文：王攀脱下身上的短袄送给村童，村童不要，王攀坚持送给他，他才拿着袄走了。

古文：既而入店易衣，乃见其襦故在腰下，即复诣处寻之，但古冢耳，并无人家。
现代文：王攀进了旅店换衣服，突然发现送给村童的短袄仍在自己腰带上掖着。随即，王攀又到他曾误投的村舍去看，只有一座古坟，根本就没有人家。

古文：郑守澄
现代文：郑守澄

古文：广陵裨将郑守澄，新买婢。旬日，有夜叩门者曰：君家买婢，其名籍在此，不可留也。
现代文：广陵副将郑守澄新近买了个丫环，十多天后夜里听见有人敲门说：你买的那个丫环，她的户籍在我这里，你万万不可以留她！

古文：开门视之，无所见。
现代文：郑守澄开门看，什么人也没有，心理非常奇怪。

古文：方怪之，数日，广陵大疫，此婢亦病，遂卒。既而守澄亦病卒。而吊客数人，转相染者，皆卒。
现代文：过了几天，广陵突然流行大瘟疫，那个婢女得病死了，接着守澄也病死，连前来祭吊的人也传染了瘟疫相继死去。

古文：甲寅岁春也。
现代文：这是甲寅年春天的事。

古文：刘骘
现代文：刘骘

古文：洪州高安人刘骘，少遇乱，有姊曰粪扫，为军将孙金所虏。有妹曰乌头，生十七年而卒。
现代文：刘骘是洪州高安县人，少年时遇到战乱，他的姐姐名叫粪扫，被一名叫孙金的军官抢去，她的妹妹名叫乌头，十七岁上也死了。

古文：卒后三岁，孙全为常州团练副使。粪扫从其女君会宴于大将陈氏，乃见乌头在焉。
现代文：三年后，孙金当上了常州团练副使，粪扫跟着她的女主人参加大将陈某的宴会，突然看见妹妹乌头也在客人中间。

古文：问其所从来，云：顷为人所虏，至岳州，与刘翁媪为女。嫁得北来军士任某，即陈所将卒也。从陈至此尔。
现代文：粪扫问乌头从哪儿来，乌头说也是被人抢到岳州，给了刘家老夫妇作养女，后来又嫁给从北方来的军士任某，任某是陈将军的下属，就跟着他来到此地。

古文：通信至其家，骘时为县手力。
现代文：于是粪扫给家里通了这个消息。

古文：后数年，因事至都，遂往昆陵省之。
现代文：刘骘当时在县里当一名管杂役的小官，几年后到城里办公事，就到昆陵去看望姐妹。

古文：晚止逆旅。翌日，先谒孙金。即诣任营中。
现代文：刘骘一天晚上住在旅店中，第二天先去拜见孙金找到姐姐粪扫，然后领她到任某的军营里去找乌头。

古文：先遣小仆觇之，方见洒扫庭内，曰：我兄弟将至矣。
现代文：刘骘虽派了个童仆在门外偷看，见乌头正在打扫庭院，一面打扫一面说：我兄弟来看我来了。

古文：仆良久扣门，问为谁。曰：高安刘之家使。
现代文：仆人敲了半天门，乌头问门外是谁，童仆说：我是高安县刘骘派来的。

古文：乃曰：非二兄名骘多髯者乎，昨日晚当至，何为迟也。
现代文：乌头说：莫非是我那大胡子二哥吗？昨天晚上就该来，为什么才来看我呢？

古文：即自出营门迎之，容貌如故，相见悲泣，了无少异。
现代文：说着就开门迎接。刘骘见妹妹容貌和过去完全一样，兄妹相见悲伤地哭起来。

古文：顷之，孙金遣其诸甥持酒食，至任之居，宴叙良久，乌头曰：今日乃得二兄来，证我为人。
现代文：过了一会儿，孙金派他的几个外甥拿着酒到任某这里来，欢宴了很久。乌头说：今天幸亏我二哥来才证明我是人，过去我一直被外甥们当作鬼。

古文：向者恒为诸生辈呼我为鬼也。任亦言其举止轻捷，女工敏速，恒夜作至旦，若有人为同作者。
现代文：任某也说乌头行动举止十分轻快，针线活也极精巧，常常夜时作活干到天亮，就象有不少人和她一起做针线女工一样。

古文：饮食必待冷而后食。
现代文：还说乌头每次吃饭必须等饭凉后才能吃。

古文：骘因密问：汝昔已死，那得至是？
现代文：刘骘背后偷偷问乌头：你当年已经死了，怎么现在到了这里呢？

古文：对曰：兄无为如此问我，将不得相见矣。
现代文：乌头说：哥哥你要再追问我这些事，我们就再也不能相见了。

古文：骘乃不敢言之。
现代文：刘骘就再也不敢说什么了。

古文：久任卒，再适军士罗氏，隶江州。
现代文：不久之后乌头的丈夫任某死了，乌头又嫁给一个姓罗的军官，罗某驻守江州。

古文：陈承昭为高安制置使，召骘问其事。令发墓视之。
现代文：后来陈承昭当了高安县的制置使，听说乌头死而复生的事后，召来刘骘询问，并下令挖开乌头的墓看一看。

古文：墓在米岭，无人省视，数十年矣。
现代文：墓在米岭山上，根本没人照管，已经荒芜了好几十年。

古文：伐木开路而至，见墓上有穴，大如碗，其深不测。众惧不敢发，相与退坐大树下，笔疏其事，以白承昭。
现代文：人们砍伐通往墓地的树木，只见墓上有个洞，像碗口大，往里面深不可测，大家都很怕，不敢挖墓，都退坐在大树下，笔记录了墓地的情况呈报给陈承昭。

古文：是岁，乌头病，骘往省之，乃曰：顷为乡人十余辈，持刀杖劫我，几中我面。我大责骂，力拒之，乃退坐大树下，作文书而去。
现代文：这一年，乌头生了病，刘骘去探望，乌头对刘骘说：前些日子有一伙乡下人拿着刀枪拦劫我，差点砍伤我的脸，我大骂他们一顿，他们才吓得退回去坐在树下，写了一篇文书，后来才去了。

古文：至今举身犹痛。
现代文：到现在我全身还痛得要命。

古文：骘乃知恒出入墓中也，因是亦惧而疏之。
现代文：这时刘骘才知道妹妹乌头经常在坟穴里出入，确实是鬼，因而就对他有些惧怕疏远。

古文：罗后移隶晋王城成。显德五年，周有淮南之地，罗陷没，不知所在，时年六十二岁矣
现代文：姓罗的军官后来又调归山西的王城成部下，显德五年，周军占领了淮南一带，罗军官所在的部队被消灭，不知他带着乌头去了什么地方，算来乌头那年应该是六十二岁了。

