杨副使僧珉楚陈守规广陵贾人浦城人刘道士清源都将王誗妻林昌业潘袭胡澄王攀郑守澄刘骘
杨副使
壬午岁，广陵瓜州市中，有人市果实甚急。
或问所用，云：吾长官明日上事，有问长官为谁，云：杨副使也。
又问官署何在，云：金山之东。遂去，不可复问。时浙西有副使被召之扬都，明日，船至金山，无故而没。
僧珉楚
广陵法云寺僧珉楚，常与中山贾人章某者亲熟。章死，珉楚为设斋诵经。
数月，忽遇章于市中，楚未食，章即延入食店，为置胡饼。
既食，楚问：君已死，那得在此？
章曰：然，吾以小罪而未得解免，今配为扬州掠剩鬼。
复问何为掠剩，曰：凡吏人贾贩，利息皆有数常，过数得之，即为余剩，吾得掠而有之。
今人间如吾辈甚多。
因指路人男女曰，某人某人，皆是也。
顷之。有一僧过于前，又曰：此僧亦是也。
因召至，与语良久，僧亦不见楚也。
顷之，相与南行，遇一妇人卖花，章曰：此妇人亦鬼，所卖花，亦鬼用之，人间无所见也。章则出数钱买之，以赠楚曰：凡见此花而笑者，皆鬼也。
即告辞而去。
其花红芳可爱而甚重，楚亦昏然而归，路人见花，颇有笑者。
至寺北门，自念吾与鬼同游，复持鬼花，亦不可，即掷花沟中，溅水有声。
既归，同院人觉其色甚异，以为中恶，竞持汤药以救之。
良久乃复，具言其故。因相与覆视其花，乃一死人手也，楚亦无恙。
陈守规
军将陈守规者，常坐法流信州，寓止公馆。
馆素凶，守规始至。即鬼物昼见，奇形怪状，变化倏忽。
守规素刚猛，亲持弓矢刀杖，与之斗。
久之，乃空中语曰：吾鬼神，不欲与人杂居。君既坚正，愿以兄事，可乎？
守规许之。
自是常与交言，有吉凶，辄先报。
或求饮食，与之，辄得钱物。
既久，颇为厌倦，因求方士，手书章疏，奏之上帝。
翌日，鬼乃大骂曰：吾与君为兄弟，奈何上章诉我。
大丈夫结交，当如是耶？
守规曰：安得有此事？
即于空中掷下章疏，纸笔宛然。
又曰：君图我居处，谓我无所止也。
吾今往蜀川，亦不下于此矣。
由是遂绝。广陵贾人
广陵有贾人，以柏木造床，凡什器百余事，制作甚精。
其费已二十万，载之建康，卖以求利。
晚至瓜步，微有风起，因泊山下。顷之，有巨舟，其中空，惟篙工三人乘之，亦泊于其侧。
贾人疑之，相与议：此为群盗也，将伺夜而劫我。
岸上则星月了然。食顷、雨止云散。
见巨舟稍稍前去。乃敢归。
舟中所载柏木什器，都不复见，余物皆在。
巨舟犹在东岸，有人呼曰：尔无恨，当还尔价。
贾人所载既失，复归广陵。
至家，已有人送钱三十万，置之而去。
问其人，即泊瓜步之明日也。
浦城人
浦城人少死于路，家有金一斤，其妻匿之，不闻于其姑。
逾年，忽夜扣门，号哭而归。
其母惊骇，相与哀恸，曰：汝真死耶？曰：儿实已死，有不平事，是以暂归。
因坐母膝，言语如平生，但手足冷如冰耳。
因起握刀，责其妻曰：我此有金，尔何供老母而自藏耶？
即欲杀之，其母曰：汝已死矣，倘杀是人，必谓吾所杀也。
于是哭辞母而去。复自提刀，送其妻还父家。
迨晓，及门数十步，忽然不见。
刘道士
庐山道士刘某，将游南岳，路出宜春，宿一村家。
其家至贫，复丧其子，未有以敛。
既夕，忽有一男子，行哭而来，但抚膺而呼曰：可惜，可惜。
刘出视之，见面白如雪，作两髽结。径入其家，负其□去，莫知所之。
清源都将
清源都将杨某，为本郡防过营副将，有大第在西郭。
某晨趋府未归，有人方食，忽有一鹅，负纸钱，自门而入，径诣西廊房中。
家人云：此鹅自神祠中来耶？
乃令奴逐之，奴入房，但见一双髻白髯老翁，家人莫不惊走。
某归，闻之怒，持杖击之，鬼出没四隅，变化倏忽，杖莫能中。
某益怒曰：食讫，当复来击杖之。
鬼乃折腰而前曰：诺。
杨有二女，长女入厨切肉，且食，肉落砧辄失去。女执刀向空四斫，乃露一大黑毛手，曰：请斫。
女走气殆绝，因而成病。
次女于大瓮中取盐，有一猴，自瓮突出，上女子背。女走至堂前，复失之，亦成疾。
乃召巫女，坛召之。
鬼亦立坛作法，愈甚于巫。
巫不能制，亦惧而去。
顷之，二女及妻皆卒。
后有善作魔法者，名曰明教，请为持经一宿，鬼乃唾骂某而去，尔因遂绝。
王誗妻
王誗者，南安县大盈村人也。妻林氏忽病，有鬼凭之言：我陈九娘也，以香花祠我，当有益于主人。
誗许之。
乃呼林为阿姐，为人言祸福多中。
半余岁乃见形，自腰已下可见。人未常来者，亦未见也，但以言语相接。
乡人有召者，不择远近，与林偕往。
一旦，忽悲泣谓林曰：我累生为人女，年未笄而夭。
闻于地府，乃前生隐没阿姐钱二十万，故主者令我为神，以偿此钱讫，即生为男子而获寿。今酬已足，请置酒为别。
乃尽见其形，容质端媚，言辞婉转，殷勤致谢，呜咽云：珍重珍重。遂不见。
林昌业
林昌业，漳浦人也，博览典籍，精究术数，性高雅，人不可干。
尝为泉州军事衙推，年七十余，退居本郡龙溪县关额山之阳，乡里宗敬之。
有良田数顷，尝欲舂谷为米，载诣州货之。
功力未集，忽有双髻男子，年可三十，须髯甚长，来诣林。林问何人，但微笑，唯唯不对。
取谷砻之。而林问：无故辛苦耶？鬼亦笑不言。复置丰馔，饭蔬而已。
凡月余，砻谷不辍。鬼复自斗量，得米五十余石，拜辞而去，卒无一言。不复来矣。
潘袭
潘袭为建安令，遣一手力赍牒下乡，有所追摄。
手力新受事，未尝行此路。
至夕，道左有草舍，扣门求宿。
其家唯一妇人应门，云：主人不在，又将移居，无暇延客也。
手力以道远多虎，苦苦求之，妇人即召入门侧，席地而寝。
妇人结束箱箧什器之类，达旦不寐。
手力向晓辞去，行数里，乃觉失所赍牒。
复返求之，宿处乃是一坟，方见其家人改葬。
及开棺，席下得一书，即所失之牒也。
胡澄
池阳人胡澄，佣耕以自给。
妻卒，官给棺以葬，其平生服饰，悉附棺中。
后数年，澄偶至市，见到肆卖首饰者，熟视之。乃妻送葬物也。
问其人，云：一妇人寄于此，约某日来取。
澄如期复往，果见其妻取直而去。
言讫不见，澄遂为僧。
王攀
高邮县医工王攀，乡里推其长者，恒往来广陵城东。
每数月，辄一直县。
自念明日当赴县，今夕即欲出东水门，夜泛小舟，及明可至。
既而与亲友饮于酒家，不觉大醉，误出参佐门，投一村舍宿。
向晓稍醒，东壁有灯而不甚明。仰望屋室，知非常宿处，因独叹曰：吾明日须至县，今在何处也？
久之，乃闻其内蹑履声，有妇人隔壁问曰：客将何之？
因起辞谢曰：欲之高邮，醉中误至于是。
妇曰：此非高邮道也，将使人奉送至城东，无忧也。
乃有一村竖至，随之而行。
每历艰险，竖辄以手捧其足而过。既随至城东尝所宿店，告辞而去。
攀解其襦以赠之，竖不受，固与之，乃持去。
既而入店易衣，乃见其襦故在腰下，即复诣处寻之，但古冢耳，并无人家。
郑守澄
广陵裨将郑守澄，新买婢。旬日，有夜叩门者曰：君家买婢，其名籍在此，不可留也。
开门视之，无所见。
方怪之，数日，广陵大疫，此婢亦病，遂卒。既而守澄亦病卒。而吊客数人，转相染者，皆卒。
甲寅岁春也。
刘骘
洪州高安人刘骘，少遇乱，有姊曰粪扫，为军将孙金所虏。有妹曰乌头，生十七年而卒。
卒后三岁，孙全为常州团练副使。粪扫从其女君会宴于大将陈氏，乃见乌头在焉。
问其所从来，云：顷为人所虏，至岳州，与刘翁媪为女。嫁得北来军士任某，即陈所将卒也。从陈至此尔。
通信至其家，骘时为县手力。
后数年，因事至都，遂往昆陵省之。
晚止逆旅。翌日，先谒孙金。即诣任营中。
先遣小仆觇之，方见洒扫庭内，曰：我兄弟将至矣。
仆良久扣门，问为谁。曰：高安刘之家使。
乃曰：非二兄名骘多髯者乎，昨日晚当至，何为迟也。
即自出营门迎之，容貌如故，相见悲泣，了无少异。
顷之，孙金遣其诸甥持酒食，至任之居，宴叙良久，乌头曰：今日乃得二兄来，证我为人。
向者恒为诸生辈呼我为鬼也。任亦言其举止轻捷，女工敏速，恒夜作至旦，若有人为同作者。
饮食必待冷而后食。
骘因密问：汝昔已死，那得至是？
对曰：兄无为如此问我，将不得相见矣。
骘乃不敢言之。
久任卒，再适军士罗氏，隶江州。
陈承昭为高安制置使，召骘问其事。令发墓视之。
墓在米岭，无人省视，数十年矣。
伐木开路而至，见墓上有穴，大如碗，其深不测。众惧不敢发，相与退坐大树下，笔疏其事，以白承昭。
是岁，乌头病，骘往省之，乃曰：顷为乡人十余辈，持刀杖劫我，几中我面。我大责骂，力拒之，乃退坐大树下，作文书而去。
至今举身犹痛。
骘乃知恒出入墓中也，因是亦惧而疏之。
罗后移隶晋王城成。显德五年，周有淮南之地，罗陷没，不知所在，时年六十二岁矣
