古文：文公问于胥臣曰： 我欲使阳处父傅欢也而教诲之，其能善之乎？ 
现代文：晋文公问胥臣说： 我想叫阳处父做欢的老师来教育他，能教育好吗？ 

古文：对曰： 是在欢也。
现代文：胥臣回答说： 这主要取决于欢。

古文：蘧蒢不可使俯，戚施不可使仰，僬侥不可使举，侏儒不可使援，矇瞍不可使视，嚚瘖不可使言，聋聩不可使听，童昏不可使谋。
现代文：直胸的残疾人不能让他俯身，驼背不能让他仰头，小种人不能让他举重物，矮子不能让他攀高，瞎子不能让他看东西，哑巴不能让他说话，聋子不能让他听音，糊涂人不能让他出主意。

古文：质将善而贤良赞之，则济可竢。
现代文：本质好而又有贤良的人教导，就可以期待他有所成就。

古文：若有违质，教将不入，其何善之为！
现代文：如果本质邪恶，教育他也听不进去，怎么能使他为善呢！

古文：臣闻昔者大任娠文王不变，少溲于豕牢，而得文王不加疾焉。
现代文：我听说，以前周文王的母亲怀孕时身体没有变化，小便的时候在厕所里生下文王，没有添加任何痛苦。

古文：文王在母不忧，在傅弗勤，处师弗烦，事王不怒，孝友二虢，而惠慈二蔡，刑于大姒，比于诸弟。
现代文：文王不让母亲增添忧虑，无需保傅多操心思，未让师长感到烦扰，事奉父王不让他生气，对两个弟弟虢仲和虢叔很友爱，对两个儿子大蔡和小蔡很慈惠，为自己的妻子大姒做出榜样，与同宗的兄弟也很亲近。

古文：《诗》云： 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 
现代文：诗上说： 为自己的妻子做出表率，进而及于兄弟，以此来治理家庭和国家。 

古文：于是乎用四方之贤良。
现代文：这样就能任用天下的贤良之士。

古文：及其即位也，询于八虞，而谘于二虢，度于闳夭而谋于南宫，诹于蔡、原而访于辛、尹，重之以周、邵、毕、荣，亿宁百神，而柔和万民。
现代文：到他即位之后，有事咨询掌管山泽的八虞，与虢仲、虢叔两兄弟商量，听取闳夭、南宫括的意见，咨访蔡公、原公、辛甲、尹佚四位太史，再加上有周文公、邵康公、毕公和荣公的帮助，从而让百神安宁，使万民安乐。

古文：故《诗》云：  惠于宗公，神罔时恫。 
现代文：因此诗上说： 孝敬祖庙里的先公，神灵都没有怨恨。 

古文：若是，则文王非专教诲之力也。 
现代文：像这样的话，那么周文王就不单单是教诲的作用了。 

古文：公曰： 然则教无益乎？ 
现代文：晋文公说： 这样说来，那教育就没有用了吗？ 

古文：对曰： 胡为文，益其质。
现代文：胥臣回答说： 要文采干什么呢，就是为了使本质更加美好。

古文：故人生而学，非学不入。 
现代文：所以人生下来就要学习，不学习就不能进入正道。 

古文：公曰： 奈夫八疾何！ 
现代文：文公说： 那对先前所说的八种残疾人怎么办呢？ 

古文：对曰： 官师之所材也，戚施直镈，蘧蒢蒙璆，侏儒扶卢，矇瞍修声，聋聩司火。
现代文：胥臣回答说： 这就要看官长因材而用了，驼背的让他俯身敲钟，直胸的让他戴上玉磬，矮子让他表演杂技，瞎子让他演奏音乐，聋子让他掌管烧火。

古文：童昏、嚚瘖、僬侥，官师之所不材也，以实裔土。
现代文：糊涂的、哑巴和小种人，官长认为难以因材而用的，就让他们去充实边远的地区。

古文：夫教者，因体能质而利之者也。若川然有原，以卬浦而后大。 
现代文：教育，就是根据他内在的性能、本质加以因势利导，就像河川有它的源头，迎它到江河里然后让它汇成大流。 

