晋文公问胥臣说： 我想叫阳处父做欢的老师来教育他，能教育好吗？ 
胥臣回答说： 这主要取决于欢。
直胸的残疾人不能让他俯身，驼背不能让他仰头，小种人不能让他举重物，矮子不能让他攀高，瞎子不能让他看东西，哑巴不能让他说话，聋子不能让他听音，糊涂人不能让他出主意。
本质好而又有贤良的人教导，就可以期待他有所成就。
如果本质邪恶，教育他也听不进去，怎么能使他为善呢！
我听说，以前周文王的母亲怀孕时身体没有变化，小便的时候在厕所里生下文王，没有添加任何痛苦。
文王不让母亲增添忧虑，无需保傅多操心思，未让师长感到烦扰，事奉父王不让他生气，对两个弟弟虢仲和虢叔很友爱，对两个儿子大蔡和小蔡很慈惠，为自己的妻子大姒做出榜样，与同宗的兄弟也很亲近。
诗上说： 为自己的妻子做出表率，进而及于兄弟，以此来治理家庭和国家。 
这样就能任用天下的贤良之士。
到他即位之后，有事咨询掌管山泽的八虞，与虢仲、虢叔两兄弟商量，听取闳夭、南宫括的意见，咨访蔡公、原公、辛甲、尹佚四位太史，再加上有周文公、邵康公、毕公和荣公的帮助，从而让百神安宁，使万民安乐。
因此诗上说： 孝敬祖庙里的先公，神灵都没有怨恨。 
像这样的话，那么周文王就不单单是教诲的作用了。 
晋文公说： 这样说来，那教育就没有用了吗？ 
胥臣回答说： 要文采干什么呢，就是为了使本质更加美好。
所以人生下来就要学习，不学习就不能进入正道。 
文公说： 那对先前所说的八种残疾人怎么办呢？ 
胥臣回答说： 这就要看官长因材而用了，驼背的让他俯身敲钟，直胸的让他戴上玉磬，矮子让他表演杂技，瞎子让他演奏音乐，聋子让他掌管烧火。
糊涂的、哑巴和小种人，官长认为难以因材而用的，就让他们去充实边远的地区。
教育，就是根据他内在的性能、本质加以因势利导，就像河川有它的源头，迎它到江河里然后让它汇成大流。 
