○博学
《论语》曰：大哉，孔子！博学而无所成名。
《礼记》曰：君子之学也博，其服也乡。
《易·大畜卦》云：君子以多识前言往行，以畜其德。
《续汉书》曰：班固字孟坚，九岁能属文，诵诗赋。及长，遂博览载籍，九流百家之言，无不穷究。
《东观汉记》曰：杨震字伯起，受《欧阳尚书》於桓郁。明经博览，无不穷究。诸儒为之语曰： 关西孔子杨伯起。 
谢承《后汉书》曰：王充字伯任，好学博览。常游洛阳市，阅所卖书，一见辄能诵忆。遂博通众流百家之言。
又曰：黄香知古今，群书无不涉猎。帝以香先帝所异，每有疑，帝时特访问；又诏香诣东观，读所未尝见书。
又曰：贾逵字景伯，弱冠诵《左氏》。语云： 问事不休贾长头。 
王隐《晋书》曰：皇甫谧羸病，手不释卷。历观古今，无不皆综。
又曰：张华博览图籍，四海之内，若指诸掌。世祖问华，千门万户，画地而成。
《晋书何劭传》曰：惠帝即位，初建东宫。太子年幼，欲令亲万机，以劭为太子师。劭博学，善属文，陈说近代事，若指诸掌。
《三国典略》曰：陈遗兼通直。散骑常侍姚察聘於周，沛国刘臻窃於公馆访《汉书》疑事十馀条，并为剖析，皆有经据。臻谓所亲曰： 名下定无虚士。 
《齐书贾希镜传》曰：宋孝武时，青州人发古蒙铭云 青州世子，东海女郎 。帝问学士鲍照、徐爰、苏宝生，并不能悉。镜对曰： 此是司马越女嫁苟晞儿。 检访果然。由是见遇。
又《崔慰祖传》曰：国子祭酒沈约、吏部郎中谢朓尝於吏部省中宾友俱集，各问慰祖地理中所不悉十馀事。慰祖口吃，无华辞，而酬据精悉，一座称服之。眺叹曰： 假使班、马复生，无以过此。 
萧子显《齐书》曰：王俭自以博闻多识，读书过陆澄。澄曰： 仆年少来无事，惟以读书为业。且年已倍令君，令君少便鞅掌王务，虽复一览便谙，然其卷轴未必多仆。 俭集学士何宪等，盛自商略。澄待俭语毕，然后谈所遗漏数百千条，皆俭所未睹。俭乃敬服。俭在尚书省，出巾箱几案杂服饰，令学士隶事事多者与之，人各得一两物。澄后来，更出诸人所不知事复各数条，并夺物将去。
《梁书》曰：韦叡子棱，字威直。性恬，素以书史为业，博物强记。当代之士，咸就质疑。
《隋书》曰：王劭初在齐时，祖孝征、魏收、阳休之等尝论古事，有遗忘讨阅不能得，因呼劭问之。劭具论所出。取书验之，一无舛误。自是大为时人所许，称其博物。
《唐书》曰：李守素尤为谱学，妙谱人物。自晋宋以降，四海士流，及周魏以来诸贵勋等，华戎阀阅，靡不详究。时号为 肉谱 。尝与虞世南等六人同直学馆，其夜七夕，内出珍馔，有教赋诗，因共谈人物。初言江左东南，犹相酬对，及言北舌诸姓，次第如流，显其历叶，皆有据证。世南但抚掌而笑，不复能答。既而叹曰：  肉谱 定可畏 。许敬宗因谓世南曰： 李仓曹以善人物乃得此名，虽为美事，然非雅号。 曰： 君既言成准的，宜有以改之。 答曰： 卿言是也。昔任彦升善谈经籍，梁代称为 五经笥 ，今日仓曹为 人物志 ，可乎？ 杜如晦等咸以为佳。
又曰：蒋乂幼好学。德宗尝幸凌烟阁，见左壁颓剥，上有残缺文记，每行可辨三五字，命录之以问宰臣，宰臣卒然无以对。遽召乂访之，对曰： 此圣历年侍臣图赞也。 暗讽诵，不失一字。宰臣上奏，德宗叹曰： 虞世南暗写《列女传》无以加也。 
《国语》曰：晋文公使赵衰为卿，辞云： 栾枝贞慎，先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅也。 
《孟子》曰：人皆知粪其田而莫知粪其心。何谓粪心？博学多闻也。
《庄子》：惠施多方，其书五车，称连环可解。
袁子《正书》曰：学莫大於博，行莫大於约。圣人者，天下之至智也，博学以聚之，兼听而辨之。
《抱朴子》曰：洪年十六始习《孝经》、《论语》、《易》，但贪广览於众书，曾披涉自正经诸史百家之言近将万卷。
又曰：夫周公上圣而日读百篇，仲尼天纵而韦编三绝，墨翟大贤载文盈车，仲舒命世不窥园圃，倪宽带经以芸锄，路生截蒲以写书，黄霸桎梏以受业，宁子凤夜以倍功，故能究览玄奥，穷测微言。
《典论》曰：孔融、陈琳、王粲、徐幹、阮禹、应玚、刘桢七子者，于学无所遗，于文无所假。
《文士传》曰：张华穷览古今，尝徒居，有书三十乘。
《金楼子》曰：丘迟出为永嘉郡，公祖道于东都亭。敬子、沈隐侯俱至。丘云： 少来搜集书史，颇得诸遗书，无复首尾，或失名姓，凡有百余卷，皆不得可知，今并欲焚之。 二客乃谓主人云： 可皆取出共看之。 博金紫末至，二客以向诸书示之，傅乃发擿剖判；皆究其流出，所得三凤裥二。宾客咸所悦伏。
《国朝传记》曰：太宗尝出行，有司请载副书以从。上曰： 不须，虞世南在此行秘书。 
又曰：太宗称虞监博闻、德行、书翰、词藻、忠直一人而已，兼是五善。
○博物
《家语》曰：夫子曰： 子产于民为惠主，于学为博物。吾以兄事之也。 
《左传·昭元年》曰：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰： 寡君之疾病，卜人曰 实沈、台骀为祟 ，史莫之知。敢问此何神也？ 子产曰： 昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈。居于旷林，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阀伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星；迁实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏、商。其季世曰唐叔虞。当武王邑姜，方震太叔，梦帝谓己： 余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙。 及生，有文在其手，曰 虞 ，遂以命之。及成王灭唐，而封太叔焉，故参为晋星。由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾挑，障大泽，以处大原。帝用嘉之，封诸汾川。沈、姒、蓐、黄实守其祀，(四国，台骀之后。)今晋主汾而灭之矣。由是观之，则台骀，汾神也。抑此二者，不及君身。山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之；日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之。若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事也。山川、星辰之神又何为焉？侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身。于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体。兹心不爽，而昏乱百度，今无乃一之，(同四时也。)得生疾矣。侨又闻之，内官不及同姓，(内官，嫔御。)其生不殖，(殖，长也。)美先尽矣，则相生疾，(同姓之相与先美矣，美极则尽，尽则生疾。)君子是以恶之。故《志》曰： 买妾不知其姓，则卜之。 违此二者，古之所慎也。(一四时娶同姓。二者古人所慎。)男女辨姓，礼之大司也。(辨，别也。)今君内实有四姬焉，(同姓姬四人。)其无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已。(为，治也。)四姬有省犹可，无则必生疾矣。 (据异姓，去同姓。故言省。)叔向曰： 善哉，肸未之闻也。 晋侯闻子产之言，曰： 博物君子也。 重贿之。
又昭七年《传》曰：子产聘于晋。晋侯疾，韩宣子逆客，私焉(私语。)曰： 寡君寝疾，於今三月矣。并走群望，(晋所望祀山川，皆走往祈祷。)有加而无瘳。今梦黄熊入於寝门，其何厉鬼也？ 对曰： 以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，(羽山在东海祝其县西南。)其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。(鲧，禹父，夏家郊祭之，历殷周二代，又通在群神之数并见祀。)晋为盟主，其或者未之祀乎？ (言周衰，晋为盟主，得佐天子祀群神。)韩子祀夏郊。(祀鲧。)晋侯有间，(间，差也。)赐子产莒之二方鼎。(方鼎，莒所贡。)
《汉书》曰：张安世字子孺，给事尚书。上幸河东，亡书三箧，诏问，莫能知。惟安世识之，具作其事。后求得书，以相校，无所遗失。上奇其材，擢尚书令。
《晋书·张华传》曰：人有得鸟毛，长三丈，以示华。华见，惨然曰： 此谓海凫毛也，出则天下乱矣。 陆机尝饷华鲊，於时宾客满座，华发器便曰： 此龙肉也。 众未之信。华曰： 试以苦酒濯之，必有异。 既而五色光起。机问鲊主，果云 园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作鲊，过美，故以相献。 武库封闭甚密，其中忽有雉雊，华曰： 此必蛇化为雉。 开视，雉侧果有蛇蜕焉。吴郡临平岸崩，出一石鼓，捶之无声。帝以问华，华曰： 可取蜀中桐材，刻为鱼形，扣之则鸣矣。 於是如其言，果声闻数里。初，吴之未灭也，斗牛之间常有紫气。道术者皆以吴方强盛，未可图也。惟华以为不然。及吴平之后，紫气愈明。华闻豫章雷焕妙达象纬，要之宿，登楼仰观，焕曰： 宝剑之气耳，在豫章丰城。 因以焕为丰城令，使求之。焕到县，掘狱屋基，得双剑。其夕，斗牛间气不复见焉。焕以南昌西山北岩下土拭剑，光芒艳发。遣使送一剑并土与华，留一自佩。华以南昌土不如华阴赤土，因以华阴土一斤致焕，焕更以拭剑，倍益精明。又魏时殿前锺忽大鸣震骇者。华云： 此蜀山毁，故锺鸣。 寻蜀郡上其事也。
又曰：武帝常问挚虞 三日曲水 之义。虞对曰： 汉章帝时，平原徐肇以三月生三女，至三日俱亡。材人以为怪，乃招携之水滨洗祓，遂因水以泛觞，其义起此。 帝曰： 必如所谈，便非好事。 束晳进曰： 虞小生，不足以知。臣请言之：昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云 羽觞随波流 。又秦昭王以三日置酒河曲，见金人奉水心之剑曰 令君制有西夏 ，乃羁诸侯。因此立为曲水。二汉相缘。皆为盛集。 帝大悦，赐晳金五十斤。时有人于嵩高山得竹简一枚，上两行科斗书，传以相示，莫有知者。司空张华以问晳，晳曰： 此汉明帝显节陵中策文也。 检验果然。时人伏其博识。
又曰：恒温伐蜀。初，诸葛亮造八阵图于鱼复下，砂上垒石，八行相去二丈。温见之，谓此常山蛇势也。文武皆莫能识之。
又曰：荀勖尝在帝坐进饭，谓在坐人曰： 此是劳薪所炊。 或末之信，帝遣问膳夫，乃云 实用故车脚 。举世伏其明识。
《宋书》曰：何承天博见古今，为一时所重。张永尝开玄武湖，遇古冢，冢上得一铜斗，有柄文。帝以访朝士。承天曰： 此亡新威斗，王莽三公亡皆赐之，一在冢外，一在冢内。时三台江左者惟甄邯为大司徒，必邯之墓。 俄而又启冢，内更得一斗，复有一石，铭 大司徒甄邯之墓 。
萧子显《齐书》曰：东海王摛亦史学博闻，历尚书左丞。竟陵王子良校试学士，惟摛问无不对。永明中，天忽黄色照地，众莫能解。摛云是 荣光 。世祖大悦。
《梁书·裴子野传》曰：时西北远边有白题及滑国，遣使由岷山道入贡。此二国历代弗宾，莫知所出。子野曰： 汉颍阴侯斩胡白题将一人。服虔注曰： 白题，胡也。 又汉定远侯击虏入滑，此其后乎？ 时人服其博识。
又曰：乐蔼为御史中丞，时长沙宣武王将葬，而车府忽於库失油络，欲推主者。蔼曰： 昔晋武库火，张华以为积油万石必燃。今库若有灰，非吏罪也。 既而检之，果有积灰。时称其博物弘恕。
《三国典略》曰：齐徐之才见有人以五色斑兰骨为刀把者，之才曰： 此人瘤也。 问所得处，云於冢见骷髅骨长数寸，试削，视有文理，故用之。
又曰：周平蜀还，得乐器者皆莫之识。太常少卿斛斯瀓(直陵切。)见之曰： 此錞于也。 人弗之信。瀓遂依干宝《周礼注》以芒筒捋之，其声极振。众乃叹服。瀓取以合乐焉。
《隋书》曰：崔赜大业四年从驾汾阳宫，次河阳镇。蓝田令王昙於蓝田山得一玉人，长三尺四寸，着大领衣，冠帻。奏之，诏问群臣，莫有识者。赜答曰： 谨案汉文以前未有冠帻，即是文帝以来所制作也。臣见魏大司农卢元明撰《嵩高山庙记》，云： 有神人以玉为形，像长数寸，或出或隐，出则令世延长。 伏惟陛下，应天顺民，定鼎嵩雒，岳神自见。臣敢称庆！ 因再拜，百官毕贺。天子大悦，赐缣二百。
《国语》曰：海鸟爰居，止於鲁东门之外三日。臧文仲使国人祭之。(文仲不知，以为神。)展禽曰： 越哉，臧孙之为政也！(越，迂也。言其迂阔不知所要也。)夫祀，国之大节也，而节，政之所成也。故慎制祀以为国典。今无故而加典，非政之宜也。夫圣王之制祀也，功施於民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能扞大患则祀之。非是族也，不在祀典。今海鸟至，已不知而祀之，以为国典，难以为仁且智矣。夫仁者讲功而智者处物，无功而祀之，非仁也；不知而不问，非智也。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知避其灾也。 是岁也，海多大风，冬暖。(爰居所避。)文仲闻柳下季之言，使书以为三筴。(筴，简书也。三筴，三卿，卿一通也。谓司马、司徒、司空。)
又曰：季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使问之仲尼，曰： 吾穿井而获狗，何也？ (获羊言狗者，以孔子博物，测也。)对曰： 以丘之所闻，羊也。丘闻之，木石之怪曰夔、蝄〈虫两〉，水之怪曰龙、罔象，土之怪曰坟羊。 
又曰：吴伐越，隳会稽，获骨一节，专车。(骨一节，其长专车。专，坛也。)吴子使来好聘问之仲尼，仲尼曰： 丘闻之，禹致群臣于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，(防风，汪茫氏君之名。违命后至，故禹杀之。陈尸为戮。)其骨专车焉。此为大矣。 客曰： 敢问谁守为神？ 仲尼曰： 山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神。(纪纲天下谓名山大川。龙兴云致雨，以利天下。)社稷之守为公侯，(封国立社稷而山川之祀者为诸侯。令守之，是公侯。)皆属于王者。 客曰： 防风何守？ 仲尼曰： 汪茫氏之君，(汪茫，长翟国名。)守封嵎山者也，(封，封山。嵎，嵎山。在今吴郡永安县也。)为漆姓，(柒，汪茫氏之姓。)在虞夏商为汪茫氏，于周为长翟，(周世其国北迁为长翟。)今为大人。 (今，孔子时。)客曰： 人长之极，几何？ 仲尼曰： 僬侥氏长三尺，短之至也；(僬侥，西南蛮之别名也。)长者不过十之，数之极也。 (十之三丈，则防风氏。)
又曰：仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮其长尺有咫。(隼，鸷鸟，鹗也。楛，木名。砮，镞也，石为之。八寸曰咫。楛矢贯之，坠而死也。)陈惠公使以隼如仲尼之馆问之，(惠公，哀公之孙悼太子之子吴也。)仲尼曰： 隼之来也远矣，此肃慎氏之矢也。(肃慎，北夷之国。)昔武王克商，通道于九夷百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。于是肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫。先王欲昭其令德之致远物也，故铭其栝曰 肃慎氏贡楛矢 ，以分大姬，配虞胡公而封诸陈。(分，予也。大姬武王元安胡公，舜后。虞，遏父之子胡满。)古者分同姓以宝玉，所以展亲也，(展，重。若夏后氏之璜也。)异姓以远方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡。(陈，妫姓。)君若使有司求诸故府，其可得也。 (故府，旧府。)使求，得之金椟，如之。
《家语》曰：楚昭王渡江，江中有一物大如斗，员而赤，直触王舟，舟人取之。王大怪之，遍问群臣，莫能识。使使聘於鲁，问孔子，孔子曰： 此萍实也。惟霸者为能获之。 使者返，王食之，大美。久之，使来以告鲁大夫。大夫因子游问曰： 何以知其然？ 曰： 吾昔之郑，过陈之野，闻童谣曰： 楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甜如蜜。 此是武王之应也。 
《益部耆旧传》曰：蜀郡张宽，汉武帝时为侍中，从祀甘泉。至渭桥，有女子浴於渭水，乳长七尺。上怪其异，遣问之，女曰： 帝后第七车知我所来。 时宽在第七车，对曰： 天皇主祭祀者，斋戒不严，则女人见。 
郭璞注《山海经》曰：汉宣帝使人上郡发盘石，石室中得一人，徒裸被发，反缚，裓一足。以问群臣，莫能知。刘子正对曰： 昔贰负之臣曰免，与贰负杀窫窳。帝乃括之於疏属之山，(括，系缚也。音适。)桎其右足，反缚两手，系之山上盘石之下。 宣帝大惊。於是时人争学《山海经》。
《国朝传记》曰：润州得玉磬十二，以献。张率更叩其一，曰： 是晋某岁所造。 语裥人於古墓中得铜物似琵琶，而身正圆。元行冲云： 此阮咸所造。 (事并具乐部。)
