古文：楚王死，太子在齐质。
现代文：楚怀王死在秦国时，太子还在齐国充当人质。

古文：苏秦谓薛公曰： 君何不留楚太子，以市其下东国。 
现代文：苏秦就对担任齐相的孟尝君田文说： 您为什么不扣留楚国太子，用他与楚国交换下东国的土地呢？ 

古文：薛公曰： 不可。我留太子，郢中立王，然则是我抱空质而行不义于于下也。 
现代文：孟尝君说： 不能这样做，如果我扣留了楚国太子，而楚国另立新君，这样的话我就失去了一个人质，还会落下个不义的名声。 

古文：苏秦曰： 不然。郢中立王，君因谓其新王曰： 与我下东国，吾为王杀太子。不然，吾将与三国共立之。 
现代文：苏秦说： 不对，楚国一旦另立新君，您就可以挟持太子以逼新主： 如果楚国能割让东国的土地，我就为大王杀掉太子，否则我将联合秦、韩、魏三国一起拥立太子为王。 

古文：然则下东国必可得也。 
现代文：这样下东国的土地必能到手。 

古文：苏秦之事，可以请行；可以令楚王亟入下东国；可以益割于楚；可以忠太子而使楚益入地；可以为楚王走太子；可以忠太子使之亟去；可以恶苏秦于薛公；可以为苏秦请封于楚；可以使说薛公以善苏子；可以使苏子自解于薛公。
现代文：苏秦的这个计谋有多种好处：他可以请求出使楚国；可以迫使楚王尽快割让下东国给齐国；可以继续让楚国多割让土地给齐国；可以假装忠于太子，迫使楚国增加割地的数目；可以替楚王赶走太子；可以假装替太子着想而让他离开齐国；可以借此事在孟尝君那里诋毁自己趁机取得楚国的封地；也可以让人说服孟尝君，也可以用自己的计策解除孟尝君对自己的戒心。

古文：苏秦谓薛公曰： 臣闻谋泄者事无功，计不决者名不成。
现代文：苏秦对孟尝君说： 我听说 计谋泄露所做的事情就不会成功，遇到事情犹豫不决就难以成名 。

古文：今君留太子者，以市下东国也。非亟得下东国者，则楚之计变，变则是君抱空质而负名于天下也。 
现代文：如今您扣留太子，是为了得到下东国之地，如果不尽快行动，恐怕楚人会另有算计，您便会处于空有人质而身负不义之名的尴尬处境。 

古文：薛公曰： 善。
现代文：孟尝君： 先生说得很对，但是我该怎么办？ 

古文：为之奈何? 对曰： 臣请为君之楚，使亟入下东国之地。
现代文：苏秦回答说： 我愿意为您出使楚国，游说它尽快割让下东国之地。

古文：楚得成，则君无败矣。 
现代文：一旦得地，阁下便成功了。 孟尝君说： 有劳先生了。 

古文：薛公曰： 善。 
现代文：于是派苏秦到楚国完成使命。

古文：因遣之。谓楚王曰： 齐欲奉太子而立之。臣观薛公之留太子者，以市下东国也。
现代文：苏秦来到楚国，对新立的楚王说： 齐国的人想奉太子为楚国的国君，图谋用太子来交换贵国的下东国的土地。

古文：今王不亟入下东国，则太子且倍王之割而使齐奉己。 
现代文：现今事势紧迫，大王如果不尽快割让下东国土地给齐，太子便会用比大王多出一倍的土地换取齐国人对自己的支持。 

古文：楚王曰： 谨受命。 
现代文：楚王赶紧恭敬的回答： 寡人一切遵命照办！ 

古文：因献下东国。
现代文：于是献出下东国的土地。

古文：故曰可以使楚亟入地也。
现代文：可见苏秦之计能使楚王赶紧割让土地。

古文：谓薛公曰： 楚之势可多割也。 
现代文：苏秦回到齐国，对孟尝君说： 看楚王诚惶诚恐的样子，还可以割让更多的土地。 孟尝君问： 有什么办法呢？ 

古文：薛公曰： 奈何?  请告太子其故，使太子谒之君，以忠太子，使楚王闻之，可以益入地。 
现代文：苏秦回答说： 请让我把内情告诉太子，让他前来见您，您假意表示支持他回国执政，然后故意让楚王知道，这样可以让楚国割让更多的土地。 

古文：故曰可以益割于楚。
现代文：可见苏秦的计策可以从楚国割取更多的土地。

古文：谓太子曰： 齐奉太子而立之，楚王请割地以留太子，齐少其地。
现代文：于是苏秦前去拜见楚太子，对他说： 齐国拥立太子为楚王，可是新立的楚王却以土地贿赂齐国以扣留太子。

古文：太子何不倍楚之割地而资齐，齐必奉太子。 
现代文：齐国嫌得到土地太小，太子何不以更多倍数的土地许诺于齐呢？若能如此，齐人一定会支持您。 太子说： 好主意。 

古文：太子曰： 善。 倍楚之割而延齐。
现代文：就把比楚王割让的多出一倍的土地许诺给齐国。

古文：楚王闻之恐，益割地而献之，尚恐事不成。
现代文：楚王听到这个消息，甚是惊慌，便割让更多的土地，还诚惶诚恐，害怕事情不能成功。

古文：故曰可以使楚益入地也。
现代文：一一可见苏秦之计可以使楚王割更多的土地。 

古文：谓楚王曰： 齐之所以敢多割地者，挟太子也。
现代文：苏秦又跑到楚王那里讨好说： 齐人之所以胆敢多割楚地，是因为他们以太子相要挟。

古文：今已得地面求不止者，以太子权王也。
现代文：如今虽已得到土地，可仍然纠缠不休，这还是有太子作要挟的缘故。

古文：故臣能去太子。太子去，齐无辞，必不倍于王也。
现代文：臣愿意设法赶走太子，太子一走，齐国再无人质，必然再不敢向大王索要土地。

古文：王因驰强齐而为交，齐辞，必听王。
现代文：大王趁机与齐达成一致协议，与之结交，齐人定然接受大王的要求。

古文：然则是王去仇而得齐交也。 
现代文：这样一来，既消灭了令大王寝食难安的仇敌，又结交到了强大的齐国。 

古文：楚王大悦，曰： 请以国因。 
现代文：楚王听了十分高兴，说： 寡人以楚国托付给先生了。 

古文：故曰可以为楚王使太子亟去也。
现代文：一一可见苏秦之计可以替楚王早点赶走太子。

古文：谓太子曰： 夫剬楚者王也，以空名市者太子也，齐未必信太子之言也，而楚功见矣。
现代文：于是苏秦再次拜见太子，忧心忡忡的说： 如今掌握国家权力的是楚王，太子您不过是空有虚名，齐人未必相信太子的许诺，而新的楚王业已经割让土地给齐国。

古文：楚交成，太子必危矣。太子其图之。 太子曰： 谨受命。 
现代文：一旦齐、楚交结，太子就有可能成为其中的牺牲品，请太子早作良策！ 太子醒悟： 惟先生之命是从。 

古文：乃约车而暮去。
现代文：于是整治车辆，乘马连夜逃去。

古文：故曰可以使太子急去也。
现代文：一一可见苏秦之计能尽早打发太子离开齐国。

古文：苏秦使人请薛公曰： 夫劝留太子者苏秦也。
现代文：这时苏秦又派人对孟尝君说： 劝您扣留太子的，是苏秦。

古文：苏秦非诚以为君也，且以便楚也。
现代文：但他不是能忠于您的人，他实在是为楚国的利益奔忙。

古文：苏秦恐君之知之，故多割楚以灭迹也。
现代文：他惟恐您察觉此事，便通过多割楚地的做法以掩饰形迹。

古文：今劝太子者又苏秦也，而君弗知，臣窃为君疑之。 
现代文：这次劝太子连夜逃奔的也是苏秦，可您并不知道，我私下里替您怀疑他的用心。 

古文：薛公大怒于苏秦。故曰可使人恶苏秦于薛公也。
现代文：可见苏秦之计可以使人到孟尝君那里诋毁自己。

古文：又使人谓楚王曰： 夫使薛公留太子者苏秦也。奉王而代立楚太子者又苏秦也，割地固约者又苏秦也，忠王而走太子者又苏秦也。
现代文：苏秦又派人到楚王那里游说： 使孟尝君留太子的是苏秦，奉王而代立楚太子的也是苏秦，割地以达成协议的是苏秦，忠于大王而驱逐太子的仍然是苏秦。

古文：今人恶苏秦于薛公，以其为齐薄而为楚厚也。愿王之知之。 楚王曰： 谨受命。 
现代文：现在有人在孟尝君那里大进苏秦的谗言，说他厚楚而薄齐，死心塌地为大王效劳，希望大王能知道这些情况。 楚王说： 寡人知道了。 

古文：因封苏秦为武贞君。
现代文：于是封苏秦为武贞君。

古文：故曰可以为苏秦请封于楚也。
现代文：一一可见苏秦之计能为自己受到楚国的封赏。

古文：又使景鲤请薛公曰： 君之所以重于天下者，以能得天下之士而有齐权也。
现代文：苏秦又通过景鲤对孟尝君说： 您之所以名重天下，是因为您能延揽天下有才能的人士，从而控制齐国的政局。

古文：今苏秦天下之辩士也，世与少有。
现代文：如今苏秦乃是天下出类拔萃的辩说之士，当世少有。

古文：君因不善苏秦，则是围塞天下士而不利说途也。
现代文：阁下如果不加以接纳，一定会闭塞吸纳贤才的道路，也不利于开展游说策略。

古文：夫不善君者且奉苏秦，而于君之事殆矣。
现代文：万一您的政敌重用苏秦，您就会产生危机了。

古文：今苏秦善于楚王，而君不蚤亲，则是身与楚为仇也。
现代文：现在苏秦很得楚王的宠信，如果不及早结交苏秦，就很容易和楚国结下仇恨。

古文：故君不如因而亲之，贵而重之，是君有楚也。 
现代文：所以说您不如顺水推舟，和他亲近，给他荣华富贵，您就能得到楚国的支持。 

古文：薛公因善苏秦。
现代文：于是孟尝君和苏秦言归于好。

古文：故曰可以为苏秦说薛公以善苏秦。
现代文：可见苏秦的计策可以说服孟尝君善待自己。

