楚王死，太子在齐质。
苏秦谓薛公曰： 君何不留楚太子，以市其下东国。 
薛公曰： 不可。我留太子，郢中立王，然则是我抱空质而行不义于于下也。 
苏秦曰： 不然。郢中立王，君因谓其新王曰： 与我下东国，吾为王杀太子。不然，吾将与三国共立之。 
然则下东国必可得也。 
苏秦之事，可以请行；可以令楚王亟入下东国；可以益割于楚；可以忠太子而使楚益入地；可以为楚王走太子；可以忠太子使之亟去；可以恶苏秦于薛公；可以为苏秦请封于楚；可以使说薛公以善苏子；可以使苏子自解于薛公。
苏秦谓薛公曰： 臣闻谋泄者事无功，计不决者名不成。
今君留太子者，以市下东国也。非亟得下东国者，则楚之计变，变则是君抱空质而负名于天下也。 
薛公曰： 善。
为之奈何? 对曰： 臣请为君之楚，使亟入下东国之地。
楚得成，则君无败矣。 
薛公曰： 善。 
因遣之。谓楚王曰： 齐欲奉太子而立之。臣观薛公之留太子者，以市下东国也。
今王不亟入下东国，则太子且倍王之割而使齐奉己。 
楚王曰： 谨受命。 
因献下东国。
故曰可以使楚亟入地也。
谓薛公曰： 楚之势可多割也。 
薛公曰： 奈何?  请告太子其故，使太子谒之君，以忠太子，使楚王闻之，可以益入地。 
故曰可以益割于楚。
谓太子曰： 齐奉太子而立之，楚王请割地以留太子，齐少其地。
太子何不倍楚之割地而资齐，齐必奉太子。 
太子曰： 善。 倍楚之割而延齐。
楚王闻之恐，益割地而献之，尚恐事不成。
故曰可以使楚益入地也。
谓楚王曰： 齐之所以敢多割地者，挟太子也。
今已得地面求不止者，以太子权王也。
故臣能去太子。太子去，齐无辞，必不倍于王也。
王因驰强齐而为交，齐辞，必听王。
然则是王去仇而得齐交也。 
楚王大悦，曰： 请以国因。 
故曰可以为楚王使太子亟去也。
谓太子曰： 夫剬楚者王也，以空名市者太子也，齐未必信太子之言也，而楚功见矣。
楚交成，太子必危矣。太子其图之。 太子曰： 谨受命。 
乃约车而暮去。
故曰可以使太子急去也。
苏秦使人请薛公曰： 夫劝留太子者苏秦也。
苏秦非诚以为君也，且以便楚也。
苏秦恐君之知之，故多割楚以灭迹也。
今劝太子者又苏秦也，而君弗知，臣窃为君疑之。 
薛公大怒于苏秦。故曰可使人恶苏秦于薛公也。
又使人谓楚王曰： 夫使薛公留太子者苏秦也。奉王而代立楚太子者又苏秦也，割地固约者又苏秦也，忠王而走太子者又苏秦也。
今人恶苏秦于薛公，以其为齐薄而为楚厚也。愿王之知之。 楚王曰： 谨受命。 
因封苏秦为武贞君。
故曰可以为苏秦请封于楚也。
又使景鲤请薛公曰： 君之所以重于天下者，以能得天下之士而有齐权也。
今苏秦天下之辩士也，世与少有。
君因不善苏秦，则是围塞天下士而不利说途也。
夫不善君者且奉苏秦，而于君之事殆矣。
今苏秦善于楚王，而君不蚤亲，则是身与楚为仇也。
故君不如因而亲之，贵而重之，是君有楚也。 
薛公因善苏秦。
故曰可以为苏秦说薛公以善苏秦。
