古文：知伯索地于魏桓子，魏桓子弗予。
现代文：知伯向魏桓子索要土地，魏桓子不给。

古文：任章曰： 何故弗予？ 
现代文：任章问他说： 为什么不给他呢？ 

古文：桓子曰： 无故索地，故弗予。 
现代文：魏桓子说： 无缘无故来索要土地，所以不给他。 

古文：任章曰： 无故索地，邻国必恐；重欲无厌，天下必惧。
现代文：任章说： 没有缘由就来索取土地，邻国一定会感到害怕；胃口太大又不知满足，天下诸侯都会害怕。

古文：君予之地，知伯必憍。
现代文：如果你把土地给了他，知伯必定越发骄横。

古文：憍而轻敌，邻国惧而相亲。
现代文：一骄横就会轻敌，邻国害怕就自然会互相亲近联合。

古文：以相亲之兵，待轻敌之国，知氏之命不长矣！
现代文：用相互团结的军队来防御对付轻敌的国家。知伯肯定活不长了！

古文：《周书》曰： 将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。 
现代文：《周书》上说： 想要打败他，一定要先帮助他；想要夺取他，一定要先给予他。

古文：君不如与之，以骄知伯。
现代文：所以您不如把土地给他，以便使知伯越来越骄横。

古文：君何释以天下图知氏，而独以吾国为知氏质乎？ 
现代文：您怎么能放弃和天下诸侯共同图谋知伯的机会，而使我国成为知伯进攻的对象呢？ 魏桓子： 好。 

古文：君曰： 善。 乃与之万家之邑一。
现代文：于是就把一个有万户人家的城邑给了知伯。

古文：知伯大说，因索蔡、皋梁于赵，赵弗与，因围晋阳。
现代文：知伯很高兴，于是就又向赵国索取蔡、皋梁等地，赵国不答应，知伯就围攻晋阳。

古文：韩、魏反于外，赵氏应之于内，知氏遂亡。
现代文：这时韩魏从国外反击，赵氏从国内接应，知伯于是是很快就灭亡了。

