古文：韦仁寿，雍州万年人也。
现代文：韦仁寿，雍州万年县人。

古文：大业末，为蜀郡司法书佐，断狱平恕，其得罪者皆曰： 韦君所断，死而无恨。 
现代文：隋朝大业末年，为蜀郡司法书佐，审判案件平息争端，那些被判获罪的人都说： 韦君所审判的案子，死而无恨。 

古文：高祖入关，遣使定巴蜀，使者承制拜仁寿巂州都督府长史。
现代文：高祖进入函谷关内执政，派遣使臣安抚巴蜀两郡之地，使臣奉诏命授予仁寿州都督府长史官职。

古文：时南宁州内附，朝廷每遣使安抚，类皆受贿，边人患之，或有叛者。
现代文：当时南宁州归顺唐朝，朝廷每每派遣使者去进行安抚，大抵都接受贿赂，边境上的民众很忧虑，时有叛变。

古文：高祖以仁寿素有能名，令检校南宁州都督，寄听政于越巂，使每岁一至其地以慰抚之。
现代文：高祖因仁寿向有干才的名声，命他为检校南宁州都督，寄居州听政，让他每年一次到南宁州进行安抚慰问。

古文：仁寿将兵五百人至西洱河，承制置八州十七县，授其豪帅为牧宰，法令清肃，人怀欢悦。
现代文：仁寿带了五百名兵士到洱河，按照诏命设置八州十七县，任命地方豪杰统帅为州县长官，法令清明整肃，人们都心怀欣喜之情。

古文：及将还，酋长号泣曰： 天子遣公镇抚南宁，何得便去？ 
现代文：到他准备返回时，当地酋长都大声哭泣道： 天子派您镇守安抚南宁，您怎么这就要离去？ 

古文：仁寿以城池未立为辞，诸酋长乃相与筑城，立廨舍，旬日而就。
现代文：仁寿以城池没有修建作为托辞，众酋长便一起派人修筑城池，建立官舍，十天就都造好了。

古文：仁寿又曰： 吾奉诏但令巡抚，不敢擅住。 
现代文：仁寿又说： 我奉诏命只是负责巡察安抚，不敢擅自住下来。 

古文：及将归，蛮夷父老各挥涕相送。
现代文：到他回归时，边地少数民族的父老乡亲们挥泪相送。

古文：因遣子弟随之入朝，贡方物，高祖大悦。
现代文：南宁州还派遣子弟随仁寿进京朝见唐朝皇帝，进贡地方土产，高宗十分高兴。

古文：仁寿复请徙居南宁，以兵镇守。
现代文：仁寿又请求迁居南宁，用兵力加以守卫。

古文：其年，入为太府少卿，转少府少监。
现代文：诏命听任仁寿见机行事，命令益州派兵给他。

古文：九年，坐事除名。后起授虔州刺史，卒。
现代文：益州刺史窦轨嫉妒他的功劳，借口蜀地仡佬族人反叛，还来不及派出兵力顾及远略，不按时发送兵士前来。过了一年多，仁寿病逝。

古文：张允济，青州北海人也。
现代文：张允济，青州北海县人。

古文：隋大业中为武阳令，务以德教训下，百姓怀之。
现代文：隋大业年间为武阳县县令，致力于以德行教育训导民众，百姓怀归。

古文：元武县与其邻接，有人以牸牛依其妻家者八九年，牛孳产至十余头；及将异居，妻家不与，县司累政不能决。
现代文：元武县与武阳县接壤，县里有个人带了头母牛随他妻子的娘家一起生活了八九年，母牛生下了十多头小牛。到了要分居时，妻子娘家人不肯给那头牛，元武县衙门几任政权都不能解决这问题。

古文：其人诣武阳质于允济。允济曰： 尔自有令，何至此也？ 
现代文：那人就到武阳县请求允济评判，允济说： 你自有元武县令，怎么到这里来了？ 

古文：其人垂泣不止，具言所以。
现代文：那人泪流不止，把事情的始末都讲了出来。

古文：允济遂令左右缚牛主，以衫蒙其头，将诣妻家村中，云捕盗牛贼，召村中牛悉集，各问所从来处。
现代文：允济于是命令手下人绑了牛的主人，用衣衫蒙住他的头，准备好到他妻子的娘家所在的村子去，说是抓盗牛贼。允济召集村人将牛全部集中在一起，一头头询问是从哪里来的。

古文：妻家不知其故，恐被连及，指其所诉牛曰： 此是女婿家牛也，非我所知。 
现代文：妻子娘家人不知道其中另有缘故，恐怕被连累，指着那头强占来的牛说： 这是我女婿家的牛，从哪里来的我就不知道了。 

古文：允济遂发蒙，谓妻家人曰： 此即女婿，可以牛归之。 
现代文：允济便揭开牛主人蒙头的衣衫，对他妻子娘家人说： 这就是你女婿，你可以把牛还给他。 

古文：妻家叩头服罪。
现代文：妻子娘家人叩头服罪。

古文：元武县司闻之，皆大惭。
现代文：元武县主管官听说后，都十分惭愧。

古文：又尝道逢一老母种葱者，结庵守之。允济谓母曰： 但归，不烦守也。若遇盗，当来告令。 
现代文：允济还曾在路途中遇到一个种葱的老妇人，搭了一座圆形草房在那里守葱，允济对老妇人说： 你只管回去，不要麻烦地守着，如果遇到盗贼，应当来报告县令。 

古文：老母如其言，居一宿而葱大失。母以告允济。
现代文：老妇人听从了他的劝告。

古文：悉召葱地十里中男女毕集，允济呼前验问，果得盗葱者。
现代文：回家住了一夜那葱就丢失了很多，老妇人把情况告诉了张县令，他便把葱地十里之内的全部男女都集中起来，一个个喊到跟前来检验查问，果然找到了盗葱的人。

古文：曾有行人候晓先发，遗衫于路，行十数里方觉。
现代文：曾有个赶路的行人，天亮前就出发，把衣衫掉到了路上，走了十几里才发觉。

古文：或谓曰： 我武阳境内，路不拾遗，但能回取，物必当在。 
现代文：有人对他说： 我们这武阳县境内，路不拾遗，只要能返回去取，东西一定在。 

古文：如言果得。
现代文：正如这人所说，果然找到了衣衫。

古文：远近称之。政绩尤异。
现代文：远近之人都称赞允济，他的政绩尤其卓异。

古文：迁高阳郡丞，时无郡将，允济独统大郡，吏人畏悦。
现代文：后迁升高阳郡丞，当时没有郡将，允济独自统领大郡，官吏百姓心悦诚服。

古文：及贼帅王须拔攻围，时城中粮尽，吏人取槐叶藁节食之，竟无叛者。
现代文：当叛贼统帅王须拔进攻围城时，城中粮食吃光了，官吏百姓采集槐树叶藁本草充饥，竟然没有人叛变。

古文：素立从兄子游道，则天时官至冬官尚书、同凤阁鸾台三品。
现代文：贞观初，积功升任刑部侍郎，封爵武城县男。后出京任幽州刺史，不久去世。

古文：薛大鼎，蒲州汾阳人，周太子少傅博平公善孙也。
现代文：薛大鼎，蒲州汾阳人，北周太子少傅博平公薛善的孙子。

古文：父粹，隋介州长史。汉王谅谋反，授绛州刺史，谅败伏诛。
现代文：父亲薛粹，隋朝介州长史，汉王杨谅谋反，授予薛粹绛州刺史官职，谅失败后被杀。

古文：大鼎以年幼免死，配流辰州，后得还乡里。
现代文：薛大鼎因年幼被免死，流放辰州，后得以返回乡里。

古文：义旗初建，于龙门谒高祖，因说： 请勿攻河东，从龙门直渡，据永丰仓，传檄远近，则足食足兵。既总天府，据百二之所，斯亦拊背扼喉之计。 
现代文：唐高祖刚树义旗时，大鼎到龙门拜谒高祖，并说： 请不要攻打黄河以东地区，就从龙门径直渡河，占据永丰粮仓，传递檄文给远近四方之人，那么粮食兵员就都充足了，既然统领着肥沃丰饶的天府地区，占据着河山险固的有利地形，这就是控制要害致敌死命的计策。 

古文：高祖深然之。
现代文：高祖很同意他的意见。

古文：时将士咸请先攻河东，遂从众议。
现代文：而当时将士们都请求先攻打河东地区，便听从了众人的意见。

古文：授大将军府察非掾。
现代文：授予大鼎大将军府察非掾的职务。

古文：贞观中，累转鸿胪少卿、沧州刺史。
现代文：贞观年间，转任鸿胪少卿、沧州刺史。

古文：州界有无棣河，隋末填废。大鼎奏开之，引鱼盐于海。
现代文：州界上有一条无棣河，隋朝末年被填塞废弃了，大鼎上奏章请求准予开凿，并从大海引水来发展渔业和盐业。

古文：百姓歌之曰： 新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。
现代文：百姓歌咏此事道： 新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。

古文：昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。 
现代文：昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。 

古文：大鼎又以州界卑下，遂决长芦及漳、衡等三河，分泄夏潦，境内无复水害。
现代文：大鼎又因州界地势低下，便疏通长芦水及漳水、衡水三条河道，分头导泄夏日的洪水，使境内不再有水害。

古文：时与瀛州刺史贾敦颐、曹州刺史郑德本，俱有美政，河北称为 铛脚刺史 。
现代文：当时他与瀛州刺史贾敦颐、曹州刺史郑德本都有善政美名，河北地区称他们为 铛脚刺史 。

古文：永徽四年，授银青光禄大夫，行荆州大都督府长史。
现代文：永徽四年，授官银青光禄大夫，任荆州大都督府长史。

古文：明年卒。
现代文：第二年去世。

古文：有二子：克构、克勤。
现代文：有两个儿子：薛克构、薛克勤。

古文：时有吐谷浑犯塞，以君球素有威重，转为灵州都督。
现代文：克构，天授年间官做到麟台监。克勤，任司农少卿，被来俊臣陷害处死。

古文：寻卒官。
现代文：克构受牵累获罪流放岭南而死。

古文：崔知温，许州鄢陵人。
现代文：崔知温，许州鄢陵人。

古文：祖枢，司农卿。
现代文：祖父崔枢，司农卿。

古文：父义真，陕州刺史。
现代文：父亲崔义真，为陕州刺史。

古文：知温初为左千牛。
现代文：崔知温开始为官任左千牛。

古文：麟德中，累转灵州都督府司马。
现代文：麟德年间，转任灵州都督府司马。

古文：州界有浑、斛薛部落万余帐，数侵掠居人，百姓咸废农业，习骑射以备之。
现代文：州界上有吐谷浑、斛薛部落一万多帐幕的人马，屡次侵扰掳掠当地的居民，百姓们都只好废弃农业，练习骑马射箭的本领以防备侵犯。

古文：知温表请徙于河北，斛薛不愿迁移。时将军契苾何力为之言于高宗，遂寝其奏。
现代文：知温上书请求把这些人迁徙到黄河以北去，斛薛人不愿意迁移，当时有个将军契絆何力替他们向高宗讲情，于是知温的奏请被搁置起来。

古文：知温前后十五上诏，竟从之，于是百姓始就耕获。
现代文：他前后共上书十五次，皇上终于听从了他的意见，于是当地百姓才能安心从事耕种收获。

古文：后斛薛入朝，因过州谢曰： 前蒙奏徙河北，实有怨心。然牧地膏腴，水草不乏，部落日富，始荷公恩。 
现代文：后来斛薛人进京朝拜，还趁路过灵州之便来拜谢他说： 从前承蒙您上奏章让我们迁往黄河以北，当时确有怨恨之心；然而迁移后的牧场土地肥沃，水草丰美，部落一天比一天富裕，这是当初蒙受您的恩泽的结果。 

古文：拜伏而去。
现代文：说完伏地叩拜而去。

古文：知温四迁兰州刺史。会有党项三万余众来寇州城，城内胜兵既少，众大惧，不知所为。
现代文：知温第四次迁官任兰州刺史，碰上党项族三万多人来侵犯州城，城内精壮士兵较少，众人十分害怕，不知如何是好。

古文：知温使开城门延贼，贼恐有伏，不敢进。
现代文：知温让人打开城门以迎贼寇，贼兵恐怕有埋伏，不敢贸然进城。

古文：俄而将军权善才率兵来救，大破党项之众。
现代文：不久权善才将军率领大军来救援，大破党项贼兵。

古文：善才因其降，欲尽坑之，以绝后患，知温曰： 弗逆克奔，古人之善战。
现代文：善才准备趁党项人投降之机，把他们全都活埋了，以杜绝后患，知温说： 不要进击已被打败溃逃的军队，这是古人善战的举动。

古文：诛无噍类，祸及后昆。
现代文：杀戮到没有活人留存，那祸害将延及子孙后代。

古文：又溪谷峥嵘，草木幽蔚，万一变生，悔之何及！ 
现代文：加上这儿溪谷深邃高峻，草木幽深繁茂，万一生变，将后悔莫及。 

古文：善才然其计。又欲分降口五百人以与知温。
现代文：善才认为知温的分析很正确，接受了他的意见。

古文：知温曰： 向论安危之策，乃公事也，岂图私利哉！ 
现代文：善才又想分出五百口投降的人给知温，知温说道： 我前面所谈论的有关安危的对策，是从公事出发，哪里能图谋私利呢！ 

古文：固辞不受。
现代文：坚决推辞不接受。

古文：党项余众由是悉来降附。
现代文：党项人被打散的剩余兵士因此都来投降归附知温。

古文：知温累迁尚书左丞，转黄门侍郎、同中书门下三品，兼修国史。
现代文：知温后升任尚书左丞，转为黄门侍郎、同中书门下三品官职，兼任撰写国史的事。

古文：永隆二年七月，迁中书令。
现代文：永隆二年七月，升任中书令。

古文：永淳三年三月卒，年五十七，赠荆州大都督。
现代文：永淳二年三月去世，时年五十七岁，追赠荆州大都督。

古文：子泰之，开元中官至工部尚书。
现代文：儿子崔泰之，开元年间官做到工部尚书。

古文：少子谔之。
现代文：小儿子崔谔之。

古文：谔之，神龙初为将作少匠，预诛张易之有功，封博陵县侯，赐实封二百户。
现代文：谔之，神龙初为将作少匠，参与诛杀张易之有功，封爵博陵县侯，赐给二百户封地以食租税。

古文：子宾庭，开元中为光禄卿。
现代文：开元初，迁任少府监。知温的哥哥知悌。

古文：韦机，雍州万年人。
现代文：崔知悌，高宗时官职升到户部尚书。韦机，雍州万年人。

古文：祖元礼，隋浙州刺史。
现代文：祖父韦元礼，隋朝浙州刺史。

古文：父恪，洛州别驾。
现代文：父亲韦恪，洛州别驾。

古文：机，贞观中为左千牛胄曹，充使往西突厥，册立同俄设为可汗。
现代文：韦机，贞观年间为左千牛胄曹，充任大使前往西突厥，以册封同俄设为其最高统治者可汗。

古文：会石国反叛，路绝，三年不得归。
现代文：碰到石国反叛，道路阻绝，三年不能返回。

古文：机裂裳录所经诸国风俗物产，名为《西征记》。
现代文：韦机把衣裳撕成片，记录出使沿途经过的各国风俗物产，起名为《西征记》。

古文：及还，太宗问蕃中事，机因奏所撰书。太宗大悦，擢拜朝散大夫，累迁至殿中监。
现代文：回国后，太宗问到蕃邦的事情，韦机便把他撰写的书奏呈皇上，太宗十分高兴，提拔他为朝散大夫，后升任殿中监。

古文：显庆中为檀州刺史。
现代文：显庆年间韦机任檀州刺史。

古文：边州素无学校，机敦劝生徒，创立孔子庙，图七十二子及自古贤达，皆为之赞述。
现代文：边塞州郡向来没有学校，韦机勤勉门徒，创立了孔子庙，画出孔子七十二贤人以及自古以来贤达士人的像，为画像一一写了赞文。

古文：会契苾何力东讨高丽，军众至檀州，而滦河泛涨，师不能进，供其资粮，数日不乏。
现代文：适逢契絆何力向东讨伐高丽国，军队到达檀州后，滦河泛滥，军队不能前进，檀州供给军队资金粮食，数日不匮乏。

古文：何力全师还，以其事闻。
现代文：何力全军返回时，将以上情况禀告皇上。

古文：高宗以为能，超拜司农少卿，兼知东都营田，甚见委遇。
现代文：高宗认为他很有才干，破格提拔为司农少卿，兼任东都营田使。很受重用礼遇。

古文：有宦者于苑中犯法，机杖而后奏。高宗嗟赏，赐绢数十疋，谓曰： 更有犯者，卿即鞭之，不烦奏也。 
现代文：有个宦官在畜养禽兽的苑囿中犯了法，韦机将他杖打后奏明皇上，高宗十分叹赏，赐给他几十匹绢，并对他说： 再有犯法的，你就只管鞭打，不必麻烦禀报。 

古文：上元中，迁司农卿，检校园苑。造上阳宫，并移中桥从立德坊曲徙于长夏门街，时人称其省功便事。
现代文：上元年间，升任司农卿，检校园苑，建造了上阳宫，并把中桥从立德坊曲巷迁移到长夏门街，当时人都赞许这样省功便利。

古文：有道士硃钦遂为天后所使，驰传至都，所为横恣。
现代文：有个道士朱钦遂被武则天派遣，乘驿站车马赶到都城，恣意横行。

古文：机囚之，因密奏曰： 道士假称中宫驱使，依倚形势，臣恐亏损皇明，为祸患之渐。 
现代文：韦机把他囚禁起来，秘密地禀告皇上： 这道士假称是中宫派遣来的，倚仗权力地位横行无忌，我恐怕会有损于皇上圣明，成为祸患的端倪。 

古文：高宗特发中使慰谕机，而钦遂配流边州，天后由是不悦。
现代文：高宗特地派遣宫中使者好言慰解韦机，而钦遂被流放边远州郡。武后因此不高兴。

古文：仪凤中，机坐家人犯盗，为宪司所劾，免官。
现代文：仪凤年间，韦机因家人犯盗窃罪受到牵累，为御史弹劾，被免去官职。

古文：永淳中，高宗幸东都，至芳桂宫驿，召机，令白衣检校园苑。
现代文：永淳年间，高宗巡幸东都，到芳桂宫驿站，召见韦机，让他以平民身份检校园林苑囿。

古文：将复本官，为天后所挤而止，俄令检校司农少卿事，会卒。
现代文：准备恢复韦机的官职，因被武则天所排挤而终止。不久让他检校司农少卿事，正遇韦机去世。

古文：子余庆。
现代文：儿子名为余庆。

古文：余庆官至右骁卫兵曹，早卒。
现代文：韦余庆任官至右骁卫兵曹，过早去世。

古文：余庆子岳。
现代文：余庆的儿子名叫韦岳。

古文：岳亦以吏干著名，则天时，累转汝州司马。
现代文：韦岳也以做官才干著名，武则天时，任汝州司马。

古文：会则天幸长安，召拜尚舍奉御，从驾还京，因召见。
现代文：正遇武则天巡幸长安县，召韦岳前来授官尚舍奉御，随后跟从武则天车驾回京城，被召见。

古文：则天谓曰： 卿是韦机之孙，勤干固有家风也。
现代文：武则天对韦岳说： 你是韦机的孙子，勤谨能干有韦氏家风。

古文：卿之家事，朕悉知之。 
现代文：你家的事，我全都知道。 

古文：因问家人名，赏慰良久。
现代文：随后问他家人的名字，称赞抚慰很长时间。

古文：寻拜太原尹。岳素不习武，固辞边任。
现代文：不久授官太原尹，韦岳平素不练习武功，坚决推辞边防要职。

古文：由是忤旨，左迁宋州长史，历海、虢二州刺史，所在皆著威名。
现代文：他因此忤逆了圣上旨意，被贬为宋州长史。后历任海州、虢州二州刺史，所到之处都有显赫的声威。

古文：睿宗时，入为殿中少监，甚承恩顾。
现代文：睿宗时，入京城做殿中少监，很得皇帝顾遇之恩。

古文：及窦怀贞、李晋等伏诛，以岳尝与交往，为姜皎所陷，左迁渠州别驾，稍迁陕州刺史。
现代文：到窦怀贞、李晋等人被处死刑时，韦岳因曾与两人有过交往，被姜皎所陷害，贬为渠州别驾。不久升为陕州刺史。

古文：开元中，卒于颍州别驾。
现代文：开元年间，逝世于颍州别驾任上。

古文：岳子景骏。
现代文：韦岳的儿子名叫韦景骏。

古文：景骏明经举，神龙中，累转肥乡令。
现代文：韦景骏以明经科中举。神龙年间，任肥乡县令。

古文：县北界漳水，连年泛溢。
现代文：县的北界是漳水，连年泛滥。

古文：旧堤迫近水漕，虽修筑不息，而漂流相继。
现代文：旧的河堤接近于河流湍急之处，虽然不停地修筑，而水流溃堤不断。

古文：景骏审其地势，拓南数里，因高筑堤。
现代文：景骏察看水流地势，把河堤向南岸拓展了几里，把河堤筑得高高的。

古文：暴水至，堤南以无患，水去而堤北称为腴田。
现代文：洪水到来，堤南便无水患，水去以后堤北也可称为丰腴的田地。

古文：漳水旧有架柱长桥，每年修葺，景骏又改造为浮桥。自是无复水患，至今赖焉。
现代文：漳水上过去有用木柱支撑的长桥，每年洪水过后都要加以修葺，景骏又改造为浮桥，从此再无水患，至今依靠此桥往来。

古文：时河北饥，景骏躬抚合境村闾，必通赡恤，贫弱独免流离。
现代文：当时黄河以北地区发生饥荒，景骏亲自安抚全境百姓，村庄里巷间必尽互通赡养抚恤的责任，贫困弱小的人都能免除流离之苦。

古文：及去任，人吏立碑颂德。
现代文：到韦景骏离任时，百姓官吏为他立碑颂德。

古文：开元中，为贵乡令。
现代文：开元年间，为贵乡县令。

古文：县人有母子相讼者，景骏谓之曰： 吾少孤，每见人养亲，自恨终天无分，汝幸在温清之地，何得如此？
现代文：县里有家人母子互相告状，景骏对他们说： 我年轻时失去双亲，每每看到别人赡养父母时，自恨终身再无侍奉双亲的缘份。你如今有幸处在冬温夏冫青侍奉母亲的境地，怎么能这样呢？

古文：锡类不行，令之罪也。 
现代文：以善施及众人的事不能推行，这是我县令的罪过。 

古文：因垂泣呜咽，仍取《孝经》付令习读之。
现代文：说完垂泪呜咽，随即取出本《孝经》交给他们，让他们学习诵读。

古文：于是母子感悟，各请改悔，遂称慈孝。
现代文：从此母子二人被感动觉悟，各自请求改悔，于是可称母慈子孝。

古文：累转赵州长史，路由肥乡，人吏惊喜，竞来犒饯，留连经日。
现代文：后转任赵州长史，赴任途中路过肥乡，百姓官吏非常欣喜，竞相犒劳宴请他，留连整日不能离去。

古文：有童稚数人，年甫十余岁，亦在其中，景骏谓曰： 计吾为此令时，汝辈未生，既无旧恩，何殷勤之甚也？ 
现代文：有几个小孩子，年龄刚刚十多岁，也挤在人群中，景骏对他们说： 算起来我在这儿做县令时，你们还没有出生呢，既没有昔日的恩情，怎么这样热情殷切？ 

古文：咸对曰： 此间长宿传说，县中廨宇、学堂、馆舍、堤桥，并是明公遗迹。
现代文：小孩子们都回答说： 我们这儿的长辈们传说，县里的官舍、学堂、客馆、堤桥，都是明公您的遗迹。

古文：将谓古人，不意亲得瞻睹，不觉欣恋倍于常也。 
现代文：我们还以为您是一位古人，没料到能够亲眼瞻仰，不觉感到有比平常加倍的欣喜与爱慕。 

古文：其为人所思如此。
现代文：景骏就是这样被百姓们思念爱戴的。

古文：十七年，迁房州刺史。
现代文：开元十七年，升任房州刺史。

古文：州带山谷，俗参蛮夷，好淫祀而不修学校。
现代文：房州四面山谷环绕，参杂有少数民族不开化的风俗习惯，喜欢滥设祠庙进行祭祀而不修建学校。

古文：文集五卷。王方翼，并州祁人也，高宗王庶人从祖兄也。
现代文：开元二十年，转授奉先县令，还未赴任就去世了。王方翼，并州祁人，是高宗王庶人堂祖父家的哥哥。

古文：祖裕，武德初隋州刺史。裕妻即高祖妹同安大长公主也。
现代文：祖父王裕，武德初为隋州刺史，王裕的妻子就是高祖的妹妹同安大长公主。

古文：太宗时，以公主属尊年老，特加敬异，数幸其第，赏赐累万。
现代文：太宗时，因公主辈尊年长，所以特别敬重不同一般，多次亲临王裕的宅第，赏赐的东西成千上万。

古文：方翼父仁表，贞观中为岐州刺史。
现代文：方翼的父亲王仁表，贞观年间为歧州刺史。

古文：仁表卒，妻李氏为主所斥，居于凤泉别业。
现代文：仁表去世，妻子李氏被公主赶出家门，住在凤泉别墅。

古文：时方翼尚幼，乃与佣保齐力勤作，苦心计。
现代文：当时王方翼还很小，就与雇工合力辛勤耕作，苦心经营。

古文：功不虚弃，数年辟田数十顷，修饰馆宇，列植竹木，遂为富室。
现代文：功夫不负有心人，几年间开垦田地几十顷，修建装饰馆舍楼宇，遍种翠竹绿树，于是成为富裕人家。

古文：公主卒后，归长安。
现代文：公主死后，他们便回到长安。

古文：友人赵持满犯罪被诛，暴尸于城西，亲戚莫敢收视。
现代文：友人赵持满犯罪被杀，尸体被抛弃在城西，内外亲属没有人敢前去探视收尸。

古文：方翼叹曰： 栾布之哭彭越，大义也；周文之掩朽骼，至仁也。
现代文：王方翼感叹道： 栾布哭祭彭越，是大义之举；周文掩埋朽骨，是仁厚之行。

古文：绝友之义，蔽主之仁，何以事君？ 
现代文：弃绝对朋友的大义，泯灭对主君的仁爱，怎么来奉事国君？ 

古文：乃收其尸，具礼葬之。
现代文：于是他去收敛了赵持满的尸体，按照礼仪埋葬了朋友。

古文：高宗闻而嘉叹，由是知名。
现代文：高宗听说后大为感叹称赞，方翼因此知名。

古文：永徽中累授安定令。诛大姓皇甫氏，盗贼止息，号为善政。
现代文：永徽年间他被授予安定县令官职，杀了大姓皇甫氏的人，制止了盗贼为患，号称为善政。

古文：五迁肃州刺史。
现代文：第五次迁升任肃州刺史。

古文：时州城荒毁，又无壕堑，数为寇贼所乘。
现代文：当时肃州城墙荒芜毁坏，又没有护城河，屡次被贼寇侵袭。

古文：方翼发卒浚筑，引多乐水环城为壕。
现代文：方翼派遣士卒疏浚修筑城池，引入多乐水的水流环城而成护城河。

古文：又出私财造水碾硙，税其利以养饥馁，宅侧起舍十余行以居之。
现代文：他又拿出私人的钱财修造水磨，用水磨的利税来赡养饥饿的人，并在住宅边修建了几十排房舍让他们居住。

古文：属蝗俭，诸州贫人死于道路，而肃州全活者甚众，州人为立碑颂美。
现代文：碰到蝗虫为害的歉收年成，各州穷苦的人死于道路上的比比皆是，而肃州被他周全养活的人很多，肃州人为他立碑赞颂其美德。

古文：会吏部侍郎裴行俭西讨遮匐，奏方翼为副，兼检校安西都护。
现代文：适逢吏部侍郎裴行俭向西讨伐遮匐，奏请方翼为副帅，兼任检校安西都护。

古文：又筑碎叶镇城，立四面十二门，皆屈曲作隐伏出没之状，五旬而毕。
现代文：他们又修筑了碎叶镇城墙，城墙四周修了十二个门，都弯弯曲曲的呈幽深潜藏忽隐忽现的样子，五十天就竣工了。

古文：西域诸胡竞来观之，因献方物。
现代文：西域各国人竞相来参观，进献土产。

古文：永隆中，车簿反叛，围弓月城。
现代文：永隆年间，车簿人反叛，围攻弓月城。

古文：方翼引兵救之，至伊丽河。贼前来拒，因纵击。大破之，斩首千余级。
现代文：方翼率领军队前去救援，到达伊犁河，叛贼前来抵抗，方翼驰逐进击，大破敌军，斩首一千多。

古文：俄而二姓咽曲悉发众十万，与车簿合势，以拒方翼。
现代文：不久三姓咽面人派出全部十万人马，与车簿人合力抵抗。

古文：屯兵热海，与贼连战，流矢贯臂，徐以佩刀截之，左右莫有觉者。
现代文：方翼把军队驻扎在热海，与叛军接连大战，一支流箭穿透他的手臂，他安然举起佩刀截去了那只手臂，身边的人竟都没有觉察。

古文：既而所将蕃兵怀贰，谋执方翼以应贼。
现代文：随后他所率领的军队中一些少数民族兵士怀有二心，打算抓住方翼去投靠叛军。

古文：方翼密知之，悉召会议，佯出军资以赐之。
现代文：方翼暗中知道了这件事，他把这些士兵全部集中在一起讲话，佯装拿出军需物品赏给他们。

古文：续续引去，便令斩之。会大风，又振金鼓以乱其声，遂诛七千余人。
现代文：然后一个个连续不断地把他们引出去，命令把他们杀掉，正碰上大风天气，又敲金鸣鼓以扰乱杀人发出的声音，便一个个杀掉了那七千多人。

古文：因遣裨将分道讨袭咽曲等。贼既无备，因是大溃，擒首领突骑施等三百人，西域遂定。
现代文：于是派遣副将分路讨伐袭击咽面等国人，叛军毫无防备，于是被打得大败，活捉了首领突骑施等三百人，西域便被平定。

古文：以功迁夏州都督。
现代文：方翼因功升任夏州都督。

古文：属牛疫，无以营农，方翼造人耕之法，施关键，使人推之，百姓赖焉。
现代文：碰上牛发瘟疫，没有牛耕田，方翼便发明了人耕地的方法，即在犁上加上机关，用人来推，百姓就是依赖这个方法来恢复生产的。

古文：永淳二年，诏征方翼，将议西域之事，于奉天宫谒见，赐食与语。
现代文：永淳二年，诏命征召方翼前去，准备谈谈西域的事。方翼便在奉天宫拜见了高宗，被赐与食物并与皇上交谈。

古文：方翼衣有旧时血渍之处，高宗问其故，方翼具对热海苦战之状。
现代文：方翼衣服上有从前苦战中留下的血渍，高宗问那是怎么回事，方翼便将热海苦战的情形全都讲述一遍。

古文：高宗使袒视其疮，叹曰： 吾亲也。 
现代文：高宗让他脱下衣袖看他的伤疤，感叹道： 你真是我的亲信。 

古文：赏赐甚厚。俄属绥州白铁余举兵反，乃诏方翼副程务挺讨之。
现代文：所受赏赐很丰厚，不久遇绥州白铁余兴兵反叛，于是诏命王方翼为程务挺的副将讨伐白铁余。

古文：贼平，封太原郡公。
现代文：叛贼被铲平后，封爵太原郡公。

古文：则天临朝，以方翼是庶人近属，阴欲除之。
现代文：武则天当朝理政后，因王方翼是王庶人的近亲，私下想把他除掉。

古文：及程务挺被诛，以方翼与务挺连职素善，追赴都下狱，遂流于崖州而死。
现代文：到程务挺被杀后，便以方翼与程务挺合作任职时一直相处很好为由，把方翼追捕捉拿到京城关押进监狱，后流放崖州而死。

古文：子宝、珣、瑨，并知名。
现代文：儿子王王缶、王王旬、王王晋，都有名声。

古文：宝、瑨，开元中皆为中书舍人；珣，至秘书监。
现代文：王王缶、王王晋，开元年间都曾为中书舍人；王王旬官职做到秘书监。

