韦仁寿，雍州万年人也。
大业末，为蜀郡司法书佐，断狱平恕，其得罪者皆曰： 韦君所断，死而无恨。 
高祖入关，遣使定巴蜀，使者承制拜仁寿巂州都督府长史。
时南宁州内附，朝廷每遣使安抚，类皆受贿，边人患之，或有叛者。
高祖以仁寿素有能名，令检校南宁州都督，寄听政于越巂，使每岁一至其地以慰抚之。
仁寿将兵五百人至西洱河，承制置八州十七县，授其豪帅为牧宰，法令清肃，人怀欢悦。
及将还，酋长号泣曰： 天子遣公镇抚南宁，何得便去？ 
仁寿以城池未立为辞，诸酋长乃相与筑城，立廨舍，旬日而就。
仁寿又曰： 吾奉诏但令巡抚，不敢擅住。 
及将归，蛮夷父老各挥涕相送。
因遣子弟随之入朝，贡方物，高祖大悦。
仁寿复请徙居南宁，以兵镇守。
其年，入为太府少卿，转少府少监。
九年，坐事除名。后起授虔州刺史，卒。
张允济，青州北海人也。
隋大业中为武阳令，务以德教训下，百姓怀之。
元武县与其邻接，有人以牸牛依其妻家者八九年，牛孳产至十余头；及将异居，妻家不与，县司累政不能决。
其人诣武阳质于允济。允济曰： 尔自有令，何至此也？ 
其人垂泣不止，具言所以。
允济遂令左右缚牛主，以衫蒙其头，将诣妻家村中，云捕盗牛贼，召村中牛悉集，各问所从来处。
妻家不知其故，恐被连及，指其所诉牛曰： 此是女婿家牛也，非我所知。 
允济遂发蒙，谓妻家人曰： 此即女婿，可以牛归之。 
妻家叩头服罪。
元武县司闻之，皆大惭。
又尝道逢一老母种葱者，结庵守之。允济谓母曰： 但归，不烦守也。若遇盗，当来告令。 
老母如其言，居一宿而葱大失。母以告允济。
悉召葱地十里中男女毕集，允济呼前验问，果得盗葱者。
曾有行人候晓先发，遗衫于路，行十数里方觉。
或谓曰： 我武阳境内，路不拾遗，但能回取，物必当在。 
如言果得。
远近称之。政绩尤异。
迁高阳郡丞，时无郡将，允济独统大郡，吏人畏悦。
及贼帅王须拔攻围，时城中粮尽，吏人取槐叶藁节食之，竟无叛者。
素立从兄子游道，则天时官至冬官尚书、同凤阁鸾台三品。
薛大鼎，蒲州汾阳人，周太子少傅博平公善孙也。
父粹，隋介州长史。汉王谅谋反，授绛州刺史，谅败伏诛。
大鼎以年幼免死，配流辰州，后得还乡里。
义旗初建，于龙门谒高祖，因说： 请勿攻河东，从龙门直渡，据永丰仓，传檄远近，则足食足兵。既总天府，据百二之所，斯亦拊背扼喉之计。 
高祖深然之。
时将士咸请先攻河东，遂从众议。
授大将军府察非掾。
贞观中，累转鸿胪少卿、沧州刺史。
州界有无棣河，隋末填废。大鼎奏开之，引鱼盐于海。
百姓歌之曰： 新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。
昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。 
大鼎又以州界卑下，遂决长芦及漳、衡等三河，分泄夏潦，境内无复水害。
时与瀛州刺史贾敦颐、曹州刺史郑德本，俱有美政，河北称为 铛脚刺史 。
永徽四年，授银青光禄大夫，行荆州大都督府长史。
明年卒。
有二子：克构、克勤。
时有吐谷浑犯塞，以君球素有威重，转为灵州都督。
寻卒官。
崔知温，许州鄢陵人。
祖枢，司农卿。
父义真，陕州刺史。
知温初为左千牛。
麟德中，累转灵州都督府司马。
州界有浑、斛薛部落万余帐，数侵掠居人，百姓咸废农业，习骑射以备之。
知温表请徙于河北，斛薛不愿迁移。时将军契苾何力为之言于高宗，遂寝其奏。
知温前后十五上诏，竟从之，于是百姓始就耕获。
后斛薛入朝，因过州谢曰： 前蒙奏徙河北，实有怨心。然牧地膏腴，水草不乏，部落日富，始荷公恩。 
拜伏而去。
知温四迁兰州刺史。会有党项三万余众来寇州城，城内胜兵既少，众大惧，不知所为。
知温使开城门延贼，贼恐有伏，不敢进。
俄而将军权善才率兵来救，大破党项之众。
善才因其降，欲尽坑之，以绝后患，知温曰： 弗逆克奔，古人之善战。
诛无噍类，祸及后昆。
又溪谷峥嵘，草木幽蔚，万一变生，悔之何及！ 
善才然其计。又欲分降口五百人以与知温。
知温曰： 向论安危之策，乃公事也，岂图私利哉！ 
固辞不受。
党项余众由是悉来降附。
知温累迁尚书左丞，转黄门侍郎、同中书门下三品，兼修国史。
永隆二年七月，迁中书令。
永淳三年三月卒，年五十七，赠荆州大都督。
子泰之，开元中官至工部尚书。
少子谔之。
谔之，神龙初为将作少匠，预诛张易之有功，封博陵县侯，赐实封二百户。
子宾庭，开元中为光禄卿。
韦机，雍州万年人。
祖元礼，隋浙州刺史。
父恪，洛州别驾。
机，贞观中为左千牛胄曹，充使往西突厥，册立同俄设为可汗。
会石国反叛，路绝，三年不得归。
机裂裳录所经诸国风俗物产，名为《西征记》。
及还，太宗问蕃中事，机因奏所撰书。太宗大悦，擢拜朝散大夫，累迁至殿中监。
显庆中为檀州刺史。
边州素无学校，机敦劝生徒，创立孔子庙，图七十二子及自古贤达，皆为之赞述。
会契苾何力东讨高丽，军众至檀州，而滦河泛涨，师不能进，供其资粮，数日不乏。
何力全师还，以其事闻。
高宗以为能，超拜司农少卿，兼知东都营田，甚见委遇。
有宦者于苑中犯法，机杖而后奏。高宗嗟赏，赐绢数十疋，谓曰： 更有犯者，卿即鞭之，不烦奏也。 
上元中，迁司农卿，检校园苑。造上阳宫，并移中桥从立德坊曲徙于长夏门街，时人称其省功便事。
有道士硃钦遂为天后所使，驰传至都，所为横恣。
机囚之，因密奏曰： 道士假称中宫驱使，依倚形势，臣恐亏损皇明，为祸患之渐。 
高宗特发中使慰谕机，而钦遂配流边州，天后由是不悦。
仪凤中，机坐家人犯盗，为宪司所劾，免官。
永淳中，高宗幸东都，至芳桂宫驿，召机，令白衣检校园苑。
将复本官，为天后所挤而止，俄令检校司农少卿事，会卒。
子余庆。
余庆官至右骁卫兵曹，早卒。
余庆子岳。
岳亦以吏干著名，则天时，累转汝州司马。
会则天幸长安，召拜尚舍奉御，从驾还京，因召见。
则天谓曰： 卿是韦机之孙，勤干固有家风也。
卿之家事，朕悉知之。 
因问家人名，赏慰良久。
寻拜太原尹。岳素不习武，固辞边任。
由是忤旨，左迁宋州长史，历海、虢二州刺史，所在皆著威名。
睿宗时，入为殿中少监，甚承恩顾。
及窦怀贞、李晋等伏诛，以岳尝与交往，为姜皎所陷，左迁渠州别驾，稍迁陕州刺史。
开元中，卒于颍州别驾。
岳子景骏。
景骏明经举，神龙中，累转肥乡令。
县北界漳水，连年泛溢。
旧堤迫近水漕，虽修筑不息，而漂流相继。
景骏审其地势，拓南数里，因高筑堤。
暴水至，堤南以无患，水去而堤北称为腴田。
漳水旧有架柱长桥，每年修葺，景骏又改造为浮桥。自是无复水患，至今赖焉。
时河北饥，景骏躬抚合境村闾，必通赡恤，贫弱独免流离。
及去任，人吏立碑颂德。
开元中，为贵乡令。
县人有母子相讼者，景骏谓之曰： 吾少孤，每见人养亲，自恨终天无分，汝幸在温清之地，何得如此？
锡类不行，令之罪也。 
因垂泣呜咽，仍取《孝经》付令习读之。
于是母子感悟，各请改悔，遂称慈孝。
累转赵州长史，路由肥乡，人吏惊喜，竞来犒饯，留连经日。
有童稚数人，年甫十余岁，亦在其中，景骏谓曰： 计吾为此令时，汝辈未生，既无旧恩，何殷勤之甚也？ 
咸对曰： 此间长宿传说，县中廨宇、学堂、馆舍、堤桥，并是明公遗迹。
将谓古人，不意亲得瞻睹，不觉欣恋倍于常也。 
其为人所思如此。
十七年，迁房州刺史。
州带山谷，俗参蛮夷，好淫祀而不修学校。
文集五卷。王方翼，并州祁人也，高宗王庶人从祖兄也。
祖裕，武德初隋州刺史。裕妻即高祖妹同安大长公主也。
太宗时，以公主属尊年老，特加敬异，数幸其第，赏赐累万。
方翼父仁表，贞观中为岐州刺史。
仁表卒，妻李氏为主所斥，居于凤泉别业。
时方翼尚幼，乃与佣保齐力勤作，苦心计。
功不虚弃，数年辟田数十顷，修饰馆宇，列植竹木，遂为富室。
公主卒后，归长安。
友人赵持满犯罪被诛，暴尸于城西，亲戚莫敢收视。
方翼叹曰： 栾布之哭彭越，大义也；周文之掩朽骼，至仁也。
绝友之义，蔽主之仁，何以事君？ 
乃收其尸，具礼葬之。
高宗闻而嘉叹，由是知名。
永徽中累授安定令。诛大姓皇甫氏，盗贼止息，号为善政。
五迁肃州刺史。
时州城荒毁，又无壕堑，数为寇贼所乘。
方翼发卒浚筑，引多乐水环城为壕。
又出私财造水碾硙，税其利以养饥馁，宅侧起舍十余行以居之。
属蝗俭，诸州贫人死于道路，而肃州全活者甚众，州人为立碑颂美。
会吏部侍郎裴行俭西讨遮匐，奏方翼为副，兼检校安西都护。
又筑碎叶镇城，立四面十二门，皆屈曲作隐伏出没之状，五旬而毕。
西域诸胡竞来观之，因献方物。
永隆中，车簿反叛，围弓月城。
方翼引兵救之，至伊丽河。贼前来拒，因纵击。大破之，斩首千余级。
俄而二姓咽曲悉发众十万，与车簿合势，以拒方翼。
屯兵热海，与贼连战，流矢贯臂，徐以佩刀截之，左右莫有觉者。
既而所将蕃兵怀贰，谋执方翼以应贼。
方翼密知之，悉召会议，佯出军资以赐之。
续续引去，便令斩之。会大风，又振金鼓以乱其声，遂诛七千余人。
因遣裨将分道讨袭咽曲等。贼既无备，因是大溃，擒首领突骑施等三百人，西域遂定。
以功迁夏州都督。
属牛疫，无以营农，方翼造人耕之法，施关键，使人推之，百姓赖焉。
永淳二年，诏征方翼，将议西域之事，于奉天宫谒见，赐食与语。
方翼衣有旧时血渍之处，高宗问其故，方翼具对热海苦战之状。
高宗使袒视其疮，叹曰： 吾亲也。 
赏赐甚厚。俄属绥州白铁余举兵反，乃诏方翼副程务挺讨之。
贼平，封太原郡公。
则天临朝，以方翼是庶人近属，阴欲除之。
及程务挺被诛，以方翼与务挺连职素善，追赴都下狱，遂流于崖州而死。
子宝、珣、瑨，并知名。
宝、瑨，开元中皆为中书舍人；珣，至秘书监。
