韦仁寿，雍州万年县人。
隋朝大业末年，为蜀郡司法书佐，审判案件平息争端，那些被判获罪的人都说： 韦君所审判的案子，死而无恨。 
高祖进入函谷关内执政，派遣使臣安抚巴蜀两郡之地，使臣奉诏命授予仁寿州都督府长史官职。
当时南宁州归顺唐朝，朝廷每每派遣使者去进行安抚，大抵都接受贿赂，边境上的民众很忧虑，时有叛变。
高祖因仁寿向有干才的名声，命他为检校南宁州都督，寄居州听政，让他每年一次到南宁州进行安抚慰问。
仁寿带了五百名兵士到洱河，按照诏命设置八州十七县，任命地方豪杰统帅为州县长官，法令清明整肃，人们都心怀欣喜之情。
到他准备返回时，当地酋长都大声哭泣道： 天子派您镇守安抚南宁，您怎么这就要离去？ 
仁寿以城池没有修建作为托辞，众酋长便一起派人修筑城池，建立官舍，十天就都造好了。
仁寿又说： 我奉诏命只是负责巡察安抚，不敢擅自住下来。 
到他回归时，边地少数民族的父老乡亲们挥泪相送。
南宁州还派遣子弟随仁寿进京朝见唐朝皇帝，进贡地方土产，高宗十分高兴。
仁寿又请求迁居南宁，用兵力加以守卫。
诏命听任仁寿见机行事，命令益州派兵给他。
益州刺史窦轨嫉妒他的功劳，借口蜀地仡佬族人反叛，还来不及派出兵力顾及远略，不按时发送兵士前来。过了一年多，仁寿病逝。
张允济，青州北海县人。
隋大业年间为武阳县县令，致力于以德行教育训导民众，百姓怀归。
元武县与武阳县接壤，县里有个人带了头母牛随他妻子的娘家一起生活了八九年，母牛生下了十多头小牛。到了要分居时，妻子娘家人不肯给那头牛，元武县衙门几任政权都不能解决这问题。
那人就到武阳县请求允济评判，允济说： 你自有元武县令，怎么到这里来了？ 
那人泪流不止，把事情的始末都讲了出来。
允济于是命令手下人绑了牛的主人，用衣衫蒙住他的头，准备好到他妻子的娘家所在的村子去，说是抓盗牛贼。允济召集村人将牛全部集中在一起，一头头询问是从哪里来的。
妻子娘家人不知道其中另有缘故，恐怕被连累，指着那头强占来的牛说： 这是我女婿家的牛，从哪里来的我就不知道了。 
允济便揭开牛主人蒙头的衣衫，对他妻子娘家人说： 这就是你女婿，你可以把牛还给他。 
妻子娘家人叩头服罪。
元武县主管官听说后，都十分惭愧。
允济还曾在路途中遇到一个种葱的老妇人，搭了一座圆形草房在那里守葱，允济对老妇人说： 你只管回去，不要麻烦地守着，如果遇到盗贼，应当来报告县令。 
老妇人听从了他的劝告。
回家住了一夜那葱就丢失了很多，老妇人把情况告诉了张县令，他便把葱地十里之内的全部男女都集中起来，一个个喊到跟前来检验查问，果然找到了盗葱的人。
曾有个赶路的行人，天亮前就出发，把衣衫掉到了路上，走了十几里才发觉。
有人对他说： 我们这武阳县境内，路不拾遗，只要能返回去取，东西一定在。 
正如这人所说，果然找到了衣衫。
远近之人都称赞允济，他的政绩尤其卓异。
后迁升高阳郡丞，当时没有郡将，允济独自统领大郡，官吏百姓心悦诚服。
当叛贼统帅王须拔进攻围城时，城中粮食吃光了，官吏百姓采集槐树叶藁本草充饥，竟然没有人叛变。
贞观初，积功升任刑部侍郎，封爵武城县男。后出京任幽州刺史，不久去世。
薛大鼎，蒲州汾阳人，北周太子少傅博平公薛善的孙子。
父亲薛粹，隋朝介州长史，汉王杨谅谋反，授予薛粹绛州刺史官职，谅失败后被杀。
薛大鼎因年幼被免死，流放辰州，后得以返回乡里。
唐高祖刚树义旗时，大鼎到龙门拜谒高祖，并说： 请不要攻打黄河以东地区，就从龙门径直渡河，占据永丰粮仓，传递檄文给远近四方之人，那么粮食兵员就都充足了，既然统领着肥沃丰饶的天府地区，占据着河山险固的有利地形，这就是控制要害致敌死命的计策。 
高祖很同意他的意见。
而当时将士们都请求先攻打河东地区，便听从了众人的意见。
授予大鼎大将军府察非掾的职务。
贞观年间，转任鸿胪少卿、沧州刺史。
州界上有一条无棣河，隋朝末年被填塞废弃了，大鼎上奏章请求准予开凿，并从大海引水来发展渔业和盐业。
百姓歌咏此事道： 新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。
昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。 
大鼎又因州界地势低下，便疏通长芦水及漳水、衡水三条河道，分头导泄夏日的洪水，使境内不再有水害。
当时他与瀛州刺史贾敦颐、曹州刺史郑德本都有善政美名，河北地区称他们为 铛脚刺史 。
永徽四年，授官银青光禄大夫，任荆州大都督府长史。
第二年去世。
有两个儿子：薛克构、薛克勤。
克构，天授年间官做到麟台监。克勤，任司农少卿，被来俊臣陷害处死。
克构受牵累获罪流放岭南而死。
崔知温，许州鄢陵人。
祖父崔枢，司农卿。
父亲崔义真，为陕州刺史。
崔知温开始为官任左千牛。
麟德年间，转任灵州都督府司马。
州界上有吐谷浑、斛薛部落一万多帐幕的人马，屡次侵扰掳掠当地的居民，百姓们都只好废弃农业，练习骑马射箭的本领以防备侵犯。
知温上书请求把这些人迁徙到黄河以北去，斛薛人不愿意迁移，当时有个将军契絆何力替他们向高宗讲情，于是知温的奏请被搁置起来。
他前后共上书十五次，皇上终于听从了他的意见，于是当地百姓才能安心从事耕种收获。
后来斛薛人进京朝拜，还趁路过灵州之便来拜谢他说： 从前承蒙您上奏章让我们迁往黄河以北，当时确有怨恨之心；然而迁移后的牧场土地肥沃，水草丰美，部落一天比一天富裕，这是当初蒙受您的恩泽的结果。 
说完伏地叩拜而去。
知温第四次迁官任兰州刺史，碰上党项族三万多人来侵犯州城，城内精壮士兵较少，众人十分害怕，不知如何是好。
知温让人打开城门以迎贼寇，贼兵恐怕有埋伏，不敢贸然进城。
不久权善才将军率领大军来救援，大破党项贼兵。
善才准备趁党项人投降之机，把他们全都活埋了，以杜绝后患，知温说： 不要进击已被打败溃逃的军队，这是古人善战的举动。
杀戮到没有活人留存，那祸害将延及子孙后代。
加上这儿溪谷深邃高峻，草木幽深繁茂，万一生变，将后悔莫及。 
善才认为知温的分析很正确，接受了他的意见。
善才又想分出五百口投降的人给知温，知温说道： 我前面所谈论的有关安危的对策，是从公事出发，哪里能图谋私利呢！ 
坚决推辞不接受。
党项人被打散的剩余兵士因此都来投降归附知温。
知温后升任尚书左丞，转为黄门侍郎、同中书门下三品官职，兼任撰写国史的事。
永隆二年七月，升任中书令。
永淳二年三月去世，时年五十七岁，追赠荆州大都督。
儿子崔泰之，开元年间官做到工部尚书。
小儿子崔谔之。
谔之，神龙初为将作少匠，参与诛杀张易之有功，封爵博陵县侯，赐给二百户封地以食租税。
开元初，迁任少府监。知温的哥哥知悌。
崔知悌，高宗时官职升到户部尚书。韦机，雍州万年人。
祖父韦元礼，隋朝浙州刺史。
父亲韦恪，洛州别驾。
韦机，贞观年间为左千牛胄曹，充任大使前往西突厥，以册封同俄设为其最高统治者可汗。
碰到石国反叛，道路阻绝，三年不能返回。
韦机把衣裳撕成片，记录出使沿途经过的各国风俗物产，起名为《西征记》。
回国后，太宗问到蕃邦的事情，韦机便把他撰写的书奏呈皇上，太宗十分高兴，提拔他为朝散大夫，后升任殿中监。
显庆年间韦机任檀州刺史。
边塞州郡向来没有学校，韦机勤勉门徒，创立了孔子庙，画出孔子七十二贤人以及自古以来贤达士人的像，为画像一一写了赞文。
适逢契絆何力向东讨伐高丽国，军队到达檀州后，滦河泛滥，军队不能前进，檀州供给军队资金粮食，数日不匮乏。
何力全军返回时，将以上情况禀告皇上。
高宗认为他很有才干，破格提拔为司农少卿，兼任东都营田使。很受重用礼遇。
有个宦官在畜养禽兽的苑囿中犯了法，韦机将他杖打后奏明皇上，高宗十分叹赏，赐给他几十匹绢，并对他说： 再有犯法的，你就只管鞭打，不必麻烦禀报。 
上元年间，升任司农卿，检校园苑，建造了上阳宫，并把中桥从立德坊曲巷迁移到长夏门街，当时人都赞许这样省功便利。
有个道士朱钦遂被武则天派遣，乘驿站车马赶到都城，恣意横行。
韦机把他囚禁起来，秘密地禀告皇上： 这道士假称是中宫派遣来的，倚仗权力地位横行无忌，我恐怕会有损于皇上圣明，成为祸患的端倪。 
高宗特地派遣宫中使者好言慰解韦机，而钦遂被流放边远州郡。武后因此不高兴。
仪凤年间，韦机因家人犯盗窃罪受到牵累，为御史弹劾，被免去官职。
永淳年间，高宗巡幸东都，到芳桂宫驿站，召见韦机，让他以平民身份检校园林苑囿。
准备恢复韦机的官职，因被武则天所排挤而终止。不久让他检校司农少卿事，正遇韦机去世。
儿子名为余庆。
韦余庆任官至右骁卫兵曹，过早去世。
余庆的儿子名叫韦岳。
韦岳也以做官才干著名，武则天时，任汝州司马。
正遇武则天巡幸长安县，召韦岳前来授官尚舍奉御，随后跟从武则天车驾回京城，被召见。
武则天对韦岳说： 你是韦机的孙子，勤谨能干有韦氏家风。
你家的事，我全都知道。 
随后问他家人的名字，称赞抚慰很长时间。
不久授官太原尹，韦岳平素不练习武功，坚决推辞边防要职。
他因此忤逆了圣上旨意，被贬为宋州长史。后历任海州、虢州二州刺史，所到之处都有显赫的声威。
睿宗时，入京城做殿中少监，很得皇帝顾遇之恩。
到窦怀贞、李晋等人被处死刑时，韦岳因曾与两人有过交往，被姜皎所陷害，贬为渠州别驾。不久升为陕州刺史。
开元年间，逝世于颍州别驾任上。
韦岳的儿子名叫韦景骏。
韦景骏以明经科中举。神龙年间，任肥乡县令。
县的北界是漳水，连年泛滥。
旧的河堤接近于河流湍急之处，虽然不停地修筑，而水流溃堤不断。
景骏察看水流地势，把河堤向南岸拓展了几里，把河堤筑得高高的。
洪水到来，堤南便无水患，水去以后堤北也可称为丰腴的田地。
漳水上过去有用木柱支撑的长桥，每年洪水过后都要加以修葺，景骏又改造为浮桥，从此再无水患，至今依靠此桥往来。
当时黄河以北地区发生饥荒，景骏亲自安抚全境百姓，村庄里巷间必尽互通赡养抚恤的责任，贫困弱小的人都能免除流离之苦。
到韦景骏离任时，百姓官吏为他立碑颂德。
开元年间，为贵乡县令。
县里有家人母子互相告状，景骏对他们说： 我年轻时失去双亲，每每看到别人赡养父母时，自恨终身再无侍奉双亲的缘份。你如今有幸处在冬温夏冫青侍奉母亲的境地，怎么能这样呢？
以善施及众人的事不能推行，这是我县令的罪过。 
说完垂泪呜咽，随即取出本《孝经》交给他们，让他们学习诵读。
从此母子二人被感动觉悟，各自请求改悔，于是可称母慈子孝。
后转任赵州长史，赴任途中路过肥乡，百姓官吏非常欣喜，竞相犒劳宴请他，留连整日不能离去。
有几个小孩子，年龄刚刚十多岁，也挤在人群中，景骏对他们说： 算起来我在这儿做县令时，你们还没有出生呢，既没有昔日的恩情，怎么这样热情殷切？ 
小孩子们都回答说： 我们这儿的长辈们传说，县里的官舍、学堂、客馆、堤桥，都是明公您的遗迹。
我们还以为您是一位古人，没料到能够亲眼瞻仰，不觉感到有比平常加倍的欣喜与爱慕。 
景骏就是这样被百姓们思念爱戴的。
开元十七年，升任房州刺史。
房州四面山谷环绕，参杂有少数民族不开化的风俗习惯，喜欢滥设祠庙进行祭祀而不修建学校。
开元二十年，转授奉先县令，还未赴任就去世了。王方翼，并州祁人，是高宗王庶人堂祖父家的哥哥。
祖父王裕，武德初为隋州刺史，王裕的妻子就是高祖的妹妹同安大长公主。
太宗时，因公主辈尊年长，所以特别敬重不同一般，多次亲临王裕的宅第，赏赐的东西成千上万。
方翼的父亲王仁表，贞观年间为歧州刺史。
仁表去世，妻子李氏被公主赶出家门，住在凤泉别墅。
当时王方翼还很小，就与雇工合力辛勤耕作，苦心经营。
功夫不负有心人，几年间开垦田地几十顷，修建装饰馆舍楼宇，遍种翠竹绿树，于是成为富裕人家。
公主死后，他们便回到长安。
友人赵持满犯罪被杀，尸体被抛弃在城西，内外亲属没有人敢前去探视收尸。
王方翼感叹道： 栾布哭祭彭越，是大义之举；周文掩埋朽骨，是仁厚之行。
弃绝对朋友的大义，泯灭对主君的仁爱，怎么来奉事国君？ 
于是他去收敛了赵持满的尸体，按照礼仪埋葬了朋友。
高宗听说后大为感叹称赞，方翼因此知名。
永徽年间他被授予安定县令官职，杀了大姓皇甫氏的人，制止了盗贼为患，号称为善政。
第五次迁升任肃州刺史。
当时肃州城墙荒芜毁坏，又没有护城河，屡次被贼寇侵袭。
方翼派遣士卒疏浚修筑城池，引入多乐水的水流环城而成护城河。
他又拿出私人的钱财修造水磨，用水磨的利税来赡养饥饿的人，并在住宅边修建了几十排房舍让他们居住。
碰到蝗虫为害的歉收年成，各州穷苦的人死于道路上的比比皆是，而肃州被他周全养活的人很多，肃州人为他立碑赞颂其美德。
适逢吏部侍郎裴行俭向西讨伐遮匐，奏请方翼为副帅，兼任检校安西都护。
他们又修筑了碎叶镇城墙，城墙四周修了十二个门，都弯弯曲曲的呈幽深潜藏忽隐忽现的样子，五十天就竣工了。
西域各国人竞相来参观，进献土产。
永隆年间，车簿人反叛，围攻弓月城。
方翼率领军队前去救援，到达伊犁河，叛贼前来抵抗，方翼驰逐进击，大破敌军，斩首一千多。
不久三姓咽面人派出全部十万人马，与车簿人合力抵抗。
方翼把军队驻扎在热海，与叛军接连大战，一支流箭穿透他的手臂，他安然举起佩刀截去了那只手臂，身边的人竟都没有觉察。
随后他所率领的军队中一些少数民族兵士怀有二心，打算抓住方翼去投靠叛军。
方翼暗中知道了这件事，他把这些士兵全部集中在一起讲话，佯装拿出军需物品赏给他们。
然后一个个连续不断地把他们引出去，命令把他们杀掉，正碰上大风天气，又敲金鸣鼓以扰乱杀人发出的声音，便一个个杀掉了那七千多人。
于是派遣副将分路讨伐袭击咽面等国人，叛军毫无防备，于是被打得大败，活捉了首领突骑施等三百人，西域便被平定。
方翼因功升任夏州都督。
碰上牛发瘟疫，没有牛耕田，方翼便发明了人耕地的方法，即在犁上加上机关，用人来推，百姓就是依赖这个方法来恢复生产的。
永淳二年，诏命征召方翼前去，准备谈谈西域的事。方翼便在奉天宫拜见了高宗，被赐与食物并与皇上交谈。
方翼衣服上有从前苦战中留下的血渍，高宗问那是怎么回事，方翼便将热海苦战的情形全都讲述一遍。
高宗让他脱下衣袖看他的伤疤，感叹道： 你真是我的亲信。 
所受赏赐很丰厚，不久遇绥州白铁余兴兵反叛，于是诏命王方翼为程务挺的副将讨伐白铁余。
叛贼被铲平后，封爵太原郡公。
武则天当朝理政后，因王方翼是王庶人的近亲，私下想把他除掉。
到程务挺被杀后，便以方翼与程务挺合作任职时一直相处很好为由，把方翼追捕捉拿到京城关押进监狱，后流放崖州而死。
儿子王王缶、王王旬、王王晋，都有名声。
王王缶、王王晋，开元年间都曾为中书舍人；王王旬官职做到秘书监。
