刘德愿李镇柳元景向玄季滕景直王晏留宠尔朱世隆刘敏李广王氏张雕虎强练李密张鷟唐望之
刘德愿
宋朝太始年间，豫州刺史彭城的刘德愿镇守寿阳。
住在妻子屋内，门没关严，就发现有个人头从门扇进来，窥看门里。
是个成年男子的头，露着发髻圆脸。
他的妻子惊慌地把这事告诉他，他拿灯火到处找，根本看不见人。
刘德愿第二年被诛杀。
李镇
庐山往南走十多里的地方有座鸡山。
山上有个石鸡。雄鸡冠和爪趾很大就象活的一样。
道士李镇就在鸡山下住，常常象对宝物一样赏玩这个石鸡。
有一天，石鸡忽然毁碎了。李镇就告诉别人说： 石鸡突然这样，我的死期到了。 
于是与知己故旧作最后的告别。
后来仅一个多月李镇就死了。
柳元景宋朝的骠骑大将军河东人柳元景，在太明八年，少帝即位时，元景乘车远行回来。
命人在庭院中洗车，然后卸下车辕晒晒车。
忽然有一阵风从中门吹过来，一直过来冲车而吹。
第二年全家都被杀了。
向玄季
宋朝河南的向玄季任南郡太守。
他的妻子煮白绢。忽然烂得象粥一样，煮白绢的水红得象血。
夜晚有人敲小门招呼说： 太守现在可以走了。 
不久，刺史南郡王义宣谋反，玄季力量薄弱，不能使自己坚持正义，随附反叛。
父子全都被正法。
滕景直
宋朝人滕景直家在广州。
元徽年间，他让婢女做饭。锅里发出雷一样的声音，婢女惊慌地告诉了滕景直。
景直和全家人跑来看，锅中的声音更大，锅上有几十朵花，长得象莲花又渐渐变大，红色，不一会儿枯萎不见了。
十多天后，景直病死。
王晏
齐国的王晏字休默。地位财势都很兴盛，性格骄傲而盛气凌人并满腹怨恨，最后伏法被诛杀。
他将有这杀身之祸的时候，曾看见屋的椽子都是大蛇，到近处看则没有影迹了。
王晏很讨厌这事，就让人用纸裹起椽子，但裹住之后好象还在纸里摇动，并发出籁籁的声响。
留宠
东阳人留宠字道弘。家住湖熟。
每到夜晚，门前就会有几升血，不知道是从哪里来的。象这种情况有三四次。
后来留宠任折冲将军，接受了北征的命令，即将出发时军营所做的饭都变成了虫子，他家的人蒸麦米，也变成虫子。
灶火愈猛，虫子逾壮实。
留宠于是北征，在坛丘失败，被徐龙杀了。
尔朱世隆
后魏的仆射尔朱世隆，有一天，他白天睡觉。
他的妻子奚氏忽然看见有一个人携带着世隆的头走了，她立刻跑到世隆那里去看，见世隆照常睡觉。
等到世隆睡醒了，对妻子说： 刚才梦见有一个人，砍掉我的头拿走了。 
几天以后世隆被杀。
刘敏
梁代时侯景作乱。
支江人刘敏在江里接得一块豫章木，粗有几十围。
刘敏要求把这块木头施舍给寺庙用。
陆法和说： 这块木头正好可以给你家自己用。 
刘敏没有领悟这句话的意思。
过了十多天，刘敏的妻子死了，就把这块木头锯开作了棺材。法和说： 还没有结束。 
又过了一个月，刘敏的弟弟死了，用这块木头刚好够。
李广
北齐文宣天保年间。御史李广勤学博闻，见多识广，知识丰富。
被任命为侍御史。有一天晚上梦见一个人从他身子里出来，对李广说： 您用心太苦了，不是你的精力所能忍受得了的，我现在辞别您走了。 
李广因此精神不振，神志不清，几天以后得了疾，刚一年就死了。
王氏
北齐后主武平初年。平邑王家与同邑的李家结为亲家。于是用牛车装着羊和酒等，想到亲家去宴会。
走了不到三里多路，太阳被遮住天渐渐暗下来。这时只见东南方向约五十步开外，有个象升那么大的红色东西，象流星闪影，径直落在车轮上，牛立刻就拉不动了。
见此情景的人都很害怕，王家妻就下了车，朝那里一再叩拜，张开裙子引那物，那个东西便进入裙下。
然后上车回家。回家以后点灯照看，原来是块真金，就装到库房的柜子里。
每到良辰吉日，经常供上香火祈祷谢恩。
从此以后，四方异货，全集聚在他家里；田蚕等收入每年都比过去增长百倍。
到春天，王家的庭院中生出一棵桑树，枝叶和别的桑树不同，几年之间，枝叶遍布庭院，奇禽异鸟没有不来聚集落下休息的。
他们家大富起来。将近三十年，王家的妻子因老了病死。
后来有一天凌晨，一只白鸟象白鹭，飞到桑树边上，吐了好长时间血。坠下地死了。
当天午后，西北面刮起大旋风，满天铺地而来，绕着这棵桑树旋转，一会又上到枝茎上，形状象扫帚。
不到十天，王家的奴婢相继逃走，家财几乎光了，等到开柜拿那块真金，只见萤火虫蚰蜒烂草等东西罢了。
张雕虎
北齐末年，监吏待诏张雕虎。在未死的前一天，骑着马在路上走，有人望见他没有头。
紧接着就被杀了。
强练
后周武帝时，有个叫强练的，是岐山人，装疯，自称大号叫强练。
冢宰晋国公宇文护家没破败时，强练曾拿着一个瓠子，到宇文护的门前，敲破了那个瓠子，说： 瓠破，可怜你儿子太苦。 后来宇文护被杀，宇文护的几个儿子也他们的门外来回走，龙思的妻子老太太派奴婢招呼他进来，给他准备饭吃，观察他的言语。强练对龙思等说： 给我作奴婢吧。 
众老太太大笑。
强练又说： 作奴婢正不可避免，其他的人将走，怎么能比我好？ 
不长时间冢宰被杀，龙思兄弟也一同被杀。
李密
隋朝时李密聚会众人起义。
屯扎在洛口。设了祭坛，树起很多大旗，上告苍天即公位。
那天夜间，有狐狸在坛边上叫。第二天，就要起事的时候，四面刮起大风，飞沙走石力拔树木，旗竿也有被吹折的。
以后果然失败了。
张鷟
唐永徽年间。张鷟修筑马槽厂，在住宅的正北挖一个一丈多深的大坑。
当时的阴阳书上说： 你的地如果挖开，一定会有人掉到井里死。 
张鷟一个家奴名叫永进。因淘井土方崩塌，被压死。
还有，张鷟的旧宅，有一棵桑树，高有四五丈，无缘无故枯死了。
接着鷟的父亲就死了。
死后，有善解阴阳的说： 乔木先枯死，其众子一定会成孤儿。 
这就是验证。
唐望之
唐朝咸亨第四年，洛州司户唐望之，在那年冬被选升为五品官。
还没有派什么职务时，听说有一个和尚来找他。
他们并不相识，请和尚同坐，过一会儿和尚说： 我是出家人，吃过的东西很少，凭你是当今名人，所以我糊涂地想托你一件事：能让我吃顿鱼汤吗？ 
司户高兴地同意了，立即买鱼作菜。
那个和尚又说： 看看有没有蒜？ 
司户的家人说： 蒜尽 也就是说没有蒜了。
和尚又说： 既然蒜尽，我走了。 
说着就站起身。
司户挽留他，说： 蒜尽，派人去买就有了。 
和尚说： 蒜尽，更不能住，留不得。 
当天晚上，司户无病突然死亡。
蒜，就是算。年尽。所以不平常的和尚告诉他。
