◎甘庄恪
甘庄恪汝来，吴江人，少任涞水令，有德政。时有御前侍卫某往放御鹰，蹂躏田苗，公即命锁至庭，大杖数十。大吏闻之惊曰： 某令疯耶！ 因共劾之。圣祖笑曰： 不畏强梁，真民父母也。 因擢其官，后迁至吏部尚书。乾隆初，纯皇坚意复三年丧，诸臣莫详其制，公时任礼部，依据经注，参定大礼，繁俭常理，后皆遵之。后暴薨于署，同事者为相公讷亲，因亲送其丧归。讷先入，见老妪缝纫于庭，讷误以为奴婢，因呼曰： 传语夫人，相公暴薨于署矣。 妇愕然曰： 汝为谁？ 讷备告其故，老妇汪然大泣，始知即夫人也。讷因问有余赀否，夫人曰： 有。 启囊出银八金，曰： 此志书馆月课俸也。俸本十六金，相公俭，计日以用，此所余半月费也。 讷因感泣，代以衣衾殓之。归奏于上，上亦感动，命内务府代理其丧，入贤良祠。
◎施青天
施漕帅世纶，有权术，任京兆尹时，金吾帅公和诺以宠幸冠一时，轿前常拥八驺。施遇诸途，乃拱立道旁，长揖以俟之。惊骇下轿问之，施忽厉声曰： 国制，非王公不设驺马。吾以为诸王至此，拱立以俟，孰意其为汝也！ 欲立劾之，讫谢之乃已。同时于襄勤公成龙，二公皆名盛一时，俗呼曰 施青天 云。
◎陆清献值丁祭
陆清献公稼书作宰时，值丁祭，先期斋戒，恪遵礼经，躬自洒扫庙廷，洗涤祭器，品物丰洁，俎豆维新，升降献酢，必诚必敬，忽香烟凝结不散，篆成 使仲由来享 五字，真不爽哉！
◎陈鹏年
沧州陈公鹏年，康熙辛未进士，以大学士张鹏翮荐，出知江宁府。四十二年，圣祖南巡，总督阿山借供帐名，欲加赋税，公力争曰： 官可罢，赋不可增！ 阿衔之。公尝逐群娼，建亭其上，月朔宣读圣谕，阿乃劾公大不敬，以此落职，下之狱，绝其食。狱卒怜之，私哺以饼饵。为守者李丞侦知，杖卒四十。曰： 与一勺水如之。 公自问命绝矣。适浙抚赵公申乔过之，叱狱官，得以生。
圣祖赦其罪，命入武英殿修书，寻起知苏州府，《重游虎丘》诗云： 雪艇松龛阅岁时，廿年踪迹鸟鱼知。春风再扫生公石，落照仍衔短簿祠。雨后万松全Ш匝，云中双塔半迷离。夕佳亭上凭栏处，红叶空山绕梦思。尘鞅公余半晌闲，青鞋布袜也看山。离宫露出云霄上，法驾春留紫翠间。代谢已怜金气尽，再来偏笑石头顽。栋花风后游人歇，一任鸥盟数往还。 时总督噶礼以为诽谤，句句旁注而劾奏之，摘印下狱中。圣祖诏曰： 诗人讽咏，各有寄托，岂可有意罗织以入人。 命复其官，寻擢霸昌道，旋升江宁布政使。
◎庄侍郎之廉鲠
武进庄侍郎存与，性廉鲠。典浙江试，巡抚馈以金，不受；遗以二品冠，受之。及途，从者以告曰： 冠顶真珊瑚也。直千金。 公怒曰： 何不蚤白！ 驰使千余里返之。为讲官日，上御文华殿，同官者将俟上起，讲仪毕矣，公忽奏讲章有舛误，臣意不谓尔也，奉书进讲，琅琅尽其旨，同官大惊，上为少留颔之。
