○总叙疾病下
《吕氏春秋》曰：身尽府种，筋骨沉滞，血脉壅塞，九穷寥寥，曲失其宜。(高诱曰：府，腹疾也。种，首疾也。极三阕之欲以病其身，故九穷寥寥然，虚曲失其适以害其生也。)虽有彭祖，犹不能为也。
《太公金匮》曰：丁侯不朝，武王乃画丁侯，茸墚射之。丁侯病大剧，使人卜之，崇在周。恐惧，乃遣使者请之於武王，愿举国为臣虏。武王许之归，为太师尚父谓使曰： 归矣。吾己告诸神，言丁候前畔义，今己遣人来降，勿复过也。 使者辞去，归至，丁侯病稍愈，四夷闻之皆惧，各以其职来贡。
《六韬》曰：欲伐大国，行且有期，王寝疾，十日不行。太公负之而起之曰： 行己有期，君不发，天子闻之，国亡身死，胡不勉之？ 王允焉，如无病者。
《说苑》曰：邴吉有阴德於孝宣帝微时。及即位，众莫知，亦不言。帝将封之，会吉病甚，将使人加封及其生也。太子太傅夏侯胜曰： 此未死也，臣闻有阴德必飨其乐，以及子孙。 病果愈，封为博阳侯。
《世说》曰：卫玠总角时尝问乐广梦，乐云是想。卫曰： 神形所不接，而梦岂是想？ 曰： 因也。 卫思因经日不得，遂病。乐闻，故命驾为剖折之，卫病小小而差。乐叹曰： 此儿胸中当必无膏肓病。 
又曰：卫玠从豫章下，都人久闻其姿容，观者如堵墙。玠先有嬴疾，不堪劳，遂发病死。时人谓之看煞。
《语林》曰：王仲祖病，刘贞长为称药，荀令则为量水矣。
又曰：孔君平病困，庾司空为会稽，省之，问讯甚至，为之流涕。孔慨然曰： 丈夫将终，不问安国宁家之术，而反作儿女相问。 庾闻，回还谢之，请其语言。
桓谭《新语》曰：余少时，见杨子云之丽文高论，不自量年少新进，而猥欲逮及。尝激一事而作小赋，用精思大剧，而立感病。子云亦言，帝上甘泉，诏使作赋，为文卒暴。及倦卧，梦其五藏出在地，以手收内。及觉，大少气，病一岁，卒。
王符《潜夫论》曰：夫理世不得贞贤，譬由治疾不得贞药也。治病当得真人参，反得罗菔，当得麦门冬，反得蒸穬麦。己而不识贞，合而服之，病以浸剧。不自知为人所欺也，乃反谓方不诚而药皆尾嫳於疗病，因弃。后药弗敢复饮，而更求巫觋者，虽死可也。
《论衡》曰：子夏丧明，曾子责以有罪。按伯牛有疾，仲尼以为命也。或是丧子数哭，因中风耳。
《风俗通》曰：无恙。俗说恙，病也。凡人相见及书问者，曰： 无疾病耶？ 案上古之时，草居野宿。恙，噬虫也，善食人心。凡相劳问，曰： 无恙乎？ 非为病也。
《白虎通》曰：天子疾称不悆，诸侯称负子，大夫称负薪，士称犬马。不悆者，不复预政也。负子者，诸侯子民，今不复子民也。负薪、犬马，皆谦也。
杨泉《物理论》曰：凡病可治也，人不可治也。体羸性弱，不堪药石；或刚暴狷急，喜怒不节；或情欲放纵，贪淫嗜食；此皆良医不能加功焉。夫君子病也，犹可为也；必使无病也，不可为矣。盖谓节其饮食，量其多少也。
又曰：穀气胜元气，其人肥而不寿；元气胜穀气，其人瘦而寿。养性之术，常使穀气少，则病不生矣。
葛洪《神仙传》曰：茅君治於茅山，人有疾病，往请福，常煮鸡子十枚，以内帐中。须臾，茅君皆一二掷鸡子还之，归，破之，皆无复黄者，病人当愈。若中有土者，不愈，以为常候，鸡子如故，无开处也。
《汉武故事》曰：初，霍去病微时，数自祷，神君乃见其形，自修饰，欲与去病交接，去病不肯，神君亦惭。及去病疾笃，上命为祷神君。神君曰： 霍将军精气少，寿命不长。吾尝欲以太一精补之，可得延年，霍将军不晓此意，逐见断绝。今疾必死，非可救也。 去病竟薨。
《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行库，有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明，人疾病在内照，掩心则知其病之所在。
皇甫谧《高士传》曰：安丘望之病，弟子公沙都来看之。举丘於庭树下，安丘晓然有痊，开目见双赤李着枯枝，都仰手承李，安丘食之，所苦尽除。
《皇甫谧自序》曰：士安每病，母辄推燥居湿，以复易单。
《何颙别传》曰：张仲景过山阳王仲宣，谓曰： 君体有病，后年三十当眉落。 仲宣时年十七，以其言贯远，不治。后至三十，疾，果眉落。
《三辅决录》曰：赵歧初名嘉，年三十馀，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，乃为遗令敕兄子： 可立一员石於吾墓前，刻之曰：汉有逸民，姓赵名嘉。有志无时，命也奈何！ 
刘〈木贞〉《与曹植书》曰：明使君始垂怜哀，意眷日崇，譬之疾，乃使炎农分药，歧伯下针。疾虽未除，就没无恨。何者？以其天医至神，而荣魄自尽也。
○狂
《书》曰：狂恒雨若。(君行诳妄则常雨顺之。)
《尚书·多方》曰：周公曰： 惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。 
《毛诗》曰：不见子都，乃见狂且。
又《东方未明》曰：折列蕻圃，狂夫瞿瞿。
《论语·子路》曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。(中行，行能得中者。狂者进取于善道，狷者守节无为。)
又：子在陈曰： 归欤！归欤！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。 
又：楚狂接与歌而过孔子曰： 凤兮凤兮！何德之衰！往者不可谏，来者犹可追。己而己而！今之从政者殆而！ 
《国语·晋语》曰：下邑之役，董安于多。(下邑，晋邑。安于，赵简子家臣。)赵简子赏之辞，固赏之，对曰： 今臣一旦为狂疾，而曰 必赏汝 (言战斗为凶事，犹人有狂易之疾。)是以狂疾释也不如亡。 趋而出。乃释之。
《汉书》曰：昌邑王贺，衣服、言语、跪起，清狂不惠。(苏林曰：凡狂者，阴阳脉尽浊，不狂似狂也，故言清狂。或曰：清狂如今白痴也。)
又曰：盖宽饶曰： 无多酌我，我乃酒狂。 丞相魏侯笑曰： 次公醒而狂，何必酒也！ (次公，宽饶字。)
又曰：王莽时，长安狂女子碧呼道中，曰： 高皇帝大怒，趣归我国，不者，九月必煞汝。 莽收捕，煞之。
《东观汉记》曰：郅惲字君章，上书谏王莽，令就臣位。莽大怒，即收系惲。难即害之，使黄门胁导惲，令为狂疾惚恍，不自知所言。惲曰： 所言皆天文，非狂人所造作。 
《吴志》曰：全琮为督议，欲分别诸将，有所掩袭。朱桓素高气，耻见部伍，遂托狂发，诣建业治病。
王隐《晋书》曰：吴彦给役陆抗，抗欲拔之，患众不听，乃悉请当为将者入坐，以试勇怯。有一狂人拔刀跳梁来向坐中，馀者皆走，惟彦独坐。举抗御之，狂人乃退，众服其勇。
沈约《宋书》曰：袁愍孙着《妙德先生传》曰： 尝谓周旋人曰： 昔有一国，国中一水，号曰狂泉。国人饮此水，无不狂也。惟国君穿井汲，独得无恙。国人既狂，谓主不狂为狂。於是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾针药莫不必具。国王不任其苦，於是到泉所酌水饮之，饮毕便狂。君臣大小，其狂若一，众乃欢然。我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水。  
《宋书》曰：颜延之，文帝尝问以诸子才能，延之曰： 竣得臣义，跃得臣笔，测得臣文，奂得臣酒。 何尚之嘲曰： 谁得卿狂？ 答曰： 其狂不可及。 
《鬻子》曰：昔鲁周公曰： 吾闻之於政也，知善不行者谓之狂，知恶不改者谓之惑。夫狂与惑者，圣人之戒也。 
《老子》曰：驰骑田猎，令人心发狂。
《韩子》曰：心不能审得失之地，则谓之狂。
又曰：狂者东走，逐者亦东走，其走则同，其所以东走之为则异。
《淮南子》曰：谷气多痺，丘气多狂。
又曰：今夫狂者无忧，圣人亦无忧，不知祸福也。
又曰：不知道者，释其所己有而求其所未得，故福至则喜，祸至则怖。不悔己之所生，乃反怨人。不喜则忧，谓之狂生。
又曰：士有祸则诎，有福则盈，有过则悔，有功则矜，遂不知反，此之谓狂。
《傅子》曰：恶刘晔於魏明帝，晔不尽忠，善伺上意所趣而合之。帝如言以验之，果得情，从此疏焉。晔遂发狂，出为大鸿胪，以忧死。谚曰： 巧诈不如拙诚。 信矣。
《抱朴子》曰：食莨荡令人狂荒，不可谓人本有荒狂。
《山海经》曰：观水对播(音遥)鱼，其味酸，食之己狂。
《越绝书》曰：惠种生圣，痴种生狂。桂实生桂，桐实生桐。
《祢衡别传》曰：衡为鼓吏，祼身辱曹操。孔融复见操，说衡狂疾，令求得自谢。
《斐楷别传》曰：石崇尝与斐楷、孙绰醉宴，而绰慢节过度，崇责之。楷曰： 季舒酒狂，四海所知。足下饮人狂药，责人正礼。 
王韶之《始兴记》曰：观亭峡下有神庙，旁石向江，经道不恪丈必狂走，或变而为虎。
《世说》曰：阮德如尝与亲友逍遥河侧，叹曰： 大丈夫不能使仆从陷於河桥，非丈夫也。 坐者或曰： 德如以高素致名，不应发此言，必将病之候。 俄而，性理果僻，欲逸走。家人尝以一细绳横系之户前以维之，每欲出，碍绳辄反。时人以为名士狂。
《黄帝八十一问》曰： 狂颠之疾，何以别？ 答曰： 狂之始发，少卧少饥，自贤自贵，妄笑好乐。 
《神异经》曰：西方有人，饮食被发东走，其妇追之，不止。怒，亦被发，名曰狂，一名颠，一名狷，一名风。此人夫妻与天俱生，狂走东西，没昼夜。
《魏武帝令》曰：昔吾同县有丁幼阳者，其人衣冠良士，又学问材器，吾爱之。后以忧患得狂病，即差愈，往来故常共宿止。吾常遗归，谓之曰： 昔狂病，倘发作持兵刃，我畏汝。 俱共大笑，辄遣不与共宿。
○阳狂
《周书》曰：太公曰： 知与众同者，非人师也，大知似狂。不痴不狂，其名不彰；不狂不痴，不能成事。 
《史记》曰：箕子，纣庶兄也。谏纣不听，或曰： 可以去矣。 箕子曰： 为人臣，谏不听而去，是彰君恶而自悦民，吾不忍为。 乃被发阳狂而为奴。
又曰：蒯通说韩信，信不从，通乃阳狂为巫。
《东观汉记》曰：丁鸿让国於弟盛，逃去。鸿初与九江人鲍骏同事桓荣，甚相友善。及鸿亡，骏遇於东海，阳狂不识骏，骏乃周鼬让之曰： 今子以兄弟私恩，而绝父不灭之基，可谓智乎？ 鸿感怆垂涕叹息，乃还就国。
谢承《后汉书》曰：雷义字仲公，举茂才，让於友陈重。刺史不听，义阳狂被发走，不应命。
《晋书》曰：王衍字夷甫，神情明秀，风姿详雅。阳骏欲以女妻焉，而衍耻之，遂阳狂自免。又素轻赵王伦之为人，及伦篡，衍阳狂斫婢以自免。
王隐《晋书》曰：王长文字德睿，广汉郪人，世为郡守。少放荡不羁，检益州，五辟公府，再辟皆不就，阳狂不诣郡县举，致改服逃出，举州追求。乃於成都卖熟布，弟见长文蹲踞地啮胡饼。刺史知其不居礼，送还家。
《英雄记》曰：向栩字甫兴，性卓诡不伦，恒读《老子》，状如学道，又似狂生。好披发着幓头，常於灶北坐床氏，如是积久，板乃有膝踝足指之处。
《楚国先贤传》曰：石伟字公操，南郡人。仕吴，拜光禄大夫。吴建威将军王戎亲诣伟，大康二年，诏以伟为议郎，加二千石秩，以终厥身。伟遂阳狂及盲，不授。
晋《华阳国志》曰：膣为费昭不肯仕公孙述，乃漆身为厉，阳狂以避之。
○人谓之狂
《史记》曰：东方朔，人主左右诸郎半呼之狂人。人主闻之，曰： 今朔在事无若为是行者，若等安能及之哉！ 朔行殿中，郎谓之曰： 人皆以先生为狂。 朔曰： 如朔等，所谓避世於朝廷间者。 
《汉书》曰：郦食其，陈留高阳人也。沛公略地陈留，沛公麾下骑士適食其里中子，骑士归，食其谓曰： 吾闻沛公有大略，吾所愿从，若见沛公，谓曰： 臣里中有郦生，人皆谓之狂，生自谓我非狂。  骑士如所戒，沛公召之。
《后汉书》曰：延熹末，党事将作，袁闳遂散发绝世，欲投迹深林，以母老不宜远遁，乃筑土室四周於庭，不为户，自牖纳饮食而己。旦於室中东向拜母。母思闳时，往就视。母去便自掩闭，兄弟妻子莫得见也。及母殁，不为制服、设位，时莫能名，或以为狂生。
范晔《后汉书》曰：仲长统，倜傥不务小节，语嘿无常，时人谓之狂生。
《南史》曰：王僧达所为非法，坐免官。后孝武独召见，傲然了不陈逊，惟张目而视。及出，帝叹曰： 王僧达非狂，如何乃戴面向天子？ 
《后魏·任城王澄传》：高肇当朝，猜忌贤戚。澄为肇间构，常恐不令，乃终日昏饮，以示荒败，所为诡越，时谓为狂。
《唐书》曰：苏世长尝从高祖幸泾阳校猎，至高陵合围，是日大获，陈禽兽於旌门。高祖入御营，顾谓朝臣曰： 今畋乐乎？ 世长进曰： 陛下游猎，溥废万机，不满十旬，未为大乐。 高祖色变，既而笑曰： 狂态发耶？ 又对曰： 为臣私计则狂，为陛下国计则忠。 
《墨子》曰：周公旦，人谓之狂，后世称其德。
《尉缭子》曰：太公望行年七十，屠牛朝歌，卖食棘津，遇七十馀主不听，人皆曰狂丈夫。
《庄子》曰：宋桓侯行，未出城门，其前驱呼避，至於家，家人止之，以为狂也。(呼避，使人避道也。家人谓狂，周鼬不听，此乃言闻其所未闻，则以为狂也。)
《世说》曰：诸葛厷在西朝，少有清誉，尤为王夷甫所重，时论亦以拟王氏。后为继母族党所谗，论之为狂，将远徙。友人王夷甫之俦诣槛与别，厷问王曰： 朝廷何以徙我？ 王曰： 言卿狂逆。 厷曰： 逆则宜煞，狂则何所徙？ 
缪袭撰《仲长统沧茉表》称统曰：统性俶傥讣涸，不拘小节。每州郡命召，辄称疾不就。语默无常，时人或谓之狂。
○癫
《说文》曰：癫，病也。
《庄子》曰：流脉并作则为惊怖，阳气独上则为癫病。
《风俗通》曰：俗说卧枕户砌，鬼陷其头，令人病癫。
《语林》曰：王右军少重患，一二年辄发动。后答许掾诗忽复梦中得二十字云： 取欢仁智乐，寄畅山水阴。清冷涧下獭，历落松竹林。 既醒，左右诵之。读竟，乃叹曰： 癫何预盛德事耶？ 
《图墓书》曰：一冈三头，相连无有头尾，狂癫绝世。
《黄帝素问》曰：人生而病癫疾者，安得知之？歧伯曰： 创墅胎病，此得在腹时，母大惊。气上下精气并，故令子发癫病。
《范汪秘方》曰：邪入幼婶，转则为癫。长安李府君女得癫病，募治愈者，赏百万。朝那县卒自言能，不敢求钱，但愿为门下卒。服药即愈。
祖台之《议钱耿煞妻事》曰：寻建康狱竟囚钱耿，癫疾发作，殴煞妻了，无他变故。荒病之人，不蒙哀矜之施，无知之礼，加以大辟之刑，惧非古原心定罪之义。
○痴
《左传》曰：晋周子有兄不惠，不能辩寂麦。(盖所谓白痴也。)
《后汉书》曰：光武见刘盆子曰： 宗室无虽者。 (蚩，痴也。)
《魏志》曰：许褚以勇力，常从太祖征伐，军中以褚力如虎而痴、故谓之痴虎。
《魏略》曰：寒贫丈本姓石，字德林。初客三辅，关中乱，南入汉中。后还长安，遂痴愚，不复识人，食不求味，冬夏常衣弊布连结衣。人问其姓名，口不肯言，故号之曰寒贫也。或往存恤之，辄跪拜，人复谓其不痴。
《晋书》：王述字怀祖，年三十尚未知名，人或谓之痴。司徒王导始辟为中军参军。既见，无他言，惟问以江东米价，述但张目不答。导曰： 王掾不痴，人何言痴也？ 
《南史》曰：沈昭略字茂隆，性狂隽，不事公卿，使酒任气，无所推下。尝醉，晚日负杖携家宾子弟至娄湖苑，逢王景文子约，张目视之曰： 汝是王约耶？何乃肥而痴？ 约曰： 汝沈昭略耶？何乃瘦而狂？ 昭略抚掌大笑曰： 瘦己胜肥，狂又胜痴，奈何王约，奈汝痴何？ 
《魏志》曰：明悼毛皇后父嘉，本典虞车工，卒暴富贵。帝令朝臣会其家饮宴，其容止举动甚痴騃，语辄自谓侯身，时人以为笑。
《晋书》曰：顾恺之字长康，晋陵无锡人，尤善丹青。尝以画一厨，糊题其前，寄桓玄，皆深所珍者。玄乃发其厨，后窃取画而缄闭如旧以还之，绐云未开。恺之见封题如初，但失其画，直云： 妙画通灵，变化而去，犹人之登仙。 了无怪色。玄尝以一柳叶绐之，曰： 此蝉所翳叶也，取以自蔽，人不见己。 恺之喜，引以自蔽，玄就溺焉。恺之尝在桓温府，常云恺之体中痴黠各半，而论之，正得其平耳。故俗传恺之有三绝，才绝，痴绝，画绝。
《后魏书》曰：太祖谓尚书崔玄伯曰： 蠕蠕(而蠢反。)之民，昔来号为顽嚣，每来抄掠，驾牜孛牛奔道，驱犍牛随之，牜孛牛伏不能前。异部人教其以犍牛易之者。 蠕蠕曰： 其母尚不能行，而况其子？ 终於不易，遂为敌所虏。
《隋书》曰：杨玄感，司徒素之子也。体貌容伟，美须髯。少时晚成，人多谓之痴。其父母谓所亲曰： 此儿不痴也。 及长，好读书，便骑射，以父军功，位至柱国。
《唐书》曰：窦威家世勋贵，诸昆弟并尚武艺，而威耽玩文史，介然自守。诸兄哂之，谓为书痴。
又曰：杂端御史最为雄剧，食坐之南，设一横榻，谓之南床。殿中监察不得坐其榻，亦谓之痴床。言处其上者，皆骄傲自得，使人如痴，故谓之痴床。
又曰：李益与李贺齐名，然少有痴病而多猜忌。防闲妻妾，过为苛酷，而有散灰扃户之谈，时谓妒痴。
《风俗通》曰：夜籴。俗说市买者当清旦而行，日中交易所有，夕时便罢。今乃夜籴，明其痴騃不足。
《郭子》曰：王长史求东阳，(王蒙字仲祖。)抚军不肯用。(晋太宗简文皇帝先为抚军大将军。)王后疾笃，临终，抚军哀叹曰： 吾将负仲祖於此。 乃命用之。长史曰： 人言会稽王痴，贞痴也。 (会稽王，简文先封。)
《世说》曰：任育字长年，少时甚有令名，自过江便失志。下饮，人问云： 此为茶为茗？ 觉有怪色，乃自中名云： 向饮为热为冷。 尝行从棺底下流度，涕而悲。王丞相闻之，曰： 此是有情痴。 
应璩《新论》曰：汉末桓帝时，郎有马子侯，自谓识音律。请客鸣笙竽，为作《陌上桑》，反言《凤将雏》，左右伪称善，亦复自摇头。(马子侯为人颇痴，自谓晓音律，贵门乐人更往嗤诮，子知不知名陌上桑，反言凤将雏，摇头欣喜，赐左右钱帛，无复惭也。)
虞翻书曰：此中小儿年四岁矣，似欲聪哲。虽虾不生鲤子，此子似人欲为求妇，不知所向，君为访之，勿怪老痴誉此儿也。
○痫
《说文》曰：痫，病也。
《续晋阳秋》曰：大司马府军人朱兴妻周息男道扶，年三岁，先得痫病，因其病发，掘地生埋之，为道扶姑双女所告，正周弃市刑。徐羡之议曰： 自然之爱，虎狼犹仁。周之凶忍，宜加显戮。臣以为法律之外，故当弘通物之理，愚谓可特原母命，投之遐裔。 从之。
