古文：黄帝曰：夫子言贼风邪气之伤人也，令人病焉，今有其不离遮罩，不出室穴之中，卒然病者，非不离贼风邪气，其故何也？
现代文：黄帝问道：你经常讲到，人体发生疾病都是因为受到四时贼风邪气侵袭人体引起的，但是有些人并没有离开居处的房屋或遮蔽得很严密的地方，没有遭受贼风邪气的侵袭，却突然发生疾病，这是什么原因呢？

古文：岐伯曰：此皆尝有所伤于湿气，藏于血脉之中，分肉之间，久留而不去。
现代文：岐伯回答说：这种情况的形成，都是因为平素就受到邪气的伤害而没有察觉所造成的。

古文：若有所堕坠，恶血在内而不去，卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通。
现代文：或曾经被湿邪伤害，湿邪侵袭人体后，藏伏在血脉和分肉中，长期不能消散；或从高处跌落，使瘀血留滞在体内；或暴喜大怒而情志活动不能节制；或饮食不适当；或不能根据气候的寒热变化而改变自己的生活习惯，导致腠理闭塞而不通畅。

古文：其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则为寒痹。
现代文：若腠理张开时感受风寒，使血脉凝滞不通，新感受的风寒与体内原有的邪气相互搏结，便会形成寒痹。

古文：其有热则汗出，汗出则受风，虽不遇贼风邪气，必有因加而发焉。
现代文：有的人因体内有热，则会形成身体出汗，在出汗时就容易感受风邪。以上这些情况，即便不是遇到贼风邪气的侵袭，也一定是外邪与体内原有邪气相互结合，才会使人发生疾病。

古文：黄帝曰：今夫子之所言者，皆病人之所自知也。
现代文：黄帝问道：上述疾病发生的原因，都是病人自己能感觉到的。

古文：其毋所遇邪气，又毋怵惕之所志，卒然而病者，其故何也？
现代文：那些既感觉不到有邪气侵袭，又没有惊恐等情志的过度刺激，却突然发病，这是什么原因呢？

古文：唯有因鬼神之事乎？
现代文：是因为有鬼神作祟吗？

古文：岐伯曰：此亦有故邪留而未发，因而志有所恶，及有所慕，血气内乱，两气相搏。
现代文：岐伯回答说：这种情况，也是有宿邪藏伏在体内而尚未发作。由于性情有所厌恶，思想有所羡慕，而引起气血逆乱，逆乱的气血与藏伏在体内的宿邪相互作用便发生疾病。

古文：其所从来者微，视之不见，听而不闻，故似鬼神。
现代文：因为这些疾病发生的原因不明显，既看不见，又听不到，所以就好像鬼神作祟一样。

古文：黄帝曰：其祝而已者，其故何也？
现代文：黄帝问道：有些人得了病，请巫医祝祷一番便可痊愈，这是什么缘故呢？

古文：岐伯曰：先巫者，因知百病之胜，先知其病之所从生者，可祝而已也。
现代文：岐伯回答说：古代的巫医，原本知道百病相克相胜的道理，他先已了解了疾病发生的根源，所以能用祝祷的方法使疾病痊愈。

