古文：鲁襄时，晋、楚争郑。
现代文：原文春秋鲁襄公时期，晋楚两国争夺郑国。

古文：襄公九年，晋悼公帅诸侯之师围郑，郑人恐，乃行成。
现代文：襄公九年，晋悼公联合其他诸侯的军队一起围攻郑国，郑国人感到害怕，于是派遣使者前去求和。

古文：荀偃曰： 遂围之，以待楚人之救也，而与之战。不然，无成。 
现代文：荀偃说： 应该继续围攻郑国，等到楚国救郑的时候，就可以迎战楚军；如果现在和郑国议和，就不会得到实际的利益。 

古文：荀罂曰： 许之盟而还师以敝楚：吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣。
现代文：荀罂却说： 不可，应该和郑国结盟引兵而归，这样楚国就会出兵讨伐郑国。先让楚军疲惫不堪，再将我国的军队分成三部分，联合其他诸侯的军队轮流迎战楚军。

古文：犹愈于战，暴骨以逞，不可以争。
现代文：那么在我们的军队还没有疲惫之前，楚军就早已疲惫没有能力作战了，比现在就和楚国交战要好得多。

古文：大劳未艾。君子劳心，伍员小人劳力，先王之制也。 
现代文：假如现在就和楚国交战，必然会伤亡惨重，因此应该以不战为上策。所谓聪明的人靠智慧取胜，愚笨的人靠蛮力克敌，这就是先王克敌制胜的道理啊。 

古文：乃许郑成，后三驾郑，而楚卒道敝，不能争，晋终得郑。
现代文：群臣都表示赞成，于是接受郑国的求和。后来晋国三次出兵讨伐郑国，但楚国军队由于长途行军而精疲力竭，根本没有办法作战。因此最后终于由晋国取得了郑国。

古文：吴阖闾既立，问于伍员曰： 初而言伐楚，余知其可也。而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。
现代文：吴王阖闾即位后，曾经问伍员说： 当初贤卿曾经建议讨伐楚国，寡人也有讨伐楚国的意思，但唯恐吴王僚派我伐楚，又不愿意他占有我的功劳。

古文：今余将自有之矣，伐楚何如？ 
现代文：现在寡人想亲自率领军队讨伐楚国，贤卿认为怎么样呢？ 

古文：对曰： 楚执政众而乖，莫适任患。
现代文：伍员答： 楚国执政者众多但意见不一，谁也不肯承担责任。

古文：若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出；彼出则归，彼归则出，楚必道敝。
现代文：假如大王动员三军，只是白白地劳民伤财，因此不如先发一军，诱使楚国出兵迎战。当楚国出兵后，大王就立刻退兵；楚国退兵之后，大王再次出兵。

古文：亟肄以罢之，多方以误之。既罢，而后以三军继之，必大克之。 
现代文：此时大王再运用各种手段，使楚国的军事政治更加混乱，彻底瓦解楚国人的斗志，然后大王再动员三军，必定能彻底摧毁楚国。 

古文：阖闾从之，楚于是乎始病。
现代文：阖闾欣然采纳了伍员的意见，从此楚军就陷入疲于奔命的苦境之中。

古文：晋、吴敝楚，若出一辙。然吴能破楚，而晋不能者，终少柏举之一战也。
现代文：晋和吴削弱楚国的实力，用的都是一样的手法，但是吴能在柏举大败楚军，而晋却不能在城濮消灭楚。

古文：宋儒乃以城濮之战咎晋文非王者之师。
现代文：宋儒在批评楚晋城濮之战的时候，竟然说晋文公不是真正的王者之师，不能伐楚。唉!

古文：噫!有此议论，所以养成南宋为不战之天下，而竟奄奄以亡。
现代文：正是因为宋儒有这种思想，才使南宋出现不战而和的妥协论调，终于使南宋逐渐由衰而亡，真是可悲!

古文：悲夫!按：吴璘制金，亦用此术。
现代文：按：宋将吴璘对付金兵，也是用的这种方法。

古文：虏性忍耐坚久，令酷而下必死，每战非累日不决。
现代文：金兵的特点是忍耐力强，命令严酷，一旦令下，必定会誓死执行任务，因此每次决战的时候，总是要打上好几天。

古文：于是选据形便，出锐卒，更迭挠之，与之为无穷，使不得休暇，以沮其坚忍之气，俟其少怠，出奇胜之。
现代文：吴璘于是选择有利的地形，派出精锐兵卒，轮番进行骚扰，使金兵穷于应付，没有办法休息，以磨蚀他们坚忍的耐力，然后趁着金兵稍稍有些惰怠时，立即以奇兵进行袭击，从而大获全胜。

