<strong>费仲计废姜皇后</strong>
诗曰：
纣王无道乐温柔，日夜宣淫兴未休。月光已西重进酒；清歌才罢奏箜篌。
养成暴虐三纲绝；酿就酗戕万姓愁。讽谏难回下流性，至今余恨锁西楼。
话言姜皇后听得音乐之声，问左右，知是纣王与妲己饮宴，不觉点头叹曰： 天子荒淫，万民失业，此取乱之道。昨外臣谏诤，竟遭惨死，此事如何是好！眼见得成汤天下变更，我身为皇后，岂有坐视之理！ 姜皇后乘辇，两边排列宫人，红灯闪灼，簇拥而来，前至寿仙宫。侍驾官启奏： 姜娘娘已到宫门候旨。 纣王更深带酒，醉眼眸斜： 苏美人，你当去接梓童。 妲己领旨出宫迎接。苏氏见皇后行礼。皇后赐以平身。妲己引导姜皇后至殿前，行礼毕。纣王曰： 命左右设坐，请梓童坐。 姜皇后谢恩，坐于右首。──看官：那姜后乃纣王元配；妲己乃美人，坐不得，侍立一旁。纣王与正宫把盏。王曰： 梓童今到寿仙宫，乃朕喜幸。 命妲己： 美人着宫娥鲧捐轻敲檀板，美人自歌舞一回，与梓童赏玩。 其时鲧捐轻敲檀板，妲己歌舞起来。但见：
霓裳摆动，绣带飘扬，轻轻裙裷不沾尘，袅袅腰肢风折柳。歌喉嘹喨，犹如月里奏仙音；
一点朱唇，却似樱桃逢雨湿。尖纤十指，愰如春笋一般同；杏脸桃腮，好像牡丹初绽蕊。正是：琼瑶玉宇神仙降，不亚嫦娥下世间。
妲己腰肢袅娜，歌韵轻柔，好似轻云岭上摇风，嫩柳池塘拂水。只见鲧捐与两边侍儿喝采，跪下齐称万岁。姜皇后正眼也不看，但以眼观鼻，鼻叩于心。
忽然纣王看见姜后如此，带笑问曰： 御妻，光阴瞬息，岁月如流，景致无多，正宜当此取乐。如妲己之歌舞，乃天上奇观，人间少有的，可谓真实。御妻何无喜悦之色，正颜不观，何也？ 姜皇后就此出席，跪而奏曰： 如妲己歌舞，岂是稀奇，也不是真实。 纣王曰： 此乐非奇宝，何以为奇宝也？ 姜后曰： 妾闻人君有道，贱货而贵德，去谗而远色，此人君自省之宝也。若所谓天有宝，日月星辰；地有宝，五谷园林；国有宝，忠臣良将；家有宝，孝子贤孙。此四者，乃天地国家所有之宝也。如陛下荒淫酒色，征歌逐技，穷奢极欲，听谗信佞，残杀忠良，驱逐正士，播弃黎老，昵比匪人，惟以妇言是用，此 牝鸡司晨，惟家之索 。以此为宝，乃倾家丧国之宝也。妾愿陛下改过弗吝，聿修厥德，亲师保，远女侍，立纲持纪，毋事宴游，毋沉酗于酒，毋怠荒于色；日勤政事，弗自满假，庶几天心可回，百姓可安，天下可望太平矣。妾乃女流，不识忌讳，妄干天听，愿陛下痛改前愆，力赐施行。妾不胜幸甚！天下幸甚！ 姜皇后奏罢，辞谢毕，上辇远宫。
且言纣王已是酒醉，听妾皇后一番言语，十分怒色： 这贱人不识抬举！朕着美人歌舞一回，与他取乐玩赏，反被他言三语四，许多说话。若不是正宫，用金瓜击死，方消我恨。好懊恼人也！ 此时三更已尽，纣王酒已醒了。叫： 美人，方才朕躬着恼，再舞一回，与朕解闷。 妲己跪下奏曰： 妾身从今不敢歌舞。 王曰： 为何？ 妲己曰： 姜皇后深责妾身，此歌舞乃倾家丧国之物。况皇后所见甚正，妾身蒙圣恩宠眷，不敢暂离左右。倘娘娘传出宫闱，道贱妾蛊惑圣聪，引诱天子，不行仁政，使外庭诸臣持此督责，妾虽拔发，不足偿其罪矣。 言罢泪下如雨。纣王听罢，大怒曰： 美人只管侍朕，明日便废了贱人，立你为皇后。朕自做主，美人勿忧。 妲己谢恩，复传奏乐饮酒，不分昼夜。不表。
一日，朔望之辰。姜皇后在中宫，各宫嫔妃朝贺皇后。西宫黄贵妃──乃黄飞虎之妹，──馨庆宫杨贵妃俱在正宫。又见宫人来报： 寿仙宫苏妲己候旨。 皇后传： 宣！ 妲己进宫，见姜皇后升宝座，黄贵妃在左，杨贵妃在右，妲己进宫朝拜已毕。姜皇后特赐美人平身。妲己侍立一旁。二贵妃问曰： 这就是苏美人？ 姜后曰： 正是。 因对苏氏责曰： 天子在寿仙宫，无分昼夜，宣淫作乐，不理朝政，法纪混淆；你并无一言规谏。迷惑天子，朝歌暮舞，沉湎酒色，拒谏杀忠，坏成汤之大典，国家之安危，是皆汝之作俑也。从今如不悛改，引君当道，仍前肆无忌惮，定以中宫之法处之！且退！ 
妲己忍气吞声，拜谢出宫，满面羞愧，闷闷回宫。时有鲧捐接住妲己，口称 娘娘 。妲己进宫，坐在绣墩之上，长吁一声。鲧捐曰： 娘娘今日朝正宫而回，为何短叹长吁？ 妲己切齿曰： 我乃天子之宠妃，姜后自恃元配，对黄、杨二贵妃耻辱我不堪，此恨如何不报！ 鲧捐曰： 主公前日亲许娘娘为正宫，何愁不能报复？ 妲己曰： 虽许，但姜后现在，如何做得？必得一奇计，害了姜后，方得妥贴；不然，百官也不服，依旧谏诤而不宁，怎得安然。你有何计可行？其福亦自不浅。 鲧捐对曰： 我等俱系女流，况奴婢不过一侍婢耳，有甚深谋远虑。依奴婢之意，不若召一外臣，计议方妥。 妲己沉吟半晌曰： 外官如何召得进来。况且耳目甚众，又非心腹之人，如何使得！ 鲧捐曰： 明日天子幸御花园，娘娘暗传懿旨，宣召中谏大夫费仲到宫，待奴婢吩咐他，定一妙计，若害了姜皇后，许他官居显任，爵禄加增，他素有才名，自当用心，万无一失。 妲己曰： 此计虽妙，恐彼不肯，奈何？ 鲧捐曰： 此人亦系主公宠臣，言听计从；况娘娘进宫，也是他举荐。奴婢知他必肯尽力。 妲己大喜。
那日纣王幸御花园，鲧捐暗传懿旨，把费仲宣至寿仙宫。费仲在宫门外，只见鲧捐出宫问曰： 费大夫，娘娘有密旨一封，你拿出去自拆，观其机密，不可漏泄。若事成之后，苏娘娘决不负大夫。宜速，不宜迟。 鲧捐道罢，进宫去了。费仲接书，急出午门，到于本宅，至密室开拆观看： 乃妲己教我设谋，害姜皇后的重情。 看罢，沉思忧惧： 我想起来，姜皇后乃主上元配；他的父亲乃东伯侯姜桓楚，镇于东鲁，雄兵百万，麾下大将千员；长子姜文焕又勇贯三军，力敌万夫，怎的惹得他！若有差讹，其害非小。若迟疑不行，他又是天子宠妃。那日他若雠恨，或枕边密语，或酒后谗言，吾死无葬身之地矣！ 心下踌蹰，坐卧不安，如芒刺背。沉思终日，并无一筹可展，半策可施。厅前走到厅后，神魂颠倒，如醉如痴。坐在厅上，正纳闷间；只见一人，身长丈四，膀阔三停，壮而且勇，走将过去。费仲问曰： 是什么人？ 那人忙向前叩头，曰： 小的是姜环。 费仲闻说，便问： 你在我府中几年了？ 姜环曰： 小的来时，离东鲁到老爷台下五年了。蒙老爷一向抬举，恩德如山，无门可报。适才不知爷爷闷坐，有失回避，望老爷恕罪。 费仲一见此人，计上心来，便叫： 你且起来，我有事用你。不知你肯用心去做否？你的富贵亦自不小。 姜环曰： 若老爷吩咐，安敢不努力前去？况小的受老爷知遇之恩，便使不的赴汤蹈火，万死不辞。 费仲大喜，曰： 我终日沉思，无计可施，谁知却在你身上！若事成之后，不失金带垂腰，其福应自不浅。 姜环曰： 小的怎敢望此。求老爷吩咐，小人领命。 费仲附姜环耳上： ……这般这般，如此如此，若此计成，你我有无穷富贵。切莫漏泄，其祸非同小可！ 姜环点头，领计去了。这正是：金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。有诗为证。诗曰：
姜后忠贤报主难，孰知平地起波澜。可怜数载鸳鸯梦，取次凋残不忍看。
话说费仲密密将计策写明，暗付鲧捐。鲧捐得书，密奏与妲己。妲己大喜，正宫不久可居。
一日，纣王在寿仙宫闲居无事，妲己启奏曰： 陛下愿恋妾身，旬日未登金殿，望陛下明日临朝，不失文武仰望。 王曰： 美人所言，真是难得！虽古之贤妃圣后，岂是过哉。明日临朝，裁决机务，庶不失贤妃美意。 ──看官：此是费仲、妲己之计，岂是好意？表过不题。
次日，天子设朝，但见左右奉御保驾，出寿仙宫，銮舆过龙德殿，至分宫楼，红灯簇簇，香气氤氲。正行之间，分宫楼门角旁一人，身高丈四，头带扎巾，手执宝剑，行如虎狼，大喝一声，言曰： 昏君无道，荒淫酒色，吾奉主母之命，刺杀昏君，庶成汤天下不失与他人，可保吾主为君也！ 一剑劈来。两边该多少保驾官，此人未近前时，已被众官所获，绳缠索绑，拿近前来，跪在地下。纣王惊而且怒，驾至大殿升座，文武朝贺毕，百官不知其故。王曰： 宣武成王黄飞虎、亚相比干。 二臣随出班拜伏称臣。纣王曰： 二卿，今日升殿，异事非常。 比干曰： 有何异事？ 王曰： 分宫楼有一刺客，执剑刺朕，不知何人所使？ 黄飞虎听言大惊，忙问曰： 昨日是那一员官宿殿？ 内有一人，乃是 封神榜 上有名，官拜总兵，姓鲁名雄，出班拜伏： 是臣宿殿，并无奸细。此人莫非五更随百官混入分宫楼内，故有此异变！ 黄飞虎吩咐： 把刺客推来！ 众官将刺客拖到滴水之前。天子传旨： 众卿，谁与朕勘问明白回旨？ 班中闪出一人进礼称： 臣费仲不才，勘明回旨。 ──看官，费仲原非问官，此乃做成圈套，陷害姜皇后的；恐怕别人审出真情，故此费仲讨去勘问。
话说费仲拘出刺客，在午门外勘问，不用加刑，已是招成谋逆。费仲进大殿，见天子，俯伏回旨。百官不知原是设成计谋，静听回奏。王曰： 勘明何说？ 费仲奏曰： 臣不敢奏闻。 王曰： 卿既勘问明白，为何不奏？ 费仲曰： 赦臣罪，方可回旨。 王曰： 赦卿无罪。 费仲奏： 刺客姓姜名环，乃东伯侯姜桓楚家将，奉中宫姜皇后懿旨，行刺陛下，意在侵夺天位，与姜桓楚而为天子。幸宗社有灵，皇天后土庇佑，陛下洪福齐天，逆谋败露，随即就擒。请陛下下九卿文武，议贵议戚，定夺。 纣王听奏，拍案大怒曰： 姜后乃朕元配，辄敢无礼，谋逆不道，还有甚么议贵议戚？况宫弊难除，祸潜内禁，肘腋难以堤防，速着西宫黄贵妃勘问回旨！ 纣王怒发如雷，驾回寿仙宫。不表。
且言诸大臣纷纷议论，难辨假真。内有上大夫杨任对武成王曰： 姜皇后贞静淑德，慈祥仁爱，治内有法。据下官所论，其中定有委曲不明之说，宫内定有私通。列位殿下，众位大夫，不可退朝，且听西宫黄娘娘消息，方存定论。 百官俱在九间殿未散。
话言奉御宫承旨至中官，姜皇后接旨，跪听宣读。奉御官宣读曰：
 敕曰：皇后位正中宫，德配坤元，贵敌天子，不思日夜兢惕，敬修厥德，毋忝姆懿，克谐内助，乃敢肆行大逆，豢养武士姜环，于分宫楼前行刺，幸天地有灵，大奸随获，发赴午门勘问，招称：皇后与父姜桓楚同谋不道，侥幸天位。彝伦有乖，三纲尽绝。着奉御官拿送西宫，好生打着勘明，从重拟罪，毋得狥情故纵，罪有攸归。特敕。 
姜皇后听罢，放声大哭道： 冤哉！冤哉！是那一个奸贼生事，做害我这个不赦的罪名！可怜数载宫闱，克勤克俭，夙兴夜寐，何敢轻为妄作，有忝姆训。今皇上不察来历，将我拿送西宫，存亡未保！ 姜后悲悲泣泣，泪下沾襟。奉御官同姜后来至西宫。黄贵妃将旨意放在上首，尊其国法。姜皇后跪而言曰： 我姜氏素秉忠良，皇天后土，可鉴我心。今不幸遭人陷害，望乞贤妃鉴我平日所为，替奴作主，雪此冤枉！ 黄妃曰： 圣旨道你命姜环弒君，献国与东伯侯姜桓楚，纂成汤之天下。事干重大，逆礼乱伦，失夫妻之大义，绝元配之恩情。若论情真，当夷九族！ 姜后曰： 贤妃在上，我姜氏乃姜桓楚之女，父镇东鲁，乃二百镇诸侯之首，官居极品，位压三公，身为国戚，女为中宫，又在四大诸侯之上。况我生子殷郊，已正东宫，圣上万岁后，我子承嗣大位；身为太后，未闻父为天子，而能令女配享太庙者也。我虽系女流，未必痴愚至此。且天下诸侯，又不止我父亲一人，若天下齐兴问罪之师，如何保得永久！望贤妃详察，雪此奇冤，并无此事。恳乞回旨，转达愚衷，此恩非浅！ 话言未了，圣旨来催。黄妃乘辇至寿仙宫候旨。纣王宣黄妃进宫，朝贺毕。纣王曰： 那贱人招了不曾？ 黄妃奏曰： 奉旨严问姜后，并无半点之私，实有贞静贤能之德。后乃元配，侍君多年，蒙陛下恩宠，生殿下已正位东宫，陛下万岁后，彼身为太后，有何不足，尚敢欺心，造此灭族之祸！况姜桓楚官居东伯，位至皇亲，诸侯朝称千岁，乃人臣之极品，乃敢使人行刺，必无是理。姜后痛伤于骨髓之中，衔冤于覆盆之上。即姜后至愚，未有父为天子而女能为太后、甥能承祧者也。至若弃贵而投贱，远上而近下，愚者不为；况姜后正位数年，素明礼教者哉！妾愿陛下察冤雪枉，无令元配受诬，有乖圣德。再乞看太子生母，怜而赦之。妾身幸甚！姜后举室幸甚！ 纣王听罢，自思曰： 黄妃之言甚是明白，果无此事，必有委曲。 正在迟疑未决之际，只见妲己在旁微微冷笑。纣王见妲己微笑，问曰： 美人微笑不言，何也？ 妲己对曰： 黄娘娘被姜后惑了。从来做事的人，好的自己播扬，恶的推于别人。况谋逆不道，重大事情，他如何轻意便认。且姜环是他父亲所用之人，既供有主使，如何赖得过。且三宫后妃，何不攀扯别人，单指姜后，其中岂得无说。恐不加重刑，如何肯认！望陛下详察。 纣王曰： 美人言之有理。 黄妃在旁言曰： 苏妲己毋得如此！皇后乃天子之元配，天下之国母，贵敌至尊，虽自三皇治世，五帝为君，纵有大过，止有贬谪，并无诛斩正宫之法。 妲己曰： 法者乃为天下而立，天子代天宣化，亦不得以自私自便，况犯法无尊亲贵贱，其罪一也。陛下可传旨：如姜后不招，剜去他一目。眼乃心之苗，他惧剜目之苦，自然招认。使文武知之，此亦法之常，无甚苛求也。 纣王曰： 妲己之言是也。 
黄贵妃听说欲剜姜后目，心甚着忙，只得上辇回西宫；下辇见姜后，垂泪顿足曰： 我的皇娘，妲己是你百世冤家！君前献妒忌之言，如你不认，即剜你一目。可依我，就认了罢！历代君王，并无将正宫加害之理，莫非贬至不游宫便了。 姜后泣而言曰： 贤妹言虽为我，但我生平颇知礼教，怎肯认此大逆之事，贻羞于父母，得罪于宗社。况妻刺其夫，有伤风化，败坏纲常，令我父亲作不忠不义之奸臣，我为辱门败户之贱辈，恶名千载，使后人言之切齿，又致太子不得安于储位，所关甚巨，岂可草率冒认。莫说剜我一目，便投之于鼎镬，万剐千锤，这是生前作孽今生报，岂可有乖大义。古云 粉骨碎身俱不惧，只留清白在人间 ，…… 言未了，圣旨下： 如姜后不认，即去一目！ 黄妃曰： 快认了罢！ 姜后大哭曰： 纵死，岂有冒认之理？ 奉御官百般逼迫，容留不得，将姜皇后剜去一目，血染衣襟，昏绝于地。黄妃忙教左右宫人扶救，急切未醒。可怜！有诗为证，诗曰：
剜目飞灾祸不禁，只因规谏语相侵。早知国破终无救，空向西宫血染襟。
黄贵妃见姜后遭此惨刑，泪流不止。奉御官将剜下来血滴滴一目盛贮盘内，同黄妃上辇来回纣王。黄妃下辇进宫。纣王忙问曰： 那贱人可曾招成？ 黄妃奏曰： 姜后并无此情，严究不过，受剜目屈刑，怎肯失了大节？奉旨已取一目。 黄妃将姜后一目血淋淋的捧将上来。纣王观之，见姜后之睛，其心不忍；恩爱多年，自悔无及，低头不语，甚觉伤情。回首责妲己曰： 方才轻信你一言，将姜后剜去一目，又不曾招成，咎将谁委？这事俱系你轻率妄动。倘百官不服，奈何，奈何！ 妲己曰： 姜后不招，百官自然有说，如何干休。况东伯侯坐镇一国，亦要为女洗冤。此事必欲姜后招成，方免百官万姓之口。 纣王沉吟不语，心下煎熬，似羝羊触藩，进退两难，良久，问妲己曰： 为今之计，何法处之方妥？ 妲己曰： 事已到此，一不做，二不休，招成则安静无说，不招则议论风生，竟无宁宇。为今之计，只有严刑酷拷，不怕他不认。今传旨：令贵妃用铜斗一只，内放炭火烧红，如不肯招，炮烙姜后二手。十指连心，痛不可当，不愁他不承认！ 纣王曰： 据黄妃所言，姜后全无此事；今又用此惨刑，屈勘中宫，恐百官他议。剜目己错，岂可再乎？ 妲己曰： 陛下差矣！事到如此，势成骑虎，宁可屈勘姜后，陛下不可得罪于天下诸侯、合朝文武。 纣王出乎无奈，只得传旨： 如再不认，用炮烙二手，毋得衔情掩讳！ 
黄妃听得此言，魂不附体。上辇回宫，来看姜后──可怜身倒尘埃，血染衣襟，情景惨不忍见。放声大哭曰： 我的贤德娘娘！你前身作何恶孽，得罪于天地，遭此横刑！ 乃扶姜后而慰曰： 贤后娘娘，你认了罢！昏君意呆心毒，听信贱人之言，必欲致你死地。如你再不招，用铜斗炮烙你二手。如此惨恶，我何忍见。 姜后血泪染面，大哭曰： 我生前罪深孽重，一死何辞！只是你替我作个证盟，就死瞑日！ 言未了，只见奉御官将铜斗烧红，传旨曰： 如姜后不认，即烙其二手！ 姜后心如铁石，意似坚钢，岂肯认此诬陷屈情。奉御官不由分说，将铜斗放在姜后两手，只烙的筋断皮焦，骨枯烟臭。十指连心，可怜昏死在地。后人观此，不胜伤感，有诗叹曰：
铜斗烧红烈焰生，宫人此际下无情。可怜一片忠贞意，化作空流日夜鸣！
黄妃看见这等光景，兔死狐悲，心如刀绞，意似油煎，痛哭一场，上辇回宫，进宫见纣王。黄妃含泪奏曰： 惨刑酷法，严审数番，并无行刺真情。只怕奸臣内外相通，做害中宫，事机有变，其祸不小。 纣王听言，大惊曰： 此事皆美人教朕传旨勘问，事既如此，奈何奈何！ 妲己跪而奏曰： 陛下不必忧虑。刺客姜环现在，传旨着威武大将军晁田、晁雷，押解姜环进西宫，二人对面执问，难道姜后还有推托？此回必定招认。 纣王曰： 此事甚善。 传旨： 宣押刺客对审。 黄妃回宫。不题。话言晁田、晁雷押刺客姜环进西宫对词。不知性命如何，且听下回分解。
