诸葛亮，字孔明，琅琊郡阳都县人，汉朝司隶校尉诸葛丰的后人。
诸葛亮的父亲诸葛珪，字君贡，汉朝末年担任过泰山郡城。
诸葛亮，年少时父亲就去世了，叔父诸葛玄是袁术所设置的豫章太守，诸葛玄带着诸葛亮以及诸葛亮的弟弟诸葛均前去到官任职。
正值汉朝改派朱皓代替诸葛玄。
诸葛玄向来跟荆州牧刘表有交情，就前往投奔刘表。
诸葛玄去世后，诸葛亮在南阳耕地，喜欢吟诵歌谣《梁父吟》。
诸葛亮身高八尺，经常自比于管仲、乐毅，当时的人都不赞同。
只有博陵的崔州平、颍川的徐庶元直和诸葛亮交好，认为确实如此。
当时先主驻扎在新野，徐庶拜见先主，先主对他很是器重，徐庶对先主说： 诸葛孔明是卧龙啊，将军愿意前去见见他吗？ 
先主说： 你陪他一起过来吧。 徐庶说： 这个人只能前去相见，不能让他前来拜见。
将军应该屈尊去探望他。 
因此先主就去拜访诸葛亮，一共去了三次，才得以相见。
先主禀退左右，对诸葛亮说： 汉室衰微，奸臣谋朝篡位，皇上在外奔波流离。
我自不量力，想要为天下伸张正义，但是智谋和权术都很浅薄，所以遭遇挫折，以致到了今天这个地步。
但是志向没有改变，您认为该怎么办呢？ 
诸葛亮回答说： 自从董卓作乱以来，天下豪杰并起，占据地方称王的人数不胜数。
曹操对比于袁绍，就是名望低并且兵力少，但是曹操最终能攻克袁绍，以弱胜强，不是因为天时，也在于人谋。
现在曹操已经拥有百万之众，挟持天子号令诸侯，这实在是不能与他争锋的。
孙权占据江东，已经经历了三代，国家占有天险，而百姓归附，能任用贤能之人，这是能用来作为援助而不能图谋的。
荆州北面占据着汉水、沔水，东边一直到南海，连接吴郡、会稽，西面沟通巴蜀，这是用兵的地方，但是它的主人不能守地，这大概是上天赐给将军的，将军您有意吗？
益州地势险要，沃野千里，乃天府之国，从前汉高祖就是凭借这块地方而成就帝业。
刘璋昏庸懦弱，北面有张鲁的威胁，百姓饮食地方富强，但不知道体恤爱护，智谋才干的士人都希望得到一位贤明的主上。
将军既然是汉朝皇室的后裔，信义文明天下，招揽天下英才，求贤若渴，如果能占据荆州、益州，凭借天险拒守，西面跟少数民族交好，南面对南越进行安抚，对外跟孙权交好，对内治理好各种政事，天下一旦有变故，就派一名上将率领荆州的部队向宛城、洛阳一带进发，将军您就亲自率领益州的部队出兵秦川，百姓怎么能不挑着粮食带着水来迎接将军您呢？
如果真的能这么做，那么功业就能成功，汉朝王室就能复兴了。 先主说： 好。 
于是先主跟诸葛亮的关系日益密切，关羽、张飞等人不悦，先主开导他们说： 我有了孔明，就好像鱼有了水一样。
希望你们不要再说了。 
关羽、张飞就不再议论了。
刘表的长子刘琦，也很器重诸葛亮。
刘表受到后妻言论的影响，喜爱少子刘琮，不喜欢刘琦。
刘琦每次想要和诸葛亮讨论安顿自身的计策，诸葛亮都拒绝搪塞，没有与他相见谋划。
刘琦就带着诸葛亮游览后花园，一同登上高楼，在宴饮之时，让人将梯子拿走，趁机对诸葛亮说： 现在往上不能到天，往下也不能触地，话从你嘴里说出来，听进我的耳朵里，可以说了吗？ 
诸葛亮回答说： 您看不到申生在朝内危险，重耳在国外却安全吗？ 
刘琦领悟，就暗中规划离开都城的计策。
刚好黄祖去世，刘琦得以出城，就担任了江夏太守。
不久刘表就去世了，刘琮得知曹公前来征讨，就派使者请求投降。
先主在樊城得知了这个消息，就率军往南进发，诸葛亮和徐庶都跟着，被曹公追击攻破，并抓获了徐庶的母亲。
徐庶向先主辞别，并指着胸口说： 本来想着和将军共同谋划王图霸业，就凭借这方寸的小地方。
现在已经失去了母亲，心中已经烦乱，对大事无益，请求从此辞别。 
就到了曹公那里。
先主到了夏口，诸葛亮说： 事情很危急了，请求奉命向孙将军求救。 
当时孙权率军在柴桑，观望胜负的形势，诸葛亮劝说孙权： 天下大乱，将军起兵占据江东地区，刘豫州也在汉南招募士兵，和曹操一同争夺天下。
曹操已经消灭吕布袁术和袁绍等割据势力，局势稍稍平定了，就攻破荆州，威震天下。
英雄豪杰没有用武之地，所以刘豫州逃奔到这里。
将军您依据力量而处理这件事情，如果能凭借吴越之地的部队与中原地区相抗，不如早日跟他们断绝来往，如果不能抵挡他们，为什么不放下武器，臣服并侍奉他们呢，现在将军对外假托服从的名义，但心中却怀着不能决定的计策，事情紧急却不决断，祸患没有多久就会来到了。 
孙权说： 如果确实像你说的那样，刘豫州为什么不干脆侍奉他们呢？ 
诸葛亮说： 田横，只是齐国的壮士罢了，尚且守着信誉，不辱使命，更何况刘豫州是王室后裔，才能卓著，世人都仰慕他，就像水流进海里一样，如果大事不成，这也是天意，怎么能处于下位呢？ 
孙权大怒说： 我不能倾尽全东吴的土地，依靠十万的部众，受制于人，我已经决定了。
除了刘豫州，没有可以抵挡曹操的人，但是刘豫州失败之后，谁能抵抗这个困境呢？ 
诸葛亮说： 刘豫州的大军虽然在长坂战败，现在生还的战士以及关羽的水军，还有上万的精锐士兵，刘琦的部队，再加上江夏的战士也不下万人。
曹操的部队远来疲惫，我得知他追赶豫州，轻装骑兵，一天一夜行进了多里，这就是所说的 强弩之末，一定不能穿透鲁缟 。
所以兵法很忌讳，说 必蹶上将军 。
况且北方之人，不习惯水上战斗，依附曹操只是被势力逼迫罢了，并不是心悦诚服。
现在将军如果真的能下令勇猛将领率兵数万，和刘豫州同心协力，攻破曹操的军队是一定的。
曹操军队战败，一定北还，这样那荆州、吴地的势力强盛，就会形成了三足鼎立的形势。
成败的时机，就在于今日了。 
孙权大悦，随即派遣周瑜、程普、肃等率领水军三万，跟随诸葛亮到先主那里，合力抗拒曹公。
曹公在赤壁战败，率军返回邺城，先主于是占有了江南，让诸葛亮担任军师中郎将，让他督领零陵、桂阳、长沙三郡，征调当地的赋税，以充作军饷。
建安十六年，益州牧刘璋派法正迎接先主，并派他攻打张鲁。
诸葛亮和关羽镇守荆州，先主从葭萌返回攻打刘璋，诸葛亮与张飞，赵云等率众逆流而上，分别安定郡县，和先主共同围困成都。
成都平定之后，先主任命诸葛亮为军师将军，兼任左将军府事，先主外出，诸葛亮经常镇守成都，确保当地粮食士兵充足。
建安二十六年，大臣们劝说先主登上帝位，先主没有答应，诸葛亮劝说道： 过去吴汉、耿翕等最开始劝说世祖登上帝位，世祖前后推辞四次，耿纯进谏说： 天下英雄很多，都盼望有所依附。
如果不遵从大家的意见，士大夫就会各自离开追随主君，就没有跟随主公的了。 
世祖有感于耿纯的言论诚恳深切，于是就答应了。
现在曹氏篡夺汉朝权位，天下没有主君，大王您是刘氏的后裔，在合适的时机兴起，现在登上帝位是应该的。
士大夫有很多勤勉，辛苦追随大王的人，也想要得到一些像耿纯一样的功劳，先主于是登上帝位，在封诸葛亮为丞相的策书上说： 朕家中遭遇不幸之事，继承大统，兢兢业业，不敢只图自己的安宁，还想着安抚百姓，担心他们不能安定。
啊，丞相诸葛亮，熟悉朕的心意，对于辅佐朕的事情没有懈怠，帮助王朝重新振兴，以光照天下，您多么勉励啊。 
诸葛亮担任丞相兼任录尚书事，持符节。
张飞去世之后，兼任司隶校尉。
章武三年春天，先主在永安病重，将诸葛亮召到成都，把后事托付给他，对诸葛亮说： 您的才能是曹丕的十倍，一定能安邦定国，最终能成就大事。
如果我的继承人可以辅佐，那就辅佐他，如果他没有才能，您就可以取代他。 诸葛亮流泪说： 臣希望竭尽全部力量，尽忠于上，一直到去世为止！ 
先主要写好诏令下令后主说： 你和丞相共事，要像父亲一样对待他。 
建兴元年，封诸葛亮为武乡侯，开建府衙处理事务。
不久又兼任益州牧。
国家的政事无论大小，都由诸葛亮决断。
南中的各郡，都共同起兵叛乱，诸葛亮因为刚遭逢大丧，所以没有立即出兵，只派遣使者向东吴求亲，就和他们和亲，成为了结盟的友好国家。
章武三年春天，诸葛亮率军南征，到了秋天都平定了。
军用物资的支出都由这些地方负担，国家因此富饶，就整治军队讲授武事，等待出兵的时机。
建兴五年，诸葛亮率军往北进驻汉中，临出发前，向后主上疏说：
先帝开创的大业未完成一半却中途去世了。现在天下分为三国，益州地区民力匮乏，这确实是国家危急存亡的时期啊。
不过宫廷里侍从护卫的官员不懈怠，战场上忠诚有志的将士们奋不顾身，大概是他们追念先帝对他们的特别的知遇之恩，想要报答在陛下您身上。
陛下实在应该扩大圣明的听闻，来发扬光大先帝遗留下来的美德，振奋有远大志向的人的志气，不应当随便看轻自己，说不恰当的话，以致于堵塞人们忠心地进行规劝的言路。
皇宫中和朝廷里的大臣，本都是一个整体，奖惩功过，好坏，不应该有所不同。
如果有做奸邪事，犯科条法令和忠心做善事的人，应当交给主管的官，判定他们受罚或者受赏，来显示陛下公正严明的治理，而不应当有偏袒和私心，使宫内和朝廷奖罚方法不同。
侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等人，这些都是善良诚实的人，他们的志向和心思忠诚无二，因此先帝把他们选拔出来辅佐陛下。
我认为宫中的事情，无论事情大小，都拿来跟他们商量，这样以后再去实施，一定能够弥补缺点和疏漏之处，可以获得很多的好处。
将军向宠，性格和品行善良公正，精通军事，从前任用时，先帝称赞说他有才干，因此大家评议举荐他做中部督。
我认为军队中的事情，都拿来跟他商讨，就一定能使军队团结一心，好的差的各自找到他们的位置。
亲近贤臣，疏远小人，这是西汉之所以兴隆的原因；亲近小人，疏远贤臣，这是东汉之所以衰败的原因。
先帝在世的时候，每逢跟我谈论这些事情，没有一次不对桓、灵二帝的做法感到叹息痛心遗憾的。
侍中、尚书、长史、参军，这些人都是忠贞诚实、能够以死报国的忠臣，希望陛下亲近他们，信任他们，那么汉朝的兴隆就指日可待了。
我本来是平民，在南阳务农亲耕，在乱世中苟且保全性命，不奢求在诸侯之中出名。
先帝不因为我身份卑微，见识短浅，降低身份委屈自己，三次去我的茅庐拜访我，征询我对时局大事的意见，我因此十分感动，就答应为先帝奔走效劳。
后来遇到兵败，在兵败的时候接受任务，在危机患难之间奉行使命，那时以来已经有二十一年了。
先帝知道我做事小心谨慎，所以临终时把国家大事托付给我。
接受遗命以来，我早晚忧愁叹息，只怕先帝托付给我的大任不能实现，以致损伤先帝的知人之明，所以我五月渡过泸水，深入到人烟稀少的地方。
现在南方已经平定，兵员装备已经充足，应当激励、率领全军将士向北方进军，平定中原，希望用尽我平庸的才能，铲除奸邪凶恶的敌人，恢复汉朝的基业，回到旧日的国都。
这就是我用来报答先帝，并且尽忠陛下的职责本分。
至于处理事务，斟酌情理，有所兴革，毫无保留地进献忠诚的建议，那就是郭攸之、费祎、董允等人的责任了。
希望陛下能够把讨伐曹魏，兴复汉室的任务托付给我，如果没有成功，就惩治我的罪过，用来告慰先帝的在天之灵。
如果没有振兴圣德的建议，就责罚郭攸之、费祎、董允等人的怠慢,来揭示他们的过失；陛下也应自行谋划，征求、询问治国的好道理，采纳正确的言论，以追念先帝临终留下的教诲。
我感激不尽。今天我将要告别陛下远行了，面对这份奏表禁不住热泪纵横，也不知说了些什么。
于是出兵，驻扎在沔阳。
建兴六年春，诸葛亮宣称从斜古取道进取郿县，派赵云、邓芝作为疑军，占据箕谷，魏曹大将军曹真率兵抗拒。
诸葛亮亲自率各军攻打祁山，军队严整，赏罚严肃而号令分明，南安、天水、安定三郡都反叛魏朝响应诸葛亮，关中震动。
魏明帝往西镇守长安，命张郃抗击诸葛亮，诸葛亮派马谡督领各军在前做为先锋，和张郃在街亭交战。
马谡违背诸葛亮的调度，行动失去了时机，被张郃大败。
诸葛亮攻占西县一千多家，后返回汉中，杀了马谡向众人谢罪。
并上书说： 臣以微弱的才能，亲自拿着旌旗以勉励三军，不能训导章程，明示军法，面对事情的时候心中恐惧，以至于出现了街亭之战违命的情况，在箕谷出现了不够谨慎的过失，错误都在于臣任用人无方。
臣不能明辨用人，行事存在昏暗，依据《春秋》军事失利先罚主帅的典则，是臣的过错。
现在请求自贬三级，以督促改变过错。 
于是后主任命诸葛亮为右将军，代理丞相事宜，像以前一样管理各项事务。
冬天诸葛亮再次出兵散关，围攻陈仓，曹真率军抗拒诸葛亮，因为军粮吃尽而返回。
魏朝将领王双率领骑兵追击诸葛亮，诸葛亮与之交战，大破王双军队并斩杀了王双。
建兴七年，诸葛亮派陈式攻打武都、阴平，魏朝的雍州刺史郭淮率众想要攻打陈式，诸葛亮亲自率军到建喂，郭淮撤军返回，于是诸葛亮平定了二郡。
后主下诏对诸葛亮说： 街亭之战，过错都在于马谡，而您将过错归咎于自己身上，深自悔恨，当时难以违背您的心意，所以听从了贬谪您的意见。
前年出兵征战，斩杀了王双，今年再次出征，使得郭淮逃走，将使敌人枪族，使氐族、羌族之人前来归顺，光复了武都、阴平二郡，威势能镇压凶暴之人，功勋卓著。
现在天下动乱，为首作恶的人还没有铲除，承受着国家大任，却长久的压抑自己，这不是用来，这不是能光大先帝基业的。
现在恢复您的丞相之位，希望您不要推辞。 
建兴九年，诸葛亮再次率兵出祁山，用木牛来运输粮草，粮草吃尽之后就退兵了，期间与魏国的将领张颌交战，射杀了张郃。
建兴十二年年春天，诸葛亮率大队人马从斜谷出兵，用牛马来运输物资，占据武功五丈原，跟司马宣王在渭南相对。
诸葛亮经常担忧粮食不济，导致自己的志向不能抒发，所以分出部队，进行屯田，作为长久驻扎的基础。
耕种的士兵交杂在住渭水之滨的百姓中间，百姓安居乐业，军队也不谋取私利。
两军相持了一百多天。
同年八月，诸葛亮生病，在军中去世，享年五十四岁。
等到大军撤退，司马宣王在诸葛亮的军营之地巡视，说： 诸葛亮真是天下间的奇才啊。 
诸葛亮一命将自己葬在汉中的定军山中，沿着山势修建坟墓，墓地只需要能容下棺木，用穿着平常的衣服入殓，不需要陪葬的器物。
后主下诏说： 君文武兼备，明智忠诚，接受先帝的遗诏，亲自辅佐朕，使衰微待绝的汉室复兴，立志平定天下战乱，整治六军，岁岁出战，英武盖世，威镇天下，将为蜀汉建成伟大功业，所取勋绩有如伊尹、周公。
为何有此不幸，大业即将功成，您却染疾归天!
朕痛悼您的逝世，心肝欲裂。
推崇您的德行，论评您的功勋，根据您生前事迹追封谥号，让您的精神传扬天下，英名永垂史册。
现在派遣使者左中郎将杜琼持符节，赠予您丞相武乡侯的印绶，为您封谥号为忠武侯。
如果魂魄有灵，也会有感于这样的荣宠。
悲痛啊，悲痛啊！ 
当初，诸葛亮自己向后主上表说： 我在成都有八百株桑树，十五顷薄田，家中孩子使用之外还有一些富余。
至于臣在外任官，没有其他的调度，随身的衣食住行都是仰赖于官府，没有别的营生，以增长自己的资产。
等到臣去世之时，不让家里有多的衣物，外有多余的钱财以辜负陛下的恩宠。 
等到他去世之后，都像他所说的那样。
诸葛亮擅长巧思，对连弩进行了改造，包括运输粮食的木牛流马，都是出自于他的意见。他推演兵法，制作八阵图，都得到了其中的精要。
诸葛亮的议论、教令、书信、奏疏都有很多，另外编成了《诸葛氏集》。
景耀六年春天，后主下诏为诸葛亮在沔阳修建祠庙。
秋天，魏朝的镇西将军钟会征讨蜀国，大军到了汉川，祭祀诸葛亮的祠庙，并下令士兵不能在诸葛亮墓地的左右牧马砍柴。
诸葛亮的弟弟诸葛均做官到长水校尉，诸葛亮的孩子诸葛瞻承袭了诸葛亮的爵位。
诸葛氏集目录：开府作牧第一权制第二南征第三北出第四计算第五训厉第六综核上第七综核下第八杂言上第九杂言第十贵和第十一兵要第十二传运第十三与孙权书第十四与诸葛谨书第十五与孟达书第十六废李平第十七法检上第十八法检下第十九科令上第二十科令下第二十一军令上第二十二军令中第二十三军令下第二十四右二十四篇，凡十万四千一百一十二字。
臣陈寿等人进言：臣之前担任著作郎，侍中兼任中书监、济北侯荀冒、中书令，关内侯和峤上奏，令臣论定已故丞相诸葛亮的旧事。
诸葛亮辅佐危亡的国家，利用地势斗争，不肯屈服，但是大晋依然保存着他的言论记载，对遗漏善言感到耻辱，这实在是大晋弘扬宏大仁德的，恩泽惠及天下，自古以来，没有可以相比的。
现在对诸葛亮的著述文字删繁就简，分门别类，共集成二十四篇，篇名如上。
诸葛亮年少的时候就有超群的才智，威武霸气，身长八尺，容貌很雄伟，当时的人都认为他很奇异。
遭逢汉末的动乱，诸葛亮跟随叔父诸葛玄到荆州避难，亲自在田野中耕种，不求显达。
当时左将军刘备因为诸葛亮有特殊的才能，就三次到草庐之中去拜见诸葛亮，诸葛亮认为，刘备雄姿英发，于是劳心劳力，跟先主结下了很好的关系。
等到魏武帝曹操往南征讨荆州，刘琮率全州百姓投降，而刘备失去了势力支持，部众又少，没有立锥之地。
诸葛亮当时二十七岁，就制定了健全的计策，亲自出使孙权，向吴会求援。
孙权向来仰慕佩服刘备，又目睹诸葛亮的奇异风雅，非常的敬重他，随即派出三万部队帮助刘备。
刘备得以用这支部队跟魏武帝作战，攻破了魏武帝的军队，大获全胜，并趁着胜利的形势，攻克各县，江南地区就平定了。
后来刘备又往西攻取益州，益州平定之后，任命诸葛亮为军师将军。
刘备登基后，任命诸葛亮为丞相，兼理尚书事宜。
等到刘备去世，因为继承人还幼小，所以事情无论大小，诸葛亮都独自决断。
于是西蜀对外连接东吴，对内平定南越，建立法度，整顿军队，各种工艺器械都探究他们的道理，教化严明，赏罚必信，惩恶扬善，以至于官吏中没有奸邪之人，人人都自我勉励，路不拾遗，强势的不侵犯弱小的，当地的风俗教化非常的淳朴。
当时，诸葛亮一向的志向，进兵想要虎踞龙盘，平定四海，退守想要跨越边疆，震动天下。
又自认为没有长久的寿命，去世后西蜀就不能踏足中原，跟魏朝相抗衡，所以连年用兵，多次炫耀武力。
但是诸葛亮的才能在治兵上是长处，但在出谋划策上有所不足，在治理百姓的才干上比做将领的能力要强。
而对于所对抗的敌人，也有很多人中豪杰，再加上两方的人数多寡不相等，攻守的形势不同，所以虽然连年兴师动众，也没有能攻克。
过去萧何推荐韩信，管仲推举王子城父，都是估计自己的长处能治理国家。
诸葛亮的才干能处理政事，也不在管仲萧何之下，而当时的名将没有像城夫、韩信这样的人，所以导致功业推迟，大义不能完成，大概是天命所归，不能以智慧抗争吧。
青龙二年春天，诸葛亮率军出武功，分派士兵开荒屯田，作为长久驻军的基础。
同年秋天他就病逝了，百姓追忆感念他，把他的功绩作为谈话的材料。
直到今天凉州益州的百姓，依然还能听到称赞诸葛亮的话。即使《甘棠》称赞毛公，郑人歌颂子产，也不能跟这样的情况相比。
孟子曾说： 用最终的目的在于让百姓享受安乐的措施来役使百姓，即使人们劳苦也不会口出怨言，用最终使百姓得以生存的手段来伤害生命，即使人被杀死也不会心存怨恨。 
这是真的啊！
有人认为诸葛亮的文采词藻不够华丽，而过于啰嗦详尽，臣认为皋陶是贤人，周公是圣人，但考察《尚书》中的文字，其中关于皋陶的话比较简略而典雅，关于周公的话比较繁复而详尽，为什么呢？
因为皋陶在与舜帝、大禹交谈，周公在和大臣们一起发誓。
而和诸葛亮交流的都是普通的世人百姓，所以它的含义不必太过深远。
但他的著述文字都是他亲身经历的事情或者抄录的资料，他将这些公正诚实的精神付诸于笔墨，足以使人知道他的他的心中所想，并且对当今世事有着补充借鉴的意义。 
俯首思虑陛下，效仿古代圣贤，胸怀坦荡，无所顾忌，所以即使是敌国的诽谤言论，也都全部抄录而不加删改，借此传扬治理天下的道理。
臣恭敬记录下这些文字并上交著作。
臣陈寿诚惶诚恐，叩头再叩头，罪该万死，晋武帝泰始十年二月一日，平阳侯相臣陈寿上。
诸葛乔，字伯松，是诸葛亮的兄长诸葛瑾的第二个儿子，原本的字叫仲慎。
他跟兄长元逊在当时都很有名气，有人认为诸葛乔的才能比不上他的兄长，但是性情上要更好。
当初诸葛亮还没有孩子，请求让诸葛乔作为继承人，诸葛瑾说孙权派诸葛桥到西蜀，诸葛亮认为诸葛乔是自己的继子，所以改换了他的名字。
诸葛乔被任命为驸马都尉，跟随诸葛亮到了汉中，二十五岁的时候，在建兴六年去世，他的儿子诸葛攀做官代理护军翊武武将军，也早逝。
诸葛恪在东吴被诛杀，子孙都断绝了，而诸葛亮自有后裔，所以诸葛攀又作为诸葛瑾的后代。
诸葛瞻字思远，建兴十二年，诸葛亮率军出武功，给兄长诸葛瑾写信说： 诸葛瞻现在已经八岁，聪慧可爱，如果担心他早成而不加以培养，恐怕他不能成为大器啊。 十七岁的时候娶了公主，被封为骑都尉。
第二年，他担任了羽林中郎将，屡次升迁担任了射声校尉、侍中、尚书仆射，加官军师将军。
诸葛家擅长于书画，长于识记背诵，蜀人追思诸葛亮，都敬爱他的才思敏捷。
每当朝廷有好的政事，虽然不是诸葛瞻所倡导提出的，但百姓都口耳相传说： 是葛侯所做的。 所以他的名声在外，超过了实际情况。
景耀四年，他担任行都护卫将军，跟辅国大将军南乡侯董厥共为平尚书事。
景耀六年冬，魏朝征西将军邓艾征讨蜀国，从阴平出发，由景古道的旁边进军。
诸葛瞻督领各军到了涪县驻扎，前锋部队被攻破，退还驻守在绵竹。
邓艾派人送书信诱导诸葛瞻说： 如果投降，一定为你上表封你为琅琊王。 
诸葛瞻大怒，斩杀了邓艾的使者，于是两军交战，诸葛瞻大败，在战场上战死，时年三十七岁。
他的部众都四处离散，邓艾长驱直入直到成都。
诸葛瞻的长子诸葛尚与诸葛瞻一同战死，他的次子诸葛京以及诸葛攀的儿子诸葛显等人，在咸熙元年迁移到了河东地区。
董厥，在丞相诸葛亮时期担任府令史，诸葛亮称赞他说： 董令史，是良士啊。
我每次与他交谈都要思考合适的话。 后来他升迁为主簿。
诸葛亮去世后，董厥渐渐升迁到尚书仆射，代理陈衹担任尚书令，被提拔为大将军，代理尚书台事宜，而义阳人樊建代替他的职务。
延熙十四年，以校尉的身份出使东吴，正值孙权病重，没有亲自见樊建。
孙权问诸葛恪说： 樊建和宗预相比，怎么样呢？ 
诸葛恪回答说： 他的才能见识比不上宗预，但是他的温雅性情要比宗预好。 
后来担任侍中，兼任尚书令，自从诸葛瞻、董厥、樊建统领事务，姜维经常在外征战，宦官黄皓窃取国家权柄，咸共将护，没有人能匡扶朝政的，但只有樊建不和黄皓等人和好往来。
西蜀被攻破的第二年春天，董厥、樊建都到了京城，一同担任相国参军，到了秋天又共同兼任散骑常侍，出使蜀国慰问当地。
评曰：诸葛亮担任丞相的时候，安抚百姓，教导礼仪，规范官职，明确制度，开诚布公。那些尽忠竭力的人，虽然有仇怨但是一定会赏赐，违犯律法的人虽然亲近但也一定要受罚，愿意认罪的人，虽然罪行重但一定会宽恕那些巧言令色的人，虽然影响轻微但一定会处死。没有细小的善事不受到赞赏，没有细微的恶是不被贬黜，处事精炼，探究事理的根本，根据事实来进行责罚，不录用虚伪之人，最后在国家之内，百姓都敬畏并爱戴他，刑法虽然严峻但没有埋怨的人，因为他是用心安抚，并且劝诫是明确的，真可以说是治国的良材，是管仲、萧何一样的人。
但是连年征战也没有能成就功业，大概是随机应变、率军统兵不是他的所长吧。
