胡瘌杀
甲看审判犯人回来，乙问他审判结果，甲答道： 今年重犯五人，都有特征：一痴子、一癫子、一瞎子、一胡子、一瘌痢。 
乙问是如何审的，甲回答道： 只胡子与瘌痢吃亏，其余免死。 
乙又问是什么缘故，甲说： 只听见审判官说： 痴不杀，癫不杀，一眼不杀，胡子瘌痢杀。  
抛锚
道士、和尚、胡子三人过江，突然遇到狂风大作，船将翻沉。
僧、道十分恐慌。急忙把经书抛入江中，求神救助。
胡子无物可掷，便将胡须一根根拔下，抛入江内。
僧、道问他说： 你拔胡须干什么？ 
胡子答道： 我在此抛毛。 
过桥嚏
有个乡下人从城里回到家，对妻子说： 我在城里时打了好几个喷嚏。 
妻子说： 那都是因为我在家里想你。 
有一天，他挑了一担粪从一座摇摇晃晃的小桥走过，忽然连打了几个喷嚏，差点掉进河里，就骂道： 这个骚婆娘，就是想我，也得看看是在什么地方呀！ 
蒜治口臭
有一个人口臭，就问别人说： 治口臭有什么好办法吗？ 
那人回答说： 吃大蒜最好。 
口臭的人说： 蒜臭味多难闻呀。 那人说： 大蒜味虽臭，但臭得对路。 
讳聋哑
一聋子忌讳其聋，一哑巴忌讳其哑。
一天聋子见到哑巴，恳求哑巴唱一曲，其实是嘲笑他的缺陷。哑巴知道对方是聋子，就用嘴唇一张一合，并且用手打着节拍，装出唱歌的样子。
聋子也装着侧耳倾听的样子，见哑巴的嘴唇不动了，就大加称赞说： 好极了，好久没有听你美妙的歌声，今天又有长进了。 
呵欠
有个聋子去拜访朋友，友人家的狗看见他狂叫不止，聋子毫无察觉。
进到里屋见了主人，互相作揖之后，他对主人说： 府上的狗想是昨夜没有睡觉？ 
主人问： 何以见得？ 
聋子说： 此狗见了小弟就不停地打呵欠。 
鼻影作枣
有个近视眼到别人家做客，主人留他坐下喝茶吃水果。
茶果吃完，看见茶杯里自己鼻子的影子，以为是一块橄榄，就用手指去捞，捞了半天捞不起来，就生气地用手指猛一撮，随即放进嘴里用力一咬，结果手指咬出了血。
问路有个近视眼迷了路，看见路边一块石头上站着一只乌鸦，以为是人，就上前去问路。
问了几次，都不见回答。过了一会儿，乌鸦飞走了。近视眼自言自语地说： 哼，刚才我问你不答应，你的帽子被风吹走了，我也不对你说。 
老面皮
两个人在一起，没胡子的人问有胡子的人说： 世上什么东西最硬？ 有胡子的人说： 石头和钢铁最硬。 
没胡子的人说： 不对，石头可碎，钢铁可锻，怎么能说是最硬的呢？
以我看来，只有老兄的胡子最硬，石头和钢铁都没有它硬。 
有胡子的人问： 为什么？ 没胡子的人说： 看老兄这么厚的脸皮，都被它钻出来了。 
有胡子的人也反唇相讥说： 老弟面皮更厚，这么硬的胡子，还是没钻透。 
臭辣梨
北方出产梨，北方人到南方要梨吃，没吃着梨。南方人给他吃萝卜，说： 这是我们这里的土产梨。 北方人说： 这东西吃下去，气臭味辣，只能叫它臭辣梨。 
鸽舌
结巴，俗云鸽口。
有个结巴到街上买桐油，他对店主说： 我要买桐桐桐  油 字怎么也说不出口。
店主取笑说： 你这人倒会打铜鼓，何不再敲通铜锣给我听？ 
结巴大怒道： 你不要当当当面来腾腾腾倒刮刮刮削我。 
驼叔
有个驼背去赴宴，泰然坐在上座。
等到客人到齐后，自己感到不安，又起身走向下座以示谦逊。
众客说： 驼叔请上坐，直背怎敢。 
善屁
有个爱放屁的人到铁匠铺去打铁锛，正当讲价时，连放十多个屁。
铁匠说： 你真能放屁，若能连放一百个，我就白送一把铁锛给你。 
那个人立刻放了一百个屁，铁匠只得打了一把铁锛送给他。
那人临出门时，又放了数个屁，接着对铁匠说： 算不得许多，这几个小屁换给我几只钯头钉算了。 
忍屁
有个女人常放屁，结婚时身边带着一个老妇、一个婢女，嘱咐她们作掩护，以免闹笑话。
拜堂时，女子突然放了一屁，随即看着老妇说： 这个老妈不体面。 
不一会儿，女子又放了一屁，瞅着婢女说： 这个丫头真可恶。 
随后又放了一屁，左右瞅瞅，老妇、婢女都不在，没有推的，于是说： 这个屁股没正经。 
錾头
几个人一同坐船，有人放了一屁，众人怀疑是一个小孩放的，便一起去打他的头。
小孩哭道： 阿弥陀佛，旁人打我也就算了，亏那放屁的乌龟举得起手，也来打我。 
路上屁
从前有三个人行令，要求上山看见一个古人，下山看见一个古人，半路上看见一样东西，最后一句要总结前后两句。
一人说： 上山遇见狄青，下山遇见李白，路上拾得一瓶酒，不知是青酒还是白酒。 
一个人说： 上山遇见樊哙，下山遇见赵盾，路上拾得一把剑，不知是快剑还是钝剑。 
一人说： 上山遇见林放，下山遇见贾岛，路上拾得一个屁，不知是放的屁还是岛的屁。 
吃屁
酒席间有个人放了一屁，众人互相推赖。
其中一人说： 诸位请各吃一杯，待小弟说了罢。 
众人吃完酒，那人说： 这屁其实是小弟放的。 
众人不服说： 为何你放了屁，倒要我们大家吃？ 
不默
有几个人行酒令，相约静默不语。
席中有个人放了一屁，主令的人说： 不静默，罚一杯。 
那人说： 是屁响。 
主令的人说： 又不静默，再罚一杯。 
在座的人听了，都哄堂大笑。
主令的人说： 全坐席的人都不静默，各罚一杯。 
善生虱
有个人好生虱子，自己说自己一年只生十二个虱子。
有人追问他为什么这样说，那个人回答说： 我身上的虱子，真是一月一个。 
拾蚂蚁
有一个近视眼在路上走，看见路边一队蚂蚁排成阵，整整齐齐成一行，以为是个什么东西，就弯腰用手去捡，怎么也捡不起来，他就叹气说： 哎，可惜一条好线，都腐烂断了。 
光屁股
有个长胡子的上司与光脸属吏在一起吃饭。
上司胡须间粘上一粒饭，其门客跪下禀告说： 老爷龙须上有一颗明珠。 
上司抹掉了饭粒。
属吏回到官府，责备自己的门客： 你们看上司的门客何等伶俐，你们这些人愚蠢不堪重用。 
又一天，上司和属吏又在一起吃面条。
属吏一条面未吃进去，挂在嘴边，其门客急忙跪下说： 小的有事禀告。 
属吏问禀告什么事，门客回答说： 老爷好一张光净屁股，多了一条蛔虫挂在外面。 
亲爷
有个人的妻子刚怀孕，自己就出外经商了。一去十年，儿子已长大，但不曾见过父亲。
等到父亲回家，突然进入妻子房里，儿子猛然见到后大喊： 一个陌生的大胡子，进母亲房里去了！ 
母亲说： 我儿不要声张，那满脸胡须的人，正是你的亲爹！ 
无须狗
有个税官，是瞎子，怕别人骗他，凡是货船过关，必定要逐一用手摸一遍才放心。
有一天，一个贩羊的人过关。
按规定羊有税，狗无税，贩羊的人将羊角锯去，冒充狗过关。
税官用手摸着羊须大怒道： 狗奴才，想骗我。明明是一船羊，偏说是狗，狗哪有长胡须的？ 
没须屁股
有个人领着小孙子在小河沟里洗澡。
孙子抓住一只虾，虾有时前跳，有时后退。
孙子问爷爷说： 这虾前面捉它就后退，后面赶它就前行，不知何处是头何处是尾？ 
爷爷答道： 有须的是头，没须的是屁股。 
长卵叹气
有个当官的刚刚到任，写了张字条想找三兄弟：一个胖子、一个高个儿、一个矮个儿，并要求三人非同姓的不许进见。
一家有兄弟四人，仅有一胖三矮，私下商议说： 四人之中，胖子矮个儿都有，只少一高个儿，何不将俩矮个接起，缝一条长裤冒充高个儿。 
四人觉得完全满足了当官的要求，便按计而行。
当官的见到他们十分高兴，买酒慰劳，三人感到十分荣幸。
下边的矮个儿由于挨压受苦，在裤内哓哓，还有怨愤之词。
当官的听到裤内有声，问里面是什么动静，三人慌忙禀报： 这是长卵叹气。 
搁浅
有个矮子乘小船出外游玩，因为搁浅，便用篙去撑船。
矮子失足掉进水里，水没过他的头顶，他浮起来，生气地说： 偏偏我搁浅搁在深处。 
被打
两个瞎子同行，说： 世上只有瞎子最好，有眼人终日奔忙，农家更惨，哪里赶得上我们清闲。 
众农夫听了他们所说的话，假装当官的走过，说瞎子不回避有失礼仪，用锄头把各打一顿后，叫他们快滚。
随即又偷偷地听他们说什么。
一个瞎子说： 毕竟是眼瞎好，如果是有眼睛的，打了之后还要问罪哩！ 
金漆盒
有个近视眼出门，看见街旁一大堆牛屎，以为是过路人丢下的盒子，于是用双手去捧。
见其腐烂，叹气说： 好个盒子，只可惜油漆水没干。 
噀①面
有个乡下人带着一只鹅去街上卖，被一个近视眼看见，以为是卖布的，连连呼喊买布。乡下人不应声，近视眼上前揪住鹅尾巴，凑近观看。
鹅突然撒屎，恰巧喷在那人脸上。
近视眼生气地说： 不卖就算了，为何这样发脾气喷起人来！ 
乌云接日
有个近视眼赴宴，席对面有个大胡子正在吃火红的柿子。
近视眼马上起来告别主人说： 路远告辞。 
主人说： 天色还早。 
近视眼回答道： 恐怕天要下雨，那边乌云接日头哩。 
虾酱
有个乡下人挑粪经过，一近视眼召唤道： 拿虾酱来。 
乡下人不知是召唤他，仍然挑着粪快走。
近视眼追赶上，用手捞了一把粪凑近鼻子闻，于是骂道： 都已经臭了，还以为奇货可居哩！ 捡银包
有个近视眼新年出门，捡到一个爆竹，误以为是别人丢失的银包，暗自高兴新年发财，于是藏在袖子里。晚上拿出来在油灯前观看，药线触火就燃，爆竹立刻炸响。近视眼正在吃惊，旁边一个聋子抚摸着他的背说： 可惜一个花棒槌，无缘无故怎么就这样散了。 
疑蛋
一近视眼见朋鱼，以为是鸭蛋。用手一捏，肚子就瘪了。
他诧异地问： 为何小鸭出得这么快，蛋壳竟瘪下去了？ 
漂白眼
有个漂白眼与一个红鼻子相遇，漂白眼对红鼻子说： 老兄想开染坊，舍得本钱，连鼻头都染得通红。 
红鼻子答道： 不敢，只是浅色而已，怎么赶得上你的眼睛，漂白得有趣。 
屁股麻
俗话说： 脚麻用草柴贴眉心就能止住。 
有个人将草柴遍贴额上，别人问他为什么这样做，那人回答说： 我屁股全都麻了。 
怕冷
有人问： 世上什么东西不怕冷？ 
另一人回答： 鼻涕，越冷越往外流。 
又问： 什么东西最怕冷？ 
又回答说： 屁最怕冷，刚从屁眼里跑出来，马上又从鼻孔里钻进去。 
直背
一个瞎子、一个矮子、一个驼背吃酒时都争着坐上位，互相商定，谁最能说大话谁就坐上位。
瞎子说： 我目中无人，我该坐上位。 
矮子说： 我不比常人，我该坐上位。 
驼背说： 不用争了，算来你们都是直背，当然该让我坐。 
不养子
有一个大夫，子孙众多，而他的同辈中，有一个人没有儿子。于是，他便骄傲地对那人说： 你没有能力，连儿子都养不出一个。
像我这样，多子多孙，何等的热闹。 
同辈回答他说： 你的儿子，的确是你的能力，但是你的孙子，却不是你的能力了。 
头场
玉帝过生日那天，所有的神仙都去给他贺寿，东方朔去晚了。
当他赶到时，见寿星正在门外走来走去，东方朔见了，就问寿星这是为什么。
寿星回答说： 有告示贴出，不放我进来。 
东方朔又问为什么会贴出这种告示。
寿星回答说： 他们怪我头长。 
颂屁
有一个秀才死了之后去见阎王，秀才自称饱学多才，博古通今。
这时，阎王偶然放了一个屁，秀才立即作词奉承说： 伏惟大王，高耸金臀，洪宣宝屁，依稀乎丝竹之声，仿佛乎麝兰之气，臣立下风，不胜馨香之味。 
阎王听了，非常高兴，命令手下设宴款待秀才，并答应再给秀才延长十二年的阳寿，到时候要秀才自己前来报到，不再派小鬼们去抓。
过了十二年以后秀才又来到了阴府，他对看门的小鬼说： 请你到大王那里去通报一下，就说十二年前作放屁文章的秀才又来了。 
抄祭文
东家妻子的母亲死了，要前往祭奠。
东家请学馆先生替他写一篇祭文。于是，先生就按照古书上的样本抄了一篇，但是，却错抄成了祭妻父的祭文。
被明白人看出了，主人就责怪先生。
先生说： 这篇祭文是古书上刊定的样本，怎么会出错？
只怕是他家死错了人。
这就不关我的事了。 
四等亲家
有两个秀才同时考了第四等，在受罚的时候两人曾经见了一面。
后来，两位秀才结成了亲家。
在儿女成亲的那天，两个秀才又相见了。男方的亲家说： 亲家的尊容我好像在哪里见过似的？ 
女方的亲家紧盯着男方的亲家说： 总觉得有些面熟，可是一时又想不起来。 
两人各自低头回想了一会，忽然，两人同时恍然大悟，男方的亲家点点头说： 喔！ 
女方的亲家也点点头说： 喔！ 
腹内全无
有一个秀才将要去参加考试了，在考前这些日子，秀才日夜忧郁。
于是，妻子便安慰他说： 看你写文章，怎么这么为难，好像我生孩子似的。 
丈夫说： 还是你每次生孩子要容易些。 
妻子不明白，问他： 怎么见得？ 
丈夫回答说： 你生孩子，毕竟是肚子里面有的，而我却是肚子里面没有的。 
教法
主人责怪先生不善于教书，先生说： 你想让我和令郎都死掉吗？ 
主人不明白他的意思，先生回答说： 我已经想尽一切办法教令郎了。
那么除非让我钻到令郎的肚子里面去。不过这样做的话，我就会被闷死，而令郎便会被胀死。 
浇其妻妾
有一户人家请了一个教书先生，书房和内室很接近。
有一天，先生给学生上课，读到 譬如四时之错 一句的时候，给学生解释说： 错，就是轮流、替换的意思。 
内室里的女主人听见了，怪先生有意戏弄侮辱她，便告诉了主人。
主人也不理解文字的意思，生气地要赶先生走。
先生说： 书上的意思就是这样，是你自己不理解，我又有什么罪过。 
于是，把学馆迁到厅楼，以避免吵闹。
有一天，东家的妻妾在楼下游玩，先生想要撒尿却没地方撒，于是便从墙壁上的间隙处撒了出去。
不料，竟淋在了东家妻妾的头上，妻妾非常生气，又告诉了主人。
主人因为考虑到前一次错怪了先生，这一次一定要考证一下，看看书上有没有这个典故。
于是，他就不停地翻着书本，想要理出事情的头绪来。忽然，他恍然大悟道： 原来在这里，要不然，差一点被你们错怪了。 
妻妾忙问： 有什么凭据？ 
主人回答说： 你们看：施施从外来，骄其妻妾。 
猫逐鼠
有一只猫捕捉老鼠，老鼠被追得慌了，没有地方可以躲避，急忙之中躲进了竹轿的竹管里面。
猫看着它，叹惜地说： 看你这管是进得好，只这几个节你怎么过得去。 
想船家
年终的时候，教书先生离馆回家过年。妻子偶然提到 喷嚏鼻子痒，有人背地想 ，丈夫说： 我在学馆里教书的时候也常常打喷嚏的。 
妻子说： 那都是因为我在家里想你的原因。 
等过了年，学馆开了堂，丈夫仍去东家学馆教书。
告别了妻子登上了船，船家被初升的太阳刺激，鼻子抽搐了几下，连续打了好几个喷嚏。
先生跺着脚说： 不好了，我才出家门，这婆娘就在那里想着船家了。 
村牛
有一个秀才善于作对子。一次，偶然同朋友散步，看见有两匹生病的马躺在城墙底下。
朋友就指着那两匹马对秀才说： 常听人说兄台才思敏捷，向来善于作对，小弟今天倒想当面领教一下。 
秀才说： 愿听指教。 
朋友出题说： 城北两匹病马。 
秀才马上对道： 江南一头村牛。 
拔须去黑
有一个老头的胡须白了很多，他让妾帮他把白胡须拔掉。
小妾见他的白须太多了，如果拔白的，将拔不完，于是，就把黑须全部拔掉。
拔完以后，老头拿起镜子一照，吓了一大跳，便责备他的小妾说： 难道少的你倒不拔，倒去拔多的？ 
善忘
有个人拿着刀到竹园里去砍竹子。突然腹痛想要大便，于是把刀放在地上，就在竹园里大便。
忽然抬头看见园子里的竹子，说： 家里面要竹子用，这里倒有许多好竹，可惜没有带刀来。 
他解完后，看见地上他刚才放的刀，高兴地说： 天随人愿，不知是谁遗失了一把刀在这里。 
刚刚选好了竹子想要砍，他又看见了地上自己屙的屎，便开口骂道： 是哪个狗东西，屙此脓血在这里，差点踩了我一脚。 
过了不久，他砍好竹子回了家，在自己家门口徘徊说： 这是哪一户人家？ 
刚好妻子看见了他，知道他一时又忘记了，就开口骂他。
这个人很怅然，说： 这位娘子很有些面熟，但是，我又没有得罪你，为什么开口便骂？ 
作揖
两亲家在路上相遇，他们一个性急，一个性缓。
性缓的亲家见了性急的亲家，一揖到地，嘴里道谢说： 每逢过年过节都要打扰府上，元宵节观灯又来打扰，端午节看龙舟，中秋节赏月，重阳节赏菊，每次都来打扰，又从来没有回报过，我心里感到非常惭愧。 
等他说完以后，站直身子，已经老半天了。
性急的亲家觉得他太烦，早已经回避走了。
性缓的亲家四周一看，见不到性急的亲家，就问别人说： 请问我那亲家是什么时候走的？ 
那人回答说： 看完灯以后，就不见了，已经走了大半年了呢！ 
籴①米
有个人拿着银子去集市上买米，半路上把米袋给丢了。回到家里，他对妻子说： 今天集市里面太吵闹了，很多人都丢失了米袋。 妻子问： 你的米袋莫非也丢失了？ 
丈夫回答说： 就算你是好汉又怎么样？
还不是一样的丢。 妻子惊慌地又问： 那么银子在哪？ 
丈夫回答说： 银子倒没事，我把它紧紧地拴好在米袋角上了。 
不斟酒
有户人家设宴请客，在座中有一位大胡子客人。酒童看见他很害怕不敢向前给他斟酒，所以，大胡子的酒杯中已经空空如也。
主人不知，举杯连续朝他敬酒好几次，大胡子不高兴地说： 哪里有酒？ 
主人见了，骂酒童为什么不给客人斟酒。酒童说： 这位相公没有嘴的。 
大胡子听了，非常愤怒，揭开胡须露出嘴巴说： 这是不是嘴？ 
通谱
有个人须长过腹，人见之无不赞为美髯。
一天偶然遇到相面先生，让其相一下面。
相面先生说： 可惜你的胡须短了些。 
那人说： 我的胡须已过腹，人人见之都赞美，为什么你倒嫌它短？ 
相面先生说： 如果再长得一寸多，便好和下边通谱了。 
联宗
胡须跟眉毛说： 当今世上风情浅薄，必须要有帮手相助。
我已经与鬓毛联宗。
看来眼前高贵，只有我们俩在头面上，联宗极好。 
眉毛说： 承你不鄙弃微末，但我根基浅薄，何不到下路孔家前门去，一带茂林，旗杆底下联宗更好。 
一般胡
有两个人在一起评论《论语》一书，认为讲的都是胡子。
开篇就说：  不亦悦乎，不亦乐乎，不亦君子乎？ 这三个是好胡子； 为人谋而不忠乎，与朋友交而不信乎，传不习乎？ 这三个是不好的胡子； 君子者乎，色壮者乎？ 这两个胡子一好一坏。 有人问：  使乎，使乎 是什么意思？ 
那两个人回答说： 上面的胡子与下面的胡子总是一般。 
稀胡子
有个胡子稀疏的人让相面先生相面，相面先生说： 尊相虽不十分富有，也不十分贫穷。 
那个人问： 凭什么这样说？ 
相面先生回答说： 看你的胡须，比上不足，比下有余。 
胡答嘲
颜回、子路、伯鱼三人暗地议论说： 夫子留有胡须，所以开口不离 乎 字。 
颜回说： 他对我说： 回也，其庶乎。  
子路说： 他对我说： 由也，诲汝知之乎？ 
伯鱼说： 我家尊对我也说： 汝为周南、召南矣乎。  
孔子在屏风后面听到三人的议论，出来责怪伯鱼道： 颜回是个短命，由是个不得好死的，他们说我胡也算了，你是我的儿子，为什么也来说我老子？ 
黄须
有个人胡须黄色，经常在妻子面前自夸： 黄须无弱汉，一生不受欺。 
一天出外被殴打回来，妻子引他先前自夸的话嘲笑他，丈夫回答道： 哪晓得那人的胡须竟是通红的。 
扇坠
有个人拿着大扇子，遇到矮子，用扇子搁在矮子的头上开玩笑说： 借用你一下做个扇坠吧。 
矮子十分愤怒地大骂道： 娘贼，如果拿我做扇坠，我就狠心一脚踢死你！ 
瞽笑
有个盲人与众人同坐，众人见到好笑的事笑了起来，盲人也笑起来。
众人问盲人说： 你看到什么了而笑？ 
盲人说： 诸位所笑，一定不会错，难道是骗我的？ 
吃螺蛳
有个盲人大热天吃螺蛳，失手把一螺肉掉在地上，低头寻摸，误捡鸡屎，放在嘴里。
他对人说： 好热天气，东西才掉在地上，怎么就臭得这样快！ 
兄弟认匾
有兄弟三人都是近视，同去拜访一个客人，看见客人堂上悬挂 遗清堂 一匾。
老大说： 主人原来患此病，不然为什么取名为 遗精室 呢？ 
老二仔细看了许久说： 不是的，想必是主人好道，故取名 道情堂 。 
老大老二争论不休，认为三弟目力最好，让他辨认。
于是，老三瞪大眼睛瞅了半天说： 你们两人都错了，上面哪里有匾！ 
麻卵袋
文宗岁试点名。官吏好读别字，第一名 郁进徒 念成 都退後。 众考生听后山崩般地向后退去。
第二名 潘傅采 又错念成 番转来 。众考生又跑上前。
宗师大怒，赶走了那个念别字的官吏。
第三名林卯伐，上前谢恩道： 多谢大宗师，如果不斥退那人，生员我必被唤做 麻卵袋 了。 
赤鼻
有个当官的经过，一个红鼻子的人在旁边，差役吆喝说： 老爷专要捉拿吃酒的，还不快跑。 
红鼻子的人无处躲闪，只得将鼻子塞进人家板缝中，当官的已走过，屋里的人看见骂道： 这人不通晓时务，外面有许多茅厕，为什么偏向人家屋里来撒尿？ 
塌鼻狗
黄鼠狼如遇狗追逐，就撒屁以触其鼻。
有个雄性黄鼠狼在田间觅食，被一条狗追逐，黄鼠狼连放数屁，狗追赶更加厉害。
黄鼠狼拼命逃脱后，回到洞穴告诉了雌黄鼠狼。雌鼠说： 你为何不放防身屁？ 雄鼠说： 连撒数屁，全然不理。 
雌鼠说： 我知道了，肯定是个塌鼻狗。 
齆鼻请酒
甲乙二人都是齆鼻。
甲备酒席请乙，但不会写请帖，画 秤、尺、笤帚 各一件，让仆人送给乙。
乙见了会意说： 请吃酒。 随后乙画了蜈蚣一条，斧子一把，让仆人捎回。
甲见了点头道： 无工夫。 鼻耐性
有个人患口臭，一个朋友问道： 别人也罢，亏你自己鼻头如何受得了？ 
旁人代答说： 做了他的鼻头，即使口臭得再厉害，它也只好耐着性子跟他。 
残疾婿
某户人家有三个女婿，都带残疾。
长婿是瘌痢，二女婿是鼻脓，三女婿患疯癫。
有一天老头请客，三位女婿在座，恐怕他们各露本相，观瞻不雅，便嘱咐他们都要收敛，三人答应了。
到了宴席时，三人实在忍耐不住。
长婿说： 刚才从山上来，撞见一鹿，长得十分怪异。 
大家问鹿长的是什么样子，长婿瘌痢头疮骚痒得十分厉害，便用拳头满头击打说： 这边一个角，那边一个角，满头长了无数角。 
二女婿鼻涕长流，正无计揩抹，听了长婿的话，接着应声道： 如果我见了，拽起弓来， 棚 的一箭。 
边说边急忙将右手作挽弓状，在鼻间一抹，鼻涕全部被揩去。
三女婿浑身发痒，难以自控，忙将身体伸拉说： 你倒大胆，还要射它，我若看见几乎吓死，几乎吓死。 
争座
眼睛跟眉毛说： 我有许多用处，你却一无所能，却坐在我的上位。 
眉毛回答说： 我的确没用，只是如果没我在上面，看你还像个人哩！ 
聋耳有个医生耳聋，到一病女家看病。病女问莲心是否能吃，医生说： 面筋是吃不得的。 
病女说： 是莲肉。 
医生说： 就是盐肉，也要少吃些。 
病女说： 先生耳朵是聋的。 
医生说： 如果里股是红的，只怕是横痃，倒要脱下来，待我看看好用药。 
