古文：鲁饥，臧文仲言于庄公曰： 夫为四邻之援，结诸侯之信，重之以婚姻，申之以盟誓，固国之艰急是为。
现代文：鲁国发生饥荒，臧文仲对鲁庄公说： 与邻国结好，取得诸侯的信任，用婚姻关系来加强它，以盟约誓言来巩固它，乃是为了应付国家的急难。

古文：铸名器，藏宝财，固民之殄病是待。
现代文：铸造钟鼎宝器，贮藏珠玉财物，乃是为了救助百姓的困苦。

古文：今国病矣，君盍以名器请籴于齐！ 公曰： 谁使？ 
现代文：现在国家遇到了困难，国君为何不抵押钟鼎宝器向齐国要求购买粮食呢？ 庄公说： 应该派谁去呢？ 

古文：对曰： 国有饥馑，卿出告籴，古之制也。
现代文：臧文仲回答说： 国家遇到饥荒而由卿大夫外出求购粮食，是古代的制度。

古文：辰也备卿，辰请如齐。 
现代文：臣充列卿位，请派臣去齐国。 

古文：公使往。
现代文：于是庄公派遣臧文仲赴齐。

古文：从者曰： 君不命吾子，吾子请之，其为选事乎？ 
现代文：臧文仲的侍从说： 国君没有指派你，你却主动要求，这不是自己挑选差事去干吗？ 

古文：文仲曰： 贤者急病而让夷，居官者当事不避难，在位者恤民之患，是以国家无违。
现代文：文仲说： 贤明的人应该争当危难而谦让平易的事务，当官者应该敢于任事而不逃避危难，在高位者应该体恤百姓的忧患，这样国家才能安定。

古文：今我不如齐，非急病也。
现代文：现在我不去齐国，就不是争当危难了。

古文：在上不恤下，居官而惰，非事君也。 
现代文：处于上位而不体恤百姓，当了官而又懒于理事，不是臣子侍奉君主所应该做的。 

古文：文仲以鬯圭与玉磬如齐告籴，曰： 天灾流行，戾于弊邑，饥馑荐降，民羸几卒，大惧乏周公、太公之命祀，职贡业事之不共而获戾。
现代文：臧文仲去到齐国后，用鬯圭和玉磬向齐国求购粮食，说： 天灾流行，殃及敝国，饥荒又降到百姓之中，百姓瘠瘦羸弱，生命受到威胁。对周公、太公的祭祀无法保证，给王室的贡品也难以操办，我们国君很担心因此而获罪。

古文：不腆先君之币器，敢告滞积，以纾执事；以救弊邑，使能共职。
现代文：所以不敢再珍惜先君的宝器，请求交换贵国积余的陈粮。这既可减轻贵国管粮人的负担，也可解救敝国的饥荒，使我们能担当向王室朝贡的值守。

古文：岂唯寡君与二三臣实受君赐，其周公、太公及百辟神祇实永飨而赖之！ 
现代文：不但我们的国君和臣子能领受到贵国国君的恩惠，就是周公、太公和天地间的所有神祇也靠这可以继续得到祭祀。 

古文：齐人归其玉而予之籴。
现代文：齐人于是把粮食借给了鲁国，并退还了宝器。

