鲁国发生饥荒，臧文仲对鲁庄公说： 与邻国结好，取得诸侯的信任，用婚姻关系来加强它，以盟约誓言来巩固它，乃是为了应付国家的急难。
铸造钟鼎宝器，贮藏珠玉财物，乃是为了救助百姓的困苦。
现在国家遇到了困难，国君为何不抵押钟鼎宝器向齐国要求购买粮食呢？ 庄公说： 应该派谁去呢？ 
臧文仲回答说： 国家遇到饥荒而由卿大夫外出求购粮食，是古代的制度。
臣充列卿位，请派臣去齐国。 
于是庄公派遣臧文仲赴齐。
臧文仲的侍从说： 国君没有指派你，你却主动要求，这不是自己挑选差事去干吗？ 
文仲说： 贤明的人应该争当危难而谦让平易的事务，当官者应该敢于任事而不逃避危难，在高位者应该体恤百姓的忧患，这样国家才能安定。
现在我不去齐国，就不是争当危难了。
处于上位而不体恤百姓，当了官而又懒于理事，不是臣子侍奉君主所应该做的。 
臧文仲去到齐国后，用鬯圭和玉磬向齐国求购粮食，说： 天灾流行，殃及敝国，饥荒又降到百姓之中，百姓瘠瘦羸弱，生命受到威胁。对周公、太公的祭祀无法保证，给王室的贡品也难以操办，我们国君很担心因此而获罪。
所以不敢再珍惜先君的宝器，请求交换贵国积余的陈粮。这既可减轻贵国管粮人的负担，也可解救敝国的饥荒，使我们能担当向王室朝贡的值守。
不但我们的国君和臣子能领受到贵国国君的恩惠，就是周公、太公和天地间的所有神祇也靠这可以继续得到祭祀。 
齐人于是把粮食借给了鲁国，并退还了宝器。
