赠少傅。刘子羽，字彦修，建之崇安人，资政殿学士韐之长子也。
宣和末，韐帅浙东，子羽以主管机宜文字佐其父。
破睦贼，入主太府、太仆簿，迁卫尉丞。
韐守真定，子羽辟从。
会金人入，父子相誓死守，金人不能拔而去，由是知名。
除直秘阁。
京城不守，韐死之，既免丧，除秘阁修撰、知池州。
以书抵宰相，论天下兵势，当以秦、陇为根本。
改集英殿修撰、知秦州。
未行，召赴行在，除枢密院检详文字。
建炎三年，大将范琼拥强兵江西，召之弗来，来又不肯释兵。
知枢密院事张浚，与子羽密谋诛之。
一日，命张俊以千兵渡江，若备他盗者，使皆甲而来。
因召俊、琼及刘光世赴都堂议事，为设饮食，食已，诸公相顾未发。
子羽坐庑下，恐琼觉，取黄纸趋前，举以麾琼曰： 下，有敕，将军可诣大理置对。 琼愕不知所为，子羽顾左右拥置舆中，卫以俊兵，送狱。
光世出抚其众，数琼在围城中附金人迫二帝出狩状。
且曰： 所诛止琼尔，汝等固天子自将之兵也。 众皆投刃曰： 诺。 有旨分隶御营五军，顷刻而定。琼竟伏诛。
浚以此奇其材。
浚宣抚川、陕，辟子羽参议军事。
至秦州，立幕府，节度五路诸将，规以五年而后出师。
明年，除徽猷阁待制。
金人窥江、淮急，浚念禁卫寡弱，计所以分挠其兵势者，遂合五路之兵以进。
子羽以非本计，争之。
浚曰： 吾宁不知此？
顾今东南之事方急，不得不为是耳。 遂北至富平，与金人遇，战不利。
金人乘胜而前，宣抚司退保兴州，人情大震。
官属有建策徙治夔州者，子羽叱之曰： 孺子可斩也！
四川全盛，敌欲入寇久矣，直以川口有铁山、栈道之险，未敢遽窥耳。
今不坚守，纵使深入，而吾僻处夔、峡，遂与关中声援不相闻，进退失计，悔将何及。
庶几犹或可以补前愆而赎后咎，奈何乃为此言乎？ 浚然子羽言，而诸参佐无敢行者。
子羽即自请奉命北出，复以单骑至秦州，召诸亡将。
诸亡将闻命大喜，悉以其众来会。
子羽命吴玠栅和尚原，守大散关，而分兵悉守诸险塞。
金人知有备，引去。
明年，金人复聚兵来攻，再为玠所败。
浚移治阆州，子羽请独留河池，调护诸将，以通内外声援，浚许之。
明年，玠以秦凤经略使戍河池，王彦以金、均、房镇抚使戍金州。
二镇皆饥，兴元帅臣闭籴，二镇病之。
玠、彦皆愿得子羽守汉中，浚乃承制拜子羽利州路经略使兼知兴元府。
子羽至汉中，通商输粟，二镇遂安。
除宝文阁直学士。
是冬，金人犯金州。
三年正月，王彦失守，退保石泉。
子羽亟移兵守饶风岭，驰告玠。
玠大惊，即越境而东，日夜驰三百里至饶风，列营拒守。
金人悉力仰攻，死伤山积，更募死士，由间道自祖溪关入，绕出玠后。
玠遽邀子羽去，子羽不可，而留玠同守定军山，玠难之，遂西。
子羽焚兴元，退守三泉县，从兵不满三百，与士卒取草牙、木甲食之，遗玠书诀别。
玠时在仙人关，其爱将杨政大呼军门曰： 节使不可负刘待制，不然，政辈亦舍节使去矣。 玠乃间道会子羽，子羽留玠共守三泉。
玠曰： 关外蜀之门户，不可轻弃。 复往守仙人关。
子羽以潭毒山形斗拔，其上宽平有水，乃筑壁垒，十六日而成。
金人已至，距营十数里。
子羽据胡床，坐于垒口。
诸将泣告曰： 此非待制坐处。 子羽曰： 子羽今日死于此。 敌寻亦引去。
自金人入梁、洋，四蜀复大震。
张浚欲移潼川，子羽遗浚书，言己在此，金人必不南，浚乃止。
撒离曷由斜谷北去，子羽谋邀之于武休，不及，既回凤翔，遣十人持书旗招子羽，子羽尽斩之，而留其一，纵之还，曰： 为我语贼，欲来即来，吾有死尔，何可招也！ 先是，子羽预徙梁、洋公私之积，至是，金人深入，馈不继，又腹背为子羽、玠所攻，死伤十五六，疫疠且作，亟遁去。
子羽出师掩击，堕溪涧死者不可胜计，余兵不能自拔者，悉降。
始，金人攻蜀，所选士卒千取百，百取十；战被重铠，登山攻险，每一人前，辄二人推其后，前者死，后者被其甲以进，又死，则又代之，其为必取计如此。
浚虽衄师，卒全蜀，子羽之力居多。
子羽还兴元。
四年，坐富平之役，与浚俱罢。
寻为言者所论，责授单州团练副使，白州安置。
新除川、陕宣抚副使吴玠，始为裨将，未知名。
子羽独奇之，言于浚，浚与语大悦，使尽护诸将。
至是，上疏论子羽之功，请纳节赎其罪。诏听子羽自便。
明年，复元官，提举江州太平观。
张浚还朝，议合兵大举，乃请召子羽，令谕旨西帅，以集英殿修撰知鄂州。
未几，权都督府参议军事，与主管机宜文字熊彦诗同抚谕川、陕。
时吴玠屡言军前乏粮，故令子羽见玠谕指，且与都转运使赵开计事，并察边备虚实以闻，时五年冬也。
明年秋，与彦诗同还朝。
子羽言： 金人未可图，宜益兵屯田，以俟机会。 时张浚以淮西安抚使刘光世骄惰不肃，密奏请罢之，而以其兵属子羽。
子羽辞，乃以徽猷阁待制知泉州。
七年，淮西郦琼叛，张浚罢相。
八年，御史常同论子羽十罪，上批出 白州安置 。
赵鼎曰： 章疏中论及结吴玠事，今方倚玠，恐不自安。 同疏再上，以散官安置漳州。
十一年，枢密使张浚荐子羽复元官，知镇江府兼沿江安抚使。
金人入寇，子羽建议清野，淮东之人，皆徙镇江，抚以恩信，虽兵民杂居，无敢相侵者。
既而金人不至，浚问子羽，子羽曰： 异时金人入寇，飘忽如风雨，今久迟回，必有他意。 盖金人以柘皋之败，欲急和也。
未几，果遣使议和。
复徽猷阁待制。
秦桧风谏官论罢之，复提举太平观。
十六年，卒。
子珙，自有传。
吏部郎朱松以子熹托子羽，子羽与弟子翚笃教之，异时卒为大儒云。
吕祉，字安老，建州建阳人。
宣和初，上舍释褐。
建炎二年，为右正言，以论事忤执政，通判明州。
绍兴元年，盗起湖南、北，为荆湖提刑。祉既至，招捕有方，逾年盗平。
进直秘阁，寻召赴行在。
淮南宣抚使韩世忠将出师，辟祉议军事，除直徽猷阁，充参议官，辞不行。
三年，升直龙图阁、知建康府。
祉到官，与通判府事吴若、安抚司准备差遣陈充共议，作《东南防守利便》三卷上之，大略谓： 立国于东南者，当联络淮甸、荆、蜀之势，今临安僻在海隅，移跸江上，然后可以系南北离散之心。 
四年冬，金人攻淮，江左戒严，独韩世忠统锐卒在高邮。
金既陷涟水，破山阳、盱眙，遂犯承州。
祉上章言： 宜遣兵为世忠援。 既而援兵不至，世忠退保镇江。
祉再上言： 置江北于度外，非命帅宣抚两淮之意，且恐失中原心。
唯当急遣诸将，且乞亲御六师，庶几上下协心，可以不战而胜。 于是降诏亲征。
车驾至平江，金人退师。
五年，召为中书门下省检正诸房文字，寻除兵部侍郎兼户部侍郎、给事中。
六年，迁刑部侍郎、都督府参议军事，俄迁吏部侍郎。
刘豫分道入寇，时车驾驻平江，或请回临安，且令守江防海。
祉独抗言： 士气当振，贼锋可挫，不可遽退以示弱。 刘麟众十万，已次濠、寿。
刘光世在合肥，欲移屯太平州，军已行，乃命祉驰往军前，督其还。
七年，迁兵部尚书，升督府参谋军事，往淮西抚谕诸军。
浚以刘光世持不战之论，罢之，乃命行营左护军前统制王德为都统制，又以统制官郦琼为之副。
琼与德素不协，祉还朝，琼与德交讼于都督府及御史台，乃命德还建康，以其军隶督府。
八月，复命祉往庐州节制之。
祉至庐州，琼等复讼德。
祉谕之曰： 若以君等为是，则大相诳。
然张丞相但喜人向前，傥能立功，虽有大过亦阔略，况此小嫌乎？
当力为诸公辨之，保无他虑。 琼等感泣。
事小定，祉乃密奏乞罢琼及统制官靳赛兵权。
其书吏漏语于琼，琼令人遮祉所遣邮置，尽得祉所言，大怨怒。
会朝廷命张俊为淮西宣抚使，置司盱眙；杨存中为淮西制置使，刘锜为副，置司庐州；召琼赴行在。
琼惧，遂叛。
诸将晨谒祉，坐定，琼袖出文书，示中军统制官张璟曰： 诸兵官有何罪，张统制乃以如许事闻之朝廷邪？ 祉见之大惊，欲返走，不及，为琼所执。
璟及兵马钤辖乔仲福，统制刘永、衡友死之。
琼遂率全军四万人渡淮降刘豫，拥祉次三塔，距淮三十里。
祉下马曰： 刘豫逆臣，我岂可见之？ 众逼祉上马，祉骂曰： 死则死于此！ 又语其众曰： 刘豫逆臣，尔军中岂无英雄，乃随郦琼去乎？ 众颇感动，凡千余人环立不行。
琼恐摇动众心，急策马先渡，祉遇害。
时有得祉括发之帛归吴中者，其妻吴氏持帛自缢以徇葬，闻者哀之。庆元间，诏立庙赐额，以旌其忠云。
