刘子羽字彦修，崇安人，资政殿学士刘韦合的长子。
宣和末年，刘韦合任浙东军事长官，刘子羽以主管机宜文字的官职辅佐他的父亲。
击破睦州贼寇，入朝主管太府、太仆簿，升任卫尉丞。
刘韦合守卫真定，刘子羽被批准随从。
恰逢金军入侵，父子立誓死守，金军不能攻拔而退走，因此出名。
朝廷任命他为直秘阁。
京城失守，刘韦合战死，免除服丧后，朝廷任命刘子羽为秘阁修撰、知池州。
写信给宰相，议论天下军事形势，应当以秦、陇作为根本。
改任集英殿修撰、知秦州。
还没出发，诏令他到行营，担任枢密院检详文字。
建炎三年，大将范琼在江西手握重兵，召他不至，来了后又不肯放弃兵权。
知枢密院事张浚，同刘子羽密谋诛杀他。
一天，命令张俊率兵一千人渡江，装作防备其他盗贼，使他们都身穿铠甲前来。
于是召张俊、范琼和刘光世到枢密院大堂议事，并设宴招待，食罢，众人互相观望不敢发动。
刘子羽坐在对面的小屋里，恐怕时间一长被范琼觉察，取出黄纸来到堂前，举起对范琼说： 皇上有敕令下，将军可到大理寺对质。 范琼惊愕不知是干什么，刘子羽让左右把范琼拥进车中，用张俊的兵力护卫，送到狱中。
刘光世出去安抚范琼部众，历数范琼在京城被包围时依附金朝逼迫徽、钦两帝北去的罪状，并说： 所诛杀的只有范琼一人，你等本是皇上自己率领的军队。 
众人都放下武器说 ：是。 朝廷降旨将范琼的兵力分散隶属御营五军中，军心片刻安定下来。范琼最终被诛杀。
张浚因此惊奇刘子羽的才能。
张浚奉命任川、陕宣抚使，奏请让刘子羽参谋军事。
到达秦州，设立幕府，指挥五路各将，规划五年以后出师北伐。
次年，朝廷任命刘子羽为徽猷阁待制。
金军窥视江淮紧急，张浚想到禁卫军人数少而战斗力又弱，计议分散阻挠敌军势头，于是集合五路兵马前进。
刘子羽认为这不是本来的计策，同张浚争论。
张浚说 ：我难道不知道这一点？
但是现在东南事情正处危急之中，迫不得已这样做罢了。 于是向北到富平，同金军相遇，战斗失利。
金军乘胜前进，宣抚司退保兴州，民心大震。
官属中有人建议将宣抚司移到夔州，刘子羽斥责他说： 孺子应当斩首！
四川地位十分重要，敌人打算侵入蓄谋已久，只因川口有铁山、栈道险隘，不敢贸然窥视罢了。
今不坚守此地，纵任敌军深入，而我却居于偏僻的夔、峡，遂使同关中地区的音讯阻绝，进退失策，将后悔莫及。
今天幸运的是敌人正在四处抢劫，没有逼近附近的州郡。宣抚司只应留驻在兴州，以在外维系关中军民的希望，内部安定保全四川的民心；急忙派遣官员出关，召呼众将，收集离散的士卒，分布在险隘之地，坚壁固垒，伺机而动，这样才可以弥补以前的过错而抵销以后的责罚，怎么能说出这样的话呢？ 
张俊认为刘子羽说的对，但众参佐中无人敢于前往。刘子羽当即请求奉命北去，单人独骑到秦州，召集各位离散的将领。
众将听说命令大喜，全部率众前来会合。
刘子羽命令吴在和尚原立寨，守卫大散关，又分兵守卫所有险隘要塞。
金军知道宋军有准备，退走。
第二年，金军又聚兵前来进攻，再次被吴击败。
张浚将宣抚司移到阆州，刘子羽请求独自留在河池，以调度众将，沟通内外消息，张浚答应了他。
次年，吴以秦凤经略使的身份戍守河池，王彦以金、均、房镇抚使的身份戍守金州。
两地都发生饥荒，兴元守臣关闭粮食交易，两地对此极为不满。
吴、王彦都愿意刘子羽守卫汉中，张浚于是按照朝廷诏命任命刘子羽为利州路经略使兼知兴元府。
刘子羽到汉中，开放通商转输粮食，两地于是安定。
朝廷任命刘子羽为宝文阁直学士。
这年冬天，金军侵犯金州。
绍兴三年正月，王彦守卫的金州失守，退保石泉。
刘子羽急忙移兵守卫饶风岭，快马驰告吴。
吴大惊，立即率部越境向东，日夜兼程三百里赶到饶风，列营守卫抵御。
金军尽全力向上仰攻，死伤如同山积，改变方法召募死士，从小路自祖溪关进入，绕出吴背后。
吴急忙邀请刘子羽离去，刘子羽不同意，反而留吴共同守卫定军山，吴感到很困难，于是率部西去。
刘子羽焚毁兴元，退守三泉县，随从的士兵不满三百人，与士卒取草芽、树皮充饥，写信给吴诀别。
吴当时在仙人关，他的爱将杨政在营门前大声呼喊： 节使不能背负刘待制，否则，我们也要舍弃节使离去了。 吴才从小道会合刘子羽，刘子羽挽留吴共守三泉县。
吴说 ：关外是四川的门户，不能轻易放弃。 又回去守卫仙人关。
刘子羽因为潭毒山形状如斗挺立，上面宽平有水泉，于是修筑营垒，十六天后竣工。
金军已经来到，距离营垒十余里。
刘子羽把一架床置于营门口，坐在上面。
众将哭着请求说 ：此处不是待制坐的地方。 刘子羽说 ：我今天就死在这里。 敌军不久也退走。
自从金军侵入梁、洋州，四川又极为震动。
张浚准备转移到潼川，刘子羽写信给他，说已经到了这里，金军必然不会进一步南下，张俊才停止。
撒离喝从斜谷北归，刘子羽谋划在武休邀击他，没有追上，撒离喝回到凤翔后，派遣十人拿着书信旗号招降刘子羽，刘子羽把他们全部杀掉，只留下一人，放他回去，说： 替我告诉撒离喝，要来就来，我只有一死，怎么会接受招降！ 开始，刘子羽预先将梁、洋公私积蓄全部转移，到这时，金军深入宋境，粮饷不继，背后又被刘子羽、吴攻击，部众死伤的十占五六，加上发生瘟疫，急忙逃走。
刘子羽派兵掩击，坠入深涧而死的不可胜计，其余不能逃走的士兵，全部投降。
当初，金军进攻四川，所选的士卒是千中取百，百中取十；战斗时披重铠，登山攻险，每一人在前，两人在后推行，前面的战死，后面的披其铠甲前进，又死，则又会有后继者代替他，就这样一定要到攻取为止。
张浚虽然战败，但最终得以保全四川，刘子羽出力最大。
刘子羽返回兴元。
绍兴四年，因受富平战役失败的牵连，刘子羽同张浚一起被罢免。
不久又被议论者所攻击，贬任单州团练副使，安置到白州。
新任川陕宣抚副使吴，开始时是偏将，没有什么名声。
刘子羽独自惊奇他的才能，推荐给张浚，张浚同吴谈话后大喜，让他指挥众将。
到这时，吴上奏论述刘子羽的功绩，请求交还自己的官职以抵消刘子羽的罪名。
诏令刘子羽随意择处安居，次年，复任原官，提举江州太平观。
张浚重新回朝任职后，计议集中兵力大举攻金，于是请求召回刘子羽，让他向西部将帅说明朝廷旨意，任命刘子羽以集英殿修撰身份知鄂州。
不久，任都督府参议军事，同主管机宜文字熊彦诗一起抚慰川、陕。
当时吴多次奏说军中缺粮，因此命令刘子羽会见吴说明旨意，并与都转运使赵开计议供应事宜，同时考察边境防务的虚实情况上报，这时是绍兴五年冬天。
第二年秋天，与熊彦诗一同返回朝廷。
刘子羽说： 金朝不能轻易图谋，应该增兵屯田，等待机会。 当时张浚因为淮西安抚使刘光世骄逸懈惰军纪不严，密奏请求将他罢免，而把他的兵权交给刘子羽。
刘子羽推辞，于是任命他以徽猷阁待制的身份出知泉州。
绍兴七年，淮西郦琼反叛，张浚被罢免宰相职务。
绍兴八年，御史常同论说刘子羽十项罪状，高宗批 白州安置 。
赵鼎说： 章疏中说到刘子羽勾结吴的事情，现在正依赖吴，恐怕他难以自安。 常同再次上奏，刘子羽以散官被安置到漳州。
绍兴十一年，枢密使张浚推荐恢复刘子羽原来职务，刘子羽被任命为知镇江府兼任沿江安抚使。
金军南下入侵，刘子羽建议坚壁清野，淮东的民众，都迁徙到镇江，用恩信安抚，虽然兵民杂居一起，没有人敢于互相侵犯。
不久金军没来，张浚询问刘子羽，刘子羽说： 从前金军入侵，飘忽不定犹如风雨，现在久驻不归，必定有其他意图。 原来是金朝由于柘皋之败，急于同宋讲和。
不久，金果然派使者前来议和。
复任徽猷阁待制。
秦桧暗示谏官上奏罢免刘子羽，又提举太平观。
绍兴十六年，刘子羽去世。
子刘珙，另有传记。
吏部郎朱松将儿子朱熹托付给刘子羽，刘子羽同弟弟刘子一心一意地教育他，后来终于成为大学问家。
吕祉字安老，建州建阳人。
宣和初年，以上舍生得到官职。
建炎二年，任右正言，因为上章论事忤逆当朝执政，出任明州通判。
绍兴元年，湖南、湖北地区盗贼蜂起，吕祉任荆湖提刑，来到之后，招降捕获有方，一年后盗贼平定。
进任直秘阁，不久召他到行在。
淮南宣抚使韩世忠准备出师，奏请让吕祉议军事，朝廷任命吕祉直徽猷阁，充任参议官，吕祉推辞没有到任。
绍兴三年，升任直龙图阁、知建康府。
吕祉到任后，与通判府事吴若、安抚司准备差遣陈充共同商议，著作《东南防守利便》三卷上报朝廷，大概是说： 立国于东南地区，应当联络淮甸、荆、蜀成一体，现在临安地处偏僻的海边，应移居长江一带，然后才能够维系南北离散的民心。 
绍兴四年冬，金军进攻淮河地区，江左地区戒严，只有韩世忠率领精兵驻屯在高邮。
金军攻陷涟水之后，攻破山阳、盱眙，于是进犯承州。
吕祉上奏说 ：应派兵作为韩世忠的后援。 后来援兵没到，韩世忠退保镇江。
吕祉再次上奏 ：把江北地区置之度外，不是朝廷任命宣抚两淮地区的本意，并且恐怕失去中原民心。
只有紧急派遣诸将，并且请皇上亲率六军，才能使上下齐心协力，可以不战而胜。 于是高宗下诏亲征。
高宗到达平江，金朝退兵。
绍兴五年，任命吕祉为中书门下省检正诸房文字，不久任兵部侍郎兼户部侍郎、给事中。
绍兴六年，改任刑部侍郎、都督府参议军事，不久改任吏部侍郎。
刘豫兵分数路入侵，当时高宗停驻平江，有人请求高宗回临安，并下令守卫长江防备海上。
吕祉独自抗争说 ：士气应当振作，敌人锋芒可以挫败，不能急忙后退示弱。 刘麟率十万大军，已进至濠、寿州。
刘光世在合肥，想移居太平州，军队已经行动，于是命令吕祉奔驰到军前，督促刘光世回到合肥。
绍兴七年，迁升兵部尚书、督府参谋军事，前往淮西安抚各军。
张浚由于刘光世坚持不战的议论，罢免他，于是命令行营左护军前统制王德任都统制，又以统制官郦琼担任王德的副手。
郦琼同王德素来不和，吕祉回到朝廷，郦琼和王德互相到都督府和御史台控告对方，于是命令王德返回建康，将他的军队隶属于都督府。
八月，又命令吕祉前往庐州节制各军。
吕祉到庐州，郦琼等人再次控告王德。
吕祉劝谕他说 ：如果以为你们是对的，那是诳骗人。
但张丞相只喜欢人向前，倘若能够立功，即使有很大的过错也会忽略不问，何况这点小小的嫌疑呢？
我当尽力为你们辩明，保证没有其他疑虑。 郦琼等人感动泪下。
事情稍为安定，吕祉于是秘密上奏请求罢免郦琼和统制官靳赛的兵权。
但属下书吏将其泄漏给郦琼，郦琼派人拦截吕祉派遣的送信人员，全部得到吕祉的奏章，郦琼十分怨恨。
恰逢朝廷任命张俊为淮西安抚使，置宣抚司于盱眙；杨存中任淮西制置使，刘钅奇为副使，置于庐州；诏令郦琼赶赴行在。
郦琼害怕了，于是反叛。
众将早晨拜见吕祉，坐下后，郦琼从袖中取出文书，交给中军统制官张王景说： 众位将官有什么罪，张统制竟然将这些事报告朝廷呢？ 吕祉看见大惊，想返回逃走，来不及，被郦琼逮住。
张王景和兵马钤辖乔仲福，统制刘永、衡友被处死。
郦琼于是率领全军四万人渡过淮河投降刘豫，挟持吕祉到三塔，距离淮河三十里。
吕祉下马说： 刘豫是逆臣贼子，我怎能见他？ 众人逼迫吕祉上马，吕祉大骂说 ：死就死在这里！ 又对其众说： 刘豫是叛臣，你们军中难道没有英雄豪杰，就这样跟随郦琼而去吗？ 众人颇受感动，共有一千多人在他周围环立不走。
郦琼恐怕动摇众心，急忙策马首先渡过淮河，吕祉遇害。
当时有人得到包裹吕祉头发的毛巾回到吴中，吕祉妻子吴氏手持毛巾自缢身亡殉葬，听说的人都感到哀伤，庆元年间，诏令为吕祉立庙赐匾，以表彰他的忠诚。
