古文：姚崇为灵武道大总管。
现代文：原文

古文：张柬之等谋诛二张，崇适自屯所还，遂参密议，以功封梁县侯。
现代文：唐朝名臣姚崇任灵武道大总管的时候，张柬之等人谋划诛杀武后宠幸的张易之、张昌宗二人，正赶上姚崇从屯驻之地回京，就参与了这个秘密计划，后来因功封为梁县侯。

古文：武后迁上阳宫，中宗率百官问起居。
现代文：把武后迁往上阳宫时，中宗率领百官前去问安。

古文：五公相庆，崇独流涕。
现代文：张柬之等人相互称庆，只有姚崇悲伤流泪。

古文：柬之等曰： 今岂流涕时耶？
现代文：张柬之等人说： 现在哪里是流泪的时候呢？

古文：恐公祸由此始。 
现代文：这样会惹祸上身的。 

古文：崇曰： 比与讨逆，不足为功。
现代文：姚崇说： 和你们一起讨平叛逆，本不算什么功劳。

古文：然事天后久，违旧主而泣，人臣终节也。
现代文：然而侍奉武后已久，一旦分别，因而伤心哭泣，这是人臣应有的节义。

古文：由此获罪，甘心焉。 
现代文：如果因此获罪，我也心甘情愿。 

古文：后五王被害，而崇独免。
现代文：后来柬之等人都被杀害了，只有姚崇幸免于难。

古文：武后迁，五公相庆，崇独流涕。
现代文：评译武后迁入上阳宫，五公相庆贺，只有姚崇流泪伤心。

古文：董卓诛，百姓歌舞，邕独惊叹。
现代文：东汉时董卓被杀，百姓载歌载舞，只有蔡邕叹息不止。

古文：事同而祸福相反者，武君而卓臣，崇公而邕私也。
现代文：事情相同而遭遇的祸福却相反。因为武后是君，董卓是臣；姚崇为公，蔡邕为私的缘故。

古文：然惊叹者，平日感恩之真心；流涕者，一时免祸之权术。
现代文：然而叹息是感恩的真心表现，流泪却是一时免祸的权术。

古文：崇逆知三思犹在，后将噬脐，而无如五王之不听何也。
现代文：姚崇想到武三思还在朝廷之上，日后必会报复，便不像其他几人那样忘乎所以。

古文：吁，崇真智矣哉！
现代文：唉，姚崇真聪明啊！

