◎太清丹经要诀并序
余历观远古方书，佥云：身生羽翼、飞行轻举者，莫不皆因服丹。每咏言斯事，未尝不切慕于心。但恨神道悬邈，云迹疏绝，徒望青天，莫知升举。始验还丹伏火之术，玉醴金液之方，淡乎难窥，杳焉靡测，自非阴德，何能感之？是以五灵三使之药，九光七曜之丹，如此之方，其道差近。此来握?亢，久而弥笃。虽艰远而必造，纵小道而亦求。不惮始终之劳，讵辞朝夕之倦？研穷不已，冀有异闻。良以天道无私，亲听因之而启。不违其愿，不夺其志，报施功效，其何速欤！岂自衒其所能，趋利世间之意？意在救疾济危也。所以撰二三丹诀，亲经试炼，毫末之间，一无差失，并具言述，按而行之，悉皆成就。然人之志，所重者性命，其危春露，其脆秋霜，俯仰之间，相顾如失。荣华贫贱，诚为不住之容；忧悲娱乐，并是难留之事。以此而言，深可叹矣！
余比读诸方，故亦不少，观其梗概，例多隐秘。味之者，翻增其惑，说之者，返益其迷。遂使修炼之流，不见成功之处，岂其古人妄说耶？抑由学道之辈，自不能考其旨趣也。余所陈方意，于文记间，如视掌中，一试披寻，莫不洞照。相知之士，通鉴名人，有所不同，心之取证，故列为三篇耳。处士孙思邈撰。
△诸丹目录三品
初陈神仙大丹异名三十四种：
太一玉粉丹、太一召魂丹、返魂丹、更生丹、全生归命丹、四神丹、太一神精丹、神变丹、神液丹、假使通神丹、五灵丹、升霞丹、灵化丹、三使丹、捧香丹、太一丹、使者丹、奔云丹、控鹤丹、八石丹、丽日丹、素月丹、度厄丹、持节丹、绛色紫游丹、雄黄赤丹、赤雪流珠丹、红景丹、赤曜丹、重辉丹、红紫相间丹、艮雪丹、月流光丹、水银素霜丹。
右所陈诸小丹法等，虽时所称用，然其丹异名，未必各知之，所以今并列之。
次陈神仙出世大丹异名十三种：
黄帝九鼎丹、九转丹、大还丹、小还丹、九成丹、素子仙童丹、九变丹、太仙霞丹、太和龙胎丹、张大夫灵飞丹、升仙丹、神龙丹、马仙人白日升天丹。
右诸大丹等，非世人所能知之。今复标题其名，记斯篇目，而终始不可速值也。是以其间营构方法，并不陈附此有好事者，但知其大略也。
次陈非世所用诸丹等名有二十种：
八景丹、金华丹、玉味消灾丹、神光散馥丹、凝霜积雪丹、奔星住月丹、堕月惊心丹、金液玉华丹、茅君白雪丹、白雪赤雪丹、红绛垂璧丹、七星辟恶丹、七曜灵真丹、流石鲜翠丹、金辉吐曜丹、太清五色丹、北帝玄珠丹、感灵降真丹、群鬼升云丹、太白精丹。
右按其方，服之神仙。既药物难具，营作非易，所以但列其名，不复陈其法式。若好事者，宜以广知其名也。
△造六一泥法
凡飞金转石，唯以六一为要。自远代诸贤，销炼之流，莫不咸蔽其事。大都相传法者，皆用矾石、赤石脂、左顾牡蛎、矾石、滑石、戎盐、卤咸等，或妄用蚯蚓粪者，以此等药并亦具炼作之方。其方法又各各不同，作之例皆不能精了。古来名方要术，无不备经试炼，就此之中，未有不尽其理，不见一事近仿佛者。余常为之发愤兴叹，不能巳矣！自谓古人隐秘斯术，且诳将来学者。又按古方，并用矾石用黄土泥，烧之经夕，即自然成其细粉。余遂依法烧之，经两三日，竟不觉有异。谨因闲暇，更依古方烧炼，可经十日巳来，以指微捻，乃成烂粉，光润可爱，亦细腻希奇。更取新矾石烧之，二十余日到，加乾石，全不一种。始知一切方法，不可率尔轻试之，不依古法，即云无验，如此者触目皆是。又矾有种类不同，所出之处各异。并州与嵩岳出者为良，自外者不堪入用。
△炼矾石法
凡炼矾石器，以黄土作之，其状似竹管，可长五六寸，阔三四寸。以矾二三分，其口已上，瓦作盖盖之。矾石内筒讫，别以细沙并黄土等分为泥，泥筒週遍，可厚一二分许，缓火炙之，令干。又更泥，泥又更炙，炙令干热，然后入炉烧之。但使将息伺侯得所，必万无一失。
△造烧矾石炉法
其炉垒高二尺，明阔一尺，其下四面各开一小门子，拟牵风击火也。又时时去积灰。一头别一个铁釜，大小与药筒相称，高可三四寸许。即以铁釜置炉中，筒于釜上，以炭烧之七日明，使昼夜火气不绝，恰好，更不劳多。日满取之，研极细。别以赤石脂粗捣筛，相和为泥作饼子，可厚半寸，阔四寸，曝之令干。内于矾石炉中烧之一日，更细捣筛，极细研之，别入生赤石脂细捣筛讫，与成炼者等分相和。和讫，又以矾石及赤石脂二分和之为泥，稀稠得所，搅之令极熟，用之，泥釜固济。一泥以后，即一手取药，更不得重看，其药气永不畏失。先余用之多遍，唯觉善，莫能加焉。
矾石宜取敦煌者，轻手捣之，以马尾萝下筛之，讫，置铁铛中，以猛火熬令汁尽，又捣筛令细。每计赤石脂与矾石二分相和讫，计所和之粉五两，内可加戎盐一两，卤咸二两，合和亦无妨，不著亦得。凡作六一泥者，只为固济，欲使牢固。今只二种药为泥，又加一二种亦损者，何烦多种？其六一之名，乃是古人隐秘之语，其六上加一，便是为七，以七种药为泥，故云六一也。世人不识，不知何以名之六一也。滑石所出处，其石本出东华州，今人不究其根本，乃用昆仑所出者为六一泥，所谓图北向南，于理殊非所允。又其石性有数种，硬者细细捣之，筛研令熟用之益佳。
△左顾牡蛎法
左顾牡蛎者，意本取其细腻。比试向经二三度，亦经火炼而用者，亦经不炼而用者，皆无意。即知此一味乃是无用之物，若更有别法，用之为佳者，非余所知也。
△戎盐法
戎盐本方亦不的言出处，既不知所出，即知出戎盐之地，亦不知用何者为良？见人皆云识之，实不能知孰是南人所出？以南土无有此盐，故关中所出者为是。余复陈此愚见，亦不知是否识者，宜详而用之。虽贵之有能，然用势亦相似，好事君子知之焉。
△卤咸法
此物本出同州东北隅，去城可七八里，生陂泽中，其状似河中细颗盐，其味苦而不咸，本方亦不言出处。人用平泽中地有咸炁之处，因辩其土白嫩之色者为是。今推其所由，于理又全乖错，用之无验，特为于此。同州所出者，若入六一泥用，极理粘好。今但矾石、赤石脂、矾石等，并依所陈之法细用之，则不复须此药矣，诸好事者，于此更勿犹豫也。本方亦云用蚯蚓粪为泥，亦曾用之，乃与常土不异，于理殊非所宜。
凡六一泥所言诸药等，其有所用之徒，并不能精识其委曲。虽时有识者，又不闲将用之法，求炉火之妙理，亦难为具悉。今著条件六一泥者，味虽不多，用之极善。直云固际神胶，足得为上，何必要须六一也。凡按古方合炼，多不见成者。古人但恐文繁，所以不能具载其事，以此，作者遂无一法能就。非深知其本末者，则孰能照其出处乎！
△造上下釜法
右下釜铸铁作之，深三寸，明阔八寸，底厚六分，四面各厚四分，其脣阔半寸，厚三分，平稳作之，勿令高下之也。右上釜作之高一尺，明阔八寸，厚三分许，唯飞雄黄，上高五寸以外，不平，下釜并圆作。凡欲有心试炼者，其上下釜并依样作之，大都形势更不过此法，其间上下釜但能将息用者，永无破坏之日。余自好道术已来，向二十载余，种种历试，备曾经涉，其中校殊，无所不为之者，并无成法，资财罄竭，不免至于困弊。今用此上下釜，始离其艰辛，其上下釜即须用以六一泥涂之。其泥和稀稠得所，棕刷遍涂之，日曝令干。干后，依前涂。曝干之，可三四遍，计厚三分许，必无坏时。其上釜以泥一二遍亦好，不涂亦得。今以六一泥涂上下釜者乃久，亦何必须土涂釜也，糖和乃是旧法，用既无验，虽旧何为？若有所不知，亦不简于今昔。古人贤则贤矣，然不废于此事，多不能知其理也。
△造灶法
右其门高六寸，阔五寸，以铁为之。其堗勿令向上，宜下开之，可高三寸半许，阔二寸半。若向上开者，火则微翳，向下开之为佳也。
△用六一泥固际上下釜法
右留前所调和泥，用小铁匙均厚三分以来，涂讫，又缘合下釜上轻手按之，勿令过度。即以六一泥週回遍泥其际，干，即以文火细细使积渐就干。若有拆裂处，复以铁匙取泥，泥之週悉。直至药成以来，更不劳再视，此法易而且要也。
△太一玉粉丹法
硃砂一斤雄黄一斤玉粉十两
右玉粉极硬，难捣，但以生铁臼捣之，以轻疏绢罗之再度，即得入用。磁石粉十两，其性极硬，亦依玉粉法治之，以水沉取细者用之，筛用亦得。
紫石英五两白石英五两银粉五两空青十两流艮雪一斤用银雪
右以打作薄，以河东盐合捣研令细，绢筛下，不尽者，依前更著盐研筛，以尽为度。即以药末等和，以酽醋，微湿拌之，曝干，可十遍余上。先以白盐为籍，次布药末等，讫，又以盐覆之。即以上下釜相合，以六一泥固济，以文武火九日九夜，寒之一日一夜，开看：焕彻如寒霜素雪之状，又似钟乳垂穗之形，五色备具，无可比象。又更还取药三遍，以醋拌，如前以白盐末覆籍，一依前法布之，更无别异。如此可四五转讫，一依炼《金英丹法》炼之讫，然后将服。其势力不若金英丹，二种药并能延人寿命，愈疾。除此一小有陈丹消毒之者，并幽深难解，自非妙闲诀法，岂造次而可悟也？今所陈列，一无隐秘，冀有雅好之士，请于此无惑焉！
△太一三使丹法
水银霜一斤硃砂十两石亭脂十两雄黄十两
右硃砂等三味别捣讫，和，布置不异前法，还以银霜布诸药上，帛覆之，合上下釜，固济飞之。凡用猪负革脂者，是老母猪近脊梁边脂也。
△造紫游丹法
硃砂雄黄曾青石亭脂各五两
右别捣研，水银十两别研；石胆三两，别捣筛，白石英别熬令沸，尽取三两此别味恐是错，多是白矾，石英不沸也；阳起石三两，别捣；石胆六两，别捣筛，取东岳者用之；矾石五两，直尔筛；生用之；朴消六两，别研筛；磁石三两，别捣筛，又朴消三两，和诸药，余三两，用覆诸药上，自外者并依前法治理，如前醋拌，令依法十遍余止，其布置飞炼日数重转，一依前，无异同也。凡承前已来飞炼诸药等精讫，皆须重转三两度，然可堪用。比见丹无验，唯觉毒害者，为转数不多，所以无验矣。但飞炼未曾重转者，如此杂石未得丹者，气盛在药中，不毒何待？然圣人设法，意在救厄难。且世中庸愚，情在名利。先不闲药理，复不究方书。或见浅方，或闻传说，因即孟浪顽心，自谓更无比类。复有无知之辈，视听未弘，疾疹既缠，岂与力惜未之于彼！又偃仰风神，旨在得物，为未欲，愧于容色。余亦不欲论之于此。然性命之事非轻，但杂石稍堪服食，实为非久，请有道君子审而详之，忽有失理于毫微，幸改之从正耳。
△造小还丹法
水银一斤石硫黄四两，飞炼如硃色，依大丹法出毒了研如粉光明砂三两，别捣研犀角末四两，别捣研麝香二两，别研
右五味搅和令调，以枣肉和为丸，如大麻子许，每食后一丸，去心忪，热风鬼气，邪痊虫毒，天行瘟疟，镇心，益五藏，利关节，除胀满心痛，中恶，益颜色，明耳目。热毒风服五百丸，瘟疟服一百丸，天行饮下十丸，虫毒准上，心忪二十丸，每食后只可二三丸，不可多服，垒至如前，功能不可具载。略而言之，余依本草。
△又法
石亭脂四两水银一斤铅黄华三两金一两，成薄者
右水银、金，铅黄等，加功细研，取大铁瓶莹磨之末。硫黄三两，先布瓶下为籍，次下前三味，讫，又布。余一两硫黄末为覆，次下盖。都毕，以六一泥固济，火先文后武，七日七夜止。又寒半日开之，其中尽化为丹，焕然晖赫，光曜眼目。准此丹一两，用牛黄、麝香各半钱，重于洪州土钵中，以玉锤研之极细，用枣穰丸如梧子。每日食后，枣裹之食三丸，治风颠痫，失心鬼魅魍魉等，久服凝骨髓，益血脉，润肌肤，出颜色，安魂魄，通神仙也。
△造艮雪丹法
汞一斤，以炼成十三两锡，破以次计之，即时合者八两汞、六两半锡，其中杂药，谨录如左：吴白矾六两，于铛中熔，以火熬沸，尽使干讫，即捣筛为末。用此炼白矾，今时炼六两秤得五两，黄矾四两为末。于铛中熬使干，更捣筛为末。太阴玄精二两，捣筛为末。朴消二两，捣碎熬使水气尽为末。伏龙肝四两为末，取一两和盐及诸药。增盐六两，捣筛为末，于铛中熬取干。初炼锡三遍讫，更熔，投好醋中杀锡毒，更于铛中熔讫，以水银投锡中，以铁杖搅使相和置薄，掘地作浅坑子，以一张纸籍下，取写勿流于地上，纸上留者，水银和银是也。仍以好醋喷之使湿，即急盖其上，次熬盐使干讫，取黄矾、白矾、伏龙肝二两总和捣，勿留于臼中，捣之为末，以鹿筛度之，入少许醋拌，勿使湿；取二两伏龙肝籍釜下，铁匙按之，使平实；次以盐燥末二匙，按使平实；次朴消，还以匙拨使平实。即内药，但平拨，不须实，以匙多少抿使平整。即以盆子覆上，固济使密，著火三日两夜，开药收取。如恐不尽，所有恶者并铛中药滓，总和于一小盆中，取少醋喷之，使才润，细研之讫，以一匙内底，盖盐，依初飞法固济讫，著火两日一夜，即开看，所有水银并皆尽矣，取药即休。此药主镇心安藏，除邪瘴恶气、痊忤、风癫风痫等疾。飞药三两转巳后，可研令极细，以枣穰和为丸，丸如麻子大，每日服四丸。若不觉有异者，渐加至六七丸。每旦服之，不过三二丸。其药性微冷，若先患冷疾，不宜服之。治传尸、疟瘴、疠时气，一切热病，入口立愈，神效。若用入面脂，治皯&lt;黑曾&gt;。太阴玄精出河东解县界，盐池中，水采之，其色理如玉质无异，其形似龟甲，以殊黑重者不堪，黄明者上也。
△造赤雪流硃丹法
右雄黄一斤捣，轻纱筛讫，以苦酒拌和之，令浥浥，日干，干更拌，如此十遍止。与白盐末拌和，以盐覆籍，固济，一日一夜后，以微火炙六一泥，令极干。渐加火，勿须猛，更一日一夜。即加猛火，令其下釜旦暮常须与火同色，不得暂时令火微弱，如此烧三日三夜止。寒之一复时，开取上釜药精，更微研之。下釜余滓亦捣，以药精相和，饭拌令浥浥。依前布置，文武火一如前法烧之。药成，焕然晖赫，并作垂珠色丝之状，又似结纲张罗之势，光彩鲜明，耀人目睛，见之者不觉心神惊骇，惟宜安心。若有卒暴之病，及垂死欲气绝，及已绝者，以药细研之，可三四麻子大，直尔鸡子黄许酒灌之，令药入口，即扶起头，少时即差。其口禁不受药者，可斡上齿而灌之，令药入口，以手按之下腹，及摇动之，使其药气流散，须臾即苏。治其鬼邪之病，小小疟疾，入口即愈。此药神验，不可具说，但恨造次，无人解炼用之。
△炼太阳粉法
石亭脂十斤盐花五升伏龙肝二斤左味三斗
右石亭脂破如豆大，用盐花和左味煮之七日七夜，其脂以布袋盛之，悬勿令著铁，煮毒性尽出，研，和前伏龙肝令均入内釜中。先布盐花，安亭脂尽，上还将白盐为盖了，固济之，三日三夜文武火，依前法锻讫，寒之半日开。谨案《本草》云：石亭脂味酸，温有毒，主治妇人阴蚀、疽痔恶血，坚筋骨，治头秃、心腹积聚邪气、冷癖在胁、呕逆上气、脚冷疼弱无力，及鼻衄、恶疮，兼下部漏疮，止血杀疥虫，治脚气。男子阴痿、阳道衰弱，妇人体冷血气、腹内雷鸣，但是患冷，诸药不能疗者，服之不过三五日愈。服之法，令研粉令极细，以饭和为丸，丸如梧桐子大，每日空腹服五六丸，酒送之，若兼余草药为丸，服之益佳也。
△造金丹法
黄金八两，错碎为末水银八两，以前金末水银榄一宿，化为泥雄黄一斤雌黄一斤
右以前雄雌二味细研，如粉，乃和之，皆于六一土釜中密固济，炭火九日九夜煅之，寒二日，刮取飞精。先别作筒，用淳左味铅钗丹作泥，涂筒里，令极干。又以左味飞精如软泥内筒中，坚之。以铜盖覆上，六一固济。作铁钩悬筒，令底去地二三寸，马通火温之，常令筒底微絜六七十日。寒之，发取药赤如丹，即成也。更研治，以枣穰和丸如小豆大，旦以井花水向日服一丸，七日玉女来侍，二百日行厨至，三百日寿与天地齐。此方似金液而小异，若马通难得，用糠火亦得也。
△造铅丹法治一节热及鬼气、癫痫病及疟疾
铅四斤炼熟使水银一斤盐研令净
右取黍谷二斗蒸之，令破蒸熟，以醋浆水投谷中，密盖五六日，令为醋。次用车辙中土，筛安拌中，搅和似煎饼面。取铅销之，投泥中拌半。即于好铛中，更洋铅令销，暖汞投一斤铅中，待泻凝，以绳子系之，悬于铛中二七日，其精自下醋中。收淘洗令净，和朴消、消石各一两，如飞丹法三遍，飞之，每转三日。收取精，以饭和为丸，丸如麻子大。每有诸热病者，皆治之。
△炼紫精丹法
水银一斤石亭脂半斤
已上二味入瓶固济，用黄土纸筋为泥，泥瓶子身三遍，可厚一大寸已。上用瓷盏合瓶子口，以六一泥固济之，可厚半寸。用火三日三夜，一日一夜半文，一日一夜半武。日满出药，打碎，取新青竹筒盛，和醋于筒中，又于大釜中重汤煮之三日夜，常令鱼目沸，日满，以冷水淘去醋味，曝干一日，还内筒中，以清水和朴消，如前煮一复时，出药、净淘，曝干，捣为末极细，用枣穰和少麝香丸之。欲丸时，和少酥及用涂手，不然即著手。丸如梧桐子大，每日食上服之五丸，去诸风疾，明目补心。二斤已上变白，功力既多，卒难陈述。忌与《流珠方》同，亦用麝香一钱秤之。流珠方在后。
△造流珠丹法
硫黄一斤，铛中以小麻油煮之，取黑为度；即用灰汁煮之，去油讫，即研盐，于铛中伏之，用六一泥固济铛口，以文火经一日两夜，又用武火渐加，以铛赤为度。去火，待寒出药，清水淘去盐味，取酒七升，蜜半升，亦云一升蜜，一如《紫精丹》法煮之，三日三夜。出药，清水淘去酒味，曝干捣筛，以枣穰丸之，更捣五六千杵，至万尤佳。丸如梧桐子大。空心服，每日三十丸，觉热即减至十五丸，长年服者，每日只可五丸。所有冷风等病，无不愈者忌蒜米醋。
△七返丹砂法
汞一大斤，安瓷瓶子中，瓷碗合之，用六一泥固济讫，以文火渐烧，数至六七日，即武火一日成。如此七转，堪服。其火每转须减损之，如不减，恐药不佳也。
△造玉泉眼药方
右取水精二两未之，乳半合和，瓷瓶中盛之，蜜固济，勿泄气。埋地下百日，出之，置一灶孔，熏之一日。开之，青白如玉。取铅锡成炼者二斤熔之，以此药丸如梧桐子大，投中搅之，为真白矣。若眼不见物及赤，但不损睛，取一丸如黍米大点目眦，尤良。
△太山张和煮石法
章柳根六斤杏仁五升酸枣仁五升槐子一升，别捣
右三味先捣，槐子以水搅之，去滓取汁，和前药，内不津器中，埋舍北阴地，入土一尺，以土覆之，百日发取，名曰太一神水。取河中青白石，如桃李大者五升，取北流水九升，煮之一沸，以神水二合搅之，又煮一沸。候石熟，任意食。食之五日后，万病愈，一年寿命延永，久服白日升天矣！取神水二升，渍生铁二斤，十日化为白银矣！
△添离用兑法凡四法
离一两兑半两
石以埚洋之，先下离，次下兑，取柳木搅令均；次下黄矾一分，准前搅之，令均泻出成锭。取黄土和左味作埚，干之，即取黄矾硇砂，胡同律各一两，赤土一升和左味为泥裹之，内中三四，固之令密，火之十余遍，以氈拭令黑气尽为度。如难尽，取赤盐和左味为泥裹之，乱发缠之，入火烧之，其赤盐作声、如是更为数遍，以黑尽为限。然取硇砂作浆，牛粪火烧之佳也。
△又法
离一两兑七钱熟铜一钱
右合洋成锭，待冷，又入火烧之，令极热。投马通中冷，将锤锤之，入火烧之，又锤，令离锭薄如纸。剪破如指大，取黄矾一升末之，同律三分，硇砂二分捣为末，取黄土为泥作埚子、埚子盖之讫，布离叶于中，以前药重重裹之，密固埚口，于牛粪火中烧之一日一夜，常令埚赤，以好为度矣。
△又法
离兑对作，波斯盐、绿赤土、胡同律、硇砂等分，以左味为泥裹之，厚三分，猛火火之，如此五十遍已上。即以金牙一两末之，以浆水三升煮之，从旦至暮时，以布裹离，横木悬之，勿使着器，任用之。
△又法
硇砂一两紫铆一两石胆一分胡同律一两
右以猪脂一为泥榇埚底，烊离出之，如硃而光，烊了为薄锭，以赤土十两末之，风化灰三两、硇砂三两、赤盐五两、赤石脂五两、石盐三两，右已上药必须精治之，以左味和为泥，可离锭大小布纸上，厚一二分，裹三锭寸，烊火之，以赤烟尽为度。开之，以左味洗之，准前裹火之，以浆洗之三十遍，即表里赤光，为梵天宝也。
△伏汞要法
夫汞遇火则飞，不能使住。凡所为者，盖亦多矣。若非物制伏，不可为之。今以药伏之，万不失一。
乌头赤石脂石盐白盐胡椒雄黄荜拨黄矾石黄硇砂黑盐
右捣为末，以左味和为泥，团作锅形，以汞置中，巾裹之，以横木穿之，入釜煮以左味，三日夜出之，入霜钵中；还以左味和乌头、硇砂、云母等分研之，七日三易药，洗之。以油盐硇砂少许，入釜中煮之一日夜，任用也。
△素真用锡去晕法
右以取白不限多少，打令薄厚似纸，方二寸，十斤已上始可为之，多则热气相蒸，少则不堪。取一瓷器，可物多少令满，从下布之一重蒜韭，如此重重相次，令满，器口大小盖之，漆固令密，埋地中。经百日出，即成，不得欠一日。其马通屋下安置，日满出之。熔一斤和上鍮一两，若软加鍮，坚加白。其蒜取赤皮者佳，左味取三年者然可用，著少盐一如食法。
△素真用兑添白铜法
白铜一斤锡一两
右令烊之泻酒中，出之打破，取伏汞一两、胡同律二两、油脂一升，煮令脂尽，胡粉色赤，即伏火。即以前兑体熔之投水中，取白黑二矾、胡同律、硇砂、白盐各二两合洋之，泻安锭池中，成矣。若脆不任用，即火之令赤，投牛脂中，十遍即柔矣。
△赤铜去晕法
右取熟铜打作叶，长三寸，阔三寸，取牛皮胶煮之如粥，以铜叶内中，以盐封之，内炉中火之，令烟尽极赤出，冷之，于砧上打之，黑皮自落，如此十遍已上止。即以醋浆水煮令极沸，烧叶赤，内浆中，出之，以刷刷之，于埚中烊之，泻灰汁中，散为珠子，其色黄白，至十遍止。不须更泻成。兑凡十两，可得三两成，入梅浆洗之，令白也。
△波斯用苦楝子添鍮法
乌梅一石苦楝子一石硇砂一斤波斯鍮二斤
雀粪一升贺州钅?一斤兑五两
右取苦楝子二升，熟酒研之，新醋二升，雀粪半升研之，盐一合，相和令调，取桑木作槽，长八寸，阔三寸，深七寸。置前药于槽中，熔波斯鍮一斤，下少硇砂，熟搅之。候清，泻槽中药汁里，冷出之，用氈揩洗令净，炙令干，明时用之，搅药忌铁物也。如此十遍，烊泻药槽中佳也。白兑十两，波斯鍮四两、炼锡一两，须先熔兑，次下波斯鍮，次下锡，下硇砂，搅之，泻为锭甚妙。如脆，入牛脂中，煮柔之，色不明，以梅浆洗之。
△素真用鍮要法
成炼波斯鍮二两兑二两硇砂三豆许大盐三指撮
右置埚中相和，熔之成，熔少时，又火之令赤，泻著盐水中，如此四五遍止。即以梅浆洗之六七遍，以白为度。入梅浆先烧令赤，然后投浆中，其浆亦瓷器中火之令热。
△素真用雄黄要法此法内雌黄似合入近后伏二黄法内。
雄黄一两雌黄一两
右置猪脂中，煮之三百沸，即取热铜十两、兑三两令烊，搅之，取黑矾末投中佳也。
△素真用铁法
右取生铁捣碎、筛、细研，十两。打锡为薄，如杯形裹上末。用擸木为灰，熟研之令光。然后入锡杯了，重入甘埚中，入风炉内火之，候铁欲动不动即取，勿令绝碎。纸裹著炉中铁上，其铁即沸，看锡凝定，即安兑添之沸，其兑以铁上如不相入，即更下勿郎藤，其兑铁即和。即以铁焊研兑下，掠却不浮，看兑不动，即下炉中热灰覆上。良久，还将钾抉余热气，以竹筋点水沃兑上，三两遍止，任意用之。勿郎藤，其茎大如指，其子亦堪食，稍饴少许，生在山中，或生平地，缠草而生，茎上有刺，刺相对生，叶如边雁，齿大如指，叶叶相对。取时勿惊动，仍取其根，必须阴干，勿令日干，七月八月，子熟赤色。其铁取犁头铁，白色佳，余并不堪用。
△伏雄雌二黄用锡法据法合有雌黄，今元本内阙
雄黄十两未之锡三两
铛中合熔，出之入皮袋中，揉使碎，入甘埚中火之。其甘埚中安药了，以盖合之密固，入风炉吹之，令埚同火色。寒之，开其色似金，堪入伏火用之，佳也。二物准数别行。
◎造硇砂浆池法
硇砂五两乌梅半升碎左味一升
右以土釜中煎之，五分减二，堪用。
△造梅浆法
梅二升，去仁碎之
右以水一升、盐半升，土釜煮之，烧令赤洗之。
△炼丹合杀鬼丸法
硃砂雄黄雌黄黎芦鬼比目桃仁乌头附子半夏石硫黄巴豆犀角鬼臼麝香白赤术鬼箭蜈蚣野葛牛黄
右各二分，捣筛为末，以兰草汁合为丸，丸如鸡子大。烧一丸，百鬼皆卒。抱朴子用此药飞三奇丹也。
△炼矾石伏汞法
并州矾石十斤，捣为末，以瓜州矾和左味拌之三十遍，入釜飞之。每二十一日一开，更加生矾石三分之一，还拌生者飞之。生者性利，相接即止。三十日已上者，蝼蚁之状，光明可爱，百日弥佳。右取帛裹之，内筒中蒸三日夜，末之。一两粉制汞一斤，若令赤，左味煮之，令干，色紫赤止。釜中不上，准法烧之，以赤瑾上团之，入风炉火之，百日，风化为灰。准矾石三斤，用脂一斤，铁器中炒之，以脂尽为度。汞十斤、矾石、铁器猛火火之，搅令烟入即成。然后土团前汞，密封，内釜中，火之九日夜止，任用之。能先以脂熟熬，后入埚中火之一百日，弥胜。取铛中熬之，加矾石末一度，如锡，再度如石。
△造白玉法
右取大蛤蒲捣为末，细研之，取一斤内竹筒中，复内消石，密固之，内左味中，二十日成水后，取白石英半斤捣作末，投筒中，即凝。出之，好炭火火之，令赤，即成白玉，亦服饵之也。
△造真珠法二首
右取光明蚌壳削去上皮，以醋中煮之令熟，出，细条之，丸作珠大小，任意取鲤，破腹开，内珠置中，还随令合，蒸之令极熟，出珠。未蒸前钻孔，以猪毛穿中。又取云母，以白羊乳煮之数沸，出令温，以珠著中渍之，经宿然后洗令净，成矣。
△又法
以鳔胶和蚌屑作珠，随意大小，钻孔，近草火后炙令干。以两砖支一罂，置珠瓦上，复以一瓦盖上，泥砖四边作灶形，以草火烧之令赤。出之，取蚌屑盛筒中四个口，内于瓷器，以左味浸之十日，即色变珠成。
△造石碌法
铜青一斤石黛半斤雌黄五两柏汁一斤
右和合，日干，入尽，用之精妙也。
△造石黛法
苏方木半斤，细碎之
右以水二斗煮取八升，又石灰二分著中，觉之令稠，煮令汁尽出讫。蓝汁浸之，五日成用。
