古文：◎叛臣李鋋，小字松寿，濰州人，李全子也。
现代文：李鋋小字松寿，潍州人，李全的儿子。

古文：或曰鋋本衢州徐氏子，父尝为扬州司理参军，全盖养之为子云。
现代文：也有人说，鋋本衢州徐氏的后人，其父曾为扬州司理参军，李全只是招鋋为养子而已。

古文：太祖十六年，全叛宋，举山东州郡归附，太师、国王孛鲁承制拜全山东淮南楚州行省，而以其兄福为副元帅。
现代文：太祖成吉思汗二十一年，李全背叛宋朝，举山东州郡归附蒙古。太师、国王孛鲁承制拜李全为山东淮南楚州行省，而以全兄李福为副元帅。

古文：太宗三年，全攻宋扬州，败死，鋋遂袭为益都行省，仍得专制其地。
现代文：太宗三年，李全攻宋朝扬州，兵败而死，李鋋便继承父职为益都行省，仍统制其地。

古文：朝廷数征兵，辄诡辞不至。
现代文：蒙古朝廷数次征兵，都受鋋托词拒绝。

古文：宪宗七年，又调其兵赴行在，鋋亲诣帝言曰： 益都乃宋航海要津，分军非便。 
现代文：宪宗七年，又调鋋军来皇帝住处，鋋亲自向皇上说： 益都是宋朝航海的重要口岸，把军队调走一部分很不方便。 

古文：帝然之，命鋋归取涟海数州。
现代文：宪宗只好接受鋋的意见，不调动鋋的军队，但要鋋带兵攻取涟海数州。

古文：鋋遂发兵攻拔涟水相连四城，大张克捷之功。
现代文：鋋发兵连下四城，大肆宣扬了克敌制胜之功。

古文：中统元年，世祖即位，加鋋江淮大都督。鋋言： 近获生口，知宋调兵将攻涟水。且谍见许浦、射阳湖舟舰相望，势欲出胶西，向益都，请缮城堑以备。 
现代文：中统元年世祖即位，加鋋官位为江淮大都督，鋋说： 近日抓到一些百姓，知道宋在调兵将攻涟水，且侦察到许浦射阳湖一带，舟舰相望，看来宋兵的势头是想出胶西，向益都进发，请修缮城池以备。 

古文：诏出金符十、银符五授鋋，以赏将士有功者，且赐银三百锭，降诏奖谕。
现代文：世祖便下诏，授鋋金符十、银符五，以赏有功，且赐银三百锭，降诏嘉奖一般将士。

古文：蒙古、汉军之在边者，咸听节制。
现代文：又令蒙古军与汉人军都听从鋋的节制。

古文：鋋复扬言： 宋吕文德合淮南兵七万五千，来攻涟水，且规筑堡以临我。
现代文：鋋又宣称 ：宋朝吕文德集中淮南兵七万五千来攻涟水，且分区筑堡威胁我。

古文：及得贾似道、吕文德书，辞甚悖傲。
现代文：及得宋贾似道、吕文德书，措辞傲慢。

古文：知朝廷近有内顾之忧，必将肆志于我。
现代文：他们大概知道蒙古朝廷近来有内顾之忧，一定是想乘机进攻。

古文：乞选将益兵，臣当帅先渡淮，以雪慢书之辱。 
现代文：因此请求朝廷选将增兵，我当率先渡淮，以雪其来书出言不逊之辱。 

古文：执政得奏，谕以 朝廷方通和议，边将惟当固封圉。
现代文：执政得了鋋的报告后，告谕鋋说： 朝廷方与宋通和议，边将只能固守所辖地区。

古文：且南人用间，其诈非一，彼既不至，毋或妄动 。
现代文：且南人好用离间之计，其欺诈行为已不止一次。所以，只要他军队未来，就不要轻举妄动。 

古文：鋋乃上言： 臣所领益都，土旷人稀，自立海州，今八载，将士未尝释甲，转挽未尝息肩，民力凋耗，莫甚斯时。
现代文：鋋接通知后又向皇帝上奏说： 我所领的益都，地广人稀，自立海州，至今八载，不曾解甲，运输者不曾休息。民力之凋疲，此时最甚。

古文：以一路之兵，抗一敌国，众寡不侔，人所共患。
现代文：我们以一路之兵，抗击一国之师，众寡不等，人们都担忧。

古文：赖陛下神武，既克涟、海二州，复破夏贵、孙虎臣十余万之师。然臣岂敢恃此必敌人之不再至哉！
现代文：幸赖皇帝神武，已攻下涟海二州，还打败夏贵、孙虎臣等十余万军队，但是，我怎敢恃此而使敌人不再来呢？

古文：且宋人今日西无掣肘，宜得并力而东。
现代文：而且，今日宋朝在西方已无牵制，它可以合并所有力量向东。

古文：若以水陆缀涟，而遣舟师遵海以北，捣胶、莱之虚，然后帅步骑直指沂、莒、滕、峄，则山东非我有矣，岂可易视而不为备哉。
现代文：若他们以水陆力量包围涟州，再遣海军北上乘虚进攻胶州、莱州，然后率步兵骑兵直指沂、莒、滕、峄，则山东将不再是我所有了。对此我们怎能轻视而不做好充分准备呢？

古文：臣昨追敌至淮安，非不能乘胜取扬、楚，徒以执政止臣，故臣不敢深入。
现代文：臣昨日追宋兵至淮安，不是不能乘胜占取扬、楚，只是因为执政制止我进攻，所以我不敢深入。

古文：若以枣阳、唐、邓、陈、蔡诸军攻荆山，取寿、泗，以亳、宿、徐、邳诸军，合臣所统兵，攻扬、楚，则两淮可定。
现代文：若以枣阳、唐、邓、陈、蔡诸军攻荆山，取寿、泗，以亳、宿、徐、邳诸军联合我统率的军队，进攻扬、楚，则两淮可定。

古文：两淮既定，则选兵以取江南，自守以宽民力，将无施不可，此上策也。 
现代文：两淮若定，则进兵可取江南，自守可减轻人民负担，那时，你要做什么就可做什么，这实是上策也。 

古文：因上将校冯泰等功第状，诏以益都官银分赏之。
现代文：鋋在上这篇要求采取进攻策略的说明的同时，进呈将校冯泰等的功勋等级的名字，皇上便下诏以益都官银分赏诸将校。

古文：二年正月，鋋言于行中书省，以宋人聚兵粮数十万，列舰万三千艘于许浦，以侵内郡，而宣抚司转输不继，恐一旦水陆道绝，缓急莫报。
现代文：二年正月，鋋向行中书省说： 宋人聚兵粮数十万，列舟舰三千艘于许浦，准备进攻内郡。而宣抚司在运输方面不能保证畅通，我担心一旦水陆交通割断，连报告战况信息也不可能，那就糟了。

古文：请选精骑，倍道来援，表里协攻，乘机深入，江淮可图也。
现代文：所以请选派精良奇军，兼程来援，内外配合，乘机出击，则江淮是能为我所占领的。 

古文：既而来献涟水捷，诏复奖谕，仍给金符十七、银符二十九，增赐将士。
现代文：接着，又向皇上送来涟水捷报，皇上便再下诏书表示嘉奖，并给金符十七、银符二十九赠赐将士。

古文：庚寅，鋋辄发兵修益都城堑，且报宋人来攻涟水。
现代文：正月二十九日，鋋擅自发兵修治益都城墙和围城河，且向皇上报告宋人来攻涟水的消息。

古文：诏遣阿术、哈剌拔都、爱仙不花等悉兵赴之，仍谕度宜益兵赴调。
现代文：皇上乃下诏派遣阿鋋、哈剌拔都、爱仙不花等全部兵力开赴益都，还告谕说，在认为适宜的情况下还要增兵调赴益都。

古文：鋋遂请节制诸道所集兵马，且请给兵器，中书议与矢三万，诏给矢十万。
现代文：于是鋋向朝廷要求给予他以节制各路来集的兵马的权力，并请求调拨一批兵器。中书议定给与箭三万，皇上下诏给十万。

古文：三年四月，又以宋贾似道诱总管张元、张进等书来上。
现代文：三年正月，又将宋朝贾似道引诱蒙古总管张元、张进等人投宋的招降书呈送皇上。

古文：盖鋋专制山东者三十余年，其前后所奏凡数十事，皆恫疑虚喝，挟敌国以要朝廷，而自为完缮益兵计，其谋亦深矣。
现代文：鋋统制山东三十余年，他对皇上前后所奏的有几十件事，说的都是些恫吓朝廷的虚话，其目的是谎报敌国的动向以要挟朝廷对他做各种让步，而他自己却想方设法修缮城池和增加军队。

古文：初以其子彦简质于朝，而潜为私驿，自益都至京师质子营。
现代文：鋋的谋算也可说是很深的了。开始，鋋将儿子彦简作为人质送到京师，而自己又暗地私设从益都到京师质子营的驿站。

古文：至是，彦简遂用私驿逃归。
现代文：后来，彦简便利用此私驿逃回益都，鋋便公开反叛朝廷，将涟、海三城献给宋。

古文：鋋遂反，以涟、海三城献于宋，歼蒙古戍兵，引麾下具舟舰，还攻益都。甲午，入之，发府库以犒其党，遂寇蒲台。
现代文：并歼灭蒙古驻兵，率领自己指挥的舟舰，返攻益都。二月八日，攻入益都，开仓库犒赏部下，又继续进攻蒲台。

古文：民闻鋋反，皆入保城郭，或奔窜山谷，由是自益都至临淄数百里，寂无人声。
现代文：民众听说李鋋反叛，或入保城郭，或逃奔山林，因此，自益都至临淄的数百里之地，寂无人声。

古文：癸卯，帝闻鋋反，遂下诏暴其罪。
现代文：二月十七日，皇上听说李鋋反元，便下诏书公开揭发李鋋的罪过。

古文：鋋帅众出掠辎重，将及城，官军邀击，大败之，斩首四千级，鋋退保济南。
现代文：十八日，世祖命诸将讨鋋。二十三日杀与李鋋有勾结的中书平章王文统。二十六日，鋋军占据济南。鋋军出掠蒙古军辎重，受到蒙古军阻击，鋋军败，斩首四千级，鋋乃退保济南。

古文：五月庚申，筑环城围之；甲戌，围合。
现代文：五月五日，官军筑环城围攻济南，十九日环城合围，鋋自是不得复出，犹日夜拒守。

古文：鋋自是不得复出，犹日夜拒守，取城中子女赏将士，以悦其心；且分军就食民家，发其盖藏以继，不足，则家赋之盐，令以人为食。至是，人情溃散，鋋不能制，各什伯相结，缒城以出。
现代文：据说鋋还取城中子女赏将士，以取悦将士；又分军人就食民家，尽取民家所藏以继续守城。不足，便每家征盐，令以人为食。至此，人情溃散，鋋已无法控制，人们各自十百结伙，缒城出走。

古文：鋋知城且破，乃手刃爱妾，乘舟入大明湖，自投水中。
现代文：鋋知城将破，乃手刃爱妾，乘舟入大明湖，自投水中。

古文：水浅不得死，为官军所获，缚至诸王合必赤帐前。丞相史天泽言： 宜即诛之，以安人心。 
现代文：水浅，很难淹死，为蒙古军所俘，捆至诸王合必赤的帐前，丞相史天泽说： 应马上杀死他，以便安人心。 

古文：遂与蒙古军官囊家并诛焉。
现代文：遂与蒙古军官囊家一起将鋋处死。

古文：王文统，字以道，益都人也。
现代文：王文统字以道，益都人。

古文：少时读权谋书，好以言撼人。
现代文：少时读讲权谋的书，好以言词打动人。

古文：遍干诸侯，无所遇，乃往见李鋋。鋋与语，大喜，即留置幕府，命其子彦简师事之，文统亦以女妻鋋。
现代文：到处拜访诸侯，都没有见到。于是去见李，和他谈话后大喜，即留置于幕府中，并要求自己儿子彦简以文统为师。文统也把自己的女儿嫁给。

古文：由是军旅之事，咸与谘决，岁上边功，虚张敌势，以固其位，用官物树私恩，取宋涟、海二郡，皆文统谋也。
现代文：因此，有关军事行动的事，也都由两人共同商议决定。每年向上报告边境将士的功劳，夸大宣传宋人的实力，借以巩固自己的地位。还用官府的财物树立私恩，取得涟、海二郡，这些都是文统的计谋。

古文：世祖在潜藩，访问才智之士，素闻其名。
现代文：世祖在即位以前，访求才智之士，素闻文统之名。

古文：及即位，厉精求治，有以文统为荐者，亟召用之。
现代文：及即位，励精图治，有人推荐文统，便迅速用了他。

古文：乃立中书省，以总内外百司之政，首擢文统为平章政事，委以更张庶务。
现代文：于是成立中书省，总管内外百司之政。第一个提拔的平章政事便是王文统，让他改革各种政务。

古文：建元为中统，诏谕天下，立十路宣抚司，示以条格，欲差发办而民不扰，盐课不失常额，交钞无致阻滞。
现代文：这年建元为中统，诏告天下，立十路宣抚司，提出各种例式规定，所以，想发办什么差事，百姓并不惊扰。政府的盐税收入，不失常额。市面上的货币流通，也无阻滞。

古文：寻诏行中书省造中统元宝交钞，立互市于颍州、涟水、光化军。
现代文：接着又诏行中书省，造中统宝钞，在颍州、涟水、光化军设立交易市场。

古文：是年冬，初行中统交钞，自十文至二贯文，凡十等，不限年月，诸路通行，税赋并听收受。
现代文：此年冬，初次发行中统交钞，自十文至二贯文，凡十等。不限年月，诸路通行，民众可以钞交纳赋税。

古文：明年二月，世祖在开平，召行中书省事祃祃与文统，亲率各路宣抚使俱赴阙。
现代文：明年二月，世祖在开平，召见行中书省事与文统，文统亲率各路宣抚使都到上都开平。

古文：世祖自去秋亲征叛王阿里不哥于北方，凡民间差发、宣课盐铁等事，一委文统等裁处。
现代文：世祖自去年秋天，在北方亲自征讨叛王阿里不哥时起，凡民间的差派及征收盐铁税等事，都由文统等裁处。

古文：及振旅还宫，未知其可否何若，且以往者急于用兵，事多不暇讲究，所当振其纪纲者，宜在今日。
现代文：以往急于用兵，许多事来不及研究。

古文：故召文统等至，责以成效，用游显、郑鼎、赵良弼、董文炳等为各路宣抚司，复以所议条格诏谕各路，俾遵行之。
现代文：因此，在今天，应搞些规矩以整顿纲纪。但不知哪些该办、应如何办，所以在班师回朝前，便把文统等召来，责成他们在这方面做出成效。用游显、郑鼎、赵良弼、董文炳等为各路宣抚司，又以所议的各种条款诏告各路，以便遵行。

古文：未几，又诏谕宣抚司，并达鲁花赤管民官、课税所官，申严私盐、酒醋、曲货等禁。
现代文：不久，又诏告宣抚司及达鲁花赤管民官及税官，严禁制造和贩卖私盐、私酒醋及曲货等。

古文：文统为人忌刻，初立中书时，张文谦为左丞。
现代文：文统为人妒忌尖刻，开始成立中书省时，张文谦为左丞，文谦素以安国利民为己任，故凡讨论问题，观点明确，总和文统意见不一致。

古文：文谦素以安国利民自负，故凡讲论建明，辄相可否，文统积不能平，思有以陷之，文谦竟以本职行大名等路宣抚司事而去。
现代文：文统便对此愤愤不平，总想找个借口来陷害文谦。后来，文谦终于以左丞之职行大名等路宣抚司事而离开中书省。这时姚枢、窦默、许衡等都是世祖所敬重和信任的人。

古文：时姚枢、窦默、许衡，皆世祖所敬信者，文统讽世祖授枢为太子太师，默为太子太傅，衡为太子太保，外佯尊之，实不欲使朝夕备顾问于左右也。
现代文：文统便暗示世祖授枢为太子太师，授默为太子太傅，授衡为太子太保。在外表上，文统装出对这些人很尊重的样子，其实不想他们朝夕作为顾问在世祖左右。

古文：默尝与王鹗及枢、衡俱侍世祖，面诋文统曰： 此人学术不正，必祸天下，不可处以相位。 
现代文：默曾与王鹗、枢、衡都侍奉在世祖身旁，他们在世祖面前斥责文统，说： 此人学术不正，必祸天下，不可把他安插在相位上。 

古文：世祖曰： 若是，则谁可为者？ 
现代文：世祖说 ：如是这样，则谁可为相呢？ 

古文：默以许衡对，世祖不怿而罢。
现代文：默说许衡可以。世祖不高兴，此议就作罢了。

古文：鹗尝请以右丞相史天泽监修国史，左丞相耶律铸监修《辽史》，文统监修《金史》。世祖曰： 监修阶衔，俟修史时定之。 
现代文：鹗曾请世祖让右丞相史天泽监修国史，让左丞相耶律铸监修辽史，让文统监修金史，世祖说： 监修诸史的阶衔，俟修史时再定。 

古文：又明年二月，李鋋反，以涟、海三城献于宋。
现代文：中统三年二月，李反元，以涟海三城献给宋朝。

古文：先是，其子彦简，由京师逃归，鋋遣人白之中书。
现代文：先是其子彦简，由京师逃回山东后，遣人告诉中书。

古文：及反书闻，人多言文统尝遣子荛与鋋通音耗。
现代文：及李的反书传及世祖时，许多人都说文统曾派遣自己的儿子荛与暗通音信。

古文：世祖召文统问之曰： 汝教鋋为逆，积有岁年，举世皆知之。朕今问汝所策云何，其悉以对。 
现代文：世祖召见王文统质问： 你教唆李反对朝廷，已经有好多年了，这是举世皆知的事，我今问你，到底你策划些什么，要都告诉我！ 

古文：文统对曰： 臣亦忘之，容臣悉书以上。 
现代文：文统对答说： 我也忘了，容我详细写下来，再交给您。 

古文：书毕，世祖命读之，其间有曰： 蝼蚁之命，苟能存全，保为陛下取江南。 
现代文：写完后，世祖要他自己宣读。其中有句话说 ：如果你保存我蝼蚁之命，那我就保证为皇上夺取江南。 

古文：世祖曰： 汝今日犹欲缓颊于朕耶？ 
现代文：世祖对文统说 ：你今天还想向朕为李说情吗？ 

古文：会鋋遣人持文统三书自洺水至，以书示之，文统始错愕骇汗。
现代文：恰遣人持文统三书自氵名水来，世祖以书示文统，文统惊慌失措，汗流不止。

古文：书中有 期甲子 语，世祖曰： 甲子之期云何？ 
现代文：书中有 甲子期 字样，世祖问 ：甲子期是什么意思？ 

古文：文统对曰： 李鋋久蓄反心，以臣居中，不敢即发，臣欲告陛下缚鋋久矣，第缘陛下加兵北方，犹未靖也。比至甲子，犹可数年，臣为是言，姑迟其反期耳。 
现代文：文统答道 ：李久有反元之心，因我在朝中，不敢立即发动。我很久就想告之皇上以捉拿李，但因皇上用兵北方，局势还未平定，等到甲子年，则还有数年，我说这话，是为了推迟他的反期而已。 

古文：世祖曰： 无多言。朕拔汝布衣，授之政柄，遇汝不薄，何负而为此？ 
现代文：世祖说 ：不必多说了，我把你从一个平民的地位提拔起来，给你以很大的权力，待你可说不薄，你为何负心做出这种事？ 

古文：文统犹枝辞傍说，终不自言 臣罪当死 ，乃命左右斥去，始出就缚。
现代文：文统还支吾其词，始终不肯自己说出 臣罪当死 四个字。世祖乃命左右赶他出去，一出去就将他捆起来。

古文：犹召窦默、姚枢、王鹗、僧子聪及张柔等至，示以前书曰： 汝等谓文统当得何罪？ 
现代文：世祖还召窦默、姚枢、王鹗、僧子聪及张柔等来，将文统三书给他们看，并问道： 你们看文统当得何罪？ 

古文：柔独疾声大言曰： 宜剐！ 
现代文：张柔高呼道 ：宜千刀万剐！ 

古文：世祖又曰： 汝同辞言之。 
现代文：世祖又说 ：你们说该如何？ 

古文：诸臣皆曰： 当死。 
现代文：众臣都说 ：当死。 

古文：世祖曰： 渠亦自服朕前矣。 
现代文：世祖说 ：他自己也在我跟前服罪了。 

古文：文统乃伏诛。子荛并就戮。
现代文：文统伏诛，子荛也同时被杀。

古文：诏谕天下曰： 人臣无将，垂千古之彝训；国制有定，怀二心者必诛。
现代文：世祖乃诏告天下，其中说： 国制有规定，怀二心者必杀。没有想到，地位如此之高的宰相居然会心怀奸邪。

古文：何期辅弼之僚，乃蓄奸邪之志。平章政事王文统，起由下列，擢置台司，倚付不为不深，待遇不为不厚，庶收成效，以底丕平。焉知李鋋之同谋，潜使子荛之通耗。
现代文：平章政事王文统，自底层起用，提升到台司，我对他的信赖不可说不深，对他的待遇不可说不厚，是希望他报效朝廷，谁知他与李是同谋，暗中使子荛通消息。

古文：迩者获亲书之数幅，审其有反状者累年，宜加肆市之诛，以著滔天之恶。
现代文：近来得到他的亲笔书信数幅，察觉他的谋反之心已有多年，宜斩首示众，使民众知道其滔天罪恶。

古文：已于今月二十三日，将反臣王文统并其子荛，正典刑讫。
现代文：已于二十三日将反臣王文统及其子荛依法处死。

古文：於戏！负国恩而谋大逆，死有余辜；处相位而被极刑，时或未喻。咨尔有众，体予至怀。 
现代文：呜呼，负国而谋反，死有余辜，处宰相之位而被刑，一时还不明白，你们众百姓，应该好好体会我的这些用心。 

古文：然文统虽以反诛，而元之立国，其规模法度，世谓出于文统之功为多云。
现代文：文统虽以反元而被处死，但元之立国，元的规模法度，实多出自文统之功。

古文：阿鲁辉帖木儿，灭里大王之裔也。
现代文：阿鲁辉帖木儿是灭里大王的后裔。

古文：初，太宗生七子，而灭里位第七。
现代文：开始时，太宗生七子，灭里最小。

古文：世祖既定天下，乃大封宗亲为王，灭里其一也。
现代文：世祖既定天下，便大封宗室为王，所以灭里也被封王。

古文：灭里生脱忽，脱忽生俺都剌，俺都剌生秃满，至大元年，始封阳翟王，赐金印螭纽，俾镇北藩。
现代文：后来，灭里生脱忽，脱忽生俺都剌，俺都剌生秃满。至大元年始封阳翟王，赐金印螭纽，使镇守北藩。

古文：秃满传曲春，曲春传太平，太平传帖木儿赤，而阿鲁辉帖木儿袭其封。
现代文：秃满传曲春，曲春传太平，太平传帖木儿赤，后来阿鲁辉帖木儿承袭这个封号。

古文：会兵起汝、颍，天下皆震动，帝屡诏宗王，以北方兵南讨。
现代文：在阿鲁辉帖木儿承袭王位时，适逢汝州、颍州兴起反对元朝的起义运动，这时天下震动，帝屡诏宗室亲王，带北方兵到南方来镇压起义。

古文：阿鲁辉帖木儿知国事已不可为，乃乘间拥众数万，屯于木儿古兀彻之地，而胁宗王以叛。
现代文：阿鲁辉帖木儿知国家大势已去，便乘机发展势力，拥有数万之众，屯兵于木儿古兀彻之地，要挟其他宗王起来反叛朝廷。

古文：且遣使来言于帝曰： 祖宗以天下付汝，汝何故失其太半？
现代文：并且还派人向皇帝说 ：祖宗以天下给你，你何故失其大半？

古文：盍以国玺授我，我当自为之。 
现代文：何不持国玺给我，由我来当元朝的皇帝？ 

古文：帝闻，神色自若，徐曰： 天命有在，汝欲为则为之。 
现代文：皇帝听到这些话后，神色自若，慢慢说 ：天命有一定，难道你想当皇帝就能当皇帝吗？ 

古文：于是降诏开谕，俾其悔罪。
现代文：于是降诏书启发他自己悔罪。

古文：阿鲁辉帖木儿不听。乃命知枢密院事秃坚帖木儿等击之。
现代文：阿鲁辉帖木儿不肯听劝告，皇帝乃命知枢密院事秃坚帖木儿等攻击之。

古文：行至称海，起哈剌赤万人为军。
现代文：行至称海，征发哈剌赤万人为军。

古文：阿鲁辉帖木儿遂谋东遁。其部将脱欢知其势穷，乃与宗王囊加、玉枢虎儿吐华擒阿鲁辉帖木儿送阙下，帝命诛之。
现代文：这些人素来不知兵，临时让他们上战场，战斗还未打响，便纷纷脱号衣奔投阿鲁辉帖木儿军中，使秃坚帖木儿惨败，单骑回上都。至正二十一年，又命少保、知枢密院事老章，以兵十万再度攻打阿鲁辉帖木儿军，这次政府军中因为有阿鲁辉帖木儿弟弟忽都帖木儿从征，大败阿鲁辉帖木儿。阿鲁辉帖木儿准备东遁，其部将脱与宗王囊加、玉枢虎儿吐华等将阿鲁辉帖木儿擒送帝都，被帝处死。

古文：于是加老章太傅，脱欢知辽阳行枢密院事，仍以忽都帖木儿袭封阳翟王，而宗王囊加等，悉议加封。
现代文：于是，加封老章为太傅，授脱知辽阳行枢密院事，以忽都帖木儿袭封阳翟王。宗王囊加等也都加封。

古文：寻又诏加封老章和宁王，以岭北行省丞相知行枢密院事，俾镇北藩云。
现代文：不久，又诏加封老章为和宁王，以岭北行省丞相知行枢密院事的职务镇守北藩。

