李鋋小字松寿，潍州人，李全的儿子。
也有人说，鋋本衢州徐氏的后人，其父曾为扬州司理参军，李全只是招鋋为养子而已。
太祖成吉思汗二十一年，李全背叛宋朝，举山东州郡归附蒙古。太师、国王孛鲁承制拜李全为山东淮南楚州行省，而以全兄李福为副元帅。
太宗三年，李全攻宋朝扬州，兵败而死，李鋋便继承父职为益都行省，仍统制其地。
蒙古朝廷数次征兵，都受鋋托词拒绝。
宪宗七年，又调鋋军来皇帝住处，鋋亲自向皇上说： 益都是宋朝航海的重要口岸，把军队调走一部分很不方便。 
宪宗只好接受鋋的意见，不调动鋋的军队，但要鋋带兵攻取涟海数州。
鋋发兵连下四城，大肆宣扬了克敌制胜之功。
中统元年世祖即位，加鋋官位为江淮大都督，鋋说： 近日抓到一些百姓，知道宋在调兵将攻涟水，且侦察到许浦射阳湖一带，舟舰相望，看来宋兵的势头是想出胶西，向益都进发，请修缮城池以备。 
世祖便下诏，授鋋金符十、银符五，以赏有功，且赐银三百锭，降诏嘉奖一般将士。
又令蒙古军与汉人军都听从鋋的节制。
鋋又宣称 ：宋朝吕文德集中淮南兵七万五千来攻涟水，且分区筑堡威胁我。
及得宋贾似道、吕文德书，措辞傲慢。
他们大概知道蒙古朝廷近来有内顾之忧，一定是想乘机进攻。
因此请求朝廷选将增兵，我当率先渡淮，以雪其来书出言不逊之辱。 
执政得了鋋的报告后，告谕鋋说： 朝廷方与宋通和议，边将只能固守所辖地区。
且南人好用离间之计，其欺诈行为已不止一次。所以，只要他军队未来，就不要轻举妄动。 
鋋接通知后又向皇帝上奏说： 我所领的益都，地广人稀，自立海州，至今八载，不曾解甲，运输者不曾休息。民力之凋疲，此时最甚。
我们以一路之兵，抗击一国之师，众寡不等，人们都担忧。
幸赖皇帝神武，已攻下涟海二州，还打败夏贵、孙虎臣等十余万军队，但是，我怎敢恃此而使敌人不再来呢？
而且，今日宋朝在西方已无牵制，它可以合并所有力量向东。
若他们以水陆力量包围涟州，再遣海军北上乘虚进攻胶州、莱州，然后率步兵骑兵直指沂、莒、滕、峄，则山东将不再是我所有了。对此我们怎能轻视而不做好充分准备呢？
臣昨日追宋兵至淮安，不是不能乘胜占取扬、楚，只是因为执政制止我进攻，所以我不敢深入。
若以枣阳、唐、邓、陈、蔡诸军攻荆山，取寿、泗，以亳、宿、徐、邳诸军联合我统率的军队，进攻扬、楚，则两淮可定。
两淮若定，则进兵可取江南，自守可减轻人民负担，那时，你要做什么就可做什么，这实是上策也。 
鋋在上这篇要求采取进攻策略的说明的同时，进呈将校冯泰等的功勋等级的名字，皇上便下诏以益都官银分赏诸将校。
二年正月，鋋向行中书省说： 宋人聚兵粮数十万，列舟舰三千艘于许浦，准备进攻内郡。而宣抚司在运输方面不能保证畅通，我担心一旦水陆交通割断，连报告战况信息也不可能，那就糟了。
所以请选派精良奇军，兼程来援，内外配合，乘机出击，则江淮是能为我所占领的。 
接着，又向皇上送来涟水捷报，皇上便再下诏书表示嘉奖，并给金符十七、银符二十九赠赐将士。
正月二十九日，鋋擅自发兵修治益都城墙和围城河，且向皇上报告宋人来攻涟水的消息。
皇上乃下诏派遣阿鋋、哈剌拔都、爱仙不花等全部兵力开赴益都，还告谕说，在认为适宜的情况下还要增兵调赴益都。
于是鋋向朝廷要求给予他以节制各路来集的兵马的权力，并请求调拨一批兵器。中书议定给与箭三万，皇上下诏给十万。
三年正月，又将宋朝贾似道引诱蒙古总管张元、张进等人投宋的招降书呈送皇上。
鋋统制山东三十余年，他对皇上前后所奏的有几十件事，说的都是些恫吓朝廷的虚话，其目的是谎报敌国的动向以要挟朝廷对他做各种让步，而他自己却想方设法修缮城池和增加军队。
鋋的谋算也可说是很深的了。开始，鋋将儿子彦简作为人质送到京师，而自己又暗地私设从益都到京师质子营的驿站。
后来，彦简便利用此私驿逃回益都，鋋便公开反叛朝廷，将涟、海三城献给宋。
并歼灭蒙古驻兵，率领自己指挥的舟舰，返攻益都。二月八日，攻入益都，开仓库犒赏部下，又继续进攻蒲台。
民众听说李鋋反叛，或入保城郭，或逃奔山林，因此，自益都至临淄的数百里之地，寂无人声。
二月十七日，皇上听说李鋋反元，便下诏书公开揭发李鋋的罪过。
十八日，世祖命诸将讨鋋。二十三日杀与李鋋有勾结的中书平章王文统。二十六日，鋋军占据济南。鋋军出掠蒙古军辎重，受到蒙古军阻击，鋋军败，斩首四千级，鋋乃退保济南。
五月五日，官军筑环城围攻济南，十九日环城合围，鋋自是不得复出，犹日夜拒守。
据说鋋还取城中子女赏将士，以取悦将士；又分军人就食民家，尽取民家所藏以继续守城。不足，便每家征盐，令以人为食。至此，人情溃散，鋋已无法控制，人们各自十百结伙，缒城出走。
鋋知城将破，乃手刃爱妾，乘舟入大明湖，自投水中。
水浅，很难淹死，为蒙古军所俘，捆至诸王合必赤的帐前，丞相史天泽说： 应马上杀死他，以便安人心。 
遂与蒙古军官囊家一起将鋋处死。
王文统字以道，益都人。
少时读讲权谋的书，好以言词打动人。
到处拜访诸侯，都没有见到。于是去见李，和他谈话后大喜，即留置于幕府中，并要求自己儿子彦简以文统为师。文统也把自己的女儿嫁给。
因此，有关军事行动的事，也都由两人共同商议决定。每年向上报告边境将士的功劳，夸大宣传宋人的实力，借以巩固自己的地位。还用官府的财物树立私恩，取得涟、海二郡，这些都是文统的计谋。
世祖在即位以前，访求才智之士，素闻文统之名。
及即位，励精图治，有人推荐文统，便迅速用了他。
于是成立中书省，总管内外百司之政。第一个提拔的平章政事便是王文统，让他改革各种政务。
这年建元为中统，诏告天下，立十路宣抚司，提出各种例式规定，所以，想发办什么差事，百姓并不惊扰。政府的盐税收入，不失常额。市面上的货币流通，也无阻滞。
接着又诏行中书省，造中统宝钞，在颍州、涟水、光化军设立交易市场。
此年冬，初次发行中统交钞，自十文至二贯文，凡十等。不限年月，诸路通行，民众可以钞交纳赋税。
明年二月，世祖在开平，召见行中书省事与文统，文统亲率各路宣抚使都到上都开平。
世祖自去年秋天，在北方亲自征讨叛王阿里不哥时起，凡民间的差派及征收盐铁税等事，都由文统等裁处。
以往急于用兵，许多事来不及研究。
因此，在今天，应搞些规矩以整顿纲纪。但不知哪些该办、应如何办，所以在班师回朝前，便把文统等召来，责成他们在这方面做出成效。用游显、郑鼎、赵良弼、董文炳等为各路宣抚司，又以所议的各种条款诏告各路，以便遵行。
不久，又诏告宣抚司及达鲁花赤管民官及税官，严禁制造和贩卖私盐、私酒醋及曲货等。
文统为人妒忌尖刻，开始成立中书省时，张文谦为左丞，文谦素以安国利民为己任，故凡讨论问题，观点明确，总和文统意见不一致。
文统便对此愤愤不平，总想找个借口来陷害文谦。后来，文谦终于以左丞之职行大名等路宣抚司事而离开中书省。这时姚枢、窦默、许衡等都是世祖所敬重和信任的人。
文统便暗示世祖授枢为太子太师，授默为太子太傅，授衡为太子太保。在外表上，文统装出对这些人很尊重的样子，其实不想他们朝夕作为顾问在世祖左右。
默曾与王鹗、枢、衡都侍奉在世祖身旁，他们在世祖面前斥责文统，说： 此人学术不正，必祸天下，不可把他安插在相位上。 
世祖说 ：如是这样，则谁可为相呢？ 
默说许衡可以。世祖不高兴，此议就作罢了。
鹗曾请世祖让右丞相史天泽监修国史，让左丞相耶律铸监修辽史，让文统监修金史，世祖说： 监修诸史的阶衔，俟修史时再定。 
中统三年二月，李反元，以涟海三城献给宋朝。
先是其子彦简，由京师逃回山东后，遣人告诉中书。
及李的反书传及世祖时，许多人都说文统曾派遣自己的儿子荛与暗通音信。
世祖召见王文统质问： 你教唆李反对朝廷，已经有好多年了，这是举世皆知的事，我今问你，到底你策划些什么，要都告诉我！ 
文统对答说： 我也忘了，容我详细写下来，再交给您。 
写完后，世祖要他自己宣读。其中有句话说 ：如果你保存我蝼蚁之命，那我就保证为皇上夺取江南。 
世祖对文统说 ：你今天还想向朕为李说情吗？ 
恰遣人持文统三书自氵名水来，世祖以书示文统，文统惊慌失措，汗流不止。
书中有 甲子期 字样，世祖问 ：甲子期是什么意思？ 
文统答道 ：李久有反元之心，因我在朝中，不敢立即发动。我很久就想告之皇上以捉拿李，但因皇上用兵北方，局势还未平定，等到甲子年，则还有数年，我说这话，是为了推迟他的反期而已。 
世祖说 ：不必多说了，我把你从一个平民的地位提拔起来，给你以很大的权力，待你可说不薄，你为何负心做出这种事？ 
文统还支吾其词，始终不肯自己说出 臣罪当死 四个字。世祖乃命左右赶他出去，一出去就将他捆起来。
世祖还召窦默、姚枢、王鹗、僧子聪及张柔等来，将文统三书给他们看，并问道： 你们看文统当得何罪？ 
张柔高呼道 ：宜千刀万剐！ 
世祖又说 ：你们说该如何？ 
众臣都说 ：当死。 
世祖说 ：他自己也在我跟前服罪了。 
文统伏诛，子荛也同时被杀。
世祖乃诏告天下，其中说： 国制有规定，怀二心者必杀。没有想到，地位如此之高的宰相居然会心怀奸邪。
平章政事王文统，自底层起用，提升到台司，我对他的信赖不可说不深，对他的待遇不可说不厚，是希望他报效朝廷，谁知他与李是同谋，暗中使子荛通消息。
近来得到他的亲笔书信数幅，察觉他的谋反之心已有多年，宜斩首示众，使民众知道其滔天罪恶。
已于二十三日将反臣王文统及其子荛依法处死。
呜呼，负国而谋反，死有余辜，处宰相之位而被刑，一时还不明白，你们众百姓，应该好好体会我的这些用心。 
文统虽以反元而被处死，但元之立国，元的规模法度，实多出自文统之功。
阿鲁辉帖木儿是灭里大王的后裔。
开始时，太宗生七子，灭里最小。
世祖既定天下，便大封宗室为王，所以灭里也被封王。
后来，灭里生脱忽，脱忽生俺都剌，俺都剌生秃满。至大元年始封阳翟王，赐金印螭纽，使镇守北藩。
秃满传曲春，曲春传太平，太平传帖木儿赤，后来阿鲁辉帖木儿承袭这个封号。
在阿鲁辉帖木儿承袭王位时，适逢汝州、颍州兴起反对元朝的起义运动，这时天下震动，帝屡诏宗室亲王，带北方兵到南方来镇压起义。
阿鲁辉帖木儿知国家大势已去，便乘机发展势力，拥有数万之众，屯兵于木儿古兀彻之地，要挟其他宗王起来反叛朝廷。
并且还派人向皇帝说 ：祖宗以天下给你，你何故失其大半？
何不持国玺给我，由我来当元朝的皇帝？ 
皇帝听到这些话后，神色自若，慢慢说 ：天命有一定，难道你想当皇帝就能当皇帝吗？ 
于是降诏书启发他自己悔罪。
阿鲁辉帖木儿不肯听劝告，皇帝乃命知枢密院事秃坚帖木儿等攻击之。
行至称海，征发哈剌赤万人为军。
这些人素来不知兵，临时让他们上战场，战斗还未打响，便纷纷脱号衣奔投阿鲁辉帖木儿军中，使秃坚帖木儿惨败，单骑回上都。至正二十一年，又命少保、知枢密院事老章，以兵十万再度攻打阿鲁辉帖木儿军，这次政府军中因为有阿鲁辉帖木儿弟弟忽都帖木儿从征，大败阿鲁辉帖木儿。阿鲁辉帖木儿准备东遁，其部将脱与宗王囊加、玉枢虎儿吐华等将阿鲁辉帖木儿擒送帝都，被帝处死。
于是，加封老章为太傅，授脱知辽阳行枢密院事，以忽都帖木儿袭封阳翟王。宗王囊加等也都加封。
不久，又诏加封老章为和宁王，以岭北行省丞相知行枢密院事的职务镇守北藩。
