<strong>蘧公孙书坊送良友马秀才山洞遇神仙</strong>
话说马二先生在酒店里同差人商议要替蘧公孙赎枕箱。差人道： 这奴才手里拿着一张首呈，就像拾到了有利的票子。银子少了，他怎肯就把这钦赃放出来？极少也要三二百银子。还要我去拿话吓他： 这事弄破了，一来，与你无益；二来钦案官司，过司由院，一路衙门，你都要跟着走。你自己算计，可有这些闲钱陪着打这样的恶官司？ 是这样吓他。他又见了几个冲心的钱，这事才得了。我是一片本心，特地来报信。我也只愿得无事，落得 河水不洗船 ；但做事也要 打蛇打七寸 才妙。你先生请上裁。 马二先生摇头道： 二三百两是不能。不要说他现今不在家，是我替他设法，就是他在家里，虽然他家太爷做了几任官，而今也家道中落，那里一时拿的许多银子出来？ 差人道： 既然没有银子，他本人又不见面，我们不要耽误他的事，把呈子丢还他，随他去闹罢了。马二先生道： 不是这样说。你同他是个淡交，我同他是深交，眼睁睁看他有事，不能替他掩下来，这就不成个朋友了。但是要做的来。 差人道： 可又来！你要做的来，我也要做的来！ 马二先生道： 头翁，我和你从长商议，实不相瞒，在此选书，东家包我几个月，有几两银子束修，我还要留着些用。他这一件事，劳你去和宦成说，我这里将就垫二三十两银子把与他，他也只当是拾到的，解了这个冤家罢。 差人恼了道： 这个正合着古语， 瞒天讨价，就地还钱！ 我说二三百银子，你就说二三十两！ 戴着斗笠亲嘴，差着一帽子 ！怪不得人说你们 诗云子曰 的人难讲话！这样看来，你好像 老鼠尾巴上害疖子，出脓也不多 ！倒是我多事，不该来惹这婆子口舌！ 说罢，站起身来谢了扰，辞别就往外走。马二先生拉住道： 请坐再说，急怎的？我方才这些话，你道我不出本心么？他其实不在家，我又不是先知了风声，把他藏起，和你讲价钱。况且你们一块土的人，彼此是知道的。蘧公孙是甚么慷慨脚色，这宗银子知道他认不认，几时还我。只是由着他弄出事来，后日懊悔迟了。总之，这件事，我也是个傍人。你也是个傍人，我如今认些晦气，你也要极力帮些，一个出力，一个出钱，也算积下一个莫大的阴功。若是我两人先参差着，就不是共事的道理了。 差人道： 马老先生，而今这银子我也不问是你出，是他出，你们原是 毡袜裹脚靴 。但须要我效劳的来。老实一句， 打开板壁讲亮话 ，这事一些半些，几十两银子的话，横竖做不来，没有三百，也要二百两银子，才有商议。我又不要你十两五两，没来由把难题目把你做怎的？ 
马二先生见他这话说顶了真，心里着急道： 头翁，我的束修其实只得一百两银子，这些时用掉了几两，还要留两把作盘费到杭州去。挤的干干净净，抖了包，只挤的出九十二两银子来，一厘也不得多。你若不信，我同你到下处去拿与你看。此外行李箱子内，听凭你搜。若搜出一钱银子来，你把我不当人。就是这个意思，你替我维持去。如断然不能，我也就没法了，他也只好怨他的命。 差人道： 先生，像你这样血心为朋友，难道我们当差的心不是肉做的？自古山水尚有相逢之日，岂可人不留个相与？只是这行瘟的奴才头高，不知可说的下去？ 又想一想道： 我还有个主意，又合着古语说 秀才人情纸半张。 现今丫头已是他拐到手了，又有这些事，料想要不回来，不如趁此就写一张婚书，上写收了他身价银一百两。合着你这九十多，不将有二百之数？这分明是有名无实的，却塞得住这小厮的嘴。这个计较何如？ 马二先生道： 这也罢了，只要你做的来。这一张纸何难？我就可以做主。 
当下说定了，店里会了账，马二先生回到下处候着。差人假作去会宦成，去了半日，回到文海楼。马二先生接到楼上。差人道： 为这件事，不知费了多少唇舌！那小奴才就像我求他的，定要一千八百的乱说，说他家值多少就该给他多少。落后我急了，要带他回官，说： 先问了你这奸拐的罪，回过老爷，把你纳在监里，看你到那里去出首！ 他才慌了，依着我说。我把他枕箱先赚了来，现放在楼下店里。先生快写起婚书来，把银子兑清，我再打一个禀帖，销了案，打发这奴才走清秋大路，免得又生出枝叶来。 马二先生道： 你这赚法甚好。婚书已经写下了。 随即同银子交与差人。差人打开看，足足九十二两，把箱子拿上楼来交与马二先生，拿着婚书、银子，去了。回到家中，把婚书藏起，另外开了一篇细账，借贷吃用，衙门使费，共开出七十多两，只剩了十几两银子递与宦成。宦成嫌少，被他一顿骂道： 你奸拐了人家使女，犯着官法，若不是我替你遮盖，怕老爷不会打折你的狗腿！我倒替你白白的骗一个老婆，又骗了许多银子，不讨你一声知感，反问我找银子！──来！我如今带你去回老爷，先把你这奸情事打几十板子，丫头便传蘧家领去，叫你吃不了的苦，兜着走！ 宦成被他骂得闭口无言，忙收了银子，千恩万谢，领着双红，往他州外府寻生意去了。
蘧公孙从坟上回来，正要去问差人，催着回官；只见马二先生来候，请在书房坐下，问了些坟上的事务，慢慢说到这件事上来。蘧公孙初时还含糊。马二先生道： 长兄，你这事还要瞒我么？你的枕箱现在我下处楼上。 公孙听见枕箱，脸便飞红了。马二先生遂把差人怎样来说，我怎样商议，后来怎样怎样： 我把选书的九十几两银子给了他，才买回这个东西来，而今幸得平安无事。就是我这一项银子，也是为朋友上一时激于意气，难道就要你还？但不得不告诉你一遍。明日叫人到我那里把箱子拿来，或是劈开了，或是竟烧化了，不可再留着惹事。 公孙听罢，大惊，忙取一把椅子放在中间，把马二先生捺了坐下，倒身拜了四拜。请他坐在书房里，自走进去，如此这般，把方才这些话说与乃眷鲁小姐，又道： 像这样的才是斯文骨肉朋友，有意气！有肝胆！相与了这样正人君子，也不枉了！像我娄家表叔结交了多少人，一个个出乖露丑，若听见这样话，岂不羞死！ 鲁小姐也着实感激，备饭留马二先生吃过，叫人跟去将箱子取来毁了。次日，马二先生来辞别，要往杭州。公孙道： 长兄先生，才得相聚，为甚么便要去？ 马二先生道： 我原在杭州选书。因这文海楼请我来选这一部书，今已选完，在此就没事了。 公孙道： 选书已完，何不搬来我小斋住着，早晚请教？ 马二先生道： 你此时还不是养客的时候。况且杭州各书店里等着我选考卷，还有些未了的事，没奈何，只得要去。倒是先生得闲来西湖上走走。那西湖山光水色，颇可以添文思。 公孙不能相强，要留他办酒席饯行。马二先生道： 还要到别的朋友家告别。 说罢，去了。公孙送了出来。到次日，公孙封了二两银子，备了些熏肉小菜，亲自到文海楼来送行，要了两部新选的墨卷回去。
马二先生上船，一直来到断河头，问文瀚楼的书坊，──乃是文海楼一家──到那里去住。住了几日，没有甚么文章选，腰里带了几个钱，要到西湖上走走。
这西湖乃是天下第一个真山真水的景致！且不说那灵隐的幽深，天竺的清雅；只这出了钱塘门，过圣因寺，上了苏堤，中间是金沙港，转过去就望见雷峰塔，到了净慈寺，有十多里路，真乃五步一楼，十步一阁。一处是金粉楼台，一处是竹篱茅舍；一处是桃柳争妍，一处是桑麻遍野。那些卖酒的青帘高扬，卖茶的红炭满炉，士女游人，络绎不绝，真不数 三十六家花酒店，七十二座营弦楼 。
马二先生独自一个，带了几个钱，步出钱塘门，在茶亭里吃了几碗茶，到西湖沿上牌楼跟前坐下。见那一船一船乡下妇女来烧香的，都梳着挑鬓头，也有穿蓝的，也有穿青绿衣裳的，年纪小的都穿些红紬单裙子；也有模样生的好些的，都是一个大团白脸，两个大高颧骨；也有许多疤、麻、疥、癞的。一顿饭时，就来了有五六船。那些女人后面都跟着自己的汉子，掮着一把伞，手里拿着一个衣包，上了岸，散往各庙里去了。马二先生看了一遍，不在意里，起来又走了里把多路。望着湖沿上接连着几个酒店，挂着透肥的羊肉，柜台上盘子里盛着滚热的蹄子、海参、糟鸭、鲜鱼，锅里煮着馄饨，蒸笼上蒸着极大的馒头。马二先生没有钱买了吃，喉咙里咽唾沫，只得走进一个面店，十六个钱吃了一碗面。肚里不饱，又走到间壁一个茶室吃了一碗茶，买了两个钱处片嚼嚼，到觉得有些滋味。吃完了出来，看见西湖沿上柳阴下系着两只船。那船上女客在那里换衣裳：一个脱去元色外套，换了一件水田披风；一个脱去天青外套，换了一件玉色绣的八团衣服；一个中年的脱去宝蓝缎衫，换了一件天青缎二色金的绣衫。那些跟从的女客，十几个人，也都换了衣裳。这三位女客，一位跟前一个丫鬟，手持黑纱团香扇替他遮着日头，缓步上岸。那头上珍珠的白光，直射多远，裙上环佩，叮叮当当的向。马二先生低着头走了过去，不曾仰视。往前走过了六桥，转个湾，便像些村乡地方，又有人家的棺材厝基，中间走了一二里多路，走也走不清，甚是可厌。马二先生欲待回家，遇着一走路的，问道： 前面可还有好顽的所在？ 那人道： 转过去便是净慈、雷峰，怎么不好顽？ 马二先生又往前走。走到半里路，见一座楼台盖在水中间，隔着一道板桥。马二先生从桥上走过去，门口也是个茶室，吃了一碗茶。里面的门锁着。马二先生要进去看，管门的问他要了一个钱，开了门，放进去。里面是三间大楼。楼上供的是仁宗皇帝的御书。马二先生吓了一跳，慌忙整一整头巾，理一理宝蓝直裰，在靴桶内拿出一把扇子来当了笏板，恭恭敬敬，朝着楼上扬尘舞蹈，拜了五拜。拜毕起来，定一定神，照旧在茶桌子上坐下。傍边有个花园，卖茶的人说是布政司房里的人在此请客，不好进去。那厨房却在外面。那热汤汤的燕窝、海参，一碗碗在跟前捧过去。马二先生又羡慕了一番。出来过了雷峰，远远望见高高下下，许多房子，盖着琉璃瓦，曲曲折折，无数的朱红栏杆。
马二先生走到跟前，看见一个极高的山门，一个直匾，金字，上写着： 敕赐净慈禅寺 。山门傍边一个小门。马二先生走了进去，一个大宽展的院落，地下都是水磨的砖。才进二道山门，两边廊上都是几十层极高的阶级。那些富贵人家的女客，成群逐队，里里外外，来往不绝，都穿的是锦绣衣服。风吹起来，身上的香一阵阵的扑人鼻子。马二先生身子又长，戴一顶高方巾，一幅乌黑的脸，捵着个肚子，穿着一双厚底破靴，横着身子乱跑，只管在人窝子里撞。女人也不看他，他也不看女人。前前后后跑了一交，又出来坐在那茶亭内──上面一个横匾，金书 南屏 两字，──吃了一碗茶。柜上摆着许多碟子：橘饼、芝麻糖、粽子、烧饼、处片、黑枣、煮栗子。马二先生每样买了几个钱的，不论好歹，吃了一饱。马二先生也倦了，直着脚，跑进清波门。到了下处，关门睡了。因为走多了路，在下处睡了一天。
第三日起来，要到城隍山走走。城隍山就是吴山，就在城中。马二先生走不多远，已到了山脚下。望着几十层阶级，走了上去，横过来又是几十层阶级，马二先生一气走上，不觉气喘。看见一个大庙门前卖茶，吃了一碗。进去见是吴相国伍公之庙。马二先生作了个揖，逐细的把匾联看了一遍。又走上去，就像没有路的一般。左边一个门，门上钉着一个匾，匾上 片石居 三个字，里面也想是个花园，有些楼阁。马二先生步了进去，看见窗棂关着。马二先生在门外望里张了一张，见几个人围着一张桌子，摆着一座香炉，众人围着，像是请仙的意思。马二先生想道： 这是他们请仙判断功名大事，我也进去问一问。 站了一会，望见那人磕头起来。傍边人道： 请了一个才女来了。 马二先生听了暗笑。又一会，一个问道： 可是李清照？ 又一个问道： 可是苏若兰？ 又一个拍手道： 原来是朱淑贞！ 马二先生道： 这些甚么人？料想不是管功名的了，我不如去罢。 又转过两个湾，上了几层阶级，只见平坦的一条大街。左边靠着山，一路有几个庙宇。右边一路，一间一间的房子，都有两进。屋后一进，窗子大开着，空空阔阔，一眼隐隐望得见钱塘江。那房子：也有卖酒的，也有卖耍货的，也有卖饺儿的，也有卖面的，也有卖茶的，也有测字算命的。庙门口都摆的是茶桌子，这一条街，单是卖茶就有三十多处，十分热闹。
马二先生正走着，见茶铺子里一个油头粉面的女人招呼他吃茶。马二先生别转头来就走，到间壁一个茶室泡了一碗茶。看见有卖的蓑衣饼，叫打了十二个钱的饼吃了，略觉有些意思。走上去，一个大庙，甚是巍峨，便是城隍庙。他便一直走进去，瞻仰了一番。过了城隍庙，又是一个湾，又是一条小街。街上酒楼、面店都有，还有几个簇新的书店。店里帖着报单，上写： 处州马纯上先生精选《三科程墨持运》于此发卖。 马二先生见了欢喜，走进书店坐坐，取过一本来看，问个价钱，又问： 这书可还行？ 书店人道： 墨卷只行得一时，那里比得古书。 马二先生起身出来，因略歇了一歇脚，就又往上走。过这一条街，上面无房子了，是极高的个山冈。一步步去走到山冈上，左边望着钱塘江，明明白白。那日江上无风，水平如镜。过江的船，船上有轿子，都看得明白。再走上些，右边又看得见西湖。雷峰一带、湖心亭都望见。那西湖里打鱼船，一个一个，如小鸭子浮在水面。马二先生心旷神怡，只管走了上去，又看见一个大庙门前摆着茶桌子卖茶。马二先生两脚酸了，且坐吃茶。吃着，两边一望，一边是江，一边是湖，又有那山色一转围着，又遥见隔江的山，高高低低，忽隐忽现。马二先生叹道： 真乃载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉！ 吃了两碗茶，肚里正饿，思量要回去路上吃饭。恰好一个乡里人捧着许多荡面薄饼来卖，又有一篮子煮熟的牛肉。马二先生大喜，买了几十文饼和牛肉，就在茶桌子上尽兴一吃。吃得饱了，自思趁着饱再上去。
走上一箭多路，只见左边一条小径，莽榛蔓草，两边拥塞。马二先生照着这条路走去，见那玲珑怪石，千奇万状。钻进一个石罅，见石壁上多少名人题咏，马二先生也不看他。过了一个小石桥，照着那极窄的石磴走上去，又是一座大庙。又有一座石桥，甚不好走。马二先生攀藤附葛，走过桥去，见是个小小的祠宇，上有匾额，写着： 丁仙之祠 。马二先生走进去，见中间塑一个仙人，左边一个仙鹤，右边竖着一座二十个字的碑。马二先生见有签筒，思量： 我困在此处，何不求个签问问吉凶？ 正要上前展拜，只听得背后一人道： 若要发财，何不问我？ 马二先生回头一看，见祠门口立着一个人，身长八尺，头戴方巾，身穿茧紬直裰，左手自理着腰里丝绦，右手拄着龙头拐杖，一部大白须，直垂过脐，飘飘有神仙之表。只因遇着这个人，有分教：
慷慨仗义，银钱去而复来；广结交游，人物久而愈盛。
毕竟此人是谁，且听下回分解。
