起，止，一共十四年。
汉和帝永元四年
春季，正月，派遣大将军左校尉耿夔授予北匈奴于除印信绶带，命中郎将任尚持符节护卫，屯驻伊吾，一如南匈奴单于先例。
当初，庐江人周荣在司徒袁安府中供职。袁安弹劾窦景和反对封立北匈奴单于等事所上的奏章，都由周荣起草。窦家的门客、太尉掾徐深为痛恨，他威胁周荣说： 您做袁公的心腹谋士，排斥弹劾窦家，窦家的壮士、刺客遍布京城，请好生防备吧！ 周荣说： 我周荣是长江、淮河地区的一介孤单书生，有幸能在司徒府中任职，纵然被窦家所害，也确实心甘情愿！ 
于是他告诫妻子： 如果我突然遭遇飞来横祸，不要收殓安葬，我希望借此区区遗躯使朝廷省悟。 
三月癸丑，司徒袁安去世。
闰三月丁丑，将太常丁鸿任命为司徒。
夏季，四月丙辰，窦宪回到京城洛阳。
六月戊戌朔，出现日食。
丁鸿上书说： 当年吕氏家族专权，皇统几乎移位；哀帝、平帝末年，皇家宗庙祭祀中断。
所以，即便是像周公那样的近亲，如果其人没有品德，也不能让他得势。
如今大将军窦宪虽然希望自我约束，不敢有所僭越等级，但天下远近之人，全都对他诚惶诚恐地奉承听命。新任命的刺史、二千石官员，要到窦家拜谒辞行，求通姓名，听候答复。尽管已敬受皇上赐予的印信，接受过尚书台的训令，也不敢就此离去。等待召见的时间，久的要长达数十天。背对朝廷，趋向私门，这是君王威望受损、臣下权势过盛的表现。
人间的伦常如果在下面被扰乱，天象就会出现相应的变化。
尽管事有隐密，神灵也能洞察内情，用天象示警，以告诫人间的君王。
在灾祸之初，可以轻易地加以禁绝，而到了灾祸之末，则难以挽救。人们无不是因疏忽了微小的祸端，以致酿成了大祸。出于恩情而不忍教诲，由于仁义而不忍割爱，而事过之后，再看灾祸发生前的迹象，便昭如明镜了。
上天不可以不刚，不刚则日、月、星三光不亮；君王不可以不强，不强则大小官员横行无道。
应当趁着天象示警，改正朝政的失误，以回报天意！ 
丙辰，有十三个郡和封国发生地震。
发生旱灾和蝗灾。
窦氏父子兄弟同为九卿、校尉，遍布朝廷。穰侯邓叠，他的弟弟、步兵校尉邓磊，母亲元，窦宪的女婿、射声校尉郭举，郭举的父亲、长乐少府郭璜等人，相互勾结在一起。其中元、郭举都出入宫廷，而郭举又得到窦太后的宠幸，他们便共同策划杀害和帝。
和帝暗中了解到他们的阴谋。当时，窦宪兄弟掌握大权，和帝与内外臣僚无法亲身接近，一同相处的只有宦官而已。
和帝认为朝中大小官员无不依附窦宪，唯独中常侍、钩盾令郑众谨慎机敏而有心计，不谄事窦氏集团，便同他密谋，决定杀掉窦宪。由于窦宪出征在外，怕他兴兵作乱，所以暂且忍耐而未敢发动。
恰在此刻，窦宪和邓叠全都回到了京城。
当时清河王刘庆特别受到和帝的恩遇，经常进入宫廷，留下住宿。和帝即将采取行动，想得《汉书·外戚传》一阅。但他惧怕左右随从之人，不敢让他们去找，便命刘庆私下向千乘王刘伉借阅。夜里，和帝将刘庆单独接入内室。
又命刘庆向郑众传话，让他搜集皇帝诛杀舅父的先例。六月庚申，和帝临幸北宫，下诏命令执金吾和北军五校尉领兵备战，驻守南宫和北宫；关闭城门，逮捕郭璜、郭举、邓叠、邓磊，将他们全部送往监狱处死。
并派谒者仆射收回窦宪的大将军印信绶带，将他改封为冠军侯，同窦笃、窦景、窦一并前往各自的封国。
和帝因窦太后的缘故，不愿正式处决窦宪，而为他选派严苛干练的封国宰相进行监督。
窦宪、窦笃、窦景到达封国以后，全都强迫命令自杀。
当初，河南尹张曾屡次依法制裁过窦景。及至窦氏家族败亡，张上书说： 当初窦宪等人受宠而身居显贵的时候，群臣阿谀附从他们唯恐不及，都说窦宪接受先帝临终顾命的嘱托，怀有辅佐商汤之伊尹、辅佐周武王之吕尚的忠诚，甚至还将邓叠的母亲元比作周武王的母亲文母。
如今圣上的严厉诏命颁行以后，众人又都说窦宪等人该当处死，而不顾他们的前前后后，推究他们的真实思想。
我看到夏阳侯窦一贯忠诚善良，他曾与我交谈，经常表露出为国尽节之心。他约束管教宾客，从未违犯法律。
我听说圣明君王之政，对于亲属的刑罚，原则上能够赦免三次，可以过于宽厚，而不过于刻薄。
如今有人建议为窦选派严厉干练的封国宰相，我担心这样会使窦遭到迫害，必不能保全性命而免去一死。应只对窦予以宽大，以增厚恩德。 
和帝被他的言辞所感动，因此窦独得保全。
窦氏家族及其宾客，凡因窦宪的关系而当官的，一律遭到罢免，被遣回原郡。
当初，班固的奴仆曾因醉酒辱骂过洛阳令种兢。种兢便借着捉拿审讯窦家宾客的机会，逮捕了班固。班固死在狱中。
班固曾编著《汉书》，当时尚未完稿。和帝下诏，命班固的妹妹、曹寿的妻子班昭继续撰写，完成此书。
华峤论曰：班固记述史事，不偏激，不诋毁，不贬抑，不抬举，丰富而不芜杂，周详而有系统，令人一读再读，不知厌倦。正是由于这个原因，他才得以成名。
班固讥刺司马迁所是所非颇违背圣人之道，然而他自己的议论，却常常排斥死节，否定公正刚直，而且不记述杀身成仁者的美德。如此看来，班固本人则是太轻仁义、贱守节了！
当初，窦宪娶妻的时候，天下各郡各封国都致送贺礼。
汉中郡也要派官员前去送礼，户曹李劝谏太守说： 窦将军身为皇后的亲属，不修养德礼，却专权骄横，他的危险败亡之祸，马上就要来临。愿阁下一心效忠王室，不要与他来往。 
但太守坚持要派人送礼，李不能阻止，就请求让自己前去。
太守应允。李便随处拖延停留，以观察形势变化。当他走到扶风时，窦氏家族倾覆。窦宪被遣送封国。
凡与窦宪交往的官员，全都因罪免官，而汉中郡太守独不在内。
和帝赏赐清河王刘庆奴婢、车马、钱帛、珍宝，装满他的府第。
刘庆身体偶有不适，和帝就派人早晚探问，送去饮食和医药，垂顾关怀十分周到。
而刘庆也小心谨慎而恭敬孝友，因自身曾遭废黜，他特别怕事，唯恐触犯法律，所以能够保住恩宠和厚禄。
和帝将袁安的儿子袁赏任命为郎，将任隗的儿子任屯任命为步兵校尉，将郑众擢升为大长秋。
和帝论功行赏，郑众总是谦让多而接受少。和帝因此认为郑众是位贤臣，常常同他一起讨论政事。宦官掌权，便从此开始了。
秋季，七月己丑，太尉宋由被指控为窦氏党羽，由和帝颁策罢免。宋由自杀。
八月辛亥，司空任隗去世。
癸丑，将大司农尹睦任命为太尉。
太傅邓彪因年老多病，请求辞去主管中枢机要的职务。和帝下诏应允，命令尹睦代替邓彪主管尚书事务。
冬季，十月，将宗正刘方任命为司空。
武陵、零陵、澧中蛮人反叛。
护羌校尉邓训去世。宦吏、百姓、羌人和胡人从早到晚前往哀悼的，每日有数千人。
有的羌人和胡人甚至用刀自刺，并杀死自己的狗马牛羊，说： 邓使君已死，我们也一起死吧！ 
邓训先前担任护乌桓校尉时的部下，全都上路奔丧，以至城郭为之一空。有关官员用逮捕奔丧者的手段进行阻拦，但人们并不理会。有关官员将情况报告了护乌桓校尉徐，徐叹道： 这是为了义呵！ 
便下令将被捕者释放。
于是，当地家家户户为邓训立祠进行供奉，每当疾疫发生，人们就向邓训祭告祈福。
蜀郡太守聂尚接替邓训担任护羌校尉。他打算对羌人各部落实行怀柔政策，便派翻译做使者招抚迷唐，让他返回大、小榆谷居住。
迷唐回到大、小榆谷以后，派他的祖母卑缺来拜见聂尚。聂尚亲自将卑缺送到边塞之外，为她饯行，命翻译田汜等五人护送她回到羌人驻地。
但迷唐又一次反叛，会同各部落一道生屠田汜等人，割裂他们的肢体，用鲜血盟誓，再度侵犯金城塞。
聂尚因罪而免官。
永元五年
春季，正月乙亥，和帝在明堂祭祀祖宗。登上灵台，观察天象。大赦天下。
戊子，千乘贞王刘伉去世。
辛卯，将皇弟刘万岁封为广宗王。
甲寅，太傅邓彪去世。
戊午，陇西郡发生地震。
夏季，四月壬子，将已故阜陵殇王刘冲的哥哥刘鲂封为阜陵王。
九月辛酉，广宗王刘万岁去世。因无子嗣，封国撤除。
当初，窦宪将於除立为北匈奴单于以后，曾计划护送他返回北匈奴王庭。遇到窦宪败亡，该计划作罢。
於除自行叛离，返回北方。和帝下诏，派将兵长史王辅率领一千余骑兵，同中郎将任尚一同追击讨伐。汉军将於除斩杀，消灭了他的部众。
自从耿夔大败北匈奴，鲜卑人便乘此机会辗转迁徙，占据了北匈奴的故地。
匈奴人残存的还有十余万户，全都自称为鲜卑人。鲜卑从此日益强盛。
冬季，十月辛未，太尉尹睦去世。
十一月乙丑，将太仆张任命为太尉。
张与尚书张敏等人上书指出： 射声校尉曹褒，擅自制定汉朝礼仪，破坏扰乱圣人之道，应当处以刑罚。 
先后共上书五次。
和帝知道张严守儒学正统，但僵固而不通达。他虽然不理会张的奏书，但从此便不再实行曹褒制定的汉礼。
本年，武陵郡郡兵打败叛乱的蛮人，接受蛮人投降。
梁王刘畅与随从官卞忌一道祭祀祈福。卞忌等谄媚说： 神灵说大王应当做皇帝。 
刘畅便同他对答谈论起来。有关官员对此提出弹劾，请求下令将刘畅征召进京，囚禁诏狱。
和帝没有批准，只将刘畅的封土削去成武、单父两县。
刘畅惭愧而又惶恐，上书痛切地自责道： 我生性狂妄愚昧，不知禁忌，自陷于死罪，按理该当诛杀示众。
但陛下恩德深厚，违背法律和公平，而硬将我予以赦免，为我受到了玷污。
我心知宽大的赦免不可再得，因此发誓约束自己和妻子儿女，不敢再有越轨的举动，也不敢再有浪费的行为。封国租税收入有余，我请求只享用睢阳、谷熟、虞、蒙、宁陵五县，将剩下的四县封土交还国家。
我有妾三十七人，其中没有子女的，愿将她们送回娘家。我自己挑选谨慎规矩的奴婢二百人留下，除此之外，将赐给我的虎贲武士、骑兵仪仗，以及各种技艺的工匠、乐队、仆隶、奴婢、兵器、马匹，全部上缴原来所属官署。
我身为圣上的骨肉近亲，竟扰乱圣明的教化，玷污纯洁的风气，如今既然已经保全性命，我实在无心无颜以罪恶之身再在巨大的宫室居住，拥有广袤的封国，设置官员僚属，收罗享用各种器具。愿陛下开恩准许我的请求。 
和帝下诏表示宽大，温和地拒绝了他的请求。
护羌校尉贯友派翻译官做使者，离间羌人诸部落，并用财物进行引诱，羌人诸部落联盟因此瓦解。
于是贯友派兵出塞，在大、小榆谷对迷唐展开进攻，斩杀及俘虏八百余人，缴获小麦数万斛，然后又在逢留大河两岸修筑城堡，制造大船，兴建河桥，打算派兵渡河去追击迷唐。
迷唐率领部落向远方迁徙，到达赐支河曲。
匈奴单于屯屠何去世，前单于宣的弟弟安国继位。
安国曾为左贤王，声誉不佳，及至他当了单于，前单于适的儿子右谷蠡王师子按照顺序转升为左贤王。
师子一向勇猛狡黠而足智多谋，前单于宣和屯屠何二人都喜爱他的勇气和果敢，屡次派他领兵出塞，去袭击北匈奴。他回师后，受到赏赐，汉朝皇帝也对他特别看重。
因此，匈奴国内都尊敬师子而不依附安国，安国想杀死师子。
而那些新投降的北匈奴人，当初在塞外曾屡遭师子的袭击掳掠，多对他十分痛恨。
安国便将自己的打算寄托在投降者身上，和他们一同策划。
师子察觉了他们的阴谋，就分居五原郡界。每逢匈奴王庭集会，他总是称病而不肯前往。
度辽将军皇甫棱知悉这一内情，也支持保护师子而不派他前往王庭。单于安国愈发怀恨。
永元六年
春季，正月，将皇甫棱免官，命执金吾朱徽代理度辽将军职务。
当时因匈奴单于与中郎将杜崇不和，单于便上书控告杜崇。杜崇暗示西河太守截留单于的奏章，使单于无法申诉自己的意见。
杜崇自己却乘机与朱徽一同上书说： 南匈奴单于安国，疏远旧部，亲近新降之人，想要杀害左贤王师子和左台且渠刘利等。再者，匈奴右部的投降者正在策划共同胁迫安国起兵反叛。请西河、上郡、安定三郡为此警戒备战。 
和帝将此事交付公卿进行讨论。众人都认为： 匈奴反复无常，尽管难以预料，但由于汉朝有重兵集结，它必定不敢有大的举动。
如今应派遣有谋略的使者前往单于王庭，与杜崇、朱徽及西河太守合作，观察匈奴的动静。
如果没有其它变化，可命令杜崇等人在安国那里召集他的左右大臣，责罚横行凶暴侵害边疆的部众，共同评议，论罪诛杀。
倘若安国不听从命令，则授权使者随机应变，采取权宜之计，等事情结束之后，再酌情进行赏赐，也足以向所有蛮族显示汉朝的国威。 
朱徽、杜崇便率军来到匈奴王庭。安国夜里听到汉军抵达的消息，大为震惊，丢弃庐帐而逃，随即调集军队，要诛杀师子。
师子事先得到消息，便率领全体部众进入曼柏城。安国追到城下，城门关闭，不能进入。
朱徽派官员进行调停，安国不肯接受。
城既不能攻克，安国便率兵驻扎五原。
于是杜崇、朱徽调发各郡骑兵急速追击，匈奴人全都大为恐慌。安国的舅父、骨都侯喜为等担心一并被诛，便将安国格杀，拥立师子为亭独尸逐侯单于。
正月己卯，司徒丁鸿去世。
二月丁未，将司空刘方任命为司徒，将太常张奋任命为司空。
夏季，五月，城阳怀王刘淑去世。因无子嗣，封国撤除。
秋季，七月，京城发生旱灾。
西域都护班超征发龟兹、鄯善等八国军队，共七万余人，讨伐焉耆。大军抵达焉耆城下，把焉耆王广、尉黎王等引诱到已故西域都护陈睦驻扎过的故城，然后斩杀，将人头送往京城洛阳。班超乘胜放纵士兵抄劫掳掠，斩杀五千余人，生擒一万五千人，改立焉耆左侯元孟为焉耆王。
班超留驻焉耆半年，进行安抚。
于是西域五十余国全都派送人质，归附汉朝。远至西海之滨，四万里外的国家，都经过几重翻译来汉朝进贡。
南匈奴单于师子即位后，有五六百投降的北匈奴人乘夜袭击师子。安集掾王恬率领卫士迎战，将他们击败。
于是投降的北匈奴人互相惊扰，十五个部落、二十余万人全部叛变。他们胁迫前单于屯屠何的儿子日逐王逢侯，将他立为单于。然后，屠杀抢劫官吏百姓，焚烧邮亭和庐帐，带着辎重前往朔方，打算穿越大漠北去。
九月癸丑，和帝命光禄勋邓鸿代理车骑将军职务，同越骑校尉冯柱、代理度辽将军朱徽一道率领左右羽林军、北军五校士及各郡各封国的弓箭手、边郡士兵，另由乌桓校尉任尚率领乌桓、鲜卑部队，共计四万人，进行讨伐。
当时，南匈奴单于和中郎将杜崇驻扎在牧师城，逢侯率领万余骑兵向他们发动围攻。
冬季，十一月，邓鸿等到达美稷，逢侯这才解围离去，向满夷谷行进。
南单于派他的儿子率领一万骑兵及杜崇部下四千骑兵，会同邓鸿的部队，在大城塞追击逢侯，斩杀四千余人。
任尚则率领鲜卑、乌桓兵在满夷谷进行截击，再次大败叛军。先后共斩杀一万七千余人。
于是逢侯率领部众逃出塞外，汉军因无法追击而返回。
苛刻的风气，从此稍有衰减。
和帝任命尚书令江夏人黄香为东郡太守。黄香推辞道： 主管郡的地方行政，我的能力并不适宜。请让我留下充当散官，赐予从事督察的微职，承担宫中尚书台的繁琐事务。 
于是和帝便重新任命黄香为尚书令，而将官秩增加为二千石，对他很是亲近器重。
黄香本人也谦恭勤奋，忠于职守，忧公事如忧家事。
永元七年
春季，正月，邓鸿等率军班师，冯柱率虎牙营留驻五原。
邓鸿被指控逗留不进、坐失军机，下狱处死。
后来，和帝发现了朱徽、杜崇与匈奴不和，并使单于无法上书，致使匈奴反叛，于是将朱、杜二人征召进京，下狱处死。
夏季，四月辛刻朔，出现日食。
秋季，七月乙巳，易阳发生地裂。
九月癸卯，京城洛阳发生地震。
乐成王刘党被指控有杀人之罪，削去封国的东光、县二县。
永元八年
春季，二月，将贵人阴氏立为皇后，阴皇后是阴识的曾孙女。
夏季，四月，乐成靖王刘党去世。
他的儿子哀王刘崇继位为王，不久也去世了。因无子嗣，封国撤除。
五月，河内、陈留两郡发生蝗灾。
南匈奴右温禺犊王乌居战反叛出塞。
秋季，七月，度辽将军庞奋、越骑校尉冯柱出兵追击，打败乌居战，将他的残余部众及归降的匈奴部落二万余人迁徙到安定、北地二郡。
车师后部王涿反叛，攻击车师前王尉毕大，俘虏了尉毕大的妻子儿女。
九月，京城洛阳发生蝗灾。
冬季，十月乙丑，北海王刘威由于不是前北海王刘睦的亲子，并被指控犯有诽谤之罪，因而自杀。
十二月辛亥，陈敬王刘羡去世。
丁巳，南宫宣室殿失火。
护羌校尉贯友去世。命汉阳太守史充接替贯友之职。
史充到任后，便征发湟中的羌人、胡人出塞攻打迷唐。
迷唐迎战，打败史充的部队，杀死数百人。
史充因罪被召回京城，命代郡太守吴祉接替史充之职。
永元九年
春季，三月庚辰，陇西郡发生地震。
癸巳，济南安王刘康去世。
西域长史王林进攻车师后王，将他斩杀。
夏季，四月丁卯，将乐成王刘党的儿子刘巡封为乐成王。
五月，将皇后的父亲、屯骑校尉阴纲封为吴房侯，阴纲以特进身份离开官位，前往邸第。
六月，发生旱灾和蝗灾。
秋季，八月，鲜卑侵犯肥如。辽东太守祭参被指控怯懦无能、作战失利，下狱处死。
闰八月辛巳，皇太后窦氏驾崩。
当初，梁贵人死后，宫廷保守秘密，没有人知道和帝是梁贵人所生。
至此，舞阴公主之子梁扈派堂兄梁向太尉、司徒、司空三府上书，提出： 汉朝旧制，一向尊崇皇帝生母。然而梁贵人亲自诞育皇上，却没有尊号，请求得到申理讨论。 
太尉张向和帝报告了实情。和帝伤感哀痛良久，说道： 您认为应当怎样？ 
张建议为梁贵人追加尊号，并查找各位舅父，给予他们应有的名份。
和帝听从了他的建议。适逢梁贵人的姐姐、南阳人樊调的妻子梁上书自诉道： 我的父亲梁竦屈死在牢狱之中，尸骨不得掩埋；母亲年过七十，同弟弟梁堂等在极远的边域，不知道是死是活。
我请求准许安葬父亲的朽骨，让我的母亲和弟弟返回故郡。 
和帝召见梁，这才知道生母梁贵人枉死的惨状。
三公上书： 请依照光武帝罢黜吕太后的先例，贬去窦太后的尊号，不应让他与先帝合葬。 文武百官也纷纷上言。
和帝亲手写诏作答： 窦氏家族虽不遵守法律制度，但窦太后却常常自我减损。
朕将她当作母亲，侍奉了十年。深思母子大义：依据礼制，为臣、为子者没有贬斥尊长的道理。从亲情出发，不忍将太后之墓与先帝之墓分离；从仁义考虑，不忍作有损于窦太后的事情。
考察前代，上官桀被诛杀，而上官太后也不曾遭到贬降罢黜。对此事不要再作议论！ 
丙申，安葬窦太后。
烧当羌部落首领迷唐率领部众八千人侵犯陇西郡，并裹胁塞内各羌人部落，共计步兵、骑兵三万人，打败了陇西郡郡兵，杀死大夏县长。
和帝下诏，派遣刘尚代理征西将军，以越骑校尉赵世为刘尚的副手，率领汉兵和羌、胡兵，共三万人，进行讨伐。
刘尚驻扎在狄道，赵世驻扎在罕。刘尚派司马寇盱监督各郡郡兵，从四面一同会合。
迷唐感到恐惧，抛弃了部落中的老弱成员，逃到临洮之南。
刘尚等人追击到高山，大败迷唐军，斩杀、俘获一千余人。
迷唐退走。
汉军也有大量死伤，不能再继续追赶，于是回师。九月庚申，和帝颁策将刘方免官。刘方自杀。
甲子，和帝追尊梁贵人为皇太后，谥号 恭怀 ，追补服丧。
冬季，十月乙酉，将梁太后及她的姐姐梁大贵人之墓改葬到章帝陵墓之西。
将樊调擢升为羽林左监。
追封皇太后之父梁竦为褒亲侯，谥号为 愍 ，派使者迎接他的灵柩，葬在梁太后墓旁。
召回梁竦的妻子儿女，将梁竦的儿子梁棠封为乐平侯，将梁棠的弟弟梁雍封为乘氏侯，将梁雍的弟弟梁翟封为单父侯，全都位居特进。他们所得的赏赐极多，所蒙受的的恩宠和优待荣耀于当世。梁氏家族从此兴盛了。
清河王刘庆这才敢请求为母亲宋贵人祭扫坟墓。和帝应许，下诏命令太官春夏秋冬四季供应祭祀之物。
刘庆流泪说道： 虽然不能在母亲生前供养，但最终能为她进行祭祀，我的心愿满足了！ 
他想请求为母亲建造祠堂，但又害怕有自比梁太后的嫌疑，于是不敢开口。他经常对左右随从哭泣，认为这是终身之憾。
后来，他上书说： 我的外祖母王氏年事已高，请准许她到洛阳治病。 
于是和帝下诏准许宋氏全家返回京城，并将刘庆的舅父宋衍、宋俊、宋盖、宋暹等全都任命为郎。
十一月癸卯，将光禄勋、河南人吕盖任命为司徒。
十二月丙寅，将司空张奋免官。
十二月壬申，将太仆韩棱任命为司空。
西域都护、定远侯班超派遣属官甘英出使大秦帝国和条支王国。甘英走遍了西海一带，沿途所经，都是前代之人所未到过的地方，他在各处都全面了解风土人情，收集带走珍奇的物产。
当他到达安息国西部边界的时候，遇到了大海。他打算渡过大海，船夫告诉他说： 海水广阔，航海者遇到顺风，要用三个月才能到达彼岸；如果遇到逆风，也有用两年的。
所以，渡海的人都带上三年的口粮。
海上容易使人怀恋乡土，经常有人死亡。 
甘英这才作罢。
永元十年
夏季，五月，京城洛阳发生水灾。
秋季，七月己巳，司空韩棱去世。
八月丙子，将太常太山人巢堪任命为司空。
冬季，十月，有五个州大雨成灾。
代理征西将军刘尚、越骑校尉赵世被指控畏惧敌人、怯懦无能，被召回京城，下狱，免去官职。
谒者王信率领刘尚的部队，驻扎在罕；谒者耿谭率领赵世的部队，驻扎在白石。
耿谭便悬赏招降，有不少羌人部落前来依附。迷唐感到恐惧，就向汉军请降。于是王信、耿谭接受归降而罢兵。
十二月，迷唐等率领本族人到京城朝见进贡。
戊寅，梁节王刘畅去世。
起初，居巢侯刘般去世，他的儿子刘恺应当继位。但刘恺声称遵从父亲的遗愿，要将爵位让给弟弟刘宪，自己却逃走了。刘恺逃走后很久，有关部门上书请求撤除他的封国。
章帝赞美刘恺的义行，特别优待宽容，可刘恺还是不肯露面。
过了十余年，有关部门重申原来的请求。侍中贾逵上书说： 孔子说： 能够以礼让治国吗？这有什么困难？ 
有关部门不推究刘恺乐于为善的本意，而依照平常的法则处理此事，这恐怕不能鼓励礼让的风气，也不能成全宽容仁厚的教化。 
和帝采纳了他的意见，下诏说： 王法推崇善举，助人完成美事。现准许刘宪袭爵。
这是对特殊情况的权宜处理，以后不得以此为例。 
于是征召刘恺，将他任命为郎。
南匈奴单于师子去世，前单于长的儿子檀继位，此即万氏尸逐单于。
永元十一年
夏季，四月丙寅，大赦天下。
和帝利用朝会之机召见儒生，让中大夫鲁丕和侍中贾逵、尚书令黄香等，就儒家经书中的难点互相质疑。
和帝赞同鲁丕的观点，散朝后，特别赏赐他礼服冠帽。于是鲁丕上书说： 我听说，讨论经书，乃是传述先师的理论，并非发表个人见解，不能相互退让。如果相互退让，道理就难以明白，如同圆规、方矩、秤锤、尺寸的标准不可随意增减一样。
质疑的一定要说清根据，解答的务必讲明观点。那些华而不实的言辞，不在人前铺陈办列，因此神思不劳苦而道理却愈发明白。
当意见分歧时，让各自申说先师的理论，以便面了解经典的大义，不使儒生们因言辞不当而获罪，不可唯独让那些精微深刻的见解有所遗漏。 
永元十二年
夏季，四月戊辰，秭归山发生山崩。
秋季，七月辛亥朔，出现日食。
九月戊午，将太尉张免职。
丙寅，将大司农张禹任命为太尉。
烧当羌人部落首领迷唐到京城洛阳朝见以后，他的残余部众已不足两千人，饥饿穷困无法生存，全部迁入金城居住。
和帝命令迷唐率领部众返回大、小榆谷。而迷唐认为，汉朝修筑了河桥，军队来往无常，而旧地已不能再去居住，于是推辞说部众饥饿，不肯远行。
护羌校尉吴祉等赐给迷唐很多金帛，命他购买谷物牲畜，催促早日出塞。
但羌人却更加猜疑和惊恐。
本年，迷唐再度叛乱，裹胁湟中地区各胡人部落，攻杀抢掠而去。王信、耿谭、吴祉三人全都因罪被征召入京。
永元十三年
秋季，八月己亥，洛阳北宫盛馔门楼失火。
迷唐又回到赐支河曲，率兵接近汉朝边塞。
护羌校尉周鲔和金城太守侯霸，率领各郡郡兵、附属国的羌兵、胡兵，共三万人，到达允川。
侯霸打败迷唐，烧当部落瓦解，六千余人投降，将他们分别迁徙到汉阳、安定和陇西。
迷唐从此势力衰弱，他越过赐支河源头远逃，投靠到发羌部落定居。
多年以后，迷唐病死，他的儿子前来归降，部众已不足数十户。
荆州大雨成灾。
冬季，十一月丙辰，和帝下诏说： 幽州、并州、凉州地区户口大多稀少，而边境差役繁重，奉公守法的优秀官吏升迁困难。
安抚外族和与异国交往，人才最为重要。现规定：边疆人口十万以上的郡，每年推举孝廉一人；人口不足十万的郡，每两年推举孝廉一人；人口五万以下的郡，每三年推举孝廉一人。 
鲜卑进攻右北平，继而侵入渔阳。渔阳太守迎战，打败鲜卑军。
戊辰，司徒吕盖因年老患病退休。
巫山蛮人许圣因本郡官府征收赋税不均，心怀怨恨，于是起兵造反。辛卯，攻打南郡。
永元十四年
春季，安定郡原已归降的羌人烧何部落造反，被郡兵剿平。
至此，西海及大、小榆谷一带，不再有羌人叛乱。麋国相曹凤上书说： 自从光武帝建武年代以来，西羌人犯法作乱，常由烧当部落发起。所以如此的原因，是由于烧当部落所居住的大、小榆谷，土地肥沃，享有西海的渔业、盐业收益，以大河作为固守的屏障。
再者，靠近边塞的各部落，易于作乱，而汉朝又难以进行讨伐，所以他们能够强大起来，经常称雄于其他部落，并倚仗自己的实力和骁勇，招揽引诱羌人、胡人。
如今烧当部落衰落困窘，孤立无援，仓惶逃亡，到远方投靠发羌部落。
我认为应当乘这个时机重建恢复西海郡县，规划、控制大、小榆谷，广设屯田，切断边塞内外羌人、胡人的交往通道，遏止切断狂妄狡猾者觊觎的源泉。
同时广种粮食，使边疆富庶，减少由内地向边塞运输粮秣的差役。这样，国家便可以没有西方的忧虑。 
和帝听从了他的建议，下令对原西海郡进行修缮整治，命金城西部都尉府迁往该地戍守。又将曹凤任命为金城西部都尉驻扎龙耆。
随后扩大垦田面积，在黄河西岸屯兵，共计有三十四部。
这一事业即将告成时，恰逢安帝永初年间羌人各部落叛乱，于是废止。
三月戊辰，和帝临幸太学，饮宴射箭，举行飨射之礼。大赦天下。
夏季，四月，派使者督领荆州兵一万余人，分路讨伐巫山蛮人许圣等，大败叛军。
许圣等乞求投降。东汉朝廷将巫山蛮人全部迁徙安置到江夏。
阴皇后忌妒心十分强烈，因和帝对她的宠幸逐渐减退，心中常怀怨恨。
她的外祖母邓朱，出入往来于内宫，有人指控阴皇后和她一同施用巫蛊。和帝让中常侍张慎与尚书陈褒审讯核实，张、陈二人以 大逆无道 的罪名进行弹劾。邓朱的两个儿子邓奉、邓毅，以及阴皇后的弟弟阴辅都在狱中被拷打而死。
六月辛卯，阴皇后因罪罢黜，被迁到桐宫，忧愁而死。
她的父亲特进阴纲自杀，弟弟阴轶、阴敞及邓朱的家属被流放到日南郡比景县。
秋季，七月壬子，常山殇王刘侧去世。因无子嗣，将他的哥哥防子侯刘章立为常山王。
有三个州发生水灾。
班超久在遥远的边域，因年老而思念故乡，上书请求回国。奏书说： 我不敢企望能到酒泉郡，但愿能活着进入玉门关。
现在派遣我的儿子班勇随同安息国的进贡使者入塞，趁我尚在人世，让班勇亲眼看到中原的风土。 
奏书呈上，朝廷久不答复。班超的妹妹曹大家上书说： 蛮夷生性欺老，而班超已经年迈，随时可能故世，却久不被人替代。我担心这将打开奸恶的源泉，使蛮夷萌生叛逆之心。
但大臣们都只顾眼前，不肯作长远考虑。如果猝然有变，班超力不从心，将对上损害国家累世建立的功业，对下毁弃忠臣竭力经营的成果，实在是令人痛惜！
因此，班超万里之外表示忠诚，陈述困苦急迫之情，伸长脖颈遥望，至今已经三年，但朝廷却没有考虑批准他的请求。
我曾听说，在古代，十五岁当兵，六十岁复员，也有休息之日，年老便不再任职。
因此我胆敢冒死代班超哀求，请在班超的余年，让他能够活着回来，再次看到京都城阙和皇家宫庭，使国家没有远方的忧虑，西域没有猝然的变故，而班超也能蒙受周文王埋葬骸骨的厚恩和田子方哀怜老马的仁慈。 
和帝被班超的奏书所感动，于是召班超回国。
本年八月，班超抵达洛阳，被任命为射声校尉。九月，班超去世。
班超被召，戊己校尉任尚受命继任西域都护。
任尚对班超说： 您在外国三十多年，而由我接替您的职务，责任重大，但我的见识短浅，希望您能予以指教！ 
班超说： 我年纪已老，智力衰退，而您多次担任高官，难道我班超能比得上吗！
一定要我提建议，我就想贡献一点愚见。塞外的官吏士兵，本来就不是孝子顺孙，都是因为犯有罪过，而被迁徒塞外，守边屯戌。而西域各国，心如鸟兽，难于扶植，却容易叛离。
如今您性情严厉急切，但清水无大鱼，明察之政不得人心，应当采取无所拘束、简单易行的政策，宽恕他们的小过，只总揽大纲而已。 
班超走后，任尚私下对自己的亲信说： 我以为班君会有奇策，而他今天所说的这番话，不过平平罢了。 
任尚后来终于断送了西域和平，正如班超的预言。
当初，太傅邓禹曾对人说： 我率领百万兵众，却不曾错杀一人，后世必有子孙兴起。 
他的儿子、护羌校尉邓训，有个女儿名叫邓绥，性情孝顺友爱，喜好读书，经常白天学习妇女的活计，晚上诵读儒家经典，家人称她为 女学生 。
她的叔父邓陔说： 我曾听说，救活一千人的，子孙将会受封。
我的兄长邓训当谒者时，奉命修石臼河，每年救活数千人。天道可以信赖，我家必定蒙福。 
后来，邓绥被选入后宫，当了贵人。她谦恭小心，举止合乎法度，侍奉阴皇后和同其他嫔妃相处时，总是克制自己，居人之下。即使是对宫人和作杂役的奴仆，也都施以恩惠和帮助。和帝对她深为赞赏。
若是和阴皇后同时进见，则不敢正坐或并立，行走时微躬上身，表示自己身分卑微。
每当和帝有所询问，她总是退让在后，不敢先于阴皇后开口。阴皇后身材矮小，举止时有不合礼仪之处，左右随从之人掩口窃笑，唯独邓贵人忧而不乐，为阴皇后隐瞒遮掩，仿佛是自己的过失一样。
和帝知道邓贵人的苦心和委屈，叹息道： 修养德性的辛劳，竟达到这种样子！ 
后来，阴皇后失宠，邓贵人每当遇到和帝召见，就借病推辞。
当时和帝接连失去皇子，邓贵人担心后嗣不多，屡次挑选才人进献，以博取和帝的欢心。
阴皇后见邓贵人的德望一天比一天高，十分嫉妒。
和帝曾经卧病，情况非常危险，阴皇后暗中说： 我若是能够得意，就不让邓家再留下活口！ 
邓贵人听到这番话，流泪说道： 我全心全意地侍奉皇后，竟然得不到她的护佑。
我今天应当跟随皇上去死，上报皇上的大恩，中解家族的灾祸，下不使阴氏如吕太后那样有 人彘 的讥讽。 
说完，就要喝毒药自杀。有个叫赵玉的宫人坚决阻止她，于是谎称： 适才有差人来，皇上的病已经好了。 邓贵人这才作罢。
次日，和帝果然病愈。
及至阴皇后被罢黜，邓贵人求情挽救，没有成功。
和帝打算将邓贵人立为皇后，而邓贵人却愈发谦恭，她声称病重，闭门深居，把自己隔绝起来。
本年冬季，十月辛卯，和帝下诏，将邓贵人立为皇后。邓贵人表示辞让，不得已，然后才即位为皇后。
她下令：各郡、各封国一律不再进贡物品，每年四季只供应纸墨而已。每当和帝想封邓氏家族官爵时，邓皇后总是苦苦哀求，表示谦让。因此，在和帝生前，她的哥哥邓骘的官职没有超过虎贲中郎将。
十月丁酉，和帝将司空巢堪罢免。
十一月癸卯，和帝将大司农、沛国人徐防任命为司空。
徐防上书指出： 汉朝设立十四家博士，规定科别等级，用以鼓励学者。
但是，我看到，太学考察博士弟子，都是凭个人的意见立说，并不钻研本家的理论，而私自互相包容，生出邪门歪道。
每当进行策试，总是发生争执，议论纷纷，互相批驳。
孔子称自己 阐述先代圣贤的成说，自己并不创作 。又说： 在我年轻时，还曾赶上见到史书上有缺文。 
如今人们不依照经书原文的章句，自己妄加发挥，认为遵循先师是错误的，而自己的意见才正确合理，对传统经典学术轻蔑不敬，逐渐成为风气，这实在不符合陛下遴选人才的本意。
改变浅薄的习俗，遵从忠诚之道，这是夏、商、周三代的一贯法则。专注而精心地研究经典大师的理论，是儒家学者的首要任务。
我认为，对于博士和科别等级的策试，应当依从各家的经典传本，设立五十个问答来考试他们，解释周详的为上等，引文出处明确的为优秀。
如果不根据先师学说，而是个人见解发生冲突，都一律作为错误予以纠正。 
和帝听从了他的意见。
本年，和帝打破常例，首次将大长秋郑众封为乡侯。
永元十五年
夏季，四月甲子晦，出现日食。
当时，和帝遵循章帝的前例，把兄弟们都留在京城。有关部门认为，日食意味着阴气过盛，上书请求派遣诸位亲王前往封国就位。
和帝下诏说： 甲子那天出现日食，责任在朕一人身上。
诸位亲王幼年时便早早地失去了父母的照顾，长大以后互相扶持，经常有《经》《蓼莪》篇和《凯风》篇中所吟咏的悲哀。
手足亲情使我恋恋不舍，明知这样违背国法，但姑且再次让他们留居京城。 
秋季，九月壬午，和帝去南方巡视。清河王、济北王、河间王三王一同随从前往。
有四个州大雨成灾。
冬季，十月戊申，和帝临幸章陵。十月戊午，又临幸云梦。
当时太尉张禹在京城留守，他听说和帝要临幸江陵，认为不应冒险远行，便派官府驿马传送奏书进行劝阻。
和帝下诏答复道： 祭祀先祖陵庙已毕，本当南下观瞻长江，恰好收到阁下的奏书，我只到达汉水便掉转车驾返回。 
十一月甲申，返回京城皇宫。
以往，岭南地区进贡鲜龙眼和荔枝，十里设一个驿站，五里设一个岗亭，日夜不停地传送。
临武县长汝南人唐羌上书说： 我听说，在上位的人不因享受美味而为有德，在下位的人不因进贡美味而为有功。
我看到交趾州的七郡进贡鲜龙眼等物，一路疾驰，鸟惊风动。南方州郡土地炎热，毒虫猛兽在路上到处可见，传送贡物的人甚至会遭到死亡的危害。
已死的人不能复活，后来的人仍可挽救。
而将这两种水果献上殿堂，也不一定能使人延年益寿。 
和帝下诏说： 边远地区进贡珍奇的美味，本是用来供奉宗庙。如果因此造成伤害，岂是爱护人民的本意！现在下令：太官不再接受此类贡品！ 
本年，首次命令各郡、各封国从夏至日开始审理轻刑案件。
永元十六年
秋季，七月，发生旱灾。
辛酉，将司徒鲁恭免职。
庚午，将光禄勋张任命为司徒。八月己酉，张去世。
冬季，十月辛卯，将司空徐防任命为司徒，将大鸿胪陈宠任命为司空。
十一月己丑，和帝出行，临幸缑氏，登上百山。
北匈奴派遣使者称臣进贡，愿意和亲通好，请求重新修订呼韩邪单于时代的旧约。
和帝认为北匈奴不具备呼韩邪单于的礼数，没有接受请求，只给厚重的赏赐，不派使者回报。
元兴元年
春季，高句丽国王宫侵入辽东郡边塞，抢掠该郡下属六县。
夏季，四月庚午，大赦天下，改年号。
秋季，九月，辽东郡太守耿夔进攻高句丽，将高句丽军打败。
冬季，十二月辛未，和帝在章德前殿驾崩。
当初，和帝的儿子接连夭亡，前后达十余人。后出生的皇子就被秘密地送到民间养育，群臣无人知晓。
及至和帝驾崩，邓皇后才将皇子从民间收回。
长子刘胜，身患久治不愈的顽疾；幼子刘隆，出生才一百多天。于是邓皇后将刘隆接回宫中，立为皇太子。当夜，刘降即位为皇帝。
邓皇后被尊称为皇太后，临朝摄政。
当时刚刚遭受大丧，法律、禁令还不完备，宫中丢失大珠一箱。邓太后想到，如果要审问，必会牵累无罪受冤的人。于是她亲自查看宫人，审视涉嫌者的面容神色。盗珠人当即自首认罪。
再有，和帝的一个宠幸者叫吉成，侍从们一同诬陷他施用巫蛊害人。吉成被交付掖庭进行审讯，供词、证据都很清楚。
但邓太后认为吉成是和帝身边的人，对他有恩，平时尚且不讲自己的坏话，如今反而采取这种手段，不合人情。于是她亲自下令传见吉成，重新核实，查出果然是出自侍从们的陷害。众人无不赞叹佩服，认为太后圣明。
北匈奴再次派遣使者到敦煌进贡，解释说：由于我国贫穷，不能礼数周全，希望能请汉朝使者前来，北匈奴将派遣王子到汉朝充当人质。
邓太后也没有派使者回报，只给予赏赐而已。
洛阳令广汉人王涣，为人正直，办事公平，能够洞察暗藏的奸邪，予以惩治。从表面看，他施行苛猛之政，而内心却十分仁慈。
凡是他所作的判决，人们无不心悦诚服，整个京城都认为他似有神明相助。
本年，王涣在任上去世，百姓们围住道路，无不叹息流泪。
王涣的灵柩向西运回家乡，途经弘农时，当地人民全都在路旁设案摆盘，进行祭祀。官吏询问缘故，他们一致说道： 我们以往运米到洛阳，受到官吏和士卒的掠夺，总要损失一半。而自从王君到任，我们就不再遭受侵害和冤屈了，因此前来报恩。 
洛阳人民为王涣建立祠庙，并作诗纪念他。每逢祭祀的时候，就奏乐歌唱这些诗篇。
邓太后下诏说： 有了忠良的官吏，国家才得到治理。朝廷十分殷切地寻求这种官吏，但却极少得到。现任命王涣的儿子王石为郎中，以勉励那些任职劳苦而勤奋的官吏。 
