原文宋朝包拯为开封府尹时，有一个人犯法，要受到木杖鞭打背脊的处分。
有位吏卒接受罪民贿赂，和罪民约定说： 见了令尹后，令尹一定会将鞭打你的公务交付我执行，你只管大声哀号，为自己找寻借口，我会想办法减轻你的罪。 
不久，包拯命人带上罪犯，审讯完毕后，果然要吏卒鞭打罪民，罪犯就照吏卒所说的，不停地喊冤辩解，吏卒大声斥责说： 不要再多说了，还不赶快领杖刑受罚。 
包拯认为吏卒卖弄职权，为了惩罚吏卒，就将罪民所要挨的棍子，挪了七十大板给吏卒，没想到因此正中吏卒的诡计。
有位县令检视县府官印，发现竟然是伪造的，但找遍整个县府，却找不到真的印信。虽经严厉的侦讯，吏卒也坚不吐实。
县令只好婉言劝解说： 我知道一定是你盗取了印信，现在只要你告诉我真的印信藏在哪里，我绝不将你治罪。 
由于这县令一向言出必行，这名吏卒才磕头谢罪，说： 确实是小人拿的，就藏在印匣内，打开印匣就可看到了。 
又听说有位按院大人怀疑手下一名文书官曾收取别人贿赂，于是亲自调查，结果毫无所获，只好罢手不再追究，原来这位按院大人，只搜查文书官的身体行李，至于放在案桌上的串铃、马鞭及一顶大帽子，都没有仔细检查，而贿款就在帽中。
贪官的奸诈，真是无所不至啊！
连包公都会被这吏卒玩弄，更别说是他人了。
