古文：无宿治，则邪官不及为私利于民。
现代文：不允许官吏留下当日的政务不办理，那样有私心的官吏就没有机会到百姓那里谋取私利。

古文：而百官之情不相稽，则农有余日；邪官不及为私利于民，则农不败。
现代文：假如群臣的政务不相互拖延，那么农民就会有充裕时间来耕田。有私心的官吏没有时间到百姓中谋取私利，那么农民就不会受到危害。

古文：农不败而有余日，则草必垦矣。
现代文：农民就不会受到危害，就会有充裕时间来从事农业生产，那荒地就一定能得到开垦了。

古文：訾粟而税，则上壹而民平。
现代文：根据粮食的产量来计算田赋，国家田赋制度就会统一，百姓承担的赋税才会公平。

古文：上壹，则信；信，则臣不敢为邪。
现代文：国家的田赋制度统一了，就会在百姓中有信誉，有了信誉大臣便不敢再谋取私利。

古文：民平，则慎；慎，则难变。
现代文：百姓的负担公平，就会谨慎对待自己的职业，百姓慎重对待自己的职业就不会轻易改变。

古文：上信而官不敢为邪，民慎而难变，则下不非上，中不苦官。
现代文：如此百姓就不会议论君主不对，心中也不会感到官吏害民。

古文：下不非上，中不苦官，则壮民疾农不变。
现代文：百姓就不认为君主不对，心中也不恨官吏，那么壮年农民就会尽力从事农业生产不改做其它行业。

古文：壮民疾农不变，则少民学之不休。
现代文：壮年人努力从事农业生产，那么年轻人一定会不断向他们学习，从事农业生产。

古文：少民学之不休，则草必垦矣。
现代文：年轻人不断学习务农，那么荒地就一定能开垦了。

古文：无以外权爵任与官，则民不贵学问，又不贱农。民不贵学则愚，愚则无外交，无外交则国安不殆。
现代文：不要用务农以外的因素来衡量给某些人封官晋爵，那样百姓就不会看重学问，也不会轻视农业，百姓不认为有学问尊贵，就会愚笨，百姓愚笨无见识，就不会到外国交游。

古文：民不贱农，则勉农而不偷。
现代文：百姓不到外国交游，那么国家就会安全没有危险；百姓不轻视农业，那么就会努力务农而不懈怠。

古文：国安不殆，勉农而不偷，则草必垦矣。
现代文：国家没有危险，农民尽力从事农业生产不偷懒，那么荒地就一定能开垦了。

古文：禄厚而税多，食口众者，败农者也。则以其食口之数赋而重使之，则辟淫游惰之民无所于食。
现代文：士大夫贵族的俸禄高并且收取的租税很多，食客数量也众多，这是危害农业生产的事，就要根据他们豢养的食客数量收税，从重役使他们。那么这些邪僻、淫荡、四处游说、懒惰的人就没处混饭吃，士大夫贵族也没有办法多收留食客。

古文：民无所于食，则必农；农，则草必垦矣。
现代文：懒惰的人没有地方混饭吃，就一定务农。人们都去务农，那么荒地就一定能开垦了。

古文：使商无得籴，农无得粜。
现代文：商人不准买进粮食，农民不准卖出粮食。

古文：农无得粜，则窳惰之农勉疾。
现代文：农民不准卖出粮食，那么懒惰的农民就会努力积极从事农业生产。

古文：商不得籴，则多岁不加乐。多岁不加乐，则饥岁无裕利。
现代文：商人不准买进粮食，丰年没有丰厚的利润，那么饥年更没有过多的利润可图。

古文：无裕利，则商怯；商怯，则欲农。
现代文：没有厚利可图，那么商人一定会害怕经商，会想去务农。

古文：窳惰之农勉疾，商欲农，则草必垦矣。
现代文：懒惰的农民努力从事生产，商人也想去务农，那么荒地就一定能开垦了。

古文：声服无通于百县，则民行作不顾，休居不听。休居不听，则气不淫。
现代文：供人享乐的音乐和奇异的服装不准在各郡县流行，那么农民在外出劳作时就不会看见奇异服装，在家里休息时听不到靡靡之音，那么他的精神和意志就不会涣散。

古文：行作不顾，则意必壹。
现代文：到田间劳动时看不见奇异的服装，那么他的心思一定会专心在农业生产上。

古文：意壹而气不淫，则草必垦矣。
现代文：心思专一且意志不涣散，那么荒地就一定能开垦了。

古文：无得取庸，则大夫家长不建缮，爱子不惰食，惰民不窳，而庸民无所于食，是必农。
现代文：不准雇用佣工，那么卿、大夫、家主就没不会建院修屋，他们那些娇生惯养的儿女就无法不劳动吃闲饭，懒惰的人也不能偷懒，那些靠给人作佣工生活的人就没有地方混饭吃，这样他们就一定去务农。

古文：大夫家长不建缮，则农事不伤。
现代文：卿、大夫、家主不建房修房，那么农业生产就不会受到危害。

古文：爱子、惰民不窳，则故田不荒。农事不伤，农民益农，则草必垦矣。
现代文：卿大夫娇生惯养的儿女和不愿从事农业生产的懒惰之人就不再偷懒，那么原有的农田就不会荒掉，农业生产不会受危害，农民更加努力从事农业生产，那么荒地就一定能开垦了。

古文：废逆旅，则奸伪、躁心、私交、疑农之民不行，逆旅之民无所于食，则必农。
现代文：取缔旅馆，那么奸邪伪诈、不安心本职、私下交游、不专心从事农业生产的人就不会外出四处周游，而且那些开旅馆的人就没有办法谋生，那么他们一定会去务农。

古文：农，则草必垦矣。
现代文：这些人都去务农，那么荒地就一定能开垦了。

古文：壹山泽，则恶农、慢惰、倍欲之民无所于食。
现代文：国家统一管理山林、湖泽，那么讨厌务农、怠慢懒惰、贪婪的人就没有吃饭的地方。

古文：无所于食，则必农。农，则草必垦矣。
现代文：没有吃饭的地方，就一定会去务农，这些人都去务农，那么荒地就一定能开垦了。

古文：贵酒肉之价，重其租，令十倍其朴，然则商贾少，农不能喜酣奭，大臣不为荒饱。
现代文：抬高酒肉等奢侈品的价钱，加重收取这些东西的赋税，让赋税的数量高出它的本钱十倍，如果这样的话，卖酒、肉等东西的商人就会减少，农民也就不能纵情饮酒作乐，大臣也就不会荒废政事吃喝享乐。

古文：商贾少，则上不费粟。
现代文：从事经商的人少了，那么国家就不会浪费粮食。

古文：民不能喜酣奭，则农不慢。
现代文：农民不能纵情饮酒作乐，就不会懒惰了。

古文：大臣不荒，则国事不稽，主无过举。
现代文：大臣不荒废政事，处理国家的政事就不会拖延，君主也就不会有错误的举措。

古文：上不费粟，民不慢农，则草必垦矣。
现代文：国家不浪费粮食，农民不怠慢放松农业，那么荒地就一定能开垦了。

古文：重刑而连其罪，则褊急之民不斗，很刚之民不讼，怠惰之民不游，费资之民不作，巧谀、恶心之民无变也。
现代文：加重刑罚处罚措施，建立连坐机制，使他们互相监视，如果一个人犯了罪，其他人一起受处罚，那么那些气量小、性格暴躁的人就不再敢打架斗殴，凶狠强悍的人便不敢争吵斗嘴，懒惰的人也不敢到处游荡，喜欢挥霍的人也不再会产生，善于花言巧语、心怀不良的人就不敢再进行欺诈。

古文：五民者不生于境内，则草必垦矣。
现代文：这五种人在国内不存在，那么荒地就一定能开垦了。

古文：使民无得擅徙，则诛愚。乱农农民无所于食而必农。
现代文：让百姓不能随便搬迁，那么就会愚昧迟钝，而那些不安心务农的人就失去混饭吃的地方，一定会去务农了。

古文：愚心、躁欲之民壹意，则农民必静。
现代文：愚昧无知、性情浮躁的人也能专心从事农业生产了，那么农民就一定会安心务农。

古文：农静、诛愚，则草必垦矣。
现代文：农民安心务农又愚昧迟钝，不安心务农的人也想去务农，那么荒地就一定能得到开垦了。

古文：均出余子之使令，以世使之，又高其解舍，令有甬官食，概。不可以辟役，而大官未可必得也，则余子不游事人，则必农。
现代文：统一发布有关卿大夫、贵族嫡长子以外弟子担负徭役赋税的法令，根据他们的出身让他们服徭役，再提高他们服徭役的条件，让他们从掌管为服徭役之人供给谷米的官吏那里领取粮食，他们就不可能逃避徭役，而且想做大官也未必能够获得，那么他们就不再四处游说或投靠权贵，就一定会去务农。

古文：农，则草必垦矣。
现代文：这些人去务农，那么荒地就一定能开垦了。

古文：国之大臣诸大夫，博闻、辨慧、游居之事，皆无得为，无得居游于百县，则农民无所闻变见方。
现代文：国家的大臣诸大夫们，不准做那些提高闻见、辩论、周游居住外乡之类的事；更不准到各郡县去居住游说，那么农民就没有地方能听到奇谈怪论。

古文：农民无所闻变见方，则知农无从离其故事，而愚农不知，不好学问。
现代文：听到蛊惑人心的学说。农民没有地方听到异端学说，那么有智慧的农民就没有办法脱离他们原来从事的农业，而那些愚笨的农民就会无知识，不喜欢学问。

古文：愚农不知，不好学问，则务疾农。
现代文：愚笨的农民无知识，不喜欢学问，那么就会积极务农。

古文：知农不离其故事，则草必垦矣。
现代文：有智慧的农民不脱离他们原来所从事的农业，那么荒地就一定能开垦了。

古文：令军市无有女子。而命其商，令人自给甲兵，使视军兴；又使军市无得私输粮者。则奸谋无所于伏，盗输粮者不私稽，轻惰之民不游军市。
现代文：命令军队的市场上不准有女子，还要命令内部市场上的商人自己给军队准备好铠甲兵器，让他们时刻关注军队军事行动开始时的战斗动员；还要让军队内部的市场不能有私自运输粮食的人，那么那些奸诈狡猾的人举动就没办法隐藏，偷军粮的人没有地方卖出去，运粮食的人也不能私藏粮食，那些轻浮懒惰的人就不能到军中市场上游荡。

古文：盗粮者无所售，送粮者不私，轻惰之民不游军市，则农民不淫，国粟不劳，则草必垦矣。
现代文：偷运粮食的人没有地方出卖，运送粮食的人全由国家派出，轻浮懒惰的人不能到军中市场游逛，那么农民就不能四处游荡，国家的粮食就不会浪费，荒地就一定能开垦了。

古文：百县之治一形，则从迂者不敢更其制，过而废者不能匿其举。
现代文：各郡县的政令和统治措施必须一致，那么离任、升迁、接任的官吏不能随意更改已有的制度，犯了错误而被罢官的人不能隐藏自己的错误。

古文：过举不匿，则官无邪人。
现代文：错误行为不能隐藏，那么官吏中就会没有不正派的人。

古文：迂者不饰，代者不更，则官属少而民不劳。
现代文：升迁的人不用粉饰自己，接任的官吏不敢更改制度，那么官史的从属人员就会减少，农民的负担就不会过重。

古文：官无邪，则民不敖；民不敖，则业不败。
现代文：官吏中没有邪恶的人，农民就不用到外躲避邪恶的官吏；农民不用四处躲避，那么农业就不会受到危害。

古文：官属少，征不烦。
现代文：官吏的从属小吏少了，那么征收的赋税就不会多。

古文：民不劳，则农多日。
现代文：农民的负担不重，那农民从事农业生产的时间就多。

古文：农多日，征不烦，业不败，则草必垦矣。
现代文：农民从事农业生产的时间多，征收的赋税也不多，农业不受损害，那么荒地就一定能开垦了。

古文：重关市之赋，则农恶商，商有疑惰之心。
现代文：加重关口、集市上商品的税收，那么农民就会讨厌经商，商人就会对经商产生怀疑甚至懒得干的思想。

古文：农恶商，商疑惰，则草必垦矣。
现代文：农民讨厌经商，商人对自己所从事的工作产业怀疑，不愿意经商，那么荒地就一定能开垦了。

古文：以商之口数使商，令之厮、舆、徒、重者必当名，则农逸而商劳。农逸，则良田不荒；商劳，则去来赍送之礼无通于百县。
现代文：根据商人家的人口数量向他们摊派徭役，让他们家中砍柴的、驾车的、供人役使的、做僮仆的人都一定要到官府登记注册，并且按名册服徭役，那么农民的负担就会轻，商人的负担就会重，来来往往送礼的人就不会在各地通行。

古文：则农民不饥，行不饰。
现代文：如果这样，农民就不会饥饿，做什么事也不用送礼讲排场。

古文：农民不饥，行不饰，则公作必疾，而私作不荒，则农事必胜。
现代文：农民不挨饿，做什么事不送礼，那么他们就一定会对国家让做的事积极努力，并且个人的事也不会荒废，那么在农业上的事就会做好。

古文：农事必胜，则草必垦矣。
现代文：农业上的事优先发展了，那么荒地就一定能开垦了。

古文：令送粮无取僦，无得反庸，车牛舆重设必当名。
现代文：命令运送粮食的人不能花钱雇别人的车，更不准运粮车辆在返回时揽载私人货物。

古文：然则往速来疾，则业不败农。
现代文：车、拉车的牛、车在运粮时的载重量服役时一定要同注册登记时一致。

古文：业不败农，则草必垦矣。
现代文：如果这样的话，那么运粮车就会去得迅速回来得也快，运粮的事就不会危害农业生产。

古文：无得为罪人请于吏而饷食之，则奸民无主。
现代文：运粮不会危害农业生产，那么荒地就一定能开垦了。不准许犯罪的人向官吏求情并且给他们送饭吃，那么奸民就没有了依靠。

古文：奸民无主，则为奸不勉。
现代文：奸民没有了依靠，那么他们做坏事就得不到鼓励。

古文：为奸不勉，则奸民无朴。
现代文：做坏事得不到鼓励，那么奸民就没有了靠山的支持者。

古文：奸民无朴，则农民不败。
现代文：做坏事的人没有靠山，那么农民就不会受到危害。

古文：农民不败，则草必垦矣。
现代文：农民不会受到危害，那么荒地就一定能开垦了。

