不允许官吏留下当日的政务不办理，那样有私心的官吏就没有机会到百姓那里谋取私利。
假如群臣的政务不相互拖延，那么农民就会有充裕时间来耕田。有私心的官吏没有时间到百姓中谋取私利，那么农民就不会受到危害。
农民就不会受到危害，就会有充裕时间来从事农业生产，那荒地就一定能得到开垦了。
根据粮食的产量来计算田赋，国家田赋制度就会统一，百姓承担的赋税才会公平。
国家的田赋制度统一了，就会在百姓中有信誉，有了信誉大臣便不敢再谋取私利。
百姓的负担公平，就会谨慎对待自己的职业，百姓慎重对待自己的职业就不会轻易改变。
如此百姓就不会议论君主不对，心中也不会感到官吏害民。
百姓就不认为君主不对，心中也不恨官吏，那么壮年农民就会尽力从事农业生产不改做其它行业。
壮年人努力从事农业生产，那么年轻人一定会不断向他们学习，从事农业生产。
年轻人不断学习务农，那么荒地就一定能开垦了。
不要用务农以外的因素来衡量给某些人封官晋爵，那样百姓就不会看重学问，也不会轻视农业，百姓不认为有学问尊贵，就会愚笨，百姓愚笨无见识，就不会到外国交游。
百姓不到外国交游，那么国家就会安全没有危险；百姓不轻视农业，那么就会努力务农而不懈怠。
国家没有危险，农民尽力从事农业生产不偷懒，那么荒地就一定能开垦了。
士大夫贵族的俸禄高并且收取的租税很多，食客数量也众多，这是危害农业生产的事，就要根据他们豢养的食客数量收税，从重役使他们。那么这些邪僻、淫荡、四处游说、懒惰的人就没处混饭吃，士大夫贵族也没有办法多收留食客。
懒惰的人没有地方混饭吃，就一定务农。人们都去务农，那么荒地就一定能开垦了。
商人不准买进粮食，农民不准卖出粮食。
农民不准卖出粮食，那么懒惰的农民就会努力积极从事农业生产。
商人不准买进粮食，丰年没有丰厚的利润，那么饥年更没有过多的利润可图。
没有厚利可图，那么商人一定会害怕经商，会想去务农。
懒惰的农民努力从事生产，商人也想去务农，那么荒地就一定能开垦了。
供人享乐的音乐和奇异的服装不准在各郡县流行，那么农民在外出劳作时就不会看见奇异服装，在家里休息时听不到靡靡之音，那么他的精神和意志就不会涣散。
到田间劳动时看不见奇异的服装，那么他的心思一定会专心在农业生产上。
心思专一且意志不涣散，那么荒地就一定能开垦了。
不准雇用佣工，那么卿、大夫、家主就没不会建院修屋，他们那些娇生惯养的儿女就无法不劳动吃闲饭，懒惰的人也不能偷懒，那些靠给人作佣工生活的人就没有地方混饭吃，这样他们就一定去务农。
卿、大夫、家主不建房修房，那么农业生产就不会受到危害。
卿大夫娇生惯养的儿女和不愿从事农业生产的懒惰之人就不再偷懒，那么原有的农田就不会荒掉，农业生产不会受危害，农民更加努力从事农业生产，那么荒地就一定能开垦了。
取缔旅馆，那么奸邪伪诈、不安心本职、私下交游、不专心从事农业生产的人就不会外出四处周游，而且那些开旅馆的人就没有办法谋生，那么他们一定会去务农。
这些人都去务农，那么荒地就一定能开垦了。
国家统一管理山林、湖泽，那么讨厌务农、怠慢懒惰、贪婪的人就没有吃饭的地方。
没有吃饭的地方，就一定会去务农，这些人都去务农，那么荒地就一定能开垦了。
抬高酒肉等奢侈品的价钱，加重收取这些东西的赋税，让赋税的数量高出它的本钱十倍，如果这样的话，卖酒、肉等东西的商人就会减少，农民也就不能纵情饮酒作乐，大臣也就不会荒废政事吃喝享乐。
从事经商的人少了，那么国家就不会浪费粮食。
农民不能纵情饮酒作乐，就不会懒惰了。
大臣不荒废政事，处理国家的政事就不会拖延，君主也就不会有错误的举措。
国家不浪费粮食，农民不怠慢放松农业，那么荒地就一定能开垦了。
加重刑罚处罚措施，建立连坐机制，使他们互相监视，如果一个人犯了罪，其他人一起受处罚，那么那些气量小、性格暴躁的人就不再敢打架斗殴，凶狠强悍的人便不敢争吵斗嘴，懒惰的人也不敢到处游荡，喜欢挥霍的人也不再会产生，善于花言巧语、心怀不良的人就不敢再进行欺诈。
这五种人在国内不存在，那么荒地就一定能开垦了。
让百姓不能随便搬迁，那么就会愚昧迟钝，而那些不安心务农的人就失去混饭吃的地方，一定会去务农了。
愚昧无知、性情浮躁的人也能专心从事农业生产了，那么农民就一定会安心务农。
农民安心务农又愚昧迟钝，不安心务农的人也想去务农，那么荒地就一定能得到开垦了。
统一发布有关卿大夫、贵族嫡长子以外弟子担负徭役赋税的法令，根据他们的出身让他们服徭役，再提高他们服徭役的条件，让他们从掌管为服徭役之人供给谷米的官吏那里领取粮食，他们就不可能逃避徭役，而且想做大官也未必能够获得，那么他们就不再四处游说或投靠权贵，就一定会去务农。
这些人去务农，那么荒地就一定能开垦了。
国家的大臣诸大夫们，不准做那些提高闻见、辩论、周游居住外乡之类的事；更不准到各郡县去居住游说，那么农民就没有地方能听到奇谈怪论。
听到蛊惑人心的学说。农民没有地方听到异端学说，那么有智慧的农民就没有办法脱离他们原来从事的农业，而那些愚笨的农民就会无知识，不喜欢学问。
愚笨的农民无知识，不喜欢学问，那么就会积极务农。
有智慧的农民不脱离他们原来所从事的农业，那么荒地就一定能开垦了。
命令军队的市场上不准有女子，还要命令内部市场上的商人自己给军队准备好铠甲兵器，让他们时刻关注军队军事行动开始时的战斗动员；还要让军队内部的市场不能有私自运输粮食的人，那么那些奸诈狡猾的人举动就没办法隐藏，偷军粮的人没有地方卖出去，运粮食的人也不能私藏粮食，那些轻浮懒惰的人就不能到军中市场上游荡。
偷运粮食的人没有地方出卖，运送粮食的人全由国家派出，轻浮懒惰的人不能到军中市场游逛，那么农民就不能四处游荡，国家的粮食就不会浪费，荒地就一定能开垦了。
各郡县的政令和统治措施必须一致，那么离任、升迁、接任的官吏不能随意更改已有的制度，犯了错误而被罢官的人不能隐藏自己的错误。
错误行为不能隐藏，那么官吏中就会没有不正派的人。
升迁的人不用粉饰自己，接任的官吏不敢更改制度，那么官史的从属人员就会减少，农民的负担就不会过重。
官吏中没有邪恶的人，农民就不用到外躲避邪恶的官吏；农民不用四处躲避，那么农业就不会受到危害。
官吏的从属小吏少了，那么征收的赋税就不会多。
农民的负担不重，那农民从事农业生产的时间就多。
农民从事农业生产的时间多，征收的赋税也不多，农业不受损害，那么荒地就一定能开垦了。
加重关口、集市上商品的税收，那么农民就会讨厌经商，商人就会对经商产生怀疑甚至懒得干的思想。
农民讨厌经商，商人对自己所从事的工作产业怀疑，不愿意经商，那么荒地就一定能开垦了。
根据商人家的人口数量向他们摊派徭役，让他们家中砍柴的、驾车的、供人役使的、做僮仆的人都一定要到官府登记注册，并且按名册服徭役，那么农民的负担就会轻，商人的负担就会重，来来往往送礼的人就不会在各地通行。
如果这样，农民就不会饥饿，做什么事也不用送礼讲排场。
农民不挨饿，做什么事不送礼，那么他们就一定会对国家让做的事积极努力，并且个人的事也不会荒废，那么在农业上的事就会做好。
农业上的事优先发展了，那么荒地就一定能开垦了。
命令运送粮食的人不能花钱雇别人的车，更不准运粮车辆在返回时揽载私人货物。
车、拉车的牛、车在运粮时的载重量服役时一定要同注册登记时一致。
如果这样的话，那么运粮车就会去得迅速回来得也快，运粮的事就不会危害农业生产。
运粮不会危害农业生产，那么荒地就一定能开垦了。不准许犯罪的人向官吏求情并且给他们送饭吃，那么奸民就没有了依靠。
奸民没有了依靠，那么他们做坏事就得不到鼓励。
做坏事得不到鼓励，那么奸民就没有了靠山的支持者。
做坏事的人没有靠山，那么农民就不会受到危害。
农民不会受到危害，那么荒地就一定能开垦了。
