古文：寇洛，上谷昌平人，累世为将吏。
现代文：寇洛，是上谷昌平人。他家世代为军官。

古文：父延寿，和平中，以良家子镇武川，因家焉。
现代文：他的父亲寇延寿，在和平年间，以良家子弟身份镇守武川，因此在那裹安家。

古文：洛性明辨，不拘小节。正光末，以北边贼起，遂率乡亲避地于并、肆，因从尔朱荣征讨。
现代文：寇洛生性明办事理，不拘小节正光末年，因为北部边境盗贼兴起，于足率领乡亲在并州、肆州躲避，因此跟从尔朱荣征讨。

古文：及贺拔岳西征，洛与之乡里，乃募从入关。破赤水蜀，以功拜中坚将军、屯骑校尉、别将，封临邑县男，邑二百户。
现代文：到贺拔岳西征时，寇洛与乡亲们一起，应募跟随他进入关中攻破赤水蜀地，因功劳拜为中坚将军、屯骑校尉、别将，封为临邑县男，食邑二百户。

古文：又从岳获贼帅尉迟菩萨于渭水，破侯伏侯元进于百里细川，擒万俟丑奴于长坑。
现代文：又跟从贺拔岳在?胃水擒获贼军首领尉迟菩萨，在百里细丛击败侯伏侯元进，在旦拉擒获万俟丑奴。

古文：洛每力战，并有功。
现代文：产盗每次都全力作战，都立有功劳。

古文：加龙骧将军、都督，进爵安乡县子，累迁征北将军、卫将军。
现代文：加授龙骧将军、都督，晋爵为安乡县子，屡经升迁为征北将军、卫将军。

古文：于平凉，以洛为右都督。
现代文：在王远，贺垄遥任命产盗为右都督。

古文：侯莫陈悦既害岳，欲并其众。
现代文：侯莫陈悦杀害贺拔岳后，想吞并他的部众。

古文：时初丧元帅，军中惶扰，洛于诸将之中，最为旧齿，素为众所信，乃收集将士，志在复雠，共相纠合，遂全众而反。
现代文：当时刚刚丧失了元帅，军中惶恐骚动，寇洛在各位将领中，年龄最大，一向受到众人的信任，于是他就招集将士，立志为贺拔岳报仇，将士们相互集合，于是保全了军队而返回。

古文：既至原州，众咸推洛为盟主，统岳之众。
现代文：抵达原州后，众人都推举寇洛为盟主，统领贺拔岳的部众。

古文：洛复自以非才，乃固辞，与赵贵等议迎太祖。
现代文：寇渔又自认为没有这个才能，就坚决推辞，和赵贵等人商议迎接太祖。

古文：魏帝以洛有全师之功，除武卫将军。
现代文：魏帝因为寇洛有保全军队的功劳，任命他为武卫将军。

古文：太祖至平凉，以洛为右大都督。
现代文：太祖到达平凉，任命寇盗为右大都督。

古文：从讨侯莫陈悦，平之，拜泾州刺史。
现代文：童洛跟随太祖讨伐侯莫陈悦，平定了他，被拜为泾州刺史。

古文：魏孝武西迁，进爵临邑县伯，邑五百户。
现代文：魏孝武帝西迁时，寇盗被晋爵为临邑县伯，食邑五百户。

古文：寻进位骠骑大将军、仪同三司，进爵为公，增邑五百户。
现代文：不久升任骠骑大将军、仪同三司，晋为公爵，增加食邑五百户。

古文：大统初，魏文帝诏曰： 往者侯莫陈悦远同逆贼，潜害故清水公岳，志在兼并。
现代文：大统初年，魏文帝下韶说： 以前侯莫陈悦远结逆贼，暗中杀害了原清水公贺拔岳，一心想兼并他的部众。

古文：当时造次，物情惊骇。
现代文：当时事情很仓促，人心惶惶。

古文：使持节、骠骑大将军、仪同三司、前泾州刺史、大都督、临邑县开国公寇洛，忠款自心，勋诚早立，遂能纠合义军，以待大丞相。
现代文：使持节、骠骑大将军、仪同三司、原泾州刺史、大都督、临邑县开国公寇洛，从内心裹发出忠诚，早就建立了勋功和诚意，于是能够集合义军，等待大丞相。

古文：见危授命，推贤而奉，此而不赏，何以劝励将来。可加开府，进爵京兆郡公。 封洛母宋氏为襄城郡君。
现代文：临危授命，推举贤能而侍奉他，对这样的人不予奖赏，怎么能够激励后来的人可加授他开府，晋爵为京兆郡公。 封寇洛的母亲宋氏为襄城郡君。

古文：又转领军将军。
现代文：寇洛又改任领军将军。

古文：三年，出为华州刺史，加侍中。
现代文：大统三年，他出任华州刺史，加授侍中。

古文：与独孤信复洛阳，移镇弘农。
现代文：和独孤信收复洛阳，移师镇守弘农。

古文：四年，从太祖与东魏战于河桥。
现代文：大统四年，他跟随太祖与束魏在河桥作战。

古文：军还，洛率所部镇东雍。
现代文：军队返回后，洛寇率领他的部众镇守束雍。

古文：五年，卒于镇，时年五十三。
现代文：大统五年，死在镇守任上，时年五十三岁。

古文：赠使持节、侍中、都督雍华豳泾原三秦二岐十州诸军事、太尉、尚书令、骠骑大将军、雍州刺史，谥曰武。
现代文：他被追赠为使持节、侍中、都督雍华豳泾原三秦二岐十州诸军事、太尉、尚书令、骠骑大将军、雍州刺史，谧号为武。

古文：子和嗣。
现代文：他的儿子塞和继承他的爵位。

古文：世宗二年，录勋旧，以洛配享太祖庙庭，赐和姓若口引氏，改封松阳郡公。
现代文：世塞二年，记录旧功，将寇洛配祭在太祖宗庙，赐寇和姓若口王呕，改封为松阳郡公。

古文：后至开府仪同三司、宾部中大夫。
现代文：后来遣扭官至开府仪同三司、宾部中大夫。

古文：洛弟绍，位至上柱国、北平郡公。
现代文：塞盗的弟弟寇锤，官至上柱国、北平郡公。

古文：李弼字景和，辽东襄平人也。
现代文：李弼字景和，是辽东襄平人。

古文：六世祖根，慕容垂黄门侍郎。
现代文：他的六世祖李根，是慕容垂的黄门侍郎。

古文：祖贵丑，平州刺史。
现代文：他的祖父李贵丑，任平州刺史。

古文：父永，太中大夫，赠凉州刺史。
现代文：他的父亲李永，任太中大夫，被追赠为凉州刺史。

古文：弼少有大志，膂力过人。
现代文：李弼年少时有远大的志向，膂力过人。

古文：属魏室丧乱，语所亲曰： 丈夫生世，会须履锋刃，平寇难，安社稷以取功名；安能碌碌依阶资以求荣位乎。 魏永安元年，尔朱天光辟为别将，从天光西讨，破赤水蜀。
现代文：当时正处于魏室衰亡祸乱的时期，他曾对他所亲近的人说： 大丈夫活在世上，应当不畏艰险，平定寇难，安定社稷以获取功名；怎么能碌碌无为靠着门第等级来求得美名尊位呢? 魏永安元年，尔朱天光征用他为别将，跟随尔朱天光西征，攻破赤水蜀。

古文：以功拜征虏将军，封石门县伯，邑五百户。
现代文：因功被拜为征虏将军，封为石门县伯，食邑五百户。

古文：又与贺拔岳讨万俟丑奴、万俟道洛、王庆云，皆破之。
现代文：又和贺拔岳讨伐万俟丑奴、万俟道洛、王庆云，都击败了他们。

古文：弼恒先锋陷阵，所向披靡，贼咸畏之，曰 莫当李将军前也 。
现代文：李弼常常冲锋陷阵，所向披靡，贼军都畏惧他，说： 不要挡在李将军的前面。 

古文：天光赴洛，弼因隶侯莫陈悦，为大都督，加通直散骑常侍。
现代文：尔朱天光前往洛阳，李弼因此隶属于侯莫陈悦，任大都督，加授通直散骑常侍。

古文：太昌初，清水郡守，恒州大中正。
现代文：太昌初年，授清水郡守，恒州大中正。

古文：寻除南秦州刺史。
现代文：不久任南秦州刺史。

古文：随悦征讨，屡有克捷。
现代文：跟随侯莫陈悦征讨，多次取得胜利。

古文：及悦害贺拔岳，军停陇上。
现代文：到侯莫陈悦杀害贺拔岳后，军队停驻在陇上。

古文：太祖自平凉进军讨悦。
现代文：太祖从平凉进兵讨伐侯莫陈悦。

古文：弼谏悦曰： 岳既无罪而公害之，又不能抚纳其众，使无所归。
现代文：李弼劝谏侯莫陈悦说： 贺拔岳没有罪而您却杀害了他，又不能够抚慰收服他的部众，使他们没有归宿。

古文：宇文夏州收而用之，得其死力，咸云为主将报雠，其意固不小也。
现代文：宇文夏州收服并任用他们，得到了他们的誓死效力，都宣称替主将报仇，他的用意本来就不小。

古文：今宜解兵谢之，不然，恐必受祸。 悦惶惑，计无所出。
现代文：现在应当停战谢罪，不这样的话，恐怕必定会遭受灾祸。 侯莫陈悦惶恐疑惑，想不出什么办法。

古文：弼知悦必败，乃谓所亲曰： 宇文夏州才略冠世，德义可宗。
现代文：李弼知道侯莫陈悦一定会失败，就对他的亲信说： 宇文夏州的才能和谋略无人能比，他的品德仁义令人崇仰。

古文：侯莫陈公智小谋大，岂能自保。吾等若不为计，恐与之同至族灭。 会太祖军至，悦乃弃秦州南出，据险以自固。
现代文：侯莫陈公才智很小却计谋很大，怎么能够保全自己我们如果不作打算，恐怕会和他一起遭受灭族的灾祸。 正好遇上太祖的军队抵达，侯莫陈悦就放弃秦州向南出城，占据险要以自守。

古文：翌日，弼密通使太祖，许背悦来降。
现代文：第二天，李弼秘密地派使者到太祖那裹，答应背叛侯莫陈悦前来投降。

古文：夜，弼乃勒所部云： 侯莫陈公欲还秦州，汝等何不束装？ 
现代文：夜裹，李弼召集他的部众说： 侯莫陈公想回秦州，你们为什么不整理行装? 

古文：弼妻，悦之姨也，特为悦所亲委，众咸信之。
现代文：李弼的妻子，是侯莫陈悦的妻妹，特别受到侯莫陈悦的亲信任用，众人都相信了他。

古文：人情惊扰，不可复定，皆散走，争趣秦州。
现代文：人心惊慌骚乱，无法重新安定，都分散逃走，争着前往秦州。

古文：弼乃先驰据城门以慰辑之，遂拥众以归太祖。
现代文：李弼就驰马守住城门安抚众人，于是率众归附了太祖。

古文：悦由此遂败。
现代文：侯莫陈悦因此失败。

古文：太祖谓弼曰： 公与吾同心，天下不足平也。 
现代文：太祖对李弼说： 你和我同心，天下就不难平定。 

古文：破悦，得金宝奴婢，悉以好者赐之。
现代文：打败了侯莫陈悦，获得的金银财宝和奴婢，全部将好的赐给他。

古文：仍令弼以本官镇原州。
现代文：仍令李弼以原来的官职镇守原州。

古文：寻拜秦州刺史。
现代文：不久李弼被拜为秦州刺史。

古文：太祖率兵东下，征弼为大都督，领右军，攻潼关及回洛城，克之。
现代文：太祖率兵东下，征召李弼任大都督，率领右军，进攻潼关和回洛城，攻克。

古文：大统初，进位仪同三司、雍州刺史。
现代文：大统初年，升任仪同三司、雍州刺史。

古文：寻又进位骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：不久又升任骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：从平窦泰，先锋陷敌，斩获居多。
现代文：跟随太祖平定窦泰，冲锋陷阵，他斩杀俘获的敌人很多。

古文：太祖以所乘骓马及窦泰所着牟甲赐弼。
现代文：太祖将自己骑的骓马和宝泰穿的牟甲赐给李弼。

古文：又从平弘农。
现代文：又跟随太祖平定弘农。

古文：与齐神武战于沙苑，弼率军居右，而左军为敌所乘。
现代文：和齐神武在沙苑作战时，李弼率军在右路，而左路军被敌军击败。

古文：弼呼其麾下六十骑，身先士卒，横截之，贼遂为，因大破。
现代文：李弼召集他部下的六十名骑兵，身先士卒，横着截击敌军，贼兵于是被分割成两部分，因此大败。

古文：以功拜特进，爵赵郡公，增邑一千户。
现代文：李弼因功被拜为特进，赐爵趟郡公，增加食邑一千户。

古文：又与贺拔胜攻克河东，略定汾、绛。
现代文：又和贺拔胜攻克了河东，平定汾州、绛州。

古文：四年，从太祖东讨洛阳，弼为前驱。
现代文：大统四年，跟随太祖向东讨伐洛阳，李弼为先锋。

古文：东魏将莫多娄贷文率众数千，奄至谷城。
现代文：东魏将领莫多娄贷文率几千兵众，突然到达谷城。

古文：弼倍道而前，遣军士鼓噪，曳柴扬尘。
现代文：李弼兼程前进，派兵士击鼓呐喊，拖着木柴扬起尘土。

古文：贷文以为大军至，遂遁走。
现代文：莫多娄贷文以为是大军抵达，于是逃走。

古文：弼追蹑之，虏其众，斩贷文，传首大军所。
现代文：李弼跟着追赶，俘虏了他的军队，斩杀了莫多娄贷文，将他的首级送到大军那裹。

古文：翌日，又从太祖与齐神武战于河桥，每入深陷阵，身被七创，遂为所获，围守数重。
现代文：第二天，又跟随太祖与齐神武在河桥作战，他多次深入敌阵，身上七处受伤，于是被敌人抓获，看守他的入围了几屑。

古文：弼佯若创重，殒绝于地。
现代文：李弼假装受了重伤，昏倒在地。

古文：守者稍懈，弼睨其旁有马，因跃上西驰，得免。
现代文：看守的人逐渐松懈，李弼侧眼看到身旁有马，就跃上马背向西奔驰。得以逃脱。

古文：五年，迁司空。
现代文：大统五年，升为司空。

古文：六年，侯景据荆州，弼与独孤信御之，景乃退走。
现代文：大统六年，侯景占据荆州，李弼和独孤信抵御他，侯景于是退走。

古文：九年，从战邙山，转太尉。
现代文：大统九年，跟随太祖征战邙山，改任太尉。

古文：十三年，侯景率河南六州来附，东魏遣其将韩轨围景于颍川。
现代文：大统十三年，侯景率河南六州前来归附，束魏派将领韩轨在颖川围攻侯景。

古文：太祖遣弼率军援景，诸将咸受弼节度。
现代文：太祖派李弼率军支援侯景，各位将领都受李弼的指挥。

古文：弼至，轨退。
现代文：李弼抵达后，韩轨退走。

古文：王思政又进据颍川，弼乃引还。
现代文：王思政又进兵占据颖川，李弼于是退回。

古文：十四年，北稽胡反，弼讨平之。
现代文：大统十四年，北稽胡反叛，李弼讨伐平定了惭。

古文：迁太保，加柱国大将军。
现代文：升为太保，加授柱国大将军。

古文：魏废帝元年，赐姓徒河氏。
现代文：魏废帝元年，赐姓为徒河氏。

古文：太祖西巡，令弼居守，后事皆谘禀焉。
现代文：太祖到西方巡狩，命李弼留守，后方的事务都要请示禀告他。

古文：六官建，拜太傅、大司徒。
现代文：六官制度建立时，他任太傅、大司徒。

古文：属茹茹为突厥所逼，举国请降，弼率前军迎之。
现代文：正值茹茹族受到突厥的逼迫，全国请求归降，李弼率领前军迎接他们。

古文：给前后部羽葆鼓吹，赐杂彩六千段。
现代文：赐给前后部羽葆鼓吹，受赐彩色丝绸六千段。

古文：及晋公护执政，朝之大事，皆与于谨及弼等参议。
现代文：到晋公宇文护执掌朝政时，朝廷的大事。都要和于谨及李弼等人商议。

古文：孝闵帝践阼，除太师，进封赵国公，邑万户。
现代文：孝闵帝即位，他任太师，晋封赵凰公，食邑一万户。

古文：前后赏赐累巨万。
现代文：前后受赏赐的财物不计其数。

古文：弼每率兵征讨，朝受令，夕便引路，不问私事，亦未尝宿于家。
现代文：奎迩每次率兵征讨，早上接受命令，傍晚便出发，不过问家事，也从来没有在家中住宿。

古文：其忧国忘身，类皆如此。
现代文：他忧国忘身，都类似这样。

古文：兼复性沉雄，有深识，故能以功名终。
现代文：加上他生性沉毅雄健，有很深的见识，所以能够将功名保持到最后。

古文：元年十月，薨于位，年六十四。
现代文：孝盟壶元年十月，死于任上，终年六十四岁。

古文：世宗即日举哀，比葬，三临其丧。
现代文：世宗当天举行哀悼，到下葬时，三次亲临吊丧。

古文：发卒穿冢，给大辂、龙旗，陈军至于墓所。
现代文：调集士卒为他挖坟，配给大辖、龙旗，在墓地陈列军队。谧号为武。

古文：谥曰武。寻追封魏国公，配食太祖庙庭。
现代文：不久又追封他为魏国公，将他配祭在太祖祭庙。

古文：子。
现代文：李弼的长子为李耀。

古文：次子，尚太祖女义安长公主，遂以为嗣。
现代文：次子李辉，娶太祖的女儿义安长公主为妻，于是以他作为李弼的继嗣。

古文：辉大统中，起家员外散骑侍郎，赐爵义城郡公，历抚军将军、大都督、镇南将军、散骑常侍。
现代文：李辉在大统年间，出任员外散骑侍郎，赐爵义城郡公，历任抚军将军、大都督、镇南将军、散骑常侍。

古文：辉常卧疾期年，太祖忧之，日赐钱一千，供其药石之费。
现代文：李辉常常整年卧病不起，太祖为他担忧，每天赐给他一千钱，供给他医药费用。

古文：及魏废帝有异谋，太祖乃授辉武卫将军，总宿卫事。
现代文：到魏废帝产生异心时，太祖就任命李辉为武卫将军，总领宫廷的宿卫事务。

古文：寻而帝废，除车骑大将军、仪同三司。
现代文：不久魏废帝被废黜，李辉任车骑大将军、仪同三司。

古文：魏恭帝二年，加骠骑大将军、仪同三司，出为岐州刺史。
现代文：魏恭帝二年，加授骠骑大将军、仪同三司，出任岐州刺史。

古文：从太祖西巡，率公卿子弟，别为一军。
现代文：他跟随太祖西巡，率公卿子弟，另外组成一军。

古文：孝闵帝践阼，除荆州刺史。
现代文：孝闵帝即位，他任荆州刺史。

古文：寻袭爵赵国公，改魏国公。
现代文：不久承袭趟国公爵位，又改为魏国公。

古文：保定中年，加将军。
现代文：保定年间，加授将军。

古文：天和六年，进位柱国。建德元年，出为总管梁洋等十州诸军事、梁州刺史。
现代文：天和六年，升为柱国建德元年，出任总管梁洋等十州诸军事、梁州刺史。

古文：时渠、蓬二州生獠，积年侵暴，辉至州绥抚，并来归附。
现代文：当时渠、蓬二州发生僚人骚乱，当地多年受到侵凌暴虐，李辉到州中安抚，僚人都前来归附。

古文：玺书劳之。
现代文：武帝下诏书慰劳他。

古文：既不得为嗣，朝廷以弼功重，乃封邢国公，位至开府。
现代文：李耀既然没有被立为李弼的继嗣，朝廷因为李弼的功劳很大，就封李耀为邢国公，位至开府。

古文：子宽，大象末，上大将军蒲山郡公。
现代文：他的儿子李宽，在大象末年，任上大将军蒲山郡公。

古文：辉弟衍，大象末，大将军、真乡郡公。
现代文：李辉的弟弟李衍，在大象末年。任大将军、真乡郡公。

古文：衍弟纶，最知名，有文武才用。
现代文：李衍的弟弟李纶，最为人所知，有文武才能。

古文：以功臣子，少居显职，历吏部、内史下大夫，并获当官之誉。
现代文：因为是功臣之子，年少时就身居显要的职位，历任吏部、内史下大夫，都获得了与官职相称的声誉。

古文：位至司会中大夫、开府仪同三司，封河阳郡公。
现代文：位至司会中大夫、开府仪同三司，被封为河阳郡公。

古文：为聘齐使主。
现代文：任聘齐使主。

古文：早卒。
现代文：早年去世。

古文：子长雅嗣。
现代文：他的儿子李长雅承袭他的爵位。

古文：纶弟晏，建德中，开府仪同三司、大将军、赵郡公。
现代文：李纶的弟弟李曼，在建德年间，任开府仪同三司、大将军、趟郡公。

古文：从高祖平齐，殁于并州。
现代文：他随高祖平定齐国，死在并州。

古文：子璟以晏死王事，即袭其爵。
现代文：他的儿子李璟因为李晏为朝廷大事而死，就承袭了他的爵位。

古文：弼弟标。
现代文：李弼的弟弟李橱。

古文：标字灵杰。
现代文：奎翅字灵铿。

古文：长不盈五尺，性果决，有胆气。
现代文：他身高不满五尺，性情果敢决断，有胆识气度。

古文：少事尔朱荣。
现代文：年少时事奉尔朱荣。

古文：魏永安元年，以兼别将从荣破元颢，拜讨逆将军。
现代文：魏永安元年，以兼别将的身份跟随尔朱荣打败元颢，拜为讨逆将军。

古文：及荣被害，标从尔朱世隆奉荣妻奔河北。
现代文：到尔朱荣被杀后，李树跟随尔朱世隆侍奉尔朱荣的妻子投奔河北。

古文：又随尔朱兆入洛。
现代文：又跟随尔朱兆进入洛阳。

古文：赐爵淝城郡男，迁都督。
现代文：赐爵位为淝城郡男，升为都督。

古文：普泰元年，元树自梁入据谯城，标从行台樊子鹄击破之，迁右将军。
现代文：普泰元年，元树从梁国入据谯城，李橱跟随行台樊子鹄击败了他，升为右将军。

古文：魏孝武西迁，标从大都督元斌之与齐神武战于成皋。
现代文：魏武帝向西迁徙时，李卫跟随大都督元斌之同齐神武在成皋作战。

古文：兵败，遂与斌之奔梁。
现代文：作战失败，就和元斌之投奔梁国。

古文：梁主待以宾礼，后得逃归。
现代文：梁主以宾客的礼节对待他们，后来得以逃回。

古文：大统元年，授抚军将军，进封晋阳县子，邑四百户。
现代文：大统元年，授任抚军将军，晋封为晋阳县子，食邑四百户。

古文：寻为太祖帐内都督。
现代文：不久任太祖帐内都督。

古文：从复弘农，破沙苑。
现代文：跟随太祖收复弘农，攻克沙苑。

古文：标跨马运矛，冲锋陷阵，隐身鞍甲之中。
现代文：李树骑马挥矛，冲锋陷阵，藏身在鞍甲中。

古文：敌人见之，皆曰 避此小儿 。
现代文：敌人看到他，都说 避开这个小孩子 。

古文：不知标之形貌，正自如是。
现代文：不知道李树的形状相貌，本来就是如此。

古文：太祖初亦闻标骁悍，未见其能，至是方嗟叹之。
现代文：太祖开始也听说李卫勇猛强悍，但没有见到他的能力，到这时才赞叹他。

古文：谓标曰： 但使胆决如此，何必须要八尺之躯也。 以功进爵为公，增邑四百户。
现代文：太祖对李榭说： 衹要是像这样勇敢果断，何必需要八尺的身躯。 因功劳升为公爵，增加食邑四百产。

古文：寻从宇文贵与东魏将任祥、尧雄等战于颍川，皆破之。
现代文：不久他跟随宇文贵和束魏将领任祥、尧雄等人在颍川作战，都击败了他们。

古文：征为太子中庶子。
现代文：被征入任太子中庶子。

古文：九年，从战邙山，迁持节、大都督。
现代文：大统九年，他跟随太祖在亡口山作战，升为持节、大都督。

古文：十三年，拜车骑大将军、仪同三司。又从弼讨稽胡，标功居多，除幽州刺史，增邑三百户。
现代文：左统十三年，拜为车骑大将军、仪同三司又跟随李弼讨伐稽胡，李树立功很多，任幽业刺史，增加食邑三百户。

古文：十五年，拜骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：大统十五年，拜为骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：魏废帝初，从赵贵征茹茹，论功为最，改封封山县公，增邑并前二千一百户。
现代文：魏废帝初年，跟随赵童征讨蓝蓝，评定功劳为最大，改封为封山县公，食邑增至二千一百户。

古文：孝闵帝践阼，进位大将军。
现代文：孝闵帝即位，提升为大将军。

古文：武成初，又从豆卢宁征稽胡，大获而还。
现代文：逮盛初年，又随豆卢宁征讨戳旦，俘获大量敌人返回。

古文：进爵汝南郡公。
现代文：晋爵为汝南郡公。

古文：出为总管延绥丹三州诸军事、延州刺史。
现代文：出任总管延蟹旦三州诸军事、延州刺史。

古文：四年，卒于镇。
现代文：四年，死在镇守任上。

古文：赠恒朔等五州刺史。
现代文：他被追赠为恒朔等五州刺史。

古文：标无子，以弼子椿嗣。
现代文：奎翅没有儿子，以奎逊的儿子奎揸作为他的继嗣。

古文：先以标勋功，封魏平县子。
现代文：奎撞先是因为争树的功勋，被封为魏垩题王。

古文：大象末，开府仪同三司、大将军、右宫伯，改封河东郡公。
现代文：左象末年，任开府仪同三司、大将军、右宫伯，改封为回塞曲。

古文：于谨字思敬，河南洛阳人也。小名巨弥。
现代文：工谨字墨遨，是魉盗阳人。小名叫巨弥。

古文：曾祖婆，魏怀荒镇将。
现代文：曾祖名叫于婆，是北魏怀荒镇将。

古文：祖安定，平凉郡守、高平郡将。
现代文：祖父名叫于安定，是平凉郡守、高平郡将。

古文：父提，陇西郡守，荏平县伯。
现代文：父亲名叫于提，是陇西郡守，封荏平县伯。

古文：保定二年，以谨着勋，追赠使持节、柱国大将军、太保、建平郡公。
现代文：保定二年，因为于谨有大的功勋，于提被追赠为使持节、柱国大将军、太保、建平郡公。

古文：谨性沉深，有识量，略窥经史，尤好孙子兵书。
现代文：于谨性情深沉，有见识度量，读过一点经史书籍，尤其爱好《孙子兵书》。

古文：屏居闾里，未有仕进之志。
现代文：他隐居在乡里，没有做官的志向。

古文：或有劝之者，谨曰： 州郡之职，昔人所鄙，台鼎之位，须待时来。
现代文：有人勉励他，于谨说： 州郡级别的官职，是前人所鄙视的，三公的职位，必须等待时机的到来。

古文：吾所以优游郡邑，聊以卒岁耳。 太宰元穆见之，叹曰： 王佐材也。 
现代文：我之所以在郡邑悠闲自得，是暂且打发时光而已。 太宰元穆看到他，赞叹说： 他是辅佐帝王的人才。 

古文：及破六汗拔陵首乱北境，引茹茹为援，大行台仆射元纂率众讨之。
现代文：到破六汗拔陵带头在北部边境造反，勾引茹茹作为应援，大行台仆射元纂率军讨伐他。

古文：宿闻谨名，辟为铠曹参军事，从军北伐。
现代文：元纂一向听说过于谨的名声，就征召他任鉴曹参军事，让他从军北伐。

古文：茹茹闻大军之逼，遂逃出塞。
现代文：茹茹听说大军逼近，就逃出边塞。

古文：纂令谨率二千骑追之，至郁对原，前后十七战，尽降其众。
现代文：元纂命于谨率二千骑兵追赶，追到郁对原，前后交战十七次，把茹茹的兵众全都招降过来。

古文：后率轻骑出塞觇贼，属铁勒数千骑奄至，谨以众寡不敌，退必不免，乃散其众骑，使匿丛薄之间，又遣人升山指麾，若分部军众者。
现代文：后来他率轻装骑兵出塞窥视敌贼，碰上铁勒的几千骑兵突然来到，于谨认为寡不敌众，要退走必然走不脱，就分散他的骑兵，让他们躲藏在草木丛生的地方，又派人登山指挥，好像布置兵马的模样。

古文：贼望见，虽疑有伏兵，既恃其众，不以为虑，乃进军逼谨。
现代文：贼兵看见了，虽疑心有伏兵，但仗恃着人多，并不担心，就进兵逼近于谨。

古文：谨以常乘骏马一紫一騧，贼先所识，乃使二人各乘一马，突阵而出。
现代文：于谨因为常常骑一匹紫色和一匹黑嘴黄色的骏马，贼兵先前都认识，他就派两个人各骑一匹，冲出敌阵而去。

古文：贼以为谨也，皆争逐之。
现代文：贼兵以为是于谨，都争着追赶他们。

古文：谨乃率余军击之，其追骑遂奔走，因得入塞。
现代文：于谨于是率领其余的人马杀过去，追赶的骑兵就逃走了，于谨因此得以进入边塞。

古文：正光四年，行台广阳王元深治兵北伐，引谨为长流参军，特相礼接。
现代文：正光四年，行台广阳王元深出兵北伐，引用王谨为长流参军，对他特别礼遇。

古文：所有谋议，皆与谨参之。
现代文：所有的谋议，都和于谨商量。

古文：乃使其子佛陀拜焉，其见待如此。
现代文：还叫他的儿子佛陁拜见于谨，如此亲近地对待他。

古文：遂与广阳王破贼主斛律野谷禄等。
现代文：于谨就和广阳王打败了贼兵首领斛律野谷禄等人。

古文：时魏末乱，群盗蜂起，谨乃从容谓广阳王曰： 自正光以后，海内沸腾，郡国荒残，农商废业。
现代文：这时已是习匕魏末年动乱时候，群盗蜂拥而起，于谨就从容地对广阳王说： 自从正光以后，海内纷扰，郡国残破，农商废业。

古文：今殿下奉义行诛，远临关塞，然丑类蚁聚，其徒实繁，若极武穷兵，恐非计之上者。
现代文：如今殿下奉行大义征讨，从远方来到边关塞地，然而丑恶的人像蚂蚁一样聚集，他们的徒众实在很多，如果穷兵黩武，恐怕不是上策。

古文：谨愿禀大王之威略，驰往喻之，必不劳兵甲，可致清荡。 广阳王然之。
现代文：我于谨愿凭藉大王的威略，快马前去晓谕他们，一定可以不用兵甲，就达到平定他们的目的。 广阳王认为很对。

古文：谨兼解诸国语，乃单骑入贼，示以恩信。
现代文：于谨同时懂得几国语言，就单骑进入贼兵当中，向他们宣示恩信。

古文：于是西部铁勒酋长乜列河等，领三万余户并款附，相率南迁。
现代文：于是西部铁勒的酋长乜列河等人，率领三万多户人家一起归附，相随着往南迁徙。

古文：广阳王欲与谨至折敷岭迎接之。
现代文：广阳王准备和于谨去折敷岭迎接他们。

古文：谨曰： 破六汗拔陵兵众不少，闻乜列河等归附，必来要击。
现代文：于谨说： 破六汗拔陵的兵众不少，他得知乜列河等人前来归附，一定会来拦击。

古文：彼若先据险要，则难与争锋。
现代文：他如果先占据了险要，就难和他争胜。

古文：今以乜列河等饵之，当竞来抄掠，然后设伏以待，必指掌破之。 广阳然其计。
现代文：如今用乜列河等人来引诱他，他必然会来抢掠，然后我们埋下伏兵等待着，一定很容易打败他。 广阳王同意这个计策。

古文：拔陵果来要击，破乜列河于岭上，部众皆没。
现代文：破六汗拔陵果然前来拦击，在岭上把乜列河打败，乜列河的部众都被他掠走。

古文：谨伏兵发，贼遂大败，悉收得乜列河之众。
现代文：于谨的伏兵冲出来，贼兵就此入败，全部将乜列河的部众收降过来。

古文：魏帝嘉之，除积射将军。
现代文：魏帝嘉赏于谨，任命他为积射将军。

古文：孝昌元年，又随广阳王征鲜于修礼。
现代文：孝昌元年，于谨又随广阳王征讨鲜于脩礼。

古文：军次白牛逻，会章武王为修礼所害，遂停军中山。
现代文：大军停驻在白牛逻，正逢章武王元融被鲜于脩礼杀害，于是将军队停驻在中山。

古文：侍中元晏宣言于灵太后曰： 广阳王以宗室之重，受律专征，今乃盘桓不进，坐图非望。
现代文：侍中元晏告诉灵太后说： 广阳王以宗室的重要身份，受命负责征伐，现在却徘徊不前，坐观待变图谋不轨。

古文：又有于谨者，智略过人，为其谋主。
现代文：又有个叫于谨的，智略超人，是他的主要谋划者。

古文：风尘之隙，恐非陛下之纯臣矣。 灵太后深纳之。
现代文：在战乱之际，他恐怕不是陛下的忠臣。 宪太后完全采纳了他的话。

古文：诏于尚书省门外立牓，募能获谨者，许重赏。
现代文：下诏命在尚书省张贴告示，招募能抓获于谨的人，答应予以重赏。

古文：谨闻之，乃谓广阳曰： 今女主临朝，敢信谗佞，脱不明白殿下素心，便恐祸至无日。
现代文：于谨听说后，就对广阳王说： 现在女主临朝执政，信任谗佞的小人，如果不能表白殿下的真心，便恐怕灾祸很快就会降临。

古文：谨请束身诣阙，归罪有司，披露腹心，自免殃祸。 广阳许之。
现代文：我于谨请求亲自到朝廷投案，向有关部门自首，表白真心，自会免除灾祸。 广阳王答应了他。

古文：谨遂到牓下曰： 吾知此人。 
现代文：于谨就来到布告下说： 我知道这个人。 

古文：众人共诘之。
现代文：众人都问他。

古文：谨曰： 我即是也。 
现代文：于谨说： 我就是。 

古文：有司以闻。
现代文：有关官吏得知后上报。

古文：灵太后引见之，大怒。
现代文：灵太后引见于谨，十分恼怒。

古文：谨备论广阳忠款，兼陈停军之状。
现代文：于谨详细地诉说了广阳王的忠诚，并陈述了停驻军队的情况。

古文：灵后意稍解，遂舍之。
现代文：灵太后的怒意逐渐缓解，于是放了他。

古文：寻加别将。
现代文：不久他被加授为别将。

古文：二年，梁将曹义宗据守穰城，数为边患。
现代文：孝昌二年，梁国将领曹义宗据守穣城，多次在边境侵扰。

古文：乃令谨与行台尚书辛纂率兵讨之。
现代文：魏帝就命于谨和行台尚书辛纂率兵去征讨。

古文：相持累年，经数十战。
现代文：相持了几年，经历了几十决战斗。

古文：进拜都督、宣威将军、冗从仆射。
现代文：于谨升任为都督、宣威将军、冗从仆射。

古文：孝庄帝即位，除镇远将军，寻转直寝。
现代文：孝庄帝即位，任命于谨为镇远将军，不久改任直寝。

古文：又随太宰元天穆讨葛荣，平邢杲，拜征虏将军。
现代文：又跟随太宰元天穆征讨葛荣，平定邢杲，拜为征虏将军。

古文：从尔朱天光破万俟丑奴，封石城县伯，邑五百户。
现代文：跟随尔朱天光打败万俟丑奴，被封为石城县伯，食邑五百户。

古文：普泰元年，除征北大将军、金紫光禄大夫、散骑常侍。
现代文：普泰元年，任征北大将军、金紫光禄大夫、散骑常侍。

古文：又随天光平宿勤明达，别讨夏州贼贺遂有伐等，平之，授大都督。
现代文：又跟随尔朱天光平定宿勤明达，另外再讨伐夏州贼寇贺遂有伐等人，将他们平定，授任大都督。

古文：从天光与齐神武战于韩陵山，天光既败，谨遂入关。
现代文：他跟随尔朱天光同齐神武在韩陵山作战，尔朱天光战败后，于谨就进入潼关。

古文：贺拔岳表谨留镇，除卫将军、咸阳郡守。
现代文：贺拔岳上表将于谨留下镇守，任命他为卫将军、咸阳郡郡守。

古文：太祖临夏州，以谨为防城大都督，兼夏州长史。
现代文：太祖到了夏州，任命于谨为防城大都督。兼任夏州的长史。

古文：及岳被害，太祖赴平凉。
现代文：到贺拔岳被害，太祖前往平凉。

古文：谨乃言于太祖曰： 魏祚陵迟，权臣擅命，群盗蜂起，黔首嗷然。
现代文：于谨就对太祖说： 魏朝国运衰微，权臣专权，成群的盗贼蜂拥而起，百姓嗷然。

古文：明公仗超世之姿，怀济时之略，四方远近，咸所归心。
现代文：明公仗着世间少有的英姿，胸怀济世的才略，四方远近的人，都已归心。

古文：愿早建良图，以副众望。 太祖曰： 何以言之？ 
现代文：希望您早作打算，不要辜负众人的期望。 太祖说： 怎么讲呢? 

古文：谨对曰： 关右，秦汉旧都，古称天府，将士骁勇，厥壤膏腴，西有巴蜀之饶，北有羊马之利。
现代文：于谨回答说： 关西，是秦汉的旧都，古人称之为天府，将士骁勇，土地肥沃，西边有巴蜀的富饶，北边有羊马的好处。

古文：今若据其要害，招集英雄，养卒劝农，足观时变。
现代文：现在如果占据要害，招集英雄，养兵劝农，足以坐观时局的变化。

古文：且天子在洛，逼迫群凶，若陈明公之恳诚，算时事之利害，请都关右，帝必嘉而西迁。
现代文：况且天子在洛阳，为群凶所逼迫，如果陈说明公的诚意，计算时事的利害，请求建都在关西，天子必定嘉许而西迁。

古文：然后挟天子而令诸侯，奉王命以讨暴乱，桓、文之业，千载一时也。 太祖大悦。
现代文：然后您挟天子以令诸侯，奉王命以伐暴乱，这是齐桓公、晋文公那样的事业，千载一时的机会。 太祖大为高兴。

古文：会有敕追谨为内大都督，谨因进都关中之策，魏帝纳之。
现代文：正好魏帝敕令将于谨调回任合内大都督，于谨趁机献上迁都关中的计策，魏帝采纳了他的意见。

古文：寻而齐神武逼洛阳，谨从魏帝西迁。
现代文：不久齐神武进逼洛阳，于谨随魏帝西迁。

古文：仍从太祖征潼关，破回洛城，授使持节、车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史，进爵蓝田县公，邑一千户。
现代文：接着他又跟随太祖出征潼关，攻下回洛城，被任命为使持节、车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史，晋爵为蓝田县公，食邑一千户。

古文：大统元年，拜骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：大统元年，授任骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：其年，夏阳人王游浪聚据杨氏壁谋逆，谨讨擒之。
现代文：这一年，夏阳人王游浪聚众占据杨氏壁叛乱，于谨出兵讨伐擒获了他。

古文：是岁，大军东伐，谨为前锋。
现代文：当年，大军束出征伐，于谨充当前锋。

古文：至盘豆，东魏将高叔礼守险不下，攻破之。拔虏其卒。
现代文：进军到盘豆，束魏将领高叔礼据守险要不投降，于谨进攻击败了他，俘虏兵众一千人。

古文：因此拔弘农，擒东魏陕州刺史李伯。
现代文：趁此又攻下弘农，擒获束魏陕州刺史李徽伯。

古文：齐神武至沙苑，谨从太祖与诸将力战，破之，进爵常山郡公，增邑一千户。
现代文：齐神武抵达沙苑，于谨随太祖和将领们奋力作战，打败了他，晋爵为常山郡公，增加食邑一千户。

古文：又从战河桥。拜大丞相府长史，兼大行台尚书。
现代文：又随太祖在河桥作战，任大丞相府长史，兼任大行台尚书。

古文：稽胡帅夏州刺史刘平叛，谨率众讨平之。
现代文：稽胡帅夏州刺史刘平叛乱，于谨率兵讨伐平定了他。

古文：除大都督、恒并燕肆云五州诸军事、大将军、恒州刺史。
现代文：任大都督、恒并燕肆云五州诸军事、大将军、恒州刺史。

古文：入为太子太师。
现代文：入任太子太师。

古文：九年，复从太祖东征，别攻柏谷坞，拔之。
现代文：大统九年，又跟太祖束出征讨，另外进攻柏谷坞，攻了下来。

古文：邙山之战，大军不利，谨率其麾下伪降，立于路左。
现代文：邙山之战，大军失利，于谨率领他手下的兵马假装投降，站在路旁。

古文：齐神武军乘胜逐北，不以为虞。
现代文：齐神武的军队乘胜追击逃兵，不曾戒备。

古文：追骑过尽，谨乃自后击之，敌人大骇。
现代文：等追击的骑兵过完了，于谨就从后面攻击他们，敌人大为惊恐。

古文：独孤信又集兵士于后奋击，齐神武军遂乱，以此大军得全。
现代文：独孤信又聚集兵士在后奋力冲杀，齐神武的军队就乱了起来，因此大军得以保全。

古文：十二年，拜尚书左仆射，领司农卿。
现代文：大统十二年，他任尚书左仆射，领司农卿。

古文：及侯景款附，请兵为援，太祖命李弼率兵应之。
现代文：到侯景归附北周时，请求派兵作为支援，太祖命李弼带兵接应他。

古文：谨谏曰： 侯景少习兵权，情实难测。
现代文：于谨劝谏说： 侯景年轻时就通晓军事谋略，真情很难窥测。

古文：且宜厚其礼秩，以观其变。
现代文：应当先给他厚礼高官，看他有什么变化。

古文：即欲遣兵，良用未可。 太祖不听。
现代文：现在马上派兵，大为不可。 太祖没有听从。

古文：寻复兼大行台尚书、丞相府长史，率兵镇潼关，加授华州刺史，赠秬鬯一卣，圭瓒副焉。
现代文：不久又让于谨兼任大行台尚书、丞相府长史，带兵镇守潼关，加授华州刺史，赠给他柜鬯酒一卣，附带上圭瓒。

古文：俄拜司空，增邑四百户。
现代文：不久任司空，增加食邑四百户。

古文：十五年，进位柱国大将军。
现代文：大统十五年，升为柱国大将军。

古文：齐氏称帝，太祖征之，以谨为后军大都督。
现代文：齐氏称帝，太祖出兵征讨，任命于谨为后军大都督。

古文：别封一子盐亭县侯，邑一千户。魏恭帝元年，除雍州刺史。
现代文：另封他的一个儿子为盐亭县侯，食邑一千户魏恭帝元年，任雍州刺史。

古文：初，梁元帝平侯景之后，于江陵嗣位，密与齐氏通使，将谋侵轶。
现代文：当初梁元帝平定堡量之后，在堰继位，秘密与查区通使，打算前来侵犯。

古文：其兄子岳阳王察时为雍州刺史，以梁元帝杀兄誉，遂结雠隙。
现代文：梁元帝哥哥的儿子岳阳王芦登当时任壅业刺史，因为銮五适杀死了他的哥哥互誉，就结了仇。

古文：据襄阳来附，仍请王师。
现代文：他占据着襄阳前来归附，并请派王师。

古文：乃令谨率众出讨。
现代文：于是朝廷就命于谨率兵出征。

古文：太祖饯于青泥谷。
现代文：左担在青泥谷为他饯行。

古文：长孙俭问谨曰： 为萧绎之计，将欲如何？ 
现代文：长孙俭问于谨说： 替羞锂打算一下，他该怎么办? 

古文：谨曰： 耀兵汉、沔，席卷渡江，直据丹阳，是其上策；移郭内居民，退保子城，峻其陴堞，以待援至，是其中策；若难于移动，据守罗郭，是其下策。 俭曰： 揣绎定出何策？ 
现代文：于谨说： 在汉、迺炫耀兵威，把军民财物统统带上渡过长江，衹据守旦堤，这是他的上策；迁徙外城内居民，退守子城，加高女墙，等待外援，这是他的中策；如果难于迁徙，据守外城，这是他的下策。 星瑟俭说： 估计萧绎会用什么计策? 

古文：谨曰： 必用下策。 
现代文：于谨说： 一定会用下策。 

古文：俭曰： 彼弃上而用下，何也？ 对曰： 萧氏保据江南，绵历数纪。
现代文：长孙俭说： 他放弃上策而用下策，为什么? 于谠回答说： 萧氏据守江南，经历了好几十年。

古文：属中原多故，未遑外略。
现代文：正逢中原多事，没有顾得上向外经略。

古文：又以我有齐氏之患，必谓力不能分。
现代文：又认为我们有齐氏为患，一定分不出兵力。

古文：且绎懦而无谋，多疑少断。愚民难与虑始，皆恋邑居，既恶迁移，当保罗郭。所以用下策也。 谨乃令中山公护及大将军杨忠等，率精骑先据江津，断其走路。
现代文：而且萧绎怯懦无谋，多疑虑而少决断愚民难以与之谋划事情的开始，都留恋城里原来的住宅，既然不愿意迁移，就得据守外城所以说他会用下策。 于谨于是派中山公宇文护和大将军杨忠等人，率领精锐骑兵先占据长江渡口，切断梁入出逃的道路。

古文：梁人竖木栅于外城，广轮六十里。
现代文：梁人在外城竖立木栅，周围六十里。

古文：寻而谨至，悉众围之。
现代文：不久于谨就到了，将军队全部调来把城围起来。

古文：梁主屡遣兵于城南出战，辄为谨所破。
现代文：梁主多次派兵在城南出战，立即就被于谨打败。

古文：旬有六日，外城遂陷。
现代文：围了十六天，外城陷落。

古文：梁主退保子城。
现代文：梁主退守子城。

古文：翌日，率其太子以下，面缚出降，寻杀之。
现代文：第二天，梁元帝率领太子以下的臣民，反绑着手出城投降，不久杀死了他。

古文：虏其男女十余万人，收其府库珍宝。
现代文：于谨俘虏了梁国男女十多万人，收缴了府库中的珍宝。

古文：得宋浑天仪、梁日晷铜表、魏相风乌、铜蟠螭、大玉径四尺围七尺、及诸轝辇法物以献，军无私焉。
现代文：得到宋的浑天仪、梁的晷铜表、魏的相风乌、铜蟠螭趺、直径四尺周围七尺的大玉和那些舆辇法物都带回献上，军队没有私占财物。

古文：立萧察为梁主，振旅而旋。
现代文：立萧察为梁主，整顿部队凯旋而归。

古文：太祖亲至其第，宴语极欢。
现代文：太祖亲自到他的第宅，和于谨饮宴笑谈极为欢洽。

古文：赏谨奴婢一千口，及梁之宝物，并金石丝竹乐一部，别封新野郡公，邑二千户。
现代文：赏赐于谨奴婢一千，还有梁的宝物，以及金石丝竹乐一部，另外加封新野郡公，食邑二千户。

古文：谨固辞，太祖不许。
现代文：于谨坚决推辞，太祖不准许。

古文：又令司乐作常山公平梁歌十首，使工人歌之。
现代文：叉命乐官作了十首《常山公平梁歌》，叫乐工歌唱，

古文：谨自以久当权势，位望隆重，功名既立，愿保优闲。乃上先所乘骏马及所着铠甲等。
现代文：工谨白认为长期掌握权势，地位声望隆重，功名既已建立，情愿保住悠闲的生活，就把他所乘的骏马和所穿的销甲等献上。

古文：太祖识其意，乃曰： 今巨猾未平，公岂得便尔独善。 遂不受。
现代文：太祖明白他的意思就说： 如今巨猾还没有平定，你岂能就独善其身。 就没有接受。

古文：六官建，拜大司徒。
现代文：六官制度建立时，于谨任大司徒。

古文：及太祖崩，孝闵帝尚幼，中山公护虽受顾命，而名位素下，群公各图执政，莫相率服。
现代文：到太祖去世时，孝闵帝还幼小，中山公宇文护虽然接受了太祖的临终遣托，但名望地位向来低下，各位王公大臣们都图谋执掌朝政，没有谁肯顺服他。

古文：护深忧之，密访于谨。
现代文：宇文护很是担忧，私下找于谨请教。

古文：谨曰： 夙蒙丞相殊睠，情深骨肉。
现代文：工谨说： 我早就蒙受丞相的特别关怀，逭恩情和骨肉至亲一样深。

古文：今日之事，必以死争之。
现代文：今天的事情，我一定会以死相争。

古文：若对众定策，公必不得辞让。 明日，群公会议。
现代文：如果面对众人确定国策，那您一定不要辞让。 第二天，各位王公聚集在一起商议。

古文：谨曰： 昔帝室倾危，人图问鼎。
现代文：工谨说： 过去帝室倾覆危败时，人人企图问鼎。

古文：丞相志在匡救，投袂荷戈，故得国祚中兴，群生遂性。
现代文：丞相立志匡扶拯救帝室，挥袖操戈，才使国家的命运得以中兴，百姓得以安生。

古文：今上天降祸，奄弃庶寮。
现代文：如今上天降祸，丞相突然离弃百官。

古文：嗣子虽幼，而中山公亲则犹子，兼受顾托，军国之事，理须归之。 辞色抗厉，众皆悚动。
现代文：嗣位的世子虽然幼小，中山公则像他的儿子那样亲，加上他亲自接受了太祖临终的委托，军国大事，理所当然应该归他掌理。 说的时候言语神色严厉，众人都被震惊了。

古文：护曰： 此是家事，素虽庸昧，何敢有辞。 谨既太祖等夷，护每申礼敬。
现代文：宇文护说： 这是我们的家事，我平时虽然平庸愚昧，但怎敢推辞。 于谨既和太祖的资历地位相等，字文护常对他表示礼貌尊敬。

古文：至是，谨乃趋而言曰： 公若统理军国，谨等便有所依。 遂再拜。
现代文：到这时，于谨就走上前说： 您如果统理军国大事，那我们这些人就有依靠了。 于是向宇文护跪拜了两次。

古文：群公迫于谨，亦再拜，因是众议始定。
现代文：王公大臣们受到于谨的逼迫，也跟着跪拜了两次，因此大家的意见才确定下来。

古文：孝闵帝践阼，进封燕国公，邑万户。
现代文：孝闵帝即位，于谨被进封为燕国公，食邑一万户。

古文：迁太傅、大宗伯，与李弼、侯莫陈崇等参议朝政。
现代文：升任太傅、大宗伯，和李弼、侯莫陈崇等人参议朝政。

古文：及贺兰祥讨吐谷浑也，谨遥统其军，授以方略。
现代文：到贺兰祥讨伐吐谷浑时，于谨遥领军队，教授策略。

古文：保定二年，谨以年老，上表乞骸骨。
现代文：保定二年，于谨因年老，上表请求辞去官职。

古文：诏报曰： 昔师尚父年踰九十，召公奭几将百岁，皆勤王家，自强不息。
现代文：武帝下诏答覆说： 过去姜尚年过九十，召公奭几乎接近一百岁，都为王室效劳，自强不息。

古文：今元恶未除，九州不一，将以公为舟烜，弘济于艰难，岂容忘二公之雅操，而有斯请。
现代文：如今元凶尚未铲除，九州还没有统一，正打算以您作为舟楫，广泛救助解脱艰难，岂能让您忘记姜尚召公二公的美好情操，而有这样的请求。

古文：朕用恧焉。
现代文：我为此感到惭愧。

古文：公若更执谦冲，有司宜断启。 
现代文：您如果再坚持谦逊，有关官员应当拒绝启奏。 

古文：三年四月，诏曰： 树以元首，主乎教化，率民孝悌，置之仁寿。
现代文：保定三年四月，武帝下诏说： 树立元首，主持教化，让百姓遵奉孝悌，使仁者长寿。

古文：是以古先明后，咸若斯典，立三老五更，躬自袒割。
现代文：所以古代贤明的帝王，都按这种典制，设立三老五更，亲袒右膊切割牲肉举行敬老的礼仪。

古文：朕以眇身，处兹南面，何敢遗此黄发，不加尊敬。
现代文：我以渺小之身，居于帝王之位，怎敢遗弃老人，不加以尊敬。

古文：太傅、燕国公谨，执德淳固，为国元老，馈以乞言，朝野所属。
现代文：太傅、燕国公于谨，品德淳朴，是国家的元老，给他举行锁食乞言的礼仪，让朝廷内外都瞩目。

古文：可为三老，有司具礼，择日以闻。 谨上表固辞，诏答不许。
现代文：可任命他为三老，有关官员应备好礼仪，选择好日子上报。 于谨上表坚决推辞，武帝下诏答覆不准。

古文：又赐延年杖。
现代文：又赐给他延年杖。

古文：高祖幸太学以食之。
现代文：高祖前往大学为他馈食。

古文：三老入门，皇帝迎拜门屏之间，三老答拜。
现代文：三老入门，皇帝在大门和屏风之间迎拜，三老回拜。

古文：有司设三老席于中楹，南向。
现代文：有关官员在中楹设置三老的席位，面向南方。

古文：太师、晋国公护升阶，设几席。
现代文：太师、晋国公宇文护登上台阶，在席前设置几案。

古文：三老升席，南面凭几而坐，以师道自居。
现代文：三老入席，向南紧靠几案坐下，以老师的身份自居。

古文：大司、楚国公宁升阶，正舄。
现代文：大司寇、楚国公豆卢空登上台阶，把于谨的木屐放正。

古文：皇帝升阶，立于斧扆之前，西面。
现代文：皇帝登上台阶，站在画着斧头的屏风之前，面向西方。

古文：有司进馔，皇帝跪设酱豆，亲自袒割。
现代文：有关官员递上菜饭，皇帝跪着摆设酱碟，亲自卷袖露臂切肉。

古文：三老食讫，皇帝又亲跪授爵以酳。
现代文：三老进食完后，皇帝又亲自跪着递送漱口的酒。

古文：有司撤讫。
现代文：有关官员撤掉了筵席。

古文：皇帝北面立而访道。
现代文：皇帝面向北面站立着向于谨请教治国之道。

古文：三老乃起立于席后。
现代文：三老也起身站在席位的后面。

古文：皇帝曰： 猥当天下重任，自惟不才，不知政治之要，公其诲之。 三老答曰： 木受绳则正，后从谏则圣。
现代文：皇帝说： 我辱当天下的重任，自认为没有什么才能，不知道治理国家的关键所在，请您指教。 三老回答说： 木材经过墨绳的测量才能削直，君王接受正直的劝告才能圣明。

古文：自古明王圣主，皆虚心纳谏，以知得失，天下乃安。
现代文：自古以来圣明的君主，都虚心采纳正直的规劝，以知道自己是对是错，天下才能安定。

古文：唯陛下念之。 又曰： 为国之本，在乎忠信。
现代文：希望陛下记住这点。 又说： 治理国家的根本，在于忠信。

古文：是以古人云去食去兵，信不可失。
现代文：所以古人说可以没有粮食和军队，但不可以失去信用。

古文：国家兴废，莫不由之。
现代文：国家的兴废，没有不是因为忠信的。

古文：愿陛下守而勿失。 又曰： 治国之道，必须有法。
现代文：希望陛下遵守忠信不要丧失。 又说： 治国之道，必须要有法。

古文：法者，国之纲纪。
现代文：法，是国家的纲纪。

古文：纲纪不可不正，所正在于赏罚。
现代文：纲纪不可以不正，端正纲纪在于赏罚。

古文：若有功必赏，有罪必罚，则有善者日益，为恶者日止。
现代文：如果有功就要奖赏，有罪就要惩罚，那么行善的人就会一天天多起来，作恶的人就会逐渐停止。

古文：若有功不赏，有罪不罚，则天下善恶不分，下民无所措其手足矣。 又曰： 言行者立身之基，言出行随，诚宜相顾。
现代文：如果有功不奖赏，有罪不惩罚，则天下的人就会善恶不分，百姓也就不知道该怎样去做。 又说： 言行是做人的基础，言论发出后行动就要相随，二者确实应当相互呼应。

古文：愿陛下三思而言，九虑而行。
现代文：希望陛下三思而后才发言，多次考虑后再行动。

古文：若不思不虑，必有过失。
现代文：如果不经过思考，就一定会有过失。

古文：天子之过，事无大小，如日月之蚀，莫不知者。
现代文：天子的过失，不论事情大小，都像日食月食那样，人们没有不知道的。

古文：愿陛下慎之。 三老言毕，皇帝再拜受之，三老答拜焉。
现代文：希望陛下慎重对待。 三老说完，皇帝再次参拜接受，三老也回礼跪拜。

古文：礼成而出。
现代文：仪式完成后高祖才离开太学。

古文：及晋公护东伐，谨时老病，护以其宿将旧臣，犹请与同行，询访戎略。
现代文：到晋公宇文护出兵束伐，于谨当时已经因年老病倒，宇文护因为他是宿将旧臣，仍请求他一同前往，在军事战略上请教他。

古文：军还，赐钟磬一部。
现代文：大军回来，赐给他钟磬一部。

古文：天和二年，又赐安车一乘。
现代文：天和二年，又赐给他安车一乘。

古文：寻授雍州牧。
现代文：不久授任雍州牧。

古文：三年，薨于位，年七十六。
现代文：天和三年，于谨死在任上，终年七十六岁。

古文：高祖亲临，诏谯王俭监护丧事，赐缯彩千段，粟麦五千斛，赠本官，加使持节、太师、雍恒等二十州诸军事、雍州刺史，谥曰文。
现代文：高祖亲自前往吊唁，下韶令谯王字文俭监护丧事，赐给缯彩一千段，粟麦五千斛，追赠他原有的官职，加授使持节、太师、雍恒等二十州诸军事、雍州刺史，谧号为文。

古文：及葬，王公已下，咸送出郊外。
现代文：到下葬时，王公以下的官员，都送葬到郊外。

古文：配享于太祖庙庭。
现代文：将他配祭在太祖的庙庭。

古文：谨有智谋，善于事上。
现代文：于谨有智谋，善于为主上效力。

古文：名位虽重，愈存谦挹。
现代文：他的名望地位虽然很高，但他更加谦让。

古文：每朝参往来，不过从两三骑而已。
现代文：每次上朝参拜来回时，衹有两三个侍骑跟随而已。

古文：朝廷凡有军国之务，多与谨决之。
现代文：朝廷凡是有军国大事，大多由于谨决断。

古文：谨亦竭其智能，弼谐帝室。
现代文：于谨也竭尽自己的才智能力，辅佐调和帝室。

古文：故功臣之中，特见委信，始终若一，人无间言。
现代文：所以在功臣当中，特别受到委用信任，始终如一，人们也没有说闲话的。

古文：每教训诸子，务存静退。
现代文：他常教训儿子们，一定要恬静谦退。

古文：加以年齿遐长，礼遇隆重，子孙繁衍，皆至显达，当时莫与为比焉。
现代文：加上他年寿很长，受到的礼遇隆重，他的子孙绵延，都官位显达，当时没有人能够和他相比。

古文：子寔嗣。
现代文：他的儿子于定承继了他的爵位。

古文：寔字宾实，少和厚。
现代文：于窟字宾实，年少时温和朴实。

古文：年未弱冠，入太祖幕府，从征潼关及回洛城。
现代文：还没有到二十岁，就进入太祖幕府，跟随太祖出征潼关和迥洛城。

古文：大统三年，又从复弘农，战沙苑。
现代文：大统三年，又随太祖收复弘农，征战沙苑。

古文：以前后功，封万年县子，邑五百户，授主衣都统。
现代文：因为前后的功劳，被封为万年县子，食邑五百产，任主衣都统。

古文：河桥之役，先锋陷阵。
现代文：在河桥之战中，他冲锋陷阵。

古文：军还，寔又为内殿，除通直散骑常侍，转太子右卫率，加都督。
现代文：大军回来后，于塞又为内殿，任通直散骑常侍，改任太子右卫率，加授都督。

古文：又从太祖战于邙山。
现代文：又跟随太祖在坐山作战。

古文：十一年，诏寔侍讲东宫。
现代文：去箍十一年，韶命王室侍讲柬宫。

古文：侯景来附，遣寔与诸军援之，平九曲城。
现代文：堡量来归附时，朝廷派于窘和各军去支援他，平定了九曲城。

古文：进大都督，迁仪同三司，加散骑常侍。
现代文：升为大都督，升任仪同三司，加授散骑常侍。

古文：十四年，除尚书。
现代文：大统十四年，任尚书。

古文：是岁，太祖与魏太子西巡，寔时从。
现代文：这一年，太祖和魏太子西行巡视，于塞当时随从。

古文：太祖刻石于陇山之上，录功臣位，以次镌勒，预以寔为开府仪同三司。
现代文：太祖在陇山上面刻立石碑，记录功臣的名位，按次序篆刻，预先任命工皇为开府仪同三司。

古文：至十五年，方授之。
现代文：到大统十五年，才授任给他。

古文：寻除滑州刺史，特给鼓吹一部，进爵为公，增邑二百户。
现代文：不久任渭州刺史，特地给他鼓吹一部，升爵位为公爵，增加食邑二百产。

古文：魏恭帝二年，羌东念姐率部落反，结连吐谷浑，每为边患。
现代文：魏恭帝二年，差人束念姐率领他的部落反叛，勾结吐谷运，常常侵扰边境。

古文：遣大将军豆卢宁讨之，踰时不克。
现代文：朝廷派大将军豆卢宁征讨，超过了规定期限也没有攻克。

古文：又令寔往，遂破之。
现代文：又派于定前往，于是击败了他们。

古文：太祖手书劳问，赐奴婢一百口，马一百疋。
现代文：太祖亲手写信慰劳，赐给他奴婢一百人，马一百匹。

古文：孝闵帝践祚，授民部中大夫，进爵延寿郡公，邑二千户。
现代文：孝闵帝即位，授任他为民部中大夫，晋爵为延寿郡公，食邑二千户。

古文：又进位大将军，除勋州刺史，入为小司寇。
现代文：又升任大将军，授勋州刺史，入朝为小司寇。

古文：天和二年，延州蒲川贼郝三郎等反，攻逼丹州。
现代文：天和二年，延业渣川贼寇郝三郎等人造反，逼攻丹州。

古文：遣寔率众讨平之，斩三郎首，获杂畜万余头。
现代文：朝廷派王皇率兵征讨平定了他们，斩杀了郝三郎，缴获各类牲畜一万多头。

古文：乃除延州刺史。
现代文：于是任延州刺史。

古文：五年，袭爵燕国公，进位柱国，以罪免。
现代文：玉和五年，承袭遮厘公爵位，升任柱国，因罪被罢免。

古文：寻复本官，除凉州总管。
现代文：不久又恢复原职，任凉州总管。

古文：大象二年，加上柱国，拜大左辅。
现代文：大象二年，加授上柱国，拜任大左辅。

古文：隋开皇元年，薨。
现代文：隋开皇元年，去世。

古文：赠司空，谥曰安。
现代文：被追赠为司空，谧号为安。

古文：子顗，大象末，上开府、吴州总管、新野郡公。
现代文：于定的儿子于颢，在大象末年，任上开府、吴州总管、新野郡公。

古文：顗弟仲文，大将军、延寿郡公。
现代文：于颢的弟弟于仲文，任大将军、延寿郡公。

古文：仲文弟象贤，仪同三司，尚高祖女。
现代文：于仲文的弟弟于象贤，任仪同三司，娶了高祖的女儿为妻。

古文：寔弟翼，自有传。
现代文：于塞的弟弟于翼，自己有传。

古文：翼弟义，上柱国、潼州总管、建平郡公。
现代文：于翼的弟弟子义，任上柱国、潼州总管、建干郡公。

古文：义弟礼，上大将军、赵州刺史、安平郡公。
现代文：于义的弟弟于礼，任上大将军、趟州刺史、安平郡公。

古文：礼弟智，初为开府，以受宣帝旨，告齐王宪反，遂封齐国公。
现代文：于礼的弟弟于智，开始时任开府，因为接受宣帝的旨意，诬告齐王宇文宪谋反，于是被封为齐国公。

古文：寻拜柱国、凉州总管、大司空。
现代文：不久任柱国、凉州总管、大司空。

古文：智弟绍，上开府、绥州刺史、华阳郡公。
现代文：于智的弟弟于绍，任上开府、绥州刺史、华阳郡公。

古文：绍弟弼，上仪同、平恩县公。
现代文：于绍的弟弟于弼，任上仪同、平恩县公。

古文：弼弟兰，上仪同、襄阳县公。
现代文：于弼的弟弟子兰，任上仪同、襄阳县公。

古文：兰弟旷，上仪同，赠恒州刺史。
现代文：于兰的弟弟于旷，任上仪同，被迫赠恒州刺史。

古文：史臣曰：贺拔岳变起仓卒，侯莫陈悦意在兼并，于时将有离心，士无固志。
现代文：史臣曰：贺拔岳被害的事变发生得突然，侯莫陈悦志在兼并他的部众，当时将领有不同的心思，士卒没有坚定的意志。

古文：洛抚缉散乱，抗御仇雠。
现代文：寇洛安抚招集散乱的将士，抗御仇敌。

古文：全师而还，敌人绝觊觎之望；度德而处，霸王建匡合之谋。此功故不细也。
现代文：他保全大军返回，使敌人断绝了觊觎之心；他估量自己的德操来确定自己的位置，使霸王建立了匡合诸侯一统天下的谋略，这个功绩不小。

古文：李弼、于谨怀佐时之略，逢启圣之运，绸缪顾遇，缔构艰难，帷幄尽其谟猷，方面宣其庸绩，拟巨川之舟楫，为大厦之栋梁。
现代文：李弼、于谨胸怀辅佐时世的谋略，正逢开启圣明的时运，对顾遇自己的人报以殷勤的情意，在艰难中营建功业，在军帐中竭尽他们的谋划，在四处宣示他们的功绩，就好像是大川中的舟楫，是大厦的栋梁。

古文：非惟攀附成名，抑亦材谋自取。
现代文：这并不仅仅是因为他们依附了贤能的人而成名，大概也是依靠他们自己的才略而取得的。

古文：及谨以耆年硕德，誉重望高，礼备上庠，功歌司乐，常以满盈为戒，覆折是忧。
现代文：到于谨因年老有大德，声誉高威望重，在上庠享受崇高的礼遇，司乐为他歌颂功德时，他常常以满盈为戒，为覆折而忧虑。

古文：不有君子，何以能国。
现代文：没有君子，怎能立国。

