寇洛，上谷昌平人，累世为将吏。
父延寿，和平中，以良家子镇武川，因家焉。
洛性明辨，不拘小节。正光末，以北边贼起，遂率乡亲避地于并、肆，因从尔朱荣征讨。
及贺拔岳西征，洛与之乡里，乃募从入关。破赤水蜀，以功拜中坚将军、屯骑校尉、别将，封临邑县男，邑二百户。
又从岳获贼帅尉迟菩萨于渭水，破侯伏侯元进于百里细川，擒万俟丑奴于长坑。
洛每力战，并有功。
加龙骧将军、都督，进爵安乡县子，累迁征北将军、卫将军。
于平凉，以洛为右都督。
侯莫陈悦既害岳，欲并其众。
时初丧元帅，军中惶扰，洛于诸将之中，最为旧齿，素为众所信，乃收集将士，志在复雠，共相纠合，遂全众而反。
既至原州，众咸推洛为盟主，统岳之众。
洛复自以非才，乃固辞，与赵贵等议迎太祖。
魏帝以洛有全师之功，除武卫将军。
太祖至平凉，以洛为右大都督。
从讨侯莫陈悦，平之，拜泾州刺史。
魏孝武西迁，进爵临邑县伯，邑五百户。
寻进位骠骑大将军、仪同三司，进爵为公，增邑五百户。
大统初，魏文帝诏曰： 往者侯莫陈悦远同逆贼，潜害故清水公岳，志在兼并。
当时造次，物情惊骇。
使持节、骠骑大将军、仪同三司、前泾州刺史、大都督、临邑县开国公寇洛，忠款自心，勋诚早立，遂能纠合义军，以待大丞相。
见危授命，推贤而奉，此而不赏，何以劝励将来。可加开府，进爵京兆郡公。 封洛母宋氏为襄城郡君。
又转领军将军。
三年，出为华州刺史，加侍中。
与独孤信复洛阳，移镇弘农。
四年，从太祖与东魏战于河桥。
军还，洛率所部镇东雍。
五年，卒于镇，时年五十三。
赠使持节、侍中、都督雍华豳泾原三秦二岐十州诸军事、太尉、尚书令、骠骑大将军、雍州刺史，谥曰武。
子和嗣。
世宗二年，录勋旧，以洛配享太祖庙庭，赐和姓若口引氏，改封松阳郡公。
后至开府仪同三司、宾部中大夫。
洛弟绍，位至上柱国、北平郡公。
李弼字景和，辽东襄平人也。
六世祖根，慕容垂黄门侍郎。
祖贵丑，平州刺史。
父永，太中大夫，赠凉州刺史。
弼少有大志，膂力过人。
属魏室丧乱，语所亲曰： 丈夫生世，会须履锋刃，平寇难，安社稷以取功名；安能碌碌依阶资以求荣位乎。 魏永安元年，尔朱天光辟为别将，从天光西讨，破赤水蜀。
以功拜征虏将军，封石门县伯，邑五百户。
又与贺拔岳讨万俟丑奴、万俟道洛、王庆云，皆破之。
弼恒先锋陷阵，所向披靡，贼咸畏之，曰 莫当李将军前也 。
天光赴洛，弼因隶侯莫陈悦，为大都督，加通直散骑常侍。
太昌初，清水郡守，恒州大中正。
寻除南秦州刺史。
随悦征讨，屡有克捷。
及悦害贺拔岳，军停陇上。
太祖自平凉进军讨悦。
弼谏悦曰： 岳既无罪而公害之，又不能抚纳其众，使无所归。
宇文夏州收而用之，得其死力，咸云为主将报雠，其意固不小也。
今宜解兵谢之，不然，恐必受祸。 悦惶惑，计无所出。
弼知悦必败，乃谓所亲曰： 宇文夏州才略冠世，德义可宗。
侯莫陈公智小谋大，岂能自保。吾等若不为计，恐与之同至族灭。 会太祖军至，悦乃弃秦州南出，据险以自固。
翌日，弼密通使太祖，许背悦来降。
夜，弼乃勒所部云： 侯莫陈公欲还秦州，汝等何不束装？ 
弼妻，悦之姨也，特为悦所亲委，众咸信之。
人情惊扰，不可复定，皆散走，争趣秦州。
弼乃先驰据城门以慰辑之，遂拥众以归太祖。
悦由此遂败。
太祖谓弼曰： 公与吾同心，天下不足平也。 
破悦，得金宝奴婢，悉以好者赐之。
仍令弼以本官镇原州。
寻拜秦州刺史。
太祖率兵东下，征弼为大都督，领右军，攻潼关及回洛城，克之。
大统初，进位仪同三司、雍州刺史。
寻又进位骠骑大将军、开府仪同三司。
从平窦泰，先锋陷敌，斩获居多。
太祖以所乘骓马及窦泰所着牟甲赐弼。
又从平弘农。
与齐神武战于沙苑，弼率军居右，而左军为敌所乘。
弼呼其麾下六十骑，身先士卒，横截之，贼遂为，因大破。
以功拜特进，爵赵郡公，增邑一千户。
又与贺拔胜攻克河东，略定汾、绛。
四年，从太祖东讨洛阳，弼为前驱。
东魏将莫多娄贷文率众数千，奄至谷城。
弼倍道而前，遣军士鼓噪，曳柴扬尘。
贷文以为大军至，遂遁走。
弼追蹑之，虏其众，斩贷文，传首大军所。
翌日，又从太祖与齐神武战于河桥，每入深陷阵，身被七创，遂为所获，围守数重。
弼佯若创重，殒绝于地。
守者稍懈，弼睨其旁有马，因跃上西驰，得免。
五年，迁司空。
六年，侯景据荆州，弼与独孤信御之，景乃退走。
九年，从战邙山，转太尉。
十三年，侯景率河南六州来附，东魏遣其将韩轨围景于颍川。
太祖遣弼率军援景，诸将咸受弼节度。
弼至，轨退。
王思政又进据颍川，弼乃引还。
十四年，北稽胡反，弼讨平之。
迁太保，加柱国大将军。
魏废帝元年，赐姓徒河氏。
太祖西巡，令弼居守，后事皆谘禀焉。
六官建，拜太傅、大司徒。
属茹茹为突厥所逼，举国请降，弼率前军迎之。
给前后部羽葆鼓吹，赐杂彩六千段。
及晋公护执政，朝之大事，皆与于谨及弼等参议。
孝闵帝践阼，除太师，进封赵国公，邑万户。
前后赏赐累巨万。
弼每率兵征讨，朝受令，夕便引路，不问私事，亦未尝宿于家。
其忧国忘身，类皆如此。
兼复性沉雄，有深识，故能以功名终。
元年十月，薨于位，年六十四。
世宗即日举哀，比葬，三临其丧。
发卒穿冢，给大辂、龙旗，陈军至于墓所。
谥曰武。寻追封魏国公，配食太祖庙庭。
子。
次子，尚太祖女义安长公主，遂以为嗣。
辉大统中，起家员外散骑侍郎，赐爵义城郡公，历抚军将军、大都督、镇南将军、散骑常侍。
辉常卧疾期年，太祖忧之，日赐钱一千，供其药石之费。
及魏废帝有异谋，太祖乃授辉武卫将军，总宿卫事。
寻而帝废，除车骑大将军、仪同三司。
魏恭帝二年，加骠骑大将军、仪同三司，出为岐州刺史。
从太祖西巡，率公卿子弟，别为一军。
孝闵帝践阼，除荆州刺史。
寻袭爵赵国公，改魏国公。
保定中年，加将军。
天和六年，进位柱国。建德元年，出为总管梁洋等十州诸军事、梁州刺史。
时渠、蓬二州生獠，积年侵暴，辉至州绥抚，并来归附。
玺书劳之。
既不得为嗣，朝廷以弼功重，乃封邢国公，位至开府。
子宽，大象末，上大将军蒲山郡公。
辉弟衍，大象末，大将军、真乡郡公。
衍弟纶，最知名，有文武才用。
以功臣子，少居显职，历吏部、内史下大夫，并获当官之誉。
位至司会中大夫、开府仪同三司，封河阳郡公。
为聘齐使主。
早卒。
子长雅嗣。
纶弟晏，建德中，开府仪同三司、大将军、赵郡公。
从高祖平齐，殁于并州。
子璟以晏死王事，即袭其爵。
弼弟标。
标字灵杰。
长不盈五尺，性果决，有胆气。
少事尔朱荣。
魏永安元年，以兼别将从荣破元颢，拜讨逆将军。
及荣被害，标从尔朱世隆奉荣妻奔河北。
又随尔朱兆入洛。
赐爵淝城郡男，迁都督。
普泰元年，元树自梁入据谯城，标从行台樊子鹄击破之，迁右将军。
魏孝武西迁，标从大都督元斌之与齐神武战于成皋。
兵败，遂与斌之奔梁。
梁主待以宾礼，后得逃归。
大统元年，授抚军将军，进封晋阳县子，邑四百户。
寻为太祖帐内都督。
从复弘农，破沙苑。
标跨马运矛，冲锋陷阵，隐身鞍甲之中。
敌人见之，皆曰 避此小儿 。
不知标之形貌，正自如是。
太祖初亦闻标骁悍，未见其能，至是方嗟叹之。
谓标曰： 但使胆决如此，何必须要八尺之躯也。 以功进爵为公，增邑四百户。
寻从宇文贵与东魏将任祥、尧雄等战于颍川，皆破之。
征为太子中庶子。
九年，从战邙山，迁持节、大都督。
十三年，拜车骑大将军、仪同三司。又从弼讨稽胡，标功居多，除幽州刺史，增邑三百户。
十五年，拜骠骑大将军、开府仪同三司。
魏废帝初，从赵贵征茹茹，论功为最，改封封山县公，增邑并前二千一百户。
孝闵帝践阼，进位大将军。
武成初，又从豆卢宁征稽胡，大获而还。
进爵汝南郡公。
出为总管延绥丹三州诸军事、延州刺史。
四年，卒于镇。
赠恒朔等五州刺史。
标无子，以弼子椿嗣。
先以标勋功，封魏平县子。
大象末，开府仪同三司、大将军、右宫伯，改封河东郡公。
于谨字思敬，河南洛阳人也。小名巨弥。
曾祖婆，魏怀荒镇将。
祖安定，平凉郡守、高平郡将。
父提，陇西郡守，荏平县伯。
保定二年，以谨着勋，追赠使持节、柱国大将军、太保、建平郡公。
谨性沉深，有识量，略窥经史，尤好孙子兵书。
屏居闾里，未有仕进之志。
或有劝之者，谨曰： 州郡之职，昔人所鄙，台鼎之位，须待时来。
吾所以优游郡邑，聊以卒岁耳。 太宰元穆见之，叹曰： 王佐材也。 
及破六汗拔陵首乱北境，引茹茹为援，大行台仆射元纂率众讨之。
宿闻谨名，辟为铠曹参军事，从军北伐。
茹茹闻大军之逼，遂逃出塞。
纂令谨率二千骑追之，至郁对原，前后十七战，尽降其众。
后率轻骑出塞觇贼，属铁勒数千骑奄至，谨以众寡不敌，退必不免，乃散其众骑，使匿丛薄之间，又遣人升山指麾，若分部军众者。
贼望见，虽疑有伏兵，既恃其众，不以为虑，乃进军逼谨。
谨以常乘骏马一紫一騧，贼先所识，乃使二人各乘一马，突阵而出。
贼以为谨也，皆争逐之。
谨乃率余军击之，其追骑遂奔走，因得入塞。
正光四年，行台广阳王元深治兵北伐，引谨为长流参军，特相礼接。
所有谋议，皆与谨参之。
乃使其子佛陀拜焉，其见待如此。
遂与广阳王破贼主斛律野谷禄等。
时魏末乱，群盗蜂起，谨乃从容谓广阳王曰： 自正光以后，海内沸腾，郡国荒残，农商废业。
今殿下奉义行诛，远临关塞，然丑类蚁聚，其徒实繁，若极武穷兵，恐非计之上者。
谨愿禀大王之威略，驰往喻之，必不劳兵甲，可致清荡。 广阳王然之。
谨兼解诸国语，乃单骑入贼，示以恩信。
于是西部铁勒酋长乜列河等，领三万余户并款附，相率南迁。
广阳王欲与谨至折敷岭迎接之。
谨曰： 破六汗拔陵兵众不少，闻乜列河等归附，必来要击。
彼若先据险要，则难与争锋。
今以乜列河等饵之，当竞来抄掠，然后设伏以待，必指掌破之。 广阳然其计。
拔陵果来要击，破乜列河于岭上，部众皆没。
谨伏兵发，贼遂大败，悉收得乜列河之众。
魏帝嘉之，除积射将军。
孝昌元年，又随广阳王征鲜于修礼。
军次白牛逻，会章武王为修礼所害，遂停军中山。
侍中元晏宣言于灵太后曰： 广阳王以宗室之重，受律专征，今乃盘桓不进，坐图非望。
又有于谨者，智略过人，为其谋主。
风尘之隙，恐非陛下之纯臣矣。 灵太后深纳之。
诏于尚书省门外立牓，募能获谨者，许重赏。
谨闻之，乃谓广阳曰： 今女主临朝，敢信谗佞，脱不明白殿下素心，便恐祸至无日。
谨请束身诣阙，归罪有司，披露腹心，自免殃祸。 广阳许之。
谨遂到牓下曰： 吾知此人。 
众人共诘之。
谨曰： 我即是也。 
有司以闻。
灵太后引见之，大怒。
谨备论广阳忠款，兼陈停军之状。
灵后意稍解，遂舍之。
寻加别将。
二年，梁将曹义宗据守穰城，数为边患。
乃令谨与行台尚书辛纂率兵讨之。
相持累年，经数十战。
进拜都督、宣威将军、冗从仆射。
孝庄帝即位，除镇远将军，寻转直寝。
又随太宰元天穆讨葛荣，平邢杲，拜征虏将军。
从尔朱天光破万俟丑奴，封石城县伯，邑五百户。
普泰元年，除征北大将军、金紫光禄大夫、散骑常侍。
又随天光平宿勤明达，别讨夏州贼贺遂有伐等，平之，授大都督。
从天光与齐神武战于韩陵山，天光既败，谨遂入关。
贺拔岳表谨留镇，除卫将军、咸阳郡守。
太祖临夏州，以谨为防城大都督，兼夏州长史。
及岳被害，太祖赴平凉。
谨乃言于太祖曰： 魏祚陵迟，权臣擅命，群盗蜂起，黔首嗷然。
明公仗超世之姿，怀济时之略，四方远近，咸所归心。
愿早建良图，以副众望。 太祖曰： 何以言之？ 
谨对曰： 关右，秦汉旧都，古称天府，将士骁勇，厥壤膏腴，西有巴蜀之饶，北有羊马之利。
今若据其要害，招集英雄，养卒劝农，足观时变。
且天子在洛，逼迫群凶，若陈明公之恳诚，算时事之利害，请都关右，帝必嘉而西迁。
然后挟天子而令诸侯，奉王命以讨暴乱，桓、文之业，千载一时也。 太祖大悦。
会有敕追谨为内大都督，谨因进都关中之策，魏帝纳之。
寻而齐神武逼洛阳，谨从魏帝西迁。
仍从太祖征潼关，破回洛城，授使持节、车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史，进爵蓝田县公，邑一千户。
大统元年，拜骠骑大将军、开府仪同三司。
其年，夏阳人王游浪聚据杨氏壁谋逆，谨讨擒之。
是岁，大军东伐，谨为前锋。
至盘豆，东魏将高叔礼守险不下，攻破之。拔虏其卒。
因此拔弘农，擒东魏陕州刺史李伯。
齐神武至沙苑，谨从太祖与诸将力战，破之，进爵常山郡公，增邑一千户。
又从战河桥。拜大丞相府长史，兼大行台尚书。
稽胡帅夏州刺史刘平叛，谨率众讨平之。
除大都督、恒并燕肆云五州诸军事、大将军、恒州刺史。
入为太子太师。
九年，复从太祖东征，别攻柏谷坞，拔之。
邙山之战，大军不利，谨率其麾下伪降，立于路左。
齐神武军乘胜逐北，不以为虞。
追骑过尽，谨乃自后击之，敌人大骇。
独孤信又集兵士于后奋击，齐神武军遂乱，以此大军得全。
十二年，拜尚书左仆射，领司农卿。
及侯景款附，请兵为援，太祖命李弼率兵应之。
谨谏曰： 侯景少习兵权，情实难测。
且宜厚其礼秩，以观其变。
即欲遣兵，良用未可。 太祖不听。
寻复兼大行台尚书、丞相府长史，率兵镇潼关，加授华州刺史，赠秬鬯一卣，圭瓒副焉。
俄拜司空，增邑四百户。
十五年，进位柱国大将军。
齐氏称帝，太祖征之，以谨为后军大都督。
别封一子盐亭县侯，邑一千户。魏恭帝元年，除雍州刺史。
初，梁元帝平侯景之后，于江陵嗣位，密与齐氏通使，将谋侵轶。
其兄子岳阳王察时为雍州刺史，以梁元帝杀兄誉，遂结雠隙。
据襄阳来附，仍请王师。
乃令谨率众出讨。
太祖饯于青泥谷。
长孙俭问谨曰： 为萧绎之计，将欲如何？ 
谨曰： 耀兵汉、沔，席卷渡江，直据丹阳，是其上策；移郭内居民，退保子城，峻其陴堞，以待援至，是其中策；若难于移动，据守罗郭，是其下策。 俭曰： 揣绎定出何策？ 
谨曰： 必用下策。 
俭曰： 彼弃上而用下，何也？ 对曰： 萧氏保据江南，绵历数纪。
属中原多故，未遑外略。
又以我有齐氏之患，必谓力不能分。
且绎懦而无谋，多疑少断。愚民难与虑始，皆恋邑居，既恶迁移，当保罗郭。所以用下策也。 谨乃令中山公护及大将军杨忠等，率精骑先据江津，断其走路。
梁人竖木栅于外城，广轮六十里。
寻而谨至，悉众围之。
梁主屡遣兵于城南出战，辄为谨所破。
旬有六日，外城遂陷。
梁主退保子城。
翌日，率其太子以下，面缚出降，寻杀之。
虏其男女十余万人，收其府库珍宝。
得宋浑天仪、梁日晷铜表、魏相风乌、铜蟠螭、大玉径四尺围七尺、及诸轝辇法物以献，军无私焉。
立萧察为梁主，振旅而旋。
太祖亲至其第，宴语极欢。
赏谨奴婢一千口，及梁之宝物，并金石丝竹乐一部，别封新野郡公，邑二千户。
谨固辞，太祖不许。
又令司乐作常山公平梁歌十首，使工人歌之。
谨自以久当权势，位望隆重，功名既立，愿保优闲。乃上先所乘骏马及所着铠甲等。
太祖识其意，乃曰： 今巨猾未平，公岂得便尔独善。 遂不受。
六官建，拜大司徒。
及太祖崩，孝闵帝尚幼，中山公护虽受顾命，而名位素下，群公各图执政，莫相率服。
护深忧之，密访于谨。
谨曰： 夙蒙丞相殊睠，情深骨肉。
今日之事，必以死争之。
若对众定策，公必不得辞让。 明日，群公会议。
谨曰： 昔帝室倾危，人图问鼎。
丞相志在匡救，投袂荷戈，故得国祚中兴，群生遂性。
今上天降祸，奄弃庶寮。
嗣子虽幼，而中山公亲则犹子，兼受顾托，军国之事，理须归之。 辞色抗厉，众皆悚动。
护曰： 此是家事，素虽庸昧，何敢有辞。 谨既太祖等夷，护每申礼敬。
至是，谨乃趋而言曰： 公若统理军国，谨等便有所依。 遂再拜。
群公迫于谨，亦再拜，因是众议始定。
孝闵帝践阼，进封燕国公，邑万户。
迁太傅、大宗伯，与李弼、侯莫陈崇等参议朝政。
及贺兰祥讨吐谷浑也，谨遥统其军，授以方略。
保定二年，谨以年老，上表乞骸骨。
诏报曰： 昔师尚父年踰九十，召公奭几将百岁，皆勤王家，自强不息。
今元恶未除，九州不一，将以公为舟烜，弘济于艰难，岂容忘二公之雅操，而有斯请。
朕用恧焉。
公若更执谦冲，有司宜断启。 
三年四月，诏曰： 树以元首，主乎教化，率民孝悌，置之仁寿。
是以古先明后，咸若斯典，立三老五更，躬自袒割。
朕以眇身，处兹南面，何敢遗此黄发，不加尊敬。
太傅、燕国公谨，执德淳固，为国元老，馈以乞言，朝野所属。
可为三老，有司具礼，择日以闻。 谨上表固辞，诏答不许。
又赐延年杖。
高祖幸太学以食之。
三老入门，皇帝迎拜门屏之间，三老答拜。
有司设三老席于中楹，南向。
太师、晋国公护升阶，设几席。
三老升席，南面凭几而坐，以师道自居。
大司、楚国公宁升阶，正舄。
皇帝升阶，立于斧扆之前，西面。
有司进馔，皇帝跪设酱豆，亲自袒割。
三老食讫，皇帝又亲跪授爵以酳。
有司撤讫。
皇帝北面立而访道。
三老乃起立于席后。
皇帝曰： 猥当天下重任，自惟不才，不知政治之要，公其诲之。 三老答曰： 木受绳则正，后从谏则圣。
自古明王圣主，皆虚心纳谏，以知得失，天下乃安。
唯陛下念之。 又曰： 为国之本，在乎忠信。
是以古人云去食去兵，信不可失。
国家兴废，莫不由之。
愿陛下守而勿失。 又曰： 治国之道，必须有法。
法者，国之纲纪。
纲纪不可不正，所正在于赏罚。
若有功必赏，有罪必罚，则有善者日益，为恶者日止。
若有功不赏，有罪不罚，则天下善恶不分，下民无所措其手足矣。 又曰： 言行者立身之基，言出行随，诚宜相顾。
愿陛下三思而言，九虑而行。
若不思不虑，必有过失。
天子之过，事无大小，如日月之蚀，莫不知者。
愿陛下慎之。 三老言毕，皇帝再拜受之，三老答拜焉。
礼成而出。
及晋公护东伐，谨时老病，护以其宿将旧臣，犹请与同行，询访戎略。
军还，赐钟磬一部。
天和二年，又赐安车一乘。
寻授雍州牧。
三年，薨于位，年七十六。
高祖亲临，诏谯王俭监护丧事，赐缯彩千段，粟麦五千斛，赠本官，加使持节、太师、雍恒等二十州诸军事、雍州刺史，谥曰文。
及葬，王公已下，咸送出郊外。
配享于太祖庙庭。
谨有智谋，善于事上。
名位虽重，愈存谦挹。
每朝参往来，不过从两三骑而已。
朝廷凡有军国之务，多与谨决之。
谨亦竭其智能，弼谐帝室。
故功臣之中，特见委信，始终若一，人无间言。
每教训诸子，务存静退。
加以年齿遐长，礼遇隆重，子孙繁衍，皆至显达，当时莫与为比焉。
子寔嗣。
寔字宾实，少和厚。
年未弱冠，入太祖幕府，从征潼关及回洛城。
大统三年，又从复弘农，战沙苑。
以前后功，封万年县子，邑五百户，授主衣都统。
河桥之役，先锋陷阵。
军还，寔又为内殿，除通直散骑常侍，转太子右卫率，加都督。
又从太祖战于邙山。
十一年，诏寔侍讲东宫。
侯景来附，遣寔与诸军援之，平九曲城。
进大都督，迁仪同三司，加散骑常侍。
十四年，除尚书。
是岁，太祖与魏太子西巡，寔时从。
太祖刻石于陇山之上，录功臣位，以次镌勒，预以寔为开府仪同三司。
至十五年，方授之。
寻除滑州刺史，特给鼓吹一部，进爵为公，增邑二百户。
魏恭帝二年，羌东念姐率部落反，结连吐谷浑，每为边患。
遣大将军豆卢宁讨之，踰时不克。
又令寔往，遂破之。
太祖手书劳问，赐奴婢一百口，马一百疋。
孝闵帝践祚，授民部中大夫，进爵延寿郡公，邑二千户。
又进位大将军，除勋州刺史，入为小司寇。
天和二年，延州蒲川贼郝三郎等反，攻逼丹州。
遣寔率众讨平之，斩三郎首，获杂畜万余头。
乃除延州刺史。
五年，袭爵燕国公，进位柱国，以罪免。
寻复本官，除凉州总管。
大象二年，加上柱国，拜大左辅。
隋开皇元年，薨。
赠司空，谥曰安。
子顗，大象末，上开府、吴州总管、新野郡公。
顗弟仲文，大将军、延寿郡公。
仲文弟象贤，仪同三司，尚高祖女。
寔弟翼，自有传。
翼弟义，上柱国、潼州总管、建平郡公。
义弟礼，上大将军、赵州刺史、安平郡公。
礼弟智，初为开府，以受宣帝旨，告齐王宪反，遂封齐国公。
寻拜柱国、凉州总管、大司空。
智弟绍，上开府、绥州刺史、华阳郡公。
绍弟弼，上仪同、平恩县公。
弼弟兰，上仪同、襄阳县公。
兰弟旷，上仪同，赠恒州刺史。
史臣曰：贺拔岳变起仓卒，侯莫陈悦意在兼并，于时将有离心，士无固志。
洛抚缉散乱，抗御仇雠。
全师而还，敌人绝觊觎之望；度德而处，霸王建匡合之谋。此功故不细也。
李弼、于谨怀佐时之略，逢启圣之运，绸缪顾遇，缔构艰难，帷幄尽其谟猷，方面宣其庸绩，拟巨川之舟楫，为大厦之栋梁。
非惟攀附成名，抑亦材谋自取。
及谨以耆年硕德，誉重望高，礼备上庠，功歌司乐，常以满盈为戒，覆折是忧。
不有君子，何以能国。
