寇洛，是上谷昌平人。他家世代为军官。
他的父亲寇延寿，在和平年间，以良家子弟身份镇守武川，因此在那裹安家。
寇洛生性明办事理，不拘小节正光末年，因为北部边境盗贼兴起，于足率领乡亲在并州、肆州躲避，因此跟从尔朱荣征讨。
到贺拔岳西征时，寇洛与乡亲们一起，应募跟随他进入关中攻破赤水蜀地，因功劳拜为中坚将军、屯骑校尉、别将，封为临邑县男，食邑二百户。
又跟从贺拔岳在?胃水擒获贼军首领尉迟菩萨，在百里细丛击败侯伏侯元进，在旦拉擒获万俟丑奴。
产盗每次都全力作战，都立有功劳。
加授龙骧将军、都督，晋爵为安乡县子，屡经升迁为征北将军、卫将军。
在王远，贺垄遥任命产盗为右都督。
侯莫陈悦杀害贺拔岳后，想吞并他的部众。
当时刚刚丧失了元帅，军中惶恐骚动，寇洛在各位将领中，年龄最大，一向受到众人的信任，于是他就招集将士，立志为贺拔岳报仇，将士们相互集合，于是保全了军队而返回。
抵达原州后，众人都推举寇洛为盟主，统领贺拔岳的部众。
寇渔又自认为没有这个才能，就坚决推辞，和赵贵等人商议迎接太祖。
魏帝因为寇洛有保全军队的功劳，任命他为武卫将军。
太祖到达平凉，任命寇盗为右大都督。
童洛跟随太祖讨伐侯莫陈悦，平定了他，被拜为泾州刺史。
魏孝武帝西迁时，寇盗被晋爵为临邑县伯，食邑五百户。
不久升任骠骑大将军、仪同三司，晋为公爵，增加食邑五百户。
大统初年，魏文帝下韶说： 以前侯莫陈悦远结逆贼，暗中杀害了原清水公贺拔岳，一心想兼并他的部众。
当时事情很仓促，人心惶惶。
使持节、骠骑大将军、仪同三司、原泾州刺史、大都督、临邑县开国公寇洛，从内心裹发出忠诚，早就建立了勋功和诚意，于是能够集合义军，等待大丞相。
临危授命，推举贤能而侍奉他，对这样的人不予奖赏，怎么能够激励后来的人可加授他开府，晋爵为京兆郡公。 封寇洛的母亲宋氏为襄城郡君。
寇洛又改任领军将军。
大统三年，他出任华州刺史，加授侍中。
和独孤信收复洛阳，移师镇守弘农。
大统四年，他跟随太祖与束魏在河桥作战。
军队返回后，洛寇率领他的部众镇守束雍。
大统五年，死在镇守任上，时年五十三岁。
他被追赠为使持节、侍中、都督雍华豳泾原三秦二岐十州诸军事、太尉、尚书令、骠骑大将军、雍州刺史，谧号为武。
他的儿子塞和继承他的爵位。
世塞二年，记录旧功，将寇洛配祭在太祖宗庙，赐寇和姓若口王呕，改封为松阳郡公。
后来遣扭官至开府仪同三司、宾部中大夫。
塞盗的弟弟寇锤，官至上柱国、北平郡公。
李弼字景和，是辽东襄平人。
他的六世祖李根，是慕容垂的黄门侍郎。
他的祖父李贵丑，任平州刺史。
他的父亲李永，任太中大夫，被追赠为凉州刺史。
李弼年少时有远大的志向，膂力过人。
当时正处于魏室衰亡祸乱的时期，他曾对他所亲近的人说： 大丈夫活在世上，应当不畏艰险，平定寇难，安定社稷以获取功名；怎么能碌碌无为靠着门第等级来求得美名尊位呢? 魏永安元年，尔朱天光征用他为别将，跟随尔朱天光西征，攻破赤水蜀。
因功被拜为征虏将军，封为石门县伯，食邑五百户。
又和贺拔岳讨伐万俟丑奴、万俟道洛、王庆云，都击败了他们。
李弼常常冲锋陷阵，所向披靡，贼军都畏惧他，说： 不要挡在李将军的前面。 
尔朱天光前往洛阳，李弼因此隶属于侯莫陈悦，任大都督，加授通直散骑常侍。
太昌初年，授清水郡守，恒州大中正。
不久任南秦州刺史。
跟随侯莫陈悦征讨，多次取得胜利。
到侯莫陈悦杀害贺拔岳后，军队停驻在陇上。
太祖从平凉进兵讨伐侯莫陈悦。
李弼劝谏侯莫陈悦说： 贺拔岳没有罪而您却杀害了他，又不能够抚慰收服他的部众，使他们没有归宿。
宇文夏州收服并任用他们，得到了他们的誓死效力，都宣称替主将报仇，他的用意本来就不小。
现在应当停战谢罪，不这样的话，恐怕必定会遭受灾祸。 侯莫陈悦惶恐疑惑，想不出什么办法。
李弼知道侯莫陈悦一定会失败，就对他的亲信说： 宇文夏州的才能和谋略无人能比，他的品德仁义令人崇仰。
侯莫陈公才智很小却计谋很大，怎么能够保全自己我们如果不作打算，恐怕会和他一起遭受灭族的灾祸。 正好遇上太祖的军队抵达，侯莫陈悦就放弃秦州向南出城，占据险要以自守。
第二天，李弼秘密地派使者到太祖那裹，答应背叛侯莫陈悦前来投降。
夜裹，李弼召集他的部众说： 侯莫陈公想回秦州，你们为什么不整理行装? 
李弼的妻子，是侯莫陈悦的妻妹，特别受到侯莫陈悦的亲信任用，众人都相信了他。
人心惊慌骚乱，无法重新安定，都分散逃走，争着前往秦州。
李弼就驰马守住城门安抚众人，于是率众归附了太祖。
侯莫陈悦因此失败。
太祖对李弼说： 你和我同心，天下就不难平定。 
打败了侯莫陈悦，获得的金银财宝和奴婢，全部将好的赐给他。
仍令李弼以原来的官职镇守原州。
不久李弼被拜为秦州刺史。
太祖率兵东下，征召李弼任大都督，率领右军，进攻潼关和回洛城，攻克。
大统初年，升任仪同三司、雍州刺史。
不久又升任骠骑大将军、开府仪同三司。
跟随太祖平定窦泰，冲锋陷阵，他斩杀俘获的敌人很多。
太祖将自己骑的骓马和宝泰穿的牟甲赐给李弼。
又跟随太祖平定弘农。
和齐神武在沙苑作战时，李弼率军在右路，而左路军被敌军击败。
李弼召集他部下的六十名骑兵，身先士卒，横着截击敌军，贼兵于是被分割成两部分，因此大败。
李弼因功被拜为特进，赐爵趟郡公，增加食邑一千户。
又和贺拔胜攻克了河东，平定汾州、绛州。
大统四年，跟随太祖向东讨伐洛阳，李弼为先锋。
东魏将领莫多娄贷文率几千兵众，突然到达谷城。
李弼兼程前进，派兵士击鼓呐喊，拖着木柴扬起尘土。
莫多娄贷文以为是大军抵达，于是逃走。
李弼跟着追赶，俘虏了他的军队，斩杀了莫多娄贷文，将他的首级送到大军那裹。
第二天，又跟随太祖与齐神武在河桥作战，他多次深入敌阵，身上七处受伤，于是被敌人抓获，看守他的入围了几屑。
李弼假装受了重伤，昏倒在地。
看守的人逐渐松懈，李弼侧眼看到身旁有马，就跃上马背向西奔驰。得以逃脱。
大统五年，升为司空。
大统六年，侯景占据荆州，李弼和独孤信抵御他，侯景于是退走。
大统九年，跟随太祖征战邙山，改任太尉。
大统十三年，侯景率河南六州前来归附，束魏派将领韩轨在颖川围攻侯景。
太祖派李弼率军支援侯景，各位将领都受李弼的指挥。
李弼抵达后，韩轨退走。
王思政又进兵占据颖川，李弼于是退回。
大统十四年，北稽胡反叛，李弼讨伐平定了惭。
升为太保，加授柱国大将军。
魏废帝元年，赐姓为徒河氏。
太祖到西方巡狩，命李弼留守，后方的事务都要请示禀告他。
六官制度建立时，他任太傅、大司徒。
正值茹茹族受到突厥的逼迫，全国请求归降，李弼率领前军迎接他们。
赐给前后部羽葆鼓吹，受赐彩色丝绸六千段。
到晋公宇文护执掌朝政时，朝廷的大事。都要和于谨及李弼等人商议。
孝闵帝即位，他任太师，晋封赵凰公，食邑一万户。
前后受赏赐的财物不计其数。
奎迩每次率兵征讨，早上接受命令，傍晚便出发，不过问家事，也从来没有在家中住宿。
他忧国忘身，都类似这样。
加上他生性沉毅雄健，有很深的见识，所以能够将功名保持到最后。
孝盟壶元年十月，死于任上，终年六十四岁。
世宗当天举行哀悼，到下葬时，三次亲临吊丧。
调集士卒为他挖坟，配给大辖、龙旗，在墓地陈列军队。谧号为武。
不久又追封他为魏国公，将他配祭在太祖祭庙。
李弼的长子为李耀。
次子李辉，娶太祖的女儿义安长公主为妻，于是以他作为李弼的继嗣。
李辉在大统年间，出任员外散骑侍郎，赐爵义城郡公，历任抚军将军、大都督、镇南将军、散骑常侍。
李辉常常整年卧病不起，太祖为他担忧，每天赐给他一千钱，供给他医药费用。
到魏废帝产生异心时，太祖就任命李辉为武卫将军，总领宫廷的宿卫事务。
不久魏废帝被废黜，李辉任车骑大将军、仪同三司。
魏恭帝二年，加授骠骑大将军、仪同三司，出任岐州刺史。
他跟随太祖西巡，率公卿子弟，另外组成一军。
孝闵帝即位，他任荆州刺史。
不久承袭趟国公爵位，又改为魏国公。
保定年间，加授将军。
天和六年，升为柱国建德元年，出任总管梁洋等十州诸军事、梁州刺史。
当时渠、蓬二州发生僚人骚乱，当地多年受到侵凌暴虐，李辉到州中安抚，僚人都前来归附。
武帝下诏书慰劳他。
李耀既然没有被立为李弼的继嗣，朝廷因为李弼的功劳很大，就封李耀为邢国公，位至开府。
他的儿子李宽，在大象末年，任上大将军蒲山郡公。
李辉的弟弟李衍，在大象末年。任大将军、真乡郡公。
李衍的弟弟李纶，最为人所知，有文武才能。
因为是功臣之子，年少时就身居显要的职位，历任吏部、内史下大夫，都获得了与官职相称的声誉。
位至司会中大夫、开府仪同三司，被封为河阳郡公。
任聘齐使主。
早年去世。
他的儿子李长雅承袭他的爵位。
李纶的弟弟李曼，在建德年间，任开府仪同三司、大将军、趟郡公。
他随高祖平定齐国，死在并州。
他的儿子李璟因为李晏为朝廷大事而死，就承袭了他的爵位。
李弼的弟弟李橱。
奎翅字灵铿。
他身高不满五尺，性情果敢决断，有胆识气度。
年少时事奉尔朱荣。
魏永安元年，以兼别将的身份跟随尔朱荣打败元颢，拜为讨逆将军。
到尔朱荣被杀后，李树跟随尔朱世隆侍奉尔朱荣的妻子投奔河北。
又跟随尔朱兆进入洛阳。
赐爵位为淝城郡男，升为都督。
普泰元年，元树从梁国入据谯城，李橱跟随行台樊子鹄击败了他，升为右将军。
魏武帝向西迁徙时，李卫跟随大都督元斌之同齐神武在成皋作战。
作战失败，就和元斌之投奔梁国。
梁主以宾客的礼节对待他们，后来得以逃回。
大统元年，授任抚军将军，晋封为晋阳县子，食邑四百户。
不久任太祖帐内都督。
跟随太祖收复弘农，攻克沙苑。
李树骑马挥矛，冲锋陷阵，藏身在鞍甲中。
敌人看到他，都说 避开这个小孩子 。
不知道李树的形状相貌，本来就是如此。
太祖开始也听说李卫勇猛强悍，但没有见到他的能力，到这时才赞叹他。
太祖对李榭说： 衹要是像这样勇敢果断，何必需要八尺的身躯。 因功劳升为公爵，增加食邑四百产。
不久他跟随宇文贵和束魏将领任祥、尧雄等人在颍川作战，都击败了他们。
被征入任太子中庶子。
大统九年，他跟随太祖在亡口山作战，升为持节、大都督。
左统十三年，拜为车骑大将军、仪同三司又跟随李弼讨伐稽胡，李树立功很多，任幽业刺史，增加食邑三百户。
大统十五年，拜为骠骑大将军、开府仪同三司。
魏废帝初年，跟随赵童征讨蓝蓝，评定功劳为最大，改封为封山县公，食邑增至二千一百户。
孝闵帝即位，提升为大将军。
逮盛初年，又随豆卢宁征讨戳旦，俘获大量敌人返回。
晋爵为汝南郡公。
出任总管延蟹旦三州诸军事、延州刺史。
四年，死在镇守任上。
他被追赠为恒朔等五州刺史。
奎翅没有儿子，以奎逊的儿子奎揸作为他的继嗣。
奎撞先是因为争树的功勋，被封为魏垩题王。
左象末年，任开府仪同三司、大将军、右宫伯，改封为回塞曲。
工谨字墨遨，是魉盗阳人。小名叫巨弥。
曾祖名叫于婆，是北魏怀荒镇将。
祖父名叫于安定，是平凉郡守、高平郡将。
父亲名叫于提，是陇西郡守，封荏平县伯。
保定二年，因为于谨有大的功勋，于提被追赠为使持节、柱国大将军、太保、建平郡公。
于谨性情深沉，有见识度量，读过一点经史书籍，尤其爱好《孙子兵书》。
他隐居在乡里，没有做官的志向。
有人勉励他，于谨说： 州郡级别的官职，是前人所鄙视的，三公的职位，必须等待时机的到来。
我之所以在郡邑悠闲自得，是暂且打发时光而已。 太宰元穆看到他，赞叹说： 他是辅佐帝王的人才。 
到破六汗拔陵带头在北部边境造反，勾引茹茹作为应援，大行台仆射元纂率军讨伐他。
元纂一向听说过于谨的名声，就征召他任鉴曹参军事，让他从军北伐。
茹茹听说大军逼近，就逃出边塞。
元纂命于谨率二千骑兵追赶，追到郁对原，前后交战十七次，把茹茹的兵众全都招降过来。
后来他率轻装骑兵出塞窥视敌贼，碰上铁勒的几千骑兵突然来到，于谨认为寡不敌众，要退走必然走不脱，就分散他的骑兵，让他们躲藏在草木丛生的地方，又派人登山指挥，好像布置兵马的模样。
贼兵看见了，虽疑心有伏兵，但仗恃着人多，并不担心，就进兵逼近于谨。
于谨因为常常骑一匹紫色和一匹黑嘴黄色的骏马，贼兵先前都认识，他就派两个人各骑一匹，冲出敌阵而去。
贼兵以为是于谨，都争着追赶他们。
于谨于是率领其余的人马杀过去，追赶的骑兵就逃走了，于谨因此得以进入边塞。
正光四年，行台广阳王元深出兵北伐，引用王谨为长流参军，对他特别礼遇。
所有的谋议，都和于谨商量。
还叫他的儿子佛陁拜见于谨，如此亲近地对待他。
于谨就和广阳王打败了贼兵首领斛律野谷禄等人。
这时已是习匕魏末年动乱时候，群盗蜂拥而起，于谨就从容地对广阳王说： 自从正光以后，海内纷扰，郡国残破，农商废业。
如今殿下奉行大义征讨，从远方来到边关塞地，然而丑恶的人像蚂蚁一样聚集，他们的徒众实在很多，如果穷兵黩武，恐怕不是上策。
我于谨愿凭藉大王的威略，快马前去晓谕他们，一定可以不用兵甲，就达到平定他们的目的。 广阳王认为很对。
于谨同时懂得几国语言，就单骑进入贼兵当中，向他们宣示恩信。
于是西部铁勒的酋长乜列河等人，率领三万多户人家一起归附，相随着往南迁徙。
广阳王准备和于谨去折敷岭迎接他们。
于谨说： 破六汗拔陵的兵众不少，他得知乜列河等人前来归附，一定会来拦击。
他如果先占据了险要，就难和他争胜。
如今用乜列河等人来引诱他，他必然会来抢掠，然后我们埋下伏兵等待着，一定很容易打败他。 广阳王同意这个计策。
破六汗拔陵果然前来拦击，在岭上把乜列河打败，乜列河的部众都被他掠走。
于谨的伏兵冲出来，贼兵就此入败，全部将乜列河的部众收降过来。
魏帝嘉赏于谨，任命他为积射将军。
孝昌元年，于谨又随广阳王征讨鲜于脩礼。
大军停驻在白牛逻，正逢章武王元融被鲜于脩礼杀害，于是将军队停驻在中山。
侍中元晏告诉灵太后说： 广阳王以宗室的重要身份，受命负责征伐，现在却徘徊不前，坐观待变图谋不轨。
又有个叫于谨的，智略超人，是他的主要谋划者。
在战乱之际，他恐怕不是陛下的忠臣。 宪太后完全采纳了他的话。
下诏命在尚书省张贴告示，招募能抓获于谨的人，答应予以重赏。
于谨听说后，就对广阳王说： 现在女主临朝执政，信任谗佞的小人，如果不能表白殿下的真心，便恐怕灾祸很快就会降临。
我于谨请求亲自到朝廷投案，向有关部门自首，表白真心，自会免除灾祸。 广阳王答应了他。
于谨就来到布告下说： 我知道这个人。 
众人都问他。
于谨说： 我就是。 
有关官吏得知后上报。
灵太后引见于谨，十分恼怒。
于谨详细地诉说了广阳王的忠诚，并陈述了停驻军队的情况。
灵太后的怒意逐渐缓解，于是放了他。
不久他被加授为别将。
孝昌二年，梁国将领曹义宗据守穣城，多次在边境侵扰。
魏帝就命于谨和行台尚书辛纂率兵去征讨。
相持了几年，经历了几十决战斗。
于谨升任为都督、宣威将军、冗从仆射。
孝庄帝即位，任命于谨为镇远将军，不久改任直寝。
又跟随太宰元天穆征讨葛荣，平定邢杲，拜为征虏将军。
跟随尔朱天光打败万俟丑奴，被封为石城县伯，食邑五百户。
普泰元年，任征北大将军、金紫光禄大夫、散骑常侍。
又跟随尔朱天光平定宿勤明达，另外再讨伐夏州贼寇贺遂有伐等人，将他们平定，授任大都督。
他跟随尔朱天光同齐神武在韩陵山作战，尔朱天光战败后，于谨就进入潼关。
贺拔岳上表将于谨留下镇守，任命他为卫将军、咸阳郡郡守。
太祖到了夏州，任命于谨为防城大都督。兼任夏州的长史。
到贺拔岳被害，太祖前往平凉。
于谨就对太祖说： 魏朝国运衰微，权臣专权，成群的盗贼蜂拥而起，百姓嗷然。
明公仗着世间少有的英姿，胸怀济世的才略，四方远近的人，都已归心。
希望您早作打算，不要辜负众人的期望。 太祖说： 怎么讲呢? 
于谨回答说： 关西，是秦汉的旧都，古人称之为天府，将士骁勇，土地肥沃，西边有巴蜀的富饶，北边有羊马的好处。
现在如果占据要害，招集英雄，养兵劝农，足以坐观时局的变化。
况且天子在洛阳，为群凶所逼迫，如果陈说明公的诚意，计算时事的利害，请求建都在关西，天子必定嘉许而西迁。
然后您挟天子以令诸侯，奉王命以伐暴乱，这是齐桓公、晋文公那样的事业，千载一时的机会。 太祖大为高兴。
正好魏帝敕令将于谨调回任合内大都督，于谨趁机献上迁都关中的计策，魏帝采纳了他的意见。
不久齐神武进逼洛阳，于谨随魏帝西迁。
接着他又跟随太祖出征潼关，攻下回洛城，被任命为使持节、车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史，晋爵为蓝田县公，食邑一千户。
大统元年，授任骠骑大将军、开府仪同三司。
这一年，夏阳人王游浪聚众占据杨氏壁叛乱，于谨出兵讨伐擒获了他。
当年，大军束出征伐，于谨充当前锋。
进军到盘豆，束魏将领高叔礼据守险要不投降，于谨进攻击败了他，俘虏兵众一千人。
趁此又攻下弘农，擒获束魏陕州刺史李徽伯。
齐神武抵达沙苑，于谨随太祖和将领们奋力作战，打败了他，晋爵为常山郡公，增加食邑一千户。
又随太祖在河桥作战，任大丞相府长史，兼任大行台尚书。
稽胡帅夏州刺史刘平叛乱，于谨率兵讨伐平定了他。
任大都督、恒并燕肆云五州诸军事、大将军、恒州刺史。
入任太子太师。
大统九年，又跟太祖束出征讨，另外进攻柏谷坞，攻了下来。
邙山之战，大军失利，于谨率领他手下的兵马假装投降，站在路旁。
齐神武的军队乘胜追击逃兵，不曾戒备。
等追击的骑兵过完了，于谨就从后面攻击他们，敌人大为惊恐。
独孤信又聚集兵士在后奋力冲杀，齐神武的军队就乱了起来，因此大军得以保全。
大统十二年，他任尚书左仆射，领司农卿。
到侯景归附北周时，请求派兵作为支援，太祖命李弼带兵接应他。
于谨劝谏说： 侯景年轻时就通晓军事谋略，真情很难窥测。
应当先给他厚礼高官，看他有什么变化。
现在马上派兵，大为不可。 太祖没有听从。
不久又让于谨兼任大行台尚书、丞相府长史，带兵镇守潼关，加授华州刺史，赠给他柜鬯酒一卣，附带上圭瓒。
不久任司空，增加食邑四百户。
大统十五年，升为柱国大将军。
齐氏称帝，太祖出兵征讨，任命于谨为后军大都督。
另封他的一个儿子为盐亭县侯，食邑一千户魏恭帝元年，任雍州刺史。
当初梁元帝平定堡量之后，在堰继位，秘密与查区通使，打算前来侵犯。
梁元帝哥哥的儿子岳阳王芦登当时任壅业刺史，因为銮五适杀死了他的哥哥互誉，就结了仇。
他占据着襄阳前来归附，并请派王师。
于是朝廷就命于谨率兵出征。
左担在青泥谷为他饯行。
长孙俭问于谨说： 替羞锂打算一下，他该怎么办? 
于谨说： 在汉、迺炫耀兵威，把军民财物统统带上渡过长江，衹据守旦堤，这是他的上策；迁徙外城内居民，退守子城，加高女墙，等待外援，这是他的中策；如果难于迁徙，据守外城，这是他的下策。 星瑟俭说： 估计萧绎会用什么计策? 
于谨说： 一定会用下策。 
长孙俭说： 他放弃上策而用下策，为什么? 于谠回答说： 萧氏据守江南，经历了好几十年。
正逢中原多事，没有顾得上向外经略。
又认为我们有齐氏为患，一定分不出兵力。
而且萧绎怯懦无谋，多疑虑而少决断愚民难以与之谋划事情的开始，都留恋城里原来的住宅，既然不愿意迁移，就得据守外城所以说他会用下策。 于谨于是派中山公宇文护和大将军杨忠等人，率领精锐骑兵先占据长江渡口，切断梁入出逃的道路。
梁人在外城竖立木栅，周围六十里。
不久于谨就到了，将军队全部调来把城围起来。
梁主多次派兵在城南出战，立即就被于谨打败。
围了十六天，外城陷落。
梁主退守子城。
第二天，梁元帝率领太子以下的臣民，反绑着手出城投降，不久杀死了他。
于谨俘虏了梁国男女十多万人，收缴了府库中的珍宝。
得到宋的浑天仪、梁的晷铜表、魏的相风乌、铜蟠螭趺、直径四尺周围七尺的大玉和那些舆辇法物都带回献上，军队没有私占财物。
立萧察为梁主，整顿部队凯旋而归。
太祖亲自到他的第宅，和于谨饮宴笑谈极为欢洽。
赏赐于谨奴婢一千，还有梁的宝物，以及金石丝竹乐一部，另外加封新野郡公，食邑二千户。
于谨坚决推辞，太祖不准许。
叉命乐官作了十首《常山公平梁歌》，叫乐工歌唱，
工谨白认为长期掌握权势，地位声望隆重，功名既已建立，情愿保住悠闲的生活，就把他所乘的骏马和所穿的销甲等献上。
太祖明白他的意思就说： 如今巨猾还没有平定，你岂能就独善其身。 就没有接受。
六官制度建立时，于谨任大司徒。
到太祖去世时，孝闵帝还幼小，中山公宇文护虽然接受了太祖的临终遣托，但名望地位向来低下，各位王公大臣们都图谋执掌朝政，没有谁肯顺服他。
宇文护很是担忧，私下找于谨请教。
工谨说： 我早就蒙受丞相的特别关怀，逭恩情和骨肉至亲一样深。
今天的事情，我一定会以死相争。
如果面对众人确定国策，那您一定不要辞让。 第二天，各位王公聚集在一起商议。
工谨说： 过去帝室倾覆危败时，人人企图问鼎。
丞相立志匡扶拯救帝室，挥袖操戈，才使国家的命运得以中兴，百姓得以安生。
如今上天降祸，丞相突然离弃百官。
嗣位的世子虽然幼小，中山公则像他的儿子那样亲，加上他亲自接受了太祖临终的委托，军国大事，理所当然应该归他掌理。 说的时候言语神色严厉，众人都被震惊了。
宇文护说： 这是我们的家事，我平时虽然平庸愚昧，但怎敢推辞。 于谨既和太祖的资历地位相等，字文护常对他表示礼貌尊敬。
到这时，于谨就走上前说： 您如果统理军国大事，那我们这些人就有依靠了。 于是向宇文护跪拜了两次。
王公大臣们受到于谨的逼迫，也跟着跪拜了两次，因此大家的意见才确定下来。
孝闵帝即位，于谨被进封为燕国公，食邑一万户。
升任太傅、大宗伯，和李弼、侯莫陈崇等人参议朝政。
到贺兰祥讨伐吐谷浑时，于谨遥领军队，教授策略。
保定二年，于谨因年老，上表请求辞去官职。
武帝下诏答覆说： 过去姜尚年过九十，召公奭几乎接近一百岁，都为王室效劳，自强不息。
如今元凶尚未铲除，九州还没有统一，正打算以您作为舟楫，广泛救助解脱艰难，岂能让您忘记姜尚召公二公的美好情操，而有这样的请求。
我为此感到惭愧。
您如果再坚持谦逊，有关官员应当拒绝启奏。 
保定三年四月，武帝下诏说： 树立元首，主持教化，让百姓遵奉孝悌，使仁者长寿。
所以古代贤明的帝王，都按这种典制，设立三老五更，亲袒右膊切割牲肉举行敬老的礼仪。
我以渺小之身，居于帝王之位，怎敢遗弃老人，不加以尊敬。
太傅、燕国公于谨，品德淳朴，是国家的元老，给他举行锁食乞言的礼仪，让朝廷内外都瞩目。
可任命他为三老，有关官员应备好礼仪，选择好日子上报。 于谨上表坚决推辞，武帝下诏答覆不准。
又赐给他延年杖。
高祖前往大学为他馈食。
三老入门，皇帝在大门和屏风之间迎拜，三老回拜。
有关官员在中楹设置三老的席位，面向南方。
太师、晋国公宇文护登上台阶，在席前设置几案。
三老入席，向南紧靠几案坐下，以老师的身份自居。
大司寇、楚国公豆卢空登上台阶，把于谨的木屐放正。
皇帝登上台阶，站在画着斧头的屏风之前，面向西方。
有关官员递上菜饭，皇帝跪着摆设酱碟，亲自卷袖露臂切肉。
三老进食完后，皇帝又亲自跪着递送漱口的酒。
有关官员撤掉了筵席。
皇帝面向北面站立着向于谨请教治国之道。
三老也起身站在席位的后面。
皇帝说： 我辱当天下的重任，自认为没有什么才能，不知道治理国家的关键所在，请您指教。 三老回答说： 木材经过墨绳的测量才能削直，君王接受正直的劝告才能圣明。
自古以来圣明的君主，都虚心采纳正直的规劝，以知道自己是对是错，天下才能安定。
希望陛下记住这点。 又说： 治理国家的根本，在于忠信。
所以古人说可以没有粮食和军队，但不可以失去信用。
国家的兴废，没有不是因为忠信的。
希望陛下遵守忠信不要丧失。 又说： 治国之道，必须要有法。
法，是国家的纲纪。
纲纪不可以不正，端正纲纪在于赏罚。
如果有功就要奖赏，有罪就要惩罚，那么行善的人就会一天天多起来，作恶的人就会逐渐停止。
如果有功不奖赏，有罪不惩罚，则天下的人就会善恶不分，百姓也就不知道该怎样去做。 又说： 言行是做人的基础，言论发出后行动就要相随，二者确实应当相互呼应。
希望陛下三思而后才发言，多次考虑后再行动。
如果不经过思考，就一定会有过失。
天子的过失，不论事情大小，都像日食月食那样，人们没有不知道的。
希望陛下慎重对待。 三老说完，皇帝再次参拜接受，三老也回礼跪拜。
仪式完成后高祖才离开太学。
到晋公宇文护出兵束伐，于谨当时已经因年老病倒，宇文护因为他是宿将旧臣，仍请求他一同前往，在军事战略上请教他。
大军回来，赐给他钟磬一部。
天和二年，又赐给他安车一乘。
不久授任雍州牧。
天和三年，于谨死在任上，终年七十六岁。
高祖亲自前往吊唁，下韶令谯王字文俭监护丧事，赐给缯彩一千段，粟麦五千斛，追赠他原有的官职，加授使持节、太师、雍恒等二十州诸军事、雍州刺史，谧号为文。
到下葬时，王公以下的官员，都送葬到郊外。
将他配祭在太祖的庙庭。
于谨有智谋，善于为主上效力。
他的名望地位虽然很高，但他更加谦让。
每次上朝参拜来回时，衹有两三个侍骑跟随而已。
朝廷凡是有军国大事，大多由于谨决断。
于谨也竭尽自己的才智能力，辅佐调和帝室。
所以在功臣当中，特别受到委用信任，始终如一，人们也没有说闲话的。
他常教训儿子们，一定要恬静谦退。
加上他年寿很长，受到的礼遇隆重，他的子孙绵延，都官位显达，当时没有人能够和他相比。
他的儿子于定承继了他的爵位。
于窟字宾实，年少时温和朴实。
还没有到二十岁，就进入太祖幕府，跟随太祖出征潼关和迥洛城。
大统三年，又随太祖收复弘农，征战沙苑。
因为前后的功劳，被封为万年县子，食邑五百产，任主衣都统。
在河桥之战中，他冲锋陷阵。
大军回来后，于塞又为内殿，任通直散骑常侍，改任太子右卫率，加授都督。
又跟随太祖在坐山作战。
去箍十一年，韶命王室侍讲柬宫。
堡量来归附时，朝廷派于窘和各军去支援他，平定了九曲城。
升为大都督，升任仪同三司，加授散骑常侍。
大统十四年，任尚书。
这一年，太祖和魏太子西行巡视，于塞当时随从。
太祖在陇山上面刻立石碑，记录功臣的名位，按次序篆刻，预先任命工皇为开府仪同三司。
到大统十五年，才授任给他。
不久任渭州刺史，特地给他鼓吹一部，升爵位为公爵，增加食邑二百产。
魏恭帝二年，差人束念姐率领他的部落反叛，勾结吐谷运，常常侵扰边境。
朝廷派大将军豆卢宁征讨，超过了规定期限也没有攻克。
又派于定前往，于是击败了他们。
太祖亲手写信慰劳，赐给他奴婢一百人，马一百匹。
孝闵帝即位，授任他为民部中大夫，晋爵为延寿郡公，食邑二千户。
又升任大将军，授勋州刺史，入朝为小司寇。
天和二年，延业渣川贼寇郝三郎等人造反，逼攻丹州。
朝廷派王皇率兵征讨平定了他们，斩杀了郝三郎，缴获各类牲畜一万多头。
于是任延州刺史。
玉和五年，承袭遮厘公爵位，升任柱国，因罪被罢免。
不久又恢复原职，任凉州总管。
大象二年，加授上柱国，拜任大左辅。
隋开皇元年，去世。
被追赠为司空，谧号为安。
于定的儿子于颢，在大象末年，任上开府、吴州总管、新野郡公。
于颢的弟弟于仲文，任大将军、延寿郡公。
于仲文的弟弟于象贤，任仪同三司，娶了高祖的女儿为妻。
于塞的弟弟于翼，自己有传。
于翼的弟弟子义，任上柱国、潼州总管、建干郡公。
于义的弟弟于礼，任上大将军、趟州刺史、安平郡公。
于礼的弟弟于智，开始时任开府，因为接受宣帝的旨意，诬告齐王宇文宪谋反，于是被封为齐国公。
不久任柱国、凉州总管、大司空。
于智的弟弟于绍，任上开府、绥州刺史、华阳郡公。
于绍的弟弟于弼，任上仪同、平恩县公。
于弼的弟弟子兰，任上仪同、襄阳县公。
于兰的弟弟于旷，任上仪同，被迫赠恒州刺史。
史臣曰：贺拔岳被害的事变发生得突然，侯莫陈悦志在兼并他的部众，当时将领有不同的心思，士卒没有坚定的意志。
寇洛安抚招集散乱的将士，抗御仇敌。
他保全大军返回，使敌人断绝了觊觎之心；他估量自己的德操来确定自己的位置，使霸王建立了匡合诸侯一统天下的谋略，这个功绩不小。
李弼、于谨胸怀辅佐时世的谋略，正逢开启圣明的时运，对顾遇自己的人报以殷勤的情意，在艰难中营建功业，在军帐中竭尽他们的谋划，在四处宣示他们的功绩，就好像是大川中的舟楫，是大厦的栋梁。
这并不仅仅是因为他们依附了贤能的人而成名，大概也是依靠他们自己的才略而取得的。
到于谨因年老有大德，声誉高威望重，在上庠享受崇高的礼遇，司乐为他歌颂功德时，他常常以满盈为戒，为覆折而忧虑。
没有君子，怎能立国。
