<strong>寄柬留诗别妻访友拜请济公占卦寻夫</strong>
话说高国泰二次回城隍山，仍在旧屋子居住。那天晚间，同陆氏对坐。
国泰说： 娘子，明天我要访友去。 陆氏说： 官人明天出去，我还有二百钱，是我姑母与我买针线的，官人拿去作茶点之用。 说完便拿出来，国泰含有愧色，接在手中，说： 娘子，安息罢。 陆氏安眠，国泰坐在灯下，痴呆呆发愣，仰天长叹，徒唤奈何，心中一阵难过，提笔写了三张字柬，押在砚台之下。待至天明，意欲唤醒妻子，又怕烦闷，站起身来，硬着心往外便走。庙中有一位香火道，姓冯叫冯顺，今已六十多岁，老者起的早，在院内扫地，见高国泰出来，问道： 高先生因何起得这般早？ 国泰说： 老丈你开下门，我要下山访友去。 冯顺开了门，高国泰下了城隍山竟自去了。
陆氏醒来，不见丈夫，不由的大吃一惊，连忙到外面各处寻找，听冯顺说： 高先生清早就走了。 陆氏连忙到屋内各处找寻，只见那边有三张字柬，头一张字柬上写的是： 时衰运蹇度日难，含羞无奈往尼庵，佛门虽有亲情意，反被旁人作笑谈。 陆氏看了这首诗句的意思，云是自己因为贫寒，不能养家立业，与妻子托身庙中，岂不为人耻笑。再看那第二张是： 此去他乡少归期，生死存亡自不知，大略今生难聚首，有缘来世做夫妻。 陆氏一看这二句诗是绝话，此番一去，没有回来之日，死活不定，大概不能团圆，再结来生之缘。又看那第三首是： 留书落笔暗含悲，恨我无能更恨谁，寄与贤妻细参悟，托身另找画蛾眉。 陆氏一看这第三首诗，放声痛哭，五内皆裂。正在悲惨之时，老尼姑过来问道： 侄女因何这般伤感？ 
陆氏就把高国泰留了三首绝命诗走了，大概是九死一生。老尼姑说： 儿呀，不要着急，我倒有个主意，现在西湖灵隐寺有一位济公，乃是在世的活佛，能掐会算，善知过去未来之事。我派香火道冯顺去到灵隐寺，把他老人家请来，给占算占算，高先生上哪去了？落在哪方？派人去把他找回来。 立刻陆氏说： 既是如此，赶速派人去请济公。 老尼姑派冯顺下山去请济公，第一次到灵隐寺，济公不在庙里。第二次去请，见兵围灵隐寺。第三次冯顺一打听，济公被秦相锁了去，因此耽误了三四日。那天冯顺又下山去找济公禅师，见罗汉爷同着赵文会、苏北山正往山上来。冯顺赶忙跑过来行礼说： 师父，你老人家可来了。我连次到庙里去找你老人家几次，今天你老人家为何这般消闲？此时上哪里去？ 济公说： 我要到你们庙里找老尼姑，我们送一个人出家。 冯顺说： 好，好好。我们当家的，正要请你老人家有要紧事。 
赵文会、苏北山问道： 你们的庙里有什么事？ 冯顺就把那高国泰之事，由头至尾，一五一十，详细说了一遍，众人方才一同奔进庵来了。冯顺前面引路，进了庙来，到得西院。那院是三合房，东西房各三间，北房三间。冯顺同众人进了北房。赵员外一看，屋中甚是清洁，北墙旁一张条桌，上面摆了许多经卷。头前一张八仙桌，两旁有椅子。济公在上首椅子上坐，赵文会在下首坐下，苏北山在旁面椅子上坐定。抬头一看，见正面墙上有一副对句，写的甚好。当中一张大挑，上写的是：惟爱清幽远世俗，靠山搭下小茅屋，半亩方塘一鉴水，数棵柳树几行竹。春酒热时留客醉，夜灯红处读我书，利锁名缰全撇去，一片冰心在玉壶。 
两旁又有对句，上写的： 青山不改千年画，绿水长流万古诗。 下面落款，写的是高国泰拙笔，苏北山一看说： 圣僧，你看高国泰真是风流才子。方才听冯顺之言，果然不差。你看这对句，写的笔迹甚佳。圣僧，你老人家大发慈悲，把他找回来，我成全成全他，给他找个学馆，待至大比之年，我再赠他银两，叫他求取功名。 和尚说： 好，这也是员外的功德。 正说之间，老尼姑清贞领着徒弟侄女，一同前来参拜圣僧，求罗汉大发慈悲： 这是我侄女陆素贞，只因她丈夫高国泰把她留在我这庙中，不言而别，今天已三四日，求圣僧大发慈悲，给占算占算。 
和尚说： 那个容易，我们今天救了一个人，乃是名门之女，误入烟花。她意欲出家，我等打算送到你这庙里来，你收个徒弟罢。 老尼姑说： 师父吩咐，弟子从命就是。 赵文会说： 少时就送到，我施舍给你庙里二百两香资。 老尼姑谢过赵员外，还求： 圣僧先给占算占算，高国泰落在哪里？ 
济公按灵光连拍三掌，和尚说： 呵呀，完了，完了！ 陆氏娘子在旁边一听，吓得面色改变说： 圣僧慈悲设法搭救搭救。 清贞也苦苦哀求，和尚说： 此刻有了什么时光？ 冯顺说： 天已到了午初之时。 济公说： 这个人刻下距此有一百八十里路，天要到落日之时，他有杀身之祸。 苏北山说： 师父，你老人家慈悲罢。 和尚说： 我要找他回来，你可以代他成一个学馆。 苏北山说： 弟子成全他便了。 济公说： 你派家人同我去叫他，带二百银子盘川。 苏北山说： 苏禄，你炔去到钱铺之中，去取二百两银子，同圣僧去找高先生。 清贞说： 冯顺，你同济公前往。 陆氏连忙叩首。济公说： 赵文会，苏北山，你二人待尹春香来，送她出家，你二人再走。 二人答应。苏禄把银子取来，济公同二人出了清净庵，到了山下，往前走一步，往后退三步。苏禄说： 师父，你老人家到黑还走一百八十里路，连八里路也走不了，你老人家要换个样走容易哪。 和尚说： 换个样走不难，向前走两步，向后退三步。 冯顺暗地只是笑，说： 师父，你至黑走回去了，这样走如何是好呢？ 济公说： 我要快走，你跟的上吗？ 
二人说： 跟的上。 济公说： 好，我就走。 说完，行行，往前就跑，展眼就不见了。那二人连忙追下去，只跑了有二三里之遥，二人走的浑身大汗说： 咱们到树林之内休息罢。 二人方一进树林，和尚说： 才来呀。 
二人说： 我等连休息都没有，你老人家早来了。 和尚说： 我倒睡了两个盹了。那腿是你两个人的？ 二人说： 我们腿长在身上，这不是我们的是谁的？ 和尚说： 倒是你二人的，我一念咒，他就走。 冯顺说： 好好，你老人家来念咒罢。 和尚见二人都站好了，说： 我念咒了。 口中念念有词，说： 唵嘛呢叭咪吽唵敕吓。 那二人身不由自主，两腿如飞的跑下去。苏禄只叫道： 师父，可了不得了！前面皆是树，撞了，准死无疑。 
和尚说： 不要紧，都有我哪，到了那里就撞不上。 二人果然到了那里，穿着树就过去了。正跑着，见由村里出来一人，手中拿了一个碗。济公睁眼一看，这是一个逆子。此人姓吴名叫云，家里就是他寡母。今天吃包饺子，他母亲都做好了。吴云回去一瞧，没打醋，他就恼了，说他母亲： 年纪越老越昏，哪家吃饺子不打醋？你真是没用！ 他母亲也不回言。他赌气出来，拿了碗打醋，被济公看见，济公早已占算明白，用手一点指，这吴云也就跟了冯顺二人跑，不由的喊叫道： 我不往哪里去呀！这是什么一段事、我的腿要疯呀！ 三个人耳朵内，只听呼呼风响，仿佛驾了云一般往前跑去，见眼前白亮亮是河。苏禄就叫： 圣僧，休叫我跑了，面前是河呀，跌在里头就死了！ 和尚说： 不到紧，加点劲就过去了。 来到河这里，仿佛如飞，就过了河。苏禄想： 我快找株树抱住就得了。 好容易见有了树，苏禄忙一抱，栽倒在地。冯顺也跌倒在地，那打醋的人也跌倒。和尚来到说： 你们起来。 三个人说： 起不来了。 和尚掏出一块药来，分给三个人吃。
三个人觉得身体能活动，站起来，吴云直发呆。由那边过来一位走路的，苏禄道： 借问这是什么所在？ 那个回道： 这是小刘村。你们几位上哪里去？ 苏禄说： 我等由临安城上余杭县去。 那人说： 你们走过来了，只离余杭县二十里地面。 吴云一听： 哎呀，把醋碗也摔了，饺子也没有吃，出来二百里之远。如今怎么回去？ 和尚说： 我还把你轰回去！ 吴云说： 可别轰了，我一个站不注，上了北塞，我怎么回来？ 自己由这里走了两天一夜，才到了家。自此见了化小缘的和尚就跑，把穷和尚怕在心里。
这且不表，单说苏禄向圣僧问道： 你我今日可是往余杭去找高先生么？ 
济公说： 正是。 三个人于是直奔余杭而去。罗汉爷又做出一件惊天动地之事，搭救高国泰。不知后来之事究竟如何，且看下回分解。
