许文木言，康熙末年，鬻古器李鹭汀，其父执也，善六壬，惟晨起自占一课，而不肯为人卜。曰：多泄未来，神所恶也。有以康节比之者，曰：吾才得六七分耳。尝占得某日当有仙人扶竹杖来，饮酒题诗而去，焚香候之，乃有人携一雕竹纯陽像求售，侧倚一贮酒壶卢，上刻朝游北海一诗也。康节安有此失乎。年五十余无子，惟蓄一妾，一日，许父造访，闻其妾泣，且絮语曰：此何事而以戏人，其试我乎？又闻鹭汀力辩曰：此真实语，非戏也。许父叩反目之故，鹭汀曰：事殊大奇，今日占课，有二客来市古器，一其前世夫，尚有一夕缘；一其后夫，结好当在半年内，并我为三，生在一堂矣。吾以语彼，彼遽恚怒，数定无可移，我不泣而彼泣，我不讳而彼讳之，岂非痴女子哉。越半载鹭汀果死，妾鬻于一翰林家，嫡不能容，过一夕即遣出，再鬻于一中书舍人家，乃相安云。
庞雪厓初婚日，梦至一处，见青衣高髻女子，旁一人指曰：此汝妇也。醒而恶之。后再婚殷氏，宛然梦中之人。故丛碧山房集中有悼亡诗曰：漫说前因与后因，眼前业果定谁真，与君琴瑟初调日，怪煞箜篌入梦人。记此事也。按箜篌入梦凡二事，其一为仙传拾遗载，薛肇摄陆长源女见崔宇；其一为逸史载，卢二舅摄柳氏女见李生，皆以人未婚之妻作伎侑酒，殊太恶作剧。近时所闻吕道士等，亦有此术，语详滦陽消夏录。
叶旅亭言，其祖犹及见刘石渠。一日夜饮，有契友逼之召仙女，石渠命扫一室，户悬竹帘，燃双炬于几，众皆移席坐院中，而自禹步持咒，取界尺拍案一声，帘内果一女子亭亭立，友视之乃其妾也。奋起欲殴，石渠急拍界尺一声，见火光蜿蜒如掣电，已穿帘去矣。笑语友曰：相交二十年，岂有真以君妾为戏者。适摄狐女，幻形激君一怒为笑耳。友急归视，妾乃刺绣未辍也。如是为戏，庶乎在不即不离间矣。余因思李少君致李夫人，但使远观，而不使相近，恐亦是摄召精魅，作是幻形也。
费长房劾治百鬼，乃后失其符，为鬼所杀。明崇俨卒，剚刃陷胸，莫测所自。人亦谓役鬼太苦，鬼刺之也，恃术者终以术败，盖多有之。刘香畹言，有僧善禁咒，为狐诱至旷野，千百为群，嗥叫搏噬，僧运金杵，击踣人形一老狐，乃溃围出。后遇于途，老狐投地膜拜曰：曩蒙不杀，深自忏悔，今愿皈依受五戒，僧欲摩其顶，忽掷一物幂僧面，遁形而去。其物非帛非革，色如琥珀，粘若漆，牢不可脱，瞀闷不可忍，使人奋力揭去，则面皮尽剥，痛晕殆绝，后痂落无复人状矣。又一游僧，榜门曰驱狐，亦有狐来诱僧，识为魅，摇铃诵梵咒，狐骇而逃，旬月后有媪叩门，言家近墟墓，日为狐扰，乞往禁治，僧出小镜照之，灼然人也，因随往，媪导至堤畔，忽攫其书囊掷河中，符录法物，尽随水去，妪亦奔匿秫田中，不可踪迹。方懊恼间，瓦砾飞击，面目俱败，幸赖梵咒自卫，狐不能近，狼狈而归。次日即愧遁，久乃知妪即土人，其女与狐昵，因其女赂以金，使盗其符耳。此皆术足以胜狐，卒为狐算，狐有策而僧无备，狐有党而僧无助也。况术不足胜而轻与妖物角乎？
舅氏五占安公言，留福庄木匠某，从卜者问婚姻，卜者戏之曰：去此西南百里某地某甲，今将死，其妻数合嫁汝，急往访求可得也。匠信之，至其地宿村店中，遇一人问某甲居何处，其人问：访之何为。匠以实告，不虑此人即某甲也，闻之恚愤，掣佩刀欲刺之，匠逃入店后，逾垣遁。是人疑主人匿室内，欲入搜，主人不允，互相格斗，竟杀主人，论抵伏法。而匠之名姓里居，则均未及问也。后年余，有妪同一男一妇过献县，云叔及寡嫂也，妪暴卒，无以敛，叔乃议嫁其嫂。嫂无计，亦曲从。匠尚未娶，众为媒合焉。后询其故夫，正某甲也。异哉，卜者不戏，匠不往，匠不往，无从与某甲斗，无从与某甲斗，则主人不死，主人不死，则某甲不论抵，某甲不论抵，此妇无由嫁此匠也。乃无故生波，卒辗转相牵，终成配偶，岂非数使然哉。又闻京师西四牌楼有卜者，日设肆于衢，雍正庚戌闰六月，忽自卜十八日横死，相距一两日耳。自揣无死法，而爻象甚明，乃于是日键户不出，观何由横死。不虑忽地震，屋圮压焉。使不自卜，是日必设肆通衢中，乌由覆压。是亦数，不可逃，使转以先知误也。
画士张无念，寓京师樱桃斜街，书斋以巨幅阔纸为窗睴，不著一睵，取其明也。每月明之夕，必有一女子全影在睴心，启户视之，无所睹，而影则如故，以不为祸祟，亦姑听之。一夕谛视，觉体态生动，宛然入画，戏以笔四周钩之，自是不复见。而墙头时有一女子露面下窥，忽悟此鬼欲写照，前使我见其形，今使我见其貌也，与语不应，注视之亦不羞避，良久乃隐，因补写眉目衣纹，作一仕女图。夜闻窗外语曰：我名亭亭。再问之，已寂，乃并题于睴上。后为一知府买去，或曰是李中山，或曰狐也，非鬼也，于事理为近。或曰本无是事，无念神其说耳。是亦不可知。然香魂才鬼，恒欲留名于后世。由今溯古，结习相同，固亦理所宜有也。
姚安公官刑部江苏司郎中时，西城移送一案，乃少年强污幼女者，男年十六，女年十四，盖是少年游西顶归，见是女撷菜圃中，因相逼胁，逻卒闻女号呼声，就执之，讯未竟，两家父母俱投词，乃其未婚妻，不相知而误犯也。于律未婚妻和奸有条，強姦无条。方拟议间，女供亦复改移，称但调谑而已，乃薄责而遣之。或曰是女之父母受重赂，女亦爱此子丰姿，且家富，故造此虚词以解纷。姚安公曰：是未可知，然事止婚姻，与贿和人命，冤沈地下者不同，其奸未成，无可验，其贿无据，难以质，女子允矣，父母从矣，媒保有确证，邻里无异议矣。两造之词，亦无一毫之牴牾矣。君子可欺以其方，不能横加锻炼，入一童子远戍也。
某公夏日退朝，携婢于静室昼寝，会阍者启事，问主人安在，一僮故与阍者戏，漫应曰：主人方拥尔妇睡某所。妇适至前，怒而诟詈，主人出问，笞逐此僮。越三四年，阍者妇死，会此婢以抵触失宠，主人忘前语，竟以配阍者，事后忆及，乃浩然叹曰：岂偶然欤。
文水李华廷言，去其家百里一废寺，云有魅，无敢居者，有贩羊者十余人，避雨宿其中，夜闻呜呜声，暗中见一物，臃肿团睷，不辨面目，蹒跚而来，行甚迟重，众皆无赖少年，殊不恐怖，共以破砖掷击，中声铮然，渐缩退欲却，觉其无能，噪而追之，至寺门坏墙侧，屹然不动。逼视，乃一破钟，内多碎骨，意其所食也。次日，告土人冶以铸器，自此怪绝。此物之钝极矣，而亦出嬲人，卒自碎其质，殆见夫善幻之怪，有为祟者，从而效之也。余家一婢，沧州山果庄人也，言是庄故盗薮，有人见盗之获利，亦从之。行捕者急，他盗格斗跳免，而此人就执伏法焉。其亦此钟之类也夫。
舅氏安公介然言，有柳某者与一狐女甚昵，柳故贫，狐恒周其衣食，又负巨室钱，欲质其女，狐为盗其券，事乃已。时来其家，妻子皆与相问答，但惟柳见其形耳。狐媚一富室女，符录不能遣，募能劾治者予百金。柳夫妇素知其事，妇利多金，怂恿柳伺隙杀狐，柳以负心为歉，妇谇曰：彼能媚某家女，不能媚汝女耶？昨以五金为汝女制冬衣，其意恐有在，此患不可不除也。柳乃陰市砒霜，沽酒以待，狐已知之，会柳与乡邻数人坐，狐于檐际呼柳名，先叙相契之深，次陈相周之久，次乃一一发其陰谋曰：吾非不能为尔祸，然周旋已久，宁忍便作寇仇。又以布一匹，棉一束自檐掷下，曰：昨尔幼儿号寒苦，许为作被，不可失信于孺子也。众意不平，咸诮让柳，狐曰：交不择人，亦吾之过，世情如是，亦何足深尤，吾姑使知之耳。太息而去，柳自是不齿于乡党，亦无肯资济升斗者。挈家夜遁，竟莫知所终。
舅氏张公梦征言，沧州佟氏园未废时，三面环水，林木翳如，游赏者恒借以宴会。守园人每闻夜中鬼唱曰：树叶儿青青，花朵儿层层，看不分明，中间有个佳人影，只望见盘金衫子，裙是水红绫。如是者数载，后一妓为座客殴辱，恚而自缢于树，其衣色一如所唱。莫喻其故，或曰此缢鬼候代，先知其来代之人，故喜而歌也。
青县一农家，病不能力作，饿将殆，欲鬻妇以图两活，妇曰：我去，君何以自存，且金尽仍饿死，不如留我侍君，庶饮食医药得以检点，或可冀重生，我宁娼耳。后十余载，妇病垂死，绝而复苏曰：顷恍惚至冥司，吏言娼女当堕为雀鸽，以我一念不忘夫，犹可生人道也。
侍姬郭氏，其父大同人，流寓天津，生时其母梦鬻端午彩符者，买得一枝，因以为名，年十三归余，生数子，皆不育，惟一女，适德州卢荫文，晖吉观察子也。晖吉善星命，尝推其命寿不能四十，果三十七而卒。余在西域时，姬已病瘵，祈签关帝，问尚能相见否？得一签曰：喜鹊檐前报好音，知君千里有归心，绣帏重结鸳鸯带，叶落霜雕寒色侵。谓余即当以秋冬归，意甚喜，时门人邱二田在寓闻之，曰：见则必见，然末句非吉语也。后余辛卯六月还，姬病良已，至九月，忽转剧，日渐沈绵，遂以不起。殁后晒其遗箧，余感赋二诗，曰：风花还点旧罗衣，惆怅酴縻片片飞，恰记香山居士语，春随樊素一时归--姬以三月三十日亡，恰送春之期也。百折湘裙飐画栏，临风还忆步珊珊，明知神谶曾先定，终惜芙蓉不耐寒--未必长如此，芙蓉不耐寒，寒山子诗也，即用签中意也。
世传推命始于李虚中，其法用年月日而不用时，盖据昌黎所作虚中墓志也。其书宋史艺文志著录，今已久佚，惟永乐大典载虚中命书三卷，尚为完帙。所说实兼论八字，非不用时，或疑为宋人所伪托，莫能明也。然考虚中墓志，称其最深于五行，书以人始生之年月日，所直日辰，支干相生，胜衰死生，互相斟酌，推人寿夭贵贱，利不利云云。按天有十二辰，故一日分为十二时，日至某辰即某时也，故时亦谓之日辰。国语：星与日辰之位，皆在北维是也。诗：跂彼织女，终日七襄。孔颖达疏，从旦暮七辰一移，因谓之七襄，是日辰即时之明证。楚辞：吉日兮辰良，王逸注，日谓甲乙辰，谓寅卯以辰，与日分言，尤为明白。据此以推，似乎所直日辰四字，当连上年月日为句，后人误属下文为句，故有不用时之说耳。余撰四库全书总目，亦谓虚中推命不用时，尚沿旧说，今附著于此，以志余过。至五星之说，世传起自张果，其说不见于典籍，考列子称，禀天命，属星辰，值吉则吉，值凶则凶，受命既定，即鬼神不能改易，而圣智不能回。王充论衡称，天施气而众星布精，天施气而众星之气在其中矣。含气而长，得贵则贵，得贱则贱，贵或秩有高下，富或资有多少，皆星位大小尊卑之所授。是以星言命，古已有之，不必定始于张果。又韩昌黎三星行曰：我生之辰，月宿南斗，牛奋其角，箕张其口。杜樊川自作墓志曰：余生于角星昴毕，于角为第八宫，曰疾厄宫，亦曰八杀宫，土星在焉，火星继木星土。杨睻曰：木在张，于角为第十一福德宫，木为福德大，君子无虞也。余曰：湖守不周岁迁舍人，木还福于角足矣。火土还死于角，宜哉。是五星之说，原起于唐，其法亦与今不异，术者托名张果，亦不为无因。特其所托之书，词皆鄙俚，又在李虚中命书之下，决非唐代文字耳。
霍养仲言，一旧家壁悬仙女骑鹿图，款题赵仲穆，不知确否也。仲穆名雍，松雪之子也。每室中无人，则画中人缘壁而行，如灯戏之状。一日，预系长绳于轴首，伏人伺之，俟其行稍远，急掣轴出，遂附形于壁上，彩色宛然，俄而渐淡，俄而渐无，越半日而全隐，疑其消散矣。余尝谓画无形质，亦无精气，通灵幻化，似未必然。古书所谓画妖，疑皆有物凭之耳。后见林登博物志，载北魏元兆，捕得云门黄花寺画妖，兆诘之曰：尔本虚空，画之所作，奈何有此妖形。画妖对曰：形本是画，画以象真，真之所示，即乃有神。况所画之上，精灵有凭可通，此臣之所以有感，感而幻化，臣实有罪云云。其言似亦近理也。
骁骑校萨音绰克图，与一狐友，一日，狐仓皇来曰：家有妖祟，拟借君坟园栖眷属。怪问，闻狐祟人，不闻有物更祟狐，是何魅欤？曰：天狐也，变化通神，不可思议，鬼出电入，不可端倪。其祟人，人不及防，或祟狐，狐亦弗能睹也。问同类何不相惜欤？曰：人与人同类，强凌弱，智绐愚，宁相惜乎？魅复遇魅，此事殊奇，天下之势，辗转相胜，天下之巧，层出不穷，千变万化，岂一端所可尽乎？
