古文：实意者，气之虑也。
现代文：要使思想充实，就必须效法螣蛇。

古文：心欲安静，虑欲深远；心安静则神策生，虑深远则计谋成；神策生则志不可乱，计谋成则功不可间。
现代文：思想充实，产生于气的思考活动。

古文：意虑定则心遂安，心遂安则所行不错，神自得矣。
现代文：内心要保持安静，思考要深谋远虑。内心安静，精神便会爽朗充沛；思考深谋远虑，谋划事情便能周详。

古文：得则凝。识气寄，奸邪得而倚之，诈谋得而惑之；言无由心矣。
现代文：精神爽朗充沛，志向就不可能扰乱；谋划周详，事业的成功便没有了阻碍。

古文：固信心术守真一而不化，待人意率之交会，听之候也。
现代文：思想坚定，心里便顺畅；内心平静，他所作的一切便不会有差错。精神便自得其所，便会专一集中。

古文：寄谋者，存亡之枢机。虑不会，则听不审矣。
现代文：如果思想活动不安定而游离在外，奸邪之徒便可凭借这种状况干坏事，欺诈阴谋便可乘机迷惑自己，于是说出话来便不会经过心的仔细思考。所以，要使心术真诚。

古文：候之不得，寄谋失矣。
现代文：必须坚守专一之道而不改变，等待别人开诚相见。

古文：则意无所信，虚而无实。
现代文：彼此交流。认真听取和接受别人的意见。

古文：故寄谋之虑，务在实意；实意必从心术始。
现代文：计谋是关系国家成败的关键。如果思想不交融，听到的情况便不周详；接受的东西不恰当，计谋就会发生失误。

古文：无为而求，安静五脏，和通六腑；精神魂魄固守不动，乃能内视反听，定志虑之太虚，待神往来。
现代文：那么，思想上便没有真诚可信的东西，变得空虚而不实在。所以在考虑计谋的时候，必须了解真实的情况和意图，而真实的情况和意图是从内心开始。要自然无为，使五脏平静，六腑畅通，人的精神和魂魄都能固守不动。这样便可以精神内敛来审视自己、反听他人。便可以志向坚定，使头脑达到毫无杂念的空灵境界。等待神妙的灵感活动往来。

古文：以观天地开辟，知万物所造化，见阴阳之终始，原人事之政理。
现代文：从而可以观察天地的开辟，了解造化万物的规律。发现阴阳二气周而复始的变化，探讨出人世间治国方法的原理。

古文：不出户而知天下，不窥牖而见天道；不见而命，不行而至；是谓道知。
现代文：这便叫做：不出门户便可了解天下的万事万物。不把头探出窗外便可了解自然界的变化规律；没有见到事物便可叫出它的名称。

古文：以通神明，应于无方，而神宿矣。
现代文：不走动便可以达到目的地。这便叫做 道知 ，即凭借道来了解一切。

