阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。孔子时其亡也而往拜之，遇诸涂。谓孔子曰： 来，予与尔言。 曰： 怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？ 曰： 不可。  好从事而亟失时，可谓知乎？ 曰： 不可！  日月逝矣，岁不我与！ 孔子曰： 诺，吾将仕矣。 
子曰： 性相近也，习相远也。 
子曰： 唯上知与下愚不移。 
子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰： 割鸡焉用牛刀？ 子游对曰： 昔者偃也闻诸夫子曰： 君子学道则爱人，小人学道则易使也。  子曰： 二三子，偃之言是也！前言戏之耳。 
公山弗扰以费畔，召，子欲往。子路不说，曰： 末之也已，何必公山氏之之也？ 子曰： 夫召我者而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！ 
子张问仁于孔子，孔子曰： 能行五者于天下为仁矣。 请问之，曰： 恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。 
佛肸召，子欲往。子路曰： 昔者由也闻诸夫子曰： 亲于其身为不善者，君子不入也。 佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？ 子曰： 然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？ 
子曰： 由也，女闻六言六蔽矣乎？ 对曰： 未也。  居！吾语女。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。 
子曰： 小子何莫学夫《诗》？《诗》可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。 
子谓伯鱼曰： 女为《周南》、《召南》矣乎？人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也与！ 
子曰： 礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？ 
子曰： 色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？ 
子曰： 乡愿，德之贼也。 
子曰： 道听而涂说，德之弃也。 
子曰： 鄙夫可与事君也与哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。 
子曰： 古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。 
子曰： 巧言令色，鲜矣仁。 
子曰： 恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。 
子曰： 予欲无言。 子贡曰： 子如不言，则小子何述焉？ 子曰： 天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？ 
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
宰我问： 三年之丧，期已久矣！君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。 子曰： 食夫稻，衣夫锦，于女安乎？ 曰： 安！  女安则为之！夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之！ 宰我出，子曰： 予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎！ 
子曰： 饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之犹贤乎已。 
子路曰： 君子尚勇乎？ 子曰： 君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。 
子贡曰： 君子亦有恶乎？ 子曰： 有恶。恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。 曰： 赐也亦有恶乎？  恶徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。 
子曰： 唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。 
子曰： 年四十而见恶焉，其终也已。 
