<strong>甹夆水阁太史解围邂逅寓斋校书感遇</strong>
话说秋痕那日从柳溪回家，感激荷生一番赏识，又忿恨苟才那般糟蹋，想道： 这总是我前生作孽，没爹没妈，落在火坑，以致赏识的也是徒然，糟蹋的倍觉容易！ 就酸酸楚楚的哭了一夜。
嗣后，荷生重订的《芳谱》喧传远近，便车马盈门，歌采缠头，顿增数倍。奈秋痕终是顾影自怜，甚至一屋子人酒酣烛池，哗笑杂沓，他忽然淌下泪来；或好好的唱曲，突然咽住娇喉，向隅拭泪。问他有甚心事，他又不肯向人说出。倒弄得坐客没意思起来，都说他有些傻气。
五月初五这一天，是马鸣盛、苟才在芙蓉洲请客，看龙舟抢标。他所请的客是谁呢？一个钱同秀，一个施利仁，前文已表。馀外更有卜长俊，字天生，是个初出山的幕友；夏旒，字若水；胡苟，字希仁，是一个未人流；原土规，字望伯，是个黄河渡口小官，现被经略撤任。那苟才又请了梅小岑，小岑那里肯和这一班人作队？奈子慎是小岑隔邻，自少同学，两世交谊，面上放不下来，也就依了。今年花选，是马鸣盛头家，因此传了十妓，那十妓是不能一个不到的。
只可怜秋痕，懒于酬应，挨时挨刻，直到午后，才上车赴芙蓉洲来。远远听得人语喧哗，鼓声填咽，正是龙舟奋勇竟渡之时。岸上游人，络绎不绝。那时水亭上早摆上三席：中席是卜长俊、胡希、夏旒，秋香、瑶华、掌珠伺候；西席是钱同秀、施利仁、马鸣盛，碧桃、玉寿、福奴伺候；东一席是梅小岑、原士规、苟才，曼云、宝书、丹-伺候。狗头见赶不及上席，下车时将秋痕着实数说，硬着头皮领着上去。果然苟才、马鸣盛一脸怒气，睁开圆眼，便要向秋痕发话。秋痕低着头，也不言语。
小岑早已走出位来，携着秋痕的手，说道： 怎么这几日不见，更清瘦了？不是有病吗？ 秋痕答应道： 是。 马鸣盛、苟才见小岑如此，也就不敢生气，立刻转过脸色来。这小岑即吩咐家人，在自己身边排下一座，给秋痕坐了。狗头便跟上来，教秋痕送酒，招呼大家。小岑笑道： 有我哩，你下去吧。 狗头诺诺连声，不敢言语。倒是鸣盛前后过来应酬小岑。小岑丢将眼色，着秋痕向前。秋痕才勉勉强强的斟上酒，敬过鸣盛，又敬苟才，说道： 晚上感冒，发起寒热，今日本不能来，缘老爷吩咐，不准告假，早上挣扎到这会，才能上车，求老爷们担待吧。 苟才赶着说道： 我说秋痕向来不是有脾气的，幸亏没有错怪了你，大家都知道，这就罢了。 于是三席豁拳轰饮一会。
秋痕默默坐在小岑身傍，见西席上碧桃把同秀短烟袋装好了烟，点着了，送过来给同秀；却把水汪汪的两眼溜在利仁身上。利仁却抱住福奴，要吃皮杯，鸣盛劝着福奴敬他。中一席卜长俊、夏旒、胡希三个，每人身边坐一个，毛手毛脚的，丑态百出，秽语难闻。这一边席上，小岑是与丹——杯一杯的较量，苟才也只好斯斯文文的说笑；只有士规和宝书做了鬼脸，一会，向小岑道： 听说杜采秋来有一个多月，只是总不见客哩。 小岑道： 这却怪不得他，他妈现在病重得很呢。 又停了一会，鸣盛有些醉了，和苟才换过坐，却不坐在苟才坐上，自己将椅子一挪，便挤在秋痕下手。迷着两只小眼，手里理着自己几茎鼠须，大有亲近秋痕之意。急得秋痕眼波溶溶，只往小岑这边让过来。小岑见那两边席上闹得实在不像，又怕秋痕冲撞了人，恰好亭外一条青龙、一条白龙，轰天震地的抢标，便扯着秋痕道： 我和你看是那一条抢去标。 便立起身来，向后边过路亭上看去。丹-乖觉，也就跟了出来。乘着大家向前争看抢标，他三人便悄悄分开芦竹，寻出路径，望秋华堂缓步而来。
到得秋华堂，不想心印为着这几天闲杂人多，倒把秋华堂门窗拴得紧紧，中间的垂花门落了大锁。三人只得绕到堂后假山，上亭子就石墩上小想一会。此时龙舟都散去歇息，看龙舟的人也都散去，各处闹步。这秋华堂就有三五成队来了。小岑只得领着丹举秋痕下来，从东廊出去。丹章见壁间嵌着一块六尺多高木刻，无心将手一按，却活动起来，丹-惊愕。小岑道： 这是个门，通过那边汾神庙，平素是关住的，不知开得开不得。 把手用力一推，那门年代久了，里头关键久已朽坏，便 扑落 一声掉了下来。
第二重月亮门却是开的。三人以次进去，见是个小院落，上面新搭着凉棚，对面一座小楼，靠南是正屋后身。就有人也跟进来，小岑说道： 这是我的书屋，大家不得进来。 那几个人才退出去了。小岑便把月亮门闭上，拴好，笑道： 这都是你两个累我。 说毕，领着两人，由楼边小径绕到屋子前面。见两边都是纱窗，靠西垂着湘帘，便说道： 这地方像有人住了。 秋痕先走向卷窗一瞧，说道： 没个人影儿。 就掀开正屋帘子，让丹-进去，自己随后跟来。见屋内十分雅洁，上面摆一木炕，炕上横几摆满了书籍。直几上供一个磁瓶，插数枝水桅花，芬香扑鼻。中间挂一幅横披，写着 国破山河在 的杜诗一首，笔意十分古拙，款书 痴珠试笔 。旁挂的一联集句是：
岂有文章惊海内，莫抛心力作词人。
款书 痴珠莹 三字，俱是新裱的。
秋痕沉吟一会，向小岑道： 这痴珠是谁？你认得么？ 小岑道： 我不认得。只此古拙书法，定是个潦倒名场的人了。 丹-笑道： 我看起来，这 痴珠 两字，好像是个和尚。 秋痕见东屋挂着香色布帘，中镶一块月白亮纱，就也掀开进去。窗下摆一长案，是雨过天青的桌罩。一座弥勒榻，是旧来锦的坐褥，便坐下去。瞧那桌上摆着一个白玉水注，两三个古砚，也有圆的，也有方的，一把退笔和那十余本书，都乱堆在靠窗这边。随手将书检出一本，见隶书 《西征吟草》上册 六字，翻开第一页，题是《观剧》，下注 碎琴 二字。诗是：
钟期死矣渺知音，流水高山枉写心。
赏雅几能还赏俗，丝桐悔作伯牙琴。
便点点头，叹一口气，就也不往下看了。
这小岑坐在外间炕上，将几上《艺海珠尘》随便看了两页。丹-陪着无味，便走进来，说道： 你看什么？ 秋痕未签，小岑也进来了。见上面挂一联，是：
白发高堂游子梦；青山老屋故园心。
一边傍书 张检讨句 ，一边末书 痴珠病中试笔 。中间直条款书 小金台旧作 五字，看诗是：
士为黄金来，士可丑！燕王招士以黄金，王之待士亦已苟。乐毅邹
衍之贤，乃以黄金相奔走。真士闻之将疾首！胡为乎，黄金台，且不朽；
小金台，且继有！
便说道： 逼真《铁崖乐府》。又是一枝好手笔，足与韩荷生旗鼓相当。只是这人福泽不及荷生哩。 秋痕道： 他案上有诗稿，你看去吧。 丹-瞧着东壁道： 你看这一幅小照，不就是痴珠么？ 小岑、秋痕近前看那小照，画着道人，约有三十多岁，神清骨秀。小岑笑向秋痕道： 你先前要认此人，如今认着，日后就好相见。 秋痕两道眼波注在画上，答道： 晓得是他不是他？小岑、丹-抿着嘴笑，秋痕也自不觉。
小岑正要向案上找诗稿看，听得外面打门，便说道： 房主人来了。 秋痕道： 他空空洞洞的一个屋子，我们不来，他叫什么人开哩？ 正说着，只听西屋一人，从睡梦中应道： 来了。 小岑摇手，叫两个不要说话，偷向卷窗看打门是谁。一会，转过屏门来，却是心印。只听心印一路说进来道： 秋华堂那一座门，不知今天是谁推倒？幸你月亮门早是拴上，不然，怕没有人跑来么？ 小岑掀开帘子笑道： 却早有人跑来了。 倒把心印和秃头吓了一跳。小岑接着说道： 你那板门就是我推倒的。我拐了王母两个侍儿来你这里窝藏哩。 心印也笑道： 梅老爷真会耍人，却不知你那管家和两三个人到处找你哩。 
小岑拉着心印进来里间，见了丹-、秋痕。这心印不认是谁，却也晓得是教坊里的人，便接口道； 真个王母两个侍儿，被老爷拐来了。 小岑指着上面的联道： 这痴珠单名莹，可就姓韦？可就是从前献那《平倭十策》韦莹么？ 心印道： 是。 小岑道： 他什么时候来你这里住呢？ 心印便将痴珠家世，以及遇合蹉跎，自己平素如何相好，此番如何相遇，细说一遍。小岑、丹-也都为扼腕叹惜，只秋痕脉脉不语。小岑又问心印道： 韦老爷怎的今日不在家养病呢？ 心印道： 说来也奇，那一日搬进来，遇着老僧，算是他乡遇故知了。不想次日一早，他到观音阁烧香，又遇着十五年前受业女弟子，就是大营李镇军的夫人，你说奇不奇的？这李夫人却认真爱敬先生，那日就来这屋子请安，见他行李萧条，回去便送了许多衣服，以及书籍古玩。第二日，李镇军亲自过来，要请他搬入行署，他执意不肯。今日是端阳佳节，一早就打轿过来接去了。回来大约要到二更多天。 丹-道： 这真叫做人生何处不相逢呢！ 秋痕道： 这夫人就也难得。  四人谈了一会，天也不早了，小岑家人及丹-、秋痕跟人，都已找着，知道水阁上大家都散了，就也各自分路回家了。
单说秋痕这一夕回来，想道； 痴珠沦落天涯，怪可怜的。他弱冠登科，文章经济，卓绝一时，《平倭十策》虽不见用，也自轰轰烈烈，名闻海内。到如今栖栖此地，真是与我一样，有话向谁说呢！我这会得个虚名，就有许多人瞧起我来，过了数年，自然要换一番局面，我便是今日的痴珠了。那时候从何处找出一个旧交？咳！这不是我后来比他还不如么？瞧他那《观剧》的诗，一腔子不合时宜，受尽俗人白眼，怎的与我梧仙遭遇竟如此相同？他不合时宜，便这般沦落；我不合时宜，更不知要怎样受人糟蹋哩。大器晚成，他后来或有出路，我后来还有什么出路？而且他就没有出路，那著作堆满案头，后来便自有千古，我死了就如飞的烟、化的灰，再没痕迹了！ 因又转一念道： 咳！我这种作孽的人，还要讲什么死后？这起发呆了！ 又想道： 今日席间大家那般光景，真同禽兽，没有半点羞耻！他们俩和我闹起来，这便是梧仙的死期到了！ 这一夜凄楚，比那三月初三晚，更是难受。次日便真病了。正是：
有美一人，独抱孤愤。
怜我怜卿，飘飘意远。
欲知后事如何，且听下回分解。
