起强圉大渊献，尽上章困敦，凡十四年。
孝景皇帝下前三年
冬，十月，梁王来朝。
时上未置太子，与梁王宴饮，从容言曰： 千秋万岁后传于王。 
王辞谢，虽知非至言，然心内喜，太后亦然。
詹事窦婴引卮酒进上曰： 天下者，高祖之天下，父子相传，汉之约也，上何以得传梁王！ 
太后由此憎婴。婴因病免；太后除婴门籍，不得朝请。
梁王以此益骄。
春，正月，乙巳，赦。
长星出西方。
洛阳东宫灾。
初，孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮、博。
吴太子博争道，不恭；皇太子引博局提吴太子，杀之。
遣其丧归葬，至吴，吴王愠曰： 天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬为！ 
复遣丧之长安葬。
吴王由此稍失籓臣之礼，称疾不朝。
京师知其以子故，系治、验问吴使者；吴王恐，始有反谋。
后使人为秋请，文帝复问之，使者对曰： 王实不病；汉系治使者数辈，吴王恐，以故遂称病。
夫察见渊中鱼不祥，唯上弃前过，与之更始。 
于是文帝乃赦吴使者，归之，而赐吴王几杖，老，不朝。
吴得释其罪，谋亦益解。
然其居国，以铜、盐故，百姓无赋；卒践更，辄予平贾；岁时存问茂材，赏赐闾里；他郡国吏欲来捕亡人者，公共禁弗予。
如此者四十馀年。
晁错数上书言吴过，可削；文帝宽，不忍罚，以此吴日益横。
及帝即位，错说上曰： 昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，齐七十馀城，楚四十馀城，吴五十馀城；封三庶孽，分天下半。
今吴王前有太子之郤，诈称病不朝，于古法当诛。
文帝弗忍，因赐几杖，德至厚，当改过自新，反益骄溢，即山铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人谋作乱。
今削之亦反，不削亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。 
上令公卿、列侯、宗室杂议，莫敢难；独窦婴争之，由此与错有郤。
及楚王戊来朝，错因言： 戊往年为薄太后服，私奸服舍，请诛之。 
诏赦，削东海郡。
及前年，赵王有罪，削其常山郡；胶西王卬以卖爵事有奸，削其六县。
廷臣方议削吴。
吴王恐削地无已，因发谋举事。念诸侯无足与计者，闻胶西王勇，好兵，诸侯皆畏惮之，于是使中大夫应高口说胶西王曰： 今者主上任用邪臣，听信谗贼，侵削诸侯，诛罚良重，日以益甚。语有之曰： 狧穅及米。 
吴与胶西，知名诸侯也，一时见察，不得安肆矣。
吴王身有内疾，不能朝请二十馀年，常患见疑，无以自白，胁肩累足，犹惧不见释。窃闻大王以爵事有过。
所闻诸侯削地，罪不至此；此恐不止削地而已。 王曰： 有之。
子将奈何？ 
高曰： 吴王自以与大王同忧，愿因时循理，弃躯以除患于天下，意亦可乎？ 
胶西王瞿然骇曰： 寡人何敢如是！
王上虽急，固有死耳，安得不事！ 
高曰： 御史大夫晁错，营惑天子，侵夺诸侯，朝廷疾怨，诸侯皆有背叛之意，人事极矣。
彗星出，蝗虫起，此万世一时；而愁劳，圣人所以起也。
吴王内以晁错为诛，外从大王后车，方洋天下，所向者降，所指者下，莫敢不服。
大王诚幸而许之一言，则吴王率楚王略函谷关，守荥阳、敖仓之粟，距汉兵，治次舍，须大王。
大王幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎！ 王曰： 善！ 
归，报吴王，吴王犹恐其不果，乃身自为使者，至胶西面约之。
胶西群臣或闻王谋，谏曰： 诸侯地不能当汉十二，为叛逆以忧太后，非计也。
今承一帝，尚云不易；假令事成，两主分争，患乃益生。 
王不听，遂发使约齐、菑川、胶东、济南，皆许诺。
初，楚元王好书，与鲁申公、穆生、白生俱受《诗》于浮丘伯；及王楚，以三人为中大夫。
穆生不耆酒；元王每置酒，常为穆生设醴。
及子夷王、孙王戊即位，常设，后乃忘设焉。穆生退，曰： 可以逝矣！
醴酒不设，王之意怠；不去，楚人将钳我于市。 
遂称疾卧。
申公、白生强起之，曰： 独不念先王之德与！
今王一旦失小礼，何足至此！ 
穆生曰： 《易》称： 知几其神乎！
几者，动之微，吉凶之先见者也。
君子见几而作，不俟终日。 
先王之所以礼吾三人者，为道存也。今而忽之，是忘道也。
忘道之人，胡可与久处，岂为区区之礼哉！ 
遂谢病去。
申公、白生独留。
王戊稍淫暴，太傅韦孟作诗讽谏，不听，亦去，居于邹。
戊因坐削地事，遂与吴通谋。
申公、白生谏戊，戊胥靡之，衣之赭衣，使雅舂于市。
休侯富使人谏王。王曰： 季父不吾与，我起，先取季父矣！ 
休侯惧，乃与母太夫人奔京师。
及削吴会稽、豫章郡书至，吴王遂先起兵，诛汉吏二千石以下；胶西、胶东、菑川、济南、楚、赵亦皆反。
楚相张尚、太傅赵夷吾谏王戊，戊杀尚、夷吾。
赵相建德、内史王悍谏王遂，遂烧杀建德、悍。
齐王后悔，背约城守。
济北王城坏未完，其郎中令劫守，王不得发兵。
胶西王、胶东王为渠率，与菑川、济南共攻齐，围临菑。
赵王遂发兵住其西界，欲待吴、楚俱进，北使匈奴与连兵。
吴王悉其士卒，下令国中曰： 寡人年六十二，身自将；少子年十四，亦为士卒先。
诸年上与寡人同，下与少子等，皆发。 
凡二十馀万人。
南使闽、东越，闽、东越亦发兵从。
吴王起兵于广陵，西涉淮，因并楚兵，发使遗诸侯书，罪状晁错，欲合兵诛之。
吴、楚共攻梁，破棘壁，杀数万人；乘胜而前，锐甚。
梁孝王遣将军击之，又败梁两军，士卒皆还走。
梁王城守睢阳。
初，文帝且崩，戒太子曰： 即有缓急，周亚夫真可任将兵。 
及七国反书闻，上乃拜中尉周亚夫为太尉，将三十六将军往击吴、楚，遣曲周侯郦寄击赵，将军栾布击齐；复召窦婴，拜为大将军，使屯荥阳监齐、赵兵。
初，晁错所更令三十章，诸侯讙哗。
错父闻之，从颍川来，谓错曰： 上初即位，公为政用事，侵削诸侯，疏人骨肉，口语多怨，公何为也？ 
错曰： 固也。不如此，天子不尊，宗庙不安。 
父曰： 刘氏安矣而晁氏危，吾去公归矣！ 
遂饮药死，曰： 吾不忍见祸逮身！ 
后十馀日，吴、楚七国俱反，以诛错为名。
上与错议出军事，错欲令上自将兵而身居守；又言： 徐、僮之旁吴所未下者，可以予吴。 
错素与吴相袁盎不善，错所居坐，盎辄避；盎所居坐，错亦避；两人未尝同堂语。
及错为御史大夫，使吏按盎受吴王财物，抵罪；诏赦以为庶人。
吴、楚反，错谓丞、史曰： 袁盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反；今果反，欲请治盎，宜知其计谋。 
丞、史曰： 事未发，治之有绝；今兵西向，治之何益！且盎不宜有谋。 
错犹与未决。
人有告盎，盎恐，夜见窦婴，为言吴所以反，愿至前，口对状。
婴入言，上乃召盎。
盎入见，上方与错调兵食。
上问盎： 今吴、楚反，于公意何如？ 
对曰： 不足忧也！ 
上曰： 吴王即山铸钱，煮海为盐，诱天豪杰；白头举事、此其计不百全，岂发乎！
何以言其无能为也？ 
对曰： 吴铜盐之利则有之，安得豪杰而诱之！
诚令吴得豪杰，亦且辅而为谊，不反矣。
吴所诱皆亡赖子弟、亡命、铸钱奸人，故相诱以乱 错曰： 盎策之善。 
上曰： 计安出？ 
盎对曰： 愿屏左右。 
上屏人，独错在。盎曰： 臣所言，人臣不得知。 
乃屏错。
错趋避东厢，甚恨。
上卒问盎，对曰： 吴、楚相遗书，言高皇帝王子弟各有分地，今贼臣晁错擅適诸侯，削夺之地，以故反，欲西共诛错，复故地而罢。
方今计独有斩错，发使赦吴、楚七国，复其故地，则兵可毋血刃而俱罢。 
于是上默然良久，曰： 顾诚何如？
吾不爱一人以谢天下。 
盎曰： 愚计出此，唯上孰计之！ 
乃拜盎为太常，密装治行。
后十馀日，上令丞相青、中尉嘉、廷尉欧劾奏错： 不称主上德信，欲疏群臣、百姓，又欲以城邑予吴，无臣子礼，大逆无道。
错当要斩，父母、妻子、同产无少长皆弃市。 
制曰： 可。 
错殊不知。
壬子，上使中尉召错，绐载行市，错衣朝衣斩东市。
上乃使袁盎与吴王弟子宗正德侯通使吴。
谒者仆射邓公为校尉，上书言军事，见上，上问曰： 道军所来，闻晁错死，吴、楚罢不？ 
邓公曰： 吴为反数十岁矣；发怒削地，以诛错为名，其意不在错也。
且臣恐天下之士拑口不敢复言矣。 
上曰： 何哉？ 邓公曰： 夫晁错患诸侯强大不可制，故请削之以尊京师，万世之利也。
计画始行，卒受大戮。
内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。 
于是帝喟然长息曰： 公言善，吾亦恨之！ 
袁盎、刘通至吴，吴、楚兵已攻梁壁矣。
宗正以亲故，先入见，谕吴王，令拜受诏。
吴王闻袁盎来，知其欲说，笑而应曰： 我已为东帝，尚谁拜！ 
不肯见盎，而留军中，欲劫使将；盎不肯，使人围守，且杀之。
盎得间，脱亡归报。
太尉亚夫言于上曰： 楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之，绝其食道，乃可制也。 
上许之。
亚夫乘六乘传，将会兵荥阳。
发至霸上，赵涉庶说亚夫曰： 吴王素富，怀辑死士久矣。此知将军且行，必置间人于殽、渑厄狭之间；且兵事上神密，将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵洛阳！
间不过差一二日，直入武库，击鸣鼓。
诸侯闻之，以为将军从天而下也。 
太尉如其计，至洛阳，喜曰： 七国反，吾乘传至此，不自意全。
今吾据荥阳，荥阳以东，无足忧者。 
使吏搜殽、渑间，果得吴伏兵。
乃请赵涉为护军。
太尉引兵东北走昌邑。
吴攻梁急，梁数使使条侯求救，条侯不许。
又使使诉条侯于上。
上使告条侯救梁，亚夫不奉诏，坚壁不出；而使弓高侯等将轻骑兵出淮泗口，绝吴、楚兵后，塞其饟道。
梁使中大夫韩安国及楚相尚弟羽为将军；羽力战，安国持重，乃得颇败吴兵。
吴兵欲西，梁城守，不敢西；即走条侯军，会下邑，欲战。
条侯坚壁不肯战；吴粮绝卒饥，数挑战，终不出，条侯军中夜惊，内相攻击，扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定。
吴奔壁东南陬，亚夫使备西北；已而其精兵果奔西北，不得入。
吴、楚士卒多饥死叛散，乃引而去。
二月，亚夫出精兵追击，大破之。
吴王濞弃其军，与壮士数千人夜亡走；楚王戊自杀。
吴王之初发也，吴臣田禄伯为大将军。
田禄伯曰： 兵屯聚而西，无它奇道，难以立功。
臣愿得五万人，别循江、淮而上，收淮南、长沙，入武关，与大王会，此亦一奇也。 
吴王太子谏曰： 王以反为名，此兵难以借人，人亦且反王，奈何？
且擅兵而别，多它利害，徒自损耳！ 
吴王即不许田禄伯。
吴少将桓将军说王曰： 吴多步兵，步兵利险；汉多车骑，车骑利平地，愿大王所过城不下，直去，疾西据洛阳武库，食敖仓粟，阻山河之险以令诸侯，虽无入关，天下固已定矣。
大王徐行留下城邑，汉军车骑至，驰入梁、楚之郊，事败矣。 
吴王问诸老将，老将曰： 此年少，椎锋可耳，安知大虑！ 
于是王不用桓将军计。
王专并将兵。
兵未度淮，诸宾客皆得为将、校尉、候、司马，独周丘不用。
周丘者，下邳人，亡命吴，酤酒无行；王薄之，不任。
周丘乃上谒，说王曰： 臣以无能，不得待罪行间。
臣非敢求有所将也，愿请王一汉节，必有以报。 
王乃予之。
周丘得节，夜驰入下邳；下邳时闻吴反，皆城守。
至传舍，召令入户，使从者以罪斩令，遂召昆弟所善豪吏告曰： 吴反，兵且至，屠下邳不过食顷；今先下，家室必完，能者封侯矣。 
出，乃相告，下邳皆下。
周丘一夜得三万人，使人报吴王，遂将其兵北略城邑；比至阳城，兵十馀万，破阳城中尉军；闻吴王败走，自度无与共成功，即引兵归下邳，未至，疽发背死。
壬午晦，日有食之。
吴王之弃军亡也，军遂溃，往往稍降太尉条侯及梁军。
吴王渡淮，走丹徒，保东越，兵可万馀人，收聚亡卒。
汉使人以利啖东越，东越即绐吴王出劳军，使人鏦杀吴王，盛其头，驰传以闻。
吴太子驹亡走闽越。
吴、楚反，凡三月，皆破灭，于是诸将乃以太尉谋为是；然梁王由此与太尉有隙。
三王之围临菑也，齐王使路中大夫告于天子。
天子复令路中大夫还报，告齐王坚守， 汉兵今破吴楚矣。 
路中大夫至，三国兵围临菑数重，无从入。
三国将与路中大夫盟曰： 若反言： 汉已破矣，齐趣下三国，不，且见屠。  
路中大夫既许，至城下，望见齐王曰： 汉已发兵百万，使太尉亚夫击破吴、楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！ 
三国将诛路中大夫。
齐初围急，阴与三国通谋，约未定；会路中大夫从汉来，其大臣乃复劝王无下三国。
会汉将栾布、平阳侯等兵至齐，击破三国兵。
解围已，后围齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐。
齐孝王惧，饮药自杀。
胶西、胶东、菑川王各引兵归国。
胶西王徒跣、席藁、饮水谢太后。
王太子德曰： 汉兵还，臣观之，已罢，可袭，愿收王馀兵击之！
不胜而逃入海，未晚也。 
王曰： 吾士卒皆已坏，不可用。 
弓高侯韩颓当遗胶西王书曰： 奉诏诛不义，降者赦除其罪，复故；不降者灭之。
王何处？
须以从事。 
王肉袒叩头，诣汉军壁谒曰： 臣卬奉法不谨，惊骇百姓，乃苦将军远道至于穷国，敢请菹醢之罪！ 
弓高侯执金鼓见之曰： 王苦军事，愿闻王发兵状。 
王顿首膝行，对曰： 今者晁错天子用事臣，变更高皇帝法令，侵夺诸侯地。
卬等以为不义，恐其败乱天下，七国发兵且诛错。
今闻错已诛，卬等谨已罢兵归。 
将军曰： 王苟以错为不善，何不以闻？
及未有诏、虎符，擅发兵击义国？
以此观之，意非徒欲诛错也。 
乃出诏书，为王读之，曰： 王其自图！ 
王曰： 如卬等死有馀罪！ 
遂自杀，太后、太子皆死。
胶东王、菑川王、济南王皆伏诛。
郦将军兵至赵，赵王引兵还邯郸城守。
郦寄攻之，七月不能下。
匈奴闻吴、楚败，亦不肯入边。
栾布破齐还，并兵引水灌赵城。城坏，王遂自杀。
帝以齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，召立齐孝王太子寿，是为懿王。
济北王亦欲自杀，幸全其妻子。
齐人公孙玃谓济北王曰： 臣请试为大王明说梁王，通意天子；说而不用，死未晚也。 
公孙玃遂见梁王曰： 夫济北之地，东接强齐，南牵吴、越，北胁燕、赵。
此四分五裂之国。权不足以自守，劲不足以捍寇，又非有奇怪云以待难也；虽坠言于吴，非其正计也。
乡使济北见情实，示不从之端，则吴必先历齐，毕济北，招燕、赵而总之，如此，则山东之从结而无隙矣。
今吴王连诸侯之兵，驱白徒之众，西与天子急衡，济北独底节不下；使吴失与而无助，跬步独进，瓦解土崩，破败而不救者，未必非济北之力也。
夫以区区之济北而与诸侯争强，是以羔犊之弱而扞虎狼之敌也。
守职不桡，可谓诚一矣。
功义如此，尚见疑于上，胁肩低首，累足抚衿，使有自悔不前之心，非社稷之利也。
臣恐籓臣守职者疑之。
臣窃料之，能历西山，径长乐，抵未央，攘袂而正议者，独大王耳。上有全亡之功，下有安百姓之名，德沦于骨髓，恩加于无穷，愿大王留意详惟之。 
孝王大悦，使人驰以闻；济北王得不坐，徙封于菑川。
河间王太傅卫绾击吴、楚有功，拜为中尉。
绾以中郎将事文帝，醇谨无它。
上为太子时，召文帝左右饮，而绾称病不行。
文帝且崩，属上曰： 绾长者，善遇之。 
故上亦宠任焉。
夏，六月，乙亥，诏： 吏民为吴王濞等所诖误当坐及逋逃亡军者，皆赦之。 
帝欲以吴王弟德哀侯广之子续吴，以楚元王子礼续楚。
窦太后曰： 吴王，老人也，宜为宗室顺善；今乃首率七国纷乱天下，奈何续其后！ 
不许吴，许立楚后。
乙亥，徙淮阳王馀为鲁王；南王非为江都王，王故吴地；立宗正礼为楚王；立皇子端为胶西王，胜为中山王。
孝景皇帝下四年
春，复置关，用传出入。
夏，四月，己巳，立子荣为皇太子，彻为胶东王。
六月，赦天下。
秋，七月，临江王阏薨。
冬，十月，戊戌晦，日有食之。
初，吴、楚七国反，吴使者至淮南，淮南王欲发兵应之。
其相曰： 王必欲应吴，臣愿为将。 
王乃属之。
相已将兵，因城守，不听王而为汉，汉亦使曲城侯将兵救淮南，以故得完。
吴使者至庐江，庐江王不应，而往来使越。
至衡山，衡山王坚守无二心。
及吴、楚已破，衡山王入朝。
上以为贞信，劳苦之，曰： 南方卑湿。 
徙王王于济北以褒之。
庐江王以边越，数使使相交，徙为衡山王，王江北。
孝景皇帝下五年春，正月，作阳陵邑。
夏，募民徙阳陵，赐钱二十万。
遣公主嫁匈奴单于。
徙广川王彭祖为赵王。
济北贞王勃薨。
孝景皇帝下六年冬，十二月，雷，霖雨。
初，上为太子，薄太后以薄氏女为妃；及即位，为皇后，无宠。
秋，九月，皇后薄氏废。
楚文王礼薨。
初，燕王臧荼有孙女曰臧儿，嫁为槐里王仲妻，生男信与两女而仲死；更嫁长陵田氏，生男分、胜。
文帝时，臧儿长女为金王孙妇，生女俗。
臧儿卜筮之，曰： 两女皆当贵。 
臧儿乃夺金氏妇，金氏怒，不肯予决；内之太子宫，生男彻。
彻方在身时，王夫人梦日入其怀。
及帝即位，长男荣为太子。其母栗姬，齐人也。
长公主嫖欲以女嫁太子，栗姬以后宫诸美人皆因长公主见帝，故怒而不许；长公主欲与王夫人男彻，王夫人许之。
由是长公主日谗栗姬而誉王夫人男之美；帝亦自贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。
王夫人知帝嗛栗姬，因怒未解，阴使人趣大行请立栗姬为皇后。
帝怒曰： 是而所宜言邪！ 
遂按诛大行。
孝景皇帝下七年
冬，十一月，己酉，废太子荣为临江王。
太子太傅窦婴力争不能得，乃谢病免。
栗姬恚恨而死。
庚寅晦，日有食之。
二月，丞相陶青免。
乙巳，太尉周亚夫为丞相。
罢太尉官。
夏，四月，乙巳，立皇后王氏。
丁巳，立胶东王彻为皇太子。
是岁，以太仆刘舍为御史大夫，济南太守郅都为中尉。
始，都为中郎将，敢直谏。
尝从入上林，贾姬如厕，野彘卒来入厕。
上目都，都不行；上欲自持兵救贾姬。都伏上前曰： 亡一姬，复一姬进，天下所少，宁贾姬等乎！
陛下纵自轻，奈宗庙、太后何！ 
上乃还，彘亦去。
太后闻之，赐都金百斤，由此重都。
都为人，勇悍公廉，不发私书，问遗无所受，请谒无所听。
及为中尉，先严酷，行法不避贵戚。
列侯、宗室见都，侧目而视，号曰 苍鹰。 
孝景皇帝下中元年夏，四月，乙巳，赦天下。
地震。衡山原都雨雹，大者尺八寸。
孝景皇帝下二年春，二月，匈奴入燕。
三月，临江王荣坐侵太宗庙壖垣为宫，征诣中尉府对簿。
临江王欲得刀笔，为书谢上，而中尉郅都禁吏不予；魏其侯使人间与临江王。
临江王既为书谢上，因自杀。
窦太后闻之，怒，后竟以危法中都而杀之。
夏，四月，有星孛于西北。
立皇子越为广川王，寄为胶东王。
秋，九月，甲戌晦，日有食之。
初，梁孝王以至亲有功，得赐天子旌旗。从千乘万骑，出跸入警。
王宠信羊胜、公孙诡，以诡为中尉。
胜、诡多奇邪计，欲使王求为汉嗣。
栗太子之废也，太后意欲以梁王为嗣，尝因置酒谓帝曰： 安车大驾，用梁王为寄。 
帝跪席举身曰： 诺。 
罢酒，帝以访诸大臣，大臣袁盎等曰： 不可。
昔宋宣公不立子而立弟，以生祸乱，五世不绝。
小不忍，害大义，故《春秋》大居正。 
由是太后议格，遂不复言。
王又尝上书； 愿赐容车之地，径至长乐宫，自梁国士众筑作甬道朝太后。 
袁盎等皆建以为不可。
梁王由此怨袁盎及议臣，乃与羊胜、公孙诡谋，阴使人刺杀袁盎及他议臣十馀人。
贼未得也，于是天子意梁；逐贼，果梁所为。
上遣田叔、吕委主往按梁事，捕公孙诡、羊胜；诡、胜匿王后宫，使者十馀辈至梁，责二千石急。
梁相轩丘豹及内史韩安国以下举国大索，月馀弗得。
安国闻诡、胜匿王所，乃入见王而泣曰： 主辱者臣死。
大王无良臣，故纷纷至此。
今胜、诡不得，请辞，赐死！ 
王曰： 何至此！ 
安国泣数行下，曰： 大王自度于皇帝，孰与临江王亲？ 
王曰： 弗如也。 
安国曰： 临江王鳣长太子，以一言过，废王临江；用宫垣事，卒自杀中尉府。
何者？
治天下终不用私乱公。
今大王列在诸侯，訹邪臣浮说，犯上禁，桡明法。
天子以太后故，不忍致法于大王；太后日夜涕泣，幸大王自改，大王终不觉寤。
有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？ 语未卒，王泣数行而下，谢安国曰： 吾今出胜、诡。 
王乃令胜、诡皆自杀，出之。
上由此怨望梁王。
梁王恐，使邹阳入长安，见皇后兄王信说曰： 长君弟得幸于上，后宫莫及；而长君行迹多不循道理者。
今袁盎事即究竟，梁王伏诛，太后无所发怒，切齿侧目于贵臣，窃为足下忧之。 
长君曰： 为之奈何？ 阳曰： 长君诚能精为上言之，得毋竟梁事；长君必固自结于太后，太后厚德长君入于骨髓，而长君之弟幸于两宫，金城之固也。
昔者舜之弟象，日以杀舜为事，及舜立为天子，封之于有卑。
夫仁人之于兄弟，无藏怒，无宿怨，厚亲爱而已。
是以后世称之。
以是说天子，徼幸梁事不奏。 
长君曰： 诺。 乘间入言之。帝怒稍解。
是时，太后忧梁事不食，日夜泣不止，帝亦患之。
会田叔等按梁事来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之狱辞，空手来见帝。
帝曰： 梁有之乎？ 
叔对曰： 死罪。有之。 
上曰： 其事安在？ 
田叔曰： 上毋以梁事为问也。 
上曰： 何也？ 曰： 今梁王不伏诛，是汉法不行也；伏法而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。 
上大然之，使叔等谒太后，且曰： 梁王不知也。造为之者，独在幸臣羊胜、公孙诡之属为之耳，谨已伏诛死，梁王无恙也。 
太后闻之，立起坐餐，气平复。
梁王因上书请朝。既至关，茅兰说王，使乘布车，从两骑入，匿于长公主园。
汉使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处。
太后泣曰： 帝果杀吾子！ 
帝忧恐。
于是梁王伏斧质于阙下谢罪。
太后、帝大喜，相泣，复如故，悉召王从官入关。
然帝益疏王，不与同车辇矣。
帝以田叔为贤，擢为鲁相。
孝景皇帝下三年
冬，十一月，罢诸侯御史大夫官。
夏，四月，地震。
旱，禁酤酒。
三月，丁巳，立皇子乘为清河王。
秋，九月，蝗。
有星孛于西北。戊戌晦，日有食之。
初，上废栗太子，周亚夫固争之，不得；上由此疏之。
而梁孝王每朝，常与太后言条侯之短。
窦太后曰： 皇后兄王信可侯也。 
帝让曰： 始，南皮、章武，先帝不侯，及臣即位乃侯之；信未得封也。 
窦太后曰： 人生各以时行耳。
自窦长君在时，竟不得侯，死后，其子彭祖顾得侯，吾甚恨之！
帝趣侯信也。 
帝曰： 请得与丞相议之。
上与丞相议。亚夫曰： 高皇帝约： 非刘氏不得王，非有功不得侯。 
今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。 
帝默然而止。
其后匈奴王徐庐等六人降，帝欲侯之以劝后。
丞相亚夫曰： 彼背主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？ 
帝曰： 丞相议不可用。 
乃悉封徐庐等为列侯。
亚夫因谢病。
九月，戊戌，亚夫免；以御史大夫桃侯刘舍为丞相。
孝景皇帝下四年
夏，蝗。
冬，十月，戊午，日有食之。
孝景皇帝下五年
夏，立皇子舜为常山王。
六月，丁巳，赦天下。
大水。
秋，八月，己酉，未央宫东阙灾。
九月，诏： 诸狱疑，若虽文致于法，而于人心不厌者，辄谳之。 
地震。
孝景皇帝下六年
冬，十月，梁王来朝，上疏欲留；上弗许。
王归国，意忽忽不乐。
十二月，改诸廷尉、将作等官名。
春，二月，乙卯，上行幸雍，郊五畤。
三月，雨雪。
夏，四月，梁孝王薨。
窦太后闻之，哭极哀，不食，曰： 帝果杀吾子！ 
帝哀惧，不知所为；与长公主计之，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王：买为梁王，明为济川王，彭离为济东王，定为山阳王，不识为济阴王；女五人皆食汤沐邑。
奏之太后，太后乃说，为帝加一餐。
孝王未死时，财以巨万计，及死，藏府馀黄金尚四十馀万斤。他物称是。
上既减笞法，笞者犹不全；乃更减笞三百曰二百，笞二百曰一百。
又定棰令：棰长五尺，其本大一寸，竹也；末薄半寸，皆平其节。
当笞得笞臀；毕一罪，乃更人。
自是笞者得全。
然死刑既重而生刑又轻，民易犯之。
六月，匈奴入雁门，至武泉，入上郡，取苑马。吏卒战死者二千人。
陇西李广为上郡太守，尝从百骑出，卒遇匈奴数千骑。
见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。
广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰： 吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。
今我留，匈奴必以我为大军之诱，必不敢击我。 
广令诸骑曰： 前！ 
未到匈奴阵二里所，止，令曰： 皆下马解鞍！ 
其骑曰： 虏多且近，即有急，奈何？ 
广曰： 彼虏以我为走；今皆解鞍以示不走，用坚其意。 于是胡骑遂不敢击。
有白马将出，护其兵；李广上马，与十馀骑奔，射杀白马将而复还，至其骑中解鞍，令士皆纵马卧。
是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。
夜半时，胡兵亦以为汉有伏军于旁，欲夜取之，胡皆引兵而去。
平旦，李广乃归其大军。
秋，七月，辛亥晦，日有食之。
自郅都之死，长安左右宗室多暴犯法。
上乃召济南都尉南阳宁成为中尉。
其治效郅都，其廉弗如。然宗室、豪桀皆人人惴恐。
城阳共王喜薨。
孝景皇帝下后元年
春，正月，诏曰： 狱，重事也。
人有智愚，官有上下。
狱疑者谳有司；有司所不能决，移廷尉；谳而后不当，谳后不为失。
欲令治狱者务先宽。 三月，赦天下。
夏，大酺五日，民得酤酒。
五月，丙戌，地震。
上庸地震二十二日。坏城垣。
秋，七月，丙午，丞相舍免。
乙巳晦，日有食之。
八月，壬辰，以御史大夫卫绾为丞相，卫尉南阳直不疑为御史大夫。
初，不疑为郎，同舍有告归，误持其同舍郎金去。
已而同舍郎觉亡，意不疑，不疑谢有之，买金偿。
后告归者至而归金，亡金郎大惭。
以此称为长者，稍迁至中大夫。
人或廷毁不疑，以为盗嫂，不疑闻，曰： 我乃无兄。 
然终不自明也。
帝居禁中，召周亚夫赐食，独置大胾，无切肉，又不置箸。
亚夫心不平，顾谓尚席取箸。
上视而笑曰： 此非不足君所乎！ 
亚夫免冠谢上，上曰： 起。 
亚夫因趋出。
上目送之曰： 此鞅鞅，非少主臣也。 
居无何，亚夫子为父买工官尚方甲楯五百被，可以葬者。取庸苦之，不与钱。
庸知其盗买县官器，怨而上变，告子，事连污亚夫。
书既闻，上下吏。
吏簿责亚夫。亚夫不对。
上骂之曰： 吾不用也！ 
召诣廷尉。
廷尉责问曰： 君侯欲反何？ 
亚夫曰： 臣所买器，乃葬器也，何谓反乎？ 
吏曰： 君纵不欲反地上，即欲反地下耳！ 
吏侵之益急。
初，吏捕亚夫，亚夫欲自杀，其夫人止之，以故不得死，遂入廷尉，因不食五日，欧血而死。
是岁，济阴哀王不识薨。
孝景皇帝下二年
春，正月，地一日三动。
三月，匈奴入雁门，太守冯敬与战，死。
发车骑、材官屯雁门。
春，以岁不登，禁内郡食马粟；没入之。
夏，四月，诏曰： 雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女工者也。
农事伤则饥之本，女工害则寒之原也。
夫饥寒并至而能亡为非者寡矣。
朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛、祭服，为天下先；不受献，减太官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有蓄积，以备灾害。强毋攘弱，众毋暴寡；老耆以寿终，幼孤得遂长。
今岁或不登，民食颇寡，其咎安在？
或诈伪为吏，以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民。
县丞，长吏也；奸法与盗盗，甚无谓也！
其令二千石各修其职；不事官职、耗乱者，丞相以闻，请其罪。
布告天下，使明知朕意。 
五月，诏赀算四得官。
秋，大旱。
孝景皇帝下三年
冬，十月，日月皆食，赤五日。
十二月晦，雷；日如紫；五星逆行守大微；月贯天廷中。
春，正月，诏曰： 农，天下之本也。
黄金、珠、玉，饥不可食，寒不可衣，以为币用，不识其终始。
间岁或不登，意为末者众，农民寡也。
其令郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物。
吏发民若取庸采黄金、珠、玉者，坐赃为盗。
二千石听者，与同罪。 
甲寅，皇太子冠。
甲子，帝崩于未央宫。
太子即皇帝位，年十六。
尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
二月，癸酉，葬孝景皇帝于阳陵。
三月，封皇太后同母弟田分为武安侯，胜为周阳侯。
班固赞曰：孔子称： 斯民也，三代之所以直道而行也。 
信哉！
周、秦之敝，罔密文峻，而奸轨不胜，汉兴，扫除烦苛，与民休息；至于孝文，加之以恭俭；孝景遵业。
五六十载之间，至于移风易俗，黎民醇厚。
周云成、康，汉言文、景，美矣！
汉兴，接秦之弊，作业剧而财匮，自天子不能具钧驷，而将相或乘牛车，齐民无藏盖。
天下已平，高祖乃令贾人不得衣丝、乘车，重租税以困辱之。
孝惠、高后时，为天下初定，复驰商贾之律；然市井之子孙，亦不得仕宦为吏。
量吏禄，度官用，以赋于民。
而山川、园池、市井租税之入，自天子以至于封君汤沐邑，皆各为私奉养焉，不领于天下之经费。漕转山东粟以给中都官，岁不过数十万石。
继以孝文、孝景，清净恭俭，安养天下，七十馀年之间，国家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足。
都鄙廪庾皆满，而府库馀货财；京师之钱累巨万，贯朽而不可校；太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。
众庶街巷有马，而阡陌之间成群，乘字牝者摈而不得聚会。
守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号。
故人人自爱而重犯法，先行义而后绌辱焉。
当此之时，罔疏而民富，役财骄溢，或至兼并；豪党之徒，以武断于乡曲。
宗室有土，公、卿、大夫以下，争于奢侈，室庐、舆服僭于上，无限度。
物盛而衰，固其变也。
自是之后，孝武内穷侈靡，外攘夷狄，天下萧然，财力耗矣！
