古文：○高士廉子履行真行长孙无忌
现代文：高俭，字士廉，渤海蓚县人。曾祖父名飞雀，在北魏被追认为太尉。

古文：高俭，字士廉，渤海蓚人。曾祖飞雀，后魏赠太尉。祖岳，北齐侍中、左仆射、太尉、清河王。
现代文：祖父名岳，在北齐官至侍中、左仆射、太尉、清河王。

古文：父励，字敬德，北齐乐安王、尚书左仆射、隋洮州刺史。
现代文：父亲名励，别名敬德，在北齐官至乐安王、尚书左仆射，在隋朝官至洮州刺史。

古文：士廉少有器局，颇涉文史。
现代文：高士廉年轻时有才识、度量，广泛涉猎文艺、史学。

古文：隋司隶大夫薛道衡、起居舍人崔祖浚并称先达，与士廉结忘年之好，由是公卿藉甚。
现代文：隋朝的司隶大夫薛道衡、起居舍人崔祖浚都是老前辈，与高士廉结为忘年之交，因此很多公卿跟他交往。

古文：大业中，为治礼郎。
现代文：炀帝大业年间，任治礼郎。

古文：士廉妹先适隋右骁卫将军长孙晟，生子无忌及女。
现代文：高士廉的妹妹先前嫁给了隋朝的右骁卫将军长孙晟，生了儿子长孙无忌和一个女儿。

古文：晟卒，士廉迎妹及甥于家，恩情甚重。
现代文：长孙晟去世后，高士廉把妹妹和外甥们接回家来，他们情谊深挚。

古文：见太宗潜龙时非常人，因以晟女妻焉，即文德皇后也。
现代文：他见尚未显贵时的太宗具有超常的才德，所以把外甥女嫁给太宗为妻，就是后来的文德皇后。

古文：隋军伐辽，时兵部尚书斛斯政亡奔高丽，士廉坐与交游，谪为硃鸢主簿。
现代文：隋军征讨高丽时，当时的兵部尚书斛斯政逃亡到了高丽，高士廉因为是他的朋友而株连获罪，贬谪为朱鸢主簿。

古文：事父母以孝闻，岭南瘴疠，不可同行，留妻鲜于氏侍养，供给不足。
现代文：他是有名的孝子，由于岭南常有恶性传染病，母亲不能一起到朱鸢去，就留下妻子鲜于氏伺候奉养，补贴经费的不足。

古文：又念妹无所庇，乃卖大宅，买小宅以处之，分其余资，轻装而去。
现代文：又想到妹妹没有着落，就卖掉大住宅，买了小住宅安顿妹妹住下，把剩下的钱分给母亲和妹妹，自己带上简单的行李走了。

古文：寻属天下大乱，王命阻绝，交趾太守丘和署为司法书佐。
现代文：紧接着天下大乱，朝廷的消息完全断绝，交趾郡太守丘和委任他为司法书佐。

古文：士廉久在南方，不知母问，北顾弥切。
现代文：高士廉长期在岭南，不知道母亲的情况，回家的心情越来越急切。

古文：尝昼寝，梦其母与之言，宛如膝下，既觉而涕泗横集。
现代文：有一次午睡，梦见母亲跟自己交谈，完全像是坐在母亲身边，醒后热泪纵横。

古文：明日果得母讯，议者以为孝感之应。
现代文：第二天果然得到了母亲的音讯，人们认为这是孝心的感应。

古文：时钦州宁长真率众攻和，和欲出门迎之，士廉进说曰： 长真兵势虽多，悬军远至，内离外蹙，不能持久。
现代文：当时钦州的宁长真率领人众攻打交趾郡城，丘和准备出城迎接他，高士廉建议说 ：宁长真人马虽然很多，但孤军深入，内部关系松散外部环境紧迫，不能坚持多久。

古文：且城中胜兵，足以当之，奈何而欲受人所制？ 
现代文：再说城里的精干兵力足以抵御他，为何准备接受他的约束？ 

古文：和从之，因命士廉为行军司马，水陆俱进，逆击破之，长真仅以身免，余众尽降。
现代文：丘和听从他的建议，任命他为行军司马，水路陆路一齐进军，迎头打败了敌军，宁长真只是自己逃掉了，其余的兵众全部投降。

古文：及萧铣败，高祖使徇岭南。
现代文：在平定萧铣之后，高祖李渊让高士廉在岭南拓展地盘。

古文：武德五年，士廉与和上表归国，累迁雍州治中。
现代文：高祖武德五年，高士廉与丘和呈递奏表回到唐朝，被提升为雍州治中。

古文：时太宗为雍州牧，以士廉是文德皇后之舅，素有才望，甚亲敬之。
现代文：当时太宗担任雍州牧，由于高士廉是文德皇后的舅父，一向具有才智名望，非常亲近敬重他。

古文：及将诛隐太子，士廉与其甥长孙无忌并预密谋。
现代文：准备除掉隐太子李建成时，高士廉和他的外甥长孙无忌一起参与秘密谋划。

古文：六月四日，士廉率吏卒释系囚，授以兵甲，驰至芳林门，备与太宗合势。
现代文：武德九年六月初四，高士廉带着属吏兵卒释放在押囚犯，发给武器，赶到芳林门，准备配合太宗。

古文：太宗升春宫，拜太子右庶子。
现代文：太宗立为太子时，高士廉任太子右庶子。

古文：贞观元年，擢拜侍中，封义兴郡公，赐实封九百户。
现代文：太宗贞观元年，他被提升为侍中，封为义兴郡公，赐给收纳九百户租税的实封。

古文：士廉明辩，善容止，凡有献纳，搢绅之士莫不属目。
现代文：高士廉洞察事理很有口才讲究仪容举止，他所提出的见解，朝臣们没有谁不重视。

古文：时黄门侍郎王珪有密表附士廉以闻，士廉寝而不言，坐是出为安州都督，转益州大都督府长史。
现代文：当时黄门侍郎王王圭有密封奏表托付高士廉呈递给太宗，他却扣留下来，因此获罪被遣出京城担任安州都督，后调任益州大都督府长史。

古文：蜀土俗薄，畏鬼而恶疾，父母病有危殆者，多不亲扶侍，杖头挂食，遥以哺之。
现代文：蜀地民俗轻薄，人们害怕鬼怪讨厌病人，对病情危重的父母，大多不亲自伺候，用棍棒挑着食物，站得远远地递给他吃。

古文：士廉随方训诱，风俗顿改。
现代文：高士廉因势诱导，风俗很快改观。

古文：秦时李冰守蜀，导引汶江，创浸灌之利，至今地居水侧者，须直千金，富强之家，多相侵夺。
现代文：战国秦昭王时的蜀郡守李冰，疏浚汶江，创造了灌溉农田的便利，直到如今汶江两岸的农田，一顷价值千金，有钱有势的人家，经常相互强占争夺。

古文：士廉乃于故渠外别更疏决，蜀中大获其利。
现代文：高士廉就在老渠之外另行开挖新渠，蜀地百姓得到了很大利益。

古文：又因暇日汲引辞人，以为文会，兼命儒生讲论经史，勉励后进，蜀中学校粲然复兴。
现代文：又用空闲时间组织诗文辞赋之会，还让信奉孔子学说的人研讨儒家经典，勉励青年学生，蜀地的学校又蓬勃兴办起来。

古文：蜀人硃桃椎者，淡泊为事，隐居不仕，披裘带索，沉浮人间。
现代文：蜀地有个叫朱桃椎的人，清心寡欲，不愿做官，身披破衣腰系草绳，在民间消磨时光。

古文：窦轨之镇益州也，闻而召见，遗以衣服，逼为乡正。
现代文：窦轨镇守益州时，听说后就召见他，送给他衣服，强求他担任乡正。

古文：桃椎口竟无言，弃衣于地，逃入山中，结庵涧曲。夏则裸形，冬则树皮自覆，人有赠遗，一无所受。
现代文：朱桃椎始终一言不发，把衣服丢在地上，逃进深山，在溪流边搭了间茅棚，夏天赤身露体，冬天裹上树皮，有人赠送东西，都不接受。

古文：每为芒履，置之于路，人见之者，曰： 硃居士之履也 。为鬻米置于本处，桃椎至夕而取之，终不与人相见。
现代文：常常编织草鞋，摆在路上，看到的人说 这是朱隐士的草鞋 ，就拿去换米放到原处，朱桃椎到夜晚才去拿米，始终不跟别人见面。

古文：议者以为焦先之流。
现代文：人们认为他是三国时代魏国河东的隐士焦先式的人物。

古文：士廉下车，以礼致之，及至，降阶与语，桃椎不答，直视而去。
现代文：高士廉刚到任时，按照礼仪去邀请他，他来后，以平民身份跟他交谈，朱桃椎全不应声，头也不回地走了。

古文：士廉每令存问，桃椎见使者，辄入林自匿。
现代文：高士廉经常派人去问候，朱桃椎看见来人，就跑进树林躲藏起来。

古文：近代以来，多轻隐逸，士廉独加褒礼，蜀中以为美谈。
现代文：近年来，多数人轻视隐士，高士廉单单给予尊重，蜀地把这当作美谈。

古文：五年，入为吏部尚书，进封许国公，仍封一子为县公。
现代文：贞观五年，回京任吏部尚书，晋封为许国公，还有一个儿子被封为县公。

古文：奖鉴人伦，雅谙姓氏，凡所署用，莫不人地俱允。
现代文：他善于鉴别人的才行品级，非常熟悉人的门第关系，凡是他任用的人员，无不各适其所。

古文：高祖崩，士廉摄司空，营山陵制度。事毕，加特进、上柱国。
现代文：高祖逝世时，高士廉代理司空职务，筹办丧葬礼仪，事毕以后，授予特进、上柱国官衔。

古文：是时，朝议以山东人士好自矜夸，虽复累叶陵迟，犹恃其旧地，女适他族，必多求聘财。
现代文：当时，朝廷舆论认为山东的人士喜爱自吹自擂，虽然早已世代衰落，还是依仗他祖辈的地位，女儿嫁给外族，一定多要聘礼。

古文：太宗恶之，以为甚伤教义，乃诏士廉与御史大夫韦挺、中书侍郎岑文本、礼部侍郎令狐德棻等刊正姓氏。
现代文：太宗讨厌这种事情，认为严重妨害教化，就诏令高士廉与御史大夫韦挺、中书侍郎岑文本、礼部侍郎令狐德芬木等人校正姓氏谬误。

古文：于是普责天下谱谍，仍凭据史传，考其真伪，忠贤者褒进，悖逆者贬黜，撰为《氏族志》。
现代文：于是责成全国族谱书籍，根据史书记载考核它的真假，忠诚贤良的予以表彰提拔，违乱忤逆的予以批评废除，编写成《氏族志》。

古文：士廉乃类其等第以进。
现代文：高士廉再按等级划分类别呈递给太宗。

古文：太宗曰： 我与山东崔、卢、李、郑，旧既无嫌，为其世代衰微，全无冠盖，犹自云士大夫，婚姻之间，则多邀钱币。
现代文：太宗说： 我与山东的崔、卢、李、郑四个姓氏宗族，从前并无成见，而他们世代衰微，完全没有官吏，还要自称是士大夫，定婚嫁女时，就多要财物。

古文：才识凡下，而偃仰自高，贩鬻松槚，依托富贵。
现代文：他们才智学识平庸低劣，却心安理得地自高自大，靠着出售墓地发财显贵。

古文：我不解人间何为重之？
现代文：我不理解民间为何抬举这样的人？

古文：祗缘齐家惟据河北，梁、陈僻在江南，当时虽有人物，偏僻小国，不足可贵，至今犹以崔、卢、王、谢为重。
现代文：只因北齐仅仅占有河北，南梁、南陈占有边远的江南，当时虽然出现过有影响的人物，但都是偏僻小国，不值得尊重，至今还把崔、卢、王、谢四姓看得很高贵。

古文：我平定四海，天下一家。凡在朝士，皆功效显著，或忠孝可称，或学艺通博，所以擢用。
现代文：大唐平定天下，全国统一，凡是朝廷官员，都有显著功绩，有的忠孝值得颂扬，有的学识技艺渊博，所以提拔任用。

古文：见居三品以上，欲共衰代旧门为亲，纵多输钱帛，犹被偃仰。
现代文：现在三品以上的高级官员，想和前朝旧族联姻，即使多送财物聘礼，还要遭受轻慢。

古文：我今特定族姓者，欲崇重今朝冠冕，何因崔干犹为第一等？
现代文：我现在特地制定宗族姓氏等级的目的，是要提高本朝官员的地位，为什么还要把崔干排在头等？

古文：昔汉高祖止是山东一匹夫，以其平定天下，主尊臣贵。
现代文：昔日汉高祖只是山东的一名普通百姓，因为他平定天下，所以君主至尊臣子显贵。

古文：卿等读书，见其行迹，至今以为美谈，心怀敬重。
现代文：诸位阅读汉代历史，看到过他的德行功业，至今世人当作美谈，怀着敬重情感。

古文：卿等不贵我官爵耶？
现代文：诸位不看重我的官职爵位吗？

古文：不须论数世以前，止取今日官爵高下作等级。 
现代文：不要讲究数代以前的门第，只以现在的官爵高低作为等级。 

古文：遂以崔干为第三等。
现代文：于是把崔干排在第三等。

古文：及书成，凡一百卷，诏颁于天下。
现代文：书编成了，共一百卷，诏令颁发全国，赏给他千段绢帛。

古文：赐士廉物千段，寻同中书门下三品。
现代文：接着授予同中书门下三品官衔。

古文：十二年，与长孙无忌等以佐命功，并代袭刺史，授申国公。
现代文：贞观十二年，同长孙无忌等人由于辅佐登基的功劳，一起世袭刺史，封申国公。

古文：其年，拜尚书右仆射。
现代文：当年，任尚书右仆射。

古文：士廉既任遇益隆，多所表奏，成辄焚稿，人莫知之。
现代文：官职待遇日益提高后，他写了很多奏折，禀奏完毕后就烧掉了，别人不知道具体内容。

古文：摄太子少师，特令掌选。
现代文：代理太子少师，特地委任他主管选用官吏的事。

古文：十六年，加授开府仪同三司，寻表请致仕，听解尚书右仆射，令以开府仪同三司依旧平章事。
现代文：贞观十六年，授予开府仪同三司的头衔，不久上表要求退职，太宗同意免去了尚书右仆射官职，命令他以开府仪同三司的身份仍旧代行中书门下职务。

古文：又正受诏与魏徵等集文学之士，撰《文思博要》一千二百卷，奏之，赐物千段。
现代文：又以他为主接受诏令同魏征等人招集博学的文士，编写《文思博要》一千二百卷进献给太宗，赏赐千段绢帛。

古文：十七年二月，诏图形凌烟阁。
现代文：贞观十七年二月，诏令绘制肖像陈列在专为表彰功臣建造的凌烟阁上。

古文：十九年，太宗伐高丽，皇太子定州监国，士廉摄太子太傅，仍典朝政。
现代文：贞观十九年，太宗御驾亲征高丽，皇太子李治在定州代为处理国政，高士廉代理太子太傅，仍旧掌管朝廷事务。

古文：皇太子下令曰： 摄太傅、申国公士廉，朝望国华，仪刑攸属，寡人忝膺监守，实资训导。
现代文：皇太子下令说 ：代理太傅、申国公高士廉，是德高望重的朝臣、国家的杰出人才，是百官的楷模，我辱居监国负责处理国政，实际上靠他老人家教导。

古文：比听政，常屈同榻，庶因谘白，少祛蒙滞。
现代文：近来处理政务，经常委屈他老人家同坐一张榻几，以便请教商议，稍微除去我的蒙昧困惑。

古文：但据案奉对，情所未安，已约束不许更进。
现代文：只是靠着桌案对答交谈，我心里感到不安，已经讲好不要再客气了。

古文：太傅诲谕深至，使遵常式，辞不获免，辄复敬从。
现代文：太傅的教诲极为深远，我要求只以正式太傅的常礼对待我，他老人家不愿免去有关礼仪，还是恭敬顺从。

古文：所司亦宜别以一案供太傅。 
现代文：有关部门也应另设一套桌案供太傅使用。 

古文：士廉固让不敢当。
现代文：高士廉坚决推让不愿接受。

古文：二十年，遇疾，太宗幸其第问之，因叙说生平，流涕歔欷而诀。
现代文：贞观二十年，高士廉患病，太宗登门看望，他谈起自己的一生经历，老泪纵横哀叹抽泣着做了诀别。

古文：二十一年正月壬辰，薨于京师崇仁里私第，时年七十二。
现代文：贞观二十一年正月初五，他在长安崇仁里家中逝世，享年七十二岁。

古文：太宗又命驾将临之，司空玄龄以上饵药石，不宜临丧，抗表切谏，上曰： 朕之此行，岂独为君臣之礼，兼以故旧情深，姻戚义重，卿勿复言也。 
现代文：太宗又命令驾车准备去吊唁，司空房玄龄认为太宗刚刚服药，不能吊丧，上表极力劝谏，太宗说 ：我这次去，哪里只是为尽君臣的礼节，还因为老友的情感深厚，亲戚的关系重大，您别再说了。 

古文：太宗从数百骑出兴安门，至延喜门，长孙无忌驰至马前谏曰： 饵石临丧，经方明忌。
现代文：太宗带着几百名骑士走出兴安门，到了延喜门，长孙无忌飞马赶到太宗的马车前头，劝谏说： 服药之后吊丧，药书上明确地写着禁忌。

古文：陛下含育黎元，须为宗社珍爱。
现代文：陛下养育黎民，应为朝廷国家珍重自己。

古文：臣亡舅士廉知将不救，顾谓臣曰： 至尊覆戴恩隆，不遗簪履，亡殁之后，或致亲临。
现代文：我已故的舅父高士廉知道病症无药可治，嘱咐我说： 皇上的恩德天高地厚，无论富贵贫贱都不遗漏，我死之后，也许要亲自上门吊唁。

古文：内省凡才，无益圣日，安可以死亡之余，辄回宸驾，魂而有灵，负谴斯及。 
现代文：我想自己才智平庸，对朝廷没做什么事情，怎能死去之后，还惊动圣上的车驾，如果真有灵魂，我会愧疚自责。 

古文：陛下恩深故旧，亦请察其丹诚。 
现代文：陛下对老友恩德深厚，也请体谅他的赤诚之心。 

古文：其言甚切，太宗犹不许。
现代文：他的言词非常恳切。太宗还是不听。

古文：无忌乃伏于马前流涕，帝乃还宫。
现代文：长孙无忌就趴在马车前头的地上痛哭流涕，太宗这才回宫。

古文：赠司徒、并州都督，陪葬昭陵，谥曰文献。
现代文：追认高士廉为司徒、并州都督，安葬在太宗为自己预先建造的昭陵墓地，谥号为文献。

古文：士廉祖、父洎身，并为仆射，子为尚书，甥为太尉，当代荣之。
现代文：高士廉的祖父、父亲和本人都官至仆射，儿子任尚书，外甥长孙无忌任太尉，当时非常荣耀。

古文：六子：履行、至行、纯行、真行、审行、慎行。
现代文：他有六个儿子：履行、至行、纯行、真行、审行、慎行。

古文：及丧柩出自横桥，太宗登故城西北楼望而恸。
现代文：当灵柩从横桥出来时，太宗登上老城西北楼目送痛哭。

古文：高宗即位，追赠太尉，与房玄龄、屈突通并配享太宗庙庭。
现代文：高宗李治登位后，追认高士廉为太尉，同房玄龄、屈突通一起在太宗祠庙里设灵位陪享祭祀。

古文：子履行，贞观初历祠部郎中。
现代文：儿子高履行，太宗贞观初年任祠部郎中。

古文：丁母忧，哀悴逾礼。
现代文：母亲去世时，悲伤过度。

古文：太宗遣使谕之曰： 孝子之道，毁不灭性。
现代文：太宗派遣使者开导他说： 孝子的原则，哀伤但不迷失本性。

古文：汝宜强食，不得过礼。 
现代文：你应该勉强进食，不要超过礼仪规定。 

古文：服阕，累迁滑州刺史。
现代文：守孝期满后，提升为滑州刺史。

古文：尚太宗女东阳公主，拜驸马都尉。
现代文：他娶太宗的女儿东阳公主为妻，授予驸马都尉。

古文：十九年，除户部侍郎，加银青光禄大夫。
现代文：贞观十九年，任户部侍郎，授银青光禄大夫头衔。

古文：无几，遭父艰，居丧复以孝闻，太宗手诏敦喻曰： 古人立孝，毁不灭身。
现代文：不久，父亲高士廉逝世，又以竭尽孝道闻名，太宗亲手写给诏书敦促开导说 ：古人规定丧礼，哀伤但不损害身体。

古文：闻卿绝粒，殊乖大体，幸抑摧裂之情，割伤生之累。 
现代文：听说你不进饮食，过于背离事理，希望节制摧肝裂胆的悲痛感情，排遣危害生命的忧伤。 

古文：俄起为卫尉卿，进加金紫光禄大夫，袭爵申国公。
现代文：很快复职提拔为卫尉卿，晋升金紫光禄大夫，继承申国公爵号。

古文：永徽元年，拜户部尚书、检校太子詹事、太常卿。
现代文：高宗永徽元年，授予户部尚书、检校太子詹事、太常卿。

古文：显庆元年，出为益州大都督府长史。
现代文：高宗显庆元年，离京任益州大都督府长史。

古文：先是，士廉居此职，颇著能名。至是，履行继之，亦有善政，大为人吏所称。
现代文：从前，高士廉担任这个职务时，才名显著，到现在高履行继承这个职务，也有优异政绩，深受百姓和下属的称赞。

古文：三年，坐与长孙无忌亲累，左授洪州都督，转永州刺史，卒于官。
现代文：显庆三年，因与长孙无忌是亲戚而牵连获罪，贬为洪州都督，调任永州刺史，死在任上。

古文：履行弟真行，官至右卫将军。
现代文：高履行的弟弟高真行，官职做到右卫将军。

古文：其子典膳丞岐，坐与章怀太子阴谋，事泄，诏付真行令自惩诫。
现代文：他的儿子典膳丞高岐因与章怀太子密谋造反事情败露获罪，高宗诏令交给高真行自己惩罚以示警戒。

古文：真行遂手刃之，仍弃其尸于衢路。
现代文：高真行就亲手杀死了他，还把他的尸体丢在大路上。

古文：高宗闻而鄙之，贬真行为睦州刺史，卒。
现代文：高宗知道后很鄙视他，把他贬为睦州刺史，死在睦州。

古文：长孙无忌，字辅机，河南洛阳人。
现代文：长孙无忌，字辅机，河南洛阳人。

古文：其先出自后魏献文帝第三兄。初为拓拔氏，宣力魏室，功最居多，世袭大人之号，后更跋氏，为宗室之长，改姓长孙氏。
现代文：他的祖先由北魏献文帝拓跋弘的三哥传衍而来，本来姓拓跋，因全力辅佐北魏朝廷，功劳最大，所以世代继承王公爵号。后来北魏皇族改姓，他的家族是皇族的长房，因此改姓长孙。

古文：七世祖道生，后魏司空、上党靖王。
现代文：他的七世祖名道生，在北魏官至司空，封上党靖王。

古文：六世祖旃，后魏特进、上党齐王。
现代文：六世祖名旃，在北魏赐官特进，封上党齐王。

古文：五世祖观，后魏司徒、上党定王。
现代文：五世祖名观，在北魏官至司徒，封上党定王。

古文：高祖稚，西魏太保、冯翊文宣王。
现代文：高祖名稚，在西魏官至太保，封冯翊文宣王。

古文：曾祖子裕，西魏卫尉卿、平原郡公。
现代文：曾祖名子裕，在西魏官至卫尉卿，封平原郡公。

古文：祖光，周开府仪同三司，袭平原公。
现代文：祖父名兕，在北周赐官开府仪同三司，世袭平原公。

古文：父晟，隋右骁卫将军。
现代文：父亲名晟，在隋朝官至右骁卫将军。

古文：无忌贵戚好学，该博文史，性通悟，有筹略。
现代文：长孙无忌是皇家后裔，自幼好学，博览文学历史，秉性豁达机敏，富有计谋。

古文：文德皇后即其妹也。
现代文：唐太宗的文德皇后就是他的妹妹。

古文：少与太宗友善，义军渡河，无忌至长春宫谒见，授渭北道行军典签。
现代文：他年轻时跟太宗是朋友，高祖率领义军渡过黄河时，长孙无忌到长春宫晋见高祖，被任命为渭北道行军典签。

古文：常从太宗征讨，累除比部郎中，封上党县公。
现代文：他经常跟随太宗征战，接连提升到比部郎中，封为上党县公。

古文：武德九年，隐太子建成、齐王元吉谋，将害太宗，无忌请太宗先发诛之。
现代文：高祖武德九年，隐太子李建成、齐王李元吉阴谋杀害太宗，长孙无忌请求太宗抢先杀掉他们。

古文：于是奉旨密召房玄龄、杜如晦等共为筹略。
现代文：因此按照太宗的命令秘密召集房玄龄、杜如晦等人一起商议计谋。

古文：六月四日，无忌与尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁泰、李孟尝等九人，入玄武门讨建成、元吉，平之。
现代文：六月初四，长孙无忌同尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁泰、李孟尝共九人，进玄武门讨伐并平息了李建成、李元吉的变乱。

古文：太宗升春宫，授太子左庶子。
现代文：太宗被立为太子，授予长孙无忌太子左庶子职务。

古文：及即位，迁左武候大将军。
现代文：到太宗登帝位时，提升为左武侯大将军。

古文：贞观元年，转吏部尚书，以功第一，进封齐国公，实封千三百户。
现代文：太宗贞观元年，升任吏部尚书，因为功劳第一，晋封为齐国公，实封为收纳一千三百户租税。

古文：太宗以无忌佐命元勋，地兼外戚，礼遇尤重，常令出入卧内。
现代文：太宗认为长孙无忌既是帮助他登上帝位的头号功臣，又是自己的舅兄，给他的待遇特别高，经常让他出入自己的卧室。

古文：其年，拜尚书右仆射。
现代文：这年，任命他为尚书右仆射。

古文：时突厥颉利可汗新与中国和盟，政教紊乱，言事者多陈攻取之策。
现代文：当时突厥的颉利可汗刚与朝廷结盟，而他国内的政局混乱，朝廷的多数官员向太宗建议攻占突厥。

古文：太宗召萧瑀及无忌问曰： 北番君臣昏乱，杀戮无辜。
现代文：太宗叫来萧王禹和长孙无忌问道： 突厥君主昏庸、臣属作乱，屠杀无辜的百姓。

古文：国家不违旧好，便失攻昧之机；今欲取乱侮亡，复爽同盟之义。
现代文：如果不背弃两国间的盟约，就失去了乘乱攻取的时机；如果乘乱灭亡它，又丧失了结盟的礼仪。

古文：二途不决，孰为胜耶？ 
现代文：两种方案定不下来，哪种更好一些？ 

古文：萧瑀曰： 兼弱攻昧，击之为善。 
现代文：萧王禹说： 乘它弱小混乱，攻取好些。 

古文：无忌曰： 今国家务在戢兵，待其寇边，方可讨击。
现代文：长孙无忌说： 现在我朝致力于和平，等它侵犯边境，才能讨伐。

古文：彼既已弱，必不能来。
现代文：它的力量已经削弱，一定不会侵犯边境。

古文：若深入虏廷，臣未见其可。且按甲存信，臣以为宜。 
现代文：如果想打进突厥的腹地，我还没有看到必胜的把握。我认为暂且按兵不动，保持信用更为合适。 

古文：太宗从无忌之议。
现代文：太宗听取了长孙无忌的意见。

古文：突厥寻政衰而灭。
现代文：突厥不久由于政局衰落而被消灭。

古文：或有密表称无忌权宠过盛，太宗以表示无忌曰： 朕与卿君臣之间，凡事无疑。
现代文：有人秘密上表说长孙无忌权力过大，地位过高，太宗把奏表给长孙无忌看，说： 我与你君臣之间，各个方面都无猜疑。

古文：若各怀所闻而不言，则君臣之意无以获通。 
现代文：如果各人把听到的话放在心里不说，那么我们的思想就不能沟通。 

古文：因召百僚谓之曰： 朕今有子皆幼，无忌于朕，实有大功，今者委之，犹如子也。
现代文：召集满朝官员告诉他们说： 我的儿子都年幼，无忌为我立过大功，如今我信任他，就跟信任我的孩子一样。

古文：疏间亲，新间旧，谓之不顺，朕所不取也。 
现代文：关系疏远的干预关系亲密的，新朋友干预老朋友，叫作不合情理，我不会听取。 

古文：无忌深以盈满为诫，恳辞机密，文德皇后又为之陈请，太宗不获已，乃拜开府仪同三司，解尚书右仆射。
现代文：长孙无忌也把 月圆则缺，水满则溢 作为深刻教训，恳切地辞让宰相的官职，长孙皇后又替她哥哥向太宗申述，太宗不得已，就给了个头等文职闲官开府仪同三司的名义，免去了尚书右仆射官职。

古文：是岁，太宗亲祠南郊，及将还，命无忌与司空裴寂同升金辂。
现代文：这年，太宗亲自到京城南郊举行祭典，回城时，叫长孙无忌和司空裴寂一起坐上自己的御车。

古文：五年，与房玄龄、杜如晦、尉迟敬德四人，以元勋各封一子为郡公。
现代文：贞观五年，长孙无忌和房玄龄、杜如晦、尉迟敬德四个人，因为是开国元勋，一人有一个儿子被封为郡公。

古文：七年十月，册拜司空，无忌固辞，不许。
现代文：贞观七年十月，太宗颁发诏书授予他司空职务，长孙无忌坚决辞谢不受。

古文：又因高士廉奏曰： 臣幸居外戚，恐招圣主私亲之诮，敢以死请。 
现代文：他还托付高士廉向太宗禀奏说 ：我幸运地当上了皇帝的亲戚，担心造成皇上偏爱自己亲戚的非议，因此斗胆冒着死罪请求不任司空职务。 

古文：太宗曰： 朕之授官，必择才行。
现代文：太宗说 ：我委任官员，必然选择有才有德的人。

古文：若才行不至，纵朕至亲，亦不虚授，襄邑王神符是也；若才有所适，虽怨仇而不弃，魏徵等是也。
现代文：如果才能操行不合要求，即使是我最亲的亲人，也不会白白地授予官职，襄邑王神符就是这样；如果才干合适，即使是结下怨仇的人也不嫌弃，魏征等人就是这样。

古文：朕若以无忌居后兄之爱，当多遗子女金帛，何须委以重官，盖是取其才行耳。
现代文：我如果因为无忌是皇后的哥哥而偏爱他，可以多赠送美女金银布帛，哪儿用得着把重要的官职委任给他，无非是看中了他的才能操行而已。

古文：无忌聪明鉴悟，雅有武略，公等所知，朕故委之台鼎。 
现代文：无忌洞察事理，很有军事谋略，这些诸位都知道，我因此委任他三公职位。 

古文：无忌又上表切让，诏报之曰： 昔黄帝得力牧而为五帝先，夏禹得咎繇而为三王祖，齐桓得管仲而为五伯长。
现代文：长孙无忌又上表恳切地辞让，太宗下诏书答复说： 古代黄帝轩辕得到力牧就成了五帝中的第一帝，夏禹得到咎繇就成了三王中的第一王，齐桓公得到管仲就成了五霸中的第一霸。

古文：朕自居籓邸，公为腹心，遂得廓清宇内，君临天下。
现代文：我自从当秦王时，您就是我的亲密助手，这样才平定天下，登上帝位。

古文：以公功绩才望，允称具瞻，故授此官，无宜多让也。 
现代文：凭着您的功劳业绩才干声望，实在适合人们敬仰，所以授予司空职务，这是不应再三辞让的。 

古文：太宗追思王业艰难，佐命之力，又作《威凤赋》以赐无忌。
现代文：太宗回想起开创帝业的艰难，功臣们所做的贡献，又写了《威凤赋》赠送给长孙无忌。

古文：其辞曰：
现代文：《威凤赋》写道：

古文：有一威凤，憩翮朝阳。
现代文： 有只威仪的凤鸟，憩息在山的东方。

古文：晨游紫雾，夕饮玄霜。
现代文：早晨在紫雾中遨游，晚上饮仙液琼浆。

古文：资长风以举翰，戾天衢而远翔。
现代文：凭借长风高高飞起，直冲云天远远翱翔。

古文：西翥则烟氛闭色，东飞则日月腾光。
现代文：向西飞去烟云消散，向东飞去日月辉煌。

古文：化垂鹏于北裔，驯群鸟于南荒。
现代文：在北海使巨鲲变为大鹏，在南国教凡鸟志气高昂。

古文：殄乱世而方降，应明时而自彰。
现代文：匡济乱世来到人间，报效圣世功高名扬。

古文：俯翼云路，归功本树。
现代文：振翅奋飞在云路，功成名就回原树。

古文：仰乔枝而见猜，俯修条而抱蠹。
现代文：登上高枝被猜疑，落到长枝受屈辱。

古文：同林之侣俱嫉，共干之俦并忤。
现代文：同林的伙伴都嫉妒，共树的朋辈都抵触。

古文：无恆山之义情，有炎洲之凶度。
现代文：没有桓山鸟雀的情谊，只有炎州风火的恼怒。

古文：若巢苇而居安，独怀危而履惧。鸱鸮啸乎侧叶，燕雀喧乎下枝。
现代文：你如临深渊如履薄冰，如筑巢芦苇安家落户。奸邪的鸱号鸟在旁边呼叫，卑鄙的燕雀在下面喧闹。

古文：惭己陋之至鄙，害他贤之独奇。
现代文：它们为自己浅陋卑下而不满，为别人出类拔萃而懊恼。

古文：或聚咮而交击，乍分罗而见羁。
现代文：有时异口同声合伙诋毁，突然分张罗网各设机巧。

古文：戢凌云之逸羽，韬伟世之清仪。
现代文：你收敛了直上云霄的翅膀，隐藏了超凡脱俗的仪表。

古文：遂乃蓄情宵影，结志晨晖，霜残绮翼，露点红衣。
现代文： 于是你对月光充满情感，对朝霞寄托衷肠，霜花冻伤了华丽的翅膀，露珠打湿了红色的羽裳。

古文：嗟忧患之易结，叹矰缴之难违。
现代文：慨叹忧患容易招致，悲叹弓箭难得躲藏。

古文：期毕命于一死，本无情于再飞。
现代文：希望用一死了却此生，本来对再飞不抱幻想。

古文：幸赖君子，以依以恃，引此风云，濯斯尘滓。
现代文：幸亏人间尚有君子，给予支持给予鼓励，带来狂风暴雨，荡涤灰尘渣滓。

古文：披蒙翳于叶下，发光华于枝里。
现代文：把树叶下的阴霾驱散，让树枝间的光华熠熠。

古文：仙翰屈而还舒，灵音摧而复起。
现代文：收敛的翅膀再次舒展，停歇的声音再次响起。

古文：眄八极以遐翥，临九天而高峙。
现代文：顾盼八方远远奋飞，登临九天高高屹立。

古文：庶广德于众禽，非崇利于一己。
现代文：希望对众鸟广施教化，不是为自己谋求利益。

古文：是以徘徊感德，顾慕怀贤。
现代文：因此你对君子的恩泽感激留连，对君子的贤德怀顾眷恋。

古文：凭明哲而祸散，托英才而福全。
现代文：凭借洞察事理使祸患消散，依靠卓越才智让福禄保全。

古文：答惠之情弥结，报功之志方宣。
现代文：报答恩惠的情怀更加坚决，酬谢恩人的志向真正宏远。

古文：非知难而行易，思令后而终前。
现代文：并不是行动容易理解难，只是想善始善终得圆满。

古文：俾贤德之流庆，毕万叶而芳传。
现代文：使贤德普天称颂，让芳名万世流传。 

古文：十一年，令与诸功臣世袭刺史。
现代文：贞观十一年，诏令长孙无忌和各功臣世袭刺史官职。

古文：诏曰：
现代文：诏书说：

古文：周武定业，胙茅土于子弟；汉高受命，誓带砺于功臣。
现代文： 周武王建立周朝，把子弟们封为诸侯；汉高祖登上帝位，给功臣们赏赐爵禄。

古文：岂止重亲贤之地，崇其典礼，抑亦固磐石之基，寄以籓翰。
现代文：哪里只是为了尊重亲族功臣的地位，提高他们的待遇；也是为了使国家政权固若磐石，把保卫国家的重任委托给他们。

古文：魏、晋已降，事不师古，建侯之制，有乖名实。非所谓作屏王室，永固无穷者也。
现代文：曹魏、晋朝以后，办事不学古代法则，封赐王侯的制度有名无实，这不是为朝廷建设屏障使之永远牢固的办法。

古文：隋氏之季，四海沸腾，朕运属殷忧，戡翦多难。上凭明灵之祐，下赖英贤之辅，廓清宇县，嗣膺宝历，岂予一人，独能致此！
现代文：隋朝末年，天下动乱，我命定遭逢深切的忧虑，战胜多次危难，上靠神灵保佑，下靠贤臣辅佐，使得天下太平，登上帝位，哪是我一个人，能够单独达到这一步啊！

古文：时迍共资其力，世安专享其利，乃睠于斯，甚所不取。
现代文：时势艰难靠大家出力，天下安定我独享利益，回顾创业的历史，我绝不会采取这种态度。

古文：但今刺史，即古之诸侯，虽立名不同，监统一也。
现代文：不过如今的刺史，就是古代的诸侯，虽然名称不同，实质是一样的。

古文：故申命有司，斟酌前代，宣条委共理之寄，象贤存世及之典。
现代文：所以再次命令有关部门，参照前代的做法，宣布条款委托共理国是的责任，父子官爵保存世代相传的制度。

古文：司空、齐国公无忌等，并策名运始，功参缔构，义贯休戚，效彰夷险，嘉庸懿绩，简于朕心，宜委以籓镇，改锡土宇。
现代文：司空、齐国公长孙无忌等人都是在创业之初投身义军，参与缔造有唐立下了功勋，无论是欢乐忧愁与我情义相通，无论是顺利艰难对我忠心不变，卓越的功绩，铭记在我心里，应该委任他们为各州刺史，重新封赐领地。

古文：无忌可赵州刺史，改封赵国公；尚书左仆射、魏国公玄龄可宋州刺史，改封梁国公；故司空、蔡国公杜如晦可赠密州刺史，改封莱国公；特进、代国公靖可濮州刺史，改封卫国公；特进、吏部尚书、许国公士廉可申州刺史，改封申国公；兵部尚书、潞国公侯君集可陈州刺史，改封陈国公；刑部尚书、任城郡王道宗可鄂州刺史，改封江夏郡王；晋州刺史、赵郡王孝恭可观州刺史，改封河间郡王；同州刺史、吴国公尉迟敬德可宣州刺史，改封鄂国公；并州都督府长史、曹国公李勣可蕲州刺史，改封英国公；左骁卫大将军、楚国公段志玄可金州刺史，改封褒国公；左领军大将军、宿国公程知节可普州刺史，改封卢国公；太仆卿、任国公刘弘基可朗州刺史，改封夔国公；相州都督府长史、鄅国公张亮可澧州刺史，改封郧国公。
现代文：长孙无忌当任赵州刺史，改封赵国公；尚书左仆射、魏国公房玄龄当任宋州刺史，改封梁国公；已故司空、蔡国公杜如晦应当追认为密州刺史，改封莱国公；特进、代国公李靖当任濮州刺史，改封卫国公；特进、吏部尚书、许国公高士廉当任申州刺史，改封申国公；兵部尚书、潞国公侯君集当任陈州刺史，改封陈国公；刑部尚书、任城郡王李道宗当任鄂州刺史，改封江夏郡王；晋州刺史、赵郡王李孝恭当任观州刺史，改封河间郡王；同州刺史、吴国公尉迟敬德当任宣州刺史，改封鄂国公；并州都督府长史、曹国公李责力当任蕲州刺史，改封英国公；左骁卫大将军、楚国公段志玄当任金州刺史，改封褒国公；左领军大将军、宿国公程知节当任普州刺史，改封卢国公；太仆卿、任国公刘弘基当任朗州刺史，改封夔国公；相州都督府长史、禹阝国公张亮当任澧州刺史，改封郧国公。

古文：余官食邑并如故，即令子孙奕叶承袭。
现代文：其余官职收纳租税的封户一概照旧，就让子孙世代继承。 

古文：无忌等上言曰： 臣等披荆棘以事陛下，今海内宁一，不愿违离，而乃世牧外州，与迁徙何异。 
现代文：长孙无忌等人禀奏说 ：我们曾经披荆斩棘侍奉陛下，如今四海统一安宁，不愿意离开陛下，却让我们世代治理外地州郡，跟流放有何不同呢？ 

古文：乃与房玄龄上表曰：
现代文：就和房玄龄呈递奏表说：

古文：臣等闻质文迭变，皇王之迹有殊；今古相沿，致理之方乃革。
现代文： 我们听说时代风尚不断更替变化，君主的业迹各不相同；后代沿用前代的典章制度，跟现实情况不符合的就要变革。

古文：缅惟三代，习俗靡常，爰制五等，随时作教。
现代文：遥想夏商周三代，习俗无常，于是设立公侯伯子男五等爵号，顺应时势作为条例。

古文：盖由力不能制，因而利之，礼乐节文，多非己出。
现代文：一般是无力制订新法，才沿用陈法，礼仪制度，多半不是自己制定。

古文：逮于两汉，用矫前违，置守颁条，蠲除曩弊。
现代文：到了两汉，为了矫正前代的失误，设置官署颁布条律，消除前代的弊端。

古文：为无益之文，覃及四方；建不易之理，有逾千载。
现代文：搞无益的条文，会影响全国各地；立不变的法则，将流传千秋万载。

古文：今曲为臣等，复此奄荒，欲其优隆，锡之茅社，施于子孙，永贻长世。
现代文：现在设法为着我们，再次执行弃置不用的分封制度，想让我们豪富显赫，封赐领地，传给子孙，永世不断。

古文：斯乃大钧播物，毫发并施其生；小人逾分，后世必婴其祸。
现代文：这就是老天育化万物，连渺小细微的东西也一同给予生存的恩惠；小人超出本分，后代必然遭受祸患。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：违时易务，曲树私恩，谋及庶僚，义非佥允。
现代文：时过事迁，还设法给予我们私人的恩惠，联想到众多的官员，并不都公平合理。

古文：方招史册之诮，有紊圣代之纲。
现代文：恰会在史册上留下让人责备的记载，搅乱本朝的纲纪。

古文：此其不可一也。
现代文：这是不能执行的原因之一。

古文：又臣等智效罕施，器识庸陋。
现代文：再说我们出谋划策成绩很少，器量见识平庸浅陋。

古文：或情缘右戚，遂陟台阶；或顾想披荆，便蒙夜拜。
现代文：有的是凭皇上贵戚的情份，于是升为高官；有的是皇上念及共过患难，就承蒙做了亲近的侍从。

古文：直当今日，犹愧非才，重裂山河，愈彰滥赏。
现代文：直到现在，我们还为自己不是贤才而惭愧，再给我们分封领地，更是显得赏赐过度。

古文：此其不可二也。
现代文：这是不能执行的原因之二。

古文：又且孩童嗣职，义乖师俭之方，任以褰帷，宁无伤锦之弊？
现代文：况且后代儿孙继承爵位，违背谦让的准则，安排个用手提起帷帐的工作，难道不会酿成损坏锦缎的罪错？

古文：上干天宪，彝典既有常科，下扰生民，必致余殃于后，一挂刑网，自取诛夷。
现代文：对上触犯王法，照例要依法判罪，对下侵害百姓，必然造成很多灾祸，一触法网，自取灭亡。

古文：陛下深仁，务延其世，翻令剿绝，诚有可哀。
现代文：陛下大恩大德，本想我们子孙延绵不断，反而让他灭绝，实在可悲。

古文：此其不可三也。
现代文：这是不能执行的原因之三。

古文：当今圣历钦明，求贤分政，古称良守，寄在共理。
现代文：皇上圣明，寻求贤才分管政务，古代选用优秀郡守县令，目的也在共理国事。

古文：此道之目，为日滋久，因缘臣等，或有改张。
现代文：执行这种制度，为时已经很久，由于为了我们，却要重新更改。

古文：封植兒曹，失于求瘼，百姓不幸，将焉用之？
现代文：给孩子们封官赐爵，他们又不懂民间疾苦，一旦百姓遭到不幸，那又怎么办呢？

古文：此其不可四也。
现代文：这是不能执行的原因之四。

古文：在兹一举，为损实多，晓夕深思，忧贯心髓。
现代文：分封领地这事，带来的损失将会很多，我们早晚深思，忧虑贯穿心胸骨髓。

古文：所以披丹上诉，指事明心，不敢浮辞，同于矫饰。
现代文：所以向您竭尽忠言，阐明心意，不敢用虚假不实的话，故意做作掩盖真情。

古文：伏愿天泽，谅其愚款，特停涣汗之旨，赐其性命之恩。
现代文：请皇上恩典，体谅我们的诚意，停止执行分封的诏令，赐予我们保全生命的恩德。 

古文：太宗览表谓曰： 割地以封功臣，古今通义，意欲公之后嗣，翼朕子孙，长为籓翰，传之永久。
现代文：太宗看罢奏章说道 ：划分土地赐给功臣，是古今普遍适用的道理，想请诸位的后代，保护我的子孙，长做保卫国家的重臣，让帝位永久传承下去。

古文：而公等薄山河之誓，发言怨望，朕亦安可强公以土宇耶？ 
现代文：然而诸位把我高山大河般庄重的誓言看得淡薄，发出怨言，我还怎能勉强诸位到封地去吗？ 

古文：于是遂止。
现代文：于是停止执行。

古文：十二年，太宗幸其第，凡是亲族，班赐有差。
现代文：贞观十二年，太宗亲自到他家慰问，所有家属、亲戚，都按级别进行了赏赐。

古文：十六年，册拜司徒。
现代文：贞观十六年颁发册书授予司徒官职。

古文：十七年，令图画无忌等二十四人于凌烟阁，诏曰：
现代文：贞观十七年，命令为长孙无忌等二十四人绘制肖像陈列在专为表彰功臣而建造的凌烟阁，诏书写道：

古文：自古皇王，褒崇勋德，既勒铭于钟鼎，又图形于丹青。
现代文： 自古的国君，嘉奖敬重功臣，既在钟鼎上刻铸铭文，又在史籍中绘制肖像。

古文：是以甘露良佐，麟阁著其美；建武功臣，云台纪其迹。
现代文：因此西汉宣帝甘露三年为霍光等十一位功臣绘制肖像，陈列在麟麟阁表彰他们的美德；东汉明帝为光武帝建武年间的三十二位中兴功臣绘制肖像，陈列在云台广德殿纪念他们的业绩。

古文：司徒、赵国公无忌，故司空、扬州都督、河间元王孝恭，故司空、莱国成公如晦，故司空、相州都督、太子太师、郑国文贞公征，司空、梁国公玄龄，开府仪同三司、尚书右仆射、申国公士廉，开府仪同三司、鄂国公敬德，特进、卫国公靖，特进、宋国公瑀，故辅国大将军、扬州都督、褒忠壮公志玄，辅国大将军、夔国公弘基，故尚书左仆射、蒋忠公通，故陕东道行台右仆射、郧节公开山，故荆州都督、谯襄公柴绍，故荆州都督、邳襄公顺德，洛州都督、郧国公张亮，光禄大夫、吏部尚书、陈国公侯君集，故左骁卫大将军、郯襄公张公谨，左领军大将军、卢国公程知节，故礼部尚书、永兴文懿公虞世南，故户部尚书、渝襄公刘政会，光禄大夫、户部尚书、莒国公唐俭，光禄大夫、兵部尚书、英国公勣，故徐州都督、胡壮公秦叔宝等，或材推栋梁，谋猷经远，绸缪帷帐，经纶霸图；或学综经籍，德范光茂，隐犯同致，忠谠日闻；或竭力义旗，委质籓邸，一心表节，百战标奇；或受脤庙堂，辟土方面，重氛载廓，王略遐宣。
现代文：司徒、赵国公长孙无忌，已故司空、扬州都督、河间元王李孝恭，已故司空、莱国成公杜如晦，已故司空、相州都督、太子太师、郑国文贞公魏征，司空、梁国公房玄龄，开府仪同三司、尚书右仆射、申国公高士廉，开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德，特进、卫国公李靖，特进、宋国公萧王禹，已故辅国大将军、扬州都督、褒忠壮公段志玄，辅国大将军、夔国公刘弘基，已故尚书左仆射、蒋忠公屈突通，已故陕东道行台右仆射、郧节公殷开山，已故荆州都督、谯襄公柴绍，已故荆州都督、邳襄公长孙顺德，洛州都督、郧国公张亮，光禄大夫、吏部尚书、陈国公侯君集，已故左骁卫大将军、郯襄公张公谨，左领军大将军、卢国公程知节，已故吏部尚书、永兴文懿公虞世南，已故户部尚书、渝襄公刘政会，光禄大夫、户部尚书、莒国公唐俭，光禄大夫、兵部尚书、英国公李责力，已故徐州都督、胡壮公秦叔宝等，有的才干堪称国家栋梁，智谋韬略深远宏大，兢兢业业运筹帷幄，策划称霸天下的宏伟谋略；有的学问通晓经典书籍，道德风范崇高美好，隐士犯人都受感召而来，忠诚正直的名声一天天著称；有的为义军征战竭尽全力，对秦王府誓死效忠，一心一意坚守气节，身经百战出奇制胜；有的接受朝廷命令率军出征，四面八方开拓疆土，出现妖雾就可澄清，国土一直扩展到远方。

古文：并契阔屯夷，劬劳师旅。赞景业于草昧，翼淳化于隆平。
现代文：他们都在危难之时结为生死之交，在征战之中吃尽千辛万苦，在乱世帮助我开创帝王的基业，在盛世辅佐我实行敦厚的教化。

古文：茂绩殊勋，冠冕列辟；昌言直道，牢笼搢绅。
现代文：伟大的业绩特殊的功勋，超过了众多王侯；直言不讳坚持真理，善于管理官员属吏。

古文：宜酌故实，弘兹令典，可并图画于凌烟阁。
现代文：应参照前代的典章制度，推行本朝的章程法令，为他们绘制肖像陈列在凌烟阁。

古文：庶念功之怀，无谢于前载；旌贤之义，永贻于后昆。
现代文：以便怀念功臣的心意，不要逊色于前朝记载；表彰贤良的礼仪，永远遗留给后代子孙。 

古文：其年，太子承乾得罪，太宗欲立晋王，而限以非次，回惑不决。
现代文：那年，太子承乾获罪被废，太宗想立晋王李治为太子，但因不合正常的长幼顺序而受到阻碍，犹豫烦恼不能决定。

古文：御两仪殿，群官尽出，独留无忌及司空房玄龄、兵部尚书李勣，谓曰： 我三子一弟，所为如此，我心无憀。 
现代文：在两仪殿坐朝，群臣退朝后，只留下长孙无忌和司空房玄龄、兵部尚书李责力，说道 ：我有三个儿子一个弟弟，立太子的事弄成这个样子，我心里烦乱得很。 

古文：因自投于床，抽佩刀欲自刺。
现代文：说着就向床上扑去，抽出佩刀要自杀。

古文：无忌等惊惧，争前扶抱，取佩刀以授晋王。
现代文：长孙无忌等人惊慌，抢上去抱住他，夺下佩刀交给晋王。

古文：无忌等请太宗所欲，报曰： 我欲立晋王。 
现代文：他们请问太宗想立谁，太宗答复说： 我想立晋王。 

古文：无忌曰： 谨奉诏。
现代文：长孙无忌说： 我们听从您的诏令。

古文：有异议者，臣请斩之。 
现代文：有不同意的，就请斩首。 

古文：太宗谓晋王曰： 汝舅许汝，宜拜谢。 
现代文：太宗对晋王说 ：你舅舅答应你做太子了，应当拜谢。 

古文：晋王因下拜。
现代文：晋王便跪下拜谢。

古文：太宗谓无忌等曰： 公等既符我意，未知物论何如？ 
现代文：太宗对长孙无忌等人说 ：您们诸位已跟我的意见相同，还不知道社会舆论怎么样。 

古文：无忌曰： 晋王仁孝，天下属心久矣。
现代文：长孙无忌说： 晋王仁德孝顺，天下臣民归心于他已很久了。

古文：伏乞召问百僚，必无异辞。
现代文：请您召集百官询问，一定没有不同意见。

古文：若不蹈舞同音，臣负陛下万死。 
现代文：如果不是真心同意，我就辜负了陛下，让我死一万次。 

古文：于是建立遂定，因加授无忌太子太师。
现代文：于是这事就决定了，接着提升长孙无忌为太子太师。

古文：寻而太宗又欲立吴王恪，无忌密争之，其事遂辍。
现代文：不久太宗又想立吴王李恪为太子，长孙无忌暗中争辩，这事才作罢。

古文：太宗尝谓无忌等曰： 朕闻主贤则臣直，人苦不自知，公宜面论，攻朕得失。 
现代文：太宗曾对长孙无忌等人说 ：我听说国君圣明臣子就刚直，人们苦于不了解自己，您应当面讲话，批评我的过失。 

古文：无忌奏言： 陛下武功文德，跨绝古今，发号施令，事皆利物。《孝经》云： 将顺其美。 
现代文：长孙无忌禀奏说： 陛下的文治武功，超过古今帝王，发布号令，样样都对百姓有利。《孝经》说 ：遵循他的美德。 

古文：臣顺之不暇，实不见陛下有所愆失。 
现代文：我遵循陛下的美德都来不及，实在没有发现陛下有什么过失。 

古文：太宗曰： 朕冀闻己过，公乃妄相谀悦。
现代文：太宗说 ：我希望指出我的过失，您却随便奉承让我高兴。

古文：朕今面谈公等得失，以为鉴诫。
现代文：我现在可要当面评论您各位的优点缺点，作为警戒。

古文：言之者可以无过，闻之者可以自改。 
现代文：说的人是没有过错的，听的人应该改正。 

古文：因目无忌曰： 善避嫌疑，应对敏速，求之古人，亦当无比；而总兵攻战，非所长也。
现代文：于是对长孙无忌说 ：善于回避嫌疑，回答问题机敏迅速，在古人中，也没有比得上的；但是带兵打仗，不是你擅长的事。

古文：高士廉涉猎古今，心术聪悟，临难既不改节，为官亦无朋党；所少者骨鲠规谏耳。
现代文：高士廉博览古今书籍，心术聪敏，面对危难不改变气节，当官也不搞宗派活动；缺乏的是刚直的劝谏精神。

古文：唐俭言辞便利，善和解人，酒杯流行，发言启齿；事朕三十载，遂无一言论国家得失。
现代文：唐俭伶牙俐齿，善于调解矛盾，在酒杯流转之中，说话惹人发笑；为我服务三十年，到底没有一句话评论国事的得失。

古文：杨师道性行纯善，自无愆过；而情实怯懦，未甚任事，缓急不可得力。
现代文：杨师道品行纯洁善良，自然不会有错误；但性格实在懦弱，还不大能担担子，碰到紧急情况不能靠他帮忙。

古文：岑文本性道敦厚，文章是其所长；而持论常据经远，自当不负于物。
现代文：岑文本性情敦厚，写文章是他的长处；并且出谋划策很有远见，自应不比别人差。

古文：刘洎性最坚贞，言多利益；然其意上然诺于朋友，能自补阙，亦何以尚。
现代文：刘氵自秉性最为坚强正派，他的话都有益处；而在他的心目中把对朋友许诺的事看得很重，能自己弥补不足，还有谁能超过他。

古文：马周见事敏速，性甚贞正，至于论量人物，直道而行，朕比任使，多所称意。
现代文：马周观察问题机敏迅速，秉性非常正直，至于论人论事，出以公心，我经常派他办事，都使我满意。

古文：褚遂良学问稍长，性亦坚正，既写忠诚，甚亲附于朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱。 
现代文：褚遂良学识渊博，秉性也很刚正，一腔真心诚意，对我非常亲近，像鸟绕着人飞，让我加倍喜爱。 

古文：十九年，太宗征高丽，令无忌摄侍中。
现代文：贞观十九年，太宗亲自征讨高丽，命令长孙无忌代理侍中职务。

古文：还，无忌固辞师傅之位，优诏听罢太子太师。
现代文：回朝后，长孙无忌坚决辞去太子太师的职务，太宗优待他下诏免去了太子太师的官职。

古文：二十一年，遥领扬州都督。
现代文：贞观二十一年，让他身居京城而任扬州都督。

古文：二十三年，太宗疾笃，引无忌及中书令褚遂良二人受遗令辅政。
现代文：贞观二十三年，太宗病危，请来长孙无忌和中书令褚遂良接受遗嘱辅佐朝政。

古文：太宗谓遂良曰： 无忌尽忠于我，我有天下，多是此人力。
现代文：太宗对褚遂良说： 无忌对我竭尽忠心，我得天下，多半是靠他的力量。

古文：尔辅政后，勿令谗毁之徒损害无忌。
现代文：你辅佐朝政以后，别让进谗诋毁的人伤害他。

古文：若如此者，尔则非复人臣。 
现代文：如果让人伤害他，你就不再是忠臣。 

古文：高宗即位，进拜太尉，兼扬州都督，知尚书及门下二省事并如故。
现代文：高宗李治登上帝位，提升他为太尉，兼任扬州都督，主持尚书、门下二省政务一一照旧。

古文：无忌固辞知尚书省事，许之，仍令以太尉同中书门下三品。
现代文：长孙无忌坚决辞去尚书省的工作，高宗答应了，仍然委任太尉同中书门下三品的官职。

古文：永徽二年，监修国史。
现代文：高宗永徽二年，主持编撰本朝历史。

古文：高宗尝谓公卿： 朕开献书之路，冀有意见可录，将擢用之。
现代文：高宗曾对公卿们讲 ：我开设献书进言这个途径，希望有意见可以收录，准备选用。

古文：比者上疏虽多，而遂无可采者。 
现代文：近来呈递的奏疏虽然很多，但是没有可以采用的。 

古文：无忌对曰： 陛下即位，政化流行，条式律令，固无遗阙。
现代文：长孙无忌回答说： 陛下登皇帝位，政治教化普遍推行，条例法令，本来没有遗漏空缺。

古文：言事者率其鄙见，妄希侥幸，至于裨俗益教，理当无足可取。
现代文：那些呈递奏疏的人轻率地提出浅陋的意见，妄图碰碰运气，至于有益风俗教化，理应不从这些意见加以采取。

古文：然须开此路，犹冀时有谠言，如或杜绝，便恐下情不达。 
现代文：但是必须开设这条途径，还望偶尔发现正直的话，如果堵绝，就怕下面的情况传不上来。 

古文：帝曰： 又闻所在官司，犹自多有颜面。 
现代文：高宗说： 听说各地官吏，还是都讲情面。 

古文：无忌曰： 颜面阿私，自古不免。
现代文：长孙无忌说： 讲情面徇私情，自古以来都难避免。

古文：然圣化所渐，人皆向公，至于肆情曲法，实谓必无此事。
现代文：不过随着圣明教化的逐渐感召，人们都向往公道，至于随心所欲地歪曲法律，实际上一定没有这样的事。

古文：小小收取人情，恐陛下尚亦不免，况臣下私其亲戚，岂敢顿言绝无？ 
现代文：少量地接受别人的礼物，恐怕陛下也还不能避免，何况臣下们同亲戚朋友之间的个人交往，哪敢即刻断言完全没有呢？ 

古文：时无忌位当元舅，数进谋议，高宗无不优纳之。
现代文：当时长孙无忌身处皇帝大舅父的地位，经常提出建议，高宗没有不优先采纳的。

古文：明年，以旱上疏辞职，高宗频降手诏敦喻不许。
现代文：第二年，长孙无忌由于旱灾上疏辞职，高宗多次亲手写出诏令敦促开导，不同意他辞职。

古文：五年，亲幸无忌第，见其三子，并擢授朝散大夫。
现代文：永徽五年，高宗亲自到长孙无忌家里看望，见到他的三个儿子，一并提升为朝散大夫。

古文：又命图无忌形像，亲为画赞以赐之。
现代文：又命令绘制长孙无忌的肖像，亲自写了赞词赐给他。

古文：六年，帝将立昭仪武氏为皇后，无忌屡言不可，帝乃密遣使赐无忌金银宝器各一车、绫锦十车，以悦其意。
现代文：永徽六年，高宗准备立昭仪武氏为皇后，长孙无忌每次都说不行，高宗就秘密派遣使者赏赐给他金银宝器各一车、绫罗绵帛共十车，取悦于他。

古文：昭仪母杨氏复自诣无忌宅，屡加祈请。
现代文：武昭仪的母亲杨氏还亲自到长孙无忌家里，多次请求。

古文：时礼部尚书许敬宗又屡申劝请，无忌尝厉色折之。
现代文：那时的礼部尚书许敬宗又一再劝说请求，长孙无忌曾严辞厉色地拒绝了他。

古文：帝后又召无忌、左仆射于志宁、右仆射褚遂良，谓曰： 武昭仪有令德，朕欲立为皇后，卿等以为如何？ 
现代文：高宗后来又召见长孙无忌、左仆射于志宁、右仆射褚遂良，说道 ：武昭仪具有美德，我想立她为皇后，诸位认为怎么样？ 

古文：无忌曰： 自贞观二十三年后，先朝付托遂良，望陛下问其可否。 
现代文：长孙无忌说 ：太宗逝世后的朝政大事，先帝已托付给了遂良，请陛下问他行不行。 

古文：帝竟不从无忌等言而立昭仪为皇后。
现代文：高宗终于不听长孙无忌等人的劝谏而将武昭仪立为了皇后。

古文：皇后以无忌先受重赏而不助己，心甚衔之。
现代文：皇后因为长孙无忌接受了重赏却不帮助自己，心里非常怨恨他。

古文：显庆元年，无忌与史官国子祭酒令狐德棻缀集武德、贞观二朝史为八十卷，表上之，无忌以监领功，赐物二千段，封其子润为金城县子。
现代文：高宗显庆元年，长孙无忌和史官国子祭酒令狐德主编高祖武德、太宗贞观两个时代的历史共八十卷，上表进献给高宗，长孙无忌由于主持编写有功，得到二千段绢帛的赏赐，他的儿子长孙润被封为金城县子。

古文：四年，中书令许敬宗遣人上封事，称监察御史李巢与无忌交通谋反，帝令敬宗与侍中辛茂将鞠之。
现代文：显庆四年，中书令许敬宗派人向高宗呈递密封奏章，说是监察御史李巢和长孙无忌勾结谋反，高宗命令许敬宗和侍中辛茂将查问此事。

古文：敬宗奏言无忌谋反有端，帝曰： 我家不幸，亲戚中频有恶事。
现代文：许敬宗禀奏说长孙无忌谋反已露出苗头，高宗说： 我家里不幸，亲戚里头多次发生叛逆事件。

古文：高阳公主与朕同气，往年遂与房遗爱谋反，今阿舅复作恶心。
现代文：高阳公主与我一母所生，过去就与房遗爱谋反，如今舅父又起了叛逆的念头。

古文：近亲如此，使我惭见万姓。 
现代文：血缘亲近的亲戚是这个样子，使我在天下百姓面前丢脸。 

古文：敬宗曰： 房遗爱乳臭兒，与女子谋反，岂得成事？
现代文：许敬宗说 ：房遗爱是乳臭未干的年轻之辈，伙同妇女谋反，哪能成事。

古文：且无忌与先朝谋取天下，众人服其智，作宰相三十年，百姓畏其威，可谓威能服物，智能动众。
现代文：而长孙无忌跟先帝筹划夺取了天下，人们佩服他的智慧，当宰相三十年之久，百姓畏惧他的威势，可说是威势能使人们服从，智慧能使大家动心。

古文：臣恐无忌知事露，即为急计，攘袂一呼，啸命同恶，必为宗庙深忧。
现代文：我担心长孙无忌知道事情暴露，就采取紧急措施，振臂一呼，号召同党，必然成为朝廷的大祸害。

古文：诚愿陛下断之，不日即收捕，准法破家。 
现代文：恳切希望陛下果断处理，尽快拘捕，依法毁灭他的家庭。 

古文：帝泣曰： 我决不忍处分与罪，后代良史道我不能和其亲戚，使至于此。 
现代文：高宗哭着说 ：我决不忍心给他判罪，让后代的优秀史官说我不能同自己的亲戚和睦相处，造成了这种局面。 

古文：敬宗曰： 汉文帝汉室明主，薄昭即是帝舅，从代来日，亦有大勋，与无忌不别。
现代文：许敬宗说： 汉文帝是西汉的圣明国君，薄昭就是他的舅父，保护他从代地回朝登上帝位，也有特大功勋，跟长孙无忌一样。

古文：于后惟坐杀人，文帝惜国之法，令朝臣丧服就宅，哭而杀之，良史不以为失。
现代文：后来薄昭犯了杀人罪，文帝为了维护国法，命令朝臣们穿着丧服上门为他哭丧就逼他自杀了，优秀的史官不认为有什么不对。

古文：今无忌忘先朝之大德，舍陛下之至亲，听受邪谋，遂怀悖逆，意在涂炭生灵。
现代文：如今长孙无忌忘记了先帝的大恩大德，抛弃了同陛下的至亲关系，接受了邪恶的阴谋，胸怀叛逆的念头，要给百姓造成苦难。

古文：若比薄昭罪恶，未可同年而语，案诸刑典，合诛五族。
现代文：如果同薄昭的罪恶相比，还不能相提并论，根据刑法判罪，应该诛灭五族。

古文：臣闻当断不断，反受其乱，大机之事，间不容发，若少迟延，恐即生变，惟请早决！ 
现代文：我听说当断不断，反受其乱，关系政权安危的大事，形势太危急了，如果稍微拖延，恐怕就要发生变故，只请尽早决断！ 

古文：帝竟不亲问无忌谋反所由，惟听敬宗诬构之说，遂去其官爵，流黔州，仍遣使发次州府兵援送至流所。
现代文：高宗始终没有亲自找长孙无忌本人查问谋反的案情，只是听信许敬宗的诬陷不实之词，就撤去了长孙无忌的官职爵位，流放黔州，照例派遣使者动用沿途州府的部队护送到流放地。

古文：其子秘书监、驸马都尉冲等并除名，流于岭外。
现代文：他的儿子秘书监、驸马都尉长孙冲等人都取消原有身份，流放到岭南。

古文：敬宗寻与吏部尚书李义府遣大理正袁公瑜就黔州重鞫无忌反状，公瑜逼令自缢而死，籍没其家。
现代文：许敬宗不久同吏部尚书李义府派大理正堂袁公瑜到黔州重新审讯长孙无忌谋反案，袁公瑜逼迫长孙无忌自缢而死，没收了他的家产入官。

古文：无忌既有大功，而死非其罪，天下至今哀之。
现代文：长孙无忌本来立有大功，却无罪而被处死，人们至今还为他悲伤。

古文：上元元年，优诏追复无忌官爵，特令无忌孙延主齐献公之祀。
现代文：高宗上元元年，优待诏令追认恢复了长孙无忌的官职爵位，特地命令他的孙子长孙延继承齐献公爵号。

古文：无忌从父兄安世，仕王世充，署为内史令，东都平，死于狱中。
现代文：长孙无忌的叔伯哥哥长孙安世，在王世充手下当过官，代理内史令职务，洛阳被唐军平定后，他死在监狱里。

古文：安世子祥，以文德皇后近属，累除刑部尚书，坐与无忌通书见杀。
现代文：长孙安世的儿子长孙祥，因为是太宗皇后长孙氏的叔伯舅侄，官职做到了刑部尚书，因犯与长孙无忌通信的罪而被杀。

