古文：子曰： 道不远人。
现代文：孔子说： 中庸之道并不会远离人。

古文：人之为道而远人，不可以为道。
现代文：如果有人实行中庸之道却远离他人，那就无法实行中庸之道。 

古文：诗云： 伐柯伐柯，其则不远。 
现代文： 《诗经》说： 砍削斧柄，砍削斧柄，斧柄的式样就在眼前。 

古文：执柯以伐柯，睨而视之，犹以为远。
现代文：拿着斧子去砍树做斧把，准备照着旧斧把的样子做新斧把，但是斜着眼睛看上去，斧把的样子好像还是离得很远。

古文：故君子以人治人，改而止。忠恕违道不远。
现代文：所以，君子总是根据不同人的情况采取不同的办法治理，只要他能改正错误实行道就行。  做到忠恕就离道不远了，什么叫忠恕呢？

古文：施诸己而不愿，亦勿施于人。
现代文：自己不愿意的事，也不要施加给别人。 

古文：君子之道四，丘未能一焉：所求乎子，以事父，未能也；所求乎臣，以事君，未能也；所求乎弟，以事兄，未能也；所求乎朋友，先施之，未能也。
现代文： 君子践行道有四个基本要求，我孔丘连其中的一项也没有能够做到：侍奉父亲的儿子所要求的，我尚未做到；对侍奉国君的臣下所要求的，我尚未做到；对侍奉兄长的。弟弟所要求的，我尚未做到；要求朋友做到的自己先做，我尚未做到。

古文：庸德之行，庸言之谨；有所不足，不敢不勉；有余，不敢尽。言顾行，行顾言。
现代文：平常的德行努力实践，平常的言谈尽量谨慎。德行的实践有不足的地方，不敢不勉励自己努力；言谈却不敢放肆而无所顾忌。

古文：君子胡不慥慥尔。 
现代文：说话符合自己的行为，行为符合自己说过的话，这样的君子怎么会不忠厚诚实呢？ 

