<strong>韩信火攻破章邯</strong>
却说雍王章邯在废丘，闻散关一连两起飞报来，说汉兵势众，见今樊哙攻打甚急，早望遣兵协助。章邯闻报大惊曰： 我前日以栈道未完，汉兵恐难入寇，不意今已到散关，事在迫急，可传报与栎阳、高奴二处，早作预备。 随传令着吕马通、孙安点押人马，伺候迎敌。言未罢，有章平带伤来见章邯，哭拜不起。邯曰： 汝如何失了散关？汉兵如何出栈道？韩信如何用计？ 章平便将周勃等投降，并明修栈道，暗度陈仓，一一备细说了一遍。章邯摇头道： 范亚父再三说韩信但未遇时，若有人重用，深为后患，霸王不听，今果然矣！ 又曰： 汝且退后，等我杀此胯夫，以雪其恨。 左右曰： 大王不可轻敌，韩信诡计甚多，须当斟酌。 邯叹曰： 吾用兵三十余年，经百十余战，量胯夫何足为惧？ 当即催动人马起身。
夏侯婴先到废丘，见有敌军，未敢出战，高废丘五十里安营。韩信人马随即也到，约会夏侯婴，附耳曰： 章邯乃秦之名将，不可力敌，当以智取。公明日对敌，当如此如此而行。 夏侯婴等领令去了。
次日，章邯出马，与夏侯婴对敌。邯曰： 汉王受封褒中，能自保疆土足矣，又何从胯夫之见，乃敢背叛入寇以取死耶？ 婴曰： 义帝初约，先入咸阳者为王。我汉王兵不血刃，义降子婴，天下响应，正当为关中之主。即被项羽强暴违约，自立力王，左迁诸侯，放弑义帝，大逆不道。今我主亲领大兵东征，汝当延颈受死，反乃妄言入寇耶？ 邯大怒，挺枪直取夏侯婴，婴乃举刀交还。战十合，婴佯败，落荒而走，邯挥动人马赶来。婴却转过山脚，勒住马，在高岗上大叫： 章邯再与你决个胜负。 邯曰： 汝乃败将，尚敢言胜负耶？ 婴曰： 汝特老革耳！筋力已衰，何足为我敌？ 邯益怒，挺枪跃马，径奔夏侯婴，婴举刀复来交战，不十合，却望松林小路而走，至树边见隔林尘土起处，有韩信人马到来，拦住章邯。信便道： 我在此等候多时了！ 邯曰： 胯夫在此久等，欲寻死耶？ 信怒，举戟直取章邯，章邯举枪交还，未及数合，韩信败走，章邯挥动三军人马往前追赶。随后季良、季恒领本部三千兵亦追赶来，即会见章邯曰： 大王不可深入重地，恐是诱军之计，须当回军。 邯曰： 我正欲汉兵相连而来，尽数剿杀。公可催督人马，尽力攻击。 忽闻一军报说，韩信因大王追赶甚急，连人带马跌下涧去，夏候婴众将在彼救援，尚未救起，大王可催趱三军，急早捉拿，可获全胜。邯着人高处了望，众人回报，远望山前谷中，众军士在彼用绳索搭救，不知是否？邯叹曰： 胯夫合当死于吾手！ 遂挥转人马，渡涧穿林，望前杀来。进到山谷中，两旁都是树木，却不见一个军士，楚兵大势行动，又拥住谷中不得回转。天色又渐昏黑，章邯心上犹豫，急传令军马且暂住。那人马前后举动，急难收煞，早有一半入山谷来，才待住脚，只听山顶上，一声炮响，四下里树木都着，冲天火起。邯见火起，知是中计，急勒回马要出谷中，又被人马拥住，后边又是火起，无路可出。季良、季恒急来，便叫道： 前面有条山径小路，斜曲上去，可到凤岭。 邯即同二将，弃了马步行，从小路爬到岭上，气喘不迭，三人权在岭上休息，又听得山下呐喊，四边火势愈大。邯曰： 此处不可久住，恐汉兵追来，三人又无兵器，如何抵敌？不若乘着月色，捱过岭去，寻着楚营安定再作区处。 季良曰： 大王所见亦是，但不知从那条路下去？ 季恒手指道： 那山凹边有灯光露出，想是人家。 邯曰： 我等捱下去，寻问他路径也好。 
三人一步步走下岭来，到那里是有一个大镇店，有三百人家，夜深尽都睡了，路口有个山神庙，三人入到庙里歇定。方才合眼，只听得远远有人马过来，季良便从缝里张看时，为头有数十面大旗，后面一队队人马过，听声音时，却是楚人说话。有一个道： 谷口里火起，又不敢进去，不知大王在何处？想是乱军中，定被伤害了！ 季良叫醒章邯，便开庙门叫住众军士，掌起火把来，为首有一员大将，乃楚将吕马通也。众人齐叫道： 好了！我大王在庙里。 那吕马通下马，到庙前见了章邯，三人大喜。邯问曰： 汝等如何知我在此？ 吕马通曰： 大王追赶汉兵太远，章平再三来说恐韩信多诈，或有诡计，说可引一枝人马救应。臣领本部一千人马，行至中途，忽见前面火起，又遇见回来的军士说，大王中计，已杀入山谷口里去，臣不敢前进，却从西南双岔口寻来，不见踪迹，正在区画处，不想大王却在此庙中，十分大幸！ 随令军士做饭。邯三人在庙中用过饭，已天明矣。同吕马通各上马转回旧路，到废丘大路上，早有章平、孙安引人马接应。打听前军，被火烧死多半，止有一二千败残军逃回，亦多带伤。
章邯懊悔不及，吩咐将士： 且将关紧闭，我兵新败，未可出敌，少休息数日，然后出敌。一面会栎阳、高奴二处，调遣兵急来救应。 言未罢，人来报韩信人马围了城，众军卒将大王用的兵器，举在城下，百般毁骂，甚是无礼。章邯闻说，大怒曰： 我为秦将，威镇六国，何人不惧？今位居王爵，镇守三秦，遇一胯夫，反乃闭门受其辱耶？ 遂令左右： 快整点人马出城，我要与胯夫决一胜负！ 季良众将谏曰： 不可！此乃韩信激大王之怒，意欲智赚出城，中其奸计。且从容待军士休息数日，出战不迟。 章邯怒气不息。又听城下一连炮声不绝，军人又来报，说韩信人马，或坐于地上，或卧于城下，裸身赤体，百般辱骂。章邯听说，同众将上城楼观看，果见汉军在城下辱骂，如入无人之境。邯即与众将附耳曰： 韩信因见昨日得胜，遂自骄惰，此就如项梁之在定陶也。 季良曰： 人言韩信善能用兵，观今日营伍欠整，士卒怠惰，此兵法所忌，若大王以破楚之法，施于今日，甚为允当！ 孙安曰： 恐韩信有诈，或故令军士怠惰，使大王无备也。 邯曰： 昨日我因贪战，偶中奸计，非信之能也。观今日营阵队伍，已见韩信之才，夫又何疑焉？ 遂向众将吩咐： 今晚预备劫营，季良、季恒领兵三千，出南门冲汉右哨；我领一万兵，出西门劫汉中寨；章平因带伤，不能出敌，把守废丘。 各分派已定。
却说韩信料章邯必乘骄劫营，遂传下将令：着樊哙、柴武领兵三千，阻楚军北路，夏侯婴、周勃领兵三千，阻楚军南路；将大营人马，俱退后三十里下营；韩信守住后哨，却令辛奇、靳歙领精兵五千，埋伏于大营之左；卢绾、灌婴领兵五千，埋伏于大营之右。等章邯人马回动，二路人马杀出，必获全胜。分调已毕，天色已晚。
章邯人马等到二更将尽，大开城门，放下吊桥，金鼓不鸣，各衔枚而出，杀奔汉营来。季良等出北门，吕马通等出南门，章邯等出西门，三路人马蜂拥而来，章邯杀到大营，见是空营，已知中计，急传令着三军快回，言未毕，只听火炮振天，两路汉兵杀出，箭如飞蝗，杀得楚兵七断八截，各自逃生。章邯幸得左右众将帮定逃走，正行之间，早有一箭射来，正中章邯右肩，几乎落马，左右扶住，死战得出。季良出北门，被樊哙、柴武三千人马，忽然突出，夜晚不及交战，楚兵大败，二将败走，樊哙等大杀楚兵，得将令不敢追袭。吕马通、孙安出南门，行至中途，那孙安马上与吕马通曰： 韩信今日令三军辱骂，其中有诈，但今我等劫营，恐难取胜，不如且将人马在此屯住，密差精细军校，急急两路打听，果是汉兵无备，我等前进，必然取胜，若中奸计，如之奈何？我且与公在此等候，若楚兵不胜，却绕出废丘大路，为楚兵救应，彼此俱得保全，以为长策。公意以为何如？ 吕马通曰： 倘一时不如所料，雍王问我等抗违军令之罪，那时如何分辩？ 孙安曰： 不然，为将之道，运筹决策，须要知彼知此。我料韩信用兵，岂可比定陶之兵耶？我意已决，决不可前进。 于是吕马通、孙安按兵不动，急差军校探听，去不多时，只见数军飞马而来曰： 汉兵有备，楚兵中计，已大败矣！将军快调转人马，大路上救援。 吕马通、孙安闻说，即调转人马，往大路上杀来，正遇汉兵追赶章邯。正在危急之际，却是吕马通、孙安领三千精兵，杀来救应，火把照如白日，放过章邯兵，挥动人马接住汉兵，且战且走。
韩信见有救应，传令汉兵且住，未可追袭。张仓策马近前曰： 章邯势穷力竭，正好擒拿，元帅如何勒兵不追？ 信曰： 穷敌莫追，兵家最忌；又况夜晚，地利不便，倘楚兵或有埋伏，反难回转。不可不虑也！ 韩信即鸣金收军，令诸将各调本部人马伺候攻城。未知废丘如何？且看下回分解。
