读经宜冬，其神专也；读史宜夏，其时久也；读诸子宜秋，其致别也；读诸集宜春，其机畅也。
经传宜独坐读，史鉴宜与友共读。
无善无恶是圣人，善多恶少是贤者，善少恶多是庸人，有恶无善是小人，有善无恶是仙佛。
天下有一人知己，可以不恨。不独人也，物亦有之。如：菊以渊明为知己，梅以和靖为知己，竹以子猷为知己，莲以濂溪为知己，桃以避秦人为知己，杏以董奉为知己，石以米颠为知己，荔枝以太真为知己，茶以卢仝、陆羽为知己，香草以灵均为知己，莼鲈以季鹰为知己，蕉以怀素为知己，瓜以邵平为知己，鸡以处宗为知己，鹅以右军为知己，鼓以祢衡为知己，琵琶以明妃为知己。一与之订，千秋不移。若松之于秦始，鹤之于卫懿，正所谓不可与作缘者也。
为月忧云，为书忧蠹，为花忧风雨，为才子佳人忧命薄，真是菩萨心肠。
花不可以无蝶，山不可以无泉，石不可以无苔，水不可以无藻，乔木不可以无藤萝，人不可以无癖。
春听鸟声，夏听蝉声，秋听虫声，冬听雪声；白昼听棋声，月下听箫声；山中听松声，水际听欸乃声，方不虚生此耳。若恶少斥辱，悍妻诟谇，真不若耳聋也。
上元须酌豪友，端午须酌丽友，七夕须酌韵友，中秋须酌淡友，重九须酌逸友。
鳞虫中金鱼，羽虫中紫燕，可云物类神仙。正如东方曼倩避世，金马门人不得而害之。
入世，须学东方曼倩；出世，须学佛印了元。
赏花宜对佳人，醉月宜对韵人，映雪宜对高人。
对渊博友，如读异书；对风雅友，如读名人诗文；对谨饬友，如读圣贤经传；对滑稽友，如阅传奇小说。
楷书须如文人，草书须如名将，行书介乎二者之间。如羊叔子缓带轻裘，正是佳处。
人须求可入诗，物须求可入画。
少年人须有老成之识见，老成人须有少年之襟怀。
春者天之本怀，秋者天之别调。
昔人云： 若无花月美人，不愿生此世界。 予益一语云： 若无翰墨棋酒，不必定作人身。 
愿在木而为樗，愿在草而为蓍，愿在鸟而为鸥，愿在兽而为廌，愿在虫而为蝶，愿在鱼而为鲲。
黄九烟先生云： 古今人必有其偶双。千古而无偶者，其惟盘古乎？ 予谓： 盘古亦未尝无偶，但我辈不及见耳。其人为谁？即此劫尽时最后一人是也。 
古人以冬为三余。予谓当以夏为三余：晨起者，夜之余；夜坐者，昼之余；午睡者，应酬人事之余。古人诗曰： 我爱夏日长 ，洵不诬也。
庄周梦为蝴蝶，庄周之幸也；蝴蝶梦为庄周，蝴蝶之不幸也。
艺花可以邀蝶，累石可以邀云，栽松可以邀风，贮水可以邀萍，筑台可以邀月，种蕉可以邀雨，植柳可以邀蝉。
景有言之极幽，而实萧索者，烟雨也；境有言之极雅，而实难堪者，贫病也；声有言之极韵，而实粗鄙者，卖花声也。
才子而富贵，定从福慧双修得来。
新月恨其易沈，缺月恨其迟上。
躬耕，吾所不能，学灌园而已矣；樵薪，吾所不能，学薙草而已矣。
一恨书囊易蛀，二恨夏夜有蚊，三恨站台易漏，四恨菊叶多焦，五恨松多大蚁，六恨竹多落叶，七恨桂、荷易谢，八恨薜、萝藏虺，九恨架花生刺，十恨河豚多毒。
楼上看山，城头看雪，灯前看月，舟中看霞，月下看美人，另是一番情境。
山之光，水之声，月之色，花之香，文人之韵致，美人之姿态，皆无可名状，无可执着。真足以摄召魂梦，颠倒情思。
假使梦能自主，虽千里无难命驾，可不羡长房之缩地；死者可以晤对，可不需少君之招魂；五岳可以卧游，可不俟婚嫁之尽毕。
昭君以和亲而显，刘蕡以下第而传；可谓之不幸，不可谓之缺陷。
以爱花之心爱美人，则领略自饶别趣；以爱美人之心爱花，则护惜倍有深情。
美人之胜于花者，解语也；花之胜于美人者，生香也。二者不可得兼，舍生香而解语者也。
窗内人于窗纸上作字，吾于窗外观之，极佳。
少年读书，如隙中窥月；中年读书，如庭中望月；老年读书，如台上玩月。皆以阅历之浅深，为所得之浅深耳。
吾欲致书雨师：春雨，宜始于上元节后，至清明十日前之内，及谷雨节中；夏雨，宜于每月上弦之前，及下弦之后；秋雨，宜于孟秋、季秋之上下二旬；至若三冬，正可不必雨也。
为浊富不若为清贫；以忧生不若以乐死。
天下唯鬼最富：生前囊无一文，死后每饶楮镪；天下唯鬼最尊，生前或受欺凌，死后必多跪拜。
蝶为才子之化身，花乃美人之别号。
因雪想高士，因花想美人，因酒想侠客，因月想好友，因山水想得意诗文。
闻鹅声，如在白门；闻橹声，如在三吴；闻滩声，如在浙江；闻羸马项下铃铎声，如在长安道上。
一岁诸节，以上元为第一，中秋次之，五日、九日又次之。
雨之为物，能令昼短，能令夜长。
古之不传于今者，啸也、剑术也、弹棋也、打球也。
诗僧时复有之，若道士之能诗，不啻空谷足音，何也？
当为花中之萱草，毋为鸟中之杜鹃。
物之稚者，皆不可厌，惟驴独否。
女子自十四、五岁，至二十四、五岁，此十年中，无论燕、秦、吴、越，其音大都娇媚动人；一赌其貌，则美恶判然矣。耳闻不如目见，于此益信。
寻乐境乃学仙，避苦趣乃学佛。佛家所谓 极乐世界 者，盖谓众苦之所不到也。
富贵而劳悴，不若安闲之贫贱；贫贱而骄傲，不若谦恭之富贵。
目不能自见，鼻不能自嗅，舌不能自舐，手不能自握，惟耳能自闻其声。
凡声皆宜远听，惟听琴则远近皆宜。
目不能识字，其闷尤过于盲；手不能执管，其苦更甚于哑。
并头联句、交颈论文、宫中应制、历使属国，皆极人间乐事。
《水浒传》，武松诘蒋门神云： 为何不姓李？ 此语殊妙。盖姓实有佳有劣，如华、如柳、如云、如苏、如乔，皆极风韵。若夫毛也、赖也、焦也、牛也，则皆尘于目而棘于耳者也。
花之宜于目，而复宜于鼻者：梅也、菊也、兰也、水仙也、珠兰也、木香也、玫瑰也、蜡梅也，余则皆宜于目者也。
花与叶俱可观者：秋海棠为最，荷次之，海棠、酴醾、虞美人、水仙又次之。叶胜于花者，止雁来红、美人蕉而已。花与叶俱不足观者：紫薇也、辛夷也。
高语山林者，辄不善谈市朝事。审若此，则当并废《史》、《汉》诸书而不读矣。盖诸书所载者，皆古之市朝也。
云之为物：或崔巍如山，或潋滟如水，或如人，或如兽，或如鸟毳，或如鱼鳞。故天下万物皆可入画，惟云不能画。世所画云，亦强名耳。
值太平世，生湖山郡，官长廉静，家道优裕，娶妇贤淑，生子聪慧。人生如此，可云全福。
天下器玩之类，其制日工，其价日贱，毋惑乎民之贫也。
养花胆瓶，其式之高低大小，须与花相称。而色之浅深浓淡，又须与花相反。
春雨如恩诏，夏雨如赦书，秋雨如挽歌。
十岁为神童，二十、三十为才子，四十、五十为名臣，六十为神仙，可谓全人矣。
武人不苟战，是为武中之文；文人不迂腐，是为文中之武。
文人讲武事，大都纸上谈兵；武将论文章，半属道听途说。
 斗方 止三种可取：佳诗文，一也；新题目，二也；精款式，三也。
情必近于痴而始真；纔必兼乎趣而始化。
凡花色之娇媚者，多不甚香；瓣之千层者，多不结实；甚矣全才之难也。兼之者，其惟莲乎？
着得一部新书，便是千秋大业；注得一部古书，允为万世宏功。
延名师训子弟，入名山习举业，丐名士代捉刀，三者都无是处。
积画以成字，积字以成句，积句以成篇，为之文。文体日增，至八股而遂止。如古文、如诗、如赋、如词、如曲、如说部、如传奇小说，皆自无而有。方其未有之时，固不料后来之有此一体也。逮既有此一体之后，又若天造地设，为世必应有之物。然自明以来，未见有创一体裁新人耳目者。遥计百年之后，必有其人，惜乎不及见耳。
云映日而成霞，泉挂岩而成瀑。所托者异，而名亦因之。此友道之所以可贵也。
大家之文，吾爱之慕之，吾愿学之；名家之文，吾爱之慕之，吾不敢学之。学大家而不得，所谓 刻鹄不成尚类鹜 也，学名家而不得，则是 画虎不成反类狗 矣。
由戒得定，由定得慧，勉强渐近，自然炼精化气，炼气化神，清虚有何渣滓？
南北东西，一定之位也；前后左右，无定之位也。
予尝谓二氏不可废，非袭夫大养济院之陈言也。盖名山胜境，我辈每思褰裳就之，使非琳宫、梵剎，则倦时无可驻足，饥时谁与授餐？忽有疾风暴雨，五大夫果真足恃乎？又或邱壑深邃，非一日可了，岂能露宿以待明日乎？虎豹蛇虺，能保其不患人乎？又或为士大夫所有，果能不问主人，任我登陟凭吊而莫之禁乎？不特此也，甲之所有，乙思起而夺之，是启争端也；祖父之所创建，子孙贫，力不能修葺，其倾颓之状，反足令山川减色矣。
然，此特就名山胜景言之耳。即城市之内，与夫四达之衢，亦不可少此一种。客游可做居停，一也；长途可以稍憩，二也；夏之茗，冬之姜汤，复可以济役夫负戴之困，三也。凡此皆就事理言之，非二氏福报之说也。
虽不善书，而笔砚不可不精；虽不业医，而验方不可不存；虽不工弈，而楸枰不可不备。
方外不必戒酒，但须戒俗；红裙不必通文，但须得趣。
梅边之石，宜古；松下之石，宜拙；竹傍之石，宜瘦；盆内之石，宜巧。
律己宜带秋气，处事宜带春气。
厌催租之败意，亟宜早早完粮；喜老衲之谈禅，难免常常布施。
松下听琴，月下听箫，涧边听瀑布，山中听梵呗，觉耳中别有不同。
月下听禅，旨趣益远；月下说剑，肝胆益真；月下论诗，风致益幽；月下对美人，情意益笃。
有地上之山水，有画上之山水，有梦中之山水，有胸中之山水。地上者，妙在邱壑深邃；画上者，妙在笔墨淋漓；梦中者，妙在景象变幻；胸中者，妙在位置自如。
一日之计，种蕉；一岁之计，种竹；十年之计，种柳；百年之计，种松。
春雨宜读书，夏雨宜弈棋，秋雨宜检藏，冬雨宜饮酒。
诗文之体，得秋气为佳；词曲之体，得春气为佳。
抄写之笔墨，不必过求其佳，若施之缣素，则不可不求其佳；诵读之书籍，不必过求其备，若以供稽考，则不可不求其备；游历之山水，不必过求其妙，若因之卜居，则不可不求其妙。
人非圣贤，安能无所不知？祇知其一，惟恐不止其一，复求知其二者，上也；止知其一，因人言始知有其二者，次也；止知其一，人言有其二而莫之信者，又其次也；止知其一，恶人言有其二者，斯下之下矣。
史官所纪者，直世界也；职方所载者，横世界也。
先天八卦，竖看者也；后天八卦，横看者也。
藏书不难，能看为难；看书不难，能读为难；读书不难，能用为难；能用不难，能记为难。
求知己于朋友，易；求知己于妻妾，难；求知己于君臣，则尤难之难。
何谓善人？无损于世者，则谓之善人。何谓恶人？有害于世者，则谓之恶人。
有工夫读书，谓之福；有力量济人，谓之福；有学问著述，谓之福；无是非到耳，谓之福；有多闻、直、谅之友，谓之福。
人莫乐于闲，非无所事事之谓也。闲则能读书，闲则能游名胜，闲则能交益友，闲则能饮酒，闲则能著书。天下之乐，孰大于是？
文章是案头之山水，山水是地上之文章。
平、上、去、入，乃一定之至理。然入声之为字也少，不得谓凡字有四声也。世之调平仄者，于入声之无其字者，往往以不相合之音隶于其下。为所隶者，苟无平、上、去之三声，则是以寡妇配鳏夫，犹之可也。若所隶之字，自有其平、上、去三声，而欲强以从我，则是干有夫之妇矣，其可乎？
姑就诗韵言之：如 东  冬 韵，无入声者也，今人尽调之以东、董、冻、督。夫 督 之为音，当附于都、睹、妒之下。若属之于东、董、冻，又何以处夫都、睹、妒乎？若东、都二字，具以督字为入声，则是一妇而两夫矣。三江无入声者也，今人尽调之以江、讲、绛、觉，殊不知 觉 之为音，当附于交、绞之下者也。诸如此类，不胜其举。然则，如之何而后可？曰鳏者听其鳏，寡者听其寡，夫妇全者安其全，各不相干而已矣。
