古文：初六日，洞中事完，余欲一探铁旗岩，遂为行计。
现代文：初六日洞中事完毕，我想去探一探铁旗岩，便为出行做准备。

古文：而是日雨复沛然，余不顾，晨餐即行。
现代文：可这一天雨又倾盆而下，我不顾，早餐后就动身。

古文：一里，过来时横列之北洞，又半里，抵横列之南洞，雨势弥大。
现代文：一里，路过来时横列的北洞，又走半里，抵达横列的南洞，雨势更大了。

古文：余犹欲一登南洞，乃攀丛披茅，冒雨而上，连抵二崖下，竟不得洞。
现代文：我仍想登一次南洞，便攀着树丛分开茅草，冒雨而上。一连到达两道山崖下边，竟然找不到洞。

古文：雨倾盆下注，乃倚崖避之。
现代文：雨倾盆下注，只好靠着崖壁避雨。

古文：益不止，顶踵淋漓，崖不能久倚，遂去盖拄伞为杖，攀茅为絙，复冒雨下。
现代文：雨益发不停，头顶脚跟雨水淋漓，石崖不能长久靠着，便去掉伞盖拄着雨伞当做拐杖，抓住茅草作为绳子，又冒雨下山。

古文：盖其洞尚东，余所跻者在西，下望则了然，而近觅则茫不得见耳。
现代文：原来那洞还在东边，我登上去的地方在西面，从下边望去一目了然，可在近处寻找却茫然不可见了。

古文：又冒雨一里，南过安灵潭。
现代文：又冒雨行一里，向南路过安灵潭。

古文：又半里，西渡溪，乃从岐西向山坳。
现代文：又走半里，向西渡过溪流，就从岔道往西向着山坳走。

古文：半里，逾坳而西，路渐大，雨渐杀。
现代文：半里，越过山坳往西行，路渐渐宽起来，雨慢慢减弱。

古文：透山峡而出，共一里，南逾小桥，则仰望桥南山半，有洞北向，有路可登，亟从之。
现代文：穿过山峡出来，共一里，向南越过小桥，就是来时横涉过的小溪的上游了。仰望桥南的山腰上：有个洞向北，有路可登，急忙顺着路走。

古文：洞入颇深，而无他岐，土人制纸于中，纸质甚粗，而池灶烘具皆依岩而备。
现代文：洞进去很深，没有别的岔洞，本地人在洞中造纸，纸质十分粗糙，可水池炉灶烘烤的器具全都齐备地安置在洞中。

古文：中虽无人，知去古鼎不远。
现代文：洞中虽、无人，但心知距古鼎山已不远，便就在洞中扭去衣服上的水。

古文：乃就其中绞衣去水，下山，循麓再西，则村店鳞次，称山中聚落之盛焉。
现代文：下山后，沿山麓再往西走，就见村庄房屋鳞次栉比，称得上是山中村落的盛况。

古文：问所谓铁旗岩者，居人指在西北峰半。
现代文：打听所谓铁旗岩的地方，居民指点在西北山峰的半腰上。

古文：又半里，抵其峰之东南，见峰腰岩罅层出，余以为是矣。
现代文：又行半里，到达这座山峰的东南麓，见到山腰上岩石裂隙层层现出，我以为是了。

古文：左右觅路不得，为往返者数四。
现代文：在左右找不到路，为此往返了四次。

古文：既乃又西，始见山半洞悬于上，阁倚于前，而左右终不得路。
现代文：随即就又往西走，才见半山腰洞高悬在上，楼阁紧靠在前，但在左右始终找不到路。

古文：复往返久之，得垂钓童子为之前导。
现代文：再往返了很久，遇到个钓鱼的儿童为我在前领路。

古文：盖其径即在山下，入处为水淹草覆，故茫无可辨。
现代文：原来那小径就在山下，入口处被水淹没草丛覆盖着，所以茫然不能辨认出来。

古文：稍上即得层级，有大木横偃级旁，上丛木耳，下结灵芝，时急于入岩，不及细简。
现代文：略上走马上遇到层层石阶，有大树横卧在石阶旁，上面丛生着木耳，下边结着灵芝，当时急于进洞，来不及细细查看。

古文：其岩南向，正与百步塘南之陆垅山相对。盖岩前古鼎之推扉以入。
现代文：及到岩洞时，却见岩洞的门双双掩着，用绳子结了个扣，知道僧人不在，可雨仍在倾泻，为此推开门进去。

古文：其岩南向，正与百步塘南之陆垅山相对。
现代文：这个岩洞向南，正与百步塘南面的陆垅山相对。

古文：盖岩前古鼎村之山峙于左，沸水岩之山峙于右，岩悬山半，洞口圆通，而阁衙于内。
现代文：大体上岩洞前方古鼎村所在之山矗立在左边，沸水岩所在之山屹立于右边，岩洞悬在山腰上，洞口圆圆的无阻碍，而楼阁排列于内。

古文：其内不甚宽广，丛列神像，右转宏扩而暗然，数丈之内，亦回环无他岐入矣。
现代文：洞内不怎么宽广，成群排列着神像，向右转去宏大开阔却很昏暗，几丈之内，也就回环曲折没有别的岔洞可入了。

古文：洞内之观虽乏奇瑰，而洞之胜，颇饶罨映。
现代文：洞内的景观虽缺乏奇伟的瑰丽，可洞中的景致，颇富有掩映的情趣。

古文：铁旗之名，其以峰著，非以洞著耶！
现代文：铁旗的名字，那是以山峰著称的，不是以洞著名的！

古文：环视僧之爂具，在右转洞中，而卧帐设于前阁。
现代文：环视僧人的炊具，在向右转的洞中，而卧具蚊帐设在前边的阁中。

古文：因登其上，脱衣绞水而悬之窗间，取僧所留衣掩体以俟之。
现代文：因而登上楼阁，脱去衣服绞水并挂在窗口上，取来和尚留下的衣服遮身以等待他。

古文：过午，望见山下一僧，戴笠拨茅而登，既久不至，则采耳盈筐，故迟迟耳。
现代文：过了中午，望见山下有一个和尚，戴着斗笠拨开茅草上登，随后很久不到，原来是采木耳装满了竹筐，所以迟迟不到。

古文：初至，以余擅启其闭，辞色甚倨傲慢。
现代文：初到时，因为我擅自开了他关着的门，语言脸色都十分傲慢。

古文：余告以远来遇雨，不得不入以待餔。
现代文：我告诉他因为远道而来遇上下雨，不得不进来等着给饭吃。

古文：初辞以无米且无薪，余先窥其盎有夙储指存余的柴米等，不直折之而穿，强其必炊。
现代文：起初他用无米又无柴来推辞，我事先窥见他的瓦瓮里有平素储藏着的粮食，不直说揭穿他，强逼他必得烧饭。

古文：时雨渐止，余因问龙岩所在。
现代文：做饭之后，我凑过去与他讲话，话一说便合拍，不但煮米供饭吃，而且煮木耳作菜，又找来木柴烤衣服。

古文：僧初住山，误以沸水岩为龙岩，指余西南入。
现代文：吃过饭，拿钱酬谢他，又不接受。此时雨慢慢停了，我因而打听了龙岩所在之处。这个和尚刚住进山里，错把沸水岩当作龙岩，指点我往西南进山。

古文：余初不知，从之。半里至其下，山下有水穴东北向，潴水甚满，而内声崆峒，其东复然，盖其下皆中空，而水满潴之。
现代文：我起初不知道，按他的话走，半里路来到山下，山下有个水洞朝向东北，积水非常满，而洞内水声空洞洞的，山东面又是这样，大概山下中间都是空的，而水满满的积在里边。

古文：然余所闻龙岩在山半，因望高而跻。
现代文：不过我听说龙岩在半山腰，因而望着高处上登。

古文：其山上岐两峰，中削千仞，西有浅穴在削崖之下，东有夹罅在侧峰之侧，践棘披搜，终无危岩贮水。
现代文：此山上面岔出两峰，中间陡削高千初，西面在削崖之下有个浅穴，东面在侧峰的侧面有道夹缝，踩着荆棘拨开搜寻，始终没有贮着水的高洞。

古文：乃下，然犹不知其岩之为沸水不为龙岩也。
现代文：只好下山，但仍不知这个岩洞是沸水岩不是龙岩。

古文：东半里，趋古鼎村。
现代文：往东半里，赶到古鼎村。

古文：望村后山南向洞开，一高峡上穹，一圆窍并峙。私念此奇不可失，即从岐东上。
现代文：望见村子后山上有向南张开的洞，一个又高又窄上边隆起，一个圆窍并峙，私下想来这处奇景不可错过，立即从岔道向东上山。

古文：上穹者，如楼梯内升，而前有一垂石当门，东透为台，下从台前南入并峙之窍；圆窍者，如圜室内剜，而内有一突石中踞。
现代文：上边隆起的洞，里面如楼梯一样上升，而洞前有一块下垂的岩石挡在洞口，向东穿过去是平台，下去从平台前往南就进入并峙的圆窍；圆窍里边，如内中挖空的圆屋子，而洞内有一块突起的岩石盘踞在中央。

古文：此时亦犹以沸水为龙岩，不复知此地可别觅龙岩也。
现代文：此时也仍把沸水岩当作龙岩，不再知道此地可找到别的龙岩了。

古文：既下，仍由村北旧路过小桥，则溪水暴涨，桥没水底者二尺余，以伞拄测以渡。
现代文：下山后，仍由村北的原路过小桥，就见溪水暴涨，桥身淹没在水下有二尺多，用伞拄着探测深浅才得以渡过来。

古文：念此小溪如此，若灵寿石堰，涨高势涌，必难东渡。
现代文：心想这条小溪如此，如是灵寿溪的石坝，水流高涨水势汹涌，必定难以涉到东面。

古文：适有土人取笋归古鼎，问之，日： 大溪诚难涉，然亦不必涉。
现代文：适好有当地人拿了竹笋回归古鼎村，向他打听，答： 大溪确实难涉过去，不过也不必涉水。

古文：逾岭抵溪，即随溪北下，所涉者止一小溪，即可绕出老君洞左。 
现代文：越过岭走到溪边，立即顺溪流往北下走，要涉的只是一条小溪，就可绕到老君洞的左边。 

古文：余闻之喜甚。
现代文：我听到这话十分欢喜。

古文：盖不特可以避涉，而且可以得安灵以北入洞源流，正余意中事，遂从之。
现代文：原来不但可以避免涉水，而且可以找到安灵潭以北流入洞中的源流，正是我心意中的事，便按他的话走。

古文：逾坳，抵来所涉安灵西堰，则水势汹涌，洵非揭厉所及。
现代文：越过山坳，到达来时涉过的安灵潭西侧的堤坝，就见水势汹涌，实在不是揭起衣服所能涉过去的。

古文：乃即随溪左北行，里半，近隔溪横列之南洞，溪遂西转。
现代文：于是马上顺溪左往北行，一里半，走近隔溪横列的南洞，溪流于是向西转去。

古文：又环西面一独峰，从其西麓转北，东向以趋老君后洞焉。
现代文：又环绕西面一座独立的山峰，从它的西麓转到北面，向东便能赶到老君岩后洞了。

古文：路至是俱覆深茅间，莫测影响，惟望峰按向而趋。
现代文：路到了这里全部覆盖在深深的茅草间，无法测知虚实，唯有望着山峰根据方位赶路。

古文：共二里，见灵寿大溪已东去，不能为余阻；而西山夹中，又有一小溪西来注之，其上有堰可涉。
现代文：共行二里，见灵寿大溪已向东流去，不能阻挡我了；可西山夹谷中，又有一条小溪从西流来注入灵寿溪，溪上有坝可涉过去。

古文：然挟涨势骄，以投鞭可渡之区，不免有望洋濡足之叹。
现代文：然而溪水仗着涨势骄横，在投鞭于溪就可断流而过的地方，不免有浸湿鞋子望洋兴叹之感。

古文：踌躇半晌，既济而日已西沉，遂循溪而东。
现代文：踌躇了半响，涉过溪流后太阳已西沉，便沿溪流往东走。

古文：盖此处有径，乃北经刘公岩出下廓大道者，按方计里，迂曲甚多；时暮色已上，谓已在洞后，从其左越坳而下，即可达洞前，即无路，攀茅践棘，不过里许，乃竭蹶趋之，其坳皆悬石层嵌，藤刺交络，陷身没顶，手足莫施，如倾荡洪涛中，汩汩终无出理。
现代文：原来此处有小径，是往北经刘公岩通到去下廓的大道的路，按方位估计里程，迂回得太多；此时暮色已经上来，我以为已在洞后，从它左侧越过山坳下走，马上可到达洞前，即便无路，攀着茅草踏着荆棘，不过一里路左右，便尽力跌跌撞撞地往前赶路。那山坳都是悬石层层深嵌，藤条刺棘交缠，陷下身子没过头顶，手脚无法施展，如倾斜漂荡在洪水波涛之中，似湍急的水流终归没有走出去的办法。

古文：计欲反辄刘公岩，已暝莫能及，此时无论虎狼蛇虺，凡飞走之簇，一能胜予。
现代文：打算返回刘公岩，天已昏黑无法赶到，此时无论是虎狼毒蛇，凡是会飞能走的族类，一概能胜过我。

古文：幸棘刺中翳，反似鸿蒙泥沌未凿，或伏穿其跨下，或蹂踔其翳端，久之竟出坳脊。
现代文：幸好刺棘在中间障蔽着，反而似未开凿的宇宙一片混沌，或者趴下穿过它的胯下，或者似猿猴样跳过那屏障的顶端，很久之后居然出到了坳脊上。

古文：俯而攀棘滚崖，益觉昏暗中下坠无恐。
现代文：俯身抓住荆棘滚下山崖，益发觉得在昏暗中下坠没有恐惧之感。

古文：既乃出洞左蔬蛙中，始得达洞，则参慧已下楗支扉矣。
现代文：不久到了洞左的菜地中，这才得以来到岩洞，参慧却已放下门门撑住了门。

古文：呼而启扉，再以入洞，反若更生焉。
现代文：呼叫后开了门，再次得以入洞，反而觉得好像是再生了一样。

古文：初七日，参慧早赴斋坛，余以衣濡未干，自炊自炙于岩中。
现代文：初七日参慧一早赶去念经做法事，我由于衣服潮湿未干，在岩洞中自己烧饭独自烤火。

古文：而是日雨淋漓不止，将午稍间，乃趋城南讯舟，更入城补衣焉。
现代文：可这一天雨下得淋漓不止，将近中午时稍微间断了一下，于是赶到城南打听船，再进城去补衣服。

古文：是早有三舟已发，计须就其处俟等待之意之，盖舟从怀远来，非可预拟，而本地之舟则不时发也。
现代文：这天早 晨有三条船已开走，估计必须到此处等船，大致船从怀远驶来，不能预先计划，而本地的船却不定时发船。

古文：薄暮乃返洞取囊，以就城南逆旅，而参慧犹未返岩，不及与别，为留钱畀其徒而去。
现代文：傍晚才返回洞中取行李，以便住到城南的旅店中，可参慧还未返回洞中，来不及与他道别，为此留了些钱给他徒弟便离开了。

古文：是日七夕，此方人即以当中元七月十五日，民间传统节日，当晚追祀祖先，益不知乞巧，只知报先，亦一方之厚道也。其时雨阵时作，江水暴涨，余为沽酒浸酌，迨夜拥刍而卧，雨透茅滴沥，卧具俱湿。
现代文：这天是七夕，这地方的人就拿它当中元节，更不知乞巧，只知祭祖，也是这一方厚道淳朴的风俗了。此时阵雨不时发作，江水暴涨，我因而买酒来漫不经心地喝下，到夜里抱着干草便躺下了，雨水透过茅屋顶滴下来，铺盖全湿了。

古文：初八日，雨势愈急，江涨弥甚。
现代文：初八日雨势更急，江水涨得更猛。

古文：早得一舟，亟携囊下待；久之，其主者至，舟甚隘，势难并处，余乃复负囊还旅肆。
现代文：早上找到一只船，连忙带着行李下去等；很久之后，船主人到了，船很窄，情势难以共处，我只得又背着行李回旅店。

古文：是午水势垂垂，逾涯拍岸，市人见其略长刻增可能继续上涨，多移栖高原以避之。
现代文：这天中午水势浩浩森森，越过岸边拍打着江岸，街市中人见水位上涨刻度增高，多移居到地势高的原野上去避洪水。

古文：余坐对江流滔滔，大木连株蔽江而下，分陈漩涡，若战舰之争先。
现代文：我坐着面对滔滔江流，大树连根带叶布满江面流下来，分成队列打着漩涡，好像战舰一样争先恐后。

古文：土人多以小舟截其零枝，顷刻满载；又以长索系其巨干，随其势下至漩湾处，始掣入洄溜，泄之涯间。
现代文：当地人大多用小船拦截其中的零散枝叶，顷刻就装满一船；又用长绳系住那大树干，顺水势下到水湾漩流之处，方才拖入回旋的水流，把树拉到岸边。

古文：涯人谓： 庐且不保，何有于薪？ 舟人谓： 余因水为利，不若汝之胥溺等待淹没。 
现代文：岸边的人说： 房屋都将保不住，要柴火有什么用？  船上的人说： 我趁水势得到好处，不像你们等着被淹。 

古文：交相笑也。
现代文：相互都笑了。

古文：初九日，夜雨复间作，达旦少止，而水弥涨。
现代文：初九日夜里雨又断断续续地下起来，到天明慢慢停了，可江水更加上涨。

古文：余仍得一小舟，坐其间，泊城南吊桥下。
现代文：我仍然找到一条小船，坐在船中，停泊在城南吊桥下。

古文：其桥高二丈，桥下水西北自演武场来，初涸不成流，至是倏而凌岸，倏而逾梁，人人有产蛙沉灶之虑。
现代文：此桥高二丈，桥下水从西北方自演武场流来，起初干涸不成流，到这里倏地越过江岸，倏地漫过了桥，人人都有炉灶沉入水底生出青蛙的忧虑。

古文：过午，主舟者至，则都司促表差也。
现代文：过了中午，主管船只的人来了，是都指挥使司催促奏表的差役。

古文：又有本邑差以独木舟四，缀其两旁，以赴郡焉，乃郡徼取以载卤者拦截载盐的舟。
现代文：又有本县的差役用四条独木舟，连缀在小船两旁，以便赶赴府城，是府里发公文取来装载盐卤的船。

古文：其舟虽小，得此四舟，若添两翼。
现代文：那船虽刁六得到这四条独木舟，好像添了两个翅膀。

古文：下午发舟，东南行，已转西南，二十里，有山突立江石，乃西自古东山逾鸡笼坳而东抵于此者，又二十里为高街，有百家之聚在江右。
现代文：下午开船，往东南行，不久转向西南，二十里，有座山突立在江右，是自西边古东山越过鸡笼坳而后往东延到此地的山。又行船二十里是高街，有个百户人家的村落在江右。

古文：又五里，为芙蓉山亘其东南，有百家之聚在江左。
现代文：又行五里，是芙蓉山横亘在江流的东南，有个百户人家的村落在江左。

古文：又西南五里为和睦墟。
现代文：又向西南行五里是和睦墟。

古文：又西十里过舞阳江口。
现代文：又向西十里过了舞阳江口。

古文：晚泊于沙弓，水且及街衢，尽失来时之砂碛悬崖矣。
现代文：晚上停泊在沙弓，江水将要漫到街道上，完全失去了来时满是沙石浅滩的悬崖了。

古文：初十日，昧爽放舟。一十五里，马头。
现代文：初十日黎明开船。行十五里，到马头。

古文：五里，杨城，舟泊而待承差官署中的一般官吏取供给于驿。其江之西北有崖濒江，盖东与马头对者也。
现代文：五里，到杨城，船停下来等差役去骚站取给养。此处江的西北有山崖濒临江流，大致是在东面与马头相对的山。

古文：抵午始放舟。
现代文：到中午才开船。

古文：五里，草墟，十五里，罗岩。
现代文：五里，到草墟，十五里，到罗岩。

古文：村在江左，岩在江右。
现代文：村子在江左，罗岩在江右。

古文：其岩层突沓斑驳，五色灿然。
现代文：那岩石层层突起杂沓斑驳，五色灿烂。

古文：南崖稍低，有石芝偃峰顶，有洞匏剜崖半，当亦有胜可寻，而来时以暑雨掩篷，去复仅隔江遥睇，崖间猿鹤，能不笑人耶！
现代文：南面的石崖稍低，有灵芝状的岩石倒卧在峰顶，山崖半腰有个山洞似葫芦样刺空，应当也有胜景可以探寻，但来时因为炎热天下雨掩着船篷，去的时候又仅能隔江远远斜视，山崖间的猿猴白鹤，能不讥笑人吗！

古文：又五里杨柳，又五里大堡，又十五里旧县，又五里古城，又五里白沙湾。
现代文：又行五里到杨柳，又行五里是大堡，又是十五里为旧县，又行五里到古城，又五里到白沙湾。

古文：江北有尖峰，两角分东西起，峭拔特甚，其南丛山即县治所倚也。
现代文：江北有座尖峰，两个尖角分在东西两头突起，特别陡峭挺拔，它南边成丛的山峦就是县城紧靠的地方了。

古文：江至白沙又曲而南，又十里，下午抵柳城县西门。龙江西至庆远来会。
现代文：江水流到白沙湾又曲向南，又行十里，下午抵达柳城县西门，龙江从西边流到庆远前来会合。

古文：按《志》，县治西有穿山，而治西平临江渚，地且无山，安得有 穿 ？
现代文：根据志书，县城西边有座穿山，但县城西面地势平坦濒临江中的小洲，地上尚且无山，哪能有 穿， ？

古文：又按，城北有笔架、文笔峰，而不得其据。
现代文：又按，城北有笔架峰、文笔峰，可找不到它的根据。

古文：遍询土人，有识者指城西南隔江峭峰丛立者为笔架、文笔，又言其巅有洞中透，穿山当亦即此。
现代文：问遍当地人，有认识的人指出城西南隔江山峰陡峭成丛矗立之处是笔架峰、文笔峰，又说峰顶有洞从山腹中穿透，穿山应当也就是此处。

古文：然方隅与《志》不合，而《志》既各标，兹何以并萃耶？
现代文：但是方位与志书不相符，而且志书既然各自标出，这里为什么聚集在一起呢？

古文：承差复往驿中，余坐待甚久，泊多行少，不意顺流之疾，淹留乃尔！
现代文：差役再次前往骤站中去，我坐等了很久，停泊的时候多行船的时间少，想不到顺流而快行的常理到这时滞留如此！

古文：既暮，差至，促舟人夜行，遂得补日之不足焉。
现代文：天黑后，差役来了，催促船夫夜间行船，于是得以补足白天的不足了。

古文：南二里，江之左为峦拦山，削崖截江，为县城南障；江之右即峭峰丛立，土人所指为笔架、穿山者，而透明之穴终无从瞩。
现代文：向南二里，江的左岸是峦拦山，陡削的山崖横截江流，是县城在南边的屏障；江的右岸就是成丛峭立的山峰，是当地人指认为笔架峰、穿山的地方，然而透亮光的洞穴始终无从看到。

古文：棹月顺流，瞬息十五里，转而东北行。
现代文：顺流月夜划船，瞬息就是十五里，转向东北行。

古文：又五里，有山兀耸江东岸，排列而南，江亦随之南折，滩声轰轰，如殷雷不绝，是为倒催滩。
现代文：又行五里，有座山突兀耸立在江东岸，排列着往南延伸，江流也随山势向南折，河滩水声轰轰，如隆隆雷声不绝于耳，这是倒催滩。

古文：岂山反插而水逆流，故谓之 倒 ，而交并逼促，故谓之 催 耶？
现代文：莫非是山反插而水逆流，所以把它标为 倒 ，而互相依傍逼近，故而把它叫做 催 吗？

古文：其时波光山影，月色滩声，为之掩映，所云挟飞仙者非欤！
现代文：此时波光山影，月色滩声，为它们衬托，所说的挟飞仙遨游的事没有啊！

古文：又南十五里为古陵，又二十里为皇泽墟，西与鹅山隔山相向矣。
现代文：又往南十五里是古陵，又行二十里是皇泽墟，西面与鹅山隔山相望了。

古文：又东南三里抵柳州府，泊其南门，城鼓犹初下也。
现代文：又南行三里抵达柳州府，停泊在府城南门，城中更鼓还刚刚敲响。

古文：十一日，早入西南门，抵朱寓，则静闻与顾仆病犹未瘥痊愈也。
现代文：十一日早晨进入西南门，来到朱家寓所，就见静闻与顾仆的病仍未痊愈。

古文：下午出南门，沿江询往浔州舡，以中元节无有行者。
现代文：往返二十日，希望他们都有起色，而顾仆尤其瘦削虚弱，为此心中怅然不乐。十二日出了东门，投递名帖拜见王翰简的儿子罗源公，用生病推辞了。

古文：十三日，早，从南门渡江，循马鞍山北麓西行，折而南，循其西麓，由西南坞中登山。
现代文：返回来从北门进城。下午出了南门，沿江打听去得州的船，因为过中元节没有上路的人。十三日清早，从南门渡江，沿马鞍山北麓向西行，折向南，顺着山的西麓走，由西南方的山坞中登山。

古文：石级草没，湿滑不能投足。
现代文：石阶没在草中，又湿又滑不能下脚。

古文：附郭名岩，其荒芜乃尔，何怪深崖绝谷耶！
现代文：城郭附近的著名岩洞，荒芜如此，怎么怪得了深崖绝谷呢！

古文：仙奕岩在山半削崖下，其门西向，正与立鱼山对，其岩内逼如合掌，深止丈余，中坐仙像，两崖镌题满壁。
现代文：仙奕岩在山半腰的削崖下，洞口向西，正与立鱼山相对，只隔着山下平敞的壑谷中的一个水潭。此岩洞内狭窄得如同合起来的手掌，深处只有一丈多，正中坐着神仙像，两侧石崖上刻着满壁的题记。

古文：岩外右有石端耸，其上迸裂成纹，参差不齐，虽可登憩，而以为黑肌赤脉，分十八道可弈，似未为确；左有崖上削，大篆 钓台 二字，江遥潭隘，何堪羡鱼。
现代文：洞外右边有岩石端端正正地耸起，石上进裂成花纹，参差不齐，虽可登上去休息，但认为它是黑色的肌肤红色的脉络，分为十八道线，可以下棋，似乎不确实；左边有石崖上削，用大篆写着 钓台 二字，江流遥远水潭狭小，怎能想钓鱼！

古文：盖博不及魏叔卿之台，钓不及严子陵之矶，惟登憩崖右石端，平揖立鱼，岩中梵音磬响，飘然天钧，振溢山谷也。崖左有级东南上，又裂一岩，形与仙弈同，中砌石为座，后有穴下坠，颇深而隘。
现代文：这里下棋赶不上魏叔卿的高台，钓鱼比不过严子陵的钓鱼台，唯有登上山崖右侧岩石顶上歇息，平对着立鱼山作揖。岩洞中的诵经声和钟磐的响声，飘飘然似天宫的仙乐，震荡洋溢在山谷间•石崖左侧有石阶向东南上去，又裂开一个岩洞，形状与仙奕岩相同，朝向西南。中央用石块砌成基座，后面有洞穴下坠，很深很窄。

古文：右有两圆穴，大仅如筒，而中外透漏，第隘不能入其下。
现代文：右边有两个圆穴，大处仅如竹筒，可里外透亮漏风，只是太窄不能进入到那下面。

古文：东南抵坳中，又进一岩，亦浅隘不足观。
现代文：往东南走到山坳中，又迸裂开一个岩洞，也是又浅又窄不值得观览。

古文：盖仙弈三岩，齐列山半，俱相伯仲而已。
现代文：大体上仙奕岩有三个洞，齐齐地排列在山腰，都不相上下而已。

古文：既西下山麓还望，复得一岩，亦西向，正在中岩之下。
现代文：向西下到山麓后回身望去，又见到一个洞，也是向西，正在中洞之下。

古文：其岩亦浅隘，中昔有碑，今止存其趺。
现代文：此洞也是又浅又窄，洞中从前有碑，今天只存留下碑座。

古文：岩上覆有三圆岩，若梅花之瓣，惜飘零其二，不成五。
现代文：洞上方下覆有三块圆形岩石，好似梅花的花瓣，可惜飘落了其他的两瓣，不成五瓣。

古文：出岩前，有石平砥如枰，而赤纹纵横，亦未之有。岩右有石窟如峡，北透通明，其中开朗可憩。
现代文：出到洞前，有块平得如磨刀石样的岩石很像棋盘，而且红色花纹纵横交错，也是不曾有过的东西，岩石右方有个石窟如像峡谷，通向北边透出亮光，其中开阔明朗可以歇息。

古文：而有病夫卧其前，已蠕蠕不能屈伸。
现代文：可是有个病人躺在它前边，已蠕蠕而动不能屈伸了。

古文：荒谷断崖，樵牧不至，而斯人托命于此，可哀亦可敬也！
现代文：在荒凉的山谷断绝的石崖之中，樵夫牧人来不到，可此人把性命托付在此，值得同情也值得敬重呀！

古文：出岩，西盘一山嘴，转其东南，山半有洞西南向。
现代文：出了岩洞，往西绕过一个山嘴，转到山东南麓，山腰有个洞朝向西南。

古文：乃践棘而登，洞门岈然，其中高穹而上，深坠而下，纵横成峡，层叠为楼，不甚宽宏，而以危峻逼裂见奇者也。
现代文：于是踩着荆棘上登，洞口样子十分深邃，洞中向上高高隆起，往下深坠，纵横交错形成峡谷，层层叠叠成为楼台，不怎么宽大，却是以高险陡峻逼窄迸裂见奇的山洞。

古文：入门，有石突门右，蹲踞若牛而青其色，其背复高突一石，圆若老人之首。
现代文：进入洞口，有岩石突立洞口右侧，蹲卧着好像牛而颜色是青的，它背上又高高突起一石，圆得像老人的头。

古文：先是，立鱼僧指其处有寿星岩，必即此矣。
现代文：这之前，立鱼山的僧人指点此处有个寿星岩，必定就是这里了。

古文：但所指尚在东南黄崖悬削处，盖黄崖西面与立鱼对，而此则侧隐于北，当时未见耳。
现代文：但他指的地方还在东南方黄色石崖悬绝陡削之处，大概是黄色石崖在西面与立鱼山相对，而此地却在侧边隐藏于北面，当时未见到罢了。

古文：由突石之左悬级下坠，西出突石之下，则下坠渊削，而上级虚悬，皆峭裂不通行。
现代文：由突出之石左边高悬的石阶下坠，向西来到突出的岩石下边，就见下边陷成陡削的深渊，而上面石阶悬在虚空中，全然峭拔绽裂不能通行。

古文：东入峡道中，湾环而进，忽得天光上映，仰睇若层楼空架，而两崖上覆下嵌，无由蹠虚上跻。
现代文：往东走入峡中的道路上，弯弯绕绕地前进，忽然天光在上方照射进来，仰面斜视好像层层高楼架在空中，而两侧的石崖上面覆盖下来下边深嵌地中，无从踏着虚空上登。

古文：第遥见光映处，内门规列，高悬夹崖之端，外户楞分，另透前山之上，其顶平若覆帷，恨不能牵绡一登，怅怅而出。
现代文：只是远远见到亮光照射之处，里面排列着圆圆的洞口，高悬在狭窄的石崖顶端，外边分出门窗，另外穿透到前山之上，洞顶平得如下覆的筛慢，恨不能拉着绳索登上，只好闷闷不乐地出来。

古文：更下山而东，仰见北山之半，复有一门南向，计其处当即前洞光映所通也。
现代文：再下山往东走，抬头见北山的半中腰，又有一个洞口向南，估计那里应当就是前边那个洞亮光照射通着的地方了。

古文：见其下俱回崖层亘，乃稍东，循崖端西北而上，逾下崖，抵中崖，而上崖悬绝不得上。
现代文：见它下边都是回绕的山崖层层横亘着，便稍向东走，沿崖外端往西北上登，越过下层山崖，来到中间一层山崖，可上层山崖悬绝不能上去。

古文：复从前道下，更东循崖角西北登上崖。
现代文：又从先前的路线下来，再往东沿崖角向西北登上上层山崖。

古文：沿崖西陟，则洞前三面皆危壁倚空，惟此一线盘崖可通。
现代文：沿山崖向西上登，就见洞前三面都是高壁刺天，唯有此一线绕着山崖可以通行。

古文：前有平石如露台，内旋室万丈，四壁俱环柱骈枝，细若镂丝垂络，联布密嵌，而顶平如幕，下平如砥。
现代文：前边有个平台如像露天舞台，洞内是一个方方一丈的石室，四，壁都环绕着石柱和并列的枝条，细得好似镂刻出的丝束和下垂的缨络，联贯铺开密实镶嵌，但洞顶平得如同幕布，下边平得好似磨刀石。

古文：西北内通一门，下临深峡，果即前所仰望透空处也。
现代文：西北面的深处通着一个洞口，下临深峡，果然就是先前抬头望见透出天空之处了。

古文：若断塞所登一线盘崖，从峡中设梯以上，此岩高朗如阁，正巢栖穴处之妙境矣。
现代文：假如阻断登上来的那一线曲折的山崖，从峡中架梯子上来，此洞高悬明朗如像楼阁，正是避世隐居的绝妙场所了。

古文：坐憩久之，仍循崖端东南下，其南复有山鹊起。
现代文：坐着休息了很久，仍沿山崖顶端向东南下山，它南面又有座山趁势奋起。

古文：从两山夹中取道而东，可出马鞍之东隅，而中塞无路；循南山西麓取道而南，可抵上龙潭，乃往来大道也。
现代文：从两山相夹中取道往东走，可以出到马鞍山的东隅，但中段阻塞无路；沿南山的西麓取道往南走，可到达上龙潭，是行人往来的大道。

古文：从西麓仰眺山半，悬崖穹拓，黄斑赭影，轰然西向，欲一登无路。
现代文：从西麓仰望山腰，悬崖弯隆宽阔，满是黄色赫红色的斑影，巍然向西，想登一次却无路。

古文：循山南行，有微径从草中东上，顷即翳没。
现代文：顺山往南行，有毛毛路从草丛中往东上去，顷刻就湮没了。

古文：蝎蹶上登，得一门，外虽穹然，而内仅如合掌，无可深入。
现代文：竭力跌跌绊绊上登，找到一个洞口，外边虽弯然隆起，但洞内仅如合起的手掌，不能深入。

古文：望黄赭轰削处，已在其北，而崖嘴间隔，不可盘陟。
现代文：望见黄红色崩裂陡削之处，已在它的北面，但山崖的尖嘴从中间隔断，不能绕着上登。

古文：复下至山麓，再从莽中望崖而登，久之抵轰崖下。
现代文：再下到山麓，又从草莽中望着山崖上登，很久之后才到了崩裂的山崖下边。

古文：其崖危削数千尺，上覆下嵌，若垂空之云，亘接天半。
现代文：此处山崖高削有数千尺，上边下覆下面深嵌，如垂在空中的云彩，绵亘连接到半空中。

古文：每当平削处，时裂孔一方，第琐碎不能深入。
现代文：每当有一平削之处，时常裂开一个孔洞，其中有许多纷纭奇异之状，但只是细小繁多不能深入。

古文：循崖下北行，上有飞突之崖，下有累架之石，升降石罅中，虽无窈窕之门，如度凌虚之榭，亦足奇也。
现代文：沿山崖下往北行，上方有飞突之崖，下边有重重叠叠架起来的岩石，在石缝中爬上爬下，虽然没有幽深的洞口，如越过凌空的台榭，也算得上是不寻常的了。

古文：时日已过午，下山欲南寻上龙潭，计无从得饭；而东向峡中，循马鞍东麓，即傍郭循江，即易得食，而又可窥屏风、登台，兼尽王氏山房诸胜，且取道两山间，更惬所愿也。
现代文：此时日色已过中午，下山想向南去找上龙潭，考虑无法找到饭吃；而向东经由峡中，沿马鞍山东麓走，就能靠近城郭顺江而行，既容易得到食物，且又可窥视屏风山、登台山，兼而游王氏山房诸处胜景，况且取道两山之间，更满足了我的心愿。

古文：乃披莽而东，见两崖石皆巉á山势险峻嵌，丛翠翳之，神愈飞动。
现代文：于是拨开丛莽往东行，见两侧石崖都高险深嵌，成丛的翠色遮盖着山石，神魂愈加飞动。

古文：既而得艺蔬之畦。
现代文：随即遇上种菜的菜地。

古文：又东一里，得北来大道。
现代文：又向东一里，遇上北来的大道。

古文：截大道横过，东去一里得聚落，则郡东门之对江渡也。
现代文：横截大道而过，往东去一里见到村落，是府城东门对面江边的渡口。

古文：于是濒江南岸倚屏风山北麓东行，其处村居连络。
现代文：从这里濒临江流南岸紧傍屏风山北麓往东行，此处村庄居屋连接不断。

古文：转而北去，路从山南绕其东麓而北。
现代文：一里路，抵达登台山，居民聚居得愈加稠密。江流被山扼住，转向北流去，路从山南绕到山的东麓往北走。

古文：闻其处有杨文广洞，甚深杳，从江底潜通府堂，今其洞已塞，土人莫能指导，仅人人言之而已。
现代文：听说此处有个杨文广洞，非常深邃，从江底潜通到府衙的大堂，今天此洞已堵塞，当地人无人能指路领路，只是人人这样说而已。

古文：登台之北又一里，有山横列三峰，其阴即王氏山房所倚，余昔从洛容来，从其北麓渡江者也。
现代文：登台山的北面又走一里，有座山横列着三座山峰，山北就是王氏山房依傍之处，是我以前从洛容县来，从它的北麓渡江的地方。

古文：兹从南至，望见南麓有洞骈列，路当出其东隅，而遥闻洞前人声沸然，乃迂而西北至其下，则村氓之群社于野庙者也。
现代文：这次从南面来到，望见南麓有洞并列，路应当出到它的东隅，但远远听见洞前人声鼎沸，便绕道向西北来到洞下，原来是村民成群在野外庙宇中祭祀土地神。

古文：洞在庙北半里，南向岈然。
现代文：洞在庙北半里处，朝向南方，样子十分深邃。

古文：其山倒石虚悬，内裂三峡，外通三门，宛转回合而不甚深扩，然石青润而穴旁通，亦不意中所难得者。
现代文：那山倒石虚悬，洞内裂成三条 峡谷，外边通有三个洞口，弯弯转转回绕着却不怎么深广，然而石色青润而洞穴四通八达，也是不意之中所难得的了。

古文：出洞，望西峰之阳，复有一岩南向，乃涉洼从之。
现代文：出洞来，望见西峰的南面，又有一个岩洞向南，便涉过洼地走向那里。

古文：适有妇负刍自北坳来，问东西二洞何名，曰： 东洞名蛮王，西洞浅而无名，然中有蛇穴之。 
现代文：恰好有个妇女背着草从北面山坳中走来，打听东西两个洞叫什么名字，答： 东洞名叫蛮王洞，西洞浅而无名，但洞中有蛇筑了巢穴。 

古文：问： 北坳可达王氏山房？ 
现代文：问： 北边的山坳可否到达王氏山房？ 

古文：曰： 北坳樵径，无岐可通；大路从东麓而遥，小径缘西坡而近，然晚辄有虎，须急行。 
现代文：答： 北面山坳中是打柴的小径，没有岔路可通；大路从东麓走但远，小径沿西面的山坡走要近些，但晚上常有老虎，必须快走。 

古文：余乃上西洞。
现代文：我于是登上西洞。

古文：洞门亦南向，而中果浅，皆赭赤之石，下无旁通之窍，何以穴蛇？
现代文：洞口也是向南，而洞中果然浅，都是褚红色的岩石，下边没有旁通的洞穴，用什么来做蛇的巢穴？

古文：内高五六尺，复有石板平庋，虚悬不能上。
现代文：洞内高五六尺，又有石板平架着，悬在虚空不能上去。

古文：而石板中央有孔一圆，如井栏中剜，下适有突石，践石透孔，颈项恰出孔上，如罪人之囊三木古代戴在犯人颈、手、脚上的木制刑具者，然耸肩束臂，可自此上跃也。
现代文：可石板中央有一圆孔，如井栏一样在中央荆空，下边恰好有块突起的岩石，踩着石头穿入圆孔，脖子正好钻出圆孔上边，如犯人戴着木枷的样子，不过耸起肩紧束手臂，可从此处跃上去。

古文：但其上亦不宽奥，不堪舒憩。
现代文：但那上面也不宽深，不能舒展身体歇息。

古文：遂下，从西坡小径下山，循西麓而北逾一冈，竹坞蓊丛。
现代文：于是下来，从西面山坡的小径下山，沿西麓往北越过一道山冈，坞中竹林成丛郁郁葱葱。

古文：里余而得一茅舍，东倚山麓，西临江坡。
现代文：一里多路便见到一间茅屋，东面紧靠山麓，西边面临江岸的坡地。

古文：坡上密箐蔽空，连麓交荫，道出其下，如行空翠穴中，不复知有西烁之日也。
现代文：坡地上密布的竹林遮蔽了天空，连到山麓树荫相接，道路途径树荫下，如像行走在高空的翡翠洞穴之中，不再知道有西晒的烈日了。

古文：一里，北抵姚埠，即东门渡也。
现代文：一里，向北抵达姚埠，就是东门的渡口。

古文：其上村居数十家。
现代文：渡口上有村庄民居数十家。

古文：由村后南向登，上即王氏山房。
现代文：由村后向南登山，上面就是王氏山房。

古文：时日已昃太阳偏西。
现代文：此时日已西斜。

古文：余先每入一岩，辄以所携龙眼、饼饵箕踞啖之，故至此而后索餐，得粥四瓯，饭与茶兼利之矣，遂南入竹坞中，憺筜万个，森森俱碧玉翔烟，觉尘嚣之气俱尽。
现代文：我先前每进入一个岩洞，总是拿出带着的龙眼、糕饼盘腿坐下吃，所以到此地后才找饭吃，得到四小盆稀粥，饭与茶的好处兼而得之了。于是往南走入布满竹林的山坞中，大小竹子千万株，竹影森森全是碧玉飞烟，觉得尘世间纷扰喧嚣的气息全消失了。

古文：已而上山，石磴甚峻，西缘南折，穿榕树根中，透其跨下。
现代文：随即上山，石瞪很陡，往西顺着走向南折过去，穿过榕树根中，钻过它的胯下。

古文：其树小于桂林之榕树门，而一横跨街衢，一侧倚崖丰，穿根透隙则同也。已又东上，过一庋石片下，则山房在焉。
现代文：随后又向东上走，经过一块平架的石片下边，石片离地面五六尺，在山崖侧旁平架出来，薄处与作木架的木板相等，王氏山房就在这里。

古文：小楼三楹横列洞前，北临绝壑，西瞻市堞纵横，北眺江流奔衍，东指马鹿、罗洞诸山，分行突翠，一览无遁形。
现代文：小楼三间横列在洞前，北边下临悬绝的壑谷，远望西面纵横的街市城墙，眺望北方江流奔泻，东面指点马鹿、罗洞诸山，分成行列苍翠突起，一览无余。

古文：楼后即洞，洞高不为楼掩，中置西方诸像，而僧则托栖楼中，若为洞门锁钥者。
现代文：楼后就是洞，洞高未被楼遮住，洞中放着许多佛像，而僧人却寄宿在楼中，好像是守护山洞大门的锁和钥匙。

古文：盖王氏昔读书于此，今则以为僧庐，而名东林洞焉。
现代文：原来是王氏从前在此读书，今天却成了僧房，并起名叫东林洞了。

古文：洞后西、东分两窍：西窍从南入，稍转而东，渐黑隘，不堪深入；东窍从南入，转而东忽透明焉。
现代文：洞后西、东两面分出两个洞穴：西边的洞穴从南面进去，渐渐转向东，慢慢变得又黑又窄，不能深入；东边的洞穴从南面进去，转向东忽然透人亮光来。

古文：逾东阈而出，巨石迸裂成两罅：一罅北透则石丛，而平台中悬，可以远眺；一罅东下则崖削，而茅阁虚嵌，可以潜栖。
现代文：越过东边的石门槛出洞来，巨石迸裂成两条裂缝：一条石缝裂透北边则岩石成丛，而中间悬着平台，可以远眺；一条石缝往京卞裂则崖壁陡削，而茅草建成的楼阁嵌在虚空中，可以隐居。

古文：四旁皆耸石云嘘慢慢地吐气，飞翠鸾舞，幽幻险烁，壶中之透别有天，世外之栖杳无地，非若他山透腹而出，一览即尽也。
现代文：四旁都是高耸的岩石吐着云气，翠色翻飞莺凤起舞，幽寂奇幻，险峻闪烁，钻入酒壶中就别有洞天，世外的仙境杳然无处可寻，如果不是穿透别座山的山腹出来，看一眼就完了。

古文：既而还至前洞，望渡舟甫去西岸。
现代文：不久返回到前洞，望见渡船刚离开西岸。

古文：乃从洞东南跻岭上，石磴危峻，所望愈扩，遂南瞰登台焉。
现代文：于是从洞前向东南登到岭上，石瞪险峻，望得见的地方更广阔，终于向南俯瞰到登台山了。

古文：久之下山，则渡舟适至，遂由东门，共二里返寓。
现代文：很久才下山，就见渡船适好来到，就经由东门，共走二里返回寓所。

古文：十四日，在柳寓。
现代文：十四日在柳家寓所。

古文：十五日，在柳寓。
现代文：十五日在柳家寓所。

古文：十六日，作一书与王翰简之子罗源公。
现代文：十六日写了一封给王翰简之子罗源公的信。

古文：促静闻往天妃庙赎所当被，竟不得。
现代文：催促静闻去天妃庙赎取抵押的被盖，竟然要不来。

古文：十七日，以书投王罗源，不俟其回书，即携行李下舟。
现代文：十七日把信投递给王罗源，不等他的回信，立即带上行李下船。

古文：过午，雨如注。
现代文：过了中午，大雨如注。

古文：既而复从南门入抵北门，市土药于朱医士，得山豆根、猪腰子、天竺黄、水萝葡、兔金藤诸药各少许，下舟已昏黑矣。
现代文：随后再从南门进城走到北门，向朱医士买了些草药，买到山豆根、猪腰子、天竺黄、水萝葡、兔金藤各种药材各有一些，下船时天已昏黑了。

