初六日洞中事完毕，我想去探一探铁旗岩，便为出行做准备。
可这一天雨又倾盆而下，我不顾，早餐后就动身。
一里，路过来时横列的北洞，又走半里，抵达横列的南洞，雨势更大了。
我仍想登一次南洞，便攀着树丛分开茅草，冒雨而上。一连到达两道山崖下边，竟然找不到洞。
雨倾盆下注，只好靠着崖壁避雨。
雨益发不停，头顶脚跟雨水淋漓，石崖不能长久靠着，便去掉伞盖拄着雨伞当做拐杖，抓住茅草作为绳子，又冒雨下山。
原来那洞还在东边，我登上去的地方在西面，从下边望去一目了然，可在近处寻找却茫然不可见了。
又冒雨行一里，向南路过安灵潭。
又走半里，向西渡过溪流，就从岔道往西向着山坳走。
半里，越过山坳往西行，路渐渐宽起来，雨慢慢减弱。
穿过山峡出来，共一里，向南越过小桥，就是来时横涉过的小溪的上游了。仰望桥南的山腰上：有个洞向北，有路可登，急忙顺着路走。
洞进去很深，没有别的岔洞，本地人在洞中造纸，纸质十分粗糙，可水池炉灶烘烤的器具全都齐备地安置在洞中。
洞中虽、无人，但心知距古鼎山已不远，便就在洞中扭去衣服上的水。
下山后，沿山麓再往西走，就见村庄房屋鳞次栉比，称得上是山中村落的盛况。
打听所谓铁旗岩的地方，居民指点在西北山峰的半腰上。
又行半里，到达这座山峰的东南麓，见到山腰上岩石裂隙层层现出，我以为是了。
在左右找不到路，为此往返了四次。
随即就又往西走，才见半山腰洞高悬在上，楼阁紧靠在前，但在左右始终找不到路。
再往返了很久，遇到个钓鱼的儿童为我在前领路。
原来那小径就在山下，入口处被水淹没草丛覆盖着，所以茫然不能辨认出来。
略上走马上遇到层层石阶，有大树横卧在石阶旁，上面丛生着木耳，下边结着灵芝，当时急于进洞，来不及细细查看。
及到岩洞时，却见岩洞的门双双掩着，用绳子结了个扣，知道僧人不在，可雨仍在倾泻，为此推开门进去。
这个岩洞向南，正与百步塘南面的陆垅山相对。
大体上岩洞前方古鼎村所在之山矗立在左边，沸水岩所在之山屹立于右边，岩洞悬在山腰上，洞口圆圆的无阻碍，而楼阁排列于内。
洞内不怎么宽广，成群排列着神像，向右转去宏大开阔却很昏暗，几丈之内，也就回环曲折没有别的岔洞可入了。
洞内的景观虽缺乏奇伟的瑰丽，可洞中的景致，颇富有掩映的情趣。
铁旗的名字，那是以山峰著称的，不是以洞著名的！
环视僧人的炊具，在向右转的洞中，而卧具蚊帐设在前边的阁中。
因而登上楼阁，脱去衣服绞水并挂在窗口上，取来和尚留下的衣服遮身以等待他。
过了中午，望见山下有一个和尚，戴着斗笠拨开茅草上登，随后很久不到，原来是采木耳装满了竹筐，所以迟迟不到。
初到时，因为我擅自开了他关着的门，语言脸色都十分傲慢。
我告诉他因为远道而来遇上下雨，不得不进来等着给饭吃。
起初他用无米又无柴来推辞，我事先窥见他的瓦瓮里有平素储藏着的粮食，不直说揭穿他，强逼他必得烧饭。
做饭之后，我凑过去与他讲话，话一说便合拍，不但煮米供饭吃，而且煮木耳作菜，又找来木柴烤衣服。
吃过饭，拿钱酬谢他，又不接受。此时雨慢慢停了，我因而打听了龙岩所在之处。这个和尚刚住进山里，错把沸水岩当作龙岩，指点我往西南进山。
我起初不知道，按他的话走，半里路来到山下，山下有个水洞朝向东北，积水非常满，而洞内水声空洞洞的，山东面又是这样，大概山下中间都是空的，而水满满的积在里边。
不过我听说龙岩在半山腰，因而望着高处上登。
此山上面岔出两峰，中间陡削高千初，西面在削崖之下有个浅穴，东面在侧峰的侧面有道夹缝，踩着荆棘拨开搜寻，始终没有贮着水的高洞。
只好下山，但仍不知这个岩洞是沸水岩不是龙岩。
往东半里，赶到古鼎村。
望见村子后山上有向南张开的洞，一个又高又窄上边隆起，一个圆窍并峙，私下想来这处奇景不可错过，立即从岔道向东上山。
上边隆起的洞，里面如楼梯一样上升，而洞前有一块下垂的岩石挡在洞口，向东穿过去是平台，下去从平台前往南就进入并峙的圆窍；圆窍里边，如内中挖空的圆屋子，而洞内有一块突起的岩石盘踞在中央。
此时也仍把沸水岩当作龙岩，不再知道此地可找到别的龙岩了。
下山后，仍由村北的原路过小桥，就见溪水暴涨，桥身淹没在水下有二尺多，用伞拄着探测深浅才得以渡过来。
心想这条小溪如此，如是灵寿溪的石坝，水流高涨水势汹涌，必定难以涉到东面。
适好有当地人拿了竹笋回归古鼎村，向他打听，答： 大溪确实难涉过去，不过也不必涉水。
越过岭走到溪边，立即顺溪流往北下走，要涉的只是一条小溪，就可绕到老君洞的左边。 
我听到这话十分欢喜。
原来不但可以避免涉水，而且可以找到安灵潭以北流入洞中的源流，正是我心意中的事，便按他的话走。
越过山坳，到达来时涉过的安灵潭西侧的堤坝，就见水势汹涌，实在不是揭起衣服所能涉过去的。
于是马上顺溪左往北行，一里半，走近隔溪横列的南洞，溪流于是向西转去。
又环绕西面一座独立的山峰，从它的西麓转到北面，向东便能赶到老君岩后洞了。
路到了这里全部覆盖在深深的茅草间，无法测知虚实，唯有望着山峰根据方位赶路。
共行二里，见灵寿大溪已向东流去，不能阻挡我了；可西山夹谷中，又有一条小溪从西流来注入灵寿溪，溪上有坝可涉过去。
然而溪水仗着涨势骄横，在投鞭于溪就可断流而过的地方，不免有浸湿鞋子望洋兴叹之感。
踌躇了半响，涉过溪流后太阳已西沉，便沿溪流往东走。
原来此处有小径，是往北经刘公岩通到去下廓的大道的路，按方位估计里程，迂回得太多；此时暮色已经上来，我以为已在洞后，从它左侧越过山坳下走，马上可到达洞前，即便无路，攀着茅草踏着荆棘，不过一里路左右，便尽力跌跌撞撞地往前赶路。那山坳都是悬石层层深嵌，藤条刺棘交缠，陷下身子没过头顶，手脚无法施展，如倾斜漂荡在洪水波涛之中，似湍急的水流终归没有走出去的办法。
打算返回刘公岩，天已昏黑无法赶到，此时无论是虎狼毒蛇，凡是会飞能走的族类，一概能胜过我。
幸好刺棘在中间障蔽着，反而似未开凿的宇宙一片混沌，或者趴下穿过它的胯下，或者似猿猴样跳过那屏障的顶端，很久之后居然出到了坳脊上。
俯身抓住荆棘滚下山崖，益发觉得在昏暗中下坠没有恐惧之感。
不久到了洞左的菜地中，这才得以来到岩洞，参慧却已放下门门撑住了门。
呼叫后开了门，再次得以入洞，反而觉得好像是再生了一样。
初七日参慧一早赶去念经做法事，我由于衣服潮湿未干，在岩洞中自己烧饭独自烤火。
可这一天雨下得淋漓不止，将近中午时稍微间断了一下，于是赶到城南打听船，再进城去补衣服。
这天早 晨有三条船已开走，估计必须到此处等船，大致船从怀远驶来，不能预先计划，而本地的船却不定时发船。
傍晚才返回洞中取行李，以便住到城南的旅店中，可参慧还未返回洞中，来不及与他道别，为此留了些钱给他徒弟便离开了。
这天是七夕，这地方的人就拿它当中元节，更不知乞巧，只知祭祖，也是这一方厚道淳朴的风俗了。此时阵雨不时发作，江水暴涨，我因而买酒来漫不经心地喝下，到夜里抱着干草便躺下了，雨水透过茅屋顶滴下来，铺盖全湿了。
初八日雨势更急，江水涨得更猛。
早上找到一只船，连忙带着行李下去等；很久之后，船主人到了，船很窄，情势难以共处，我只得又背着行李回旅店。
这天中午水势浩浩森森，越过岸边拍打着江岸，街市中人见水位上涨刻度增高，多移居到地势高的原野上去避洪水。
我坐着面对滔滔江流，大树连根带叶布满江面流下来，分成队列打着漩涡，好像战舰一样争先恐后。
当地人大多用小船拦截其中的零散枝叶，顷刻就装满一船；又用长绳系住那大树干，顺水势下到水湾漩流之处，方才拖入回旋的水流，把树拉到岸边。
岸边的人说： 房屋都将保不住，要柴火有什么用？  船上的人说： 我趁水势得到好处，不像你们等着被淹。 
相互都笑了。
初九日夜里雨又断断续续地下起来，到天明慢慢停了，可江水更加上涨。
我仍然找到一条小船，坐在船中，停泊在城南吊桥下。
此桥高二丈，桥下水从西北方自演武场流来，起初干涸不成流，到这里倏地越过江岸，倏地漫过了桥，人人都有炉灶沉入水底生出青蛙的忧虑。
过了中午，主管船只的人来了，是都指挥使司催促奏表的差役。
又有本县的差役用四条独木舟，连缀在小船两旁，以便赶赴府城，是府里发公文取来装载盐卤的船。
那船虽刁六得到这四条独木舟，好像添了两个翅膀。
下午开船，往东南行，不久转向西南，二十里，有座山突立在江右，是自西边古东山越过鸡笼坳而后往东延到此地的山。又行船二十里是高街，有个百户人家的村落在江右。
又行五里，是芙蓉山横亘在江流的东南，有个百户人家的村落在江左。
又向西南行五里是和睦墟。
又向西十里过了舞阳江口。
晚上停泊在沙弓，江水将要漫到街道上，完全失去了来时满是沙石浅滩的悬崖了。
初十日黎明开船。行十五里，到马头。
五里，到杨城，船停下来等差役去骚站取给养。此处江的西北有山崖濒临江流，大致是在东面与马头相对的山。
到中午才开船。
五里，到草墟，十五里，到罗岩。
村子在江左，罗岩在江右。
那岩石层层突起杂沓斑驳，五色灿烂。
南面的石崖稍低，有灵芝状的岩石倒卧在峰顶，山崖半腰有个山洞似葫芦样刺空，应当也有胜景可以探寻，但来时因为炎热天下雨掩着船篷，去的时候又仅能隔江远远斜视，山崖间的猿猴白鹤，能不讥笑人吗！
又行五里到杨柳，又行五里是大堡，又是十五里为旧县，又行五里到古城，又五里到白沙湾。
江北有座尖峰，两个尖角分在东西两头突起，特别陡峭挺拔，它南边成丛的山峦就是县城紧靠的地方了。
江水流到白沙湾又曲向南，又行十里，下午抵达柳城县西门，龙江从西边流到庆远前来会合。
根据志书，县城西边有座穿山，但县城西面地势平坦濒临江中的小洲，地上尚且无山，哪能有 穿， ？
又按，城北有笔架峰、文笔峰，可找不到它的根据。
问遍当地人，有认识的人指出城西南隔江山峰陡峭成丛矗立之处是笔架峰、文笔峰，又说峰顶有洞从山腹中穿透，穿山应当也就是此处。
但是方位与志书不相符，而且志书既然各自标出，这里为什么聚集在一起呢？
差役再次前往骤站中去，我坐等了很久，停泊的时候多行船的时间少，想不到顺流而快行的常理到这时滞留如此！
天黑后，差役来了，催促船夫夜间行船，于是得以补足白天的不足了。
向南二里，江的左岸是峦拦山，陡削的山崖横截江流，是县城在南边的屏障；江的右岸就是成丛峭立的山峰，是当地人指认为笔架峰、穿山的地方，然而透亮光的洞穴始终无从看到。
顺流月夜划船，瞬息就是十五里，转向东北行。
又行五里，有座山突兀耸立在江东岸，排列着往南延伸，江流也随山势向南折，河滩水声轰轰，如隆隆雷声不绝于耳，这是倒催滩。
莫非是山反插而水逆流，所以把它标为 倒 ，而互相依傍逼近，故而把它叫做 催 吗？
此时波光山影，月色滩声，为它们衬托，所说的挟飞仙遨游的事没有啊！
又往南十五里是古陵，又行二十里是皇泽墟，西面与鹅山隔山相望了。
又南行三里抵达柳州府，停泊在府城南门，城中更鼓还刚刚敲响。
十一日早晨进入西南门，来到朱家寓所，就见静闻与顾仆的病仍未痊愈。
往返二十日，希望他们都有起色，而顾仆尤其瘦削虚弱，为此心中怅然不乐。十二日出了东门，投递名帖拜见王翰简的儿子罗源公，用生病推辞了。
返回来从北门进城。下午出了南门，沿江打听去得州的船，因为过中元节没有上路的人。十三日清早，从南门渡江，沿马鞍山北麓向西行，折向南，顺着山的西麓走，由西南方的山坞中登山。
石阶没在草中，又湿又滑不能下脚。
城郭附近的著名岩洞，荒芜如此，怎么怪得了深崖绝谷呢！
仙奕岩在山半腰的削崖下，洞口向西，正与立鱼山相对，只隔着山下平敞的壑谷中的一个水潭。此岩洞内狭窄得如同合起来的手掌，深处只有一丈多，正中坐着神仙像，两侧石崖上刻着满壁的题记。
洞外右边有岩石端端正正地耸起，石上进裂成花纹，参差不齐，虽可登上去休息，但认为它是黑色的肌肤红色的脉络，分为十八道线，可以下棋，似乎不确实；左边有石崖上削，用大篆写着 钓台 二字，江流遥远水潭狭小，怎能想钓鱼！
这里下棋赶不上魏叔卿的高台，钓鱼比不过严子陵的钓鱼台，唯有登上山崖右侧岩石顶上歇息，平对着立鱼山作揖。岩洞中的诵经声和钟磐的响声，飘飘然似天宫的仙乐，震荡洋溢在山谷间•石崖左侧有石阶向东南上去，又裂开一个岩洞，形状与仙奕岩相同，朝向西南。中央用石块砌成基座，后面有洞穴下坠，很深很窄。
右边有两个圆穴，大处仅如竹筒，可里外透亮漏风，只是太窄不能进入到那下面。
往东南走到山坳中，又迸裂开一个岩洞，也是又浅又窄不值得观览。
大体上仙奕岩有三个洞，齐齐地排列在山腰，都不相上下而已。
向西下到山麓后回身望去，又见到一个洞，也是向西，正在中洞之下。
此洞也是又浅又窄，洞中从前有碑，今天只存留下碑座。
洞上方下覆有三块圆形岩石，好似梅花的花瓣，可惜飘落了其他的两瓣，不成五瓣。
出到洞前，有块平得如磨刀石样的岩石很像棋盘，而且红色花纹纵横交错，也是不曾有过的东西，岩石右方有个石窟如像峡谷，通向北边透出亮光，其中开阔明朗可以歇息。
可是有个病人躺在它前边，已蠕蠕而动不能屈伸了。
在荒凉的山谷断绝的石崖之中，樵夫牧人来不到，可此人把性命托付在此，值得同情也值得敬重呀！
出了岩洞，往西绕过一个山嘴，转到山东南麓，山腰有个洞朝向西南。
于是踩着荆棘上登，洞口样子十分深邃，洞中向上高高隆起，往下深坠，纵横交错形成峡谷，层层叠叠成为楼台，不怎么宽大，却是以高险陡峻逼窄迸裂见奇的山洞。
进入洞口，有岩石突立洞口右侧，蹲卧着好像牛而颜色是青的，它背上又高高突起一石，圆得像老人的头。
这之前，立鱼山的僧人指点此处有个寿星岩，必定就是这里了。
但他指的地方还在东南方黄色石崖悬绝陡削之处，大概是黄色石崖在西面与立鱼山相对，而此地却在侧边隐藏于北面，当时未见到罢了。
由突出之石左边高悬的石阶下坠，向西来到突出的岩石下边，就见下边陷成陡削的深渊，而上面石阶悬在虚空中，全然峭拔绽裂不能通行。
往东走入峡中的道路上，弯弯绕绕地前进，忽然天光在上方照射进来，仰面斜视好像层层高楼架在空中，而两侧的石崖上面覆盖下来下边深嵌地中，无从踏着虚空上登。
只是远远见到亮光照射之处，里面排列着圆圆的洞口，高悬在狭窄的石崖顶端，外边分出门窗，另外穿透到前山之上，洞顶平得如下覆的筛慢，恨不能拉着绳索登上，只好闷闷不乐地出来。
再下山往东走，抬头见北山的半中腰，又有一个洞口向南，估计那里应当就是前边那个洞亮光照射通着的地方了。
见它下边都是回绕的山崖层层横亘着，便稍向东走，沿崖外端往西北上登，越过下层山崖，来到中间一层山崖，可上层山崖悬绝不能上去。
又从先前的路线下来，再往东沿崖角向西北登上上层山崖。
沿山崖向西上登，就见洞前三面都是高壁刺天，唯有此一线绕着山崖可以通行。
前边有个平台如像露天舞台，洞内是一个方方一丈的石室，四，壁都环绕着石柱和并列的枝条，细得好似镂刻出的丝束和下垂的缨络，联贯铺开密实镶嵌，但洞顶平得如同幕布，下边平得好似磨刀石。
西北面的深处通着一个洞口，下临深峡，果然就是先前抬头望见透出天空之处了。
假如阻断登上来的那一线曲折的山崖，从峡中架梯子上来，此洞高悬明朗如像楼阁，正是避世隐居的绝妙场所了。
坐着休息了很久，仍沿山崖顶端向东南下山，它南面又有座山趁势奋起。
从两山相夹中取道往东走，可以出到马鞍山的东隅，但中段阻塞无路；沿南山的西麓取道往南走，可到达上龙潭，是行人往来的大道。
从西麓仰望山腰，悬崖弯隆宽阔，满是黄色赫红色的斑影，巍然向西，想登一次却无路。
顺山往南行，有毛毛路从草丛中往东上去，顷刻就湮没了。
竭力跌跌绊绊上登，找到一个洞口，外边虽弯然隆起，但洞内仅如合起的手掌，不能深入。
望见黄红色崩裂陡削之处，已在它的北面，但山崖的尖嘴从中间隔断，不能绕着上登。
再下到山麓，又从草莽中望着山崖上登，很久之后才到了崩裂的山崖下边。
此处山崖高削有数千尺，上边下覆下面深嵌，如垂在空中的云彩，绵亘连接到半空中。
每当有一平削之处，时常裂开一个孔洞，其中有许多纷纭奇异之状，但只是细小繁多不能深入。
沿山崖下往北行，上方有飞突之崖，下边有重重叠叠架起来的岩石，在石缝中爬上爬下，虽然没有幽深的洞口，如越过凌空的台榭，也算得上是不寻常的了。
此时日色已过中午，下山想向南去找上龙潭，考虑无法找到饭吃；而向东经由峡中，沿马鞍山东麓走，就能靠近城郭顺江而行，既容易得到食物，且又可窥视屏风山、登台山，兼而游王氏山房诸处胜景，况且取道两山之间，更满足了我的心愿。
于是拨开丛莽往东行，见两侧石崖都高险深嵌，成丛的翠色遮盖着山石，神魂愈加飞动。
随即遇上种菜的菜地。
又向东一里，遇上北来的大道。
横截大道而过，往东去一里见到村落，是府城东门对面江边的渡口。
从这里濒临江流南岸紧傍屏风山北麓往东行，此处村庄居屋连接不断。
一里路，抵达登台山，居民聚居得愈加稠密。江流被山扼住，转向北流去，路从山南绕到山的东麓往北走。
听说此处有个杨文广洞，非常深邃，从江底潜通到府衙的大堂，今天此洞已堵塞，当地人无人能指路领路，只是人人这样说而已。
登台山的北面又走一里，有座山横列着三座山峰，山北就是王氏山房依傍之处，是我以前从洛容县来，从它的北麓渡江的地方。
这次从南面来到，望见南麓有洞并列，路应当出到它的东隅，但远远听见洞前人声鼎沸，便绕道向西北来到洞下，原来是村民成群在野外庙宇中祭祀土地神。
洞在庙北半里处，朝向南方，样子十分深邃。
那山倒石虚悬，洞内裂成三条 峡谷，外边通有三个洞口，弯弯转转回绕着却不怎么深广，然而石色青润而洞穴四通八达，也是不意之中所难得的了。
出洞来，望见西峰的南面，又有一个岩洞向南，便涉过洼地走向那里。
恰好有个妇女背着草从北面山坳中走来，打听东西两个洞叫什么名字，答： 东洞名叫蛮王洞，西洞浅而无名，但洞中有蛇筑了巢穴。 
问： 北边的山坳可否到达王氏山房？ 
答： 北面山坳中是打柴的小径，没有岔路可通；大路从东麓走但远，小径沿西面的山坡走要近些，但晚上常有老虎，必须快走。 
我于是登上西洞。
洞口也是向南，而洞中果然浅，都是褚红色的岩石，下边没有旁通的洞穴，用什么来做蛇的巢穴？
洞内高五六尺，又有石板平架着，悬在虚空不能上去。
可石板中央有一圆孔，如井栏一样在中央荆空，下边恰好有块突起的岩石，踩着石头穿入圆孔，脖子正好钻出圆孔上边，如犯人戴着木枷的样子，不过耸起肩紧束手臂，可从此处跃上去。
但那上面也不宽深，不能舒展身体歇息。
于是下来，从西面山坡的小径下山，沿西麓往北越过一道山冈，坞中竹林成丛郁郁葱葱。
一里多路便见到一间茅屋，东面紧靠山麓，西边面临江岸的坡地。
坡地上密布的竹林遮蔽了天空，连到山麓树荫相接，道路途径树荫下，如像行走在高空的翡翠洞穴之中，不再知道有西晒的烈日了。
一里，向北抵达姚埠，就是东门的渡口。
渡口上有村庄民居数十家。
由村后向南登山，上面就是王氏山房。
此时日已西斜。
我先前每进入一个岩洞，总是拿出带着的龙眼、糕饼盘腿坐下吃，所以到此地后才找饭吃，得到四小盆稀粥，饭与茶的好处兼而得之了。于是往南走入布满竹林的山坞中，大小竹子千万株，竹影森森全是碧玉飞烟，觉得尘世间纷扰喧嚣的气息全消失了。
随即上山，石瞪很陡，往西顺着走向南折过去，穿过榕树根中，钻过它的胯下。
随后又向东上走，经过一块平架的石片下边，石片离地面五六尺，在山崖侧旁平架出来，薄处与作木架的木板相等，王氏山房就在这里。
小楼三间横列在洞前，北边下临悬绝的壑谷，远望西面纵横的街市城墙，眺望北方江流奔泻，东面指点马鹿、罗洞诸山，分成行列苍翠突起，一览无余。
楼后就是洞，洞高未被楼遮住，洞中放着许多佛像，而僧人却寄宿在楼中，好像是守护山洞大门的锁和钥匙。
原来是王氏从前在此读书，今天却成了僧房，并起名叫东林洞了。
洞后西、东两面分出两个洞穴：西边的洞穴从南面进去，渐渐转向东，慢慢变得又黑又窄，不能深入；东边的洞穴从南面进去，转向东忽然透人亮光来。
越过东边的石门槛出洞来，巨石迸裂成两条裂缝：一条石缝裂透北边则岩石成丛，而中间悬着平台，可以远眺；一条石缝往京卞裂则崖壁陡削，而茅草建成的楼阁嵌在虚空中，可以隐居。
四旁都是高耸的岩石吐着云气，翠色翻飞莺凤起舞，幽寂奇幻，险峻闪烁，钻入酒壶中就别有洞天，世外的仙境杳然无处可寻，如果不是穿透别座山的山腹出来，看一眼就完了。
不久返回到前洞，望见渡船刚离开西岸。
于是从洞前向东南登到岭上，石瞪险峻，望得见的地方更广阔，终于向南俯瞰到登台山了。
很久才下山，就见渡船适好来到，就经由东门，共走二里返回寓所。
十四日在柳家寓所。
十五日在柳家寓所。
十六日写了一封给王翰简之子罗源公的信。
催促静闻去天妃庙赎取抵押的被盖，竟然要不来。
十七日把信投递给王罗源，不等他的回信，立即带上行李下船。
过了中午，大雨如注。
随后再从南门进城走到北门，向朱医士买了些草药，买到山豆根、猪腰子、天竺黄、水萝葡、兔金藤各种药材各有一些，下船时天已昏黑了。
