古文：宾客诣陈太丘宿，太丘使元方、季方炊。客与太丘论议，二人进火，俱委而窃听。
现代文：有位客人到太丘长陈寔家过夜，陈寔就叫儿子元方和季方做饭招待客人，客人和陈寔在一起交谈，元方兄弟两人在烧火，结果一同放下手头的事去偷听。

古文：炊忘著箅，饭落釜中。
现代文：做饭时忘了放上箅子，要蒸的饭都落到了锅里。

古文：太丘问： 炊何不馏？ 
现代文：陈寔问他们： 饭为什么不蒸呢？ 

古文：元方、季方长跪曰： 大人与客语，乃俱窃听，炊忘著箅，饭今成糜。 
现代文：元方和季方直挺挺地跪着说： 大人和客人谈话，我们两人就一起去偷听，蒸饭时忘了放上箅子，现在饭煮成了粥。 

古文：太丘曰： 尔颇有所识不？ 
现代文：陈寔问： 你们可记住说了什么？ 

古文：对曰： 仿佛志之。 
现代文：兄弟两人回答说： 似乎还能记住那些话。 

古文：二子俱说，更相易夺，言无遗失。
现代文：于是兄弟俩一起说，互相穿插补正，一句话也没有漏掉。

古文：太丘曰： 如此，但糜自可，何必饭也？ 
现代文：陈寔说： 既然这样，只喝粥也行，何必一定要吃米饭呢！ 

古文：何晏七岁，明惠若神，魏武奇爱之。
现代文：何晏七岁的时候，机智过人，魏武帝曹操特别喜爱他。

古文：因晏在宫内，欲以为子。
现代文：因为何晏在曹操府第里长大，曹操想认他做干儿子。

古文：晏乃画地令方，自处其中。
现代文：何晏便在地上画个方框，自己站在里面。

古文：人问其故？答曰： 何氏之庐也。 
现代文：别人问他是什么意思，他回答说： 这是何家的房子。 

古文：魏武知之，即遣还。
现代文：曹操知道了这件事，随即把他送回了何家。

古文：晋明帝数岁，坐元帝膝上。
现代文：晋明帝才几岁的时候，有一次坐在元帝膝上。

古文：有人从长安来，元帝问洛下消息，潸然流涕。
现代文：当时有人从长安来，元帝问起洛阳的情况，听完后不自觉的伤心流泪。

古文：明帝问何以致泣？具以东渡意告之。
现代文：明帝问父亲因为什么事情这么伤心，元帝就把晋王室东渡江南的事情告诉了他。

古文：因问明帝： 汝意谓长安何如日远？ 答曰： 日远。
现代文：并问明帝： 如果把长安和太阳相比，哪个更远？ 

古文：不闻人从日边来，居然可知。 
现代文：明帝回答说： 太阳远。没听说过有人从太阳那边来，显然可知。 

古文：元帝异之。
现代文：元帝对他的回答感到惊奇。

古文：明日集群臣宴会，告以此意，更重问之。乃答曰： 日近。 
现代文：第二天，召集群臣宴饮，把明帝这个说法告诉了大家，并且再重问他一遍，不料明帝却回答说： 太阳近。 

古文：元帝失色，曰： 尔何故异昨日之言邪？ 
现代文：元帝惊愕失色，问他： 你为什么和昨天说的不一样呢？ 

古文：答曰： 举目见日，不见长安。 
现代文：明帝回答说： 现在抬起头就能看见太阳，可是看不见长安。 

古文：司空顾和与时贤共清言，张玄之、顾敷是中外孙，年并七岁，在床边戏。
现代文：司空顾和同当代贤达在一起交谈。张玄之和顾敷是他的外孙和孙子，两人都是七岁，在坐床旁玩耍。

古文：于时闻语，神情如不相属。
现代文：对于他们的谈论，好像一点都不关心的样子。

古文：瞑于灯下，二儿共叙客主之言，都无遗失。
现代文：后来两个小孩在灯下闭着眼睛，一起复述主客双方的话，一句也没有漏掉。

古文：顾公越席而提其耳曰： 不意衰宗复生此宝。 
现代文：顾和听见了，离开座位，拉着他们的耳朵说： 想不到我们这个衰落的家族还生下这样的宝贝！ 

古文：韩康伯数岁，家酷贫，至大寒，止得襦。母殷夫人自成之，令康伯捉熨斗，谓康伯曰： 且箸襦，寻作复。 儿云： 已足，不须复也。 
现代文：韩康伯几岁大的时候，家里非常地穷，每当到了寒冬的时候，只穿上一件短袄，是他母亲殷夫人亲手为他缝制的，做完叫康伯拿着熨斗取暖。母亲告诉康伯说： 暂时先穿上短袄，过一会儿我就给你做夹裤。 康伯说： 这已经够了，我不需要夹裤了。 

古文：母问其故？答曰： 火在熨斗中而柄热，今既箸襦，下亦当暖，故不须耳。 
现代文：母亲问他为什么，他回答说： 火在熨斗里面，熨斗柄也就热了，现在已经穿上短袄，下身也会暖和的，所以不需要再做夹裤呀。 

古文：母甚异之，知为国器。
现代文：他母亲听了非常吃惊，知道他以后肯定会是个治国的人才。

古文：晋孝武年十二，时冬天，昼日不箸复衣，但箸单练衫五六重，夜则累茵褥。
现代文：晋孝武帝十二岁那年，当时正好是寒冬，他白天不穿夹衣，只穿五六件丝绸做的单衣，夜里睡觉的时候却辅着两张褥子睡觉。

古文：谢公谏曰： 圣体宜令有常。
现代文：谢安规劝他说： 圣上的贵体应该生活得有规律。

古文：陛下昼过冷，夜过热，恐非摄养之术。 
现代文：陛下白天太冷，夜里太热，这恐怕不是养生的办法。 

古文：帝曰： 昼动夜静。 
现代文：孝武帝说： 白天活动着就不会冷，夜里不动弹就不会热。 

古文：谢公出叹曰： 上理不减先帝。 
现代文：谢安退出来，赞叹说： 皇上说理不比先帝差。 

古文：桓宣武薨，桓南郡年五岁，服始除，桓车骑与送故文武别，因指与南郡： 此皆汝家故吏佐。 
现代文：桓温去世时，南郡公桓玄只有五岁。守孝期满，刚脱下丧服的时候，车骑将军桓冲和前来送故的文武官员道别，便指着他们告诉桓玄说： 这些人都是你家的老下属。 

古文：玄应声恸哭，酸感傍人。
现代文：桓玄随着他的话恸哭起来，悲痛感人。

古文：车骑每自目己坐曰： 灵宝成人，当以此坐还之。 
现代文：桓冲每每看着自己的座位说： 等灵宝长大成人，我就要把这个座位交还给他。 

古文：鞠爱过于所生。
现代文：桓冲对桓玄的抚爱早已经超过了对自己的亲生儿女。

