宾客诣陈太丘宿，太丘使元方、季方炊。客与太丘论议，二人进火，俱委而窃听。
炊忘著箅，饭落釜中。
太丘问： 炊何不馏？ 
元方、季方长跪曰： 大人与客语，乃俱窃听，炊忘著箅，饭今成糜。 
太丘曰： 尔颇有所识不？ 
对曰： 仿佛志之。 
二子俱说，更相易夺，言无遗失。
太丘曰： 如此，但糜自可，何必饭也？ 
何晏七岁，明惠若神，魏武奇爱之。
因晏在宫内，欲以为子。
晏乃画地令方，自处其中。
人问其故？答曰： 何氏之庐也。 
魏武知之，即遣还。
晋明帝数岁，坐元帝膝上。
有人从长安来，元帝问洛下消息，潸然流涕。
明帝问何以致泣？具以东渡意告之。
因问明帝： 汝意谓长安何如日远？ 答曰： 日远。
不闻人从日边来，居然可知。 
元帝异之。
明日集群臣宴会，告以此意，更重问之。乃答曰： 日近。 
元帝失色，曰： 尔何故异昨日之言邪？ 
答曰： 举目见日，不见长安。 
司空顾和与时贤共清言，张玄之、顾敷是中外孙，年并七岁，在床边戏。
于时闻语，神情如不相属。
瞑于灯下，二儿共叙客主之言，都无遗失。
顾公越席而提其耳曰： 不意衰宗复生此宝。 
韩康伯数岁，家酷贫，至大寒，止得襦。母殷夫人自成之，令康伯捉熨斗，谓康伯曰： 且箸襦，寻作复。 儿云： 已足，不须复也。 
母问其故？答曰： 火在熨斗中而柄热，今既箸襦，下亦当暖，故不须耳。 
母甚异之，知为国器。
晋孝武年十二，时冬天，昼日不箸复衣，但箸单练衫五六重，夜则累茵褥。
谢公谏曰： 圣体宜令有常。
陛下昼过冷，夜过热，恐非摄养之术。 
帝曰： 昼动夜静。 
谢公出叹曰： 上理不减先帝。 
桓宣武薨，桓南郡年五岁，服始除，桓车骑与送故文武别，因指与南郡： 此皆汝家故吏佐。 
玄应声恸哭，酸感傍人。
车骑每自目己坐曰： 灵宝成人，当以此坐还之。 
鞠爱过于所生。
