有位客人到太丘长陈寔家过夜，陈寔就叫儿子元方和季方做饭招待客人，客人和陈寔在一起交谈，元方兄弟两人在烧火，结果一同放下手头的事去偷听。
做饭时忘了放上箅子，要蒸的饭都落到了锅里。
陈寔问他们： 饭为什么不蒸呢？ 
元方和季方直挺挺地跪着说： 大人和客人谈话，我们两人就一起去偷听，蒸饭时忘了放上箅子，现在饭煮成了粥。 
陈寔问： 你们可记住说了什么？ 
兄弟两人回答说： 似乎还能记住那些话。 
于是兄弟俩一起说，互相穿插补正，一句话也没有漏掉。
陈寔说： 既然这样，只喝粥也行，何必一定要吃米饭呢！ 
何晏七岁的时候，机智过人，魏武帝曹操特别喜爱他。
因为何晏在曹操府第里长大，曹操想认他做干儿子。
何晏便在地上画个方框，自己站在里面。
别人问他是什么意思，他回答说： 这是何家的房子。 
曹操知道了这件事，随即把他送回了何家。
晋明帝才几岁的时候，有一次坐在元帝膝上。
当时有人从长安来，元帝问起洛阳的情况，听完后不自觉的伤心流泪。
明帝问父亲因为什么事情这么伤心，元帝就把晋王室东渡江南的事情告诉了他。
并问明帝： 如果把长安和太阳相比，哪个更远？ 
明帝回答说： 太阳远。没听说过有人从太阳那边来，显然可知。 
元帝对他的回答感到惊奇。
第二天，召集群臣宴饮，把明帝这个说法告诉了大家，并且再重问他一遍，不料明帝却回答说： 太阳近。 
元帝惊愕失色，问他： 你为什么和昨天说的不一样呢？ 
明帝回答说： 现在抬起头就能看见太阳，可是看不见长安。 
司空顾和同当代贤达在一起交谈。张玄之和顾敷是他的外孙和孙子，两人都是七岁，在坐床旁玩耍。
对于他们的谈论，好像一点都不关心的样子。
后来两个小孩在灯下闭着眼睛，一起复述主客双方的话，一句也没有漏掉。
顾和听见了，离开座位，拉着他们的耳朵说： 想不到我们这个衰落的家族还生下这样的宝贝！ 
韩康伯几岁大的时候，家里非常地穷，每当到了寒冬的时候，只穿上一件短袄，是他母亲殷夫人亲手为他缝制的，做完叫康伯拿着熨斗取暖。母亲告诉康伯说： 暂时先穿上短袄，过一会儿我就给你做夹裤。 康伯说： 这已经够了，我不需要夹裤了。 
母亲问他为什么，他回答说： 火在熨斗里面，熨斗柄也就热了，现在已经穿上短袄，下身也会暖和的，所以不需要再做夹裤呀。 
他母亲听了非常吃惊，知道他以后肯定会是个治国的人才。
晋孝武帝十二岁那年，当时正好是寒冬，他白天不穿夹衣，只穿五六件丝绸做的单衣，夜里睡觉的时候却辅着两张褥子睡觉。
谢安规劝他说： 圣上的贵体应该生活得有规律。
陛下白天太冷，夜里太热，这恐怕不是养生的办法。 
孝武帝说： 白天活动着就不会冷，夜里不动弹就不会热。 
谢安退出来，赞叹说： 皇上说理不比先帝差。 
桓温去世时，南郡公桓玄只有五岁。守孝期满，刚脱下丧服的时候，车骑将军桓冲和前来送故的文武官员道别，便指着他们告诉桓玄说： 这些人都是你家的老下属。 
桓玄随着他的话恸哭起来，悲痛感人。
桓冲每每看着自己的座位说： 等灵宝长大成人，我就要把这个座位交还给他。 
桓冲对桓玄的抚爱早已经超过了对自己的亲生儿女。
