古文：起柔兆执徐，尽著雍敦牂，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。宋苍梧王元徽四年

古文：苍梧王下元徽四年春，正月，己亥，帝耕籍田，大赦。
现代文：春季正月，己亥，刘宋皇帝刘昱亲自主持耕田典礼，实行大赦。

古文：二月，魏司空东郡王陆定国坐恃恩不法，免官爵为兵。
现代文：二月，北魏司空东郡王陆定国因仗恃皇恩违犯国法，被免除官爵，发配军中当兵。

古文：魏冯太后内行不正，以李弈之死怨显祖，密行鸩毒，夏，六月，辛未，显祖殂。
现代文：北魏冯太后行为不正，因情夫李奕之死，深深怨恨她的嫡子献文帝，于是秘密下毒。夏季，六月，辛未，献文帝死亡。

古文：壬申，大赦，改元承明。
现代文：壬申，实行大赦,改年号承明。

古文：葬显祖于金陵，谥曰献文皇帝。
现代文：安葬在金陵，谥号称献文皇帝。

古文：魏大司马、大将军代人万安国坐矫诏杀神部长奚买奴，赐死。
现代文：北魏大司马、大将军、鲜卑人万安国因假传圣旨诛杀神部长奚买奴罪，被命令自尽。

古文：戊寅，魏以征西大将军、安乐王长乐为太尉，尚书左仆射、宜都王目辰为司徒，南部尚书李訢为司空。
现代文：戊寅，北魏任命征西大将军、安乐王拓跋长乐为太尉，尚书左仆射、宜都王拓跋目辰为司徒，南部尚书李为司空。

古文：尊皇太后曰太皇太后，复临朝称制。
现代文：尊皇太后冯氏为太皇太后，冯大后再次摄政。

古文：以冯熙为侍中、太师、中书监。
现代文：冯太后任命冯熙为侍中、太师、中书监。

古文：熙自以外戚，固辞内任；乃除都督、洛州刺史，侍中、太师如故。
现代文：冯熙认为自己是皇家外戚，坚决辞让朝内官职，于是任命他为都督、洛州刺史，但仍保留侍中，太师职位。

古文：显祖神主祔太庙，有司奏庙中执事之官，请依故事皆赐爵。
现代文：献文帝的牌位进入太庙之日，有关部门奏称：依照前例，太庙中有关官员都应加封爵位。

古文：秘书令广平程骏上言： 建侯裂地，帝王所重，或以亲贤，或因功伐，未闻神主祔庙而百司受封者也。
现代文：秘书令广平人程骏上疏说： 加封爵位，赏赐采邑，是帝王最重视的事情，或是皇上的亲戚、贤才，或是对国家有功劳贡献的人，从来没有听说因为皇帝牌位进庙而有关官员接受封爵的。

古文：皇家故事，盖一时之恩，岂可为长世之法乎！ 
现代文：皇家前例，只是一时的恩庞，怎么可以作为后世的法则！ 

古文：太后善而从之，谓群臣曰： 凡议事，当依古典正言，岂得但修故事而已！ 
现代文：冯太后认为他说得对，采取了他的意见，对文武官员说： 凡讨论问题，都应当依照古代正确的言论，不可一味援引前例！ 

古文：赐骏衣一袭，帛二百匹。
现代文：赏赐给程骏衣服一套，绸缎二百匹。

古文：太后性聪察，知书计，晓政事，被服俭素，膳羞减于故事什七八；而猜忍多权数。
现代文：冯太后生性聪慧，心思细密，读过书，会算术，通晓政事，衣着简单朴素，日用饮食要比过去的规定减省十分之七八，但生性猜忌残忍，工于权术。

古文：高祖性至孝，能承颜顺志。
现代文：孝文帝拓跋宏对这位祖母皇太后至为孝顺，能够尽量使她高兴欢乐。

古文：事无大小，皆仰成于太后。
现代文：事情无论大小，都由她决定。

古文：太后往往专决，不复关白于帝。
现代文：冯太后往往独断专行，所作决定不再告诉孝文帝。

古文：所幸宦者高平王琚、安定张祜、杞嶷、冯翊王遇、略阳苻承祖、高阴王质，皆依势用事。
现代文：她所宠爱的宦官高平人王琚、安定人张和杞嶷、冯翊人王遇、略阳人苻承祖、高阳人王质都依仗冯太后的权势，在朝廷中掌权。

古文：祜官至尚书左仆射，爵新平王；琚官至征南将军，爵高平王；嶷等官亦至侍中、吏部尚书、刺史，爵为公、侯，赏赐巨万，赐铁券，许以不死。
现代文：张官至尚书左仆射，封新平王；王琚官至征南将军，封高平王；杞嶷等也都官至侍中、吏部尚书、刺史，封公爵、侯爵，赏赐钱财数万之多，发给他们铁券，承诺对他们绝不处死。

古文：又，太卜令姑臧王睿得幸于太后，超迁至侍中、吏部尚书，爵太原公。
现代文：另外，崐太卜令姑臧人王睿受冯太后的宠幸破格提拔，官至侍中、吏部尚书，封为太原公。

古文：秘书令李冲，虽以才进，亦由私宠，赏赐皆不可胜纪。
现代文：秘书令李冲，虽然以他的才华受到赏识，但也是由于得到冯太后的私自宠爱的缘故。

古文：又外礼人望东阳王丕、游明根等，皆极其优厚，每褒赏睿等，辄以丕等参之，以示不私。
现代文：冯太后对他们的赏赐，都多到无法计算。表面上，冯太后对众望所归的大臣东阳王拓跋丕、游明根等，也都特别礼敬优厚。每次褒扬王睿等时，一定把拓跋丕等列入，表示并不出于私心。

古文：丕，烈帝之玄孙；冲，宝之子也。
现代文：拓跋丕是烈帝拓跋翳槐的玄孙。李冲是李宝的儿子。

古文：太后自以失行，畏以议己，群下语言小涉疑忌，辄杀之。
现代文：冯太后因为淫乱行为，害怕别人对自己讥讽议论，官员言谈中只要一句话被疑为对她的讽刺，就立即诛杀。

古文：然所宠幸左右，苟有小过，必加笞棰，或至百馀；而无宿憾，寻复待之如初，或因此更富贵。
现代文：她所宠爱的左右侍从，即使有小小的过错，也一定鞭打，甚至打一百余鞭。可是，冯太后对人从不记仇，第二天仍然善待，同平常一样，甚至有人被鞭打而更富贵。

古文：故左右虽被罚，终无离心。
现代文：所以左右虽受体罚，但始终没有离心的。

古文：乙亥，加萧道成尚书左仆射，刘秉中书令。
现代文：乙亥，刘宋加授萧道成为尚书左仆射，刘秉为中书令。

古文：杨运长、阮佃夫等忌建平王景素益甚，景素乃与录事参军陈郡殷沵、中兵参军略阳垣庆延、参军沈颙、左暄等谋为自全之计。
现代文：杨运长、阮佃夫等对建平王刘景素的忌恨越发厉害。于是刘景素与录事参军阵郡人殷、中兵参军略阳人垣庆延、参军沈、左暄等密谋保卫自己的办法。

古文：遣人往来建康，要结才力之士，冠军将军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之、前军将国韩道清、长水校尉郭兰之、羽林监垣祗祖，皆阴与通谋；武人不得志者，无不归之。
现代文：派人来往建康，寻访结交有才能有勇力的人士。寇军将军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之、前军将军韩道清、长水校尉郭兰之、羽林监垣祗祖，先后都与刘景素秘密通谋。

古文：时帝好独出游走郊野，欣之谋据石头城，伺帝出作乱。
现代文：所有未能满足志愿的军人，没有不归附刘景素的。当时，刘昱喜爱独自出来游逛，常常去远郊野外。曹欣之打算占领石头城，趁刘昱单独外出时，发动政变。

古文：道清、兰之欲说萧道成因帝夜出，执帝迎景素，道成不从者，即图之；景素每禁使缓之。
现代文：韩道清、郭兰之准备游说萧道成，利用昱夜间出游机会，把他抓获，迎接刘景素。萧道成如果拒绝，便谋杀萧道成。但刘景素每次都禁止这样做，嘱咐不可仓促发动。

古文：杨、阮微闻其事，遣伧人周天赐伪投景素，劝令举兵。
现代文：杨运长、阮佃夫稍稍得到一点风声，派一个北方人周天赐，假装投靠刘景素，劝刘景素起兵。

古文：景素知之，斩天赐首送台。
现代文：刘景素查出他的底细，杀了周天赐，把人头送到朝廷。

古文：秋，七月，祗祖帅数百人自建康奔京口，云京师已溃乱，劝令速入。
现代文：秋季，七月，垣祗祖率数百人，从建康逃到京口，声称京师已经大乱，劝刘景素火速前往接收。

古文：景素信之，戊子，据京口起兵，士民赴之者以千数。
现代文：刘景素信以为真，戊子，占据京口起兵，士人和平民响应的数以千计。

古文：杨、阮闻祗祖叛走，即命纂严。
现代文：杨运长、阮佃夫得知垣祗祖叛变逃走的消息，下令戒严。

古文：己丑，遣骁骑将军任农夫、领军将军黄回、左军将军兰陵李安民将步军，右军将军张保将水军，以讨之；辛卯，又命南豫州刺史段佛荣为都统。
现代文：己丑，派骁骑将军任农夫、领军将军黄回、左军将军兰陵人李安民率领陆军；右军将军张保率领水军，出发讨伐他们。辛卯，又任命南豫州刺史段佛荣为都统。

古文：萧道成知黄回有异志，故使安民、佛荣与之偕行。
现代文：萧道成已经发现黄回怀有二心，所以故意派李安民、段佛荣跟他同行。

古文：回私戒其士卒： 道逢京口兵，勿得战。 
现代文：黄回暗中警告他的士卒： 途中遇到京口军，不要作战。 

古文：道成屯玄武湖，冠军将军萧赜镇东府。
现代文：萧道成驻防玄武湖，冠军将军萧赜镇守东府。

古文：始安王伯融，都乡侯伯猷，皆建安王休仁之子也，杨、阮忌其年长，悉称诏赐死。
现代文：始安王刘伯融、都乡侯刘伯猷，都是建安王刘休仁的儿子，杨运长、阮佃夫对他们年纪渐大感到威胁，于是假传圣诏，命他们自尽。

古文：景素欲断竹里以拒台军。
现代文：刘景素打算以切断竹里来抵抗官军。

古文：垣庆延、垣祗祖、沈颙皆曰： 今天时旱热，台军远来疲困，引之使至，以逸待劳，可一战而克。 
现代文：垣庆延、垣祗祖、沈都说： 今年天气干旱炎热，官军远道而来，一定疲劳困顿，把他们引到城下，我们以逸待劳，可以一战取胜。 

古文：殷沵等固争，不能得。
现代文：殷等坚决反对，但得不到上级支持。

古文：农夫等既至，纵火烧市邑。
现代文：任农夫等抵达之后，纵火焚烧城市村落，垣庆延等互相观望，全无斗志。

古文：庆延等各相顾望，莫有斗志；景素本乏威略，恇扰不知所为。
现代文：刘景素本来缺乏军事上的谋略和威望，惶恐怯懦，不知所措。

古文：黄回迫于段佛荣，且见京口军弱，遂不发。
现代文：黄回迫于段佛荣在旁，而且又看到京口军兵力薄弱，于是也不敢发动进攻。

古文：张保泊西渚，景素左右勇士数十人，自相要结，进击水军。
现代文：朝廷将领张保，停泊西渚，刘景素左右勇士几十人，互相约定以死相拚，攻击张保的水军。

古文：甲午，张保败死，而诸将不相应赴，复为台军所破。
现代文：甲午，击斩张保，可是，京口军其他将领为了各自保全实力，不肯增援扩大战果，又被官军反攻击败。

古文：台军既薄城下，颙先帅众走，祗祖次之，其馀诸军相继奔退，独左暄与台军力战于万岁楼下；而所配兵力甚弱，不能敌而散。
现代文：官军紧逼城下后，沈首先率领他的部众逃走，垣祗祖也跟着逃走，其他各路人马一哄而散，只有参军左暄与官军奋战在万岁楼下，但因分配给他的兵务不足，不能抵挡，最终溃败。

古文：乙未，拔京口。
现代文：乙未，官军攻克京口。

古文：黄回军先入，自以有誓不杀诸王，乃以景素让殿中将军张倪奴。
现代文：黄回军首先入城，因自己曾有 不杀诸王 的誓言，于是把刘景素交给殿中将军张倪奴。

古文：倪奴擒景素，斩之，并其三子，同党垣祗祖等数十人皆伏诛。
现代文：张倪奴生擒刘景素后，连同他的三个儿子及同党垣祗祖等数十人一齐斩首。

古文：萧道成释黄回、高道庆不问，抚之如旧。
现代文：萧道成对黄回、高道庆、不再追问，像往常一样抚慰他们。

古文：是日，解严。
现代文：当天，解除戒严。

古文：丙申，大赦。
现代文：丙申，实行大赦。

古文：初，巴东建平蛮反，沈攸之遣军讨之。
现代文：当初，巴东建平蛮族叛变，沈攸之派军讨伐他们。

古文：及景素反，攸之急追峡中军以赴建康。
现代文：等到刘景素起兵反叛时，沈攸之紧急追回已进入三峡的讨蛮军，改命直赴京师建康勤王。

古文：巴东太守刘攘兵、建平太守刘道欣疑攸之有异谋，勒兵断峡，不听军下。
现代文：巴东太守刘攘兵、建平太守刘道欣，认为沈攸之一定有阴谋，于是，下令戒严，封锁峡口，阻止沈攸之军队东下。

古文：攘兵子天赐为荆州西曹，攸之遣天赐往谕之。攘兵知景素实反，乃释甲谢愆，攸之待之如故。
现代文：刘攘兵的儿子刘天赐任荆州西曹，沈攸之派刘天赐前往，向他父亲说明原因，刘攘兵才知道刘景素真的已经起兵，乃下令各军撤退，向沈攸之道歉，沈攸之待他同往常一样。

古文：刘道欣坚守建平，攘兵譬说不回，乃与伐蛮军攻斩之。
现代文：可是，刘道欣仍继续固守建平，对刘攘兵派人前去解释，刘道欣一口拒绝。

古文：甲辰，魏主追尊其母李贵人曰思皇后。
现代文：于是刘操兵与讨蛮军一起发动攻击，斩刘道欣。甲辰，北魏国主追尊母亲李贵人为思皇后。

古文：八月，丁卯，立皇弟翙为南阳王，嵩为新兴王，禧为始建王。
现代文：八月，丁卯，刘宋封皇弟刘为南阳王，刘嵩为新兴王，刘禧为始建王。

古文：庚午，以给事黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史，留镇京师。
现代文：庚午，任命给事黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史，仍留镇京师。

古文：九月，戊子，赐骁骑将军道庆死。
现代文：九月，戊子，下令赐骁骑将军高道庆自尽。

古文：冬，十月，辛酉，以吏部尚书王僧虔为尚书右仆射。
现代文：冬季，十月，辛酉，提升吏部尚书王僧虔为尚书左仆射。

古文：十一月，戊子，魏以太尉、安乐王长乐为定州刺史，司空李訢为徐州刺史。
现代文：十一月，戊子，北魏任命太尉、安乐王拓跋长乐为定州刺史，司空李为徐州刺史。

古文：顺皇帝
现代文：顺皇帝

古文：苍梧王下升明元年春，正月，乙酉朔，魏改元太和。
现代文：宋顺帝升明元年春季，正月，乙酉朔，北魏改年号太和。

古文：己酉，略阳氐王元寿聚众五千馀家，自称冲天王；二月，辛未，魏秦、益二州刺史尉洛侯击破之。
现代文：己酉，略阳平民王元寿，聚集部众五千余家，自称冲天王。二月，辛未，北魏秦、益二州刺史尉洛侯击败王元寿。

古文：三月，庚子，魏以东阳王丕为司徒。
现代文：三月，庚子，北魏任命东阳王拓跋丕为司徒。

古文：夏，四月，丁卯，魏主如白登；壬申，如崞山。
现代文：夏季，四月，丁卯，北魏国主前往白登。壬申，前往崞山。

古文：初，苍梧王在东宫，好缘漆帐竿，去地丈馀；喜怒乖节，主帅不能禁。
现代文：当初，刘宋苍梧王刘昱当皇太子时，常常亲自动手，油漆逢帐高竿，能爬到距地面一丈多的高处。他喜怒无常，侍从官员无法劝阻。

古文：太宗屡敕陈太妃痛捶之。
现代文：明帝屡次让他的母亲陈太妃痛打他。

古文：及即帝位，内畏太后、太妃，外惮诸大臣，未敢纵逸。
现代文：刘昱即帝位后，对内害怕皇太后、皇太妃，对外害怕各位大臣，不敢放纵。

古文：自加元服，内外稍无以制，数出游行。
现代文：可是，自从行过加冠礼后，宫内宫外对他逐渐失去控制，于是刘昱不断出宫游逛。

古文：始出宫，犹整仪卫。
现代文：最初出宫，还有整齐的仪仗卫队。

古文：既而轻骑远走一二十里，太妃不复能追；仪卫亦惧祸不敢追寻，唯整部伍，别在一处，瞻望而已。
现代文：不久，便丢下随从车马，只带身边几个人，或跑到荒郊野外，或出入街头闹市。陈太妃每次乘坐青盖牛犊车，尾随其后，监视、约束他，他便换乘轻装快马，一气奔跑一二十里，让太妃追赶不上。仪仗卫队也畏惧大祸临头，不敢追寻刘昱的去向，只好把部队驻扎在另外一个地方，远远眺望而已。

古文：初，太宗尝以陈太妃赐嬖人李道儿，已复迎还，生帝。
现代文：初，太宗尝以陈太妃赐嬖人李道儿，已复迎还，生帝。

古文：故帝每微行，自称 刘统 ，或称 李将军 。
现代文：故帝每微行，自称 刘统 ，或称 李将军 。

古文：常著小袴衫，营署巷陌，无不贯穿；或夜宿客舍，或昼卧道旁，排突厮养，与之交易，或遭慢辱，悦而受之。
现代文：常著小裤衫，营署巷陌，无不贯穿；或夜宿客舍，或昼卧道傍，排突厮养，与之交易，或遭慢辱，悦而受之。

古文：凡诸鄙事，裁衣、作帽，过目则能；未尝吹篪，执管便韵。
现代文：凡诸鄙事，裁衣、作帽，过目则能；未尝吹，执管便韵。

古文：及京口既平，骄恣尤甚，无日不出，夕去晨返，晨出暮归。
现代文：及京口既平，骄恣尤甚，无日不出，夕去晨返，晨出暮归。

古文：从者并执鋋矛，行人男女及犬马牛驴，逢无免者。
现代文：从者交执矛，行人男女及犬马牛驴，逢无免者。

古文：民间扰惧，商贩皆息，门户昼闭，行人殆绝。
现代文：民间扰惧，帝贩皆息，门户昼闭，行人殆绝。

古文：针、椎、凿、锯，不离左右，小有忤意，即加屠剖，一日不杀，则惨然不乐；殿省忧惶，食息不保。
现代文：针、椎、凿、锯，不离左右，小有忤意，即加屠剖，一日不杀，则惨然不乐；殿省忧惶，食息不保。

古文：阮佃夫与直阁将军申伯宗等谋因帝出江乘射雉，称太后令，唤队仗还，闭城门，遣人执帝废之，立安成王准。
现代文：阮佃夫与直将军申伯宗等，密谋趁刘昱到江乘打野鸡之时，宣称奉皇太后命令，传唤仪仗卫队回京，关闭城门，派人逮捕刘昱，废黜，拥护安成王刘准。

古文：事觉，甲戌，帝收佃夫等杀之。
现代文：想不到密谋泄漏，甲戌，刘昱逮捕阮佃夫等，斩首。

古文：太后数训戒帝，帝不悦。
现代文：皇太后经常教训刘昱，刘昱很不高兴。

古文：会端午，太后赐帝毛扇。帝嫌其不华，令太医煮药，欲鸩太后。
现代文：正逢端午节，太后赏赐给刘昱一把羽毛扇，刘昱嫌它不够豪华，下令御医配制毒药，打算毒死太后。

古文：左右止之曰： 若行此事，官便应作孝子，岂复得出入狡狯！ 
现代文：左右劝阻他说： 如果真的这样做，陛下便要当孝子，怎么还能出入宫门玩耍游戏？ 

古文：帝曰： 汝语大有理！ 
现代文：刘昱说： 你这话很有道理。 

古文：乃止。
现代文：于是打消主意。

古文：六月，甲戌，有告散骑常侍杜幼文、司徒左长史沈勃、游击将军孙超之与阮佃夫同谋者，帝登帅卫士，自掩三家，悉诛之，刳解脔割，婴孩不免。
现代文：六月，甲戌，有人上告散骑常侍杜幼文、司徒左长史沈勃、游击将军孙超之，跟阮佃夫同谋。刘昱立即率领卫士，亲自突击三家，全部诛杀，砍断肢体，把肉一块块割下，连婴儿也不能幸免。

古文：沈勃时居丧在庐，左右未至，帝挥刀独前。勃知不免，手搏帝耳，唾骂之曰： 汝罪逾桀、纣，屠戮无日。 
现代文：沈勃当时正在家里守丧，卫队还没有到，刘昱挥刀独自一人冲在前面，沈勃知道不能避免，赤手空拳搏斗，猛击刘昱耳朵，唾骂道： 你的罪恶，超过桀、纣，死在眼前。 

古文：遂死。
现代文：于是被砍死。

古文：是日，大赦。
现代文：当天，下诏大赦。

古文：帝尝直入领军府。时盛热，萧道成昼卧裸袒。
现代文：一天，刘昱一直闯入领军府，当时天气炎热，萧道成正裸身躺在那里睡觉。

古文：帝立道成于室内，画腹为的，自引满，将射之。道成敛板曰： 老臣无罪。 
现代文：刘昱把萧道成叫醒，让他站在室内，在他肚子上画一个箭靶，自己拉紧了弓，就要发射。萧道收起手版说： 老臣无罪。 

古文：左右王天恩曰： 领军腹大，是佳射堋；一箭便死，后无复射；不如以骲箭射之。 
现代文：左右侍卫王天恩说： 萧道成肚子大，是一个奇妙的箭靶，一箭射死，以后就再也找不到这样的箭靶了。

古文：帝乃更以骲箭射，正中其脐。
现代文：不如改用圆骨箭头，多射几次。 

古文：投弓大笑曰： 此手何如！ 
现代文：刘昱就改用圆骨箭头。一箭射去，正中萧道成的肚脐，他把弓扔到地上，得意地大笑，说： 这只手如何！ 

古文：帝忌道成威名，尝自磨鋋，曰： 明日杀萧道成！ 
现代文：刘昱对萧道成的威名十分畏惧忌恨，曾亲自磨短矛，说： 明天就杀萧道成。 

古文：陈太妃骂之曰： 萧道成有功于国，若害之，谁复为汝尽力邪！ 
现代文：陈太妃骂他说： 萧道成对国家有大功，如果杀了他，谁还为你尽力！ 

古文：帝乃止。
现代文：刘昱才住手。

古文：道成忧惧，密与袁粲、褚渊谋废立。
现代文：萧道成忧愁恐惧，与尚书令袁粲、中书监褚渊密谋废黜刘昱，另立新君。

古文：粲曰： 主上幼年，微过易改。
现代文：袁粲说： 主上年纪还小，轻微的过失，容易改正。

古文：伊、霍之事，非季世所行；纵使功成，亦终无全地。 
现代文：伊尹、霍光的往事，在这末世已难实行。即使成功，最后仍无安身之地。 

古文：渊默然。
现代文：褚渊沉默不语。

古文：领军功曹丹阳纪僧真言于道成曰： 今朝廷猖狂，人不自保；天下之望，不在袁、褚，明公岂得坐受夷灭！
现代文：领军功曹丹阳人纪僧真对萧道成说： 现在，皇上凶残疯狂，无人可以自保，天下百姓的盼望，不在袁粲、褚渊，明公怎么能坐待被剿灭？

古文：存亡之机，仰希熟虑。 
现代文：存亡的关键，请深思熟虑。 

古文：道成然之。
现代文：萧道成同意。

古文：或劝道成奔广陵起兵。
现代文：有人劝萧道成回广陵起兵。

古文：道成世子赜，时为晋熙王长史，行郢州事，欲使赜将郢州兵东下会京口。
现代文：萧道成的大儿子萧赜正任晋熙王刘燮的长史，兼行郢州事，萧道成打算命萧赜率郢州军顺长江东下，在京口中师。

古文：道成密遣所亲刘僧副告其从兄行青、冀二州刺史刘善明曰： 人多见劝北固广陵，恐未为长算。
现代文：萧道成派他的亲信刘僧副，秘密通告堂兄、代理青、冀二州刺史刘善明，说： 很多人劝我北上据守广陵，恐怕不是长远的打算。

古文：今秋风行起，卿若能与垣东海微共动虏，则我诸计可立。 
现代文：现在秋风将起，你如果能跟垣荣祖联合，稍稍挑动胡虏，我的各种计划当可实施。 

古文：亦告东海太守垣荣祖。
现代文：同时也告诉东海太守垣荣祖。

古文：善明曰： 宋氏将亡，愚智共知，北虏苦动，反为公患。
现代文：刘善明说： 宋国将亡，无论愚蠢人和明智人，都看得一清二楚。北虏如果有什么行动，反而会成为你的祸患。

古文：公神武高世，唯当静以待之，因机奋发，功业自定，不可远去根本，自贻猖蹶。 
现代文：你的智慧韬略和英勇武功高过当世，只有一个办法，那就是安静地等待时机，再趁机猛烈出击，大业自然告成，不可以远离根本之地，自找灾祸。 

古文：荣祖亦曰： 领府去台百步，公走，人岂不知！
现代文：垣荣祖也说： 领府距离宫城，不过一百步，如果你全家出奔，别人怎么会不知道？

古文：若单骑轻行，广陵人闭门不受，公欲何之！
现代文：如果单枪匹马，轻装前往，广陵官员万一崐关闭城门，拒绝接纳，下一步将逃向哪里？

古文：公今动足下床，恐即有叩台门者，公事去矣。 
现代文：你只要举脚下床，马上就会有人敲宫城的城门，向朝廷告发，你的大事就糟糕了。 

古文：纪僧真曰： 主上虽无道，国家累世之基犹为安固。
现代文：纪僧真说： 主上虽然凶暴丧失天道，可是刘家王朝几世建立的政权还算坚固。

古文：公百口，北度必不得俱。
现代文：你百口之家，同时向北出奔，绝不可能。

古文：纵得广陵城，天子居深宫，施号令，目公为逆，何以避之！此非万全策也。 
现代文：即使进入广陵，天子居住深宫之中，发号施令，指控你是叛逆，你有什么办法躲避！这不是万全之策。 

古文：道成族弟镇军长史顺之及次子骠骑从事中郎嶷，皆以为： 帝好单行道路，于此立计，易以成功；外州起兵，鲜有克捷，徒先人受祸耳。 
现代文：萧道成的族弟、镇军长史萧顺之，以及萧道成的次子、骠骑从事中郎萧嶷，都认为： 皇上喜爱单独出来乱窜，在这方面下手，比较容易成功。外州起兵，很少能够成功，反而徒然比别人先受灾祸。 

古文：道成乃止。
现代文：萧道成这才取消原意。

古文：东中郎司马、行会稽郡事李安民欲奉江夏王跻起兵于东方，道成止之。
现代文：东中郎司马、代理会稽郡事李安民，打算拥护江夏王刘跻，在东方起兵，萧道成加以制止。

古文：越骑校尉王敬则潜自结于道成，夜著青衣，扶匐道路，为道成听察帝之往来。
现代文：越骑校尉王敬则主动暗中结交萧道成，一到夜里，王敬则就换上平民衣服，匍匐路旁，替萧道成侦察刘昱的行踪。

古文：道成命敬则阴结帝左右杨玉夫、杨万年、陈奉伯等一十五人，于殿中诇伺机便。
现代文：萧道成命王敬则秘密结交刘昱左右亲信杨玉夫、杨万年、陈奉伯等二十五人，他们都在宫城内殿中任职，窥探有什么机会。

古文：秋，七月，丁亥夜，帝微行至领军府门。左右曰： 一府皆眠，何不缘墙入？ 
现代文：秋季，七月，丁亥，夜晚，刘昱身穿便装，走到领军府门口，左右侍从说： 府里的人全都睡熟，我们为什么不跳墙进去？ 

古文：帝曰： 我今夕欲于一处作適，宜待明夕。 
现代文：刘昱说： 今天晚上，我要到别的地方玩个痛快，明晚再来。 

古文：员外郎桓康等于道成门间听闻之。
现代文：员外郎桓康等在领军府大门后全都听到。

古文：戊子，帝乘露车，与左右于台冈赌跳。
现代文：戊子，刘昱乘坐露天无篷车，跟左右侍从前往台冈，比赌跳高。

古文：仍往青园尼寺，晚，至新安寺偷狗，就昙度道人煮之。
现代文：然后，前往青园尼姑庵。夜晚，来到新安寺偷狗，偷来狗找到昙度道人，煮吃狗肉。

古文：饮酒醉，还仁寿殿寝。
现代文：吃过狗肉，醉醺醺地回仁寿殿睡觉。

古文：杨玉夫常得帝意，至是忽憎之，见辄切齿曰： 明日当杀小子，取肝肺！ 
现代文：弄臣杨玉夫一向得到刘昱的庞信，而今天，刘昱忽然对杨玉夫大为痛恨，一看见他就咬牙切齿，说： 明天就杀了你这小子，挖出肝肺！ 

古文：是夜，令玉夫伺织女度河，曰： 见当报我；不见，将杀汝！ 
现代文：这天深夜，命杨玉夫观察织女渡河，说： 看见织女渡河时，马上叫醒我；看不见，就杀了你。 

古文：时帝出入无常，省内诸阁，夜皆不闭，厢下畏相逢值，无敢出者；宿卫并逃避，内外莫相禁摄。
现代文：当时，刘昱出宫进宫，没有一定时间，宫中各阁门，夜间都不敢关闭，负责宫廷保卫的官员，惧怕跟皇帝见面，都不敢出门。禁卫军士卒更是躲得远远的，内外一片紊乱，互不相关，没有人管理。

古文：是夕，王敬则出外。玉夫伺帝熟寝，与杨万年取帝防身刀刎之。
现代文：当天夜晚，王敬则出营等候消息，杨玉夫等到刘昱呼呼大睡时，与杨万年合伙取下刘昱的防身佩刀，砍下刘昱的人头。

古文：敕厢下奏伎陈奉伯袖其首，依常行法，称敕开承明门出，以首与敬则。
现代文：然后假传圣旨，命外庭演奏音乐。陈奉伯把刘昱的人头，藏在袍袖里面，跟往常一样，神色自若，宣称奉皇帝派遣，打开承明门出宫，把人头交给王敬则。

古文：敬则驰诣领军府，叩门大呼，萧道成虑苍梧王诳之，不敢开门。
现代文：王敬则飞马奔向领军府，敲门大喊，萧道成恐怕是刘昱的诡计，不敢开门。

古文：敬则于墙上投其首，道成洗视，乃戎服乘马而出，敬则、桓康等皆从。入宫，至承明门，诈为行还。
现代文：王敬则把人头从墙上扔进去，萧道成令人洗净血迹辨识，果然不错，这才全副武装，骑马而出，王敬则、桓康等都随从其后，直往宫城，到了承明门，宣称皇帝御驾回宫。

古文：敬则恐内人觇见，以刀环塞窐孔，呼门甚急，门开而入。
现代文：王敬则恐怕守门官兵从门洞往外察看，用刀柄堵住门洞，同时咆哮催促。门打开，进入宫城。

古文：他夕，苍梧王每开门，门者震慑，不敢仰视，至是弗之疑。
现代文：从前，每逢夜晚，刘昱闯出闯进，都急躁凶暴，守门卫土震恐，从不敢抬头。所以，今晚之事，没有一人怀疑。

古文：道成入殿，殿中惊怖。
现代文：萧道成进入仁寿殿，殿中官员惊慌恐怖。

古文：既而闻苍梧王死，咸称万岁。
现代文：但紧接着听到刘昱已死的消息，都高呼万岁。

古文：己丑旦，道成戎服出殿庭槐树下，以太后令召袁粲、褚渊、刘秉入会议。
现代文：己丑旦，道成戎服出殿庭槐树下，以太后令召袁粲、褚渊、刘秉入会议。

古文：道成谓秉曰： 此使君家事，何以断之？ 
现代文：道成谓秉曰： 此使君家事，何以断之？ 

古文：秉未答。
现代文：秉未答。

古文：道成须髯尽张，目光如电。
现代文：道成须髯尽张，目光如电。

古文：秉曰： 尚书众事，可以见付；军旅处分，一委领军。 
现代文：秉曰： 尚书众事，可以见付；军旅处分，一委领军。 

古文：道成次让袁粲，粲亦不敢当。
现代文：道成次让袁粲，粲亦不敢当。

古文：王敬则拔白刃，在床侧跳跃曰： 天下事皆应关萧公！
现代文：王敬则拔白刃，在床侧跳跃曰： 天下事皆应关萧公！

古文：敢有开一言者，血染敬则刀！ 
现代文：敢有开一言者，血染敬则刀！ 

古文：仍手取白纱帽加道成首，令即位，曰： 今日谁敢复动！
现代文：仍手取白纱帽加道成首，令即位，曰： 今日谁敢复动！

古文：事须及热！ 
现代文：事须及热！ 

古文：道成正色呵之曰： 卿都自不解！ 
现代文：道成正色呵之曰： 卿都自不解！ 

古文：粲欲有言，敬则叱之，乃止。
现代文：粲欲有言，敬则叱之，乃止。

古文：褚渊曰： 非萧公无以了此。 
现代文：褚渊曰： 非萧公无以了此。 

古文：手取事授道成。
现代文：手取事授道成。

古文：道成曰： 相与不肯，我安得辞！ 
现代文：道成曰： 相与不肯；我安得辞！ 

古文：乃下议，备法驾诣东城，迎立安成王。
现代文：乃下议，备法驾诣东城，迎立安成王。

古文：于是长刀遮粲、秉等，各失色而去。
现代文：于是长刀遮粲、秉等，各失色而去。

古文：秉出，于路逢从弟韫，韫开车迎问曰： 今日之事，当归兄邪？ 
现代文：秉出，于路逢从弟韫，韫开车迎问曰： 今日之事，当归兄邪？ 

古文：秉曰： 吾等已让领军矣。 
现代文：秉曰： 吾等已让领军矣。 

古文：韫拊膺曰： 兄肉中讵有血邪！
现代文：韫拊膺曰： 兄肉中讵有血邪！

古文：今年族矣！ 
现代文：今年，全族难逃屠杀。 

古文：是日，以太后令，数苍梧王罪恶，曰： 吾密令萧领军潜运明略。
现代文：当天，萧道成以皇太后的名义，发布命令，列举刘昱罪状，说： 我密令萧道成暗中运用智谋。

古文：安成王准，宜临万国。 
现代文：安成王刘准，应君临万国。 

古文：追封昱为苍梧王。
现代文：追封刘昱为苍梧王。

古文：仪卫至东府门，安成王令门者勿开，以待袁司徒。
现代文：皇帝仪仗队抵达东府门前，刘准命守门的人不要开门，等待袁粲的到来。

古文：粲至，王乃入居朝宫。
现代文：袁粲到了之后，刘准才动身到金銮殿。

古文：壬辰，王即皇帝位，时年十一。改元，大赦。
现代文：壬辰，刘准即皇帝位，本年十一岁，改年号，实行大赦。

古文：葬苍梧王于郊坛西。
现代文：把刘昱安葬在南郊祭天神坛之西。

古文：魏京兆康王子推卒。
现代文：北魏京兆康王拓跋子推去世。

古文：甲午，萧道成出镇东府。
现代文：甲午，刘宋中领军萧道成亲自坐镇东府。

古文：丙申，以道成为司空、录尚书事、骠骑大将军；袁粲迁中书监；褚渊加开府仪同三司；刘秉迁尚书令，加中领军；以晋熙王燮为扬州刺史。
现代文：丙申，任命萧道成为司空、录尚书事、骠骑大将军；袁粲为中书监；加授褚渊开府仪同三司；刘秉为尚书令，加授中领军；晋熙王刘燮为扬州刺史。

古文：刘秉始谓尚书万机，本以宗室居之，则天下无变；既而萧道成兼总军国，布置心膂，与夺自专，褚渊素相凭附，秉与袁粲阁手仰成矣。
现代文：刘秉原来以为尚书省总揽全国政务，由皇族主持，政权就可稳固。想不到萧道成手握军权，把心腹同党安排在重要位置，独断专行。褚渊又一向站在萧道成一边，刘秉与袁粲束手无策，不能有所作为。

古文：辛丑，以尚书右仆射王僧虔为仆射。
现代文：辛丑，任命尚书右仆射王僧虔为尚书仆射。

古文：丙午，以武陵王赞为郢州刺史；萧道成改领南徐州刺史。
现代文：丙午，任命武陵王刘赞为郢州刺史，萧道成改兼南徐州刺史。

古文：八月，壬子，魏大赦。
现代文：八月，壬子，北魏实行大赦。

古文：癸亥，诏袁粲镇石头。
现代文：癸亥，诏命袁粲出京镇守石头。

古文：粲性冲静，每有朝命，常固辞；逼切不得已，乃就职。
现代文：袁粲性情淡泊，每次任命他新官职，都要坚决辞让，实在迫不得已，才勉强就职。

古文：至是知萧道成有不臣之志，阴欲图之，即时受命。
现代文：现在他发现萧道成有推翻刘家王朝的野心，打算秘密谋划除掉萧道成，所以立即接受。当初，明帝命陈昭华抚养刘准。

古文：初，太宗使陈昭华母养顺帝；戊辰，尊昭华为皇太妃。丙子，魏诏曰： 工商皁隶，各有厥分；而有司纵滥，或染流俗。
现代文：戊辰，刘准尊陈昭华为皇太妃。丙子，北魏下诏说： 工匠、商人、衙役，都有固定的身份，而有关部门放任纵容，使他们有的混入高贵的官场。

古文：自今户内有役者，唯止本部丞；若有勋劳者，不从此制。 
现代文：从今以后，家庭里有人充当工匠的，他本人的官职最高只到各部的丞。能够建功立业的，不在此限。 

古文：萧道成固让司空；庚辰，以为骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：萧道成坚决辞让司空。庚辰，任命萧道成为骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：九月，乙酉，魏更定律令。
现代文：九月，乙酉，北魏更改法令。

古文：戊申，封杨玉夫等二十五人为侯、伯、子、男。
现代文：戊申，刘宋朝廷分别封杨玉夫等二十五人为侯爵、伯爵、子爵、男爵。

古文：冬，十月，氐帅杨文度遣其弟文弘袭魏仇池，陷之。
现代文：冬季，十月，氐王杨文度派他的弟弟杨文弘袭击北魏占领的仇池，攻克。

古文：初，魏徐州刺史李訢，事显祖为仑部尚书，信用卢奴令范檦。
现代文：当初，北魏徐州刺史李，在献文帝时任仓部尚书，对卢奴县令范宠爱信任。

古文：讠斤弟左将军瑛谏曰： 檦能降人以色，假人以财，轻德义而重势利；听其言也甘，察其行也贼，不早绝之，后悔无及。 
现代文：李的弟弟、左将军李瑛警告说： 范一直笑脸迎人，用财物结交权贵，鄙视恩德道义，眼中只有势利。听他说的话，比蜜还甜；观察他的行为，却十分邪恶，不及早跟他断绝来往，后悔莫及。 

古文：讠斤不从，腹心之事，皆以语檦。
现代文：李不但不相信，反而把心里的秘密，全部告诉范。

古文：尚书越黑，与讠斤皆有宠于显祖，对掌选部。
现代文：尚书赵黑与李都受献文帝的宠信，也同时任吏部尚书。

古文：讠斤以其私用人为方州，黑对显祖发之，由是有隙。顷之，讠斤发黑前为监藏，盗用官物，黑坐黜为门士。
现代文：李用他的私人任州长，赵黑向献文帝报告了这件事，从此二人产生矛盾。不久，李报复，检举赵黑在前任官职时，贪赃枉法，盗用国家财产。赵黑遂被罢免，充当城门看守员。

古文：黑恨之，寝食为之衰少；逾年，复入为侍中、尚书左仆射，领选。
现代文：赵黑对李恨之入骨，为此，食不甘味，夜不能寐。过了一年，赵黑再次任侍中、尚书左仆射，兼任吏部。

古文：及显祖殂，黑白冯太后，称讠斤专恣，出为徐州。
现代文：献文帝去世后，赵黑向冯太后私下报告，说李独断专横，于是被外放任徐州刺史。

古文：范檦知太后怨讠斤，乃告讠斤谋外叛。
现代文：范知道冯太后痛恨李，就告发李通敌叛国。

古文：太后征讠斤至平城问状，讠斤对无之，太后引檦使证之。
现代文：冯太后把李召回平城审问，李回答说： 根本没有此事。 冯太后命范当面作证。

古文：讠斤谓檦曰： 汝今诬我，我复何言！
现代文：李对范说： 你今天血口喷人，诬陷于我，我还能说什么！

古文：然汝受我恩如此之厚，乃忍为尔乎！ 
现代文：然而，你受我的恩惠如此之厚，怎么忍心下此毒手？ 

古文：檦曰： 檦受公恩，何如公受李敷恩！
现代文：范说： 我受你的恩惠，怎比得上你受李敷的恩惠？

古文：公忍之于敷，檦何为不忍于公！ 
现代文：你忍心对李敷下毒手，我为什么不能忍心对你。 

古文：讠斤慨然叹曰： 吾不用瑛言，悔之何及！ 
现代文：李叹息说： 我不听李瑛的话，真是后悔莫及。 

古文：赵黑复于中构成其罪，丙子，诛讠斤及其子令和、令度；黑然后寝食如故。
现代文：赵黑又在中间制造罪名。丙子，斩李及他的儿子李令和、李令度。赵黑的寝食，从此才恢复安稳。

古文：十一月，癸未，魏征西将军皮欢喜等三将军帅众四万击杨文弘。
现代文：十一月，癸未，北魏征西将军皮欢喜等三名将军率军四万人崐攻击杨文弘。

古文：丁亥，魏怀州民伊祁苟自称尧后，聚众于重山作乱；洛州刺史冯熙讨灭之。
现代文：丁亥，北魏怀州平民伊祁苟自称尧的后裔，在重山聚众起兵制造叛乱，洛州刺史冯熙出兵把他们击败。

古文：冯太后欲尽诛阖城之民，雍州刺史张白泽谏曰： 凶渠逆党，尽已枭夷；城中岂无忠良仁信之士，奈何不问白黑，一切诛之！ 
现代文：冯太后打算屠杀全城的百姓，雍州刺史张白泽劝阻说： 凶恶的叛党，已经杀光，城里难道没有一个忠良仁义之士？怎么可以不分青红皂白全部诛杀！ 

古文：乃止。
现代文：冯太后这才打消念头。

古文：十二月，魏皮欢喜军至建安，杨文弘弃城走。
现代文：十二月，北魏皮欢喜大军抵达建安，杨文弘弃城逃走。

古文：初，沈攸之与萧道成于大明、景和之间同直殿省，深相亲善，道成女为攸之子中书侍郎文和妇。
现代文：当初，沈攸之与萧道成在孝武帝及废帝刘昱在位时，曾经同时担任朝廷警卫，轮流入殿值班。萧道成的女儿嫁给沈攸之的儿子、中书侍郎沈文和为妻。

古文：攸之在荆州，直阁将军高道庆，家在华容，假还，过江陵，与攸之争戏槊。驰还建康。言攸之反状已成，请以三千人袭之。
现代文：沈攸之在荆州，直将军高道庆家住华容，请假回家，路过江陵，跟沈攸之赌博，发生争执，高道庆返回建康，检举沈攸之已经准备叛变，请求朝廷调拨三千人，袭击沈攸之。

古文：执政皆以为不可，道成仍保证其不然。
现代文：在朝执政的官员都认为不可，萧道成仍保证沈攸之不会谋反。

古文：杨运长等恶攸之，密与道庆谋遣刺客杀攸之，不克。
现代文：杨运长等憎恶沈攸之，跟高道庆秘谋派出刺客，准备刺杀沈攸之，失败。

古文：会苍梧王遇弑，主簿宗俨之、功曹臧寅劝攸之因此起兵。
现代文：正在这时，苍梧王刘昱被杀，主簿宗俨之、功曹臧寅，都劝沈攸之抓住这个机会起兵。

古文：攸之以其长子元琰在建康为司徒左长史，故未发。
现代文：沈攸之因他的长子沈元琰在建康任司徒左长史，所以没有发动。

古文：寅，凝之之子也。
现代文：臧寅是臧凝之的儿子。

古文：时杨运长等已不在内，萧道成遣元琰以苍梧王刳斫之具示攸之。
现代文：当时，杨运长等已不在朝廷，萧道成派沈无琰携带苍梧王杀人剖腹时所用的凶器，请沈攸之过目。

古文：攸之以道成名位素出己下，一旦专制朝权，心不平，谓元琰曰： 吾宁为王陵死，不为贾充生。 
现代文：沈攸之因萧道成的名望、官位一向比自己低，却时来运转，控制朝廷，心里愤愤不平，对沈元琰说： 我宁为王凌，讨伐逆贼而死；也不愿做贾充，投降叛逆而生。 

古文：然亦未暇举兵。乃上表称庆，因留元琰。
现代文：便也没马上起兵，反而上表向刘准祝贺，并把沈元琰留下。

古文：雍州刺史张敬儿，素与攸之司马刘攘兵善，疑攸之将起事，密以问攘兵。攘兵无所言，寄敬儿马镫一只，敬儿乃为之备。
现代文：雍州刺史张敬儿，一向同沈攸之的司马刘攘兵友好。张敬儿怀疑沈攸之将要发动兵变，派人秘密询问刘攘兵，刘攘兵一言不发，只送给张敬儿一只马镫，张敬儿领悟，暗中戒备。

古文：攸之有素书十数行，常韬在裲裆角，云是明帝与己约誓。
现代文：沈攸之有一封写在白绸缎上、约有十几行的信件，平常总是藏在背心衣角里，宣称是明帝和他的盟誓。

古文：攸之将举兵，其妾崔氏谏曰： 官年已老，那不为百口计！ 
现代文：沈攸之将要起兵，他的妾崔氏规劝说： 你年纪已老，怎么不为百口之家想一想！ 

古文：攸之指裲裆角示之，且称太后使至，赐攸之烛，割之，得太后手令云： 社稷之事，一以委公。 
现代文：沈攸之指指背心衣角。又扬言：皇太后使节到来，赐给沈攸之一双蜡烛，剖开蜡烛，看见太后手令，说： 国家大事，全交给你。 

古文：于是勒兵移檄，遣使邀张敬儿及豫州刺史刘怀珍、梁州刺史梓潼范柏年、司州刺史姚道和、湘州行事庾佩玉、巴陵内史王文和同举兵。
现代文：于是，沈攸之发动军队，发布檄文，派人邀请张敬儿和豫州刺史刘怀珍、梁州刺史梓潼人范柏年、司州刺史姚道和、湘州行事庾佩玉、巴陵内史王文和，一同起兵。

古文：敬儿、怀珍、文和并斩其使，驰表以闻；文和寻弃州奔夏口。
现代文：张敬儿、刘怀珍、王文和都诛杀了沈攸之派去的使节，快马奏报朝廷。王文和不久就放弃巴陵，投奔夏口。

古文：柏年、道和、佩玉皆怀两端。
现代文：范柏年、姚道和、庾佩玉都存心观望，一时难以决定。

古文：道和，后秦高祖之孙也。
现代文：姚道和是后秦文桓帝姚兴的孙子。

古文：辛酉，攸之遣辅国将军孙同等相继东下。
现代文：辛酉，沈攸之派辅国将军孙同等，相继顺长江东下。

古文：攸之遗道成书，以为： 少帝昏狂，宜与诸公密议，共白太后，下令废之；奈何交结左右，亲行弑逆，乃至不殡，流虫在户？
现代文：沈攸之写信给萧道成，认为： 幼主昏暴疯狂，你应与朝中大臣秘密商议，共同报告太后，下令废黜。怎么可以勾结他的左右侍从，下手杀害，甚至不肯早日入殓下葬，致尸体生蛆，爬到门户之上！

古文：凡在臣下，谁不惋骇！
现代文：身为臣属，谁不惊骇叹息！

古文：又，移易朝旧，布置亲党，宫阁管籥，悉关家人。
现代文：另外你把朝廷的旧臣，纷纷驱逐，全部安排你的党羽，宫殿官署的门禁钥匙，都由萧家的人掌管。

古文：吾不知子孟、孔明遗训固如此乎！
现代文：霍光、诸葛亮的遗训，难道就是这样！

古文：足下既有贼宋之心，吾宁敢捐包胥之节邪！ 
现代文：你既然有灭亡宋国的野心，我岂敢捐弃申包胥乞秦救楚的节操！ 

古文：朝廷闻之，恟惧。
现代文：朝廷听到这个消息，惊恐万状。

古文：丁卯，道成入守朝堂，命侍中萧嶷代镇东府，抚军行参军萧映镇京口。
现代文：丁卯，萧道成入宫坐镇，命侍中萧嶷代替自己镇守东府，抚军行参军萧映镇守京口。

古文：映，嶷之弟也。
现代文：萧映是萧嶷的弟弟。

古文：戊辰，内外纂严。
现代文：戊辰，朝廷内外戒严。

古文：己巳，以郢州刺史武陵王赞为荆州刺史。
现代文：己巳，任命郢州刺史武陵王刘赞为荆州刺史。

古文：庚午，以右卫将军黄回为郢州刺史，督前锋诸军以讨攸之。
现代文：庚午，任命右卫将军黄回为郢州刺史，率前锋各支军，讨伐沈攸之。

古文：初，道成以世子赜为晋熙王燮长史，行郢州事，修治器械以备攸之。
现代文：当初，萧道成任命长子萧赜为晋熙王刘燮的长史，代理郢州事，整修城池，磨砺武器，以防备沈攸之。

古文：及征燮为扬州，以赜为左卫将军，与燮俱下。
现代文：到萧道成征召刘燮任扬州刺史时，任命萧赜为左卫将军，与刘燮同时东下。

古文：刘怀珍言于道成曰： 夏口冲要，宜得其人。 
现代文：刘怀珍对萧道成说： 夏口是军事要冲，应该有适当的人驻守。 

古文：道成与赜书曰： 汝既入朝，当须文武兼资与汝意合者，委以后事。 
现代文：萧道成写信给刘赜说： 你既然前来京师，应该物色一个文武双全，而又与你见解一致的人，把你走后的大事委托给他。 

古文：赜乃荐燮司马柳世隆自代。
现代文：萧赜乃推荐刘燮的司马柳世隆代替自己。

古文：道成以世隆为武陵王赞长史，行郢州事。
现代文：萧道成遂命柳世隆任武陵王刘赞的长史，代理郢州事。

古文：赜将行，谓世隆曰： 攸之一旦为变，焚夏口舟舰，沿流而东，不可制也。
现代文：萧赜将要动身，对柳世隆说： 沈攸之一旦叛变，纵火焚烧夏口战船，顺长江东下，就很难控制。

古文：若得攸之留攻郢城，必未能猝拔。
现代文：如果能把沈攸之引诱到郢州城下，留他攻城，一定不会立即攻下。

古文：君为其内，我为其外，破之必矣。 
现代文：这样，你在城内，我在城外，两面夹击，一定可以击败他。 

古文：及攸之起兵，赜行至寻阳，未得朝廷处分，众欲倍道趋建康，赜曰： 寻阳地居中流，密迩畿甸。若留屯湓口，内籓朝廷，外援夏首，保据形胜，控制西南，今日会此，天所置也。 
现代文：等到沈攸之宣布起兵，萧赜才到寻阳，还没有得到朝廷的指示，众人都打算加快速度，直回建康。萧赜说： 寻阳地处长江中游，接近京师，我们如果留下来据守湓口，内可以作朝廷的屏藩，外可以援助夏口，占据有利地形，控制西南。我们今天路过此地，全是上天的安排。 

古文：或以为湓口城小难固，左中郎将周山图曰： 今据中流，为四方势援，不可以小事难之；苟众心齐一，江山皆城隍也。 
现代文：有人认为湓口城池太小，难以坚守。左中郎将周山图说： 我们据守长江中游，声援四方，不可以把这种小事当作困难，只要万众一心，到处都是城池。 

古文：庚午，赜奉燮镇湓口；赜悉以事委山图。
现代文：庚午，萧赜陪同刘燮镇守湓口，把军事的事情全部交给周山图。

古文：山图断取行旅船板以造楼橹，立水栅，旬日皆办。
现代文：周山图封锁长江，掠取民间旅行船上的木板，建造战船，树立水中木栅，十天时间，全部完成。

古文：道成闻之，喜曰： 赜真我子也！ 
现代文：萧道成接到报告，高兴地说： 萧赜不愧是我的儿子！ 

古文：以赜为西讨都督。赜启山图为军副。
现代文：任命萧赜为西讨都督，萧赜又推荐周山图任军副。

古文：时江州刺史邵陵王友镇寻阳，赜以为寻阳城不足固，表移友同镇湓口，留江州别驾豫章胡谐之守寻阳。
现代文：当时，江州刺史邵陵王刘友，镇守寻阳，萧赜认为寻阳城池不够坚固，上奏朝廷，命刘友同自己一起镇守湓口，留江州别驾豫章人胡谐之，驻防寻阳。

古文：湘州刺史王蕴遭母丧罢归，至巴陵，与沈攸之深相结。
现代文：湘州刺史王蕴因母亲去世，辞职回家守丧。路过巴陵，与沈攸之结交密切。

古文：时攸之未举兵，蕴过郢州，欲因萧赜出吊作难，据郢城。
现代文：当时，沈攸之还没有起兵。王蕴路过郢州时，打算趁萧赜出来吊丧时下手，占领郢城。

古文：赜知之，不出。
现代文：萧赜知道，不肯出来吊丧。

古文：还，至东府，又欲因萧道成出吊作难，道成又不出。
现代文：王蕴回到京师，前往东府，又打算趁萧道成出来吊丧时下手，而萧道成也拒绝出门。

古文：蕴乃与袁粲、刘秉密谋诛道成，将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、卜伯兴等皆与通谋。
现代文：于是王蕴跟袁粲、刘秉密谋铲除萧道成。黄回、任候伯、孙昙、王宜兴、卜伯兴等将领全都参与。

古文：伯兴，天与之子也。
现代文：卜伯兴是卜天与的儿子。

古文：道成初闻攸之事起，自往诣粲，粲辞不见。
现代文：萧道成接到沈攸之起兵的消息时，亲自拜访袁粲，袁粲拒绝接见。

古文：通直郎袁达谓粲 不宜示异同 ，粲曰： 彼若以主幼时艰，与桂阳时不异，劫我入台，我何辞以拒之！
现代文：通直郎袁达对袁粲说： 不应该表示不同的态度。 袁粲说： 如果他以主上年幼，时局艰难，跟桂阳王时的情形相同，用暴力挟持我进宫，我用什么理由拒绝！

古文：一朝同止，欲异得乎！ 
现代文：只要有一天同行同止，以后还怎么能反对他！ 

古文：道成乃召褚渊，与之连席，每事必引渊共之。
现代文：于是萧道成又召褚渊，跟他并肩共坐，每一件事情都跟褚渊研究商量。

古文：时刘韫为领军将军，入直门下省；卜伯兴为直阁，黄回等诸将皆出屯新亭。
现代文：当时，刘韫为领军将军，入值门下省；卜伯兴担任直，黄回等诸将领率军出京，驻防新亭。

古文：初，褚渊为卫将军，遭母忧去职，朝廷敦迫，不起。
现代文：当初，褚渊任卫将军，因母亲去世而离职，朝廷一再征召他，他都拒绝。

古文：粲素有重名，自往譬说，渊乃从之。
现代文：袁粲一向有高贵的声誉，亲自前去劝解，褚渊才接受。

古文：及粲为尚书令，遭母忧，渊譬说恳至，粲遂不起，渊由是恨之。
现代文：后来，袁粲任尚书令，也因母亲去世离职，褚渊也去劝他复职，言辞恳切，袁粲始终不肯，褚渊于是深恨袁粲。

古文：及沈攸之事起，道成与渊议之。渊曰： 西夏衅难，事必无成，公当先备其内耳。 
现代文：沈攸之起兵之后，萧道成与褚渊共商对策，褚渊说： 西夏闹事，一定不会成功，你应该戒备的是内部。 

古文：粲谋既定，将以告渊；众谓渊与道成素善，不可告。
现代文：袁粲图谋萧道成的计划已经确定，打算告诉褚渊。众人认为，褚渊跟萧道成的关系一向密切，不能让他知道。

古文：粲曰： 渊与彼虽善，岂容大作同异！
现代文：袁粲说： 褚渊虽然跟萧道成私交至深，难道能完全反对我们！

古文：今若不告，事定便应除之。 
现代文：今天若不告诉他，事情平定后，就应该把他杀掉。 

古文：乃以谋告渊，渊即以告道成。
现代文：于是把计划告诉了褚渊，褚渊立刻告诉萧道成。

古文：道成亦先闻其谋，遣军主苏烈、薛渊、太原王天生将兵助粲守石头。
现代文：萧道成早已得到消息，派军主苏烈、薜渊、太原人王天生，率军前往石头，增援袁粲。

古文：薛渊固辞，道成强之，渊不得已，涕泣拜辞，道成曰： 卿近在石头，日夕去来，何悲如是，且又何辞？ 
现代文：薜渊坚决不肯，萧道成强迫他非去不可，薜渊不得已，痛哭流涕告辞，萧道成说： 你到石头，近在咫尺，早上去晚上回来，何至如此悲伤？又何至要正式辞行？ 

古文：渊曰： 不审公能保袁公共为一家否？
现代文：薜渊说： 不知道你能不能保全袁粲一家老小？

古文：今渊往，与之同则负公，不同则立受祸，何得不悲！ 
现代文：今天我奉命前往，赞成他，则辜负你；不赞成他，则立刻会被杀，怎么能不悲伤！ 

古文：道成曰： 所以遣卿，正为能尽临事之宜，使我无西顾之忧耳。
现代文：萧道成说： 所以派你去，是因为你能随机应变，使我解除西顾之忧。

古文：但当努力，无所多言。 
现代文：只管尽力，不要多说。 

古文：渊，安都之从子也。
现代文：薜渊是薜安都的侄儿。

古文：道成又以骁骑将军王敬则为直阁，与伯兴共总禁兵。
现代文：萧道成又任命骁骑将军王敬则主管宫廷，与卜伯兴共同统领禁军。

古文：粲谋矫太后令，使韫、伯兴帅宿卫兵攻道成于朝堂，回等帅所领为应。
现代文：袁粲谋划假传皇太后的命令，派刘韫、卜伯兴率领宫廷禁卫军，攻打坐镇宫城的萧道成，黄回等率军响应。

古文：刘秉、任候伯等并赴石头，本期壬申夜发，秉恇扰不知所为，晡后即束装；临去，啜羹，写胸上，手振不自禁。
现代文：刘秉、任候伯等同时赴赴石头，商定壬申夜晚动身出发。可是刘秉胆小如鼠，恐慌不安，不知如何是好，中午稍过，便吩咐收拾行李，临出发时，由于紧张过度，喝汤全都倾泻到胸脯上，双手发抖，不能自制。

古文：未暗，载妇女，尽室奔石头，部曲数百，赫奕满道。
现代文：天还没黑，就用车马拉着妇女和全部财产，投奔石头，私人卫队数百人，挤满街道，车水马龙。

古文：既至，见粲，粲惊曰： 何事遽来？今败矣！ 
现代文：到达石头后，晋见袁粲，袁粲大惊说： 发生了什么事，提前赶来，这次大事必败无疑了！ 

古文：秉曰： 得见公，万死何恨！ 
现代文：刘秉说： 能见公一面，万死无怨！ 

古文：孙昙瓘闻之，亦奔石头。
现代文：孙昙听说后，也逃奔到石头。

古文：丹阳丞王逊等走告道成，事乃大露。
现代文：丹阳丞王逊等跑去报告萧道成，这事才彻底暴露。

古文：逊，僧绰之子也。
现代文：王逊是王僧绰的儿子。

古文：道成密使人告王敬则。
现代文：萧道成秘密派人通知王敬则。

古文：时阁已闭，敬则欲开阁出，卜伯兴严兵为备，敬则乃锯所止屋壁，得出，至中书省收韫。
现代文：当时，宫殿门户已经关闭，王敬则打算开门出去。

古文：韫已成严，列烛自照。
现代文：而卜伯兴的部队已进入战斗状态。

古文：见敬则猝至，惊起迎之，曰： 兄何能夜顾？ 
现代文：于是王敬则用锯把木墙锯成一个洞逃出，冲入中书省去逮捕刘韫。刘韫已经做好准备，火把通明，看见王敬则突然出现，惊慌起立迎去，说： 老兄，怎么能晚上来？ 

古文：敬则呵之曰： 小子那敢作贼！ 
现代文：王敬则骂道： 好小子，你竟敢做叛徒！ 

古文：韫抱敬则，敬则拳殴其颊仆地而杀之，又杀伯兴。
现代文：刘韫突然抱住王敬则，王敬则用拳头猛击刘韫的面颊，刘韫跌倒在地，被王敬则诛杀，王敬则又杀了卜伯兴。

古文：苏烈等据仓城拒粲。
现代文：苏烈等占领仓城，抵抗袁粲。

古文：王蕴闻秉已走，叹曰： 事不成矣！ 
现代文：王蕴听到刘秉先行逃走的消息，叹息说： 事情成功不了啦！ 

古文：狼狈帅部曲数百向石头。
现代文：狼狈集结部众数百人，奔向石头。

古文：本期开南门，时暗夜，薛渊据门射之。蕴谓粲已败，即散走。
现代文：本来约定开南门进去，可是正值黑夜，薛渊在城楼上发箭射击，王蕴认为袁粲已经被捕，部众霎时四处逃走。

古文：道成遣军主会稽戴僧静帅数百人向石头助烈等，自仓门得入，与之并力攻粲。
现代文：萧道成派军主会稽人戴僧静率数百人前往石头，援助苏烈等，自仓门进入，与苏烈联合攻击袁粲。

古文：孙昙瓘骁勇善战，台军死者百馀人。
现代文：孙昙骁勇善战，朝廷军阵亡一百多人。

古文：王天生殊死战，故得相持，自亥至丑，戴僧静分兵攻府西门，焚之，粲与秉在城东门，见火起，欲还赴府。
现代文：王天生带部众殊死搏斗，才得以阻止孙昙的反扑。从亥时苦战到丑时，朝廷将领戴僧静抽出一部分兵力，攻击袁粲总部西门，纵火焚烧。袁粲与刘秉正在总部东门城楼上，望见西门起火，打算返回总部。

古文：秉与二子俣、陔逾城走。
现代文：刘秉跟两个儿子刘俣、刘陔，跳墙逃走。

古文：粲下城，烈烛自照，谓其子最曰： 本知一木不能止大厦之崩，但以名义至此耳。 
现代文：袁粲下城后，命燃起火把，对他的儿子袁最说： 本来就知道，一根木头不能支持住大厦的倒塌，只是为了名分和道义，才到今天这个地步。 

古文：僧静乘暗逾城独进，最觉有异人，以身卫粲，僧静直前斫之。粲谓最曰： 我不失忠臣，汝不失孝子！ 
现代文：戴僧静在黑夜掩护下，跳进城墙，一个的提刀前进。袁最发觉有外人，急忙用身体护住袁粲，戴僧静立刻上前，举刀猛砍，袁粲对袁最说： 我不失为忠臣，你不失为孝子。 

古文：遂父子俱死。
现代文：父子同时被杀。

古文：百姓哀之，为之谣曰： 可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！ 
现代文：民间百姓对这件事深为哀悼，流传歌谣说： 可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！ 

古文：刘秉父子走至额檐湖，追执，斩之。
现代文：刘秉父子逃到额檐湖，被官军追上捉拿，斩首。

古文：任候伯等并乘船赴石头，既至，台军已集，不得入，乃驰还。
现代文：任伯候等一起率领战船，前往石头，到达时，朝廷大军已经聚集到，不能入城，于是迅速撤回。

古文：黄回严兵，期诘旦帅所领从御道直向台门攻道成。闻事泄，不敢发。
现代文：黄回严守起兵时间，预计在天亮时，率部队从御用大道，直奔宫城城门，准备攻打萧道成，听说事情已经泄漏，不敢发动。

古文：道成抚之如旧。
现代文：萧道成待他跟从前一样。

古文：王蕴、孙昙瓘皆逃窜，先捕得蕴，斩之，其馀粲党皆无所问。
现代文：王蕴、孙昙分别逃亡，萧道成先抓住了王蕴，斩首。袁粲的其他同党，则一律赦免。

古文：粲典签莫嗣祖为粲、秉宣通密谋，道成召诘之曰： 袁粲谋反，何不启闻？ 
现代文：袁粲的典签莫嗣祖为袁粲与刘秉的密谋充当联络，萧道成把他召来责问道： 袁粲叛变，你为什么不报告？ 

古文：嗣祖曰： 小人无识，但知报恩，何敢泄其大事！
现代文：莫嗣祖回答说： 我地位卑下，没有见识，只知道报恩，怎么敢泄漏大事。

古文：今袁公已死，义不求生。 
现代文：现在袁公已死，从道义上说，我不要求活命崐。 

古文：蕴嬖人张承伯藏匿蕴，道成并赦而用之。
现代文：嗜好饮酒，喜爱吟讽诵。身负天下重任，却不肯过问事务。

古文：粲简淡平素，而无经世之才；好饮酒，喜吟讽，身居剧任，不肯当事；主事每往咨决，或高咏对之。闲居高卧，门无杂宾，物情不接，故及于败。
现代文：有关要事，尚书省主事请求他裁决时，他甚至高声吟咏，作为回答。生活闲散舒适，来往除了权贵外，没有不相干的宾客，对于人情世故，完全不懂，所以失败。

古文：裴子野论曰：袁景倩，民望国华，受付托之重；智不足以除奸，权不足以处变，萧条散落，危而不扶。
现代文：裴子野论曰：袁粲是民众的期望，国家的精英，身负重大责任，但智能不足以铲除奸恶，权术不足以处理变局。政权萧条崩溃，他面对危险却无力扶持。

古文：及九鼎既轻，三才将换，区区斗城之里，出万死而不辞，盖蹈匹夫之节，而无栋梁之具矣！
现代文：等到国家衰败，天下将要改朝换代，袁粲困在斗大的小城之内，面对万死，而不推辞，这只是个人的节操，而非栋梁之才。

古文：甲戌，大赦。
现代文：甲戌，刘宋大赦天下。

古文：乙亥，以尚书仆射王僧虔为左仆射，新除中书令王延之为右仆射，度支尚书张岱为吏部尚书，吏部尚书王奂为丹阳尹。
现代文：乙亥，任命尚书仆射王僧虔为左仆射，新任中书令王延之为右仆射，度支尚书张岱为吏部尚书，吏部尚书王奂为丹阳尹。

古文：延之，裕之孙也。
现代文：王延之是王裕的孙子。

古文：刘秉弟遐为吴郡太守。
现代文：刘秉的弟弟刘遐任吴郡太守。

古文：司徒右长史张瑰，永之子也，遭父丧在吴，家素豪盛，萧道成使瑰伺间取遐。
现代文：司徒右长史张是张永的儿子，因父亲去世，在吴郡守丧，家族势力强大，萧道成命张伺机处理刘遐。

古文：会遐召瑰诣府，瑰帅部曲十馀人直入斋中，执遐，斩之，郡中莫敢动。
现代文：正巧，刘遐邀请张到郡府，张率部曲十余人，直入刘遐的书房，捉住刘遐，斩首，郡中没有人敢起来反抗。

古文：道成闻之，以告瑰从父领军冲，冲曰： 瑰以百口一掷，出手得卢矣。 
现代文：萧道成得到报告，告诉了张的叔父中领军张冲，张冲说： 张以百口之家作赌注，第一次出手就赢得满贯。 

古文：道成即以瑰为吴郡太守。
现代文：萧道成当即任命张为吴郡太守。

古文：道成移屯阅武堂，犹以重兵付黄回使西上，而配以腹心。
现代文：萧道成指挥部迁移到阅武堂，仍把重兵交给黄回，派他西上讨伐沈攸之，但也在黄回周围安插上自己的心腹。

古文：回素与王宜兴不协，恐宜兴反告其谋，闰月，辛巳，因事收宜兴，斩之。
现代文：黄回一向跟王宜兴不和，唯恐王宜兴反告他叛变，闰十二月，辛巳，寻找借口，逮捕王宜兴，斩首。

古文：诸将皆言回握强兵必反，宁朔将军桓康请独往刺之，道成曰： 卿等何疑！
现代文：萧道成手下的将领们都说黄回手握强兵，一定谋反。宁朔将军桓康，请求独自前往观察刺探。萧道成说： 你们不必多疑，他不会反叛。 

古文：彼无能为也。 沈攸之遣中兵参军孙同等五将以三万人为前驱，司马刘攘兵等五将以二万人次之；又遣中兵参军王灵秀等四将分兵出夏口，据鲁山。
现代文：沈攸之派中兵参军孙同等五位将领率三万人担任前锋，司马刘攘兵等五位将领率两万人随即出发，又派中兵参军王灵秀等四位将领，分别攻击夏口，占据鲁山。

古文：癸巳，攸之至夏口，自恃兵强，有骄色。
现代文：癸巳，沈攸之抵达夏口城外，仗恃兵强，面露骄傲神色。

古文：以郢城弱小，不足攻，云 欲问讯安西 ，暂泊黄金浦，遣人告柳世隆曰： 被太后令，当暂还都。卿既相与奉国，想得此意。 
现代文：认为郢城兵力薄弱，不值得认真攻打，只说： 要见刘赞问好！ 便暂时停泊在黄金浦，派人通知行郢州事柳世隆说： 奉皇太后命令，应暂时还都，你跟崐我一样郊忠皇家，一定能了解我的意思。 

古文：世隆曰： 东下之师，久承声问。
现代文：柳世隆说： 东下军队的用意，我们早已听说。

古文：郢城小镇，自守而已。 
现代文：郢城不过是一个小镇，只求自保。 

古文：宗俨之劝攸之攻郢城；臧寅以为： 郢城兵虽少而地险，攻守势异，非旬日可拔。若不时举，挫锐损威，今顺流长驱，计日可捷。
现代文：主薄宗俨之劝沈攸之攻打郢城，功曹臧寅认为： 郢城虽然兵力薄弱，可是地势险要，攻击和防守，是两种相反的情势，不是十天半月就能见分晓的，如果不能马上夺取，锐气一挫，声威便告消失。而今，顺长江而下，胜利的日子，可以预期。

古文：既倾根本，则郢城岂能自固！ 
现代文：只要根本被颠覆，郢城岂能独存？ 

古文：攸之从其计，欲留偏师守郢城，自将大众东下。
现代文：沈攸之接受了他的建议，打算留下一小部分军队围守郢城，亲自率大军东下。

古文：乙未，将发，柳世隆遣人于西渚挑战，前军中兵参军焦度于城楼上肆言骂攸之，且秽辱之。
现代文：乙未，即将出发，柳世隆派人到西渚挑战，前军中兵参军焦度在城楼上对沈攸之破口大骂，而且用脏话侮辱。

古文：攸之怒，改计攻城，令诸军登岸烧郭邑，筑长围，昼夜攻战。
现代文：沈攸之果然被激怒，撤销东下命令，回军攻郢州，命各军登陆，焚烧村庄，在郢州外城修筑长长的围城屏障，日夜攻打。

古文：世董随宜拒应，攸之不能克。
现代文：柳世隆随机抵抗，沈攸之不能攻克。

古文：道成命吴兴太守沈文秀督吴、钱唐军事。
现代文：萧道成命吴兴太守沈文秀为督吴、钱塘军事。

古文：文秀收攸之弟新安太守登之，诛其宗族。
现代文：沈文秀逮捕了沈攸之的弟弟、新安太守沈登之，诛杀沈家全族。

古文：乙未，以后军将军杨运长为宣城太守；于是太宗嬖臣无在禁省者矣。
现代文：乙未，任命后军将军杨运长为宣城太守。至此，明帝的亲信宠臣，全部离开朝廷重位。

古文：沈约论曰： 夫人君南面，九重奥绝，陪奉朝夕，义隔卿士，阶闼之任，宜有司存。
现代文：沈约论曰：君王面向南面而坐，皇宫九重，与民间隔绝。早晚奉陪的都是受宠的左右侍从，而与朝廷大臣相距甚远。

古文：既而恩以狎生，信由恩固，无可惮之姿，有易亲之色。
现代文：上下情况的沟通，应该由固定的机构执行。到后来，这些侍从由于生活上亲近而受到恩宠，由于宠爱进而受到信任。在君王眼里，左右侍从没有使人畏惧的力量，而只有取悦于人的脸色。

古文：孝建、泰始，主威独运，而刑政纠杂，理难遍通，耳目所寄，事归近习。
现代文：于是人主产生一种印象，认为他们地位卑微，身份低贱，不可能专权，擅作威福。没想到，鼠凭地贵，狐假虎威。

古文：及觇欢愠，候惨舒，动中主情，举无谬旨；人主谓其身卑位薄，以为权不得重。
现代文：外面，他们没有对人主造成伤害的嫌疑；内部，他们受人主的驱使，却有独揽大权的际遇。

古文：曾不知鼠凭社贵，狐藉虎威，外无逼主之嫌，内有专用之效，势倾天下，未之或悟。及太宗晚运，虑经盛衰，权幸之徒，慑惮宗戚，欲使幼主孤立，永窃国权，构造同异，兴树祸隙，帝弟宗王，相继屠剿，宝祚夙倾，实由于此矣。
现代文：所以，当他们的权势膨胀到可以颠覆政权的时候，人主也许仍不能觉悟。明帝晚年，担心皇子孤危，考虑到国家的盛衰，而受宠信的弄臣，也恐惧皇族的压迫，打算使幼主陷于孤立，永远控制朝廷。于是，制造矛盾，挑起猜忌，使明帝的弟弟、皇家的亲王先后遭到屠杀。刘氏天下很快倾覆，原因就在于此。

古文：辛丑，尚书左丞济阳江谧建议假萧道成黄钺，从之。
现代文：辛丑，尚书左丞济阳人江谧，建议朝廷授给萧道成黄钺，顺帝刘准批准。

古文：加北秦州刺史武都王杨文度都督北秦、雍二州诸军事，以龙骧将军杨文弘为略阳太守。
现代文：加授北秦州刺史、武都王杨文度都督北秦、雍二州诸军事，任命龙骧将军杨文弘为略阳太守。

古文：壬寅，魏皮欢喜拔葭芦，斩文度。
现代文：壬寅，北魏征西将军皮欢喜攻陷葭芦，斩杨文度。

古文：魏以杨难当族弟广香为阴平公、葭芦戍主，用诏欢喜筑骆谷城。
现代文：北魏封杨难当的族弟杨广香为阴平公、葭芦戍主。下诏，命皮欢喜修筑骆谷城。

古文：文弘奉表谢罪于魏，遣子苟奴入侍。
现代文：杨文弘投降，上疏北魏，请求处罚，派儿子杨苟奴前去充当人质。

古文：魏以文弘为南秦州刺史、武都王。
现代文：北魏任命杨文弘为南秦州刺史，封武都王。

古文：乙巳，萧道成出顿新亭，谓骠骑参军江淹曰： 天下纷纷，君谓何如？ 
现代文：乙巳，萧道成出居新亭，对骠骑参军江淹说： 天下大乱，你认为形势如何？ 

古文：淹曰： 成败在德，不在众寡。
现代文：江淹说： 成功失败在于德行，不在于人数的多少。

古文：公雄武有奇略，一胜也；宽容而仁恕，二胜也；贤能毕力，三胜也；民望所归，四胜也；奉天子以伐叛逆，五胜也。
现代文：你具有雄才大略，这是第一胜因。你宽宏大量，仁爱宽恕，这是第二胜因。贤能的人才，愿意为你竭尽全力，这是第三胜因。民心归附，这是第四胜因。奉天子之命，讨伐叛逆，名正言顺，这是第五胜因。

古文：彼志锐而器小，一败也；有威而无恩，二败也；士卒解体，三败也；搢绅不怀，四败也；悬兵数千里，而无同恶相济，五败也。
现代文：沈攸之性情急躁，器量狭小，这是第一败因。只有威严，没有恩德，这是第二败因。士卒离心离德，这是第三败因。地方势力和豪门世族不支持他，这是第四败因。深入敌境几千里，而无同党援助，这是第五败因。

古文：虽豺狼十万，终为我获。 
现代文：他们即使是十万只豺狼，也会最终被我们活捉。 

古文：道成笑曰： 君谈过矣！ 
现代文：萧道成笑着说： 你的议论太过了。 

古文：南徐州行事刘善明言于道成曰： 攸之收众聚骑，造舟治械，苞藏祸心，于今十年。
现代文：南徐州行事刘善明对萧道成说： 沈攸之招兵买马，制造船只，铸造武器，野心勃勃，迄今已有十年。

古文：性既险躁，才非持重；而起逆累旬，迟回不进。
现代文：他的性情阴险而急躁，缺乏深谋远虑，起兵已经数十天，却迟迟不敢前进。

古文：一则暗于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄。
现代文：他一是不懂军事，二是军心离散，三是受到牵制，四是上天夺取了他的灵魂。

古文：本虑其剽勇轻速，掩袭未备，决于一战；今六师齐奋，诸侯同举，此笼中之鸟耳！ 
现代文：我本来担心他骠悍勇猛，轻装急进，在我们尚未准备妥当之前发动袭击，一战决定成败。而今朝廷各路大军已经集结，士气高昂，各地诸侯，都统一行动，沈攸之已成为笼中之鸟。 

古文：萧赜问攸之于周山图，山图曰： 攸之相与邻乡，数共征伐，颇悉其为人，性度险刻，士心不附，今顿兵坚城之下，适所以为离散之渐耳。 
现代文：萧赜向周山图打听沈攸之的有关情况，周山图说： 沈攸之是我的邻乡，我们多次一同带兵出征，我非常了解他这个人，他性情阴险刻薄，不得军心。现在屯兵于坚城之下，正是离散逃亡的开始！ 

古文：苍梧王下升明二年
现代文：升明二年

古文：春，正月，巳酉朔，百官戎服入朝。
现代文：春季，正月，己酉朔，文武百官全副武装入朝，参加元旦御前祝贺。

古文：沈攸之尽锐攻郢城，柳世隆乘间屡破之。
现代文：沈攸之出动全部精锐部队，猛烈攻击郢城，柳世隆利用对方弱点，屡次击败敌人攻势。

古文：萧赜遣军主桓敬等入军据西塞，为世隆声援。
现代文：萧赜派军主桓敬等八支军队占据西塞，作为柳世隆的声援。

古文：攸之获郢府法曹南乡范云，使送书入城，饷武陵王赞犊一羫，柳世隆鱼三十尾，皆去其首。
现代文：沈攸之俘虏了郢城法曹南乡人范云，命他带一封信回郢城，送给武陵王刘赞一只小牛，送给柳世隆三十条鱼，全都砍去头部。

古文：城中欲杀之，云曰： 老母弱弟，悬命沈氏，若违其命，祸必及亲；今日就戮，甘心如荠。 
现代文：城中守军打算杀了范云，范云说： 我的老母亲和小弟弟的性命，都握在沈攸之的手中，如果拒绝他的派遣，灾祸一定会降临到亲人身上，今天被杀，死也甘心。 于是，释放了他。

古文：乃赦之。攸之遣其将皇甫仲贤向武昌，中兵参军公孙方平向西阳。
现代文：沈攸之派他的将领皇甫仲贤攻打武昌，中兵参军公孙方平攻打西阳。

古文：武昌太守臧涣降于攸之，西阳太守王毓奔湓城。
现代文：武昌太守臧涣向沈攸之投降，西阳太守王毓逃往湓城。

古文：方平据西阳，豫州刺史刘怀珍遣建宁太守张谟等，将万人击之。
现代文：公孙方平占据了西阳，豫州刺史刘怀珍，派建宁太守张谟等率一万人反击。

古文：辛酉，方平败走。
现代文：辛酉，公孙方平战败，逃回。

古文：平西将军黄回等军至西阳，溯流而进。
现代文：平西将军黄回等军抵达西阳，逆流而上。

古文：攸之素失人情，但劫以威力。
现代文：沈攸之一向丧失人心，只靠暴力来胁迫。

古文：初发江陵，日有逃者；及攻郢城，三十馀日不拔，逃者稍多；攸之日夕乘马历营抚慰，而去者不息。
现代文：刚从江陵出发时，便有人逃亡。后来攻击郢城，历时三十多天，不能攻克，逃亡的人却无法制止。沈攸之骑马崐日夜不停地视察各营，好言抚慰，可是逃亡者不见减少。

古文：攸之大怒，召诸军主曰： 我被太后令，建义下都。
现代文：沈攸之大怒，召集各军主说： 我奉皇太后的命令，首唱大义，前往京都。

古文：大事若克，白纱帽共著耳；如其不振，朝廷自诛我百口，不关馀人。
现代文：大事如果成功，有官大家做。如果失败，朝廷自然会杀我满门百口，跟任何人无关。

古文：比军人叛散，皆卿等不以为意。
现代文：最近士卒纷纷叛离，都是你们没有尽心。

古文：我亦不能问叛身，自今军中有叛者，军主任其罪。 
现代文：我也不能一一追捕，从今天起，军中士卒逃亡，军主承担罪责。 

古文：于是一人叛，遣人追之，亦去不返，莫敢发觉，咸有异计。
现代文：于是，一个人逃亡，派人追捕，追捕的人也跟着逃亡，没有一个人敢报告沈攸之。

古文：刘攘兵射书入城请降，柳世隆开门纳之；丁卯夜，攘兵烧营而去。
现代文：军心不稳，各怀异心。司马刘攘兵将请降书射入郢城，柳世隆开门接纳。丁卯，夜晚，刘攘兵纵火烧营，率军离去。

古文：军中见火起，争弃甲走，将帅不能禁。
现代文：沈攸之军中发现起火，士卒们纷纷弃甲逃命，将领们无法制止。

古文：攸之闻之，怒，衔须咀之，收攘兵兄子天赐、女婿张平虏，斩之。
现代文：沈攸之得到消息，暴跳如雷，气得咬住自己的胡须。立即逮捕刘攘兵的侄儿刘天赐、女婿张平虏，斩首。

古文：向旦，攸之帅众过江，至鲁山，军遂大散，诸将皆走。
现代文：天色微亮，沈攸之率军过江，抵达鲁山，部众纷纷溃散，各将领也都逃走。

古文：臧寅曰： 幸其成而弃其败，吾不忍为也！ 
现代文：臧寅说： 贪图他侥幸成功，去享富贵；而在失败时，把他抛弃，我不忍心这样做。 

古文：乃投水死。
现代文：于是投水自杀。

古文：攸之犹有数十骑自随，宣令军中曰： 荆州城中大有钱，可相与还，取以为资粮。 
现代文：沈攸之身边仍有数十个骑兵侍卫，向军中士卒宣称： 荆州城有的是钱粮，你们可以回来，一同去取。 

古文：郢城未有追军，而散军畏蛮抄，更相聚结，可二万人，随攸之还江陵。
现代文：此时，郢城没有派兵追击，逃散的士卒，又害怕遭到蛮族的劫杀，于是重新集结，约有两万人，跟随沈攸之，折回江陵。

古文：张敬儿既斩攸之使者，即勒兵；侦攸之下，遂袭江陵。
现代文：雍州刺史张敬儿杀了沈攸之的策反使节，随即整顿部队。得到沈攸之东下的消息，立即率兵袭击江陵。

古文：攸之使子元琰与兼长史江乂、别驾傅宣共守江陵城。
现代文：沈攸之命儿子沈元琰，与兼长史江、别驾傅宣，共同守卫江陵城。

古文：敬儿至沙桥，观望未进。
现代文：张敬儿率军抵达沙桥，驻军观望，暂不前进。

古文：城中夜闻鹤唳，谓为军来，乂、宣开门出走，吏民崩溃。
现代文：江陵城中百姓，夜晚听见鹤叫，非常惊慌，传言说敌军已到，江、傅宣打开城门逃走，官民溃散。

古文：元琰奔宠洲，为人所杀。
现代文：沈元琰逃到宠州，被人诛杀。

古文：敬儿至江陵，诛攸之二子、四孙。
现代文：张敬儿开进江陵，诛杀沈攸之两个儿子、四个孙子。

古文：攸之将至江陵百馀里，闻城已为敬儿所据，士卒随之者皆散。
现代文：沈攸之率残兵西返，距江陵一百余里，得知江陵城已被张敬儿占领，士卒再度逃散。

古文：攸之无所归，与其子文和走至华容界，皆缢于栎林；己巳，村民斩首送江陵。
现代文：沈攸之走投无路，跟他的儿子沈文和逃到华容边界，在栎树林中上吊自杀。已巳，乡民砍下沈攸之父子人头，送到江陵。

古文：敬儿擎之以楯，覆以青丝，徇诸市郭，乃送建康。
现代文：张敬儿把沈攸之父子的首级放到盾牌上，用青布伞盖在上面，到各集市上展览，然后送到建康。

古文：敬儿诛攸之亲党，收其财物数十万，皆以入私。
现代文：张敬儿大肆屠杀沈攸之的亲友党羽，没收财产数十万，皆中饱私襄。

古文：初，仓曹参军金城边荣，为府录事所辱，攸之为荣鞭杀录事。
现代文：当初，仓曹参军金城人边荣受到府录事参军的侮辱，沈攸之为了替边荣报仇，将那个录事用皮鞭抽死。

古文：及敬儿将至，荣为留府司马，或说之使诣敬儿降，荣曰： 受沈公厚恩，共如此大事，一朝缓急，便易本心，吾不能也！ 
现代文：张敬儿快要进城时，边荣正任留守司马。有人劝他到张敬儿那儿投降，边荣说： 身受沈公厚恩，共同担负如此大事，一旦情况危急，就改变本心，我做不到。 

古文：城溃，军士执以见敬儿，敬儿曰： 边公何不早来！ 
现代文：城防崩溃，士卒捉住边荣，带到张敬儿面前。张敬儿说： 你为什么不早来？ 

古文：荣曰： 沈公见留守城，不忍委去；本不祈生，何须见问！ 
现代文：边荣说： 沈公命我守城，我不忍心丢下不管，自己逃走。

古文：敬儿曰： 死何难得！ 
现代文：本不希望活命，何必多问！ 张敬儿说： 死有什么难得崐！ 

古文：命斩之。
现代文：下令斩首。

古文：荣欢笑而去。
现代文：边荣含笑走出。

古文：荣客太山程邕之抱荣曰： 与边公周游，不忍见边公死，乞先见杀。 
现代文：边荣的门客太山人程邕之抱住边荣说： 我与边先生交游多年，不忍心看到边先生被杀，我宁愿先死。 

古文：兵人不得行戮，以白敬儿，敬儿曰： 求死甚易，何为不许！ 
现代文：刽子手不能下刀，报告张敬儿，张敬儿说： 求死容易得很，为什么不准？ 

古文：先杀邕之，然后及荣，军人莫不垂泣。
现代文：先斩程邕之，再斩边荣，军卒们都流下了眼泪。

古文：孙同、宗俨之等皆伏诛。
现代文：辅国将军孙同、主簿宗俨之等，全被诛杀。

古文：丙子，解严，以侍中柳世隆为尚书右仆射，萧道成还镇东府。
现代文：丙子，朝廷解除戒严。任命侍中柳世隆为尚书右仆射，骠骑大将军萧道成返回，镇守东府。

古文：丁丑，以左卫将军萧赜为江州刺史，侍中萧嶷为中领军。
现代文：丁丑，任命左卫将军萧赜为江州刺史，侍中萧嶷为中领军。

古文：二月，庚辰，以尚书左仆射王僧虔为尚书令，右仆射王延之为左仆射。
现代文：二月，庚辰，朝廷提升尚书左仆射王僧虔为尚书令，右仆射王延之为左仆射。

古文：癸未，加萧道成太尉、都督南徐等十六州诸军事，以卫将军褚渊为中书监、司空。
现代文：癸未，加授萧道成太尉、都督南徐等十六州诸军事。任命卫将军褚渊为中书监、司空。

古文：道成表送黄铖。
现代文：萧道成上疏交还皇帝诛杀专用的铜斧。

古文：吏部郎王俭，僧绰之子也，神彩渊旷，好学博闻，少有宰相之志，时论亦推许之。
现代文：吏部郎王俭是王僧绰的儿子。神采焕发，学而不倦，见识博广，从小就有当宰相的大志，朝野舆论对他很推崇。

古文：道成以俭为太尉右长史，待遇隆密，事无大小专委之。
现代文：萧道成任命王俭为太尉右长史，对他十分尊重，二人关系密切，事无小都交给他处理。

古文：丁亥，魏主如代汤泉；癸卯，还。
现代文：丁亥，北魏国主前往代郡温泉。癸卯，返回平城。

古文：宕昌王弥机初立。
现代文：宕昌王梁弥机，刚刚接位。

古文：三月，丙子，魏遣使拜弥机征南大将军、梁、益二州牧、河南公、宕昌王。
现代文：三月，丙子，北魏遣使任命梁弥机为征南大将军，梁、益二州州牧，封河南公、宕昌王。

古文：黄回不乐在郢州，固求南兗，遂帅部曲辄还；辛卯，改都督南兗等五州诸军事、南兗州刺史。
现代文：郢州刺史黄回不愿留在郢州，坚持求任南充州刺史，而且擅自率部曲东下。辛卯，朝廷改命黄回任都督南兖等五州诸军事，兼南兖州刺史。

古文：初，王蕴去湘州，湘州刺史南阳王翙未之镇，长沙内史庾佩玉行府事。
现代文：当初，湘州刺史王蕴离职时，新任湘州刺史、南阳王刘还没有到任，由长沙内史庾佩玉代理府州事。

古文：翙先遣中兵参军韩幼宗将兵戍湘州，与佩玉不相能。
现代文：刘先派遣中兵参军韩幼宗率军进驻湘州，跟庾佩玉发生摩擦。

古文：及沈攸之反，两人互相疑，佩玉袭杀幼宗。
现代文：等到沈攸之起兵反抗朝廷，二人更互相猜疑，庾佩玉就袭击诛杀了韩幼宗。

古文：黄回至郢州，遣辅国将军任候伯行湘州事；候伯辄杀佩玉，冀以自免。
现代文：黄回到郢州时，派辅国将军任候伯代理湘州事。任候伯又斩庾佩玉，希望能使自己幸免。

古文：湘州刺史吕安国之镇，萧道成使安国诛候伯。
现代文：朝廷新任命的湘州刺史吕安国到位后，接到萧道成命令，诛杀任候伯。

古文：夏，四月，甲申，魏主如崞山；丁亥，还。
现代文：夏季，四月，甲申，北魏国主前往崞山。丁亥，返回平城。

古文：萧道成以黄回终为祸乱；回有部曲数千人，欲遣收，恐为乱。
现代文：萧道成认为黄回终究是祸患。黄回有部曲数千人，萧道成打算遣散或收编，又恐怕激起反抗。

古文：辛卯，召回入东府。
现代文：辛卯，萧道成在东府召见黄回。

古文：至，停外斋，使桓康将数十人，数回罪而杀之，并其子竟陵相僧念。
现代文：黄回已到，萧道成留他在会客室，命桓康率数十人，一一列举黄回的罪状，连同黄回的儿子竟陵相黄僧念一并斩首。

古文：甲午，以淮南、宣城二郡太守萧映行南兗州事，仍以其弟晃代之。
现代文：甲午，任命淮南、宣城二郡太守萧映代理南兖州事，而用他的弟弟萧晃接替二郡太守。

古文：五月，魏禁皇族、贵戚及士民之家不顾氏族，下与非类婚偶；犯者以违制论。
现代文：五月，北魏禁止皇族、贵戚及官员、士大夫不顾门第，与下层不同阶层人通婚，违者以违抗诏书论处。

古文：魏主与太后临虎圈，有虎逸，登阁道，几至御座，侍卫皆惊靡；吏部尚书王叡执戟御之，太后称以为忠，亲任愈重。
现代文：北魏国主随冯太后一齐去虎圈观看老虎，一只老虎突然逃出，跳上御道，几乎跑到御座前，左右侍卫吓得惊呆或逃跑。吏部尚书王睿，手拿长矛抵挡。冯太后赞扬他的忠心，更是宠爱信任。

古文：六月，丁酉，以辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。
现代文：六月，丁酉，刘宋任命辅国将军杨文弘为北秦州刺史，封武都王。

古文：庚子，魏皇叔若卒。
现代文：庚子，北魏皇叔拓跋若去世。

古文：萧道成以大明以来，公私奢侈，秋，八月，奏罢御府，省二尚方雕饰器玩；辛卯，又奏禁民间华伪杂事，凡十七条。
现代文：萧道成认为，自大明年间以来，官府与民间查奢侈浪费成为风气。秋季，八月，上疏奏请撤销御府、左右尚方署装饰及玩赏器物。辛卯，再上疏奏请禁止民间使用华贵的衣饰和用品，共十七条。

古文：乙未，以萧赜为领军将军，萧嶷为江州刺史。
现代文：乙未，任命萧赜为领军将军，萧嶷为江州刺史。

古文：九月，乙巳朔，日有食之。
现代文：九月，已巳朔，出现日食。

古文：萧道成欲引时贤参赞大业，夜，召骠骑长史谢朏，屏人与语，久之，朏无言；唯二小儿捉烛，道成虑朏难之，仍取烛遣儿，朏又无言；道成乃呼左右。
现代文：萧道成计划延聘当时德高望重的人才，共同帮助他建立伟业。夜晚，召见骠骑长史谢，屏去左右侍从，说出了自己的打算，等了很久，谢却不说一句话。这时仍有两个大手举蜡烛的小儿在旁侍候，萧道成想到谢认为还不够严密，于是萧道成自己手举蜡烛，把两个小儿打发出去，可是，谢仍不语。

古文：朏，庄之子也。
现代文：萧道成只好把侍从唤回房内。谢是谢庄的儿子。

古文：太尉右长史王俭知其指，它日，请间言于道成曰： 功高不赏，古今非一。
现代文：太尉右长史王俭知道萧道成的意图，有一天，他向萧道成请求密谈，王俭说： 功劳太高，就没有赏赐，这种事情，从古到今，不止一人。

古文：以公今日位地，欲终北面，可乎？ 
现代文：以公今天的地位，想要始终面北称臣，怎么可以？ 

古文：道成正色裁之，而神采内和。
现代文：萧道成严厉斥责他，但神色却很温和。

古文：俭因曰： 俭蒙公殊眄，所以吐所难吐；何赐拒之深！
现代文：王俭说： 我蒙公特殊爱护，所以说出别人不敢说的话，为什么拒绝得如此坚决？

古文：宋氏失德，非公岂复宁济！
现代文：刘姓皇家失德，如果没有你，他们怎么能闯过难关？

古文：但人情浇薄，不能持久；公若小复推迁，则人望去矣。
现代文：可是，人心浇薄，感恩之心，无法持久，只要你稍尺之躯也不能自保。 

古文：岂唯大业永沦，七尺亦不可得保。 
现代文：萧道成说： 你说的不是没有道理。 

古文：道成曰： 卿言不无理。 俭曰： 公今名位，故是经常宰相，宜礼绝群后，微示变革。
现代文：王俭说： 你今天的名望和地位，本来是固定的常任宰相，最好在礼节上表现得跟一般官员不一样，略微显示政局将发生变化。

古文：当先令褚公知之，俭请衔命。 道成曰： 我当自往。 
现代文：不过此事应先告诉褚渊，我愿意传达这个意思。 萧道成说： 我亲自前往。 

古文：经少日，道成自造褚渊，款言移晷，乃谓曰： 我梦应得官。 
现代文：过了几天，萧道成亲自拜访褚渊，气氛融洽。谈了很久，萧道成才说： 我梦见升官。 

古文：渊曰： 今授始尔，恐一二年间未容便移；且吉梦未必应在旦夕。 
现代文：褚渊说： 刚刚宣布任命，恐怕一二年间不会再有变更，而且，吉祥的梦，未必旦夕就能应验。 

古文：道成还，以告俭。俭曰： 褚是未达理耳。 
现代文：萧道成回来，告诉王俭，王俭说： 褚渊还没有开窃！ 

古文：俭乃唱议加道成太傅，假黄钺，使中书舍人虞整作诏。
现代文：王俭就建议加授萧道成为太傅，再赐给黄钺，命中书舍人虞整撰写诏书。

古文：道成所亲任遐曰： 此大事，应报褚公。 
现代文：萧道成亲信任遐说： 这种大事，应该告诉褚渊。 

古文：道成曰： 褚公不从，奈何？ 
现代文：萧道成说： 褚渊万一不同意，怎么办？ 

古文：遐曰： 彦回惜身保妻子，非有奇才异节，遐能制之。 
现代文：任遐说： 褚渊珍惜生命，爱护妻子儿女，并无奇特的崐才能和高尚的节操，我能制住他。 

古文：渊果无违异。
现代文：褚渊果然不表示反对。

古文：丙午，诏进道成假黄钺、大都督中外诸军事、太傅、领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，使持节、太尉、骠骑大将军、录尚书、南徐州刺史如故。
现代文：丙午，顺帝下诏，赐给萧道成持有黄钺，任命他为大都督中外诸军事、太傅，兼扬州牧，上殿时可以穿鞋佩剑、入朝时不必快步小跑、奏事时不称名，使持节、太尉、骠骑大将军、录尚书、南徐州刺史等官职，仍然如故。

古文：道成固辞殊礼。
现代文：萧道成坚决辞让特殊的礼遇。

古文：以扬州刺史晋熙王燮为司徒。
现代文：任命扬州刺史、晋熙王刘燮为司徒。

古文：戊申，太傅道成以萧映为南兗州刺史。
现代文：戊申，太傅萧道成任命萧映为南兖州刺史。

古文：冬，十月，丁丑，以萧晃为豫州剌史。
现代文：冬季，十月，丁丑，任命萧晃为豫州刺史。

古文：己卯，获孙昙瓘，杀之。
现代文：己卯，抓获叛军将领孙昙，斩首。

古文：魏员外散骑常侍郑羲来聘。
现代文：北魏员外散骑常侍郑羲前来访问。

古文：壬寅，立皇后谢氏。
现代文：壬寅，顺帝王谢梵境为皇后。

古文：后，庄之孙也。
现代文：谢梵境是谢庄的孙女。

古文：十一月，癸亥，临澧侯刘晃坐谋反，与其党皆伏诛。
现代文：十一月，癸亥，临澧侯刘晃谋反，连同他的同党，一并诛杀。

古文：晃，秉之从子也。
现代文：刘晃是刘秉的侄儿。

古文：甲子，徙南阳王翙为随郡王。
现代文：甲子，改封南阳王刘为随郡王。

古文：魏冯太后忌青州刺史南郡王李惠，诬云惠将南叛；十二月，癸巳，诛惠及妻并其子弟。
现代文：北魏冯太后猜忌青州刺史、南郡王李惠，于是诬陷李惠将投刘宋。十二月，癸巳，诛杀李惠和他的妻子以及弟弟、儿子。

古文：太后以猜嫌所夷灭者十馀家，而惠所历皆有善政，魏人尤冤惜之。
现代文：冯太后因猜疑而屠杀灭十余家。李惠历任官职，都有成绩，北魏的百姓特别为他呼冤痛惜。

古文：尚书令王僧虔奏以 朝廷礼乐，多违正典。大明中即以宫县合和鞞拂，节数虽会，虑乖雅体。
现代文：刘宋尚书令王僧虔奏称： 朝廷所用的礼节和音乐，大多违反古代正式规范，大明中期，就把悬挂的钟磬用来伴奏舞和拂舞，节奏虽然可以合拍，但不够高雅，有失体统。

古文：又，今之清商，实由铜爵，三祖风流，遗音盈耳，京、洛相高，江左弥贵，中庸和雅，莫近于斯。
现代文：另外，现在流行的清商乐，实际上来自铜雀台。曹氏三代帝王的风韵，遗留下来的乐声，仍在耳际。京师洛阳，对它十分崇尚。到了长江以南，更显得高贵，没有再比它更中庸清雅的了。

古文：而情变听移，稍复销落，十数年间，亡者将半，民间竞造新声杂曲，烦淫无极，宜命有司悉加补缀。 
现代文：可是，情况不断变化，欣赏趣味也跟着转移，以后，逐渐衰落。十几年之间，失传的将近一半，民间竞相制作新的歌曲，乱杂芜，应该命令有关部门，加以整理补充。 

古文：朝廷从之。
现代文：朝廷批准。

古文：是岁，魏怀州刺史高允以老疾告归乡里，寻复以安车征至平城，拜镇军大将军、中书监；固辞，不许。
现代文：这一年，北魏怀州刺中高允，因年老及患病请准退职，回到家乡。不久，又被朝廷用安车征到平城，任命为镇军大将军、中书监。高允坚决辞让，朝廷不准。

古文：乘车入殿，朝贺不拜。
现代文：准许他坐车直接到上殿，朝贺时不用叩头行礼。

