起柔兆执徐，尽著雍敦牂，凡三年。
苍梧王下元徽四年春，正月，己亥，帝耕籍田，大赦。
二月，魏司空东郡王陆定国坐恃恩不法，免官爵为兵。
魏冯太后内行不正，以李弈之死怨显祖，密行鸩毒，夏，六月，辛未，显祖殂。
壬申，大赦，改元承明。
葬显祖于金陵，谥曰献文皇帝。
魏大司马、大将军代人万安国坐矫诏杀神部长奚买奴，赐死。
戊寅，魏以征西大将军、安乐王长乐为太尉，尚书左仆射、宜都王目辰为司徒，南部尚书李訢为司空。
尊皇太后曰太皇太后，复临朝称制。
以冯熙为侍中、太师、中书监。
熙自以外戚，固辞内任；乃除都督、洛州刺史，侍中、太师如故。
显祖神主祔太庙，有司奏庙中执事之官，请依故事皆赐爵。
秘书令广平程骏上言： 建侯裂地，帝王所重，或以亲贤，或因功伐，未闻神主祔庙而百司受封者也。
皇家故事，盖一时之恩，岂可为长世之法乎！ 
太后善而从之，谓群臣曰： 凡议事，当依古典正言，岂得但修故事而已！ 
赐骏衣一袭，帛二百匹。
太后性聪察，知书计，晓政事，被服俭素，膳羞减于故事什七八；而猜忍多权数。
高祖性至孝，能承颜顺志。
事无大小，皆仰成于太后。
太后往往专决，不复关白于帝。
所幸宦者高平王琚、安定张祜、杞嶷、冯翊王遇、略阳苻承祖、高阴王质，皆依势用事。
祜官至尚书左仆射，爵新平王；琚官至征南将军，爵高平王；嶷等官亦至侍中、吏部尚书、刺史，爵为公、侯，赏赐巨万，赐铁券，许以不死。
又，太卜令姑臧王睿得幸于太后，超迁至侍中、吏部尚书，爵太原公。
秘书令李冲，虽以才进，亦由私宠，赏赐皆不可胜纪。
又外礼人望东阳王丕、游明根等，皆极其优厚，每褒赏睿等，辄以丕等参之，以示不私。
丕，烈帝之玄孙；冲，宝之子也。
太后自以失行，畏以议己，群下语言小涉疑忌，辄杀之。
然所宠幸左右，苟有小过，必加笞棰，或至百馀；而无宿憾，寻复待之如初，或因此更富贵。
故左右虽被罚，终无离心。
乙亥，加萧道成尚书左仆射，刘秉中书令。
杨运长、阮佃夫等忌建平王景素益甚，景素乃与录事参军陈郡殷沵、中兵参军略阳垣庆延、参军沈颙、左暄等谋为自全之计。
遣人往来建康，要结才力之士，冠军将军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之、前军将国韩道清、长水校尉郭兰之、羽林监垣祗祖，皆阴与通谋；武人不得志者，无不归之。
时帝好独出游走郊野，欣之谋据石头城，伺帝出作乱。
道清、兰之欲说萧道成因帝夜出，执帝迎景素，道成不从者，即图之；景素每禁使缓之。
杨、阮微闻其事，遣伧人周天赐伪投景素，劝令举兵。
景素知之，斩天赐首送台。
秋，七月，祗祖帅数百人自建康奔京口，云京师已溃乱，劝令速入。
景素信之，戊子，据京口起兵，士民赴之者以千数。
杨、阮闻祗祖叛走，即命纂严。
己丑，遣骁骑将军任农夫、领军将军黄回、左军将军兰陵李安民将步军，右军将军张保将水军，以讨之；辛卯，又命南豫州刺史段佛荣为都统。
萧道成知黄回有异志，故使安民、佛荣与之偕行。
回私戒其士卒： 道逢京口兵，勿得战。 
道成屯玄武湖，冠军将军萧赜镇东府。
始安王伯融，都乡侯伯猷，皆建安王休仁之子也，杨、阮忌其年长，悉称诏赐死。
景素欲断竹里以拒台军。
垣庆延、垣祗祖、沈颙皆曰： 今天时旱热，台军远来疲困，引之使至，以逸待劳，可一战而克。 
殷沵等固争，不能得。
农夫等既至，纵火烧市邑。
庆延等各相顾望，莫有斗志；景素本乏威略，恇扰不知所为。
黄回迫于段佛荣，且见京口军弱，遂不发。
张保泊西渚，景素左右勇士数十人，自相要结，进击水军。
甲午，张保败死，而诸将不相应赴，复为台军所破。
台军既薄城下，颙先帅众走，祗祖次之，其馀诸军相继奔退，独左暄与台军力战于万岁楼下；而所配兵力甚弱，不能敌而散。
乙未，拔京口。
黄回军先入，自以有誓不杀诸王，乃以景素让殿中将军张倪奴。
倪奴擒景素，斩之，并其三子，同党垣祗祖等数十人皆伏诛。
萧道成释黄回、高道庆不问，抚之如旧。
是日，解严。
丙申，大赦。
初，巴东建平蛮反，沈攸之遣军讨之。
及景素反，攸之急追峡中军以赴建康。
巴东太守刘攘兵、建平太守刘道欣疑攸之有异谋，勒兵断峡，不听军下。
攘兵子天赐为荆州西曹，攸之遣天赐往谕之。攘兵知景素实反，乃释甲谢愆，攸之待之如故。
刘道欣坚守建平，攘兵譬说不回，乃与伐蛮军攻斩之。
甲辰，魏主追尊其母李贵人曰思皇后。
八月，丁卯，立皇弟翙为南阳王，嵩为新兴王，禧为始建王。
庚午，以给事黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史，留镇京师。
九月，戊子，赐骁骑将军道庆死。
冬，十月，辛酉，以吏部尚书王僧虔为尚书右仆射。
十一月，戊子，魏以太尉、安乐王长乐为定州刺史，司空李訢为徐州刺史。
顺皇帝
苍梧王下升明元年春，正月，乙酉朔，魏改元太和。
己酉，略阳氐王元寿聚众五千馀家，自称冲天王；二月，辛未，魏秦、益二州刺史尉洛侯击破之。
三月，庚子，魏以东阳王丕为司徒。
夏，四月，丁卯，魏主如白登；壬申，如崞山。
初，苍梧王在东宫，好缘漆帐竿，去地丈馀；喜怒乖节，主帅不能禁。
太宗屡敕陈太妃痛捶之。
及即帝位，内畏太后、太妃，外惮诸大臣，未敢纵逸。
自加元服，内外稍无以制，数出游行。
始出宫，犹整仪卫。
既而轻骑远走一二十里，太妃不复能追；仪卫亦惧祸不敢追寻，唯整部伍，别在一处，瞻望而已。
初，太宗尝以陈太妃赐嬖人李道儿，已复迎还，生帝。
故帝每微行，自称 刘统 ，或称 李将军 。
常著小袴衫，营署巷陌，无不贯穿；或夜宿客舍，或昼卧道旁，排突厮养，与之交易，或遭慢辱，悦而受之。
凡诸鄙事，裁衣、作帽，过目则能；未尝吹篪，执管便韵。
及京口既平，骄恣尤甚，无日不出，夕去晨返，晨出暮归。
从者并执鋋矛，行人男女及犬马牛驴，逢无免者。
民间扰惧，商贩皆息，门户昼闭，行人殆绝。
针、椎、凿、锯，不离左右，小有忤意，即加屠剖，一日不杀，则惨然不乐；殿省忧惶，食息不保。
阮佃夫与直阁将军申伯宗等谋因帝出江乘射雉，称太后令，唤队仗还，闭城门，遣人执帝废之，立安成王准。
事觉，甲戌，帝收佃夫等杀之。
太后数训戒帝，帝不悦。
会端午，太后赐帝毛扇。帝嫌其不华，令太医煮药，欲鸩太后。
左右止之曰： 若行此事，官便应作孝子，岂复得出入狡狯！ 
帝曰： 汝语大有理！ 
乃止。
六月，甲戌，有告散骑常侍杜幼文、司徒左长史沈勃、游击将军孙超之与阮佃夫同谋者，帝登帅卫士，自掩三家，悉诛之，刳解脔割，婴孩不免。
沈勃时居丧在庐，左右未至，帝挥刀独前。勃知不免，手搏帝耳，唾骂之曰： 汝罪逾桀、纣，屠戮无日。 
遂死。
是日，大赦。
帝尝直入领军府。时盛热，萧道成昼卧裸袒。
帝立道成于室内，画腹为的，自引满，将射之。道成敛板曰： 老臣无罪。 
左右王天恩曰： 领军腹大，是佳射堋；一箭便死，后无复射；不如以骲箭射之。 
帝乃更以骲箭射，正中其脐。
投弓大笑曰： 此手何如！ 
帝忌道成威名，尝自磨鋋，曰： 明日杀萧道成！ 
陈太妃骂之曰： 萧道成有功于国，若害之，谁复为汝尽力邪！ 
帝乃止。
道成忧惧，密与袁粲、褚渊谋废立。
粲曰： 主上幼年，微过易改。
伊、霍之事，非季世所行；纵使功成，亦终无全地。 
渊默然。
领军功曹丹阳纪僧真言于道成曰： 今朝廷猖狂，人不自保；天下之望，不在袁、褚，明公岂得坐受夷灭！
存亡之机，仰希熟虑。 
道成然之。
或劝道成奔广陵起兵。
道成世子赜，时为晋熙王长史，行郢州事，欲使赜将郢州兵东下会京口。
道成密遣所亲刘僧副告其从兄行青、冀二州刺史刘善明曰： 人多见劝北固广陵，恐未为长算。
今秋风行起，卿若能与垣东海微共动虏，则我诸计可立。 
亦告东海太守垣荣祖。
善明曰： 宋氏将亡，愚智共知，北虏苦动，反为公患。
公神武高世，唯当静以待之，因机奋发，功业自定，不可远去根本，自贻猖蹶。 
荣祖亦曰： 领府去台百步，公走，人岂不知！
若单骑轻行，广陵人闭门不受，公欲何之！
公今动足下床，恐即有叩台门者，公事去矣。 
纪僧真曰： 主上虽无道，国家累世之基犹为安固。
公百口，北度必不得俱。
纵得广陵城，天子居深宫，施号令，目公为逆，何以避之！此非万全策也。 
道成族弟镇军长史顺之及次子骠骑从事中郎嶷，皆以为： 帝好单行道路，于此立计，易以成功；外州起兵，鲜有克捷，徒先人受祸耳。 
道成乃止。
东中郎司马、行会稽郡事李安民欲奉江夏王跻起兵于东方，道成止之。
越骑校尉王敬则潜自结于道成，夜著青衣，扶匐道路，为道成听察帝之往来。
道成命敬则阴结帝左右杨玉夫、杨万年、陈奉伯等一十五人，于殿中诇伺机便。
秋，七月，丁亥夜，帝微行至领军府门。左右曰： 一府皆眠，何不缘墙入？ 
帝曰： 我今夕欲于一处作適，宜待明夕。 
员外郎桓康等于道成门间听闻之。
戊子，帝乘露车，与左右于台冈赌跳。
仍往青园尼寺，晚，至新安寺偷狗，就昙度道人煮之。
饮酒醉，还仁寿殿寝。
杨玉夫常得帝意，至是忽憎之，见辄切齿曰： 明日当杀小子，取肝肺！ 
是夜，令玉夫伺织女度河，曰： 见当报我；不见，将杀汝！ 
时帝出入无常，省内诸阁，夜皆不闭，厢下畏相逢值，无敢出者；宿卫并逃避，内外莫相禁摄。
是夕，王敬则出外。玉夫伺帝熟寝，与杨万年取帝防身刀刎之。
敕厢下奏伎陈奉伯袖其首，依常行法，称敕开承明门出，以首与敬则。
敬则驰诣领军府，叩门大呼，萧道成虑苍梧王诳之，不敢开门。
敬则于墙上投其首，道成洗视，乃戎服乘马而出，敬则、桓康等皆从。入宫，至承明门，诈为行还。
敬则恐内人觇见，以刀环塞窐孔，呼门甚急，门开而入。
他夕，苍梧王每开门，门者震慑，不敢仰视，至是弗之疑。
道成入殿，殿中惊怖。
既而闻苍梧王死，咸称万岁。
己丑旦，道成戎服出殿庭槐树下，以太后令召袁粲、褚渊、刘秉入会议。
道成谓秉曰： 此使君家事，何以断之？ 
秉未答。
道成须髯尽张，目光如电。
秉曰： 尚书众事，可以见付；军旅处分，一委领军。 
道成次让袁粲，粲亦不敢当。
王敬则拔白刃，在床侧跳跃曰： 天下事皆应关萧公！
敢有开一言者，血染敬则刀！ 
仍手取白纱帽加道成首，令即位，曰： 今日谁敢复动！
事须及热！ 
道成正色呵之曰： 卿都自不解！ 
粲欲有言，敬则叱之，乃止。
褚渊曰： 非萧公无以了此。 
手取事授道成。
道成曰： 相与不肯，我安得辞！ 
乃下议，备法驾诣东城，迎立安成王。
于是长刀遮粲、秉等，各失色而去。
秉出，于路逢从弟韫，韫开车迎问曰： 今日之事，当归兄邪？ 
秉曰： 吾等已让领军矣。 
韫拊膺曰： 兄肉中讵有血邪！
今年族矣！ 
是日，以太后令，数苍梧王罪恶，曰： 吾密令萧领军潜运明略。
安成王准，宜临万国。 
追封昱为苍梧王。
仪卫至东府门，安成王令门者勿开，以待袁司徒。
粲至，王乃入居朝宫。
壬辰，王即皇帝位，时年十一。改元，大赦。
葬苍梧王于郊坛西。
魏京兆康王子推卒。
甲午，萧道成出镇东府。
丙申，以道成为司空、录尚书事、骠骑大将军；袁粲迁中书监；褚渊加开府仪同三司；刘秉迁尚书令，加中领军；以晋熙王燮为扬州刺史。
刘秉始谓尚书万机，本以宗室居之，则天下无变；既而萧道成兼总军国，布置心膂，与夺自专，褚渊素相凭附，秉与袁粲阁手仰成矣。
辛丑，以尚书右仆射王僧虔为仆射。
丙午，以武陵王赞为郢州刺史；萧道成改领南徐州刺史。
八月，壬子，魏大赦。
癸亥，诏袁粲镇石头。
粲性冲静，每有朝命，常固辞；逼切不得已，乃就职。
至是知萧道成有不臣之志，阴欲图之，即时受命。
初，太宗使陈昭华母养顺帝；戊辰，尊昭华为皇太妃。丙子，魏诏曰： 工商皁隶，各有厥分；而有司纵滥，或染流俗。
自今户内有役者，唯止本部丞；若有勋劳者，不从此制。 
萧道成固让司空；庚辰，以为骠骑大将军、开府仪同三司。
九月，乙酉，魏更定律令。
戊申，封杨玉夫等二十五人为侯、伯、子、男。
冬，十月，氐帅杨文度遣其弟文弘袭魏仇池，陷之。
初，魏徐州刺史李訢，事显祖为仑部尚书，信用卢奴令范檦。
讠斤弟左将军瑛谏曰： 檦能降人以色，假人以财，轻德义而重势利；听其言也甘，察其行也贼，不早绝之，后悔无及。 
讠斤不从，腹心之事，皆以语檦。
尚书越黑，与讠斤皆有宠于显祖，对掌选部。
讠斤以其私用人为方州，黑对显祖发之，由是有隙。顷之，讠斤发黑前为监藏，盗用官物，黑坐黜为门士。
黑恨之，寝食为之衰少；逾年，复入为侍中、尚书左仆射，领选。
及显祖殂，黑白冯太后，称讠斤专恣，出为徐州。
范檦知太后怨讠斤，乃告讠斤谋外叛。
太后征讠斤至平城问状，讠斤对无之，太后引檦使证之。
讠斤谓檦曰： 汝今诬我，我复何言！
然汝受我恩如此之厚，乃忍为尔乎！ 
檦曰： 檦受公恩，何如公受李敷恩！
公忍之于敷，檦何为不忍于公！ 
讠斤慨然叹曰： 吾不用瑛言，悔之何及！ 
赵黑复于中构成其罪，丙子，诛讠斤及其子令和、令度；黑然后寝食如故。
十一月，癸未，魏征西将军皮欢喜等三将军帅众四万击杨文弘。
丁亥，魏怀州民伊祁苟自称尧后，聚众于重山作乱；洛州刺史冯熙讨灭之。
冯太后欲尽诛阖城之民，雍州刺史张白泽谏曰： 凶渠逆党，尽已枭夷；城中岂无忠良仁信之士，奈何不问白黑，一切诛之！ 
乃止。
十二月，魏皮欢喜军至建安，杨文弘弃城走。
初，沈攸之与萧道成于大明、景和之间同直殿省，深相亲善，道成女为攸之子中书侍郎文和妇。
攸之在荆州，直阁将军高道庆，家在华容，假还，过江陵，与攸之争戏槊。驰还建康。言攸之反状已成，请以三千人袭之。
执政皆以为不可，道成仍保证其不然。
杨运长等恶攸之，密与道庆谋遣刺客杀攸之，不克。
会苍梧王遇弑，主簿宗俨之、功曹臧寅劝攸之因此起兵。
攸之以其长子元琰在建康为司徒左长史，故未发。
寅，凝之之子也。
时杨运长等已不在内，萧道成遣元琰以苍梧王刳斫之具示攸之。
攸之以道成名位素出己下，一旦专制朝权，心不平，谓元琰曰： 吾宁为王陵死，不为贾充生。 
然亦未暇举兵。乃上表称庆，因留元琰。
雍州刺史张敬儿，素与攸之司马刘攘兵善，疑攸之将起事，密以问攘兵。攘兵无所言，寄敬儿马镫一只，敬儿乃为之备。
攸之有素书十数行，常韬在裲裆角，云是明帝与己约誓。
攸之将举兵，其妾崔氏谏曰： 官年已老，那不为百口计！ 
攸之指裲裆角示之，且称太后使至，赐攸之烛，割之，得太后手令云： 社稷之事，一以委公。 
于是勒兵移檄，遣使邀张敬儿及豫州刺史刘怀珍、梁州刺史梓潼范柏年、司州刺史姚道和、湘州行事庾佩玉、巴陵内史王文和同举兵。
敬儿、怀珍、文和并斩其使，驰表以闻；文和寻弃州奔夏口。
柏年、道和、佩玉皆怀两端。
道和，后秦高祖之孙也。
辛酉，攸之遣辅国将军孙同等相继东下。
攸之遗道成书，以为： 少帝昏狂，宜与诸公密议，共白太后，下令废之；奈何交结左右，亲行弑逆，乃至不殡，流虫在户？
凡在臣下，谁不惋骇！
又，移易朝旧，布置亲党，宫阁管籥，悉关家人。
吾不知子孟、孔明遗训固如此乎！
足下既有贼宋之心，吾宁敢捐包胥之节邪！ 
朝廷闻之，恟惧。
丁卯，道成入守朝堂，命侍中萧嶷代镇东府，抚军行参军萧映镇京口。
映，嶷之弟也。
戊辰，内外纂严。
己巳，以郢州刺史武陵王赞为荆州刺史。
庚午，以右卫将军黄回为郢州刺史，督前锋诸军以讨攸之。
初，道成以世子赜为晋熙王燮长史，行郢州事，修治器械以备攸之。
及征燮为扬州，以赜为左卫将军，与燮俱下。
刘怀珍言于道成曰： 夏口冲要，宜得其人。 
道成与赜书曰： 汝既入朝，当须文武兼资与汝意合者，委以后事。 
赜乃荐燮司马柳世隆自代。
道成以世隆为武陵王赞长史，行郢州事。
赜将行，谓世隆曰： 攸之一旦为变，焚夏口舟舰，沿流而东，不可制也。
若得攸之留攻郢城，必未能猝拔。
君为其内，我为其外，破之必矣。 
及攸之起兵，赜行至寻阳，未得朝廷处分，众欲倍道趋建康，赜曰： 寻阳地居中流，密迩畿甸。若留屯湓口，内籓朝廷，外援夏首，保据形胜，控制西南，今日会此，天所置也。 
或以为湓口城小难固，左中郎将周山图曰： 今据中流，为四方势援，不可以小事难之；苟众心齐一，江山皆城隍也。 
庚午，赜奉燮镇湓口；赜悉以事委山图。
山图断取行旅船板以造楼橹，立水栅，旬日皆办。
道成闻之，喜曰： 赜真我子也！ 
以赜为西讨都督。赜启山图为军副。
时江州刺史邵陵王友镇寻阳，赜以为寻阳城不足固，表移友同镇湓口，留江州别驾豫章胡谐之守寻阳。
湘州刺史王蕴遭母丧罢归，至巴陵，与沈攸之深相结。
时攸之未举兵，蕴过郢州，欲因萧赜出吊作难，据郢城。
赜知之，不出。
还，至东府，又欲因萧道成出吊作难，道成又不出。
蕴乃与袁粲、刘秉密谋诛道成，将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、卜伯兴等皆与通谋。
伯兴，天与之子也。
道成初闻攸之事起，自往诣粲，粲辞不见。
通直郎袁达谓粲 不宜示异同 ，粲曰： 彼若以主幼时艰，与桂阳时不异，劫我入台，我何辞以拒之！
一朝同止，欲异得乎！ 
道成乃召褚渊，与之连席，每事必引渊共之。
时刘韫为领军将军，入直门下省；卜伯兴为直阁，黄回等诸将皆出屯新亭。
初，褚渊为卫将军，遭母忧去职，朝廷敦迫，不起。
粲素有重名，自往譬说，渊乃从之。
及粲为尚书令，遭母忧，渊譬说恳至，粲遂不起，渊由是恨之。
及沈攸之事起，道成与渊议之。渊曰： 西夏衅难，事必无成，公当先备其内耳。 
粲谋既定，将以告渊；众谓渊与道成素善，不可告。
粲曰： 渊与彼虽善，岂容大作同异！
今若不告，事定便应除之。 
乃以谋告渊，渊即以告道成。
道成亦先闻其谋，遣军主苏烈、薛渊、太原王天生将兵助粲守石头。
薛渊固辞，道成强之，渊不得已，涕泣拜辞，道成曰： 卿近在石头，日夕去来，何悲如是，且又何辞？ 
渊曰： 不审公能保袁公共为一家否？
今渊往，与之同则负公，不同则立受祸，何得不悲！ 
道成曰： 所以遣卿，正为能尽临事之宜，使我无西顾之忧耳。
但当努力，无所多言。 
渊，安都之从子也。
道成又以骁骑将军王敬则为直阁，与伯兴共总禁兵。
粲谋矫太后令，使韫、伯兴帅宿卫兵攻道成于朝堂，回等帅所领为应。
刘秉、任候伯等并赴石头，本期壬申夜发，秉恇扰不知所为，晡后即束装；临去，啜羹，写胸上，手振不自禁。
未暗，载妇女，尽室奔石头，部曲数百，赫奕满道。
既至，见粲，粲惊曰： 何事遽来？今败矣！ 
秉曰： 得见公，万死何恨！ 
孙昙瓘闻之，亦奔石头。
丹阳丞王逊等走告道成，事乃大露。
逊，僧绰之子也。
道成密使人告王敬则。
时阁已闭，敬则欲开阁出，卜伯兴严兵为备，敬则乃锯所止屋壁，得出，至中书省收韫。
韫已成严，列烛自照。
见敬则猝至，惊起迎之，曰： 兄何能夜顾？ 
敬则呵之曰： 小子那敢作贼！ 
韫抱敬则，敬则拳殴其颊仆地而杀之，又杀伯兴。
苏烈等据仓城拒粲。
王蕴闻秉已走，叹曰： 事不成矣！ 
狼狈帅部曲数百向石头。
本期开南门，时暗夜，薛渊据门射之。蕴谓粲已败，即散走。
道成遣军主会稽戴僧静帅数百人向石头助烈等，自仓门得入，与之并力攻粲。
孙昙瓘骁勇善战，台军死者百馀人。
王天生殊死战，故得相持，自亥至丑，戴僧静分兵攻府西门，焚之，粲与秉在城东门，见火起，欲还赴府。
秉与二子俣、陔逾城走。
粲下城，烈烛自照，谓其子最曰： 本知一木不能止大厦之崩，但以名义至此耳。 
僧静乘暗逾城独进，最觉有异人，以身卫粲，僧静直前斫之。粲谓最曰： 我不失忠臣，汝不失孝子！ 
遂父子俱死。
百姓哀之，为之谣曰： 可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！ 
刘秉父子走至额檐湖，追执，斩之。
任候伯等并乘船赴石头，既至，台军已集，不得入，乃驰还。
黄回严兵，期诘旦帅所领从御道直向台门攻道成。闻事泄，不敢发。
道成抚之如旧。
王蕴、孙昙瓘皆逃窜，先捕得蕴，斩之，其馀粲党皆无所问。
粲典签莫嗣祖为粲、秉宣通密谋，道成召诘之曰： 袁粲谋反，何不启闻？ 
嗣祖曰： 小人无识，但知报恩，何敢泄其大事！
今袁公已死，义不求生。 
蕴嬖人张承伯藏匿蕴，道成并赦而用之。
粲简淡平素，而无经世之才；好饮酒，喜吟讽，身居剧任，不肯当事；主事每往咨决，或高咏对之。闲居高卧，门无杂宾，物情不接，故及于败。
裴子野论曰：袁景倩，民望国华，受付托之重；智不足以除奸，权不足以处变，萧条散落，危而不扶。
及九鼎既轻，三才将换，区区斗城之里，出万死而不辞，盖蹈匹夫之节，而无栋梁之具矣！
甲戌，大赦。
乙亥，以尚书仆射王僧虔为左仆射，新除中书令王延之为右仆射，度支尚书张岱为吏部尚书，吏部尚书王奂为丹阳尹。
延之，裕之孙也。
刘秉弟遐为吴郡太守。
司徒右长史张瑰，永之子也，遭父丧在吴，家素豪盛，萧道成使瑰伺间取遐。
会遐召瑰诣府，瑰帅部曲十馀人直入斋中，执遐，斩之，郡中莫敢动。
道成闻之，以告瑰从父领军冲，冲曰： 瑰以百口一掷，出手得卢矣。 
道成即以瑰为吴郡太守。
道成移屯阅武堂，犹以重兵付黄回使西上，而配以腹心。
回素与王宜兴不协，恐宜兴反告其谋，闰月，辛巳，因事收宜兴，斩之。
诸将皆言回握强兵必反，宁朔将军桓康请独往刺之，道成曰： 卿等何疑！
彼无能为也。 沈攸之遣中兵参军孙同等五将以三万人为前驱，司马刘攘兵等五将以二万人次之；又遣中兵参军王灵秀等四将分兵出夏口，据鲁山。
癸巳，攸之至夏口，自恃兵强，有骄色。
以郢城弱小，不足攻，云 欲问讯安西 ，暂泊黄金浦，遣人告柳世隆曰： 被太后令，当暂还都。卿既相与奉国，想得此意。 
世隆曰： 东下之师，久承声问。
郢城小镇，自守而已。 
宗俨之劝攸之攻郢城；臧寅以为： 郢城兵虽少而地险，攻守势异，非旬日可拔。若不时举，挫锐损威，今顺流长驱，计日可捷。
既倾根本，则郢城岂能自固！ 
攸之从其计，欲留偏师守郢城，自将大众东下。
乙未，将发，柳世隆遣人于西渚挑战，前军中兵参军焦度于城楼上肆言骂攸之，且秽辱之。
攸之怒，改计攻城，令诸军登岸烧郭邑，筑长围，昼夜攻战。
世董随宜拒应，攸之不能克。
道成命吴兴太守沈文秀督吴、钱唐军事。
文秀收攸之弟新安太守登之，诛其宗族。
乙未，以后军将军杨运长为宣城太守；于是太宗嬖臣无在禁省者矣。
沈约论曰： 夫人君南面，九重奥绝，陪奉朝夕，义隔卿士，阶闼之任，宜有司存。
既而恩以狎生，信由恩固，无可惮之姿，有易亲之色。
孝建、泰始，主威独运，而刑政纠杂，理难遍通，耳目所寄，事归近习。
及觇欢愠，候惨舒，动中主情，举无谬旨；人主谓其身卑位薄，以为权不得重。
曾不知鼠凭社贵，狐藉虎威，外无逼主之嫌，内有专用之效，势倾天下，未之或悟。及太宗晚运，虑经盛衰，权幸之徒，慑惮宗戚，欲使幼主孤立，永窃国权，构造同异，兴树祸隙，帝弟宗王，相继屠剿，宝祚夙倾，实由于此矣。
辛丑，尚书左丞济阳江谧建议假萧道成黄钺，从之。
加北秦州刺史武都王杨文度都督北秦、雍二州诸军事，以龙骧将军杨文弘为略阳太守。
壬寅，魏皮欢喜拔葭芦，斩文度。
魏以杨难当族弟广香为阴平公、葭芦戍主，用诏欢喜筑骆谷城。
文弘奉表谢罪于魏，遣子苟奴入侍。
魏以文弘为南秦州刺史、武都王。
乙巳，萧道成出顿新亭，谓骠骑参军江淹曰： 天下纷纷，君谓何如？ 
淹曰： 成败在德，不在众寡。
公雄武有奇略，一胜也；宽容而仁恕，二胜也；贤能毕力，三胜也；民望所归，四胜也；奉天子以伐叛逆，五胜也。
彼志锐而器小，一败也；有威而无恩，二败也；士卒解体，三败也；搢绅不怀，四败也；悬兵数千里，而无同恶相济，五败也。
虽豺狼十万，终为我获。 
道成笑曰： 君谈过矣！ 
南徐州行事刘善明言于道成曰： 攸之收众聚骑，造舟治械，苞藏祸心，于今十年。
性既险躁，才非持重；而起逆累旬，迟回不进。
一则暗于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄。
本虑其剽勇轻速，掩袭未备，决于一战；今六师齐奋，诸侯同举，此笼中之鸟耳！ 
萧赜问攸之于周山图，山图曰： 攸之相与邻乡，数共征伐，颇悉其为人，性度险刻，士心不附，今顿兵坚城之下，适所以为离散之渐耳。 
苍梧王下升明二年
春，正月，巳酉朔，百官戎服入朝。
沈攸之尽锐攻郢城，柳世隆乘间屡破之。
萧赜遣军主桓敬等入军据西塞，为世隆声援。
攸之获郢府法曹南乡范云，使送书入城，饷武陵王赞犊一羫，柳世隆鱼三十尾，皆去其首。
城中欲杀之，云曰： 老母弱弟，悬命沈氏，若违其命，祸必及亲；今日就戮，甘心如荠。 
乃赦之。攸之遣其将皇甫仲贤向武昌，中兵参军公孙方平向西阳。
武昌太守臧涣降于攸之，西阳太守王毓奔湓城。
方平据西阳，豫州刺史刘怀珍遣建宁太守张谟等，将万人击之。
辛酉，方平败走。
平西将军黄回等军至西阳，溯流而进。
攸之素失人情，但劫以威力。
初发江陵，日有逃者；及攻郢城，三十馀日不拔，逃者稍多；攸之日夕乘马历营抚慰，而去者不息。
攸之大怒，召诸军主曰： 我被太后令，建义下都。
大事若克，白纱帽共著耳；如其不振，朝廷自诛我百口，不关馀人。
比军人叛散，皆卿等不以为意。
我亦不能问叛身，自今军中有叛者，军主任其罪。 
于是一人叛，遣人追之，亦去不返，莫敢发觉，咸有异计。
刘攘兵射书入城请降，柳世隆开门纳之；丁卯夜，攘兵烧营而去。
军中见火起，争弃甲走，将帅不能禁。
攸之闻之，怒，衔须咀之，收攘兵兄子天赐、女婿张平虏，斩之。
向旦，攸之帅众过江，至鲁山，军遂大散，诸将皆走。
臧寅曰： 幸其成而弃其败，吾不忍为也！ 
乃投水死。
攸之犹有数十骑自随，宣令军中曰： 荆州城中大有钱，可相与还，取以为资粮。 
郢城未有追军，而散军畏蛮抄，更相聚结，可二万人，随攸之还江陵。
张敬儿既斩攸之使者，即勒兵；侦攸之下，遂袭江陵。
攸之使子元琰与兼长史江乂、别驾傅宣共守江陵城。
敬儿至沙桥，观望未进。
城中夜闻鹤唳，谓为军来，乂、宣开门出走，吏民崩溃。
元琰奔宠洲，为人所杀。
敬儿至江陵，诛攸之二子、四孙。
攸之将至江陵百馀里，闻城已为敬儿所据，士卒随之者皆散。
攸之无所归，与其子文和走至华容界，皆缢于栎林；己巳，村民斩首送江陵。
敬儿擎之以楯，覆以青丝，徇诸市郭，乃送建康。
敬儿诛攸之亲党，收其财物数十万，皆以入私。
初，仓曹参军金城边荣，为府录事所辱，攸之为荣鞭杀录事。
及敬儿将至，荣为留府司马，或说之使诣敬儿降，荣曰： 受沈公厚恩，共如此大事，一朝缓急，便易本心，吾不能也！ 
城溃，军士执以见敬儿，敬儿曰： 边公何不早来！ 
荣曰： 沈公见留守城，不忍委去；本不祈生，何须见问！ 
敬儿曰： 死何难得！ 
命斩之。
荣欢笑而去。
荣客太山程邕之抱荣曰： 与边公周游，不忍见边公死，乞先见杀。 
兵人不得行戮，以白敬儿，敬儿曰： 求死甚易，何为不许！ 
先杀邕之，然后及荣，军人莫不垂泣。
孙同、宗俨之等皆伏诛。
丙子，解严，以侍中柳世隆为尚书右仆射，萧道成还镇东府。
丁丑，以左卫将军萧赜为江州刺史，侍中萧嶷为中领军。
二月，庚辰，以尚书左仆射王僧虔为尚书令，右仆射王延之为左仆射。
癸未，加萧道成太尉、都督南徐等十六州诸军事，以卫将军褚渊为中书监、司空。
道成表送黄铖。
吏部郎王俭，僧绰之子也，神彩渊旷，好学博闻，少有宰相之志，时论亦推许之。
道成以俭为太尉右长史，待遇隆密，事无大小专委之。
丁亥，魏主如代汤泉；癸卯，还。
宕昌王弥机初立。
三月，丙子，魏遣使拜弥机征南大将军、梁、益二州牧、河南公、宕昌王。
黄回不乐在郢州，固求南兗，遂帅部曲辄还；辛卯，改都督南兗等五州诸军事、南兗州刺史。
初，王蕴去湘州，湘州刺史南阳王翙未之镇，长沙内史庾佩玉行府事。
翙先遣中兵参军韩幼宗将兵戍湘州，与佩玉不相能。
及沈攸之反，两人互相疑，佩玉袭杀幼宗。
黄回至郢州，遣辅国将军任候伯行湘州事；候伯辄杀佩玉，冀以自免。
湘州刺史吕安国之镇，萧道成使安国诛候伯。
夏，四月，甲申，魏主如崞山；丁亥，还。
萧道成以黄回终为祸乱；回有部曲数千人，欲遣收，恐为乱。
辛卯，召回入东府。
至，停外斋，使桓康将数十人，数回罪而杀之，并其子竟陵相僧念。
甲午，以淮南、宣城二郡太守萧映行南兗州事，仍以其弟晃代之。
五月，魏禁皇族、贵戚及士民之家不顾氏族，下与非类婚偶；犯者以违制论。
魏主与太后临虎圈，有虎逸，登阁道，几至御座，侍卫皆惊靡；吏部尚书王叡执戟御之，太后称以为忠，亲任愈重。
六月，丁酉，以辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。
庚子，魏皇叔若卒。
萧道成以大明以来，公私奢侈，秋，八月，奏罢御府，省二尚方雕饰器玩；辛卯，又奏禁民间华伪杂事，凡十七条。
乙未，以萧赜为领军将军，萧嶷为江州刺史。
九月，乙巳朔，日有食之。
萧道成欲引时贤参赞大业，夜，召骠骑长史谢朏，屏人与语，久之，朏无言；唯二小儿捉烛，道成虑朏难之，仍取烛遣儿，朏又无言；道成乃呼左右。
朏，庄之子也。
太尉右长史王俭知其指，它日，请间言于道成曰： 功高不赏，古今非一。
以公今日位地，欲终北面，可乎？ 
道成正色裁之，而神采内和。
俭因曰： 俭蒙公殊眄，所以吐所难吐；何赐拒之深！
宋氏失德，非公岂复宁济！
但人情浇薄，不能持久；公若小复推迁，则人望去矣。
岂唯大业永沦，七尺亦不可得保。 
道成曰： 卿言不无理。 俭曰： 公今名位，故是经常宰相，宜礼绝群后，微示变革。
当先令褚公知之，俭请衔命。 道成曰： 我当自往。 
经少日，道成自造褚渊，款言移晷，乃谓曰： 我梦应得官。 
渊曰： 今授始尔，恐一二年间未容便移；且吉梦未必应在旦夕。 
道成还，以告俭。俭曰： 褚是未达理耳。 
俭乃唱议加道成太傅，假黄钺，使中书舍人虞整作诏。
道成所亲任遐曰： 此大事，应报褚公。 
道成曰： 褚公不从，奈何？ 
遐曰： 彦回惜身保妻子，非有奇才异节，遐能制之。 
渊果无违异。
丙午，诏进道成假黄钺、大都督中外诸军事、太傅、领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，使持节、太尉、骠骑大将军、录尚书、南徐州刺史如故。
道成固辞殊礼。
以扬州刺史晋熙王燮为司徒。
戊申，太傅道成以萧映为南兗州刺史。
冬，十月，丁丑，以萧晃为豫州剌史。
己卯，获孙昙瓘，杀之。
魏员外散骑常侍郑羲来聘。
壬寅，立皇后谢氏。
后，庄之孙也。
十一月，癸亥，临澧侯刘晃坐谋反，与其党皆伏诛。
晃，秉之从子也。
甲子，徙南阳王翙为随郡王。
魏冯太后忌青州刺史南郡王李惠，诬云惠将南叛；十二月，癸巳，诛惠及妻并其子弟。
太后以猜嫌所夷灭者十馀家，而惠所历皆有善政，魏人尤冤惜之。
尚书令王僧虔奏以 朝廷礼乐，多违正典。大明中即以宫县合和鞞拂，节数虽会，虑乖雅体。
又，今之清商，实由铜爵，三祖风流，遗音盈耳，京、洛相高，江左弥贵，中庸和雅，莫近于斯。
而情变听移，稍复销落，十数年间，亡者将半，民间竞造新声杂曲，烦淫无极，宜命有司悉加补缀。 
朝廷从之。
是岁，魏怀州刺史高允以老疾告归乡里，寻复以安车征至平城，拜镇军大将军、中书监；固辞，不许。
乘车入殿，朝贺不拜。
