古文：小司寇之职，掌外朝之政，以致万民而询焉。一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君。
现代文：小司寇的职责，掌管有关外朝的事务，召集民众而征询他们的意见：一是当国家有危难的时候征询他们的意见，二是当国家要迁都的时候征询他们的意见，三是当国家需选立嗣君的时候征询他们的意见。

古文：其位，王南乡，三公及州长、百姓北面，群臣西面，群吏东面，小司寇摈以叙进而问焉，以众辅声明而弊谋。
现代文：外朝的朝位：王面朝南而立，三公和州长、百姓面朝北而立，群臣面朝西而立，群吏面朝东而立。小司寇揖请他们依次进前而接受王的征询，用众人的智慧辅助王的思虑而进行谋断。

古文：以五刑听万民之狱讼，附于刑，用情讯之。至于旬，乃弊之，读书，则用法。
现代文：用五刑审断民众的诉讼，对于那些触犯刑律的案件，又用情理加以审断，到十天后才判决，行刑时宣读罪状之后就施用刑罚。

古文：凡命夫命妇不躬坐狱讼，凡王之同族有罪不即市。
现代文：凡命夫、命妇，审判时不亲自到场对坐受审。凡是王的同族人有罪，不到市朝行刑。

古文：以五声听狱讼，求民情：一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。
现代文：依据五个方面来听断诉讼，求得诉讼人的实情：一是依据言辞听断，二是依据神色听断，三是依据气息听断，四是依据听觉听断，五是依据眼神听断。

古文：以八辟丽邦法，附刑罚：一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议宾之辟。
现代文：用八种议罪法附以王国的八法来议论减罪，而后再附诸刑罚：一是对王的亲族的议罪法，二是对王的故旧的议罪法，三是对廉吏的议罪法，四是对有道艺者的议罪法，五是对有大功勋者的议罪法，六是对地位尊贵者的议罪法，七是对勤劳国事者的议罪法，八是对宾客的议罪法。

古文：以三刺断庶民狱讼之中：一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民，听民之所刺宥，以施上服下服之刑。
现代文：通过三次讯问来使对平民诉讼的审断正确无误：一是讯问群臣，二是讯问群吏，三是讯问民众。听从他们的意见来决定诛杀或从宽，决定施用重刑或轻刑。

古文：及大比，登民数，自生齿以上，登于天府，内史、司会、冢宰贰之，以制国用。
现代文：到进行大校比的时候，登记人民及财产数，自生齿的婴儿以上都登记，上报给天府。内史、司会、冢宰收取副本，据以制定国家的财政计划。

古文：小祭祀，奉犬牲。
现代文：举行小祭祀，负责奉进犬牲。

古文：凡禋祀五帝，实镬水，纳亨，亦如之。
现代文：凡用裎祀祭祀五帝，负责给镬中添水。

古文：大宾客，前王而辟。
现代文：到祭祀那天黎明王牵牲行纳亨礼的时候，也负责给镬中添水。

古文：后、世子之丧，亦如之。
现代文：接待来朝的诸侯，为王做前导并清除行人。为王后或太子举办丧事时也这样做。

古文：小师，莅戮。凡国之大事，使其属跸。
现代文：举行小规模军事行动，就亲临监视在军社前对犯令的将士行刑。凡王国有大事，就派属吏禁止闲人通行。

古文：孟冬，祀司民，献民数于王，戋拜受之，以图国用而进退之。
现代文：冬十月祭祀司民的时候，把人民数呈献给王，王行拜礼而后接受，据以计划国家开支的增减。

古文：岁终，则令群士计狱弊讼，登中于天府。
现代文：夏历年终，就命令司法官们统计已审结的案件数，把统计的簿书报送天府。

古文：正岁，帅其属而观刑象，令以木铎曰：令群士，乃宣布于四方，宪刑禁，乃命其属入会，乃致事。
现代文：夏历正月初一，率领下属观看刑法，摇响木铎命令说： 不遵守刑法的，国家有常设的刑罚在! 又把这话来命令遂士、县士、方士、讶士等。

