小司寇的职责，掌管有关外朝的事务，召集民众而征询他们的意见：一是当国家有危难的时候征询他们的意见，二是当国家要迁都的时候征询他们的意见，三是当国家需选立嗣君的时候征询他们的意见。
外朝的朝位：王面朝南而立，三公和州长、百姓面朝北而立，群臣面朝西而立，群吏面朝东而立。小司寇揖请他们依次进前而接受王的征询，用众人的智慧辅助王的思虑而进行谋断。
用五刑审断民众的诉讼，对于那些触犯刑律的案件，又用情理加以审断，到十天后才判决，行刑时宣读罪状之后就施用刑罚。
凡命夫、命妇，审判时不亲自到场对坐受审。凡是王的同族人有罪，不到市朝行刑。
依据五个方面来听断诉讼，求得诉讼人的实情：一是依据言辞听断，二是依据神色听断，三是依据气息听断，四是依据听觉听断，五是依据眼神听断。
用八种议罪法附以王国的八法来议论减罪，而后再附诸刑罚：一是对王的亲族的议罪法，二是对王的故旧的议罪法，三是对廉吏的议罪法，四是对有道艺者的议罪法，五是对有大功勋者的议罪法，六是对地位尊贵者的议罪法，七是对勤劳国事者的议罪法，八是对宾客的议罪法。
通过三次讯问来使对平民诉讼的审断正确无误：一是讯问群臣，二是讯问群吏，三是讯问民众。听从他们的意见来决定诛杀或从宽，决定施用重刑或轻刑。
到进行大校比的时候，登记人民及财产数，自生齿的婴儿以上都登记，上报给天府。内史、司会、冢宰收取副本，据以制定国家的财政计划。
举行小祭祀，负责奉进犬牲。
凡用裎祀祭祀五帝，负责给镬中添水。
到祭祀那天黎明王牵牲行纳亨礼的时候，也负责给镬中添水。
接待来朝的诸侯，为王做前导并清除行人。为王后或太子举办丧事时也这样做。
举行小规模军事行动，就亲临监视在军社前对犯令的将士行刑。凡王国有大事，就派属吏禁止闲人通行。
冬十月祭祀司民的时候，把人民数呈献给王，王行拜礼而后接受，据以计划国家开支的增减。
夏历年终，就命令司法官们统计已审结的案件数，把统计的簿书报送天府。
夏历正月初一，率领下属观看刑法，摇响木铎命令说： 不遵守刑法的，国家有常设的刑罚在! 又把这话来命令遂士、县士、方士、讶士等。
