古文：立春之日，东风解冻。
现代文：立春这一天，东风吹，冰动解。

古文：又五日，蛰虫始振。
现代文：过五天，冬眠动物动起来。

古文：又五日，是对上冰，风不街冻，号令不行。
现代文：又过五天，鱼儿背上还有冰层。如果东风不能消解冰冻，那么号令就不能执行。

古文：蛰虫不振，阴奸阳。
现代文：冬眠动物不活动，是阴气冲犯了阳气。

古文：鱼不上冰，甲胄私藏。
现代文：鱼儿不上有冰的水面，预示民间私藏铠甲、头盔等武器。

古文：惊蛰之日，獭祭鱼。
现代文：惊蛰这一天，水獭捕鱼多，将鱼摆放在水边。

古文：又五日，鸿雁来。
现代文：过五天，鸿雁自南向北飞过来。

古文：又五日，草木萌动。
现代文：又过五天，草木萌芽，将茁茁而生。

古文：獭不祭鱼，国多盗贼；鸿雁不来，远人不服。
现代文：如果水獭不摆放鱼儿，国内将多发盗贼。鸿雁不向北飞来，远方之人则不臣服。

古文：草木不萌，动，果蔬不熟。
现代文：草木不萌芽生长，瓜果蔬菜不会成熟。

古文：雨水之日，桃始华。
现代文：雨水这一天，桃花初开。

古文：又五日，仓庚鸣。
现代文：过五天，黄鹂开始歌唱。

古文：又五日，鹰化为鸠。
现代文：又过五天，老鹰化为布谷鸟。

古文：桃不始华，是谓阳否。
现代文：桃树不开花，说明阳气闭塞。

古文：仓庚不鸣，臣不□主。
现代文：黄鹂不唱歌，臣下不服从君王。

古文：鹰不化鸠，寇戎数起。
现代文：老鹰不化为布谷鸟，贼寇屡屡发生。

古文：春分之日，玄鸟至。
现代文：春分这一天，燕子飞来。

古文：又五日，雷乃发声。
现代文：过五天，春雷隆隆响。

古文：又五日，始电。
现代文：又过五天，第一次出现闪电。

古文：玄鸟不至，妇人不娠；雷不发声，诸侯失民。
现代文：燕子不来，妇女不会怀孕。春雷发不出响声，诸侯国丧失百姓。

古文：不始电，君无威震。
现代文：不出现闪电，君王就没有威严。

古文：谷雨之日，桐始华，又五日，田鼠化为鴽。
现代文：谷雨这一天，桐树首次开花。过五天，田鼠化为鹌鹑。

古文：又五日，虹始见。
现代文：又过五天，彩虹开始出现。

古文：桐不华，岁有大寒。
现代文：桐树不开花，当年必有大寒。

古文：田鼠不化，鴽，若国贪残。
现代文：田鼠不化鹌鹑，国家多有贪婪残暴之人。

古文：虹不见，妇人苞乱。
现代文：彩虹不出现，预示妇女淫乱。

古文：清明之日，萍始生。
现代文：清明这一天，水面生出浮萍。

古文：又五日，鸣鸠拂其羽。
现代文：过五天，斑鸠擦磨翅膀。

古文：又五日，戴胜降于桑。
现代文：又过五天，戴胜鸟飞落桑枝上。

古文：萍不生，阴气愤盈。
现代文：水面不生浮萍，阴气过盛。

古文：鸣鸠不拂其羽，国不治；戴胜不降于桑，政教不中。
现代文：班鸠不擦摩翅膀，国家不能治军。戴胜鸟不落桑树上，政令教化会落空。

古文：立夏之日，蝼蝈鸣。又五日，蚯蚓出。
现代文：立夏这一天蝼蝈叫，过五天蚯蚓从地下爬出。

古文：又五日，王瓜生。
现代文：又过五天，土瓜土始生长。

古文：蝼蝈不鸣，水潦淫漫；蚯蚓不出，嬖夺后；王瓜不生，困于百姓。
现代文：蝼蝈不叫，地面积水漫溢；蚯蚓不出，宠妃会夺去王后性命；土瓜不生，贵族要遭困穷。

古文：小满之日，苦菜秀。又五日，靡草死。
现代文：小满这一天苦菜开花，过五天靡草枯死。

古文：又五日，小暑至。
现代文：又过五天，气候由温变热。

古文：苦菜不秀，贤人潜伏。
现代文：苦菜不开花，贤人潜伏不出。

古文：靡草不死，国纵盗贼。小暑不至，是谓阴慝。
现代文：靡草不枯死，国内盗贼泛滥，气候不变热，那是阴气太凶恶。

古文：芒种之日，螳螂生。
现代文：芒种这一天。螳螂生出来。

古文：又五日，臭始鸣。
现代文：过五天，伯劳鸟开始鸣叫。

古文：又五日，反舌无声。
现代文：又过五天，百舌鸟不再出声。

古文：螳螂不生，是谓阴息。
现代文：螳螂不生出，这叫阴气灭息。

古文：臭不始鸣，令奸壅偪。
现代文：伯劳鸟不叫，政令不行而奸邪逼人。

古文：反舌有声，佞人在侧。
现代文：百舌鸟还在叫，定有巧佞之人在君侧。

古文：夏至之日，鹿角解。
现代文：夏至这一天，鹿角脱落。

古文：又五日，蜩始鸣。
现代文：过五天，蝉子开始呜叫。

古文：又五日，半夏生。
现代文：又过五天，半夏长出。

古文：鹿角不解，兵革不息。
现代文：鹿角不脱落，战祸不停止。

古文：蜩不鸣，贵臣放逸。
现代文：蝉子不呜叫，贵臣放荡淫佚。

古文：半夏不生，民多厉疾。
现代文：半夏不长出，老百姓会得传染病。

古文：小暑之日，温风至。
现代文：小暑这一天，温风吹来。

古文：又五日，蟋蟀居辟。
现代文：过五天，蟋蟀上墙壁。

古文：又五日，鹰乃学习。
现代文：又过五天，小鹰开始学飞翔。

古文：温风不至，国无宽教。
现代文：温风不吹来，国家没有宽松的政令。

古文：蟋蟀不居辟，急迫之暴。
现代文：蟋蟀不上墙壁，就有强暴者横行。

古文：鹰不学习，不备戎盗。
现代文：小鹰不学飞，就不能防御敌寇。

古文：大暑之日，腐草化为萤。
现代文：大暑这一天，腐草变为赞火虫。

古文：又五日，土润溽暑。又五日，大雨时行。
现代文：过五天，土地潮湿，空气暑热，又过五天，大雨按季节下起来。

古文：腐草不化为萤，谷实鲜落。
现代文：腐草不变为蝥火虫，庄稼颗粒会提早脱落。

古文：土润不溽暑，物不应罚。
现代文：土地潮湿而不暑热，就会刑罚不当。

古文：大雨不时行，国无恩泽。
现代文：大雨不按时下，国家没有恩惠给百姓。

古文：立秋之日，凉风至。
现代文：立秋这一天，凉风吹来。

古文：又五日，白露降。
现代文：过五日，早上白色露水降。

古文：又五日，寒蝉鸣。
现代文：又过五天，寒蝉开始呜叫。

古文：凉风不至，国无严政。
现代文：凉风不吹来，国家政令无威严。

古文：白露不降，民多邪病。
现代文：早上白色露水不降，老百姓多患咳喘。

古文：寒蝉不鸣，人皆力争。
现代文：寒蝉不鸣叫，大臣们会以力逞强。

古文：处暑之日，鹰乃祭鸟。
现代文：处暑这一天，老鹰会陈放捕到的鸟。

古文：又刷日，天地始肃。
现代文：过五天，天地开始肃杀。

古文：又五日，禾乃登。
现代文：又过五天，庄稼成熟可收割。

古文：鹰不祭鸟，师旅无功。
现代文：老鹰不陈放鸟雀，征战会劳而无功。

古文：天地不肃，君臣乃□。
现代文：天地不肃杀，君臣之间会不分上下。

古文：农不登谷，暖气为灾。
现代文：农田里收不到五谷，温暖的气候造成大灾。

古文：白露之日，鸿雁来。
现代文：白露这一天，大雁从北方飞过来。

古文：又五日，玄鸟归。
现代文：过五天，燕子向南飞回去。

古文：又五日，群鸟养羞。
现代文：又过五天，众鸟开始积存食物。

古文：鸿雁不来，远人背畔。
现代文：大雁不飞过来，远方之人会背叛。

古文：玄鸟不归，室家离散。
现代文：燕子不南归，家庭会离散。

古文：群鸟不养羞，下臣骄慢。
现代文：鸟类不积存食物，下臣会骄横傲慢。

古文：秋分之日，雷始收声。
现代文：秋分这一天，雷震不再声响。

古文：又五日，蛰虫培户。
现代文：过五天，冬眠动物培修洞穴。

古文：又五日，水始涸。
现代文：又过五天，地上积水逐渐于涸。

古文：雷不始收声，诸侯淫佚。
现代文：雷震不停止声响，诸侯纵欲放荡。

古文：蛰虫不培户，民靡有赖。
现代文：冬眠动物不培修洞穴，老百姓会失去依靠。

古文：水不始涸，甲虫为害。
现代文：积水不干涸，带甲的动物要成灾。

古文：寒露之日，鸿雁来宾。
现代文：寒露这一天，最后一批大雁飞过来。

古文：又五日，爵入大水，化为蛤。
现代文：过五天，麻雀掉入大水变为蛤蜊。

古文：又五日，菊有黄华。
现代文：又过五天，秋菊开出黄花。

古文：鸿雁不来，小民不服，爵不入大水，失时之极。
现代文：最后一批大雁不飞来，小民不驯服。麻雀不掉入海中变蛤蜊，季节会错乱。

古文：较重无黄华，土不稼穑。
现代文：秋菊不开黄花，土地不能耕种。

古文：霜降之日，豺乃祭兽。
现代文：霜降这一天，豺把捕来的鸟兽陈放起来拜祭。

古文：又五日，草木黄落。
现代文：过五天，草木枯黄落叶。

古文：又五日，蛰虫咸俯。
现代文：又过五天，冬眠动物都蛰伏在地。

古文：豺不祭兽，爪牙不良。
现代文：豺不摆放鸟兽，武士们将无所作为。

古文：草木不黄落，是为愆阳。
现代文：草木不枯黄落叶，这就是阳气有差错。

古文：蛰虫不咸附，民多流亡。
现代文：冬眠动物不蛰伏，老百姓会四处流浪。

古文：立冬之日，水始冰。
现代文：立冬这一天，水面开始结冰。

古文：又五日，地始冻。
现代文：过五天，地面开始封冻。

古文：又五日，雉入大水为蜃。
现代文：又过五天，野鸡飞入大海化为大蛤。

古文：水不冰，是谓阴负地。
现代文：水面不开始结冰，就是阴气不足。

古文：不始冻，咎征之咎。
现代文：地面开始封冻，是灾祸的征兆。

古文：雉不入大水，国多淫妇。
现代文：野鸡不飞人大海化为大蛤，国中会出现大批淫妇。

古文：小雪之日，虹藏不见。
现代文：小雪这一天，彩虹隐藏不再现。

古文：又五日，天气上腾。地气下降。
现代文：过五天，阳气升上天，阴气降地面。

古文：又五日，闭塞而成冬。
现代文：又过五天，天地凝结，闭塞而成冬。

古文：虹不藏，妇不专一。
现代文：彩虹不隐藏，妻子不忠于丈夫。

古文：天气不上腾，地气不下降，君臣相嫉。
现代文：阳气不升天，阴气不落地，君臣间相互憎恨。

古文：不闭塞而成冬，母后淫佚。
现代文：天地不团塞成冬，国内淫乱放荡。

古文：大雪之日，鴠鸟不鸣。
现代文：大雪这一天，寒号鸟不再呜叫。

古文：又五日，虎始交。
现代文：过五天，老虎开始交配。

古文：又五日，荔挺生。
现代文：又过五天，马蔺草生长出来。

古文：鴠鸟犹鸣，国有讹言。
现代文：寒号鸟还在啼叫，国内有妖言惑众。

古文：虎不始交，将帅不和。
现代文：老虎不交配，将帅不和睦。

古文：理睬挺不生，卿士专权。
现代文：马蔺草不长出来，卿士们会专权欺主。

古文：冬至之日，蚯蚓结。
现代文：冬至这一天，蚯蚓盘结。

古文：又五日，麋角解。
现代文：过五天，麋鹿角开始脱落。

古文：又五日，水泉动。
现代文：又过五天，地下水泉会涌动。

古文：蚯蚓不结，君政不行。
现代文：蚯蚓不盘结，国君政令行不通。

古文：麋角不解，兵甲不藏。
现代文：麋鹿角不脱落，兵甲武器不能收藏。

古文：水泉不动，阴不承阳。
现代文：地下水泉不涌动，阴气没有阳气来承接。

古文：小寒之日，雁北向。
现代文：小寒这一天，大雁开始向北飞。

古文：又五日，鹊始巢。
现代文：过五天，喜鹊开始筑巢。

古文：鹊不始巢，国不宁。雉不始雊，国大水。
现代文：又过五天，野鸡开始啼叫。大雁不向北飞，百姓不会心向君王。野鸡不开始啼叫，国内会发大水。

古文：大寒之日，鸡始乳。
现代文：大寒这一天，母鸡开始产蛋。

古文：又五日，鸷鸟厉疾。
现代文：过五天，猛禽凌空疾飞。

古文：又五日，泽腹坚。
现代文：又过五天，水塘中央结坚冰。

古文：鸡不始乳，淫女乱男。
现代文：母鸡不开始产蛋，淫妇会迷乱男人。

古文：鸷鸟不厉，国不除兵。
现代文：猛禽不高飞，国家不能翦除奸邪。

古文：水泽不腹，坚言乃不从。
现代文：水中不结坚冰，国君的政令无人听从。

