立春这一天，东风吹，冰动解。
过五天，冬眠动物动起来。
又过五天，鱼儿背上还有冰层。如果东风不能消解冰冻，那么号令就不能执行。
冬眠动物不活动，是阴气冲犯了阳气。
鱼儿不上有冰的水面，预示民间私藏铠甲、头盔等武器。
惊蛰这一天，水獭捕鱼多，将鱼摆放在水边。
过五天，鸿雁自南向北飞过来。
又过五天，草木萌芽，将茁茁而生。
如果水獭不摆放鱼儿，国内将多发盗贼。鸿雁不向北飞来，远方之人则不臣服。
草木不萌芽生长，瓜果蔬菜不会成熟。
雨水这一天，桃花初开。
过五天，黄鹂开始歌唱。
又过五天，老鹰化为布谷鸟。
桃树不开花，说明阳气闭塞。
黄鹂不唱歌，臣下不服从君王。
老鹰不化为布谷鸟，贼寇屡屡发生。
春分这一天，燕子飞来。
过五天，春雷隆隆响。
又过五天，第一次出现闪电。
燕子不来，妇女不会怀孕。春雷发不出响声，诸侯国丧失百姓。
不出现闪电，君王就没有威严。
谷雨这一天，桐树首次开花。过五天，田鼠化为鹌鹑。
又过五天，彩虹开始出现。
桐树不开花，当年必有大寒。
田鼠不化鹌鹑，国家多有贪婪残暴之人。
彩虹不出现，预示妇女淫乱。
清明这一天，水面生出浮萍。
过五天，斑鸠擦磨翅膀。
又过五天，戴胜鸟飞落桑枝上。
水面不生浮萍，阴气过盛。
班鸠不擦摩翅膀，国家不能治军。戴胜鸟不落桑树上，政令教化会落空。
立夏这一天蝼蝈叫，过五天蚯蚓从地下爬出。
又过五天，土瓜土始生长。
蝼蝈不叫，地面积水漫溢；蚯蚓不出，宠妃会夺去王后性命；土瓜不生，贵族要遭困穷。
小满这一天苦菜开花，过五天靡草枯死。
又过五天，气候由温变热。
苦菜不开花，贤人潜伏不出。
靡草不枯死，国内盗贼泛滥，气候不变热，那是阴气太凶恶。
芒种这一天。螳螂生出来。
过五天，伯劳鸟开始鸣叫。
又过五天，百舌鸟不再出声。
螳螂不生出，这叫阴气灭息。
伯劳鸟不叫，政令不行而奸邪逼人。
百舌鸟还在叫，定有巧佞之人在君侧。
夏至这一天，鹿角脱落。
过五天，蝉子开始呜叫。
又过五天，半夏长出。
鹿角不脱落，战祸不停止。
蝉子不呜叫，贵臣放荡淫佚。
半夏不长出，老百姓会得传染病。
小暑这一天，温风吹来。
过五天，蟋蟀上墙壁。
又过五天，小鹰开始学飞翔。
温风不吹来，国家没有宽松的政令。
蟋蟀不上墙壁，就有强暴者横行。
小鹰不学飞，就不能防御敌寇。
大暑这一天，腐草变为赞火虫。
过五天，土地潮湿，空气暑热，又过五天，大雨按季节下起来。
腐草不变为蝥火虫，庄稼颗粒会提早脱落。
土地潮湿而不暑热，就会刑罚不当。
大雨不按时下，国家没有恩惠给百姓。
立秋这一天，凉风吹来。
过五日，早上白色露水降。
又过五天，寒蝉开始呜叫。
凉风不吹来，国家政令无威严。
早上白色露水不降，老百姓多患咳喘。
寒蝉不鸣叫，大臣们会以力逞强。
处暑这一天，老鹰会陈放捕到的鸟。
过五天，天地开始肃杀。
又过五天，庄稼成熟可收割。
老鹰不陈放鸟雀，征战会劳而无功。
天地不肃杀，君臣之间会不分上下。
农田里收不到五谷，温暖的气候造成大灾。
白露这一天，大雁从北方飞过来。
过五天，燕子向南飞回去。
又过五天，众鸟开始积存食物。
大雁不飞过来，远方之人会背叛。
燕子不南归，家庭会离散。
鸟类不积存食物，下臣会骄横傲慢。
秋分这一天，雷震不再声响。
过五天，冬眠动物培修洞穴。
又过五天，地上积水逐渐于涸。
雷震不停止声响，诸侯纵欲放荡。
冬眠动物不培修洞穴，老百姓会失去依靠。
积水不干涸，带甲的动物要成灾。
寒露这一天，最后一批大雁飞过来。
过五天，麻雀掉入大水变为蛤蜊。
又过五天，秋菊开出黄花。
最后一批大雁不飞来，小民不驯服。麻雀不掉入海中变蛤蜊，季节会错乱。
秋菊不开黄花，土地不能耕种。
霜降这一天，豺把捕来的鸟兽陈放起来拜祭。
过五天，草木枯黄落叶。
又过五天，冬眠动物都蛰伏在地。
豺不摆放鸟兽，武士们将无所作为。
草木不枯黄落叶，这就是阳气有差错。
冬眠动物不蛰伏，老百姓会四处流浪。
立冬这一天，水面开始结冰。
过五天，地面开始封冻。
又过五天，野鸡飞入大海化为大蛤。
水面不开始结冰，就是阴气不足。
地面开始封冻，是灾祸的征兆。
野鸡不飞人大海化为大蛤，国中会出现大批淫妇。
小雪这一天，彩虹隐藏不再现。
过五天，阳气升上天，阴气降地面。
又过五天，天地凝结，闭塞而成冬。
彩虹不隐藏，妻子不忠于丈夫。
阳气不升天，阴气不落地，君臣间相互憎恨。
天地不团塞成冬，国内淫乱放荡。
大雪这一天，寒号鸟不再呜叫。
过五天，老虎开始交配。
又过五天，马蔺草生长出来。
寒号鸟还在啼叫，国内有妖言惑众。
老虎不交配，将帅不和睦。
马蔺草不长出来，卿士们会专权欺主。
冬至这一天，蚯蚓盘结。
过五天，麋鹿角开始脱落。
又过五天，地下水泉会涌动。
蚯蚓不盘结，国君政令行不通。
麋鹿角不脱落，兵甲武器不能收藏。
地下水泉不涌动，阴气没有阳气来承接。
小寒这一天，大雁开始向北飞。
过五天，喜鹊开始筑巢。
又过五天，野鸡开始啼叫。大雁不向北飞，百姓不会心向君王。野鸡不开始啼叫，国内会发大水。
大寒这一天，母鸡开始产蛋。
过五天，猛禽凌空疾飞。
又过五天，水塘中央结坚冰。
母鸡不开始产蛋，淫妇会迷乱男人。
猛禽不高飞，国家不能翦除奸邪。
水中不结坚冰，国君的政令无人听从。
