古文：李广，陇西成纪人也。
现代文：李广，陇西郡盛起毖人。

古文：其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。
现代文：他的祖先李值，秦朝时任将军，曾追获过燕国太子丹。

古文：广世世受射。
现代文：李广家世代学习射箭。

古文：孝文十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡，用善射，杀首虏多，为郎，骑常侍。
现代文：孝文帝十四年，匈奴大举侵入萧关，李广以良家子弟的身份从军抗击匈奴，因为擅长射箭，杀死、俘虏了很多敌人，当上了汉朝的郎官，任骑常侍。

古文：数从射猎，格杀猛兽，文帝曰： 惜广不逢时，令当高祖世，万户侯岂足道哉！ 
现代文：李广常随从文帝出猎，格杀猛兽，因而文帝说： 可惜啊，你没有碰到时机；假使你处在高帝的时代，封个万户侯也不在话下呀！ 

古文：景帝即位，为骑郎将。
现代文：孝景帝即位，李广任骑郎将。

古文：吴、楚反时，为骁骑都尉，从太尉亚夫战昌邑下，显名。
现代文：吴、楚七国起兵叛乱时，李广担任骁骑都尉，跟随太尉周亚夫攻打吴国、楚国，在昌邑城下立功显名。

古文：以梁王授广将军印，故还，赏不行。
现代文：由于梁王私自授给李广将军印，回朝后，没有得到封赏。

古文：为上谷太守，数与匈奴战。
现代文：调任上谷太守，多次与匈奴交战。

古文：典属国公孙昆邪为上泣曰： 李广材气，天下亡双，自负其能，数与虏确，恐亡之。 
现代文：典属国公孙昆邪流着眼泪对皇上说： 李广才气，天下无双。他自恃有本领，屡次和敌人争胜败，恐怕牺牲了他。 

古文：上乃徙广为上郡太守。
现代文：于是就调任上郡太守。

古文：匈奴侵上郡，上使中贵人从广勒习兵击匈奴。
现代文：匈奴侵入上郡，天子派中贵人跟随李广统率亲兵抗击匈奴。

古文：中贵人者数十骑从，见匈奴三人，与战。
现代文：中贵人带着几十名骑兵放马驰骋，遇见了三个匈奴人，就和他们战斗起来。

古文：射伤中贵人，杀其骑且尽。
现代文：三个匈奴人转身射箭，射伤了中贵人，把他带去的骑兵几乎杀光。

古文：中贵人走广，广曰： 是必射雕者也。 
现代文：中贵人跑到李广跟前。李广说： 这一定是射雕手。 

古文：广乃从百骑往驰三人。
现代文：李广于是就带领一百名骑兵去追赶那三个人。

古文：三人亡马步行，行数十里。
现代文：那三个人没有骑马徒步而行，走了几十里。

古文：广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。
现代文：李广命令他的骑兵左右散开，李广亲自射那三个人，射死二人，活捉一人，果然是匈奴的射雕手。

古文：已缚之上山，望匈奴数千骑，见广，以为诱骑，惊，上山陈。
现代文：刚捆绑那个人上山，望见匈奴有几千名骑兵，他们看见了李广，以为是引诱他们的骑兵，都吃惊了，上山摆好阵势。

古文：广之百骑皆大恐，欲驰还走。
现代文：李广的一百名骑兵都大为惊恐，想快马往回跑。

古文：广曰： 我去大军数十里，今如此走，匈奴追射，我立尽。
现代文：李广说： 我们离开大军几十里，现在这样凭一百名骑兵逃跑，匈奴兵追赶射击我们，我们就会立即死光。

古文：今我留，匈奴必以我为大军之诱，不我击。 
现代文：现在我们停下来，匈奴一定以为我们是大军的诱敌者，不敢来攻击我们。 

古文：广令曰： 前！ 
现代文：李广命令说： 前进！ 

古文：未到匈奴陈二里所，止，令曰： 皆下马解鞍！ 
现代文：进到离匈奴阵地约二里的地方，停了下来，命令说： 都下马解下马鞍！ 

古文：骑曰： 虏多如是，解鞍，即急，奈何？ 
现代文：他的骑兵说： 敌人很多并且离得近，倘若解鞍后有紧急情况，怎么办？ 

古文：广曰： 彼虏以我为走，今解鞍以示不去，用坚其意。 
现代文：李广说： 那些敌人以为我们会逃跑，现在都解下马鞍，表示不走，用这办法来坚定他们的猜想。 

古文：有白马将出护兵。
现代文：于是匈奴的骑兵终于不敢来攻击。

古文：广上马，与十余骑奔射杀白马将，而复还至其百骑中，解鞍，纵马卧。
现代文：有一个骑白马的将领出阵来监护他的士兵，李广上马，与十多个骑兵奔驰过去，射死了匈奴那个骑白马的将领，然后又回到他的骑兵当中，解下马鞍，命令士兵都把马放开并躺下。

古文：时会暮，胡兵终怪之，弗敢击。
现代文：这睁哈好天近黄昏，匈奴兵始终捉摸不定，不敢进击。

古文：夜半，胡兵以为汉有伏军于傍欲夜取之，即引去。
现代文：夜半时，匈奴兵也以为汉军在附近有埋伏的部队，要乘夜袭击他们，匈奴全部撤退了。

古文：平旦，广乃归其大军。
现代文：第二天清晨，李广才回到他的大部队。

古文：后徙为陇西、北地、雁门中云中太守。
现代文：后来先后任陇西、北地、雁门、云中太守。

古文：武帝即位，左右言广名将也，由是入为未央卫尉，而程不识时亦为长乐卫尉。
现代文：武帝即位，左右近臣说李广是名将，于是李广被调任未央宫的卫尉，而程不识当时也担任长乐宫的卫尉。

古文：程不识故与广俱以边太守将屯。
现代文：程不识从前和李广都以边郡太守的身份统率军队，屯田守边。

古文：及出击胡，而广行无部曲行陈，就善水草顿舍，人人自便，不击刁斗自卫，莫府省文书，然亦远斥候，未尝遇害。
现代文：等到出兵攻打匈奴时，李广行军没有严格的编制、队列和阵势，靠近良好的水源草地驻扎下来，住宿停留，人人自便，晚上不敲刁斗巡逻来自卫，军部的文书簿籍一概从简，但是也在远处布置了侦察岗哨，没有遭遇过危险。

古文：程不识正部曲行伍营陈，击刁斗，吏治军簿至明，军不得自便。
现代文：程不识严格要求编制、队列和阵势，晚上敲刁斗巡逻，军官处理军事文件到天亮，军队不得自便。

古文：不识曰： 李将军极简易，然虏卒犯之，无以禁；而其士亦佚乐，为之死。
现代文：程不识说： 李广的部队十分随便，然而敌人突然袭击它，却无法招架；而他的士兵也安逸快乐，都乐于为他出死力。

古文：我军虽烦忧，虏亦不得犯我。 
现代文：我的部队虽然紧张忙碌，然而敌人也不敢来侵犯我们。 

古文：是时，汉边郡李广、程不识为名将，然匈奴畏广，士卒多乐从，而苦程不识。
现代文：当时，担任汉朝的边郡太守李广、程不识是名将，但是匈奴畏惧李广的谋略，士兵们也多喜欢跟随李广而苦于跟随程不识。

古文：不识孝景时以数直谏为太中大夫，为人廉，谨于文法。
现代文：程不识在孝景帝时因为屡次直言劝谏而改任太中大夫。他为人廉洁，谨守法令。

古文：后汉诱单于以马邑城，使大军伏马邑傍，而广为骁骑将军，属护军将军。
现代文：后来，汉朝用马邑城引诱单于。派大军埋伏在马邑附近的山谷中，李广担任骁骑将军，受护军将军韩安国节制。

古文：单于觉之，去，汉军皆无功。
现代文：当时单于发觉了这种情况，退去了，汉军都没有战功。

古文：后四岁，广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。
现代文：这以后四年，李广由卫尉调任将军，从雁门郡出击匈奴。

古文：匈奴兵多，破广军，生得广。
现代文：匈奴兵多，打败了李广的军队，活捉了李广。

古文：单于素闻广贤，令曰： 得李广必生致之。 
现代文：单于一向听到李广有才能，下命令说： 捉到李广一定要活着解送来。 

古文：胡骑得广，广时伤，置两马间。
现代文：匈奴骑兵捉到了李广，李广当时受伤，他们把李广安置在两马之间，用绳索结成网兜让李广躺着。

古文：络而盛卧。行十余里，广阳死，睨其傍有一儿骑善马，暂腾而上胡儿马，因抱儿鞭马南驰数十里，得其余军。
现代文：走了十多里，李广装死，斜视旁边有个匈奴少年骑着一匹好马，李广突然纵身一跃，跨上匈奴少年的马，抱着少年策马向南奔跑数十里，又收集了他的残余部队。

古文：匈奴骑数百追之，广行取儿弓射杀追骑，以故得脱。
现代文：匈奴追捕的骑兵几百名追赶他，李广一边跑一边拿起匈奴少年的弓箭，射死了追来的骑兵，因此得以脱身。

古文：于是至汉，汉下广吏。
现代文：于是回到汉京师，汉朝廷把李广交给法官。

古文：吏当广亡失多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。
现代文：法官判决李广损失伤亡的人马众多，自己又被敌人活捉，应当斩首，用钱赎罪成了平民。

古文：数岁，与故颍阴侯屏居蓝田南山中射猎。
现代文：过了几年，李广和退隐住在蓝田县的前颖阴侯的孙子灌强常到南山中打猎。

古文：尝夜从一骑出，从人田间饮。
现代文：曾经在一天夜裹，带着一个骑兵外出，跟别人在田间饮酒。

古文：还至亭，霸陵尉醉，呵止广，广骑曰： 故李将军。 
现代文：回来到了霸陵亭，霸陵尉喝醉了，呵斥阻止李广。李广的从骑说： 这是前任李将军。 

古文：尉曰： 今将军尚不得夜行，何故也！ 
现代文：亭尉说： 现任将军尚且不能夜间通过，何况是前任的呢！ 

古文：宿广亭下。
现代文：扣留李广住宿在霸陵亭下。

古文：居无何，匈奴入辽西，杀太守，败韩将军。
现代文：过了不久，匈奴入侵杀了辽西太守，打败了韩将军。

古文：韩将军后徙居右北平，死。
现代文：后来韩将军调到右北平，去世。

古文：于是上乃召拜广为右北平太守。
现代文：于是天子就征调任命李广作右北平太守。

古文：广请霸陵尉与俱，至军而斩之，上书自陈谢罪。
现代文：李广便请求派霸陵尉跟他一起去，到达军中就杀了他。然后上书自述谢罪。

古文：上报曰： 将军者，国之爪牙也。
现代文：皇上回答说： 将军就是保卫国家的骨干力量。

古文：《司马法》曰： 登车不式，遭丧不服，振旅抚师，以征不服，率三军之心，同战士之力，故怒形则千里竦，威振则万物状；是以名声暴于夷貉，威棱憺乎邻国。 夫报忿除害，捐残去杀，朕之所图于将军也；若乃免冠徒跣，稽颡请罪，岂朕之指哉！
现代文：《司马法》这部兵法中说： 登上战车不必行礼，遇到丧事，不必穿丧服，整顿抚慰军队，以征服叛逆；统一三军将士的意志，激发战士的战斗力，因此，表现出愤怒就可以震惊千里，显示出威严就可以降服万物；因此威名施于少数民族地区，神灵之威力震慑了邻国，用愤怒铲除祸害，使之放弃残忍和屠杀，正是朕所希望将军去办的事；要是脱帽赤脚叩头谢罪，哪裹是朕的旨意呢！

古文：将军其率师东辕，弥节白檀，以临右北平盛秋。 
现代文：将军应率军束征，安定边疆，来迎接右北平金秋时节的战斗。 

古文：广在郡，匈奴号曰 汉飞将军 ，避之，数岁不入界。
现代文：李广在边郡时，匈奴人给他一个 汉飞将军 的称号，一直避开李广，好几年不进入边界。

古文：广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没矢，视之，石也，他日射之，终不能入矣。
现代文：李广外出打猎，看到草丛中的石头，以为是老虎就射出了箭，箭头射进了石头里，走近一看，是块石头。后来又去射，却始终不能再射进去了。

古文：广所居郡闻有虎，常自射之。
现代文：李广所在的郡，一听说有老虎，常常亲自去射它。

古文：及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦射杀之。
现代文：到他驻守右北平时，一次射老虎，老虎跳起来，扑伤了李广，李广也射死了老虎。

古文：石建卒，上召广代为郎中令。
现代文：郎中令石建去世了，于是皇上征召李广接替石建作郎中令。

古文：元朔六年，广复为将军，从大将军出定襄。
现代文：元朔六年，李广又调任为将军，跟随大将军的军队从定襄郡出击匈奴。

古文：诸将多中首虏率为侯者，而广军无功。
现代文：各将领多有杀敌俘敌达到标准因功封侯的，而李广的部队没有功劳。

古文：后三岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。
现代文：过后三年，李广以郎中令的身份率领四千骑兵从右北平出发，博望侯张骞率领一万骑兵和李广同行，分两路走。

古文：行数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。
现代文：走了大约几百里，匈奴左贤王带领四万骑兵包围李广，李广的士兵都很恐惧，李广就派他的儿子李敢快马冲击敌人。

古文：敢从数十骑直贯胡骑，出其左右而还，报广曰： 胡虏易与耳。 
现代文：李敢独自带了几十名骑兵飞奔而去，直穿匈奴骑兵的包围圈，抄出敌军的左右两翼而回，报告李广说： 匈奴人容易对付。 

古文：军士乃安。
现代文：士兵才安定下来。

古文：为圜陈外乡，胡急击，矢下如雨。
现代文：李广布成圆形阵势，面向着四外，匈奴猛攻他们，箭下如雨。

古文：汉兵死者过半，汉矢且尽。
现代文：汉兵死亡的超过一半，汉军的箭也快用完了。

古文：广乃令持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。
现代文：李广便命令士兵把弓拉开，不要放箭，李广亲自用大黄弩弓射敌人的副将，射死了几个，匈奴人渐渐松懈。

古文：会暮，吏士无人色，而广意气自如，益治军。
现代文：恰巧天色黑了下来，军官士兵都面无人色，可是李广的神气同平常一样，更加精神振奋地指挥军队。

古文：军中服其勇也。
现代文：军中士兵很佩服他的勇气。

古文：明日，复力战，而博望侯军亦军，匈奴乃解去。
现代文：第二天，继续奋力战斗，博望侯的军队也到了，匈奴军队才解围而去。

古文：汉军邑，弗能追。
现代文：汉军疲乏了，不能去追击。

古文：是时，广军几没，罢归。
现代文：这时李广几乎全军覆没，衹得收兵回去。

古文：汉法，博望侯后期，当死，赎为庶人。
现代文：按汉朝的法律，博望侯耽误了预定的日期，当处死刑，出钱赎罪，降为平民。

古文：广军自当，亡赏。
现代文：李广的军功和罪责相当，没有封赏。

古文：初，广与从弟李蔡俱为郎，事文帝。
现代文：当初，李广与堂弟李蔡都任郎官，一道侍奉孝文帝。

古文：景帝时，蔡积功至二千石。
现代文：景帝时期，李蔡积累功劳领到二千石级的俸禄。

古文：武帝元朔中，为轻车将军，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯。
现代文：孝武帝元朔年间，担任轻车将军，跟随大将军出击右贤王，有功达到了封赏的标准，被封为乐安侯。

古文：元狩二年，代公孙弘为丞相。
现代文：元狩二年，代替公孙弘做了丞相。

古文：蔡为人在下中，名声出广下远甚，然广不得爵邑，官不过九卿。
现代文：李蔡为人的品格在下等之中，名声在李广以下很远，但是李广没有得到爵位和封邑，官职没有超过九卿。

古文：广之军吏及士卒或取封侯。
现代文：许多李广部下的军官和士兵有的取得了封侯之赏。

古文：广与望气王朔语云： 自汉击匈奴，广未尝不在其中，而诸妄校尉已下，材能不及中，以军功取侯者数十人。广不为后人，然终无尺寸功以得封邑者，何也？
现代文：李广曾经和望气家王朔闲谈说： 从汉朝出击匈奴以来，我没有一次不在其中，可是各部队校尉以下，才能不够中等人，然而因为出击匈奴的军功取得侯爵的，有几十人，而我没有落在人家的后面，可是没有些微的功劳去取得封地，是什么原因呢？

古文：岂吾相不当侯邪？ 
现代文：难道我的生相不该封侯么？ 

古文：朔曰： 将军自念，岂尝有恨者乎？ 
现代文：王朔说： 将军自己回想一下，难道曾经有过悔恨的事吗？ 

古文：广曰： 吾为陇西守，羌尝反，吾诱降者八百余人，诈而同日杀之，至今恨独此耳。 
现代文：李广说： 我曾做陇西太守，羌人曾经反叛，我引诱他们投降，投降的有八百多人，我用欺骗的手段在同一天杀死了他们。至今，最大的悔恨就衹有这件事。 

古文：朔曰： 祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯者也。 
现代文：王朔说： 罪过没有比杀死已经投降的人更大的了，这就是将军所以不得封侯的原因啊。 

古文：广历七郡太守，前后四十余年，得赏赐，辄分其戏下，饮食与士卒共之。
现代文：李广历任七个郡的太守，前后四十多年，得到赏赐立即分给部下，饮食与士兵一起。

古文：家无余财，终不言生产事。
现代文：家裹没有多余财物，一生不谈购买产业的事。

古文：为人长，爰臂，其善射亦天性，虽子孙他人学者莫能及。
现代文：李广身材高大，长臂，具有善射箭的天赋，就是子孙和其他人向他学习射箭，也都赶不上他。

古文：广呐口少言，与人居，则画地为军陈，射阔狭以饮。
现代文：李广讷口，不与人多说话，和别人在一起住，就在地上画作战阵图，射箭比射的面宽窄，输了罚酒喝。

古文：专以射为戏。
现代文：专门以射箭作游戏。

古文：将兵，乏绝处见水，士卒不尽饮，不近水；不尽餐，不尝食；宽缓不苛，士以此爱乐为用。
现代文：带兵行军，遇到断粮缺水时，见了水，士兵不全喝到水，他不近水边，士兵不全吃上饭，他不尝一口饭。对待士兵宽厚不苛，士兵因此喜欢替他办事效力。

古文：其射，见敌，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。
现代文：他射箭，看见敌人，不到几十步之内，估计射不中就不射，一射就要应弦倒地。

古文：用此，其将数困辱，及射猛兽，亦数为所伤云。
现代文：因此，他带兵作战，多次被敌人围困，连射猛兽，也几次被伤害过。

古文：元狩四年，大将军票骑将军大击匈奴，广数自请行。
现代文：元狩四年，大将军和骠骑将军大举出兵攻打匈奴，李广几次自动请求前去。

古文：上以为老，不许；良久乃许之，以为前将军。
现代文：天子认为他老了，没有允许；过了好久，才允许他，派他担任前将军。

古文：大将军青出塞，捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广并于右将军军，出东道。
现代文：大将军卫青出了边塞，捉到俘虏，得知单于住的地方，就亲自率领精锐部队赶去袭击，而命令李广的部队跟右将军的部队合并，从东路出击。

古文：东道少回远，大军行，水草少，其势不屯行。
现代文：东路稍微迂回绕远，而大部队行经水草稀少的地方，其势不能聚集行进。

古文：广辞曰： 臣部为前将军，今大将军乃徙臣出东道，且臣结发而与匈奴战，乃令一得当单于，臣愿居前，先死单于。 
现代文：李广亲自请求说： 我是部队的前将军，现在大将军却改让我从东路出兵，况且我从年轻的时候起就和匈奴作战，今天才第一次得与单于敌对，我愿意担任前锋，先同单于决一死战。 

古文：大将军阴受上指，以为李广数奇，毋令当单于，恐不得所欲。
现代文：大将军卫青曾暗中受到皇上嘱咐，认为李广年老了，多次遭受窘困，不要让他正面同单于对阵，恐怕不能实现他的愿望。

古文：是时，公孙敖新失侯，为中将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙广。
现代文：这时候，公孙敖新近失掉侯爵，担任中将军，大将军也想要让公孙敖和自己一同与单于对阵，所以调开前将军李广。

古文：广知之，固辞。
现代文：李广当时知道这种情况，坚决向大将军拒绝调动。

古文：大将军弗听，令长史封书与广之莫府，曰： 急诣部，如书。 
现代文：大将军不听，命令长史下一道文书给李广的幕府，说道： 赶快到所在军部去，照文书所说的办。 

古文：广不谢大将军而起行，意象愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道。
现代文：李广没有向大将军告辞就动身出发了，心裹很恼怒地去了军部，带领士兵和右将军趟食其合兵一处，从东路出发。

古文：惑失道，后大将军。
现代文：迷失了道路，落在大将军的后面。

古文：大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。
现代文：大将军与单于交战，单于逃跑了，没能取得战果而回。

古文：南绝幕，乃遇两将军。
现代文：大军向南度过沙漠，才遇到前将军和右将军。

古文：广已见大将军，还入军。
现代文：李广会见大将军之后，回到自己军中。

古文：大将军使长史持糒醪遗广，因问广、食其失道状，曰： 青欲上书报天子失军曲折。 
现代文：大将军派长史拿着酒食送给李广，顺便问了李广、赵食其迷失道路的情况，说： 卫青要上书报告天子军中的曲折情形。 

古文：广未对。
现代文：李广没有回答。

古文：大将军长史急责广之莫府上簿。
现代文：大将军长史迫令李广的幕府人员写出报告，前去听审。

古文：广曰： 诸校尉亡罪，乃我自失道。吾今自上簿。 
现代文：李广说： 各校尉无罪，是我自己迷失了道路，现在我亲自上供状，听候审问。 

古文：至莫府，谓其麾下曰： 广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军徙广部行回远，又迷失道，岂非天哉！
现代文：回到自己的幕府，李广对他的部下说： 我从年轻的时候起与匈奴大大小小经历了七十多次战斗，这一次有幸跟随大将军迎战单于的直属部队，可是大将军又调我的部队走迂回遥远的路，偏又迷失了路，难道不是天意吗？

古文：且广年六十余，终不能复对刀笔之吏矣！ 
现代文：况且我年纪六十多了，毕竟不能再对付审问人员的侮辱了。 

古文：遂引刀自刭。
现代文：便拔出刀来自刎了。

古文：百姓闻之，知与不知，老壮皆为垂泣。
现代文：老百姓听到这件事，不论是认识的还是不认识的，不论是年老的还是年轻的，都为他流泪。

古文：而右将军独下吏，当死，赎为遮人。
现代文：而右将军赵食其单独被送交法官，判处死刑，出钱赎罪，降为平民。

古文：广三子，曰当户、椒、敢，皆为郎。
现代文：李广有三个儿子，叫李当户、李椒、李敢，都担任郎官。

古文：上与韩嫣戏，嫣少不逊，当户击嫣，嫣走，于是上以为能。
现代文：有一次天子与韩嫣戏耍，韩嫣稍有不礼貌，李当户打了韩嫣，韩嫣跑掉了，于是天子认为李当户勇敢。

古文：当户蚤死，乃拜椒为代郡太守，皆先广死。
现代文：李当户去世早，天子授任李椒为代郡太守，都比李广先死。

古文：广死军中时，敢从票骑将军。
现代文：李广在军中死时，李敢正跟随骠骑将军。

古文：广死明年，李蔡以丞相坐诏赐冢地阳陵当得二十亩，蔡盗取三顷，颇卖得四十余万，又盗取神道外壖地一亩葬其中，当下狱，自杀。
现代文：李广死去的第二年，李蔡当丞相，因为侵占了孝景帝阳陵的空地，应当交给法官惩办，当时赐给他的空地仅二十亩，李蔡侵占了三顷，卖地后得到了四十多万钱，又侵占了神道外围地一亩当墓地，论罪下狱，于是李蔡也自杀了。

古文：敢以校尉从票骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王旗鼓，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。
现代文：李敢以校尉的身份跟随骠骑将军攻打匈奴左贤王，奋力作战，夺得了左贤王的战鼓和帅旗，斩杀敌人首级多，赏赐丁关内侯的爵位，享受封邑二百户，接替李广做了郎中令。

古文：顷之，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。
现代文：不久，李敢怨恨大将军卫青使得他父亲含恨而死，便打伤了大将军，大将军隐瞒了这件事。

古文：居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎，票骑将军去病怨敢伤青，射杀敢。
现代文：过了不多久，李敢侍从皇上到雍州甘泉宫打猎。骠骑将军霍去病怨恨李敢打伤卫青，射死了李敢。

古文：去病时方贵幸，上为讳，云 鹿触杀之 。
现代文：霍去病当时正当显贵宠幸，皇上隐瞒了真相，说是野鹿撞死了他。

古文：居岁余，去病死。
现代文：过了一年多，霍去病死了。

古文：敢有女为太子中人，爱幸。
现代文：李敢有个女儿是太子的宫女，受到宠爱。

古文：敢男禹有宠于太子，然好利，亦有勇。
现代文：李敢的儿子李禹也受到太子宠爱，可是爱好财利，也有勇气。

古文：尝与侍中贵人饮，侵陵之，莫敢应。
现代文：他曾经和侍中贵人饮酒，欺侮了贵人，贵人不敢作声。

古文：后诉之上，上召禹，使刺虎，县下圈中，未至地，有诏引出之。
现代文：后来告诉了皇上，皇上召李禹，让他去刺虎，悬吊着下到圈虎处，没有到地面，下令拉上李禹。

古文：禹从落中以剑斫绝累，欲刺虎。
现代文：李禹从网中砍断绳索，想去刺虎。

古文：上壮之，遂救止焉。
现代文：皇上认为勇敢，于是把他救起来，阻止他去刺虎。

古文：而当户有遗腹子陵，将兵击胡，兵败，降匈奴。
现代文：李当户有一个遗腹子叫李陵，率军攻击匈奴，兵败，投降匈奴。

古文：后人告禹谋欲亡从陵，下吏死。
现代文：后来有人告李禹想跑去跟从李陵，被处死。

古文：陵字少卿，少为侍中建章监。
现代文：李陵，字少卿，少年时任侍中建章监。

古文：善骑射，爱人，谦让下士，甚得名誉。
现代文：善于骑射，爱护关心他人，对部下谦让，很有好名声。

古文：武帝以为有广之风，使将八百骑，深入匈奴二千余里，过居延视地形，不见虏，还。
现代文：武帝觉得他有李广的风度，让他带领八百骑兵，深入匈奴领地二千多里，经过居延地区察看了地形，不见匈奴，返回。

古文：拜为骑都尉，将勇敢五千人，教射酒泉、张掖以备胡。
现代文：拜官骑都尉，率勇士五千人，在酒泉、张掖地区教射箭，以防备匈奴侵犯。

古文：数年，汉遣贰师将军伐大宛，使陵将五校兵随后。
现代文：过了几年，汉派贰师将军讨伐大宛，派李陵率五校兵随后。

古文：行至塞，会贰师还。
现代文：行军到边塞时，遇到贰师将军返回。

古文：上赐陵书，陵留吏士，与轻骑五百出敦煌，至盐水，迎贰师还，复留屯张掖。
现代文：皇上赐书李陵，李陵留下军官和士兵，与轻骑五百出敦煌，到盐水，迎接贰师将军还师，然后驻屯张掖。

古文：天汉二年，贰师将三万骑出酒泉，击右贤王于天山。
现代文：天汉二年，贰师将军率三万骑出兵酒泉，在天山攻击匈奴右贤王。

古文：召陵，欲使为贰师将辎重。
现代文：皇上召见李陵，想让他担任贰师将军的辎重运输任务。

古文：陵召见武台，叩头自请曰： 臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇材剑客也，力扼虎，射命中，愿得自当一队，到兰干山南以分单于兵，毋令专乡贰师军。 
现代文：李陵在武台被召见，叩头自请说： 臣所率领的屯边士兵，都是荆楚的勇士奇材剑客，力大可扼虎，射箭能中目标，希望独立带领一队，到兰干山南去吸引单于的兵力，不让匈奴集中兵力攻击贰师将军。 

古文：上曰： 将恶相属邪！
现代文：皇上说： 哪里能拨给你人马呀！

古文：吾发军多，毋骑予女。 
现代文：我派出了很多部队，已经没有骑兵派给你了。 

古文：陵对： 无所事骑，臣愿以少击众，步兵五千人涉单于庭。 
现代文：李陵回答说： 无须派骑兵，臣愿以少击众，步兵五千人就可以开进单于王庭。 

古文：上壮而许之，因诏强弩都尉路博德将兵半道迎陵军。
现代文：皇上认为他勇壮便答应了，于是令强弩都尉路博德率兵在途中迎接李陵军。

古文：博德故伏波将军，亦羞为陵后距，奏言： 方秋匈奴马肥，未可与战，臣愿留陵至春，俱将酒泉、张掖骑各五千人并击东西浚稽，可必禽也。 
现代文：路博德原是伏波将军，也耻于为李陵的后卫，上奏说： 正当秋天匈奴马肥之际，不可与之交战，臣愿留李陵到春天，同时率酒泉、张掖骑兵各五千人，一起出击东西浚稽，一定可以擒获单于。 

古文：书奏，上怒，疑陵悔不欲出而教博德上书，乃诏博德： 吾欲予李陵骑，云 欲以少击众 。今虏入西河，其引兵走西河，遮钩营之道。 
现代文：书奏上以后，皇上大怒，怀疑李陵后悔不想出兵，而让路博德上书，便下诏对路博德说： 我想派给李陵骑兵，他说 欲以少击众，如今匈奴进入西河，我军应率兵奔西河，你要去钩营阻挡敌军。 

古文：诏陵： 以九月发，出庶虏鄣，至东浚稽山南龙勒水上，徘徊观虏，即亡所见，从浞野侯赵破奴故道抵受降城休士，因骑置以闻。
现代文：又下诏对李陵说： 从九月出发，出兵遮虏鄣，到束浚稽山南龙勒水边，来回寻找匈奴，要是没有发现敌军，便从浞野侯趟破奴的旧路抵受降城休整兵士，按骑兵驿站安排休整。

古文：所与博德言者云何？
现代文：与路博德讲了些什么话，全都写出来上报。 

古文：具以书对。 陵于是将其步卒五千人出居延，北行三十日，至浚稽山止营，举图所过山川地形，使麾下骑陈步乐还以闻。
现代文：于是李陵率领步兵五千从居延出发，北行三十，到浚稽山驻扎，将所过山川地形全部画出来，派部下骑将陈步乐上报朝廷。

古文：步乐召见，道陵将率得士死力，上甚说，拜步乐为郎。
现代文：陈步乐被召见，陈述了李陵作为将领能得士兵效命的情况，皇上很高兴，拜陈步乐为郎。

古文：陵至浚稽山，与单于相直，骑可三万围陵军。
现代文：李陵到浚稽山，与单于遭遇，李陵军被三万骑兵包围。

古文：军居两山间，以大车为营。
现代文：李陵军队在两山之间，以大车为营。

古文：陵引士出营外为陈，前行持戟盾，后行持弓弩，令曰： 闻鼓声而纵，闻金声而止。 
现代文：李陵带士兵出营外排列战阵，前行执戟、盾牌，后行持弓弩，下令说： 听到鼓声进击，听到钮声止步。 

古文：虏见汉军少，直前就营。陵搏战攻之，千弩俱发，应弦而倒。
现代文：匈奴见汉军人少，就径直冲到营前，李陵交战相攻，千弩齐发，敌军应弦而倒。

古文：虏还走上山，汉军追击，杀数千人。
现代文：匈奴退回上山，漠军进击，杀死数千敌兵。

古文：单于大惊，召左右地兵八万余骑攻陵。
现代文：单于大惊，召集左右步兵、骑兵八万多人攻击李陵。

古文：陵且战且引，南行数日，抵山谷中。
现代文：奎瞳且战且退，南行数，到达山谷中。

古文：连战，士卒中矢伤，三创者载辇，两创者将车，一创者持兵战。
现代文：连续交战，士兵中箭受伤，三处受伤的躺在车上，二处受伤的驾车，一处受伤的执兵器作战。

古文：陵曰： 吾士气少衰而鼓不起者，何也？
现代文：李陵说： 我军士气减低衰退，鼓不起来的原因是什么？

古文：军中岂有女子乎？ 
现代文：军中难道有女人吗？ 

古文：始军出时，关东群盗妻子徙边者随军为卒妻妇，大匿车中。
现代文：开始出兵时，关东群盗的妻子徙边的便随军当了士兵的妻子，深藏车中。

古文：陵搜得，皆剑斩之。
现代文：垄陆搜出来，全部杀掉。

古文：明日复战，斩首三千余级。
现代文：第二天再战，斩杀敌兵三千多人。

古文：引兵东南，循故龙城道行四五日，抵大泽葭苇中，虏从上风纵火，陵亦令军中纵火以自救。
现代文：率军向东南行进，沿着旧龙城道路行军，四五天到达大泽葭苇中，匈奴从上风放火，李陵也让军中放火烧出隔离带以自救。

古文：南行至山下，单于在南山上，使其子将骑击陵。
现代文：南行到山下，单于在南山上，派他的儿子率骑兵攻击李陵。

古文：陵军步斗树木间，复杀数千人，因发连弩射单于，单于下走。
现代文：李陵军在树林中交战，又杀死敌军几千人，用连弩射单于，单于下山退走。

古文：是日捕得虏，言： 单于曰： 此汉精兵，击之不能下，日夜引吾南近塞，得毋有伏兵乎？ 
现代文：这一天捕到俘虏，交待说： 单于讲： 这些是汉朝的精兵，攻击不能取胜，日夜诱我南近边界，会不会有伏兵呢？ 

古文：诸当户君长皆言： 单于自将数万骑击汉数千人不能灭，后无以复使边臣，令汉益轻匈奴。 
现代文：各部落当户君长都说： 单于亲自率领几万骑兵不能消灭几千人的汉兵，以后再也无法派遣入边的人了，会让汉朝更加轻视我匈奴。

古文：复力战山谷间，尚四五十里得平地，不能破，乃还。 
现代文：再到山谷中大战，还有四五十里才到平地，不能击败，就退回来。 

古文：是时，陵军益急，匈奴骑多，战一日数十合，复伤杀虏二千余人。
现代文：当时，李陵军更加危急，匈奴骑兵多，一日交战数十回合，又杀死敌军二千余人。

古文：虏不利，欲去，会陵军候管敢为校尉所辱，亡降匈奴，具言 陵军无后救，射矢且尽，独将军麾下及成安侯校各八百人为前行，以黄与白为帜，当使精骑射之即破矣。 
现代文：匈奴不利，想退兵，正遇李陵军军候管敢被校尉所辱，逃降匈奴，讲述了汉军情况，说 李陵军无后援，箭也快射完了，独率部下及成安侯校官各八百人为前锋，用黄、白二色旗帜，应当用精锐骑兵箭射便可消灭汉军。 

古文：成安侯者，颍川人，父韩千秋，故济南相，奋击南越战死，武帝封子延年为侯，以校尉随陵。
现代文：成安侯是颖川人，父亲韩千秋，原为济南相，征讨南越时战死，汉武帝封其子延年为侯，以校尉身份随李陵出征。

古文：单于得敢大喜，使骑并攻汉军，疾呼曰： 李陵、韩延年趣降！ 
现代文：单于得到管敢后大喜，派骑兵总攻漠军，大声疾呼： 李陵、韩延年赶快投降！ 

古文：遂遮道急攻陵。
现代文：于是拦截道路，攻击李陵。

古文：陵居谷中，虏在山上，四面射，矢如雨下。
现代文：汉军在山谷中，匈奴在山上，四面箭如雨下。

古文：汉军南行，未至鞮汗山，一日五十万矢皆尽，即弃车去。
现代文：汉军南下，没有到达鞑汗山，一天就消耗掉五十万支箭，立即弃车而退兵。

古文：士尚三千余人，徒斩车辐而持之，军吏持尺刀，抵山入峡谷。
现代文：士兵还有三千多人，衹是砍断车辐当作武器，军官持短刀，深入到峡谷之中。

古文：单于遮其后，乘隅下垒石，士卒多死，不得行。
现代文：单于断了汉军后路，就山势下投垒石，士兵伤亡惨重，不能行进。

古文：昏后，陵便衣独步出营，止左右： 毋随我，丈夫一取单于耳！ 
现代文：黄昏后，李陵便衣独步出营，制止左右随从说： 不要跟随我，大丈夫一人去捉单于就可以了！ 

古文：良久，陵还，大息曰： 兵败，死矣！ 
现代文：过了很久。李陵返回来，叹息着说： 兵败，就死吧！ 

古文：军吏或曰： 将军威震匈奴，天命不遂，后求道径还归，如浞野侯为虏所得，后亡还，天子客遇之，况于将军乎！ 
现代文：有的军吏说： 将军威震匈奴，天命不能如愿，以后找一条返回去的道路，像浞野侯那样被俘后又逃回来，天子还是礼遇他，何况将军呢！ 

古文：陵曰： 公止！吾不死，非壮士也。 
现代文：李陵说： 你不要说丫，我不死，非壮士。 

古文：于是尽斩旌旗，及珍宝埋地中，陵叹曰： 复得数十矢，足以脱矣。
现代文：于是砍掉所有旗帜，埋藏了珍宝，李陵叹息说： 再有几十支箭，足可以逃走了。

古文：今无兵复战，天明坐受缚矣！
现代文：今天没有武器再战，天亮了就坐等被俘！

古文：各鸟兽散，犹有得脱归报天子者。 
现代文：大家各自逃命，还会有脱身回报天子的人。 

古文：令军士人持二升糒，一半冰，期至遮虏鄣者相待。
现代文：令军士每人带二升粮，一大片冰，约定到遮虏鄣等待。

古文：夜半时，击鼓起士，鼓不鸣。
现代文：半夜时，击鼓起程，鼓没有响。

古文：陵与韩延年俱上马，壮士从者十余人。
现代文：李陵与韩延年都上了马，跟从的壮士有十几人。

古文：虏骑数千追之，韩延年战死。
现代文：包抠数千骑兵追击，韩延年战死。

古文：陵曰： 无面目报陛下！ 
现代文：李绪说： 没有面目向陛下报告了！ 

古文：遂降。
现代文：于是便投降。

古文：军人分散，脱至塞者四百余人。
现代文：军人们分散逃走，逃到边塞的有四百多人。

古文：陵败处去塞百余里，边塞以闻。
现代文：李陵失败处距边塞有一百多里，边塞上报消息。

古文：上欲陵死战，召陵母及妇，使相者视之，无死丧色。
现代文：皇上希望李陵死战，召来李陵的老母、妻室，让看相的观察，没有死丧之色。

古文：后闻陵降，上怒甚，责问陈步乐，步乐自杀。
现代文：后来听说李陵投降，皇上非常愤怒，责问陈步乐，陈步乐自杀。

古文：群臣皆罪陵，上以问太史令司马迁，迁盛言： 陵事亲孝，与士信，常奋不顾身以殉国家之急。
现代文：群臣皆怪罪李陵，皇上问太史令司马迁对此事的看法，司马迁极力说： 李陵对亲人孝敬，对士人诚信，经常奋不顾身解救国家危难。

古文：其素所畜积也，有国士之风。
现代文：从他的一向表现来看，有国士之风。

古文：今举事一不幸，全躯保妻子之臣随而媒糵其短，诚可痛也！
现代文：今天他办了一件不幸的事，那些贪生怕死衹顾保全身家性命的臣子，便任意构陷，夸大其罪，是令人痛心的！

古文：且陵提步卒不满五千，深輮戎马之地，抑数万之师，虏救死扶伤不暇，悉举引弓之民共攻围之。
现代文：况且李陵祇率领不到五千人的步兵，长驱直入到达匈奴腹地，面对数万敌军，使匈奴顾不上救死扶伤，招来全部会射箭的民众一同围攻李陵。

古文：转斗千里，矢尽道穷，士张空拳，冒白刃，北首争死敌，得人之死力，虽古名将不过也。
现代文：李陵转战千里，箭尽路绝，士兵拉的是空弩，冒着白刃箭雨，还是同敌人拼死搏斗，能得到士兵拼死之力，就是古代名将也不能超过他。

古文：身虽陷败，然其所摧败亦足暴于天下。
现代文：他虽然失败被俘，然而他所摧败敌军的战绩，也足以光耀天下了。

古文：彼之不死，宜欲得当以报汉也。 
现代文：李陵所以不死，是想在适当的时机报效汉朝。 

古文：初，上遣贰师大军出，财令陵为助兵，及陵与单于相值，而贰师功少。
现代文：当初，皇上派贰师将军出征，李陵衹是协助之兵，到李陵与单于遭遇，贰师战功很少。

古文：上以迁诬罔，欲沮贰师，为陵游说，下迁腐刑。
现代文：皇上便以司马迁诬蠛、诋毁贰师，为李陵游说为罪名，判处他腐刑。

古文：久之，上悔陵无救，曰： 陵当发出塞，乃诏强弩都尉令迎军。
现代文：过了很久，皇上后悔没有及时救援李陵，说： 李陵出塞的时候，就应让强弩都尉去迎接。

古文：坐预诏之，得令老将生奸诈。 
现代文：在朝廷下诏，才让老将路博德心生奸诈，使李陵军覆没。 

古文：乃遣使劳赐陵余军得脱者。
现代文：于是派使者慰劳赏赐李陵军中逃回的士兵。

古文：陵在匈奴岁余，上遣因杅将军公孙敖将兵深入匈奴迎陵。
现代文：李陵在匈奴一年多，皇上派因杅将军公孙敖率军深入匈奴迎接李陵。

古文：敖军无功还，曰： 捕得生口，言李陵教单于为兵以备汉军，故臣无所得。 
现代文：公孙敖军无功而回，说： 捕到的俘虏说：李陵教单于用兵以防备汉军，因此臣无所获。 

古文：上闻，于是族陵家，母弟妻子皆伏诛。
现代文：皇上听到报告，于是将李陆家灭族，母、弟、妻、子皆被杀。

古文：陇西士大夫以李氏为愧。
现代文：陇西士大夫以奎压灭族为羞愧。

古文：其后，汉遣使使匈奴，陵谓使者曰： 吾为汉将步卒五千人横行匈奴，以亡救而败，何负于汉而诛吾家？ 
现代文：后来，汉派使者出使匈奴，李陵责问使者说： 我为汉率领步兵五千人横扫鲤塑，因为没有救兵支援而失败，有什么对不起莲室的，要杀我全家？ 

古文：使者曰： 汉闻李少卿教匈奴为兵。 
现代文：使者说： 汉室听说李少卿教包塑用兵。 

古文：陵曰： 乃李绪，非我也。 
现代文：李绪说： 是奎毖，不是我。 

古文：李绪本汉塞外都尉，居奚侯城，匈奴攻之，绪降，而单于客遇绪，常坐陵上。
现代文：奎绪原来是还塞外都尉，屯圣泌，鱼躯攻击，奎钟投降，单于礼遇奎绪，常在李陵上坐。

古文：陵痛其家以李绪而诛，使人刺杀绪。
现代文：李陵痛恨自己的家因李绪而灭族，派人刺杀李绪。

古文：大阏氏欲杀陵，单于匿之北方，大阏氏死乃还。
现代文：大板氏想杀李陵，单于把他藏在北方，大辟氏死后才回来。

古文：单于壮陵，以女妻之，立为右校王，卫律为丁灵王，皆贵用事。
现代文：单于认为李陵壮勇，把女儿嫁给李陵为妻，立为右校王，卫律为丁灵王，都受到尊崇而重用。

古文：卫律者，父本长水胡人。
现代文：卫律的父亲原本是长水胡人。

古文：律生长汉，善协律都尉李延年，延年荐言律使匈奴。
现代文：卫律生长在坠，与协律都尉奎延年友善，奎旦蝗推荐鼬出使鲤塑。

古文：使还，会延年家收，律惧并诛，亡还降匈奴。
现代文：返回时，正遇奎延年被抄家，街建畏惧被杀，逃走投降匈奴。

古文：匈奴爱之，常在单于左右。
现代文：匈奴喜爱他，常在单于左右。

古文：陵居外，有大事，乃入议。
现代文：奎瞳居外庭，有大事，才入内议事。

古文：昭帝立，大将军霍光、左将军上官桀辅政，素与陵善，遣陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵。
现代文：昭帝立为帝，大将军霍光、左将军上官桀辅政，向来与李陵友好，派李陵的老朋友陇西人任逃生等三人一同到包塑招回李绪。

古文：立政等至，单于置酒赐汉使者，李陵、卫律皆侍坐。
现代文：任立迪等到达包躯，单于摆酒赐濩使者，奎陆、餐律都在座。

古文：立政等见陵，未得私语，即目视陵，而数数自循其刀环，握其足，阴谕之，言可还归汉也。
现代文：任立迪等见到李绪，没有机会私语，便目视李陆，多次抚摸佩刀上的环，摸捉李陵的脚，暗谕可以归莲。

古文：后陵、律持牛酒劳汉使，博饮，两人皆胡服椎结。
现代文：后来，奎陆、聋硿都用牛肉和酒慰劳选使者，换杯而饮，两人都着胡服，扎一撮发髻。

古文：立政大言曰： 汉已大赦，中国安乐，主上富于春秋，霍子孟、上官少叔用事。 
现代文：任立政大声说： 汉已经大赦，中原安乐，主上年少，霍子盂、上官少叔执政。 

古文：以此言微动之。
现代文：用这话来先打动李陵。

古文：陵墨不应，孰视而自循其发，答曰： 吾已胡服矣！ 
现代文：李陵默不作声，总是看着并抚摸自己的头发，回答说： 我已经穿上胡服了！ 

古文：有顷，律起更衣，立政曰： 咄，少卿良苦！
现代文：不一会儿，卫律起身更衣，任立政说： 哎，少卿劳苦了！

古文：霍子孟、上官少叔谢女。 
现代文：霍子孟、上官少叔向你问好。 

古文：陵曰： 霍与上官无恙乎？ 
现代文：李陵说： 霍与上官二位无恙吧？ 

古文：立政曰： 请少卿来归故乡，毋忧富贵。 
现代文：任立政说： 请少卿回归故乡，不必担忧富贵。 

古文：陵字立政曰： 少公，归易耳，恐再辱，奈何！ 
现代文：李陵叫着任立政的字说： 少公，回去容易，恐怕再受凌辱，怎么办！ 

古文：语未卒，卫律还，颇闻余语，曰： 李少卿贤者，不独居一国。
现代文：话没说完，卫律返回，听到了余音，便接着说： 李少卿是贤人，不衹是居住在一国。

古文：范蠡遍游天下，由余去戎人秦，今何语之亲也！ 
现代文：范蠡遍游天下，由余离开西戎到了秦国，今天谈话为何如此亲密！ 

古文：因罢去。
现代文：随后撤去宴席。

古文：立政随谓陵曰： 亦有意乎？ 
现代文：任立政随即问李陵说： 你也有意回去吗？ 

古文：陵曰： 丈夫不能再辱。 
现代文：李陵说： 大丈夫不能第二次受辱。 

古文：陵在匈奴二十余年，元平元年病死。
现代文：李陵在匈奴二十多年，汉元平元年病死。

古文：苏建，杜陵人也。
现代文：苏建，杜陵人。

古文：以校尉从大将军青击匈奴，封平陵侯。
现代文：以校尉身份跟随大将军卫青出击匈奴，封为平陵侯。

古文：以将军筑朔方。
现代文：又以将军身份建造朔方城。

古文：后以卫尉为游击将军，从大将军出朔方。
现代文：后以卫尉身份任游击将军，跟随大将军出兵朔方。

古文：后一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军当斩，赎为庶人。
现代文：一年后，以右将军身份再次跟从大将军出兵定襄，损兵折将，部将翕侯趟信逃降匈奴，损失部队当问斩，赎为平民免了死罪。

古文：其后为代郡太守，卒官。
现代文：之后任代郡太守，死在官位上。

古文：有三子：嘉为奉车都尉，贤为骑都尉，中子武最知名。
现代文：有子三人：苏嘉为奉车都尉，苏贤为骑都尉，二儿子苏武最有名气。

古文：武字子卿，少以父任，兄弟并为郎，稍迁至栘中厩监。
现代文：苏武，字子卿，年轻时因父亲苏建为国立功，而与兄弟们一起被任用为郎，苏武后来逐渐升迁为栘中厩监。

古文：时汉连伐胡，数通使相窥观，匈奴留汉使郭吉、路充国等，前后十余辈。
现代文：当时汉朝不断讨伐匈奴，双方多次派使者暗察对方情况，匈奴先后扣留了郭吉、路充国等十多批汉使者。

古文：匈奴使来，汉亦留之以相当。
现代文：匈奴使者到来，汉朝也扣留以相抵偿。

古文：天汉元年，且鞮侯单于初立，恐汉袭之，乃曰： 汉天子我丈人行也。 
现代文：天汉元年，且鞑侯单于刚刚即位，害怕汉朝袭击，于是说： 汉朝的皇帝是我的长辈。 

古文：尽归汉使路充国等。
现代文：把扣留的汉朝使者路充国等全部放还。

古文：武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意。
现代文：汉武帝称赞他明于大义，就派苏武以中郎将的身份带着汉朝符节护送被扣留在汉朝的匈奴使者，并赠送给单于许多财物，以报答他的好意。

古文：武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士斥候百余人俱。
现代文：苏武与副使汉中郎将张胜以及临时兼任使者属吏的常惠等人招募士卒、斥候一百多人同去匈奴。

古文：既至匈奴，置币遗单于。
现代文：到达匈奴后，陈设财物赠送给单丁。

古文：单于益骄，非汉所望也。
现代文：单丁更加傲慢，完全不像汉朝所期望的那样。

古文：方欲发使送武等，会缑王与长水虞常等谋反匈奴中。
现代文：单于正要派使者护送苏武等人返回，正赶上缑王和长水虞常等在匈奴谋反。

古文：缑王者，昆邪王姊子也，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没胡中。
现代文：缎王是昆邪王姐姐的儿子，曾与昆邪王一起投降汉朝，后来随同漠浞野侯讨伐匈奴，兵败而降。

古文：及卫律所将降者，阴相与谋劫单于母阏氏归汉。
现代文：他们与随从卫律投降的人暗中策划，要劫持单于的母亲板氏返回汉朝，恰巧苏武等出使匈奴。

古文：会武等至匈奴，虞常在汉时素与副张胜相知，私候胜曰： 闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之。
现代文：虞常在汉朝时和副使张胜关系一直不错，就暗中拜访张胜，说： 听说汉朝皇帝非常怨恨卫律，我能为汉暗设弓弩杀死他。

古文：吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐。 
现代文：我的母亲和弟弟在汉朝，希望他们能得到我为汉朝立功的赏赐。 

古文：张胜许之，以货物与常。
现代文：张胜表示同意，并送给虞常财物。

古文：后月余，单于出猎，独阏氏子弟在。
现代文：一个多月以后，单于出去打猎，衹有板氏及其侍从在家。

古文：虞常等七十余人欲发，其一人夜亡，告之。单于子弟发兵与战。缑王等皆死，虞常生得。
现代文：虞常等匕十多人准备下手，但其中一人晚上逃走，向单于告密，单于及其部下派兵与虞常等展开激战，缑王等都在战斗中被杀。虞常被活捉。

古文：单于使卫律治其事。
现代文：单于任用卫律审理这一事件。

古文：张胜闻之，恐前语发，以状语武。
现代文：张胜听到这个消息，恐怕以前与虞常密谋之语被泄露，就把情况告诉给苏武。

古文：武曰： 事如此，此必及我。
现代文：苏武说： 事情已发展到这个地步，一定会牵涉到我。

古文：见犯乃死，重负国。 
现代文：受到侮辱之后才死，将更加对不起国家。 

古文：欲自杀，胜、惠共止之。
现代文：于是便要自杀，张胜、常惠一起把他劝住。

古文：虞常果引张胜。
现代文：虞常果然供出张胜。

古文：单于怒，召诸贵人议，欲杀汉使者。
现代文：单于大怒，召集匈奴贵族商议，要杀死汉朝使者。

古文：左伊秩訾曰： 即谋单于，何以复加？
现代文：左伊秩訾说： 如果有谋害单于的，该如何加重处罚？

古文：宜皆降之。 
现代文：不如让他们全部投降。 

古文：单于使卫律召武受辞，武谓惠等： 屈节辱命，虽生，何面目以归汉！ 
现代文：单于便派卫律召来苏武审问。苏武对常惠等人说： 使自己的节操和国家的使命受到屈辱，即使不死，还有什么脸面回到坠朝？ 

古文：引佩刀自刺。
现代文：拔出佩刀自杀。

古文：卫律惊，自抱持武，驰召。
现代文：卫律大吃一惊，亲自抱住麸武，派人骑马跑去找医生。

古文：凿地为坎，置煴火，覆武其上，蹈其背以出血。
现代文：医生在地上凿了一个坑，放进媪火，使苏武伏卧在火坑上，用手叩击他的背使淤血从伤口中流出。

古文：武气绝半日，复息。
现代文：苏武昏死过去，很久才苏醒。

古文：惠等哭，舆归营。
现代文：常惠等人哭着把他抬回营帐。

古文：单于壮其节，朝夕遣人候问武，而收系张胜。
现代文：单于非常佩服他的气节，派人早晚探问他的病情，并拘捕了张胜。

古文：武益愈，单于使使晓武。会论虞常，欲因此时降武。
现代文：苏武的伤势逐渐好转，单于派使者劝他投降，又共同审判虞常，想藉此机会迫使苏武投降。

古文：剑斩虞常已，律曰： 汉使张胜谋杀单于近臣，当死，单于募降者赦罪。 
现代文：用剑杀死虞常之后，卫律说： 汉朝使者张胜谋杀单于亲近的大臣，罪当处死，不过单于招募投降的人，赦免他的罪过。 

古文：举剑欲击之，胜请降。
现代文：举剑要杀张胜，张胜请求投降。

古文：律谓武曰： 副有罪，当相坐。 
现代文：卫律又对苏武说： 副使有罪，你应当与他连坐。 

古文：武曰： 本无谋，又非亲属，何谓相坐？ 
现代文：苏武说： 我本来没有参与密谋，又不是他的亲属，为什么要与他连坐？ 

古文：复举剑拟之，武不动。
现代文：卫律用剑比划着要刺苏武，苏武毫不动摇。

古文：律曰： 苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此。
现代文：卫律说： 苏先生，我卫律从前背叛汉朝，归降匈奴，幸而承蒙单子恩德，赐给我王号，使我拥有部众数万，马畜满山，富贵如此。

古文：苏君今日降，明日复然。
现代文：您今日投降，明天也会这样。

古文：空以身膏草野，谁复知之！ 
现代文：否则被杀，白白葬身于荒野之中，有谁知道你为汉朝而死？ 

古文：武不应。
现代文：苏武不予理睬。

古文：律曰： 君因我降，与君为兄弟，今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎？ 
现代文：卫律又说： 您藉助我而投降，我与您结为兄弟；今天不听我的话，以后再想见到我，还有可能吗？ 

古文：武骂律曰： 女为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以女为见？
现代文：苏武痛斥卫律说： 你作为汉朝臣民，不顾恩义廉耻，背叛皇帝和亲人，投降蛮夷，我见你干什么？

古文：且单于信女，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主，观祸败。
现代文：况且单于信任你，让你裁决人的生死，你却不出于公心，主持平正，反而要使两国之主相互争斗以坐观双方混战所造成的祸乱。

古文：南越杀汉使者，屠为九郡；宛王杀汉使者，头县北阙；朝鲜杀汉使者，即时诛灭。
现代文：南越杀汉使者，被夷平成为汉朝的九个郡；大宛王杀汉使者，他的头颅已被悬于汉宫之北阙；朝鲜杀汉使者，立即遭到减顶之灾。

古文：独匈奴未耳。
现代文：惟独匈奴未发生这种事。

古文：若知我不降明，欲令两国相攻，匈奴之祸从我始矣。 
现代文：你明知我不投降，如果想让两国相攻伐，匈奴的祸败将从杀我开始。 

古文：律知武终不可胁，白单于。
现代文：卫律知道最终不能威胁苏武投降，就把情况汇报给单于。

古文：单于愈益欲降之，乃幽武置大窖中，绝不饮食。
现代文：单于越发想使苏武投降，便把他囚禁在大窖襄，断绝向他供应饮食。

古文：天雨雪，武卧啮雪与旃毛并咽之，数日不死。
现代文：天降大雪，苏武就卧在地上，吞食雪团与毡毛，得以好多没饿死。

古文：匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归。别其官属常惠等，各置他所。
现代文：匈奴以为他是神人，就把他迁徙到北海没有人烟的地方，让他放牧公羊，直到公羊产乳生仔，才允许他回来，并把他与属吏常惠等分开，分别安置在不同的地方。

古文：武既至海上，廪食不至，掘野鼠去草实而食之。
现代文：苏武被流放到北海以后，匈奴不供给他粮食，他只好挖掘野鼠所贮藏的草籽充饥。

古文：杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。
现代文：拄着汉朝节牧羊，时时刻刻把汉朝节带在身边，以致节上的旄都脱落了。

古文：积五、六年，单于弟於靬王弋射海上。武能网纺缴，檠弓弩，於靬王爱之，给其衣食。
现代文：过了五六年，单于的弟弟于轩王下海打猎，因苏武会制做猎网和箭缴，校正弓弩，于轩王很喜欢他，送给他衣服和食物。

古文：三岁余，王病，赐武马畜、服匿、穹庐。
现代文：又过了三年多，于轩王病了，就赠送苏武牲畜、酒酪器皿和毡帐。

古文：王死后，人众徙去。
现代文：于轩王死后，他的部众也都走了。

古文：其冬，丁令盗武牛羊，武复穷厄。
现代文：这年冬天，丁令人偷走了苏武的牛羊，苏武再一次陷入了困境。

古文：初，武与李陵俱为侍中，武使匈奴明年，陵降，不敢求武。
现代文：起初，苏武与李陵同在汉朝任侍中，苏武出使匈奴的第二年，李陵投降匈奴，不敢求见苏武。

古文：久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐，因谓武曰： 单于闻陵与子卿素厚，故使陵来说足下，虚心欲相待。
现代文：过了很长时间，单于派李陵下海，为苏武置办酒宴，陈设乐舞，趁机对苏武说： 单于听说我与您平素交往很深，因此派我来劝您，单于将诚心待您。

古文：终不得归汉，空自苦亡人之地，信义安所见乎？
现代文：终究不能回到汉朝，白白地在这无人之地自找苦吃，谁能看见您的信义之心呢？

古文：前长君为奉车，从至雍棫阳宫，扶辇下除，触柱折辕，劾大不敬，伏剑自刎，赐钱二百万以葬。
现代文：从前您的哥哥苏嘉任奉车都尉，随皇帝到雍城械阳宫，扶辇下殿阶，辇撞到柱子上，折断了辕，以大不敬罪受到弹劾，拔剑自杀，皇帝赐给了二百万钱的安葬费。

古文：孺卿从祠河东后土，宦骑与黄门驸马争船，推堕驸马河中溺死，宦骑亡，诏使孺卿逐捕不得，惶恐饮药而死。
现代文：你的弟弟苏贤随从皇帝去河东郡祭祀上神，宦骑与黄门驸马争船，驸马被推入河中淹死，宦骑逃跑，皇帝命令苏贤追捕宦骑，没能捉住，苏贤忧虑害怕，饮药自杀。

古文：来时，大夫人已不幸，陵送葬至阳陵。
现代文：我领兵离长安时，您的母亲不幸去世，我送葬到阳陵。

古文：子卿妇年少，闻已更嫁矣。
现代文：您的妻子年轻，听说已改嫁了。

古文：独有女弟二人，两女一男，今复十余年，存亡不可知。
现代文：衹剩下两个妹妹、两个女儿和一个儿子，现在已过去十多年，不知是死是活。

古文：人生如朝露，何久自苦如此！
现代文：人生如同早上的露珠一样短促，何必长时间地折磨自己！

古文：陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保宫，子卿不欲降，何以过陵？
现代文：我开始投降时，心神恍惚，如疯若狂，为自己背叛汉朝而痛心，加上老母亲被囚禁在保宫，您不想投降的心情怎么会超过我呢？

古文：且陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷灭者数十家，安危不可知，子卿尚复谁为乎？
现代文：况且皇帝年老，法令没有常规，大臣无罪而被诛减的有数十家，安危难以预料，您还为谁守节呢？

古文：愿听陵计，勿复有云。 
现代文：希望听从我的计策，什么也别说了。 

古文：武曰： 武父子亡功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地。
现代文：苏武说： 我们父子无功无德，都是由于皇帝的提拔，才位列将军，爵至通侯，兄弟三人都为皇帝近臣，常愿为此肝脑涂地。

古文：今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。
现代文：现在如果能牺牲自己，报效国家，即使蒙受斧钹之诛、汤镬之刑，也甘心情愿。

古文：臣事君，犹子事父也。子为父死亡所恨。
现代文：大臣侍奉君主，如同儿子侍奉父亲，儿子为父亲而死，毫无怨恨。

古文：愿勿复再言。 
现代文：希望您不要再说了。 

古文：陵与武饮数日，复曰： 子卿壹听陵言。 
现代文：李陵与苏武宴饮了几天之后，又劝苏武： 您一定要听我的话。 

古文：武曰： 自分已死久矣！ 王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前！ 
现代文：苏武说： 我早已心甘情愿去死，您一定要使我投降，就请结束今天的欢宴，让我死在您面前！ 

古文：陵见其至诚，喟然叹曰： 嗟乎，义士！
现代文：李陵见他对汉朝如此忠诚，长叹一声，说： 唉，真是义士！

古文：陵与卫律之罪上通于天。 
现代文：我和卫律的罪过，比天还高啊！ 

古文：因泣下沾衿，与武决去。
现代文：随之泪如雨下，沾湿了衣襟，与苏武告别离去。

古文：陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头。
现代文：李陵羞于亲自赠送苏武财物，就派他的妻子给苏武送去几只牛羊。

古文：后陵复至北海上，语武： 区脱捕得云中生口，言太守以下吏民皆白服，曰上崩。 
现代文：后来，李陵又到北海，告诉苏武： 匈奴边塞哨所活捉云中汉人，说上自太守下至百姓都穿白色丧服，并说皇帝死了。 

古文：武闻之，南乡号哭，欧血，旦夕临数月。
现代文：苏武听到这个消息，面对南方痛哭，以致吐血，每天早晚哭吊武帝。几个月后，昭帝即位。

古文：昭帝即位数年，匈奴与汉和亲。
现代文：过了几年，匈奴与汉朝和好。

古文：汉求武等，匈奴诡言武死。
现代文：汉朝寻求苏武等人，匈奴诈说苏武死了。

古文：后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使。具自陈过。教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在荒泽中。
现代文：后来漠使者又到匈奴，常惠请求看守他的人和他一起晚上去见漠使者，详细叙述了事情的经过，又教汉使者对单于说，汉朝皇帝在上林苑打猎，射下一只雁，脚上系着一封帛书，说苏武在某个大泽中。

古文：使者大喜，如惠语以让单于。
现代文：汉使者非常高兴，就按常惠所说的责问单于。

古文：单于视左右而惊，谢汉使曰： 武等实在。 
现代文：单于左顾右盼，暗暗吃惊，只好向汉使者道歉说： 苏武确实活着。 

古文：于是李陵置酒贺武曰： 今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！
现代文：这时，李陵摆设酒宴庆贺苏武，说： 您今天回去，美名传颂于匈奴，功勋显扬于汉朝，即使古代史书所载，图画所描绘的，有谁能胜过您！

古文：陵虽驽怯，令汉且贳陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟，此陵宿昔之所不忘也。
现代文：我李陵虽无能怯懦，假使汉朝暂且宽赦我的罪过，保全我的老母，使我能施展由于投降匈奴之耻辱而积蓄已久的志愿，或许能像曹沫那样寻找机会立功赎罪，这是我从前念念不忘的。

古文：收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎？
现代文：皇帝逮捕族灭了我全家，这是世上最大的侮辱，我还有什么可留恋的？

古文：已矣！
现代文：算了吧！

古文：令子卿知吾心耳。
现代文：我衹是让您知道我的心情罢了。

古文：异域之人，壹别长绝！
现代文：你我各处异国，这一分手将永无相见之曰了！ 

古文：陵起舞，歌曰： 径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴。
现代文：李陵起身舞蹈，唱道： 驰骋万里啊横度沙漠，为皇帝领兵啊奋击匈奴。

古文：路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已隤。老母已死，虽欲报恩将安归！ 
现代文：被困于狭谷啊矢尽刀折，士兵战死啊我名声扫地。老母已死，虽想报恩何处归！ 

古文：陵泣下数行，因与武决。
现代文：李陵涕泪交流，与苏武诀别。

古文：单于召会武官属，前以降及物故，凡随武还者九人。
现代文：单于召集苏武的属吏，除去已投降的和死去的，随苏武返回的总共九人。

古文：武以始元六年春至京师。
现代文：苏武在昭帝始元六年春天回到都城长安。

古文：诏武奉一太守谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。
现代文：昭帝命令他供奉牛、羊、豕到武帝陵墓，又授予他典属国之职，官阶为中二干石，并赏赐二百万钱，公田二顷，宅地一处。

古文：常惠、徐圣、赵终根皆拜为中郎，赐帛各二百匹。
现代文：常惠、徐圣、赵终根均被授予中郎之职，每人得赏赐绢帛二百匹。

古文：其余六人老归家，赐钱人十万，复终身。
现代文：其余六人年老归家，每人得赏赐十万钱，免除终身徭役。

古文：常惠后至右将军，封列侯，自有传。
现代文：常惠后来官至右将军，封为列侯，在《汉书》中有他的传记。

古文：武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。
现代文：苏武在匈奴被扣留十九年，出使时年富力强，等到返回时，已须发全白了。

古文：武来归明年，上官桀、子安与桑弘羊及燕王、盖主谋反。
现代文：苏武回来的第二年，上官桀的儿子上官安与桑弘羊及燕王、盖主谋反。

古文：武子男元与安有谋，坐死。
现代文：苏武的儿子苏元与上官安有密谋，犯罪被杀。

古文：初，桀、安与大将军霍光争权，数疏光过失予燕王，令上书告之。
现代文：起初上官桀、上官安父子与大将军霍光争权，多次逐条记录霍光的过失，送给燕王，让燕王上书昭帝，告发霍光。

古文：又言苏武使匈奴二十年不降，还乃为典属国，大将军长史无功劳，为搜粟都尉，光颛权自恣。
现代文：又扬言说苏武衹因出使匈奴二十年不投降，回来才授予典属国之职，霍光的长史杨敞没有功劳，却任搜粟都尉，霍光专权，肆意妄为。

古文：及燕王等反诛，穷治党与，武素与桀、弘羊有旧，数为燕王所讼，子又在谋中，廷尉奏请逮捕武。
现代文：等到燕王等因谋反被杀，穷究与他们同谋的人。苏武平素与上官桀、桑弘羊有交情，燕王也曾就苏武为国立功之事多次向皇帝申诉过，苏武的儿子又参与谋反，因此廷尉上奏请求逮捕苏武。

古文：霍光寝其奏，免武官。
现代文：霍光把这个奏章压下，衹免除了苏武的官职。

古文：数年，昭帝崩，武以故二千石与计谋立宣帝，赐爵关内侯，食邑三百户。
现代文：几年以后，昭帝去世，苏武因曾以中二千石的身份参与朝臣迎立宣帝的计谋，被赐给关内侯的爵位和三百户的食邑。

古文：久之，卫将军张安世荐武明习故事，奉使不辱命，先帝以为遗言。
现代文：过了很长时间，卫将军张安世推荐苏武熟悉过去的典章制度，奉命出使不辱使命，昭帝生前常常提到这些。

古文：宣帝即时召武待诏宦者署，数进见，复为右曹典属国。
现代文：宣帝立即征召苏武在宦者署听候命令，苏武多次进见宣帝，又任右曹典属国。

古文：以武著节老臣，命朝朔望，号称祭酒，甚优宠之。
现代文：因为苏武是以有节操著名的老臣，宣帝命令他每逢初一、十五入朝，给予祭酒的尊号，非常优容、尊宠他。

古文：武所得赏赐，尽以施予昆弟故人，家不余财。
现代文：苏武所得赏赐的财物，全都赠送给兄弟和旧友，家里不蓄积财产。

古文：皇后父平恩侯、帝舅平昌侯、乐昌侯、车骑将军韩增、丞相魏相、御史大夫丙吉皆敬重武。
现代文：皇后的父亲平恩侯许伯、宣帝的舅舅子昌侯王无故和乐吕侯王武、车骑将军韩增、丞相魏相、御史大夫丙吉都很敬重苏武。

古文：武年老，子前坐事死，上闵之，问左右： 武在匈奴久，岂有子乎？ 
现代文：苏武年事已高，儿子苏元又犯罪被杀，宣帝很可怜他，就询问左右大臣： 苏武在匈奴那么长时间，难道没有生子？ 

古文：武因平恩侯自白： 前发匈奴时，胡妇适产一子通国，有声问来，愿因使者致金帛赎之。 
现代文：苏武通过平恩侯向宣帝陈述： 当初从匈奴动身回来时，我的匈奴族妻子正好生下一个儿子，叫苏通国，刚好有音信传来，希望能通过使者用财物把他赎回来。 

古文：上许焉。
现代文：宣帝同意了。

古文：后通国随使者至，上以为郎。
现代文：后来苏通国随使者回来，宣帝任命他为郎。

古文：又以武弟子为右曹。
现代文：又任用苏武的侄子为右曹。

古文：武年八十余，神爵二年病卒。
现代文：苏武终年八十多岁，于宣帝神爵二年病死。

古文：甘露三年，单于始入朝。
现代文：宣帝甘露三年，单于开始入塞朝拜汉朝皇帝。

古文：上思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，法其形貌，署其官爵、姓名。唯霍光不名，曰大司马大将军博陆侯姓霍氏，次曰卫将军富平侯张安世，次曰车骑将军龙额侯韩增，次曰后将军营平侯赵充国，次曰丞相高平侯魏相，次曰丞相博阳侯丙吉，次曰御史大夫建平侯杜延年，次曰宗正阳城侯刘德，次曰少府梁丘贺，次曰太子太傅萧望之，次曰典属国苏武。
现代文：宣帝思念那些辅佐自己的大臣的美德，便令人把他们的形体相貌画在麒麟阁上，并注明他们各自的官职、爵位和姓名，衹有霍光不注名字，以示尊崇，称为大司马大将军博陆侯霍氏，以下依次为：卫将军富平侯张安世，车骑将军龙额侯韩增，后将军营平侯赵充国，丞相高平侯魏相，丞相博阳侯丙吉，御史大夫建平侯杜延年，宗正阳城侯刘德，少府梁丘贺，太子太傅董望之，典属国苏武。

古文：皆有功德，知名当世，是以表而扬之，明著中兴辅佐，列于方叔、召虎、仲山甫焉。
现代文：这些人都功勋卓著品德高尚，为当世人所熟知，因此画名臣图来表彰他们，明确说明他们是汉宣帝中兴的辅佐之臣，可与辅佐周宣王中兴的名臣方叔、召虎、仲山甫媲美。

古文：凡十一人，皆有传。
现代文：共十一人，在《汉书》中各有传记。

古文：自丞相黄霸、廷尉于定国、大司农朱邑、京兆尹张敞、右扶风尹翁归及儒者夏侯胜等，皆以善终，著名宣帝之世，然不得列于名臣之图，以此知其选矣。
现代文：从丞相黄霸、廷尉于定国、大司农朱邑、京兆尹张敞、右扶风尹翁归到名儒夏侯胜等，都能善始善终，扬名于宣帝之时，却不能列于名臣图中，由此可知辅佐之臣的选择标准。

古文：赞曰：李将军恂恂如鄙人，口不能出辞，及死之日，天下知与不知皆为流涕，彼其中心诚信于士大夫也。
现代文：赞曰：李将军诚实得好像粗鄙之人，口不善言辞，到死的那一天，天下人认识、不认识他的人都为之流泪，说明他对士大夫们是忠心诚信了。

古文：谚曰： 桃李不言，下自成蹊。 
现代文：谚语说： 桃树不招引人，但因为它有花和果实，人们在下边走来走去，不知不觉在下边走出了一条小路。 

古文：此言虽小，可以喻大。
现代文：这虽然是说小事，也可以喻大。

古文：然三代之将，道家所忌，自广至陵，遂亡其宗，哀哉！
现代文：然而李家三代以后的将领，为道家所忌讳，从李广到李陵，宗亲遭诛灭，可悲呀！

古文：孔子称 志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁 ， 使于四方，不辱君命 ，苏武有之矣。
现代文：孔子说的 志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁 ， 使于四方，不辱君命 ，这些做人的道德标准，在苏武身上都体现出来了。

