李广，陇西成纪人也。
其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。
广世世受射。
孝文十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡，用善射，杀首虏多，为郎，骑常侍。
数从射猎，格杀猛兽，文帝曰： 惜广不逢时，令当高祖世，万户侯岂足道哉！ 
景帝即位，为骑郎将。
吴、楚反时，为骁骑都尉，从太尉亚夫战昌邑下，显名。
以梁王授广将军印，故还，赏不行。
为上谷太守，数与匈奴战。
典属国公孙昆邪为上泣曰： 李广材气，天下亡双，自负其能，数与虏确，恐亡之。 
上乃徙广为上郡太守。
匈奴侵上郡，上使中贵人从广勒习兵击匈奴。
中贵人者数十骑从，见匈奴三人，与战。
射伤中贵人，杀其骑且尽。
中贵人走广，广曰： 是必射雕者也。 
广乃从百骑往驰三人。
三人亡马步行，行数十里。
广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。
已缚之上山，望匈奴数千骑，见广，以为诱骑，惊，上山陈。
广之百骑皆大恐，欲驰还走。
广曰： 我去大军数十里，今如此走，匈奴追射，我立尽。
今我留，匈奴必以我为大军之诱，不我击。 
广令曰： 前！ 
未到匈奴陈二里所，止，令曰： 皆下马解鞍！ 
骑曰： 虏多如是，解鞍，即急，奈何？ 
广曰： 彼虏以我为走，今解鞍以示不去，用坚其意。 
有白马将出护兵。
广上马，与十余骑奔射杀白马将，而复还至其百骑中，解鞍，纵马卧。
时会暮，胡兵终怪之，弗敢击。
夜半，胡兵以为汉有伏军于傍欲夜取之，即引去。
平旦，广乃归其大军。
后徙为陇西、北地、雁门中云中太守。
武帝即位，左右言广名将也，由是入为未央卫尉，而程不识时亦为长乐卫尉。
程不识故与广俱以边太守将屯。
及出击胡，而广行无部曲行陈，就善水草顿舍，人人自便，不击刁斗自卫，莫府省文书，然亦远斥候，未尝遇害。
程不识正部曲行伍营陈，击刁斗，吏治军簿至明，军不得自便。
不识曰： 李将军极简易，然虏卒犯之，无以禁；而其士亦佚乐，为之死。
我军虽烦忧，虏亦不得犯我。 
是时，汉边郡李广、程不识为名将，然匈奴畏广，士卒多乐从，而苦程不识。
不识孝景时以数直谏为太中大夫，为人廉，谨于文法。
后汉诱单于以马邑城，使大军伏马邑傍，而广为骁骑将军，属护军将军。
单于觉之，去，汉军皆无功。
后四岁，广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。
匈奴兵多，破广军，生得广。
单于素闻广贤，令曰： 得李广必生致之。 
胡骑得广，广时伤，置两马间。
络而盛卧。行十余里，广阳死，睨其傍有一儿骑善马，暂腾而上胡儿马，因抱儿鞭马南驰数十里，得其余军。
匈奴骑数百追之，广行取儿弓射杀追骑，以故得脱。
于是至汉，汉下广吏。
吏当广亡失多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。
数岁，与故颍阴侯屏居蓝田南山中射猎。
尝夜从一骑出，从人田间饮。
还至亭，霸陵尉醉，呵止广，广骑曰： 故李将军。 
尉曰： 今将军尚不得夜行，何故也！ 
宿广亭下。
居无何，匈奴入辽西，杀太守，败韩将军。
韩将军后徙居右北平，死。
于是上乃召拜广为右北平太守。
广请霸陵尉与俱，至军而斩之，上书自陈谢罪。
上报曰： 将军者，国之爪牙也。
《司马法》曰： 登车不式，遭丧不服，振旅抚师，以征不服，率三军之心，同战士之力，故怒形则千里竦，威振则万物状；是以名声暴于夷貉，威棱憺乎邻国。 夫报忿除害，捐残去杀，朕之所图于将军也；若乃免冠徒跣，稽颡请罪，岂朕之指哉！
将军其率师东辕，弥节白檀，以临右北平盛秋。 
广在郡，匈奴号曰 汉飞将军 ，避之，数岁不入界。
广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没矢，视之，石也，他日射之，终不能入矣。
广所居郡闻有虎，常自射之。
及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦射杀之。
石建卒，上召广代为郎中令。
元朔六年，广复为将军，从大将军出定襄。
诸将多中首虏率为侯者，而广军无功。
后三岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。
行数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。
敢从数十骑直贯胡骑，出其左右而还，报广曰： 胡虏易与耳。 
军士乃安。
为圜陈外乡，胡急击，矢下如雨。
汉兵死者过半，汉矢且尽。
广乃令持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。
会暮，吏士无人色，而广意气自如，益治军。
军中服其勇也。
明日，复力战，而博望侯军亦军，匈奴乃解去。
汉军邑，弗能追。
是时，广军几没，罢归。
汉法，博望侯后期，当死，赎为庶人。
广军自当，亡赏。
初，广与从弟李蔡俱为郎，事文帝。
景帝时，蔡积功至二千石。
武帝元朔中，为轻车将军，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯。
元狩二年，代公孙弘为丞相。
蔡为人在下中，名声出广下远甚，然广不得爵邑，官不过九卿。
广之军吏及士卒或取封侯。
广与望气王朔语云： 自汉击匈奴，广未尝不在其中，而诸妄校尉已下，材能不及中，以军功取侯者数十人。广不为后人，然终无尺寸功以得封邑者，何也？
岂吾相不当侯邪？ 
朔曰： 将军自念，岂尝有恨者乎？ 
广曰： 吾为陇西守，羌尝反，吾诱降者八百余人，诈而同日杀之，至今恨独此耳。 
朔曰： 祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯者也。 
广历七郡太守，前后四十余年，得赏赐，辄分其戏下，饮食与士卒共之。
家无余财，终不言生产事。
为人长，爰臂，其善射亦天性，虽子孙他人学者莫能及。
广呐口少言，与人居，则画地为军陈，射阔狭以饮。
专以射为戏。
将兵，乏绝处见水，士卒不尽饮，不近水；不尽餐，不尝食；宽缓不苛，士以此爱乐为用。
其射，见敌，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。
用此，其将数困辱，及射猛兽，亦数为所伤云。
元狩四年，大将军票骑将军大击匈奴，广数自请行。
上以为老，不许；良久乃许之，以为前将军。
大将军青出塞，捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广并于右将军军，出东道。
东道少回远，大军行，水草少，其势不屯行。
广辞曰： 臣部为前将军，今大将军乃徙臣出东道，且臣结发而与匈奴战，乃令一得当单于，臣愿居前，先死单于。 
大将军阴受上指，以为李广数奇，毋令当单于，恐不得所欲。
是时，公孙敖新失侯，为中将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙广。
广知之，固辞。
大将军弗听，令长史封书与广之莫府，曰： 急诣部，如书。 
广不谢大将军而起行，意象愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道。
惑失道，后大将军。
大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。
南绝幕，乃遇两将军。
广已见大将军，还入军。
大将军使长史持糒醪遗广，因问广、食其失道状，曰： 青欲上书报天子失军曲折。 
广未对。
大将军长史急责广之莫府上簿。
广曰： 诸校尉亡罪，乃我自失道。吾今自上簿。 
至莫府，谓其麾下曰： 广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军徙广部行回远，又迷失道，岂非天哉！
且广年六十余，终不能复对刀笔之吏矣！ 
遂引刀自刭。
百姓闻之，知与不知，老壮皆为垂泣。
而右将军独下吏，当死，赎为遮人。
广三子，曰当户、椒、敢，皆为郎。
上与韩嫣戏，嫣少不逊，当户击嫣，嫣走，于是上以为能。
当户蚤死，乃拜椒为代郡太守，皆先广死。
广死军中时，敢从票骑将军。
广死明年，李蔡以丞相坐诏赐冢地阳陵当得二十亩，蔡盗取三顷，颇卖得四十余万，又盗取神道外壖地一亩葬其中，当下狱，自杀。
敢以校尉从票骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王旗鼓，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。
顷之，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。
居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎，票骑将军去病怨敢伤青，射杀敢。
去病时方贵幸，上为讳，云 鹿触杀之 。
居岁余，去病死。
敢有女为太子中人，爱幸。
敢男禹有宠于太子，然好利，亦有勇。
尝与侍中贵人饮，侵陵之，莫敢应。
后诉之上，上召禹，使刺虎，县下圈中，未至地，有诏引出之。
禹从落中以剑斫绝累，欲刺虎。
上壮之，遂救止焉。
而当户有遗腹子陵，将兵击胡，兵败，降匈奴。
后人告禹谋欲亡从陵，下吏死。
陵字少卿，少为侍中建章监。
善骑射，爱人，谦让下士，甚得名誉。
武帝以为有广之风，使将八百骑，深入匈奴二千余里，过居延视地形，不见虏，还。
拜为骑都尉，将勇敢五千人，教射酒泉、张掖以备胡。
数年，汉遣贰师将军伐大宛，使陵将五校兵随后。
行至塞，会贰师还。
上赐陵书，陵留吏士，与轻骑五百出敦煌，至盐水，迎贰师还，复留屯张掖。
天汉二年，贰师将三万骑出酒泉，击右贤王于天山。
召陵，欲使为贰师将辎重。
陵召见武台，叩头自请曰： 臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇材剑客也，力扼虎，射命中，愿得自当一队，到兰干山南以分单于兵，毋令专乡贰师军。 
上曰： 将恶相属邪！
吾发军多，毋骑予女。 
陵对： 无所事骑，臣愿以少击众，步兵五千人涉单于庭。 
上壮而许之，因诏强弩都尉路博德将兵半道迎陵军。
博德故伏波将军，亦羞为陵后距，奏言： 方秋匈奴马肥，未可与战，臣愿留陵至春，俱将酒泉、张掖骑各五千人并击东西浚稽，可必禽也。 
书奏，上怒，疑陵悔不欲出而教博德上书，乃诏博德： 吾欲予李陵骑，云 欲以少击众 。今虏入西河，其引兵走西河，遮钩营之道。 
诏陵： 以九月发，出庶虏鄣，至东浚稽山南龙勒水上，徘徊观虏，即亡所见，从浞野侯赵破奴故道抵受降城休士，因骑置以闻。
所与博德言者云何？
具以书对。 陵于是将其步卒五千人出居延，北行三十日，至浚稽山止营，举图所过山川地形，使麾下骑陈步乐还以闻。
步乐召见，道陵将率得士死力，上甚说，拜步乐为郎。
陵至浚稽山，与单于相直，骑可三万围陵军。
军居两山间，以大车为营。
陵引士出营外为陈，前行持戟盾，后行持弓弩，令曰： 闻鼓声而纵，闻金声而止。 
虏见汉军少，直前就营。陵搏战攻之，千弩俱发，应弦而倒。
虏还走上山，汉军追击，杀数千人。
单于大惊，召左右地兵八万余骑攻陵。
陵且战且引，南行数日，抵山谷中。
连战，士卒中矢伤，三创者载辇，两创者将车，一创者持兵战。
陵曰： 吾士气少衰而鼓不起者，何也？
军中岂有女子乎？ 
始军出时，关东群盗妻子徙边者随军为卒妻妇，大匿车中。
陵搜得，皆剑斩之。
明日复战，斩首三千余级。
引兵东南，循故龙城道行四五日，抵大泽葭苇中，虏从上风纵火，陵亦令军中纵火以自救。
南行至山下，单于在南山上，使其子将骑击陵。
陵军步斗树木间，复杀数千人，因发连弩射单于，单于下走。
是日捕得虏，言： 单于曰： 此汉精兵，击之不能下，日夜引吾南近塞，得毋有伏兵乎？ 
诸当户君长皆言： 单于自将数万骑击汉数千人不能灭，后无以复使边臣，令汉益轻匈奴。 
复力战山谷间，尚四五十里得平地，不能破，乃还。 
是时，陵军益急，匈奴骑多，战一日数十合，复伤杀虏二千余人。
虏不利，欲去，会陵军候管敢为校尉所辱，亡降匈奴，具言 陵军无后救，射矢且尽，独将军麾下及成安侯校各八百人为前行，以黄与白为帜，当使精骑射之即破矣。 
成安侯者，颍川人，父韩千秋，故济南相，奋击南越战死，武帝封子延年为侯，以校尉随陵。
单于得敢大喜，使骑并攻汉军，疾呼曰： 李陵、韩延年趣降！ 
遂遮道急攻陵。
陵居谷中，虏在山上，四面射，矢如雨下。
汉军南行，未至鞮汗山，一日五十万矢皆尽，即弃车去。
士尚三千余人，徒斩车辐而持之，军吏持尺刀，抵山入峡谷。
单于遮其后，乘隅下垒石，士卒多死，不得行。
昏后，陵便衣独步出营，止左右： 毋随我，丈夫一取单于耳！ 
良久，陵还，大息曰： 兵败，死矣！ 
军吏或曰： 将军威震匈奴，天命不遂，后求道径还归，如浞野侯为虏所得，后亡还，天子客遇之，况于将军乎！ 
陵曰： 公止！吾不死，非壮士也。 
于是尽斩旌旗，及珍宝埋地中，陵叹曰： 复得数十矢，足以脱矣。
今无兵复战，天明坐受缚矣！
各鸟兽散，犹有得脱归报天子者。 
令军士人持二升糒，一半冰，期至遮虏鄣者相待。
夜半时，击鼓起士，鼓不鸣。
陵与韩延年俱上马，壮士从者十余人。
虏骑数千追之，韩延年战死。
陵曰： 无面目报陛下！ 
遂降。
军人分散，脱至塞者四百余人。
陵败处去塞百余里，边塞以闻。
上欲陵死战，召陵母及妇，使相者视之，无死丧色。
后闻陵降，上怒甚，责问陈步乐，步乐自杀。
群臣皆罪陵，上以问太史令司马迁，迁盛言： 陵事亲孝，与士信，常奋不顾身以殉国家之急。
其素所畜积也，有国士之风。
今举事一不幸，全躯保妻子之臣随而媒糵其短，诚可痛也！
且陵提步卒不满五千，深輮戎马之地，抑数万之师，虏救死扶伤不暇，悉举引弓之民共攻围之。
转斗千里，矢尽道穷，士张空拳，冒白刃，北首争死敌，得人之死力，虽古名将不过也。
身虽陷败，然其所摧败亦足暴于天下。
彼之不死，宜欲得当以报汉也。 
初，上遣贰师大军出，财令陵为助兵，及陵与单于相值，而贰师功少。
上以迁诬罔，欲沮贰师，为陵游说，下迁腐刑。
久之，上悔陵无救，曰： 陵当发出塞，乃诏强弩都尉令迎军。
坐预诏之，得令老将生奸诈。 
乃遣使劳赐陵余军得脱者。
陵在匈奴岁余，上遣因杅将军公孙敖将兵深入匈奴迎陵。
敖军无功还，曰： 捕得生口，言李陵教单于为兵以备汉军，故臣无所得。 
上闻，于是族陵家，母弟妻子皆伏诛。
陇西士大夫以李氏为愧。
其后，汉遣使使匈奴，陵谓使者曰： 吾为汉将步卒五千人横行匈奴，以亡救而败，何负于汉而诛吾家？ 
使者曰： 汉闻李少卿教匈奴为兵。 
陵曰： 乃李绪，非我也。 
李绪本汉塞外都尉，居奚侯城，匈奴攻之，绪降，而单于客遇绪，常坐陵上。
陵痛其家以李绪而诛，使人刺杀绪。
大阏氏欲杀陵，单于匿之北方，大阏氏死乃还。
单于壮陵，以女妻之，立为右校王，卫律为丁灵王，皆贵用事。
卫律者，父本长水胡人。
律生长汉，善协律都尉李延年，延年荐言律使匈奴。
使还，会延年家收，律惧并诛，亡还降匈奴。
匈奴爱之，常在单于左右。
陵居外，有大事，乃入议。
昭帝立，大将军霍光、左将军上官桀辅政，素与陵善，遣陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵。
立政等至，单于置酒赐汉使者，李陵、卫律皆侍坐。
立政等见陵，未得私语，即目视陵，而数数自循其刀环，握其足，阴谕之，言可还归汉也。
后陵、律持牛酒劳汉使，博饮，两人皆胡服椎结。
立政大言曰： 汉已大赦，中国安乐，主上富于春秋，霍子孟、上官少叔用事。 
以此言微动之。
陵墨不应，孰视而自循其发，答曰： 吾已胡服矣！ 
有顷，律起更衣，立政曰： 咄，少卿良苦！
霍子孟、上官少叔谢女。 
陵曰： 霍与上官无恙乎？ 
立政曰： 请少卿来归故乡，毋忧富贵。 
陵字立政曰： 少公，归易耳，恐再辱，奈何！ 
语未卒，卫律还，颇闻余语，曰： 李少卿贤者，不独居一国。
范蠡遍游天下，由余去戎人秦，今何语之亲也！ 
因罢去。
立政随谓陵曰： 亦有意乎？ 
陵曰： 丈夫不能再辱。 
陵在匈奴二十余年，元平元年病死。
苏建，杜陵人也。
以校尉从大将军青击匈奴，封平陵侯。
以将军筑朔方。
后以卫尉为游击将军，从大将军出朔方。
后一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军当斩，赎为庶人。
其后为代郡太守，卒官。
有三子：嘉为奉车都尉，贤为骑都尉，中子武最知名。
武字子卿，少以父任，兄弟并为郎，稍迁至栘中厩监。
时汉连伐胡，数通使相窥观，匈奴留汉使郭吉、路充国等，前后十余辈。
匈奴使来，汉亦留之以相当。
天汉元年，且鞮侯单于初立，恐汉袭之，乃曰： 汉天子我丈人行也。 
尽归汉使路充国等。
武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意。
武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士斥候百余人俱。
既至匈奴，置币遗单于。
单于益骄，非汉所望也。
方欲发使送武等，会缑王与长水虞常等谋反匈奴中。
缑王者，昆邪王姊子也，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没胡中。
及卫律所将降者，阴相与谋劫单于母阏氏归汉。
会武等至匈奴，虞常在汉时素与副张胜相知，私候胜曰： 闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之。
吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐。 
张胜许之，以货物与常。
后月余，单于出猎，独阏氏子弟在。
虞常等七十余人欲发，其一人夜亡，告之。单于子弟发兵与战。缑王等皆死，虞常生得。
单于使卫律治其事。
张胜闻之，恐前语发，以状语武。
武曰： 事如此，此必及我。
见犯乃死，重负国。 
欲自杀，胜、惠共止之。
虞常果引张胜。
单于怒，召诸贵人议，欲杀汉使者。
左伊秩訾曰： 即谋单于，何以复加？
宜皆降之。 
单于使卫律召武受辞，武谓惠等： 屈节辱命，虽生，何面目以归汉！ 
引佩刀自刺。
卫律惊，自抱持武，驰召。
凿地为坎，置煴火，覆武其上，蹈其背以出血。
武气绝半日，复息。
惠等哭，舆归营。
单于壮其节，朝夕遣人候问武，而收系张胜。
武益愈，单于使使晓武。会论虞常，欲因此时降武。
剑斩虞常已，律曰： 汉使张胜谋杀单于近臣，当死，单于募降者赦罪。 
举剑欲击之，胜请降。
律谓武曰： 副有罪，当相坐。 
武曰： 本无谋，又非亲属，何谓相坐？ 
复举剑拟之，武不动。
律曰： 苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此。
苏君今日降，明日复然。
空以身膏草野，谁复知之！ 
武不应。
律曰： 君因我降，与君为兄弟，今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎？ 
武骂律曰： 女为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以女为见？
且单于信女，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主，观祸败。
南越杀汉使者，屠为九郡；宛王杀汉使者，头县北阙；朝鲜杀汉使者，即时诛灭。
独匈奴未耳。
若知我不降明，欲令两国相攻，匈奴之祸从我始矣。 
律知武终不可胁，白单于。
单于愈益欲降之，乃幽武置大窖中，绝不饮食。
天雨雪，武卧啮雪与旃毛并咽之，数日不死。
匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归。别其官属常惠等，各置他所。
武既至海上，廪食不至，掘野鼠去草实而食之。
杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。
积五、六年，单于弟於靬王弋射海上。武能网纺缴，檠弓弩，於靬王爱之，给其衣食。
三岁余，王病，赐武马畜、服匿、穹庐。
王死后，人众徙去。
其冬，丁令盗武牛羊，武复穷厄。
初，武与李陵俱为侍中，武使匈奴明年，陵降，不敢求武。
久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐，因谓武曰： 单于闻陵与子卿素厚，故使陵来说足下，虚心欲相待。
终不得归汉，空自苦亡人之地，信义安所见乎？
前长君为奉车，从至雍棫阳宫，扶辇下除，触柱折辕，劾大不敬，伏剑自刎，赐钱二百万以葬。
孺卿从祠河东后土，宦骑与黄门驸马争船，推堕驸马河中溺死，宦骑亡，诏使孺卿逐捕不得，惶恐饮药而死。
来时，大夫人已不幸，陵送葬至阳陵。
子卿妇年少，闻已更嫁矣。
独有女弟二人，两女一男，今复十余年，存亡不可知。
人生如朝露，何久自苦如此！
陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保宫，子卿不欲降，何以过陵？
且陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷灭者数十家，安危不可知，子卿尚复谁为乎？
愿听陵计，勿复有云。 
武曰： 武父子亡功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地。
今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。
臣事君，犹子事父也。子为父死亡所恨。
愿勿复再言。 
陵与武饮数日，复曰： 子卿壹听陵言。 
武曰： 自分已死久矣！ 王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前！ 
陵见其至诚，喟然叹曰： 嗟乎，义士！
陵与卫律之罪上通于天。 
因泣下沾衿，与武决去。
陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头。
后陵复至北海上，语武： 区脱捕得云中生口，言太守以下吏民皆白服，曰上崩。 
武闻之，南乡号哭，欧血，旦夕临数月。
昭帝即位数年，匈奴与汉和亲。
汉求武等，匈奴诡言武死。
后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使。具自陈过。教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在荒泽中。
使者大喜，如惠语以让单于。
单于视左右而惊，谢汉使曰： 武等实在。 
于是李陵置酒贺武曰： 今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！
陵虽驽怯，令汉且贳陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟，此陵宿昔之所不忘也。
收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎？
已矣！
令子卿知吾心耳。
异域之人，壹别长绝！
陵起舞，歌曰： 径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴。
路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已隤。老母已死，虽欲报恩将安归！ 
陵泣下数行，因与武决。
单于召会武官属，前以降及物故，凡随武还者九人。
武以始元六年春至京师。
诏武奉一太守谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。
常惠、徐圣、赵终根皆拜为中郎，赐帛各二百匹。
其余六人老归家，赐钱人十万，复终身。
常惠后至右将军，封列侯，自有传。
武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。
武来归明年，上官桀、子安与桑弘羊及燕王、盖主谋反。
武子男元与安有谋，坐死。
初，桀、安与大将军霍光争权，数疏光过失予燕王，令上书告之。
又言苏武使匈奴二十年不降，还乃为典属国，大将军长史无功劳，为搜粟都尉，光颛权自恣。
及燕王等反诛，穷治党与，武素与桀、弘羊有旧，数为燕王所讼，子又在谋中，廷尉奏请逮捕武。
霍光寝其奏，免武官。
数年，昭帝崩，武以故二千石与计谋立宣帝，赐爵关内侯，食邑三百户。
久之，卫将军张安世荐武明习故事，奉使不辱命，先帝以为遗言。
宣帝即时召武待诏宦者署，数进见，复为右曹典属国。
以武著节老臣，命朝朔望，号称祭酒，甚优宠之。
武所得赏赐，尽以施予昆弟故人，家不余财。
皇后父平恩侯、帝舅平昌侯、乐昌侯、车骑将军韩增、丞相魏相、御史大夫丙吉皆敬重武。
武年老，子前坐事死，上闵之，问左右： 武在匈奴久，岂有子乎？ 
武因平恩侯自白： 前发匈奴时，胡妇适产一子通国，有声问来，愿因使者致金帛赎之。 
上许焉。
后通国随使者至，上以为郎。
又以武弟子为右曹。
武年八十余，神爵二年病卒。
甘露三年，单于始入朝。
上思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，法其形貌，署其官爵、姓名。唯霍光不名，曰大司马大将军博陆侯姓霍氏，次曰卫将军富平侯张安世，次曰车骑将军龙额侯韩增，次曰后将军营平侯赵充国，次曰丞相高平侯魏相，次曰丞相博阳侯丙吉，次曰御史大夫建平侯杜延年，次曰宗正阳城侯刘德，次曰少府梁丘贺，次曰太子太傅萧望之，次曰典属国苏武。
皆有功德，知名当世，是以表而扬之，明著中兴辅佐，列于方叔、召虎、仲山甫焉。
凡十一人，皆有传。
自丞相黄霸、廷尉于定国、大司农朱邑、京兆尹张敞、右扶风尹翁归及儒者夏侯胜等，皆以善终，著名宣帝之世，然不得列于名臣之图，以此知其选矣。
赞曰：李将军恂恂如鄙人，口不能出辞，及死之日，天下知与不知皆为流涕，彼其中心诚信于士大夫也。
谚曰： 桃李不言，下自成蹊。 
此言虽小，可以喻大。
然三代之将，道家所忌，自广至陵，遂亡其宗，哀哉！
孔子称 志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁 ， 使于四方，不辱君命 ，苏武有之矣。
