李广，陇西郡盛起毖人。
他的祖先李值，秦朝时任将军，曾追获过燕国太子丹。
李广家世代学习射箭。
孝文帝十四年，匈奴大举侵入萧关，李广以良家子弟的身份从军抗击匈奴，因为擅长射箭，杀死、俘虏了很多敌人，当上了汉朝的郎官，任骑常侍。
李广常随从文帝出猎，格杀猛兽，因而文帝说： 可惜啊，你没有碰到时机；假使你处在高帝的时代，封个万户侯也不在话下呀！ 
孝景帝即位，李广任骑郎将。
吴、楚七国起兵叛乱时，李广担任骁骑都尉，跟随太尉周亚夫攻打吴国、楚国，在昌邑城下立功显名。
由于梁王私自授给李广将军印，回朝后，没有得到封赏。
调任上谷太守，多次与匈奴交战。
典属国公孙昆邪流着眼泪对皇上说： 李广才气，天下无双。他自恃有本领，屡次和敌人争胜败，恐怕牺牲了他。 
于是就调任上郡太守。
匈奴侵入上郡，天子派中贵人跟随李广统率亲兵抗击匈奴。
中贵人带着几十名骑兵放马驰骋，遇见了三个匈奴人，就和他们战斗起来。
三个匈奴人转身射箭，射伤了中贵人，把他带去的骑兵几乎杀光。
中贵人跑到李广跟前。李广说： 这一定是射雕手。 
李广于是就带领一百名骑兵去追赶那三个人。
那三个人没有骑马徒步而行，走了几十里。
李广命令他的骑兵左右散开，李广亲自射那三个人，射死二人，活捉一人，果然是匈奴的射雕手。
刚捆绑那个人上山，望见匈奴有几千名骑兵，他们看见了李广，以为是引诱他们的骑兵，都吃惊了，上山摆好阵势。
李广的一百名骑兵都大为惊恐，想快马往回跑。
李广说： 我们离开大军几十里，现在这样凭一百名骑兵逃跑，匈奴兵追赶射击我们，我们就会立即死光。
现在我们停下来，匈奴一定以为我们是大军的诱敌者，不敢来攻击我们。 
李广命令说： 前进！ 
进到离匈奴阵地约二里的地方，停了下来，命令说： 都下马解下马鞍！ 
他的骑兵说： 敌人很多并且离得近，倘若解鞍后有紧急情况，怎么办？ 
李广说： 那些敌人以为我们会逃跑，现在都解下马鞍，表示不走，用这办法来坚定他们的猜想。 
于是匈奴的骑兵终于不敢来攻击。
有一个骑白马的将领出阵来监护他的士兵，李广上马，与十多个骑兵奔驰过去，射死了匈奴那个骑白马的将领，然后又回到他的骑兵当中，解下马鞍，命令士兵都把马放开并躺下。
这睁哈好天近黄昏，匈奴兵始终捉摸不定，不敢进击。
夜半时，匈奴兵也以为汉军在附近有埋伏的部队，要乘夜袭击他们，匈奴全部撤退了。
第二天清晨，李广才回到他的大部队。
后来先后任陇西、北地、雁门、云中太守。
武帝即位，左右近臣说李广是名将，于是李广被调任未央宫的卫尉，而程不识当时也担任长乐宫的卫尉。
程不识从前和李广都以边郡太守的身份统率军队，屯田守边。
等到出兵攻打匈奴时，李广行军没有严格的编制、队列和阵势，靠近良好的水源草地驻扎下来，住宿停留，人人自便，晚上不敲刁斗巡逻来自卫，军部的文书簿籍一概从简，但是也在远处布置了侦察岗哨，没有遭遇过危险。
程不识严格要求编制、队列和阵势，晚上敲刁斗巡逻，军官处理军事文件到天亮，军队不得自便。
程不识说： 李广的部队十分随便，然而敌人突然袭击它，却无法招架；而他的士兵也安逸快乐，都乐于为他出死力。
我的部队虽然紧张忙碌，然而敌人也不敢来侵犯我们。 
当时，担任汉朝的边郡太守李广、程不识是名将，但是匈奴畏惧李广的谋略，士兵们也多喜欢跟随李广而苦于跟随程不识。
程不识在孝景帝时因为屡次直言劝谏而改任太中大夫。他为人廉洁，谨守法令。
后来，汉朝用马邑城引诱单于。派大军埋伏在马邑附近的山谷中，李广担任骁骑将军，受护军将军韩安国节制。
当时单于发觉了这种情况，退去了，汉军都没有战功。
这以后四年，李广由卫尉调任将军，从雁门郡出击匈奴。
匈奴兵多，打败了李广的军队，活捉了李广。
单于一向听到李广有才能，下命令说： 捉到李广一定要活着解送来。 
匈奴骑兵捉到了李广，李广当时受伤，他们把李广安置在两马之间，用绳索结成网兜让李广躺着。
走了十多里，李广装死，斜视旁边有个匈奴少年骑着一匹好马，李广突然纵身一跃，跨上匈奴少年的马，抱着少年策马向南奔跑数十里，又收集了他的残余部队。
匈奴追捕的骑兵几百名追赶他，李广一边跑一边拿起匈奴少年的弓箭，射死了追来的骑兵，因此得以脱身。
于是回到汉京师，汉朝廷把李广交给法官。
法官判决李广损失伤亡的人马众多，自己又被敌人活捉，应当斩首，用钱赎罪成了平民。
过了几年，李广和退隐住在蓝田县的前颖阴侯的孙子灌强常到南山中打猎。
曾经在一天夜裹，带着一个骑兵外出，跟别人在田间饮酒。
回来到了霸陵亭，霸陵尉喝醉了，呵斥阻止李广。李广的从骑说： 这是前任李将军。 
亭尉说： 现任将军尚且不能夜间通过，何况是前任的呢！ 
扣留李广住宿在霸陵亭下。
过了不久，匈奴入侵杀了辽西太守，打败了韩将军。
后来韩将军调到右北平，去世。
于是天子就征调任命李广作右北平太守。
李广便请求派霸陵尉跟他一起去，到达军中就杀了他。然后上书自述谢罪。
皇上回答说： 将军就是保卫国家的骨干力量。
《司马法》这部兵法中说： 登上战车不必行礼，遇到丧事，不必穿丧服，整顿抚慰军队，以征服叛逆；统一三军将士的意志，激发战士的战斗力，因此，表现出愤怒就可以震惊千里，显示出威严就可以降服万物；因此威名施于少数民族地区，神灵之威力震慑了邻国，用愤怒铲除祸害，使之放弃残忍和屠杀，正是朕所希望将军去办的事；要是脱帽赤脚叩头谢罪，哪裹是朕的旨意呢！
将军应率军束征，安定边疆，来迎接右北平金秋时节的战斗。 
李广在边郡时，匈奴人给他一个 汉飞将军 的称号，一直避开李广，好几年不进入边界。
李广外出打猎，看到草丛中的石头，以为是老虎就射出了箭，箭头射进了石头里，走近一看，是块石头。后来又去射，却始终不能再射进去了。
李广所在的郡，一听说有老虎，常常亲自去射它。
到他驻守右北平时，一次射老虎，老虎跳起来，扑伤了李广，李广也射死了老虎。
郎中令石建去世了，于是皇上征召李广接替石建作郎中令。
元朔六年，李广又调任为将军，跟随大将军的军队从定襄郡出击匈奴。
各将领多有杀敌俘敌达到标准因功封侯的，而李广的部队没有功劳。
过后三年，李广以郎中令的身份率领四千骑兵从右北平出发，博望侯张骞率领一万骑兵和李广同行，分两路走。
走了大约几百里，匈奴左贤王带领四万骑兵包围李广，李广的士兵都很恐惧，李广就派他的儿子李敢快马冲击敌人。
李敢独自带了几十名骑兵飞奔而去，直穿匈奴骑兵的包围圈，抄出敌军的左右两翼而回，报告李广说： 匈奴人容易对付。 
士兵才安定下来。
李广布成圆形阵势，面向着四外，匈奴猛攻他们，箭下如雨。
汉兵死亡的超过一半，汉军的箭也快用完了。
李广便命令士兵把弓拉开，不要放箭，李广亲自用大黄弩弓射敌人的副将，射死了几个，匈奴人渐渐松懈。
恰巧天色黑了下来，军官士兵都面无人色，可是李广的神气同平常一样，更加精神振奋地指挥军队。
军中士兵很佩服他的勇气。
第二天，继续奋力战斗，博望侯的军队也到了，匈奴军队才解围而去。
汉军疲乏了，不能去追击。
这时李广几乎全军覆没，衹得收兵回去。
按汉朝的法律，博望侯耽误了预定的日期，当处死刑，出钱赎罪，降为平民。
李广的军功和罪责相当，没有封赏。
当初，李广与堂弟李蔡都任郎官，一道侍奉孝文帝。
景帝时期，李蔡积累功劳领到二千石级的俸禄。
孝武帝元朔年间，担任轻车将军，跟随大将军出击右贤王，有功达到了封赏的标准，被封为乐安侯。
元狩二年，代替公孙弘做了丞相。
李蔡为人的品格在下等之中，名声在李广以下很远，但是李广没有得到爵位和封邑，官职没有超过九卿。
许多李广部下的军官和士兵有的取得了封侯之赏。
李广曾经和望气家王朔闲谈说： 从汉朝出击匈奴以来，我没有一次不在其中，可是各部队校尉以下，才能不够中等人，然而因为出击匈奴的军功取得侯爵的，有几十人，而我没有落在人家的后面，可是没有些微的功劳去取得封地，是什么原因呢？
难道我的生相不该封侯么？ 
王朔说： 将军自己回想一下，难道曾经有过悔恨的事吗？ 
李广说： 我曾做陇西太守，羌人曾经反叛，我引诱他们投降，投降的有八百多人，我用欺骗的手段在同一天杀死了他们。至今，最大的悔恨就衹有这件事。 
王朔说： 罪过没有比杀死已经投降的人更大的了，这就是将军所以不得封侯的原因啊。 
李广历任七个郡的太守，前后四十多年，得到赏赐立即分给部下，饮食与士兵一起。
家裹没有多余财物，一生不谈购买产业的事。
李广身材高大，长臂，具有善射箭的天赋，就是子孙和其他人向他学习射箭，也都赶不上他。
李广讷口，不与人多说话，和别人在一起住，就在地上画作战阵图，射箭比射的面宽窄，输了罚酒喝。
专门以射箭作游戏。
带兵行军，遇到断粮缺水时，见了水，士兵不全喝到水，他不近水边，士兵不全吃上饭，他不尝一口饭。对待士兵宽厚不苛，士兵因此喜欢替他办事效力。
他射箭，看见敌人，不到几十步之内，估计射不中就不射，一射就要应弦倒地。
因此，他带兵作战，多次被敌人围困，连射猛兽，也几次被伤害过。
元狩四年，大将军和骠骑将军大举出兵攻打匈奴，李广几次自动请求前去。
天子认为他老了，没有允许；过了好久，才允许他，派他担任前将军。
大将军卫青出了边塞，捉到俘虏，得知单于住的地方，就亲自率领精锐部队赶去袭击，而命令李广的部队跟右将军的部队合并，从东路出击。
东路稍微迂回绕远，而大部队行经水草稀少的地方，其势不能聚集行进。
李广亲自请求说： 我是部队的前将军，现在大将军却改让我从东路出兵，况且我从年轻的时候起就和匈奴作战，今天才第一次得与单于敌对，我愿意担任前锋，先同单于决一死战。 
大将军卫青曾暗中受到皇上嘱咐，认为李广年老了，多次遭受窘困，不要让他正面同单于对阵，恐怕不能实现他的愿望。
这时候，公孙敖新近失掉侯爵，担任中将军，大将军也想要让公孙敖和自己一同与单于对阵，所以调开前将军李广。
李广当时知道这种情况，坚决向大将军拒绝调动。
大将军不听，命令长史下一道文书给李广的幕府，说道： 赶快到所在军部去，照文书所说的办。 
李广没有向大将军告辞就动身出发了，心裹很恼怒地去了军部，带领士兵和右将军趟食其合兵一处，从东路出发。
迷失了道路，落在大将军的后面。
大将军与单于交战，单于逃跑了，没能取得战果而回。
大军向南度过沙漠，才遇到前将军和右将军。
李广会见大将军之后，回到自己军中。
大将军派长史拿着酒食送给李广，顺便问了李广、赵食其迷失道路的情况，说： 卫青要上书报告天子军中的曲折情形。 
李广没有回答。
大将军长史迫令李广的幕府人员写出报告，前去听审。
李广说： 各校尉无罪，是我自己迷失了道路，现在我亲自上供状，听候审问。 
回到自己的幕府，李广对他的部下说： 我从年轻的时候起与匈奴大大小小经历了七十多次战斗，这一次有幸跟随大将军迎战单于的直属部队，可是大将军又调我的部队走迂回遥远的路，偏又迷失了路，难道不是天意吗？
况且我年纪六十多了，毕竟不能再对付审问人员的侮辱了。 
便拔出刀来自刎了。
老百姓听到这件事，不论是认识的还是不认识的，不论是年老的还是年轻的，都为他流泪。
而右将军赵食其单独被送交法官，判处死刑，出钱赎罪，降为平民。
李广有三个儿子，叫李当户、李椒、李敢，都担任郎官。
有一次天子与韩嫣戏耍，韩嫣稍有不礼貌，李当户打了韩嫣，韩嫣跑掉了，于是天子认为李当户勇敢。
李当户去世早，天子授任李椒为代郡太守，都比李广先死。
李广在军中死时，李敢正跟随骠骑将军。
李广死去的第二年，李蔡当丞相，因为侵占了孝景帝阳陵的空地，应当交给法官惩办，当时赐给他的空地仅二十亩，李蔡侵占了三顷，卖地后得到了四十多万钱，又侵占了神道外围地一亩当墓地，论罪下狱，于是李蔡也自杀了。
李敢以校尉的身份跟随骠骑将军攻打匈奴左贤王，奋力作战，夺得了左贤王的战鼓和帅旗，斩杀敌人首级多，赏赐丁关内侯的爵位，享受封邑二百户，接替李广做了郎中令。
不久，李敢怨恨大将军卫青使得他父亲含恨而死，便打伤了大将军，大将军隐瞒了这件事。
过了不多久，李敢侍从皇上到雍州甘泉宫打猎。骠骑将军霍去病怨恨李敢打伤卫青，射死了李敢。
霍去病当时正当显贵宠幸，皇上隐瞒了真相，说是野鹿撞死了他。
过了一年多，霍去病死了。
李敢有个女儿是太子的宫女，受到宠爱。
李敢的儿子李禹也受到太子宠爱，可是爱好财利，也有勇气。
他曾经和侍中贵人饮酒，欺侮了贵人，贵人不敢作声。
后来告诉了皇上，皇上召李禹，让他去刺虎，悬吊着下到圈虎处，没有到地面，下令拉上李禹。
李禹从网中砍断绳索，想去刺虎。
皇上认为勇敢，于是把他救起来，阻止他去刺虎。
李当户有一个遗腹子叫李陵，率军攻击匈奴，兵败，投降匈奴。
后来有人告李禹想跑去跟从李陵，被处死。
李陵，字少卿，少年时任侍中建章监。
善于骑射，爱护关心他人，对部下谦让，很有好名声。
武帝觉得他有李广的风度，让他带领八百骑兵，深入匈奴领地二千多里，经过居延地区察看了地形，不见匈奴，返回。
拜官骑都尉，率勇士五千人，在酒泉、张掖地区教射箭，以防备匈奴侵犯。
过了几年，汉派贰师将军讨伐大宛，派李陵率五校兵随后。
行军到边塞时，遇到贰师将军返回。
皇上赐书李陵，李陵留下军官和士兵，与轻骑五百出敦煌，到盐水，迎接贰师将军还师，然后驻屯张掖。
天汉二年，贰师将军率三万骑出兵酒泉，在天山攻击匈奴右贤王。
皇上召见李陵，想让他担任贰师将军的辎重运输任务。
李陵在武台被召见，叩头自请说： 臣所率领的屯边士兵，都是荆楚的勇士奇材剑客，力大可扼虎，射箭能中目标，希望独立带领一队，到兰干山南去吸引单于的兵力，不让匈奴集中兵力攻击贰师将军。 
皇上说： 哪里能拨给你人马呀！
我派出了很多部队，已经没有骑兵派给你了。 
李陵回答说： 无须派骑兵，臣愿以少击众，步兵五千人就可以开进单于王庭。 
皇上认为他勇壮便答应了，于是令强弩都尉路博德率兵在途中迎接李陵军。
路博德原是伏波将军，也耻于为李陵的后卫，上奏说： 正当秋天匈奴马肥之际，不可与之交战，臣愿留李陵到春天，同时率酒泉、张掖骑兵各五千人，一起出击东西浚稽，一定可以擒获单于。 
书奏上以后，皇上大怒，怀疑李陵后悔不想出兵，而让路博德上书，便下诏对路博德说： 我想派给李陵骑兵，他说 欲以少击众，如今匈奴进入西河，我军应率兵奔西河，你要去钩营阻挡敌军。 
又下诏对李陵说： 从九月出发，出兵遮虏鄣，到束浚稽山南龙勒水边，来回寻找匈奴，要是没有发现敌军，便从浞野侯趟破奴的旧路抵受降城休整兵士，按骑兵驿站安排休整。
与路博德讲了些什么话，全都写出来上报。 
于是李陵率领步兵五千从居延出发，北行三十，到浚稽山驻扎，将所过山川地形全部画出来，派部下骑将陈步乐上报朝廷。
陈步乐被召见，陈述了李陵作为将领能得士兵效命的情况，皇上很高兴，拜陈步乐为郎。
李陵到浚稽山，与单于遭遇，李陵军被三万骑兵包围。
李陵军队在两山之间，以大车为营。
李陵带士兵出营外排列战阵，前行执戟、盾牌，后行持弓弩，下令说： 听到鼓声进击，听到钮声止步。 
匈奴见汉军人少，就径直冲到营前，李陵交战相攻，千弩齐发，敌军应弦而倒。
匈奴退回上山，漠军进击，杀死数千敌兵。
单于大惊，召集左右步兵、骑兵八万多人攻击李陵。
奎瞳且战且退，南行数，到达山谷中。
连续交战，士兵中箭受伤，三处受伤的躺在车上，二处受伤的驾车，一处受伤的执兵器作战。
李陵说： 我军士气减低衰退，鼓不起来的原因是什么？
军中难道有女人吗？ 
开始出兵时，关东群盗的妻子徙边的便随军当了士兵的妻子，深藏车中。
垄陆搜出来，全部杀掉。
第二天再战，斩杀敌兵三千多人。
率军向东南行进，沿着旧龙城道路行军，四五天到达大泽葭苇中，匈奴从上风放火，李陵也让军中放火烧出隔离带以自救。
南行到山下，单于在南山上，派他的儿子率骑兵攻击李陵。
李陵军在树林中交战，又杀死敌军几千人，用连弩射单于，单于下山退走。
这一天捕到俘虏，交待说： 单于讲： 这些是汉朝的精兵，攻击不能取胜，日夜诱我南近边界，会不会有伏兵呢？ 
各部落当户君长都说： 单于亲自率领几万骑兵不能消灭几千人的汉兵，以后再也无法派遣入边的人了，会让汉朝更加轻视我匈奴。
再到山谷中大战，还有四五十里才到平地，不能击败，就退回来。 
当时，李陵军更加危急，匈奴骑兵多，一日交战数十回合，又杀死敌军二千余人。
匈奴不利，想退兵，正遇李陵军军候管敢被校尉所辱，逃降匈奴，讲述了汉军情况，说 李陵军无后援，箭也快射完了，独率部下及成安侯校官各八百人为前锋，用黄、白二色旗帜，应当用精锐骑兵箭射便可消灭汉军。 
成安侯是颖川人，父亲韩千秋，原为济南相，征讨南越时战死，汉武帝封其子延年为侯，以校尉身份随李陵出征。
单于得到管敢后大喜，派骑兵总攻漠军，大声疾呼： 李陵、韩延年赶快投降！ 
于是拦截道路，攻击李陵。
汉军在山谷中，匈奴在山上，四面箭如雨下。
汉军南下，没有到达鞑汗山，一天就消耗掉五十万支箭，立即弃车而退兵。
士兵还有三千多人，衹是砍断车辐当作武器，军官持短刀，深入到峡谷之中。
单于断了汉军后路，就山势下投垒石，士兵伤亡惨重，不能行进。
黄昏后，李陵便衣独步出营，制止左右随从说： 不要跟随我，大丈夫一人去捉单于就可以了！ 
过了很久。李陵返回来，叹息着说： 兵败，就死吧！ 
有的军吏说： 将军威震匈奴，天命不能如愿，以后找一条返回去的道路，像浞野侯那样被俘后又逃回来，天子还是礼遇他，何况将军呢！ 
李陵说： 你不要说丫，我不死，非壮士。 
于是砍掉所有旗帜，埋藏了珍宝，李陵叹息说： 再有几十支箭，足可以逃走了。
今天没有武器再战，天亮了就坐等被俘！
大家各自逃命，还会有脱身回报天子的人。 
令军士每人带二升粮，一大片冰，约定到遮虏鄣等待。
半夜时，击鼓起程，鼓没有响。
李陵与韩延年都上了马，跟从的壮士有十几人。
包抠数千骑兵追击，韩延年战死。
李绪说： 没有面目向陛下报告了！ 
于是便投降。
军人们分散逃走，逃到边塞的有四百多人。
李陵失败处距边塞有一百多里，边塞上报消息。
皇上希望李陵死战，召来李陵的老母、妻室，让看相的观察，没有死丧之色。
后来听说李陵投降，皇上非常愤怒，责问陈步乐，陈步乐自杀。
群臣皆怪罪李陵，皇上问太史令司马迁对此事的看法，司马迁极力说： 李陵对亲人孝敬，对士人诚信，经常奋不顾身解救国家危难。
从他的一向表现来看，有国士之风。
今天他办了一件不幸的事，那些贪生怕死衹顾保全身家性命的臣子，便任意构陷，夸大其罪，是令人痛心的！
况且李陵祇率领不到五千人的步兵，长驱直入到达匈奴腹地，面对数万敌军，使匈奴顾不上救死扶伤，招来全部会射箭的民众一同围攻李陵。
李陵转战千里，箭尽路绝，士兵拉的是空弩，冒着白刃箭雨，还是同敌人拼死搏斗，能得到士兵拼死之力，就是古代名将也不能超过他。
他虽然失败被俘，然而他所摧败敌军的战绩，也足以光耀天下了。
李陵所以不死，是想在适当的时机报效汉朝。 
当初，皇上派贰师将军出征，李陵衹是协助之兵，到李陵与单于遭遇，贰师战功很少。
皇上便以司马迁诬蠛、诋毁贰师，为李陵游说为罪名，判处他腐刑。
过了很久，皇上后悔没有及时救援李陵，说： 李陵出塞的时候，就应让强弩都尉去迎接。
在朝廷下诏，才让老将路博德心生奸诈，使李陵军覆没。 
于是派使者慰劳赏赐李陵军中逃回的士兵。
李陵在匈奴一年多，皇上派因杅将军公孙敖率军深入匈奴迎接李陵。
公孙敖军无功而回，说： 捕到的俘虏说：李陵教单于用兵以防备汉军，因此臣无所获。 
皇上听到报告，于是将李陆家灭族，母、弟、妻、子皆被杀。
陇西士大夫以奎压灭族为羞愧。
后来，汉派使者出使匈奴，李陵责问使者说： 我为汉率领步兵五千人横扫鲤塑，因为没有救兵支援而失败，有什么对不起莲室的，要杀我全家？ 
使者说： 汉室听说李少卿教包塑用兵。 
李绪说： 是奎毖，不是我。 
奎绪原来是还塞外都尉，屯圣泌，鱼躯攻击，奎钟投降，单于礼遇奎绪，常在李陵上坐。
李陵痛恨自己的家因李绪而灭族，派人刺杀李绪。
大板氏想杀李陵，单于把他藏在北方，大辟氏死后才回来。
单于认为李陵壮勇，把女儿嫁给李陵为妻，立为右校王，卫律为丁灵王，都受到尊崇而重用。
卫律的父亲原本是长水胡人。
卫律生长在坠，与协律都尉奎延年友善，奎旦蝗推荐鼬出使鲤塑。
返回时，正遇奎延年被抄家，街建畏惧被杀，逃走投降匈奴。
匈奴喜爱他，常在单于左右。
奎瞳居外庭，有大事，才入内议事。
昭帝立为帝，大将军霍光、左将军上官桀辅政，向来与李陵友好，派李陵的老朋友陇西人任逃生等三人一同到包塑招回李绪。
任立迪等到达包躯，单于摆酒赐濩使者，奎陆、餐律都在座。
任立迪等见到李绪，没有机会私语，便目视李陆，多次抚摸佩刀上的环，摸捉李陵的脚，暗谕可以归莲。
后来，奎陆、聋硿都用牛肉和酒慰劳选使者，换杯而饮，两人都着胡服，扎一撮发髻。
任立政大声说： 汉已经大赦，中原安乐，主上年少，霍子盂、上官少叔执政。 
用这话来先打动李陵。
李陵默不作声，总是看着并抚摸自己的头发，回答说： 我已经穿上胡服了！ 
不一会儿，卫律起身更衣，任立政说： 哎，少卿劳苦了！
霍子孟、上官少叔向你问好。 
李陵说： 霍与上官二位无恙吧？ 
任立政说： 请少卿回归故乡，不必担忧富贵。 
李陵叫着任立政的字说： 少公，回去容易，恐怕再受凌辱，怎么办！ 
话没说完，卫律返回，听到了余音，便接着说： 李少卿是贤人，不衹是居住在一国。
范蠡遍游天下，由余离开西戎到了秦国，今天谈话为何如此亲密！ 
随后撤去宴席。
任立政随即问李陵说： 你也有意回去吗？ 
李陵说： 大丈夫不能第二次受辱。 
李陵在匈奴二十多年，汉元平元年病死。
苏建，杜陵人。
以校尉身份跟随大将军卫青出击匈奴，封为平陵侯。
又以将军身份建造朔方城。
后以卫尉身份任游击将军，跟随大将军出兵朔方。
一年后，以右将军身份再次跟从大将军出兵定襄，损兵折将，部将翕侯趟信逃降匈奴，损失部队当问斩，赎为平民免了死罪。
之后任代郡太守，死在官位上。
有子三人：苏嘉为奉车都尉，苏贤为骑都尉，二儿子苏武最有名气。
苏武，字子卿，年轻时因父亲苏建为国立功，而与兄弟们一起被任用为郎，苏武后来逐渐升迁为栘中厩监。
当时汉朝不断讨伐匈奴，双方多次派使者暗察对方情况，匈奴先后扣留了郭吉、路充国等十多批汉使者。
匈奴使者到来，汉朝也扣留以相抵偿。
天汉元年，且鞑侯单于刚刚即位，害怕汉朝袭击，于是说： 汉朝的皇帝是我的长辈。 
把扣留的汉朝使者路充国等全部放还。
汉武帝称赞他明于大义，就派苏武以中郎将的身份带着汉朝符节护送被扣留在汉朝的匈奴使者，并赠送给单于许多财物，以报答他的好意。
苏武与副使汉中郎将张胜以及临时兼任使者属吏的常惠等人招募士卒、斥候一百多人同去匈奴。
到达匈奴后，陈设财物赠送给单丁。
单丁更加傲慢，完全不像汉朝所期望的那样。
单于正要派使者护送苏武等人返回，正赶上缑王和长水虞常等在匈奴谋反。
缎王是昆邪王姐姐的儿子，曾与昆邪王一起投降汉朝，后来随同漠浞野侯讨伐匈奴，兵败而降。
他们与随从卫律投降的人暗中策划，要劫持单于的母亲板氏返回汉朝，恰巧苏武等出使匈奴。
虞常在汉朝时和副使张胜关系一直不错，就暗中拜访张胜，说： 听说汉朝皇帝非常怨恨卫律，我能为汉暗设弓弩杀死他。
我的母亲和弟弟在汉朝，希望他们能得到我为汉朝立功的赏赐。 
张胜表示同意，并送给虞常财物。
一个多月以后，单于出去打猎，衹有板氏及其侍从在家。
虞常等匕十多人准备下手，但其中一人晚上逃走，向单于告密，单于及其部下派兵与虞常等展开激战，缑王等都在战斗中被杀。虞常被活捉。
单于任用卫律审理这一事件。
张胜听到这个消息，恐怕以前与虞常密谋之语被泄露，就把情况告诉给苏武。
苏武说： 事情已发展到这个地步，一定会牵涉到我。
受到侮辱之后才死，将更加对不起国家。 
于是便要自杀，张胜、常惠一起把他劝住。
虞常果然供出张胜。
单于大怒，召集匈奴贵族商议，要杀死汉朝使者。
左伊秩訾说： 如果有谋害单于的，该如何加重处罚？
不如让他们全部投降。 
单于便派卫律召来苏武审问。苏武对常惠等人说： 使自己的节操和国家的使命受到屈辱，即使不死，还有什么脸面回到坠朝？ 
拔出佩刀自杀。
卫律大吃一惊，亲自抱住麸武，派人骑马跑去找医生。
医生在地上凿了一个坑，放进媪火，使苏武伏卧在火坑上，用手叩击他的背使淤血从伤口中流出。
苏武昏死过去，很久才苏醒。
常惠等人哭着把他抬回营帐。
单于非常佩服他的气节，派人早晚探问他的病情，并拘捕了张胜。
苏武的伤势逐渐好转，单于派使者劝他投降，又共同审判虞常，想藉此机会迫使苏武投降。
用剑杀死虞常之后，卫律说： 汉朝使者张胜谋杀单于亲近的大臣，罪当处死，不过单于招募投降的人，赦免他的罪过。 
举剑要杀张胜，张胜请求投降。
卫律又对苏武说： 副使有罪，你应当与他连坐。 
苏武说： 我本来没有参与密谋，又不是他的亲属，为什么要与他连坐？ 
卫律用剑比划着要刺苏武，苏武毫不动摇。
卫律说： 苏先生，我卫律从前背叛汉朝，归降匈奴，幸而承蒙单子恩德，赐给我王号，使我拥有部众数万，马畜满山，富贵如此。
您今日投降，明天也会这样。
否则被杀，白白葬身于荒野之中，有谁知道你为汉朝而死？ 
苏武不予理睬。
卫律又说： 您藉助我而投降，我与您结为兄弟；今天不听我的话，以后再想见到我，还有可能吗？ 
苏武痛斥卫律说： 你作为汉朝臣民，不顾恩义廉耻，背叛皇帝和亲人，投降蛮夷，我见你干什么？
况且单于信任你，让你裁决人的生死，你却不出于公心，主持平正，反而要使两国之主相互争斗以坐观双方混战所造成的祸乱。
南越杀汉使者，被夷平成为汉朝的九个郡；大宛王杀汉使者，他的头颅已被悬于汉宫之北阙；朝鲜杀汉使者，立即遭到减顶之灾。
惟独匈奴未发生这种事。
你明知我不投降，如果想让两国相攻伐，匈奴的祸败将从杀我开始。 
卫律知道最终不能威胁苏武投降，就把情况汇报给单于。
单于越发想使苏武投降，便把他囚禁在大窖襄，断绝向他供应饮食。
天降大雪，苏武就卧在地上，吞食雪团与毡毛，得以好多没饿死。
匈奴以为他是神人，就把他迁徙到北海没有人烟的地方，让他放牧公羊，直到公羊产乳生仔，才允许他回来，并把他与属吏常惠等分开，分别安置在不同的地方。
苏武被流放到北海以后，匈奴不供给他粮食，他只好挖掘野鼠所贮藏的草籽充饥。
拄着汉朝节牧羊，时时刻刻把汉朝节带在身边，以致节上的旄都脱落了。
过了五六年，单于的弟弟于轩王下海打猎，因苏武会制做猎网和箭缴，校正弓弩，于轩王很喜欢他，送给他衣服和食物。
又过了三年多，于轩王病了，就赠送苏武牲畜、酒酪器皿和毡帐。
于轩王死后，他的部众也都走了。
这年冬天，丁令人偷走了苏武的牛羊，苏武再一次陷入了困境。
起初，苏武与李陵同在汉朝任侍中，苏武出使匈奴的第二年，李陵投降匈奴，不敢求见苏武。
过了很长时间，单于派李陵下海，为苏武置办酒宴，陈设乐舞，趁机对苏武说： 单于听说我与您平素交往很深，因此派我来劝您，单于将诚心待您。
终究不能回到汉朝，白白地在这无人之地自找苦吃，谁能看见您的信义之心呢？
从前您的哥哥苏嘉任奉车都尉，随皇帝到雍城械阳宫，扶辇下殿阶，辇撞到柱子上，折断了辕，以大不敬罪受到弹劾，拔剑自杀，皇帝赐给了二百万钱的安葬费。
你的弟弟苏贤随从皇帝去河东郡祭祀上神，宦骑与黄门驸马争船，驸马被推入河中淹死，宦骑逃跑，皇帝命令苏贤追捕宦骑，没能捉住，苏贤忧虑害怕，饮药自杀。
我领兵离长安时，您的母亲不幸去世，我送葬到阳陵。
您的妻子年轻，听说已改嫁了。
衹剩下两个妹妹、两个女儿和一个儿子，现在已过去十多年，不知是死是活。
人生如同早上的露珠一样短促，何必长时间地折磨自己！
我开始投降时，心神恍惚，如疯若狂，为自己背叛汉朝而痛心，加上老母亲被囚禁在保宫，您不想投降的心情怎么会超过我呢？
况且皇帝年老，法令没有常规，大臣无罪而被诛减的有数十家，安危难以预料，您还为谁守节呢？
希望听从我的计策，什么也别说了。 
苏武说： 我们父子无功无德，都是由于皇帝的提拔，才位列将军，爵至通侯，兄弟三人都为皇帝近臣，常愿为此肝脑涂地。
现在如果能牺牲自己，报效国家，即使蒙受斧钹之诛、汤镬之刑，也甘心情愿。
大臣侍奉君主，如同儿子侍奉父亲，儿子为父亲而死，毫无怨恨。
希望您不要再说了。 
李陵与苏武宴饮了几天之后，又劝苏武： 您一定要听我的话。 
苏武说： 我早已心甘情愿去死，您一定要使我投降，就请结束今天的欢宴，让我死在您面前！ 
李陵见他对汉朝如此忠诚，长叹一声，说： 唉，真是义士！
我和卫律的罪过，比天还高啊！ 
随之泪如雨下，沾湿了衣襟，与苏武告别离去。
李陵羞于亲自赠送苏武财物，就派他的妻子给苏武送去几只牛羊。
后来，李陵又到北海，告诉苏武： 匈奴边塞哨所活捉云中汉人，说上自太守下至百姓都穿白色丧服，并说皇帝死了。 
苏武听到这个消息，面对南方痛哭，以致吐血，每天早晚哭吊武帝。几个月后，昭帝即位。
过了几年，匈奴与汉朝和好。
汉朝寻求苏武等人，匈奴诈说苏武死了。
后来漠使者又到匈奴，常惠请求看守他的人和他一起晚上去见漠使者，详细叙述了事情的经过，又教汉使者对单于说，汉朝皇帝在上林苑打猎，射下一只雁，脚上系着一封帛书，说苏武在某个大泽中。
汉使者非常高兴，就按常惠所说的责问单于。
单于左顾右盼，暗暗吃惊，只好向汉使者道歉说： 苏武确实活着。 
这时，李陵摆设酒宴庆贺苏武，说： 您今天回去，美名传颂于匈奴，功勋显扬于汉朝，即使古代史书所载，图画所描绘的，有谁能胜过您！
我李陵虽无能怯懦，假使汉朝暂且宽赦我的罪过，保全我的老母，使我能施展由于投降匈奴之耻辱而积蓄已久的志愿，或许能像曹沫那样寻找机会立功赎罪，这是我从前念念不忘的。
皇帝逮捕族灭了我全家，这是世上最大的侮辱，我还有什么可留恋的？
算了吧！
我衹是让您知道我的心情罢了。
你我各处异国，这一分手将永无相见之曰了！ 
李陵起身舞蹈，唱道： 驰骋万里啊横度沙漠，为皇帝领兵啊奋击匈奴。
被困于狭谷啊矢尽刀折，士兵战死啊我名声扫地。老母已死，虽想报恩何处归！ 
李陵涕泪交流，与苏武诀别。
单于召集苏武的属吏，除去已投降的和死去的，随苏武返回的总共九人。
苏武在昭帝始元六年春天回到都城长安。
昭帝命令他供奉牛、羊、豕到武帝陵墓，又授予他典属国之职，官阶为中二干石，并赏赐二百万钱，公田二顷，宅地一处。
常惠、徐圣、赵终根均被授予中郎之职，每人得赏赐绢帛二百匹。
其余六人年老归家，每人得赏赐十万钱，免除终身徭役。
常惠后来官至右将军，封为列侯，在《汉书》中有他的传记。
苏武在匈奴被扣留十九年，出使时年富力强，等到返回时，已须发全白了。
苏武回来的第二年，上官桀的儿子上官安与桑弘羊及燕王、盖主谋反。
苏武的儿子苏元与上官安有密谋，犯罪被杀。
起初上官桀、上官安父子与大将军霍光争权，多次逐条记录霍光的过失，送给燕王，让燕王上书昭帝，告发霍光。
又扬言说苏武衹因出使匈奴二十年不投降，回来才授予典属国之职，霍光的长史杨敞没有功劳，却任搜粟都尉，霍光专权，肆意妄为。
等到燕王等因谋反被杀，穷究与他们同谋的人。苏武平素与上官桀、桑弘羊有交情，燕王也曾就苏武为国立功之事多次向皇帝申诉过，苏武的儿子又参与谋反，因此廷尉上奏请求逮捕苏武。
霍光把这个奏章压下，衹免除了苏武的官职。
几年以后，昭帝去世，苏武因曾以中二千石的身份参与朝臣迎立宣帝的计谋，被赐给关内侯的爵位和三百户的食邑。
过了很长时间，卫将军张安世推荐苏武熟悉过去的典章制度，奉命出使不辱使命，昭帝生前常常提到这些。
宣帝立即征召苏武在宦者署听候命令，苏武多次进见宣帝，又任右曹典属国。
因为苏武是以有节操著名的老臣，宣帝命令他每逢初一、十五入朝，给予祭酒的尊号，非常优容、尊宠他。
苏武所得赏赐的财物，全都赠送给兄弟和旧友，家里不蓄积财产。
皇后的父亲平恩侯许伯、宣帝的舅舅子昌侯王无故和乐吕侯王武、车骑将军韩增、丞相魏相、御史大夫丙吉都很敬重苏武。
苏武年事已高，儿子苏元又犯罪被杀，宣帝很可怜他，就询问左右大臣： 苏武在匈奴那么长时间，难道没有生子？ 
苏武通过平恩侯向宣帝陈述： 当初从匈奴动身回来时，我的匈奴族妻子正好生下一个儿子，叫苏通国，刚好有音信传来，希望能通过使者用财物把他赎回来。 
宣帝同意了。
后来苏通国随使者回来，宣帝任命他为郎。
又任用苏武的侄子为右曹。
苏武终年八十多岁，于宣帝神爵二年病死。
宣帝甘露三年，单于开始入塞朝拜汉朝皇帝。
宣帝思念那些辅佐自己的大臣的美德，便令人把他们的形体相貌画在麒麟阁上，并注明他们各自的官职、爵位和姓名，衹有霍光不注名字，以示尊崇，称为大司马大将军博陆侯霍氏，以下依次为：卫将军富平侯张安世，车骑将军龙额侯韩增，后将军营平侯赵充国，丞相高平侯魏相，丞相博阳侯丙吉，御史大夫建平侯杜延年，宗正阳城侯刘德，少府梁丘贺，太子太傅董望之，典属国苏武。
这些人都功勋卓著品德高尚，为当世人所熟知，因此画名臣图来表彰他们，明确说明他们是汉宣帝中兴的辅佐之臣，可与辅佐周宣王中兴的名臣方叔、召虎、仲山甫媲美。
共十一人，在《汉书》中各有传记。
从丞相黄霸、廷尉于定国、大司农朱邑、京兆尹张敞、右扶风尹翁归到名儒夏侯胜等，都能善始善终，扬名于宣帝之时，却不能列于名臣图中，由此可知辅佐之臣的选择标准。
赞曰：李将军诚实得好像粗鄙之人，口不善言辞，到死的那一天，天下人认识、不认识他的人都为之流泪，说明他对士大夫们是忠心诚信了。
谚语说： 桃树不招引人，但因为它有花和果实，人们在下边走来走去，不知不觉在下边走出了一条小路。 
这虽然是说小事，也可以喻大。
然而李家三代以后的将领，为道家所忌讳，从李广到李陵，宗亲遭诛灭，可悲呀！
孔子说的 志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁 ， 使于四方，不辱君命 ，这些做人的道德标准，在苏武身上都体现出来了。
