学者出于心。心为身之主，耳目候于心。若心不在学，则听诵不闻，视简不见。如欲炼业，必先正心，而后理义入焉。
夫两叶掩目，则冥默无睹；双珠填耳，必寂寞无闻。叶作目蔽，珠为耳鲠，二关外拥，视听内隔，固其宜也。而离娄察秋毫之末，不闻雷霆之声，季子听清角之韵，不见嵩岱之形。视不关耳，而耳不见；听不关目，而目不闻者，何也？心溺秋毫，意入清角故也。
是以心驻于目，必忘其耳，则听不闻；心驻于耳，必遗其目，则视不见也。使左手画方，右手画圆，令一时俱成，虽执规矩之心，回剟劂之手，而不能者，由心不两用。则手不并运也。
弈秋，通国之善弈也，当弈之时，有吹笙过者，倾心听之，将围未围之际，问以弈道，则不知也。非弈道暴深，情有暂暗，笙猾之也。隶首，天下之善算也，当算之际，有鸣鸿过者，弯弧拟之，将发未发之间，问以三五，刚水知也。非三五难算，意有暴昧，鸿乱之也。弈秋之弈，隶首之算，穷微尽数，非有差也，然而心在笙鸿而弈败算挠者，是心不专一，游情外务也。瞽无目而耳不可以察，专于听也；聋无耳而目不可以闻，专于视也。以瞽聋之微，而听察聪视明审者，用心一也。
夫蝉难取，而粘之知掇；卷耳易采，而不盈倾筐。是故学者必精勤专心以入于神。若心不在学而强讽诵，虽入于耳而不谛于心，譬若聋者之歌，效人为之，无以自乐，虽出于口，则越散矣。
