古文：孔子谓南宫敬叔曰： 吾闻老聃博古知今，通礼乐之原，明道德之归，则吾师也。
现代文：孔子对南宫敬叔说： 我听说老子博古通今，通晓礼乐的起源，明白道德的归属，那么他就是我的老师，现在我要到他那里去。 

古文：今将往矣。 
现代文：南宫敬叔回答说： 我遵从您的意愿。 

古文：对曰： 谨受命。 遂言于鲁君曰： 臣受先臣之命云：孔子、圣人之后也，灭于宋。
现代文：于是南宫敬叔对鲁国国君说： 我接受父亲的嘱咐说： 孔子是圣人的后代，他的先祖在宋国消亡了。

古文：其祖弗父何，始有国而受厉公，及正考父，佐戴、武、宣，三命兹益恭。
现代文：他的祖先弗父何，最初拥有了宋国，后来给了弟弟厉公。到了正考父时，辅佐戴公、武公、宣公三个国君，三次任命，他一次比一次恭敬。

古文：故其鼎铭曰： 一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余敢侮。
现代文：因此他家鼎上刻的铭文说： 第一次任命，他弯着腰；第二次任命，他弯着身子；第三次任命，他俯下身子。他靠着墙根走，也没有人敢欺侮他。

古文：饘于是，粥于是，以糊其口。 
现代文：在这个鼎里煮稠粥，煮稀粥，用来糊口。 

古文：其恭俭也若此。
现代文：他的恭敬节俭就到了这种地步。 

古文：臧孙纥有言，圣人之后，若不当世，则必有明德而达者焉。
现代文：臧孙纥曾说过这样的话： 圣人的后代，如果不能执掌天下，那么必定有圣明的君主使他通达。

古文：孔子少而好礼，其将在矣，属臣： 汝必师之。 
现代文：孔子从小就喜好礼仪，他大概就是这个人吧。 

古文：今孔子将适周，观先王之遗制，考礼乐之所极，斯大业也。
现代文：我父亲又嘱咐我说： 你一定要拜他为师。 现在孔子将要到周国去，观看先王遗留的制度，考察礼乐所达到的高度，这是大事业啊！

古文：君盍以乘资之？
现代文：您何不提供车子资助他呢？

古文：臣请与往。 
现代文：我请求和他一起去。 鲁君说： 好。 

古文：公曰： 诺。 
现代文：送给孔子一辆车，两匹马，派了一个人侍候他给他驾车。

古文：与孔子车一乘、马二匹，竖子侍御，敬叔与俱至周。问礼于老聃，访乐于苌弘，历郊社之所，考明堂之则，察庙朝之度。
现代文：南宫敬叔和孔子一起到了周国。孔子向老子询问礼，向苌弘询问乐，走遍了祭祀天地之所，考察明堂的规则，察看宗庙朝堂的制度。

古文：于是喟然曰： 吾乃今知周公之圣，与周之所以王也。 
现代文：于是感叹地说： 我现在才知道周公的圣明，以及周国称王天下的原因。 

古文：及去周，老子送之，曰： 吾闻富贵者送人以财，仁者送人以言。
现代文：离开周国时，老子去送他，说： 我听说富贵者拿财物送人，仁者用言语送人。

古文：吾虽不能富贵，而窃仁者之号，请送子以言乎！
现代文：我虽然不能富贵，但私下用一下仁者的称号，请让我用言语送你吧！

古文：凡当今之士，聪明深察而近于死者，好讥议人者也；博辩闳达而危其身，好发人之恶者也。
现代文：凡是当今的士人，因聪明深察而危及生命的，都是喜欢讥讽议论别人的人；因知识广博喜好辩论而危及生命的，都是喜好揭发别人隐私的人。

古文：无以有己为人子者，无以恶己为人臣者。 
现代文：作为人子不要只想着自己，作为人臣要尽职全身。 

古文：孔子曰： 敬奉教。 
现代文：孔子说： 我一定遵循您的教诲。 

古文：自周反鲁，道弥尊矣。
现代文：从周国返回鲁国，孔子的道更加受人尊崇了。

古文：远方弟子之进，盖三千焉。
现代文：从远方来向他学习的，大约有三千人。

古文：孔子观乎明堂，覩四门墉有尧舜与桀纣之象，而各有善恶之状、兴废之诫焉；又有周公相成王，抱之负斧扆南面以朝诸侯之图焉。
现代文：孔子观看明堂，看到四门的墙上有尧舜桀纣的画像，画出了每个人善恶的容貌，并有关于国家兴亡告诫的话。还有周公辅佐成王，抱着成王背对着屏风面朝南接受诸侯朝见的画像。

古文：孔子徘徊而望之，谓从者曰： 此周公所以盛也。
现代文：孔子走来走去地观看着，对跟从他的人说： 这是周朝兴盛的原因啊。

古文：夫明镜所以察形，往古者所以知今；人主不务袭迹于其所以安存，而急急所以危亡，是犹未有以异于却走而欲求及前人也，岂不惑哉！ 
现代文：明亮的镜子可以照出形貌，古代的事情可以用来了解现在。君主不努力沿着在使国家安定的路上走，而忽视国家危亡的原因，这和倒着跑却想追赶上前面的人一样，难道不糊涂吗？ 

古文：孔子观周，遂入太祖后稷之庙，庙堂右阶之前，有金人焉。参缄其口，而铭其背曰： 古之慎言人也，戒之哉！
现代文：孔子在周国观览，进入周太祖后稷的庙内。庙堂右边台阶前有铜铸的人像，嘴被封了三层，还在像的背后刻着铭文： 这是古代说话谨慎的人。警戒啊！

古文：无多言，多言多败；无多事，多事多患。
现代文：不要多言，多言多败；不要多事，多事多患。

古文：安乐必戒，无所行悔。
现代文：安乐时一定要警戒，不要做后悔的事。

古文：勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓不闻，神将伺人。
现代文：不要以为话多不会有什么伤害，祸患是长远的；不要以为话多没什么害处，祸患将是很大的；不要认为别人听不到，神在监视着你。

古文：焰焰不灭，炎炎若何；涓涓不壅，终为江河；绵绵不绝，或成网罗，毫末不札，将寻斧柯。
现代文：初起的火苗不扑灭，变成熊熊大火怎么办？涓涓细流不堵塞，终将汇集为江河；长长的线不弄断，将有可能结成网；细小的枝条不剪掉，将来就要用斧砍。

古文：诚能慎之，福之根也。
现代文：如能谨慎，是福的根源。

古文：口是何伤，祸之门也。
现代文：口能造成什么伤害？是祸的大门。

古文：强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。
现代文：强横的人不得好死，争强好胜的人必定会遇到对手。

古文：盗憎主人，民怨其上。
现代文：盗贼憎恨物主，民众怨恨长官。

古文：君子知天下之不可上也，故下之；知众人之不可先也，故后之。
现代文：君子知道天下的事不可事事争上，所以宁愿居下；知道不可居于众人之先，所以宁愿在后。

古文：温恭慎德，使人慕之；执雌持下，人莫逾之；人皆趋彼，我独守此；人皆或之，我独不徙；内藏我智，不示人技；我虽尊高，人弗我害；谁能于此？
现代文：温和谦恭谨慎修德，会使人仰慕；守住柔弱保持卑下，没人能够超越。人人都奔向那里，我独自守在这里；人人都在变动，我独自不移。智慧藏在心里，不向别人炫耀技艺；我虽然尊贵高尚，人们也不会害我。有谁能做到这样呢？

古文：江海虽左，长于百川，以其卑也；天道无亲，而能下人。
现代文：江海虽然处于下游，却能容纳百川，因为它地势低下。上天不会亲近人，却能使人处在它的下面。

古文：戒之哉！ 
现代文：要以此为戒啊！ 

古文：孔子既读斯文也，顾谓弟子曰： 小人识之！
现代文：孔子读完这篇铭文，回头对弟子说： 你们要记住啊！

古文：此言实而中，情而信。
现代文：这些话实在而中肯，合情而可信。

古文：《诗》云： 战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 
现代文：《诗经》说： 战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 

古文：行身如此，岂以口过患哉！ 
现代文：立身行事能够这样，哪还能因言语惹祸呢？ 

古文：孔子见老聃而问焉，曰： 甚矣！
现代文：孔子见到老子，向他请教说： 太难了啊！

古文：道之于今难行也，吾比执道，而今委质以求当世之君，而弗受也。
现代文：道在今天太难推行了。我近来推行道，而今行大礼请求当政的君主能够采纳，但他们不接受。

古文：道于今难行也！ 
现代文：道在今天太难推行了。 

古文：老子曰： 夫说者流于辩，听者乱于辞，知此二者，则道不可以忘也。 
现代文：老子说： 游说的人言辞过于华丽，听的人就会受到扰乱。知道了这两点，道就不会被忘记了。 

