孔子对南宫敬叔说： 我听说老子博古通今，通晓礼乐的起源，明白道德的归属，那么他就是我的老师，现在我要到他那里去。 
南宫敬叔回答说： 我遵从您的意愿。 
于是南宫敬叔对鲁国国君说： 我接受父亲的嘱咐说： 孔子是圣人的后代，他的先祖在宋国消亡了。
他的祖先弗父何，最初拥有了宋国，后来给了弟弟厉公。到了正考父时，辅佐戴公、武公、宣公三个国君，三次任命，他一次比一次恭敬。
因此他家鼎上刻的铭文说： 第一次任命，他弯着腰；第二次任命，他弯着身子；第三次任命，他俯下身子。他靠着墙根走，也没有人敢欺侮他。
在这个鼎里煮稠粥，煮稀粥，用来糊口。 
他的恭敬节俭就到了这种地步。 
臧孙纥曾说过这样的话： 圣人的后代，如果不能执掌天下，那么必定有圣明的君主使他通达。
孔子从小就喜好礼仪，他大概就是这个人吧。 
我父亲又嘱咐我说： 你一定要拜他为师。 现在孔子将要到周国去，观看先王遗留的制度，考察礼乐所达到的高度，这是大事业啊！
您何不提供车子资助他呢？
我请求和他一起去。 鲁君说： 好。 
送给孔子一辆车，两匹马，派了一个人侍候他给他驾车。
南宫敬叔和孔子一起到了周国。孔子向老子询问礼，向苌弘询问乐，走遍了祭祀天地之所，考察明堂的规则，察看宗庙朝堂的制度。
于是感叹地说： 我现在才知道周公的圣明，以及周国称王天下的原因。 
离开周国时，老子去送他，说： 我听说富贵者拿财物送人，仁者用言语送人。
我虽然不能富贵，但私下用一下仁者的称号，请让我用言语送你吧！
凡是当今的士人，因聪明深察而危及生命的，都是喜欢讥讽议论别人的人；因知识广博喜好辩论而危及生命的，都是喜好揭发别人隐私的人。
作为人子不要只想着自己，作为人臣要尽职全身。 
孔子说： 我一定遵循您的教诲。 
从周国返回鲁国，孔子的道更加受人尊崇了。
从远方来向他学习的，大约有三千人。
孔子观看明堂，看到四门的墙上有尧舜桀纣的画像，画出了每个人善恶的容貌，并有关于国家兴亡告诫的话。还有周公辅佐成王，抱着成王背对着屏风面朝南接受诸侯朝见的画像。
孔子走来走去地观看着，对跟从他的人说： 这是周朝兴盛的原因啊。
明亮的镜子可以照出形貌，古代的事情可以用来了解现在。君主不努力沿着在使国家安定的路上走，而忽视国家危亡的原因，这和倒着跑却想追赶上前面的人一样，难道不糊涂吗？ 
孔子在周国观览，进入周太祖后稷的庙内。庙堂右边台阶前有铜铸的人像，嘴被封了三层，还在像的背后刻着铭文： 这是古代说话谨慎的人。警戒啊！
不要多言，多言多败；不要多事，多事多患。
安乐时一定要警戒，不要做后悔的事。
不要以为话多不会有什么伤害，祸患是长远的；不要以为话多没什么害处，祸患将是很大的；不要认为别人听不到，神在监视着你。
初起的火苗不扑灭，变成熊熊大火怎么办？涓涓细流不堵塞，终将汇集为江河；长长的线不弄断，将有可能结成网；细小的枝条不剪掉，将来就要用斧砍。
如能谨慎，是福的根源。
口能造成什么伤害？是祸的大门。
强横的人不得好死，争强好胜的人必定会遇到对手。
盗贼憎恨物主，民众怨恨长官。
君子知道天下的事不可事事争上，所以宁愿居下；知道不可居于众人之先，所以宁愿在后。
温和谦恭谨慎修德，会使人仰慕；守住柔弱保持卑下，没人能够超越。人人都奔向那里，我独自守在这里；人人都在变动，我独自不移。智慧藏在心里，不向别人炫耀技艺；我虽然尊贵高尚，人们也不会害我。有谁能做到这样呢？
江海虽然处于下游，却能容纳百川，因为它地势低下。上天不会亲近人，却能使人处在它的下面。
要以此为戒啊！ 
孔子读完这篇铭文，回头对弟子说： 你们要记住啊！
这些话实在而中肯，合情而可信。
《诗经》说： 战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 
立身行事能够这样，哪还能因言语惹祸呢？ 
孔子见到老子，向他请教说： 太难了啊！
道在今天太难推行了。我近来推行道，而今行大礼请求当政的君主能够采纳，但他们不接受。
道在今天太难推行了。 
老子说： 游说的人言辞过于华丽，听的人就会受到扰乱。知道了这两点，道就不会被忘记了。 
