古文：太史公曰：五帝、三代之记，尚矣。
现代文：太史公说：五帝和三代很多事迹没有记载，已经很难考证记录了。

古文：自殷以前诸侯不可得而谱，周以来乃颇可着。
现代文：在殷代之前诸侯国的历史都很难编列出来，从周以来的史事才稍稍能够著录。

古文：孔子因史文次《春秋》，纪元年，正时日月，盖其详哉。
现代文：孔子依据有限的史籍和文献编著《春秋》，就是用鲁公的纪元年数，整合事件年月，已经很详尽了。

古文：至于序《尚书》则略，无年月；或颇有，然多阙，不可录。
现代文：倒是编撰《尚书》时简去了年月；有的有年月，却记录不齐全，难以著录。

古文：故疑则传疑，盖其慎也。
现代文：所以他这种虽有疑问却把疑问传下来的态度，是非常慎重的啊！

古文：余读谍记，黄帝以来皆有年数。
现代文：我读到牒记，自黄帝而下都记载着年份。

古文：稽其历谱谍、终始五德之传，古文咸不同，乖异。
现代文：在考察那些年历谱谍及五德转次相承的各种情况方面，古文的记载却并不相同，甚至会有很大差异。

古文：夫子之弗论次其年月，岂虚哉？
现代文：孔夫子并没有谈论这些年月，怎么可能没有原因呢？

古文：于是以《五帝系谍》《尚书》集世纪黄帝以来讫共和为《世表》。
现代文：因此我就依照《五帝系谍》及《尚书》上记载的从黄帝到共和时代的世系，着成了《三代世表》。

古文：张夫子问褚先生曰： 《诗》言契、后稷皆无父而生。
现代文：张夫子曾经问褚先生说： 《诗经》记载契和后稷并无父亲就生了下来。

古文：今案诸传记咸言有父，父皆黄帝子也。
现代文：现在考察一下传记，都表明他们有父亲，他们的父亲都是黄帝的子孙。

古文：得无与《诗》谬乎？ 
现代文：难道这种说法与《诗经》所载并不违背吗？ 

古文：褚先生曰： 不然。
现代文：褚先生回答说： 不是这样的。

古文：《诗》言契生于卵，后稷人迹者，欲见其有天命精诚之意耳。
现代文：《诗经》记载，契在卵中出生，后稷则因人迹而出生，这都是为了表明他们的天命精诚的意思。

古文：鬼神不能自成，须人而生，奈何无父而生乎！
现代文：鬼与神都无法自己生成，必须要经由人才能产生，怎么能说是契和后稷没有父亲就生下来了呢？

古文：一言有父，一言无父。
现代文：有种说法是他们是有父亲的，另一种说法就觉得他们并无父亲。

古文：信以传信，疑以传疑，故两言之。
现代文：信的人就传播信的观点，怀疑的人就传下怀疑之处，所以才有两种说法。

古文：尧知契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，后十余世至汤，王天下。
现代文：尧相信契和后稷都是贤明之人，为上天所生，所以就赐给契七十里的封地，之后又经历了十多代才传到了汤，最后君临天下。

古文：尧知后稷子孙之后王也，故益封之百里，其后世且千岁，至文王而有天下。
现代文：尧也知晓后稷的子孙未来会成就帝业，所以就加赐后稷一百里封地，他的后代又经过了近千年，到了周文王时期才能拥有天下。

古文：《诗传》曰： 汤之先为契，无父而生。
现代文：《诗传》上说： 汤的祖先就是契，契并无父亲却生下来了。

古文：契母与姊妹浴于玄丘水，有燕衔卵堕之，契母得，故含之，误吞之，即生契。
现代文：契的母亲与她的姐妹们来到玄丘水洗澡，有只燕子口中衔着的卵掉了下来，契的母亲拿到了卵，本来用嘴含着，却不小心吞了下去，后来就生下了契。

古文：契生而贤，尧立为司徒，姓之曰子氏。
现代文：契天生就十分贤良，尧任命他为司徒，赐给他的姓氏为子氏。

古文：子者兹；兹，益大也。
现代文：子其实就是 兹 ；兹有渐渐强大之意。

古文：诗人美而颂之曰 殷社芒芒！
现代文：诗人赞美并称颂他说 殷的土地广阔无边！

古文：天命玄鸟，降而生商 。
现代文：上天降下玄鸟，所以才产生了商 。

古文：商者质，殷号也。
现代文：商的意思是 质 ，质就成了殷的美号。

古文：文王之先为后稷，后稷亦无父而生。
现代文：周文王的祖先就是后稷，后稷也并无父亲就生了下来。

古文：后稷母为姜嫄，出见大人迹而履践之，知于身，则生后稷。
现代文：后稷的母亲是姜嫄，出门时见到了巨人的足迹，她踩在上面，就觉得怀孕了，后来就生下了后稷。

古文：姜嫄以为无父，贱而弃之道中，牛羊避不践也。
现代文：姜嫄因为儿子并无父亲，就很轻视他，把他丢在路上，牛羊全都躲开而不去踩踏他。

古文：抱之山中，山者养之。
现代文：姜嫄把他丢进山里，山里的人却喂养了他。

古文：又捐之大泽，鸟覆席食之。
现代文：姜嫄又把他丢进大泽之中，鸟都覆盖着他，遮挡并喂养他。

古文：姜嫄怪之，于是知其天子，乃取长之。
现代文：姜嫄因此而觉得疑惑，认为他是上天之子，就把他带回来抚养成人。

古文：尧知其贤才，立以为大农，姓之曰姬氏。姬者，本也。
现代文：尧知道他是个贤能的人才，就任命他为大农，赐给他的姓氏为姬氏。姬，就是 本 。

古文：诗人美而颂之曰 厥初生民 ，深修益成，而道后稷之始也。 
现代文：诗人赞美并称颂他说 自从有生民之后 ，辛勤修炼而成就日长，这就成了后稷称道的开始。 

古文：孔子曰： 昔者尧命契为子氏，为有汤也。
现代文：孔子说： 过去尧赐给契子氏，是为了汤的出现。

古文：命后稷为姬氏，为有文王也。
现代文：赐后稷姓氏为姬氏，是为了文王的出现。

古文：大王命季历，明天瑞也。
现代文：大王将季历任命为自己的继承者，这也表明了上天降下的祥瑞。

古文：太伯之吴，遂生源也。 
现代文：太伯来到吴地，因此才有了周王朝代代传递的源本。 

古文：天命难言，非圣人莫能见。
现代文：上天的命兆很难言说，除了圣人谁也无法得知。

古文：舜、禹、契、后稷皆黄帝子孙也。
现代文：舜、禹、契和后稷等人都是黄帝的子孙。

古文：黄帝策天命而治天下，德泽深后世。
现代文：黄帝承受上天的旨意而统治天下，他的德行对后世影响深远。

古文：故其子孙皆复立为天子，是天之报有德也。
现代文：因此他的子孙才能都被再次任命为天子，这是上天对有德行的人的报答。

古文：人不知，以为氾从布衣匹夫起耳。
现代文：人们都不知道这个道理，觉得帝王全都是从普通百姓中出现的。

古文：夫布衣匹夫安能无故而起王天下乎？
现代文：普通百姓怎能平白无故地兴起并君临天下呢？

古文：其有天命然。 
现代文：这都是天命使然。 

古文： 黄帝后世何王天下之久远邪？ 
现代文： 黄帝的后代怎么会统治天下那么长时间呢？ 

古文：曰： 《传》云天下之君王为万夫之黔首请赎民之命者帝，有福万世。
现代文：褚先生说： 《经传》上记载：天下的君主就是所有百姓的元首，是祈祷上天延续百姓生命的人，他们就是帝，有福泽能够万世流传。

古文：黄帝是也。
现代文：黄帝就是这种人。

古文：五政明则修礼义，因天时举兵征伐而利者王，有福千世。
现代文：五政清明而兴修礼义，遵照天时举兵征讨而取得胜利的就可称王，有福泽能够千世流传。

古文：蜀王，黄帝后世也，至今在汉西南五千里，常来朝降，输献于汉，非以其先之有德，泽流后世邪？
现代文：蜀王，就是黄帝的后代，今天在汉西南五千里之外的地方，却常常来朝拜汉天子，献出贡物给汉朝，这怎会不是由于他的祖先有德行，德泽能够流传后世的结果呢？

古文：行道德岂可以忽乎哉！
现代文：怎么可以忽视修练德行呢！

古文：人君王者举而观之。
现代文：君主和王者都应该以此来省察自己。

古文：汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝后世也。
现代文：汉朝的大将军霍子孟，名光，他也是黄帝的后人。

古文：此可为博闻远见者言，固难为浅闻者说也。
现代文：这样的事只能与那些博闻远见的人谈论，本就不能对那些浅陋的人说。

古文：何以言之？
现代文：为什么要这样说呢？

古文：古诸侯以国为姓。
现代文：古时诸侯总是用国作为姓氏。

古文：霍者，国名也。
现代文：霍氏，就是一个国家的名称。

古文：武王封弟叔处于霍，后世晋献公灭霍公，后世为庶民，往来居平阳。
现代文：周武王曾经将他的弟弟叔处封在霍地，到了后来，晋献公消灭了霍公，霍公的后人就成了平民，在平阳周围往来居住。

古文：平阳在河东，河东晋地，分为卫国。
现代文：平阳处于河东地区，河东是晋国的领土，后来才析分成了卫国。

古文：以《诗》言之，亦可为周世。
现代文：根据《诗经》记载，也可以说成是周的后代。

古文：周起后稷，后稷无父而生。
现代文：周兴起于后稷，后稷并无父亲却出生了。

古文：以三代世传言之，后稷有父名高辛；高辛，黄帝曾孙。
现代文：根据三代世传而言，后稷应该有个父亲叫高辛；高辛，就是黄帝的曾孙。

古文：《黄帝终始传》曰： 汉兴百有余年，有人不短不长，出白燕之乡，持天下之政。
现代文：《黄帝终始传》记载： 汉朝已经兴起了一百多年，有个人既不高也不矮，从白燕之乡而来，掌握着天下的政事。

古文：时有婴儿主，却行车。 
现代文：那时还有个幼小的皇帝，这个人能让幼主的辇车倒着行走。 

古文：霍将军者，本居平阳白燕。
现代文：霍将军，就是最初居住在平阳白燕乡的那个人。

古文：臣为郎时，与方士考功会旗亭下，为臣言。
现代文：臣在做郎官之时，曾经与方士们考功时在旗亭下相会，方士和我说起过霍将军的情况。

古文：岂不伟哉！ 
现代文：难道他还不伟大吗？ 

