太史公说：五帝和三代很多事迹没有记载，已经很难考证记录了。
在殷代之前诸侯国的历史都很难编列出来，从周以来的史事才稍稍能够著录。
孔子依据有限的史籍和文献编著《春秋》，就是用鲁公的纪元年数，整合事件年月，已经很详尽了。
倒是编撰《尚书》时简去了年月；有的有年月，却记录不齐全，难以著录。
所以他这种虽有疑问却把疑问传下来的态度，是非常慎重的啊！
我读到牒记，自黄帝而下都记载着年份。
在考察那些年历谱谍及五德转次相承的各种情况方面，古文的记载却并不相同，甚至会有很大差异。
孔夫子并没有谈论这些年月，怎么可能没有原因呢？
因此我就依照《五帝系谍》及《尚书》上记载的从黄帝到共和时代的世系，着成了《三代世表》。
张夫子曾经问褚先生说： 《诗经》记载契和后稷并无父亲就生了下来。
现在考察一下传记，都表明他们有父亲，他们的父亲都是黄帝的子孙。
难道这种说法与《诗经》所载并不违背吗？ 
褚先生回答说： 不是这样的。
《诗经》记载，契在卵中出生，后稷则因人迹而出生，这都是为了表明他们的天命精诚的意思。
鬼与神都无法自己生成，必须要经由人才能产生，怎么能说是契和后稷没有父亲就生下来了呢？
有种说法是他们是有父亲的，另一种说法就觉得他们并无父亲。
信的人就传播信的观点，怀疑的人就传下怀疑之处，所以才有两种说法。
尧相信契和后稷都是贤明之人，为上天所生，所以就赐给契七十里的封地，之后又经历了十多代才传到了汤，最后君临天下。
尧也知晓后稷的子孙未来会成就帝业，所以就加赐后稷一百里封地，他的后代又经过了近千年，到了周文王时期才能拥有天下。
《诗传》上说： 汤的祖先就是契，契并无父亲却生下来了。
契的母亲与她的姐妹们来到玄丘水洗澡，有只燕子口中衔着的卵掉了下来，契的母亲拿到了卵，本来用嘴含着，却不小心吞了下去，后来就生下了契。
契天生就十分贤良，尧任命他为司徒，赐给他的姓氏为子氏。
子其实就是 兹 ；兹有渐渐强大之意。
诗人赞美并称颂他说 殷的土地广阔无边！
上天降下玄鸟，所以才产生了商 。
商的意思是 质 ，质就成了殷的美号。
周文王的祖先就是后稷，后稷也并无父亲就生了下来。
后稷的母亲是姜嫄，出门时见到了巨人的足迹，她踩在上面，就觉得怀孕了，后来就生下了后稷。
姜嫄因为儿子并无父亲，就很轻视他，把他丢在路上，牛羊全都躲开而不去踩踏他。
姜嫄把他丢进山里，山里的人却喂养了他。
姜嫄又把他丢进大泽之中，鸟都覆盖着他，遮挡并喂养他。
姜嫄因此而觉得疑惑，认为他是上天之子，就把他带回来抚养成人。
尧知道他是个贤能的人才，就任命他为大农，赐给他的姓氏为姬氏。姬，就是 本 。
诗人赞美并称颂他说 自从有生民之后 ，辛勤修炼而成就日长，这就成了后稷称道的开始。 
孔子说： 过去尧赐给契子氏，是为了汤的出现。
赐后稷姓氏为姬氏，是为了文王的出现。
大王将季历任命为自己的继承者，这也表明了上天降下的祥瑞。
太伯来到吴地，因此才有了周王朝代代传递的源本。 
上天的命兆很难言说，除了圣人谁也无法得知。
舜、禹、契和后稷等人都是黄帝的子孙。
黄帝承受上天的旨意而统治天下，他的德行对后世影响深远。
因此他的子孙才能都被再次任命为天子，这是上天对有德行的人的报答。
人们都不知道这个道理，觉得帝王全都是从普通百姓中出现的。
普通百姓怎能平白无故地兴起并君临天下呢？
这都是天命使然。 
 黄帝的后代怎么会统治天下那么长时间呢？ 
褚先生说： 《经传》上记载：天下的君主就是所有百姓的元首，是祈祷上天延续百姓生命的人，他们就是帝，有福泽能够万世流传。
黄帝就是这种人。
五政清明而兴修礼义，遵照天时举兵征讨而取得胜利的就可称王，有福泽能够千世流传。
蜀王，就是黄帝的后代，今天在汉西南五千里之外的地方，却常常来朝拜汉天子，献出贡物给汉朝，这怎会不是由于他的祖先有德行，德泽能够流传后世的结果呢？
怎么可以忽视修练德行呢！
君主和王者都应该以此来省察自己。
汉朝的大将军霍子孟，名光，他也是黄帝的后人。
这样的事只能与那些博闻远见的人谈论，本就不能对那些浅陋的人说。
为什么要这样说呢？
古时诸侯总是用国作为姓氏。
霍氏，就是一个国家的名称。
周武王曾经将他的弟弟叔处封在霍地，到了后来，晋献公消灭了霍公，霍公的后人就成了平民，在平阳周围往来居住。
平阳处于河东地区，河东是晋国的领土，后来才析分成了卫国。
根据《诗经》记载，也可以说成是周的后代。
周兴起于后稷，后稷并无父亲却出生了。
根据三代世传而言，后稷应该有个父亲叫高辛；高辛，就是黄帝的曾孙。
《黄帝终始传》记载： 汉朝已经兴起了一百多年，有个人既不高也不矮，从白燕之乡而来，掌握着天下的政事。
那时还有个幼小的皇帝，这个人能让幼主的辇车倒着行走。 
霍将军，就是最初居住在平阳白燕乡的那个人。
臣在做郎官之时，曾经与方士们考功时在旗亭下相会，方士和我说起过霍将军的情况。
难道他还不伟大吗？ 
