古文：张文谦宣抚河东，参政王椅荐其才，遂辟掌书记。未几，西夏行中书省复辟之。至元六年，始立朝仪，太保刘秉忠言于世祖，诏文与诸儒，采唐《开元礼》及近代礼仪之可行于今者，斟酌损益，凡文武仪仗、服色差等，皆文掌焉。七年春二月，朝仪成，百官肄习，帝临观之，大悦，遂为定制。
现代文：不久西夏行中书省又征用他。至元六年，开始订立朝中礼仪，经太保刘秉忠向世祖推荐，诏令尚文与其他儒生，采唐《开元礼》及近代礼仪之可行于当世者，斟酌损益，凡文武仪仗及各品官员的服饰，均由尚文裁定。七年春二月，朝廷的礼节仪式制定后，百官演习一番，世祖观后大喜，成为定制。

古文：怀孟民马氏、宋氏，诬伏杀人，积岁狱不能决，提刑使者命文谳以论报。
现代文：是年十一月，设立侍仪司，升尚文为右直侍仪使，后转为司农都事。至元十七年，出任辉州地方官。怀孟民马氏和宋氏均被诬告有杀人罪，但多年不能判决，提刑使命尚文审理此两案。

古文：文推迹究情，得狱吏、狱卒罗织状，两狱皆释。
现代文：尚文进行仔细调查，弄清是狱吏狱卒罗织罪名，于是将受冤者释放。

古文：十九年，进户部郎中，奏罢怀、卫竹税提举司，民便之。
现代文：十九年晋升为户部郎中，奏请废除怀、卫竹税提举司，人民皆称赞不已。

古文：二十二年，除御史台都事。
现代文：二十二年任尚文为御史台都事。

古文：行台御史上封事，言上春秋高，宜禅位皇太子。
现代文：行台御史秘密上书，说皇上年事已高，最好让位给皇太子。

古文：丞相进曰： 臣等无所逃罪，但此辈名载刑书，此举动摇人心，宜选重臣为之长，庶靖纷扰。 
现代文：太子闻知非常畏惧，中书省和御史台将该奏章密封，不上报皇帝。答即古阿散等知道后，将内外各衙官吏逮捕审问，并大肆搜索全国被隐瞒不上交的钱粮，实际上是想借端揭发有关要让位给皇太子的事，下令把御史台的全部档案都封存起来。尚文把他所保存的那份秘密奏章不肯交出，答即古报告了世祖，世祖命宗正薛彻干去索取。

古文：帝怒稍解，可其奏。既而答即古受人金，与其党竟坐奸赃论死，其机实自文发之。
现代文：尚文感到事情危急，当即告诉御史大夫说 ：这是想上害太子，下陷大臣，流毒天下之民，其阴谋十分奸诈。且答即古是阿合马的余党，贪赃枉法，罪恶累累，应先发制人，揭破其阴谋。 后来答即古因受贿赂被揭发，与其党一同以贪赃罪判处死刑，这是尚文上述意见之实现。

古文：升大司农丞，转少卿，迁吏部侍郎，改江南湖北道肃政廉访使。
现代文：尚文升为大司农丞，又先后转任少卿、吏部侍郎、江南湖北道肃政廉访使。

古文：三十一年，召为刑部尚书。
现代文：至元三十一年召回京师任刑部尚书。

古文：元贞初，拜中台侍御史。
现代文：元贞初年，拜为中台侍御史。

古文：时行台御史及浙西宪司劾江浙行省平章不法者十七事，制遣文往诘之。
现代文：当时行台御史及浙西宪司弹劾江浙行省平章违法事十七条，朝廷派遣尚文去调查，虽证据确凿而违法者不服。

古文：左验明著，犹力争不服，文以上闻，平章乃言御史违制取会防镇军数。
现代文：尚文上报皇帝。

古文：成宗命省台大臣杂议，咸曰： 平章勋臣之后，所犯者轻，事宜宥；御史取会军数，法当死。 文抗言： 平章罪状明白，不受簿责，无人臣礼，其罪非轻。
现代文：皇帝成宗命省台大臣讨论。朝臣们都袒护江浙行省平章，说他是勋臣的子孙，所犯罪过很轻，应该原谅。尚文力争，指出平章罪恶昭彰，如果不依法定罪判刑，则有失臣子的职责，过失非轻。

古文：御史纠事之官，因兵卒争诉，责其帅如籍均役，情无害法，即有罪亦轻。 
现代文：在朝廷上反复争辩。

古文：廷辩数四，与省台入奏，帝意始悟，平章、御史各杖遣之。其守正不阿类如此。元贞二年，建言： 治平之世，不宜数赦；不急之役，宜且停罢。 
现代文：最后成宗以平章、御史各施杖刑遣还了事。元贞二年，尚文上书建议： 太平之世，赦免罪犯次数不宜多；不是紧急需要的劳役，应该停止。 

古文：咸为成宗所嘉纳，授河北河南肃政廉访使。
现代文：成宗采纳这些意见，授他为河北河南肃政廉访使。

古文：大德元年，河决蒲口，台檄令文按视防河之策。
现代文：大德元年，黄河在蒲口决堤，朝廷令尚文巡视灾区并提出治水救灾良策。

古文：文建言：
现代文：尚文奏陈道：

古文：长河万里西来，其势湍猛，至盟津而下，地平土疏，移徙不常，失禹故道，为中国患，不知几千百年矣。
现代文： 黄河万里西来，其水流势急汹涌，至孟津以下，两岸地平土松，故常改变原来夏禹治水时的故道，故千百年来为中国之患。

古文：自古治河，处得其当，则用力少而患迟；事失其宜，则用力多而患速。此不易之定论也。
现代文：自古治理黄河，办法得当则费力少，水患少，办法不当则费力多，水患多，这是不能改变的定论。

古文：今陈留抵睢，东西百有余里，南岸旧河口十一，已塞者二，自涸者六，通川者三，岸高于水，计六七尺，或四五尺；北岸故堤，其水比田高三四尺，或高下等，大概南高于北，约八九尺，堤安得不坏，水安得不北也！
现代文：今自陈留到睢州，东西一百余里，南岸旧河口十一个，已淤塞者二处，干涸者六处，通流者三处，其河岸高于河面六七尺，或四五尺。北岸旧堤，河水比田高三四尺，或者相平。南岸高于北岸约八九尺，北岸之堤怎能不坏，河水怎能不北流？

古文：蒲口今决千有余步，迅疾东行，得河旧渎，行二百里，至归德横堤之下，复合正流。
现代文： 蒲口今决堤一千余步，河水迅速东流，沿黄河旧日支渠行二百里，到达归德横堤之下，再流入主河道。

古文：或强湮遏，上决下溃，功不可成。
现代文：如果强行堵塞，则上决下溃，徒劳无功。

古文：揆今之计，河北郡县，顺水之性，远筑长垣，以御泛滥；归德、徐、邳，民避冲溃，听从安便。
现代文：为今之计，河北郡县顺着水流走向，远筑长堤以防止河水泛滥；归德、徐州、邳州，人民要回避河水冲决，听他们自便安排。

古文：被患之家，宜于河南退滩地内，给付顷亩，以为永业；异时河决他所者，亦如之。
现代文：受水灾之家，最好在黄河以南的退滩地内，分给他们农田作为永业。将来其他决口的地方，也这样安排。

古文：信能行此，亦一时救荒之良策也。蒲口不塞便。
现代文：如真能这样，也是救荒良策。蒲口决口不堵也罢。 

古文：朝廷从之。
现代文：朝廷采纳了尚文的意见。

古文：会河朔郡县、山东宪部争言： 不塞则河北桑田尽为鱼鳖之区，塞之便。 
现代文：当时河朔各郡县和朝廷委派到山东的官员，均主张堵塞蒲口决口 ，不塞则河北桑田尽为鱼鳖之区，还是塞住决口的好 。

古文：帝复从之。
现代文：成宗听取了他们的意见。

古文：明年，蒲口复决。
现代文：第二年，蒲口堤又决口。

古文：塞河之役，无岁无之。
现代文：这样塞堤防水的劳役年年都有。

古文：是后水北入复河故道，竟如文言。
现代文：其后，正如尚文所预言的，河水北入黄河故道。

古文：三年，调山东宪使，历行省参知政事、行御史台中丞。
现代文：大德三年，尚文调往山东任宪使，历任行省参知政事行御史台中丞。

古文：七年，召拜资善大夫、中书左丞。
现代文：七年又召回，拜为资善大夫、中书左丞。

古文：浙西饥，发廪不足，募民入粟补官以赈之。
现代文：浙西闹饥荒，仓库储粮不足，文募民以粮买官，用这些粮食来赈济饥民。

古文：山东岁凶，盗贼窃发，出钞八百五十余万贯以弭之。
现代文：山东欠收，盗贼兴起，尚文拿出官钞八百五十余万贯来安抚贫民。

古文：选十道使者，奏请巡行天下，问民疾苦。
现代文：文奏请朝廷选派十道使者巡视天下，访问民间疾苦。

古文：又奏斥罢南方白云宗，与民均事赋役。
现代文：又奏请取缔南方的白云宗，其僧人与百姓一样纳税服役。

古文：西域贾人有奉珍宝进售者，其价六十万锭，省臣平章顾谓文曰： 此所谓押忽大珠也，六十万酬之不为过矣。 
现代文：西域商人奉珍珠售与皇室，其价六十万锭。省臣平章对尚文说 ：这就是 押忽大珠 ，值六十万并不算贵。 

古文：一坐传玩，文问何所用之，平章曰： 含之可不渴，熨面可使目有光。 
现代文：在座朝臣传观欣赏。尚文问此珠有何用，平章说 ：含于口中不觉渴，熨面可使双目有光。 

古文：文曰： 一人含之，千万人不渴，则诚宝也；若一宝止济一人，则用已微矣。
现代文：尚文说 ：若一人含之得使千万人口不渴，那就是真正宝贝；若该宝只对一人有用，则其作用就微不足道了。

古文：吾之所谓宝者，米粟是也，一日不食则饥，三日则疾，七日则死；有则百姓安，无则天下乱。以功用较之，岂不愈于彼乎！ 
现代文：我认为真正的宝是米粟，一天不食则饥，三天不吃就会生病，七天不吃就死。有粟米则百姓安，无则天下乱，以功用比较，米粟的价值岂不是高于珠宝？ 

古文：平章固请观之，文竟不为动。
现代文：平章还要求他再仔细看看，尚文不为他所动。

古文：年六十九，因疾告老而归。
现代文：尚文年六十九岁时，因病告老归乡。

古文：十年，拜昭文馆大学士、中书右丞、商议中书省事，召不起。
现代文：大德十年，召他回朝拜为昭文馆大学士、中书右丞、商议中书省事。但辞不奉召。

古文：武宗、仁宗之世，屡延致，访以国事，赐燕及金帛有加，进阶自光禄大夫转银青荣禄大夫，仍中书左丞，丐还田里。
现代文：武宗、仁宗时，多次请他去垂问国事，赐宴及金帛等物，并自光禄大夫晋阶银青荣禄大夫，仍为中书左丞，但他仍乞求返归田里。

古文：明年，卒于家，年九十二。
现代文：延六年，拜太子詹事，遣使去敦请三次才赴任。

古文：申屠致远申屠致远，字大用，其先汴人。
现代文：仁宗予以特殊优厚礼节待他，命他全力教育太子。泰定三年，以中书平章政事辞官，次年卒于家，年九十二岁。申屠致远字大用，祖籍汴京。

古文：金末从其父义徙居东平之寿张。
现代文：金末随父亲申屠义迁居东平之寿张。

古文：致远肄业府学，与李谦、孟祺等齐名。
现代文：致远曾在府学学习，与李谦、孟祺等人齐名。

古文：世祖南征，驻兵小濮，荆湖经略使乞寔力台荐为经略司知事，军中机务，多所谟画。
现代文：世祖南征时，驻兵于小濮，荆湖经略使乞萛力台荐举致远为经略司知事，参与军机。

古文：师还，至随州，所俘男女，致远悉纵遣之。
现代文：班师至随州，致远把蒙军所俘男女全都释放。

古文：至元七年，崔斌守东平，聘为学官。
现代文：至元七年，崔斌守东平，聘致远为学官。

古文：帝遣太常卿孛罗问毛血之荐，致远对曰： 毛以告纯，血以告新，礼也。 宋平，焦友直、杨居宽宣慰两浙，举为都事，首言： 宋图籍宜上之朝；江南学田，当仍以赡学。 
现代文：十年，御史台召他为属官，他不去，又授为太常寺太祝兼奉礼郎。灭宋后，焦友直、杨居宽为两浙宣慰使，荐举致远为都事，致远首先提出： 宋朝的档案文书，应送上朝廷，江南的学田应仍作办学之用。 

古文：行省从之。
现代文：行省采纳这一意见。

古文：转临安府安抚司经历。
现代文：调任临安府安抚司经历。

古文：临安改为杭州，迁总管府推官。
现代文：临安改为杭州，致远调为总管府推官。

古文：宋驸马杨镇从子玠节，家富于赀，守藏吏姚溶窃其银，惧事觉，诬玠节阴与宋广、益二王通，有司榜笞，诬服，狱具。
现代文：宋朝驸马杨镇的侄子杨节，家里很富，守藏吏姚溶偷了杨家的银子，怕被揭发，便诬告节与宋朝的广王、益王暗中勾结。官府将节屈打成招，下狱。

古文：致远谳之，得其情，溶服辜，玠节以贿为谢，致远怒绝之。
现代文：致远审理此案，得其实情，姚溶服罪，节向致远赠送财物表示感谢，致远大怒，完全拒绝。

古文：杭人金渊者，欲冒籍为儒，儒学教授彭宏不从，渊诬宏作诗有异志，揭书于市，逻者以上。
现代文：杭州人金渊，企图假冒为儒籍，儒学教授彭宏不同意，于是金渊诬告彭宏写了反诗，并张贴于大街上。巡逻者将反诗上报。

古文：致远察其情，执渊穷诘，罪之。
现代文：致远察觉这是诬告，逮捕金渊审问，金渊只得说了实话，依法判了他的罪。

古文：属县械反者十七人，讯之，盖因寇作，以兵自卫，实非反者，皆得释。
现代文：杭州府属某县，逮捕了十七人，说他们造反。致远审讯明白，他们是为了抵抗盗贼而自卫，并非谋反，均获释放。

古文：西僧杨琏真加，作浮图于宋故宫，欲取高宗所书《九经》石刻以筑基，致远力拒之，乃止。
现代文：西城僧人杨琏真加在宋故宫建塔，要把宋高宗所写的《九经》石刻作为塔的基石，致远竭力反对，保住了这块《九经》碑石。

古文：改寿昌府判官。时寇盗窃发，加之造征日本战船，远近骚然，致远设施有方，众赖以安。
现代文：改任寿昌府判官，这时寇盗兴起，加上建造征讨日本用的战船，远近骚动，幸因致远的措施有方，才平静无事。

古文：二十年，拜江南行台监察御史。江淮行省宣使郄显、李兼诉平章忙兀台不法，有诏勿问，仍以显等付忙兀台鞫之，系于狱，必抵以死。
现代文：二十年，拜江南行台监察御史，江淮行省副使郄显、李兼指控平章忙兀台违法乱纪，而朝廷不仅不问，反而把显等交付忙兀台审讯，下大狱，拟处死刑。

古文：致远虑囚浙西，知其冤状，将纵之，忙兀台胁之以势，致远不为动，亲脱显等械，使从军自赎。桑哥当国，治书侍御史陈天祥使至湖广，劾平章要束木，桑哥摘其疏中语，诬以不道，奏遣使往讯之，天祥就逮。
现代文：致远知道这是一桩冤案，不顾忙兀台的威胁，亲手去掉显等的枷锁，让他从军赎罪。桑哥掌权时，治书侍御史陈天祥奉使湖广，弹劾平章要束木，桑哥摘取天祥上疏中的几句话借以诬告，并奏请朝廷派人去审讯，拘捕了天祥。

古文：时行台遣御史按部湖广，咸惮之，莫敢往，致远慨然请行。
现代文：当时行台遣御史去湖广，都不敢去，而致远请求派他去。

古文：比至，累章极论之。
现代文：他到湖广后了解事实真象，上书为天祥辩护，桑哥无话可说。

古文：桑哥方促定天祥罪，会致远章上，桑哥气沮。江西行省平章马合谋于商税外横加征取，忽辛籍乡民为匠户，转运使卢世荣榷茶牟利，致远并劾之。
现代文：江西行省平章马合谋，在商税之外又横加征敛，忽辛把乡民改为匠户，转运使卢世荣征收茶税以牟利，对于这些违法事情，致远都进行弹劾。

古文：又言占城、日本不可涉海远征，徒费中国；铨选限以南北，优苦不均，宜考其殿最，量地远近，定为立制，则铨衡平而吏弊革。他如罢香莎米，弛竹课禁，设司狱官医学职员，皆致远发之。
现代文：又上书朝廷，提出不可远渡海洋去征伐占城和日本；对官吏的考核、选择提出改进意见，革除吏弊；其他如停止征收香莎米，开放竹税之禁，设司狱官医学职员等等，都是致远提出来的。

古文：二十八年，丁父忧，起复江南行台都事，以终制辞。二十九年，佥江东建康道肃政廉访司事，未至，移疾还。
现代文：二十八年，致远因父亲去世回家服丧。二十九年起任佥江东建康道肃政廉访司事，还未到任就因病还家。

古文：元贞元年，纂修《世祖实录》，召为翰林待制，不赴。
现代文：元贞元年，为修纂《世祖实录》召致远回朝为翰林待制，未就任。

古文：大德二年，佥淮西江北道肃政廉访司事，行部至和州，得疾卒。
现代文：大德二年，授佥淮西江北道肃政廉访司事，在和州病卒。

古文：致远清修苦节，耻事权贵，聚书万卷，名曰墨庄。
现代文：致远为官清廉，注重气节，耻于巴结权贵。他藏书万卷，名为 墨庄 。

古文：膺生七岁而孤，金末，母侯氏挈膺北归浑源，艰险备尝，织纴为业，课膺读书。
现代文：父亲雷渊为金监察御史，膺七岁时父亲去世，金末，母亲侯氏带着膺北归浑源，以纺织为业，生活非常艰难。

古文：膺笃志于学，事母以孝闻。
现代文：膺专心于学，由母亲教导，他非常孝敬母亲。

古文：太宗时，诏郡国设科选试，凡占儒籍者复其家，膺年甫弱冠，得与其选，愈自砥砺，遂以文学称。丞相史天泽镇真定，辟为万户府掌书记。
现代文：太宗时，令各郡设科考选人才，膺这时刚满二十岁就中选。更加勤奋于学，以文学称著。丞相史天泽镇守真定，召雷膺去为万户府掌书记。

古文：世祖即位，初置十路宣抚司，诏选耆旧使副子弟为僚属，授膺大名路宣抚司员外郎。
现代文：世祖即位，设十路宣抚司，授膺大名路宣抚司员外郎。

古文：中统二年，斡林承旨王鹗、王磐荐膺为翰林修撰、同知制诰，兼国史院编修官。
现代文：中统二年，翰林承旨王鹗、王磐推荐雷膺为翰林修撰、同知制诰兼国史院编修官。

古文：五年，调陕西西蜀四川按察司参议。
现代文：五年，调陕西西蜀四川按察司参议。

古文：至元二年，改陕西五路转运司谘议。
现代文：至元二年，改任陕西五路转运司谘议。

古文：四年，用兵于蜀，佩金符，参议左壁总帅府事，师还，升承务郎、同知恩州事。
现代文：四年，朝廷进军四川，命膺佩金符，参议左壁总帅府事。班师后，升承务郎、同知恩州事。

古文：宪府表荐其能，遂入拜监察御史，首以 正君心、正朝廷百官 为言，又斥聚敛之臣不宜作相。
现代文：入朝拜监察御史，任职后的第一件事就是提出 正君心、正朝廷百官 的建议，还斥责那些专门搜刮民财的朝臣，认为这些人不应为宰相。

古文：十一年，加奉议大夫，佥河东山西道提刑按察司事，以称职闻。
现代文：十一年，加奉议大夫、佥河东山西道提刑按察司事，以称职著称。

古文：十四年，进朝列大夫、山南湖北道提刑按察副使。
现代文：十四年，进升朝列大夫、山南湖北道提刑按察副使。

古文：是时，江南新附，诸将市功，且利俘获，往往滥及无辜，或强籍新民以为奴隶。膺出令，得还为民者以数千计。
现代文：当时，江南新归附元朝，诸将争功，还俘虏百姓，强使他们为奴隶。膺下令禁止，被释放为民者数以千计。

古文：十八年，转淮西江北道提刑按察副使，以母老辞。
现代文：十八年，转任淮西江北道提刑按察副使，因母亲年高，辞不赴任。

古文：二十年，迁行台侍御史，奉母之官，分司湖广、江西，奏劾按察使二人及行省官吏之不法者。
现代文：二十年，调为行台御史，带着母亲去上任，分管湖广、江西。在此期间，奏劾违法的按察使二人及行省官吏。

古文：二十二年，丁母忧，去官。
现代文：二十二年，母亲去世，他辞官守孝。

古文：明年，起复，授中议大夫、江南浙西道提刑按察使。
现代文：二十三年，起复，授中议大夫、江南浙西道提刑按察使。

古文：时苏、湖多雨伤稼，百姓艰食，膺请于朝，发廪米二十万石赈之。
现代文：这时，苏州、湖州一带阴雨连绵，庄稼歉收，百姓缺粮，膺请示朝廷，以本省库藏米二十万石赈济。

古文：江淮行省以发米太多，议存三之一，膺曰： 布宣皇泽，惠养困穷，行省臣职耳，岂可效有司出纳之吝耶！ 
现代文：江淮行省认为太多，只同意发三分之一。膺抗争道： 颁布皇恩，抚助贫困，这是行省臣僚的职责，怎能像一般官府那样吝啬？ 

古文：行省不能夺，悉给之。
现代文：行省只得同意他的意见，全数发放。

古文：时年六十二，即致仕，归老于山阳。
现代文：这时他已年六十二岁，告老辞官，居于山阳。

古文：二十九年，征拜集贤学士。
现代文：二十九年，召拜集贤学士。

古文：廉希宪当时名相，简重慎许可，尝语人曰： 方今文章政事兼备者，王国宾其人也。 
现代文：成宗即位，在上都召集老臣咨询治国之道。膺是被召的第一人，他提出许多意见和建议。元贞二年，赐钞五千贯，进官阶二品。

古文：武宗即位，以官僚旧臣，制赠荣禄大夫、柱国、中书平章政事，封潞国公，谥文贞。
现代文：大德元年六月，病逝于京师，终年七十三岁。赠通奉大夫、河南江北行中书省参知政事、护军，追封冯翊郡公，谥 文穆 。

古文：畅师文畅师文，字纯甫，南阳人。
现代文：畅师文字纯甫，南阳人。

古文：祖渊，赠中顺大夫、上骑都尉、魏郡伯。
现代文：祖父畅渊，赠中顺大夫、上骑都尉、魏郡伯。

古文：父讷，有诗名，注《地理指掌图》，仕为汴幕官，赠太中大夫、上轻车都尉、魏郡侯。
现代文：父畅讷，有诗人之名，注释《地理指掌图》，曾在汴京为幕僚，赠太中大夫、上轻车都尉、魏郡侯。

古文：师文幼警悟，家贫无书，手录口诵，过目辄不忘。
现代文：师文自幼机敏聪慧，家贫无书，手录口诵，过目不忘。

古文：弱冠，谒许衡，与衡门人姚燧、高凝皆相友善。
现代文：二十岁时拜见许衡，与许衡弟子姚燧、高凝亲善友好。

古文：至元五年，陈时政十六策，丞相安童奇其才，辟为右三部令史。
现代文：至元五年，奏陈时政十六策，丞相安童赏识其才能，召用为右三部令史。

古文：十二年，丞相伯颜攻宋，选为掾属，从定江南，及归，舟中惟载书籍而已。
现代文：十二年，丞相伯颜攻宋，选师文为其幕僚，随从平定江南。江南平，师文北归，只带回书籍而已。

古文：十三年，编《平宋事迹》上之。
现代文：十三年，编写《平宋事迹》进呈。

古文：十四年，除东川行枢密院都事，尽心赞画，多所裨益。
现代文：十四年，委任为东川行枢密院都事。他尽心规划，使该地区得益颇多。

古文：十六年，安西王承制改四川北道宣慰司经历，寻除承直郎、潼川路治中。
现代文：十六年，安西王按朝廷旨意改任师文为四川北道宣慰司经历，不久又改任承直郎、潼川路治中。

古文：修府舍，发地得银五十锭，同僚分师文十锭，不受，用以修庙学及传舍，余作酒器给公用。
现代文：该地修府衙，掘出银五十锭，同僚分给师文十锭，师文不受，把它用来修庙学及客舍，剩余做酒器以备公用。

古文：十九年，承制改同知保宁路事，治尚平简，反侧以安。
现代文：至元十九年，改任同知保宁路事，注意讲求法平政简，那些对政府不满的人也心平气和了。

古文：二十二年，佥西蜀四川道提刑按察司事。
现代文：二十二年，委任为西蜀四川道提刑按察司事。

古文：二十三年，拜监察御史，纠劾不避权贵，上所纂《农桑辑要》书。
现代文：二十三年，拜师文为监察御史，对于权贵的不法行为他敢于弹劾。此任期间呈进所编纂的《农桑辑要》一书。

古文：二十四年，迁陕西汉中道巡行劝农副使，置义仓，教民种艺法。
现代文：二十四年，调任陕西汉中道巡行劝农副使，他设义仓，教民耕种之法。

古文：二十八年，改佥陕西汉中道提刑按察司事。
现代文：二十八年，改任陕西汉中道提刑按察司事。

古文：时更提刑按察司为肃政廉访司，就佥本道肃政廉访司事，黜奸举才，咸服其公。
现代文：不久，改提刑按察司为肃政廉访司，师文就任为肃政廉访司事，他敢于罢黜奸邪官吏，荐举人材，为公众所敬服。

古文：三十一年，徙山南道。
现代文：三十一年调至山南道。

古文：松滋、枝江有水患，岁发民防水，往返数百里，苦于供给，师文以江水安流，悉罢其役。
现代文：松滋、枝江有水患，政府每年要征发民夫防水，往返数百里，人民深受其苦，师文认为这一段江水流速并不湍急，免除人民防水的劳役。

古文：驸马亦都护家人怙势不法，师文治其甚恶者，流之。
现代文：驸马亦都护家人仗势欺人，作恶多端，师文将其首恶治罪流放。

古文：大德二年，改山东道，入为国子司业。
现代文：大德二年，改调山东道，不久回京任国子司业。

古文：七年，出为陕西行中书省理问官，决滞狱，不少阿徇。
现代文：七年出任陕西行中书省理问官，果断处理多年未决的案情，决不阿谀徇私。

古文：顷之，以疾家居。
现代文：不久因病居家休养。

古文：九年，擢陕西汉中道肃政廉访副使，又以疾不赴。
现代文：九年升为陕西汉中道肃政廉访副使，因病不能赴任。

古文：十年，改太常少卿，转翰林侍读学士、朝请大夫、知制诰同修国史。
现代文：十年改任太常少卿，后转任翰林侍读学士、朝请大夫、知制诰同修国史。

古文：至大元年，修《成宗实录》，赐钞壹百锭，不受。
现代文：至大元年，师文奉命修纂《成宗实录》，赐钞一百锭，不肯领受。

古文：呼贫士及细民，恣其取去。廉访分司官前后至者，必先谒师文，称为先生。师文在任未久，境内晏然。
现代文：廉访分司官员之至太平路者，无论先后都必先拜见师文，称他为先生。师文在任，虽时间不久，但境内安然无事。

古文：皇庆二年，复召为翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰同修国史，奉旨撰《王勃成道记序》等文，赐银贰铤，不受。除燕南河北道肃政廉访使，以病去官。
现代文：皇庆二年，又奉召回京任翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰同修国史，奉旨撰写《王勃成道记序》等文。不久出任燕南河北道肃政廉访使，因病未赴官。

古文：延祐元年，征拜翰林学士、资德大夫，行至河南，复以病归襄阳。
现代文：延元年，奉召拜翰林学士、资德大夫，行至河南，又因病回归襄阳。

古文：四年秋八月，考河南乡试归，次襄县，卒于传舍，年七十一，葬襄阳岘山。
现代文：四年八月，主持河南科举乡试后，在回家途中于襄县去世，时年七十一岁，葬于襄阳山见山。

古文：泰定二年，赠资政大夫、河南江北等处行中书省左丞、上护军，追封魏郡公，谥文肃。
现代文：泰定二年，赠资政大夫、河南江北等处行中书省左丞、上护军，追封魏郡公，谥 文肃 。

古文：后至元八年，加赠推忠守正亮节功臣。
现代文：至元八年，加赠推忠守正亮节功臣。

