张文谦宣抚河东，参政王椅荐其才，遂辟掌书记。未几，西夏行中书省复辟之。至元六年，始立朝仪，太保刘秉忠言于世祖，诏文与诸儒，采唐《开元礼》及近代礼仪之可行于今者，斟酌损益，凡文武仪仗、服色差等，皆文掌焉。七年春二月，朝仪成，百官肄习，帝临观之，大悦，遂为定制。
怀孟民马氏、宋氏，诬伏杀人，积岁狱不能决，提刑使者命文谳以论报。
文推迹究情，得狱吏、狱卒罗织状，两狱皆释。
十九年，进户部郎中，奏罢怀、卫竹税提举司，民便之。
二十二年，除御史台都事。
行台御史上封事，言上春秋高，宜禅位皇太子。
丞相进曰： 臣等无所逃罪，但此辈名载刑书，此举动摇人心，宜选重臣为之长，庶靖纷扰。 
帝怒稍解，可其奏。既而答即古受人金，与其党竟坐奸赃论死，其机实自文发之。
升大司农丞，转少卿，迁吏部侍郎，改江南湖北道肃政廉访使。
三十一年，召为刑部尚书。
元贞初，拜中台侍御史。
时行台御史及浙西宪司劾江浙行省平章不法者十七事，制遣文往诘之。
左验明著，犹力争不服，文以上闻，平章乃言御史违制取会防镇军数。
成宗命省台大臣杂议，咸曰： 平章勋臣之后，所犯者轻，事宜宥；御史取会军数，法当死。 文抗言： 平章罪状明白，不受簿责，无人臣礼，其罪非轻。
御史纠事之官，因兵卒争诉，责其帅如籍均役，情无害法，即有罪亦轻。 
廷辩数四，与省台入奏，帝意始悟，平章、御史各杖遣之。其守正不阿类如此。元贞二年，建言： 治平之世，不宜数赦；不急之役，宜且停罢。 
咸为成宗所嘉纳，授河北河南肃政廉访使。
大德元年，河决蒲口，台檄令文按视防河之策。
文建言：
长河万里西来，其势湍猛，至盟津而下，地平土疏，移徙不常，失禹故道，为中国患，不知几千百年矣。
自古治河，处得其当，则用力少而患迟；事失其宜，则用力多而患速。此不易之定论也。
今陈留抵睢，东西百有余里，南岸旧河口十一，已塞者二，自涸者六，通川者三，岸高于水，计六七尺，或四五尺；北岸故堤，其水比田高三四尺，或高下等，大概南高于北，约八九尺，堤安得不坏，水安得不北也！
蒲口今决千有余步，迅疾东行，得河旧渎，行二百里，至归德横堤之下，复合正流。
或强湮遏，上决下溃，功不可成。
揆今之计，河北郡县，顺水之性，远筑长垣，以御泛滥；归德、徐、邳，民避冲溃，听从安便。
被患之家，宜于河南退滩地内，给付顷亩，以为永业；异时河决他所者，亦如之。
信能行此，亦一时救荒之良策也。蒲口不塞便。
朝廷从之。
会河朔郡县、山东宪部争言： 不塞则河北桑田尽为鱼鳖之区，塞之便。 
帝复从之。
明年，蒲口复决。
塞河之役，无岁无之。
是后水北入复河故道，竟如文言。
三年，调山东宪使，历行省参知政事、行御史台中丞。
七年，召拜资善大夫、中书左丞。
浙西饥，发廪不足，募民入粟补官以赈之。
山东岁凶，盗贼窃发，出钞八百五十余万贯以弭之。
选十道使者，奏请巡行天下，问民疾苦。
又奏斥罢南方白云宗，与民均事赋役。
西域贾人有奉珍宝进售者，其价六十万锭，省臣平章顾谓文曰： 此所谓押忽大珠也，六十万酬之不为过矣。 
一坐传玩，文问何所用之，平章曰： 含之可不渴，熨面可使目有光。 
文曰： 一人含之，千万人不渴，则诚宝也；若一宝止济一人，则用已微矣。
吾之所谓宝者，米粟是也，一日不食则饥，三日则疾，七日则死；有则百姓安，无则天下乱。以功用较之，岂不愈于彼乎！ 
平章固请观之，文竟不为动。
年六十九，因疾告老而归。
十年，拜昭文馆大学士、中书右丞、商议中书省事，召不起。
武宗、仁宗之世，屡延致，访以国事，赐燕及金帛有加，进阶自光禄大夫转银青荣禄大夫，仍中书左丞，丐还田里。
明年，卒于家，年九十二。
申屠致远申屠致远，字大用，其先汴人。
金末从其父义徙居东平之寿张。
致远肄业府学，与李谦、孟祺等齐名。
世祖南征，驻兵小濮，荆湖经略使乞寔力台荐为经略司知事，军中机务，多所谟画。
师还，至随州，所俘男女，致远悉纵遣之。
至元七年，崔斌守东平，聘为学官。
帝遣太常卿孛罗问毛血之荐，致远对曰： 毛以告纯，血以告新，礼也。 宋平，焦友直、杨居宽宣慰两浙，举为都事，首言： 宋图籍宜上之朝；江南学田，当仍以赡学。 
行省从之。
转临安府安抚司经历。
临安改为杭州，迁总管府推官。
宋驸马杨镇从子玠节，家富于赀，守藏吏姚溶窃其银，惧事觉，诬玠节阴与宋广、益二王通，有司榜笞，诬服，狱具。
致远谳之，得其情，溶服辜，玠节以贿为谢，致远怒绝之。
杭人金渊者，欲冒籍为儒，儒学教授彭宏不从，渊诬宏作诗有异志，揭书于市，逻者以上。
致远察其情，执渊穷诘，罪之。
属县械反者十七人，讯之，盖因寇作，以兵自卫，实非反者，皆得释。
西僧杨琏真加，作浮图于宋故宫，欲取高宗所书《九经》石刻以筑基，致远力拒之，乃止。
改寿昌府判官。时寇盗窃发，加之造征日本战船，远近骚然，致远设施有方，众赖以安。
二十年，拜江南行台监察御史。江淮行省宣使郄显、李兼诉平章忙兀台不法，有诏勿问，仍以显等付忙兀台鞫之，系于狱，必抵以死。
致远虑囚浙西，知其冤状，将纵之，忙兀台胁之以势，致远不为动，亲脱显等械，使从军自赎。桑哥当国，治书侍御史陈天祥使至湖广，劾平章要束木，桑哥摘其疏中语，诬以不道，奏遣使往讯之，天祥就逮。
时行台遣御史按部湖广，咸惮之，莫敢往，致远慨然请行。
比至，累章极论之。
桑哥方促定天祥罪，会致远章上，桑哥气沮。江西行省平章马合谋于商税外横加征取，忽辛籍乡民为匠户，转运使卢世荣榷茶牟利，致远并劾之。
又言占城、日本不可涉海远征，徒费中国；铨选限以南北，优苦不均，宜考其殿最，量地远近，定为立制，则铨衡平而吏弊革。他如罢香莎米，弛竹课禁，设司狱官医学职员，皆致远发之。
二十八年，丁父忧，起复江南行台都事，以终制辞。二十九年，佥江东建康道肃政廉访司事，未至，移疾还。
元贞元年，纂修《世祖实录》，召为翰林待制，不赴。
大德二年，佥淮西江北道肃政廉访司事，行部至和州，得疾卒。
致远清修苦节，耻事权贵，聚书万卷，名曰墨庄。
膺生七岁而孤，金末，母侯氏挈膺北归浑源，艰险备尝，织纴为业，课膺读书。
膺笃志于学，事母以孝闻。
太宗时，诏郡国设科选试，凡占儒籍者复其家，膺年甫弱冠，得与其选，愈自砥砺，遂以文学称。丞相史天泽镇真定，辟为万户府掌书记。
世祖即位，初置十路宣抚司，诏选耆旧使副子弟为僚属，授膺大名路宣抚司员外郎。
中统二年，斡林承旨王鹗、王磐荐膺为翰林修撰、同知制诰，兼国史院编修官。
五年，调陕西西蜀四川按察司参议。
至元二年，改陕西五路转运司谘议。
四年，用兵于蜀，佩金符，参议左壁总帅府事，师还，升承务郎、同知恩州事。
宪府表荐其能，遂入拜监察御史，首以 正君心、正朝廷百官 为言，又斥聚敛之臣不宜作相。
十一年，加奉议大夫，佥河东山西道提刑按察司事，以称职闻。
十四年，进朝列大夫、山南湖北道提刑按察副使。
是时，江南新附，诸将市功，且利俘获，往往滥及无辜，或强籍新民以为奴隶。膺出令，得还为民者以数千计。
十八年，转淮西江北道提刑按察副使，以母老辞。
二十年，迁行台侍御史，奉母之官，分司湖广、江西，奏劾按察使二人及行省官吏之不法者。
二十二年，丁母忧，去官。
明年，起复，授中议大夫、江南浙西道提刑按察使。
时苏、湖多雨伤稼，百姓艰食，膺请于朝，发廪米二十万石赈之。
江淮行省以发米太多，议存三之一，膺曰： 布宣皇泽，惠养困穷，行省臣职耳，岂可效有司出纳之吝耶！ 
行省不能夺，悉给之。
时年六十二，即致仕，归老于山阳。
二十九年，征拜集贤学士。
廉希宪当时名相，简重慎许可，尝语人曰： 方今文章政事兼备者，王国宾其人也。 
武宗即位，以官僚旧臣，制赠荣禄大夫、柱国、中书平章政事，封潞国公，谥文贞。
畅师文畅师文，字纯甫，南阳人。
祖渊，赠中顺大夫、上骑都尉、魏郡伯。
父讷，有诗名，注《地理指掌图》，仕为汴幕官，赠太中大夫、上轻车都尉、魏郡侯。
师文幼警悟，家贫无书，手录口诵，过目辄不忘。
弱冠，谒许衡，与衡门人姚燧、高凝皆相友善。
至元五年，陈时政十六策，丞相安童奇其才，辟为右三部令史。
十二年，丞相伯颜攻宋，选为掾属，从定江南，及归，舟中惟载书籍而已。
十三年，编《平宋事迹》上之。
十四年，除东川行枢密院都事，尽心赞画，多所裨益。
十六年，安西王承制改四川北道宣慰司经历，寻除承直郎、潼川路治中。
修府舍，发地得银五十锭，同僚分师文十锭，不受，用以修庙学及传舍，余作酒器给公用。
十九年，承制改同知保宁路事，治尚平简，反侧以安。
二十二年，佥西蜀四川道提刑按察司事。
二十三年，拜监察御史，纠劾不避权贵，上所纂《农桑辑要》书。
二十四年，迁陕西汉中道巡行劝农副使，置义仓，教民种艺法。
二十八年，改佥陕西汉中道提刑按察司事。
时更提刑按察司为肃政廉访司，就佥本道肃政廉访司事，黜奸举才，咸服其公。
三十一年，徙山南道。
松滋、枝江有水患，岁发民防水，往返数百里，苦于供给，师文以江水安流，悉罢其役。
驸马亦都护家人怙势不法，师文治其甚恶者，流之。
大德二年，改山东道，入为国子司业。
七年，出为陕西行中书省理问官，决滞狱，不少阿徇。
顷之，以疾家居。
九年，擢陕西汉中道肃政廉访副使，又以疾不赴。
十年，改太常少卿，转翰林侍读学士、朝请大夫、知制诰同修国史。
至大元年，修《成宗实录》，赐钞壹百锭，不受。
呼贫士及细民，恣其取去。廉访分司官前后至者，必先谒师文，称为先生。师文在任未久，境内晏然。
皇庆二年，复召为翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰同修国史，奉旨撰《王勃成道记序》等文，赐银贰铤，不受。除燕南河北道肃政廉访使，以病去官。
延祐元年，征拜翰林学士、资德大夫，行至河南，复以病归襄阳。
四年秋八月，考河南乡试归，次襄县，卒于传舍，年七十一，葬襄阳岘山。
泰定二年，赠资政大夫、河南江北等处行中书省左丞、上护军，追封魏郡公，谥文肃。
后至元八年，加赠推忠守正亮节功臣。
