不久西夏行中书省又征用他。至元六年，开始订立朝中礼仪，经太保刘秉忠向世祖推荐，诏令尚文与其他儒生，采唐《开元礼》及近代礼仪之可行于当世者，斟酌损益，凡文武仪仗及各品官员的服饰，均由尚文裁定。七年春二月，朝廷的礼节仪式制定后，百官演习一番，世祖观后大喜，成为定制。
是年十一月，设立侍仪司，升尚文为右直侍仪使，后转为司农都事。至元十七年，出任辉州地方官。怀孟民马氏和宋氏均被诬告有杀人罪，但多年不能判决，提刑使命尚文审理此两案。
尚文进行仔细调查，弄清是狱吏狱卒罗织罪名，于是将受冤者释放。
十九年晋升为户部郎中，奏请废除怀、卫竹税提举司，人民皆称赞不已。
二十二年任尚文为御史台都事。
行台御史秘密上书，说皇上年事已高，最好让位给皇太子。
太子闻知非常畏惧，中书省和御史台将该奏章密封，不上报皇帝。答即古阿散等知道后，将内外各衙官吏逮捕审问，并大肆搜索全国被隐瞒不上交的钱粮，实际上是想借端揭发有关要让位给皇太子的事，下令把御史台的全部档案都封存起来。尚文把他所保存的那份秘密奏章不肯交出，答即古报告了世祖，世祖命宗正薛彻干去索取。
尚文感到事情危急，当即告诉御史大夫说 ：这是想上害太子，下陷大臣，流毒天下之民，其阴谋十分奸诈。且答即古是阿合马的余党，贪赃枉法，罪恶累累，应先发制人，揭破其阴谋。 后来答即古因受贿赂被揭发，与其党一同以贪赃罪判处死刑，这是尚文上述意见之实现。
尚文升为大司农丞，又先后转任少卿、吏部侍郎、江南湖北道肃政廉访使。
至元三十一年召回京师任刑部尚书。
元贞初年，拜为中台侍御史。
当时行台御史及浙西宪司弹劾江浙行省平章违法事十七条，朝廷派遣尚文去调查，虽证据确凿而违法者不服。
尚文上报皇帝。
皇帝成宗命省台大臣讨论。朝臣们都袒护江浙行省平章，说他是勋臣的子孙，所犯罪过很轻，应该原谅。尚文力争，指出平章罪恶昭彰，如果不依法定罪判刑，则有失臣子的职责，过失非轻。
在朝廷上反复争辩。
最后成宗以平章、御史各施杖刑遣还了事。元贞二年，尚文上书建议： 太平之世，赦免罪犯次数不宜多；不是紧急需要的劳役，应该停止。 
成宗采纳这些意见，授他为河北河南肃政廉访使。
大德元年，黄河在蒲口决堤，朝廷令尚文巡视灾区并提出治水救灾良策。
尚文奏陈道：
 黄河万里西来，其水流势急汹涌，至孟津以下，两岸地平土松，故常改变原来夏禹治水时的故道，故千百年来为中国之患。
自古治理黄河，办法得当则费力少，水患少，办法不当则费力多，水患多，这是不能改变的定论。
今自陈留到睢州，东西一百余里，南岸旧河口十一个，已淤塞者二处，干涸者六处，通流者三处，其河岸高于河面六七尺，或四五尺。北岸旧堤，河水比田高三四尺，或者相平。南岸高于北岸约八九尺，北岸之堤怎能不坏，河水怎能不北流？
 蒲口今决堤一千余步，河水迅速东流，沿黄河旧日支渠行二百里，到达归德横堤之下，再流入主河道。
如果强行堵塞，则上决下溃，徒劳无功。
为今之计，河北郡县顺着水流走向，远筑长堤以防止河水泛滥；归德、徐州、邳州，人民要回避河水冲决，听他们自便安排。
受水灾之家，最好在黄河以南的退滩地内，分给他们农田作为永业。将来其他决口的地方，也这样安排。
如真能这样，也是救荒良策。蒲口决口不堵也罢。 
朝廷采纳了尚文的意见。
当时河朔各郡县和朝廷委派到山东的官员，均主张堵塞蒲口决口 ，不塞则河北桑田尽为鱼鳖之区，还是塞住决口的好 。
成宗听取了他们的意见。
第二年，蒲口堤又决口。
这样塞堤防水的劳役年年都有。
其后，正如尚文所预言的，河水北入黄河故道。
大德三年，尚文调往山东任宪使，历任行省参知政事行御史台中丞。
七年又召回，拜为资善大夫、中书左丞。
浙西闹饥荒，仓库储粮不足，文募民以粮买官，用这些粮食来赈济饥民。
山东欠收，盗贼兴起，尚文拿出官钞八百五十余万贯来安抚贫民。
文奏请朝廷选派十道使者巡视天下，访问民间疾苦。
又奏请取缔南方的白云宗，其僧人与百姓一样纳税服役。
西域商人奉珍珠售与皇室，其价六十万锭。省臣平章对尚文说 ：这就是 押忽大珠 ，值六十万并不算贵。 
在座朝臣传观欣赏。尚文问此珠有何用，平章说 ：含于口中不觉渴，熨面可使双目有光。 
尚文说 ：若一人含之得使千万人口不渴，那就是真正宝贝；若该宝只对一人有用，则其作用就微不足道了。
我认为真正的宝是米粟，一天不食则饥，三天不吃就会生病，七天不吃就死。有粟米则百姓安，无则天下乱，以功用比较，米粟的价值岂不是高于珠宝？ 
平章还要求他再仔细看看，尚文不为他所动。
尚文年六十九岁时，因病告老归乡。
大德十年，召他回朝拜为昭文馆大学士、中书右丞、商议中书省事。但辞不奉召。
武宗、仁宗时，多次请他去垂问国事，赐宴及金帛等物，并自光禄大夫晋阶银青荣禄大夫，仍为中书左丞，但他仍乞求返归田里。
延六年，拜太子詹事，遣使去敦请三次才赴任。
仁宗予以特殊优厚礼节待他，命他全力教育太子。泰定三年，以中书平章政事辞官，次年卒于家，年九十二岁。申屠致远字大用，祖籍汴京。
金末随父亲申屠义迁居东平之寿张。
致远曾在府学学习，与李谦、孟祺等人齐名。
世祖南征时，驻兵于小濮，荆湖经略使乞萛力台荐举致远为经略司知事，参与军机。
班师至随州，致远把蒙军所俘男女全都释放。
至元七年，崔斌守东平，聘致远为学官。
十年，御史台召他为属官，他不去，又授为太常寺太祝兼奉礼郎。灭宋后，焦友直、杨居宽为两浙宣慰使，荐举致远为都事，致远首先提出： 宋朝的档案文书，应送上朝廷，江南的学田应仍作办学之用。 
行省采纳这一意见。
调任临安府安抚司经历。
临安改为杭州，致远调为总管府推官。
宋朝驸马杨镇的侄子杨节，家里很富，守藏吏姚溶偷了杨家的银子，怕被揭发，便诬告节与宋朝的广王、益王暗中勾结。官府将节屈打成招，下狱。
致远审理此案，得其实情，姚溶服罪，节向致远赠送财物表示感谢，致远大怒，完全拒绝。
杭州人金渊，企图假冒为儒籍，儒学教授彭宏不同意，于是金渊诬告彭宏写了反诗，并张贴于大街上。巡逻者将反诗上报。
致远察觉这是诬告，逮捕金渊审问，金渊只得说了实话，依法判了他的罪。
杭州府属某县，逮捕了十七人，说他们造反。致远审讯明白，他们是为了抵抗盗贼而自卫，并非谋反，均获释放。
西城僧人杨琏真加在宋故宫建塔，要把宋高宗所写的《九经》石刻作为塔的基石，致远竭力反对，保住了这块《九经》碑石。
改任寿昌府判官，这时寇盗兴起，加上建造征讨日本用的战船，远近骚动，幸因致远的措施有方，才平静无事。
二十年，拜江南行台监察御史，江淮行省副使郄显、李兼指控平章忙兀台违法乱纪，而朝廷不仅不问，反而把显等交付忙兀台审讯，下大狱，拟处死刑。
致远知道这是一桩冤案，不顾忙兀台的威胁，亲手去掉显等的枷锁，让他从军赎罪。桑哥掌权时，治书侍御史陈天祥奉使湖广，弹劾平章要束木，桑哥摘取天祥上疏中的几句话借以诬告，并奏请朝廷派人去审讯，拘捕了天祥。
当时行台遣御史去湖广，都不敢去，而致远请求派他去。
他到湖广后了解事实真象，上书为天祥辩护，桑哥无话可说。
江西行省平章马合谋，在商税之外又横加征敛，忽辛把乡民改为匠户，转运使卢世荣征收茶税以牟利，对于这些违法事情，致远都进行弹劾。
又上书朝廷，提出不可远渡海洋去征伐占城和日本；对官吏的考核、选择提出改进意见，革除吏弊；其他如停止征收香莎米，开放竹税之禁，设司狱官医学职员等等，都是致远提出来的。
二十八年，致远因父亲去世回家服丧。二十九年起任佥江东建康道肃政廉访司事，还未到任就因病还家。
元贞元年，为修纂《世祖实录》召致远回朝为翰林待制，未就任。
大德二年，授佥淮西江北道肃政廉访司事，在和州病卒。
致远为官清廉，注重气节，耻于巴结权贵。他藏书万卷，名为 墨庄 。
父亲雷渊为金监察御史，膺七岁时父亲去世，金末，母亲侯氏带着膺北归浑源，以纺织为业，生活非常艰难。
膺专心于学，由母亲教导，他非常孝敬母亲。
太宗时，令各郡设科考选人才，膺这时刚满二十岁就中选。更加勤奋于学，以文学称著。丞相史天泽镇守真定，召雷膺去为万户府掌书记。
世祖即位，设十路宣抚司，授膺大名路宣抚司员外郎。
中统二年，翰林承旨王鹗、王磐推荐雷膺为翰林修撰、同知制诰兼国史院编修官。
五年，调陕西西蜀四川按察司参议。
至元二年，改任陕西五路转运司谘议。
四年，朝廷进军四川，命膺佩金符，参议左壁总帅府事。班师后，升承务郎、同知恩州事。
入朝拜监察御史，任职后的第一件事就是提出 正君心、正朝廷百官 的建议，还斥责那些专门搜刮民财的朝臣，认为这些人不应为宰相。
十一年，加奉议大夫、佥河东山西道提刑按察司事，以称职著称。
十四年，进升朝列大夫、山南湖北道提刑按察副使。
当时，江南新归附元朝，诸将争功，还俘虏百姓，强使他们为奴隶。膺下令禁止，被释放为民者数以千计。
十八年，转任淮西江北道提刑按察副使，因母亲年高，辞不赴任。
二十年，调为行台御史，带着母亲去上任，分管湖广、江西。在此期间，奏劾违法的按察使二人及行省官吏。
二十二年，母亲去世，他辞官守孝。
二十三年，起复，授中议大夫、江南浙西道提刑按察使。
这时，苏州、湖州一带阴雨连绵，庄稼歉收，百姓缺粮，膺请示朝廷，以本省库藏米二十万石赈济。
江淮行省认为太多，只同意发三分之一。膺抗争道： 颁布皇恩，抚助贫困，这是行省臣僚的职责，怎能像一般官府那样吝啬？ 
行省只得同意他的意见，全数发放。
这时他已年六十二岁，告老辞官，居于山阳。
二十九年，召拜集贤学士。
成宗即位，在上都召集老臣咨询治国之道。膺是被召的第一人，他提出许多意见和建议。元贞二年，赐钞五千贯，进官阶二品。
大德元年六月，病逝于京师，终年七十三岁。赠通奉大夫、河南江北行中书省参知政事、护军，追封冯翊郡公，谥 文穆 。
畅师文字纯甫，南阳人。
祖父畅渊，赠中顺大夫、上骑都尉、魏郡伯。
父畅讷，有诗人之名，注释《地理指掌图》，曾在汴京为幕僚，赠太中大夫、上轻车都尉、魏郡侯。
师文自幼机敏聪慧，家贫无书，手录口诵，过目不忘。
二十岁时拜见许衡，与许衡弟子姚燧、高凝亲善友好。
至元五年，奏陈时政十六策，丞相安童赏识其才能，召用为右三部令史。
十二年，丞相伯颜攻宋，选师文为其幕僚，随从平定江南。江南平，师文北归，只带回书籍而已。
十三年，编写《平宋事迹》进呈。
十四年，委任为东川行枢密院都事。他尽心规划，使该地区得益颇多。
十六年，安西王按朝廷旨意改任师文为四川北道宣慰司经历，不久又改任承直郎、潼川路治中。
该地修府衙，掘出银五十锭，同僚分给师文十锭，师文不受，把它用来修庙学及客舍，剩余做酒器以备公用。
至元十九年，改任同知保宁路事，注意讲求法平政简，那些对政府不满的人也心平气和了。
二十二年，委任为西蜀四川道提刑按察司事。
二十三年，拜师文为监察御史，对于权贵的不法行为他敢于弹劾。此任期间呈进所编纂的《农桑辑要》一书。
二十四年，调任陕西汉中道巡行劝农副使，他设义仓，教民耕种之法。
二十八年，改任陕西汉中道提刑按察司事。
不久，改提刑按察司为肃政廉访司，师文就任为肃政廉访司事，他敢于罢黜奸邪官吏，荐举人材，为公众所敬服。
三十一年调至山南道。
松滋、枝江有水患，政府每年要征发民夫防水，往返数百里，人民深受其苦，师文认为这一段江水流速并不湍急，免除人民防水的劳役。
驸马亦都护家人仗势欺人，作恶多端，师文将其首恶治罪流放。
大德二年，改调山东道，不久回京任国子司业。
七年出任陕西行中书省理问官，果断处理多年未决的案情，决不阿谀徇私。
不久因病居家休养。
九年升为陕西汉中道肃政廉访副使，因病不能赴任。
十年改任太常少卿，后转任翰林侍读学士、朝请大夫、知制诰同修国史。
至大元年，师文奉命修纂《成宗实录》，赐钞一百锭，不肯领受。
廉访分司官员之至太平路者，无论先后都必先拜见师文，称他为先生。师文在任，虽时间不久，但境内安然无事。
皇庆二年，又奉召回京任翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰同修国史，奉旨撰写《王勃成道记序》等文。不久出任燕南河北道肃政廉访使，因病未赴官。
延元年，奉召拜翰林学士、资德大夫，行至河南，又因病回归襄阳。
四年八月，主持河南科举乡试后，在回家途中于襄县去世，时年七十一岁，葬于襄阳山见山。
泰定二年，赠资政大夫、河南江北等处行中书省左丞、上护军，追封魏郡公，谥 文肃 。
至元八年，加赠推忠守正亮节功臣。
