古文：起阏逢执徐，尽柔兆敦牂，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。汉桓帝延熹七年

古文：孝桓皇帝中延熹七年
现代文：春季，二月丙戌，乡侯黄琼去世。

古文：春，二月，丙戌，邟乡忠侯黄琼薨。
现代文：临下葬时，四方远近知名人士前来吊丧的有六七千人。

古文：将葬，四方远近名士会者六七千人。初，琼之教授于家。徐稚从之咨访大义，及琼贵，稚绝不复交。至是，稚往吊之，进酹，哀哭而去，人莫知者。
现代文：最初，黄琼在家中教授经书时，徐稚曾经向他询问要旨，到黄琼的地位尊贵以后，徐稚就和黄琼绝交，不再来往。黄琼去世，徐稚前往吊丧，以酒洒地表示祭奠，放声痛哭后离去，别人都不知道他是谁。

古文：诸名士推问丧宰，宰曰： 先时有一书生来，衣粗薄而哭之哀，不记姓字。 
现代文：吊丧的知名人士们询问主持丧事的人，他说： 早些时候的确有一位儒生来过这里，他衣着粗糙单薄，哭声悲哀，不记得他的姓名。 

古文：众曰： 必徐孺子也。 
现代文：大家都说： 肯定是徐稚。 

古文：于是选能言者陈留茅容轻骑追之，及于涂。
现代文：于是选派善于言辞的陈留人茅容，跨上快马急忙去追赶他，在半途追到。

古文：容为沽酒市肉，稚为饮食。
现代文：茅容为徐稚沽酒买肉，请他一道饮食。

古文：容问国家之事，稚不答。
现代文：当茅容问及国家大事时，徐稚不作回答。

古文：更问稼穑之事，稚乃答之。
现代文：茅容改变话题，谈论耕种和收获谷物的事，徐稚才回答他。

古文：容还，以语诸人，或曰： 孔子云： 可与言而不与言，失人。 
现代文：茅容返回以后，将上述情况告诉大家。有人说： 孔子曾经说过： 遇上可以交谈的人，却不和他谈论，未免有失于人。 

古文：然则孺子其失人乎？ 
现代文：这样说来，徐稚岂不是有失于人吗？ 

古文：太原郭泰曰： 不然。
现代文：太原人郭泰说： 不是这样。

古文：孺子之为人，清洁高廉，饥不可得食，寒不可得衣，而为季伟饮酒食肉，此为已知季伟之贤故也。
现代文：徐稚为人清高廉洁，他饥饿时不会轻易接受别人的食物，寒冷时不会随便穿别人的衣服。而他答应茅容的邀请，一道饮酒食肉，这是因为已经知道茅容贤能的缘故。

古文：所以不答国事者，是其智可及，其愚不可及也。 
现代文：所以不回答国家大事，是由于他的智慧我们可以赶得上，他的故作愚昧我们却赶不上。 

古文：泰博学，善谈论。
现代文：郭泰学问渊博，善于言谈议论。

古文：初游雒阳，时人莫识，陈留符融一见嗟异，因以介于河南尹李膺。
现代文：他刚到京都洛阳留学时，当时的人并不认识他。陈留人符融一见他就赞叹惊异，因而将他推荐给河南尹李膺。

古文：膺与相见，曰： 吾见士多矣，未有如郭林宗者也。
现代文：李膺跟他见面后说： 我所见到过的读书人很多，却从来没有遇到过像郭泰您这样的人。

古文：其聪识通朗，高雅密博，今之华夏，鲜见其俦。 
现代文：您聪慧通达，高雅慎密，在今天的中国，很少有人能与您相比。 

古文：遂与为友，于是名震京师。
现代文：便和他结交为好友，于是郭泰的名声立刻震动京城洛阳。

古文：后归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两，膺唯与泰同舟而济，众宾望之，以为神仙焉。
现代文：后来，郭泰从洛阳启程返回家乡时，官员和士绅以及儒生将他送到黄河渡口，车子多达数千辆。只有李膺和郭泰同船渡河，前来送行的各位宾客望着他俩，认为简直是神仙。

古文：泰性明知人，好奖训士类，周游郡国。
现代文：郭泰善于识别人的贤愚善恶，喜欢奖励和教导读书人，足迹遍布四方。

古文：茅容，年四十馀，耕于野，与等辈避雨树下，众皆夷踞相对，容独危坐愈恭；泰见而异之，因请寓宿。
现代文：茅容年龄已经四十余岁，在田野中耕作时和一群同伴到树底下避雨，大家都随便地坐在地上，只有茅容正襟危坐，非常恭敬。郭泰路过那里，见此情景，大为惊异，因而向茅容请求借宿。

古文：旦日，容杀鸡为馔，泰谓为己设；容分半食母，馀半庋置，自以草蔬与客同饭。
现代文：第二天，茅容杀鸡作为食品，郭泰以为是为自己准备的，但茅容分了半只鸡侍奉母亲，将其余半只鸡收藏在阁橱里，自己用粗劣的蔬菜和客人一同吃饭。

古文：泰曰： 卿贤哉远矣！
现代文：郭泰说： 你的贤良大大地超过了普通人。

古文：郭林宗犹减三牲之具以供宾旅，而卿如此，乃我友也。 
现代文：我自己尚且减少对父母亲的供养来款待客人，而你却是这样，真是我的好友。 

古文：起，对之揖，劝令从学，卒为盛德。
现代文：于是崐，郭泰站起身来，向他作揖，劝他读书学习。茅容最终成为很有德行的人。

古文：巨鹿孟敏，客居太原，荷甑堕地，不顾而去。
现代文：巨鹿人孟敏，在太原郡客居，肩上扛的瓦罐掉在地上，他一眼不看便离开了。

古文：泰见而问其意，对曰： 甑已破矣，视之何益！ 
现代文：郭泰见此情景，问他为什么这样，孟敏回答说： 瓦罐已经破碎了，看它有什么益处？ 

古文：泰以为有分决，与之言，知其德性，因劝令游学，遂知名当世。
现代文：郭泰认为他有分辨和决断能力，于是和他交谈，了解他的天赋和秉性，因而劝他外出求学。结果孟敏成为闻名当世的人。

古文：陈留申屠蟠，家贫，佣为漆工；鄢陵庾乘，少给事县廷为门士；泰见而奇之，其后皆为名士。
现代文：陈留人申屠蟠家境贫困，受雇于人做漆工，鄢陵人庾乘年少时在县府担任门卒，郭泰见到他们，对他们另眼相待，后来他们都成为知名的人士。

古文：自馀或出于屠沽、卒伍，因泰奖进成名者甚众。
现代文：其他人，有的是屠户出身，有的是卖酒出身，有的是士卒出身，因受到郭泰的奖励和引进而成名的很多。

古文：陈国童子魏昭请于泰曰： 经师易遇，人师难遭，愿在左右，供给洒扫。 
现代文：陈国少年魏昭向郭泰请求说： 教授经书的老师容易遇到，但传授做人道理的老师却难遇到。我愿意跟随在您的身边，给您洒扫房屋和庭院。 

古文：泰许之。
现代文：郭泰许诺。

古文：泰尝不佳，命昭作粥，粥成，进泰，泰呵之曰： 为长者作粥，不加意敬，使不可食！ 
现代文：后来，郭泰曾因身体不适，命魏昭给他煮稀饭。稀饭煮好以后，魏昭端给郭泰，郭泰大声喝斥魏昭说： 你给长辈煮稀饭，不存敬意，使我不能进食。 

古文：以杯掷地。
现代文：将杯子扔到地上。

古文：昭更为粥重进，泰复呵之。
现代文：魏昭又重新煮好稀饭，再次端给郭泰，郭泰又喝斥他。

古文：如此者三，昭姿容无变。
现代文：这样一连三次，魏昭的态度和脸色始终没有改变。

古文：泰乃曰： 吾始见子之面，而今而后，知卿心耳！ 
现代文：于是郭泰说： 我开始只看到你的表面，从今以后，我知道你的内心了！ 

古文：遂友而善之。
现代文：就把魏昭当做好友，善意对待。

古文：陈留左原，为郡学生，犯法见斥，泰遇诸路，为设酒肴以慰之。
现代文：陈留人左原是郡学的学生，因违反法令，被郡学斥退。

古文：谓曰： 昔颜涿聚，梁甫之巨盗，段干木，晋国之大驵，卒为齐之忠臣，魏之名贤；蘧瑗、颜回尚不能无过，况其馀乎！
现代文：郭泰在路上遇见他，特地摆设酒和菜肴，对他进行安慰，说： 从前，颜涿聚原是梁甫地区的大盗，段干木本是晋国的大市侩，可是，前一位终于成了齐国的忠臣，后一位终于成了魏国的著名贤人。蘧瑷、颜回尚且不能没有过错，何况其他的人？

古文：慎勿恚恨，责躬而已！ 
现代文：你千万不要心怀怨恨，只是反躬责问自己而已。 

古文：原纳其言而去。
现代文：左原虚心听取郭泰的劝导后离去。

古文：或有讥泰不绝恶人者，泰曰： 人而不仁，疾之已甚，乱也。 
现代文：有人讥讽郭泰不能和恶人断绝关系，郭泰说： 对于不合于仁的人，如果厌恶他太甚，就会使他为乱。 

古文：原后忽更怀忿结客，欲报诸生，其日，泰在学，原愧负前言，因遂罢去。
现代文：左原后来忽然重新心怀忿怒，结集宾客，想要报复郡学的学生。可是，这一天，郭泰正在郡学，左原惭愧自己辜负了郭泰以前的劝导，于是终于离去。

古文：后事露，众人咸谢服焉。
现代文：后来这件事传开，大家全都佩服郭泰。

古文：或问范滂曰： 郭林宗何如人？ 
现代文：有人询问范滂说： 郭泰是个什么样的人？ 

古文：滂曰： 隐不违亲，贞不绝俗，天子不得臣，诸侯不得友，吾不知其它。 
现代文：范滂回答说： 隐居而不离开双亲，坚贞而不隔绝世俗，天子不能使他为臣下，诸侯不能使他为友，除此之外，我不知道还有别的。 

古文：泰尝举有道，不就，同郡宋冲素服其德，以为自汉元以来，未见其匹，尝劝之仕。
现代文：郭泰曾经被地方官府推荐为 有道 人才，郭泰不肯接受。同郡人宋冲一向佩服郭泰的品德和学问，认为自从汉朝建立以来，没有人能超过他，曾经劝他出去作官。

古文：泰曰： 吾夜观乾象，昼察人事，天之所废，不可支也，吾将优游卒岁而已。 
现代文：郭泰说： 我夜间观看天象，白天考察人事，上天要灭亡的，人力不能支持，我将悠闲地过日子而已。 

古文：然犹周旋京师，诲诱不息。
现代文：但他还是经常到京都洛阳，不停地教诲和劝诱人们读书求学。

古文：徐稚以书戒之曰： 夫大木将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处！ 
现代文：徐稚写信警告他说： 大树快要倒下，不是一根绳子所能拴住的，为何奔波忙碌，不能安定下来！ 

古文：泰感寤曰： 谨拜斯言，以为师表。 
现代文：郭泰有所感而觉悟说： 恭敬地拜受你的话，当做老师的指教。 

古文：济阴黄允，以俊才知名，泰见而谓曰： 卿高才绝人，足成伟器，年过四十，声名著矣。
现代文：济阴人黄允，以才智出众而知名。郭泰跟他见面时，对他说： 你才华很崐高，超过常人，一定会成为大器，年过四十岁以后，名声一定显著。

古文：然至于此际，当深自匡持，不然，将失之矣！ 
现代文：然而，到了那时候，应该严格要求自己，匡正持重，不然，将丧失声名。 

古文：后司徒袁隗欲为从女求姻，见允，叹曰： 得婿如是，足矣。 
现代文：后来，司徒袁隗想为他的侄女选择丈夫，见到黄允，赞叹说： 能得到像黄允这样的女婿，就心满意足了。 

古文：允闻而黜遣其妻。
现代文：黄允听说后，便将妻子休掉，让她回娘家。

古文：妻请大会宗亲为别，因于众中攘袂数允隐慝十五事而去，允以此废于时。
现代文：黄妻请求同所有宗族和亲戚见面辞别，于是当着众人的面，揎袖捋臂历数黄允的十五件隐私，然后登车而去。黄允因此名声败坏。

古文：初，允与汉中晋文经并恃其才智，曜名远近，征辟不就。
现代文：起初，黄允和汉中人晋文经，同时仗恃他们的才能智慧而远近闻名，官府征聘他们做官，都不肯接受。

古文：托言疗病京师，不通宾客，公卿大夫遗门生旦暮问疾，郎吏杂坐其门，犹不得见；三公所辟召者，辄以询访之，随所臧否，以为与夺。
现代文：他俩托辞到京都洛阳疗养疾病，拒绝任何来访的宾客。三公九卿和大夫等派遣他们的门生早晚前来探问病情，郎吏错杂挤坐门房，仍然不能见面。三公府征聘属吏，往往先去征求他俩的意见，根据他俩的品评和褒贬，再决定任用或罢黜。

古文：符融谓李膺曰： 二子行业无闻，以豪桀自置，遂使公卿问疾，王臣坐门，融恐其小道破义，空誉违实，特宜察焉。 
现代文：符融对李膺说： 他俩的操行和事业都没有声名，却以豪杰自居，以致三公九卿都派人前往探病，朝廷命臣都去坐在门房等候召见。我怕他们的小道术会破坏儒家大义，徒具虚名而和实际不相符合，特别应该留意考察。 

古文：膺然之。
现代文：李膺赞同符融的意见。

古文：二人自是名论渐衰，宾徒稍省，旬日之间，惭叹逃去，后并以罪废弃。
现代文：黄允和晋文经二人的名誉从此逐渐衰落，宾客和门徒稍稍减少，不到十天的时间，他俩惭愧叹息而逃走。后来，他俩都因有罪而被人们抛弃。

古文：陈留仇香，至行纯嘿，乡党无知者。
现代文：陈留人仇香虽德行高尚，但沉默寡言，乡里无人知道他。

古文：年四十，为蒲亭长。
现代文：年龄四十岁时，担任蒲亭亭长。

古文：民有陈元，独与母居，母诣香告元不孝。
现代文：有个叫陈元的老百姓，一个人和母亲同住，他的母亲向仇香控告陈元忤逆不孝。

古文：香惊曰： 吾近日过元舍，庐落整顿，耕耘以时，此非恶人，当是教化未至耳。
现代文：仇香吃惊地说： 我最近经过陈元的房舍，院落整理得干干净净，耕作也很及时，说明他不是一个恶人，只不过没有受到教化，不知道如何做罢了。

古文：母守寡养孤，苦身投老，奈何以一旦之忿，弃历年之勤乎！
现代文：你年轻时守寡，抚养孤儿，劳苦一生，而今年纪已老，怎能为了一时的恼怒，抛弃多年的勤劳和辛苦？

古文：且母养人遗孤，不能成济，若死者有知，百岁之后，当何以见亡者！ 
现代文：而且，你抚养丈夫遗留的孤儿，有始无终，倘若死者在地下有知，你百年之后，在地下怎么跟亡夫相见？ 

古文：母涕泣而起，香乃亲到元家，为陈人伦孝行，譬以祸福之言，元感悟，卒为孝子。
现代文：陈元的母亲哭泣着起身告辞。于是仇香亲自来到陈元家里，教导伦理孝道，讲解祸福的道理。陈元感动省悟，终于成为孝子。

古文：考城令河内王奂署香主簿，谓之曰： 闻在蒲亭，陈元不罚而化之，得无少鹰鹯之志邪？ 
现代文：考城县令河内人王奂任命仇香为主簿，对他说： 听说你在薄亭，对陈元没有进行处罚，而是用教化来改变他，恐怕是缺少苍鹰搏击的勇气吧？ 

古文：香曰： 以为鹰鹯不若鸾凤，故不为也。 
现代文：仇香回答说： 我认为苍鹰搏击不如鸾凤和鸣，所以不肯那样去做。 

古文：奂曰： 枳棘之林非鸾凤所集，百里非大贤之路。 
现代文：王奂又对他说： 荆棘的丛林，不是鸾凤栖身之所，百里之内的县府官职，不是大贤的道路。 

古文：乃以一月奉资香，使入太学。
现代文：于是用一个月的俸禄资助仇香，让他进入太学。

古文：郭泰、符融赍刺谒之，因留宿。
现代文：郭泰、符融拿着名帖求见仇香，于是留宿。

古文：明旦，泰起，下床拜之曰： 君，泰之师，非泰之友也。 
现代文：第二天早上，郭泰起来，在床前向仇香下拜说： 您是我的老师，不是我的朋友。 

古文：香学毕归乡里，虽在宴居，必正衣服，妻子事之若严君；妻子有过，免冠自责，妻子庭谢思过，香冠，妻子乃敢升堂，终不见其喜怒声色之异。
现代文：仇香在太学学成，回归乡里，即令是在闲暇无事的时候，也一定是衣服整齐。妻子和儿女侍奉他，就像对待严正的君王一样。妻子和儿女有了过错，仇香就摘下帽子，责备自己，妻子和儿女在院子里道歉思过，仇香才戴上帽子，妻子和儿女才敢进入堂屋。平常，从来看不见仇香因喜怒而改变声音脸色。

古文：不应征辟，卒于家。
现代文：他不接受官府的征聘，后来在家里去世。

古文：三月，癸亥，陨石于鄠。
现代文：三月癸亥，县坠落陨石。

古文：夏，五月，己丑，京师雨雹。
现代文：夏季，五月己丑，京都洛阳降下冰雹。

古文：荆州刺史度尚募诸蛮夷击艾县城，大破之，降者数万人。
现代文：荆州刺史度尚招募蛮人和夷人士卒，讨伐艾县的盗贼，将其大破，投降的有数万人之多。

古文：桂阳宿贼卜阳、潘鸿等逃入深山。尚穷追数百里，破其三屯，多获珍宝。
现代文：在桂阳郡作乱已久的贼帅卜阳、潘鸿等逃入深山，度尚率军穷追不舍，深入数百里，攻破三座屯堡，抢获到不少珍珠财宝。

古文：阳、鸿党众犹盛，尚欲击之，而士卒骄富，莫有斗志。
现代文：卜阳、潘鸿的党徒势力还很强盛。度尚准备继续进击，可是，他的部队既骄傲而又富有，没有斗志。

古文：尚计缓之则不战，逼之必逃亡，乃宣言： 卜阳、潘鸿作贼十年，习于攻守，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，乃并力攻之。 
现代文：度尚深知，如果缓兵不继续前进，则不能对盗贼发动攻击；如果强迫部队继续前进，一定会发生士卒逃亡。于是宣称： 卜阳、潘鸿，已经作了十年盗贼，无论是进攻或防守，都很擅长。而今，我们的军队寡不敌众，不能轻率前进，必须等到各郡征发的援军全部赶到，才能合力进行攻讨。 

古文：申令军中恣听射猎，兵士喜悦，大小皆出。
现代文：并且发布命令，准许军中将士们自由打猎。士兵听到命令后，非常喜悦，上自将领，下到小兵，几乎全体都出营打猎取乐。

古文：尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽。
现代文：于是度尚秘密派遣自己的心腹亲信，暗中纵火焚毁军营，抢获来的珍珠财宝也全都被烧尽。

古文：猎者来还，莫不润涕。
现代文：出营打猎的将士们回来，见此情景，无不哭泣流泪。

古文：尚人人慰劳，深自咎责，因曰： 卜阳等财宝足富数世，诸卿但不并力耳，所亡少少，何足介意！ 
现代文：度尚一方面安慰他们，另一方面，又深深责备自己对火灾疏于防备，然后，激励大家说： 卜阳等积蓄的金银财宝，足够我们用几辈子，只怕你们不肯尽力。所焚烧的那点东西，何必放在心上？ 

古文：众咸愤踊。
现代文：全体将士都发愤踊跃，请求出击。

古文：尚敕令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯，阳、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂破平之。
现代文：度尚下令喂饱战马，让将士们早晨未起在寝席上进食，于拂晓前直接攻打盗贼的屯堡。卜阳、潘鸿等自以为山寨坚固，没有戒备。军吏和士兵们乘着锐气，将卜阳、潘鸿等盗贼一举剿灭。

古文：尚出兵三年，群寇悉定，封右乡侯。
现代文：度尚出兵三年，将盗贼全部平定，被封为右乡侯。

古文：冬，十月，壬寅，帝南巡；庚申，幸章陵；戊辰，幸云梦，临汉水，还，幸新野。
现代文：冬季，十月壬寅，桓帝前往南方巡视。庚申，抵达章陵。戊辰，抵云梦，到达汉水水滨，返回，抵达新野。

古文：时公卿、贵戚车骑万计，征求费役，不可胜极。
现代文：当时，随行的三公九卿和皇亲国戚的车辆、马匹以万计，沿途向地方官府征发各种费用和差役，不可胜数。

古文：护驾从事桂阳胡腾上言： 天子无外，乘舆所幸，即为京师。
现代文：护驾从事桂阳人胡腾上书说： 天子本来没有内外之分，凡是皇帝所到之处，就是京城。

古文：臣请以荆州刺史比司隶校尉，臣自同都官从事。 
现代文：我请求将荆州刺史比照司隶校尉，将我视同都官从事。 

古文：帝从之。
现代文：桓帝批准。

古文：自是肃然，莫敢妄干扰郡县。
现代文：从此纪律肃然，没有谁敢妄自扰乱郡县官府。

古文：帝在南阳，左右并通奸利，诏书多除人为郎，太尉杨秉上疏曰： 太微积星，名为郎位，入奉宿卫，出牧百姓，宜割不忍之恩，以断求欲之路。 
现代文：当桓帝在南阳时，左右宦官亲信都营私谋取奸利，桓帝不断下诏，任命了很多人为郎。太尉杨秉上书说： 太微宫五帝座后，积聚着二十五星，名叫郎位。入则在宫中值宿，担任警卫；出则在地方官府任职，牧守百姓。陛下应该割舍不忍拒绝的恩惠，断绝左右谋取奸利的道路。 

古文：于是诏除乃止。
现代文：桓帝这才不再颁布任命为郎的诏书。

古文：护羌校尉段颎击当煎羌，破之。
现代文：护羌校尉段，率军进击当煎羌民，将其击破。

古文：十二月，辛丑，车驾还宫。
现代文：十二月辛丑，桓帝返回京都洛阳皇宫。

古文：中常侍汝阳侯唐衡、武原侯徐璜皆卒。
现代文：中常侍汝阳侯唐衡、武原侯徐璜二人全都病故。

古文：初，侍中寇荣，恂之曾孙也，性矜洁，少所与，以此为权宠所疾。
现代文：起初，侍中寇荣，即寇恂的曾孙，性格矜持清高，很少跟人交往，因此遭到权贵的憎恨。

古文：荣从兄子尚帝妹益阳长公主，帝又纳其从孙女于后宫。
现代文：寇荣堂兄的儿子娶桓帝的妹妹益阳长公主为妻，而桓帝又纳寇荣的孙女作妃子，所以桓帝左右的宦官亲信对寇荣愈发嫉妒，于是共同诬陷寇荣有罪。

古文：左右益忌之，遂共陷以罪，与宗族免归故郡，吏承望风旨，持之浸急。
现代文：寇荣被免官，和宗族一道回到本郡。地方官吏根据朝廷权贵们的意旨，对寇荣加紧进行迫害。

古文：荣恐不免，诣阙自论。
现代文：寇荣害怕不能免罪，就前往京都洛阳，准备到宫门上书，为自己辩解。

古文：未至，刺史张敬追劾荣以擅去边，有诏捕之。
现代文：走到中途，幽州刺史张敬又以寇荣擅自离开边郡住所为理由，追加弹劾他的内容。桓帝下诏逮捕寇荣。

古文：荣逃窜数年，会赦，不得除，积穷困，乃自亡命中上书曰： 陛下统天理物，作民父母，自生齿以上，咸蒙德泽；而臣兄弟独以无辜，为专权之臣所见批抵，青蝇之人所共构会，令陛下忽慈母之仁，发投杼之怒。
现代文：寇荣逃亡流窜了好几年，遇到实行大赦，也不能免罪，备受贫穷困苦，于是在逃亡中向桓帝上书说： 陛下统治天下，治理万物，当人民的父母，自长出牙齿的年龄以上的人民，都能得到陛下的恩德。然而，只有我们兄弟，本来无罪，却遭到朝廷专权大臣的百般排挤，被苍蝇一样的谗佞小人阴谋陷害，以致陛下忽略了慈母的仁爱，跟曾参的母亲一样，误信曾参杀人的传闻，发出投梭的愤怒。

古文：残谄之吏，张设机网，并驱争先，若赴仇敌，罚及死没，髡剔坟墓，欲使严朝必加滥罚；是以不敢触突天威而自窜山林，以俟陛下发神圣之听，启独睹之明，救可济之人，援没溺之命。
现代文：残暴谄媚的的执法官吏，张开罗网，设立陷阱，并驾齐驱，争先恐后，好似追赶仇敌一样。

古文：不意滞怒不为春夏息，淹恚不为岁时怠，遂驰使邮驿，布告远近，严文克剥，痛于霜雪，遂臣者穷人途，追臣者极车轨。虽楚购伍员，汉求季布，无以过也。臣遇罚以来，三赦再赎，无验之罪，足以蠲除；而陛下疾臣愈深，有司咎臣甫力，止则见扫灭，行则为亡虏，苟生则为穷人，极死则为冤鬼，天广而无以自覆，地厚而无以自载，蹈陆土而有沉沦之忧，远岩墙而有镇压之患。
现代文：我自从受到处罚以来，朝廷实行过三次大赦，又颁布过两次可以用金钱粟米赎罪的诏令，我所犯的属于没有证据的罪，有足够的理由被赦免。可是，陛下却对我恨得更深，有关官吏追究我的罪过更加厉害。我如果停下来，就会被消灭，如果前进，就是逃亡的罪人。苟活则为无路可走的人，拼死则为含冤的鬼，苍天辽阔，却不能复盖我；大地厚实，却不能使我立足。脚踏陆地，而有被埋没的忧患；远离岩石筑成的高墙，而有被高墙压倒的危险。

古文：如臣犯元恶大憝，足以陈原野，备刀锯，陛下当班布臣之所坐，以解众论之疑。
现代文：如果我犯了十恶不赦的大罪，完全应该身受死刑，陈尸原野，那么，陛下应当公开宣布我的罪状，以解除舆论的疑惑。

古文：臣思入国门，坐于肺石之上，使三槐九棘平臣之罪，而阊阖九重，陷阱步设，举趾触罘罝，动行絓罗网，无缘至万乘之前，永无见信之期。
现代文：我曾经想进入京都洛阳的大门，坐在宫廷门外的赤色肺石上，让三公九卿公正评判我的罪过。然而，皇宫之门紧闭九重，每走一步都是陷阱，举足便触犯法网，挪步就遭陷害，我无法来到陛下面前，永远没有获得陛下相信的日子。

古文：悲夫，久生亦复何聊！
现代文：真是可悲，我长久活下去，又还有什么意思！

古文：盖忠臣杀身以解君怒，孝子殒命以宁亲怨，故大舜不避涂廪、浚井之难，申生不辞姬氏谗邪之谤；臣敢忘斯义，不自毙以解明朝之忿哉！
现代文：忠臣为了化解君王的愤怒而不惜杀身；孝子为了宁息双亲的怨恨而不惜殒命，所以虞舜不逃避刷抹仓房和穿井挖土的苦难，申生不逃避骊姬恶意的诽谤和陷害。我岂敢忘记这个道理，不自杀以化解圣明陛下的忿怒？

古文：乞以身塞责，愿陛下匄亡兄弟死命，使臣一门颇有遗类，以崇陛下宽饶之惠。
现代文：我请求用我一个人来抵塞罪责，愿陛下饶恕我兄弟的死罪，使我一家能留下后人，以显示陛下宽厚的恩惠。

古文：先死陈情，临章泣血！ 
现代文：临死之前，向陛下陈诉苦情，面对奏章，泪尽泣血！ 

古文：帝省章愈怒，遂诛荣，寇氏由是衰废。
现代文：桓帝看到寇荣的奏章后，更加愤怒，于是诛杀寇荣。寇家从此衰败。

古文：孝桓皇帝中延熹八年
现代文：延熹八年

古文：春，正月，帝遣中常侍左悺之苦县祠老子。
现代文：春季，正月，桓帝派遣中常侍左前往苦县祭祀老子。

古文：勃海王悝，素行险僻，多僭傲不法。
现代文：勃海王刘悝，行为一向邪恶，经常超越本分，骄横不法。

古文：北军中候陈留史弼上封事曰： 臣闻帝王之于亲戚，爱虽隆必示之以威，体虽贵必禁之以度，如是，和睦之道兴，骨肉之恩遂矣。
现代文：北军中候陈留人史弼向桓帝上呈密封的奏章说： 我听说，帝王对于亲戚，虽然爱得深厚，但一定要他们知道帝王的威严；身份虽然尊贵，但一定要他们遵守国家的法令。必须如此，才能使上下和睦相处，骨肉之间的恩惠得以成全。

古文：窃闻勃海王悝，外聚剽轻不逞之徒，内荒酒乐，出入无常，所与群居，皆家之弃子，朝之斥臣，必有羊胜、伍被之变。
现代文：我听说勃海王刘悝在外集结一批强悍轻浮不得志的歹徒，在内荒废政务，酗酒作乐，出入无常。整天和他住在一起的人，都是被家庭抛弃的浪子，朝廷废黜的官吏，必然会发生羊胜、伍被那样的变乱。

古文：州司不敢弹纠，傅相不能匡辅，陛下隆於友于，不忍遏绝，恐遂滋蔓，为害弥大。
现代文：州刺史府不敢弹劾纠察，王国傅、相不能匡正辅佐，陛下手足情深，不忍心加以阻止，恐怕会越来越滋长蔓延，为害更大。

古文：乞露臣奏，宣示百僚，平处其法。
现代文：我请求将我的奏章向百官公布，公平地依法对他进行处理。

古文：法决罪定，乃下不忍之诏；臣下固执，然后少有所许。
现代文：等到判决定罪以后，陛下再颁布不忍惩罚的诏令，臣下坚持要对他进行处理，然后陛下再稍稍让步。

古文：如是，则圣朝无伤亲之讥，勃海有享国之庆。不然，惧大狱将兴矣。 
现代文：这样，圣明朝廷就不会受到伤害亲戚的讥讽，勃海国就能够庆幸保全，不然的话，恐怕将会兴起大狱。 

古文：上不听。
现代文：桓帝不听。

古文：悝果谋为不道；有司请废之，诏贬为瘿陶王，食一县。
现代文：刘悝果然图谋反叛朝廷，有关官吏请求将他废黜。桓帝下诏，将刘悝贬为瘿陶王，只享有一个县的食邑。

古文：丙申晦，日有食之。
现代文：丙申晦，发生日食。

古文：诏公、卿、校尉举贤良方正。
现代文：桓帝下诏，命三公、九卿、校尉向朝廷推荐 贤良方正 人才。

古文：千秋万岁殿火。
现代文：千秋万岁殿失火。

古文：中常侍侯览兄参为益州刺史，残暴贪婪，累臧亿计。
现代文：中常侍侯览的弟弟侯参担任益州刺史，残暴贪婪，赃款累计多达一亿。

古文：太尉杨秉奏槛车征参，参于道自杀，阅其车重三百馀两，皆金银锦帛。
现代文：太尉杨秉进行弹劾，朝廷用囚车把侯参押解回京，侯参在途中自杀。查看他携载物资的三百余辆车，装的都是金银和锦帛。

古文：秉因奏曰： 臣案旧典，宦官本在给使省闼，司昏守夜；而今猥受过宠，执政操权，附会者因公褒举，违忤者求事中伤，居法王公，富拟国家，饮食极肴膳，仆妾盈纨素。
现代文：因此，杨秉又上书弹劾说： 我查考朝廷旧有的典章制度，宦官本来只限于在皇宫内听候差遣，负责早晚看守门户，而今却大多倍受过份的宠信，掌握朝廷大权。凡是依附宦官的人，宦官就趁着朝廷征用人才时推荐他们做官；凡是违背和冒犯宦官的人，宦官便随便找一个借口对他们进行中伤。宦官的居处效法王公，他们拥有的财富可与帝王相比，饮食极尽佳肴珍膳，奴仆侍妾都穿精致洁白的细绢。

古文：中常侍侯览弟参，贪残元恶，自取祸灭。
现代文：中常侍侯览的弟弟侯参，是贪赃残暴的首恶，自取灾祸和灭亡。

古文：览顾知衅重，必有自疑之意，臣愚以为不宜复见亲近。
现代文：侯览深知罪恶深重，一定会自感疑惧不安，我愚昧地认为，不应该把侯览再放在陛下左右。

古文：昔懿公刑邴蜀阝之父，夺阎职之妻，而使二人参乘，卒有竹中之难。
现代文：过去，齐懿公给崐邴的父亲加刑，又夺去阎职的妻子，却使他们二人陪同乘车，终于发生竹林中的大祸。

古文：览宜急屏斥，投畀有虎，若斯之人，非恩所宥，请免官送归本郡。 
现代文：因此，侯览应被急速斥退，投到豺狼虎豹群中。像这一类人，不能施行恩德宽恕罪行，请免除官职，送回本郡。 

古文：书奏，尚书召对秉掾属，诘之曰： 设官分职，各有司存。
现代文：奏章呈上以后，尚书召来杨秉的属吏，责问说： 朝廷设立官职，各有各的职责范围。

古文：三公统外，御史察内。
现代文：三公对外管理政务，御史对内监察官吏。

古文：今越奏近官，经典、汉制，何所依据？
现代文：而今，三公超越的职责范围，弹劾皇宫内的宦官，无论是经书典籍，还是汉朝制度，有什么根据？

古文：其开公具对！ 
现代文：请公开作具体答复。 

古文：秉使对曰： 《春秋传》曰： 除君之恶，唯力是视。 
现代文：杨秉派遣的属吏回答说： 《春秋左传》上说： 为君王排奸去恶，要使出全身的力量。 

古文：邓通懈慢，申屠嘉召通诘责，文帝从而请之。
现代文：邓通懈怠轻慢，申屠嘉召邓通进行责问，汉文帝因而为邓通说情。

古文：汉世故事，三公之职，无所不统。
现代文：汉朝的传统制度是，三公的职责，没有一件事情不可以过问。 

古文：尚书不能诘，帝不得已，竟免览官。
现代文：尚书无法反驳。桓帝迫不得已，终于将侯览免职。

古文：司隶校尉韩縯因奏左悺罪恶，及其兄太仆南乡侯称请托州郡，聚敛为奸，宾客放纵，侵犯吏民。
现代文：司隶校尉韩乘机弹劾左的罪恶，以及左的哥哥、南乡侯左称向州郡官府请托，搜刮财货，作奸犯科，宾客放纵，侵犯官吏和百姓的罪过。

古文：悺、称皆自杀。
现代文：左、左称都自杀了。

古文：又奏中常侍具瑗兄沛相恭臧罪，征诣廷尉。
现代文：韩又弹劾中常侍具瑗的哥哥、沛国相具恭贪赃枉法。

古文：瑗诣狱谢，上还东武侯印绶，诏贬为都乡侯。
现代文：桓帝下令将具恭征召回京都洛阳，送到廷尉狱治罪。于是，具瑗也主动到廷尉狱认罪，并向上交东武侯印信。桓帝下诏将具瑗贬封为都乡侯。

古文：超及璜、衡袭封者，并降为乡侯，子弟分封者，悉夺爵土。
现代文：单超及徐璜、唐衡的封爵继承人都被贬为乡侯，子弟得到分封的，全部取消封爵和食邑。

古文：刘普等贬为关内侯，尹勋等亦皆夺爵。
现代文：刘普等被贬为关内侯，尹勋等也都被取消封爵。

古文：帝多内宠，宫女至五六千人，及驱役从使复兼倍于此，而邓后恃尊骄忌，与帝所幸郭贵人更相谮诉。
现代文：桓帝拥有许多后妃，宫女达到五六千人，其他供驱使的仆役，还是这个数目的两倍。邓皇后仗恃她的尊贵地位，骄傲忌妒，跟桓帝宠幸的郭贵人互相诬陷和控告。

古文：癸亥，废皇后邓氏，送暴室，以忧死。
现代文：二月癸亥，邓皇后被废，送往暴室监禁。

古文：河南尹邓万世、虎贲中郎将邓会皆下狱诛。
现代文：邓皇后忧愤而死。河南尹邓万世、虎贲中郎将邓会，都被逮捕下狱诛杀。

古文：护羌校尉段颎击罕姐羌，破之。
现代文：护羌校尉率军进击罕姐羌人部落，将其击破。

古文：三月，辛巳，赦天下。
现代文：三月辛巳，大赦天下。

古文：宛陵大姓羊元群罢北海郡，臧污狼籍；郡舍溷轩有奇巧，亦载之以归。
现代文：宛陵县的大族羊元群，在北海郡太守任上被罢免。他贪赃枉法，声名狼藉，郡府中厕所里装有精巧的设备，都被他载运回家。

古文：河南尹李膺表按其罪；元群行赂宦官，膺竟反坐。
现代文：河南尹李膺向朝廷上表，请求审查和验问羊元群的罪行。羊元群向宦官们行贿，李膺竟被宦官们指控为诬告，遭受 反坐 之罪。

古文：单超弟迁为山阳太守，以罪系狱，廷尉冯绲考致其死；中官相党，共飞章诬绲以罪。
现代文：单超的弟弟单迁担任山阳郡太守，因为犯法被囚禁在监狱，廷尉冯绲将他拷打下致死。于是宦官们互相结党，共同起草匿名信，诬告冯绲有罪。

古文：中常侍苏康、管霸，固天下良田美业，州郡不敢诘，大司农刘祐移书所在，依科品没入之；帝大怒，与膺、绲俱输作左校。
现代文：中常侍苏康、管霸用贱价强买天下良田美业，州郡官府不敢责问，大司农刘向当地发送公文，依照法令，予以没收。桓帝大为震怒，下令把刘和李膺、冯绲，都一道送往左校营，罚服苦役。

古文：夏，四月，甲寅，安陵园寝火。
现代文：夏季，四月甲寅，西汉惠帝陵园安陵寝殿失火。

古文：丁巳，诏坏郡国诸淫祀，特留雒阳王涣、密县卓茂二祠。
现代文：丁巳，桓帝下诏，命各郡各封国拆除滥设的祠庙，仅准许保留京都洛阳王涣和密县卓茂这两处祠庙。

古文：五月，丙戌，太尉杨秉薨。
现代文：五月丙戌，太尉杨秉去世。

古文：秉为人，清白寡欲，尝称 我有三不惑：酒、色、财也。 
现代文：杨秉为人清白，欲望很少，曾经自称 我有三不惑：美酒、女色、钱财。 

古文：秉既没，所举贤良广陵刘瑜乃至京师上书言： 中官不当比肩裂土，竞立胤嗣，继体传爵。
现代文：杨秉去世后，他所推荐的贤良、广陵人刘瑜前往京都洛阳上书说： 宦官不应当都裂土分封，竞相选立养子，继承他们的爵位。

古文：又，嬖女充积，冗食空宫，伤生费国。
现代文：而美女充斥，无事坐食空宫，不但伤害民生，而且耗费国家财富。

古文：又，第舍增多，穷极奇巧，掘山攻石，促以严刑。
现代文：还有，宅第巨舍不断增多，式样极其奇异精巧，用严刑峻法催逼人民营造。

古文：州郡官府，各自考事，奸情赇赂，皆为吏饵。
现代文：州郡宫府，各审各的官司，为非作恶的人利用贿赂买通官吏，逍遥法外。

古文：民愁郁结，起入贼党，官辄兴兵诛讨其罪。
现代文：人民愁苦忧闷，有冤无处伸诉，被迫加入了盗贼之党，官府就征调军队，讨伐他们的罪行。

古文：贫困之民，或有卖其首级以要酬赏，父兄相代残身，妻孥相视分裂。
现代文：贫困的人民，有的甚至出卖自己的人头，去向官府领取悬赏，父亲和兄长互相替代杀身，妻子和儿女眼看着亲人死去。

古文：又，陛下好微行近习之家，私幸宦者之舍，宾客市买，熏灼道路，因此暴纵，无所不容。
现代文：陛下又喜好微服出行到左右亲近的人家里，私自到宦官的住宅，使他们的宾客到处兜售这些消息，把整个道路弄得乌烟瘴气，他们因此凶暴骄纵，无所不用其极。

古文：惟陛下开广谏道，博观前古，远佞邪之人，放郑、卫之声，则政致和平，德感祥风矣。 
现代文：请陛下广开言路，听取臣下的规劝和进谏，多多观察上古的经验和教训，疏远奸佞邪恶的人，不听郑国、卫国的淫荡音乐，则政治达到和平，恩德普降天下，吉祥的和风自然来临。 

古文：诏特召瑜问灾咎之征。
现代文：桓帝下诏，特召刘瑜，向他询问灾异的迹象和预兆。

古文：执政者欲令瑜依违其辞，乃更策以它事，瑜复悉心对八千馀言，有切于前，拜为议郎。
现代文：掌握朝政大权的官员想让刘瑜在回答时含糊其辞，于是改问别的事情。可是刘瑜再次尽心回奏，共八千余言，言辞比从前的上书更为激烈。桓帝任命他为议郎。

古文：荆州兵硃盖等叛，与桂阳贼胡兰等复攻桂阳，太守任胤弃城走，贼众遂至数万。
现代文：荆州士兵朱盖等反叛，和桂阳郡贼帅胡兰等，再次攻打桂阳城。太守任胤充城逃走，盗贼的人数于是多达数万。

古文：转攻零陵，太守下邳陈球固守拒之。
现代文：转而攻打零陵郡，零陵郡太守下邳人陈球坚决进行守御和抵抗。

古文：零陵下湿，编木为城，郡中惶恐。
现代文：因零陵地势低洼，十分潮湿，城墙是用木头编筑而成的，所以城中的人们恐慌不安。

古文：掾史白球遣家避难，球怒曰： 太守分国虎符，受任一邦，岂顾妻孥而沮国威乎！
现代文：太守府的属吏建议陈球把家属送走避难，陈球大怒说： 我身为太守，掌握国家的兵符，负责一郡的安全，岂可以为了自己的妻子和儿女而败坏国家的声威呢？

古文：复言者斩！ 
现代文：有再说这种话的人，处斩！ 

古文：乃弦大木为方，羽矛为矢，引机发之，多所杀伤。
现代文：于是，用大木制造弓弦，在矛上粘上羽毛当箭，用机械发射，杀伤不少的盗贼。

古文：贼激流灌城，球辄于内因地势，反决水淹贼，相拒十馀日不能下。
现代文：盗贼又堵塞河流，引水灌城，陈球在城内，随即顺着地势，反过来决水去淹盗贼，抵抗了十余天，盗贼无法攻破。

古文：时度尚征还京师，诏以尚为中郎将，率步骑二万馀人救球，发诸郡兵并势讨击，大破之，斩兰等首三千馀级，复以尚为荆州刺史。
现代文：这时，正遇上度尚被调回京都洛阳，桓帝下诏，任命他为中郎将，并率领步兵和骑兵共二万余人，南下援救陈球。度尚征发各郡的地方军队，联合进行讨伐，大破朱盖、胡兰等叛军，斩杀胡兰等三千余人。朝廷重新任命度尚为荆州刺史。

古文：苍梧太守张叙为贼所执，及任胤皆征弃市。
现代文：苍梧郡太守张叙曾被盗贼军队俘虏，他和桂阳郡太守任胤都被召回京都洛阳，在街市斩首示众。

古文：辞状未正，会赦见原，磐不肯出狱，方更牢持械节。
现代文：胡兰的残余部众南逃到苍梧郡，交趾刺史张磐将其击破，盗贼又重新返回荆州境内，荆州刺史度尚害怕成为自己的过失，于是上书谎称苍梧郡盗贼进入荆州境界。

古文：狱吏谓磐曰： 天恩旷然，而君不出，何乎？ 
现代文：于是朝廷将张磐征召回京都洛阳，囚入廷尉狱。

古文：磐曰： 磐备位方伯，为尚所枉，受罪牢狱。
现代文：供辞和罪状尚未确定，正遇上大赦而被免罪，可是张磐不肯出狱，而将所带刑具的接合处加固。狱吏对张磐说： 皇恩浩荡，而你不肯出狱，能这样做吗？ 

古文：夫事有虚实，法有是非，磐实不辜，赦无所除；如忍以苟免，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。
现代文：张磐回答说： 我身为一州的地方长官，被度尚诬告，投入监狱，备受苦刑。事情应该分清虚假和真实，法律应该辨明谁是谁非。我确实没有犯罪，赦罪之令与我无干。如果我忍气吞声，只求免除眼前的痛苦，却要遭受永远的耻辱，活着是恶吏，死后是恶鬼。

古文：乞传尚诣廷尉，面对曲直，足明真伪。
现代文：我请求用传车将度尚征召到廷尉狱，当面对质，一定可以辨明真假。

古文：尚不征者，磐埋骨牢槛，终不虚出，望尘受枉！ 
现代文：如果不准许征召度尚，我将把骨头埋葬在监狱之中，始终不能背着虚假的罪名出狱，蒙受飞来的冤枉。

古文：廷尉以其状上，诏书征尚，到廷尉，辞穷，受罪，以先有功得原。
现代文：崐 廷尉将上述情况报告给桓帝，桓帝下诏，将度尚征召回京，到廷尉狱和张磐对质。度尚理屈辞穷，本应治罪。但因他先前有功劳，免予惩处。

古文：闰月，甲午，南宫朔平署火。
现代文：闰月甲午，南宫北门朔平署失火。

古文：段颎击破西羌，进兵穷追，展转山谷间，自春及秋，无日不战，虏遂败散，凡斩首二万三千级，获生口数万人，降者万馀落。
现代文：段率军击破西羌，乘胜穷追，转战山谷之间，从春季直到秋季，没有一天不战斗，反叛的羌民终于溃败和逃散，共计斩杀二万三千人，俘虏数万人，投降的有一万余落。

古文：封颎都乡侯。
现代文：朝廷封段为都乡侯。

古文：秋，七月，以太史大夫陈蕃为太尉。
现代文：秋季，七月，擢升太中大夫陈蕃为太尉。

古文：蕃让于太常胡广、议郎王畅、弛刑徒李膺，帝不许。
现代文：陈蕃先后提出，将太尉之位让给太常胡广、议郎王畅和弛刑徒李膺，桓帝没有批准。

古文：畅，龚之子也，尝为南阳太守，疾其多贵戚豪族，下车，奋厉威猛，大姓有犯，或使吏发屋伐树，堙井夷灶。
现代文：王畅是王龚的儿子，曾担任过南阳郡的太守。他痛恨南阳郡有许多的皇亲国戚和豪门大族，所以到职以后雷厉风行，遇到有大姓人家犯法，便派官吏摧毁他们的家宅房屋，砍伐树木，填平水井，铲平厨房炉灶。

古文：功曹张敞奏记谏曰： 文翁、召父、卓茂之徒，皆以温厚为政，流闻后世。
现代文：功曹张敞向他上书劝阻说： 文翁、召父、卓茂等人，都是因为为政温和宽厚，从而流芳后世。

古文：发屋伐树，将为严烈，虽欲惩恶，难以闻远。
现代文：摧毁家宅房屋，砍伐树木，实在太严厉酷烈，虽然是为了惩治奸恶，可是效果难以长久。

古文：郡为旧都，侯甸之国，园庙出于章陵，三后生自新野，自中兴以来，功臣将相，继世而隆。
现代文：南阳郡原是古都，又在京都洛阳千里的范围之内，皇帝祖先的陵园就在章陵，三位皇后都出生于新野，自从光武帝中兴以来，功臣将相，一代接着一代崛起。

古文：愚以为恳恳用刑，不如行恩；孳孳求奸，未若礼贤。
现代文：我愚昧地认为，与其急切地用刑，不如推行恩德；与其孜孜不倦地去缉拿奸恶之徒，不如礼敬贤能。

古文：舜举皋陶，不仁者远，化人在德，不在用刑。 
现代文：虞舜推荐皋陶，邪恶的人自然远离。教化人民，靠的是恩德，不是靠严刑峻法。 

古文：畅深纳其言，更崇宽政，教化大行。
现代文：王畅诚恳地接受了他的建议，改为崇尚宽厚为政，使教化得以普遍推行。

古文：八月，戊辰，初令郡国有田者亩敛税钱。
现代文：八月戊辰，首次命令各郡、各封国，对有田者以亩为单位征收赋税。

古文：九月，丁未，京师地震。
现代文：九月丁未，京都洛阳发生地震。

古文：冬，十月，司空周景免；以太常刘茂为司空，茂，恺之子也。
现代文：冬季，十月，司空同景被免官，擢升太常刘茂为司空。刘茂是刘恺的儿子。

古文：郎中窦武，融之玄孙也，有女为贵人。
现代文：郎中窦武是窦融的玄孙，他的女儿是桓帝的贵人。

古文：采女田圣有宠于帝，帝将立之为后。
现代文：采女田圣受到桓帝的宠爱，桓帝打算立田圣为皇后。

古文：司隶校尉应奉上书曰： 母后之重，兴废所因；汉立飞燕，胤嗣泯绝。
现代文：司隶校尉应奉上书说： 皇后的地位非常重要，关系着国家的兴废。汉朝曾立赵飞燕为皇后，使后嗣断绝。

古文：宜思《关雎》之所求，远五禁之所忌。 
现代文：陛下选立皇后，应该想到《关雎》篇中的追求，而疏远五种禁忌。 

古文：太尉陈蕃亦以田氏卑微，窦族良家，争之甚固。
现代文：太尉陈蕃也认为田圣出身卑微，而窦姓家族却是良家，并为此竭力争辩。

古文：帝不得已，辛巳，立窦贵人为皇后，拜武为特进、城门校尉，封槐里侯。
现代文：桓帝不得已，于辛巳日，立窦贵人为皇后，擢升窦武为特进、城门校尉，封为槐里侯。

古文：十一月，壬子，黄门北寺火。
现代文：十一月壬子，黄门北寺失火。

古文：陈蕃数言李膺、冯绲、刘祐之枉，请加原宥，升之爵任，言及反覆，诚辞恳切，以至流涕；帝不听。
现代文：太尉陈蕃多次向桓帝陈诉李膺、冯绲、刘所遭受的冤枉，请求加以原谅，恢复官职。再三请求，言辞恳切，甚至流泪，但桓帝不肯接受。

古文：应奉上疏曰： 夫忠贤武将，国之心膂。
现代文：应奉上书说： 忠臣良将，是国家的心腹和脊梁。

古文：窃见左校弛刑徒冯绲、刘祐、李膺等，诛举邪臣，肆之以法；陛下既不听察，而猥受谮诉，遂令忠臣同愆元恶，自春迄冬，不蒙降恕，遐迩观听，为之叹息。
现代文：我认为，左校营弛刑徒冯绲、刘、李膺等人诛杀和弹劾奸臣，完全符合国家法令。陛下既不听取他们的陈述，调查了解事情的真相，却轻信别人的诬告，结果使忠臣良将跟大奸大恶同罪，自春季直到冬季，仍然不能蒙受宽恕。远近的人们看到和听到后，无不为之叹息。

古文：夫立政之要，记功忘失；是以武帝舍安国于徒中，宣帝征张敞于亡命。
现代文：处理政事的关键在于，要记住臣下的功劳，忘掉他们的过失。所以，汉武帝从囚徒中选拔韩安国，宣帝从逃亡犯中征召张敞。

古文：绲前讨蛮荆，均吉甫之功；祐数临督司，有不吐茹之节；膺著威幽、并，遗爱度辽。
现代文：冯绲从前讨伐荆州的叛蛮，曾有和吉甫同等的功劳。刘曾多次主持司法，有不畏惧强暴和不欺侮柔弱的气节。李膺的声威震动幽州、并州，在北疆留下仁爱。

古文：今三垂蠢动，王旅未振，乞原膺等，以备不虞。 
现代文：而今，三面的边陲都有战事，而朝廷的军队又都没有班师回京，请求陛下宽赦李膺等人，以备发生意料不到的变化。 

古文：书奏，乃悉免其刑。
现代文：奏章呈上，桓帝这才下令免除三人全部的刑罚。

古文：久之，李膺复拜司隶校尉。
现代文：过了很久，李膺被重新任命为司隶校尉。

古文：时小黄门张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺威严，逃还京师，匿于兄家合柱中。
现代文：当时小黄门张让的弟弟张朔担任野王县的县令，贪污残暴，没有德政，因为畏惧李膺的严厉，逃回京都洛阳，躲在他哥哥张让家的合柱中。

古文：膺知其状，率吏卒破柱取朔，付雒阳狱，受辞毕，即杀之。
现代文：李膺得知这个情况以后，率领吏卒破开合柱，将张朔逮捕，交付洛阳监狱，听完供词，立即处决。

古文：让诉冤于帝，帝召膺，诘以不先请便加诛之意。
现代文：张让向桓帝诉冤，桓帝召见李膺，责问他为什么不先请求批准就加以诛杀。

古文：对曰： 昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯。今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，不意获速疾之罪。
现代文：李膺回答说： 从前孔子担任鲁国的大司寇，七天便把少正卯处决，而今我到职已经十天，害怕因拖延时间而获罪，想不到竟会因行动太快而获罪。

古文：诚自知衅责，死不旋踵，特乞留五日，克殄元恶，退就鼎镬，始生之愿也。 
现代文：我深知自己罪责严重，死在眼前，特地向陛下请求，让我再在职位上停留五天，一定拿获元凶归案，然后再受烹刑，这才是我的愿望。 

古文：帝无复言，顾谓让曰： 此汝弟之罪，司隶何愆！ 
现代文：桓帝不再说话，回过头来对张让说： 这都是你弟弟的罪，司隶校尉有什么过失？ 

古文：乃遣出。
现代文：于是，命李膺退出。

古文：自此诸黄门、常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢出宫省。
现代文：从此，所有的黄门、中常侍，都谨慎恭敬，不敢大声呼吸，甚至连休假日也不敢出宫。

古文：帝怪问其故，并叩头泣曰： 畏李校尉。 
现代文：桓帝觉得很奇怪，问他们究竟是怎么一回事。大家一齐叩头哭泣说： 我们害怕司隶校尉李膺。 

古文：时朝廷日乱，纲纪颓弛，而膺独特风裁，以声名自高，士有被其容接者，名为登龙门云。
现代文：当时，朝廷的政治，一天比一天混乱，法度崩塌破坏，然而，只有李膺仍然维护朝纲，执法裁夺，因此声望一天比一天高，凡是读书的士人，能够被他容纳或接见的，都称之为 登龙门 。

古文：征东海相刘宽为尚书令。
现代文：朝廷征召东海国相刘宽担任尚书令。

古文：宽，崎之子也，历典三郡，温仁多恕，虽在仓卒，未尝疾言遽色。
现代文：刘宽是刘崎的儿子。他先后担任过三个郡的太守，温和仁爱，多行宽恕，即令是时间再匆促，也从来没有疾言厉色过。

古文：吏民有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦。
现代文：凡是官吏和人民犯了错误，只用蒲草做的鞭子抽打，使对方精神上感到羞辱而已，始终不肯给对方增加肉体上的痛苦。

古文：每见父老，慰以农里之言，少年，勉以孝悌之训，人皆悦而化之。
现代文：每次延见地方父老，总是鼓励他们努力从事农耕。遇到年轻人，则训勉他们孝顺父母，友爱兄弟。人们都很高兴地接受他的教化。

古文：孝桓皇帝中延熹九年
现代文：延熹九年

古文：春，正月，辛卯朔，日有食之。
现代文：春季，正月辛卯朔，发生日食。

古文：诏公卿、郡国举至孝。
现代文：桓帝下诏，命三公、九卿、各郡、各封国向朝廷推荐 至孝 人才。

古文：太常赵典所举荀爽对策曰： 昔者圣人建天地之中而谓之礼，众礼之中，昏礼为首。
现代文：太常赵典推荐的孝廉荀爽在考试卷上回答说： 过去，圣人采集天地间的法则称之为礼。在各种礼之中，婚礼是第一位。

古文：阳性纯而能施，阴体顺而能化，以礼济乐，节宣其气，故能丰子孙之祥，致老寿之福。
现代文：阳性刚纯而能施舍，阴体柔顺而能消化。用礼来节制欢乐，调和生气，所以，既能得到子孙繁衍的吉利，又能享受到延年益寿的幸福。

古文：及三代之季，淫而无节，阳竭于上，阴隔于下，故周公之戒曰： 时亦罔或克寿。 
现代文：可是，等到夏、商、周三代的末世，君王乱，没有节制，阳气在上面枯竭，阴气在下面阻隔，所以，周公告诫说： 有时候，也会减少寿命。 

古文：《传》曰： 截趾适屦，孰云其愚，何与斯人，追欲丧躯。 
现代文：经传上说： 有人脚大鞋小，为了能够穿鞋，不惜截掉脚趾，谁说他蠢？还有比他更蠢的人，为了追求淫欲，甚至不惜丧失自己的生命。 

古文：诚可痛也。
现代文：实在令人悲痛。

古文：臣窃闻后宫采女五六千人，从官、侍使复在其外，空赋不辜之民，以供无用之女，百姓穷困于外，阴阳隔塞于内，故感动和气，灾异屡臻。
现代文：我听说皇宫之中，采女竟有五六千人之多，而侍从的女官、宫女还不在此限。徒然赋敛无辜的人民，来供养无用的女子，百姓在外面贫穷困苦，阴阳在皇宫里面隔绝，所以，冲击了和谐之气，天象才不断发生变异。

古文：臣愚以为诸未幸御者，一皆遣出，使成妃合，此诚国家之大福也。 
现代文：我愚昧地认为，应将那些没有被陛下召幸过的女子，一律都遣出皇宫，使她们婚配，这确实是国家的大福。 

古文：诏拜郎中。
现代文：桓帝下诏，任命荀爽为郎中。

古文：司隶、豫州饥，死者什四五，至有灭户者。
现代文：司隶、豫州发生饥荒，饿死的人有十分之四五，有的家庭甚至没有留下一个人。

古文：诏征张奂为大司农，复以皇甫规代为度辽将军。
现代文：桓帝下诏，征召张奂，任命他为大司农，重新任命皇甫规接替张奂担任度辽将军。

古文：规自以连在大位，欲求退避，数上病，不见听。
现代文：皇甫规因自己一连担任高官职位，为了谋求退避，不断上书称病，要求辞职，朝廷都不批准。

古文：会友人丧至，规越界迎之，因令客密告并州刺史胡芳，言规擅远军营，当急举奏。
现代文：正好有朋友灵柩运回故乡安葬，皇甫规越过辖区边界迎接，然后派他的宾客秘密告诉并州刺史胡芳，指控皇甫规擅自远离军营，应当紧急向朝廷检举弹劾。

古文：芳曰： 威明欲避第仕涂，故激发我耳。
现代文：胡芳说： 皇甫规为了想早日脱离官场，所以，对我采取这种激将法。

古文：吾当为朝廷爱才，何能申此子计邪！ 
现代文：我应该为朝廷爱惜人才，不能中他的计。 

古文：遂无所问。
现代文：便不闻不问。

古文：夏，四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。
现代文：夏季，四月，济阴郡、东郡、济北国、平原郡等地黄河河水澄清。

古文：司徒许栩免；五月，以太常胡广为司徒。
现代文：司徒许栩被免官。五月，擢升太常胡广为司徒。

古文：庚午，上亲祠老子于濯龙宫，以文罽为坛饰，淳金釦器，设华盖之坐，用郊天乐。
现代文：庚午，桓帝在濯龙宫亲自祭祀老子。祭坛用西方夷族纺织的毛毡装饰，陈列纯金镶边的祭器，座位上设置豪华的伞盖，演奏郊外祭天时的乐曲。

古文：鲜卑闻张奂去，招结南匈奴及乌桓同叛。
现代文：鲜卑听说张奂被调回京都洛阳，于是召集南匈奴和乌桓一齐起兵反叛。

古文：六月，南匈奴、乌桓、鲜卑数道入塞，寇掠缘边九郡。
现代文：六月，南匈奴、乌桓、鲜卑分兵数路，攻入边塞，劫掠沿边九郡。

古文：秋，七月，鲜卑复入塞，诱引东羌与共盟诅。
现代文：秋季，七月，鲜卑再次攻入边塞，引诱东羌部落共同盟誓。

古文：于是上郡沈氐、安定先零诸种共寇武威、张掖，缘边大被其毒。
现代文：于是上郡的沈氐、安定郡的先零等部羌民联合攻打武威郡、张掖郡，使沿边的郡县深受其害。

古文：诏复以张奂为护匈奴中郎将，以九卿秩督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营，兼察刺史、二千石能否。
现代文：桓帝下诏，重新任命张奂为护匈奴中郎将，领取和九卿同等的薪俸，督察幽、并、凉三州和度辽将军、护乌桓校尉两营的军事，兼负责考核州刺史和郡太守的政绩。

古文：初，帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即位，擢福为尚书。
现代文：起初，当桓帝还是蠡吾侯的时候，曾经跟着甘陵国人周福读过书。等崐到他当了皇帝以后，擢升周福担任尚书。

古文：时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之谣曰： 天下规矩，房伯武；因师获印，周仲进。 
现代文：当时，和周福同郡的河南尹房植，在朝廷也很有名望。于是，乡里的人编了一首歌谣说： 天下为人言行正派，有房植；靠当老师做官，有周福。 

古文：二家宾客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙。
现代文：两家的宾客，互相讥笑和攻击，于是各人树立自己的党羽和门徒，逐渐结成怨仇。

古文：由是甘陵有南北部，党人之议自此始矣。
现代文：因此，甘陵国的士人便分为南北两个部党，对党人的议论从此开始。

古文：汝南太守宗资以范滂为功曹，南阳太守成瑨以岑晊为功曹，皆委心听任，使之褒善纠违，肃清朝府。
现代文：汝南郡太守宗资任命范滂为功曹，南阳郡太守成任命岑为功曹，都非常信任，让他们奖励善良，惩罚邪恶，整顿和澄清太守府的吏治。

古文：滂尤刚劲，疾恶如仇。
现代文：范滂尤其刚毅强劲，看见罪恶犹如见到仇敌。

古文：滂甥李颂，素无行，中常侍唐衡以属资，资用为吏；滂寝而不召。
现代文：范滂的外甥李颂一向没有德行，中常侍唐衡将他托付给汝南郡太守宗资，宗资任用李颂为吏，范滂却将公文搁置案头，不肯召见。

古文：资迁怒，捶书佐硃零，零仰曰： 范滂清裁，今日宁受笞而死，滂不可违。 
现代文：宗资迁怒他人，捶打书佐朱零。朱零抬头对宗资说： 这是范滂刚正的决断，今天我宁愿被笞打而死，也不违背范滂的决定。 

古文：资乃止。
现代文：宗资方才作罢。

古文：郡中中人以下，莫不怨之。
现代文：郡太守府中的中级官吏以下无不怨恨。

古文：于是二郡为谣曰： 汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺；南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。 
现代文：于是，两郡就传出讽刺性的谣言说： 汝南郡的太守是范滂，南阳郡人宗资只不过负责在文书上签字。南阳郡的太守是岑，弘农郡人成只是闲坐着吟咏。 

古文：太学诸生三万馀人，郭泰及颍川贾彪为其冠，与李膺、陈蕃、王畅更相褒重。
现代文：太学学生共有三万余人，郭泰和颍川郡人贾彪是他们的首领。他俩和李膺、陈蕃、王畅互相褒扬标榜。

古文：学中语曰： 天下模楷，李元礼；不畏强御，陈仲举；天下俊秀，王叔茂。 
现代文：学生中间流行这样一句赞美他们的话： 天下楷模是李膺，不怕强梁横暴是陈蕃，天下才智出众是王畅。 

古文：于是中外承风，竞以臧否相尚，自公卿以下，莫不畏其贬议，屣履到门。
现代文：于是朝廷内外受这样的风气影响，竞相以品评朝政的善恶得失为时尚，自三公九卿以下的朝廷大臣，无不害怕受到这种舆论的谴责和非议，都争先恐后地登门和他们结交。

古文：宛有富贾张汎者，与后宫有亲，又善雕镂玩好之物，颇以赂遗中宫，以此得显位，用势纵横。
现代文：宛县有一位富商名叫张泛，他和皇宫的某一位妃子沾点亲戚，而又善于雕刻供人赏玩嗜好的物品，经常不断地送给宦官作礼物，因此，在地方上很有地位，仗恃权势横行霸道。

古文：岑晊与贼曹史张牧劝成瑨收捕汎等，既而遇赦；瑨竟诛之，并收其宗族宾客，杀二百馀人，后乃奏闻。
现代文：岑和贼曹史张牧说服太守成，将张泛等人逮捕。不久遇着朝廷颁布大赦令，成竟然不顾，将张泛诛杀，并收捕他的宗族和宾客共二百余人，全部处死，事后方才奏报朝廷。

古文：小黄门晋阳赵津，贪横放恣，为一县巨患。
现代文：小黄门晋阳县人赵津，贪污残暴，骄纵恣肆，成了全县的大祸害。

古文：太原太守平原刘瓆使郡吏王允讨捕，亦于赦后杀之。
现代文：太原郡太守平原郡人刘，派遣郡吏王允将赵津逮捕，也是在朝廷颂布赦令之后，将赵津诛杀。

古文：于是中常侍侯览使张泛妻上书讼冤，宦官因缘谮诉瑨、瓆。
现代文：于是中常侍侯览指使张泛的妻子，向朝廷上书替张泛鸣冤，宦官又趁着这个机会，诬陷成和刘。

古文：帝大怒，征瑨、质，皆下狱。
现代文：桓帝勃然大怒，将成、刘二人征召回京都洛阳，囚禁监狱。

古文：有司承旨，奏瑨、瓆罪当弃市。
现代文：有关官吏秉承宦官的意旨，弹劾成、刘罪大恶极，应当绑赴市场，斩首示众。

古文：山阳太守翟超以郡人张俭为东部督邮。
现代文：山阳郡太守翟超任命该郡人张俭担任东部督邮。

古文：侯览家在防东，残暴百姓。
现代文：中常侍侯览家在防东县，残害百姓。

古文：览丧母还家，大起茔冢。
现代文：侯览母亲病故时，他回到家乡兴建高大的坟墓。

古文：俭举奏览罪，而览伺候遮截，章竟不上。
现代文：张俭向朝廷上书，弹劾侯览的罪行，然而侯览伺机拦截张俭的奏章，使奏章无法呈送到皇帝面前。

古文：俭遂破览冢宅，藉没资财，具奏其状，复不得御。
现代文：于是张俭便摧毁侯览的坟墓和住宅，没收所有的家赀和财产，再详细奏报侯崐览的罪状。奏章仍然不能上达。

古文：徐璜兄子宣为下邳令，暴虐尤甚。
现代文：中常侍徐璜的侄儿徐宣，担任下邳县令，更加残暴酷虐。

古文：尝求故汝南太守李暠女不能得，遂将吏卒至家，载其女归，戏射杀之。
现代文：他曾经要求娶前汝南郡太守李的女儿为妻，因为没有得到手，就率领吏卒冲进李家里，将李的女儿抢回自己家中，以箭射女作为游戏，将她杀死。

古文：东海相汝南黄浮闻之，收宣家属，无少长，悉考之。
现代文：东海国宰相汝南郡人黄浮听说这件事后，逮捕徐宣和他的家属，不分男女老幼，一律用严刑拷问。

古文：掾史以下固争，浮曰： 徐宣国贼，今日杀之，明日坐死，足以瞑目矣！ 
现代文：掾史以下的属吏竭力劝阻，黄浮说： 徐宣是国家的蟊贼，今天杀掉他，明天我坐罪抵命，死也瞑目。 

古文：即案宣罪弃市，暴其尸，于是宦官诉冤于帝，帝大怒，超、浮并坐髡钳，输作右校。
现代文：立即判处将徐宣绑赴市场斩首，尸体示众。于是宦官向桓帝控诉，桓帝勃然大怒，翟超、黄浮两人都被坐罪，判处髡刑，并送往左校营罚服苦役。

古文：太尉陈蕃、司空刘茂共谏，请瑨、瓆、超、浮等罪；帝不悦。
现代文：太尉陈蕃和司空刘茂联名上书劝说桓帝，请求赦免成、刘、翟超、黄浮等人的罪，桓帝很不高兴。

古文：有司劾奏之，茂不敢复言。
现代文：于是有关官吏便对陈蕃和刘茂进行弹劾，刘茂不敢再说话。

古文：蕃乃独上疏曰： 今寇贼在外，四支之疾；内政不理，心腹之患。
现代文：陈蕃仍单独上书说： 现在，外面的盗贼，只不过是人体四肢的毛病；而内政不能治理，才是心腹的祸患。

古文：臣寝不能寐，食不能饱，实忧左右日亲，忠言日疏，内患渐积，外难方深。
现代文：我寝不能安，食不能饱，真正忧虑的是，陛下的左右亲近，越发受到宠信，忠言却越发稀少，内患一天比一天严重，外忧一天比一天加深。

古文：陛下超从列侯，继承天位，小家畜产百万之资，子孙尚耻愧失其先业，况乃产兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自轻忽乎！
现代文：陛下从列侯超登，继承帝位。即令是小民之家，好容易积蓄到百万钱的家产，做子孙的尚且深以财坏祖先的产业为羞耻，更何况陛下祖先的产业，兼有整个天下。承受先帝的重托，然而却打算松懈怠惰，自己把它看轻和忽视？

古文：诚不爱己，不当念先帝得之勤苦邪！
现代文：即令陛下真的不爱惜自己，难道也不应该顾念先帝创业的辛勤劳苦？

古文：前梁氏五侯，毒遍海内，天启圣意，收而戮之。
现代文：从前，梁姓家族的五位侯爵，毒遍全国，上天启发陛下做出决断，将他们收捕杀戮。

古文：天下之议，冀当小平；明鉴未远，覆车如昨，而近习之权，复相扇结。
现代文：天下人民的意愿，希望能过上一段太平日子。往事鉴戒不远，覆车如在昨天，可是陛下左右亲信，重新互相勾结。

古文：小黄门赵津、大猾张泛等，肆行贪虐，奸媚左右。
现代文：小黄门赵津、大奸商张泛等人放肆贪污暴虐，谄媚陛下左右，分别被前太原郡太守刘、南阳郡太守成检举杀戮。

古文：前太原太守刘质、南阳太守成瑨纠而戮之，虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶，至于陛下，有何悁悁！而小人道长，营惑圣听，遂使天威为之发怒，必加刑谪，已为过甚，况乃重罚令伏欧刀乎！
现代文：虽然说赦令颁布后不应该诛杀，但应当原谅他俩的本意，只在除去奸恶；对于陛下来说，怎会对此产生忿怒？然而邪恶小人的办法很多，迷惑陛下的视听，便使天威震怒，一定要加以处罚。这就已经过分了，何况更要从重处理，将他们诛杀。

古文：又，前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公不桡，疾恶如仇，超没侯览财物，浮诛徐宣之罪，并蒙刑坐，不逢赦恕。
现代文：还有，前山阳郡太守翟超、东海国宰相黄浮秉公执法，不屈服于权贵，痛恨邪恶，犹如仇敌。翟超没收侯览的财产，黄浮依法诛杀徐宣，都遭到坐罪惩处，不能蒙受赦免和宽恕。

古文：览之从横，没财已幸；宣犯衅过，死有馀辜。
现代文：侯览恣肆横行，没收他的财产已是幸事。徐宣所犯的罪过，死有余辜。

古文：昔丞相申屠嘉召责邓通，雒阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有专命之诛。
现代文：过去，丞相申屠嘉征召邓通当面责备，洛阳县令董宣屈辱公主。然而，文帝出面请求从轻处理，光武帝加以重赏，并没有听说指控二人专擅，把二人处死。

古文：而今左右群竖，恶伤党类，妄相交构，致此刑谴，闻臣是言，当复啼诉。
现代文：而今陛下左右一群宦官小臣，因为怨恨他们的党羽受到伤害，多方设法，妄加诬陷，以致遭受这样的刑罚。他们听到我的这些言辞，定会再向陛下哭泣申诉。

古文：陛下深宜割塞近习与政之源，引纳尚书朝省之士，简练清高，斥黜佞邪。
现代文：我盼望陛下应该切断和堵塞宦官参与朝政的本源，任用尚书台和朝廷大臣，精心挑选清廉高洁的人士，斥退和废黜奸佞小人。

古文：如是天和于上，地洽于下，休祯符瑞，岂远乎哉！ 
现代文：如能这样，则上天气和，地下融洽，吉利和祥瑞的征兆，难道还需很长时间才能出现？ 

古文：帝不纳。
现代文：桓帝没有采纳。

古文：宦官由此疾蕃弥甚，选举奏议，辄以中诏谴却，长史以下多至抵罪，犹以蕃名臣，不敢加害。
现代文：宦官因此更加痛恨陈蕃，凡是遇到陈蕃上呈有关选择举用贤能的奏章，都宣称是皇帝的指示，严加谴责，加以退回。长史以下的官吏，很多都被判处罪刑。只因陈蕃是朝廷的著名大臣，暂时还不崐敢对他加以谋害。

古文：平原襄楷诣阙上疏曰： 臣闻皇天不言，以文象设教。
现代文：平原郡人襄楷前往宫门上书说： 我听说，皇天不会说话，只是用天象变异来显示它的旨意。

古文：臣窃见太微、天廷五帝之坐，而金、火罚星扬光其中，于占，天子凶；又俱入房、心，法无继嗣。
现代文：我观察太微星，见天廷五方帝王的星座上，有金、火这样的罚星在其中闪烁。根据占卜，这是天子的凶象。而且金、火二星又都串入房、心二星宿之中，这说明天子不会有继承人。

古文：前年冬大寒，杀鸟兽，害鱼鳖，城傍竹柏之叶有伤枯者。
现代文：前年冬季，气候严寒，地面上的鸟兽，水中的鱼鳖，都被冻死，京都洛阳紧傍城墙的竹林和柏树，枝叶全都枯萎。

古文：臣闻于师曰： 柏伤竹枯，不出二年，天子当之。 
现代文：我的老师曾经告诉过我： 柏树受伤，竹林枯萎，不出二年，后果就要在天子身上显示。 

古文：今自春夏以来，连有霜雹及大雨雷电，臣作威作福，刑罚急刻之所感也。
现代文：如今从春季和夏季以来，接连不断地降霜、降冰雹，以及下大雨、巨雷、闪电，这是臣下作威作福，刑罚峻急苛刻的反应。

古文：太原太守刘质，南阳太守成瑨，志除奸邪，其所诛翦，皆合人望。
现代文：太原郡太守刘、南阳郡太守成，他俩立志铲除奸佞邪恶，所诛杀和翦除的人，都符合人民的愿望。

古文：而陛下受阉竖之谮，乃远加考逮。
现代文：然而陛下却听信宦官的谗言，把他俩从远处逮捕到京都洛阳，严加拷问。

古文：三公上书乞哀质等，不见采察而严被谴让，忧国之任，将遂杜口矣。
现代文：三公上书，哀求陛下宽恕刘等人，不但没有采纳，反而受到谴责。这样，忧心国事的大臣，势必闭口无言。

古文：臣闻杀无罪，诛贤者，祸及三世。
现代文：我曾经听说，杀害无罪的人，诛杀贤能的人，大祸会延及三世。

古文：自陛下即位以来，频行诛罚，梁、寇、孙、邓并见族灭，其从坐者又非其数。
现代文：自从陛下即位以来，频繁地进行诛杀惩罚，梁冀、寇荣、孙寿、邓万世等家族，都先后被诛灭，而因此被牵连坐罪的又不计其数。

古文：李云上书，明主所不当讳；杜众乞死，谅以感悟圣朝；曾无赦宥而并被残戮，天下之人咸知其冤，汉兴以来，未有拒谏诛贤，用刑太深如今者也。
现代文：李云上书，圣明的君主本来不应该忌讳；杜众请求和李云一道处死，不过是希望以此感悟朝廷。结果，他俩没有得到赦免，同时遭受杀戮，天下的人都知道他俩的冤枉。自从汉王朝建立以来，从来没有拒绝规劝，诛杀贤能，刑罚苛刻，像今天这么严重的。

古文：昔文王一妻，诞致十子；今宫女数千，未闻庆育，宜修德省刑以广《螽斯》之祚。
现代文：过去，周文王只有一个妻子，就生了十个儿子。而今宫女有数千人之多，却没有听说谁有生育。陛下应该增修恩德，减省刑罚，使后嗣象螽斯一样的繁衍。

古文：案春秋以来，及古帝王，未有河清。
现代文：自从春秋时代以来，包括远古的帝王，黄河的河水从来没有澄清过。

古文：臣以为河者，诸侯位也。
现代文：我认为，黄河象征着王国的封君。

古文：清者，属阳；浊者，属阴。
现代文：河水澄清，属于阳刚；河水浑浊，属于阴柔。

古文：河当浊而反清者，阴欲为阳，诸侯欲为帝也。京房《易传》曰： 河水清，天下平。 
现代文：黄河的河水本当浑浊，却反而澄清，显示阴柔将要变成阳刚，王国封君将要篡取帝位。京房《易传》说： 河水澄清，天下太平。 

古文：今天垂异，地吐妖，人疠疫，三者并时而有河清，犹春秋麟不当见而见，孔子书之以为异也。
现代文：而今天降灾异，地吐妖怪，人间发生瘟疫，三者同时发生而又出现黄河的水清。这犹如春秋时代的麒麟，本来不应该出现的，却竟然出现了，所以，孔丘记录它认为是怪诞的事。

古文：愿赐清闲，极尽所言。 
现代文：如果承蒙陛下有空闲时间召见我，我当详细地陈述我所要说的话。 

古文：书奏，不省。
现代文：奏章呈上后，桓帝没有理睬。

古文：十馀日，复上书曰： 臣闻殷纣好色，妲己是出；叶公好龙，真龙游廷。
现代文：过了十多天，襄楷再次上书说： 我听说，殷纣王好色，于是出现妲已；崐叶子高好龙，于是真龙降临。

古文：今黄门、常侍，天刑之人，陛下爱待，兼倍常宠，系嗣未兆，岂不为此！
现代文：而今黄门、常侍，都是被上天谴责，受过阉割的人，陛下宠爱他们，超过普通人数倍，陛下所以无子，岂不是由于这个原因？

古文：又闻宫中立黄、老、浮屠之祠，此道清虚，贵尚无为，好生恶杀，省欲去奢。
现代文：我又听说，皇宫之中建立黄帝、老子、佛陀等庙宇。他们都主张清心寡欲，崇尚清静无为，喜爱生命，厌恶杀戮，克制欲望，力戒奢侈。

古文：今陛下耆欲不去，杀罚过理，既乖其道，岂获其祚哉！
现代文：而今陛下的嗜好和欲望不能去掉，杀戮和刑罚又超过正常情理，既然违背他们的教义，岂能获得神灵的福佑？

古文：浮屠不三宿桑下，不欲久生恩爱，精之至也；其守一如此，乃能成道。
现代文：佛教信徒不在一棵桑树下连住三夜，为的是避免住久了，会生出爱恋之心，道理至为精密。正因为始终如一地坚持，才能得道成佛。

古文：今陛下淫女艳妇，极天下之丽，甘肥饮美，单天下之味，奈何欲如黄、老乎！ 
现代文：而今陛下拥有美女艳妇，极尽天下的绝色，吃的喝的，又极尽天下的美味，怎么能和黄帝、老子一样？ 

古文：书上，即召入，诏尚书问状。
现代文：奏章呈上后，桓帝立即召他进宫，命尚书代表皇帝接见和询问。

古文：楷言： 古者本无宦臣，武帝末数游后宫，始置之耳。 
现代文：襄楷说： 古代本来没有设置宦官，汉武帝末年，多次宴游后宫，才开始设置。 

古文：尚书承旨，奏： 楷不正辞理，而违背经艺，假借星宿，造合私意，诬上罔事，请下司隶正楷罪法，收送雒阳狱。 
现代文：尚书秉承宦官的旨意，向桓帝回奏： 襄楷的言辞和道理完全不端正，而且违背儒家的经书和典籍，纯粹是假借上天的星宿，牵强附会个人的私意，诬蔑皇帝，歪曲事实，请交付司隶校尉，确定他应得之罪，收捕和送往洛阳监狱关押。 

古文：帝以楷言虽激切，然皆天文恒象之数，故不诛；犹司寇论刑。
现代文：桓帝认为，襄楷的言辞虽然激烈，却都是说的天文星象的演变，所以，不肯诛杀，仅判处两年的徒刑。

古文：自永平以来，臣民虽有习浮屠术者，而天子未之好；至帝，始笃好之，常躬自祷祠，由是其法侵盛，故楷言及之。
现代文：自明帝永平年间以来，臣下和人民虽然有崇信和传习佛教的人，然而皇帝尚没有接受和喜好。到了桓帝时，才开始笃信佛教，经常亲自祭祀和祈祷，从此佛教越发盛行。所以，襄楷才在上书中谈到它。

古文：符节令汝南蔡衍、议郎刘瑜表救成瑨、刘质，言甚切厉，亦坐免官。
现代文：符节令汝南郡人蔡衍、议郎刘瑜上书营救成、刘，因为言辞非常激烈严厉，也都坐罪被免官。

古文：瑨、质竟死狱中。
现代文：而成、刘竟然死在狱中。

古文：瑨、质素刚直，有经术，知名当时，故天下惜之。
现代文：成、刘一向刚强正直，通晓经学，是当时的知名人士，所以，天下的人无不惋惜。

古文：岑晊、张牧逃窜获免。
现代文：岑、张牧逃亡流窜在外，幸免于难。

古文：晊之亡也，亲友竞匿之；贾彪独闭门不纳，时人望之。彪曰： 传言 相时而动，无累后人。 
现代文：岑逃亡时，亲戚朋友都竟相掩护藏匿。唯独贾彪闭门不肯接纳，当时人们对于贾彪的这种行为全都怨恨指责。贾彪说： 《左传》上说： 等到时机来时才发动，不要连累别的人。 

古文：公孝以要君致衅，自遗其咎，至已不能奋戈相待，反可容隐之乎！ 
现代文：岑胁迫他的长官，闯出大祸，是他自己遗害自己。我恨不得挥动兵器来对待他，岂能反过来掩护隐匿他？ 

古文：于是咸服其裁正。
现代文：于是，大家都佩服他的处裁公正。

古文：彪尝为新息长，小民困贫，多不养子；彪严为其制，与杀人同罪。
现代文：贾彪曾经担任过新息县长，人民困苦贫穷，生下儿女多不能养育。贾彪下令严厉禁止，认为杀婴和杀人同罪。

古文：城南有盗劫害人者，北有妇人杀子者。彪出案验，掾吏欲引南，彪怒曰： 贼寇害人，此则常理；母子相残，逆天违道！ 
现代文：有一次，城南有强盗劫掠杀人，城北有妇人杀害自己的儿子，贾彪出车前往巡查验问，属吏打算引着他的车往城南去，贾彪发怒说： 强盗劫掠杀人，这是常理；母亲杀害儿子，违背天道。 

古文：遂驱车北行，案致其罪。
现代文：便驱车前往城北，判决杀子之罪。

古文：城南贼闻之，亦面缚自首。
现代文：城南强盗听到消息后，也将两手反绑于身后，到官府自首。

古文：数年间，人养子者以千数。
现代文：数年之间，民间养育儿子的，以千计数。

古文：曰： 此贾父所生也。 
现代文：大家说： 这是贾父生的儿子。 

古文：皆名之为贾。
现代文：并且，都用 贾 作为名字。

古文：河内张成，善风角，推占当赦，教子杀人。
现代文：不久，果然遇着朝廷颁布赦令，应该赦免。

古文：司隶李膺督促收捕，既而逢宥获免；膺愈怀愤疾，竟案杀之。
现代文：李膺心中更加愤怒，竟将张成父子处斩。但张成一向用占候术和宦官结交，桓帝有时候也向张成讯问占候。

古文：成素以方伎交通宦官，帝亦颇讯其占；宦官教成弟子牢修上书，告 膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗。 
现代文：于是宦官指使张成的徒弟牢修上书，控告 李膺等人专门蓄养太学的游士，结交各郡派到京都洛阳求学的学生和门徒，互相标榜，结成朋党，诽谤朝廷，迷惑和扰乱风俗。 

古文：于是天子震怒，班下郡国，逮捕党人，布告天下，使同忿疾。
现代文：奏章呈上后，桓帝盛怒，下诏各郡、各封国，逮捕党人，并且明白布告天下，使大家同仇敌忾。

古文：案经三府，太尉陈蕃却之曰： 今所案者，皆海内人誉，忧国忠公之臣，此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者乎！ 
现代文：公文经过太尉、司徒、司空三府，太尉陈蕃将诏书退回，说： 这次所搜捕的，都是海内享有盛名，忧心国事，忠于国家的大臣，即令他们犯了什么罪过，也应该宽恕十世。岂有罪名暖昧不明，而遭致逮捕拷打？ 

古文：不肯平署。
现代文：拒绝联合签署。

古文：帝愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱，其辞所连及，太仆颍川杜密、御史中丞陈翔及陈寔、范滂之徒二百馀人。
现代文：桓帝更加发怒，便直接下令，逮捕李膺等人，囚禁在黄门北寺监狱。李膺等人的供词牵连涉及到的有太仆颍川郡人杜密、御史中丞陈翔，以及太学学生陈、范滂等二百余人。

古文：或逃遁不获，皆悬金购募，使者四出相望。陈寔曰： 吾不就狱，众无所恃。 
现代文：有的人事先逃亡，未能逮捕归案，朝廷则悬赏缉拿，派遣出去搜捕党人的使者，到处可以见到。陈说： 我不到监狱，大家都没有依靠。 

古文：乃自往请囚。
现代文：于是，自己前往监狱请求囚禁。

古文：范滂至狱，狱吏谓曰： 凡坐系者，皆祭皋陶。 
现代文：范滂被捕，送到监狱，狱吏对他说： 凡是获罪系狱的人犯，都要祭拜皋陶。 

古文：滂曰： 皋陶，古之直臣，知滂无罪，将理之于帝，如其有罪，祭之何益！ 
现代文：范滂回答说： 皋陶是古代的正直大臣，如果他知道我范滂没有犯罪，将会代我向天帝申诉，如果我犯了罪，祭祀他又有什么裨益？ 

古文：众人由此亦止。
现代文：所以，其他的囚犯也都不再祭祀。

古文：陈蕃复上书极谏，帝讳其言切，托以蕃辟召非其人，策免之。
现代文：陈蕃再次上书，极力规劝桓帝。桓帝忌讳陈蕃言辞激切，假托陈蕃推荐征召的官员不称职，下诏免除陈蕃的官职。

古文：时党人狱所染逮者，皆天下名贤，度辽将军皇甫规，自以西州豪桀，耻不得与，乃自上言： 臣前荐故大司农张奂，是附党也。
现代文：当时，因党人之狱而被牵连逮捕入狱的人，都是天下知名的贤才。度辽将军皇甫规认为自己是西州的英雄豪杰，而竟没有被捕入狱，觉得耻辱，于是自己上书说： 我以前曾经推荐过前任大司农张奂，是阿附党人。

古文：又，臣昔论输左校时，太学生张凤等上书讼臣，是为党人所附也，臣宜坐之。 
现代文：并且，我过去被判处送往左校营罚服苦役时，太学生张凤等曾经上书为我申诉辩护，是为党人所依附，我应该坐罪。 

古文：朝廷知而不问。
现代文：朝廷知道后，也不过问。

古文：杜密素与李膺名行相次，时人谓之李、杜，故同时被系。
现代文：杜密一向和李膺声名相等。当时人们并称李、杜，所以他俩同时被捕入狱。

古文：密尝为北海相，行春，到高密，见郑玄为乡啬夫，知其异器，即召署郡职，遂遣就学，卒成大儒。
现代文：杜密曾经担任过北海国的宰相，在一次春季例行巡视中，走到高密县，遇见担任乡啬夫的郑玄，知道郑玄不是平凡的人，就聘请他担任郡职。不久，又选派他到京都洛阳的太学求学，最后终于成为大儒。

古文：后密去官还家，每谒守令，多所陈托。
现代文：后来，杜密离职回乡，每次晋见郡太守或县令，大多都要请托一些事情。

古文：同郡刘胜，亦自蜀郡告归乡里，闭门扫轨，无所干及。
现代文：同郡的刘胜也从蜀郡离职回乡，却闭门和外界隔绝，对地方事务从不打扰。

古文：太守王昱谓密曰： 刘季陵清高士，公卿多举之者。
现代文：郡太守王昱对杜密说： 刘胜是清高雅士，三公九卿中有很多人都推荐他。 

古文：密知昱以激己，对曰： 刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。
现代文：杜密知道王昱以此激发自己，于是回答说： 刘胜具有大夫的高位，而郡太守待他敬如上宾，可是，对善良的人，他不举荐；对邪恶的事，他不言语；隐瞒真情，明哲保身，闭口不言如同寒蝉一样，这是国家的罪人。

古文：今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府赏刑得中，令问休扬，不亦万分之一乎！ 
现代文：而今对于有志大义，身体力行的贤才，我竭力推举；遇到违反正道，丧失节操的人士，我检举纠发；使阁下的奖赏刑罚，能够公平允当，美名远扬，我岂不是也尽到了万分之一的微薄力量？ 

古文：昱惭服，待之弥厚。
现代文：王昱惭愧佩服，对待杜密更为殷厚。

古文：九月，以光禄勋周景为太尉。
现代文：九月，擢升光禄勋周景为太尉。

古文：司空刘茂免。
现代文：司空刘茂被免官。

古文：冬，十二月，以光禄勋汝南宣酆为司空。
现代文：冬季，十二月，擢升光禄勋汝南郡人宣酆为司空。

古文：以越骑校尉窦武为城门校尉。
现代文：任命越骑校尉窦武为城门校尉。

古文：武在位，多辟名士，清身疾恶，礼赂不通。妻子衣食裁充足而已。得两宫赏赐，悉散与太学诸生及匄施贫民。
现代文：窦武在任期间，多方延聘知名人士，洁身自爱，疾恶如仇，杜绝贿赂；妻子儿女的衣服饮食费用，仅够开支而已，得到皇帝和皇后两宫的赏赐，全都发散给太学的学生和施舍给贫民，因此，受到大家的一致赞赏和称誉。

古文：由是众誉归之。匈奴乌桓闻张奂至，皆相率还降，凡二十万口；奂但诛其首恶，馀皆慰纳之。
现代文：南匈奴和乌桓听到张奂回任护匈奴中朗将，都相继归附投降，共计有二十万人。张奂仅诛杀其中煽动起兵反叛的首恶分子，对于其他的人，都进行安慰接纳。

古文：唯鲜卑出塞去。
现代文：唯有鲜卑部落不肯归降，径行出塞而去。

古文：朝廷患檀石槐不能制，遣使持印绶封为王，欲与和亲。檀石槐不肯受，而寇抄滋甚。
现代文：东汉朝廷忧虑不能控制鲜卑酋长檀石槐，于是派遣使节，带着印信，打算封他为王，并且跟他和亲，可是，檀石槐不但不肯接受，反而对缘边要塞的侵犯和劫掠更为厉害。

古文：自分其地为三部：从右北平以东至辽东，接夫馀、濊貊二十馀邑，为东部；从右北平以西，至上谷十馀邑，为中部；从上谷以西至敦煌、乌孙二十馀邑，为西部。
现代文：他将自己占领的地区分为三部：从右北平以东，直至辽东郡，连接夫馀、貊等二十余个城邑，为东部；从右北平以西，直至上谷郡等十余个城邑，为中部；从上谷郡以西，直至敦煌群、乌孙等二十余个城邑，为西部。

古文：各置大人领之。
现代文：每一部设置一名大人，负责统领。

