起阏逢执徐，尽柔兆敦牂，凡三年。
孝桓皇帝中延熹七年
春，二月，丙戌，邟乡忠侯黄琼薨。
将葬，四方远近名士会者六七千人。初，琼之教授于家。徐稚从之咨访大义，及琼贵，稚绝不复交。至是，稚往吊之，进酹，哀哭而去，人莫知者。
诸名士推问丧宰，宰曰： 先时有一书生来，衣粗薄而哭之哀，不记姓字。 
众曰： 必徐孺子也。 
于是选能言者陈留茅容轻骑追之，及于涂。
容为沽酒市肉，稚为饮食。
容问国家之事，稚不答。
更问稼穑之事，稚乃答之。
容还，以语诸人，或曰： 孔子云： 可与言而不与言，失人。 
然则孺子其失人乎？ 
太原郭泰曰： 不然。
孺子之为人，清洁高廉，饥不可得食，寒不可得衣，而为季伟饮酒食肉，此为已知季伟之贤故也。
所以不答国事者，是其智可及，其愚不可及也。 
泰博学，善谈论。
初游雒阳，时人莫识，陈留符融一见嗟异，因以介于河南尹李膺。
膺与相见，曰： 吾见士多矣，未有如郭林宗者也。
其聪识通朗，高雅密博，今之华夏，鲜见其俦。 
遂与为友，于是名震京师。
后归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两，膺唯与泰同舟而济，众宾望之，以为神仙焉。
泰性明知人，好奖训士类，周游郡国。
茅容，年四十馀，耕于野，与等辈避雨树下，众皆夷踞相对，容独危坐愈恭；泰见而异之，因请寓宿。
旦日，容杀鸡为馔，泰谓为己设；容分半食母，馀半庋置，自以草蔬与客同饭。
泰曰： 卿贤哉远矣！
郭林宗犹减三牲之具以供宾旅，而卿如此，乃我友也。 
起，对之揖，劝令从学，卒为盛德。
巨鹿孟敏，客居太原，荷甑堕地，不顾而去。
泰见而问其意，对曰： 甑已破矣，视之何益！ 
泰以为有分决，与之言，知其德性，因劝令游学，遂知名当世。
陈留申屠蟠，家贫，佣为漆工；鄢陵庾乘，少给事县廷为门士；泰见而奇之，其后皆为名士。
自馀或出于屠沽、卒伍，因泰奖进成名者甚众。
陈国童子魏昭请于泰曰： 经师易遇，人师难遭，愿在左右，供给洒扫。 
泰许之。
泰尝不佳，命昭作粥，粥成，进泰，泰呵之曰： 为长者作粥，不加意敬，使不可食！ 
以杯掷地。
昭更为粥重进，泰复呵之。
如此者三，昭姿容无变。
泰乃曰： 吾始见子之面，而今而后，知卿心耳！ 
遂友而善之。
陈留左原，为郡学生，犯法见斥，泰遇诸路，为设酒肴以慰之。
谓曰： 昔颜涿聚，梁甫之巨盗，段干木，晋国之大驵，卒为齐之忠臣，魏之名贤；蘧瑗、颜回尚不能无过，况其馀乎！
慎勿恚恨，责躬而已！ 
原纳其言而去。
或有讥泰不绝恶人者，泰曰： 人而不仁，疾之已甚，乱也。 
原后忽更怀忿结客，欲报诸生，其日，泰在学，原愧负前言，因遂罢去。
后事露，众人咸谢服焉。
或问范滂曰： 郭林宗何如人？ 
滂曰： 隐不违亲，贞不绝俗，天子不得臣，诸侯不得友，吾不知其它。 
泰尝举有道，不就，同郡宋冲素服其德，以为自汉元以来，未见其匹，尝劝之仕。
泰曰： 吾夜观乾象，昼察人事，天之所废，不可支也，吾将优游卒岁而已。 
然犹周旋京师，诲诱不息。
徐稚以书戒之曰： 夫大木将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处！ 
泰感寤曰： 谨拜斯言，以为师表。 
济阴黄允，以俊才知名，泰见而谓曰： 卿高才绝人，足成伟器，年过四十，声名著矣。
然至于此际，当深自匡持，不然，将失之矣！ 
后司徒袁隗欲为从女求姻，见允，叹曰： 得婿如是，足矣。 
允闻而黜遣其妻。
妻请大会宗亲为别，因于众中攘袂数允隐慝十五事而去，允以此废于时。
初，允与汉中晋文经并恃其才智，曜名远近，征辟不就。
托言疗病京师，不通宾客，公卿大夫遗门生旦暮问疾，郎吏杂坐其门，犹不得见；三公所辟召者，辄以询访之，随所臧否，以为与夺。
符融谓李膺曰： 二子行业无闻，以豪桀自置，遂使公卿问疾，王臣坐门，融恐其小道破义，空誉违实，特宜察焉。 
膺然之。
二人自是名论渐衰，宾徒稍省，旬日之间，惭叹逃去，后并以罪废弃。
陈留仇香，至行纯嘿，乡党无知者。
年四十，为蒲亭长。
民有陈元，独与母居，母诣香告元不孝。
香惊曰： 吾近日过元舍，庐落整顿，耕耘以时，此非恶人，当是教化未至耳。
母守寡养孤，苦身投老，奈何以一旦之忿，弃历年之勤乎！
且母养人遗孤，不能成济，若死者有知，百岁之后，当何以见亡者！ 
母涕泣而起，香乃亲到元家，为陈人伦孝行，譬以祸福之言，元感悟，卒为孝子。
考城令河内王奂署香主簿，谓之曰： 闻在蒲亭，陈元不罚而化之，得无少鹰鹯之志邪？ 
香曰： 以为鹰鹯不若鸾凤，故不为也。 
奂曰： 枳棘之林非鸾凤所集，百里非大贤之路。 
乃以一月奉资香，使入太学。
郭泰、符融赍刺谒之，因留宿。
明旦，泰起，下床拜之曰： 君，泰之师，非泰之友也。 
香学毕归乡里，虽在宴居，必正衣服，妻子事之若严君；妻子有过，免冠自责，妻子庭谢思过，香冠，妻子乃敢升堂，终不见其喜怒声色之异。
不应征辟，卒于家。
三月，癸亥，陨石于鄠。
夏，五月，己丑，京师雨雹。
荆州刺史度尚募诸蛮夷击艾县城，大破之，降者数万人。
桂阳宿贼卜阳、潘鸿等逃入深山。尚穷追数百里，破其三屯，多获珍宝。
阳、鸿党众犹盛，尚欲击之，而士卒骄富，莫有斗志。
尚计缓之则不战，逼之必逃亡，乃宣言： 卜阳、潘鸿作贼十年，习于攻守，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，乃并力攻之。 
申令军中恣听射猎，兵士喜悦，大小皆出。
尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽。
猎者来还，莫不润涕。
尚人人慰劳，深自咎责，因曰： 卜阳等财宝足富数世，诸卿但不并力耳，所亡少少，何足介意！ 
众咸愤踊。
尚敕令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯，阳、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂破平之。
尚出兵三年，群寇悉定，封右乡侯。
冬，十月，壬寅，帝南巡；庚申，幸章陵；戊辰，幸云梦，临汉水，还，幸新野。
时公卿、贵戚车骑万计，征求费役，不可胜极。
护驾从事桂阳胡腾上言： 天子无外，乘舆所幸，即为京师。
臣请以荆州刺史比司隶校尉，臣自同都官从事。 
帝从之。
自是肃然，莫敢妄干扰郡县。
帝在南阳，左右并通奸利，诏书多除人为郎，太尉杨秉上疏曰： 太微积星，名为郎位，入奉宿卫，出牧百姓，宜割不忍之恩，以断求欲之路。 
于是诏除乃止。
护羌校尉段颎击当煎羌，破之。
十二月，辛丑，车驾还宫。
中常侍汝阳侯唐衡、武原侯徐璜皆卒。
初，侍中寇荣，恂之曾孙也，性矜洁，少所与，以此为权宠所疾。
荣从兄子尚帝妹益阳长公主，帝又纳其从孙女于后宫。
左右益忌之，遂共陷以罪，与宗族免归故郡，吏承望风旨，持之浸急。
荣恐不免，诣阙自论。
未至，刺史张敬追劾荣以擅去边，有诏捕之。
荣逃窜数年，会赦，不得除，积穷困，乃自亡命中上书曰： 陛下统天理物，作民父母，自生齿以上，咸蒙德泽；而臣兄弟独以无辜，为专权之臣所见批抵，青蝇之人所共构会，令陛下忽慈母之仁，发投杼之怒。
残谄之吏，张设机网，并驱争先，若赴仇敌，罚及死没，髡剔坟墓，欲使严朝必加滥罚；是以不敢触突天威而自窜山林，以俟陛下发神圣之听，启独睹之明，救可济之人，援没溺之命。
不意滞怒不为春夏息，淹恚不为岁时怠，遂驰使邮驿，布告远近，严文克剥，痛于霜雪，遂臣者穷人途，追臣者极车轨。虽楚购伍员，汉求季布，无以过也。臣遇罚以来，三赦再赎，无验之罪，足以蠲除；而陛下疾臣愈深，有司咎臣甫力，止则见扫灭，行则为亡虏，苟生则为穷人，极死则为冤鬼，天广而无以自覆，地厚而无以自载，蹈陆土而有沉沦之忧，远岩墙而有镇压之患。
如臣犯元恶大憝，足以陈原野，备刀锯，陛下当班布臣之所坐，以解众论之疑。
臣思入国门，坐于肺石之上，使三槐九棘平臣之罪，而阊阖九重，陷阱步设，举趾触罘罝，动行絓罗网，无缘至万乘之前，永无见信之期。
悲夫，久生亦复何聊！
盖忠臣杀身以解君怒，孝子殒命以宁亲怨，故大舜不避涂廪、浚井之难，申生不辞姬氏谗邪之谤；臣敢忘斯义，不自毙以解明朝之忿哉！
乞以身塞责，愿陛下匄亡兄弟死命，使臣一门颇有遗类，以崇陛下宽饶之惠。
先死陈情，临章泣血！ 
帝省章愈怒，遂诛荣，寇氏由是衰废。
孝桓皇帝中延熹八年
春，正月，帝遣中常侍左悺之苦县祠老子。
勃海王悝，素行险僻，多僭傲不法。
北军中候陈留史弼上封事曰： 臣闻帝王之于亲戚，爱虽隆必示之以威，体虽贵必禁之以度，如是，和睦之道兴，骨肉之恩遂矣。
窃闻勃海王悝，外聚剽轻不逞之徒，内荒酒乐，出入无常，所与群居，皆家之弃子，朝之斥臣，必有羊胜、伍被之变。
州司不敢弹纠，傅相不能匡辅，陛下隆於友于，不忍遏绝，恐遂滋蔓，为害弥大。
乞露臣奏，宣示百僚，平处其法。
法决罪定，乃下不忍之诏；臣下固执，然后少有所许。
如是，则圣朝无伤亲之讥，勃海有享国之庆。不然，惧大狱将兴矣。 
上不听。
悝果谋为不道；有司请废之，诏贬为瘿陶王，食一县。
丙申晦，日有食之。
诏公、卿、校尉举贤良方正。
千秋万岁殿火。
中常侍侯览兄参为益州刺史，残暴贪婪，累臧亿计。
太尉杨秉奏槛车征参，参于道自杀，阅其车重三百馀两，皆金银锦帛。
秉因奏曰： 臣案旧典，宦官本在给使省闼，司昏守夜；而今猥受过宠，执政操权，附会者因公褒举，违忤者求事中伤，居法王公，富拟国家，饮食极肴膳，仆妾盈纨素。
中常侍侯览弟参，贪残元恶，自取祸灭。
览顾知衅重，必有自疑之意，臣愚以为不宜复见亲近。
昔懿公刑邴蜀阝之父，夺阎职之妻，而使二人参乘，卒有竹中之难。
览宜急屏斥，投畀有虎，若斯之人，非恩所宥，请免官送归本郡。 
书奏，尚书召对秉掾属，诘之曰： 设官分职，各有司存。
三公统外，御史察内。
今越奏近官，经典、汉制，何所依据？
其开公具对！ 
秉使对曰： 《春秋传》曰： 除君之恶，唯力是视。 
邓通懈慢，申屠嘉召通诘责，文帝从而请之。
汉世故事，三公之职，无所不统。
尚书不能诘，帝不得已，竟免览官。
司隶校尉韩縯因奏左悺罪恶，及其兄太仆南乡侯称请托州郡，聚敛为奸，宾客放纵，侵犯吏民。
悺、称皆自杀。
又奏中常侍具瑗兄沛相恭臧罪，征诣廷尉。
瑗诣狱谢，上还东武侯印绶，诏贬为都乡侯。
超及璜、衡袭封者，并降为乡侯，子弟分封者，悉夺爵土。
刘普等贬为关内侯，尹勋等亦皆夺爵。
帝多内宠，宫女至五六千人，及驱役从使复兼倍于此，而邓后恃尊骄忌，与帝所幸郭贵人更相谮诉。
癸亥，废皇后邓氏，送暴室，以忧死。
河南尹邓万世、虎贲中郎将邓会皆下狱诛。
护羌校尉段颎击罕姐羌，破之。
三月，辛巳，赦天下。
宛陵大姓羊元群罢北海郡，臧污狼籍；郡舍溷轩有奇巧，亦载之以归。
河南尹李膺表按其罪；元群行赂宦官，膺竟反坐。
单超弟迁为山阳太守，以罪系狱，廷尉冯绲考致其死；中官相党，共飞章诬绲以罪。
中常侍苏康、管霸，固天下良田美业，州郡不敢诘，大司农刘祐移书所在，依科品没入之；帝大怒，与膺、绲俱输作左校。
夏，四月，甲寅，安陵园寝火。
丁巳，诏坏郡国诸淫祀，特留雒阳王涣、密县卓茂二祠。
五月，丙戌，太尉杨秉薨。
秉为人，清白寡欲，尝称 我有三不惑：酒、色、财也。 
秉既没，所举贤良广陵刘瑜乃至京师上书言： 中官不当比肩裂土，竞立胤嗣，继体传爵。
又，嬖女充积，冗食空宫，伤生费国。
又，第舍增多，穷极奇巧，掘山攻石，促以严刑。
州郡官府，各自考事，奸情赇赂，皆为吏饵。
民愁郁结，起入贼党，官辄兴兵诛讨其罪。
贫困之民，或有卖其首级以要酬赏，父兄相代残身，妻孥相视分裂。
又，陛下好微行近习之家，私幸宦者之舍，宾客市买，熏灼道路，因此暴纵，无所不容。
惟陛下开广谏道，博观前古，远佞邪之人，放郑、卫之声，则政致和平，德感祥风矣。 
诏特召瑜问灾咎之征。
执政者欲令瑜依违其辞，乃更策以它事，瑜复悉心对八千馀言，有切于前，拜为议郎。
荆州兵硃盖等叛，与桂阳贼胡兰等复攻桂阳，太守任胤弃城走，贼众遂至数万。
转攻零陵，太守下邳陈球固守拒之。
零陵下湿，编木为城，郡中惶恐。
掾史白球遣家避难，球怒曰： 太守分国虎符，受任一邦，岂顾妻孥而沮国威乎！
复言者斩！ 
乃弦大木为方，羽矛为矢，引机发之，多所杀伤。
贼激流灌城，球辄于内因地势，反决水淹贼，相拒十馀日不能下。
时度尚征还京师，诏以尚为中郎将，率步骑二万馀人救球，发诸郡兵并势讨击，大破之，斩兰等首三千馀级，复以尚为荆州刺史。
苍梧太守张叙为贼所执，及任胤皆征弃市。
辞状未正，会赦见原，磐不肯出狱，方更牢持械节。
狱吏谓磐曰： 天恩旷然，而君不出，何乎？ 
磐曰： 磐备位方伯，为尚所枉，受罪牢狱。
夫事有虚实，法有是非，磐实不辜，赦无所除；如忍以苟免，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。
乞传尚诣廷尉，面对曲直，足明真伪。
尚不征者，磐埋骨牢槛，终不虚出，望尘受枉！ 
廷尉以其状上，诏书征尚，到廷尉，辞穷，受罪，以先有功得原。
闰月，甲午，南宫朔平署火。
段颎击破西羌，进兵穷追，展转山谷间，自春及秋，无日不战，虏遂败散，凡斩首二万三千级，获生口数万人，降者万馀落。
封颎都乡侯。
秋，七月，以太史大夫陈蕃为太尉。
蕃让于太常胡广、议郎王畅、弛刑徒李膺，帝不许。
畅，龚之子也，尝为南阳太守，疾其多贵戚豪族，下车，奋厉威猛，大姓有犯，或使吏发屋伐树，堙井夷灶。
功曹张敞奏记谏曰： 文翁、召父、卓茂之徒，皆以温厚为政，流闻后世。
发屋伐树，将为严烈，虽欲惩恶，难以闻远。
郡为旧都，侯甸之国，园庙出于章陵，三后生自新野，自中兴以来，功臣将相，继世而隆。
愚以为恳恳用刑，不如行恩；孳孳求奸，未若礼贤。
舜举皋陶，不仁者远，化人在德，不在用刑。 
畅深纳其言，更崇宽政，教化大行。
八月，戊辰，初令郡国有田者亩敛税钱。
九月，丁未，京师地震。
冬，十月，司空周景免；以太常刘茂为司空，茂，恺之子也。
郎中窦武，融之玄孙也，有女为贵人。
采女田圣有宠于帝，帝将立之为后。
司隶校尉应奉上书曰： 母后之重，兴废所因；汉立飞燕，胤嗣泯绝。
宜思《关雎》之所求，远五禁之所忌。 
太尉陈蕃亦以田氏卑微，窦族良家，争之甚固。
帝不得已，辛巳，立窦贵人为皇后，拜武为特进、城门校尉，封槐里侯。
十一月，壬子，黄门北寺火。
陈蕃数言李膺、冯绲、刘祐之枉，请加原宥，升之爵任，言及反覆，诚辞恳切，以至流涕；帝不听。
应奉上疏曰： 夫忠贤武将，国之心膂。
窃见左校弛刑徒冯绲、刘祐、李膺等，诛举邪臣，肆之以法；陛下既不听察，而猥受谮诉，遂令忠臣同愆元恶，自春迄冬，不蒙降恕，遐迩观听，为之叹息。
夫立政之要，记功忘失；是以武帝舍安国于徒中，宣帝征张敞于亡命。
绲前讨蛮荆，均吉甫之功；祐数临督司，有不吐茹之节；膺著威幽、并，遗爱度辽。
今三垂蠢动，王旅未振，乞原膺等，以备不虞。 
书奏，乃悉免其刑。
久之，李膺复拜司隶校尉。
时小黄门张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺威严，逃还京师，匿于兄家合柱中。
膺知其状，率吏卒破柱取朔，付雒阳狱，受辞毕，即杀之。
让诉冤于帝，帝召膺，诘以不先请便加诛之意。
对曰： 昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯。今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，不意获速疾之罪。
诚自知衅责，死不旋踵，特乞留五日，克殄元恶，退就鼎镬，始生之愿也。 
帝无复言，顾谓让曰： 此汝弟之罪，司隶何愆！ 
乃遣出。
自此诸黄门、常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢出宫省。
帝怪问其故，并叩头泣曰： 畏李校尉。 
时朝廷日乱，纲纪颓弛，而膺独特风裁，以声名自高，士有被其容接者，名为登龙门云。
征东海相刘宽为尚书令。
宽，崎之子也，历典三郡，温仁多恕，虽在仓卒，未尝疾言遽色。
吏民有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦。
每见父老，慰以农里之言，少年，勉以孝悌之训，人皆悦而化之。
孝桓皇帝中延熹九年
春，正月，辛卯朔，日有食之。
诏公卿、郡国举至孝。
太常赵典所举荀爽对策曰： 昔者圣人建天地之中而谓之礼，众礼之中，昏礼为首。
阳性纯而能施，阴体顺而能化，以礼济乐，节宣其气，故能丰子孙之祥，致老寿之福。
及三代之季，淫而无节，阳竭于上，阴隔于下，故周公之戒曰： 时亦罔或克寿。 
《传》曰： 截趾适屦，孰云其愚，何与斯人，追欲丧躯。 
诚可痛也。
臣窃闻后宫采女五六千人，从官、侍使复在其外，空赋不辜之民，以供无用之女，百姓穷困于外，阴阳隔塞于内，故感动和气，灾异屡臻。
臣愚以为诸未幸御者，一皆遣出，使成妃合，此诚国家之大福也。 
诏拜郎中。
司隶、豫州饥，死者什四五，至有灭户者。
诏征张奂为大司农，复以皇甫规代为度辽将军。
规自以连在大位，欲求退避，数上病，不见听。
会友人丧至，规越界迎之，因令客密告并州刺史胡芳，言规擅远军营，当急举奏。
芳曰： 威明欲避第仕涂，故激发我耳。
吾当为朝廷爱才，何能申此子计邪！ 
遂无所问。
夏，四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。
司徒许栩免；五月，以太常胡广为司徒。
庚午，上亲祠老子于濯龙宫，以文罽为坛饰，淳金釦器，设华盖之坐，用郊天乐。
鲜卑闻张奂去，招结南匈奴及乌桓同叛。
六月，南匈奴、乌桓、鲜卑数道入塞，寇掠缘边九郡。
秋，七月，鲜卑复入塞，诱引东羌与共盟诅。
于是上郡沈氐、安定先零诸种共寇武威、张掖，缘边大被其毒。
诏复以张奂为护匈奴中郎将，以九卿秩督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营，兼察刺史、二千石能否。
初，帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即位，擢福为尚书。
时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之谣曰： 天下规矩，房伯武；因师获印，周仲进。 
二家宾客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙。
由是甘陵有南北部，党人之议自此始矣。
汝南太守宗资以范滂为功曹，南阳太守成瑨以岑晊为功曹，皆委心听任，使之褒善纠违，肃清朝府。
滂尤刚劲，疾恶如仇。
滂甥李颂，素无行，中常侍唐衡以属资，资用为吏；滂寝而不召。
资迁怒，捶书佐硃零，零仰曰： 范滂清裁，今日宁受笞而死，滂不可违。 
资乃止。
郡中中人以下，莫不怨之。
于是二郡为谣曰： 汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺；南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。 
太学诸生三万馀人，郭泰及颍川贾彪为其冠，与李膺、陈蕃、王畅更相褒重。
学中语曰： 天下模楷，李元礼；不畏强御，陈仲举；天下俊秀，王叔茂。 
于是中外承风，竞以臧否相尚，自公卿以下，莫不畏其贬议，屣履到门。
宛有富贾张汎者，与后宫有亲，又善雕镂玩好之物，颇以赂遗中宫，以此得显位，用势纵横。
岑晊与贼曹史张牧劝成瑨收捕汎等，既而遇赦；瑨竟诛之，并收其宗族宾客，杀二百馀人，后乃奏闻。
小黄门晋阳赵津，贪横放恣，为一县巨患。
太原太守平原刘瓆使郡吏王允讨捕，亦于赦后杀之。
于是中常侍侯览使张泛妻上书讼冤，宦官因缘谮诉瑨、瓆。
帝大怒，征瑨、质，皆下狱。
有司承旨，奏瑨、瓆罪当弃市。
山阳太守翟超以郡人张俭为东部督邮。
侯览家在防东，残暴百姓。
览丧母还家，大起茔冢。
俭举奏览罪，而览伺候遮截，章竟不上。
俭遂破览冢宅，藉没资财，具奏其状，复不得御。
徐璜兄子宣为下邳令，暴虐尤甚。
尝求故汝南太守李暠女不能得，遂将吏卒至家，载其女归，戏射杀之。
东海相汝南黄浮闻之，收宣家属，无少长，悉考之。
掾史以下固争，浮曰： 徐宣国贼，今日杀之，明日坐死，足以瞑目矣！ 
即案宣罪弃市，暴其尸，于是宦官诉冤于帝，帝大怒，超、浮并坐髡钳，输作右校。
太尉陈蕃、司空刘茂共谏，请瑨、瓆、超、浮等罪；帝不悦。
有司劾奏之，茂不敢复言。
蕃乃独上疏曰： 今寇贼在外，四支之疾；内政不理，心腹之患。
臣寝不能寐，食不能饱，实忧左右日亲，忠言日疏，内患渐积，外难方深。
陛下超从列侯，继承天位，小家畜产百万之资，子孙尚耻愧失其先业，况乃产兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自轻忽乎！
诚不爱己，不当念先帝得之勤苦邪！
前梁氏五侯，毒遍海内，天启圣意，收而戮之。
天下之议，冀当小平；明鉴未远，覆车如昨，而近习之权，复相扇结。
小黄门赵津、大猾张泛等，肆行贪虐，奸媚左右。
前太原太守刘质、南阳太守成瑨纠而戮之，虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶，至于陛下，有何悁悁！而小人道长，营惑圣听，遂使天威为之发怒，必加刑谪，已为过甚，况乃重罚令伏欧刀乎！
又，前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公不桡，疾恶如仇，超没侯览财物，浮诛徐宣之罪，并蒙刑坐，不逢赦恕。
览之从横，没财已幸；宣犯衅过，死有馀辜。
昔丞相申屠嘉召责邓通，雒阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有专命之诛。
而今左右群竖，恶伤党类，妄相交构，致此刑谴，闻臣是言，当复啼诉。
陛下深宜割塞近习与政之源，引纳尚书朝省之士，简练清高，斥黜佞邪。
如是天和于上，地洽于下，休祯符瑞，岂远乎哉！ 
帝不纳。
宦官由此疾蕃弥甚，选举奏议，辄以中诏谴却，长史以下多至抵罪，犹以蕃名臣，不敢加害。
平原襄楷诣阙上疏曰： 臣闻皇天不言，以文象设教。
臣窃见太微、天廷五帝之坐，而金、火罚星扬光其中，于占，天子凶；又俱入房、心，法无继嗣。
前年冬大寒，杀鸟兽，害鱼鳖，城傍竹柏之叶有伤枯者。
臣闻于师曰： 柏伤竹枯，不出二年，天子当之。 
今自春夏以来，连有霜雹及大雨雷电，臣作威作福，刑罚急刻之所感也。
太原太守刘质，南阳太守成瑨，志除奸邪，其所诛翦，皆合人望。
而陛下受阉竖之谮，乃远加考逮。
三公上书乞哀质等，不见采察而严被谴让，忧国之任，将遂杜口矣。
臣闻杀无罪，诛贤者，祸及三世。
自陛下即位以来，频行诛罚，梁、寇、孙、邓并见族灭，其从坐者又非其数。
李云上书，明主所不当讳；杜众乞死，谅以感悟圣朝；曾无赦宥而并被残戮，天下之人咸知其冤，汉兴以来，未有拒谏诛贤，用刑太深如今者也。
昔文王一妻，诞致十子；今宫女数千，未闻庆育，宜修德省刑以广《螽斯》之祚。
案春秋以来，及古帝王，未有河清。
臣以为河者，诸侯位也。
清者，属阳；浊者，属阴。
河当浊而反清者，阴欲为阳，诸侯欲为帝也。京房《易传》曰： 河水清，天下平。 
今天垂异，地吐妖，人疠疫，三者并时而有河清，犹春秋麟不当见而见，孔子书之以为异也。
愿赐清闲，极尽所言。 
书奏，不省。
十馀日，复上书曰： 臣闻殷纣好色，妲己是出；叶公好龙，真龙游廷。
今黄门、常侍，天刑之人，陛下爱待，兼倍常宠，系嗣未兆，岂不为此！
又闻宫中立黄、老、浮屠之祠，此道清虚，贵尚无为，好生恶杀，省欲去奢。
今陛下耆欲不去，杀罚过理，既乖其道，岂获其祚哉！
浮屠不三宿桑下，不欲久生恩爱，精之至也；其守一如此，乃能成道。
今陛下淫女艳妇，极天下之丽，甘肥饮美，单天下之味，奈何欲如黄、老乎！ 
书上，即召入，诏尚书问状。
楷言： 古者本无宦臣，武帝末数游后宫，始置之耳。 
尚书承旨，奏： 楷不正辞理，而违背经艺，假借星宿，造合私意，诬上罔事，请下司隶正楷罪法，收送雒阳狱。 
帝以楷言虽激切，然皆天文恒象之数，故不诛；犹司寇论刑。
自永平以来，臣民虽有习浮屠术者，而天子未之好；至帝，始笃好之，常躬自祷祠，由是其法侵盛，故楷言及之。
符节令汝南蔡衍、议郎刘瑜表救成瑨、刘质，言甚切厉，亦坐免官。
瑨、质竟死狱中。
瑨、质素刚直，有经术，知名当时，故天下惜之。
岑晊、张牧逃窜获免。
晊之亡也，亲友竞匿之；贾彪独闭门不纳，时人望之。彪曰： 传言 相时而动，无累后人。 
公孝以要君致衅，自遗其咎，至已不能奋戈相待，反可容隐之乎！ 
于是咸服其裁正。
彪尝为新息长，小民困贫，多不养子；彪严为其制，与杀人同罪。
城南有盗劫害人者，北有妇人杀子者。彪出案验，掾吏欲引南，彪怒曰： 贼寇害人，此则常理；母子相残，逆天违道！ 
遂驱车北行，案致其罪。
城南贼闻之，亦面缚自首。
数年间，人养子者以千数。
曰： 此贾父所生也。 
皆名之为贾。
河内张成，善风角，推占当赦，教子杀人。
司隶李膺督促收捕，既而逢宥获免；膺愈怀愤疾，竟案杀之。
成素以方伎交通宦官，帝亦颇讯其占；宦官教成弟子牢修上书，告 膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗。 
于是天子震怒，班下郡国，逮捕党人，布告天下，使同忿疾。
案经三府，太尉陈蕃却之曰： 今所案者，皆海内人誉，忧国忠公之臣，此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者乎！ 
不肯平署。
帝愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱，其辞所连及，太仆颍川杜密、御史中丞陈翔及陈寔、范滂之徒二百馀人。
或逃遁不获，皆悬金购募，使者四出相望。陈寔曰： 吾不就狱，众无所恃。 
乃自往请囚。
范滂至狱，狱吏谓曰： 凡坐系者，皆祭皋陶。 
滂曰： 皋陶，古之直臣，知滂无罪，将理之于帝，如其有罪，祭之何益！ 
众人由此亦止。
陈蕃复上书极谏，帝讳其言切，托以蕃辟召非其人，策免之。
时党人狱所染逮者，皆天下名贤，度辽将军皇甫规，自以西州豪桀，耻不得与，乃自上言： 臣前荐故大司农张奂，是附党也。
又，臣昔论输左校时，太学生张凤等上书讼臣，是为党人所附也，臣宜坐之。 
朝廷知而不问。
杜密素与李膺名行相次，时人谓之李、杜，故同时被系。
密尝为北海相，行春，到高密，见郑玄为乡啬夫，知其异器，即召署郡职，遂遣就学，卒成大儒。
后密去官还家，每谒守令，多所陈托。
同郡刘胜，亦自蜀郡告归乡里，闭门扫轨，无所干及。
太守王昱谓密曰： 刘季陵清高士，公卿多举之者。
密知昱以激己，对曰： 刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。
今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府赏刑得中，令问休扬，不亦万分之一乎！ 
昱惭服，待之弥厚。
九月，以光禄勋周景为太尉。
司空刘茂免。
冬，十二月，以光禄勋汝南宣酆为司空。
以越骑校尉窦武为城门校尉。
武在位，多辟名士，清身疾恶，礼赂不通。妻子衣食裁充足而已。得两宫赏赐，悉散与太学诸生及匄施贫民。
由是众誉归之。匈奴乌桓闻张奂至，皆相率还降，凡二十万口；奂但诛其首恶，馀皆慰纳之。
唯鲜卑出塞去。
朝廷患檀石槐不能制，遣使持印绶封为王，欲与和亲。檀石槐不肯受，而寇抄滋甚。
自分其地为三部：从右北平以东至辽东，接夫馀、濊貊二十馀邑，为东部；从右北平以西，至上谷十馀邑，为中部；从上谷以西至敦煌、乌孙二十馀邑，为西部。
各置大人领之。
