<strong>五十、骨节疼烦，时呕，其脉如平，但热不寒，名曰温疟，白虎加桂枝汤主之。</strong>
阴气先伤，阳气独发，故但热不寒，令人消烁肌肉，与伏暑相似，亦温病之类也。彼此实足以相混，故附于此，可以参观而并见。治以白虎加桂枝汤者，以白虎保肺清金，峻泻阳明独胜之热，使不消烁肌肉，单以桂枝一味，领邪外出，作向导之官，得热因热用之妙。经云∶ 奇治之不治，则偶治之，偶治之不治，则求其属以衰之 ，是也，又谓之复方。
白虎加桂枝汤方（辛凉苦甘复辛温法）
知母（六钱）生石膏（一两六钱）粳米（一合）桂枝木（三钱）炙甘草（二钱）
水八碗，煮取三碗。先服一碗，得汗为知，不知再服，知后仍服一剂，中病即已。
<strong>五一、但热不寒，或微寒多热，舌干口渴，此乃阴气先伤，阳气独发，名曰瘅疟，五汁饮主之。</strong>
仲景于瘅疟条下，谓以饮食消息之，并未出方，调如是重病而不用药，特出饮食二字，重胃气可知。阳明于脏象为阳土，于气运为燥金，病系阴伤阳独，法当救阴何疑。重胃气，法当救胃阴何疑。制阳土燥金之偏胜，配孤阳之独亢，非甘寒柔润而何！此喻氏甘寒之论，其超卓无比伦也。叶氏宗之，后世学人，咸当宗之矣。
五汁饮（方见前）
〔加减法〕此甘寒救胃阴之方也。欲清表热。则加竹叶、连翘；欲泻阳明独胜之热，而保肺之化源，则加知母；欲救阴血，则加生地、元参；欲宣肺气，则加杏仁；欲行三焦开邪出路，则加滑石。
<strong>五二、舌白渴饮，咳嗽频仍，寒从背起，伏暑所致，名曰肺疟，杏仁汤主之。</strong>
肺疟，疟之至浅者。肺疟虽云易解，稍缓则深，最忌用治疟印板俗例之小柴胡汤，盖肺去少阳半表半里之界尚远，不得引邪深入也，故以杏仁汤轻宣肺气，无使邪聚则愈。
杏仁汤方（苦辛寒法）
杏仁（三钱）黄芩（一钱五分）连翘（一钱五分）滑石（三钱）桑叶（一钱五分）茯苓块（三钱）白蔻皮（八分）梨皮（二钱）
水三杯，煮取二杯，日再服。
<strong>五三、热多昏狂，谵语烦渴，舌赤中黄，脉弱而数，名曰心疟，加减银翘散主之；兼秽，舌浊口气重者，安宫牛黄丸主之。</strong>
心疟者，心不受邪，受邪则死，疟邪始受在肺，逆传心包络。其受之浅者，以加减银翘散清肺与膈中之热，领邪出卫；其受之重其，邪闭心包之窍，则有闭脱之危，故以牛黄丸，清宫城而安君主也。
加减银翘散方（辛凉兼芳香法）
连翘（十分）银花（八分）元参（五分）麦冬（五分，不去心）犀角（五分）竹叶（三分）
共为粗末，每服五钱，煎成去渣，点荷叶汁二、三茶匙。日三服。
安宫牛黄丸方（见前）
