〔末扮五戒上〕年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官好，林下何曾见一人？自家乃是弥陀寺中一个五戒便是。今日俺寺中建一个无碍道场，不拣什么人，或是荐悼双亲，保安身己的，都来这里聚会。真个好寺院好道场啊！〔内问介〕怎见得好寺院？〔末〕但见兰若庄严，莲台整肃。佛殿嵯峨耀金璧，回廊缭绕画丹青。千层塔高耸侵云，半空中时闻清铎；七宝楼晶光耀日，六时里频扣洪钟。松下山门，红尘不到；竹边僧舍，白日难消。阿罗汉神像威仪，如灵山三十六万亿佛祖；比丘僧戒行清洁，似祇园千二百五十人。且看幡影石坛高，惟有棋声花院静。休提清净法界，且说严肃道场。只见珠幢宝盖影飘飖，玉磬金钟声断续。龙瓶中插九品红莲，开净土春秋不老；凤蜡内吐千枝绛蕊，照佛天昼夜常明。齐整整的贝叶同翻，扑簌簌的天花乱坠。旃檀林里，爇看清净香，道德香；香积厨中，献这禅悦食，法喜食。人人在十洲三岛，个个净五蕴六根。击大法鼓，吹大法螺，仙乐一齐奏动；开甘露门，入甘露城，幽魂尽获超升。正是寄言苦海林中客，好向灵山会上修。今日寺中建设大会，怕有官员贵客，来此游玩，不免将着疏头就抄化几文香钱，添助支费。道又未了，远远望见两个官人来到。〔净丑扮风子上〕【缕缕金】〔净〕胡厮巠，两乔才。家中无宿火，有甚强追陪？〔丑〕我自来装风子，如今难悔。几丛林深处且徘徊，特来看佛会。〔末〕官人请坐告茶。〔净〕五戒，你这佛会支费太多？〔末〕便是。官人休怪冒渎，今日天与之幸，得遇两位贵客到此。斗胆抄化几文香钱，添助支费则个。〔丑〕五戒，你要抄化，将疏头来看。钱是傥来之物，那里不使，那里不用？〔净〕兄弟你说得是。俺这般人，那一日不使几贯钞？我便舍他五锭。〔丑〕我也舍他五锭。〔末〕如此多谢官人。〔净〕呀，远远望见一个妇人来，且是生得有些意思。〔丑〕真个有一妇人来，背着一画琵琶，到和你家姐姐厮象。〔净〕休胡说，远观不审，近觑分明。〔旦上〕【前腔】途路上，实难捱。盘缠都使尽，好狼狈。试把琵琶拨，逢人乞丐。荐公婆魂魄免沉埋，特来赴佛会。奴家且喜已到洛阳。闻说今日弥陀寺中做佛会，不免就此抄化几文钞，追荐公公婆婆则个。〔末〕道姑请里面赴斋。〔旦〕多谢，多谢。〔净〕道姑，你背着什么东西？〔旦〕是奴家公婆的真容。〔净〕道姑你从那里来？
【销金帐】〔旦〕听奴诉与：奴是良人妇，为儿夫相担误。〔净〕他怎的担误你？〔旦〕他一向赴选及第，未归乡故。饥荒丧了，丧了亲的舅姑。〔丑〕你丈夫既不在家，丧了公婆，谁人与你安葬？〔旦〕苦！我造坟墓。〔净〕你如今来这里做什么？〔旦〕今为寻夫来到此。〔丑〕你丈夫在那里？〔旦〕未知他在何处所。〔净〕道姑，你抱着这个琵琶做什么？〔旦〕奴家将此琵琶弹一两个曲儿，抄化几文钞，就此寺中追荐公婆。〔丑〕原来如此。道姑，你会弹什么曲儿？你会弹 也四儿 么？〔旦〕不会。〔净〕你会弹 八俏手 么？〔旦〕也不会。奴家只会弹些行孝曲儿。〔末〕道姑，难得这两位官人在此，你好生弹一两个曲儿伏侍他，等他重重赏你。〔旦〕既然如此，只怕奴家弹得不好，望官人体责。〔丑〕你只管好好的弹，我重重赏赐你。〔旦〕官人请坐听着。〔弹介〕凡人养子，怀抱最艰辛。欲语未能行未得，此际苦双亲。
【前腔】凡人养子，最是十月怀担苦，更三年劳役抱负。休言他受湿推干，万千劳苦。真个千般爱惜，万般回护。儿有些不安，父母惊惶无措。直待可了，可了欢欣似初。〔净〕弹得好，弹得好。〔末〕真个弹得好！〔丑〕钱钞那里不使，我且先与你一领好袄子。〔脱衣与旦介〕道姑你再弹一弹。〔旦〕官人请坐听着。〔弹介〕孩儿渐长成，父母渐欢欣。教语教行并教礼，一意望成人。
【前腔】儿行几步，父母欢欣相顾，渐能言能走路。指望饮食羹汤，自朝及暮。悬悬望他，望他不知几度？为择良师，只怕孩儿愚鲁。略得他长俊，可便欢欣赏赐。〔丑〕弹得好，弹得好。〔末〕真个弹得好！〔净〕钱钞那里不用，我也先与你一领好袄子。〔脱衣与旦介〕道姑你再弹一弹。〔旦〕官人请坐听着。〔弹介〕勤于教道，暮史及朝经。愿得荣亲并耀祖，一举便成名。
【前腔】朝经暮史，教子勤诗赋，为春闱催教赴。指望他耀祖荣亲，改换门户。悬悬望他，望他腰金衣紫。儿在程途，又怕餐风宿露。求神问卜，把归期暗数。〔丑〕弹得好！弹得好！〔末〕实是弹得好！〔丑〕钱钞是人赚来的，我再与你一领袄子。〔脱衣与旦介。末〕原来里面都是破衣裳啊。官人把袄子都脱了，身上这般寒，什么意思？〔净〕寒由他自寒，不可坏了局面。咱每这般人兴头来了，使钞惯了，怕什么寒？道姑你再唱唱。〔末〕道姑你再弹，且看他再把什么与你。〔旦弹介〕孩儿在外，须早回程。忤逆男儿并孝子，报应甚分明。
【前腔】儿还念父母，及早归乡土，看慈乌亦能返哺。莫学我的儿夫，把双亲担误。常言养子，养子方知父母。算那忤逆男儿，和孝顺爹娘之子，若无报应，果是乾坤有私。〔末〕弹得好，弹得好。〔净〕他弹得自好，唱得自好，我没什么与他了。〔末笑介〕可知道。〔净作寒介。丑〕兄弟，我和你这般的走回家去，成什么模样？〔净〕我只赖五戒取衣裳便罢。〔末〕呀，你扯我怎的？〔丑〕扯你怎的！你倒装成骗局，把我每的衣裳都剥去了。〔末〕咳，我几曾妆局骗你，是你自把衣裳与他。〔净〕秃驴，你道不曾妆局骗我。我看见道姑弹了，喝一声采，你也喝一声采，只管撺掇我把衣裳与他，这不是妆局骗我？〔丑〕你不取还我，我扯你到洛阳县里去。〔末〕天那，我不曾见这般没行止的人。道姑，没奈何了，把衣裳还他去罢。〔旦〕衣服在这里，拿还他去。既不情愿，我要他做什么？〔丑〕钱钞虽则那里不用，只是寒冷又忍不得。〔穿衣介。净〕道姑，方才说道你弹得好，唱得好。我如今寻思起来，你弹得也不好，唱得也不好。你不信时，再弹唱一曲看看。〔旦〕奴家也弹不得了，也唱不得了。〔净〕可知道不敢再弹唱了。〔丑〕兄弟，他既不敢弹唱了，我和你且回家去。〔净〕说得是，我和你回去罢。〔丑〕五戒，我小子不是豪富。〔末〕枉了教你题疏，你衣裳敢是借的？〔净、丑〕可知道我腿上无个布裤。〔末并下。旦〕一斟一酌，莫非前定。奴家准拟今日抄化几文钱钞，就此追荐公婆，谁知撞着这两个风子，搅闹了一场。如今虽没东西备办奠礼，且将公婆真容挂在此，拜嘱一番，以表来意罢了。〔挂真容拜介〕【赏秋月】在途路，历尽多辛苦。把公婆魂魄来超度，焚香礼拜祈回护，愿相逢我丈夫。〔末、丑随生上〕【缕缕金】〔生〕时不利，命多乖。双亲在途路上，怕生灾。〔末、丑〕相公，此是弥陀寺，略停车盖。〔合〕办虔诚恳祷拜莲台，特来赴佛会。〔丑〕道姑回避。〔旦〕正是：在他檐下过，怎敢不低头。〔慌下，失真容介。生〕那得这轴画像。〔丑〕敢是适间道姑遗下的。〔生〕叫他转来，将还他去。〔丑叫不应介〕去选了，叫不应。〔生〕既叫不应，且与他收下。左右，唤和尚过来。〔净扮和尚上〕【前腔】能吃酒，会童斋。吃得醺醺醉，便去搂新戒。讲经和回向，全然尴尬。你官人若是有文才，休来看佛会。〔相见介〕和尚，下官为迎取父母为此，不知路上安否何如？特来三宝面前，祈求保佑。〔净〕原来如此，小僧先请佛。
【佛赚】如来本是西方佛，西方佛。却来东土救人多，救人多。结跏趺坐坐莲花，丈六金身最高大，他是十方三界，第一个大菩萨。摩诃萨，摩诃般若波罗糖。〔末〕和尚你念差了，是波罗密。〔净〕糖也这般甜，密也这般甜，南无南无十方佛；十方法、十方僧。上帝好生不好杀，好人还有好提掇，恶人还有恶鉴察。好人成佛是菩萨，恶人做鬼做罗刹。第一灭却心头火，心头火。第二解开眉间锁，眉间锁。第三点起佛前灯，佛前灯。真个是好也快活我，快活我。诸恶莫作，奉劝世上人则个。浪里梢公牢把舵，行正路，莫蹉跎。大家却去诵弥陀，诵弥陀。善男信女笑呵呵。听大法鼓冬冬冬冬，听大法饶乍乍乍乍。手钟摇动陈陈陈陈，狮子能舞鹤能歌。木鱼乱敲逼逼剥剥，海螺响处黄黄黄黄。积善道场随人做，伏愿老相公老安人小夫人万里逞途悉安乐。南无菩萨萨摩诃。金刚般若波罗密。小僧请佛了，请相公上香，通达情旨。〔生炷香拜介〕【江儿水】〔生〕如来证明，听蔡邕启：我双亲在途路不知如何的？仰惟菩萨大慈悲。〔合〕龙天鉴知，龙神护持，护持着登山渡水。
【前腔】〔净〕如来证明，鉴兹情旨。蔡邕的父母望相保庇，仰惟功德不思议。〔合前〕【前腔】〔末〕我东人镇日，常怀忧虑。只愁二亲在路途里，孝思诚意感神祇。〔合前〕【前腔】〔丑〕我闻知做会，特来随喜。馒头素食多多与，若还不与，我自入斋厨去取。〔合前。净〕我佛有缘蒙宠渥。〔生〕愿亲路上悉平安。〔末〕因过竹院逢僧话，〔丑〕又得浮生半日闲。〔并下，旦复上〕【缕缕金】原来是，蔡伯喈。马前都喝道，状元来。料想双亲像，他每留在。敢天教我夫妇再和谐，都因这佛会。正是：不因渔父引，怎得见波涛。方才那官人，奴家询问起来，是蔡伯喈。好也，好也！今日也会相见。只一件，奴家慌忙中失去了公婆真容，想必是他收下。且待明日径投他家里去，以乞丐为由，问取消息。倘或天可怜，因此相会，也不见得。
今朝喜见那乔才，真容收去可疑猜。
纵使侯门深似海，从今引得外人来。
