古文：魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。
现代文：魏其侯窦婴，是汉文帝窦皇后堂兄的儿子。

古文：父世观津人。
现代文：他的父辈以上世世代代是观津人。

古文：喜宾客。
现代文：他喜欢宾客。

古文：孝文时，婴为吴相，病免。
现代文：汉文帝时，窦婴任吴国国相，因病免职。

古文：孝景初即位，为詹事。
现代文：汉景帝刚刚即位时，他任詹事。

古文：梁孝王者，孝景弟也，其母窦太后爱之。
现代文：梁孝王是汉景帝的弟弟，他的母亲窦太后很疼爱他。

古文：梁孝王朝，因昆弟燕饮。
现代文：有一次梁孝王入朝，汉景帝以兄弟的身份与他一起宴饮，这时汉景帝还没有立太子。

古文：是时上未立太子，酒酣，从容言曰： 千秋之後传梁王。 
现代文：酒兴正浓时，汉景帝随便地说： 我死之后把帝位传给梁王。 

古文：太后驩。
现代文：窦太后听了非常高兴。

古文：窦婴引卮酒进上，曰： 天下者，高祖天下，父子相传，此汉之约也，上何以得擅传梁王！ 
现代文：这时窦婴端起一杯酒献给皇上，说道： 天下是高祖打下的天下，帝位应当父子相传，这是汉朝立下的制度规定，皇上凭什么要擅自传给梁王！ 

古文：太后由此憎窦婴。
现代文：窦太后因此憎恨窦婴。

古文：窦婴亦薄其官，因病免。
现代文：窦婴也嫌詹事的官职太小，就借口生病辞职。

古文：太后除窦婴门籍，不得入朝请。
现代文：窦太后于是开除了窦婴进出宫门的名籍，每逢节日也不准许他进宫朝见。

古文：孝景三年，吴楚反，上察宗室诸窦毋如窦婴贤，乃召婴。
现代文：汉景帝三年，吴、楚等七国反叛，皇上考察到皇族成员和窦姓诸人没有谁像窦婴那样贤能的了，于是就召见窦婴。

古文：婴入见，固辞谢病不足任。
现代文：窦婴入宫拜见，坚决推辞，借口有病，不能胜任。

古文：太后亦惭。
现代文：窦太后至此也感到惭愧。

古文：於是上曰： 天下方有急，王孙宁可以让邪？ 
现代文：于是皇上就说： 天下正有急难，你怎么可以推辞呢？ 

古文：乃拜婴为大将军，赐金千斤。
现代文：于是便任命窦婴为大将军，赏赐给他黄金千斤。

古文：婴乃言袁盎、栾布诸名将贤士在家者进之。
现代文：这时袁盎、栾布诸名将贤士都退职闲居在家，窦婴就向皇上推荐起用他们。

古文：所赐金，陈之廊庑下，军吏过，辄令财取为用，金无入家者。
现代文：皇上所赏赐给的黄金，都摆列在走廊穿堂里，属下的小军官经过时，就让他们酌量取用，皇帝赏赐的黄金一点儿也没有拿回家。

古文：窦婴守荥阳，监齐赵兵。七国兵已尽破，封婴为魏其侯。
现代文：窦婴驻守荥阳时，监督齐国和赵国两路兵马，等到七国的叛乱全部被平定之后，皇上就赐封窦婴为魏其侯。

古文：诸游士宾客争归魏其侯。
现代文：这时那些游士宾客都争相归附魏其侯。

古文：孝景时每朝议大事，条侯、魏其侯，诸列侯莫敢与亢礼。
现代文：汉景帝时每次朝廷讨论军政大事，所有列侯都不敢与条侯周亚夫、魏其侯窦婴平起平坐。

古文：孝景四年，立栗太子，使魏其侯为太子傅。
现代文：汉景帝四年，立栗太子，派魏其侯担任太子的太傅。

古文：孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。
现代文：汉景帝七年，栗太子被废，魏其侯多次为栗太子争辩都没有效果。

古文：魏其谢病，屏居蓝田南山之下数月，诸宾客辩士说之，莫能来。
现代文：魏其侯就推说有病，隐居在蓝田县南山下好几个月，许多宾客、辩士都来劝说他，但没有人能说服他回到京城来。

古文：梁人高遂乃说魏其曰： 能富贵将军者，上也；能亲将军者，太后也。
现代文：梁地人高遂于是来劝解魏其侯说： 能使您富贵的是皇上，能使您成为朝廷亲信的是太后。

古文：今将军傅太子，太子废而不能争；争不能得，又弗能死。
现代文：现在您担任太子的师傅，太子被废黜而不能力争，力争又不能成功，又不能去殉职。

古文：自引谢病，拥赵女，屏间处而不朝。
现代文：自己托病引退，拥抱着歌姬美女，退隐闲居而不参加朝会。

古文：相提而论，是自明扬主上之过。
现代文：把这些情况互相比照起来看，这是您自己表明要张扬皇帝的过失。

古文：有如两宫螫将军，则妻子毋类矣。 
现代文：假如皇上和太后都要加害于您，那您的妻子儿女都会一个不剩地被杀害。 

古文：魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。
现代文：魏其侯认为他说得很对，于是就出山回朝，朝见皇帝像过去一样。

古文：桃侯免相，窦太后数言魏其侯。
现代文：在桃侯刘舍被免去丞相职务时，窦太后多次推荐魏其侯当丞相。

古文：孝景帝曰： 太后岂以为臣有爱，不相魏其？
现代文：汉景帝说： 太后难道认为我有所吝啬而不让魏其侯当丞相吗？

古文：魏其者，沾沾自喜耳，多易。难以为相，持重。 
现代文：魏其侯这个人骄傲自满，容易自我欣赏，做事草率轻浮，难以出任丞相，担当重任。 

古文：遂不用，用建陵侯卫绾为丞相。
现代文：终于没有任用他，任用了建陵侯卫绾作丞相。

古文：武安侯田蚡者，孝景后同母弟也，生长陵。
现代文：武安侯田蚡，是汉景帝皇后的同母弟弟，出生在长陵。

古文：魏其已为大将军後，方盛，蚡为诸郎，未贵，往来侍酒魏其，跪起如子姓。
现代文：魏其侯已经当了大将军之后，正当显赫的时候，田蚡还是个郎官，没有显贵，来往于魏其侯家中，陪侍宴饮，跪拜起立像魏其侯的子孙辈一样。

古文：及孝景晚节，蚡益贵幸，为太中大夫。
现代文：等到汉景帝的晚年，田蚡也显贵起来，受到宠信，做了太中大夫。

古文：蚡辩有口，学槃盂诸书，王太后贤之。
现代文：田蚡能言善辩，口才很好，学习过《盘盂》之类的书籍，王太后认为他有才能。

古文：孝景崩，即日太子立，称制，所镇抚多有田蚡宾客计筴，蚡弟田胜，皆以太后弟，孝景後三年封蚡为武安侯，胜为周阳侯。
现代文：汉景帝去世，当天太子登位继立，王太后摄政，她在全国的镇压、安抚行动，大都采用田蚡门下宾客的策略。田蚡和他的弟弟田胜，都因为是王太后的弟弟，在汉景帝去世的同一年，被分别封为武安侯和周阳侯。

古文：武安侯新欲用事为相，卑下宾客，进名士家居者贵之，欲以倾魏其诸将相。
现代文：武安侯刚掌权想当丞相，所以对他的宾客非常谦卑，推荐闲居在家的名士出来做官，让他们显贵，想以此来压倒窦婴等将相的势力。

古文：建元元年，丞相绾病免，上议置丞相、太尉。
现代文：建元元年，丞相卫绾因病免职，皇上酝酿安排丞相和太尉。

古文：籍福说武安侯曰： 魏其贵久矣，天下士素归之。
现代文：籍福劝说武安侯道： 魏其侯显贵已经很久了，天下有才能的人一向归附他。

古文：今将军初兴，未如魏其，即上以将军为丞相，必让魏其。
现代文：现在您刚刚发迹，不能和魏其侯相比，就是皇上任命您做丞相，也一定要让给魏其侯。

古文：魏其为丞相，将军必为太尉。
现代文：魏其侯当丞相，您一定会当太尉。

古文：太尉、丞相尊等耳，又有让贤名。 
现代文：太尉和丞相的尊贵地位是相等的，您还有让相位给贤者的好名声 。

古文：武安侯乃微言太后风上，於是乃以魏其侯为丞相，武安侯为太尉。
现代文：武安侯于是就委婉地告诉太后暗示皇上，于是便任命魏其侯当丞相，武安侯当太尉。

古文：籍福贺魏其侯，因吊曰： 君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相；然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯。
现代文：籍福去向魏其侯道贺，就便提醒他说： 您的天性是喜欢好人憎恨坏人，当今好人称赞您，所以您当了丞相，然而您也憎恨坏人，坏人相当多，他们也会毁谤您的。

古文：君侯能兼容，则幸久；不能，今以毁去矣。 
现代文：如果您能并容好人和坏人，那么您丞相的职位就可以保持长久；如果不能够这样的话，马上就会受到毁谤而离职。 

古文：魏其不听。
现代文：魏其侯不听从他的话。

古文：魏其、武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。
现代文：魏其侯窦婴和武安侯田蚡都爱好儒家学说，推荐赵绾当了御史大夫，王臧担任郎中令。

古文：迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除关，以礼为服制，以兴太平。
现代文：把鲁国人申培迎到京师来，准备设立明堂，命令列侯们回到自己的封地上，废除关禁，按照礼法来规定吉凶的服饰和制度，以此来表明太平的气象。

古文：举適诸窦宗室毋节行者，除其属籍。
现代文：同时检举谴责窦氏家族和皇族成员中品德不好的人，开除他们的族籍。

古文：时诸外家为列侯，列侯多尚公主，皆不欲就国，以故毁日至窦太后。
现代文：这时诸外戚中的列侯，大多娶公主为妻，都不想回到各自的封地中去，因为这个缘故，毁谤魏其侯等人的言语每天都传到窦太后的耳中。

古文：太后好黄老之言，而魏其、武安、赵绾、王臧等务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不说魏其等。
现代文：窦太后喜欢黄老学说，而魏其侯、武安侯、赵绾、王臧等人则努力推崇儒家学说，贬低道家的学说，因此窦太后更加不喜欢魏其侯等人。

古文：及建元二年，御史大夫赵绾请无奏事东宫。
现代文：到了建元二年，御史大夫赵绾请皇上不要把政事禀奏给太后。

古文：窦太后大怒，乃罢逐赵绾、王臧等，而免丞相、太尉，以柏至侯许昌为丞相，武彊侯庄青翟为御史大夫。
现代文：窦太后大怒，便罢免并驱逐了赵绾、王臧等人，还解除了丞相和太尉的职务，任命柏至侯许昌当了丞相，武强侯庄青翟当了御史大夫。

古文：魏其、武安由此以侯家居。
现代文：魏其侯、武安侯从此以列侯的身份闲居家中。

古文：武安侯虽不任职，以王太后故，亲幸，数言事多效，天下吏士趋势利者，皆去魏其归武安，武安日益横。
现代文：武安侯虽然不担任官职，但因为王太后的缘故，仍然受到皇上的宠信，多次议论政事，建议大多见效，天下趋炎附势的官吏和士人，都离开了魏其侯而归附了武安侯。武安侯一天天更加骄横。

古文：建元六年，窦太后崩，丞相昌、御史大夫青翟坐丧事不办，免。
现代文：建元六年，窦太后逝世，丞相许昌和御史大夫庄青翟因为丧事办得不周到，都被免官。

古文：以武安侯蚡为丞相，以大司农韩安国为御史大夫。
现代文：于是任用武安侯田蚡担任丞相，任用大司农韩安国担任御史大夫。

古文：天下士郡诸侯愈益附武安。
现代文：天下的士人有郡守和诸侯王，就更加依附武安侯了。

古文：武安者，貌侵，生贵甚。
现代文：武安侯身材矮小，其貌不扬，可是刚一出生就很尊贵。

古文：又以为诸侯王多长，上初即位，富於春秋，蚡以肺腑为京师相，非痛折节以礼诎之，天下不肃。
现代文：他又认为当时的诸侯王都年纪大了，皇上刚刚即位，年纪很轻，自己以皇帝的至亲心腹担任朝廷的丞相，如果不狠狠地整顿一番，用礼法来使他们屈服，天下人就不会服服贴贴的。

古文：当是时，丞相入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人或起家至二千石，权移主上。
现代文：在那时候，丞相入朝廷奏事，往往一坐就是大半天，他所说的话皇帝都听，他所推荐的人有的从闲居一下子提拨到二千石级，把皇帝的权力转移到自己手上。

古文：上乃曰： 君除吏已尽未？
现代文：皇上于是说： 你要任命的官吏已经任命完了没有？

古文：吾亦欲除吏。 
现代文：我也想任命几个官呢。 

古文：尝请考工地益宅，上怒曰： 君何不遂取武库！ 
现代文：他曾经要求把考工官署的地盘划给自己扩建住宅，皇上生气地说： 你何不把武器库也取走！ 

古文：是後乃退。
现代文：从这以后才收敛一些。

古文：尝召客饮，坐其兄盖侯南乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私桡。
现代文：有一次，他请客人宴饮，让他的兄长盖侯南向坐，自己却东向坐，认为汉朝的丞相尊贵，不可以因为是兄长就私下委曲自己。

古文：武安由此滋骄，治宅甲诸第。
现代文：武安侯从此更加骄纵，他修建住宅，其规模、豪华超过了所有的贵族的府第。

古文：田园极膏腴，而市买郡县器物相属於道。
现代文：田地庄园都极其肥沃，他派到各郡县去购买器物的人，在大道上络绎不绝。

古文：前堂罗锺鼓，立曲旃；後房妇女以百数。
现代文：前堂摆投着钟鼓，竖立着曲柄长幡，在后房的美女数以百计。

古文：诸侯奉金玉狗马玩好，不可胜数。
现代文：诸侯奉送给他的珍宝金玉、狗马和玩好器物，数也数不清。

古文：魏其失窦太后，益疏不用，无势，诸客稍稍自引而怠傲，唯灌将军独不失故。
现代文：魏其侯自从失去了窦太后，被皇上更加疏远不受重用，没有权势，诸宾客渐渐自动离去，甚至对他懈怠傲慢，只有灌将军一人没有改变原来的态度。

古文：魏其日默默不得志，而独厚遇灌将军。
现代文：魏其侯天天闷闷不乐，唯独对灌将军格外厚待。

古文：灌将军夫者，颍阴人也。
现代文：灌将军夫是颍阴人。

古文：夫父张孟，尝为颍阴侯婴舍人，得幸，因进之至二千石，故蒙灌氏姓为灌孟。
现代文：灌夫的父亲是张孟，曾经做过颍阴侯灌婴的家臣，受到灌婴的宠信，便推荐他，官至二千石级，所以冒用灌氏家的姓叫灌孟。

古文：吴楚反时，颍阴侯灌何为将军，属太尉，请灌孟为校尉。
现代文：吴楚叛乱时，颍阴侯灌何担任将军，是太尉周亚夫的部下，他向太尉推荐灌孟担任校尉。

古文：夫以千人与父俱。
现代文：灌夫带领一千人与父亲一起从军。

古文：灌孟年老，颍阴侯彊请之，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。
现代文：灌孟年纪已经老了，颍阴侯勉强推荐他，所以灌孟郁郁不得志，每逢作战时，常常攻击敌人的坚强阵地，因而战死在吴军中。

古文：军法，父子俱从军，有死事，得与丧归。
现代文：按照当时军法的规定，父子一起从军参战，有一个为国战死，未死者可以护送灵柩回来。

古文：灌夫不肯随丧归，奋曰： 原取吴王若将军头，以报父之仇。 
现代文：但灌夫不肯随同父亲的灵柩回去。他慷慨激昂地表示： 希望斩取吴王或者吴国将军的头，以替父亲报仇。 

古文：於是灌夫被甲持戟，募军中壮士所善原从者数十人。
现代文：于是灌夫披上铠甲，手拿戈戟，召集了军中与他素来有交情又愿意跟他同去的勇士几十个人。

古文：及出壁门，莫敢前。
现代文：等到走出军门，没有人敢再前进。

古文：独二人及从奴十数骑驰入吴军，至吴将麾下，所杀伤数十人。
现代文：只有两人和灌夫属下的奴隶共十多个骑兵飞奔冲入吴军中，一直到达吴军的将旗之下，杀死杀伤敌军几十人。

古文：不得前，复驰还，走入汉壁，皆亡其奴，独与一骑归。
现代文：不能再继续前进了，又飞马返回汉军营地，所带去的奴隶全都战死了，只有他一人回来。

古文：夫身中大创十馀，適有万金良药，故得无死。
现代文：灌夫身上受重创十多处，恰好有名贵的良药，所以才得不死。

古文：夫创少瘳，又复请将军曰： 吾益知吴壁中曲折，请复往。 
现代文：灌夫的创伤稍稍好转，又向将军请求说： 我现在更加了解吴军营垒中路径曲折，请您让我再回去。 

古文：将军壮义之，恐亡夫，乃言太尉，太尉乃固止之。
现代文：将军认为他勇敢而有义气，恐怕灌夫战死，便向太尉周亚夫报告，太尉便坚决地阻止了他。

古文：吴已破，灌夫以此名闻天下。
现代文：等到吴军被攻破，灌夫也因此名闻天下。

古文：颍阴侯言之上，上以夫为中郎将。
现代文：颍阴侯把灌夫的情况向皇上汇报了，皇上就任命灌夫担任中郎将。

古文：数月，坐法去。
现代文：过了几个月，因为犯法而丢了官。

古文：後家居长安，长安中诸公莫弗称之。
现代文：后来到长安安了家，长安城中的许多显贵没有不称赞他的。

古文：孝景时，至代相。
现代文：汉景帝时，灌夫官至代国国相。

古文：孝景崩，今上初即位，以为淮阳天下交，劲兵处，故徙夫为淮阳太守。
现代文：景帝去世，当今皇上武帝刚即位，认为淮阳是天下的交通枢纽，必须驻扎强大的兵力加以防守，因此调任灌夫担任淮阳太守。

古文：建元元年，入为太仆。
现代文：建元元年，又把灌夫内调为太仆。

古文：二年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得，夫醉，搏甫。
现代文：二年，灌夫与长乐卫尉窦甫喝酒，灌夫喝醉了，打了窦甫。

古文：甫，窦太后昆弟也。
现代文：窦甫，是窦太后的兄弟。

古文：上恐太后诛夫，徙为燕相。
现代文：皇上恐怕窦太后杀灌夫，调派他担任了燕国国相。

古文：数岁，坐法去官，家居长安。
现代文：几年以后，又因犯法丢官，闲居在长安家中。

古文：灌夫为人刚直使酒，不好面谀。
现代文：灌夫为人刚强直爽，好发酒疯，不喜欢当面奉承人。

古文：贵戚诸有势在己之右，不欲加礼，必陵之；诸士在己之左，愈贫贱，尤益敬，与钧。
现代文：对皇亲国戚及有势力的人，凡是地位在自己以上的，他不但不想对他们表示尊敬，反而要想办法去凌辱他们；对地位在自己之下的许多士人，越是贫的，就更加恭敬，跟他们平等相待。

古文：稠人广众，荐宠下辈。
现代文：在大庭广众之中，推荐夸奖那些比自己地位低的人。

古文：士亦以此多之。
现代文：士人们也因此而推重他。

古文：夫不喜文学，好任侠，已然诺。
现代文：灌夫不喜欢文章经学，爱打抱不平，已经答应了别人的事，一定办到。

古文：诸所与交通，无非豪桀大猾。
现代文：凡和他交往的那些人，无不是杰出人士或大巨猾。

古文：家累数千万，食客日数十百人。
现代文：他家中积累的资产有几千万，每天的食客少则几十，多则近百。

古文：陂池田园，宗族宾客为权利，横於颍川。
现代文：为了在田园中修筑堤塘，灌溉农田，他的宗族和宾客扩张权势，垄断利益，在颍川一带横行霸道。

古文：颍川兒乃歌之曰： 颍水清，灌氏宁；颍水浊，灌氏族。 
现代文：颍川的儿童于是作歌唱道： 颍水清清，灌氏安宁；颍水浑浊，灌氏灭族。 

古文：灌夫家居虽富，然失势，卿相侍中宾客益衰。
现代文：灌夫闲居在家虽然富有，但失去了权势，达官贵人及一般宾客逐渐减少。

古文：及魏其侯失势，亦欲倚灌夫引绳批根生平慕之後弃之者。
现代文：等到魏其侯失去权势，也想依灌夫去报复那些平日仰慕自己，失势后又抛弃了自己的人。

古文：灌夫亦倚魏其而通列侯宗室为名高。
现代文：灌夫也想依魏其侯去结交列侯和皇族以抬高自己的名声。

古文：两人相为引重，其游如父子然。
现代文：两人互相援引借重，他们的交往就如同父子之间那样密切。

古文：相得驩甚，无厌，恨相知晚也。
现代文：彼此情投意合，没有嫌忌，只恨相知太晚了。

古文：灌夫有服，过丞相。丞相从容曰： 吾欲与仲孺过魏其侯，会仲孺有服。 
现代文：灌夫在服丧期内去拜访丞相，丞相随便地说： 我想和你一起去拜访魏其侯，恰值你现在服丧不便前往。 

古文：灌夫曰： 将军乃肯幸临况魏其侯，夫安敢以服为解！
现代文：灌夫说： 您竟肯屈驾光临魏其侯，我灌夫怎敢因为服丧而推辞呢！

古文：请语魏其侯帐具，将军旦日蚤临。 
现代文：请允许我告诉魏其侯设置帷帐，备办酒席，您明天早点光临。 

古文：武安许诺。
现代文：武安侯答应了。

古文：灌夫具语魏其侯如所谓武安侯。
现代文：灌夫详细地告诉了魏其侯，就像他对武安侯所说的那样。

古文：魏其与其夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。
现代文：魏其侯和他的夫人特地多买了肉和酒，连夜打扫房子，布置帷帐，准备酒宴，一直忙到天亮。

古文：平明，令门下候伺。
现代文：天刚亮，就让府中管事的人在宅前伺侯。

古文：至日中，丞相不来。
现代文：等到中午，不见丞相到来。

古文：魏其谓灌夫曰： 丞相岂忘之哉？ 
现代文：魏其侯对灌夫说： 丞相难道忘记了这件事？ 

古文：灌夫不怿，曰： 夫以服请，宜往。 
现代文：灌夫很不高兴，说： 我灌夫不嫌丧服在身而应他之约，他应该来。 

古文：乃驾，自往迎丞相。
现代文：于是便驾车，亲自前往迎接丞相。

古文：丞相特前戏许灌夫，殊无意往。
现代文：丞相前一天只不过开玩笑似地答应了灌夫，实在没有打算来赴宴的意思。

古文：及夫至门，丞相尚卧。
现代文：等到灌夫来到门前，丞相还在睡觉。

古文：於是夫入见，曰： 将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今，未敢尝食。 
现代文：于是灌夫进门去见他，说： 将军昨天幸蒙答应拜访魏其侯，魏其侯夫妇备办了酒食，从早晨到现在，没敢吃一点东西。 

古文：武安鄂谢曰： 吾昨日醉，忽忘与仲孺言。 
现代文：武安侯装作惊讶地道歉说： 我昨天喝醉了，忘记了跟您说的话。 

古文：乃驾往，又徐行，灌夫愈益怒。
现代文：便驾车前往，但又走得很慢，灌夫更加生气。

古文：及饮酒酣，夫起舞属丞相，丞相不起，夫从坐上语侵之。
现代文：等到喝酒喝醉了，灌夫舞蹈了一番，舞毕邀请丞相，丞相竟不起身，灌夫在酒宴上用话讽刺他。

古文：魏其乃扶灌夫去，谢丞相。
现代文：魏其侯便扶灌夫离去，向丞相表示了歉意。

古文：丞相卒饮至夜，极驩而去。
现代文：丞相一直喝到天黑，尽欢才离去。

古文：丞相尝使籍福请魏其城南田。
现代文：丞相曾经派籍福去索取魏其侯在城南的田地。

古文：魏其大望曰： 老仆虽弃，将军虽贵，宁可以势夺乎！ 
现代文：魏其侯大为怨恨地说： 我虽然被废弃不用，将军虽然显贵，怎么可以仗势硬夺我的田地呢！ 

古文：不许。
现代文：不答应。

古文：灌夫闻，怒，骂籍福。
现代文：灌夫听说后，也生气，大骂籍福。

古文：籍福恶两人有郄，乃谩自好谢丞相曰： 魏其老且死，易忍，且待之。 
现代文：籍福不愿两人有隔阂，就自己编造了好话向丞相道歉说： 魏其侯年事已高，就快死了，还不能忍耐吗，姑且等待着吧！ 

古文：已而武安闻魏其、灌夫实怒不予田，亦怒曰： 魏其子尝杀人，蚡活之。
现代文：不久，武安侯听说魏其侯和灌夫实际是愤怒而不肯让给田地，也很生气地说： 魏其侯的儿子曾经杀人，我救了他的命。

古文：蚡事魏其无所不可，何爱数顷田？
现代文：我服事魏其侯没有不听从他的，为什么他竟舍不得这几顷田地？

古文：且灌夫何与也？
现代文：再说灌夫为什么要干预呢？

古文：吾不敢复求田。 
现代文：我不敢再要这块田地了！ 

古文：武安由此大怨灌夫、魏其。
现代文：武安侯从此十分怨恨灌夫、魏其侯。

古文：元光四年春，丞相言灌夫家在颍川，横甚，民苦之。
现代文：元光四年的春天，丞相向皇上说灌夫家住颍川，十分横行，百姓都受其苦。

古文：请案。
现代文：请求皇上查办。

古文：上曰： 此丞相事，何请。 
现代文：皇上说： 这是丞相的职责，何必请示。 

古文：灌夫亦持丞相阴事，为奸利，受淮南王金与语言。
现代文：灌夫也抓住了丞相的秘事，用非法手段谋取利益，接受了淮南王的金钱并说了些不该说的话。

古文：宾客居间，遂止，俱解。
现代文：宾客们从中调解。双方才停止互相攻击，彼此和解。

古文：夏，丞相取燕王女为夫人，有太后诏，召列侯宗室皆往贺。
现代文：那年夏天，丞相娶燕王的女儿做夫人，太后下了诏令，叫列侯和皇族都去祝贺。

古文：魏其侯过灌夫，欲与俱。
现代文：魏其侯拜访灌夫，打算同他一起去。

古文：夫谢曰： 夫数以酒失得过丞相，丞相今者又与夫有郄。 
现代文：灌夫推辞说： 我多次因为酒醉失礼而得罪了丞相，丞相近来又和我有嫌隙。 

古文：魏其曰： 事已解。 
现代文：魏其侯说： 事情已经和解了。 

古文：彊与俱。
现代文：硬拉他一道去。

古文：饮酒酣，武安起为寿，坐皆避席伏。
现代文：酒喝到差不多时，武安侯起身敬酒祝寿，在坐的宾客都离开席位，伏在地上，表示不敢当。

古文：已魏其侯为寿，独故人避席耳，馀半膝席。
现代文：过了一会儿，魏其侯起身为大家敬酒祝寿，只有那些魏其侯的老朋友离开了席位，其余半数的人照常坐在那里，只是稍微欠了欠上身。

古文：灌夫不悦。
现代文：灌夫不高兴。

古文：起行酒，至武安，武安膝席曰： 不能满觞。 
现代文：他起身依次敬酒，敬到武安侯时，武安侯照常坐在那里，只稍欠了一下上身说： 不能喝满杯。 

古文：夫怒，因嘻笑曰： 将军贵人也，属之！ 
现代文：灌夫火了，便苦笑着说： 您是个贵人，这杯就托付给你了！ 

古文：时武安不肯。
现代文：当时武安侯不肯答应。

古文：行酒次至临汝侯，临汝侯方与程不识耳语，又不避席。
现代文：敬酒敬到临汝侯，临汝侯正在跟程不识附耳说悄悄话，又不离开席位。

古文：夫无所发怒，乃骂临汝侯曰： 生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女兒呫嗫耳语！ 
现代文：灌夫没有地方发泄怒气，便骂临汝侯说： 平时诋毁程不识不值一钱，今天长辈给你敬酒祝寿，你却学女孩子一样在那儿同程不识咬耳说话！ 

古文：武安谓灌夫曰： 程李俱东西宫卫尉，今众辱程将军，仲孺独不为李将军地乎？ 
现代文：武安侯对灌夫说： 程将军和李将军都是东西两官的卫尉，现在当众侮辱程将军，仲孺难道不给你所尊敬的李将军留有余地吗？ 

古文：灌夫曰： 今日斩头陷匈，何知程李乎！ 
现代文：灌夫说： 今天杀我的头，穿我的胸，我都不在乎，还顾什么程将军、李将军！ 

古文：坐乃起更衣，稍稍去。
现代文：座客们便起身上厕所，渐渐离去。

古文：魏其侯去，麾灌夫出。
现代文：魏其侯也离去，挥手示意让灌夫出去。

古文：武安遂怒曰： 此吾骄灌夫罪。 
现代文：武安侯于是发火道： 这是我宠惯灌夫的过错。 

古文：乃令骑留灌夫。
现代文：便命令骑士扣留灌夫。

古文：灌夫欲出不得。
现代文：灌夫想出去又出不去。

古文：籍福起为谢，案灌夫项令谢。
现代文：籍福起身替灌夫道了歉，并按着灌夫的脖子让他道歉。

古文：夫愈怒，不肯谢。
现代文：灌夫越发火了，不肯道歉。

古文：武安乃麾骑缚夫置传舍，召长史曰： 今日召宗室，有诏。 
现代文：武安侯便指挥骑士们捆绑灌夫放在客房中，叫来长史说： 今天请宗室宾客来参加宴会，是有太后诏令的。 

古文：劾灌夫骂坐不敬，系居室。
现代文：弹劾灌夫，说他在宴席上辱骂宾客，侮辱诏令，犯了 不敬 罪，把他囚禁在特别监狱里。

古文：遂按其前事，遣吏分曹逐捕诸灌氏支属，皆得弃市罪。
现代文：于是追查他以前的事情，派遣差吏分头追捕所有灌氏的分支亲属，都判决为杀头示众的罪名。

古文：魏其侯大媿，为资使宾客请，莫能解。
现代文：魏其侯感到非常惭愧。出钱让宾客向田蚡求情，也不能使灌夫获释。

古文：武安吏皆为耳目，诸灌氏皆亡匿，夫系，遂不得告言武安阴事。
现代文：武安侯的属吏都是他的耳目，所有灌氏的人都逃跑、躲藏起来了，灌夫被拘禁，于是无法告发武安侯的秘事。

古文：魏其锐身为救灌夫。
现代文：魏其侯挺身而出营救灌夫。

古文：夫人谏魏其曰： 灌将军得罪丞相，与太后家忤，宁可救邪？ 
现代文：他的夫人劝他说： 灌将军得罪了丞相，和太后家的人作对，怎么能营救得了呢？ 

古文：魏其侯曰： 侯自我得之，自我捐之，无所恨。
现代文：魏其侯说： 侯爵是我挣来的，现在由我把它丢掉，没有什么可遗憾的。

古文：且终不令灌仲孺独死，婴独生。 
现代文：再说我总不能让灌仲孺自己去死，而我独自活着。 

古文：乃匿其家，窃出上书。
现代文：于是就瞒着家人，私自出来上书给皇帝。

古文：立召入，具言灌夫醉饱事，不足诛。
现代文：皇帝马上把他召进宫去，魏其侯就把灌夫因为喝醉了而失言的情况详细地说了一遍，认为不足以判处死刑。

古文：上然之，赐魏其食，曰： 东朝廷辩之。 
现代文：皇上认为他说得对，赏赐魏其侯一同进餐，说道： 到东宫去公开辩论这件事 。

古文：魏其之东朝，盛推灌夫之善，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪之。
现代文：魏其侯到东宫，极力夸赞灌夫的长处，说他酗酒获罪，而丞相却拿别的罪来诬陷灌夫。

古文：武安又盛毁灌夫所为横恣，罪逆不道。
现代文：武安侯接着又竭力诋毁灌夫骄横放纵，犯了大逆不道的罪。

古文：魏其度不可柰何，因言丞相短。
现代文：魏其侯思忖没有别的办法对付，便攻击丞相的短处。

古文：武安曰： 天下幸而安乐无事，蚡得为肺腑，所好音乐狗马田宅。
现代文：武安侯说： 天下幸而太平无事，我才得以做皇上的心腹，爱好音乐、狗马和田宅。

古文：蚡所爱倡优巧匠之属，不如魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤，不仰视天而俯画地，辟倪两宫间，幸天下有变，而欲有大功。
现代文：我所喜欢的不过是歌伎艺人、巧匠这一些人，不像魏其侯和灌夫那样，招集天下的豪杰壮士，不分白天黑夜地商量讨论，腹诽心谤深怀对朝廷的不满，说话没有顾忌，目中无人，窥测于东、西两宫之间，希望天下发生变故，好让他们立功成事。

古文：臣乃不知魏其等所为。 
现代文：我倒不明白魏其侯他们到底要做些什么？ 

古文：於是上问朝臣： 两人孰是？ 
现代文：于是皇上向在朝的大臣问道： 他们两人的话谁的对呢？ 

古文：御史大夫韩安国曰： 魏其言灌夫父死事，身荷戟驰入不测之吴军，身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大恶，争杯酒，不足引他过以诛也。
现代文：御史大夫韩安国说： 魏其侯说灌夫的父亲为国而死，灌夫手持戈戟冲入到强大的吴军中，身受创伤几十处，名声在全军数第一，这是天下的勇士，如果不是有特别大的罪恶，只是因为喝了酒而引起口舌之争，是不值得援引其他的罪状来判处死刑的。

古文：魏其言是也。
现代文：魏其侯的话是对的。

古文：丞相亦言灌夫通奸猾，侵细民，家累巨万，横恣颍川，凌轹宗室，侵犯骨肉，此所谓 枝大於本，胫大於股，不折必披 ，丞相言亦是。
现代文：丞相又说灌夫同大巨猾结交，欺压平民百姓，积累家产数万万，横行颍川，凌辱侵犯皇族，这是所谓 树枝比树干大，小腿比大腿粗 ，其后果不是折断，就是分裂。丞相的话也不错。

古文：唯明主裁之。 
现代文：希望英明的主上自己裁决这件事吧。 

古文：主爵都尉汲黯是魏其。
现代文：主爵都尉汲黯认为魏其侯对。

古文：内史郑当时是魏其，後不敢坚对。
现代文：内史郑当时也认为魏其侯对，但后来又不敢坚持自己的意见去回答皇上。

古文：馀皆莫敢对。
现代文：其余的人都不敢回答。

古文：上怒内史曰： 公平生数言魏其、武安长短，今日廷论，局趣效辕下驹，吾并斩若属矣。 
现代文：皇上怒斥内史道： 你平日多次说到魏其侯、武安侯的长处和短处，今天当廷辩论，畏首畏尾地像驾在车辕下的马驹，我将一并杀掉你们这些人。 

古文：即罢起入，上食太后。
现代文：马上起身罢朝，进入宫内侍俸太后进餐。

古文：太后亦已使人候伺，具以告太后。
现代文：太后也已经派人在朝廷上探听消息，他们把廷辩的情况详细地报告了太后。

古文：太后怒，不食，曰： 今我在也，而人皆藉吾弟，令我百岁後，皆鱼肉之矣。
现代文：太后发火了，不吃饭，说： 现在我还活着，别人竟敢都作践我的弟弟，假若我死了以后，都会像宰割鱼肉那样宰割他了。

古文：且帝宁能为石人邪！
现代文：再说皇帝怎么能像石头人一样自己不做主张呢！

古文：此特帝在，即录录，设百岁後，是属宁有可信者乎？ 
现代文：现在幸亏皇帝还在，这班大臣就随声附合，假设皇帝死了以后，这些人还有可以信赖吗？ 

古文：上谢曰： 俱宗室外家，故廷辩之。
现代文：皇上道歉说： 都是皇室的外家，所以在朝廷上辩论他们的事。

古文：不然，此一狱吏所决耳。 
现代文：不然的话，只要一个狱吏就可以解决了。 

古文：是时郎中令石建为上别言两人事。
现代文：这时郎中令石建向皇上分别陈述了魏其侯、武安侯两个人的事情。

古文：武安已罢朝，出止车门，召韩御史大夫载，怒曰： 与长孺共一老秃翁，何为首鼠两端？ 
现代文：武安侯既已退朝，出了停车门，招呼韩御史大夫同乘一辆车。生气地说： 我和你共同对付一个老秃翁，你为什么还模棱两可，犹豫不定？ 

古文：韩御史良久谓丞相曰： 君何不自喜？
现代文：韩御史大夫过了好一会儿才对丞相说： 您怎么这样不自爱自重？

古文：夫魏其毁君，君当免冠解印绶归，曰 臣以肺腑幸得待罪，固非其任，魏其言皆是 。
现代文：他魏其侯毁谤您，您应当摘下官帽，解下印绶，归还给皇上，说： 我以皇帝的心腹，侥幸得此相位，本来是不称职的，魏其侯的话都是对的 。

古文：如此，上必多君有让，不废君。
现代文：像这样，皇上必定会称赞您有谦让的美德，不会罢免您。

古文：魏其必内愧，杜门齰舌自杀。
现代文：魏其侯一定内心惭愧，闭门咬舌自杀。

古文：今人毁君，君亦毁人，譬如贾竖女子争言，何其无大体也！ 
现代文：现在别人诋毁您，您也诋毁人家，这样彼此互骂，好像商人、女人吵嘴一般，多么不识大体呢！ 

古文：武安谢罪曰： 争时急，不知出此。 
现代文：武安侯认错说： 争辩时太性急了，没有想到应该这样做 。

古文：於是上使御史簿责魏其所言灌夫，颇不雠，欺谩。
现代文：于是皇上派御史按照文簿记载的灌夫的罪行进行追查，与魏其侯所说的有很多不相符的地方，犯了欺骗皇上的罪行。

古文：劾系都司空。
现代文：被弹劾，拘禁在名叫都司空的特别监狱里。

古文：孝景时，魏其常受遗诏，曰 事有不便，以便宜论上 。
现代文：汉景帝时，魏其侯曾接收过他临死时的诏书，那上面写道： 假如遇到对你有什么不方便的事情，你可以随机应变，把你的意见呈报给皇帝。 

古文：及系，灌夫罪至族，事日急，诸公莫敢复明言於上。
现代文：等到自己被拘禁，灌夫定罪要灭族，情况一天比一天紧急，大臣们谁也不敢再向皇帝说明这件事。

古文：魏其乃使昆弟子上书言之，幸得复召见。
现代文：魏其侯便让侄子上书向皇帝报告接受遗诏的事，希望再次得到皇上的召见。

古文：书奏上，而案尚书大行无遗诏。
现代文：奏书呈送皇上，可是查对尚书保管的档案，却没有景帝临终的这份遗诏。

古文：诏书独藏魏其家，家丞封。
现代文：这道诏书只封藏在魏其侯家中，是由魏其侯的家臣盖印加封的。

古文：乃劾魏其矫先帝诏，罪当弃市。
现代文：于是便弹劾魏其侯伪造先帝的诏书，应该判处斩首示众的罪。

古文：五年十月，悉论灌夫及家属。
现代文：元光五年十月间，灌夫和他的家属全部被处决了。

古文：魏其良久乃闻，闻即恚，病痱，不食欲死。
现代文：魏其侯过了许久才听到这个消息，听到后愤慨万分，患了中风病，饭也不吃了，打算死。

古文：或闻上无意杀魏其，魏其复食，治病，议定不死矣。
现代文：有人听说皇上没有杀魏其侯的意思，魏其侯又开始吃饭了，开始医治疾病，讨论决定不处死刑了。

古文：乃有蜚语为恶言闻上，故以十二月晦论弃市渭城。
现代文：意然有流言蜚语，制造了许多诽谤魏其侯的话让皇上听到，因此就在当年十二月的最后一天将魏其侯在渭城大街上斩首示众。

古文：其春，武安侯病，专呼服谢罪。
现代文：这年的春天，武安侯病了，嘴里老是叫喊，讲的都是服罪谢过的话。

古文：使巫视鬼者视之，见魏其、灌夫共守，欲杀之。
现代文：让能看见鬼的巫师来诊视他的病，巫师看见魏其侯和灌夫两个人的鬼魂共同监守着武安侯，要杀死他。

古文：竟死。
现代文：终于死了。

古文：子恬嗣。
现代文：儿子田恬继承了爵位。

古文：元朔三年，武安侯坐衣襜褕入宫，不敬。
现代文：元朔三年，武安侯田恬因穿短衣进入宫中，犯了 不敬 之罪，封爵被废除。

古文：淮南王安谋反觉，治。
现代文：淮南王刘安谋反的事被发觉了，皇上让追查此事。

古文：王前朝，武安侯为太尉，时迎王至霸上，谓王曰： 上未有太子，大王最贤，高祖孙，即宫车晏驾，非大王立当谁哉！ 
现代文：淮南王前次来朝，武安侯但任太尉，当时到霸上来迎接淮南王说： 皇上没有太子，大王最贤明，又是高祖的孙子，一旦皇上去世，不是大王继承皇位，还应该是谁呢！ 

古文：淮南王大喜，厚遗金财物。
现代文：淮南王十分欢喜，送给武安侯许多金银财物。

古文：上自魏其时不直武安，特为太后故耳。
现代文：皇上自从魏其侯的事件发生时就不认为武安侯是对的，只是碍着王太后的缘故罢了。

古文：及闻淮南王金事，上曰： 使武安侯在者，族矣。 
现代文：等听到淮南王向武安侯送金银财物时，皇上说： 假使武安侯还活着的话，该灭族了。 

古文：太史公曰：魏其、武安皆以外戚重，灌夫用一时决筴而名显。
现代文：太史公说：魏其侯和武安侯都凭外戚的关系身居显要职位，灌夫因为一次下定决心冒险立功而显名于当时。

古文：魏其之举以吴楚，武安之贵在日月之际。
现代文：魏其侯的被重用，是由于平定吴、楚七国叛乱；武安侯的显贵，则是由于利用了皇帝刚刚即位，王太后掌权的机会。

古文：然魏其诚不知时变，灌夫无术而不逊，两人相翼，乃成祸乱。
现代文：然而魏其侯实在是太不懂时势的变化，灌夫不学无术又不谦逊，两人互相庇护，酿成了这场祸乱。

古文：武安负贵而好权，杯酒责望，陷彼两贤。
现代文：武安侯依仗显贵的地位而且喜欢玩弄权术；由于一杯酒的怨愤，陷害了两位贤人。

古文：呜呼哀哉！
现代文：可悲啊！

古文：迁怒及人，命亦不延。
现代文：田蚡把对灌夫的愤怒转移到窦婴身上，以致自己的性命也不长久。

古文：众庶不载，竟被恶言。
现代文：灌夫受不到百姓的拥戴，终究落了坏名声。可悲啊！

古文：呜呼哀哉！祸所从来矣！
现代文：由此可知灌夫灾祸的根源啦！

