魏其侯窦婴，是汉文帝窦皇后堂兄的儿子。
他的父辈以上世世代代是观津人。
他喜欢宾客。
汉文帝时，窦婴任吴国国相，因病免职。
汉景帝刚刚即位时，他任詹事。
梁孝王是汉景帝的弟弟，他的母亲窦太后很疼爱他。
有一次梁孝王入朝，汉景帝以兄弟的身份与他一起宴饮，这时汉景帝还没有立太子。
酒兴正浓时，汉景帝随便地说： 我死之后把帝位传给梁王。 
窦太后听了非常高兴。
这时窦婴端起一杯酒献给皇上，说道： 天下是高祖打下的天下，帝位应当父子相传，这是汉朝立下的制度规定，皇上凭什么要擅自传给梁王！ 
窦太后因此憎恨窦婴。
窦婴也嫌詹事的官职太小，就借口生病辞职。
窦太后于是开除了窦婴进出宫门的名籍，每逢节日也不准许他进宫朝见。
汉景帝三年，吴、楚等七国反叛，皇上考察到皇族成员和窦姓诸人没有谁像窦婴那样贤能的了，于是就召见窦婴。
窦婴入宫拜见，坚决推辞，借口有病，不能胜任。
窦太后至此也感到惭愧。
于是皇上就说： 天下正有急难，你怎么可以推辞呢？ 
于是便任命窦婴为大将军，赏赐给他黄金千斤。
这时袁盎、栾布诸名将贤士都退职闲居在家，窦婴就向皇上推荐起用他们。
皇上所赏赐给的黄金，都摆列在走廊穿堂里，属下的小军官经过时，就让他们酌量取用，皇帝赏赐的黄金一点儿也没有拿回家。
窦婴驻守荥阳时，监督齐国和赵国两路兵马，等到七国的叛乱全部被平定之后，皇上就赐封窦婴为魏其侯。
这时那些游士宾客都争相归附魏其侯。
汉景帝时每次朝廷讨论军政大事，所有列侯都不敢与条侯周亚夫、魏其侯窦婴平起平坐。
汉景帝四年，立栗太子，派魏其侯担任太子的太傅。
汉景帝七年，栗太子被废，魏其侯多次为栗太子争辩都没有效果。
魏其侯就推说有病，隐居在蓝田县南山下好几个月，许多宾客、辩士都来劝说他，但没有人能说服他回到京城来。
梁地人高遂于是来劝解魏其侯说： 能使您富贵的是皇上，能使您成为朝廷亲信的是太后。
现在您担任太子的师傅，太子被废黜而不能力争，力争又不能成功，又不能去殉职。
自己托病引退，拥抱着歌姬美女，退隐闲居而不参加朝会。
把这些情况互相比照起来看，这是您自己表明要张扬皇帝的过失。
假如皇上和太后都要加害于您，那您的妻子儿女都会一个不剩地被杀害。 
魏其侯认为他说得很对，于是就出山回朝，朝见皇帝像过去一样。
在桃侯刘舍被免去丞相职务时，窦太后多次推荐魏其侯当丞相。
汉景帝说： 太后难道认为我有所吝啬而不让魏其侯当丞相吗？
魏其侯这个人骄傲自满，容易自我欣赏，做事草率轻浮，难以出任丞相，担当重任。 
终于没有任用他，任用了建陵侯卫绾作丞相。
武安侯田蚡，是汉景帝皇后的同母弟弟，出生在长陵。
魏其侯已经当了大将军之后，正当显赫的时候，田蚡还是个郎官，没有显贵，来往于魏其侯家中，陪侍宴饮，跪拜起立像魏其侯的子孙辈一样。
等到汉景帝的晚年，田蚡也显贵起来，受到宠信，做了太中大夫。
田蚡能言善辩，口才很好，学习过《盘盂》之类的书籍，王太后认为他有才能。
汉景帝去世，当天太子登位继立，王太后摄政，她在全国的镇压、安抚行动，大都采用田蚡门下宾客的策略。田蚡和他的弟弟田胜，都因为是王太后的弟弟，在汉景帝去世的同一年，被分别封为武安侯和周阳侯。
武安侯刚掌权想当丞相，所以对他的宾客非常谦卑，推荐闲居在家的名士出来做官，让他们显贵，想以此来压倒窦婴等将相的势力。
建元元年，丞相卫绾因病免职，皇上酝酿安排丞相和太尉。
籍福劝说武安侯道： 魏其侯显贵已经很久了，天下有才能的人一向归附他。
现在您刚刚发迹，不能和魏其侯相比，就是皇上任命您做丞相，也一定要让给魏其侯。
魏其侯当丞相，您一定会当太尉。
太尉和丞相的尊贵地位是相等的，您还有让相位给贤者的好名声 。
武安侯于是就委婉地告诉太后暗示皇上，于是便任命魏其侯当丞相，武安侯当太尉。
籍福去向魏其侯道贺，就便提醒他说： 您的天性是喜欢好人憎恨坏人，当今好人称赞您，所以您当了丞相，然而您也憎恨坏人，坏人相当多，他们也会毁谤您的。
如果您能并容好人和坏人，那么您丞相的职位就可以保持长久；如果不能够这样的话，马上就会受到毁谤而离职。 
魏其侯不听从他的话。
魏其侯窦婴和武安侯田蚡都爱好儒家学说，推荐赵绾当了御史大夫，王臧担任郎中令。
把鲁国人申培迎到京师来，准备设立明堂，命令列侯们回到自己的封地上，废除关禁，按照礼法来规定吉凶的服饰和制度，以此来表明太平的气象。
同时检举谴责窦氏家族和皇族成员中品德不好的人，开除他们的族籍。
这时诸外戚中的列侯，大多娶公主为妻，都不想回到各自的封地中去，因为这个缘故，毁谤魏其侯等人的言语每天都传到窦太后的耳中。
窦太后喜欢黄老学说，而魏其侯、武安侯、赵绾、王臧等人则努力推崇儒家学说，贬低道家的学说，因此窦太后更加不喜欢魏其侯等人。
到了建元二年，御史大夫赵绾请皇上不要把政事禀奏给太后。
窦太后大怒，便罢免并驱逐了赵绾、王臧等人，还解除了丞相和太尉的职务，任命柏至侯许昌当了丞相，武强侯庄青翟当了御史大夫。
魏其侯、武安侯从此以列侯的身份闲居家中。
武安侯虽然不担任官职，但因为王太后的缘故，仍然受到皇上的宠信，多次议论政事，建议大多见效，天下趋炎附势的官吏和士人，都离开了魏其侯而归附了武安侯。武安侯一天天更加骄横。
建元六年，窦太后逝世，丞相许昌和御史大夫庄青翟因为丧事办得不周到，都被免官。
于是任用武安侯田蚡担任丞相，任用大司农韩安国担任御史大夫。
天下的士人有郡守和诸侯王，就更加依附武安侯了。
武安侯身材矮小，其貌不扬，可是刚一出生就很尊贵。
他又认为当时的诸侯王都年纪大了，皇上刚刚即位，年纪很轻，自己以皇帝的至亲心腹担任朝廷的丞相，如果不狠狠地整顿一番，用礼法来使他们屈服，天下人就不会服服贴贴的。
在那时候，丞相入朝廷奏事，往往一坐就是大半天，他所说的话皇帝都听，他所推荐的人有的从闲居一下子提拨到二千石级，把皇帝的权力转移到自己手上。
皇上于是说： 你要任命的官吏已经任命完了没有？
我也想任命几个官呢。 
他曾经要求把考工官署的地盘划给自己扩建住宅，皇上生气地说： 你何不把武器库也取走！ 
从这以后才收敛一些。
有一次，他请客人宴饮，让他的兄长盖侯南向坐，自己却东向坐，认为汉朝的丞相尊贵，不可以因为是兄长就私下委曲自己。
武安侯从此更加骄纵，他修建住宅，其规模、豪华超过了所有的贵族的府第。
田地庄园都极其肥沃，他派到各郡县去购买器物的人，在大道上络绎不绝。
前堂摆投着钟鼓，竖立着曲柄长幡，在后房的美女数以百计。
诸侯奉送给他的珍宝金玉、狗马和玩好器物，数也数不清。
魏其侯自从失去了窦太后，被皇上更加疏远不受重用，没有权势，诸宾客渐渐自动离去，甚至对他懈怠傲慢，只有灌将军一人没有改变原来的态度。
魏其侯天天闷闷不乐，唯独对灌将军格外厚待。
灌将军夫是颍阴人。
灌夫的父亲是张孟，曾经做过颍阴侯灌婴的家臣，受到灌婴的宠信，便推荐他，官至二千石级，所以冒用灌氏家的姓叫灌孟。
吴楚叛乱时，颍阴侯灌何担任将军，是太尉周亚夫的部下，他向太尉推荐灌孟担任校尉。
灌夫带领一千人与父亲一起从军。
灌孟年纪已经老了，颍阴侯勉强推荐他，所以灌孟郁郁不得志，每逢作战时，常常攻击敌人的坚强阵地，因而战死在吴军中。
按照当时军法的规定，父子一起从军参战，有一个为国战死，未死者可以护送灵柩回来。
但灌夫不肯随同父亲的灵柩回去。他慷慨激昂地表示： 希望斩取吴王或者吴国将军的头，以替父亲报仇。 
于是灌夫披上铠甲，手拿戈戟，召集了军中与他素来有交情又愿意跟他同去的勇士几十个人。
等到走出军门，没有人敢再前进。
只有两人和灌夫属下的奴隶共十多个骑兵飞奔冲入吴军中，一直到达吴军的将旗之下，杀死杀伤敌军几十人。
不能再继续前进了，又飞马返回汉军营地，所带去的奴隶全都战死了，只有他一人回来。
灌夫身上受重创十多处，恰好有名贵的良药，所以才得不死。
灌夫的创伤稍稍好转，又向将军请求说： 我现在更加了解吴军营垒中路径曲折，请您让我再回去。 
将军认为他勇敢而有义气，恐怕灌夫战死，便向太尉周亚夫报告，太尉便坚决地阻止了他。
等到吴军被攻破，灌夫也因此名闻天下。
颍阴侯把灌夫的情况向皇上汇报了，皇上就任命灌夫担任中郎将。
过了几个月，因为犯法而丢了官。
后来到长安安了家，长安城中的许多显贵没有不称赞他的。
汉景帝时，灌夫官至代国国相。
景帝去世，当今皇上武帝刚即位，认为淮阳是天下的交通枢纽，必须驻扎强大的兵力加以防守，因此调任灌夫担任淮阳太守。
建元元年，又把灌夫内调为太仆。
二年，灌夫与长乐卫尉窦甫喝酒，灌夫喝醉了，打了窦甫。
窦甫，是窦太后的兄弟。
皇上恐怕窦太后杀灌夫，调派他担任了燕国国相。
几年以后，又因犯法丢官，闲居在长安家中。
灌夫为人刚强直爽，好发酒疯，不喜欢当面奉承人。
对皇亲国戚及有势力的人，凡是地位在自己以上的，他不但不想对他们表示尊敬，反而要想办法去凌辱他们；对地位在自己之下的许多士人，越是贫的，就更加恭敬，跟他们平等相待。
在大庭广众之中，推荐夸奖那些比自己地位低的人。
士人们也因此而推重他。
灌夫不喜欢文章经学，爱打抱不平，已经答应了别人的事，一定办到。
凡和他交往的那些人，无不是杰出人士或大巨猾。
他家中积累的资产有几千万，每天的食客少则几十，多则近百。
为了在田园中修筑堤塘，灌溉农田，他的宗族和宾客扩张权势，垄断利益，在颍川一带横行霸道。
颍川的儿童于是作歌唱道： 颍水清清，灌氏安宁；颍水浑浊，灌氏灭族。 
灌夫闲居在家虽然富有，但失去了权势，达官贵人及一般宾客逐渐减少。
等到魏其侯失去权势，也想依灌夫去报复那些平日仰慕自己，失势后又抛弃了自己的人。
灌夫也想依魏其侯去结交列侯和皇族以抬高自己的名声。
两人互相援引借重，他们的交往就如同父子之间那样密切。
彼此情投意合，没有嫌忌，只恨相知太晚了。
灌夫在服丧期内去拜访丞相，丞相随便地说： 我想和你一起去拜访魏其侯，恰值你现在服丧不便前往。 
灌夫说： 您竟肯屈驾光临魏其侯，我灌夫怎敢因为服丧而推辞呢！
请允许我告诉魏其侯设置帷帐，备办酒席，您明天早点光临。 
武安侯答应了。
灌夫详细地告诉了魏其侯，就像他对武安侯所说的那样。
魏其侯和他的夫人特地多买了肉和酒，连夜打扫房子，布置帷帐，准备酒宴，一直忙到天亮。
天刚亮，就让府中管事的人在宅前伺侯。
等到中午，不见丞相到来。
魏其侯对灌夫说： 丞相难道忘记了这件事？ 
灌夫很不高兴，说： 我灌夫不嫌丧服在身而应他之约，他应该来。 
于是便驾车，亲自前往迎接丞相。
丞相前一天只不过开玩笑似地答应了灌夫，实在没有打算来赴宴的意思。
等到灌夫来到门前，丞相还在睡觉。
于是灌夫进门去见他，说： 将军昨天幸蒙答应拜访魏其侯，魏其侯夫妇备办了酒食，从早晨到现在，没敢吃一点东西。 
武安侯装作惊讶地道歉说： 我昨天喝醉了，忘记了跟您说的话。 
便驾车前往，但又走得很慢，灌夫更加生气。
等到喝酒喝醉了，灌夫舞蹈了一番，舞毕邀请丞相，丞相竟不起身，灌夫在酒宴上用话讽刺他。
魏其侯便扶灌夫离去，向丞相表示了歉意。
丞相一直喝到天黑，尽欢才离去。
丞相曾经派籍福去索取魏其侯在城南的田地。
魏其侯大为怨恨地说： 我虽然被废弃不用，将军虽然显贵，怎么可以仗势硬夺我的田地呢！ 
不答应。
灌夫听说后，也生气，大骂籍福。
籍福不愿两人有隔阂，就自己编造了好话向丞相道歉说： 魏其侯年事已高，就快死了，还不能忍耐吗，姑且等待着吧！ 
不久，武安侯听说魏其侯和灌夫实际是愤怒而不肯让给田地，也很生气地说： 魏其侯的儿子曾经杀人，我救了他的命。
我服事魏其侯没有不听从他的，为什么他竟舍不得这几顷田地？
再说灌夫为什么要干预呢？
我不敢再要这块田地了！ 
武安侯从此十分怨恨灌夫、魏其侯。
元光四年的春天，丞相向皇上说灌夫家住颍川，十分横行，百姓都受其苦。
请求皇上查办。
皇上说： 这是丞相的职责，何必请示。 
灌夫也抓住了丞相的秘事，用非法手段谋取利益，接受了淮南王的金钱并说了些不该说的话。
宾客们从中调解。双方才停止互相攻击，彼此和解。
那年夏天，丞相娶燕王的女儿做夫人，太后下了诏令，叫列侯和皇族都去祝贺。
魏其侯拜访灌夫，打算同他一起去。
灌夫推辞说： 我多次因为酒醉失礼而得罪了丞相，丞相近来又和我有嫌隙。 
魏其侯说： 事情已经和解了。 
硬拉他一道去。
酒喝到差不多时，武安侯起身敬酒祝寿，在坐的宾客都离开席位，伏在地上，表示不敢当。
过了一会儿，魏其侯起身为大家敬酒祝寿，只有那些魏其侯的老朋友离开了席位，其余半数的人照常坐在那里，只是稍微欠了欠上身。
灌夫不高兴。
他起身依次敬酒，敬到武安侯时，武安侯照常坐在那里，只稍欠了一下上身说： 不能喝满杯。 
灌夫火了，便苦笑着说： 您是个贵人，这杯就托付给你了！ 
当时武安侯不肯答应。
敬酒敬到临汝侯，临汝侯正在跟程不识附耳说悄悄话，又不离开席位。
灌夫没有地方发泄怒气，便骂临汝侯说： 平时诋毁程不识不值一钱，今天长辈给你敬酒祝寿，你却学女孩子一样在那儿同程不识咬耳说话！ 
武安侯对灌夫说： 程将军和李将军都是东西两官的卫尉，现在当众侮辱程将军，仲孺难道不给你所尊敬的李将军留有余地吗？ 
灌夫说： 今天杀我的头，穿我的胸，我都不在乎，还顾什么程将军、李将军！ 
座客们便起身上厕所，渐渐离去。
魏其侯也离去，挥手示意让灌夫出去。
武安侯于是发火道： 这是我宠惯灌夫的过错。 
便命令骑士扣留灌夫。
灌夫想出去又出不去。
籍福起身替灌夫道了歉，并按着灌夫的脖子让他道歉。
灌夫越发火了，不肯道歉。
武安侯便指挥骑士们捆绑灌夫放在客房中，叫来长史说： 今天请宗室宾客来参加宴会，是有太后诏令的。 
弹劾灌夫，说他在宴席上辱骂宾客，侮辱诏令，犯了 不敬 罪，把他囚禁在特别监狱里。
于是追查他以前的事情，派遣差吏分头追捕所有灌氏的分支亲属，都判决为杀头示众的罪名。
魏其侯感到非常惭愧。出钱让宾客向田蚡求情，也不能使灌夫获释。
武安侯的属吏都是他的耳目，所有灌氏的人都逃跑、躲藏起来了，灌夫被拘禁，于是无法告发武安侯的秘事。
魏其侯挺身而出营救灌夫。
他的夫人劝他说： 灌将军得罪了丞相，和太后家的人作对，怎么能营救得了呢？ 
魏其侯说： 侯爵是我挣来的，现在由我把它丢掉，没有什么可遗憾的。
再说我总不能让灌仲孺自己去死，而我独自活着。 
于是就瞒着家人，私自出来上书给皇帝。
皇帝马上把他召进宫去，魏其侯就把灌夫因为喝醉了而失言的情况详细地说了一遍，认为不足以判处死刑。
皇上认为他说得对，赏赐魏其侯一同进餐，说道： 到东宫去公开辩论这件事 。
魏其侯到东宫，极力夸赞灌夫的长处，说他酗酒获罪，而丞相却拿别的罪来诬陷灌夫。
武安侯接着又竭力诋毁灌夫骄横放纵，犯了大逆不道的罪。
魏其侯思忖没有别的办法对付，便攻击丞相的短处。
武安侯说： 天下幸而太平无事，我才得以做皇上的心腹，爱好音乐、狗马和田宅。
我所喜欢的不过是歌伎艺人、巧匠这一些人，不像魏其侯和灌夫那样，招集天下的豪杰壮士，不分白天黑夜地商量讨论，腹诽心谤深怀对朝廷的不满，说话没有顾忌，目中无人，窥测于东、西两宫之间，希望天下发生变故，好让他们立功成事。
我倒不明白魏其侯他们到底要做些什么？ 
于是皇上向在朝的大臣问道： 他们两人的话谁的对呢？ 
御史大夫韩安国说： 魏其侯说灌夫的父亲为国而死，灌夫手持戈戟冲入到强大的吴军中，身受创伤几十处，名声在全军数第一，这是天下的勇士，如果不是有特别大的罪恶，只是因为喝了酒而引起口舌之争，是不值得援引其他的罪状来判处死刑的。
魏其侯的话是对的。
丞相又说灌夫同大巨猾结交，欺压平民百姓，积累家产数万万，横行颍川，凌辱侵犯皇族，这是所谓 树枝比树干大，小腿比大腿粗 ，其后果不是折断，就是分裂。丞相的话也不错。
希望英明的主上自己裁决这件事吧。 
主爵都尉汲黯认为魏其侯对。
内史郑当时也认为魏其侯对，但后来又不敢坚持自己的意见去回答皇上。
其余的人都不敢回答。
皇上怒斥内史道： 你平日多次说到魏其侯、武安侯的长处和短处，今天当廷辩论，畏首畏尾地像驾在车辕下的马驹，我将一并杀掉你们这些人。 
马上起身罢朝，进入宫内侍俸太后进餐。
太后也已经派人在朝廷上探听消息，他们把廷辩的情况详细地报告了太后。
太后发火了，不吃饭，说： 现在我还活着，别人竟敢都作践我的弟弟，假若我死了以后，都会像宰割鱼肉那样宰割他了。
再说皇帝怎么能像石头人一样自己不做主张呢！
现在幸亏皇帝还在，这班大臣就随声附合，假设皇帝死了以后，这些人还有可以信赖吗？ 
皇上道歉说： 都是皇室的外家，所以在朝廷上辩论他们的事。
不然的话，只要一个狱吏就可以解决了。 
这时郎中令石建向皇上分别陈述了魏其侯、武安侯两个人的事情。
武安侯既已退朝，出了停车门，招呼韩御史大夫同乘一辆车。生气地说： 我和你共同对付一个老秃翁，你为什么还模棱两可，犹豫不定？ 
韩御史大夫过了好一会儿才对丞相说： 您怎么这样不自爱自重？
他魏其侯毁谤您，您应当摘下官帽，解下印绶，归还给皇上，说： 我以皇帝的心腹，侥幸得此相位，本来是不称职的，魏其侯的话都是对的 。
像这样，皇上必定会称赞您有谦让的美德，不会罢免您。
魏其侯一定内心惭愧，闭门咬舌自杀。
现在别人诋毁您，您也诋毁人家，这样彼此互骂，好像商人、女人吵嘴一般，多么不识大体呢！ 
武安侯认错说： 争辩时太性急了，没有想到应该这样做 。
于是皇上派御史按照文簿记载的灌夫的罪行进行追查，与魏其侯所说的有很多不相符的地方，犯了欺骗皇上的罪行。
被弹劾，拘禁在名叫都司空的特别监狱里。
汉景帝时，魏其侯曾接收过他临死时的诏书，那上面写道： 假如遇到对你有什么不方便的事情，你可以随机应变，把你的意见呈报给皇帝。 
等到自己被拘禁，灌夫定罪要灭族，情况一天比一天紧急，大臣们谁也不敢再向皇帝说明这件事。
魏其侯便让侄子上书向皇帝报告接受遗诏的事，希望再次得到皇上的召见。
奏书呈送皇上，可是查对尚书保管的档案，却没有景帝临终的这份遗诏。
这道诏书只封藏在魏其侯家中，是由魏其侯的家臣盖印加封的。
于是便弹劾魏其侯伪造先帝的诏书，应该判处斩首示众的罪。
元光五年十月间，灌夫和他的家属全部被处决了。
魏其侯过了许久才听到这个消息，听到后愤慨万分，患了中风病，饭也不吃了，打算死。
有人听说皇上没有杀魏其侯的意思，魏其侯又开始吃饭了，开始医治疾病，讨论决定不处死刑了。
意然有流言蜚语，制造了许多诽谤魏其侯的话让皇上听到，因此就在当年十二月的最后一天将魏其侯在渭城大街上斩首示众。
这年的春天，武安侯病了，嘴里老是叫喊，讲的都是服罪谢过的话。
让能看见鬼的巫师来诊视他的病，巫师看见魏其侯和灌夫两个人的鬼魂共同监守着武安侯，要杀死他。
终于死了。
儿子田恬继承了爵位。
元朔三年，武安侯田恬因穿短衣进入宫中，犯了 不敬 之罪，封爵被废除。
淮南王刘安谋反的事被发觉了，皇上让追查此事。
淮南王前次来朝，武安侯但任太尉，当时到霸上来迎接淮南王说： 皇上没有太子，大王最贤明，又是高祖的孙子，一旦皇上去世，不是大王继承皇位，还应该是谁呢！ 
淮南王十分欢喜，送给武安侯许多金银财物。
皇上自从魏其侯的事件发生时就不认为武安侯是对的，只是碍着王太后的缘故罢了。
等听到淮南王向武安侯送金银财物时，皇上说： 假使武安侯还活着的话，该灭族了。 
太史公说：魏其侯和武安侯都凭外戚的关系身居显要职位，灌夫因为一次下定决心冒险立功而显名于当时。
魏其侯的被重用，是由于平定吴、楚七国叛乱；武安侯的显贵，则是由于利用了皇帝刚刚即位，王太后掌权的机会。
然而魏其侯实在是太不懂时势的变化，灌夫不学无术又不谦逊，两人互相庇护，酿成了这场祸乱。
武安侯依仗显贵的地位而且喜欢玩弄权术；由于一杯酒的怨愤，陷害了两位贤人。
可悲啊！
田蚡把对灌夫的愤怒转移到窦婴身上，以致自己的性命也不长久。
灌夫受不到百姓的拥戴，终究落了坏名声。可悲啊！
由此可知灌夫灾祸的根源啦！
