古文：孔子游乎缁帷之林，休坐乎杏坛之上。
现代文：孔子到缁帷树林里游赏，坐在长有许多杏树的土坛上休息。

古文：弟子读书，孔子弦歌鼓琴。
现代文：弟子们在一旁读书，孔子在弹琴唱歌。

古文：奏曲未半，有渔父者，下船而来，须眉交白，被发揄袂，行原以上，距陆而止，左手据膝，右手持颐以听。
现代文：歌曲还未奏完一半，有个渔夫下船走了过来，他的胡须和眉毛全都白了，披着头发扬起衣袖，沿着河岸而上，来到一处高而平的地方便停下脚步，左手抱着膝盖，右手托起下巴听孔子弹琴吟唱。

古文：曲终而招子贡、子路二人俱对。
现代文：一曲完毕渔父用手招唤子贡、子路两个人对话。

古文：客指孔子曰： 彼何为者也？ 
现代文：渔父指着孔子说： 他是谁呀？ 

古文：子路对曰： 鲁之君子也。 
现代文：子路回答说： 他是鲁国的君子。 

古文：客问其族。子路对曰： 族孔氏。 
现代文：渔父问孔子的姓氏。子路回答： 姓孔 。

古文：客曰： 孔氏者何治也？ 
现代文：渔父说： 孔氏钻研并精通什么学问？ 

古文：子路未应，子贡对曰： 孔氏者，性服忠信，身行仁义，饰礼乐，选人伦。上以忠于世主，下以化于齐民，将以利天下。
现代文：子路还未作答，子贡说： 孔氏这个人，心性敬奉忠信，亲身实践仁义，修治礼乐规范，排定人伦关系，对上来说竭尽忠心于国君，对下而言施行教化于百姓，打算用这样的办法造福于天下。

古文：此孔氏之所治也。 
现代文：这就是孔氏钻研精习的事业。 

古文：又问曰： 有土之君与？ 
现代文：渔父又问道： 他是拥有国土的君主吗？ 

古文：子贡曰： 非也。 
现代文：子贡说： 不是 。

古文： 侯王之佐与？ 子贡曰： 非也。 
现代文：渔父接着问道： 是王侯的辅臣吗？ 子贡说： 也不是 。

古文：客乃笑而还行，言曰： 仁则仁矣，恐不免其身。苦心劳形以危其真。
现代文：渔父于是笑了笑往回走，边走边说道： 孔氏讲仁真可说是仁了，不过恐怕其自身终究不能免于祸患；煞费苦心劳累身体会危害他天性的。唉呀！

古文：呜呼！
现代文：他离大道的距离太远了！ 

古文：远哉，其分于道也。 子贡还，报孔子。
现代文：子贡回来，把跟渔父的谈话报告给孔子。

古文：孔子推琴而起，曰： 其圣人与？ 
现代文：孔子推开身边的琴站起身来说： 恐怕是位圣人吧！ 

古文：乃下求之，至于泽畔，方将杖拏而引其船，顾见孔子，还乡而立。
现代文：于是走下杏坛寻找渔父，来到湖泽岸边，渔父正操起船浆撑船而去，回头看见孔子，转过身来面对孔子站着。

古文：孔子反走，再拜而进。
现代文：孔子连连后退，再次行礼上前。

古文：客曰： 子将何求？ 
现代文：渔夫问道： 你是有什么事找我吗？ 

古文：孔子曰： 曩者先生有绪言而去，丘不肖，未知所谓，窃待于下风，幸闻咳唾之音，以卒相丘也。 
现代文：孔子说： 刚才先生只说了个开头就走了，我如此浅陋而不能理解先生之言，所以等待，希望得到有益于自身的只言片语。 渔夫说： 唉！你真是太好学了。 

古文：孔子再拜而起，曰： 丘少而修学，以至于今，六十九岁矣，无所得闻至教，敢不虚心！ 
现代文：孔子再次行礼站起来，说： 我从小学习，直到现在，已经六十九年了，还没听过至上的教诲，哪敢不虚心呢？ 

古文：客曰： 同类相从，同声相应，固天之理也。
现代文：渔父说： 同类相互汇聚，同声相互应和，这本是自然的道理。

古文：吾请释吾之所有而经子之所以。
现代文：请让我说明我的看法从而分析你所从事的活动。

古文：子之所以者，人事也。
现代文：你所从事的活动，也就是挤身于尘俗的事务。

古文：天子诸侯大夫庶人，此四者自正，治之美也；四者离位而乱莫大焉。
现代文：天子、诸侯、大夫、庶民，这四种人能够各自摆正自己的位置，也就是社会治理的美好境界，四者倘若偏离了自己的位置社会动乱也就没有比这再大的了。

古文：官治其职，人忧其事，乃无所陵。
现代文：官吏处理好各自的职权，人民安排好各自的事情，这就不会出现混乱和侵扰。

古文：故田荒室露，衣食不足，征赋不属，妻妾不和，长少无序，庶人之忧也；能不胜任，官事不治，行不清白，群下荒怠，功美不有，爵禄不持，大夫之忧也；廷无忠臣，国家昏乱，工技不巧，贡职不美，春秋后伦，不顺天子，诸侯之忧也；阴阳不和，寒暑不时，以伤庶物，诸侯暴乱，擅相攘伐，以残民人，礼乐不节，财用穷匮，人伦不饬，百姓淫乱，天子有司之忧也。
现代文：所以，田地荒芜居室破漏，衣服和食物不充足，赋税不能按时缴纳，妻子侍妾不能和睦，老少失去尊卑的序列，这是普通百姓的忧虑。能力不能胜任职守，本职的工作不能办好，行为不清白，属下玩忽怠惰，功业和美名全不具备，爵位和俸禄不能保持，这是大夫的忧虑。朝廷上没有忠臣，都城的采邑混乱，工艺技术不精巧，敬献的贡品不好，朝觐时落在后面而失去伦次，不能顺和天子的心意，这是诸侯的忧虑。阴阳不和谐，寒暑变化不合时令，以致伤害万物的生长，诸侯暴乱，随意侵扰征战，以致残害百姓，礼乐不合节度，财物穷尽匮乏，人伦关系未能整顿，百姓淫乱，这是天子和主管大臣的忧虑。

古文：今子既上无君侯有司之势，而下无大臣职事之官，而擅饰礼乐，选人伦，以化齐民，不泰多事乎？且人有八疵，事有四患，不可不察也。
现代文：如今你上无君侯主管的地位而下无大臣经办的官职，却擅自修治礼乐，排定人伦关系，从而教化百姓，不是太多事了吗！ 而且人有八种毛病，事有四种祸患，不可不清醒明察。

古文：非其事而事之，谓之总；莫之顾而进之，谓之佞；希意道言，谓之谄；不择是非而言，谓之谀；好言人之恶，谓之谗；析交离亲，谓之贼；称誉诈伪以败恶人，谓之慝；不择善否，两容颊适，偷拔其所欲，谓之险。
现代文：不是自己职分以内的事也兜着去做，叫做总；没人理会也说个没完，叫做佞；迎合对方顺引话意，叫做谄；不辨是非巴结奉承，叫做谀；喜欢背地说人坏话，叫做谗；离间故交挑拨亲友，叫做害；称誉奸诈虚伪的人而败坏他人，叫做慝；不分善恶美丑，好坏兼容而脸色随应相适，暗暗攫取合于己意的东西，叫做险。

古文：此八疵者，外以乱人，内以伤身，君子不友，明君不臣。
现代文：有这八种毛病的人，外能迷乱他人，内则伤害自身，因而有道德修养的人不和他们交往，圣明的君主不以他们为臣。

古文：所谓四患者：好经大事，变更易常，以挂功名，谓之叨；专知擅事，侵人自用，谓之贪；见过不更，闻谏愈甚，谓之很；人同于己则可，不同于己，虽善不善，谓之矜。
现代文：所谓四患，喜欢管理国家大事，随意变更常规常态，用以钓取功名，称作贪得无厌；自恃聪明专行独断，侵害他人刚愎自用，称作利欲薰心；知过不改，听到劝说却越错越多，称作犟头犟脑；跟自己相同就认可，跟自己不同即使是好的也认为不好，称作自负矜夸。

古文：此四患也。
现代文：这就是四种祸患。

古文：能去八疵，无行四患，而始可教已。
现代文：能够清除八种毛病，不再推行四种祸患，方才可以教育。 

古文：孔子愀然而叹，再拜而起，曰： 丘再逐于鲁，削迹于卫，伐树于宋，围于陈蔡。
现代文：孔子露出惭愧之色，行了两次礼后站起来，说： 我在鲁国两次被驱逐，在卫国被迫潜逃，在宋国连呆过的树都被砍掉，在陈、蔡两国之间被围困过。

古文：丘不知所失，而离此四谤者何也？ 
现代文：我也不知道犯了什么过错，竟受到这四次打击？ 

古文：客凄然变容曰： 甚矣，子之难悟也！
现代文：渔夫凄怆地变色说： 你真是太难醒悟了。

古文：人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。
现代文：有个害怕身影讨厌足迹想摆脱它跑动的人，他抬腿的次数越多那足迹就越多，跑得越快可身影还是摆脱不了，他自以为太慢了，猛跑不停，直到断气力竭死了。

古文：不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣！
现代文：他不懂得待在阴暗的地方就能使影子消失掉，处在静止状态就能使足迹不出现，他也太过愚蠢了。

古文：子审仁义之间，察同异之际，观动静之变，适受与之度，理好恶之情，和喜怒之节，而几于不免矣。
现代文：你深明仁义的关联，分清同异的界限，留心动静的变化，把握接受和给予的分寸，分析爱好和厌恶的实质，调和高兴和恼怒的差距，可是还不能免除祸害啊。

古文：谨修而身，慎守其真，还以物与人，则无所累矣。
现代文：谨慎地修养你的身心，慎重地保存你的真性，施惠于人，那就没有什么牵累了。

古文：今不修之身而求之人，不亦外乎！ 
现代文：现在你不去修养身反而去为他人订立规矩，不也太出格了吗？ 

古文：孔子愀然曰： 请问何谓真？ 
现代文：孔子羞愧地问： 请问什么叫做真？ 

古文：客曰： 真者，精诚之至也。
现代文：渔父回答： 所谓真，就是心性精诚达到极点。

古文：不精不诚，不能动人。
现代文：不精诚，就不能感动人。

古文：故强哭者，虽悲不哀，强怒者，虽严不屯，强亲者，虽笑不和。
现代文：所以，勉强啼哭的人虽然外表悲痛其实并不哀伤，勉强发怒的人虽然外表严厉其实并不威严，勉强亲热的人虽然笑容满面其实并不和善。

古文：真悲无声而哀，真怒未发而威，真亲未笑而和。
现代文：真正的悲痛没有哭声而哀伤，真正的怒气未曾发作而威严，真正的亲热未曾含笑而和善。

古文：真在内者，神动于外，是所以贵真也。
现代文：真心的情感在心中并不外露，而神情则流露在外，这就是看重真情本性的原因。

古文：其用于人理也，事亲则慈孝，事君则忠贞，饮酒则欢乐，处丧则悲哀。
现代文：将上述道理用于人伦关系，侍奉双亲就会慈善孝顺，辅助国君就会忠贞不渝，饮酒就会舒心乐意，居丧就会悲痛哀伤。

古文：忠贞以功为主，饮酒以乐为主，处丧以哀为主，事亲以适为主。
现代文：忠贞以建功为主旨，饮酒以欢乐为主旨，居丧以致哀为主旨，侍奉双亲以适意为主旨。

古文：功成之美，无一其迹矣；事亲以适，不论所以矣；饮酒以乐，不选其具矣；处丧以哀，无问其礼矣。
现代文：功业与成就目的在于达到圆满美好，因而不必拘于一个轨迹；侍奉双亲目的在于达到适意，因而不必考虑使用什么方法；饮酒目的在于达到欢乐，没有必要选用就餐的器具；居丧目的在于致以哀伤，不必过问规范礼仪。

古文：礼者，世俗之所为也；真者，所以受于天也，自然不可易也。
现代文：礼仪，是世俗人的行为；纯真，却是禀受于自然，出自自然因而也就不可改变。

古文：故圣人法天贵真，不拘于俗。
现代文：所以圣哲的人总是效法自然看重本真，不受世俗的拘系。

古文：愚者反此。
现代文：愚昧的人则刚好与此相反。

古文：不能法天而恤于人，不知贵真，禄禄而受变于俗，故不足。
现代文：不能效法自然而忧虑世人，不知道珍惜真情本性，庸庸碌碌地在流俗中承受着变化，因此总是不知满足。

古文：惜哉，子之蚤湛于伪而晚闻大道也！ 
现代文：可惜啊，你过早地沉溺于世俗的伪诈而很晚才听闻大道。 

古文：孔子再拜而起曰： 今者丘得遇也，若天幸然。
现代文：孔子又行了两次礼后站起来说： 今天我能够遇上你，如同跟神幸会一样。

古文：先生不羞而比之服役而身教之。敢问舍所在，请因受业而卒学大道。 
现代文：先生不以为耻地把我当作学生亲身教诲我，我冒昧请问先生住处在哪里，好让继续接受学业直至最终学完大道。 

古文：客曰： 吾闻之，可与往者，与之至于妙道；不可与往者，不知其道。
现代文：渔夫说： 我听过有句话说，对可以一齐前进的人，就跟他达到美妙的境界；对不可以一起前进的人，那就不知道路在哪了。

古文：慎勿与之，身乃无咎。
现代文：千万不要跟他一起，这样自身才避免祸害。

古文：子勉之，吾去子矣，吾去子矣！ 
现代文：你努力吧，我要离开你了，我要离开你了。 

古文：乃剌船而去，延缘苇间。
现代文：于是就撑船走了，沿着芦苇水径缓缓飘逝。

古文：颜渊还车，子路授绥，孔子不顾，待水波定，不闻拏音而后敢乘。
现代文：颜渊掉转车头，子路递过拉着上车的绳索，孔子看定渔父离去的方向头也不回，直到水波平定，听不到桨声然后才敢坐上车。

古文：子路旁车而问曰： 由得为役久矣，未尝见夫子遇人如此其威也。
现代文：子路依傍着车子而问道： 我当弟子很久了，从来没见过先生对人如此谦恭尊敬。

古文：万乘之主，千乘之君，见夫子未尝不分庭伉礼，夫子犹有倨傲之容。
现代文：天子也好，诸侯也好，见到先生历来都是平等相待，先生还免不了流露出傲慢的神情。

古文：今渔父杖拏逆立，而夫子曲要磬折，言拜而应，得无太甚乎！
现代文：如今渔夫撑浆背身站立，可先生却把腰弯得像折磬一样，听了渔夫的话一再行礼后再作回答，可不是太过分了吗？

古文：门人皆怪夫子矣，渔父何以得此乎！ 
现代文：弟子们都认为先生的态度不同于往常，一个捕鱼的人怎么能够获得如此厚爱呢？ 

古文：孔子伏轼而叹，曰： 甚矣，由之难化也！
现代文：孔子的伏身在车前的横木上叹息说： 子路你实在是难以教化啊！

古文：湛于礼义有间矣，而朴鄙之心至今未去。
现代文：你沉湎于礼义已经有些时日了，可是粗野卑下的心态时至今日也未能除去。

古文：进，吾语汝：夫遇长不敬，失礼也；见贤不尊，不仁也。
现代文：上前来，我对你说！大凡遇到长辈而不恭敬，就是失礼；见到贤人而不尊重，就是不仁。

古文：彼非至人，不能下人。下人不精，不得其真，故长伤身。
现代文：他倘若不是一个道德修养臻于完善的人，也就不能使人自感谦卑低下，对人谦恭卑下却不至精至诚，定然不能保持本真，所以久久伤害身体。

古文：惜哉！
现代文：真是可惜啊！

古文：不仁之于人也，祸莫大焉，而由独擅之。
现代文：不能见贤思齐对于人们来说，祸害再没有比这更大的了，而你子路却偏偏就有这一毛病。

古文：为事逆之则败，顺之则成。
现代文：况且大道，是万物产生的根源，各种物类失去了道就会死亡，获得了道便会成功。

古文：故道之所在，圣人尊之。
现代文：所以大道之所在，圣人就尊崇。

古文：今之渔父之于道，可谓有矣，吾敢不敬乎！ 
现代文：如今渔父对于大道，可以说是已有体悟，我怎么能不尊敬他呢？ 

