孔子到缁帷树林里游赏，坐在长有许多杏树的土坛上休息。
弟子们在一旁读书，孔子在弹琴唱歌。
歌曲还未奏完一半，有个渔夫下船走了过来，他的胡须和眉毛全都白了，披着头发扬起衣袖，沿着河岸而上，来到一处高而平的地方便停下脚步，左手抱着膝盖，右手托起下巴听孔子弹琴吟唱。
一曲完毕渔父用手招唤子贡、子路两个人对话。
渔父指着孔子说： 他是谁呀？ 
子路回答说： 他是鲁国的君子。 
渔父问孔子的姓氏。子路回答： 姓孔 。
渔父说： 孔氏钻研并精通什么学问？ 
子路还未作答，子贡说： 孔氏这个人，心性敬奉忠信，亲身实践仁义，修治礼乐规范，排定人伦关系，对上来说竭尽忠心于国君，对下而言施行教化于百姓，打算用这样的办法造福于天下。
这就是孔氏钻研精习的事业。 
渔父又问道： 他是拥有国土的君主吗？ 
子贡说： 不是 。
渔父接着问道： 是王侯的辅臣吗？ 子贡说： 也不是 。
渔父于是笑了笑往回走，边走边说道： 孔氏讲仁真可说是仁了，不过恐怕其自身终究不能免于祸患；煞费苦心劳累身体会危害他天性的。唉呀！
他离大道的距离太远了！ 
子贡回来，把跟渔父的谈话报告给孔子。
孔子推开身边的琴站起身来说： 恐怕是位圣人吧！ 
于是走下杏坛寻找渔父，来到湖泽岸边，渔父正操起船浆撑船而去，回头看见孔子，转过身来面对孔子站着。
孔子连连后退，再次行礼上前。
渔夫问道： 你是有什么事找我吗？ 
孔子说： 刚才先生只说了个开头就走了，我如此浅陋而不能理解先生之言，所以等待，希望得到有益于自身的只言片语。 渔夫说： 唉！你真是太好学了。 
孔子再次行礼站起来，说： 我从小学习，直到现在，已经六十九年了，还没听过至上的教诲，哪敢不虚心呢？ 
渔父说： 同类相互汇聚，同声相互应和，这本是自然的道理。
请让我说明我的看法从而分析你所从事的活动。
你所从事的活动，也就是挤身于尘俗的事务。
天子、诸侯、大夫、庶民，这四种人能够各自摆正自己的位置，也就是社会治理的美好境界，四者倘若偏离了自己的位置社会动乱也就没有比这再大的了。
官吏处理好各自的职权，人民安排好各自的事情，这就不会出现混乱和侵扰。
所以，田地荒芜居室破漏，衣服和食物不充足，赋税不能按时缴纳，妻子侍妾不能和睦，老少失去尊卑的序列，这是普通百姓的忧虑。能力不能胜任职守，本职的工作不能办好，行为不清白，属下玩忽怠惰，功业和美名全不具备，爵位和俸禄不能保持，这是大夫的忧虑。朝廷上没有忠臣，都城的采邑混乱，工艺技术不精巧，敬献的贡品不好，朝觐时落在后面而失去伦次，不能顺和天子的心意，这是诸侯的忧虑。阴阳不和谐，寒暑变化不合时令，以致伤害万物的生长，诸侯暴乱，随意侵扰征战，以致残害百姓，礼乐不合节度，财物穷尽匮乏，人伦关系未能整顿，百姓淫乱，这是天子和主管大臣的忧虑。
如今你上无君侯主管的地位而下无大臣经办的官职，却擅自修治礼乐，排定人伦关系，从而教化百姓，不是太多事了吗！ 而且人有八种毛病，事有四种祸患，不可不清醒明察。
不是自己职分以内的事也兜着去做，叫做总；没人理会也说个没完，叫做佞；迎合对方顺引话意，叫做谄；不辨是非巴结奉承，叫做谀；喜欢背地说人坏话，叫做谗；离间故交挑拨亲友，叫做害；称誉奸诈虚伪的人而败坏他人，叫做慝；不分善恶美丑，好坏兼容而脸色随应相适，暗暗攫取合于己意的东西，叫做险。
有这八种毛病的人，外能迷乱他人，内则伤害自身，因而有道德修养的人不和他们交往，圣明的君主不以他们为臣。
所谓四患，喜欢管理国家大事，随意变更常规常态，用以钓取功名，称作贪得无厌；自恃聪明专行独断，侵害他人刚愎自用，称作利欲薰心；知过不改，听到劝说却越错越多，称作犟头犟脑；跟自己相同就认可，跟自己不同即使是好的也认为不好，称作自负矜夸。
这就是四种祸患。
能够清除八种毛病，不再推行四种祸患，方才可以教育。 
孔子露出惭愧之色，行了两次礼后站起来，说： 我在鲁国两次被驱逐，在卫国被迫潜逃，在宋国连呆过的树都被砍掉，在陈、蔡两国之间被围困过。
我也不知道犯了什么过错，竟受到这四次打击？ 
渔夫凄怆地变色说： 你真是太难醒悟了。
有个害怕身影讨厌足迹想摆脱它跑动的人，他抬腿的次数越多那足迹就越多，跑得越快可身影还是摆脱不了，他自以为太慢了，猛跑不停，直到断气力竭死了。
他不懂得待在阴暗的地方就能使影子消失掉，处在静止状态就能使足迹不出现，他也太过愚蠢了。
你深明仁义的关联，分清同异的界限，留心动静的变化，把握接受和给予的分寸，分析爱好和厌恶的实质，调和高兴和恼怒的差距，可是还不能免除祸害啊。
谨慎地修养你的身心，慎重地保存你的真性，施惠于人，那就没有什么牵累了。
现在你不去修养身反而去为他人订立规矩，不也太出格了吗？ 
孔子羞愧地问： 请问什么叫做真？ 
渔父回答： 所谓真，就是心性精诚达到极点。
不精诚，就不能感动人。
所以，勉强啼哭的人虽然外表悲痛其实并不哀伤，勉强发怒的人虽然外表严厉其实并不威严，勉强亲热的人虽然笑容满面其实并不和善。
真正的悲痛没有哭声而哀伤，真正的怒气未曾发作而威严，真正的亲热未曾含笑而和善。
真心的情感在心中并不外露，而神情则流露在外，这就是看重真情本性的原因。
将上述道理用于人伦关系，侍奉双亲就会慈善孝顺，辅助国君就会忠贞不渝，饮酒就会舒心乐意，居丧就会悲痛哀伤。
忠贞以建功为主旨，饮酒以欢乐为主旨，居丧以致哀为主旨，侍奉双亲以适意为主旨。
功业与成就目的在于达到圆满美好，因而不必拘于一个轨迹；侍奉双亲目的在于达到适意，因而不必考虑使用什么方法；饮酒目的在于达到欢乐，没有必要选用就餐的器具；居丧目的在于致以哀伤，不必过问规范礼仪。
礼仪，是世俗人的行为；纯真，却是禀受于自然，出自自然因而也就不可改变。
所以圣哲的人总是效法自然看重本真，不受世俗的拘系。
愚昧的人则刚好与此相反。
不能效法自然而忧虑世人，不知道珍惜真情本性，庸庸碌碌地在流俗中承受着变化，因此总是不知满足。
可惜啊，你过早地沉溺于世俗的伪诈而很晚才听闻大道。 
孔子又行了两次礼后站起来说： 今天我能够遇上你，如同跟神幸会一样。
先生不以为耻地把我当作学生亲身教诲我，我冒昧请问先生住处在哪里，好让继续接受学业直至最终学完大道。 
渔夫说： 我听过有句话说，对可以一齐前进的人，就跟他达到美妙的境界；对不可以一起前进的人，那就不知道路在哪了。
千万不要跟他一起，这样自身才避免祸害。
你努力吧，我要离开你了，我要离开你了。 
于是就撑船走了，沿着芦苇水径缓缓飘逝。
颜渊掉转车头，子路递过拉着上车的绳索，孔子看定渔父离去的方向头也不回，直到水波平定，听不到桨声然后才敢坐上车。
子路依傍着车子而问道： 我当弟子很久了，从来没见过先生对人如此谦恭尊敬。
天子也好，诸侯也好，见到先生历来都是平等相待，先生还免不了流露出傲慢的神情。
如今渔夫撑浆背身站立，可先生却把腰弯得像折磬一样，听了渔夫的话一再行礼后再作回答，可不是太过分了吗？
弟子们都认为先生的态度不同于往常，一个捕鱼的人怎么能够获得如此厚爱呢？ 
孔子的伏身在车前的横木上叹息说： 子路你实在是难以教化啊！
你沉湎于礼义已经有些时日了，可是粗野卑下的心态时至今日也未能除去。
上前来，我对你说！大凡遇到长辈而不恭敬，就是失礼；见到贤人而不尊重，就是不仁。
他倘若不是一个道德修养臻于完善的人，也就不能使人自感谦卑低下，对人谦恭卑下却不至精至诚，定然不能保持本真，所以久久伤害身体。
真是可惜啊！
不能见贤思齐对于人们来说，祸害再没有比这更大的了，而你子路却偏偏就有这一毛病。
况且大道，是万物产生的根源，各种物类失去了道就会死亡，获得了道便会成功。
所以大道之所在，圣人就尊崇。
如今渔父对于大道，可以说是已有体悟，我怎么能不尊敬他呢？ 
