古文：己卯二月初一日木公命大把事以家集黑香白镪送。
现代文：己卯二月初一日木公命令大把事把家中收集的黑香白银馈赠我。

古文：大肴八十品，罗列甚遥，不能辨其孰为异味也。抵暮乃散。
现代文：下午，在解脱林东堂设宴，地下铺着松毛，让楚雄府姓许的学生陪宴，并用银杯、绸缎酬报。有八十种大菜，排列得很远，不能辨认其中哪道菜是什么味。到傍晚宴席才散。

古文：复以卓席馈许生，为分犒诸役。
现代文：又把一桌席馈赠许生，分别搞劳众差役。

古文：初二日入其所栖林南净室，相迎设座如前。
现代文：初二日进入木公所居住的解脱林南净室，木公相迎、设席位和前次一样。

古文：既别，仍还解脱林。
现代文：告别后，仍然回到解脱林。

古文：昨陪宴许君来，以白镪易所侑绿绉纱去。
现代文：昨天陪宴的许君来，用白银把酬报我的绿络纱换去。

古文：下午，又命大把事来，求作所辑《云過ｋē空淡墨》序。
现代文：下午，木公又命大把事来，请我为他编撰的《云菠淡墨集》作序。

古文：诸奇点。初四日有鸡足僧以省中录就《云過淡墨》缴纳木公。
现代文：初三日我把叙稿送进去，木公又让大把事来致谢。所馈赠的酒果有白葡萄、龙眼、荔枝等珍贵品种，还有酥饼油线、发糖等奇特点心。初四日有个鸡足山僧人把在省城中抄录好的《云菠淡墨集》交给木公。

古文：木公即令大把事传示，求为较政校正。
现代文：木公就让大把事拿给我看，请求进行校正。

古文：其所书洪武体虽甚整，而讹字极多，既舛落无序，而重叠颠倒者亦甚。
现代文：僧人写的洪武体字虽然很工整，但错字极多，既错落无序，又重叠颠倒得很厉害。

古文：余略为标正，且言是书宜分门编类，庶无错出之病。
现代文：我大致把错误校正，而且说此书应当分门编类，可能才没有错落重出的毛病。

古文：晚乃以其书缴入。
现代文：晚上就把书交进去。

古文：初五日复令大把事来致谢。
现代文：初五日木公又让大把事来致谢。

古文：言明日有祭丁之举，不得留此盘桓，特令大把事一人听候。
现代文：说明天有祭奠先圣先师的活动，不能在这里逗留，特地让一名大把事前来听候分咐。

古文：求再停数日，烦将《淡墨》分门标类，如余前所言。
现代文：请求再停留数日，麻烦将《云菠淡墨集》分门标类，如同我在前所说的那样。

古文：余从之。
现代文：我同意了。

古文：以书入谢，且求往忠甸，观所铸三丈六铜像。
现代文：写信向木公致谢，并且请求去忠甸，观览那里铸的三丈六尺高的铜像。

古文：既午，木公去，以书答余，言忠甸皆古宗路，多盗，不可行。
现代文：午后，木公离去，写信答复我，说忠甸都是藏族，路上强盗多，不能前往。

古文：盖大把事从中沮之，恐觇看其境也。
现代文：大概是大把事从中阻止，怕窥看他们的辖境。

古文：是日，传致油酥面饼，甚巨而多，一日不能尽一枚也。
现代文：这一天，送来油酥面饼，又大又多，一天吃不完一枚。

古文：初六日余留解脱林校书。
现代文：初六日我留在解脱林校书。

古文：木公虽去，犹时遣人馈酒果。
现代文：木公虽然走了，仍然不时派人送来酒果。

古文：有生鸡大如鹅，通体皆油，色黄而体圆，盖肥之极也。
现代文：有像鹅那么大的生鸡，全身都是油，色黄而体圆，肥到了极点。

古文：余爱之，命顾仆醎为腊鸡。
现代文：我喜爱这种鸡，让顾仆腌为腊鸡。

古文：解脱林倚白沙坞西界之山。
现代文：解脱林傍靠在白沙坞西部的山上。

古文：其山乃雪山之南，十和后山之北，连拥与东界翠屏、象眠诸山，夹白沙为黄峰后坞者也。
现代文：这座山在雪山之南，十和后山之北，和东部的翠屏、象眠等山连接耸立，隔白沙坞为黄峰后坞。

古文：寺当山半，东向，以翠屏为案，乃丽江之首刹，即玉龙寺之在雪山者，不及也。
现代文：解脱林坐落在山腰，寺门东向，以翠屏山作为案山，是丽江府第一的寺庙，即使是雪山的玉龙寺，也赶不上。

古文：寺门庑皆极整，而中殿不宏，佛像亦不高巨，然崇饰庄严，壁宇清洁，皆他处所无。
现代文：寺的门廊台阶都极其工整，而正中的殿不宏伟，佛象也不高大，但修饰庄严，壁宇清洁，都是其它地方所没有的。

古文：正殿之后，层台高拱，上建法云阁，八角层甍，极其宏丽，内置万历时所赐藏经焉。
现代文：正殿背后，层层的高台拱起，台上建有法云阁，阁为八角，屋脊层叠，极其宏伟壮丽，阁中存放着万历时朝廷所赐的藏经。

古文：阁前有两庑，余寓南庑殿阁周围的廊屋中。两庑之外，南有圆殿，以茅为顶，而中实砖盘。
现代文：阁前两边有厢房，我住在南厢房中，两边厢房之外，南面有圆殿，用茅草盖顶，中间其实是砖绕成的。

古文：佛像乃白石刻成者，甚古而精致。
现代文：佛像是用白石刻成的，十分古朴而精致。

古文：中止一像，而无旁列，甚得清净之意。
现代文：殿中只有一座佛像，没有其它塑像列在旁边，很有清净的意境。

古文：其前即斋堂香积也。
现代文：殿前就是僧人吃斋的食堂和厨房。

古文：北亦有圆阁一座，而上启层窗，阁前有楼三楹，雕窗文槅，俱饰以金碧，乃木公燕憩之处，扃而不开。
现代文：北面也有一座圆阁，阁上开有一层窗子，阁前有三间楼房，雕出花纹的窗子，房屋隔板，都装饰得金碧辉煌，是木公休息的地方，门关着而不打开。

古文：其前即设宴之所也。
现代文：楼前就是设宴的场所。

古文：其净室在寺右上坡，门亦东向，有堂三重，皆不其宏敞，四面环垣仅及肩，然乔松连幄，颇饶烟霞之气。
现代文：静室在寺右坡上，门也向东，有三层房屋，都不太宏伟宽敞，四周环绕的墙只到肩高。但高大的松树繁多，很富有烟雨云霞之气。

古文：闻由此而上，有拱寿台、狮子崖，以迫于校雠，俱不及登。
现代文：听说从这里上去，还有拱寿台、狮子崖，因为忙于校书，都来不及攀登。

古文：初六、初七日连校类分标，分其门为八。
现代文：初六、初七日连日校对、分门标类，分全书为八个门类。

古文：以大把事候久，余心不安，乃连宵篝灯，丙夜夜半时始寝。
现代文：因为大把事等候久了，我心中不安，于是连夜挑灯，三更时才睡。

古文：是晚既毕，仍作书付大把事，言校核已完，闻有古冈之胜，不识知道导使一游否？
现代文：这天晚上完成后，就写信交给大把事，信中说书已经校对完了，听说有古冈胜地，不知能否派向导带我游览一次？

古文：古冈者，一名癙儸，在郡东北十余日程，其山有数洞中透，内贮四池，池水各占一色，皆澄澈异常，自生光彩。
现代文：古冈一名值锣，在府东北，有十多天的里程，山上有数个中空的洞，山中有四个池子，一池水一个颜色，都异常清澈，各放光彩。

古文：池上有三峰中峙，独凝雪莹白，此间雪山所不及也。
现代文：池边有三座峰正正耸立，特别凝雪莹白，是这里的雪山所赶不上的。

古文：木公屡欲一至其地，诸大把事言不可至，力尼之，数年乃得至，图其形以归，今在解脱林后轩之壁。
现代文：木公多次想去一次古冈，众大把事说不能去，全力阻止，数年后才得以去成，画了占冈图形然后返回。

古文：北与法云阁相对，余按图知之。
现代文：图如今在解脱林后楼的壁上，北面和法云阁相对，我察对图而知道了这一胜地。

古文：且询之主僧纯一，言其处真修修行者甚多，各住一洞，能绝粒休粮，其为首者有神异，手能握石成粉，足能顿坡成洼，年甚少而前知。
现代文：并且向住持僧纯一询问此地，纯一说那里真正修行的人很多，各人住一个洞，能够绝食断粮，其中为首的有神异，用手能将石头捏成粉，用脚能把坡踏为洼地，年纪很轻却能预测未来。

古文：木公未至时，皆先与诸土人言，有贵人至，土人愈信而敬之。
现代文：木公准备去那里，还未成行，他事先和当地人说，有贵客来到，当地人更加相信和崇敬他。

古文：故余神往而思一至也。
现代文：所以我十分神往并盼望去一次。

古文：初八日昧爽，大把事赍册书驰去，余迟迟起。
现代文：初八日天亮，大把事带着书册急行而去，我迟迟起床。

古文：饭而天雨霏霏。
现代文：吃饭后天气雨色霏霏。

古文：纯一馈以古磁杯、薄铜鼎，并芽茶为烹瀹之具。
现代文：纯一和尚赠送我古磁杯、薄铜鼎以及芽茶，作为煮水泡茶之用。

古文：备马，别而下山。
现代文：备好马，和纯一告别后下山。

古文：稍北，遂折而东下，甚峻，二里，至其麓，路北有涧，自雪山东南下，随之，东半里，有木桥。
现代文：稍往北，就转向东下，路很陡，二里到达山麓。路北有沟涧，从雪山东南延伸下来，顺沟涧往东走半里，有木桥。

古文：渡涧西北逾山为忠甸道；余从桥南东行，半里，转而东，是为崖脚院，倚山东向。
现代文：渡过沟涧往西北翻山是去忠甸的路；我从桥南往东行，半里，转向东，这是崖脚院，靠山向东。

古文：其处居庐连络，中多板屋茅房。
现代文：这里住房连接不断，其中大多是木板房、草房。

古文：有瓦室者，皆头目之居，屋角俱标小旗二面，风吹翩翩，摇漾于夭桃素李之间。
现代文：瓦房都是头目的家，屋角全部插有两面小旗作标志，风吹得小旗翩翩，在夭艳的桃花和素雅的李花之间飘扬。

古文：宿雨含红，朝烟带绿，独骑穿林，风雨凄然，反成其胜。
现代文：红色的桃花瓣略带隔夜的雨滴，碧绿的树林笼罩在早晨的云烟之中，我独自骑马穿过树林，风雨凄凉，反而形成这种佳境。

古文：院东南有洼地在村庐间，中涸无水，尚有亭台堤柳之形，乃旧之海子，环为园亭者，今成废壑矣。
现代文：院东南的村舍间有洼地，干涸无水，却还有亭台堤柳，是从前湖泊周围的园林亭台，如今成了废壑。

古文：又南二里，有枯涧嵌地甚深，乃雪山东南之溪，南注中海者。
现代文：又往南二里，有下陷很深的枯涧，是雪山东南之溪往南流入中海的河道。

古文：今引其水东行坞脊，无涓滴下流涧中，仅石梁跨其上。
现代文：如今这股水被引向东顺坞脊流，没有一滴水往下流入涧中，只有石桥横跨在沟涧上。

古文：度梁之东，即南随引水行，四里，望十和村落在西，甚盛。
现代文：过到桥东，就往南顺着引来的水走，四里，看到十和村在西边，很兴盛。

古文：其南为中海，望之东南行，其大道直北而去者，白沙道也。
现代文：村南是中海，看着中海往东南行，一直向北伸去的大路，是去白沙的路。

古文：南四里，有枯涧东西横坞中，小石梁南跨之。
现代文：往南走四里，坞中有横跨东西的枯涧，一座小石桥跨向南岸。

古文：又东五里，东瞻象眠山已近。
现代文：又往东走五里，往东眺望象眠山已经近了。

古文：通事向许导观象鼻水，至是乃东南行田间，二里，抵山下。
现代文：以前通事答应带我观看象鼻水，到这时就往东南从田间走，二里，抵达山下。

古文：水从坎下穴中西出，穴小而不一，遂溢为大溪，折而南去。
现代文：水从坎下的洞中向西流出，洞小而且不止一个，于是溢出来的水成为大溪，转向南流去。

古文：二里，析为二道，一沿象眠而南，一由坞中倒峡，过小石桥，又析为二，夹路东西行。
现代文：二里后分为两股水，一股沿象眠山往南流，一股顺坞中倒流进峡谷，流过小石桥，又分成两股，夹在路东西两旁流。

古文：五里，至黄峰山北，所引之水，一道分流山后而去，一道东随黄峰而南。
现代文：五里，到黄峰山北，所引来的水，一股从山后分流而去，一股往东顺黄峰山往南流。

古文：始知黄峰之脉，自象鼻水北坡垂坞中南下，至此结为小峰，当坞之口，东界象眠山亦至此南尽，西界山自中海西南，环绕而北，接十和后山。
现代文：才知道黄峰山脉，从象鼻水北面的山坡顺山坞垂下来往南延伸，到这里聚结成小峰，立在山坞口，东部的象眠山也往南延伸到这里结束，西部的山从中海西南向北环绕，与十和后山相连接。

古文：南复横开东西大坞，南龙大脊，自西而东，列案于前，其上乌龙峰，独耸文笔于西南，木家院南峰，回峙雄关于巽。
现代文：南部又横着敞开东西走向的大山坞，南部主峰山脉，从西向东在前面横列为案山，上面的乌龙峰，单独在西南方耸立为文笔峰，木家院南峰，在东南方环峙雄关。

古文：众大之中，以小者为主，所以黄峰为木氏开千代之绪也。
现代文：众多的大山之中，以小山为主，是因为黄峰山为木氏开创了千代的功业。

古文：从黄峰左腋南上西转，又一里，出其南，则府治东向临溪而峙，象鼻之水环其前，黄峰拥其后。
现代文：从黄峰左侧往南上后向西转，又一里，走出其南，于是丽江府署向东对着溪水坐落，象鼻水环绕在前，黄峰山耸立在后。

古文：闻其内楼阁极盛，多僭制，故不于此见客云。
现代文：听说府署内楼阁极其盛大，很多地方膺越制度，所以不在府署接见客人。

古文：先是未及黄峰三里，有把事持书，挈领一人荷酒献胙，冲雨而至，以余尚未离解脱也。
现代文：在不到黄峰三里之前，有名把事拿着信，带领一人挑着酒和肉，冒雨而来，以为我还没离开解脱林。

古文：与之同过府治前，度玉河桥，又东半里，仍税驾于通事小楼。
现代文：和他们一齐从府署前经过，渡玉河桥，又往东走半里，仍然到通事家的小楼休息。

古文：读木公书，乃求余乞黄石斋叙文，并索余书，将令人往省邀吴方生者。
现代文：阅读木公的信，是请我向黄石斋求写叙文，以及要我写信，准备派人到省城邀请吴方生。

古文：先是，木公与余面论天下人物，余谓： 至人惟一石斋。
现代文：在这之前，木公和我面谈天下的人物，我说： 唯一的完人就是黄石斋。

古文：其字画为馆阁第一，文章为国朝第一，人品为海宇第一，其学问直接周、孔，为古今第一。
现代文：他的字画是翰林院的第一名，文章是本朝第一名，人品是天下第一名，学问直接承接周、孔，是古今第一。

古文：然其人不易见，亦不易求。 
现代文：但这人不容易见，也不容易求。 

古文：因问： 可以亲炙亲身受到教益者，如陈、董之后，尚有人乎？ 
现代文：木公于是间： 可以亲身受到教益的，例如陈、董等人后，还有人吗？ 

古文：余谓： 人品甚难。
现代文：我说： 人品很难。

古文：陈、董芳躅，后来亦未见其继，即有之，岂罗致所及？
现代文：陈、董贤哲的行迹，后来也没见有人继承，即使有，哪里能招致得来？

古文：然远则万里莫俦，而近则三生自遇。
现代文：但是，远则万里没有谁相伴，而近则前生、今生、来生自然相遇。

古文：有吴方生者，余同乡人，今以戍侨寓省中。
现代文：有个吴方生，是我的同乡，如今因为守边疆而在省城侨居。

古文：其人天子不能杀，死生不能动，有文有武，学行俱备，此亦不可失者。 木公虑不能要邀致，余许以书为介，故有是请，然尚未知余至府治也。
现代文：这个人天子不能杀，死生不能动摇，有文有武，学问德行皆备，这也是不能失掉的机遇。 木公间能不能邀请得来，我即答应写信介绍，因此有现在的请求，这样看来木公还不知道我回到府城了。

古文：使者以复柬返。
现代文：使者拿着回帖返回。

古文：前缴册大把事至，以木公命致谢，且言古冈亦艰于行，万万毋以不赀计算蹈遇到不测。
现代文：在前收下书的大把事来到，按照木公的命令致谢，而且说古冈也难得去，万万不能不作考虑就去赴不测。

古文：盖亦其托辞也。
现代文：大概也是他的托辞。

古文：然闻去冬亦曾用兵吐蕃不利，伤头目数人，至今未复，癙儸、古宗皆与其北境相接，中途多恐，外铁桥亦为焚断。
现代文：但是听说去年冬天也曾对吐蕃用兵，不利，伤了好几个头目，至今没有恢复，很锣、古宗都和丽江府北部边境相接，途中令人十分恐惧，外铁桥也被烧断。

古文：是日雨阵时作，从楼北眺雪山，隐现不定，南窥川甸，桃柳缤纷，为之引满满杯的酒。
现代文：这一天阵雨不时地下，从楼上往北眺望雪山，隐隐约约、浮现不定，往南窥视坝子，桃花柳树缤纷，因此举饮满杯的酒。

古文：是方极畏出豆天花。
现代文：这一带极其畏惧出天花。

古文：每十二年逢寅，出豆一番，互相牵染，死者相继。
现代文：每十二年中遇到虎年时，就出一次天花，互相传染，死亡的人不断。

古文：然多避而免者。
现代文：然而大多数人都能躲避开而免于被传染。

古文：故每遇寅年，未出之人，多避之深山穷谷，不令人知。
现代文：所以每到虎年，没有出过天花的人，多数都躲进深山穷谷，不让人知道。

古文：都鄙间一有染豆者，即徙之九和，绝其往来，道路为断，其禁甚严。
现代文：府城和边镇之间一有传染上天花的人，立即把他迁到九和，断绝往来，道路被截断，禁令很严。

古文：九和者，乃其南鄙，在文笔峰南山之大脊之外，与剑川接壤之地。
现代文：靠躲进山谷而避免染上天花的人占一半，而且已经五六十岁的人，仍然惴惴不安地逃避。

古文：以避而免于出者居半，然五六十岁，犹惴惴奔避。
现代文：木公袭知府职的长子和第三子都没出过天花，因为去年是戊寅年，各自在山中躲避，跨年了还没回来。

古文：木公长子之袭郡职者，与第三子俱未出，以旧岁戊寅，尚各避山中，越岁未归，惟第二、第四名宿，新入泮鹤庆。者，俱出过。
现代文：只有第二、第四子，都已出过夭花。

古文：公令第四者启来候，求肄ｙì校阅文木家院焉。
现代文：木公让第四子用书信来问候，请求到木家院研讨文章。

古文：初九日大把事复捧礼仪来致谢，酬校书之役也。
现代文：初九日大把事又捧着礼物来致谢，酬劳校书的工作。

古文：铁皮褥一，黄金四两。
现代文：木公又写信请我编撰《鸡山志》，并恳请明天到木家院为第四子改文章，然后出关。

古文：再以书求修《鸡山志》，并恳明日为其四子校文木家院，然后出关。院有山茶甚巨，以此当折柳也。
现代文：木家院有很大的山茶，用山茶送别代替折柳。

古文：余许之。
现代文：我答应了。

古文：是日仍未霁，复憩通事楼。
现代文：这一天天气仍然没晴，还在通事的楼上休息。

古文：其俗新正重祭天之礼。
现代文：这里的风俗新年正月重视祭天的礼仪。

古文：自元旦至元宵后二十日，数举方止。
现代文：从元旦到元宵后的二十天内，举行数次才结束。

古文：每一处祭后，大把事设燕通 宴 燕木公。
现代文：每一次祭天后，大把事设宴宴请木公。

古文：每轮一番，其家好事者费千余金，以有金壶八宝之献也。
现代文：每轮完一遍，那些好事的人家要花费一千多两银子，因为要祭献金壶八宝。

古文：其地田亩，三年种禾一番。
现代文：这里的土地，三年轮种一次稻谷。

古文：本年种禾，次年即种豆菜之类，第三年则停而不种。
现代文：当年种稻谷，次年就种豆菜之类。第三年则休耕不种。

古文：止分官、民二姓，官姓木，初俱姓麦，自汉至国初。
现代文：又到次年，才再种稻谷。这里的土著居民都是磨萝。本朝初年到这里戍守的汉人，如今都随当地的习俗了。

古文：太祖乃易为木。民姓和，无他姓者。
现代文：因为本朝初年也是军民府，如今则不再知道还有军人了。只分官姓和民姓，官姓为木，民姓为和，没有其它的姓。

古文：其北即为古宗。
现代文：丽江府北边就是古宗。

古文：古宗之北，即为吐蕃。
现代文：古宗的北边就是吐蕃。

古文：其习俗各异云。
现代文：他们的习俗各不相同。

古文：古宗北境，雨少而止有雪，绝无雷声。
现代文：古宗北部边境雨少而只有雪，绝对没有打雷声。

古文：其人南来者，至丽郡乃闻雷，以为异。
现代文：古宗人往南方来，到丽江府才听到雷声，认为是奇异的事。

古文：丽郡北，忠甸之路有北岩，高阔皆三丈，崖石白色而东向。
现代文：丽江府北，去忠甸的路上有北岩，高宽都有三丈，崖石白色而且面向东方。

古文：当初日东升，人穿彩服至其下，则满崖浮彩腾跃，焕然夺目，而红色尤为鲜丽，若镜之流光，霞之幻影。
现代文：每当旭日东升，人们穿着彩色衣服来到北岸下，于是整块崖石上就会浮彩腾跃，焕然夺目，而且红色尤其鲜艳美丽，如同镜子的流光，彩霞的幻影。

古文：日高则不复然矣。
现代文：太阳升高后则不再是这样了。

