己卯二月初一日木公命令大把事把家中收集的黑香白银馈赠我。
下午，在解脱林东堂设宴，地下铺着松毛，让楚雄府姓许的学生陪宴，并用银杯、绸缎酬报。有八十种大菜，排列得很远，不能辨认其中哪道菜是什么味。到傍晚宴席才散。
又把一桌席馈赠许生，分别搞劳众差役。
初二日进入木公所居住的解脱林南净室，木公相迎、设席位和前次一样。
告别后，仍然回到解脱林。
昨天陪宴的许君来，用白银把酬报我的绿络纱换去。
下午，木公又命大把事来，请我为他编撰的《云菠淡墨集》作序。
初三日我把叙稿送进去，木公又让大把事来致谢。所馈赠的酒果有白葡萄、龙眼、荔枝等珍贵品种，还有酥饼油线、发糖等奇特点心。初四日有个鸡足山僧人把在省城中抄录好的《云菠淡墨集》交给木公。
木公就让大把事拿给我看，请求进行校正。
僧人写的洪武体字虽然很工整，但错字极多，既错落无序，又重叠颠倒得很厉害。
我大致把错误校正，而且说此书应当分门编类，可能才没有错落重出的毛病。
晚上就把书交进去。
初五日木公又让大把事来致谢。
说明天有祭奠先圣先师的活动，不能在这里逗留，特地让一名大把事前来听候分咐。
请求再停留数日，麻烦将《云菠淡墨集》分门标类，如同我在前所说的那样。
我同意了。
写信向木公致谢，并且请求去忠甸，观览那里铸的三丈六尺高的铜像。
午后，木公离去，写信答复我，说忠甸都是藏族，路上强盗多，不能前往。
大概是大把事从中阻止，怕窥看他们的辖境。
这一天，送来油酥面饼，又大又多，一天吃不完一枚。
初六日我留在解脱林校书。
木公虽然走了，仍然不时派人送来酒果。
有像鹅那么大的生鸡，全身都是油，色黄而体圆，肥到了极点。
我喜爱这种鸡，让顾仆腌为腊鸡。
解脱林傍靠在白沙坞西部的山上。
这座山在雪山之南，十和后山之北，和东部的翠屏、象眠等山连接耸立，隔白沙坞为黄峰后坞。
解脱林坐落在山腰，寺门东向，以翠屏山作为案山，是丽江府第一的寺庙，即使是雪山的玉龙寺，也赶不上。
寺的门廊台阶都极其工整，而正中的殿不宏伟，佛象也不高大，但修饰庄严，壁宇清洁，都是其它地方所没有的。
正殿背后，层层的高台拱起，台上建有法云阁，阁为八角，屋脊层叠，极其宏伟壮丽，阁中存放着万历时朝廷所赐的藏经。
阁前两边有厢房，我住在南厢房中，两边厢房之外，南面有圆殿，用茅草盖顶，中间其实是砖绕成的。
佛像是用白石刻成的，十分古朴而精致。
殿中只有一座佛像，没有其它塑像列在旁边，很有清净的意境。
殿前就是僧人吃斋的食堂和厨房。
北面也有一座圆阁，阁上开有一层窗子，阁前有三间楼房，雕出花纹的窗子，房屋隔板，都装饰得金碧辉煌，是木公休息的地方，门关着而不打开。
楼前就是设宴的场所。
静室在寺右坡上，门也向东，有三层房屋，都不太宏伟宽敞，四周环绕的墙只到肩高。但高大的松树繁多，很富有烟雨云霞之气。
听说从这里上去，还有拱寿台、狮子崖，因为忙于校书，都来不及攀登。
初六、初七日连日校对、分门标类，分全书为八个门类。
因为大把事等候久了，我心中不安，于是连夜挑灯，三更时才睡。
这天晚上完成后，就写信交给大把事，信中说书已经校对完了，听说有古冈胜地，不知能否派向导带我游览一次？
古冈一名值锣，在府东北，有十多天的里程，山上有数个中空的洞，山中有四个池子，一池水一个颜色，都异常清澈，各放光彩。
池边有三座峰正正耸立，特别凝雪莹白，是这里的雪山所赶不上的。
木公多次想去一次古冈，众大把事说不能去，全力阻止，数年后才得以去成，画了占冈图形然后返回。
图如今在解脱林后楼的壁上，北面和法云阁相对，我察对图而知道了这一胜地。
并且向住持僧纯一询问此地，纯一说那里真正修行的人很多，各人住一个洞，能够绝食断粮，其中为首的有神异，用手能将石头捏成粉，用脚能把坡踏为洼地，年纪很轻却能预测未来。
木公准备去那里，还未成行，他事先和当地人说，有贵客来到，当地人更加相信和崇敬他。
所以我十分神往并盼望去一次。
初八日天亮，大把事带着书册急行而去，我迟迟起床。
吃饭后天气雨色霏霏。
纯一和尚赠送我古磁杯、薄铜鼎以及芽茶，作为煮水泡茶之用。
备好马，和纯一告别后下山。
稍往北，就转向东下，路很陡，二里到达山麓。路北有沟涧，从雪山东南延伸下来，顺沟涧往东走半里，有木桥。
渡过沟涧往西北翻山是去忠甸的路；我从桥南往东行，半里，转向东，这是崖脚院，靠山向东。
这里住房连接不断，其中大多是木板房、草房。
瓦房都是头目的家，屋角全部插有两面小旗作标志，风吹得小旗翩翩，在夭艳的桃花和素雅的李花之间飘扬。
红色的桃花瓣略带隔夜的雨滴，碧绿的树林笼罩在早晨的云烟之中，我独自骑马穿过树林，风雨凄凉，反而形成这种佳境。
院东南的村舍间有洼地，干涸无水，却还有亭台堤柳，是从前湖泊周围的园林亭台，如今成了废壑。
又往南二里，有下陷很深的枯涧，是雪山东南之溪往南流入中海的河道。
如今这股水被引向东顺坞脊流，没有一滴水往下流入涧中，只有石桥横跨在沟涧上。
过到桥东，就往南顺着引来的水走，四里，看到十和村在西边，很兴盛。
村南是中海，看着中海往东南行，一直向北伸去的大路，是去白沙的路。
往南走四里，坞中有横跨东西的枯涧，一座小石桥跨向南岸。
又往东走五里，往东眺望象眠山已经近了。
以前通事答应带我观看象鼻水，到这时就往东南从田间走，二里，抵达山下。
水从坎下的洞中向西流出，洞小而且不止一个，于是溢出来的水成为大溪，转向南流去。
二里后分为两股水，一股沿象眠山往南流，一股顺坞中倒流进峡谷，流过小石桥，又分成两股，夹在路东西两旁流。
五里，到黄峰山北，所引来的水，一股从山后分流而去，一股往东顺黄峰山往南流。
才知道黄峰山脉，从象鼻水北面的山坡顺山坞垂下来往南延伸，到这里聚结成小峰，立在山坞口，东部的象眠山也往南延伸到这里结束，西部的山从中海西南向北环绕，与十和后山相连接。
南部又横着敞开东西走向的大山坞，南部主峰山脉，从西向东在前面横列为案山，上面的乌龙峰，单独在西南方耸立为文笔峰，木家院南峰，在东南方环峙雄关。
众多的大山之中，以小山为主，是因为黄峰山为木氏开创了千代的功业。
从黄峰左侧往南上后向西转，又一里，走出其南，于是丽江府署向东对着溪水坐落，象鼻水环绕在前，黄峰山耸立在后。
听说府署内楼阁极其盛大，很多地方膺越制度，所以不在府署接见客人。
在不到黄峰三里之前，有名把事拿着信，带领一人挑着酒和肉，冒雨而来，以为我还没离开解脱林。
和他们一齐从府署前经过，渡玉河桥，又往东走半里，仍然到通事家的小楼休息。
阅读木公的信，是请我向黄石斋求写叙文，以及要我写信，准备派人到省城邀请吴方生。
在这之前，木公和我面谈天下的人物，我说： 唯一的完人就是黄石斋。
他的字画是翰林院的第一名，文章是本朝第一名，人品是天下第一名，学问直接承接周、孔，是古今第一。
但这人不容易见，也不容易求。 
木公于是间： 可以亲身受到教益的，例如陈、董等人后，还有人吗？ 
我说： 人品很难。
陈、董贤哲的行迹，后来也没见有人继承，即使有，哪里能招致得来？
但是，远则万里没有谁相伴，而近则前生、今生、来生自然相遇。
有个吴方生，是我的同乡，如今因为守边疆而在省城侨居。
这个人天子不能杀，死生不能动摇，有文有武，学问德行皆备，这也是不能失掉的机遇。 木公间能不能邀请得来，我即答应写信介绍，因此有现在的请求，这样看来木公还不知道我回到府城了。
使者拿着回帖返回。
在前收下书的大把事来到，按照木公的命令致谢，而且说古冈也难得去，万万不能不作考虑就去赴不测。
大概也是他的托辞。
但是听说去年冬天也曾对吐蕃用兵，不利，伤了好几个头目，至今没有恢复，很锣、古宗都和丽江府北部边境相接，途中令人十分恐惧，外铁桥也被烧断。
这一天阵雨不时地下，从楼上往北眺望雪山，隐隐约约、浮现不定，往南窥视坝子，桃花柳树缤纷，因此举饮满杯的酒。
这一带极其畏惧出天花。
每十二年中遇到虎年时，就出一次天花，互相传染，死亡的人不断。
然而大多数人都能躲避开而免于被传染。
所以每到虎年，没有出过天花的人，多数都躲进深山穷谷，不让人知道。
府城和边镇之间一有传染上天花的人，立即把他迁到九和，断绝往来，道路被截断，禁令很严。
靠躲进山谷而避免染上天花的人占一半，而且已经五六十岁的人，仍然惴惴不安地逃避。
木公袭知府职的长子和第三子都没出过天花，因为去年是戊寅年，各自在山中躲避，跨年了还没回来。
只有第二、第四子，都已出过夭花。
木公让第四子用书信来问候，请求到木家院研讨文章。
初九日大把事又捧着礼物来致谢，酬劳校书的工作。
木公又写信请我编撰《鸡山志》，并恳请明天到木家院为第四子改文章，然后出关。
木家院有很大的山茶，用山茶送别代替折柳。
我答应了。
这一天天气仍然没晴，还在通事的楼上休息。
这里的风俗新年正月重视祭天的礼仪。
从元旦到元宵后的二十天内，举行数次才结束。
每一次祭天后，大把事设宴宴请木公。
每轮完一遍，那些好事的人家要花费一千多两银子，因为要祭献金壶八宝。
这里的土地，三年轮种一次稻谷。
当年种稻谷，次年就种豆菜之类。第三年则休耕不种。
又到次年，才再种稻谷。这里的土著居民都是磨萝。本朝初年到这里戍守的汉人，如今都随当地的习俗了。
因为本朝初年也是军民府，如今则不再知道还有军人了。只分官姓和民姓，官姓为木，民姓为和，没有其它的姓。
丽江府北边就是古宗。
古宗的北边就是吐蕃。
他们的习俗各不相同。
古宗北部边境雨少而只有雪，绝对没有打雷声。
古宗人往南方来，到丽江府才听到雷声，认为是奇异的事。
丽江府北，去忠甸的路上有北岩，高宽都有三丈，崖石白色而且面向东方。
每当旭日东升，人们穿着彩色衣服来到北岸下，于是整块崖石上就会浮彩腾跃，焕然夺目，而且红色尤其鲜艳美丽，如同镜子的流光，彩霞的幻影。
太阳升高后则不再是这样了。
