饮天子蠲（音涓）山之上。
戊寅，天子北征，乃绝漳水（绝，犹截也。漳水，今在邺县）。
庚辰，至于□觞天子于盘石之上（觞者，所以进酒，因云觞耳），天子乃奏广乐（《史记》云：赵简子疾，不知人七日而寤曰：我之帝所，甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。广乐义见此），载立不舍（言在车上立不下也），至于钘常之下（燕赵谓山脊为钘，即井钘山也，今在常山石邑县。钘音邢）。
癸未，雨雪，天子猎于钘山之西阿（阿，山陂也）。于是得绝钘山之队（队，谓谷中险阻道也，音遂），北循虖沱之阳（虖沱河，今在雁门卤城县阳水北。沲，音橐驼之驼）。
乙酉，天子北升于□，天子北征于犬戎（《国语》曰：穆王将征犬戎，祭阝公谋父谏，不从，遂征之。得四白狼、四白鹿以归，自是荒服不至。《纪年》又曰：取其五王以东），犬戎□胡觞天子于当水之阳，天子乃乐，□赐七萃之士战（萃，集也，聚也，亦犹传有七舆。大夫皆聚集有智力者，为王之爪牙也）。
庚寅，北风雨雪（《诗》曰：北风其凉，雨雪其雱）。天子以寒之故，命王属休（令王之徒属休息也）。
甲午，天子西征，乃绝隃之关隥。（隥，阪也。疑此谓北陵、西隃。隃，雁门山也，音俞）。
己亥，至于焉居愚知之平（疑皆国名）。
辛丑，天子西征，至于崩阝人。（崩阝，国名。音叵肯切）。河宗之子孙崩阝柏絮（伯爵，絮名，古伯字多从木），且逆天子于智之□先豹皮十，良马二六（古者为礼，皆有以先之，《传》曰：先进乘韦），天子使井利受之（井利，穆王之嬖臣）。
癸酉，天子舍于漆泽（一宿为舍），乃西钓于河，以观□智之□。
甲辰，天子猎于渗泽，于是得白狐玄狢焉，以祭于河宗（以将有事于河、奇此获，故用之。汉武帝郊祀，得一角白鹿，以为祥瑞，亦将燎祭之类）。
丙午，天子饮于河水之阿（阿，水崖也），天子属六师之人于崩阝邦之南，渗泽之上（属犹会也）。
戊寅，天子西征，鹜行至于阳纡之山（鹜犹驰也。纡音呕），河伯无夷之所都居（无夷，冯夷也。《山海经》云冰夷），是惟河宗氏（河，四渎之宗，主河者因以为氏）。河宗柏夭逆天子燕然之山（伯夭，字也），劳用束帛加璧（劳，郊劳也。五两为一束，两，今之二丈）。先白□天子使祭阝父受之（祭阝父，祭阝公谋父，作《祈招》之诗者）。
癸丑，天子大朝于燕然之山，河水之阿（盖朝会，群官告将礼河也）。乃命井利梁固（梁固大夫），聿将六师（聿犹曰也）。天子命吉日戊午（《诗》曰：吉日庚午）。天子大服：冕袆（冕，冠。袆，衣，盖王后之上服。今帝服之所未详。袆，音晖）、帗带（帗，韠也，天子赤。帗音弗），搢曶（曶长三尺，杼上椎头，一名珽，亦谓之大圭。搢，犹带也。曶音忽）、夹佩（左右两佩）、奉璧，南面立于寒下（受河宗也。寒下，未详）。曾祝佐之（曾，重也。《传》曰曾臣偃），官人陈牲全五□具（牛羊之品曰牲，体完曰全。或曰全，色纯也。《传》曰：牲全肥腯）。天子授河宗璧。河宗伯夭受璧，西向沉璧于河（河位载昆仑），再拜稽首（稽首，首至地也）。祝沉牛马豕羊，河宗□命于皇天子（加皇者，尊上之）。河伯号之（呼穆王）帝曰：穆满（以名应，谦也。言谥，盖后记事者之辞），女当永致用旹事（语穆王当长幹理世事也）。南向再拜（穆王拜）。河宗又号之帝曰：穆满，示女舂山之珤（《山海经》舂字作锺，音同耳。言此山多珍宝奇怪），诏女昆仑□舍四，平泉七十（疑皆说昆仑山上事物），乃至於昆仑之丘，以观舂山之珤（皆河伯与穆王词语），赐女晦（月终为晦，言赐女受终福），天子受命，南向再拜（受河伯命）。己未，天子大朝于黄之山（将礼河而去）。乃披图视典，周观天子之珤器（省河所视礼图），曰：天子之珤（曰《河图》辞也）、玉果（石似美玉，所谓女果者也）、璿珠（璿，玉类也，音旋）、烛银（银有精光如烛）、黄金之膏（金膏，亦犹玉膏，皆其精汋也）。天子之珤万金，□珤百金，士之珤五十金，庶人之珤十金（自万金以下，宜次言诸侯之珤千金，大夫之珤百金。此书残缺，集录者不续，以见阙文耳）。天子之弓射人，步剑牛马，犀□器千金（步剑，疑步光之剑也。犀似水牛，庳脚，脚有三蹄，黑色）。天子之马走千里，胜人猛兽（言炁势杰骇也）。天子之狗走百里，执虎豹（言筋力壮猛也）。柏夭曰：征鸟使翼，曰□鸟鸢（音缘也），鶤鸡飞八百里（即鹍鸡，鸿鹄属也）。名兽使足，□走千里，狻猊□野马走五百里（狻猊，师子，亦食虎豹。野马，亦如马而小。狻音俊，猊音倪），邛邛距虚走百里（亦马属。《尸子》曰：距虚不择地而走。《山海经》云：邛邛距虚。并言之耳），麋□二十里（自麋已上，似次第兽能走里数远近）。曰：柏夭既致河，典（典，礼也。自此以上，事物皆《河图》数载，河伯以为礼，礼穆王也）。乃乘渠黄之乘，为天子先（先驱导路也），以极西土（极，竞）。
乙丑，天子西济于河。□爰有温谷乐都（温谷，言冬暖也。燕有寒谷，不生五谷），河宗氏所游居（伯夭之别州邑）。
丙寅，天子属官效器（会官司阅所得珤物）。乃命正公郊父（正公，谓三上公，天子所取正者，郊父为之）受敕宪（宪，教令也。《管子》曰：皆受宪），用伸八骏之乘（八骏名在下），以饮于枝洔之中（水岐成洔，洔，小渚也，音止），积石之南河（积石，山名，今在金成河关县南，河出北山而东南流）。天子之骏（骏者，马之美称）：赤骥（世所谓骐骥）、盗骊（为马细颈。骊，黑色也）、白义、踰轮、山子、渠黄、华骝（色如华而赤，今名骠赤者为枣骝。骝，赤马也）、绿耳（《纪年》曰：北唐之君来见，以一骊马，是生绿耳。魏时鲜卑献千里马，白色而两耳黄，名曰黄耳，即此类也。八骏皆因其毛色以为名号耳。案《史记》造父为穆王得盗骊、华骝、绿耳之马，御以西巡游，见西王母，乐而忘归，皆与此同，若合符契）。狗：重工、彻止、雚猳、□黄、喃□、来白（皆骏狗之名，亦犹宋鹊之类）。天子之御：造父、三百（下云：三百为御者）、耿翛、芍及（造父善御，穆王封之于赵城，馀未闻也）。曰：天子是与出□入薮，田猎钓弋（弋，缴射也）。天子曰：於乎！予一人不盈于德（盈，犹充也），而辨于乐（辨作游乐之事），后世亦追数吾过乎（穆王游放过度，行辄忘归，故作此言以自警也）！七萃之士□天子曰：后世所望，无失天常（奉天时也）。农工既得（岁丰登也），男女衣食（无饥寒也），百姓珤富（富者，安也），官人执事（各视职事）。故天有旹（四时），民□氏响□（音国），何谋于乐（言不规乐而乐自及）！何意之忘（常慎德也）！与民共利，世以为常也。天子嘉之（善其有辞），赐以左佩玉华也（玉华之佩，佩之精也）。乃再拜顿首。
