古文：浙、闽之游旧矣。
现代文：去浙江、福建旅游已是过去的事了。

古文：余志在蜀之峨眉、粤之桂林，至太华、恒岳诸山；若罗浮广东东樵山、衡岳，次也。
现代文：我的愿望是游四川峨眉山和广西桂林，以及太华山、恒山等名山；至于出游罗浮山、衡山，则是下一步的计划。

古文：至越即浙江省之五泄，闽之九漈闽方言瀑布，又次也。然蜀、广、关中，母老道远，未能卒游；衡湘可以假道，不必专游。
现代文：去浙江五泄、福建九潦，文是再下一步的计划。但是去四川、广西和陕西关中等地，因为母亲年迈、路程遥远，不能立即出游；衡山、湘江等地，可以在路过的时候游，不必专程旅游。

古文：计其近者，莫若由江郎三石抵九漈，遂以庚申午节端午节后一日，期约芳若叔父启行，正枫亭荔枝新熟时也。
现代文：考虑去近处，最好就是经过江郎山、三石，然后到九潦。于是在庚申年端午节的第二天，和叔父芳若按期启程出游，这时正是枫亭市巡检司一带荔枝刚刚成熟的季节。

古文：二十三日始过江山之青湖。
现代文：二十三日开始经过江山县的青湖。

古文：山渐合，东支多危峰峭嶂，西伏不起。
现代文：山峦渐渐重合，东边大多是陡直的山峰，十分峻峭，犹如屏障；西边的山不高，缓缓地低伏着。

古文：悬望东支尽处，其南一峰特耸，摩云插天，势欲飞动。
现代文：远眺东边山峦尽头处，南部有一座高峰特别突出，直插云天，那气势似乎要振飞。

古文：问之，即江郎山也。
现代文：一间，就是江郎山。

古文：望而趋，二十里，过石门街。
现代文：盯着江郎山朝前赶，走了二十里，过石门街。

古文：渐趋渐近，忽裂而为二，转而为三；已复半岐其首，根直剖下；迫之，则又上锐下敛，若断而复连者，移步换形，与云同幻矣！
现代文：越行离山越近，山忽然分为两座，再变成三座；不一会，山头又一分为二，直直地向下剖去；靠近山，则又是山头尖锐、下面收敛，像要断开、却又相连，人一移动脚步，山形便变换，是与云彩一起变化啊！

古文：夫雁宕灵峰，黄山石笋，森立峭拨，已为瑰观；穹然俱在深谷中，诸峰互相掩映，反失其奇。
现代文：雁宕山有灵峰，黄山有石笋，丛密、峻峭、挺立，已经是瑰丽的景观，但都位于深山峡谷，众多的山峰互相掩映，反而失掉了各自的 奇 。

古文：即缙云鼎湖，穹然独起，势更伟峻；但步虚山即峙于旁，各不相降，远望若与为一。不若此峰特出众山之上，自为变幻，而各尽其奇也。
现代文：至于绪云县的鼎湖峰，独立高耸，气势更加伟峻；只是步虚山就峙立在旁边，两山不相上下，远望好像是一座山，比不上这江郎山突出于众峰之上，姿态万千，并尽显其奇。

古文：六月初七日抵兴化府。
现代文：六月初七日到达兴化府。

古文：六月初八日出莆郡西门，西北行五里，登岭，四十里，至莒溪，降陟不啻数岭矣。
现代文：初八日从兴化府城西门出发，往西北行五里，攀登山岭，四十里，到曹溪，一路上上下了不止数座山岭。

古文：莒溪即九漈下流。
现代文：苔溪是九潦的下游。

古文：过莒溪公馆，二里，由石步过溪。
现代文：经过营溪公馆，行二里，从石步渡过溪水。

古文：又二里，一侧径西向坳，北复有一磴。可转上山。
现代文：又走二里，一条小路往西伸向山坳，北边又有一条石阶道，可以绕上山。

古文：时山深日酷，路绝人行，迷不知所往。
现代文：这时山岭深邃、太阳酷热，路上没有一个行人，不知道该往哪里走。

古文：余意鲤湖之水，历九漈而下，上跻必奇境，遂趋石磴道。
现代文：我估计九鲤湖的水顺着九潦而下，往上攀登定有奇境，于是从石阶道走。

古文：芳叔与奴辈惮害怕高陟，皆以为误，顷之，境渐塞，彼益以为误，而余行益励。
现代文：芳叔和仆人害怕登高，都认为走错了。不久，四周渐渐狭窄，他们更以为走错了，我却越走越振奋。

古文：既而愈上愈高，杳无所极，烈日铄铄烁烁，余亦自苦倦矣。
现代文：很快就愈上愈高，路深远得没有尽头，烈日炎炎，我自己也劳累疲倦了。

古文：数里，跻岭头，以为绝顶也；转而西，山之上高峰复有倍此者比这更高出一倍的。
现代文：数里，登上岭头，以为是最高顶峰；折转到西山上，还有高过此岭一倍的山峰。

古文：循山屈曲行，三里，平畴荡荡，正似武陵误入意即好似进入了桃花源，不复知在万峰顶上也。
现代文：沿着山岭来回曲折行走，三里，平坦的田地空旷广远，正好像武陵人误入桃花源的故事一样，不再知道是在万座峰顶之上。

古文：中道有亭，西来为仙游道，东即余所行。
现代文：途中有亭，从西边伸来的是去仙游县的路，东边就是我所走的路。

古文：南过通仙桥，越小岭而下，为公馆，为钟鼓楼之蓬莱石，则雷轰漈ì即瀑布在焉。
现代文：往南经过通仙桥，翻越小岭向下走，是公馆，有钟鼓楼的蓬莱石，而雷轰涤也在这里。

古文：涧出蓬莱石旁，其底石平如砺好像磨平一般，水漫流石面，匀如铺彀。
现代文：涧水从蓬莱石旁边流出，底下的石头像磨石一样平，水从石面上漫流而过，匀称得如同铺了一层给纱。

古文：少下，而平者多洼，其间圆穴，为灶，为臼，为樽，为井，皆以丹名，九仙之遗也。
现代文：稍稍往下，平滑的底部出现许多洼坑，洼坑之中的圆孔，分别称为灶、臼、蹲、井，都用 丹 字来命名，是九鲤仙的遗迹。

古文：平流至此，忽下堕湖中，如万马初发，诚有雷霆之势，则第一漈之奇也。
现代文：涧水平缓地流到这里，突然往下堕落到湖中，犹如万马初发，确实有雷霆万钧之势，这就是九涤中第一级瀑布奇观。

古文：九仙祠即峙其西，前临鲤湖。
现代文：九仙祠就建立在瀑布西边，前对九鲤湖。

古文：湖不甚浩荡，而澄碧一泓，于万山之上，围青漾翠，造物之酝灵亦异矣！
现代文：湖水不甚浩荡，但在万山中显出一片清澈碧蓝，绿树围绕、清波荡漾，大自然造物的神化灵奇真是太奇异了！

古文：祠右有石鼓、元珠、古梅洞诸胜。
现代文：九仙祠右边有石鼓、元珠、古梅洞等胜境。

古文：梅洞在祠侧，驾大石而成者，有罅成门。
现代文：古梅洞在祠旁边，大石架空而成，石上的缝隙形成门。

古文：透而上，旧有九仙阁，祠前旧有水晶宫，今俱圮ǐ倒塌。
现代文：穿石缝往上走，原来有九仙阁，九仙祠前原来有水晶宫，现在都毁坏了。

古文：当祠而隔湖下坠，则二漈至九漈之水也。
现代文：正对九仙祠并隔着九鲤湖往下坠落的水，就是第二级到第九级的瀑布。

古文：余循湖右行，已至第三漈，急与芳叔返。
现代文：我顺着九鲤湖右边走，已经到了第三级瀑布，急忙和芳叔一齐返回。

古文：曰： 今夕当淡神休力，静晤九仙。
现代文：我说： 今晚应当清静心神、休息体力，静候九仙托梦。

古文：劳心目以奇胜，且俟明日也。 
现代文：烦劳心力目力游览奇观胜景之事，暂且等到明天吧。 

古文：返祠，往蓬莱石，跣光足、赤足足步涧中。
现代文：回到九仙祠，去蓬莱石，光着脚在涧中行走。

古文：石濑石上流过的急水平旷，清流轻浅，十洲三岛，竟褰ā撩起衣而涉也。
现代文：涧底平旷，水清而浅，轻轻流淌，遍布水中的沙洲小岛如仙境一样，撩起衣襟就越过去了。

古文：晚坐祠，新月正悬峰顶，俯挹平湖，神情俱朗，静中沨沨ē水声，时触雷漈声。
现代文：晚上坐在祠前，初升的月亮正悬挂在峰顶上，低头俯视平静的湖水，眼前的景色和自己的心情都非常好，寂静中只有讽讽的水声，不时地还听到雷涤瀑布的声响。

古文：是夜祈梦祠中。
现代文：这一夜在祠中祈祷九仙托梦。

古文：初九日辞九仙，下穷九漈。
现代文：初九日离开九仙祠，往下探游九潦的尽头。

古文：九漈去鲤湖且数里，三漈而下，久已道绝。
现代文：九涤距离九鲤湖大约数里，从第三级瀑布往下走，路已经断了很久。

古文：数月前，莆田祭酒尧俞，令陆善开复鸟道，直通九漈，出莒溪。
现代文：几个月前，国子监祭酒、莆田县人尧俞，命令陆善修复，开通这险峻的山路，直达九涤，从营溪出去。

古文：悔昨不由侧径溯漈而上，乃纡从大道，坐失此奇。
现代文：后悔昨天没有从侧边的小路溯瀑布而上，而绕道顺大路走，失掉了观览这一奇景的机会。

古文：遂束装改途，竟出九漈，瀑布为第二漈，在湖之南，正与九仙祠相对。
现代文：于是整理行装改道而行，直接从九涤出去。第二潦就叫瀑布，在九鲤湖的南边，正好与九仙祠相对。

古文：湖穷而水由此飞堕深峡，峡石如劈，两崖壁立万仞。
现代文：湖尽头处水就向深谷飞坠下去，深谷如同被刀劈开，两边的山崖像墙壁一样陡立，高达万丈。

古文：水初出湖，为石所扼辖制，势不得出，怒从空坠，飞喷冲激，水石各极雄观。
现代文：水一从湖里流出，便被岩石阻拦，水势不能畅通，汹涌的水流从空中坠落，浪花飞溅、水珠喷洒，水和石都显得极其雄伟壮观。

古文：再下为第三漈之珠帘泉，景与瀑布同。
现代文：再下去是第三潦珠帘泉，景致和瀑布相同。

古文：右崖有亭，曰观澜。
现代文：右边的山崖上有亭子，叫观澜亭。

古文：一石曰天然坐，亦有亭覆之。
现代文：一块名叫天然坐的石头，也有亭覆盖。

古文：从此上下岭涧，盘折峡中。
现代文：从这里上岭下涧，在峡谷中曲折行走。

古文：峡壁上覆下宽，珠帘之水，从正面坠下；玉管之水，从旁霭沸溢。
现代文：峡谷两边的山壁上面倾覆、下面宽阔，珠帘瀑布泉从正面坠落下来，玉著泉瀑布从旁边水雾腾腾地涌出。

古文：两泉并悬，峡壁下削，铁障四周把四周围得紧紧的，上与天并，玉龙双舞，下极潭际。
现代文：两股瀑布并列悬挂，峡谷两壁往下陡削，四周都是铁壁般的山崖，山高得齐天，两道瀑布像玉龙飞舞，往下倾入潭中。

古文：潭水深泓澄碧，虽小于鲤湖，而峻壁环锁，瀑流交映，集奇撮胜，惟此为最！
现代文：潭水极深，碧绿清澄，虽然比九鲤湖小，但四周峭壁环绕，瀑布交相辉映，奇景荟萃，只有这里风景最佳！

古文：所谓第四漈也。
现代文：是所说的第四潦。

古文：初至涧底，芳叔急于出峡，坐待峡口，不复入。
现代文：刚到涧底，芳叔忙着走出峡谷，在峡谷口坐着等我，没有再进来。

古文：余独缘涧石而进，踞潭边石上，仰视双瀑从空夭矫，崖石上覆如瓮口。
现代文：我独自沿着涧底的石道前进，到潭边坐在石头上，抬头注视两道瀑布在空中矫健而有气势地飞流，崖石上部倾覆得如同瓮口。

古文：旭日正在崖端，与颓波突浪，掩晕流辉。
现代文：旭日正好升到崖石顶端，和坠落的水波、腾跃的浪珠，互相掩映、五光十色。

古文：俯仰应接，不能舍去。
现代文：我俯视仰视而应接不暇，舍不得离去。

古文：循涧复下，忽两峡削起，一水斜回，涧右之路之穷。
现代文：顺山涧再往下走，峡谷两边突然陡峭起来，一股溪水弯斜流淌，山涧右边的路已经断了。

古文：左望有木板飞架危矶水边突出之石断磴间，乱流而渡，可以攀跻。
现代文：向左边看去，只见木板架在陡岩上的残阶之间，横渡溪流，就可以攀越。

古文：遂涉涧从左，则五漈之石门矣。
现代文：于是涉过涧从左边走，是第五涤―石门。

古文：两崖至是，壁凑仅容一线，欲合不合，欲开不开，下涌奔泉，上碍云影。
现代文：两边的山崖在这里向中间紧靠，只能容下一线天，要合不合，要开不开，下面山泉汹涌奔腾，上面云遮雾盖。

古文：人缘陟其间，如猕猿然，阴风吹之，凛凛欲堕。
现代文：人在中间攀援，如同称猴一般，寒风吹来，人阴冷得几乎要掉下去。

古文：盖自四漈来，山深路绝，幽峭已极，惟闻泉声鸟语耳。
现代文：大致从第四潦以来，山谷深邃，道路断绝，幽深陡峭到了极点，只听得到泉水声和鸟鸣声。

古文：出五漈，山势渐开。
现代文：走出第五涤，山势渐渐开阔。

古文：涧右危嶂屏列，左则飞凤峰回翔对之，乱流绕其下，或为澄潭，或为倒峡。
现代文：山涧右边的陡崖如同屏障排列，左边的飞凤峰盘旋飞翔而对，水流纵横交错地环绕在下面，有的是清澈的水潭，有的倒映出峡谷。

古文：若六漈之五星，七漈之飞凤，八漈之棋盘石，九漈之将军岩，皆次第得名矣。
现代文：至于第六涤五星，第七潦飞凤，第八潦棋盘石，第九潦将军岩，都是按顺序得名。

古文：然一带云蒸霞蔚，得趣故在山水中，岂必刻迹而求乎？
现代文：既然这一带云蒸霞蔚，所以情趣在山水之中得到，哪里还有必要刻意追求一景一物的形迹呢？

古文：盖水乘峡展，既得自恣，其旁崩崖颓石，斜插为岩，横架为室，层叠成楼，屈曲成洞；悬则瀑，环则流，潴则泉；皆可坐可卧，可倚可濯ó洗，荫竹木而弄云烟。
现代文：大致水凭借峡谷的形势伸展，洒脱自得，毫无约束，水流两旁崩塌的山崖巨石，斜插的就是岩岸，横架的为石室，层叠的则像石，曲折弯转的成石洞；飞悬空中的则为瀑布，绕石环流的则为小，积聚起来的则为清泉；山石都可以坐卧休息，泉流都能靠近洗，竹木成荫而云霞烟雾援弄。

古文：数里之间，目不能移，足不能前者竟日。
现代文：数里之间的美景，让人一整天都目不斜视，流连忘返。

古文：每下一处，见有别穴，必穿岩通隙而入，曲达旁疏，不可一境穷也！
现代文：每下到一处，看见有另外的洞穴，我一定穿过岩缝进去，洞穴曲折旁达，不能一下子穷尽其中的妙境。

古文：若水之或悬或渟í水积聚而不流通，或翼飞叠注，即匡庐三叠、雁宕龙湫，各以一长擅胜，未若此山微体皆具也。
现代文：至于水流，有的悬挂山崖，有的汇聚一起，有的如鸟翅腾飞，叠水喷注，即使是庐山三叠泉瀑布，雁宕山龙漱瀑布，只能各凭一个特点取胜，不像这座山，局部和整体的风光都完美无缺。

古文：出九漈。沿涧依山转，东向五里，始有耕云樵石之家，然见人至，未有不惊讶者。
现代文：从九涤出来，顺山涧靠着山转，往东走五里，才有人家在白云飘荡的山上耕种、打柴，而他们看到有人来到，都感十分惊讶。

古文：又五里，至莒溪之石步，出向道。
现代文：又走五里，到达营溪的石步，从来时的路出去。

古文：初十日过蒜岭驿，至榆溪。
现代文：初十日经过蒜岭释，到达榆溪。

古文：闻横路驿西十里，有石所山，岩石最胜，亦为九仙祈梦所。
现代文：听说横路骚西边十里处，有石竹山，山上的岩石最为有名，也是九仙祈祷、做梦的地方。

古文：闽有 春游石所，秋游鲤湖 语，虽未合其时，然不可失之交臂也。
现代文：福建流传着 春天游石竹山，秋天游九鲤湖，的话，现在游石竹山虽然与最佳节令不相合，但是不能当面错过游这一胜境的机会。

古文：乘兴遂行。
现代文：于是乘兴出游。

古文：以横路去此尚十五里，乃宿榆溪。
现代文：因为横路释距离榆溪还有十五里，就在榆溪住宿。

古文：十一日至波黎铺，即从小路为石所游。
现代文：十一日到波黎铺后，就从小路去游石竹山。

古文：西向山五里，越一小岭。
现代文：往西朝着山走五里，越过一座小岭。

古文：又五里，渡溪，即石所南麓。
现代文：又走五里，横渡溪水，就到石竹山南麓。

古文：循麓西转，仰见峰顶丛崖，如攒如劈。
现代文：沿着山麓往西转，抬头看见峰顶上崖石丛丛，如攒聚、如刀劈。

古文：西北行久之，有楼傍山西向，乃登山道也。
现代文：往西北走了很久，有座楼背靠山、面朝西，这就是登山道。

古文：石磴颇峻，遂短衣历级而上。
现代文：石阶很陡，于是身着短衣沿石阶而上。

古文：磴路曲折，木石阴翳，虬枝老藤，盘结危石倚欹崖之上，啼猿上下，应答不绝。
现代文：石阶弯转曲折，树阴遮蔽，弯曲如龙的树干老藤盘绕在陡峭倾斜的岩石上，猿猴上下跳跃，啼叫声不断。

古文：忽有亭突踞危石，拔迥挺拔高远凌虚，无与为对。
现代文：忽见峭石上有座亭子，挺拔高远，凌空而立，没有什么和它相对。

古文：亭当山之半。
现代文：亭位于山腰。

古文：再折，石级巍然直上，级穷，则飞岩檐覆垂半空。
现代文：再转石阶陡上，石阶尽头处，飞起的岩石像屋稽一样覆盖在半空中。

古文：再上两折，入石洞侧门，出即九仙阁，轩敞雅洁。
现代文：又往上转两道弯，从石洞侧门进去，一出洞就是九仙阁，阁高大宽敞、雅致整洁。

古文：左为僧庐，俱倚山凌空，可徙倚凭眺。
现代文：左边为僧人住房，都是靠山凌空而建，可以徘徊远望。

古文：阁后五六峭峰离立，高皆数十丈，每峰各去二三尺。峰罅石壁如削成，路屈曲罅中，可透漏各峰之顶。
现代文：阁后有五六座峻峭的山峰各自耸立，都高达数十丈，每座峰之间相距二三尺，间隙如同用刀劈出来的一样，道路曲折地从缝隙间穿过，可以穿行到各座山峰顶上。

古文：松偃藤延，纵目成胜。
现代文：松树卧伏，老藤蔓延，目光所到之处都是胜景。

古文：僧供茗芳逸，山所产也。
现代文：僧人送来香味四溢的茶，是山中出产的。

古文：侧径下，至垂岩，路左更有一径。
现代文：从旁边的小路下山，到陡岩，路左边另有一条小路二我说： 从这里去肯定有奇异的景致。 

古文：余曰： 此必有异， 果一石洞嵌空立。
现代文：于是顺小路走，果然有一个石洞镶嵌在山腰。

古文：穿洞而下，即至半山亭。
现代文：从洞中穿下去，就到了半山亭。

古文：下山，出横路而返。
现代文：下山，到横路释后返回家乡。

古文：是游也，为日六十有三，历省二，经县十九，府十一，游名山者三。
现代文：这次出游，一共是六十三天，跨越两个脊，经过十九个县、十一个府，游历了三座名山。

