浙、闽之游旧矣。
余志在蜀之峨眉、粤之桂林，至太华、恒岳诸山；若罗浮广东东樵山、衡岳，次也。
至越即浙江省之五泄，闽之九漈闽方言瀑布，又次也。然蜀、广、关中，母老道远，未能卒游；衡湘可以假道，不必专游。
计其近者，莫若由江郎三石抵九漈，遂以庚申午节端午节后一日，期约芳若叔父启行，正枫亭荔枝新熟时也。
二十三日始过江山之青湖。
山渐合，东支多危峰峭嶂，西伏不起。
悬望东支尽处，其南一峰特耸，摩云插天，势欲飞动。
问之，即江郎山也。
望而趋，二十里，过石门街。
渐趋渐近，忽裂而为二，转而为三；已复半岐其首，根直剖下；迫之，则又上锐下敛，若断而复连者，移步换形，与云同幻矣！
夫雁宕灵峰，黄山石笋，森立峭拨，已为瑰观；穹然俱在深谷中，诸峰互相掩映，反失其奇。
即缙云鼎湖，穹然独起，势更伟峻；但步虚山即峙于旁，各不相降，远望若与为一。不若此峰特出众山之上，自为变幻，而各尽其奇也。
六月初七日抵兴化府。
六月初八日出莆郡西门，西北行五里，登岭，四十里，至莒溪，降陟不啻数岭矣。
莒溪即九漈下流。
过莒溪公馆，二里，由石步过溪。
又二里，一侧径西向坳，北复有一磴。可转上山。
时山深日酷，路绝人行，迷不知所往。
余意鲤湖之水，历九漈而下，上跻必奇境，遂趋石磴道。
芳叔与奴辈惮害怕高陟，皆以为误，顷之，境渐塞，彼益以为误，而余行益励。
既而愈上愈高，杳无所极，烈日铄铄烁烁，余亦自苦倦矣。
数里，跻岭头，以为绝顶也；转而西，山之上高峰复有倍此者比这更高出一倍的。
循山屈曲行，三里，平畴荡荡，正似武陵误入意即好似进入了桃花源，不复知在万峰顶上也。
中道有亭，西来为仙游道，东即余所行。
南过通仙桥，越小岭而下，为公馆，为钟鼓楼之蓬莱石，则雷轰漈ì即瀑布在焉。
涧出蓬莱石旁，其底石平如砺好像磨平一般，水漫流石面，匀如铺彀。
少下，而平者多洼，其间圆穴，为灶，为臼，为樽，为井，皆以丹名，九仙之遗也。
平流至此，忽下堕湖中，如万马初发，诚有雷霆之势，则第一漈之奇也。
九仙祠即峙其西，前临鲤湖。
湖不甚浩荡，而澄碧一泓，于万山之上，围青漾翠，造物之酝灵亦异矣！
祠右有石鼓、元珠、古梅洞诸胜。
梅洞在祠侧，驾大石而成者，有罅成门。
透而上，旧有九仙阁，祠前旧有水晶宫，今俱圮ǐ倒塌。
当祠而隔湖下坠，则二漈至九漈之水也。
余循湖右行，已至第三漈，急与芳叔返。
曰： 今夕当淡神休力，静晤九仙。
劳心目以奇胜，且俟明日也。 
返祠，往蓬莱石，跣光足、赤足足步涧中。
石濑石上流过的急水平旷，清流轻浅，十洲三岛，竟褰ā撩起衣而涉也。
晚坐祠，新月正悬峰顶，俯挹平湖，神情俱朗，静中沨沨ē水声，时触雷漈声。
是夜祈梦祠中。
初九日辞九仙，下穷九漈。
九漈去鲤湖且数里，三漈而下，久已道绝。
数月前，莆田祭酒尧俞，令陆善开复鸟道，直通九漈，出莒溪。
悔昨不由侧径溯漈而上，乃纡从大道，坐失此奇。
遂束装改途，竟出九漈，瀑布为第二漈，在湖之南，正与九仙祠相对。
湖穷而水由此飞堕深峡，峡石如劈，两崖壁立万仞。
水初出湖，为石所扼辖制，势不得出，怒从空坠，飞喷冲激，水石各极雄观。
再下为第三漈之珠帘泉，景与瀑布同。
右崖有亭，曰观澜。
一石曰天然坐，亦有亭覆之。
从此上下岭涧，盘折峡中。
峡壁上覆下宽，珠帘之水，从正面坠下；玉管之水，从旁霭沸溢。
两泉并悬，峡壁下削，铁障四周把四周围得紧紧的，上与天并，玉龙双舞，下极潭际。
潭水深泓澄碧，虽小于鲤湖，而峻壁环锁，瀑流交映，集奇撮胜，惟此为最！
所谓第四漈也。
初至涧底，芳叔急于出峡，坐待峡口，不复入。
余独缘涧石而进，踞潭边石上，仰视双瀑从空夭矫，崖石上覆如瓮口。
旭日正在崖端，与颓波突浪，掩晕流辉。
俯仰应接，不能舍去。
循涧复下，忽两峡削起，一水斜回，涧右之路之穷。
左望有木板飞架危矶水边突出之石断磴间，乱流而渡，可以攀跻。
遂涉涧从左，则五漈之石门矣。
两崖至是，壁凑仅容一线，欲合不合，欲开不开，下涌奔泉，上碍云影。
人缘陟其间，如猕猿然，阴风吹之，凛凛欲堕。
盖自四漈来，山深路绝，幽峭已极，惟闻泉声鸟语耳。
出五漈，山势渐开。
涧右危嶂屏列，左则飞凤峰回翔对之，乱流绕其下，或为澄潭，或为倒峡。
若六漈之五星，七漈之飞凤，八漈之棋盘石，九漈之将军岩，皆次第得名矣。
然一带云蒸霞蔚，得趣故在山水中，岂必刻迹而求乎？
盖水乘峡展，既得自恣，其旁崩崖颓石，斜插为岩，横架为室，层叠成楼，屈曲成洞；悬则瀑，环则流，潴则泉；皆可坐可卧，可倚可濯ó洗，荫竹木而弄云烟。
数里之间，目不能移，足不能前者竟日。
每下一处，见有别穴，必穿岩通隙而入，曲达旁疏，不可一境穷也！
若水之或悬或渟í水积聚而不流通，或翼飞叠注，即匡庐三叠、雁宕龙湫，各以一长擅胜，未若此山微体皆具也。
出九漈。沿涧依山转，东向五里，始有耕云樵石之家，然见人至，未有不惊讶者。
又五里，至莒溪之石步，出向道。
初十日过蒜岭驿，至榆溪。
闻横路驿西十里，有石所山，岩石最胜，亦为九仙祈梦所。
闽有 春游石所，秋游鲤湖 语，虽未合其时，然不可失之交臂也。
乘兴遂行。
以横路去此尚十五里，乃宿榆溪。
十一日至波黎铺，即从小路为石所游。
西向山五里，越一小岭。
又五里，渡溪，即石所南麓。
循麓西转，仰见峰顶丛崖，如攒如劈。
西北行久之，有楼傍山西向，乃登山道也。
石磴颇峻，遂短衣历级而上。
磴路曲折，木石阴翳，虬枝老藤，盘结危石倚欹崖之上，啼猿上下，应答不绝。
忽有亭突踞危石，拔迥挺拔高远凌虚，无与为对。
亭当山之半。
再折，石级巍然直上，级穷，则飞岩檐覆垂半空。
再上两折，入石洞侧门，出即九仙阁，轩敞雅洁。
左为僧庐，俱倚山凌空，可徙倚凭眺。
阁后五六峭峰离立，高皆数十丈，每峰各去二三尺。峰罅石壁如削成，路屈曲罅中，可透漏各峰之顶。
松偃藤延，纵目成胜。
僧供茗芳逸，山所产也。
侧径下，至垂岩，路左更有一径。
余曰： 此必有异， 果一石洞嵌空立。
穿洞而下，即至半山亭。
下山，出横路而返。
是游也，为日六十有三，历省二，经县十九，府十一，游名山者三。
