去浙江、福建旅游已是过去的事了。
我的愿望是游四川峨眉山和广西桂林，以及太华山、恒山等名山；至于出游罗浮山、衡山，则是下一步的计划。
去浙江五泄、福建九潦，文是再下一步的计划。但是去四川、广西和陕西关中等地，因为母亲年迈、路程遥远，不能立即出游；衡山、湘江等地，可以在路过的时候游，不必专程旅游。
考虑去近处，最好就是经过江郎山、三石，然后到九潦。于是在庚申年端午节的第二天，和叔父芳若按期启程出游，这时正是枫亭市巡检司一带荔枝刚刚成熟的季节。
二十三日开始经过江山县的青湖。
山峦渐渐重合，东边大多是陡直的山峰，十分峻峭，犹如屏障；西边的山不高，缓缓地低伏着。
远眺东边山峦尽头处，南部有一座高峰特别突出，直插云天，那气势似乎要振飞。
一间，就是江郎山。
盯着江郎山朝前赶，走了二十里，过石门街。
越行离山越近，山忽然分为两座，再变成三座；不一会，山头又一分为二，直直地向下剖去；靠近山，则又是山头尖锐、下面收敛，像要断开、却又相连，人一移动脚步，山形便变换，是与云彩一起变化啊！
雁宕山有灵峰，黄山有石笋，丛密、峻峭、挺立，已经是瑰丽的景观，但都位于深山峡谷，众多的山峰互相掩映，反而失掉了各自的 奇 。
至于绪云县的鼎湖峰，独立高耸，气势更加伟峻；只是步虚山就峙立在旁边，两山不相上下，远望好像是一座山，比不上这江郎山突出于众峰之上，姿态万千，并尽显其奇。
六月初七日到达兴化府。
初八日从兴化府城西门出发，往西北行五里，攀登山岭，四十里，到曹溪，一路上上下了不止数座山岭。
苔溪是九潦的下游。
经过营溪公馆，行二里，从石步渡过溪水。
又走二里，一条小路往西伸向山坳，北边又有一条石阶道，可以绕上山。
这时山岭深邃、太阳酷热，路上没有一个行人，不知道该往哪里走。
我估计九鲤湖的水顺着九潦而下，往上攀登定有奇境，于是从石阶道走。
芳叔和仆人害怕登高，都认为走错了。不久，四周渐渐狭窄，他们更以为走错了，我却越走越振奋。
很快就愈上愈高，路深远得没有尽头，烈日炎炎，我自己也劳累疲倦了。
数里，登上岭头，以为是最高顶峰；折转到西山上，还有高过此岭一倍的山峰。
沿着山岭来回曲折行走，三里，平坦的田地空旷广远，正好像武陵人误入桃花源的故事一样，不再知道是在万座峰顶之上。
途中有亭，从西边伸来的是去仙游县的路，东边就是我所走的路。
往南经过通仙桥，翻越小岭向下走，是公馆，有钟鼓楼的蓬莱石，而雷轰涤也在这里。
涧水从蓬莱石旁边流出，底下的石头像磨石一样平，水从石面上漫流而过，匀称得如同铺了一层给纱。
稍稍往下，平滑的底部出现许多洼坑，洼坑之中的圆孔，分别称为灶、臼、蹲、井，都用 丹 字来命名，是九鲤仙的遗迹。
涧水平缓地流到这里，突然往下堕落到湖中，犹如万马初发，确实有雷霆万钧之势，这就是九涤中第一级瀑布奇观。
九仙祠就建立在瀑布西边，前对九鲤湖。
湖水不甚浩荡，但在万山中显出一片清澈碧蓝，绿树围绕、清波荡漾，大自然造物的神化灵奇真是太奇异了！
九仙祠右边有石鼓、元珠、古梅洞等胜境。
古梅洞在祠旁边，大石架空而成，石上的缝隙形成门。
穿石缝往上走，原来有九仙阁，九仙祠前原来有水晶宫，现在都毁坏了。
正对九仙祠并隔着九鲤湖往下坠落的水，就是第二级到第九级的瀑布。
我顺着九鲤湖右边走，已经到了第三级瀑布，急忙和芳叔一齐返回。
我说： 今晚应当清静心神、休息体力，静候九仙托梦。
烦劳心力目力游览奇观胜景之事，暂且等到明天吧。 
回到九仙祠，去蓬莱石，光着脚在涧中行走。
涧底平旷，水清而浅，轻轻流淌，遍布水中的沙洲小岛如仙境一样，撩起衣襟就越过去了。
晚上坐在祠前，初升的月亮正悬挂在峰顶上，低头俯视平静的湖水，眼前的景色和自己的心情都非常好，寂静中只有讽讽的水声，不时地还听到雷涤瀑布的声响。
这一夜在祠中祈祷九仙托梦。
初九日离开九仙祠，往下探游九潦的尽头。
九涤距离九鲤湖大约数里，从第三级瀑布往下走，路已经断了很久。
几个月前，国子监祭酒、莆田县人尧俞，命令陆善修复，开通这险峻的山路，直达九涤，从营溪出去。
后悔昨天没有从侧边的小路溯瀑布而上，而绕道顺大路走，失掉了观览这一奇景的机会。
于是整理行装改道而行，直接从九涤出去。第二潦就叫瀑布，在九鲤湖的南边，正好与九仙祠相对。
湖尽头处水就向深谷飞坠下去，深谷如同被刀劈开，两边的山崖像墙壁一样陡立，高达万丈。
水一从湖里流出，便被岩石阻拦，水势不能畅通，汹涌的水流从空中坠落，浪花飞溅、水珠喷洒，水和石都显得极其雄伟壮观。
再下去是第三潦珠帘泉，景致和瀑布相同。
右边的山崖上有亭子，叫观澜亭。
一块名叫天然坐的石头，也有亭覆盖。
从这里上岭下涧，在峡谷中曲折行走。
峡谷两边的山壁上面倾覆、下面宽阔，珠帘瀑布泉从正面坠落下来，玉著泉瀑布从旁边水雾腾腾地涌出。
两股瀑布并列悬挂，峡谷两壁往下陡削，四周都是铁壁般的山崖，山高得齐天，两道瀑布像玉龙飞舞，往下倾入潭中。
潭水极深，碧绿清澄，虽然比九鲤湖小，但四周峭壁环绕，瀑布交相辉映，奇景荟萃，只有这里风景最佳！
是所说的第四潦。
刚到涧底，芳叔忙着走出峡谷，在峡谷口坐着等我，没有再进来。
我独自沿着涧底的石道前进，到潭边坐在石头上，抬头注视两道瀑布在空中矫健而有气势地飞流，崖石上部倾覆得如同瓮口。
旭日正好升到崖石顶端，和坠落的水波、腾跃的浪珠，互相掩映、五光十色。
我俯视仰视而应接不暇，舍不得离去。
顺山涧再往下走，峡谷两边突然陡峭起来，一股溪水弯斜流淌，山涧右边的路已经断了。
向左边看去，只见木板架在陡岩上的残阶之间，横渡溪流，就可以攀越。
于是涉过涧从左边走，是第五涤―石门。
两边的山崖在这里向中间紧靠，只能容下一线天，要合不合，要开不开，下面山泉汹涌奔腾，上面云遮雾盖。
人在中间攀援，如同称猴一般，寒风吹来，人阴冷得几乎要掉下去。
大致从第四潦以来，山谷深邃，道路断绝，幽深陡峭到了极点，只听得到泉水声和鸟鸣声。
走出第五涤，山势渐渐开阔。
山涧右边的陡崖如同屏障排列，左边的飞凤峰盘旋飞翔而对，水流纵横交错地环绕在下面，有的是清澈的水潭，有的倒映出峡谷。
至于第六涤五星，第七潦飞凤，第八潦棋盘石，第九潦将军岩，都是按顺序得名。
既然这一带云蒸霞蔚，所以情趣在山水之中得到，哪里还有必要刻意追求一景一物的形迹呢？
大致水凭借峡谷的形势伸展，洒脱自得，毫无约束，水流两旁崩塌的山崖巨石，斜插的就是岩岸，横架的为石室，层叠的则像石，曲折弯转的成石洞；飞悬空中的则为瀑布，绕石环流的则为小，积聚起来的则为清泉；山石都可以坐卧休息，泉流都能靠近洗，竹木成荫而云霞烟雾援弄。
数里之间的美景，让人一整天都目不斜视，流连忘返。
每下到一处，看见有另外的洞穴，我一定穿过岩缝进去，洞穴曲折旁达，不能一下子穷尽其中的妙境。
至于水流，有的悬挂山崖，有的汇聚一起，有的如鸟翅腾飞，叠水喷注，即使是庐山三叠泉瀑布，雁宕山龙漱瀑布，只能各凭一个特点取胜，不像这座山，局部和整体的风光都完美无缺。
从九涤出来，顺山涧靠着山转，往东走五里，才有人家在白云飘荡的山上耕种、打柴，而他们看到有人来到，都感十分惊讶。
又走五里，到达营溪的石步，从来时的路出去。
初十日经过蒜岭释，到达榆溪。
听说横路骚西边十里处，有石竹山，山上的岩石最为有名，也是九仙祈祷、做梦的地方。
福建流传着 春天游石竹山，秋天游九鲤湖，的话，现在游石竹山虽然与最佳节令不相合，但是不能当面错过游这一胜境的机会。
于是乘兴出游。
因为横路释距离榆溪还有十五里，就在榆溪住宿。
十一日到波黎铺后，就从小路去游石竹山。
往西朝着山走五里，越过一座小岭。
又走五里，横渡溪水，就到石竹山南麓。
沿着山麓往西转，抬头看见峰顶上崖石丛丛，如攒聚、如刀劈。
往西北走了很久，有座楼背靠山、面朝西，这就是登山道。
石阶很陡，于是身着短衣沿石阶而上。
石阶弯转曲折，树阴遮蔽，弯曲如龙的树干老藤盘绕在陡峭倾斜的岩石上，猿猴上下跳跃，啼叫声不断。
忽见峭石上有座亭子，挺拔高远，凌空而立，没有什么和它相对。
亭位于山腰。
再转石阶陡上，石阶尽头处，飞起的岩石像屋稽一样覆盖在半空中。
又往上转两道弯，从石洞侧门进去，一出洞就是九仙阁，阁高大宽敞、雅致整洁。
左边为僧人住房，都是靠山凌空而建，可以徘徊远望。
阁后有五六座峻峭的山峰各自耸立，都高达数十丈，每座峰之间相距二三尺，间隙如同用刀劈出来的一样，道路曲折地从缝隙间穿过，可以穿行到各座山峰顶上。
松树卧伏，老藤蔓延，目光所到之处都是胜景。
僧人送来香味四溢的茶，是山中出产的。
从旁边的小路下山，到陡岩，路左边另有一条小路二我说： 从这里去肯定有奇异的景致。 
于是顺小路走，果然有一个石洞镶嵌在山腰。
从洞中穿下去，就到了半山亭。
下山，到横路释后返回家乡。
这次出游，一共是六十三天，跨越两个脊，经过十九个县、十一个府，游历了三座名山。
