古文：江水暴至，徙家黄鹤楼，汉阳人望见楼上若有光景，是夕，钦若生。钦若早孤，郁爱之。
现代文：王钦若，字定国，临江军新喻人。他的父亲王仲华，陪着祖父王郁在鄂州作官，逢长江水暴涨，迁家居黄鹤楼，汉阳人望见黄鹤楼上好像有光彩之景，这晚，王钦若出生，王钦若早年丧父，王郁疼爱他。

古文：太宗伐太原时，钦若才十八，作《平晋赋论》献行在。
现代文：宋太宗征伐太原时，王钦若只有十八岁，作《平晋赋论》进献到太宗的行营处。

古文：郁为濠州判官，将死，告家人曰： 吾历官逾五十年，慎于用刑，活人多矣，后必有兴者，其在吾孙乎！ 
现代文：王郁任濠州判官，将死时告诉家人说 ：我当官超过五十年，对用刑很慎重，使许多人能活命，以后必定有大兴刑狱的人，大概出在我的孙儿呵！ 

古文：钦若擢进士甲科，为亳州防御推官，迁秘书省秘书郎，监庐州税。
现代文：王钦若被选拔为进士甲科，任亳州防御推官，升任秘书省秘书郎、监庐州税。

古文：改太常丞、判三司理欠凭由司。
现代文：改任太常丞、判三司理欠凭由司。

古文：时毋宾古为度支判官，尝言曰： 天下逋负，自五代迄今，理督未已，民病几不能胜矣。
现代文：当时毋宾古任度支判官，曾谈论说： 天下百姓拖欠赋税，从五代至现在，执法官不停地责罚，百姓精疲力尽不能承受了。

古文：仆将启蠲之。 钦若一夕命吏勾校成数，翌日上之。
现代文：我要启奏皇上蠲免它。 王钦若命官吏一晚校理出数目，第二天上奏皇帝，真宗大吃一惊，说： 先帝竟然不知道吗？ 

古文：真宗大惊曰： 先帝顾不知邪？ 钦若徐曰： 先帝固知之，殆留与陛下收人心尔。 即日放逋负一千余万，释系囚三千余人。
现代文：王钦若缓缓说： 先帝当然知道这些，大概是留给皇上收揽民心呵。 当天下令蠲免百姓所欠一千多万，释放囚徒三千多人。

古文：帝益器重钦若，召试学士院，拜右正言、知制诰，召为翰林学士。
现代文：真宗愈加器重王钦若，诏他试学士院，授右正言、知制诰，召他任翰林院学士。

古文：蜀寇王均始平，为西川安抚使。
现代文：蜀地寇盗王均刚被平定，王钦若出任西川安抚使。

古文：所至问系囚，自死罪以下第降之，凡列便宜，多所施行。还，授左谏议大夫、参知政事，以郊祀恩，加给事中。
现代文：他所到之处询问囚犯，自死罪以下的减罪不等，凡列举对国家有利的事，大多均实行，王钦若回朝，被授给左谏议大夫、参知政事，因郊祀之恩，又兼任给事中。

古文：河阴民常德方讼临津县尉任懿赂钦若得中第，事下御史台劾治。
现代文：河阴人常德方上告临津县尉任懿贿赂王钦若得以中第，真宗把案事下达御史台处理。

古文：初，钦若咸平中尝知贡举，懿举诸科，寓僧仁雅舍。仁雅识僧惠秦者与钦若厚，懿与惠秦约，以银三百五十两赂钦若，书其数于纸，令惠秦持去。
现代文：当初，王钦若于咸平年间曾知贡举，任懿举试诸科，寓居僧仁雅的房舍，僧仁雅所认识的僧惠秦与王钦若交好，任懿与僧惠秦约定，用三百五十两银子贿赂王钦若，把银子数量写在纸上，令僧惠秦拿去给王钦若。

古文：会钦若已入院，属钦若客纳所书于钦若妻李氏，惠秦减所书银百两，欲自取之。
现代文：正好王钦若已入贡院，僧惠秦托王钦若的门客拿所写的银数给王钦若的妻子李氏，僧惠秦把任懿所写的银数减去一百两，想自个私吞。

古文：李氏令奴祁睿书懿名于臂，并以所约银告钦若。
现代文：李氏命奴仆祁睿在手臂上写下任懿的名字，并把所约定的贿银数告诉王钦若。

古文：懿再入试第五场，睿复持汤饮至贡院，钦若密令奴索取银，懿未即与而登科去。仁雅驰书河阴，始归之。
现代文：任懿再入试第五场，祁睿又持汤饮到贡院，王钦若命奴仆索取贿银，任懿没有立即给贿银就登科第离去，僧仁雅急送信到河阴，才讨回贿银。

古文：德方得其书，以告御史中丞赵昌言，昌言以闻。
现代文：常德方获得这封索贿信，把它告诉御史中丞赵昌言，赵昌言把它奏告真宗。

古文：既捕祁睿等，亦请逮钦若属吏。
现代文：逮捕祁睿等人后，又请求逮捕王钦若的属吏。

古文：祁睿本亳小吏，虽从钦若久，而名犹隶亳州。
现代文：祁睿本是亳州的小吏，虽然跟随王钦若很久，而其名字仍隶属亳州。

古文：钦若乃言： 向未有祁睿，惠秦亦不及门。 帝方顾钦若厚，命邢昺、阎承翰等于太常寺别鞫之。
现代文：王钦若于是说： 过去我家没有祁睿，僧惠秦也不在我的门下。 真宗正厚待王钦若，命令邢籨、阎承翰等人在太常寺另外审讯。

古文：懿更云妻兄张驾识知举官洪湛，尝俱造湛门。
现代文：任懿改口说他妻子的哥哥张驾认识知举官洪湛，曾一起造访洪湛的家。

古文：始但以银属二僧，不知达主司为谁。
现代文：当初只把银子托付二僧，不知他们所送达的主考官员是谁。

古文：昺等遂诬湛受懿银，湛适使陕西还，而狱已具。
现代文：邢籨等人于是诬告洪湛接受任懿的贿银，洪湛刚好出使陕西回朝，而官司已经办好。

古文：时驾且死，睿又悉遁去，钦若因得固执祁睿休役后始佣于家，它奴使多新募，不识惠秦，故皆无证验。
现代文：这时张驾又死了，祁睿又逃得不知去向，王钦若因而得以坚持说祁睿是科举之事结束后才雇到家里的，其他奴仆多为刚召募的，不认识僧惠秦，所以该案都没有证据。

古文：湛坐削藉、流儋州，而钦若遂免。
现代文：洪湛坐罪削籍，流入儋州，而王钦若于是免罪。

古文：方湛代王旦入知贡举，懿已试第三场，及官收湛赃，家无有也，乃以湛假梁颢白金器输官，湛遂死贬所。
现代文：正好洪湛代理王旦入知贡院，任懿已试第三场，等到官府查收洪湛的赃物，家里没有，就把洪湛借梁颢的银器缴纳官府，洪湛遂死在贬所。

古文：人知其冤，而钦若恃势，人莫敢言者。
现代文：人们知道洪湛受冤，而王钦若依仗权势，没有人敢说。

古文：景德初，契丹入寇，帝将幸澶渊。
现代文：景德初年，契丹入侵，真宗将亲征澶渊。

古文：钦若自请北行，以工部侍郎、参知政事判天雄军、提举河北转运使，真宗亲宴以遣之。
现代文：王钦若亲自请求北行，他以工部侍郎、参知政事判天雄军，提举河北转运司，真宗亲自设宴送他前往任职。

古文：素与寇准不协，及还，累表愿解政事，罢为刑部侍郎、资政殿学士。
现代文：王钦若平素与寇准不和，等到回朝，他累次上表愿解去参知政事，罢为刑部侍郎、资政殿学士。

古文：寻判尚书都省，修《册府元龟》，或褒赞所及，钦若自名表首以谢，即缪误有所谴问，戒书吏但云杨亿以下，其所为多此类也。
现代文：不久又判尚书都省，修纂《册府元龟》，有褒奖赞扬的地方，王钦若把自己的名字写在首位向皇帝谢恩，在出现差错有所责问时，王钦若告诫属吏要他只说是杨亿下面的人做的，他所作所为大都是如此。

古文：岁中，改兵部，升大学士、知通进银台司兼门下封驳事。
现代文：年中，他改任兵部侍郎，升为大学士、知通进银台司兼门下封驳事。

古文：初，钦若罢，为置资政殿学士以宠之，准定其班在翰林学士下。
现代文：起初，王钦若罢职，真宗为他设置资政殿学士以宠爱他，寇准把他的等级定在翰林学士下面。

古文：钦若诉于帝，复加 大 字，班承旨上。
现代文：王钦若向真宗诉说，真宗又为他增加 大 字为大学士，其等级承圣旨定为上等。

古文：以尚书左丞知枢密院事，修国史。
现代文：王钦若又以尚书左丞知枢密院事，修纂国史。

古文：大中祥符初，为封禅经度制置使兼判兖州，为天书仪卫副使。
现代文：大中祥符初年，王钦若任封禅经度制置使兼兖州通判，任天书仪卫副使。

古文：先是，真宗尝梦神人言 赐天书于泰山 ，即密谕钦若。
现代文：此前，真宗曾梦见神人说： 赐天书于泰山。 就悄悄告诉了王钦若。

古文：钦若因言，六月甲午，木工董祚于醴泉亭北见黄素曳草上，有字不能识，皇城吏王居正见其上有御名，以告。
现代文：王钦若于是说，六月甲午日，木匠董祚在醴泉亭北边看见黄色的绢书在草地上，上面有字不认识。皇城官吏王居正看见上面有御名，报告了这事。

古文：钦若既得之，具威仪奉导至社首，跪授中使，驰奉以进。
现代文：王钦若得到天书后，备办着威严的仪式捧着它走到社首，跪着授给宦官，宦官捧着它飞驰进献真宗。

古文：真宗至含芳园奉迎，出所上《天书再降祥瑞图》示百僚。
现代文：真宗来到含芳园恭迎天书，真宗拿出所献上的《天书再降祥瑞图》给百官看。

古文：钦若又言至岳下两梦神人，愿增建庙庭。及至威雄将军庙，其神像如梦中所见，因请构亭庙中。
现代文：王钦若又说到大山下两次梦见神人，希望增建庙庭；等到至威雄将军庙，其神像像梦中所见到的一样，于是请求在庙中建亭。

古文：封禅礼成，迁礼部尚书，命作《社首颂》，迁户部尚书。
现代文：封禅之礼完成，王钦若升任礼部尚书，受命作《社首颂》，升任户部尚书。

古文：从祀汾阴，复为天书仪卫副使，迁吏部尚书。
现代文：他随真宗祭祀汾阴，又任天书仪卫副使，升任吏部尚书。

古文：明年，为枢密使、检校太傅、同中书门下平章事。
现代文：次年，王钦若任枢密使、检校太傅、同中书门下平章事。

古文：初，学士晁迥草制，误削去官，有诏仍带吏部尚书。
现代文：最初，学士晁迥草拟诏书，因错误削去官职，皇帝下诏仍令他带吏部尚书职。

古文：圣祖降，加检校太尉。
现代文：圣祖降，加任检校太尉。

古文：钦若居第在太庙后壖，自言出入诃导不自安，因易赐官第于安定坊。
现代文：王钦若的住宅在太庙后面的空地，他说出入时开路喝斥影响太庙自己心中不安，于是真宗在定安坊改赐给他宅第。

古文：七年，为同天书刻玉使。
现代文：大中祥符七年，他任同天书刻玉使。

古文：马知节同在枢密，素恶钦若，议论不相下。
现代文：马知节同王钦若在枢密院，一向厌恶王钦若，议论政事意见不同。

古文：会泸州都巡检王怀信等上平蛮功，钦若久不决，知节因面诋其短，争于帝前。
现代文：恰逢泸州都巡检王怀信等人上奏平蛮之功，王钦若很久还没批决，马知节于是当面诋毁王钦若的短处，两人在真宗面前争辩。

古文：及趣论赏，钦若遂擅除怀信等官，坐是，罢枢密使，奉朝请。
现代文：及催促论功行赏，王钦若遂擅自授王怀信等人以官职，因此获罪，王钦若被罢免枢密使，逢一日、五日朝见皇帝。

古文：改刻玉副使、知通进银台司。
现代文：改任刻玉副使、知通进银台司。

古文：复拜枢密使、同平章事。
现代文：后又升任枢密使、同平章事。

古文：上玉皇尊号，迁尚书右仆射、判礼仪院，为会灵观使。
现代文：王钦若向皇上进献玉皇尊号，升任尚书右仆射、判礼仪院，为会灵观使。

古文：有龟蛇见拱圣营，因其地建详源观，命钦若总领之。
现代文：有龟蛇出现在拱圣营，在此地建祥源观，命王钦若总领管理。

古文：寻拜左仆射兼中书侍郎、同平章事。
现代文：不久升任左仆射兼中书侍郎、同平章事。

古文：明年，为景灵使，阅《道藏》，得赵氏神仙事迹四十人，绘于廊庑。
现代文：次年，任景灵观使，检阅《道藏》，得到赵氏神仙事迹四十人，把他们画在走廊上。

古文：又明年，商州捕得道士谯文易，畜禁书，能以术使六丁六甲神，自言尝出入钦若家，得钦若所遗诗。
现代文：大中祥符九年，商州捉得道士谯文易，他积聚有禁书，能以法术驱使六丁六甲神，亲自说曾出入王钦若的家，得到王钦若所赠送的诗。

古文：帝以问钦若，谢不省，遂以太子太保出判杭州。
现代文：真宗以该事问王钦若，王钦若辞谢不知此事，于是王钦若以太子太保衔外任判杭州。

古文：仁宗为皇太子，自以东宫师保请归朝，复为资政大学士。
现代文：宋仁宗赵桢为皇太子，亲自以王钦若为东宫老师的名义保请他归朝，又任资政殿大学士。

古文：诏日赴资善堂侍讲皇太子。
现代文：真宗诏令王钦若每天去资善堂为皇太子侍讲。

古文：会辅臣兼领三少，钦若以品高求换秩，拜司空，寻除山南道节度使、同平章事、判河南府。
现代文：正好辅臣兼任三少，王钦若以自己官品高请求调换他职，被授职司空，不久授任山南道节度使、同平章事、判河南府。

古文：与宰相丁谓不相悦，以疾请就医京师，不报。
现代文：王钦若与宰相丁谓不和，以疾病请求到京城就医治疗，朝廷没答复。

古文：令其子从益移文河南府，舆疾而归。
现代文：王钦若叫儿子王从益传文河南府，带病回到京城。

古文：谓言钦若擅去官守，命御史中丞薛映就第按问。
现代文：丁谓说王钦若擅离职守，命御史中丞薛映到他住宅追究。

古文：钦若惶恐伏罪，降司农卿、分司南京，夺从益一官。
现代文：王钦若惶恐认罪，被降职为司农卿，分管南京，削夺王从益一级官职。

古文：仁宗即位，改秘书监，起为太常卿、知濠州，以刑部尚书知江宁府。
现代文：宋仁宗登帝位，王钦若改任秘书监，被起用为太常卿、濠州知州，以刑部尚书衔知江宁府。

古文：仁宗尝为飞白书，适钦若有奏至，因大书 王钦若 字。
现代文：仁宗曾作书法飞白体，恰巧王钦若有奏折到，仁宗就大书 王钦若 三字。

古文：是时，冯拯病，太后有再相钦若意，即取字缄置汤药合，遣中人赍以赐，且口宣召之。
现代文：此时，冯拯生病，皇太后有再次拜王钦若为宰相之意，就拿着仁宗所书三字的纸放在盛汤药的盒子里，派宦官携带着赐给王钦若，且口头宣示召见他。

古文：至国门而人未有知者。
现代文：至国都门却没有人知道。

古文：既朝，复拜司空、门下侍郎、同平章事、玉清昭应宫使、昭文馆大学士，监修国史。
现代文：朝见后，再授王钦若为司空、门下侍郎、同平章事、玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史。

古文：帝初临政，钦若谓平时百官叙进，皆有常法，为《迁叙图》以献。
现代文：仁宗皇帝当初亲临朝政，王钦若说平常百官升迁，都有固定的制度，作《迁叙图》献上。

古文：《真宗实录》成，进司徒，以郊祀恩，封冀国公。
现代文：《真宗实录》编成，王钦若进升司徒，因郊祭之恩，被封冀国公。

古文：知邵武军吴植病，求外徙，因殿中丞余谔以黄金遗钦若，未至，而植复遣牙吏至钦若第问之。
现代文：知邵武军吴植生病，请求外调，通过殿中丞余谔用黄金送给王钦若，尚未送到，而吴植又派小吏到王钦若家里询问此事。

古文：钦若执以送官，植、谔皆坐贬。
现代文：王钦若执拿他们送官府。吴植、余谔都坐罪贬官。

古文：初，钦若安抚西川，植为新繁县尉，尝荐举之。
现代文：起初，王钦若安抚西川，吴植任新繁县尉，王钦若曾荐举他。

古文：至是，亦当以失举坐罪，诏勿问。
现代文：至此，王钦若也应当按失察判罪，仁宗下诏不予追究。

古文：兼译经使，始赴传法院，感疾亟归。
现代文：王钦若兼任译经使，刚去传法院，感染疾病急忙回家。

古文：帝临问，赐白金五千两。
现代文：仁宗亲临慰问，赏赐银五千两。

古文：既卒，赠太师、中书令，谥文穆，录亲属及所亲信二十余人。
现代文：王钦若死后，朝廷赠他太师、中书令，谥号文穆，且录用他的亲属以及他所亲信的人二十多个。

古文：国朝以来宰相恤恩，未有钦若比者。
现代文：宋开国以来，宰相蒙受恤恩，没有能与王钦若相比的。

古文：钦若尝言： 少时过圃田，夜起视天中，赤文成 紫微 字。
现代文：王钦若曾说： 我小时候经过圃田，晚上起来看天空，红色的花纹变成 紫微 两字。

古文：后使蜀，至褒城道中，遇异人，告以他日位至宰相。
现代文：后来出使蜀地，到褒城道中，遇见异人，他告诉我将来位至宰相。

古文：既去，视其刺字，则唐相裴度也。 及贵，遂好神仙之事，常用道家科仪建坛场以礼神，朱书 紫微 二字陈于坛上。
现代文：他离去后，看他刺的字，就是唐朝宰相裴度。 王钦若富贵后，于是喜好神仙之事，常常按道家科仪建坛场用以敬神，用红笔写 紫微 二字陈放在坛上。

古文：表修裴度祠于圃田，官其裔孙，自撰文以纪其事。
现代文：向皇帝上表修建裴度祠于圃田，授官给裴度后裔子孙，亲自撰文以记录裴度的事迹。

古文：真宗封泰山、祀汾阴，而天下争言符瑞，皆钦若与丁谓倡之。
现代文：宋真宗封禅泰山，祭祀汾阴，天下争谈符吉兆，这都是王钦若与丁谓首倡的。

古文：尝建议躬谒元德皇太后别庙，为庄穆皇后行期服。
现代文：王钦若曾建议皇帝亲自拜见元德皇太后别庙，为庄穆皇后服丧一年。

古文：议者以为天子当绝傍期，钦若所言不合礼。
现代文：有人议论认为天子应当断绝一周年的服丧限制，王钦若所说的不符合礼制。

古文：又请置先蚕并寿星祠，升天皇北极帝坐于郊坛第一龛，增执法、孙星位，别制王公以下车辂、鼓吹，以备拜官、婚葬。
现代文：王钦若又请求设置先蚕和寿星祠，升天皇北极帝坐星为郊祭坛上第一龛，增加执法、孙星的位子，另外制作王公以下的车辂、鼓吹，以准备授官、婚喜丧葬时使用。

古文：所著书有《卤簿记》、《彤管懿范》、《天书仪制》、《圣祖事迹》、《翊圣真君传》、《五岳广闻记》、《列宿万灵朝真图》、《罗天大醮仪》。
现代文：王钦若所著的书有《卤簿记》、《彤管懿范》、《天书仪制》、《圣祖事迹》、《翊圣真君传》、《五岳广闻记》、《列宿万灵朝真图》、《罗天大醮仪》。

古文：钦若自以深达道教，多所建明，领校道书，凡增六百余卷。
现代文：王钦若自认为很通晓道教，多有所建议阐明，领头校对道书，总计增加六百多卷。

古文：钦若状貌短小，项有附疣，时人目为 癭相 。
现代文：王钦若体形矮小，脖子上长有赘瘤，当时人称之为 颈瘤宰相 。

古文：然智数过人，每朝廷有所兴造，委曲迁就，以中帝意。
现代文：然而他智力权术超过其他人，每当朝廷有所建造，他能委屈迁就，以便符合皇帝的心意。

古文：又性倾巧，敢为矫诞。
现代文：他的性情好倾轧伪诈，敢做假传命令欺骗人的事。

古文：马知节尝斥其奸状，帝亦不之罪。
现代文：马知节曾斥责他狡诈的情况，皇帝也没有治他的罪。

古文：濰亦有吏能，历官至三司盐铁副使，以秘书监致仕，卒。
现代文：其后宋仁宗曾对辅佐大臣说： 王钦若长久担任朝廷官职，观察他的所作所为，确实是奸邪呵。 王曾回答说 ：王钦若与丁谓、林特、陈彭年、刘承王圭，当时称他们为 五鬼 。

古文：洙，官至司农卿、知寿州，临事苛急，鼓角将夜入州廨，拔堂槛铁钩击杀之。
现代文：奸滑、邪恶、阴险诈伪，的确像皇上所谕示的。 王钦若的儿子王从益，死前任赞善大夫，被追赠进士及第。

古文：丁谓，字谓之，后更字公言，苏州长洲人。
现代文：后没有儿子，以叔叔的儿子作为后代。丁谓，字谓之，后来改字为公言，苏州长洲人。

古文：少与孙何友善，同袖文谒王禹偁，禹偁大惊重之，以为自唐韩愈、柳宗元后，二百年始有此作。
现代文：他年轻时与孙何友善，一起把文章藏在袖子里拜见王禹翶，王禹翶很惊奇重视他们，认为从唐朝韩愈、柳宗元以后，二百年才有这等创作。

古文：世谓之 孙丁 。
现代文：世人称他们为 孙、丁 。

古文：淳化三年，登进士甲科，为大理评事、通判饶州。
现代文：淳化三年，丁谓中进士甲科，任大理评事、饶州通判。

古文：逾年，直史馆，以太子中允为福建路采访。
现代文：过一年，他任直史馆，以太子中允衔任福建路采访使。

古文：还，上茶盐利害，遂为转运使，除三司户部判官。
现代文：他回朝后，上奏茶盐的利弊，于是任转运使，升三司户部判官。

古文：峡路蛮扰边，命往体量。
现代文：峡州路少数民族骚扰边地，朝廷命令他前去体察衡量轻重设法解决。

古文：还奏称旨，领峡路转运使，累迁尚书工部员外郎，会分川峡为四路，改夔州路。
现代文：他回朝上奏符合皇帝的意图，任峡州路转运使，接连升至尚书工部员外郎，恰好分川峡为四路，改任夔州路转运使。

古文：初，王均叛，朝廷调施、黔、高、溪州蛮子弟以捍贼，既而反为寇。
现代文：起初，王均反叛朝廷，朝廷调遣施、黔、高、溪州蛮族武装抵御王均，不久这些少数民族武装反而反叛朝廷。

古文：谓至，召其种酋开谕之，且言有诏赦不杀。
现代文：丁谓到此，召集少数民族酋长，开导晓谕他们，且说皇帝有诏赦免不杀他们。

古文：酋感泣，愿世奉贡。
现代文：酋长感激流涕，愿意世代进贡。

古文：乃作誓刻石柱，立境上。
现代文：于是立誓言刻石柱，竖立在边境上。

古文：蛮地饶粟而常乏盐，谓听以粟易盐，蛮人大悦。
现代文：少数民族地区富产粟米而缺乏食盐，丁谓允许用粟米交换食盐，当地人十分高兴。

古文：先时，屯兵施州而馈以夔、万州粟。
现代文：以前，朝廷驻军施州却吃夔州、万州的粟米。

古文：至是，民无转饷之劳，施之诸砦，积聚皆可给。
现代文：至此，百姓没有转运军饷的劳役，施州各寨，积蓄聚集起来都可自给。

古文：特迁刑部员外郎，赐白金三百两。
现代文：朝廷特别升丁谓为刑部员外郎，赏赐银三百两。

古文：时溪蛮别种有入寇者，谓遣高、溪酋帅其徒讨击，出兵援之，擒生蛮六百六十，得所掠汉口四百余人。
现代文：当时溪蛮另外一些部落入境骚扰，丁谓调遣高、溪少数民族首领率其兵讨击，又派宋兵援助他们，俘生蛮六百六十人，获得他们所抢掠的汉人口四百多人。

古文：复上言：黔南蛮族多善马，请致馆，犒给缗帛，岁收市之。
现代文：丁谓又上奏说： 黔南的少数民族大多擅长养马，请传达三馆衙门，犒赏缗帛，每年征收购买马匹。 

古文：其后徙置夔州城砦，皆谓所经画也。
现代文：此后又迁徙少数民族。设置夔州城寨，都是丁谓所治理筹划的。

古文：居五年，不得代，乃诏举自代者，于是入权三司盐铁副使。
现代文：丁谓管理该事五年，朝廷找不到合适的人选代替他，就下诏求自愿替代该职的人，丁谓于是入朝暂代理三司盐铁副使。

古文：未几，擢知制诰，判吏部流内铨。
现代文：没多久，被提拔为知制诰，判吏部流内铨。

古文：景德四年，契丹犯河北，真宗幸澶渊，以谓知郓州兼齐、濮等州安抚使，提举转运兵马巡检事。
现代文：景德四年，契丹入侵河北，宋真宗亲征澶渊，任丁谓为郓州知州兼齐、濮等州安抚使，提举转运兵马巡检事。

古文：契丹深入，民惊扰，争趣杨刘渡，而舟人邀利，不时济。
现代文：契丹侵入内地，百姓惊惧混乱，争着奔向杨刘渡，而船主抬价求利，不按时开船渡河。

古文：谓取死罪绐为舟人，斩河上，舟人惧，民得悉渡。
现代文：丁谓拿犯了死罪的人假扮成船主，斩杀在黄河岸上，船主都畏惧，百姓得以全部坐船渡过黄河。

古文：遂立部分，使并河执旗帜，击刁斗，呼声闻百余里，契丹遂引去。
现代文：丁谓遂马上把部队分开，使士兵沿着黄河岸执旗帜，互相攻击打斗，呼喊声传闻到百里外，契丹兵惊惧退去。

古文：明年，召为右谏议大夫、权三司使。
现代文：第二年，丁谓被任命为右谏议大夫、权三司使。

古文：上《会计录》，以景德四年民赋户口之籍，较咸平六年之数，具上史馆，请自今以咸平籍为额，岁较其数以闻，诏奖之。
现代文：他进献《会计录》，按照景德四年百姓赋税户口之名册，比较咸平六年的数额，全部送上史馆，请从今以后以咸平时赋税名册作为定数，每年比较该定数报告当年赋税情况，皇帝下诏嘉奖他。

古文：寻加枢密直学士。
现代文：不久他兼任枢密直学士。

古文：大中祥符初，议封禅，未决，帝问以经费，谓对 大计有余 ，议乃决。
现代文：大中祥符初，朝廷商议封禅，没定下来，宋真宗问此行的经费情况，丁谓答以 大概估计有多余 ，封禅之事才定下来。

古文：因诏谓为计度泰山路粮草使。
现代文：于是诏令丁谓任计度泰山路粮草使。

古文：初，议即宫城乾地营玉清昭应宫，左右有谏者。
现代文：起初，朝廷商议在靠近宫城的干地营建玉清昭应宫，真宗左右有进谏反对的。

古文：帝召问，谓对曰： 陛下有天下之富，建一宫奉上帝，且所以祈皇嗣也。
现代文：真宗召丁谓询问，丁谓回答： 皇上拥有天下的财富，修建一宫奉侍上天，况且是用以祈求皇嗣。

古文：群臣有沮陛下者，愿以此论之。 王旦密疏谏，帝如谓所对告之，旦不复敢言。
现代文：群臣中有阻止皇上的，希望用此理由辩论他们。 王旦秘密上疏进谏，真宗按丁谓所回答的告诉他，王旦不再敢说什么了。

古文：乃以谓为修玉清昭应宫使，复为天书扶侍使，迁给事中，真拜三司使。
现代文：真宗于是以丁谓任修玉清昭应宫使，又任天书扶侍使，升任给事中，实授官三司使。

古文：祀汾阴，为行在三司使。
现代文：祭祀汾阴，他任行在三司使。

古文：建会灵观，谓复总领之。
现代文：建造会灵观，丁谓又总管该事。

古文：迁尚书礼部侍郎，进户部，参知政事。
现代文：他调任尚书礼部侍郎，入户部，参知政事。

古文：建安军铸玉皇像，为迎奉使。
现代文：建安军铸造玉皇像，他任迎奉使。

古文：朝谒太清宫，为奉祀经度制置使、判亳州。
现代文：朝拜太清宫，他任奉祀经度制置使、判亳州。

古文：帝赐宴赋诗以宠其行，命权管勾驾前兵马事。
现代文：真宗赐宴席赋诗以使他此行荣耀，任命他权管勾驾前兵马事。

古文：谓献白鹿并灵芝九万五千本。
现代文：丁谓进献白鹿井灵芝九万五千根。

古文：还，判礼仪院，又为修景灵宫使，摹写天书刻玉笈，玉清昭应宫副使。
现代文：回朝后，丁谓判礼仪院，又任修景灵宫使，摹写天书雕刻玉质书箱，为玉清昭应宫副使。

古文：大内火，为修葺使。
现代文：皇帝宫殿内着火，丁谓任修葺使。

古文：历工、刑、兵三部尚书，再为天书仪卫副使，拜平江军节度使、知升州。
现代文：他历任工、刑、兵三部尚书，又任天书仪卫副使，授官平江军节度使、升州知州。

古文：天禧初，徙保信军节度使。三年，以吏部尚书复参知政事。
现代文：天禧初年，他调任保信军节度使，天禧三年，他以吏部尚书官衔恢复参知政事。

古文：是岁，祀南郊，辅臣俱进官。
现代文：这年，祭天于南郊，辅佐大臣一同升官。

古文：故事，尝为宰相而除枢密使，始得迁仆射，乃以谓检校太尉兼本官为枢密使。
现代文：先例，曾为宰相而授官枢密使，才得升任仆射，真宗于是以丁谓任检校太尉兼本官为枢密使。

古文：时寇准为相，尤恶谓，谓媒蘖其过，遂罢准相。
现代文：当时寇准当宰相，他特别厌恶丁谓，丁谓构陷寇准的缺点过失，寇准遂被罢免宰相职务。

古文：既而拜谓同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史、玉清昭应宫使。
现代文：旋即授丁谓同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史、玉清昭应宫使。

古文：周怀政事败，议再贬准，帝意欲谪准江、淮间，谓退，除道州司马。
现代文：周怀政之事败露，主张再贬寇准官，真宗本意想贬寇准到江、淮之间，丁谓降其职，授寇准道州司马。

古文：同列不敢言，独王曾以帝语质之，谓顾曰： 居停主人勿复言。 盖指曾以第舍假准也。
现代文：同僚大臣不敢做声，只有王曾用真宗皇帝的话质问丁谓，丁谓对他说 ：让寇准居住的人不要再说了。 这是指王曾把房屋借给寇准。

古文：其后诏皇太子听政，皇后裁制于内，以二府兼东宫官，遂加谓门下侍郎兼太子少傅，而李迪先兼少傅，乃加中书侍郎兼尚书左丞。
现代文：此后真宗诏皇太子赵祯听政，皇后在内裁决发令，以二府兼任东宫官职，于是丁谓加官门下侍郎兼太子少傅，而李迪已经先兼任少傅，丁谓就增兼中书侍郎兼尚书左丞。

古文：故事，左、右丞非两省侍郎所兼，而谓意特以抑迪也。
现代文：先例，左右丞不由两省的侍郎兼任，而丁谓企图特以此抑制李迪。

古文：谓所善林特，自宾客改詹事，谓欲引为枢密副使兼宾客，迪执不可，因大诟之。
现代文：丁谓所亲善的林特，从宾客改任詹事，丁谓想引荐他任枢密副使兼宾客，李迪坚持不答应，因而大骂李迪。

古文：既入对，斥谓奸邪不法事，愿与俱付御史杂治，语在《迪传》。
现代文：李迪就入见皇帝，斥责丁谓奸邪违法之事，愿与丁谓一起交付御史共受处理，其语见《李迪传》。

古文：帝因格前制不下，乃罢谓为户部尚书，迪为户部侍郎；寻以谓知河南府，迪知郓州。
现代文：皇帝由于在法律条文上判决不下，就罢丁谓任户部尚书，李迪任户部侍郎，不久让丁谓知河南府，李迪知郓州。

古文：明日，入谢，帝诘所争状，谓对曰： 非臣敢争，乃迪忿詈臣尔，愿复留。 遂赐坐。
现代文：第二天，丁谓入宫谢恩，皇帝责问他们所争的情形，丁谓回答： 不是我敢与他争，而是李迪怨恨辱骂我啊，我希望再留任。 皇帝遂赐给他座位。

古文：左右欲设墩，谓顾曰： 有旨复平章事。 乃更以杌进，即入中书视事如故。
现代文：左右正要设置墩，丁谓对他们说： 有圣旨恢复我任平章事。 左右就换成小凳进来，立即入中书省像过去一样管理政事。

古文：仍进尚书左仆射、门下侍郎、平章事兼太子少师。
现代文：又进丁谓任职尚书左仆射、门下侍郎、平章事兼太子少师。

古文：天章阁成，拜司空。乾兴元年，封晋国公。
现代文：天章阁建成，授丁谓司空，乾兴元年，封丁谓为晋国公。

古文：仁宗即位，进司徒兼侍中，为山陵使。
现代文：宋仁宗登帝位，丁谓升任司徒兼侍中，为山陵使。

古文：寇准、李迪再贬，谓取制草改曰： 当丑徒干纪之际，属先王违豫之初，罹此震惊，遂至沈剧。 凡与准善者，尽逐之。
现代文：寇准、李迪再次贬官，丁谓取皇帝诏书草稿改为 ：当恶徒干预朝纲之际，接着就是先王避开安乐的开始，遭遇这种令人震惊的事，终于陷入严重的状况。 凡是与寇准友好的，全部放逐之。

古文：是时二府定议，太后与帝五日一御便殿听政。
现代文：当时二府定夺商议，太后与皇帝每五天亲临一次便殿听政。

古文：既得旨，而谓潜结内侍雷允恭，令密请太后降手书，军国事进入印画。
现代文：这获得皇帝同意后，而丁谓暗中交给内侍雷允恭，要他秘密请求太后降下手书，军国大事的处理只送上盖印。

古文：学士草制辞，允恭先持示谓，阅讫乃进。
现代文：学士起草皇帝的诏书，雷允恭先拿给丁谓看，丁谓阅毕才送给皇帝盖印发布。

古文：盖谓欲独任允恭传达中旨，而不欲同列与闻机政也。
现代文：丁谓想只任命雷允恭传达皇帝圣旨，而不想同僚大臣参与闻知机密大政。

古文：允恭倚谓势，益横无所惮。
现代文：雷允恭倚恃丁谓的势力，更加横行无所惮惧。

古文：允恭方为山陵都监，与判司天监邢中和擅易皇堂地。
现代文：雷允恭刚任山陵都监，他与判司天监邢中和擅自更换皇堂之地。

古文：夏守恩领工徒数万穿地，土石相半，众议日喧，惧不能成功，中作而罢，奏请待命。
现代文：夏守恩带领工匠数万人穿凿该地，土石相互占一半，众人的议论一天比一天大，害怕不能成功，做到半途停下来，上奏请示。

古文：谓庇允恭，依违不决。
现代文：丁谓包庇雷允恭，故意拖着不作处理。

古文：内侍毛昌达自陵下还，以其事奏，诏问谓，谓始请遣使按视。
现代文：内侍毛昌达从山陵下回来，把这事奏报皇帝，皇帝诏问丁谓，丁谓才请求派使者去调查。

古文：既而咸谓复用旧地，乃诏冯拯、曹利用等就谓第议，遣王曾覆视，遂诛允恭。
现代文：不久大家都说再使用原先那块地，于是诏令冯拯、曹利用等人到丁谓家商议，派王曾反复视察，遂诛杀雷允恭。

古文：后数日，太后与帝坐承明殿，召拯、利用等谕曰： 丁谓为宰辅，乃与宦官交通。 因出谓尝托允恭令后苑匠所造金酒器示之，又出允恭尝干谓求管勾皇城司及三司衙司状，因曰： 谓前附允恭奏事，皆言已与卿等议定，故皆可其奏；且营奉先帝陵寝，而擅有迁易，几误大事。 拯等奏曰： 自先帝登遐，政事皆谓与允恭同议，称得旨禁中。
现代文：几天后，太后与仁宗皇帝坐在承明殿，召冯拯、曹利用等人晓谕说 ：丁谓任宰相，竟然与宦官交结串通。 于是拿出丁谓曾托雷允恭令皇宫后苑工匠所打造的金酒器给他们看，又拿出雷允恭曾找丁谓求取管勾皇城司及三司衙司的凭证，接着说： 丁谓先前党附雷允恭奏事，都说已经同你们这些人商议好了，所以我都同意了他的奏议，而且营建奉侍先帝的陵寝，竟擅自更易陵地，几乎误了大事。 冯拯等人奏说： 自从真宗皇帝故去，政事都是丁谓与雷允恭一同议定的，他们声称是得旨于皇上。

古文：臣等莫辨虚实，赖圣神察其奸，此宗社之福也。 乃降谓太子少保、分司西京。
现代文：我们这些人没有能辨别真假，赖英明的皇上明察他们的奸事，这是国家的福呵。 于是降职丁谓为太子少保，遣派到西京。

古文：故事，黜宰相皆降制，时欲亟行，止令拯等即殿庐召舍人草词，仍榜朝堂，布谕天下。
现代文：先例，罢免宰相都要下正式诏令，当时要立即执行，只令冯拯等人就殿召舍人草拟诏词，仍旧张榜公布在朝堂上，发布晓谕天下。

古文：追其子珙、珝、玘、珷一官，落珙馆职。
现代文：追夺丁谓之子丁珙、丁繩、丁王己、丁一级官职，解除丁珙的馆职。

古文：先是，女道士刘德妙者，尝以巫师出入谓家。
现代文：先前，女道士刘德妙，曾以巫师身份出入丁谓家中。

古文：谓败，逮系德妙，内侍鞫之。德妙通款，谓尝教言： 若所为不过巫事，不若托言老君言祸福，足以动人。 于是即谓家设神像，夜醮于园中，允恭数至请祷。
现代文：丁谓事败，官府逮捕刘德妙，内侍审讯她，刘德妙全部交待，丁谓曾教她说： 你所作的不过是巫事，不如假托老君说祸福之事，足以使人心动。 于是她就在丁谓家设神像，晚上在园中设坛祭祀，雷允恭多次来祈祷。

古文：及帝崩，引入禁中。又因穿地得龟蛇，令德妙持入内，绐言出其家山洞中。
现代文：到真宗皇帝死去，引她进入禁中，又由于凿地得龟蛇，令刘德妙拿入内宫，欺骗说它们出自他家山洞中，仍又教她说： 皇上如果问你，所奉侍的怎么知道是老君，你只说 宰相不是凡人，应当知道这事 。 

古文：仍复教云： 上即问若，所事何知为老君，第云 相公非凡人，当知之 。 谓又作颂，题曰 混元皇帝赐德妙 ，语涉妖诞。
现代文：丁谓又作颂，标题是 混元皇帝赐德妙 ，辞语牵涉妖言荒诞。

古文：遂贬崖州司户参军。
现代文：遂贬丁谓为崖州司户参军。

古文：诸子并勒停。玘又坐与德妙奸，除名，配隶复州。
现代文：丁谓诸儿子一并勒令停职，丁王己又犯与刘德妙通奸罪，被除名，发配复州服差役。

古文：籍其家，得四方赂遗，不可胜纪。
现代文：籍没丁谓的家，抄得四方贿赂赠送的物品，无法统计。

古文：其弟诵、说、谏悉降黜。
现代文：他的弟弟丁诵、丁说、丁谏全部降职罢官。

古文：坐谓罢者，自参知政事任中正而下十数人。
现代文：因丁谓事件犯罪罢官的从参知政事任中正以下达十几人。

古文：在崖州逾三年，徙雷州，又五年，徙道州。
现代文：丁谓在崖州满三年，调到雷州，又过五年，调到道州。

古文：明道中，授秘书监致仕，居光州，卒。
现代文：明道年间，丁谓被授官秘书监退休，住在光州时死去。

古文：诏赐钱十万、绢百匹。
现代文：皇帝下诏赐钱十万，绢百匹。

古文：谓机敏有智谋，憸狡过人，文字累数千百言，一览辄诵。
现代文：丁谓机智敏捷有才智计谋，阴险狡猾超过常人，文章数十万字，他一浏览就能背诵。

古文：在三司，案牍繁委，吏久难解者，一言判之，众皆释然。
现代文：任职三司，案件文书繁多积压，官吏很久难以解决的，他一句话就判决了，众人都喜悦纷纷。

古文：善谈笑，尤喜为诗，至于图画、博奕、音律，无不洞晓。
现代文：他善谈笑，特别喜欢做诗，甚至对图画、博弈、音律，没有不透彻了解的。

古文：每休沐会宾客，尽陈之，听人人自便，而谓从容应接于其间，莫能出其意者。
现代文：每次休息洗沐见宾客，全部陈设各种娱乐玩具，听凭客人自己选择，而丁谓在这些人之间从容应酬接待，没有什么能超出他的意料。

古文：真宗朝营造宫观，奏祥异之事，多谓与王钦若发之。
现代文：宋真宗时营造宫观，上奏吉祥灾异之事，多为丁谓与王钦若发起的。

古文：初，议营昭应宫，料功须二十五年，谓令以夜继昼，每绘一壁给二烛，七年乃成。
现代文：起初，商议营建昭应宫，预料工作需二十五年，丁谓下令夜以继日地干，每绘一壁要供应两只蜡烛，七年就建成昭应宫。

古文：真宗崩，议草遗制，军国事兼取皇太后处分，谓乃增以 权 字。及太后称制，又议月进钱充宫掖之用，由是太后深恶之，因雷允恭遂并录谓前后欺罔事窜之。
现代文：真宗逝世，商议草拟遗诏，军国大事同时要取得皇太后处理同意，丁谓就增加 权 字；等到太后称制听政，他又主张每月送钱充作后宫用，从此太后很厌恶他，由于雷允恭事件就一起审查丁谓前后欺君蒙骗之事而放逐他。

古文：在贬所，专事浮屠因果之说，其所著诗并文亦数万言。
现代文：丁谓在贬所，专门研究佛家浮屠因果之说，他所著的诗和文章也有几万字。

古文：家寓洛阳，尝为书自克责，叙国厚恩，戒家人毋辄怨望，遣人致于洛守刘烨，祈付其家。
现代文：他家人寓居洛阳，他曾写信克制和自责，叙述国家的厚恩，告诫家人不要动不动就生怨情，他派人送信给洛阳太守刘烨，祈请刘烨把信交给他家人。

古文：戒使者伺烨会众僚时达之，烨得书不敢私，即以闻。
现代文：他告诫送信的使者等候刘烨会见许多同僚时报告刘烨，刘烨得到丁谓的信不敢私自处理，立即把它报告皇帝。

古文：帝见感恻，遂徙雷州，亦出于揣摩也。
现代文：仁宗看信后受感动，起了恻隐之心，就调丁谓到雷州，这也说明丁谓会揣摩人的心理。

古文：谓初通判饶州，遇异人曰： 君貌类李赞皇。 既而曰： 赞皇不及也。 
现代文：丁谓最初通判饶州时，遇见异人说： 你的容貌像李赞皇。 旋即又说 ：李赞皇不如你呵。 

古文：夏竦，字子乔，江州德安人。
现代文：夏竦字子乔，江州德安人。

古文：父承皓，太平兴国初，上《平晋策》，补右侍禁，隶大名府。
现代文：父亲夏承皓，太平兴国初年，上呈《平晋策》，补为右侍禁，隶属大名府。

古文：契丹内寇，承皓由间道发兵，夜与契丹遇，力战死之，赠崇仪使，录竦为润州丹阳县主簿。
现代文：契丹入侵内地，夏承皓由小路发兵，晚上与契丹遭遇，力战死在战场，赠崇仪使，录用夏竦为润州丹阳县主簿。

古文：竦资性明敏，好学，自经史、百家、阴阳、律历，外至佛老之书，无不通晓。
现代文：夏竦资质明敏，喜好读书，从经史、百家、阴阳、律历，外到佛老之书，无不通晓。

古文：为文章，典雅藻丽。举贤良方正，擢光禄寺丞、通判台州。
现代文：写文章，典雅修饰华丽，考中贤良方正科，提升为光禄寺丞、台州通判。

古文：召直集贤院，为国史编修官、判三司都磨勘司，累迁右正言。
现代文：召为直集贤院，为国史编修官、判三司都磨勘司，累迁至右正言。

古文：帝幸亳州，为东京留守推官。
现代文：皇帝临幸亳州，夏竦为东京留守推官。

古文：仁宗初封庆国公，王旦数言竦材，命教书资善堂。
现代文：仁宗初封庆国公，王旦几次说夏竦的才能，命夏竦在资善堂教书。

古文：未几，同修起居注，为玉清昭应宫判官兼领景灵宫、会真观事，迁尚书礼部员外郎、知制诰。
现代文：不久，同修起居注，为玉清昭应宫判官兼领景灵宫、会真观事，升任尚书礼部员外郎、知制诰。

古文：史成，迁户部。
现代文：国史修成，升户部员外郎。

古文：景灵宫成，迁礼部郎中。
现代文：景灵宫建成，升礼部郎中。

古文：竦娶杨氏，杨亦工笔札，有钩距。
现代文：夏竦娶杨氏为妻，杨氏也工于书信，能辗转推问，究其实情。

古文：及竦显，多内宠，浸与杨不谐，杨悍妒，即与弟媦疏竦阴事，窃出讼之，又竦母与杨母相诟詈，偕诉开封府，府以事闻，下御史台置劾，左迁职方员外郎、知黄州。
现代文：等到夏竦显贵，多宠爱姬妾，渐渐与杨氏不协调，杨氏凶暴横蛮妒忌，就与弟妹疏陈夏竦的隐私之事，偷偷地出来诉讼；又夏竦母亲与杨氏母亲互相辱骂，一同诉到开封府，开封府把事情报告朝廷，传送御史台立案弹劾，降夏竦为职方员外郎、知黄州。

古文：后二年，徙邓州，又徙襄州。
现代文：后二年，移邓州，又徙襄州。

古文：属岁饥，大发公廪，不足，竦又劝率州大姓，使出粟，得二万斛，用全活者四十余万人。
现代文：适值饥年，大肆散发公家仓库粮食，不能满足，夏竦又劝说带领本州大姓，使其拿出粟米，得二万斛，因此而被救活的人四十多万。

古文：仁宗即位，迁户部郎中，徙寿、安、洪三州。
现代文：仁宗即皇帝位，夏竦升任户部郎中，移任寿、安、洪三州。

古文：洪俗尚鬼，多巫觋惑民，竦索部中得千余家，敕还农业，毁其淫祠以闻。
现代文：洪州习俗尚鬼，多女巫男巫蛊惑百姓，夏竦搜索部中得到一千多家，敕令返归农业，毁掉其祭祀祠堂，以之报告朝廷。

古文：诏江、浙以南悉禁绝之。
现代文：诏命江、浙以南全部禁绝。

古文：竦材术过人，急于进取，喜交结，任数术，倾侧反覆，世以为奸邪。
现代文：夏竦智才过人，急于升官，喜欢交结，纵任方术，反复无常，世人以他为奸邪。

古文：当太后临朝，尝上疏乞与修《真宗实录》，不报。
现代文：值太后临朝，他曾上疏请求参与编修《真宗实录》，没有得到答复。

古文：既而丁母忧，潜至京师，依中人张怀德为内助，宰相王钦若雅善竦，因左右之，遂起复知制诰，为景灵判官、判集贤院，以左司郎中为翰林学士、勾当三班院兼侍读学士、龙图阁学士，又兼译经润文官。
现代文：不久母亲去世守丧，暗中到京城，依附宦官张怀德为内助，宰相王钦若很欣赏夏竦，因而以他为左右侍从，于是起复知制诰，为景灵判官、判集贤院，以左司郎中的身份为翰林学士、勾当三班院兼侍读学士、龙图阁学士，又兼任译经润文官。

古文：迁谏议大夫，为枢密副使、修国史，迁给事中。
现代文：升任谏议大夫，为枢密副使、修国史，升给事中。

古文：初，武臣赏罚无法，吏得高下为奸，竦为集前比，著为定例，事皆按比而行。
现代文：开始，武臣赏罚没有法律，胥吏得以高下其手狼狈为奸，夏竦为此集中以前例子，著为定例，事情都按此比照实行。

古文：改参知政事、祥源观使。
现代文：改任参知政事、祥源观使。

古文：增设贤良等六科，复百官转对，置理检使，皆竦所发。
现代文：增设贤良方正等六科，恢复百官轮流应对，设置理检使，都是夏竦所发明。

古文：与宰相吕夷简不相能，复为枢密副使，迁刑部侍郎。
现代文：与宰相吕夷简意见合不来，再次为枢密副使，升刑部侍郎。

古文：史成，进兵部，寻进尚书左丞。
现代文：国史修成，进升兵部侍郎，不久进升尚书左丞。

古文：太后崩，罢为礼部尚书、知襄州，改颍州。
现代文：太后去世，夏竦被罢免为礼部尚书、知襄州，改任颍州。

古文：京东荐饥，徙青州兼安抚使。逾年，罢安抚，迁刑部尚书、徙应天府。
现代文：京东连年灾荒，移任青州兼安抚使，过了一年，被解除安抚使，升任刑部尚书，移应天府。

古文：宝元初，以户部尚书入为三司使。
现代文：宝元初年，夏竦以户部尚书的身份入为三司使。

古文：赵元昊反，拜奉宁军节度使、知永兴军，听便宜行事。
现代文：赵元昊反叛，授任奉宁军节度使、知永兴军，听任全权处理。

古文：徙忠武军节度使、知泾州。
现代文：移任忠武军节度使、泾州知州。

古文：还，判永兴军兼陕西经略安抚招讨，进宣徽南院使。
现代文：返回，判永兴军兼陕西经略、安抚、招讨，升宣徽南院使。

古文：与陈执中论兵事不合，诏徙屯鄜州。
现代文：与陈执中论军事意见不一致，诏命夏竦移屯州。

古文：初，竦在泾州，朝廷遣庞籍就计事。
现代文：开始，夏竦在泾州，朝廷派庞籍前来计议事情。

古文：竦上奏曰：
现代文：夏竦上奏说：

古文：顷者继迁逃背，屡寇朔方。
现代文： 近来，李继迁背叛，屡次入侵朔方。

古文：至道初，洛苑使白守荣等率重兵护粮四十万，遇寇浦洛河，粮卒并没，守荣仅以身免。
现代文：至道初年，洛阳苑使白守荣等人率领重兵护卫粮食四十万，在浦洛河与敌人遭遇，粮食士兵全部覆没，白守荣仅仅保住了性命。

古文：吕端始欲发兵，由麟府、鄜延、环庆三路趣平夏，袭其巢穴，太宗难之。
现代文：吕端开始打算发兵，由麟府、延、环庆三路趋往平夏，袭击敌人的巢穴，太宗拒斥之。

古文：后命李继隆、丁罕、范廷召、王超、张守恩五路入讨。
现代文：后来命令李继隆、丁罕、范廷召、王超、张守恩五路进讨。

古文：继隆与罕合兵，行旬日，不见贼；守恩见贼不击；超及廷召至乌白池，以诸将失期，士卒困敝，相继引还。
现代文：李继隆与丁罕合兵，走了十天，不见敌人；张守恩看见敌人不攻击；王超及范廷召到达乌白池，因众将错过约定时间，士兵困乏疲敝，相继率领所部返回。

古文：时继迁当继捧入朝之后，曹光实掩袭之余，遁逃穷蹙，而犹累岁不能剿灭。
现代文：当时李继迁在李继捧归附宋朝之后，曹光实掩袭之余，遁逃穷窘局促，但还是连年不能剿灭。

古文：先皇帝鉴追讨之敝，戒疆吏谨烽候、严卒乘，来即驱逐之，去无追捕也。
现代文：先皇帝鉴于追讨的弊病，告诫边疆官吏谨守边境情况，严禁士兵追逐，敌人来到就驱逐出去，敌人离开不要追捕。

古文：然拓跋之境，自灵武陷没之后，银、绥割弃已来，假朝廷威灵，其所役属者不过河外小羌尔。
现代文： 然而拓跋的境地，自从灵武陷没之后，银州、绥州割让放弃以来，假借朝廷威灵，其所役使的部属不过是河外小羌而已。

古文：况德明、元昊相继猖獗，以继迁穷蹙，比元昊富实，势可知也。以先朝累胜之士，较当今关东之兵，勇怯可知也。以兴国习战之帅，方沿边未试之将，工拙可知也。继迁窜伏平夏，元昊窟穴河外，地势可知也。
现代文：何况赵德明、赵元昊相继猖獗，以李继迁困窘局促，与元昊富实相比，情势可知了；以先朝累胜的士兵，与当今关东军队比较，勇敢怯弱可知了；以兴国习战的军队，与沿边没有尝试过的军队相比，优劣可知了；李继迁伏匿在平夏，元昊聚集在河外，地理形势可知了。

古文：若分兵深入，糗粮不支，师行贼境，利于速战。
现代文：如果分兵深入，军粮供给不上，军队行进在敌人境内，有利于速战。

古文：傥进则贼避其锋，退则敌蹑其后，老师费粮，深可虞也。
现代文：倘若前进则敌人避开其锋锐，后退则敌人尾追其后，劳师费粮，这是很担心的事。

古文：若穷其巢穴，须涉大河，长舟巨舰，非仓卒可具也。
现代文：如果穷其巢穴，必须渡过大河，长船巨舰，不是仓卒可以备办的。

古文：若浮囊挽梗，联络而进，我师半渡，贼乘势掩击，未知何谋可以捍御？
现代文：如果用浮桥牵引，军队联络而前进，我军渡到一半，敌人乘势掩击，不知有什么谋略可以抗击抵御？

古文：臣以为不较主客之利，不计攻守之便，而议追讨者，非良策也。
现代文：我认为不比较主客之利，不计较攻守之便，而议论追讨，这不是良策。 

古文：因条上十事。
现代文：因而条陈上奏十事。

古文：时边臣多议征讨，朝廷乡之，而竦言出师非便。
现代文：当时边疆大臣多建议征讨，朝廷趋向这一观点，但夏竦说出师不适宜。

古文：既而诏以泾原、鄜延两路兵进讨，会元昊稍求纳款，范仲淹请留鄜延兵，由是泾原兵亦不行。
现代文：不久诏令以泾原、延两路军队进讨，恰逢元昊有意请求投诚，范仲淹请求留下延军队，由于这样泾原军队也没有出征。

古文：中国之师，卒不出塞。
现代文：中国的军队，始终没有出边塞。

古文：竦上十事：一、教习强弩以为奇兵；二、羁縻属羌以为藩篱；三、诏唃厮啰父子并力破贼；四、度地形险易远近、砦栅多少、军士勇怯，而增减屯兵；五、诏诸路互相应援；六、募土人为兵，州各一二千人，以代东兵；七、增置弓手、壮丁、猎户以备城守；八、并边小砦，毋积刍粮，贼攻急，则弃小砦入保大砦，以完兵力；九、关中民坐累若过误者，许人入粟赎罪，铜一斤为粟五斗，以赡边计；十、损并边冗兵、冗官及减骑军，以舒馈运。
现代文：夏竦上奏十事：一、教习强弩作为奇兵；二、笼络归附的羌人作为屏障；三、诏令口角厮口罗父子协力破敌；四、估计地形险易远近、栅砦多少、军士勇敢怯弱情况，而增减屯驻军队；五、诏令各路互相应援；六、招募当地人为兵，每州各一二千人，以代替东兵；七、增置弓手、壮丁、猎户以备城池守御；八、凡是边地小砦，不要蓄积粮草，敌人攻得急，就放弃小砦入保大砦，以保存兵力；九、关中百姓因受牵连及犯过错的，允许他们纳粟赎罪，一斤铜为五斗粟，以赡给边地财计；十、减少所有边地的冗兵、冗官及减少骑兵，以宽舒运输。

古文：当时颇采用之。
现代文：当时颇采用了他的建议。

古文：其募土人为兵，令下而杨偕奏言： 西兵比继迁时十增七八，县官困于供亿，今州复益一二千人，则岁费不赀。若训习士卒，使之精锐，选任将帅，求之方略，自然以寡击众，以一当百矣。
现代文：其招募当地人为兵，命令下达但杨偕奏说 ：西兵比李继迁时增加了十分之七八，县官为供给所困扰，现在州又增加一二千人，那么一年费用无可计量；如果训练教习土兵，使之精锐，选任将帅，寻求方略，自然会以少击众，以一当百了。

古文：竦云 土兵训练可代东兵 ，此虚言也。
现代文：夏竦说 土兵训练可以代替东兵 ，这是空话。

古文：自德明纳款以来，东兵犹不可代，况今日乎？ 朝廷下竦议，竦奏： 陕西防秋之敝，无甚东兵，不惯登陟，不耐寒暑，骄懦相习，廪给至厚。
现代文：自从赵德明投诚以来，东兵还不可替，何况今天呢？ 朝廷传送给夏竦议论，夏竦奏： 陕西防秋的弊端，不比东兵严重，不习惯登高，不耐寒冷暑热，骄横懦弱相习，廪给很丰厚。

古文：土兵便习，各护乡土，山川道路，彼皆素知，岁省刍粮钜万。
现代文：土兵宜于习俗，各护卫乡土，山川道路，他们都素来知道，每年节省粮草巨万。

古文：且收聚小民，免饥饿为盗，代兵东归，以卫京师，万世利也。
现代文：而且收聚百姓，避免因饥饿为盗贼，代兵东归，以护卫京城，这是万代之利。

古文：偕欲以寡击众，殆虚言也。 
现代文：杨偕想要以少击众，这大概是空话。 

古文：偕复奏云：
现代文：杨偕又奏说：

古文：自古将帅深入殊庭，霍去病止将轻骑八百，直弃大将军数百里赴利，斩捕过当；又将万骑逾乌盭，讨遫仆，涉狐奴，历五王国，过焉支山千有余里，合兵鏖皋兰下，杀楼兰王、虏侯王，执昆邪王子，收休屠祭天金人。
现代文： 自古以来将帅深入敌境，霍去病只率领轻骑八百，直弃大将军几百里出战，斩杀捕获超过己方的伤亡数；又率领一万骑兵越过乌韡，征讨仆，经过狐奴，历五王国，过焉支山一千多里，合兵激战于皋兰下，杀死折兰王、卢侯王，活捉昆邪王的儿子，收捕休屠祭天金人。

古文：赵充国亦以万骑破先零。
现代文：赵充国也以一万骑兵击破先零。

古文：李靖以骁骑三千破突厥，又以精骑一万至阴山，斩首千余级，俘男女十余万，擒颉利以献。
现代文：李靖以三千骁勇骑兵击破突厥，又以一万精锐骑兵到达阴山，斩首一千多级，俘虏男女十多万，擒获颉利进献。

古文：自汉以来，用少击众，不可胜数。
现代文：从汉代以来，以少击众，不可胜数。

古文：竦在泾原守城垒，据险阻，来则御之，去则释之，不闻出师也。
现代文：夏竦在泾原防守城垒，占据险阻，敌人来到就抵御，敌人离开就放松，没有听说他出师。

古文：竦惧战或败衄，托以兵少为辞尔。
现代文：夏竦害怕战争或者失败，是借兵少为辞而已。

古文：竦言土兵各护乡土，自古兵有九地，士卒近家，谓之散地，言其易离散也。
现代文： 夏竦说土兵各护乡土，自古兵有九地，士兵近家，叫作散地，这是说其易于离散。

古文：第以近事言之，阁门祗候王文恩出师败北，而土兵皆窜走，惟东兵仅二百人，杀敌兵甚众。
现代文：但以近事来说，门祗候王文恩出师败北，而土兵都流窜逃走，只有东兵二百人，杀死敌兵很多。

古文：以此知兵之强弱，不系东西，在将有谋与无谋尔。
现代文：因此知兵的强弱，不在于东西，在于将领有谋略与没有谋略而已。

古文：今边郡参用东兵、土兵，若尽罢东兵，亦非计也。
现代文：现在边郡参用东兵、土兵，如果全部废除东兵，也不是计谋。

古文：古人有言： 非陇西之民有勇怯，乃将吏之制巧拙异也。 今防边东兵，人月受米七斗五升，土兵二石五斗，而竦乃言东兵廪给至厚，又不知之甚也。
现代文：古人有言 ：不是陇西的百姓有勇敢怯懦，而是将领官吏的管束巧妙笨拙不同。 现在防守边地的东兵，每人每月受米七斗五升，土兵二石五斗，而夏竦说东兵廪给最为丰厚，这是又不知之甚。

古文：竦又言募土兵训练以代东兵，且土兵数万，须募足训练，虽三二岁未得成效，兵精犹恐奔北，岂有骤加训练而能取胜哉？
现代文：说招募土兵训练以代替东兵，而且土兵几万，必须募足训练即使是三二年未必见成效，兵精还恐怕逃奔，难道有一下子加以训练而能取胜的吗？ 

古文：竦议遂屈。
现代文：夏竦的建议于是被停止。

古文：竦雅意在朝廷，及任以西事，颇依违顾避，又数请解兵柄。
现代文：夏竦向来意在朝廷，等到委任以西部边事，很是犹豫观望，又几次请求解除兵权。

古文：改判河中府，徙蔡州。
现代文：改判河中府，移任蔡州。

古文：庆历中，召为枢密使。
现代文：庆历年中，召用为枢密使。

古文：谏官、御史交章论： 竦在陕西畏懦不肯尽力，每论边事，但列众人之言，至遣敕使临督，始陈十策。
现代文：谏官、御史交相上奏章论列： 夏竦在陕西畏缩懦弱不肯尽力，每次议论边事，只列陈大家的言论，到朝廷派敕使前来督促，才陈述十策。

古文：尝出巡边，置侍婢中军帐下，几致军变。
现代文：曾经出巡边地，把侍婢安排在中军帐下，几乎导致军队叛变。

古文：元昊尝募得竦首者与钱三千，为贼轻侮如此。
现代文：元昊曾悬赏得到夏竦首级者给钱三千，他为敌人轻视侮辱如此。

古文：今复用之，边将体解矣。
现代文：现在又任用他，边地将要解体了。

古文：且竦挟诈任数，奸邪倾险，与吕夷简不相能。
现代文：而且夏竦挟诈任数，奸邪倾险，与吕夷简合不来。

古文：夷简畏其为人，不肯引为同列，既退，乃存之以释宿憾。
现代文：吕夷简害怕他的为人，不肯引为同列，辞官隐退后，又推荐夏竦来消除历来的怨恨。

古文：陛下孜孜政事，首用怀诈不忠之臣，何以求治？ 会竦已至国门，言者论不已，请不令入见。
现代文：陛下专心政事，首先任用胸怀欺诈不忠的臣子，何以求得治理呢？ 恰逢夏竦已经到达京都城门，说话的人议论不停，请求不令他入见。

古文：谏官余靖又言： 竦累表引疾，及闻召用，即兼驿而驰。
现代文：谏官余靖又说： 夏竦屡次上表因病辞官，等到听说召用，马上兼程而疾驰。

古文：若不早决，竦必坚求面对，叙恩感泣，复有左右为之地，则圣听惑矣。 章累上，即日诏竦归镇，竦亦自请还节。
现代文：如果不早早决定，夏竦必定坚持要求皇帝当面召见询问，叙说恩典感动流泪，再有左右为之地，那么圣听就被迷惑了。 奏章接连上呈，当天诏命夏竦返归蔡州，夏竦也自己请求返回。

古文：徙知亳州，改授吏部尚书。
现代文：移知亳州，改授吏部尚书。

古文：岁中，加资政殿学士。
现代文：当年中，加官资政殿学士。

古文：竦之及国门也，帝封弹疏示之，既至亳州，上书万言自辨。
现代文：夏竦到达都城城门时，皇帝封送弹劾的奏疏给他看，到亳州后，他上书万言自我辩护。

古文：复拜宣徽南院使、河阳三城节度使、判并州。
现代文：再授任宣徽南院使、河阳三城节度使、判并州。

古文：请复置宦者为走马承受。
现代文：夏竦请求重新设置宦官为走马承受。

古文：明年，拜同中书门下平章事、判大名府。
现代文：第二年，拜官同中书门下平章事、判大名府。

古文：又明年，召入为宰相。
现代文：第三年，召入为宰相。

古文：制下，而谏官、御史复言： 大臣和则政事修，竦前在关中，与执中论议不合，不可使共事。 遂改枢密使，封英国公。
现代文：制书下达而谏官、御史又说： 大臣和睦则政事修明，夏竦以前在关中，与陈执中议论不合，不能使他们共事。 于是改任枢密使，封英国公。

古文：请析河北为四路。
现代文：请求分河北为四路。

古文：亲事官夜入禁中，欲为乱，领皇城司者皆坐逐，独杨怀敏降官，领入内都知如故。
现代文：亲事官晚上进入禁中，想要作乱，掌领皇城司的人都因此被贬逐，惟独杨怀敏降官职，照旧掌领入内都知。

古文：言者以为竦结怀敏而曲庇之。
现代文：谏官认为夏竦勾结杨怀敏而曲意庇护他。

古文：会京师同日无云而震者五，帝方坐便殿，趣召翰林学士张方平至，谓曰： 夏竦奸邪，以致天变如此，宜出之。 罢知河南府，未几，赴本镇，加兼侍中。
现代文：恰逢京城同一天天上没有云彩而五次震响，皇帝才坐在便殿，急召翰林学士张方平来到，张方平对皇帝说： 夏竦奸恶邪佞，以致天变如此，应把他逐出朝廷。 罢知河南府，不久，前往本镇，加兼侍中。

古文：飨明堂，徙武宁军节度使，进郑国公，锡赉与辅臣等。
现代文：祭献明堂，移夏竦武宁军节度使，进封郑国公，赐赏与辅佐大臣相同。

古文：将相居外，遇大礼有赐，自竦始。
现代文：将相居外镇，遇大礼有赏赐，从夏竦开始。

古文：寻以病归，卒。
现代文：不久因病归家，去世。

古文：赠太师、中书令。
现代文：赠太师、中书令。

古文：赐谥文正，刘敞言： 世谓竦奸邪，而谥为正，不可。 改谥文庄。
现代文：赐谥号文正，刘敞说： 世人认为夏竦奸邪，而谥号为正，不可以。 改谥文庄。

古文：竦以文学起家，有名一时，朝廷大典策累以属之。
现代文：夏竦以文学起家，有名于一时，朝廷大典策书屡次让他执笔。

古文：多识古文，学奇字，至夜以指画肤。
现代文：多识古文，学习奇字，到晚上用手指画在皮肤上。

古文：文集一百卷。
现代文：有文集一百卷。

古文：其为郡有治绩，喜作条教，于闾里立保伍之法，至盗贼不敢发，然人苦烦扰。
现代文：他任州郡长官有治绩，喜欢制作条条框框，在闾里立保伍之法，致使盗贼不敢显露，但人们苦于苛烦骚扰。

古文：治军尤严，敢诛杀，即疾病死丧，拊循甚至。
现代文：治军尤其严格，敢于诛杀，倘若疾病死丧，抚慰很周到。

古文：尝有龙骑卒戍边郡，剽，州郡莫能止，或密以告竦。
现代文：曾经有龙骑士兵戍守边地，群起剽掠，州郡不能制止，有人秘密报告夏竦。

古文：时竦在关中，俟其至，召诘之，诛斩殆尽，军中大震。
现代文：当时夏竦在关中，等他来到后，召见士兵诘问，诛斩几乎将尽，军中大震。

古文：其威略多类此。
现代文：他的威严方略多类此。

古文：然性贪，数商贩部中。
现代文：但生性贪婪，几次在部中交易。

古文：在并州，使其仆贸易，为所侵盗，至杖杀之。
现代文：在并州，指使他的奴仆贸易，为奴仆所侵盗，至用杖杀死他们。

古文：积家财累钜万，自奉尤侈，畜声伎甚众。
现代文：积累家财累巨万，自奉尤其奢侈，畜养声伎很多。

古文：所在阴间僚属，使相猜阻，以钩致其事，遇家人亦然。
现代文：所在之处暗中离间部下，使其互相猜疑阻滞，以辗转推问究其实情，对待家人也是这样。

