<strong>恶姚成识破旧伙计美绛贞私放新黄堂</strong>
且说马强将翟九成送县，正要搜寻写状之人，只见那边来了个乘马的相公，后面跟定老仆。看他等形景，有些疑惑，便想出个计较来，将丝缰一抖，迎了上来，双手一拱道： 尊兄请了！可是上天竺进香的么？ 原来乘马的就是倪继祖，顺着恶贼的口气答道： 正是。请问足下何人？如何知道学生进香呢？ 恶贼道： 小弟姓马，在前面庄中居住。小弟有个心愿，但凡有进香的，必要请到庄中待茶，也是一片施舍好善之心。 说着话，目视恶奴。众家人会意，不管倪继祖依与不依，便上前牵住嚼环，拉着就走。倪忠见此光景，知道有些不妥，只得在后面紧紧跟随。不多时，来至庄前，过了护庄桥，便是庄门。马强下了马，也不谦让，回头吩咐道： 把他们带进来。 恶奴答应一声，把主仆蜂拥而入。倪继祖暗道： 我正要探访，不想就遇见他。看他这般权势，惟恐不怀好意。且进去看个端的怎样。 
马强此时坐在招贤馆，两旁罗列坐着许多豪杰光棍。马强便说： 遇见翟九成搜出一张呈子，写的甚是利害。我立刻派人将他送县。正要搜查写状之人，可巧来了个斯文秀才公，我想此状必是他写的，因此把他诓来。 说罢，将状子拿出，递与沈仲元。沈仲元看了道： 果然写的好。但不知是这秀才不是？ 马强道： 管他是不是，把他吊起拷打就完了。 沈仲元道： 员外不可如此。他既是读书之人，须要以礼相待，用言语套问他。如若不应，再行拷打不迟，所谓先礼而后兵也。 马强道： 贤弟所论甚是。 吩咐请那秀士。
此时恶奴等俱在外面候信，听见说请秀士，连忙对倪继祖道： 我们员外请你呢。你见了要小心些。 倪继祖来到厅房，见中间廊下悬一匾额，写着 招贤馆 三字，暗暗道： 他是何等样人，竟敢设立招贤馆。可见是不法之徒。 及至进了厅房，见马强坐在上位，傲不为礼。两旁坐着许多人物，看上去俱非善类。却有两个人站起，执手让道： 请坐。 倪继祖也只得执手回答道： 恕坐。 便在下手坐了。
众人把倪继祖留神细看，见他面庞丰满，气度安详，身上虽不华美，却也整齐。背后立定一个年老仆人。只听东边一人问道： 请问尊姓大名？ 继祖答道： 姓李名世清。 西边一人问道： 到此何事？ 继祖答道： 奉母命前往天竺进香。 马强听了，哈哈笑道： 俺要不提进香，你如何肯说进香呢？我且问你：既要进香，所有香袋钱粮，为何不带呢？ 继祖道： 已先派人挑往天竺去了。故此单带个老仆，赏玩途中风景。 马强听了，似乎有理。
忽听沈仲元在东边问道： 赏玩风景原是读书人所为；至于调词告状，岂是读书人干得的呢。 倪继祖道： 此话从何说起？学生几时与人调词告状来？ 又听智化在西边问道： 翟九成，足下可认得么？ 倪继祖道： 学生并不认得姓翟的。 智化道： 既不认得，且请到书房少坐。 便有恶奴带领主仆出厅房，要上书房。刚刚的下了大厅，只见迎头走来一人，头戴沿毡大帽，身穿青布箭袖，腰束皮带，足登薄底靴子，手提着马鞭，满脸灰尘。他将倪继祖略略的瞧了一瞧，却将倪忠狠狠的瞅了又瞅。谁知倪忠见了他，顿时面目变色，暗说： 不好！这是对头来了。 
你道此人是谁？他姓姚名成，原来又不是姚成，却是陶宗。只因与贺豹醉后醒来，不见了杨芳与李氏，以为杨芳拐了李氏去了。过些时，方知杨芳在倪家庄作仆人，改名倪忠，却打听不出李氏的下落。后来他二人又劫掠一伙客商，被人告到甘泉县内，追捕甚急。他二人便收拾了一下，连夜逃到杭州，花费那无义之财，犹如粪土，不多几时精精光光。二人又干起旧营生来，劫了些资财。贺豹便娶了个再婚老婆度日。陶宗却认得病太岁张华，托他在马强跟前说了，改名姚成。他便趋炎附势的，不多几日，把个马强哄的心花俱开，便把他当作心腹之人，作了主管。因阅朝中邸报，见有奉旨钦派杭州太守，乃是中榜眼用为编修的倪继祖，又是当朝首相的门生。马强心里就有些不得主意，特派姚成扮作行路之人，前往省城细细打听明白了回来，好作准备。因此姚成行路模样回来，偏偏的刚进门，迎头就撞见倪忠。
且说姚成到了厅上，参拜了马强，又与众人见了。马强便问： 打听的事体如何？ 姚成道： 小人到了省城，细细打听，果是钦派榜眼倪继祖作了太守。自到任后，接了许多状子，皆与员外有些关碍。 马强听了，暗暗着慌，道： 既有许多状子，为何这些日并没有传我到案呢？ 姚成道： 只因官府一路风霜，感冒风寒，现今病了，连各官禀见俱各不会。小人原要等个水落石出，谁知再也没有信息，因此小人就回来了。 马强道： 这就是了。我说呢，一天可以打两个来回儿，你如何去了四五天呢？敢则是你要等个水落石出。那如何等得呢？你且歇歇儿去吧。 姚成道： 方才那个斯文主仆是谁？ 马强道： 那是我遇见诓了来的。 便把翟九成之事说了一遍。 我原疑惑是他写的呈子。谁知我们大伙盘问了一回，并不是他。 姚成道： 虽不是他，却别放他。 马强道： 你有什么主意？ 姚成道： 员外不知，那个仆人我认得，他本名叫做杨芳，只因投在倪家庄作了仆人，改名叫作倪忠。 
沈仲元在旁听了，忙问道： 他投在倪家庄有多年了？ 姚成道： 算来也有二十多年了。 沈仲元道： 不好了！员外你把太守诓了来了。 马强听罢此言，只吓得双睛直瞪，阔口一张，呵呵了半晌，方问道： 贤……贤……贤弟，你如何知……知……知道？ 小诸葛道： 姚主管既认明老仆是倪忠，他主人焉有不是倪继祖的？再者问他姓名，说姓李名世清，这明明自己说我办理事情要清之意。这还有什么难解的？ 马强听了，如梦方觉，毛骨悚然。 这可怎么好？贤弟你想个主意方好。 沈仲元道： 此事须要员外拿定主意。既已诓来，便难放出，暂将他等锁在空房之内。等到夜静更深，把他请至厅上，大家以礼相求。就说，明知是府尊太守，故意的请府尊大老爷到庄，为分析案中情节。他若应了人情，说不得员外破些家私，将他买嘱，要张印信甘结，将他荣荣耀耀送到衙署。外人闻知，只道府尊接交员外。不但无人再敢告状，只怕以后还有些照应呢。他若不应时，说不得只好将他处死，暗暗知会襄阳王举事便了。 智化在旁听了，连忙夸道： 好计！好计！ 马强听了，只好如此，便吩咐将他主仆锁在空房。
虽然锁了，他却踞促不安，坐立不守。出了大厅，来到卧室，见了郭氏安人，唉声叹气。原来他的娘子，就是郭槐的侄女。见丈夫愁眉不展，便问： 又有什么事了？这等烦恼。 马强见问，便把已往情由述说一遍。郭氏听了，道： 益发闹的好了，竟把钦命的黄堂太守弄在家内来了。我说你结交的全是狗朋狗友，你再不信。我还听见说，你又抢了个女孩儿来，名叫锦娘，险些儿没被人家扎一剪子。你把这女子下在地窖里了。这如今又把个知府关在家里，可怎么样呢？ 口里虽如此说，心里却也着急。马强又将沈仲元之计说了，郭氏方不言语。此时天已初鼓，郭氏知丈夫忧心，未进饮食，便吩咐丫环摆饭。夫妻二人，对面坐了饮酒。
谁知这些话竟被服侍郭氏的心腹丫头听了去了。此女名唤绛贞，年方一十九岁，乃举人朱焕章之女。他父女原籍扬州府仪征县人氏。只因朱先生妻亡之后，家业凋零，便带了女儿上杭州投亲。偏偏的投亲不遇，就在孤山西冷桥租了几间茅屋，一半与女儿居住，一半立塾课读。只因朱先生有端砚一方，爱如至宝，每逢惠风和畅之际，窗明几净之时，他必亲自捧出赏玩一番，习以为常。不料半年前有一个馆童，因先生养赡不起，将他辞出，他却投在马强家中，无心中将端砚说出。顿时的萧墙祸起，恶贼立刻派人前去拍门，硬要。遇见先生迂阔性情，不但不卖，反倒大骂一场。恶奴等回来，枝上添叶，激得马强气冲牛斗，立刻将先生交前任太守，说他欠银五百两，并有借券为证。这太守明知朱先生被屈，而且又是举人，不能因帐目加刑。因受了恶贼重贿，只得交付县内管押。马强趁此时便到先生家内，不但搜出端砚，并将朱绛贞抢来，意欲收纳为妾。谁知作事不密，被郭氏安人知觉，将陈醋发出，大闹了一阵，把朱绛贞要去，作为身边贴己的丫环。马强无可如何，不知暗暗陪了多少不是，方才讨得安人欢喜。自那日起，马强见了朱绛贞，慢说交口接谈，就是拿正眼瞅他一瞅，却也是不敢的。朱绛贞暗暗感激郭氏，他原是聪明不过的女子，便把郭氏哄的犹如母女一般，所有簪环首饰衣服古玩并锁钥，全是交他掌管。
今日因为马强到了，他便隐在一边，将此事俱各窃听去了，暗自思道： 我爹爹遭屈已及半年，何日是个出头之日。如今我何不悄悄将太守放了，叫他救我爹爹。他焉有不以恩报恩的！ 想罢，打了灯笼，一直来到空房门前。可巧竟自无人看守。原来恶奴等以为是斯文秀士与老仆人，有甚本领，全不放在心上，因此无人看守。
朱绛贞见门儿倒锁，连忙将灯一照，认了锁门，向腰间掏出许多钥匙，拣了个恰恰投簧，锁已开落。倪太守正与倪忠毫无主意，看见开门，以为恶奴前来陷害，不由的惊慌失色。忽见进来个女子将灯一照，恰恰与倪太守对面，彼此觑视，各自惊讶。朱绛贞又将倪忠一照，悄悄道： 快随我来。 一伸手便拉了倪继祖往外就走，倪忠后面紧紧跟随。不多时，过了角门，却是花园。往东走了多时，见个随墙门儿，上面有锁，井有横闩。朱绛贞放下灯笼，用钥匙开锁。谁知钥匙投进去，锁尚未开，钥匙再也拔不出来。倪太守在旁看着，叫倪忠寻了一块石头，猛然一砸，方才开了。忙忙去闩开门。朱绛贞方说道： 你们就此逃了去吧。奴有一言奉问：你们到底是进香的？还是真正太守呢？如若果是太守，奴有冤枉。 
好一个聪明女子！他不早问，到了此时方向，全是一片灵机。何以见得？若在空房之中问时，他主仆必以为恶贼用软局套问来了，焉肯说出实话呢？再者，朱绛贞他又惟恐不能救出太守。幸喜一路奔至花园并未遇人。及至将门放开，这已救人彻了，他方才问此句。你道是聪明不聪明？是灵机不是？
倪太守到了此时，不得不说了，忙忙答道： 小生便是新任的太守倪继祖。姐姐有何冤枉？快些说来。 朱绛贞连忙跪倒，口称： 大老爷在上，贱妾朱绛贞叩头。 倪继祖连忙还礼，道： 姐姐不要多礼，快说冤枉。 朱绛贞道： 我爹爹名唤朱焕章，被恶贼误赖，欠他纹银五百两，现在本县看押，已然半载。将奴家抢来。幸而马强惧内，奴家现在随他的妻子郭氏，所以未遭他手。求大老爷到街后，务必搭救我爹爹要紧。别不多言，你等快些去吧！ 倪忠道： 姑娘放心，我主仆俱各记下了 朱绛贞道： 你们出了此门直往西北，便是大路。 主仆二人才待举步，朱绛贞又唤道： 转来，转来。 
不知有何言语，且听下回分解。
