卫剌王直，字豆罗突。
魏恭帝三年，封秦郡公。
武成初，进封卫国公，历雍州牧、大司空、襄州总管。
直，武帝母弟也，性浮诡。
以晋公护执政，遂贰于帝而昵护。
及南讨军败，愠于免黜，又请帝除护。
帝宿有诛护意，遂与直谋之。
及护诛，帝以齐王宪为大冢宰。
直既乖本望，又请为大司马，欲擅威权。帝知其意，谓曰： 汝兄弟长幼有序，何反居下列也？ 
以为大司徒。
建德三年，进爵为王。
初，帝以直第为东宫，更使直自择所居。
直历观府署，无称意者，至废陟屺佛寺，遂欲居之。
齐王宪谓曰： 弟兒女成长，此寺偏小，讵是所宜？ 
直曰： 一身尚不自容，何论兒女！ 
宪怪而疑之。
直尝从帝校猎而乱行，帝怒，对众挞之。
自是，愤怨滋甚。
及帝幸云阳宫，直在京师反，攻肃章门，司武尉迟运闭门，不得入，退走。
追至荆州获之，免为庶人，囚诸宫中。寻有异志，及其子十人并诛之，国除。
齐炀王宪，字毗贺突。
性通敏，有度量。
初封涪城县公。
少与武帝俱受诗传，咸综机要，得其指归。
文帝尝赐诸子良马，唯其所择。
宪独取驳者。
帝问之，对曰： 此马色类既殊，或多骏逸。
若从军征伐，牧圉易分。 
帝喜曰： 此兒智识不凡，当成重器。 
后从上陇，经官马牧，文帝每见驳马，辄曰 此我兒马也 ，命取以赐之。
魏恭帝元年，进封安城郡公。
明帝即位，授大将军。
武成初，除益州总管，进封齐国公。
初，平蜀之后，文帝以其形胜之地，不欲使宿将居之。
诸子中欲有推择，偏问武帝以下，谁欲此行，并未及对，而宪先请。
文帝曰： 刺史当抚众临人，非尔所及。
以年授者，当归尔兄。 
宪曰： 才用殊不关大小，试而无效，甘受面欺。 
文帝以宪年尚幼，未之遣。
明帝追遵先旨，故有此授。
宪时年十六，善于抚绥，留心政术，辞讼辐凑，听受不疲。
蜀人悦之，共立碑颂德。
保定中，征拜雍州牧。
及晋公护东伐，以尉迟迥为前锋，围洛阳。
齐兵数万，奄出军后，诸军恇骇，并各退散。
唯宪与王雄、达奚武拒之，而雄为齐人所败，三军震惧。
宪亲自督励，众心乃安。
时晋公护执政，雅相亲委，赏罚之际，皆得预焉。
天和三年，以宪为大司马，行小冢宰，雍州牧如故。
四年，齐将独孤永业来寇，诏宪与柱国李穆出宜阳，筑崇德等五城，绝其粮道。
齐将斛律明月筑垒洛南。
五年，宪涉洛邀之，明月遁走。
是岁，明月又于汾北筑城，西至龙门。
晋公护问计于宪，宪曰： 兄宜暂出同州为威容，宪请以精兵居前，随机攻取。 
六年，宪率众出自龙门，齐将新蔡王康德潜军宵遁。
宪乃度河，攻其伏龙等四城，二日尽拔。
又攻张壁，克之。
斛律明月时在华容，弗能救，乃北攻姚襄城，陷之。
汾州又见围日久，宪遣柱国宇文盛运粟馈之。
宪自入两乳谷，袭克齐伯杜城。使柱国谭公会筑石殿城以为汾州之援。
齐平原王段孝先、兰陵王高长恭引兵大至，大将军韩欢为齐人所乘，遂退。
宪身自督战，齐众稍却。
会日暮，乃各收军。
及晋公护诛，武帝召宪入，免冠拜谢。
帝谓曰： 汝亲则同气，休戚共之，事不相涉，何烦致谢？ 
乃诏宪往护第，收兵符及诸簿籍等。
寻以宪为大冢宰。
时帝既诛宰臣，亲览朝政，方欲齐之以刑，爰及亲亲，亦为刻薄。
宪既为护所任，自天和后，威势渐隆。
护欲有所陈，多令宪奏。
其间或有可不，宪虑主相嫌隙，每曲而暢之。
帝亦悉其此心，故得无患。
然犹以威名过重，终不能平，虽迁授冢宰，实夺其权也。
开府裴文举，宪之侍读，帝尝御内殿引见，谓曰： 昔魏末不纲，太祖匡辅元氏；有周受命，晋公复执威权。
积习生常，便谓法应须尔。
岂有三十岁天子可为人所制乎？
且近代以来，又有一弊，暂经隶属，便即礼若君臣，此乃乱时权宜，非经国之术。
尔虽陪侍齐公，不得即同臣主。且太祖十兒，宁可悉为天子？
卿宜规以正道，无令兄弟自致嫌疑。 
文举再拜而出，归以白宪。宪指心抚几曰： 吾心公宁不悉？
但当尽忠竭节耳，知复何言！ 建德三年，进爵为王。
宁友刘休征献王箴一首，宪美之。
休征后又以箴上之，帝方翦削诸弟，甚悦其文。
宪尝以兵书繁广，自刊为要略五篇，至是表陈之。帝览而称善。
其秋，帝于云阳寝疾，卫王直于京师。帝召宪谓曰： 汝为前军，吾亦续发。 
直寻败走。
帝至京师，宪与赵王招俱入拜谢。
帝曰： 管、蔡为戮，周公作辅，人心不同，有如其面。
但愧兄弟亲寻干戈，于我为不能耳。 
初，直内忌宪，宪隐而容之，且以帝母弟，每加友敬。
晋公护之诛也，直固请及宪。
帝曰： 齐公心迹，吾自悉之，不得更有所疑。 
及文宣皇后崩，直又密启宪饮酒食肉与平昔不异。
帝曰： 吾与齐王异生，俱非正嫡，特为吾意，今袒括是同。
汝当愧之，何论得失。
汝亲太后之子，但须自助。 
直乃止。
四年，帝将东讨，独与内史王谊谋之，余人莫知。
后以诸弟才略，无出宪右，遂告之。
宪即赞成其事。
及大军将出，宪表上金宝等一十六件以助军资。
诏不纳，以宪表示公卿曰： 人臣当如此，朕贵其心耳，宁资此物。 
乃诏宁为前军，趣黎阳。
帝亲围河阴，未克。
宪攻拔武济，进围洛口，拔其东西二城。
以帝疾班师。
是岁，初置上柱国，以宪为之。
五年，大举东讨，宪复为前锋，守雀鼠谷。
帝亲围晋州，宪进克洪洞、永安二城，更图进取。
齐主闻晋州见围，自来援之。
时陈王纯顿千里径，大将军永是公椿屯鸡栖原，大将军宇文盛守汾水关，并受宪节度。
宪密谓椿曰： 捕者诡道，汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示有处所。
令兵去之后，贼犹致疑。 
时齐主分军万人向千里径，又令其众出汾水关，自率大兵与椿对。
宇文盛驰告急，宪自救之，齐人遽退。
盛与柱国侯莫陈芮逐之，多有斩获。
俄而椿告齐众稍逼，宪又救之。会椿被敕追还，率兵夜反。
齐人果谓柏庵为帐幕，不疑军退，翌日始悟。
时帝已去晋州，留宪后拒。
宪阻水为阵。
齐领军段暢至桥。
宪隔水问暢姓名，暢曰： 领军段暢也，公复为谁？ 
宪曰： 我虞候大都督耳。 
暢曰： 观公言语，不是凡人，何用隐名位。 
宪乃曰： 我齐王也。 
偏指陈王纯已下，并以告之。
暢鞭马去，宪即命旋军。
齐人遽追之，戈甲甚锐。
宪与开府宇文忻为殿拒之，斩其骁将贺兰豹子、山褥环等，齐众乃退。
帝又命宪援晋州。
齐主攻围晋州，帝次于高显，宪率所部先向晋州。
明日诸军总集，稍逼城下。
齐人大阵于营南，帝召宪驰往观之。
宪反命曰： 请破之而后食。 
帝悦。既而诸军俱进，应时大溃，齐主遁走。
齐人复据高壁及洛女，帝命宪攻洛女，破之。
齐主已走鄴，留其安德王延宗据并州。
帝进围其城，宪攻其西面，克之。
延宗遁走，追而获之。
以功进封第二子安城公质为河间王，拜第三子宾为大将军。
仍诏宪趣鄴，进克鄴城。
宪善兵谋，长于抚御，摧锋陷阵，为士卒先。
齐人闻风，惮其勇略。
齐任城王湝、广宁王孝珩等守信都，复诏宪讨之。
仍令齐主手书招湝，湝不纳。
宪军过赵州，湝令间谍二人觇，候骑执以白宪。
宪乃集齐旧将，偏将示之曰： 吾所争者大，不在汝等。 
即放还，令充使，乃与湝书。
宪至信都，湝阵于城南，登张耳冢望之。
俄而湝所署领军尉相愿伪出略阵，遂降，湝杀其妻子。
明日擒湝及孝珩等。
先是稽胡刘没铎自称皇帝，又诏宪督赵王招等平之。
宪自以威名日重，潜思屏退。
及帝欲亲征北蕃，乃辞以疾。
寻而帝崩，宣帝嗣位，以宪属尊望重，深忌之。
时尚未葬，诸王在内居服。
司卫长孙览总兵辅政，恐诸王有异志，奏令开府于智察其动静。
及山陵还，帝又命智就宅候宪，因是告宪有谋。
帝遣小冢宰宇文孝伯谓宪曰： 今欲以叔为太师，九叔为太傅，十一叔为太保，何如？ 
宪辞以才轻。
孝伯返命，复来曰： 诏王晚共诸王俱入。 
既至殿门，宪独被引进。
帝先伏壮士于别室，至即执之。
宪辞色不挠，固自陈说。
帝使于智对宪。宪目光如炬，与智相质。
或曰： 以王今日事势，何用多言！ 
宪曰： 我位重属尊，一旦至此，死生有命，宁复图存？
但老母在堂，恐留慈恨耳。 
因掷笏于地，乃缢之。
时年三十五。
帝以于智为柱国，封齐国公。
又杀上大将军安邑公王兴、上开府独孤熊、开府豆卢绍等，皆以昵于宪也。
帝既诛宪，无以为辞，故托兴等与宪结谋，遂加戮焉。
时人知其冤酷，咸云伴宪死也。
宪所生达步干氏，蠕蠕人也。
建德三年，上册为齐国太妃。
宪有至性，事母以孝闻。
太妃旧患，屡经发动，宪衣不解带，扶持左右。
宪或东西从役，每心惊，母必有疾，乃驰使参问，果如所虑。
