卫剌王宇文直，字豆罗突。
周文帝宇文泰的儿子，文宣叱奴皇后所生。魏恭帝三年，被封为秦郡公。
武成初年，晋封为卫国公，历任雍州牧、大司马、襄州总管。
他是武帝宇文邕的同母兄弟，性情浮躁诡谲。
因晋公宇文护掌握大权，他疏远武帝亲近宇文护。
他南讨失败后，因恼怒宇文护对他的处罚，又劝说武帝除掉宇文护。
武帝早有诛杀宇文护的想法，便与宇文直一起密谋这件事。
宇文护被处死，武帝让齐王宇文宪任大冢宰。
宇文直原来的希望破灭，又请求任大司马，想专擅大权，武帝了解他的心思，对他说： 你和齐王长幼有序，何必反而位居他之下呢？ 
任命他为大司徒。
建德三年，他晋爵为王。
当初，武帝把宇文直的府第辟为东宫储君住的地方，让他自己再挑选住所。
他看遍所有的官署府衙，没有称心满意的地方。到废除的陟屺佛寺，他想住在那里。
齐王宇文宪对他说 ：你的儿女已经长大，这座寺庙狭小，怎么能合适？ 
他说 ：一身还不能自容，还顾得上什么儿女呢？ 
宇文宪听了感到奇怪而又生疑。
他曾跟从武帝打猎，却任意胡来，武帝恼怒，当着众人的面责打他。
从此，他的积怨越来越大。
武帝到云阳宫，他在京谋反，攻打肃章门。司武尉迟运关闭宫门，他无法进入，退出京城。
朝廷派兵到荆州将他擒获，免为庶人，囚禁在宫中，不久他又生异志，连同他的儿子十人都被诛杀，他的封国也被撤掉。
齐炀王宇文宪，字毗贺突，周文帝宇文泰之子，达步干妃所生。
他性情通达睿敏，有器识度量。
最初被封为涪城县公。
从小与武帝一起攻读《诗经》、《左传》，都能领会其中的要旨，得到里面的精华。
宇文泰曾赐给儿子们好马，任他们自己选择。
宇文宪却挑选了一匹毛色不纯的马。
父亲问他原因，他说： 这匹马的毛色既然特殊，或许更加俊逸神速。
如果从军打仗，或者参加围猎，容易区分。 
周文帝高兴地说 ：这孩子的智慧识见不同一般，将来会成为重要人才。 
后来，他跟从父亲到陇地，来到官办的牧场，周文帝每看见毛色驳杂的马便说： 这是我儿的马匹。 命取回来赐给他。
魏恭帝元年，晋封他为安城郡公。
周明帝即位，授予他大将军的职衔。
武成初年，朝廷命他为益州总管，晋封为齐国公。
当初，平定蜀地之后，周文帝认为那里是重要之地，不想让军中的老将居守。
他想在诸子中挑选一人。武帝以下他都问遍：谁想守卫蜀地？诸子没来得及回答，宇文宪已抢先请求。
周文帝说 ：刺史应当抚慰百姓，亲临万民，不是你能做到的。
按年龄大小授官，应当让你的哥哥去任这个官职。 
他说 ：才能与年龄大小没有关系，我先试着干一段时间，如果没有成效，甘心承受当面欺骗父亲的罪名。 
周文帝因他年龄还小，没有派他去。
明帝遵照父亲的遗旨，所以任他为益州总管。
宇文宪这时才十六岁，却善于抚绥百姓，留心于为政的方法，告状的人每天接连不断，他受理起来不知疲倦。
蜀地人都拥护他，一起立碑歌颂他的功德。
保定年间，朝廷任命他为雍州刺史。
晋公宇文护东伐，让尉迟回充当前锋围攻洛阳。
齐国数万大军从周军背后杀出，各军惊骇，纷纷退散。
惟有宇文宪与王雄、达奚武临危不乱，抗拒齐军。王雄被敌兵打败，三军震惊。
宇文宪亲自督促鼓励，军心才安定下来。
这时，晋公宇文护掌管朝政，对他很是亲近和重用，对将士和百官的赏罚，都让他参与。
天和三年，朝廷命他任大司马，行小冢宰的权力，雍州刺史的官职不变。
天和四年，齐将独孤永业前来侵犯，朝廷下诏命宇文宪与柱国李穆进向宜阳，修筑崇德等五座城堡，断绝齐军的粮道。
齐将斛律明月在洛阳南面修筑堡垒。
天和五年，宇文宪率军涉过洛河进攻齐军，斛律明月败走。
这一年，明月又在汾水以北修筑城堡，绵延向西，直达龙门。
宇文护向他询问作战方略，他说： 哥哥你应率军暂趋同州，以显示军威。我请求带领精锐部队列队前面，寻找机会发起进攻。 
天和六年，宇文宪率军到达龙门，齐将新蔡王康德领军乘夜悄悄退却。
宇文宪挥军渡过黄河，攻打齐军的伏龙等四座城堡，二天内全部攻破。
他又挥师攻打张壁，一举拿下。
斛律明月这时尚在华谷，不能救援，便向北进攻周的姚襄城，克复。
汾州又被齐军围困很长时间，宇文宪派柱国宇文盛运粮食救济汾州军民。
他亲自率军进入两乳谷，攻克齐军的伯杜城，派柱国谭公宇文会修建石殿城，作为汾州的后援。
齐平原王段孝先、兰陵王高长恭率大军赶来，周军大将韩欢被齐军打败，军士退却。
宇文宪亲自督战，齐军稍稍退却。
适逢天色黄昏，双方各自收军回营。
晋公宇文护被武帝诛杀，武帝召宇文宪入宫，宇文宪免冠向武帝叩拜谢罪。
武帝对他说： 你与我关系亲密，同气连枝，休戚与共。事情和你不相关涉，何劳谢罪？ 
便命他到宇文护的府第收取兵符以及各种簿册文书等。
不久，武帝又命他为大冢宰。
这时，武帝既诛杀了担任宰相的大臣，亲自总揽朝政，正想以法治国，涉及到亲友也很峻刻。
宇文宪原来被宇文护信任，自天和年以后，威势越来越大。
宇文护想有所陈奏，大多令宇文宪出面奏说。
其中偶尔有些不恰当的意见，他担心帝相之间有矛盾，常常委曲心意以求君臣之间关系和畅。
武帝也理解他的良苦用心，所以，他能够没有祸患。
然而，仍因威名过重，武帝内心始终不能平静，虽然授予他冢宰的职务，实际上夺去了他的权力。
开府裴文举是宇文宪的侍读，武帝曾在内殿召见他，对他说 ：过去，北魏末年纲纪败坏，太祖匡扶元氏；周朝受命立国以来，晋公宇文护又掌握极大的权力。
积习为常，便认为朝廷成法就是这样。
哪里有三十岁的天子能够受别人控制的？
而且近代以来，还有一种弊端，暂时有了隶属关系。便立即像君臣一样，这只是动乱时的权宜之计，不是治理国家长久的办法。
你过去虽然陪侍过齐公宇文宪，不得一直保留臣与主的关系，况且太祖有十个儿子，哪能都成为天子？
你应遵循正道，不要令我们兄弟相互招致嫌疑。 
裴文举听完，再次叩拜武帝出宫，归来将这番话告诉宇文宪，他听后指着心，扶着几案说： 我的心你还不知道？
只能竭忠尽智去对待天子，其他还能再说什么呢！ 建德三年，他被晋爵为王。
他的好友刘休征送来《王箴》诗一首，他读了十分赞赏。
休征后来又将这首诗呈给武帝，武帝正要削弱他的兄弟们的力量，也很喜欢这首诗。
宇文宪曾因为兵书过于繁杂，自己编写《要略》五篇，这时上表陈奏，武帝看后连连称赞。
这年秋天，武帝在云阳患病，卫王宇文直在京城举兵反叛，武帝召来宇文宪，对他说 ：你作为前军先行，我接着也出发。 
宇文直战败逃走。
武帝到京城，他与赵王宇文招一起入内叩拜谢罪。
武帝说 ：管叔、蔡叔虽然也是武王的兄弟，却因反叛被杀戮；而周公旦却辅助成王建立国家，人心各不相同，就像人的脸面互不雷同。
只是兄弟骨肉之间大动干戈，深感惭愧，对我来说不能这样啊。 
早先，宇文直心内忌恨宇文宪，宇文宪对他却宽容隐忍。况且，又认为他是武帝的同母兄弟，所以对他友好敬重。
晋公宇文护被诛杀后，宇文直请求武帝将宇文宪一齐除掉。
武帝说： 齐公的心思，我自己知道，不得去怀疑他。 
武帝与宇文直的生母文宣皇后去世，宇文直又密奏宇文宪在守丧时饮酒吃肉。与平常没有什么两样。
武帝说 ：我们与齐王是异母兄弟，都不是正出，人家的一切都是为了我。
现在，我对他和你的袒护都一样。你应当感到惭愧，还论什么得失。
你是太后亲生的儿子，更应该自我勉励。 
宇文直从此才停止对宇文宪的诽谤。
建德四年，武帝准备东征，只与内史王谊谋划，其他人都不知道。
后来，他考虑所有兄弟们的才能，没有能赶上宇文宪的，便将东征的事告诉了他。
他立即赞成这件事。
大军将要出发，他又献出金银财宝十六件作为军队的开支。
武帝下诏不接受，他拿着宇文宪贡献财宝的奏章对公卿大臣们说 ：做臣子的就应该这样，我最珍贵的就是你们的心，怎么能要这些东西！ 
他下诏命宇文宪为前军，直趋黎阳。
武帝亲自围攻河阴，没有攻下。
宇文宪攻克武济，包围洛口，打破洛口的东西二城。
因武帝生病，班师返回。
这年，朝廷刚设置上柱国的官职，朝廷命宇文宪担任。
建德五年，周军大举东讨，宇文宪仍任前锋，把守雀鼠谷。
武帝亲自围攻晋州，宇文宪率军克复洪洞、永安两座城池，进一步谋图进取的方向。
齐主听说晋州被围，亲自率军救援。
这时，陈王宇文纯驻扎在千里径，大将军永昌公宇文椿屯住鸡栖原，大将军宇文盛守卫汾水关，都受宇文宪的指挥。
他秘密对宇文椿说： 用兵，要有诡诈之道。你现在建造军营，不需要用幕布搭帐篷，可砍伐柏树搭起棚庵，表示正住在这地方。
让军队离开之后，敌人仍怀疑你们还驻守在这里。 
这时，齐主分兵一万人进向千里径，又命其他军队进攻汾水关，他亲自率大军与宇文椿对垒。
宇文盛赶快告急，宇文宪亲率军队救援，齐兵忽然退去。
宇文盛与柱国侯莫陈芮追赶，杀死和俘获许多敌兵。
不久，宇文椿报告齐朝大军逼近，宇文宪又去救援，适逢宇文椿被武帝下令调回，他率兵连夜返回。
齐兵果然认为柏树搭的庵棚就是军帐，不怀疑周军已经撤退，第二天才明白。
这时武帝已去晋州，留下宇文宪把守后路。
他在水边摆下阵势。
齐朝领军段畅来到桥边。
他隔着水问段畅的姓名，段畅说： 我是领军段畅，你是谁呢？ 
他答道 ：我是虞侯大都督。 
段畅说 ：看你说话的气概，不是一般人物，为何要隐去自己的姓名和官位？ 
他于是才说 ：我是齐王呀。 
然后，将陈王宇文纯以下的将领姓名，都告诉给了他。
段畅听后，策马率军离去，宇文宪立即命撤军。
齐军突然追来，兵锋勇锐。
宇文宪与开府宇文忻殿后抗拒，斩杀齐军骁将贺兰豹子、山褥环等人，齐军才撤退。
武帝又命宇文宪救援晋州。
齐国君主围攻晋州，武帝到达高显，宇文宪率所部先进向晋州。
第二天，各路人马汇集，进逼晋州城下。
齐军的大阵布置在军营的南面，武帝召宇文宪骑马前去观察。
宇文宪回来后对武帝请命说 ：我请求先打破齐军再回来吃饭。 
武帝极为高兴，不长时间，各路大军一齐进发，齐军很快溃乱，齐国君主逃走。
齐军又占据高壁和洛女，武帝命宇文宪攻打洛女，将城堡打破。
齐主退回邺城，留下安德王高延宗占据并州。
武帝率军进围并州，宇文宪攻打城的西面，攻入城内。
高延宗逃走，周军追赶并将他擒获。
因立功，朝廷封宇文宪的第二子安城公宇文质为河间王，命他的第三子宇文宾为大将军。
武帝下诏命宇文宪率军进向邺城，不久将邺城拿下。
他用兵善于计谋，长于安抚和驾驭将士，冲锋陷阵，都在士卒前面。
齐军闻风落魄，都害怕他的勇气和胆略。
齐国任城王高蔆、广宁王高孝珩等把守信都，武帝又命宇文宪率军讨伐。
他命被抓获的齐主写信招高蔆投降，高蔆不听从。
宇文宪率军经过赵州，高蔆命两个间谍侦查周军情况，周军将他们抓住报告给宇文宪。
他便召集齐军的旧将，让间谍一一与他们见面，说： 我所争的在于天下，不在你们两人。 
立即将他们放还，让他们充做信使，带书信给高蔆。
他率军到达信都，高蔆在城南列阵。宇文宪登上张耳墓观察阵势。
不一会儿，高蔆的部将领军尉相愿假装出来袭击周军，乘机投降。高蔆杀死了他的妻子。
第二天，大败齐军，俘获高蔆和高孝珩等人。
稽胡刘没铎自称皇帝，朝廷又命宇文宪率领赵王宇文招等将他讨平。
他知道自己威望和名声越来越大，暗中想急流勇退。
武帝想亲自征讨北部的夷族，他以有病推辞。
不久，武帝驾崩，宣帝即位，因为宇文宪辈分较尊，威望又重，内心里很是忌恨。
这时武帝尚未埋葬，宗室各王都在宫内守丧。
司卫长孙览统领兵马，辅助朝政。他恐怕各王心怀异志，奏请宣帝，令开府于智访察他们的动静。
武帝安葬以后，宣帝又命于智到宇文宪家去问候，于智因此诬告宇文宪有阴谋。
宣帝派小冢宰宇文孝伯对宇文宪说： 现在想让叔父您为太师，九叔为太傅，十一叔为太保，怎么样？ 
他以才能低下拒绝。
孝伯回宫复命，又回来对他说 ：天子命您晚上和其他各王都到宫里去。 
到了宫殿门口，他单独被领入宫中。
宣帝先在别的屋子里埋伏下壮士，一进来就将他逮捕。
宇文宪面不改色，说话不屈不挠，坚持陈说。
宣帝让于智与他对质，他目光愤怒，如蜡烛燃烧，与于智互相对质。
有人说 ：以您今天的处境，何必再多说呢？ 
他答道： 我官位高，辈分长，一旦到了这种地步，是死是活听天由命，怎么还希望活着？
只是有老母尚在堂上，恐怕给她老人家留下怨恨和痛苦。 
因而把朝笏扔在地上，自缢身亡。
时年仅三十五岁。
宣帝命于智为柱国，又封他为齐国公。
宣帝又命杀死大将军安邑公王兴、上开府独孤熊、开府豆卢绍等人，因为这些人与宇文宪关系亲近。
宣帝杀死宇文宪，没有什么理由，就谎称王兴等人与宇文宪合谋造反，所以杀戮。
人们都知道他们极为冤枉，都说王兴等人是陪着宇文宪死的。
宇文宪的生母达步干氏是蠕蠕人。
建德三年，被册封为齐国太妃。
宇文宪有淳厚的性格，侍奉母亲以孝敬闻名。
太妃的旧病经常发作，他昼夜衣不解带，在左右服侍。
他经常率军东征西战，每次心内惊慌，必定是母亲有病，便骑快马赶回家探视，果然像他所忧虑的那样。
