十二月二十四日。庚子，贼犯含山。含山县属和州，民闻贼至，遁走，城遂空。贼知士民奔匿和州，即率众往。二十六日至和。知州黎宏业，广州顺德人，率军民固守。凡含山百姓入城者，俱不容出，约邑绅马如蛟等，出金犒士。贼攻城，发炮击之，伤贼颇众，贼遂移营十里。三日不攻。初贼未至时，阖城久不寝，至是复昼夜拒战，疲甚，见贼营稍远，咸有懈心，昼虽守堞，晚即各归。二十八日，贼率精锐，用梯攻城，城上发炮，击杀百余人，贼复顶方桌掘城。城上掷薪焚毁。是夕三鼓，风雷渐急，贼用大炮击西门，守者不能支，多溃走。贼蚁附而登。宏业回署，缢。书壁云：为官不负民，为臣不负君。忠孝诚已尽，死生安足论。学正康正谏、总管周廷儒、训导赵世选，俱死之。正谏，徽州祁门人。
马如蛟，字腾仲，号讷斋，和州人。天启壬戌进士。与倪元璐、黄道周同出韩太史日缵门；授山阴令，所食米悉自和辇致。戊辰，擢入为侍御史。己巳，巡按四川。辛未巡漕，以武闱贻累落职，归佐父。岁施槥数百，前后焚券甚众。又族人耕者予田，读者予塾，生者予聚，死者予藏，和人以为范文正再见云。甲戌丁艰，乙亥十二月二十六日，贼寇和州，如蛟涕泣誓众，散家赀，练乡勇，佐黎弘业撄城固守。
二十七日，贼骑绕围三匝，顶门搭梯，昼夜环攻，如蛟用炮击死数百人。贼计穷，将引去，忽飏风大作，灯火风沙，掩面不见。守者皆堕，城遂陷。如蛟曰：事迫矣，坐以待毙，何益乎？急下令相从，击贼者予百金；须臾，得壮士百人，鼓勇巷战，良久力屈，奔水次，当可渡，渡且生矣。如蛟曰：清流汤汤，不照偷生颜面，卒力战死之。兄运尹如虬，诸生如虹，及男妇死者十有四人。事闻，诏赠太仆寺卿，荫一子，为国子生。鲁可藻，和州人，其言失城本末曰：人心未收，关隘未守，奸细未诛，乱民未靖云云。
贼驻和州四日，至九年正月初四，乃去。屠戮甚众，民其走南京，守臣恐贼混入，不许过江，诚厄运也。李操江遣兵守江，令王守备诣和州侦贼于江滨，见一乞儿，貌甚修伟，两童子随行，年可十二三，擒之，索其体，肱内刺贼号太河第八攒天龙，乃入金陵为间者。两童子，亦善骑射，皆猾贼也，解至南京，诛之。贼是春寇金椒陈家市，及破和以后，复掠鸟江，百姓奔窜，前阻大江，后有追贼，多跃入江中死。康熙三年闰六月二十一日，和州庠友雍尔玉，语予曰：敝州遇流冠之难，杀人十之九，闾里凋芜，有不忍言者。
贼破和州，其魁混天王与徒党酣饮，使美人侑觞，既醉，偕寝，及觉，呼之不得，令左右秉烛四觅，已缢矣。贼嗟叹良久。已而，褫其衣，投之坑内。又有甘氏，智妇人也。年少而美，以家富，不能速迁，贼信急，豫取巴豆藏之，已而被掠，贼将欲污之。
甘氏辞曰：今佳丽甚多，先与为欢，迟我三日，永侍箕帚，何必速耶？贼讯之，甘氏曰：身不洁耳。乃已。又数日，复求合，更以阴肿绐之，又止。贼以甘美艳，虑为二王得。甘氏曰：君勿忧，吾有计在，乃以鳝血及膏药等傅而果免。又诱贼将曰：吾与汝义为夫妇，此非容身地，宜他适，乃可。贼将从之，遂携轻宝潜遁，一日密以巴豆进贼，贼暴死，甘将赀宝舁归，与夫复合为钜富云（此出野史）。
