经曰：参七星伐三星，连体十星，为十将军，西方白虎宿也。主杀伐，此星出而天下秋，草木摇落，有若军威，故兵出而法焉！一将一千人，十将一万人。幕千人，守地一万六千尺，积尺得二千六百六十六步，余四尺；积步得七里，余一百四十六步四尺；以营四面乘之，一面得地一里，余三百六步四尺，营内有地一十八顷七十亩，余一百四十三步五尺三寸三分。
地主居坎为地主门。和德居艮为和德门。
高丛居震为高丛门。大炅居巽为大炅门。
天威居离为天威门。大武居坤为大武门。
太簇居兑为太簇门。阴德居乾为阴德门。
四仲为开门。
四维为阖门。
外置牙旗游队，四维门置铺，偏将军居垒内，以禁出入、察奸邪！十将幡旗图禽，以五色五行列之。
右一将，行得水，黑幡帜旗，图熊额白脚青。
右二将，行得火，赤幡帜旗，图鹗额白脚黄。
右三将，行得木，青幡帜旗，图熊额白脚赤。
右四将，行得金，白幡帜旗，图狼额白脚黑。
右五将，行得土，黄幡帜旗，图虎额白脚白。
左一将，行得水，黑幡帜旗，图熊额白脚青。
左二将，行得火，赤幡帜旗，图鹗额白脚黄。
左三将，行得木，青幡帜旗，图熊额白脚赤。
左四将，行得金，白幡帜旗，图狼额白脚黑。
左五将，行得土，黄幡帜旗，图虎额白脚白。
中营二千人为左右决胜军，大将卫五百为幕，二百五十人守地四千尺，积尺得六百六十六步，余四尺；积步得一里，余三百六步四尺；以营四面乘之，一面得地一百六十六步，余四尺。其中营小，每面加四十三步一尺三寸三分，通成二百二十二步一尺三寸三分。每幕相去四尺五寸四分，营内有地二顷四亩，余一百五十七步一尺五寸九分。
休门主一居子。生门主八居艮。伤门主三居卯。
杜门主四居巽。景门主九居午。死门主二居坤。
惊门主七居酉。开门主六居乾。
右八门，四维，四仲。唯开景门，阖致大将，将军旗纛、金鼓如握奇法。
