<strong>元空僧功满归莲径印铁牛行贿入灵隐</strong>
话说济公禅师在钱塘县衙门喝着酒，忽然想起事来，立刻告辞。知县说： 圣僧忙什么？ 和尚说： 我还有事，你我改日再谈。 说着话，和尚站起来往外走，知县亲自送出来，和尚拱手而别，一直出了钱塘关，来到灵隐寺。方到庙中，由外面雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊四个人进来。
书中交代：钱塘县派官人将白脸狼贾虎，红毛吼魏英，赛云龙黄庆，小丧门谢广，黑毛虿高顺，孙九如、月明、月朗，这八个贼人，解到刑部，把文书投上去。华元志、武定芳二人，一见刑部正堂陆大人，把藏珍寺的事，从头至尾一述说，陆大人方才明白，立刻会同左堂右堂升堂，吩咐将贼人带上来。手下人将众贼带上大堂，群贼跪倒，各自报名叩头。陆大人一拍惊堂木，说： 你等在镇江府金沙岭抢劫罗声远的家眷，杀死镖丁，抢去财物，共有多少人？因何冒充雷呜、陈亮他等四人？从实说来，免得皮肉受苦。 
众贼已然在钱塘县画了供，料想不招也是不行，这才从头至尾一说。陆大人看来有钱塘县送来的供底，与众贼的口供相符，这才吩咐将众贼钉镣入狱，不分首从，均拟斩立决。案后访拿李猛、陈清。随后标监牌提雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊上堂，四个人给大人叩头。陆大人说： 雷鸣陈亮你等四个人，这场官司被屈含冤，要不是遇见本部堂，你等性命休矣。现在我已把原案真赃实犯的贼人拿住，将你四个人当堂释放。你等赶紧回家，安分度日，不准在途中逗留，如再闯出祸来，本部堂必定重重的办你。 雷鸣、陈亮等，立刻给陆大人叩头说： 谢谢大人恩典，我等铭感于五中，但愿大人公侯万代，禄位高升。 
大人吩咐将雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊四个铁链撤去。四个人具了安分结，立刻下堂。华元志、武定芳赶过来，跟四个人一谈话，把藏珍寺拿贼的情由，对四个人一说。雷鸣、陈亮等说： 多谢二位兄台辛苦，你我兄弟后会有期。
我等还要到灵隐寺谢谢济公，我等就要回家了。 华元志说： 四位请罢。 
四个人这才告辞出了衙门，直奔灵隐寺而来。到了庙门首，一问门头僧，济公可在庙里？门头僧说： 刚巧回来了，四位进去罢。 雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊，四个人来到里面，一见济公，和尚说： 你四个人事情完了。 
雷鸣等立刻给和尚行礼说： 要不是圣僧帮着拿贼，我等性命休矣。我等特意前来给师父道谢。 和尚说： 你四个人不用谢，赶紧回家罢，在家中安分度日，总是少管闲事为妙。 雷鸣、陈亮等，这才告辞，竟自去了。济公来到后面远瞎堂，一见元空长老，老方丈一看，说： 南无阿弥陀佛。善哉，善哉。道济你回来，我这里正在盼想你，恨不能你一时快来，你要送我走一遍。 济公说： 师父不用嘱咐，弟子理应该送你老人家。 老方丈当时叫手下人把新僧衣僧帽僧袜僧鞋拿出来，自己沐浴净身，把衣服换好，少时双睛一闭，老方丈圆寂了，手下人给外面众僧送信，立刻众僧俱来到后面，见老和尚已死，众人放声痛哭。济公跳着脚哭，口中喊嚷说： 老和尚你可死了！ 
旁边知客德辉说： 道济你怎么说，老方丈可死了呢，你莫非说你愿意老和尚死？ 说着话，用手一推济公，当时济公翻身栽倒，气绝身亡。众人说： 可了不得了，又死了一个犯重丧。 德辉说： 我就一推他，也没用力，他就躺下了。 见德辉也吓痴了，赶紧叫众人呼唤道济，好容易有一个多时辰，见济公才还醒过来。德辉说： 道济你好了。 济公说： 不要紧，我好了。 这才叫人拿大皮缸来，把老和尚抬到里面，搭到后面花园去。
众僧人大家披袈裟打法器，给老和尚念大慈咒、往生咒，众人超度完了，这才把老和尚遗留下的东西都给济公，应该济公承受。过了两天，众人一商量，庙里得请老方丈。监寺的广亮他拿主意，有海棠寺的当家老方丈名叫宗印，在家姓郑，乳名铁牛，他暗中给了广亮五千银子，所为得这个方丈。广亮跟庙中众僧一商量，要请海棠寺的宗印，大主意总算他拿，众人也不能驳。派人去请，择了日期，宗印进庙，众僧全都披袈裟打法器，迎接老和尚。惟有济公也不披袈裟，也不迎接。旁边就有人说： 道济你为何不接老和尚？ 
济公说： 帽儿戴正不可歪，捡起麻绳捆破鞋。大鬼二鬼门前让，招惹铁牛进庙来。 众人说： 你别胡说，叫老和尚听见，怪下罪来。 说着话，把老和尚接到大雄宝殿。郑铁牛带着两个徒弟，一个侄儿叫郑虎。众僧参拜老方丈，济公在旁边说： 众位，今天现在老和尚给我遗留下的东西，我不要。
老和尚有一百单八个珍珠的念珠。 济公又说： 我破个闷，谁猜着给谁，念书的叫做灯谜。 大众知道济公疯疯癫癫，有东西说给谁就给谁，众人都说： 你说罢。 郑铁牛自己不好意思亲身过来，叫两个徒弟来听着，听明白我给你们猜，小和尚来听着，济公说： 一物生来太不堪，四蹄八瓣牯粗圆，尾巴好似一条线，走动须用麻绳拴。 众人听罢都要猜，小和尚去告诉郑铁牛，郑铁牛问小和尚，小和尚照样一学说，郑铁牛一想： 四蹄八瓣牯粗圆，必是个牛。 小和尚过来方要说，济公说： 你们猜不着，这是个牛。 
他自己喧了。济公说： 我再说一个，一个瓣儿，里外都是毛儿。 众僧人一听，都说是什么物件呢？两个小和尚去到方丈那里去问方丈宗印，宗印说： 这可不好猜，你要说是活物件，他说是死物件，无凭无据不猜好。你二人去听听还说些什么。 两个小僧，又到西院之中，听济公说： 这是个牛耳朵。我说一个新鲜的，你大众猜罢。 众喧说： 济颠。你要说个新鲜的，你先别猜了，候我们猜不着你再说是什么。方才这个我方要说牛耳朵，你先说出来了。 济公说： 这一回我先不告诉你等，先容你等慢慢猜。 众僧说： 你说罢。 济公说： 子女相逢可并肩，立心旁边良无山。凤到禾下飞去鸟，干字出头一撇在旁边。我这是四个字，你们想罢。 
宗印两个小徒弟法聪、法明，二人记住了到了他师父近前一学说，宗印他也读过书，自己由先那两个，他就知道是济公耍笑他，知道我叫铁牛。宗印他才说： 牛和牛耳朵。 今一听这四句，他想： 子女相逢可并肩，必是一个好字。 第二句立心旁边民无山，他自己用笔写了半天，哦了一声，说： 是了，立心一旁艮字，是个恨。 那三句凤到禾下飞去鸟，凑成是一个秃字，未句干字出头一撇在旁边，明是一个牛字。凑成四字是 好恨秃牛 。宗印心中有气，无法可治。叫两个小和尚去见济公，说： 是好恨秃牛，和他要谢礼。 两个小和尚到了西院一说，大众僧人都笑了。济公说； 也罢，我把珍珠手串给你二人拿去，我还说一个好的，你等再猜。 
两个小和尚过去接过珍珠手串，果然光彩可爱。大众都说： 济公是个疯子，可惜这样宝物说送人就送人。 济公哈哈只笑，说： 出家人讲究一尘不染，四大皆空。你等说那是宝物，要我看那是无用之物。只可惹祸招灾，不能长生不老。古人常说有几句： 一不积财，二不结怨，睡也安然，走也方便。  众僧一听都笑了，说： 你也该说了，我等也猜赢一个好的。 济公说： 好好。 不知圣僧又说出何等话语，且看下回分解。
