<strong>历史来源</strong>
「邓」源出：
出自子姓。据《元和姓纂》及《广韵》所载，商王武丁分封其叔父曼季于邓国（今河南省邓州），称邓侯。春秋时有邓侯吾离期，朝鲁国。后邓国被楚国所灭，子孙以国为氏。因邓氏为曼季后裔，故又云出自曼姓。又据《安化邓氏谱序》所载，五代南唐后主李煜第八子李从镒，受封为邓王。南唐亡国后，李从镒之子李天和逃匿，以其父曾封邓王之故，改姓邓氏。
<strong>家族名人</strong>
邓禹
东汉南阳郡新野县人。字仲华（公元2-58年）。幼年游学于长安，与刘秀（光武帝）相友善。在刘秀推翻王莽，恢复汉朝过程中，邓禹功不可灭。东汉建立后，禹累官大司徒、右将军、太傅，封高密侯。邓氏遂极盛一时。为南阳郡之大族。
邓润甫
宋代建昌人，字温伯。皇裕（公元1034-1037年）进士。初为上饶尉、武昌令，后知（主持）谏院，历任翰林学士、礼部尚书、兵部尚书、尚书左丞等。
邓训
东汉邓禹第六子，字平叔。少年有大志，明帝初（公元58年）任郎中，谦虚宽容，礼贤下士，士大夫多归之。历官乌桓校尉，张掖太守，护羌校尉。
邓曼
春秋时楚武王夫人。武王子屈瑕讨伐罗国，邓曼知屈瑕必败。武王讨伐隋国心重，邓曼叹曰?quot;王禄尽矣！盈而荡，天之道也。 后来，武王果然死于横木之下。人言：邓曼知天道。
<strong>地望分布</strong>
一、河南省南阳市一带
二、山西省临汾县西南
三、甘肃省平凉地区及宁夏西部
四、山西省襄汾县
五、湖南省部分地区
六、河南省周口地区淮阳县一带
