天祚皇帝，名延禧，字延宁，乳名阿果。
道宗的孙子，父为顺宗大孝顺圣皇帝，母为贞顺皇后萧氏。
大康元年出生。六岁时封为梁王，加号守太尉，兼中书令。
三年后，进封为燕国王。
大安七年，总北南院枢密使事，加尚书令，为天下兵马大元帅。
寿隆七年正月十三日，道宗崩逝，延禧奉遗诏即皇帝位于柩前。
群臣奉上尊号曰天祚皇帝。
二月初一，改元乾统，大赦天下。
下诏对于遭耶律乙辛所诬陷者，恢复其官职爵位，籍没者放出，流放者召回。
初四，派使者向宋朝以及西夏、高丽告哀。
十四日，以北府宰相萧兀纳为辽兴军节度使，加号守太傅。
三月初六，诏令有司将张孝杰之家属分赐给群臣。
十三日，征召僧人法颐在内廷设立斋戒。夏四月，天旱。
六月初一，到庆州。
初五，宋朝派遣王潜等前来吊唁祭祀。
初七，高丽、夏国分别派使者慰唁祭祀。
初九，以南府宰相斡特剌兼任南院枢密使。
十一日，追谥懿德皇后为宣懿皇后。
十三日，以宋魏国王和鲁斡为天下兵马大元帅。
十六日，北平郡王耶律淳晋封为郑王。
十八日，北院枢密使耶律阿思加号于越。
二十二日，安葬仁圣大孝文皇帝、宣懿皇后于庆陵。
秋七月初四，阻卜、铁骊前来进贡。
八月二十五日，拜谒庆陵。
九月十四日，拜谒怀陵。
十七日，歇驾于藕丝淀。
冬十月初五，拜谒乾陵。
十七日，奉上皇考昭怀太子谥号曰大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，皇妣谥曰贞顺皇后。
十二月初二，以枢密副使张琳为知枢密院事，以翰林学士张奉皀为参加政事兼同知枢密院事。
初七，宋朝派遣黄实前来祝贺皇上即位。
十一日，高丽、夏国均派遣使者前来祝贺。
十九日，诏令对于先朝已经施行之事，不得上奏折议之。
当初，任命杨割为生女真部节度使，其俗称呼为太师。
到了这年杨割死去，传位于兄之子乌雅束，后来乌雅束死，其弟阿骨打即位。
乾统二年春正月，皇上到鸭子河。
二月初六，到春州。
三月，酷寒，已化之冰再度封合。
夏四月二十七日，下诏诛杀乙辛党人，迁徙其子孙到边疆；挖开乙辛、萧得里特之墓，剖开棺材，斩戮其尸体；将他们的家属分别赐给遭他们诬陷杀害者的家人。
五月十一日，斡特剌进献耶睹刮等部俘虏和战利品。
六月初八，因为天雨停止狩猎，歇驾于散水原。
二十二日，夏国王李乾顺再度派使者请求下嫁公主于他。
二十三日，南院大王陈家奴辞官。
二十八日，李乾顺遭到宋人攻击，派李造福、田若水前来求援。
闰六月初七，策试贤良。
十九日，降惠妃为庶人。
秋七月，出猎于黑岭，因连降大雨，拨给猎人马匹。
阻卜前来进犯，斡特剌等击败之。
冬十月初四，萧海里叛乱，劫掠乾州武库兵器甲胄。
命令北面林牙郝家奴搜捕之，萧海里逃入陪术水阿典部。
十五日，以南府宰相耶律斡特剌为北院枢密使，参知政事牛温舒为知南院枢密使事。
十一月十四日，郝家奴因为未能捕获萧海里，被免去官职。
二十一日，以上京留守耶律慎思为北院枢密副使。
有司请求以皇上生日作为天兴节。
三年春正月初一，到混同江。
女真函盛萧海里首级，派使者前来进献。
二十八日，皇上到春州。
二月二十一日，因武清县发生特大水灾，解除对于陂塘湖泽之禁令。
夏五月初十，因为猎人很多逃亡，严格定立禁令。
二十七日，消夏于赤勒岭。
二十八日，拜谒庆陵。
六月十四日，夏国王李乾顺再次派使者请求皇上下嫁公主于他。
秋七月，中京降冰雹，伤害了庄稼。
九月二十八日，到中京。
冬十月十三日，吐蕃派使者前来进贡。
十四日，夏国再次派使者求援。
二十三日，在观德殿祭祀先祖。
十一月二十日，文武百官给皇上加尊号为惠文智武圣孝天祚皇帝，大赦天下，以宋魏国王和鲁斡为皇太叔，梁王挞鲁晋封为燕国王，以郑王耶律淳为东京留守，晋封越国王，百官分别晋升官阶一级。
二十一日，以惕隐耶律何鲁扫古为南院大王。
二十二日，因为接受尊号，祭告祖庙。
二十九日，拜谒太祖庙。追尊太祖之高祖为昭烈皇帝，庙号肃祖，尊太祖之高祖妣为昭烈皇后；追尊太祖曾祖曰庄敬皇帝，庙号懿祖，曾祖妣曰庄敬皇后。
召监修国史耶律俨纂修太祖诸帝《实录》。
十二月初三，到藕丝淀。
这一年，放榜录进士马恭回等一百零三人。
四年春正月十三日，临幸鱼儿泊。
二十七日，出猎于木岭。
二十八日，燕国王挞鲁逝世。
三月初四，鼻骨德派使者前来进贡。
夏六月初三，歇驾于旺国崖。
十三日，夏国派遣李造福、田若水前来求援。
二十二日，吐蕃派使者前来进贡。
秋七月，南京发生蝗灾。
九日，出猎于南山。
十二日，以西北路招讨使萧得里底、北院枢密副使耶律慎思同为知北院枢密使事。
二十日，以同知南院枢密使事萧敌里为西北路招讨使。
冬十月初九，凤凰出现于氵郭阴。
十九日，临幸南京。
十一月初五，御临迎月楼，赐钱给贫民。
十二月初二，任命张琳为南府宰相。
五年春正月初六，夏国派遣李造福等人前来求援，并请求讨伐宋国。
二十一日，以辽兴军节度使萧常哥为北府宰相。
二十八日，派遣枢密直学士高端礼等人讽谕宋国撤回伐夏的军队。
二月初四，微服出行，探视百姓疾苦。
初七，临幸鸳鸯泊。
三月初四，以族女南仙封为成安公主，下嫁于夏国王李乾顺。
夏四月十七日，在炭山射虎。
五月初七，消夏于南崖。
十六日，宋国派曾孝广、王戬回访。
六月初九，夏国派使者前来致谢，并贡献土产。
二十四日，临幸候里吉。
秋七月，拜谒庆陵。
九月十七日，歇驾于藕丝淀。
二十一日，拜谒乾陵。
冬十一月初四，禁止商贾之家应考进士。
二十二日，高丽三韩国公王逝世，其子王俣派使者前来告哀。
十二月初六，夏国再次派遣李造福、田若水求援。
初十，宋派遣林洙前来商议与夏国订立和约。
六年春正月初八，派遣知北院枢密使事萧得里底、知南院枢密使事牛温舒出使宋国，劝谕宋国归还所侵占的夏国土地。
夏五月，消夏于散水原。
六月二十一日，夏国派遣李造福等前来致谢。
秋七月初四，阻卜前来进贡。
初五，皇上到黑岭。
十一日，在鹿角山狩猎。
冬十月十七日，宋与夏通使交好，派遣刘正符、曹穆前来告知。
二十二日，以皇太叔、南京留守和鲁斡兼任惕隐，以东京留守、越国王耶律淳为南府宰相。
十一月初八，任命谢家奴为南院大王，马奴为奚六部大王。
初九，举行柴册礼。
十一日，大赦天下，任命和鲁斡为义和仁圣皇太叔，越国王耶律淳晋封为魏国王，封皇子敖卢斡为晋王，习泥烈为饶乐郡王。
十二日，拜谒太祖庙。
十七日，祭祀木叶山。
十二月十二日，封耶律俨为漆水郡王，其余官员晋升爵位各有等差。
七年春正月，在鸭子河钓鱼。
二月，歇驾于大鱼泊。
夏六月，驻于散水原。
秋七月，到黑岭。
冬十月，拜谒乾陵，在医巫闾山狩猎。
这一年，放榜录进士李石等一百人。
八年春正月，到春州。
夏四月十六日，封高丽王王俣为三韩国公，追赠其父王为高丽国王。
五月，消夏于散水原。
六月十三日，西北路招讨使萧敌里率领诸蕃前来朝见。
十七日，行射柳礼以祈雨。
二十三日，夏国王李乾顺因成安公主生子，派使者前来报喜。
二十八日，皇上到黑岭。
秋七月二十日，因天雨停止狩猎。
冬十二月初四，高丽派使者前来致谢。
九年春正月初一，皇上到鸭子河。
二月，到春州。
三月十四日，夏国因为宋不肯归还土地，派使者前来告知。
夏四月初八，五国部前来进贡。
六月初二，在特里岭消夏。
秋七月，降霜，伤害了庄稼。
十一日，出猎于候里吉。
八月二十五日，下雪，停止打猎。
冬十月初二，遥祭木叶山。
初六，下诏免除今年的租税。
十二月十四日，高丽派使者前来进贡。
这一年，放榜录进士刘桢等九十人。
十年春正月初二，先期举行立春典礼。
到鸭子河。
二月初一，歇驾于大鱼泊。
夏四月初八，五国部首领前来进贡。
十八日，先期举行再生礼。
二十五日，出猎于北山。
六月初七，消夏于玉丘。
十六日，夏国派李造福等人前来进贡。
二十七日，阻卜前来进贡。
秋七月初四，拜谒庆陵。
闰七月辛亥日，拜谒怀陵。
己未日，拜谒祖陵。
壬戌日，皇太叔和鲁斡逝世。
九月初九，免行重九节典礼。
冬十月，歇驾于藕丝淀。
十二月十五日，改明年年号。
这一年，大饥荒。
天庆元年春正月，在鸭子河钓鱼。
二月，到春州。
三月十三日，五国部首领前来进贡。
夏五月，消夏于散水原。
秋七月，出猎。
冬十月，歇驾于藕丝淀。
二年春正月初一，到鸭子河。
十九日，五国部首领前来进贡。
二月初十，皇上到春州，临幸混同江钓鱼，境外生女真酋长在千里以内者，依旧例均要前来朝觐。
适逢 头鱼宴 ，酒至尽头，皇上凭临殿前栏杆，命诸位酋长依次起舞；独有阿骨打推辞说不会跳舞。再三劝谕之，始终不肯听从。
后来一日，皇上私下对枢密使萧奉先说 ：前天的宴会上，阿骨打意气豪迈，顾盼之间不同于常人，可以借口边境事务诛杀他。
否则，必定会留下后患。 
奉先说 ：粗人不懂礼义，没有大的过错而诛杀他，恐怕会伤害向慕归化之心。
他即使有叛离之心，又能有什么作为呢？ 
阿骨打之弟吴乞买、侄儿粘罕、胡舍等人曾经随驾狩猎，能够点鹿射鹿，刺杀虎，搏击熊。
皇上高兴了，便晋升他们的官爵。
夏六月初五，消夏于南崖。
初九，和州回鹘前来进贡。
十三日，成安公主前来朝见。
十九日，阻卜前来进贡。
秋七月初十，出猎于南山。
九月初五，射得一只熊，宴饮群臣，皇上亲自弹奏琵琶。
当初，阿骨打在混同江赴宴回府，怀疑皇上得知他有二心，于是举兵，先兼并附近部族。
女真赵三、阿鹘产抵拒之，阿骨打掳获他们的家属。
二人赶赴咸州申诉，详稳司送北枢密院处理。枢密使萧奉先当作平常之事上奏，仍旧送交咸州责问，想让他悔过自新。
后来多次征召，阿骨打始终称病不肯到京。
冬十月二十七日，高丽三韩国公王俣之母去世，前来告哀，当即派遣使者前往祭奠，让王俣起复续任。
同月，歇驾于奉圣州。
十一月初二，临幸南京。
十四日，拜谒太祖庙。
这一年，放榜录进士韩窻等七十七人。
三年春正月十三日，赐钱给南京贫民。
十四日，到大鱼泊。
二十一日，严禁僧尼破戒。
二十三日，出猎于狗牙山，酷寒，猎人大多冻死。
三月，登记诸道民户，将大牢古山围场地之居民迁徙于外地。
阿骨打在某日率五百骑兵冲至咸州，百姓大受惊恐。
次日，到详稳司，与赵三等人在法庭上当面互相指责。
阿骨打不服，送交主管部门审讯。
在一天晚上逃走。派人向皇上分辩诉说，说是详稳司想杀他，所以不敢留下。
此后征召再不肯来。
夏闰四月，李弘借妖术左道聚众肇乱，将他肢解，将五段肢体分别拿到五京示众。
六月初六，斡朗改国派使者前来贡献良犬。
初七，夏国派使者前来进贡。
秋七月，临幸秋山。
九月，歇驾于藕丝淀。
十一月十七日，以三司使虞融为知南院枢密使事，以西南面招讨使萧乐古为南府宰相。
十二月初三，高丽派使者前来感谢祭奠。
初六，回鹘派使者前来进贡。
初七，以枢密直学士马人望为参知政事。
初九，知枢密院事耶律俨逝世。
十六日，高丽派使者前来感谢起复。
四年春正月，皇上到春州。
当初，女真起兵，因为纥石烈部人阿疏不从，女真派其部人撒改攻讨阿疏。
阿疏之弟狄故保前来告急，下诏晓谕撒改不要攻打，撒改不听，阿疏前来投奔。
这时女真派使者前来索要，皇上没有遣还阿疏。
夏五月，消夏于散水原。
秋七月，女真再次派使者来要阿疏，我朝不肯放回，又派侍御阿息保责问边境之上多建城堡之缘故。
女真以轻慢的语气回答说： 如果归还阿疏，就像先前一样地朝贡；否则，筑城堡是不会停的。 
于是征发浑河以北诸军，增补于东北路统军司。
阿骨打便与其侄儿粘罕、胡舍等人商议，派银术割、移烈、娄室、母等人担任军帅，会集女真诸部兵马，擒获辽障鹰官。及至进攻宁江州，东北路统军司奏闻。
当时皇上在庆州射鹿，听说后毫不放在心上，派遣海州刺史高仙寿统领渤海军赴援。
萧挞不也遭遇女真，接战于宁江之东，失败。
冬十月初一，以守司空萧嗣先为东北路都统，静江军节度使萧挞不也为副统，征发契丹奚军三千人，中京禁兵及土豪两千人，另外选派诸路武勇两千余人，以虞候崔公义为都押官，控鹤指挥邢颖为副押官，率军屯驻于出河店。
两军对垒，女真军暗渡混同江，突然袭击辽军。
萧嗣先军溃散，崔公义、邢颖、耶律佛留、萧葛十等人战死，得免性命的只有十七人。
萧奉先害怕其弟萧嗣先因战败获罪，便奏称东征溃败之军沿路抢劫，如果不赦免其罪，恐怕聚众成为祸患。
皇上听从，萧嗣先只不过被免官而已。
诸军互相传言说： 力战的会死去且没有功劳，退却的则获得生路，又没有罪。 
所以士兵没有斗志，见到敌军便奔逃溃散。
十一月二十一日，都统萧敌里等人安营于斡邻泊以东，又为女真所袭击，士卒大量死亡。
二十三日，萧敌里也因兵败免官。
三十日，以西北路招讨使耶律斡里朵为行军都统，以副点检萧乙薛、同知南院枢密使事耶律章奴为副统。
十二月，咸、宾、祥三州及铁骊、兀惹均反叛附于女真。
萧乙薛前往增援宾州，南军诸将实娄、特烈等前往增援咸州，均为女真击败。
