古文：遂人掌邦之野。
现代文：遂人掌管王国的野地。

古文：以土地之图经田野，造县鄙，形体之法。
现代文：按照地图划分田野，制定县鄙等的区划。

古文：五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之，使各掌其政令刑禁。以岁时稽其人民，而授之田野，简其兵器，教之稼穑。
现代文：五家为一邻，五邻为一里，四里为一酇，五酇为一鄙，五鄙为一县，五县为一遂，都有一定的地域，挖沟种树为界，使各自掌管区域内的政令、刑罚和禁令，按照一年的四季清查区域内的人民，而授给他们田地，检阅他们的武器和器械，教他们种庄稼。

古文：凡治野，以下剂致甿，以田里安氓，以乐昏扰氓，以土宜教氓稼穑，以兴锄利氓，以时器劝氓，以疆予任氓，以土均平政。
现代文：凡治理野地：用最低服役人数的名册来征召民夫服役，用田地和房宅使民众安定，用鼓励民众成婚来使民和顺，用各种土壤所适宜的种植来教民种庄稼，用兴起互助来使民获得好处，用铸造四时所用的农具来鼓励农民耕作，用多授给强有余力的农民土地来任用民力，用按土地合理征收赋税的法则来使赋税公平。

古文：辨其野之土：上地、中地、下地、以颁田里。
现代文：辨别野地的土地，分为上地、中地、下地，据以颁授田地和宅地。

古文：上地，夫一廛，田百亩莱五十亩，余夫亦如之。中地，夫一廛，田百亩，余夫亦如之。
现代文：上地，一夫授给一处宅地，田一百亩，休耕地五十亩，余夫也照这样授田；中地，一夫授给一处宅地，田一百亩，休耕地一百亩，余夫也照这样授田；下地，一夫授给一处宅地，田一百亩。

古文：下地，夫一廛，田百亩，菜二百亩，余夫亦如之。
现代文：休耕地二百亩，余夫也照这样授田。

古文：凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于几。
现代文：凡治理野地的田地，夫与夫的田之间有遂，遂上有径；十夫与十夫的田之间有沟，沟上有畛；百夫与百夫的田之间有洫，洫上有途；千夫与千夫的田之间有浍，浍上有道；万夫与万夫的田之间有川，川上的路，通达畿内各地。

古文：以岁时登其夫家之众寡，及其六畜、车辇，辨其老、幼、废、疾，与其施舍者，以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役。
现代文：按照一年的四季登记男女人数的多少，以及六畜、车辆的数目，辨别老幼、残疾和那些应当免除赋税徭役的人，以分配职事使民众的工作，以使民众缴纳贡赋，以征调民众参加征伐、田猎，以起用民众服劳役。

古文：若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者，诛之。
现代文：如果起用野地民众服役，就命令属吏各自率领所治理的民众到来，用遂的大旗召集他们，有不服从命令的就加以诛罚。

古文：凡国祭祀，共野牲；令野职。
现代文：凡国家举行祭祀，命令供给野地所牧养的牲畜，供给柴炭。

古文：凡宾客，令修野道而委积。
现代文：凡是接待宾客，命令修治野地的道路并具备粮草。

古文：大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令。
现代文：有大丧，就率领六遂的役徒而到大司徒那里，并掌管有关役徒的政令。

古文：及葬，帅而属六紼，及窆，陈役。
现代文：到出葬的时候，率领役徒牵引六绰。到下棺的时候，就陈列役徒。

古文：凡事致野役，而师田作野民，帅而至，掌其政治禁令。
现代文：凡有兴建工程的事就召集野地的役徒，而有征伐、田猎的事就征调野地的民众，率领他们到来，掌管有关他们的政令、治理和禁令。

古文：遂师各掌其遂之政令戒禁。以时登其夫家之众寡、六畜、车辇，辨其施舍与其可任者。
现代文：遂师各自掌管所治理的遂的政令和戒禁，按时登记遂中男女人数的多少，以及六畜、车辆的数目，辨别其中应当免除徭役的以及可以胜任役事的人。

古文：经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之，以征财征。
现代文：在田野上划分田界和井田，辨别今年可以耕种的土地，全面了解它的数量而任用农民耕种，据以征收赋税。

古文：作役事，则听其治讼。
现代文：征发役徒就听断有关的事项和争讼。

古文：巡其稼穑，而移用其民，以救其时事。
现代文：巡视地里的庄稼，而安排农民互助，以帮助农忙时节困难农户的农事。

古文：凡国祭祀，审其誓戒，共其野牲，入野职野赋于玉府。
现代文：凡国家举行祭祀，督察遂民遵守誓戒，供给野地所牧养的牲畜。

古文：宾客，则巡其道修，庀其委积。
现代文：把所征收的野地民众的从业税、地税适合于王用的交给玉府。将有宾客到来来，就巡视所修整的道路，具备粮草。

古文：大丧，使帅其属以幄帟先，道野役。
现代文：有大丧，大宰使遂师率领下属拿幄、帘先行，引导野地的役徒前往墓地。

古文：及窆，抱磨，共丘笼及蜃车之役。
现代文：到下棺的时候，手持执绰人名册查核和陈列役徒，供给用笼取土填圹起坟以及从蜃车上卸下棺柩所需的役徒。

古文：军旅、田猎，平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚。
现代文：征伐和田猎，整齐野地服役民众的队伍，掌管有关的禁令，比较、排列役徒的工作表现而行赏罚。

古文：遂大夫备掌其遂之政令。以岁时稽其夫家之众寡、六畜田野，辨其可任者与其可施舍者，以教稼穑，以稽功事，掌其政令戒禁，听其治讼，令为邑者。
现代文：遂大夫掌管本遂的政令，按照一年的四季稽查遂中男女的多少，以及六畜、田地的数量，辨别遂中可任役事的和可以免除役事的人，教他们种庄稼，考察他们的工作成绩，掌管有关的政令和禁戒，听断有关的事项和争讼。

古文：岁终则会政致事。
现代文：命令治理邑里的属吏，每年夏历年终总结政事上报。

古文：正岁，简稼器，修稼政。
现代文：夏历正月，检阅农具，教民做好各项备耕工作。

古文：三岁大比，则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者。
现代文：三年大校比，就率领属吏荐举民众中贤能的人，表彰属吏中有功的人，聚集各级属吏教导他们做好工作。

古文：凡为邑者，以四达戒其功事，而诛赏废兴之。县正各掌其县之政令、征、比。以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之。
现代文：凡治理邑里的官吏，告诫他们以四项大事作为工作的重点，并据此对他们进行赏赐、诛罚、罢免或提升。县正各自掌管本县的政令、征发和校比，而颁授田地和宅地，分配各种职事，掌管听断有关的事项和争讼，督促人们耕作，并进行赏罚。

古文：若将用野民，师田、行役、移执事，则帅而至，治其政令。
现代文：如果将征用野地的民众参加征伐、田猎、巡狩、劳役，或调用民众帮助困难户就率领役徒到来，掌管有关的政令。

古文：既役，则稽功会事而诛赏。
现代文：役事完毕后，就稽考、总结他们的工作情况并加以赏罚。

古文：鄙师各掌其鄙之政令祭祀。
现代文：鄙师各自掌管本鄙的政令和祭祀。

古文：凡作民，则掌其戒令。
现代文：凡征调民众服役就掌管有关的戒令。

古文：以时数其众庶，而察其恶而诛赏。
现代文：按季节清点鄙中的民众，考察他们的表现好坏而加以赏罚。

古文：岁终，则会其鄙之政而致事。
现代文：夏历年终，就总结本鄙的政事而向上级报告。

古文：赞阝长各掌其赞阝之政令。以时校登其夫家，比其众寡，以治其丧纪祭祀之事。
现代文：酇长各自掌管本都的政令，按季清查登记酇中男女的多少，治理酇中的丧事、祭祀等事。

古文：若作其民而用之，则以旗、鼓、兵革帅而至。
现代文：如果征调酇民服役，就率领役徒带着旗鼓兵器和甲胄到来。

古文：若岁时简器，与有司数之。
现代文：如果到了每年按季检查农具、武器和器械的时候，就同遂大夫共同统计。

古文：凡岁时之戒令，皆听之。趋其耕耨，稽其女功。
现代文：凡一年四季上级卡，达的最令，都接受而执行、督促酇民耕作，考核妇女的工作成绩。

古文：里宰掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令。
现代文：里宰掌管清查本里男数的多少，以及六畜、武器和器械数，执行有关本里的政令。

古文：以岁时合耦于锄，以治稼穑。趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而征敛其财赋。
现代文：按照一年的四季在锄处对农民进行耦耕的搭配，以进行耕种，督促农民耕作，安排农民相互帮助以行耦耕的先后次序，以待执行遂人和司稼征税的命令，而征收里中的赋税。

古文：邻长掌相纠相爱。
现代文：邻长掌管使邻中居民相互纠察和相互托付。

古文：凡邑中之政，相赞。
现代文：凡上级下达里中的政令都协助执行。

古文：徙于他邑，则従而授之。
现代文：邻中有居民迁徙到别的邑里，就跟从迁徙者把他交付给当地官吏。

