【原文】
燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙。（边批：肉先腐而虫生。）田单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰： 齐王已死，城之不拔者二耳。乐毅畏诛不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。齐人未附。故且缓攻即墨。以待其事。齐人所惧，唯恐他将来，即墨残矣。 燕王以为然，使骑劫代毅。毅归赵，燕军共忿。而田单乃令城中，食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞下食，燕人怪之，田单因宣言曰： 神来下教我。 乃令城中曰： 当有神人为我师。 有一卒曰： 臣可以为师乎？ 因反走。田单乃起，引还，东向坐。师事之，卒曰： 臣欺君，实无能也。 单曰： 子勿言。 因师之，每出约束，必称神师。乃宣言曰： 君唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行与我战，即墨败矣。 燕人闻之，如其言。城中人见齐诸降者悉劓，皆坚守，唯恐见得。单又宣言： 君惧燕人掘君城外冢墓，戮先人，可为寒心。 燕军尽掘垄墓、烧死人。即墨人从城上望见，皆涕泣，俱欲出战，怒自十倍。田单知士卒之可用，乃身操版锸，与士卒分功，妻妾编于行伍之间。尽散饮食飨士，令甲卒皆伏。使老弱女子乘城，遣使约降于燕。燕皆呼 万岁 。田单乃收民金，得千镒，令即墨富豪遗燕将，曰： 即墨即降，愿无掳掠吾族家妻妾。 燕将大喜，许之，燕军由此益懈。单乃收城中，得千余牛，为绛缯衣，画以五采龙文，束兵刃于其角。而灌脂束苇于尾，烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔，燕军夜大惊，牛尾炬火光炫耀，燕军视之。皆龙文，所触尽死伤，五千人因衔枚击之，城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。燕军大骇，败走，遂杀骑劫。
