古文：真君曰：所谓孝子，欲体亲心，当先立身。
现代文：真君说：所谓孝子，要想体恤双亲的心志，首先应当立身处世。

古文：立身之基，贵审其守。
现代文：立身的基始，最为重要的是要慎重自己的操守。

古文：无身之始，身于何始？
现代文：没有人身的初始之时，我的身体是从何处而来的呢？

古文：有身之后，身于何育？
现代文：有了人身之后，身体又是怎么得以抚育的呢？

古文：有挟俱来，不可或昧。
现代文：我有从出生挟持同来的良心，此心不可暗昧，我应当仔细想想。

古文：当思在我，设处亲身，爱子之身，胜于己身，苦苦乳哺，望其萌芽，冀其成材，寸节肢体，日渐栽培，何一非亲。
现代文：以父母的立场设身处地地想想，父母怜爱子女的身体，胜过爱护自己的身体。艰难地哺乳，期望他渐渐成长，希冀他能够成为有用的人。一寸一节肢体，日渐栽育培养。

古文：身自劳苦，得有此身，亲爱我身，如是之切，保此亲身，岂不重大，守此亲身，尤当倍笃。
现代文：哪一点不是靠双亲勤劳保护，才得以有了我的存在？父母爱我此身，是如此的关切，好好保护此身，怎能不关系重大？守持好双亲给我的身体，尤其应当加倍地坚定。

古文：尊规合矩，如前所为，矜骄不形，淫佚不生，嗜欲必节。
现代文：遵守规则符合规范，效法前人的行为。骄横傲慢之貌不显，淫欲放荡之心不生，节制自己的不良嗜好和欲望。

古文：父母之前，声不高厉，气不麤暴，神色温静，举止持祥，习久自然，身有光明，九灵三精，保其吉庆，三尸诸厌，亦化为善，凡有希求，悉称其愿，兢兢终身，保此亲体，无亏而归，是谓守身。
现代文：在父母面前，声音不要太高，气息不要粗大；神色温柔娴静，行动举止舒缓。坚持久了就成为自然的事情。这样，身体就有光明，九灵三精等神就会保佑你吉祥；而三尸等邪神，也会化恶为善。凡有希望得到的东西，都会称心如愿。众生都小心谨慎，保护好双亲给我的身体，没有一点亏损而返归原初，这就是守身。

古文：苟失其守，块然躯壳，有负父母，生而犹死，抑知人生。
现代文：如果不能持受，徒具躯壳，就会辜负父母，虽生犹死。

古文：体相完备，即有其神，每日在身，各有处所，一身运动，皆神所周。
现代文：哪里会懂得人生，形体相貌完备，就会有神，它每天都在人身中，身体各部位都是它的处所。整个身体的运动，都是由神主宰。

古文：神在脏腑，欲不可纵；神在四肢，刑不可受，纵欲犯刑，非伤即死。
现代文：神存在于五脏六腑，不可以纵欲；神存在于四肢，不可以受到刑罚。放纵欲望，触犯刑律，非死即伤。

古文：凡有身者，所当守护，守真为上，守心次之，守形为下。
现代文：凡是有身体的人，都应当守护。保守真性是最上乘的，守持良心次之，保守形体最次。

古文：愚夫匹妇，无所作为，亦足保身，何尔聪明，奸为妄作，昧性忘身，沉溺欲海，全不省悟。
现代文：一般的平民百姓，没有什么作为，也可以做到保身。为什么你这么聪明，却去做奸妄之事，蒙昧心性，忘了自身，沉溺于欲海，却全然不知醒悟？

古文：大罗天神，观见斯若，发大慈悲，降生圣人，以时救度。
现代文：天帝神仙看到这些，发大慈悲心，降生圣人，以便能够随时救度世人。

古文：惟兹圣人，躬先率孝，加检必谨，加恤必至，不忍斯人，堕厥亲身，一切栽持，遂其所守，种种孝顺，当身体物，体在一身，化在众生，畀兹凡有，同归于道，身居不动，肆应常普，如是守身，是为大孝。
现代文：只有这样的圣人，亲自率先躬行孝道。

古文：即说偈曰：亲视子身重，常轻己身轻，人何仅负己，损身背吾亲，莫将至性躯，看作血肉形，今生受用者，夙世具灵根。
现代文：守身不动，而又能广泛地应接事物，如此守身，那才是大孝。即说偈道：双亲非常看重子女的身体，常常将自己的身体看轻。人们为什么反而背叛自己，损坏自身而违背父母？不要将充满灵性的身躯，看作是血肉形体。今生之所以能够享受一切，是因为前世所造就的灵根。

古文：又说偈曰：一切本来相，受之自父母，谓身即亲身，人犹不之悟，谓亲即身是，重大不可误，完厥惺惺体，尽我所当务，无量大道身，圆满随处是。
现代文：又说偈道：一切本来体相，从父母那里禀受而来。说自己身体即是双亲的身体，人们仍然不能明白这个道理。所谓父母即是自身，此理重大不可有误。保全这个聪明的躯体，完成我当前应作的要务。成就无量大道身，随处都圆满充足。

古文：又说偈曰：同此亲禀受，一般形体具，善哉孝子身，超出浮尘世，以兹不磨守，保炼中和气，真培金液形，元养玉符体，广大不可限，生初岂有异。
现代文：又说偈道：每个人的形体都是秉承自父母，形体具备。

古文：孝子金身咒：惟恐此光明孝子身，果是金刚不坏身，化成即在当身内，现出千千万亿身。
现代文：好啊，孝子的身体，能够超越尘世。不磨灭自己的对身心的保养守护，保持炼养和谐的元气。以真气培养长生不死的身体，以元气涵养神仙体身。

