真君说：所谓孝子，要想体恤双亲的心志，首先应当立身处世。
立身的基始，最为重要的是要慎重自己的操守。
没有人身的初始之时，我的身体是从何处而来的呢？
有了人身之后，身体又是怎么得以抚育的呢？
我有从出生挟持同来的良心，此心不可暗昧，我应当仔细想想。
以父母的立场设身处地地想想，父母怜爱子女的身体，胜过爱护自己的身体。艰难地哺乳，期望他渐渐成长，希冀他能够成为有用的人。一寸一节肢体，日渐栽育培养。
哪一点不是靠双亲勤劳保护，才得以有了我的存在？父母爱我此身，是如此的关切，好好保护此身，怎能不关系重大？守持好双亲给我的身体，尤其应当加倍地坚定。
遵守规则符合规范，效法前人的行为。骄横傲慢之貌不显，淫欲放荡之心不生，节制自己的不良嗜好和欲望。
在父母面前，声音不要太高，气息不要粗大；神色温柔娴静，行动举止舒缓。坚持久了就成为自然的事情。这样，身体就有光明，九灵三精等神就会保佑你吉祥；而三尸等邪神，也会化恶为善。凡有希望得到的东西，都会称心如愿。众生都小心谨慎，保护好双亲给我的身体，没有一点亏损而返归原初，这就是守身。
如果不能持受，徒具躯壳，就会辜负父母，虽生犹死。
哪里会懂得人生，形体相貌完备，就会有神，它每天都在人身中，身体各部位都是它的处所。整个身体的运动，都是由神主宰。
神存在于五脏六腑，不可以纵欲；神存在于四肢，不可以受到刑罚。放纵欲望，触犯刑律，非死即伤。
凡是有身体的人，都应当守护。保守真性是最上乘的，守持良心次之，保守形体最次。
一般的平民百姓，没有什么作为，也可以做到保身。为什么你这么聪明，却去做奸妄之事，蒙昧心性，忘了自身，沉溺于欲海，却全然不知醒悟？
天帝神仙看到这些，发大慈悲心，降生圣人，以便能够随时救度世人。
只有这样的圣人，亲自率先躬行孝道。
守身不动，而又能广泛地应接事物，如此守身，那才是大孝。即说偈道：双亲非常看重子女的身体，常常将自己的身体看轻。人们为什么反而背叛自己，损坏自身而违背父母？不要将充满灵性的身躯，看作是血肉形体。今生之所以能够享受一切，是因为前世所造就的灵根。
又说偈道：一切本来体相，从父母那里禀受而来。说自己身体即是双亲的身体，人们仍然不能明白这个道理。所谓父母即是自身，此理重大不可有误。保全这个聪明的躯体，完成我当前应作的要务。成就无量大道身，随处都圆满充足。
又说偈道：每个人的形体都是秉承自父母，形体具备。
好啊，孝子的身体，能够超越尘世。不磨灭自己的对身心的保养守护，保持炼养和谐的元气。以真气培养长生不死的身体，以元气涵养神仙体身。
