古文：夏、殷以上，后妃之制，其文略矣。
现代文：夏朝、殷商以前，关于后妃的制度，文字记载是很简略的。

古文：《周礼》王者立后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女御，以备内职焉。
现代文：《周礼》上说，帝王立后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一女御，以充任内宫的各种职责。

古文：后正位宫闱，同体天王。
现代文：皇后是宫闱的主体，在宫中和帝王的地位相同。

古文：夫人坐论妇礼，九嫔掌教四德，世妇主丧、祭、宾客，女御序于王之燕寝。
现代文：夫人与皇后的关系，犹如三公与帝王的关系一样，专门陪着皇后议论妇道方面的礼法制度。九嫔掌管妇学之法，教以妇德、妇言、妇容、妇功四德。世妇服事于人，掌祭祀、宾客、丧纪诸事。女御是对帝王的饮宴寝息安排次序，按岁时而定变化。

古文：颁官分务，各有典司。
现代文：设立官位分清职务，各人有各人的守则和行动范围。

古文：女史彤管，记功书过。
现代文：女史掌王后之礼，用红管笔，书内令，记载功过。

古文：居有保阿之训，动有环佩之响。
现代文：居处息止必从保母，听从她的教导和保护，进退行步，环叮当有声。

古文：进贤才以辅佐君子，哀窈窕而不淫其色。
现代文：进用有妇道的贤女来辅助天子，怜爱淑女而不淫溺她的美色。

古文：所以能述宣阴化，修成内则，闺房肃雍，险谒不行也。
现代文：这样，就能申述宣扬后宫的阴德阴礼，修成教六宫教九御的一套完美的法则，闺房肃穆雍和，邪谄不正、私荐亲戚的事情就不致发生。

古文：故康王晚朝，《关雎》作讽；宣后晏起，姜氏请愆。
现代文：所以周康王后不以鸡鸣离君而去，贪安晏乐，使康王误了早晨朝会，《诗经·关雎》就进行讽喻；周宣王夜卧晚起，王后姜氏认为自己耽误了君王的政事，请罪于永巷。

古文：及周室东迁，礼序凋缺。诸侯僣纵，轨制无章。
现代文：到周朝迁都洛阳，礼法制度，残缺废弛，诸侯王国，越加放纵，简直无法无天了。

古文：齐桓有如夫人者六人，晋献升戎女为元妃，终于五子作乱，冢嗣遘屯。
现代文：齐桓公有如夫人六人，内宠无度；晋献公将骊戎女骊姬充为嫡夫人。

古文：爰逮战国，风宪逾薄，适情任欲，颠倒衣裳，以至破国亡身，不可胜数。
现代文：桓公六夫人生六子，桓公卒，一子继立，其余五个求立不成便作乱。晋献公受骊姬谗言，杀太子申生，大儿子遭殃。到了战国时代，风俗宪章，更加淡薄损坏，情欲泛滥，衣裳制度颠倒乱来，以致国破身亡的，不计其数。

古文：斯固轻礼驰防，先色后德者也。
现代文：这完全是由于轻视礼教制度，疏于防患，重色弃德的结果啊。

古文：秦并天下，多自骄大，宫备七国，爵列八品。汉兴，因循其号，而妇制莫厘。
现代文：秦始皇并吞六国，统一天下，骄傲自大，为所欲为，摹仿修建六国宫室，广收七国美女，充斥宫中，设立皇后、夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使八个品位。汉兴，依照秦代的名号，对后宫妇女的制度，没有整理厘订。

古文：高祖帷薄不修，孝文衽席无辩。
现代文：因而高祖时大臣污秽男女，帷薄不修；孝文帝宠幸慎夫人，每与皇后同坐，衽席无区别。

古文：然而选纳尚简，饰玩少华。
现代文：但这时选美与纳进的作法还比较简单，粉饰装扮戏狎玩好等方面的花样还不多。

古文：自武、元之后，世增淫费，至乃掖庭三千，增级十四。
现代文：自汉武帝汉元帝之后，历朝迭增后宫淫佚之费，以至掖庭的嫔妃多达三千，把她们的品位增加到十四等。

古文：妖幸毁政之符，外姻乱邦之迹，前史载之详矣。
现代文：妖艳宠幸破坏朝政的事实，外戚专权而乱邦的迹象，前史记载得很详细明白啊！

古文：及光武中兴，斫雕为朴，六宫称号，唯皇后、贵人。
现代文：等到东汉光武皇帝中兴汉室，去浮华，崇质朴，周彡为朴，抑巧伪而务敦厚，把六宫的称号，削减到只有皇后和贵人。

古文：贵人金印紫绶，奉不过粟数十斛。
现代文：贵人金印紫绶，俸禄却不过数十斛粟米。

古文：又置美人、宫人、采女三等，并无爵秩，岁时赏赐充给而已。
现代文：又设置美人、宫人、采女三等，并没有爵位和官秩，岁时节日赏赐钱物充作俸给而已。

古文：汉法常因八月筭人，遣中大夫与掖庭丞及相工，于洛阳乡中阅视良家童女，年十三以上，二十已下，姿色端丽，合法相者，载还后宫，择视可否，乃用登御。
现代文：汉代规定在八月征收人口税的时候，派遣中大夫与掖庭丞及相工，在洛阳乡下检阅考察清白人家的少女，年十三岁以上，二十以下，姿色端庄美丽，合于皇宫选择妃嫔、宫女所规定的容貌标准的，载入后宫，选择可以的，才供皇帝使用。

古文：所以明慎聘纳，详求淑哲。
现代文：这是为了明确慎重征聘接纳不马虎，仔仔细细地寻求娴淑聪惠的好女子。

古文：明帝聿遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内无出阃之言，权无私溺之授，可谓矫其敝矣。
现代文：明帝遵照祖宗的遗则，后宫的教化很是讲究，登用建立嫔妃皇后，一定先强调她们好的品德，做到内部的言谈不传播于闺阁门限以外，权力不因私情宠溺而相授，可以说是矫正过去的积弊了。

古文：向使国设外戚之禁，编著《甲令》，改正后妃之制，贻厥方来，岂不休哉！
现代文：假使老早就禁止外戚参政，编著于法令的第一篇，改正后妃的制度，传之子孙，传之永远，难道不是很好吗？

古文：虽御己有度，而防闲未笃，故孝章以下，渐用色授，恩隆好合，遂忘淄蠹。
现代文：明帝虽自己御用妃嫔有尺寸限度，而防备淫乱败政的事做得不踏实，所以章帝以下，渐渐地因色情来给予外戚地位权势，私情恩宠隆于好合缠绵之中，于是就忘记了污染腐蚀的危险。

古文：自古虽主幼时艰，王家多衅，必委成冢宰，简求忠贤，未有专任妇人，断割重器。
现代文：自古虽皇帝年幼，时局艰难，王家出现很多灾祸的迹象，一定委托依靠掌邦治，统百官，均四海的冢宰，选拔寻找忠良贤德的人才，没有专一信任妇人，割断国家命运的。

古文：唯秦羋太后始摄政事，故穰侯权重于昭王，家富于嬴国。
现代文：秦昭王时芈太后开始摄政处理国事，因此太后同母弟弟穰侯魏冉，权力大于昭王，家财富于秦国。

古文：汉仍其谬，知患莫改。
现代文：汉代因袭这种错误的做法，知道它的祸患而不改正。

古文：东京皇统屡绝，权归女主，外立者四帝，临朝者六后，莫不定策帷帟，委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威。
现代文：以致东汉皇家世系屡次断绝，权力落于女主之手，援引外系立帝的有安帝、质帝、桓帝、灵帝四帝，临朝听政的太后有章帝窦太后、和熹邓太后、安思阎太后、顺烈梁太后、桓思窦太后、灵思何太后六后，她们无不决定政策谋略于闺房内室之中，把国家大事都委托她们的父兄，她们称心喜爱孩童幼主以便长久地执政，抑制排斥明达贤良的人才以便专擅朝政而逞其威风。

古文：任重道悠，利深祸速。身犯雾露于云台之上，家婴缧绁于圄犴之下。
现代文：她们肩负着国计民生的重大责任，而所作所为表现得却悠闲自得并不着急，因而影响严重深远，加速了祸患的来临。像桓思窦太后被中常侍曹节矫诏迁于洛阳南宫云台，身犯雾露之疾，幽居空宫，父窦武被诛，家人遭逮捕关进牢狱，夷灭三族。

古文：湮灭连踵，倾辀继路。
现代文：似这样湮灭的接二连三，翻车的相继不断。

古文：而赴蹈不息，燋烂为期，终于陵夷大运，沧亡神宝。《诗》、《书》所叹，略同一揆。
现代文：而趋往奔赴者仍然不绝，弄得焦头烂额为止。到头来，天运渐渐衰退，帝位也就丧失了。《诗经》、《书经》所叹惋的，大致是同一种现象啊。

古文：故考列行迹，以为《皇后本纪》。
现代文：所以考核列举行为踪迹，作《皇后本纪》。

古文：虽成败事异，而同居正号者，并列于篇。
现代文：其中，虽成败事实有所差异，而同居正号的，并列于篇章。

古文：其以私恩追尊，非当时所奉者，则随它事附出。
现代文：是以私恩追加尊号，不是当时所奉用的，那么就随着他事附带写出。

古文：亲属别事，各依列传。
现代文：至于亲属别事，就各依列传。

古文：其余无所见，则系之此纪，以缵西京《外戚》云尔。
现代文：有的无所依附无法写出，像贾贵人、虞美人之类，就系之此纪，以继承西汉《汉书·外戚传》的体例，如此而已。

古文：光武郭皇后讳圣通，真定槀人也。
现代文：光武郭皇后名圣通，真定稿县人。

古文：为郡著姓。
现代文：为郡中大姓。

古文：父昌，让田宅财产数百万与异母弟，国人义之。
现代文：父亲郭昌，将田宅财产数百万让给异母弟，郡国的人们都认为他很有道义。

古文：仕郡功曹。
现代文：郭昌在郡里任功曹的官职。

古文：娶真定恭王女，号郭主，生后及子况。
现代文：娶真定恭王刘普女为妻，号郭主，生皇后郭圣通及子郭况。

古文：昌早卒。
现代文：郭昌去世得早。

古文：郭主虽王家女，而好礼节俭，有母仪之德。
现代文：郭主虽然是王家女子，却好礼节俭，有人母典范之德。

古文：更始二年春，光武击王郎，至真定，因纳后，有宠。
现代文：更始二年春，光武进击王郎，到达真定，纳后有宠。

古文：及即位，以为贵人。
现代文：等到光武登帝位，立为贵人。

古文：建武元年，生皇子彊。
现代文：建武元年，生皇子刘强。

古文：帝善况小心谨慎，年始十六，拜黄门侍郎。
现代文：光武很看重郭况小心谨慎，刚刚满十六岁，便让其任黄门侍郎。

古文：二年，贵人立为皇后，彊为皇太子，封况绵蛮侯。
现代文：建武二年，贵人立为皇后，刘强立为皇太子，封郭况为帛系蛮侯。

古文：以后弟贵重，宾客辐凑。
现代文：郭况因为是皇后弟弟，显得很贵重，来往宾客很多。

古文：况恭谦下士，颇得声誉。
现代文：郭况恭谦下士，颇有声誉。

古文：十四年，迁城门校尉。
现代文：建武十四年，升任城门校尉。

古文：其后，后以宠稍衰，数怀怨怼。
现代文：此后郭皇后因光武对她的宠爱渐有衰退，常怀怨恨愤怒的情绪。

古文：十七年，遂废为中山王太后，进后中子右翊公辅为中山王，以常山郡益中山国。
现代文：建武十七年，郭皇后被废为中山王太后，进皇后中子右翊公刘辅为中山王，以常山郡增给中山国。

古文：徙封况大国，为阳安侯。
现代文：徙封郭况大国，为阳安侯。

古文：后从兄竟，以骑都尉从征伐有功，封为新郪侯，官至东海相。
现代文：郭皇后的堂兄郭竟，以骑都尉从光武征伐有功，受封为新妻阝侯，官至东海相。

古文：竟弟匡为发干侯，官至太中大夫。
现代文：郭竟弟郭匡为发干侯，官至太中大夫。

古文：后叔父梁，早终，无子。其婿南阳陈茂，以恩泽封南侯。
现代文：郭皇后叔父郭梁，早故，无子，他的女婿南阳陈茂，以恩泽封南侯。

古文：二十年，中山王辅复徙封沛王，后为沛太后。
现代文：建武二十年，中山王刘辅徙封沛王，郭皇后为沛太后。

古文：况迁大鸿胪。帝数幸其第，会公卿诸侯亲家饮燕，赏赐金钱缣帛，丰盛莫比，京师号况家为金穴。
现代文：郭况迁升大鸿胪，光武帝多次到他的官邸，会合公卿诸侯亲家饮酒欢宴，赏赐金钱缣帛，无比丰盛，洛阳京城号称郭况家为 金穴 。

古文：二十六年，后母郭主薨，帝亲临丧送葬，百官大会，遣使者迎昌丧柩，与主合葬，追赠昌阳安侯印绶，谥曰思侯，二十八年，后薨，葬于北芒。
现代文：建武二十六年，郭皇后的母亲郭主去世，光武帝亲自吊丧送葬，百官大集会，派遣使者迎接郭昌灵柩，与郭主合葬，追赠郭昌为阳安侯，谥号为思侯。建武二十八年，郭皇后去世，葬于洛阳北芒山。

古文：帝怜郭氏，诏况子璜尚淯阳公主，除璜为郎。
现代文：光武帝怜爱郭氏，诏令郭况子郭璜娶氵育阳公主为妻，任郭璜为郎官。

古文：显宗即位，况与帝舅阴识、阴就并为特进，教授赏赐，恩宠俱渥。
现代文：显宗即位，郭况与显宗的舅父阴识、阴就一同为特进，多次授予赏赐，私情恩宠，都很优厚。

古文：礼待阴、郭，每事必均。
现代文：礼待阴皇后、郭皇后两外家，任何事都同等对待。

古文：永平二年，况卒，赠赐甚厚，帝亲自临丧，谥曰节侯，子璜嗣。
现代文：明帝永平二年，郭况去世，赏赐馈赠都很丰厚，明帝亲自吊丧，谥号为节侯，子郭璜嗣立。

古文：元和三年，肃宗北巡狩，过真定，会诸郭，朝见上寿，引入倡饮甚欢。
现代文：肃宗章帝元和三年，肃宗巡视北方，经过真定，诸郭会合，朝见肃宗并祝寿，引入乐人奏乐，饮宴十分欢畅。

古文：以太牢具上郭主冢，赐粟万斛，钱五十万。
现代文：以猪、羊、牛三牲祭祀郭主冢，赏赐万斛粟，五十万钱。

古文：永元初，璜为长乐少府，子举为侍中，兼射声校尉。
现代文：和帝永元初年，郭璜为长乐少府，子郭举为侍中，兼射声校尉。

古文：及大将军窦宪被诛，举以宪女婿谋逆，故父子俱下狱死，家属徙合浦，宗族为郎吏者，悉免官。
现代文：和帝永元四年，大将军窦宪阴谋弑逆，被诛，郭举因系窦宪女婿叛逆，与他父亲郭璜同下狱死，家属流放到合浦劳役，宗族为郎吏的，一律免去官职。

古文：新郪侯竟初为骑将，从征伐有功，拜东海相。永平中卒，子嵩嗣；嵩卒，追坐染楚王英事，国废。
现代文：新妻阝侯郭竟，初为骑都尉从征伐有功，拜东海相，明帝永平中去世，子郭嵩嗣；郭嵩去世，追究因沾上牵连永平十三年十一月，楚王刘英谋反事，封国被废。

古文：建初二年，章帝绍封嵩子勤为伊亭侯，勤无子，国除。
现代文：建初二年，章帝绍封郭嵩子郭勤为伊亭侯，郭勤无子，封国撤除。

古文：发干侯匡，官至太中大夫，建武三十年卒，子勋嗣；勋卒，子骏嗣，永平十三年，亦坐楚王英国，失国。
现代文：发干侯郭匡，官至太中大夫，光武帝建武三十年去世，子郭勋为嗣；勋去世，子郭骏为嗣，明帝永平十三年，也因为楚王刘英谋反事，失去封国。

古文：建初三年，复封骏为观都侯，卒，无子，国除。
现代文：建初三年，章帝复封郭骏为观都侯，死后无子，封国撤除。

古文：郭氏侯者凡三人，皆绝国。
现代文：郭氏封侯凡三人：郭况、郭竟、郭匡，封国都绝嗣。

古文：论曰：物之兴衰，情之起伏，理有固然矣。
现代文：史家评论说：事物的兴盛衰亡，人情的起伏，有它自然的规律。

古文：而崇替去来之甚者，必唯宠惑乎？
现代文：而兴衰来去最显著的，恐怕莫过于帝王的宠惑于女色吧？

古文：当其接床第，承恩色，虽险情赘行，莫不德焉。及至移意爱，析嬿私，虽惠心妍状，愈献丑焉。
现代文：当他饱享床第间的柔情，贪图恩恩爱爱、倾城倾国的美色时，虽险情恶行，没有不认为是好的；等到爱移意变，私情离析了，虽然是美好的心意，艳丽的容貌，就只觉得丑陋不堪，令人讨厌。

古文：爱升，则天下不足容其高；欢队，故九服无所逃其命。
现代文：爱升，天不能容它的高；欢失，虽全国之大，没有地方可逃她的性命。

古文：斯诚志士之所沉溺，君人之所抑扬，未或违之者也。
现代文：这确实是志士所沉溺，人所抑扬，没有能违反的呢。

古文：郭后以衰离见贬，恚怨成尤，而犹恩加别馆，增宠党戚。
现代文：郭后因色衰被贬，怨恨而成过，但还能恩加别馆，宠及兄弟家族。

古文：至乎东海逡巡，去就以礼，使后世不见隆薄进退之隙，不亦光于古乎！
现代文：至于郭竟封新妻阝侯，任东海相，去就以礼，使后世的人，看不出一点宠辱进退的痕迹，不也是光耀古代吗！

古文：光烈阴皇后讳丽华，南阳新野人。
现代文：光烈阴皇后名丽华，南阳新野人。

古文：初，光武适新野，闻后美，心悦之。
现代文：起先，光武帝到了新野，听说阴丽华长得很漂亮，心里就很羡慕而暗中喜欢她。

古文：后至长安，见执金吾车骑甚盛，因叹曰： 仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。 更始元年六月，遂纳后于宛当成里，时年十九。
现代文：后光武帝到达长安，见到执金吾车马排场很壮丽，因而赞叹地说： 当官就要当执金吾，娶妻子就要娶阴丽华。 更始元年六月，就娶阴丽华于宛城当成里，时年十九岁。

古文：及光武为司隶校尉，方西之洛阳，令后归新野。
现代文：等到光武当了司隶校尉，将要西去洛氵育，便要阴丽华回新野娘家。

古文：及邓奉起兵，后兄识为之将，后随家属徙淯阴，止于奉舍。
现代文：邓奉起兵，阴丽华哥哥阴识为邓奉军将领，阴丽华便随家属迁到氵育阳，住在邓奉的家里。

古文：光武即位，令侍中傅俊迎后，与胡阳、宁平主诸宫人俱到洛阳，以后为贵人。
现代文：光武即皇帝位，便派侍中傅俊迎接阴丽华和湖阳、宁平公主诸宫人都到达洛阳，立阴丽华为贵人。

古文：帝以后雅性宽仁，欲崇以尊位，后固辞，以郭氏有子，终不肯当，故遂立郭皇后。
现代文：光武认为阴贵人性格文雅宽厚仁爱，想加她的尊位，阴贵人坚决推辞，以郭氏有子，终不敢当，所以立了郭皇后。

古文：建武四年，从征彭宠，生显宗于元氏。
现代文：建武四年，阴贵人跟随光武征讨彭宠，生显宗明帝于元氏。

古文：九年，有盗劫杀后母邓氏及弟，帝甚伤之，乃诏大司空曰： 吾微贱之时，娶于阴氏，因将兵征伐，遂各别离。幸得安全，俱脱虎口。
现代文：建武九年，有匪盗劫杀阴贵人母亲邓氏及弟弟阴讠斤，光武很是伤痛，便诏令大司空说： 我在微贱的时候，娶了阴丽华，因统兵征伐，各自别离，幸得安全，都脱离了虎口。

古文：以贵人有母仪之美，宜立为后，而固辞弗敢当，列于媵妾。
现代文：本来阴贵人有母仪之美，应立为后，而她坚辞不敢当，跻身于媵妾之列。

古文：朕嘉其义让，许封诸弟。
现代文：我非常嘉尚她的谦让之义，曾许诺分封她的弟弟们。

古文：未及爵士，而遭患逢祸，母子同命，愍伤于怀。
现代文：但还没有来得及授爵封土，就遭到了祸患，母子同命，令我怜愍伤痛于怀。

古文：《小雅》曰： 将恐将惧，惟予与汝。
现代文：《小雅》说： 将恐将惧，惟予与汝。

古文：将安将乐。汝转弃予。
现代文：将安将乐，汝转弃予。 

古文：风人之戒，可不慎乎？
现代文：风人的告戒，可以不谨慎吗？

古文：其追爵谥贵人父陆为宣恩哀侯，弟为宣义恭侯，以弟就嗣哀侯后。
现代文：现在追封爵位谥阴贵人父亲阴陆为宣恩哀侯，弟弟阴讠斤为宣义恭侯，以弟弟阴就嗣哀侯后。

古文：及尸柩在堂，使太中大夫拜授印绶，如在国列侯礼。
现代文：及尸柩在堂，使太中大夫拜授印绶，像现存封国列侯之礼仪。

古文：魂而有灵，嘉其宠荣！ 
现代文：魂而有灵，嘉纳这份宠荣吧！ 

古文：十七年，废皇后郭氏而立贵人。
现代文：光武建武十七年，废郭皇后而立阴贵人为皇后。

古文：制诏三公曰： 皇后怀执怨怼，数违教令，不能抚循它子，训长异室。
现代文：诏令三公说 ：郭皇后心怀怨怼，多次违反教令，不能安抚他子，教诲开导崇尚别室。

古文：宫闱之内，若见鹰鹯。
现代文：宫闱之内，好像发现凶残的鹰猛禽一样。

古文：既无《关雎》之德，而有吕、霍之风，岂可托以幼孤，恭承明祀。
现代文：既无《关雎》贤淑之德，却有吕后、霍后之风，难道可以托付幼少之君、六尺之孤，肃敬地继承神明之祀？

古文：今遣大司徒涉、宗正吉持节，其上皇后玺绶。
现代文：现在派大司徒戴涉、宗正刘吉持符节，使其献上皇后玺绶。

古文：阴贵人乡里良家，归自微贱。
现代文：阴贵人乡里良家女，在我微贱的时候嫁给我。

古文：自我不见，于今三年。
现代文：自从我们不能相见，到如今恰有了三年！

古文：宜奉宗庙，为天下母。
现代文：应当奉祀宗庙，为天下母。

古文：主者详案旧典，时上尊号。
现代文：主办这事的要详细按前代的规章制度，及时献上尊号。

古文：异常之事，非国休福，不得上寿称庆。 后在位恭俭，少嗜玩，不喜笑谑。
现代文：不同平常的事件，不是国家的幸运福气，不得上寿称庆。 阴皇后在位肃敬俭朴，很少嗜好玩乐，不喜欢戏言谑笑。

古文：性仁孝，多矜慈。
现代文：性情仁厚孝顺，多矜怜慈悯。

古文：七岁失父，虽已数十年，言及未曾不流涕。
现代文：七岁死了父亲，虽然已经数十年，然每言及没有不流泪抽泣的。

古文：帝见，常叹息。
现代文：光武见了，也常陪着叹息。

古文：显宗即位，尊后为皇太后。
现代文：显宗明帝即位，尊阴皇后为皇太后。

古文：永平三年冬，帝从太后幸章陵，置酒旧宅，会阴、邓故人诸家子孙，并受赏赐。
现代文：明帝永平三年冬，帝从太后到达章陵，置酒旧宅，会合阴太后及阴太后母邓氏故人诸家子弟，并受赏赐。

古文：七年，崩，在位二十四年，年六十，合葬原陵。
现代文：永平七年，阴太后去世，在位二十四年，享年六十，和光武合葬原陵。

古文：明帝性孝爱，追慕无已。
现代文：明帝性孝爱，追维思慕不已。

古文：十七年正月，当谒原陵，夜梦先帝、太后如平生欢。
现代文：永平十七年正月，当拜谒原陵的时候，夜里梦见光武、太后和平日快乐的情景。

古文：既寤，悲不能寐，即案历，明旦日吉，遂率百官及故客上陵。
现代文：既醒，悲痛得不能入睡。即查历书，知道第二天是一个好日子，便率领百官及亲朋戚友朝拜原陵。

古文：其日，降甘露于陵树，帝令百官采取以荐。
现代文：这天，甘露落在陵园树林，明帝命令百官采取甘露祀荐原陵。

古文：会毕，帝从席前伏御床，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽装具。
现代文：拜会完毕，帝从荐席前伏御床，看太后梳妆用的镜匣中诸物，感动得悲哀流涕，命令更换胭脂、香膏等化妆品用具。

古文：左右皆泣，莫能仰视焉。
现代文：左右都哭泣，不能抬头看视啊。

古文：明德马皇后讳某，伏波将军援之小女也。
现代文：明德马皇后，史失其名，伏波将军马援的小女。

古文：少丧父母。
现代文：少丧父母。

古文：兄客卿惠敏早夭，母蔺夫人悲伤发疾慌惚。
现代文：哥哥马客卿敏惠早夭，继母蔺夫人悲伤发疾，精神恍惚。

古文：后时年十岁，干理家事，敕制僮御，内外咨禀，事同成人。
现代文：这时马皇后十岁，料理家事，管理教育僮仆，僮仆凡事请示报告对她像成人一般。

古文：初，诸家莫知者，后闻之，咸叹异焉。
现代文：起先，各家没有知道的，后来听说了，都赞叹惊异。

古文：后尝久疾，太夫人令筮之，筮者曰： 此女虽有患状而当大贵，兆不可言也。 后又呼相者使占诸女，见后，大惊曰： 我必为此女称臣。
现代文：马皇后曾经久病，太夫人叫占卜，占卜的人说： 此女虽有疾而终当大贵，卜卦上显示的吉兆简直妙不可言。 后来又叫看相的为诸女孩相面，看相的见到马皇后，大为惊讶地说： 我一定要向此女称臣。

古文：然贵而少子，若养它子者得力，乃当逾于所生。 
现代文：然而她贵而少子，若抚养他人的儿子得力，也当会超过自己亲生的。 

古文：初，援征五溪蛮，卒于师，虎贲中郎将梁松、黄门侍郎窦固等因谮之，由是家益失势，又数为权贵所侵侮。
现代文：以前，马皇后父亲马援征伐五溪蛮，病死在军中，虎贲中郎将梁松、黄门侍郎窦固等在光武帝面前进谗言，因此家庭更加失势，又多次遭权贵所侵侮。

古文：后从兄严不胜忧愤，白太夫人绝窦氏婚，求进女掖庭。
现代文：马皇后堂兄马严无比忧愤，告诉太夫人断绝窦家的婚姻关系，要求把女送进掖庭。

古文：乃上书曰： 臣叔父援孤恩不报，而妻子特获恩全，戴仰陛下，为天为父。
现代文：便上书皇帝说： 臣叔父马援负恩未报，而妻子却获恩保全，戴德仰仗陛下，为天为父。

古文：人情既得不死，便欲求福。
现代文：人情既然得以不死，便想求得幸福。

古文：窃闻太子、诸王妃匹未备，援有三女，大者十五，次者十四，小者十三，仪状发肤，上中以上。
现代文：我私下听说太子、诸王的妃子匹偶尚未定下来，叔父马援有三个女儿，大姑娘十五岁，二姑娘十四岁，小姑娘十三岁，仪容相貌，头发皮肤中等以上。

古文：皆孝顺小心，婉静有礼。
现代文：都很孝顺小心，婉娈娴静，彬彬有礼。

古文：愿下相工，简其可否。
现代文：希望派下相工，选择决定可否。

古文：如有万一，援不朽于黄泉矣。
现代文：如万一挑中，那么马援不朽于九泉之下了。

古文：又援姑姊妹并为成帝婕妤，葬于延陵。
现代文：又马援姑姑两姐妹并为成帝婕妤，葬于延陵。

古文：臣严幸得蒙恩更生，冀因缘先姑，当充后宫。 由是选后入太子宫。
现代文：臣下我马严幸得蒙恩更生，希望因缘先姑的关系，让马援的女儿到后宫侍候。 由是选中马皇后进入太子宫。

古文：时年十三。
现代文：时年十三岁。

古文：奉承阴后，傍接同列，礼则修备，上下安之。
现代文：服侍阴皇后，左右和同列宫妃接触，礼仪规则都做得很周到，上下相安。

古文：遂见宠异，常居后堂。
现代文：于是获得特异的宠爱，常居后堂内室。

古文：显宗即位，以后为贵人。
现代文：显宗明帝即位，立马皇后为贵人。

古文：时后前母姊女贾氏亦以选入，生肃宗。
现代文：这时马皇后前母姐姐的女儿贾氏也选入宫，生肃宗。

古文：帝以后无子，命令养之。
现代文：明帝因马皇后无子，命令由她抚养肃宗。

古文：谓曰： 人未必当自生子，但患爱养不至耳。 后于是尽心抚育，劳悴过于所生。
现代文：并对马皇后说 ：人不必自己亲生儿子，只怕抚养他人子而不加意爱护。 马皇后于是尽心抚育肃宗，劳苦超过自己所亲生。

古文：肃宗亦孝性淳笃，恩性天至，母子慈爱，始终无纤介之间。
现代文：肃宗也孝性淳厚笃实，恩性天成，母子慈爱，始终没有纤维芥蒂般微小的间隙。

古文：后常以皇嗣未广，每怀忧叹，荐达左右，右恐不及。
现代文：马皇后常常因皇帝的子嗣不多，深怀忧叹，便推荐送达左右的妃嫔，以得皇帝的宠幸，惟恐做得不够。

古文：后宫有进见者，每加慰纳。
现代文：后宫妃嫔有进幸者，都加慰问和赏赐。

古文：若数所宠引，辄增隆遇。
现代文：假如多次受到皇帝宠幸，往往得到隆高的待遇。

古文：永平三年春，有司奏立长秋宫，帝未有所言。
现代文：明帝永平三年春，大臣们奏请册立皇后，明帝没有说什么。

古文：皇太后曰： 马贵人德冠后宫，即其人也。 遂立为皇后。
现代文：皇太后说： 马贵人的懿德为后宫之首，立为皇后是合适的人选。 于是被立为皇后。

古文：先是数日，梦有小飞虫无数赴着身，又入皮肤中而复飞出。
现代文：马皇后在立为皇后前几天，梦见无数小虫飞扑附著在她身上，又入皮肤中而再飞出。

古文：即正位宫闱，愈自谦肃。
现代文：既立为皇后，正位宫闱，她就更加谦恭肃敬。

古文：身长七尺二寸，方口，美发。
现代文：她身长七尺二寸，方口，头发秀美。

古文：能诵《易》，好读《春秋》、《楚辞》，尤善《周官》、《董仲舒书》。
现代文：她能诵《易经》，好读《春秋》、《楚辞》，尤善于《周礼》、《董仲舒书》。

古文：常衣大练，裙不加缘。
现代文：她常穿着白色的厚缯，裙子不加边。

古文：朔望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，反以为绮縠，就视，乃笑。
现代文：初一及十五诸妃嫔参加春秋时节的朝见，望见马皇后袍衣稀疏粗糙，反以为是质地细密的绮罗皱鄃，走拢去仔细一看，不禁发笑。

古文：后辞曰： 此缯特宜染色，故用之耳。 六宫莫不叹息。
现代文：马皇后告诉她们说 ：这种素缯特别适合染色，所以我才用它。 六宫妃嫔没有不叹息的。

古文：帝尝幸苑囿离宫，后辄以风邪露雾为戒，辞意款备，多见详择。
现代文：明帝常到苑囿离宫，马皇后往往以不要冒风犯邪沾露淋雾为告诫，辞意款洽美好，大多被采纳。

古文：帝幸濯龙中，并召诸才人，下邳王已下皆在侧，请呼皇后。
现代文：明帝到北宫的濯龙园游玩，并召集众多的妃嫔，下邳王以下亲属都在左右，要求把马皇后也请来。

古文：帝笑曰： 是家志不好乐，虽来无欢。 是以游娱之事希尝从焉。
现代文：明帝笑着说 ：她志趣不好游乐，即使来了也不会欢快的。 因此游览娱乐方面的事，马皇后很少与明帝一同参加。

古文：十五年，帝案地图，将封皇子，悉半诸国。
现代文：永平十五年，明帝查看地图，打算分封皇子，将众封国领地都减少一半。

古文：后见而言曰： 诸子裁食数县，千制不已俭乎？ 帝曰： 我子岂宜与先帝子等乎？
现代文：马皇后见到便说： 诸子裁减食邑数县，对于法制不是已经俭省了吗？ 明帝说： 我们的儿子怎么能与先帝之子相等同呢？

古文：岁给二千万足矣。 时楚狱连年不断，囚相证引，坐系者甚众。
现代文：一年供给二千万就足够了。 这个时候，因楚王刘英谋反案，连年不断，狱囚互相证引，株连被关押的达数千人。

古文：后虑其多滥，乘间言及，恻然。帝感悟之，夜起仿偟，为思所纳，卒多有所降宥。
现代文：马皇后忧虑动用刑法，泛滥过度，便乘合适的机会委婉谈及，明帝受到感动而醒悟，夜起彷徨，思考马皇后所进纳的言辞。终于有很多狱囚，得到宽宥赦免。

古文：时诸将奏事及公卿较议难平者，帝数以试后。
现代文：当时，诸将奏报的问题及公卿考校评议难得平衡稳妥的，明帝多次拿来试告皇后。

古文：后辄分解趣理，各得其情。
现代文：马皇后屡次分析解释，都合于道理，合乎人情。

古文：每于侍执之际，辄言及政事，多所毗补，而未尝以家私干。
现代文：马皇后每每于陪侍明帝两情绸缪之际，就言及政事，多所补益，但从没有以家族私事求官求福。

古文：故宠敬日隆，始终无衰。
现代文：所以明帝对她的宠爱敬重越来越隆，始终没有衰退。

古文：及帝崩，肃宗即位，尊后曰皇太后。
现代文：等明帝去世，肃宗即位，尊马皇后为皇太后。

古文：诸贵人当徙居南宫，太后感析别之怀，各赐王赤绶，加安车驷马，白越三千端，杂帛二千匹，黄金十斤。
现代文：诸贵人应当搬到南宫去住，皇太后感于惜别的情怀，各赏赐等于诸王享用的赤绶，加安车驷马，白色的越布三千端，杂帛二千匹，黄金十斤。

古文：自撰《显宗起居注》，削去兄防参医药事。
现代文：自撰《显宗起居注》，削去她哥哥马防参与御医为皇帝诊病供药诸事。

古文：帝请曰： 黄门舅旦夕供养且一年，既无褒异，又不录勤劳，无乃过乎！ 太后曰： 吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家，故不著也。 
现代文：肃宗请禀？皇太后说 ：黄门舅父日夜为父皇服务达一年之久，既没有褒扬突出，又不把他的勤劳记录下来，未免太过意不去吧！ 皇太后说： 我不想让后世知道先帝曾经屡屡亲近皇后的家属，所以不予著录。 

古文：建初元年，帝欲封爵诸舅，太后不听。
现代文：建初元年，章帝想分封几位舅舅的爵位，马太后不允许。

古文：明年夏，大旱，言事者以为不封外戚之故，有司因此上奏，宜依旧典。
现代文：第二年夏天，大旱，分析这件灾事的人以为是由于不封外戚的缘故，管事的人因此上书奏请，应依汉制旧典，对外戚封侯。

古文：太后诏曰： 凡言事者皆欲媚朕以要福耳。
现代文：景帝时王皇后同母弟田虫分，封武安侯，为丞相，病死。

古文：昔王氏五侯同日俱封，其时黄雾四塞，不闻澍雨之应。又田蚡、窦婴，宠贵横恣，倾覆之祸，为世所传。
现代文：死前曾与淮南王霸上私语，差一点被武帝族诛。这都是因为受宠显贵，骄横任性，而遭倾覆的祸患，是世人尽知而引以为戒的。

古文：故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位。
现代文：所以先帝在世时，谨慎地防备他的舅舅，不让充任朝廷宰辅及近要枢机官员。

古文：诸子之封，裁令半楚、淮阳诸国，常谓 我子不当与先帝子等 。今有司奈何欲以马氏比阴氏乎！
现代文：诸皇子的封邑，只令有楚、淮阳诸国封地的一半。常说我子不当与先帝子等同，现在管事的人为何以我马氏比阴氏呢？

古文：吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但着帛布，无香薰之饰者，欲身率下也。
现代文：我身为国母，服用大白缯，饮食不求甘美，左右的人只著帛布，没有胭脂水粉薰香之类的修饰打扮，是为了以身作则为天下的表率。

古文：以为外亲见之，当伤心自敕，但笑言太后素好俭。
现代文：认为外亲见之，当伤心，自我约束没想到他们只笑说太后素来爱好俭朴。

古文：前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿褠，领袖正白，顾视御者，不及远矣。
现代文：前经过濯龙门上，见外家问起居的人，车如流水，马如游龙，奴仆戴着绿色的袖套，领和袖是纯一的白色，但一看为我驾车的，和他们相比就相差很远了。

古文：故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心，而犹懈怠，无忧国忘家之虑。
现代文：我不加谴责和生气，只断绝他们的用费而已，希望他们暗暗地私心惭愧，但他们还是懈怠，没有忧国忘家的思想。

古文：知臣莫若君，况亲属乎？
现代文：了解臣下的莫过于君王，更何况是亲属呢？

古文：吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉！ 固不许。
现代文：我难道可以上而有负于先帝的旨意，下而亏损先人的德行，重蹈西京时吕禄、吕产、窦婴、霍禹等外戚遭到诛戮败亡的惨祸吗？ 坚决不让章帝封爵诸舅。

古文：帝省诏悲叹，复重请曰： 汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也。
现代文：章帝读了太后的诏令不胜悲戚感叹，又重新请求太后说： 汉室兴，舅氏封侯，犹如皇子封王。

古文：太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎？
现代文：太后确实有谦虚的美德，怎么能让我承担独不加恩于三个舅父的名声呢？

古文：且卫尉年尊，两校尉有大病，如令不讳，使臣长抱刻骨之恨。
现代文：况且卫尉马廖舅舅年岁很大，两校尉马防、马光舅舅大病在身，如果一旦不幸，将使我长抱刻骨的遗憾！

古文：宜及吉时，不可稽留。 
现代文：应趁吉日良辰，封侯舅氏，不可稽延耽搁。 

古文：太后报曰： 吾反复念之，思令两善。
现代文：太后回答说： 我反复考虑，想做到两方面都好。

古文：岂徒欲获谦让之名，而使帝受不外施之嫌哉！
现代文：我难道想获谦让的美名，而使帝遭受不施舅父恩宠的嫌疑吗？

古文：昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言受高祖约，无军功，非刘氏不侯。
现代文：以前，窦太后想封景帝王皇后兄王信，丞相条侯说受高祖的约定，无军功，不是刘氏子不封侯。

古文：今马氏无功于国，岂得与阴、郭中兴之后等邪？
现代文：今我马氏无功于国，怎能与阴氏、郭氏中兴时期皇后等同呢？

古文：常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤。
现代文：我常常看到富贵之家，禄位重叠，好像结第二次果子的树木，负荷太重，它的根必定受到伤害。

古文：且人所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳。
现代文：而且人们之所以希望封侯的根本原因，是想能有丰厚的物品对天地神明祖先进行祭祀，自己和子孙能过温饱的生活。

古文：今祭祀则受四方之珍，衣食则蒙御府余资，斯岂不足，而必当得一县乎？
现代文：现在我马家的祭祀享受四方的珍馐，衣食就蒙朝廷俸禄而有余裕，这难道还不够，而必需封侯得一食邑吗？

古文：吾计之孰矣，勿有疑也。
现代文：我一再深思熟虑过了，没有半点疑惑了。啊！

古文：夫至孝之行，安亲为上。今数遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外封，违慈母之拳拳乎！
现代文：最好的孝行，安亲为上，现在连遭几次变异，谷价涨了几倍，我日夜忧愁惶恐，坐卧不安，而你却要先对外戚封侯，这违背了慈母的一片悃悃赤诚啊？

古文：吾素刚急，有匈中气，不可不顺也。
现代文：我素来刚烈急躁，胸中有气，是不可不顺的呀！

古文：若阴阳调和，边境清静，然后行子之志。
现代文：如果以后阴阳协调，边防无事，然后执行你的打算。

古文：吾但当含饴弄孙，不能复关政矣。 
现代文：我就只含饴弄孙，不能再关心朝政了。 

古文：时，新平主家御者失火，延及北阁后殿。
现代文：这时，新平主家车夫失火，燃烧至北阁后殿。

古文：太后以为己过，起居不欢。
现代文：太后以为是自己的过错，起居不欢。

古文：时当谒原陵，自引守备不慎，惭见陵园，遂不行，初，太夫人葬，起坟微高，太后以为言，兄廖等即时减削。
现代文：当时要去拜谒原陵，自己引咎守备不谨慎，愧对陵园，就没有去。起先，安葬太夫人，起坟略高，太后提出意见，太后兄马廖等即时进行减削。

古文：其外亲有谦素义行者，辄假借温言，赏以财位。
现代文：其外亲有谦虚朴素尚义品质的，就给予温和的言辞，赏以财物提高地位。

古文：如有纤介，则先见严恪之色，然后加谴。
现代文：如有纤芥不良之处，就先现出严格敬慎的脸色，然后加以谴责。

古文：其美军服不轨法度者，便绝属籍，遣归田里。
现代文：有把车辆服饰搞得豪华美丽越轨不合乎法度的，便断绝族籍，遣归田里。

古文：广平、巨鹿、乐成王车骑朴素，无金银之饰，帝以白太后，太后即赐钱各五百万。
现代文：广平、巨鹿、乐成王车辆坐骑朴素，没有金银的装饰，章帝告诉了太后，太后马上赐钱各五百万。

古文：于是内外从化，被服如一，诸家惶恐，倍于永平时。
现代文：于是内外翕然影从效法，衾被衣服表内如一，各家都很谨慎，不敢奢华，俭朴远远超过了明帝永平时期。

古文：乃置织室，蚕于濯龙中，数往观视，以为娱乐。
现代文：于是设置纺织房，养蚕于濯龙苑，频频前往观看，以为娱乐。

古文：常与帝旦夕言道政事，乃教授诸小王，论议经书，述叙平生，雍和终日。
现代文：太后常与章帝日夜谈论政事，教授诸小王，评议经书，述叙平生经历，雍和终日。

古文：四年，天下丰稔，方垂无事，帝遂封三舅廖、防、光为列侯。
现代文：建初四年，天下丰收，边陲无事，章帝于是封三个舅舅马廖、马防、马光为列侯。

古文：并辞让，愿就关内侯。
现代文：他们都辞让，愿意就封关内侯。

古文：太后闻之，曰： 圣人设教，各有其方，知人情性莫能齐也。
现代文：马太后闻知，说： 圣人设置教化，不同对象采取不同的方式，深知人们的情趣性灵是不能整齐一致的。

古文：吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命。
现代文：我在少壮的时候，只羡慕古人留名竹帛书籍，千载流芳，而不考虑命之长短。

古文：今虽已老，而复 戒之在得 ，故日夜惕厉，思自降损。
现代文：现在虽年纪大了，而仍然告诫自己不要贪婪吝啬，所以日夜警惕危惧，总想自我压抑减损，避免闪失。

古文：居不求安，食不念饱。
现代文：居不求太安逸，饮食不求太美好。

古文：冀乘此道，不负先帝。
现代文：希望按照这条道路生活下去，而不辜负先帝的期望。

古文：所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨。
现代文：也用以启发诱导各兄弟，共同抱定这个志向，好在一命归天的时候，没有什么遗憾。

古文：何意老志复不从哉？万年之日长恨矣！ 廖等不得已，受封爵而退位归第焉。
现代文：现在你们偏偏愿受封爵，万不料我的宿愿还是得不到你们的顺从，不能实现啊！

古文：太后其年寝疾，不信巫祝小医，数赖绝祷祀。
现代文：我只有永远含恨于九泉了！ 马廖等不得已，接受封爵后马上退位回到自己的府第，不问政事。这年，马太后病重，她不信巫祝小医，多次命令不要求神祈祷。

古文：至六月，崩。
现代文：至六月，逝世。

古文：在位二十三年，年四十余。
现代文：在位二十三年，享年四十余。

古文：合葬显节陵。
现代文：合葬显节陵。

古文：贾贵人，南阳人。
现代文：贾贵人，南阳人。

古文：建武末选入太子宫，中元二年生肃宗，而显宗以为贵人。
现代文：光武建武末选入太子宫，光武中元二年生肃宗章帝，显宗明帝以贾氏为贵人。

古文：帝既为太后所养，专以马氏为外家，故贵人不登极位，贾氏亲族无受宠荣者。
现代文：章帝既为马太后抚养，专以马氏为外家，故贾贵人不登皇后之极位，贾氏亲族没有受到宠荣。

古文：及太后崩，乃策书加贵人王赤绶，安车一驷，永巷宫人二百，御府杂帛二万匹，大司农黄金千斤，钱二千万。
现代文：等到马太后逝世，章帝乃策书加贾贵人侯王赤绶，安车一辆，永巷宫官婢二百，御府杂帛二万匹，大司农黄金千斤，钱二千万。

古文：诸史并阙后事，故不知所终。
现代文：各种史书都没有记贾贵人后事，所以不知道她最后的结果。

古文：章德窦皇后讳某，扶风平陵人，大司空融之曾孙也。
现代文：章德窦皇后，扶风平陵人，大司空窦融的曾孙。

古文：祖穆，父勋，坐事死，事在《窦融传》。
现代文：祖父窦穆，父亲窦勋，因事而死，事载《窦融传》中。

古文：勋尚东海恭王彊女沘阳公主，后其长女也。
现代文：窦勋娶东海恭王刘强女氵比阳公主为妻，窦皇后就是氵比阳公主的长女。

古文：家既废坏，数呼相工问息耗，见后者皆言当大尊贵，非臣妾容貌。
现代文：窦勋既死，家道废坏，多次叫相工面相问善恶消息，见到窦皇后的都说她一定大尊大贵，不是一般的官员的妻妾容貌。

古文：年六岁能书，亲家皆奇之。
现代文：窦皇后六岁能读书识字，姻戚人等都很惊奇。

古文：建初二年，后与女弟俱以选例入见长乐宫，进止有序，风容甚盛。
现代文：章帝建初二年，窦皇后与她妹妹都送入长乐宫，进止合乎规矩，风度容貌都很出众。

古文：肃宗先闻后有才色，数以讯诸姬傅。
现代文：章帝听说窦皇后有文才美色，多次向众姬傅母打听。

古文：及见，雅以为美，马太后亦异焉，因入掖庭，见于北宫章德殿。
现代文：等到见了面，极以为美，马太后也以为很特异，因而进入妃嫔居住的掖庭，见于北宫章德殿。

古文：后性敏给，倾心承接，称誉日闻。
现代文：窦皇后天性敏捷，尽心地承欢应接，上下前后应酬很得体，因而好名声一天天传扬开来。

古文：明年，遂立为皇后，妹为贵人。
现代文：建初三年三月，立为皇后，妹为贵人。

古文：七年，追爵谥后父勋为安成思侯。
现代文：建初七年，追封爵谥窦皇后父亲窦勋为安成思侯。

古文：后宠幸殊特，专固后宫。
现代文：窦皇后宠幸特殊，独占后宫之爱。

古文：初，宋贵人生皇太子庆，梁贵人生和帝。
现代文：起先，宋贵人生皇太子刘庆，梁贵人生和帝。

古文：后既无子，并疾忌之，数间于帝，渐致疏嫌。
现代文：窦皇后无子，妒忌宋贵人和梁贵人，屡屡在章帝面前说她们的坏话，使她们逐渐被章帝疏远嫌弃。

古文：因诬宋贵人挟邪媚道，遂自杀，废庆为清河王，语在《庆传》。
现代文：于是进而诬陷宋贵人搞歪门邪道，宋贵人自杀，废皇太子刘庆为清河王，记在《刘庆传》中。

古文：梁贵人者，褒亲愍侯梁竦之女也。
现代文：梁贵人，褒亲愍侯梁竦之女。

古文：少失母，为伯母舞阴长公主所养。
现代文：少失母，为伯母光武女梁松妻舞阳长公主所抚养。

古文：年十六，亦以建初二年与中姊俱选入掖庭为贵人。
现代文：年十六岁，建武二年与中姐都选入掖庭为贵人。

古文：四年，生和帝。
现代文：建武四年生和帝。

古文：后养为己子。欲专名外家而忌梁氏。
现代文：窦皇后养为己子，想以窦氏为外家而忌恨梁氏。

古文：八年，乃作飞书以陷竦，竦坐诛，贵人姊妹以忧卒。
现代文：建武八年，窦皇后以匿名书诬陷梁竦，梁竦获罪被诛，梁贵人姐妹忧愤而死。

古文：自是宫房惵息，后爱日隆。
现代文：从此宫房因畏惧而屏息，窦皇后的宠爱日隆。

古文：及帝崩，和帝即位，尊后为皇太后。皇太后临朝，尊母沘阳公主为长公主，益汤沐邑三千户。
现代文：到章帝去世，和帝即位，尊窦皇后为皇太后，皇太后临朝，尊母氵比阳公主为长公主，增益汤沐邑三千户。

古文：兄宪，弟笃、景，并显贵，擅威权，后遂密谋不轨，永元四年，发觉被诛。
现代文：兄窦宪，弟窦笃、窦景，都地位显贵，专擅威权，后来以致密谋不轨。和帝永元四年，发觉被诛。

古文：九年，太后崩，未及葬，而梁贵人姊嫕上书陈贵人枉殁之状。
现代文：永元九年，窦太后去世，还没有来得及埋葬，梁贵人姐姐梁上书陈述贵人枉死的缘由。

古文：太尉张酺、司徒刘方、司空张奋上奏，依光武黜吕太后故事，贬太后尊号，不宜合葬先帝。
现代文：太尉张酉甫、司徒刘方、司空张奋上奏，依照光武黜降吕太后的先例，贬窦太后尊号，认为不宜和章帝合葬。

古文：百官亦多上言者。
现代文：朝野百官，也有很多这样的奏报。

古文：帝手诏曰： 窦氏虽不遵法度，而太后常自减损。
现代文：和帝诏令说： 窦氏虽不遵守法度，而太后常自减损。

古文：朕奉事十年，深惟大义，礼，臣子无贬尊上之文。
现代文：我奉事十年，深深地考虑大的原则，在礼方面，臣子没有贬低尊上的记载。

古文：恩不忍离，义不忍亏。
现代文：有恩德不忍离析，有仁义不忍亏待。

古文：案前世上官太后亦无降黜，其勿复议。 于是合葬敬陵。
现代文：前世上官太后的父亲和燕王谋反被诛，太后年少，又是霍光外孙，也没有受到降黜，大家不要再议论了。 于是窦太皇和章帝合葬于敬陵。

古文：在位十八年。
现代文：在位十八年。

古文：帝以贵人酷殁，敛葬礼阙，乃改殡于承光宫，上尊谥曰恭怀皇后，追服丧制，百官缟素，与姊大贵人俱葬西陵，仪比敬园。
现代文：和帝以梁贵人残酷地死去，殡殓埋葬之礼都简单欠缺，于是改殡于承光宫，上尊谥为恭怀皇后，追补丧制，百官缟素，与姊大贵人都葬西陵，仪式与敬园葬窦太后相同。

古文：和帝阴皇后讳某，光烈皇后兄执金吾识之曾孙也。
现代文：和帝阴皇后，光烈皇后兄执金吾阴识的曾孙。

古文：后少聪慧，善书艺。
现代文：阴皇后少年时很聪明颖慧，善于书法艺术。

古文：永元四年，选入掖庭，以先后近属，故得为贵人。
现代文：和帝永元四年，选入掖庭，因为她是光烈皇后的曾侄孙女，所以成了贵人。

古文：有殊宠。
现代文：有特殊的宠幸。

古文：八年，遂立为皇后。
现代文：永元八年，立为皇后。

古文：自和熹邓后入宫，爱宠稍衰，数有恚恨。
现代文：自和熹邓后入宫，阴皇后的爱宠，渐渐衰落，常有恚恨的情绪。

古文：后外祖母邓朱出入宫掖。
现代文：阴皇后外祖母邓朱出入宫掖。

古文：十四年夏，有言后与朱共挟巫蛊道，事发觉，帝遂使中常侍张慎与尚书陈褒于掖庭狱杂考案之。
现代文：永元十四年夏天，有人说阴皇后与邓朱挟巫术以蛊惑人心，事被发觉，和帝便叫中常侍张慎与尚书陈褒于掖庭狱中考问检查。

古文：朱及二子奉、毅与后弟轶、辅、敞辞语相连及，以为祠祭祝诅，大逆无道。
现代文：结果，邓朱及其二子邓奉、邓毅与阴后弟阴轶、阴辅、阴敞供词互相连及，认为祭祀诅咒，大逆不道。

古文：奉、毅、辅考死狱中。
现代文：邓奉、邓毅、阴辅拷死狱中。

古文：帝使司徒鲁恭持节赐后策，上玺绶，迁于桐宫，以忧死。
现代文：和帝派司徒鲁恭持节赐阴后策书，缴上皇后玺绶，迁于桐宫，忧愤而死。

古文：立七年，葬临平亭部。
现代文：立七年，葬临平亭部。

古文：父特进纲自杀。轶、敞及朱家属徙日南比景县，宗亲外内昆弟皆免官还田里。
现代文：阴后父亲特进阴纲自杀，阴轶、阴敞及邓朱家属，流放日南比景县，宗亲外内昆弟都免官回原籍。

古文：永初四年，邓太后诏赦阴氏诸徙者悉归故郡，还其资财五百余万。
现代文：安帝永初四年，邓太后诏令赦阴氏所有流放的一律还归故郡，归还资财五百余万。

古文：和熹邓皇后讳绥，太傅禹之孙也。
现代文：和熹邓皇后邓绥，是太傅邓禹之孙女。

古文：父训，护羌校尉；母阴氏，光烈皇后从弟女也。
现代文：父亲邓训，护羌校尉；母阴氏，光烈皇后堂弟之女。

古文：后年五岁，太傅夫人爱之，自为剪发。
现代文：邓绥五岁，太傅夫人很爱她，亲自为她剪发。

古文：夫人年高目冥，误伤后额，忍痛不言。
现代文：夫人年高眼睛不大好，误伤邓绥前额，邓绥忍痛不吭声。

古文：左右见者怪而问之，后曰： 非不痛也，太夫人哀怜为断发，难伤老人意，故忍之耳。 六岁能《史书》，十二通《诗》、《论语》。
现代文：左右看到的感觉奇怪就问邓绥，邓绥说： 不是不痛，太夫人怜爱我为我断发，不忍伤老人心意，所以忍受了。 邓绥六岁能读《史书》，十二岁通《诗经》、《论语》。

古文：诸兄每读经传，辄下意难问。
现代文：她哥哥们每读经传，往往注意提出问题。

古文：志在典籍，不问居家之事。
现代文：她的志趣在研究诗书典籍，而不问居家事务。

古文：母常非之，曰： 汝不习女工以供衣服，乃更务学，宁当举博士邪？ 后重违母言，昼修妇业，暮诵经典，家人号曰 诸生 。
现代文：她妈妈常常批评她，说： 你不习女工以供服饰之用，却另外一心向学，难道你要当博士吗？ 邓绥听母亲的话，白天操练女工，晚上就诵读经典，家人叫她为 诸生 。

古文：父训异之，事无大小，辄与详议。
现代文：她父亲邓训认为她与众不同，无论大小事，往往和她详细计议。

古文：永元四年，当以选入，会训卒，后昼夜号泣，终三年不食盐菜，憔悴毁容，亲人不识之。
现代文：和帝永元四年邓绥本当选入宫中，恰好邓训去世，邓绥日夜号哭，整整三年不吃荤菜，面容憔悴，连家里亲人都不认识她了。

古文：后尝梦扪天，荡荡正青，若有钟乳状，乃仰嗽饮之。
现代文：邓绥曾经梦见伸手摸天，浩浩荡荡，一色碧青，好像有钟乳一样的东西，她便抬起头吮吸吞饮。

古文：以讯诸占梦，言尧梦攀天而上，汤梦及天而咶之，斯皆圣王之前占，吉不可言。
现代文：问解梦的人，回答说唐尧梦见攀天而上，商汤梦见天而舔天，这都是圣王成事之前的征兆，吉不可言。

古文：又相者见后惊曰： 此成汤之法也。 家人窃喜而不敢宣。
现代文：又有看相的见了邓绥，诧异地说 ：她的骨相和商汤的一样，多奇多贵。 家里的人暗暗高兴而不敢声张。

古文：后叔父陔言： 常闻活千人者，子孙有封。
现代文：邓绥的叔叔邓陔说 ：平常听说存活一千人的人，他的子孙一定受到封爵。

古文：兄训为谒者，使修石臼河，岁活数千人。
现代文：我哥哥邓训为谒者，使修石臼河，每年存活数千人。

古文：天道可信，家必蒙福。 初，太傅禹叹曰： 吾将百万之众，未尝妄杀一人，其后世必有兴者。 
现代文：天道可信，家里一定会得到福荫。 以前太傅邓禹曾感叹地说 ：我统帅百万之众，从来没有乱杀过一个人，我的后代必定有发达的。 

古文：七年，后复与诸家子俱选入宫。
现代文：和帝永元七年，邓绥与诸家女子一同选入宫中。

古文：后长七尺二寸，姿颜姝丽，绝异于众，左右皆惊。
现代文：她身长七尺二寸，姿色十分美丽，出类拔萃，左右都很惊讶。

古文：八年冬，入掖庭为贵人，时年十六。
现代文：永元八年冬，入掖庭为贵人，时年十六。

古文：恭肃小心，动有法度。
现代文：恭谦肃穆，小心谨慎，一举一动，有规有矩。

古文：承事阴后，夙夜战兢。
现代文：奉侍阴皇后日夜战战兢兢。

古文：接抚同列，常克己以下之，虽宫人隶役，皆加恩借。
现代文：与同列的妃嫔应接慰藉，常常克己体下，即使是宫人仆役，都加恩施惠。

古文：帝深嘉爱焉。及后有疾，特令后母兄弟入视医药，不限以日数。
现代文：和帝深深地嘉许而喜爱她，邓贵人有病，特许她妈妈和兄弟入宫服侍医药各事，而且不限定留宫的日数。

古文：后言于帝曰： 宫禁至重，而使外舍久在内省，上令陛下有幸私之讥，下使贱妾获不知足之谤。
现代文：邓贵人对和帝说 ：宫中禁地至为重要，而使外家的人久留禁宫之地，对上来说让陛下蒙有偏袒私幸的讥讽，对下来说使我获得不知足的诽谤。

古文：上下交损，诚不愿也。 帝曰： 人皆以数入为荣，贵人反以为忧，深自抑损，诚难及也。 每有宴会，诸姬贵人竞自修整，簪珥光采，礻圭裳鲜明，而后独着素，装服无饰。
现代文：上下两相受损，我实在不情愿啊！ 和帝说 ：别人都以经常能到禁宫走走为光荣，而你却反以为忧虑，深深地自我抑制宁愿吃亏，真是难能可贵而为人们所做不到的啊！ 每有宴会，众妃嫔贵人争着打扮修饰，金钗珥光采夺目，裳衣罗绮鲜明照人，而邓贵人独著素装，没有修饰，朴质无华。

古文：其衣有与阴后同色者，即时解易。
现代文：她的衣服有与阴皇后同颜色的，即刻变易它装。

古文：若并时进见，则不敢正坐离立，行则偻身自卑。
现代文：假使与阴皇后同时进见和帝，则不敢正坐而离位站立，走的时候也是弓着身躯以示卑猥。

古文：帝每有所问，常逡巡后对，不敢先阴后言。
现代文：和帝每有所垂问，常表现迟疑而后对答，不敢在阴皇后之前争着发言。

古文：帝知后劳心曲体，叹曰： 修德之劳，乃如是乎！ 后阴后渐疏，每当御见，辄辞以疾。
现代文：和帝了解邓贵人用心良苦而曲体人情，感叹地说： 修身进德之费心劳力，竟是这样的艰难吗？ 后来皇上对阴皇后日渐疏远，每当邓贵人被召，往往称疾不应。

古文：时帝数失皇子，后忧继嗣不广，恒垂涕叹息，数选进才人，以博帝意。
现代文：这个时候和帝多次失去皇子，邓贵人担心继嗣无人，常垂泪叹息，广为选进才人，以应帝之爱心并企获得子嗣。

古文：阴后见后德称日盛，不知所为，遂造祝诅，欲以为害。
现代文：阴皇后见邓贵人德望称誉一天比一天高涨，不知怎么办，就造祝诅，求鬼神加害于邓贵人。

古文：帝尝寝病危甚，阴后密言： 我得意，不令邓氏复有遗类！ 后闻，乃对左右流涕言曰： 我竭诚尽心以事皇后，竟不为所祐，而当获罪于天。
现代文：和帝有一次卧病很危险，阴皇后曾秘密地说： 我一旦得志，决不让邓氏再有什么人留下，一定绝根。 邓贵人听到，对左右流涕说： 我用尽诚意侍奉皇后，不料竟得不到她的庇佑，而将获罪于天。

古文：妇人虽无从死之义，然周公身请武王之命，越姬心誓必死之分，上以报帝之恩，中以解宗族之祸，下不令阴氏有人豕之讥。 即欲饮药，宫人赵玉者固禁之，因诈言属有使来，上疾已愈。
现代文：妇人虽无从死之义，然武王有疾，周公以身为武王请命；楚昭王病，越姬实现昔日心誓，自杀从死。我惟有一死上以报皇上的恩宠，中以解除我邓氏宗族的灾祸，下不让阴皇后蒙受把我弄成人彘的讥讽。 邓贵人立即要饮药自杀，宫人赵玉坚决进行阻止，并谎称适才有使者来，说皇上的病己经好了。

古文：后信以为然，乃止。
现代文：邓贵人信以为真，便打消了自杀的念头。

古文：明日，帝果廖。
现代文：第二天，和帝病果然好了。

古文：十四年夏，阴后以巫蛊事废，后请救不能得，帝便属意焉。
现代文：永元十四年夏，阴皇后因搞巫蛊活动而废除，邓贵人请求挽救没有成功，和帝便更属意于邓贵人。

古文：后愈称疾笃，深自闭绝。
现代文：邓贵人更加说自己的病十分严重，深居闭户以绝和帝之召幸。

古文：会有司奏建长秋宫，帝曰： 皇后之尊，与朕同体，承宗庙，母天下，岂易哉！
现代文：这时管事人奏请重立皇后，和帝说： 皇后之尊，与我皇帝位同一体，同等贵重，承祀宗庙社稷，为天下母，不容易啊！

古文：唯邓贵人德冠后庭，乃可当之。 至冬，立为皇后。
现代文：只有邓贵人品德为后宫之首，才可以当得起。 到冬天，立邓贵人为皇后。

古文：辞让者三，然后即位。
现代文：再三推辞谦让，然后登皇后位。

古文：手书表谢，深陈德薄，不足以充小君之选。
现代文：亲手写好谢恩的奏书，深深陈述自己德行菲薄，不足以充当君王妻室的人选。

古文：是时，方国贡献，竞求珍丽之物，自后即位，悉令禁绝，岁时但供纸墨而已。
现代文：这时，四方诸侯之国，贡献方物，争求得珍贵华丽之物，自邓皇后即位，一律禁绝，岁时季节只要供给纸墨就行了。

古文：帝每欲官爵邓氏，后辄哀请谦让，故兄骘终帝世不过虎贲中郎将。
现代文：和帝每次想封爵邓皇后家族，邓皇后往往谦让苦苦哀求不让进行，所以邓皇后的哥哥邓骘在整个和帝之世不过是一位虎贲中郎将而已。

古文：元兴元年，帝崩，长子平原王有疾，而诸皇子夭没，前后十数，后生者辄隐秘养于人间。
现代文：和帝元兴元年，和帝去世，长子平原王刘胜以痼疾不得立，而诸皇子夭没，前后以十数，后生的往往隐秘地养于人间。

古文：殇帝生始百日，后乃迎立之。
现代文：殇帝生下只百余日，邓皇后迎立即皇帝位。

古文：尊后为皇太后，太后临朝。
现代文：尊邓皇后为太后，太后临朝。

古文：和帝葬后，宫人并归园，太后赐周、冯贵人策曰： 朕与贵人托配后庭，共欢等列，十有余年。
现代文：和帝安葬后，宫人都归园，邓太后赐周、冯贵人策书说： 我与贵人托皇上的福荫都配于后庭，一同享受欢乐，十有余年。

古文：不获福祐，先帝早弃天下，孤心茕茕，靡所瞻仰，夙夜永怀，感怆发中。今当以旧典分归外园，惨结增叹，燕燕之诗，曷能喻焉？
现代文：没有更多的获得幸福和庇佑，而先帝早弃天下，茕茕孤独，失去了依靠，日夜悲伤，不能自已，现在应当照老规矩分别归于外园，惨郁凝结，徒增哀叹，以前卫国庄姜送归妾《燕燕》之诗，泣涕长诀，分飞惨叹的情景也是不能比拟的啊！

古文：其赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端。 又赐冯贵人王赤绶，以未有头上步摇、环佩，加赐各一具。
现代文：今赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端。 又赐冯贵人王赤绶，因没有头上步摇、环佩，加赐各一具。

古文：是时新遭大忧，法禁未设。
现代文：这时刚刚遭到大的忧患，法规禁条没有完备。

古文：宫中亡大珠一箧，太后念，欲考问，必有不辜。
现代文：宫中大珠一箧不见了，邓太后想来，如果加以拷问，必定伤及无辜。

古文：乃亲阅宫人，观察颜色，即时首服。
现代文：于是亲自检阅所有宫人。冷静仔细地察颜观色，偷窃者马上就自首服罪。

古文：又和帝幸人吉成，御者共枉吉成以巫蛊事，遂下掖庭考讯，辞证明白。
现代文：又和帝宠幸者吉成，驾车的一起冤枉吉成有挟邪弄巫蛊惑的坏事，于是下掖庭狱拷问审讯，供辞证言明白无误。

古文：太后以先帝左右，待之有恩，平日尚无恶言，今反若此，不合人情，更自呼见实核，果御者所为。
现代文：但邓太后认为吉成常在先帝左右，平日待之有恩，尚无恶言，今竟反而如此，不合人情，便自己叫有关人等进行核实，结果，是驾车人自己所为。

古文：莫不叹服，以为圣明。
现代文：宫中没有不叹服的，认为邓太后圣英明哲。

古文：常以鬼神难征，淫祀无福。
现代文：邓太后常以鬼神难于征信，太多的祭祀没有好处。

古文：乃诏有司罢诸祠官不合典礼者。
现代文：于是诏令管事人罢去不合典礼的诸祠官。

古文：又诏赦除建武以来诸犯妖恶，及马、窦家属所被禁锢者，皆复之为平人。
现代文：又诏令赦免自光武帝建武以来所犯妖言巫恶，及马、窦家属所被禁锢永不得仕者，都免为平民。

古文：减大官、导官、尚方、内者服御珍膳靡丽难成之物，自非供陵庙，稻粱米不得导择，朝夕一肉饭而已。
现代文：减去大官、导官、尚方、内者所管膳馐、择米、刀剑、帷帐等一切服御珍膳靡丽难成的物件，如非供祀陵庙，稻粱米不得选择，早晚一肉饭就行了。

古文：旧太官汤官经用岁且二万万，太后敕止，日杀省珍费，自是裁数千万。
现代文：旧太官汤官常年要用二万万，邓太后敕令停止，每日减少节省用费，自此裁去数千万。

古文：及郡国所贡，皆减其过半。
现代文：郡国所贡纳的物品，都减去半数以上。

古文：悉斥卖上林鹰犬。
现代文：上林苑的鹰犬，一律卖掉。

古文：其蜀、汉釦器九带佩刀，并不复调。
现代文：蜀郡、广汉郡供进的金银缘器以及九带佩刀，一并不再上调。

古文：止画工三十九种。
现代文：停止画工三十九种。

古文：又御府、尚方、织室锦绣、冰纨、绮縠、金银、珠玉、犀象、玳瑁、雕镂玩弄之物，皆绝不作。
现代文：又御府、尚方、织室锦绣、冰纨、绮鄃、金银、珠玉、犀象、王毒瑁、周彡镂玩弄之物，都停止不作。

古文：离宫别馆储峙米糒薪炭，悉令省之。
现代文：离宫别馆蓄积的米粮薪炭，一律省去。

古文：又诏诸园贵人，其宫人有宗室同族若羸老不任使者，令园监实核上名，自御北宫增喜观阅问之，恣其去留，即日免遣者五六百人。
现代文：又诏令诸园贵人、宫人有宗室同族若体弱年高、不堪使用的，叫园监核实上报名册，亲自到北宫增喜观检阅询问，听他们自己决定去留，当日免除遣散了五六百人。

古文：及殇帝崩，太后定策立安帝，犹临朝政。
现代文：殇帝去世，邓太后决定立安帝，仍临朝听政。

古文：以连遭大忧，百姓苦役，殇帝康陵方中秘藏，及诸工作，事事减约，十分居一。
现代文：因接连遭受和帝殇帝去世，老百姓苦于差役，殇帝康陵秘藏，诸丧葬工作，事事减省节约，只有常规的十分之一。

古文：诏告司隶校尉、河南尹、南阳太守曰： 每览前代外戚宾客，假借威权，轻薄讠詷，至有浊乱奉公，为人患苦。
现代文：邓太后诏令司隶校尉、河南尹、南阳太守说： 往往看到前代外戚宾客，假借皇亲权威，轻薄虚浮，以至浊乱奉公，为民恶患。

古文：咎在执法怠懈，不辄行其罚故也。
现代文：毛病就在于执法怠惰松懈，不即时执行惩罚的缘故。

古文：今车骑将军骘等虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪。
现代文：今车骑将军邓骘虽胸怀敬顺之志，而宗族广大，姻戚不少，宾客奸诈狡猾，多数干犯禁令宪章。

古文：其明加检敕，勿相容护。 自是亲属犯罪，无所假贷。
现代文：应明白加以检查整饬，不要相与宽容庇护。 从此亲属犯罪，没有任何原宥赦免。

古文：太后愍阴氏之罪废，赦其徙者归乡，敕还资财五百余万。
现代文：邓太后怜愍阴皇后因罪而废，敕免因她而流放的亲属回原籍，赦令归还资财五百余万。

古文：永初元年，爵号太夫人为新野君，万户供汤沐邑。
现代文：安帝永初元年，封邓太后母阴氏爵号太夫人为新野君，供汤沐邑万户。

古文：二年夏，京师旱，亲幸洛阳寺录冤狱。
现代文：永初二年夏，京师旱灾，邓太后亲到洛阳官舍，审视记录有否冤狱情况。

古文：有囚实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉。
现代文：有一囚徒实在没有杀人被严刑拷问被迫认罪，瘦弱困顿被抬着来见邓太后，他畏于官吏不敢申言，将要离去的时候，抬起头像要诉说什么。

古文：太后察视觉之，即呼还问状，具得枉实，即时收洛阳令下狱抵罪。
现代文：邓太后察觉了，马上叫转来问他的情况，完全了解了他受冤枉的一切事实，立刻逮捕洛阳令下狱抵罪。

古文：行未还宫，澍雨大降。
现代文：邓太后此行还没有回到宫里，天就下了及时雨。

古文：三年秋，太后体不安，左右忧惶，祷请祝辞，愿得代命。
现代文：永初三年秋，邓太后身体不舒服，左右的人忧虑惶恐，祷告神灵虔诚祝辞，希望能代命。

古文：太后闻之，即谴怒，切敕掖庭令以下，但使谢过祈福，不得妄生不祥之言。
现代文：邓太后听到，马上谴责发怒，恳切地敕令掖庭令以下，只能向神灵谢过祈福，不得狂妄地生出一些不吉祥的言语。

古文：旧事，岁终当飨遣卫士，大傩逐疫。
现代文：照过去的旧例，到岁末主上要对遣归的卫士进行犒赏酒食，举行驱阴导阳驱除疫鬼的大傩仪式。

古文：太后以阴阳不和，军旅数兴，诏飨会勿设戏作乐，减逐疫侲子之半，悉罢象橐驼之属。
现代文：邓太后认为阴阳不和，戎马干戈迭起，诏令飨宴不要设戏作乐，举行大傩逐疫，减去亻辰子半数，一律不用象、骆驼等。

古文：丰年复故。
现代文：丰年则恢复原来老样子。

古文：太后自入宫掖，从曹大家受经书，兼天文、算数。
现代文：太后自进入宫掖，跟着大家学习经书，兼习天文、算数。

古文：昼省王政，夜则诵读，而患其谬误，惧乖典章，乃博选诸儒刘珍等及博士、议郎、四府掾史五十余人，诣东观雠校传记。
现代文：白天勤理王政，晚上就诵读诗书，只怕发生谬误，有乖典章制度，便博引广选很多儒者如刘珍等及博士、议郎、四府掾史五十余人，聚诣东观校对审核传记。

古文：事毕奏御，赐葛布各有差。
现代文：事毕上奏御座，分别赐与葛布各不等。

古文：又诏中官近臣于东观受读经传，以教授宫人，左右习诵，朝夕济济。
现代文：又诏令中官近臣在东观受读经传，从而教授宫人，左右学习诵读，早晚济济一堂。

古文：及新野君薨，太后自侍疾病，至乎终尽，忧哀毁损，事加于常。
现代文：邓太后母阴氏新野君去世之时，邓太后亲自服侍疾病，至于最后一息，哀毁忧损，超过一般情况。

古文：赠以长公主赤绶、东园秘器、玉衣绣衾，又赐布三万匹、钱三千万。
现代文：赠予长公主赤绶、东园秘器、玉衣绣衾，又赐布三万匹，钱三千万。

古文：骘等遂固让钱、布不受。
现代文：邓骘等坚决谦让不受钱布。

古文：使司空持节护丧事，仪比东海恭王，谥曰敬君。
现代文：派司空持节维护丧事，一切仪式比照东海恭王的样子，谥为敬君。

古文：太后谅闇既终，久旱，太后比三日幸洛阳，录囚徒，理出死罪三十六人，耐罪八十人，其余减罪死右趾已下至司寇。
现代文：邓太后忧愁缄默居丧完了，久旱不雨，邓太后接连三日到洛阳，审视记录囚徒罪状，清理出死罪三十六人，剃去颊须的二岁刑八十人，其余减罪从死刑、刖右趾以下至司寇的不等。

古文：七年正月，初入太庙，斋七日，赐公卿百僚各有差。
现代文：安帝永初七年正月，开始入太庙，斋戒七日，赏赐公卿百僚各不等。

古文：庚戌，谒宗庙，率命妇群妾相礼仪，与皇帝交献亲荐，成礼而还。
现代文：十二日，参谒宗庙。率领命妇及群妾相助举行礼仪，与皇帝交替亲荐九献，成礼而还。

古文：因下诏曰： 凡供荐新味，多非其节，或郁养强孰，或穿掘萌牙，味无所至而夭折生长，岂所以顺时育物乎！
现代文：下诏令说： 大抵供荐新味，多半不适应节候，有的积养强行催化成熟，有的在萌芽状态就采摘挖掘，味道还没有形成就夭折而不得遂其生长，这难道是顺应天时而培育万物吗？

古文：传曰： 非其时不食。
现代文：有的书上说 ：不到时候还没有成熟的食物，有伤于人，不宜奉供养。 

古文：自今当奉祠陵庙及给御者，皆须时乃上。 凡所省二十三种。
现代文：自今以往，奉祠陵庙及供御用之物，都要到了时节才贡上。 这样，共省却二十三种食物。

古文：自太后临朝，水旱十载，四夷外侵，盗贼内起。
现代文：自邓太后临朝，有十年水旱之灾，四夷外侵，盗贼内起。

古文：每闻人饥，或达旦不寐，而躬自减彻，以救灾厄，故天下复平，岁还丰穰。
现代文：太后每听到老百姓饥荒，就通宵不能入睡，生活供给，亲自减少或撤除，用以救济灾难困苦，所以天下恢复平静，年岁还得到丰收。

古文：元初五年，平望侯刘毅以太后多德政，欲令早有注记，上书安帝曰：
现代文：安帝元初五年，平望侯刘毅，以邓太后在政治上做了很多好事，想趁早让他们有所记载，便上书安帝说：

古文：臣闻《易》载羲、农而皇德著，《书》述唐、虞而帝道崇，故虽圣明，必书功于竹帛，流音于管弦。
现代文： 我听说《易经》上记载伏羲神农的事迹，而皇德昭著；《书经》上记述唐尧虞舜的事迹，而帝道崇高，所以，一定要把功业书之于竹帛，把德音留之于管弦。

古文：伏惟皇太后膺大圣之姿，体乾坤之德，齐踪虞妃，比迹任、姒。
现代文：我考虑皇太后秉赋大圣的英姿，体现天地的厚德，踪齐舜妻娥皇、女英，迹比文王母大任，武王母大姒。

古文：孝悌慈仁，允恭节约，杜绝奢盈之源，防抑逸欲之兆。
现代文：孝悌仁慈，允恭节约，杜绝奢侈溢浪的根源，防止抑制逸乐贪欲的苗头。

古文：正位内朝，流化四海。
现代文：正位于内宫，流风化被四海。

古文：及元兴、延平之际，国无储副，仰观乾象，参之人誉，援立陛下为天下主，永安汉室，绥静四海。
现代文：到和帝元兴、殇帝延平之际，国无太子皇储之副，太后仰观天象，参照人誉，迎立陛下为天下主，汉室永安，四海平静。

古文：又遭水潦，东州饥荒。
现代文：又遭水灾，廪赈饥荒。

古文：垂恩元元，冠盖交路，菲薄衣食，躬率群下，损膳解骖，以赡黎苗。
现代文：施恩元元百姓，冠盖交路。菲薄衣食，为群下表率。减少膳事，解除车马，以赡养黎民大众。

古文：恻隐之恩，犹视赤子。
现代文：恻隐存心，若保赤子。

古文：克已引愆，显扬仄陋。
现代文：克己引咎，显扬卑微。

古文：崇晏晏之政，敷在宽之教。
现代文：崇尚安和之政，布施宽恕之教。

古文：兴灭国，继绝世，录功臣，复宗室。
现代文：封国除灭了的把它复兴起来，世系断绝了的把它继续起来，录用功，恢复宗室。

古文：追还徙人，蠲除禁锢。
现代文：流放了的追赦还原籍，禁锢了的复为平民。

古文：政非惠和，不图于心，制非旧典，不访于朝。
现代文：施政不属惠和的，思想上不加考虑；制度不合旧典的，朝廷内不与商议。

古文：弘德洋溢，充塞宇宙；洪泽丰沛，漫衍八方。
现代文：大德洋溢，充塞于六合；洪泽丰沛，漫衍於八方。

古文：华夏乐化，戎狄混并。
现代文：华夏和乐向化，戎狄混同归并。

古文：丕功著于大汉，硕惠加于生人。
现代文：大功著称于大汉，硕惠厚加于生民。

古文：巍巍之业，可闻而不可及；荡荡之勋，可诵而不可名。
现代文：高高的功业，可以闻而不可以攀；荡荡的勋绩，可以歌而不可以名。

古文：古之帝王，左右置史；汉之旧典，世有注记。
现代文：古代的帝王，设左史以记事，置右史以记言；汉室的旧制，每世都有史事的记载。

古文：夫道有夷崇，治有进退。
现代文：道有低有崇，治绩有进有退。

古文：若善政不述，细异辄书，是为尧、汤负洪水大旱之责，而无咸熙假天之美；高宗、成王有雉雊迅风之变，而无中兴康宁之功也。
现代文：假使善政不记述，细小灾异却总把它写下来，这便是唐尧商汤有洪水大旱的责任，而无各种事功都兴盛吉祥嘉天之美德；殷高宗祭成汤雉飞鼎耳而句隹，成王疑周公而有雷电大风的变异；却无视高宗修德而殷中兴，成王改过几致刑措的康宁之功。

古文：上考《诗》、《书》，有虞二妃，周室三母，修行佐德，思不逾阈。
现代文：上考《诗经》、《书经》，虞舜嫔娥皇、女英二妃，周室有后稷母姜女原、文王母大任、武王母大姒三母，修行佐德，送迎不出门，见兄弟不过门限。

古文：未有内遭家难，外遇灾害，览总大麓，经营天物，功德巍巍若兹者也。
现代文：从来没有内遭家难，外遇灾害，总揽万机，规划营造天地万物，功德高大像今皇太后。

古文：宜令史官著《长乐宫注》、《圣德颂》，以敷宣景耀，勒勋金石，县之日月，摅之罔极，以崇陛下烝烝之孝。
现代文：应当命令史官著《长乐宫注》、《圣德颂》，广布宣扬炫耀，把她的勋德勒金刻石，高悬如日月之明，垂之永远，以表示陛下淳厚的孝心。 

古文：帝从之。
现代文：安帝采纳了刘毅的建议。

古文：六年，太后诏征和帝弟济北、河间王子男女年五岁以上四十余人，又邓氏近亲子孙三十余人，并为开邸第，教学经书，躬自监试。
现代文：安帝元初六年，邓太后诏令征召和帝弟弟济北王、河间王子女年龄在五岁以上的四十余人，又邓太后近亲三十余人，都为他们开设邸舍，教学经书，并亲自监督考试。

古文：尚幼者，使置师保，朝夕入宫，抚循诏导，恩爱甚渥。
现代文：年龄幼小的，使设置保育人员，朝晚入宫，抚育勉励告诫诱导，恩爱很是浓厚。

古文：乃诏从兄河南尹豹、越骑校尉康等曰：吾所以引纳群子，置之学官者，实以方今承百王之敝，时俗浅薄，巧伪滋生，《五经》衰缺，不有化导，将遂陵迟，故欲褒崇圣道，以匡失俗。
现代文：于是诏令堂兄河南尹邓豹、越骑校尉邓康等说： 我之所以引进接纳这些孩子们，设置学官进行教育，实在是因为现在继承了过去一切弊端，时尚世俗浅薄，淫巧虚伪普遍存在，《五经》之义衰落缺乏，没有教化开导，将会一天一天衰微下去，所以我想褒扬崇尚圣人的道义，用以匡救挽回失去了的淳朴世俗。

古文：传不云乎： 饱食终日，无所用心，难矣哉！ 今末世贵戚食禄之家，温衣美饭，乘坚驱良，而面墙术学，不识臧否，斯故祸败所从来也。
现代文：孔子不是说过吗： 饱食终日，无所用心，不措心于大义，末了是没有出息的，很危险啊！ 处在衰亡时期的皇亲贵戚，为享受优厚俸禄的家族，穿好的吃好的，乘坐好车驱策良马，而面墙向学，分不清善恶得失，不晓得品评褒贬，这就是一切祸害失败的由来。

古文：永平中，四姓小侯皆令入学，所以矫俗厉薄，反之忠孝。
现代文：明帝永平中，外戚樊、郭、阴、马四姓子弟小侯都叫入学，就是用以矫正砥砺浅薄的风俗，反还到忠孝的轨道。

古文：先功既以武功书之竹帛，兼以文德教化子孙，故能束修，不触罗网。
现代文：我先祖既以武功书之竹帛，又以礼乐教化子孙，所以能约束修整自己，不触犯法律陷身罗网。

古文：诚令儿曹上述祖考休烈，下念诏书本意，则足矣。
现代文：应让儿孙辈上要继承先祖父亲的美德和武功，下要体会诏书的根本意义，那就很满足了。

古文：其勉之哉！
现代文：大家勉励啊！ 

古文：康以太后久临朝政，心怀畏惧，托病不朝。
现代文：邓康因邓太后长期临朝听政，心里很是害怕，假托有病不入宫朝拜。

古文：太后使内人问之。
现代文：邓太后派宫婢去查问原委。

古文：时宫婢出入，多能有所毁誉，其耆宿者皆称中大人，所使者乃康家先婢，亦自通中大人。
现代文：当时宫里的婢女出入，多说好说歹，有毁有誉，其中年纪大的在宫里时间长的都称中大人。邓太后所派遣的是邓康家以前的婢女，她也自己通报自己为中大人。

古文：康闻，诟之曰： 汝我家出，尔敢尔鸦！ 婢怒，还说康诈疾而言不逊。
现代文：邓康知道后，责骂她说： 你是我们家出去的婢女，你敢于这样吗？ 婢女发怒，还说邓康诈言称病出言不逊。

古文：太后遂免康官，遣归国，绝属籍。
现代文：邓太后便免去邓康的官职，遣送归国，且除去他的宗籍。

古文：永宁二年二月，寝病渐笃，乃乘辇于前殿，见侍中、尚书，因北至太子新所缮宫。
现代文：安帝永宁二年二月，邓太后卧病日渐严重，便乘辇到前殿，见侍中、尚书，并北至太子新近所修缮的宫室。

古文：还，大赦天下，赐诸园贵人、王、主、群僚钱、布各有差。
现代文：返还，大赦天下，赏赐诸园贵人、王、主、群僚钱布各不等。

古文：诏曰： 朕以无德，托母天下，而薄祐不天，早离大忧。
现代文：诏令说： 我以无德，母仪天下，而天不我，早遭大忧。

古文：延平之际，海内无主，元元厄运，危于累卵。
现代文：殇帝延平之际，海内无主，平民厄运，国家危于累卵。

古文：勤勤苦心，不敢以万乘为乐，上欲不欺天愧先帝，下不违人负宿心，诚在济度百姓，以安刘氏。
现代文：我勤勤恳恳，一片苦心，不敢以万乘之国为儿戏，上求不欺天愧对先帝，下求不违背民意有负本心，至诚在于赈济安度众生，安定刘氏天下。

古文：自谓感彻天地，当蒙福祚，而丧祸内外，伤痛不绝。
现代文：自己觉得应当彻底感动天地，蒙受福祚，而和帝、殇帝、新野君相继去世，内外丧祸，伤痛不绝。

古文：顷以废病沉滞，久不得侍祠，自力上原陵，加咳逆唾血，遂至不解。
现代文：近来老病沉重纠缠，长久不能侍祠宗庙，自奋力上原陵，加上咳塞唾血，以至不起。

古文：存亡大分，无可奈何。
现代文：生死存亡，寿命大限，是无可奈何的。

古文：公卿百官，其勉尽忠恪，以辅朝廷。 三月崩。在位二十年，年四十一。
现代文：公卿百官，应勉力尽忠恪慎，辅助朝廷。 邓太后三月去世，在位二十年，享年四十一。

古文：合葬顺陵。
现代文：与和帝合葬顺陵。

古文：论曰：对后称制终身，号令自出，术谢前政之良，身阙明辟之义，至使嗣主侧目，敛衽于虚器，直生怀懑，悬书于象魏。
现代文：史家评论说：邓太后临朝行使皇帝权力到终年，号令自出，术智拒采周公之良，身缺摄位还政于君的大义。至使嗣主怒恨不敢正视，收敛衣襟空拥着帝位，杜根等上书请太后还政，心怀愤懑，悬治象之法于阙门。

古文：借之仪者，殆其惑哉！
现代文：以此为效法，不也近于迷惑吗？

古文：然而建光之后，王柄有归，遂乃名贤戮辱，便孽党进，衰斁之来，兹焉有征。
现代文：然而建光之后，安帝王柄在握，竟信谗戮辱杨震、邓骘等贤良，便嬖妖孽结伙而进，衰败之来，日趋严重有明显的征兆。

古文：故知持权引谤，所幸者非己；焦心恤患，自强者唯国。
现代文：所以知道把持朝廷特权容易招来诽谤，所幸者不是为了己身；焦心悯惜忧患，自强者只知有国。

古文：是以班母一说，阖门辞事；爱侄微愆，髡剔谢罪。
现代文：因此邓太后兄邓骘因母死请求退职，太后问班昭后才准许，阖门辞事；邓太后的侄儿邓凤，因受遗事泄，其父将邓凤髡剔向天下谢罪。

古文：将杜根逢诛，未值其诚乎！
现代文：将杜根杀掉，是不相信他的诚意吧？

古文：但蹊田之牛，夺之已甚。
现代文：这像牵牛踩人之田而田主夺人之牛一样，惩罚得太重了。

