夏朝、殷商以前，关于后妃的制度，文字记载是很简略的。
《周礼》上说，帝王立后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一女御，以充任内宫的各种职责。
皇后是宫闱的主体，在宫中和帝王的地位相同。
夫人与皇后的关系，犹如三公与帝王的关系一样，专门陪着皇后议论妇道方面的礼法制度。九嫔掌管妇学之法，教以妇德、妇言、妇容、妇功四德。世妇服事于人，掌祭祀、宾客、丧纪诸事。女御是对帝王的饮宴寝息安排次序，按岁时而定变化。
设立官位分清职务，各人有各人的守则和行动范围。
女史掌王后之礼，用红管笔，书内令，记载功过。
居处息止必从保母，听从她的教导和保护，进退行步，环叮当有声。
进用有妇道的贤女来辅助天子，怜爱淑女而不淫溺她的美色。
这样，就能申述宣扬后宫的阴德阴礼，修成教六宫教九御的一套完美的法则，闺房肃穆雍和，邪谄不正、私荐亲戚的事情就不致发生。
所以周康王后不以鸡鸣离君而去，贪安晏乐，使康王误了早晨朝会，《诗经·关雎》就进行讽喻；周宣王夜卧晚起，王后姜氏认为自己耽误了君王的政事，请罪于永巷。
到周朝迁都洛阳，礼法制度，残缺废弛，诸侯王国，越加放纵，简直无法无天了。
齐桓公有如夫人六人，内宠无度；晋献公将骊戎女骊姬充为嫡夫人。
桓公六夫人生六子，桓公卒，一子继立，其余五个求立不成便作乱。晋献公受骊姬谗言，杀太子申生，大儿子遭殃。到了战国时代，风俗宪章，更加淡薄损坏，情欲泛滥，衣裳制度颠倒乱来，以致国破身亡的，不计其数。
这完全是由于轻视礼教制度，疏于防患，重色弃德的结果啊。
秦始皇并吞六国，统一天下，骄傲自大，为所欲为，摹仿修建六国宫室，广收七国美女，充斥宫中，设立皇后、夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使八个品位。汉兴，依照秦代的名号，对后宫妇女的制度，没有整理厘订。
因而高祖时大臣污秽男女，帷薄不修；孝文帝宠幸慎夫人，每与皇后同坐，衽席无区别。
但这时选美与纳进的作法还比较简单，粉饰装扮戏狎玩好等方面的花样还不多。
自汉武帝汉元帝之后，历朝迭增后宫淫佚之费，以至掖庭的嫔妃多达三千，把她们的品位增加到十四等。
妖艳宠幸破坏朝政的事实，外戚专权而乱邦的迹象，前史记载得很详细明白啊！
等到东汉光武皇帝中兴汉室，去浮华，崇质朴，周彡为朴，抑巧伪而务敦厚，把六宫的称号，削减到只有皇后和贵人。
贵人金印紫绶，俸禄却不过数十斛粟米。
又设置美人、宫人、采女三等，并没有爵位和官秩，岁时节日赏赐钱物充作俸给而已。
汉代规定在八月征收人口税的时候，派遣中大夫与掖庭丞及相工，在洛阳乡下检阅考察清白人家的少女，年十三岁以上，二十以下，姿色端庄美丽，合于皇宫选择妃嫔、宫女所规定的容貌标准的，载入后宫，选择可以的，才供皇帝使用。
这是为了明确慎重征聘接纳不马虎，仔仔细细地寻求娴淑聪惠的好女子。
明帝遵照祖宗的遗则，后宫的教化很是讲究，登用建立嫔妃皇后，一定先强调她们好的品德，做到内部的言谈不传播于闺阁门限以外，权力不因私情宠溺而相授，可以说是矫正过去的积弊了。
假使老早就禁止外戚参政，编著于法令的第一篇，改正后妃的制度，传之子孙，传之永远，难道不是很好吗？
明帝虽自己御用妃嫔有尺寸限度，而防备淫乱败政的事做得不踏实，所以章帝以下，渐渐地因色情来给予外戚地位权势，私情恩宠隆于好合缠绵之中，于是就忘记了污染腐蚀的危险。
自古虽皇帝年幼，时局艰难，王家出现很多灾祸的迹象，一定委托依靠掌邦治，统百官，均四海的冢宰，选拔寻找忠良贤德的人才，没有专一信任妇人，割断国家命运的。
秦昭王时芈太后开始摄政处理国事，因此太后同母弟弟穰侯魏冉，权力大于昭王，家财富于秦国。
汉代因袭这种错误的做法，知道它的祸患而不改正。
以致东汉皇家世系屡次断绝，权力落于女主之手，援引外系立帝的有安帝、质帝、桓帝、灵帝四帝，临朝听政的太后有章帝窦太后、和熹邓太后、安思阎太后、顺烈梁太后、桓思窦太后、灵思何太后六后，她们无不决定政策谋略于闺房内室之中，把国家大事都委托她们的父兄，她们称心喜爱孩童幼主以便长久地执政，抑制排斥明达贤良的人才以便专擅朝政而逞其威风。
她们肩负着国计民生的重大责任，而所作所为表现得却悠闲自得并不着急，因而影响严重深远，加速了祸患的来临。像桓思窦太后被中常侍曹节矫诏迁于洛阳南宫云台，身犯雾露之疾，幽居空宫，父窦武被诛，家人遭逮捕关进牢狱，夷灭三族。
似这样湮灭的接二连三，翻车的相继不断。
而趋往奔赴者仍然不绝，弄得焦头烂额为止。到头来，天运渐渐衰退，帝位也就丧失了。《诗经》、《书经》所叹惋的，大致是同一种现象啊。
所以考核列举行为踪迹，作《皇后本纪》。
其中，虽成败事实有所差异，而同居正号的，并列于篇章。
是以私恩追加尊号，不是当时所奉用的，那么就随着他事附带写出。
至于亲属别事，就各依列传。
有的无所依附无法写出，像贾贵人、虞美人之类，就系之此纪，以继承西汉《汉书·外戚传》的体例，如此而已。
光武郭皇后名圣通，真定稿县人。
为郡中大姓。
父亲郭昌，将田宅财产数百万让给异母弟，郡国的人们都认为他很有道义。
郭昌在郡里任功曹的官职。
娶真定恭王刘普女为妻，号郭主，生皇后郭圣通及子郭况。
郭昌去世得早。
郭主虽然是王家女子，却好礼节俭，有人母典范之德。
更始二年春，光武进击王郎，到达真定，纳后有宠。
等到光武登帝位，立为贵人。
建武元年，生皇子刘强。
光武很看重郭况小心谨慎，刚刚满十六岁，便让其任黄门侍郎。
建武二年，贵人立为皇后，刘强立为皇太子，封郭况为帛系蛮侯。
郭况因为是皇后弟弟，显得很贵重，来往宾客很多。
郭况恭谦下士，颇有声誉。
建武十四年，升任城门校尉。
此后郭皇后因光武对她的宠爱渐有衰退，常怀怨恨愤怒的情绪。
建武十七年，郭皇后被废为中山王太后，进皇后中子右翊公刘辅为中山王，以常山郡增给中山国。
徙封郭况大国，为阳安侯。
郭皇后的堂兄郭竟，以骑都尉从光武征伐有功，受封为新妻阝侯，官至东海相。
郭竟弟郭匡为发干侯，官至太中大夫。
郭皇后叔父郭梁，早故，无子，他的女婿南阳陈茂，以恩泽封南侯。
建武二十年，中山王刘辅徙封沛王，郭皇后为沛太后。
郭况迁升大鸿胪，光武帝多次到他的官邸，会合公卿诸侯亲家饮酒欢宴，赏赐金钱缣帛，无比丰盛，洛阳京城号称郭况家为 金穴 。
建武二十六年，郭皇后的母亲郭主去世，光武帝亲自吊丧送葬，百官大集会，派遣使者迎接郭昌灵柩，与郭主合葬，追赠郭昌为阳安侯，谥号为思侯。建武二十八年，郭皇后去世，葬于洛阳北芒山。
光武帝怜爱郭氏，诏令郭况子郭璜娶氵育阳公主为妻，任郭璜为郎官。
显宗即位，郭况与显宗的舅父阴识、阴就一同为特进，多次授予赏赐，私情恩宠，都很优厚。
礼待阴皇后、郭皇后两外家，任何事都同等对待。
明帝永平二年，郭况去世，赏赐馈赠都很丰厚，明帝亲自吊丧，谥号为节侯，子郭璜嗣立。
肃宗章帝元和三年，肃宗巡视北方，经过真定，诸郭会合，朝见肃宗并祝寿，引入乐人奏乐，饮宴十分欢畅。
以猪、羊、牛三牲祭祀郭主冢，赏赐万斛粟，五十万钱。
和帝永元初年，郭璜为长乐少府，子郭举为侍中，兼射声校尉。
和帝永元四年，大将军窦宪阴谋弑逆，被诛，郭举因系窦宪女婿叛逆，与他父亲郭璜同下狱死，家属流放到合浦劳役，宗族为郎吏的，一律免去官职。
新妻阝侯郭竟，初为骑都尉从征伐有功，拜东海相，明帝永平中去世，子郭嵩嗣；郭嵩去世，追究因沾上牵连永平十三年十一月，楚王刘英谋反事，封国被废。
建初二年，章帝绍封郭嵩子郭勤为伊亭侯，郭勤无子，封国撤除。
发干侯郭匡，官至太中大夫，光武帝建武三十年去世，子郭勋为嗣；勋去世，子郭骏为嗣，明帝永平十三年，也因为楚王刘英谋反事，失去封国。
建初三年，章帝复封郭骏为观都侯，死后无子，封国撤除。
郭氏封侯凡三人：郭况、郭竟、郭匡，封国都绝嗣。
史家评论说：事物的兴盛衰亡，人情的起伏，有它自然的规律。
而兴衰来去最显著的，恐怕莫过于帝王的宠惑于女色吧？
当他饱享床第间的柔情，贪图恩恩爱爱、倾城倾国的美色时，虽险情恶行，没有不认为是好的；等到爱移意变，私情离析了，虽然是美好的心意，艳丽的容貌，就只觉得丑陋不堪，令人讨厌。
爱升，天不能容它的高；欢失，虽全国之大，没有地方可逃她的性命。
这确实是志士所沉溺，人所抑扬，没有能违反的呢。
郭后因色衰被贬，怨恨而成过，但还能恩加别馆，宠及兄弟家族。
至于郭竟封新妻阝侯，任东海相，去就以礼，使后世的人，看不出一点宠辱进退的痕迹，不也是光耀古代吗！
光烈阴皇后名丽华，南阳新野人。
起先，光武帝到了新野，听说阴丽华长得很漂亮，心里就很羡慕而暗中喜欢她。
后光武帝到达长安，见到执金吾车马排场很壮丽，因而赞叹地说： 当官就要当执金吾，娶妻子就要娶阴丽华。 更始元年六月，就娶阴丽华于宛城当成里，时年十九岁。
等到光武当了司隶校尉，将要西去洛氵育，便要阴丽华回新野娘家。
邓奉起兵，阴丽华哥哥阴识为邓奉军将领，阴丽华便随家属迁到氵育阳，住在邓奉的家里。
光武即皇帝位，便派侍中傅俊迎接阴丽华和湖阳、宁平公主诸宫人都到达洛阳，立阴丽华为贵人。
光武认为阴贵人性格文雅宽厚仁爱，想加她的尊位，阴贵人坚决推辞，以郭氏有子，终不敢当，所以立了郭皇后。
建武四年，阴贵人跟随光武征讨彭宠，生显宗明帝于元氏。
建武九年，有匪盗劫杀阴贵人母亲邓氏及弟弟阴讠斤，光武很是伤痛，便诏令大司空说： 我在微贱的时候，娶了阴丽华，因统兵征伐，各自别离，幸得安全，都脱离了虎口。
本来阴贵人有母仪之美，应立为后，而她坚辞不敢当，跻身于媵妾之列。
我非常嘉尚她的谦让之义，曾许诺分封她的弟弟们。
但还没有来得及授爵封土，就遭到了祸患，母子同命，令我怜愍伤痛于怀。
《小雅》说： 将恐将惧，惟予与汝。
将安将乐，汝转弃予。 
风人的告戒，可以不谨慎吗？
现在追封爵位谥阴贵人父亲阴陆为宣恩哀侯，弟弟阴讠斤为宣义恭侯，以弟弟阴就嗣哀侯后。
及尸柩在堂，使太中大夫拜授印绶，像现存封国列侯之礼仪。
魂而有灵，嘉纳这份宠荣吧！ 
光武建武十七年，废郭皇后而立阴贵人为皇后。
诏令三公说 ：郭皇后心怀怨怼，多次违反教令，不能安抚他子，教诲开导崇尚别室。
宫闱之内，好像发现凶残的鹰猛禽一样。
既无《关雎》贤淑之德，却有吕后、霍后之风，难道可以托付幼少之君、六尺之孤，肃敬地继承神明之祀？
现在派大司徒戴涉、宗正刘吉持符节，使其献上皇后玺绶。
阴贵人乡里良家女，在我微贱的时候嫁给我。
自从我们不能相见，到如今恰有了三年！
应当奉祀宗庙，为天下母。
主办这事的要详细按前代的规章制度，及时献上尊号。
不同平常的事件，不是国家的幸运福气，不得上寿称庆。 阴皇后在位肃敬俭朴，很少嗜好玩乐，不喜欢戏言谑笑。
性情仁厚孝顺，多矜怜慈悯。
七岁死了父亲，虽然已经数十年，然每言及没有不流泪抽泣的。
光武见了，也常陪着叹息。
显宗明帝即位，尊阴皇后为皇太后。
明帝永平三年冬，帝从太后到达章陵，置酒旧宅，会合阴太后及阴太后母邓氏故人诸家子弟，并受赏赐。
永平七年，阴太后去世，在位二十四年，享年六十，和光武合葬原陵。
明帝性孝爱，追维思慕不已。
永平十七年正月，当拜谒原陵的时候，夜里梦见光武、太后和平日快乐的情景。
既醒，悲痛得不能入睡。即查历书，知道第二天是一个好日子，便率领百官及亲朋戚友朝拜原陵。
这天，甘露落在陵园树林，明帝命令百官采取甘露祀荐原陵。
拜会完毕，帝从荐席前伏御床，看太后梳妆用的镜匣中诸物，感动得悲哀流涕，命令更换胭脂、香膏等化妆品用具。
左右都哭泣，不能抬头看视啊。
明德马皇后，史失其名，伏波将军马援的小女。
少丧父母。
哥哥马客卿敏惠早夭，继母蔺夫人悲伤发疾，精神恍惚。
这时马皇后十岁，料理家事，管理教育僮仆，僮仆凡事请示报告对她像成人一般。
起先，各家没有知道的，后来听说了，都赞叹惊异。
马皇后曾经久病，太夫人叫占卜，占卜的人说： 此女虽有疾而终当大贵，卜卦上显示的吉兆简直妙不可言。 后来又叫看相的为诸女孩相面，看相的见到马皇后，大为惊讶地说： 我一定要向此女称臣。
然而她贵而少子，若抚养他人的儿子得力，也当会超过自己亲生的。 
以前，马皇后父亲马援征伐五溪蛮，病死在军中，虎贲中郎将梁松、黄门侍郎窦固等在光武帝面前进谗言，因此家庭更加失势，又多次遭权贵所侵侮。
马皇后堂兄马严无比忧愤，告诉太夫人断绝窦家的婚姻关系，要求把女送进掖庭。
便上书皇帝说： 臣叔父马援负恩未报，而妻子却获恩保全，戴德仰仗陛下，为天为父。
人情既然得以不死，便想求得幸福。
我私下听说太子、诸王的妃子匹偶尚未定下来，叔父马援有三个女儿，大姑娘十五岁，二姑娘十四岁，小姑娘十三岁，仪容相貌，头发皮肤中等以上。
都很孝顺小心，婉娈娴静，彬彬有礼。
希望派下相工，选择决定可否。
如万一挑中，那么马援不朽于九泉之下了。
又马援姑姑两姐妹并为成帝婕妤，葬于延陵。
臣下我马严幸得蒙恩更生，希望因缘先姑的关系，让马援的女儿到后宫侍候。 由是选中马皇后进入太子宫。
时年十三岁。
服侍阴皇后，左右和同列宫妃接触，礼仪规则都做得很周到，上下相安。
于是获得特异的宠爱，常居后堂内室。
显宗明帝即位，立马皇后为贵人。
这时马皇后前母姐姐的女儿贾氏也选入宫，生肃宗。
明帝因马皇后无子，命令由她抚养肃宗。
并对马皇后说 ：人不必自己亲生儿子，只怕抚养他人子而不加意爱护。 马皇后于是尽心抚育肃宗，劳苦超过自己所亲生。
肃宗也孝性淳厚笃实，恩性天成，母子慈爱，始终没有纤维芥蒂般微小的间隙。
马皇后常常因皇帝的子嗣不多，深怀忧叹，便推荐送达左右的妃嫔，以得皇帝的宠幸，惟恐做得不够。
后宫妃嫔有进幸者，都加慰问和赏赐。
假如多次受到皇帝宠幸，往往得到隆高的待遇。
明帝永平三年春，大臣们奏请册立皇后，明帝没有说什么。
皇太后说： 马贵人的懿德为后宫之首，立为皇后是合适的人选。 于是被立为皇后。
马皇后在立为皇后前几天，梦见无数小虫飞扑附著在她身上，又入皮肤中而再飞出。
既立为皇后，正位宫闱，她就更加谦恭肃敬。
她身长七尺二寸，方口，头发秀美。
她能诵《易经》，好读《春秋》、《楚辞》，尤善于《周礼》、《董仲舒书》。
她常穿着白色的厚缯，裙子不加边。
初一及十五诸妃嫔参加春秋时节的朝见，望见马皇后袍衣稀疏粗糙，反以为是质地细密的绮罗皱鄃，走拢去仔细一看，不禁发笑。
马皇后告诉她们说 ：这种素缯特别适合染色，所以我才用它。 六宫妃嫔没有不叹息的。
明帝常到苑囿离宫，马皇后往往以不要冒风犯邪沾露淋雾为告诫，辞意款洽美好，大多被采纳。
明帝到北宫的濯龙园游玩，并召集众多的妃嫔，下邳王以下亲属都在左右，要求把马皇后也请来。
明帝笑着说 ：她志趣不好游乐，即使来了也不会欢快的。 因此游览娱乐方面的事，马皇后很少与明帝一同参加。
永平十五年，明帝查看地图，打算分封皇子，将众封国领地都减少一半。
马皇后见到便说： 诸子裁减食邑数县，对于法制不是已经俭省了吗？ 明帝说： 我们的儿子怎么能与先帝之子相等同呢？
一年供给二千万就足够了。 这个时候，因楚王刘英谋反案，连年不断，狱囚互相证引，株连被关押的达数千人。
马皇后忧虑动用刑法，泛滥过度，便乘合适的机会委婉谈及，明帝受到感动而醒悟，夜起彷徨，思考马皇后所进纳的言辞。终于有很多狱囚，得到宽宥赦免。
当时，诸将奏报的问题及公卿考校评议难得平衡稳妥的，明帝多次拿来试告皇后。
马皇后屡次分析解释，都合于道理，合乎人情。
马皇后每每于陪侍明帝两情绸缪之际，就言及政事，多所补益，但从没有以家族私事求官求福。
所以明帝对她的宠爱敬重越来越隆，始终没有衰退。
等明帝去世，肃宗即位，尊马皇后为皇太后。
诸贵人应当搬到南宫去住，皇太后感于惜别的情怀，各赏赐等于诸王享用的赤绶，加安车驷马，白色的越布三千端，杂帛二千匹，黄金十斤。
自撰《显宗起居注》，削去她哥哥马防参与御医为皇帝诊病供药诸事。
肃宗请禀？皇太后说 ：黄门舅父日夜为父皇服务达一年之久，既没有褒扬突出，又不把他的勤劳记录下来，未免太过意不去吧！ 皇太后说： 我不想让后世知道先帝曾经屡屡亲近皇后的家属，所以不予著录。 
建初元年，章帝想分封几位舅舅的爵位，马太后不允许。
第二年夏天，大旱，分析这件灾事的人以为是由于不封外戚的缘故，管事的人因此上书奏请，应依汉制旧典，对外戚封侯。
景帝时王皇后同母弟田虫分，封武安侯，为丞相，病死。
死前曾与淮南王霸上私语，差一点被武帝族诛。这都是因为受宠显贵，骄横任性，而遭倾覆的祸患，是世人尽知而引以为戒的。
所以先帝在世时，谨慎地防备他的舅舅，不让充任朝廷宰辅及近要枢机官员。
诸皇子的封邑，只令有楚、淮阳诸国封地的一半。常说我子不当与先帝子等同，现在管事的人为何以我马氏比阴氏呢？
我身为国母，服用大白缯，饮食不求甘美，左右的人只著帛布，没有胭脂水粉薰香之类的修饰打扮，是为了以身作则为天下的表率。
认为外亲见之，当伤心，自我约束没想到他们只笑说太后素来爱好俭朴。
前经过濯龙门上，见外家问起居的人，车如流水，马如游龙，奴仆戴着绿色的袖套，领和袖是纯一的白色，但一看为我驾车的，和他们相比就相差很远了。
我不加谴责和生气，只断绝他们的用费而已，希望他们暗暗地私心惭愧，但他们还是懈怠，没有忧国忘家的思想。
了解臣下的莫过于君王，更何况是亲属呢？
我难道可以上而有负于先帝的旨意，下而亏损先人的德行，重蹈西京时吕禄、吕产、窦婴、霍禹等外戚遭到诛戮败亡的惨祸吗？ 坚决不让章帝封爵诸舅。
章帝读了太后的诏令不胜悲戚感叹，又重新请求太后说： 汉室兴，舅氏封侯，犹如皇子封王。
太后确实有谦虚的美德，怎么能让我承担独不加恩于三个舅父的名声呢？
况且卫尉马廖舅舅年岁很大，两校尉马防、马光舅舅大病在身，如果一旦不幸，将使我长抱刻骨的遗憾！
应趁吉日良辰，封侯舅氏，不可稽延耽搁。 
太后回答说： 我反复考虑，想做到两方面都好。
我难道想获谦让的美名，而使帝遭受不施舅父恩宠的嫌疑吗？
以前，窦太后想封景帝王皇后兄王信，丞相条侯说受高祖的约定，无军功，不是刘氏子不封侯。
今我马氏无功于国，怎能与阴氏、郭氏中兴时期皇后等同呢？
我常常看到富贵之家，禄位重叠，好像结第二次果子的树木，负荷太重，它的根必定受到伤害。
而且人们之所以希望封侯的根本原因，是想能有丰厚的物品对天地神明祖先进行祭祀，自己和子孙能过温饱的生活。
现在我马家的祭祀享受四方的珍馐，衣食就蒙朝廷俸禄而有余裕，这难道还不够，而必需封侯得一食邑吗？
我一再深思熟虑过了，没有半点疑惑了。啊！
最好的孝行，安亲为上，现在连遭几次变异，谷价涨了几倍，我日夜忧愁惶恐，坐卧不安，而你却要先对外戚封侯，这违背了慈母的一片悃悃赤诚啊？
我素来刚烈急躁，胸中有气，是不可不顺的呀！
如果以后阴阳协调，边防无事，然后执行你的打算。
我就只含饴弄孙，不能再关心朝政了。 
这时，新平主家车夫失火，燃烧至北阁后殿。
太后以为是自己的过错，起居不欢。
当时要去拜谒原陵，自己引咎守备不谨慎，愧对陵园，就没有去。起先，安葬太夫人，起坟略高，太后提出意见，太后兄马廖等即时进行减削。
其外亲有谦虚朴素尚义品质的，就给予温和的言辞，赏以财物提高地位。
如有纤芥不良之处，就先现出严格敬慎的脸色，然后加以谴责。
有把车辆服饰搞得豪华美丽越轨不合乎法度的，便断绝族籍，遣归田里。
广平、巨鹿、乐成王车辆坐骑朴素，没有金银的装饰，章帝告诉了太后，太后马上赐钱各五百万。
于是内外翕然影从效法，衾被衣服表内如一，各家都很谨慎，不敢奢华，俭朴远远超过了明帝永平时期。
于是设置纺织房，养蚕于濯龙苑，频频前往观看，以为娱乐。
太后常与章帝日夜谈论政事，教授诸小王，评议经书，述叙平生经历，雍和终日。
建初四年，天下丰收，边陲无事，章帝于是封三个舅舅马廖、马防、马光为列侯。
他们都辞让，愿意就封关内侯。
马太后闻知，说： 圣人设置教化，不同对象采取不同的方式，深知人们的情趣性灵是不能整齐一致的。
我在少壮的时候，只羡慕古人留名竹帛书籍，千载流芳，而不考虑命之长短。
现在虽年纪大了，而仍然告诫自己不要贪婪吝啬，所以日夜警惕危惧，总想自我压抑减损，避免闪失。
居不求太安逸，饮食不求太美好。
希望按照这条道路生活下去，而不辜负先帝的期望。
也用以启发诱导各兄弟，共同抱定这个志向，好在一命归天的时候，没有什么遗憾。
现在你们偏偏愿受封爵，万不料我的宿愿还是得不到你们的顺从，不能实现啊！
我只有永远含恨于九泉了！ 马廖等不得已，接受封爵后马上退位回到自己的府第，不问政事。这年，马太后病重，她不信巫祝小医，多次命令不要求神祈祷。
至六月，逝世。
在位二十三年，享年四十余。
合葬显节陵。
贾贵人，南阳人。
光武建武末选入太子宫，光武中元二年生肃宗章帝，显宗明帝以贾氏为贵人。
章帝既为马太后抚养，专以马氏为外家，故贾贵人不登皇后之极位，贾氏亲族没有受到宠荣。
等到马太后逝世，章帝乃策书加贾贵人侯王赤绶，安车一辆，永巷宫官婢二百，御府杂帛二万匹，大司农黄金千斤，钱二千万。
各种史书都没有记贾贵人后事，所以不知道她最后的结果。
章德窦皇后，扶风平陵人，大司空窦融的曾孙。
祖父窦穆，父亲窦勋，因事而死，事载《窦融传》中。
窦勋娶东海恭王刘强女氵比阳公主为妻，窦皇后就是氵比阳公主的长女。
窦勋既死，家道废坏，多次叫相工面相问善恶消息，见到窦皇后的都说她一定大尊大贵，不是一般的官员的妻妾容貌。
窦皇后六岁能读书识字，姻戚人等都很惊奇。
章帝建初二年，窦皇后与她妹妹都送入长乐宫，进止合乎规矩，风度容貌都很出众。
章帝听说窦皇后有文才美色，多次向众姬傅母打听。
等到见了面，极以为美，马太后也以为很特异，因而进入妃嫔居住的掖庭，见于北宫章德殿。
窦皇后天性敏捷，尽心地承欢应接，上下前后应酬很得体，因而好名声一天天传扬开来。
建初三年三月，立为皇后，妹为贵人。
建初七年，追封爵谥窦皇后父亲窦勋为安成思侯。
窦皇后宠幸特殊，独占后宫之爱。
起先，宋贵人生皇太子刘庆，梁贵人生和帝。
窦皇后无子，妒忌宋贵人和梁贵人，屡屡在章帝面前说她们的坏话，使她们逐渐被章帝疏远嫌弃。
于是进而诬陷宋贵人搞歪门邪道，宋贵人自杀，废皇太子刘庆为清河王，记在《刘庆传》中。
梁贵人，褒亲愍侯梁竦之女。
少失母，为伯母光武女梁松妻舞阳长公主所抚养。
年十六岁，建武二年与中姐都选入掖庭为贵人。
建武四年生和帝。
窦皇后养为己子，想以窦氏为外家而忌恨梁氏。
建武八年，窦皇后以匿名书诬陷梁竦，梁竦获罪被诛，梁贵人姐妹忧愤而死。
从此宫房因畏惧而屏息，窦皇后的宠爱日隆。
到章帝去世，和帝即位，尊窦皇后为皇太后，皇太后临朝，尊母氵比阳公主为长公主，增益汤沐邑三千户。
兄窦宪，弟窦笃、窦景，都地位显贵，专擅威权，后来以致密谋不轨。和帝永元四年，发觉被诛。
永元九年，窦太后去世，还没有来得及埋葬，梁贵人姐姐梁上书陈述贵人枉死的缘由。
太尉张酉甫、司徒刘方、司空张奋上奏，依照光武黜降吕太后的先例，贬窦太后尊号，认为不宜和章帝合葬。
朝野百官，也有很多这样的奏报。
和帝诏令说： 窦氏虽不遵守法度，而太后常自减损。
我奉事十年，深深地考虑大的原则，在礼方面，臣子没有贬低尊上的记载。
有恩德不忍离析，有仁义不忍亏待。
前世上官太后的父亲和燕王谋反被诛，太后年少，又是霍光外孙，也没有受到降黜，大家不要再议论了。 于是窦太皇和章帝合葬于敬陵。
在位十八年。
和帝以梁贵人残酷地死去，殡殓埋葬之礼都简单欠缺，于是改殡于承光宫，上尊谥为恭怀皇后，追补丧制，百官缟素，与姊大贵人都葬西陵，仪式与敬园葬窦太后相同。
和帝阴皇后，光烈皇后兄执金吾阴识的曾孙。
阴皇后少年时很聪明颖慧，善于书法艺术。
和帝永元四年，选入掖庭，因为她是光烈皇后的曾侄孙女，所以成了贵人。
有特殊的宠幸。
永元八年，立为皇后。
自和熹邓后入宫，阴皇后的爱宠，渐渐衰落，常有恚恨的情绪。
阴皇后外祖母邓朱出入宫掖。
永元十四年夏天，有人说阴皇后与邓朱挟巫术以蛊惑人心，事被发觉，和帝便叫中常侍张慎与尚书陈褒于掖庭狱中考问检查。
结果，邓朱及其二子邓奉、邓毅与阴后弟阴轶、阴辅、阴敞供词互相连及，认为祭祀诅咒，大逆不道。
邓奉、邓毅、阴辅拷死狱中。
和帝派司徒鲁恭持节赐阴后策书，缴上皇后玺绶，迁于桐宫，忧愤而死。
立七年，葬临平亭部。
阴后父亲特进阴纲自杀，阴轶、阴敞及邓朱家属，流放日南比景县，宗亲外内昆弟都免官回原籍。
安帝永初四年，邓太后诏令赦阴氏所有流放的一律还归故郡，归还资财五百余万。
和熹邓皇后邓绥，是太傅邓禹之孙女。
父亲邓训，护羌校尉；母阴氏，光烈皇后堂弟之女。
邓绥五岁，太傅夫人很爱她，亲自为她剪发。
夫人年高眼睛不大好，误伤邓绥前额，邓绥忍痛不吭声。
左右看到的感觉奇怪就问邓绥，邓绥说： 不是不痛，太夫人怜爱我为我断发，不忍伤老人心意，所以忍受了。 邓绥六岁能读《史书》，十二岁通《诗经》、《论语》。
她哥哥们每读经传，往往注意提出问题。
她的志趣在研究诗书典籍，而不问居家事务。
她妈妈常常批评她，说： 你不习女工以供服饰之用，却另外一心向学，难道你要当博士吗？ 邓绥听母亲的话，白天操练女工，晚上就诵读经典，家人叫她为 诸生 。
她父亲邓训认为她与众不同，无论大小事，往往和她详细计议。
和帝永元四年邓绥本当选入宫中，恰好邓训去世，邓绥日夜号哭，整整三年不吃荤菜，面容憔悴，连家里亲人都不认识她了。
邓绥曾经梦见伸手摸天，浩浩荡荡，一色碧青，好像有钟乳一样的东西，她便抬起头吮吸吞饮。
问解梦的人，回答说唐尧梦见攀天而上，商汤梦见天而舔天，这都是圣王成事之前的征兆，吉不可言。
又有看相的见了邓绥，诧异地说 ：她的骨相和商汤的一样，多奇多贵。 家里的人暗暗高兴而不敢声张。
邓绥的叔叔邓陔说 ：平常听说存活一千人的人，他的子孙一定受到封爵。
我哥哥邓训为谒者，使修石臼河，每年存活数千人。
天道可信，家里一定会得到福荫。 以前太傅邓禹曾感叹地说 ：我统帅百万之众，从来没有乱杀过一个人，我的后代必定有发达的。 
和帝永元七年，邓绥与诸家女子一同选入宫中。
她身长七尺二寸，姿色十分美丽，出类拔萃，左右都很惊讶。
永元八年冬，入掖庭为贵人，时年十六。
恭谦肃穆，小心谨慎，一举一动，有规有矩。
奉侍阴皇后日夜战战兢兢。
与同列的妃嫔应接慰藉，常常克己体下，即使是宫人仆役，都加恩施惠。
和帝深深地嘉许而喜爱她，邓贵人有病，特许她妈妈和兄弟入宫服侍医药各事，而且不限定留宫的日数。
邓贵人对和帝说 ：宫中禁地至为重要，而使外家的人久留禁宫之地，对上来说让陛下蒙有偏袒私幸的讥讽，对下来说使我获得不知足的诽谤。
上下两相受损，我实在不情愿啊！ 和帝说 ：别人都以经常能到禁宫走走为光荣，而你却反以为忧虑，深深地自我抑制宁愿吃亏，真是难能可贵而为人们所做不到的啊！ 每有宴会，众妃嫔贵人争着打扮修饰，金钗珥光采夺目，裳衣罗绮鲜明照人，而邓贵人独著素装，没有修饰，朴质无华。
她的衣服有与阴皇后同颜色的，即刻变易它装。
假使与阴皇后同时进见和帝，则不敢正坐而离位站立，走的时候也是弓着身躯以示卑猥。
和帝每有所垂问，常表现迟疑而后对答，不敢在阴皇后之前争着发言。
和帝了解邓贵人用心良苦而曲体人情，感叹地说： 修身进德之费心劳力，竟是这样的艰难吗？ 后来皇上对阴皇后日渐疏远，每当邓贵人被召，往往称疾不应。
这个时候和帝多次失去皇子，邓贵人担心继嗣无人，常垂泪叹息，广为选进才人，以应帝之爱心并企获得子嗣。
阴皇后见邓贵人德望称誉一天比一天高涨，不知怎么办，就造祝诅，求鬼神加害于邓贵人。
和帝有一次卧病很危险，阴皇后曾秘密地说： 我一旦得志，决不让邓氏再有什么人留下，一定绝根。 邓贵人听到，对左右流涕说： 我用尽诚意侍奉皇后，不料竟得不到她的庇佑，而将获罪于天。
妇人虽无从死之义，然武王有疾，周公以身为武王请命；楚昭王病，越姬实现昔日心誓，自杀从死。我惟有一死上以报皇上的恩宠，中以解除我邓氏宗族的灾祸，下不让阴皇后蒙受把我弄成人彘的讥讽。 邓贵人立即要饮药自杀，宫人赵玉坚决进行阻止，并谎称适才有使者来，说皇上的病己经好了。
邓贵人信以为真，便打消了自杀的念头。
第二天，和帝病果然好了。
永元十四年夏，阴皇后因搞巫蛊活动而废除，邓贵人请求挽救没有成功，和帝便更属意于邓贵人。
邓贵人更加说自己的病十分严重，深居闭户以绝和帝之召幸。
这时管事人奏请重立皇后，和帝说： 皇后之尊，与我皇帝位同一体，同等贵重，承祀宗庙社稷，为天下母，不容易啊！
只有邓贵人品德为后宫之首，才可以当得起。 到冬天，立邓贵人为皇后。
再三推辞谦让，然后登皇后位。
亲手写好谢恩的奏书，深深陈述自己德行菲薄，不足以充当君王妻室的人选。
这时，四方诸侯之国，贡献方物，争求得珍贵华丽之物，自邓皇后即位，一律禁绝，岁时季节只要供给纸墨就行了。
和帝每次想封爵邓皇后家族，邓皇后往往谦让苦苦哀求不让进行，所以邓皇后的哥哥邓骘在整个和帝之世不过是一位虎贲中郎将而已。
和帝元兴元年，和帝去世，长子平原王刘胜以痼疾不得立，而诸皇子夭没，前后以十数，后生的往往隐秘地养于人间。
殇帝生下只百余日，邓皇后迎立即皇帝位。
尊邓皇后为太后，太后临朝。
和帝安葬后，宫人都归园，邓太后赐周、冯贵人策书说： 我与贵人托皇上的福荫都配于后庭，一同享受欢乐，十有余年。
没有更多的获得幸福和庇佑，而先帝早弃天下，茕茕孤独，失去了依靠，日夜悲伤，不能自已，现在应当照老规矩分别归于外园，惨郁凝结，徒增哀叹，以前卫国庄姜送归妾《燕燕》之诗，泣涕长诀，分飞惨叹的情景也是不能比拟的啊！
今赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端。 又赐冯贵人王赤绶，因没有头上步摇、环佩，加赐各一具。
这时刚刚遭到大的忧患，法规禁条没有完备。
宫中大珠一箧不见了，邓太后想来，如果加以拷问，必定伤及无辜。
于是亲自检阅所有宫人。冷静仔细地察颜观色，偷窃者马上就自首服罪。
又和帝宠幸者吉成，驾车的一起冤枉吉成有挟邪弄巫蛊惑的坏事，于是下掖庭狱拷问审讯，供辞证言明白无误。
但邓太后认为吉成常在先帝左右，平日待之有恩，尚无恶言，今竟反而如此，不合人情，便自己叫有关人等进行核实，结果，是驾车人自己所为。
宫中没有不叹服的，认为邓太后圣英明哲。
邓太后常以鬼神难于征信，太多的祭祀没有好处。
于是诏令管事人罢去不合典礼的诸祠官。
又诏令赦免自光武帝建武以来所犯妖言巫恶，及马、窦家属所被禁锢永不得仕者，都免为平民。
减去大官、导官、尚方、内者所管膳馐、择米、刀剑、帷帐等一切服御珍膳靡丽难成的物件，如非供祀陵庙，稻粱米不得选择，早晚一肉饭就行了。
旧太官汤官常年要用二万万，邓太后敕令停止，每日减少节省用费，自此裁去数千万。
郡国所贡纳的物品，都减去半数以上。
上林苑的鹰犬，一律卖掉。
蜀郡、广汉郡供进的金银缘器以及九带佩刀，一并不再上调。
停止画工三十九种。
又御府、尚方、织室锦绣、冰纨、绮鄃、金银、珠玉、犀象、王毒瑁、周彡镂玩弄之物，都停止不作。
离宫别馆蓄积的米粮薪炭，一律省去。
又诏令诸园贵人、宫人有宗室同族若体弱年高、不堪使用的，叫园监核实上报名册，亲自到北宫增喜观检阅询问，听他们自己决定去留，当日免除遣散了五六百人。
殇帝去世，邓太后决定立安帝，仍临朝听政。
因接连遭受和帝殇帝去世，老百姓苦于差役，殇帝康陵秘藏，诸丧葬工作，事事减省节约，只有常规的十分之一。
邓太后诏令司隶校尉、河南尹、南阳太守说： 往往看到前代外戚宾客，假借皇亲权威，轻薄虚浮，以至浊乱奉公，为民恶患。
毛病就在于执法怠惰松懈，不即时执行惩罚的缘故。
今车骑将军邓骘虽胸怀敬顺之志，而宗族广大，姻戚不少，宾客奸诈狡猾，多数干犯禁令宪章。
应明白加以检查整饬，不要相与宽容庇护。 从此亲属犯罪，没有任何原宥赦免。
邓太后怜愍阴皇后因罪而废，敕免因她而流放的亲属回原籍，赦令归还资财五百余万。
安帝永初元年，封邓太后母阴氏爵号太夫人为新野君，供汤沐邑万户。
永初二年夏，京师旱灾，邓太后亲到洛阳官舍，审视记录有否冤狱情况。
有一囚徒实在没有杀人被严刑拷问被迫认罪，瘦弱困顿被抬着来见邓太后，他畏于官吏不敢申言，将要离去的时候，抬起头像要诉说什么。
邓太后察觉了，马上叫转来问他的情况，完全了解了他受冤枉的一切事实，立刻逮捕洛阳令下狱抵罪。
邓太后此行还没有回到宫里，天就下了及时雨。
永初三年秋，邓太后身体不舒服，左右的人忧虑惶恐，祷告神灵虔诚祝辞，希望能代命。
邓太后听到，马上谴责发怒，恳切地敕令掖庭令以下，只能向神灵谢过祈福，不得狂妄地生出一些不吉祥的言语。
照过去的旧例，到岁末主上要对遣归的卫士进行犒赏酒食，举行驱阴导阳驱除疫鬼的大傩仪式。
邓太后认为阴阳不和，戎马干戈迭起，诏令飨宴不要设戏作乐，举行大傩逐疫，减去亻辰子半数，一律不用象、骆驼等。
丰年则恢复原来老样子。
太后自进入宫掖，跟着大家学习经书，兼习天文、算数。
白天勤理王政，晚上就诵读诗书，只怕发生谬误，有乖典章制度，便博引广选很多儒者如刘珍等及博士、议郎、四府掾史五十余人，聚诣东观校对审核传记。
事毕上奏御座，分别赐与葛布各不等。
又诏令中官近臣在东观受读经传，从而教授宫人，左右学习诵读，早晚济济一堂。
邓太后母阴氏新野君去世之时，邓太后亲自服侍疾病，至于最后一息，哀毁忧损，超过一般情况。
赠予长公主赤绶、东园秘器、玉衣绣衾，又赐布三万匹，钱三千万。
邓骘等坚决谦让不受钱布。
派司空持节维护丧事，一切仪式比照东海恭王的样子，谥为敬君。
邓太后忧愁缄默居丧完了，久旱不雨，邓太后接连三日到洛阳，审视记录囚徒罪状，清理出死罪三十六人，剃去颊须的二岁刑八十人，其余减罪从死刑、刖右趾以下至司寇的不等。
安帝永初七年正月，开始入太庙，斋戒七日，赏赐公卿百僚各不等。
十二日，参谒宗庙。率领命妇及群妾相助举行礼仪，与皇帝交替亲荐九献，成礼而还。
下诏令说： 大抵供荐新味，多半不适应节候，有的积养强行催化成熟，有的在萌芽状态就采摘挖掘，味道还没有形成就夭折而不得遂其生长，这难道是顺应天时而培育万物吗？
有的书上说 ：不到时候还没有成熟的食物，有伤于人，不宜奉供养。 
自今以往，奉祠陵庙及供御用之物，都要到了时节才贡上。 这样，共省却二十三种食物。
自邓太后临朝，有十年水旱之灾，四夷外侵，盗贼内起。
太后每听到老百姓饥荒，就通宵不能入睡，生活供给，亲自减少或撤除，用以救济灾难困苦，所以天下恢复平静，年岁还得到丰收。
安帝元初五年，平望侯刘毅，以邓太后在政治上做了很多好事，想趁早让他们有所记载，便上书安帝说：
 我听说《易经》上记载伏羲神农的事迹，而皇德昭著；《书经》上记述唐尧虞舜的事迹，而帝道崇高，所以，一定要把功业书之于竹帛，把德音留之于管弦。
我考虑皇太后秉赋大圣的英姿，体现天地的厚德，踪齐舜妻娥皇、女英，迹比文王母大任，武王母大姒。
孝悌仁慈，允恭节约，杜绝奢侈溢浪的根源，防止抑制逸乐贪欲的苗头。
正位于内宫，流风化被四海。
到和帝元兴、殇帝延平之际，国无太子皇储之副，太后仰观天象，参照人誉，迎立陛下为天下主，汉室永安，四海平静。
又遭水灾，廪赈饥荒。
施恩元元百姓，冠盖交路。菲薄衣食，为群下表率。减少膳事，解除车马，以赡养黎民大众。
恻隐存心，若保赤子。
克己引咎，显扬卑微。
崇尚安和之政，布施宽恕之教。
封国除灭了的把它复兴起来，世系断绝了的把它继续起来，录用功，恢复宗室。
流放了的追赦还原籍，禁锢了的复为平民。
施政不属惠和的，思想上不加考虑；制度不合旧典的，朝廷内不与商议。
大德洋溢，充塞于六合；洪泽丰沛，漫衍於八方。
华夏和乐向化，戎狄混同归并。
大功著称于大汉，硕惠厚加于生民。
高高的功业，可以闻而不可以攀；荡荡的勋绩，可以歌而不可以名。
古代的帝王，设左史以记事，置右史以记言；汉室的旧制，每世都有史事的记载。
道有低有崇，治绩有进有退。
假使善政不记述，细小灾异却总把它写下来，这便是唐尧商汤有洪水大旱的责任，而无各种事功都兴盛吉祥嘉天之美德；殷高宗祭成汤雉飞鼎耳而句隹，成王疑周公而有雷电大风的变异；却无视高宗修德而殷中兴，成王改过几致刑措的康宁之功。
上考《诗经》、《书经》，虞舜嫔娥皇、女英二妃，周室有后稷母姜女原、文王母大任、武王母大姒三母，修行佐德，送迎不出门，见兄弟不过门限。
从来没有内遭家难，外遇灾害，总揽万机，规划营造天地万物，功德高大像今皇太后。
应当命令史官著《长乐宫注》、《圣德颂》，广布宣扬炫耀，把她的勋德勒金刻石，高悬如日月之明，垂之永远，以表示陛下淳厚的孝心。 
安帝采纳了刘毅的建议。
安帝元初六年，邓太后诏令征召和帝弟弟济北王、河间王子女年龄在五岁以上的四十余人，又邓太后近亲三十余人，都为他们开设邸舍，教学经书，并亲自监督考试。
年龄幼小的，使设置保育人员，朝晚入宫，抚育勉励告诫诱导，恩爱很是浓厚。
于是诏令堂兄河南尹邓豹、越骑校尉邓康等说： 我之所以引进接纳这些孩子们，设置学官进行教育，实在是因为现在继承了过去一切弊端，时尚世俗浅薄，淫巧虚伪普遍存在，《五经》之义衰落缺乏，没有教化开导，将会一天一天衰微下去，所以我想褒扬崇尚圣人的道义，用以匡救挽回失去了的淳朴世俗。
孔子不是说过吗： 饱食终日，无所用心，不措心于大义，末了是没有出息的，很危险啊！ 处在衰亡时期的皇亲贵戚，为享受优厚俸禄的家族，穿好的吃好的，乘坐好车驱策良马，而面墙向学，分不清善恶得失，不晓得品评褒贬，这就是一切祸害失败的由来。
明帝永平中，外戚樊、郭、阴、马四姓子弟小侯都叫入学，就是用以矫正砥砺浅薄的风俗，反还到忠孝的轨道。
我先祖既以武功书之竹帛，又以礼乐教化子孙，所以能约束修整自己，不触犯法律陷身罗网。
应让儿孙辈上要继承先祖父亲的美德和武功，下要体会诏书的根本意义，那就很满足了。
大家勉励啊！ 
邓康因邓太后长期临朝听政，心里很是害怕，假托有病不入宫朝拜。
邓太后派宫婢去查问原委。
当时宫里的婢女出入，多说好说歹，有毁有誉，其中年纪大的在宫里时间长的都称中大人。邓太后所派遣的是邓康家以前的婢女，她也自己通报自己为中大人。
邓康知道后，责骂她说： 你是我们家出去的婢女，你敢于这样吗？ 婢女发怒，还说邓康诈言称病出言不逊。
邓太后便免去邓康的官职，遣送归国，且除去他的宗籍。
安帝永宁二年二月，邓太后卧病日渐严重，便乘辇到前殿，见侍中、尚书，并北至太子新近所修缮的宫室。
返还，大赦天下，赏赐诸园贵人、王、主、群僚钱布各不等。
诏令说： 我以无德，母仪天下，而天不我，早遭大忧。
殇帝延平之际，海内无主，平民厄运，国家危于累卵。
我勤勤恳恳，一片苦心，不敢以万乘之国为儿戏，上求不欺天愧对先帝，下求不违背民意有负本心，至诚在于赈济安度众生，安定刘氏天下。
自己觉得应当彻底感动天地，蒙受福祚，而和帝、殇帝、新野君相继去世，内外丧祸，伤痛不绝。
近来老病沉重纠缠，长久不能侍祠宗庙，自奋力上原陵，加上咳塞唾血，以至不起。
生死存亡，寿命大限，是无可奈何的。
公卿百官，应勉力尽忠恪慎，辅助朝廷。 邓太后三月去世，在位二十年，享年四十一。
与和帝合葬顺陵。
史家评论说：邓太后临朝行使皇帝权力到终年，号令自出，术智拒采周公之良，身缺摄位还政于君的大义。至使嗣主怒恨不敢正视，收敛衣襟空拥着帝位，杜根等上书请太后还政，心怀愤懑，悬治象之法于阙门。
以此为效法，不也近于迷惑吗？
然而建光之后，安帝王柄在握，竟信谗戮辱杨震、邓骘等贤良，便嬖妖孽结伙而进，衰败之来，日趋严重有明显的征兆。
所以知道把持朝廷特权容易招来诽谤，所幸者不是为了己身；焦心悯惜忧患，自强者只知有国。
因此邓太后兄邓骘因母死请求退职，太后问班昭后才准许，阖门辞事；邓太后的侄儿邓凤，因受遗事泄，其父将邓凤髡剔向天下谢罪。
将杜根杀掉，是不相信他的诚意吧？
这像牵牛踩人之田而田主夺人之牛一样，惩罚得太重了。
