<strong>济公斗法金眼佛云龙二次伤三友</strong>
话说九宫真人华清风，抬头往北山坡一瞧，原来是一条大蟒。头在东山头，尾在西山头，真有几百丈长，有大缸粗细。华清风瞧着，倒抽一口凉气。
只见那蟒在山岫里抽来抽去，抽到一尺来长，一溜烟起在半悬空。华清风看的目瞪口呆，正在发愣，后面一声 无量佛 ，说： 华道友，你可曾看见了？ 华清风回头一看，乃是常老道。华清风说： 看见了，道友请庙里坐罢。真是法力无边。 常老道说： 华老道友，你我道义相投，要有用我之处，我万死不辞。 华清风说： 甚好。 两个老道，朝夕在一处讲道。这天姜天瑞来到凌霄观。一见华清风，华清风说： 你做什么来了？ 姜天瑞说： 我住的铁佛寺，日久失修。我打算重修，怎奈工程浩大，独力难成，我求师父给我想个主意。 华清风尚未答言，常老道答了话，说： 不要紧，你得用多少银子？ 姜天瑞说： 总得一万两银。 常老道说： 你回去罢。
我明天在开化县洒三天灾。你贴上报单，就说铁佛显圣治病。不出十天，我能给你个十万八万的。 华清风说： 好。你谢过你师伯。 姜天瑞就给常老道磕了头，自己先回庙贴报单。常老道就在河里井里一喷毒气，谁一吃水，立刻就得臌症。蟒精就来到铁佛寺，充铁佛说话治病。有钱人家求药，要一两银子，寒苦人家要一吊钱。这开化县所属八百多村庄，无数人都得一样的病。妖精正然给聚钱，哪想今天济公来了。一打铁佛的嘴巴，妖精已害怕，惊走了。自己一想： 这穷和尚把我赶走，我有何面目去见华道友？莫若我把和尚吃了。 想罢一阵风回来，显出原形，由半空中往下一落，是一条大蟒，有三四丈长，把和尚盘住，抬头要咬，和尚拿手一捏蟒的脖子，蟒妖不能动，睁着眼瞧着和尚。和尚瞧着蟒，吓得庙里作买作卖的、烧香的善男信女，连四位班头，全都跑出庙去。正在这般光景，外面一声 无量佛 ，金眼佛姜天瑞来了。
书中交代，姜天瑞带领华云龙够奔小西村，一见众绅士大众，彼此行礼，问： 道爷贵姓？ 姜天瑞通了名姓，说： 找我什么事？ 
众绅士大家说道： 现在我们这村里，家家人人得了膨症。大概这是佛爷显圣，所为修庙。只要道爷给求求佛爷，大发慈悲，我们村里人都好了，我等情愿凑钱给修庙。省得我们自己求佛爷去。道爷给代代劳，不知道爷意下若何？ 姜天瑞说： 好办。只要众位肯施舍银钱修庙，我可以求求佛爷。 
正说着话，外面有人进来回禀说： 外面有铁佛庙两位和尚，一个叫皂托头彭振，一个叫万花僧徐恒，来找道爷，有要紧事。 姜天瑞一听一愣，赶紧告辞。带华云龙出来一瞧，见皂托头彭振、万花僧徐恒二人，惊惶失色。姜天瑞就问： 什么事？ 彭振说： 了不得了！现在济颠和尚来到庙里搅闹，你炔去那瞧罢。 华云龙一听就要跑，姜天瑞说： 二弟不要担惊，侍我去结果济颠的性命。我将济颠拿住，给你杀他报仇。 
华云龙知道姜天瑞有能为，自己跟着一同来到铁佛寺。姜天瑞一瞧济颠和尚被大蟒缠住，姜天瑞伸手拉出宝剑说： 好和尚，你无缘无故来搅我。 恶狠狠照定和尚脖颈就是一剑。和尚口中念 唵敕令赫 ，这一剑正落在蟒的脖颈上。扑吃一响，鲜血直流，蟒头滚落在地。一溜黑烟，妖蟒竟自逃走。这一剑打去了百年的道行。济公见蟒妖走了，说： 道友我谢谢你，劳你的驾。 姜天瑞说： 好济颠，你无缘无故，坏我的大事，我焉能容你！ 和尚说： 咱们二人到山后去，有话再说好不好？ 姜天瑞说： 好。三位贤弟跟我来。 华云龙、彭振、徐恒也跟着，一同出了庙后门。来到无人之处，和尚说： 姜天瑞，你说怎么样？ 姜天瑞说： 济颠，你要知时达务，跪倒给祖师爷磕三个头，叫我三声祖师爷。山人有一分好生之德，饶你不死。如若不然，山人当时要结果你的性命。 和尚说： 好东西！姜天瑞你这厮，出家人不知奉公守分，窝藏江洋大盗。你还敢妖言惑众，叫妖精陷害黎民。你所为贪财，贻害众人。
所作所为，伤天害理，上干天怒，下招人怨。见了我和尚，还敢这样无礼。
就是你给我磕头，叫我三声祖宗，我和尚也不能饶你。 姜天瑞一听，气往上冲，举宝剑照定和尚劈头就剁。和尚滴溜一闪身躲开，转在姜天瑞身后，和尚拧了姜天瑞一把，姜天瑞回头用宝剑照和尚分心就扎，和尚一闪身躲开，滴溜溜围着姜天瑞转弯。拧一把，掐一把，摸一把，拉一把。姜天瑞真急了，拧身跳出圈外说： 好和尚，我跟你誓不两立！你这是自来找死，休怨山人。
待山人拿法宝取你。 说着话，由兜囊掏出一宗法宝，口中念念有词，祭在空中。和尚一看，原来是一块混元如意石，随风而长，能大能小。随风而落，就如泰山一般，照和尚头顶压下来。和尚哈哈大笑，用手一指，口念六字真言， 唵嘛呢叭迷吽，唵，敕令赫 ，这石子一溜，现了原形。有鸡子大一块石子，坠落在地。姜天瑞一看，气往上冲说： 好和尚，你敢破山人的法宝！待山人再拿法宝取你。 老道又由兜中掏出一宗物件，往空中一抛，口中念念有词。和尚一看，原来是一只斑斓猛虎，摇头摆尾，直奔和尚而来。
和尚用手一指说： 唵，嘛呢叭咪吽，唵，敕令赫。 这老虎一道黄光，掉在地下，是一个纸老虎。姜天瑞见和尚连破了他两宗法宝，当时姜天瑞站在那里，口中一念咒，用宝剑一指，把腿一跺，只见半空中无数的石子，打将下来。和尚用手一指，把僧帽拿下来一接，这石子全都掉在僧帽里。和尚说： 我今天不叫你知道知道也不行。 一招手，那帽子内石子，全倒出来，堆了一座山。和尚又用手照姜天瑞一指，说： 唵，敕令赫。 姜天瑞一打寒战，自己用手就打自己的嘴巴。和尚说： 对。真得打，使劲打。再打几下。 
姜天瑞自己打的满嘴流血。和尚说： 该打。把胡子掀下来。 姜天瑞真听话，自己就把胡子掀下来。和尚说： 姜天瑞，你自己所作所为，从今以后改不改？如不悔过自新，我和尚此时就要结果你的性命。 姜天瑞自己也明白过来，疼痛难捱。知道和尚厉害，这才说： 师父，慈悲罢。我从此改过，决不敢了。 和尚说： 恐你口不应心，你得起个誓，我才放你。 姜天瑞说： 我再不改，叫我遭雷劫，打破天灵，头破身死。 和尚说： 你去罢。
华云龙你往哪里走？ 华云龙站着瞧愣了。一听和尚这句话，吓得皂托头彭振、万花僧徐恒二人就往南跑。华云龙就往西跑。和尚就往西追。华云龙真是急如丧家之犬，慌似漏网之鱼，尽命逃跑，连头也不敢回，好容易听不见草鞋呱哒响了，自己这才站住。累得浑身是汗，遍体生津。一瞧眼前有一座庙，华云龙打算到庙里去躲避，刚来到庙的界墙，就听庙里有妇人喊嚷： 救人哪！好，贼和尚，你敢抢夺良家妇女，你快把我放了！ 华云龙一听，心说： 这庙里和尚必不是好人，我进去瞧瞧。 想罢，拧身蹿进院中，一看，是北房三间，南房三间，西房三间。北房屋中有妇女喊嚷。华云龙在窗缝中往里一看，是一个和尚，脸向里，披下发髻，打着一道金箍。有一个妇人，二十多岁，长的几分姿色。和尚意欲霸占归人，妇人直嚷。华云龙一想： 我冷不防由后面把和尚杀了，我把这妇人留下，就在庙里一住，也倒不错。 
想罢拉出刀来，慢慢进去，冷不防窜进去一刀，竞将和尚杀死，人头滚落在地。华云龙一细瞧，和尚不是外人，贼人呀了一声。不知和尚是准，且看下回分解。
