古文：国有十年之蓄，而民不足于食，皆以其技能望君之禄也；君有山海之金，而民不足于用，是皆以其事业交接于君上也。
现代文：国家有十年的粮食贮备，而人民的粮食还不够吃，人民就想用自己的技能求取君主的俸禄；国君不经营山海的大量收入，而人民的用度还不充足，人民就想用自己的事业换取君主的金钱。

古文：故人君挟其食，守其用，据有余而制不足，故民无不累于上也。
现代文：所以，国君能控制粮食，掌握货币，依靠国家的有余控制民间的不足，人民就没有不依附于君主的了。

古文：五谷食米，民之司命也；黄金刀币，民之通施也。
现代文：粮食，是人民生命的主宰；货币，是人民的交易手段。

古文：故善者执其通施以御其司命，故民力可得而尽也。
现代文：所以，善于治国的君主，掌握他们的流通手段来控制主宰他们生命的粮食，就可以最大限度地使用民力了。

古文：夫民者亲信而死利，海内皆然。
现代文：人们总是相信爱己之人而死于谋求财利，这是普天下的通例。

古文：民予则喜，夺则怒，民情皆然。
现代文：百姓又总是予之则喜，夺之则怒，这也是人之常情。

古文：先王知其然，故见予之形，不见夺之理。
现代文：先王知道这个道理，所以在给予人民利益时，要求形式鲜明；在夺取人民利益时，则要求不露内情。

古文：故民爱可洽于上也。租籍者，所以强求也：租税者，所虑而请也。
现代文：这样，人民就与君主亲爱了。 租籍 ，是强制进行征收的； 租税 ，是经过谋划索取的。

古文：王霸之君去其所以强求，废其所虑而请，故天下乐从也。
现代文：成就王霸之业的君主，避免强制征收的形式，保留他经过谋划的索取，这样，天下就乐于服从了。

古文：利出于一孔者，其国无敌；出二孔者，其兵不诎；出三孔者，不可以举兵；出四孔者，其国必亡。
现代文：经济权益由国家统一掌握，这样的国家强大无敌；分两家掌握，军事力量将削弱一半；分三家掌握，就无力出兵作战；分四家掌握，其国家一定灭亡。

古文：先王知其然，故塞民之养，隘其利途。
现代文：先王明白这个道理，所以杜绝民间谋取高利，限制他们获利的途径。

古文：故予之在君，夺之在君，贫之在君，富之在君。
现代文：因此，予之、夺之决定于国君，贫之、富之也决定于国君。

古文：故民之戴上如日月，亲君若父母。
现代文：这样，人民就拥戴国君有如日月，亲近国君有如父母了。

古文：凡将为国，不通于轻重，不可为笼以守民；不能调通民利，不可以语制为大治。
现代文：凡将治国，不懂得轻重之术，就不能组织经济之 笼 来控制民间；不能够调剂民利，就不能讲求管制经济来实现国家大治。

古文：是故万乘之国有万金之贾，千乘之国有千金之贾，然者何也？
现代文：所以，一个万乘之国如果出现了万金的大商贾，一个千乘之国如果出现了千金的大商贾，这说明什么呢？

古文：国多失利，则臣不尽其忠，士不尽其死矣。
现代文：这说明国家大量流失财利的结果，臣子就不肯尽忠，战士也不肯效死了。

古文：岁有凶穰，故谷有贵贱；令有缓急，故物有轻重。
现代文：年景有丰有歉，故粮价有贵有贱；号令有缓有急，故物价有高有低。

古文：然而人君不能治，故使蓄贾游市，乘民之不给，百倍其本。
现代文：如果人君不能及时治理，富商就进出于市场，利用人民的困难，牟取百倍的厚利。

古文：分地若一，强者能守；分财若一，智者能收。
现代文：相同的土地，强者善于掌握；相同的财产，智者善于收罗。

古文：智者有什倍人之功，愚者有不赓本之事。
现代文：往往是智者可以攫取十倍的高利，而愚者连本钱都捞不回来。

古文：然而人君不能调，故民有相百倍之生也。
现代文：如果人君不能及时调剂，民间财产就会出现百倍的差距。

古文：夫民富则不可以禄使也，贫则不可以罚威也。
现代文：人太富了，利禄就驱使不动；太穷了，刑罚就威慑不住。

古文：法令之不行，万民之不治，贫富之不齐也。
现代文：法令的不能贯彻，万民的不能治理，是由于社会上贫富不均的缘故。

古文：且君引錣量用，耕田发草，上得其数矣。
现代文：而且，君主经过计算度量，耕田垦地多少，本来是心中有数的；百姓口粮，也算有每人一定亩数的土地。

古文：民人所食，人有若干步亩之数矣，计本量委则足矣。然而民有饥饿不食者何也？谷有所藏也。
现代文：统计一下产粮和存粮本来是够吃够用的。然而人民仍有挨饿吃不上饭的，这是为什么呢？

古文：人君铸钱立币，民庶之通施也，人有若干百千之数矣。
现代文：因为粮食被囤积起来了。君主铸造发行的货币，是民间的交易手段。这也算好了每人需要几百几千的数目。

古文：然而人事不及、用不足者何也？
现代文：然而仍有人用费不足，钱不够用，这又是为什么呢？

古文：利有所并藏也。
现代文：钱财被积聚起来了。

古文：然则人君非能散积聚，钧羡不足，分并财利而调民事也，则君虽强本趣耕，而自为铸币而无已，乃今使民下相役耳，恶能以为治乎？
现代文：所以，一个君主，如不能散开囤积，调剂余缺，分散兼并的财利，调节人民的用费，即使加强农业，督促生产，而且自己在那里无休止地铸造货币，也只是造成人民互相奴役而已，怎么能算得上国家得治呢？

古文：岁适美，则市粜无予，而狗彘食人食。
现代文：年景遇上丰收，农民粮食卖不出去，连猪狗都吃人食。

古文：岁适凶，则市籴釜十繦，而道有饿民。
现代文：年景遇上灾荒，买粮一釜要花十贯钱，而且道有饿民。

古文：然则岂壤力固不足而食固不赡也哉？
现代文：这难道是因为地力不足而粮食不够吃所造成的么？

古文：夫往岁之粜贱，狗彘食人食，故来岁之民不足也。
现代文：这是因为往年粮价太低，猪狗都吃人食，所以下一年的民食就不足了。

古文：物适贱，则半力而无予，民事不偿其本；物适贵，则什倍而不可得，民失其用。
现代文：商品遇上落价，就按照工价的一半也卖不出去，人民生产不够本钱。商品遇上涨价，就是出十倍高价也买不到手，人民需要不得满足。

古文：然则岂财物固寡而本委不足也哉？
现代文：这难道是由于东西本来太少，生产和贮存不够所造成的么？

古文：夫民利之时失，而物利之不平也。
现代文：这是因为错过了调节人民财利的时机，财物价格就波动起来。

古文：故善者委施于民之所不足，操事于民之所有余。
现代文：所以善治国者总是在民间物资不足时，把库存的东西供应出去；而在民间物资有余时，把市场的商品收购起来。

古文：夫民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重。
现代文：民间物资有余就肯于低价卖出，故君主应该以低价收购；民间物资不足就肯于高价买进，故君主应该以高价售出。

古文：敛积之以轻，散行之以重，故君必有十倍之利，而财之櫎可得而平也。
现代文：用低价收购，用高价抛售，君主不但有十倍的盈利，而且物资财货的价格也可以得到调节后的稳定。

古文：凡轻重之大利，以重射轻，以贱泄平。
现代文：轻重之术的巨大利益，就在于先用较高价格购取廉价的商品，然后再用较低价格销出这些平价的物资。

古文：万物之满虚随财，准平而不变，衡绝则重见。
现代文：各种物资的余缺随季节而有不同，注意调节则维持正常不变，失掉平衡那就价格腾贵了。

古文：人君知其然，故守之以准平，使万室之都必有万钟之藏，藏繦千万；使千室之都必有千钟之藏，藏繦百万。
现代文：人君懂得这个道理，所以总是用平准措施来进行掌握。使拥有万户人口的都邑一定藏有万钟粮食和一干万贯的钱币；拥有千户人口的都邑一定藏有干钟粮食和一百万贯的钱币。

古文：春以奉耕，夏以奉芸。
现代文：春天用来供应春耕，夏天用来供应夏锄。

古文：耒耜械器，种镶粮食，毕取赡于君。
现代文：一切农具、种籽和粮食，都由国家供给。

古文：故大贾蓄家不得豪夺吾民矣。
现代文：所以，富商大贾就无法对百姓巧取豪夺了。那么这样做是为什么呢？

古文：然则何？君养其本谨也。
现代文：是因为君主严肃认真地发展农业。

古文：春赋以敛缯帛，夏贷以收秋实，是故民无废事而国无失利也。
现代文：春耕时放贷于民，用以敛收丝绸；夏锄时发放贷款、用以收购秋粮。这样、人民既不会荒废农业，国家也不会流失财利于私商了。

古文：凡五谷者，万物之主也。
现代文：粮食是万物之主。

古文：谷贵则万物必贱，谷贱则万物必贵。
现代文：粮食价格高则万物必贱。粮价低则万物必贵。

古文：两者为敌，则不俱平。
现代文：粮价与物价是互相对立的，而涨落不同。

古文：故人君御谷物之秩相胜，而操事于其不平之间。故万民无籍而国利归于君也。
现代文：所以，君主要驾御粮价与物价的交替涨落，在其涨落变化中进行掌握，即使不向万民征税，国家财利也可以归于君主。

古文：夫以室庑籍，谓之毁成；以六畜籍，谓之止生；以田亩籍，谓之禁耕；以正人籍，谓之离情；以正户籍，谓之养赢。
现代文：若是征收房屋税，会造成毁坏房屋；若是征收六畜税。会限制六畜繁殖；若是征收田亩税，会破坏农耕；若是按人丁收税，会断绝人们情欲；若是按门户收税，无异优待富豪。

古文：五者不可毕用，故王者遍行而不尽也。
现代文：这五者不能全面实行。所以，成王业的君主虽然每一种都曾用过，但不能同时完全采用。

古文：故天子籍于币，诸侯籍于食。
现代文：因此，天子应该靠运用货币来 征 得收入，诸侯应该靠买卖粮食来 征 得收入。

古文：中岁之谷，粜石十钱。大男食四石，月有四十之籍；大女食三石，月有三十之籍：吾子食二石，月有二十之籍。
现代文：粮食在中等年景，每卖出一石如果加价十钱，每月成年男子吃粮四石，就等于每月征收四十钱的税；成年女子吃粮三石，就等于每月征收三十钱的税；小孩吃粮二石，就等于每月征收二十钱的税。

古文：岁凶谷贵，籴石二十钱，则大男有八十之籍，大女有六十之籍，吾子有四十之籍。
现代文：若是凶年谷贵的情况，买粮每一石加二十钱，则成年男子每月纳八十钱的税；成年女子纳六十钱的税，小孩纳四十钱的税。

古文：是人君非发号令收啬而户籍也，彼人君守其本委谨，而男女诸君吾子无不服籍者也。
现代文：这样，人君并不需要下令挨户征税，只认真掌握粮食的生产和贮备，男人女人大人小孩就没有不纳税的了。

古文：一人廪食，十人得余；十人廪食，百人得余；百人廪食，千人得余。
现代文：一人从国家仓库买粮，比十人交人丁税还有余；十人从国家仓库买粮，比百人交人丁税还有余；百人从国家仓库买粮，就比千人交税还有剩余了。

古文：夫物多则贱，寡则贵，散则轻，聚则重。
现代文：各种商品都是多则贱，寡则贵，抛售则价跌，囤积则价涨。

古文：人君知其然，故视国之羡不足而御其财物。
现代文：君主懂得这个道理，所以根据国内市场物资的余缺状况来控制国内市场的财物。

古文：谷贱则以币予食，布帛贱则以币予衣。
现代文：粮食贱就运用所发的货币投放于粮食，布帛贱就运用所发的货币投放于布帛。

古文：视物之轻重而御之以准，故贵贱可调而君得其利。
现代文：再观察物价的涨落而用平准之法来控制。这样，即可以调剂物价高低，君主又能够得其好处。

古文：前有万乘之国，而后有千乘之国，谓之抵国。
现代文：前有万乘之国，后有千乘之国，这种国家叫作 抵国 。

古文：前有千乘之国，而后有万乘之国，谓之距国。
现代文：前有千乘之国，后有万乘之国，这种国家叫作 距国 。

古文：壤正方，四面受敌，谓之衢国。
现代文：国土见方，四面受敌，这种国家叫作 衢国 。

古文：以百乘衢处，谓之托食之君。
现代文：以百乘小国处在四面受敌地位，其君主谓之寄食之君。

古文：千乘衢处，壤削少半。
现代文：干乘之国处在四面受敌地位，国土将被削去大半。

古文：万乘衢处，壤削太半。
现代文：万乘之国处在四面受敌地位，国土也将被削去少半。

古文：何谓百乘衢处托食之君也？
现代文：什么叫作百乘而四面受敌的寄食之君呢？

古文：夫以百乘衢处，危慑围阻千乘万乘之间，夫国之君不相中，举兵而相攻，必以为捍挌蔽圉之用。
现代文：以一个仅有百辆兵车的小国，处在干乘与万乘大国的威胁与包围之中。一旦大国之君不和，互相举兵相攻，必然会把这小国当作攻守的工具。

古文：有功利不得乡。
现代文：即使有战果小国也不得享受。

古文：大臣死于外，分壤而功；列陈系累获虏，分赏而禄。
现代文：而小国的大臣战死在外，还需要分封土地酬功；将士俘获敌虏，还需要分给奖赏加禄。

古文：是壤地尽于功赏，而税臧殚于继孤也。
现代文：结果，土地全用于论功行赏，税收积蓄全用于抚恤将士的遗孤了。

古文：是特名罗于为君耳，无壤之有；号有百乘之守，而实无尺壤之用，故谓托食之君。
现代文：这样的国君仅是虚有其名，实际上没有领土。号称拥有百乘的国家力量，实无一尺的用武之地，所以叫寄食的君主。

古文：然则大国内款，小国用尽，何以及此？
现代文：那么，大国财力空虚，小国财用耗尽，怎样才能补给呢？

古文：曰：百乘之国，官赋轨符，乘四时之朝夕，御之以轻重之准，然后百乘可及也。
现代文：办法是：百乘的小国可以由国家发行法定债券，然后根据不同季节的物价涨落，运用轻重之术的调节措施加以掌握，这样百乘小国就可以得到补给了。

古文：千乘之国，封天财之所殖，诫器之所出，财物之所生，视岁之满虚而轻重其禄，然后千乘可足也。
现代文：千乘的中等国家，可以封禁自然资源的基地，这是器械和财物的来源。再根据年景的丰歉，运用轻重之术来调节官吏军队的俸禄。然后干乘之国就可以得到满足了。

古文：万乘之国，守岁之满虚，乘民之缓急，正其号令而御其大准，然后万乘可资也。
现代文：万乘的大国可以根据年景的丰歉，利用人民需要的缓急，正确运用号令而掌握全国性的经济调节。然后万乘之国也就可以够用了。

古文：玉起于禺氏，金起于汝汉，珠起于赤野，东西南北距周七千八百里。
现代文：玉出产在禺氏地区，金出产在汝河汉水一带，珍珠出产在赤野，东西南北距离周都七干八百里。

古文：水绝壤断，舟车不能通。
现代文：山水隔绝，舟车不能相通。

古文：先王为其途之远，其至之难，故托用于其重，以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币。
现代文：先王因为这些东西距离遥远，得来不易，所以就借助于它们的贵重，以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币。

古文：三币握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物，以御民事，而平天下也。
现代文：这三种货币，握之不能取暖，食之不能充饥，先王是运用它来控制财物，掌握民用，而治理天下的。

古文：今人君籍求于民，令曰十日而具，则财物之贾什去一；令曰八日而具，则财物之贾什去二；令曰五日而具，则财物之贾什去半；朝令而夕具，则财物之贾什去九。
现代文：现在君主向民间征收货币税，命令规定限十天交齐，财物的价格就下降十分之一。

古文：先王知其然，故不求于万民而籍于号令也。
现代文：先王懂得这个道理，所以不向百姓直接求取钱币，而是运用轻重之术的号令来征得收入。

