国有十年之蓄，而民不足于食，皆以其技能望君之禄也；君有山海之金，而民不足于用，是皆以其事业交接于君上也。
故人君挟其食，守其用，据有余而制不足，故民无不累于上也。
五谷食米，民之司命也；黄金刀币，民之通施也。
故善者执其通施以御其司命，故民力可得而尽也。
夫民者亲信而死利，海内皆然。
民予则喜，夺则怒，民情皆然。
先王知其然，故见予之形，不见夺之理。
故民爱可洽于上也。租籍者，所以强求也：租税者，所虑而请也。
王霸之君去其所以强求，废其所虑而请，故天下乐从也。
利出于一孔者，其国无敌；出二孔者，其兵不诎；出三孔者，不可以举兵；出四孔者，其国必亡。
先王知其然，故塞民之养，隘其利途。
故予之在君，夺之在君，贫之在君，富之在君。
故民之戴上如日月，亲君若父母。
凡将为国，不通于轻重，不可为笼以守民；不能调通民利，不可以语制为大治。
是故万乘之国有万金之贾，千乘之国有千金之贾，然者何也？
国多失利，则臣不尽其忠，士不尽其死矣。
岁有凶穰，故谷有贵贱；令有缓急，故物有轻重。
然而人君不能治，故使蓄贾游市，乘民之不给，百倍其本。
分地若一，强者能守；分财若一，智者能收。
智者有什倍人之功，愚者有不赓本之事。
然而人君不能调，故民有相百倍之生也。
夫民富则不可以禄使也，贫则不可以罚威也。
法令之不行，万民之不治，贫富之不齐也。
且君引錣量用，耕田发草，上得其数矣。
民人所食，人有若干步亩之数矣，计本量委则足矣。然而民有饥饿不食者何也？谷有所藏也。
人君铸钱立币，民庶之通施也，人有若干百千之数矣。
然而人事不及、用不足者何也？
利有所并藏也。
然则人君非能散积聚，钧羡不足，分并财利而调民事也，则君虽强本趣耕，而自为铸币而无已，乃今使民下相役耳，恶能以为治乎？
岁适美，则市粜无予，而狗彘食人食。
岁适凶，则市籴釜十繦，而道有饿民。
然则岂壤力固不足而食固不赡也哉？
夫往岁之粜贱，狗彘食人食，故来岁之民不足也。
物适贱，则半力而无予，民事不偿其本；物适贵，则什倍而不可得，民失其用。
然则岂财物固寡而本委不足也哉？
夫民利之时失，而物利之不平也。
故善者委施于民之所不足，操事于民之所有余。
夫民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重。
敛积之以轻，散行之以重，故君必有十倍之利，而财之櫎可得而平也。
凡轻重之大利，以重射轻，以贱泄平。
万物之满虚随财，准平而不变，衡绝则重见。
人君知其然，故守之以准平，使万室之都必有万钟之藏，藏繦千万；使千室之都必有千钟之藏，藏繦百万。
春以奉耕，夏以奉芸。
耒耜械器，种镶粮食，毕取赡于君。
故大贾蓄家不得豪夺吾民矣。
然则何？君养其本谨也。
春赋以敛缯帛，夏贷以收秋实，是故民无废事而国无失利也。
凡五谷者，万物之主也。
谷贵则万物必贱，谷贱则万物必贵。
两者为敌，则不俱平。
故人君御谷物之秩相胜，而操事于其不平之间。故万民无籍而国利归于君也。
夫以室庑籍，谓之毁成；以六畜籍，谓之止生；以田亩籍，谓之禁耕；以正人籍，谓之离情；以正户籍，谓之养赢。
五者不可毕用，故王者遍行而不尽也。
故天子籍于币，诸侯籍于食。
中岁之谷，粜石十钱。大男食四石，月有四十之籍；大女食三石，月有三十之籍：吾子食二石，月有二十之籍。
岁凶谷贵，籴石二十钱，则大男有八十之籍，大女有六十之籍，吾子有四十之籍。
是人君非发号令收啬而户籍也，彼人君守其本委谨，而男女诸君吾子无不服籍者也。
一人廪食，十人得余；十人廪食，百人得余；百人廪食，千人得余。
夫物多则贱，寡则贵，散则轻，聚则重。
人君知其然，故视国之羡不足而御其财物。
谷贱则以币予食，布帛贱则以币予衣。
视物之轻重而御之以准，故贵贱可调而君得其利。
前有万乘之国，而后有千乘之国，谓之抵国。
前有千乘之国，而后有万乘之国，谓之距国。
壤正方，四面受敌，谓之衢国。
以百乘衢处，谓之托食之君。
千乘衢处，壤削少半。
万乘衢处，壤削太半。
何谓百乘衢处托食之君也？
夫以百乘衢处，危慑围阻千乘万乘之间，夫国之君不相中，举兵而相攻，必以为捍挌蔽圉之用。
有功利不得乡。
大臣死于外，分壤而功；列陈系累获虏，分赏而禄。
是壤地尽于功赏，而税臧殚于继孤也。
是特名罗于为君耳，无壤之有；号有百乘之守，而实无尺壤之用，故谓托食之君。
然则大国内款，小国用尽，何以及此？
曰：百乘之国，官赋轨符，乘四时之朝夕，御之以轻重之准，然后百乘可及也。
千乘之国，封天财之所殖，诫器之所出，财物之所生，视岁之满虚而轻重其禄，然后千乘可足也。
万乘之国，守岁之满虚，乘民之缓急，正其号令而御其大准，然后万乘可资也。
玉起于禺氏，金起于汝汉，珠起于赤野，东西南北距周七千八百里。
水绝壤断，舟车不能通。
先王为其途之远，其至之难，故托用于其重，以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币。
三币握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物，以御民事，而平天下也。
今人君籍求于民，令曰十日而具，则财物之贾什去一；令曰八日而具，则财物之贾什去二；令曰五日而具，则财物之贾什去半；朝令而夕具，则财物之贾什去九。
先王知其然，故不求于万民而籍于号令也。
