刘安世邹浩陈瓘任伯雨
刘安世，字器之，魏人。父航，第进士，历知虞城、犀浦县。虞城多奸猾，喜寇盗；犀浦民弱而驯。
航为政，宽猛急缓不同，两县皆治。
知宿州。
押伴夏使，使者多所要请，执礼不逊，且欲服球文金带入见，航皆折正之。
以群牧判官为河南监牧使。
持节册夏主秉常，凡例所遗宝带、名马，却弗受。
还，上《御戎书》，大略云： 辨士好为可喜之说，武夫徼冀不赀之宠，或为所误，不可不戒。 为河北西路转运使。
熙宁大旱求言，航论新政不便者五，又上书言： 人主不可轻失天下心，宜乘时有所改为，则人心悦而天意得矣。 不报。
乃请提举崇福宫，起知泾、相二州。
王师西征，徙知陕府。
时仓卒军兴，馈饷切急，县令佐至荷校督民，民多弃田庐，或至自尽。
航独期会如平日，事更以办。
终太仆卿。
安世少时持论已有识。
航使监牧时，文彦博在枢府，有所闻，每呼安世告之。
安世从容言： 王介甫求去，外议谓公且代其任。 彦博曰： 安石坏天下至此，后之人何可为？ 安世拱手曰： 安世虽晚进，窃以为未然。
今日新政，果顺人所欲而为人利乎？
若不然，公当去所害，兴所利，反掌间耳。
彦博默不应，他日见航，叹奖其坚正。
登进士第，不就选。
从学于司马光，咨尽心行己之要，光教之以诚，且令自不妄语始。
调洺州司法参军，司户以贪闻，转运使吴守礼将按之，问于安世，安世云： 无之。 守礼为止。
然安世心常不自安，曰： 司户实贪而吾不以诚对，吾其违司马公教乎！ 后读扬雄《法言》 君子避碍则通诸理 ，意乃释。
光入相，荐为秘书省正字。
光薨，宣仁太后问可为台谏于吕公著，公著以安世对。
擢右正言。
时执政颇与亲戚官，安世言： 祖宗以来，大臣子弟不敢受内外华要之职。
自王安石秉政，务快私意，累圣之制，扫地不存。
今庙堂之上，犹习故态。 因历疏文彦博以下七人，皆耆德魁旧，不少假借。
章惇以强市昆山民田罚金，安世言： 惇与蔡确、黄履、邢恕素相交结，自谓社稷之臣，贪天之功，侥幸异日，天下之人指为 四凶 。
今惇父尚在，而别籍异财，绝灭义理，止从薄罚，何以示惩？ 会吴处厚解释确《安州诗》以进，安世谓其指斥乘舆，犯大不敬，与梁焘等极论之，窜之新州。
宰相范纯仁至于御史十人，皆缘是去。
迁起居舍人兼左司谏，进左谏议大夫。
有旨暂罢讲筵，民间欢传宫中求乳婢，安世上疏谏曰： 陛下富于春秋，未纳后而亲女色。
愿太皇太后保祐圣躬，为宗庙社稷大计，清闲之燕，频御经帷，仍引近臣与论前古治乱之要，以益圣学，无溺于所爱而忘其可戒。 哲宗俯首不语。
后曰： 无此事，卿误听尔。 明日，后留吕大防告之故。
大防退，召给事中范祖禹使达旨。
祖禹固尝以谏，于是两人合辞申言之甚切。
邓温伯为翰林承旨，安世言其 出入王、吕党中，始终反覆。
今之进用，实系君子小人消长之机。
乞行免黜。 不报。
遂请外，改中书舍人，辞不就。
以集贤殿修撰提举崇福宫，才六月，召为宝文阁待制、枢密都承旨。
范纯仁复相，吕大防白后欲令安世少避。
后曰： 今既不居言职，自无所嫌。 又语韩忠彦曰： 如此正人，宜且留朝廷。 乃止。
吕惠卿复光禄卿，分司，安世争以为不可，不听。
出知成德军。
章惇用事，尤忌恶之。
初黜知南安军，再贬少府少监，三贬新州别驾，安置英州。
同文馆狱起，蔡京乞诛灭安世等家，谗虽不行，犹徙梅州。
惇与蔡卞将必置之死，因使者入海岛诛陈衍，讽使者过安世，胁使自裁。
又擢一土豪为转运判官，使杀之。
判官疾驰将至梅，梅守遣客来劝安世自为计。
安世色不动，对客饮酒谈笑，徐书数纸付其仆曰： 我即死，依此行之。 顾客曰： 死不难矣。 客密从仆所视，皆经纪同贬当死者之家事甚悉。
判官未至二十里，呕血而毙，危得免。
昭怀后正位中宫，惇、卞发前谏乳婢事，以为为后设。
时邹浩既贬，诏应天少尹鼛孙以槛车收二人赴京师。
行数驿而徽宗即位赦至，鼛乃还。
凡投荒七年，甲令所载远恶地无不历之。
移衡及鼎，然后以集贤殿修撰知郓州、真定府，曾布又忌之，不使入朝。
蔡京既相，连七谪至峡州羁管。
稍复承议郎，卜居宋都。
宣和六年，复待制，中书舍人沈思封还之。
明年卒，年七十八。
安世仪状魁硕，音吐如钟。
初除谏官，未拜命，入白母曰： 朝廷不以安世不肖，使在言路。
倘居其官，须明目张胆，以身任责，脱有触忤，祸谴立至。
主上方以孝治天下，若以老母辞，当可免。 母曰： 不然，吾闻谏官为天子诤臣，汝父平生欲为之而弗得，汝幸居此地，当捐身以报国恩。
正得罪流放，无问远近，吾当从汝所之。 于是受命。
在职累岁，正色立朝，扶持公道。
其面折廷争，或帝盛怒，则执简却立，伺怒稍解，复前抗辞。
旁侍者远观，蓄缩悚汗，目之曰 殿上虎 ，一时无不敬慑。
家居未尝有惰容，久坐身不倾倚，作字不草书，不好声色货利。
其忠孝正直，皆则象司马光。
年既老，群贤凋丧略尽，岿然独存，而名望益重。
梁师成用事，能生死人，心服其贤，求得小吏吴默尝趋走前后者，使持书来，啖以即大用，默因劝为子孙计，安世笑谢曰： 吾若为子孙计，不至是矣。
吾欲为元祐全人，见司马光于地下。 还其书不答。
死葬祥符县。
后二年，金人发其冢，貌如生，相惊语曰： 异人也！ 为之盖棺乃去。
