古文：《传》曰： 不有君子，其能国乎？ 
现代文：《左传》说： 不拥有君子，难道能治理好国家吗？ 

古文：古之为国，言辞抑扬，率以有人无人占轻重。
现代文：古时候治理国家，讲起道理有高下之分，真正分量轻重全凭有无人才来检验。

古文：晋以诈取士会于秦，绕朝曰： 子无谓秦无人，吾谋适不用也。 
现代文：晋国用诈谋从秦国争取到足智多谋的士会，临行时绕朝对他说： 您别说秦国没有人才，我的计谋正好不被使用罢了。 

古文：楚子反曰： 以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？ 
现代文：楚国的子反曾说： 凭着微不足道的宋国，尚且有不欺人的臣子，可以认为楚国就没有吗？ 

古文：宋受郑赂，郑师慧曰： 宋必无人。 
现代文：宋国多次向郑国索取财礼，郑国的师慧说： 宋国必定没有贤才。 

古文：鲁盟臧纥之罪，纥曰： 国有人焉。 
现代文：鲁国季武子采纳孟椒的意见把臧纥的罪行写入盟辞，臧纥听到了，说： 国内有人才啊！ 

古文：贾谊论匈奴嫚侮，曰： 倒悬如此，莫之能解，犹谓国有人乎？ 
现代文：贾谊在《治安策》中论及匈奴对汉的嫚侮侵略时说： 本末颠倒到这地步而不能解救，难道能说国内有明智之人吗？ 

古文：后之人不能及此，然知敌之不可犯，犹曰彼有人焉，未可图也。
现代文：后代的人达不到这一步，然而明知敌对一方不可侵犯，仍说对方有人才，这是不可图谋的。

古文：一士重于九鼎，岂不信然？
现代文：一个贤士比政权还重要，难道不是如此吗？

