方震孺，字孩未，桐城人，迁寿州。母孔氏，梦正学先生来，寤而生，万历癸丑进士，授福建沙县令，擢湖广道御史。熹庙初，请逐忠贤，远客氏。忠贤恚甚。会辽阳不守，震孺一日十三疏，筹画痛哭，又自请犒师齎恤，而按辽之命下矣。比受事，疏言广宁情形，战不成战，守不成守，经抚心同手异，疆事必致大坏。壬戌正月，大兵夜渡坌河，祖大寿驻觉华岛，震孺恐其降敌，遂帅都司张国海航海往说之。大寿遂携粮十万，兵数万，西归。主事吴淳夫、徐大化逢珰意，劾其攘差，遂乞归。乙丑，给事中郭兴治复诬劾之，忠贤矫旨逮问，坐赃六千四百，日一杖比，复诬其在狱，与刘铎诅咒拟斩，忽传太子生得免。
崇祯初，欲大用，而刘鸿训柄国，索重贿震孺不可。自言与杨、左入狱时，共十七人，今惟与惠世扬两人在，自骨再肉，华表重来，若再作宦海汨没之想，便是冥顽不灵男子。自是息影杜门，日事禅诵，绝口不谈仕进事。癸酉、甲戌间，流寇充斥，大江以北，人无固志。乙亥正月，颖霍告峭，贼至寿州。时寿守士无一官，父老子弟请震孺为城守计。震孺破家给士，乘城拒守，捍御诸具，一夕皆备。
未几，万众肉薄环攻，震孺亲冒矢石，用炮歼厥渠魁。又缒城出死士，劫其营，斩获无算，贼乃駴遁。及丙子冬再犯和含，道经寿界，去城不三里，而卒不敢正视也。抚军史可法，上其功，当擢用，因冢宰有小嫌，仅补岭西参议。未几，有汤、杨二将，踞廉州以叛，总制沈犹龙委南韶道王孙兰往御，孙兰缢死，震孺单骑直入其营，谕以祸福，率兵皆降，全广得安！不半载，擢为广西巡抚。盖出于上意也。弘光立，震孺拜疏，愿亲提兵过河，与贼一决。
马士英、阮大铖见之曰：彼来，吾辈无幸矣。遂矫旨诏云：抚臣勤王，不得自行。震孺郁郁失志，每自言曰：南都诸臣，忍忘先帝仇乎？吾当为先帝驱蝼蚁耳。病遽不起，索笔题诗，有 一痛桥山幸回首、麻衣如雪见先皇 之句。仲子惟馨仕闽，兵部司务署篆。其上封事有曰：萧王为将而不为天子，此光武所以覆旧物也。宋高为天子而不为将，此绍兴所以终南渡也。时谓名言。大清兵南下，痛哭疾走南雄，委顿逆旅，呕血而卒。子居易□覆额，亦不愿回里，随死之。
乙未，亳州知州何庐被执，不屈，为贼寸磔。
