孙腾，字龙雀，咸阳石安人。
他从小就很正直，熟悉官场的情况。北魏孝明帝正光年间，北方骚乱，他归顺了尔朱荣。
不久，任神武帝高欢的都督长史。
高欢任晋州刺史，又命他为长史，被朝廷封为石安县伯。
高欢在信都起兵，孙腾常以他的忠诚参与谋划决策，多次升迁，官爵晋至郡公。
进入朝廷，被任为侍中，不久，兼任尚书左仆射。
这时，北魏京兆王元愉的女儿平原公主寡居，他希望迎娶她，而平原公主却想嫁给侍中封隆之。
他嫉妒封隆之，便找机会诋毁人家。
高欢奏请朝廷免去孙腾的官职，不久又被恢复。
他与斛斯椿共同掌握朝廷的机密，因被斛斯椿忌恨怕遭受祸殃，便逃到晋阳。
高欢入京城讨伐斛斯椿，让孙腾在并州留守。他又进入朝廷任尚书左仆射，朝廷内外的事情，他全都知道。
这时，西魏进攻南兖州，朝廷命他率领各路将领讨伐。
他性情胆怯，又没有威望和谋略，军队失利撤还。
最初北部边境骚乱，他丢失了一个女儿，等他身份显贵，访察不到，怀疑女儿成了别人家的婢子。
他任司徒，奴婢请求归良的他都同意免去她们的奴仆身份，希望从中找到他的女儿。
高欢知道了异常恼怒，免去了他的司徒职务。原先，博陵的崔孝芬收养了一个姓贾的穷人家的女孩为养女。
崔孝芬去世，他的妻子元氏改嫁给郑伯猷，元氏带着养女到了郑家。
这位养女贾氏颇有姿色，孙腾便将她纳为小妾。
他的妻子袁氏去世，因为贾氏生了儿子，便将她扶为正妻。朝廷下诏封她为丹杨郡君，他又请求把袁氏的封爵改授给贾氏。
他的违背礼教，肆情自为的事情，大多有类如此。
他早年依附神武帝高欢，高欢对他非常信任，把他安置在朝廷内，作为自己的心腹。
他志得意满，不可一世。予取予夺，一任自己。
他纳贿不考虑法度，提拔和委任官职，非给他送礼不可。
府库中贮藏的银器，他也偷回家中变成私有。亲近一帮无耻小人，专门为了聚敛财货。
他与高岳、高隆之、司马子如号称四贵，其中，违犯法纪，恣意横行，孙腾最为严重。
高欢和高澄多次谴责与训诫，他始终不肯改悔，朝野上下都鄙视和嘲笑他。
武定六年，孙腾去世。高隆之，字延兴，洛阳人，是宦官徐成的养子。
有人说他的父亲高干被姑夫高氏养育长大，因而从了高姓。
他后来立下了决定朝廷命运的大功。
高欢命他为自己的兄弟，他便说自己是高欢的同乡，渤海地人。他身高八尺，须髯秀美，性情深沉，颇有志气。
当初，行台于晖命他为郎中，他与高欢交情很深，互相寄托心事。
后来，他跟着高欢在山东起兵，多次升迁，任并州刺史。进入朝廷，任尚书右仆射。
当时，刚分给百姓土地，权贵们都占有肥沃的，贫穷的人接受瘠薄的，他奏请神武帝高欢，重新将土地平均分配。
他又任营构大将，用十万工役拆掉洛阳的宫殿，将砖瓦木料运到邺城。
邺城建筑的规模形状，高欢都让他来负责。他加筑了南城，周围长二十五里。
因漳河临近京城，他又建起长堤用来防止洪水泛滥；又开挖河渠，引出漳河水，围绕京城流过，并在渠上建造水碾水磨，对百姓很有利。
北魏自从孝明帝孝昌年以后，天下骚乱，多灾多难，刺史、太守这些地方长官都担任着都督一职，虽然不打仗，也都设置辅助的官职，到处都很繁琐，对地方也有骚扰。
隆之奏请朝廷，不是真正的边防要塞，现在驻扎着兵马的，都把地方官兼任的军职和辅助的官员全部取消。
另外，朝廷的显贵们多凭借常侍这个职务，在帽子上加貂蝉的装饰。隆之上表请求解除自己侍中的职务，并陈奏所有凭借侍中职务增加帽子上装饰的，也希望能够停止。
朝廷都下诏采纳了他的意见。
自从国家多事，冒名顶替，窃取官职的人不可胜数。他上疏请求朝廷进行检查，十来天时间就查出五万多人。
而那些冒名顶替的小人却气焰嚣张，隆之因畏惧而停止了检查。
朝廷下诏，命他监修起居录，晋封为司徒。
东魏武定时，他被任命为尚书令，迁任为太保。
文襄帝高澄任宰相，朝廷旧有的风气全被肃清，而高隆之却不断收受贿赂。
高澄在尚书省对他大加责备。北齐受东魏禅让，建立新朝，高隆之晋升爵位为王。
不久，以原来的职务任录尚书事，兼领大宗正卿，负责监修国史。
他喜欢玩弄些小的技巧，对于朝廷的仪仗，百官们的服装样式，不断有所改变，但却不遵守典章故事，因而遭到非议。
他在射箭的靶子上树立三个人的形象，以增加射手的勇气。
文宣帝曾到山东，因到靶场射箭，对隆之说： 箭靶上可以作猛兽的形象，以保存古代尚武的精神，为什么成天对着人的形象射？ 
隆之听了无言以对。
先前，文襄帝高澄重用崔暹、崔季舒等人。
高澄去世后，隆之启奏文宣帝，想加害崔暹等人，文宣帝不同意。
文宣帝认为他是有德望的旧臣，将朝廷的事情委任给他。
他的儿子与杨遵彦的前妻通奸，遵彦的前妻是文宣帝的妹妹，所以，杨遵彦每天都在文宣帝的面前诋毁他。
崔季舒等人也因过去的矛盾，攻击他说： 高隆之每见到告状的人，都表示同情，以显示不是他就不能裁决案件。 
文宣帝听后，认为他担任官职已经很久，如果知道有冤枉的案子，应该向朝廷申奏改正，何必沽名钓誉？这不是大臣应有的品质。
天保五年，朝廷禁止他到尚书省去。
他曾与元昶一起饮酒，对元昶说： 我与您交往，到死都不会背叛您。 
有人偷偷地将这句话奏报给文宣帝。
另外，文宣帝没有即位前，高隆之常对他流露出轻蔑的神态；他即将接受东魏孝静帝的禅让，大臣们都认为不应该，隆之也在持反对意见的人当中，文宣帝早就对他怀恨在心。
听到密报后，异常恼怒，骂道 ：这个徐家老公的后代。 
让壮士们打了高隆之一百多拳，然后放出来。
他感到口渴，想要喝水，有人劝阻他，他说： 我不知道今天自己还会不会活着！ 
便喝了许多水。
因为跟随文宣帝外出，所以死在路途上。
朝廷追赠他为太尉、太保、阳夏王，竟没有给他谥号。
高隆之虽然没有读书，却崇尚文雅，对于缙绅名流，他一定礼貌接待。
他寡居的姐姐当了尼姑，他对她就像母亲一样，教育孩子，一定先让他们懂得文章的内容和涵义，人们都因此称赞他。
文宣帝末年，常猜忌迫害朝臣。他又追想和恼怒起高隆之来，把高隆之的儿子、司徒中兵高慧登等二十多人抓到面前，慧登乞求饶命，他说 ：没办法。 
用马锤击打，不大一会头被打烂，这些人的尸体都被投入漳水河中。
文宣帝又派人掘开高隆之的坟墓，从棺木中取出尸体，他的面貌仍然没有腐烂。
文宣帝将他的尸骨砍断烧掉，扔到漳淮河里。
天下人都认为他一家很冤枉。
他的后代也因此灭绝。
文宣帝死后，其子高殷即位，下诏让隆之哥哥的儿子子远过继给隆之，继承阳夏王的爵位，归还过去被抄没的家产。
高隆之被高欢信任，他的性情阴险毒辣。仪同三司崔孝芬因为同他家缔结婚姻关系不满意；太仆卿任集与他共同担任营构一职，意见常常同他不一致；瀛州刺史元晏拒绝他的请托，他都捏造罪状，将他们害死。
他终于全家被诛灭，人们都认为这是他应得的报应。
司马子如，字遵业，自称是河内温地人，迁移到云中居住，因而在那里建起家业。
他初任怀朔镇省事，与齐神武帝高欢相识，两个人情谊很深。
北魏孝明帝孝昌时，北部州郡沦陷，他向南逃向肆州，被尔朱荣所信任，封为平遥子，不久，迁任大行台郎。
尔朱荣死后，他随尔朱荣的妻子和尔朱世隆等人离开京城洛阳。
节闵帝即皇帝位，积累他前后建立的功勋，给他晋爵为阳平郡公。
高欢进入洛阳，任命他为大行台尚书。他天天与高欢在一起，参与军国大事的谋划。
东魏天平初年，他被任命为尚书左仆射、开府，与高岳、孙腾、高隆之等人共同执掌朝政，很被信任和重用。
高欢坐镇晋阳，他常常去谒见。
回来时，神武帝高欢和武明后都给他馈赠礼物，这已是习以为常的事情。
他的性情豪爽，再加上倚仗自己是德高望重的旧臣，在处理公务时，专断任性，公然接受贿赂。
兴和时，他以北道行台的身份检查各州郡守令以下的官员。到定州，他将深泽的太守斩首；在冀州，他处死了东光的守令。这些人都被关进监狱，施以残酷的刑罚。
下面的官员举动稍不符合他的心意，他都命随从的武士马上拉过来，把刀架在他们脖子上。
官吏们惶恐不安，无所适从。
后来他又转任为尚书令。
文襄帝高澄辅弼朝政，子如因贿赂的事被御史中尉崔暹弹劾，在监狱里被关了一个晚上，头发就全部变白。
他替自己辩解说 ：我从夏州拄了根棍子投奔相王，相王送我一辆不带篷幔的车，车上套着一头母牛和一头牛犊。
牛犊在道路上死去，只剩下长着弯曲的双角的母牛。
其他东西，都是他人得到的。 
高欢也写信告谕高澄： 司马子如是我的老朋友，你应该宽大他。 
高澄看信后在大街上停下马，命将子如从狱中提出，去掉他身上的枷锁。他很害怕，问： 该不是要杀死我吧？ 
于是，免去他的官爵。
高欢后来见到他，可怜他面容憔悴，让他爬在自己膝盖上，亲自给他逮头上的虱子，赐给他酒一百瓶，羊五百只，粳米五百石。
他发牢骚说： 没有事还被囚禁，几乎死掉。如果这样，难道还有生路吗？ 
不久，朝廷又起用他为冀州刺史。他能够接受教训，严格自律，因而颇有声誉。
朝廷下诏恢复他原来的官爵，另外封为野王县男。
文宣帝高洋接受东魏孝静帝的禅让，即皇帝位。司马子如因参与此事有功，另外又被封为须昌县公。
不久，又被任命为司空。
他的性情滑稽，不加检点和约束。说话多戏谑污秽，认识他的人都因此非议他。
而他对姐姐很有礼貌，抚养弟兄们的孩子也很慈爱诚笃。对待当时的名士，他很钦敬喜爱，人们又因此称赞他。
然而，他却没有耿直公正之心，不能按公平正道处理事情。
高澄主持朝政时，中尉崔暹、黄门郎崔季舒都被重用。
高澄去世后，崔暹等人都到晋阳。司马子如因崔暹过去曾纠劾过他，便奏报文宣帝，捏造他们的罪状，劝文宣帝诛杀他们。
后来，他把马匹悄悄运出关外，被有司举劾。
文宣帝斥责他说： 崔暹、崔季舒侍奉我的先世，有什么大罪，你却让我杀死他们！ 
因而将他免去官职。过了很久，文宣帝又认为他是先帝的旧臣故交，封他为太尉。
不久，他因患病去世。司马消难，字道融。
幼时聪明颖悟，多少读了些经史著作。颇有风度神韵，喜欢自我矫饰标榜，以博取名誉。
他的父亲司马子如是当朝的显贵，他也爱交结宾客名士，邢子才、王元景、魏收、陆、崔瞻等都与他交游。
迁任光禄卿，出任北豫州刺史。
文宣帝末年，昏庸暴虐，日甚一日，消难却常常有自我保全的办法。他尽量安抚，颇受百姓拥戴。
由于不能为政清廉，因而被御史弹劾。
他娶了高欢的女儿为妻，而两个人情感不睦，公主常向文宣帝诉说。
文宣帝在并州，命驿使召见上党王高涣，高涣害怕有灾难降临，杀死使者率兵东逃，邺中一带大受骚扰，后来在济州被抓获。
高涣刚逃走时，朝臣们怀疑他逃向成皋，说： 他如果和司马消难管辖的北豫州联合起来共同谋反，一定会成为国家的祸患。 
这话传到文宣帝那里，很引起了他的怀疑。
消难畏惧，偷偷派亲信河东人裴藻秘密从小路入关，向西周请降。
进入西周后，被封为荥阳郡公，多次升迁，官至大司寇。
他跟随章武帝宇文邕东伐，归来任梁州总管。
周静帝大象初年，他又迁任大后丞，女儿为静帝的皇后。
不久，他出任为云阝州总管。
隋文帝杨坚替年幼的周静帝辅助朝政，消难便与蜀公尉迟回联合举兵讨伐杨坚，把他的儿子司马永送到南陈作人质，以向陈国请求援兵。
杨坚命襄州总管王谊进讨，消难逃到南陈，被陈封为司空，赐爵为隋郡公。
开初，杨坚的父亲杨忠迎来由齐降周的司马消难，两个人结拜为异性兄弟，情谊十分深厚，杨坚常用对待叔父的礼节对待他。
隋朝灭掉南陈后，消难归隋，隋文帝特免去他的死罪，将他配为乐户，过了二十天，又免去了乐户的户籍。
因为过去的感情，特被朝廷引见。
不久，死在家里。
他的性情贪婪好淫，决断轻率。所以，人们如果说反复无常的人，一定拿他作比方。
他的妻子高氏是神武帝高欢的女儿，在邺城时，他极力给予礼遇。
入关降周后便冷淡起来。他到云阝州任总管，留下妻子和三个儿子住在京城，妻子高氏说 ：消难带着他宠爱的小妾上任，一定不再顾念我们，望能防范他。 
消难降陈后，高氏母子因而被免于株连。
司马膺之，字仲庆。
须髯飘逸，容貌俊美，风采动人。爱好学习，努力自我修养，志向十分高远。
历任中书、黄门侍郎。
东魏天平时，他的叔父司马子如在朝廷参与枢机，膺之既然是宰辅的侄子，又兼有名望，所以同他交游的，都是当时的名流大家。
他与邢子才、王元景等人结为莫逆之交。
他的哥哥司马世云参与侯景之乱，应服丧一年的亲属都应被株连处死。
膺之和他的弟弟们都是秀拔杰出的人才，被朝廷所爱惜，文襄帝高澄特意减去他们的死罪，改为流配附近的城镇。
文宣帝继承父亲高澄的事业，膺之得以还朝。
北齐代魏，司马子如被封为须昌县公，他又将这个爵位传授给膺之。
子如对他的抚爱十分慈祥，膺之兄弟几人侍奉子如有如亲生的父亲。
膺之性情端方古朴，不会媚俗。
他与杨原来同任黄门郎，到了杨任尚书令后，他就像当初一样，与杨行对等的礼节。
杨的姐姐去世，尚书省的官员们都跪着祭吊，膺之只握一下杨的手走出。
他曾在路上遇着杨，杨的仪仗在前面导引，他在路边的树下回避，被坐在车中的杨看见，令人喊他来，问 ：老兄为何要躲避小弟？ 
他答 ：我是躲避赤棒，本意不是避开你。 
杨对他十分看重。
然而，因为他的疏放简慢，傲视别人，竟然在天保一世，沉沦淹滞，不被拔擢。
废帝乾明时，才被任命为卫尉少卿，升迁为国子祭酒。
河清末年，被封为金紫光禄大夫。
他由于患痢疾腹泻，多年卧床不起。
武平年间，朝廷到他家中封他为仪同三司。
台阁中的重要职衔，近世专门赏赐那些功勋卓著，勤于政事的官员。司马膺之虽然功绩平庸，但是声望颇高。
开初，司徒赵彦深出身寒微，又无支援，任膺之的叔父司马子如的管理文牍的小官吏，膺之轻视他，对他很不礼貌。
赵彦深任宰相，朝臣们都想趋奉拜谒。膺之因叔父的关系，所以被彦深邀请，膺之不到彦深家里去，每次见面，只是捧一下衣袖。
太常卿段孝言是左丞相段孝先的兄弟，地位和名望都很高。曾来拜访他的弟弟司马幼之，在座的人都被孝言倾倒，向他表达敬意。
膺之这时正被疾病缠扰，只是在外屋靠着茶几坐下，脸上也没有表现出殷勤欢迎的神态，说： 我患痢疾已经很久，太常卿不要见怪。 
黄门郎陆杳，是王公贵族的后代。膺之曾与他一起下棋，陆杳忽然不能按时来到，膺之只跟他寒喧几句，不再跟他下棋。
他在家里清静闲适，没有闲杂的客人。他不喜欢饮酒，也不爱和那些地位高的人交往。
病了很久，体力不堪再读书，有时成天下棋消磨时光。
名士们想念他的，不断来问候，对坐不说别的，只是谈论经史。
他爱读《太玄经》，又注释了扬雄的《蜀都赋》，常说： 我想和扬雄交往啊。 
他患了十七年的痢疾，竟不痊愈。
北齐灭亡的那一年，病逝。窦泰，字世宁，太安捍殊人。
开初，他的母亲梦见刮起大风，响起惊雷，好像天要降雨，她到院子里观看，只见电光闪耀，夺人眼目，疾雨降落。
睡梦中惊出一身汗水，便怀有身孕。
怀胎期满而不分娩，他的母亲十分恐惧。
有一个巫婆告诉她 ：渡河时弄湿裙子，生孩子就一定容易。 
她便到水边，忽然看见一个人对她说： 你当生贵子，可迁移到南边去住。 
他的母亲听从了这些劝告，不久生下窦泰。
他长大后，善于骑马射箭，颇有勇气和胆略，他的父兄都在战场上牺牲，他背着他们的尸骨去投奔尔朱荣。
因跟随尔朱荣讨伐邢杲有功，被赐爵为广阿子。
神武帝高欢任晋州刺史，征请窦泰为镇城都督，参与谋划军事。
他多次升迁，官至侍中、京畿大都督，不久，任御史中尉，他以勋臣贵戚的身份位居台阁。
虽然对朝中弊端没有进行过多的弹劾纠察，然而，百官对他都很畏惧。
东魏孝静帝天平三年，高欢率兵进讨西魏，命窦泰从潼关进攻。
天平四年，他投军来到小关，被宇文泰袭击，全军覆没，他自尽身亡。
他将从邺地出发西进时，邺城有一个叫惠化的僧人散布谣谚说： 窦行台，去不回。 
临出发的前一天晚上三更时分，忽然有数千名穿着红衣服戴着头巾的人来到御史台，说是来收回窦中尉。
值班的官吏和士兵都很惊奇。
这些人进入几个屋子，不久离去。
第二天看门上的锁都没有动，大家才知道来的这些都不是人，便知道窦泰出兵必败。死后，朝廷追赠他为大司马、太尉、录尚书事，谥号武贞。尉景，字士真，善无人。
秦、汉之际设置尉堠一职，他的祖先有人担任过这个职务，因此，以官职为姓。
他性情温和淳厚，颇有豪侠之气，北魏孝明帝孝昌时，北部军镇反叛，尉景与高欢先跟随杜洛周，后又归附尔朱荣。
因建立军功，他被封为博野县伯。
后来跟着高欢在信都起兵，韩陵大战，高欢大胜，惟有尉景统率的军队失利。
高欢率兵进入洛阳，让尉景留下来镇守邺城。
不久，他又晋封为公。
他的妻子常山君，是高欢的妹妹。
因为是高欢的亲戚，所以每有军事行动，他与厍狄干经常被委以重任。
他不能忘怀于财货利益，高欢因此常训斥他。
他任冀州刺史，大量收受贿赂，调集役夫打猎，死了三百人。
厍狄干与他一起在高欢那里座谈。厍狄干请求作御史中尉，高欢问： 你为什么屈尊要求担任这个官职呢？ 
他答道 ：想捉拿像尉景这样的贪官。 
高欢听了大笑，命俳优石董桶戏谑尉景。
石董桶去剥尉景的衣服，说： 您剥百姓，我为啥不能剥您呢？ 
高欢告诫他说 ：以后不要再有贪心了。 
他说 ：与您计算一下我们谁得到的多，我只从百姓身上取一些，您却从天子身上夺取调捐。 
高欢听了只笑不答。
他又被改封为长乐郡公，历任太保、太傅。
因隐匿逃人获罪，被逮捕关押。
他让崔暹对文襄帝高澄说： 对阿惠说，这小儿富贵了，想杀死我吗？ 
高欢听后不禁哭泣，到宫中对天子说： 我要没有尉景就没有今天。 
多次请求，天子才同意将他释放。
于是，将他降职为骠骑大将军、开府仪同三司。
高欢到他家里看望他，他很生气，躺在那里不动，大声问： 杀我的时候你到哪里去了？ 
他的妻子常山君对哥哥高欢说： 他离死不远了，怎么忍心再这样煎熬他！ 
又说 ：他过去替您提水，手上都磨出了厚厚的老茧。 
并伸出手掌让高欢看。高欢抚慰尉景，不觉向他屈膝下跪。
早先，尉景有一匹果下马，高欢的长子高澄向他索求，他不给，说： 许多土互相粘合在一起就成了墙，人互相扶持就成了王。
我连一匹马也不能养，你竟然来要？ 
高欢对着尉景和常山君责骂高澄，并用棍子打他。
常山君哭着救护高澄，尉景说： 小孩子被惯坏了，如果你把他当成骨肉腹心，何必哭哭啼啼，不让我好好地教训他呢？ 
不久，他任青州刺史。他的操行志节大为改变，百姓都安居乐业。
朝廷命他为大司马，他患病，在青州去世。他的儿子尉粲从小就历任显要的官职，性格粗鲁。
天保初年，朝廷封厍狄干等人王爵，尉粲因为父亲没有被授予王爵，十分愤恨，十多天闭门在家，不去上朝。
文宣帝很奇怪，派人到他家去询问。
他隔着门对来人说 ：天子不封我的父亲为王，我还不如死掉的好。 
使者说： 你应该开门接受天子的敕命。 
他便拉开弓箭，隔着门射去。
使者把情况奏报给文宣帝，文宣帝又派段韶去宣布谕旨。
他见到段韶，只是抚着胸脯失声痛哭，一句话也不回答。
文宣帝亲自到他家慰问，他才上朝。不久，朝廷追封他的父亲尉景为长乐王，由他继承王爵。厍狄干，善无人。他的曾祖父厍狄越豆眷在北魏道武帝时因建立军功，朝廷将善无西部腊汉山一带方圆百里的土地封赏给他。
他后来率领部落的家口向北迁移，因而，家住在北部边境。
他性情耿直，寡言少语，身怀武艺。
北魏孝明帝正光初年，因帮助朝廷扫除逆党，被授为将军，负责保卫皇宫大内。
因为长时间居住在寒冷的地方，所以，不适应中原的炎夏酷暑，冬天才能到京城洛阳，夏天又回到家乡避暑。
孝昌元年，北部边境发生动乱，他逃向云中，被刺史费穆送交给尔朱荣。
以军主的身份随尔朱荣率兵进据洛阳。
后来又跟着高欢起兵，在韩陵打败尔朱氏，被封为广平县公。不久，晋封为郡公。
河阴一仗，各位将军都传捷报，惟有他的部队败退。
高欢因念他过去的功劳，没有对他谴责和降职。
不久，他转任太保、太傅。
高仲密在武牢关叛变，高欢率兵进讨，命厍狄干为大都督，作为部队的先锋。
他出发后连家门都不路过。为了见侯景，连饭都顾不上吃，侯景派骑兵追着给他送饭吃。
这时，宇文泰亲自率兵到达洛阳，军威十分雄壮。
东魏的将领们都不想渡河南进，厍狄干却决定渡过黄河，进攻洛阳。高欢率领大军接踵而至，将宇文泰的军队打得大败。
归来后他任定州刺史，由于他不精通吏治，为政多繁剧骚扰。
然而，却能清廉俭约，励节自守，不被官吏和百姓所厌恶。
又迁任太师。
天保初年，因为他是国家的元勋，又有佐命立国的功劳，被朝廷封为章武郡王，又转为太宰。
厍狄干与高欢的妹妹乐陵公主结婚，因为是朝廷的亲戚而被厚待。
他参与为王事尽力的事情，常常总领大众。其威望之高，被将领们所佩服。
他最为严肃威猛，曾到京城，魏谯王元孝友在朝臣面前戏谑过甚，没有人敢当面批评他的过失。厍狄干却正言厉色地予以斥责，元孝友大为惭愧，人们都称赞他。
去世后，朝廷追赠他为假黄钺、太宰，送给他鍂车京丧车一辆，谥号为景烈。
厍狄干不认识字，在公文上签名为干字，那一竖画却向上画出，人们都称之为穿槌。
厍狄士文是厍狄干的儿子，他性情孤高正直，即使是邻居和至亲好友，没有人与他嬉戏耍笑的。
在北齐，他继承了章武郡王的爵位，官至领军将军。
周武帝宇文邕平定北齐，山东的缙绅官宦都出来迎接，惟有他闭门在家。
周武帝很器重他，封他为开府仪同三司、随州刺史。
隋文帝杨坚接受周静帝的禅让即皇帝位，封士文为上开府，赐爵为湖陂县子，不久，任命他为贝州刺史。
他清廉艰苦，不贪占公家的任何东西，家中没有多余的钱财。
他的儿子曾吃了官厨中的饼子，他便给儿子戴上枷锁，关进监狱许多天，又打了二百棍，步行押送回京。
家中的书僮奴仆没有人敢轻易走出府门。
家里吃的油盐菜蔬，一定到他管辖的区域以外公平采买。
府中有人出入，都要在门口登记，亲朋故交都因此断绝往来，庆贺吊唁，互不相通。
他颁布了严刑峻法，官吏百姓有违法者，无不胆颤股栗。贝州境内，道不拾遗。
就是有人犯了小的过失，他也要严加追究，决不宽贷。
他曾回京城朝拜天子，正遇上隋文帝将国库里的东西赏赐给公卿大臣，让他们任意拿取。
许多人都拿得又多又重，惟有士文用嘴咬着一匹绢，两只手各拿了一匹。
隋文帝问他为什么拿得这样少，他答道： 我的口和手都得到满足，其他就没什么需求的。 
隋文帝很惊异，另外赏赐给他一些东西。
他在州刺史任上，揭发并惩治那些丑恶奸邪的犯罪行为，官吏们有一尺布一斗粟的贪污或受贿，他也严惩不贷。
共处治一千人，奏报给朝廷后，都发配到岭南。
为罪犯送行的亲属哭声遍于贝州全境。
这些人到了岭南，遇上那里的由湿热的空气而传染的疾病，十有八九都死掉了。
于是，他们的父母兄弟，妻子儿女，都哭喊着厍狄士文的名字控诉叫骂。
他听说后，派人将他们捕来，鞭打棍击，而哭喊的声音更高。
司马京兆人韦棍、清河县令河东人赵达，二人也都为政苛刻，只有长史惠爱百姓。
当时人们传说： 刺史为政就像阎罗王，司马发怒好比蝮蛇瞪眼睛，只有长史对着百姓笑，清河这地方真是生吃活人。 
隋文帝听说后叹息道 ：士文的暴政超过了猛兽！ 
坐罪免去官职，不久，又被任命为雍州长史。
他对别人说 ：我过去立法严格，不能看贵臣显要的眼色行事，不久一定会死在这个官位上！ 
上任后，执法严格公正，不回避勋臣贵戚，客人们不敢到他的家门请托，人们对他产生了埋怨的情绪。
他的从妹原来是北齐天子的嫔妃，颇有姿色。北齐灭亡后，被朝廷赐给了薛公长孙览。
长孙览的妻子嫉妒，到文献后那里进谗，让长孙览把士文的从妹休弃。
士文感到很羞耻，不与他的从妹相见，后来，应州刺史唐君明在为母亲守丧期间聘娶他的从妹为妻子。
因此，他与君明都被御史弹劾。
士文性情刚烈，在狱中被拘押数日，就愤恨死去。
家中没有多余的钱财，他有三个儿子，生活穷困，吃了上顿没有下顿，亲戚朋友却没有人帮助他们。
韩晋明，北齐大司马、安德郡王韩轨之子。
他继承了父亲的爵位，天统时，又改封为东莱王。
他颇有豪侠之气，在勋贵王公的子孙中，他最留心学问。
他喜好饮酒，并因此任性放纵。
宴请宾客，一顿酒席的费用，常至一万钱，但还嫌太节俭。
朝廷想把他安置到富裕重要的地方任官职，他必定以身体患病拒绝，对别人说 ：我这个没用的人只能饮美酒佳酿，观山水名胜，怎么能当刀笔官吏，被束缚在故纸堆中呢？ 
武平末年，他被朝廷任命为尚书左仆射，只干了一百来天，便称病辞去官职。
段韶，字孝先，少年时工于骑马射箭，有将领的才能胆略。
因为他是武明皇后的姨外甥，高欢更加器重和喜欢他。常让他在自己的身边，当做心腹，任他为亲信都督。
高欢率兵在广阿与尔朱兆所部对峙，却惧怕敌兵数量众多。
段韶劝慰他说 ：所说的众，就是要让众人乐于为你去死；所说的强，就是要得到天下人的心。
尔朱氏分裂朝廷，破坏了国家的元气，群臣们都到邙山去迎接尔朱荣，有什么罪过，他却杀死少主，又立新君，不过在旬月之间就改朝换代。
弄得天下动乱，十室九空。
您亲自彰明德义，诛杀天子身边的恶人，攻到哪里不会胜利呢？ 
神武帝高欢说： 我虽然坚持正义，讨伐逆贼，恐怕没有皇天相助。 
段韶说： 我听说力量小的能战胜力量大的，德义会由小到大，逐渐扩展。皇天没有远近亲疏，只要有德于民，有义于国，它都会帮助您。
现在尔朱氏在外骚扰天下，成为人们心目中的乱臣贼子，对内失去一切正直善良的朝臣的支持。有智慧的人不为他出谋划策，有勇力的人不替他拼死搏斗。
不肖者已经失职，贤能的人就要取而代之，还有什么犹豫的呢？ 
高欢接受他的劝告，便向尔朱兆的军队发动进攻，将敌军打败。段韶多次建立军功，被封为下洛县男。后来，他又继承父亲段荣的爵位，为姑臧县侯。
邙山之役，高欢被贺拔胜追赶，他从旁边驰马用箭射死贺拔胜的战马，追赶的骑兵不敢前进，高欢才得以逃脱。
朝廷为此赐给他马匹鞍鞯和金银，晋封爵位为公。
段韶随高欢进讨玉壁，城池没有攻下，高欢就患重病。
他对大司马斛律金、司徒韩轨、左卫将军刘丰等人说： 我一向认为段韶论说军事，很有谋略。如果过去采纳他的计谋，可免去今日的征讨之劳。
我的病情严重，想把朝廷的大事委托给他，你们认为如何？ 
斛律金等人都说 ：了解臣子都不如国君，实在是没有人能超过段孝先的。 
高欢便命他与文宣帝高洋一起镇守邺城，召集文襄帝高澄到军中来准备接受神武帝的遗诏。
高澄也把段韶作为寄托，军中的大事，都与他一起筹划。
神武帝去世，侯景反叛，高澄回到邺城，让段韶留守晋阳，把军国大事都托付给他。
加封他为骠骑大将军、开府仪同三司。
文宣帝高洋代魏立齐，又任命他为尚书右仆射，迁任冀州刺史。
天保四年，南梁将领东方白额领兵悄悄进至宿豫，朝廷命段韶率军进讨。
到达宿豫，适逢梁将严超达等股军队逼攻泾州，陈霸先准备攻打广陵，尹令思阴谋袭击盱眙。北齐的军队都很恐慌。
段韶对将领们说 ：自从萧梁发生动乱，南朝没有固定的国君，人人各怀离异之心。
陈霸先口说要与朝廷同心同德，内心里却有背离的想法，我估量得已经很透彻了。 
他留下仪同三司敬显俊等人围攻宿豫，亲自率兵星夜兼程赶赴泾州。
途径盱眙，梁将尹令思没料想齐军会突然来到，望风披靡，纷纷南逃。
齐军打败严超达，由泾州驰回广陵，陈霸先不战而逃。
然后，齐军又以凯旋之师进赴宿豫，段韶派能言善辩之士进城劝说东方白额，白额打开城门，出来与段韶缔结盟约。
盟约订完，他估计白额不会遵守，将白额和他的几位兄弟一起斩首，并将他们的头颅送到京城。
朝廷封他为平原郡王，历任司空、司徒、大将军、尚书令、太子太师。
因继母去世，他辞去官职回家守丧。
不久，被朝廷起用，任大司马，仍然任尚书令，又迁任录尚书事、并州刺史。
后来，与东安王娄睿一起平定高归彦的叛乱，迁升为太傅，仍任并州刺史。
他为政不计较别人细微的过失，颇得官吏们拥戴。
宇文泰派将领率羌族与突厥人联合进攻晋阳，武成帝高湛从邺城率兵兼程赶来救援。
当时天降大雨，将领们有人想主动出击敌人，段韶却阻止说： 我们不如严阵以待，彼劳我逸，将敌人打败是确定无疑的事情。 
果然大败敌军，他被晋封为太师。
北周的宰辅宇文护的母亲阎氏先许配给中山宫，宇文护听说她还活着，便从边境送书信给北齐，请求送还他的母亲，并表示两国今后要和睦通好。
段韶认为宇文护表面是北周的宰相，而实际却掌握王权。
为了他的母亲请求与我们通好讲和，不派一个使者，仅仅靠投递书信，恐怕是不愿向我们示弱。
我们先暂时答应送还他的母亲，待两国通好，互相往来后，再送还也不算晚。
朝廷没有采纳他的建议，便派使者按礼节将宇文护的母亲送回。
宇文护与母亲团聚不久，便派将军尉迟回等人进袭洛阳。
朝廷命兰陵王高长恭、大将军斛律光迎战周军。
齐军行至邙山脚下，却逗留不前。
武成帝召请段韶，想让他赶赴洛阳解围，但又顾虑突厥人进攻。
段韶说 ：突厥人侵犯北部边境，事情就像身上长了癣疥，北周人的进攻，才是深入膏肓的大病。 
武成帝命他率一千精锐骑兵从晋阳出发，五天便渡过黄河。
他在大和谷与周军相遇，便与各路将领布好阵势等待敌军。
他率领左军，兰陵王高长恭率领中军，斛律光率领右军。
周军奔上邙山与齐军作战，段韶故意暂时领军退却，等待敌兵精疲力尽，再下马反击，把周军打得溃不成军，洛阳的包围立即被解除。
朝廷任命他为太宰，封爵为灵武县公。
天统三年，被授予左丞相的职务。
四年，另外封爵为永昌郡公，领取沧州的俸禄。
武平二年，他从晋州道出发，到达定陇，修建威敌、平寇两座城堡，尔后返回。
这年二月，北周军队前来进攻，朝廷派他与右丞相斛律光、太尉兰陵王高长恭前往抵御。
军队到达西部边境。有一座柏谷城，是敌人占领的十分险要的地方，北齐的将领都不敢包围攻打，段韶说 ：汾水以北黄河以东，一直是我们的领土。
如不拿下柏谷城，就好像留下一个不好医治的疾病。估计敌人在南道会合，现在切断他们的咽喉要道，救兵就不能进来。
柏谷城地势虽然很高，但里面却很狭窄，用火箭射击，很快就可以烧成灰烬。 
齐军进攻柏谷，将城中的敌人击溃。
齐军在华谷建立城堡，留下戍守的部队便撤还。
朝廷封他为广平郡公。
这一月，周军又派将领进攻北齐的边境，斛律光先率领军队前去抗击，段韶也请求领兵前往。
五月，他率军到达服秦城。
周军在姚襄城的南面又建起一座城堡。他抽调精壮勇士从新城北边袭击，又派人暗中渡河与姚襄城中联系，相约里应外合，夹击敌人，将敌人打得大败。
将领们都想进攻新城，段韶劝阻道： 这座城堡一面被河水阻挡，三面地形险要，不能攻取。
不如再建造一座城堡，堵塞住它与外面联系的道路。
打破服秦城后，再集中兵力图谋它。 
将领们都听从他的意见。
六月，齐军围攻定阳；七月，消灭了定阳外城的敌人。
这时，他病在军中，对兰陵王说： 这座城池三面有深涧环绕，并无退路，只担心东面的一个地方。
敌人如果突围，一定从那里出来。 
兰陵王便在那里设下埋伏。这天夜晚，果如段韶预料，敌兵从东面突围，埋伏的齐军突然袭击，将周军打得溃不成军。段韶竟因此病重去世。段韶外出就率领军队征讨，入朝便与朝臣们运筹帷幄，功业很高。
又加上他是武明皇后的外甥，所以，威望倾动朝野。他长于计谋，善于管理众人，颇得将士们的拥护爱戴。
他的性情又十分温和谨慎，有宰相的风貌气质。
他能严格训诫子弟，闺门内严肃和谐。侍奉继母以孝敬著名。
北齐一代的勋贵权势之家，很少有人赶得上他的。
然而，他却贪好女色，虽然位居显要，却常穿上便服私行访艳。
魏黄门郎元王禹的妻子皇甫氏，因元王禹参与谋反，被籍没入官。
段韶很喜欢她，他上奏章坚持请求，文襄帝才把皇甫氏赐给他。
他将她放在别宅安置，对她的礼遇好像明媒正娶的妻子一样。他在钱财上尤为吝啬，对于亲戚故旧，没有任何施舍。
他的儿子段深与公主结为婚姻，并省的丞郎在他家帮助料理十多天事务，事情办完辞别回省，他只赐给每人一杯酒。
段孝言，段韶的兄弟，从小就警拔奋发，颇有仪表风度。
北齐受禅代魏，他的哥哥段韶把朝廷另外封赏的霸城县侯的爵位让给他。
他任中书黄门侍郎，参与朝廷机密。
又任秘书监、度支尚书、清都尹。
他本来靠勋贵子弟的身份位至要职，所以，骄奢淫逸，肆无忌惮。
他曾夜晚经过他的客人宋孝王的家里，让同坊的人出来为他站岗，由于站岗的人没有按时赶来，便将人家拷打致死。
他又与姘头们秘密在一个地方纵欲寻欢，被她们的丈夫发觉，他竟将姘头的丈夫打死。
当时，皇家苑林内需要栽植果树，让百姓和寺院输交树苗。他却把交纳的果树苗全都栽种在自家的园子里。
另外，宫殿和皇家园林中需要石头，派车从漳河边运来，他又从中截取。
事情败露，被调出京城，任海州刺史。
后来又升任为吏部尚书。
祖王廷执掌朝政，准备排挤赵彦深，便援引段孝言帮助他，加封孝言为侍中。
孝言处理政务很不公平，提拔的人不是向他行贿，就是跟他有旧的交情。
有一个叫崔成的将作丞在一个公开场合大声说 ：尚书，是天下的尚书，怎么能只是段家的尚书呢？ 
他无言以对，只有疾言厉色地将崔成斥退。
不久，任中书监，加封为特进。
他又与韩长鸾一起揭发祖王廷的过错。
祖王廷被调出朝廷后，他任尚书右仆射，仍掌握选拔人才的职务，他任意取舍官吏，不是重大的行动就不向天子请谒。
朝廷命疏通京城北边的护城河，让他任监作。
仪同三司崔士顺、将作大匠元士将、太府少卿郦孝裕、尚书左户郎中薛叔昭等人，都在他的部下负责工程。每天他们设酒宴会饮，这些人跪伏在那里，对着孝言用膝盖行走，举杯向他祝福。
有的人自己陈述长久淹滞，没有升官，请求他提拔官职。他听后意气洋洋，骄矜志满，把这些人的话当成自己的责任，都随时答应，同意提拔他们。
富商大贾，也多被遴选提拔，他任用的人都是险恶放纵的家伙。
不久，段孝言又迁任为左仆射，特进和侍中的职务不变。
他富贵奢侈，更喜好女色。
后来娶娄定远的妾董氏，十分喜爱。
为此，家庭内外颇不和睦，互相纠缠争吵。
他又在晋阳监督工程，因犯罪被免官，流放到光州。
隆化时齐后主高纬禅位给幼主高恒，朝廷下诏将他调回京城。
段孝言虽然贪得无厌，纵情酒色，然而举止言谈，潇洒风流。
延请名士，接纳才俊；良辰美景，不曾虚度。
或吟诵诗赋，或看伎女歌舞，尽情欢娱。虽然是乡间草莱的读书人，只要粗通文墨，多被他引入宾馆，以礼对待，一同游戏赏玩。
那些贫困的人也不断来乞请馈赠。
人们议论起来又因此称赞他。
北齐灭亡进入北周，他被封为上开府。
斛律金，字阿六敦，朔州敕勒部人。
他的高祖倍侯利，道武帝拓跋王圭时归附北魏，被封为大羽针，赐爵为孟都公。
祖父幡地斤，任殿中尚书。
父亲斛律那王襄，任光禄大夫，去世后赠封为司空。
斛律金性格淳厚爽直，善于骑马射箭，指挥军队采用匈奴人的方法，一看尘土飞扬的情况就知道有多少人马，闻一闻地下的气味就知道敌军距离的远近。
最初担任军主，他与怀朔镇将杨钧负责护送蠕蠕族首领阿那王襄。
阿那王襄见斛律金打猎射箭，叹服他的武艺精深。
破六韩拔陵叛逆，斛律金率众归属。破六韩拔陵封他为王。
他估计破六韩拔陵最终必定失败，便率领部下背叛而去，到了云中，北魏命他为第二领人酋长。他秋天到京城朝拜，春天返回部落，被称为雁臣。
他领兵南进黄瓜堆，被杜洛周打败。
他与哥哥斛律平逃出，投奔尔朱荣，尔朱荣命他为别将，孝庄帝即位，赐给他阜城男的爵号，封为金紫光禄大夫。
神武帝高欢暗中准备匡扶社稷，斛律金赞成他宏大的计谋，孝武帝太昌初年，朝廷命斛律金为汾州刺史，晋封爵位为侯。
他跟随高欢在黄河以西打败纥豆陵。
沙苑之役，高欢因地形不利稍有退却，齐军被西魏的军队乘势进攻，阵脚溃乱。
张华原拿着簿册逐营查点士兵，没有人应声回答的。
高欢想聚集部队重新开战，斛律金劝阻说： 士兵与将领分散，这种情形已不能再用来打仗，应赶快撤回河东。 
高欢坐在马鞍上没有行动，他用鞭子抽打高欢的坐骑，才撤退。
于是军队崩溃，损失带甲士兵八万人，由侯景负责收拾。
西魏的一位力大无比的武士把守河上的桥梁，身上穿着很厚的衣甲，箭射不进去，贺拔仁等他转过脸来，一箭将他射死，东魏军队才得以过桥逃脱。
这一仗如果没有斛律金请求撤退，几乎到了绝境。
高仲密叛投西魏，宇文泰率兵进攻洛阳，斛律金跟随高欢一一将他们打败。
归来，被任命为大司马，改封爵号为石城郡公。
他性格质直坦率，不认识字。
原来的名字叫敦，因为署名时难写，所以又改名为金，是为了简便易写，但仍感到很为难。
司马子如教他学写金字，画了房子的样子作比喻，他才把这个字学会。
高欢很看重他的古朴质直，常告诫儿子高澄说 ：你任用了许多汉人，有人进谗某个人的，你不要相信他们。 
文襄帝高澄接替父亲高欢掌管朝政，命斛律金为肆州刺史。
文宣帝高洋接受东魏孝静帝的禅让，又封他为咸阳郡王。
天保三年，又封为太师。
四年，解除肆州刺史的职务，以太师的身份回到晋阳。
文宣帝亲自到他家里看望，六宫的嫔妃以及各位王侯都跟从同来，摆设酒宴通宵畅饮才结束。
文宣帝十分高兴，下诏命斛律金的二儿子斛律丰乐为武卫大将军，赐给绢帛五千匹。
文宣帝对斛律金说 ：你帮助朝廷建立丰功伟业，父子二人对国家都很忠诚，我当和你结成儿女婚姻，让你家永远成为朝廷的藩卫。 
便命斛律金的孙子斛律武都娶义宁公主。
举行结婚大礼那一天，文宣帝跟着皇太后到斛律金的府第，皇后、太子、各王都一起到来。
他被天子的厚待就像这次一样。
后来，蠕蠕族被突厥攻破，因担心突厥军队会侵犯北齐的要塞，朝廷命斛律金屯兵在白道以作防备。
齐军俘虏了很多突厥人，他上表陈述敌人可以攻取的情况，文宣帝便亲自出战，与斛律金一起挥兵讨伐。
朝廷又升任他为右丞相，把齐州作为食邑。
他又迁任左丞相。
文宣帝晚年丧失道德，昏聩骄狂，曾骑着马持长矛多次要刺斛律金的胸膛，他面对锋芒站立不动，于是，文宣帝赐给他布帛物品一千段。
孝昭帝登皇帝位，纳斛律金的孙女为皇太子妃。
命他朝见天子，可以乘轿到皇宫的台阶前。
武成帝即位，对他的礼遇更重，又将他的孙女纳为太子的王妃。
他曾派人给武成帝进献食品，中书舍人李若误奏，说斛律金亲自到来。
武成帝到昭阳殿，命侍中高文遥将斛律金坐的羊车领来。
李若知道自己奏报有误，越发不敢在宫殿的廊下出现。
高文遥奏报了真实情况，武成帝骂李若说： 这个头脑简单的汉人，真该杀！ 
但却不加罪。
他的长子斛律光为大将军，次子斛律羡以及孙子斛律武都，都为开府仪同三司，出镇一方土地和山川；其余的子孙都封为侯爵，官位显赫。
他家一门有一位皇后，两位太子妃，三位公主，受朝廷的信任宠爱，当时无人可比。
他曾对长子斛律光说： 我虽然不读书，听说古时候的外戚梁冀等人，无不身死家灭。
女的如被天子宠幸，其他嫔妃就会嫉妒；女的如不被宠幸，天子就会嫌弃她。
我家应该以建立功勋，胸怀忠心获取富贵，怎么能凭借女儿们呢？ 
他想辞去各种职务，不被朝廷允许，因此，常常忧虑。
天统三年去世，享年八十岁，朝廷赠封为假黄钺、相国、太尉公；赠给他家钱一百万；谥号为武。
斛律光，字明月，长着一张马一样的面孔，老虎一样的身躯。神情清爽，气宇雄杰。寡于言笑，善于骑射。
最初为侯景的部下，彭乐曾对高敖曹说： 斛律家的这个小孩不可三次封为将军，今后一定会超过别人的声望。 
他以库直小吏的身份侍奉文襄帝高澄，跟随高澄到野外，看见双雁飞来，高澄命他骑马射雁，他用两支箭将两只雁射落。
后来，又跟从父亲斛律金西征，周文帝宇文泰的长史莫孝晖也在军旅中，斛律光年龄才十七岁，骑马将莫孝晖射中，并在军阵中将他擒获。
神武帝高欢因此提拔斛律光为都督，封为永乐子。
他又曾跟随高澄在洹桥打猎，在云端见飞来一只大鸟。
他弯弓箭发，正射中大鸟的脖颈，大鸟像车轮一样旋转着落下，原来这是一只大雕啊。
丞相的部属郑子高感叹地说 ：这是射雕的强手呀。 
当时，军中称他为射雕都督。
北齐受东魏禅让，又封他为西安县子。
皇建元年，晋封爵位为钜鹿公。
这时，乐陵王高百年为皇太子，求纳王妃。
孝昭帝认为斛律家世代淳厚恭谨，便纳斛律光的长女为太子的妃子。
他历任太子太保、尚书令、司空、司徒等职。
河清三年，北周大司马尉迟回、齐公宇文宪、庸公王雄等人率十万之众进攻洛阳。
斛律光率骑兵五万奔驰救援，在邙山展开大战。
北周军大败，他亲自将王雄射死。尉迟回、宇文宪仅免于一死。
他便修筑京观。
武成帝到洛阳评定功勋，升任他为太尉。
开初，文宣帝在位时，北周的军队常害怕北齐的军队西渡黄河，常在冬天凿开河冰，以作防守。
武成帝即位后，朝政逐渐混乱，齐兵却在冬天凿开冰，怕周兵进犯。
斛律光忧虑地说 ：国家过去经常有吞并关西陇地的打算，今天到了这种地步，朝廷只知道狗马声色地玩乐！ 
先是武成帝纳他的第二个女儿为太子妃，天统元年，被封为皇后，他也升任为大将军。
天统三年六月，他的父亲斛律金去世，他辞官守丧。
同月，朝廷下诏起用他和他的兄弟斛律羡一起恢复原来的职务。
秋天，被封为太保，继承父亲的爵位为咸阳王，又迁任太傅。
这年十二月，周军又围攻洛阳，堵塞了洛阳的粮道。
武平元年元月，朝廷命他率步骑两军三万人抵御敌兵，刚一交战，周将宇文桀的军队就已溃乱，他挥师一直追赶到宜阳。
他又回军洛阳，将周齐王宇文宪等人的军队打败。
朝廷加封他为右丞相、并州刺史。
这年冬天，他又率步兵和骑兵五万在玉璧修筑华谷、龙门两座城堡，与宇文宪的周军对峙，宇文宪不敢动弹。
武平二年，他又率军士修筑平陇等十三座戍镇。
北周的柱国抱罕公普屯威、柱国韦孝宽等人率兵进逼平陇，斛律光与他们在汾水展开大战，将周军打得大败。
北周又派柱国纥干广略围攻宜阳，他又率五万军队赶赴，在宜阳城下展开激战，夺取北周建安等四座戍镇，俘获一千多人归来。
军队还未回到邺城，朝廷下令将军队解散。
他认为建立功勋的人还没有得到封赏慰劳，如果解散，朝廷的恩泽就无法施予。
便秘密上表，请求朝廷宣布圣旨，慰劳三军，并仍让军队前进。
朝廷派使者让他们停下，军队回到紫陌，安营扎寨等待朝廷的使者。
后主高纬听说斛律光的军营逼近京城，心里十分厌恶，赶忙派中书舍人召斛律光进宫，然后勉励慰劳，解散军队。
朝廷封他为左丞相，另封为清河郡公。
斛律光曾在朝堂上垂下帘子坐着，祖王廷不知道，骑着马从他前面过去。
他因此发怒，对别人说： 这个人胆敢如此！ 
后来，祖王廷在宫内省台大声说话。他正从这里经过听见了，又发怒。
祖王廷知道斛律光恼怒他，便买通斛律光的随从扌盍头。
扌盍头对他说 ：自从您掌管朝政以来，我家的相王每天晚上都抱膝叹息，说 ：祖王廷这个瞎子掌权，国家一定要灭亡啊！  祖王廷的部属褚士达梦见有人倚在门上授给他诗，说： 九升八合粟，角斗定非真，堰却津中水，将留何处人！ 
他将这首诗报告给祖王廷，祖王廷分析说： 角斗，合起来是斛字；津却水，何留人，合起来是一个律字；非真者，应解释为斛律光对我不真诚。 
褚士达又叙述他所梦见的那人的状貌，便是祖王廷的父亲的形象，他因此恐惧。
另外，穆提婆想娶斛律光庶出的女儿为妻，遭到拒绝。
天子将晋阳的田地赐给穆提婆，斛律光在朝廷中说： 这些田地自神武帝以来，常常种庄稼喂军马，以准备对付敌人的进攻。
现在赐给穆提婆，难道不使军队的粮草缺少了吗？ 
天子又把邺城的清风园赏赐给穆提婆，让他租赁出去。
于是官员们没有了菜吃，只好向别人赊买，共欠下三百万钱，这些人向官府诉说。
斛律光说： 把菜园赐给穆提婆，是使一家满足；如果不赐给穆提婆，可以使百官满足。 
从此，祖王廷、穆提婆对他积怨甚深。
周将韦孝宽惧怕斛律光，便制造谣言，让间谍到邺城散布，说： 百升飞上天，明月照长安。 
又说： 高山不摧自崩，槲树不扶自竖。 
祖王廷听说后，又续上说： 盲老公背上下大斧，饶舌老母不得语。 
让小孩子们在路上歌唱。
穆提婆听说后，告诉他的母亲陆令萱。
陆令萱认为饶舌老母是斥责她自己，盲老公是说的祖王廷，便与祖王廷共同密谋，把市井谣言奏报给后主，说： 斛律氏几代为大将，斛律光的名声震动关西，他的弟弟斛律羡的威望行于突厥。斛律光的女儿为皇后，男子娶公主为妻，谣言实在可怕。 
后主把这件事征求韩长鸾的意见，长鸾认为不应该对斛律光下手，事情便被放下。斛律光又曾对别人说 ：现在军士们都没有衣服穿，而后宫的太监，一次赏赐就可以得到数万匹布帛丝绢，府库因此空虚，这是什么道理？ 
受赏赐的太监听说后，都说： 天子赏给我，关你什么事！ 
祖王廷又求见后主，后主派府库中的车偷偷将他载入宫中。祖王廷请求退下左右的人，只剩下何洪珍在旁边，后主说： 前次得到你的奏报，想立即施行，韩长鸾认为没有这个道理，不可以除去斛律光。 
祖王廷没有对答，何洪珍进言说： 如果斛律光本来没有谋反的意思，还可以；如果有反意，不果决执行，万一事情泄露，怎么办？ 
后主认为何洪珍说得对，而却犹豫不决。
祖王廷命斛律武都的妾兄颜玄诬告斛律光图谋造反；又令曹魏祖奏报，说上将的星宿旺盛，不诛杀斛律光，恐怕会有灾祸。
先是天狗星向西流动，占算的结果是秦地。
秦，就是咸阳。
从太庙到斛律光的家里，都见到血迹。
先是这之前的三天，老鼠常常在斛律光的住室里白天出来活动，斛律光投给它们吃的东西，一天早晨死了三只老鼠。
另外，他的床下钻出两只像黑猪一样的动物，从地下走出去，洞穴非常光滑。
大蛇也屡屡出现。
屋顶上发出响声，就像弹丸落在了上面。
再则，他家的大门上的横木自己燃烧起来，捣衣的石头会自己移动。
不久，丞相府佐封士让密报朝廷： 斛律光以前西讨归来，朝廷命他解散军队，他却命军队进逼京城，准备图谋不轨，阴谋没有实现才把军队解散。
他家里藏着弓箭甲胄，蓄养着数千名僮仆。又常派人到他的弟弟斛律羡，长子斛律武都任职的地方，暗中往来联络。
如果朝廷不早一天动手，事情的后果恐怕不可预料。 
后主对何洪珍说 ：众人的心是最圣明的，我以前怀疑他想造反，果然如此。 
后主性情胆怯，害怕事情会立即变化，便命何洪珍赶快召请祖王廷，把封士让的奏议内容告诉他。
后主又害怕逮捕斛律光他会反抗，祖王廷因而请求后主赐给斛律光一匹骏马，让他明天骑着马到东山游玩，他必定来谢恩，乘机将他抓住。
后主按照他说的去做。
斛律光将要上马进宫，一阵头晕目眩。
入宫后，宫人将他领到凉风堂，武士刘桃枝从他身后扑过来，没有将他摔倒。
他对刘桃枝说： 你怎么经常干这种事？我又不背叛国家。 
刘桃枝与三个大力士用弓弦勒住他的脖子，用力拉紧，将他杀死，时年五十八岁。
鲜血流在地上，用铲子清除，痕迹仍然存在。
朝廷于是下诏说他谋反，他的全族都被诛灭。
朝廷派二千石郎邢祖信拿着簿册去抄检斛律光的家。
祖王廷在省台问抄出了什么东西，邢祖信说： 共得弓十五张，宴会上用的箭一百支，镶有贝壳的刀七口，朝廷赐给的长矛两支。 
祖王廷又厉声问道 ：还有什么东西吗？ 
邢祖信答 ：还得到枣树枝二十束。他家的奴仆与别人斗殴，他不问是非曲直，用枣枝打一百下。 
祖王廷听完十分惭愧，便低声说： 朝廷已将他重刑处死，郎中你怎么能替他申雪？ 
邢祖信出宫后，人们都为他的正直敢言担心，他慷慨说道： 好的宰相还被冤屈致死，我何必流连自己的生命！ 
祖信少年时，父亲邢逊被李庶所亲近，因而他到李庶那里去，对李庶说： 我暂来见您一面，还要辞别您而去。 
李庶的父亲李谐杖责李庶而向邢祖信道歉。
斛律光在家里十分严肃，他与子弟就像君臣之间的关系那样。
虽然官位显赫，家资丰厚，却依然节约省俭。疏于声色玩好，不经营家产，不谋取财利，杜绝一切馈赠贿赂。
家中没有宾客，很少与朝臣们交谈，也不肯参与朝廷政事。
每次朝臣们会议，他经常最后发言，说得都合乎情理。
将要上表奏事，让旁人执笔，他亲自口授，务必简明实在。
指挥军队用匈奴人的办法，料定吉凶无不准确。
军营没有扎好，他不进入大帐，或者成天不坐下来休息。
身上不离开盔甲，常常为将士们作出表率。
对于犯罪的人，只用棍棒打他们的脊背，没有妄杀过一人，将士们都争先为他效命。
宜阳战役时，他对周军说 ：把这几年抓住的齐人归还给我，不然的话，我要抓住你们十倍的人来报复。 
周人便把俘虏的齐人放还。他在西部边境修筑定讠夸等城堡，都是坐在马上挥着鞭子指挥，城堡选取的地点都按他说的办。他开疆拓土五百里却不夸耀自己的功劳。
板筑一役，他用鞭抽打有过失的军士，是最严厉的一次。
他自从结发束冠参军征战，从没有失误过，深为邻国所畏服。
他的罪行不清楚，一旦被杀害，朝野上下深为痛惜。
周武帝宇文邕听说他死去，高兴得大赦全境的罪犯。
后来周武帝率兵攻占邺城，追赠斛律光为上柱国、崇国公。
他指着赠封的诏书说 ：如果此人还活着，我怎么能到达邺城呢？ 
斛律羡，字丰乐，从小机警过人，善于骑马射箭。
北齐武成帝河清三年，任都督、幽州刺史。
这一年，突厥人十余万兵马进犯幽州，他率领诸将抵御。
突厥人看见他军容严整，不敢接战，派使者请求和解归附。
天统元年五月，突厥的可汗派使者请求向齐进贡，从此年年不断，斛律羡的作用最为有力。
朝廷下诏加封他为行台仆射。
他因为敌人屡次侵犯边塞，在从库推戍起，东至大海的二千多里内，其间凡是险峻要害的地方，或者劈山修筑城堡，或者截断山谷筑起屏障，建立起戍守巡逻的哨卡五十余处。
又开渠引来高梁水，北边到达易京，东边与潞水相会，用来浇灌田园，公私都能受益。
他在幽州养马两千匹，训练部曲三千人，以备边境战争之需，突厥人都称他为南可汗。
天统四年，迁任行台尚书令，另外封为高城县侯。
他经历几个帝王，都以谨慎正直受到称赞，虽然极尽荣耀恩宠，却不骄矜自满。
因全家贵显腾达，深为忧虑。
武平元年，便上书天子，请求解去自己的职务，朝廷下诏不允许。
这年秋天，他晋升爵位为荆山郡王。
他担心祸患会降临，派人骑上脚力很快的骡子来往于任所与邺城之间，没有一天不了解京城的情况。
如果停两天邺城的使者不来，家里人吃饭都很忧虑。
他又梦见一人身戴枷锁，劝他赶快逃入突厥，他不同意。
醒后找人占卜这个梦，说： 枷，是加官的意思；锁者，门上上锁，也是大吉大利。 
他的哥哥斛律光被诛杀，朝廷派中领军贺拔伏恩等十多人骑快马赶来逮捕他，派领军大将军鲜于桃枝、洛州行台仆射独孤永业调动定州的骑兵接续进发。
贺拔伏恩等人到后，看守大门的人对斛律羡说 ：朝廷派来的这些使者内披衣甲，骑的马浑身是汗，应把城门关闭，以防万一。 
他说 ：朝廷派来的钦使怎么可以怀疑和抗拒？ 
便出门迎接，被逮捕，在长史办公的地方被处死。
死前他对妻子说： 请启奏太后，我们兄弟被处死自己心里清楚。 
临刑前，他感叹说： 我家如此富贵，女儿为皇后，公主娶了几个，经常役使三百名士兵，怎么能会不败落？ 
五个儿子与他一起遇害，年龄在十五岁以下的被赦免。
他在没有被诛杀之前，忽然令他在州中的五六个儿子锁着脖颈，骑着驴出城，全家哭哭啼啼将他们送到门房前，到天晚他们才回来，官吏百姓无不感到惊异。
燕郡太守马嗣明深于道术，被他所钦敬，私下里问他为什么要这样，他答道 ：需要消除烦恼。 
数日后便出现了这场事变。
斛律羡与哥哥斛律光都善于骑马射箭。
小时候他们参加围猎，父亲斛律金命子孙们聚集一起看他们射箭，然而却流着眼泪说： 明月、丰乐使用弓箭赶不上我，孙子们又赶不上明月和丰乐，真是一代不如一代啊。 
每天命他们外出打猎，回来后检查他们的收获。
斛律光的猎物少，但就像击中乌龟的腋下那样都能射中鸟兽的要害处；斛律羡得到的猎物虽然多，却没有射中要害。
斛律光常被父亲奖赏，而斛律羡有时被责打。
人们问他原因，他说： 明月的箭都射在动物的脊背上，丰乐的箭射在什么地方的都有，猎取的鸟兽虽多，箭法跟他的哥哥差得太远了。 
听的人都很佩服他的话。
