古文：马殷，字霸图，许州鄢陵人也。
现代文：马殷字霸图，是许州鄢陵人。

古文：唐中和三年，蔡州秦宗权遣孙儒、刘建峰将兵万人属其弟宗衡，略地淮南，殷初为儒裨将。
现代文：唐中和三年，蔡州秦宗权派孙儒、刘建峰率兵一万人归属他的弟弟秦宗衡，攻取淮南，马殷最初任孙儒的偏将。

古文：宗衡等攻杨行密于扬州，未克，梁兵方急攻宗权，宗权数召儒等，儒不欲还，宗衡屡趋之，儒怒，杀宗衡，自将其兵取高邮，遂逐行密。
现代文：秦宗衡等人在扬州攻打杨行密，役能攻克，梁军正猛攻秦宗权，秦宗权多次召孙儒等人，孙儒不想回来，秦宗衡多次催促他，孙儒发怒，杀掉秦宗衡，亲自率兵攻取高邮，于是驱逐杨行密。

古文：行密据宣州，儒以兵围之，久不克，遣殷与建峰掠食旁县。
现代文：杨行密占据宣州，孙儒率兵包围他，很久没能攻克，派马殷和刘建峰掠夺附近县的粮食。

古文：儒战败死，殷等无所归，乃推建峰为帅，殷为先锋，转攻豫章，略虔、吉，有众数万。
现代文：孙儒战败而死，马殷等人无处可归，于是推举刘建峰做主帅，马殷任先锋，转而攻打豫章，攻取虔、吉二州，有士兵敷万人。

古文：乾宁元年，入湖南，次醴陵。
现代文：干宁元年，进入湖南，驻扎在醴陵。

古文：潭州刺史邓处讷发邵州兵戍龙回关，建峰等至关，降其戍将蒋勋。
现代文：潭州刺史邓处讷派邵州兵戍守龙回关，刘建峰等人到关，使守将蒋勋投降。

古文：建峰取勋铠甲被先锋兵，张其旗帜，直趋潭州，至东门，东门守者以为关兵戍还，开门内之，遂杀处讷，建峰自称留后。
现代文：刘建峰取来蒋勋的镗甲给先锋兵穿上，打着他的旗帜，直奔潭州，到达东门，把守东门的人认为是关兵戍守回来，打开城门让他们进去，于是杀掉邓处讷，刘建峰自称留后。

古文：僖宗授建峰湖南节度使、殷为马步军都指挥使。
现代文：唐僖宗任刘建峰焉湖南节度使、马殷为马步军都指挥使。

古文：蒋勋求为邵州刺史，建峰不与，勋率兵攻湘乡，建峰遣殷击勋于邵州。
现代文：蒋勋请求任邵州刺史，刘建峰不同意，蒋勋率兵攻打湘乡，刘建峰派马殷到邵州攻打蒋勋。

古文：建峰庸人，不能帅其下，常与部曲饮酒欢呼。
现代文：刘建峰是个庸人，不能统率部下，常常和部下饮酒欢呼。

古文：军卒陈赡妻有色，建峰私之，赡怒，以铁楇击杀建峰。
现代文：军士陈赡的妻子有美色，刘建峰和她私通，陈赡发怒，用铁锤打死刘建峰。

古文：军中推行军司马张佶为帅，佶将入府，乘马辄踶啮，伤佶髀。
现代文：军中推举行军司马张佶做主帅，张佶准备入府，骑上马时马就不停踢咬，伤了张佶的腿骨。

古文：佶卧病，语诸将曰： 吾非汝主也，马公英勇，可共立之。 
现代文：张佶卧病不起，对将领们说： 我不是你们的主帅，马公英勇，可以共同拥立他。 

古文：诸将乃共杀赡，磔其尸，遣姚彦章迎殷于邵州。
现代文：将领们于是一同杀死陈赡，分割他的尸体，派姚彦章去邵州迎接马殷。

古文：殷至，佶乘肩舆入府，殷拜谒于廷中，佶召殷上，乃率将吏下，北面再拜，以位与之，时乾宁三年也。
现代文：马殷到后，张佶坐轿子进府，马殷在廷中拜见张佶，张佶召马殷上廷，于是率领将吏们下廷，向北再拜，让位给他，这时是干宁三年。

古文：唐拜殷潭州刺史。
现代文：唐封马殷为潭州刺史。

古文：殷遣其将秦彦晖、李琼等攻连、邵、郴、衡、道、永六州，皆下之。
现代文：马殷派他的将领秦彦晖、李琼等人攻打连、邵、郴、衡、道、永六州，都攻克了。

古文：桂管刘士政惧，遣其将陈可璠、王建武等率兵守全义岭。
现代文：桂管刘士政害怕，派他的将领陈可瑨、王建武等人率兵把守全义岭。

古文：殷遣使聘于士政，使者至境上，可璠等不纳。
现代文：马殷派使者出使刘士政，使臣到刘士政境上后，陈可墦不让进。

古文：殷怒，遣琼等以兵七千攻之，擒可璠等及其兵二千余人，悉坑之，遂围桂管，虏士政，尽取其属州。
现代文：马殷发怒，派李琼等人率兵七千人进攻，擒获陈可墦等人和他们的士兵两千多人，把他们全部活埋了，于是包围桂管，俘虏刘士政，把他的属州全部夺取了。

古文：殷表琼桂管观察使。
现代文：马殷表奏李琼焉桂管观察使。

古文：四年，拜殷武安军节度使。
现代文：四年，任命马殷焉武安军节度使。

古文：初，孙儒败于宣州，殷弟賨为杨行密所执，行密收儒余兵为 黑云都 ，以賨为指挥使。
现代文：当初，孙儒在宣州被打败时，马殷的弟弟马责被杨行密抓获，杨行密收罗孙儒的残兵组成 黑云都 ，任命马责为指挥使。

古文：賨从行密攻战，数有功，为人质重，未尝自矜，行密爱之，问賨谁家子，賨曰： 马殷弟也。 
现代文：马责随杨行密攻战，多次立功，为人质朴稳重，不曾自耀功劳，杨行密喜爱他，问马宾是哪家的儿子，骂责说： 是马殷的弟弟。 

古文：行密大惊曰： 汝兄贵矣，吾今归汝可乎？ 
现代文：杨行密大惊失色说： 你的哥哥显贵了，我现在送你回去行吗？ 

古文：賨不对。
现代文：马责不回答。

古文：他日又问之，賨谢曰： 臣，孙儒败卒也，幸公待以不死，非杀身不足报。
现代文：另一天又问他，马卖推辞说： 我是孙儒的败兵，有幸您不处死我，如不为您而死，不足以报答您。

古文：湖南邻境，朝夕闻殷动静足矣，不愿去也。 
现代文：湖南是相邻境土，早晚听说马殷的消息就够了，不愿意离开您。 

古文：行密叹曰： 昔吾爱子之貌，今吾得子之心矣。
现代文：杨行密感叹说： 过去我喜欢你的外貌，现在我懂得你的心了。

古文：然勉为吾合二国之欢，通商贾、易有无以相资，亦所以报我也！ 
现代文：既然这样就尽力为我使两国和好，相互通商、交换有无以相互帮助，这也是报答我的方法啊！ 

古文：乃厚礼遣賨归。
现代文：于是用厚礼送马责回去。

古文：殷大喜，表賨节度副使。
现代文：马殷大喜，表奏马责焉节度副使。

古文：行密遣将刘存等攻杜洪，围鄂州，殷遣秦彦晖、许德勋以舟兵救之，已而杜洪败死，存等遂攻殷。
现代文：杨行密派将领刘存等人攻打杜洪，包围鄂州，马殷派秦彦晖、许德勋率水军救援，不久杜洪战败而死，刘存等人就进攻马殷。

古文：殷遣彦晖拒于上流，偏将黄璠以舟三百伏浏阳口。
现代文：马殷派秦彦哩在上游抵御，副将黄瑨率领三百艘战船埋伏在浏阳口。

古文：存等屡战不胜，乃致书于殷以求和，殷欲许之，彦晖曰： 淮人多诈，将怠我师，不可信。 
现代文：刘存等人多次作战不胜，于是致信马殷求和，马殷想答应，秦彦晖说： 淮人多欺诈，准备让我们松懈，不可信任。 

古文：急击之，存等退走，黄璠以浏阳舟截江合击，大败之，刘存及陈知新战死，彦晖取岳州。
现代文：便猛攻他们，刘存等人退逃，黄墦率埋伏在浏阳口的战船拦江夹击，大败刘存，刘存和陈知新战死，秦彦晖攻取岳州。

古文：梁太祖即位，殷遣使修贡，太祖拜殷侍中兼中书令，封楚王。
现代文：梁太祖即位，马殷派使臣进贡，梁太祖封马殷焉侍中兼中书令，封为楚王。

古文：荆南高季昌以兵断汉口，邀殷贡使，殷遣许德勋攻其沙头，季昌求和，乃止。
现代文：剂南高季昌率兵截断汉口，拦截马殷进贡的使臣，马殷派许德勋攻打他们的沙头，高季昌求和，纔作罢。

古文：杨行密袁州刺史吕师周来奔。
现代文：杨行密的袁州刺史吕师周前来投奔。

古文：师周，勇健豪侠，颇通纬候、兵书，自言五世将家，惧不能免，常与酒徒聚饮，醉则起舞，悲歌慷慨泣下。
现代文：吕师周，勇健豪侠，粗通谶纬、兵书，自称是五代将家子弟，怕不能幸免，常常和酒徒聚众狂饮，喝醉了就起身跳舞，慷慨悲歌哭泣起来。

古文：行密闻之，疑其有异志，使人察其动静。
现代文：杨行密听说，怕他有二心，派人侦察他的动静。

古文：师周益惧，谓其裨将綦毋章曰： 吾与楚人为敌境，吾常望其营上云气甚佳，未易败也。
现代文：吕师周更加害怕，对他的偏将綦毋章说： 我和楚人是相邻的敌手，我常常望见他们营寨上的云气很美，不容易打败。

古文：吾闻马公仁者，待士有礼，吾欲逃死于楚可乎？ 
现代文：我听说马公是仁人，对士人有礼，我想逃命到楚行吗？ 

古文：章曰： 公自图之，章舌可断，语不泄也。 
现代文：綦毋章说： 你自己考虑，我綦毋章的舌头可以割断，也不会泄露你的话。 

古文：师周以兵猎境上，乃奔于楚，綦毋章纵其家属随之。
现代文：吕师周率兵到楚境上打猎，于是投奔楚，綦毋章放任其家属跟随。

古文：殷闻师周至，大喜曰： 吾方南图岭表而得此人，足矣。 
现代文：马殷听说吕师周到来，大喜说： 我正向南谋取岭南，得到这人就够了。 

古文：以为马步军都指挥使，率兵攻岭南，取昭、贺、梧、蒙、龚、富等州。
现代文：任命焉马步军都指挥使，率兵攻打岭南，攻取昭、贺、梧、蒙、龚、富等州。

古文：殷表师周昭州刺史。
现代文：马殷表奏吕师周为昭州刺史。

古文：朗州雷彦恭召吴人攻平江，许德勋击败之。
现代文：朗州雷彦恭召昊人攻扛平江，许德勋打败了他们。

古文：殷遣秦彦晖攻朗州，彦恭奔于吴，执其弟彦雄等七人送于梁。
现代文：马殷派秦彦晖攻打朗州，雷彦恭投奔到昊，抓获他的弟弟彦雄等七人送到梁。

古文：于是澧州向瑰、辰州宋鄴、溆州昌师益等率溪洞诸蛮皆附于殷。
现代文：于是澧州向瓖、辰州宋邺、淑州昌师益等人率领溪洞各蛮夷部族都归附马殷。

古文：殷请升朗州为永顺军，表张佶节度使。
现代文：马殷请求升朗州为永顺军，表奏张佶焉节度使。

古文：殷乃请依唐太宗故事，开天册府，置官属。
现代文：马殷于是请求依照唐太宗旧例，开设天册府，设置属官。

古文：太祖拜殷天册上将军，殷以其弟賨为左相，存为右相，廖光图等十八人为学士。
现代文：梁太祖封马殷为天册上将军，马殷任命他的弟弟马责为左相，马存焉右相，廖光图等十八人为学士。

古文：末帝时，加殷武昌、静江、宁远等军节度使，洪、鄂四面行营都统。
现代文：梁末帝时，加授马殷为武昌、静江、宁速等军节度使，洪、鄂四面行营都统。

古文：唐庄宗灭梁，殷遣其子希范修贡京师，上梁所授都统印。
现代文：唐庄宗消灭梁，马殷派他的儿子马希范到京师进贡，献上梁授给的都统印。

古文：庄宗问洞庭广狭，希范对曰： 车驾南巡，才堪饮马尔。 
现代文：唐庄宗询问洞庭的宽广，马希范回答说： 你的车驾去那裹巡枧，洞庭水只够喂马而已。 

古文：庄宗嘉之。
现代文：唐庄宗赞赏他。

古文：庄宗平蜀，殷大惧，表求致仕，庄宗下玺书慰劳之。
现代文：唐庄宗平定蜀，马殷十分害怕，上表请求辞官，唐庄宗下诏书慰劳他。

古文：明宗即位，遣使修贡，并贺明年正月，荆南高季昌执其贡使史光宪。
现代文：唐明宗即位，派使臣进贡，并祝贺第二年的正月节，剂南高季昌抓获他的进贡使臣史光宪。

古文：殷遣袁诠、王环等攻之，至其城下，季昌求和，乃止。
现代文：马殷派袁诠、王环等人攻打他，到达城下，高季昌求和，纔作罢。

古文：殷初兵力尚寡，与杨行密、成汭、刘等为敌国，殷患之，问策于其将高郁，郁曰： 成汭地狭兵寡，不足为吾患，而刘志在五管而已，杨行密，孙儒之仇，虽以万金交之，不能得其欢心。
现代文：马殷当初兵力还少，和杨行密、成油、刘龚等相对峙，马殷对此担忧，向他的将领高郁询问计策，高郁说： 成油地窄兵少，不值得我们担心，而刘袭的目标在五管而已，杨行密是孙儒的仇敌，即使用万贯钱财交结他，也不能得到他的欢心。

古文：然尊王仗顺，霸者之业也，今宜内奉朝廷以求封爵而外夸邻敌，然后退修兵农，畜力而有待尔。 
现代文：但尊崇王室主持公正，是称霸的人的事业，如今应当在内尊奉朝廷以求封爵而在外向邻敌夸耀，然后退而治军务农，养精蓄锐等待时机而已。 

古文：于是殷始修贡京师，然岁贡不过所产茶茗而已。
现代文：于是马殷纔向京师进贡，但每年进贡的不过是出产的茶叶而已。

古文：乃自京师至襄、唐、郢、复等州置邸务以卖茶，其利十倍。
现代文：于是从京师到襄、唐、郢、复等州设置茶务卖茶，获利十倍。

古文：郁又讽殷铸铅铁钱，以十当铜钱一。
现代文：高郁又劝马殷铸造铅铁钱，以十个当一个铜钱。

古文：又令民自造茶以通商旅，而收其算，岁入万计。
现代文：又命令百姓自己制茶卖给商人旅客，而征收税利，每年收入敷以万计。

古文：由是地大力完，数邀封爵。
现代文：从此土地广大，国力完备，多次要求封爵。

古文：天成二年，请建行台。
现代文：天成二年，请求建立行台。

古文：明宗封殷楚国王，有司言无封国王礼，请如三公用竹册，乃遣尚书右丞李序持节以竹册封之。
现代文：唐明宗封马殷为楚国王，有关官府说没有封国王的礼仪，请求依照封三公的礼仪用竹册，于是派肖书右丞李序持符节用竹册封他。

古文：殷以潭州为长沙府，建国承制，自置官属，以其弟賨为静江军节度使，子希振武顺军节度使，次子希声判内外诸军事，姚彦章为左相，许德勋为右相，李鐸为司徒，崔颖为司空，拓拔常为仆射，马珙为尚书，文武皆进位。
现代文：马殷以潭州为长沙府，建立国家，承受君命，自行设置属官，任命他的弟弟马寅为静江军节度使，儿子马希振为武顺军节度使，次子马希声判内外诸军事，姚彦章为左相，许德勋为右相，李铎为司徒，崔颖为司空，拓拔常为仆射，马珙为尚书，文武官吏都进官位。

古文：谥其曾祖筠曰文肃、祖正曰庄穆、父元丰曰景庄，立三庙于长沙。
现代文：赠其曾祖父马筠谧号文肃、祖父马正谧号庄穆、父亲马元丰谧号景庄，在长沙修建三庙。

古文：长兴元年，殷卒，年七十九，诏曰 马殷官爵俱高，无以为赠，谥曰武穆 而已。
现代文：长兴元年，马殷逝世，时年七十九岁，下诏说 马殷官位爵位都很高，没有可以追赠的，谧号武穆 罢了。

古文：子希声立。
现代文：儿子马希声继位。

古文：希声字若讷，殷次子也。
现代文：马希声字若讷，是马殷的次子。

古文：殷建国，以希声判内外诸军事。
现代文：马殷建国，任命马希声判内外诸军事。

古文：荆南高季昌闻殷将高郁素教殷以计策而楚以强，患之，尝使谍者行间于殷，殷不听。
现代文：剂南高季昌听说马殷的将领高郁历来为马殷献计而楚因此强大，担忧高郁，曾派人向马殷挑拨离间，马殷不听从。

古文：希声用事，谍者语希声曰： 季昌闻楚用高郁，大喜，以为亡马氏者必郁也。 
现代文：马希声专权，挑拨的人对马希声说： 高季昌听说楚重用高郁，十分高兴，认为使马氏灭亡的必定是高郁。 

古文：希声素愚，以为然，遽夺郁兵职，郁怒曰： 吾事君王久矣，亟营西山，将老焉，犬子渐大，能咋人矣！ 
现代文：马希声素来愚蠢，信以为然，急忙削夺高郁的军职，高郁发怒说： 我事奉君王很久了，屡次经营西山，将要老死在那里，犬子逐渐长大，能对人吼叫了！ 

古文：希声闻之，矫殷令杀郁。
现代文：马希声听说后，假托马殷的命令杀了高郁。

古文：殷老不复省事，莫知郁死，是日大雾四塞，殷怪之，语左右曰： 吾尝从孙儒，儒每杀不辜，天必大雾，岂马步狱有冤死乎？ 
现代文：马殷年老不再管事，不知道高郁死了，这天大雾弥漫四方，马殷感到奇怪，对手下人说： 我曾跟随孙儒，孙儒每次杀害无辜，天必大雾，难道马步军狱有冤死的人吗？ 

古文：明日，吏以状白，殷拊膺大哭曰： 吾荒耄如此，而杀吾勋旧！ 
现代文：第二天，官吏把情况告诉他，马殷拍着胸口大哭说： 我如此昏老，而杀死我的功臣！ 

古文：顾左右曰： 吾亦不久于此矣！ 
现代文：望着手下人说： 我也不久于人世了！ 

古文：明年殷薨。
现代文：第二年马殷死去。

古文：希声立，授武安、静江等军节度使。
现代文：马希声即位，授武安、静江等军节度使。

古文：希声尝闻梁太祖好食鸡，慕之，乃日烹五十鸡以供膳。
现代文：马希声曾听说梁太祖喜好吃鹦，羡慕他，于是每天烹制五十只鸡供膳食。

古文：葬殷上潢，希声不哭泣，顿食鸡肉数器而起。其礼部侍郎潘起讥之曰： 昔阮籍居丧而食蒸豚，世岂乏贤邪！ 
现代文：在上潢安葬马殷，马希声不哭泣，每顿吃几碗鸡肉而起，他的礼部侍郎潘起讥诮他说： 过去阮籍守丧吃蒸猪肉，世上难道缺少贤人吗！ 

古文：长兴三年，希声卒，追封衡阳王。
现代文：长兴三年，马希声死，追封为衡阳王。

古文：弟希范立。
现代文：弟弟马希范继位。

古文：希范字宝规，殷第四子也。
现代文：马希范字童规，是马殷的第四个儿子。

古文：殷子十余人，嫡子希振长而贤，其次希声与希范同日生，而希声母袁夫人有美色，希声以母宠得立，而希振弃官为道士，居于家。
现代文：马殷的儿子十多个，嫡子马希振年长而贤明，次子马希声和马希范同天出生，而马希声的母亲袁夫人有美色，马希声因母亲受宠得烈即位，而马希振弃官为道士，住在家中。

古文：希声卒，而希范以次立，袭殷官爵，封楚王。
现代文：马希声死后，马希范依次继位，承袭马殷的官爵，后唐封为楚王。

古文：清泰二年，赐以弓矢冠剑。
现代文：清泰二年，赐给弓箭、冠冕、剑。

古文：天福四年，加希范天册上将军，开府承制如殷故事。
现代文：天福四年，加封马希范为天册上将军，依照马殷的旧例开府承君命处理政务。

古文：希范好学，善诗，文士廖光图、徐仲雅、李皋、拓拔常等十八人皆故殷时学士，希范性奢侈，光图等皆薄徒，饮博欢呼，独常沉厚长者，上书切谏，光图等恶之。
现代文：马希范好学，善于写诗，文士廖光图、徐仲雅、李皋、拓拔常等十八人都是过去马殷时的学士，马希范好奢侈，廖光图等人都是浅薄之徒，饮酒赌博喧哗，只有拓拔常是深沉厚道的长者，上书急切谏阻，廖光图等人讨厌他。

古文：襄州安从进、安州李金全叛，晋高祖诏希范出兵。
现代文：襄州安从进、安州李金全反叛，晋高祖诏令马希范出兵。

古文：希范遣张少敌以舟兵趋汉阳，漕米五万斛以馈军，金全等败，少敌乃旋。
现代文：马希范派张少敌率水军奔赴汉阳，运米五万斛供给军队，李金全等人战败，张少敌纔回师。

古文：溪州刺史彭士愁率锦、奖诸蛮攻澧州，希范遣刘勍、刘全明等以步卒五千击之，士愁大败。
现代文：溪州刺史彭士愁率领锦、奖二州各蛮夷部攻打澧州，马希范派刘勃、刘全明等人率步兵五千人攻打他们，彭士愁大败。

古文：勍等攻溪州，士愁走奖州，遣其子师暠率诸蛮酋降于勍。
现代文：刘勃等人进攻溪州，彭士愁逃到奖州，派他的儿子彭师忌率各蛮族酋长向刘勃投降。

古文：溪州西接牂柯、两林，南通桂林、象郡，希范乃立铜柱以为表，命学士李皋铭之。
现代文：溪州西边与胖柯、两林接壤，南通桂林、象郡，马希范于是修建铜柱表碑，命令学士李皋撰写铭文。

古文：于是，南宁州酋长莫彦殊率其本部十八州、都云酋长尹怀昌率其昆明等十二部、牂柯张万浚率其夷、播等七州皆附于希范。
现代文：到这时，南宁州酋长莫彦殊率领他本部的十八个州、都云酋长尹怀昌率领他的昆明等十二部、烊柯张万浚率领他的夷、播等七州都归附马希范。

古文：希范作会春园、嘉宴堂，其费巨万，始加赋于国中，拓拔常切谏以为不可。
现代文：马希范修建会春园、嘉宴堂，花费巨万，开始在国中增加赋税，拓拔常急切谏阻认为不行。

古文：希范又作九龙殿，以八龙绕柱，自言身一龙也。
现代文：马希范又建九龙殿，用八条龙环绕柱子，自称他自己也是一条龙。

古文：是时，契丹灭晋，中国大乱，希范牙将丁思觐廷谏希范曰： 先王起卒伍，以攻战而得此州，倚朝廷以制邻敌，传国三世，有地数千里，养兵十万人。
现代文：这时，契丹消灭置，中原大乱，马希范的牙将丁思觐在官廷谏阻马希范说： 先王出身于军伍之中，靠攻战得到这个州，倚靠朝廷制服邻敌，传国三代，占地敷千里，养兵十万人。

古文：今天子囚辱，中国无主，真霸者立功之时。
现代文：如今天子被囚受辱，中原没有主人，这个时候确实是称霸的人立功的时机。

古文：诚能悉国之兵出荆、襄以趋京师，倡义于天下，此桓文、之业也。
现代文：如果能举国出兵剂、襄奔赴京师，倡大义于天下，这是齐桓公、置玄公的事业。

古文：奈何耗国用而穷土木，为兒女之乐乎？ 
现代文：怎么耗费国家财用而大兴土木，求儿女之乐呢? 

古文：希范谢之，思觐真目视希范曰： 孺子终不可教也！ 
现代文：马希范不接受，丁思觐睁大眼睛看着马希范说： 小子始终不可教啊！ 

古文：乃扼喉而死。
现代文：于是卡住喉咙而死。

古文：开运四年，希范卒，年四十九，谥曰文昭。
现代文：开运四年，马希范死，时年四十九岁，谧号为文昭。

古文：希广立。
现代文：马希广继位。

古文：希广字德丕，希范同母弟也。
现代文：马希广字德丕，是马希范的同母弟弟。

古文：希范平生恶拓拔常谏诤，常入谒，希范呼阍者指常曰： 吾不欲见此人，勿复内也。 
现代文：马希范平生讨厌拓拔常直言谏诤，拓拔常进来拜见，马希范叫守门的人指着拓拔常说： 我不想见这个人，不要又让他进来。 

古文：乃谢绝之。
现代文：于是禁绝他进宫。

古文：及卧病，始思常言，以为忠，召之托以希广。
现代文：到卧病不起时，纔想起拓拔常的话，认为他忠心，召他来把马希广托付给他。

古文：希范卒，常数劝希广以位奉其兄希萼，希广不从。
现代文：马希范去世，拓拔常多次劝马希广让位给他的哥哥马希萼，马希广不听从。

古文：希萼为朗州节度使，希范之卒，希萼自朗州来奔丧。
现代文：马希萼任朗州节度使，马希范死时，马希萼从朗州前来奔丧。

古文：希广将刘彦瑫谋曰： 武陵之来，其意不善，宜出兵迎之，以备非常，使其解甲释兵而后入。 
现代文：马希广的将领刘彦瑨出谋说： 武陵王这次前来，心意不善，应当出兵迎接他，以防意外，让他脱下镗甲交出武器后纔放他进来。 

古文：张少敌、周廷诲曰： 王能与之则已，不然宜早除之。 
现代文：张少敌、周廷诲说： 王如果能对付他就算了，不然应尽早除掉他。 

古文：希广泣曰： 吾兄也，焉忍杀之，分国而治可也。 
现代文：马希广哭泣着说： 他是我的哥哥，哪里忍心杀他，分国而治就行了。 

古文：乃以兵迎希萼于砆石，止之于碧湘宫，厚赂以遣之。
现代文：于是率兵在砍石迎接马希萼，在碧湘宫阻止他们，送重礼让他们回去。

古文：希萼愤然而去，乃遣使诣京师求封爵，请置邸称籓。
现代文：马希萼气愤地离去，于是派使臣到京师请求封爵，请求设置官邸称藩。

古文：汉隐帝不许，降玺书慰劳讲解之。
现代文：汉隐帝不准许，下诏书慰劳调解。

古文：希萼怒，送款于李景，举兵攻长沙。
现代文：马希萼发怒，送降书给李景，出兵攻打长沙。

古文：希广遣刘彦瑫、许可琼等御之。
现代文：马希广派刘彦瑨、许可琼等人抵抗他。

古文：彦瑫败希萼于仆射洲。希萼去，诱溪洞诸蛮寇益阳。
现代文：刘彦瑨在仆射洲打败马希萼。马希萼离去，引诱溪洞各部蛮夷侵犯益阳。

古文：希广遣崔珙琏以步卒七千屯湘乡玉潭以遏诸蛮。
现代文：马希广派崔珙涟率步兵七千人屯驻湘乡玉潭阻止各部蛮夷。

古文：刘彦瑫以舟兵趋武陵，攻希萼。
现代文：刘彦瑨率水军奔赴武陵，进攻马希萼。

古文：彦瑫败于湄洲，希广大惧，遣使请兵于京师，汉隐帝不能出师。
现代文：刘彦瑨在湄州被打败，马希广十分恐惧，派使臣到京师求兵，汉隐帝不能出兵。

古文：希萼舟兵沿江而上，自号 顺天将军 ，攻岳州，刺史王赟坚城不战，希萼呼赟曰： 吾昔约君同行，今何异心乎？ 
现代文：马希萼的水军沿江而上，自称 顺天将军 ，进攻岳州，刺史王赞坚守州城不战，马希萼呼唤王赞说： 我过去约你同行，现在为什么变心了呢？ 

古文：赟曰： 君王兄弟不相容，而责将吏异心乎？
现代文：王赞说： 君王兄弟相互不容，反而责备将吏变心吗？

古文：愿君王入长沙，不伤同气，臣不敢不尽节。 
现代文：希望君王进入长沙，不要伤兄弟情谊，我不敢不尽臣节。 

古文：希萼引兵去，下湘乡，止长沙，屯水西。刘彦瑫、许可琼屯水东。
现代文：马希萼率兵离去，攻下湘乡，在长沙停留，屯驻于江西岸，刘彦蹈、许可坛屯驻于江束岸。

古文：彭师暠登城望水西军，入白希广曰： 武陵兵骄，杂以蛮蜑，其势易破。
现代文：彭师嵩登城观望江西的军队，进来告诉马希广说： 武陵的军队骄纵，夹杂有蛮夷士兵，看来容易攻破。

古文：请令可琼等阵山前，臣以步兵三千自巴溪渡江趋岳麓，候夜击之。 
现代文：请求命令许可琼等人在山前摆开阵势，我率步兵三干人从巴溪渡江赴岳麓山，等到晚上攻打他们。 

古文：希广以为可，而可琼已阴送款于希萼，遂沮其议。
现代文：马希广认为行，而许可琼已暗中送降书给马希萼，于是使彭师嵩的建议落空。

古文：明日，师暠诣可琼计事，真目叱之曰： 视汝反文在面，岂欲投贼乎！ 
现代文：第二天，彭师嚣去许可琼那里商计事情，瞪大眼睛呵叱他说： 我看你脸上有反纹，难道想投奔贼人吗！ 

古文：拂衣而出，急白希广，请杀之，希广不听。
现代文：拂袖而去，急忙告诉马希广，请求杀掉许可琼，马希广不听。

古文：希萼攻长乐门，牙将吴宏、杨涤战于门中，希萼少衄，已而许可琼奔于希萼，宏、涤闻之皆溃。
现代文：马希萼进攻长乐门，牙将昊宏、杨涤在门中作战，马希萼稍受挫败，不久许可琼投奔马希萼，昊宏、杨涤获知后都溃逃了。

古文：希广率妻子匿于慈堂。
现代文：马希广带着妻子儿女藏在慈堂。

古文：明日擒之。
现代文：第二天抓到他们。

古文：希萼见之恻然曰： 此钝夫也，岂能为恶？
现代文：马希萼见了他们凄恻地说： 这是个蠢人，怎么能作恶？

古文：左右惑之尔。 
现代文：不过是受手下人迷惑罢了。 

古文：顾其下曰： 吾欲活之，如何？ 
现代文：望着他的部下说： 我想让他活着，怎么样？ 

古文：其下皆不对，遂缢死之。
现代文：他的部下都不回答，于是把他吊死。

古文：乾祐三年，希萼自立。
现代文：干佑三年，马希萼自行即位。

古文：明年，汉隐帝崩，京师大乱，希萼遂臣于李景，景册封希萼楚王，希萼悉以军政事任其弟希崇。
现代文：第二年，汉隐帝驾崩，京城大乱，马希萼就向李景称臣，李景册封马希萼焉楚王，马希萼把他的军政大事都交托给他的弟弟马希崇。

古文：希崇与楚旧将徐威、陆孟俊、鲁绾等谋作乱。
现代文：马希崇和楚王原来的大将徐威、陆孟俊、鲁绾等人谋划作乱。

古文：希萼置酒端阳门，希崇辞以疾，威等纵恶马十余匹，以壮士执楇随之，突入其府，劫库兵，缚希萼，迎希崇以立。
现代文：马希萼在端阳门设酒宴，马希崇以有病推辞，徐威等人放十多匹恶马，让壮士手持木杖跟在马后，突然进入府中，抢劫武库中的兵器，捆绑马希萼，迎立马希崇。

古文：希崇遣彭师暠、廖偃囚希萼于衡山，师暠奉希萼为衡山王，臣于李景。
现代文：马希崇派彭师属、廖偃把马希萼拘囚在衡山，彭师嵩尊奉马希萼焉衡山王，向李景称臣。

古文：希崇惧，亦请命于景。
现代文：马希崇害怕，也请求李景任命。

古文：景遣边镐入楚，尽迁马氏之族于金陵，时周广顺元年也。
现代文：李景派边镐入楚，把马氏族人全部迁到金陵，这时是周广顺元年。

古文：封希萼楚王，居洪州；希崇领舒州节度使，居扬州。
现代文：封马希萼为楚王，住在洪州；马希崇领舒州节度使，住在扬州。

古文：显德三年，世宗征淮，下扬州，下诏抚安马氏子孙。
现代文：颢德三年，周世宗征淮，攻克扬州，下诏安抚马氏子孙。

古文：已而扬州复入于景，希崇率其兄弟十七人归京师，拜右羽林统军，希能左屯卫大将军，希贯右千牛卫大将军，希隐、希浚、希知、希朗皆为节度行军司马。
现代文：不久扬州又归李景，马希崇率领他的兄弟十七人回到京师，封为右羽林统军，马希能为左屯卫大将军，马希贯焉右千牛卫大将军，马希隐、马希浚、马希知、马希朗都任节度行军司马。

古文：刘言，吉州庐陵人也。
现代文：刘言是吉州庐陵人。

古文：王进逵，武陵人也。
现代文：王进逵是武陵人。

古文：言，初事刺史彭玕，从玕奔楚，言事希范为长州刺史。
现代文：剀言最初为刺史彭矸效力，随彭开投奔楚，刘言事奉马希范任辰州刺史。

古文：进逵少为静江军卒，事希萼为指挥使。
现代文：王进逵年轻时在静江军当兵，事奉马希萼任指挥使。

古文：希萼攻希广，以进逵为先锋，陷长沙。
现代文：马希萼进攻马希广，任命王进逵为先锋，攻陷长沙。

古文：长沙遭乱残毁，希萼使进逵以静江兵营缉之，兵皆愁怨，进逵因拥之，夜以长柯巨斧斫关，奔归武陵。
现代文：长沙受到战乱残毁，马希萼派王进逵率静江军士兵修治长沙，士兵们都愁苦怨恨，王进逵于是聚集他们，晚上用长柄大斧劈开城门奔回武陵。

古文：希萼方醉，不能省，明日遣将唐翥追之，及于武陵，翥战大败而还。
现代文：马希萼正喝醉了酒，不能枧事，第二天派将领唐翥追击他们，追到武陵，唐翥交战大败而回。

古文：进逵乃逐出留后马光惠，迎言于辰州以为帅，进逵自为副。
现代文：王进逵于是赶走留后马光惠，在辰州迎接刘言做主帅，王进逵自任副帅。

古文：已而希萼将徐威等作乱，缚希萼而立希崇，湖南大乱。
现代文：不久马希萼的将领徐威等人作乱，捆缚马希萼，而拥立马希崇，湖南大乱。

古文：李景遣边镐入楚，迁马氏于金陵，因并召言。
现代文：李景派边镐入楚，迁马氏家族到金陵，趁机一并召刘言。

古文：言不从，遣进逵与行军司马何景真等攻镐于长沙，镐败走。
现代文：刘言不从命，派王进逵和行军司马何景真等人在长沙攻打边镐，边镐败逃。

古文：周广顺三年，言奉表京师，以邀封爵。
现代文：周广顺三年，刘言奉表到京师，请求封爵。

古文：又言长沙残破，不可居，请移治所于武陵。
现代文：又说长沙残破，不能居住，请求迁移治所到武陵。

古文：周太祖皆从之，乃升朗州为武平军，在武安军上，以言为节度使，因以武安授进逵，进逵自以言己所迎立，不为之下。
现代文：周太祖都答应了，于是升朗州为武平军，在武安军之上，任命刘言为节度使，于是将武安军授予王进逵，王进逵自认为刘言是自己迎立的，不愿在刘言之下。

古文：言患之，二人始有隙，欲相图。
现代文：刘言对他担忧，二人开始产生矛盾，互相想谋取对方。

古文：进逵谋曰： 言将可用者不过何景真、硃全琇尔，召而杀之，言可取也。 
现代文：王进逵寻思： 刘言可以重用的将领不过是何景真、朱全玛罢了，召来杀掉，就可攻取刘言。 

古文：是时，刘晟取楚梧、桂、宜、蒙等州，进逵因白言召景真等会兵攻晟。
现代文：这时，刘晟攻取楚的梧、桂、宜、蒙等州，王进逵趁机禀告刘言召何景真等人会兵攻打刘晟。

古文：言信之，遣景真、全琇往，至皆见杀，乃举兵袭武陵，执言杀之，奉表京师，周太祖即以进逵为武平军节度使。
现代文：刘言相信了，派何景真、朱全锈前去，到后都被杀死，于是出兵袭击武陵，抓获刘言杀掉，奉表至京师，周太祖就任命王进逵为武平军节度使。

古文：世宗征淮南，授进逵南面行营都统。
现代文：周世宗征伐淮南，任命王进逵焉南面行营都统。

古文：进逵攻鄂州，过岳州，岳州刺史潘叔嗣，进逵故时同列，待进逵甚谨。
现代文：王进逵攻打鄂州，路经岳州，岳州刺史潘叔嗣，是王进逵旧时同僚，对待王进逵很恭谨。

古文：进逵左右就叔嗣求赂，叔嗣不与，左右谗其短，进逵面骂之，叔嗣惭恨，语其下曰： 进逵战胜而还，吾无遗类矣。 
现代文：王进逵手下的人向潘叔嗣索求贿赂，潘叔嗣不给，手下人就说潘叔嗣的坏话，王进逵当面责骂潘叔嗣，潘叔嗣羞惭愤恨，对他的部下说： 王进逵战胜而回，我们都要被杀捧了。 

古文：进逵入鄂州，方攻下长山，叔嗣以兵袭武陵。
现代文：王进逵入鄂州，刚攻克长山，潘叔嗣率兵袭击武陵。

古文：进逵闻之，轻舟而归，与叔嗣战武陵城外，进逵败，见杀。
现代文：王进逵获知后，乘轻舟回军，和潘叔嗣在武陵城外作战，王进逵战败后被杀。

古文：周行逢，武陵人也。
现代文：周行逢是武陵人。

古文：与王进逵俱为静江军卒，事希萼为军校。
现代文：和王进逵都在静江军当兵，事奉马希萼任军校。

古文：进逵攻边镐，行逢别破益阳，杀李景兵二千余人，擒其将李建期。
现代文：王进逵攻打边镝，周行逢单独攻破益阳，杀李景的士兵两干多人，擒获将领李建期。

古文：进逵为武安军节度使，拜行逢集州刺史，为进逵行军司马。
现代文：王进逵任武安军节度使，封周行逢为集州刺史，任王进逵的行军司马。

古文：进逵与刘言有隙，行逢为画谋策袭杀言。
现代文：王进逵和刘言产生矛盾，周行逢为他出谋划策杀掉刘言。

古文：进逵据武陵，行逢据潭州。
现代文：王进逵占据武陵，周行逢占据潭州。

古文：显德元年，拜行逢武清军节度使，权知潭州军府事。
现代文：颢德元年，封周行逢为武清军节度使，暂代掌管潭州军府事。

古文：潘叔嗣杀进逵，或劝其入武陵，叔嗣曰： 吾杀进逵，救死而已，武陵非吾利也。 
现代文：潘叔嗣杀掉王进逵，有人劝他进入武陵，潘叔嗣说： 我杀掉王进逵，不过为了救命而已，武陵于我并无好处。 

古文：乃还岳州，遣其客将李简率武陵人迎行逢于潭州。
现代文：于是回到岳州，派他的客将李简率武陵人到潭州迎接周行逢。

古文：行逢入武陵，或请以潭州与叔嗣，行逢曰： 叔嗣杀主帅，罪当死，以其迎我，未忍杀尔。
现代文：周行逢进入武陵，有人请求把潭州交给潘叔嗣，周行逢说： 潘叔嗣杀死主帅，论罪应当处死，因为是他迎立我，不忍心杀他罢了。

古文：若与武安，是吾使之杀王公也。 
现代文：如果把武安给他，这就是我让他杀的王公了。 

古文：召以为行军司马。
现代文：召任潘叔嗣焉行军司马。

古文：叔嗣怒，称疾不至，行逢怒曰： 是又欲杀我矣！ 
现代文：潘叔嗣发怒，称病不去，周行逢发怒说： 这是又想杀我了！ 

古文：乃阳以武安与之，召使至府受命，至则杀之。
现代文：于是假意把武安交给他，召他到州府接受任命，到后就杀了他。

古文：行逢故武陵农家子，少贫贱无行，多慷慨大言。
现代文：周行逢过去是武陵农家的儿子，年轻时贫贱，没有德行，常常激昂慷慨地说大话。

古文：及居武陵，能俭约自勉励，而性勇敢，果于杀戮，麾下将吏素恃功骄慢者，一以法绳之。
现代文：到入主武陵后，能够节俭自励，而性格勇敢，杀人果断，手下素来依仗功劳骄横轻慢的将吏，一概绳之以法。

古文：大将十余人谋为乱，行逢召宴诸将，酒半，以壮士擒下斩之，一境皆畏服。
现代文：大将十多人策划作乱，周行逢召集宴请将领们，饮酒过半，让壮士擒下他们杀掉，境内的人都畏惧服从他。

古文：民过无大小皆死，夫人严氏谏曰： 人情有善恶，安得一概杀之乎！ 
现代文：老百姓有过失无论大小都被处死，夫人严氏谏阻说： 人心有善有恶，怎能一概杀掉呢！ 

古文：行逢怒曰： 此外事，妇人何知！ 
现代文：周行逢发怒说： 这是家外的事，妇人懂什磨！ 

古文：严氏不悦，绐曰： 家田佃户，以公贵，颇不力农，多恃势以侵民，请往视之。 
现代文：严氏不高兴，骗他说： 我们田庄的佃户，因为你显贵了，多仗势侵压百姓，请让我去看看。 

古文：至则营居以老，岁时衣青裙押佃户送租入城。
现代文：严氏到后就建房住下准备养老，交租时节穿上青裙押送佃户进城交租。

古文：行逢往就见之，劳曰： 吾贵矣，夫人何自苦邪！ 
现代文：周衍逢前往看她，慰劳说： 我显贵了，夫人何必使自己这样劳苦呢！ 

古文：严氏曰： 公思作户长时乎？
现代文：严氏说： 你想遏你做户长时的情形了吗？

古文：民租后时，常苦鞭扑，今贵矣，宜先期以率众，安得遂忘垅亩间乎！ 
现代文：百姓交租晚了，常常受鞭打之苦，现在你显贵了，应提前交租以给众人作表率，怎能就忘了田间百姓呢！ 

古文：行逢强邀之，以群妾拥升肩舆，严氏卒无留意，因曰： 公用法太严而失人心，所以不欲留者，一旦祸起，田野间易为逃死尔。 
现代文：周行逢强迫要她回去，让众妾拉着她上轿，严氏始终没有留下的打算，于是说： 你执法太严而失去了人心，我之所以不想留下，是因为一旦灾祸发生，田野间容易逃命罢了。 

古文：行逢为少损。
现代文：周行逢为此稍微碱损了刑罚。

古文：建隆三年，行逢病，召其将吏，以其子保权属之曰： 吾起陇亩为团兵，同时十人，皆以诛死，惟衡州刺史张文表独存，然常怏怏不得行军司马。
现代文：建隆三年，周行逢患病，召来他的将吏，把他的儿子周保权嘱托给他们说： 我出身田问做团兵，当时的十个人，都已被诛杀，只有衡州刺史张文表还活着，但他对没能担任行军司马常常闷闷不乐。

古文：吾死，文表必叛，当以杨师璠讨之。
现代文：我死后，张文表必定反叛，应当派杨师墦去讨伐他。

古文：如其不能，则婴城勿战，自归于朝廷。 
现代文：如不能讨伐，就守城不要打仗，自动归附于朝廷。 

古文：行逢卒，子保权立。
现代文：周行逢死后，儿子周保权继位。

古文：文表闻之，怒曰： 行逢与我起微贱而立功名，今日安能北面事小兒乎！ 
现代文：张文表获知后，发怒说： 周行逢和我都出身微贱而立下功名，今天怎能向北事奉小孩子呢！ 

古文：遂举兵叛，攻下潭州。
现代文：于是举兵反叛，攻克潭州。

古文：保权乞师于朝廷，亦命杨师璠讨文表，告以先人之言，感激涕泣，师璠亦泣，顾其军曰： 汝见郎君乎？
现代文：周保权向朝廷求兵，同时任命杨师墦讨伐张文表，告诉他先父的话，激动慷慨，流泪哭泣，杨师墦也哭了，回望他的军队说： 你们看见郎君了吗？

古文：年未成人而贤若此。 
现代文：未成年就如此贤明！ 

古文：军士奋然，皆思自效。
现代文：士兵们振奋了，都愿意效力。

古文：师璠至平津亭，文表出战，大败之。
现代文：杨师墦到达平津亭，张文表出来迎战，杨师墦大败张文表。

古文：初，保权之乞师也，太祖皇帝遣慕容延钊讨文表，未至而文表为师璠所执。
现代文：当初，周保权求兵时，宋太祖皇帝派慕容延钊讨伐张文表，军队未到而张文表已被杨师墦抓获。

古文：延钊兵入朗州，保权举族朝于京师，其后事具国史。
现代文：慕容延钊军队进入朗州，周保权全族到京师朝见，后来的事记载在本朝国史中。

