马殷字霸图，是许州鄢陵人。
唐中和三年，蔡州秦宗权派孙儒、刘建峰率兵一万人归属他的弟弟秦宗衡，攻取淮南，马殷最初任孙儒的偏将。
秦宗衡等人在扬州攻打杨行密，役能攻克，梁军正猛攻秦宗权，秦宗权多次召孙儒等人，孙儒不想回来，秦宗衡多次催促他，孙儒发怒，杀掉秦宗衡，亲自率兵攻取高邮，于是驱逐杨行密。
杨行密占据宣州，孙儒率兵包围他，很久没能攻克，派马殷和刘建峰掠夺附近县的粮食。
孙儒战败而死，马殷等人无处可归，于是推举刘建峰做主帅，马殷任先锋，转而攻打豫章，攻取虔、吉二州，有士兵敷万人。
干宁元年，进入湖南，驻扎在醴陵。
潭州刺史邓处讷派邵州兵戍守龙回关，刘建峰等人到关，使守将蒋勋投降。
刘建峰取来蒋勋的镗甲给先锋兵穿上，打着他的旗帜，直奔潭州，到达东门，把守东门的人认为是关兵戍守回来，打开城门让他们进去，于是杀掉邓处讷，刘建峰自称留后。
唐僖宗任刘建峰焉湖南节度使、马殷为马步军都指挥使。
蒋勋请求任邵州刺史，刘建峰不同意，蒋勋率兵攻打湘乡，刘建峰派马殷到邵州攻打蒋勋。
刘建峰是个庸人，不能统率部下，常常和部下饮酒欢呼。
军士陈赡的妻子有美色，刘建峰和她私通，陈赡发怒，用铁锤打死刘建峰。
军中推举行军司马张佶做主帅，张佶准备入府，骑上马时马就不停踢咬，伤了张佶的腿骨。
张佶卧病不起，对将领们说： 我不是你们的主帅，马公英勇，可以共同拥立他。 
将领们于是一同杀死陈赡，分割他的尸体，派姚彦章去邵州迎接马殷。
马殷到后，张佶坐轿子进府，马殷在廷中拜见张佶，张佶召马殷上廷，于是率领将吏们下廷，向北再拜，让位给他，这时是干宁三年。
唐封马殷为潭州刺史。
马殷派他的将领秦彦晖、李琼等人攻打连、邵、郴、衡、道、永六州，都攻克了。
桂管刘士政害怕，派他的将领陈可瑨、王建武等人率兵把守全义岭。
马殷派使者出使刘士政，使臣到刘士政境上后，陈可墦不让进。
马殷发怒，派李琼等人率兵七千人进攻，擒获陈可墦等人和他们的士兵两千多人，把他们全部活埋了，于是包围桂管，俘虏刘士政，把他的属州全部夺取了。
马殷表奏李琼焉桂管观察使。
四年，任命马殷焉武安军节度使。
当初，孙儒在宣州被打败时，马殷的弟弟马责被杨行密抓获，杨行密收罗孙儒的残兵组成 黑云都 ，任命马责为指挥使。
马责随杨行密攻战，多次立功，为人质朴稳重，不曾自耀功劳，杨行密喜爱他，问马宾是哪家的儿子，骂责说： 是马殷的弟弟。 
杨行密大惊失色说： 你的哥哥显贵了，我现在送你回去行吗？ 
马责不回答。
另一天又问他，马卖推辞说： 我是孙儒的败兵，有幸您不处死我，如不为您而死，不足以报答您。
湖南是相邻境土，早晚听说马殷的消息就够了，不愿意离开您。 
杨行密感叹说： 过去我喜欢你的外貌，现在我懂得你的心了。
既然这样就尽力为我使两国和好，相互通商、交换有无以相互帮助，这也是报答我的方法啊！ 
于是用厚礼送马责回去。
马殷大喜，表奏马责焉节度副使。
杨行密派将领刘存等人攻打杜洪，包围鄂州，马殷派秦彦晖、许德勋率水军救援，不久杜洪战败而死，刘存等人就进攻马殷。
马殷派秦彦哩在上游抵御，副将黄瑨率领三百艘战船埋伏在浏阳口。
刘存等人多次作战不胜，于是致信马殷求和，马殷想答应，秦彦晖说： 淮人多欺诈，准备让我们松懈，不可信任。 
便猛攻他们，刘存等人退逃，黄墦率埋伏在浏阳口的战船拦江夹击，大败刘存，刘存和陈知新战死，秦彦晖攻取岳州。
梁太祖即位，马殷派使臣进贡，梁太祖封马殷焉侍中兼中书令，封为楚王。
剂南高季昌率兵截断汉口，拦截马殷进贡的使臣，马殷派许德勋攻打他们的沙头，高季昌求和，纔作罢。
杨行密的袁州刺史吕师周前来投奔。
吕师周，勇健豪侠，粗通谶纬、兵书，自称是五代将家子弟，怕不能幸免，常常和酒徒聚众狂饮，喝醉了就起身跳舞，慷慨悲歌哭泣起来。
杨行密听说，怕他有二心，派人侦察他的动静。
吕师周更加害怕，对他的偏将綦毋章说： 我和楚人是相邻的敌手，我常常望见他们营寨上的云气很美，不容易打败。
我听说马公是仁人，对士人有礼，我想逃命到楚行吗？ 
綦毋章说： 你自己考虑，我綦毋章的舌头可以割断，也不会泄露你的话。 
吕师周率兵到楚境上打猎，于是投奔楚，綦毋章放任其家属跟随。
马殷听说吕师周到来，大喜说： 我正向南谋取岭南，得到这人就够了。 
任命焉马步军都指挥使，率兵攻打岭南，攻取昭、贺、梧、蒙、龚、富等州。
马殷表奏吕师周为昭州刺史。
朗州雷彦恭召昊人攻扛平江，许德勋打败了他们。
马殷派秦彦晖攻打朗州，雷彦恭投奔到昊，抓获他的弟弟彦雄等七人送到梁。
于是澧州向瓖、辰州宋邺、淑州昌师益等人率领溪洞各蛮夷部族都归附马殷。
马殷请求升朗州为永顺军，表奏张佶焉节度使。
马殷于是请求依照唐太宗旧例，开设天册府，设置属官。
梁太祖封马殷为天册上将军，马殷任命他的弟弟马责为左相，马存焉右相，廖光图等十八人为学士。
梁末帝时，加授马殷为武昌、静江、宁速等军节度使，洪、鄂四面行营都统。
唐庄宗消灭梁，马殷派他的儿子马希范到京师进贡，献上梁授给的都统印。
唐庄宗询问洞庭的宽广，马希范回答说： 你的车驾去那裹巡枧，洞庭水只够喂马而已。 
唐庄宗赞赏他。
唐庄宗平定蜀，马殷十分害怕，上表请求辞官，唐庄宗下诏书慰劳他。
唐明宗即位，派使臣进贡，并祝贺第二年的正月节，剂南高季昌抓获他的进贡使臣史光宪。
马殷派袁诠、王环等人攻打他，到达城下，高季昌求和，纔作罢。
马殷当初兵力还少，和杨行密、成油、刘龚等相对峙，马殷对此担忧，向他的将领高郁询问计策，高郁说： 成油地窄兵少，不值得我们担心，而刘袭的目标在五管而已，杨行密是孙儒的仇敌，即使用万贯钱财交结他，也不能得到他的欢心。
但尊崇王室主持公正，是称霸的人的事业，如今应当在内尊奉朝廷以求封爵而在外向邻敌夸耀，然后退而治军务农，养精蓄锐等待时机而已。 
于是马殷纔向京师进贡，但每年进贡的不过是出产的茶叶而已。
于是从京师到襄、唐、郢、复等州设置茶务卖茶，获利十倍。
高郁又劝马殷铸造铅铁钱，以十个当一个铜钱。
又命令百姓自己制茶卖给商人旅客，而征收税利，每年收入敷以万计。
从此土地广大，国力完备，多次要求封爵。
天成二年，请求建立行台。
唐明宗封马殷为楚国王，有关官府说没有封国王的礼仪，请求依照封三公的礼仪用竹册，于是派肖书右丞李序持符节用竹册封他。
马殷以潭州为长沙府，建立国家，承受君命，自行设置属官，任命他的弟弟马寅为静江军节度使，儿子马希振为武顺军节度使，次子马希声判内外诸军事，姚彦章为左相，许德勋为右相，李铎为司徒，崔颖为司空，拓拔常为仆射，马珙为尚书，文武官吏都进官位。
赠其曾祖父马筠谧号文肃、祖父马正谧号庄穆、父亲马元丰谧号景庄，在长沙修建三庙。
长兴元年，马殷逝世，时年七十九岁，下诏说 马殷官位爵位都很高，没有可以追赠的，谧号武穆 罢了。
儿子马希声继位。
马希声字若讷，是马殷的次子。
马殷建国，任命马希声判内外诸军事。
剂南高季昌听说马殷的将领高郁历来为马殷献计而楚因此强大，担忧高郁，曾派人向马殷挑拨离间，马殷不听从。
马希声专权，挑拨的人对马希声说： 高季昌听说楚重用高郁，十分高兴，认为使马氏灭亡的必定是高郁。 
马希声素来愚蠢，信以为然，急忙削夺高郁的军职，高郁发怒说： 我事奉君王很久了，屡次经营西山，将要老死在那里，犬子逐渐长大，能对人吼叫了！ 
马希声听说后，假托马殷的命令杀了高郁。
马殷年老不再管事，不知道高郁死了，这天大雾弥漫四方，马殷感到奇怪，对手下人说： 我曾跟随孙儒，孙儒每次杀害无辜，天必大雾，难道马步军狱有冤死的人吗？ 
第二天，官吏把情况告诉他，马殷拍着胸口大哭说： 我如此昏老，而杀死我的功臣！ 
望着手下人说： 我也不久于人世了！ 
第二年马殷死去。
马希声即位，授武安、静江等军节度使。
马希声曾听说梁太祖喜好吃鹦，羡慕他，于是每天烹制五十只鸡供膳食。
在上潢安葬马殷，马希声不哭泣，每顿吃几碗鸡肉而起，他的礼部侍郎潘起讥诮他说： 过去阮籍守丧吃蒸猪肉，世上难道缺少贤人吗！ 
长兴三年，马希声死，追封为衡阳王。
弟弟马希范继位。
马希范字童规，是马殷的第四个儿子。
马殷的儿子十多个，嫡子马希振年长而贤明，次子马希声和马希范同天出生，而马希声的母亲袁夫人有美色，马希声因母亲受宠得烈即位，而马希振弃官为道士，住在家中。
马希声死后，马希范依次继位，承袭马殷的官爵，后唐封为楚王。
清泰二年，赐给弓箭、冠冕、剑。
天福四年，加封马希范为天册上将军，依照马殷的旧例开府承君命处理政务。
马希范好学，善于写诗，文士廖光图、徐仲雅、李皋、拓拔常等十八人都是过去马殷时的学士，马希范好奢侈，廖光图等人都是浅薄之徒，饮酒赌博喧哗，只有拓拔常是深沉厚道的长者，上书急切谏阻，廖光图等人讨厌他。
襄州安从进、安州李金全反叛，晋高祖诏令马希范出兵。
马希范派张少敌率水军奔赴汉阳，运米五万斛供给军队，李金全等人战败，张少敌纔回师。
溪州刺史彭士愁率领锦、奖二州各蛮夷部攻打澧州，马希范派刘勃、刘全明等人率步兵五千人攻打他们，彭士愁大败。
刘勃等人进攻溪州，彭士愁逃到奖州，派他的儿子彭师忌率各蛮族酋长向刘勃投降。
溪州西边与胖柯、两林接壤，南通桂林、象郡，马希范于是修建铜柱表碑，命令学士李皋撰写铭文。
到这时，南宁州酋长莫彦殊率领他本部的十八个州、都云酋长尹怀昌率领他的昆明等十二部、烊柯张万浚率领他的夷、播等七州都归附马希范。
马希范修建会春园、嘉宴堂，花费巨万，开始在国中增加赋税，拓拔常急切谏阻认为不行。
马希范又建九龙殿，用八条龙环绕柱子，自称他自己也是一条龙。
这时，契丹消灭置，中原大乱，马希范的牙将丁思觐在官廷谏阻马希范说： 先王出身于军伍之中，靠攻战得到这个州，倚靠朝廷制服邻敌，传国三代，占地敷千里，养兵十万人。
如今天子被囚受辱，中原没有主人，这个时候确实是称霸的人立功的时机。
如果能举国出兵剂、襄奔赴京师，倡大义于天下，这是齐桓公、置玄公的事业。
怎么耗费国家财用而大兴土木，求儿女之乐呢? 
马希范不接受，丁思觐睁大眼睛看着马希范说： 小子始终不可教啊！ 
于是卡住喉咙而死。
开运四年，马希范死，时年四十九岁，谧号为文昭。
马希广继位。
马希广字德丕，是马希范的同母弟弟。
马希范平生讨厌拓拔常直言谏诤，拓拔常进来拜见，马希范叫守门的人指着拓拔常说： 我不想见这个人，不要又让他进来。 
于是禁绝他进宫。
到卧病不起时，纔想起拓拔常的话，认为他忠心，召他来把马希广托付给他。
马希范去世，拓拔常多次劝马希广让位给他的哥哥马希萼，马希广不听从。
马希萼任朗州节度使，马希范死时，马希萼从朗州前来奔丧。
马希广的将领刘彦瑨出谋说： 武陵王这次前来，心意不善，应当出兵迎接他，以防意外，让他脱下镗甲交出武器后纔放他进来。 
张少敌、周廷诲说： 王如果能对付他就算了，不然应尽早除掉他。 
马希广哭泣着说： 他是我的哥哥，哪里忍心杀他，分国而治就行了。 
于是率兵在砍石迎接马希萼，在碧湘宫阻止他们，送重礼让他们回去。
马希萼气愤地离去，于是派使臣到京师请求封爵，请求设置官邸称藩。
汉隐帝不准许，下诏书慰劳调解。
马希萼发怒，送降书给李景，出兵攻打长沙。
马希广派刘彦瑨、许可琼等人抵抗他。
刘彦瑨在仆射洲打败马希萼。马希萼离去，引诱溪洞各部蛮夷侵犯益阳。
马希广派崔珙涟率步兵七千人屯驻湘乡玉潭阻止各部蛮夷。
刘彦瑨率水军奔赴武陵，进攻马希萼。
刘彦瑨在湄州被打败，马希广十分恐惧，派使臣到京师求兵，汉隐帝不能出兵。
马希萼的水军沿江而上，自称 顺天将军 ，进攻岳州，刺史王赞坚守州城不战，马希萼呼唤王赞说： 我过去约你同行，现在为什么变心了呢？ 
王赞说： 君王兄弟相互不容，反而责备将吏变心吗？
希望君王进入长沙，不要伤兄弟情谊，我不敢不尽臣节。 
马希萼率兵离去，攻下湘乡，在长沙停留，屯驻于江西岸，刘彦蹈、许可坛屯驻于江束岸。
彭师嵩登城观望江西的军队，进来告诉马希广说： 武陵的军队骄纵，夹杂有蛮夷士兵，看来容易攻破。
请求命令许可琼等人在山前摆开阵势，我率步兵三干人从巴溪渡江赴岳麓山，等到晚上攻打他们。 
马希广认为行，而许可琼已暗中送降书给马希萼，于是使彭师嵩的建议落空。
第二天，彭师嚣去许可琼那里商计事情，瞪大眼睛呵叱他说： 我看你脸上有反纹，难道想投奔贼人吗！ 
拂袖而去，急忙告诉马希广，请求杀掉许可琼，马希广不听。
马希萼进攻长乐门，牙将昊宏、杨涤在门中作战，马希萼稍受挫败，不久许可琼投奔马希萼，昊宏、杨涤获知后都溃逃了。
马希广带着妻子儿女藏在慈堂。
第二天抓到他们。
马希萼见了他们凄恻地说： 这是个蠢人，怎么能作恶？
不过是受手下人迷惑罢了。 
望着他的部下说： 我想让他活着，怎么样？ 
他的部下都不回答，于是把他吊死。
干佑三年，马希萼自行即位。
第二年，汉隐帝驾崩，京城大乱，马希萼就向李景称臣，李景册封马希萼焉楚王，马希萼把他的军政大事都交托给他的弟弟马希崇。
马希崇和楚王原来的大将徐威、陆孟俊、鲁绾等人谋划作乱。
马希萼在端阳门设酒宴，马希崇以有病推辞，徐威等人放十多匹恶马，让壮士手持木杖跟在马后，突然进入府中，抢劫武库中的兵器，捆绑马希萼，迎立马希崇。
马希崇派彭师属、廖偃把马希萼拘囚在衡山，彭师嵩尊奉马希萼焉衡山王，向李景称臣。
马希崇害怕，也请求李景任命。
李景派边镐入楚，把马氏族人全部迁到金陵，这时是周广顺元年。
封马希萼为楚王，住在洪州；马希崇领舒州节度使，住在扬州。
颢德三年，周世宗征淮，攻克扬州，下诏安抚马氏子孙。
不久扬州又归李景，马希崇率领他的兄弟十七人回到京师，封为右羽林统军，马希能为左屯卫大将军，马希贯焉右千牛卫大将军，马希隐、马希浚、马希知、马希朗都任节度行军司马。
刘言是吉州庐陵人。
王进逵是武陵人。
剀言最初为刺史彭矸效力，随彭开投奔楚，刘言事奉马希范任辰州刺史。
王进逵年轻时在静江军当兵，事奉马希萼任指挥使。
马希萼进攻马希广，任命王进逵为先锋，攻陷长沙。
长沙受到战乱残毁，马希萼派王进逵率静江军士兵修治长沙，士兵们都愁苦怨恨，王进逵于是聚集他们，晚上用长柄大斧劈开城门奔回武陵。
马希萼正喝醉了酒，不能枧事，第二天派将领唐翥追击他们，追到武陵，唐翥交战大败而回。
王进逵于是赶走留后马光惠，在辰州迎接刘言做主帅，王进逵自任副帅。
不久马希萼的将领徐威等人作乱，捆缚马希萼，而拥立马希崇，湖南大乱。
李景派边镐入楚，迁马氏家族到金陵，趁机一并召刘言。
刘言不从命，派王进逵和行军司马何景真等人在长沙攻打边镐，边镐败逃。
周广顺三年，刘言奉表到京师，请求封爵。
又说长沙残破，不能居住，请求迁移治所到武陵。
周太祖都答应了，于是升朗州为武平军，在武安军之上，任命刘言为节度使，于是将武安军授予王进逵，王进逵自认为刘言是自己迎立的，不愿在刘言之下。
刘言对他担忧，二人开始产生矛盾，互相想谋取对方。
王进逵寻思： 刘言可以重用的将领不过是何景真、朱全玛罢了，召来杀掉，就可攻取刘言。 
这时，刘晟攻取楚的梧、桂、宜、蒙等州，王进逵趁机禀告刘言召何景真等人会兵攻打刘晟。
刘言相信了，派何景真、朱全锈前去，到后都被杀死，于是出兵袭击武陵，抓获刘言杀掉，奉表至京师，周太祖就任命王进逵为武平军节度使。
周世宗征伐淮南，任命王进逵焉南面行营都统。
王进逵攻打鄂州，路经岳州，岳州刺史潘叔嗣，是王进逵旧时同僚，对待王进逵很恭谨。
王进逵手下的人向潘叔嗣索求贿赂，潘叔嗣不给，手下人就说潘叔嗣的坏话，王进逵当面责骂潘叔嗣，潘叔嗣羞惭愤恨，对他的部下说： 王进逵战胜而回，我们都要被杀捧了。 
王进逵入鄂州，刚攻克长山，潘叔嗣率兵袭击武陵。
王进逵获知后，乘轻舟回军，和潘叔嗣在武陵城外作战，王进逵战败后被杀。
周行逢是武陵人。
和王进逵都在静江军当兵，事奉马希萼任军校。
王进逵攻打边镝，周行逢单独攻破益阳，杀李景的士兵两干多人，擒获将领李建期。
王进逵任武安军节度使，封周行逢为集州刺史，任王进逵的行军司马。
王进逵和刘言产生矛盾，周行逢为他出谋划策杀掉刘言。
王进逵占据武陵，周行逢占据潭州。
颢德元年，封周行逢为武清军节度使，暂代掌管潭州军府事。
潘叔嗣杀掉王进逵，有人劝他进入武陵，潘叔嗣说： 我杀掉王进逵，不过为了救命而已，武陵于我并无好处。 
于是回到岳州，派他的客将李简率武陵人到潭州迎接周行逢。
周行逢进入武陵，有人请求把潭州交给潘叔嗣，周行逢说： 潘叔嗣杀死主帅，论罪应当处死，因为是他迎立我，不忍心杀他罢了。
如果把武安给他，这就是我让他杀的王公了。 
召任潘叔嗣焉行军司马。
潘叔嗣发怒，称病不去，周行逢发怒说： 这是又想杀我了！ 
于是假意把武安交给他，召他到州府接受任命，到后就杀了他。
周行逢过去是武陵农家的儿子，年轻时贫贱，没有德行，常常激昂慷慨地说大话。
到入主武陵后，能够节俭自励，而性格勇敢，杀人果断，手下素来依仗功劳骄横轻慢的将吏，一概绳之以法。
大将十多人策划作乱，周行逢召集宴请将领们，饮酒过半，让壮士擒下他们杀掉，境内的人都畏惧服从他。
老百姓有过失无论大小都被处死，夫人严氏谏阻说： 人心有善有恶，怎能一概杀掉呢！ 
周行逢发怒说： 这是家外的事，妇人懂什磨！ 
严氏不高兴，骗他说： 我们田庄的佃户，因为你显贵了，多仗势侵压百姓，请让我去看看。 
严氏到后就建房住下准备养老，交租时节穿上青裙押送佃户进城交租。
周衍逢前往看她，慰劳说： 我显贵了，夫人何必使自己这样劳苦呢！ 
严氏说： 你想遏你做户长时的情形了吗？
百姓交租晚了，常常受鞭打之苦，现在你显贵了，应提前交租以给众人作表率，怎能就忘了田间百姓呢！ 
周行逢强迫要她回去，让众妾拉着她上轿，严氏始终没有留下的打算，于是说： 你执法太严而失去了人心，我之所以不想留下，是因为一旦灾祸发生，田野间容易逃命罢了。 
周行逢为此稍微碱损了刑罚。
建隆三年，周行逢患病，召来他的将吏，把他的儿子周保权嘱托给他们说： 我出身田问做团兵，当时的十个人，都已被诛杀，只有衡州刺史张文表还活着，但他对没能担任行军司马常常闷闷不乐。
我死后，张文表必定反叛，应当派杨师墦去讨伐他。
如不能讨伐，就守城不要打仗，自动归附于朝廷。 
周行逢死后，儿子周保权继位。
张文表获知后，发怒说： 周行逢和我都出身微贱而立下功名，今天怎能向北事奉小孩子呢！ 
于是举兵反叛，攻克潭州。
周保权向朝廷求兵，同时任命杨师墦讨伐张文表，告诉他先父的话，激动慷慨，流泪哭泣，杨师墦也哭了，回望他的军队说： 你们看见郎君了吗？
未成年就如此贤明！ 
士兵们振奋了，都愿意效力。
杨师墦到达平津亭，张文表出来迎战，杨师墦大败张文表。
当初，周保权求兵时，宋太祖皇帝派慕容延钊讨伐张文表，军队未到而张文表已被杨师墦抓获。
慕容延钊军队进入朗州，周保权全族到京师朝见，后来的事记载在本朝国史中。
