<strong>闻凶信雷陈找恶霸买大盗陷害二英雄</strong>
话说老管家出来开门一看，外面来者非是别人，正是雷鸣、陈亮。
书中交代：这两个人打哪来呢？原本前者济公在弥勒院，赶走了通天和尚法雷、赤发灵官邵华风一干群贼，和尚救了雷鸣、陈亮、飞天火祖秦元亮、立地瘟神马兆熊四个人，告诉秦元亮也不必上灵隐寺去道谢，叫雷鸣、陈亮二人急速回家。和尚带领何兰庆、陶万春走后，秦元亮同马兆熊二人单走，雷鸣、陈亮这才回家。今天老管家一瞧少主人回来，心中甚为喜悦，说： 大爷回来了，甚好，家里正在盼想，恨不能你一时回来，现在家里出了塌天大祸！ 
雷鸣、陈亮听这话一愣，说： 什么事？ 管家说： 二位大爷进来再说。 
陈亮同雷鸣来到厅房，老管家先给倒过茶来，陈亮说： 有什么事，你说说。 
老管家说： 只因那一天老员外生日做寿，在村外搭戏台唱戏，有本村的泥腿皮老虎，瞧见姑娘长的好，皮绪昌叫管世宽来提亲。老员外口快心直说不给，说皮绪昌根底不清。焉想到管世宽回去，今天又拿着一百银子、两匹彩缎、硬来下花红彩礼。不管答应不答应，说是今天晚上轿子就来抢亲。老员外同小人备了两匹马，去到丹阳县告他，不想皮绪昌有人情，衙门的官人不问青红皂白，把老员外押起来。大概是今天晚上要来抢人，我跑回来跟安人说，安人直哭，姑娘要寻死，大家正在束手无策，你回来甚好。 陈亮听这活，气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空，尚未答言，雷鸣把眼一瞪，说： 好囚囊的！ 用手往桌上一拍，茶碗也碎了，吓得老管家一哆嗦。
雷鸣说： 好小辈，竟敢太岁头上动土，老虎嘴边拔须，找在你我兄弟的头上。好好好，老三，你我去找他去，把这小子先杀了他的狗头，你我出出气！ 陈亮说： 陈福，你到里面告诉安人、姑娘，不必害怕，就提我回来了，我同雷二哥去找他去。 说着话，雷鸣、陈亮二人，由家中出来，一直来到皮绪昌的门首。雷鸣一声喊嚷： 呔！皮绪昌，你趁此出来！无故我弟兄不在家，你竟敢欺负到我们头上，你真是吃了熊心，喝了豹胆，太岁头上动土，老虎嘴边拔须，你错翻了眼睛！你也不打听打听大太爷，我等是何人也。 陈亮也指着门口破口大骂。此时早有人报进去，皮绪昌刚由丹阳县回来，正在书房同通天和尚法雷、赛云龙黄庆、小丧门谢广在一处谈话。外面有手下人进来说： 员外可了不得了，门口有陈广泰的侄儿陈亮，同着一个雷鸣，来堵着门口大骂，点名叫你老人家出去。 旁边管世宽说： 员外这可糟了！这两个人，可惹不起，听说杀人不眨眼，这便如何是好？ 皮绪昌一听，吓得颜色更变。
法雷说： 这两个人自不好惹，员外你别出去，我有主意。管世宽你附耳过来，如此如此，你快出去。 管世宽点头答应，赶紧来到外面一看，雷鸣、陈亮正在骂不绝声，管世宽笑嘻嘻的出来说： 二位大太爷先别骂。 雷鸣、陈亮说： 你快叫姓皮的出来见我们。 管世宽说： 我家员外没在家，二位大叔先别生气，听我把话说明白了。 雷鸣、陈亮说： 你姓什么？ 管世宽说： 我姓管。咱们都是老街坊，论起来都不远，陈大叔，你老人家别骂，这件事你别听一面之词，我们皮员外并没叫人去提亲，方才我们员外也听见这件事了，这是有小人蛊惑是非，硬说我们员外要抢亲。我们员外还要找个来人，是谁到你家里去下花红彩礼，找着这个人，不用你老人家不答应，我们员外也不能答应。这必是跟陈家皮家两家有仇，给咱们两家拢对，叫咱们两家打起来他瞧热闹。二位大叔先请回去，我们员外此时实没在家，听说陈老员外在丹阳县没回来，我们员外去托人，把陈老员外请回来，要见陈老员外细细盘问盘问，这是谁做的事。二位大太爷先请回去听信罢，我们员外回来必过去。 
陈亮一听这片语，说： 二哥，他这里既不敢承认，你我可先回去，看我叔叔回来不回来再说。 雷鸣、陈亮这才回到家中、陈亮到里面见了婶母，把这话一学说，老太太见陈亮回来，心中也畅快些。当日晚间也并没有轿子来抬人，陈广泰也没回来。陈亮同雷鸣在前面安歇，夜间小心防范，也并没有动作。次日早晨起来净面吃茶，陈亮正要打发人到丹阳县打听打听，忽听外面打门，陈亮同雷鸣出来开门一看，门口站着丹阳县的两位班头，一位姓刘，一位姓杜，带着八个伙计，一辆坐车。陈亮一看认识，说： 二位头儿什么事？ 刘头、杜头说： 二位在家里甚好，你们二位的事犯了，跟我们去打官司罢。咱们彼此都有个认识，在家门口给你们二位带家伙，算我们不懂交情。给你们二位留面子，你们二位上车罢。 雷鸣、陈亮听这话一愣，说： 什么事犯了？ 刘头说： 你们二位的事，还用问我们，纸里还包得了火？你们二位有什么话，上车罢，到衙门说去罢。 雷鸣、陈亮也不知道什么事，不能不去。当时叫管家给里面安人送信，这两个人上车，一同来到丹阳县衙门下车。来到班房，刘头、杜头说： 二位屈尊点罢。 
说着话，哗啦一抖铁链，把雷鸣、陈亮锁上。有伙计看着两个人，官人进去一回话，把雷鸣、陈亮带到知县署内。传壮皂快三班伺候升堂，知县吩咐带差事，原办出来拉着铁链带雷鸣、陈亮上堂。威武二字吓喊堂威，说： 七里铺打劫卸任官长，刀伤三条人命，劫衣物首饰银两，贼首雷鸣、陈亮告进！ 
这二人一听这话，吓得惊魂千里。来到公堂一跪，二人报名说： 小的雷鸣，小的陈亮，给老爷磕头。 知县在上面一拍惊堂木说： 雷鸣、陈亮，你两个人在我地面上，西门外七里铺打劫去任官长，刀伤三条人命，劫衣物首饰银两，同手办事共有几个人？讲！ 雷鸣、陈亮跪爬半步，向上叩礼。陈亮说： 回老爷，我住家在陈家堡，世居有年，原系商贾传家。我二人是拜兄弟，在镖行生理。新近从外面回来，并没做过犯法之事。老爷地面有这样案，明火执仗，路劫伤人，我二人一概不知。求老爷格外施恩！ 知县一听说： 你两个人，已来到本县公堂之上，还敢狡展不承认？等本县三推六问，用刑具拷，你们皮肉受苦，那时再承招，悔之晚矣。同手做案倒是几个人？趁此实说！ 雷鸣、陈亮说： 小人实在冤屈，求大老爷明镜高悬。 
知县勃然大怒，说： 你们这两个人分明是惯贼，竟敢在本县跟前这样狡展。大概抄手问事，万不肯应。来，拉下去给我每人重打四十大板再问！ 陈亮说： 老爷暂息雷霆之怒，且慢动刑，小人我有下情上禀。 本县的官人马快，素常都认识陈亮，知道陈亮是绿林人，在本地住居好几辈了，知道陈亮在本地没案。现在奉老爷签票，急拘锁带雷鸣、陈亮，马快在旁边说： 你们两个人实说罢，省得老爷动刑。 陈亮说； 老爷的明鉴，小人等在这丹阳县陈家堡，住居好几辈了，家里我叔叔在本地开白布店，素常老爷台下的官人也有个耳闻。雷鸣他是龙泉雾的人，我二人自幼结拜，我两个人现在镖行保镖，昨天才回来，今天老爷派官人将我二人传来。老爷说我二人在七里铺明火执仗，我二人实在不知。老爷要用严刑苦拷，我二人受刑不过，老爷就叫我二人认谋反大逆，我二人也得认。何为凭据？哪为考证？老爷这辈为官，要辈辈为官。 知县一听说： 你两个人，还说本县断屈了你们。不给你见证，你还要狡展。 立刻标监牌提差事。少时就听铁链声响，带上一个犯人来。陈亮睁眼一看，激灵灵打一寒战，就知道这场官司难逃活命。不知见证是谁，且看下回分解。
