古文：高名衡，字仲平，沂州人。
现代文：高名衡，字仲平，沂州人。

古文：崇祯四年进士。
现代文：崇祯四年进士。

古文：除如皋知县，以才调兴化，征授御史。
现代文：初任如皋知县，因为有才干调到兴化，后来又被召进朝廷做御史。

古文：十二年出按河南。明年期满，留再巡一年。
现代文：十二年他到河南按察，第二年期满后又留下来当了一年按察御史。

古文：十四年正月，李自成陷洛阳，乘胜遂围开封。
现代文：十四年正月，李自成打下洛阳，然后乘胜包围了开封。

古文：巡抚李仙风时在河北，名衡集众守。
现代文：巡抚李仙风当时在黄河北面，名衡就召集众人守城。

古文：周王恭枵发库金百万两，募死士杀贼，烝米屑麦，执爨以饷军，凡七昼夜。
现代文：周王朱恭枵拿出自己的库存银子一百万两，召募死士杀贼，又蒸米磨麦升起炉灶供应军队伙食，一共进行了七天七夜。

古文：仙风驰还开封，副将陈永福背城而战，斩首二千。
现代文：仙风才骑马返回开封。副将陈永福背城作战，斩杀贼兵两千人。

古文：游击高谦夹击，斩首七百。
现代文：游击高谦出兵夹击，也斩了七百人。

古文：贼解去。
现代文：贼兵解围离开了。

古文：仙风既还，与名衡互讦奏。
现代文：仙风回来后，与名衡互相上书攻击。

古文：帝以陷福藩罪诏逮仙风，以襄阳兵备副使张克俭代。
现代文：庄烈帝用使福王陷落贼手的罪名下诏将仙风逮捕，让襄阳兵备副使张克俭来接任。

古文：克俭已前死难，即擢名衡右佥都御史代之。
现代文：克俭此前已经死于战乱，朝廷就提拔名衡为右佥都御史接替仙风。

古文：以永福充总兵官都督佥事，镇守河南。
现代文：让永福充总兵官、都督佥事，镇守河南。

古文：当是时，贼连陷南阳、邓、汝十余州县，唐、徽二王遇害，名稀不能救。
现代文：当时贼兵接连打下南阳、邓州、汝宁等十多个州县，唐王、徽王遇害，名衡没能挽救。

古文：开封周邸图书文物之盛甲他藩，士大夫垔富，蓄积充牣。
现代文：开封的周王府图书文物比其他王府都多，士大夫家庭殷实，蓄积丰富。

古文：自成攻之不能克，然欲得而甘心焉。
现代文：自成攻打开封打不下来，但总想打下来才甘心。

古文：十二月杪，贼再围开封。
现代文：十二月底，贼兵又一次包围开封。

古文：永福射自成，中其左目，炮殪上天龙等。
现代文：永福用箭射自成，射中了他的左眼，城上又发炮打死了上天龙等。

古文：自成大怒，急攻之。
现代文：自成大为恼火，猛烈攻打开封城。

古文：开封故宋汴都，金帝南迁所重筑也，厚数丈，内坚致而疏外。
现代文：开封原来是宋朝的汴都，金朝皇帝南迁时又曾再建，城墙厚度有几丈，里边坚实，外边疏松。

古文：贼用火药放迸，火发即外击，〈番瓦〉瓳飞鸣，贼骑皆糜烂，自成大惊。
现代文：贼兵用火药来引爆，炸开后就向外辐射，破砖破瓦纷飞作响，贼寇的骑兵给打得焦头烂额，自成十分惊惶。

古文：会杨文岳援兵亦至，乃解围去。
现代文：正好杨文岳的援兵又赶来，自成就撤围走了。

古文：西华、郾、襄、睢、陈、太康、商丘、宁陵、考城俱陷。
现代文：西华、郾城、襄城、睢阳、陈州、太康、商丘、宁陵考城这时都被打下了。

古文：十五年四月复至开封，围而不攻，欲坐困之。
现代文：十五年四月，贼兵又到了开封，围而不攻，打算坐困开封城。

古文：六月，帝诏释故尚书侯恂于狱，命督保定、山东、河北、湖北诸军务，并辖平贼等镇援剿官兵。
现代文：六月，庄烈帝下令把原尚书侯恂从狱中释放出来，让他统率保定、山东、河北、湖北等地的军务，并管辖平贼等镇的援剿官兵。

古文：拔知县苏京、王汉、王燮为御史。诏苏京监延、宁、甘、固军，趣孙传庭出关；王汉监平贼镇标楚、蜀军，同侯恂等急击；王燮监阳、怀东晋军，刻期渡河。
现代文：又提拔知县苏京、王汉、王燮为御史，命令苏京监督延安、宁夏、甘肃、固原的部队，催促孙传庭出关作战；王汉监督平贼镇标湖北、四川军，同侯恂等立即出击；王燮监督阳城、怀庆等地的晋东部队，刻期渡河。

古文：总兵许定国以晋军次沁水，一夕溃去，宁武兵亦溃于怀庆，诏逮定国。
现代文：总兵许定国带着山西部队住宿在沁水时，一天夜里逃跑了，宁武部队也在怀庆逃散了，朝廷下令逮捕了许定国。

古文：七月，河上之兵溃。
现代文：七月，黄河上的驻军逃散。

古文：督师丁启睿、保督杨文岳合左良玉、虎大威、杨德政、方国安诸军，次于朱仙镇。
现代文：督师丁启睿、保定总督杨文岳联合左良玉、虎大威、杨德政、方国安等部队，驻扎到朱仙镇。

古文：良玉走还襄阳，诸军皆溃，启睿、文岳奔汝宁。
现代文：良玉逃回襄阳，各军都跟着逃，启睿、文岳逃往汝宁去了。

古文：诏山东总兵官刘泽清援开封。
现代文：朝廷又诏令山东总兵官刘泽清增援开封。

古文：城中食尽，名衡、永福偕监司梁炳、苏壮、吴士讲，同知苏茂灼，通判彭士奇，推官黄澍等守益坚。
现代文：城内粮食吃完了，名衡、永福和监司梁炳、苏壮、吴士讲，同知苏茂灼，通判彭士奇，推官黄澍等一起防守得更加坚强。

古文：泽清以兵来援，诸军并集河北朱家寨不敢进。
现代文：泽清带兵过来增援，各部队都在黄河北面的朱家寨聚集，不敢进战。

古文：泽清曰： 朱家寨去开封八里。
现代文：泽清就说 ：朱家寨离开封只有八里。

古文：我以兵五千南渡，依河而营，引水环之。
现代文：我带兵五千渡过南岸，靠着黄河扎营，引黄河水来围着兵营。

古文：以次结八营，直达大堤。
现代文：然后我们依次扎下八个营寨，直通黄河大堤。

古文：筑甬道输河北之粟，以饷城中。
现代文：筑起一条甬道把黄河北面的粮食运到城中当粮饷。

古文：贼兵已老，可一战走也。 诸军皆曰： 善。 
现代文：那时贼兵已经疲惫，我们可以一次就把它给打跑了。 各军将领都说 ：好。 

古文：乃以兵三千人先渡立营。
现代文：于是泽清带了三千人先渡过黄河过来扎营。

古文：贼攻之，战三昼夜，诸军无继者，甬道不就，泽清拔营归。
现代文：贼兵过来进攻，打了三天三夜，其他部队没有一个人跟着过来，甬道没筑起来，泽清就拔营回去了。

古文：日夜望传庭出关，不至。
现代文：城里一天到晚望孙传庭开出潼关来，迟迟看不到他过来。

古文：贼图开封者三，士马损伤多，积愤，誓必拔之。
现代文：贼兵三次想打下开封，兵马损伤了很多，心中积满了火气，发誓这次一定要打下。

古文：围半年，师老粮匮，欲决黄河灌之。以城中子女货宝，犹豫不决。
现代文：围困半年后，部队疲劳了，粮食吃完了，就挖开黄河淹没开封城，只是因为城里边有很多子女、货宝，所以犹豫不决。

古文：闻秦师已东，恐诸镇兵夹击，欲变计。
现代文：听说陕西部队已经向东来了，害怕各镇官兵一起来夹击，又想改变主意。

古文：会有献计于巡按御史严云京者，请决河以灌贼。
现代文：恰好这时有人向巡按御史严云京献计，请决开黄河灌贼兵。

古文：云京语名衡、澍，名衡、澍以为然。
现代文：云京讲给名衡、黄澍，名衡、黄澍同意了。

古文：周王恭枵募民筑羊马墙，坚厚如高岸。
现代文：周王恭枵召募民工修建了一道羊马墙，跟高大的黄河岸一样厚实。

古文：贼营直傅大堤，河决贼可尽，城中无虞。
现代文：贼兵的营寨连着黄河岸，黄河决口后贼兵马上就完了，城里却不必担心。

古文：我方凿朱家寨口，贼知，移营高阜，艨艟巨筏以待，而驱掠民夫数万反决马家口以灌城。
现代文：官方正在朱家寨挖黄河口时，贼兵知道了，把营寨转移到了高地上，备了巨船大筏等着，同时驱使几万民工反挖马家口淹开封城。

古文：九月癸未望，夜半，二口并决。天大雨连旬，黄流骤涨，声闻百里。
现代文：九月十五日半夜里，朱家寨、马家口都决水了，当时下过几十天大雨，黄河水猛涨了很多，所以黄河决口处的大水声闻百里。

古文：丁夫荷锸者，随堤漂没十数万，贼亦沉万人。
现代文：背着铁锹开挖河口的民工被漂没了十几万，贼兵也淹死了一万人。

古文：河入自北门，贯东南门以出，流入于涡水。
现代文：河水从城的北门进来，流向东南门出去，注入涡水。

古文：名衡、永福乘小舟至城头，周王率其宫眷及宁乡诸郡王避水栖城楼，坐雨绝食者七日。
现代文：名衡、永福乘着小船到城头上躲，周王领着他宫廷内的眷属及宁乡等郡王都住在城楼里避水，因为大雨七天都没有吃到东西。

古文：王燮以舟迎王，王从城上泛舟出，名衡等皆出。
现代文：王燮用船来迎接周王，周王从城头上乘船出去了，名衡等也都出来了。

古文：茂灼、士奇久饿不能起，并溺死。
现代文：茂灼、士奇饿久了，不能起身，都淹死在水里。

古文：贼浮舰入城，遗民俱尽，拔营而西。
现代文：贼兵驾船进城，活着的百姓都给抢杀净尽，然后拔营西去。

古文：城初围时百万户，后饥疫死者十二三。
现代文：开封城刚被包围时有一百万户，后来因饥荒、病疫而死去的有十分之二三。

古文：汴梁佳丽甲中州，群盗心艳之，至是尽没于水。
现代文：开封佳丽甲中州，群盗心里早就艳羡了很久，到这时全都淹没于水中了。

古文：帝闻，痛悼。
现代文：庄烈帝听说后，极为痛心。

古文：犹念诸臣拒守劳，命叙功。
现代文：不过还是想到了大臣们拒敌守城的劳苦，传令给他们评定功劳。

古文：加名衡兵部右侍郎，名衡辞以疾。
现代文：朝廷给名衡加官为兵部侍郎，名衡用生病推辞掉了。

古文：即擢王汉右佥都御史，代名衡巡抚河南。
现代文：朝廷就提拔王汉为右佥都御史，让他接替名衡巡抚河南。

古文：鹿善继，字伯顺，定兴人。
现代文：名衡还乡后不久，大清部队打下了沂州，名衡夫妇二人都殉难了。鹿善继，字伯顺，定兴人。

古文：祖久征，万历中进士，授息县知县。
现代文：他的爷爷久征是万历年间进士，担任息县知县。

古文：时诏天下度田，各署上中下壤，息独以下田报，曰： 度田以纾民，乃病民乎！ 
现代文：当时朝廷传令丈量田地，各地都要把田地分为上中下三等予以登记、汇报，息县却把田地都当作下等汇报，久征说： 丈量田地应该是为了解除百姓的贫困，怎么能反倒用它来损害百姓呢？ 

古文：调襄垣，擢御史，以言事谪泽州判官，迁荥泽知县，未任而卒。
现代文：后来他调到襄垣，又升为御史，期间因为提意见被贬为泽州判官。最后调他去当荥泽知县，没有上任就死了。

古文：父正，苦节自砺。
现代文：善继的父亲鹿正，苦行守节，自我砥砺。

古文：县令某欲见之，方粪田，投锸而往。
现代文：有一个县令想见他，他正在给田施粪，扔下铲子就走上前，毫不磨蹭。

古文：急人之难，倾其家不惜，远近称鹿太公。
现代文：他替别人的困难着急，就是倾家荡产也在所不惜，周围一带都把他称为鹿太公。

古文：善继端方谨悫。
现代文：善继为人正直谨慎。

古文：由万历四十一年进士，授户部主事。
现代文：由万历四十一年进士起身，担任了户部主事。

古文：内艰除，起故官。
现代文：中间为母亲守丧，过后起复原任。

古文：辽左饷中绝，廷臣数请发帑，不报。
现代文：辽东部队的军饷中断了，廷臣几次请求拨出国库银，神宗不做答复。

古文：会广东进金花银，善继稽旧制，金花贮库，备各边应用。乃奏记尚书李汝华曰： 与其请不发之帑，何如留未进之金？ 
现代文：正好这时广东运来了金花银，善继查原先的规定，金花银应当收进国库，供各边镇使用，就递一份清单给尚书李汝华说 ：与其奏请皇上不肯拨出的国库银，干什么不留下这些还没入库的银子？ 

古文：汝华然之。
现代文：汝华同意了。

古文：帝怒，夺善继俸一年，趣补进。
现代文：神宗恼了，扣下善继一年官俸，催促把金花银补进国库。

古文：善继持不可，以死争。乃夺汝华俸二月，降善继一级，调外。
现代文：善继坚持认为不行，以死向神宗争取，神宗就扣了汝华两个月俸禄，把善继贬官一级，调到地方上。

古文：汝华惧，卒补银进。
现代文：汝华怕了，最后还是把金花银补进了国库。

古文：泰昌改元，复原官，典新饷。
现代文：泰昌改元年，朝廷恢复了善继的原职，让他主管薪饷。

古文：连疏请帑百万，不报。
现代文：中间他接连上书请求拨出一百万国库银，光宗也没有答复。

古文：天启元年，辽阳陷，以才改兵部职方主事。
现代文：天启元年，辽阳失守后，善继因为有才干被改任兵部职方主事。

古文：大学士孙承宗理兵部事，推心任之。
现代文：大学士孙承宗掌管兵部事务，对他推心相待，很信任他。

古文：及阅视关门，以善继从。
现代文：等承宗到关门去检阅时，让善继跟着。

古文：出督师，复表为赞画。
现代文：承宗出关领兵，又让他当了赞画。

古文：布衣羸马，出入亭障间，延见将卒相劳苦，拓地四百里，收复城堡数十，承宗倚之若左右手。
现代文：善继穿着布衣，骑一匹瘦马，出入于亭障当中，召集将士来加以慰问，开拓了四百里边疆，收复了几十个城堡，承宗把他当成了左右手来用。

古文：在关四年，累进员外郎、郎中。
现代文：善继在山海关干了四年，逐渐升到员外郎、郎中。

古文：承宗谢事，善继亦告归。
现代文：承宗辞职后，善继也请假回乡去了。

古文：先是，杨、左之狱起，魏大中子学洢、左光斗弟光明，先后投鹿太公家。
现代文：在这之前，杨涟、左光斗的案子发生了，魏大中的儿子学氵伊、左光斗的弟弟光明，先后投奔到鹿太公家里。

古文：太公客之，与所善义士容城举人孙奇逢谋，持书走关门，告其难于承宗。
现代文：太公把他们当成客人，他们跟太公所结交的义士、容城举人孙奇逢商量后，拿着太公的信去山海关门口，把他们的困难告诉了承宗。

古文：承宗、善继谋借巡视蓟门，请入觐。
现代文：承宗、善继商议后打算借巡视蓟门的机会，请求入朝觐见熹宗。

古文：奄党大哗，谓阁部将提兵清君侧，严旨阻之。
现代文：阉党这下大吵大喊，说阁部打算统兵清君侧来了，熹宗就发出一道严厉的指示阻止承宗入朝。

古文：狱益急，五日一追赃，搒掠甚酷。
现代文：杨涟、左光斗的案子更加抓得紧了，每五日追一回赃，拷打得很残酷。

古文：太公急募得数百金输之，而两人者则皆已毙矣。
现代文：太公赶忙凑集了几百两银子送进去，可是他们两个人都已经死掉了。

古文：至是，善继归，而周顺昌之狱又起。
现代文：到善继回到家里时，周顺昌的案子又出来了。

古文：顺昌，善继同年生，善继又为募得数百金，金入而顺昌又毙。
现代文：顺昌是善继同年的进士，善继又为他凑集了几百两银子，银子送进去顺昌又死掉了。

古文：奄党居近善继家，难家子弟仆从相望于道。太公曰： 吾不惧也。 
现代文：阉党的家乡离善继家很近，难家的子弟、仆从一个接一个地来到他家里，太公却说： 我不怕什么。 

古文：崇祯元年，逆榼既诛，善继起尚宝卿，迁太常少卿，管光禄丞事，再请归。
现代文：崇祯元年，谋逆的宦官被诛除后，善继起复为尚宝卿，又升为太常少卿，掌管光禄丞的事务，他又请假回乡去了。

古文：九年七月，大清兵攻定兴。
现代文：九年七月，大清部队攻打定兴。

古文：善继家在江村，白太公请入捍城，太公许之。
现代文：善继家在江村，他对太公讲想过去保卫定兴城，太公答应了。

古文：与里居知州薛一鹗等共守。守六日而城破，善继死。
现代文：善继跟在家闲住的知州薛一鹗等一起守城，守了六天城被打下，善继死去了。

古文：家人奔告太公，太公曰： 嗟乎，吾儿素以身许国，今果死，吾复何憾！ 
现代文：他的家人跑回来告诉太公，太公说： 唉！我的儿子一向以身许国，现在果然为国而死，我还有什么遗憾的呢！ 

古文：事闻，赠善继大理卿，谥忠节，敕有司建祠。
现代文：事情给朝廷知道后，朝廷追赠善继为大理卿，谥忠节，传令有关部门为他修造了祠庙。

古文：子化麟，举天启元年乡试第一，伏阙讼父忠。
现代文：善继的儿子化麟考中天启元年乡试第一名，曾经到朝廷去诉说他父亲的忠诚。

古文：逾年亦卒。
现代文：父亲死后，他过一年也死了。

