高名衡，字仲平，沂州人。
崇祯四年进士。
除如皋知县，以才调兴化，征授御史。
十二年出按河南。明年期满，留再巡一年。
十四年正月，李自成陷洛阳，乘胜遂围开封。
巡抚李仙风时在河北，名衡集众守。
周王恭枵发库金百万两，募死士杀贼，烝米屑麦，执爨以饷军，凡七昼夜。
仙风驰还开封，副将陈永福背城而战，斩首二千。
游击高谦夹击，斩首七百。
贼解去。
仙风既还，与名衡互讦奏。
帝以陷福藩罪诏逮仙风，以襄阳兵备副使张克俭代。
克俭已前死难，即擢名衡右佥都御史代之。
以永福充总兵官都督佥事，镇守河南。
当是时，贼连陷南阳、邓、汝十余州县，唐、徽二王遇害，名稀不能救。
开封周邸图书文物之盛甲他藩，士大夫垔富，蓄积充牣。
自成攻之不能克，然欲得而甘心焉。
十二月杪，贼再围开封。
永福射自成，中其左目，炮殪上天龙等。
自成大怒，急攻之。
开封故宋汴都，金帝南迁所重筑也，厚数丈，内坚致而疏外。
贼用火药放迸，火发即外击，〈番瓦〉瓳飞鸣，贼骑皆糜烂，自成大惊。
会杨文岳援兵亦至，乃解围去。
西华、郾、襄、睢、陈、太康、商丘、宁陵、考城俱陷。
十五年四月复至开封，围而不攻，欲坐困之。
六月，帝诏释故尚书侯恂于狱，命督保定、山东、河北、湖北诸军务，并辖平贼等镇援剿官兵。
拔知县苏京、王汉、王燮为御史。诏苏京监延、宁、甘、固军，趣孙传庭出关；王汉监平贼镇标楚、蜀军，同侯恂等急击；王燮监阳、怀东晋军，刻期渡河。
总兵许定国以晋军次沁水，一夕溃去，宁武兵亦溃于怀庆，诏逮定国。
七月，河上之兵溃。
督师丁启睿、保督杨文岳合左良玉、虎大威、杨德政、方国安诸军，次于朱仙镇。
良玉走还襄阳，诸军皆溃，启睿、文岳奔汝宁。
诏山东总兵官刘泽清援开封。
城中食尽，名衡、永福偕监司梁炳、苏壮、吴士讲，同知苏茂灼，通判彭士奇，推官黄澍等守益坚。
泽清以兵来援，诸军并集河北朱家寨不敢进。
泽清曰： 朱家寨去开封八里。
我以兵五千南渡，依河而营，引水环之。
以次结八营，直达大堤。
筑甬道输河北之粟，以饷城中。
贼兵已老，可一战走也。 诸军皆曰： 善。 
乃以兵三千人先渡立营。
贼攻之，战三昼夜，诸军无继者，甬道不就，泽清拔营归。
日夜望传庭出关，不至。
贼图开封者三，士马损伤多，积愤，誓必拔之。
围半年，师老粮匮，欲决黄河灌之。以城中子女货宝，犹豫不决。
闻秦师已东，恐诸镇兵夹击，欲变计。
会有献计于巡按御史严云京者，请决河以灌贼。
云京语名衡、澍，名衡、澍以为然。
周王恭枵募民筑羊马墙，坚厚如高岸。
贼营直傅大堤，河决贼可尽，城中无虞。
我方凿朱家寨口，贼知，移营高阜，艨艟巨筏以待，而驱掠民夫数万反决马家口以灌城。
九月癸未望，夜半，二口并决。天大雨连旬，黄流骤涨，声闻百里。
丁夫荷锸者，随堤漂没十数万，贼亦沉万人。
河入自北门，贯东南门以出，流入于涡水。
名衡、永福乘小舟至城头，周王率其宫眷及宁乡诸郡王避水栖城楼，坐雨绝食者七日。
王燮以舟迎王，王从城上泛舟出，名衡等皆出。
茂灼、士奇久饿不能起，并溺死。
贼浮舰入城，遗民俱尽，拔营而西。
城初围时百万户，后饥疫死者十二三。
汴梁佳丽甲中州，群盗心艳之，至是尽没于水。
帝闻，痛悼。
犹念诸臣拒守劳，命叙功。
加名衡兵部右侍郎，名衡辞以疾。
即擢王汉右佥都御史，代名衡巡抚河南。
鹿善继，字伯顺，定兴人。
祖久征，万历中进士，授息县知县。
时诏天下度田，各署上中下壤，息独以下田报，曰： 度田以纾民，乃病民乎！ 
调襄垣，擢御史，以言事谪泽州判官，迁荥泽知县，未任而卒。
父正，苦节自砺。
县令某欲见之，方粪田，投锸而往。
急人之难，倾其家不惜，远近称鹿太公。
善继端方谨悫。
由万历四十一年进士，授户部主事。
内艰除，起故官。
辽左饷中绝，廷臣数请发帑，不报。
会广东进金花银，善继稽旧制，金花贮库，备各边应用。乃奏记尚书李汝华曰： 与其请不发之帑，何如留未进之金？ 
汝华然之。
帝怒，夺善继俸一年，趣补进。
善继持不可，以死争。乃夺汝华俸二月，降善继一级，调外。
汝华惧，卒补银进。
泰昌改元，复原官，典新饷。
连疏请帑百万，不报。
天启元年，辽阳陷，以才改兵部职方主事。
大学士孙承宗理兵部事，推心任之。
及阅视关门，以善继从。
出督师，复表为赞画。
布衣羸马，出入亭障间，延见将卒相劳苦，拓地四百里，收复城堡数十，承宗倚之若左右手。
在关四年，累进员外郎、郎中。
承宗谢事，善继亦告归。
先是，杨、左之狱起，魏大中子学洢、左光斗弟光明，先后投鹿太公家。
太公客之，与所善义士容城举人孙奇逢谋，持书走关门，告其难于承宗。
承宗、善继谋借巡视蓟门，请入觐。
奄党大哗，谓阁部将提兵清君侧，严旨阻之。
狱益急，五日一追赃，搒掠甚酷。
太公急募得数百金输之，而两人者则皆已毙矣。
至是，善继归，而周顺昌之狱又起。
顺昌，善继同年生，善继又为募得数百金，金入而顺昌又毙。
奄党居近善继家，难家子弟仆从相望于道。太公曰： 吾不惧也。 
崇祯元年，逆榼既诛，善继起尚宝卿，迁太常少卿，管光禄丞事，再请归。
九年七月，大清兵攻定兴。
善继家在江村，白太公请入捍城，太公许之。
与里居知州薛一鹗等共守。守六日而城破，善继死。
家人奔告太公，太公曰： 嗟乎，吾儿素以身许国，今果死，吾复何憾！ 
事闻，赠善继大理卿，谥忠节，敕有司建祠。
子化麟，举天启元年乡试第一，伏阙讼父忠。
逾年亦卒。
