高名衡，字仲平，沂州人。
崇祯四年进士。
初任如皋知县，因为有才干调到兴化，后来又被召进朝廷做御史。
十二年他到河南按察，第二年期满后又留下来当了一年按察御史。
十四年正月，李自成打下洛阳，然后乘胜包围了开封。
巡抚李仙风当时在黄河北面，名衡就召集众人守城。
周王朱恭枵拿出自己的库存银子一百万两，召募死士杀贼，又蒸米磨麦升起炉灶供应军队伙食，一共进行了七天七夜。
仙风才骑马返回开封。副将陈永福背城作战，斩杀贼兵两千人。
游击高谦出兵夹击，也斩了七百人。
贼兵解围离开了。
仙风回来后，与名衡互相上书攻击。
庄烈帝用使福王陷落贼手的罪名下诏将仙风逮捕，让襄阳兵备副使张克俭来接任。
克俭此前已经死于战乱，朝廷就提拔名衡为右佥都御史接替仙风。
让永福充总兵官、都督佥事，镇守河南。
当时贼兵接连打下南阳、邓州、汝宁等十多个州县，唐王、徽王遇害，名衡没能挽救。
开封的周王府图书文物比其他王府都多，士大夫家庭殷实，蓄积丰富。
自成攻打开封打不下来，但总想打下来才甘心。
十二月底，贼兵又一次包围开封。
永福用箭射自成，射中了他的左眼，城上又发炮打死了上天龙等。
自成大为恼火，猛烈攻打开封城。
开封原来是宋朝的汴都，金朝皇帝南迁时又曾再建，城墙厚度有几丈，里边坚实，外边疏松。
贼兵用火药来引爆，炸开后就向外辐射，破砖破瓦纷飞作响，贼寇的骑兵给打得焦头烂额，自成十分惊惶。
正好杨文岳的援兵又赶来，自成就撤围走了。
西华、郾城、襄城、睢阳、陈州、太康、商丘、宁陵考城这时都被打下了。
十五年四月，贼兵又到了开封，围而不攻，打算坐困开封城。
六月，庄烈帝下令把原尚书侯恂从狱中释放出来，让他统率保定、山东、河北、湖北等地的军务，并管辖平贼等镇的援剿官兵。
又提拔知县苏京、王汉、王燮为御史，命令苏京监督延安、宁夏、甘肃、固原的部队，催促孙传庭出关作战；王汉监督平贼镇标湖北、四川军，同侯恂等立即出击；王燮监督阳城、怀庆等地的晋东部队，刻期渡河。
总兵许定国带着山西部队住宿在沁水时，一天夜里逃跑了，宁武部队也在怀庆逃散了，朝廷下令逮捕了许定国。
七月，黄河上的驻军逃散。
督师丁启睿、保定总督杨文岳联合左良玉、虎大威、杨德政、方国安等部队，驻扎到朱仙镇。
良玉逃回襄阳，各军都跟着逃，启睿、文岳逃往汝宁去了。
朝廷又诏令山东总兵官刘泽清增援开封。
城内粮食吃完了，名衡、永福和监司梁炳、苏壮、吴士讲，同知苏茂灼，通判彭士奇，推官黄澍等一起防守得更加坚强。
泽清带兵过来增援，各部队都在黄河北面的朱家寨聚集，不敢进战。
泽清就说 ：朱家寨离开封只有八里。
我带兵五千渡过南岸，靠着黄河扎营，引黄河水来围着兵营。
然后我们依次扎下八个营寨，直通黄河大堤。
筑起一条甬道把黄河北面的粮食运到城中当粮饷。
那时贼兵已经疲惫，我们可以一次就把它给打跑了。 各军将领都说 ：好。 
于是泽清带了三千人先渡过黄河过来扎营。
贼兵过来进攻，打了三天三夜，其他部队没有一个人跟着过来，甬道没筑起来，泽清就拔营回去了。
城里一天到晚望孙传庭开出潼关来，迟迟看不到他过来。
贼兵三次想打下开封，兵马损伤了很多，心中积满了火气，发誓这次一定要打下。
围困半年后，部队疲劳了，粮食吃完了，就挖开黄河淹没开封城，只是因为城里边有很多子女、货宝，所以犹豫不决。
听说陕西部队已经向东来了，害怕各镇官兵一起来夹击，又想改变主意。
恰好这时有人向巡按御史严云京献计，请决开黄河灌贼兵。
云京讲给名衡、黄澍，名衡、黄澍同意了。
周王恭枵召募民工修建了一道羊马墙，跟高大的黄河岸一样厚实。
贼兵的营寨连着黄河岸，黄河决口后贼兵马上就完了，城里却不必担心。
官方正在朱家寨挖黄河口时，贼兵知道了，把营寨转移到了高地上，备了巨船大筏等着，同时驱使几万民工反挖马家口淹开封城。
九月十五日半夜里，朱家寨、马家口都决水了，当时下过几十天大雨，黄河水猛涨了很多，所以黄河决口处的大水声闻百里。
背着铁锹开挖河口的民工被漂没了十几万，贼兵也淹死了一万人。
河水从城的北门进来，流向东南门出去，注入涡水。
名衡、永福乘着小船到城头上躲，周王领着他宫廷内的眷属及宁乡等郡王都住在城楼里避水，因为大雨七天都没有吃到东西。
王燮用船来迎接周王，周王从城头上乘船出去了，名衡等也都出来了。
茂灼、士奇饿久了，不能起身，都淹死在水里。
贼兵驾船进城，活着的百姓都给抢杀净尽，然后拔营西去。
开封城刚被包围时有一百万户，后来因饥荒、病疫而死去的有十分之二三。
开封佳丽甲中州，群盗心里早就艳羡了很久，到这时全都淹没于水中了。
庄烈帝听说后，极为痛心。
不过还是想到了大臣们拒敌守城的劳苦，传令给他们评定功劳。
朝廷给名衡加官为兵部侍郎，名衡用生病推辞掉了。
朝廷就提拔王汉为右佥都御史，让他接替名衡巡抚河南。
名衡还乡后不久，大清部队打下了沂州，名衡夫妇二人都殉难了。鹿善继，字伯顺，定兴人。
他的爷爷久征是万历年间进士，担任息县知县。
当时朝廷传令丈量田地，各地都要把田地分为上中下三等予以登记、汇报，息县却把田地都当作下等汇报，久征说： 丈量田地应该是为了解除百姓的贫困，怎么能反倒用它来损害百姓呢？ 
后来他调到襄垣，又升为御史，期间因为提意见被贬为泽州判官。最后调他去当荥泽知县，没有上任就死了。
善继的父亲鹿正，苦行守节，自我砥砺。
有一个县令想见他，他正在给田施粪，扔下铲子就走上前，毫不磨蹭。
他替别人的困难着急，就是倾家荡产也在所不惜，周围一带都把他称为鹿太公。
善继为人正直谨慎。
由万历四十一年进士起身，担任了户部主事。
中间为母亲守丧，过后起复原任。
辽东部队的军饷中断了，廷臣几次请求拨出国库银，神宗不做答复。
正好这时广东运来了金花银，善继查原先的规定，金花银应当收进国库，供各边镇使用，就递一份清单给尚书李汝华说 ：与其奏请皇上不肯拨出的国库银，干什么不留下这些还没入库的银子？ 
汝华同意了。
神宗恼了，扣下善继一年官俸，催促把金花银补进国库。
善继坚持认为不行，以死向神宗争取，神宗就扣了汝华两个月俸禄，把善继贬官一级，调到地方上。
汝华怕了，最后还是把金花银补进了国库。
泰昌改元年，朝廷恢复了善继的原职，让他主管薪饷。
中间他接连上书请求拨出一百万国库银，光宗也没有答复。
天启元年，辽阳失守后，善继因为有才干被改任兵部职方主事。
大学士孙承宗掌管兵部事务，对他推心相待，很信任他。
等承宗到关门去检阅时，让善继跟着。
承宗出关领兵，又让他当了赞画。
善继穿着布衣，骑一匹瘦马，出入于亭障当中，召集将士来加以慰问，开拓了四百里边疆，收复了几十个城堡，承宗把他当成了左右手来用。
善继在山海关干了四年，逐渐升到员外郎、郎中。
承宗辞职后，善继也请假回乡去了。
在这之前，杨涟、左光斗的案子发生了，魏大中的儿子学氵伊、左光斗的弟弟光明，先后投奔到鹿太公家里。
太公把他们当成客人，他们跟太公所结交的义士、容城举人孙奇逢商量后，拿着太公的信去山海关门口，把他们的困难告诉了承宗。
承宗、善继商议后打算借巡视蓟门的机会，请求入朝觐见熹宗。
阉党这下大吵大喊，说阁部打算统兵清君侧来了，熹宗就发出一道严厉的指示阻止承宗入朝。
杨涟、左光斗的案子更加抓得紧了，每五日追一回赃，拷打得很残酷。
太公赶忙凑集了几百两银子送进去，可是他们两个人都已经死掉了。
到善继回到家里时，周顺昌的案子又出来了。
顺昌是善继同年的进士，善继又为他凑集了几百两银子，银子送进去顺昌又死掉了。
阉党的家乡离善继家很近，难家的子弟、仆从一个接一个地来到他家里，太公却说： 我不怕什么。 
崇祯元年，谋逆的宦官被诛除后，善继起复为尚宝卿，又升为太常少卿，掌管光禄丞的事务，他又请假回乡去了。
九年七月，大清部队攻打定兴。
善继家在江村，他对太公讲想过去保卫定兴城，太公答应了。
善继跟在家闲住的知州薛一鹗等一起守城，守了六天城被打下，善继死去了。
他的家人跑回来告诉太公，太公说： 唉！我的儿子一向以身许国，现在果然为国而死，我还有什么遗憾的呢！ 
事情给朝廷知道后，朝廷追赠善继为大理卿，谥忠节，传令有关部门为他修造了祠庙。
善继的儿子化麟考中天启元年乡试第一名，曾经到朝廷去诉说他父亲的忠诚。
父亲死后，他过一年也死了。
