古文：◎天文三
现代文：天文三

古文：▲星昼见
现代文：星昼见

古文：恒星洪武十九年七月癸亥，二十年五月丁丑，七月壬寅，二十一年十二月丁卯，俱三辰昼见。
现代文：恒星洪武十九年七月癸亥日，二十年五月丁丑日、七月壬寅日，二十一年十二月丁卯日，日、月、星三辰都在白天出现。

古文：弘治十八年九月甲午申刻，河鼓、北斗见。庚子，星昼见。
现代文：弘治十八年九月甲午申刻，河鼓星、北斗星出现；庚子日，星星白天出现。

古文：正德元年二月癸酉，星斗昼见。
现代文：正德元年二月癸酉日，北斗星白天出现。

古文：天启二年五月壬寅，有星随日昼见。
现代文：天启二年五月壬寅日，有星宿随着太阳白天出现。

古文：崇祯十六年十二月辛酉朔，星昼见。
现代文：崇祯十六年十二月辛酉朔日，星星白天出现。

古文：岁星景泰二年九月甲辰，昼见。
现代文：景泰二年九月甲辰日，岁星白天出现。

古文：三年六月壬戌，四年五月丁丑，六月甲辰，五年七月庚戌、壬子、癸亥，六年七月丁酉，天顺元年五月丙子，五年七月乙卯，六年八月庚午，七年三月乙巳，成化十四年六月庚子，八月丁酉，十六年七月丙申，十八年九月癸亥，二十年八月壬申，弘治元年六月甲寅，二年五月癸亥，六月甲午，五年十月己酉，六年九月癸卯，七年十一月癸卯，九年二月辛亥至甲寅，四月壬午，十年正月甲寅至丙辰，十一年八月甲申，十三年四月庚子至乙巳，十四年六月壬辰至乙未，并如之。
现代文：三年六月壬戌日，四年五月丁丑日，六月甲辰日，五年七月庚戌日、壬子日、癸亥日，六年七月丁酉日，天顺元年五月丙子日，五年七月乙卯日，六年八月庚午日，七年三月乙巳日，成化十四年穴月庚子日，八月丁酉日，十六年七月丙申日，十八年九月癸亥日，二十年八月壬申日，弘治元年六月甲寅日，二年五月癸亥日，六月甲午日，五年十月己酉日，六年九月癸卯日，七年十一月癸卯日，九年二月辛亥日至甲寅日，四月壬午日，十年正月甲寅日至丙辰日，十一年八月甲申日，十三年四月庚子日至乙巳日，十四年六月壬辰日至乙末日，岁星都白天出现。

古文：十五年六月，连日昼见。
现代文：十五年六月，岁星连日白天出现。

古文：十六年七月辛卯，十七年七月壬子，十八年五月乙未，八月辛巳至九月癸未，正德元年十一月乙酉，二年十一月辛酉至丁卯，六年三月壬寅至四月壬申，九年八月乙巳至甲寅，十二年十月甲子至乙巳，并如之。
现代文：十六年七月辛卯日，十七年七月壬子日，十八年五月乙未日，八月辛巳日至九月癸末日，正德元年十一月乙酉日，二年十一月辛酉日至丁卯日，六年三月壬寅日至四月壬申日，九年八月乙巳日至甲寅日，十二年十月甲子日至乙巳日，岁星都连日白天出现。

古文：嘉靖二年三月辛未，二十九年八月戊寅，昼见守井。
现代文：嘉靖二年三月辛末日，二十九年八月戊寅日，岁星白天出现，入守井宿。

古文：崇祯十一年四月壬子，昼见。
现代文：崇祯十一年四月壬子日，岁星白天出现。

古文：荧惑景泰三年八月甲子，昼见于未位。
现代文：荧惑景泰三年八月甲子日，荧惑星在西南方白天出现。

古文：太白洪武四年二月戊午，昼见。
现代文：太白洪武四年二月戊午日，太白星白天出现。

古文：四月戊申，六月壬午朔，五年六月甲申至丁亥，十二月甲申，八年八月丁巳，九年二月乙巳至己酉，三月壬申，十二年闰五月戊戌，十三年七月甲午，十五年四月丁亥，七月戊申、辛酉，九月丁未朔，十六年十月壬辰至乙未，十八年四月己亥至辛丑，六月丙申至辛丑、辛亥，并如之。
现代文：四月戊申日，六月壬午朔日，五年六月甲申日至丁亥日，十二月甲申日，八年八月丁巳日，九年二月乙巳日至己酉日，三月壬申日，十二年闰五月戊戌日，十三年七月甲午日，十五年四月丁亥日，七月戊申日、辛酉日，九月丁未朔日，十六年十月壬辰日至乙末日，十八年四月己亥日至辛丑日，六月丙申日至辛丑日、辛亥日，太白星都白天出现。

古文：九月戊寅，经天与荧惑同度。
现代文：九月戊寅日，太白星经天，与荧惑星同度。

古文：乙酉，昼见。
现代文：乙酉日，太白星白天出现。

古文：丁亥，又见，犯荧惑。
现代文：丁亥日，太白星又白天出现，侵犯荧惑星。

古文：十月癸巳至丙申，昼见。
现代文：十月癸巳日至丙申日，太白星白天出现。

古文：戊戌至辛丑，十九年十月甲申朔至庚寅，并如之。
现代文：戊戌日至辛丑日，十九年十月甲申朔日至庚寅日。

古文：二十年六月戊戌，经天。
现代文：太白星都白天出现。二十年六月戊戌日，太白星经天。

古文：七月壬寅至甲辰，昼见。
现代文：七月壬寅日至甲辰日，太白星白天出现。

古文：二十一年四月己巳，七月丙申，二十三年三月丁亥，二十四年八月辛巳，二十五年二月辛酉，二十六年四月甲辰，并如之。
现代文：二十一年四月己巳日，七月丙申日，二十三年三月丁亥日，二十四年八月辛巳，二十五年二月辛酉日，二十六年四月甲辰日，太白星都白天出现。

古文：八月庚子，与太阴同昼见。
现代文：八月庚子日，太白星与太阴星同时白天出现。

古文：建文四年七月庚子，经天。
现代文：建文四年七月庚子日，太白星经天。

古文：永乐元年五月癸未、癸卯，俱与太阴同昼见。
现代文：永乐元年五月癸未日、癸卯日，太白星都与太阴星同时白天出现。

古文：六月壬申，与太阴昼见。
现代文：六月壬申，与太阴星白天出现。

古文：四年七月壬寅，昼见。
现代文：四年七月壬寅日，太白星白天出现。

古文：五年八月丙申，六年二月甲辰，八年十月庚戌，十二年九月癸未，十五年七月己酉，八月庚戌，洪熙元年六月戊戌，七月乙巳，八月癸巳，宣德六年十月乙巳，八年九月戊戌至甲寅，九年十二月甲子，十年七月丁亥，正统四年七月壬子，十月丙申，六年五月庚戌，并如之。
现代文：五年八月丙申日，六年二月甲辰日，八年十月庚戌日，十二年九月癸末日，十五年七月己酉日，八月庚戌日，洪熙元年六月戊戌日，七月乙巳日，八月癸巳日，宣德六年十月乙巳日，八年九月戊戌日至甲寅日，九年十二月甲子日，十年七月丁亥日，正统四年七月壬子日，十月丙申日，六年五月庚戌日，太白星都白天出现。

古文：十一年七月甲申，经天。
现代文：十一年七月甲申日，太白星经天。

古文：十三年二月辛酉，昼见。
现代文：十三年二月辛酉，太白星白天出现。

古文：十四年正月辛亥，八月丙子，景泰元年十月乙酉，二年五月庚子、辛亥，并如之。壬子，经天。
现代文：十四年正月辛亥日，八月丙子日，景泰元年十月乙酉日，二年五月庚子日、辛亥日，太白星都白天出现。

古文：三年五月丁巳，昼见。
现代文：壬子日，太白星经天。三年五月丁巳日，太白星白天出现。

古文：十一月壬戌，五年正月甲戌，二月丙戌，六月癸卯，七年正月戊戌，天顺元年四月甲午，八月壬子，二年十月己未，三年四月癸亥、癸酉，四年十一月庚寅，十二月丙戌，五年正月丁未，十二月癸巳，六年六月己丑，八月庚午，七年闰七月辛酉、癸未，八年正月庚申，成化元年二月癸未，三年四月癸丑，四年六月丙申，六年六月丙戌，七年八月癸卯，并如之。
现代文：十一月壬戌日，五年正月甲戌日，二月丙戌日，六月癸卯日，七年正月戊戌日，天顺元年四月甲午日，八月壬子日，二年十月己末日，三年四月癸亥日、癸酉日，四年十一月庚寅日，十二月丙戌日，五年正月丁末日，十二月癸巳日，六年六月己丑日，八月庚午日，七年闰七月辛酉日、癸末日，八年正月庚申日，成化元年二月癸未日，三年四月癸丑日，四年六月丙申日，六年六月丙戌日，七年八月癸卯日，太白星都白天出现。

古文：八年正月乙卯，经天，与日争明。
现代文：八年正月乙卯日，太白星经天，与太阳争光明。

古文：十一年五月己未，昼见。
现代文：十一年五月己末日，太白星白天出现。

古文：十二年十月丙戌，十三年十二月甲午，并如之。
现代文：十二年十月丙戌日，十三年十二月甲午日，太白星都白天出现。

古文：十四年六月庚子，与岁星俱昼见。
现代文：十四年六月庚子日，太白垦与岁星都白天出现。

古文：八月甲午，昼见。
现代文：八月甲午日，太白星白天出现。

古文：十五年十二月丙子，十七年三月癸未，八月癸亥，十八年九月庚戌，十九年四月癸亥朔，并如之。
现代文：十五年十二月丙子日，十七年三月癸末日，八月癸亥日，十八年九月庚戌日，十九年四月癸亥朔日，太白星都白天出现。

古文：二十年八月壬申，与岁星俱昼见。
现代文：二十年八月壬申日，太白星与岁星都白天出现。

古文：二十一年十一月丙辰，昼见。
现代文：二十一年十一月丙辰日，太白星白天出现。

古文：二十二年六月己丑，二十三年九月丙午，弘治元年五月庚午，二年正月壬戌，三月庚申，五月丙戌，八月癸巳、庚子，四年四月辛未，五年五月乙亥，十月辛酉，六年十二月乙丑，七年五月庚戌，八年七月戊子，九年二月己酉朔，十年正月甲子至丁卯，并如之。
现代文：二十二年六月己丑日，二十三年九月丙午日，弘治元年五月庚午日，二年正月壬戌日，三月庚申日，五月丙戌日，八月癸巳日、庚子日，四年四月辛末日，五年五月乙亥日，十月辛酉日，六年十二月乙丑日，七年五月庚戌日，八年七月戊子日，九年二月己酉朔日，十年正月甲子日至丁卯日，太白星都白天出现。

古文：六月丙子未刻，经天。
现代文：六月丙子日未刻，太白星经天。

古文：八月癸未及十一年十月辛巳，昼见。
现代文：八月癸末日以及十一年十月辛巳日，太白星白天出现。

古文：十二年三月戊辰至壬申，八月庚寅，并如之。
现代文：十二年三月戊辰日至壬申日，八月庚寅日，太白星都白天出现。

古文：十三年四月庚子至乙巳，与岁星同昼见。
现代文：十三年四月庚子日至乙巳日，太白星舆岁星同时白天出现。

古文：十月丁未、己酉，十四年十二月庚戌，十五年五月庚寅至癸巳，十六年七月壬辰，十七年二月戊戌及六月癸亥，十八年二月壬戌，并昼见。
现代文：十月丁末日、己酉日，十四年十二月庚戌日，十五年五月庚寅日至癸巳日，十六年七月壬辰日，十七年二月戊戌日以及六月癸亥日，十八年二月壬戌日，太白星都白天出现。

古文：五月辛亥，经天。
现代文：五月辛亥日，太白星经天。

古文：八月癸亥至戊辰，昼见。
现代文：八月癸亥日至戊辰日，太白星白天出现。

古文：正德元年十月己未，如之。
现代文：正德元年十月己末日，太白星白天出现。

古文：二年正月庚辰，经天。
现代文：二年正月庚辰日，太白星经天。

古文：三月戊辰，昼见。
现代文：三月戊辰，太白星白天出现。

古文：三年五月乙巳至丁未，十月己卯、庚辰，四年十月戊戌至乙巳，五年五月丙子，六年七月壬申至八月癸未，八年正月丙戌至己丑，四月壬戌、癸亥，八月庚戌至乙卯，九年十一月甲申至十二月壬辰，十一年六月甲寅至己未，十四年八月丙寅至庚辰，十五年正月己未至二月辛酉，十六年八月丁亥，嘉靖元年九月辛未，并如之。
现代文：三年五月乙巳日至丁末日，十月己卯日、庚辰日，四年十月戊戌日至乙巳日，五年五月丙子日，六年七月壬申日至八月癸末日，八年正月丙戌日至己丑日，四月壬戌日、癸亥日，八月庚戌至乙卯日，九年十一月甲申日至十二月壬辰日，十一年六月甲寅日至己末日，十四年八月丙寅日至庚辰日，十五年正月己未日至二月辛酉日，十六年八月丁亥日，嘉靖元年九月辛末日，太白星都白天出现。

古文：二年三月辛未，与岁星俱昼见。
现代文：二年三月辛末日，太白星舆岁星都白天出现。

古文：三年四月庚戌，昼见。
现代文：三年四月庚戌日，太白星白天出现。

古文：五年五月庚子，十一年四月癸巳，十月辛巳、戊子，十一月甲寅，十三年闰二月庚申，并如之。
现代文：五年五月庚子日，十一年四月癸巳日，十月辛巳日、戊子日，十一月甲寅日，十三年闰二月庚申日，太白星都白天出现。

古文：五月癸巳，与月同昼见。
现代文：五月癸巳日，太白星与月亮同时在白天出现。

古文：十七年九月辛卯，昼见。
现代文：十七年九月辛卯日，太白星白天出现。

古文：十八年四月癸亥，十一月壬寅，二十年十一月乙巳至丁未，二十二年七月丙午，二十三年二月辛巳，二十四年闰正月戊寅，二十五年十月辛卯，二十六年四月丙申，二十七年四月丁巳，十一月丙戌至乙未，二十八年十一月乙酉至己丑，二十九年六月戊申、甲寅，三十年六月丙子至辛巳，三十一年正月丙戌至丙申，三十二年二月辛未至甲戌，七月戊辰至辛未，三十五年五月壬午，十月癸卯至丙午，三十六年十二月庚辰朔，三十八年七月癸酉，三十九年正月庚寅至壬辰，并如之。
现代文：十八年四月癸亥日，十一周壬寅日，二十年十一月乙巳日至丁末日，二十二年七月丙午日，二十三年二月辛巳日，二十四年闰正月戊寅日，二十五年十月辛卯日，二十六年四月丙申日，二十七年四月丁巳日，十一月丙戌日至乙未日，二十八年十一月乙酉日至己丑日，二十九年六月戊申日、甲寅日，三十年六月丙子日至辛巳日，三十一年正月丙戌日至丙申日，三十二年二月辛末日至甲戌日，七月戊辰日至辛末日，三十五年五月壬午日，十月癸卯日至丙午日，三十六年十二月庚辰朔日，三十八年七月癸酉日，三十九年正月庚寅日至壬辰日，太白星都白天出现。

古文：四十年三月丙子，昼见，历二十四日。
现代文：四十年三月丙子日，太白星白天出现，历时二十四日。

古文：八月辛未，昼见。
现代文：八月辛末日，太白星白天出现。

古文：四十一年九月乙未，四十二年四月己巳至壬申，四十三年五月甲寅，并如之。
现代文：四十一年九月乙末日，四十二年四月己巳日至壬申日，四十三年五月甲寅日，太白星都白天出现。

古文：十月戊子，昼见，历二十二日。
现代文：十月戊子日，太白星白天出现，历时二十二日。

古文：四十五年正月己亥，昼见。
现代文：四十五年正月己亥日，太白星白天出现。

古文：隆庆元年七月辛酉，二年正月甲寅，并如之。
现代文：隆庆元年七月辛酉日，二年正月甲寅日，太白星都白天出现。

古文：三年三月甲子，昼见，历二十二日，四年十一月乙丑至丁卯，昼见。
现代文：三年三月甲子日，太白星白天出现，历时二十二日。四年十一月乙丑日至丁卯日，太白星白天出现。

古文：万历十一年七月辛丑，十二年七月癸巳，十六年九月丁丑，二十一年八月甲午，二十四年十月丙寅，并如之。
现代文：万历十一年七月辛丑日，十二年七月癸巳日，十六年九月丁丑日，二十一年八月甲午日，二十四年十月丙寅日，太白星都白天出现。

古文：二十七年九月辛卯，经天。
现代文：二十七年九月辛卯日，太白星经天。

古文：三十七年三月辛丑，昼见。
现代文：三十七年三月辛丑日，太白星白天出现。

古文：三十八年十月辛巳，四十年五月壬寅，天启二年二月丙戌，三年三月丁巳，十二月乙丑，五年四月癸未，并如之。
现代文：三十八年十月辛巳日，四十年五月壬寅日，天启二年二月丙戌日，三年三月丁巳日，十二月乙丑日，五年四月癸末日，太白星都白天出现。

古文：七月癸酉，经天。
现代文：七月癸酉日，太白星经天。

古文：崇祯元年七月壬戌，昼见。
现代文：崇桢元年七月壬戌日，太白星白天出现。

古文：三年四月己卯，十二月丙辰，并如之。
现代文：三年四月己卯日，十二月丙辰日，太白星都白天出现。

古文：▲客星《史记·天官书》有客星之名，而不详其形状。
现代文：《史记·天官书》记载有客星的名称，但是没有详细记载它的形体状貌。

古文：叙国皇、昭明诸异星甚悉，而无瑞星、妖星之名。
现代文：叙述国皇、昭明等怪异星宿十分详备，但是没有瑞星、妖星的名称。

古文：然则客星者，言其非常有之星，殆诸异星之总名，而非有专属也。
现代文：既然这样，那么所谓客星，是说的那些不常见的星宿，大概是众多的怪异星宿的总名，而不是专门属于某种星宿。

古文：李淳风志晋、隋天文，始分景星、含誉之属为瑞星，彗、孛、国皇之类为妖星，又以周伯老子等为客星，自谓本之汉末刘睿《荆州占》。
现代文：李淳风记录晋、隋的天文，纔分出景星、含誉星之类作为瑞星，彗星、孛星、国皇星之类作为妖星，又把周伯星、老子星作为客星，自称其说来自汉末刘椒的《剂州占》。

古文：夫含誉，所谓瑞星也，而光芒则似彗；国皇，所谓妖星也，而形色又类南极老人。
现代文：含誉星，是所谓的瑞星，而光芒却好像彗星；国皇星，是所谓的妖星，而形状光色又类似南极老人星。

古文：瑞与妖果有定哉？
现代文：瑞星与妖星果真有确切的界限吗？

古文：且周伯一星也，既属之瑞星，而云其国大昌。又属之客星，而云其国兵起有丧。
现代文：并且周伯这同一颗星宿。既把它归属到瑞星，说见到此星，国家将太平昌盛；又把它归属到客星，说见到此星，国家将起兵祸，有丧乱。

古文：其说如此，果可为法乎？
现代文：关于它的解说像这样，果真可以作为法则吗？

古文：马迁不复区别，良有以也。
现代文：司马迁不再区别，确实有原因。

古文：今按《实录》，彗、孛变见特甚，皆别书。
现代文：现在考察《实录》，彗星、孛星等变异现象特别多，都另外记载。

古文：老人星则江以南常见，而燕京必无见理，故不书。
现代文：老人星，长江以南经常出现，燕京却必定没有出现的道理，所以不记载。

古文：余悉属客星而编次之。
现代文：其余的全部属于客星，把它们编排出来。

古文：洪武三年七月，太史奏文星见。
现代文：洪武三年七月，太史上奏，说文星出现。

古文：九年六月戊子，有星大如弹丸，白色。
现代文：九年六月戊子日，有异星大小如同弹丸，白色。

古文：止天仓，经外屏、卷舌，入紫微垣，扫文昌，指内厨，入于张。
现代文：停留在天仓星，经过外屏、卷舌星，侵入紫微垣，掠过文昌星，指向内厨星，侵入张宿。

古文：七月乙亥灭。
现代文：七月乙亥隐没不见。

古文：十一年九月甲戌，有星见于五车东北，发芒丈余。扫内阶，入紫微宫，扫北极五星，犯东垣少宰，入天市垣，犯天市。
现代文：十一年九月甲戌日，有异星在五车星东北出现，发出一丈多长的光芒，掠过内阶星，侵入紫微宫，掠过北极五星，侵犯束垣少宰星，侵入天市垣，侵犯天市星。

古文：至十月己未，阴云不见。
现代文：到十月己末日，隐没入云不再出现。

古文：十八年九月戊寅，有星见太微垣，犯右执法，出端门。
现代文：十八年九月戊寅日，有异星出现在太微垣，侵犯右执法星，出端门星。

古文：乙酉，入翼，彗长丈余。
现代文：乙酉日，侵入翼宿，彗光长一丈多。

古文：至十月庚寅，犯军门，彗扫天庙。
现代文：到十月庚寅日，侵犯军门星，彗光掠遇天庙星。

古文：二十一年二月丙寅，有星出东壁，占曰 文士效用 。
现代文：二十一年二月丙寅日，有异星出现在东壁宿，占验说 文士效劳 。

古文：帝大喜，以为将策进士兆也。
现代文：皇帝非常高兴，认为是将要策试进士的征兆。

古文：永乐二年十月庚辰，辇道东南有星如盏，黄色，光润而不行。
现代文：永乐二年十月庚辰日，辇道星东南有异星如灯盏，黄色，光芒润泽而不动。

古文：二十二年九月戊戌，有星见斗宿，大如碗，色黄白，光烛地，有声，如撒沙石。
现代文：二十二年九月戊戌日，有异星出现在斗宿，大如碗，黄白色，光芒烛照地上，有声音，像抛撒沙石。

古文：宣德五年八月庚寅，有星见南河旁，如弹丸大，色青黑，凡二十六日灭。
现代文：宣德五年八月庚寅日，有异星在南河旁出现，如弹丸一样大，色呈青黑，共二十六天纔役灭。

古文：十月丙申，蓬星见外屏南，东南行，经天仓、天庾，八日而灭。
现代文：十月丙申日，蓬星在外屏南出现，向东南运行，经过天仓星、天庾星，八天后没灭。

古文：十二月丁亥，有星如弹丸，见九斿旁，黄白光润，旬有五日而隐。
现代文：十二月丁亥日，有异星如同弹丸，在九脖星旁出现，呈黄白色，光芒润泽，十五天后隐没。

古文：六年三月壬午，又见。
现代文：六年三月壬午日，该星又出现。

古文：八年闰八月戊午，景星三，见西北方天门，青赤黄各一，大如碗，明朗清润，良久聚半月形。
现代文：八年闰八月戊午日，有景星三颗，在西北方天门出现，青色、赤色、黄色各一颗，大如碗，明朗清爽润泽，许久聚合呈半月形状。

古文：丁丑，有黄赤色见东南方，如星非星，如云非云，盖归邪星也。
现代文：丁丑日，在东南方有黄赤色出现，像星星，又不是星星，像云彩，又不是云彩，大概应归属于邪星。

古文：景泰三年十一月癸未，有星见鬼宿积尸气旁，徐徐西行。
现代文：景泰三年十一月癸末日，在鬼宿积尸气旁有异星出现，缓缓向西运行。

古文：天顺二年十一月癸卯，有星见于星宿，色白，西行，至丙午，其体微，状如粉絮，在轩辕旁。
现代文：天顺二年十一月癸卯日，有异星在星宿出现，呈白色，向西运行，至丙午日，它的形体隐微，形状如同粉絮，在轩辕星旁边。

古文：庚戌，生芒五寸，犯爟位西北星，至十二月壬戌，没于东井。
现代文：庚戌日，发出五寸光芒，侵犯炉星位次的西北星，至十二月壬戌日，在束井宿隐没。

古文：五年六月壬辰，天市垣宗正旁，有星粉白，至乙未，化为白气而消。
现代文：五年六月壬辰日，天市垣宗正旁，出现粉白的异星，至乙未日，变化成白气而消逝。

古文：六年六月丙寅，有星见策星旁，色苍白，入紫微垣，犯天牢，至癸未，居中台下，形渐微。
现代文：六年六月丙寅日，有异星在策星旁边出现，呈苍白色，侵入紫微垣，侵犯天牢星，至癸末日，停留在中台下，形体渐渐隐微。

古文：弘治三年十二月丁巳，有星见天市垣，东南行。
现代文：弘治三年十二月丁巳日，有异星在天市垣出现，向东南运行。

古文：戊辰，见天仓下，渐向壁。
现代文：戊辰日，在天仓星下出现，渐渐移向壁宿。

古文：七年十二月丙寅，有星见天江旁，徐行近斗，至八年正月庚戌，入危。
现代文：七年十二月丙寅日，有异星在天江星旁出现，缓缓运行，靠近斗宿，至八年正月庚戌日，侵入危宿。

古文：十二年七月戊辰，有星见天市垣宗星旁，入紫微垣东藩，经少宰、尚书，抵太子后宫，出西藩少辅旁，至八月己丑灭。
现代文：十二年七月戊辰日，有异星在天市垣宗星旁出现，侵入紫微垣的束藩，经过少宰星、尚书星，抵达太子后官，从西藩少辅旁出，至八月己丑日役灭。

古文：十五年十月戊辰，有星见天庙旁，自张抵翼，复退至张，戊寅灭。
现代文：十五年十月戊辰日，有异星从天庙旁出现，从张宿抵达翼宿，又后移至张宿，戊寅日没灭。

古文：正德十六年正月甲寅朔，东南有星如火，变白，长可六七尺，横亘东西，复变勾屈状，良久乃散。
现代文：正德十六年正月甲寅朔日，东南方有异星如火，变成白色，长约六七尺，横互于东西，又变化成勾屈形状，许久纔消散。

古文：嘉靖八年正月立春日，长星亘天。七月又如之。
现代文：嘉靖八年正月立春日，长星横豆于天，七月又像这样。

古文：十一年二月壬午，有星见东南，色苍白，有芒，积十九日灭。
现代文：十一年二月壬午日，有异星在东南出现，呈苍白色，有光芒，累计十九日纔役灭。

古文：十三年五月丁卯朔，有星见螣蛇，历天厩入阁道，二十四日灭。
现代文：十三年五月丁卯朔日，有异星在媵蛇出现，经过天厩星侵入阁道，二十四日纔役灭。

古文：十五年三月戊午，有星见天棓旁，东行历天厨，西入天汉，至四月壬辰没。
现代文：十五年三月戊午日，有异星在天桔星旁出现，向东运行，经过天厨星，向西侵入天汉，至四月壬辰日隐没。

古文：二十四年十一月壬午，有星出天棓，入箕，转东北行，逾月没。
现代文：二十四年十一月壬午日，有异星在天桔出现，侵入箕宿，转向东北运行，一个多月隐没。

古文：万历六年正月戊辰，有大星如日，出自西方，众星皆西环。
现代文：万历六年正月戊辰日，有大星如同太阳，从西方出现，众星都向西环绕。

古文：十二年六月己酉，有星出房。
现代文：十二年六月己酉日，有异星从房宿出现。

古文：三十二年九月乙丑，尾分有星如弹丸，色赤黄，见西南方，至十月而隐。
现代文：三十二年九月乙丑日，尾宿的分野有异星如同弹丸，色呈赤黄，在西南方出现，至十月而隐没。

古文：十二月辛酉，转出东南方，仍尾分。
现代文：十二月辛酉日，从东南方转出，仍在尾分。

古文：明年二月渐暗，八月丁卯始灭。
现代文：第二年二月渐渐暗下去，八月丁卯日纔没灭。

古文：三十七年，有大星见西南，芒刺四射。
现代文：三十七年，有大星在西南出现，光芒四射。

古文：四十六年九月乙卯，东南有白气一道，阔尺余，长二丈余，东至轸，西入翼，十九日而灭。
现代文：四十六年九月乙卯日，东南方有一道白气，宽一尺多，长二丈多，向东运行到干宿，向西侵入翼宿，十九天纔没灭。

古文：十一月丙寅，旦有花白星见东方。
现代文：十一月丙寅日，早晨，有花白的异星在东方出现。

古文：天启元年四月癸酉，赤星见于东方。
现代文：天启元年四月癸酉日，赤星在东方出现。

古文：崇祯九年冬，天狗见豫分。
现代文：崇祯九年冬天，天狗星在豫的分野出现。

古文：▲彗孛
现代文：彗孛

古文：彗之光芒傅日而生，故夕见者必东指，晨见者必西指。
现代文：彗星的光芒依附于太阳而产生，所以傍晚出现的必定指向东方，清晨出现的必定指向西方。

古文：孛亦彗类，其芒气四出，天文家言其灾更甚于彗。
现代文：孛星也是彗星的同类，它的光芒之气向四方散发，天文家说它预示的灾祸比彗星还严重。

古文：洪武元年正月庚寅，彗星见于昴、毕。
现代文：洪武元年正月庚寅日，彗星在昴宿、毕宿出现。

古文：三月辛卯，彗星出昴北大陵、天船间，长八尺余，指文昌，近五车，四月己酉，没于五车北。
现代文：三月辛卯日，彗星出现在昴宿北大陵星、天船星之间，长八尺多，指向文昌星，靠近五车星，四月己酉日，在五车星北隐没。

古文：六年四月，彗星三入紫微垣。
现代文：六年四月，彗星三次侵入紫微垣。

古文：二十四年四月丙子，彗星二，一入紫微垣阊阖门，犯天床；一犯六甲，扫五帝内座。
现代文：二十四年四月丙子日，彗星二颗，一颗侵入紫微垣闾阖门，侵犯天床星；一颗侵犯六甲，掠过五帝内座。

古文：永乐五年十一月丙寅，彗星见。
现代文：永乐五年十一月丙寅日，彗星出现。

古文：宣德六年四月戊戌，有星孛于东井，长五尺余。
现代文：宣德六年四月戊戌日，有彗星在柬井宿光芒四射，长五尺多。

古文：七年正月壬戌，彗星出东方，长丈余，尾扫天津，东南行，十月始灭。
现代文：七年正月壬戌日，彗星在东方出现，长一丈多，彗尾扫掠天津，向东南运行，十月纔役灭。

古文：是月戊子，又出西方，十有七日而灭。
现代文：这一月的戊子日，彗星又在西方出现，十七天纔役灭。

古文：八年闰八月壬子，彗星出天仓旁，长丈许。
现代文：八年闰八月壬子日，彗星在天仓星旁出现，长一丈左右。

古文：己巳，入贯索，扫七公。
现代文：己已日，侵入贯索，扫掠七公星。

古文：己卯，复入天市垣，扫晋星，二十有四日而灭。
现代文：己卯，又侵入天市垣，掠过晋星，二十四天后役灭。

古文：正统四年闰二月己丑，彗星见张宿旁，大如弹。
现代文：正统四年闰二月己丑日，彗星在张宿旁出现，大如弹丸。

古文：丁酉，长五丈余，西行，扫酒旗，迤北，犯鬼宿。
现代文：丁酉日，长五丈多，向西运行，掠迥酒旗星，向北斜行，侵犯鬼宿。

古文：六月戊寅，彗星见毕宿旁，长丈余，指西南，计五十有五日乃灭。
现代文：六月戊寅日，彗星在毕宿旁出现，长一丈多，指向西南，总共五十五日纔没灭。

古文：九年七月庚午，彗星见太微东垣，长丈许，累日渐长，至闰七月己卯，入角没。
现代文：九年七月庚午日，彗星在太微柬垣出现，长一文左右，累日渐渐增长，至闰七月己卯日，侵入角宿而役减。

古文：十四年十二月壬子，彗星见天市垣市楼旁，历尾度，长二尺余，至乙亥没。
现代文：十四年十二月壬子日，彗星在天市垣市楼星旁出现，经历尾度，长二尺多，至乙亥日没灭。

古文：景泰元年正月壬午，彗星出天市垣外，扫天纪星。
现代文：景泰元年正月壬午日，彗星在天市垣外出现，扫掠天纪星。

古文：三年三月甲午朔，有星孛于毕。
现代文：三年三月甲午朔日，有彗星在毕宿放射光芒。

古文：七年四月壬戌，彗星东北见于胃，长二尺，指西南。
现代文：七年四月壬戌日，彗星于东北在胃宿出现，长二尺，指向西南。

古文：五月癸酉，渐长丈余。
现代文：五月癸酉日，渐渐长达一丈多。

古文：戊子，西北见于柳，长九尺余，扫犯轩辕星。
现代文：戊子日，彗星于西北在柳宿出现，长九尺多，扫掠侵犯轩辕星。

古文：甲午，见于张，长七尺余，扫太微北，西南行。
现代文：甲午日，彗星在张宿出现，长七尺多，扫掠太微垣北，向西南运行。

古文：六月壬寅，入太微垣，长尺余。
现代文：六月壬寅日，侵入太微垣，畏一尺多。

古文：十二月甲寅，彗星复见于毕，长五寸，东南行，渐长，至癸亥而没。
现代文：十二月甲寅日，彗星又在毕宿出现，长五寸，向东南运行，渐渐变长，至癸亥日役灭。

古文：天顺元年五月丙戌，彗星见于危，若动摇者，东行一度，芒长五寸，指西南。
现代文：天顺元年五月丙戌日，彗星在危宿出现，好像动摇的样子，向东运行一度，光芒长五寸，指向西南。

古文：六月癸巳朔，见室，长丈余，由尾至东壁，犯天大将军、卷舌第三星，井宿水位南第二星。
现代文：六月癸巳朔日，在室宿出现彗星，长一丈多，从尾宿至束壁星，侵犯天大将军、卷舌第三星、井宿水位星南第二星。

古文：十月己亥，彗星见于角，长五寸余，指北，犯角北星及平道东星。
现代文：十月己亥日，彗星在角宿出现，长五寸多，指向北面，侵犯角宿北星以及平道柬星。

古文：五年六月戊戌，彗见东方，指西南，入井度。
现代文：五年六月戊戌日，彗星出现在东方，指向西南，侵入井度。

古文：七月丙寅始灭。
现代文：七月丙寅日纔汝灭。

古文：成化元年二月，彗星见。
现代文：成化元年二月，彗星出现。

古文：三月，又见西北，长三丈余，三阅月而没。
现代文：三月，又出现在西北，长三丈多，经历三月而没灭。

古文：四年九月己未，有星见星五度，东北行，越五日，芒长三丈余，尾指西南，变为彗星。
现代文：四年九月己末日，有异星在星宿五度出现，向东北运行，过了五天，光芒长三丈多，尾部指向西南，变成彗星。

古文：其后晨见东方，昏见室，南犯三公、北斗、瑶光、七公，转入天市垣。
现代文：那以后，早晨在东方出现，黄昏在室宿出现，向南侵犯三公、北斗、瑶光、七公等星，转入天市垣。

古文：出垣渐小，犯天屏西第一星。
现代文：运行出天市垣后，渐渐变小，侵犯天屏西第一星。

古文：十一月庚辰，始灭。
现代文：十一月庚辰日纔役灭。

古文：七年十二月甲戌，彗星见天田，西指，寻北行，犯右摄提，扫太微垣上将及幸臣、太子、从官，尾指正西，横扫太微垣郎位。
现代文：七年十二月甲戌日，彗星在天田星出现，指向西方，随即向北运行，侵犯右摄提，掠过太微垣上将星及幸臣、太子、从官星，彗尾指向正西，横掠太微垣郎位。

古文：己卯，光芒长大，东西竟天。
现代文：己卯日，光芒长大，东西直至天边。

古文：北行二十八度余，犯天枪，扫北斗、三公、太阳，入紫微垣内，正昼犹见。
现代文：向北运行二十八度多，侵犯天枪星，扫掠北斗、三公、太阳，侵入紫微垣内，正午还能见到。

古文：自帝星、北斗、魁、庶子、后宫、勾陈、天枢、三师、天牢、中台、天皇大帝、上卫、阁道、文昌、上台，无所不犯。
现代文：从帝星、北斗、魁、庶子、后官、勾陈、天枢、三师、天牢、中台、天皇大帝、上卫、阁道、文昌、土台等星，没有不侵犯的。

古文：乙酉，南行犯娄、天河、天阴、外屏、天囷。
现代文：乙酉日，向南运行，侵犯娄、天河、天阴、外屏、天困等星。

古文：八年正月丙午，行奎宿外屏，渐微，久之始灭。
现代文：八年正月丙午日，运行于奎宿外屏，渐渐微弱，很久纔没灭。

古文：弘治三年十一月戊戌，彗星见天津南，尾指东北。
现代文：弘治三年十一月戊戌日，彗星在天津南出现，彗尾指向东北。

古文：犯人星，历杵臼。
现代文：侵犯人星，经过杵臼。

古文：十二月戊申朔，入营室。
现代文：十二月戊申朔日，侵入营室星。

古文：庚申，犯天仓。
现代文：庚申日，侵犯天仓。

古文：十三年四月甲午，彗星见垒壁阵上，入室壁间，渐长三尺余。
现代文：十三年四月甲午日，彗星在垒壁阵上出现，侵入室壁之间，渐渐变长三尺多。

古文：指离宫，扫造父，过太微垣，渐微。
现代文：指向离宫，掠过造父，经过太微垣，渐渐微弱。

古文：入紫微垣，近女史，犯尚书，六月丁酉没。
现代文：侵入紫微垣，靠近女史星，侵犯尚书星，六月丁酉日役灭。

古文：正德元年七月己丑，有星见紫微西藩外，如弹丸，色苍白。
现代文：正德元年七月己丑日，有异星在紫微垣西藩外出现，大如弹丸，色彩苍白。

古文：越数日，有微芒见参、井间，渐长二尺，如帚，西北至文昌。
现代文：遇了几天，有微弱光芒出现在参宿、井宿之间，渐渐变长二尺，像扫帚，向西北运行至文昌星。

古文：庚子，彗星见，有光，流东南，长三尺。
现代文：庚子日，彗星出现，有光芒，流向东南，长三尺。

古文：越三日，长五尺许，扫下台上星，入太微垣。
现代文：经过三天，长五尺左右，扫掠下台上星，侵入太微垣。

古文：十五年正月，彗星见。
现代文：十五年正月，彗星出现。

古文：嘉靖二年六月，有星孛于天市。
现代文：嘉靖二年六月，有彗星在天市放出光芒。

古文：十年闰六月乙巳，彗星见于东井，长尺余，扫轩辕第一星。
现代文：十年闰六月乙巳日，彗星在束井出现，长一尺多，扫掠轩辕第一星。

古文：芒渐长，至翼，长七尺余。
现代文：光芒渐渐变长，到翼宿，长七尺多。

古文：东北扫天樽，入太微垣，扫郎位，行角度，东南扫亢北第二星，渐敛，积三十四日而没。
现代文：向东北扫掠天樽星，侵入太微垣，扫掠郎位，行经角度，向东南掠遇亢宿北第二星，渐渐收敛，共计三十四天而没灭。

古文：十一年八月己卯，彗星见东井，长尺许。
现代文：十一年八月己卯日，彗星在东井出现，长一尺左右。

古文：后东北行，历天津，渐至丈余。
现代文：后来向东北运行，经过天津，渐渐长到一丈多。

古文：扫太微垣诸星及角宿、天门，至十二月甲戌，凡一百十五日而灭。
现代文：扫掠太微垣等星及角宿、天门星，到十二月甲戌日，共计一百一十五日而没减。

古文：十二年六月辛巳，彗星见于五车，长五尺余，扫大陵及天大将军。
现代文：十二年六月辛巳日，彗星在五车星出现，长五尺多，掠遇大陵星及天大将军星。

古文：渐长丈余，扫阁道，犯螣蛇，至八月戊戌而灭。
现代文：渐渐变长到一丈多，扫掠合道，侵犯媵蛇星，到八月戊戌日役灭。

古文：十八年四月庚戌，彗星见，长三尺许，光指东南。扫轩辕北第八星，旬日始灭。
现代文：十八年四月庚戌日，彗星出现，长三尺左右，光芒指向东南，扫掠轩辕北第八星，十日纔没灭。

古文：三十三年五月癸亥，彗星见天权旁，犯文昌，行入近浊，积二十七日而没。
现代文：三十三年五月癸亥日，彗星在天权星旁出现，侵犯文昌星，运行侵入，靠近毕宿，共计二十七天而役减。

古文：三十五年正月庚辰，彗星见进贤旁，长尺许，西南指，渐至三尺余。
现代文：三十五年正月庚辰日，骜星在进贤星旁出现，长一尺左右，指向西南，渐渐长到三尺多。

古文：扫太微垣，次相东北，入紫微垣，犯天床，四月二日灭。
现代文：扫掠太微垣，驻留在相星东北，侵入紫微垣，侵犯天床星，四月二日没灭。

古文：三十六年九月戊辰，彗星见天市垣列肆旁，东北指，至十月二十三日灭。
现代文：三十六年九月戊辰日，彗星在天市垣列肆旁出现，指向东北，至十月二十三日役灭。

古文：隆庆三年十月辛丑朔，彗星见天市垣，东北指，至庚申灭。
现代文：隆庆三年十月辛丑朔日，彗星在天市垣出现，指向东北，至庚申日没减。

古文：万历五年十月戊子，彗星见西南，苍白色，长数丈，气成白虹。
现代文：万历五年十月戊子日，彗星在西南出现，呈苍白色，长敷丈，尾气形成白虹状。

古文：由尾、箕越斗、牛逼女，经月而灭。
现代文：从尾宿、箕宿越过斗宿、牛宿，逼近女宿，整月纔汝灭。

古文：八年八月庚申，彗星见东南方，每夜渐长，纵横河汉凡七十日有奇。
现代文：八年八月庚申日，彗星在东南方向出现，每夜渐渐变长，任意运行在河汉共七十多天。

古文：十年四月丙辰，彗星见西北，形如匹练，尾指五车，历二十余日灭。
现代文：十年四月丙辰日，彗星在西北出现，形状像白绢，彗尾指向五车星，经过二十多天纔役灭。

古文：十三年九月戊子，彗星出羽林旁，长尺许。
现代文：十三年九月戊子日，彗星在羽林星旁出现，长一尺左右。

古文：每夕东行，渐小，至十月癸酉灭。
现代文：每晚向东行，渐渐变小，到十月癸酉日浚灭。

古文：十九年三月丙辰，西北有星如彗，长尺余。
现代文：十九年三月丙辰日，西北方有异星如像彗星，长一尺多。

古文：历胃、室、壁，长二尺。
现代文：经过胃、室、壁宿，长二尺。

古文：闰三月丙寅朔，入娄。
现代文：闰三月丙寅朔日，侵入娄宿。

古文：二十一年七月乙卯，彗星见东井。
现代文：二十一年七月乙卯日，彗星在束井出现。

古文：乙亥，逆行入紫微垣，犯华盖。
现代文：乙亥日，倒行侵入紫微垣，馒犯华盖星。

古文：二十四年七月丁丑，彗星见西北，如弹丸。
现代文：二十四年七月丁丑日，彗星在西北方向出现，大如弹丸。

古文：入翼，长尺余，西北行。
现代文：侵入翼宿，长一尺多，向西北运行。

古文：三十五年八月辛酉朔，彗星见东井，指西南，渐往西北。
现代文：三十五年八月辛酉朔日，彗星在束井出现，指向西南，渐渐行往西北。

古文：壬午，自房历心灭。
现代文：壬午日，从房宿经过心宿役灭。

古文：四十六年十月乙丑，彗星出于氐，长丈余，指东南，渐指西北。
现代文：四十六年十月乙丑日，彗星在氐宿出现，长一丈多，指向东南，渐渐指向西北。

古文：扫犯太阳守星，入亢度，西北扫北斗、璇玑、文昌、五车，逼紫微垣右，至十一月甲辰灭。
现代文：扫掠侵犯太阳守星，侵入亢度，向西北扫掠北斗星、璇玑星、文昌星、五车星，逼近紫微垣右，到十一月甲辰日役灭。

古文：四十七年正月杪，彗见东南，长数百尺，光芒下射，末曲而锐，未几见于东北，又未几见于西。
现代文：四十七年正月末，彗星在东南出现，长数百尺，光芒向下放射，末端弯曲而尖锐，不久在东北方出现，不久又在西面出现。

古文：崇祯十二年秋，彗星见参分。
现代文：崇祯十二年秋天，彗星在参分出现。

古文：十三年十月丙戌，彗星见。
现代文：十三年十月丙戌日，彗星出现。

古文：▲天变
现代文：天变

古文：洪武二十一年八月壬戌至甲子，天鼓鸣，昼夜不止。
现代文：洪武二十一年八月壬戌日至甲子日，天鼓鸣响，昼夜不停息。

古文：二十八年三月戊午，昏刻天鸣，如风水相搏，至一鼓止。
现代文：二十八年三月戊午日黄昏，天空呜响，如同风与水相搏击，至一更纔停止。

古文：九月戊戌，初鼓，天鸣如泻水，自东北而南，至二鼓止。
现代文：九月戊戌日，初鼓时分，天空鸣响，如流水倾泻，从东北向南，至二更纔停止。

古文：宣德元年八月戊辰，昏刻天鸣，如雨阵迭至，自东南而西南，良久乃息。
现代文：宣德元年八月戊辰日黄昏，天空呜响，像来势猛烈的大雨，一次接着一次传来，从东南向西南，很久纔停息。

古文：辛未，东南天鸣，声如万鼓。
现代文：辛未日，东南天空鸣响，声音像敲击万鼓。

古文：正统十年三月庚寅，西北天鸣，如鸟群飞。
现代文：正统十年三月庚寅日，西北天空鸣响，像乌群集而飞。

古文：正德元年二月壬子，夜东北天鸣，如风水相搏者五七次。
现代文：正德元年二月壬子日晚上，东北方向天空鸣响像风与水相搏击发出的声音，达五七次。

古文：隆庆二年八月甲辰，绛州西北天裂，自丑至寅乃合。
现代文：隆庆二年八月甲辰日，绛州西此天空分裂，从丑时到寅时纔合拢。

古文：万历十六年九月乙丑，甘肃石灰沟天鸣，云中如犬状乱吠，有声。
现代文：万历十六年九月乙丑日，甘肃石灰沟天空呜响，云中有像狗状的东西，到处乱叫，有声音。

古文：崇祯元年三月辛巳，昧爽，天赤如血，射窗牖皆红。
现代文：崇祯元年三月辛巳日，拂晓，天空赤色像鲜血，映射到窗牖上都变成了红色。

古文：十年九月，每晨夕天色赤黄。
现代文：十年九月，每天早晨和傍晚，天呈赤黄色。

古文：▲日变月变
现代文：日变月变

古文：洪武二年十二月甲子，日中有黑子。
现代文：洪武二年十二月甲子日，太阳中有黑色的斑点。

古文：三年九月戊戌，十月丁巳，十一月甲辰，四年三月戊戌，五月壬子至辛巳，九月戊寅，五年正月庚戌，二月丁未，五月甲子，七月辛未，六年十一月戊戌朔，七年二月庚戌至甲寅，八年二月辛亥，九月癸未，十二月癸丑，十四年二月壬午至乙酉，十五年闰二月丙戌，十二月辛巳，并如之。
现代文：三年九月戊戌日，十月丁巳日，十一月甲辰日，四年三月戊戌日，五月壬子日至辛巳日，九月戊寅日，五年正月庚戌日，二月丁末日，五月甲子日，七月辛末日，六年十一月戊戌朔日，七年二月庚戌日至甲寅日，八年二月辛亥日，九月癸未日，十二月癸丑日，十四年二月壬午日至乙酉日，十五年闰二月丙戌日，十二月辛巳日，都出现了那样的天象。

古文：正统元年八月癸酉至己卯，月出入时皆有游气，色赤无光。
现代文：正统元年八月癸酉日至己卯日，月亮出入的时候都有游动的氛气，呈赤色，没有光亮。

古文：十四年八月辛未，月昼见，与日争明。
现代文：十四年八月辛末日，月亮白天出现，与太阳竞争光明。

古文：十月壬申，日上黑气如烟，寻发红光，散焰如火。
现代文：十月壬申日，太阳上有黑气像烟雾，不久，发射出红光，散布的光焰像火一样。

古文：景泰二年四月己卯，月色如赭。
现代文：景泰二年四月己卯日，月光如赭色。

古文：七年九月丙子，日色变赤。
现代文：七年九月丙子日，太阳变成赤色。

古文：天顺二年闰二月己巳，日无光，旋赤如赭。
现代文：天顺二年闰二月己巳日，太阳没有光泽，不久变成赤色，如同赭色。

古文：三年八月丁卯，日色如赭。
现代文：三年八月丁卯日，太阳如同赭色。

古文：六年十月丙子，日赤如血。
现代文：六年十月丙子日，太阳赤红如鲜血。

古文：七年四月癸未，如之。
现代文：七年四月癸末日，又像那样。

古文：乙酉，日色变白。
现代文：乙酉日，太阳变成白色。

古文：八年二月己亥，日无光。
现代文：八年二月己亥日，太阳没有光泽。

古文：成化五年闰二月己卯，日色变白。
现代文：成化五年闰二月己卯日，太阳变成白色。

古文：十一年二月己亥，日色如赭。
现代文：十一年二月己亥日，太阳像赭色。

古文：四月辛卯，如之。
现代文：四月辛卯日，又像那样。

古文：十三年三月壬申，日白无光。
现代文：十三年三月壬申日，太阳呈白色，没有光泽。

古文：十月辛卯，十四年三月庚午，十六年三月丙戌，并如之。
现代文：十月辛卯日，十四年三月庚午日，十六年三月丙戌日，都像那样。

古文：十七年三月丁酉，日赤如赭。
现代文：十七年三月丁酉日，太阳呈赤色如同赭色。

古文：十八年四月壬寅，日赤无光。
现代文：十八年四月壬寅日，太阳呈赤色，没有先泽。

古文：十二月癸酉，日赤如赭。
现代文：十二月癸酉日，太阳呈赤色如同赭色。

古文：二十年二月癸酉，如之。
现代文：二十年二月癸酉日，又像那样。

古文：弘治元年十一月己卯，月生芒如齿，长三尺余，色苍白。
现代文：弘治元年十一月己卯日，月亮生出光芒，像牙齿，长三尺多，呈苍白色。

古文：十八年八月癸酉至九月甲午，日无光。
现代文：十八年八月癸酉日至九月甲午日，太阳没有光泽。

古文：嘉靖元年正月丁卯，日惨白，变青，无光。
现代文：嘉靖元年正月丁卯日，太阳惨白，变成青色，没有光泽。

古文：二十八年三月丙申至庚子，日色惨白。
现代文：二十八年三月丙申日至庚子日，太阳呈惨白色。

古文：三十四年十二月庚申，晦，日忽暗，有青黑紫日影如盘数十相摩，久之千百，飞荡满天，向西北而散。
现代文：三十四年十二月庚申晦日，太阳忽然暗淡下来，有数十个青色、黑色、紫色的日影如同盘子，互相挨挤，很久之后，变成千百个日影，飞扬飘荡于满天，向西北散去。

古文：万历二十五年三月癸丑，黑日二三十余，回绕日旁，移时云隐不见。
现代文：万历二十五年三月癸丑日，黑色的日影二三十个，回旋环绕在太阳的旁边，不久，被云遮蔽，不再出现。

古文：五月辛卯朔，日光转荡，旋为黑饼。
现代文：五月辛卯朔日，太阳光旋转飘荡，随即变成黑色的饼团。

古文：三十年三月甲申，日光照地黄赤。
现代文：三十年三月甲申日，太阳光照射地上，呈黄赤色。

古文：三十五年十一月丙午，日赤无光，烛地如血。
现代文：三十五年十一月丙午日，太阳呈赤色，没有光泽，照射到地上，如同鲜血。

古文：四十二年三月庚辰，日赤黄如赭如血者累日。
现代文：四十二年三月庚辰日，太阳赤黄如赭色，像鲜血的现象达好几天。

古文：四十四年八月戊辰，日中有黑光。
现代文：四十四年八月戊辰日，太阳中有黑色的光。

古文：四十六年闰六月丙戌至戊子，黑气出入日中摩荡。
现代文：四十六年闲六月丙戌日至戊子日，黑气从太阳中出入，互相摩擦振荡。

古文：天启四年正月癸未，日赤无光，有黑子二三荡于旁，渐至百许，凡四日。
现代文：天启四年正月癸末日，太阳呈赤色，没有光泽，宥二三个黑点在旁边飘荡，渐渐达到一百个左右，一共经历四天。

古文：二月壬子，日淡黄无光。
现代文：二月壬子日，太阳淡黄，没有光泽。

古文：癸丑，黑日摩荡日旁。
现代文：癸丑日，黑色的日影在太阳旁摩擦振荡。

古文：四月癸酉，日中黑气摩荡。
现代文：四月癸酉日，太阳中有黑气摩擦振荡。

古文：十二月辛巳，午刻，非烟非雾，覆压日上，摩荡如盖如吞，通天皆赤。
现代文：十二月辛巳日，午时，既不是烟，也不是雾的氛气，覆盖在太阳上，摩擦振荡，像覆盖，像吞没，整个天空都变成了赤色。

古文：崇祯四年正月戊戌，日色如血，照人物皆赤。
现代文：崇祯四年正月戊戌日，太阳的颜色像鲜血，照着人和物体都呈赤色。

古文：二月乙巳朔，日赤如血，无光。
现代文：二月乙巳朔日，太阳赤红像鲜血，没有光泽。

古文：十月丙午，月昼见。
现代文：十月丙午日，月亮白天出现。

古文：十一年十一月癸亥，日中有黑子及黑青白气。
现代文：十一年十一月癸亥日，太阳中有黑点以及黑色、青色、白色的云气。

古文：日入时，日光摩荡如两日。
现代文：太阳落山时，光芒摩擦振荡像两个太阳。

古文：十二年正月己未朔，日白无光。
现代文：十二年正月己未朔日，太阳呈白色，没有光泽。

古文：辛酉，日光摩荡竟日，有气从日中出，如镜黛喷花。
现代文：辛酉日。太阳摩擦振荡一整天，有氛气从太阳中出来，像镜子里喷发出花朵。

古文：二月庚子，日旁有红白丸，又白芒黑气交掩，日光摩荡。
现代文：二月庚子，太阳的旁边有红色、白色的丸球，又有白色的光芒和黑色的氛气交相掩映，太阳光摩擦振荡。

古文：十三年九月己巳，两日并出，辰刻乃合为一，入时又分为二。
现代文：十三年九月己巳日，两颗太阳一起出现，到辰时纔合并成一颗，落山时又分成两颗。

古文：十四年正月壬寅，日青无光。
现代文：十四年正月壬寅日，太阳呈青色，没有光泽。

古文：后三年正月癸丑，有星入月。
现代文：后三年正月癸丑日，有异星侵入月中。

古文：三月壬寅，日色无光者两旬。
现代文：三月壬寅日，日色没有光泽的现象长逵二十天。

古文：▲晕适
现代文：晕适

古文：洪武六年三月戊辰，日交晕。
现代文：洪武六年三月戊辰日，太阳交相出现光晕。

古文：十年正月己巳，白虹贯日。
现代文：十年正月己巳日，白包长虹穿日而过。

古文：十二月甲子，白虹贯月。
现代文：十二月甲子日，白虹又穿日而过。

古文：十二年四月庚申，日交晕。
现代文：十二年四月庚申日，太阳交相出现光晕。

古文：二四年正月壬子，日有珥，白虹贯之。
现代文：十四年正月壬子日，太阳两旁出现光晕，白色长虹穿日而遇。

古文：九月甲辰，白虹贯日。
现代文：九月甲辰日，白色长虹穿日而遇。

古文：十五年正月丁未，十九年三月己巳，二十二年十二月戊午，并如之。
现代文：十五年正月丁末日、十九年三月己巳日、二十二年十二月戊午日，都如此。

古文：二十三年正月壬辰，日晕，白虹贯珥。
现代文：二十三年正月壬辰日，太阳出现晕圈，白虹穿遇珥晕。

古文：二十八年十一月乙亥，日上赤气长五丈余，须臾又生直气、背气，皆青赤色。
现代文：二十八年十一月乙亥日，太阳上赤色云气长五丈多，一会儿又产生直气和背气，都是青赤色。

古文：又生半晕，两白虹贯珥，已而弥天贯日。
现代文：又产生半晕，两道白虹穿遇珥晕，不久，满天白虹穿日而遇。

古文：三十年二月辛亥，白虹亘天贯日。
现代文：三十年二月辛亥日，白虹横豆在天，穿日而过。

古文：永乐十八年闰正月癸未，日生重半晕，上有青赤背气，左右有珥，白虹贯之，随生黄气、璚气。
现代文：永乐十八年闰正月癸末日，太阳产生重迭的半晕，上面有青赤色的背气，左右有珥晕，白虹贯穿而过，随着产生黄气、坝气。

古文：洪熙元年正月乙未，日生两珥，白虹贯之。
现代文：洪熙元年正月乙末日，太阳产生两道珥晕，白色长虹贯穿它。

古文：四月丁未，如之，复生交晕。
现代文：四月丁末日，又如同那样，并且又产生交晕。

古文：宣德元年正月庚戌，日生青赤璚气，随生交晕，色黄赤。
现代文：宣德元年正月庚戌日，太阳产生青赤色的埔气，随着又产生交晕，颜色黄赤色。

古文：二月己卯，日两珥，又生交晕，左右有珥，上重半晕及背气。
现代文：二月己卯日，太阳出现两道珥晕，又产生交晕，左右有珥晕，上面重叠了半晕和背气。

古文：昏刻，月生两珥，白虹贯之。
现代文：黄昏时，月亮产生两道珥晕，白虹贯穿它。

古文：二年十二月甲戌，月生交晕，左右珥，白虹贯之。
现代文：二年十二月甲戌日，月亮产生交晕，左右有珥晕，白色长虹贯穿它。

古文：三年三月庚寅，日生交晕，色黄赤，两珥及背气、戟气各一，色皆青赤。
现代文：三年三月庚寅日，太阳产生交晕，呈黄赤色，有两珥晕以及背气、戟气各一道，都呈青赤色。

古文：丁酉，日晕，又交晕及戟气二道。
现代文：丁酉日，出现日晕，又出现交晕以及戟气二道。

古文：十二月己卯，日生交晕。
现代文：十二月己卯日，太阳产生交晕。

古文：五年正月癸亥，日晕，随生交晕。
现代文：五年正月癸亥日，太阳产生晕圈，随着又生交晕。

古文：二月甲午，日交晕，随生戟气。
现代文：二月甲午日，太阳出现交晕，随后又生戟气。

古文：四月庚辰，日生两珥，白虹贯之。
现代文：四月庚辰日，太阳产生两珥晕，白虹贯穿它。

古文：六年二月甲寅，日晕，随生交晕及重半晕璚气。
现代文：六年二月甲寅日，太阳产生晕圈，随着产生变晕以及重叠半晕和埔气。

古文：八年九月戊戌，辰刻，日晕，两珥背气，申刻诸气复生。
现代文：八年九月戊戌日，辰时，太阳产生晕圈、两珥晕和背气，申时，各种云气再次产生。

古文：十年十二月辛亥，日晕，白虹贯两珥，有璚气，随生重半晕及背气。
现代文：十年十二月辛亥日，太阳产生晕圈，白虹贯穿两珥晕，有坝气，随着产生重叠半晕以及背气。

古文：正统元年二月己酉，白虹贯月。
现代文：正统元年二月己酉日，白色长虹穿月而过。

古文：九月丁未，如之。
现代文：九月丁未日，又像那样。

古文：十二月丙戌，月生背气，左右珥，白虹贯之。
现代文：十二月丙戌日，月亮产生背气，左右出现珥晕，白虹贯穿它。

古文：三年四月庚辰，日生两珥，白虹贯之，随晕。
现代文：三年四月庚辰日，太阳产生两道珥晕，白虹贯穿它，随后又生晕圈。

古文：十二月癸酉，月生两珥，白虹贯之，随生背气。
现代文：十二月癸酉日，月亮产生两珥晕，白虹贯穿它，随着产生背气。

古文：七年十二月辛丑，月晕，白虹贯之。
现代文：七年十二月辛丑日，月亮产生晕圈，白虹贯穿它。

古文：十一年正月乙未，日生背气，白虹弥天。
现代文：十一年正月乙末日，太阳产生背气，白虹满天。

古文：十四年八月戊申，日晕，旁有戟气，随生左右珥及戴气，东北虹霓如杵。
现代文：十四年八月戊申日，太阳出现晕圈，旁边有戟气，随着产生左右珥晕和戴气，东北方的虹霓如臼杵。

古文：景泰元年二月壬午，酉刻，日上黑气四道，约长三丈，离地丈许，两头锐而贯日，其状如鱼。
现代文：景泰元年二月壬午日，酉时，太阳上出现四道黑色的云气，大约长三丈，离地一丈左右，两头尖锐，穿日而过，它的形状像鱼。

古文：十二月甲午，日交晕，上下背气各一道，两旁戟气各一道。
现代文：十二月甲午日，太阳出现交晕，上下的背气各一道，两旁的戟气各一道。

古文：二年正月癸卯，日生左右珥，白虹贯之，随生背气。
现代文：二年正月癸卯日，太阳产生左右珥晕，白虹贯穿它，随着产生背气。

古文：二月丙戌，日交晕。
现代文：二月丙戌日，太阳出现交晕。

古文：三年正月丙辰，日生左右珥及背气、白虹。
现代文：三年正月丙辰日，太阳产生左右珥气以及背气、白虹。

古文：五年十一月壬戌，月晕，左右珥及背气，又生白虹，贯右珥。
现代文：五年十一月壬戌日，月亮产生晕圈、左右珥晕以及背气，又产生白虹，穿过右珥晕。

古文：七年六月丁丑，日晕，随生重半晕及左右珥。
现代文：七年六月丁丑日，太阳产生晕圈，随着产生重叠半晕，以及左右珥晕。

古文：天顺元年二月庚戌，辰刻，日交晕，左右珥，旋生抱气及左右戟气，白虹贯日。
现代文：天顺元年二月庚戌日，辰时，太阳交相出现晕圈，左右出现珥晕，随着产生抱气和左右戟气，白色长虹穿日而过。

古文：未刻，诸气复生。
现代文：未时，众云气又产生。

古文：辛亥，日交晕，左右珥及戟气，白虹贯日，弥天者竟日。
现代文：辛亥日，太阳交相出现晕圈，左右出现珥晕和戟气，白色长虹贯穿太阳而过，弥漫满天的现象达一整天。

古文：二年二月乙卯，日交晕，上有背气，白虹贯日。
现代文：二年二月乙卯日，太阳交晕，上面有背气，白色长虹穿日而过。

古文：七年正月戊戌，月生连环晕。
现代文：七年正月戊戌日，月亮出现连环晕。

古文：成化二年四月壬寅，日交晕，右有珥。
现代文：成化二年四月壬寅日，太阳交晕，右边有珥晕。

古文：十一年六月己酉，日重晕，左右珥及背气。
现代文：十一年六月己酉日，太阳重晕，左右出现珥晕和背气。

古文：十二年正月甲子，日交晕。
现代文：十二年正月甲子日，太阳交晕。

古文：二十年二月己未，日生白虹，东北亘天。
现代文：二十年二月己末日，太阳产生白虹，在东北横豆天空。

古文：二十一年十月癸巳，巳刻，日晕，左右珥。
现代文：二十一年十月癸巳日，巳时，太阳产生晕圈，友右出现珥晕。

古文：未刻，复生，又生抱气背气。
现代文：未时，再次出现，又产生抱气、背气。

古文：二十三年十二月癸巳，日晕，左右珥，又生背气及半晕。
现代文：二十三年十二月癸巳日，太阳出现晕圈，左右出现珥晕，又产生背气和半晕。

古文：弘治二年正月甲戌，午刻，日晕，白虹弥天。
现代文：弘治二年正月甲戌日，午时，太阳出现晕圈，白色长虹弥漫满天。

古文：丙戌，日交晕，左右珥，白虹弥天。
现代文：丙戌日，太阳交晕，左右出现珥晕，白虹弥漫满天。

古文：二月壬寅，日生左右珥及背气，又生交晕、半晕及抱、格二气。
现代文：二月壬寅日，太阳产生左右珥晕和背气，又产生交晕、半晕以及抱、格二云气。

古文：十一月戊辰，月晕连环，贯左右珥。
现代文：十一月戊辰日，月亮产生连环晕，穿过左右珥晕。

古文：四年二月庚戌，午刻，日交晕，左右珥，下生戟气，白虹弥天。
现代文：四年二月庚戌日，午时，太阳交晕，出现左右珥晕，下面产生戟气，白色长虹弥满天空。

古文：六年十一月乙巳，月晕，左右珥，连环贯之。
现代文：六年十一月乙巳日，月亮出现晕圈，左右出现珥晕，连环贯穿。

古文：十八年二月己巳，月晕，左右珥，白虹弥天。
现代文：十八年二月己巳日，月亮出现晕圈，左右出现珥晕，白色长虹弥漫天空。

古文：正德元年正月乙酉，日晕，上有背气，左右有珥，白虹弥天。
现代文：正德元年正月乙酉日，太阳出现晕圈，上面有背气，左右有珥晕，白虹弥漫天空。

古文：十二月辛酉，月晕，白虹弥天，甲子，如之。
现代文：十二月辛酉，月亮出现晕圈，白虹弥漫天空，甲子日，也如此。

古文：嘉靖元年四月癸未，月生连环晕。二年正月己酉，月晕，连环左右珥。
现代文：嘉靖元年四月癸末日，月亮产生连环晕，二年正月己酉日，月亮出现晕圈，连环左右珥晕。

古文：七年正月乙亥，日重晕，两珥及戟气，白虹弥天。
现代文：七年正月乙亥日，太阳重晕，两旁出现珥晕和戟气，白虹弥漫天空。

古文：十三年二月壬辰，白虹亘天，日晕，左右珥及戟气。
现代文：十三年二月壬辰日，白虹横豆天空，太阳出现晕圈，左右出现珥晕以及戟气。

古文：十八年十二月壬午，立春，日晕右珥，白虹亘天。
现代文：十八年十二月壬午日，立春，太阳出现晕圈，右旁出现珥晕，白虹横旦天空。

古文：二十一年十一月甲子，月晕连环。
现代文：二十一年十一月甲子日，月亮出现晕圈，形成连环。

古文：四十一年十一月辛丑，日晕，左右珥，上抱下戟，白虹弥天。
现代文：四十一年十一月辛丑日，太阳出现晕圈，左右出现珥晕，上面出现抱气，下面出现戟气，白虹弥漫天空。

古文：隆庆五年三月辛巳，日晕，有珥，白虹亘天。
现代文：隆庆五年三月辛巳日，太阳出现晕圈，有珥晕，白虹横豆天空。

古文：万历三十五年正月庚午，日晕，黑气蔽天。
现代文：万历三十五年正月庚午日，太阳出现晕圈，黑色云气遮蔽天空。

古文：四十八年二月癸丑，日连环晕，下有背气，左右戟气，白虹弥天。
现代文：四十八年二月癸丑日，太阳出现连环晕，下面有背气，左右有戟气，白虹弥漫天空。

古文：天启元年二月甲午，日交晕，左右有珥，白虹弥天。
现代文：天启元年二月甲午日，太阳交晕，左右有珥晕，白虹弥漫天空。

古文：三年十月辛巳，日生重半晕，左右珥。
现代文：三年十月辛巳日，太阳产生重迭半晕，左右出现珥晕。

古文：崇祯八年二月丙午，白虹贯日。
现代文：崇祯八年二月丙午日，白色长虹穿日而过。

古文：▲星变
现代文：星变

古文：洪武二十八年闰九月辛巳，垒壁阵疏拆复聚。
现代文：洪武二十八年闰九月辛巳日，垒壁阵星疏散开，又聚拢。

古文：二十九年八月戊子，钦天监言，井宿东北第二星，近岁渐暗小，促聚不端列。
现代文：二十九年八月戊子日，钦天监说，井宿东北第二星，接近岁星渐渐变暗变小，急促聚合而不直列。

古文：三十一年五月癸亥，垒壁阵疏者就聚。
现代文：三十一年五月癸亥日，垒壁阵疏散的星星聚舍起来。

古文：正统元年九月丁巳，狼星动摇。
现代文：正统元年九月丁巳日，狼星动摇不定。

古文：十四年十月辛亥，如之。
现代文：十四年十月辛亥日，又像那样。

古文：成化六年丁巳，荧惑无光。
现代文：成化六年丁已日，荧惑星汝有光亮。

古文：十三年九月乙丑朔，岁星光芒炫耀而有玉色。
现代文：十三年九月乙丑朔日，岁星光芒闪耀，呈玉色。

古文：正德元年八月，大角及心中星动摇，北斗中璇、玑、权三星不明。
现代文：正德元年八月，大角星和心宿中星动摇不定，北斗中的璇、玑、权三星不明亮。

古文：万历四十四年，权星暗小，辅星沉没。
现代文：万历四十四年，权星暗淡并且小，辅星沉没。

古文：四十六年九月，太白光芒四映如月影。
现代文：四十六年九月，太白星光芒四射像月影。

古文：天启五年七月壬申，荧惑色赤，体大，有芒。
现代文：天启五年七月壬申日，荧惑星呈赤色，形体大，有光芒。

古文：崇祯九年十二月，荧惑如炬，在太微垣东南。
现代文：崇祯九年十二月，荧惑星像火炬，在太微垣的东南方。

古文：十二年十月甲午，填星昏晕。
现代文：十二年十月甲午日，镇星昏暗而有晕圈。

古文：十三年六月，泰阶拆。
现代文：十三年六月，泰阶星拆裂。

古文：九月，五车中三柱隐。
现代文：九月，五车中三柱星隐没。

古文：十月，参足突出玉井。
现代文：十月，参足突出玉井星。

古文：后四年二月，荧惑怒角。
现代文：后四年二月，荧惑星光芒刺射角宿。

古文：三月壬辰，钦天监正戈承科奏，帝星下移。
现代文：三月壬辰日，钦天监正戈承科上奏说，帝星下移。

古文：已，又轩辕星绝续不常，太小失次。
现代文：随后，轩辕星又时绝时绩，没有规则，大小失去位次。

古文：文昌星拆，天津拆，瑶光拆，芒角黑青。
现代文：文昌星拆裂，天津星拆裂，瑶光星拆裂，芒角呈黑青色。

古文：▲星流星陨
现代文：星流星陨

古文：灵台候簿飞流之记，无夜无有，其小而寻常者无关休咎，择其异常者书之。
现代文：灵台记录天文的簿册对流星的记载，没有哪一天晚上不记。那些小而平常的，无关吉凶，故选择那些异常的记录下来。

古文：洪武三年十月庚辰，有赤星如桃，起天桴至垒壁阵，抵羽林军，爆散有声。
现代文：洪武三年十月庚辰日，有赤色的星体像桃子，从天桴星开始，到垒壁阵星，抵达羽林军星，爆炸散落有声。

古文：五小星随之，至士司空旁，发光烛天，忽大如碗，曳赤尾至天仓没，须臾东南有声。
现代文：五颗小星跟随它，到土司空旁，发出光芒，烛照天空，忽然大如碗，拖着赤色的尾巴到达天仓星而隐没，一会见东南方向有响声。

古文：二十一年八月乙巳，赤星如杯，自北斗杓东南行三丈余，分为二，又五丈余，分为三，经昴宿复为二，经天廪合为一，没于天苑。
现代文：二十一年八月乙巳日，赤色星体如酒杯，从北斗杓向东南飞行三丈多，分裂成二颗，又行五丈多，分裂成三颗，经过昴宿，又合成二颗，经过天糜星，合成一颗，在天苑星隐没。

古文：永乐元年闰十一月丁卯，有星色苍，大如斗，光烛地，出中天云中。
现代文：永乐元年闰十一月丁卯日，有星体呈青苍色，大如量斗，光烛照至地，出现在中天云中。

古文：西南行，隆隆有声，入云中。
现代文：向西南运行，发出隆隆的声音，没入云中。

古文：二年五月丙午，有赤星大如斗，光烛地，出中天，西北行入云中。
现代文：二年五月丙午日，有赤色星体，大如量斗，光烛照至地，出现在中天，向西北运行，没入云中。

古文：十六年，有星大如斗，色青赤，光烛地，自柳东行至近浊。
现代文：十六年，有星体大如量斗，呈青赤色。光烛照至地，从柳宿向东运行接近浊。

古文：二十二年五月己亥，有星如盏，色青白，光烛地，起东南云中。
现代文：二十二年五月己亥日，有星体如小杯，呈青白色，光照至地，出现在东南云中。

古文：西北行，入云中，有声如炮。
现代文：向西北运行，役入云中，有声音如放大炮。

古文：七月庚寅，有星如碗，色赤有光，自奎入参炸散，众星摇动。
现代文：七月庚寅日，有星体如碗，呈赤色，有光芒，从奎宿进入参宿，爆炸散落，众星摇动。

古文：宣德元年十二月己巳，有星大如碗，光赤，出卷舌，东行过东井坠地，有声如雷。
现代文：宣德元年十二月己巳日，有星体大如碗，光呈赤色，从卷舌出现，向东运行遇束井宿，坠落至地，有声音如打雷。

古文：正统元年八月乙酉，昏刻至晓，大小流星百余。
现代文：正统元年八月乙酉日，黄昏时到天亮，大小流星有一百多颗。

古文：四年八月癸卯，大小流星数百。
现代文：四年八月癸卯日，大小流星有数百颗。

古文：十四年十月癸丑，有星大如杯，赤光烛地，自三师西北抵少弼，尾迹化苍白气，长五尺余，曲曲西行。
现代文：十四年十月癸丑日，有星体大如杯子，赤色的光照到地上，从三师星西北抵达少弼，尾部的星迹变化成苍白的云气，长五尺多，曲曲折折向西运行。

古文：十二月戊申，有星大如杯，色青白，有声，光烛地。
现代文：十二月戊申日，有星体大如杯子，呈青白色，有声音，光照至地。

古文：自太乙旁东南行丈余，发光大如斗，至天市西垣没，四小星随之。
现代文：从太乙星旁向东南运行一丈多，发出光芒大如量斗，到天市西垣隐没，四颗小星跟随。

古文：景泰二年六月丙申，太小流星八十余。
现代文：景泰二年六月丙申日，大小流星有八十多颗。

古文：八月壬午，有赤星二，一如桃，一如斗，光烛地。
现代文：八月壬午日，有赤色星体二颗：一颗大如桃子，一颗大如量斗，光照至地。

古文：一出紫微西藩北行，至阴德，三小星随之；一出天津，东南行至河南，十余小星随之。
现代文：一颗出自紫微西藩向北运行，至阴德，有三颗小星跟随；一颗出白天津星，向东南运行，至河南，十多颗小星跟髓。

古文：尾迹炸散，声如雷。
现代文：尾部的轨迹爆炸散开，声响如打雷。

古文：天顺三年四月癸丑，有星大如碗，赤光烛地，自左旗东南行抵女宿，尾迹炸散。
现代文：天顺三年四月癸丑日，有星体大如碗，赤色的光照到地上，从左旗星向东南运行，抵达女宿，尾部轨迹爆炸散开。

古文：八年二月壬子，有星如碗，光烛地，自天市至天津，尾化苍白气，如蛇形，长丈余，良久散。
现代文：八年二月壬子日，有星体大如碗，光照至地，从天市垣到天津星，尾部轨迹变化成苍白的云气，像蛇的形状，长一丈多，很久纔散去。

古文：成化十二年十一月乙丑，延绥波罗堡有星二，形如辘轴，一坠樊家沟，一坠本堡，红光烛天。
现代文：成化十二年十一月乙丑日，延绥波罗堡有星二颗，形体如辗轴，一颗在樊家沟坠落，一颗在本堡坠落，红光照耀天空。

古文：二十年五月丙申，有大星坠番禺县东南，声如雷，散为小星十余。
现代文：二十年五月丙申日，有大星在番禺县东南坠落，声音如同雷响，分散成十多个小星体。

古文：既而天地皆晦，良久乃复。
现代文：随后天地都晦暗下来，很久纔恢复。

古文：二十一年正月甲申朔，申刻，有火光自中天少西下坠，化白气，复曲折上腾有声。
现代文：二十一年正月甲申朔日，申时，有火光从中天稍西下坠，变化成白氯，又曲折向上升腾，有响声。

古文：逾时，西方有赤星大如碗，自中天西行近浊，尾迹化白气，曲曲如蛇行良久，正西轰轰如雷震。
现代文：过了一个时辰，西方有赤色星体大如碗，从中天向西运行近浊，尾部轨迹变化成白气，曲曲折折如蛇爬行很久，正西方有轰轰声，如雷一样震响。

古文：弘治元年八月戊申，巳刻，南方流星如盏，自南行丈余，大如碗，西南至近浊，尾化白云，屈曲蛇行而散。
现代文：弘治元年八月戊申日，巳时，南方有流星大如小杯，从南方运行一丈多，大如碗，向西南行至近浊，尾部变化成白云，曲折如蛇行而飘散。

古文：四年十月丁巳，有星赤，光如电，自西南往东北，声如鼓。陨光山县，化为石如斗。
现代文：四年十月丁巳日，有星呈赤色，光芒如闪电，从西南往东北运行，声音如擎鼓，坠落在光山县，变成石头，形状如斗。

古文：光州商城亦见大星飞空，如光山所见。
现代文：光州商城也出现大星体在空中飞遇，如同光山县所见情形。

古文：十一月甲戌，星陨真定西北，红光烛天。
现代文：十一月甲戌日，星体在真定西北坠落，红光照耀天空。

古文：西南天鸣如鼓，又若奔车。
现代文：西南天空呜声如鼓，又好像是奔驰的车子。

古文：七年五月，宣府、山西、河南有星昼陨。
现代文：七年五月，宣府、山西、河南有星体在白天坠落。

古文：八年四月辛未，有星如轮，流至西北，陨于铅山县，其声如雷。
现代文：八年四月辛末日，有星体像车轮，流动至西北方，在铅山县坠落，它的声响如打雷。

古文：九年闰三月戊午，平凉东南有流星如月，红光烛地，至西北止，既而天鼓鸣。
现代文：九年闰三月戊午日，平凉东南有流星如月亮，红光照耀至地，到西北而停止，不久，天鼓鸣响。

古文：十年正月壬子，有星大如斗，色黄白，光长三十余丈，一小星随之，陨于宁夏西北隅。
现代文：十年正月壬子日，有星体大如量斗，呈黄白色，光长三十多丈，一颗小星星跟随着它，在宁夏西北角坠落。

古文：天鸣如雷者数声。
现代文：天空呜响如打雷的情况有好几声。

古文：九月乙巳，有星如斗，光掩月，流自西北，陨于永平，有声。
现代文：九月乙巳日，有星体大如量斗，光亮超过月亮，从西北流动，在永平坠落，有声响。

古文：十一年正月癸亥，有流星陨于肃州，大如房，响如雷，良久灭。
现代文：十一年正月癸亥日，有流星在肃州坠落，体大如房，响声如雷，很久纔消失。

古文：十月壬申，晓，东方赤星如碗，行丈余，光烛地，东南行，小星数十随之。
现代文：十月壬申日，早晨，东方有赤色星体，大如碗，运行一丈多，光照至地，向东南运行，有小星敷十颗跟随它。

古文：十四年闰七月辛巳，山东有星大如车轮，赤光烛天，自东南往西北，陨于寿光。
现代文：十四年闰七月辛巳日，山东有星体大如车轮，赤光照耀天空，从东南往西北运行，在寿光坠落。

古文：天鼓鸣。
现代文：天鼓岛响。

古文：十六年正月己酉，南京有星昼流。
现代文：十六年正月己酉日，南京有星体在白天坠流。

古文：正德元年十二月庚午，有星如碗，陨宁夏中卫，空中有红光大二亩。
现代文：正德元年十二月庚午日，有星大如碗，在宁夏中卫坠落，空中有红光面积大二亩。

古文：二年八月己亥，宁夏有大星，自正南流西南而坠，后有赤光一道，阔三尺，长五丈。
现代文：二年八月己亥日，宁夏有大星体，从正南流向西南而坠落，后面有赤色的光一道，宽三尺，长五丈。

古文：五年四月丁亥，雷州有大星如月，自东南流西北，分为二，尾如彗，随没，声如雷。
现代文：五年四月丁亥日，雷州有大星体如月，从东南流向西北，分成三颗，尾部如彗星，随之而役，声如雷响。

古文：六年八月癸卯，有流星如箕，尾长四五丈，红光烛天。
现代文：六年八月癸卯，有流星像箕，尾部长四五丈。红光照耀天空。

古文：自西北转东南，三首一尾，坠四川崇庆卫。色化为白，复起绿焰，高二丈余，声如雷震。
现代文：从西北转向东南，三颗头一条尾，在四川崇庆卫坠落，变化成白色，又产生绿色光焰，高二丈多，声音如同打雷一样震响。

古文：十五年正月丁未，酉刻，有星陨于山西龙舟谷巡检司厅事，四月丙戌，陕西巩昌府有星如日，色赤，自东方流西南而陨。
现代文：十五年正月丁未日，酉时，有星体坠落在山西龙舟谷巡检司的厅堂上。四月丙戌日，陕西巩昌府有星体如太阳，呈赤色，从东方流动到西南而坠落。

古文：天鼓鸣。
现代文：天鼓鸣响。

古文：嘉靖十二年九月丙子，流星如盏，光照地，自中台东北行近浊，尾迹化为白气。
现代文：嘉靖十二年九月丙子日，流星如小杯，光照地上，从中台东北运行近浊，尾部轨迹变化成白气。

古文：四更至五更，四方大小流星，纵横交行，不计其数，至明乃息。
现代文：四更至五更，四面八方大大小小的流星，纵横交错运行，不计其敷，到天亮纔停息。

古文：十四年九月戊子，开封白昼天鼓鸣。有星如碗，东南流，众小星从之如珠。
现代文：十四年九月戊子日，开封在白天天鼓呜响，有星体大如碗，向东南流动；众多的小星体像珠子，跟随着它。

古文：十九年五月辛丑，星陨枣强，为石四。
现代文：十九年五月辛丑日，星体在枣强坠落，变成四块石头。

古文：万历三年五月癸亥，昼，景州天鼓鸣。
现代文：万历三年五月癸亥日，白天，景州天鼓鸣响。

古文：陨星二，化为黑石。
现代文：坠落两颗星，变化成黑色的石头。

古文：四年十一月甲午，有四星陨费县，火光照地。
现代文：四年十一月甲午日，有四颗星坠落在费县，火光照到地上。

古文：质明，落赤点于城西北，色如朱砂，长二里，阔一二尺。
现代文：天亮时，在城西北落下赤色的星点，颜色像朱砂，长二里，宽一二尺。

古文：是月，临漳有星长尺许，白昼北飞。
现代文：这一个月，临漳有星体长一尺左右，白天向北飞流。

古文：十三年七月辛巳，有星如碗，陨于沈丘莲花集。
现代文：十三年七月辛巳日，有星像碗，在沈丘莲花集坠落。

古文：天鼓鸣。
现代文：天鼓呜响。

古文：十五年六月丙寅，平阳昼陨星。
现代文：十五年六月丙寅日，平阳在白天坠落星体。

古文：丁卯，辰刻，有星如斗，陨于平阴，震响如雷。
现代文：丁卯日辰时，有星体如量斗，在乎阴坠落，震动的响声如打雷。

古文：十七年正月庚申，有星陨西宁卫，大如月。
现代文：十七年正月庚申日，有星体在西宁卫坠落，大如月亮。

古文：天鼓鸣。
现代文：天鼓鸣响。

古文：二十年二月丙辰，有三星陨闽县东南。
现代文：二十年二月丙辰日，有三颗星坠落在闽县东南。

古文：二十二年正月戊戌，保定青山口有大飞星，余光若彗，长二十余丈。
现代文：二十二年正月戊戌日，保定青山口有大流星，余光像彗星，长二十多丈。

古文：二十七年三月庚子，盖州卫天鼓鸣，连陨大星三。
现代文：二十七年三月庚子日，盖州卫天鼓鸣响，一连坠落三颗大星体。

古文：三十年九月己未朔，有大星见东南，赤如血，大如碗，忽化为五，中星更明，久之会为一，大如簏。
现代文：三十年九月己未朔日，有大星体在东南出现，色赤如血，大如碗，忽然变化成五颗，中间那颗星更明亮，很久之后会合成一颗，大如簏。

古文：辛巳，有大小星数百交错行。
现代文：辛巳，有大小星体数百颗交错运行。

古文：十月壬辰，五更，流星起中天，光散七道，有声如雷。
现代文：十月壬辰日，五更时分，流星从中天出现，光分散成七道，有声如打雷。

古文：三十三年九月戊子，有星如碗，坠于南京龙江后营，光如火，至地游走如萤，移时灭。
现代文：三十三年九月戊子日，有星大如碗，坠落在南京龙江后营，光亮像火，到达地上如萤火游走，一会儿，役灭。

古文：明日，复有星如月，从西北流至阅兵台，分为三，坠地有声。
现代文：第二天，又有星像月壳，从西北流动到阅兵台，分成三颗，坠落在地发出声响。

古文：十一月，有星陨南京教场，入地无迹。
现代文：十一月，有星体坠落在南京教场，入地没有痕迹。

古文：三十五年十一月癸巳，有星陨于泾阳、淳化诸县，大如车轮，赤色，尾长丈余，声如轰雷。
现代文：三十五年十一月癸巳日，有流星在泾阳、淳化等县坠落，大如车轮，呈赤色，尾长一丈多，声响如轰隆隆的雷声。

古文：三十八年二月癸酉，有星大如斗，坠阳曲西北，碎星不绝。
现代文：三十八年二月癸酉日，有流星大如量斗，坠落在阳曲西北，散碎的星体不断。

古文：天鼓齐鸣。
现代文：天鼓一齐鸣响。

古文：四十一年正月庚子，真定天鼓鸣。
现代文：四十一年正月庚子日，真定天鼓鸣响。

古文：流星昼陨有光。
现代文：流星白天坠落，有光亮。

古文：四十三年三月戊申，昼，星坠清丰东流邨，声如雷。
现代文：四十三年三月戊申日，白天，流星坠落在清丰束流邨，声音如打雷。

古文：四十六年十月，辛酉，有星如斗，陨于南京安德门外，声如霹雳，化为石，重二十一斤。
现代文：四十六年十月，辛酉日，有星如量斗，在南京安德门外坠落，声音如霹雳，变化成石头，重二十一斤。

古文：天启三年九月甲寅，固原州星陨如雨。
现代文：天启三年九月甲寅日，固原州流星像雨一样坠落下来。

古文：崇祯十五年夏，星流如织。
现代文：崇祯十五年夏天，流星坠落密集如织布。

古文：后二年三月己丑朔，有星陨于御河。
现代文：后二年三月己丑朔日，有流星在御河坠落。

古文：▲云气
现代文：云气

古文：洪武四年四月辛丑，五色云见。
现代文：洪武四年四月辛丑日，五彩祥云出现。

古文：戊申、乙酉，十一月壬戌，五年正月庚午、丙子，六月辛巳，七月己酉、壬子，八月己亥，六年六月丁丑，七月癸卯，七年四月丙午，五月丙戌、癸巳、甲午，六月乙未、乙卯，七月己卯，八月辛酉，八年正月壬申，四月丁未，五月庚午、癸未，六月壬辰、己亥，十月庚戌，九年八月癸巳，十四年九月甲申，十五年正月甲申，五月庚申，九月乙卯、丙寅，十一月辛酉，十八年四月癸巳、乙未，五月辛未、甲申，六月癸丑，十九年九月壬午，二十年十一月丁亥，五月乙酉，二十七年六月乙卯，并如之。
现代文：戊申日、乙酉日，十一月壬戌日，五年正月庚午日、丙子日，六月辛巳日，七月己酉日、壬子日，八月己亥日，六年六月丁丑日，七月癸卯日，七年四月丙午日，五月丙戌日、癸巳日、甲午日，六月乙未日、乙卯日，七月己卯日，八月辛酉日，八年正月壬申日，四月丁末日，五月庚午日、癸末日，六月壬辰日、己亥日，十月庚戌日，九年八月癸巳日，十四年九月甲申日，十五年正月甲申日，五月庚申日，九月乙卯日、丙寅日，十一月辛酉日，十八年四月癸巳日、乙末日，五月辛末日、甲申日，六月癸丑日，十九年九月壬午日，二十年十一月丁亥日，五月乙酉日，二十七年六月乙卯日，都像那样，出现五彩祥云。

古文：永乐元年六月甲寅，日下五色云见。
现代文：永乐元年六月甲寅日，日下五彩祥云出现。

古文：八月壬申，日珥随五色云见。
现代文：八月壬申日，日旁晕圈随着五彩祥云出现。

古文：八年二月庚戌，车驾次永安甸，日下五色云见。
现代文：八年二月庚戌日，皇上住永安甸，日下五彩祥云出现。

古文：十一年六月戊申朔，武当山顶五色云见。
现代文：十一年六月戊申朔日，武当山顶五彩祥云出现。

古文：十七年九月丙辰、十二月癸未，庆云见。
现代文：十七年九月丙辰日、十二月癸末日，吉庆云彩出现。

古文：二十二年十一月丙戌，月下五色云见。
现代文：二十二年十一月丙戌日，月下五彩祥云出现。

古文：洪熙元年二月癸酉、庚辰，三月乙未，俱五色云见。
现代文：洪熙元年二月癸酉日、庚辰日，三月乙未日，都有五彩祥云出现。

古文：宣德元年八月庚辰，白云起东南，状如群羊惊走。
现代文：宣德元年八月庚辰日，白云在东南升起，形状像群羊受惊奔跑。

古文：十一月丙辰，北方有苍白云，东西竟天。
现代文：十一月丙辰日，北方有苍白的云层，呈东西向布满整个天空。

古文：二年十一月乙未，日下五色云见。
现代文：二年十一月乙未日，日下五彩祥云出现。

古文：四年六月戊子，夜五色云见。
现代文：四年六月戊子日，晚上，五彩祥云出现。

古文：六年二月壬子，昏，西方有苍白云，南北竟天。
现代文：六年二月壬子日，黄昏，西方有苍白云层，呈南北向布满整个天空。

古文：十年三月丁亥，月生五色云。
现代文：十年三月丁亥日，月亮生出五彩祥云。

古文：正统二年七月庚子，月生五色云。
现代文：正统二年七月庚子日，月亮生出五彩祥云。

古文：十月己丑，日生五色云。
现代文：十月己丑日，太阳生出五彩祥云。

古文：十二月癸亥，如之。
现代文：十二月癸亥日，又像那样。

古文：三年七月己亥，夜，中天有苍白云，南北竟天，贯南北斗。
现代文：三年七月己亥日，晚上，天空之中有苍白云层，呈南北向布满整个天空，贯穿南北斗宿。

古文：八年十一月戊辰，夜，东南方有苍白云，东西亘天。
现代文：八年十一月戊辰日，夜晚，东南方有苍白云层，呈东西向横豆天空。

古文：九年十一月甲午，月生五色云。
现代文：九年十一月甲午日，月亮生出五彩祥云。

古文：十年九月丁酉，日生五色云。
现代文：十年九月丁酉日，太阳生出五彩祥云。

古文：十一月甲午，月生五色云。
现代文：十一月甲午日，月亮生出五彩祥云。

古文：十四年十月庚申，昼生苍白云，复化为三，东西南北竟天。
现代文：十四年十月庚申日，白天产生苍白的云层，又变化成三片，东西南北布满整个天空。

古文：景泰元年六月乙酉，赤云四道，两头锐如耕垅状，徐徐东北行而散。
现代文：景泰元年六月乙酉日，赤色的云层四道，两头尖锐，像耕珑的形状，缓缓地向东北运行而消散。

古文：八月甲戌，黑云如山，化作龙虎麋鹿状。
现代文：八月甲戌日，天空黑色的云层像大山，变化成龙虎麋鹿的形状。

古文：九月丙寅，有苍白云气，南北亘天。
现代文：九月丙寅日，有苍白的云气，南北向横互天空。

古文：二年六月戊寅，日上五色云。
现代文：二年六月戊寅日，日上出现五彩祥云。

古文：九月辛酉，夜苍白云三，东西竟天。
现代文：九月辛酉曰，夜晚有苍白的云层三道，呈东西向，布满整个天空。

古文：三年正月癸亥，东南有黑云，如人戴笠而揖。
现代文：三年正月癸亥日，东南有黑云，像人戴着笠拱着手。

古文：四年十一月丁卯，月生五色云。
现代文：四年十一月丁卯日，月亮生出五彩祥云。

古文：天顺二年十月壬申，四年十月戊午，亦如之。
现代文：天顺二年十月壬申日，四年十月戊午日，也像那样。

古文：成化二年三月辛未，白云起南方，东西竟天。
现代文：成化二年三月辛未日，白云在南方升起，东西向布满整个天空。

古文：十一年正月丙寅，月生五色云。
现代文：十一年正月丙寅日，月亮生出五彩祥云。

古文：十八年十月庚午，五色云见于泰陵。
现代文：十八年十月庚午日，五彩祥云在泰陵出现。

古文：二十一年闰四月壬辰，开、濮二州，清丰，金乡，未、申时黑云起西北，化为五色，须臾晦如夜。
现代文：二十一年闰四月壬辰日，开、濮二州，清丰、金乡，在未时、申时黑云从西北产生，变化成五彩，一会儿，晦暗如同夜晚。

古文：弘治二年正月辛巳，日生五色云。
现代文：弘治二年正月辛巳日，太阳产生五彩祥云。

古文：十四年三月己酉朔，嘉靖十七年九月戊子，并如之。
现代文：十四年三月己酉朔日，嘉靖十七年九月戊子日，都如那样。

古文：十八年二月庚子朔，当午，日下有五色云见，长径二寸余，形如龙凤。
现代文：十八年二月庚子朔日，正午时分，日下有五彩祥云出现，长径二寸多，形状像龙凤。

古文：万历五年六月庚辰，祥云绕月。
现代文：万历五年六月庚辰日，祥云环绕月亮。

古文：天启四年六月癸巳，午刻，南方五色云见。
现代文：天启四年六月癸巳日，午时，南方五彩祥云出现。

