◎天文三
▲星昼见
恒星洪武十九年七月癸亥，二十年五月丁丑，七月壬寅，二十一年十二月丁卯，俱三辰昼见。
弘治十八年九月甲午申刻，河鼓、北斗见。庚子，星昼见。
正德元年二月癸酉，星斗昼见。
天启二年五月壬寅，有星随日昼见。
崇祯十六年十二月辛酉朔，星昼见。
岁星景泰二年九月甲辰，昼见。
三年六月壬戌，四年五月丁丑，六月甲辰，五年七月庚戌、壬子、癸亥，六年七月丁酉，天顺元年五月丙子，五年七月乙卯，六年八月庚午，七年三月乙巳，成化十四年六月庚子，八月丁酉，十六年七月丙申，十八年九月癸亥，二十年八月壬申，弘治元年六月甲寅，二年五月癸亥，六月甲午，五年十月己酉，六年九月癸卯，七年十一月癸卯，九年二月辛亥至甲寅，四月壬午，十年正月甲寅至丙辰，十一年八月甲申，十三年四月庚子至乙巳，十四年六月壬辰至乙未，并如之。
十五年六月，连日昼见。
十六年七月辛卯，十七年七月壬子，十八年五月乙未，八月辛巳至九月癸未，正德元年十一月乙酉，二年十一月辛酉至丁卯，六年三月壬寅至四月壬申，九年八月乙巳至甲寅，十二年十月甲子至乙巳，并如之。
嘉靖二年三月辛未，二十九年八月戊寅，昼见守井。
崇祯十一年四月壬子，昼见。
荧惑景泰三年八月甲子，昼见于未位。
太白洪武四年二月戊午，昼见。
四月戊申，六月壬午朔，五年六月甲申至丁亥，十二月甲申，八年八月丁巳，九年二月乙巳至己酉，三月壬申，十二年闰五月戊戌，十三年七月甲午，十五年四月丁亥，七月戊申、辛酉，九月丁未朔，十六年十月壬辰至乙未，十八年四月己亥至辛丑，六月丙申至辛丑、辛亥，并如之。
九月戊寅，经天与荧惑同度。
乙酉，昼见。
丁亥，又见，犯荧惑。
十月癸巳至丙申，昼见。
戊戌至辛丑，十九年十月甲申朔至庚寅，并如之。
二十年六月戊戌，经天。
七月壬寅至甲辰，昼见。
二十一年四月己巳，七月丙申，二十三年三月丁亥，二十四年八月辛巳，二十五年二月辛酉，二十六年四月甲辰，并如之。
八月庚子，与太阴同昼见。
建文四年七月庚子，经天。
永乐元年五月癸未、癸卯，俱与太阴同昼见。
六月壬申，与太阴昼见。
四年七月壬寅，昼见。
五年八月丙申，六年二月甲辰，八年十月庚戌，十二年九月癸未，十五年七月己酉，八月庚戌，洪熙元年六月戊戌，七月乙巳，八月癸巳，宣德六年十月乙巳，八年九月戊戌至甲寅，九年十二月甲子，十年七月丁亥，正统四年七月壬子，十月丙申，六年五月庚戌，并如之。
十一年七月甲申，经天。
十三年二月辛酉，昼见。
十四年正月辛亥，八月丙子，景泰元年十月乙酉，二年五月庚子、辛亥，并如之。壬子，经天。
三年五月丁巳，昼见。
十一月壬戌，五年正月甲戌，二月丙戌，六月癸卯，七年正月戊戌，天顺元年四月甲午，八月壬子，二年十月己未，三年四月癸亥、癸酉，四年十一月庚寅，十二月丙戌，五年正月丁未，十二月癸巳，六年六月己丑，八月庚午，七年闰七月辛酉、癸未，八年正月庚申，成化元年二月癸未，三年四月癸丑，四年六月丙申，六年六月丙戌，七年八月癸卯，并如之。
八年正月乙卯，经天，与日争明。
十一年五月己未，昼见。
十二年十月丙戌，十三年十二月甲午，并如之。
十四年六月庚子，与岁星俱昼见。
八月甲午，昼见。
十五年十二月丙子，十七年三月癸未，八月癸亥，十八年九月庚戌，十九年四月癸亥朔，并如之。
二十年八月壬申，与岁星俱昼见。
二十一年十一月丙辰，昼见。
二十二年六月己丑，二十三年九月丙午，弘治元年五月庚午，二年正月壬戌，三月庚申，五月丙戌，八月癸巳、庚子，四年四月辛未，五年五月乙亥，十月辛酉，六年十二月乙丑，七年五月庚戌，八年七月戊子，九年二月己酉朔，十年正月甲子至丁卯，并如之。
六月丙子未刻，经天。
八月癸未及十一年十月辛巳，昼见。
十二年三月戊辰至壬申，八月庚寅，并如之。
十三年四月庚子至乙巳，与岁星同昼见。
十月丁未、己酉，十四年十二月庚戌，十五年五月庚寅至癸巳，十六年七月壬辰，十七年二月戊戌及六月癸亥，十八年二月壬戌，并昼见。
五月辛亥，经天。
八月癸亥至戊辰，昼见。
正德元年十月己未，如之。
二年正月庚辰，经天。
三月戊辰，昼见。
三年五月乙巳至丁未，十月己卯、庚辰，四年十月戊戌至乙巳，五年五月丙子，六年七月壬申至八月癸未，八年正月丙戌至己丑，四月壬戌、癸亥，八月庚戌至乙卯，九年十一月甲申至十二月壬辰，十一年六月甲寅至己未，十四年八月丙寅至庚辰，十五年正月己未至二月辛酉，十六年八月丁亥，嘉靖元年九月辛未，并如之。
二年三月辛未，与岁星俱昼见。
三年四月庚戌，昼见。
五年五月庚子，十一年四月癸巳，十月辛巳、戊子，十一月甲寅，十三年闰二月庚申，并如之。
五月癸巳，与月同昼见。
十七年九月辛卯，昼见。
十八年四月癸亥，十一月壬寅，二十年十一月乙巳至丁未，二十二年七月丙午，二十三年二月辛巳，二十四年闰正月戊寅，二十五年十月辛卯，二十六年四月丙申，二十七年四月丁巳，十一月丙戌至乙未，二十八年十一月乙酉至己丑，二十九年六月戊申、甲寅，三十年六月丙子至辛巳，三十一年正月丙戌至丙申，三十二年二月辛未至甲戌，七月戊辰至辛未，三十五年五月壬午，十月癸卯至丙午，三十六年十二月庚辰朔，三十八年七月癸酉，三十九年正月庚寅至壬辰，并如之。
四十年三月丙子，昼见，历二十四日。
八月辛未，昼见。
四十一年九月乙未，四十二年四月己巳至壬申，四十三年五月甲寅，并如之。
十月戊子，昼见，历二十二日。
四十五年正月己亥，昼见。
隆庆元年七月辛酉，二年正月甲寅，并如之。
三年三月甲子，昼见，历二十二日，四年十一月乙丑至丁卯，昼见。
万历十一年七月辛丑，十二年七月癸巳，十六年九月丁丑，二十一年八月甲午，二十四年十月丙寅，并如之。
二十七年九月辛卯，经天。
三十七年三月辛丑，昼见。
三十八年十月辛巳，四十年五月壬寅，天启二年二月丙戌，三年三月丁巳，十二月乙丑，五年四月癸未，并如之。
七月癸酉，经天。
崇祯元年七月壬戌，昼见。
三年四月己卯，十二月丙辰，并如之。
▲客星《史记·天官书》有客星之名，而不详其形状。
叙国皇、昭明诸异星甚悉，而无瑞星、妖星之名。
然则客星者，言其非常有之星，殆诸异星之总名，而非有专属也。
李淳风志晋、隋天文，始分景星、含誉之属为瑞星，彗、孛、国皇之类为妖星，又以周伯老子等为客星，自谓本之汉末刘睿《荆州占》。
夫含誉，所谓瑞星也，而光芒则似彗；国皇，所谓妖星也，而形色又类南极老人。
瑞与妖果有定哉？
且周伯一星也，既属之瑞星，而云其国大昌。又属之客星，而云其国兵起有丧。
其说如此，果可为法乎？
马迁不复区别，良有以也。
今按《实录》，彗、孛变见特甚，皆别书。
老人星则江以南常见，而燕京必无见理，故不书。
余悉属客星而编次之。
洪武三年七月，太史奏文星见。
九年六月戊子，有星大如弹丸，白色。
止天仓，经外屏、卷舌，入紫微垣，扫文昌，指内厨，入于张。
七月乙亥灭。
十一年九月甲戌，有星见于五车东北，发芒丈余。扫内阶，入紫微宫，扫北极五星，犯东垣少宰，入天市垣，犯天市。
至十月己未，阴云不见。
十八年九月戊寅，有星见太微垣，犯右执法，出端门。
乙酉，入翼，彗长丈余。
至十月庚寅，犯军门，彗扫天庙。
二十一年二月丙寅，有星出东壁，占曰 文士效用 。
帝大喜，以为将策进士兆也。
永乐二年十月庚辰，辇道东南有星如盏，黄色，光润而不行。
二十二年九月戊戌，有星见斗宿，大如碗，色黄白，光烛地，有声，如撒沙石。
宣德五年八月庚寅，有星见南河旁，如弹丸大，色青黑，凡二十六日灭。
十月丙申，蓬星见外屏南，东南行，经天仓、天庾，八日而灭。
十二月丁亥，有星如弹丸，见九斿旁，黄白光润，旬有五日而隐。
六年三月壬午，又见。
八年闰八月戊午，景星三，见西北方天门，青赤黄各一，大如碗，明朗清润，良久聚半月形。
丁丑，有黄赤色见东南方，如星非星，如云非云，盖归邪星也。
景泰三年十一月癸未，有星见鬼宿积尸气旁，徐徐西行。
天顺二年十一月癸卯，有星见于星宿，色白，西行，至丙午，其体微，状如粉絮，在轩辕旁。
庚戌，生芒五寸，犯爟位西北星，至十二月壬戌，没于东井。
五年六月壬辰，天市垣宗正旁，有星粉白，至乙未，化为白气而消。
六年六月丙寅，有星见策星旁，色苍白，入紫微垣，犯天牢，至癸未，居中台下，形渐微。
弘治三年十二月丁巳，有星见天市垣，东南行。
戊辰，见天仓下，渐向壁。
七年十二月丙寅，有星见天江旁，徐行近斗，至八年正月庚戌，入危。
十二年七月戊辰，有星见天市垣宗星旁，入紫微垣东藩，经少宰、尚书，抵太子后宫，出西藩少辅旁，至八月己丑灭。
十五年十月戊辰，有星见天庙旁，自张抵翼，复退至张，戊寅灭。
正德十六年正月甲寅朔，东南有星如火，变白，长可六七尺，横亘东西，复变勾屈状，良久乃散。
嘉靖八年正月立春日，长星亘天。七月又如之。
十一年二月壬午，有星见东南，色苍白，有芒，积十九日灭。
十三年五月丁卯朔，有星见螣蛇，历天厩入阁道，二十四日灭。
十五年三月戊午，有星见天棓旁，东行历天厨，西入天汉，至四月壬辰没。
二十四年十一月壬午，有星出天棓，入箕，转东北行，逾月没。
万历六年正月戊辰，有大星如日，出自西方，众星皆西环。
十二年六月己酉，有星出房。
三十二年九月乙丑，尾分有星如弹丸，色赤黄，见西南方，至十月而隐。
十二月辛酉，转出东南方，仍尾分。
明年二月渐暗，八月丁卯始灭。
三十七年，有大星见西南，芒刺四射。
四十六年九月乙卯，东南有白气一道，阔尺余，长二丈余，东至轸，西入翼，十九日而灭。
十一月丙寅，旦有花白星见东方。
天启元年四月癸酉，赤星见于东方。
崇祯九年冬，天狗见豫分。
▲彗孛
彗之光芒傅日而生，故夕见者必东指，晨见者必西指。
孛亦彗类，其芒气四出，天文家言其灾更甚于彗。
洪武元年正月庚寅，彗星见于昴、毕。
三月辛卯，彗星出昴北大陵、天船间，长八尺余，指文昌，近五车，四月己酉，没于五车北。
六年四月，彗星三入紫微垣。
二十四年四月丙子，彗星二，一入紫微垣阊阖门，犯天床；一犯六甲，扫五帝内座。
永乐五年十一月丙寅，彗星见。
宣德六年四月戊戌，有星孛于东井，长五尺余。
七年正月壬戌，彗星出东方，长丈余，尾扫天津，东南行，十月始灭。
是月戊子，又出西方，十有七日而灭。
八年闰八月壬子，彗星出天仓旁，长丈许。
己巳，入贯索，扫七公。
己卯，复入天市垣，扫晋星，二十有四日而灭。
正统四年闰二月己丑，彗星见张宿旁，大如弹。
丁酉，长五丈余，西行，扫酒旗，迤北，犯鬼宿。
六月戊寅，彗星见毕宿旁，长丈余，指西南，计五十有五日乃灭。
九年七月庚午，彗星见太微东垣，长丈许，累日渐长，至闰七月己卯，入角没。
十四年十二月壬子，彗星见天市垣市楼旁，历尾度，长二尺余，至乙亥没。
景泰元年正月壬午，彗星出天市垣外，扫天纪星。
三年三月甲午朔，有星孛于毕。
七年四月壬戌，彗星东北见于胃，长二尺，指西南。
五月癸酉，渐长丈余。
戊子，西北见于柳，长九尺余，扫犯轩辕星。
甲午，见于张，长七尺余，扫太微北，西南行。
六月壬寅，入太微垣，长尺余。
十二月甲寅，彗星复见于毕，长五寸，东南行，渐长，至癸亥而没。
天顺元年五月丙戌，彗星见于危，若动摇者，东行一度，芒长五寸，指西南。
六月癸巳朔，见室，长丈余，由尾至东壁，犯天大将军、卷舌第三星，井宿水位南第二星。
十月己亥，彗星见于角，长五寸余，指北，犯角北星及平道东星。
五年六月戊戌，彗见东方，指西南，入井度。
七月丙寅始灭。
成化元年二月，彗星见。
三月，又见西北，长三丈余，三阅月而没。
四年九月己未，有星见星五度，东北行，越五日，芒长三丈余，尾指西南，变为彗星。
其后晨见东方，昏见室，南犯三公、北斗、瑶光、七公，转入天市垣。
出垣渐小，犯天屏西第一星。
十一月庚辰，始灭。
七年十二月甲戌，彗星见天田，西指，寻北行，犯右摄提，扫太微垣上将及幸臣、太子、从官，尾指正西，横扫太微垣郎位。
己卯，光芒长大，东西竟天。
北行二十八度余，犯天枪，扫北斗、三公、太阳，入紫微垣内，正昼犹见。
自帝星、北斗、魁、庶子、后宫、勾陈、天枢、三师、天牢、中台、天皇大帝、上卫、阁道、文昌、上台，无所不犯。
乙酉，南行犯娄、天河、天阴、外屏、天囷。
八年正月丙午，行奎宿外屏，渐微，久之始灭。
弘治三年十一月戊戌，彗星见天津南，尾指东北。
犯人星，历杵臼。
十二月戊申朔，入营室。
庚申，犯天仓。
十三年四月甲午，彗星见垒壁阵上，入室壁间，渐长三尺余。
指离宫，扫造父，过太微垣，渐微。
入紫微垣，近女史，犯尚书，六月丁酉没。
正德元年七月己丑，有星见紫微西藩外，如弹丸，色苍白。
越数日，有微芒见参、井间，渐长二尺，如帚，西北至文昌。
庚子，彗星见，有光，流东南，长三尺。
越三日，长五尺许，扫下台上星，入太微垣。
十五年正月，彗星见。
嘉靖二年六月，有星孛于天市。
十年闰六月乙巳，彗星见于东井，长尺余，扫轩辕第一星。
芒渐长，至翼，长七尺余。
东北扫天樽，入太微垣，扫郎位，行角度，东南扫亢北第二星，渐敛，积三十四日而没。
十一年八月己卯，彗星见东井，长尺许。
后东北行，历天津，渐至丈余。
扫太微垣诸星及角宿、天门，至十二月甲戌，凡一百十五日而灭。
十二年六月辛巳，彗星见于五车，长五尺余，扫大陵及天大将军。
渐长丈余，扫阁道，犯螣蛇，至八月戊戌而灭。
十八年四月庚戌，彗星见，长三尺许，光指东南。扫轩辕北第八星，旬日始灭。
三十三年五月癸亥，彗星见天权旁，犯文昌，行入近浊，积二十七日而没。
三十五年正月庚辰，彗星见进贤旁，长尺许，西南指，渐至三尺余。
扫太微垣，次相东北，入紫微垣，犯天床，四月二日灭。
三十六年九月戊辰，彗星见天市垣列肆旁，东北指，至十月二十三日灭。
隆庆三年十月辛丑朔，彗星见天市垣，东北指，至庚申灭。
万历五年十月戊子，彗星见西南，苍白色，长数丈，气成白虹。
由尾、箕越斗、牛逼女，经月而灭。
八年八月庚申，彗星见东南方，每夜渐长，纵横河汉凡七十日有奇。
十年四月丙辰，彗星见西北，形如匹练，尾指五车，历二十余日灭。
十三年九月戊子，彗星出羽林旁，长尺许。
每夕东行，渐小，至十月癸酉灭。
十九年三月丙辰，西北有星如彗，长尺余。
历胃、室、壁，长二尺。
闰三月丙寅朔，入娄。
二十一年七月乙卯，彗星见东井。
乙亥，逆行入紫微垣，犯华盖。
二十四年七月丁丑，彗星见西北，如弹丸。
入翼，长尺余，西北行。
三十五年八月辛酉朔，彗星见东井，指西南，渐往西北。
壬午，自房历心灭。
四十六年十月乙丑，彗星出于氐，长丈余，指东南，渐指西北。
扫犯太阳守星，入亢度，西北扫北斗、璇玑、文昌、五车，逼紫微垣右，至十一月甲辰灭。
四十七年正月杪，彗见东南，长数百尺，光芒下射，末曲而锐，未几见于东北，又未几见于西。
崇祯十二年秋，彗星见参分。
十三年十月丙戌，彗星见。
▲天变
洪武二十一年八月壬戌至甲子，天鼓鸣，昼夜不止。
二十八年三月戊午，昏刻天鸣，如风水相搏，至一鼓止。
九月戊戌，初鼓，天鸣如泻水，自东北而南，至二鼓止。
宣德元年八月戊辰，昏刻天鸣，如雨阵迭至，自东南而西南，良久乃息。
辛未，东南天鸣，声如万鼓。
正统十年三月庚寅，西北天鸣，如鸟群飞。
正德元年二月壬子，夜东北天鸣，如风水相搏者五七次。
隆庆二年八月甲辰，绛州西北天裂，自丑至寅乃合。
万历十六年九月乙丑，甘肃石灰沟天鸣，云中如犬状乱吠，有声。
崇祯元年三月辛巳，昧爽，天赤如血，射窗牖皆红。
十年九月，每晨夕天色赤黄。
▲日变月变
洪武二年十二月甲子，日中有黑子。
三年九月戊戌，十月丁巳，十一月甲辰，四年三月戊戌，五月壬子至辛巳，九月戊寅，五年正月庚戌，二月丁未，五月甲子，七月辛未，六年十一月戊戌朔，七年二月庚戌至甲寅，八年二月辛亥，九月癸未，十二月癸丑，十四年二月壬午至乙酉，十五年闰二月丙戌，十二月辛巳，并如之。
正统元年八月癸酉至己卯，月出入时皆有游气，色赤无光。
十四年八月辛未，月昼见，与日争明。
十月壬申，日上黑气如烟，寻发红光，散焰如火。
景泰二年四月己卯，月色如赭。
七年九月丙子，日色变赤。
天顺二年闰二月己巳，日无光，旋赤如赭。
三年八月丁卯，日色如赭。
六年十月丙子，日赤如血。
七年四月癸未，如之。
乙酉，日色变白。
八年二月己亥，日无光。
成化五年闰二月己卯，日色变白。
十一年二月己亥，日色如赭。
四月辛卯，如之。
十三年三月壬申，日白无光。
十月辛卯，十四年三月庚午，十六年三月丙戌，并如之。
十七年三月丁酉，日赤如赭。
十八年四月壬寅，日赤无光。
十二月癸酉，日赤如赭。
二十年二月癸酉，如之。
弘治元年十一月己卯，月生芒如齿，长三尺余，色苍白。
十八年八月癸酉至九月甲午，日无光。
嘉靖元年正月丁卯，日惨白，变青，无光。
二十八年三月丙申至庚子，日色惨白。
三十四年十二月庚申，晦，日忽暗，有青黑紫日影如盘数十相摩，久之千百，飞荡满天，向西北而散。
万历二十五年三月癸丑，黑日二三十余，回绕日旁，移时云隐不见。
五月辛卯朔，日光转荡，旋为黑饼。
三十年三月甲申，日光照地黄赤。
三十五年十一月丙午，日赤无光，烛地如血。
四十二年三月庚辰，日赤黄如赭如血者累日。
四十四年八月戊辰，日中有黑光。
四十六年闰六月丙戌至戊子，黑气出入日中摩荡。
天启四年正月癸未，日赤无光，有黑子二三荡于旁，渐至百许，凡四日。
二月壬子，日淡黄无光。
癸丑，黑日摩荡日旁。
四月癸酉，日中黑气摩荡。
十二月辛巳，午刻，非烟非雾，覆压日上，摩荡如盖如吞，通天皆赤。
崇祯四年正月戊戌，日色如血，照人物皆赤。
二月乙巳朔，日赤如血，无光。
十月丙午，月昼见。
十一年十一月癸亥，日中有黑子及黑青白气。
日入时，日光摩荡如两日。
十二年正月己未朔，日白无光。
辛酉，日光摩荡竟日，有气从日中出，如镜黛喷花。
二月庚子，日旁有红白丸，又白芒黑气交掩，日光摩荡。
十三年九月己巳，两日并出，辰刻乃合为一，入时又分为二。
十四年正月壬寅，日青无光。
后三年正月癸丑，有星入月。
三月壬寅，日色无光者两旬。
▲晕适
洪武六年三月戊辰，日交晕。
十年正月己巳，白虹贯日。
十二月甲子，白虹贯月。
十二年四月庚申，日交晕。
二四年正月壬子，日有珥，白虹贯之。
九月甲辰，白虹贯日。
十五年正月丁未，十九年三月己巳，二十二年十二月戊午，并如之。
二十三年正月壬辰，日晕，白虹贯珥。
二十八年十一月乙亥，日上赤气长五丈余，须臾又生直气、背气，皆青赤色。
又生半晕，两白虹贯珥，已而弥天贯日。
三十年二月辛亥，白虹亘天贯日。
永乐十八年闰正月癸未，日生重半晕，上有青赤背气，左右有珥，白虹贯之，随生黄气、璚气。
洪熙元年正月乙未，日生两珥，白虹贯之。
四月丁未，如之，复生交晕。
宣德元年正月庚戌，日生青赤璚气，随生交晕，色黄赤。
二月己卯，日两珥，又生交晕，左右有珥，上重半晕及背气。
昏刻，月生两珥，白虹贯之。
二年十二月甲戌，月生交晕，左右珥，白虹贯之。
三年三月庚寅，日生交晕，色黄赤，两珥及背气、戟气各一，色皆青赤。
丁酉，日晕，又交晕及戟气二道。
十二月己卯，日生交晕。
五年正月癸亥，日晕，随生交晕。
二月甲午，日交晕，随生戟气。
四月庚辰，日生两珥，白虹贯之。
六年二月甲寅，日晕，随生交晕及重半晕璚气。
八年九月戊戌，辰刻，日晕，两珥背气，申刻诸气复生。
十年十二月辛亥，日晕，白虹贯两珥，有璚气，随生重半晕及背气。
正统元年二月己酉，白虹贯月。
九月丁未，如之。
十二月丙戌，月生背气，左右珥，白虹贯之。
三年四月庚辰，日生两珥，白虹贯之，随晕。
十二月癸酉，月生两珥，白虹贯之，随生背气。
七年十二月辛丑，月晕，白虹贯之。
十一年正月乙未，日生背气，白虹弥天。
十四年八月戊申，日晕，旁有戟气，随生左右珥及戴气，东北虹霓如杵。
景泰元年二月壬午，酉刻，日上黑气四道，约长三丈，离地丈许，两头锐而贯日，其状如鱼。
十二月甲午，日交晕，上下背气各一道，两旁戟气各一道。
二年正月癸卯，日生左右珥，白虹贯之，随生背气。
二月丙戌，日交晕。
三年正月丙辰，日生左右珥及背气、白虹。
五年十一月壬戌，月晕，左右珥及背气，又生白虹，贯右珥。
七年六月丁丑，日晕，随生重半晕及左右珥。
天顺元年二月庚戌，辰刻，日交晕，左右珥，旋生抱气及左右戟气，白虹贯日。
未刻，诸气复生。
辛亥，日交晕，左右珥及戟气，白虹贯日，弥天者竟日。
二年二月乙卯，日交晕，上有背气，白虹贯日。
七年正月戊戌，月生连环晕。
成化二年四月壬寅，日交晕，右有珥。
十一年六月己酉，日重晕，左右珥及背气。
十二年正月甲子，日交晕。
二十年二月己未，日生白虹，东北亘天。
二十一年十月癸巳，巳刻，日晕，左右珥。
未刻，复生，又生抱气背气。
二十三年十二月癸巳，日晕，左右珥，又生背气及半晕。
弘治二年正月甲戌，午刻，日晕，白虹弥天。
丙戌，日交晕，左右珥，白虹弥天。
二月壬寅，日生左右珥及背气，又生交晕、半晕及抱、格二气。
十一月戊辰，月晕连环，贯左右珥。
四年二月庚戌，午刻，日交晕，左右珥，下生戟气，白虹弥天。
六年十一月乙巳，月晕，左右珥，连环贯之。
十八年二月己巳，月晕，左右珥，白虹弥天。
正德元年正月乙酉，日晕，上有背气，左右有珥，白虹弥天。
十二月辛酉，月晕，白虹弥天，甲子，如之。
嘉靖元年四月癸未，月生连环晕。二年正月己酉，月晕，连环左右珥。
七年正月乙亥，日重晕，两珥及戟气，白虹弥天。
十三年二月壬辰，白虹亘天，日晕，左右珥及戟气。
十八年十二月壬午，立春，日晕右珥，白虹亘天。
二十一年十一月甲子，月晕连环。
四十一年十一月辛丑，日晕，左右珥，上抱下戟，白虹弥天。
隆庆五年三月辛巳，日晕，有珥，白虹亘天。
万历三十五年正月庚午，日晕，黑气蔽天。
四十八年二月癸丑，日连环晕，下有背气，左右戟气，白虹弥天。
天启元年二月甲午，日交晕，左右有珥，白虹弥天。
三年十月辛巳，日生重半晕，左右珥。
崇祯八年二月丙午，白虹贯日。
▲星变
洪武二十八年闰九月辛巳，垒壁阵疏拆复聚。
二十九年八月戊子，钦天监言，井宿东北第二星，近岁渐暗小，促聚不端列。
三十一年五月癸亥，垒壁阵疏者就聚。
正统元年九月丁巳，狼星动摇。
十四年十月辛亥，如之。
成化六年丁巳，荧惑无光。
十三年九月乙丑朔，岁星光芒炫耀而有玉色。
正德元年八月，大角及心中星动摇，北斗中璇、玑、权三星不明。
万历四十四年，权星暗小，辅星沉没。
四十六年九月，太白光芒四映如月影。
天启五年七月壬申，荧惑色赤，体大，有芒。
崇祯九年十二月，荧惑如炬，在太微垣东南。
十二年十月甲午，填星昏晕。
十三年六月，泰阶拆。
九月，五车中三柱隐。
十月，参足突出玉井。
后四年二月，荧惑怒角。
三月壬辰，钦天监正戈承科奏，帝星下移。
已，又轩辕星绝续不常，太小失次。
文昌星拆，天津拆，瑶光拆，芒角黑青。
▲星流星陨
灵台候簿飞流之记，无夜无有，其小而寻常者无关休咎，择其异常者书之。
洪武三年十月庚辰，有赤星如桃，起天桴至垒壁阵，抵羽林军，爆散有声。
五小星随之，至士司空旁，发光烛天，忽大如碗，曳赤尾至天仓没，须臾东南有声。
二十一年八月乙巳，赤星如杯，自北斗杓东南行三丈余，分为二，又五丈余，分为三，经昴宿复为二，经天廪合为一，没于天苑。
永乐元年闰十一月丁卯，有星色苍，大如斗，光烛地，出中天云中。
西南行，隆隆有声，入云中。
二年五月丙午，有赤星大如斗，光烛地，出中天，西北行入云中。
十六年，有星大如斗，色青赤，光烛地，自柳东行至近浊。
二十二年五月己亥，有星如盏，色青白，光烛地，起东南云中。
西北行，入云中，有声如炮。
七月庚寅，有星如碗，色赤有光，自奎入参炸散，众星摇动。
宣德元年十二月己巳，有星大如碗，光赤，出卷舌，东行过东井坠地，有声如雷。
正统元年八月乙酉，昏刻至晓，大小流星百余。
四年八月癸卯，大小流星数百。
十四年十月癸丑，有星大如杯，赤光烛地，自三师西北抵少弼，尾迹化苍白气，长五尺余，曲曲西行。
十二月戊申，有星大如杯，色青白，有声，光烛地。
自太乙旁东南行丈余，发光大如斗，至天市西垣没，四小星随之。
景泰二年六月丙申，太小流星八十余。
八月壬午，有赤星二，一如桃，一如斗，光烛地。
一出紫微西藩北行，至阴德，三小星随之；一出天津，东南行至河南，十余小星随之。
尾迹炸散，声如雷。
天顺三年四月癸丑，有星大如碗，赤光烛地，自左旗东南行抵女宿，尾迹炸散。
八年二月壬子，有星如碗，光烛地，自天市至天津，尾化苍白气，如蛇形，长丈余，良久散。
成化十二年十一月乙丑，延绥波罗堡有星二，形如辘轴，一坠樊家沟，一坠本堡，红光烛天。
二十年五月丙申，有大星坠番禺县东南，声如雷，散为小星十余。
既而天地皆晦，良久乃复。
二十一年正月甲申朔，申刻，有火光自中天少西下坠，化白气，复曲折上腾有声。
逾时，西方有赤星大如碗，自中天西行近浊，尾迹化白气，曲曲如蛇行良久，正西轰轰如雷震。
弘治元年八月戊申，巳刻，南方流星如盏，自南行丈余，大如碗，西南至近浊，尾化白云，屈曲蛇行而散。
四年十月丁巳，有星赤，光如电，自西南往东北，声如鼓。陨光山县，化为石如斗。
光州商城亦见大星飞空，如光山所见。
十一月甲戌，星陨真定西北，红光烛天。
西南天鸣如鼓，又若奔车。
七年五月，宣府、山西、河南有星昼陨。
八年四月辛未，有星如轮，流至西北，陨于铅山县，其声如雷。
九年闰三月戊午，平凉东南有流星如月，红光烛地，至西北止，既而天鼓鸣。
十年正月壬子，有星大如斗，色黄白，光长三十余丈，一小星随之，陨于宁夏西北隅。
天鸣如雷者数声。
九月乙巳，有星如斗，光掩月，流自西北，陨于永平，有声。
十一年正月癸亥，有流星陨于肃州，大如房，响如雷，良久灭。
十月壬申，晓，东方赤星如碗，行丈余，光烛地，东南行，小星数十随之。
十四年闰七月辛巳，山东有星大如车轮，赤光烛天，自东南往西北，陨于寿光。
天鼓鸣。
十六年正月己酉，南京有星昼流。
正德元年十二月庚午，有星如碗，陨宁夏中卫，空中有红光大二亩。
二年八月己亥，宁夏有大星，自正南流西南而坠，后有赤光一道，阔三尺，长五丈。
五年四月丁亥，雷州有大星如月，自东南流西北，分为二，尾如彗，随没，声如雷。
六年八月癸卯，有流星如箕，尾长四五丈，红光烛天。
自西北转东南，三首一尾，坠四川崇庆卫。色化为白，复起绿焰，高二丈余，声如雷震。
十五年正月丁未，酉刻，有星陨于山西龙舟谷巡检司厅事，四月丙戌，陕西巩昌府有星如日，色赤，自东方流西南而陨。
天鼓鸣。
嘉靖十二年九月丙子，流星如盏，光照地，自中台东北行近浊，尾迹化为白气。
四更至五更，四方大小流星，纵横交行，不计其数，至明乃息。
十四年九月戊子，开封白昼天鼓鸣。有星如碗，东南流，众小星从之如珠。
十九年五月辛丑，星陨枣强，为石四。
万历三年五月癸亥，昼，景州天鼓鸣。
陨星二，化为黑石。
四年十一月甲午，有四星陨费县，火光照地。
质明，落赤点于城西北，色如朱砂，长二里，阔一二尺。
是月，临漳有星长尺许，白昼北飞。
十三年七月辛巳，有星如碗，陨于沈丘莲花集。
天鼓鸣。
十五年六月丙寅，平阳昼陨星。
丁卯，辰刻，有星如斗，陨于平阴，震响如雷。
十七年正月庚申，有星陨西宁卫，大如月。
天鼓鸣。
二十年二月丙辰，有三星陨闽县东南。
二十二年正月戊戌，保定青山口有大飞星，余光若彗，长二十余丈。
二十七年三月庚子，盖州卫天鼓鸣，连陨大星三。
三十年九月己未朔，有大星见东南，赤如血，大如碗，忽化为五，中星更明，久之会为一，大如簏。
辛巳，有大小星数百交错行。
十月壬辰，五更，流星起中天，光散七道，有声如雷。
三十三年九月戊子，有星如碗，坠于南京龙江后营，光如火，至地游走如萤，移时灭。
明日，复有星如月，从西北流至阅兵台，分为三，坠地有声。
十一月，有星陨南京教场，入地无迹。
三十五年十一月癸巳，有星陨于泾阳、淳化诸县，大如车轮，赤色，尾长丈余，声如轰雷。
三十八年二月癸酉，有星大如斗，坠阳曲西北，碎星不绝。
天鼓齐鸣。
四十一年正月庚子，真定天鼓鸣。
流星昼陨有光。
四十三年三月戊申，昼，星坠清丰东流邨，声如雷。
四十六年十月，辛酉，有星如斗，陨于南京安德门外，声如霹雳，化为石，重二十一斤。
天启三年九月甲寅，固原州星陨如雨。
崇祯十五年夏，星流如织。
后二年三月己丑朔，有星陨于御河。
▲云气
洪武四年四月辛丑，五色云见。
戊申、乙酉，十一月壬戌，五年正月庚午、丙子，六月辛巳，七月己酉、壬子，八月己亥，六年六月丁丑，七月癸卯，七年四月丙午，五月丙戌、癸巳、甲午，六月乙未、乙卯，七月己卯，八月辛酉，八年正月壬申，四月丁未，五月庚午、癸未，六月壬辰、己亥，十月庚戌，九年八月癸巳，十四年九月甲申，十五年正月甲申，五月庚申，九月乙卯、丙寅，十一月辛酉，十八年四月癸巳、乙未，五月辛未、甲申，六月癸丑，十九年九月壬午，二十年十一月丁亥，五月乙酉，二十七年六月乙卯，并如之。
永乐元年六月甲寅，日下五色云见。
八月壬申，日珥随五色云见。
八年二月庚戌，车驾次永安甸，日下五色云见。
十一年六月戊申朔，武当山顶五色云见。
十七年九月丙辰、十二月癸未，庆云见。
二十二年十一月丙戌，月下五色云见。
洪熙元年二月癸酉、庚辰，三月乙未，俱五色云见。
宣德元年八月庚辰，白云起东南，状如群羊惊走。
十一月丙辰，北方有苍白云，东西竟天。
二年十一月乙未，日下五色云见。
四年六月戊子，夜五色云见。
六年二月壬子，昏，西方有苍白云，南北竟天。
十年三月丁亥，月生五色云。
正统二年七月庚子，月生五色云。
十月己丑，日生五色云。
十二月癸亥，如之。
三年七月己亥，夜，中天有苍白云，南北竟天，贯南北斗。
八年十一月戊辰，夜，东南方有苍白云，东西亘天。
九年十一月甲午，月生五色云。
十年九月丁酉，日生五色云。
十一月甲午，月生五色云。
十四年十月庚申，昼生苍白云，复化为三，东西南北竟天。
景泰元年六月乙酉，赤云四道，两头锐如耕垅状，徐徐东北行而散。
八月甲戌，黑云如山，化作龙虎麋鹿状。
九月丙寅，有苍白云气，南北亘天。
二年六月戊寅，日上五色云。
九月辛酉，夜苍白云三，东西竟天。
三年正月癸亥，东南有黑云，如人戴笠而揖。
四年十一月丁卯，月生五色云。
天顺二年十月壬申，四年十月戊午，亦如之。
成化二年三月辛未，白云起南方，东西竟天。
十一年正月丙寅，月生五色云。
十八年十月庚午，五色云见于泰陵。
二十一年闰四月壬辰，开、濮二州，清丰，金乡，未、申时黑云起西北，化为五色，须臾晦如夜。
弘治二年正月辛巳，日生五色云。
十四年三月己酉朔，嘉靖十七年九月戊子，并如之。
十八年二月庚子朔，当午，日下有五色云见，长径二寸余，形如龙凤。
万历五年六月庚辰，祥云绕月。
天启四年六月癸巳，午刻，南方五色云见。
