天文三
星昼见
恒星洪武十九年七月癸亥日，二十年五月丁丑日、七月壬寅日，二十一年十二月丁卯日，日、月、星三辰都在白天出现。
弘治十八年九月甲午申刻，河鼓星、北斗星出现；庚子日，星星白天出现。
正德元年二月癸酉日，北斗星白天出现。
天启二年五月壬寅日，有星宿随着太阳白天出现。
崇祯十六年十二月辛酉朔日，星星白天出现。
景泰二年九月甲辰日，岁星白天出现。
三年六月壬戌日，四年五月丁丑日，六月甲辰日，五年七月庚戌日、壬子日、癸亥日，六年七月丁酉日，天顺元年五月丙子日，五年七月乙卯日，六年八月庚午日，七年三月乙巳日，成化十四年穴月庚子日，八月丁酉日，十六年七月丙申日，十八年九月癸亥日，二十年八月壬申日，弘治元年六月甲寅日，二年五月癸亥日，六月甲午日，五年十月己酉日，六年九月癸卯日，七年十一月癸卯日，九年二月辛亥日至甲寅日，四月壬午日，十年正月甲寅日至丙辰日，十一年八月甲申日，十三年四月庚子日至乙巳日，十四年六月壬辰日至乙末日，岁星都白天出现。
十五年六月，岁星连日白天出现。
十六年七月辛卯日，十七年七月壬子日，十八年五月乙未日，八月辛巳日至九月癸末日，正德元年十一月乙酉日，二年十一月辛酉日至丁卯日，六年三月壬寅日至四月壬申日，九年八月乙巳日至甲寅日，十二年十月甲子日至乙巳日，岁星都连日白天出现。
嘉靖二年三月辛末日，二十九年八月戊寅日，岁星白天出现，入守井宿。
崇祯十一年四月壬子日，岁星白天出现。
荧惑景泰三年八月甲子日，荧惑星在西南方白天出现。
太白洪武四年二月戊午日，太白星白天出现。
四月戊申日，六月壬午朔日，五年六月甲申日至丁亥日，十二月甲申日，八年八月丁巳日，九年二月乙巳日至己酉日，三月壬申日，十二年闰五月戊戌日，十三年七月甲午日，十五年四月丁亥日，七月戊申日、辛酉日，九月丁未朔日，十六年十月壬辰日至乙末日，十八年四月己亥日至辛丑日，六月丙申日至辛丑日、辛亥日，太白星都白天出现。
九月戊寅日，太白星经天，与荧惑星同度。
乙酉日，太白星白天出现。
丁亥日，太白星又白天出现，侵犯荧惑星。
十月癸巳日至丙申日，太白星白天出现。
戊戌日至辛丑日，十九年十月甲申朔日至庚寅日。
太白星都白天出现。二十年六月戊戌日，太白星经天。
七月壬寅日至甲辰日，太白星白天出现。
二十一年四月己巳日，七月丙申日，二十三年三月丁亥日，二十四年八月辛巳，二十五年二月辛酉日，二十六年四月甲辰日，太白星都白天出现。
八月庚子日，太白星与太阴星同时白天出现。
建文四年七月庚子日，太白星经天。
永乐元年五月癸未日、癸卯日，太白星都与太阴星同时白天出现。
六月壬申，与太阴星白天出现。
四年七月壬寅日，太白星白天出现。
五年八月丙申日，六年二月甲辰日，八年十月庚戌日，十二年九月癸末日，十五年七月己酉日，八月庚戌日，洪熙元年六月戊戌日，七月乙巳日，八月癸巳日，宣德六年十月乙巳日，八年九月戊戌日至甲寅日，九年十二月甲子日，十年七月丁亥日，正统四年七月壬子日，十月丙申日，六年五月庚戌日，太白星都白天出现。
十一年七月甲申日，太白星经天。
十三年二月辛酉，太白星白天出现。
十四年正月辛亥日，八月丙子日，景泰元年十月乙酉日，二年五月庚子日、辛亥日，太白星都白天出现。
壬子日，太白星经天。三年五月丁巳日，太白星白天出现。
十一月壬戌日，五年正月甲戌日，二月丙戌日，六月癸卯日，七年正月戊戌日，天顺元年四月甲午日，八月壬子日，二年十月己末日，三年四月癸亥日、癸酉日，四年十一月庚寅日，十二月丙戌日，五年正月丁末日，十二月癸巳日，六年六月己丑日，八月庚午日，七年闰七月辛酉日、癸末日，八年正月庚申日，成化元年二月癸未日，三年四月癸丑日，四年六月丙申日，六年六月丙戌日，七年八月癸卯日，太白星都白天出现。
八年正月乙卯日，太白星经天，与太阳争光明。
十一年五月己末日，太白星白天出现。
十二年十月丙戌日，十三年十二月甲午日，太白星都白天出现。
十四年六月庚子日，太白垦与岁星都白天出现。
八月甲午日，太白星白天出现。
十五年十二月丙子日，十七年三月癸末日，八月癸亥日，十八年九月庚戌日，十九年四月癸亥朔日，太白星都白天出现。
二十年八月壬申日，太白星与岁星都白天出现。
二十一年十一月丙辰日，太白星白天出现。
二十二年六月己丑日，二十三年九月丙午日，弘治元年五月庚午日，二年正月壬戌日，三月庚申日，五月丙戌日，八月癸巳日、庚子日，四年四月辛末日，五年五月乙亥日，十月辛酉日，六年十二月乙丑日，七年五月庚戌日，八年七月戊子日，九年二月己酉朔日，十年正月甲子日至丁卯日，太白星都白天出现。
六月丙子日未刻，太白星经天。
八月癸末日以及十一年十月辛巳日，太白星白天出现。
十二年三月戊辰日至壬申日，八月庚寅日，太白星都白天出现。
十三年四月庚子日至乙巳日，太白星舆岁星同时白天出现。
十月丁末日、己酉日，十四年十二月庚戌日，十五年五月庚寅日至癸巳日，十六年七月壬辰日，十七年二月戊戌日以及六月癸亥日，十八年二月壬戌日，太白星都白天出现。
五月辛亥日，太白星经天。
八月癸亥日至戊辰日，太白星白天出现。
正德元年十月己末日，太白星白天出现。
二年正月庚辰日，太白星经天。
三月戊辰，太白星白天出现。
三年五月乙巳日至丁末日，十月己卯日、庚辰日，四年十月戊戌日至乙巳日，五年五月丙子日，六年七月壬申日至八月癸末日，八年正月丙戌日至己丑日，四月壬戌日、癸亥日，八月庚戌至乙卯日，九年十一月甲申日至十二月壬辰日，十一年六月甲寅日至己末日，十四年八月丙寅日至庚辰日，十五年正月己未日至二月辛酉日，十六年八月丁亥日，嘉靖元年九月辛末日，太白星都白天出现。
二年三月辛末日，太白星舆岁星都白天出现。
三年四月庚戌日，太白星白天出现。
五年五月庚子日，十一年四月癸巳日，十月辛巳日、戊子日，十一月甲寅日，十三年闰二月庚申日，太白星都白天出现。
五月癸巳日，太白星与月亮同时在白天出现。
十七年九月辛卯日，太白星白天出现。
十八年四月癸亥日，十一周壬寅日，二十年十一月乙巳日至丁末日，二十二年七月丙午日，二十三年二月辛巳日，二十四年闰正月戊寅日，二十五年十月辛卯日，二十六年四月丙申日，二十七年四月丁巳日，十一月丙戌日至乙未日，二十八年十一月乙酉日至己丑日，二十九年六月戊申日、甲寅日，三十年六月丙子日至辛巳日，三十一年正月丙戌日至丙申日，三十二年二月辛末日至甲戌日，七月戊辰日至辛末日，三十五年五月壬午日，十月癸卯日至丙午日，三十六年十二月庚辰朔日，三十八年七月癸酉日，三十九年正月庚寅日至壬辰日，太白星都白天出现。
四十年三月丙子日，太白星白天出现，历时二十四日。
八月辛末日，太白星白天出现。
四十一年九月乙末日，四十二年四月己巳日至壬申日，四十三年五月甲寅日，太白星都白天出现。
十月戊子日，太白星白天出现，历时二十二日。
四十五年正月己亥日，太白星白天出现。
隆庆元年七月辛酉日，二年正月甲寅日，太白星都白天出现。
三年三月甲子日，太白星白天出现，历时二十二日。四年十一月乙丑日至丁卯日，太白星白天出现。
万历十一年七月辛丑日，十二年七月癸巳日，十六年九月丁丑日，二十一年八月甲午日，二十四年十月丙寅日，太白星都白天出现。
二十七年九月辛卯日，太白星经天。
三十七年三月辛丑日，太白星白天出现。
三十八年十月辛巳日，四十年五月壬寅日，天启二年二月丙戌日，三年三月丁巳日，十二月乙丑日，五年四月癸末日，太白星都白天出现。
七月癸酉日，太白星经天。
崇桢元年七月壬戌日，太白星白天出现。
三年四月己卯日，十二月丙辰日，太白星都白天出现。
《史记·天官书》记载有客星的名称，但是没有详细记载它的形体状貌。
叙述国皇、昭明等怪异星宿十分详备，但是没有瑞星、妖星的名称。
既然这样，那么所谓客星，是说的那些不常见的星宿，大概是众多的怪异星宿的总名，而不是专门属于某种星宿。
李淳风记录晋、隋的天文，纔分出景星、含誉星之类作为瑞星，彗星、孛星、国皇星之类作为妖星，又把周伯星、老子星作为客星，自称其说来自汉末刘椒的《剂州占》。
含誉星，是所谓的瑞星，而光芒却好像彗星；国皇星，是所谓的妖星，而形状光色又类似南极老人星。
瑞星与妖星果真有确切的界限吗？
并且周伯这同一颗星宿。既把它归属到瑞星，说见到此星，国家将太平昌盛；又把它归属到客星，说见到此星，国家将起兵祸，有丧乱。
关于它的解说像这样，果真可以作为法则吗？
司马迁不再区别，确实有原因。
现在考察《实录》，彗星、孛星等变异现象特别多，都另外记载。
老人星，长江以南经常出现，燕京却必定没有出现的道理，所以不记载。
其余的全部属于客星，把它们编排出来。
洪武三年七月，太史上奏，说文星出现。
九年六月戊子日，有异星大小如同弹丸，白色。
停留在天仓星，经过外屏、卷舌星，侵入紫微垣，掠过文昌星，指向内厨星，侵入张宿。
七月乙亥隐没不见。
十一年九月甲戌日，有异星在五车星东北出现，发出一丈多长的光芒，掠过内阶星，侵入紫微宫，掠过北极五星，侵犯束垣少宰星，侵入天市垣，侵犯天市星。
到十月己末日，隐没入云不再出现。
十八年九月戊寅日，有异星出现在太微垣，侵犯右执法星，出端门星。
乙酉日，侵入翼宿，彗光长一丈多。
到十月庚寅日，侵犯军门星，彗光掠遇天庙星。
二十一年二月丙寅日，有异星出现在东壁宿，占验说 文士效劳 。
皇帝非常高兴，认为是将要策试进士的征兆。
永乐二年十月庚辰日，辇道星东南有异星如灯盏，黄色，光芒润泽而不动。
二十二年九月戊戌日，有异星出现在斗宿，大如碗，黄白色，光芒烛照地上，有声音，像抛撒沙石。
宣德五年八月庚寅日，有异星在南河旁出现，如弹丸一样大，色呈青黑，共二十六天纔役灭。
十月丙申日，蓬星在外屏南出现，向东南运行，经过天仓星、天庾星，八天后没灭。
十二月丁亥日，有异星如同弹丸，在九脖星旁出现，呈黄白色，光芒润泽，十五天后隐没。
六年三月壬午日，该星又出现。
八年闰八月戊午日，有景星三颗，在西北方天门出现，青色、赤色、黄色各一颗，大如碗，明朗清爽润泽，许久聚合呈半月形状。
丁丑日，在东南方有黄赤色出现，像星星，又不是星星，像云彩，又不是云彩，大概应归属于邪星。
景泰三年十一月癸末日，在鬼宿积尸气旁有异星出现，缓缓向西运行。
天顺二年十一月癸卯日，有异星在星宿出现，呈白色，向西运行，至丙午日，它的形体隐微，形状如同粉絮，在轩辕星旁边。
庚戌日，发出五寸光芒，侵犯炉星位次的西北星，至十二月壬戌日，在束井宿隐没。
五年六月壬辰日，天市垣宗正旁，出现粉白的异星，至乙未日，变化成白气而消逝。
六年六月丙寅日，有异星在策星旁边出现，呈苍白色，侵入紫微垣，侵犯天牢星，至癸末日，停留在中台下，形体渐渐隐微。
弘治三年十二月丁巳日，有异星在天市垣出现，向东南运行。
戊辰日，在天仓星下出现，渐渐移向壁宿。
七年十二月丙寅日，有异星在天江星旁出现，缓缓运行，靠近斗宿，至八年正月庚戌日，侵入危宿。
十二年七月戊辰日，有异星在天市垣宗星旁出现，侵入紫微垣的束藩，经过少宰星、尚书星，抵达太子后官，从西藩少辅旁出，至八月己丑日役灭。
十五年十月戊辰日，有异星从天庙旁出现，从张宿抵达翼宿，又后移至张宿，戊寅日没灭。
正德十六年正月甲寅朔日，东南方有异星如火，变成白色，长约六七尺，横互于东西，又变化成勾屈形状，许久纔消散。
嘉靖八年正月立春日，长星横豆于天，七月又像这样。
十一年二月壬午日，有异星在东南出现，呈苍白色，有光芒，累计十九日纔役灭。
十三年五月丁卯朔日，有异星在媵蛇出现，经过天厩星侵入阁道，二十四日纔役灭。
十五年三月戊午日，有异星在天桔星旁出现，向东运行，经过天厨星，向西侵入天汉，至四月壬辰日隐没。
二十四年十一月壬午日，有异星在天桔出现，侵入箕宿，转向东北运行，一个多月隐没。
万历六年正月戊辰日，有大星如同太阳，从西方出现，众星都向西环绕。
十二年六月己酉日，有异星从房宿出现。
三十二年九月乙丑日，尾宿的分野有异星如同弹丸，色呈赤黄，在西南方出现，至十月而隐没。
十二月辛酉日，从东南方转出，仍在尾分。
第二年二月渐渐暗下去，八月丁卯日纔没灭。
三十七年，有大星在西南出现，光芒四射。
四十六年九月乙卯日，东南方有一道白气，宽一尺多，长二丈多，向东运行到干宿，向西侵入翼宿，十九天纔没灭。
十一月丙寅日，早晨，有花白的异星在东方出现。
天启元年四月癸酉日，赤星在东方出现。
崇祯九年冬天，天狗星在豫的分野出现。
彗孛
彗星的光芒依附于太阳而产生，所以傍晚出现的必定指向东方，清晨出现的必定指向西方。
孛星也是彗星的同类，它的光芒之气向四方散发，天文家说它预示的灾祸比彗星还严重。
洪武元年正月庚寅日，彗星在昴宿、毕宿出现。
三月辛卯日，彗星出现在昴宿北大陵星、天船星之间，长八尺多，指向文昌星，靠近五车星，四月己酉日，在五车星北隐没。
六年四月，彗星三次侵入紫微垣。
二十四年四月丙子日，彗星二颗，一颗侵入紫微垣闾阖门，侵犯天床星；一颗侵犯六甲，掠过五帝内座。
永乐五年十一月丙寅日，彗星出现。
宣德六年四月戊戌日，有彗星在柬井宿光芒四射，长五尺多。
七年正月壬戌日，彗星在东方出现，长一丈多，彗尾扫掠天津，向东南运行，十月纔役灭。
这一月的戊子日，彗星又在西方出现，十七天纔役灭。
八年闰八月壬子日，彗星在天仓星旁出现，长一丈左右。
己已日，侵入贯索，扫掠七公星。
己卯，又侵入天市垣，掠过晋星，二十四天后役灭。
正统四年闰二月己丑日，彗星在张宿旁出现，大如弹丸。
丁酉日，长五丈多，向西运行，掠迥酒旗星，向北斜行，侵犯鬼宿。
六月戊寅日，彗星在毕宿旁出现，长一丈多，指向西南，总共五十五日纔没灭。
九年七月庚午日，彗星在太微柬垣出现，长一文左右，累日渐渐增长，至闰七月己卯日，侵入角宿而役减。
十四年十二月壬子日，彗星在天市垣市楼星旁出现，经历尾度，长二尺多，至乙亥日没灭。
景泰元年正月壬午日，彗星在天市垣外出现，扫掠天纪星。
三年三月甲午朔日，有彗星在毕宿放射光芒。
七年四月壬戌日，彗星于东北在胃宿出现，长二尺，指向西南。
五月癸酉日，渐渐长达一丈多。
戊子日，彗星于西北在柳宿出现，长九尺多，扫掠侵犯轩辕星。
甲午日，彗星在张宿出现，长七尺多，扫掠太微垣北，向西南运行。
六月壬寅日，侵入太微垣，畏一尺多。
十二月甲寅日，彗星又在毕宿出现，长五寸，向东南运行，渐渐变长，至癸亥日役灭。
天顺元年五月丙戌日，彗星在危宿出现，好像动摇的样子，向东运行一度，光芒长五寸，指向西南。
六月癸巳朔日，在室宿出现彗星，长一丈多，从尾宿至束壁星，侵犯天大将军、卷舌第三星、井宿水位星南第二星。
十月己亥日，彗星在角宿出现，长五寸多，指向北面，侵犯角宿北星以及平道柬星。
五年六月戊戌日，彗星出现在东方，指向西南，侵入井度。
七月丙寅日纔汝灭。
成化元年二月，彗星出现。
三月，又出现在西北，长三丈多，经历三月而没灭。
四年九月己末日，有异星在星宿五度出现，向东北运行，过了五天，光芒长三丈多，尾部指向西南，变成彗星。
那以后，早晨在东方出现，黄昏在室宿出现，向南侵犯三公、北斗、瑶光、七公等星，转入天市垣。
运行出天市垣后，渐渐变小，侵犯天屏西第一星。
十一月庚辰日纔役灭。
七年十二月甲戌日，彗星在天田星出现，指向西方，随即向北运行，侵犯右摄提，掠过太微垣上将星及幸臣、太子、从官星，彗尾指向正西，横掠太微垣郎位。
己卯日，光芒长大，东西直至天边。
向北运行二十八度多，侵犯天枪星，扫掠北斗、三公、太阳，侵入紫微垣内，正午还能见到。
从帝星、北斗、魁、庶子、后官、勾陈、天枢、三师、天牢、中台、天皇大帝、上卫、阁道、文昌、土台等星，没有不侵犯的。
乙酉日，向南运行，侵犯娄、天河、天阴、外屏、天困等星。
八年正月丙午日，运行于奎宿外屏，渐渐微弱，很久纔没灭。
弘治三年十一月戊戌日，彗星在天津南出现，彗尾指向东北。
侵犯人星，经过杵臼。
十二月戊申朔日，侵入营室星。
庚申日，侵犯天仓。
十三年四月甲午日，彗星在垒壁阵上出现，侵入室壁之间，渐渐变长三尺多。
指向离宫，掠过造父，经过太微垣，渐渐微弱。
侵入紫微垣，靠近女史星，侵犯尚书星，六月丁酉日役灭。
正德元年七月己丑日，有异星在紫微垣西藩外出现，大如弹丸，色彩苍白。
遇了几天，有微弱光芒出现在参宿、井宿之间，渐渐变长二尺，像扫帚，向西北运行至文昌星。
庚子日，彗星出现，有光芒，流向东南，长三尺。
经过三天，长五尺左右，扫掠下台上星，侵入太微垣。
十五年正月，彗星出现。
嘉靖二年六月，有彗星在天市放出光芒。
十年闰六月乙巳日，彗星在束井出现，长一尺多，扫掠轩辕第一星。
光芒渐渐变长，到翼宿，长七尺多。
向东北扫掠天樽星，侵入太微垣，扫掠郎位，行经角度，向东南掠遇亢宿北第二星，渐渐收敛，共计三十四天而没灭。
十一年八月己卯日，彗星在东井出现，长一尺左右。
后来向东北运行，经过天津，渐渐长到一丈多。
扫掠太微垣等星及角宿、天门星，到十二月甲戌日，共计一百一十五日而没减。
十二年六月辛巳日，彗星在五车星出现，长五尺多，掠遇大陵星及天大将军星。
渐渐变长到一丈多，扫掠合道，侵犯媵蛇星，到八月戊戌日役灭。
十八年四月庚戌日，彗星出现，长三尺左右，光芒指向东南，扫掠轩辕北第八星，十日纔没灭。
三十三年五月癸亥日，彗星在天权星旁出现，侵犯文昌星，运行侵入，靠近毕宿，共计二十七天而役减。
三十五年正月庚辰日，骜星在进贤星旁出现，长一尺左右，指向西南，渐渐长到三尺多。
扫掠太微垣，驻留在相星东北，侵入紫微垣，侵犯天床星，四月二日没灭。
三十六年九月戊辰日，彗星在天市垣列肆旁出现，指向东北，至十月二十三日役灭。
隆庆三年十月辛丑朔日，彗星在天市垣出现，指向东北，至庚申日没减。
万历五年十月戊子日，彗星在西南出现，呈苍白色，长敷丈，尾气形成白虹状。
从尾宿、箕宿越过斗宿、牛宿，逼近女宿，整月纔汝灭。
八年八月庚申日，彗星在东南方向出现，每夜渐渐变长，任意运行在河汉共七十多天。
十年四月丙辰日，彗星在西北出现，形状像白绢，彗尾指向五车星，经过二十多天纔役灭。
十三年九月戊子日，彗星在羽林星旁出现，长一尺左右。
每晚向东行，渐渐变小，到十月癸酉日浚灭。
十九年三月丙辰日，西北方有异星如像彗星，长一尺多。
经过胃、室、壁宿，长二尺。
闰三月丙寅朔日，侵入娄宿。
二十一年七月乙卯日，彗星在束井出现。
乙亥日，倒行侵入紫微垣，馒犯华盖星。
二十四年七月丁丑日，彗星在西北方向出现，大如弹丸。
侵入翼宿，长一尺多，向西北运行。
三十五年八月辛酉朔日，彗星在束井出现，指向西南，渐渐行往西北。
壬午日，从房宿经过心宿役灭。
四十六年十月乙丑日，彗星在氐宿出现，长一丈多，指向东南，渐渐指向西北。
扫掠侵犯太阳守星，侵入亢度，向西北扫掠北斗星、璇玑星、文昌星、五车星，逼近紫微垣右，到十一月甲辰日役灭。
四十七年正月末，彗星在东南出现，长数百尺，光芒向下放射，末端弯曲而尖锐，不久在东北方出现，不久又在西面出现。
崇祯十二年秋天，彗星在参分出现。
十三年十月丙戌日，彗星出现。
天变
洪武二十一年八月壬戌日至甲子日，天鼓鸣响，昼夜不停息。
二十八年三月戊午日黄昏，天空呜响，如同风与水相搏击，至一更纔停止。
九月戊戌日，初鼓时分，天空鸣响，如流水倾泻，从东北向南，至二更纔停止。
宣德元年八月戊辰日黄昏，天空呜响，像来势猛烈的大雨，一次接着一次传来，从东南向西南，很久纔停息。
辛未日，东南天空鸣响，声音像敲击万鼓。
正统十年三月庚寅日，西北天空鸣响，像乌群集而飞。
正德元年二月壬子日晚上，东北方向天空鸣响像风与水相搏击发出的声音，达五七次。
隆庆二年八月甲辰日，绛州西此天空分裂，从丑时到寅时纔合拢。
万历十六年九月乙丑日，甘肃石灰沟天空呜响，云中有像狗状的东西，到处乱叫，有声音。
崇祯元年三月辛巳日，拂晓，天空赤色像鲜血，映射到窗牖上都变成了红色。
十年九月，每天早晨和傍晚，天呈赤黄色。
日变月变
洪武二年十二月甲子日，太阳中有黑色的斑点。
三年九月戊戌日，十月丁巳日，十一月甲辰日，四年三月戊戌日，五月壬子日至辛巳日，九月戊寅日，五年正月庚戌日，二月丁末日，五月甲子日，七月辛末日，六年十一月戊戌朔日，七年二月庚戌日至甲寅日，八年二月辛亥日，九月癸未日，十二月癸丑日，十四年二月壬午日至乙酉日，十五年闰二月丙戌日，十二月辛巳日，都出现了那样的天象。
正统元年八月癸酉日至己卯日，月亮出入的时候都有游动的氛气，呈赤色，没有光亮。
十四年八月辛末日，月亮白天出现，与太阳竞争光明。
十月壬申日，太阳上有黑气像烟雾，不久，发射出红光，散布的光焰像火一样。
景泰二年四月己卯日，月光如赭色。
七年九月丙子日，太阳变成赤色。
天顺二年闰二月己巳日，太阳没有光泽，不久变成赤色，如同赭色。
三年八月丁卯日，太阳如同赭色。
六年十月丙子日，太阳赤红如鲜血。
七年四月癸末日，又像那样。
乙酉日，太阳变成白色。
八年二月己亥日，太阳没有光泽。
成化五年闰二月己卯日，太阳变成白色。
十一年二月己亥日，太阳像赭色。
四月辛卯日，又像那样。
十三年三月壬申日，太阳呈白色，没有光泽。
十月辛卯日，十四年三月庚午日，十六年三月丙戌日，都像那样。
十七年三月丁酉日，太阳呈赤色如同赭色。
十八年四月壬寅日，太阳呈赤色，没有先泽。
十二月癸酉日，太阳呈赤色如同赭色。
二十年二月癸酉日，又像那样。
弘治元年十一月己卯日，月亮生出光芒，像牙齿，长三尺多，呈苍白色。
十八年八月癸酉日至九月甲午日，太阳没有光泽。
嘉靖元年正月丁卯日，太阳惨白，变成青色，没有光泽。
二十八年三月丙申日至庚子日，太阳呈惨白色。
三十四年十二月庚申晦日，太阳忽然暗淡下来，有数十个青色、黑色、紫色的日影如同盘子，互相挨挤，很久之后，变成千百个日影，飞扬飘荡于满天，向西北散去。
万历二十五年三月癸丑日，黑色的日影二三十个，回旋环绕在太阳的旁边，不久，被云遮蔽，不再出现。
五月辛卯朔日，太阳光旋转飘荡，随即变成黑色的饼团。
三十年三月甲申日，太阳光照射地上，呈黄赤色。
三十五年十一月丙午日，太阳呈赤色，没有光泽，照射到地上，如同鲜血。
四十二年三月庚辰日，太阳赤黄如赭色，像鲜血的现象达好几天。
四十四年八月戊辰日，太阳中有黑色的光。
四十六年闲六月丙戌日至戊子日，黑气从太阳中出入，互相摩擦振荡。
天启四年正月癸末日，太阳呈赤色，没有光泽，宥二三个黑点在旁边飘荡，渐渐达到一百个左右，一共经历四天。
二月壬子日，太阳淡黄，没有光泽。
癸丑日，黑色的日影在太阳旁摩擦振荡。
四月癸酉日，太阳中有黑气摩擦振荡。
十二月辛巳日，午时，既不是烟，也不是雾的氛气，覆盖在太阳上，摩擦振荡，像覆盖，像吞没，整个天空都变成了赤色。
崇祯四年正月戊戌日，太阳的颜色像鲜血，照着人和物体都呈赤色。
二月乙巳朔日，太阳赤红像鲜血，没有光泽。
十月丙午日，月亮白天出现。
十一年十一月癸亥日，太阳中有黑点以及黑色、青色、白色的云气。
太阳落山时，光芒摩擦振荡像两个太阳。
十二年正月己未朔日，太阳呈白色，没有光泽。
辛酉日。太阳摩擦振荡一整天，有氛气从太阳中出来，像镜子里喷发出花朵。
二月庚子，太阳的旁边有红色、白色的丸球，又有白色的光芒和黑色的氛气交相掩映，太阳光摩擦振荡。
十三年九月己巳日，两颗太阳一起出现，到辰时纔合并成一颗，落山时又分成两颗。
十四年正月壬寅日，太阳呈青色，没有光泽。
后三年正月癸丑日，有异星侵入月中。
三月壬寅日，日色没有光泽的现象长逵二十天。
晕适
洪武六年三月戊辰日，太阳交相出现光晕。
十年正月己巳日，白包长虹穿日而过。
十二月甲子日，白虹又穿日而过。
十二年四月庚申日，太阳交相出现光晕。
十四年正月壬子日，太阳两旁出现光晕，白色长虹穿日而遇。
九月甲辰日，白色长虹穿日而遇。
十五年正月丁末日、十九年三月己巳日、二十二年十二月戊午日，都如此。
二十三年正月壬辰日，太阳出现晕圈，白虹穿遇珥晕。
二十八年十一月乙亥日，太阳上赤色云气长五丈多，一会儿又产生直气和背气，都是青赤色。
又产生半晕，两道白虹穿遇珥晕，不久，满天白虹穿日而遇。
三十年二月辛亥日，白虹横豆在天，穿日而过。
永乐十八年闰正月癸末日，太阳产生重迭的半晕，上面有青赤色的背气，左右有珥晕，白虹贯穿而过，随着产生黄气、坝气。
洪熙元年正月乙末日，太阳产生两道珥晕，白色长虹贯穿它。
四月丁末日，又如同那样，并且又产生交晕。
宣德元年正月庚戌日，太阳产生青赤色的埔气，随着又产生交晕，颜色黄赤色。
二月己卯日，太阳出现两道珥晕，又产生交晕，左右有珥晕，上面重叠了半晕和背气。
黄昏时，月亮产生两道珥晕，白虹贯穿它。
二年十二月甲戌日，月亮产生交晕，左右有珥晕，白色长虹贯穿它。
三年三月庚寅日，太阳产生交晕，呈黄赤色，有两珥晕以及背气、戟气各一道，都呈青赤色。
丁酉日，出现日晕，又出现交晕以及戟气二道。
十二月己卯日，太阳产生交晕。
五年正月癸亥日，太阳产生晕圈，随着又生交晕。
二月甲午日，太阳出现交晕，随后又生戟气。
四月庚辰日，太阳产生两珥晕，白虹贯穿它。
六年二月甲寅日，太阳产生晕圈，随着产生变晕以及重叠半晕和埔气。
八年九月戊戌日，辰时，太阳产生晕圈、两珥晕和背气，申时，各种云气再次产生。
十年十二月辛亥日，太阳产生晕圈，白虹贯穿两珥晕，有坝气，随着产生重叠半晕以及背气。
正统元年二月己酉日，白色长虹穿月而过。
九月丁未日，又像那样。
十二月丙戌日，月亮产生背气，左右出现珥晕，白虹贯穿它。
三年四月庚辰日，太阳产生两道珥晕，白虹贯穿它，随后又生晕圈。
十二月癸酉日，月亮产生两珥晕，白虹贯穿它，随着产生背气。
七年十二月辛丑日，月亮产生晕圈，白虹贯穿它。
十一年正月乙末日，太阳产生背气，白虹满天。
十四年八月戊申日，太阳出现晕圈，旁边有戟气，随着产生左右珥晕和戴气，东北方的虹霓如臼杵。
景泰元年二月壬午日，酉时，太阳上出现四道黑色的云气，大约长三丈，离地一丈左右，两头尖锐，穿日而过，它的形状像鱼。
十二月甲午日，太阳出现交晕，上下的背气各一道，两旁的戟气各一道。
二年正月癸卯日，太阳产生左右珥晕，白虹贯穿它，随着产生背气。
二月丙戌日，太阳出现交晕。
三年正月丙辰日，太阳产生左右珥气以及背气、白虹。
五年十一月壬戌日，月亮产生晕圈、左右珥晕以及背气，又产生白虹，穿过右珥晕。
七年六月丁丑日，太阳产生晕圈，随着产生重叠半晕，以及左右珥晕。
天顺元年二月庚戌日，辰时，太阳交相出现晕圈，左右出现珥晕，随着产生抱气和左右戟气，白色长虹穿日而过。
未时，众云气又产生。
辛亥日，太阳交相出现晕圈，左右出现珥晕和戟气，白色长虹贯穿太阳而过，弥漫满天的现象达一整天。
二年二月乙卯日，太阳交晕，上面有背气，白色长虹穿日而过。
七年正月戊戌日，月亮出现连环晕。
成化二年四月壬寅日，太阳交晕，右边有珥晕。
十一年六月己酉日，太阳重晕，左右出现珥晕和背气。
十二年正月甲子日，太阳交晕。
二十年二月己末日，太阳产生白虹，在东北横豆天空。
二十一年十月癸巳日，巳时，太阳产生晕圈，友右出现珥晕。
未时，再次出现，又产生抱气、背气。
二十三年十二月癸巳日，太阳出现晕圈，左右出现珥晕，又产生背气和半晕。
弘治二年正月甲戌日，午时，太阳出现晕圈，白色长虹弥漫满天。
丙戌日，太阳交晕，左右出现珥晕，白虹弥漫满天。
二月壬寅日，太阳产生左右珥晕和背气，又产生交晕、半晕以及抱、格二云气。
十一月戊辰日，月亮产生连环晕，穿过左右珥晕。
四年二月庚戌日，午时，太阳交晕，出现左右珥晕，下面产生戟气，白色长虹弥满天空。
六年十一月乙巳日，月亮出现晕圈，左右出现珥晕，连环贯穿。
十八年二月己巳日，月亮出现晕圈，左右出现珥晕，白色长虹弥漫天空。
正德元年正月乙酉日，太阳出现晕圈，上面有背气，左右有珥晕，白虹弥漫天空。
十二月辛酉，月亮出现晕圈，白虹弥漫天空，甲子日，也如此。
嘉靖元年四月癸末日，月亮产生连环晕，二年正月己酉日，月亮出现晕圈，连环左右珥晕。
七年正月乙亥日，太阳重晕，两旁出现珥晕和戟气，白虹弥漫天空。
十三年二月壬辰日，白虹横豆天空，太阳出现晕圈，左右出现珥晕以及戟气。
十八年十二月壬午日，立春，太阳出现晕圈，右旁出现珥晕，白虹横旦天空。
二十一年十一月甲子日，月亮出现晕圈，形成连环。
四十一年十一月辛丑日，太阳出现晕圈，左右出现珥晕，上面出现抱气，下面出现戟气，白虹弥漫天空。
隆庆五年三月辛巳日，太阳出现晕圈，有珥晕，白虹横豆天空。
万历三十五年正月庚午日，太阳出现晕圈，黑色云气遮蔽天空。
四十八年二月癸丑日，太阳出现连环晕，下面有背气，左右有戟气，白虹弥漫天空。
天启元年二月甲午日，太阳交晕，左右有珥晕，白虹弥漫天空。
三年十月辛巳日，太阳产生重迭半晕，左右出现珥晕。
崇祯八年二月丙午日，白色长虹穿日而过。
星变
洪武二十八年闰九月辛巳日，垒壁阵星疏散开，又聚拢。
二十九年八月戊子日，钦天监说，井宿东北第二星，接近岁星渐渐变暗变小，急促聚合而不直列。
三十一年五月癸亥日，垒壁阵疏散的星星聚舍起来。
正统元年九月丁巳日，狼星动摇不定。
十四年十月辛亥日，又像那样。
成化六年丁已日，荧惑星汝有光亮。
十三年九月乙丑朔日，岁星光芒闪耀，呈玉色。
正德元年八月，大角星和心宿中星动摇不定，北斗中的璇、玑、权三星不明亮。
万历四十四年，权星暗淡并且小，辅星沉没。
四十六年九月，太白星光芒四射像月影。
天启五年七月壬申日，荧惑星呈赤色，形体大，有光芒。
崇祯九年十二月，荧惑星像火炬，在太微垣的东南方。
十二年十月甲午日，镇星昏暗而有晕圈。
十三年六月，泰阶星拆裂。
九月，五车中三柱星隐没。
十月，参足突出玉井星。
后四年二月，荧惑星光芒刺射角宿。
三月壬辰日，钦天监正戈承科上奏说，帝星下移。
随后，轩辕星又时绝时绩，没有规则，大小失去位次。
文昌星拆裂，天津星拆裂，瑶光星拆裂，芒角呈黑青色。
星流星陨
灵台记录天文的簿册对流星的记载，没有哪一天晚上不记。那些小而平常的，无关吉凶，故选择那些异常的记录下来。
洪武三年十月庚辰日，有赤色的星体像桃子，从天桴星开始，到垒壁阵星，抵达羽林军星，爆炸散落有声。
五颗小星跟随它，到土司空旁，发出光芒，烛照天空，忽然大如碗，拖着赤色的尾巴到达天仓星而隐没，一会见东南方向有响声。
二十一年八月乙巳日，赤色星体如酒杯，从北斗杓向东南飞行三丈多，分裂成二颗，又行五丈多，分裂成三颗，经过昴宿，又合成二颗，经过天糜星，合成一颗，在天苑星隐没。
永乐元年闰十一月丁卯日，有星体呈青苍色，大如量斗，光烛照至地，出现在中天云中。
向西南运行，发出隆隆的声音，没入云中。
二年五月丙午日，有赤色星体，大如量斗，光烛照至地，出现在中天，向西北运行，没入云中。
十六年，有星体大如量斗，呈青赤色。光烛照至地，从柳宿向东运行接近浊。
二十二年五月己亥日，有星体如小杯，呈青白色，光照至地，出现在东南云中。
向西北运行，役入云中，有声音如放大炮。
七月庚寅日，有星体如碗，呈赤色，有光芒，从奎宿进入参宿，爆炸散落，众星摇动。
宣德元年十二月己巳日，有星体大如碗，光呈赤色，从卷舌出现，向东运行遇束井宿，坠落至地，有声音如打雷。
正统元年八月乙酉日，黄昏时到天亮，大小流星有一百多颗。
四年八月癸卯日，大小流星有数百颗。
十四年十月癸丑日，有星体大如杯子，赤色的光照到地上，从三师星西北抵达少弼，尾部的星迹变化成苍白的云气，长五尺多，曲曲折折向西运行。
十二月戊申日，有星体大如杯子，呈青白色，有声音，光照至地。
从太乙星旁向东南运行一丈多，发出光芒大如量斗，到天市西垣隐没，四颗小星跟随。
景泰二年六月丙申日，大小流星有八十多颗。
八月壬午日，有赤色星体二颗：一颗大如桃子，一颗大如量斗，光照至地。
一颗出自紫微西藩向北运行，至阴德，有三颗小星跟随；一颗出白天津星，向东南运行，至河南，十多颗小星跟髓。
尾部的轨迹爆炸散开，声响如打雷。
天顺三年四月癸丑日，有星体大如碗，赤色的光照到地上，从左旗星向东南运行，抵达女宿，尾部轨迹爆炸散开。
八年二月壬子日，有星体大如碗，光照至地，从天市垣到天津星，尾部轨迹变化成苍白的云气，像蛇的形状，长一丈多，很久纔散去。
成化十二年十一月乙丑日，延绥波罗堡有星二颗，形体如辗轴，一颗在樊家沟坠落，一颗在本堡坠落，红光照耀天空。
二十年五月丙申日，有大星在番禺县东南坠落，声音如同雷响，分散成十多个小星体。
随后天地都晦暗下来，很久纔恢复。
二十一年正月甲申朔日，申时，有火光从中天稍西下坠，变化成白氯，又曲折向上升腾，有响声。
过了一个时辰，西方有赤色星体大如碗，从中天向西运行近浊，尾部轨迹变化成白气，曲曲折折如蛇爬行很久，正西方有轰轰声，如雷一样震响。
弘治元年八月戊申日，巳时，南方有流星大如小杯，从南方运行一丈多，大如碗，向西南行至近浊，尾部变化成白云，曲折如蛇行而飘散。
四年十月丁巳日，有星呈赤色，光芒如闪电，从西南往东北运行，声音如擎鼓，坠落在光山县，变成石头，形状如斗。
光州商城也出现大星体在空中飞遇，如同光山县所见情形。
十一月甲戌日，星体在真定西北坠落，红光照耀天空。
西南天空呜声如鼓，又好像是奔驰的车子。
七年五月，宣府、山西、河南有星体在白天坠落。
八年四月辛末日，有星体像车轮，流动至西北方，在铅山县坠落，它的声响如打雷。
九年闰三月戊午日，平凉东南有流星如月亮，红光照耀至地，到西北而停止，不久，天鼓鸣响。
十年正月壬子日，有星体大如量斗，呈黄白色，光长三十多丈，一颗小星星跟随着它，在宁夏西北角坠落。
天空呜响如打雷的情况有好几声。
九月乙巳日，有星体大如量斗，光亮超过月亮，从西北流动，在永平坠落，有声响。
十一年正月癸亥日，有流星在肃州坠落，体大如房，响声如雷，很久纔消失。
十月壬申日，早晨，东方有赤色星体，大如碗，运行一丈多，光照至地，向东南运行，有小星敷十颗跟随它。
十四年闰七月辛巳日，山东有星体大如车轮，赤光照耀天空，从东南往西北运行，在寿光坠落。
天鼓岛响。
十六年正月己酉日，南京有星体在白天坠流。
正德元年十二月庚午日，有星大如碗，在宁夏中卫坠落，空中有红光面积大二亩。
二年八月己亥日，宁夏有大星体，从正南流向西南而坠落，后面有赤色的光一道，宽三尺，长五丈。
五年四月丁亥日，雷州有大星体如月，从东南流向西北，分成三颗，尾部如彗星，随之而役，声如雷响。
六年八月癸卯，有流星像箕，尾部长四五丈。红光照耀天空。
从西北转向东南，三颗头一条尾，在四川崇庆卫坠落，变化成白色，又产生绿色光焰，高二丈多，声音如同打雷一样震响。
十五年正月丁未日，酉时，有星体坠落在山西龙舟谷巡检司的厅堂上。四月丙戌日，陕西巩昌府有星体如太阳，呈赤色，从东方流动到西南而坠落。
天鼓鸣响。
嘉靖十二年九月丙子日，流星如小杯，光照地上，从中台东北运行近浊，尾部轨迹变化成白气。
四更至五更，四面八方大大小小的流星，纵横交错运行，不计其敷，到天亮纔停息。
十四年九月戊子日，开封在白天天鼓呜响，有星体大如碗，向东南流动；众多的小星体像珠子，跟随着它。
十九年五月辛丑日，星体在枣强坠落，变成四块石头。
万历三年五月癸亥日，白天，景州天鼓鸣响。
坠落两颗星，变化成黑色的石头。
四年十一月甲午日，有四颗星坠落在费县，火光照到地上。
天亮时，在城西北落下赤色的星点，颜色像朱砂，长二里，宽一二尺。
这一个月，临漳有星体长一尺左右，白天向北飞流。
十三年七月辛巳日，有星像碗，在沈丘莲花集坠落。
天鼓呜响。
十五年六月丙寅日，平阳在白天坠落星体。
丁卯日辰时，有星体如量斗，在乎阴坠落，震动的响声如打雷。
十七年正月庚申日，有星体在西宁卫坠落，大如月亮。
天鼓鸣响。
二十年二月丙辰日，有三颗星坠落在闽县东南。
二十二年正月戊戌日，保定青山口有大流星，余光像彗星，长二十多丈。
二十七年三月庚子日，盖州卫天鼓鸣响，一连坠落三颗大星体。
三十年九月己未朔日，有大星体在东南出现，色赤如血，大如碗，忽然变化成五颗，中间那颗星更明亮，很久之后会合成一颗，大如簏。
辛巳，有大小星体数百颗交错运行。
十月壬辰日，五更时分，流星从中天出现，光分散成七道，有声如打雷。
三十三年九月戊子日，有星大如碗，坠落在南京龙江后营，光亮像火，到达地上如萤火游走，一会儿，役灭。
第二天，又有星像月壳，从西北流动到阅兵台，分成三颗，坠落在地发出声响。
十一月，有星体坠落在南京教场，入地没有痕迹。
三十五年十一月癸巳日，有流星在泾阳、淳化等县坠落，大如车轮，呈赤色，尾长一丈多，声响如轰隆隆的雷声。
三十八年二月癸酉日，有流星大如量斗，坠落在阳曲西北，散碎的星体不断。
天鼓一齐鸣响。
四十一年正月庚子日，真定天鼓鸣响。
流星白天坠落，有光亮。
四十三年三月戊申日，白天，流星坠落在清丰束流邨，声音如打雷。
四十六年十月，辛酉日，有星如量斗，在南京安德门外坠落，声音如霹雳，变化成石头，重二十一斤。
天启三年九月甲寅日，固原州流星像雨一样坠落下来。
崇祯十五年夏天，流星坠落密集如织布。
后二年三月己丑朔日，有流星在御河坠落。
云气
洪武四年四月辛丑日，五彩祥云出现。
戊申日、乙酉日，十一月壬戌日，五年正月庚午日、丙子日，六月辛巳日，七月己酉日、壬子日，八月己亥日，六年六月丁丑日，七月癸卯日，七年四月丙午日，五月丙戌日、癸巳日、甲午日，六月乙未日、乙卯日，七月己卯日，八月辛酉日，八年正月壬申日，四月丁末日，五月庚午日、癸末日，六月壬辰日、己亥日，十月庚戌日，九年八月癸巳日，十四年九月甲申日，十五年正月甲申日，五月庚申日，九月乙卯日、丙寅日，十一月辛酉日，十八年四月癸巳日、乙末日，五月辛末日、甲申日，六月癸丑日，十九年九月壬午日，二十年十一月丁亥日，五月乙酉日，二十七年六月乙卯日，都像那样，出现五彩祥云。
永乐元年六月甲寅日，日下五彩祥云出现。
八月壬申日，日旁晕圈随着五彩祥云出现。
八年二月庚戌日，皇上住永安甸，日下五彩祥云出现。
十一年六月戊申朔日，武当山顶五彩祥云出现。
十七年九月丙辰日、十二月癸末日，吉庆云彩出现。
二十二年十一月丙戌日，月下五彩祥云出现。
洪熙元年二月癸酉日、庚辰日，三月乙未日，都有五彩祥云出现。
宣德元年八月庚辰日，白云在东南升起，形状像群羊受惊奔跑。
十一月丙辰日，北方有苍白的云层，呈东西向布满整个天空。
二年十一月乙未日，日下五彩祥云出现。
四年六月戊子日，晚上，五彩祥云出现。
六年二月壬子日，黄昏，西方有苍白云层，呈南北向布满整个天空。
十年三月丁亥日，月亮生出五彩祥云。
正统二年七月庚子日，月亮生出五彩祥云。
十月己丑日，太阳生出五彩祥云。
十二月癸亥日，又像那样。
三年七月己亥日，晚上，天空之中有苍白云层，呈南北向布满整个天空，贯穿南北斗宿。
八年十一月戊辰日，夜晚，东南方有苍白云层，呈东西向横豆天空。
九年十一月甲午日，月亮生出五彩祥云。
十年九月丁酉日，太阳生出五彩祥云。
十一月甲午日，月亮生出五彩祥云。
十四年十月庚申日，白天产生苍白的云层，又变化成三片，东西南北布满整个天空。
景泰元年六月乙酉日，赤色的云层四道，两头尖锐，像耕珑的形状，缓缓地向东北运行而消散。
八月甲戌日，天空黑色的云层像大山，变化成龙虎麋鹿的形状。
九月丙寅日，有苍白的云气，南北向横互天空。
二年六月戊寅日，日上出现五彩祥云。
九月辛酉曰，夜晚有苍白的云层三道，呈东西向，布满整个天空。
三年正月癸亥日，东南有黑云，像人戴着笠拱着手。
四年十一月丁卯日，月亮生出五彩祥云。
天顺二年十月壬申日，四年十月戊午日，也像那样。
成化二年三月辛未日，白云在南方升起，东西向布满整个天空。
十一年正月丙寅日，月亮生出五彩祥云。
十八年十月庚午日，五彩祥云在泰陵出现。
二十一年闰四月壬辰日，开、濮二州，清丰、金乡，在未时、申时黑云从西北产生，变化成五彩，一会儿，晦暗如同夜晚。
弘治二年正月辛巳日，太阳产生五彩祥云。
十四年三月己酉朔日，嘉靖十七年九月戊子日，都如那样。
十八年二月庚子朔日，正午时分，日下有五彩祥云出现，长径二寸多，形状像龙凤。
万历五年六月庚辰日，祥云环绕月亮。
天启四年六月癸巳日，午时，南方五彩祥云出现。
