古文：起屠维大渊献，尽强圉协洽，凡九年。
现代文：起，止，一共九年。

古文：孝成皇帝上之下阳朔三年
现代文：汉成帝阳朔三年

古文：春，三月，壬戌，陨石东郡八。
现代文：春季，三月，壬戌，东郡坠落八块陨石。

古文：夏，六月，颍川铁官徙申屠圣等百八十人杀长吏，盗库兵，自称将军，经历九郡。
现代文：夏季，六月，颖川铁官徒申屠圣等一百八十人，杀官员，盗取军械库兵器，自称 将军 ，经历九个郡。

古文：遣丞相长史、御史中丞逐捕，以军兴从事，皆伏辜。
现代文：成帝派遣丞相长史、御史中丞追捕，按战时征调军队的有关规定行事。

古文：秋，王凤疾，天子数自临问，亲执其手涕泣曰： 将军病，如有不可言，平阿侯谭次将军矣！ 
现代文：申屠圣等全部伏诛。秋季，王凤患病，成帝数次亲临探望，并亲自握着王凤的手流泪说： 将军染病，如有意外，我想让平阿侯王谭接替大将军！ 

古文：凤顿首泣曰： 谭等虽与臣至亲，行皆奢僭，无以率导百姓，不如御史大夫音谨敕，臣敢以死保之！ 
现代文：王凤叩头哭泣说： 王谭等虽与我是至亲，但他们行事追求奢侈，超越本份，无法统率百姓，不如御史大夫王音谨慎小心，行事走正道。

古文：及凤且死，上疏谢上，复固荐音自代，言谭等五人必不可用；天子然之。
现代文：我敢用生命保举他！ 及至王凤将死时，上书感谢皇恩，再次坚决推荐王音接替自己，说王谭等五人必不可用。成帝同意了。

古文：初，谭倨，不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子，故凤荐之。
现代文：早先，王谭倨傲，不肯奉迎王凤。而王音则对王凤礼敬有加，卑恭如子，所以王凤保举他。

古文：八月，丁巳，凤薨。
现代文：八月，丁巳，王凤去世。

古文：九月，甲子，以王音为大司马、车骑将军，而王谭位特进，领城门兵。
现代文：九月，甲子，任命王音为大司马、车骑将军。赐王谭为特进，主管城门兵。

古文：冬，十一月，丁卯，光禄勋于永为御史大夫。
现代文：安定太守谷永，因为王谭没有得到大将军的职位，劝他辞让，不接受主管城门的职务。自此王谭、王音互相不满，结下怨恨。

古文：永，定国之子也。
现代文：冬季，十一月，丁卯，任命光禄勋于永为御史大夫。

古文：孝成皇帝上之下阳朔四年
现代文：于永是于定国的儿子。四年

古文：春，二月，赦天下。
现代文：春季，二月，大赦天下。

古文：夏，四月，雨雪。
现代文：夏季，四月，降雪。

古文：秋，九月，壬申，东平思王宇薨。
现代文：秋季，九月，壬申，东平王刘宇去世。

古文：少府王骏为京兆尹。
现代文：任命少府王骏为京兆尹。

古文：骏，吉之子也。
现代文：王骏是王吉的儿子。

古文：先是，京兆有赵广汉、张敞、王尊、王章、王骏，皆有能名，故京师称曰： 前有赵、张，后有三王。 
现代文：先前，担任过京兆尹的有赵广汉、张敞、王尊、王章，到王骏，全都以才干出名，因而京师人称赞说： 前有赵、张，后有三王。 

古文：闰月，壬戌，于永卒。
现代文：闰十二月，壬戌，于永去世。

古文：乌孙小昆弥乌就屠死，子拊离代立；为弟日贰所杀。
现代文：乌孙王国小昆弥乌就屠去世，他的儿子拊离接替小昆弥，拊离又被弟弟日贰杀死。

古文：汉遣使者立拊离子安日为小昆弥。
现代文：汉朝派遣使者扶立拊离的儿子安日为小昆弥。

古文：日贰亡阻康居；安日使贵人姑莫匿等三人诈亡从日贰，刺杀之。
现代文：日贰逃亡到康居王国，以阻止安日的追杀。安日指使贵族姑莫匿等三人，诈作反叛逃亡，追随日贰，将他刺杀。

古文：于是西域诸国上书，愿复得前都护段会宗；上从之。
现代文：于是西域诸国纷纷上书，要求仍派原先的都护段会宗担任西域都护。

古文：城郭诸国闻之，皆翕然亲附。
现代文：成帝答应了他们的要求。西域诸城邦王国听到消息，都一致亲近归附汉朝。

古文：谷永奏言： 圣王不以名誉加于实效；御史大夫任重职大，少府宣达于从政，唯陛下留神考察！ 
现代文：谷永上奏说： 圣明的君王用人时，不仅注意声誉，更重要的是考察办事的实际能力和效果。御史大夫责任重大，我看少府薛宣，处理政事通达干练，请陛下对他留意考察！ 

古文：上然之。
现代文：成帝同意了。

古文：孝成皇帝上之下鸿嘉元年春，正月，癸巳，以薛宣为御史大夫。
现代文：鸿嘉元年春季，正月，癸巳，任命薛宣为御史大夫。

古文：二月，壬午，上行幸初陵，赦作徒；以新丰戏乡为昌陵县，奉初陵。
现代文：二月，壬午，成帝前往自己的陵墓初陵，赦免在墓园作工的刑徒。把新丰的戏乡改为昌陵县，以供奉初陵。

古文：上始为微行，从期门郎或私奴十馀人，或乘小车，或皆骑，出入市里郊野，远至旁县甘泉、长杨、五柞，斗鸡、走马，常自称富平侯家人。
现代文：成帝开始微服出行，跟随的期门郎或私奴有十余人，或乘小车，或全部骑马，出入市内街巷和郊野，远到邻县的甘泉、长杨、五柞，斗鸡走马，成帝还常自称是富平侯家人。

古文：富平侯者，张安世四世孙放也。
现代文：所谓富平侯，是张安世的四世孙张放。

古文：放父临，尚敬武公主，生放，放为侍中、中郎将，娶许皇后女弟，当时宠幸无比，故假称之。
现代文：张放的父亲张临，娶敬武公主为妻，生下张放。张放为侍中、中郎将，娶许皇后的妹妹为妻，当时所受荣宠，没有可以比得上的。

古文：三月，庚戌，张禹以老病罢，以列侯朝朔、望，位特进，见礼如丞相，赏赐前后数千万。
现代文：因此成帝假称自己是富平侯家人。三月，庚戌，张禹因年老多病免官，以列侯的身分，在每月一日、十五日朝见皇帝，并加位特进，朝见时的礼节一如丞相，前后赏赐数千万钱。

古文：夏，四月，庚辰，薛宣为丞相，封高阳侯；京兆尹王骏为御史大夫。
现代文：夏季，四月，庚辰，任命薛宣为丞相，封高阳侯。任命京兆尹王骏为御史大夫。

古文：王音既以从舅越亲用事，小心亲职。
现代文：王音既然以堂舅的身份，超过其他亲舅得到重用，因而小心供职。

古文：上以音自御史大夫入为将军，不获宰相之封，六月，乙巳，封音为安阳侯。
现代文：成帝因王音是从御史大夫直接擢升为将军，没有得到宰相应当封的爵位。六月，乙巳，封王音为安阳侯。

古文：冬，黄龙见真定。
现代文：冬季，真定发现黄龙。

古文：是岁，匈奴复株累单于死，弟且糜胥立，为搜谐若鞮单于；遣子左祝都韩王呴留斯侯入侍，以且莫车为左贤王。
现代文：本年，匈奴复株累单于去世，弟弟且麋胥继位，为搜谐若单于。单于派遣儿子左祝都韩王留斯侯到长安，作为人质侍奉汉皇。单于又任命且莫车为左贤王。

古文：孝成皇帝上之下鸿嘉二年
现代文：二年春季，成帝前往云阳、甘泉。

古文：春，上行幸云阳、甘泉。三月，博士行大射礼。
现代文：三月，博士举行大射礼时。

古文：有飞雉集于庭，历阶登堂而雊；后雉又集太常、宗正、丞相、御史大夫、车骑将军之府，又集未央宫承明殿屋上。
现代文：有野鸡飞来，群集于庭院，经过台阶登上大堂鸣叫。而后，又飞集于太常、宗正、丞相、御史大夫、车骑将军官府，接着，又飞集于未央宫承明殿的屋顶上。

古文：车骑将军音、待诏宠等上言： 天地之气，以类相应；谴告人君，甚微而著。
现代文：车骑将军王音、待诏宠等上奏说： 天地之气，以类别互相呼应验证，向君王示警的变异，虽然甚为微小，但很显著。

古文：雉者听察，先闻雷声，故《月令》以纪气。
现代文：野鸡听觉敏锐，能最先听到雷声，因而《月令》用野鸡的鸣叫来记录节气。

古文：《经》载高宗雊雉之异，以明转祸为福之验。
现代文：《书经》记载：高宗武丁祭成汤时，曾出现野鸡飞到鼎耳上鸣叫的不祥异象，而高宗坚守正道，从而消弭了灾祸，这是转祸为福的明显验证。

古文：今雉以博士行礼之日大众聚会，飞集于庭，历阶登堂，万众睢睢，惊怪连日，径历三公之府，太常、宗正典宗庙骨肉之官，然后入宫，其宿留告晓人，具备深切；虽人道相戒，何以过是！ 
现代文：而今，野鸡在博士举行典礼之日，经过台阶登堂，在万人瞩目之下，引起连日的惊怪，一直飞过三公之府，飞过太常、宗正等主持宗庙祭典和皇族事务的官署，然后入宫。野鸡的停留所告诫人们的内容，是深刻而切要的。虽然人们之间也常常互相告诫，但哪里能赶上这个呢！ 

古文：后帝使中常侍晁闳诏音曰： 闻捕得雉，毛羽颇摧折，类拘执者，得无人为之？ 
现代文：而后，成帝派中常侍晁闳传诏询问王音说： 听说捕捉到的野鸡，很多羽毛都折断了，好象曾被抓住关过，莫非有人故意制造变异？ 

古文：音复对曰： 陛下安得亡国之语！
现代文：王音回答说： 陛下怎能说这种亡国的话！

古文：不知谁主为佞谄之计，诬乱圣德如此者！
现代文：不知谁敢主谋策划这种奸巧的计策，诬蔑扰乱圣德到如此地步！

古文：左右阿谀甚众，不待臣音复谄而足。
现代文：圣上左右善阿谀的大有人在，不必等我王音再逢迎也已足够。

古文：公卿以下，保位自守，莫有正言。
现代文：公卿及以下，为保官位，人人自守，不敢说出一句正直的话。

古文：如令陛下觉寤，惧大祸且至身，深责臣下，绳以圣法，臣音当先诛，岂有以自解哉！
现代文：如果能让陛下觉悟，惧怕大祸就要降到身上，从而深责臣下，绳之以法，我王音会首先伏诛，岂有自我解脱的道理！

古文：今即位十五年，继嗣不立，日日驾车而出，失行流闻；海内传之，甚于京师。
现代文：陛下即位已十五年，没有继承皇位的嗣子，却天天驾车出游，干些有失德行的不道之举，在社会上流传，海内的传闻，更甚于京师。

古文：外有微行之害，内有疾病之忧，皇天数见灾异，欲人变更，终已不改。
现代文：陛下外有微服出游的毛病，内有疾病缠身的忧愁，上天屡次降下灾异，希望人能改正过失，然而终至不改。

古文：天尚不能感动陛下，臣子何望！
现代文：上天尚且不能感动陛下，臣子又能企盼什么呢！

古文：独有极言待死，命在朝暮而已。
现代文：只有直言极谏，等候处死，命在旦夕间而已。

古文：如有不然，老母安得处所，尚何皇太后之有！
现代文：如有不测，我的老母都没有安生的地方，更何况皇太后，就更没有安全的处所了。

古文：高祖天下当以谁属乎！
现代文：到那时，高祖的天下该当托嘱给谁呢？

古文：宜谋于贤智，克己复礼，以求天意，继嗣可立，灾变尚可销也。 
现代文：陛下应当与贤能智慧之人磋商，象孔子所说那样，克制个人的俗望，恢复以礼治国的正道，以求天意保佑，太子降生，灾害变异也才会消失。 

古文：初，元帝俭约，渭陵不复徙民起邑；帝起初陵，数年后，乐霸陵曲亭南，更营之。
现代文：当初，汉元帝十分俭省节约，他的陵墓渭陵，不再让居民迁来，建立县邑。而成帝建筑他的初陵，经营数年后，又看上霸陵曲亭以南，就更改地点，重新营建。

古文：将作大匠解万年使陈汤为奏，请为初陵徙民起邑，欲自以为功，求重赏。
现代文：将作大匠解万年，让陈汤替他上奏，请求为成帝新建陵墓迁移居民，建立县邑，想以此为自己邀功，求得重赏。

古文：汤因自请先徙，冀得美田宅。
现代文：陈汤因而请求准许他最先搬迁，希图分到肥沃的田地和美好的住宅。

古文：上从其言，果起昌陵邑。
现代文：皇上听从他们的建议，果然设立了昌陵邑。

古文：夏，徙郡国豪桀赀五百万以上五千户于昌陵。
现代文：夏季，下令迁移郡国豪族资产在五百万以上的五千户，充实昌陵地区。

古文：五月，癸未，陨石于杜邮三。
现代文：五月，癸未，杜邮坠落三颗陨石。

古文：六月，立中山宪王孙云客为广德王。
现代文：六月，封中山宪王的孙子刘云客为广德王。

古文：孝成皇帝上之下鸿嘉三年夏，四月，赦天下。
现代文：本年，城阳王刘云去世，由于没有儿子，封国撤除。三年夏季，四月，大赦天下。

古文：大旱。
现代文：大旱。

古文：王氏五侯争以奢侈相尚。
现代文：王氏五侯竞相崇尚奢华。

古文：成都侯商尝病，欲避暑，从上借明光宫。
现代文：成都侯王商曾得病，想找个避暑的地方，就向皇上借用明光宫。

古文：后又穿长安城，引内沣水，注第中大陂以行船，立羽盖，张周帷，楫棹越歌。
现代文：后来，他又凿穿长安城墙，引来沣水，注入他家宅第中的大水池，使可以行船取乐。游船上树立羽毛华盖，四周全都张挂帷幔，还命令划船的人唱越歌。

古文：上幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之，未言；后微行出，过曲阳侯第，又见园中土山、渐台，象白虎殿。于是上怒，以让车骑将军音。
现代文：有一次，成帝到王商的府第，看见池水是穿城挖渠引来的，十分恼怒，但只含恨隐忍，没有说话。后来，成帝微服出行时，经过曲阳侯府第，看见园中修筑土山、渐台，模仿白虎殿，于是成帝大怒，用五侯僭越的罪行指责车骑将军王音。

古文：商、根兄弟欲自黥、劓以谢太后。
现代文：王商、王根兄弟十分恐慌，就想用在自己脸上刺字割鼻的办法，向太后谢罪。

古文：上闻之，大怒，乃使尚书责问司隶校尉、京兆尹，知成都侯商等奢僭不轨，藏匿奸猾，皆阿纵，不举奏正法；二人顿首省户下。
现代文：成帝听说后，更加怒不可遏，就派尚书去责问司隶校尉和京兆尹；明知成都侯王商等奢侈、僭越等种种不轨行为，甚至窝藏坏人，却都阿谀纵容，不举奏揭发，将他们绳之以法。

古文：又赐车骑将军音策书曰： 外家何甘乐祸败！
现代文：司隶校尉和京兆尹两人在禁宫门外叩头请罪。成帝又给车骑将军王音下策书说： 外戚为什么自己甘愿犯罪从而败落呢？

古文：而欲自黥、劓，相戮辱于太后前，伤慈母之心，以危乱国家！
现代文：竟然打算给自己刺面割鼻，在太后面前摆出一副受戮辱的样子，大伤太后的慈母之心，从而危害搅乱国家。

古文：外家宗族强，上一身浸弱日久，今将一施之，君其召诸侯，令待府舍！ 
现代文：外戚宗族势力过强，朕在他们的包围熏染下，很长一段时间都软弱无所作为，今天我要对他们一一处罚。你立即把王商等人召到你那里，等待处理！ 

古文：是日，诏尚书奏文帝时诛将军薄昭故事。
现代文：这天，成帝还诏令尚书，奏报汉文帝诛杀将军薄昭的旧事。

古文：车骑将军音藉稿请罪，商、立、根皆负斧质谢，良久乃已。
现代文：车骑将军王音坐在草垫子上，请罪待刑。王商、王立、王根都背负刀斧和砧板，表示谢罪待刑。

古文：上特欲恐之，实无意诛也。
现代文：过了很久，此事才平息。成帝不过是要恐吓他们，实在并没有诛杀他们的意思。

古文：秋，八月，乙卯，孝景庙北阙灾。
现代文：秋季，八月，乙卯，孝景帝祭庙北门失火。

古文：初，许皇后与班婕妤皆有宠于上。
现代文：最初，许皇后与班都受成帝宠爱。

古文：上尝游后庭，欲与婕妤同辇载，婕妤辞曰： 观古图画，贤圣之君皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖妾。
现代文：有一次，成帝在后宫庭院游玩，想跟班同乘一辆车，班推辞说： 我观看古代的图画，圣贤的君王身旁，都跟随着名臣，而三代末世的君王身旁，才有宠妾。

古文：今欲同辇，得无近似之乎！ 
现代文：现在陛下想让我同车，是不是有些相似呢！ 

古文：上善其言而止。
现代文：成帝对她的回答很赞赏，也就不再勉强。

古文：太后闻之，喜曰： 古有樊姬，今有班婕妤！ 
现代文：太后听说了，高兴地说： 古代有樊姬，今天有班！ 

古文：班婕妤进侍者李平得幸，亦为婕妤，赐姓曰卫。
现代文：班把侍者李平进献成帝，李平受到宠幸，也被封为，赐姓 卫 。

古文：其后，上微行过阳阿主家，悦歌舞者赵飞燕，召入宫，大幸；有女弟，复召入，姿性尤醲粹，左右见之，皆啧啧嗟赏。
现代文：此后，成帝微服出行，到阳阿公主的家，喜欢上公主家的歌舞女赵飞燕，把她召入宫中，大加宠爱。赵飞燕有个妹妹，也被召入宫，姿容特别美艳，毫无瑕疵。成帝左右的人看见她，都惊叹赞赏。

古文：有宣帝时披香博士淖方成在帝后，唾曰： 此祸水也，灭火必矣！ 
现代文：有位汉宣帝时的披香博士淖方成，当时正站在成帝身后，却唾口水说： 这是祸水呀，定会扑灭汉王朝之火！ 

古文：姊、弟俱为婕妤，贵倾后宫。
现代文：赵飞燕姐妹俩都被封为，一时尊贵荣宠，压倒后宫。

古文：许皇后、班婕妤皆失宠。
现代文：许皇后、班都失宠了。

古文：于是赵飞燕谮告许皇后、班婕妤挟媚道，祝诅后宫，詈及主上。
现代文：于是赵飞燕向成帝进谗言说，许皇后，班用妖术诅咒后宫得宠的美人，甚至连皇上都骂到了。

古文：冬，十一月，甲寅，许后废处昭台宫，后姊谒等皆诛死，亲属归故郡。
现代文：冬季，十一月，甲寅，许后被废，迁居昭台宫。许后的姐姐许谒等人全被诛杀，许后的亲属被逐归原郡。

古文：考问班婕妤，婕妤对曰： 妾闻 死生有命，富贵在天。 
现代文：审讯班崐时，班回答说： 我听说 死生有命，富贵在天 。

古文：修正尚未蒙福，为邪欲以何望！
现代文：我修行持正，尚且没有享到幸福，如果做邪的事，就更不用想有好结果了。

古文：使鬼神有知，不受不臣之诉；如其无知，诉之何益！
现代文：假使鬼神有知，不会听取诅咒主上的恶诉；假使鬼神无知，向鬼神诉说又有什么用呢？

古文：故不为也。 
现代文：所以用妖术诅咒之事，我不会做的。 

古文：上善其对，赦之，赐黄金百斤。
现代文：成帝认为她说的有道理，就赦免了她，并赐黄金百斤。

古文：赵氏姊、弟骄妒，婕妤恐久见危，乃求共养太后于长信宫。
现代文：赵氏姐妹骄横妒嫉，班怕时间长了，终为所害，就请求到长信宫侍奉太后。

古文：上许焉。
现代文：皇上予以批准。

古文：广汉男子郑躬等六十馀人攻官寺，篡囚徒，盗库兵；自称山君。
现代文：广汉男子郑躬等六十余人，攻打官府，劫走囚犯，盗取军械库兵器。郑躬自称山君。

古文：孝成皇帝上之下鸿嘉四年
现代文：鸿嘉四年

古文：秋，勃海、清河、信都河水湓溢，灌县、邑三十一，败官亭、民舍四万馀所。
现代文：秋季，黄河在勃海、清河、信都泛滥成灾，淹没三十一个县、邑，冲毁官亭、民房四万余所。

古文：平陵李寻等奏言： 议者常欲求索九河故迹而穿之。
现代文：平陵人李寻上奏说： 讨论治河之策的人，总想寻找九河故道，按照故道挖掘治理。

古文：今因其自决，可且勿塞，以观水势；河欲居之，当稍自成川，跳出沙土。
现代文：而今趁着黄河自己决口，可以暂时不堵塞缺口，以观察水的走势，要想让黄河有固定的水道，就应当让它自己逐渐形成河川，再沿河川挑出河床的沙土。

古文：然后顺天心而图之，必有成功，而用财力寡。 
现代文：然后按照上天的意愿加以规划治理，必能取得成功，而且所用财力、人力都可节省。 

古文：于是遂止不塞。
现代文：于是就停下来，不堵塞黄河缺口。

古文：朝臣数言百姓可哀，上遣使者处业振赡之。
现代文：朝臣屡次提出灾区百姓处境悲惨，成帝派使者安置赈济灾区百姓。

古文：广汉郑躬等党与浸广，犯历四县，众且万人；州郡不能制。
现代文：广汉郑躬的党羽日益增加，势力范围愈来愈广，曾攻击四个县，人众将近万人，州郡也镇压不住。

古文：冬，以河东都尉赵护为广汉太守，发郡中及蜀郡合三万人击之，或相捕斩除罪；旬月平。
现代文：冬季，朝廷任命河东都尉赵护为广汉太守，征发广汉郡及蜀郡兵共三万人，攻击郑躬。有贼人互相捕捉斩杀，官府赦免其罪。

古文：迁护为执金吾，赐黄金百斤。
现代文：不到一个月，叛乱平息。擢升赵护为执金吾，赐黄金百斤。

古文：是岁，平阿安侯王谭薨。
现代文：这年，平阿侯王谭去世。

古文：上悔废谭使不辅政而薨也，乃复成都侯商以特进领城门兵，置幕府，得举吏如将军。
现代文：成帝后悔弃置王谭，使他没有担任辅政大臣就去世了。于是再次任用成都侯王商，让他以特进身份主管城门兵，设置幕府，使他与将军同样有举荐官吏的权力。

古文：魏郡杜鄴时为郎，素善车骑将军音，见音前与平阿侯有隙，即说音曰： 夫戚而不见殊，孰能无怨！
现代文：魏郡人杜邺，当时官职为郎，他一向与车骑将军王音要好，见王音从前与平阿侯有嫌隙，就劝王音说： 亲人之间不应该疏远，谁能没有点怨恨呢？

古文：昔秦伯有千乘之国而不能容其母弟，《春秋》讥焉。
现代文：将国家从陕地划开，分别主持，二人同为天子的左辅右弼。

古文：周、召则不然，忠以相辅，义以相匡，同己之亲，等己之尊，不以圣德独兼国宠，又不为长专受荣任，分职于陕，并为弼疑，故内无感恨之隙，外无侵侮之羞，俱享天祐，两荷高名者，盖以此也。窃见成都侯以特进领城门兵，复有诏得举吏如五府，此明诏所欲宠也。
现代文：因此内无遗憾怨恨的嫌隙，外无遭受抨击侮辱的羞耻，同享上天的福佑，也同时负有高名的原因，就在于此吧。我看成都侯王商，以特进的身份主管城门兵，皇上还下诏，使他一如五府有举荐官吏的职权。诏书的意思十分明显，说明圣上一定要对他格外宠信。

古文：将军宜承顺圣意，加异往时，每事凡议，必与及之。
现代文：将军应该禀承顺从圣上的旨意，加倍改变过去的作法，每件政事，凡有建议奏章，都必与王商磋商。

古文：发于至诚，则孰不说谕！ 
现代文：只要发自内心的至诚，则谁又会不高兴呢！ 

古文：音甚嘉其言，由是与成都侯商亲密。
现代文：王音非常赞许他的看法崐，从此与成都侯王商亲密。

古文：二人皆重鄴。
现代文：两人都很看重杜邺。

古文：孝成皇帝上之下永始元年春，正月，癸丑，太官凌室火。戊午，戾后园南阙火。
现代文：永始元年春季，正月，癸丑，太官冰室发生火灾。戊午，戾后陵园南门发生火灾。

古文：上欲立赵婕妤为皇后，皇太后嫌其所出微甚，难之。
现代文：成帝想封赵飞燕为皇后，但皇太后嫌她出身太微贱，从中阻拦。

古文：太后姊子淳于长为侍中，数往来通语东宫；岁馀，乃得太后指，许之。
现代文：太后姐姐的儿子淳于长任侍中，多次往来于东宫，为成帝传话。经过一年多，才得到太后的旨意，予以允许。

古文：夏，四月，乙亥，上先封婕妤父临为成阳侯。
现代文：夏季，四月，乙亥，成帝先封赵飞燕的父亲赵临为成阳侯。

古文：谏大夫河间刘辅上书，言： 昔武王、周公，承顺天地以飨鱼、鸟之瑞，然犹君臣礻氐惧，动色相戒。
现代文：谏大夫、河间人刘辅上书说： 往昔武王、周公承顺天地，因而有白鱼入王舟、火焰变乌鸦的祥瑞，然而君臣仍然心怀恭敬和恐惧，脸为变色，互相戒勉。

古文：况于季世，不蒙继嗣之福，屡受威怒之异者虖！
现代文：何况现在正处末世，没有太子降生的福气，却屡次遭受上天降威震怒的变异呢！

古文：虽夙夜自责，改过易行，畏天命，念祖业，妙选有德之世，考卜窈窕之女，以承宗庙，顺神祗心，塞天下望，子孙之祥犹恐晚暮！
现代文：虽然日夜自责检讨，改过易行，敬畏天命，思念祖宗大业，精选品德高尚的家族，从中稽考挑选窈窕淑女，以承奉宗庙，顺从神灵之心，满足天下人的希望，然而要想有生子生孙的福气，仍然恐怕太晚！

古文：今乃触情纵欲，倾于卑贱之女，欲以母天下，不畏于天，不愧于人，惑莫大焉！
现代文：可是陛下现在却放纵情欲，倾心迷恋卑贱之女，想让这样的女子作天下之母，既不畏于天，又不愧于人，陛下的迷惑，没有比现在更大的了！

古文：里语曰： 腐木不可以为柱；人婢不可以为主。 
现代文：俚语说： 腐木不可用做梁柱，婢女不可成为主人。 

古文：天人之所不予，必有祸而无福，市道皆共知之，朝廷莫肯壹言。臣窃伤心，不敢不尽死！ 
现代文：上天和人民都不赞成的事情，必然有祸而无福，这是街市小民和路人都懂得的道理，朝廷却没有人肯说一句话，我为此痛心，不敢不冒死劝谏。 

古文：书奏，上使侍御史收缚辅，系掖庭秘狱，群臣莫知其故。
现代文：奏章上去后，成帝派侍御史逮捕了刘辅，囚禁在宫廷秘密监狱里。群臣都不知道他被捕的原因。

古文：于是左将军辛庆忌、右将军廉褒、光禄勋琅邪师丹、太中大夫谷永俱上书曰： 窃见刘辅前以县令求见，擢为谏大夫，此其言必有卓诡切至当圣心者，故得拔至于此；旬月之间，收下秘狱。
现代文：当时左将军辛庆忌、右将军廉褒、光禄勋琅邪人师丹、太中大夫谷永，都上书说： 我们看到刘辅从前以县令的身份求见陛下，被陛下擢升为谏大夫，这说明他的话必具卓异的见识，正好深合圣心，所以才能够被提拔到这样的地位。

古文：臣等愚以为辅幸得托公族之亲，在谏臣之列，新从下土来，未知朝廷体，独触忌讳，不足深过。
现代文：不到一个月的时间，却突然被逮捕，关押在秘密监狱。我们愚昧地认为，刘辅有幸为皇族宗亲之一，位列谏臣。他新近才从下面的县邑来到，不懂朝廷规矩，独自触犯了陛下的忌讳，不足以深加追究。

古文：小罪宜隐忍而已，如有大恶，宜暴治理官，与众共之。
现代文：若是小罪，陛下还是应该隐忍一下；如有大罪，就应公开揭露，让司法官吏去查办，使大家都知道他的罪恶。

古文：今天心未豫，灾异屡降，水旱迭臻，方当隆宽广问，褒直尽下之时也，而行惨急之诛于谏争之臣，震惊群下，失忠直心。
现代文：现在天心不悦，屡降灾异，水旱迭至。正处在应该施恩宽容，广求建议，褒奖直言，使臣下尽言的时候，却对谏诤之臣施以惨痛激烈的处罚，使群臣震惊，丧失尽忠直言之心。

古文：假令辅不坐直言，所坐不著，天下不可户晓。
现代文：假如刘辅不是因直言获罪，罪名又不公布，那么就不能使天下家喻户晓。

古文：同姓近臣，本以言显，其于治亲养忠之义，诚不宜幽囚于掖庭狱。
现代文：刘辅是同姓近臣，本因直言而获显达，从管理亲族、培养忠良的意义上说，实在不该把他幽禁在宫廷监狱。

古文：公卿以下，见陛下进用辅亟而折伤之暴，人有惧心，精锐销耎，莫敢尽节正言，非所以昭有虞之听，广德美之风！
现代文：公卿及以下官员，见陛下很快地擢升任用刘辅，又迅速加以摧折，人人怀有恐惧之心，精气顿销，锐气减弱，不敢为国尽忠直言了。这就不能显示出陛下具有虞舜倾听直谏的贤德，也不能推广美好的道德风范。

古文：曼寡妇渠供养东宫，子莽幼孤，不及等比，其群兄弟皆将军、五侯子，乘时侈靡，以舆马声色佚游相高。
现代文：最初，太后有兄弟八人，唯独弟弟王曼早死，没有封侯。太后怜惜他，把王曼的遗孀渠供养在东宫。王曼的儿子王莽，从小成孤儿，不能与其他人相比。那些兄弟的父亲都是将军、王侯，可以凭父亲当时的地位恣意奢华，在车马声色放荡游乐方面互相竞赛。

古文：莽因折节为恭俭，勤身博学，被服如儒生；事母及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备；又外交英俊，内事诸父，曲有礼意。
现代文：而王莽是屈己下人，态度谦恭，勤学苦修，学识渊博，穿着像儒生。侍奉母亲跟寡嫂，抚养亡兄的孤儿，十分尽心周到。同时，在外结交的都是些俊杰之士，在内对待诸位伯父叔父，能委曲迁就，礼敬有加。

古文：大将军凤病，莽侍疾，亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月。
现代文：大将军王凤病重时，王莽侍候他，亲口尝药，一连几个月都不能解衣入睡，因而蓬头垢面。

古文：凤且死，以托太后及帝，拜为黄门郎，迁射声校尉。
现代文：王凤将死时，把王莽托付给太后及成帝，王莽因此被封为黄门郎，以后又升任射声校尉。

古文：久之，叔父成都侯商上书，愿分户邑以封莽。
现代文：很久以后，叔父成都侯王商上书，表示愿分出自己封地上的土地和百姓，请求皇上封给王莽。

古文：长乐少府戴崇、侍中金涉、中郎陈汤等皆当世名士，咸为莽言，上由是贤莽，太后又数以为言。
现代文：长乐少府戴崇、侍中金涉、中郎陈汤等，都是当代名士，也都为王莽美言。成帝因而认为王莽贤能，太后又屡次以此嘱咐成帝。

古文：五月，乙未，封莽为新都侯，迁骑都尉、光禄大夫、侍中。
现代文：五月，乙未，封王莽为新都侯，升为骑都尉、光禄大夫、侍中。

古文：宿卫谨敕，爵位益尊，节操愈谦，散舆马、衣裘振施宾客，家无所馀；收赡名士，交结将、相、卿、大夫甚众。
现代文：王莽在宫廷服务谨慎尽心，爵位越尊贵，他的礼节操守越谦恭。他把自己的车马、衣物、皮裘周济给门下宾客，而自己却家无余财。他收罗赡养名士，结交很多将、相、卿、大夫。

古文：故在位更推荐之，游者为之谈说，虚誉隆洽，倾其诸父矣。
现代文：因而在位的官员轮番向皇帝推荐他，善游说的人也为他到处宣传，虚假不实的声誉隆盛无比，压过了他的诸位伯父叔父。

古文：敢为激发之行，处之不渐恧。
现代文：他敢于做违俗立异的事情，而又安然处之，毫无愧色。

古文：尝私买侍婢，昆弟或颇闻知，莽因曰： 后将军硃子元无子，莽闻此儿种宜子，为买之 。
现代文：王莽曾私下买了一个婢女，兄弟中有人听说了，王莽于是辩解： 后将军朱子元没有儿子，我听说此女有宜男相。 

古文：即日以婢奉硃博。
现代文：当天就把婢女奉送给朱博。

古文：其匿情求名如此！
现代文：他就是这样隐匿真情博取名声！

古文：六月，丙寅，立皇后赵氏，大赦天下。
现代文：六月，丙寅，成帝封赵飞燕为皇后，大赦天下。

古文：皇后既立，宠少衰。
现代文：赵飞燕当上皇后以后，成帝对她的宠爱稍有衰退。

古文：而其女弟绝幸，为昭仪，居昭阳舍，其中庭彤硃而殿上髹漆；切皆铜沓，黄金涂；白玉阶；壁带往往为黄金釭，函蓝田璧、明珠、翠羽饰之。
现代文：而她的妹妹却受宠空前，被封为昭仪，赐住昭阳舍，居处中庭全用朱红色，而殿上则漆成黑色。门限全用铜包，再涂以黄金。台阶用白玉雕成。屋内墙壁上带状的横木，处处嵌有黄金环，环内镶上蓝田玉璧、明珠、翠羽来装饰。

古文：自后宫未尝有焉。
现代文：其奢华是后宫从来没有过的。

古文：赵后居别馆，多通侍郎、宫奴多子者。
现代文：赵皇后居住在另外一个宫殿，跟侍郎和多子的宫奴屡次私通。

古文：昭仪尝谓帝曰： 妾姊性刚，有如为人构陷，则赵氏无种矣！ 
现代文：赵昭仪曾对成帝说： 我姐姐性格刚烈，假如被人构陷，则我们赵氏就要绝种了！ 

古文：因泣下忄妻恻。
现代文：趁势哭得十分凄恻。

古文：帝信之，有白后奸状者，帝辄杀之。
现代文：成帝相信了她的话，有报告皇后奸情的人，成帝就把他杀死。

古文：由是后公为淫恣，无敢言者，然卒无子。
现代文：从此，赵皇后公然恣意宣淫，没有人敢报告了，然而始终不生孩子。

古文：光禄大夫刘向以为王教由内及外，自近者始，于是采取《诗》、《书》所载贤妃、贞妇兴国显家及孽、嬖乱亡者，序次为《列女传》，凡八篇，及采传记行事，著《新序》、《说苑》，凡五十篇，奏之，数上疏言得失，陈法戒。
现代文：光禄大夫刘向认为，国家的道德风化教育，应该由内及外，先从皇帝身边的人开始。于是摘录《诗经》、《书经》所记载的贤妃、贞妇使国家振兴、家崐族显达的事迹，以及君王因宠爱嫔妃，造成天下大乱、国家灭亡的故事，按次序，编成《列女传》，共八篇；并采录传、记、行事，著《新序》、《说苑》共五十篇。书成，奏请成帝阅览。

古文：书数十上，以助观览，补遗阙。
现代文：他还屡次上书，谈论国家政治得失，陈述应当效法或鉴戒的史事。

古文：上虽不能尽用，然内嘉其言，常嗟叹之。
现代文：前后上书数十次，想帮助天子观察政事，补救错误和遗漏。成帝对他的建议，虽不能都采用，但内心却很赞同，常感叹不已。

古文：昌陵制度奢泰，久而不成。
现代文：昌陵工程规划宠大、奢华，历时很久都未能完成。

古文：刘向上疏曰： 臣闻王者必通三统，明天命所授者博，非独一姓也。
现代文：刘向上书说： 我听说君王必须通达天、地、人三统，明白天命可以授与的人，是很多的，并非只一姓。

古文：自古及今，未有不亡之国。
现代文：自古到今，没有不灭亡的国家。

古文：孝文皇帝尝美石椁之固，张释之曰： 使其中有可欲，虽锢南山犹有隙。 
现代文：孝文皇帝曾经赞美石棺椁的坚固，张释之说： 假使其中有人们想得到的东西，就是用铜铁浇铸南山，人们仍会凿出隙缝。 

古文：夫死者无终极，而国家有废兴，故释之之言为无穷计也。
现代文：死亡的事永远不会有完，国家有兴有废，因此张释之的话，是为文帝作长远的打算。

古文：孝文寤焉，遂薄葬。
现代文：孝文帝醒悟，于是采用薄葬。

古文：棺椁之作，自黄帝始。
现代文：安葬使用棺椁，自黄帝开始。

古文：黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公，丘垅皆小，葬具甚微；其贤臣孝子亦承命顺意而薄葬之。此诚奉安君父忠孝之至也。
现代文：黄帝、尧、舜、禹、汤、周文王、周武王、周公，坟冢都很小，葬具极简单。他们的贤臣孝子也禀承命令顺从意旨，实行薄葬，这才是令君父平安的至为忠孝的作法。

古文：孔子葬母于防，坟四尺。
现代文：孔子把母亲安葬在防，坟高四尺。

古文：延陵季子葬其子，封坟掩坎，其高可隐。
现代文：延陵人季子埋葬他的儿子，隐蔽坟丘，低矮得几乎看不出来。

古文：故仲尼孝子而延陵慈父，舜、禹忠臣，周公弟弟，其葬君、亲、骨肉皆微薄矣。
现代文：所以说，孔子是孝子，而季子是慈父，舜、禹是忠臣，而周公能友爱兄弟。他们安葬君王、父母、骨肉亲人都很简单微薄。

古文：非苟为俭，诚便于体也。
现代文：并非草率而实行节俭，实在是为了便于实行。

古文：秦始皇帝葬于骊山之阿，下锢三泉，上崇山坟，水银为江、海，黄金为凫、雁，珍宝之臧，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原。
现代文：秦始皇葬在骊山旁，堵塞了地下深处的三重泉，把坟丘堆得象山一样高，墓室里用水银做成江、海，用黄金做成野鸭、飞雁。珍宝的收藏、机械的巧妙、棺椁的华丽、宫殿的宏伟，后世不能超越、重现。

古文：天下苦其役而反之，骊山之作未成，而周章百万之师至其下矣。
现代文：天下不堪修陵徭役的困苦，纷纷反叛。骊山坟墓还没修完，周章率领的百万抗秦大军已打到骊山脚下。

古文：项籍燔其宫室、营宇，牧儿持火照求亡羊，失火烧其臧椁。
现代文：项羽烧了宫殿、屋宇，牧童手持火把到墓中寻找丢失的羊，失火烧毁了隐藏其中的棺椁。

古文：自古至今，葬未有盛如始皇者也。数年之间，外被项籍之灾，内离牧竖之祸，岂不哀哉！
现代文：自古到今，厚葬还没有超过秦始皇的，然而数年之间，外受项羽纵火之灾，内遭牧童失火之祸，岂不可悲！

古文：是故德弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈微。
现代文：因而恩德越深厚者，安葬越简陋，智慧越高深者，安葬越微薄。

古文：无德寡知，其葬愈厚。丘陇弥高，宫庙甚丽，发掘必速。
现代文：反而是无德又无智慧的人，安葬越奢华，坟墓也越高大，宫殿十分宏丽，必然迅速被人发掘。

古文：由是观之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可见矣。
现代文：由此观之，明显与隐蔽的不同效果，安葬的吉祥与凶险，不是昭然可见吗？

古文：陛下即位，躬亲节俭，始营初陵，其制约小，天下莫不称贤明；及徙昌陵，增庳为高，积土为山，发民坟墓，积以万数，营起邑居，期日迫卒，功费大万百馀，死者恨于下，生者愁于上，臣甚愍焉！
现代文：陛下即位之初，亲自推行节俭，最早营建的陵，规模很小，天下没有不称颂陛下贤明的。然而后来改迁昌陵，把低下的地方增高，堆土成山，挖掘人民的坟墓，累计达到一万多座，而又设立县邑，修建房舍，限期急迫，功时费用超过万百。工程中死去的人在地下含恨，活着的人在地上愁苦，使人无限痛惜！

古文：以死者为有知，发人之墓，其害多矣；若其无知，又安用大！
现代文：如果认为死后有知，那么铲除别人坟墓，灾害恐怕无法估计；如果认为死后无知，又何必把坟墓修得如此之大？

古文：谋之贤知则不说，以示众庶则苦之，若苟以说愚夫淫侈之人，又何为哉！
现代文：贤能的人不会喜悦，而小民却怀无边怨恨。假定只为了使愚昧奢侈的人高兴，却又何必？

古文：唯陛下上览明圣之制以为则，下观亡秦之祸以为戒，初陵之模，宜从公卿大臣之议，以息众庶！ 
现代文：请陛下上观圣明的制度，作为效法，下看秦朝灭亡的祸害，作为鉴戒。预定墓地的规模，最好听从公卿大臣的建议，安抚人民！ 

古文：上感其言。
现代文：皇上深为他的话感动。

古文：初，解万年自诡昌陵三年可成，卒不能就；群臣多言其不便者。
现代文：起初，将作大匠解万年自己妄称昌陵工程三年可竣工，结果没能实现。群臣多称这事不妥。

古文：下有司议，皆曰： 昌陵因卑为高，度便房犹在平地上；客土之中，不保幽冥之灵，浅外不固。
现代文：下面有关部门议论，都说： 昌陵靠填埋低地起高，积聚土石成为山丘，估计陵园中的别殿还要建在平地之上。从别处搬来的土不能保存幽冥中的灵魂，而外层覆盖得浅了又不牢固。

古文：卒徒工庸以巨万数，至然脂火夜作，取土东山，且与谷同贾，作治数年，天下遍被其劳。
现代文：役使好几万士卒、囚徒、工匠、庸夫，加上点着油脂火把夜间施工，如此取得的东山之土，几乎与粮谷同样价钱。陵墓造了好几年，全天下人都遍受劳苦。

古文：故陵因天性，据真土，处势高敞，旁近祖考，前又已有十年功绪，宜还复故陵，勿徙民，便！ 
现代文：先前建的陵墓随顺自然天性，依凭原土，所处地势高阔，靠近祖辈陵墓，此前又已有十年修建的底子，还是以恢复先前的陵墓，不再征调百姓为好。 

古文：秋，七月，诏曰： 朕执德不固，谋不尽下，过听将作大匠万年言 昌陵三年可成 ，作治五年，中陵、司马殿门内尚未加功。
现代文：秋季，七月，下诏：朕的仁德之心坚守不牢，谋虑上对下情体恤不周，过于听信将作大匠解万年的 昌陵三年可成 的妄言，结果修建了五年，而中陵、司马殿门内仍尚未动工。

古文：天下虚耗，百姓罢劳，客土疏恶，终不可成，朕惟其难，怛然伤心。
现代文：天下虚耗，百姓疲劳，它处土壤环境破坏严重，却终还是没有建成；朕思及这一劳民伤财之害，心中感到忧伤。

古文：夫 过而不改，是谓过矣 。
现代文：常言道：有了过错而不改，才是真的过错。

古文：其罢昌陵，及故陵勿徙吏民，令天下毋有动摇之心。 
现代文：立即停止修建昌陵，重新启用故陵，不可调动官吏和百姓，别再把天下搞得人心不宁。

古文：初，酂侯萧何之子孙嗣为侯者，无子及有罪，凡五绝祀。
现代文：萧何的子孙后代在承袭他的酂侯爵位历程中，因无子或有罪，共五次出现过中断。

古文：高后、文帝、景帝、武帝、宣帝思何之功，辄以其支庶绍封。
现代文：高后、文帝、景帝、武帝、宣帝念及萧何的功劳，则分别封许他的旁系亲属继承酂侯爵位。

古文：是岁，何七世孙酂侯获坐使奴杀人，减死，完为城旦。
现代文：这一年，承袭酂侯爵位的萧何第七代孙子犯下唆使奴才杀人罪，免除死刑，以原身罚作筑城劳役。

古文：先是，上诏有司访求汉初功臣之后，久未省录。
现代文：之前，皇上诏令有关部门访寻汉朝建国功臣的后代，久久未能登录清楚。

古文：杜业说上曰： 唐、虞、三代皆封建诸侯，以成太平之美，是以燕、齐之祀与周并传，子继弟及，历载不堕。
现代文：杜邺劝说皇上： 唐尧、虞舜时期以及夏、商、周三个朝代，都分封了诸侯，用以达到天下太平的美好目的，因而燕侯、齐侯的承袭与周朝一并传续，子子相继、兄弟互接，历年不断。

古文：岂无刑辟、繇祖之竭力，故支庶赖焉。
现代文：然而其中哪能没有涉及刑罪的？考虑到其祖上曾经竭力为国，故而其旁系亲属也借以继承功名。

古文：迹汉功臣，亦皆割符世爵，受山河之誓；百馀年间，而袭封者尽，朽骨孤于墓，苗裔流于道，生为愍隶，死为转尸。
现代文：索迹汉朝功臣，也都是皇上亲封的世袭官爵，领受过 山河之誓 ；而百余年间，承袭封爵的人没了，他们腐朽的尸骨孤独地沉寂于墓中无人祭祀，后代子孙颠沛流离于途中，活着沦为苦役奴隶，死了却无葬身之地。

古文：以往况今，甚可悲伤。
现代文：以过去的境况来比照今日，很是令人悲伤。

古文：圣朝怜闵，诏求其后，四方忻忻，靡不归心。
现代文：我圣明的今朝怜悯开国功臣的后代，下诏访寻他们的后代，四方闻知后欢欣鼓舞，无不与朝廷同心。

古文：出入数年而不省察，恐议者不思大义，徒设虚言，则厚德掩息，吝简布章，非所以示化劝后也。
现代文：然而来来去去数年未能查询得清楚。恐怕议论者不理解朝廷大义，以为空设虚言，则皇上的厚德就会被遮蔽，吝啬之名被广为传扬，便不能用来达到启发、劝导后人的作用了。

古文：虽难尽继，宜从尤功。 
现代文：虽然不能尽数落实继承之人，但可从功绩卓著的开国功臣的后代做来。 

古文：上纳其言。
现代文：皇上采纳他的意见。

古文：癸卯，封萧何六世孙南长喜为酂侯。
现代文：癸卯日，封萧何第六代孙子南䜌长喜为酂侯。

古文：立城阳哀王弟俚为王。
现代文：封城阳哀王刘云的弟弟刘俚承袭其兄的王位。

古文：八月，丁丑，太皇太后王氏崩。
现代文：八月，丁丑日，太皇太后王氏去世。

古文：九月，黑龙见东莱。
现代文：九月，有黑龙见于东莱郡。

古文：丁巳晦，日有食之。
现代文：丁巳晦，出现日食。

古文：是岁，以南阳太守陈咸为少府，侍中淳于长为水衡都尉。
现代文：这一年，任命南阳太守陈咸掌管少府，任命侍中淳于长为水衡都尉。

古文：孝成皇帝上之下永始二年
现代文：汉成帝永始二年

古文：春，正月，己丑，安阳敬侯王音薨。
现代文：春季，正月，己丑日，安阳敬侯王音去世。

古文：王氏唯音为修整，数谏正，有忠直节。
现代文：王氏家族唯有王音的品行庄重，多次向皇上进言纠正错误，有忠义耿直气节。

古文：二月，癸未夜，星陨如雨，绎绎，未至地灭。
现代文：二月，癸未日之夜，出现流星雨，接连而下，未等到达地面就自行熄灭。

古文：乙酉晦，日有食之。
现代文：乙酉日，出现日食。

古文：三月，丁酉，以成都侯王商为大司马、卫将军；红阳侯王立位特进，领城门兵。
现代文：三月，丁酉日，任命成都侯王商为大司马、卫将军；晋升红阳侯王立为特进，统领城门守兵。

古文：京兆尹翟方进为御史大夫。
现代文：京兆尹翟方进升为御史大夫。

古文：谷永为凉州刺史，奏事京师，讫，当之部，上使尚书问永，受所欲言。
现代文：谷永为凉州刺史，到京师述职完毕，正欲返回所部，皇上派尚书问谷永，讲出想要说的。

古文：永对曰： 臣闻王天下、有国家者，患在上有危亡之事而危亡之言不得上闻。
现代文：谷永回答道： 臣闻知，身居君王之位的国家统治者，可怕的是，当他有危害国家的行为时，而关于告诫危亡方面的话却不被奏知。

古文：如使危亡之言辄上闻，则商、周不易姓而迭兴，三正不变改而更用。
现代文：若能使告诫危亡方面的话被奏知，则商朝、周朝就不至于改朝换姓，便会持续得以兴旺；夏、商、周三代各自的历法就不至于被改变，便会持续沿用下去。

古文：夏、商之将亡也，行道之人皆知之。
现代文：夏朝、商朝将亡国之时，道路上的行人无不知晓；君主却安然地自以为如天上太阳，没有什么可危及到他。

古文：晏然自以若天有日，莫能危，是故恶日广而不自知，大命倾而不自寤。《易》曰： 危者有其安者也，亡者保其存者也。 
现代文：就这样，其恶行日益严重却不自知，天命即将崩塌却仍执迷不悟。《周易》上说： 有危险意识的人则有所平安，有灭亡意识的人则有所生存。 

古文：陛下诚垂宽明之听，无忌讳之诛，使刍荛之臣得尽所闻于前，群臣之上愿，社稷之长福也！元年，九月，黑龙见；其晦，日有食之。
现代文：陛下果真能广泛而圣明地倾听意见，并不因为涉及忌讳而诛杀，使得哪怕是草民之臣也能尽述所知于您的面前，则是群臣最大的心愿，是江山社稷的长远之福！ 永始元年九月，有黑龙出现；其月末，出现日食。

古文：今年二月己未夜，星陨；乙酉，日有食之。
现代文：今年二月己未日之夜，出现陨星雨，乙酉日又有日食。

古文：六月之间，大异四发，二二而同月。
现代文：六月之间，大怪异之像发生了四次，双双并发于同月。

古文：三代之末，春秋之乱，未尝有也。
现代文：即使是夏、商、周三代末年、春秋时代混乱时期，也不曾有过啊。

古文：臣闻三代所以陨社稷、丧宗庙者，皆由妇人与群恶沉湎于酒；秦所以二世十六年而亡者，养生泰奢，奉终泰厚也。
现代文：臣听说夏、商、周三代之所以毁掉社稷、丧失宗庙，都是因为妇人与一群邪恶小人沉湎于酒乐；秦国之所以传承两代共十六年便亡国，都由于为保养生命太过奢侈，为送终陪葬太过丰厚。

古文：二者，陛下兼而有之，臣请略陈其效。
现代文：两者，陛下兼而有之，臣请求简略陈述其实际效应。

古文： 建始、河平之际，许、班之贵，倾动前朝，熏灼四方，女宠至极，不可上矣；今之后起，什倍于前。
现代文： 建始、河平年间，许皇后、班婕妤二家族之尊贵，盖过前朝，其气焰熏灼四方，女人被娇宠到顶点，已是不可再高了；而今天后起之人，又胜前者十倍。

古文：废先帝法度，听用其言，官秩不当，纵释王诛，骄其亲属，假之威权，从横乱政，刺举之吏莫敢奉宪。
现代文：废置先帝的法令制度，听信并采用她们的话；官爵等级待遇失当，释放犯了王法当处以死刑的人；骄纵其亲属，依仗权威，恣意扰乱朝政，主管监察的官吏都不敢遵从宪令办事。

古文：又以掖庭狱大为乱阱，榜棰于砲烙，绝灭人命，主为赵、李报德复怨。
现代文：还在后宫私设牢狱、乱挖坑阱，榜棰之刑惨痛于砲烙之刑，绝灭人的性命，主要为赵、李两家报答恩德、报复怨恨。

古文：反除白罪，建治正吏，多系无辜，掠立迫恐，至为人起责，分利受谢，生入死出者，不可胜数。
现代文：反为罪行昭著的人除去罪名，而那些建言整治朝纲的正直官吏，多是无辜之人，遭到拷打、强加罪名和逼迫恐吓。还替人放债，分享利息与接受答谢。活着进来死着出去的人，无法算得清楚。

古文：是以日食再既，以昭其辜。
现代文：正是此等缘故日食再出，以揭示这些罪恶。

古文： 王者必先自绝，然后天绝之。
现代文： 君王必先自己绝灭，然后老天方绝灭他。

古文：今陛下弃万乘之至贵，乐家人之贱事，厌高美之尊号，好匹夫之卑字，崇聚僄轻无义小人以为私客，数离深宫之固，挺身晨夜，与群小相随，乌集杂会，饮醉吏民之家，乱服共坐，流湎枼嫚，溷淆无别，黾勉遁乐，昼夜在路，典门户、奉宿卫之臣执干戈而守空宫，公卿百僚不知陛下所在，积数年矣。
现代文：今陛下抛弃万乘国业的极大尊贵，寄乐于私家轻贱之事；厌恶高尚美好的尊号，喜好庶民匹夫的卑字称呼；热衷于聚集轻薄无义的小人并作为私人之客，多次离开防守严密的深宫，挺身出入于深夜凌晨，与一群小人相跟随，做乌合之众；醉饮于官吏百姓之家，服饰胡乱、尊卑混杂地共坐一起，沉溺轻慢之中，污浊不分。就这样淫纵逸乐，昼夜出行，门卫官兵手执干戈守护着空空的宫廷，公卿百官不知陛下在哪里，累计已有数年之久了。

古文： 王者以民为基，民以财为本，财竭则下畔，下畔则上亡。
现代文： 君王以民为基础，民以财物为根本；财物枯竭则百姓反叛，百姓反叛则国亡。

古文：是以明王爱养基本，不敢穷极，使民如承大祭。
现代文：所以明智的君王善于巩固国之基本，不敢穷奢极欲地挥霍财力，用民如同担承祭祀大典一般谨慎。

古文：今陛下轻夺民财，不爱民力，听邪臣之计，去高敞初陵，改作昌陵，役百乾溪，费拟骊山，靡敝天下，五年不成而后反故。
现代文：如今陛下轻率地夺取百姓财物，不爱惜民力。听信奸邪之臣的诡计，放弃高大宽敞的初陵，重新起建昌陵，役使之人百倍于楚灵王在乾溪之时，耗费资财与秦始皇的骊山相比拟，使天下衰败穷困；然而昌陵五年未能建成，之后又返修初陵。

古文：百姓愁恨感天，饥馑仍臻，流散冗食，餧死于道，以百万数。
现代文：百姓的愁苦与怨恨感应上天，饥荒频繁而至，人们四处流散觅食，饿死在路上的人，数以百万计。

古文：公家无一年之畜，百姓无旬日之储，上下俱匮，无以相救。
现代文：公家没有一年的积蓄，百姓没有十天的储备，上下俱已匮乏，无法赈救。

古文：《诗》云： 殷监不远，在夏后之世。 
现代文：《诗》云： 殷商子孙的借鉴并不遥远，就在夏代末期之际。 

古文：愿陛下追观夏、商、周、秦所以失之，以镜考己行，有不合者，臣当伏妄言之诛！
现代文：愿陛下反思夏、商、周、秦为何灭亡，要像照镜子一样考察自己的所作所为，若有不合的地方，臣甘当伏受妄言死罪！

古文： 汉兴九世，百九十馀载，继体之主七，皆承天顺道，遵先祖法度，或以中兴，或以治安；至于陛下，独违道纵欲，轻身妄行，当盛壮之隆，无继嗣之福，有危亡之忧，积失君道，不合天意，亦以多矣。
现代文： 我汉朝兴建以来已历经九代，共一百九十多年，血脉相传的君主有七位，都承顺天道，遵从先祖法度，或得以中道振兴，或得以治国安邦。唯独到了陛下，违背天道，放纵个人欲望，随意妄行；正当盛壮兴旺之年，没有后继有人之福，却有江山社稷危亡之忧，渐渐失掉君王之道。如此不合天意之事，已经很多了。

古文：为人后嗣，守人功业如此，岂不负哉！
现代文：作为先祖的后继之人，如此守护祖上功业，岂不有负厚望吗！

古文：方今社稷、宗庙祸福安危之机在于陛下，陛下诚肯昭然远寤，专心反道，旧愆毕改，新德既章，则赫赫大异庶几可销，天命去就庶几可复，社稷、宗庙庶几可保！
现代文：当今社稷、宗庙的祸福安危的关键都在于陛下，陛下若诚心肯于明白事理、悟彻得深远，专心返回正道，彻底改正以往的过错，重新彰显圣德，则巨大的反常天象或许可以消除，天命取舍之运数或许可以恢复正常，社稷、宗庙或许可以得到保全。

古文：唯陛下留神反覆，熟省臣言！ 
现代文：希望陛下留神别重犯过错，深思臣的这些话。 

古文：帝性宽，好文辞，而溺于燕乐，皆皇太后与诸舅夙夜所常忧；至亲难数言，故推永等使因天变而切谏，劝上纳用之。
现代文：汉成帝性情宽厚，喜好文章辞令，且溺爱于饮宴欢乐，这都是皇太后和各位皇舅早晚经常忧虑的。至亲之人不好多说，故而推出谷永等用天象变化来恳切进言，劝皇上接受劝告。

古文：永自知有内应，展意无所依违，每言事辄见答礼。
现代文：谷永原本知道宫中有内应，陈述意见无须犹豫，每次论事都依礼而答。

古文：至上此对，上大怒。
现代文：当把谷永的应答上报后，皇上大怒。

古文：卫将军商密擿永令发去。
现代文：卫将军王商秘密指使谷永要他离去。

古文：上使侍御史收永，敕过交道厩者勿追；御史不及永，还。
现代文：皇上派侍御史拘捕谷永，命令过了交道厩这个地方就不必追了。御史赶不上谷永，回来了。

古文：上意亦解，自悔。
现代文：皇上的怒气也消除了，自己懊悔。

古文：上尝与张放及赵、李诸侍中共宴饮禁中，皆引满举白，谈笑大噱。
现代文：皇上常与张放及赵、李等各位侍中共同宴饮于宫中，一起举着满满的酒杯，谈笑嬉闹。

古文：时乘舆幄坐张画屏风，画纣醉踞妲己，作长夜之乐。
现代文：有一次乘车，坐于帷帘之中，看屏风上的画，画着商纣王醉后倚靠在妲己身上，作长夜之欢。

古文：侍中、光禄大夫班伯久疾新起，上顾指画而问伯曰： 纣为无道，至于是虖？ 
现代文：当时侍中、光禄大夫班伯因为久病而刚刚起用，皇上指着画对班伯问道： 纣王无道，能达到这种程度吗？ 

古文：对曰： 《书》云： 乃用妇人之言 ，何有踞肆于朝！
现代文：班伯答道： 《书》上说： 他听用妇人的话 。哪有这样恣意放肆于朝内的！

古文：所谓众恶归之，不如是之甚者也！ 
现代文：所说的罪恶都归到一块，没有比这更严重的了。 

古文：上曰： 苟不若此，此图何戒？ 
现代文：皇上说： 若不是这样，此图告诫的是什么？ 

古文：对曰：  沉湎于酒 ，微子所以告去也。 式号式呼 ，《大雅》所以流连也。
现代文：班伯回答道： 商纣沉湎于酒，所以微子离他而去。 式号式謼 ，是《大雅》之所以流连的。

古文：《诗》、《书》淫乱之戒，其原皆在于酒！ 
现代文：《诗经》、《尚书》中对淫乱的诫告，其根源都在于酒。 

古文：上乃喟然叹曰： 吾久不见班生，今日复闻谠言！ 
现代文：皇上于是感叹道： 我好久没有见到班伯先生，今日又听到良言。 

古文：放等不怿，稍自引起更衣，因罢出。
现代文：张放等不高兴，悄悄起身更衣，中止交谈而出。

古文：时长信庭林表适使来，闻见之。
现代文：当时，长信宫中的庭林表正好派人前来，看到听到了这些情况。

古文：后上朝东宫，太后泣曰： 帝间颜色瘦黑。
现代文：后来皇上去东宫朝见太后，太后哭着说： 皇上今日面容黑瘦。

古文：班侍中本大将军所举，宜宠异之；益求其比，以辅圣德！
现代文：班伯侍中，本来是大将军所举荐的，你应当特殊地对他好，使得他更加与你亲近，以便辅佐圣上仁德。

古文：宜遣富平侯且就国！ 上曰： 诺。 
现代文：应该把富平侯张放遣送回到他自己的封地去。 皇上答道： 是。 

古文：上诸舅闻之，以风丞相、御史，求放过失。
现代文：皇上各位舅舅听说后，以此暗示丞相、御史，提供张放的过失证据。

古文：于是丞相宣、御史大夫方进奏 放骄蹇纵恣，奢淫不制，拒闭使者，贼伤无辜，从者支属并乘权势，为暴虐，请免放就国。 
现代文：于是，丞相薛宣、御史大夫翟方进奏道： 张放傲慢放荡，骄奢淫逸不知节制；闭门拒绝使者，伤害无辜，其随从及旁系亲属都依仗权势，行为暴虐。请求罢免张放，让其回到封地去。 

古文：上不得已，左迁放为北地都尉。
现代文：皇上不得已，降职张放，改迁为北地都尉。

古文：其后比年数有灾变，故放久不得还。玺书劳问不绝。
现代文：此后，连年屡有灾情变故，因而张放很久没有回来，但皇上慰问的诏书却不断。

古文：敬武公主有疾，诏徽放归第视母疾。
现代文：敬武公主有病，皇上下诏书征召张放回家探视母亲病情。

古文：数月，主有瘳，后复出放为河东都尉。
现代文：经数月，公主病愈后，继续让张放出任河东都尉。

古文：上虽爱放，然上迫太后，下用大臣，故常涕泣而遣之。
现代文：皇上虽然喜爱张放，然而上面受迫于太后，下面受制于大臣，故而常要挥泪遣送他。

古文：邛成太后之崩也，丧事仓卒，吏赋敛以趋办，上闻之，以过丞相、御史。
现代文：邛成太后去世，丧事很仓促，官吏用收取赋税来赶着办理。皇上得知此事后，责备丞相、御史。

古文：冬，十一月，己丑，册免丞相宣为庶人，御史大夫方进左迁执金吾。
现代文：冬季，十一月，己丑日，罢免丞相薛宣为平民，御史大夫翟方进被降为执金吾。

古文：二十馀日，丞相官缺，群臣多举方进者；上亦器其能，十一月，壬子，擢方进为丞相，封高陵侯。以诸吏、散骑、光禄勋孔光为御史大夫。
现代文：二十多日，丞相官位缺失，群臣多推举翟方进；皇上器重翟方进的才能，十一月，壬子日，提升翟方进为丞相，封爵为高陵侯；提拔诸吏、散骑、光禄勋孔光为御史大夫。

古文：方进以经术进，其为吏，用法刻深，好任势立威；有所忌恶，峻文深诋，中伤甚多。
现代文：翟方进以见长经术得到迁升，其为官，施用法度严刻，好以权势树立威严；凡有所忌恶之人，便用冷峻的弹劾文辞重重地贬毁他，因而被中伤者甚多。

古文：有言其挟私诋欺不专平者，上以方进所举应科，不以为非也。
现代文：有人说他裹挟私心诋毁欺人不公平，皇上认为翟方进所弹劾的都是适合律条的，不以为不对。

古文：光，褒成君霸之少子也，领尚书，典枢机十馀年，守法度，修故事，上有所问，据经法，以心所安而对，不希指苟合；如或不从，不敢强谏争，以是久而安。
现代文：孔光，褒成君孔霸的小儿子，领尚书一职，掌管朝廷机要部门十余年；遵守法度，修习旧的政例；皇上凡有所问，便引经据法，以问心无愧而答对，不希求皇上的意旨与他勉强附和，如若不获准，不敢强谏力争，故而能够持久地相安无事。

古文：时有所言，辄削草藁，以为章主之过以奸忠直，人臣大罪也。
现代文：每次说过的话，便销毁草稿。他认为，用揭示君主的过错来表达忠直，是臣子的大罪。

古文：有所荐举，唯恐其人之闻知。
现代文：凡有所举荐，唯恐那个人知晓。

古文：沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事。
现代文：公休日回家，兄弟妻子宴饮叙谈时，始终不涉及朝廷各部门政务之事。

古文：或问光： 温室省中树，皆何木也？ 
现代文：有人问孔光： 温室殿那个地方种的都是什么树？ 

古文：光嘿不应，更答以它语，其不泄如是。
现代文：孔光默然不答，回话变换成其它内容。他为不泄露内情竟然如此谨慎。

古文：上行幸雍，祠五畤。
现代文：汉成帝驾临雍城，祭祀五帝。

古文：卫将军王商恶陈汤，奏 汤妄言昌陵且复发徙；又言黑龙冬出，微行数出之应。 
现代文：卫将军王商厌恨陈汤，上奏： 陈汤妄言昌陵工程，又搞宅第迁徙，又称黑龙有悖天时地在冬天出现，是皇上多次微服出行的反应。 

古文：廷尉奏 汤非所宣言，大不敬。 
现代文：廷尉奏道： 陈汤说了不该说的话，对皇上大为不敬。 

古文：诏以汤有功，免为庶人，徙边。
现代文：下诏：念在陈汤曾经有功，免为庶人，迁徙到边塞之地。

古文：上以赵后之立也，淳于长有力焉，故德之，乃追显其前白罢昌陵之功，下公卿，议封长。
现代文：汉成帝以为立赵飞燕为皇后这件事，淳于长出了不少力，因此对他怀有恩德，于是追溯并表彰他之前建议撤销昌陵工程的功绩，下诏让公卿大臣们商议给淳于长封爵之事。

古文：光禄勋平当以为： 长虽有善言，不应封爵之科。 
现代文：光禄勋平当认为： 淳于长虽有好的建议，但不符合封爵的律条。 

古文：当坐左迁巨鹿太守。
现代文：光禄勋平当因此被贬为钜鹿太守。

古文：上遂下诏，以常侍闳，侍中、卫尉长首建至策，赐长、闳爵关内侯。
现代文：汉成帝于是下诏：因为常侍王闳、卫尉淳于长率先提出至善的建议，赐予淳于长和王闳关内侯。

古文：将作大匠万年佞邪不忠，毒流众庶，与陈汤俱徒敦煌。
现代文：因为 将作大匠 解万年奸邪不忠，于民众中影响极坏，与陈汤一起迁徙到敦煌。

古文：初，少府陈咸，卫尉逢信，官簿皆在翟方进之右；方进晚进，为京兆尹，与咸厚善。
现代文：起初，少府陈咸，卫尉逢信，官籍都在翟方进之上，而翟方进晋升稍晚，任职京兆尹，与陈咸交往深厚。

古文：及御史大夫缺，三人皆名卿，俱在选中，而方进得之。
现代文：等到御史大夫职位空缺，三人都是著名公卿，俱在入选之中，而只有翟方进获得这个位置。

古文：会丞相薛宣得罪，与方进相连，上使五二千石杂问丞相、御史，咸诘责方进，冀得其处，方进心恨。
现代文：恰逢丞相薛宣得罪皇上，牵连到翟方进。皇上派五个食俸禄在两千石的官员会审丞相、御史大夫，结果陈咸究责起翟方进，心下希望得到他的位置，翟方进怀恨在心。

古文：陈汤素以材能得幸于王凤及王音，咸、信皆与汤善，汤数称之于凤、音所，以此得为九卿。
现代文：陈汤一向以才能得到大将军王凤及安阳敬侯王音的赏识，陈咸、逢信都与陈汤交好，陈汤多次于王凤、王音那里称赞他们，由此获得九卿的身份。

古文：及王商黜逐汤，方进因奏 咸、信附会汤以求荐举，苟得无耻。 
现代文：及至卫将军王商罢免并贬逐了陈汤，翟方进因而上奏： 陈咸、逢信攀附于陈汤，以谋求举荐，其不正当图取的行为是不知羞耻。 

古文：皆免官。
现代文：于是二人都罢了官。

古文：是岁，琅邪太守硃博为左冯翊。
现代文：这一年，琅琊郡太守朱博任职左冯翊。

古文：博治郡，常令属县各用其豪桀以为大吏，文、武从宜。
现代文：朱博治理郡县，常命令所属各县用本地的豪桀作为大吏，至于文职或武职，根据个人擅长而定。

古文：县有剧贼及它非常，博辄移书以诡责之，其尽力有效，必加厚赏；怀诈不称，诛罚辄行。
现代文：县区出现严重贼患及其它不正常事件，朱博则致书谴责他；他若尽心尽力做出成效，必加厚赏；若心怀不轨、不称职，则施以或杀或罚。

古文：以是豪强慑服，事无不集。
现代文：由此一来，地方豪强因受到震慑而服从管理，凡事无不可办。

古文：孝成皇帝上之下永始三年
现代文：汉成帝永始三年

古文：春，正月，己卯晦，日有食之。
现代文：春季，正月末，己卯日，出现日食。

古文：初，帝用匡衡议，罢甘泉泰畤，其日，大风坏甘泉竹宫，折拔畤中树木十围以上百馀。
现代文：起初，汉成帝采用丞相匡衡的奏议，不再使用甘泉山的郊祀祭坛。当日，大风吹坏了甘泉山的竹宫，祭坛处被折损、拔了根的十围以上的树木百余棵。

古文：帝异之，以问刘向，对曰： 家人尚不欲绝种祠，况于国之神宝旧畤！
现代文：汉成帝为之惊异，便问于刘向，答道： 庶民之家尚不想放弃祖宗祭祀，何况对于国家引以为神宝的老祭坛。

古文：且甘泉、汾阴及雍五畤始立，皆有神祇感应，然后营之，非苟而已也。
现代文：再说，甘泉、汾阴及雍地五畤自设立那天起，都有神灵感应，然后才正式营建它，并非是随意而为之。

古文：武、宣之世奉此三神，礼敬敕备，神光尤著。
现代文：武帝、宣帝之代，奉祀此三神，礼敬周到完备，神光尤为显著。

古文：祖宗所立神祗旧位，诚未易动。
现代文：祖宗所设立的神灵旧位，实在是没有变动过。

古文：前始纳贡禹之议，后人相因，多所动摇。
现代文：之前开始采纳贡禹有关废弃的奏议，后人因循照办，大多都有所动摇。

古文：《易大传》曰： 诬神者殃及三世。 
现代文：《易大传》上说： 诬蔑神灵者，殃及三世。 

古文：恐其咎不独止禹等！ 
现代文：恐怕这一怪罪不独独止于贡禹等人。 

古文：上意恨之，又以久无继嗣，冬，十月，庚辰，上白太后，令诏有司复甘泉泰畤、汾阴后土如故，及雍五畤、陈宝祠、长安及郡国祠著明者，皆复之。
现代文：皇上有了怨恨贡禹之意，又因久无子女，于冬季十月，庚辰日，上奏给太后，令告知有关部门恢复甘泉山的郊祀祭坛、汾阴后土祭坛如故，以及雍地祭祀青帝、白帝、赤帝、黄帝、黑帝的五个祭坛，还有陈宝祠、长安及郡国中著名的祭祠，一律恢复。

古文：是时，上以无继嗣，颇好鬼神、方术之属，上书言祭祀方术得待诏者甚众，祠祭费用颇多。
现代文：当时，汉成帝由于未能生育儿女，而比较拿鬼神、方术之类学说当回事，因给皇帝上书谈祭祀、方术之事而等待诏命的人甚多，祠庙祭祀的费用也相当大。

古文：谷永说上曰： 臣闻明于天地之性，不可惑以神怪；知万物之情，不可罔以非类。
现代文：光禄大夫谷永劝皇上说： 臣听说，明白于 天地之性，惟人为贵 的道理，不可受到神怪之说的迷惑；要知道万物之间的情形，不可被异类之说误导。

古文：诸背仁义之正道，不遵《五经》之法言，而盛称奇怪鬼神，广崇祭祀之方，求报无福之祠，及言世有仙人，服食不终之药，遥兴轻举、黄治变化之术者，皆奸人惑众，挟左道，怀诈伪，以欺罔世主。
现代文：那些背逆仁义之道的人，不尊从《五经》的法理之言，而盛谈稀奇古怪的鬼神故事；广泛推崇祭祀方术，乞求获报于无福可言的祠庙。至于讲什么世上有仙人，服食长生不老之药，轻身腾远、冶炼化变黄金之术，全都是奸人在迷惑民众！他们挟带着邪门歪道，怀藏欺诈伪善之心，以欺蒙当世君主。

古文：听其言，洋洋满耳，若将可遇，求之，荡荡如系风捕景，终不可得。
现代文：听他们说的，滔滔不绝于耳，就好像可遇可求一般；若求真起来，却渺渺茫茫如望风扑影，终究什么也得不到。

古文：是以明王距而不听，圣人绝而不语。
现代文：因而对于神鬼之事，明君拒而不听，圣人绝而不谈。

古文：昔秦始皇使徐福发男女入海求神采药，因逃不还，天下怨恨。
现代文：昔日，秦始皇派徐福载运童男童女入海求神采药，因而逃去不回，致天下人怨恨。

古文：汉兴，新垣平、齐人少翁、公孙卿、栾大等皆以术穷诈得，诛夷伏辜。
现代文：汉朝兴建，新垣平、齐人少翁、公孙卿、栾大等人，都因为欺诈牟利的招数用完了，遭到诛杀治罪。

古文：唯陛下距绝此类，毋令奸人有以窥朝者！ 
现代文：希望陛下拒绝此类虚妄之说，不使奸邪之人获得借以窥伺朝廷的机会。 

古文：上善其言。
现代文：皇上赞同谷永的话。

古文：十一月，尉氏男子樊并等十三人谋反，杀陈留太守，劫略吏民，自称将军；徒李潭、称忠、锺祖、訾顺共杀并，以闻，皆封为侯。
现代文：十一月，陈留郡尉氏县的男子樊并等十三人谋反，杀陈留太守，劫掠官民，自称将军。役徒李潭、称忠、锺祖、訾顺共同杀死樊并，被朝廷得知后，都封为侯爵。

古文：十二月，山阳铁官徙苏令等二百二十八人攻杀长吏，盗库兵，自称将军；经郡国十九，杀东郡太守及汝南都尉。
现代文：十二月，山阳县铁官役徒苏令等二百二十八人攻杀长吏，盗出军库武器，自称将军，攻掠十九个郡国，杀死东郡太守、汝南都尉。

古文：汝南太守严捕斩令等。
现代文：汝南太守严捕杀了苏令等人。

古文：迁为大司农。
现代文：晋升严为大司农。

古文：故南昌尉九江梅福上书曰： 昔高祖纳善若不及，从谏如转圜，听言不求其能，举功不考其素，陈平起于亡命而为谋主，韩信拔于行陈而建上将；故天下之士云合归汉，争进奇异，知者竭其策，愚者尽其虑，勇士极其节，怯夫勉其死。
现代文：因而南昌尉九江梅福上书道： 昔日高祖采纳善言唯恐不及，听从进谏像转轮一样。听人讲话不苛求其有多大才能，举任有功之人不考究其平日出身。陈平举任于亡命之徒而成为谋士之首，韩信选拔于士卒阵列之中而立为三军上将。故而天下有志之士云集归汉，争先恐后进献奇思妙想；智慧者竭诚献策，愚钝者尽心思考，勇士敢于献身以尽忠义之节，怯弱者也不再贪生怕死。

古文：合天下之知，并天下之威，是以举秦如鸿毛，取楚若拾遗，此高祖所以无敌于天下也。
现代文：综合天下之智慧，兼并天下之威武，所以拿下强大的秦国如同举一鸿毛，攻取楚人项羽如同路中拾物。

古文：孝武皇帝好忠谏，说至言，出爵不待廉、茂，庆赐不须显功，是以天下布衣各厉志竭精以赴阙廷，自衒鬻者不可胜数，汉家得贤，于此为盛。
现代文：这就是汉高祖之所以天下无敌。 孝武皇帝善于采纳忠肯的谏言，有能说出至理名言者，赐予官爵不必等到举荐 孝廉  茂才 之后，给予赏赐无须见到最后的成功。所以，天下布衣之士为了奔赴朝廷，各个励志图强、竭尽心思，展示才能而自我举荐的人不可胜数。汉家天下获得贤良之才，于此时最为盛众。

古文：使孝武皇帝听用其计，升平可致，于是积尸暴骨，快心胡、越，故淮南王安缘间而起；所以计虑不成而谋议泄者，以众贤聚于本朝，故其大臣势陵，不敢和从也。方今布衣乃窥国家之隙，见间而起者，蜀郡是也。
现代文：假使汉武帝听取这些人的建议，天下平定是可以达到的，却于这个时候积尸暴骨地以攻打北胡和南越图得痛快，以致淮南王刘安乘机叛乱；然而刘安的计划失败、预谋泄露的原因，又在于众多贤能之人聚集于中央朝廷，淮南王手下大臣奈于压力，不敢附从。 时下民间人士窥测国家漏洞，趁机而谋反的，是蜀郡那个地方。

古文：及山阳亡徒苏令之群，蹈藉名都、大郡，求党与，索随和，而亡逃匿之意，此皆轻量大臣，无所畏忌，国家之权轻，故匹夫欲与上争衡也。
现代文：及至山阳县逃亡的役徒苏令群伙，践踏名都、大郡，广招党羽、搜罗附和之众，竟无潜逃之意，这都缘于轻蔑朝中没有能臣，所以无所畏惧。正由于国家权势薄弱，才导致匹夫想与朝廷抗衡。

古文：士者，国之重器。
现代文：有远大志向的士人，是国家贵重的宝器。

古文：得士则重，失士则轻。
现代文：得到这些士人则国家权重，失掉这些士人则国家权轻。

古文：《诗》云： 济济多士，文王以宁。 
现代文：《诗经》上说： 人才济济的众多士人，使得文王得以安宁治国。

古文：庙堂之议，非草茅所言也。
现代文：本是朝廷上商议的大事，不是草堂茅舍中可以说的。

古文：臣诚恐身涂野草，尸并卒伍，故数上书求见，辄报罢。
现代文：臣实在恐怕弃身于荒草，尸骨与战场的士卒们并在一处，故而数次上书求见，然而都遭到拒绝。

古文：臣闻齐桓之时，有以九九见者，桓公不逆，欲以致大也。
现代文：臣听说齐桓公之时，有人以简单的 九九算术 学识求见君王，齐桓公没有拒之门外，是想招引有大学问的人前来。

古文：今臣所言，非特九九也，陛下距臣者三矣，此天下士所以不至也。
现代文：如今为臣所要跟皇上谈的，可不是特意为了无关轻重的 九九算术 ，但却三次遭到陛下拒绝，天下仁人志士之所以不来进言了。

古文：昔秦武王好力，任鄙叩关自鬻；缪公行伯，由余归德。
现代文：昔日秦武王喜欢猛力之士，任鄙敲开函谷关自荐；秦穆公推行霸业，由余归附投诚。

古文：今欲致天下之士，民有上书求见者，辄使诣尚书问其所言，言可采取者，秩以升斗之禄，赐以一束之帛，若此，则天下之士，发愤懑，吐忠言，嘉谋日闻于上，天下条贯，国家表里，烂然可睹矣。
现代文：今天若想招引天下仁人志士，民众有上书求见者，便先叫他到尚书那里，问明所言内容，所言若可采用，给予一升或一斗米的奖励，赏赐一捆织布。这样，则天下仁人志士就会抒发愤懑，倾吐忠言；良谋益策天天都会被皇上听到，天下大事的脉络及国家表里状况就明明白白了。 以天下四海之广大，士民之无数，能够进言的人一定极多。

古文：夫以四海之广，士民之数，能言之类至众多也；然其俊桀指世陈政，言成文章，质之先圣而不缪，施之当世合时务，若此者亦无几人。
现代文：然而其中的俊杰人物，评点世事、叙说政务，论言成文，质证于先贤圣哲不出谬误，施行于当世也与时务相符合，像这样的人就已寥寥无几了。

古文：故爵禄束帛者，天下之砥石，高祖所以厉世摩钝也。
现代文：因而官爵俸禄及绢帛之物，好比如天下的磨石，高祖就是以此来砥砺世人心志的。

古文：孔子曰： 工欲善其事，必先利其器。 
现代文：孔子说： 工匠想完成好他的活计，必先让手中的工具锋利。 

古文：至秦则不然，张诽谤之罔以为汉驱除，倒持泰阿，授楚其柄。
现代文：至于秦朝就不是这样，张设诽谤诬陷的罗网，反为我汉朝驱赶人才；倒持太阿宝剑，却授给楚人以剑柄。

古文：故诚能勿失其柄，天下虽有不顺，莫敢触其锋，此孝武皇帝所以辟地建功，为汉世宗也。
现代文：所以，只要不失掉剑柄，天下虽有不顺，没有人敢触其锋芒，这便是汉武帝所以开辟疆土建功立业，成为汉室江山的宗祖。

古文： 今陛下既不纳天下之言，又加戮焉。
现代文： 今天陛下不但不听取天下人的谏言，还对他们施加以杀戮啊！

古文：夫鸢鹊遭害，则仁鸟增逝，愚者蒙戮，则智士深退。
现代文：若是鹞鹰、乌鹊之类的凡鸟遭到伤害，则鸾凤那样的仁德之鸟也会远走高飞；若是凡夫俗子蒙受杀戮，则仁人智士也会退去并深深地隐藏起来。

古文：间者愚民上疏，多触不急之法，或下廷尉而死者众。
现代文：前段时间有凡夫俗子们上疏，多由于说的是些不急切的事而触犯 不急之法 ，就有很多人被交到廷尉那里入狱而死。

古文：自阳朔以来，天下以言为讳，朝廷尤甚，群臣皆承顺上指，莫有执正。
现代文：从阳朔年间以来，天下人以说话为忌讳，朝廷更为严重，群臣都在顺承皇上的意旨说话，不敢有纠正的意见。

古文：何以明其然也？
现代文：如何了解这些实际情况呢？

古文：取民所上书，陛下之所善，试下之廷尉，廷尉必曰 非所宜言，大不敬， 以此卜之，一矣。
现代文：拿一份平民的上书，陛下认为不错的，投到廷尉那里试看一下反映，廷尉必然说 此话不当说，大为不敬！ 用这种做法测试，就一切都明白了。

古文：故京兆尹王章，资质忠直，敢面引廷争，孝元皇帝擢之，以厉具臣而矫曲朝；及至陛下，戮及妻子。
现代文：过去，京兆尹王章，品性忠正耿直，敢于出面当庭争辩，孝元皇帝提拔了他，以激励无所作为的官员以及纠正不正直的朝臣。

古文：且恶恶止其身，王章非有反畔之辜而殃及室家，折直士之节，结谏臣之舌。
现代文：然而到了陛下这里，却将王章及其妻小都给杀了。有句话叫 作恶者恶在一人 ，王章并没有反叛之罪，却殃及其家室，这是摧折了刚直之士的气节，封禁了谏臣之口。

古文：群臣皆知其非，然不敢争，天下以言为戒，最国家之大患也！
现代文：群臣都知道是错误，却不敢争辩。天下人以祸从口出为戒，是国家最大的祸患啊！

古文：愿陛下循高祖之轨，杜亡秦之路，除不急之法，下无讳之诏，博览兼听，谋及疏贱，令深者不隐，远者不塞，所谓 辟四门，明四目 也。
现代文：愿陛下遵循高祖的轨道，堵塞秦朝亡国之路，去除 不急之法 ，下达不禁言之诏，广泛观察事物，普遍地倾听意见，谋虑到关系疏远、地位低下的人，使得居于深层次的不被埋没，处于僻远的不被阻隔，即所谓 开启四面大门，让四方都看得明亮 。

古文：往者不可及，来者犹可追。
现代文：已过去的是来不及了，来日的事还可以补救。

古文：方今君命犯而主威夺，外戚之权，日以益隆。陛下不见其形，愿察其景！
现代文：而今君主的意志和威严遭到侵犯和剥夺，外亲的权势一日比一日重；陛下看不见他们的实际作为，但愿能观察到映射出来的影子。

古文：建始以来，日食、地震，以率言之，三倍春秋，水灾亡与比数，阴盛阳微，金铁为飞，此何景也？
现代文：建始元年以来，日食、地震，从比率上来说，三倍于春秋时代，而水灾就无法比较了。阴盛阳衰，金铁化星而飞，这是什么景象啊？

古文：汉兴以来，社稷三危：吕，霍，上官；皆母后之家也。
现代文：汉朝兴建以来，江山社稷出现过三次危机，吕氏、霍氏、上官氏三家，都是母后之家。

古文：亲亲之道，全之为右，当与之贤师良傅，教以忠孝之道。
现代文：亲爱自己亲人的原则，以保全他们为上，应当给他们安排个贤良的师傅，教授以忠孝之道。

古文：今乃尊宠其位，授以魁柄，使之骄逆，至于夷灭，此失亲亲之大者也。
现代文：而今却给他们安排在尊贵娇宠的位置，授予魁首的权柄，使之骄横犯逆，以至于最后被诛灭，这反而成了失掉亲人之爱的大祸殃了。

古文：自霍光之贤，不能为子孙虑，故权臣易世则危。
现代文：虽是霍光那样的贤臣，都不能保证子孙的安全，故而朝廷的权重之臣一旦更换世代就更危险了。

古文：《书》曰： 毋若火，始庸庸。 
现代文：《尚书》中说： 不要使像火那样，起始于星星点点。 

古文：势陵于君，权隆于主，然后防之，亦无及已！ 上不纳。
现代文：待到权势凌驾于君主之上，然后再加以戒备，已经来不及了。 皇上不予采纳。

