起，止，一共九年。
汉成帝阳朔三年
春季，三月，壬戌，东郡坠落八块陨石。
夏季，六月，颖川铁官徒申屠圣等一百八十人，杀官员，盗取军械库兵器，自称 将军 ，经历九个郡。
成帝派遣丞相长史、御史中丞追捕，按战时征调军队的有关规定行事。
申屠圣等全部伏诛。秋季，王凤患病，成帝数次亲临探望，并亲自握着王凤的手流泪说： 将军染病，如有意外，我想让平阿侯王谭接替大将军！ 
王凤叩头哭泣说： 王谭等虽与我是至亲，但他们行事追求奢侈，超越本份，无法统率百姓，不如御史大夫王音谨慎小心，行事走正道。
我敢用生命保举他！ 及至王凤将死时，上书感谢皇恩，再次坚决推荐王音接替自己，说王谭等五人必不可用。成帝同意了。
早先，王谭倨傲，不肯奉迎王凤。而王音则对王凤礼敬有加，卑恭如子，所以王凤保举他。
八月，丁巳，王凤去世。
九月，甲子，任命王音为大司马、车骑将军。赐王谭为特进，主管城门兵。
安定太守谷永，因为王谭没有得到大将军的职位，劝他辞让，不接受主管城门的职务。自此王谭、王音互相不满，结下怨恨。
冬季，十一月，丁卯，任命光禄勋于永为御史大夫。
于永是于定国的儿子。四年
春季，二月，大赦天下。
夏季，四月，降雪。
秋季，九月，壬申，东平王刘宇去世。
任命少府王骏为京兆尹。
王骏是王吉的儿子。
先前，担任过京兆尹的有赵广汉、张敞、王尊、王章，到王骏，全都以才干出名，因而京师人称赞说： 前有赵、张，后有三王。 
闰十二月，壬戌，于永去世。
乌孙王国小昆弥乌就屠去世，他的儿子拊离接替小昆弥，拊离又被弟弟日贰杀死。
汉朝派遣使者扶立拊离的儿子安日为小昆弥。
日贰逃亡到康居王国，以阻止安日的追杀。安日指使贵族姑莫匿等三人，诈作反叛逃亡，追随日贰，将他刺杀。
于是西域诸国纷纷上书，要求仍派原先的都护段会宗担任西域都护。
成帝答应了他们的要求。西域诸城邦王国听到消息，都一致亲近归附汉朝。
谷永上奏说： 圣明的君王用人时，不仅注意声誉，更重要的是考察办事的实际能力和效果。御史大夫责任重大，我看少府薛宣，处理政事通达干练，请陛下对他留意考察！ 
成帝同意了。
鸿嘉元年春季，正月，癸巳，任命薛宣为御史大夫。
二月，壬午，成帝前往自己的陵墓初陵，赦免在墓园作工的刑徒。把新丰的戏乡改为昌陵县，以供奉初陵。
成帝开始微服出行，跟随的期门郎或私奴有十余人，或乘小车，或全部骑马，出入市内街巷和郊野，远到邻县的甘泉、长杨、五柞，斗鸡走马，成帝还常自称是富平侯家人。
所谓富平侯，是张安世的四世孙张放。
张放的父亲张临，娶敬武公主为妻，生下张放。张放为侍中、中郎将，娶许皇后的妹妹为妻，当时所受荣宠，没有可以比得上的。
因此成帝假称自己是富平侯家人。三月，庚戌，张禹因年老多病免官，以列侯的身分，在每月一日、十五日朝见皇帝，并加位特进，朝见时的礼节一如丞相，前后赏赐数千万钱。
夏季，四月，庚辰，任命薛宣为丞相，封高阳侯。任命京兆尹王骏为御史大夫。
王音既然以堂舅的身份，超过其他亲舅得到重用，因而小心供职。
成帝因王音是从御史大夫直接擢升为将军，没有得到宰相应当封的爵位。六月，乙巳，封王音为安阳侯。
冬季，真定发现黄龙。
本年，匈奴复株累单于去世，弟弟且麋胥继位，为搜谐若单于。单于派遣儿子左祝都韩王留斯侯到长安，作为人质侍奉汉皇。单于又任命且莫车为左贤王。
二年春季，成帝前往云阳、甘泉。
三月，博士举行大射礼时。
有野鸡飞来，群集于庭院，经过台阶登上大堂鸣叫。而后，又飞集于太常、宗正、丞相、御史大夫、车骑将军官府，接着，又飞集于未央宫承明殿的屋顶上。
车骑将军王音、待诏宠等上奏说： 天地之气，以类别互相呼应验证，向君王示警的变异，虽然甚为微小，但很显著。
野鸡听觉敏锐，能最先听到雷声，因而《月令》用野鸡的鸣叫来记录节气。
《书经》记载：高宗武丁祭成汤时，曾出现野鸡飞到鼎耳上鸣叫的不祥异象，而高宗坚守正道，从而消弭了灾祸，这是转祸为福的明显验证。
而今，野鸡在博士举行典礼之日，经过台阶登堂，在万人瞩目之下，引起连日的惊怪，一直飞过三公之府，飞过太常、宗正等主持宗庙祭典和皇族事务的官署，然后入宫。野鸡的停留所告诫人们的内容，是深刻而切要的。虽然人们之间也常常互相告诫，但哪里能赶上这个呢！ 
而后，成帝派中常侍晁闳传诏询问王音说： 听说捕捉到的野鸡，很多羽毛都折断了，好象曾被抓住关过，莫非有人故意制造变异？ 
王音回答说： 陛下怎能说这种亡国的话！
不知谁敢主谋策划这种奸巧的计策，诬蔑扰乱圣德到如此地步！
圣上左右善阿谀的大有人在，不必等我王音再逢迎也已足够。
公卿及以下，为保官位，人人自守，不敢说出一句正直的话。
如果能让陛下觉悟，惧怕大祸就要降到身上，从而深责臣下，绳之以法，我王音会首先伏诛，岂有自我解脱的道理！
陛下即位已十五年，没有继承皇位的嗣子，却天天驾车出游，干些有失德行的不道之举，在社会上流传，海内的传闻，更甚于京师。
陛下外有微服出游的毛病，内有疾病缠身的忧愁，上天屡次降下灾异，希望人能改正过失，然而终至不改。
上天尚且不能感动陛下，臣子又能企盼什么呢！
只有直言极谏，等候处死，命在旦夕间而已。
如有不测，我的老母都没有安生的地方，更何况皇太后，就更没有安全的处所了。
到那时，高祖的天下该当托嘱给谁呢？
陛下应当与贤能智慧之人磋商，象孔子所说那样，克制个人的俗望，恢复以礼治国的正道，以求天意保佑，太子降生，灾害变异也才会消失。 
当初，汉元帝十分俭省节约，他的陵墓渭陵，不再让居民迁来，建立县邑。而成帝建筑他的初陵，经营数年后，又看上霸陵曲亭以南，就更改地点，重新营建。
将作大匠解万年，让陈汤替他上奏，请求为成帝新建陵墓迁移居民，建立县邑，想以此为自己邀功，求得重赏。
陈汤因而请求准许他最先搬迁，希图分到肥沃的田地和美好的住宅。
皇上听从他们的建议，果然设立了昌陵邑。
夏季，下令迁移郡国豪族资产在五百万以上的五千户，充实昌陵地区。
五月，癸未，杜邮坠落三颗陨石。
六月，封中山宪王的孙子刘云客为广德王。
本年，城阳王刘云去世，由于没有儿子，封国撤除。三年夏季，四月，大赦天下。
大旱。
王氏五侯竞相崇尚奢华。
成都侯王商曾得病，想找个避暑的地方，就向皇上借用明光宫。
后来，他又凿穿长安城墙，引来沣水，注入他家宅第中的大水池，使可以行船取乐。游船上树立羽毛华盖，四周全都张挂帷幔，还命令划船的人唱越歌。
有一次，成帝到王商的府第，看见池水是穿城挖渠引来的，十分恼怒，但只含恨隐忍，没有说话。后来，成帝微服出行时，经过曲阳侯府第，看见园中修筑土山、渐台，模仿白虎殿，于是成帝大怒，用五侯僭越的罪行指责车骑将军王音。
王商、王根兄弟十分恐慌，就想用在自己脸上刺字割鼻的办法，向太后谢罪。
成帝听说后，更加怒不可遏，就派尚书去责问司隶校尉和京兆尹；明知成都侯王商等奢侈、僭越等种种不轨行为，甚至窝藏坏人，却都阿谀纵容，不举奏揭发，将他们绳之以法。
司隶校尉和京兆尹两人在禁宫门外叩头请罪。成帝又给车骑将军王音下策书说： 外戚为什么自己甘愿犯罪从而败落呢？
竟然打算给自己刺面割鼻，在太后面前摆出一副受戮辱的样子，大伤太后的慈母之心，从而危害搅乱国家。
外戚宗族势力过强，朕在他们的包围熏染下，很长一段时间都软弱无所作为，今天我要对他们一一处罚。你立即把王商等人召到你那里，等待处理！ 
这天，成帝还诏令尚书，奏报汉文帝诛杀将军薄昭的旧事。
车骑将军王音坐在草垫子上，请罪待刑。王商、王立、王根都背负刀斧和砧板，表示谢罪待刑。
过了很久，此事才平息。成帝不过是要恐吓他们，实在并没有诛杀他们的意思。
秋季，八月，乙卯，孝景帝祭庙北门失火。
最初，许皇后与班都受成帝宠爱。
有一次，成帝在后宫庭院游玩，想跟班同乘一辆车，班推辞说： 我观看古代的图画，圣贤的君王身旁，都跟随着名臣，而三代末世的君王身旁，才有宠妾。
现在陛下想让我同车，是不是有些相似呢！ 
成帝对她的回答很赞赏，也就不再勉强。
太后听说了，高兴地说： 古代有樊姬，今天有班！ 
班把侍者李平进献成帝，李平受到宠幸，也被封为，赐姓 卫 。
此后，成帝微服出行，到阳阿公主的家，喜欢上公主家的歌舞女赵飞燕，把她召入宫中，大加宠爱。赵飞燕有个妹妹，也被召入宫，姿容特别美艳，毫无瑕疵。成帝左右的人看见她，都惊叹赞赏。
有位汉宣帝时的披香博士淖方成，当时正站在成帝身后，却唾口水说： 这是祸水呀，定会扑灭汉王朝之火！ 
赵飞燕姐妹俩都被封为，一时尊贵荣宠，压倒后宫。
许皇后、班都失宠了。
于是赵飞燕向成帝进谗言说，许皇后，班用妖术诅咒后宫得宠的美人，甚至连皇上都骂到了。
冬季，十一月，甲寅，许后被废，迁居昭台宫。许后的姐姐许谒等人全被诛杀，许后的亲属被逐归原郡。
审讯班崐时，班回答说： 我听说 死生有命，富贵在天 。
我修行持正，尚且没有享到幸福，如果做邪的事，就更不用想有好结果了。
假使鬼神有知，不会听取诅咒主上的恶诉；假使鬼神无知，向鬼神诉说又有什么用呢？
所以用妖术诅咒之事，我不会做的。 
成帝认为她说的有道理，就赦免了她，并赐黄金百斤。
赵氏姐妹骄横妒嫉，班怕时间长了，终为所害，就请求到长信宫侍奉太后。
皇上予以批准。
广汉男子郑躬等六十余人，攻打官府，劫走囚犯，盗取军械库兵器。郑躬自称山君。
鸿嘉四年
秋季，黄河在勃海、清河、信都泛滥成灾，淹没三十一个县、邑，冲毁官亭、民房四万余所。
平陵人李寻上奏说： 讨论治河之策的人，总想寻找九河故道，按照故道挖掘治理。
而今趁着黄河自己决口，可以暂时不堵塞缺口，以观察水的走势，要想让黄河有固定的水道，就应当让它自己逐渐形成河川，再沿河川挑出河床的沙土。
然后按照上天的意愿加以规划治理，必能取得成功，而且所用财力、人力都可节省。 
于是就停下来，不堵塞黄河缺口。
朝臣屡次提出灾区百姓处境悲惨，成帝派使者安置赈济灾区百姓。
广汉郑躬的党羽日益增加，势力范围愈来愈广，曾攻击四个县，人众将近万人，州郡也镇压不住。
冬季，朝廷任命河东都尉赵护为广汉太守，征发广汉郡及蜀郡兵共三万人，攻击郑躬。有贼人互相捕捉斩杀，官府赦免其罪。
不到一个月，叛乱平息。擢升赵护为执金吾，赐黄金百斤。
这年，平阿侯王谭去世。
成帝后悔弃置王谭，使他没有担任辅政大臣就去世了。于是再次任用成都侯王商，让他以特进身份主管城门兵，设置幕府，使他与将军同样有举荐官吏的权力。
魏郡人杜邺，当时官职为郎，他一向与车骑将军王音要好，见王音从前与平阿侯有嫌隙，就劝王音说： 亲人之间不应该疏远，谁能没有点怨恨呢？
将国家从陕地划开，分别主持，二人同为天子的左辅右弼。
因此内无遗憾怨恨的嫌隙，外无遭受抨击侮辱的羞耻，同享上天的福佑，也同时负有高名的原因，就在于此吧。我看成都侯王商，以特进的身份主管城门兵，皇上还下诏，使他一如五府有举荐官吏的职权。诏书的意思十分明显，说明圣上一定要对他格外宠信。
将军应该禀承顺从圣上的旨意，加倍改变过去的作法，每件政事，凡有建议奏章，都必与王商磋商。
只要发自内心的至诚，则谁又会不高兴呢！ 
王音非常赞许他的看法崐，从此与成都侯王商亲密。
两人都很看重杜邺。
永始元年春季，正月，癸丑，太官冰室发生火灾。戊午，戾后陵园南门发生火灾。
成帝想封赵飞燕为皇后，但皇太后嫌她出身太微贱，从中阻拦。
太后姐姐的儿子淳于长任侍中，多次往来于东宫，为成帝传话。经过一年多，才得到太后的旨意，予以允许。
夏季，四月，乙亥，成帝先封赵飞燕的父亲赵临为成阳侯。
谏大夫、河间人刘辅上书说： 往昔武王、周公承顺天地，因而有白鱼入王舟、火焰变乌鸦的祥瑞，然而君臣仍然心怀恭敬和恐惧，脸为变色，互相戒勉。
何况现在正处末世，没有太子降生的福气，却屡次遭受上天降威震怒的变异呢！
虽然日夜自责检讨，改过易行，敬畏天命，思念祖宗大业，精选品德高尚的家族，从中稽考挑选窈窕淑女，以承奉宗庙，顺从神灵之心，满足天下人的希望，然而要想有生子生孙的福气，仍然恐怕太晚！
可是陛下现在却放纵情欲，倾心迷恋卑贱之女，想让这样的女子作天下之母，既不畏于天，又不愧于人，陛下的迷惑，没有比现在更大的了！
俚语说： 腐木不可用做梁柱，婢女不可成为主人。 
上天和人民都不赞成的事情，必然有祸而无福，这是街市小民和路人都懂得的道理，朝廷却没有人肯说一句话，我为此痛心，不敢不冒死劝谏。 
奏章上去后，成帝派侍御史逮捕了刘辅，囚禁在宫廷秘密监狱里。群臣都不知道他被捕的原因。
当时左将军辛庆忌、右将军廉褒、光禄勋琅邪人师丹、太中大夫谷永，都上书说： 我们看到刘辅从前以县令的身份求见陛下，被陛下擢升为谏大夫，这说明他的话必具卓异的见识，正好深合圣心，所以才能够被提拔到这样的地位。
不到一个月的时间，却突然被逮捕，关押在秘密监狱。我们愚昧地认为，刘辅有幸为皇族宗亲之一，位列谏臣。他新近才从下面的县邑来到，不懂朝廷规矩，独自触犯了陛下的忌讳，不足以深加追究。
若是小罪，陛下还是应该隐忍一下；如有大罪，就应公开揭露，让司法官吏去查办，使大家都知道他的罪恶。
现在天心不悦，屡降灾异，水旱迭至。正处在应该施恩宽容，广求建议，褒奖直言，使臣下尽言的时候，却对谏诤之臣施以惨痛激烈的处罚，使群臣震惊，丧失尽忠直言之心。
假如刘辅不是因直言获罪，罪名又不公布，那么就不能使天下家喻户晓。
刘辅是同姓近臣，本因直言而获显达，从管理亲族、培养忠良的意义上说，实在不该把他幽禁在宫廷监狱。
公卿及以下官员，见陛下很快地擢升任用刘辅，又迅速加以摧折，人人怀有恐惧之心，精气顿销，锐气减弱，不敢为国尽忠直言了。这就不能显示出陛下具有虞舜倾听直谏的贤德，也不能推广美好的道德风范。
最初，太后有兄弟八人，唯独弟弟王曼早死，没有封侯。太后怜惜他，把王曼的遗孀渠供养在东宫。王曼的儿子王莽，从小成孤儿，不能与其他人相比。那些兄弟的父亲都是将军、王侯，可以凭父亲当时的地位恣意奢华，在车马声色放荡游乐方面互相竞赛。
而王莽是屈己下人，态度谦恭，勤学苦修，学识渊博，穿着像儒生。侍奉母亲跟寡嫂，抚养亡兄的孤儿，十分尽心周到。同时，在外结交的都是些俊杰之士，在内对待诸位伯父叔父，能委曲迁就，礼敬有加。
大将军王凤病重时，王莽侍候他，亲口尝药，一连几个月都不能解衣入睡，因而蓬头垢面。
王凤将死时，把王莽托付给太后及成帝，王莽因此被封为黄门郎，以后又升任射声校尉。
很久以后，叔父成都侯王商上书，表示愿分出自己封地上的土地和百姓，请求皇上封给王莽。
长乐少府戴崇、侍中金涉、中郎陈汤等，都是当代名士，也都为王莽美言。成帝因而认为王莽贤能，太后又屡次以此嘱咐成帝。
五月，乙未，封王莽为新都侯，升为骑都尉、光禄大夫、侍中。
王莽在宫廷服务谨慎尽心，爵位越尊贵，他的礼节操守越谦恭。他把自己的车马、衣物、皮裘周济给门下宾客，而自己却家无余财。他收罗赡养名士，结交很多将、相、卿、大夫。
因而在位的官员轮番向皇帝推荐他，善游说的人也为他到处宣传，虚假不实的声誉隆盛无比，压过了他的诸位伯父叔父。
他敢于做违俗立异的事情，而又安然处之，毫无愧色。
王莽曾私下买了一个婢女，兄弟中有人听说了，王莽于是辩解： 后将军朱子元没有儿子，我听说此女有宜男相。 
当天就把婢女奉送给朱博。
他就是这样隐匿真情博取名声！
六月，丙寅，成帝封赵飞燕为皇后，大赦天下。
赵飞燕当上皇后以后，成帝对她的宠爱稍有衰退。
而她的妹妹却受宠空前，被封为昭仪，赐住昭阳舍，居处中庭全用朱红色，而殿上则漆成黑色。门限全用铜包，再涂以黄金。台阶用白玉雕成。屋内墙壁上带状的横木，处处嵌有黄金环，环内镶上蓝田玉璧、明珠、翠羽来装饰。
其奢华是后宫从来没有过的。
赵皇后居住在另外一个宫殿，跟侍郎和多子的宫奴屡次私通。
赵昭仪曾对成帝说： 我姐姐性格刚烈，假如被人构陷，则我们赵氏就要绝种了！ 
趁势哭得十分凄恻。
成帝相信了她的话，有报告皇后奸情的人，成帝就把他杀死。
从此，赵皇后公然恣意宣淫，没有人敢报告了，然而始终不生孩子。
光禄大夫刘向认为，国家的道德风化教育，应该由内及外，先从皇帝身边的人开始。于是摘录《诗经》、《书经》所记载的贤妃、贞妇使国家振兴、家崐族显达的事迹，以及君王因宠爱嫔妃，造成天下大乱、国家灭亡的故事，按次序，编成《列女传》，共八篇；并采录传、记、行事，著《新序》、《说苑》共五十篇。书成，奏请成帝阅览。
他还屡次上书，谈论国家政治得失，陈述应当效法或鉴戒的史事。
前后上书数十次，想帮助天子观察政事，补救错误和遗漏。成帝对他的建议，虽不能都采用，但内心却很赞同，常感叹不已。
昌陵工程规划宠大、奢华，历时很久都未能完成。
刘向上书说： 我听说君王必须通达天、地、人三统，明白天命可以授与的人，是很多的，并非只一姓。
自古到今，没有不灭亡的国家。
孝文皇帝曾经赞美石棺椁的坚固，张释之说： 假使其中有人们想得到的东西，就是用铜铁浇铸南山，人们仍会凿出隙缝。 
死亡的事永远不会有完，国家有兴有废，因此张释之的话，是为文帝作长远的打算。
孝文帝醒悟，于是采用薄葬。
安葬使用棺椁，自黄帝开始。
黄帝、尧、舜、禹、汤、周文王、周武王、周公，坟冢都很小，葬具极简单。他们的贤臣孝子也禀承命令顺从意旨，实行薄葬，这才是令君父平安的至为忠孝的作法。
孔子把母亲安葬在防，坟高四尺。
延陵人季子埋葬他的儿子，隐蔽坟丘，低矮得几乎看不出来。
所以说，孔子是孝子，而季子是慈父，舜、禹是忠臣，而周公能友爱兄弟。他们安葬君王、父母、骨肉亲人都很简单微薄。
并非草率而实行节俭，实在是为了便于实行。
秦始皇葬在骊山旁，堵塞了地下深处的三重泉，把坟丘堆得象山一样高，墓室里用水银做成江、海，用黄金做成野鸭、飞雁。珍宝的收藏、机械的巧妙、棺椁的华丽、宫殿的宏伟，后世不能超越、重现。
天下不堪修陵徭役的困苦，纷纷反叛。骊山坟墓还没修完，周章率领的百万抗秦大军已打到骊山脚下。
项羽烧了宫殿、屋宇，牧童手持火把到墓中寻找丢失的羊，失火烧毁了隐藏其中的棺椁。
自古到今，厚葬还没有超过秦始皇的，然而数年之间，外受项羽纵火之灾，内遭牧童失火之祸，岂不可悲！
因而恩德越深厚者，安葬越简陋，智慧越高深者，安葬越微薄。
反而是无德又无智慧的人，安葬越奢华，坟墓也越高大，宫殿十分宏丽，必然迅速被人发掘。
由此观之，明显与隐蔽的不同效果，安葬的吉祥与凶险，不是昭然可见吗？
陛下即位之初，亲自推行节俭，最早营建的陵，规模很小，天下没有不称颂陛下贤明的。然而后来改迁昌陵，把低下的地方增高，堆土成山，挖掘人民的坟墓，累计达到一万多座，而又设立县邑，修建房舍，限期急迫，功时费用超过万百。工程中死去的人在地下含恨，活着的人在地上愁苦，使人无限痛惜！
如果认为死后有知，那么铲除别人坟墓，灾害恐怕无法估计；如果认为死后无知，又何必把坟墓修得如此之大？
贤能的人不会喜悦，而小民却怀无边怨恨。假定只为了使愚昧奢侈的人高兴，却又何必？
请陛下上观圣明的制度，作为效法，下看秦朝灭亡的祸害，作为鉴戒。预定墓地的规模，最好听从公卿大臣的建议，安抚人民！ 
皇上深为他的话感动。
起初，将作大匠解万年自己妄称昌陵工程三年可竣工，结果没能实现。群臣多称这事不妥。
下面有关部门议论，都说： 昌陵靠填埋低地起高，积聚土石成为山丘，估计陵园中的别殿还要建在平地之上。从别处搬来的土不能保存幽冥中的灵魂，而外层覆盖得浅了又不牢固。
役使好几万士卒、囚徒、工匠、庸夫，加上点着油脂火把夜间施工，如此取得的东山之土，几乎与粮谷同样价钱。陵墓造了好几年，全天下人都遍受劳苦。
先前建的陵墓随顺自然天性，依凭原土，所处地势高阔，靠近祖辈陵墓，此前又已有十年修建的底子，还是以恢复先前的陵墓，不再征调百姓为好。 
秋季，七月，下诏：朕的仁德之心坚守不牢，谋虑上对下情体恤不周，过于听信将作大匠解万年的 昌陵三年可成 的妄言，结果修建了五年，而中陵、司马殿门内仍尚未动工。
天下虚耗，百姓疲劳，它处土壤环境破坏严重，却终还是没有建成；朕思及这一劳民伤财之害，心中感到忧伤。
常言道：有了过错而不改，才是真的过错。
立即停止修建昌陵，重新启用故陵，不可调动官吏和百姓，别再把天下搞得人心不宁。
萧何的子孙后代在承袭他的酂侯爵位历程中，因无子或有罪，共五次出现过中断。
高后、文帝、景帝、武帝、宣帝念及萧何的功劳，则分别封许他的旁系亲属继承酂侯爵位。
这一年，承袭酂侯爵位的萧何第七代孙子犯下唆使奴才杀人罪，免除死刑，以原身罚作筑城劳役。
之前，皇上诏令有关部门访寻汉朝建国功臣的后代，久久未能登录清楚。
杜邺劝说皇上： 唐尧、虞舜时期以及夏、商、周三个朝代，都分封了诸侯，用以达到天下太平的美好目的，因而燕侯、齐侯的承袭与周朝一并传续，子子相继、兄弟互接，历年不断。
然而其中哪能没有涉及刑罪的？考虑到其祖上曾经竭力为国，故而其旁系亲属也借以继承功名。
索迹汉朝功臣，也都是皇上亲封的世袭官爵，领受过 山河之誓 ；而百余年间，承袭封爵的人没了，他们腐朽的尸骨孤独地沉寂于墓中无人祭祀，后代子孙颠沛流离于途中，活着沦为苦役奴隶，死了却无葬身之地。
以过去的境况来比照今日，很是令人悲伤。
我圣明的今朝怜悯开国功臣的后代，下诏访寻他们的后代，四方闻知后欢欣鼓舞，无不与朝廷同心。
然而来来去去数年未能查询得清楚。恐怕议论者不理解朝廷大义，以为空设虚言，则皇上的厚德就会被遮蔽，吝啬之名被广为传扬，便不能用来达到启发、劝导后人的作用了。
虽然不能尽数落实继承之人，但可从功绩卓著的开国功臣的后代做来。 
皇上采纳他的意见。
癸卯日，封萧何第六代孙子南䜌长喜为酂侯。
封城阳哀王刘云的弟弟刘俚承袭其兄的王位。
八月，丁丑日，太皇太后王氏去世。
九月，有黑龙见于东莱郡。
丁巳晦，出现日食。
这一年，任命南阳太守陈咸掌管少府，任命侍中淳于长为水衡都尉。
汉成帝永始二年
春季，正月，己丑日，安阳敬侯王音去世。
王氏家族唯有王音的品行庄重，多次向皇上进言纠正错误，有忠义耿直气节。
二月，癸未日之夜，出现流星雨，接连而下，未等到达地面就自行熄灭。
乙酉日，出现日食。
三月，丁酉日，任命成都侯王商为大司马、卫将军；晋升红阳侯王立为特进，统领城门守兵。
京兆尹翟方进升为御史大夫。
谷永为凉州刺史，到京师述职完毕，正欲返回所部，皇上派尚书问谷永，讲出想要说的。
谷永回答道： 臣闻知，身居君王之位的国家统治者，可怕的是，当他有危害国家的行为时，而关于告诫危亡方面的话却不被奏知。
若能使告诫危亡方面的话被奏知，则商朝、周朝就不至于改朝换姓，便会持续得以兴旺；夏、商、周三代各自的历法就不至于被改变，便会持续沿用下去。
夏朝、商朝将亡国之时，道路上的行人无不知晓；君主却安然地自以为如天上太阳，没有什么可危及到他。
就这样，其恶行日益严重却不自知，天命即将崩塌却仍执迷不悟。《周易》上说： 有危险意识的人则有所平安，有灭亡意识的人则有所生存。 
陛下果真能广泛而圣明地倾听意见，并不因为涉及忌讳而诛杀，使得哪怕是草民之臣也能尽述所知于您的面前，则是群臣最大的心愿，是江山社稷的长远之福！ 永始元年九月，有黑龙出现；其月末，出现日食。
今年二月己未日之夜，出现陨星雨，乙酉日又有日食。
六月之间，大怪异之像发生了四次，双双并发于同月。
即使是夏、商、周三代末年、春秋时代混乱时期，也不曾有过啊。
臣听说夏、商、周三代之所以毁掉社稷、丧失宗庙，都是因为妇人与一群邪恶小人沉湎于酒乐；秦国之所以传承两代共十六年便亡国，都由于为保养生命太过奢侈，为送终陪葬太过丰厚。
两者，陛下兼而有之，臣请求简略陈述其实际效应。
 建始、河平年间，许皇后、班婕妤二家族之尊贵，盖过前朝，其气焰熏灼四方，女人被娇宠到顶点，已是不可再高了；而今天后起之人，又胜前者十倍。
废置先帝的法令制度，听信并采用她们的话；官爵等级待遇失当，释放犯了王法当处以死刑的人；骄纵其亲属，依仗权威，恣意扰乱朝政，主管监察的官吏都不敢遵从宪令办事。
还在后宫私设牢狱、乱挖坑阱，榜棰之刑惨痛于砲烙之刑，绝灭人的性命，主要为赵、李两家报答恩德、报复怨恨。
反为罪行昭著的人除去罪名，而那些建言整治朝纲的正直官吏，多是无辜之人，遭到拷打、强加罪名和逼迫恐吓。还替人放债，分享利息与接受答谢。活着进来死着出去的人，无法算得清楚。
正是此等缘故日食再出，以揭示这些罪恶。
 君王必先自己绝灭，然后老天方绝灭他。
今陛下抛弃万乘国业的极大尊贵，寄乐于私家轻贱之事；厌恶高尚美好的尊号，喜好庶民匹夫的卑字称呼；热衷于聚集轻薄无义的小人并作为私人之客，多次离开防守严密的深宫，挺身出入于深夜凌晨，与一群小人相跟随，做乌合之众；醉饮于官吏百姓之家，服饰胡乱、尊卑混杂地共坐一起，沉溺轻慢之中，污浊不分。就这样淫纵逸乐，昼夜出行，门卫官兵手执干戈守护着空空的宫廷，公卿百官不知陛下在哪里，累计已有数年之久了。
 君王以民为基础，民以财物为根本；财物枯竭则百姓反叛，百姓反叛则国亡。
所以明智的君王善于巩固国之基本，不敢穷奢极欲地挥霍财力，用民如同担承祭祀大典一般谨慎。
如今陛下轻率地夺取百姓财物，不爱惜民力。听信奸邪之臣的诡计，放弃高大宽敞的初陵，重新起建昌陵，役使之人百倍于楚灵王在乾溪之时，耗费资财与秦始皇的骊山相比拟，使天下衰败穷困；然而昌陵五年未能建成，之后又返修初陵。
百姓的愁苦与怨恨感应上天，饥荒频繁而至，人们四处流散觅食，饿死在路上的人，数以百万计。
公家没有一年的积蓄，百姓没有十天的储备，上下俱已匮乏，无法赈救。
《诗》云： 殷商子孙的借鉴并不遥远，就在夏代末期之际。 
愿陛下反思夏、商、周、秦为何灭亡，要像照镜子一样考察自己的所作所为，若有不合的地方，臣甘当伏受妄言死罪！
 我汉朝兴建以来已历经九代，共一百九十多年，血脉相传的君主有七位，都承顺天道，遵从先祖法度，或得以中道振兴，或得以治国安邦。唯独到了陛下，违背天道，放纵个人欲望，随意妄行；正当盛壮兴旺之年，没有后继有人之福，却有江山社稷危亡之忧，渐渐失掉君王之道。如此不合天意之事，已经很多了。
作为先祖的后继之人，如此守护祖上功业，岂不有负厚望吗！
当今社稷、宗庙的祸福安危的关键都在于陛下，陛下若诚心肯于明白事理、悟彻得深远，专心返回正道，彻底改正以往的过错，重新彰显圣德，则巨大的反常天象或许可以消除，天命取舍之运数或许可以恢复正常，社稷、宗庙或许可以得到保全。
希望陛下留神别重犯过错，深思臣的这些话。 
汉成帝性情宽厚，喜好文章辞令，且溺爱于饮宴欢乐，这都是皇太后和各位皇舅早晚经常忧虑的。至亲之人不好多说，故而推出谷永等用天象变化来恳切进言，劝皇上接受劝告。
谷永原本知道宫中有内应，陈述意见无须犹豫，每次论事都依礼而答。
当把谷永的应答上报后，皇上大怒。
卫将军王商秘密指使谷永要他离去。
皇上派侍御史拘捕谷永，命令过了交道厩这个地方就不必追了。御史赶不上谷永，回来了。
皇上的怒气也消除了，自己懊悔。
皇上常与张放及赵、李等各位侍中共同宴饮于宫中，一起举着满满的酒杯，谈笑嬉闹。
有一次乘车，坐于帷帘之中，看屏风上的画，画着商纣王醉后倚靠在妲己身上，作长夜之欢。
当时侍中、光禄大夫班伯因为久病而刚刚起用，皇上指着画对班伯问道： 纣王无道，能达到这种程度吗？ 
班伯答道： 《书》上说： 他听用妇人的话 。哪有这样恣意放肆于朝内的！
所说的罪恶都归到一块，没有比这更严重的了。 
皇上说： 若不是这样，此图告诫的是什么？ 
班伯回答道： 商纣沉湎于酒，所以微子离他而去。 式号式謼 ，是《大雅》之所以流连的。
《诗经》、《尚书》中对淫乱的诫告，其根源都在于酒。 
皇上于是感叹道： 我好久没有见到班伯先生，今日又听到良言。 
张放等不高兴，悄悄起身更衣，中止交谈而出。
当时，长信宫中的庭林表正好派人前来，看到听到了这些情况。
后来皇上去东宫朝见太后，太后哭着说： 皇上今日面容黑瘦。
班伯侍中，本来是大将军所举荐的，你应当特殊地对他好，使得他更加与你亲近，以便辅佐圣上仁德。
应该把富平侯张放遣送回到他自己的封地去。 皇上答道： 是。 
皇上各位舅舅听说后，以此暗示丞相、御史，提供张放的过失证据。
于是，丞相薛宣、御史大夫翟方进奏道： 张放傲慢放荡，骄奢淫逸不知节制；闭门拒绝使者，伤害无辜，其随从及旁系亲属都依仗权势，行为暴虐。请求罢免张放，让其回到封地去。 
皇上不得已，降职张放，改迁为北地都尉。
此后，连年屡有灾情变故，因而张放很久没有回来，但皇上慰问的诏书却不断。
敬武公主有病，皇上下诏书征召张放回家探视母亲病情。
经数月，公主病愈后，继续让张放出任河东都尉。
皇上虽然喜爱张放，然而上面受迫于太后，下面受制于大臣，故而常要挥泪遣送他。
邛成太后去世，丧事很仓促，官吏用收取赋税来赶着办理。皇上得知此事后，责备丞相、御史。
冬季，十一月，己丑日，罢免丞相薛宣为平民，御史大夫翟方进被降为执金吾。
二十多日，丞相官位缺失，群臣多推举翟方进；皇上器重翟方进的才能，十一月，壬子日，提升翟方进为丞相，封爵为高陵侯；提拔诸吏、散骑、光禄勋孔光为御史大夫。
翟方进以见长经术得到迁升，其为官，施用法度严刻，好以权势树立威严；凡有所忌恶之人，便用冷峻的弹劾文辞重重地贬毁他，因而被中伤者甚多。
有人说他裹挟私心诋毁欺人不公平，皇上认为翟方进所弹劾的都是适合律条的，不以为不对。
孔光，褒成君孔霸的小儿子，领尚书一职，掌管朝廷机要部门十余年；遵守法度，修习旧的政例；皇上凡有所问，便引经据法，以问心无愧而答对，不希求皇上的意旨与他勉强附和，如若不获准，不敢强谏力争，故而能够持久地相安无事。
每次说过的话，便销毁草稿。他认为，用揭示君主的过错来表达忠直，是臣子的大罪。
凡有所举荐，唯恐那个人知晓。
公休日回家，兄弟妻子宴饮叙谈时，始终不涉及朝廷各部门政务之事。
有人问孔光： 温室殿那个地方种的都是什么树？ 
孔光默然不答，回话变换成其它内容。他为不泄露内情竟然如此谨慎。
汉成帝驾临雍城，祭祀五帝。
卫将军王商厌恨陈汤，上奏： 陈汤妄言昌陵工程，又搞宅第迁徙，又称黑龙有悖天时地在冬天出现，是皇上多次微服出行的反应。 
廷尉奏道： 陈汤说了不该说的话，对皇上大为不敬。 
下诏：念在陈汤曾经有功，免为庶人，迁徙到边塞之地。
汉成帝以为立赵飞燕为皇后这件事，淳于长出了不少力，因此对他怀有恩德，于是追溯并表彰他之前建议撤销昌陵工程的功绩，下诏让公卿大臣们商议给淳于长封爵之事。
光禄勋平当认为： 淳于长虽有好的建议，但不符合封爵的律条。 
光禄勋平当因此被贬为钜鹿太守。
汉成帝于是下诏：因为常侍王闳、卫尉淳于长率先提出至善的建议，赐予淳于长和王闳关内侯。
因为 将作大匠 解万年奸邪不忠，于民众中影响极坏，与陈汤一起迁徙到敦煌。
起初，少府陈咸，卫尉逢信，官籍都在翟方进之上，而翟方进晋升稍晚，任职京兆尹，与陈咸交往深厚。
等到御史大夫职位空缺，三人都是著名公卿，俱在入选之中，而只有翟方进获得这个位置。
恰逢丞相薛宣得罪皇上，牵连到翟方进。皇上派五个食俸禄在两千石的官员会审丞相、御史大夫，结果陈咸究责起翟方进，心下希望得到他的位置，翟方进怀恨在心。
陈汤一向以才能得到大将军王凤及安阳敬侯王音的赏识，陈咸、逢信都与陈汤交好，陈汤多次于王凤、王音那里称赞他们，由此获得九卿的身份。
及至卫将军王商罢免并贬逐了陈汤，翟方进因而上奏： 陈咸、逢信攀附于陈汤，以谋求举荐，其不正当图取的行为是不知羞耻。 
于是二人都罢了官。
这一年，琅琊郡太守朱博任职左冯翊。
朱博治理郡县，常命令所属各县用本地的豪桀作为大吏，至于文职或武职，根据个人擅长而定。
县区出现严重贼患及其它不正常事件，朱博则致书谴责他；他若尽心尽力做出成效，必加厚赏；若心怀不轨、不称职，则施以或杀或罚。
由此一来，地方豪强因受到震慑而服从管理，凡事无不可办。
汉成帝永始三年
春季，正月末，己卯日，出现日食。
起初，汉成帝采用丞相匡衡的奏议，不再使用甘泉山的郊祀祭坛。当日，大风吹坏了甘泉山的竹宫，祭坛处被折损、拔了根的十围以上的树木百余棵。
汉成帝为之惊异，便问于刘向，答道： 庶民之家尚不想放弃祖宗祭祀，何况对于国家引以为神宝的老祭坛。
再说，甘泉、汾阴及雍地五畤自设立那天起，都有神灵感应，然后才正式营建它，并非是随意而为之。
武帝、宣帝之代，奉祀此三神，礼敬周到完备，神光尤为显著。
祖宗所设立的神灵旧位，实在是没有变动过。
之前开始采纳贡禹有关废弃的奏议，后人因循照办，大多都有所动摇。
《易大传》上说： 诬蔑神灵者，殃及三世。 
恐怕这一怪罪不独独止于贡禹等人。 
皇上有了怨恨贡禹之意，又因久无子女，于冬季十月，庚辰日，上奏给太后，令告知有关部门恢复甘泉山的郊祀祭坛、汾阴后土祭坛如故，以及雍地祭祀青帝、白帝、赤帝、黄帝、黑帝的五个祭坛，还有陈宝祠、长安及郡国中著名的祭祠，一律恢复。
当时，汉成帝由于未能生育儿女，而比较拿鬼神、方术之类学说当回事，因给皇帝上书谈祭祀、方术之事而等待诏命的人甚多，祠庙祭祀的费用也相当大。
光禄大夫谷永劝皇上说： 臣听说，明白于 天地之性，惟人为贵 的道理，不可受到神怪之说的迷惑；要知道万物之间的情形，不可被异类之说误导。
那些背逆仁义之道的人，不尊从《五经》的法理之言，而盛谈稀奇古怪的鬼神故事；广泛推崇祭祀方术，乞求获报于无福可言的祠庙。至于讲什么世上有仙人，服食长生不老之药，轻身腾远、冶炼化变黄金之术，全都是奸人在迷惑民众！他们挟带着邪门歪道，怀藏欺诈伪善之心，以欺蒙当世君主。
听他们说的，滔滔不绝于耳，就好像可遇可求一般；若求真起来，却渺渺茫茫如望风扑影，终究什么也得不到。
因而对于神鬼之事，明君拒而不听，圣人绝而不谈。
昔日，秦始皇派徐福载运童男童女入海求神采药，因而逃去不回，致天下人怨恨。
汉朝兴建，新垣平、齐人少翁、公孙卿、栾大等人，都因为欺诈牟利的招数用完了，遭到诛杀治罪。
希望陛下拒绝此类虚妄之说，不使奸邪之人获得借以窥伺朝廷的机会。 
皇上赞同谷永的话。
十一月，陈留郡尉氏县的男子樊并等十三人谋反，杀陈留太守，劫掠官民，自称将军。役徒李潭、称忠、锺祖、訾顺共同杀死樊并，被朝廷得知后，都封为侯爵。
十二月，山阳县铁官役徒苏令等二百二十八人攻杀长吏，盗出军库武器，自称将军，攻掠十九个郡国，杀死东郡太守、汝南都尉。
汝南太守严捕杀了苏令等人。
晋升严为大司农。
因而南昌尉九江梅福上书道： 昔日高祖采纳善言唯恐不及，听从进谏像转轮一样。听人讲话不苛求其有多大才能，举任有功之人不考究其平日出身。陈平举任于亡命之徒而成为谋士之首，韩信选拔于士卒阵列之中而立为三军上将。故而天下有志之士云集归汉，争先恐后进献奇思妙想；智慧者竭诚献策，愚钝者尽心思考，勇士敢于献身以尽忠义之节，怯弱者也不再贪生怕死。
综合天下之智慧，兼并天下之威武，所以拿下强大的秦国如同举一鸿毛，攻取楚人项羽如同路中拾物。
这就是汉高祖之所以天下无敌。 孝武皇帝善于采纳忠肯的谏言，有能说出至理名言者，赐予官爵不必等到举荐 孝廉  茂才 之后，给予赏赐无须见到最后的成功。所以，天下布衣之士为了奔赴朝廷，各个励志图强、竭尽心思，展示才能而自我举荐的人不可胜数。汉家天下获得贤良之才，于此时最为盛众。
假使汉武帝听取这些人的建议，天下平定是可以达到的，却于这个时候积尸暴骨地以攻打北胡和南越图得痛快，以致淮南王刘安乘机叛乱；然而刘安的计划失败、预谋泄露的原因，又在于众多贤能之人聚集于中央朝廷，淮南王手下大臣奈于压力，不敢附从。 时下民间人士窥测国家漏洞，趁机而谋反的，是蜀郡那个地方。
及至山阳县逃亡的役徒苏令群伙，践踏名都、大郡，广招党羽、搜罗附和之众，竟无潜逃之意，这都缘于轻蔑朝中没有能臣，所以无所畏惧。正由于国家权势薄弱，才导致匹夫想与朝廷抗衡。
有远大志向的士人，是国家贵重的宝器。
得到这些士人则国家权重，失掉这些士人则国家权轻。
《诗经》上说： 人才济济的众多士人，使得文王得以安宁治国。
本是朝廷上商议的大事，不是草堂茅舍中可以说的。
臣实在恐怕弃身于荒草，尸骨与战场的士卒们并在一处，故而数次上书求见，然而都遭到拒绝。
臣听说齐桓公之时，有人以简单的 九九算术 学识求见君王，齐桓公没有拒之门外，是想招引有大学问的人前来。
如今为臣所要跟皇上谈的，可不是特意为了无关轻重的 九九算术 ，但却三次遭到陛下拒绝，天下仁人志士之所以不来进言了。
昔日秦武王喜欢猛力之士，任鄙敲开函谷关自荐；秦穆公推行霸业，由余归附投诚。
今天若想招引天下仁人志士，民众有上书求见者，便先叫他到尚书那里，问明所言内容，所言若可采用，给予一升或一斗米的奖励，赏赐一捆织布。这样，则天下仁人志士就会抒发愤懑，倾吐忠言；良谋益策天天都会被皇上听到，天下大事的脉络及国家表里状况就明明白白了。 以天下四海之广大，士民之无数，能够进言的人一定极多。
然而其中的俊杰人物，评点世事、叙说政务，论言成文，质证于先贤圣哲不出谬误，施行于当世也与时务相符合，像这样的人就已寥寥无几了。
因而官爵俸禄及绢帛之物，好比如天下的磨石，高祖就是以此来砥砺世人心志的。
孔子说： 工匠想完成好他的活计，必先让手中的工具锋利。 
至于秦朝就不是这样，张设诽谤诬陷的罗网，反为我汉朝驱赶人才；倒持太阿宝剑，却授给楚人以剑柄。
所以，只要不失掉剑柄，天下虽有不顺，没有人敢触其锋芒，这便是汉武帝所以开辟疆土建功立业，成为汉室江山的宗祖。
 今天陛下不但不听取天下人的谏言，还对他们施加以杀戮啊！
若是鹞鹰、乌鹊之类的凡鸟遭到伤害，则鸾凤那样的仁德之鸟也会远走高飞；若是凡夫俗子蒙受杀戮，则仁人智士也会退去并深深地隐藏起来。
前段时间有凡夫俗子们上疏，多由于说的是些不急切的事而触犯 不急之法 ，就有很多人被交到廷尉那里入狱而死。
从阳朔年间以来，天下人以说话为忌讳，朝廷更为严重，群臣都在顺承皇上的意旨说话，不敢有纠正的意见。
如何了解这些实际情况呢？
拿一份平民的上书，陛下认为不错的，投到廷尉那里试看一下反映，廷尉必然说 此话不当说，大为不敬！ 用这种做法测试，就一切都明白了。
过去，京兆尹王章，品性忠正耿直，敢于出面当庭争辩，孝元皇帝提拔了他，以激励无所作为的官员以及纠正不正直的朝臣。
然而到了陛下这里，却将王章及其妻小都给杀了。有句话叫 作恶者恶在一人 ，王章并没有反叛之罪，却殃及其家室，这是摧折了刚直之士的气节，封禁了谏臣之口。
群臣都知道是错误，却不敢争辩。天下人以祸从口出为戒，是国家最大的祸患啊！
愿陛下遵循高祖的轨道，堵塞秦朝亡国之路，去除 不急之法 ，下达不禁言之诏，广泛观察事物，普遍地倾听意见，谋虑到关系疏远、地位低下的人，使得居于深层次的不被埋没，处于僻远的不被阻隔，即所谓 开启四面大门，让四方都看得明亮 。
已过去的是来不及了，来日的事还可以补救。
而今君主的意志和威严遭到侵犯和剥夺，外亲的权势一日比一日重；陛下看不见他们的实际作为，但愿能观察到映射出来的影子。
建始元年以来，日食、地震，从比率上来说，三倍于春秋时代，而水灾就无法比较了。阴盛阳衰，金铁化星而飞，这是什么景象啊？
汉朝兴建以来，江山社稷出现过三次危机，吕氏、霍氏、上官氏三家，都是母后之家。
亲爱自己亲人的原则，以保全他们为上，应当给他们安排个贤良的师傅，教授以忠孝之道。
而今却给他们安排在尊贵娇宠的位置，授予魁首的权柄，使之骄横犯逆，以至于最后被诛灭，这反而成了失掉亲人之爱的大祸殃了。
虽是霍光那样的贤臣，都不能保证子孙的安全，故而朝廷的权重之臣一旦更换世代就更危险了。
《尚书》中说： 不要使像火那样，起始于星星点点。 
待到权势凌驾于君主之上，然后再加以戒备，已经来不及了。 皇上不予采纳。
