大凡用兵作战的法则，都是把战略谋划放在首位。
没有开战之前，先要判明将帅是贤明还是愚钝，敌人力量是强大还是弱小，兵员数量是众多还是寡少，战区地形是险峻还是平坦，粮草供应是困乏还是充足。
把敌我双方这些情况都判断清楚了，然后再出兵攻战，便没有不胜利的。
诚如兵法所说： 判断敌情实际，研究制胜计划，考察地形险易，计算道路远近，这是高明将帅指导战争所必须掌握的法则。 
东汉末年，刘备驻兵在襄阳的时候，曾三次亲往诸葛亮处，请教复兴汉室、统一天下的大计。
诸葛亮对他说： 自从董卓专权乱政以来，豪杰之士纷纷乘机起兵称雄一方，而地跨州郡的割据者多得数不胜数。
曹操同袁绍相比，就显得名望卑微且兵力弱小，然而曹操竟然能够战胜袁绍，由弱者变为强者，这不仅是依靠好时机，也是靠人的计谋。
现在曹操已经拥兵百万，并且挟制皇帝借皇帝的名义号令各诸侯，这实在是不可同他直接较量的。
孙权占据着江东地区，其统治已历三世，那里地势险要，百姓归附，贤能之人都愿意为他出力效命，因此可以与他结为盟援，而不可以图谋他。
荆州北有汉水、淝水作屏障，南至海边有丰富资源可供利用，东连吴郡、会稽郡，西通巴郡、蜀郡。这里是用兵的战略要地，但现在占据荆州的刘表却守不住它。
这大概是上天资助给将军的吧，将军可有意于此吗？
益州地形险要，土地肥沃广大，是天然富饶之地，汉高祖就是靠这里而成就了帝业。
现在，益州牧刘璋昏暗无能，张鲁又在北边和他作对，尽管这里人口众多、资源富庶，但因其不知爱抚民众，致使有才能的人都渴望得到英明的君主。
将军既是汉室的后代，且又信义显扬四海，广交天下英雄，求贤如饥似渴，倘若占领荆、益二州，控扼险要，西与诸族和睦为邻，南面抚绥夷越人民，对外结盟孙权，对内修明政治；天下形势一旦发生变化，就伺机派遣一员大将率领荆州部队向南阳、洛阳地区进军，而将军则亲率益州之兵北出秦川，所过地区的百姓谁还不担着丰盛酒食来迎接将军呢！
确实能做到这样，那么，统一大业就可以成功，汉朝统治就可以复兴了。 
刘备听后高兴地说： 讲得太好啦！ 
后来，形势的发展，果然是像诸葛亮预料的一样。
