胜秦师异人被虏
且说七国中，赵国原与秦同姓，祖飞廉，有子季胜，后生造父。当周穆王，有八骏马：一曰绝地，二曰翻羽，三曰奔霄，四曰超景，五曰逾辉，六曰超光，七曰腾雾，八曰挂翼。穆王常乘八骏之车，命造父为御，游行天下，车辙马迹，无处不到。飞至昆仑，会西王母，宴于瑶池，饮之以玉液金浆，食之以龙胞凤脯，穆王乐而忘归。有徐偃王在周作乱，金母谓穆王曰： 汝可速回！恐邦国为人所得。 于是造父御王之车，驰驱回国，借兵于楚，伐徐定周，因此有功，赐赵王于邯郸，遂为赵氏。
造父以后生夙，夙生衰，衰生宣子盾。盾生朔，为权臣屠岸贾所灭，止存遗腹子武，乃赵氏孤儿。后长成，领兵报仇，将屠岸贾诛灭，依旧建都于邯郸，传位一十一世，称王者五。
其时正当赵惠王五年季春，秦昭王命大将王龁、王翦、皇孙异人，领兵十万伐赵。三军启行，渐近赵地，安下营寨。先令人巡哨，回报曰： 离此五十里，地名漳河，有守臣李继叔守城，四门关闭，城上各立旗帜，城下俱有预备。 王翦曰： 赵既有备，且未可轻动。倘我兵初到，一时妄动，恐中其计。再令人去探的实，然后攻打不迟。 
且说漳河守臣李继叔，已知秦兵近城，未敢出敌，令三军紧守各门，急差人飞报赵土曰： 秦遣王龁、王翦、皇孙异人领兵十万，侵犯赵境，已在漳河扎营。 赵王急升殿，会众官商议曰： 秦强赵弱，彼众我寡，兼以王翦善于用兵，今侵犯我境，势不可敌。不知卿等有何退兵之策？ 上大夫蔺相如曰： 秦兵远来，人倦马疲，深入重地，不谙向导，此兵法所忌。可差人密领奇兵三万，从蒲吾僻地，兼程前进，堰旗息鼓，两路埋伏，然后遣大将神兵拒敌。如我兵一到，必定空壁来迎，却令兵暗入秦壁，虏其辎重，挠分其势，使彼首尾不能救应。此所谓出其不意，攻其无备，秦兵必走矣。 赵王从其议。随差公孙乾、医和二将，领奇兵二万，由蒲吾小路先行埋伏；随后遣廉颇统兵五万，同谋士王匡，裨将尹纶，来到漳河，传令与李继叔，领兵出城接应。大军近城安下营寨。
次日廉颇出马，与王翦对敌。颇曰： 汝秦王独霸一国，与赵无仇，累次侵扰，乃自取败亡耳！ 翦曰： 赵国偏邦，正当归命大国，汝鼠辈不自揣量，乃敢抗天兵乎？ 廉颇大怒，举枪直取王翦，王剪挥刀来迎。二马相交，战不三十合，廉颇诈败，翦勒兵不迫。王龁在高处望见廉颇败走，随即挥动人马，鼓噪长驱追赶。王翦急止之曰： 颇非真败也，恐有埋伏。 王龁不听，催哨三军追赶。行不十里之地，早有后攒人来报： 赵国军从两路夹攻，劫破寨营，抢掳辎重，已将皇孙捉去。 王龁、王翦听罢大惊，急调回人马，救援大寨，廉颇已知秦兵中计，乘王龁人马回动，把号旗一展，五万精兵，卷地而来，如波翻山倒，势如破竹，秦兵大败。王龁、王翦急回，正遇公孙乾、医和主力军，两路攻来，不能抵当，颇兵在后追袭甚急。王龁、王翦死战得脱，退五十里下寨，随令副将刘平、毛修，领兵山后夹路埋伏，以防追袭；却领其余败残军马，拔寨起程，垦夜奔回本国，待罪朝外。
昭王已知兵败，又闻皇孙被虏，十分忧忿。即召王龁、王翦责之曰： 汝二人既失军马，皇孙又被虏去，有何面目来见耶？ 喝令武士： 将王龁王翦斩讫来报！ 安国君出班奏曰： 王翦乃秦之名将，屡建大功。今若斩首，失此股肱，于国不利，且于皇孙又无益也。 秦王见安国君解劝，怒气少息，遂将王龁废为庶人，王翦降为散骑，仍令待罪领军，以图后效。昭王因与群臣计议，且暂罢兵，要救皇孙回国。群臣曰： 皇孙被虏，恐难遽回。不若修书一道，差一能言之士，陈说两国罢兵之利，欲将皇孙为质。待灭诸国之后，唇亡齿寒，赵国孤立，不久称臣于秦，皇孙自有回国之日矣。请大王徐徐图之。 昭王大喜，随遣辩士牛西领书赴赵讲和不题。
且说廉颇大获全胜，独恐王翦有计，不敢追袭，收军回营。即令医和同李继叔添兵紧守漳河，以防秦兵。次日，领兵押解异人回国，来见赵王。赵王大喜，重赏廉颇，犒劳三军毕。唤异人叱曰： 汝祖大肆无道，累次举兵犯境，今被擒，有何理说？ 命武士推出斩之。蔺相如急止之曰： 不可！目今秦国富强，若斩却此子，遂成大隙，日后加兵，赵国恐无宁岁。莫若拘质于此，则秦不敢加兵于我，而赵国无事矣。 赵王曰： 然。 
数日后，忽有人来报，秦遣使臣牛西下书。赵王曰： 召进来。 牛西捧书上献，书曰：
秦王稷再拜，奉书赵王殿下：窃谓赵与秦原一姓，各分疆宇，始相支别。未剖宏猷，各争寸土。持两同气，有伤仁爱。昨异人监军，不知禁忌，被擒为俘，命悬旦夕；兹愿罢兵，以全素好，早赐释归。生死骨肉，惟王亮览。不宣。
赵王读毕，宣西近前曰： 汝秦王既知与赵一姓，缘何屡次侵扰？异人受擒，未忍诛戮。今既奉书讲和，姑罢战争，各守疆土，候完好日，再放回异人未迟。 使臣曰： 秦赵虽原一姓，国势自有强弱，较分之间，争夺日起。不独秦国力然，大王至此，亦自不能忍其不侵凌也。即今讲和罢兵，二国甚利。大王诚能抚恤异人，恩以结之，他日归国，感恩图报，秦赵两相结好，诚千载骨肉也；大王如囚禁异人，不得生还，大王虽有连城之壁，亦难解不世之仇矣。大王其思之。 赵王听罢，便问西曰： 汝在秦何官？ 西曰： 臣在秦亦备员未僚，不过任给使之责耳。 王曰： 如子可谓不辱君命矣！ 款待甚厚，修书回秦。
赵王遂命公孙乾曰： 汝监异人于私第，虽不可纵失，亦不可拘禁太严，恐伤性命。凡饮食之费，官领供给。汝宜谨慎！ 公孙承命，领异人归宅。一路并马，行过街市。人丛中立着一人，看了异人容仪，不觉夫声大叹曰： 奇货可居也！ 不知此人是准？且看下回分解。
