〔末上〕缥缈纱窗映雾烟，深沉华屋锁婵娟。屏间孔雀人难中，幕里红丝谁敢牵。自家是牛太师府中一个院子，这几日听得府中喧传，太师要招女婿。况我这个小娘子，不比别的小娘子，一来是丞相之女，二来他才貌兼全，必须有文章、有官职、有福分的，方可中选。且在此俟候，相公出来，便知端的。〔外牛太师上〕【似娘儿】华发渐星星，怜爱女欲遂姻盟，蟾宫桂子才堪称。红楼此日，红丝待选，须教红叶传情。左右那里？〔末〕厅上一呼，阶下百诺。不知老相公有何钧旨？〔外〕自古道男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。我老夫人倾弃多年，只有一个小姐，美貌娉婷，昨日见官里问我道： 你的女孩儿曾嫁人未。 我回言道： 未曾嫁人。 官里道： 既不曾嫁人，如今新状元蔡邕，好人物，好才学，朕与你主婚，你可招他为婿，你意如何？ 俺奉着圣旨，就谢了恩。你每道此事如何？〔末〕复相公：男大须婚，女大须嫁。小姐是瑶台阆苑神仙，状元是天禄石渠贵客；况且玉音主盟，金口说合；若做了百年夫妇，不枉了一对姻缘。这是：佳人才子两堪夸，天付姻缘事不差。试看月轮还有意，定知丹桂近仙娃。〔外笑介〕你言正合我意。你就去唤府前官媒婆来，同去蔡状元处说亲。〔末〕领钧旨。〔唤介，丑媒婆拿秤斧上〕【醉太平】我做聪俊的媒婆，两脚疾走如梭。生得不矮又不矬，人人都来请我。我更要金多银多，绫罗段匹多，方肯做。又且张家李家夸谈我。〔末〕夸谈你甚的？〔丑〕道我每须胜是别媒婆。媒婆媒婆，两脚奔波。一斗好酒，一只肥鹅。送到家里，我和老公笑呵呵。〔末〕婆子休闲说，且去见老相公。〔外〕婆子，你手里拿着什么东西？〔丑〕这是斧头。〔外〕要他何用？〔丑〕这是媒婆的招牌。〔外〕如何将他做招牌？〔丑〕告相公得知，《毛诗》有云： 析薪如之何？匪斧弗克。娶妻如之何？匪媒弗得。 以此将他为招牌。〔末〕休在班门弄斧。〔外〕媒婆，你要秤何用？〔丑〕相公，这唤作量人秤，最是要紧的。大凡做媒时节，先把新妇新郎秤得一般，方才与他说亲。久后夫妻也和顺；若是轻重了，夫妻到底相嫌。〔外〕休闲说，媒婆，我昨日奉圣旨，教我将小姐招赘蔡状元为婿，你如今去他跟前说知。若得成就了这头亲事，我多多赏你。〔丑〕这个有甚难处？一来奉当今圣旨，二来托相公威名，三来小姐才貌兼全，是人知道。蔡状元有何不可？〔末〕这话极说得是。〔外〕媒婆，你近前来听我说。
【琐窗郎】吾家一女娉婷，不曾许与公卿。昨承圣旨，招选书生。媒婆，你和他说：不须用白璧黄金为聘。〔合〕说道姻缘前世已曾定，今日里共欢庆。
【前腔】〔丑〕住东京极有名声，相公，论媒婆非自逞。今朝事体，管取完成。怕有一轻一重，全凭这条官秤。〔合前〕【前腔】〔末〕虽然他高占魁名，得相招多少荣。荣依绣幕，选中雀屏。媒婆，此一去他必从命。〔合前〕为传芳信仗良媒，管取门楣得俊才。
百年夫妇今朝合，一段姻缘天上来。
