古文：一曰：孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中。
现代文：孟夏孟夏四月，太阳的位置在毕宿，黄昏时刻，翼宿出现在南方中天，拂晓时刻，女宿出现在南方中天。

古文：其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中仲吕，其数七，其性礼，其事视，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。蝼蝈鸣，丘蚓出，王菩生，苦菜秀。
现代文：孟夏于天干属丙丁，它的主宰之帝是炎帝，佐帝之神是祝融，应时的动物是凤鸟之类的羽族，相配的声音是徵音，音律与仲吕相应。这个月的数字是七，情性是礼，修养身心应作的事是视，味道是苦味，气味是焦气，要举行的祭祀是灶祭，祭祀时祭品以肺脏为尊，这个月，蛤蟆开始鸣叫，虹蚓从土里钻出来，栝楼长出来了，苦菜开花了。

古文：天子居明堂左个，乘朱辂，驾赤骝，载赤旗，衣赤衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以觕。
现代文：夭子住在南向明堂的左侧室，乘坐朱红色的车子，车前驾着赤红色的马，车上捕着赤色的绘有龙致的旗帜，天子聋着赤色的衣服，佩戴着赤色的饰玉，吃的食物是豆子和鸡，用的器物高而且大。

古文：是月也，以立夏。
现代文：这个月有立夏的节气。

古文：先立夏三日，太史谒之天子曰： 某日立夏，盛德在火。 
现代文：立夏前三天，太史向天子禀告说； 某日立夏，大德在于火。 

古文：天子乃斋。
现代文：天子于是斋戒，准备迎夏。

古文：立夏之日，天子亲率三公九卿大夫，以迎夏於南郊。
现代文：立夏那天，天子亲自率领三公九卿大夫到南郊迎接夏的降临。

古文：还，乃行赏，封侯、庆赐，无不欣说。
现代文：礼毕归来，于是赏赐功臣，分封爵位和土地，群臣无不欣喜快乐。

古文：乃命乐师习合礼乐。
现代文：命令乐师练习合演礼、乐。

古文：命太尉赞杰俊，遂贤良，举长大；行爵出禄。
现代文：命令太尉向天子禀报才能出众的人，举荐德行超群的人，任职时间长的人。

古文：必当其位。是月也，继长增高，无有坏隳。
现代文：封爵位，给予俸禄，一定要与他们的地位相当。这个月，万物都在生长壮大，不要使它们有所毁坏。

古文：无起土功，无发大众，无伐大树。
现代文：不许兴动土木工程，不许征发百姓，不许砍伐大树。

古文：是月也，天子始絺。
现代文：这个月，天子开始穿细葛的衣服。

古文：命野虞出行田原，劳农劝民，无或失时；命司徒循行县鄙，命农勉作，无伏于都。
现代文：命令主管山林田野的官吏出去视察田地原野，鼓励百姓努力耕作，不要失掉农时。命令主管教化民事的官吏巡视天子领地内的各个县邑，命令农夫努力耕作，不要藏伏在国都之中。

古文：是月也，驱兽无害五谷，无大田猎，农乃升麦。
现代文：这个月，要驱逐野兽，使它们不要伤害五谷。不要大规模进行狩猎。

古文：天子乃以彘尝麦，先荐寝庙。
现代文：这个月，农民献上新麦，天子于是就着猪肉品尝麦子，在品尝之前先进献给祖庙。

古文：是月也，聚蓄百药，糜草死，麦秋至。
现代文：这个月，要积聚蓄藏各种草药。葶苈之类的草药枯死了，麦子成熟的季节来到了。

古文：断薄刑，决小罪，出轻系。
现代文：对轻刑和罪小的犯人进行判决，释放不够判刑的犯人。

古文：蚕事既毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱少长如一，以给郊庙之祭服。
现代文：蚕桑之事已经结束，后妃向天子献上蚕茧，于是向养蚕的人收取茧税，税按照桑树的多少来均分，贵贱长幼一视同仁，用这些税收来供给祭天祭祖时所用的祭服。

古文：是月也，天子饮酎，用礼乐。
现代文：这个月，天子欢宴群臣，饮用酎酒，观看礼乐表演。

古文：行之是令，而甘雨至三旬。
现代文：实行与这个月的时令相应的政令，及时雨就会十天一至。

古文：孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保；行冬令，则草木早枯，後乃大水，败其城郭；行春令，则虫蝗为败，暴风来格，秀草不实。
现代文：孟夏实行应在秋天实行的政令，那么，伤害庄稼的苦雨就会频繁降落，各种谷物就不能生长，四处边境的百姓就会因敌寇侵扰而躲进城堡。如果实行应在冬天实行的政令，那么，草木就会过早地干枯，然后就有大水毁坏城郭。如果实行应在春天实行的改令，那么，虫螟就会成灾，疾风就舍袭来，草术就会只开花不结实。

古文：二曰：先王之教，莫荣於孝，莫显於忠。
现代文：劝学先王的政教中，没有什么比孝更荣耀的了，没有什么比忠更显达的了。

古文：忠孝，人君人亲之所甚欲也；显荣，人子人臣之所甚愿也。
现代文：忠孝是作君主、父母的十分希望得到的东西，显荣是作子女、臣下的十分愿意获得的东西。

古文：然而人君人亲不得其所欲，人子人臣不得其所愿，此生於不知理义。不知理义，生於不学。
现代文：然而，作君主、父母的却得不到他们所希望的忠孝，作子女、臣下的却得不到他们所向往的显荣，这是由子不懂得理义造成的不懂得理义，是由于不学习的缘故。

古文：学者师达而有材，吾未知其不为圣人。
现代文：从师学习的人，如果他的老师通达而自己又有才能，我没听说过这样的人不成为圣人的。

古文：圣人之所在，则天下理焉。
现代文：只要有圣人在，天下就太平安定了。

古文：在右则右重，在左则左重，是故古之圣王未有不尊师者也。
现代文：圣人在这个地方，这个地方就受到尊重，圣人在那个地方，那个地方就受到尊重，因此古代的圣王没有不尊重老师的。

古文：尊师则不论其贵贱贫富矣。若此则名号显矣，德行彰矣。
现代文：尊重老师就不会计较他们的贵贱、贫富了象这样，名号就显达了，德行就彰明了。

古文：故师之教也，不争轻重尊卑贫富，而争於道。
现代文：所以，老师施行教诲的时候，也不计较学生的轻重、尊卑、贫富，而看重他们是否能接受理义。

古文：其人苟可，其事无不可。
现代文：他们倘若能够接受理义，对他们的教诲就会无不合宜。

古文：所求尽得，所欲尽成，此生於得圣人。
现代文：所追求的完全都能得到，所希望的完全都能实现，这种情况在得到圣人之后才会发生。

古文：圣人生於疾学。不疾学而能为魁士名人者，未之尝有也。
现代文：圣人是在努力学习中产生的，不努力学习而能成为贤士名人的，未曾有过。

古文：疾学在於尊师。
现代文：努力学习关键在于尊重老师。

古文：师尊则言信矣，道论矣。
现代文：老师受到尊重，言语就会被人信从，道义就会被人称述而彰明了。

古文：故往教者不化，召师者不化；自卑者不听，卑师者不听。
现代文：因此，应召去教的老师不可能教化他人，呼唤老师来教的人不可能受到教化，自卑的老师不会被人听信，轻视老师的人不会听从教诲。

古文：师操不化不听之术，而以强教之，欲道之行、身之尊也，不亦远乎？
现代文：老师如果采用不可能教化他人、不会被人听信的方法去勉强教育人，尽管想使自己的道义得以施行，使自身得以尊贵，不也差得太远了吗?

古文：学者处不化不听之势，而以自行，欲名之显、身之安也，是怀腐而欲香也，是入水而恶濡也。
现代文：从师学习的凡处于不可能受到教化、不会听从教诲的地位，自己随意行事，尽管想使自己名声显赫，自身平安，这就如怀揣腐臭的东西却希望芳香，进入水中却厌恶沾湿一样，怎么可能办得到呢?

古文：凡说者，兑之也，非说之也。
现代文：凡说教，应该使对方心情舒畅，而不是硬性说教。

古文：今世之说者，多弗能兑，而反说之。
现代文：如今世上说教的人，大多不能使对方心情舒畅，却反去硬性说教。

古文：夫弗能兑而反说，是拯溺而垂之以石也，是救病而饮之以堇也。
现代文：不能使对方心情舒畅，反去硬性说教，这就如同拯救溺水的人却用石头让他沉下去，如同治病却给病人喝下毒药一样，只会适得其反。

古文：使世益乱、不肖主重惑者，从此生矣。
现代文：社会越发混乱，不肖的君主越发昏乱就都由此产生了。

古文：故为师之务，在於胜理，在於行义。
现代文：所以，做老师的要务在于依循事理，在于施行道义。

古文：理胜义立则位尊矣，王公大人弗敢骄也，上至於天子，朝之而不惭。
现代文：只要事理被依循，道义得以树立，那么老师的地位就尊贵了，王公大人对他们不敢轻慢，即使上至于天子朝拜这样的老师也不会感到羞愧。

古文：凡遇合也，合不可必。
现代文：大凡师徒相遇而和洽的情况不可能一定实现。

古文：遗理释义，以要不可必，而欲人之尊之也，不亦难乎？
现代文：如果有难遗弃事理，抛掉道义，去追求不一定实现的东西，并想要人们尊重他，这不也太难了吗?

古文：故师必胜理行义然後尊。
现代文：所以，老师一定要依循事理，施行道义，然后才能尊显。

古文：曾子曰： 君子行於道路，其有父者可知也，其有师者可知也。
现代文：曾子说。 君子在道路上行走，其中父亲还在的可以看出来，其中有老师的也可以看出来。

古文：夫无父而无师者，馀若夫何哉！ 
现代文：对那些父亲，老师都不在的，其他人又能怎么样呢？

古文：此言事师之犹事父也。曾点使曾参，过期而不至，人皆见曾点曰： 无乃畏邪？ 
现代文：曾点派他的儿子曾参外出，过了约定的日期却没有回来，人们都来看望曾点说： 怕不是遇难了吧。 

古文：曾点曰： 彼虽畏，我存，夫安敢畏？ 
现代文：曾点说： 即使他要死，我还活着，他怎么敢自己不小心遭祸而死！ 

古文：孔子畏於匡，颜渊後，孔子曰： 吾以汝为死矣。 
现代文：孔子被囚禁在匡地，颜渊最后才到，孔子说： 我以为你死了。 

古文：颜渊曰： 子在，回何敢死？ 
现代文：颜渊说， 您还活着，我怎么敢死。 

古文：颜回之於孔子也，犹曾参之事父也。
现代文：颜回对待孔子如同曾参侍奉父亲一样。

古文：古之贤者与，其尊师若此，故师尽智竭道以教。
现代文：古代的贤人，他们尊重老师达到这样的地步，所以老师尽心竭力地教诲他们。

古文：三曰：神农师悉诸，黄帝师大挠，帝颛顼师伯夷父，帝喾师伯招，帝尧师子州支父，帝舜师许由，禹师大成贽，汤师小臣，文王、武王师吕望、周公旦，齐桓公师管夷吾，晋文公师咎犯、随会，秦穆公师百里奚、公孙枝，楚庄王师孙叔敖、沈尹巫，吴王阖闾师伍子胥、文之仪，越王勾践师范蠡、大夫种。
现代文：尊师神农以悉诸为师，黄帝以大挠为师，帝颛顼以伯夷父为师，帝喾以伯招为师，帝尧以子州生父为师，帝舜以许由为师，禹以大成贽为师，汤以小臣伊尹为师，文王、武王以吕望、周公旦为师，齐桓公以管夷吾为师，晋文公以咎犯、随会为师，秦穆公以百里奚、公孙枝为师，楚庄王以孙叔敖、沈尹巫为师，吴王阖闾以伍子胥、文之倪为师，越王勾践以范蠡、文种为师。

古文：此十圣人、六贤者未有不尊师者也。
现代文：这十位圣人、六位贤者没有不尊重老师的。

古文：今尊不至於帝，智不至於圣，而欲无尊师，奚由至哉？
现代文：如今，人们地位没有达到帝那样尊贵，才智没有达到圣明的境界，却想耍不尊奉老师，这怎么能达到帝、达到圣的境地呢？

古文：此五帝之所以绝，三代之所以灭。
现代文：这正是五帝之所以废绝，三代之所以不可再现的原因。

古文：且天生人也，而使其耳可以闻，不学，其闻不若聋；使其目可以见，不学，其见不若盲；使其口可以言，不学，其言不若爽；使其心可以知，不学，其知不若狂。
现代文：况且，天造就人，使人的耳朵可以听见，如果不学习，耳有所闻反不如耳聋听不见好，使人的眼睛可以看见，如果不学习，目有所见还不如眼瞎看不见好。使人的口可以说话，如果不学习，口有所言反不如口有病说不出话好。使人的心可以认知事物，如果不学习，心有所知反不如狂乱无知好。

古文：故凡学，非能益也，达天性也。
现代文：因此，凡学习，并不是能给人另增加什么，而是使人通达天性。

古文：能全天之所生而勿败之，是谓善学。
现代文：只要能够保全天赋予的人性而不使它受到伤害，这就叫作善于学习。

古文：子张，鲁之鄙家也；颜涿聚，梁父之大盗也；学於孔子。
现代文：子张本是鲁国的鄙俗小人，颜涿聚本是粱父山上的大盗，他们求学于孔子。

古文：段干木，晋国之大驵也，学於子夏。
现代文：段干木本是晋国市场上的大牙侩，求学于子夏。

古文：高何、县子石，齐国之暴者也，指於乡曲，学於子墨子。
现代文：商何、县子石本是齐国的凶恶残暴的人，被乡里所斥逐，求学于墨子。

古文：索卢参，东方之钜狡也，学於禽滑黎。
现代文：索卢参本是东方有名的狡诈之人，求学予禽滑黎。

古文：此六人者，刑戮死辱之人也。
现代文：这六个人本是该受到刑罚、杀戮，蒙受耻辱的人。

古文：今非徒免於刑戮死辱也，由此为天下名士显人，以终其寿，王公大人从而礼之，此得之於学也。
现代文：如今，由于从师学习，他们不仅免予刑罚、杀戮、耻辱，而且成为天下的知名之士、显达之人，得以终其天年，王公大人因此对他们以礼相待，这些都是得力于学习啊。

古文：凡学，必务进业，心则无营。
现代文：凡学习，一定务求增进学业，这样心中就没有疑惑了。

古文：疾讽诵，谨司闻，观欢愉，问书意，顺耳目，不逆志，退思虑，求所谓，时辨说，以论道，不苟辨，必中法，得之无矜，失之无惭，必反其本。
现代文：要努力诵习，小心等侯机会聆听教诲，看到老师欢悦的时候，请教书中的意旨，要顺适老师的耳目，不违背老师的心意，回来认真思考，探求老师所说的道理，要时时研讨分析，以求阐明老师所阐明的道理，不苟且巧辩，一定要合乎法度，有所得不要自夸，有所失不要惭愧，一定要回到自己的本性上来。

古文：生则谨养，谨养之道，养心为贵；死则敬祭，敬祭之术，时节为务。此所以尊师也。
现代文：老师活着的时候，要小心奉养，小心奉养的方法以使老师欢娱为贵，老师死了要恭敬祭祀，恭敬祭祀的原则以合于四时之节为要，这是尊重老师的做法。

古文：治唐圃，疾灌浸，务种树；织葩屦，结罝网，捆蒲苇；之田野，力耕耘，事五谷；如山林，入川泽，取鱼鳖，求鸟兽。此所以尊师也。
现代文：为老师修整园地，努力灌溉，积极种植，织麻鞋，结兽网，编蒲苇，走到田野，努力耕耘，种植五各，走进山林，进人川泽，捕捉鱼鳖，猎取鸟兽，这是尊重老师的做法。

古文：视舆马，慎驾御；适衣服，务轻暖；临饮食，必蠲洁；善调和，务甘肥；必恭敬，和颜色，审辞令；疾趋翔，必严肃。
现代文：为老师察看车马，小心驾驭，使衣服适宜，务求轻暖。备办饮食，一定清洁，好好调和五味，务求甘甜肥美，一定恭恭敬敬，和颜悦色，言辞审慎，力求行步快慢有节，一定恭敬庄重。

古文：此所以尊师也。
现代文：这是尊重老师的做法。

古文：君子之学也，说义必称师以论道，听从必尽力以光明。
现代文：君子学习，谈论道理一定称引老师的话来阐明道义，听从教诲一定尽心竭力击发扬光大。

古文：听从不尽力，命之曰背；说义不称师，命之曰叛。
现代文：听从教诲而不尽心竭力去发扬它，这种行为叫作 背 ，谈论道理而不称引老师的话去阐明它，这种行为叫作 叛 。

古文：背叛之人，贤主弗内之於朝，君子不与交友。
现代文：有背叛行为的人，贤明的君主不接纳他们在朝为臣，君子不跟他们交往为友。

古文：故教也者，义之大者也；学也者，知之盛者也。
现代文：因此，教育人是一件非常仁义的事，学习是一件非常聪明的事。

古文：义之大者，莫大於利人，利人莫大於教；知之盛者，莫大於成身，成身莫大於学。
现代文：仁义的事没有比给人带来利益更大的了，而给人带来利益最大的，没有什么能超过教育人了。聪明的事没有比修养身心更大的了，而修养身心最重要的，没有什么能超过学习。

古文：身成则为人子弗使而孝矣，为人臣弗令而忠矣，为人君弗强而平矣，有大势可以为天下正矣。
现代文：如果自身的修养完成了，那么，作儿子的不用支使就孝顺了，作臣下的不用命令就忠诚了，作君主的不用勉强就公正了，其中形势最有利的就可以作天下的君主了。

古文：故子贡问孔子曰： 後世将何以称夫子？ 
现代文：所以，子贡问孔子说： 后代将用什么话称道您呢? 

古文：孔子曰： 吾何足以称哉？
现代文：孔子说： 我哪里值得称道呢?

古文：勿已者，则好学而不厌，好教而不倦，其惟此邪！ 
现代文：如果一定要说的话，那就是喜好学习而不满足，勤于教诲而不疲倦，大概仅此而已！ 

古文：天子入太庙祭先圣，则齿尝为师者弗臣，所以见敬学与尊师也。
现代文：天子进人明堂祭祀先代圣人，与曾经怍过自己老师的人并排站立，不把他们作臣子看待，这是用以显示敬重学习和尊重老师啊！

古文：四曰：达师之教也，使弟子安焉、乐焉、休焉、游焉、肃焉、严焉。
现代文：诬徒通达事理的老师施行教育，能使学生安心、快乐、安闲、从容、庄重、严肃。

古文：此六者得於学，则邪辟之道塞矣，理义之术胜矣；此六者不得於学，则君不能令於臣，父不能令於子，师不能令於徒。
现代文：这六方面在教学中实现了，那么邪僻的路就堵死了，正义之道就通行了。这六方面在教学中不能实现，那么君主就不能支使臣下，父亲就不能支使儿子，老师就不能支使学生。

古文：人之情，不能乐其所不安，不能得於其所不乐。
现代文：人之常情，不能喜欢自己所不安心的事物，不能从自己所不喜欢的事物中有所得。

古文：为之而乐矣，奚待贤者？虽不肖者犹若劝之。
现代文：一件事如果做起来就感到快乐，不用说贤人，即使不肖的人仍然会努力去做。

古文：为之而苦矣，奚待不肖者？虽贤者犹不能久。
现代文：一件事如果敞起来就感到苦恼，不用说不肖的人，即使贤人同样不能持久。

古文：反诸人情，则得所以劝学矣。
现代文：从人之常情出发，就会得到勉励人们学习的道理了。

古文：子华子曰： 王者乐其所以王，亡者亦乐其所以亡，故烹兽不足以尽兽，嗜其脯则几矣。 
现代文：子华子说； 成就王业的人乐意做那些使自己成就王业的事，国破家亡的人也乐意做那些使自己灭亡的事，所以煮食禽兽不可能把所煮的禽兽吃尽，人们专吃自己爱吃的肉就够了。 

古文：然则王者有嗜乎理义也，亡者亦有嗜乎暴慢也。
现代文：如此说来，成就王业的人专喜好理义，国破家亡的人专喜好暴慢。

古文：所嗜不同，故其祸福亦不同。
现代文：他们的喜好不同，因此他们所得到的祸福也不周。

古文：不能教者：志气不和，取舍数变，固无恒心，若晏阴喜怒无处；言谈日易，以恣自行；失之在己，不肯自非，愎过自用，不可证移；见权亲势及有富厚者，不论其材，不察其行，驱而教之，阿而谄之，若恐弗及；弟子居处修洁，身状出伦，闻识疏达，就学敏疾，本业几终者，则从而抑之，难而悬之，妒而恶之；弟子去则冀终，居则不安，归则愧於父母兄弟，出则惭於知友邑里，此学者之所悲也，此师徒相与异心也。
现代文：不善于教育人的老师心志不和谐，取舍一再变化，根本没有恒心，就象天气的晴阴一样喜怒无常，言谈一天一变，放纵自己的行为，过失在干自己，却不肯自我批评，坚持错误，自以为是，不能接受意见而有所改变，亲近有权有势的人和富有的人，不衡量他们的才能，不考察他们的品行，急忙跑去教他们，迎合奉承他们，唯恐不及；对于学生中平时操守清白兰善，品貌出众、见识广博、勤于向老师请教、接近完成学业的人，却由此压制他们，诘难、疏远他们，妒嫉厌恶他们，学生想要离去却又希望完成学业，而留下来又不安心，回不愧见父母兄弟，出门愧见挚友乡亲，这是求学的人所悲伤的，这是由于老师和学生彼此心志不同的缘故。

古文：人之情，恶异於己者，此师徒相与造怨尤也。
现代文：人之常情，憎恶跟自己心志不合的人，这是老师和学生彼此结下怨恨的原因。

古文：人之情，不能亲其所怨，不能誉其所恶，学业之败也，道术之废也，从此生矣。
现代文：人之常情，不能爱自己所怨恨的人，不能称颂自己所憎恶的人，学业的败坏，道术的废弃，就由此产生了。

古文：善教者则不然。
现代文：善于教育人的老师就不是这样。

古文：视徒如己，反己以教，则得教之情矣。
现代文：他们看待学生如同自己一样，设身处地施行教育，这样就掌握教育的真谛了。

古文：所加於人，必可行於己，若此则师徒同体。
现代文：凡施加给别人的，自己一定能够做到，象这样，就做到师生一体了。

古文：人之情，爱同於己者，誉同於己者，助同於己者，学业之章明也，道术之大行也，从此生矣。
现代文：人之常情，喜爱跟自己心志相同的人，称颂跟自己心志相同的人，帮助跟自己心志相同的人，学业的彰明，道术的普遍推行，就由此产生了。

古文：不能学者，从师苦而欲学之功也，从师浅而欲学之深也。
现代文：不善于学习的人，跟随老师学习粗心大意，却想学得精通，跟随老师学习浅尝辄止，却想学得深入。

古文：草木、鸡狗、牛马，不可谯诟遇之，谯诟遇之，则亦谯诟报人，又况乎达师与道术之言乎？
现代文：草木，鸡狗、牛马，不可粗暴地对待它们，如果粗暴地对待它们，那它们也会粗暴地报复人。

古文：故不能学者：遇师则不中，用心则不专，好之则不深，就业则不疾，辩论则不审，教人则不精；於师愠，怀於俗，羁神於世，矜势好尤，故湛於巧智，昏於小利，惑於嗜欲；问事则前後相悖，以章则有异心，以简则有相反；离则不能合，合则弗能离，事至则不能受。
现代文：草木、鸡狗，牛马尚且如此，又何况对待通达事理的老师和道术的传授呢?所以，不善于学习的入：对待老师不忠诚，用心不专一，爱好不深人，求学不努力，辩论不明是非，效法别人不精心，怨恨老师，安于凡庸，精神被时务所束缚，自恃权势，好犯过失，所以沉溺于巧诈，迷恋干小利，惑乱于嗜欲，问事则前后矛盾，言辞详明则又与心相异，言辞简约则与与意相反；分散的事不会综合，复杂的事不会分析，即使再费力气也不能有所成就。

古文：此不能学者之患也。
现代文：这是不善于学习的人的害处啊！

古文：五曰：善学者，若齐王之食鸡也，必食其跖数千而後足；虽不足，犹若有跖。
现代文：用众善于学习的人象齐王吃鸡一样，一定要吃上几千鸡跖而后才满足，即使不够，仍然有鸡跖可供取食。

古文：物固莫不有长，莫不有短。
现代文：事物本来无不有长处，无不有短处。

古文：人亦然。
现代文：人也是这样。

古文：故善学者，假人之长以补其短。
现代文：所以，善于学习的人能取别人的长处来弥补自己的短处。

古文：故假人者遂有天下。
现代文：因此，善于吸取众人长处的人使能占有天下。

古文：无丑不能，无恶不知。丑不能，恶不知，病矣。
现代文：不要把不能看作羞耻，不要把不知看作耻辱。

古文：不丑不能，不恶不知，尚矣。
现代文：把不能看作羞耻，把不知看作耻辱，就会陷入困境。

古文：虽桀、纣犹有可畏可取者，而况於贤者乎？
现代文：不把不能看作羞耻，不把不知看作耻辱，这是最高的。即使桀、纣那样的暴君尚且有令人敬畏、可取之处，更何况贤人呢?

古文：故学士曰：辩议不可不为。
现代文：所以有学问的人说：求学者不可使用辩议。

古文：辩议而苟可为，是教也。
现代文：如果说辩议可以使用的话，这是指施教者而言。

古文：教，大议也。
现代文：施教才需要大议。

古文：辩议而不可为，是被褐而出，衣锦而入。
现代文：求学者不使用辩议，就可以由无知变为贤达，这就象穿着破衣服出门，穿着华丽的衣服归来一样。

古文：戎人生乎戎、长乎戎而戎言，不知其所受之；楚人生乎楚、长乎楚而楚言，不知其所受之。
现代文：戎人生在戎地，长在戎地，而说戎人的语言，自己却不知是从谁那里学来的。楚人生在楚地长往楚地，而说楚人的语言，自己却不知是从谁那里学来的。

古文：今使楚人长乎戎，戎人长乎楚，则楚人戎言，戎人楚言矣。
现代文：假如让楚人在戎地生长，让戎人在楚地生长，那么楚人就说戎人的语盲，戎人就说楚人的语言了。

古文：由是观之，吾未知亡国之主不可以为贤主也，其所生长者不可耳。
现代文：由此看来，我不相信亡国的君主不可能成为贤明的君主，只不过是他们所生长的环境不允许罢了。

古文：故所生长不可不察也。
现代文：因此，对于人所生长的环境不可不注意考察啊！

古文：天下无粹白之狐，而有粹白之裘，取之众白也。
现代文：天下没有纯白的狐狸，却有纯白的狐裘，这是从许多白狐狸的皮中取来制成的。

古文：夫取於众，此三皇五帝之所以大立功名也。
现代文：善于从众人中吸取长处，这正是三皇五帝大建功名的原因。

古文：凡君之所以立，出乎众也。
现代文：大凡君主的确立，都是凭借着众人的力量。

古文：立已定而舍其众，是得其末而失其本。
现代文：君位一经确立就舍弃众人，这是得到细枝末节而丧失了根本。

古文：得其末而失其本，不闻安居。
现代文：凡是得到细枝末节而丧失了根本的君主，从未听说过他的统治会安定稳固。

古文：故以众勇无畏乎孟贲矣，以众力无畏乎乌获矣，以众视无畏乎离娄矣，以众知无畏乎尧、舜矣。
现代文：所以，依靠众人的勇敢就不惧怕孟贲了，依靠众人的力气就不惧怕乌获了，依靠众人的眼力就不惧怕离娄了，依靠众人的智慧就不惧怕赶不上尧舜了。

古文：夫以众者，此君人之大宝也。
现代文：依靠众人，这是统治人民的根本大法。

古文：田骈谓齐王曰： 孟贲庶乎患术，而边境弗患。 
现代文：田骈对齐王说： 即使孟贲对于众人的力量也感到忧虑，无可奈何，因而齐国的边境无须担忧。 

古文：楚、魏之王辞言不说，而境内已修备矣，兵士已修用矣，得之众也。
现代文：楚国，魏国的君主不贵言辞，而国内备战的各种设施已经修整完备了，兵士已经训练有素可以打仗了，这都是得力于众人的力量啊！

