孟夏孟夏四月，太阳的位置在毕宿，黄昏时刻，翼宿出现在南方中天，拂晓时刻，女宿出现在南方中天。
孟夏于天干属丙丁，它的主宰之帝是炎帝，佐帝之神是祝融，应时的动物是凤鸟之类的羽族，相配的声音是徵音，音律与仲吕相应。这个月的数字是七，情性是礼，修养身心应作的事是视，味道是苦味，气味是焦气，要举行的祭祀是灶祭，祭祀时祭品以肺脏为尊，这个月，蛤蟆开始鸣叫，虹蚓从土里钻出来，栝楼长出来了，苦菜开花了。
夭子住在南向明堂的左侧室，乘坐朱红色的车子，车前驾着赤红色的马，车上捕着赤色的绘有龙致的旗帜，天子聋着赤色的衣服，佩戴着赤色的饰玉，吃的食物是豆子和鸡，用的器物高而且大。
这个月有立夏的节气。
立夏前三天，太史向天子禀告说； 某日立夏，大德在于火。 
天子于是斋戒，准备迎夏。
立夏那天，天子亲自率领三公九卿大夫到南郊迎接夏的降临。
礼毕归来，于是赏赐功臣，分封爵位和土地，群臣无不欣喜快乐。
命令乐师练习合演礼、乐。
命令太尉向天子禀报才能出众的人，举荐德行超群的人，任职时间长的人。
封爵位，给予俸禄，一定要与他们的地位相当。这个月，万物都在生长壮大，不要使它们有所毁坏。
不许兴动土木工程，不许征发百姓，不许砍伐大树。
这个月，天子开始穿细葛的衣服。
命令主管山林田野的官吏出去视察田地原野，鼓励百姓努力耕作，不要失掉农时。命令主管教化民事的官吏巡视天子领地内的各个县邑，命令农夫努力耕作，不要藏伏在国都之中。
这个月，要驱逐野兽，使它们不要伤害五谷。不要大规模进行狩猎。
这个月，农民献上新麦，天子于是就着猪肉品尝麦子，在品尝之前先进献给祖庙。
这个月，要积聚蓄藏各种草药。葶苈之类的草药枯死了，麦子成熟的季节来到了。
对轻刑和罪小的犯人进行判决，释放不够判刑的犯人。
蚕桑之事已经结束，后妃向天子献上蚕茧，于是向养蚕的人收取茧税，税按照桑树的多少来均分，贵贱长幼一视同仁，用这些税收来供给祭天祭祖时所用的祭服。
这个月，天子欢宴群臣，饮用酎酒，观看礼乐表演。
实行与这个月的时令相应的政令，及时雨就会十天一至。
孟夏实行应在秋天实行的政令，那么，伤害庄稼的苦雨就会频繁降落，各种谷物就不能生长，四处边境的百姓就会因敌寇侵扰而躲进城堡。如果实行应在冬天实行的政令，那么，草木就会过早地干枯，然后就有大水毁坏城郭。如果实行应在春天实行的改令，那么，虫螟就会成灾，疾风就舍袭来，草术就会只开花不结实。
劝学先王的政教中，没有什么比孝更荣耀的了，没有什么比忠更显达的了。
忠孝是作君主、父母的十分希望得到的东西，显荣是作子女、臣下的十分愿意获得的东西。
然而，作君主、父母的却得不到他们所希望的忠孝，作子女、臣下的却得不到他们所向往的显荣，这是由子不懂得理义造成的不懂得理义，是由于不学习的缘故。
从师学习的人，如果他的老师通达而自己又有才能，我没听说过这样的人不成为圣人的。
只要有圣人在，天下就太平安定了。
圣人在这个地方，这个地方就受到尊重，圣人在那个地方，那个地方就受到尊重，因此古代的圣王没有不尊重老师的。
尊重老师就不会计较他们的贵贱、贫富了象这样，名号就显达了，德行就彰明了。
所以，老师施行教诲的时候，也不计较学生的轻重、尊卑、贫富，而看重他们是否能接受理义。
他们倘若能够接受理义，对他们的教诲就会无不合宜。
所追求的完全都能得到，所希望的完全都能实现，这种情况在得到圣人之后才会发生。
圣人是在努力学习中产生的，不努力学习而能成为贤士名人的，未曾有过。
努力学习关键在于尊重老师。
老师受到尊重，言语就会被人信从，道义就会被人称述而彰明了。
因此，应召去教的老师不可能教化他人，呼唤老师来教的人不可能受到教化，自卑的老师不会被人听信，轻视老师的人不会听从教诲。
老师如果采用不可能教化他人、不会被人听信的方法去勉强教育人，尽管想使自己的道义得以施行，使自身得以尊贵，不也差得太远了吗?
从师学习的凡处于不可能受到教化、不会听从教诲的地位，自己随意行事，尽管想使自己名声显赫，自身平安，这就如怀揣腐臭的东西却希望芳香，进入水中却厌恶沾湿一样，怎么可能办得到呢?
凡说教，应该使对方心情舒畅，而不是硬性说教。
如今世上说教的人，大多不能使对方心情舒畅，却反去硬性说教。
不能使对方心情舒畅，反去硬性说教，这就如同拯救溺水的人却用石头让他沉下去，如同治病却给病人喝下毒药一样，只会适得其反。
社会越发混乱，不肖的君主越发昏乱就都由此产生了。
所以，做老师的要务在于依循事理，在于施行道义。
只要事理被依循，道义得以树立，那么老师的地位就尊贵了，王公大人对他们不敢轻慢，即使上至于天子朝拜这样的老师也不会感到羞愧。
大凡师徒相遇而和洽的情况不可能一定实现。
如果有难遗弃事理，抛掉道义，去追求不一定实现的东西，并想要人们尊重他，这不也太难了吗?
所以，老师一定要依循事理，施行道义，然后才能尊显。
曾子说。 君子在道路上行走，其中父亲还在的可以看出来，其中有老师的也可以看出来。
对那些父亲，老师都不在的，其他人又能怎么样呢？
曾点派他的儿子曾参外出，过了约定的日期却没有回来，人们都来看望曾点说： 怕不是遇难了吧。 
曾点说： 即使他要死，我还活着，他怎么敢自己不小心遭祸而死！ 
孔子被囚禁在匡地，颜渊最后才到，孔子说： 我以为你死了。 
颜渊说， 您还活着，我怎么敢死。 
颜回对待孔子如同曾参侍奉父亲一样。
古代的贤人，他们尊重老师达到这样的地步，所以老师尽心竭力地教诲他们。
尊师神农以悉诸为师，黄帝以大挠为师，帝颛顼以伯夷父为师，帝喾以伯招为师，帝尧以子州生父为师，帝舜以许由为师，禹以大成贽为师，汤以小臣伊尹为师，文王、武王以吕望、周公旦为师，齐桓公以管夷吾为师，晋文公以咎犯、随会为师，秦穆公以百里奚、公孙枝为师，楚庄王以孙叔敖、沈尹巫为师，吴王阖闾以伍子胥、文之倪为师，越王勾践以范蠡、文种为师。
这十位圣人、六位贤者没有不尊重老师的。
如今，人们地位没有达到帝那样尊贵，才智没有达到圣明的境界，却想耍不尊奉老师，这怎么能达到帝、达到圣的境地呢？
这正是五帝之所以废绝，三代之所以不可再现的原因。
况且，天造就人，使人的耳朵可以听见，如果不学习，耳有所闻反不如耳聋听不见好，使人的眼睛可以看见，如果不学习，目有所见还不如眼瞎看不见好。使人的口可以说话，如果不学习，口有所言反不如口有病说不出话好。使人的心可以认知事物，如果不学习，心有所知反不如狂乱无知好。
因此，凡学习，并不是能给人另增加什么，而是使人通达天性。
只要能够保全天赋予的人性而不使它受到伤害，这就叫作善于学习。
子张本是鲁国的鄙俗小人，颜涿聚本是粱父山上的大盗，他们求学于孔子。
段干木本是晋国市场上的大牙侩，求学于子夏。
商何、县子石本是齐国的凶恶残暴的人，被乡里所斥逐，求学于墨子。
索卢参本是东方有名的狡诈之人，求学予禽滑黎。
这六个人本是该受到刑罚、杀戮，蒙受耻辱的人。
如今，由于从师学习，他们不仅免予刑罚、杀戮、耻辱，而且成为天下的知名之士、显达之人，得以终其天年，王公大人因此对他们以礼相待，这些都是得力于学习啊。
凡学习，一定务求增进学业，这样心中就没有疑惑了。
要努力诵习，小心等侯机会聆听教诲，看到老师欢悦的时候，请教书中的意旨，要顺适老师的耳目，不违背老师的心意，回来认真思考，探求老师所说的道理，要时时研讨分析，以求阐明老师所阐明的道理，不苟且巧辩，一定要合乎法度，有所得不要自夸，有所失不要惭愧，一定要回到自己的本性上来。
老师活着的时候，要小心奉养，小心奉养的方法以使老师欢娱为贵，老师死了要恭敬祭祀，恭敬祭祀的原则以合于四时之节为要，这是尊重老师的做法。
为老师修整园地，努力灌溉，积极种植，织麻鞋，结兽网，编蒲苇，走到田野，努力耕耘，种植五各，走进山林，进人川泽，捕捉鱼鳖，猎取鸟兽，这是尊重老师的做法。
为老师察看车马，小心驾驭，使衣服适宜，务求轻暖。备办饮食，一定清洁，好好调和五味，务求甘甜肥美，一定恭恭敬敬，和颜悦色，言辞审慎，力求行步快慢有节，一定恭敬庄重。
这是尊重老师的做法。
君子学习，谈论道理一定称引老师的话来阐明道义，听从教诲一定尽心竭力击发扬光大。
听从教诲而不尽心竭力去发扬它，这种行为叫作 背 ，谈论道理而不称引老师的话去阐明它，这种行为叫作 叛 。
有背叛行为的人，贤明的君主不接纳他们在朝为臣，君子不跟他们交往为友。
因此，教育人是一件非常仁义的事，学习是一件非常聪明的事。
仁义的事没有比给人带来利益更大的了，而给人带来利益最大的，没有什么能超过教育人了。聪明的事没有比修养身心更大的了，而修养身心最重要的，没有什么能超过学习。
如果自身的修养完成了，那么，作儿子的不用支使就孝顺了，作臣下的不用命令就忠诚了，作君主的不用勉强就公正了，其中形势最有利的就可以作天下的君主了。
所以，子贡问孔子说： 后代将用什么话称道您呢? 
孔子说： 我哪里值得称道呢?
如果一定要说的话，那就是喜好学习而不满足，勤于教诲而不疲倦，大概仅此而已！ 
天子进人明堂祭祀先代圣人，与曾经怍过自己老师的人并排站立，不把他们作臣子看待，这是用以显示敬重学习和尊重老师啊！
诬徒通达事理的老师施行教育，能使学生安心、快乐、安闲、从容、庄重、严肃。
这六方面在教学中实现了，那么邪僻的路就堵死了，正义之道就通行了。这六方面在教学中不能实现，那么君主就不能支使臣下，父亲就不能支使儿子，老师就不能支使学生。
人之常情，不能喜欢自己所不安心的事物，不能从自己所不喜欢的事物中有所得。
一件事如果做起来就感到快乐，不用说贤人，即使不肖的人仍然会努力去做。
一件事如果敞起来就感到苦恼，不用说不肖的人，即使贤人同样不能持久。
从人之常情出发，就会得到勉励人们学习的道理了。
子华子说； 成就王业的人乐意做那些使自己成就王业的事，国破家亡的人也乐意做那些使自己灭亡的事，所以煮食禽兽不可能把所煮的禽兽吃尽，人们专吃自己爱吃的肉就够了。 
如此说来，成就王业的人专喜好理义，国破家亡的人专喜好暴慢。
他们的喜好不同，因此他们所得到的祸福也不周。
不善于教育人的老师心志不和谐，取舍一再变化，根本没有恒心，就象天气的晴阴一样喜怒无常，言谈一天一变，放纵自己的行为，过失在干自己，却不肯自我批评，坚持错误，自以为是，不能接受意见而有所改变，亲近有权有势的人和富有的人，不衡量他们的才能，不考察他们的品行，急忙跑去教他们，迎合奉承他们，唯恐不及；对于学生中平时操守清白兰善，品貌出众、见识广博、勤于向老师请教、接近完成学业的人，却由此压制他们，诘难、疏远他们，妒嫉厌恶他们，学生想要离去却又希望完成学业，而留下来又不安心，回不愧见父母兄弟，出门愧见挚友乡亲，这是求学的人所悲伤的，这是由于老师和学生彼此心志不同的缘故。
人之常情，憎恶跟自己心志不合的人，这是老师和学生彼此结下怨恨的原因。
人之常情，不能爱自己所怨恨的人，不能称颂自己所憎恶的人，学业的败坏，道术的废弃，就由此产生了。
善于教育人的老师就不是这样。
他们看待学生如同自己一样，设身处地施行教育，这样就掌握教育的真谛了。
凡施加给别人的，自己一定能够做到，象这样，就做到师生一体了。
人之常情，喜爱跟自己心志相同的人，称颂跟自己心志相同的人，帮助跟自己心志相同的人，学业的彰明，道术的普遍推行，就由此产生了。
不善于学习的人，跟随老师学习粗心大意，却想学得精通，跟随老师学习浅尝辄止，却想学得深入。
草木，鸡狗、牛马，不可粗暴地对待它们，如果粗暴地对待它们，那它们也会粗暴地报复人。
草木、鸡狗，牛马尚且如此，又何况对待通达事理的老师和道术的传授呢?所以，不善于学习的入：对待老师不忠诚，用心不专一，爱好不深人，求学不努力，辩论不明是非，效法别人不精心，怨恨老师，安于凡庸，精神被时务所束缚，自恃权势，好犯过失，所以沉溺于巧诈，迷恋干小利，惑乱于嗜欲，问事则前后矛盾，言辞详明则又与心相异，言辞简约则与与意相反；分散的事不会综合，复杂的事不会分析，即使再费力气也不能有所成就。
这是不善于学习的人的害处啊！
用众善于学习的人象齐王吃鸡一样，一定要吃上几千鸡跖而后才满足，即使不够，仍然有鸡跖可供取食。
事物本来无不有长处，无不有短处。
人也是这样。
所以，善于学习的人能取别人的长处来弥补自己的短处。
因此，善于吸取众人长处的人使能占有天下。
不要把不能看作羞耻，不要把不知看作耻辱。
把不能看作羞耻，把不知看作耻辱，就会陷入困境。
不把不能看作羞耻，不把不知看作耻辱，这是最高的。即使桀、纣那样的暴君尚且有令人敬畏、可取之处，更何况贤人呢?
所以有学问的人说：求学者不可使用辩议。
如果说辩议可以使用的话，这是指施教者而言。
施教才需要大议。
求学者不使用辩议，就可以由无知变为贤达，这就象穿着破衣服出门，穿着华丽的衣服归来一样。
戎人生在戎地，长在戎地，而说戎人的语言，自己却不知是从谁那里学来的。楚人生在楚地长往楚地，而说楚人的语言，自己却不知是从谁那里学来的。
假如让楚人在戎地生长，让戎人在楚地生长，那么楚人就说戎人的语盲，戎人就说楚人的语言了。
由此看来，我不相信亡国的君主不可能成为贤明的君主，只不过是他们所生长的环境不允许罢了。
因此，对于人所生长的环境不可不注意考察啊！
天下没有纯白的狐狸，却有纯白的狐裘，这是从许多白狐狸的皮中取来制成的。
善于从众人中吸取长处，这正是三皇五帝大建功名的原因。
大凡君主的确立，都是凭借着众人的力量。
君位一经确立就舍弃众人，这是得到细枝末节而丧失了根本。
凡是得到细枝末节而丧失了根本的君主，从未听说过他的统治会安定稳固。
所以，依靠众人的勇敢就不惧怕孟贲了，依靠众人的力气就不惧怕乌获了，依靠众人的眼力就不惧怕离娄了，依靠众人的智慧就不惧怕赶不上尧舜了。
依靠众人，这是统治人民的根本大法。
田骈对齐王说： 即使孟贲对于众人的力量也感到忧虑，无可奈何，因而齐国的边境无须担忧。 
楚国，魏国的君主不贵言辞，而国内备战的各种设施已经修整完备了，兵士已经训练有素可以打仗了，这都是得力于众人的力量啊！
