周凤翔
周凤翔，字仪伯，号巢轩，浙江绍兴山阴人。父名思观，曾刲肝救亲，以孝着。公生而有异征，聪颖绝世，识者以大器期之。天启甲子乡试第三名，崇祯戊辰成进士，选庶吉士。词林故清署，史臣第雍容以文墨相高。言涉时事，辄引代庖为解。公独讲求世务人才，相与籍记之。户外屦常满，每抵掌谈天下事，不为首鼠两端。橐笔三期，声称日出。庚午晋编修，丙子典江西试，丁丑充经筵讲官，既入侍金华，退而叹曰：明主孳孳向学，逊志时敏，而讲臣不竭忠悉智，以迪宸听，非忠也。中夜拊膺，冀有启渥。未几，升南司业，雍政久弛，师生倚席不讲，公厘饬甚详。已而，升左中允，转左谕德。时国家多事，公感上恩，每一召对，掀髯昌言，其意琅然，同列悚听。尝陈吏速化则治不成，民重征则盗不息。每有披陈，上为倾听。癸未分较礼闱，如沈公泓、黄公淳耀，名流皆出其门。每接见，辄以大义相勉。甲申三月，都城陷，贼令各官报名。时公犹未知先帝存殁，欲趋朝踪迹之。比入陛见，光景大异，同朝诸臣，有忧怖不敢出声者。有相聚偶语者。有面无人色者。有扬扬得意，自诧兴朝佐命者。有侈口诵贼功德者。公不觉掩面，痛哭失声，亟趋归寓所。谓吴公甘来曰：臣子义在必死，然必得一视大行梓宫，缟素恸哭，乃无憾。吴然之。二十一，闻梓宫暴露东华门外，赴哭恸绝，即投金水桥下，水浅不死。归寓作书贻父母曰：国君死社稷，臣子无不死君父之理。男今日幸不亏辱此身，贻两大人羞。吾事毕矣，罔极之恩，无以为报，矢之来生。复赋绝命诗一首。有 碧血九原依圣主，白头二老哭忠魂 之句。家盖具庆也。哀哉。向阙再拜自经。二妾从之俱死。公为人明达魁岸，学问博洽。尝论史曰：三代而后汉与外戚共天下，唐与女后宦官共天下，魏晋以下，与膏梁子弟共天下，宋与奸臣共天下，元与族类共天下，我国朝皆无之，可谓盛矣。但边防海运，最为今日急务。又论学曰：大凡论学不可立党，立党则必争，奚能见道。昔者朱陆之辨，虚心求是也。今日之辨朱陆，私心求胜也。言愈多而道已晦。持论亹亹，听者忘倦。知其临难殉节，非由气激者矣。乙酉，赠公礼部左侍郎，谥文节。
论曰：公死，视倪、马诸公盖独后云。然当先帝龙驭上宾，仓皇无知其事者。皆以为南幸金陵。如明皇奔蜀故事。公不即死，犹庶几伺间窜逸，得执羁留以从灵武之驾也。然公亦幸以是刻死耳。否则刀锯在前，桁杨在后，无论辱身屈膝者，昧心蒙面，即刑僇以死，不得从诸君子后矣。公亦慨慷蹈义者哉（公之子周忠玉）！
汪伟
简讨汪伟，字叔度，号源长，徽州休宁人。其先徒应天，为上元人。少英俊，崇祯戊辰登进士，授知慈溪县。县故岩邑，公以廉平清净治之，政声大着。时烈皇帝念邦家多难，木天片席，当预储备历中外安攘文武之才，为异日纶扉揆席地。乃诏择县令司理，治行卓绝者，试其甲乙，入值金华。公名在高等，补翰林院简讨。时人有登仙之羡。公独思仰报天子拔擢，与为国抡才破格用人至意。益摩厉洗濯，留心经济。寻充东宫讲官，每得四方警报，辄抚膺流涕。壬午流寇破荆襄，南都日虞震邻。公上忧宗社，下念桑梓。上江防绸缪疏。大略谓留都城周百二十里，无守城之法，止有守江之法。贼自北而来，则淮为之防。贼自上而下，则九江为之防。故御淮即以御江，而守九江即以守金陵。今淮上有督抚史可法，屹然长淮保障矣。九江一郡，当江汉之冲，尝以地形考之，武昌藩蔽九江，九江藩蔽太平，太平藩蔽金陵，宜有重臣驻节武昌，九江则设立督抚，而太平采石，命南京兵部侍郎一员，建牙于此，作声援而巩堑垒。武操臣宜驻师新江口，文操臣宜往来巡练江北。浦口江面颇狭，一苇可航，制亦宜如采石，以兵部侍郎分守。城中之守，虽有军士，粗具名目，难恃无恐。大司马多为参赞，于百姓尊而不亲，所应亟补府尹府丞之官，重其权，久其任，以联百万士民之心。如御史詹尔选、叶树声、郭维经、成勇，巡抚袁继咸、方孔昭，清贞端亮，皆不二心之臣，应擢卿贰，以备江上督抚之选。或酌资俸，以备府尹府丞之用。必能实心任事，渐有成功。疏入报闻。癸未分较会试，得顾咸建本房。甲申闻贼渐近都城，遗书友人曰：京师单弱，不惟不能战，亦不能守。一死外无他计也。及贼犯阙，累日不食。谓继妻耿氏曰：死吾决矣。耿氏曰：苟事不测，请从君死。城陷，出问乘舆所在，绕宫门者三。则宫人皆逃出矣。遂趋吴给事甘来所，约同殉难。还寓手书遗子孝廉观生曰：呜呼！我生不辰，丁此国难。讲读之官，既无事权可为，一得之长，亦不见用。惟有一死以自靖而已。继室耿氏，少年节烈，矢志不移，乃于城陷之日，恬然从我而死，使万世之后，知我朝复有赵昂发也。吾儿读圣贤书，须以忠孝自勉，勿辱先人。老母不能终养，幼子晋生，年甫四岁，不能抚之成人，皆吾儿事也。柩不得还，以吾夫妇衣冠，招魂葬之华山张家岗，俾魂魄常得依吾父母也。凡我亲友，俱为致声，天下事有可为，不可失忠孝念头也。书毕，与妻呼酒命酌，大书前人语于壁曰：志不可屈，身不可降。夫妇同死，节义成双。因具袍笏北向拜阙，南向拜母，乃为两缳于梁间，公以便就右，耿氏就左，既皆缢。耿氏复挥曰：止止！我辈虽在颠沛，夫妇之序，不可失也。复解缳，正左右序而死。人比之结缨易箦云。时长子观生，壬午举人，晋生，耿氏出；耿氏年仅二十三，以晋生托其弟耿元吉，匿之长班家。后得归。南都赠公詹事府少詹事，谥文烈。耿氏赠恭人，并祀旌忠祠。盖烈皇帝朝特简推知入翰林死节者，惟公一人。而孟进士章明、顾钱塘咸建、刘南昌曙三人，又皆以公门人死节。子观生清修洁操，能继父风。
论曰：唐宋取士，首重制科，苟不登是选，虽方州将相，不称荣遇。明庶常之拔，与之相类。但制科妙简于历任之后，故文学政事，盖有兼隆。庶常则释褐受职，石渠天禄，未免徒以雕龙绣虎之业相目。三百年旷制，至先帝始复。公实膺其选，可不谓殊恩乎！及铜驼荆棘，馆僚自外入者，争匍伏屈膝不暇，非公仗义死节，几何不笑先帝此典为多事哉！典以一人重，信夫。
公尝书邸壁云：看世不破，为世所弄。公之取义，真能超脱生死者乎？野乘载长子名观，而启祯录则云观生。疑观为是，姑存之以俟考。
