高力士，潘州人，本姓冯。
少阉，与同类金刚二人，圣历元年岭南讨击使李千里进入宫。
则天嘉其黠惠，总角修整，令给事左右。
后因小过，挞而逐之。
内官高延福收为假子。延福出自武三思家，力士遂往来三思第。
岁余，则天复召入禁中，隶司宫台，廪食之。
长六尺五寸，性谨密，能传诏敕，授宫闱丞。
景龙中，玄宗在籓，力士倾心奉之，接以恩顾。
及唐隆平内难，升储位，奏力士属内坊，日侍左右，擢授朝散大夫、内给事。
先天中，预诛萧、岑等功，超拜银青光禄大夫，行内侍同正员。
开元初，加右监门卫将军，知内侍省事。
玄宗尊重宫闱，中官稍称旨，即授三品将军，门施棨戟，故杨思勖、黎敬仁、林招隐、尹凤祥等，贵宠与力士等。
杨则持节讨伐，黎、林则奉使宣传，尹则主书院。
其余孙六、韩庄、杨八、牛仙童、刘奉廷、王承恩、张道斌、李大宜、硃光辉、郭全、边令诚等，殿头供奉、监军、入蕃、教坊、功德主当，皆为委任之务。
监军则权过节度，出使则列郡辟易。
其郡县丰赡，中官一至军，则所冀千万计，修功德，市鸟兽，诣一处，则不啻千贯，皆在力士可否。
故帝城中甲第，畿甸上田、果园池沼，中官参半于其间矣。
每四方进奏文表，必先呈力士，然后进御，小事便决之。
玄宗常曰： 力士当上，我寝则稳。 
故常止于宫中，稀出外宅。
若附会者，想望风彩，以冀吹嘘，竭肝胆者多矣。
宇文融、李林甫、李适之、盖嘉运、韦坚、杨慎矜、王鉷、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝因之而取将相高位，其余职不可胜纪。
肃宗在春宫，呼为二兄，诸王公主皆呼 阿翁 ，驸马辈呼为 爷 。
力士于寝殿侧帘帷中休息，殿侧亦有一院，中有修功德处，雕莹璀璨，穷极精妙。
力士谨慎无大过，然自宇文融已下，用权相噬，以紊朝纲，皆力士之由。
又与时消息，观其势候，虽至亲爱，临覆败皆不之救。
力士义父高延福夫妻，正授供奉。
岭南节度使于潘州求其本母麦氏送长安，令两媪在堂，备于甘脆。
金吾大将军程伯献与力士结为兄弟，麦氏亡，伯献于灵筵散发，具缞绖，受宾吊答。
十七年，赠力士父广州大都督，麦氏越国夫人。
开元初，瀛州吕玄晤作吏京师，女有姿色，力士娶之为妇，擢玄晤为少卿、刺史，子弟皆为王傅。
吕夫人卒，葬城东，葬礼甚盛。
中外争致祭赠，充溢衢路；自第至墓，车马不绝。
天宝初，加力士冠军大将军、右监门卫大将军，进封渤海郡公。
七载，加骠骑大将军。
力士资产殷厚，非王侯能拟。于来庭坊造宝寿佛寺、兴宁坊造华封道士观，宝殿珍台，侔于国力。
于京城西北截澧水作碾，并转五轮，日破麦三百斛。
初，宝寿寺钟成，力士斋庆之，举朝毕至。
凡击钟者，一击百千；有规其意者，击至二十杵，少尚十杵。
其后又有华州袁思艺，特承恩顾。
然力士巧密，人悦之；思艺骄倨，人士疏惧之。
十四载，置内侍省内侍监两员，秩正三品，以力士、思艺对任之。
玄宗幸蜀，思艺走投禄山，力士从幸成都，进封齐国公。
从上皇还京，加开府仪同三司，赐实封五百户。
上元元年八月，上皇移居西内甘露殿，力士与内官王承恩、魏悦等，因侍上皇登长庆楼，为李辅国所构，配流黔中道。
力士至巫州，地多荠而不食，因感伤而咏之曰： 两京作芹卖，五溪无人采。
夷夏虽不同，气味终不改。 
上犹优诏答之。十月十八日夜，盗入辅国第，杀辅国，携首臂而去。
诏刻木首葬之，仍赠太傅。
程元振，以宦者直内侍省，累迁至内射生使。
宝应末，肃宗晏驾，张皇后与太子有怨，恐不附己，引越王系入宫，欲令监国。
元振知其谋，密告李辅国，乃挟太子，诛越王并其党与。
代宗即位，以功拜飞龙副使、右监门将军、上柱国，知内侍省事。
寻代辅国判元帅行军司马，专制禁兵，加镇军大将军、右监门卫大将军，封保定县侯，充宝应军使。
九月，加骠骑大将军，封邠国公，赠其父元贞司空。母郄氏，赵国夫人。
是时元振之权，甚于辅国，军中呼为 十郎 。
元振常请托于襄阳节度使来瑱，瑱不从。
及元振握权，征瑱入朝。
瑱迁延不至。
广德元年，破裴，遂入朝，拜兵部尚书。
元振欲报私憾，诬瑱之罪，竟坐诛。
宰臣裴冕为肃宗山陵使，有事与元振相违，乃发小吏赃私，贬冕施州刺史。
来瑱名将，裴冕元勋，二人既被诬陷，天下方镇皆解体。元振犹以骄豪自处，不顾物议。
九月，吐蕃、党项入犯京畿，下诏征兵，诸道卒无至者。
十月，蕃军至便桥，代宗苍黄出幸陕州；贼陷京师，府库荡尽。
及至行在，太常博士柳伉上疏切谏诛元振以谢天下，代宗顾人情归咎，乃罢元振官，放归田里，家在三原。
十二月，车驾还京。元振服缞麻于车中，入京城，以规任用。
与御史大夫王昇饮酒，为御史所弹。
诏曰：
族谈错立，法尚不容；同恶阴谋，议当从重。有一于此，情实难原。
程元振性惟凶愎，质本庸愚，蕞尔之身，合当万死。
顷已宽其严典，念其微劳，屈法伸恩，放归田里。
仍乖克己，尚未知非；既忘含煦之仁，别贮觊觎之望。
敢为啸聚，仍欲动摇，不令之臣，共为睥睨；妄谈休咎，仍怀怨望。
束兵裹甲，变服潜行，无顾君亲，将图不轨。
按验皆是，无所逃刑，首足异门，未云塞责。
朕犹不忘薄效，再舍罪人；特宽斧钺之诛，俾正投荒之典。
宜长流榛州百姓，委京兆府差纲递送；路次州县，差人防援，至彼捉拘，勿许东西。纵有非常之赦，不在会恩之限。
凡百僚庶，宜体朕怀。
鱼朝恩，天宝末以宦者入内侍省，初为品官，给事黄门。
性黠惠，善宣答，通书计。
至德中，常令监军事。
九节度讨安庆绪于相州，不立统帅，以朝恩为观军容宣慰处置使。
观军容使名，自朝恩始也。
以功累加左监门卫大将军。
时郭子仪频立大功，当代无出其右；朝恩妒其功高，屡行间谍；子仪悉心奉上，殊不介意。
肃宗英悟，特察其心，故朝恩之间不行。
自相州之败，史思明再陷河洛，朝恩常统禁军镇陕，以殿东夏。
广德元年，西蕃入犯京畿，代宗幸陕。
时禁军不集，征召离散，比至华阴，朝恩大军遽至迎奉，六师方振。
由是深加宠异，改为天下观军容宣慰处置使。
时四方未宁，万务事殷，上方注意勋臣，朝恩专典神策军，出入禁中，赏赐无算。
朝恩性本凡劣，恃勋自伐，靡所忌惮。
时引腐儒及轻薄文士于门下，讲授经籍，作为文章，粗能把笔释义，乃大言于朝士之中，自谓有文武才干，以邀恩宠。
上优遇之，加判国子监事，光禄、鸿胪、礼宾、内飞龙、闲厩等使。
赴国子监视事，特诏宰臣、百僚、六军将军送上，京兆府造食，教坊赐乐。
大臣群官二百余人，皆以本官备章服充附学生，列于监之廊下，侍诏给钱万贯充食本，以供学生厨料。
朝恩恣横，求取无厌，凡有奏请，以先允为度，幸臣未有其比。
大历二年，朝恩献通化门外赐庄为寺，以资章敬太后冥福；仍请以章敬为名，复加兴造，穷极壮丽。
以城中材木不足充费，乃奏坏曲江亭馆、华清宫观楼及百司行廨、将相没官宅给其用，土木之役，仅逾万亿。
三年，让判国子监事，加韩国公。
章敬太后忌日，百僚于兴唐寺行香，朝恩置斋馔于寺外之车坊，延宰臣百僚就食。
朝恩恣口谈时政，公卿惕息。
户部郎中相里造、殿中侍御史李衎以正言折之。朝恩不悦，乃罢会。
后尝释奠于国子监。宰臣百僚皆会，朝恩讲《易》，征《鼎卦》 覆餗 之义，以讥元载。载心衔之，阴图除去之。
上以朝恩太横，亦恶之。
载欲伺其便，巧中伤之；乃用腹心崔昭为京兆尹，伺朝恩出处。
昭不吝财赂，潜与朝恩党陕州观察使皇甫温相结，温与昭协。自是朝恩动静，载皆知之，巨细悉以闻。
上益怒，朝恩未之察，日以骄横。
载奏加朝恩实封，又加皇甫温权位，以肆其欲。
五年，朝恩所昵武将刘希暹微有过忤，上讽之。诏罢朝恩观军容使，加实封通前一千户。朝恩始疑，然每朝谒，恩顾如常，亦不以载为意。
会寒食宴近臣，朝恩入谒。
累迁至右卫大将军，知内侍省事。
元和八年卒，宪宗思其翊戴之功，赠开府仪同三司。
吐突承璀，幼以小黄门直东宫，性敏慧，有才干。
宪宗即位，授内常侍，知内省事，左监门将军。
俄授左军中尉、功德使。
四年，王承宗叛，诏以承璀为河中、河南、浙西、宣歙等道赴镇州行营兵马招讨等使，内侍省常侍宋惟澄为河南、陕州、河阳已来馆驿使，内官曹淮玉、刘国珍、马江朝等分为河北行营粮料馆驿等使。
谏官、御史上疏相属，皆言自古无中贵人为兵马统帅者，补阙独孤郁、段平仲尤激切。
宪宗不获已，改为充镇州已来招抚处置等使。
及承璀率禁军上路，帝御通化门楼，慰谕遣之。
出师经年无功，乃遣密人告王承宗，令上疏待罪，许以罢兵为解。
仍奏昭义节度使卢从史素与贼通，许为承宗求节钺。
乃诱潞州牙将乌重胤谋执从史送京师。
及承宗表至，朝廷议罢兵，承璀班师，仍为禁军中尉。
段平仲抗疏极论承璀轻谋弊赋，请斩之以谢天下，宪宗不获已，降为军器使。
俄复为左卫上将军，知内侍省事。
时弓箭库使刘希先取羽林大将军孙璹钱二十万，以求方镇，事发赐死，辞相告讦，事连承璀，乃出为淮南节度监军使。
太子通事舍人李涉，性狂险，投匭上书，论希先、承璀无罪，不宜贬戮。
谏议大夫、知匭事孔戣，见涉疏之副本，不受其章。
涉持疏于光顺门欲进之，戣上疏论其纤邪，贬涉硖州司仓。
上待承璀之意未已，而宰相李绛在翰林，时数论承璀之过，故出之。
八年，欲召承璀还，乃罢绛相位。
承璀还，复为神策中尉。
惠昭太子薨，承璀建议请立澧王宽为太子，宪宗不纳，立遂王宥。
穆宗即位，衔承璀不佑己，诛之。
敬宗时，中尉马存亮论承璀之冤，诏雪之，仍令假子士晔以礼收葬。
