子犹曰：人情厌故而乐新，虽雅不欲怪，辄耳昵之，然究竟怪非美事。纣为长夜之饮，通国之人皆失日，以问箕子，箕子不对。箕子非不能对也，以为独知怪矣。楚王爱细腰，使群臣俱减餐焉。议者谓六宫可也，群臣腰细何为？不知出宫忽见腰围如许，王必怪，怪则不测，即微王令，能勿减餐乎哉？夫使人常所怪而怪所常，则怪反故而常反新矣。新故须臾，何人情之不远犹也？昔富平孙冢宰在位日，诸进士谒选，齐往受教。孙曰： 做官无大难事，只莫作怪！ 真名臣之言乎，岂唯做官！集《怪诞》第二。
天文冠
新莽好怪，制天文冠，使司命冠之，乘乾车，驾坤马，左苍龙，右白虎，前朱鸟，后玄武，右仗威节，左负威斗，号曰赤星，以尊新室之威命。司命孔仁妻坐祝诅事连及，自杀。仁见莽，免冠谢。莽使尚书劾仁 擅免天文冠，大不敬 。有诏勿问，更易新冠。
到王莽身上，周官、井田，俱属怪诞，不止天文冠已也。
大像
天后宠僧怀义，为作夹纻大像，小指中犹容十数人，构天堂以居焉。又杀牛取血画大像，首高二百尺。云怀义刺膝血为之。张于天津桥南，忽大风起，裂像为数百段。
《酉阳杂俎》载札青事
上都市肆恶少，好为札青。有张干者，札左膊曰： 生不伯京兆尹 ，右膊曰 死不畏阎罗王 。又有王刁奴，以钱五千召札工，于胸腹为山池亭院，草木飞走，无不毕具，细若设色。京兆尹薛元赏悉仗杀之。又高陵县捉得镂身者宋元素，札七十一处，刺左臂曰： 昔日已前家未贫，千金不惜结交亲。及至凄惶觅知己，行尽关山无一人。 右膊札葫芦，上札出人首，如傀儡戏所谓 郭公 者。县吏不解，问之，言葫芦精也。
蜀市人赵高，满背镂毗沙门天王。吏欲杖其背，见天王辄止。恃此转为坊市患。李夷简擒而杖之，叱杖子打天王尽则已。经旬日，高袒衣历门叫呼，乞 修理天王功德钱 。
段成式门下驺路神通，背刺天王像，自言能得神力。每朔望，具乳糜，焚香袒坐，使妻儿供养其背而拜焉。
贞元中，荆州市中有鬻札者，制为印，上簇针为众物状，如蟾蝎鸟兽，随人所欲，印之刷以石墨，精细如画焉。
天下事久必成套，无怪不常，即札印一事可见。
荆州街男子葛清，自颈己下，通札白居易诗。段成式尝与荆客陈至呼观之，令其自解。背上亦能暗记，反手指其札处，至 不是花中偏爱菊 ，则有一人持杯临菊丛； 黄夹缬窠寒有叶 ，则指一树，树上挂缬窠，窠纹绝细。凡札三十余首，体无完肤。陈至呼为 白舍人行诗图 。
蜀小将韦少卿，少不喜书，嗜好札青。其季父尝令解衣，视胸上札一树，树杪集鸟数千，其下悬镜，镜鼻系索，有人止于侧牵之。叔不解，问焉。少卿笑曰： 叔不曾读张燕公诗云 挽镜寒鸦集 邪？ 叔大笑不已。
陈锡玄曰：此直以亲之枝供儿戏耳，可谓非夷俗耶？独有一道士为郭威、冯晖雕刺，则有异焉。刺郭于项，右作雀，左作谷粟。刺冯以脐作瓮，中作雁数只。戒曰； 他日雀衔谷，雁出瓮，是尔亨日。 后郭祖秉麾，雀谷稍近，比登极，雀遂衔谷。而冯是时为帅，雁亦自瓮中累累出类。一时雕刺，却寄先征，异哉！
剃眉
彭渊材初见范文正公画像，惊喜再拜，前磬折，称 新昌布衣彭几幸获拜谒。 既罢，熟视曰： 有奇德者，必有奇形。 乃引镜自照，又捋其须曰： 大略似之矣，但只无耳毫数茎耳，年大当十相具足也。 又至庐山太平观，见狄梁公像，眉目入鬓，又前再赞曰： 有宋进士彭几谨拜谒。 又熟视久之，呼刀镊者使刺其眉尾，令作卓枝入鬓之状。家人辈望见惊笑。渊材怒曰： 何笑？吾前见范文正公恨无耳毫，今见狄梁公不敢不剃眉，何笑之乎！ 
《笑林》评曰： 见晋王克用，即当剔目；遇娄相师德，更须折足矣！ 子犹曰： 此等人，宜黥其面强学狄青，卸其膝使学孙膑。 或问其故，曰： 这花脸如何行得通？ 
异服
进士曹奎作大袖袍。杨衍问曰： 袖何须此大？ 奎曰： 要盛天下苍生。 衍笑曰： 盛得一个苍生矣！ 
今吾苏遍地曹奎矣！
翟耆年好奇，巾服一如唐人，自名唐装。一日往见许彦周。彦周髽髻，著犊鼻裤，蹑高屐出迎。翟愕然。彦周徐曰： 吾晋装也，公何怪？ 
只容得你唐装！
北齐宋道晖，阜城人，与同郡熊安生并称经师。道晖好著高翅帽、大屐，州将初临，辄服以谒见，仰头举肘，拜于屐上，自言 学士比三公 。后齐任城王湝鞭之，道晖徐呼 安伟！安伟！ 出谓人曰： 我受鞭不著体。 复蹑屐翩翩而去。翼州为之语曰： 显公钟，宋公鼓，宋道晖屐，李洛姬肚。 谓之 四大 。显公，沙门也。宋公，安德太守。
今人称颂经师，必以绛帐为贤，而以高帽大屐为丑，不知道晖特迂怪可笑耳，未若马融之可耻也。融以一代大儒，门生满天下，而谄事梁冀，献《西第颂》。又李固之诛，疏草实出融手，视高帽大屐岸然于任城王之前者，相去何啻千里！
元佑中，米元章居京师，被服怪异。戴高檐帽，既坐轿，为顶盖所碍，遂撤去，露顶而坐。一日出保康门，遇晁以道。以道大笑。下轿握手，问曰： 晁四，你道似甚底？ 晁云： 我道你似鬼章！ 二人抚掌绝倒。时西边获贼寨首领鬼章，槛车入京，故以为戏。
蜀中日者费孝先筮《易》，以丹青寓吉凶，谓之 卦影 。其后转相祖述。画人物不常，鸟或四足，兽或两足，人或儒冠而僧衣，故为怪以见象。米元章好怪，常戴俗帽，衣深衣，而蹑朝靴。人目为 活卦影 。
假面假衣冠
张幼于燕居，多用假面。少与山僧处嘿厚。一日往京觅官，过别。张笑谓曰： 我儒人尚无宦情，汝反不禁中热耶？ 及拜官归，乘马相访。张星冠羽服，戴假面出迎，口不发一辞，推以乘骑，观者载道，马不得前。又郁山人璠，携村妓至，曰： 妇能诗，请联句。 坐方洽，共夫忽以儒衣冠登座，讶客不当近其内。客欲散，止之曰： 吾当以干戚解围。 仍用羽服假面与揖逊，夫惊而逸。
假面对假僧、假儒正妙！
张敉幼于晚年改名敉。尝过江阴薛世和，薛方拜鸿胪归，见架上衣冠，门有系马，竟服其衣冠，乘马张盖，报张、薛二孝廉之谒。二公具衣冠送迎，宾主略不相讶。
世上衣冠半假也，幼于特为拈示。
宴死祭生
黄彪夜看张敉，见其斋中设筵，敉独居主人位，嘿若谈对。问其故。答曰： 今日宴死友张之象、董宜阳、何良傅、莫如忠、周思兼五人。我念所至，辄与心语。 彪笑曰： 以公所邀，谅诸君必赴。 
诸君奇客，张奇情，黄亦奇语。
张孝资与张敉善，尝谓敉曰： 予倘先君殁，当烦设祭。及吾来也，盍先诸？ 敉奇其意，为卜日，悬祭文，设几筵籩豆。孝资至，先延之后阁，令傧相赞礼，伶人奏乐，出之，正襟危坐，助祭者朗诵祭章，声伎满堂，香烟缭绕。敉赠以诗云： 祭是生前设，魂非死后招。 
金陵史痴名忠，字廷直。年逾八十，预命发引，已随而行，谓之 生殡 。孝资生祭类之。
张幼于赎罪
张居士腊月朔谒家庙，楼匾忽堕。张曰： 此祖宗怒我也！ 因沐浴茹素，作 自责文 ，囚服长跽谢过，凡七日，以巨石压顶。令家奴下杖数十。已而口占 赎罪文 ，备述生平读书好客之事。因起更衣，插花，披锦，鼓乐导之而出，曰： 祖宗释我矣！ 
苏、湛引过
苏世长在陕，邑里犯法，不能禁，乃引咎自挞于市廛五百。人疾其诡，鞭之流血，长不胜痛楚而走。
侧身修行足矣，而成汤以身代牺；闭阁思过足矣，而世长以身受挞。是皆已甚也！鞭之流血，长不容不走矣；倘桑林之神真欲奉享，不知商王意下如何？
湛子文朴令江夏，勤省过失，设有小愆，辄以状自劾，使吏望阙呼名，己唯诺示改。
虚文可厌！
殓如封角
司马文正公薨，程正叔以臆说殓之，如封角状。东坡嫉其怪妄，怒诋曰： 此岂 信物一角，附上阎罗大王 者耶！ 
唐末吴尧卿以佣保起家，托附权势，盗用盐铁钱六十万缗。及广陵陷，军人识尧卿者，咸请啗之。毕师铎不许，夜令易服而遁。至楚州，为雠所杀，弃尸衢中。其妻以纸絮苇棺敛之。未及就圹，好事者题其上云： 信物一角，附至阿鼻地狱。请去斜封，送上阎罗大王。 时人以为笑端。苏语本此。
饲犬
畅师文好奇尚怪。总帅汪公张具延饮。主人方送正饭，师文忽颐使其童，泻羹于地，罗笼饼其侧。主命再供。既至，又复如前，径推案上马而去。后使人问之，因作色曰； 独不见其犬乎？或寝或吪，列于庭下，是不以犬见待，且必以犬见噬也！吾故饲之而出耳。 
犬客并列，亦是主人不谨，莫怪！莫怪！
洁疾
畅纯父有洁疾。与人饮，必欲至尽，以巾拭爵，干而后授之，则喜，自饮亦然。食物多自手制，水唯饮前桶，薪必以尺，葱必以寸。一日，刘时中与文子方同过，值其濯足。畅闻二人至，辍洗而迎，曰： 适有佳味，可供佳客。 遂于卧内取四大桃置案上，以二桃洗于濯足水中，持啖二人。子方与时中云： 公洗者公自享之，勿以二桃污三士也。 因于案上各取一颗，大笑而去。
纯父过以洁自信。
齐王思远性简洁，客诣己者，衣服垢秽则不前，必刑仪新楚，乃与促膝。及客去，犹令二人交帚拂其坐处。
同时丘明士蓬首散发，终日酣醉。李珪之曰： 吾见王思远，便忆丘明士；见丘明士，便忆王思远。 
宗炳之性洁，宾客造之者，去未出户，辄令拭席洗床。
遂安令刘澄有洁癖，在县扫拂郭邑，路无横草，水翦虫秽，百姓不堪。
王维居辋川，地不容微尘，日有十数帚扫治。专使两僮缚帚，有时不给。
王思微好洁，左右提衣，必用白纸裹手指。宅中有犬汙屋栋，思微令门生洗之，意犹未已，更令刮削；复言未足，遂令易柱。
荆公夫人吴，性好洁，与公不合。公自江宁乞归私第，有一官藤床，吴假用未还。官吏来索，左右莫敢言。公直跣而登床，偃仰良久。吴望见，即命送还。又尝为长女制衣赠甥，裂绮将成，忽有猫卧其旁，夫人将衣置浴室下，任其腐败，终不与人。
荆公终日不梳洗，虮虱满衣，当是月老错配。
米元章有洁疾，盥手以银为斗，置长柄，俾奴仆执以泻水于手，呼为 水斗 。已而两手相拍至干，都不用巾拭。有客造元章者，去必濯其坐榻。巾帽亦时时洗涤。又朝靴偶为他人所持，必甚恶之，因屡洗，遂损不可穿。
周仁熟与米芾交契。一日，芾言： 得一砚，非世间物，殆天地秘藏，待我识之。 答曰： 公虽名博识，所得之物，真赝各半，特善夸耳。 芾方发笥检取，周亦随起，索巾涤手者再，若欲敬观状。芾喜出砚。周称赏不已，且云： 诚为尤物，未知发墨何如？ 命取水，未至，亟以唾点磨墨。芾变色，曰： 一何先恭后倨？砚污矣，不可用！ 周遂取归。或作子瞻唾砚，非也。
芾初见徽宗，命书《周官篇》于御屏。书毕，掷笔于地，大言曰： 一洗二王恶札，照耀皇宋万年！ 周殿撰谓芾善夸，诚不谬。周非欲砚，特以米好洁，聊资嬉笑耳。周后复以砚归米，米竟不取。
倪云林事
倪云林名瓒，元镇其字也。性好洁。文房拾物，两僮轮转拂尘，须臾弗停。庭前有梧桐树，旦夕汲水揩洗，竟至槁死。尝留友人宿斋中，虑有汙损，夜三四起，潜听焉。微闻嗽声，大恶之，凌晨令童索痰痕，不得，童惧笞，拾败叶上有积垢似痰痕以塞责。倪掩鼻闭目，令持弃三里外。其寓邹氏日，邹塾师有婿曰金宣伯，一日来访。倪闻宣伯儒者，倒屣迎之。见其言貌粗率，大怒，掌其颊。宣伯愧忿，不见主人而去。邹出，颇怪之。倪曰： 宣伯面目可憎，语言无味，吾斥去之矣！ 初张士诚弟士信，闻倪善画。使人持绢，侑以重币，欲求其笔。倪怒曰； 倪瓒不能为王门画师！ 即裂去其绢。士信深衔之。一日，士信与诸文士游太湖，闻小舟中有异香。士信曰： 此必一胜流。 急傍舟近之，乃倪也。士信大怒，即欲手刃之。诸人力为营救，然犹鞭倪数十。倪竟不吐一语。后有人问之，曰： 君被窘辱而一语不发，何也？ 倪曰： 一说便俗。 
或又言：元镇因香被执，囚于有司，每传食，命狱卒举案齐眉。卒问其故，不答。旁曰： 恐汝唾沫及饭耳！ 卒怒，锁之溺器侧。众虽为祈免，愤哽竟成脾泄。今人以太祖投之厕中，谬也。
又闻倪元镇嗜茶，其用果按者名 清泉白石 ，非佳客不供。有客请见且弥月矣，倪鉴其诚，许之。客丰神飘洒，倪甚欣洽，命进此茶。客因渴，再及而尽。倪便停盏入内，终不出。客请其故。倪曰： 遇清泉白石，不徐徐赏味，定非雅士。 又倪有清秘阁，人所罕到；有白马，极护惜。会母病，请葛仙翁诊视。时天雨，葛要以白马相迎。既乘马，乱行泥淖中，人马俱污。及门，先求登清秘阁。倪不敢拒，葛蹑屐而上，喷唾狼籍，古玩书籍翻覆殆遍。倪自是遂废此阁，终身不登。或云倪有仙骨，葛以此破其迂僻，冀得度世，惜乎其不悟也。
倪元镇于女色少所当意。一日眷金陵赵歌姬，留宿别业，心疑不洁，俾之浴。既登榻，以手自顶至踵，且扪且嗅。扪至阴，复俾浴。凡再四，东方既白，不复作巫山之梦。
同时杨廉夫耽好声色，每会间，见歌儿足小，即脱其鞋，载盏行酒，谓之 金莲杯 。一日与倪会饮，杨脱妓鞋传觞。倪怒，翻案而起。杨亦色变，席遂散。后二公竟不复面。
恶妇人
梁萧詧恶见妇人，虽相去数步，亦云 遥闻其臭 。
世间逐臭之人又何多也！
《朝野异闻》载何、颜学问
嘉、隆间，讲学盛行，而楚人颜山农之说最奇，谓 贪财好色，皆从性生，天机所发，不可阏之，第勿留滞胸中而已 。门人罗汝芳成进士，戒且勿廷对。罗不从。明年遇之淮上，笞之十五，挟以游。罗唯唯惟命。后至南都，以挟诈人财事发，捕之官，笞五十，不哀祈，亦不转侧，困囹圄且死。罗力救之，得出。出则大詈不已，谓 狱我者尚知我，而汝不知我也！ 罗亦唯唯。
何心隐者，其才高于颜山农，而狠幻过之。尝言： 天地一杀机也。尧不能杀舜，舜不能杀禹，故以天下让。汤、武能杀桀、纣，故得天下。 少尝师事山农。山农有例：师事之者，必先殴三拳，而后受拜。心隐既事山农，察其所行，意甚悔。一日，值山农之淫于村妇也，匿隐处，俟其出而扼之，亦殴三拳，使拜削弟子籍。
按颜谪戍归，八十余尚无恙，而何竟为张江陵所杀，幸与不幸耳。然江陵未相时，访耿御史，坐席未暖而去。何从屏后窥之，便谓 此人能杀我 ，亦异矣哉！
陈公戒酒
南京陈公镐善酒。督学山东时，父虑其废事，寓书戒之。乃出俸金，命工制一大碗，可容二斤许，镌八字于内，云： 父命戒酒，止饮三杯。 士林传笑。
按：公为山东提学时，夜至济阳公馆。庖人供膳无箸，恐公怒责，公略不为意。或请启门外索，弗许。庖人乃削柳条为箸。公曰： 礼与食孰重？ 竟不夜餐。亦迂介之士也。子犹曰： 簠簋始于土硎，安知削柳非箸之始乎？迂儒不知礼意，但立异取名耳。不然，胡不并三杯戒之？ 
浴酒
石裕造酒数斛，忽解衣入其中，恣沐浴而出，告子弟曰： 吾平生饮酒，恨毛发未识其味。今日聊以设之，庶无厚薄。 
洞天圣酒
虢国夫人就屋梁悬鹿肠，其中结之，有宴则解开，于梁上注酒，号 洞天圣酒 。
杨希古佞佛
杨希古性迂僻，酷嗜佛法。尝设道场于第，每凌旦，辄入其内，以身俯地，俾僧据其上，诵《金刚经》三遍。
暴城隍
万历己丑，苏郡大旱。时石楚阳为守，清惠素闻，祷雨特切。乃舁城隍于雩坛，与之对坐，去盖暴烈日中。神像皴裂，而石感暑疾几殆。《狯园》谓江公铎，误也，
项王庙
《夷坚支（疑为夷坚志）》：和州士人杜默，累举不成名，性英傥不羁。因过乌江，入谒项王庙。时正被酒沾醉，才炷香拜讫，径升偶坐，据神颈，拊其首而恸，大声语曰： 大王有相亏者。英雄如大王，而不能得天下；文章如杜默，而进取不得官！ 语毕，又大恸，泪如迸泉。庙祝畏其获罪，扶掖以出，秉烛检视神像，垂泪亦未已。
以愤王遇歌豪，正如重歌 拔山 ，那得不泪！石介作 三豪诗 ，谓杜默歌豪，石曼卿诗豪，欧阳永叔文豪。
李状元刺
相传马状元铎母，马氏妾也。嫡妒不容，再嫁同邑李氏，复生一子，名马，后亦中状元。上喜其文，御笔于马旁加其字，名李骐。越三日，胪传凡三唱，无应者。上曰： 即李马也。 骐乃受诏。每投刺， 骐 字黑书 马 。朱书 其 。
相传徐髯翁受武宗知遇，曾以御手凭其左肩，遂制一龙爪于肩上，与人揖，只下右手。亦怪事也。
一母生二状元，奇哉！宋陈尚书与潘荣之交厚。潘无子，陈有妾宜子，乃以借之，即了翁之母也。未几，潘生子名良贵，其母遂往来两家焉。一母生二名儒，亦前所未有。
诗文好怪
罗玘为文，率奇古险怪。居金陵时，每有撰造，必栖踞乔木之颠，霞思天想。或时闭坐一室，客于隙间窥，见其容色枯槁，有死人气。都穆乞伊考志铭，铭成，语穆曰： 我为此铭暝去四五度矣！ 
怪道志铭多说鬼话！
刘几有文名。欧公知贡举，得几卷，曰： 天地轧，万物茁，圣人发。 公续之曰： 秀才刺，试官刷！ 以朱笔直勒之。
卢仝号玉川子，诗体与马异俱尚险怪。二人 结交诗 云： 同不同，异不异，是谓大同而小异。 
亭馆奇名
江西右谕萧大山，好奇之士，名其堂曰 堂堂堂 ，轩曰 轩轩轩 ，亭曰 亭亭亭 。陈越经江西，萧邀饮，遍历亭馆以观其匾。至一洞，因戏之曰： 何不云 洞洞洞 ？ 萧为不怿。
晒腹书
郝隆七月七日出日中仰卧。人问其故，答曰： 我晒书。 
东坡谓晨饮为 浇书 。李黄门谓午睡为 摊饭。 
解语神柩
苗耽进士尝自外游，归途疾甚，不堪登升。适有辇棺而回者，以其价贱，即就而寝息其中。至洛东门，阍者不知其中有人，诘其来由。耽谓其讶己，徐答曰： 衣冠道路得病，贫不能致他物相与，无怪也！ 阍者曰： 吾守此三十年矣，未尝见有解语神柩！ 
陆舟
张思光给假东去。世祖问： 卿往何处？ 答云： 臣陆处无屋，舟居非水。 后日，上以问其从兄思曼。思曼曰； 融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。 
