◎忠义三
伯颜不花的斤，字苍崖，畏吾儿氏，驸马都尉、中书丞相、封高昌王雪雪的斤之孙，驸马都尉、江浙行省丞相、封荆南王朵尔的斤之子也。
倜傥好学，晓音律。初用父荫，同知信州路事，又移建德路。
会徽寇犯遂安，伯颜不花的斤将义兵平之，又擒淳安叛贼方清之，以功升本路总管。
至正十六年，授衢州路达鲁花赤。
明年，行枢密院判官阿鲁灰引兵经衢州，军无纪律，所过辄大剽掠。
伯颜不花的斤曰： 阿鲁灰以官军而为民患，此国贼也，可纵之乎！ 
乃帅兵逐之出境，郡赖以宁。
升浙东都元帅，守御衢州。
顷之，擢江东道廉访副使，阶中大夫。
十八年二月，江西陈友谅遣贼党王奉国等，号二十万，寇信州。
明年正月，伯颜不花的斤自衢引兵援焉。
及至，遇奉国城东，力战，破走之。时镇南王子大圣奴、枢密院判官席闰等屯兵城中，闻伯颜不花的斤至，争开门出迎，罗拜马前。
伯颜不花的斤登城四顾，誓以破贼自许。
后数日，贼复来攻城，伯颜不花的斤大飨士卒，约曰： 今日破贼，不用命者斩！ 
乃命大都闾将阿速诸军及民义为左翼，出南门；高义、范则忠将信阳一军为右翼，出北门；自与忽都不花将沿海诸军为中军，出西门。
部伍既整，因奋击入贼营，斩首数千级，贼乱，几擒奉国。
适贼将突至，我军入其营者咸没，其势将殆，忽都不花复勒兵力战，大破之。
二月，友谅弟友德营于城东，绕城植木栅，攻我益急。
又遣伪万户周伯嘉来说降，高义潜与之通，绐忽都不花等，谓与奉国相见则兵衅可解。
忽都不花信之，率则忠等十人往见，奉国囚之不遣。
参谋海鲁丁临城问之曰： 何来？ 曰： 江西来。 
海鲁丁曰： 如此，乃贼耳。吾元朝臣子，可受尔伪诏乎？ 
呼者曰： 我主闻信州久不下，知尔忠义，故来诏。
尔徒守空城，欲何为耶？ 
海鲁丁曰： 汝闻张睢阳事乎？ 
伪使者不答而去。
伯颜不花的斤笑曰： 贼欲我降尔。
时军民唯食草苗茶纸，既尽，括靴底煮食之，又尽，掘鼠罗雀，及杀老弱以食。
五月，大破贼兵。
六月，奉国亲来攻城，昼夜不息者逾旬。
伯颜不花的斤知受有膂力，募为义兵。
寻战败，为贼擒，痛骂不屈，贼焚杀之。
先是，伯颜不花的斤之援信州也，尝南望泣下，曰： 我为天子司宪，视彼城之危急，忍坐视乎！
吾知上报天子，下拯生民，余皆无可恤。所念者，太夫人耳。 
即日入拜其母鲜于氏曰： 儿今不得事母矣。 
母曰： 尔为忠臣，吾即死，复何憾！ 
鲜于氏，太常典簿枢之女也。
伯颜不花的斤因命子也先不花，奉其母间道入福建，以江东廉访司印送行御史台，遂力守孤城而死。
朝廷赐谥曰桓敏。樊执敬，字时中，济宁郓城人。
性警敏好学，由国子生擢授经郎。
尝见帝师不拜，或谂之曰： 帝师，天子素崇重，王公大臣见必俯伏作礼，公独不拜，何也？ 
执敬曰： 吾孔氏之徒，知尊孔氏而已，何拜异教为？ 
历官至侍御史。
至正七年，擢山南道廉访使，俄移湖北道。
十年，授江浙行省参知政事。
十二年二月，督海运于平江，卜日将发，官大宴犒于海口。
俄有客船自外至，验其券信令入，而不虞其为海寇也。
既入港，即纵火鼓噪。
时变起仓猝，军民扰乱，贼竟焚舟劫粮以去。
执敬既走入昆山，自咎于失防，心郁郁不解。
及还省，而昱岭关有警，平章政事月鲁帖木儿引军拒之，贼不得进。
俄报贼已至，执敬遽上马，帅众而出。
中途与贼遇，乃射死贼四人，贼又逐之，射死三人。
已而贼来方盛，填咽街巷，且纵火，众皆溃去。
贼知其无援，呼执敬降，执敬怒叱之曰： 逆贼！守关吏不谨，汝得至此，恨不碎汝万段，何谓降耶！ 
乃奋刀斫贼，因中枪而堕。
从仆田也先驰救之，亦中枪死。
事闻，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥忠烈。
全普庵撒里，字子仁，高昌人。
初为中书省检校，时太师汪家奴擅权用事，台谏无敢言者，普庵撒里独于众中历数其过，谔谔无惧色。
拜监察御史，即首劾汪家奴十罪，乃见黜。
然而气节益自振，不以摧衄遂阻，历诋权贵，朝臣莫不畏栗。
出为广东廉访使，寻除兵部尚书。未几，授赣州路达鲁花赤。
至郡，发摘奸恶，一郡肃然。
至正十一年，颍州盗起，即修筑城垒，旬月之间，守御之具毕备。
于是发公帑，募勇士，得兵三千人，日练习之，皆可用。属邑有为贼所陷者，往往遣兵复之，境内悉安。
十六年，以功拜江西行省参政，分省于赣。
十八年，江西下流诸郡皆为陈友谅所据，乃与总管哈海赤戮力同守。
友谅遣其将幸文才率兵围赣，使人胁之降。
普庵撒里斩其使，日擐甲登城拒之。
力战凡四月，兵少食尽，义兵万户马合某沙欲举城降贼，普庵撒里不从，遂自刭。
周镗，字以声，浏阳州人。
笃学通《春秋》，登泰定四年进士第，授衡阳县丞，再调大冶县尹。
县有豪民，持官府短长，号为难治，镗状若尫懦，而毅然有威不可犯，抑豪强，惠穷民，治行遂为诸县最。
累迁国子助教。会修《功臣列传》，擢翰林国史编修官。
乃出为四川行省儒学提举，便道还家。
无何，盗起，湖南、北郡县皆陷。
浏阳无城守，盗至，民皆惊窜。镗告其兄弟使远引，自谓 我受国恩，脱不幸，必死，毋为相累也 。
一鲁骂贼甚厉，举家咸遇害。
聂炳，字韫夫，江夏人。
元统元年进士，授承事郎、同知平昌州事。
炳蚤孤，其母改适，自平昌还，始知之，即迎其母以归。
久之，转宝庆路推官。
会峒徭寇边，湖广行省右丞秃赤统兵讨之，屯于武冈，以炳摄分省理问官。
悍卒所至掠民为俘，炳言于秃赤，释其无验者数千人。
至正十二年，迁知荆门州，才半岁，淮、汉贼起，荆门不守，炳出，募土兵，得众七万，复荆门。
明安达尔，唐兀氏，字士元，炳同年进士，由宿州判官再转为潜江云。刘耕孙，字存吾，茶陵州人。
至顺元年进士，授承事郎、桂阳路临武县尹。
临武近蛮獠，耕孙至，召父老告之曰： 吾儒士也，今为汝邑尹，尔父老当体吾教，训其子弟，孝弟力田，暇则事《诗》、《书》，毋自弃以干吾政。 
乃为建学校，求民间俊秀教之，设俎豆，习礼让，三年文化大兴。
邑有茶课，岁不过五锭，后增至五十锭，耕孙言于朝，除其额。
历建德、徽州、瑞州三路推官，所至详谳疑狱，其政绩卓然者甚众。
至正十二年春，蕲黄贼攻破湖南。
耕孙倾家赀募义丁，以援茶陵，贼至辄却，故茶陵久不失守。
十五年，转儒林郎、宁国路推官。
岁饥，劝富民发粟赈之，活者万计。
外援俱绝，死之。长子硕，为武昌江夏县鲁湖大使，起义兵援茶陵，亦死之。
俞述祖，字绍芳，庆元象山人。
由翰林书写考满，调广东元帅府都事，入为国史院编修官，已而出为沔阳府推官。
至正十二年，蕲黄贼迫州境，述祖领民兵守绿水洪，并力捍御之。
述祖为贼所执，械至其伪主徐寿辉所，诱之使降。述祖骂不辍，寿辉怒，支解之。
有子方五岁，亦死。
因大骂。贼怒，剖二人之腹而死。丑闾，字时中，蒙古氏。
登元统元年进士第。
累官京畿漕运副使，出知安陆府。
至正十二年，蕲贼曾法兴犯安陆，时丑闾募兵得数百人，帅以拒贼。
败贼前队，乘胜追之。
众初强之，终弗从，怒将杀之，三遂唾骂。贼乃缚诸十字木，舁之以行，而刲其肉，三益骂不止。
抵江上，断其喉，委去。
其妻随三号泣，俯拾刲肉，纳布裙中。
伺贼远，收三血骸，脱衣裹之，大泣，投江而死。孛罗帖木儿，字国宾，高昌人。
由宿卫补官，十三转而为江东廉访副使。
以选为襄阳路达鲁花赤。
至正十一年，盗起汝、颍，均州郧县人田端子等亦聚众杀官吏，孛罗帖木儿将民兵捕斩之。
而谷城、光化以急告，即帅兵趋谷城，而分遣樊城主簿脱因等趋光化，且遣使求粮于襄阳，不应；遣同知也先不花促之，又不应。军乏食，不能行，乃驻于柴店。
复遣从子马哈失力往告，词甚苦切。廉访分司王佥事、本路总管柴顺礼怒其责望，械之。
适纽真来献光化所获首级，且言： 孛罗帖木儿在谷城与贼相持，未知存殁，宜急济其粮，少缓，恐弗及矣。 于是脱二人械，遣还，而命也先不花与万户也先帖木耳率数千人，会孛罗帖木儿以讨贼。
明年正月，襄阳失守，也先不花等闻之惊溃。
孛罗帖木儿领义兵二百人，且战且引至监利县，遇沔阳府达鲁花赤咬住、同知三山、安陆府同知燕只不花、荆襄提举相哥失力之师。
时滨江有船千余，乃纠合诸义兵丁壮水工五千余人，畀以军号，给以刀槊，具哨马五十，水陆继进。
比至石首县，闻中兴路亦陷，乃议趋岳州就元帅帖桀，而道阻不得前，仍趋襄阳。贼方驻杨湖港，乘其不虞击之，获其船二十七艘，生擒贼党刘咬儿。
讯得其情，进次潜江县，又斩贼数百级，获三十余船，枭贼将刘万户、许堂主等。
是日，甫止兵未食而贼大至，与战抵暮，咬住等军各当一面，不能救。
既而孛罗帖木儿被执，贼请同为逆，孛罗帖木儿怒骂之，遂遇害。
马哈失力帅家奴求其尸，复与贼战，俱没于阵。
举家死者，凡二十六人。
彭庭坚，字允诚，温州瑞安人。
擢至正四年进士第，授承事郎、同知沂州事。
毁牛皇神祠，驱邻郡上马贼，免民横急征敛，民甚便之。
俄以平反狱囚忤上官意，遂弃去。
十年，诏选守令，以建宁路崇安县尹起庭坚于家。
属铅山寇周良窃发，犯闽关，庭坚御之有法，寇不入境。
十一年，升同知建宁路总管府事。
江西寇炽，庭坚率民兵克复建阳，又进兵平浦城。
十二年，摄佥都元帅府事，与邵武路总管吴按摊不花夹攻邵武，庭坚设云梯火炮，昼夜攻击，寇遁，追斩渠凶董元帅、铁和尚、童昌，邵武悉平。
总兵官江浙参政章嘉上功于朝，升同知福建道宣慰使司副都元帅，镇邵武。
冬，寇陷建宁县。
十三年，庭坚统建阳、崇安、浦城三县民兵，次泰宁。
寇惧请降，复建宁县，还师邵武。
江浙行省檄庭坚节制建宁、邵武二郡诸军。
十四年，盗侵政和、松溪，江南行台中丞吴铎督军建宁，檄庭坚至。
时镇抚万户岳焕隶麾下，焕素悍，纵卒为暴，庭坚欲绳以法，焕惧，使部卒乘其不备，诈为贼兵，突入交锋，众皆溃，庭坚独留不去，遂遇害，死年四十三。
故吏张椿，儒士夏志行、江晃，奉柩还崇安，民哀泣如丧父母，立祠像，岁时祭祷，数降灵响，旁邑立祠亦如之。
南行台监察御史余观行部巡察，获其贼斩之。为上其事，赠中奉大夫、福建道宣慰使都元帅，封忠愍侯。
王伯颜，字伯敬，滨州沾化人。
由湖广省宣使历永州祁阳、湖州乌程县尹，信州推官。
至正九年，迁知福宁州。
居三岁，升福建盐运副使，将行，宪府以时方俶扰，留伯颜仍领州事。
未几，贼自邵武间道逼福宁，乃与监州阿撒都剌募壮兵五万，分扼险阻。
贼至杨梅岭，立栅，伯颜与子相驰破之。
贼帅王善，俄拥众直压州西门，胥隶皆解散，伯颜麾下唯白梃市儿数百人尔。
伯颜射贼，不复反顾，贼以长枪舂马，马仆，遂见执。善说伯颜曰： 闻公有惠政，此州那可无尹，公为我尹，可乎？ 
伯颜诃善曰： 我天子命官，不幸失守，义当死，肯从汝反乎？ 
贼杀之。相妻潘氏，挈二女，为贼所获，亦骂贼，母子同死。
伯颜既死，贼时睹其引兵出入。
斩其酋江二蛮，福宁遂平。
事闻，赠嘉议大夫、济南路总管、上轻车都尉，追封太原郡侯。
刘濬，字济川，其先兴州人。
曾祖海，金进士第一人，仕至河南府尹，死于国难，子孙遂家河南。
濬由廉访司书吏调连江县宁善乡巡检。
至正十三年，江西贼帅王善寇闽，官军守罗源县拒之。罗源与连江接壤，势将迫。
濬妻真定史氏，故相家女也，有才识，谓濬曰： 事急矣，可聚兵以捍一方。 
于是尽出奁中物，募壮士百余，命仲子健将之。
浃旬间，众至数万。
贼寻破罗源，分两道攻福州。
濬拒之辰山，三战三捷。
俄闻福州陷，众多溃去，濬独帅健兵进。遇贼于中麻，突其阵，斩前锋五人，贼兵大至。
鏖战三时顷，濬中箭堕马，健下马掖之，俱被获。
健尽散家赀，结死士百人，诈为工商流丐，入贼中，夜半，发火大噪，贼惊扰，自相屠戮，健手斩杀其父者张破四，并擒善及寇首陈伯祥来献，磔之。
事闻，赠濬福建行省检校官，授健古田县尹。官为濬立祠福州北门外，有司岁时致祭云。
朵里不花，字端甫，蒙古人。
始为宿卫官，累历显要，擢辽阳行省右丞，升平章政事。
陈友谅陷江西，诏拜江西行省平章政事，与平章政事阿儿浑沙等分道进讨。
遂泛海南下，趋广东，驻师揭阳，降土寇金元祐，招复循、梅、惠三州之寇。
承制官其酋长，俾治贼以给兵食。
又别规粟四千石，输送京师。
自是英、肇、钦、连诸郡皆附，且治兵由梅岭以图江西。
朵里不花遂被执，拥至太平桥，骂不绝口，遂为贼杀。
其妻卜颜氏、妾高丽氏在侧，不去，皆大骂曰： 我平章遇尔父子厚矣，尔父子何暴逆至此！ 
亦皆遇害。其部将哈乞、吴普颜、阿剌不花、歹不花等，俱战死。
野峻台，其父世延，自有传。由四川行省左右司郎中、西行台监察御史、河西廉访使转黄州路总管。
又明日，贼复来攻，前中兴判官上都统兵出击之。
既而东门失守，上都仓黄反斗，力屈，贼执之使降，上都大骂，贼怒，刳其腹、刲其肉而死。
潮海，紥剌台氏，由国子生入官，为靖安县达鲁花赤。
至正十二年，蕲黄贼起，潮海与县尹黄绍同集义兵，为御贼计。
未几，贼兵数万由武宁来寇，绍赴行省求援，潮海独率众与战于象湖，大破之。
尝为数十人所围，即奋身跃出。至是，身中数十枪，喷血骂贼而死。魏中立，字伯时，济南人。
由国子伴读历官至陕西行台御史中丞，迁守饶州。
贼既陷湖广，分攻州郡，官军多疲懦不能拒，所在无赖子多乘间窃发，不旬日，众辄数万，皆短衣草屡，齿木为杷，削竹为枪，截绯帛为巾襦，弥野皆赤。
中立大骂不已，遂被害。未几，贼又犯信州，信州总管于大本以土兵备御。
贼首项甲破东门而入，执大本，至蕲水为俘献。
伪主释其缚，畀伪印一纽，且命以官。大本投印于地，而指伪主痛詈之，遂亦遇害。
大本字德中，密州人，始由儒学教谕入官云。
