月脉不调：气海中极带脉（一壮）肾俞三阴交。
月事不利：足临泣三阴交中极。
过时不止：隐白。
下经若冷，来无定时：关元。
女人漏下不止：太冲三阴交。
血崩：气海大敦阴谷太冲然谷三阴交中极。
瘕聚：关元。
赤白带下：带脉关元气海三阴交白环俞间使（三十壮）
小腹坚：带脉。
绝子：商丘中极。
因产恶露不止：气海关元。
产后诸病：期门。
乳痈：下廉三里侠溪鱼际委中足临泣少泽。
乳肿痛：足临泣。
难产：合谷（补）三阴交（泻）太冲。
横生死胎：太冲合谷三阴交。
横生手先出：右足小趾尖（灸三壮立产，炷如小麦大）。
子上逼心，气闷欲绝：巨阙合谷（补）三阴交（泻）如子手掬母心，生下男左女右手心，有针痕可验，不然，在人中或脑后有针痕。
产后血晕不识人：支沟三里三阴交。
坠胎后，手足如冰，厥逆：肩井（五分，若觉闷乱，急补三里）。
胎衣不下：中极肩井。
阴挺出：曲泉照海大敦。
无乳：膻中（灸）少泽（补）此二穴神效。
血块：曲泉复溜三里气海丹田三阴交。
妇人经事正行，与男子交，日渐羸瘦，寒热往来，精血相竞：百劳肾俞风门中极气海三阴交若以前症，作虚劳治者，非也。
女子月事不来，面黄干呕，妊娠不成：曲池支沟三里三阴交。
经水过多：通里行间三阴交。
欲断产：灸右足内踝上一寸，合谷。
又一法：灸脐下二寸三分，三壮，肩井。
一切冷惫：灸关元。
不时漏下：三阴交。
月水不调，因结成块：针间使。
