古文：十六日，余暂憩赵寓，作寄衡州金祥甫书，补纪游之未尽者。
现代文：十六日我暂时歇息在赵家寓所，写了寄给衡州金祥甫的信，补记游记未完的部分。

古文：十七日，雨。
现代文：十七日下雨。

古文：余再憩赵寓，作家报并祥甫书，简点所市石。
现代文：我再歇息在赵家寓所。写家信及给祥甫的信，检点买来的石头。

古文：是日下午，辄闭诸城门，以靖蒲燔灵也。
现代文：这天下午，老是关闭着各道城门，是因为靖江王府祭灵。

古文：先是，数日前先礼忏、演剧于藩城后，又架三木台于府门前。
现代文：这之前的前几天就先在王城礼佛、演戏，又架了三座木台 在王府门前。

古文：有父、母及妃三灵，故三台。至是夜二鼓，遍悬白莲灯于台之四旁，置火炮花霰于台上，奉灵主于中，是名 升天台 。
现代文：到这天夜里二更时，在木台的四旁悬挂白色的莲灯，在台上放置了爆竹花炮，供奉灵牌于正中，这名叫 升天台 。

古文：司道官吉服奠觞敬酒，王麻冕拜，复易吉服再拜，后乃传火引线发炮，花焰交作，声震城谷。
现代文：司、道一级的官员身穿吉服敬酒祭奠，靖江王穿着麻衣麻帽跪拜，又换了吉服两次祭拜，然后就传火种点燃导火绳引发鞭炮，火花焰火并作，响声震荡城垣山谷。

古文：时合城士女喧观，诧为不数见之盛举。
现代文：当时全城男女喧闹着观看，十分诧异认为是不多见的盛大举动。

古文：促余往寓目，余僵卧不起，而得之静闻者如此。
现代文：催促我前往观看，我僵睡床上不起，而是从静闻那里听到的情况如此。

古文：十八日，托静闻从朝云岩觅融止上人入寓。
现代文：十八日托付静闻从朝云岩找到融止法师来到寓所中。

古文：饭后，以所寄金祥甫书及家报、石帐付之，托转致于衡，嘱祥甫再寄家中。
现代文：饭后，把寄给金祥甫的信及家信、买石头的帐单交付给融止，托他转送到衡州，再嘱托祥甫寄到家中。

古文：十九日，以行囊简付赵主人时雨。
现代文：十九日把行李点清托付给主人赵时雨。

古文：余雨中出浮桥，将附舟往阳朔。
现代文：我在雨中走出浮桥，将要搭船前往阳朔。

古文：时即开之舟，挨挤不堪；姑入空舟避雨，又不即去，乃托静闻守行李于舟，余复入城。
现代文：当时马上要开船，人挨挤不堪；暂且进入空船中避雨，又不马上离开；只好托静闻在船上守行李，我再进城去。

古文：登城楼，欲觅逍遥楼旧迹，已为守城百户置家于中。
现代文：登上城楼，想要寻找逍遥楼旧迹，已经被守城的百户在那安了家。

古文：遂由城上南行，二里，抵文昌门。
现代文：于是由城墙上往南行，二里，抵达文昌门。

古文：门外为五胜桥，漓之支流与阳江之分派交通于下。
现代文：门外是五胜桥，漓江的支流与阳江的支流交汇于桥下。

古文：复循城外西过宁远门，乃南越南门桥，觅摹碑者，已他出。
现代文：再沿着城外向西经过宁远门，便向南越过南门桥，寻找拓碑的人，已出门到其他地方去了。

古文：余初期摹匠同往水月，拓陆务观、范石湖遗刻。
现代文：我当初与拓碑的匠人约好一同前往水月洞，去拓陆务观、范石湖遗留下的碑刻。

古文：至是失期，乃赴雉山别郑、杨诸君，以先两日二君托人来招也。
现代文：至此失约，只有赶到雄山辞别郑、杨诸君，因为前两天二位先生托人来招唤。

古文：比至，又晤白益之，名弘谦，真谦谦君子也。
现代文：及来到时，又会见了白益之，真是个谦谦君子。

古文：时杨君未至，余少待之，雨大至，遂坐雉岩亭，方伸纸欲书补纪游，而杨君、朱君继至，已而郑君书《小序》见投，而朱君之弟涤凡亦以诗贶，余交作诗答之。
现代文：此时杨君未来，我暂时等一等他，雨大降，便坐在锥岩亭中。刚铺开纸想要补写游记，杨君、朱君相继来到，不久郑君写了小序来赠，而朱君的兄弟超涤、超凡也拿诗相赠，我先后作了诗答赠他们。

古文：暮，抵水月岩西舟中，宿。
现代文：傍晚，来到水月岩西侧的船中，睡下。

古文：二十日，舟犹欲待附者乘船的人，因令顾仆再往觅拓工。
现代文：二十日船仍想要等人来搭船，因而命令顾仆再去找拓碑的工匠。

古文：遂同抵水月观洞，示所欲拓，并以纸价付之，期以阳朔游还索取所拓。
现代文：于是一同来到水月洞观察岩洞，把想拓的碑刻指给他，并拿出纸钱付给他，约定在阳朔游览完返回时索取所拓的拓片。

古文：是日补纪游程于舟中。
现代文：这天在船中补记游览的路程。

古文：舟泊五胜桥下，晚仍北移浮桥，以就众附也。
现代文：船停泊在五胜桥下，到晚上仍旧往北移到浮桥下，以便大家就便搭乘。

古文：是日晴丽殊甚，而暑气逼人。当午有王孙五人入舟强丐乞讨焉，与之升米而去。二十一日，候附舟者，日中乃行。南过水月洞，又南，出斗鸡山东麓。
现代文：往南经过水月洞东面，又向南，是难山、穿山、斗鸡山、刘仙岩、崖头诸山，都是陆地所游之处，唯有斗鸡山未到过，今天船经过斗鸡山东麓。崖头有石门、净瓶两处胜景，船隔着小洲行走，不能接近详细观看。

古文：又东南二十里，过龙门塘，江流浩然，南有山嵯峨骈立，其中峰最高处，透明如月挂峰头，南北相透。
现代文：离省城已有十里。又往东南行船二十里，经过龙门塘，江流浩浩荡荡，南面有山巍峨并立，此山中峰最高处有亮光透出，如同明月挂在峰头，南北相通。

古文：又东五里，则横山岩屼突江右。
现代文：又向东行五里，就见横山岩突兀在江右。

古文：渐转渐东北行，五里，则大墟在江右，后有山自东北迤逦来，中有水口，疑即大涧榕村之流南下至此者。
现代文：渐渐转向东北行，五里，就见大墟在江右，后面有山从东北方透选而来，市中有河口，怀疑就是大涧榕村的水流向南下流至此的河口。

古文：于是南转又五里，江右复有削崖屏立。
现代文：于是转向南又行五里，江右又有削崖屏风样矗立。

古文：共隔江为逗日井，亦数百家之市也。
现代文：那隔江之处是逗日井，也是有数百家人的集市。

古文：又南五里，为碧崖，崖立江左，亦西向临江，下有庵。
现代文：又向南五里，是碧崖，石崖立在江左，也是向西面临江流，下边有寺庵。

古文：横山、碧崖二岩夹江右左立，其势相等，俱不若削崖之崇扩也。
现代文：横山、碧崖两座高峻的山崖，夹立在江流左右，它们的山势相等，都不如削崖那样高大。

古文：碧崖之南，隔江石峰排列而起，横障南天，上分危岫，几埒巫山，下突轰崖，数逾匡老。
现代文：碧崖的南边隔江处石峰排列而起，横向遮挡住南面的天空，上边分出险峰，几乎与巫山相等，下部突出崩裂的石崖，每每超过庐山。

古文：于是扼江而东，江流啮其北麓，怒涛翻壁，层岚倒影，赤壁、采矶，失其壮丽矣。
现代文：石峰在这里扼住江流往东延去，江流啃咬着它的北麓，怒涛翻卷上石壁，层层雾气倒映着山影，赤壁、采石矶与之相比都失去了壮丽。

古文：崖间一石纹，黑镂白章，俨若泛海大士，名曰沉香堂。
现代文：崖壁间有一条石纹，黑白花纹相间，俨然似飘洋过海的观音大士，名叫沉香堂。

古文：其处南虽崇渊极致，而北岸犹豁，是为卖柴埠。
现代文：此处南面虽然极其高峻渊深，但北岸仍然平坦开阔，这里是卖柴埠。

古文：共东五里，下寸金滩，转而南入山峡，江左右自是皆石峰藿珮，争奇炫诡，靡不出人意表矣。
现代文：共往东行五里，下了寸金滩，转向南驶入山峡间，江左右两岸从这里起都是突兀的石峰，争奇夸异，无不出人意外。

古文：入峡，又下斗米滩，共南五里，为南田站。
现代文：进入峡中，又下了斗米滩，共向南五里，是南田站。

古文：百家之聚，在江东岸，山至是转峡为坞，过南田，山色已暮，舟人夜棹不休。
现代文：是有百户人家的村落，在江东岸，位于临桂县、阳朔县的交界处。山到了这里峡谷变成了山坞，四面层层围住，仅能容纳此村。过了南田站，山色已晚，船夫夜间划船不止。

古文：江为山所托，佹ǐ偶然东佹南，盘峡透崖，二十五里，至画山，月犹未起，而山色空濛，若隐若现。
现代文：江流被山体衬托，忽而往东忽而往南，绕着峡谷穿过山崖，行二十五里，来到画山，月亮还未升起，可山色空壕，若隐若现。

古文：又南五里，为兴平。
现代文：又向南五里，是兴平。

古文：群峰至是东开一隙，数家缀江左，真山水中窟色也。
现代文：月亮也从东面的缝隙中露出来，船便停泊下来等待天明，因为有乘客打算一早起身赶到恭城去。

古文：月亦从东隙中出，舟乃泊而候曙，以有客欲早起赴恭城耳。由此东行，有陆路通恭城。
现代文：漓江自桂林往南流来，两岸的山崖石壁森立，峰峦回绕，江中有许多小洲时分时合，没有翻卷江流的岩石和直泻的急流，所以船虽行走在弯弯曲曲的山石洞穴之间，不妨害夜里行船，但是月亮升起得太迟缓，在暗中行船，月明了却停下不走，心中未免怅怅不乐。

古文：二十二日，鸡鸣，恭城客登陆去，即棹舟南行。
现代文：二十二日鸡鸣时，去恭城的乘客登陆离开了，马上划船往南行。

古文：晓月漾波，奇峰环棹，觉夜来幽奇之景，又翻出一段空明色相矣。
现代文：晓月荡漾在碧波之中，奇峰环绕着小船，觉得夜里幽奇的景色，又呈现出一片空旷明澈的景象来了。

古文：南三里，为螺蛳岩。
现代文：往南三里，是螺蜘岩。

古文：盖兴平水口也。
现代文：一座山峰盘旋而上，转峙在江右，大概是兴平的水口山。

古文：又七里，东南出水绿村，天犹未晓，乃掩篷就寐。
现代文：又行七里，从东南方经过水绿村，山体这才收敛了锋芒。

古文：二十里，古祚驿。
现代文：天还未发亮，我就掩下船篷上床睡觉。二十里，到古柞骚。

古文：又南十里，则龙头山铮铮露骨，县之四围，攒作碧莲玉笋世界矣。
现代文：又向南十里犷就见龙头山露出铮铮石骨，县城的四周围，山峰攒聚成碧莲玉笋的世界了。

古文：阳朔县北自龙头山，南抵鉴山，二峰巍峙，当漓江上下流，中有掌平之地，乃东面濒江，以岸为城，而南北属于两山，西面叠垣为雉，而南北之属亦如之。
现代文：阳朔县北面起自龙头山，南边抵达鉴山，两座山峰巍峨雄峙，正在漓江的上、下游，当中有块手掌大的平地，却东面濒江，凭借江岸筑城，而南北两面连接着两座山，西面筑墙作为城墙，而且南北两面连接山的地方也如此。

古文：西城之外，最近者为来仙洞山，而石人、牛洞、龙洞诸山森绕焉，通省大路从之，盖陆从西而水从东也。
现代文：城西之外，最近的地方是来仙洞山，而石人、牛洞、龙洞诸山森然环绕着，通往省城的大路经由那里，大概是陆路从西面走而水路从东边走。

古文：其东南门鉴山之下，则南趋平乐，水陆之路，俱统于此。
现代文：阳朔县城东南门的鉴山之下，是往南通向平乐府的路，水路陆路，全会聚于此。

古文：正南门路亦西北转通省道。
现代文：正南门的道路也是向西北转通到省城。

古文：直南则为南斗山延寿殿，今从其旁建文昌阁焉，无径他达。
现代文：一直往南就是南斗山延寿殿，今夭在它旁边建起了文昌阁，没有路通到其他地方。

古文：正北即阳溯山，层峰屏峙，东接龙头。
现代文：正北就是阳朔山，层层山峰似屏风样耸峙，东边接着龙头山。

古文：东西城俱属于南隅，北则以山为障，竟无城，亦无门焉。
现代文：•东西两面的城墙都连接到城南隅，北面就以山作为屏障，竟然没有城墙，也无城门。

古文：而东北一门在北极宫下，仅东通江水，北抵仪安祠与读书岩而已，然俱草塞，无人行也。
现代文：而东北的一道城门在北极宫下，仅往东通到江水，往北抵达仪安祠与读书岩而已，然而全被荒草堵塞了，无人行走。

古文：惟东临漓江，开三门以取水。
现代文：唯有在东边濒临漓江处，开了三道城门以便取水。

古文：从东南门外渡江而东，濒江之聚有白沙湾、佛力司诸处，颇有人烟云。
现代文：从东南门外渡江往东去，濒江的村落有白沙湾、佛力司各地，有很多人烟。

古文：上午抵城，入正东门，即文庙前，从其西入县治，荒寂甚。
现代文：上午到达县城，进入正东门，就是文庙前，从文庙西边走入县衙，十分荒凉寂寥。

古文：县南半里，有桥曰 市桥双月 ，八景之一也。
现代文：县城南面半里，有座桥叫 市桥双月 ，是八景之一。

古文：桥之东，飞流注壑。
现代文：桥下的水流自西边龙洞岩流入城中，桥的东面，飞流注入壑谷中。

古文：是为龙潭，入而不溢。
现代文：壑谷大四五丈，四面成丛的岩石盘结飞突，这是龙潭，水流进去却不见溢出。

古文：桥之南有峰巍然独耸，询之土人，名曰易山，盖即南借以为城者。
现代文：桥的南边有山峰岿然独耸，向本地人打听它，名叫易山，大概就是南面借以筑城的山。

古文：其东麓为鉴山寺，亦八景之一。 鉴寺钟声。 寺南倚山临江，通道置门，是为东南门。
现代文：它的东麓是鉴山寺，也是八景之一。寺南面依山临江，通有道路，设置了城门，这就是东南门。

古文：山之西麓，为正南门。
现代文：山钓西麓，是正南门。

古文：其南崖之侧，间有罅如合掌，即土人所号为雌山者也。
现代文：山南面山崖的侧边，壁间有裂缝如像合起来的手掌，就是当地人号称为雌山的地方了。

古文：从东南门外小磴，可至罅傍。
现代文：从东南门外的小石瞪，可走到裂缝旁。

古文：余初登北麓，即觅道上跻，盖其山南东二面即就崖为城，惟北面在城，有微路级，久为莽棘所蔽。
现代文：我起初登上北麓，马上找路上登，原来此山南东两面便就着山崖筑城，唯有北面在城内，有小路石阶，长期被丛莽荆棘所遮蔽。

古文：乃攀条扪隙，久之，直造峭壁之下，莽径遂绝。
现代文：只好攀着枝条抓住石缝走，很久，径直到达峭壁之下，丛草杂生的小径便断了。

古文：复从其旁蹑巉石，缘飞磴，盘旋半空，终不能达。
现代文：再从峭壁旁踩着高险的岩石，沿着飞空的石瞪，盘旋在半空中，始终不能到达。

古文：乃下。已过午矣。
现代文：只好下山，已过了中午了。

古文：时顾仆守囊于舟，期候于东南门外渡埠旁。
现代文：此时顾仆在船上守行李，约定在东南门外的渡口码头旁等候。

古文：于是南经鉴山寺，出东南门，觅舟不得，得便粥就餐于市。
现代文：从这里往南经过鉴山寺，出了东南门，找不到船，在市场上买到些方便稀粥就餐。

古文：询知渡江而东十里，有状元山，出西门二里，有龙洞岩，为此中名胜，此外更无古迹新奇著人耳目者矣。
现代文：问知渡江后往东走十里，有座状元山，出了西门走二里，有个龙洞岩，是这一带的名胜，此外再无古迹与新奇的景色能吸引人的耳目了。

古文：市桥双月，鉴寺钟声，龙洞仙泉，白沙渔火，碧莲波影，东岭朝霞，状元骑马，马山岚气。
现代文：急于找到船，便再次进城，登上鉴山寺。寺院靠山临江，在一片翠微之中，在城郭中能有此种景色，沈彬的诗所说的 碧莲峰里住人家 ，确实不假呀此时正午的太阳能熔化金属，便解开衣服站在窗前，遇到一位儒生把八景讲笋我听。

古文：复由二门觅舟，至文庙门，终不得舟。
现代文：再向北经过两道城门去找船，走到文庙门，始终找不到船。

古文：于是仍出东南门，渡江而东，一里至白沙湾，则舟人之家在焉。
现代文：于是仍出了东南门，渡江后往东走，二里路来到白抄，就是船夫的家在这里。

古文：而舟泊其南，乃入舟解衣避暑，濯足沽醪，竟不复搜奇而就宿焉。
现代文：但船停泊在他家南边，于是进船脱衣避，洗脚买酒，居然不再去埠寻奇景就上床睡下了。

古文：白沙湾在城东南二里，民居颇盛，有河泊所在焉。
现代文：自沙湾在县城东南二里处，居民十分兴盛，有河泊所在这里。

古文：其南有三峰并列，江流南抵其下，曲而东北行，抱此一湾，沙土俱白，故以白沙名。
现代文：它南边有三座山峰并列，最东的一座山峰叫白鹤山。江流向南流抵山下，曲向东北流去，围抱着这一处水湾，沙土都是白色的，所以用白沙来起名。

