十六日我暂时歇息在赵家寓所，写了寄给衡州金祥甫的信，补记游记未完的部分。
十七日下雨。
我再歇息在赵家寓所。写家信及给祥甫的信，检点买来的石头。
这天下午，老是关闭着各道城门，是因为靖江王府祭灵。
这之前的前几天就先在王城礼佛、演戏，又架了三座木台 在王府门前。
到这天夜里二更时，在木台的四旁悬挂白色的莲灯，在台上放置了爆竹花炮，供奉灵牌于正中，这名叫 升天台 。
司、道一级的官员身穿吉服敬酒祭奠，靖江王穿着麻衣麻帽跪拜，又换了吉服两次祭拜，然后就传火种点燃导火绳引发鞭炮，火花焰火并作，响声震荡城垣山谷。
当时全城男女喧闹着观看，十分诧异认为是不多见的盛大举动。
催促我前往观看，我僵睡床上不起，而是从静闻那里听到的情况如此。
十八日托付静闻从朝云岩找到融止法师来到寓所中。
饭后，把寄给金祥甫的信及家信、买石头的帐单交付给融止，托他转送到衡州，再嘱托祥甫寄到家中。
十九日把行李点清托付给主人赵时雨。
我在雨中走出浮桥，将要搭船前往阳朔。
当时马上要开船，人挨挤不堪；暂且进入空船中避雨，又不马上离开；只好托静闻在船上守行李，我再进城去。
登上城楼，想要寻找逍遥楼旧迹，已经被守城的百户在那安了家。
于是由城墙上往南行，二里，抵达文昌门。
门外是五胜桥，漓江的支流与阳江的支流交汇于桥下。
再沿着城外向西经过宁远门，便向南越过南门桥，寻找拓碑的人，已出门到其他地方去了。
我当初与拓碑的匠人约好一同前往水月洞，去拓陆务观、范石湖遗留下的碑刻。
至此失约，只有赶到雄山辞别郑、杨诸君，因为前两天二位先生托人来招唤。
及来到时，又会见了白益之，真是个谦谦君子。
此时杨君未来，我暂时等一等他，雨大降，便坐在锥岩亭中。刚铺开纸想要补写游记，杨君、朱君相继来到，不久郑君写了小序来赠，而朱君的兄弟超涤、超凡也拿诗相赠，我先后作了诗答赠他们。
傍晚，来到水月岩西侧的船中，睡下。
二十日船仍想要等人来搭船，因而命令顾仆再去找拓碑的工匠。
于是一同来到水月洞观察岩洞，把想拓的碑刻指给他，并拿出纸钱付给他，约定在阳朔游览完返回时索取所拓的拓片。
这天在船中补记游览的路程。
船停泊在五胜桥下，到晚上仍旧往北移到浮桥下，以便大家就便搭乘。
往南经过水月洞东面，又向南，是难山、穿山、斗鸡山、刘仙岩、崖头诸山，都是陆地所游之处，唯有斗鸡山未到过，今天船经过斗鸡山东麓。崖头有石门、净瓶两处胜景，船隔着小洲行走，不能接近详细观看。
离省城已有十里。又往东南行船二十里，经过龙门塘，江流浩浩荡荡，南面有山巍峨并立，此山中峰最高处有亮光透出，如同明月挂在峰头，南北相通。
又向东行五里，就见横山岩突兀在江右。
渐渐转向东北行，五里，就见大墟在江右，后面有山从东北方透选而来，市中有河口，怀疑就是大涧榕村的水流向南下流至此的河口。
于是转向南又行五里，江右又有削崖屏风样矗立。
那隔江之处是逗日井，也是有数百家人的集市。
又向南五里，是碧崖，石崖立在江左，也是向西面临江流，下边有寺庵。
横山、碧崖两座高峻的山崖，夹立在江流左右，它们的山势相等，都不如削崖那样高大。
碧崖的南边隔江处石峰排列而起，横向遮挡住南面的天空，上边分出险峰，几乎与巫山相等，下部突出崩裂的石崖，每每超过庐山。
石峰在这里扼住江流往东延去，江流啃咬着它的北麓，怒涛翻卷上石壁，层层雾气倒映着山影，赤壁、采石矶与之相比都失去了壮丽。
崖壁间有一条石纹，黑白花纹相间，俨然似飘洋过海的观音大士，名叫沉香堂。
此处南面虽然极其高峻渊深，但北岸仍然平坦开阔，这里是卖柴埠。
共往东行五里，下了寸金滩，转向南驶入山峡间，江左右两岸从这里起都是突兀的石峰，争奇夸异，无不出人意外。
进入峡中，又下了斗米滩，共向南五里，是南田站。
是有百户人家的村落，在江东岸，位于临桂县、阳朔县的交界处。山到了这里峡谷变成了山坞，四面层层围住，仅能容纳此村。过了南田站，山色已晚，船夫夜间划船不止。
江流被山体衬托，忽而往东忽而往南，绕着峡谷穿过山崖，行二十五里，来到画山，月亮还未升起，可山色空壕，若隐若现。
又向南五里，是兴平。
月亮也从东面的缝隙中露出来，船便停泊下来等待天明，因为有乘客打算一早起身赶到恭城去。
漓江自桂林往南流来，两岸的山崖石壁森立，峰峦回绕，江中有许多小洲时分时合，没有翻卷江流的岩石和直泻的急流，所以船虽行走在弯弯曲曲的山石洞穴之间，不妨害夜里行船，但是月亮升起得太迟缓，在暗中行船，月明了却停下不走，心中未免怅怅不乐。
二十二日鸡鸣时，去恭城的乘客登陆离开了，马上划船往南行。
晓月荡漾在碧波之中，奇峰环绕着小船，觉得夜里幽奇的景色，又呈现出一片空旷明澈的景象来了。
往南三里，是螺蜘岩。
一座山峰盘旋而上，转峙在江右，大概是兴平的水口山。
又行七里，从东南方经过水绿村，山体这才收敛了锋芒。
天还未发亮，我就掩下船篷上床睡觉。二十里，到古柞骚。
又向南十里犷就见龙头山露出铮铮石骨，县城的四周围，山峰攒聚成碧莲玉笋的世界了。
阳朔县北面起自龙头山，南边抵达鉴山，两座山峰巍峨雄峙，正在漓江的上、下游，当中有块手掌大的平地，却东面濒江，凭借江岸筑城，而南北两面连接着两座山，西面筑墙作为城墙，而且南北两面连接山的地方也如此。
城西之外，最近的地方是来仙洞山，而石人、牛洞、龙洞诸山森然环绕着，通往省城的大路经由那里，大概是陆路从西面走而水路从东边走。
阳朔县城东南门的鉴山之下，是往南通向平乐府的路，水路陆路，全会聚于此。
正南门的道路也是向西北转通到省城。
一直往南就是南斗山延寿殿，今夭在它旁边建起了文昌阁，没有路通到其他地方。
正北就是阳朔山，层层山峰似屏风样耸峙，东边接着龙头山。
•东西两面的城墙都连接到城南隅，北面就以山作为屏障，竟然没有城墙，也无城门。
而东北的一道城门在北极宫下，仅往东通到江水，往北抵达仪安祠与读书岩而已，然而全被荒草堵塞了，无人行走。
唯有在东边濒临漓江处，开了三道城门以便取水。
从东南门外渡江往东去，濒江的村落有白沙湾、佛力司各地，有很多人烟。
上午到达县城，进入正东门，就是文庙前，从文庙西边走入县衙，十分荒凉寂寥。
县城南面半里，有座桥叫 市桥双月 ，是八景之一。
桥下的水流自西边龙洞岩流入城中，桥的东面，飞流注入壑谷中。
壑谷大四五丈，四面成丛的岩石盘结飞突，这是龙潭，水流进去却不见溢出。
桥的南边有山峰岿然独耸，向本地人打听它，名叫易山，大概就是南面借以筑城的山。
它的东麓是鉴山寺，也是八景之一。寺南面依山临江，通有道路，设置了城门，这就是东南门。
山钓西麓，是正南门。
山南面山崖的侧边，壁间有裂缝如像合起来的手掌，就是当地人号称为雌山的地方了。
从东南门外的小石瞪，可走到裂缝旁。
我起初登上北麓，马上找路上登，原来此山南东两面便就着山崖筑城，唯有北面在城内，有小路石阶，长期被丛莽荆棘所遮蔽。
只好攀着枝条抓住石缝走，很久，径直到达峭壁之下，丛草杂生的小径便断了。
再从峭壁旁踩着高险的岩石，沿着飞空的石瞪，盘旋在半空中，始终不能到达。
只好下山，已过了中午了。
此时顾仆在船上守行李，约定在东南门外的渡口码头旁等候。
从这里往南经过鉴山寺，出了东南门，找不到船，在市场上买到些方便稀粥就餐。
问知渡江后往东走十里，有座状元山，出了西门走二里，有个龙洞岩，是这一带的名胜，此外再无古迹与新奇的景色能吸引人的耳目了。
急于找到船，便再次进城，登上鉴山寺。寺院靠山临江，在一片翠微之中，在城郭中能有此种景色，沈彬的诗所说的 碧莲峰里住人家 ，确实不假呀此时正午的太阳能熔化金属，便解开衣服站在窗前，遇到一位儒生把八景讲笋我听。
再向北经过两道城门去找船，走到文庙门，始终找不到船。
于是仍出了东南门，渡江后往东走，二里路来到白抄，就是船夫的家在这里。
但船停泊在他家南边，于是进船脱衣避，洗脚买酒，居然不再去埠寻奇景就上床睡下了。
自沙湾在县城东南二里处，居民十分兴盛，有河泊所在这里。
它南边有三座山峰并列，最东的一座山峰叫白鹤山。江流向南流抵山下，曲向东北流去，围抱着这一处水湾，沙土都是白色的，所以用白沙来起名。
