赵存
在冯翊的东窟谷，有个叫赵存的隐士，元和十四年时，已年过九十。
服用黄精白术，身体特别轻捷矫健。
自称父亲名叫君乘，也是高寿，曾经事奉兖公陆象先。
说兖公的度量，绝对不是寻常人可以推测度量的。
兖公尊崇信任佛经，他的弟弟景融曾私下责备道： 哥哥您沉湎于佛教，有什么益处呢？ 
陆象先说： 如果真的没有通往冥府的桥梁，死了之后，我和你当然是相同的。
万一有罪福之分，我就理所当然要超过你。 
等到陆象先做了冯翊太守，手下的参军等人大多是贵族子弟，因为象先性情仁慈厚道，他们就和幕僚们共同约定打赌玩。
有一人说： 我能在大厅前旋转笏板，瞪着眼睛，扬眉举目给使君做揖，叉手行礼，呼叫着出去，信不信？ 
众人都说： 你真敢这么办，我们甘愿赔一桌酒席。 
那人便照着自己说的做了。陆象先如同没看见。
又一个参军说： 你所做的很容易。我能在使君的办公厅前，涂黑面孔，穿绿布衣服，扮作神跳舞，然后慢慢地走出去。 
大家都说： 不能。你果然敢这样，我们聚集俸禄五千钱，作为赌注。 
第二个参军又照样做了，陆象先仍然像没看见。
大家都打赌比赛，作为玩笑。
第三个参军又说： 你们做的都太容易了，我能在使君办公厅前，学女人梳妆，学新嫁娘拜公婆四拜，又怎么样呢？ 
众人都说： 这样可不行，惹正派人生气，会遭到叱责辱骂的。
如果你敢这么做，我们甘愿拿出俸禄十千钱，充当输掉的费用。 
这第三个参军就施粉描眉，挽发髻插金钗，穿上女人服装，细步进入大厅，深拜四拜。
陆象先还是不以为怪。
景融生气地说： 哥哥身为三辅刺史，现在成了天下的笑具。 
陆象先慢悠悠地对景融说： 是那些青年参军等于笑具，我怎么成了笑具呢？ 
当初，房琯曾做冯翊尉，陆象先手下的孔目官党芬，和他在大街上相遇，党芬没来得及回避，被房琯拽下马来，脊背上挨了几十板子。
党芬告诉陆象先，陆象先说： 你是哪里人？ 
党芬说： 冯翊人。 
又问： 房琯是哪里的官儿？ 
党芬答： 他是冯翊尉。 
陆象先说： 冯翊尉打冯翊百姓，告诉我干什么呢？ 
房琯来见陆象先，也讲了那件事，请求解去官职。
陆像先说： 象党芬所犯的过错，打也使得，不打也使得；当官的打了，解去官职可以，不解去官职也可以。 
过了几年，房琯做了弘农湖城令，改为代管闵乡，赶上陆象先从长江以东调往京城，途中驻在闵乡。
一天中午遇到房琯，一直停留到昏黑，房琯没敢说话。陆象先不经意地对房琯说： 带衾被来，晚上好谈一谈。 
房琯这么做了，竟然没说一句话。
到了京城的时候，陆象先推荐房琯当监察御史。
景融又问： 那些年房琯在冯翊，哥哥一点不知遇他，如今分别四五年，因旅途暂住而相遇，没谈一句话，到了京城却推荐他做监察御史，为什么呢？ 
陆象先说： 你不明白，房琯的为人，各种事都没什么缺欠，只是欠缺不说话，现在他不说话了，因此擢用他。 
同僚们非常佩服陆象先的度量。严震严震镇守山南。
有一个人向他讨要三百千钱。
举止傲慢。严震叫来儿子公弼等人问怎样处理。公弼说： 这实在不行啊，总是这样，就败坏风俗了。
您不值得答应他。 严震生气地说： 你一定要毁掉我这门风。
只能够劝我多做好事，怎么能够劝我吝惜金钱呢？况且此人不申辩理由，就向我要三百千钱，确实不一般。 
于是就命令手下人如数给他。
因此三川有识之士，争先恐后归附严震，也没有轻易过分要求的。
卢杞
卢杞做宰相时，让李揆到吐蕃去。
李揆对唐德宗说： 我不怕远，只怕死在道上，不能完成皇上的使命。 
唐德宗动了恻隐之心很可怜他，对卢杞说： 李揆不老吗？ 
卢杞说： 同少数民族结盟的使者，必须熟悉朝廷事务，非李揆不行。
况且派李揆去，那些比他年轻的大臣们，就不敢推辞到远处去的差使了。 
李揆到了吐蕃，蕃长说： 听说唐朝有个第一人李揆，您是不是？ 
李揆说： 不是，那个李揆，怎么肯到这里呢？ 
是害怕被拘禁扣留，因此欺骗蕃长。
论门第，李揆第一；论文学，李揆第一；论官职，李揆第一。
李揆辞官回到东都洛阳。司徒杜佑罢官回淮海，到洛阳拜见李揆，说起 第一 的事，李揆说： 若说门第，门第都是有来源的，可以由前代继承下来；官职是一时的机遇罢了。
我现在身体不好，眼看就要过世，一切都是空的，还有什么第一呢？ 韦皋
韦皋在西川时，凡是军士将吏有嫁娶的，就赠给男方熟锦衣，赠给女方银泥衣，再各给一万钱。
办丧事和训练兵士也采取这种办法。归附的，待遇优厚；远道而来的，将官出去迎接。
极力地聚敛，坐在那里就获得丰足的财力，因此军府满仓而百姓困顿。
到了晚年是按月征税，终于导致刘辟作乱，被天下人讥笑。
陆畅
李白在《蜀道难》中写道： 蜀道艰险，胜过上青天。 
李白借此讽刺严武。
后来陆畅写了《蜀道易》，说 蜀道易，胜过走平地。 
陆畅借此谄媚韦皋。
当初陆畅受到韦皋的知遇，就写下《蜀道易》献给他。
韦皋非常高兴，赠给他八百匹罗锦。
等到韦皋死了，朝廷想追究陆畅以往的事，又查到他先前所进的兵器上面刻着 定秦 二字，那些与陆畅关系不好的，想因此给他定罪。
陆畅上奏疏辩解说： 我在蜀地时，看到制造那些进献的兵器，知道 定秦 是个工匠的名字。 
陆畅因此获释。
马畅
马燧的儿子马畅，把家里的大杏子赠给窦文场，而又进献给了唐德宗。
唐德宗没见过这么大的杏子，感到很奇怪，就命令中使立刻查封杏树。
马畅害怕进入那宅院，就把宅子作废改成奉诚园。屋木都拆下来放入内院。
吴凑
唐德宗破格下诏任命吴凑为京兆尹，命令他立即上任。
吴凑策马疾驰，与各宾客到达官府时，宴席已摆好。有人问： 怎么这么快？ 
小吏答道： 两个市场每天都备有礼席，拿锅去取就行，所以三五百人的饭，常常可以立即办好。 
袁傪
袁傪打败袁眺，捉到敌伪公卿几十人。
州县衙门准备了大量脚镣手铐，说一定要把他们活着送到京城。袁傪说： 这些刁民，哪里值得麻烦人。 
就下令杖打屁股然后驱逐他们。
李勉
已故宰相李勉任江西观察使时，部队里有个人的父亲神志惑乱，这个人就做了一个木偶人，写上李勉的名字职位，埋到坟墓里，被人看见告诉了李勉。
李勉说： 替父消灾，值得同情，放了他。 有人说： 李勉没有守住梁城，应贬官罢黜。 
议论说： 不应这样。李希烈作乱之际，势不可挡，上天正先增加他的罪而后再惩罚他。
况且情况变化莫测，援兵不到，加上当时边关京畿已开始动乱，人心开如动摇。
用文官的才能，阻挡虎狼的行为，为保全军队向南开拔，不能正确估计自己力量的人能办到吗？ 
于公异
李晟平定朱泚作乱。唐德宗看到收复城池的捷报上写着：臣已经清除宫室之乱，恭敬地拜谒了陵园，那里钟虡未动，庙堂依旧。 
皇上感动得失声流泪，大臣后妃们也都哭了。
这封奏书是于公异写的。
议论的人们认为，写给朝廷的报捷书，没有比得上这一份的。
后来陆贽忌恨于公异，诬告他家风不严，皇帝就赐给他《孝经》一。于公异历经坎坷而逝。
邢君牙
贞元初年，邢君牙担任陇右临洮节度职务的时候，进士刘师老和许尧佐去拜见他。
二位客人刚刚坐下，有一个仪表很奇特的人，头大脚小，穿着粗布衣服走了进来。
也不等侍从人员进去通报，一直进去会见邢君牙，把手拱起放在额前说： 进士张汾不敢行大礼。 
邢君牙当了多年的军人，一点也不认为奇怪，就回了礼请张汾坐下，竟不理睬许尧佐和刘师老。
不一会儿有个官吏送来案，宴设司亏空丢失了钱和物。
邢君牙查看帐册，有五十多千钱没有上帐，被经手的差役隐瞒脱漏了。
君牙非常生气，正要派人去查清楚钱的去向，张汾就拍拍衣服站起来说： 暂且告辞了。 
邢君牙道歉说： 我恰好有点公事，需要略作处理，对你并没有失礼的地方，不知道你急忙地告辞是为什么呢？ 
张汾回答说： 我在京城的时候，常常听说京西有个邢君牙是个顶天立地的人物。
今天在我的面前，和一个设吏谈论自己的三五十千钱，这种男人怎能符合这样的评价呢？ 
邢君牙觉得很奇怪，就打发走设吏，和张汾亲近起来。
张汾对邢君牙说： 我在京城参加考试的时候，每年常常花用二千贯钱，都花在与别人的往来上。
剑南的韦二十三，徐州的张十三，一天的时间里，客人有好几等。上等的客人有给舍，就需要讲究味道；中等的客人有补遣，就需要炖上鸡肉和猪肉，还有的是生拌，有的是鱼块。 
接着指着刘师老和许尧佐说： 像这一类参加考试的举子，从远方前来拜访，就像肮脏的胡人而已。你为什么不这么对待呢？ 
许尧佐很惊讶。
过了一会儿，两个客人告辞走了，邢君牙每个人赠给五匹细绢。
对张汾却打扫干净内厅安排他住下，呆了一个多月，赠给五百匹细绢。
张汾回到武功，许尧佐病倒在馆舍的床上，张汾也不去看望。
后来过了两年考中了，又不愿意当候选官员，于是得了腰和脚的疾病。
武元衡镇守西川的时候，可怜他年老行动不便，上奏朝廷让他担任安抚巡官，还兼任广都县县令，一年以后就死了。
张造
贞元年间。度支想砍掉两京沿途的槐树当烧柴，重新栽上小树，先写符牒给华阴尉，华阴尉张造批道： 召穆公休息的地方尚且不砍伐，先皇帝旧游之地，怎么能砍伐？ 
就停止了砍树。
吕元膺
吕元膺是鄂岳团练。一天夜里想要登城，但城墙上的矮墙已经上锁。
守门人说： 军法规定夜晚不能开门。 
就告诉他说： 是中丞亲自登城。 
守门人又说： 夜晚看不清是，还是不是，中丞也不能登城。 
元膺就回去了。
天明，元膺就提升守门人任重要职务。
李章武
李章武博学多识喜好古文，在当时非常有名气。
唐朝太和末年，皇上敕令和尚尼姑要考若干页经文，不能通过考试的，勒令还俗。
李章武当时是成都少尹，有个山里的和尚来拜见他说： 我参禅多年，没念过经，现在被迫考试，前功将尽弃，希望您能帮帮我。 
李章武赠给他一首诗，写道： 南宗向许通方便，何处心中更有经？
好去苾蒭云水畔，何山松柏不青青？ 
主考者就免除了他的考试。
元稹
元稹做御史时，奉命出使东川。到襄城写下《题黄明府》一诗。诗序中说： 往年曾在解县喝酒，我常常担当觥录事一角儿，曾在窦少府客厅喝酒，有一个人后到，又频频触犯酒令，连着干了十几杯酒，结果不胜酒力，偷偷逃掉了。
酒醒后我问别人，才知道他是以前的虞卿黄丞，以后再也不知他的消息。
元和四年三月我奉命出使东川，十六日，到达裒城。
远远望见驿站有个大池子，其间楼台亭榭林立。
过了一会儿，有个黄县令出来迎接。
我打量他的长相，似曾相识，就问他以前的官职，原来就是从前逃席的黄丞。
说起以前的事，黄丞恍然大悟，就赠给我一坛酒，停船靠岸邀请我上船。
我当时在诸葛出征的路途中住下，禁不住感今怀古。就写下一首诗赠给黄明府。诗是这样写的：昔年曾痛饮，黄令困飞觥。
席上当时走，马前今日迎。
依稀迷姓字，即渐识平生。
故友身皆远，他乡眼暂明。
便邀联榻坐，兼共刺船行。
酒思临风乱，霜棱拂地平。
不堪深浅酌，还怆古今情。
逦迤七盘路，坡陁数丈城。
花疑褒女笑，栈想武候征。
一种埋幽石，老闲千载名。 
于頔
丞相牛僧孺当年参加考试时，知道于頔奇很杰出，特地到襄阳拜谒求教。
住了几天，两次见面，都把他当游客那样对待，牛僧孺生气地走了。
他走了以后，于頔叫来客将问道： 几天前来的那个牛秀才走没走？ 
回答说： 已经走了。 
 赠给他什么？ 
 给他五百钱。  接受了吗？ 
 扔到院子里走了。 
于頔非常遗憾，对宾佐说： 我的事太多了，总会有漏洞。 
立即命令小将，送五百匹绢绸，书信一封，追赶牛僧孺，并嘱咐小将： 他没出界，就接回来，如已出界，就把信给他。 
小将到界外追上牛僧孺，牛僧孺并不看信，只是拱拱手走了。
薛尚衍
