古文：蒋子文者，广陵人也。
现代文：蒋子文，是广陵郡人。

古文：嗜酒，好色，挑挞无度。常自谓： 己骨清，死当为神。 
现代文：他喜欢喝酒，爱好女色，轻薄放荡，不拘礼法，常常说自己的骨相清高，死了会成仙。

古文：汉末，为秣陵尉，逐贼至钟山下，贼击伤额，因解绶缚之，有顷遂死。
现代文：汉朝末年他当了秣陵县县尉，有一次追击强盗来到钟山脚下，强盗打伤了他的前额，他就解下印绶缚住伤口，过了一会儿就死了。

古文：及吴先主之初，其故吏见文于道，乘白马，执白羽，侍从如平生。
现代文：到孙权刚建立吴国的时候，他生前的同僚在路上碰见了蒋子文，看见他骑着白马，拿着白色羽扇，随从也象他活着的时候那样。

古文：见者惊走。
现代文：他同僚看见后大吃一惊，转身就逃。

古文：文追之，谓曰： 我当为此土地神，以福尔下民。尔可宣告百姓，为我立祠。
现代文：蒋子文紧追不放，对他说： 我就要做这里的土地神，来为你管辖下的百姓造福，你可以告诉百姓，让他们为我建立祠庙。

古文：不尔，将有大咎。 
现代文：否则，他们就会有严重的灾难。 

古文：是岁夏，大疫，百姓窃相恐动，颇有窃祠之者矣。
现代文：这年夏天，瘟疫大流行，老百姓都暗自惊惧，有很多人偷偷地祭他。

古文：文又下巫祝： 吾将大启佑孙氏，宜为我立祠；不尔，将使虫入人耳为灾。 
现代文：蒋子文又传言巫祝： 我将大大地保佑孙权，所以应该为我建立祠庙。不这样的话，我将让虫子钻进人的耳朵里捣蛋。 

古文：俄而小虫如尘虻，入耳，皆死，医不能治。
现代文：不多久，就有象飞蚁那样的小虫，一钻进人的耳朵里人就死，医生也没法治。

古文：百姓愈恐。
现代文：老百姓更加恐慌了。

古文：孙主未之信也。
现代文：孙权仍然没有相信他。

古文：又下巫祝： 吾不祀我，将又以大火为灾。 
现代文：他又传言巫祝说： 如果不祭我，我又要用大火让你们遭殃了。 

古文：是岁，火灾大发，一日数十处。火及公宫。议者以为鬼有所归，乃不为厉，宜有以抚之。于是使使者封子文为中都侯，次弟子绪为长水校尉，皆加印绶。为立庙堂。转号钟山为蒋山，今建康东北蒋山是也。
现代文：这一年，火灾严重，一天就有几十个地方被烧掉，火势还蔓延到王官，朝中议事的人认为鬼有了归宿的地方，就不会再制造灾难了，所以应该采取一些措施安抚他，于是孙权便派了使者去封蒋子文为中都侯，封他的弟弟蒋子绪为长水校尉，都加赠印绶，并给他们建立庙宇，把钟山改称为蒋山，现在建康东北的蒋山就是这山。

古文：自是灾厉止息，百姓遂大事之。
现代文：打这以后，灾难消失了，老百姓于是就隆重地供奉祭祀他。

古文：刘赤父者，梦蒋侯召为主簿。
现代文：有一个叫刘赤父的人，梦见蒋子文召他当主簿。

古文：期日促，乃往庙陈请： 母老，子弱，情事过切。乞蒙放恕。
现代文：约定他上任的日子十分紧迫，于是他就到蒋山庙里向蒋子文倾诉自己的困难，他向蒋子文请求道： 我母亲年迈，儿子幼弱，情况实在很窘迫，求您多多宽恕。

古文：会稽魏过，多材艺，善事神，请举过自代。 
现代文：会稽郡的魏过，多才多艺，善于供奉神仙，我请求您提拔魏过来替代我。 

古文：因叩头流血。
现代文：接着他便拼命磕头，把头都磕破了。

古文：庙祝曰： 特愿相屈，魏过何人，而有斯举？ 
现代文：庙里的巫祝说： 蒋侯特地想委屈你就职。魏过是什么人，却有这种推举？ 

古文：赤父固请，终不许，寻而赤父死焉。
现代文：刘赤父坚决地请求他照顾，但他始终不同意。不久，刘赤父就死了。

古文：咸宁中，太常卿韩伯子某，会稽内史王蕴子某，光禄大夫刘耽子某，同游蒋山庙。庙有数妇人像，甚端正。
现代文：晋武帝咸宁期间，太常卿韩伯的儿子某、会稽内史王蕴的儿子某、光禄大夫刘耽的儿子某，一起游览蒋山庙，庙中有儿个妇女的神像，容貌很端正。

古文：某等醉，各指像以戏，自相配匹。
现代文：这三个人喝醉了，各人都指着这些妇女的神像开起玩笑来，任意挑了个和自己配夫妻。

古文：即以其夕，三人同梦蒋侯遣传教相闻，曰： 家子女并丑陋，而猥垂荣顾。 
现代文：就在那天晚上，三个人一同梦见蒋侯派人传言说： 我家的闺女都生得很丑，你们却不顾屈辱前来光顾。

古文：辄刻某日： 悉相奉迎。 
现代文：我就定好某某天，把你们都接了来吧。 

古文：某等以其梦指适异常，试往相问，而果各得此梦，符协如一。
现代文：这三个人因为那梦不同平常，所以试探着互相问问，果然各人都做了这个梦，梦见的事一模一样。

古文：于是大惧。备三牲，诣庙谢罪乞哀。
现代文：于是他们十分恐惧，准备了牛、羊、猪等祭品，到蒋山庙谢罪，乞求蒋侯哀怜。

古文：又俱梦蒋侯亲来降已曰： 君等既已顾之，实贪，会对克期垂及，岂容方更中悔？ 
现代文：接着他们又都梦见蒋侯亲自来对他们说： 你们既然已经眷念我的女儿，我实在想让你们成为夫妻。约定的日期已快到了，哪能中途变卦呢？ 

古文：经少时并亡。
现代文：过了不久，这三个人都死了。

古文：会稽鄮县东野有女子，姓吴，字望子，年十六，姿容可爱。
现代文：会稽郡县东边的乡村里有个女子，姓吴，字望子，年龄十六岁，体态容貌主得十分可爱。

古文：其乡里有解鼓舞神者，要之，便往。
现代文：有一次，她乡里有个祈神还愿的人邀请她，她就去了。

古文：缘塘行，半路，忽见一贵人，端正非常。
现代文：她沿着河堤走到半路，忽然看见一个贵族老爷，生得非常端正。

古文：贵人乘船，挺力十余，整顿令人问望子 欲何之？ 具以事对。
现代文：这老爷坐在船上，服侍他的小吏有十多个，都穿戴得十分整齐。这老爷派人来问望子想到什么地方，望子把事情都告诉了他。

古文：贵人云： 今正欲往彼，便可入船共去。 
现代文：老爷说： 我现在正要到他那里去，你可以到船上来咱们一起去。 

古文：望子辞不敢。忽然不见。
现代文：望子推辞说不敢，那船却忽然不见了。

古文：望子既拜神座，见向船中贵人，俨然端坐，即蒋侯像也。
现代文：望子拜过神座，只见刚才那船里的老爷，庄重端正地坐在那里，原来就是蒋侯的神橡。

古文：问望子 来何迟？ 因掷两橘与之。
现代文：他问望子为什么来得这么晚，一边说着一边还扔下两只橘子送给她。

古文：数数形见，遂隆情好。
现代文：后来蒋子文屡次现出原形见她，两人的感情便渐渐深厚了。

古文：心有所欲，辄空中下之。
现代文：望子心里想要什么东西，那东西总会从空中掉下来。

古文：尝思噉鲤一双，鲜鲤随心而至。
现代文：望子曾经想吃鲤鱼，一对新鲜鲤鱼便如愿而来。

古文：望子芳香，流闻数里，颇有神验。一邑共事奉。经三年，望子忽生外意，神便绝往来。
现代文：望子的好名声，流传到几里以外，非常有灵验，因此全县的人都供奉她，过了三年，望子忽然见异思迁了，蒋子文的神灵就和她断绝了往来。

古文：陈郡谢玉，为琅邪内史，在京城，所在虎暴，杀人甚众。
现代文：陈郡人谢玉任琅邪郡内史，有一次他逗留在京城。那地方老虎横行，吃了很多人。

古文：有一人，以小船载年少妇，以大刀插着船，挟暮来至逻所，将出语云： 此间顷来甚多草秽，君载细小，作此轻行，大为不易。
现代文：有一个人，用小船装着年轻的妻子，把大刀插在船上，黄昏时候来到巡逻哨所。巡逻的将官出来告诉他说： 这里近来荒草很多，您带着家眷，作这样轻率的旅行，实在太危险了。

古文：可止逻宿也。 
现代文：你可以在巡逻哨所过夜。 

古文：相问讯既毕，逻将适还去。
现代文：他们互相通问行礼后，巡逻的将官就回去了。

古文：其妇上岸，便为虎将去；其夫拔刀大唤，欲逐之。
现代文：他妻子刚上岸，便被老虎衔走了。她丈夫拔刀大喊，想追上去。

古文：先奉事蒋侯，乃唤求助。如此当行十里，忽如有一黑衣为之导，其人随之，当复二十里，见大树，既至一穴，虎子闻行声，谓其母至，皆走出，其人即其所杀之。便拔刀隐树侧，住良久，虎方至，便下妇着地，倒牵入穴。
现代文：再向前走，一会儿便来到一个洞穴口，洞穴里的小老虎听见脚步声，以为是它们的母老虎回来了，就都跑了出来。那人便走上去把它们杀了，接着又拔刀隐蔽在树旁。呆了好长一段时间，那母老虎才到，便把那女人扔在地上，倒拖着拉迸洞中。

古文：其人以刀当腰斫断之。
现代文：那人用刀把老虎拦腰砍断了。

古文：虎既死，其妇故活。向晓，能语。
现代文：老虎已经死了，他的妻子才活了下来，到拂晓的时候就能讲话了。

古文：问之，云： 虎初取，便负着背上，临至而后下之。
现代文：他问妻子，妻子回答说： 老虎刚抓住我，便把我背在背上。等到了这儿才又把我放下来。

古文：四体无他，止为草木伤耳。 
现代文：我的手、脚没什么其它的伤害，只是被草木刮伤了一点罢了。 

古文：扶归还船，明夜，梦一人语之曰： 蒋侯使助汝，知否？ 
现代文：那人就扶着妻子回到船上。第二天晚上，他梦见一个人对他说： 蒋侯派我帮助你，你知道不知道？ 

古文：至家，杀猪祠焉。
现代文：他回到家里，就杀了猪来祭祀蒋子文。

古文：淮南全椒县有丁新妇者，本丹阳丁氏女，年十六，适全椒谢家。
现代文：淮南郡全椒县有个姓丁的媳妇，本是丹阳县丁家的女儿，十六岁时，嫁给了全椒县谢家。

古文：其姑严酷，使役有程，不如限者，仍便笞捶不可堪。
现代文：她的婆婆严厉冷酷，让她干活都有定额，不如期完成，就任意鞭打。

古文：九月九日，乃自经死。遂有灵向，闻于民间。
现代文：丁氏不能忍受这样的折磨，就在九月九日上吊自杀了，于是便有种种神灵的应验在民间流传。

古文：发言于巫祝曰： 念人家妇女，作息不倦，使避九月九日，勿用作事。 
现代文：听说有一次，她借巫祝之口发话说： 我惦念别人家的媳妇，整天劳动，从不休息，所以请让她们避开九月九日这一天，不要再干活。 

古文：见形，着缥衣，戴青盖，从一婢，至牛渚津，求渡。
现代文：听说还有一次，丁氏现出了原形，穿着淡青色的衣服，撑着青黑色的伞，身后跟着一个婢女，到牛渚津求船家摆渡。

古文：有两男子，共乘船捕鱼，仍呼求载。
现代文：有两个男人，在同一条船上捕鱼，她就招呼他们，求他们把她渡过河去。

古文：两男子笑共调弄之。言： 听我为妇，当相渡也。 
现代文：这两个男人嘻笑着，一起调戏她，说： 你如果顺从我们做我们的老婆，我们就把你渡过去。 

古文：丁妪曰： 谓汝是佳人，而无所知。
现代文：丁氏说： 我以为你们是好人，你们却什么道理都不懂。

古文：汝是人，当使汝入泥死；是鬼，使汝入水。 
现代文：你们如果是人，应该让你们陷进污泥而死。你们如果是鬼，就让你们葬身水中。 

古文：便却入草中。
现代文：说完就退到草丛中去了。

古文：须臾，有一老翁，乘船，载苇。妪从索渡。
现代文：一会儿，有一个老人划船装运芦苇，丁氏向他求渡。

古文：翁曰： 船上无装，岂可露渡？
现代文：老人说： 船上没有船篷，哪能让您露天渡过河去呢？

古文：恐不中载耳。 
现代文：我这敞篷船恐怕不适合您乘坐吧。 

古文：妪言无苦。翁因出苇半许，安处不着船中，徐渡之。
现代文：丁氏说不怕受苦，老人就把芦苇卸去了一半左右，把她们安顿在船中，一直把她们渡到南岸。

古文：至南岸，临去，语翁曰： 吾是鬼神，非人也。
现代文：丁氏临别时对老人说： 我是鬼神，不是凡人，我自己也能过河的。

古文：自能得过，然宜使民间粗相闻知。
现代文：我这样做，是想让民间百姓都对我有所了解。

古文：翁之厚意，出苇相渡，深有惭感，当有以相谢者。若翁速还去，必有所见，亦当有所得也。 
现代文：您一番厚意，竟卸去芦苇来渡我过河，我真不好意思，我当然要拿些东西来感谢您，如果您马上回去，必然有所见，也会有所得。 

古文：翁曰： 恐燥湿不至，何敢蒙谢。 
现代文：老人说： 恐怕对您的冷暖都没照顾好，哪敢接受您的感谢！ 

古文：翁还西岸，见两男子覆水中。
现代文：老人回到西岸，看见两具男尸伏在水上。

古文：进前数里，有鱼千数，跳跃水边，风吹至岸上。
现代文：再向前行了几里，便有近千条鱼在水边乱跳，风把它们都吹到了岸上。

古文：翁遂弃苇，载鱼以归。
现代文：老人就扔掉船上的芦苇，装上鱼回家去了。

古文：于是丁妪遂还丹阳。
现代文：于是丁氏就回到丹阳县去了。

古文：江南人皆呼为丁姑。
现代文：江南的人都称呼她为丁姑。

古文：九月九日，不用作事，咸以为息日也。
现代文：每年九月九日，人们不再干活，大家都把这一天当作休息的日子。

古文：今所在祠之。
现代文：现在人们还在她出生的地方祭祀她。

古文：散骑侍郎王佑疾困，与母辞诀，既而闻有通宾者，曰： 某郡，某里，某人，尝为别驾。 
现代文：散骑侍郎王佑病得没法治了，便与母亲诀别。过了一会儿，他听见有个通报客人姓名的人传话说： 客人是某某郡某某乡的某某人，曾做过别驾从事史。 

古文：佑亦雅闻其姓字，有顷，奄然来至，曰： 与卿士类有自然之分，又州里情，便款然。
现代文：王佑平时也曾听见过他的姓名。过了一会儿，那人忽然来临，对王佑说： 我与您都是读书人，当然有缘分；又与您同乡，感情就更为诚挚融洽了。

古文：今年国家有大事，出三将军，分布征发吾等十余人为赵公明府参佐，至此仓卒，见卿有高门大屋，故来投，与卿相得，大不可言。 
现代文：今年国家有大事，派出了三位将军，分别到各地征集民间的人力和物资。我们一批十几个人，是赵公明的部下，仓促来到这里，看见您有高门大屋，所以来投奔您。和您结交，好得没话说了。 

古文：佑知其鬼神，曰： 不幸疾笃，死在旦夕，遭卿，以性命相托。 
现代文：王佑知道他们是鬼神，就说： 我不幸病重，死日就在眼前。现在碰上您，我就求您救我一命。 

古文：答曰： 人生有死，此必然之事。
现代文：那人回答说： 人生有死，这是必然的事。

古文：死者不系生时贵贱。
现代文：死人不依靠在世时的贵贱。

古文：吾今见领兵三千，须卿得度簿相付，如此地难得，不宜辞之。 
现代文：我现在带乓三千，需要您来统帅，如果您答应，我就考虑把档案簿册交给您。象这样的机会实在难得，您不该推辞。 

古文：佑曰： 老母年高，兄弟无有，一旦死亡，前无供养。 
现代文：王佑说： 我老母亲年寿已高，又没有兄弟，一旦我死了，眼前就没人供养我母亲了。 

古文：遂欷歔不能自胜。
现代文：说到这儿便泣不成声了。

古文：其人怆然曰： 卿位为常伯，而家无余财，向闻与尊夫人辞诀，言辞哀苦，然则卿国士也，如何可令死。
现代文：那人悲哀地说： 您担任侍中这样的高官，家里却没有积馀。刚才听见您与母亲诀别，说的话十分可怜。这样看来，您是国家的高士，怎么可以让您死呢？

古文：吾当相为。 
现代文：我一定为您尽力帮忙。 

古文：因起去。明日，更来。
现代文：说着便起身要走了，并告诉王佑： 我明天再来。 

古文：其明日，又来。
现代文：到明天，那人又来了。

古文：佑曰： 卿许活吾，当卒恩否？ 
现代文：王佑说： 您答应让我活下去，真的会给我这样的恩惠吗？ 

古文：答曰： 大老子业已许卿，当复相欺耶！ 
现代文：那人回答说： 大老子已经答应了您，难道还会欺骗您？ 

古文：见其从者数百人，皆长二尺许，乌衣军服，赤油为志。
现代文：只见他的随从儿百个，都只有二尺左右长，穿着黑色的军装，用红色的油漆画上了标志。

古文：佑家击鼓祷祀，诸鬼闻鼓声，皆应节起舞，振袖飒飒有声。
现代文：王佑家里击鼓祈祷，祭享他们。那些鬼听见鼓声，都随着它的节奏翩翩起舞，他们挥动着衣袖，发出飒飒的声响。

古文：佑将为设酒食。辞曰： 不须。 
现代文：王佑将给他们置办酒宴，那人拒绝说： 不必了。 

古文：因复起去。谓佑曰： 病在人体中，如火。当以水解之。 
现代文：便又起身要走，并对王佑说： 你的毛病在身体中，热得象火一样，要用水来消除它。 

古文：因取一杯水，发被灌之。
现代文：接着他就拿了一杯水，掀开被褥浇在上面。

古文：又曰： 为卿留赤笔十余枝，在荐下，可与人使簪之。
现代文：又对王佑说： 给您留下红笔十几枝，放在席子底下，可以送给人，让他们当作簪子用。

古文：出入辟恶灾，举事皆无恙。 
现代文：这样，进进出出就能避过灾祸，做什么事都能顺顺当当。 

古文：因道曰： 王甲、李乙，吾皆与之。 
现代文：接着他又说道。 王甲、李乙，我都与他们结交了。 

古文：遂执佑手与辞。
现代文：于是就握着王佑的手向王佑告别。

古文：时佑得安眠，夜中忽觉，乃呼左右，令开被， 神以水灌我，将大沾濡。 
现代文：当时王佑还能安然睡着，夜里忽然醒来，便招呼身边的人，让他们掀开被头说： 鬼神用水来浇我，我的被头都快湿透了。 

古文：开被。而信有水在上被之下，下被之上，不浸，如露之在荷。
现代文：边上的人掀开被头一看，果真有水，但这水在上面一条被子的底下，在下面一条被子的上面，并没有渗到被头里，就象露水在荷叶上一样。

古文：凡其所道当取者，皆死亡。唯王文英，半年后乃亡。
现代文：量了一下，共三升七合。于是王佑的毛病好了三分之二，又过了几天就痊愈了。凡是那人说过要带走的人，都死了，只有王文英，到半年以后才死去。

古文：所道与赤笔人，皆经疾病及兵乱，皆亦无恙。
现代文：按他的说法而给了笔的人，虽都经历了疾病和战乱，也都太平无事。

古文：初，有妖书云： 上帝以三将军赵公明、钟士季各督数鬼下取人。 
现代文：起初，曾经有妖书说： 天帝派出赵公明、钟会等三个将军，各人统领几万个鬼下来捉人。 

古文：莫知所在。
现代文：当时没有人知道这些鬼在哪里。

古文：佑病差，见此书，与所道赵公明合焉。
现代文：王佑病愈后，看见这妖书，与他所碰到的那个人所说的赵公明完全吻合。

古文：汉下邳周式尝至东海，道逢一吏，持一卷书，求寄载。
现代文：汉代下邳县的周式，曾经到东海郡去，在路上碰上一个小吏，拿着一卷书，请求搭船。

古文：行十余里，谓式曰： 吾暂有所过，留书寄君船中，慎勿发之。 去后，式盗发现书，皆诸死人录，下条有式名。
现代文：船行了十多里，他对周式说： 我暂时有个人要去拜访，这书就留下寄存在您的船里，您千万别打开看。 这小吏走了以后，周式偷偷地翻阅那书，都是各个死人的名录。下面的条目中有周式的名字。

古文：须臾，吏还，式犹视书。
现代文：一会儿，这小吏就回来了，周式却还在看书。

古文：吏怒曰： 故以相告，而忽视之？ 
现代文：这小吏生气地说： 刚才我已经告诫你别看书，你却把我的话视同儿戏。 

古文：式叩头流血，良久，吏曰： 感卿远相载，此书不可除卿名。
现代文：周式连忙向他磕头求饶，磕得血都流出来了，过了很久，这小吏说： 我虽然感激您老远让我搭船到这儿，但这书上您的名字却不可以除去。

古文：今日已去，还家，三年勿出门，可得度也。
现代文：今天你离开我以后，赶快回家去，三年别出门，这样就可以度过难关了。

古文：勿道见吾书。 
现代文：千万别说您看见了我的书。 

古文：式还，不出，已二年余，家皆怪之。
现代文：周式回家后一直闭门不出，已经两年多了，家里的人都感到很奇怪。

古文：邻人卒亡，父怒，使往吊之。式不得已，适出门，便见此吏。
现代文：他的邻居忽然死去，他父亲对他不出门很恼火，就偏偏让他到邻居家去吊丧，周式不得不去，哪知刚出家门，就看到那小吏。

古文：吏曰： 吾令汝三年勿出，而今出门，知复奈何？
现代文：那小吏说： 我叫你三年别出门，你今天却出门了，我知道了又有什么办法呢？

古文：吾求不见，连累为鞭杖，今已见汝，无可奈何。
现代文：我如果向上级请求说没看见你，就会受连累遭到鞭打。今天已经看见你了，我也无可奈何了。

古文：后三日，日中，当相取也。 
现代文：到第三天的中午，要来捉你的。 

古文：式还，涕泣具道如此。
现代文：周式回家，痛哭流涕地把这些话都告诉给了家里人。

古文：父故不信。母昼夜与相守。至三日日中时，果见来取，便死。
现代文：他父亲坚决不相信，他母亲日日夜夜守着他，到第三天中午，果然看见有人来捉周式，周式就死了。

古文：南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去，顾见空桑，中有土，因植种，以余浆溉灌。
现代文：南顿县的张助在田间种庄稼。看见一颗李子核，想捡了扔掉它。回头看见桑树洞中有泥土，就把它种在里面，并拿喝剩下来的茶水浇灌它。

古文：后人见桑中反复生李，转相告语，有病目痛者，息阴下，言： 李君令我目愈，谢以一豚。 
现代文：后来有人看见桑树中反而又长出李树来，便互相传开了，有一个患眼痛病的人，在李树荫下歇息，便对李树祈祷说： 李树神，您如果使我的眼病痊愈，我就用一头猪来酬谢您。 

古文：目痛小疾，亦行自愈。
现代文：眼痛是小病，也就自行痊愈了。

古文：众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。
现代文：正是 众犬吠声 ，人们竟道听途说，将眼痛痊愈传成了瞎子恢复了视力。于是远近轰动，李树下的车马常有几千几百，供奉的酒肉多得铺满地。

古文：间一岁余，张助远出来还，见之，惊云：此有何神，乃我所种耳。 
现代文：隔了一年多，张助出远门回来，看见这情景吃惊地说： 这里有什么神明？不过是我种的李树罢了。 

古文：因就斫之。
现代文：于是他就把李树砍了。

古文：王莽居摄，刘京上言： 齐郡临淄县亭长辛当，数梦人谓曰： 吾，天使也。摄皇帝，当为真。
现代文：王莽暂居皇帝之位处理政务，广饶侯刘京进奏说， 齐郡临淄县亭长辛当，几次梦见有个人对他说： 我是天上的使者，天帝让我传旨，摄政皇帝应该做真皇帝。

古文：即不信我，此亭中当有新井出。 
现代文：你如果不相信我，这亭屋中一定有口新并出现。 

古文：亭长起视亭中，因有新井。入地百尺。 
现代文：亭长起床去察看，亭屋中果然有口新井，深一百尺。 

