蒋子文者，广陵人也。
嗜酒，好色，挑挞无度。常自谓： 己骨清，死当为神。 
汉末，为秣陵尉，逐贼至钟山下，贼击伤额，因解绶缚之，有顷遂死。
及吴先主之初，其故吏见文于道，乘白马，执白羽，侍从如平生。
见者惊走。
文追之，谓曰： 我当为此土地神，以福尔下民。尔可宣告百姓，为我立祠。
不尔，将有大咎。 
是岁夏，大疫，百姓窃相恐动，颇有窃祠之者矣。
文又下巫祝： 吾将大启佑孙氏，宜为我立祠；不尔，将使虫入人耳为灾。 
俄而小虫如尘虻，入耳，皆死，医不能治。
百姓愈恐。
孙主未之信也。
又下巫祝： 吾不祀我，将又以大火为灾。 
是岁，火灾大发，一日数十处。火及公宫。议者以为鬼有所归，乃不为厉，宜有以抚之。于是使使者封子文为中都侯，次弟子绪为长水校尉，皆加印绶。为立庙堂。转号钟山为蒋山，今建康东北蒋山是也。
自是灾厉止息，百姓遂大事之。
刘赤父者，梦蒋侯召为主簿。
期日促，乃往庙陈请： 母老，子弱，情事过切。乞蒙放恕。
会稽魏过，多材艺，善事神，请举过自代。 
因叩头流血。
庙祝曰： 特愿相屈，魏过何人，而有斯举？ 
赤父固请，终不许，寻而赤父死焉。
咸宁中，太常卿韩伯子某，会稽内史王蕴子某，光禄大夫刘耽子某，同游蒋山庙。庙有数妇人像，甚端正。
某等醉，各指像以戏，自相配匹。
即以其夕，三人同梦蒋侯遣传教相闻，曰： 家子女并丑陋，而猥垂荣顾。 
辄刻某日： 悉相奉迎。 
某等以其梦指适异常，试往相问，而果各得此梦，符协如一。
于是大惧。备三牲，诣庙谢罪乞哀。
又俱梦蒋侯亲来降已曰： 君等既已顾之，实贪，会对克期垂及，岂容方更中悔？ 
经少时并亡。
会稽鄮县东野有女子，姓吴，字望子，年十六，姿容可爱。
其乡里有解鼓舞神者，要之，便往。
缘塘行，半路，忽见一贵人，端正非常。
贵人乘船，挺力十余，整顿令人问望子 欲何之？ 具以事对。
贵人云： 今正欲往彼，便可入船共去。 
望子辞不敢。忽然不见。
望子既拜神座，见向船中贵人，俨然端坐，即蒋侯像也。
问望子 来何迟？ 因掷两橘与之。
数数形见，遂隆情好。
心有所欲，辄空中下之。
尝思噉鲤一双，鲜鲤随心而至。
望子芳香，流闻数里，颇有神验。一邑共事奉。经三年，望子忽生外意，神便绝往来。
陈郡谢玉，为琅邪内史，在京城，所在虎暴，杀人甚众。
有一人，以小船载年少妇，以大刀插着船，挟暮来至逻所，将出语云： 此间顷来甚多草秽，君载细小，作此轻行，大为不易。
可止逻宿也。 
相问讯既毕，逻将适还去。
其妇上岸，便为虎将去；其夫拔刀大唤，欲逐之。
先奉事蒋侯，乃唤求助。如此当行十里，忽如有一黑衣为之导，其人随之，当复二十里，见大树，既至一穴，虎子闻行声，谓其母至，皆走出，其人即其所杀之。便拔刀隐树侧，住良久，虎方至，便下妇着地，倒牵入穴。
其人以刀当腰斫断之。
虎既死，其妇故活。向晓，能语。
问之，云： 虎初取，便负着背上，临至而后下之。
四体无他，止为草木伤耳。 
扶归还船，明夜，梦一人语之曰： 蒋侯使助汝，知否？ 
至家，杀猪祠焉。
淮南全椒县有丁新妇者，本丹阳丁氏女，年十六，适全椒谢家。
其姑严酷，使役有程，不如限者，仍便笞捶不可堪。
九月九日，乃自经死。遂有灵向，闻于民间。
发言于巫祝曰： 念人家妇女，作息不倦，使避九月九日，勿用作事。 
见形，着缥衣，戴青盖，从一婢，至牛渚津，求渡。
有两男子，共乘船捕鱼，仍呼求载。
两男子笑共调弄之。言： 听我为妇，当相渡也。 
丁妪曰： 谓汝是佳人，而无所知。
汝是人，当使汝入泥死；是鬼，使汝入水。 
便却入草中。
须臾，有一老翁，乘船，载苇。妪从索渡。
翁曰： 船上无装，岂可露渡？
恐不中载耳。 
妪言无苦。翁因出苇半许，安处不着船中，徐渡之。
至南岸，临去，语翁曰： 吾是鬼神，非人也。
自能得过，然宜使民间粗相闻知。
翁之厚意，出苇相渡，深有惭感，当有以相谢者。若翁速还去，必有所见，亦当有所得也。 
翁曰： 恐燥湿不至，何敢蒙谢。 
翁还西岸，见两男子覆水中。
进前数里，有鱼千数，跳跃水边，风吹至岸上。
翁遂弃苇，载鱼以归。
于是丁妪遂还丹阳。
江南人皆呼为丁姑。
九月九日，不用作事，咸以为息日也。
今所在祠之。
散骑侍郎王佑疾困，与母辞诀，既而闻有通宾者，曰： 某郡，某里，某人，尝为别驾。 
佑亦雅闻其姓字，有顷，奄然来至，曰： 与卿士类有自然之分，又州里情，便款然。
今年国家有大事，出三将军，分布征发吾等十余人为赵公明府参佐，至此仓卒，见卿有高门大屋，故来投，与卿相得，大不可言。 
佑知其鬼神，曰： 不幸疾笃，死在旦夕，遭卿，以性命相托。 
答曰： 人生有死，此必然之事。
死者不系生时贵贱。
吾今见领兵三千，须卿得度簿相付，如此地难得，不宜辞之。 
佑曰： 老母年高，兄弟无有，一旦死亡，前无供养。 
遂欷歔不能自胜。
其人怆然曰： 卿位为常伯，而家无余财，向闻与尊夫人辞诀，言辞哀苦，然则卿国士也，如何可令死。
吾当相为。 
因起去。明日，更来。
其明日，又来。
佑曰： 卿许活吾，当卒恩否？ 
答曰： 大老子业已许卿，当复相欺耶！ 
见其从者数百人，皆长二尺许，乌衣军服，赤油为志。
佑家击鼓祷祀，诸鬼闻鼓声，皆应节起舞，振袖飒飒有声。
佑将为设酒食。辞曰： 不须。 
因复起去。谓佑曰： 病在人体中，如火。当以水解之。 
因取一杯水，发被灌之。
又曰： 为卿留赤笔十余枝，在荐下，可与人使簪之。
出入辟恶灾，举事皆无恙。 
因道曰： 王甲、李乙，吾皆与之。 
遂执佑手与辞。
时佑得安眠，夜中忽觉，乃呼左右，令开被， 神以水灌我，将大沾濡。 
开被。而信有水在上被之下，下被之上，不浸，如露之在荷。
凡其所道当取者，皆死亡。唯王文英，半年后乃亡。
所道与赤笔人，皆经疾病及兵乱，皆亦无恙。
初，有妖书云： 上帝以三将军赵公明、钟士季各督数鬼下取人。 
莫知所在。
佑病差，见此书，与所道赵公明合焉。
汉下邳周式尝至东海，道逢一吏，持一卷书，求寄载。
行十余里，谓式曰： 吾暂有所过，留书寄君船中，慎勿发之。 去后，式盗发现书，皆诸死人录，下条有式名。
须臾，吏还，式犹视书。
吏怒曰： 故以相告，而忽视之？ 
式叩头流血，良久，吏曰： 感卿远相载，此书不可除卿名。
今日已去，还家，三年勿出门，可得度也。
勿道见吾书。 
式还，不出，已二年余，家皆怪之。
邻人卒亡，父怒，使往吊之。式不得已，适出门，便见此吏。
吏曰： 吾令汝三年勿出，而今出门，知复奈何？
吾求不见，连累为鞭杖，今已见汝，无可奈何。
后三日，日中，当相取也。 
式还，涕泣具道如此。
父故不信。母昼夜与相守。至三日日中时，果见来取，便死。
南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去，顾见空桑，中有土，因植种，以余浆溉灌。
后人见桑中反复生李，转相告语，有病目痛者，息阴下，言： 李君令我目愈，谢以一豚。 
目痛小疾，亦行自愈。
众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。
间一岁余，张助远出来还，见之，惊云：此有何神，乃我所种耳。 
因就斫之。
王莽居摄，刘京上言： 齐郡临淄县亭长辛当，数梦人谓曰： 吾，天使也。摄皇帝，当为真。
即不信我，此亭中当有新井出。 
亭长起视亭中，因有新井。入地百尺。 
