蒋子文，是广陵郡人。
他喜欢喝酒，爱好女色，轻薄放荡，不拘礼法，常常说自己的骨相清高，死了会成仙。
汉朝末年他当了秣陵县县尉，有一次追击强盗来到钟山脚下，强盗打伤了他的前额，他就解下印绶缚住伤口，过了一会儿就死了。
到孙权刚建立吴国的时候，他生前的同僚在路上碰见了蒋子文，看见他骑着白马，拿着白色羽扇，随从也象他活着的时候那样。
他同僚看见后大吃一惊，转身就逃。
蒋子文紧追不放，对他说： 我就要做这里的土地神，来为你管辖下的百姓造福，你可以告诉百姓，让他们为我建立祠庙。
否则，他们就会有严重的灾难。 
这年夏天，瘟疫大流行，老百姓都暗自惊惧，有很多人偷偷地祭他。
蒋子文又传言巫祝： 我将大大地保佑孙权，所以应该为我建立祠庙。不这样的话，我将让虫子钻进人的耳朵里捣蛋。 
不多久，就有象飞蚁那样的小虫，一钻进人的耳朵里人就死，医生也没法治。
老百姓更加恐慌了。
孙权仍然没有相信他。
他又传言巫祝说： 如果不祭我，我又要用大火让你们遭殃了。 
这一年，火灾严重，一天就有几十个地方被烧掉，火势还蔓延到王官，朝中议事的人认为鬼有了归宿的地方，就不会再制造灾难了，所以应该采取一些措施安抚他，于是孙权便派了使者去封蒋子文为中都侯，封他的弟弟蒋子绪为长水校尉，都加赠印绶，并给他们建立庙宇，把钟山改称为蒋山，现在建康东北的蒋山就是这山。
打这以后，灾难消失了，老百姓于是就隆重地供奉祭祀他。
有一个叫刘赤父的人，梦见蒋子文召他当主簿。
约定他上任的日子十分紧迫，于是他就到蒋山庙里向蒋子文倾诉自己的困难，他向蒋子文请求道： 我母亲年迈，儿子幼弱，情况实在很窘迫，求您多多宽恕。
会稽郡的魏过，多才多艺，善于供奉神仙，我请求您提拔魏过来替代我。 
接着他便拼命磕头，把头都磕破了。
庙里的巫祝说： 蒋侯特地想委屈你就职。魏过是什么人，却有这种推举？ 
刘赤父坚决地请求他照顾，但他始终不同意。不久，刘赤父就死了。
晋武帝咸宁期间，太常卿韩伯的儿子某、会稽内史王蕴的儿子某、光禄大夫刘耽的儿子某，一起游览蒋山庙，庙中有儿个妇女的神像，容貌很端正。
这三个人喝醉了，各人都指着这些妇女的神像开起玩笑来，任意挑了个和自己配夫妻。
就在那天晚上，三个人一同梦见蒋侯派人传言说： 我家的闺女都生得很丑，你们却不顾屈辱前来光顾。
我就定好某某天，把你们都接了来吧。 
这三个人因为那梦不同平常，所以试探着互相问问，果然各人都做了这个梦，梦见的事一模一样。
于是他们十分恐惧，准备了牛、羊、猪等祭品，到蒋山庙谢罪，乞求蒋侯哀怜。
接着他们又都梦见蒋侯亲自来对他们说： 你们既然已经眷念我的女儿，我实在想让你们成为夫妻。约定的日期已快到了，哪能中途变卦呢？ 
过了不久，这三个人都死了。
会稽郡县东边的乡村里有个女子，姓吴，字望子，年龄十六岁，体态容貌主得十分可爱。
有一次，她乡里有个祈神还愿的人邀请她，她就去了。
她沿着河堤走到半路，忽然看见一个贵族老爷，生得非常端正。
这老爷坐在船上，服侍他的小吏有十多个，都穿戴得十分整齐。这老爷派人来问望子想到什么地方，望子把事情都告诉了他。
老爷说： 我现在正要到他那里去，你可以到船上来咱们一起去。 
望子推辞说不敢，那船却忽然不见了。
望子拜过神座，只见刚才那船里的老爷，庄重端正地坐在那里，原来就是蒋侯的神橡。
他问望子为什么来得这么晚，一边说着一边还扔下两只橘子送给她。
后来蒋子文屡次现出原形见她，两人的感情便渐渐深厚了。
望子心里想要什么东西，那东西总会从空中掉下来。
望子曾经想吃鲤鱼，一对新鲜鲤鱼便如愿而来。
望子的好名声，流传到几里以外，非常有灵验，因此全县的人都供奉她，过了三年，望子忽然见异思迁了，蒋子文的神灵就和她断绝了往来。
陈郡人谢玉任琅邪郡内史，有一次他逗留在京城。那地方老虎横行，吃了很多人。
有一个人，用小船装着年轻的妻子，把大刀插在船上，黄昏时候来到巡逻哨所。巡逻的将官出来告诉他说： 这里近来荒草很多，您带着家眷，作这样轻率的旅行，实在太危险了。
你可以在巡逻哨所过夜。 
他们互相通问行礼后，巡逻的将官就回去了。
他妻子刚上岸，便被老虎衔走了。她丈夫拔刀大喊，想追上去。
再向前走，一会儿便来到一个洞穴口，洞穴里的小老虎听见脚步声，以为是它们的母老虎回来了，就都跑了出来。那人便走上去把它们杀了，接着又拔刀隐蔽在树旁。呆了好长一段时间，那母老虎才到，便把那女人扔在地上，倒拖着拉迸洞中。
那人用刀把老虎拦腰砍断了。
老虎已经死了，他的妻子才活了下来，到拂晓的时候就能讲话了。
他问妻子，妻子回答说： 老虎刚抓住我，便把我背在背上。等到了这儿才又把我放下来。
我的手、脚没什么其它的伤害，只是被草木刮伤了一点罢了。 
那人就扶着妻子回到船上。第二天晚上，他梦见一个人对他说： 蒋侯派我帮助你，你知道不知道？ 
他回到家里，就杀了猪来祭祀蒋子文。
淮南郡全椒县有个姓丁的媳妇，本是丹阳县丁家的女儿，十六岁时，嫁给了全椒县谢家。
她的婆婆严厉冷酷，让她干活都有定额，不如期完成，就任意鞭打。
丁氏不能忍受这样的折磨，就在九月九日上吊自杀了，于是便有种种神灵的应验在民间流传。
听说有一次，她借巫祝之口发话说： 我惦念别人家的媳妇，整天劳动，从不休息，所以请让她们避开九月九日这一天，不要再干活。 
听说还有一次，丁氏现出了原形，穿着淡青色的衣服，撑着青黑色的伞，身后跟着一个婢女，到牛渚津求船家摆渡。
有两个男人，在同一条船上捕鱼，她就招呼他们，求他们把她渡过河去。
这两个男人嘻笑着，一起调戏她，说： 你如果顺从我们做我们的老婆，我们就把你渡过去。 
丁氏说： 我以为你们是好人，你们却什么道理都不懂。
你们如果是人，应该让你们陷进污泥而死。你们如果是鬼，就让你们葬身水中。 
说完就退到草丛中去了。
一会儿，有一个老人划船装运芦苇，丁氏向他求渡。
老人说： 船上没有船篷，哪能让您露天渡过河去呢？
我这敞篷船恐怕不适合您乘坐吧。 
丁氏说不怕受苦，老人就把芦苇卸去了一半左右，把她们安顿在船中，一直把她们渡到南岸。
丁氏临别时对老人说： 我是鬼神，不是凡人，我自己也能过河的。
我这样做，是想让民间百姓都对我有所了解。
您一番厚意，竟卸去芦苇来渡我过河，我真不好意思，我当然要拿些东西来感谢您，如果您马上回去，必然有所见，也会有所得。 
老人说： 恐怕对您的冷暖都没照顾好，哪敢接受您的感谢！ 
老人回到西岸，看见两具男尸伏在水上。
再向前行了几里，便有近千条鱼在水边乱跳，风把它们都吹到了岸上。
老人就扔掉船上的芦苇，装上鱼回家去了。
于是丁氏就回到丹阳县去了。
江南的人都称呼她为丁姑。
每年九月九日，人们不再干活，大家都把这一天当作休息的日子。
现在人们还在她出生的地方祭祀她。
散骑侍郎王佑病得没法治了，便与母亲诀别。过了一会儿，他听见有个通报客人姓名的人传话说： 客人是某某郡某某乡的某某人，曾做过别驾从事史。 
王佑平时也曾听见过他的姓名。过了一会儿，那人忽然来临，对王佑说： 我与您都是读书人，当然有缘分；又与您同乡，感情就更为诚挚融洽了。
今年国家有大事，派出了三位将军，分别到各地征集民间的人力和物资。我们一批十几个人，是赵公明的部下，仓促来到这里，看见您有高门大屋，所以来投奔您。和您结交，好得没话说了。 
王佑知道他们是鬼神，就说： 我不幸病重，死日就在眼前。现在碰上您，我就求您救我一命。 
那人回答说： 人生有死，这是必然的事。
死人不依靠在世时的贵贱。
我现在带乓三千，需要您来统帅，如果您答应，我就考虑把档案簿册交给您。象这样的机会实在难得，您不该推辞。 
王佑说： 我老母亲年寿已高，又没有兄弟，一旦我死了，眼前就没人供养我母亲了。 
说到这儿便泣不成声了。
那人悲哀地说： 您担任侍中这样的高官，家里却没有积馀。刚才听见您与母亲诀别，说的话十分可怜。这样看来，您是国家的高士，怎么可以让您死呢？
我一定为您尽力帮忙。 
说着便起身要走了，并告诉王佑： 我明天再来。 
到明天，那人又来了。
王佑说： 您答应让我活下去，真的会给我这样的恩惠吗？ 
那人回答说： 大老子已经答应了您，难道还会欺骗您？ 
只见他的随从儿百个，都只有二尺左右长，穿着黑色的军装，用红色的油漆画上了标志。
王佑家里击鼓祈祷，祭享他们。那些鬼听见鼓声，都随着它的节奏翩翩起舞，他们挥动着衣袖，发出飒飒的声响。
王佑将给他们置办酒宴，那人拒绝说： 不必了。 
便又起身要走，并对王佑说： 你的毛病在身体中，热得象火一样，要用水来消除它。 
接着他就拿了一杯水，掀开被褥浇在上面。
又对王佑说： 给您留下红笔十几枝，放在席子底下，可以送给人，让他们当作簪子用。
这样，进进出出就能避过灾祸，做什么事都能顺顺当当。 
接着他又说道。 王甲、李乙，我都与他们结交了。 
于是就握着王佑的手向王佑告别。
当时王佑还能安然睡着，夜里忽然醒来，便招呼身边的人，让他们掀开被头说： 鬼神用水来浇我，我的被头都快湿透了。 
边上的人掀开被头一看，果真有水，但这水在上面一条被子的底下，在下面一条被子的上面，并没有渗到被头里，就象露水在荷叶上一样。
量了一下，共三升七合。于是王佑的毛病好了三分之二，又过了几天就痊愈了。凡是那人说过要带走的人，都死了，只有王文英，到半年以后才死去。
按他的说法而给了笔的人，虽都经历了疾病和战乱，也都太平无事。
起初，曾经有妖书说： 天帝派出赵公明、钟会等三个将军，各人统领几万个鬼下来捉人。 
当时没有人知道这些鬼在哪里。
王佑病愈后，看见这妖书，与他所碰到的那个人所说的赵公明完全吻合。
汉代下邳县的周式，曾经到东海郡去，在路上碰上一个小吏，拿着一卷书，请求搭船。
船行了十多里，他对周式说： 我暂时有个人要去拜访，这书就留下寄存在您的船里，您千万别打开看。 这小吏走了以后，周式偷偷地翻阅那书，都是各个死人的名录。下面的条目中有周式的名字。
一会儿，这小吏就回来了，周式却还在看书。
这小吏生气地说： 刚才我已经告诫你别看书，你却把我的话视同儿戏。 
周式连忙向他磕头求饶，磕得血都流出来了，过了很久，这小吏说： 我虽然感激您老远让我搭船到这儿，但这书上您的名字却不可以除去。
今天你离开我以后，赶快回家去，三年别出门，这样就可以度过难关了。
千万别说您看见了我的书。 
周式回家后一直闭门不出，已经两年多了，家里的人都感到很奇怪。
他的邻居忽然死去，他父亲对他不出门很恼火，就偏偏让他到邻居家去吊丧，周式不得不去，哪知刚出家门，就看到那小吏。
那小吏说： 我叫你三年别出门，你今天却出门了，我知道了又有什么办法呢？
我如果向上级请求说没看见你，就会受连累遭到鞭打。今天已经看见你了，我也无可奈何了。
到第三天的中午，要来捉你的。 
周式回家，痛哭流涕地把这些话都告诉给了家里人。
他父亲坚决不相信，他母亲日日夜夜守着他，到第三天中午，果然看见有人来捉周式，周式就死了。
南顿县的张助在田间种庄稼。看见一颗李子核，想捡了扔掉它。回头看见桑树洞中有泥土，就把它种在里面，并拿喝剩下来的茶水浇灌它。
后来有人看见桑树中反而又长出李树来，便互相传开了，有一个患眼痛病的人，在李树荫下歇息，便对李树祈祷说： 李树神，您如果使我的眼病痊愈，我就用一头猪来酬谢您。 
眼痛是小病，也就自行痊愈了。
正是 众犬吠声 ，人们竟道听途说，将眼痛痊愈传成了瞎子恢复了视力。于是远近轰动，李树下的车马常有几千几百，供奉的酒肉多得铺满地。
隔了一年多，张助出远门回来，看见这情景吃惊地说： 这里有什么神明？不过是我种的李树罢了。 
于是他就把李树砍了。
王莽暂居皇帝之位处理政务，广饶侯刘京进奏说， 齐郡临淄县亭长辛当，几次梦见有个人对他说： 我是天上的使者，天帝让我传旨，摄政皇帝应该做真皇帝。
你如果不相信我，这亭屋中一定有口新并出现。 
亭长起床去察看，亭屋中果然有口新井，深一百尺。 
