古文：灵王为章华之台，与伍举升焉，曰： 台美夫！ 
现代文：楚灵王建造了章华台，和伍举一起登了上去，说： 这高台真美啊！ 

古文：对曰： 臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，听德以为聪，致远以为明。
现代文：伍举回答说： 我听说国君把有德而受到尊崇当作美，把安抚百姓当作快乐，把能听从有德的人当作听觉灵敏，把能招致远方的人归附当作贤明。

古文：不闻其以土木之崇高、彤镂为美，而以金石匏竹之昌大、嚣庶为乐；不闻其以观大、视侈、淫色以为明，而以察清浊为聪。
现代文：没有听说把土木建筑的高大和雕梁画栋当作美，把钟磬笙箫等演奏乐队的盛大和喧哗当作快乐；没有听说把观赏的场面大、看到的东西奢侈、迷乱于姿色当作目光明亮，把能分辨音乐的清浊当作耳朵灵敏。

古文： 先君庄王为匏居之台，高不过望国氛，大不过容宴豆，木不妨守备，用不烦官府，民不废时务，官不易朝常。
现代文： 我们先君楚庄王建造的匏居台，高度不过可以观望国家吉凶的气象，台大不过能够容纳宴会的杯盘，用的木材不占用国家的守备，财用不增加官府的负担，百姓不误农时，官吏不打乱日常的政务。

古文：问谁宴焉，则宋公、郑伯；问谁相礼，则华元、驷騑；问谁赞事，则陈侯、蔡侯、许男、顿子，其大夫侍之。
现代文：说到宴请的有谁，是宋公和郑伯；说到有谁导引朝见的礼节，是华元和驷騑；说到有谁辅佐宴会事务，是陈侯、蔡侯、许男和顿国国君，他们的大夫们各自陪侍自己的国君。

古文：先君以是除乱克敌，而无恶于诸侯。
现代文：先君就靠这样消除祸乱，战胜敌国，并没有得罪诸侯。

古文：今君为此台也，国民罢焉，财用尽焉，年谷败焉，百官烦焉，举国留之，数年乃成。
现代文：现在您建造了这高台，使国家和百姓不堪疲惫，钱财都用光了，年成不好，百官繁忙，举国上下都来建造它，用了好几年才建成。

古文：愿得诸侯与始升焉，诸侯皆距无有至者。
现代文：希望有诸侯来庆贺，和他们一起首次登上高台，可是诸侯们都拒绝没有一个愿意来的。

古文：而后使太宰启疆请于鲁侯，惧之以蜀之役，而仅得以来。
现代文：后来派太宰启疆去请鲁侯，并用蜀地之战威胁他，他才勉强前来。

古文：使富都那竖赞焉，而使长鬣之士相焉，臣不知其美也。
现代文：又叫俊美娴雅的少年辅佐宴会事务，长髯美须的士人导引朝见，我不知道这有什么美。 

古文： 夫美也者，上下、内外、小大、远近皆无害焉，故曰美。
现代文：所谓美，是指对上下、内外、大小、远近都没有妨害，所以才叫美。

古文：若于目观则美，缩于财用则匮，是聚民利以自封而瘠民也，胡美之为？
现代文：如果用眼睛看起来是美的，财用却匮乏，这是收括民财使自己富有却让百姓贫困，有什么美呢？

古文：夫君国者，将民之与处；民实瘠矣，君安得肥？
现代文：当国君的人，要与百姓共处，百姓贫瘦了，国君怎么能够肥胖呢？

古文：且夫私欲弘侈，则德义鲜少；德义不行，则迩者骚离而远者距违。
现代文：况且私欲太大太多，就会使德义鲜少；德义不能实行，就会使近处的人忧愁叛离，远方的人抗拒违命。

古文：天子之贵也，唯其以公侯为官正，而以伯子男为师旅。
现代文：天子的尊贵，正是因为他把公、侯当作官长，让伯、子、男统率军队。

古文：其有美名也，唯其施令德于远近，而小大安之也。
现代文：他享有美名，正是因为他把美德布施给远近的人，使大小国家都得到安定。

古文：若敛民利以成其私欲，使民蒿焉望其安乐，而有远心，其为恶也甚矣，安用目观？
现代文：如果聚敛民财来满足自己的私欲，使百姓贫耗失去安乐从而产生叛离之心，那作恶就大了，眼睛看上去好看又有什么用呢？

古文： 故先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望氛祥。
现代文： 所以先王建造台榭，榭不过是用来讲习军事，台不过是用来观望气象吉凶。

古文：故榭度于大卒之居，台度于临观之高。
现代文：因此榭只要能在上面可以检阅士卒，台只要能登临观望气象吉凶的高度就行了。

古文：其所不夺穑地，其为不匮财用，其事不烦官业，其日不废时务，瘠硗之地，于是乎为之；城守之木，于是乎用之；官僚之暇，于是乎临之；四时之隙，于是乎成之。故《周诗》曰： 经始灵台，经之营之。
现代文：它所在的地方不侵占农田，它的建造不使国家的财用匮乏，它的工作不烦扰正常的政务，它占用的时间不妨碍农时。要在贫瘠的土地上建造它；以建造城防剩余的木料建造它；要让官吏在闲暇的时候前去指挥；在四季农闲的时候建成它。所以《周诗》上说： 经营建造灵台，经营它，建造它。

古文：庶民攻之，不日成之。
现代文：百姓来营造，没用几天就完成了。

古文：经始勿亟，庶民子来。
现代文：经营建造的时间不急迫，百姓像孝顺儿子一样都来了。

古文：王在灵囿，麀鹿攸伏。 
现代文：周王来到了园林，母鹿悠然卧伏。 

古文：夫为台榭，将以教民利也，不知其以匮之也。
现代文：建造台榭，是为了要让百姓得到利益，没听说是为了使百姓匮乏的。

古文：若君谓此台美而为之正，楚其殆矣！ 
现代文：如果您认为这高台很美，事情做得正确，那么楚国可就危险了！ 

