楚灵王建造了章华台，和伍举一起登了上去，说： 这高台真美啊！ 
伍举回答说： 我听说国君把有德而受到尊崇当作美，把安抚百姓当作快乐，把能听从有德的人当作听觉灵敏，把能招致远方的人归附当作贤明。
没有听说把土木建筑的高大和雕梁画栋当作美，把钟磬笙箫等演奏乐队的盛大和喧哗当作快乐；没有听说把观赏的场面大、看到的东西奢侈、迷乱于姿色当作目光明亮，把能分辨音乐的清浊当作耳朵灵敏。
 我们先君楚庄王建造的匏居台，高度不过可以观望国家吉凶的气象，台大不过能够容纳宴会的杯盘，用的木材不占用国家的守备，财用不增加官府的负担，百姓不误农时，官吏不打乱日常的政务。
说到宴请的有谁，是宋公和郑伯；说到有谁导引朝见的礼节，是华元和驷騑；说到有谁辅佐宴会事务，是陈侯、蔡侯、许男和顿国国君，他们的大夫们各自陪侍自己的国君。
先君就靠这样消除祸乱，战胜敌国，并没有得罪诸侯。
现在您建造了这高台，使国家和百姓不堪疲惫，钱财都用光了，年成不好，百官繁忙，举国上下都来建造它，用了好几年才建成。
希望有诸侯来庆贺，和他们一起首次登上高台，可是诸侯们都拒绝没有一个愿意来的。
后来派太宰启疆去请鲁侯，并用蜀地之战威胁他，他才勉强前来。
又叫俊美娴雅的少年辅佐宴会事务，长髯美须的士人导引朝见，我不知道这有什么美。 
所谓美，是指对上下、内外、大小、远近都没有妨害，所以才叫美。
如果用眼睛看起来是美的，财用却匮乏，这是收括民财使自己富有却让百姓贫困，有什么美呢？
当国君的人，要与百姓共处，百姓贫瘦了，国君怎么能够肥胖呢？
况且私欲太大太多，就会使德义鲜少；德义不能实行，就会使近处的人忧愁叛离，远方的人抗拒违命。
天子的尊贵，正是因为他把公、侯当作官长，让伯、子、男统率军队。
他享有美名，正是因为他把美德布施给远近的人，使大小国家都得到安定。
如果聚敛民财来满足自己的私欲，使百姓贫耗失去安乐从而产生叛离之心，那作恶就大了，眼睛看上去好看又有什么用呢？
 所以先王建造台榭，榭不过是用来讲习军事，台不过是用来观望气象吉凶。
因此榭只要能在上面可以检阅士卒，台只要能登临观望气象吉凶的高度就行了。
它所在的地方不侵占农田，它的建造不使国家的财用匮乏，它的工作不烦扰正常的政务，它占用的时间不妨碍农时。要在贫瘠的土地上建造它；以建造城防剩余的木料建造它；要让官吏在闲暇的时候前去指挥；在四季农闲的时候建成它。所以《周诗》上说： 经营建造灵台，经营它，建造它。
百姓来营造，没用几天就完成了。
经营建造的时间不急迫，百姓像孝顺儿子一样都来了。
周王来到了园林，母鹿悠然卧伏。 
建造台榭，是为了要让百姓得到利益，没听说是为了使百姓匮乏的。
如果您认为这高台很美，事情做得正确，那么楚国可就危险了！ 
