刘怀肃孟怀玉弟龙符刘敬宣檀祗
刘怀肃，彭城人，高祖从母兄也。家世贫窭，而躬耕好学。
初为刘敬宣宁朔府司马，东征孙恩，有战功，又为龙骧司马、费令。
闻高祖起义，弃县来奔。
京邑平定，振武将军道规追桓玄，以怀肃为司马。玄留何澹之、郭铨等戍桑落洲，进击破之。
颍川太守刘统平，除高平太守。
玄既死，从子振大破义军于杨林，义军退寻阳。
怀肃与江夏相张暢之攻澹之于西塞，破之。
伪镇东将军冯该戍夏口东岸，孟山图据鲁山城，桓仙客守偃月垒，皆连壁相望。怀肃与道规攻之，躬擐甲胄，陷二城，冯该走石城，生擒仙客。
义熙元年正月，振败走，道规遣怀肃平石城，斩冯该及其子山靖。
三月，桓振复袭江陵，荆州刺史司马休之出奔，怀肃自云杜驰赴，日夜兼行，七日而至。
振勒兵三万，旗帜蔽野，跃马横矛，躬自突陈。
流矢伤怀肃额，众惧欲奔，怀肃瞋目奋战，士气益壮。于是士卒争先，临阵斩振首。
江陵既平，休之反镇，执怀肃手曰： 微子之力，吾无所归矣。 
伪辅国将军符嗣、马孙、伪龙骧将军金符青、乐志等屯结江夏，怀肃又讨之，枭乐志等。
道规加怀肃督江夏九郡，权镇夏口。
除通直郎。仍为辅国将军、淮南历阳二郡太守。
二年，又领刘毅抚军司马，军、郡如故。
以义功封东兴县侯，食邑千户。
其冬，桓石绥、司马国璠、陈袭于胡桃山聚众为寇，怀肃率步骑讨破之。
江淮间群蛮及桓氏余党为乱，自请出讨，既行失旨，毅上表免怀肃官。
三年，卒，时年四十一。
追赠左将军。
无子，弟怀慎以子蔚祖嗣封，官至江夏内史。
蔚祖卒，子道存嗣。
太祖元嘉末，为太尉江夏王义恭咨议参军。
方明，河东人，为刘道济振武中兵参军，立功蜀土，历颍川南平昌太守，皆坐赃私免官。孟怀玉，平昌安丘人也。
高祖珩，晋河南尹。
祖渊，右光禄大夫。
父绰，义旗后为给事中，光禄勋，追赠金紫光禄大夫。
世居京口。
高祖东伐孙恩，以怀玉为建武司马。
豫义旗，从平京城，进定京邑。
以功封鄱阳县侯，食邑千户。
高祖镇京口，以怀玉为镇军参军、下邳太守。
义熙三年，出为宁朔将军、西阳太守、新蔡内史，除中书侍郎，转辅国将军，领丹阳府兵，戍石头。
卢循逼京邑，怀玉于石头岸连战有功，为中军咨议参军。
贼帅徐道覆屡欲以精锐登岸，畏怀玉不敢上。
及循南走，怀玉与众军追蹑，直至岭表。
徐道覆屯结始兴，怀玉攻围之，身当矢石，旬月乃陷。
仍南追循，循平，又封阳丰县男，食邑二百五十户。复为太尉咨议参军，征虏将军。
八年，迁江州刺史，寻督江州豫州之西阳新蔡汝南颍川司州之恆农扬州之松滋六郡诸军事、南中郎将，刺史如故。
时荆州刺史司马休之居上流，有异志，故授怀玉此任以防之。
十一年，加持节。丁父艰，怀玉有孝性。因抱笃疾，上表陈解，不许。
又自陈弟仙客出继，丧主唯己，乃见听。
未去任，其年卒官。时年三十一。
追赠平南将军。
子元卒，无子，国除。
怀玉别封阳丰男，子慧熙嗣，坐废祭祀夺爵。
慧熙子宗嗣，竟陵太守，中大夫。
