刘怀肃，彭城人，是高祖刘裕的姨表兄。
他家世世代代都很贫穷，但他亲自耕种田地，非常好学。
怀肃刚开始当刘敬宣的宁朔府司马，刘敬宣东征孙恩，怀肃有战功，便再当龙骧司马，费县县令。
听说高祖起义，刘怀肃丢下县中事务投奔刘裕。
京城平定后，振武将军刘道规追击桓玄，又以刘怀肃当司马，桓玄留下何澹之、郭铨等戍守桑落州，刘怀肃前进攻击并打败了他们。
颍川太守刘统被平定后，刘怀肃被用为高平太守。
桓玄死后，他侄儿桓振在扬林大败起义军，起义军退守寻阳。
刘怀肃和江夏相张畅之进攻在西塞山的何澹之，打败了何。
伪镇东将军冯该戍守夏口的东岸，孟山图据守鲁山城，桓仙客防守偃月垒，都联营相守，刘怀肃和刘道规攻他们，亲自披坚执锐，攻陷其中两城，冯该逃到石城，活捉桓仙客。
义熙元年正月，桓振败逃，刘道规派刘怀肃平定石城，杀了冯该和他的儿子冯山靖。
三月，桓振再次袭击江陵，荆州刺史司马休之出逃，刘怀肃从云杜连忙奔驰援救，日夜兼程，七天便到了。
桓振布兵三万，旌旗盖野，跃马横刀，亲自冲击刘怀肃的战阵。
飞箭伤了刘怀肃的额角，众人很害怕，想逃跑。刘怀肃睁大眼睛，更加奋勇冲击，他的部下也随之奋击，于是士卒们纷纷争先，在战斗中将桓振斩首。
江陵平定，司马休之再回来镇守，他握着刘怀肃的手说： 不是你的帮助我便无处可归了。 
伪辅国将军符嗣、马孙、伪龙骧将军金符青、乐志等屯据江夏，刘怀肃又讨伐他们，杀掉了乐志等。
刘道规任命刘怀肃督江夏九郡，暂时镇守夏口。
刘怀肃被任命通直郎，同时当辅国将军、淮南历阳二郡太守。
二年又兼任刘毅抚军司马，将军、郡守还照旧。
因为起义功劳，被封为东兴县侯，食邑一千户。
那年冬天，桓右绥、司马国、陈袭在胡桃山聚兵侵略，怀肃率步兵和骑兵打败敌人。
江淮间的蛮人和桓氏余党造乱子，刘怀肃亲自请求出外讨击，走后违背了刘毅的意思，刘毅上表免去怀肃的官职。
三年去世，当年四十一岁。
死后被追认为左将军。
刘怀肃没有儿子，他弟弟刘怀慎让自己的儿子刘蔚祖继承了刘怀肃的爵位，刘蔚祖官至江夏内史。
蔚祖去世，他儿子刘道存继承他。
太祖元嘉末年，当太尉江夏王刘义恭的谘议参军。
世祖讨伐元凶刘邵，起义军到新亭，刘道存出奔，元凶刘邵杀了刘道存的母亲示众。前废帝景和末年，他当义恭的太宰从事中郎，义恭被杀，刘道存作为其党羽也被杀。孟怀玉，平昌安丘人。
他的高祖孟珩，是晋朝的河南尹。
祖父孟渊，官至右光禄大夫。
父亲孟绰，在高祖起义后当给事中、光禄勋，死后被追认为金紫光禄大夫。
孟怀玉世世代代住在京口。
高祖东伐孙恩，用孟怀玉当建武司马。
孟怀玉参加起义军，跟从高祖平定京城。
因此功被封为鄱阳县侯，食邑一千户。
高祖镇守京口以怀玉为镇军参军、下邳太守。
义熙三年，孟怀玉出外当宁朔将军、西阳太守、新蔡内史，又被任为中书侍郎，转任辅国将军，带丹阳府的部队，戍守石头城。
卢循进逼京城，孟怀玉在石头城江岸上连续作战，都有功劳，被委任为中军谘议参军。
敌将徐道覆多次想以精兵登岸，因怕孟怀玉不敢上岸。
卢循逃向南方，孟怀玉和各军一齐追击，直到五岭江南。
徐道覆屯据始兴，孟怀玉围攻他，亲自搏击，经几十天终于攻下始兴。
再向南追击卢循，卢循被平定，孟怀玉被封为阳丰县男，增加食邑二百五十户，再当太尉谘议参军、征虏将军。
八年，孟怀玉迁任江州刺史，不久又当督江州豫州的西阳新蔡、汝南颍川司州的恒农扬州的松滋六郡诸军事，南中郎将，刺史还照旧。
当时荆州刺史司马休之占据上游，心怀异端，所以授予孟怀玉这个职务，用以防卫休之。
十一年，孟怀玉加官持节，因为父亲去世，怀玉孝心很重，于是得了重病，上表请求解除自己的职务，没有被允许。
他又上书说自己的弟弟孟仙客过继给叔父，父亲丧事只有自己能主持。
于是被同意辞职，还未离任，当年便去世了，享年三十一岁。
死后被追认为平南将军。
他的儿子孟元死了，没有儿子，封爵便被取消。
怀玉另外一个封爵是阳丰男，他的儿子孟慧熙继承了这个爵位，孟慧熙因为不祭祀被取消爵位。
慧熙的儿子孟宗嗣，官至竟陵太守、中大夫。
