凡山陵之高，非削成而崛起也〔二〕，必步增而稍上焉。川谷之卑，非截断而颠陷也〔三〕，必陂池而稍下焉〔四〕。是故积上不止，必致嵩山之高〔五〕；积下不已，必极黄泉之深〔六〕。
〔一〕○铎按： 尽小者大，积微者着。 然积善未必昌，而积恶则必致危亡，论政者所以尤戒慎于积恶也。贾子审微既揭其旨于前，节信此篇复申其义于后，慎微之教，亦几于备矣。
〔二〕 成而 旧倒。山海经西山经： 太华之山，削成而四方。 汉书叙传班彪王命论云： 未见运世无本，功德不纪，而得屈起在此位者也。 文选作 倔起 ，李善注云： 埤苍曰： 倔，特起也。   崛 与 倔 同。
〔三〕说文云： 陷，高下也。一曰陊也。 
〔四〕史记司马相如传云： 陂池貏豸 ，索隐引郭璞曰： 陂池，旁颓之貌。 按池，读为 ? 。传又云： 罢池陂?。 即 貏豸陂池 也。○铎按：亦作 陂陀 ，尔雅释地： 陂者曰阪 ，郭注： 陂陀不平 是也。陂池、貏豸、罢池、陂?、陂阤，并以叠韵表义，故无定字。
〔五〕释名释山云： 山大而高曰嵩。嵩，竦也，亦高称也。 按 嵩 古作 崇 。○铎按：尔雅释山： 山大而高崧。 释文：  崧 又作 嵩 。 郝懿行义疏云： 嵩、崇并见释诂，或说古无 嵩 字，非也。 
〔六〕隐元年左传云： 不及黄泉。 史记郑世家集解引服虔注： 天玄地黄，泉在地中，故曰黄泉。 汉书扬雄传解嘲云： 深者入黄泉。 
非独山川也，人行亦然，有布衣〔一〕积善不怠〔二〕，必致颜、闵之贤〔三〕，积恶不休，必致桀、跖之名〔四〕。非独布衣也，人臣亦然〔五〕，积正不倦，必生节义之志，积邪不止，必生暴弒之心。非独人臣也，国君亦然，政教积德〔六〕，必致安泰之福〔七〕，举错数失，必致危亡之祸〔八〕。故仲尼曰：汤、武非一善而王也，桀、纣非一恶而亡也。三代之废兴也，在其所积〔九〕。积善多者，虽有一恶，是为过失，未足以亡。积恶多者，虽有一善，是为误中，未足以存。人君闻此，可以悚●〔一０〕。布衣闻此，可以改容。〔一一〕
〔一〕盐铁论散不足篇云： 古者庶人耋老而后衣丝，其余则麻枲而已，故命曰布衣。 王先生云： 三字不辞，疑有脱误。 ○铎按： 有 盖 布 之驳文，无脱字。
〔二〕礼记曲礼云： 敦善行而不怠。 
〔三〕论语云： 德行：颜渊，闵子骞。 
〔四〕荀子荣辱篇云： 为桀、跖则常危辱。 
〔五〕赵策： 苏秦曰： 天下之卿相人臣乃至布衣之士。  
〔六〕王先生云：  德 当作 得 ，与下 失 字对文。 ○铎按：义对而文无取相对， 德 字不误。
〔七〕老子云： 往而不害，安平泰。 
〔八〕易系辞上传云： 举而措之天下之民，谓之事业。  错 与 措 通。赵策： 客见赵王曰： 今治天下举错非也，国家为虚戾而社稷不血食。  汉书董仲舒传云： 人君莫不欲安存而恶危亡。 
〔九〕汉书贾谊传云： 安者非一日而安也，危者非一日而危也，皆以积渐然，不可不察也。 
〔一０〕汉书董仲舒传云： 积善在身，犹长日加益而人不知也；积恶在身，犹火之销膏，而人不见也。非明乎情性，察乎流俗者，孰能知之﹖此唐、虞之所以得令名，而桀、纣之可为悼惧者也。 说文云： 惧，恐也。古文作●。 
〔一一〕史记司马相如传上林赋云： 愀然改容，超若自失。 
是故君子战战栗栗，日慎一日〔一〕，克己三省〔二〕，不见是图〔三〕。孔子曰： 善不积不足以成名，恶不积不足以灭身〔四〕。小人以小善谓无益而不为也，以小恶谓无伤而不去也，是以恶积而不可掩，罪大而不可解也〔五〕。 此蹶、踽〔六〕所以迷国而不返〔七〕，三季所以遂往而不振者也〔八〕。
〔一〕淮南子人闲训云： 尧戒曰： 战战栗栗，日慎一日，人莫蹪于山，而蹪于垤。 是故人皆轻小害，易微事以多悔，患至而后忧之，是犹病者已惓而索良医也。 后汉书光武帝纪建武二年诏曰： 诸将业远功大，诚欲传于无穷，宜如临深渊，如履薄冰，战战栗栗，日甚一日。 
〔二〕昭十二年左传： 仲尼曰： 古也有志，克己复礼，仁也。  论语： 曾子曰： 吾日三省吾身。  
〔三〕成十六年左传： 夏书曰： 怨岂在明？不见是图。  ○铎按：伪古文尚书五子之歌取传文。晋语九： 夏书有之曰： 一人三失，怨岂在明？不见是图。  韦注： 不见，未形也。 
〔四〕此下旧接 夫贤圣卑革 至 胡福不除 ，又复 足以灭身 四字，今移正。
〔五〕易系辞下传。王弼本 谓 作 为 。 不为 、 不去 ， 不 俱作 弗 。 是以 作 故 。按新书审微篇云： 善不可谓小而无益，不善不可谓小而无伤。 又见连语，古易盖有作 谓 者。淮南子缪称训云： 君子不谓小善不足为也而舍之，小善积而为大善；不谓小不善为无伤也而为之，小不善积而为大不善。是故积羽沈舟，群轻折轴，故君子禁于微。 
〔六〕 踽 旧作 属 ，据本政篇改。今诗作 楀 。
〔七〕韩诗外传一云： 怀其宝而迷其国者，不可与语仁。 按 迷国 论语作 迷邦 ，汉人避高祖讳改。汉时劾奏大臣多用之，汉书王尊传劾奏匡衡、张谭 怀邪迷国 ，王嘉传孔光等劾嘉 迷国罔上不道 ，师丹传策免丹云： 怀谖迷国 ，盖当时律令如此。
〔八〕晋语： 郭偃曰： 夫三季王之亡也宜。  汉书叙传叙天文志云： 三季之后，厥事放纷 ，颜师古注： 三季，三代之末也。 史记乐书云： 流沔沈佚，遂往不反。 司马相如传上林赋云： 恐后世靡丽，遂往而不反。 周语云： 踣毙不振 ，韦昭注： 振，救也。 
夫积微成显，积着成〔一〕，鄂誉鄂誉；鄂致存亡〔二〕，圣人常慎其微也〔三〕。文王小心翼翼〔四〕，武王夙夜敬止〔五〕，思慎微眇，早防未萌〔六〕，故能太平而传子孙〔七〕。
〔一〕 成 下脱一字。按汉书律历志云： 三微而成着，三着而成象。 易干凿度云： 三微而成一着，三着而成一体。 ○铎按：荀子大略篇云： 夫尽小者大，积微者着。  积着成 下盖脱 象 字，与 亡 为韵。
〔二〕文有脱误。按汉书韦贤传云： 睮睮谄夫，咢咢黄发 ，如淳曰： 睮睮，自媚貌 ，颜师古曰： 咢咢，直言也。 此文疑当作 鄂鄂誉誉，以致存亡 。 鄂鄂 与 咢咢 通， 誉誉 与 睮睮 通。 鄂誉致存亡 ，即史记商君传赵良所谓 武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡 也。韩诗外传十云： 有谔谔争臣者，其国昌。有默默谀臣者，其国亡。 
〔三〕淮南子人闲训云： 圣人敬小慎微。 汉书董仲舒传云： 众少成多，积小致钜，故圣人莫不以晻致明，以微致显。是以尧发于诸侯，舜兴乎深山，非一日而显也，盖有渐以致之矣。言出于己，不可塞也。行发于身，不可掩也。言行，治之大者，君子之所以动天地也。故尽小者大，慎微者着。 按 尽小者大 二语，本荀子大略篇。
〔四〕诗大明。
〔五〕诗闵予小子。按此为成王诗， 武 当作 成 。○铎按：匡衡以此诗为武王毕丧。衡学齐诗，则是齐诗说也。节信引诗多本三家， 武 字必不可改。
〔六〕汉书贾谊传云： 礼云礼云者，贵绝恶于未萌，而起教于微眇。 
〔七〕诗閟宫郑笺云： 文王、武王继太王之事，至受命致太平。 烈文笺云： 文王、武王以纯德受命，定天位。 又云： 天之锡之以此祉福也，又长爱之，无有期竟，子孙得传世，安而居之。 此即用诗谊，与郑氏同。○铎按： 能 下疑脱 致 字，考绩篇： 三代于世，皆致太平。 是其例。又郑笺诗不专主毛，此盖亦三家说也。
且夫邪之与正，犹水与火不同原，不得并盛〔一〕。正性胜，则遂重己不忍亏也，故伯夷饿死而不恨〔二〕。邪性胜，则忸怵而不忍舍也〔三〕，故王莽窃位而不惭〔四〕。积恶习之所致也。夫积恶习非久，致死亡非一也。世品人遂〔五〕
〔一〕淮南子诠言训云： 君子行正气，小人行邪气。内便于性，外合于义，循理而动，不系于物者，正气也。重于滋味，淫于声色，发于喜怒，不顾后患者，邪气也。邪与正相伤，欲与性相害，不可两立，一置一废，故圣人损欲而从事于性。 
〔二〕论语。
〔三〕 怵 当为 ■ 。尔雅释言云： 狃，复也 ，郭注 狃■复为。 后汉书冯异传云： 忸■小利 ，章怀注：  忸■ 犹 惯习 也，谓惯习前事复为之。 狃、忸字通。诗四月疏、荡释文并引说文云： ■，习也。 今说文无 ■ 字。 ● 字注： 习也。  ■ 当即 ● 之别体。怵，说文训恐，与 狃习 义别。汉书武帝纪元狩元年诏： 怵于邪说 ，服虔曰： 怵，音裔 ，应劭曰： 忸，■也 ，如淳曰 怵，音怵惕。 盖服、应本作 ■ ，如本作 怵 ，字形之误如此。○铎按： 狃■ 字本作 忕 ，以 大 为声。大、世古音同部（如 太子 即 世子 ， 大室 即 世室 ， 子大叔 即 子世叔 ）。蓋 忕 或作 ■ （如荀子榮辱篇 憍泄 即 驕汰 ）故又易為 ● ，猶 泄 、 枻 亦作 洩 、 ● 也。 忕 字桓十三年左传疏、尔雅释言疏引说文亦有之，当据补。
〔四〕汉书。
〔五〕 积恶习 以下，文有脱误。汉书董仲舒传云： 暴逆不仁者，非一日而亡也，亦以渐至。 此文盖本之。 世品人遂 下，旧接 俾尔多益 至末，今移正。然此四字下尚有脱文。
夫圣贤卑革〔一〕，则登其福〔二〕。庆封、伯有〔三〕，荒淫于酒，沈湎无度，以弊其家〔四〕。晋平殆政〔五〕，惑以丧志，良臣弗匡，故俱有祸〔六〕。楚庄、齐威，始有荒淫之行〔七〕，削弱之败〔八〕，几于乱亡，中能感悟，勤恤民事〔九〕，劳精苦思〔一０〕，孜孜不怠〔一一〕，夫出陈应，爵命管苏〔一二〕，召即墨，烹阿大夫〔一三〕，故能中兴，强霸诸侯，当时尊显，后世见思，传为令名，载在图籍〔一四〕。由此言之，有希〔一五〕人君，其行一也，知己曰明，自胜曰强〔一六〕。
〔一〕 革 疑 恭 之误。后汉书窦融传云： 每召会进见，容貌辞气，卑恭已甚。 
〔二〕昭十五年左传云： 福祚之不登，叔父焉在﹖ 
〔三〕 有 字旧脱。
〔四〕襄廿八年、卅年左传。
〔五〕孙侍御云：  殆 与 怠 同。 继培按：新书道术篇云： 志操精果谓之诚，反诚为殆。 诗玄鸟： 受命不殆 ，郑笺云： 受天命而行之不解殆。 是郑读 殆 为 怠 也。淮南子泰族训： 句践栖于会稽，修政不殆。 盐铁论论菑篇： 周文、武尊贤受谏，敬戒不殆。 方言后刘子骏与扬雄书： 收藏不殆。 并以 殆 为 怠 。
〔六〕昭元年左传。○铎按：晋语八韦注： 良臣，谓赵孟。 
〔七〕毛诗鸡鸣序云： 哀公荒淫怠慢。 
〔八〕秦策云： 地削兵弱。 
〔九〕周语云： 勤恤民隐。 
〔一０〕 精 旧作 积 。汉书张敞传云： 劳精于政事。 论衡命禄篇云： 劳精苦形。 韩诗外传五云： 劳心苦思。 
〔一一〕汉书平当传云： 圣汉受命而王，继体成业，二百余年，孜孜不怠。 
〔一二〕按新序一称楚共王有疾，命令尹爵筦苏，遣申侯伯。王薨，令尹即拜莞苏为上卿，逐申侯伯出之境。吕氏春秋长见篇 莞苏 作 苋嘻 ，说苑君道篇作 莞饶 ，并以为荆文王事。申侯伯即僖七年左传申侯，楚文王死后出奔郑。是二人皆在文王时，新序以为共王者误也。汉书古今人表中上有陈应，在楚严王、箴尹克黄、五参之后，申公子培、乐伯、优孟之前，楚薳贾、申叔时、孙叔敖之下，则为庄王时人无疑。但表列陈应于中上，必贤大夫，不应被出。且与管苏不同时。疑此陈应当为申侯，陈、申，应、侯，字形皆相近，遂以致误。然事在文王时，此以为庄王，则又误也。
〔一三〕齐威王事，见史记田完世家。
〔一四〕韩非子用人篇云： 书图着其名。 ○铎按：论荣篇： 载于图书 ，义同。
〔一五〕 有希 当作 布衣 。汉碑 布 作 ■ ，与 希 相似。
〔一六〕老子云： 自知者明，自胜者强。 ○铎按：韩非子喻老篇作 自见之谓明，自胜之谓强。 
夫有不善未尝不知，知之未尝复行，此颜子所以称庶几也〔一〕。诗曰： 天保〔二〕定尔，亦孔之固。俾尔亶〔三〕厚，胡福不除〔四〕﹖俾尔多益，以莫不庶〔五〕。 盖此言也〔六〕，言天保佐王者，定其性命，甚坚固也。使汝信厚，何不治﹖而多益之，甚庶众焉。不〔七〕遵履五常，顺养性命，以保南山之寿，松柏之茂也﹖
〔一〕易系辞下传。
〔二〕 保 旧作 禄 。卢学士云： 下仍以 天保 解之，当依今诗作 保 。 ○铎按：胡承珙毛诗后笺亦谓作 天禄 ，乃转写字讹。
〔三〕 亶 今诗作 单 。○铎按：诗大雅桑柔疏引亦作 亶 。 亶厚 二字平列。
〔四〕此下旧接 足以灭身。小人以小善 云云。
〔五〕诗天保。
〔六〕 盖 旧作 善 ，下有 也 字。按本书班禄篇引诗，其下亦云 盖此言也 ，今依例改之。
〔七〕 不 字誤，或當作 ■ 。王侍郎云： 上云 甚坚固也 ， 甚庶众 下疑脱 也 字。 焉不 二字属下读。 ○铎按： 焉 属上读， 不 上疑脱 可 字。陈乔枞鲁诗遗说考八疑脱 罔 字，则为直陈句，今亦不从。
德輶如毛〔一〕，为仁由己〔二〕。莫与并■，自求辛螫〔三〕。祸福无门，惟人所召〔四〕。天之所助者顺也，人之所尚者信也，履信思乎顺，又以尚贤，是以吉无不利也〔五〕。亮哉斯言〔六〕！可无思乎﹖
〔一〕诗烝民。○铎按：荀子强国篇明积微至着之功，亦引此诗证之。
〔二〕论语。
〔三〕诗小毖。 并■ 今作 荓蜂 。按 并 当作 拼 ，桑柔诗： 荓云不逮 ，释文云：  荓 本或作 拼 。 ○铎按：陈乔枞鲁诗遗说考十八云： 尔雅释训： 甹夆，掣曳也。 此据鲁诗之文。潜夫论多用鲁说，字亦当作 甹夆 。 胡承珙毛诗后笺云： 潜夫论言 祸福无门，唯人自召 ，此正谓无人掣曳于我，祸福皆自己求之也。  与 今诗作 予 ，马瑞辰云：  予 即 与 之借，笺训 我 非。 
〔四〕襄廿三年左传闵子马语。
〔五〕易系辞上传。 所尚 王弼本作 所助 ，本书巫列篇同。
〔六〕尔雅释诂云： 亮，信也。 
