古文：聘礼，上公七介，侯、伯五介，子、男三介，所以明贵贱也。
现代文：聘礼的含义：爵为上公的诸侯，派卿出聘用七个介；爵为侯伯的诸侯，派卿出聘用五个介；爵为子男的诸侯，派卿出聘用三个介。这是为了表明贵贱。

古文：介绍而传命，君子于其所尊弗敢质，敬之至也。
现代文：聘宾将介一溜儿排开，一个挨着一个地站着，然后才传达聘君的命令，这是君子对于他所尊敬的人极其尊敬，不敢有所简慢的表示。

古文：三让而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也。
现代文：聘宾辞让三次以后才传达聘君的问候，谦让了三次以后才随着摈者进入庙门，进门之后，主君又互行了三次揖礼才来到堂阶跟前，升堂之前，彼此又互相谦让了三次，然后才主君率先登阶，聘宾接着登阶。这些都是表示尊敬谦让的。

古文：君使士迎于竟，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内而庙受，北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也。
现代文：聘宾到达主国国境，主君派士将聘宾迎入境内；聘宾来至近郊，主君又派大夫前去慰劳；聘宾来至主国庙门之外，主君亲自拜迎于庙门之内，然后在庙中接受聘宾转达聘君派其来访之意；聘宾献上带来的礼物，主君面朝北拜谢厚赐，拜谢聘君的派遣使者光临。

古文：敬让也者，君子之所以相接也。
现代文：这些都是表示主君对聘宾、聘君的尊敬谦让的。尊敬谦让，这是君子之间互相交往应有的态度。

古文：故诸侯相接以敬让，则不相侵陵。
现代文：所以诸侯之间互相尊敬谦让，就不会互相侵略欺凌了。

古文：卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈。
现代文：主国接待聘宾，由卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈。

古文：君亲礼宾，宾私面、私觌、致饔饩、还圭璋、贿赠、飨食燕，所以明宾客君臣之义也。故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼。
现代文：上述种种，都是为了表示宾主之间、君臣之间应有的礼数。所以，天子为诸侯订立制度；每年派大夫互相聘问，每三年派卿互相聘问，以礼来互相勉励。

古文：使者聘而误，主君弗亲飨食也。所以愧厉之也。
现代文：如果使者来聘时，礼节上有错误，主国国君就不亲自为使者举行飨礼和食礼，以此来使使者感到羞愧并激发他自我勉励。

古文：诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵。
现代文：如果诸侯都能够以礼互相勉励，那就对外不会互相侵犯，对内不会互相欺凌。

古文：此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也。
现代文：这就是天子为什么能够驾驭诸侯而不必使用武力，而使诸侯自己管理好自己的方法。

