将帅是掌管刑法的官吏，也是一切事务的主宰者，不应偏袒任何人。
正由于不偏袒任何人，所以任何事情发生，都能公平裁决，任何情况出现，都能正确处理。
贤德的人总是亲自询问，详察案情，避免错误，秉公审理，即使犯人与自己有深仇宿怨，也不追究前仇。
所以善于审案的人，不必施行拷打，也可以把案情全部掌握。
如果依靠鞭打犯人脊背，烧灼犯人两胁，捆夹犯人手指等办法来审讯，就是豪杰之士，也会因经不起这种酷刑，而被屈打成招了。
现今的俗话说： 有千金的人，可以免死，有百金的人，可以免刑。 
如能听取我的意见，采用我的办法，虽有尧舜的智慧，也不能关说一句通融的话，虽有万全的财富，也不能用一 铢 钱行贿。
现今审理案件，小案拘禁不下数十人，中等案件拘禁不下数百人，大案拘禁不下数千人。
而且往往是十人的事牵连百人，百人的事牵连千人，千人的事牵连万人。
所牵连的人，首先是父母兄弟，其次是亲属，再次是熟识的朋友。
被牵连的农民被迫离开土地，商人被迫离开店铺，士大夫被迫离开官府。
象这样众多的良民被牵连而关进监狱，这就是当前拘禁囚犯的实际情况。
兵法上说： 十万大军出征，一日托费千金。 
现在十万良民被牵连入狱，而君王不能明察，我认为是很危险的。
