◎玄辨元君辨金虎铅汞造鼎入金秘真肘后方上篇
夫金虎铅汞者，不出五行。万物生成，因阳而结，因阴而生。阴者道之基，阳者盈之始。阳不能独立，阴不可自生。人民万类，皆禀一气。判二仪，从混沌分后，因兆立基，句屈伸达而生，因造化父母成形还本，各归其根变化也。阴阳相夺，法象乃立。坎一离二，从阴归阳。火一水二，从阳归阴。水二火一，前者象，后者质，如身内修道之真源。重玄义幽，暗契真理，双喻铅汞二阴，水之二也。火性炎上，寄方自守，火之一也。在天地之间，配象五行。在人身田中，心为火藏，在肺下，其数一；肾为水藏，双居命门，其数二。足明火一水二，为道之祖。悟者修行，神仙不难。玄珠优游于赤水中，胚结成胎。还丹亦生于玄一，因阳发腾为流珠。足明三五与一，天地之至精，变化须臾。且如内修得一者，阴丹气也，气能存生。外修得一者阳丹，丹成服饵，功能内固性命，外化五金。乃知修行不二，至药无双，天人合道，理契自然。非阴不生，非阳不成，还丹交媾，不出于水，火金木土，犹即符应候，丹自成矣。丹基在一，但辨得真铅真汞二物。真阴真阳，大道也。故托易象，药不须斤，立三百八十四铢。象月两弦，上下对望。二八十六，故立一十六两。剩少即不合爻象，节符用事也。坎离为药，天地为炉，乾坤震巽，为运卦生成。但以符结，阴气，变为白马牙，阳气变为金砂。 金砂入五内，雾散如风雨。 虽无外一施，妙用无极，此皆长生出世之方，还丹之至道。元君、三景真人每至元日，会议得道之子，有分者感天曹赤帝君敕以金简硃书，乃示此诀。若内行不真，心生犹豫，口是心非，终无得理。学者但行不二之心，道师必当自至，以戒后来者也。
△旨教五行内用诀
诀曰：辨药并火候法象，上清真经诸仙籍秘录纂要及歌中，但遇五行，不出数内，水一火二木三金四土五。土无正位，游于四季。五行生于土，土生于金，金生于水，水生于木，木生于火。甲之精结媾，万物成形，生死归于后土。土主黄，金主白，但看鸡子内黄外白，二气相感，分判自然，岂假外物为情而反也。
一、北方，黑，子水，金之寄位，五行之始，道之基。黑铅硃砂中自生者，牙也。日月照曜时足，在砂中性白伏火，名曰天生铅也。
二、南方，赤，午火之正数，火寄位硃丹。丹者，南方之异名。硃砂，铅之父母，仰月也。
三、东方，青，卯木，道之本宗，阴阳父母，万物各禀一气，皆同此祖。所资负阴抱阳，甲之精，曰火之本父母，日魂也。
四、西方，白，酉金，神水之寄位。转北成西，卯酉相望，金木相克，水火交运，以成大道。阴之精，月魄也。
五、中央，黄，戊巳土，华池之寄位。黄能制水，不流自死。土是还丹父母也，生死在于父母。父者火，母者土，制伏万物不起，各依本父母。故曰金鼎土釜，故云三五与一，不差也。
诀曰：日者，积阳之精，其数有九，在天成象，在地成形，含和万物，布气生灵。日之乌，黑也，色黑，象北方壬癸水，名曰阳中阴精，阳含阴也。是以离支，丙丁火宫，得九之名，结气硃英，炼之固形。三五与一，龙虎来迎。古之仙者，炼日之精，身归纯阳，飞游太清。且水银水类，而含阳性，外阳而内阴。阳象黄，阴象白，是知外赤里白，故水银生于硃砂中，是汞产于铅也。此明阳中有阴，不孤阴寡阳也。
诀曰：月者，积阴之精，而成坎位，其数守一，阴阳含牙，魂魄相应。阴阳也，如日月之蟾乌，阴阳两气双白色，象西方庚辛金，名曰阴中阳精，阴含阳也。是以坎支壬癸水宫，得一之名，气结玄英。喻人皆因父母传气而成形，递相含育，自然之道。药物象月，从阳而受阴，胎而含阳精，外阴而内阳。阴象白，阳象黄，故外白里黄，是以白金生于河车。河车者，火赤色之名，硃砂也，故云砂产于金。此明阴中有阳，不孤阳寡阴也。
诀曰：硃铅二物，入炉合销烁，取其精，添入丹魂之中，用立乾，其圣如神。故得称姹女者，铅也，砂者，白金也。金基黄轻黄轝也。
诀曰：一者，丹基，水也，铅在内；二者，火基，木也，符在内；五者，土基，母也，金在内。修丹不悟真一之理，互说金石为药，又不得节符火候，还丹因何而立乎？
诀曰：大丹并非金银、铜铁、铅锡、曾青、雄黄、五矾诸杂金石等，盖各有毒，备诸制伏君臣，可治疾，并无延驻之功。
诀曰：硃砂得傍门制伏，治世疾，驻颜，无长生之分，何也？缘不得本父母及爻象，失其元气故也。
诀曰：汞者，水精之名，受含符信曰汞，飞起为流珠。故云： 丹砂流汞父，戊巳黄金母 也。
诀曰：凝流珠为白金，此明白金从一中成形貌也。金水道并使，以金为黑铅。阴中阳生，反老为少，阴之精，物极即反，已老却少，遂之长生。故水银生于北方，来居火位，相交以成大丹。
诀曰：上圣隐秘，愚昧自迷设用。凡铅黑金汞银为河车，雄黄为土，金银为母，并非至药之源凡铅者，铜铁草并有铅及有矿铅，并凡铅也。真铅者，子母铅也。有银者，是铅为大丹神水，金之母也，子母相得其情也。
诀曰：金为月精，以处阳位。汞含离气，以应六爻。天地之灵，孕日月之精，否极泰来，阴尽阳生，皆顺天道而为也。
诀曰：从月一日受符，六气从性成情，十六至三十，六气从情成性，象偃月魄月出没之象。
诀曰：金为父，木为母，震为长男，兑为少女。白者，归一之名；金者，得位之称；黑者，性含水色；铅者，同金之类；黄者，象土，牙者主生；子者，九转之运名；河者，水之基；车者，符育之功。
诀曰：世人不悟硃砂者，铅之母；符者，丹之父。生死归于后土，黄能制水不流，自生自死。生亦依于土，死亦依于土。土者，火之母也。
诀曰：硃砂是铅之祖，还丹之基，铅生于硃砂。故云：汞生于铅，砂产于金。悟者万无一焉。
诀曰：硃砂阴汞，天符运育，日月满足，自生出曰阳汞，此是阳为君，阴为臣，二汞本一物无二。
诀曰：宝丹本乎一物而生，自无外入。譬如蚌吸月华之气，为珠在腹，岂有异类而成？
诀曰：太丹有三品：上者汞，中者丹，下者砂。悟者归一无二。金虎含阴，位属西方，真气内藏，寄生太阴，玄铅而为至精，名曰龙虎。卯酉相克，子午相望，此是天地阴阳轮轴转运造化也。
诀曰：九转二百七十日，每月换鼎至九鼎，换之便妙，不换亦得受符。金性低昂，十五金性全灭，三十日道穷乃归子，坤元受符，三物同没于土。阳符上腾，至于宗庙即下降，巽生受符。乾坤震巽，蟠虬上下，五行藏伏，阴阳燮理，往来天道之用，週而复始。
◎造金鼎铭
后土金鼎生死长，七神室明，三圆五阴一混沌，徘徊天地五里。阳阳两头，状如鸡子。形具莫差，黄白在里。厚薄均匀，六一固济。好守午门，参同自契。
诀曰：一者，五行之始，月之阴魄，位居坎中，药生于阴暗之处。时人不知金公之理，金者太白之名，公者物中之尊，呼之曰铅。
诀曰：金入中宫，太一大庚成，赤鸟守黄乌，苍龙伏籍，白虎制取，本类相聚，故曰参同。
诀曰：黑铅入仰月，配合为夫妻，阳魂合阴魄，两情自和同。世人不悟，正五金八石是阴之总数，配合运动为丹者。八石者，八卦；五金者，五行火候也。
诀曰：不容之木，是甲之父母，所以受制于金。金孕水安，水必存金；木孕火制，火必假木。
诀曰：铅水者，砂中自生之液，主阳；汞水者，砂中抽出之液，主阴。是铅水制汞水。
诀曰：铅水者，符也；汞火者，砂中抽出之液，故云铅火制汞火。水合其性，火合其形，二物在鼎中被真符制之，遂不飞走。然气相临，吞蚀变化，得称大还。
诀曰：丹砂木精，得金乃并。参铢不偏，至圣至灵。世人不悟，见金视之如土。药曰：太玄阴符，道生阴阳，阴阳生五行，合为还丹，故名龙虎。龙者，阳气，木也；虎者，阴气，金也。
诀曰：受持二木渐顺，汞虽得伏，未是大丹。且要服食，可治世疾延寿。守至九转，苍狼黄色。守三年，太元之气足，色归北方黑色。服之一刀圭金粟之小分，长生住世。刀圭可制汞一斤，成白道。守五年，服食可三铢，长生。一铢，可点铁水银各一斤，成赤道。守九年，毕法，服食可二铢，长生住世，点水银及五色瓦烁各一斤，用药一铢，各随本色成宝。
诀曰：太丹守运，三年气足，以木密为丸麻子大，依分两服食，奉药跪坐面东向，念天真，饵之。其丹九粒，系之臂后，出入往来，奏表上书，登坛拜谒，人皆钦重。或有悖恶逆党，生意向人自散；或入山林，居迥野，猛兽毒虫，山林物魅，摧心伏藏，不敢为害；至于交战斗敌，週回待卫五百人，不遭弓矢锋刃损伤。所在之处，土地灵祗，悉皆侍卫。古今法造神镜及凡铜铁镜，用药一粒磨之，自然通灵；若用一粒书符，作法口解，召集五岳，天仙龙神，万灵立至，驱策自由。世人有疾，书一字吞之立愈。死七日未坏者，内二丸两鼻中，返魂却活。七日外不得已死者，内一丸口中，埋之不腐，禽兽并同。药守九年，取四铢和黄土一斤水煮，三日成黄金。用之不道，殃罚七祖，身为下鬼。天道秘密，容易轻泄，见世必招仙官谴谪，种种不称意，神理同煞，顺慎无咎。
◎正隐甲法象天符用火并合金造鼎肘后方下篇
经曰：甲者，木火之祖，其数三，成数九，正位生于东方青，寄位丙丁，万物之师，火之父母，日之精魂，阳之始祖，照曜成形，名曰魂。日者，在天为直符，能发泄万物；在地为地符，爨熟万物。阳气分判，故称木精，青腰使者。阴阳二性，契证参同，金砂火并，三五与一，还丹自灵。三者木，阳精之父母，阴汞阳汞并是，阳精照曜，结媾生成，强名金砂，天地之至精也。丹者，阳之阴汞，阳反为臣，二也，硃砂是谓之火铅。五者土，主母，阴中阳精，阴之阳汞，阴反为君，一也，黑铅是谓之水基。九铢阳魂谓之真水，喻居离位，阳中阴；三炼阴魄，谓之黄银，喻居坎位，阴中阳，故号水银。水火相交，混沌自并，克复归一，成形无外物，故云阴火自会。其符理由人消息，即合天道圣意上品。
金丹第一诀曰：火铅制火火自灭，阴阳进退数七八，受气分离在半月，三十道穷起复处，养育通灵九个月。
又曰：阴阳二汞同一形，先后配合自有情；用金反应为神水，华池得母由木精。直符交运依爻象，悟者得之丹自灵；化宝服食长生路，天地反还三一并。
◎行符合天符法象
诀曰：夫修金丹，合符法象，大演易道。行符初候，喻起建子月，阳爻动，喻生坎位。初九潜龙勿用，阳气混沌分判。冬至后一阳冲，过甲子为上元，从子时起，始为一阳生。见龙在田爻动，惊蛰受阳用事，谓之一阳生。遇甲为火之父母，故法喻用火，便象十一月受阳。故从子起，阳生于阴暗之中壬癸宫。符至建午月，阳中阴生，符喻同阳全也。
经曰：起计行符，子喻斤两，爻动，初阴太阳，火阴奇阳，符共信四五铭而两合。
经曰：日月玄象，五行起伏，始数为一阳，生象天地，发挥傍通，情也。惊蛰萌兆并行。
经曰：但取春分，昼夜停用符，阳爻渐生，至大壮，法喻从一至十五，象春夏火木用事，从文入武。十六日取秋分，昼夜停，阴爻渐生，至阴盛月尽，法喻秋冬金水用事，从武入文。并喻合更漏一百刻，故应天之玄象，藏伏没在晦闰，合朓腓之数也。即天道，日月行度无差。
经曰：符从子起，亦非火之父母。子者，阴中一爻之始。子喻斤两，造化轴辖之总数，是阴阳起伏，法喻行符合刻漏分气，用符合斤两喻也。符动生于辰巳，至二週半，午首分气，终于戌亥，非子之正位。
经曰：还丹行符法象，只喻天符阴符行度，易道合更漏，五行四时，运转无差，二十八宿斗杓诸星位，并所主休咎吉凶之兆。修丹法象正用，不在数用之限。行符定用法本，火在下，古法行符象喻也。
经曰：阴长生翻符在上，象冬至夏至，阳阴上下。故上用符守鼎，审依爻象，进退斤两。然用阴谷子依灰覆藉，茗烬为依尤佳。但消息皆阳向阴伏藏，通如土蜂穴，勿令气泄。
经曰：从一至第七日半，便象一季，以次遇子即加。子生坎位，故明阴内一阳生。法象故从子起，渐加爻至立夏，夏至象火，王母相背，十五十六计符，共当六十符。望前为阳，望后为阴。阴生从十七合十四，渐退至立冬，冬至五行数尽，终三十实数。共计合符，日用都依六爻，上下生成，终始数。正用符日计，都合五行天符，六候足，为阴符阳符各守界受气之总数。
经曰：起伏法象，阳符阴符，药物并不得逾斤。故合大演一週，週而复始，乾坤大理，运轴大数。又合乾策二百一十六，坤策百四十四，总喻合天符行度之数，即火符自然。初候两日半一气，三十时二週半，至五分气，符历十二支五週，计六十时，行符五日一候足，当用五爻十符；第二候两日半一气，三十时二週半，至午分气，还历五週，计六十时，行符至十日两候足，当用十爻二十符；第三候两日半一气，三十时二週半，至午分气，还历五週，计六十时，行符至十五日三候足，当用十五爻三十符。
经曰：十五日前为白月，阳符，火木用事；后十五日为黑月，阴符，金水用事。退符渐计，合还九起，爻动始数应，阳奇阴偶，合六四铭同两用。二符初爻为定，遇子则加，逢阴即退，週而复始。法象天符，建子发泄，阳动之始，混沌欲分，潜龙未见，须遇甲为阳之父母，分气属阳道上元，始阳动行符，震复用事，便象初九，并用气候，以喻孟春。每行符巡历十二辰週半终已，三十时二日半；起午分气，又二週半终亥，计六十时，以象仲春，二九象法，坤兑气交，初候五日。第二候阴阳起伏，天地初交，法喻季春，属上九事。后遇分气计爻，符用翻译，但从子至已；午亥毕还复起。第三候至初九，分气属阴道上元，阴生退符，巽遘用事，便象孟秋，渐退候归三十。五行数已尽起伏，志在用火，失在抽添，即气候错令。若依玄象无亏，神灵自契，一象不足，与瓦砾无殊。进退明守期候，还丹自成。夫修至药，须用真铅汞，子母混沌自相扶，炋烁应气候，金水相并，归戊己交合。象婴兒受气于母，母隐子胎，子藏于金中含孕，自然金精石液相反，一飞一伏，阳推阴证，像鸡子黄，精在母而隐伏，外白里黄，河车运转，须臾脱胎。象萌芽伸屈，万类各禀一气而受形。然未有功能变化，神足作用，故立养育，感动大丹，明喻故用法象，方合圣意。托易道，五金八石，六爻生成，乾坤互用，运转正气，定五週，分午首，终亥起子，进退加爻，藏伏时节，乃合天道，参同自然，须依更漏用火，即合符不差。但依昼夜停用符，每十二辰，遇子即如，行符一月，便象四时。或九月，或三年，或守毕法，九祀而终，喻大演九週，太一君臣人民合局之数，丹自灵矣。能内固性命，外化五金，转弄颜色，服食多少，及变世宝，说在《辨药龙虎肘后方》。
