古文：元年春，王正月，公即位。
现代文：元年春季，周历正月，文公继位。

古文：二月癸亥，日有食之。
现代文：二月癸亥日，有日食。

古文：天王使叔服来会葬。
现代文：周王派叔服来鲁国参加僖公的葬礼。

古文：夏四月丁巳，葬我君僖公。
现代文：夏季四月丁巳日，安葬僖公。

古文：天王使毛伯来锡公命。
现代文：周王派毛伯卫来鲁国赐给鲁文公写在竹简上的奖状。

古文：晋侯伐卫。
现代文：晋国攻打卫国。

古文：叔孙得臣如京师。
现代文：叔孙得臣到成周答谢。

古文：卫人伐晋。
现代文：卫国攻打晋国。

古文：秋，公孙敖会晋侯于戚。
现代文：秋季，公孙敖在戚地与晋侯会面。

古文：冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵。
现代文：冬季十月丁未日，楚国世子商臣逼宫，成王自杀。

古文：公孙敖如齐。
现代文：公孙敖去齐国。

古文：元年春，王使内史叔服来会葬。
现代文：元年春季，周襄王派遣内史叔服来鲁国参加僖公的葬礼。

古文：公孙敖闻其能相人也，见其二子焉。
现代文：公孙敖听说叔服能给人看相，便引出自己两个儿子穀和难来见他。

古文：叔服曰： 穀也食子，难也收子。
现代文：叔服说： 穀可以祭祀供养您，难可以安葬您。

古文：穀也丰下，必有后于鲁国。 
现代文：穀的下颔丰满，后代在鲁国必然昌大。 

古文：于是闰三月，非礼也。
现代文：今年闰三月，这是不合传统习惯的。

古文：先王之正时也，履端于始，举正于中，归馀于终。
现代文：先王端正时令，年历的推算以冬至作为开始，测定春分、秋分、夏至、冬至的月份作为四季的中月，把剩余的日子归在一年的末尾。

古文：履端于始，序则不愆。举正于中，民则不惑。归馀于终，事则下悖。
现代文：年历的推算以冬至作为开始，四季的次序就不会错乱；以正朔的月份作为标准，百姓就不会迷惑；把剩余的月份归总在一年的终了置闰月，事情就不会差误。

古文：夏四月丁巳，葬僖公。
现代文：夏季，四月二十六日，安葬僖公。

古文：王使毛伯卫来锡公命，叔孙得臣如周拜。
现代文：周襄王派遣毛伯卫来鲁国赐给鲁文公写在竹简上的奖状。叔孙得臣到成周答谢。

古文：晋文公之季年，诸侯朝晋。卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵、訾，及匡。
现代文：晋文公的晚年，诸侯朝见晋国，卫成公不去朝见，反而派遣孔达侵袭郑国，攻打绵、訾和匡地。

古文：晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳。
现代文：晋襄公在举行小祥祭祀以后，派人通告诸侯而讨伐卫国，到达南阳。

古文：先且居曰： 效尤，祸也。
现代文：先且居说： 学坏样子，这是祸害。

古文：请君朝王，臣从师。 
现代文：请您朝觐周天子，下臣跟随军队。 

古文：晋侯朝王于温，先且居、胥臣伐卫。
现代文：晋襄公在温地朝觐了周襄王。先且居、胥臣进攻卫国。

古文：五月辛酉朔，晋师围戚。
现代文：五月初一日，晋军包围戚地。

古文：六月戊戌，取之，获孙昭子。
现代文：六月初八日，占取戚地，俘虏了孙昭子。

古文：卫人使告于陈。
现代文：卫国人派人报告陈国。

古文：陈共公曰： 更伐之，我辞之。 
现代文：陈共公说： 转过去进攻他们。我去对他们说。 

古文：卫孔达帅师伐晋，君子以为古。
现代文：卫国的孔达就率兵进攻晋国。君子认为，这样做属于过于粗心。

古文：古者越国而谋。
现代文：粗心，指的是让别国给自己出主意。

古文：秋，晋侯疆戚田，故公孙敖会之。
现代文：秋季，晋襄公划定戚地田土的疆界，所以公孙敖参加了。

古文：初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上。
现代文：当初，楚成王打算立商臣为太子，征求令尹子上的意见。

古文：子上曰： 君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也。
现代文：子上说： 君王的年纪还不算大，而且内宠又多，立了商臣再加以废黜，就会有祸乱。

古文：楚国之举，恒在少者。
现代文：楚国立太子，常常选择年轻的。

古文：且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也。 
现代文：而且商臣这个人，眼睛像胡蜂，声音像豺狼，是一个残忍的人，不能立为太子。 

古文：弗听。
现代文：楚成王没有听从。

古文：既又欲立王子职而黜大子商臣。
现代文：立了商臣以后，又想立王子职而废掉太子商臣。

古文：商臣闻之而未察，告其师潘崇曰： 若之何而察之？ 
现代文：商臣听到消息但还没有弄准确，告诉他老师潘崇说： 怎么样能弄准确？ 

古文：潘崇曰： 享江芈而勿敬也。 
现代文：潘崇说： 你设宴招待江芈而故意表示不尊敬。 

古文：从之。
现代文：商臣这样做了。

古文：江芈怒曰： 呼，役夫！
现代文：江芈发怒说： 啊！贱东西！

古文：宜君王之欲杀女而立职也。 
现代文：难怪君王要杀掉你而立职做太子。 

古文：告潘崇曰： 信矣。 
现代文：商臣告诉潘崇说： 事情确实了。 

古文：潘崇曰： 能事诸乎？ 
现代文：潘崇说： 你能事奉公子职吗？ 

古文：曰： 不能。 
现代文：商臣说： 不能。 

古文： 能行乎？ 曰： 不能。 
现代文：潘崇说： 能逃亡出国吗？ 商臣说： 不能。 

古文： 能行大事乎？ 
现代文：潘崇说： 能够办大事吗？ 

古文：曰： 能。 
现代文：商臣说： 能。 

古文：冬十月，以宫甲围成王。
现代文：冬季，十月，商臣率领宫中的警卫军包围楚成王，并且逼成王自杀。

古文：王请食熊蹯而死。
现代文：成王请求吃了熊掌以后去死，商臣不答应。

古文：弗听。丁未，王缢。
现代文：十八日，楚成王上吊而死。

古文：谥之曰灵，不瞑；曰成，乃瞑。
现代文：给他上谥号称为 灵 ，尸体不闭眼睛；谥为 成 ，才闭上眼睛。

古文：穆王立，以其为大子之室与潘崇，使为大师，且掌环列之尹。
现代文：楚穆王即位，把他做太子时的房屋财物给了潘崇，让潘崇做太师，而且作为掌管宫中警卫军的长官。

古文：穆伯如齐，始聘焉，礼也。
现代文：穆伯到齐国去，开始聘问，这是合于礼的。

古文：凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也。
现代文：凡是国君即位，卿出国普遍聘问，继续重温过去的友好，团结外援，善待邻国，来保卫国家，这是合于忠、信、卑让的。

古文：忠，德之正也；信，德之固也；卑让，德之基也。
现代文：忠，意味政治道德的纯正；信，意味政治道德的巩固；卑让，意味政治道德有基础。

古文：殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰： 是败也，孟明之罪也，必杀之。 
现代文：殽地这次战役，晋国放回了秦国的主将，秦国的大夫和左右待臣都对秦穆公说： 这次战败，是孟明的罪过，一定要杀死他。 

古文：秦伯曰： 是孤之罪也。
现代文：秦穆公说： 这是我的罪过。

古文：周芮良夫之诗曰： 大风有隧，贪人败类。
现代文：周朝芮良夫的诗说： 大风迅猛把一切摧毁，贪婪的人把善良败坏。

古文：听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。 
现代文：听到顺从心意的话，就能高高兴兴地相互对答；听到忠告的言语，就装作喝醉酒的样子，不予理睬。忠善之人不任用，反而使人悖道义。 

古文：是贪故也，孤之谓矣。
现代文：这是由于贪婪的缘故，说的就是我啊。

古文：孤实贪以祸夫子，夫子何罪？ 
现代文：我由于贪婪而使孟明受祸，孟明有什么罪？ 

古文：复使为政。
现代文：重新让孟明执政。

