元年春季，周历正月，文公继位。
二月癸亥日，有日食。
周王派叔服来鲁国参加僖公的葬礼。
夏季四月丁巳日，安葬僖公。
周王派毛伯卫来鲁国赐给鲁文公写在竹简上的奖状。
晋国攻打卫国。
叔孙得臣到成周答谢。
卫国攻打晋国。
秋季，公孙敖在戚地与晋侯会面。
冬季十月丁未日，楚国世子商臣逼宫，成王自杀。
公孙敖去齐国。
元年春季，周襄王派遣内史叔服来鲁国参加僖公的葬礼。
公孙敖听说叔服能给人看相，便引出自己两个儿子穀和难来见他。
叔服说： 穀可以祭祀供养您，难可以安葬您。
穀的下颔丰满，后代在鲁国必然昌大。 
今年闰三月，这是不合传统习惯的。
先王端正时令，年历的推算以冬至作为开始，测定春分、秋分、夏至、冬至的月份作为四季的中月，把剩余的日子归在一年的末尾。
年历的推算以冬至作为开始，四季的次序就不会错乱；以正朔的月份作为标准，百姓就不会迷惑；把剩余的月份归总在一年的终了置闰月，事情就不会差误。
夏季，四月二十六日，安葬僖公。
周襄王派遣毛伯卫来鲁国赐给鲁文公写在竹简上的奖状。叔孙得臣到成周答谢。
晋文公的晚年，诸侯朝见晋国，卫成公不去朝见，反而派遣孔达侵袭郑国，攻打绵、訾和匡地。
晋襄公在举行小祥祭祀以后，派人通告诸侯而讨伐卫国，到达南阳。
先且居说： 学坏样子，这是祸害。
请您朝觐周天子，下臣跟随军队。 
晋襄公在温地朝觐了周襄王。先且居、胥臣进攻卫国。
五月初一日，晋军包围戚地。
六月初八日，占取戚地，俘虏了孙昭子。
卫国人派人报告陈国。
陈共公说： 转过去进攻他们。我去对他们说。 
卫国的孔达就率兵进攻晋国。君子认为，这样做属于过于粗心。
粗心，指的是让别国给自己出主意。
秋季，晋襄公划定戚地田土的疆界，所以公孙敖参加了。
当初，楚成王打算立商臣为太子，征求令尹子上的意见。
子上说： 君王的年纪还不算大，而且内宠又多，立了商臣再加以废黜，就会有祸乱。
楚国立太子，常常选择年轻的。
而且商臣这个人，眼睛像胡蜂，声音像豺狼，是一个残忍的人，不能立为太子。 
楚成王没有听从。
立了商臣以后，又想立王子职而废掉太子商臣。
商臣听到消息但还没有弄准确，告诉他老师潘崇说： 怎么样能弄准确？ 
潘崇说： 你设宴招待江芈而故意表示不尊敬。 
商臣这样做了。
江芈发怒说： 啊！贱东西！
难怪君王要杀掉你而立职做太子。 
商臣告诉潘崇说： 事情确实了。 
潘崇说： 你能事奉公子职吗？ 
商臣说： 不能。 
潘崇说： 能逃亡出国吗？ 商臣说： 不能。 
潘崇说： 能够办大事吗？ 
商臣说： 能。 
冬季，十月，商臣率领宫中的警卫军包围楚成王，并且逼成王自杀。
成王请求吃了熊掌以后去死，商臣不答应。
十八日，楚成王上吊而死。
给他上谥号称为 灵 ，尸体不闭眼睛；谥为 成 ，才闭上眼睛。
楚穆王即位，把他做太子时的房屋财物给了潘崇，让潘崇做太师，而且作为掌管宫中警卫军的长官。
穆伯到齐国去，开始聘问，这是合于礼的。
凡是国君即位，卿出国普遍聘问，继续重温过去的友好，团结外援，善待邻国，来保卫国家，这是合于忠、信、卑让的。
忠，意味政治道德的纯正；信，意味政治道德的巩固；卑让，意味政治道德有基础。
殽地这次战役，晋国放回了秦国的主将，秦国的大夫和左右待臣都对秦穆公说： 这次战败，是孟明的罪过，一定要杀死他。 
秦穆公说： 这是我的罪过。
周朝芮良夫的诗说： 大风迅猛把一切摧毁，贪婪的人把善良败坏。
听到顺从心意的话，就能高高兴兴地相互对答；听到忠告的言语，就装作喝醉酒的样子，不予理睬。忠善之人不任用，反而使人悖道义。 
这是由于贪婪的缘故，说的就是我啊。
我由于贪婪而使孟明受祸，孟明有什么罪？ 
重新让孟明执政。
