古文：皮豹子，渔阳人。
现代文：皮豹子，渔阳人。

古文：少有武略。
现代文：少年时代即有军事才能。

古文：泰常中，为中散，稍迁内侍左右。
现代文：泰常年间，任中散，渐迁内侍左右。

古文：世祖时，为散骑常侍，赐爵新安侯，加冠军将军。
现代文：魏世祖时，任散骑常侍，赐爵新安侯，加授冠军将军。

古文：又拜选部尚书，余如故。
现代文：又拜授选部尚书，其余官职照旧。

古文：出除使持节、侍中、都督秦雍荆梁四州诸军事、安西将军、开府仪同三司，进爵淮阳公，镇长安。
现代文：朝廷又派他外任使持节、侍中、都督秦、雍、荆、梁四州诸军事、安西将军、开府仪同三司，晋爵淮阳公，镇守长安。

古文：寻加征西将军。
现代文：不久又加授征西将军。

古文：后坐盗官财，徙于统万。
现代文：后因盗取官家财产，被流放到统万。

古文：真君三年，刘义隆遣将裴方明等侵南秦王杨难当，遂陷仇池。
现代文：太平真君三年，刘义隆派将领裴方明等人侵犯南秦王杨难当辖地，攻陷仇池。

古文：世祖征豹子，复其爵位。
现代文：魏世祖征召皮豹子，恢复其爵位。

古文：寻拜使持节、仇池镇将，督关中诸军，与建兴公古弼等分命诸将，十道并进。
现代文：不久，拜授他为使持节、仇池镇将，督领关中诸路军马，与建兴公古弼等人分统诸将，十道并进。

古文：四年正月，豹子进击乐乡，大破之，擒义隆将王奂之、王长卿等六人，斩首二千余级，俘获一千人。
现代文：太平真君四年正月，皮豹子进击乐乡，大破敌军，擒获刘义隆将王奂之、王长卿等六人，杀敌三千多人，俘敌二千人。

古文：豹子进军下辨，义隆将强玄明、辛伯奋弃城遁走，追斩之，悉获其众。
现代文：皮豹子进军下辨，刘义隆将领强玄明、辛伯奋弃城逃走，皮豹子追上杀死了他们，尽数俘虏其部众。

古文：义隆使其秦州刺史胡崇之镇仇池，至汉中，闻官军已西，惧不敢进，方明益其兵而遣之。
现代文：刘义隆派其秦州刺史胡崇之镇守仇池，军马到汉中，听说魏军已向西而来，心生恐惧，不敢前进，裴方明增拨兵力让他迎战。

古文：豹子与司马楚之至于浊水，击擒崇之，尽虏其众。
现代文：皮豹子与司马楚之到了浊水，击擒胡崇之，尽俘其部下。

古文：进至高平，义隆将姜道祖降，仇池平。
现代文：军至高平，刘义隆将姜道祖投降，仇池被平定。

古文：未几，诸氐复反，推杨文德为主以围仇池。
现代文：没多久，众氐人又反叛了，推举杨文德为首领围攻仇池。

古文：古弼率诸军讨平之。
现代文：古弼率领诸路军马讨伐平定了叛乱。

古文：时豹子次于下辨，闻围解，欲还。
现代文：当时皮豹子驻扎在下辨，听说围势已解，想回师。

古文：弼遣使谓豹子曰： 贼耻其负败，必求报复。后举为难，不如陈兵以待之。 
现代文：古弼派使者对皮豹子说： 敌人以其负败为耻，必定要报复，等到战乱再起时征讨就很艰难了，不如现在就派兵与之对阵。 

古文：豹子以为然。
现代文：皮豹子觉得有道理。

古文：寻除都督秦、雍、荆、梁、益五州诸军事，进号征西大将军，开府、仇池镇将、持节、公如故。
现代文：不久朝廷任命他为都督秦、雍、荆、梁、益五州诸军事，进号征西大将军，开府、仇池镇将、持节、公等官爵照旧。

古文：十一月，义隆复遣杨文德、姜道盛率众二万人寇浊水，别遣将青阳显伯，守斧山以拒豹子。
现代文：十一月，刘义隆又派杨文德、姜道盛率领二万人马侵犯浊水，另派将领青阳显伯据守斧山以迎击皮豹子。

古文：浊水城兵射杀道盛，豹子至斧山，斩显伯，悉俘其众。
现代文：浊水城士兵射死姜道盛，皮豹子到了斧山，斩杀青阳显伯，尽俘其兵。

古文：豹子又与河间公元齐俱会于浊水，贼众震恐，弃其兵甲夜遁。
现代文：皮豹子又与河间公元齐相会于浊水，敌人十分害怕恐惧，放弃兵甲在夜晚逃走了。

古文：初，南秦王杨难当归命，诏送杨氏子弟诣京师，文德以行赂得留，亡奔汉中。
现代文：当初，南秦王杨难当归顺朝廷，皇帝下诏令送杨氏子弟到京城，杨文德以行赂得以留下，逃亡汉中。

古文：义隆以文德为武都王，给兵二千人守葭芦城，招诱氐羌，于是武都、阴平五部氐民叛应文德。
现代文：刘义隆封杨文德为武都王，拨给其兵马二千人让他据守葭芦城，招诱氐、羌人入伍，于是武都、阴平五部氐民反叛响应杨文德。

古文：诏豹子率诸军讨之，文德阻兵固险拒豹子。
现代文：皇帝下诏让皮豹子率领诸军讨伐，杨文德领兵固守天险以阻挡皮豹子。

古文：文德将杨高来降，引诸军向其城，文德弃城南走，收其妻子、僚属、军资，及故武都王保宗妻公主送京师。
现代文：杨文德将领杨高前来投降，引导诸军奔向其城，杨文德弃城向南逃走，皮豹子俘其妻子儿女、僚属、军资以及已故武都王保宗妻公主送往京城。

古文：义隆白水太守郭启玄率众救文德，豹子分军逆击，大破之，启玄、文德走还汉中。
现代文：刘义隆的白水太守郭启玄率部解救杨文德，皮豹子分兵迎击，大破敌军，郭启玄、杨文德败逃汉中。

古文：兴安二年正月，义隆遣其将萧道成、王虬、马光等入汉中，别令杨文德、杨头等率诸氐羌围武都。
现代文：兴安二年正月，刘义隆派其将萧道成、王虬、马光等人进入汉中，又令杨文德、杨头等率领诸路氐、羌人马围攻武都。

古文：城中拒之，杀贼二百余人。
现代文：城中军马与之作战，杀死敌人二百多人。

古文：豹子分兵将救之，至女磊，闻贼停军，豹子遣人于祁山取马，欲往赴援。
现代文：皮豹子分兵准备救援，到了女磊，听说敌人停止进攻，皮豹子派人在祁山取马，想要赴援。

古文：文德谓豹子欲断其粮运，回军还入覆津，据险自固。
现代文：杨文德以为皮豹子要断其运粮之路，回军到了覆津，凭险自守。

古文：义隆恐其辄回，又增兵益将，令晋寿、白水送粮覆津，汉川、武兴运粟甘泉，皆置仓储。
现代文：刘义隆担心其回撤，又增派兵将，命令晋寿、白水二郡送粮到覆津，汉川、武兴运粟到甘泉，两地都设粮库。

古文：豹子表曰： 义隆增兵运粮，克必送死。
现代文：皮豹子上表说： 刘义隆增兵运粮，必会死战。

古文：臣所领之众，本自不多，唯仰民兵，专恃防固。
现代文：为臣所领军马，本来不多，惟凭民兵，专恃防守坚固。

古文：其统万、安定二镇之众，从戎以来，经三四岁，长安之兵，役过期月，未有代期，衣粮俱尽，形颜枯悴，窘切恋家，逃亡不已，既临寇难，不任攻战。
现代文：其统万、安定二镇之兵，从戎以来，已经三四年，长安之兵，兵役期限已超过了一个月，仍未有代替之期，他们衣服粮草都已用尽，大家面颜憔悴不堪，十分想家，逃亡事件经常发生，眼下面临来犯之敌，无力应战。

古文：士民奸通，知臣兵弱，南引文德，共为脣齿。
现代文：当地的奸邪之人与敌勾通，知道为臣兵力少弱，他们南引杨文德，互为表里。

古文：计文德去年八月与义隆梁州刺史刘秀之同征长安，闻台遣大军，势援云集。长安地平，用马为便，畏国骑军，不敢北出。
现代文：去年八月杨文德与刘义隆的梁州刺史刘秀之同征长安，听说朝中派遣大军，声援云集，而长安一带地势平坦，马战方便，杨文德害怕魏国骑兵，不敢北去。

古文：但承仇池局人，称台军不多，戍兵鲜少，诸州杂人，各有还思，军势若及，必自奔逃，进军取城，有易返掌。
现代文：但是仇池局内人通风报信，称朝军不多，戍兵极少，诸州杂集之人，各有还归心思，敌军军势如及，必然会溃奔逃走，进军取城，易如反掌。

古文：承信其语，回趣长安之兵，遣文德、萧道成、王虬等将领，来攻武都、仇池，望连秦陇。
现代文：敌人相信这话，回撤进军长安之兵，派遣杨文德、萧道成、王虬等将领，前来攻打武都、仇池，图谋连结秦陇。

古文：进围武都，已经积日，畏臣截后，断其粮路，关镇少兵，未有大损。
现代文：进围武都，已经有一段时间了，他们担心为臣领兵断截其后，截断其运粮道路，所以我方镇守兵力虽少，还没有大的伤损。

古文：今外寇兵强，臣力寡弱，拒贼备敌，非兵不拟。乞选壮兵，增戍武都，牢城自守，可以无患。
现代文：而今外寇兵力强盛，为臣力弱势寡，而迎敌抗贼，非兵不行，乞请朝廷选择精壮兵士，增守武都，牢城自守，可以无患。

古文：今事已切急，若不驰闻，损失城镇，恐招深责。
现代文：而今事已切急，如不驰报以闻，损失城镇，为臣必有深责。

古文：愿遣高平突骑二千，赍粮一月，速赴仇池。
现代文：恳求陛下派高平突骑二千，带上一个月的粮草，速赴仇池。

古文：且可抑折逆民，支对贼虏。
现代文：这样可抑制逆民，对付敌人。

古文：须长阙、上邽、安定戍兵至，可得自全。
现代文：等到长、上絡、安定等地援军一到，便可自保安全。

古文：粮者，民之命也；虽有金城汤池，无粮不守。
现代文：粮食，民之生命，即使有金城汤池，无粮不守。

古文：仇池本无储积，今岁不收，苦高平骑至，不知云何以得供援。
现代文：仇池本无储粮，今年又无收成，为臣苦于高平骑兵来到，用什么去供给他们。

古文：请遣秦州之民，送军祁山，臣随迎致。 
现代文：臣请速派秦州百姓，送军粮到祁山，臣随即前往迎接。 

古文：诏高平镇将苟莫于率突骑二千以赴之，道成等乃退。
现代文：皇帝下诏让高平镇将苟莫于率领突骑二千人前往，萧道成等于是撤退。

古文：征豹子为尚书，出为内都大官。
现代文：帝诏征皮豹子为尚书，出任内都大官。

古文：刘骏遣其将殷孝祖修两当城于清东，以逼南境。天水公封敕文击之，不克。
现代文：刘骏派其将殷孝祖在清水以东修两当城以威胁魏之南境，天水公封敕文攻打他们，不克。

古文：诏豹子与给事中周丘等助击之。
现代文：帝诏皮豹子与给事中周丘等人助其攻击。

古文：豹子以南寇城守，攻围费日，遂略地至高平。
现代文：皮豹子觉得攻打城池，耗费时日，于是进军至高平。

古文：刘骏瑕丘镇遣步卒五千助戍两当，去城八里，与豹子前锋候骑相遇，即便交战，豹子军继至，大破之。
现代文：刘骏治下的瑕丘镇派步兵五千帮助戍守两当，离城八里，与皮豹子前锋候骑相遇，两军交战，皮豹子军马继到，大破敌军。

古文：纵骑追击杀之，至于城下，其免者十余人而已。
现代文：纵马追杀敌军，到了城下，免于死难的只有十多个人而已。

古文：城内恐惧，不敢出救。
现代文：城内敌军恐惧，不敢出城相救。

古文：既而班师。
现代文：不久皮豹子班师。

古文：先是，河西诸胡，亡匿避命。
现代文：在此之前，黄河西部诸胡人部落，纷纷逃亡。

古文：豹子及前泾州刺史封阿君督河西诸军南趣石楼，与卫大将军、乐安王良以讨群胡。
现代文：皮豹子以及前泾州刺史封阿君督领河西诸军南趋石楼，与卫大将军、乐安王元良一起讨征诸胡。

古文：又除镇远将军、河阴令。
现代文：皮豹子与敌人相对侍，没有觉察到胡人的遁逃，无功而还，又因事免官。

古文：卒，赠辅国将军、朔州刺史。
现代文：不久又以前后所立战功，被提拔为内都大官。和平五年六月，逝世。

古文：子缵，武定末，颍川太守。
现代文：魏高宗追悼惋惜他，赠封其为淮阳王，谥称襄，赐给命服一套。子道明，袭其爵位。

古文：吕罗汉，本东平寿张人。
现代文：吕罗汉，本是东平寿张人。

古文：其先，石勒时徙居幽州。
现代文：其先祖，在石勒时代迁居幽州。

古文：祖显，字子明。
现代文：祖吕显，字子明。

古文：少好学，性廉直，乡人有分争者皆就而质焉。
现代文：少年好学，性格廉洁正直，乡里有人发生纠纷都纷纷到他那里评理。

古文：慕容垂以为河间太守。
现代文：慕容垂任命他为河间太守。

古文：皇始初，以郡来降，太祖嘉之，赐爵魏昌男，拜钜鹿太守。
现代文：皇始初年，举郡降魏，魏太祖很高兴，赐给他魏昌男的爵位，拜授他为巨鹿太守。

古文：清身奉公，务存赡恤，妻子不免饥寒。
现代文：清廉奉公，务存赈恤，他的妻子儿女都忍受饥寒。

古文：民颂之曰： 时惟府君，克己清明。
现代文：老百姓歌颂他说： 时惟府君，克己清明。

古文：缉我荒土，民胥乐生。
现代文：集我荒土，民便乐生。

古文：愿寿无疆，以享长龄。 
现代文：愿寿无疆，以享长龄。 

古文：卒官。
现代文：卒于官任之上。

古文：父温，字晞阳。
现代文：父亲吕温，字阳。

古文：善书，好施，有文武才略。
现代文：擅长书法，喜好施给，有文武才略。

古文：世祖伐赫连昌，以温为幢将。
现代文：魏世祖讨伐赫连昌，任吕温为禁卫军将领。

古文：先登陷陈，每战必捷，以功拜宣威将军、奉车都尉。
现代文：吕温每次作战都身先士卒，冲锋陷阵，每战必捷，因功被朝廷拜授为宣威将军、奉车都尉。

古文：出为秦州司马，迁上党太守，善劝课，有治名。
现代文：出任秦州司马，迁任上党太守，善于劝民课税，颇有治绩。

古文：卒，赠平远将军、豫州刺史、野王侯，谥曰敬。
现代文：死后，朝廷赠其为平远将军、豫州刺史、野王侯，谥称敬。

古文：罗汉仁笃慎密，弱冠以武干知名。
现代文：吕罗汉仁义笃厚，谨慎细密，少年时代就以武才出名。

古文：父温之佐秦州，罗汉随侍。
现代文：父亲吕温佐治秦州，吕罗汉随侍其父。

古文：陇右氐杨难当率众数万寇上邽，秦民多应之。
现代文：陇右氐人杨难当率领数万兵马侵犯上絡，秦地百姓多有响应。

古文：镇将元意头知罗汉善射，共登西城楼，令罗汉射难当队将及兵二十三人，应弦而殪。
现代文：镇将元意头知道吕罗汉善于射击，便与他共登西城楼，让罗汉射杨难当队将以及兵士二十三人，全都应弦而倒。

古文：贼众转盛，罗汉进计曰： 今若不出战，示敌以弱，众情携贰，大事去矣。 
现代文：敌人势力越来越大，吕罗汉献计说： 如今如不出战，那便是在敌人面前示弱，等到我军众情崩溃，那就大势已去了。 

古文：意头善之，即简千余骑，令罗汉出战。
现代文：意头觉得他的话很对，便拨出千余骑兵让吕罗汉出城迎战。

古文：罗汉与诸骑策马大呼，直冲难当军，众皆披靡。
现代文：罗汉与众骑兵策马大呼，直冲杨难当阵中，敌人纷纷溃退。

古文：杀难当左右队骑八人，难当大惊。
现代文：罗汉杀杨难当左右队骑八人，杨难当大惊失色。

古文：会世祖赐难当玺书，责其跋扈，难当乃引还仇池。
现代文：恰逢魏世祖赐杨难当玺书，责备其跋扈，杨难当于是引兵还归仇池。

古文：意头具以状闻，世祖嘉之，征为羽林中郎。
现代文：意头把这个情况具表上闻，魏世祖很是赞赏，征拜他为羽林中郎。

古文：上邽休官吕丰、屠各王飞廉等八千余家，据险为逆，诏罗汉率骑一千讨擒之。
现代文：上絡人休官吕丰、屠各王飞廉等八千多家，据险叛逆，帝诏罗汉率领骑兵一千讨伐擒拿敌人。

古文：从征悬瓠，罗汉与琅邪王司马楚之驾前招慰，降者九千余户。
现代文：吕罗汉随皇帝征伐悬瓠，与琅笽王司马楚之一起御驾前招慰叛众，降顺的九千多户。

古文：比至盱眙，频破贼军，擒其将顾俨、李观之等。
现代文：等到了盱眙，频频破灭敌人，擒捉其将领顾俨、李观之等。

古文：以功迁羽林中郎、幢将，赐爵乌程子，加建威将军。
现代文：因功迁升羽林中郎、禁军将领，赐爵乌程子，加授建威将军。

古文：及南安王余立，罗汉犹典宿卫。高宗之立，罗汉有力焉。
现代文：等到南安王元余被立为储君，吕罗汉仍掌禁卫军，高宗得立，吕罗汉出了力。

古文：迁少卿，仍幢将，进爵野王侯，加龙骧将军。
现代文：迁任少卿，仍为禁卫将军，晋爵野王侯，加授龙骧将军。

古文：拜司卫监，迁散骑常侍、殿中尚书，进爵山阳公，加镇西将军。
现代文：拜授司卫监，迁任散骑常侍、殿中尚书，晋爵山阳公，加授镇西将军。

古文：及蠕蠕犯塞，显祖讨之，罗汉与右仆射南平公元目振都督中外军事。
现代文：等到柔然人侵犯边塞，显祖讨伐，吕罗汉与左仆射南平公元目振都督中外军事。

古文：出为镇西将军、秦益二州刺史。
现代文：出任镇西将军，秦、益二州刺史。

古文：时仇池氐羌反，攻逼骆谷，镇将吴保元走登百顷，请援于罗汉。
现代文：当时仇池氐羌反叛，攻逼骆谷，镇守将领吴保元逃登百顷，在罗汉那里请求援助。

古文：罗汉帅步骑随长孙观掩击氐羌，大破之，斩其渠帅，贼众退散。
现代文：吕罗汉率领骑步兵随长孙观掩击氐羌氏，大破敌军，斩杀其主帅，敌人败退散去。

古文：诏罗汉曰： 卿以劳勤获叙，才能致用，内总禁旅，外临方岳，褒宠之隆，可谓备矣。
现代文：帝诏吕罗汉说： 爱卿以劳勤获叙，才能致用，内总禁旅，外临方岳，褒奖宠幸之隆，可以说全有了。

古文：自非尽节竭诚，将何以垂名竹帛？
现代文：自己如果不尽节竭诚，将何以垂名竹帛？

古文：仇池接近边境，兵革屡兴，既劳士卒，亦动民庶，皆由镇将不明，绥禁不理之所致也。
现代文：仇池接近边境，兵革之事屡屡兴起，既很辛劳士兵，又烦扰黎民百姓，这都是由于镇守将领不明，安抚震慑方法不当所导致。

古文：卿应机赴击，殄此凶丑。
现代文：卿你应机赴击，灭此凶丑。

古文：陇右土险，民亦刚悍，若不导之以德，齐之以刑，寇贼莫由可息，百姓无以得静。
现代文：陇右山水险恶，老百姓也十分强悍，如果不导之以恩德，齐之以刑罚，贼众无法宁息，老百姓无法安宁。

古文：朕垂心治道，欲使远近清穆。卿可召集豪右，择其事宜，以利民为先，益国为本，随其风俗，以施威惠。
现代文：朕垂心治道，为的是使远近清穆，卿你可召集豪贵，选择事宜，以利于民为先，有益于国为本，随其当地风俗，以施行威刑恩惠并举的政策。

古文：其有安土乐业、奉公勤私者，善加劝督，无夺时利。
现代文：那里的安居乐业、奉公勤私的人，你要善加劝导监督，不要剥夺他们的农时物利。

古文：明相宣告，称朕意焉。 
现代文：明相宣告，以使朕称心满意。 

古文：泾州民张羌郎扇惑陇东，聚众千余人，州军讨之不能制。
现代文：泾州百姓张羌郎煽动陇东，聚众一千多人，州中军队前去讨伐却制服不了。

古文：罗汉率步骑一千击羌郎，擒之。
现代文：吕罗汉率领骑步兵一千人打击张羌郎，抓到了他。

古文：仇池氐羌叛逆遂甚，所在锋起，道路断绝。
现代文：仇池氐、羌人叛逆之风当时也很猖獗，所到之处如蜂起云涌，道路被其断绝。

古文：其贼帅蛩廉、符祈等皆受刘昱官爵、铁券。
现代文：他们的头领蛩廉、符祈等人都受到刘昱的官爵、铁券的恩赐。

古文：略阳公伏阿奴为都将，与罗汉赴讨，所在破之，生擒廉、祈等。
现代文：略阳公伏阿奴任都将，与吕罗汉一起前去讨伐，所向披靡，生捉廉、祈等人。

古文：秦益阻远，南连仇池，西接赤水，诸羌恃险，数为叛逆。
现代文：秦、益二州与京城距离遥远山川阻隔，南边连着仇池，西面接着赤水，诸羌人凭着天险，屡屡叛逆。

古文：自罗汉莅州，抚以威惠，西戎怀德，土境怗然。
现代文：自从吕罗汉为州长官，他以威势恩惠抚之州民，西部百姓都很驯服，羌地治安大为好转。

古文：高祖诏罗汉曰： 朕总摄万几，统临四海，思隆古道，光显风教。故内委群司，外任方牧，正是志士建节之秋，忠臣立功之会。
现代文：魏高祖下诏吕罗汉说： 朕总摄万机，统治四海，思想着隆盛古时道义，光大显明教化风气，所以内委各个部门，外任州郡长官，眼下正是志士建立名节之秋，忠臣立功之际。

古文：然赤水诸羌居边土，非卿善诱，何以招辑？
现代文：但赤水羌民，远居边境，如不是卿的循循善诱，怎么能够招顺他们呢？

古文：卿所得口马，表求贡奉，朕嘉乃诚，便敕领纳。
现代文：卿所得到的人口马匹，你上表以求贡奉朝廷，朕称赞你的忠诚，顺便就把这些赐给你吧。

古文：其马印付都牧，口以赐卿。 
现代文：其马交付都牧，人口就赐给你了。 

古文：征拜内都大官，听讼察狱，多得其情。
现代文：朝廷征拜他为内都大官，吕罗汉听讼察狱，多得狱情真相。

古文：太和六年，卒于官。
现代文：太和六年，卒于任上。

古文：高祖深悼惜之，赐命服一袭，赠以本官，谥曰庄公。
现代文：魏高祖深为嗟悼叹惜，赐给命服一套，赠予本官，谥称庄公。

