皮豹子，渔阳人。
少年时代即有军事才能。
泰常年间，任中散，渐迁内侍左右。
魏世祖时，任散骑常侍，赐爵新安侯，加授冠军将军。
又拜授选部尚书，其余官职照旧。
朝廷又派他外任使持节、侍中、都督秦、雍、荆、梁四州诸军事、安西将军、开府仪同三司，晋爵淮阳公，镇守长安。
不久又加授征西将军。
后因盗取官家财产，被流放到统万。
太平真君三年，刘义隆派将领裴方明等人侵犯南秦王杨难当辖地，攻陷仇池。
魏世祖征召皮豹子，恢复其爵位。
不久，拜授他为使持节、仇池镇将，督领关中诸路军马，与建兴公古弼等人分统诸将，十道并进。
太平真君四年正月，皮豹子进击乐乡，大破敌军，擒获刘义隆将王奂之、王长卿等六人，杀敌三千多人，俘敌二千人。
皮豹子进军下辨，刘义隆将领强玄明、辛伯奋弃城逃走，皮豹子追上杀死了他们，尽数俘虏其部众。
刘义隆派其秦州刺史胡崇之镇守仇池，军马到汉中，听说魏军已向西而来，心生恐惧，不敢前进，裴方明增拨兵力让他迎战。
皮豹子与司马楚之到了浊水，击擒胡崇之，尽俘其部下。
军至高平，刘义隆将姜道祖投降，仇池被平定。
没多久，众氐人又反叛了，推举杨文德为首领围攻仇池。
古弼率领诸路军马讨伐平定了叛乱。
当时皮豹子驻扎在下辨，听说围势已解，想回师。
古弼派使者对皮豹子说： 敌人以其负败为耻，必定要报复，等到战乱再起时征讨就很艰难了，不如现在就派兵与之对阵。 
皮豹子觉得有道理。
不久朝廷任命他为都督秦、雍、荆、梁、益五州诸军事，进号征西大将军，开府、仇池镇将、持节、公等官爵照旧。
十一月，刘义隆又派杨文德、姜道盛率领二万人马侵犯浊水，另派将领青阳显伯据守斧山以迎击皮豹子。
浊水城士兵射死姜道盛，皮豹子到了斧山，斩杀青阳显伯，尽俘其兵。
皮豹子又与河间公元齐相会于浊水，敌人十分害怕恐惧，放弃兵甲在夜晚逃走了。
当初，南秦王杨难当归顺朝廷，皇帝下诏令送杨氏子弟到京城，杨文德以行赂得以留下，逃亡汉中。
刘义隆封杨文德为武都王，拨给其兵马二千人让他据守葭芦城，招诱氐、羌人入伍，于是武都、阴平五部氐民反叛响应杨文德。
皇帝下诏让皮豹子率领诸军讨伐，杨文德领兵固守天险以阻挡皮豹子。
杨文德将领杨高前来投降，引导诸军奔向其城，杨文德弃城向南逃走，皮豹子俘其妻子儿女、僚属、军资以及已故武都王保宗妻公主送往京城。
刘义隆的白水太守郭启玄率部解救杨文德，皮豹子分兵迎击，大破敌军，郭启玄、杨文德败逃汉中。
兴安二年正月，刘义隆派其将萧道成、王虬、马光等人进入汉中，又令杨文德、杨头等率领诸路氐、羌人马围攻武都。
城中军马与之作战，杀死敌人二百多人。
皮豹子分兵准备救援，到了女磊，听说敌人停止进攻，皮豹子派人在祁山取马，想要赴援。
杨文德以为皮豹子要断其运粮之路，回军到了覆津，凭险自守。
刘义隆担心其回撤，又增派兵将，命令晋寿、白水二郡送粮到覆津，汉川、武兴运粟到甘泉，两地都设粮库。
皮豹子上表说： 刘义隆增兵运粮，必会死战。
为臣所领军马，本来不多，惟凭民兵，专恃防守坚固。
其统万、安定二镇之兵，从戎以来，已经三四年，长安之兵，兵役期限已超过了一个月，仍未有代替之期，他们衣服粮草都已用尽，大家面颜憔悴不堪，十分想家，逃亡事件经常发生，眼下面临来犯之敌，无力应战。
当地的奸邪之人与敌勾通，知道为臣兵力少弱，他们南引杨文德，互为表里。
去年八月杨文德与刘义隆的梁州刺史刘秀之同征长安，听说朝中派遣大军，声援云集，而长安一带地势平坦，马战方便，杨文德害怕魏国骑兵，不敢北去。
但是仇池局内人通风报信，称朝军不多，戍兵极少，诸州杂集之人，各有还归心思，敌军军势如及，必然会溃奔逃走，进军取城，易如反掌。
敌人相信这话，回撤进军长安之兵，派遣杨文德、萧道成、王虬等将领，前来攻打武都、仇池，图谋连结秦陇。
进围武都，已经有一段时间了，他们担心为臣领兵断截其后，截断其运粮道路，所以我方镇守兵力虽少，还没有大的伤损。
而今外寇兵力强盛，为臣力弱势寡，而迎敌抗贼，非兵不行，乞请朝廷选择精壮兵士，增守武都，牢城自守，可以无患。
而今事已切急，如不驰报以闻，损失城镇，为臣必有深责。
恳求陛下派高平突骑二千，带上一个月的粮草，速赴仇池。
这样可抑制逆民，对付敌人。
等到长、上絡、安定等地援军一到，便可自保安全。
粮食，民之生命，即使有金城汤池，无粮不守。
仇池本无储粮，今年又无收成，为臣苦于高平骑兵来到，用什么去供给他们。
臣请速派秦州百姓，送军粮到祁山，臣随即前往迎接。 
皇帝下诏让高平镇将苟莫于率领突骑二千人前往，萧道成等于是撤退。
帝诏征皮豹子为尚书，出任内都大官。
刘骏派其将殷孝祖在清水以东修两当城以威胁魏之南境，天水公封敕文攻打他们，不克。
帝诏皮豹子与给事中周丘等人助其攻击。
皮豹子觉得攻打城池，耗费时日，于是进军至高平。
刘骏治下的瑕丘镇派步兵五千帮助戍守两当，离城八里，与皮豹子前锋候骑相遇，两军交战，皮豹子军马继到，大破敌军。
纵马追杀敌军，到了城下，免于死难的只有十多个人而已。
城内敌军恐惧，不敢出城相救。
不久皮豹子班师。
在此之前，黄河西部诸胡人部落，纷纷逃亡。
皮豹子以及前泾州刺史封阿君督领河西诸军南趋石楼，与卫大将军、乐安王元良一起讨征诸胡。
皮豹子与敌人相对侍，没有觉察到胡人的遁逃，无功而还，又因事免官。
不久又以前后所立战功，被提拔为内都大官。和平五年六月，逝世。
魏高宗追悼惋惜他，赠封其为淮阳王，谥称襄，赐给命服一套。子道明，袭其爵位。
吕罗汉，本是东平寿张人。
其先祖，在石勒时代迁居幽州。
祖吕显，字子明。
少年好学，性格廉洁正直，乡里有人发生纠纷都纷纷到他那里评理。
慕容垂任命他为河间太守。
皇始初年，举郡降魏，魏太祖很高兴，赐给他魏昌男的爵位，拜授他为巨鹿太守。
清廉奉公，务存赈恤，他的妻子儿女都忍受饥寒。
老百姓歌颂他说： 时惟府君，克己清明。
集我荒土，民便乐生。
愿寿无疆，以享长龄。 
卒于官任之上。
父亲吕温，字阳。
擅长书法，喜好施给，有文武才略。
魏世祖讨伐赫连昌，任吕温为禁卫军将领。
吕温每次作战都身先士卒，冲锋陷阵，每战必捷，因功被朝廷拜授为宣威将军、奉车都尉。
出任秦州司马，迁任上党太守，善于劝民课税，颇有治绩。
死后，朝廷赠其为平远将军、豫州刺史、野王侯，谥称敬。
吕罗汉仁义笃厚，谨慎细密，少年时代就以武才出名。
父亲吕温佐治秦州，吕罗汉随侍其父。
陇右氐人杨难当率领数万兵马侵犯上絡，秦地百姓多有响应。
镇将元意头知道吕罗汉善于射击，便与他共登西城楼，让罗汉射杨难当队将以及兵士二十三人，全都应弦而倒。
敌人势力越来越大，吕罗汉献计说： 如今如不出战，那便是在敌人面前示弱，等到我军众情崩溃，那就大势已去了。 
意头觉得他的话很对，便拨出千余骑兵让吕罗汉出城迎战。
罗汉与众骑兵策马大呼，直冲杨难当阵中，敌人纷纷溃退。
罗汉杀杨难当左右队骑八人，杨难当大惊失色。
恰逢魏世祖赐杨难当玺书，责备其跋扈，杨难当于是引兵还归仇池。
意头把这个情况具表上闻，魏世祖很是赞赏，征拜他为羽林中郎。
上絡人休官吕丰、屠各王飞廉等八千多家，据险叛逆，帝诏罗汉率领骑兵一千讨伐擒拿敌人。
吕罗汉随皇帝征伐悬瓠，与琅笽王司马楚之一起御驾前招慰叛众，降顺的九千多户。
等到了盱眙，频频破灭敌人，擒捉其将领顾俨、李观之等。
因功迁升羽林中郎、禁军将领，赐爵乌程子，加授建威将军。
等到南安王元余被立为储君，吕罗汉仍掌禁卫军，高宗得立，吕罗汉出了力。
迁任少卿，仍为禁卫将军，晋爵野王侯，加授龙骧将军。
拜授司卫监，迁任散骑常侍、殿中尚书，晋爵山阳公，加授镇西将军。
等到柔然人侵犯边塞，显祖讨伐，吕罗汉与左仆射南平公元目振都督中外军事。
出任镇西将军，秦、益二州刺史。
当时仇池氐羌反叛，攻逼骆谷，镇守将领吴保元逃登百顷，在罗汉那里请求援助。
吕罗汉率领骑步兵随长孙观掩击氐羌氏，大破敌军，斩杀其主帅，敌人败退散去。
帝诏吕罗汉说： 爱卿以劳勤获叙，才能致用，内总禁旅，外临方岳，褒奖宠幸之隆，可以说全有了。
自己如果不尽节竭诚，将何以垂名竹帛？
仇池接近边境，兵革之事屡屡兴起，既很辛劳士兵，又烦扰黎民百姓，这都是由于镇守将领不明，安抚震慑方法不当所导致。
卿你应机赴击，灭此凶丑。
陇右山水险恶，老百姓也十分强悍，如果不导之以恩德，齐之以刑罚，贼众无法宁息，老百姓无法安宁。
朕垂心治道，为的是使远近清穆，卿你可召集豪贵，选择事宜，以利于民为先，有益于国为本，随其当地风俗，以施行威刑恩惠并举的政策。
那里的安居乐业、奉公勤私的人，你要善加劝导监督，不要剥夺他们的农时物利。
明相宣告，以使朕称心满意。 
泾州百姓张羌郎煽动陇东，聚众一千多人，州中军队前去讨伐却制服不了。
吕罗汉率领骑步兵一千人打击张羌郎，抓到了他。
仇池氐、羌人叛逆之风当时也很猖獗，所到之处如蜂起云涌，道路被其断绝。
他们的头领蛩廉、符祈等人都受到刘昱的官爵、铁券的恩赐。
略阳公伏阿奴任都将，与吕罗汉一起前去讨伐，所向披靡，生捉廉、祈等人。
秦、益二州与京城距离遥远山川阻隔，南边连着仇池，西面接着赤水，诸羌人凭着天险，屡屡叛逆。
自从吕罗汉为州长官，他以威势恩惠抚之州民，西部百姓都很驯服，羌地治安大为好转。
魏高祖下诏吕罗汉说： 朕总摄万机，统治四海，思想着隆盛古时道义，光大显明教化风气，所以内委各个部门，外任州郡长官，眼下正是志士建立名节之秋，忠臣立功之际。
但赤水羌民，远居边境，如不是卿的循循善诱，怎么能够招顺他们呢？
卿所得到的人口马匹，你上表以求贡奉朝廷，朕称赞你的忠诚，顺便就把这些赐给你吧。
其马交付都牧，人口就赐给你了。 
朝廷征拜他为内都大官，吕罗汉听讼察狱，多得狱情真相。
太和六年，卒于任上。
魏高祖深为嗟悼叹惜，赐给命服一套，赠予本官，谥称庄公。
