<strong>龙王水灌八仙</strong>
却说八仙烧干东海，夺得龙宫，见其中富贵非常，珍宝满地。入后宫观看，只见所失玉板亦在，众仙得之大喜。各相谓曰： 此畜富贵如此，何不知足，夺此玉板何用？今日国破人亡，果是自作孽，不可活也。 言论之间，不觉天晚。众仙战斗困倦，皆曰： 便在此处一宿。明日早赴龙华。 言罢众仙皆睡。
果老终是春秋高大，更兼有事在心，夜卧不寐，醒至四更，听得外面轰轰有炮响，谓众仙曰： 外面人声大作，想有敌兵复来，可作准备。 
众曰： 彼已大败，安敢再来？ 
铁拐曰： 兵法有虚有实；善战者敌不其守；善守者敌不知其所攻。 又云：  攻其无备，出其不意。 此数者皆兵家之所不可忽者也。况彼素善于水，而吾侪又居海下，倘决水一灌，不其皆为鱼鳖乎？ 
钟离猛省曰： 此言极是。 急令洞宾出视，未及回报，只见一声炮响，喊杀震天，四面潮头，如山似练，滚滚而来。
八仙急欲登岸，并无去路，举火烧海，水气从上逼下，火皆无光，水溺至身，无计可脱。正在惊慌，只见国舅一人不溺，行即水开，往即水止。众视之，其腰间宝带，乃辟水犀为的。众仙大喜曰： 执此可复此仇矣。 乃各取其犀带一片在乎，水即分开一路，众仙登岸逃出。
四海龙王督兵决水，专待八仙溺水擒获报仇。但见水溺东洋，并无八仙动静，皆以为溺死海中。敖闰报令收兵，乃与三海龙王相会，致谢救援之意。东海龙王亦自向前答谢，传令宫中备下筵席，款待三位龙王，须臾完备，四海龙王皆入宫饮宴去了。
