弦为少阳，缓为阳明，洪为太阳，三阳也。微为少阴，迟为厥阴，沉为太阴，三阴也。
脉有一阴一阳，一阴二阳，一阴三阳。有一阳一阴，一阳二阴，一阳三阴。如此言之，寸口有六脉俱动耶。然《经》言∶如此者，非有六脉俱动也，谓浮、沉、长、短、滑、涩也。凡脉浮、滑、长者，阳也。沉、涩、短者，阴也。所以言一阴一阳者，谓脉来沉而滑也。一阴二阳者，脉来沉滑而长也。一阴三阳者，谓脉来浮滑而长，时一沉也。所以言一阳一阴者，谓脉来浮而涩也。一阳二阴者，谓脉来长而沉涩也。一阳三阴者，谓脉来沉涩而短，时一浮也，各以其经所在，言病之逆顺也。
脉有阳盛阴虚，阴盛阳虚，何谓也？然浮之损小，沉之实大，故云∶阴盛阳虚。沉之损小，浮之实大，故曰∶阳盛阴虚，是谓阴阳虚实之意也。凡脉浮、大、数、动、长、滑，阳也。沉、涩、弦、弱、短、微，阴也。阳病见阴脉者，逆也，主死。阴病见阳脉者，顺也，主生。关前为阳，关后为阴。阳数即吐，阴微即下。阳弦则头痛，阴弦则腹痛，根据阴阳察病也。又尺脉为阴，阴脉常沉而迟。寸关为阳，阳脉但浮而速。尺脉上不至关为阴绝，寸脉下不至关为阳绝，阴绝而阳微，死不治。呼为表属腑，吸为里属脏。阳微不能呼，阴微不能吸。呼吸不足，胸中短气。弱反在关，濡反在巅。微在其上，涩反在下。微即阳气不足，沾热汗出。涩即无血，厥而且寒。诸腑脉为阳，主热。诸脏脉为阴，主寒。阳微则汗，阴浮自下。（《脉经》作阴微。）阳数，口生疮。阴数加微，必恶寒烦扰，而不得眠。阳芤吐血（《脉经》作阳数则吐血。）阴芤下血（《脉经》作阴涩则下血）。无阳则厥，无阴则呕。寸口脉浮大而疾者，名曰阳中之阳，病苦烦满身热，头痛，腹中热，寸口脉沉细者，名曰阳中之阴，病苦悲伤不乐，恶闻人声，少气，时汗出，阴气不通（不通一作并），臂不能举。（《巢氏病源》作臂偏不举。）尺脉沉细者，名曰阴中之阴，病苦两胫酸疼，不能久立，阴气衰，小便余沥，阴下湿痒。尺脉滑而浮大者，名曰阴中之阳，病苦小腹痛满，不能溺，溺即阴中痛，大便亦然。尺脉牢而长，关上无有，此为阴干阳，其人苦两胫重，小腹引腰痛。寸口壮大，尺中无有，此为阳干阴，其人苦腰背痛人有三虚三实者，何谓也？然有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实。脉之虚实者，脉来濡者，虚。牢者，实也。病之虚实者，出者为虚，入者为实。言诸者为虚，不言者为实。
缓者为虚，急者为实也。诊之虚实者，痒者为虚，痛者为实。外痛内快为外实内虚，内痛外快为内实外虚，故曰∶虚实也。问曰∶何谓虚实？答曰∶邪气盛则实，精气夺则虚。何谓重五实。脉细皮寒，气少，泄痢注前后，饮食不入，为五虚也。
