<strong>施妙法鬼入闹秦宅治奇病济公戏首相</strong>
话说赵斌正要给王兴解绳扣，忽有人在后面把赵斌抱住。赵斌打算要夺身出去，哪想到摇不动，回头一看，原来是济公长老。赵斌说： 师父，你快放开我。只当你老人家为秦相所害，不想到师父还在这里。 济公方才松手，说： 赵斌，你把他们的绳扣挑开，跟我往屋中来，我有话说。 赵斌把王兴夫妻解放下来。济公掏出两块药，把王兴夫妻被打的伤痕治好。和尚进了屋中，上面一坐，大口喝酒，大把抓菜，满面抹油，赵斌说： 好，这桌酒原给师父预备下了。 和尚说： 赵斌，你往西厢房北里间屋中，有四只箱子，第三只箱子内有黄金一匣，重百两，有白银六封，重三百两，你给拿来。 赵斌急忙到那里去一找，果然济公说的不错。赵斌把金银拿过来，济公方才问： 王兴，你是哪里人？ 王兴说： 我原籍是余杭县人。 济公说： 王兴，你把这金银拿去，明天可同你母亲雇只船逃回余杭县去罢。
你家中破坏的东西，给赵斌罢。你有这金银，到家买些地作个买卖，也足够你们度日子了。 王兴一听，急忙趴在地上，给罗汉磕头。济公说： 赵斌，你可送他夫妻走罢。 赵斌说： 师父，你在这里不要紧么？我原打算杀了秦相，给你老人家报仇。 济公说： 不要你问，我自有道理，三日后你必听得到信。 赵斌点头答应，正要走，只听那旁有人说： 小子们跟我走，看看王兴的妻子从我不从。 众恶奴答应说： 是。 只见打着灯光，原来是二公子追命鬼秦桓，由相府回来，领了一群恶奴。原来是听说东府闹鬼，他便去给秦相请安。秦相疼儿子，怕他害怕，不叫他进去，叫他回自己花园养息，故此率领众人回来。方一到花园子，就想起王兴之妻说： 小子们，去看那王兴之妻从我不从。如其不从，我活活把她打死。 赵斌一听，大吃一惊，道： 师父，可了不得了！要把咱们躲到屋里。 济公说： 不要紧。 
和尚用手往外一指，口念六字真言： 唵嘛呢叭咪吽。 秦桓偶然打了一个冷战，扑咚栽倒在地。众家人上前搀扶，大众一乱。赵斌趁他一乱，领着王兴夫妻直奔花园子角门，由角门出去，送王兴夫妻到家。第二天一早，王兴同他母亲妻子叫船逃走，把家中破坏东西给了赵斌，这话不表。单说济公见赵斌等走后，吃饱喝足，仍然回归东府空房。且说这里秦桓摔了一个跟头，心中觉得惊慌。有众家人把他扶至房中。秦桓说： 哎呀，好热！ 秦玉把帽子给摘下来，秦桓说： 热！ 家人又把袍子脱下来。秦桓仍叫热，连忙把趁袍脱下来。秦桓说： 热。 秦玉又把靴子袜子脱了。秦桓说： 热。 
秦玉把大褂中衣又脱了。秦桓叫热，秦玉吩咐快给打扇。打扇也是热，秦玉叫抬进两块冰来。手下人才把冰抬进来，秦桓叫好冷，即把冰抛去。秦桓说： 冷。 照旧把褂裤穿上。还叫冷，又把袜子靴子穿上。秦桓说： 冷。 
穿上趁袍还叫冷，套上袍子还是冷，加上帽子还是冷，盖上两床被还是说冷。
秦王叫上火盆，才把火盆引着，秦桓又嚷热，把火盆拿出去，还是热，仍然又脱衣裳。书不多叙。如是者冷了热，热了冷四五次，天色已不早了。秦桓突然说： 脑袋里痒，痒的难过。快来人给我搔！ 秦玉过去用手一搔，哪知道越搔越大，倾刻间脑袋长的如麦斗相仿，吓的秦玉也不敢搔了，众家人一个个目瞪口呆。天已光亮了，秦玉说： 快给东府送信罢。 秦相本是告假，也不上朝，闹了半夜的鬼，也没有审问和尚，天色明了，正要休息，外面有家丁进来报告说， 有人来送信，公子爷病了。 
秦相一听，父子关心，急忙带着从人来至秦桓花园子。秦相到了屋中一看，见秦桓躺在炕上打滚，脑袋大的如斗。秦相就急了，说： 你们这些奴才，真正可恼！公子爷的这般重病，为何不早送信与我？ 秦玉说： 相爷有所不知，昨天夜间公子由东府回来，偶然跌了一个筋斗，到屋内就叫热，脱了又说冷，穿上又叫热，如此者数次，后来就叫脑袋痒，奴才就替他搔。越搔越大，这病来得奇怪。 
秦相连忙吩咐： 快请有名先生来调治。 家人答应。那临安城内有两位名医，一位叫指下活人汤万方，一位叫赛叔和李怀春。家人忙至李怀春家相请。
李怀春一听是秦相府，不能不去，随同家人来至相府门首，去往里回报。秦相心急如火，赶忙吩咐有请。家人带领李怀春来至里面。秦相见李怀春头戴四楞逍遥巾，身穿蓝袍子大氅，篆底官靴，气宇轩昂，一表作凡。连忙请到屋中，有人献上茶来。李怀春给公子秦桓一诊脉，便心中纳闷。眼瞧他脑袋甚大，看寸关尺六脉十二经，并没有病。察看多时，不知他脑袋之病，从哪经所得，实在自己无法用药。方才说： 公子这病，小生才疏学浅，相爷另请高明罢，我实不能治。 秦相说： 我怎知道谁是高明？李先生你必知道，给引荐一位。 李怀春心想： 我要治不了，汤二哥也不能治，他治不了的病，我也不能治。除我二人之外，还有谁可引荐？ 想罢说： 相爷，我实无人可荐。 秦相一听真急了，说： 你既不能治我儿的病，又没人可荐，你今天休想出我这相府！ 李怀春一听： 只知以势力压人！ 猛然心中一想： 我何不把济师父荐来？ 想罢说： 相爷，要给公子治病，只有一个人，就是酒醉疯颠，衣衫不整，恐相爷见怪。 秦相说： 这有何妨，只要他能给我儿治病。 李怀春说： 可是出家人。 秦相说： 不问出家人，只能治病便好。你可说来，快请去！ 李怀春说： 乃是西湖灵隐寺济颠。 
秦相一听，说： 原来是他呀！现在疯僧在我东院里锁着。 李怀春一听锁着济公，心中方才明白： 怪不得他长大头瓮。 秦相赶忙吩咐家人： 去把疯僧叫来，他要能把我儿的病治好，我放他回庙，免他之罪。 家人急忙来到东院空房一看，众和尚都起来。家人说： 和尚，你这造化大了。 济公说： 灶火大，费点柴。 家人说： 我家相爷叫你去替公子治病，你能治好了，放你回庙。 和尚说： 你们相爷他把我锁来，要过堂审我，一叫我就到，叫我和尚给治病，你就说我说的刷了。 家人一听说： 好，我就照你这话回相爷去。 家人就回来，见秦相说： 回相爷呀，我去说丞相叫和尚去治病，他说要过堂审他，一叫就到，叫治病他说刷了。 秦相不懂这句话，问李怀春什么叫刷了。李怀春微然一笑说： 这句话，乃是一句戏言。
相爷要叫他治病，须下一请字。 秦相疼儿子，说： 好，你等去，就说我请他来治病呢。 家人想： 真是和尚走运。 连忙来至东院，见和尚说： 和尚，真真你的架子太大了，我家相爷叫我来请你治病。 和尚说： 你家相爷安居首相，位列三台，我和尚同他平日并无往来，他要交结僧道，叫御史言官知道，就把你给参了。 家人一听说： 好，和尚，你说的好，我去给你报告，见我家大人去。 
自己到了西花园之内见了秦相，说： 回相爷，我去到那边面见和尚。奴才说，大人请他给公子治病。他说大人官居首相，位列三台，他合大人素无来往，说大人交接僧道，要叫御史言官知道，就把大人给参了。 秦相一闻此言，勃然大怒，说： 好大胆的僧人！ 李怀春说： 相爷不要生气，要教和尚给公子治病，大人必须亲自一往。 秦相见公子满床乱滚，没奈何道： 李先生，你要随我同往。到了那里，看和尚怎样？ 李怀春答应： 是。 随同秦相到了东府空房院内。
秦相咳嗽一声，谓是叫家人知道我来，你们都要规矩点。果然房中众家了听见都站起来，说： 大人来了。 济公说： 众位，这是狗叫唤。 众家人连忙止住： 不要胡说，我家大人来了。 只见秦相同李怀春进来，到了济公面前。秦相说： 和尚，只因我小儿得了奇怪之病，本阁特来请你治病。 和尚说： 我是被大人拿锁子锁来的，并不是请我来治病的。 秦相一听，便勃然大怒道： 好好。 李怀春一见事情不好，连忙说： 大人暂息雷霆之怒，我前去必要把济公请来。 秦相只得往后一退。只见李先生过去说了一夕话，圣僧便施佛法，大展神通，要来戏耍秦相。不知后来之事毕竟如何，且看下回分解。
