古文：古者诸侯之射也，必先行燕礼；卿、大夫、士之射也，必先行乡饮酒之礼。
现代文：古代诸侯举行射礼，一定要先举行燕礼；卿、大夫、士举行射礼，一定要先举行乡饮酒之礼。

古文：故燕礼者，所以明君臣之义也；乡饮酒之礼者，所以明长幼之序也。
现代文：之所以先举行燕礼，是为了明确君臣的名分；之所以先举行乡饮酒之礼，是为了明确长幼的顺序。

古文：故射者，进退周还必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固；持弓矢审固，然后可以言中，此可以观德行矣。
现代文：所以射箭的人，不论前进还是后退，左旋还是右转，动作一定要符合规矩。从内心来说，沉着冷静；从外表来说，身体挺直；然后才可以把弓箭拿得紧瞄得准。把弓箭拿得紧瞄得准，然后才可以指望射中。所以说，从人的外部射箭动作就可以看出他的内在德行。

古文：其节：天子以《驺虞》为节；诸侯以《狸首》为节；卿大夫以《采苹》为节；士以《采繁》为节。
现代文：射箭时的节拍：天子射时，以《驺虞》为节拍；诸侯射时，以《狸首》为节拍；卿大夫射时，以《采茹》为节拍；士射时，以《采繁》为节拍。

古文：《驺虞》者，乐官备也，《狸首》者，乐会时也；《采苹》者，乐循法也；《采繁》者，乐不失职也。
现代文：《驺虞》这首诗，是赞美朝廷百官齐备的；《狸首》这首诗，是赞美诸侯以时勤王而修职贡；《采薪》这首诗，是赞美卿大夫遵循法度；《采繁》这首诗，是赞美士的格尽职守的。

古文：是故天子以备官为节；诸侯以时会天子为节；卿大夫以循法为节；士以不失职为节。
现代文：所以天子用赞美百官齐备的曲子为节拍，诸侯用赞美按时朝王进贡的曲子为节拍，卿大夫用赞美遵循法度的曲子为节拍，士用赞美惜尽职守的曲子为节拍。

古文：故明乎其节之志，以不失其事，则功成而德行立，德行立则无暴乱之祸矣。功成则国安。
现代文：所以明白了各自伴射歌曲的含义，从而做好各自的工作，才能功业成就和德行树立。德行一旦树立，就不会有杀人越货、为非作歹的不轨行为了；功业成就，国家也就安定了。

古文：故曰：射者，所以观盛德也。
现代文：所以说，从射箭这件事上就可以看出人的德行如何。

古文：是故古者天子以射选诸侯、卿、大夫、士。
现代文：所以古时候的天子通过射箭比赛来选拔有资格参加助祭的诸侯、卿大夫、大。

古文：射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也。
现代文：射箭，这是男子的事，所以才用礼乐来修饰它。

古文：故事之尽礼乐，而可数为，以立德行者，莫若射，故圣王务焉。
现代文：所以说，在所有的事情当中，要寻一件既有礼乐的修饰而又可以经常进行并从而树立起德行的，非射箭这件事莫属，所以圣王很重视它。

古文：是故古者天子之制，诸侯岁献贡士于天子，天子试之于射宫。
现代文：所以古代的天子做出规定：诸侯每年都要向天子报告国计、贡献方物，还要向天子推荐人才，天子便在射宫里考核他们的箭术。

古文：其容体比于礼，其节比于乐，而中多者，得与于祭。
现代文：其仪容体态合乎礼的要求，其射箭节奏合乎乐曲的节拍，而且射中得又多，那就有资格参加天子的祭祀。

古文：其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭。
现代文：其仪容体态不合乎礼的要求，其射箭节奏不合乎乐曲的节拍，就没有资格参加天子的祭祀。

古文：数与于祭而君有庆；数不与于祭而君有让。
现代文：获准参加祭祀的次数较多，夫子就有奖励；获准参加祭祀的次数较少，天子就要责备。

古文：数有庆而益地；数有让而削地。
现代文：奖励的次数多了就增加他的封地，责备的次数多了就削减他的封地。

古文：故曰：射者，射为诸侯也。
现代文：所以说，射箭比赛这件事，关系到诸侯的黝险荣辱。

古文：是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐。
现代文：所以诸侯君臣对箭术都非常用心，对于练习射箭的礼节、练习射箭的乐曲也非常用心。

古文：夫君臣习礼乐而以流亡者，未之有也。
现代文：诸侯君臣在练习礼乐上如此尽心而导致被流放、被灭国，那是绝不可能的事。

古文：故《诗》曰： 曾孙侯氏，四正具举；大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉。 
现代文：所以有篇逸诗说： 身为宗室的诸侯， 当燕礼进行到四度正爵献过之后，有德行的君子，从大夫到众士，不论官大官小，都不要呆坐在官衙内，都到国君那里去侍候。既参加燕礼，又参加射礼。既获得国安，又获得名誉。 

古文：言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也。是以天子制之，而诸侯务焉。
现代文：诗的意思是说，君臣都对射箭非常尽心，对练习射箭所需的礼乐也非常尽心，所以不但获得国安，而且获得声誉。所以天子制定了射礼，而诸侯认真实行。

古文：此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也。
现代文：这就是天子为什么能够驾驭诸侯而不用武力，而使诸侯自己管理好自己的办法。

古文：孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙。
现代文：孔子在矍相的泽宫演习射礼，围观的人很多，形成了一道人墙。

古文：射至于司马，使子路执弓矢，出延射曰： 贲军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入。 
现代文：射前先举行饮酒礼，到了该射箭的时候，孔子叫子路手持弓矢出列延请射箭的人说：财而过继给他人作儿子的人都有资格进来参加比赛 败军之将、便国君亡国的大夫、为了贪，没有资格进来参加射箭比赛。其他的。 

古文：盖去者半，入者半。
现代文：听到这话之后，有一半人自以为合格而留下，另外的一半人都走开了。

古文：又使公罔之裘、序点，扬觯而语，公罔之裘扬觯而语曰： 幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不，在此位也。 
现代文：一比赛结束，到了旅酬的时候子又叫公周之裘和序点举起酒杯对在场的人讲话。孔公周之裘举杯说： 幼年壮年时能够孝顺父母敬事兄长，到了老年还讲究礼法，不随波逐流，洁身自好而至死不变，有这样的人吗？如果有，就请在宾位落座。 

古文：盖去者半，处者半。
现代文：听到这话之后，人又走了一半。

古文：序点又扬觯而语曰： 好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不，在此位也。 盖仅有存者。
现代文：序点又举杯说： 爱好学习而不厌倦，爱好礼法而不改变，活到了八十九十乃至一百岁也言行毫不糊涂，有这样的人吗？

古文：射之为言者绎也，或曰舍也。
现代文：如果有，就请在宾位落座。 听到这话之后，人差不多就走光了。

古文：绎者，各绎己之志也。
现代文：所谓射，就是寻绎的意思，或者说是释放的意思。

古文：故心平体正，持弓矢审固；持弓矢审固，则射中矣。
现代文：所谓寻绎，就是寻绎自己志向之所在。所以在射箭的时候，如果心平气和，身体端正，就可以把弓矢拿得紧、瞄得准；把弓矢拿得紧、瞄得准，自然就射中目标了。

古文：故曰：为人父者，以为父鹄；为人子者，以为子鹄；为人君者，以为君鹄；为人臣者，以为臣鹄。
现代文：所以说：做父亲的在射箭时，就要把远处的目标当作是自己作为父亲应该达到的目标；做儿子的在射箭时，就要把远处的目标当作是自己作为儿子应该达到的目标；做国君的在射箭时，就要把远处的目标当作是自己作为国君应该达到的目标；作臣子的在射箭时，就要把远处的目标当作是自己作为臣子应该达到的目标。

古文：故射者各射己之鹄。
现代文：这也就是说，各人所瞄准的都是各自应该达到的目标。

古文：故天子之大射谓之射侯；射侯者，射为诸侯也。
现代文：所以天子的大射叫做 射侯 。所谓 射侯 ，也就是向诸侯应该达到的目标射去。

古文：射中则得为诸侯；射不中则不得为诸侯。
现代文：射中目标就配当诸侯，射不中目标就不配当诸侯。

古文：天子将祭，必先习射于泽。
现代文：天子在举行祭祀之前，一定要先在泽宫演习射箭。

古文：泽者，所以择士也。
现代文：泽宫之所以称 泽 ，是因为要在这里选择可以参加祭祀的诸侯。

古文：已射于泽，而后射于射宫。
现代文：在泽宫射毕，然后再在射宫中射。

古文：射中者得与于祭；不中者不得与于祭。
现代文：射中的诸侯可以参加祭祀，没有射中的诸侯不得参加祭祀。

古文：不得与于祭者有让，削以地；得与于祭者有庆，益以地。
现代文：不得参加祭祀的诸侯要受到责备，并削减封地；可以参加祭祀的诸侯，将受到褒奖，并增加封地。

古文：进爵绌地是也。
现代文：受到褒奖的先进爵，受到责备的先削地。

古文：故男子生，桑弧蓬矢六，以射天地四方。
现代文：所以男孩子出生以后，要让射人用桑木之弓射出六只蓬草之箭：一箭射天，一箭射地犷四箭分射东南西北，表示敬天敬地，威服四方。

古文：天地四方者，男子之所有事也。
现代文：有天地四方的雄心大志，乃是男子分内之事。

古文：故必先有志于其所有事，然后敢用谷也。
现代文：一所以一定要先立下这样的雄心大志，然后才敢享用谷物，这就像是先干活而后吃饭那样。

古文：饭食之谓也。射者，仁之道也。
现代文：射礼射箭这件事，乃求仁之道。

古文：射求正诸己，己正然后发，发而不中，则不怨胜己者，反求诸己而已矣。
现代文：射箭时先要做到心正、身正，然后再把箭射出去。如果没有射中，也不要怨胜过自己的人，而应该从自己身上寻找原因。

古文：孔子曰： 君子无所争，必也射乎！
现代文：孔子说：君子虽然没有什么可以争的，但如果说有，也应该是在射箭射礼这件事情上。

古文：揖让而升，下而饮，其争也君子。 
现代文：所以君子之间即使有所争，也还是君子。

古文：孔子曰： 射者何以射？
现代文：孔子又说： 射箭的人怎样使射箭和音乐相配合？

古文：何以听？
现代文：又使音乐和射箭相配合？

古文：循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎！
现代文：这是难做的事。按照音乐的节拍发射，发射出去而正中靶心的，大概只有贤者才能做到吧！

古文：若夫不肖之人，则彼将安能以中？ 
现代文：如果是不肖之人，他哪里能够谈得上射中呢？ 

古文：《诗》云： 发彼有的，以祈尔爵。 祈，求也；求中以辞爵也。
现代文：《诗经》上说： 射箭时心中默祝一定要射中目标，以求不喝对方的罚酒。 祈，求也。祈求射中目标以免去罚酒。

古文：酒者，所以养老也，所以养病也；求中以辞爵者，辞养也。
现代文：酒是用来养老的，用来养病的。祈求射中而免去罚酒，实际上就是免去了非老非病而受他人奉养。

