古者诸侯之射也，必先行燕礼；卿、大夫、士之射也，必先行乡饮酒之礼。
故燕礼者，所以明君臣之义也；乡饮酒之礼者，所以明长幼之序也。
故射者，进退周还必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固；持弓矢审固，然后可以言中，此可以观德行矣。
其节：天子以《驺虞》为节；诸侯以《狸首》为节；卿大夫以《采苹》为节；士以《采繁》为节。
《驺虞》者，乐官备也，《狸首》者，乐会时也；《采苹》者，乐循法也；《采繁》者，乐不失职也。
是故天子以备官为节；诸侯以时会天子为节；卿大夫以循法为节；士以不失职为节。
故明乎其节之志，以不失其事，则功成而德行立，德行立则无暴乱之祸矣。功成则国安。
故曰：射者，所以观盛德也。
是故古者天子以射选诸侯、卿、大夫、士。
射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也。
故事之尽礼乐，而可数为，以立德行者，莫若射，故圣王务焉。
是故古者天子之制，诸侯岁献贡士于天子，天子试之于射宫。
其容体比于礼，其节比于乐，而中多者，得与于祭。
其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭。
数与于祭而君有庆；数不与于祭而君有让。
数有庆而益地；数有让而削地。
故曰：射者，射为诸侯也。
是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐。
夫君臣习礼乐而以流亡者，未之有也。
故《诗》曰： 曾孙侯氏，四正具举；大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉。 
言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也。是以天子制之，而诸侯务焉。
此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也。
孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙。
射至于司马，使子路执弓矢，出延射曰： 贲军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入。 
盖去者半，入者半。
又使公罔之裘、序点，扬觯而语，公罔之裘扬觯而语曰： 幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不，在此位也。 
盖去者半，处者半。
序点又扬觯而语曰： 好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不，在此位也。 盖仅有存者。
射之为言者绎也，或曰舍也。
绎者，各绎己之志也。
故心平体正，持弓矢审固；持弓矢审固，则射中矣。
故曰：为人父者，以为父鹄；为人子者，以为子鹄；为人君者，以为君鹄；为人臣者，以为臣鹄。
故射者各射己之鹄。
故天子之大射谓之射侯；射侯者，射为诸侯也。
射中则得为诸侯；射不中则不得为诸侯。
天子将祭，必先习射于泽。
泽者，所以择士也。
已射于泽，而后射于射宫。
射中者得与于祭；不中者不得与于祭。
不得与于祭者有让，削以地；得与于祭者有庆，益以地。
进爵绌地是也。
故男子生，桑弧蓬矢六，以射天地四方。
天地四方者，男子之所有事也。
故必先有志于其所有事，然后敢用谷也。
饭食之谓也。射者，仁之道也。
射求正诸己，己正然后发，发而不中，则不怨胜己者，反求诸己而已矣。
孔子曰： 君子无所争，必也射乎！
揖让而升，下而饮，其争也君子。 
孔子曰： 射者何以射？
何以听？
循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎！
若夫不肖之人，则彼将安能以中？ 
《诗》云： 发彼有的，以祈尔爵。 祈，求也；求中以辞爵也。
酒者，所以养老也，所以养病也；求中以辞爵者，辞养也。
