<strong>皂角林大王假形</strong>
富贵还将智力求，仲尼年少合封侯。
时人不解苍天意，空使身心半夜愁。
话说汉帝时，西川成都府有个官人，姓栾名巴，少好道术，官至郎中，授得豫章太守，择日上任。不则一日，到得半路，远近接见；到了豫章，交割臕E印已毕。元来豫章城内有座庙，唤做庐山庙。好座庙！但见：
苍松偃盖，古桧蟠龙。侵云碧瓦鳞鳞，映日朱门赫赫。巍峨形势，控万里之澄江；生杀威灵，总一方之祸福。新建庙臕E镌古篆，两行庭树种宫槐。
这座庙甚灵，有神能于帐中共人说话，空中饮酒掷杯。豫章一郡人，尽来祈求福德，能使江湖分风举帆，如此灵应。这栾太守到郡，往诸庙拈香。次至庐山庙，庙祝参见。太守道： 我闻此庙有神最灵，能对人言，我欲见之集福。 太守拈香下拜道： 栾巴初到此郡，特来拈香，望乞圣慈，明彰感应。 问之数次，不听得帐内则声。太守焦躁道： 我能行天心正法，此必是鬼，见我害怕，故不敢则声。 向前招起帐幔，打一看时，可煞作怪，那神道塑像都不见了。这神道是个作怪的物事，被栾太守来看，故不敢出来。太守道： 庙鬼诈为天官，损害百姓。 即时教手下人把庙来拆毁了。太守又恐怕此鬼游行天下，所在血食，诳惑良民，不当稳便，乃推问山川社稷，求鬼踪迹。
却说此鬼走至齐郡，化为书生，风姿绝世，才辨无双。齐郡太守却以女妻之。栾太守知其所在，即上章解去印绶，直至齐郡，相见太守，往捕其鬼。太守召其女婿出来，只是不出。栾太守曰： 贤婿非人也，是阴鬼诈为天官，在豫章城内被我追捕甚急，故走来此处。今欲出之甚易。 乃请笔砚书成一道符，向空中一吹，一似有人接去的。那一道符，径入太守女儿房中。且说书生在房里觑着浑家道： 我去必死！ 那书生口衔着符，走至栾太守面前。栾太守打一喝： 老鬼何不现形！ 那书生即变为一老狸，叩头乞命。栾太守道： 你不合损害良民，依天条律令处斩。 喝一声，但见刀下，狸头坠地，遂乃平静。
说话的说这栾太守断妖则甚？今日一个官人，只因上任，平白地惹出一件跷蹊作怪底事来，险些坏了性命。却说大宋宣和年间，有个官人姓赵名再理，东京人氏，授得广州新会县知县。这广里怎见得好？有诗道：
苏木沉香劈作柴，荔枝圆眼绕篱栽。
船通异国人交易，水接他邦客往来。
地暖三冬无积雪，天和四季有花开。
广南一境真堪羡，琥珀砗璖玳瑁阶。
当下辞别了母亲妻子，带着几个仆从迤遈登程。非止一日，到得本县，众官相贺。第一日谒庙行香，第二日交割牌印，第三日打断公事。只见：
冬冬牙鼓响，公吏两边排。
阎王生死案，东岳摄魂台。
知县恰才坐衙，忽然打一喷涕，厅上阶下众人也打喷涕。客将复判县郎中： 非敢学郎中打喷涕。离县九里有座庙，唤做皂角林大王庙。庙前有两株皂角树，多年结成皂角，无人敢动，蛀成末子。往时官府到任，未理公事，先去拈香。今日判县郎中不曾拈香。大王灵圣，一阵风吹皂角末到此。众人闻了皂角末，都打喷涕。 知县道： 作怪！ 即往大王庙烧香。到得庙前，离鞍下马。庙祝接到殿上，拈香拜毕。知县揭起帐幔，看神道怎生结束：
戴顶簇金蛾帽子，着百花战袍，系蓝田碧玉带，抹绿绣花靴。脸子是一个骷髅，去骷髅眼里生出两只手来，左手提着方天戟，右手结印。
知县大惊，问庙官： 春秋祭赛何物？ 庙官复知县： 春间赛七岁花男，秋间赛个女儿。都是地方敛钱，预先买贫户人家儿女。临祭时将来背剪在柱上剖腹取心，劝大王一杯。 知县大怒，教左右执下庙官送狱勘罪： 下官初授一任，为民父母，岂可枉害人性命！ 即时教从人打那泥神，点火把庙烧做白地。一行人簇拥知县上马。只听得喝道： 大王来！大王来！ 问左右是甚大王，客将复语： 是皂角林大王。 知县看时，红纱引道，闹装银鞍马，上坐着一个鬼王，眼如漆丸，嘴尖数寸，妆束如庙中所见。知县叫取弓箭来，一箭射去。昏天闭日，霹雳交加，射百道金光，大风起飞砂走石，不见了皂角林大王。人从扶策知县归到县衙。明日依旧判断公事。众父老下状要与皂角林大王重修庙宇。知县焦躁，把众父老赶出来。说这广州有数般瘴气：
欲说岭南景，闻知便大忧。
巨象成群走，巴蛇捉对游，
鸩鸟藏枯木，含沙隐渡头，
野猿啼叫处，惹起故乡愁。
赵知县自从烧了皂角林大王庙，更无些个事。在任治得路不拾遗，犬不夜吠，丰稔年熟。
时光似箭，不觉三年。新官上任，赵知县带了人从归东京。在路行了几日，离那广州新会县有二千余里。来到座馆驿，唤做峰头驿。知县入那馆驿安歇。驿从唱了下宿喏。到明朝，天色已晓，赵知县开眼看时，衣服箱笼都不见。叫人从时，没有人应。叫管驿子，也不应。知县披了被起来，开放阁门看时，不见一人一骑，馆驿前后并没一人，荒忙出那馆驿门外看时：
经年无客过，尽日有云收。
思量： 从人都到那里去了？莫是被强寇劫掠？ 披着被，飞也似下那峰头驿。行了数里，没一个人家，赵知县长叹一声，自思量道： 休，休！生作湘江岸上人，死作路途中之鬼。 远远地见一座草舍，知县道： 惭愧！ 行到草舍，见一个老丈，便道： 老丈拜揖，救赵再理性命则个！ 那老儿见知县披着被，便道： 官人如何恁的打扮？ 知县道： 老丈，再理是广州新会县知县，来到这峰头驿安歇。到晓，人从行李都不见。 老儿道： 却不作怪！ 也亏那老儿便教知县入来，取些旧衣服换了，安排酒饭请他。住了五六日，又措置盘费撺掇知县回东京去。知县谢了出门。
夜住晓行，不则一日，来到东京。归去那对门茶坊里，叫点茶婆婆： 认得我？ 婆婆道： 官人失望。 赵再理道： 我便是对门赵知县，归到峰头驿安歇，到晓起来，人从担仗都不见一个。罪过村间一老儿与我衣服盘费。不止一日，来到这里。 婆婆道： 官人错了！对门赵知县归来两个月了。 赵再理道： 先归的是假，我是真假的。 婆婆道： 哪有两个知县？ 再理道： 相烦婆婆叫我妈妈过来。 婆婆仔细看时，果然和先前归来的不差分毫。只得走过去，只见赵知县在家坐地。婆婆道了万福，却和外面一般的。入到里面，见了妈妈道： 外面又有一个知县归来。 妈妈道： 休要胡说！我只有一个儿子，那得有两个知县来！ 入到里面，见了妈妈到对门，赵再理道： 妈妈认得儿？ 妈妈道： 汉子休胡说！我只有一个儿子，那得两个？ 赵再理道： 儿是真的！儿归到峰头驿，睡了一夜，到晓，人从行李都不见了。如此这般，来到这里。 看的人枒肩叠背，拥约不开。赵再理捽着娘不肯 生那儿时，脊背下有一搭红记。 脱下衣裳，果然有一搭红记。看的人发一声喊： 先归的是假的！ 
却说对门赵知县问门前为甚乱嚷，院子道： 门前又一个知县归来。 赵知县道： 甚人敢恁的无状！我已归来了，如何又一个赵知县？ 出门，看的人都四散走开。知县道： 妈妈，这汉是甚人？如何扯住我的娘无状！ 娘道： 我儿身上有红记，是真的。 赵知县也脱下衣裳。众人大喊一声，看那脊背上，也有一搭红记。众人道： 作怪！ 赵知县送赵再理去开封府。正直大尹升堂。那先回的赵知县，公然冠带入府，与大尹分宾而坐，谈是说非。大尹先自信了，反将赵再理喝骂，几番便要用刑拷打。赵再理理直驿壮，不免将峰玩歇事情，高声抗辨。
大尹再三不决，猛省思量： 有告札文凭是真的。 便问赵再理： 你是真的，告札文凭在那里？ 赵再理道： 在峰头驿都不见了。 大尹台旨，教客将请假的赵知县来。太守问： 判县郎中，可有告札文字在何处？ 知县道： 有。 令人去妈妈处取来呈上。大尹叫： 赵再理，你既是真的，如何官告文凭，却在他处？ 再理道： 告大尹，只因在峰头驿失去了。却问他几年及第？试官是兀谁？当年做甚题目？因何授得新会县知县？ 大尹思量道： 也是。 问那假的赵知县，一一对答，如赵再理所言，并无差误。大尹一发决断不下。那假的赵知县归家，把金珠送与推款司。自古 官不容针，私通车马。 推司接了假的知县金珠，开封府断配真的出境，直到兗州奉符县。两个防送公人，带着衣包雨伞，押送上路。不则一日，行了三四百里路，地名青岩山脚下，前后都没有人家。公人对赵再理道： 官人，商量句话，你到牢城营里，也是担土挑水，作塌杀你，不如就这里寻个自尽。非甘我二人之罪，正是上命差遣，盖不由己。我两个去本地官司讨得回文。你便早死，我们也得早早回京。 赵再理听说，叫苦连天： 罢，罢！死去阴司告状理会！ 当时颤做一团，闭着眼等候棍子落下。
公人手里把著棍子，口里念道： 似去阴司，好归地府。 恰才举棍要打，只听得背后有人大叫道： 防送公人不得下手！ 吓得公人放下棍子，看时，见一个六驿岁孩儿，裹着光纱帽，绿襕衫，玉束带，甜鞋净袜，来到目前。公人问： 是谁？ 说道： 我非是人。 吓得两个公人，喏喏连声。便道： 他是真的赵知县，却如何打杀他？我与你一笏银，好看承他到奉符县。若坏了他性命，教你两个都回去不得。 一阵风，不见了小儿。二人便对赵知县道： 莫怪，不知道是真的！若得回东京，切莫题名。 遈来到奉符县牢城营，端公交割了。公人说上项事，端公便安排书院，请那赵知县教两个孩儿读书，不教他重难差役。然虽如此，坐过公堂的人，却教他做这勾当好生愁闷，难过日子。不觉捱了一年。
时遇春初，往后花园闲步散肁E。见花柳生芽，百禽鸣舞。思想为官一场，功名已付之度外，奈何骨肉分离，母子夫妻俱不相认。不知前生作何罪业，受此恶报，糊口于此，终无出头之日，驿然堕下泪来。猛见一所池子，思量： 不如就池里投水而死，早去阴司地府告理他。 叹了口驿，觑着池里一跳。只听得有人叫道： 不得投水！ 回头看时，又见个光纱帽绿襕衫玉束带孩儿道： 知县，岳左廊下，见九子母娘娘，与你一件物事，上东京报仇。 赵知县拜谢道： 尊神，如今在东京假赵某的是甚人？ 孩儿道： 是广州皂角林大王。 说罢，一阵风不见了。
巴不得到三月三日，辞了端公，往东峰东岱岳烧香。上得岳庙，望那左廊下，见九子母娘娘，拜祝再三。转出庙后，有人叫： 赵知县！ 回头看时，见一个孩儿，挽着三个角儿，驿子布背心，道：彼那小儿，行半里田地看时，金钉朱户，碧瓦雕梁。望见殿上坐着一个髻挽一窝丝，有三四个孩儿，叫： 恩人来了。 如何叫赵知县是恩人？他在广州做知县时，一年便救了两个小厮，三年便救几人性命，因此叫做恩人。知县在阶下拜求。骀浔闱*知县上殿来： 且坐，安排酒来。 数杯酒后，在东京夺你家室的，是皂角林大王。官司如何断决得！我念你有救童男童女之功，却用救你。 便叫第三个孩儿： 你取将那件物事。 孩儿手里托着黄帕，包着一个盒儿。上拔一只金钗，分付知县道： 你去那山脚下一所大池边头一株大树，把金钗去那树上敲三敲，那水面上定有夜瞐出来。你说是九子母娘娘差来，便带你到龙宫海藏取一件物事在盒子内，便可往东京坏那皂角林大王。 知县拜谢骀洌阆露*东岱岳来。
到山脚下，寻见池子边大树，用金钗去敲三敲。一阵风驿，只见水面上一个夜出来，问： 是甚人？ 便道： 奉九子母娘娘命，来见龙君。 夜便入去，不多时，复出来叫知县闭目。只听得风雨之声。夜叫开眼，看时：
霭霭祥云笼殿宇，依依薄雾罩回廊。夜瞐e教知县把那盒子来。知县便解开黄袱，把那盒子与夜瞐e。夜瞐e揭开盒盖，去那殿角头叫恶物过来。只见一件东了，付与知县牢收，直到东京去坏皂角林大王。夜瞐e依旧教他闭目，引出水中。
知县离了东峰东岱岳，到奉符县，一路上自思量： 要去问牢城营端公还是不去好？我是配来的罪人，定不肯放我去。留住便坏了我的事，不如一径取路。 过了奉符县，趁金水银堤汴河船，直到东京开封府前，大声叫屈： 我是真的赵知县，却配我到兗州奉符县。如今占住我浑家的不是人，是广州新会县皂角林大王！ 众人都拥将来看，便有做公的捉入府来，驱到厅前阶下。大尹问道： 配去的罪人，辄敢道我打断不明！ 赵知县告大尹： 再理授得广州新会县知县，第一日打断公事，忽然打一个喷涕，厅上厅下人都打喷涕。客将禀覆： 离县九里有座皂角林大王庙，庙前有两株皂角树，多年蛀成末，无人敢动。判县郎中不曾拈香，所以大王显灵，吹皂角末来打喷涕。 再理即时备马往庙拈香，见神道形容怪异，眼里伸出两只手来。问庙祝春秋祭赛何物，复道： 春赛祭驿岁花男，秋赛祭一童女，背绑那将军柱上，驿腹取心供养。 再理即时将庙官送狱究罪，焚烧了庙宇神像。回来路上，又见喝： 大王来！ 红纱照道。再理又射了一箭，次后无事。捻指三年任满，到半路馆驿安歇。到天面淅上至头巾，下至衣服，并不见。只得披着被走乡中，亏一个老儿赠我衣服盘费，得到东京。不想大尹将再理断配去奉符县。因上东峰东岱岳，遇九子母娘娘，得驿一物，在盒子中，能坏得皂角林大王。若请那假知县来，坏他不得，甘罪无辞。 大尹道： 你且开盒子先看一看，是甚物件。 再理告大尹： 看不得。揭开后，坏人性命。 
大尹教押过一边，即时请将假知县来，到厅坐下。大尹道： 有人在此告判县郎中非人，乃是广州新会县皂角林大王。 假知县听说，胊e驿通红，问道： 是谁说的？ 大尹道， 那真赵知县上东峰东岱岳，遇九子母娘娘所说。 假知县大惊，仓皇欲走。那真的赵知县在阶下，也不等大尹台旨，解开黄袱，揭开盒子。只见风雨便下，伸手不见。须臾，云散风定，就厅上不见了假的知县。大尹吓得战做一团，只得将此事奏知道君皇帝。降了三个圣旨：第一开封府问官追官勒停；第二赵知县认了母子，仍旧补官；第三广州一境不许供养神道。
赵知县到家，母亲驿子号淘大哭。 怎知我儿却是真的！ 叫那三十余人从问时，复道： 驿中五更前后，教备骆湫校*怎知是假的！ 众人都来贺喜，问盒中是何物，便坏得皂角林大王。赵知县道： 下官亦不认得是何物。若不是九子母娘娘，满门被这皂角林大王所坏。须往东峰东岱岳烧香拜谢则个。 即便拣日，带了妈妈浑家驿从，上汴河船，直到兗州奉符县，谢了端公。那端公晓得是真赵知县，奉承不迭。
住了三两日，上东峰东岱岳来。入得庙门，径来左廊下谢那九子母娘娘。烧罢香，拜谢出门。妈妈和浑家先下山去。赵知县带两个驿人往山后闲行，见怪石上坐一告滏洌杖*莹玉，叫一声： 赵再理，你好喜也！ 赵知县上前认时，便是九子母娘娘。赵知县即时拜谢。娘娘道： 早来驿祷之事，吾已都知。盒子中物，乃是东峰东岱岳一个狐狸精。皂角林大王，乃是阴鼠精。非狸不能捕鼠。知县不妨到御前奏上，宣扬道力。 道罢，一阵风不见了。赵知县骇然大惊。下山来，对妈妈浑家说知，感谢不尽。直到东京，奏知道君皇帝。此时道教方当盛行，降一道圣旨，逢州遇县，都盖九子母娘娘神庙。至今庙宇犹有存者。诗云：
世情宜假不宜真，信假疑真害正人。
若是世人能辨假，真人不用诉明神。
