古文：楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。
现代文：楚考烈王没有儿子，相国春申君为此很是忧虑，寻求宜于生子的妇人进献给考烈王，虽然进献了许多妇人，却始终没有生下儿子来。

古文：赵人李园，持其女弟，欲进之楚王，闻其不宜子，恐又无宠。
现代文：赵国人李园，带着自己的妹妹，想要把她进献给楚王，可是又听人说自己的妹妹并无生子之相，又担心将来得不到楚王的宠幸。

古文：李园求事春申君为舍人。已而谒归，故失期。
现代文：李园就请求能当春申君的舍人，当上舍人不久，请假回家，又故意晚回来。

古文：还谒，春申君问状。
现代文：回来见到春申君，春申君问他为什么迟到。

古文：对曰： 齐王遣使求臣女弟，与其使者饮，故失期。 
现代文：李园回答说： 齐王派使者来娶我的妹妹，我和使者一起喝酒，所以耽误了回来的时间。 

古文：春申君曰： 聘入乎？ 
现代文：春申君说： 送过聘礼了吗？ 

古文：对曰： 未也。 
现代文：李园说： 还没有。 

古文：春申君曰： 可得见乎？ 
现代文：春申君说： 我能见一下你的妹妹吗？ 

古文：曰： 可。 
现代文：李园说： 可以。 

古文：于是园乃进其女弟，即幸于春申君。
现代文：于是李园就把妹妹进献给了春申君，就受到春申君的宠爱。

古文：知其有身，园乃与其女弟谋。
现代文：当李园知道妹妹有了身孕，就和妹妹商量了一个计谋。

古文：园女弟承间说春申君曰： 楚王之贵幸君，虽兄弟不如。
现代文：李园妹妹向春申君说： 君王宠爱你，就连兄弟也不过如此。

古文：今君相楚王二十余年，而王无子，即百岁后将更立兄弟。
现代文：现在你当楚国相国已经有二十多年了，可是楚王还没有儿子。等到楚王死后，必然拥立兄弟为王。

古文：即楚王更立，彼亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？
现代文：楚国王位更换，必然重用自己的亲人，您又怎么能长久的得到宠幸呢？

古文：非徒然也，君用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，奈何以保相印、江东之封乎？
现代文：不仅如此，您出任宰相的时间又长，难免对大王兄弟有许多失礼得罪的地方。将来大王的兄弟如果真的登上王位，您定会身受大祸，又怎能保全相国和江东的封地呢？

古文：今妾自知有身矣，而人莫知。
现代文：现在臣妾已经知道自己怀有身孕，旁人却谁也不知道。

古文：妾之幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王心幸妾。
现代文：臣妾受你的宠爱还不算久，假如能凭你的高贵身份而把臣妾献给楚王，那楚王必然会宠爱臣妾。

古文：妾赖天而有男，则是君之子为王也，楚国封尽可得，孰与其临不测之罪乎? 
现代文：万一臣妾能生下儿子，不就是您的儿子做了楚王，到那时楚国不就尽在你的掌握中了吗，这和面对着不可猜测的罪过相比，哪一个更好呢？ 

古文：春申君大然之。乃出园女弟谨舍，而言之楚王。
现代文：春申君认为这话很对，就把李园的妹妹转移到一个秘密的地方，并向楚王进献李园妹妹。

古文：楚王召入，幸之。
现代文：楚王把李园妹妹召来后就非常喜欢她。

古文：遂生子男，立为太子，以李园女弟立为王后。
现代文：后来果然生了一个男陔，而且被立为太子，李园的妹妹也被立皇后。

古文：楚王贵李园，李园用事。
现代文：考烈王也很重用李园，李园也因此掌握了朝政。

古文：李园既入其女弟为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲死春申君以灭口，而国人颇有知之者。
现代文：李园已经把自己妹妹送入宫做了皇后，所生的孩子又成了太子，深恐春申君越发骄纵或者泄漏内幕，因此就在暗中养着刺客，想杀死春申君灭口，但当时国内已经有很多人知道了这件事。

古文：春申君相楚二十五年，考烈王病。
现代文：当春申君作楚相国第二十五年时，考烈王生病了。

古文：朱英谓春申君曰：世有无妄之福，又有无妄之祸。
现代文：这时朱英对春申君说： 世间有出人意外的鸿福，也有始料不及的横祸。

古文：今君处无妄之世，以事无妄之主，安不有无妄之人乎？ 
现代文：现在您就处于这样的境地，侍奉的是出人意料的君主，又怎能得不到出人意料的人呢？ 

古文：春申君曰： 何谓无妄之福? 
现代文：春申君说： 什么叫出人意外的福呢？ 

古文：曰： 君相楚二十余年矣，虽名为相国，实楚王也。
现代文：朱英说： 您当楚国的相国已经多年了，虽然名是楚国的相国，实际上是楚国的国王。

古文：五子皆相诸侯。
现代文：五个儿子都当上了诸侯的辅相。

古文：今王疾甚，旦暮且崩，太子衰弱。疾而不起，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公。王长而反政，不，即遂南面称孤，因而有楚国。
现代文：现在君王病得很重，早晚是会死的，一旦大王彻底病倒了，您就得做少主的相国，太子弱小，你就得代少主掌管国政，就像伊尹和周公一样，等少主长大再让他亲政，要不然，您就可以南面称王，掌握楚国。

古文：此所谓无妄之福也。 
现代文：这就是所谓出人意外的福。 

古文：春申君曰； 何谓无妄之祸? 
现代文：春申君问： 那什么叫出人意外的祸呢？ 

古文：曰： 李园不治国，王之舅也。
现代文：李英说： 李园不是治理国家的相国，而是君王的大舅子。

古文：不为兵将，而阴养死士之日久矣。
现代文：他不领兵大将，却在暗中豢养刺客，这是很久的事情了。

古文：楚王崩，李园必先入。据本议制断君命，秉权而杀君以灭口。此所谓无妄之祸也。 
现代文：楚王死后，李园必定入宫，据本奏议，假传君王命令杀您灭口，这就是所谓意想不到的祸。 

古文：春申君曰： 何谓无妄之人？ 
现代文：春申君说： 什么叫意想不到的人呢？ 

古文：曰： 君先仕臣为郎中，君王崩，李园先入，臣请为君其胸杀之。此所谓无妄之人也。 
现代文：朱英说： 阁下先任命臣为郎中卫士官，君王死后，李园一定先入宫，请让臣替您以利剑刺入他的胸膛把他杀死，这就是所谓意想不到的人。 

古文：春申君曰： 先生置之，勿复言已。李园，软弱人也。仆又善之，又何至此？ 
现代文：春申君说： 先生先别提这事，李园为人诚恳老实，我又和他很要好，怎么能用这种毒辣的手段呢？ 

古文：朱英恐，乃亡去。
现代文：朱英一看春申君不肯听他的话，心里便害怕起来，就赶紧离开楚国。

古文：后十七日，楚考烈王崩，李园果先入，置死士，止于棘门之内。
现代文：十七日后，楚考烈王驾崩，李园果然先入宫中，暗中在棘门内布置刺客。

古文：春申君后入，止棘门。园死士夹刺春申君，斩其头，投之棘门外。于是使吏尽灭春申君之家。
现代文：当春申君经过棘门时，李园的刺客从门两边跳出杀死他，然后将他的头割下丢到棘门外，同时又派人杀死春申君的全部家族。

古文：而李园女弟，初幸春申君有身，而入之王新生子者，遂立为楚幽王也。
现代文：李园的妹妹所生的孩子，被立为幽王。

