楚考烈王没有儿子，相国春申君为此很是忧虑，寻求宜于生子的妇人进献给考烈王，虽然进献了许多妇人，却始终没有生下儿子来。
赵国人李园，带着自己的妹妹，想要把她进献给楚王，可是又听人说自己的妹妹并无生子之相，又担心将来得不到楚王的宠幸。
李园就请求能当春申君的舍人，当上舍人不久，请假回家，又故意晚回来。
回来见到春申君，春申君问他为什么迟到。
李园回答说： 齐王派使者来娶我的妹妹，我和使者一起喝酒，所以耽误了回来的时间。 
春申君说： 送过聘礼了吗？ 
李园说： 还没有。 
春申君说： 我能见一下你的妹妹吗？ 
李园说： 可以。 
于是李园就把妹妹进献给了春申君，就受到春申君的宠爱。
当李园知道妹妹有了身孕，就和妹妹商量了一个计谋。
李园妹妹向春申君说： 君王宠爱你，就连兄弟也不过如此。
现在你当楚国相国已经有二十多年了，可是楚王还没有儿子。等到楚王死后，必然拥立兄弟为王。
楚国王位更换，必然重用自己的亲人，您又怎么能长久的得到宠幸呢？
不仅如此，您出任宰相的时间又长，难免对大王兄弟有许多失礼得罪的地方。将来大王的兄弟如果真的登上王位，您定会身受大祸，又怎能保全相国和江东的封地呢？
现在臣妾已经知道自己怀有身孕，旁人却谁也不知道。
臣妾受你的宠爱还不算久，假如能凭你的高贵身份而把臣妾献给楚王，那楚王必然会宠爱臣妾。
万一臣妾能生下儿子，不就是您的儿子做了楚王，到那时楚国不就尽在你的掌握中了吗，这和面对着不可猜测的罪过相比，哪一个更好呢？ 
春申君认为这话很对，就把李园的妹妹转移到一个秘密的地方，并向楚王进献李园妹妹。
楚王把李园妹妹召来后就非常喜欢她。
后来果然生了一个男陔，而且被立为太子，李园的妹妹也被立皇后。
考烈王也很重用李园，李园也因此掌握了朝政。
李园已经把自己妹妹送入宫做了皇后，所生的孩子又成了太子，深恐春申君越发骄纵或者泄漏内幕，因此就在暗中养着刺客，想杀死春申君灭口，但当时国内已经有很多人知道了这件事。
当春申君作楚相国第二十五年时，考烈王生病了。
这时朱英对春申君说： 世间有出人意外的鸿福，也有始料不及的横祸。
现在您就处于这样的境地，侍奉的是出人意料的君主，又怎能得不到出人意料的人呢？ 
春申君说： 什么叫出人意外的福呢？ 
朱英说： 您当楚国的相国已经多年了，虽然名是楚国的相国，实际上是楚国的国王。
五个儿子都当上了诸侯的辅相。
现在君王病得很重，早晚是会死的，一旦大王彻底病倒了，您就得做少主的相国，太子弱小，你就得代少主掌管国政，就像伊尹和周公一样，等少主长大再让他亲政，要不然，您就可以南面称王，掌握楚国。
这就是所谓出人意外的福。 
春申君问： 那什么叫出人意外的祸呢？ 
李英说： 李园不是治理国家的相国，而是君王的大舅子。
他不领兵大将，却在暗中豢养刺客，这是很久的事情了。
楚王死后，李园必定入宫，据本奏议，假传君王命令杀您灭口，这就是所谓意想不到的祸。 
春申君说： 什么叫意想不到的人呢？ 
朱英说： 阁下先任命臣为郎中卫士官，君王死后，李园一定先入宫，请让臣替您以利剑刺入他的胸膛把他杀死，这就是所谓意想不到的人。 
春申君说： 先生先别提这事，李园为人诚恳老实，我又和他很要好，怎么能用这种毒辣的手段呢？ 
朱英一看春申君不肯听他的话，心里便害怕起来，就赶紧离开楚国。
十七日后，楚考烈王驾崩，李园果然先入宫中，暗中在棘门内布置刺客。
当春申君经过棘门时，李园的刺客从门两边跳出杀死他，然后将他的头割下丢到棘门外，同时又派人杀死春申君的全部家族。
李园的妹妹所生的孩子，被立为幽王。
