<strong>羊角哀舍命全交</strong>
背手为云覆手雨，纷纷轻湾何须数？君看管鲍贫时交，此道今人弃如土。
昔时，齐国有管仲，字夷吾；鲍叔，字宣子，再个自幼时以贫贱结交。后来鲍叔先在齐桓公门下信用显达，举荐管仲为首相，位在己上。两人同心辅政，始终如一。管仲曾有几句言语道： 吾尝一战一北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。吾尝一仕一见逐，鲍叔不以我为不肖，知我不遇时也。吾尝与鲍叔谈论，鲍叔不以我为愚，知有利不利也。吾尝与鲍叔为贾，分利多，鲍叔不以为贪，知我贫也。生我者父母，知我者鲍叔！ 所以古今说知心结交，必曰： 管鲍 。今日说两个朋友，偶然相见，结为兄弟，各舍其命，留名万古。
春秋时，楚元王崇懦重道，招贤纳士。天下之人闻其风而归者，不可胜计。西羌积石山，有一贤士，姓左，双名伯桃，勒亡父母，勉力攻书，养成济世之才，学就安民之业。年近四旬，因中国诸侯互相吞并，行仁政者少，恃强霸者多，未尝出仕。后闻得楚元王慕仁好义，遍求贤土，乃携书一囊，辞别乡中邻友，径奔楚国而来。迤俪来到雍地，时值隆冬，风雨交作。有一篇《西江月》词，单道冬天雨景：
习习悲风割面，蒙蒙细雨侵衣。催冰酿雪逞寒威，不比他时和气。山色不明常暗，日光偶露还微。天涯游子尽思归，路上行人应悔。
左伯桃冒雨荡风，行了一日，衣裳都沾湿了。看看天色昏黄，走向村间，欲觅一宵宿处。远远望见竹林之中，破窗透出灯光，径奔那个去处。见矮矮篱笆，围着一间草屋，乃推开篱障，轻叩柴门。中有一人，启户而出。左伯桃立在檐下，慌忙施礼曰： 小生西羌人氏，姓左，双名伯桃。欲往楚国，不期中途遇雨。无觅旅邸之处。求借一宵，来早便行，未知尊意肯容否？ 那人闻言，慌忙答礼，邀入屋内。伯桃视之，止有一塌，塌上堆积书卷，别无他物。伯桃已知亦是懦人，便欲下拜。那人云： 且未可讲礼，容取火烘干衣服，却当会话。 当夜烧竹为火，伯桃烘衣。那人炊办酒食，以供伯桃，意甚勤厚。伯桃乃问姓名。其人曰： 小生姓羊，双名角哀，幼亡父母，独居于此。乎生酷爱读书，农业尽废。今幸遇贤土远来，但恨家寒，乏物为款，伏乞恕罪。 伯桃曰： 阴雨之中，得蒙遮蔽，事兼一饮一食，感佩何忘！ 当夜，二人抵足而眠，共话胸中学问，终夕不寐。
比及天晓，淋雨不止。角哀留伯桃在家，尽其所有相持，结为昆仲。伯桃年长角哀五岁，角哀拜伯桃为兄。一位一日，雨止道干。伯桃曰： 贤弟有王位之才，抱经纶之志，不图竹帛，甘老林泉，深为可惜。 角哀曰： 非不欲仕，亲未得其便耳。 伯桃曰： 今楚王虚心求士，贤弟既有此心，何不同往？ 角哀曰： 愿从兄长之命。 遂收拾些小路费粮米，弃其茅屋，二人同望南方而进
行不两曰，又值阴雨，羁身旅店中，盘赉罄尽，止有行粮一包，二人轮换负之，冒雨而走。其雨末止，风又大作，变为一天大雪，怎见得？你看：
风添雪冷，雪趁风威。纷纷柳絮狂飘，片片鹅毛乱葬。团空搅阵，不分南北西东；遮地漫天，变尽青黄赤黑。探梅诗窖多清趣，路上行人欲断魂。
二人行过歧阳，道经粱山路，问及樵夫，旨说： 从此去百余里，并无人烟，尽是荒山旷野，狼虎成群，只好休去。 伯桃与角哀曰： 贤弟心下如何？ 角哀曰： 自古道生育命。既然到此，只顾前进，休生退悔。 又行了一日，夜宿古墓中，衣服单薄，寒风透骨。
次日，雪越下得紧，山中仿佛盈尺。伯桃受冻不过，曰： 我思此去百余里，绝无人家；行粮不敷，衣单食缺。若一人独往，可到楚国；二人惧去，纵然不冻死，亦必饿死于途中，与草木同朽，何益之有？我将身上衣服脱与贤弟穿了，贤弟可独赘此粮，于途强挣而去。我委的行不动了，宁可死于此地。持贤弟见了楚王，必当重用，那时却来葬我未迟。 角哀曰： 焉有此理？我二人虽非一父母所生，义气过于骨肉。 我安忍独去而求进身耶？ 遂不许，扶伯桃而行。行不十里，伯桃曰： 风雪越紧，如何去得？且于道旁寻个歇处。 见一株枯桑，颇可避雪，那桑下止容得一人，角哀遂扶伯桃入去坐下。伯桃命角哀敲石取火，热些枯技，以御寒气。比及角哀取了柴火到来，只见伯桃脱得赤条条地，浑身衣服，都做一堆放着。角哀大惊，曰： 吾兄何为如此？ 伯桃曰： 吾寻思无计，贤弟勿自误了，速穿此衣服，负粮前去，我只在此守死。 角哀抱持大哭曰： 吾二人死生同处，安可分离？ 伯桃曰： 若旨饿死，白骨谁理？ 角哀曰： 若如此，弟情愿解衣与兄穿了，兄可费粮去，弟宁死于此  伯桃曰： 我乎生多病，贤弟少壮，比我甚强；更兼胸中之学，我所不及。若见楚君，必登显宦。我死何足道哉！弟勿久滞，可宣速往。 角哀曰： 令兄饿死桑中，弟独取功名，此大不义之人也，我不为之。 伯桃曰： 我自离积石山，至弟家中，一见如故。知弟胸次不见，以此劝弟求进。不幸风雨所阻，此吾天命当尽。若使弟亦亡于此，乃吾之罪也。 言讫，欲跳前溪觅死。角哀抱住痛哭，将衣拥护，再扶至桑中。伯桃把衣服推开。角哀再欲上前劝解时，但见伯桃神色己变，四肢撅冷，一不能言，以手挥令去。角哀寻思： 我若久恋，亦冻死矣，死后准葬吾兄？ 乃于雪中再拜伯桃而哭曰： 不肖弟此去，望兄阴力相助。但得微名，必当厚葬。 伯桃点头半答，角哀取了衣粮，带泣而去。伯桃死于桑中。后人有诗赞云：
寒来雪一尺，人去途千里。
长途苦雪寒，何况囊无米？
并粮一人生，同行两人死；
两死诚何益？一生尚有恃。
贤哉左伯桃！陨命成人美。
角哀捱着寒冷，半饥半饱，来到楚国，于旅郧中歇定。次日入城，问人曰： 楚君招贤，何由而进？ 人曰： 宫门外设一宾馆，令上大夫裴仲接纳天下之士。 角哀径投宾馆前来，正值上大夫下车。角哀乃向前而揖，裴仲见角哀衣虽蓝缕，器宇不见，慌忙答礼，问曰： 贤士何来？ 角哀曰： 小生姓羊，双名角哀，雍州人也。闻上国招贤，特来归投。 裴仲邀人宾馆，具酒食以进，宿于馆中。次日，裴仲到馆中探望，将胸中疑义盘问角哀，试他学问如何。角哀百问百答，谈论如流。裴仲大喜，入奏元王，王即时召见，问富国强兵之道。角哀首陈十策，旨切当世之急务。元王大喜！设御宴以持之，拜为中大夫，赐黄金百两，彩段百匹。角哀再拜流涕，元王大惊而问曰： 卿痛哭者何也？ 角哀将左伯桃脱衣并粮之事，一一奏知。元王闻其言，为之感伤。诸大臣旨为痛惜。元王曰： 卿欲如何？ 角哀曰： 臣乞告假，到彼处安葬伯桃己毕，却回来事大王。 元王遂赠己死伯桃为中大夫，厚赐葬资，仍差人蹋随角哀车骑同去。
角哀辞了元王，径奔粱山地面，寻旧日枯桑之处。果见伯桃死尸尚在，颜貌如生前一般。角哀乃再拜而哭，呼左右唤集乡中父老，卜地于浦塘之原：前临大溪，后靠高崖，左右诸峰齐抱，风水甚好。遂以香汤林浴伯桃之尸，穿戴大夫衣冠；置内棺外椁，安葬起坟；四周筑墙栽树；离坟一十步建享堂；塑伯桃仪容；立华表，柱上建牌额；墙侧盖瓦屋，令人看守。造毕，设祭于享堂，哭泣甚切。乡老从人，无不下泪。祭罢，各自散去。角哀是夜明灯燃烛而坐，感叹不己。忽然一阵阴风飒飒，烛灭复明。角哀视之，见一人于灯影中，或进或退，隐隐有哭声。角哀叱曰： 何人也？辄敢夤夜而人！ 其人不言。角哀起而视之，乃伯桃也。角哀大惊问曰： 兄阴灵不远，今来见弟，必有事故。 相桃曰： 感贤弟记忆，初登仕路，奏请葬吾，更赠重爵，并棺椁衣衾之美，凡事十全。但坟地与荆轲墓相连近，此人在世时，为刺秦王不中被戮，高渐离以其尸葬于此处。神极威猛。每夜仗剑来骂吾曰： 汝是冻死饿杀之人，安敢建坟居吾上肩，夺吾风水？若不迁移他处，吾发墓取尸，掷之野外！ 有此危难，特告贤弟。望改葬于他处，以免此祸。 角哀再欲问之，风起忽然不见。角哀在享堂中，一梦一觉，尽记其事。
天明，再唤乡老，问： 此处有坟相近否？ 乡老曰： 松阴中有荆轲墓，墓前有庙。 角哀曰： 此人昔刺秦王，不中被杀，缘何有坟于此？ 乡老曰： 高渐离乃此间人，知荆轲被害，弃尸野外，乃盗其尸，葬于此地。每每显灵。士人建庙于此，四时享祭，以求福利。 角哀闻言，透信梦中之事。引从者径奔荆轲庙，指其神而骂曰： 汝乃燕邦一匹夫，受燕太子毒养，名姬重宝，尽汝受用。不思良策以副重托，人秦行事，丧身误国。却来此处惊惑乡民，而求祭把！吾兄左伯桃，当代名懦，仁义廉洁之士，汝安敢逼之？再如此，吾当毁其庙，而发其冢，永绝汝之根本！ 骂讫，却来伯桃墓前祝曰： 如荆轲今夜再来，兄当报我。 归到享堂，是夜秉烛以持。果见伯桃哽咽而来，告曰： 感贤弟如此，亲荆轲从人极多，旨土人所献。贤弟可柬草为人，以彩为衣，手执器械，焚于墓前。吾得其助，使荆轲不能侵害。 言罢不见。角哀连夜使人束草为人，以彩为衣，各执刀枪器械，建数十于墓侧，以火焚之。祝曰： 如其无事，亦望回报。 
归到享堂，是夜闻风雨之声，如人战敌。角哀出户观之，见伯桃奔走而来，言曰： 弟所焚之人，不得其用。荆轲又有高渐离相助，不久吾尸必出墓矣。望贤弟早与迁移他处殡葬，兔受此祸。 角哀曰： 此人安敢如此欺凌吾兄！弟当力助以战之。伯桃曰： 弟，阳人也，我皆阴鬼：阳人虽有勇烈，尘世相隔，焉能战阴鬼也？虽茎草之人，但能助喊，不能退此强魂。 角哀曰： 兄且去，弟来日自有区处。次日，角哀再到荆轲庙中大骂，打毁神像。方欲取火焚庙，只见乡老数人，再四哀求曰： 此乃一村香火，若触犯之，恐赂祸于百姓。 须舆之间，土人聚集，都来求告。角哀拗他不过，只得罢久
回到享堂，修一道表章，上谢楚王，言： 昔日伯并粮与臣，因此得活，以遇圣主。重蒙厚爵，乎生足矣，容臣后世尽心图报。 词意甚切。表付从人，然后到伯桃墓侧，大哭一场。与从者曰： 吾兄被荆轲强魂所逼，去往无门，吾所不忍。欲焚庙掘坟，又恐拂土人之意。宁死为泉下之鬼，力助吾兄，战此强魂。汝等可将吾尸葬于此墓上右，生死共处，以报吾兄并粮之义。回奏楚君，万乞听纳臣言，永保山河社稷。 言讫，掣取佩剑，自则而死。从者急救不及，速具衣棺殡殓，理于伯桃墓侧。
是夜二更，风雨大作，雷电交加，喊杀之声，闻数十里。清晓视之，荆轲墓上，震烈如发，白骨散于墓前。墓边松相，和根拔起。庙中忽然起火，烧做自地。乡老大惊，都往羊、左二墓前，焚香展拜。从者回楚国，将此事上奏元王。元王感其义重，差官往墓前建庙，加封上大夫，赦赐庙额曰 忠义之词 ，就立碑以记其事，至今香火不断。荆轲之灵，自此绝矣。土人四时祭把，所祷甚灵。有古诗云：
古来仁义包天地，只在人心方寸间。二士庙前秋日净，英魂常伴月光寒。
