<strong>釜形山黄祜为害鼎月桥白檖生花</strong>
紫光行至大道，夕阳将坠，行人杂沓而归。睹其忙促情形，即访寺观以栖身，亦无心于详述。挺立片刻，急闻身后有歌唱声，回首视之，乃一小僧，不疾不徐，缓款而至。紫光笑容可掬，低声询曰： 小当家何往？ 小僧曰： 在馆攻书，放学归剎也。 紫光曰： 贵剎何名，在于何地？ 小僧曰： 贱剎名 宝塔寺 ，前面丛林即是焉。 紫光曰： 剎内当家几位？ 小僧曰： 只吾与师耳。 紫光曰： 吾师徒三人，意欲借宿宝庵，不知尔师肯容纳否？ 小僧曰： 吾师为人大概，剎右系往来坦道，行商过客不能归市者，每借吾剎以宿之。吾观尔衣冠，道者也，僧道原属同流，借宿一宵复有何难。 紫光曰： 如是，汝可在此等候片时，吾告与师知，即偕汝去，以免迷途待问，又费踌躇。 小僧日： 天色不待矣，尔其速告尔师。 紫光诺，转告三缄。
师徒忙忙逞步前来，小僧导以归剎。三缄瞩目，见剎系新建，不过二三年之久。进了首重，竟至禅房，老僧迎，命小僧献茗设斋待之。饮罢斋筵，小僧导东厢安宿而出。三缄谓狐疑曰： 吾弟子中，别吾不虑，惟三服三反四复，始收吾门，自碧玉山分散以还，不觉几易春秋，未识鬼心还是道心否。 狐疑曰： 吾见与师同行，慕道甚切，谅彼欲成仙品，鬼心不复存矣。 师徒谈至更三，各归榻所习功，不必重说。
且说釜形山素有一妖，乃黄鱼修成，号曰 黄祜 。前无道法时，尚觉安份。自修成人体，恃彼道法高妙，能唤雨呼风，兼能变化形躯，隐现莫测，因而不畏天律，滋事多端。其先肆虐山精，凡女妖色美者，占娶为配，如蟒属、獐属、鹿属，业娶七八女妖，于釜形洞中恣意淫荡。山右芙蓉一株，已成花精，容貌甚丽。黄祜常欲占娶，奈彼抵死不从。于是累与战争，几使花精潜身无地，欲迁他所而本根在此，又移易不能。
时值春初，黄祜谓群妻曰： 趁今春气和暖，吾命汝等到芙蓉花妖处，善下说词，劝为吾妻。如其弗允，吾必与之决一死战，誓不伊配而不休也。 群妖领命辞行，来至芙蓉洞内。
芙蓉见是黄祜妻妾，知来顺说婚姻，不得已而陪着笑面曰： 众姊姊奚自？ 群妖曰： 今当春和气暖，无事游玩，不意蓉花妹妹贵洞在兹，故入洞中一为拜谒。 蓉花曰： 姊姊等以 拜谒 二字加及妹身，恐将为妹折坏矣。 群妖曰： 蓉花妹妹夫郎为谁？想汝全身馥气袭人，人人都欲相近，其所匹配者，谅是天上文星。 蓉花曰： 姊姊等不知吾意。吾欲修成仙品，此生誓不配人也。 群妖曰： 世上哪个女子不愿有家，妹妹之言，不过未遇美郎君耳。如我辈所配黄祜，人品俊秀，蓉花妹妹何不与吾同配此妖，以为终身护卫。 蓉花曰： 吾前言誓不配人者，本真实语，非故为是说，以自饰于一时也。众姊姊胡不谅而出此言乎？ 群妖曰： 汝如执傲不从，汝身自此恐无宁处矣。 蓉花曰： 吾惟待以一死，岂似朝秦暮楚之辈，徒好风流，以丧廉耻。 群妖曰： 为好而来，反受詈骂，吾等归洞诉与黄祜得知，俾彼持绳束归洞府，拜完花烛，那时吾辈始以言语羞之。 蓉花曰： 如吾肯配黄祜，羞之任尔，面不添赤焉。 群妖归，将蓉花所言实告黄祜。黄祜怒甚，手持梳云铁板，乘风而至蓉花洞前，大声叫骂曰： 吾恐汝一人在此，为他妖所欺，低着身儿与汝为配。汝何妄自高大，反以恶语凌吾，吾誓必将汝束回，与吾为妻。如再出不逊之言，管叫汝立毙于梳云板下。 詈毕，竟抵洞门，怒目挺立。群女妖各持宝器，四面围之。蓉花暗设一计曰： 黄将军等暂退数武，容吾三思。 黄祜曰： 速速筹量，吾退一二里之遥以待汝。 殊意黄祜刚退，蓉花手提碎骨金剑，乘风出洞，直向紫泉山左而投。黄祜见蓉花遁去，遂命诸妖四维布下天罗，执板驰追。蓉花转身与之力战，黄祜自恃前累获胜，不在意中，讵料蓉花乘隙一剑，已中左膀。黄祜退下，急吞精气数口，又来追逐。群妖女穿连接战，战到日夕方休。自此蓉花不敢归洞，宿于紫泉山上。潜身林内，独坐石台，暗想： 遇此冤缠，孤栖无助，如何解得？ 在山宿了一夕，心忙意乱，常常防着黄祜，左顾右盼，持剑自卫焉。
三服在紫泉洞里，将功习后，偶尔念切三缄，潸然泣下。
女蟒见而询曰： 道兄何故愁容满面，其以道妹不足为教乎？ 三服曰： 非也。 女蟒曰： 既非为妹不足教，泪痕常在目前者，何哉？ 三服曰： 吾自与师碧玉一别，屈指已过三载，思及当日道兄道弟同游济济，师训时聆，而今寂然无声，能不泣下？ 女蟒曰： 道兄有此情思，在洞不堪忧闷，胡弗出得洞外，山外闲游，以壮奇观，庶可愁怀免却。 三服曰： 道妹能同去否？ 女蟒曰： 愿偕道兄一游。 言已出洞，四下观望。
正值黄祜寻访蓉花，访至紫泉山腰，瞥见坐于石台，暗暗持索向前，突然已束其膊。蓉花与彼撑持半日，不能脱身，久之撑持愈力，妖风骤起。女蟒曰： 三服兄，汝听风声乎？ 三服曰： 风声在于何地？ 女蟒曰： 似在山半。 三服曰： 如是盍往观之。 遂与女蟒寻思而至，远见一男一女相扭撑持。三服上前，吼曰： 何处妖物，在此胡为？ 蓉花悉诉占娶之由。黄祜诬言已许吾躬，又另与他妖相配，故心不服，特来擒归。三服曰： 女不乐配，愿守贞操，理宜保之，何得占娶？ 黄祜曰： 妖部行事，各有各志，汝毋管闲。 愈与蓉花撑持不怿。三服持锤在手，怒向黄祜劈头打下。黄祜大叫一声，滚下山岗，群妖护卫而去。蓉花起，拜谢三服。三服曰： 此妖未收，如归旧所，难受罗织，不若随至吾洞，拜为兄妹，传汝入道之方。他日得遇吾师，同拜门墙，炼修大道。 蓉花喜甚，遂偕入洞，与女蟒一同结拜。三人自是在洞修炼，时访三缄消息不提。
前言蜻飞子居江月镇抚琴化世，兼与民间驱怪除妖，以积外善，不知不觉已在镇内二载有余。一日辞别镇中老少，欲行他方，合镇居民苦留再住。蜻飞子念师心切，暗里逃禅。来至鼎月桥，见此桥形俨如鼎峙，桥上皆市，不绝行人。蜻飞子暗自谋曰： 此地密密人烟，与江月镇无殊，正为积功之所。 遂将身一扭，仍化瞽者，抚琴而歌。到夕阳将坠时，手持竹杖，沿街行走，其意在访三缄也。无何行至桥头，小艇蚁集沙洲，声声唤渡。岸上有一大树，其粗如桶，士农商贾常排牲醴拜跪树下，彼去此来。蜻飞子思曰： 树，植物也，何灵应如是，是必有所以假之者。但不知人礼是树，胡以若此其勤，其殆祸福乎人，因而邀士民之敬欤？ 于是独坐桥头，用目偷觑，乃一红眉绿面汉子，立于树前。凡献醴牲，以两手攫拿而食。蜻飞子曰： 贪人酒脯，必非正神，究不识若何作为，能令人皆敬礼。吾且在此细细访之。 
移时来一老叟，亦坐于蜻飞子之侧。蜻飞子曰： 老翁何来？ 叟曰： 往市香炬，以祀檖树耳。 蜻飞子曰： 檖树人乎，物乎？ 叟曰： 檖树非他，即桥前岸上之大树也。 蜻飞子曰： 树乃植物，毫无知觉，祀彼何为？ 叟曰： 他树则蠢然无知，是树善能祸人，乌可轻视。 蜻飞子曰： 如何？ 叟曰： 此树生花，花气闷人，得其气者必病，如常祭以牲醴，则花不乱放而家家安矣。偶有不到，花生满树，遍乡老幼男女必多受病而亡。 蜻飞子曰： 胡不将此檖树和根伐之？ 叟曰： 吾乡一士子不信是树灵应，持斧砍伐，刚伐一二斧，立刻昏绝。仆人负归家内，渐渐病染妻儿，其子祭以猪羊，家乃安泰。然此树灵应，不惟伐始得祸，即祭祀仪礼稍未恭洁，皆受祸焉。 蜻飞子曰： 如是，尔方有此檖树，士民不堪啰唣矣。 言罢，老叟辞去。蜻飞子缓缓归来，寻剎安身，欲诛檖精，以除民害。寻至市后，得一仙姬阁，地势幽雅，青松翠竹，林茂而深。入阁视之，内只一僧，年约半百，与言借居数日，僧亦欣然。蜻飞子自居阁内，日则抚琴化世，夜则趺坐习功。他日忽闻闷绝气，问诸阁僧。僧曰： 桥头檖花满树皆放也。 蜻飞子曰： 前三日吾在桥头打坐，睨视此树，片花未有，何今即放满树乎？ 僧曰： 檖花开谢无时，忽然而开，忽然而谢，其开也必有所触，其谢也必有所安。但今兹一开，是地人民又不知要死几许。 蜻飞子曰： 檖树亦为灵物，真神仙不啻也。 因思此树不识何妖所凭，是夜更深，化为妖类，乘风偷至树下。
树精见风声大作，将身现出，手持月斧，吼曰： 何地妖物，敢至吾前？ 蜻飞子忙下风车，近而拜曰： 闻得妖兄享食在此，小妖路过是地，特来拜见焉。 树精曰： 汝居何洞？ 蜻飞子曰： 吾居碧玉山耳。 树精曰： 碧玉山历此甚遥，汝欲何往？ 蜻飞子曰： 欲选绝大村庄，显显威灵，以享血食也。 树精曰： 欲显灵以享血食，非附物不可。 蜻飞子曰： 妖兄何精以附此树？ 树精曰： 吾乃黄鱼修成，在海居住数千余载，恨所修不大，出离海岛，得釜形山洞而居。
历年以来，已娶獐、蟒为内室。山有一芙蓉花妖，其貌最美，吾欲娶彼，彼不乐从，吾弗舍之，遂与大战。战到紫泉山半，几被吾擒矣。忽遇一妖与吾一锤，负痛而逃。无颜归洞，因来鼎月桥畔，附此檖树略显灵异，以享酒牲。 蜻飞子曰： 汝既享人血食，何不福之而乃祸之乎？ 树精曰： 世上生民不知好歹，予之以福，则彼以为自得，反轻慢乎神明。惟以祸予之，使彼常常骇然在心，其敬于我者自尔丰洁。 蜻飞子曰： 尔花又何自而放？ 树精曰： 此吾毒气吹树而成者，其实檖花不能开也。 蜻飞子曰： 吾之来意，汝可知否？ 树精曰： 不知。 蜻飞子曰： 吾住仙姬阁。俗云： 一林不藏二虎 ，汝宜另寻他处，任汝附物骇人。如再盘踞是地，以气作毒，吾必诛汝。 树精怒曰： 吾慰汝以好言，汝反加吾以恶意，吾岂畏汝者？ 遂执梳云板，向蜻飞子打来。蜻飞子以穿心杵刺之。二妖愈斗愈力，狂风大起，地暗天昏。酣斗多时，蜻飞子假意败下，背立而待。树精见蜻飞子背立不动，将身一扑，欲乘势以抱蜻飞子，早被股锥刺入腹中，大叫一声，乘风竟去。蜻飞子亦驱风紧逐，逐到紫泉山上，树精风车拍转，举起梳云板，与蜻飞子奋勇大战。蜻飞子力弱难敌，忽被一板打下紫泉山，竟坠紫泉洞前，叫喊不已。
三服在洞，听得呼救声，出而视之，蜻飞子也。惊喜之甚，假为不识，击以铜锤。蜻飞子曰： 再得妖物相助，吾命休矣。 三服将锤止住，挺立洞外。蜻飞子叩首求饶。三服曰： 饶汝不难，但须还吾一件宝器。 蜻飞子曰： 宝器为何？ 三服曰： 汝将宝器还却，吾则不难为汝矣。 蜻飞子曰： 汝要何宝，汝须说明，不然吾怎知得？ 三服曰： 是宝恐汝所无。 蜻飞子曰： 吾虽妖部，曾拜三缄门下，彼乃上仙弟子，无宝不可求之。 三服曰： 别宝不要，吾所要者，即三缄一件耳。 蜻飞子曰： 三缄凡胎也，何云宝器？ 三服曰： 吾不要宝器，专要凡胎。 蜻飞子怒曰： 汝何如是之愚？吾慵与汝言，吾将去矣。 
刚欲走时，三服顺牵两耳，竟入洞内。蜻飞子曰： 吾明语汝，吾系蜂精，瘦不可堪，有何好吃。 三服曰： 吾近日精神甚倦，正欲吃点蜂儿肉以补之。 蜻飞子曰： 吾与汝素日无仇，汝何横顺将我默着？ 三服曰： 闲言休讲，汝且视吾为谁？ 蜻飞子举目细视，视已惊曰： 汝三服兄欤？ 三服曰： 是矣。 蜻飞子曰： 汝自碧玉分散，何处安身？ 三服曰： 仍回本洞将功炼习，因念师心切，乘风遍访，日复一日，音信渺无。后游紫泉山，收伏老獐精，即在紫泉洞中以修大道。敢问道弟又栖身何所乎？ 蜻飞子曰： 吾自分散后，在碧玉山内住了数月，甚属无聊，遂下市廛，带访吾师，带作小小生意。 三服曰： 作何生意耶？ 蜻飞子曰： 化为瞽者抚琴劝世，颇可过活终朝。 三服曰： 胡为至此？ 蜻飞子曰： 吾自江月镇化世已久，辞却镇中老少，游至鼎月桥，见得檖树一株，生花毒人。吾乘风访之，乃黄鱼精附树显灵，以讨人间血食者。吾心不服，欲除民害，殊彼不受驱遣，与吾争斗，遂至于此。 三服曰： 如是且入洞府，再叙前情。 
