古文：班超子勇梁慬何熙班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。
现代文：◆班超传，班超字仲升，扶风平陵县人，是徐县县令班彪的小儿子。

古文：为人有大志，不修细节。
现代文：他为人有大志，不拘小节。

古文：然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。
现代文：可是他孝顺恭谨，居家操持勤苦，不以劳苦受辱为耻。

古文：有口辩，而涉猎书传。
现代文：他广阅书传，很有口才。

古文：永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。
现代文：永平五年，他的哥哥班固被征召任校书郎，班超和他的母亲一同到洛阳。

古文：家贫，常为官佣书以供养。
现代文：他家里很贫困，常为官家雇用抄书，以其所得来供养母亲。

古文：久劳苦，尝辍业投笔叹曰： 大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？ 
现代文：因此长时间工作劳苦，曾放下工作投笔叹道： 大丈夫没有其他壮志大略，还应该效法傅介子、张骞，立功于异域来取得封侯，怎么能长久从事笔砚的工作呢？ 

古文：左右皆笑之。
现代文：同事们都取笑他。

古文：超曰： 小子安知壮士志哉！ 
现代文：班超说： 小子们怎么知道壮士的志气呢？ 

古文：其后行诣相者，曰： 祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外。 
现代文：后来，他到看相的那里去看相，看相的说 ：先生，您不过是布衣之士罢了，可是将来必定封侯于万里之外。 

古文：超问其状。相者指曰： 生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。 
现代文：班超询问他的形状，看相的说： 你额头如燕，颈脖如虎，飞翔食肉，这是万里侯的相貌啊。 

古文：久之，显宗问固： 卿弟安在？ 
现代文：过了很久，显宗问班固： 你的弟弟在哪儿？ 

古文：固对： 为官写书，受直以养老母。 
现代文：班固对显宗说： 他在给官府抄书，得点钱来供养老母。 

古文：帝乃除超为兰台令史。
现代文：显宗就任命班超为兰台令史。

古文：后坐事免官。
现代文：后来，班超因有过失而罢了官。

古文：十六年，奉车都尉窦固出击匈奴，以超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。
现代文：永平十六年，奉东都尉窦固出击匈奴，起用班超做假司马，让他率领一支军队攻击伊吾，在蒲类海作战，斩了敌人很多首级回来。

古文：固以为能，遣与从事郭恂惧使西域。
现代文：窦固认为班超很有才能，派遣他跟从郭恂一道出使西域。

古文：超到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。
现代文：班超到了鄯善国，鄯善国王广很恭敬而有礼貌地接待了他，后来忽然变得冷淡了。

古文：超谓其官属曰： 宁觉广礼意薄乎？
现代文：班超对他的部属说 ：你们可曾感觉到鄯善国王广对我们的敬意减低了吗？

古文：此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。
现代文：这一定是有匈奴使者来，鄯善国王心怀犹豫不知所以的缘故。

古文：明者睹未萌，况已著邪。 
现代文：明智的人能够看出还没有露出苗头的事物，何况是明摆着的事实呢？ 

古文：乃召待胡诈之曰： 匈奴使来数日，今安在乎？ 
现代文：于是叫来侍候的胡人，吓诈他说： 匈奴使者来了好几天了。现在在哪儿？ 

古文：侍胡惶恐，具服其状。
现代文：侍者吓不过，就吐露了全部情况。

古文：超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰： 卿曹与我俱在绝域，欲立大功，以求富贵。
现代文：班超便把侍者关起来，把他的部属三十六人都召集起来一同喝酒。喝得高兴的时候，班超便用语言激怒他们说 ：你们和我都处在极偏远的地方，想立大功以求富贵。

古文：今虏使到裁数日，而王广礼敬即废；如令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。
现代文：现在匈奴使者来了才几天，而鄯善王广便取消礼敬，如果他把我们抓起来送给匈奴，那我们的骸骨就会永远喂豺狼了。你们看怎么办呢？ 

古文：为之奈何？ 官属皆曰： 今在危亡之地，死生从司马。 
现代文：部属都说 ：现在处在危急存亡的地方，死活都听从司马的吩咐。 

古文：超曰： 不入虎穴，不得虎子。
现代文：班超说 ：不到老虎洞里，就抓不到小老虎。

古文：当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。
现代文：现在的上策，只有趁夜晚天黑，用火攻击匈奴人，他们不知道我们有多少人，一定会大为惊恐，我们便可全部消灭他们。

古文：灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣。 
现代文：消灭了匈奴人，鄯善王会因此吓破了胆，我们便大功告成，事情办好。 

古文：众曰： 当与从事议之。 
现代文：部属们说： 应当跟从事商量一下。 

古文：超怒曰： 吉凶决于今日。
现代文：班超怒曰： 是吉是凶，决定在于今日。

古文：从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也！ 
现代文：从事是庸俗的文官，听了我们的计划必定会因害怕而泄露机密。死了不为人所称道，不是一个豪壮而勇敢的人。 大家说： 好！ 

古文：众曰： 善。 初夜，遂将吏士往奔虏营。
现代文：初更时分，班超便率领部属奔向匈奴使者营地。

古文：会天大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰： 见火然，皆当鸣鼓大呼。 
现代文：这时，正刮着大风。班超叫十个人拿着鼓躲在匈奴使者驻地后边，约定说： 你们看到火攻起来了，就都击鼓大声呐喊。 

古文：余人悉持兵弩夹门而伏。
现代文：其余的人都拿着弓箭武器，埋伏在匈奴使者驻地的门前两边。

古文：超乃顺风纵火，前后鼓噪。
现代文：班超顺风放火，前后击鼓喧哗，匈奴人吓得乱作一团。

古文：虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十余级，余众百许人悉烧死。
现代文：班超亲手杀死三个人，部属杀死了匈奴使者，还杀死了匈奴使者的随从三十多人，全都砍下了他们的脑袋。其余的一百多人全被烧死。

古文：明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。
现代文：第二天，就回去把情况告知郭恂。郭恂开始大吃一惊，一会儿脸色变了。

古文：超知其意，举手曰： 掾虽不行，班超何心独擅之乎？ 
现代文：班超知道他的意思是想要分功，便举着手对郭恂说： 您虽然没有一同去破敌，我怎么会存心独占这份功劳呢？ 

古文：恂乃悦。
现代文：郭恂这才高兴起来。

古文：超于是召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。
现代文：班超便叫来鄯善王广，把匈奴使者的首级给他看。鄯善国举国震惊。

古文：超晓告抚慰，遂纳子为质。
现代文：班超便把这个事公开，并加以抚慰。于是鄯善王便把自己的儿子送到汉朝做人质。

古文：还奏于窦固，固大喜，具上超功效，并求更选使使西域，帝壮超节，诏固曰： 吏如班超，何故不遣而更选乎？
现代文：班超回来把这件事禀报窦固，窦固大喜，详细地把班超的功劳奏明皇帝，并要求另外选派使者出使西域。汉明帝赞许班超的气节，下令给窦固说： 像班超这样的官吏，为什么不选，却要另选他人呢？

古文：今以超为军司马，令遂前功。 
现代文：现在任命班超为军司马，让他去完成未完成的功业。 

古文：超复受使，固欲益其兵，超曰： 愿将本所从三十余人足矣。
现代文：班超再次受命出使西域。窦固想要多给些士兵给班超，班超说 ：我只愿把原来的三十多人给我就足够了。

古文：如有不虞，多益为累。 
现代文：如果有什么不测，人多了更是累赘。 

古文：是时，于窴王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国，超既西，先至于窴。广德礼意甚疏。
现代文：这时候，于宾王广德刚攻破莎东国，便在天山南道称雄。而匈奴派了使者监护他们的国家。班超到西域，先到于蜫国，广德王对他很冷淡，礼仪极不周到。

古文：且其俗信巫。
现代文：而且这个国家的风俗信巫。

古文：巫言： 神怒何故欲向汉？
现代文：巫师说 ：神人发脾气了，为什么要亲近汉朝？

古文：汉使有騧马，急求取以祠我。 
现代文：汉朝使者有一匹靬马，赶快牵来祭我。 

古文：广德乃遣使就超请马。
现代文：广德王就派人到班超那里来要那匹马。

古文：超密知其状，报许之，而令巫自来取马。
现代文：班超暗地里了解了这个情况，便答应把马给他，并要那个巫师亲自来牵马。

古文：有顷，巫至，超即斩其首以送广德，因辞让之。
现代文：一会儿，巫师来了，班超便杀了他，砍下他的脑袋送给广德王，并以言辞责备他。

古文：广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使者而降超。
现代文：广德王早听说班超在鄯善国消灭匈奴使者的情况，非常害怕，便击杀匈奴使者向班超投降。

古文：超重赐其王以下，因镇抚焉。
现代文：班超重赏广德王及其下属，就此把于蜫震慑安抚下来。

古文：时，龟兹王建为匈奴所立，倚恃虏威，据有北道，攻破疏勒，杀其王，而立龟兹人兜题为疏勒王。
现代文：当时，龟兹王逵是匈奴扶植的。他倚仗匈奴的威势，据有天山北道，攻破疏勒，杀死了疏勒王，而立龟兹人兜题做疏勒王。

古文：明年春，超从间道至疏勒。
现代文：第二年春天，班超抄小路到了疏勒，离兜题所居的橐城九十里路。

古文：去兜题所居橐城九十里，逆遣吏田虑先往降之。敕虑曰： 兜题本非疏勒种，国人必不用命。若不即降，便可执之。 
现代文：班超预先派遣官吏田虑去橐城叫兜题投降，并嘱咐田虑说： 兜题本不是疏勒种，国人一定不会听他的命令，他若不投降，就逮住他。 

古文：虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。
现代文：田虑到达橐城，兜题见他力微势弱，根本没有降意。

古文：虑因其无备，遂前劫缚兜题。
现代文：田虑趁他没有防备，便上前捆绑了他。

古文：左右出其不意，皆惊惧奔走。
现代文：兜题的随从因事出意外，都吓跑了。

古文：虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏，说以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为王，国人大悦。
现代文：田虑飞马告知班超。班超赶到橐城，召集全部疏勒将士官吏，把龟兹倒行逆施的情况告诉他们，并扶植他们故王兄长的儿子名叫忠的做疏勒王，疏勒国人民都非常喜悦。

古文：忠及官属皆请杀兜题，超不听，欲示以威信，释而遣之。
现代文：疏勒王忠和他的下属都请求杀掉兜题，班超不同意，想要示以威信，便释放了兜题。

古文：疏勒由是与龟兹结怨。
现代文：疏勒从此同龟兹结下了仇怨。

古文：十八年，帝崩。焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦。
现代文：永平十八年，汉明帝死了，马耆因中国有大丧事，就进攻杀死了都护陈睦。

古文：超孤立无援，而龟兹、姑墨数发兵攻疏勒。
现代文：班超孤立没有外援，而龟兹、姑墨等国多次发兵攻打疏勒。

古文：超守盘橐城，与忠为首尾，士吏单少，拒守岁余。
现代文：班超镇守城，跟疏勒王忠构成首尾之势，以极少的兵力，坚守了一年多。

古文：肃宗初即位，以陈睦新没，恐超单危不能自立，下诏征超。
现代文：肃宗初登帝位，因陈睦刚被杀害，恐怕班超兵力单薄，不能保全自己，便下令召班超还朝。

古文：超发还，疏勒举国忧恐。
现代文：班超准备起程回国，疏勒全国忧愁恐惧。

古文：其都尉黎弇曰： 汉使弃我，我必复为龟兹所灭耳。诚不忍见汉使去。 
现代文：都尉黎说 汉朝使者抛弃了我们，我们一定会再次被龟兹所灭，我真不忍心看到汉使离去。 

古文：因以刀自刎。
现代文：于是拔刀自杀了。

古文：超还至于窴，王侯以下皆号泣曰： 依汉使如父母，诚不可去。 
现代文：班超回到于蜫，于蜫国自王侯以下都号哭着说： 我们依靠汉使就像依靠父母一样，真不能离开啊！ 

古文：互抱超马脚，不得行。
现代文：于是相互抱着班超的马脚，使班超不能行走。

古文：超恐于窴终不听其东，又欲遂本志，乃更还疏勒。
现代文：班超恐于蜫始终不会让他东归，又想实现他原来的志愿，便返回疏勒。

古文：疏勒两城自超去后，复降龟兹，而与尉头连兵。
现代文：疏勒有两个城市，自从班超离开后，又降了龟北，而同尉头国连兵一处。

古文：超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵。
现代文：班超捕杀了谋反的人，打败了尉头，杀死六百多人，疏勒又安定了。

古文：曰：臣窃见先帝欲开西城，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于窴即时向化。
现代文：建初三年，班超率领疏勒、康居、于蜫、拘弥的军队一万人，进攻姑墨石城，攻破了城池，斩首七百颗。班超想乘胜平定诸国，于是上书给皇帝请求增兵，说： 我私自以为先帝想要开辟西域，所以北边派兵进击匈奴，西边派使者出使外国，鄯善、于蜫很快归服我朝。

古文：今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力破灭龟兹，平通汉道。
现代文：现在，拘弥、莎东、疏勒、月代、乌孙、康居等国又都愿意归附，和我们同心协力，击破龟兹，打通汉道。

古文：若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。
现代文：如果征服了龟兹，那么西域未归服的不过百分之一罢了。

古文：臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。
现代文：我常想，我是个小小士吏，着实愿意像谷吉那样效命于绝域，像张骞那样委身于旷野之间。

古文：昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无刀一割之用乎？
现代文：古时，晋国的魏绛，官不过一大夫，尚且能够使夷狄和好。何况我仰仗大汉的神威，而能像铅刀那样连一割的用处也没有吗？

古文：前世议者皆曰取三十六国，号为断匈奴右臂。
现代文：古代论者都把夺取三十六国，称为割断匈奴的右臂。

古文：今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，惟焉耆，龟兹独未服从。
现代文：现在西域各国，从日之所入的广大地区，莫有不归顺我们的。大小国家，都高高兴兴地不断向我朝进贡，惟独马耆、龟兹没有服从。

古文：臣前与官属三十六人奉使绝域，备遭艰厄。
现代文：我自从跟所属三十六人出使绝域，历尽了艰难险阻。

古文：自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之。问其城郭大小，皆言 倚汉与依天等 。
现代文：从孤军困守疏勒，到现在已经五年了。胡人的情况，我都非常熟悉，问他们城郭的大小，都说 ：依靠汉朝就像依靠天一样。 

古文：以是效之，则葱领可通，葱领通则龟兹可伐。
现代文：以此推测，则葱岭一带可以畅通。葱岭畅通，那么讨伐龟兹便没有什么问题了。

古文：今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。
现代文：现在，应该扶植龟兹侍子白霸做龟兹的国王，以骑兵步兵数百送他，跟其他国家连兵，年或几个月时间，龟兹王便可擒获。

古文：以夷狄攻夷狄，计之善者也。
现代文：用夷狄来攻打夷狄，这是上好的策略。

古文：臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也，兵可不费中国而粮食自足。
现代文：我看到莎东、疏勒土地广阔肥沃，牧草丰茂，不像敦煌、鄯善那样贫瘠。这样，既不需劳师远征，而粮食又自足。

古文：且姑墨、温宿二王，特为龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降反。
现代文：况且姑墨、温宿二王，是龟兹扶植的，既不是同种，更互相厌恶恼恨，想必谋反而归降我们。

古文：若二国来降，则龟兹自破。
现代文：如果姑墨、温宿两国来降，那么龟兹便会不攻自破。

古文：愿下臣章，参考行事。
现代文：望批下我的奏章，交主管部门参考行事。

古文：诚有万分，死复何恨。
现代文：即使有万分危险，我为国而死，又有什么可遗憾的呢？

古文：臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。
现代文：我班超区区小吏，特蒙受皇上神灵，私心希望我不即死，能亲眼看到西域平定，陛下高举万年之杯，荐功勋于祖庙，向天下宣告大喜的盛况。 

古文：书奏，帝知其功可成，议欲给兵。
现代文：奏章送上去后，皇帝知道可以成功，商议想要给班超兵马。

古文：平陵人徐素与超同志，上疏愿奋身佐超，五年，遂以为假司马，将驰刑及义从千人就超。
现代文：平陵人徐干向来与班超是志同道合的好友，上书给皇帝愿意竭力帮助班超。建初五年，朝廷就任命徐干为假司马，拨发减刑的罪人及志愿人员一千人给班超。

古文：先是，莎车以为汉兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦复反叛。
现代文：以前，莎东以为汉朝不出兵，须向龟兹投降，而疏勒都尉番辰，又反叛汉朝。

古文：会徐适至，超遂与击番辰，大破之，斩首千余级，多获生口。
现代文：正好徐干领兵来了，班超便和徐干合兵攻击番辰，把番辰打得大败，斩首一千余颗，抓了很多俘虏。

古文：超既破番辰，欲进攻龟兹。
现代文：班超已击败番辰，便想进兵攻龟兹。

古文：以乌孙兵强，宜历其力，乃上言： 乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝，卒得其用。
现代文：因为乌孙兵强，应当借助他的力量。于是上书给皇帝说 ：乌孙是个大国，有使用弓箭的兵十万，所以武帝把江都王违之女细君公主，嫁给乌孙王。到孝宣皇帝时，终于得到了它的帮助，大破匈奴。

古文：今可遣使招慰，与共合力。 
现代文：现在可派遣使者安抚乌孙，与之并力合作。 

古文：帝纳之。
现代文：皇帝采纳了班超的意见。

古文：八年，拜超为将兵长史，假鼓吹幢麾。
现代文：建初八年，任命班超为将兵长史，借用鼓吹幢麾等旌旗乐器，任命徐干为军司马。

古文：以徐为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥以下锦帛。
现代文：另外派遣卫侯李邑护送乌孙使者，大小昆弥以下官吏，都赐以锦帛。

古文：李邑始到于窴，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。
现代文：李邑刚到于蜫，正碰上龟兹进攻疏勒，他害怕不敢前进。于是上书给皇帝，陈述平定西域不可能成功，又极力毁谤班超，说班超拥抱爱妻，怀抱幼子，在国外享受安乐，没有心思考虑国内的事情。

古文：超闻之，叹曰： 身非曾参而有三至之谗，恐见疑于当时矣。 
现代文：班超听到了，叹息道： 我非曾参而有三至之谗，恐怕现在会有人怀疑我了。 

古文：遂去其妻。
现代文：于是离开了妻子。

古文：帝知超忠，乃切责邑曰： 纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎？ 
现代文：皇帝知道班超忠心，便狠狠地责备李邑说： 即使班超拥抱爱妻，怀抱幼子，那么思念家乡的士卒一千多人，怎么能够都跟班超同心同德呢？ 

古文：令邑诣超受节度。诏超： 若邑任在外者，便留与从事。 
现代文：便命令李邑到班超那里接受他的指挥，还说 ：如果李邑在国外任职，那就留他在你那里做从事。 

古文：超即遣邑将乌孙侍子还京师。
现代文：班超却派遣李邑带领乌孙侍子回京师。

古文：徐谓超曰： 邑前亲毁君，欲败西域，今何不缘诏书留之，更遣它吏送侍子乎？ 
现代文：徐干对班超说 ：李邑以前毁谤你，企图使你平定西域的功业失败，现在何不遵循皇帝的旨意把他留下来，另派官吏护送侍子呢？ 

古文：超曰： 是何言之陋也！
现代文：班超说： 你怎么这样没见识呢？

古文：以邑毁超，故今遣之。
现代文：正因为李邑毁谤我，所以我现在才派遣他回国。

古文：内省不疚，何恤人言！
现代文：我处心无愧，还怕别人讲什么呢？

古文：快意留之，非忠臣也。 
现代文：因泄私愤而图快意把他留下来，不称是忠臣。 

古文：明年，复遣假司马和恭等四人将兵八百谐超，超因发疏勒、于窴兵击莎车。
现代文：第二年，朝廷又派遣假司和恭等四人率领军队八百人到班超驻地，班超便发动疏勒、于蜫的军队攻击莎东。

古文：莎车阴通使疏勒王忠，啖以重利，忠遂反从之，西保乌即城。
现代文：莎东暗地派人到疏勒王忠那里用重利贿赂他。疏勒王忠便反叛班超，听从莎东的指使，西保乌即城。

古文：超乃更立其府丞成大为疏勒王，悉发其不反者以攻忠。
现代文：班超就另立疏勒的府丞成大为疏勒王，调动全部没有反叛的军队来攻击疏勒王忠。

古文：积半岁，而康居遣精兵救之，超不能下。
现代文：过了半年，康居派遣精兵援救疏勒王忠，班超攻打不下。

古文：是时，月氏新与康居婚，相亲，超乃使使多赍锦帛遗月氏王，令晓示康居王，康居王乃罢兵，执忠以归其国，乌即城遂降于超。
现代文：这时候，月氏刚与康居通婚，互相亲善。班超便派遣使者多带锦帛送给月氏王，教化晓示康居王，康居王便罢兵，逮捕了疏勒王忠，把他送回疏勒。

古文：后三年，忠说康居王借兵，还据损中，密与龟兹谋，遣使诈降于超。
现代文：乌即城便向班超投降了。其后三年，疏勒王忠游说康居王，向他借兵，回据损中，又暗地里与龟兹密谋，派遣使者向班超诈降。

古文：超内知其奸而外伪许之。忠大喜，即从轻猗诣超。
现代文：班超知道了他们的阴谋，表面上佯装接受投降。疏勒王忠大喜，随即率领轻骑兵到班超那里去诈降。

古文：超密勒兵待之，为供张设乐，酒行，乃叱吏缚忠斩之。
现代文：班超暗地埋伏士兵，并设帐安排酒宴乐队，等待疏勒王忠的到来。

古文：因击破其众，杀七百余人，南道于是遂通。
现代文：疏勒王忠来了，饮酒间，班超令士兵捆了疏勒王忠，把他杀了。于是乘胜攻击他的军队，杀了七百多人，南道就这样打通了。

古文：明年，超发于窴诸国兵二万五千人，复击莎车。而龟兹王遣左将军发温宿、姑墨、尉头合五万人求之。
现代文：第二年班超带领于蜫各国的军队二万五千人，再次进攻莎东，而龟兹王派遣左将军带领温宿、姑墨、尉头等国的军队合计五万人援救莎东。

古文：超召将校及于窴王议曰： 今兵少不敌，其计莫若各散去。
现代文：班超召集将校和于蜫王商议说： 现在兵少不能克敌，最好的计策是各自散去。

古文：于窴从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。 
现代文：于蜫从这里往东走，长史也从此西归。等听到夜里的鼓声便可出发。 

古文：阴缓所得生口。
现代文：暗地放松所抓获的俘虏的监禁。

古文：龟兹王闻之大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于窴。
现代文：龟兹王听到这个消息非常欢喜，自己率领一万骑兵赴西边阻挡班超；温宿王率领八千骑兵往东边拦截于蜫王。

古文：超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千余级，大获其马畜财物。
现代文：班超知道两路敌军已经出发，暗地号令各部率领军队于鸡鸣时奔赴莎东军营。敌人大惊，慌忙逃窜。班超军队追击敌人，杀死敌军五千余人，缴获大批财物、马匹。

古文：莎车遂将，龟兹等因各退散，自是威震西域。
现代文：莎东便投降了。龟兹等国亦各自败退走散。从此班超威振西域。

古文：初，月氏尝助汉击车师有功，是岁贡奉珍宝、符拔、师子，因求汉公主。
现代文：以前，月氏曾帮助汉朝进攻车师国，立下了功劳。这一年，向汉朝贡献珍珠宝贝、符拔、狮子，并要求汉朝以公主许婚。

古文：超拒还其使，由是怨恨。
现代文：班超拒绝了月氏的要求，遣还他们的使者。从此月氏怨恨汉朝。

古文：永元二年，月氏遣其副王谢将兵七万攻超。
现代文：永元二年，月氏派遣他的副王谢，率领七万人马攻击班超。

古文：超众少，皆大恐。
现代文：班超兵马少，军士都很惊恐。

古文：超譬军士曰： 月氏兵虽多，然数千里逾葱领来，非有运输，何足忧邪？
现代文：班超晓喻军士说： 月氏兵虽然多，可是跋涉数千里，翻越葱岭来犯，交通运输极为不便，有什么可忧虑的呢？

古文：但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣。 
现代文：只应当收藏好粮食，坚守不出，敌人便会因饥饿而投降。不过几十天便会击败敌人的。 

古文：谢遂前攻超，不下，又抄掠无所得。
现代文：月氏副王谢率军攻击班超，不能取胜；又进行掠夺抢劫，也毫无所得。

古文：超度其粮将尽，必从龟兹求救，乃遣兵数百于东界要之。
现代文：班超估计敌军粮尽，必定会向龟兹求救。于是派遣军队数百人于东路拦截。

古文：谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹。
现代文：月氏副王谢果然派遣骑兵赍送金银珠玉去贿赂龟兹。

古文：超伏兵庶击，尽杀之，持其使首以示谢。
现代文：班超的伏兵突出截击，杀光敌人，派人持月氏使者的脑袋给副王谢看。

古文：谢大惊，即遣使请罪，愿得生归。
现代文：谢大吃一惊，立即派遣使者到班超这里来请罪，只要求让他能活着回去。

古文：超纵遣之。月氏由是大震，岁奉贡献。
现代文：班超便放了月氏副王谢，让他回去了。

古文：明年，龟兹、姑墨、温宿皆降，乃以超为都护，徐为长史。拜白霸为龟兹王，遣司马姚光送之。
现代文：月氏从此受到极大震动，每年都向汉朝进贡。永元三年，龟兹、姑墨、温宿都投降了，朝廷任命班超为郡护，徐干为长史，立白霸为龟兹王，派遣司马姚光护送他。

古文：超与光共胁龟兹废其王尤利多而立白霸，使光将尤利多还诣京师。
现代文：班超与姚光共同胁迫龟兹废除原国王尤利多而立白霸为王，并派遣姚光带着尤利多回到京城。

古文：超居龟兹它乾城，徐屯疏勒。
现代文：班超驻扎在龟兹它乾城，徐干屯兵疏勒。

古文：西域唯焉耆、危须、尉犁以前没都护，怀二心，其余悉定。
现代文：西域只有焉耆、危须、尉犁以前杀过汉朝都护陈睦，怀有二心，不敢归诚，其余西域各国都平定了。

古文：六年秋，超遂发龟兹、鄯善等八国兵合七万人，及吏士贾客千四百人讨焉耆。
现代文：永元六年秋天，班超调动龟兹、鄯善等八国军队合共七万人，和吏士贾客一千四百人讨伐焉耆。

古文：兵到尉犁界，而遣晓说焉耆、尉犁、危须曰： 都护来者，欲镇抚三国。
现代文：军队到达尉犁边界，就派人晓喻焉耆、尉犁、危须说： 都护这次到这里来，只想要安定、抚慰三国。

古文：即欲改过向善，宜遣大人来迎，当赏赐王侯已下，事毕即还。
现代文：如果想要改过从善，就应该派首领来迎接我们，那么你们王侯以下都会得到赏赐。

古文：今赐王彩五百匹。 
现代文：抚慰完毕我们便会回军。现在赏赐你们国王彩色丝绸五百匹。 

古文：焉耆王广遣其左将北鞬支奉牛、酒迎超。
现代文：焉耆王广派遣他的左将北革健支献上牛酒来迎接班超。

古文：超诘鞬支曰： 汝虽匈奴侍子，而今秉国之权。都护自来，王不以时迎，皆汝罪也。 
现代文：班超责备革健支说： 你虽然是匈奴侍子，可你掌握了国家大权，我都护亲自来到，你们国王不按时欢迎，都是你的罪过。 

古文：或谓超可便杀之。
现代文：有人对班超说，可就便杀了他。

古文：超曰： 非汝所及。
现代文：班超说 ：这不是你们能考虑到的。

古文：此人权重于王，今未入其国而杀之，遂令自疑，设备守险，岂得到其城下哉！ 
现代文：这个人的权力比国王还要重。现在我们还没有进入他们的国境便杀了他，会使他们产生疑惧，如果他们加强防备，守住险要，我们怎么能够到得他们的城下呢？ 

古文：于是赐而遣之。
现代文：于是赏给他财物，打发他回去了。

古文：广乃与大人迎超于尉犁，奉献珍物。
现代文：焉耆王广便同其他头领在尉犁迎接班超，献上珍珠宝物。

古文：焉耆国有苇桥之险，广乃绝桥，不欲令汉军入国。
现代文：焉耆国有苇桥的险阻，国王广便拆毁了苇桥，不想让汉朝的军队进入他们的国境。

古文：超更从它道厉度。
现代文：班超便改道从别处涉过齐衣带以上的深水过河。

古文：七月晦，到焉者，去城二十里，营大泽中。
现代文：七月三十日，到达焉耆，离都城二十里，在大洋中扎营。

古文：广出不意，大恐，乃欲悉驱其人共入山保。
现代文：王广出其不意，大为惊恐，便想把全国人赶到山林中去躲藏起来。

古文：焉耆左侯元孟先尝质京师，密遣使以事告超，超即斩之，示不信用。
现代文：焉耆左侯元孟曾到汉朝都城当过人质，他秘密地派人把这件事告诉了班超，班超把派来的使者杀了，表示不信用。

古文：乃期大会诸国王，因扬声当重加赏赐，于是焉耆王广，尉犁王及北革建支等三十人相率诣超。
现代文：他约会各国国王，并扬言要对他们重加赏赐。于是焉耆王广、尉犁王氵凡和北革健支等三十人一同与班超相会。

古文：其国相腹久等十七人惧诛，皆亡入海，而危须王亦不至。
现代文：焉耆的国相腹久等十七人害怕杀头，都入海逃跑了。危须王也没有来。

古文：坐定，超怒诘广曰： 危须王何故不到？
现代文：班超坐定，怒气冲冲地诘责王广说： 危须王为什么不来？

古文：腹久等所缘逃亡？ 
现代文：腹久一班人为什么逃跑？ 

古文：遂叱吏士收广、等于陈睦故城斩之，传首京师。
现代文：说罢，喝令吏士把王广、王氵凡等抓起来，在陈睦旧城杀了他们，把他们的脑袋送往京城。

古文：因纵兵抄掠，斩首五千余级，获生口万五千人，马畜牛羊三十余万头，更立元孟为焉耆王。
现代文：于是驱使军队抄劫虏掠，斩首五千余颗，生俘一万五千人，缴获马牛羊等牲畜三十余万头。改立元孟为焉耆王。

古文：超留焉耆半岁，尉抚之。
现代文：班超留在焉耆半年以安抚其国人。

古文：于是西域五十余国悉皆纳质内属焉。
现代文：于是西域五十余国都交纳人质，表示归服汉朝。

古文：明年，下诏曰： 往者匈奴独擅西域，寇盗河西，永平之末，城门昼闭。
现代文：第二年，皇帝下诏令说： 过去匈奴独霸西域，侵犯河西，永平末年，白天也要把城门关起来。

古文：先帝深愍边萌婴罗寇害，乃命将帅击右地，破白山，临蒲类，取车师，城郭诸国震慑响应，遂开西域，置都护。
现代文：先帝深深怜悯边疆老百姓遭受盗寇的祸害，就命令将帅出击右地，攻破白山，进军蒲类，攻取车师，其他定居的城郭诸围都震慑响应，于是开辟了西域，设置了都护。

古文：而焉耆王舜、舜子忠独谋悖逆，恃其险隘，覆没都护，并及吏士。先帝重元元之命，惮兵役之兴，故使军司马班超安集于窴以西。
现代文：可是惟独焉耆王舜，舜的儿子忠，叛逆不道，倚仗他们国家的险阻，杀死都护和吏士，先帝重视黎民百姓的生命安全，不想大动干戈，所以派遣军司马班超安抚于蜫以西诸国。

古文：超遂逾葱领，迄县度，出入二十二年，莫不宾从。
现代文：于是班超越过葱岭，到达县度山，出入二十二年，莫有谁不服从的。

古文：改立其王，而绥其人。
现代文：班超改立各国国王，安抚其人民。

古文：不动中国，不烦戎士，得远夷之和，同异俗之心，而致天诛，蠲宿耻，以报将士之仇。
现代文：不惊动中国，不派遣军队，而使远夷和睦，异族同心，达到了施行讨伐，洗雪旧耻，替将士报仇雪恨的目的。

古文：《司马法》曰： 赏不逾月，欲人速睹为善之利也。 
现代文：《司马法》记载 ：赏赐不超过一个月，是要让人们看以为善的好处 。

古文：其封超为定远侯，邑千户。 
现代文：现在封班超为定远侯，食邑千户。 

古文：超自以久在绝域，年老思土。
现代文：班超自觉久居偏远的异地，年老了，思念故国。

古文：十二年，上疏曰： 臣闻太公封齐，五世葬周，狐死首丘，代马依风。
现代文：永元十二年，便上书朝廷说 ：我听说，姜太公封于齐国，五世而归葬于周。狐狸死的时候，头总朝着它出生的土丘，代地的马依恋北风。

古文：夫周齐同在中土千里之间，况于远处绝域，小臣能无依风首丘之思哉？
现代文：周和齐同在中国，相距不过千里，何况我远居绝域，怎能没有 依风 、 首丘 的思想感情呢？

古文：蛮夷之俗，畏壮侮老。
现代文：蛮夷的风俗，害怕年壮的，欺侮年老的。

古文：臣超犬马齿歼，常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂弃捐。
现代文：我班超犬马之齿日减，常恐年老体衰，倏忽死亡，孤魂漂泊于异域。

古文：昔苏武留匈奴中尚十九年，今臣幸得奉节带金银护西域，如自以寿终屯部，诚无所恨，然恐后世或名臣为没西域。
现代文：昔者苏武滞留匈奴只不过十九年。现在我持符节，捧印玺以监护西域，如年寿将终，死于驻地，那也没有什么可遗恨的。然而我恐怕后世或许有人把我死于西域的事实记载下来。

古文：臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。
现代文：我不敢望到酒泉郡，只愿活着进入玉门关。

古文：臣老病衰困，冒死瞽言，谨遣子勇随献物入塞。及臣生在，令勇目见中土。 
现代文：我老而多病，身体衰弱，冒死上言，谨派遣我的儿子班勇随带进贡的物品入塞，趁我活着的时候，让班勇回来看一看中国。 

古文：而超妹同郡曹寿妻昭亦上书请超曰：妾同产兄西域都护定远侯超，幸得以微功特蒙重赏，爵列通侯，位二千石。
现代文：班超的妹妹同郡曹寿的妻子班昭也上书朝廷，请求把班超召回国，说 ：我的同父母的兄长西域都护定远侯班超，侥幸因微小的功勋，特蒙皇帝重赏，爵位列居通侯，官同二千石。

古文：天恩殊绝，诚非小臣所当被蒙。
现代文：天恩特殊超绝，真非小臣所应当蒙赏的。

古文：超之始出，志捐躯命，冀立微功，以自陈效。
现代文：班超当初出使西域，立志牺牲自己的家身性命，希望能建立微小的功勋，以图报效。

古文：会陈睦之变，道路隔绝，超以一身转侧绝域，晓譬诸国，因其兵众，每有攻战，辄为先登，身被金夷，不避死亡。
现代文：不意碰上陈睦事变，道路阻塞，班超孤身转侧挣扎于艰险的异地，以言辞晓喻西域各国，凭借各国的兵力，每有攻野战，总是奋勇向前，虽身受重伤，也不逃避死亡的危险。

古文：赖蒙陛下神灵，且得延命沙漠，至今积三十年。
现代文：幸蒙陛下的神灵，得以延续生命于沙漠之地，到现在已经三十年了。

古文：骨肉生离，不复相识。
现代文：兄妹骨肉之亲，长久离别，相见也许会不认识了。

古文：所与相随时人士众，皆已物故。
现代文：所有同他一道出使的人，都已经不在人世了。

古文：超年最长，今且七十。
现代文：班超年纪最大，现在将近七十岁了。

古文：衰老被病，头发无黑，两手不仁，耳目不聪明，扶杖乃能行。
现代文：身体衰老患病，头发也全白了，两手麻木而不灵活，耳不聪，目不明，要拄着拐杖才能走路。

古文：虽欲竭尽其力，以报塞天恩，迫于岁暮，犬马齿索。
现代文：他虽然想要竭尽他的力量来报答皇上天恩，但迫于年岁迟暮，犬马之齿将尽。

古文：蛮夷之性，悖逆侮老，而超旦暮入地，久不见代，恐开奸宄之源，生逆乱之心。而卿大夫咸怀一切，莫肯远虑。
现代文：蛮夷的本性，违反正道，欺侮老人，而班超早晚即将死去，长久不见有人来代替他，恐怕坏人伺机而动，萌生犯上之心，而卿大夫咸怀一切，不肯作深远的考虑。

古文：如有卒暴，超之气力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也。
现代文：如突然发生暴乱，班超力不从心，不能平息，那么上会毁灭国家累世的功勋，下会废弃忠臣所作的一切努力。那真是可悲痛的啊！

古文：故超万里归诚，自陈苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录。
现代文：所以班超于万里之外，怀归国之诚，自己陈述痛苦焦急之心，伸颈企望，到现在已经三年了。

古文：妾窃闻古者十五受兵，六十还之，亦有休息不任职也。
现代文：仍未蒙皇上省察。 我听说古代十五岁服役，六十岁免役，也有休息而不任职的。

古文：缘陛下以至孝理天下，得万国之欢心，不遣小国之臣，况超得备侯伯之位，故敢触死为超求衰，丐超余年。
现代文：因陛下以至孝来治理天下，博得万国之欢心，不遗忘小国的臣子。何况班超获得侯伯的爵位，所以我敢于冒死为班超哀求，乞让班超因国能安度余年。

古文：一得生还，复见阙庭，使国永无劳远之虑，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠。
现代文：如果班超能活着回来，再见宫立阙，让国家永远没有劳师远征的忧虑，西域也没有猝然暴发动乱的忧愁，班超得以长久蒙受皇上像文王那样赐予归葬骸骨的恩德，像田子方那样哀怜衰老的惠爱。

古文：《诗》云： 民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方。 
现代文：《诗经·大雅》说： 老百姓通过劳动，可以得到小康。先施恩惠于中国，然后乃安定四方。 

古文：超有书与妾生诀，恐不复相见。
现代文：班超有书信和我作生前的诀别，恐怕真不会见到他了。

古文：妾诚伤超以壮年竭忠孝于沙漠，疲老则便捐死于旷野，诚可哀怜。
现代文：我确实伤感于班超在壮年时候竭尽忠孝于沙漠之中，衰老的时候则被遗弃而死于荒凉空旷的原野。这真够悲伤可怜啊！

古文：如不蒙救护，超后有一旦之变，冀幸超家得蒙赵母、卫姬先请之贷。
现代文：如果不蒙皇上的救援爱护，班超以后一旦有变，希望班超一家，能蒙受皇上像赵母、卫姬那样，因事先上奏而免于治牵连之罪的宽恕。

古文：妾愚戆不知大义，触犯忌讳。
现代文：我愚笨不懂得大义，触犯了忌讳。 

古文：书奏，帝感其言，乃征超还。
现代文：奏章送上去了，皇帝被她的语言所感动，便把班超召回来了。

古文：超在西域三十一岁。
现代文：班超在西域住了三十一年。

古文：十四年八月至洛阳，拜为射声校尉。
现代文：永元十四年八月回到洛阳，被任命为射声校尉。

古文：超素有胸胁疾，既至，病遂加。帝遣中黄门问疾，赐医药。
现代文：班超胸肋本来有病，回国之后，病情加剧，皇帝派遣中黄门看问，赐给他医药。

古文：其年九月卒，年七十一。
现代文：这一年九月逝世，享年七十一岁。

古文：朝廷愍惜焉，使者吊祭，赠赗甚厚。
现代文：朝廷怜悯他，派使者吊唁致祭，赏赐极为优厚。

古文：子雄嗣。
现代文：班超的儿子班雄继承他的爵位。

古文：初，超被征，以戊己校尉任尚为都护。与超交代。尚谓超曰： 君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之。 
现代文：以前，班超被召还，朝廷用戊己校尉任尚作都护，交代工作的时候，任尚对班超说 ：君侯在外国三十多年，而我惭愧地继您之后，责任重大，智虑浅短，您该有以教我吧。 

古文：超曰： 年老失智，任君数当大位，岂班超所能及哉！
现代文：班超说： 我年纪老了，变得愚笨了，您出任大职，我班超怎能比得上呢？

古文：必不得已，愿进愚言。
现代文：必不得已，愿意说几句不甚高明的话。

古文：塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯。
现代文：塞外官吏士卒，本来就不是孝子顺孙，都是因为有罪过才被迁徙去补充边疆的屯兵。

古文：而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。
现代文：而蛮夷又怀着禽兽心肠，很难收养而容易坏事。

古文：今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和。
现代文：现在您秉性严厉而又有些急躁。水清了就没有大鱼，严于监察则不得下面的欢心。

古文：宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。 
现代文：您应该宽容冷静，简易行事，小过失从宽处理，紧紧抓住重要的环节就行了。 

古文：超去后，尚私谓所亲曰： 我以班君当有奇策，今所言平平耳。 
现代文：班超走后，任尚私下对他的亲信说 ：我以为班君有什么奇策，现在他所说的不过平常言论罢了。 

古文：尚至数年，而西域反乱，以罪被征，如超所戒。
现代文：任尚到任数年，而西域反叛作乱，任尚因有罪而被召还，就像班超所告诫的那样。

古文：有三子。长子雄，累迁屯骑校尉。
现代文：班超有三个儿子，长子叫班雄，迁升到屯骑校尉。

古文：会叛羌寇三辅，诏雄将五营兵屯长安，就拜京兆尹。
现代文：正碰上羌人侵犯三辅，皇帝命令班雄率领五营兵马驻扎在长安，并任命他为京兆尹。

古文：雄卒，子始嗣，尚清河孝王女阴城公主。
现代文：班雄死了之后，他的儿子班始继承他的职位，高攀上与清河孝王的女儿阴城公主成婚。

古文：主顺帝之姑，贵骄淫乱，与嬖人居帷中，而召始入，使伏床下。
现代文：阴城公主是顺帝的姑母，骄贵而又淫乱。她跟她宠爱的人共同处在帏帐中，而叫班始进去，要他爬在床底下。

古文：始积怒，永建五年，遂拔刃杀主。
现代文：班始憋了一肚子气，永建五年，就拔刀把公主杀了。

古文：帝大怒，腰斩始，同产皆弃市。
现代文：顺帝大怒，把班始腰斩了，班始的同族都被杀害。

古文：超少子勇。
现代文：班超的小儿子名叫班勇。

古文：勇字宜僚，少有父风。
现代文：◆班勇传，班勇，字宜僚。年轻时就有父亲班超的大将风度。

古文：永初元年，西域反叛，以勇为军司马。
现代文：永初元年，西域反叛汉朝，朝廷派班勇作军司马。

古文：与兄雄俱出敦煌，迎都护及西域甲卒而还。
现代文：班勇和哥哥班雄都从敦煌出兵，迎都护和西域甲兵回来。

古文：因罢都护。
现代文：于是罢免了都护。

古文：后西域绝无汉吏十余年。
现代文：后来西域有十多年没有汉朝的官吏。

古文：元初六年，敦煌太守曹宗遣长史索班将千余人屯伊吾，车师前王及鄯善王皆来降班。
现代文：元初六年，敦煌太守曹宗派长史索班率领千多人驻在伊吾，车师前王和鄯善王都到索班这里投降。

古文：后数月，北单于与车师后部遂共攻没班，进击走前王，略有北道。
现代文：后来过了几个月，北单于与车师后部一同攻没索班，打跑前王，占领向北的道路。

古文：鄯善王急，求救于曹宗，宗因此请出兵五千人击匈奴，报索班之耻，因复取西域。
现代文：鄯善王着急了，向曹宗求救，曹宗因此请求朝廷出兵五千人攻击匈奴，替索班报仇雪耻，于是又收复西域。

古文：邓太后召勇诣朝堂会议。
现代文：邓太后召班勇到朝堂参加会议。

古文：先是，公卿多以为宜闭玉门关，遂弃西域。
现代文：起先各公卿多数主张关闭玉门关，于是就放弃了西域。

古文：勇上议曰：昔孝武皇帝患匈奴强盛，兼总百蛮，以逼障塞。于是开通西域，离其党与，论者以为夺匈奴府藏，断其右臂。
现代文：班勇上奏议道 ：从前孝武皇帝担心匈奴强盛，将成为百蛮的统帅，逼进我边疆，于是开通西域，分离他们的同党，当时的舆论认为这等于夺到了匈奴的内脏，砍断了他的右臂。

古文：遭王莽篡盗，征求无，胡夷忿毒，遂以背叛。
现代文：后来王莽篡位，向西域索取东西太多，贪得无厌，胡夷忿恨已极，于是背叛汉朝。

古文：光武中兴，未遑外事，故匈奴负强，驱率诸国。
现代文：光武帝中兴后，没有工夫考虑外事，所以匈奴仗恃自己强盛，赶走别人并占领别的国家。

古文：及至永平，再攻敦煌，河西诸郡，城门昼闭。
现代文：到了永平年间，再进攻敦煌，河西各郡，各郡白天都把城门关上。

古文：孝明皇帝深惟庙策，乃命虎臣，出征西域，故匈奴远遁，边境得安。
现代文：孝明皇帝考虑国家大计，于是派虎将出征西域，因此匈奴逃向远方，边境得到安宁。

古文：及至永元，莫不内属。
现代文：到了永元年间，西域地方没有不归附内地的。

古文：会间者羌乱，西域复绝，北虏遂遣责诸国，备其逋租，高其价值，严以期会。
现代文：后来正逢羌人作乱，西域又断绝往来，北匈奴又派遣督促其他小国。收集逃避的租税，把价值抬得高高的，严格限期集会。

古文：鄯善、车师皆怀愤怨，思乐事汉，其路无从。
现代文：鄯善、车师都怀愤怨之心，想亲近汉朝，可惜找不到门路。

古文：前所以时有叛者，皆由牧养失宜，还为其害故也。
现代文：可见前段时期有反叛的事发生，都由于统治工作不够恰当，所以出现相反的效果。

古文：今曹宗徒耻于前负，欲报雪匈奴，而不寻出兵故事，未度当时之宜也。
现代文：现在曹宗只是感到前面的耻辱，想报复匈奴洗雪耻辱，而不查一查历史上出兵的先例，没有考虑当时的具体情况。

古文：夫要功荒外，万无一成，若兵连祸结，悔无及已。
现代文：凡是想在荒外建功的，万个中没有一个成功的，如果兵连祸结，后悔将不及了。

古文：况今府藏未充，师无后继，是示弱于远夷，暴短于海内，臣愚以为不可许也。
现代文：何况现在府库空虚，军队后无援兵，这是向远方的夷狄暴露自己的弱点，向海内展现自己的短处，愚见认为不能同意。

古文：旧敦煌郡有营兵三百人，今宜复之，复置护西域副校尉，居于敦煌，如永元故事。
现代文：旧敦煌郡有营兵三百人，现在应该恢复，并重新设置护西域的副校尉，住在敦煌，像永元年间那样做。

古文：又宜遣西域长史将五百人屯楼兰，西当焉耆、龟兹径路，南强鄯善、于窴心胆，北匈奴，东近敦煌。
现代文：又应派西域长史统率五百人驻在楼兰，西边挡住焉耆、龟兹的来路，南边给鄯善、于蜫壮壮胆子，北面抵御匈奴，东边连接敦煌。

古文：如此诚便。
现代文：这样才算方便。 

古文：尚书问勇曰： 今立副校尉，何以为便？
现代文：尚书问班勇道： 现在设立副校尉，派谁合适？

古文：又置长史屯楼兰，利害云何？ 
现代文：又设长史驻楼兰，有什么好处？ 

古文：勇对曰： 昔永平之末，始通西域，初遣中郎将居郭煌，后置副校尉于车师，既为胡虏节度，又禁汉人不得有所侵扰。故外夷归心，匈奴畏威。
现代文：班勇答道： 从前永平末年，刚开通西域，开始派中郎将驻在敦煌，后来设副校尉在车师，一方面管制胡虏，一方面又禁止汉人不得有所侵扰，所以外夷心甘情愿归附，匈奴也害怕我们的威势。

古文：今鄯善王尤还，汉人外孙，若匈奴得志，则尤还必死。
现代文：现在鄯善王尤还，是汉人的外孙，如果匈奴得志，尤还首当其冲，非死不可。

古文：此等虽同鸟兽，亦知避害。
现代文：这些人虽然同鸟兽差不多，也知道避害。

古文：若出屯楼兰，足以招附其心，愚以为便。 
现代文：如果出兵驻在楼兰，足够让他们归附，我认为这样比较方便。 

古文：长乐卫尉镡显、廷尉綦母参、司隶校尉崔据难曰： 朝廷前所以弃西域者，以其无益于中国而费难供也。
现代文：长乐卫尉镡显、廷尉綦毋参、司隶校尉崔据反驳道： 朝廷从前想抛弃西域，因为西域对中国没有好处而经费难得供给。

古文：今车师已属匈奴，鄯善不可保信，一旦反复，班将能保北虏不为边害乎？ 
现代文：现在车师已属匈奴，鄯善也不可靠，一旦出现反覆，你能担保北方匈奴不成边疆的后患吗？ 

古文：勇对曰： 今中国置州牧者，以禁郡县奸猾盗贼也。
现代文：班勇答道 ：现在中国设州牧，为的是防止郡县出现狡猾盗贼捣乱，如果州牧能保证不成为边害。

古文：若州牧能保盗贼不起者，臣亦愿以要斩保匈奴之不为边害也。
现代文：如果开通了西域，那么盗贼不起来，我也愿意用腰斩来保证匈奴的势力必然减弱，敌势减弱了，那么为害的可能性就缩小了。

古文：今通西域则虏势必弱，虏势弱则为患微矣。孰与归其府藏，续其断臂哉！
现代文：现在设校尉来保卫西域，设长史来招降诸国，如果放弃不管，岂不等于归还他们的内脏，接续他们的断臂吗！

古文：今置校尉以抚西域，设长史以招怀诸国，若弃而不立，则西域望绝。
现代文：那么西域必然失望，希望断绝后，一定向北匈奴投降，缘边各郡一定受到困害，恐怕河西城门白天又要关上了。

古文：望绝之后，屈就北虏，缘边之郡将受困害，恐河西城门必复有昼闭之儆矣。今不廓开朝廷之德，而拘屯戍之费，若北虏遂炽，岂安边久长之策哉！ 太尉属毛轸难曰： 今若置校尉，则西域骆驿遣使，求索无，与之则费难供，不与则失其心。
现代文：现在不广泛宣传朝廷的大德，而只看到驻扎军队要多花几个钱，如果北匈奴更加强大，难道边塞会得到长治久安么！ 太尉属意毛轸反驳道： 如果设置校尉，那么西域不断派使者来，要钱要粮将无止境，给他吧，那么费用难供，不给又失去他们的心愿。

古文：一旦为匈奴所迫，当复求救，则为役大矣。 
现代文：一旦被匈奴所迫，当然又来求救，那么事情就闹大了。 

古文：勇对曰： 今设以西域归匈奴，而使其恩德大汉，不为抄盗则可矣。
现代文：班勇答道 ：如果让西域归附匈奴，使他们感戴大汉的恩德，不作侵扰的寇盗就很好了。

古文：如其不然，则因西域租入之饶，兵马之众，以扰动缘边，是为富仇雠之财，增暴夷之势也。
现代文：如果不是这样，那么因为西域租税收入很多，兵马为数不少，将来在边陲捣乱起来，这等于让敌人富足起来，增添强敌的势力。

古文：置校尉者，宣威布德，以系诸国内向之心，以疑匈奴觊觎之情，而无财费耗国之虑也。
现代文：设校尉的目的，无非是宣传汉朝的威德，维系各国归附内地的心愿，使匈奴的侵略野心有所收敛，而没有耗费国家财力的忧虑。

古文：且西域之人无它求索，其来入者，不过禀食而已。
现代文：何况西域的人要求不高，他们之来，不过要点粮食罢了。

古文：今若拒绝，势归北属，夷虏并力以寇并、凉，则中国之费不止千亿。
现代文：现在如果一概拒绝，他们一定依附北虏，让他们联合起来进犯并州、凉州，那么中国的耗费决不止千亿而已。

古文：置之诚便。 
现代文：我看还是设置为好。 

古文：于是从勇议，复郭煌郡营兵三百人，置西域副校尉居敦煌。
现代文：于是朝廷听从班勇的意见，恢复敦煌郡营兵三百人，设西域副校尉，让他住在敦煌。

古文：虽复羁縻西域，然亦未能出屯。
现代文：虽然又使西域得到控制，但是还不能走出屯兵之地。

古文：其后匈奴果数与车师共入寇抄，河西大被其害。
现代文：后来匈奴果然多次与车师共同进犯边地，河西受了大害。

古文：延光二年夏，复以勇为西域长史，将兵五百人出屯柳中。
现代文：延光二年夏，朝廷又派班勇作西域长史，率领兵士五百人驻扎在柳中。

古文：明年正月，勇至楼兰，以鄯善归附，特加三绥。
现代文：第二年正月，班勇到了楼兰，因为鄯善归附汉朝，朝廷特加班勇三绶以示奖励。

古文：而龟兹王白英犹自疑未下，勇开以恩信，白英乃率姑墨、温宿自缚诣勇降。
现代文：可是龟兹王白英还在犹豫不决，班勇用汉室的恩威开导他，白英就率领姑墨、温宿自己绑着自己到班勇这里投降。

古文：勇因发其兵步骑万余人到车师前王庭，击走匈奴伊蠡王于伊和谷，收得前部五千余人，于是前部始复开通。
现代文：班勇于是调集他的步兵骑兵万多人到车师前王那里，从伊和谷把匈奴伊蠡王赶跑了，俘获前部五千余人，于是前部又开通了。

古文：还，屯田柳中。
现代文：回来之后，仍驻柳中，一边防守，一边种田。

古文：四年秋，勇发敦煌、张掖、酒泉六千骑及鄯善、疏勒、车师前部兵击后部王军就，大破之。
现代文：四年秋，班勇调集敦煌、张掖、酒泉六千骑兵和鄯善、疏勒、车师前部兵攻打后部王军就，把他们打得大败。

古文：首虏八千余人，马畜五万余头。
现代文：斩首俘获八千多人，马畜五万多头。

古文：捕得军就及匈奴持节使者，将至索班没处斩之，以报其耻，传首京师。
现代文：抓到军就和匈奴持节使者，把他们押到索班死的地方斩了头，替索班报仇雪耻，并将首级传送到京师。

古文：永建元年，更立后部故王子加特奴为王。
现代文：永建元年，另立后部故王子加特奴做王。

古文：勇又使别校诛斩东且弥王，亦更立其种人为王，于是车师六国悉平。
现代文：班勇又派另一将校杀了东且弥王，也另立了他的同种人为王，从此车师六国都平定了。

古文：其冬，勇发诸国兵击匈奴呼衍王，呼衍王亡走，其众二万余人皆降。
现代文：同年冬天，班勇调集各国士兵攻打匈奴呼衍王，呼衍王逃走，他的部下二万余人都投降了。

古文：捕得单于从兄，勇使加特奴手斩之，以结车师，匈奴之隙。
现代文：抓到了单于的堂兄，班勇叫加特奴亲手杀了，让车师与匈奴加深仇隙。

古文：北单于自将万余骑入后部，至金且谷，勇使假司马曹俟驰救之。
现代文：北单于自己率领万余骑兵进入后部，到金且谷，班勇派假司马曹俊快马去救援。

古文：单于引去，俊追斩其贵人骨都侯，于是呼衍王遂徙居枯梧河上。
现代文：单于退走，曹俊追斩他的贵人骨都侯，呼衍王就迁居在枯梧河上。

古文：是后车师无复虏迹，城郭皆安。
现代文：从此以后车师没有匈奴的踪迹，城郭也很安定。

古文：惟焉耆王元孟未降。
现代文：只有焉耆王元孟尚未投降。

古文：二年，勇上请攻元孟，于是遗敦煌太守张朗将河西四郡兵三千人配勇。
现代文：第二年，班勇上书请求攻打元孟，于是朝廷派敦煌太守张朗带领河西郡兵三千人与班勇配合。

古文：因发诸国兵四万余人，分骑为两道击之。
现代文：班勇就调集各国兵四万余人，分骑为两路出击。

古文：勇从南道，朗从北道，约期俱至焉耆。
现代文：班勇从南道走，张朗从北道走，约定日期到焉耆会师。

古文：而朗先有罪，欲徼功自赎，遂先期至爵离关，遣司马将兵前战，首虏二千余人。
现代文：可是张朗先有罪在身，想立功赎罪，就先赶到爵离关。派司马带兵打前站，俘获敌人二千余人。

古文：元孟惧诛，逆遣使乞降，张朗径入焉耆受降而还。
现代文：元孟害怕杀头，派使者请求投降，张朗直接到了焉耆受降回去了。

古文：元孟竟不肯面缚，惟遣子诣阙贡献。
现代文：元孟竟不肯当面被捆绑，只派儿子到朝廷进贡。

古文：朗遂得免诛。
现代文：张朗于是得到赦免死罪。

古文：勇以后期，征下狱，免。后卒于家。
现代文：班勇因为没有如期赶到，被判罪下狱，不久得到赦免，后来老死在家。

古文：梁字伯威，北地弋居人也。
现代文：◆梁慬传，梁慬字伯威，北地弋居人。

古文：父讽，历州宰。
现代文：父梁讽，历任州宰。

古文：永元元年，车骑将军窦宪出征匈奴，除讽为军司马，令先赍金帛使北单于，宣国威德，其归附者万余人。
现代文：永元元年，车骑将军窦宪出征匈奴，封梁讽为军司马，使他先带上金帛出使北单于，宣扬国家的威德，归附的有万多人。

古文：后坐失宪意，髡输武威，武威太守承旨杀之。
现代文：后来因违背窦宪的旨意，充军到武威，武威太守奉旨杀了他。

古文：窦氏既灭，和帝知其为宪所诬，征，除为郎中。
现代文：窦氏既灭，和帝知道梁讽是被窦宪冤杀的，召訲，作为郎中。

古文：有勇气，常慷慨好功名。
现代文：梁慬有勇气，常慷慨好功名。

古文：初为车骑将军邓鸿司马，再迁，延平元年拜西域副校尉。
现代文：起初做车骑将军邓鸿的司马，再次升迁，延平元年拜为西域的副校尉。

古文：行至河西，会西域诸国反叛，攻都护任尚于疏勒。
现代文：梁慬走到河西，碰上西域各国反叛，攻都护任尚于疏勒。

古文：尚上书求救，诏将河西四郡羌胡五千骑驰赴之，未至而尚已得解。
现代文：任尚上书求救，朝廷召梁慬帅领河西四郡羌胡五千骑兵跑去救援，梁慬没有到而任尚已解围。

古文：会征尚还，以骑都尉段禧为都护，西域长史赵博为骑都尉。
现代文：恰好召任尚回来，朝廷用骑都尉段禧做都护，西域长史赵博做骑都尉。

古文：禧、博守它乾城。
现代文：段、赵二人守住它乾城。

古文：它乾城小，以为不可固，乃谲说龟兹王白霸，欲入共保其城，白霸许之。
现代文：它乾城很小，梁慬以为不太坚固，于是狡诈地劝说龟兹王白霸，想进来共保其城，白霸同意了。

古文：吏人固谏，白霸不听，懂既入，遣将急迎禧、博，合军八九千人。
现代文：吏人坚决劝阻，白霸不听。梁慬既进城，派将急迎段禧、赵博、合计军士有八九千人。

古文：龟兹吏人并叛其王，而与温宿、姑墨数万兵反，共围城。
现代文：龟兹吏人都反叛其王，而与温宿、姑墨几万兵士反叛，共包围了城。

古文：等出战，大破之。
现代文：梁慬等出来迎战，把他们打得大败。

古文：连兵数月，胡众败走，乘胜追击，凡斩首万余级，获生口数千人，骆驼畜产数万头，龟兹乃定。
现代文：连续交兵数月，胡兵败走，梁慬乘胜追击，共斩首万余级，获俘虏数千人，骆驼畜产数万头，龟兹才平定。

古文：而道路尚隔。檄书不通。
现代文：可是道路遥远，檄书不通。

古文：岁余，朝廷忧之。
现代文：一年多，朝廷很忧虑。

古文：公卿议者以为西域阻远，数有背叛，吏士屯田，其费无已。
现代文：公卿议论的人认为西域阻隔太远，多次有背叛，吏士屯田，耗费汉有止境。

古文：永初元年，遂罢都护，遣骑都尉王弘发关中兵迎、禧、博及伊吾卢、柳中屯田吏士。
现代文：永初元年，便罢免都尉，派骑都尉王弘调集关中兵迎接梁慬、段禧、赵博以及伊吾卢、柳中屯田的官吏兵士。

古文：二年春，还至敦煌。
现代文：二年春，回到敦煌。

古文：会众羌反叛，朝廷大发兵西击之，逆诏留为诸军援。
现代文：碰上众羌反叛，朝廷大发兵向西出击，逆诏梁慬留作各军后援。

古文：至张掖日勒。
现代文：梁慬到了张掖日勒。

古文：羌诸种万余人攻亭侯，杀略吏人。
现代文：各种羌族万余人攻亭候，杀掠官吏百姓。

古文：进兵击，大破之，乘胜追至昭武，虏遂散走，其能脱者十二三。
现代文：梁慬进兵出击，大破羌兵，乘胜追到昭武，虏便四散逃走，那些能逃脱的十分之二三。

古文：乃至姑臧，羌大豪三百余人诣降，并慰譬遣还故地，河西四郡复安。
现代文：到了姑藏，羌的大豪三百余人到梁慬那里投降，梁慬慰劳他们同时遣还他们的故地，河西四郡又安定了。

古文：受诏当屯金城，闻羌转寇三辅，迫近园陵，即引兵赴击之，转战武功美阳关。
现代文：梁慬受诏书驻扎金城，听到羌人又入侵三辅，迫近园陵，立即带兵出击，转战于武功美阳关。

古文：临阵被创，不顾，连破走之。尽还得所掠生口，获马畜财物甚众，羌遂奔散。朝延嘉之，数玺书劳勉，委以西方事，令为诸军节度。
现代文：梁慬作战时受了伤，奋不顾身，连日追赶，全部放走所掠俘虏，获得马畜财物很多，羌人于是逃散，朝廷嘉奖他，数次用玺书慰勉，并委之以西方事，令他作诸军节度。

古文：三年冬，南单于与乌桓大人俱反。
现代文：三年冬，南单于与乌桓大人都反叛。

古文：以大司农何熙行车骑将军事，中郎将宠雄为副，将羽林五校营士，及发缘边十郡兵二万余人，又辽东太守耿夔率将鲜卑种众共击之，诏行度辽将军事。
现代文：朝廷以大司农何熙行车骑将军事，中郎将庞雄作副将，率领羽林五校营士，同时调动缘边十郡兵二万余人，又派辽东太守耿夔率领鲜卑族众共同出击，诏梁慬执行度辽将军的任务。

古文：庞雄与耿夔共击匈奴奥鞬日逐王，破之。
现代文：庞雄与耿夔共击匈奴奥革建日逐王，破了他们。

古文：单于乃自将围中郎将耿种于美稷，连战数月，攻之转急，种移檄求救。
现代文：单于便亲自率领军队包围中郎将耿种于美稷，连战数月，攻之更急，耿种移檄文求救。

古文：明年正月，将八千余人驰往赴之，至属国故城，与匈奴左将军、乌桓大人战，破斩其渠帅，杀三千余人，虏其妻子，获财物甚众。
现代文：明年正月，梁慬率领八千余人快速救援，到了属国故城，与匈奴左将军、乌桓大人作战，破斩他们的头目，杀三千多人，虏了他们的妻子，获财物很多。

古文：单于复自将七八千骑迎攻，围。
现代文：单于又自己率领七八千骑兵迎攻，包围了梁慬。

古文：被甲奔击，所向皆破，虏遂引还虎泽。
现代文：梁慬披甲奔击，所向都被击破，虏就引兵回到虎泽。

古文：三月，何熙军到五原曼柏，暴疾，不能进，遣庞雄与及耿种步骑万六千人攻虎泽。
现代文：三月，何熙军队到了五原曼柏，得了暴疾，不能前进，派庞雄与梁慬及耿种步兵骑兵一万六千人进攻虎泽。

古文：连营稍前，卑于惶怖，遣左奥鞬日逐王诣乞降，乃大陈兵受之。
现代文：连营稍微前进，单于害怕，派左奥革建日逐王到梁慬那里投降，梁慬便大陈兵接受投降。

古文：单于脱帽徒跣，面缚稽颡，纳质。
现代文：单于光头赤足，自绑磕头，缴纳人质。

古文：会熙卒于师，即拜度辽将军。
现代文：正碰上何熙死于军中，朝廷就拜梁慬为度辽将军。

古文：庞雄还为大鸿胪。
现代文：庞雄便做了大鸿胪。

古文：雄，巴郡人，有勇略，称为名将。
现代文：庞雄是巴郡人，有勇有略，称为名将。

古文：明年，安定、北地、上郡皆被羌寇，谷贵人流，不能自立。
现代文：第二年，安定、北地、上郡都被羌人入侵，谷价很贵，百姓流散，不能自立。

古文：诏发边兵迎三郡太守，使将吏人徙扶风界。
现代文：朝廷诏訲发边兵迎接三郡太守，使将吏人迁徙到扶风的边界。

古文：即遣南单于兄子优孤涂奴将兵迎之。
现代文：梁慬立即派南单于之兄子优孤奴带兵迎之。

古文：既还，以涂奴接其家属有劳，辄授以羌侯印绶，坐专擅，征下狱，抵罪。
现代文：回来之后，梁慬认为奴接其家属有功劳，便授以羌侯印绶，因犯了专擅之罪，召下狱，抵罪。

古文：明年，校书郎马融上书讼与护羌校尉庞参，有诏原刑。
现代文：第二年，校书郎马融上书控诉梁慬与护羌校尉庞参，有诏原刑。

古文：语在《庞参传》。
现代文：语在《庞参传》。

古文：会叛羌寇三辅，关中盗贼起，拜谒者，将兵击之。
现代文：碰上叛羌进犯三辅，关中盗贼兴起，朝廷又拜梁慬为谒者，带兵去打。

古文：至胡县，病卒。
现代文：到了湖县，病死了。

