班超子勇梁慬何熙班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。
为人有大志，不修细节。
然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。
有口辩，而涉猎书传。
永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。
家贫，常为官佣书以供养。
久劳苦，尝辍业投笔叹曰： 大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？ 
左右皆笑之。
超曰： 小子安知壮士志哉！ 
其后行诣相者，曰： 祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外。 
超问其状。相者指曰： 生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。 
久之，显宗问固： 卿弟安在？ 
固对： 为官写书，受直以养老母。 
帝乃除超为兰台令史。
后坐事免官。
十六年，奉车都尉窦固出击匈奴，以超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。
固以为能，遣与从事郭恂惧使西域。
超到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。
超谓其官属曰： 宁觉广礼意薄乎？
此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。
明者睹未萌，况已著邪。 
乃召待胡诈之曰： 匈奴使来数日，今安在乎？ 
侍胡惶恐，具服其状。
超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰： 卿曹与我俱在绝域，欲立大功，以求富贵。
今虏使到裁数日，而王广礼敬即废；如令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。
为之奈何？ 官属皆曰： 今在危亡之地，死生从司马。 
超曰： 不入虎穴，不得虎子。
当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。
灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣。 
众曰： 当与从事议之。 
超怒曰： 吉凶决于今日。
从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也！ 
众曰： 善。 初夜，遂将吏士往奔虏营。
会天大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰： 见火然，皆当鸣鼓大呼。 
余人悉持兵弩夹门而伏。
超乃顺风纵火，前后鼓噪。
虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十余级，余众百许人悉烧死。
明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。
超知其意，举手曰： 掾虽不行，班超何心独擅之乎？ 
恂乃悦。
超于是召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。
超晓告抚慰，遂纳子为质。
还奏于窦固，固大喜，具上超功效，并求更选使使西域，帝壮超节，诏固曰： 吏如班超，何故不遣而更选乎？
今以超为军司马，令遂前功。 
超复受使，固欲益其兵，超曰： 愿将本所从三十余人足矣。
如有不虞，多益为累。 
是时，于窴王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国，超既西，先至于窴。广德礼意甚疏。
且其俗信巫。
巫言： 神怒何故欲向汉？
汉使有騧马，急求取以祠我。 
广德乃遣使就超请马。
超密知其状，报许之，而令巫自来取马。
有顷，巫至，超即斩其首以送广德，因辞让之。
广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使者而降超。
超重赐其王以下，因镇抚焉。
时，龟兹王建为匈奴所立，倚恃虏威，据有北道，攻破疏勒，杀其王，而立龟兹人兜题为疏勒王。
明年春，超从间道至疏勒。
去兜题所居橐城九十里，逆遣吏田虑先往降之。敕虑曰： 兜题本非疏勒种，国人必不用命。若不即降，便可执之。 
虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。
虑因其无备，遂前劫缚兜题。
左右出其不意，皆惊惧奔走。
虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏，说以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为王，国人大悦。
忠及官属皆请杀兜题，超不听，欲示以威信，释而遣之。
疏勒由是与龟兹结怨。
十八年，帝崩。焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦。
超孤立无援，而龟兹、姑墨数发兵攻疏勒。
超守盘橐城，与忠为首尾，士吏单少，拒守岁余。
肃宗初即位，以陈睦新没，恐超单危不能自立，下诏征超。
超发还，疏勒举国忧恐。
其都尉黎弇曰： 汉使弃我，我必复为龟兹所灭耳。诚不忍见汉使去。 
因以刀自刎。
超还至于窴，王侯以下皆号泣曰： 依汉使如父母，诚不可去。 
互抱超马脚，不得行。
超恐于窴终不听其东，又欲遂本志，乃更还疏勒。
疏勒两城自超去后，复降龟兹，而与尉头连兵。
超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵。
曰：臣窃见先帝欲开西城，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于窴即时向化。
今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力破灭龟兹，平通汉道。
若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。
臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。
昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无刀一割之用乎？
前世议者皆曰取三十六国，号为断匈奴右臂。
今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，惟焉耆，龟兹独未服从。
臣前与官属三十六人奉使绝域，备遭艰厄。
自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之。问其城郭大小，皆言 倚汉与依天等 。
以是效之，则葱领可通，葱领通则龟兹可伐。
今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。
以夷狄攻夷狄，计之善者也。
臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也，兵可不费中国而粮食自足。
且姑墨、温宿二王，特为龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降反。
若二国来降，则龟兹自破。
愿下臣章，参考行事。
诚有万分，死复何恨。
臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。
书奏，帝知其功可成，议欲给兵。
平陵人徐素与超同志，上疏愿奋身佐超，五年，遂以为假司马，将驰刑及义从千人就超。
先是，莎车以为汉兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦复反叛。
会徐适至，超遂与击番辰，大破之，斩首千余级，多获生口。
超既破番辰，欲进攻龟兹。
以乌孙兵强，宜历其力，乃上言： 乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝，卒得其用。
今可遣使招慰，与共合力。 
帝纳之。
八年，拜超为将兵长史，假鼓吹幢麾。
以徐为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥以下锦帛。
李邑始到于窴，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。
超闻之，叹曰： 身非曾参而有三至之谗，恐见疑于当时矣。 
遂去其妻。
帝知超忠，乃切责邑曰： 纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎？ 
令邑诣超受节度。诏超： 若邑任在外者，便留与从事。 
超即遣邑将乌孙侍子还京师。
徐谓超曰： 邑前亲毁君，欲败西域，今何不缘诏书留之，更遣它吏送侍子乎？ 
超曰： 是何言之陋也！
以邑毁超，故今遣之。
内省不疚，何恤人言！
快意留之，非忠臣也。 
明年，复遣假司马和恭等四人将兵八百谐超，超因发疏勒、于窴兵击莎车。
莎车阴通使疏勒王忠，啖以重利，忠遂反从之，西保乌即城。
超乃更立其府丞成大为疏勒王，悉发其不反者以攻忠。
积半岁，而康居遣精兵救之，超不能下。
是时，月氏新与康居婚，相亲，超乃使使多赍锦帛遗月氏王，令晓示康居王，康居王乃罢兵，执忠以归其国，乌即城遂降于超。
后三年，忠说康居王借兵，还据损中，密与龟兹谋，遣使诈降于超。
超内知其奸而外伪许之。忠大喜，即从轻猗诣超。
超密勒兵待之，为供张设乐，酒行，乃叱吏缚忠斩之。
因击破其众，杀七百余人，南道于是遂通。
明年，超发于窴诸国兵二万五千人，复击莎车。而龟兹王遣左将军发温宿、姑墨、尉头合五万人求之。
超召将校及于窴王议曰： 今兵少不敌，其计莫若各散去。
于窴从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。 
阴缓所得生口。
龟兹王闻之大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于窴。
超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千余级，大获其马畜财物。
莎车遂将，龟兹等因各退散，自是威震西域。
初，月氏尝助汉击车师有功，是岁贡奉珍宝、符拔、师子，因求汉公主。
超拒还其使，由是怨恨。
永元二年，月氏遣其副王谢将兵七万攻超。
超众少，皆大恐。
超譬军士曰： 月氏兵虽多，然数千里逾葱领来，非有运输，何足忧邪？
但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣。 
谢遂前攻超，不下，又抄掠无所得。
超度其粮将尽，必从龟兹求救，乃遣兵数百于东界要之。
谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹。
超伏兵庶击，尽杀之，持其使首以示谢。
谢大惊，即遣使请罪，愿得生归。
超纵遣之。月氏由是大震，岁奉贡献。
明年，龟兹、姑墨、温宿皆降，乃以超为都护，徐为长史。拜白霸为龟兹王，遣司马姚光送之。
超与光共胁龟兹废其王尤利多而立白霸，使光将尤利多还诣京师。
超居龟兹它乾城，徐屯疏勒。
西域唯焉耆、危须、尉犁以前没都护，怀二心，其余悉定。
六年秋，超遂发龟兹、鄯善等八国兵合七万人，及吏士贾客千四百人讨焉耆。
兵到尉犁界，而遣晓说焉耆、尉犁、危须曰： 都护来者，欲镇抚三国。
即欲改过向善，宜遣大人来迎，当赏赐王侯已下，事毕即还。
今赐王彩五百匹。 
焉耆王广遣其左将北鞬支奉牛、酒迎超。
超诘鞬支曰： 汝虽匈奴侍子，而今秉国之权。都护自来，王不以时迎，皆汝罪也。 
或谓超可便杀之。
超曰： 非汝所及。
此人权重于王，今未入其国而杀之，遂令自疑，设备守险，岂得到其城下哉！ 
于是赐而遣之。
广乃与大人迎超于尉犁，奉献珍物。
焉耆国有苇桥之险，广乃绝桥，不欲令汉军入国。
超更从它道厉度。
七月晦，到焉者，去城二十里，营大泽中。
广出不意，大恐，乃欲悉驱其人共入山保。
焉耆左侯元孟先尝质京师，密遣使以事告超，超即斩之，示不信用。
乃期大会诸国王，因扬声当重加赏赐，于是焉耆王广，尉犁王及北革建支等三十人相率诣超。
其国相腹久等十七人惧诛，皆亡入海，而危须王亦不至。
坐定，超怒诘广曰： 危须王何故不到？
腹久等所缘逃亡？ 
遂叱吏士收广、等于陈睦故城斩之，传首京师。
因纵兵抄掠，斩首五千余级，获生口万五千人，马畜牛羊三十余万头，更立元孟为焉耆王。
超留焉耆半岁，尉抚之。
于是西域五十余国悉皆纳质内属焉。
明年，下诏曰： 往者匈奴独擅西域，寇盗河西，永平之末，城门昼闭。
先帝深愍边萌婴罗寇害，乃命将帅击右地，破白山，临蒲类，取车师，城郭诸国震慑响应，遂开西域，置都护。
而焉耆王舜、舜子忠独谋悖逆，恃其险隘，覆没都护，并及吏士。先帝重元元之命，惮兵役之兴，故使军司马班超安集于窴以西。
超遂逾葱领，迄县度，出入二十二年，莫不宾从。
改立其王，而绥其人。
不动中国，不烦戎士，得远夷之和，同异俗之心，而致天诛，蠲宿耻，以报将士之仇。
《司马法》曰： 赏不逾月，欲人速睹为善之利也。 
其封超为定远侯，邑千户。 
超自以久在绝域，年老思土。
十二年，上疏曰： 臣闻太公封齐，五世葬周，狐死首丘，代马依风。
夫周齐同在中土千里之间，况于远处绝域，小臣能无依风首丘之思哉？
蛮夷之俗，畏壮侮老。
臣超犬马齿歼，常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂弃捐。
昔苏武留匈奴中尚十九年，今臣幸得奉节带金银护西域，如自以寿终屯部，诚无所恨，然恐后世或名臣为没西域。
臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。
臣老病衰困，冒死瞽言，谨遣子勇随献物入塞。及臣生在，令勇目见中土。 
而超妹同郡曹寿妻昭亦上书请超曰：妾同产兄西域都护定远侯超，幸得以微功特蒙重赏，爵列通侯，位二千石。
天恩殊绝，诚非小臣所当被蒙。
超之始出，志捐躯命，冀立微功，以自陈效。
会陈睦之变，道路隔绝，超以一身转侧绝域，晓譬诸国，因其兵众，每有攻战，辄为先登，身被金夷，不避死亡。
赖蒙陛下神灵，且得延命沙漠，至今积三十年。
骨肉生离，不复相识。
所与相随时人士众，皆已物故。
超年最长，今且七十。
衰老被病，头发无黑，两手不仁，耳目不聪明，扶杖乃能行。
虽欲竭尽其力，以报塞天恩，迫于岁暮，犬马齿索。
蛮夷之性，悖逆侮老，而超旦暮入地，久不见代，恐开奸宄之源，生逆乱之心。而卿大夫咸怀一切，莫肯远虑。
如有卒暴，超之气力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也。
故超万里归诚，自陈苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录。
妾窃闻古者十五受兵，六十还之，亦有休息不任职也。
缘陛下以至孝理天下，得万国之欢心，不遣小国之臣，况超得备侯伯之位，故敢触死为超求衰，丐超余年。
一得生还，复见阙庭，使国永无劳远之虑，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠。
《诗》云： 民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方。 
超有书与妾生诀，恐不复相见。
妾诚伤超以壮年竭忠孝于沙漠，疲老则便捐死于旷野，诚可哀怜。
如不蒙救护，超后有一旦之变，冀幸超家得蒙赵母、卫姬先请之贷。
妾愚戆不知大义，触犯忌讳。
书奏，帝感其言，乃征超还。
超在西域三十一岁。
十四年八月至洛阳，拜为射声校尉。
超素有胸胁疾，既至，病遂加。帝遣中黄门问疾，赐医药。
其年九月卒，年七十一。
朝廷愍惜焉，使者吊祭，赠赗甚厚。
子雄嗣。
初，超被征，以戊己校尉任尚为都护。与超交代。尚谓超曰： 君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之。 
超曰： 年老失智，任君数当大位，岂班超所能及哉！
必不得已，愿进愚言。
塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯。
而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。
今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和。
宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。 
超去后，尚私谓所亲曰： 我以班君当有奇策，今所言平平耳。 
尚至数年，而西域反乱，以罪被征，如超所戒。
有三子。长子雄，累迁屯骑校尉。
会叛羌寇三辅，诏雄将五营兵屯长安，就拜京兆尹。
雄卒，子始嗣，尚清河孝王女阴城公主。
主顺帝之姑，贵骄淫乱，与嬖人居帷中，而召始入，使伏床下。
始积怒，永建五年，遂拔刃杀主。
帝大怒，腰斩始，同产皆弃市。
超少子勇。
勇字宜僚，少有父风。
永初元年，西域反叛，以勇为军司马。
与兄雄俱出敦煌，迎都护及西域甲卒而还。
因罢都护。
后西域绝无汉吏十余年。
元初六年，敦煌太守曹宗遣长史索班将千余人屯伊吾，车师前王及鄯善王皆来降班。
后数月，北单于与车师后部遂共攻没班，进击走前王，略有北道。
鄯善王急，求救于曹宗，宗因此请出兵五千人击匈奴，报索班之耻，因复取西域。
邓太后召勇诣朝堂会议。
先是，公卿多以为宜闭玉门关，遂弃西域。
勇上议曰：昔孝武皇帝患匈奴强盛，兼总百蛮，以逼障塞。于是开通西域，离其党与，论者以为夺匈奴府藏，断其右臂。
遭王莽篡盗，征求无，胡夷忿毒，遂以背叛。
光武中兴，未遑外事，故匈奴负强，驱率诸国。
及至永平，再攻敦煌，河西诸郡，城门昼闭。
孝明皇帝深惟庙策，乃命虎臣，出征西域，故匈奴远遁，边境得安。
及至永元，莫不内属。
会间者羌乱，西域复绝，北虏遂遣责诸国，备其逋租，高其价值，严以期会。
鄯善、车师皆怀愤怨，思乐事汉，其路无从。
前所以时有叛者，皆由牧养失宜，还为其害故也。
今曹宗徒耻于前负，欲报雪匈奴，而不寻出兵故事，未度当时之宜也。
夫要功荒外，万无一成，若兵连祸结，悔无及已。
况今府藏未充，师无后继，是示弱于远夷，暴短于海内，臣愚以为不可许也。
旧敦煌郡有营兵三百人，今宜复之，复置护西域副校尉，居于敦煌，如永元故事。
又宜遣西域长史将五百人屯楼兰，西当焉耆、龟兹径路，南强鄯善、于窴心胆，北匈奴，东近敦煌。
如此诚便。
尚书问勇曰： 今立副校尉，何以为便？
又置长史屯楼兰，利害云何？ 
勇对曰： 昔永平之末，始通西域，初遣中郎将居郭煌，后置副校尉于车师，既为胡虏节度，又禁汉人不得有所侵扰。故外夷归心，匈奴畏威。
今鄯善王尤还，汉人外孙，若匈奴得志，则尤还必死。
此等虽同鸟兽，亦知避害。
若出屯楼兰，足以招附其心，愚以为便。 
长乐卫尉镡显、廷尉綦母参、司隶校尉崔据难曰： 朝廷前所以弃西域者，以其无益于中国而费难供也。
今车师已属匈奴，鄯善不可保信，一旦反复，班将能保北虏不为边害乎？ 
勇对曰： 今中国置州牧者，以禁郡县奸猾盗贼也。
若州牧能保盗贼不起者，臣亦愿以要斩保匈奴之不为边害也。
今通西域则虏势必弱，虏势弱则为患微矣。孰与归其府藏，续其断臂哉！
今置校尉以抚西域，设长史以招怀诸国，若弃而不立，则西域望绝。
望绝之后，屈就北虏，缘边之郡将受困害，恐河西城门必复有昼闭之儆矣。今不廓开朝廷之德，而拘屯戍之费，若北虏遂炽，岂安边久长之策哉！ 太尉属毛轸难曰： 今若置校尉，则西域骆驿遣使，求索无，与之则费难供，不与则失其心。
一旦为匈奴所迫，当复求救，则为役大矣。 
勇对曰： 今设以西域归匈奴，而使其恩德大汉，不为抄盗则可矣。
如其不然，则因西域租入之饶，兵马之众，以扰动缘边，是为富仇雠之财，增暴夷之势也。
置校尉者，宣威布德，以系诸国内向之心，以疑匈奴觊觎之情，而无财费耗国之虑也。
且西域之人无它求索，其来入者，不过禀食而已。
今若拒绝，势归北属，夷虏并力以寇并、凉，则中国之费不止千亿。
置之诚便。 
于是从勇议，复郭煌郡营兵三百人，置西域副校尉居敦煌。
虽复羁縻西域，然亦未能出屯。
其后匈奴果数与车师共入寇抄，河西大被其害。
延光二年夏，复以勇为西域长史，将兵五百人出屯柳中。
明年正月，勇至楼兰，以鄯善归附，特加三绥。
而龟兹王白英犹自疑未下，勇开以恩信，白英乃率姑墨、温宿自缚诣勇降。
勇因发其兵步骑万余人到车师前王庭，击走匈奴伊蠡王于伊和谷，收得前部五千余人，于是前部始复开通。
还，屯田柳中。
四年秋，勇发敦煌、张掖、酒泉六千骑及鄯善、疏勒、车师前部兵击后部王军就，大破之。
首虏八千余人，马畜五万余头。
捕得军就及匈奴持节使者，将至索班没处斩之，以报其耻，传首京师。
永建元年，更立后部故王子加特奴为王。
勇又使别校诛斩东且弥王，亦更立其种人为王，于是车师六国悉平。
其冬，勇发诸国兵击匈奴呼衍王，呼衍王亡走，其众二万余人皆降。
捕得单于从兄，勇使加特奴手斩之，以结车师，匈奴之隙。
北单于自将万余骑入后部，至金且谷，勇使假司马曹俟驰救之。
单于引去，俊追斩其贵人骨都侯，于是呼衍王遂徙居枯梧河上。
是后车师无复虏迹，城郭皆安。
惟焉耆王元孟未降。
二年，勇上请攻元孟，于是遗敦煌太守张朗将河西四郡兵三千人配勇。
因发诸国兵四万余人，分骑为两道击之。
勇从南道，朗从北道，约期俱至焉耆。
而朗先有罪，欲徼功自赎，遂先期至爵离关，遣司马将兵前战，首虏二千余人。
元孟惧诛，逆遣使乞降，张朗径入焉耆受降而还。
元孟竟不肯面缚，惟遣子诣阙贡献。
朗遂得免诛。
勇以后期，征下狱，免。后卒于家。
梁字伯威，北地弋居人也。
父讽，历州宰。
永元元年，车骑将军窦宪出征匈奴，除讽为军司马，令先赍金帛使北单于，宣国威德，其归附者万余人。
后坐失宪意，髡输武威，武威太守承旨杀之。
窦氏既灭，和帝知其为宪所诬，征，除为郎中。
有勇气，常慷慨好功名。
初为车骑将军邓鸿司马，再迁，延平元年拜西域副校尉。
行至河西，会西域诸国反叛，攻都护任尚于疏勒。
尚上书求救，诏将河西四郡羌胡五千骑驰赴之，未至而尚已得解。
会征尚还，以骑都尉段禧为都护，西域长史赵博为骑都尉。
禧、博守它乾城。
它乾城小，以为不可固，乃谲说龟兹王白霸，欲入共保其城，白霸许之。
吏人固谏，白霸不听，懂既入，遣将急迎禧、博，合军八九千人。
龟兹吏人并叛其王，而与温宿、姑墨数万兵反，共围城。
等出战，大破之。
连兵数月，胡众败走，乘胜追击，凡斩首万余级，获生口数千人，骆驼畜产数万头，龟兹乃定。
而道路尚隔。檄书不通。
岁余，朝廷忧之。
公卿议者以为西域阻远，数有背叛，吏士屯田，其费无已。
永初元年，遂罢都护，遣骑都尉王弘发关中兵迎、禧、博及伊吾卢、柳中屯田吏士。
二年春，还至敦煌。
会众羌反叛，朝廷大发兵西击之，逆诏留为诸军援。
至张掖日勒。
羌诸种万余人攻亭侯，杀略吏人。
进兵击，大破之，乘胜追至昭武，虏遂散走，其能脱者十二三。
乃至姑臧，羌大豪三百余人诣降，并慰譬遣还故地，河西四郡复安。
受诏当屯金城，闻羌转寇三辅，迫近园陵，即引兵赴击之，转战武功美阳关。
临阵被创，不顾，连破走之。尽还得所掠生口，获马畜财物甚众，羌遂奔散。朝延嘉之，数玺书劳勉，委以西方事，令为诸军节度。
三年冬，南单于与乌桓大人俱反。
以大司农何熙行车骑将军事，中郎将宠雄为副，将羽林五校营士，及发缘边十郡兵二万余人，又辽东太守耿夔率将鲜卑种众共击之，诏行度辽将军事。
庞雄与耿夔共击匈奴奥鞬日逐王，破之。
单于乃自将围中郎将耿种于美稷，连战数月，攻之转急，种移檄求救。
明年正月，将八千余人驰往赴之，至属国故城，与匈奴左将军、乌桓大人战，破斩其渠帅，杀三千余人，虏其妻子，获财物甚众。
单于复自将七八千骑迎攻，围。
被甲奔击，所向皆破，虏遂引还虎泽。
三月，何熙军到五原曼柏，暴疾，不能进，遣庞雄与及耿种步骑万六千人攻虎泽。
连营稍前，卑于惶怖，遣左奥鞬日逐王诣乞降，乃大陈兵受之。
单于脱帽徒跣，面缚稽颡，纳质。
会熙卒于师，即拜度辽将军。
庞雄还为大鸿胪。
雄，巴郡人，有勇略，称为名将。
明年，安定、北地、上郡皆被羌寇，谷贵人流，不能自立。
诏发边兵迎三郡太守，使将吏人徙扶风界。
即遣南单于兄子优孤涂奴将兵迎之。
既还，以涂奴接其家属有劳，辄授以羌侯印绶，坐专擅，征下狱，抵罪。
明年，校书郎马融上书讼与护羌校尉庞参，有诏原刑。
语在《庞参传》。
会叛羌寇三辅，关中盗贼起，拜谒者，将兵击之。
至胡县，病卒。
