◆班超传，班超字仲升，扶风平陵县人，是徐县县令班彪的小儿子。
他为人有大志，不拘小节。
可是他孝顺恭谨，居家操持勤苦，不以劳苦受辱为耻。
他广阅书传，很有口才。
永平五年，他的哥哥班固被征召任校书郎，班超和他的母亲一同到洛阳。
他家里很贫困，常为官家雇用抄书，以其所得来供养母亲。
因此长时间工作劳苦，曾放下工作投笔叹道： 大丈夫没有其他壮志大略，还应该效法傅介子、张骞，立功于异域来取得封侯，怎么能长久从事笔砚的工作呢？ 
同事们都取笑他。
班超说： 小子们怎么知道壮士的志气呢？ 
后来，他到看相的那里去看相，看相的说 ：先生，您不过是布衣之士罢了，可是将来必定封侯于万里之外。 
班超询问他的形状，看相的说： 你额头如燕，颈脖如虎，飞翔食肉，这是万里侯的相貌啊。 
过了很久，显宗问班固： 你的弟弟在哪儿？ 
班固对显宗说： 他在给官府抄书，得点钱来供养老母。 
显宗就任命班超为兰台令史。
后来，班超因有过失而罢了官。
永平十六年，奉东都尉窦固出击匈奴，起用班超做假司马，让他率领一支军队攻击伊吾，在蒲类海作战，斩了敌人很多首级回来。
窦固认为班超很有才能，派遣他跟从郭恂一道出使西域。
班超到了鄯善国，鄯善国王广很恭敬而有礼貌地接待了他，后来忽然变得冷淡了。
班超对他的部属说 ：你们可曾感觉到鄯善国王广对我们的敬意减低了吗？
这一定是有匈奴使者来，鄯善国王心怀犹豫不知所以的缘故。
明智的人能够看出还没有露出苗头的事物，何况是明摆着的事实呢？ 
于是叫来侍候的胡人，吓诈他说： 匈奴使者来了好几天了。现在在哪儿？ 
侍者吓不过，就吐露了全部情况。
班超便把侍者关起来，把他的部属三十六人都召集起来一同喝酒。喝得高兴的时候，班超便用语言激怒他们说 ：你们和我都处在极偏远的地方，想立大功以求富贵。
现在匈奴使者来了才几天，而鄯善王广便取消礼敬，如果他把我们抓起来送给匈奴，那我们的骸骨就会永远喂豺狼了。你们看怎么办呢？ 
部属都说 ：现在处在危急存亡的地方，死活都听从司马的吩咐。 
班超说 ：不到老虎洞里，就抓不到小老虎。
现在的上策，只有趁夜晚天黑，用火攻击匈奴人，他们不知道我们有多少人，一定会大为惊恐，我们便可全部消灭他们。
消灭了匈奴人，鄯善王会因此吓破了胆，我们便大功告成，事情办好。 
部属们说： 应当跟从事商量一下。 
班超怒曰： 是吉是凶，决定在于今日。
从事是庸俗的文官，听了我们的计划必定会因害怕而泄露机密。死了不为人所称道，不是一个豪壮而勇敢的人。 大家说： 好！ 
初更时分，班超便率领部属奔向匈奴使者营地。
这时，正刮着大风。班超叫十个人拿着鼓躲在匈奴使者驻地后边，约定说： 你们看到火攻起来了，就都击鼓大声呐喊。 
其余的人都拿着弓箭武器，埋伏在匈奴使者驻地的门前两边。
班超顺风放火，前后击鼓喧哗，匈奴人吓得乱作一团。
班超亲手杀死三个人，部属杀死了匈奴使者，还杀死了匈奴使者的随从三十多人，全都砍下了他们的脑袋。其余的一百多人全被烧死。
第二天，就回去把情况告知郭恂。郭恂开始大吃一惊，一会儿脸色变了。
班超知道他的意思是想要分功，便举着手对郭恂说： 您虽然没有一同去破敌，我怎么会存心独占这份功劳呢？ 
郭恂这才高兴起来。
班超便叫来鄯善王广，把匈奴使者的首级给他看。鄯善国举国震惊。
班超便把这个事公开，并加以抚慰。于是鄯善王便把自己的儿子送到汉朝做人质。
班超回来把这件事禀报窦固，窦固大喜，详细地把班超的功劳奏明皇帝，并要求另外选派使者出使西域。汉明帝赞许班超的气节，下令给窦固说： 像班超这样的官吏，为什么不选，却要另选他人呢？
现在任命班超为军司马，让他去完成未完成的功业。 
班超再次受命出使西域。窦固想要多给些士兵给班超，班超说 ：我只愿把原来的三十多人给我就足够了。
如果有什么不测，人多了更是累赘。 
这时候，于宾王广德刚攻破莎东国，便在天山南道称雄。而匈奴派了使者监护他们的国家。班超到西域，先到于蜫国，广德王对他很冷淡，礼仪极不周到。
而且这个国家的风俗信巫。
巫师说 ：神人发脾气了，为什么要亲近汉朝？
汉朝使者有一匹靬马，赶快牵来祭我。 
广德王就派人到班超那里来要那匹马。
班超暗地里了解了这个情况，便答应把马给他，并要那个巫师亲自来牵马。
一会儿，巫师来了，班超便杀了他，砍下他的脑袋送给广德王，并以言辞责备他。
广德王早听说班超在鄯善国消灭匈奴使者的情况，非常害怕，便击杀匈奴使者向班超投降。
班超重赏广德王及其下属，就此把于蜫震慑安抚下来。
当时，龟兹王逵是匈奴扶植的。他倚仗匈奴的威势，据有天山北道，攻破疏勒，杀死了疏勒王，而立龟兹人兜题做疏勒王。
第二年春天，班超抄小路到了疏勒，离兜题所居的橐城九十里路。
班超预先派遣官吏田虑去橐城叫兜题投降，并嘱咐田虑说： 兜题本不是疏勒种，国人一定不会听他的命令，他若不投降，就逮住他。 
田虑到达橐城，兜题见他力微势弱，根本没有降意。
田虑趁他没有防备，便上前捆绑了他。
兜题的随从因事出意外，都吓跑了。
田虑飞马告知班超。班超赶到橐城，召集全部疏勒将士官吏，把龟兹倒行逆施的情况告诉他们，并扶植他们故王兄长的儿子名叫忠的做疏勒王，疏勒国人民都非常喜悦。
疏勒王忠和他的下属都请求杀掉兜题，班超不同意，想要示以威信，便释放了兜题。
疏勒从此同龟兹结下了仇怨。
永平十八年，汉明帝死了，马耆因中国有大丧事，就进攻杀死了都护陈睦。
班超孤立没有外援，而龟兹、姑墨等国多次发兵攻打疏勒。
班超镇守城，跟疏勒王忠构成首尾之势，以极少的兵力，坚守了一年多。
肃宗初登帝位，因陈睦刚被杀害，恐怕班超兵力单薄，不能保全自己，便下令召班超还朝。
班超准备起程回国，疏勒全国忧愁恐惧。
都尉黎说 汉朝使者抛弃了我们，我们一定会再次被龟兹所灭，我真不忍心看到汉使离去。 
于是拔刀自杀了。
班超回到于蜫，于蜫国自王侯以下都号哭着说： 我们依靠汉使就像依靠父母一样，真不能离开啊！ 
于是相互抱着班超的马脚，使班超不能行走。
班超恐于蜫始终不会让他东归，又想实现他原来的志愿，便返回疏勒。
疏勒有两个城市，自从班超离开后，又降了龟北，而同尉头国连兵一处。
班超捕杀了谋反的人，打败了尉头，杀死六百多人，疏勒又安定了。
建初三年，班超率领疏勒、康居、于蜫、拘弥的军队一万人，进攻姑墨石城，攻破了城池，斩首七百颗。班超想乘胜平定诸国，于是上书给皇帝请求增兵，说： 我私自以为先帝想要开辟西域，所以北边派兵进击匈奴，西边派使者出使外国，鄯善、于蜫很快归服我朝。
现在，拘弥、莎东、疏勒、月代、乌孙、康居等国又都愿意归附，和我们同心协力，击破龟兹，打通汉道。
如果征服了龟兹，那么西域未归服的不过百分之一罢了。
我常想，我是个小小士吏，着实愿意像谷吉那样效命于绝域，像张骞那样委身于旷野之间。
古时，晋国的魏绛，官不过一大夫，尚且能够使夷狄和好。何况我仰仗大汉的神威，而能像铅刀那样连一割的用处也没有吗？
古代论者都把夺取三十六国，称为割断匈奴的右臂。
现在西域各国，从日之所入的广大地区，莫有不归顺我们的。大小国家，都高高兴兴地不断向我朝进贡，惟独马耆、龟兹没有服从。
我自从跟所属三十六人出使绝域，历尽了艰难险阻。
从孤军困守疏勒，到现在已经五年了。胡人的情况，我都非常熟悉，问他们城郭的大小，都说 ：依靠汉朝就像依靠天一样。 
以此推测，则葱岭一带可以畅通。葱岭畅通，那么讨伐龟兹便没有什么问题了。
现在，应该扶植龟兹侍子白霸做龟兹的国王，以骑兵步兵数百送他，跟其他国家连兵，年或几个月时间，龟兹王便可擒获。
用夷狄来攻打夷狄，这是上好的策略。
我看到莎东、疏勒土地广阔肥沃，牧草丰茂，不像敦煌、鄯善那样贫瘠。这样，既不需劳师远征，而粮食又自足。
况且姑墨、温宿二王，是龟兹扶植的，既不是同种，更互相厌恶恼恨，想必谋反而归降我们。
如果姑墨、温宿两国来降，那么龟兹便会不攻自破。
望批下我的奏章，交主管部门参考行事。
即使有万分危险，我为国而死，又有什么可遗憾的呢？
我班超区区小吏，特蒙受皇上神灵，私心希望我不即死，能亲眼看到西域平定，陛下高举万年之杯，荐功勋于祖庙，向天下宣告大喜的盛况。 
奏章送上去后，皇帝知道可以成功，商议想要给班超兵马。
平陵人徐干向来与班超是志同道合的好友，上书给皇帝愿意竭力帮助班超。建初五年，朝廷就任命徐干为假司马，拨发减刑的罪人及志愿人员一千人给班超。
以前，莎东以为汉朝不出兵，须向龟兹投降，而疏勒都尉番辰，又反叛汉朝。
正好徐干领兵来了，班超便和徐干合兵攻击番辰，把番辰打得大败，斩首一千余颗，抓了很多俘虏。
班超已击败番辰，便想进兵攻龟兹。
因为乌孙兵强，应当借助他的力量。于是上书给皇帝说 ：乌孙是个大国，有使用弓箭的兵十万，所以武帝把江都王违之女细君公主，嫁给乌孙王。到孝宣皇帝时，终于得到了它的帮助，大破匈奴。
现在可派遣使者安抚乌孙，与之并力合作。 
皇帝采纳了班超的意见。
建初八年，任命班超为将兵长史，借用鼓吹幢麾等旌旗乐器，任命徐干为军司马。
另外派遣卫侯李邑护送乌孙使者，大小昆弥以下官吏，都赐以锦帛。
李邑刚到于蜫，正碰上龟兹进攻疏勒，他害怕不敢前进。于是上书给皇帝，陈述平定西域不可能成功，又极力毁谤班超，说班超拥抱爱妻，怀抱幼子，在国外享受安乐，没有心思考虑国内的事情。
班超听到了，叹息道： 我非曾参而有三至之谗，恐怕现在会有人怀疑我了。 
于是离开了妻子。
皇帝知道班超忠心，便狠狠地责备李邑说： 即使班超拥抱爱妻，怀抱幼子，那么思念家乡的士卒一千多人，怎么能够都跟班超同心同德呢？ 
便命令李邑到班超那里接受他的指挥，还说 ：如果李邑在国外任职，那就留他在你那里做从事。 
班超却派遣李邑带领乌孙侍子回京师。
徐干对班超说 ：李邑以前毁谤你，企图使你平定西域的功业失败，现在何不遵循皇帝的旨意把他留下来，另派官吏护送侍子呢？ 
班超说： 你怎么这样没见识呢？
正因为李邑毁谤我，所以我现在才派遣他回国。
我处心无愧，还怕别人讲什么呢？
因泄私愤而图快意把他留下来，不称是忠臣。 
第二年，朝廷又派遣假司和恭等四人率领军队八百人到班超驻地，班超便发动疏勒、于蜫的军队攻击莎东。
莎东暗地派人到疏勒王忠那里用重利贿赂他。疏勒王忠便反叛班超，听从莎东的指使，西保乌即城。
班超就另立疏勒的府丞成大为疏勒王，调动全部没有反叛的军队来攻击疏勒王忠。
过了半年，康居派遣精兵援救疏勒王忠，班超攻打不下。
这时候，月氏刚与康居通婚，互相亲善。班超便派遣使者多带锦帛送给月氏王，教化晓示康居王，康居王便罢兵，逮捕了疏勒王忠，把他送回疏勒。
乌即城便向班超投降了。其后三年，疏勒王忠游说康居王，向他借兵，回据损中，又暗地里与龟兹密谋，派遣使者向班超诈降。
班超知道了他们的阴谋，表面上佯装接受投降。疏勒王忠大喜，随即率领轻骑兵到班超那里去诈降。
班超暗地埋伏士兵，并设帐安排酒宴乐队，等待疏勒王忠的到来。
疏勒王忠来了，饮酒间，班超令士兵捆了疏勒王忠，把他杀了。于是乘胜攻击他的军队，杀了七百多人，南道就这样打通了。
第二年班超带领于蜫各国的军队二万五千人，再次进攻莎东，而龟兹王派遣左将军带领温宿、姑墨、尉头等国的军队合计五万人援救莎东。
班超召集将校和于蜫王商议说： 现在兵少不能克敌，最好的计策是各自散去。
于蜫从这里往东走，长史也从此西归。等听到夜里的鼓声便可出发。 
暗地放松所抓获的俘虏的监禁。
龟兹王听到这个消息非常欢喜，自己率领一万骑兵赴西边阻挡班超；温宿王率领八千骑兵往东边拦截于蜫王。
班超知道两路敌军已经出发，暗地号令各部率领军队于鸡鸣时奔赴莎东军营。敌人大惊，慌忙逃窜。班超军队追击敌人，杀死敌军五千余人，缴获大批财物、马匹。
莎东便投降了。龟兹等国亦各自败退走散。从此班超威振西域。
以前，月氏曾帮助汉朝进攻车师国，立下了功劳。这一年，向汉朝贡献珍珠宝贝、符拔、狮子，并要求汉朝以公主许婚。
班超拒绝了月氏的要求，遣还他们的使者。从此月氏怨恨汉朝。
永元二年，月氏派遣他的副王谢，率领七万人马攻击班超。
班超兵马少，军士都很惊恐。
班超晓喻军士说： 月氏兵虽然多，可是跋涉数千里，翻越葱岭来犯，交通运输极为不便，有什么可忧虑的呢？
只应当收藏好粮食，坚守不出，敌人便会因饥饿而投降。不过几十天便会击败敌人的。 
月氏副王谢率军攻击班超，不能取胜；又进行掠夺抢劫，也毫无所得。
班超估计敌军粮尽，必定会向龟兹求救。于是派遣军队数百人于东路拦截。
月氏副王谢果然派遣骑兵赍送金银珠玉去贿赂龟兹。
班超的伏兵突出截击，杀光敌人，派人持月氏使者的脑袋给副王谢看。
谢大吃一惊，立即派遣使者到班超这里来请罪，只要求让他能活着回去。
班超便放了月氏副王谢，让他回去了。
月氏从此受到极大震动，每年都向汉朝进贡。永元三年，龟兹、姑墨、温宿都投降了，朝廷任命班超为郡护，徐干为长史，立白霸为龟兹王，派遣司马姚光护送他。
班超与姚光共同胁迫龟兹废除原国王尤利多而立白霸为王，并派遣姚光带着尤利多回到京城。
班超驻扎在龟兹它乾城，徐干屯兵疏勒。
西域只有焉耆、危须、尉犁以前杀过汉朝都护陈睦，怀有二心，不敢归诚，其余西域各国都平定了。
永元六年秋天，班超调动龟兹、鄯善等八国军队合共七万人，和吏士贾客一千四百人讨伐焉耆。
军队到达尉犁边界，就派人晓喻焉耆、尉犁、危须说： 都护这次到这里来，只想要安定、抚慰三国。
如果想要改过从善，就应该派首领来迎接我们，那么你们王侯以下都会得到赏赐。
抚慰完毕我们便会回军。现在赏赐你们国王彩色丝绸五百匹。 
焉耆王广派遣他的左将北革健支献上牛酒来迎接班超。
班超责备革健支说： 你虽然是匈奴侍子，可你掌握了国家大权，我都护亲自来到，你们国王不按时欢迎，都是你的罪过。 
有人对班超说，可就便杀了他。
班超说 ：这不是你们能考虑到的。
这个人的权力比国王还要重。现在我们还没有进入他们的国境便杀了他，会使他们产生疑惧，如果他们加强防备，守住险要，我们怎么能够到得他们的城下呢？ 
于是赏给他财物，打发他回去了。
焉耆王广便同其他头领在尉犁迎接班超，献上珍珠宝物。
焉耆国有苇桥的险阻，国王广便拆毁了苇桥，不想让汉朝的军队进入他们的国境。
班超便改道从别处涉过齐衣带以上的深水过河。
七月三十日，到达焉耆，离都城二十里，在大洋中扎营。
王广出其不意，大为惊恐，便想把全国人赶到山林中去躲藏起来。
焉耆左侯元孟曾到汉朝都城当过人质，他秘密地派人把这件事告诉了班超，班超把派来的使者杀了，表示不信用。
他约会各国国王，并扬言要对他们重加赏赐。于是焉耆王广、尉犁王氵凡和北革健支等三十人一同与班超相会。
焉耆的国相腹久等十七人害怕杀头，都入海逃跑了。危须王也没有来。
班超坐定，怒气冲冲地诘责王广说： 危须王为什么不来？
腹久一班人为什么逃跑？ 
说罢，喝令吏士把王广、王氵凡等抓起来，在陈睦旧城杀了他们，把他们的脑袋送往京城。
于是驱使军队抄劫虏掠，斩首五千余颗，生俘一万五千人，缴获马牛羊等牲畜三十余万头。改立元孟为焉耆王。
班超留在焉耆半年以安抚其国人。
于是西域五十余国都交纳人质，表示归服汉朝。
第二年，皇帝下诏令说： 过去匈奴独霸西域，侵犯河西，永平末年，白天也要把城门关起来。
先帝深深怜悯边疆老百姓遭受盗寇的祸害，就命令将帅出击右地，攻破白山，进军蒲类，攻取车师，其他定居的城郭诸围都震慑响应，于是开辟了西域，设置了都护。
可是惟独焉耆王舜，舜的儿子忠，叛逆不道，倚仗他们国家的险阻，杀死都护和吏士，先帝重视黎民百姓的生命安全，不想大动干戈，所以派遣军司马班超安抚于蜫以西诸国。
于是班超越过葱岭，到达县度山，出入二十二年，莫有谁不服从的。
班超改立各国国王，安抚其人民。
不惊动中国，不派遣军队，而使远夷和睦，异族同心，达到了施行讨伐，洗雪旧耻，替将士报仇雪恨的目的。
《司马法》记载 ：赏赐不超过一个月，是要让人们看以为善的好处 。
现在封班超为定远侯，食邑千户。 
班超自觉久居偏远的异地，年老了，思念故国。
永元十二年，便上书朝廷说 ：我听说，姜太公封于齐国，五世而归葬于周。狐狸死的时候，头总朝着它出生的土丘，代地的马依恋北风。
周和齐同在中国，相距不过千里，何况我远居绝域，怎能没有 依风 、 首丘 的思想感情呢？
蛮夷的风俗，害怕年壮的，欺侮年老的。
我班超犬马之齿日减，常恐年老体衰，倏忽死亡，孤魂漂泊于异域。
昔者苏武滞留匈奴只不过十九年。现在我持符节，捧印玺以监护西域，如年寿将终，死于驻地，那也没有什么可遗恨的。然而我恐怕后世或许有人把我死于西域的事实记载下来。
我不敢望到酒泉郡，只愿活着进入玉门关。
我老而多病，身体衰弱，冒死上言，谨派遣我的儿子班勇随带进贡的物品入塞，趁我活着的时候，让班勇回来看一看中国。 
班超的妹妹同郡曹寿的妻子班昭也上书朝廷，请求把班超召回国，说 ：我的同父母的兄长西域都护定远侯班超，侥幸因微小的功勋，特蒙皇帝重赏，爵位列居通侯，官同二千石。
天恩特殊超绝，真非小臣所应当蒙赏的。
班超当初出使西域，立志牺牲自己的家身性命，希望能建立微小的功勋，以图报效。
不意碰上陈睦事变，道路阻塞，班超孤身转侧挣扎于艰险的异地，以言辞晓喻西域各国，凭借各国的兵力，每有攻野战，总是奋勇向前，虽身受重伤，也不逃避死亡的危险。
幸蒙陛下的神灵，得以延续生命于沙漠之地，到现在已经三十年了。
兄妹骨肉之亲，长久离别，相见也许会不认识了。
所有同他一道出使的人，都已经不在人世了。
班超年纪最大，现在将近七十岁了。
身体衰老患病，头发也全白了，两手麻木而不灵活，耳不聪，目不明，要拄着拐杖才能走路。
他虽然想要竭尽他的力量来报答皇上天恩，但迫于年岁迟暮，犬马之齿将尽。
蛮夷的本性，违反正道，欺侮老人，而班超早晚即将死去，长久不见有人来代替他，恐怕坏人伺机而动，萌生犯上之心，而卿大夫咸怀一切，不肯作深远的考虑。
如突然发生暴乱，班超力不从心，不能平息，那么上会毁灭国家累世的功勋，下会废弃忠臣所作的一切努力。那真是可悲痛的啊！
所以班超于万里之外，怀归国之诚，自己陈述痛苦焦急之心，伸颈企望，到现在已经三年了。
仍未蒙皇上省察。 我听说古代十五岁服役，六十岁免役，也有休息而不任职的。
因陛下以至孝来治理天下，博得万国之欢心，不遗忘小国的臣子。何况班超获得侯伯的爵位，所以我敢于冒死为班超哀求，乞让班超因国能安度余年。
如果班超能活着回来，再见宫立阙，让国家永远没有劳师远征的忧虑，西域也没有猝然暴发动乱的忧愁，班超得以长久蒙受皇上像文王那样赐予归葬骸骨的恩德，像田子方那样哀怜衰老的惠爱。
《诗经·大雅》说： 老百姓通过劳动，可以得到小康。先施恩惠于中国，然后乃安定四方。 
班超有书信和我作生前的诀别，恐怕真不会见到他了。
我确实伤感于班超在壮年时候竭尽忠孝于沙漠之中，衰老的时候则被遗弃而死于荒凉空旷的原野。这真够悲伤可怜啊！
如果不蒙皇上的救援爱护，班超以后一旦有变，希望班超一家，能蒙受皇上像赵母、卫姬那样，因事先上奏而免于治牵连之罪的宽恕。
我愚笨不懂得大义，触犯了忌讳。 
奏章送上去了，皇帝被她的语言所感动，便把班超召回来了。
班超在西域住了三十一年。
永元十四年八月回到洛阳，被任命为射声校尉。
班超胸肋本来有病，回国之后，病情加剧，皇帝派遣中黄门看问，赐给他医药。
这一年九月逝世，享年七十一岁。
朝廷怜悯他，派使者吊唁致祭，赏赐极为优厚。
班超的儿子班雄继承他的爵位。
以前，班超被召还，朝廷用戊己校尉任尚作都护，交代工作的时候，任尚对班超说 ：君侯在外国三十多年，而我惭愧地继您之后，责任重大，智虑浅短，您该有以教我吧。 
班超说： 我年纪老了，变得愚笨了，您出任大职，我班超怎能比得上呢？
必不得已，愿意说几句不甚高明的话。
塞外官吏士卒，本来就不是孝子顺孙，都是因为有罪过才被迁徙去补充边疆的屯兵。
而蛮夷又怀着禽兽心肠，很难收养而容易坏事。
现在您秉性严厉而又有些急躁。水清了就没有大鱼，严于监察则不得下面的欢心。
您应该宽容冷静，简易行事，小过失从宽处理，紧紧抓住重要的环节就行了。 
班超走后，任尚私下对他的亲信说 ：我以为班君有什么奇策，现在他所说的不过平常言论罢了。 
任尚到任数年，而西域反叛作乱，任尚因有罪而被召还，就像班超所告诫的那样。
班超有三个儿子，长子叫班雄，迁升到屯骑校尉。
正碰上羌人侵犯三辅，皇帝命令班雄率领五营兵马驻扎在长安，并任命他为京兆尹。
班雄死了之后，他的儿子班始继承他的职位，高攀上与清河孝王的女儿阴城公主成婚。
阴城公主是顺帝的姑母，骄贵而又淫乱。她跟她宠爱的人共同处在帏帐中，而叫班始进去，要他爬在床底下。
班始憋了一肚子气，永建五年，就拔刀把公主杀了。
顺帝大怒，把班始腰斩了，班始的同族都被杀害。
班超的小儿子名叫班勇。
◆班勇传，班勇，字宜僚。年轻时就有父亲班超的大将风度。
永初元年，西域反叛汉朝，朝廷派班勇作军司马。
班勇和哥哥班雄都从敦煌出兵，迎都护和西域甲兵回来。
于是罢免了都护。
后来西域有十多年没有汉朝的官吏。
元初六年，敦煌太守曹宗派长史索班率领千多人驻在伊吾，车师前王和鄯善王都到索班这里投降。
后来过了几个月，北单于与车师后部一同攻没索班，打跑前王，占领向北的道路。
鄯善王着急了，向曹宗求救，曹宗因此请求朝廷出兵五千人攻击匈奴，替索班报仇雪耻，于是又收复西域。
邓太后召班勇到朝堂参加会议。
起先各公卿多数主张关闭玉门关，于是就放弃了西域。
班勇上奏议道 ：从前孝武皇帝担心匈奴强盛，将成为百蛮的统帅，逼进我边疆，于是开通西域，分离他们的同党，当时的舆论认为这等于夺到了匈奴的内脏，砍断了他的右臂。
后来王莽篡位，向西域索取东西太多，贪得无厌，胡夷忿恨已极，于是背叛汉朝。
光武帝中兴后，没有工夫考虑外事，所以匈奴仗恃自己强盛，赶走别人并占领别的国家。
到了永平年间，再进攻敦煌，河西各郡，各郡白天都把城门关上。
孝明皇帝考虑国家大计，于是派虎将出征西域，因此匈奴逃向远方，边境得到安宁。
到了永元年间，西域地方没有不归附内地的。
后来正逢羌人作乱，西域又断绝往来，北匈奴又派遣督促其他小国。收集逃避的租税，把价值抬得高高的，严格限期集会。
鄯善、车师都怀愤怨之心，想亲近汉朝，可惜找不到门路。
可见前段时期有反叛的事发生，都由于统治工作不够恰当，所以出现相反的效果。
现在曹宗只是感到前面的耻辱，想报复匈奴洗雪耻辱，而不查一查历史上出兵的先例，没有考虑当时的具体情况。
凡是想在荒外建功的，万个中没有一个成功的，如果兵连祸结，后悔将不及了。
何况现在府库空虚，军队后无援兵，这是向远方的夷狄暴露自己的弱点，向海内展现自己的短处，愚见认为不能同意。
旧敦煌郡有营兵三百人，现在应该恢复，并重新设置护西域的副校尉，住在敦煌，像永元年间那样做。
又应派西域长史统率五百人驻在楼兰，西边挡住焉耆、龟兹的来路，南边给鄯善、于蜫壮壮胆子，北面抵御匈奴，东边连接敦煌。
这样才算方便。 
尚书问班勇道： 现在设立副校尉，派谁合适？
又设长史驻楼兰，有什么好处？ 
班勇答道： 从前永平末年，刚开通西域，开始派中郎将驻在敦煌，后来设副校尉在车师，一方面管制胡虏，一方面又禁止汉人不得有所侵扰，所以外夷心甘情愿归附，匈奴也害怕我们的威势。
现在鄯善王尤还，是汉人的外孙，如果匈奴得志，尤还首当其冲，非死不可。
这些人虽然同鸟兽差不多，也知道避害。
如果出兵驻在楼兰，足够让他们归附，我认为这样比较方便。 
长乐卫尉镡显、廷尉綦毋参、司隶校尉崔据反驳道： 朝廷从前想抛弃西域，因为西域对中国没有好处而经费难得供给。
现在车师已属匈奴，鄯善也不可靠，一旦出现反覆，你能担保北方匈奴不成边疆的后患吗？ 
班勇答道 ：现在中国设州牧，为的是防止郡县出现狡猾盗贼捣乱，如果州牧能保证不成为边害。
如果开通了西域，那么盗贼不起来，我也愿意用腰斩来保证匈奴的势力必然减弱，敌势减弱了，那么为害的可能性就缩小了。
现在设校尉来保卫西域，设长史来招降诸国，如果放弃不管，岂不等于归还他们的内脏，接续他们的断臂吗！
那么西域必然失望，希望断绝后，一定向北匈奴投降，缘边各郡一定受到困害，恐怕河西城门白天又要关上了。
现在不广泛宣传朝廷的大德，而只看到驻扎军队要多花几个钱，如果北匈奴更加强大，难道边塞会得到长治久安么！ 太尉属意毛轸反驳道： 如果设置校尉，那么西域不断派使者来，要钱要粮将无止境，给他吧，那么费用难供，不给又失去他们的心愿。
一旦被匈奴所迫，当然又来求救，那么事情就闹大了。 
班勇答道 ：如果让西域归附匈奴，使他们感戴大汉的恩德，不作侵扰的寇盗就很好了。
如果不是这样，那么因为西域租税收入很多，兵马为数不少，将来在边陲捣乱起来，这等于让敌人富足起来，增添强敌的势力。
设校尉的目的，无非是宣传汉朝的威德，维系各国归附内地的心愿，使匈奴的侵略野心有所收敛，而没有耗费国家财力的忧虑。
何况西域的人要求不高，他们之来，不过要点粮食罢了。
现在如果一概拒绝，他们一定依附北虏，让他们联合起来进犯并州、凉州，那么中国的耗费决不止千亿而已。
我看还是设置为好。 
于是朝廷听从班勇的意见，恢复敦煌郡营兵三百人，设西域副校尉，让他住在敦煌。
虽然又使西域得到控制，但是还不能走出屯兵之地。
后来匈奴果然多次与车师共同进犯边地，河西受了大害。
延光二年夏，朝廷又派班勇作西域长史，率领兵士五百人驻扎在柳中。
第二年正月，班勇到了楼兰，因为鄯善归附汉朝，朝廷特加班勇三绶以示奖励。
可是龟兹王白英还在犹豫不决，班勇用汉室的恩威开导他，白英就率领姑墨、温宿自己绑着自己到班勇这里投降。
班勇于是调集他的步兵骑兵万多人到车师前王那里，从伊和谷把匈奴伊蠡王赶跑了，俘获前部五千余人，于是前部又开通了。
回来之后，仍驻柳中，一边防守，一边种田。
四年秋，班勇调集敦煌、张掖、酒泉六千骑兵和鄯善、疏勒、车师前部兵攻打后部王军就，把他们打得大败。
斩首俘获八千多人，马畜五万多头。
抓到军就和匈奴持节使者，把他们押到索班死的地方斩了头，替索班报仇雪耻，并将首级传送到京师。
永建元年，另立后部故王子加特奴做王。
班勇又派另一将校杀了东且弥王，也另立了他的同种人为王，从此车师六国都平定了。
同年冬天，班勇调集各国士兵攻打匈奴呼衍王，呼衍王逃走，他的部下二万余人都投降了。
抓到了单于的堂兄，班勇叫加特奴亲手杀了，让车师与匈奴加深仇隙。
北单于自己率领万余骑兵进入后部，到金且谷，班勇派假司马曹俊快马去救援。
单于退走，曹俊追斩他的贵人骨都侯，呼衍王就迁居在枯梧河上。
从此以后车师没有匈奴的踪迹，城郭也很安定。
只有焉耆王元孟尚未投降。
第二年，班勇上书请求攻打元孟，于是朝廷派敦煌太守张朗带领河西郡兵三千人与班勇配合。
班勇就调集各国兵四万余人，分骑为两路出击。
班勇从南道走，张朗从北道走，约定日期到焉耆会师。
可是张朗先有罪在身，想立功赎罪，就先赶到爵离关。派司马带兵打前站，俘获敌人二千余人。
元孟害怕杀头，派使者请求投降，张朗直接到了焉耆受降回去了。
元孟竟不肯当面被捆绑，只派儿子到朝廷进贡。
张朗于是得到赦免死罪。
班勇因为没有如期赶到，被判罪下狱，不久得到赦免，后来老死在家。
◆梁慬传，梁慬字伯威，北地弋居人。
父梁讽，历任州宰。
永元元年，车骑将军窦宪出征匈奴，封梁讽为军司马，使他先带上金帛出使北单于，宣扬国家的威德，归附的有万多人。
后来因违背窦宪的旨意，充军到武威，武威太守奉旨杀了他。
窦氏既灭，和帝知道梁讽是被窦宪冤杀的，召訲，作为郎中。
梁慬有勇气，常慷慨好功名。
起初做车骑将军邓鸿的司马，再次升迁，延平元年拜为西域的副校尉。
梁慬走到河西，碰上西域各国反叛，攻都护任尚于疏勒。
任尚上书求救，朝廷召梁慬帅领河西四郡羌胡五千骑兵跑去救援，梁慬没有到而任尚已解围。
恰好召任尚回来，朝廷用骑都尉段禧做都护，西域长史赵博做骑都尉。
段、赵二人守住它乾城。
它乾城很小，梁慬以为不太坚固，于是狡诈地劝说龟兹王白霸，想进来共保其城，白霸同意了。
吏人坚决劝阻，白霸不听。梁慬既进城，派将急迎段禧、赵博、合计军士有八九千人。
龟兹吏人都反叛其王，而与温宿、姑墨几万兵士反叛，共包围了城。
梁慬等出来迎战，把他们打得大败。
连续交兵数月，胡兵败走，梁慬乘胜追击，共斩首万余级，获俘虏数千人，骆驼畜产数万头，龟兹才平定。
可是道路遥远，檄书不通。
一年多，朝廷很忧虑。
公卿议论的人认为西域阻隔太远，多次有背叛，吏士屯田，耗费汉有止境。
永初元年，便罢免都尉，派骑都尉王弘调集关中兵迎接梁慬、段禧、赵博以及伊吾卢、柳中屯田的官吏兵士。
二年春，回到敦煌。
碰上众羌反叛，朝廷大发兵向西出击，逆诏梁慬留作各军后援。
梁慬到了张掖日勒。
各种羌族万余人攻亭候，杀掠官吏百姓。
梁慬进兵出击，大破羌兵，乘胜追到昭武，虏便四散逃走，那些能逃脱的十分之二三。
到了姑藏，羌的大豪三百余人到梁慬那里投降，梁慬慰劳他们同时遣还他们的故地，河西四郡又安定了。
梁慬受诏书驻扎金城，听到羌人又入侵三辅，迫近园陵，立即带兵出击，转战于武功美阳关。
梁慬作战时受了伤，奋不顾身，连日追赶，全部放走所掠俘虏，获得马畜财物很多，羌人于是逃散，朝廷嘉奖他，数次用玺书慰勉，并委之以西方事，令他作诸军节度。
三年冬，南单于与乌桓大人都反叛。
朝廷以大司农何熙行车骑将军事，中郎将庞雄作副将，率领羽林五校营士，同时调动缘边十郡兵二万余人，又派辽东太守耿夔率领鲜卑族众共同出击，诏梁慬执行度辽将军的任务。
庞雄与耿夔共击匈奴奥革建日逐王，破了他们。
单于便亲自率领军队包围中郎将耿种于美稷，连战数月，攻之更急，耿种移檄文求救。
明年正月，梁慬率领八千余人快速救援，到了属国故城，与匈奴左将军、乌桓大人作战，破斩他们的头目，杀三千多人，虏了他们的妻子，获财物很多。
单于又自己率领七八千骑兵迎攻，包围了梁慬。
梁慬披甲奔击，所向都被击破，虏就引兵回到虎泽。
三月，何熙军队到了五原曼柏，得了暴疾，不能前进，派庞雄与梁慬及耿种步兵骑兵一万六千人进攻虎泽。
连营稍微前进，单于害怕，派左奥革建日逐王到梁慬那里投降，梁慬便大陈兵接受投降。
单于光头赤足，自绑磕头，缴纳人质。
正碰上何熙死于军中，朝廷就拜梁慬为度辽将军。
庞雄便做了大鸿胪。
庞雄是巴郡人，有勇有略，称为名将。
第二年，安定、北地、上郡都被羌人入侵，谷价很贵，百姓流散，不能自立。
朝廷诏訲发边兵迎接三郡太守，使将吏人迁徙到扶风的边界。
梁慬立即派南单于之兄子优孤奴带兵迎之。
回来之后，梁慬认为奴接其家属有功劳，便授以羌侯印绶，因犯了专擅之罪，召下狱，抵罪。
第二年，校书郎马融上书控诉梁慬与护羌校尉庞参，有诏原刑。
语在《庞参传》。
碰上叛羌进犯三辅，关中盗贼兴起，朝廷又拜梁慬为谒者，带兵去打。
到了湖县，病死了。
