<strong>传题目私惠林公子求富贵独步南西门</strong>
词曰：<br/>十年窗下讴吟，须中今春首领。真仙指示功名径，折取蟾宫桂影。<br/>荣枯枕上三更，傀儡场中驰奔。人生富贵总浮云，几个痴人自省？<br/>——右调《酿高歌》
且说于冰出离了琼岩洞，驾遁光早到了都中。原来朱文炜自平师尚诏得官之后，这几年已升了浙江道监察御史。只因他是受过大患难的人，深知世情利害，凡待人接物，也不肯太浓，也不肯大淡。当日严嵩因他面奏，胡宗宪心上甚是恼他，即至升了御史，恐怕他多说乱道，到有个下手他的意思。后见他安分供职，上的本章都是些民生社稷的话语，毫不干涉他一句，心上又有些喜欢他。闲时也请去吃饭，文炜总是随请随到，虽极忙冗，亦不辞。遇年节寿日，必去拜贺，却不送礼，因此得保全禄位。他如今又搬在棉花头条胡同，地方也还算僻静，每天不到日西时分，便下了衙门。
这日正在内房与他妻子闲话，忽见段诚飞忙的跑来，说道： 老爷，快去迎接恩人！冷太老爷来了！ 
夫妻两个一齐问道： 可是那冷讳于冰的么？ 
段诚道： 正是，正是。适才小的在门前看见，竟认识不得了，穿的是道家衣服，容貌比先时越发光彩年少。老爷快去迎接罢，等了这一会了。 
慌的朱文炜连忙穿公服不迭。姜氏着女厮们速刻打扫卧房，向文炜道： 就请入我房里来罢。 
文炜恕不的跑了出去，见于冰在大门内站立，遂高叫道： 老伯大人，是甚风儿吹得到此？ 
于冰一看，见朱文炜纱帽补袍迎接出来，意思甚是谦谨。文炜到面前，先向于冰深深一揖。段诚在前，斜着身躯导引；朱文炜随在于冰后面，一直让入内院。早有姜氏同段诚家女人，领着几个使女，在院中迎接问候，相让到姜氏房内。夫妻两个，男不作揖，女不万福，一齐跪在地下磕头。于冰那里拉的住？也只得跪下相还。夫妻两个磕了七八个头，方才起来，让于冰炕上坐下，夫妻二人地下相陪。随即就是段诚家夫妇叩头，家中大小男妇，素日听得主人和段诚时常说于冰种种奇异，一个个抢来叩头，于冰到周旋了好半晌。文炜吩咐家下众男妇道： 冷太爷此来，至少在我家中也得住五六年，你等切不可向外人传说。若外边有一人知道，我定行详查重处，连妻子一并赶将出去，绝不姑容！ 
众人答应退去。
朱文炜道： 自从在河南军营别老伯大人后，今又是几个年头。小侄夫妻性命并功名，无一非老伯再造之恩。小侄也别无酬报，祠堂内已供奉着老伯生位，惟有晨夕叩祝福寿无疆而已。 
于冰道： 朱兄不可如此称呼。倘邀不弃，只叫一冷先生足矣。 
姜氏道： 那年在虞城县店中，承恩父天高地厚，打发我到母亲处去。 
于冰大笑道： 越发不成称呼了，贫道告别罢。 
姜氏道： 我在恩父家中，已拜认老太太为母，恩父又何必过谦？ 
于冰听了，不由的面红耳赤起来，说道： 我一个出家人，消受不得这般亲情，请毋复言。 
文炜道： 这是他名分上应该如此。 又道： 老伯今从何来？一向在何处？ 
于冰道： 我的形踪，实无定所，今日为两件事来。 
朱文炜道： 是甚么事？ 
于冰道： 说起来话长。 
就将温如玉的事大概一说，并言： 他有些仙骨，此番要渡他去出家。 
又说起救董公子一事： 他如今已与林岱大兄认为胞侄，改名林润。 
朱文炜也不等他说完，便道。 他刻下现在小侄家住着，要下会试场，每每题起老伯，还有一位连先生，便感激的流泪不止。 
于冰道： 若不是为他在尊府，我也不来见朱兄了。 
随将自己来的意思，又说了一遍。朱文炜道： 这都是老伯大人天地父母居心，成就他的终始，小侄辈也替他感戴不尽。 
姜氏道： 前岁秋间，冷大哥从广平来，恩父家中大小甚好。就是那年春间，林大哥还差人到广平与母亲祝寿，送了三千两银子。大哥说乱辞了几百回，来人日夜只是跪着，万不得已，只得收下。 
于冰道： 这林大兄就不是我辈中人了。君子周急不济富，岂可因些须私爱，如此报酬？ 
又向文炜道： 可遇便与小儿逢春寄一字去，就说我说速刻差人去河南，将此宗银两送还。 
姜氏道： 大哥当面曾和我说，原是绝意不收，只是没法摆脱。今差人送去，也不过是空劳往返，林大哥他如何肯依？ 
于冰瞑目摇头道： 逢春竟是以我做他弄钱人了。 又向文炜道： 书字是一定要寄去的。 
说罢站起道： 我到外面会会林世兄去。 
文炜同到所院西边一处书房内，高叫道： 林贤侄，你我的大恩公冷老伯来了！ 
那林公子听得，忙跑出院来一看，见于冰便跪倒，叩头不已。于冰亦连忙跪下，相扶起来，携手入房，复行叙礼坐下。问了城璧，并不换起居，又说了一会别后行踪。于冰也问了林岱，并老总兵林桂芳话。家人们摆上许多的果食来，于冰随意用了些。向文炜道： 令兄怎么不来一会？ 
文炜道： 家兄月前拿了几两银子，回虞城赎取旧日的房产去了。 
于冰道： 尊公先生灵柩，想已从四川搬回贵乡矣。 
文炜道： 前岁家兄已办理营葬了。 
于冰点头道： 这是贵昆玉第一要事。 
叙谈闲话间，左右点上烛来。段诚道： 冷太爷在何处安歇？ 
文炜道： 东院书房还僻静些。 
于冰道： 我在尊府还要盘桓两三天，诸事不必过于着意。 
文炜道： 这两三天话，老伯再休题起。 
于冰道： 我还有一说：知己相对，理应久谈，但素常以静为主，大家安歇了罢。 
文炜亦不敢相强，随令家人秉烛，同林润都送到东院书房内。于冰着将家人们退去，从袖内取出个纸条儿来，说道： 今科会试三场题目，俱在上面，公子务于两日内，赶做停妥。我替改换几句，中也必矣。此事关系天机，少有半句泄露，不但不利于公子，亦且大不利于我。慎之！慎之！ 
林润双手接住，同文炜看了一遍。文炜道： 贤侄可连夜措办，离场期止有五天了。 
于冰道： 话亦不用我再嘱，大家以慎密为主。 
文炜道： 此何等事，谁敢获罪于天？ 
于冰道： 二公就请便罢。 
文炜等道了安置。于冰打坐到天明。朱文炜知道于冰断不能久留，与他多款洽一日是一日，差人去本衙门给了假，在家中陪侍；凡有人客拜望，总以有病为辞。次日辰牌时候，于冰将段诚叫来，向他说了几句，段诚去了。
再说温如玉在菜市口儿店内居住，一月有余，冷于冰也无处寻找。每日家愁眉不展，在那大街小巷乱走，存了万一遇着的见识。晚间睡着，不是梦见金钟儿，就是梦见冷于冰，弄的他心上无一刻舒怀。这日，吃罢早饭，正要上街，听得院外有人问道： 泰安州的温公子，可在你店中住么？ 
又听得店东道： 有个泰安州姓温的人，到不晓得他是个公子不是公子？ 
如玉听见，急急的出来一看，见一个四十多岁的人，穿着满身绸帛，却认不得是谁。只见店东向那人指着如玉道： 这位便姓温。 
那人听了，向如玉举手： 足下可是山东泰安州人么？ 
如玉道： 我是泰安人。 
那人道： 可是姓温讳如玉的不是？ 
如玉着惊道： 老兄何以知道贱名？ 
那人道： 我原不晓得。我家老爷府内，有一位冷太爷，讳于冰，着我来此店相请。 
如玉听了，大为惊异道： 可是那会耍戏法儿的冷于冰？ 
那人道： 我到不知他会耍戏法不会耍？ 
如玉道： 他是几时到的？是怎么个模样？ 
那人道： 他是昨日日落时到的。既然名姓相同，你随我去到那里，自然明白。 
如玉道： 尊姓？ 
那人道： 我姓段，是御史朱老爷的家人。 
如玉听了，惊喜相半，走入房内，向张华道： 你可听见么？冷于冰寻我来了！ 
于是换了衣巾，和段诚同走到文炜门前。
段诚道： 请站一站，我去回禀一声。 
须臾，出来说道： 冷太爷吩咐请会。 
如玉跟段诚到二门前，见于冰金冠道服，丝绦皂靴，肩背后挂着宝剑一口，容貌与先时大不相同，真是人中龙凤，天上神仙，缓步从里边迎接出来。如玉想起昔日，一旦到这步时候，心上好生惭愧。于冰将如玉上下一看，见他虽在极贫之际，却举动如常，没有那十般贱相。那十般：
一曰耸肩，二曰垂头，三曰两手抱臂，四曰口内吸哈，五曰背人哭泣，六曰终日蹙眉，七曰无故吁嗟，八曰面朝下扒睡，九曰见富贵人进退乱，十曰学妇人用眉瞅人。
——有一于此，任他是绝世聪明，但其心气已馁，为境遇所制，便终无发达之期，至好的不过免冻馁而已。即偶有发达者，亦必旋得旋失，总富贵断不能久。在本人他自不觉，旁观者却甚是清楚。有点福运的人，虽魂梦中亦不带出这十般贱相，皆因他心气不衰，能随境处境，而不为境遇所制故也。至于出家修道的人，尤必以心气胜为主。若心气衰馁，不但不能苦历冷暖跋涉，就着他行坐中功夫，他心气已竭，呼吸间亦断无传到之期，真终身无用之物也。所以于冰要先看他的举动。
于冰见如玉入来，先笑说道： 久违公子了。 
如玉抢行了几步，向于冰一揖，于冰即忙还礼。两人携手到东书房内，叙礼坐下。
如玉问罢于冰的行踪，便蹙着眉头，要说自己年来的事业。
于冰道： 公子的行为，无大无小，冷某俱和亲见的一般，不用劳神细说。 
家人们送入茶来，如玉独自吃了一杯。于冰道： 公子的气色，与前大不相同了。功名富贵，只在这一两天内。总不能拜受王爵，亦可以位至公侯。 
如玉听了大喜，跪在地下说道： 小弟年来真是穷的可怜！从今年正月初八日，即起身入都，寻访长兄指示一条捷径，不意预知小弟在菜市口店内，遣人相招，伏望发慈悲，救弟残喘。 
于冰也连忙跪扶道： 公子请起。诸事都交在我冷某身上，容易！容易！ 
两人方才入坐，忽听得门外有人说： 老伯大人会佳客么？ 
于冰道： 正要请你来坐坐。 
如玉见一三十多岁的人入来，头戴幅巾，身穿云氅，气度像个官儿，忙站起问于冰道： 此位是谁？ 
于冰道： 此东翁朱先生，讳文炜，现任御史。 
如玉急趋向前，叩拜道： 生员蓬门下士，因冷先生呼唤，得至公堂，不曾带来手本叩谒，甚觉冒昧之至。 
朱文炜还礼毕，三人分宾主坐下。文炜道： 此位即老伯昨日所言督院温大人长公子温世台么？ 
于冰道： 正是。 
文炜道： 此兄丰神秀雅，真鸡群之鹤也，异日功名不可限量。 
于冰道： 何用异日，指顾就要出将入相哩。 
文炜含糊答道： 这是温世台分内必有的。 
于冰道： 可吩咐人将林公子请来，也与温公子会会。我还要留温公子伴我两天。 
文炜道： 最好！最好！ 
少刻，家人将林公子请来，与温如玉叙礼毕，坐在文炜下边。如玉问明，才知道是河阳总兵林岱侄子，二十一岁就中了举，在此下会试场，心上甚是愧羡，自己求功名的意念越发急了。
少刻，家人们拿入杯筷来，安放桌椅。如玉要辞去，朱文炜那里肯依。于冰向如玉道： 都是自己聚会，我还要留你住几天，朱兄不是外人家。 
如玉道： 老兄吩咐，无不如命，只是未向小介说明。 
于冰道： 你有泰安城内房价，还有金朋友的当银，俱在张华手内，你须放心。张华比不得韩思敬，偷不了你的，也埋不了你的。 
如玉听了，吓的惊心动魄，益信于冰是前知神人；又窃喜自己的功名富贵，定不涉虚了。文炜道： 这有何难？可着人唤张华盛介，将行李取来，最是妥当。 
于冰道： 使得。 
如玉还要相辞，家人们已经去了，只得上前拜谢。文炜先与如玉送酒道： 随便饮食，有亵世台。 
如玉推让再四，让于冰独坐了一桌，他与文炜、林润坐一桌。
从此日为始，如玉主仆就在文炜家住下。晚间，如玉和张华在东书房安歇，于冰在西房与林润改做文字。
到第三日午间，管门的人走来说道： 有衡山来的两位客人，寻访冷太爷说话。 
于冰就知道是城璧、不换来了，心中嫌怨道： 他两人才学会些小法术，便这般云行雾驰，乱跑起来；况我起身时那样嘱咐，又来做甚么？ 
朱文炜问于冰道： 此二位是谁？ 
于冰道： 是我的两个道友。 
随向管门人道： 就烦你请他们入来。 
文炜听了 道友 二字，知是有来历的人，随即整衣迎接。至二门前，见一胖大汉子，庞眉河目，紫面丹唇，一部长须比墨还黑，飘飘拂拂，直垂在脐下；头戴宝蓝大毡笠，身穿青布袍，腰系丝绦，足踏皂靴。文炜心里说： 这人汉仗仪表，到与林大哥差不多，只是这一部连鬓胡须，就比他强几十倍了。 
又见后面相随着个瘦小汉子，二目闪烁有光，面色亦大有精彩，长着几根八字胡须，戴一顶紫绒毡帽，穿一领蓝布袍，也是腰系丝绦，足踏皂靴。文炜知是异人，恭恭敬敬的让到东书房行礼。如玉看见是连城璧和金不换，心上甚是羞愧，自己也到投奔人的田地，只得上前行礼叙旧。礼毕，城璧和不换与于冰深深一揖，然后大家就坐。
文炜举手问道： 二位先生贵姓？ 
于冰俱代为说讫。文炜道： 二位先生从何处来？ 
城璧道： 还未请教贵姓，想定是朱老爷了？ 
文炜道： 正是贱姓。 
城璧道： 我们系从湖广衡山来。 
文炜道： 几时动身的？ 
不换道： 是今早动身的。 
文炜大惊道： 好几千里，片刻即到，非驾云御风，何能至此？真冷老伯之友也。 
于冰道： 我起身时，那般叮嘱你二人又来做什么？ 
城璧道： 我因董公子在此，心上悬计他，故来走走。 
于冰道： 是林公子，那有董公子？ 
城璧随即改口道： 是我说错了。 
于冰又道： 你二人来已不守清规，怎么俗妆打扮？这是何说？ 
不换道： 二哥原不肯改妆，是我因朱老爷是京官，来许多道士到他府上，恐怕人议论，因此扮做俗人，不过暂时改用。 
文炜道： 究系二位先生多心。 
左右送上茶来，大家吃讫。城璧向如玉道： 我们在贵庄分手后，到如今也是五六个年头。 
如玉道： 那日三位去后，小弟差人遍访无踪，真是去得神妙之至。 
文炜道： 素日都相识么？ 
如玉道： 三位俱在寒家住过几天。 
城璧道： 公子不在家中享荣华，受富贵，到朱老爷这边，有何贵干？ 
如玉道： 我与诸公俱系知己，说也不妨。小弟年来否败之至，今无可如何，寻访冷先生，指一条明路，做下半世地步，到不是专来朱大人府上的。 
城璧笑道： 我们都是几个穷道士，有什么明路指人？ 
如玉不由的面红起来。于冰急以目视城璧，城璧才不言语了。午错时候，家人们摆了一桌果食，一桌荤席，城璧、不换和于冰坐。林润从西书房过来，看见城璧大喜，又见不换也在，连忙上前叩拜，复叙别踪，和如玉、文炜同坐。闲谈到二鼓方散。城璧等同于冰在西房，如玉仍归东房。
次日午饭时，于冰将林润三场文字，并殿试的策文，俱各改好。至第二日，是初六日，文炜差人送林润入内城去了。这日早饭后，于冰同着众人，从袖内取出一道符，又柬帖二联，向如玉道： 公子年来困苦已极，我二年前有言在先：公子若到不得意，只管入都，我包你一套天大的富贵。今气运已至，时不可失，可将我这一道符，出城后即戴在帽子内；还有柬帖二联，揣在怀中。有极难事，到万不可解脱处，可将我第一联柬帖诉看，自有妙应。第二联也是如此。上面我俱写先后，不可乱拆。你若是偷着先后了，即泄露天机，那时必有奇祸，休怪我不早说与你。至于做文墨、用诗词歌赋等项，万一做不来时，你只暗中叫我的姓名几声，我自助你成功。你此刻速出南西门，定有意外机缘凑合。将来到富贵时，却不可忘了贫道。 
如玉心上有些不信。于冰道： 你体要小窥了我那一道符和那两联柬帖，误了你的大事。 
如玉接来，揣在怀中，心上还有些迟疑。于冰道： 只管去罢，我不是欺你的人。 
朱文炜接说道： 温世台，冷老伯教你去，你就去。我的夫妻离合、功名成就，都是冷老伯作成，才有今日。你狐疑怎的？ 遂将自己的事，大概说了一遍。
如玉方诚信不疑，欣喜欲去。于冰又嘱咐道： 此去只可你独自去，张华同去不得。 
如玉连声答应，叩谢了于冰，拜别了众人，欢欢喜喜走出厅外。众人送他出了大门，张华赶上问讯，被如玉骂回。
众人送了如玉，同到厅内坐下。城璧等一齐问道： 温公子这一去，果然可得大富贵么？ 
于冰大笑道： 此人本是名门世胄，富贵儿郎。只因他幼年丧父，教戒无人，日夜狐朋狗友，做嫖赌场中生活，年来叠遭变故，弄的家败人亡。今日穷及，投奔于我，我念他一身内骨，大有根气，他也不是今生便有，也是修炼几世，方能完足，实不忍心弃置于他。又知他世情过重，若不着他大大的富贵一番，他就做鬼也必抱屈地下。我已劝化过他几次，此番要如此如此，满他的志愿。他若仍是痴迷不悟，乃真下愚不移之人，弃之可也。 
众人听了，俱各大笑，说道： 妙哉！妙哉！非有通天彻地的手段，不能有此施设。 
正是：<br/>欲醒痴儿须用假，假情悟后便归真。<br/>真真假假君休论，假假真真是妙文。
