古文：郭世道，会稽永兴人也。生而失母，父更娶，世道事父及后母，孝道淳备。
现代文：郭世道，会稽永兴人，出生时便死了母亲，父亲再娶，郭世道伺候父亲和后母，孝顺备至。

古文：年十四，又丧父，居丧过礼，殆不胜丧。家贫，无产业，佣力以养继母。
现代文：年到十四时，又死了父亲，在守孝期间超过了礼节，几乎受不了这个打击，家庭贫困没有产业，世道做短工供养继母。

古文：妇生一男，夫妻共议曰： 勤身供养，力犹不足，若养此兒，则所费者大。 
现代文：他妻子生了一个儿子，夫妻二人商量说： 我们勤奋供养母亲也无法做到，如果养了这个儿子，那么费用就更多了。 

古文：乃垂泣瘗之。
现代文：于是含泪活埋了他的儿子。

古文：母亡，负土成坟，亲戚咸共赙助，微有所受。葬毕，佣赁倍还先直。
现代文：他母亲去世，世道亲自背土成坟。亲戚们都一齐赠给他物资，世道接受了一批，安葬完毕，做短工加倍偿还先前的赠给他的物品的价值。

古文：服除后，哀戚思慕，终身如丧者，以为追远之思，无时去心，故未尝释衣。
现代文：守孝满期后，悲哀想念母亲，终身不停。他认为追念父母，无时无刻离开他的心里，所以从未丢下衣帽。

古文：仁厚之风，行于乡党，邻村小大，莫有呼其名者。
现代文：他的仁厚的风格，在乡亲中风行，邻村的小孩大人没有叫他的名字的人。

古文：尝与人共于山阴市货物，误得一千钱，当时不觉，分背方悟。请其伴求以此钱追还本主，伴大笑不答。
现代文：他曾经和别人共同在山阴买货物，碰巧多得一千文钱，当时没有觉得，转过背来才想起来，请求他的伙伴把这些多余的钱，送还卖主，他的伙伴大笑着，不同意。

古文：世道以己钱充数送还之，钱主惊叹，以半直与世道，世道委之而去。
现代文：世道只得用自己的钱交一千文钱的数目送还主人，主人惊叹不已，把其中的一半钱赠给世道，世道丢下它们离开了。

古文：元嘉四年，遣大使巡行天下，散骑常侍袁愉表其淳行，太祖嘉之，敕郡榜表闾门，蠲其税调，改所居独枫里为孝行焉。
现代文：元嘉四年，朝廷派特派代表巡视天下，散骑常侍袁愉表荐他的高尚的品行，文帝非常赞赏世道，派郡里表彰他的家庭，捐除他的租税，改他居住的地方名称独枫里为孝行里。

古文：经荒饥馑，系以疾疫，父母兄弟嫂及群从小功之亲，男女死者十三人。
现代文：太守孟靑举荐他当孝廉，世道辞让不应征。吴逵，吴兴乌程人，经过荒年的饥荒加上瘟病流行，父母兄弟嫂和堂叔伯小功内的亲戚，男女共死了一十三人。

古文：逵时病困，邻里以苇席裹之，埋于村侧。
现代文：吴逵当时病得很历害，邻人用芦苇席子包裹好了他，准备埋在村子的头边，不久吴逵的病得以痊愈。

古文：既而逵疾得瘳，亲属皆尽，唯逵夫妻获全。
现代文：亲属都死光了，只吴逵夫妻存在。家里只有四壁，一无所有，冬天没有被絮。

古文：家徒壁立，冬无被绔，昼则庸赁，夜则伐木烧砖，此诚无有懈倦。逵夜行遇虎，虎辄下道避之。
现代文：他白天便打短工，夜晚便砍树烧砖，一直不懈怠。吴逵夜晚走路碰到老虎，老虎为他让路。

古文：期年中，成七墓，葬十三棺。
现代文：一年之中，树立七座坟墓，安葬十三口棺材。

古文：邻里嘉其志义，葬日悉出赴助，送终之事，亦俭而周礼。
现代文：邻居们私赞他的志气，安葬那天，乡邻主动帮助他，他给亲人送终的事，虽然俭朴但礼节不缺乏。

古文：逵时逆取邻人夫直，葬毕，众悉以施之；逵一无所受，皆佣力报答焉。
现代文：吴逵当时拿下了邻居给他的物品，安葬完毕，邻里人把这些东西都给他，吴逵一件也没有接受，却通过打短工回报别人。

古文：太守张崇之三加礼命，太守王韶之擢补功曹史，逵以门寒，固辞不就，举为孝廉。
现代文：太守张崇之三次以礼征他出山。太守王韶之选他补功曹史，吴逵因为自己是寒门，坚决辞让不应征，最后被选为孝廉。

古文：孙法宗，吴兴人也。
现代文：孙法宗，吴兴人，父亲遇难被杀，尸骨未被收葬。

古文：父遇乱被害，尸骸不收，母兄并饿死。
现代文：母亲和兄长都饿死了。法宗年龄小逃脱了。

古文：法宗年小流迸，至年十六，方得还。
现代文：到十六岁时才得以还家。单身一人，勤奋劳动。

古文：单身勤苦，霜行草宿，营办棺椁，造立冢墓，葬送母兄，俭而有礼。
现代文：在霜上行走，在草间露宿。经办棺材、建造坟墓、安葬母亲和兄长，俭朴而礼节周到。

古文：以父丧不测，于部境之内，寻求枯骨，刺血以灌之，如此者十余年不获，乃缞绖。终身不娶，馈遗无所受。世祖初，扬州辟为文学从事，不就。
现代文：因为父亲死于非命，在本郡之内寻找枯骨，每每割出身上血去检验那些骨头，这样做十多年一直没有找到，于是穿着丧衣丧服，终身不娶，别人的赠送一无所受，世祖刚即位时，扬州征他当文学从事，他没有应征。

