郭世道，会稽永兴人也。生而失母，父更娶，世道事父及后母，孝道淳备。
年十四，又丧父，居丧过礼，殆不胜丧。家贫，无产业，佣力以养继母。
妇生一男，夫妻共议曰： 勤身供养，力犹不足，若养此兒，则所费者大。 
乃垂泣瘗之。
母亡，负土成坟，亲戚咸共赙助，微有所受。葬毕，佣赁倍还先直。
服除后，哀戚思慕，终身如丧者，以为追远之思，无时去心，故未尝释衣。
仁厚之风，行于乡党，邻村小大，莫有呼其名者。
尝与人共于山阴市货物，误得一千钱，当时不觉，分背方悟。请其伴求以此钱追还本主，伴大笑不答。
世道以己钱充数送还之，钱主惊叹，以半直与世道，世道委之而去。
元嘉四年，遣大使巡行天下，散骑常侍袁愉表其淳行，太祖嘉之，敕郡榜表闾门，蠲其税调，改所居独枫里为孝行焉。
经荒饥馑，系以疾疫，父母兄弟嫂及群从小功之亲，男女死者十三人。
逵时病困，邻里以苇席裹之，埋于村侧。
既而逵疾得瘳，亲属皆尽，唯逵夫妻获全。
家徒壁立，冬无被绔，昼则庸赁，夜则伐木烧砖，此诚无有懈倦。逵夜行遇虎，虎辄下道避之。
期年中，成七墓，葬十三棺。
邻里嘉其志义，葬日悉出赴助，送终之事，亦俭而周礼。
逵时逆取邻人夫直，葬毕，众悉以施之；逵一无所受，皆佣力报答焉。
太守张崇之三加礼命，太守王韶之擢补功曹史，逵以门寒，固辞不就，举为孝廉。
孙法宗，吴兴人也。
父遇乱被害，尸骸不收，母兄并饿死。
法宗年小流迸，至年十六，方得还。
单身勤苦，霜行草宿，营办棺椁，造立冢墓，葬送母兄，俭而有礼。
以父丧不测，于部境之内，寻求枯骨，刺血以灌之，如此者十余年不获，乃缞绖。终身不娶，馈遗无所受。世祖初，扬州辟为文学从事，不就。
