郭世道，会稽永兴人，出生时便死了母亲，父亲再娶，郭世道伺候父亲和后母，孝顺备至。
年到十四时，又死了父亲，在守孝期间超过了礼节，几乎受不了这个打击，家庭贫困没有产业，世道做短工供养继母。
他妻子生了一个儿子，夫妻二人商量说： 我们勤奋供养母亲也无法做到，如果养了这个儿子，那么费用就更多了。 
于是含泪活埋了他的儿子。
他母亲去世，世道亲自背土成坟。亲戚们都一齐赠给他物资，世道接受了一批，安葬完毕，做短工加倍偿还先前的赠给他的物品的价值。
守孝满期后，悲哀想念母亲，终身不停。他认为追念父母，无时无刻离开他的心里，所以从未丢下衣帽。
他的仁厚的风格，在乡亲中风行，邻村的小孩大人没有叫他的名字的人。
他曾经和别人共同在山阴买货物，碰巧多得一千文钱，当时没有觉得，转过背来才想起来，请求他的伙伴把这些多余的钱，送还卖主，他的伙伴大笑着，不同意。
世道只得用自己的钱交一千文钱的数目送还主人，主人惊叹不已，把其中的一半钱赠给世道，世道丢下它们离开了。
元嘉四年，朝廷派特派代表巡视天下，散骑常侍袁愉表荐他的高尚的品行，文帝非常赞赏世道，派郡里表彰他的家庭，捐除他的租税，改他居住的地方名称独枫里为孝行里。
太守孟靑举荐他当孝廉，世道辞让不应征。吴逵，吴兴乌程人，经过荒年的饥荒加上瘟病流行，父母兄弟嫂和堂叔伯小功内的亲戚，男女共死了一十三人。
吴逵当时病得很历害，邻人用芦苇席子包裹好了他，准备埋在村子的头边，不久吴逵的病得以痊愈。
亲属都死光了，只吴逵夫妻存在。家里只有四壁，一无所有，冬天没有被絮。
他白天便打短工，夜晚便砍树烧砖，一直不懈怠。吴逵夜晚走路碰到老虎，老虎为他让路。
一年之中，树立七座坟墓，安葬十三口棺材。
邻居们私赞他的志气，安葬那天，乡邻主动帮助他，他给亲人送终的事，虽然俭朴但礼节不缺乏。
吴逵当时拿下了邻居给他的物品，安葬完毕，邻里人把这些东西都给他，吴逵一件也没有接受，却通过打短工回报别人。
太守张崇之三次以礼征他出山。太守王韶之选他补功曹史，吴逵因为自己是寒门，坚决辞让不应征，最后被选为孝廉。
孙法宗，吴兴人，父亲遇难被杀，尸骨未被收葬。
母亲和兄长都饿死了。法宗年龄小逃脱了。
到十六岁时才得以还家。单身一人，勤奋劳动。
在霜上行走，在草间露宿。经办棺材、建造坟墓、安葬母亲和兄长，俭朴而礼节周到。
因为父亲死于非命，在本郡之内寻找枯骨，每每割出身上血去检验那些骨头，这样做十多年一直没有找到，于是穿着丧衣丧服，终身不娶，别人的赠送一无所受，世祖刚即位时，扬州征他当文学从事，他没有应征。
