古文：二十有六年春，王正月己未，公会莒子、卫甯速，盟于向。
现代文：二十六年春季，周历正月己未日，僖公与莒子、卫甯速在向地盟会。

古文：齐人侵我西鄙。
现代文：齐国入侵我国西面边境。

古文：公追齐师至酅，弗及。
现代文：僖公率军追击齐国军队至酅地。

古文：夏，齐人伐我北鄙。
现代文：夏季，齐国入侵我国北面边境。

古文：卫人伐齐。
现代文：卫国攻打齐国。

古文：公子遂如楚乞师。
现代文：公子遂到楚国去请求出兵救援。

古文：秋，楚人灭夔，以夔子归。
现代文：秋季，楚国灭掉夔国，抓了夔君回国。

古文：冬，楚人伐宋，围缗。
现代文：冬季，楚国攻打宋国，围困缗地。

古文：公以楚师伐齐，取穀。
现代文：僖公指挥楚国军队攻打齐国，占领了穀地。

古文：公至自伐齐。
现代文：僖公从攻打齐国的战场回来。

古文：二十六年春，王正月，公会莒兹公、甯庄子，盟于向，寻洮之盟也。
现代文：二十六年春季，周王朝历法的正月，鲁僖公会见莒兹邳公、甯庄子，在向地结盟。

古文：齐师侵我西鄙，讨是二盟也。
现代文：重温洮地盟会的旧好。齐国军队进攻我国西部边境，表示对洮、向两次会盟的不满。

古文：夏，齐孝公伐我北鄙。卫人伐齐，洮之盟故也。
现代文：夏季，齐孝公进攻我国北部边境，卫军便攻打齐国，这是卫国履行洮地的盟约。

古文：公使展喜犒师，使受命于展禽。
现代文：僖公派遣展喜犒劳军队，派他向展禽请教如何措辞。

古文：齐侯未入竟，展喜从之，曰： 寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事。 
现代文：齐孝公尚未进入我国国境，展喜出境见他，说： 我的君主听说君王亲自出动大驾，将要光临敝邑，所以派遣下臣来慰劳您的左右侍从。 

古文：齐侯曰： 鲁人恐乎？ 
现代文：齐孝公说： 鲁国人害怕吗？ 

古文：对曰： 小人恐矣，君子则否。 
现代文：展喜回答说： 小人害怕了，君子不怕。 

古文：齐侯曰： 室如县罄，野无青草，何恃而不恐？ 
现代文：齐孝公说： 房屋中像挂起的磬一样的空，四野里连青草都没有，靠什么不害怕？ 

古文：对曰： 恃先王之命。
现代文：展喜回答说： 靠着先王的命令。

古文：昔周公、大公股肱周室，夹辅成王。
现代文：从前周公、太公辅助周王朝，在左右协助成王。

古文：成王劳之而赐之盟曰： 世世子孙，无相害也。 
现代文：成王慰劳他们，赐给他们盟约，说： 世世代代的子孙不要互相侵犯。 

古文：载在盟府，大师职之。
现代文：这个盟约藏在盟府之中，由太史掌管。

古文：桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。
现代文：桓公因此联合诸侯，而商讨解决他们之间的纠纷，弥补他们的过失，而救援他们的灾难，这都是显扬过去的职责。

古文：及君即位，诸侯之望曰： 其率桓之功。 
现代文：等君王即位，各国诸侯盼望说： 他会继续桓公的功业吧！ 

古文：我敝邑用不敢保聚，曰： 岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？ 
现代文：我敝邑因此不敢保护城郭纠聚民众，说： 难道他即位九年，就背弃王命、废弃职责？他怎么对得住先君？

古文：君必不然。
现代文：他一定不会这样做的。 

古文：恃此以不恐。 
现代文：靠着这个，所以不害怕。 

古文：齐侯乃还。
现代文：齐孝公就收兵回国了。

古文：东门襄仲、臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐、宋，以其不臣也。
现代文：东门襄仲、臧文仲到楚国请求出兵。臧孙进见楚国的大臣子玉而引导他攻打齐、宋两国，因为齐、宋两国不肯尊事楚国。

古文：夔子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰： 我先王熊挚有疾，鬼神弗赦，而自竄于夔。吾是以失楚，又何祀焉？ 
现代文：夔君不祭祀祝融和鬻熊，楚国人责备他。夔君回答说： 我们的先王熊挚有病，鬼神不肯赦免他，使他死去，所以自己流窜到夔，我国因此失去楚国的救助，又祭祀什么？ 

古文：秋，楚成得臣、鬥宜申帅师灭夔，以夔子归。
现代文：秋季，楚国的成得臣、鬬宜申领兵灭亡夔国，抓了夔君回国。

古文：宋以其善于晋侯也，叛楚即晋。
现代文：宋国因为他们曾经对晋侯表示友善，所以背叛楚国而靠拢晋国。

古文：冬，楚令尹子玉、司马子西帅师伐宋，圍缗。
现代文：冬季，楚国的令尹子玉、司马子西领兵攻打宋国，包围缗地。

古文：公以楚师伐齐，取穀。
现代文：僖公指挥楚国军队攻打齐国，占领了穀地。

古文：凡师能左右之曰 以 。
现代文：凡是出兵，能够随意指挥别国军队叫做 以 。

古文：寘桓公子雍于穀，易牙奉之以为鲁援。
现代文：把齐桓公的儿子雍安置在穀地，易牙奉事他作为鲁国的后援。

古文：桓公之子七人，为七大夫于楚。
现代文：齐桓公的儿子有七个人，都在楚国做了大夫。

