二十六年春季，周历正月己未日，僖公与莒子、卫甯速在向地盟会。
齐国入侵我国西面边境。
僖公率军追击齐国军队至酅地。
夏季，齐国入侵我国北面边境。
卫国攻打齐国。
公子遂到楚国去请求出兵救援。
秋季，楚国灭掉夔国，抓了夔君回国。
冬季，楚国攻打宋国，围困缗地。
僖公指挥楚国军队攻打齐国，占领了穀地。
僖公从攻打齐国的战场回来。
二十六年春季，周王朝历法的正月，鲁僖公会见莒兹邳公、甯庄子，在向地结盟。
重温洮地盟会的旧好。齐国军队进攻我国西部边境，表示对洮、向两次会盟的不满。
夏季，齐孝公进攻我国北部边境，卫军便攻打齐国，这是卫国履行洮地的盟约。
僖公派遣展喜犒劳军队，派他向展禽请教如何措辞。
齐孝公尚未进入我国国境，展喜出境见他，说： 我的君主听说君王亲自出动大驾，将要光临敝邑，所以派遣下臣来慰劳您的左右侍从。 
齐孝公说： 鲁国人害怕吗？ 
展喜回答说： 小人害怕了，君子不怕。 
齐孝公说： 房屋中像挂起的磬一样的空，四野里连青草都没有，靠什么不害怕？ 
展喜回答说： 靠着先王的命令。
从前周公、太公辅助周王朝，在左右协助成王。
成王慰劳他们，赐给他们盟约，说： 世世代代的子孙不要互相侵犯。 
这个盟约藏在盟府之中，由太史掌管。
桓公因此联合诸侯，而商讨解决他们之间的纠纷，弥补他们的过失，而救援他们的灾难，这都是显扬过去的职责。
等君王即位，各国诸侯盼望说： 他会继续桓公的功业吧！ 
我敝邑因此不敢保护城郭纠聚民众，说： 难道他即位九年，就背弃王命、废弃职责？他怎么对得住先君？
他一定不会这样做的。 
靠着这个，所以不害怕。 
齐孝公就收兵回国了。
东门襄仲、臧文仲到楚国请求出兵。臧孙进见楚国的大臣子玉而引导他攻打齐、宋两国，因为齐、宋两国不肯尊事楚国。
夔君不祭祀祝融和鬻熊，楚国人责备他。夔君回答说： 我们的先王熊挚有病，鬼神不肯赦免他，使他死去，所以自己流窜到夔，我国因此失去楚国的救助，又祭祀什么？ 
秋季，楚国的成得臣、鬬宜申领兵灭亡夔国，抓了夔君回国。
宋国因为他们曾经对晋侯表示友善，所以背叛楚国而靠拢晋国。
冬季，楚国的令尹子玉、司马子西领兵攻打宋国，包围缗地。
僖公指挥楚国军队攻打齐国，占领了穀地。
凡是出兵，能够随意指挥别国军队叫做 以 。
把齐桓公的儿子雍安置在穀地，易牙奉事他作为鲁国的后援。
齐桓公的儿子有七个人，都在楚国做了大夫。
