二十八年春季，周历三月，安葬曹悼公。
昭公去到晋国，住在乾侯。
夏季四月丙戌日，郑伯宁去世。
六月，安葬郑定公。
秋季七月癸巳日，滕悼公去世。
冬季，安葬滕悼公。
二十八年春季，鲁昭公到晋国去，将要到乾侯去。
子家子说： 有求于别人，而又跑去安安稳稳地住着，有谁还来同情您，还是到我国和晋国的边境上等着好。 
昭公不听，派人请求晋国来人迎接。晋国人说： 上天降祸鲁国，君王淹留在外，也不派一个人来问候寡人，而是跑去安安稳稳地住在甥舅的国家里，难道还要派人到齐国迎接君王？ 
让昭公回到鲁国的边境上，然后派人迎接。
晋国的祁胜和邬臧互相交换妻子。
祁盈准备逮捕他们，去问司马叔游。
叔游说： 《郑书》有这样的话： 嫉害正直，这样的人多的是。 
无道的人在位，您恐怕不能免于祸患。
《诗》说： 百姓的邪恶很多，自己不要再陷入邪恶。 
暂时不执行，怎么样？ 
祁盈说： 对祁氏私家的讨伐，和国家有什么关系？ 
于是就逮捕了他们。
祁胜贿赂荀跞，荀跞为他在晋顷公面前说话。
晋顷公逮捕了祁盈，祁盈的家臣说： 同样是一起被杀，宁可让我们主子听到祁胜和邬臧的死讯，我们也可以痛快一下。 
就杀了这两个人。
夏季，六月，晋顷公杀了祁盈和杨食我，杨食我，是祁盈的党羽，并且帮着祁盈作乱，所以杀了他，于是就灭亡了祁氏、羊舌氏。
起初，叔向想要娶申公巫臣的女儿做妻子，他的母亲要他娶她的亲族。
叔向说： 我的母亲多而庶兄弟少，舅家女儿不易生子，我把这作为鉴戒了。 
他的母亲说： 巫臣的妻子杀死三个丈夫，一个国君，一个儿子，灭亡一个国家，使两个卿逃亡了，能够不作为鉴戒吗？
我听说： 很美丽必然有很丑恶的一面。 
那个人是郑穆公少妃姚子的女儿，子貉的妹妹，子貉早死，没有后代，而上天把美丽集中在她身上，必然是要用她来大大地败坏事情。
从前有仍氏生了一个女儿，头发稠密乌黑而非常美丽，头发的光泽可以照见人影，名叫 玄妻 。
乐官之长后夔娶了她，生下伯封，心地和猪一样，贪婪没有个满足，暴躁乖戾没有限度，人们叫他大猪。
有穷后羿灭了他，夔因此而不能得到祭祀。
而且夏、商、周三代的被灭亡，公子申生的被废，都是由于美色为害。
你娶她做什么呢？
有了特别美丽的女人，就完全可以使人改变。
如果不是极有道德正义的人娶她，就必然有祸。 
叔向害怕，不敢娶了。
晋平公强迫叔向娶了她，生了杨食我。
杨食我刚生下来，子容的母亲跑去告诉婆婆，说： 大弟媳妇生了个男孩。 
叔向的母亲走去看看，走到堂前，听到孩子的哭声就往回走，说： 这是豺狼的声音。
豺狼似的男子，必然有野心。不是这个人，没有人会毁掉羊舌氏。 
于是就不去看他。
秋季，晋国的韩宣子死了，魏献子执政。
把祁氏的土田分割为七个县，把羊舌氏的土田分割为三个县。
司马弥牟做邬大夫，贾辛做祁大夫，司马乌做平陵大夫，魏戊做梗阳大夫，知徐吾做涂水大夫，韩固做马首大夫，孟丙做盂大夫，乐霄做铜鞮大夫，赵朝做平阳大夫，僚安做杨氏大夫。
认为贾辛、司马乌曾经给王室出过力，所以举拔他们。
认为知徐吾、赵朝、韩固、魏戊，是卿的庶子中不失职、能够保守家业的人。
另外四个人，都先接受县的职务然后进见魏献子，是由于贤能而加以提拔的。
魏献子对成鱄说： 我把一个县给了戊，别人会以为我是偏袒吗？ 
成鱄回答说： 哪里会呢？
戊的为人，远不忘国君，近不逼同事，处在有利的地位上想到道义，处在困难之中想到保持纯正，有保持礼义之心而没有过度的行动，即使给了他一个县，不也是可以的吗！
从前武王战胜商朝，广有天下，他的兄弟领有封国的十五人，姬姓领有封国的四十人，都是举拔自己的亲属。
举拔没有别的条件，只要是善的所在，亲密、疏远都是一样的。
《诗》说： 只有这位文王，上天审度了他的内心，认定了他的美德名声，他的德行在于是非明辨，是非明辨就能为善，就能为人师长做人君王，成为这个大国的君主，能使四方顺服。
与文王一样，他的德行，从没有悔恨。
既承受了上天的福佑，还要延及到他的子子孙孙。 
内心能制约于道义叫做 度 ，德行端正反应和谐叫做 莫 ，光照四方叫做 明 ，勤于施舍没有私心叫做 类 ，教导别人不知疲倦叫做 长 ，严明赏罚显示威严叫做 君 ，慈祥和顺使别人归服叫做 顺 ，选择好的而跟从叫做 比 ，用天地作经纬叫做 文 。
这九种德行不出过错，做事情就没有悔恨，所以承袭上天的福禄，以利于子子孙孙。
现在您的举拔，已经接近文王的德行了，影响会很深远的啊！ 
贾辛将要到他的县里去，进见魏献子。
魏献子说： 辛，过来！从前叔向到郑国去，鬷蔑氏得丑，想要观察叔向，就跟着收拾器皿的人前去，而站在堂下，说了一句话，说得很好。
叔向正要喝酒，听到了鬷蔑的话，说： 一定是鬷蔑。 
走下堂来，拉着他的手上堂，说： 从前贾大夫长得丑，娶了个妻子却很美，三年不说不笑。
贾大夫为她驾着车子去到沼泽地，射野鸡，射中，她才笑着说话。
贾大夫说： 才能是不能没有的，我要是不能射箭，你就不说不笑了啊！ 
现在您的外貌不扬，您如果再不说话，我几乎错过和您见面的机会了。话不能不说，就像这一样。 
两个人就像老朋友一样。
现在你为王室出了力，我因此举拔你。
动身吧！保持着恭敬，不要损毁了你的功劳。 
孔子听到魏献子举拔的事，认为合于道义，说： 举拔近的而不失去亲族，举拔远的而不失去应当举拔的人，可以说是合于道义了。 
又听说他命令贾辛的话，认为体现了忠诚，说： 《诗》说， 永远符合于天命，自己求取各种福禄 ，这是忠诚。
魏子举拔合于道义，他的命令又体现了忠城，恐怕他的后代会在晋国长享禄位吧！ 
冬季，梗阳人有诉讼，魏戊不能判断，把案件上报给魏献子。
诉讼一方的大宗把女乐送给魏献子，魏献子准备接受。
魏戊对阎没、女宽说： 主人以不接受贿赂名闻于诸侯，如果收下梗阳人的女乐，就没有比这再大的贿赂了。
您二位一定要劝谏。 
两个人都答应了。
退朝以后，在庭院里等待。
送饭菜进来，魏献子叫他们二人吃饭。
等到摆上饭菜，两个人三次叹气。
吃完了，让他们坐下。
魏献子说： 我从我伯父、叔父那里听说过： 只有吃饭的时候忘记忧愁。 
您二位在摆上饭菜的时候三次叹气，为什么？ 
两个人异口同声说： 有人把酒赐给我们两个小人，昨天没有吃晚饭。
饭菜刚送到，恐怕不够吃，所以叹气。
上菜上了一半，就责备自己说： 难道将军让我们吃饭会不够吃？ 
所以再次叹气。
等到饭菜上完，愿意把小人的肚子作为君子的内心，刚刚满足就行了。 
魏献子辞谢了梗阳人的贿赂。
