子墨子言曰： 古者明王圣人所以王天下、正诸侯者，彼其爱民谨忠，利民谨厚，忠信相连，又示之以利，是以终身不餍，殁世而不卷。古者明王圣人其所以王天下、正诸侯者，此也。 
是故古者圣王制为节用之法，曰： 凡天下群百工，轮车鞼匏、陶冶梓匠，使各从事其所能，曰： 凡足以奉给民用，则止。 诸加费不加于民利者，圣王弗为。
古者圣王制为饮食之法，曰： 足以充虚继气，强股肱，耳目聪明，则止。不极五昧之调、芬香之和，不致远国珍怪异物。 何以知其然？古者尧治天下，南抚交趾，北降幽都，东、西至日所出、入，莫不宾服。逮至其厚爱，黍稷不二，羹胾不重，饭于土塯，啜于土形，斗以酌，俯仰周旋，威仪之礼，圣王弗为。
古者圣王制为衣服之法，曰： 冬服绀緅之衣，轻且暖；夏服絺绤之衣，轻且凊，则止。 诸加费不加于民利者，圣王弗为。
古者圣人为猛禽狡兽暴人害民，于是教民以兵行。日带剑，为刺则入，击则断，旁击而不拆，此剑之利也。甲为衣，则轻且利，动则兵且从，此甲之利也。车为服重致远，乘之则安，引之则利，安以不伤人，利以速至，此车之利也。古者圣王为大川广谷之不可济，于是利为舟楫，足以将之，则止。虽上者三公，诸侯至，舟楫不易，津人不饰，此舟之利也。
古者圣王制为节葬之法，曰： 衣三领，足以朽肉；棺三寸，足以朽骸；窟穴，深不通于泉，流不发泄，则止。 死者既葬，生者毋久丧用哀。
古者人之始生，未有宫室之时，因陵丘窟穴而处焉。圣王虑之，以为窟穴，曰：冬可以避风寒，逮夏，下润湿，上熏蒸，恐伤民之气，于是作为宫室而利。然则为宫室之法，将奈何哉？子墨子言曰： 其旁可以圉风寒，上可以圉雪霜雨露，其中蠲洁，可以祭祀，宫墙足以为男女之别，则止。 诸加费不加民利者，圣王弗为。
