导引之法甚多，如八段锦、华陀五禽戏、娑罗门十二法、天竺按摩诀之类，不过宣畅气血，展舒筋骸，有益无损。兹择老年易行者附于左，分卧功、立功、坐功三项；至于叩齿咽津，任意为之可也。修炼家有纳气通三关结胎成丹之说，乃属左道，毋惑。
仰卧，伸两足，竖足趾，伸两臂，伸十指，俱着力向下，左右连身牵动数遍。仰卧，伸左足，以右足屈向前，两手用力攀至左，及胁，攀左足同，轮流行。仰卧，竖两膝，膝头相并，两足身外，以左右手各攀左右足，着力向外数遍。仰卧，伸左足，竖右膝，两手兜住右足，底用力向上，膝头至胸，兜左足同，轮流行。
仰卧，伸两足，两手握大拇指，首着枕，两肘着席，微举腰摇动数遍。
正立，两手叉向后，举左足空掉数遍，掉右足同，轮流行。
正立，仰面昂胸，伸直两臂向前，开掌相并，抬起，如抬重物，高及首，数遍。
正立，横伸两臂，左右托开，手握大拇指，宛转顺逆摇动，不计遍。
正立，两臂垂向前，近腹，手握大拇指，如提百钧重物，左右肩俱耸动，数遍。
正立，开掌，一臂挺直向上，如托重物，一臂挺直向下，如压重物，左右手轮流行。
趺坐[盘膝交叠双腿]，擦热两掌，作洗面状，眼眶鼻梁耳根，各处周到，面觉微热为度。趺坐，伸腰，两手置膝，以目随头左右瞻顾，如摇头状，数十遍。
趺坐，伸腰，两臂用力，作挽硬弓势，左右臂轮流互行之。
趺坐，伸腰，两手仰掌，挺肘用力，齐向上，如托百钧重物，数遍。
趺坐，伸腰，两手握大拇指作拳，向前用力，作捶物状，数遍。
趺坐，两手握大拇指向后托实坐处，微举臀，以腰摆摇数遍。
趺坐，伸腰，两手置膝，以腰前纽后纽，复左侧右侧，全身着力，互行之，不计遍。
趺坐，伸腰，两手开掌，十指相叉，两肘拱起，掌按胸前，反掌推出，正掌挽来，数遍。
趺坐，两手握大拇指作拳，反后捶背及腰，又向前左右交捶臂及腿，取快而止。
趺坐，两手按膝，左右肩，前后交纽，如转辘轳，令骨节俱响，背觉微热为度。
