<strong>邵华风升殿问豪杰小悟禅一怒找妖人</strong>
话说金毛海马孙得亮四位英雄来到慈云观，瞧见一个紫面的老道，只打算是邵华风呢。四个人拉刀下来，就被老道用法术制住。其实这个老道还是慈云观的无名小卒，他姓董叫董云清，外号叫妙道真人，当初他原本是坞镇龙王庙的，来在这慈云观，认邵华风为师，派他管妇女营的外围子，他也会的术学的工夫。这四个人都是艺高胆大，被老道妖术法制住，老道手下人把四个人绑上，说： 好大胆量！四个刺客是哪里来的？ 孙得亮说： 妖道，你要问，大太爷是陆阳山莲花坞的。 董云清说： 你四个人是陆阳山的不是？陆阳山的当家的，跟我们祖师爷是拜兄弟，至友交情。我且问你陆阳山的当家的叫什么？ 孙得亮说： 叫花面如来法洪。 董云清说： 对呀！
你四个人既是陆阳山的，来此何干？是怎么一段情节？ 孙得亮本是个直人，说： 妖道，我告诉你，你也不用说交情。我等虽在陆阳山，我们在莲花坞可是跟法洪一般，我们是奉济公长老之命，前来杀你这杂毛老道，你就是赤发灵官邵华风么？ 老道说： 我山人乃是妙道真人董云清，原来你这几个小辈是前来行刺。好，好好，来人把他四个人看起来，等候大亮，我回禀祖师爷，任凭祖师爷发落去。 立时有人看着四位英雄。等到天光已亮，董云清叫人搭着四个人去回禀了邵华风。当时五殿真人升了座位，吩咐将刺客带上来。这四个人一看，见赤发灵官邵华风，头带鹅黄色莲花道冠，身穿鹅黄色道袍，上绣乾三连坤六断高中虚坎中满，当中太极图，老道是赤发红须，蓝靛脸，长得凶如瘟神，猛似太岁。这四个人破口大骂，赤发灵官邵华风说： 你这四个鼠辈，休要这等无礼！你等姓什么，叫什么？是哪里人？为何前来行刺？趁此说实话。你家祖师爷跟你往日无冤，近日无仇，生而未会，面不相识，究系被何人主使前来？只要你等说出道理，祖师爷有好生之德，饶你等不死。 
金毛海马孙得亮立刻把眼一瞪，说： 妖道，你要问你家大太爷，行不更名，坐不更姓，我乃陆阳山莲花坞的人，这是我一个拜兄，叫火眼江猪孙得明，那是我的两个拜弟，叫水夜叉韩龙，浪里钻韩庆。皆因你等为非作恶，使出贼人各处拍花，各处设立贼船黑店，陷害客旅行商，起意造反，败坏妇女的名节，拆散人家骨肉，杀害生灵，种种不法，济公长老派我等来结果你的性命，给四方除害。乱臣贼子，人人得而诛之。我等既被你拿住甚好，你家大太爷乃堂堂正正英雄，烈烈轰轰豪杰，大丈夫生而何欢，死而何惧？来来来，快把你家大太爷杀了，我等死而无怨。你要把我等幽囚起来，可别说我辱骂你万代。 老道邵华风一听，气往上冲，立刻吩咐： 把他四个给我推出去枭首号令。 手下人答应，旁边过来一人，说： 祖师爷把他们杀了，岂不便宜他们？他等既来行刺，情同叛逆，应该把他们剐了。 
邵华风说： 也好，既然如是，就派你结果他等的性命。 金毛海马孙得亮一看，说话之人，乃是铁贝子高珍。这四人从前跟这高珍认识，今天高珍一说这话，孙得亮一想： 这小子真是小人得志，癞狗生毛。我等跟他素有认识，他出这样主意，害我们这四个人。 立刻破口大骂高珍。
书中交代：铁贝子高珍，黑毛蛋高顺，笑面貔貅周虎，三个人自打翠云峰送陆炳文回家，就把陆炳文押到慈云观来。陆炳文也是报应循环，他女儿叫赤发灵官邵华风收为侍妾，那妻子叫乾法真人赵永明霸占了，把陆炳文打到囚犯营，给众人支使。着他做了一任刑廷，刮尽地皮，得来十数万银子，也被慈云观留下了。
陆炳文无故害人，倒都没害成，他自己落了个人财两空，死不了活不了，在囚犯营受罪。笑面貔貅琳周虎同高珍二人来到慈云观就没走，今天铁贝子一出主意，邵华风就派他结果金毛海马孙得亮四人。高珍刚押着四个人走，忽然由外面跑进一个老道来，说： 回禀祖师爷，现在外面来了一个穷和尚，口称是济颠僧，堵着山门破口大骂，点名叫祖师爷出去，我等也没看见这个和尚从哪来的？ 赤发灵官邵华风一听，说： 好，这四个人就是济颠僧主使来的，我料想济颠僧必来，我正要瞧瞧济颠僧是何许人也？把他拿住，问问他因何跟我为仇作对？来，先暂为把他四个人押起来，等候拿住济颠僧一并再杀。 高珍一声答应，立刻把四人交到囚犯营。管理囚犯营是一个在家，叫义侠太保刘勇。高珍把四个人交给刘勇，回来禀报邵华风，邵华风说： 待我出去捉拿济颠僧。 
话言未了，旁边有人答话，说： 祖师爷暂息雷霆之怒，谅此无名小辈，何必你老人家亲身劳动？待我等出动拿他，不费吹灰之力，易如反掌。 邵华风一看，说话非是别人，乃是乾法真人赵永明，妙道真人董云清。邵华风说： 二位真人要去也好，须要小心留神。 赵永明、董云清二人立刻同左门真人，来到外面，赵永明说： 哪里来的济颠僧，胆敢前来送死？ 说着话，来到山门以外一看，并没有人。赵永明说： 济颠僧哪里去了？ 左门真人说： 方才站在这里一骂，我就跑进去回禀，也不知道此时哪里去了。也许知道二位真人出来，他不敢见，逃走了。 赵永明说： 也罢，既是他逃走了，便宜他去罢，他如果再来，我必要结果他的性命。 两个老道说罢，转身刚要往里走，听后面一声喊嚷： 呔，好杂毛老道回来！和尚老爷没走。 两个老道回头一看，见山门外站定一个穷和尚，短头发有二多寸长，一脸的油腻，破僧衣短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，穿着两只破草鞋，头上有一股黑气。两个老道叹了一声，说： 我打算怎么个济颠僧呢，原来是一个妖精。 
书中交代：来者并非是济公禅师，乃是小悟禅。小悟禅自从前济公法斗昆仑子，老仙翁给悟禅一封信，叫他投奔九松山松泉寺，给长眉罗汉灵空长老去看庙。济公不肯带悟禅回临安去，恐其他是一个妖精，在天子脚底下多有不便。济公也知道悟禅心地最正，后到下文书，小悟禅成其正果，他也在五百尊小罗汉之内。悟禅在松泉寺，跟着长眉罗汉，习学僧门里的规矩，奉经念佛，修道学法。这天悟禅忽然跟长眉罗汉说： 我要到临安瞧我师父去。 灵空长老叹了一声，说： 你不去为是。 
悟禅说。 我要去。 灵空长老说： 你要去，现在济公在常州府衙门，你去罢。贫僧也不能拦你。 悟禅临出门之时，灵空长老说： 遭劫在数，贫僧也不能遮拦，逆天行事。 悟禅也并不措意，一晃脑袋，来到常州府衙门。
一见济公，济公叹了一声，眉头紧皱： 唉，你为着什么来？ 悟禅说： 我想念师父，我来瞧你。 知府顾国章嘴快，说： 小师父来了甚妙，济公正在为难。 悟禅说： 什么事？ 顾国章说： 现在拿住几个贼，是慈云观的余党。现在慈云观赤发灵官邵华风势派闹得甚大，方才圣僧请了四个会水的能人，到慈云观去了，先破贼人的船只，尚未见回来。
我打算急速调官兵去破慈云观，又怕不行，圣僧也正在为难呢。 悟禅一听，说： 师父不用为难，我去找他，把杂毛老道拿来。 济公说： 你别去， 一句话没说完，济公一把没揪住，小悟禅一晃脑袋走了。济公叹了一声，说： 他这一去，给我惹这个乱子了。 罗汉爷有未到先知，说： 凡事天意，劫数当然。 小悟禅这一来到慈云观，焉想到惹出一场杀身之祸，给济公招出一件大难。不知后事如何，且看下回分解。
