古文：王昌一名郎，赵国邯郸人也。
现代文：王昌一名王郎，赵国邯郸人。

古文：素为卜相工，明星历，常以为河北有天子气。
现代文：本来是个占卜、看相的人，对天文历数有些研究，常以为河北有天子气。

古文：时赵缪王子林好奇数，任侠于赵、魏间，多通豪猾，而郎与之亲善。
现代文：这时赵缪王的儿子刘林喜爱术数，任侠行义于赵魏间，与豪强不法之徒多有相通，而王昌与之相亲善。

古文：初，王莽篡位，长安中或自称成帝子子舆者，莽杀之。
现代文：起初，王莽篡位时，长安中有自称是成帝的儿子刘子舆的人，王莽将他杀了。

古文：郎缘是诈称真子舆，云 母故成帝讴者，尝下殿卒僵，须臾有黄气从上下，半日乃解，遂妊身就馆。赵后欲害之，伪易他人子，以故得全。
现代文：王郎缘着这条线索诈称自己是真子舆，说： 我母亲本是成帝的歌女，有次下殿时突然仆倒，很快有一道黄气从上下通过，过了半天才苏醒过来，就这样怀了孕住在馆舍中，生子后赵后想谋害她，就用别人的婴儿将他换了，因而保全了生命。

古文：子舆年十二，识命者郎中李曼卿，与俱至蜀；十七，到丹阳；二十，还长安；展转中山，来往燕、赵，以须天时 。
现代文：子舆十二岁时，有一个识命的郎中叫李曼卿的将他带到蜀中；十七岁时，到了丹阳；二十岁时，回到长安；辗转往来于中山、燕赵之间，以等待天时的到来。 

古文：林等愈动疑惑，乃与赵国大豪李育、张参等通谋，规共立郎。
现代文：刘林等更加疑惑，就与赵国的大豪李育、张参等通谋，共同策划拥立王郎。

古文：会人间传赤眉将度河，林等因此宣言赤眉当至，立刘子舆以观众心，百姓多信之。
现代文：正好人们传说赤眉将渡黄河，刘林等因此宣言赤眉当至，立刘子舆看众人的反应，百姓多相信了。

古文：更始元年十二月，林等遂率车骑数百，晨入邯郸城，止于王宫，立郎为天子。
现代文：更始元年十二月，刘林等就率车骑数百，一早进入邯郸城，在王宫停下，立王郎为天子。

古文：林为丞相，李育为大司马，张参为大将军。
现代文：刘林为丞相，李育为大司马，张参为大将军。

古文：分遣将帅，徇下幽、冀。
现代文：分别派遣将帅，夺取幽州、冀州。

古文：移檄州郡曰： 制诏部刺史、郡太守：朕，孝成皇帝子子舆者也。
现代文：移送檄文到州郡说： 诏令各州刺史、郡太守：我是孝成皇帝的儿子刘子舆。

古文：昔遭赵氏之祸，因以王莽篡杀，赖知命者将护朕躬，解形河滨，削迹赵、魏。
现代文：昔日遭赵氏的祸害，王莽篡汉后杀了假子舆，幸赖有知天命的人保护着我，得以从河滨脱身，销声匿迹于赵魏之间。

古文：王莽窃位，获罪于天，天命佑汉，故使东郡太守翟义、严乡侯刘信，拥兵征讨，出入胡、汉。
现代文：王莽窃位，得罪于天，天命佑我汉室，所以派东郡太守翟义、严乡侯刘信拥兵证讨，出入于胡人、汉土之间。

古文：普天率土，知朕隐在人间。
现代文：普天之下，率土之滨，知道我隐蔽在人间。

古文：南岳诸刘，为其先驱。
现代文：南岳的诸刘，都是我的先驱。

古文：朕仰观天文，乃兴于斯，以今月壬辰即位赵宫。
现代文：我仰观天文，知天意要我在这里兴起，于是以今月壬辰即位赵宫。

古文：休气熏蒸，应时获雨。
现代文：祥气熏蒸，应时雨降。

古文：盖闻为国，子之袭父，古今不易。
现代文：我听说为国主的，儿子继承父位，这是古今不变的法制。

古文：刘圣公未知朕，故且持帝号。
现代文：刘圣公不知我在，暂时做了皇帝。

古文：诸兴义兵，咸以助朕，皆当裂土享祚子孙。
现代文：他们仗义兴兵，都是帮我，都应当分封土地使他们的子孙都能享福。

古文：已诏圣公及翟太守，亟与功臣诣行在所。
现代文：我已下令圣公及翟太守，快点与功臣们都到我这里来。

古文：疑刺史、二千石皆圣公所置，未睹朕之沉滞，或不识去就，强者负力，弱者惶惑。
现代文：有人怀疑刺史、二千石都是圣公所设置的，没有看到我的沉滞和遭遇，有的不明去就，强壮者自恃其力，衰弱者惶恐疑惑。

古文：今元元创痍，已过半矣，朕甚悼焉，故遣使者班下诏书。 郎以百姓思汉，既多言翟义不死，故祚称之，以从人望。
现代文：现在平民百姓饱经创痍，死伤恐怕已经过半了，我感到很悲痛，所以派遣使者颁下诏书。 王郎看到百姓思念汉朝，又有很多人说翟义还没有死，所以说了这些假话以顺从民望。

古文：于是赵国以北，辽东以西，皆从风而靡。
现代文：于是赵国以北，辽东以西都望风披靡。

古文：明年，光武自蓟得郎檄，南走信都，发兵徇帝县，遂攻柏人，不下。
现代文：第二年，光武从蓟县得到王郎的檄书，连忙赶到信都，发兵攻旁县，又转攻柏人，没攻下。

古文：议者以为守柏人不如定巨鹿，光武乃引兵东北围巨鹿。
现代文：议论的人们以为围攻柏人不如平定巨鹿，光武于是引兵到东北围攻巨鹿。

古文：郎太守王饶据城，数十日连攻不克。
现代文：王郎太守王饶据城坚守，连攻数十日不克。

古文：耿纯说曰： 久守王饶，士众疲敝，不如及大兵精锐，进攻邯郸。
现代文：耿纯建议说： 久围王饶，士众疲敝，不如以大兵精锐，进攻邯郸。

古文：若王郎已诛，王饶不战自服矣。 光武善其计，乃留将军邓满守巨鹿，而进军邯郸，屯其郭北门。
现代文：如杀了王郎，王饶就可以不战而降了。 光武以为此计甚好，就留将军邓满围巨鹿，自率大军进攻邯郸，屯兵于城郭北门。

古文：郎数出战不利，乃使其谏议大夫杜威持节请降。
现代文：王郎数次出兵都失利，于是派遣其谏议大夫杜威持着符节向光武请降。

古文：威雅称郎实成帝遗体。
现代文：杜威假称王郎实在是成帝的亲生子。

古文：光武曰： 设使成帝复生，天下不可得，况诈子舆者乎！ 威请求万户侯。
现代文：光武说： 即使成帝复生，天下也不可得，何况是冒称子舆的人呢！ 杜威请求封其为万户侯。

古文：光武曰： 顾得全身可矣。 威曰： 邯郸虽鄙，并力固守，尚旷日月，终不君臣相率但全身而已。 遂辞而去。
现代文：光武说： 能顾全他的生命就行了。 杜威说： 邯郸虽然鄙小，但尽力固守，还可以坚持相当时日，总不能君臣相率保全生命而已。 于是辞去。

古文：因急攻之，二十余日，郎少傅李立为反间，开门内汉兵，遂拔邯郸。
现代文：光武急攻，二十余日，王郎少傅李立做了反间，打开城门迎接汉兵，于是攻拔邯郸。

古文：郎夜亡走，道死，追斩之。
现代文：王郎乘夜逃亡，走上了绝路，被追兵杀死。

古文：刘永者，梁郡睢阳人，梁孝王八世孙也。
现代文：刘永，梁郡睢阳人，梁孝王第八代孙。

古文：传国至父立。
现代文：传封爵到刘永的父亲刘立。

古文：元始中，立与平帝外家卫氏交通，为王莽所诛。
现代文：元始中，刘立与平帝外家卫氏有往来，被王莽杀害。

古文：更始即位，永先诣洛阳，绍封为梁王，都睢阳。永闻更始政乱，遂据国起兵，以弟防为辅国大将军，防弟少公御史大夫，封鲁王。
现代文：更始即位，刘永先到洛阳，被继封为梁王，定都睢阳，刘永听说更始政治混乱，于是据封邑起兵，以弟刘防为辅国大将军，刘防弟刘少公为御史大夫，封鲁王。

古文：遂招诸豪杰沛人周建等，并署为将帅，攻下齐阴、山阴、沛、楚、淮阳、汝南，凡得二十八城。
现代文：于是招集诸豪杰沛人周建等，同时代为将帅，攻下济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南，共得二十八城。

古文：又遣使拜西防贼帅山阳佼彊为横行将军。
现代文：又派遣使者拜西防贼帅山阳佼强为横行将军。

古文：是时，东海人董宪起兵据其郡，而张步亦定齐地。
现代文：这时东海人董宪起兵占据了东海郡，而张步也平定了齐地。

古文：永遣使拜宪翼汉大将军、步辅汉大将军，与共连兵，遂专据东方。
现代文：刘永遣使拜董宪为翼汉大将军，拜张步为辅汉大将军，与他们共同连兵，于是就割据了东方。

古文：及更始败，永自称天子。
现代文：后来更始失败，刘永就自称为天子。

古文：建武二年夏，光武遣虎牙大将军盖延等伐永。
现代文：建武二年夏季，光武派遣虎牙大将军盖延等讨伐刘永。

古文：初，陈留人苏茂为更始讨难将军，与朱鲔等守洛阳。
现代文：起初，陈留人苏茂为更始讨难将军，与朱鲔等守洛阳。

古文：鲔既降汉，茂亦归命，光武因使茂与盖延俱攻永。军中不相能，茂遂反，杀淮阳太守，掠得数县。据广乐而臣于永。
现代文：朱鲔既降了汉，苏茂也归命光武，光武就派苏茂与盖延共同攻刘永，军中不和睦，苏茂就造反，杀了淮阳太守，掠得了几个县，占据广乐而向刘永称臣。

古文：永以茂为大司马、淮阳王。
现代文：刘永以苏茂为大司马、淮阳王。

古文：盖延遂围睢阳，数月，拔之，永将家属走虞。
现代文：盖延于是围攻睢阳，数月，攻下睢阳，刘永带着家属逃走虞县。

古文：虞人反，杀其母及妻子，永与麾下数十人奔谯。
现代文：虞人造反，杀了刘永的母亲及妻子儿女，刘永与部下数十人逃奔谯县。

古文：苏茂。佼彊、周建合军救永，为盖延所败，茂奔还广乐，彊、建从永走保湖陵。
现代文：苏茂、佼强、周建合军救刘永，被盖延打败，苏茂奔还广乐，佼强、周建跟从刘永走保湖陵。

古文：三年春，永遣使立张步为齐王，董宪为海西王。
现代文：建武三年春季，刘永遣使立张步为齐王、董宪为海西王。

古文：于是遣大司马吴汉等围苏茂于广乐，周建率众救茂，茂、建战败，弃城复还湖陵，而睢阳人反城迎永。
现代文：光武于是派遣大司马吴汉等围苏茂于广乐，周建率部众救苏茂，苏茂、周建都被打败，弃广乐城再返回湖陵，而睢阳人又反过来举城迎接刘永。

古文：吴汉与盖延等合军围之，城中食尽，永与茂、建走酂。
现代文：吴汉与盖延等合军围住睢阳，城中粮尽，刘永与苏茂、周建逃到赞阝县。

古文：诸将追急，永将庆吾斩永首降，封吾为列侯。
现代文：诸将追得急，刘永将庆吾斩刘永首级投降，庆吾被封为列侯。

古文：苏茂、周建奔垂惠，共立永子纡为梁王。
现代文：苏茂、周建逃奔垂惠，共立刘永儿子刘纡为梁王。

古文：佼彊还保西防。
现代文：佼强逃回西防自保。

古文：四年秋，遣捕虏将军马武、骑都尉王霸围纡、建于垂惠，苏茂将五校兵救之，纡、建亦出兵与武等战，不克，而建兄子诵反，闭城门拒之。
现代文：建武四年秋季，光武派遣捕虏将军马武、骑都尉王霸包围刘纡、周建于垂惠，苏茂率五校兵往救，刘纡、周建也出兵与马武等交战，不胜，而周建的侄子周诵造反，关闭城门抵抗。

古文：建、茂、纡等皆走，建于道死，茂奔下邳与董宪合，纡奔佼彊。
现代文：苏茂、周建、刘纡都逃走，周建在路上死了，苏茂逃奔到下邳与董宪合并，刘纡奔佼强。

古文：五年，遣骠骑大将军杜茂攻佼彊于西防，彊与刘纡奔董宪。
现代文：建武五年，光武派遣骠骑大将军杜茂攻佼强于西防，佼强与刘纡逃奔董宪。

古文：时，平狄将军庞萌反叛，遂袭破盖延，引兵与董宪连和，自号东平王，屯桃乡之北。
现代文：这时平狄将军庞萌反叛，于是攻破盖延，引兵与董宪联和，自号东平王，屯兵在桃乡的北面。

古文：庞萌，山阳人。
现代文：庞萌，山阳人。

古文：初亡命在下江兵中。
现代文：起初亡命在下江兵中。

古文：更始立，以为冀州牧，将兵属尚书令谢躬，共破王郎。
现代文：更始即位，以他为冀州牧，令他率军在尚书令谢躬的统帅下，共破王郎。

古文：及躬败，萌乃归降，光武即位，以为侍中。
现代文：谢躬失败后，庞萌归降。光武即位，以他为侍中。

古文：萌为人逊顺，甚见信爱。
现代文：庞萌为人谦逊和顺，甚得光武信爱。

古文：帝常称曰： 可以托六尺之孤，寄百里之命者，庞萌是也。 拜为平狄将军，与盖延共击董宪。
现代文：光武时常称赞说： 可以托未成年的孤儿，寄一方使命的人，就是庞萌啊。 拜他为平狄将军，与盖延共同攻击董宪。

古文：时，诏书独下延而不及萌，萌以为延谮己，自疑，遂反。
现代文：这时诏书只下达给了盖延而未下达给庞萌，庞萌以为是盖延说了他的坏话，自己怀疑，于是造反。

古文：帝闻之，大怒，乃自将讨萌。
现代文：光武听了，大怒，就亲自率军讨伐庞萌。

古文：与诸将书曰： 吾常以庞萌社稷之臣，将军得无笑其言乎？
现代文：光武写信给诸将说： 我常以为庞萌是可以信赖的忠臣，将军们不会笑我这句话吗？

古文：老贼当族。
现代文：庞萌这个老贼应当灭族。

古文：其各厉兵马，会睢阳！ 宪闻帝自讨庞萌，乃与刘纡、苏茂、佼彊去下邳，还兰陵，使茂、彊助萌，合兵三万，急围桃城。
现代文：你们各自秣马厉兵，会师睢阳！ 董宪听说光武自讨庞萌，就与刘纡、苏茂、佼强去下邳，回兰陵，使苏茂、佼强助庞萌，合兵三万，急围桃城。

古文：帝时幸蒙，闻之，乃留辎重，自将轻骑三千，步卒数万，晨夜驰赴，师次任城，去桃乡六十里。
现代文：帝这时到了蒙，听到消息，就把辎重留下，亲自率领轻骑三千，步兵数万，星夜兼程驰赴，队伍驻在任城，离桃乡六十里。

古文：旦日，诸将请进，贼亦勒兵挑战，帝不听，乃休士养锐，以挫其锋。
现代文：一早，诸将请求进军，贼也率军挑战，帝不听，于是休养士卒养精蓄锐，以挫敌之锋芒。

古文：城中闻车驾至，众心益固。
现代文：城中听说帝到了，大家心情更加稳固。

古文：时吴汉等在东郡，驰使召之。
现代文：这时吴汉等在东郡，帝派人驰召之。

古文：萌等乃悉兵攻城，二十余日，众疲困而不能下。及吴汉与诸将到，乃率众军进桃战，而帝亲自搏战，大破之。
现代文：庞萌等于是全军攻城，二十多天，部众疲困而不能攻下，等到吴汉与诸将到来，就率众军进桃城，光武帝亲自搏战，大破庞萌军。

古文：萌、茂、彊夜弃辎重逃奔，董宪乃与刘纡悉其兵数万人屯昌虑，自将锐卒拒新阳。
现代文：庞萌、苏茂、佼强乘夜弃辎重逃奔，董宪就与刘纡将所有的兵数万人驻扎在昌虑，自己率精锐队伍拒守新阳。

古文：帝先遣吴汉击破之，宪走还昌虑。
现代文：帝先派遣吴汉将他击破，董宪逃回昌虑。

古文：汉进守之，宪恐，乃招诱五校余贼步骑数千人屯建阳，去昌虑三十里。
现代文：吴汉进兵追击，董宪恐惧，于是招诱五校余贼步骑数千人驻守建阳，离昌虑三十里。

古文：帝王蕃，去宪所百余里。
现代文：帝到蕃，离董宪所在百余里。

古文：诸将请进，帝不听，知五校乏食当退，敕各坚壁以待其敝。
现代文：诸将请求进兵，帝不听，知道五校缺粮当退，命令各部坚壁以待其毙。

古文：顷之，五校粮尽，果引去。
现代文：不久，五校粮尽，果然退走。

古文：帝乃亲临，四面攻宪，三日，复大破之，众皆奔散。
现代文：帝亲临，四面进攻董宪，三天，再次大破宪军，众兵都奔散。

古文：遣吴汉追击之，佼彊将其众降，苏茂奔张步，宪及庞萌走入缯山。
现代文：帝遣吴汉追击，佼强率众投降，苏茂奔张步，董宪及庞萌走入缯山县。

古文：数日，吏士闻宪尚在，复往往相聚，得数百骑，迎宪入郯城。
现代文：数日后，董宪的吏士听说宪还在，又逐渐聚合起来，得数百骑，迎董宪进入郯城。

古文：吴汉等复攻拔郯，宪与庞萌走保朐。
现代文：吴汉等再攻下郯城，董宪与庞萌逃到朐县。

古文：刘纡不知所归，军士高扈斩其首降，梁地悉平。
现代文：刘纡不知逃归何处，军士高扈斩其首投降，梁地全部平定。

古文：吴汉进围朐。
现代文：吴汉进围朐县。

古文：明年，城中谷尽，宪、萌潜出，袭取赣榆，琅邪太守陈俊攻之，宪、萌走泽中。
现代文：明年，城中粮尽，董宪、庞萌逃出，袭取赣榆。琅笽太守陈俊进攻，董宪、庞萌逃入水泽之中。

古文：会吴汉下朐城，进尽获其妻子。
现代文：吴汉攻下朐城，其妻子儿女，尽被俘获。

古文：宪乃流涕谢其将士曰： 妻子皆已得矣。
现代文：董宪于是流涕向其将士们致谢说： 妻子儿女都被俘虏。唉！

古文：嗟乎！
现代文：久苦诸卿了。 

古文：久苦诸卿。 乃将数十骑夜去，欲从间道归降，而吴汉校尉韩湛追斩宪于方与，方与人黔陵亦斩萌，皆传首洛阳。
现代文：只率领数十骑乘夜逃走，想从小道归降，而吴汉校尉韩湛追斩董宪于方舆，方舆人黔陵也斩了庞萌，都将首级送到洛阳。

古文：封韩湛为列侯，黔陵关内侯。
现代文：封韩湛为列侯，黔陵为关内侯。

古文：张步字文公，琅邪不其人也。
现代文：张步字文公，琅笽郡不其县人。

古文：汉兵之起，步亦聚众数千，转攻傍县，下数城，自为五威将军，遂据本郡。
现代文：汉兵起来后，张步也聚众数千，转攻附近县城，攻下了几个城，自称五威将军，于是占据了琅笽郡。

古文：更始遣魏郡王闳为琅邪太守，步拒之，不得进。
现代文：更始派遣魏郡王闳为琅笽太守，张步拒之，不得进。

古文：闳为檄，晓喻吏人降，得赣榆等六县，收兵数千人，与步战，不胜。
现代文：王闳发檄文，晓谕官吏众人投降，得到赣榆等六个县，收了数千士兵，与张步交战，不胜。

古文：时梁王刘永自以更始所立，贪步兵强，承制拜步辅汉大将军、忠节侯，督青、徐二州，使征不从命者。
现代文：这时梁王刘永自以为是更始所立，贪张步兵强，秉承更始旨意拜张步为辅汉大将军、忠节侯，督察青州、徐州，让他征伐那些不服从命令的人。

古文：步贪其爵号，遂受之。
现代文：张步贪其爵号，就接受了。

古文：乃理兵于剧，以弟弘为卫将军，弘弟蓝玄武大将军，蓝弟寿高密太守。
现代文：就治理军事于剧县，以弟张弘为卫将军，以弘弟张兰为玄武大将军，以兰弟张寿为高密太守。

古文：遣将徇太山、东莱、城阳、胶东、北海、济南、齐诸郡，皆下之。
现代文：派遣将领攻夺太山、东莱、城阳、胶东、北海、济南、齐各郡，都攻下了。

古文：步大陈兵引闳，怒曰： 步有何过，君前见攻之甚乎！ 闳按剑曰： 太守奉朝命，而文公拥兵相距，闳攻贼耳，何谓甚邪！ 步嘿然，良久，离席跪谢，乃陈乐献酒，待以上宾之礼，令闳关掌郡事。
现代文：张步陈列大军引见王闳，发怒说： 我张步有什么过错，你以前为什么攻我那么厉害！ 王闳按剑说： 太守奉朝廷命令，而你拥兵相拒，我攻讨贼人而已，有什么厉害呢！ 张步默然良久，离位跪拜谢罪，于是陈上音乐献上美酒，待以上宾礼节。令王闳通掌郡事。

古文：建武三年，光武遣光禄大夫伏隆持节使齐，拜步为东莱太守。
现代文：建武三年，光武遣光禄大夫伏隆持符节到齐，拜张步为东莱太守。

古文：刘永闻隆至剧，乃驰遣立步为齐王，步即杀隆而受永命。
现代文：刘永听说伏隆到了剧县，就从驰道立张步为齐王，张步就杀了伏隆而接受刘永任命。

古文：是时，帝方北忧渔阳，南事梁、楚，故步得专集齐地，据郡十二，及刘永死，步等欲立永子纡为天子，自为定汉公，置百官。
现代文：这时帝正忧虑北面的渔阳，南与梁、楚从事，所以张步得以专心集中力量于齐地，占据了十二个郡。等到刘永死，张步想立刘永儿子刘纡为天子，自己为定汉公，设置百官。

古文：王闳谏曰： 梁王以奉本朝之故，是以山东颇能归之。
现代文：王闳劝谏说： 梁王因奉更始，所以山东多能归顺于他。

古文：今尊立其子，将疑众心。且齐人多诈，宜且详之。 步乃止。
现代文：现在立他儿子为帝，大家就会产生怀疑。而且齐人多诈，应当详细计议。 张步才停止。

古文：五年，步闻帝将攻之，以其将费邑为济南王，屯历下。
现代文：建武五年，张步听说帝将攻他，就以其将费邑为济南王，屯兵历下。

古文：冬，建威大将军耿弇破斩费邑，进拔临淄。
现代文：冬，建威大将军耿攻破并斩了费邑，进军攻拔临淄。

古文：步以弇兵少远客，可一举而取，乃悉将其众攻弇于临淄。
现代文：张步以为耿兵少且远道而来，可以一举而取胜，就率领他全部兵力攻耿弇于临淄。

古文：步兵大败，还奔剧。
现代文：张步兵大败，逃奔回剧县。

古文：帝自幸剧。
现代文：帝亲自到剧县。

古文：步退保平寿，苏茂将万余人来救之。
现代文：张步退保平寿，苏茂率领万余人来救。

古文：茂让步曰： 以南阳兵精，延岑善战，而耿弇走之。
现代文：苏茂批评张步说： 以南阳那样的兵精，延岑那样善战，而耿弇却将他打败赶走。

古文：大王奈何就攻其营？
现代文：大王怎么就攻他的营呢？

古文：既呼茂，不能待邪？ 步曰： 负负，无可言者。 帝乃遣使告步、茂，能相斩降者，封为列侯。
现代文：既呼我来，为什么不等我呢？ 张步说： 对不起，没什么话可说。 帝于是派遣使者告张步、苏茂，谁能斩对方来投降，就封谁为侯。

古文：步遂斩茂，使使奉其首降。
现代文：张步于是斩苏茂，派使者奉苏茂首级投降。

古文：步三弟各自系所在狱，皆赦之。
现代文：张步的三个弟弟各自缚到监狱请罪，都受到赦免。

古文：封步为安丘侯，后与家属居洛阳。
现代文：封张步为安丘侯，后来与家属居往洛阳。

古文：王闳亦诣剧降。
现代文：王闳也到剧县投降。

古文：八年夏，步将妻子逃奔临淮，与弟弘、蓝欲招其故众，乘船入海，琅邪太守陈俊追击斩之。
现代文：建武八年夏，张步携妻子逃奔临淮，与弟张弘、张兰想招集他的旧部，乘船入海，琅笽太守陈俊追击并斩了他。

古文：王闳者，王莽叔父平阿侯谭之子也，哀帝时为中常侍。
现代文：王闳，是王莽叔父平阿侯王谭的儿子，哀帝时为中常侍。

古文：时幸臣董贤为大司马，宠爱贵盛，闳屡谏，忤旨。
现代文：当时受到宠幸的董贤为大司马，宠爱贵盛，王闳屡次劝谏，违反旨意。

古文：哀帝临崩，以玺绶付贤曰： 无妄以与人。 时国无嗣主，内外恇惧，闳白元后，请夺之；即带剑至宣德后闼，举手叱贤曰： 宫车晏驾，国嗣未立，公受恩深重，当俯伏号泣，何事久持玺绶以待祸至邪！ 贤知闳必死，不敢拒之，乃跪授玺绶。
现代文：哀帝临死前，以玺绶付给董贤说： 不要随便给人。 当时国家没有嗣主，内外恐惧，王闳向元后说明，请夺董贤玺绶；即带剑至宣德后宫中门，举手叱董贤说： 皇上崩驾，新君未立，你受厚恩，当俯伏悲号哭泣，为什么久持玺绶以等待祸事到来呢！ 董贤知不交玺绶必死，不敢抗拒，于是跪着把玺绶交授给王闳。

古文：闳持上太后，朝廷壮之。
现代文：王闳将玺绶呈献太后，朝廷对此甚为赞赏。

古文：及王莽篡位，僣忌闳，乃出为东郡太守。
现代文：后来王莽篡位，对王闳僭越疑忌，就外出为东郡太守。

古文：闳惧诛，常系药手内。
现代文：王闳害怕遭杀害，时常手里带着毒药。

古文：莽败，汉兵起，闳独完全东郡三十余万户，归降更始。
现代文：王莽失败，汉兵兴起，王闳独完完整整以东郡三十余万户，归降更始。

古文：李宪者，颍川许昌人也。
现代文：李宪，颍川许昌人。

古文：王莽时为庐江属令。
现代文：王莽时为庐江属令。

古文：莽末，江贼王州公等起众十余万，攻掠郡县，莽以宪为偏将军、庐江连率，击破州公。
现代文：王莽末年，江贼王州公等起兵十余万，攻掠郡县，王莽以李宪为偏将军，庐江连率，击破王州公。

古文：莽败，宪据郡自守。
现代文：王莽失败，李宪据郡自守。

古文：更始元年，自称淮南王。
现代文：更始元年，李宪自称淮南王。

古文：建武三年，遂自立为天子，置公卿百官，拥九城，众十余万。
现代文：建武三年，李宪更自立为天子，设置公卿百官，拥有九城，众十余万。

古文：四年秋，光武幸寿春，遣扬武将军马成等击宪，围舒。至六年正月，拔之。
现代文：建武四年秋，光武到寿春，派遣扬武将军马成等击李宪，围住庐江舒县，到建武六年正月，攻下舒县。

古文：宪亡走，其军士帛意，追斩宪而降，宪妻子皆伏诛。
现代文：李宪逃走，其军士帛意，追斩李宪而降，李宪的妻子都被杀。

古文：封帛意渔侯。
现代文：封帛意为渔浦侯。

古文：后宪余党淳于临等犹聚众数千人，屯灊山，攻杀安风令。
现代文：后来李宪的余党谆于临等还聚众数千人，屯山，攻杀安风县令。

古文：杨州牧欧阳歙遣兵不能克，帝议欲讨之。
现代文：扬州牧欧阳歙派兵攻打不能胜，帝商议准备前去讨伐。

古文：庐江人陈众为从事，白歙请得喻降临；于是乘单车，驾白马，往说而降之。
现代文：庐江人陈众为从事，告诉欧阳歙请求前去晓喻淳于临来投降；陈众于是乘单车，驾白马，前往说服淳于临终于归降。

古文：灊山人共生为立祠，号 白马陈从事 云。
现代文：山人在陈众生前就为他立了祠庙，称呼他为 白马陈从事 。

古文：彭宠字伯通，南阳宛人也。
现代文：彭宠字伯通，南阳郡宛县人。

古文：父宏，哀帝时为渔阳太守，伟容貌，能饮饭，有威于边。
现代文：父亲彭宏，哀帝时是渔阳太守，容貌英伟，善饮能饭，在边界上有威名。

古文：王莽居摄，诛不附己者，宏与何武、鲍宣并遇害。
现代文：王莽居摄时，诛杀不归附于他的人，彭宏与何武、鲍宣一起遇害。

古文：宠少为郡吏，地皇中，为大司空士，从王邑东拒汉军。
现代文：彭宠年少时是郡吏，王莽地皇年间，为大司空士，跟随王邑到东抵拒汉军。

古文：到洛阳，闻同产弟在汉兵中，惧诛，即与乡人吴汉亡至渔阳，抵父时吏。
现代文：到了洛阳，听说同母弟在汉军中，害怕要杀他，就与乡人吴汉逃亡到渔阳，归于父亲时的旧吏。

古文：更始立，使谒者韩鸿持节徇北州，承制得专拜二千石已下。
现代文：更始立，派近侍韩鸿持符节到北州宣示，承帝令可以专行拜封二千石以下官职。

古文：鸿至蓟，以宠、汉并乡闾故人，相见欢甚，即拜宠偏将军，行渔阳太守事，汉安乐令。
现代文：韩鸣到蓟，以彭宠、吴汉都是同乡故旧，相见后很欢喜，随即拜彭宠为偏将军。代行渔阳太守职事，汉安乐县县令。

古文：及光武镇慰河北，至蓟，以书招宠。
现代文：光武镇慰河北，到了蓟，以书信招宠。

古文：宠具牛、酒，将上谒。
现代文：宠准备好了牛酒，准备上谒。

古文：会王郎诈立，传檄燕、赵，遣将徇渔阳、上谷，急发其兵，北州众多疑惑，欲从之。
现代文：恰好王郎诈立，传檄燕、赵，派遣将领掠取渔阳、上谷，急速发兵，北州的群众多感疑惑，准备从王郎。

古文：吴汉说宠从光武，语在《汉传》。
现代文：吴汉建议彭宠归从光武，语在《吴汉传》。

古文：会上谷太守耿况亦使功曹寇恂诣宠，结谋共归光武。
现代文：恰好上谷太守耿况也派功曹寇恂到彭宠处，共同谋划归从光武。

古文：宠乃发步骑三千人，以吴汉行长史，及都尉严宣、护军盖延、狐奴令王梁，与上谷军合而南，及光武于广阿。
现代文：彭宠就发步骑三千人，以吴汉行长史，及都尉严宣、护军盖延、狐奴县令王梁，与上谷军合军向南，跟及光武于广阿。

古文：光武承制封宠建忠侯，赐号大将军。
现代文：光武承帝令封彭宠为建忠侯，赐号大将军。

古文：遂围邯郸，宠转粮食，前后不绝。
现代文：于是围邯郸，彭宠转运粮食，前后不绝。

古文：及王郎死，光武追铜马，北至蓟。
现代文：王郎死，光武追击铜马，北至蓟。

古文：宠上谒，自负其功，意望甚高，光武接之不能满，以此怀不平。
现代文：彭宠上谒，自以为功劳大，期望甚高，光武接见他不能满足要求，因此心怀不平。

古文：光武知之，以问幽州牧朱浮。
现代文：光武知道后，以此问幽州牧朱浮。

古文：浮对曰： 前吴汉北发兵时，大王遗宠以所服剑，又倚以为北道主人。
现代文：朱浮回答说： 以前吴汉北发兵时，大王赐彭宠以所佩剑，又倚重他为北道主人。

古文：宠谓至当迎閤握手，交欢并坐。
现代文：彭宠以为他来时你当在小门握手迎他，与他交欢并坐。

古文：今既不然，所以失望。 浮因曰： 王莽为宰衡时，甄丰旦夕入谋议，时人语曰： 夜半客，甄长伯。
现代文：现在不是这样，所以他失望了。 朱浮因而说： 王莽为宰衡时，甄丰旦夕进府谋议，当时的人说： 夜半客，甄长伯 。

古文：及莽篡位后，丰意不平，卒以诛死。 光武大笑，以为不至于此。
现代文：王莽篡位后，甄丰意不平，终被诛死。 光武大笑，以为不至于到这种地步。

古文：及即位，吴汉、王梁，宠之所遣，并为三公，而宠独无所加，愈怏怏不得志。
现代文：光武即位后，吴汉、王梁，都是彭宠派去的人，都位列三公，而彭宠独没有加升，更加怏怏不得志。

古文：叹曰： 我功当为王；但尔者，陛下忘我邪？ 
现代文：叹道： 我的功劳应当封王，现在却成这样，陛下忘了我吗？ 

古文：是时，北州破散，而渔阳差完，有旧盐铁官，宠转以贸谷，积珍宝，益富强，朱浮与宠不相能，浮数谮构之。
现代文：这时北州破散，而渔阳略为完好，有旧日的盐铁官，彭宠转而从事粮食贸易，积聚了不少珍宝，更加富强了。朱浮与宠不睦，多次诬陷构害于他。

古文：建武二年春，诏征宠，宠意浮卖己，上疏愿与浮俱征。
现代文：建武二年春，帝下诏征召彭宠，彭宠意识到朱浮出卖了他，上书愿与朱浮同时受征。

古文：又与吴汉、盖延等书，盛言浮枉状，固求同征。
现代文：又与吴汉、盖延等书信，极言朱浮怎样诬枉了他，坚决要求同征。

古文：帝不许，益以自疑。
现代文：帝不许，彭宠更加自疑。

古文：而其妻素刚，不堪抑屈，固劝无受召。
现代文：而他的妻素来刚强，不堪抑制屈服，坚决劝彭宠不接受征召。

古文：宠又与常所亲信吏计议，皆怀怨于浮，莫有劝行者。
现代文：彭宠又与平常所亲信的官吏计议，都怀怨朱浮，没有一个劝他应召而去的。

古文：帝遣宠从弟子后兰卿喻之，宠因留子后兰卿，遂发兵反，拜署将帅，自将二万余人攻朱浮于蓟，分兵徇广阳、上谷、右北平。
现代文：帝派遣彭宠堂弟子后兰卿晓喻他，彭宠扣留了子后兰卿，于是发兵造反，拜任了将帅，自己率领了两万人攻朱浮于蓟，分兵掠取广阳、上谷、右北平。

古文：又自与耿况俱有重功，而恩赏并薄，数遣使要诱况。况不受，辄斩其使。
现代文：又自以为与耿况都有重功，而恩赏都微薄，几次派遣使者去诱说耿况，耿况不接受，经常斩其使者。

古文：秋，帝使游击将军邓隆救蓟。
现代文：秋天，帝派游击将军邓隆救蓟。

古文：隆军潞南，浮军雍奴，遣吏奏状。
现代文：邓隆屯兵潞南，朱浮屯兵雍奴，派遣官吏奏明情况。

古文：帝读檄，怒谓使吏曰： 营相去百里，其势岂可得相及？
现代文：帝读檄书，怒对使吏说： 两营相距百里，其势怎么能够来得及救援？

古文：比若还，北军必败矣。 宠果盛兵临河以拒隆，又别发轻骑三千袭其后，大破隆军。
现代文：等到你回去，北军必然失败了。 彭宠果然以大军临河以拒邓隆，又另发轻骑三千袭击其后，大破邓隆军。

古文：浮远，遂不能救，引而去。
现代文：朱浮离得远，来不及援救，引军退去。

古文：明年春，宠遂拔右北平、上谷数县。
现代文：第二年春，彭宠就攻拔右北平、上谷数县。

古文：遣使以美女缯彩赂遗匈奴，要结和亲。
现代文：派遣使者以美女和带彩的丝织品贿赂匈奴，要与匈奴结好和亲。

古文：单于使左南将军七八千骑，往来为游兵以助宠。
现代文：匈奴单于使左南将军七八千骑，往来为游兵以援助彭宠。

古文：又南结张步及富平获索诸豪杰，皆与交质连衡。
现代文：又南结交张步及富平获索各豪杰，都与他们相交为质互相联合。

古文：遂攻拔蓟城，自立为燕王。
现代文：于是攻拔蓟城，自立为燕王。

古文：其妻数恶梦，又多见怪变，卜筮及望气者皆言兵当从中起。
现代文：彭宠的妻子几次做恶梦，又多见怪变，卜筮及观望气数的人都说兵变当从内部发生。

古文：宠疑子后兰卿质汉归，故不信之，使将兵居外，无亲于中。
现代文：彭宠怀疑子后兰卿是从汉归来的人质，所以不相信，使他带兵住在外面，不让他与里面的人亲近。

古文：五年春，宠斋，独在便室。
现代文：建武五年春，彭宠斋戒，一人独自居住便室。

古文：苍头子密等三人因宠卧寐，共缚着床，告外吏云： 大王斋禁，皆使吏休。 伪称宠命教，收缚奴婢，各置一处。
现代文：苍头子密等三人因彭宠睡着了，就将他共同缚住在床上，通告外面的官吏说： 大王斋禁，所有官吏都去休息。 又诈称彭宠命令，教把奴婢都收拾绑缚起来，各置一处。

古文：又以宠命呼其妻。
现代文：又以彭宠之命呼其妻。

古文：妻入，大惊。
现代文：妻入见，大惊。

古文：宠急呼曰： 趣为诸将军办装。 于是两奴将妻入取宝物，留一奴守宠。
现代文：彭宠急忙呼叫说： 赶快为这几位将军办理装饰宝物。 于是两家奴随宠妻到内室收取宝物，留下一家奴看守彭宠。

古文：宠谓守奴曰： 若小儿，我素爱也，今为子密所迫劫耳。
现代文：彭宠对守奴说： 你这个小孩，我向来是很喜爱的，你是被子密所胁迫的。

古文：解我缚，当以女珠妻汝，家中财物皆与若。 小奴意欲解之，视户外，见子密听其语，遂不敢解。
现代文：你解开我的绳索，我当把女儿彭珠嫁给你为妻，家中财物都给你。 小奴心想解救他，看户外，见子密听到了彭宠的话，就不敢解其绳索。

古文：于是收金玉衣物，至宠所装之，被马六匹，使妻缝两缣囊。
现代文：于是收拾金玉衣物，到彭宠的住所装好，备马六匹，使妻缝两个包裹。

古文：昏夜后，解宠手，令作记告城门将军云： 今遣子密等至子后兰卿所，速开门出，勿稽留之。 书成，即斩宠及妻头，置囊中，便持记驰出城，因以诣阙。
现代文：昏夜后，解开彭宠的手，命令他用亲笔字条告诉城门将军说： 现派遣子密等到子后兰卿住所，快开门放他们出去，切莫稽留。 写好后即斩彭宠及其妻的头，放置在囊中，立即持字条出城，因而拜谒光武。

古文：封为不义侯。
现代文：被封为不义侯。

古文：明旦，閤门不开，官属逾墙而入，见宠尸，惊怖。
现代文：第二天清晨，门紧闭不开，官属们爬墙而入，看到彭宠尸体，大惊恐怖。

古文：其尚书韩立等共立宠子午为王，以子后兰卿为将军。
现代文：其尚书韩立等共立彭宠儿子彭午为王，以子后兰卿为将军。

古文：国师韩利斩午首，诣征虏将军祭遵降。
现代文：国师韩利斩彭午首携带到征虏将军祭遵处投降。

古文：夷其宗族。
现代文：彭宠的宗族都被夷灭。

古文：卢芳字君期，安定三水人入，居左谷中。
现代文：卢芳字君期，安定郡三水县人，住在左谷中。

古文：王莽时，天下咸思汉德，芳由是诈自称武帝曾孙刘文伯。
现代文：王莽时，天下都思念汉德，卢芳于是诈称自己是武帝的曾孙刘文伯。

古文：曾祖母匈奴谷蠡浑邪王之姊为武帝皇后，生三子。
现代文：说曾祖母匈奴谷蠡浑邪王之姊为武帝皇后，生了三个儿子。

古文：遭江充之乱，太子诛，皇后坐死，中子次卿亡之长陵，小子回卿逃于左谷。
现代文：遭了江充之乱，太子被杀，皇后获罪死，中子次卿逃亡到长陵，小子回卿逃到了左谷。

古文：霍将军立次卿，迎回卿。
现代文：霍将军立了次卿，迎回回卿。

古文：回卿不出，因居左谷，生子孙卿，孙卿生文伯。
现代文：回卿不出，因此住在左谷，生子孙卿，孙卿生子文伯。

古文：常以是言诳惑安定间。
现代文：卢芳常用这些话欺骗迷惑安定之间。

古文：王莽末，乃与三水属国羌胡起兵。
现代文：王莽末，就与三水属国羌胡起兵。

古文：更始至长安，征芳为骑都尉，使镇抚安定以西。
现代文：更始到长安，征卢芳为骑都尉，使他镇定安抚安定以西。

古文：更始败，三水豪杰共计议，以芳刘氏子孙，宜承宗庙，乃共立芳为上将军、西平王，使使与西羌、匈奴结和亲。
现代文：更始失败后，三水的豪杰们共同计议，以卢芳是刘氏子孙，应当继承宗庙，于是共立卢芳为上将军、西平王，派遣使者与西羌、匈奴结交和亲。

古文：单于曰： 匈怒本与汉约为兄弟。
现代文：单于说： 匈奴本与汉约为兄弟。

古文：后匈奴中衰，呼韩邪单于归汉，汉为发兵拥护，世世称臣。
现代文：后来匈奴衰弱了，呼韩邪单于归顺于汉，汉为其发兵加以保护，单于世世称臣。

古文：今汉亦中绝，刘氏来归我，亦当立之，令尊事我。 乃使句林王将数千骑迎芳，芳与兄禽、弟程俱入匈奴。
现代文：现在汉祚也中绝了，刘氏来归我，我也当立他，让他尊事我。 于是使句林王率领数千骑迎接卢芳，卢芳与兄卢禽、弟卢程都到了匈奴。

古文：单于遂立芳为汉帝。
现代文：单于就立卢芳为汉帝。

古文：以程为中郎将，将胡骑还入安定。
现代文：以卢程为中郎将，率领匈奴骑兵回到安定。

古文：初，五原人李兴、随昱，朔方人田飒，代郡人石鲔、闵堪，各起兵自称将军。
现代文：起初，五原人李兴、随昱，朔方人田飒，代郡人石鲔、闵堪，各起兵自称将军。

古文：建武四年，单于遣无楼且渠王入五原塞，与李兴等和亲，告兴欲令芳还汉地为帝。
现代文：建武四年，单于派遣无楼且渠王入五原塞，与李兴等和亲，告李兴想立卢芳回汉地为汉帝。

古文：五年，李兴、闵堪引兵至单于庭迎芳，与俱入塞，都九原县。
现代文：建武五年，李兴、闵堪引兵到单于庭院迎接卢芳，一起入塞，定都九原县。

古文：掠有五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡，并置守令，与胡通兵，侵苦北边。
现代文：掠取了五原、朔方、云中、定襄、雁门五个郡。都设置了郡守县令，与匈奴通兵，北部边疆受到侵掠和苦难。

古文：六年，芳将军贾览将胡骑击杀代郡太守刘兴。
现代文：建武六年，卢芳的将军贾览率领胡骑击杀代郡太守刘兴。

古文：芳后以事诛其五原太守李兴兄弟，而其朔方太守田飒、云中太守桥扈恐惧，叛芳，举郡降，光武令领职如故。
现代文：卢芳后来以事诛杀了五原太守李兴兄弟，这样朔方太守田飒、云中太守桥扈恐惧，叛离卢芳，率全郡归降，光武令他们仍为原郡太守如故。

古文：后大司马吴汉、骠骑大将军杜茂数击芳，并不克。
现代文：后来大司马吴汉、骠骑大将军杜茂几次攻击卢芳，都没有攻克。

古文：十二年，芳与贾览共攻云中，久不下，其将随昱留守九原，欲胁芳降。
现代文：建武十二年，卢芳与贾览共攻云中，久攻不下，其将领随昱留守九原，想胁迫卢芳投降。

古文：芳知羽翼外附，心膂内离，遂弃辎重，与十余骑亡入匈奴，其众尽归随昱。
现代文：卢芳知道他下面的人外附汉室，心腹从内部离叛，于是抛弃辎重，与十多骑逃亡到匈奴，其部下都归附于随昱。

古文：昱乃随使者程恂诣阙。拜昱为五原太守，封镌胡侯，昱弟宪武进侯。
现代文：随昱于是与使者程恂入京，光武帝拜随昱为五原太守，封镌胡侯，随弟随宪为武进侯。

古文：十六年，芳复入居高柳，与闵堪兄林使使请降。
现代文：建武十六年，卢芳再入居高柳县，与闵堪兄闵林遣使请归降。

古文：乃立芳为代王，堪为代相，林为代太傅，赐缯二万匹，因使和集匈奴。
现代文：帝就立卢芳为代王，闵堪为代相，闵林为代太傅，赐缯二万匹，令他与匈奴和平相处。

古文：芳上疏谢曰： 臣芳过托先帝遗体，弃在边陲。社稷遭王莽废绝，以是子孙之忧，所宜共诛，故遂西连羌戎，北怀匈奴。
现代文：卢芳上疏谢恩说： 臣卢芳托为先帝遗体，被弃在边陲，汉朝社稷遭到王莽废绝，这是刘氏子孙的忧虑，应当奋起共诛国贼，所以我西连羌戎，北怀匈奴。

古文：单于不忘旧德，权立救助，是时兵革并起，往往而在。
现代文：单于不忘旧德，权且立我以相救助。那时兵革并起，到处都是。

古文：臣非敢有所贪觊，期于奉承宗庙，兴立社稷，是以久僣号位，十有余年，罪宜万死。
现代文：臣非敢有所贪婪觊觎，只望能奉承宗庙，兴立社稷，因而十多年来久僭汉帝号位，这是罪该万死。

古文：陛下圣德高明，躬率众贤，海内宾服，惠及殊俗。
现代文：陛下圣德高明，亲自统率群贤，海内归服，恩惠及于远方。

古文：以胏附之故，赦臣芳罪，加以仁恩，封为代王，使备北藩。
现代文：以亲属之故，赦免我的罪过，加以仁恩，封我为代王，令我守备北部边疆。

古文：无以报塞重责，冀必欲和辑匈奴，不敢遗余力，负恩贷。
现代文：无以报答重责，希望必定能与匈奴和睦相处，以不辜负圣恩。

古文：谨奉天子玉玺，思望阙庭。 诏报芳朝明年正月。
现代文：谨奉献天子玉玺，望到阙庭朝拜。 诏报卢芳于明年正月进朝。

古文：其冬，芳入朝，南及昌平，有诏止，令更朝明岁。
现代文：这年冬天，卢芳入朝，南到昌平县，有诏书止其行，令他明年再来。

古文：芳自道还，忧恐，乃复背叛，遂反，与闵堪、闵林相攻连月。
现代文：卢芳只得就地返回，忧郁恐惧，就再次背叛，与闵堪、闵林相攻连月。

古文：匈妈遣数百骑迎芳及妻子出塞。
现代文：匈奴遣数百骑迎接卢芳及其妻子出塞。

古文：论曰：传称 盛德必百世祀 ，孔子曰 宽则得众 。夫能得众心，则百世不忘矣。
现代文：卢芳留在匈奴中十多年，病死。史官评论说：传称 有盛德者百代不绝 ，孔子说： 宽仁就得人心 ，能得人心就百世不会被遗忘啊。

古文：观更始之际，刘氏之遗恩余烈，英雄岂能抗之哉！
现代文：我们看到在更始的时代，刘氏的遗恩余烈，英雄谁能抗拒得了呢！

古文：然则知高祖、孝文之宽仁，结于人心深矣。
现代文：这样就可以知道高祖、孝文的宽仁结于人心是何等的深了。

古文：周人之思邵公，爱其甘棠，又况其子孙哉！
现代文：周朝人思念邵公，因为邵公曾经听论于甘棠之下，对甘棠也不剪不伐，更何况是他的子孙呢？

古文：刘氏之再受命，盖以此乎！
现代文：刘氏的得以中兴，大概就是这个缘故啊。

古文：若数子者，岂有国之远图哉！
现代文：如王、刘、张、李、彭、卢之流，难道有为国者之深谋远虑吗？

古文：因时扰攘，苟瓷纵而已耳，然犹以附假宗室，能掘强岁月之间。观其智略，固无足以惮汉祖，发其英灵者也。
现代文：他们不过是乘时扰攘，胡乱妄为而已，但正是附假刘氏宗室之名，能够逞强时日，看他们的智略，本不足以使汉高祖生畏而奋发他的英灵啊！

