王昌一名王郎，赵国邯郸人。
本来是个占卜、看相的人，对天文历数有些研究，常以为河北有天子气。
这时赵缪王的儿子刘林喜爱术数，任侠行义于赵魏间，与豪强不法之徒多有相通，而王昌与之相亲善。
起初，王莽篡位时，长安中有自称是成帝的儿子刘子舆的人，王莽将他杀了。
王郎缘着这条线索诈称自己是真子舆，说： 我母亲本是成帝的歌女，有次下殿时突然仆倒，很快有一道黄气从上下通过，过了半天才苏醒过来，就这样怀了孕住在馆舍中，生子后赵后想谋害她，就用别人的婴儿将他换了，因而保全了生命。
子舆十二岁时，有一个识命的郎中叫李曼卿的将他带到蜀中；十七岁时，到了丹阳；二十岁时，回到长安；辗转往来于中山、燕赵之间，以等待天时的到来。 
刘林等更加疑惑，就与赵国的大豪李育、张参等通谋，共同策划拥立王郎。
正好人们传说赤眉将渡黄河，刘林等因此宣言赤眉当至，立刘子舆看众人的反应，百姓多相信了。
更始元年十二月，刘林等就率车骑数百，一早进入邯郸城，在王宫停下，立王郎为天子。
刘林为丞相，李育为大司马，张参为大将军。
分别派遣将帅，夺取幽州、冀州。
移送檄文到州郡说： 诏令各州刺史、郡太守：我是孝成皇帝的儿子刘子舆。
昔日遭赵氏的祸害，王莽篡汉后杀了假子舆，幸赖有知天命的人保护着我，得以从河滨脱身，销声匿迹于赵魏之间。
王莽窃位，得罪于天，天命佑我汉室，所以派东郡太守翟义、严乡侯刘信拥兵证讨，出入于胡人、汉土之间。
普天之下，率土之滨，知道我隐蔽在人间。
南岳的诸刘，都是我的先驱。
我仰观天文，知天意要我在这里兴起，于是以今月壬辰即位赵宫。
祥气熏蒸，应时雨降。
我听说为国主的，儿子继承父位，这是古今不变的法制。
刘圣公不知我在，暂时做了皇帝。
他们仗义兴兵，都是帮我，都应当分封土地使他们的子孙都能享福。
我已下令圣公及翟太守，快点与功臣们都到我这里来。
有人怀疑刺史、二千石都是圣公所设置的，没有看到我的沉滞和遭遇，有的不明去就，强壮者自恃其力，衰弱者惶恐疑惑。
现在平民百姓饱经创痍，死伤恐怕已经过半了，我感到很悲痛，所以派遣使者颁下诏书。 王郎看到百姓思念汉朝，又有很多人说翟义还没有死，所以说了这些假话以顺从民望。
于是赵国以北，辽东以西都望风披靡。
第二年，光武从蓟县得到王郎的檄书，连忙赶到信都，发兵攻旁县，又转攻柏人，没攻下。
议论的人们以为围攻柏人不如平定巨鹿，光武于是引兵到东北围攻巨鹿。
王郎太守王饶据城坚守，连攻数十日不克。
耿纯建议说： 久围王饶，士众疲敝，不如以大兵精锐，进攻邯郸。
如杀了王郎，王饶就可以不战而降了。 光武以为此计甚好，就留将军邓满围巨鹿，自率大军进攻邯郸，屯兵于城郭北门。
王郎数次出兵都失利，于是派遣其谏议大夫杜威持着符节向光武请降。
杜威假称王郎实在是成帝的亲生子。
光武说： 即使成帝复生，天下也不可得，何况是冒称子舆的人呢！ 杜威请求封其为万户侯。
光武说： 能顾全他的生命就行了。 杜威说： 邯郸虽然鄙小，但尽力固守，还可以坚持相当时日，总不能君臣相率保全生命而已。 于是辞去。
光武急攻，二十余日，王郎少傅李立做了反间，打开城门迎接汉兵，于是攻拔邯郸。
王郎乘夜逃亡，走上了绝路，被追兵杀死。
刘永，梁郡睢阳人，梁孝王第八代孙。
传封爵到刘永的父亲刘立。
元始中，刘立与平帝外家卫氏有往来，被王莽杀害。
更始即位，刘永先到洛阳，被继封为梁王，定都睢阳，刘永听说更始政治混乱，于是据封邑起兵，以弟刘防为辅国大将军，刘防弟刘少公为御史大夫，封鲁王。
于是招集诸豪杰沛人周建等，同时代为将帅，攻下济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南，共得二十八城。
又派遣使者拜西防贼帅山阳佼强为横行将军。
这时东海人董宪起兵占据了东海郡，而张步也平定了齐地。
刘永遣使拜董宪为翼汉大将军，拜张步为辅汉大将军，与他们共同连兵，于是就割据了东方。
后来更始失败，刘永就自称为天子。
建武二年夏季，光武派遣虎牙大将军盖延等讨伐刘永。
起初，陈留人苏茂为更始讨难将军，与朱鲔等守洛阳。
朱鲔既降了汉，苏茂也归命光武，光武就派苏茂与盖延共同攻刘永，军中不和睦，苏茂就造反，杀了淮阳太守，掠得了几个县，占据广乐而向刘永称臣。
刘永以苏茂为大司马、淮阳王。
盖延于是围攻睢阳，数月，攻下睢阳，刘永带着家属逃走虞县。
虞人造反，杀了刘永的母亲及妻子儿女，刘永与部下数十人逃奔谯县。
苏茂、佼强、周建合军救刘永，被盖延打败，苏茂奔还广乐，佼强、周建跟从刘永走保湖陵。
建武三年春季，刘永遣使立张步为齐王、董宪为海西王。
光武于是派遣大司马吴汉等围苏茂于广乐，周建率部众救苏茂，苏茂、周建都被打败，弃广乐城再返回湖陵，而睢阳人又反过来举城迎接刘永。
吴汉与盖延等合军围住睢阳，城中粮尽，刘永与苏茂、周建逃到赞阝县。
诸将追得急，刘永将庆吾斩刘永首级投降，庆吾被封为列侯。
苏茂、周建逃奔垂惠，共立刘永儿子刘纡为梁王。
佼强逃回西防自保。
建武四年秋季，光武派遣捕虏将军马武、骑都尉王霸包围刘纡、周建于垂惠，苏茂率五校兵往救，刘纡、周建也出兵与马武等交战，不胜，而周建的侄子周诵造反，关闭城门抵抗。
苏茂、周建、刘纡都逃走，周建在路上死了，苏茂逃奔到下邳与董宪合并，刘纡奔佼强。
建武五年，光武派遣骠骑大将军杜茂攻佼强于西防，佼强与刘纡逃奔董宪。
这时平狄将军庞萌反叛，于是攻破盖延，引兵与董宪联和，自号东平王，屯兵在桃乡的北面。
庞萌，山阳人。
起初亡命在下江兵中。
更始即位，以他为冀州牧，令他率军在尚书令谢躬的统帅下，共破王郎。
谢躬失败后，庞萌归降。光武即位，以他为侍中。
庞萌为人谦逊和顺，甚得光武信爱。
光武时常称赞说： 可以托未成年的孤儿，寄一方使命的人，就是庞萌啊。 拜他为平狄将军，与盖延共同攻击董宪。
这时诏书只下达给了盖延而未下达给庞萌，庞萌以为是盖延说了他的坏话，自己怀疑，于是造反。
光武听了，大怒，就亲自率军讨伐庞萌。
光武写信给诸将说： 我常以为庞萌是可以信赖的忠臣，将军们不会笑我这句话吗？
庞萌这个老贼应当灭族。
你们各自秣马厉兵，会师睢阳！ 董宪听说光武自讨庞萌，就与刘纡、苏茂、佼强去下邳，回兰陵，使苏茂、佼强助庞萌，合兵三万，急围桃城。
帝这时到了蒙，听到消息，就把辎重留下，亲自率领轻骑三千，步兵数万，星夜兼程驰赴，队伍驻在任城，离桃乡六十里。
一早，诸将请求进军，贼也率军挑战，帝不听，于是休养士卒养精蓄锐，以挫敌之锋芒。
城中听说帝到了，大家心情更加稳固。
这时吴汉等在东郡，帝派人驰召之。
庞萌等于是全军攻城，二十多天，部众疲困而不能攻下，等到吴汉与诸将到来，就率众军进桃城，光武帝亲自搏战，大破庞萌军。
庞萌、苏茂、佼强乘夜弃辎重逃奔，董宪就与刘纡将所有的兵数万人驻扎在昌虑，自己率精锐队伍拒守新阳。
帝先派遣吴汉将他击破，董宪逃回昌虑。
吴汉进兵追击，董宪恐惧，于是招诱五校余贼步骑数千人驻守建阳，离昌虑三十里。
帝到蕃，离董宪所在百余里。
诸将请求进兵，帝不听，知道五校缺粮当退，命令各部坚壁以待其毙。
不久，五校粮尽，果然退走。
帝亲临，四面进攻董宪，三天，再次大破宪军，众兵都奔散。
帝遣吴汉追击，佼强率众投降，苏茂奔张步，董宪及庞萌走入缯山县。
数日后，董宪的吏士听说宪还在，又逐渐聚合起来，得数百骑，迎董宪进入郯城。
吴汉等再攻下郯城，董宪与庞萌逃到朐县。
刘纡不知逃归何处，军士高扈斩其首投降，梁地全部平定。
吴汉进围朐县。
明年，城中粮尽，董宪、庞萌逃出，袭取赣榆。琅笽太守陈俊进攻，董宪、庞萌逃入水泽之中。
吴汉攻下朐城，其妻子儿女，尽被俘获。
董宪于是流涕向其将士们致谢说： 妻子儿女都被俘虏。唉！
久苦诸卿了。 
只率领数十骑乘夜逃走，想从小道归降，而吴汉校尉韩湛追斩董宪于方舆，方舆人黔陵也斩了庞萌，都将首级送到洛阳。
封韩湛为列侯，黔陵为关内侯。
张步字文公，琅笽郡不其县人。
汉兵起来后，张步也聚众数千，转攻附近县城，攻下了几个城，自称五威将军，于是占据了琅笽郡。
更始派遣魏郡王闳为琅笽太守，张步拒之，不得进。
王闳发檄文，晓谕官吏众人投降，得到赣榆等六个县，收了数千士兵，与张步交战，不胜。
这时梁王刘永自以为是更始所立，贪张步兵强，秉承更始旨意拜张步为辅汉大将军、忠节侯，督察青州、徐州，让他征伐那些不服从命令的人。
张步贪其爵号，就接受了。
就治理军事于剧县，以弟张弘为卫将军，以弘弟张兰为玄武大将军，以兰弟张寿为高密太守。
派遣将领攻夺太山、东莱、城阳、胶东、北海、济南、齐各郡，都攻下了。
张步陈列大军引见王闳，发怒说： 我张步有什么过错，你以前为什么攻我那么厉害！ 王闳按剑说： 太守奉朝廷命令，而你拥兵相拒，我攻讨贼人而已，有什么厉害呢！ 张步默然良久，离位跪拜谢罪，于是陈上音乐献上美酒，待以上宾礼节。令王闳通掌郡事。
建武三年，光武遣光禄大夫伏隆持符节到齐，拜张步为东莱太守。
刘永听说伏隆到了剧县，就从驰道立张步为齐王，张步就杀了伏隆而接受刘永任命。
这时帝正忧虑北面的渔阳，南与梁、楚从事，所以张步得以专心集中力量于齐地，占据了十二个郡。等到刘永死，张步想立刘永儿子刘纡为天子，自己为定汉公，设置百官。
王闳劝谏说： 梁王因奉更始，所以山东多能归顺于他。
现在立他儿子为帝，大家就会产生怀疑。而且齐人多诈，应当详细计议。 张步才停止。
建武五年，张步听说帝将攻他，就以其将费邑为济南王，屯兵历下。
冬，建威大将军耿攻破并斩了费邑，进军攻拔临淄。
张步以为耿兵少且远道而来，可以一举而取胜，就率领他全部兵力攻耿弇于临淄。
张步兵大败，逃奔回剧县。
帝亲自到剧县。
张步退保平寿，苏茂率领万余人来救。
苏茂批评张步说： 以南阳那样的兵精，延岑那样善战，而耿弇却将他打败赶走。
大王怎么就攻他的营呢？
既呼我来，为什么不等我呢？ 张步说： 对不起，没什么话可说。 帝于是派遣使者告张步、苏茂，谁能斩对方来投降，就封谁为侯。
张步于是斩苏茂，派使者奉苏茂首级投降。
张步的三个弟弟各自缚到监狱请罪，都受到赦免。
封张步为安丘侯，后来与家属居往洛阳。
王闳也到剧县投降。
建武八年夏，张步携妻子逃奔临淮，与弟张弘、张兰想招集他的旧部，乘船入海，琅笽太守陈俊追击并斩了他。
王闳，是王莽叔父平阿侯王谭的儿子，哀帝时为中常侍。
当时受到宠幸的董贤为大司马，宠爱贵盛，王闳屡次劝谏，违反旨意。
哀帝临死前，以玺绶付给董贤说： 不要随便给人。 当时国家没有嗣主，内外恐惧，王闳向元后说明，请夺董贤玺绶；即带剑至宣德后宫中门，举手叱董贤说： 皇上崩驾，新君未立，你受厚恩，当俯伏悲号哭泣，为什么久持玺绶以等待祸事到来呢！ 董贤知不交玺绶必死，不敢抗拒，于是跪着把玺绶交授给王闳。
王闳将玺绶呈献太后，朝廷对此甚为赞赏。
后来王莽篡位，对王闳僭越疑忌，就外出为东郡太守。
王闳害怕遭杀害，时常手里带着毒药。
王莽失败，汉兵兴起，王闳独完完整整以东郡三十余万户，归降更始。
李宪，颍川许昌人。
王莽时为庐江属令。
王莽末年，江贼王州公等起兵十余万，攻掠郡县，王莽以李宪为偏将军，庐江连率，击破王州公。
王莽失败，李宪据郡自守。
更始元年，李宪自称淮南王。
建武三年，李宪更自立为天子，设置公卿百官，拥有九城，众十余万。
建武四年秋，光武到寿春，派遣扬武将军马成等击李宪，围住庐江舒县，到建武六年正月，攻下舒县。
李宪逃走，其军士帛意，追斩李宪而降，李宪的妻子都被杀。
封帛意为渔浦侯。
后来李宪的余党谆于临等还聚众数千人，屯山，攻杀安风县令。
扬州牧欧阳歙派兵攻打不能胜，帝商议准备前去讨伐。
庐江人陈众为从事，告诉欧阳歙请求前去晓喻淳于临来投降；陈众于是乘单车，驾白马，前往说服淳于临终于归降。
山人在陈众生前就为他立了祠庙，称呼他为 白马陈从事 。
彭宠字伯通，南阳郡宛县人。
父亲彭宏，哀帝时是渔阳太守，容貌英伟，善饮能饭，在边界上有威名。
王莽居摄时，诛杀不归附于他的人，彭宏与何武、鲍宣一起遇害。
彭宠年少时是郡吏，王莽地皇年间，为大司空士，跟随王邑到东抵拒汉军。
到了洛阳，听说同母弟在汉军中，害怕要杀他，就与乡人吴汉逃亡到渔阳，归于父亲时的旧吏。
更始立，派近侍韩鸿持符节到北州宣示，承帝令可以专行拜封二千石以下官职。
韩鸣到蓟，以彭宠、吴汉都是同乡故旧，相见后很欢喜，随即拜彭宠为偏将军。代行渔阳太守职事，汉安乐县县令。
光武镇慰河北，到了蓟，以书信招宠。
宠准备好了牛酒，准备上谒。
恰好王郎诈立，传檄燕、赵，派遣将领掠取渔阳、上谷，急速发兵，北州的群众多感疑惑，准备从王郎。
吴汉建议彭宠归从光武，语在《吴汉传》。
恰好上谷太守耿况也派功曹寇恂到彭宠处，共同谋划归从光武。
彭宠就发步骑三千人，以吴汉行长史，及都尉严宣、护军盖延、狐奴县令王梁，与上谷军合军向南，跟及光武于广阿。
光武承帝令封彭宠为建忠侯，赐号大将军。
于是围邯郸，彭宠转运粮食，前后不绝。
王郎死，光武追击铜马，北至蓟。
彭宠上谒，自以为功劳大，期望甚高，光武接见他不能满足要求，因此心怀不平。
光武知道后，以此问幽州牧朱浮。
朱浮回答说： 以前吴汉北发兵时，大王赐彭宠以所佩剑，又倚重他为北道主人。
彭宠以为他来时你当在小门握手迎他，与他交欢并坐。
现在不是这样，所以他失望了。 朱浮因而说： 王莽为宰衡时，甄丰旦夕进府谋议，当时的人说： 夜半客，甄长伯 。
王莽篡位后，甄丰意不平，终被诛死。 光武大笑，以为不至于到这种地步。
光武即位后，吴汉、王梁，都是彭宠派去的人，都位列三公，而彭宠独没有加升，更加怏怏不得志。
叹道： 我的功劳应当封王，现在却成这样，陛下忘了我吗？ 
这时北州破散，而渔阳略为完好，有旧日的盐铁官，彭宠转而从事粮食贸易，积聚了不少珍宝，更加富强了。朱浮与宠不睦，多次诬陷构害于他。
建武二年春，帝下诏征召彭宠，彭宠意识到朱浮出卖了他，上书愿与朱浮同时受征。
又与吴汉、盖延等书信，极言朱浮怎样诬枉了他，坚决要求同征。
帝不许，彭宠更加自疑。
而他的妻素来刚强，不堪抑制屈服，坚决劝彭宠不接受征召。
彭宠又与平常所亲信的官吏计议，都怀怨朱浮，没有一个劝他应召而去的。
帝派遣彭宠堂弟子后兰卿晓喻他，彭宠扣留了子后兰卿，于是发兵造反，拜任了将帅，自己率领了两万人攻朱浮于蓟，分兵掠取广阳、上谷、右北平。
又自以为与耿况都有重功，而恩赏都微薄，几次派遣使者去诱说耿况，耿况不接受，经常斩其使者。
秋天，帝派游击将军邓隆救蓟。
邓隆屯兵潞南，朱浮屯兵雍奴，派遣官吏奏明情况。
帝读檄书，怒对使吏说： 两营相距百里，其势怎么能够来得及救援？
等到你回去，北军必然失败了。 彭宠果然以大军临河以拒邓隆，又另发轻骑三千袭击其后，大破邓隆军。
朱浮离得远，来不及援救，引军退去。
第二年春，彭宠就攻拔右北平、上谷数县。
派遣使者以美女和带彩的丝织品贿赂匈奴，要与匈奴结好和亲。
匈奴单于使左南将军七八千骑，往来为游兵以援助彭宠。
又南结交张步及富平获索各豪杰，都与他们相交为质互相联合。
于是攻拔蓟城，自立为燕王。
彭宠的妻子几次做恶梦，又多见怪变，卜筮及观望气数的人都说兵变当从内部发生。
彭宠怀疑子后兰卿是从汉归来的人质，所以不相信，使他带兵住在外面，不让他与里面的人亲近。
建武五年春，彭宠斋戒，一人独自居住便室。
苍头子密等三人因彭宠睡着了，就将他共同缚住在床上，通告外面的官吏说： 大王斋禁，所有官吏都去休息。 又诈称彭宠命令，教把奴婢都收拾绑缚起来，各置一处。
又以彭宠之命呼其妻。
妻入见，大惊。
彭宠急忙呼叫说： 赶快为这几位将军办理装饰宝物。 于是两家奴随宠妻到内室收取宝物，留下一家奴看守彭宠。
彭宠对守奴说： 你这个小孩，我向来是很喜爱的，你是被子密所胁迫的。
你解开我的绳索，我当把女儿彭珠嫁给你为妻，家中财物都给你。 小奴心想解救他，看户外，见子密听到了彭宠的话，就不敢解其绳索。
于是收拾金玉衣物，到彭宠的住所装好，备马六匹，使妻缝两个包裹。
昏夜后，解开彭宠的手，命令他用亲笔字条告诉城门将军说： 现派遣子密等到子后兰卿住所，快开门放他们出去，切莫稽留。 写好后即斩彭宠及其妻的头，放置在囊中，立即持字条出城，因而拜谒光武。
被封为不义侯。
第二天清晨，门紧闭不开，官属们爬墙而入，看到彭宠尸体，大惊恐怖。
其尚书韩立等共立彭宠儿子彭午为王，以子后兰卿为将军。
国师韩利斩彭午首携带到征虏将军祭遵处投降。
彭宠的宗族都被夷灭。
卢芳字君期，安定郡三水县人，住在左谷中。
王莽时，天下都思念汉德，卢芳于是诈称自己是武帝的曾孙刘文伯。
说曾祖母匈奴谷蠡浑邪王之姊为武帝皇后，生了三个儿子。
遭了江充之乱，太子被杀，皇后获罪死，中子次卿逃亡到长陵，小子回卿逃到了左谷。
霍将军立了次卿，迎回回卿。
回卿不出，因此住在左谷，生子孙卿，孙卿生子文伯。
卢芳常用这些话欺骗迷惑安定之间。
王莽末，就与三水属国羌胡起兵。
更始到长安，征卢芳为骑都尉，使他镇定安抚安定以西。
更始失败后，三水的豪杰们共同计议，以卢芳是刘氏子孙，应当继承宗庙，于是共立卢芳为上将军、西平王，派遣使者与西羌、匈奴结交和亲。
单于说： 匈奴本与汉约为兄弟。
后来匈奴衰弱了，呼韩邪单于归顺于汉，汉为其发兵加以保护，单于世世称臣。
现在汉祚也中绝了，刘氏来归我，我也当立他，让他尊事我。 于是使句林王率领数千骑迎接卢芳，卢芳与兄卢禽、弟卢程都到了匈奴。
单于就立卢芳为汉帝。
以卢程为中郎将，率领匈奴骑兵回到安定。
起初，五原人李兴、随昱，朔方人田飒，代郡人石鲔、闵堪，各起兵自称将军。
建武四年，单于派遣无楼且渠王入五原塞，与李兴等和亲，告李兴想立卢芳回汉地为汉帝。
建武五年，李兴、闵堪引兵到单于庭院迎接卢芳，一起入塞，定都九原县。
掠取了五原、朔方、云中、定襄、雁门五个郡。都设置了郡守县令，与匈奴通兵，北部边疆受到侵掠和苦难。
建武六年，卢芳的将军贾览率领胡骑击杀代郡太守刘兴。
卢芳后来以事诛杀了五原太守李兴兄弟，这样朔方太守田飒、云中太守桥扈恐惧，叛离卢芳，率全郡归降，光武令他们仍为原郡太守如故。
后来大司马吴汉、骠骑大将军杜茂几次攻击卢芳，都没有攻克。
建武十二年，卢芳与贾览共攻云中，久攻不下，其将领随昱留守九原，想胁迫卢芳投降。
卢芳知道他下面的人外附汉室，心腹从内部离叛，于是抛弃辎重，与十多骑逃亡到匈奴，其部下都归附于随昱。
随昱于是与使者程恂入京，光武帝拜随昱为五原太守，封镌胡侯，随弟随宪为武进侯。
建武十六年，卢芳再入居高柳县，与闵堪兄闵林遣使请归降。
帝就立卢芳为代王，闵堪为代相，闵林为代太傅，赐缯二万匹，令他与匈奴和平相处。
卢芳上疏谢恩说： 臣卢芳托为先帝遗体，被弃在边陲，汉朝社稷遭到王莽废绝，这是刘氏子孙的忧虑，应当奋起共诛国贼，所以我西连羌戎，北怀匈奴。
单于不忘旧德，权且立我以相救助。那时兵革并起，到处都是。
臣非敢有所贪婪觊觎，只望能奉承宗庙，兴立社稷，因而十多年来久僭汉帝号位，这是罪该万死。
陛下圣德高明，亲自统率群贤，海内归服，恩惠及于远方。
以亲属之故，赦免我的罪过，加以仁恩，封我为代王，令我守备北部边疆。
无以报答重责，希望必定能与匈奴和睦相处，以不辜负圣恩。
谨奉献天子玉玺，望到阙庭朝拜。 诏报卢芳于明年正月进朝。
这年冬天，卢芳入朝，南到昌平县，有诏书止其行，令他明年再来。
卢芳只得就地返回，忧郁恐惧，就再次背叛，与闵堪、闵林相攻连月。
匈奴遣数百骑迎接卢芳及其妻子出塞。
卢芳留在匈奴中十多年，病死。史官评论说：传称 有盛德者百代不绝 ，孔子说： 宽仁就得人心 ，能得人心就百世不会被遗忘啊。
我们看到在更始的时代，刘氏的遗恩余烈，英雄谁能抗拒得了呢！
这样就可以知道高祖、孝文的宽仁结于人心是何等的深了。
周朝人思念邵公，因为邵公曾经听论于甘棠之下，对甘棠也不剪不伐，更何况是他的子孙呢？
刘氏的得以中兴，大概就是这个缘故啊。
如王、刘、张、李、彭、卢之流，难道有为国者之深谋远虑吗？
他们不过是乘时扰攘，胡乱妄为而已，但正是附假刘氏宗室之名，能够逞强时日，看他们的智略，本不足以使汉高祖生畏而奋发他的英灵啊！
