童时赴郡试，值春节。旧例，先一日各行商贾，彩楼鼓吹赴藩司，名曰 演春 。余从友人戏瞩。
是日游人如堵。堂上四官皆赤衣，东西相向坐，时方稚，亦不解其何官，但闻人语哜嘈，鼓吹聒耳。忽有一人率披发童，荷担而上，似有所白；万声汹涌，亦不闻其为何语，但视堂上作笑声。即有青衣人大声命作剧。其人应命方兴，问： 作何剧？ 堂上相顾数语，吏下宣问所长。答言： 能颠倒生物。 吏以白官。小顷复下，命取桃子。
术人应诺，解衣覆笥上，故作怨状，曰： 官长殊不了了！坚冰未解，安所得桃？不取，又恐为南面者怒，奈何！ 其子曰： 父已诺之，又焉辞？ 术人惆怅良久，乃曰： 我筹之烂熟：春初雪积，人间何处可觅？惟王母园中四时常不凋谢，或有之。必窃之天上乃可。 子曰： 嘻！天可阶而升乎？ 曰： 有术在。 乃启笥，出绳一团约数十丈，理其端，望空中掷去；绳即悬立空际，若有物以挂之。未几愈掷愈高，渺入云中，手中绳亦尽。乃呼子曰： 儿来！余老惫，体重拙，不能行，得汝一往。 遂以绳授子，曰： 持此可登。 子受绳有难色，怨曰： 阿翁亦大愦愦！如此一线之绳，欲我附之以登万仞之高天，倘中道断绝，骸骨何存矣！ 父又强呜拍之，曰： 我已失口，追悔无及，烦儿一行。倘窃得来，必有百金赏，当为儿娶一美妇。 子乃持索，盘旋而上，手移足随，如蛛趁丝，渐入云霄，不可复见。久之，坠一桃如碗大。术人喜，持献公堂。堂上传示良久，亦不知其真伪。
忽而绳落地上，术人惊曰： 殆矣！上有人断吾绳，儿将焉托！ 移时一物坠，视之，其子首也。捧而泣曰： 是必偷桃为监者所觉。吾儿休矣！ 又移时一足落；无何，肢体纷坠，无复存者。术人大悲，一一拾置笥中而阖之，曰： 老夫止此儿，日从我南北游。今承严命，不意罹此奇惨！当负去瘗之。 乃升堂而跪，曰： 为桃故，杀吾子矣！如怜小人而助之葬，当结草以图报耳。 坐官骇诧，各有赐金。
术人受而缠诸腰，乃扣笥而呼曰： 八八儿，不出谢赏将何待？ 忽一蓬头童首抵笥盖而出，望北稽首，则其子也。以其术奇，故至今犹记之。后闻白莲教能为此术，意此其苗裔耶？
