卢质，字子徵，河南人也。
曾祖偲，唐太原府祁县尉，累赠右仆射。
祖衍，唐刑部侍郎、太子宾客，累赠太保。
父望，唐尚书司勋郎中，累赠太子少傅。
质幼聪慧，善属文。
年十六，陕帅王重盈奏授芮城令，能以色养。
秩满改秘书郎，丁母忧，归河南故里。
天祐三年，北游太原，时李袭吉在武皇幕府，以女妻之。
武皇怜其才，承制授检校兵部郎中，充河东节度掌书记，赐绯鱼袋。
武皇厌代，其弟克宁握兵柄，有嗣袭之望，质与张承业等密谋，同立庄宗为嗣，有翊赞之功。
及庄宗四征，质皆从行。
十六年，转节度判官、检校礼部尚书。
十九年，庄宗将即帝位，命为大礼使，累加至银青光禄大夫、检校右仆射。
二十年，授行台礼部尚书。
庄宗既登极，欲相之，质性疏逸，不喜居高位，固辞获免。
寻以本官兼太原尹，充北京留守事，未赴任，改户部尚书、知制诰，充翰林学士承旨。
同光元年冬，从平大梁，权判租庸事，逾月随驾都洛，旋受诏权知汴州军府事。
时孔谦握利权，志在聚敛，累移文于汴，配民放丝，质坚论之，事虽不行，时论赏之。
俄又改金紫光禄大夫、兵部尚书、知制诰、翰林学士承旨，仍赐论思匡佐功臣。
会覆试进士，质以 后从谏则圣 为赋题，以 尧、舜、禹、汤倾心求过 为韵，旧例赋韵四平四侧，质所出韵乃五平三侧，由是大为识者所诮。
天成元年，制授特进、检校司空、同州节度使。
时宰相冯道以诗饯别，其警句云： 视草北来唐学士，拥旄西去汉将军。 
儒者荣之。
明年，改赐耀忠匡定保节功臣，就加检校司徒。
三年，入拜兵部尚书，判太仆卿事。
四年，进封开国公。
长兴二年，授检校太保、河阳节度使，未几，移镇沧州，入为右仆射。
及秦王得罪，奉诏权知河南府事。
应顺初，迁检校太傅，正拜河南尹，后改太子少师。
清泰末，复为右仆射。
高祖登极，质以微恙分司洛宅。
少帝嗣位，拜太子太保。
崔棁，字子文，博陵安平人。
累世冠冕。
曾祖元受，举进士，直史馆。
祖铢，安、濮二州刺史。
父涿，刑部郎中。
棁少好学，梁贞明三年，举进士甲科，为开封尹王瓚从事。
棁性至孝，父涿有疾，谓亲友曰： 死生有命，无医为也。 
棁侍之衣不解带，有宾至，必拜泣告于门外，请方便劝其进药，涿终莫之从。
及丁忧，哀毁过制。
明宗朝，授监察御史，不应命，逾年诏再下，乃就列焉。累迁都官郎中、翰林学士。
天福初，以户部侍郎为学士承旨。
尝草制，为宰相桑维翰所改，棁以唐故事，学士草制有所改者，当罢职，乃引经据争，维翰不能诘，命权知二年贡举。
时有进士孔英者，素有丑行，为当时所恶，棁受命往见维翰，维翰语素简，谓棁曰： 孔英来矣。 
棁不谕其意，以谓维翰以孔英为言，乃考英及第，物议大以为非，遂罢学士，拜尚书左丞，迁太常卿。
后以风痹改太子宾客，分司西京。卒年六十八。
棁平生所著文章、碑诔、制诏甚多，人有借本传写者，则曰： 有前贤，有来者，奚用此为！ 
凡受托而作者，必亲札致之，即焚其藁，惧泄人之假手也。
棁笑不至矧，怒不至詈，接新进后生，未尝无诲焉。
群居公会端坐寡言，尝云非止致人爱憎，且或干人祖祢之讳。
指命仆役，亦用礼节，盛暑祁寒，不使冒犯。
尝自话于知友云： 某少时，梦二人前引行路，一人计地里，曰： 一舍矣，可以止。 
一人曰： 此君当更进三十有八里。 
复行如所言，二人皆止之，俄而惊觉。 
棁常识是梦，以为定命之限，故六十七请退，明年果终焉。
