卢质，字子征，河南人。
曾祖卢偲，曾任唐太原府祁县县尉，追赠为右仆射。
祖父卢衍，唐刑部侍郎、太子宾客，追赠太保。
父亲卢望，任唐尚书司勋郎中，追赠太子少傅。
卢质小时聪慧过人，善于赋诗做文。
十六岁时，陕州主帅王重盈奏请任命卢质为芮城县令，又任同州澄城县令。
任期满后改任秘书郎，奔母丧，返回河南故里。
天三年，北游太原，当时李袭吉在后唐武皇幕府，把女儿嫁给了他。
武皇爱惜他的才华，诏任他为检校兵部郎中，兼河东节度掌书记，赏赐绯鱼袋。
武皇去世，他的弟弟李克宁掌握兵权，有继承帝位的欲望，卢质与张承业等密谋，共同拥立庄宗李存勖为继承人，因而有辅佐皇上的功劳。
当庄宗四面征伐时，卢质都亲随出征。
天十六年，改任节度判官、检校礼部尚书。
十九年，庄宗将即帝位，任他为大礼使，历迁至银青光禄大夫、检校右仆射。
二十年，拜为行台礼部尚书。
庄宗称帝后，想任他为宰相，卢质性情疏放飘逸，不爱居于高位，坚决推辞，得免。
不久，以本官兼任太原尹，充北京留守事，未赴任，又改任户部尚书、知制诰，充翰林学士承旨。
同光元年冬天，跟随庄宗平定大梁，临时主管租庸事务，一个多月后随庄宗建都洛阳，旋即诏令他临时主管汴州军府事务。
当时孔谦掌握大权，志在聚敛，多次发文到汴州，按民户征收丝绢，卢质坚辞相争，事情虽然没有办成，但当时舆论非常赞赏他。
不久又改任金紫光禄大夫、兵部尚书、知制诰、翰林学士承旨，又赐予论思匡佐功臣名号。
碰上复试进士，卢质以 后从谏则圣 为文题，以 尧、舜、禹、汤、倾、心、求、过 八字为韵，按旧有赋例用韵当为四平四仄，卢质所出韵字却五平三仄，因此大为有识之士所讥笑。
天成元年，诏任为特进、检校司空、同州节度使。
当时宰相冯道赋诗饯别，诗中有警句说： 视草北来唐学士，拥旄西去汉将军。 
儒学之士都认为这是卢质的荣耀。
第二年，改赐耀忠匡定保节功臣，加封检校司徒。
三年，入朝任兵部尚书，主管太仆卿事务。
四年，进封开国公。
长兴二年，授检校太保、河阳节度使，不久，移镇沧州，又入朝任右仆射。
当秦王李从荣获罪时，他奉诏临时主管河南府事务。
应顺初年，升为检校太傅，正式任河南尹，后改任太子少师。
清泰末年，任右仆射。
晋高祖登上帝位，卢质因患小病而分管洛阳里宅。
少帝即位，任太子太保。
天福七年秋天，在洛阳去世，时年七十六岁。追赠太子太师，谥号文忠。崔棁，字子文，博陵安平人。
历代为官宦世家。
曾祖崔元受，进士及第，任职史馆。
祖父崔铢，曾任安、濮二州刺史。
父亲崔涿，做过刑部郎中。
崔木兑小时就爱好学习，后梁贞明三年，中进士甲科，任开封尹王瓒的从事。
崔木兑生性特别孝顺，父亲崔涿有病时，对亲友说： 死生有命，不要请医生了。 
崔木兑服侍父亲衣带不解，有宾客到来，一定在门外哭拜诉告，请求在方便时劝他父亲进药，崔涿最后还是不听从劝说。
父亲去世后，哀毁过度。
明宗朝，任他为监察御史，但没应召，一年后诏令再次下达，才就任监察御史，连迁至都官郎中、翰林学士。
天福初年，以户部侍郎身分任学士承旨。
曾草创制诰，被宰相桑维翰改动，依照唐朝旧制，学士草创制诰有所改动的，应当罢免学士官职，崔木兑便引旧制据理力争，桑维翰不能反驳，令他暂时主持天福二年的贡举。
当时有个叫孔英的进士，一向有丑恶的行为，被当时人所厌恶。崔木兑受命主持贡举时前往拜见桑维翰，桑维翰言语一向简短，对崔木兑说： 孔英来了。 
崔木兑不明白他的意思，认为桑维翰代孔英说话，便录取孔英及第，舆论都认为崔木兑不对，于是罢免他学士衔，任尚书左丞，又迁任太常卿。
后因手足麻木改任太子宾客，又派到西京，去世时六十八岁。
崔木兑平时所著文章、碑诔、制诰很多，有人借他的底本传抄学习，他则说： 前有古贤，后有来俊，哪用得着这样！ 
大凡受人之托而撰写的文章，一定亲自把文章送到，之后便用稻草烧掉原稿，担心为人抄袭。
崔木兑笑语不至于讥刺，动怒不至于谩骂，与新进后生交往，没有不加以教诲的。
无论与众人相处，还是与公众集会，都正坐少言，曾说多言不仅会招致别人的憎恶，还会冲犯他人祖先的名讳。
平时指使仆从，都有礼节，盛暑严寒，都不违反礼仪。
曾亲自对知心朋友说 ：我小时候，梦见二人在我前面带路，一个人计算里程，说： 已走三十里，可以停下来。 
另一个人说 ：这个人应当再走三十八里。 
于是又走三十八里，二人才都让他停下来，一会儿惊醒过来。 
崔木兑常常记得这个梦，认为是命中注定的极限，所以六十七岁请求退职，第二年果然寿终。
