<strong>李将军错认舅刘氏女诡从夫</strong>
诗云：
在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
这四句乃是白乐天《长恨歌》中之语。当日只为唐明皇与杨贵妃七月七日之夜，在长生殿前对天发了私愿：愿生生世世得为夫妇。后来马嵬之难，杨贵妃自缢，明皇心中不舍，命鸿都道士求其魂魄。道士凝神御气，见之玉真仙宫，道是因为长生殿前私愿，还要复降人间，与明皇做来生的夫妇。所以白乐天述其事，做一篇《长恨歌》，有此四句。盖谓世间惟有愿得成双的，随你天荒地老，此情到底不泯也。
小子而今先说一个不愿成双的古怪事，做个得胜头回。宋时唐州比阳，有个富人王八郎，在江淮做大商，与一个猖伎往来得密。相与日久，胜似夫妻。每要取他回家，家中先已有妻子，甚是不得意。既有了娶娼之意，归家见了旧妻时，一发觉得厌憎，只管寻是寻非，要赶逐妻子出去。那妻子是个乖巧的，见不是头，也就怀着二心，无心恋着夫家。欲待要去，只可惜先前不曾留心积趱得些私房，未好便轻易走动。其时身畔有一女儿，年止数岁，把他做了由头，婉辞哄那大秀道： 我嫁你已多年了，女儿又小，你赶我出去，叫我那里去好？我决不走路的。 口里如此说，却日日打点出去的计较。
后来王生竟到淮上，带了娼妇回来。且未到家，在近巷另赁一所房子，与他一同住下。妻子知道，一发坚意要去了，把家中细软尽情藏过，狼犭亢家伙什物多将来卖掉。等得王生归来，家里椅桌多不完全。箸长碗短，全不似人家模样。访知尽是妻子败坏了，一时发怒道： 我这番决留你不得了，今日定要决绝！ 妻子也奋然攘臂道： 我晓得到底容不得我，只是要我去，我也要去得明白。我与你当官休去！ 当下扭住了王生双袖。一直嚷到县堂上来。知县问着备细，乃是夫妻两人彼此愿离，各无系恋。取了词，画了手模，依他断离了。家事对半分开，各自度日。妻若再嫁，追产还夫。所生一女，两下争要。妻子诉道： 大秀薄幸，宠娼弃妻，若留女儿与他，日后也要流落为娼了。 知县道他说得是，把女儿断与妻子领去，各无词说。出了县门，自此两人各自分手。
王生自去接了娼妇，到家同住。妻子与女儿另在别村去买一所房子住了，买些瓶罐之类，摆在门前，做些小经纪。他手里本自有钱，恐怕大秀他日还有别是非，故意妆这个模样。一日，王生偶从那里经过，恰好妻子在那里搬运这些瓶罐，王生还有些旧情不忍，好言对他道： 这些东西能进得多少利息，何不别做些什么生意？ 其妻大怒，赶着骂道： 我与你决绝过了，便同路人。要你管我后的！来调甚么喉嗓？ 王生老大没趣，走了回来，自此再不相问了。
过了几时，其女及笄，嫁了方城田家。其妻方将囊中蓄积搬将出来，尽数与了女婿，约有十来万贯，皆在王家时瞒了大秀所藏下之物。也可见王生固然薄幸有外好，其妻原也不是同心的了。
后来王生客死淮南，其妻在女家亦死。既已殡殓，将要埋葬，女儿道： 生前与父不合，而今既同死了，该合做了一处，也是我女儿每孝心。 便叫人去淮南迎了丧柩归来，重复开棺，一同母尸，各加洗涤，换了衣服，两尸同卧在一榻之上，等天明时刻了，下了棺，同去安葬。安顿好了，过了一会，女儿走来看看，吃了一惊。两尸先前同是仰卧的，今却东西相背，各向了一边。叫聚合家人多来看着，尽都骇异。有的道： 眼见得生前不合，死后还如此相背。 有的道： 偶然那个移动了，那里有死尸会掉转来的？ 女儿啼啼哭哭，叫爹叫娘，仍旧把来仰卧好了。到得明日下棺之时，动手起尸，两个尸骸仍旧多是侧眼着，两背相向的，方晓得果然是生前怨恨之所致也。女儿不忍，毕竟将来同葬了，要知他们阴中也未必相安的。此是夫妇不愿成双的榜样，比似那生生世世愿为夫妇的差了多少！
而今说一个做夫妻的被拆散了，死后精灵还归一处到底不磨灭的话本。可见世间的夫妇，原自有这般情种。有诗为证：
生前不得同衾枕，死后图他共穴藏。
信是世间情不泯，韩凭冢上有鸳鸯。
这个话本，在元顺帝至元年间，淮南有个民家姓刘，生有一女，名唤翠翠。生来聪明异常，见字便认，五六岁时便能诵读诗书。父母见他如此，商量索性送他到学堂去，等他多读些在肚里，做个不带冠的秀才。邻近有个义学，请着个老学究，有好些生童在里头从他读书，刘老也把女儿送去入学。学堂中有个金家儿子，叫名金定，生来俊雅，又兼赋性聪明。与翠翠一男一女，真是这一堂中出色的了，况又是同年生的，学堂中诸生多取笑他道： 你们两个一般的聪明，又是一般的年纪，后来毕竟是一对夫妻。 金定与翠翠虽然口里不说，心里也暗地有些自任，两下相爱。金生曾做一首诗赠与翠翠，以见相慕之意，诗云：
十二栏杆七宝台，春风到处艳阳开。
东园桃树西园柳，何不移来一处栽？翠翠也依韵和一首答他，诗云：
平生有恨祝英台，怀抱何为不肯开？
我愿东君勤用意，早移花树向阳栽。
在学堂一年有幸，翠翠过目成诵，读过了好些书，已后年已渐长，不到学堂中来了。十六岁时，父母要将他许聘人家。翠翠但闻得有人议亲，便关了房门，只是啼哭，连粥饭多不肯吃了。父母初时不在心上，后来见每次如此，心中晓得有些尴尬。仔细问他，只不肯说。再三委曲盘问，许他说了出来，必定依他。翠翠然后说道： 西家金定，与我同年，前日同学堂读书时，心里已许下了他。今若不依我，我只是死了，决不去嫁别人的！ 父母听罢，想道： 金家儿子虽然聪明俊秀，却是家道贫穷，岂是我家当门对户？ 然见女儿说话坚决，动不动哭个不住，又不肯饮食，恐怕违逆了他，万一做出事来，只得许他道： 你心里既然如此，却也不难。我着媒人替你说去。 刘老寻将一个媒妈来，对他说女儿翠翠要许西边金家定哥的说话。媒妈道： 金家贫穷，怎对得宅上起？ 刘妈道： 我家翠小娘与他家定哥同年，又曾同学，翠小娘不是他不肯出嫁，故此要许他。 媒妈道： 只怕宅上嫌贫不肯，既然肯许，却有何难？老媳妇一说便成。 
媒妈领命，竟到金家来说亲。金家父母见说了，惭愧不敢当，回复媒妈道： 我家甚么家当，敢去扳他？ 媒妈道： 不是这等说！刘家翠翠小娘子心里一定要嫁小官人，几番啼哭不食，别家来说的，多回绝了。难得他父母见女儿立志如此，已许下他，肯与你家小官人了。今你家若把贫来推辞，不但失了此一段好姻缘，亦且辜负那小娘子这一片志诚好心。 金老夫妻道： 据着我家定哥才貌，也配得他翠小姐过，只是家下委实贫难，那里下得起聘定？所以容易应承不得。 媒妈道： 应承由不得不应承，只好把说话放婉曲些。 金老夫妻道： 怎的婉曲？ 媒妈道： 而今我替你传去，只说道寒家有子，颇知诗书，贵宅见谕，万分盛情，敢不从命？但寒家起自蓬筚，一向贫薄自甘，若要取必聘问婚娶诸仪，力不能办，是必见亮，毫不责备，方好应承。如此说去，他家晓得你每下礼不起的，却又违女儿意思不得。必然是件将就了。 金老夫妻大喜道： 多承指教，有劳周全则个。 
媒妈果然把这番话到刘家来复命，刘家父母爱女过甚，心下只要成事。见媒妈说了金家自揣家贫，不能下礼，便道： 自古道，婚姻论财，夷虏之道，我家只要许得女婿好，那在财礼？但是一件，他家既然不足，我女到他家里，只怕难过日子，除非招入我每家里做个赘婿，这才使得。 媒妈再把此意到金家去说。这是倒在金家怀里去做的事，金家有何推托？千欢万喜，应允不迭。遂凭着刘家拣个好日，把金定招将过去。凡是一应币帛羊酒之类，多是女家自备了过来。从来有这话的：入舍女婿只带着一张卵袋走。金家果然不费分毫，竟成了亲事。只因刘翠翠坚意看上了金定，父母拗他不得，只得曲意相从
当日过门交拜，夫妻相见，两下里各称心怀。是夜翠翠于枕上口占一词，赠与金生道：
曾向书斋同笔砚，故人今做新人。洞房花烛十分春。汗沾蝴蝶粉，身惹麝香尘。殢雨尤云浑未惯，枕边眉熏羞颦。轻怜痛惜莫辞频。愿郎从此始，日近日相亲。——右调《临江仙》金生也依韵和一阕道：
记得书斋同笔砚，新人不是他人。扁舟来访武陵春。仙居邻紫府，人世隔红尘。誓海盟山心已许，几番浅笑深颦。向人犹自语频频。意中无别意，亲后有谁亲？（调同前〕
两人相得之乐，真如翡翠之在丹霄，鸳鸯之游碧沼，无以过也。谁料乐极悲来，快活不上一年，撞着元政失纲，四方盗起。盐徒张士诚兄弟起兵高邮，沿海一带郡县尽为所陷。部下有个李将军，领兵为先锋，到处民间掳掠美色女子。兵至淮安，闻说刘翠翠之名，率领一队家丁打进门来，看得中意，劫了就走。此时合家只好自顾性命，抱头鼠窜，那个敢向前争得一句？眼盼盼看他拥着去了。金定哭得个死而复生，欲待跟着军兵踪迹寻访他去，争奈元将官兵，北来征讨，两下争持，干戈不息，路断行人。恐怕没来由走去，撞在乱兵之手死了，也没说处。只得忍酸含苦，过了日子。
至正未年，张士诚气概弄得大了，自江南江北，三吴两浙直拓至两广益州，尽归掌握。元朝不能征剿，只得定议招抚。士诚原没有统一之志，只此局面已自满足，也要休兵。因遂通款元朝，奉其正朔，封为王爵，各守封疆。民间始得安静，道路方可通行。金生思念翠翠，时刻不能去心。看见路上好走，便要出去寻访，收拾了几两盘缠，结束了一个包裹，来别了自家父母，对丈人，丈母道： 此行必要访着妻子踪迹，若不得见，誓不还家了。 痛哭而去。路由扬州过了长江，进了润州，风餐水宿，夜住晓行，来到平江。听得路上人说，李将军见在绍兴守御，急忙赶到临安，过了钱塘江，趁着西兴夜船到得绍兴。去问人时，李将军已调在安丰去屯兵了，又不辞辛苦，问到安丰。安丰人说： 早来两日，也还在此，而今回湖州驻扎，才起身去的。 金生道： 只怕到湖州时，又要到别处去。 安丰人道： 湖州是驻扎地方，不到别处去了。 金生道： 这等，便远在天边，也赶得着。 于是一路向湖州来。
算来金生东奔西走，脚下不知有万千里路跑过来。在路上也过了好两个年头，不能勾见妻子一见，却是此心再不放懈。于路没了盘缠，只得乞丐度日，没有房钱，只得草眼露宿。真正心坚铁石，万死不辞。不则一日，到了湖州。去访问时，果然有个李将军开府在那里。那将军是张王得力之人，贵重用事，势焰赫奕。走到他门前去看时，好不威严。但见：门墙新彩，綮戟森严。兽面铜环，并衔而宛转；彪形铁汉，对峙以巍峨。门阑上贴着两片不写字的桃符，坐墩边列着一双不吃食的狮子，虽非天上神仙府，自是人间富贵家。金生到了门首，站立了一回，不敢进去，又不好开言。只是舒头探脑，望里边一望，又退立了两步，踌躇不决。
正在没些起倒之际，只见一个管门的老苍头走出来，问道： 你这秀才有甚么事干？在这门前探头探脑的，莫不是奸细么？将军知道了，不是耍处。 金生对他唱个喏道： 老丈拜揖。 老苍头回了半揖道： 有甚么话？ 金生道： 小生是淮安人氏，前日乱离时节，有一妹子失去，闻得在贵府中，所以下远千里寻访到这个所在，意欲求见一面。未知确信，要寻个人问一问，且喜得遇老丈。 苍头道： 你姓甚名谁？你妹子叫名甚么？多少年纪？说得明白，我好替你查将出来回复你。 金生把自家真姓藏了，只说着妻子的姓道： 小生姓刘，名金定。妹子叫名翠翠，识字通书，失去时节，年方十六岁，算到今年，该有二十四岁了。 老苍头点点头道： 是呀，是呀。我府中果有一个小娘子姓刘，是淮安人，今年二十四岁，识得字，做得诗，且是做人乖巧周全。我本官专房之宠，不比其他。你的说话，不差，不差！依说是你妹子，你是舅爷了。你且在门房里坐一坐，我去报与将军知道。 苍头急急忙忙奔了进去，金生在门房等着回话不题。
且说刘翠翠自那年掳去，初见李将军之时，先也哭哭啼啼，寻死觅活，不肯随顺。李将军吓他道： 随顺了，不去难为你合家老小：若不随顺，将他家寸草不留！ 翠翠惟恐累及父母与大秀家里，只能勉强依从。李将军见他聪明伶俐，知书晓事，爱得他如珠似玉一般，十分抬举，百顺千随。翠翠虽是支陪笑语，却是无刻不思念大秀，没有快活的日子。心里痴想： 缘分不断，或者还有时节相会。 争奈日复一日，随着李将军东征西战，没个定踪，不觉已是六七年了。
此日李将军见老苍头来禀，说有他的哥哥刘金定在外边求见。李将军问翠翠道： 你家里有个哥哥么？ 翠翠心里想道： 我那得有甚么哥哥来？多管是大秀寻到此间，不好说础，故此托名。 遂转一道： 是有个哥哥，多年隔别了，不知是也不是，且问他甚么名字才晓得。 李将军道： 管门的说是甚么刘金定。 翠翠听得金定二字，心下痛如刀割，晓得是大秀冒了刘姓来访问的了，说道： 这果然是我哥哥，我要见他。 李将军道： 待我先出去见过了，然后来唤你。 将军分付苍头： 去请那刘秀才进来。 
苍头承命出来，领了金生进去。李将军武夫出身，妄自尊大，走到厅上，居中坐下，金生只得向上再拜。将军受了礼，问道： 秀才何来？ 金生道： 金定姓刘，淮安人氏，先年乱离之中，有个妹子失散，闻得在将军府中，特自本乡到此，叩求一见。 将军见他仪度斯文，出言有序，喜动颜色道： 舅舅请起，你令妹无恙，即当出来相见。 旁边站着一个童儿，叫名小竖，就叫他进去传命道： 刘官人特自乡中远来，叫翠娘可快出来相见！ 起初翠翠见说了，正在心痒难熬之际，听得外面有请，恨不得两步做一步移了，急趋出厅中来。抬头一看，果然是大秀金定！碍着将军眼睁睁在上面，不好上前相认，只得将错就错，认了妹子，叫声哥哥，以兄妹之礼在厅前相见。看官听说，若是此时说话的在旁边一把把那将军扯了开来，让他每讲一程话，叙一程阔，岂不是凑趣的事？争奈将军不做美，好象个监场的御史，一眼不煞坐在那里。金生与翠翠虽然夫妻相见，说不得一句私房话，只好问问父母安否？彼此心照，眼泪从肚里落下罢了。
昔为同林鸟，今作分飞燕。
相见难为情，不如不相见。又昔日乐昌公主在杨越公处见了徐德言，做一首诗道：
今日何迁次，新官对旧官。
笑啼俱不敢，方信做人难！
今日翠翠这个光景，颇有些相似。然乐昌与徐德言，杨越公晓得是夫妻的，此处金生与翠翠只认做兄妹，一发要遮遮饰饰，恐怕识破，意思更难堪也。还亏得李将军是武夫粗卤，看不出机关，毫没甚么疑心，只道是当真的哥子，便认做舅舅，亲情的念头重起来，对金生道： 舅舅既是远来，道途跋涉，心力劳困，可在我门下安息几时，我还要替舅舅计较。 分付拿出一套新衣服来与舅舅穿了，换下身上尘污的旧衣。又令打扫西首一间小书房，安设床帐被席，是件整备，请金生在里头歇宿。金生已不得要他留住，寻出机会与妻子相通，今见他如此认帐，正中心怀，欣然就书房里宿了。只是心里想着妻子就在里面，好生难过！
过了一夜，明早起来，小竖来报道： 将军请秀才厅上讲话。 将军相见已毕，问道： 令妹能认字，舅舅可通文墨么？ 金生道： 小生在乡中以儒为业，那诗书是本等，就是经史百家，也多涉猎过的，有甚么不晓得的勾当？ 将军喜道： 不瞒舅舅说，我自小失学，遭遇乱世，靠着长枪大戟挣到此地位。幸得吾王宠任，趋附我的尽多。日逐宾客盈门，没个人替我接待，往来书札堆满，没个人替我裁答，我好些不耐烦。今幸得舅舅到此，既然知书达礼，就在我门下做个记室，我也便当了好些。况关至亲，料舅舅必不弃嫌的。舅舅心下何如？ 金生是要在里头的，答道： 只怕小生才能浅薄，不称将军任使，岂敢推辞？ 将军见说大喜。连忙在里头去取出十来封书启来，交与金生道： 就烦舅舅替我看详里面意思，回他一回。我正为这些难处，而今却好了。 金生拿到书房里去，从头至尾，逐封逐封备审来意，——回答停当，将稿来与将军看。将军就叫金生读一遍，就带些解说在里头。听罢，将军拍手道： 妙，妙！句句象我肚里要说的话。好舅舅，是天送来帮我的了！ 从此一发看待得甚厚。
金生是个聪明的人，在他门下，知高识低，温和待人，自内至外设一个不喜欢他的。他又愈加谨慎，说话也不敢声高。将军面前只有说他好处的，将军得意自不必说。却是金生主意只要安得身牢，寻个空便，见见妻子，剖诉苦情。亦且妻子随着别人已经多年，不知他心腹怎么样了，也要与他说个倒断。 谁想自厅前一见之后，再不能勾相会。欲要与将军说那要见的意思，又恐怕生出疑心来，反为不美。私下要用些计较通个消息，怎当得闺阁深邃，内外隔绝，再不得一个便处。
日挨一日，不觉已是几个月了。时值交秋天气，面风夜起，白露为霜。独处空房，感叹伤悲，终夕不寐。思量妻子翠翠这个时节，绣围锦帐，同人卧起，有甚不快活处？不知心里还记着我否？怎知我如此冷落孤凄，时刻难过？乃将心事作成一诗道：
好花移入玉栏干，春色无缘得再看。
乐处岂知愁处苦？别时虽易见时难。
何年塞上重归马？此夜庭中独舞鸾。
雾阁云窗深几许，可怜辜负月团团！
诗成，写在一张笺纸上了，要寄进去与翠翠看，等他知其心事。但恐怕泄漏了风声，生出一个计较来，把一件布袍拆开了领线，将诗藏在领内了，外边仍旧缝好。叫那书房中伏侍的小竖来，说道： 天气冷了，我身上单薄，这件布袍垢秽不堪，你替我拿到里头去，支付我家妹子，叫他拆洗一拆洗，补一补，好拿来与我穿。 再把出百来个钱与他道： 我央你走走，与你这钱买果儿吃。 小竖见了钱，千欢万喜，有甚么推托？拿了布袍一径到里头去，交与翠翠道： 外边刘官人叫拿进来，付与翠娘整理的。 翠娘晓得是大秀寄进来的，必有缘故。叫他放下了，过一日来拿。小竖自去了。
翠翠把布袍从头至尾看了一遍。想道： 是大秀着身的衣服，我多时不与他缝纫了！ 眼泪索珠也似的掉将下来。又想道： 大秀到此多时，今日特地寄衣与我，决不是为要拆洗，必有甚么机关在里面。 掩了门，把来细细拆将开来。刚拆得领头，果然一张小小信纸缝在里面，却是一首诗。翠翠将来细读，一头读，一头哽哽咽咽，只是流泪。读罢，哭一声道： 我的亲夫呵！你怎知我心事来？ 噙着眼泪，慢慢把布袍洗补好，也做一诗缝在衣领内了。仍叫小竖拿出来，付与金生。金生接得，拆开衣领看时，果然有了回信，也是一首诗。金生拭泪读其诗道：
一自乡关动战锋，旧愁新恨几重重。
肠虽已断情难断，生不相从死亦从！
长使德言藏破镜，终教子建赋游龙。
绿珠碧玉心中事，今日谁知也到侬！金生读罢其诗，才晓得翠翠出于不得已，其情已见。又想他把死来相许，料道今生无有完聚的指望了！感切伤心，终日郁闷涕泣，茶饭懒进，遂成痞膈之疾。
将军也着了急，屡请医生调治。又道是心病还须心上医，你道金生这病可是医生医得好的么？看看日重一日，只待不起。里头翠翠闻知此信，心如刀刺，只得对将军说了，要到书房中来看看哥哥的病症。将军看见病势已凶，不好阻他，当下依允，翠翠才到得书房中来。这是他夫妻第二番相见了，可怜金生在床上一丝两气，转动不得。翠翠见了十分伤情，噙着眼泪，将手去扶他的头起来，低低唤道： 哥哥！挣扎着，你妹子翠翠在此看你！ 说罢泪如泉涌。金生听得声音，撑开双眼，见是妻子翠翠扶他，长叹一声道： 妹妹，我不济事了，难得你出来见这一面！趁你在此，我死在你手里了，也得瞑目。 便叫翠翠坐在床边，自家强抬起头来，枕在翠翠膝上，奄然而逝。
翠翠哭得个发昏章第十一，报与将军知道，将军也着实可怜他，又恐怕苦坏了翠翠，分付从厚殡殓。替他在道场山脚下寻得一块好平坦地面，将棺木送去安葬。翠翠又对将军说了，自家亲去送殡。直看坟茔封闭了，恸哭得几番死去叫醒，然后回来。自此精神恍惚，坐卧不宁，染成一病。李将军多方医救，翠翠心里已不得要死，并不肯服药。展转床席，将及两月。一日，请将军进房来，带着眼泪对他说道： 妻自从十六岁上抛家相从，已得几载。流高他乡，眼前并无亲人，止有一个哥哥，今又死了。妾痛苦毕竟不起，切记我言，可将我尸骨埋在哥哥旁边，庶几黄泉之下，兄妹也得相依，免做了他乡孤鬼，便是将军不忘账妾之大恩也。 言毕大哭，将军好生不忍，把好言安慰他，叫他休把闲事萦心，且自将息。说不多几时，昏沉上来，早已绝气。将军恸哭一番，念其临终叮瞩之言，不忍违他，果然将去葬在金生冢旁。可怜金生，翠翠二人生前不能成双，亏得诡认兄妹，死后倒得做一处了！
已后国朝洪武初年，于时张士诚已灭，天下一统，路途平静。翠翠家里淮安刘氏有一旧仆到湖州来贩丝绵，偶过道场山下，见有一所大房子，绿户朱门，槐柳掩映。门前有两个人，一男一女打扮，并肩坐着。仆人道大户人家家眷，打点远避而过。忽听得两人声唤，走近前去看时，却是金生与翠翠。翠翠开日问父母存亡，及乡里光景。仆人一一回答已毕，仆人问道： 娘子与郎君离了乡里多年，为何到在这里住家起来？ 翠翠道： 起初兵乱时节，我被李将军掳到这里，后来郎君远来寻访，将军好意仍把我归还郎君，所以就侨居在此了。 仆人道： 小人而今就回淮安，娘子可修一封家书，带去报与老爹、安人知道，省得家中不知下落，终日悬望。 翠翠道： 如此最好。 就领了这仆人进去，留他吃了晚饭，歇了一夜。明日将出一封书来，叫他多多拜上父母。
仆人谢了，带了书来到淮安，递与刘老。此时刘，金两家久不见二人消耗，自然多道是兵戈死亡了。忽见有家书回来，问是湖州寄来的，道两人见住在湖州了，真个是喜从天降！叫齐了一家骨肉，尽来看这家书。元来是翠翠出名写的，乃是长篇四六之书。书上写道： 伏以父生母育，难酬罔极之恩；夫唱妇随，夙著三从之义。在人伦而已定，何时事之多艰？曩者汉日将倾，楚氛甚恶，倒持太阿之柄，檀弄湟池之兵。封豸长蛇，互相吞并；雄蜂雌蝶，各自逃生。不能玉碎于乱离，乃至瓦全于仓卒。驱驰战马，随逐征鞍。望高天而人翼莫飞，思故国而三魂屡散。良辰易迈，伤青鸾之伴木鸡；怨耦为仇，惧乌鸦之打丹凤。虽应酬而为乐，终感激以生悲。夜月杜鹃之啼，春风蝴蝶之梦。时移事往，苦尽甘来。今则杨素览镜而归妻，王敦开阁而放妓。蓬岛践当时之约，潇湘有故人之逢。自怜赋命之屯，不恨寻春之晚。章台之柳，虽已折于他人：玄都之花，尚不改于前度。将谓瓶沉而簪折，岂期壁返而珠还？殆同玉萧女两世姻缘，难比红拂妓一时配合。天与其便，事非偶然。煎鸾胶而续断弦，重谐缱卷；托鱼腹而传尺素，谨致叮咛。未奉甘旨，先此申复。 读罢，大家欢喜。刘老问仆人道： 你记得那里住的去处否？？ 仆道： 好大房子！我在里头歇了一夜，打发了家书来的，后不记得？ 刘老道： 既如此，我同你湖州去走一道，会一会他夫妻来。 
当下刘老收拾盘缠，别了家里，一同仆人径奔湖州。仆人领至道场山下前日留宿之处，只叫得声奇怪，连房屋影响多没有，那里说起高堂大厦？惟有些野草荒烟，狐踪兔迹。茂林之中，两个坟堆相连。刘老道： 莫不错了？ 仆人道： 前日分明在此，与我吃的是湖州香稻米饭，苕溪中鲜鲫鱼，乌程的酒。明明白白，住了一夜去的，后会得错？ 
正疑怪间，恰好有一个老僧杖锡而来。刘老与仆人问道： 老师父，前日此处有所大房子，有个金官人同一个刘娘子在里边居住，今如何不见了？ 老僧道： 此乃李将军所葬刘生与翠翠兄妹两人之坟，那有什么房子来？敢是见鬼了！ 刘老道： 见有写的家书青来，故此相寻。今家书见在，岂有是鬼之理？ 急在缠带里摸出家书来一看，乃是一副白纸，才晓得果然是鬼。这里正是他坟墓，因问老僧道： 适间所言李将军何在？我好去问他详细。 老僧道： 李将军是张士诚部下的，已为天朝诛灭，骨头不知落在那里了，后得有这样坟上堆埋呢，你到何处寻去？ 刘老见说，知是二人已死，不觉大恸，对着坟墓道： 我的儿！你把一封书赚我千里远来，本是要我见一面的意思。今我到此地了，你们却潜踪隐迹，没处追寻，叫我后生过得！我与你父子之情，人鬼可以无间。你若有灵，千万见我一见，放下我的心罢！ 老僧道： 老檀越不必伤悲！此二位官人、娘子，老僧定中时得相见。老僧禅舍去此不远，老檀越，今日已晚，此间露立不便，且到禅舍中一宿。待老僧定中与他讨个消息回你，何如？ 刘老道： 如此，极感老师父指点。 遂同仆人随了老僧，行不上半里，到了禅舍中。老僧将素斋与他主仆吃用，收拾房卧安顿好，老僧自入定去了。
刘老进得禅房，正要上床，忽听得门晌处，一对少年的夫妻走到面前，仔细看来，正是翠翠与金生。一同拜跪下去，悲啼宛转，说不出话来。刘老也挥着眼泪，抚摸着翠翠道： 儿，你有说话只管说来。 翠翠道： 向着不幸，遭值乱兵。忍耻偷生，离乡背井。叫天无路，度日如年。幸得良人不弃，将来相访，托名兄妹，暂得相见。隔绝夫妇，彼此含冤。以致良人先亡，儿亦继没。犹喜许我附葬，今得魂魄相依。惟恐家中不知，故特托仆人寄此一信。儿与金郎生虽异处，死却同归。儿愿已毕，父母勿以为念！ 刘老听罢，哭道： 我今来此，只道你夫妻还在，要与你们同回故乡。我明日只得取汝骸骨归去，迁于先垄之下，也不辜负我来这一番。 翠翠道： 向着因顾念双亲，寄此一书。今承父亲远至，足见慈爱。故本避幽真，敢与金郎同来相见。骨肉已逢，足慰相思之苦。若迁骨之命，断不敢从。 刘老道： 却是为何？ 翠翠道： 儿生前不得侍奉亲闱，死后也该依傍祖垄。只是阴道尚静，不宜劳扰。况且在此溪山秀丽，草木荣华，又与金郎同栖一处。因近禅宝，时闻妙理。不久就与金郎托生，重为夫妇。在此已安，再不必提起他说了。 抱住刘老，放声大哭。寺里钟呜，忽然散去。刘老哭将醒来，乃是南柯一梦。老僧走到面前道： 夜来有所见否？ 刘老——述其梦中之言。老僧道： 贤女辈精灵未泯，其言可信也。幽真之事，老檀越既已见得如此明白，也不必伤悲了。 刘老再三谢别了老僧。一同仆人到城市中，办了些牲醇酒馔，重到墓间浇奠一番，哭了一场，返掉归淮安去。
至今道场山有金翠之墓，行人多指为佳话。此乃生前隔别，死后成双，犹自心愿满足，显出这许多灵异来，真乃是情之所钟也。有诗为证：
连理何须一处栽？多情只愿死同埋。
试看金翠当年辛，愦愦将军更可哀！
