○陈训戴洋韩友淳于智步熊杜不愆严卿隗炤卜珝鲍靓吴猛幸灵佛图澄麻襦单道开黄泓索紞孟钦王嘉僧涉郭黁鸠摩罗什昙霍台产
艺术之兴，由来尚矣。先王以是决犹豫，定吉凶，审存亡，省祸福。曰神与智，藏往知来；幽赞冥符，弼成人事；既兴利而除害，亦威众以立权，所谓神道设教，率由于此。然而诡托近于妖妄，迂诞难可根源，法术纷以多端，变态谅非一绪，真虽存矣，伪亦凭焉。圣人不语怪力乱神，良有以也。逮丘明首唱，叙妖梦以垂文，子长继作，援龟策以立传，自兹厥后，史不绝书。汉武雅好神仙，世祖尤耽谶术，遂使文成、五利，逞诡诈而取宠荣，尹敏、桓谭，由忤时而婴罪戾，斯固通人之所蔽，千虑之一失者乎！详观众术，抑惟小道，弃之如或可惜，存之又恐不经。载籍既务在博闻，笔削则理宜详备，晋谓之《乘》，义在于斯。今录其推步尤精、伎能可纪者，以为《艺术传》，式备前史云。
陈训，字道元，历阳人。少好秘学，天文、算历、阴阳、占候无不毕综，尤善风角。孙晧以为奉禁都尉，使其占侯。晧政严酷，训知其必败而不敢言。时钱唐湖开，或言天下当太平，青盖入洛阳。晧以问训，训曰： 臣止能望气，不能达湖之开塞。 退而告其友曰： 青盖入洛，将有舆榇衔璧之事，非吉祥也。 寻而吴亡。训随例内徙，拜谏义大夫。俄而去职还乡。
及陈敏作乱，遣弟宏为历阳太守，训谓邑人曰： 陈家无王气，不久当灭。 宏闻，将斩之。训乡人秦琚为宏参军，乃说训曰： 训善风角，可试之。如不中，徐斩未晚也。 乃赦之。时宏攻征东参军衡彦于历阳，乃问训曰： 城中有几千人？攻之可拔不？ 训登牛渚山望气，曰： 不过五百人。然不可攻，攻之必败。 宏复大怒曰： 何有五千人攻五百人而有不得理？ 命将士攻之，果为彦所败，方信训有道术，乃优遇之。
都水参军淮南周亢尝问训以官位，训曰： 君至卯年当剖符近郡，酉年当有曲盖。 亢曰： 脱如来言，当相荐拔。 训曰： 性不好官，惟欲得米耳。 后亢果为义兴太守、金紫将军。时刘聪、王弥寇洛阳，历阳太守武瑕问训曰： 国家人事如何？ 训曰： 胡贼三逼，国家当败，天子野死。今尚未也。 其后怀愍二帝果有平阳之酷焉。或问其以明年吉凶者，训曰： 扬州刺史当死，武昌大火，上方节将亦当死。 至时，刘陶、周访皆卒，武昌大火，烧数千家。时甘卓为历阳太守，训私谓所亲曰： 甘侯头低而视仰，相法名为眄刀，又目有赤脉，自外而入，不出十年，必以兵死，不领兵则可以免。 卓果为王敦所害。丞相王导多病，每自忧虑，以问训。训曰： 公耳竖垂肩，必寿，亦大贵，子孙当兴于江东。 咸如其言。训年八十余卒。
戴洋，字国流，吴兴长城人也。年十二，遇病死，五日而苏。说死时天使其为酒藏吏，授符录，给吏从幡麾，将上蓬莱、昆仑、积石、太室、恆、庐、衡等诸山。既而遣归，逢一老父，谓之曰： 汝后当得道，为贵人所识。 及长，遂善风角。
为人短陋，无风望，然好道术，妙解占侯卜数。吴末为台吏，知吴将亡，托病不仕。及吴平，还乡里。后行至濑乡，经老子祠，皆是洋昔死时所见使处，但不复见昔物耳。因问守藏应凤曰： 去二十余年，尝有人乘马东行，过老君而不下马，未达桥，坠马死者不？ 凤言有之。所问之事，多与洋同。
扬州刺史尝问吉凶于洋，答曰： 荧惑入南斗，八月有暴水，九月当有客军西南来。 如期果大水，而石冰作乱。冰既据扬州，洋谓人曰： 视贼云气，四月当破。 果如其言。时陈敏为右将军，堂邑令孙混见而羡之。洋曰： 敏当作贼族灭，何足愿也！ 未几，敏果反而诛焉。初，混欲迎其家累，洋曰： 此地当败，得腊不得正，岂可移家于贼中乎！ 混便止。岁末，敏弟昶攻堂邑，混遂以单身走免。其后都水马武举洋为都水令史，洋请急还乡。将赴洛，梦神人谓之曰： 洛中当败，人尽南渡，后五年扬州必有天子。 洋信之，遂不去。既而皆如其梦。
庐江太守华谭问洋曰： 天下谁当复作贼者？ 洋曰： 王机。 寻而机反。陈问洋曰： 人言江南当有贵人，顾彦先、周宣珮当是不？ 洋曰： 顾不及腊，周不见来年八月。 荣果以十二月十七日卒，十九日腊，以明年七月晦亡。王导遇病，召洋问之。洋曰： 君侯本命在申，金为土使之主，而于申上石头立冶，火光照天，此为金火相烁，水火相煎，以故受害耳。 导即移居东府，病遂差。
镇东从事中郎张闿举洋为丞相令史。时司马飏为乌程令，将赴职，洋曰： 君宜深慎下吏。 扬后果坐吏免官。洋又谓曰： 卿虽免官，十一月当作郡，加将军。 至期，为太山太守、镇武将军。飏卖宅将行，洋止之曰： 君不得至，当还，不可无宅。 飏果为徐龛所逼，不得之郡。元帝增飏众二千，使助祖逖。洋劝飏不行，飏乃称疾。收付廷尉，俄而因赦得出。
元帝将登阼，使洋择日，洋以为宜用三月二十四日丙午。太史令陈卓奏用二十二日，言： 昔越王用甲辰三月反国，范蠡称在阳之前，当主尽出，上下尽空，德将出游，刑入中宫，今与此同。 洋曰： 越王为吴所囚，虽当时逊媚，实怀怨愤，蠡故用甲辰，乘德而归，留刑吴宫。今大王内无含咎，外无怨愤，当承天洪命，纳祚无穷，何为追越王去国留殃故事邪！ 乃从之。
及祖约代兄镇谯，请洋为中典军，迁督护。永昌元年四月庚辰，禺中时有大风，起自东南，折木。洋谓约曰： 十月必有贼到谯城东，至历阳，南方有反者。 主簿王振以洋为妖，白约收洋，付刺奸而绝其食五十日，言语如故。约知其有神术，乃赦之而让振。振后有罪被收，洋救之。约曰： 振往日相系，今何以救之？ 洋曰： 振不识风角，非有宿嫌。振往时垂饿死，洋养活之，振犹尚遗忘。夫处富贵而不弃贫贱甚难。 约义之，即原振，赐洋米三十石。至十月三日，石勒骑果到谯城东。洋言于约曰： 贼必向城父，可遣骑水南追之，步军于水北断要路，贼必败。 约竟不追，贼乃掠城父妇女辎重而去。约将鲁延求追贼，洋曰： 不可。 约不从，使兄子智与延追之。贼伪弃妇女辎重走，智与延等争物，贼还掩之，智、延仅以身免，士卒皆死。约表洋为下邑长。时梁国人反，逐太守袁晏。梁城峻险，约欲讨之而未决，洋曰： 贼以八月辛酉日反，日辰俱王，辛德在南方，酉受自刑，梁在谯北，乘德伐刑，贼必破亡。又甲子日东风而雷西行，谯在东南，雷在军前，为军驱除。昔吴伐关羽，天雷在前，周瑜拜贺。今与往同，故知必克。 约从之，果平梁城。
太宁三年正月，有大流星东南行，洋曰： 至秋，府当移寿阳。 及王敦作逆，约问其胜败，洋曰： 太白在东方，辰星不出。兵法先起为主，应者为客。辰星若出，太白为主，辰星为客。辰星不出，太白为客，先起兵者败。今有客无主，有前无后，宜传檄所部，应诏伐之。 约乃率众向合肥。俄而敦死众败，遂住寿阳。洋又曰： 江淮之间当有军事，谯城虚旷，宜还固守。不者，雍丘、沛皆非官有也。 约不从，豫土遂陷于贼。
咸和元年春，约南行佃，遇大雷雨西南来，洋曰： 甲子西南天雷，其夏必失大将。 至夏，汝南人反，执约兄子济，送于石勒。约府内地忽赤如丹，洋曰： 案《河图征》云： 地赤如丹血丸丸，当有下反上者。 恐十月二十七日胡马当来饮淮水。 至时，石勒骑大至，攻城大战。其日西风，兵火俱发，约大惧。会风回，贼退。时传言勒遣骑向寿阳，约欲送其家还江东，洋曰： 必无此事。 寻而传言果妄。
咸和初，月晕左角，有赤白珥。约问洋，洋曰： 角为天门，开布阳道，官门当有大战。 俄而苏峻遣使招约俱反，洋谓约曰： 苏峻必败，然其初起，兵锋不可当，可外和内严，以待其变。 约不从，遂与峻反。至三年五月，大风雷雨西北来，城内晦螟，洋谓约曰： 雷鸣人上，明使君当远佞近直，爱下振贫。昔秦有此变，卒致乱亡。 约大怒，收洋系之。遣部将李概将兵到卢江，其众尽散。约召洋出，问之曰： 吾还东何如留寿阳？若留寿阳，何如入胡？ 洋曰： 东入失半，入胡灭门，留寿阳尚可。 约欲东向历阳，其众不乐东下，皆叛约，劫约姊及嫂奔于石勒。约到历阳，祖焕问洋曰： 君昔言平西在寿阳可得五年，果如君言。今在历阳，可得几时？ 洋曰： 得六月耳。 约问洋： 台下及此气侯何如？ 洋曰： 此当复有反者。台下来年三月当太平，江州当大丧。后南方复有军事，去此千里。 寻而牵腾叛约，约率所亲将家属奔于石勒。二月而天子反正，四月而温峤卒，郭默据湓口以叛。后勒诛约及亲属并尽，皆如洋言。
约既败，洋往寻阳。时刘胤镇寻阳，胤问洋曰： 我病当差不？ 洋曰： 不忧使君不差，忧使君今年有大厄。使君年四十七，行年入庚寅。《太公阴谋》曰： 六庚为白兽，在上为客星，在下为害气。 年与命并，必凶当忌。十二月二十二日庚寅勿见客。 胤曰： 我当解职，将君还野中治病。 洋曰： 使君当作江州，不得解职。 胤曰： 温公不复还邪？ 洋曰： 温公虽还，使君故作江州。 俄如其言。九月甲寅申时，回风从东来，入胤兒船中，西过，状如匹练，长五六丈。洋曰： 风从咸池下来，摄提下去，咸池为刀兵，大杀为死丧。到甲子日申时，府内大聚骨理之。胤问在何处，洋曰： 不出州府门也。 胤架府东门。洋又曰： 东为天牢，牢下开门，忧天狱至。 十二月十七日，洋又曰： 腊近可闭门，以五十人备守，并以百人备东北寅上，以却害气。 胤不从。二十四日壬辰，胤遂为郭默所害。
南中郎将桓宣以洋为参军，将随宣往襄阳，太尉陶侃留之住武昌。时侃谋北伐，洋曰： 前年十一月荧惑守胃昴，至今年四月，积五百余日。昴，赵之分野，石勒遂死。荧惑以七月退，从毕右顺行入黄道，未及天关，以八月二十二日复逆行还钩，绕毕向昴。昴毕为边兵，主胡夷，故置天弓以射之。荧惑逆行，司无德之国，石勒死是也。勒之余烬，以自残害。今年官与太岁、太阴三合癸巳，癸为北方，北方当受灾。岁镇二星共合翼轸，从子及巳，徘徊六年。荆楚之分，岁镇所守，其下国昌，岂非功德之征也！今年六月，镇星前角亢。角亢，郑之分。岁星移入房，太白在心。心房，宋分。顺之者昌，逆之者亡。石季龙若兴兵东南，此其死会也。官若应天伐刑，径据宋郑，则无敌矣。若天与不取，反受其咎。 侃志在中原，闻而大喜。会病笃，不果行。
侃薨，征西将军庾亮代镇武昌，复引洋问气侯。洋曰： 天有白气，丧必东行，不过数年必应。 寻有大鹿向西城门，洋曰： 野兽向城，主人将去。 城东家夜半望见城内有数炬火，从城上出，如大车状，白布幔覆，与火俱出城东北行，至江乃灭。洋闻而叹曰： 此与前白气同。 时亮欲西镇石城，或问洋： 此西足当欲东不？ 洋曰： 不当也。 咸康三年，洋言于亮曰： 武昌土地有山无林，政可图始，不可居终。山作八字，数不及九。昔吴用壬寅来上；创立宫城，至己酉，还下秣陵。陶公亦涉八年。土地盛衰有数，人心去就有期，不可移也。公宜更择吉处，武昌不可久住。 五年，亮令毛宝屯邾城。九月，洋言于亮曰： 毛豫州今年受死问。昨朝大雾晏风，当有怨贼报仇，攻围诸侯，诚宜远侦逻。 宝问当在何时，答曰： 五十日内。 其夕，又曰： 九月建戌，硃雀飞惊，征军还归，乘戴火光，天示有信，灾发东房，叶落归本，虑有后患。 明日，又曰： 昨夜火殃，非国福，今年架屋，致使君病，可因烧屋，移家南渡，无嫌也。 宝即遣兒妇还武昌。寻传贼当来攻城，洋曰： 十月丁亥夜半时得贼问，干为君，支为臣，丁为征西府，亥为邾城，功曹为贼神，加子时十月水王木相，王相气合，贼必来。寅数七，子数九，贼高可九千人，下可七千人。从魁为贵人加丁，下克上，有空亡之事，不敢进武昌也。 贼果陷邾城而去。亮问洋曰： 故当不失石城否？ 洋曰： 贼从安陆向石城，逆太白，当伐身，无所虑。 亮曰： 天何以利胡而病我？ 洋曰： 天符有吉凶，土地有盛衰，今年害气三合己亥，己为天下，亥为戎胡，季龙亦当受死。今乃不忧贼，但忧公病耳。 亮曰： 何方救我疾？ 洋曰： 荆州受兵，江州受灾，公可去此二州。 亮曰： 如此，当有解不 ？ 洋曰： 恨晚，犹差不也。 亮竟不能解二州，遂至大困。洋曰： 昔苏峻时，公于白石祠中祈福，许赛其牛，至今未解，故为此鬼所考。 亮曰： 有之，君是神人也。 或问洋曰： 庾公可得几时？ 洋曰： 见明年。 时亮已不识人，咸以为妄，果至正月一日而薨。
庾翼代亮，洋复为占侯。少时卒，年八十余。所占验者不可胜纪。
韩友，字景先，庐江舒人也。为书生，受《易》于会稽伍振，善占卜，能图宅相冢，亦行京费厌胜之术。龙舒长邓林妇病积年，垂死，医巫皆息意。友为筮之，使画作野猪著卧处屏风上，一宿觉佳，于是遂差。舒县廷掾王睦病死，已复魄。友为筮之，令以丹画版作日月置床头，又以豹皮马鄣泥卧上，立愈。刘世则女病魅积年，巫为攻祷，伐空冢故城间，得狸鼍数十，病犹不差。友筮之，命作布囊，依女发时，张囊著窗牖间，友闭户作气，若有所驱。斯须之间，见囊大胀如吹，因决败之，女仍大发。友乃更作皮囊二枚，沓张之，施张如前，囊复胀满。因急缚囊口，悬著树二十许日，渐消，开视有二斤狐毛，女遂差。
宣城边洪以四月中就友卜家中安否，友曰： 卿家有兵殃，其祸甚重。可伐七十束柴，积于庚地，至七月丁酉放火烧之，咎可消也。不尔，其凶难言。 洪即聚柴。至日，大风，不敢发火。洪后为广阳领校，遭母丧归家，友来投之，时日已暮，出告从者，速装束，吾当夜去。从者曰： 今日已暝，数十里草行，何急复去？ 友曰： 非汝所知也。此间血覆地，宁可复住！ 苦留之，不待食而去。其夜洪欻发狂，绞杀两子，并杀妇，又斫父妾二人，皆被创，因出亡走。明日，其宗族往收殡亡者，寻索洪，数日，于宅前林中得之，已自经死。
宣城太守殷祐有病，友筮之，曰： 七月晦日，将有大瞿鸟来集事上，宜勤伺取，若获者为善，不获将成祸。 祐乃谨为其备。至日，果有大瞿垂尾九尺，来集事上，掩捕得之，祐乃迁石头督护，后为吴郡太守。
友卜占神效甚多，而消殃转祸，无不皆验。于宝问其故，友曰： 筮封用五行相生杀，如案方投药治病，以冷热相救。其差与不差，不可必也。 友以元康六年举贤良，元帝渡江，以为广武将军，永嘉末卒。
淳于智字叔平，济北卢人也。有思义，能《易》筮，善厌胜之术。高平刘柔夜卧，鼠啮其左手中指，以问智。智曰： 是欲杀君而不能，当为君使其反死。 乃以硃书手腕横文后三寸作田字，辟方一寸二分，使露手以卧。明旦，有大鼠伏死手前。谯人夏侯藻母病困，诣智卜，忽有一狐当门向之嗥。藻怖愕，驰见智。智曰： 其祸甚急，君速归，在狐嗥处拊心啼哭，令家人惊怪，大小必出，一人不出，哭勿止，然后其祸可救也。 藻还，如其言，母亦扶病而出。家人既集，堂屋五间拉然而崩。护军张劭母病笃，智筮之，使西出市沐猴，系母臂，令傍人捶拍，恆使作声，三日放去。劭从之。其猴出门即为犬所咋死，母病遂差。上党鲍瑗家多丧病贫苦，或谓之曰： 淳于叔平神人也，君何不试就卜，知祸所在？ 瑗性质直，不信卜筮，曰： 人生有命，岂卜筮所移！ 会智来，应詹谓曰： 此君寒士，每多屯虞，君有通灵之思，可为一卦。 智乃为卦，卦成，谓瑗曰： 君安宅失宜，故令君困。君舍东北有大桑树，君径至市，入门数十步，当有一人持荆马鞭者，便就买以悬此树，三年当暴得财。 瑗承言诣市，果得马鞭，悬之三年，浚井，得钱数十万，铜铁器复二十余万，于是致赡，疾者亦愈。其消灾转祸，不可胜纪，而卜筮所占，千百皆中。应詹少亦多病，智乃为符使詹佩之，诵其文，既而皆验，莫能学也。
性深沈，常自言短命，曰： 辛亥岁天下有事，当有巫医挟道术者死。吾守《易》义以行之，犹当不应此乎！ 太康末，为司马督，有宠于杨骏，故见杀。
步熊，字叔罴，阳平发干人也。少好卜筮数术，门徒甚盛。熊学舍侧有一人烧死，吏持熊诸生，谓为失火。熊曰： 已为卿卜得其人矣。使从道南行，当有一人来问得火主未者，便缚之。 吏如熊言，果是耕人，自言草恶难耕，故烧之，忽风起延烧远近，实不知草中有人。又邻人兒远行，或告已死，其父母号哭制服，熊为之卜，克日当还，如期果至。赵王伦闻其名，召之。熊谓诸生曰： 伦死不久，不足应也。 伦怒，遣兵围之数重。熊乃使诸生著其裘南走，伦兵悉赴捉之，熊密从北出，得脱。后为成都王颖所辟，颖使熊射覆，物无所失。后颖奔关中，平昌公模镇鄴，以熊颖党，诛之。
杜不愆，庐江人也。少就外祖郭璞学《易》卜。屡有验。高平郗超年二十余，得重疾，试令筮之。不愆曰： 案卦言之，卿所苦寻除。然宜于东北三十里上宫姓家索其所养雄雉，笼盛置东檐下，却后九日丙午日午时，必当有雌雉飞来与交，既而双去。若如此，不出二十日病都除，又是休应，年将八十，位极人臣。若但雌逝雄留者，病一周方差，年半八十，名位亦失。 超时正羸笃，虑命在旦夕，笑而答曰： 若保八十之半，便有余矣。一周病差，何足为淹！ 然未之信。或劝依其言，索雉果得。至丙午日，超卧南轩之下观之，至日晏，果有雌雉飞入笼，与雄雉交而去，雄雉不动。超叹曰： 虽管郭之奇，何以尚此！ 超病弥年乃起，至四十，卒于中书郎。不愆后占筮转疏，无复此类。后为桓嗣建威参军。
严卿，会稽人也。善卜筮。乡人魏序欲暂东行，荒年多抄盗，令卿筮之。卿筮曰： 君慎不可东行，必遭暴害之气，而非劫也。 序不之信。卿曰： 既必不停，宜以禳之，可索西郭外独母家白雄狗系著船前。 求索止得驳狗，无白者。卿曰： 驳者亦足，然犹恨其色不纯，当余小毒，正及六畜辈耳，无所复忧。 序行半路，狗忽然作声甚急，有如人打之者。比视，已死，吐黑血斗余。其夕，序墅上白鹅数头无故自死，而序家无恙。
隗炤，汝阴人也。善于《易》。临终，书版授其妻曰： 吾亡后当大荒穷，虽尔慎莫卖宅也。却后五年春，当有诏使来顿此亭，姓龚，此人负吾金，即以此版往责之，勿违言也。 炤亡后，其家大困乏，欲卖宅，忆夫言辄止。期日，有龚使者止亭中，妻遂赍版往责之。使者执版惘然，不知所以。妻曰： 夫临亡，手书版见命如此，不敢妄也。 使者沈吟良久而悟，谓曰： 贤夫何善？ 妻曰： 夫善于《易》，而未会为人卜也。 使者曰： 噫，可知矣！ 乃命取蓍筮之，卦成，抚掌而叹曰： 妙哉隗生！含明隐迹，可谓镜穷达而洞吉凶者也。 于是告炤妻曰： 吾不相负金也，贤夫自有金耳，知亡后当暂穷，故藏金以待太平，所以不告兒妇者，恐金尽而困无已也。知吾善《易》，故书版以寄意耳。金有五百斤，盛以青甕，覆以铜柈，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺。 妻还掘之，皆如卜焉。
卜珝，字子玉，匈奴后部人也。少好读《易》，郭璞见而叹曰： 吾所弗如也，柰何不免兵厄！ 珝曰： 然。吾大厄在四十一，位为卿将，当受祸耳。不尔者，亦为猛兽所害。吾亦未见子之令终也。 璞曰： 吾祸在江南，甚营之，未见免兆。虽然，在南犹可延期，住此不过时月。 珝曰： 子勿为公吏，可以免诸。 璞曰： 吾不能免公吏，犹子之不能免卿将也。 珝曰： 吾此虽当有帝王子，终不复奉二京矣。琅邪可奉，卿谨奉之，主晋记者必雌也。 珝遂隐于龙门山。刘元海僭号，征为大司农、侍中，固以疾辞。元海曰： 人各有心，卜珝不欲在吾朝，何异高祖四公哉！可遂其高志。 后复征为光禄大夫，珝谓使者曰： 非吾死所也。 及刘聪嗣伪位，征为太常。时刘琨据并州，聪问何时可平，珝答曰： 并州陛下之分，今兹克之必矣。 聪戏曰： 朕欲劳先生一行可乎？ 珝曰： 臣所以来不及装者，正为是行也。 聪大悦，署珝使持节、平北将军。将行，谓其妹曰： 此行也，死自吾分，后慎勿纷纭。 及攻晋阳，为琨所败，珝卒先奔，为其元帅所杀。
鲍靓，字太玄，东海人也。年五岁，语父母云： 本是曲阳李家兒，九岁坠井死。 其父母寻访得李氏，推问皆符验。靓学兼内外，明天文河洛书，稍迁南阳中部都尉，为南海太守。尝行部入海，遇风，饥甚，取白石煮食之以自济。王机时为广州刺史，入厕，忽见二人著乌衣，与机相捍，良久擒之，得二物似乌鸭。靓曰： 此物不祥。 机焚之，径飞上天，机寻诛死。靓尝见仙人阴君，授道诀，百余岁卒。
吴猛，豫章人也。少有孝行，夏日常手不驱蚊，惧其去己而噬亲也。年四十，邑人丁义始授其神方。因还豫章，江波甚急，猛不假舟楫，以白羽扇画水而渡，观者异之。庾亮为江州刺史，尝遇疾，闻猛神异，乃迎之，问己疾何如。猛辞以算尽，请具棺服。旬日而死，形状如生。未及大敛，遂失其尸。识者以为亮不祥之征。亮疾果不起。
幸灵者，豫章建昌人也。性少言，与小人群居，见侵辱而无愠色，邑里号之痴，虽其父母兄弟亦以为痴也。尝使守稻，群牛食之，灵见而不驱，待牛去乃往理其残乱者。其父母见而怒之，灵曰： 夫万物生天地之间，各欲得食。牛方食，柰何驱之！ 其父愈怒曰： 即如汝言，复用理坏者何为？ 灵曰： 此稻又欲得终其性，牛自犯之，灵可以不收乎！ 
时顺阳樊长宾为建昌令，发百姓作官船于建城山中，吏令人各作箸一双。灵作而未输，或窃之焉。俄而窃者心痛欲死，灵谓之曰： 尔得无窃我箸乎？ 窃者不应。有顷，愈急，灵曰： 若尔不以情告我者，今真死矣。 窃者急遽，乃首出之。灵于是饮之以水，病即立愈。行人由此敬畏之。船成，当下，吏以二百人引一艘，不能动，方请益人。灵曰： 此以过足，但部分未至耳。灵请自牵之。 乃手执箸，惟用百人，而船去如流。众大惊怪，咸称其神，于是知名。
有龚仲儒女病积年，气息财属，灵使以水含之，已而强起，应时大愈。又吕猗母皇氏得痿痹病，十有余年，灵疗之，去皇氏数尺而坐，冥目寂然，有顷，顾谓猗曰： 扶夫人令起。 猗曰： 老人得病累年，奈何可仓卒起邪？ 灵曰： 但试扶起。 于是两人夹扶以立。少选，灵又令去扶，即能自行，由此遂愈。于是百姓奔趣，水陆辐辏，从之如云。皇氏自以病久，惧有发动，灵乃留水一器令食之，每取水，辄以新水补处，二十余年水清如新，尘垢不能加焉。
时高悝家有鬼怪，言语诃叱，投掷内外，不见人形，或器物自行，再三发火，巫祝厌劾而不能绝。适值灵，乃要之。灵于陌头望其屋，谓悝曰： 此君之家邪？ 悝曰： 是也。 灵曰： 知之足矣。 悝固请之，灵不得已，至门，见符索甚多，谓悝曰： 当以正止邪，而以邪救邪，恶得已乎！ 并使焚之，惟据轩小坐而去，其夕鬼怪即绝。
灵所救愈多此类，然不取报谢。行不骑乘，长不娶妻，性至恭，见人即先拜，言辄自名。凡草木之夭伤于山林者，必起理之，器物之倾覆于途路者，必举正之。周旋江州间，谓其士人曰： 天地之于人物，一也，咸欲不失其情性，奈何制服人以为奴婢乎！诸君若欲享多福以保性命，可悉免遣之。 十余年间，赖其术以济者极多。后乃娶妻，畜车以奴婢，受货赂致遗，于是其术稍衰，所疗得失相半焉。
佛图澄，天竺人也。本姓帛氏。少学道，妙通玄术。永嘉四年，来适洛阳，自云百有余岁，常服气自养，能积日不食。善诵神咒，能役使鬼神。腹旁有一孔，常以絮塞之，每夜读书，则拔絮，孔中出光，照于一室。又尝斋时，平旦至流水侧，从腹旁孔中引出五藏六府洗之，讫，还内腹中。又能听铃音以言吉凶，莫不悬验。
及洛中寇乱，乃潜草野以观变。石勒屯兵葛陂，专行杀戮，沙门遇害者其众。澄投勒大将军郭黑略家，黑略每从勒征伐，辄豫克胜负，勒疑而问曰： 孤不觉卿有出众智谋，而每知军行吉凶何也？ 黑略曰： 将军天挺神武，幽灵所助，有一沙门智术非常，云将军当略有区夏，己应为师。臣前后所白，皆其言也。 勒召澄，试以道术。澄即取钵盛水，烧香咒之，须臾钵中生青莲花，光色曜日，勒由此信之。
勒自葛陂还河北，过枋头，枋头人夜欲斫营，澄谓黑略曰： 须臾贼至，可令公知。 果如其言，有备，故不败。勒欲试澄，夜冠胄衣甲，执刀而坐，遣人告澄云： 夜来不知大将军何所在。 使人始至，未及有言，澄逆问曰： 平居无寇，何故夜严？ 勒益信之。勒后因忿，欲害诸道士，并欲苦澄。澄乃潜避至黑略舍，语弟子曰： 若将军信至，问吾所在者，报云不知所之。 既而勒使至，觅澄不得。使还报勒，勒惊曰： 吾有恶意向澄，澄舍我去矣。 通夜不寝，思欲见澄。澄知勒意悔，明旦造勒。勒曰： 昨夜何行？ 澄曰： 公有怒心，昨故权避公。今改意，是以敢来。勒大笑曰： 道人谬矣。 
襄国城堑水源在城西北五里，其水源暴竭，勒问澄何以致水。澄曰： 今当敕龙取水。 乃与弟子法首等数人至故泉源上，坐绳床，烧安息香，咒愿数百言。如此三日，水泫然微流，有一小龙长五六寸许，随水而来，诸道士竞往观之。有顷，水大至，隍堑皆满。
鲜卑段末波攻勒，众甚盛。勒惧，问澄。澄曰： 昨日寺铃鸣云，明旦食时，当擒段末波。 勒登城望末波军，不见前后，失色曰： 末波如此，岂可获乎！ 更遣夔安问澄。澄曰： 已获末波矣。 时城北伏兵出，遇末波，执之。澄劝勒宥末波，遣还本国，勒从之，卒获其用。
刘曜遣从弟岳攻勒，勒遣石季龙距之。岳败，退保石梁坞，季龙坚栅守之。澄在襄国，忽叹曰： 刘岳可悯！ 弟子法祚问其故，澄曰 昨日亥时，岳已败被执。 果如所言。
及曜自攻洛阳，勒将救之，其群下咸谏以为不可。勒以访澄，澄曰： 相轮铃音云： 秀支替戾冈，仆谷劬秃当。 此羯语也，秀支，军也。替戾冈，出也。仆谷，刘曜胡位也。劬秃当，捉也。此言军出捉得曜也。 又令一童子洁斋七日，取麻油合胭脂，躬自研于掌中，举手示童子，粲然有辉。童子惊曰： 有军马甚众，见一人长大白晳，以硃丝缚其肘。 澄曰： 此即曜也。 勒其悦，遂赴洛距曜，生擒之。
勒僭称赵天王，行皇帝事，敬澄弥笃。时石葱将叛，澄诫勒曰： 今年葱中有虫，食必害人，可令百姓无食葱也。 勒班告境内，慎无食葱。俄而石葱果走。勒益重之，事必谘而后行，号曰大和尚。
勒爱子斌暴病死，将殡，勒叹曰： 朕闻虢太子死，扁鹊能生之，今可得效乎？ 乃令告澄。澄取杨枝沾水，洒而咒之。就执斌手曰： 可起矣！ 因此遂苏，有顷，平复。自是勒诸子多在澄寺中养之。勒死之年，天静无风，而塔上一铃独鸣，澄谓众曰： 铃音云，国有大丧，不出今年矣。 既而勒果死。
及季龙僭位，迁都于鄴，倾心事澄，有重于勒。下书衣澄以绫锦，乘以雕辇，朝会之日，引之升殿，常侍以下悉助举舆，太子诸公扶翼而上，主者唱大和尚，众坐皆起，以彰其尊。又使司空李农旦夕亲问，其太子诸公五日一朝，尊敬莫与为比。支道林在京师，闻澄与诸石游，乃曰： 澄公其以季龙为海鸥鸟也。百姓因澄故多奉佛，皆营造寺庙，相竞出家，真伪混淆，多生愆过。季龙下书料简，其著作郎王度奏曰： 佛，外国之神，非诸华所应祠奉。汉代初传其道，惟听西域人得立寺都邑，以奉其神，汉人皆不出家。魏承汉制，亦循前轨。今可断赵人悉不听诣寺烧香礼拜，以遵典礼，其百辟卿士下逮众隶，例皆禁之，其有犯者，与淫祀同罪。其赵人为沙门者，还服百姓。 朝士多同度所奏。季龙以澄故，下书曰： 朕出自边戎，忝君诸夏，至于飨祀，应从本俗。佛是戎神，所应兼奉，其夷赵百姓有乐事佛者，特听之。 
澄时止鄴城寺中，弟子遍于郡国。尝遣弟子法常北至襄国，弟子法佐从襄国还，相遇于梁基城下，对车夜谈，言及和尚，比旦各去。佐始入，澄逆笑曰： 昨夜尔与法常交车共说汝师邪？ 佐愕然愧忏。于是国人每相语： 莫起恶心，和尚知汝。 及澄之所在，无敢向其方面涕唾者。
季龙太子邃有二字，在襄国，澄语邃曰： 小阿弥比当得疾，可往看之。 邃即驰信往视，果已得疾。太医殷腾及外国道士自言能疗之。澄告弟子法牙曰： 正使圣人复出，不愈此疾，况此等乎！ 后三日果死。邃将图为逆，谓内竖曰： 和尚神通，傥发吾谋。明日来者，当先除之。 澄月望将入觐季龙，谓弟子僧慧曰： 昨夜天神呼我曰： 明日若入，还勿过人。 我傥有所过，汝当止我。 澄常入，必过邃。邃知澄入，要侯甚苦。澄将上南台，僧慧引衣，澄曰： 事不得止。 坐未安便起，邃固留不住，所谋遂差。还寺，叹曰： 太子作乱，其形将成，欲言难言，欲忍难忍。 乃因事从容箴季龙，季龙终不能解。俄而事发，方悟澄言。
后郭黑略将兵征长安北山羌，堕羌伏中。时澄在堂上坐，惨然改容曰： 郭公今有厄。 乃唱云： 众僧祝愿。 澄又自祝愿。须臾，更曰：若东南出者活，余向者则困。 复更祝愿。有顷，曰： 脱矣。 后月余，黑略还，自说坠羌围中，东南走，马乏，正遇帐下人，推马与之曰： 公乘此马，小人乘公马，济与不济，命也。 略得其马，故获免。推检时日，正是澄祝愿时也。
时天旱，季龙遣其太子诣临漳西滏口祈雨，久而不降，乃令澄自行，即有白龙二头降于祠所，其日大雨方数千里。澄尝遣弟子向西域市香，既行，澄告余弟子曰： 掌中见买香弟子在某处被劫垂死。 因烧香祝愿，遥救护之。弟子后还，云某月某日某处为贼所劫，垂当见杀，忽闻香气，贼无故自惊曰： 救兵已至。 弃之而走。黄河中旧不生鼋，时有得者，以献季龙。澄见而之曰： 桓温入河，其不久乎！ 温字元子，后果如其言也。季龙尝昼寝，梦见群羊负鱼从东北来，寤以访澄。澄曰： 不祥也，鲜卑其有中原乎！ 后亦皆验。澄尝与季龙升中台，澄忽惊曰： 变，变，幽州当火灾。 乃取酒噀之，久而笑曰： 救已得矣。 季龙遣验幽州，云尔日火从四门起，西南有黑云来，骤雨灭之，雨亦颇有酒气。
石宣将杀石韬，宣先到寺与澄同坐，浮屠一铃独鸣，澄谓曰： 解铃音乎？铃云胡子洛度。 宣变色曰： 是何言欤？ 澄谬曰： 老胡为道，不能山居无言，重茵美服，岂非洛度乎！ 石韬后至，澄孰视良久。韬惧而问澄，澄曰： 怪公血臭，故相视耳。 季龙梦龙飞西南，自天而落，旦而问澄，澄曰： 祸将作矣，宜父子慈和，深以慎之。 季龙引澄入东阁，与其后杜氏问讯之。澄曰： 胁下有贼，不出十日，自浮图以西，此殿以东，当有血流，慎勿东也。 杜后曰： 和尚耄邪！何处有贼？ 澄即易语云： 六情所受，皆悉是贼。老自应耄，但使少者不昏即好耳。 遂便寓言，不复彰的。后二日，宣果遣人害韬于佛寺中，欲因季龙临丧杀之。季龙以澄先诫，故获免。及宣被收，澄谏季龙曰： 皆陛下之子也，何为重祸邪！陛下若含怒加慈者，尚有六十余岁。如必诛之，宣当为彗星下扫鄴宫。 季龙不从。后月余，有一妖马，髦尾皆有烧状，入中阳门，出显阳门，东首东宫，皆不得入，走向东北，俄尔不见。澄闻而叹曰： 灾其及矣！ 季龙大享群臣于太武前殿，澄吟曰： 殿乎，殿乎！棘子成林，将坏人衣。 季龙令发殿石下视之，有棘生焉。冉闵小字棘奴。
季龙造太武殿初成，图画自古贤圣、忠臣、孝子、烈士、贞女，皆变为胡状，旬余，头悉缩入肩中，惟冠{髟介}仿佛微出，季龙大恶之，秘而不言也。澄对之流涕，乃自启茔墓于鄴西紫陌，还寺，独语曰： 得三年乎？ 自答： 不得。 又曰： 得二年、一年、百日、一月乎？ 自答： 不得。 遂无复言。谓弟子法祚曰： 戊申岁祸乱渐萌，己酉石氏当灭。吾及其未乱，先从化矣。 卒于鄴宫寺。后有沙门从雍州来，称见澄西入关，季龙掘而视之，惟有一石无尸。季龙恶之曰： 石者，朕也，葬我而去，吾将死矣。 因而遇疾。明年，季龙死，遂大乱。
麻襦者，不知何许人也，莫得其姓名。石季龙时，在魏县市中乞丐，恆着麻襦布裳，故时人谓之麻襦。言语卓越，状如狂者，乞得米谷不食，辄散置大路，云饴天马。赵兴太守籍状收送诣季龙。
先是，佛图澄谓季龙曰： 国东二百里某月日当送一非常人，勿杀之也。 如期果至。季龙与共语，了无异言，惟道： 陛下当终一柱殿下。 季龙不解，送以诣澄。麻襦谓澄曰： 昔在光和中会，奄至今日。酉戎受玄命，绝历终有期。金离消于坏，边荒不能遵，驱除灵期迹，莫已已之懿。裔苗叶繁，其来方积。休期于何期，永以叹之。 澄曰： 天回运极，否将不支，九木水为难，无可以术宁。玄哲虽存世，莫能基必莫能基必颓。久游阎浮利，扰扰多此患。行登陵云宇，会于虚游间。 其所言人莫能晓。季龙遣驿马送还本县，既出城，请步，云： 我当有所过，君至合口桥见待。 使人如言而驰，至桥，麻襦已先至。
后慕容俊投季龙尸于漳水，倚桥柱不流，时人以为 一柱殿下 即谓此也。及元帝嗣位江左，亦以为 天马 之应云。
单道开，敦煌人也。常衣粗褐，或赠以缯服，皆不著，不畏寒暑，昼夜不卧。恆服细石子，一吞数枚，日一服，或多或少。好山居，而山树诸神见异形试之，初无惧色。石季龙时，从西平来，一日行七百里，其一沙弥年十四，行亦及之。至秦州，表送到鄴，季龙令佛图澄与语，不能屈也。初止鄴城西沙门法綝祠中，后徙临漳昭德寺。于房内造重阁，高八九尺，于上编管为禅室，常坐其中。季龙资给甚厚，道开皆以施人。人或来谘问者，道开都不答。日服镇守药数丸，大如梧子，药有松蜜姜桂伏苓之气，时复饮荼苏一二升而已。自云能疗目疾，就疗者颇验。视其行动，状若有神。佛图澄曰： 此道士观国兴衰，若去者，当有大乱。 及季龙末，道开南渡许昌，寻而鄴中大乱。
升平三年至京师，后至南海，入罗浮山，独处茅茨，萧然物外。年百余岁，卒于山舍，敕弟子以尸置石穴中，弟子乃移入石室。陈郡袁宏为南海太守，与弟颖叔及沙门支法防共登罗浮山，至石室口，见道开形骸如生，香火瓦器犹存。宏曰： 法师业行殊群，正当如蝉蜕耳。 乃为之赞云。
黄泓，字始长，魏郡斥丘人也。父沈，善天文秘术。泓从父受业，精妙逾深，兼博览经史，尤明《礼》《易》。性忠勤，非礼不动。永嘉之乱，与渤海高瞻避地幽州，说瞻曰： 王浚昏暴，终必无成，宜思去就以图久安。慕容廆法政修明，虚怀引纳，且谶言真人出东北，傥或是乎？宜相与归之，同建事业。 瞻不从。泓乃率宗族归廆，廆待以客礼，引为参军，军国之务动辄访之。泓指说成败，事皆如言。廆常曰： 黄参军，孤之仲翔也。 及皝嗣位，迁左常侍，领史官，甚重之。石季龙攻皝，皝将走辽东，泓曰： 贼有败气，无可忧也，不过二日，必当奔溃。宜严勒士马，为追击之备。 皝曰： 今寇盛如此，卿言必走，孤未敢信。 泓曰： 殿下言盛者，人事耳，臣言必走者，天时也，胡足为疑！ 及期，季龙果退，皝益奇之。
及慕容俊即王位，迁从事中郎，亻隽闻冉闵乱，将图中原，访之于泓，泓劝行，亻隽从之。及僭号，署为进谋将军、太史令、关内侯，寻加奉车都尉、西海太守、领太史令、开阳亭侯，又封平舒县五等伯，常从左右，谘决大事，灵台令许敦害其宠，谄事慕容评，设异议以毁之，及以泓为太史灵台诸署统，加给事中。泓待敦弥厚，不以毁己易心。慕容败，以老归家，叹曰： 燕必中兴，其在吴王，恨吾年过不见耳。 年九十七卒。卒后三年，伪吴王慕容垂兴焉。
索紞，字叔彻，敦煌人也。少游京师，受业太学，博综经籍，遂为通儒。明阴阳天文，善术数占侯。司徒辟，除郎中，知中国将乱，避世而归。乡人从紞占问吉凶，门中如市，紞曰： 攻乎异端，戒在害己；无为多事，多事多患。 遂诡言虚说，无验乃止。惟以占梦为无悔吝，乃不逆问者。
孝廉令狐策梦立冰上，与冰下人语。紞曰： 冰上为阳，冰下为阴，阴阳事也。士如归妻，迨冰未泮，婚姻事也。君在冰上与冰下人语，为阳语阴，媒介事也。君当为人作媒，冰泮而婚成。 策曰： 老夫耄矣，不为媒也。 会太守田豹因策为子求乡人张公征女，仲春而成婚焉。郡主簿张宅梦走马上山，还绕舍三周，但见松柏，不知门处。紞曰： 马属离，离为火。火，祸也。人上山，为凶字。但见松伯，墓门象也。不知门处，为无门也。三周，三期也。后三年必有大祸。 宅果以谋反伏诛。索充初梦天上有二棺落充前，紞曰： 棺者，职也，当有京师贵人举君。二官者，频再迁。 俄而司徒王戎书属太守使举充，太守先署充功曹而举孝廉。充后梦见一虏，脱上衣来诣充。紞曰： 虏去上中，下半男字，夷狄阴类，君妇当生男。 终如其言。宋桷梦内中有一人著赤衣，桷手把两杖，极打之。紞曰： 内中有人，肉字也。肉色，赤也。两杖，箸象也。极打之，饱肉食也。 俄而亦验焉。黄平问紞曰： 我昨夜梦舍中马舞，数十人向马拍手，此何祥也？ 紞曰： 马者，火也，舞为火起。向马拍手，救火人也。 平未归而火作。索绥梦东有二角书诣绥，大角朽败，小角有题韦囊角佩，一在前，一在后。紞曰： 大角朽败，腐棺木。小角有题，题所诣。一在前，前紞凶也。一在后，后背也。当有凶背之问。 时绥父在东，居三日而凶问至。郡功曹张邈尝奉使诣州，夜梦狼啖一脚。紞曰： 脚肉被啖，为却字。 会东虏反，遂不行。凡所占莫不验。
太守阴澹从求占书，紞曰： 昔入太学，因一父老为主人，其人无所不知，又匿姓名，有似隐者，紞因从父老问占梦之术，希申鄙艺，审测而说，实无书也。 澹命为西阁祭酒，紞辞曰： 少无山林之操，游学京师，交结时贤，会中国不靖，欲养志终年。老亦至矣，不求闻达。又少不习勤，老无吏干，濛汜之年，弗敢闻命。 澹以束帛礼之，月致羊酒。年七十五，卒于家。
孟钦，洛阳人也。有左慈、刘根之术，百姓惑而赴之。苻坚召诣长安，恶其惑众，命苻融诛之。俄而钦至，融留之，遂大宴郡僚，酒酣，目左右收钦。钦化为旋风，飞出第外。顷之，有告在城东者，融遣骑追之，垂及，忽然已远，或有兵众距战，或前有溪涧，骑不得过，遂不知所在。坚未，复见于青州。苻朗寻之，入于海岛。
王嘉，字子年，陇西安阳人也。轻举止，丑形貌，外若不足，而聪睿内明。滑稽好语笑，不食五谷，不衣美丽，清虚服气，不与世人交游。隐于东阳谷，凿崖穴居，弟子受业者数百人，亦皆穴处。石季龙之末，弃其徒众，至长安，潜隐于终南山，结庵庐而止。门人闻而复随之，乃迁于倒兽山。苻坚累征不起，公侯已下咸躬往参诣，好尚之士无不师宗之。问其当世事者，皆随问而对。好为譬喻，状如戏调；言未然之事，辞如谶记，当时鲜能晓之，事过皆验。
坚将南征，遣使者问之。嘉曰： 金刚火强。 乃乘使者马，正衣冠，徐徐东行数百步，而策马驰反，脱衣服，弃冠履而归，下马踞床，一无所言。使者还告，坚不语，复遣问之，曰： 吾世祚云何？ 嘉曰： 未央。 咸以为吉。明年癸未，败于淮南，所谓未年而有殃也。人侯之者，至心则见之，不至心则隐形不见。衣服在架，履杖犹存，或欲取其衣者，终不及，企而取之，衣架逾高，而屋亦不大，覆杖诸物亦如之。
姚苌之入长安，礼嘉如苻坚故事，逼以自随，每事谘之。苌既与苻登相持，问嘉曰： 吾得杀苻登定天下不？ 嘉曰： 略得之。 苌怒曰： 得当云得，何略之有！ 遂斩之。先此，释道安谓嘉曰： 世故方殷，可以行矣。 嘉答曰： 卿其先行，吾负债未果去。 俄而道安亡，至是而嘉戮死，所谓 负债 者也。苻登闻嘉死，设坛哭之，赠太师，谥曰文。及苌死，苌子兴字子略方杀登， 略得 之谓也。嘉之死日，人有陇上见之。其所造《牵三歌谶》，事过皆验，累世犹传之。又著《拾遗录》十卷，其记事多诡怪，今行于世。
僧涉者，西域人也，不知何姓。少为沙门，苻坚时入长安。虚静服气，不食五谷，日能行五百里，言未然之事，验若指掌。能以秘祝下神龙，每旱，坚常使之咒龙请雨。俄而龙下钵中，天辄大雨，坚及群臣亲就钵观之。卒于长安。后大旱移时，苻坚叹曰： 涉公若在，岂忧此乎！ 
郭黁，西平人也。少明《老》《易》，仕郡主簿。张天锡末年，苻氏每有西伐之问，太守赵凝使黁筮之，黁曰： 若郡内二月十五日失囚者，东军当至，凉祚必终。 凝乃申约属县。至十五日，鲜卑折掘送马于凝，凝怒其非骏，幽之内厩，鲜卑惧而夜遁。凝以告黁，黁曰： 是也。国家将亡，不可复振。 
苻坚末，当阳门震，刺史梁熙问黁曰： 其祥安在？ 黁曰： 为四夷之事也。当有外国二王来朝主上，一当反国，一死此城。 岁余而鄯善及前部王朝于苻坚，西归，鄯善王死于姑臧。
吕光之王河西也，西海太守王桢叛，黁劝光袭之。光之左丞吕宝曰： 千里袭人，自昔所难，况王者之师天下所闻，何可侥幸以邀成功！黁不可从，误人大事。 黁曰： 若其不捷，黁自伏鈇钺之诛。如其克也，左丞为无谋矣。 光从而克之。光比之京管，常参帷屋密谋。
光将伐乞伏乾归，黁谏曰： 今太白未出，不宜行师，往必无功，终当覆败。 太史令贾曜以为必有秦陇之地。及克金城，光使曜诘黁，黁密谓光曰： 昨有流星东堕，当有伏尸死将，虽得此城，忧在不守。正月上旬，河冰将解，若不早渡，恐有大变。 后二日而败问至，光引军渡河讫，冰泮。时人服其神验。光以黁为散骑常侍、太常。
黁后以光年老，知其将败，遂与光仆射王祥起兵作乱。百姓闻黁起兵，咸以圣人起事，事无不成，故相率从之如不及。黁以为代吕者王，乃推王乞基为主。后吕隆降姚兴，兴以王尚为凉州刺史，终如黁言。黁之与光相持也，逃人称吕统病死，黁曰： 未也，光、统之命尽在一时。 黁后统死三日而光死。黁尝曰： 凉州谦光殿后当有索头鲜卑居之。 终于秃发傉檀、沮渠蒙逊迭据姑臧。黁性褊酷，不为士庶所附。战败，奔乞伏乾归。乾归败，入姚兴。黁以灭姚者晋，遂将妻子南奔，为追兵所杀也。
鸠摩罗什，天竺人也。世为国相。父鸠摩罗炎，聪懿有大节，将嗣相位，乃辞避出家，东渡葱岭。龟兹王闻其名，郊迎之，请为国师。王有妹，年二十，才悟明敏，诸国交娉，并不许，及见炎，心欲当之，王乃逼以妻焉。既而罗什在胎，其母慧解倍常。及年七岁，母遂与俱出家。
罗什从师受经，日诵千偈，偈有三十二字，凡三万二千言，义亦自通。年十二，其母携到沙勒，国王甚重之，遂停沙勒一年。博览五明诸论及阴阳星算，莫不必尽，妙达吉凶，言若符契。为性率达，不拘小检，修行者颇共疑之。然罗什自得于心，未尝介意，专以大乘为化，诸学者皆共师焉。年二十，龟兹王迎之还国，广说诸经，四远学徒莫之能抗。
有顷，罗什母辞龟兹王往天竺，留罗什住，谓之曰： 方等深教，不可思议，传之东土，惟尔之力。但于汝无利，其可如何？ 什曰： 必使大化流传，虽苦而无恨。 母至天竺，道成，进登第三果。西域诸国咸伏罗什神俊，每至讲说，诸王皆长跪坐侧，令罗什践而登焉。苻坚闻之，密有迎罗什之意。会太史奏云： 有星见外国分野，当有大智入辅中国。 坚曰： 朕闻西域有鸠摩罗什，将非此邪？ 乃遣骁骑将军吕光等率兵七万，西伐龟兹，谓光曰： 若获罗什，即驰驿送之。 光军未至，罗什谓龟兹王白纯曰： 国运衰矣，当有勍敌从日下来，宜恭承之，勿抗其锋。 纯不从，出兵距战，光遂破之，乃获罗什。光见其年齿尚少，以凡人戏之，强妻以龟兹王女，罗什距而不受，辞甚苦至。光曰： 道士之操不逾先父，何所固辞？ 乃饮以醇酒，同闭密室。罗什被逼，遂妻之。光还，中路置军于山下，将士已休，罗什曰： 在此必狼狈，宜徙军陇上。 光不纳。至夜，果大雨，洪潦暴起，水深数丈，死者数千人，光密异之。光欲留王西国，罗什谓光曰： 此凶亡之地，不宜淹留，中路自有福地可居。 光还至凉州，闻苻坚已为姚苌所害，于是窃号河右。属姑臧大风，罗什曰： 不祥之风当有奸叛，然不劳自定也。 俄而有叛者，寻皆殄灭。
沮渠蒙逊先推建康太守段业为主，光遣其子纂率众讨之。时论谓业等乌合，纂有威声，势必全克。光以访罗什，答曰： 此行未见其利。 既而纂败于合黎，俄又郭黁起兵，纂弃大军轻还，复为黁所败，仅以身免。
中书监张资病，光博营救疗。有外国道人罗叉，云能差资病。光喜，给赐甚重。罗什知叉诳诈，告资曰： 叉不能为益，徒烦费耳。冥运虽隐，可以事试也。 乃以五色丝作绳结之，烧为灰末，投水中，灰若出水还成绳者，病不可愈。须臾，灰聚浮出，复为绳，叉疗果无效，少日资亡。
顷之，光死，纂立。有猪生子，一身三头。龙出东箱井中，于殿前蟠卧，比旦失之。纂以为美瑞，号其殿为龙翔殿。俄而有黑龙升于当阳九宫门，纂改九宫门为龙兴门。罗什曰： 比日潜龙出游，豕妖表异，龙者阴类，出入有时，而今屡见，则为灾眚，必有下人谋上之变。宜克己修德，以答天戒。 纂不纳，后果为吕超所杀。
罗什之在凉州积年，吕光父子既不弘道，故蕴其深解，无所宣化。姚兴遣姚硕德西伐，破吕隆，乃迎罗什，待以国师之礼，仍使入西明阁及逍遥园，译出众经。罗什多所暗诵，无不究其义旨，既览旧经多有纰缪，于是兴使沙门僧睿、僧肇等八百余人传受其旨，更出经论，凡三百余卷。沙门慧睿才识高明，常随罗什传写，罗什每为慧睿论西方辞体，商略同异，云： 天竺国俗甚重文制，其宫商体韵，经入管弦为善。凡觐国王，必有赞德，经中偈颂，皆其式也。 罗什雅好大乘，志在敷演，常叹曰： 吾若著笔作大乘阿毗昙，非迦旃子比也。今深识者既寡，将何所论！ 惟为姚兴著《实相论》二卷，兴奉之若神。
尝讲经于草堂寺，兴及朝臣、大德沙门千有余人肃容观听，罗什忽下高坐，谓兴曰： 有二小兒登吾肩，欲鄣须妇人。 兴乃召宫女进之，一交而生二子焉。兴尝谓罗什曰： 大师听明超悟，天下莫二，何可使法种少嗣。 遂以伎女十人，逼令受之。尔后不住僧坊，别立解舍。诸僧多效之。什乃聚针盈钵，引诸僧谓之曰： 若能见效食此者，乃可畜室耳。 因举匕进针，与常食不别，诸僧愧服乃止。
杯渡比丘在彭城，闻罗什在长安，乃叹曰： 吾与此子戏，别三百余年，相见杳然未期，迟有遇于来生耳。 罗什未终少日，觉四大不愈，乃口出三番神咒，令外国弟子诵之以自救，未及致力，转觉危殆，于是力疾与众僧告别曰： 因法相遇，殊未尽心，方复后世，恻怆可言。 死于长安。姚兴于逍遥园依外国法以火焚尸，薪灭形碎，惟舌不烂。
沙门昙霍者，不知何许人也。秃发傉檀时从河南来，持一锡杖，令人跪曰： 此是般若眼，奉之可以得道。 时人咸异之。或遗以衣服，受而投之于河，后日以还其本主，衣无所污。行步如风云，言人死生贵贱无毫厘之差。人或藏其锡杖，昙霍大哭数声，闭目须臾，起而取之，咸奇其神异，莫能测也。每谓傉檀曰： 若能安坐无为，则天下可定，祚胤克昌，如其穷兵好杀，祸将及己。 亻辱檀不能从。傉檀女病甚，请救疗，昙霍曰： 人之生死自有定期，圣人亦不能转祸为福，昙霍安能延命邪！正可知早晚耳。 傉檀固请之。时后宫门闭，昙霍曰：急开后门，及开门则生，不及则死。 傉檀命开之，不及而死。后兵乱，不知所在也。
台产，字国俊，上洛人，汉侍中崇之后也。少专京氏《易》，善图谶、秘纬、天文、洛书、风角、星算、六日七分之学，尤善望气、占候、推步之术。隐居商洛南山，兼善经学，泛情教授，不交当世。刘曜时，灾异特甚，命公卿各举博识直言之士一人。其大司空刘均举产。曜亲临东堂，遣中黄门策问之，产极言其故。曜览而嘉之，引见，访以政事。产流涕歔欷，具陈灾变之祸，政化之阙，辞甚恳至。曜改容礼之，署为博士祭酒、谏议大夫，领太史令。至明年而其言皆验，曜弥重之，转太中大夫，岁中三迁。历位尚书、光禄大夫、太子少师，位特进，金章紫绶，爵关中侯。
史臣曰：陈戴等诸子并该洽坟典，研精数术，究推步之幽微，穷阴阳之秘奥，虽前代京管，何以加之！郭黁知有晋之亡姚，去姚以归晋，追兵奄及，致毙中途，斯则远见秋毫，不能近知目睫。澄什爰自遐裔，来游诸夏。什既兆见星象，澄乃驱役鬼神，并通幽洞冥，垂文阐教，谅见珍于道艺，非取贵于他山，姚石奉之若神，良有以也。鲍、吴、王、幸等或假灵道诀，或受教神方，遂能厌胜禳灾，隐文彰义，虽获讥于妖妄，颇有益于世用者焉。然而硕学通人，未宜枉辔。
赞曰：《传》叙灾祥，《书》称龟筮。应如影响，叶若符契。怪力乱神，诡时惑世。崇尚弗已，必致流弊。
