夫法象立，所以爲君子。法象者，莫先乎正容貌，愼威儀。是故先王之制禮也，爲冕服采章以旌之，爲珮玉鳴璜以聲之。欲其尊也，欲其莊也，焉可懈慢也！夫容貌者，人之符表也。符表正，故情性治；情性治，故仁義存；仁義存，故盛德著；盛德著，故可以爲法象，斯謂之君子矣。君子者無尺土之封而萬民尊之，無刑罰之威而萬民畏之，無羽籥之樂而萬民樂之，無爵禄之賞而萬民懷之，其所以致之者一也。故孔子曰： 君子威而不猛，泰而不驕。 《詩》云： 敬爾威儀，惟民之則。 （見《大雅·抑》、《魯頌·泮水》，作 敬慎威儀，惟民之則 ）若夫墮其威儀，恍（《治要》作 慌 ）其瞻視，忽（《治要》作 輕 ）其辭令，而望民之則我者，未之有也。莫之則者，則慢之者至矣（ 慢 上《治要》有一 必 字）。小人見慢（原作 小人皆慢也 ，據《治要》改）而致怨乎人，患己之卑而不知（《治要》作 思 ）其所以然，哀哉！故《書》曰： 惟聖罔念作狂，惟狂克念作聖。 
人性之所簡也，存乎幽微；人情之所忽也，存乎孤獨。夫幽微者顯之原也，孤獨者見之端也，胡可簡也，胡可忽也！是故君子敬孤獨而愼幽微，雖在隱蔽（《治要》作 翳 ），鬼神不得見其隙也。《詩》云 肅肅兔罝，施於中林 ，處獨之謂也。又有顛沛而不可亂者，則成王、季路其人也。昔者成王將崩，體被冕服，然後發顧命之辭；季路遭亂，結纓而後死白刃之難。夫以崩亡（二字原缺，程氏《漢魏叢書》本作 蒼卒 ，徐湘琳所據錢本作 崩亡 ，暫從之）之困，白刃之難，猶不忘敬，况於逰宴乎？故《詩》曰 就其深矣，方之舟之；就其淺矣，泳之游之 ，言必濟也。君子口無戯謔之言，言必有防；身無戯謔之行，行必有檢。故言必有防，行必有檢（此八字元脫，據《治要》補，徐本無此八字），雖妻妾不可得而黷也，雖朋友不可得而狎也。是以不愠怒而德行（ 德行 二字，《治要》作 敎 ）行於閨門，不諫諭而風聲化乎鄕黨。《傳》稱大人正己，而物自正者，蓋此之謂也。徒（ 徒 字原脱，據《治要》補）以匹夫之居猶然，况得意（《治要》作 志 ）而行於天下者（《治要》無 者 字）乎！故（ 故 字原脱，據《治要》補）唐堯之帝（《治要》作 唐帝 ）允恭克讓，而光被四表；成湯不敢怠遑，而奄（《治要》作 掩 ）有九域；文王祗畏，而造彼區夏（句末《治要》有 也 字）。《易》曰： 觀盥而不薦，有孚顒若。 言下觀而化也。
禍敗之由也，則有（徐湘琳曰： 俞樾云， 有 字衍。猶《繫辭》傳： 亂之所由生也，則言語以為階。  ）媟慢以爲階，可無愼乎！昔宋敏碎首於棊局，陳靈被禍於戯言，閻邴造逆於相詬，子公生弑於嘗黿。是故君子居身也謙，在敵也讓，臨下也莊，奉上也敬，四者備而怨咎不作，福禄從之。《詩》云： 靖恭爾位，正直是與。神之聽之，式穀以汝。 故君子之交人也，歡而不媟，和而不同，好而不佞詐，學而不虚行。易親而難媚，多怨（徐湘琳曰： 疑當作 恕 。 ）而寡非，故無絶交，無畔朋。《書》曰： 愼始而敬，終以不困。 （徐湘琳曰： 錢氏云，《逸周書·常訓篇》作 慎微以始而敬終，乃不困 。案《左傳》襄公二十五年引作 《書》曰：慎始而敬終，終以不困． 《偽古文尚書·蔡仲之命》作 慎厥初，惟厥終，終以不困 。故俞氏所云， 終 下當更有 終 字 ）夫禮也者，人之急也，可終身蹈，而不可須臾離也。須臾離則慆慢之行臻焉，須臾忘則慆慢之心生焉，况無禮而可以終始乎！夫禮也者，敬之經也；敬也者，禮之情也。無敬無以行禮，無禮無以節敬，道不偏廢，相須而行。是故能盡敬以從（徐本譌作 成 ）禮者，謂之成人。
過則生亂，亂則災及其身。昔晋惠公以慢端而無嗣，文公以肅命而興國；郤犨以傲享徴亡，冀缺以敬妻受服；子圍以《大明》昭亂（ 圍 原作 圉 孫詒讓《札迻》卷十：  圉 當作 圍 。《左传》昭元年載楚公子圍享趙孟，賦《大明》首章，叔向知其不終，即其事也。 據改）薳罷以旣醉保禄；良霄以鶉奔喪家，子展以草蟲昌族：君子感凶德之如彼，見吉德之如此。故立必磬折，坐必抱鼓；周旋中軌，折旋中矩；視不離乎結繪之間，言不越乎表著之位；聲氣可範，精神可愛，俯仰可宗，揖讓可貴，述作有方，動靜有常，帥禮不荒，故爲萬夫之望也。
