梁大同末，遣平南将军蔺钦南征，至桂林，破李师古、陈彻。别将欧阳纥略地至长乐，悉平诸洞，罙入深阻。屹妻纤白，甚美。其部人曰： 将军何为挈丽入经此？地有神，善窃少女，而美者尤所难免，宜谨护之。 
屹甚疑惧，夜勒兵环甚庐，匿妇密室中，谨闭甚固，而以女奴十余伺守之。
尔夕，阴风晦黑，至五更，寂然无闻。守者怠而假寐，忽若有物惊悟者，即己失妻矣。关扃如故，莫知所出。出门山险，咫尺迷闷，不可寻逐。迨明，绝无其迹。绝大愤痛，誓不徒还。因辞疾，驻其军，日往四遐，即深凌险以索之。
既逾月，忽于百里之外丛筱上，得其妻绣履一双。虽浸雨濡，犹可辨识。纥尤凄悼，求之益坚。选壮士三十人，持兵负粮，岩栖野食。又旬余，远所舍约二百里，南望一山，葱秀迥出，至其下，有深溪环之，乃编木以度。
绝岩翠竹之间，时见红彩，闻笑语音。们萝引縆，而涉其上，则嘉树列植，间以名花，其下绿芜，丰软如毯。清遇岑寂，杳然殊境。东向石门，有妇人数十，帔服鲜泽，嬉游歌笑，出入其中。见人皆慢视迟立。至则问曰： 何因来此？ 
纥具以对。相视叹曰： 贤妻至此月余矣。今病在床，宜遣视之。 
入其门，以木为扉。中宽辟若堂者三。四壁设床，悉施锦荐。其妻卧石榻上，重茵累席，珍食盈前。纥就视之。四眸一眸，即疾挥手令去。诸妇人曰： 我等与公之妻，比来久者十年。此神物所居，力能杀人，虽百夫操兵，不能制也。幸其未返，宜速避之。但求美酒两斛，食犬十头，麻数十斤，当相与谋杀之。其来必以正午。后慎勿太早，以十日为期。 
因促之去。纪亦遽退。
遂求醇醪与麻犬，如期而往。妇人曰： 彼好酒，往往致醉。醉必骋力，俾吾等以彩练缚手足于床，一踊皆断。尝纫三幅，则力尽不解，今麻隐帛中柬之，度不能矣。遍体皆如铁，唯脐下数寸，常护蔽之，此必不能御兵刃。 
指其傍一岩曰： 此其食廪，当隐于是，静而伺之。酒置花下，犬散林中，待吾计成，招之即出。 
如其言，屏气以俟。日晡！ 
有物如匹练白他山下，透至若飞，径入洞中，少选，有美髯丈夫长六尺余，白衣曳杖，拥诸妇人而出。见犬惊视，腾身执之，披裂吮咀，食之致饱。妇人竞以玉杯进酒，谐笑甚欢。
既饮数斗，则扶之而去，又闻嘻笑之音。良久，妇人出招之，乃持兵而入，见大白猿，缚四足于床头，顾人蹙缩，求脱不得，目光如电。竞兵之，如中铁石。刺其脐下，即饮刃，血射如注。乃大叹咤曰： 此天杀我，岂尔之能？然尔妇已孕，勿杀其子。将逢圣帝，必大其宗。 
言绝乃死。
搜其藏，宝器丰积，珍羞盈品，罗列案几。凡人世所珍，靡不充备。名香数斛，宝剑一双。妇人三十辈皆绝其色，久者至十年。云： 色衰必被提去，莫知所置。又捕采唯止其身，更无党类。旦盥洗，著帽，加白抬，被素罗衣，不知寒暑。遍身白毛，长数寸。所居常读木简，字若符篆，了不可识。已，则置石蹬下。晴昼或舞双剑，环身电飞，光圆若月。其饮食无常，喜啖果栗。尤嗜犬，咀而饮其血。日始逾午即帔然而逝，半昼往返数千里，及晚必归，此其常也。所须无不立得。夜就诸床嬲戏，一夕皆周，未尝寐。 
言语淹详，华旨会利。然其状即猳玃类也。今岁木叶之初，忽怆然曰： 吾为山神所诉，将得死罪。亦求护之于众灵，庶几可免。 
前月哉生魄，石瞪生火，焚其简书，怅然自失曰： 吾已千岁而无子。今有子，死期至矣。 
因顾诸女泡澜者久，且曰： 此山复绝，未尝有人至。上高而望不见樵者。下多虎狼怪兽。今能至者，非天假之。何那？ 
纥即取宝玉珍丽及妇人以归，犹有知其家者。纥妻周岁生一子，厥状肖焉！ 
后纥为陈武帝所诛，素与江总善，爱其子聪悟绝人，常留养之，故免于难。及长果文学善书，知名于时。
