金铉
金铉，字伯玉，号在六，南直武进人，北京留守卫籍。幼颖异，博古能文，年十八，举天启丁卯顺天乡试第一，崇祯戊辰进士，释褐，后归娶。授扬州府学教授。日进诸生，阐明濂洛之学，燕居言行，俱有规格。一时英硕多从之游。比于胡安定之门。寻升国子监博士。庚午升工部主事，督理军器。躬自察饬，毖慎有加。当是时，上方锐意综核，内臣张彝宪奉敕总理户、工两部钱粮，且建立公署，通国其骇。公特建言请罢。益唯恐以此开交结之渐，决廉耻之维。非止为縻费无益计也。疏入不报。未几，彝宪移檄内开两部司属谒见，合照部堂体制等语。公愤然曰：不幸而前言验矣。又疏纠彝宪，抗颜昧心，妄自尊大，以皇上迪简之臣子而令其罄折伛偻，将置自有之堂属，别行诬妄之仪，去不易之公庭，强押刑余之下，臣委质圣朝，自矢无玷，生杀予夺，惟君父命，决不敢匍匐彝宪之庭，致罹交结之条。奉旨切责。亡何，分税杭州未任，随移疾归。甫匝月，彝宪以验放火药参题夺职。一时正人君子，为上书白冤者，如礼部周公镳、刑部曹公荃，并坐降谴。公从此绝意仕进，键户读书，究心物理性命之学，环堵萧然，不蔽风雨，而躬爨以养父母，课诸弟，抵掌今古，怡然甚乐。客有谈及辇上贵人者，即掩耳障面避之。与刘文正理顺、陈仪部龙正友善。仪部称公学行古人所难，辛巳丁外艰，甲申服阙，二月起补兵部车驾司主事，巡视皇城，甫二十余日，而寇犯宫阙矣。三月十九早，闻上变，公裂眦骂贼，里易麻素，表加冠袍，束牙牌，趋信地，入皇城门，有内官同守城者，突溃而出，公大声力挽之，不顾去。公趋大内，见诸宫人狂奔逸出，公在御河侧，解牙牌付家人。四拜曰：送太夫人，余无所言。投入御河。长班寇挽之。公怒，以手捶长班。复跃入而死。母章氏、妾王氏、弟錝，俱赴井死。是时贼据大内，人不得入，逾月贼去，见冠袍浮水上，捞公首无可识认，家人以网环验，实持归配以木身，成殓礼。南都赠公太仆寺卿，谥忠节，祀旌忠祠。
编年云：贼攻城急，公跪母章氏前曰：儿世受国恩，职任车驾，城破义在必死。得一僻地可以藏母，幸速去。母曰：尔受国恩，我独不受国恩乎？事急庑下井，是吾死所。公恸哭，即辞母往视事。丁未，归至御河桥，闻城陷，望寓再拜，即投入御河，从人极救，公啮其臂，急赴深处。时河浅，俛首泥泞死之。家人报至，母章氏年八十。亦投井死。妾王氏亦随死。其弟诸生錝哭曰：母死我必从死，然母未归土，未敢死也，遂棺殓其母。既葬，亦投井死。
枢曹一席职系封疆，或窜或降，不可数计，独公与成忠毅，不屈以死。岂非其平日卓自竖立，不苟阿私，猝遇非常，激昂蹈义哉！故曰：争细娱者不可与图远利，怯小害者不足与蹈重危。如公者，前以击阉，后以死贼，呜呼烈矣！
赞诸忠臣诗
共负凌烟万丈才，诸君怀抱未曾开。请缨欲继终军志，沈水空遭屈子悲。唾贼声声皆是血，酬君念念尽成哀。九泉莫叹遥穹隔，灿灿光芒入夜台。
春残夜静殒文星，赴焰投崖万古名。不羡绛帷多弟子，常因铜柱识先生。家藏遗史传当代，国有忠臣续正声。更喜闺人先殉难，双凌浩气绕铭旌。
上帝深宫闭九阍，晚江斜日塞天昏。英才尽作龙蛇蛰，遍地都成虎豹林。才许誓心安玉垒，已伤殒首向金门。贤豪虽没精灵在，地回难招自古魂。
塞空此夜落文星，星落文留万古名。已觉地灵因昴降，直疑天意弃苍生。魂归绝地为才鬼，国有遗编续正声。惆怅月中千岁鹤，夜来犹为唳华亭。
西蜀吴子论
夫人臣委身事主，主忧臣辱，主辱臣死，君存与存，君亡与亡，此乾坤大义，非可以之大小，并在朝、在差、在籍、南北，作分别观也。但古今忠义原有二种，死者为经，亦有采薇行歌，遯迹方外，以终其身，或放浪形骸，不书年号，但书甲子，或以铁如意恸哭招魂，君子未尝不哀之。我朝革除之难，方铁诸公死为最烈，如葛衣翁、河西佣、补锅匠、雪庵和尚并题诗峨眉亭，皆得以其孤芳至性，动后人之凭吊，忾叹于残简断编中。我国家不幸罹此凶毒，宗庙震惊，至尊以身死社稷，臣子殉难者，仅北都二十余人。而在差籍诸大臣受国深恩者，曾无一人奋决。嗟夫！君臣之义无所逃于天地之间，而得以地之远近言哉，靖难诏至，有教授同诸生十二人曰，此明伦堂三字何为者，相抱而哭，俱触柱死。东湖樵夫闻诏，亦赴水死。嗟夫！伊何人欤！伊何人欤！君子不能不三恸云。
予按甲申北都文臣死难，而得赠谥者，自范文贞公以下，至金忠节公，凡二十一人。二十一人内，惟浙江最盛，独擅其六。其次南北两都，各得四人。山西、江西各二人。至河南、湖广、福建各一人而已。甚矣！殉节之难也，他如山东、陕西、四川、广东、广西、云南、贵州七省则缺焉未闻，亦足羞矣！噫嘻！斯岂文皇杀戮忠良之过欤！
