古文：《汉·食货志》： 嘉谷、布帛二者，生民之本，兴自神农之世。 
现代文：《汉书·食货志》： 品种优良的五谷和布帛两类物资，是养育人民的根本，都是在神农时代兴起。 

古文：《易·系辞》：神农氏没，黄帝、尧、舜氏作，通其变，使民不倦。
现代文：《易·系辞》：神农氏去世后，黄帝、帝尧、帝舜相继继位，他们通晓改善器物的方法；不断革新器用，使人民乐于使用，不觉厌烦。

古文：垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤。
现代文：人民穿上非常舒适的衣服，天下变得非常有秩序，这完全是受到《乾卦》和《坤卦》的启示。

古文：疏：黄帝已上，衣鸟兽之皮，其后人多兽少，事或穷乏，故以丝、麻、布、帛而制衣裳，使民得宜也。
现代文：疏：黄帝以前，所穿衣物多用鸟兽皮毛制成，后来因为人口渐渐增多，野兽渐渐减少，兽皮不够用，便改用丝麻织成的布和帛缝制衣服，使百姓感到很方便。

古文：《通典》：周制，享先蚕。先蚕，天驷也，蚕与马同气。
现代文：《通典》：周代有祭祀先蚕的制度。 先蚕 ，实指天驷星，古时认为 蚕 和 马 的精气是相同的。

古文：汉制，祭蚕神，曰苑窳羊主反妇人、寓氏公主。
现代文：汉代的制度，祭祀的蚕神是苑窳羊主反妇人和寓氏公主。

古文：北齐，先蚕，祠黄帝轩辕氏，如先农礼。
现代文：北齐的先蚕祠是轩辕黄帝，祭祀礼仪与先农相同。

古文：后周，祭先蚕西陵氏。
现代文：后周祭祀的先蚕是西陵氏。

