<strong>说灯谜戏耍宗印圣罗汉驾离灵隐</strong>
话说济公禅师把手串给了郑铁牛的徒弟，济公说： 我再说一个好猜的你们猜罢。 大众说： 你说罢。 济公说： 虫入凤窝飞去鸟，七人头上长青草，大雨下在横山上，半个朋友不见了。这也是四个字，你们谁猜着，我把老和尚这件僧袍给谁。 众人一想： 虫入凤窝飞去鸟，这是个风字。
七人头上长青草，乃是个花字。大雨下在横山上，是个雪字。半个朋友不见了，是个月字。 有好几个都猜着，惟有广亮嘴快说出来，这是 风花雪月 
四个字，济公说： 对了。 果然就把僧袍给了广亮。济公又说： 东门以外失火，内里烧死二人，留下一儿一女，烧到酉时三更。这四句话也猜四个字。 旁边有人猜着，这是 烂肉好酒 四个字，济公又给了一床被褥。济公又说： 三人同日去观花，百友原来是一家。禾火二人同相坐，夕阳西下两枝瓜。 旁边又有人猜着，这是 春夏秋冬 四字，济公把老和尚所有留下的这些东西，俱皆分散了，他自己一件也没留。过了两天，郑铁牛听说济公在临安城认识绅士富户，贵官长者不少，宗印他本是个势利和尚，跟广亮商量，要叫济公给请请人，庙里办善会。广亮说： 行。 
广亮知道济公在临安城认识大财主不少，这一办善会，就许剩几两银子，连忙找济公，广亮说： 师弟，我跟你商量商量，老和尚进庙来，理应该惊动惊动人，我打算庙里办一回善会，所有你认识的人，可都是大财主，要办善会，你给把帖撒到了，都请请行不行？ 济公说： 行倒行，可有一节，我认识的人，可都是绅士富户，既办善会，得须备上等高摆海味席，得八两银子一桌的燕翅席，来一个人摆一桌。善会香资可不定多少，也许一个主就舍几万两。你知道当初化大悲楼的时节，一个人就施舍一万两。这要办善会，所有来的人，不论出香资多少，带来跟人每人开一吊钱赏钱，坐轿来每人带轿夫，也是一个人一吊。要依我这样办我就给请，不然我不管，别叫人家瞧不起。 
广亮一想，反正赔不了，说： 就是全依着你办，你要多少帖子呢？ 济公说： 我要一百帖子罢。 广亮一听甚为喜悦。择于本月初十日子，他先拿出宗印给他的那五千银子，来作本钱，拿二千银子置办酒席，二千银子预备赏钱零用，一千银子，搭棚办事，买东西零用，一概都安排停妥。焉想到济公要了一百分帖子封的时节，也没叫人瞧。里面写的是 本月初十日，因老和尚宗印进庙开贺设坛，是日恭请台驾光临，早降拈香。住持僧宗印、广亮、道济问拜。席设灵隐寺庙内，每位善会，不准多带，只封二十四文钱，如多带有重罚。 
济公把帖子撤出去，到了这天灵隐寺车马轿拥门，临安城大财主周半城、苏北山、赵文会等全来了。也有带两班轿夫的，都是六个跟人，八个跟人，至少的四个。每人全部开了赏钱。把善会封套交在帐房，打开一看，全都是二十四文钱，来一位摆一桌席，坐了二百余桌。晚上施主都走净了，帐房一算帐，共收了二十余吊钱，连广亮认识的人均在其内。这一来把五千银子也赔出去，宗印、广亮把济公恨疯了。次日广亮叫济公说： 你这简直是存心害我们，这庙里不能要你，你趁早走，从此再不准你进灵隐寺。 济公说： 走就走，那很不算什么。 
正说着话，由外面杨猛、陈孝来了，那一天善会没赶上，这两个人在外面保镖没在家，今天才回来。听家里说，灵隐寺办善会，来了帖子，这两个人赶来了，要来写点香资。一见济公，杨猛说： 师父那一天办善会，我二人没在家，今天我二人特意前来，师父要用银子，我二人有。 和尚说： 他们已然要往外赶我，不叫我在庙里，你二人不必施舍了。 
正说着话，铁面天王郑雄也来了。郑雄只因昨天来出善会，也是封了二十四文钱，带了八个轿夫，八个跟人，回去一问，十六个人，每个得一吊赏钱，郑雄一个人吃了一桌上等高摆海味席，自己觉着心里过意不去，不知庙中这是怎么一段缘故、带着五百银子，来见济公，要打听打听。来到庙中，见济公正同杨猛、陈孝说话。郑雄先把五百银子叫家人拿过来说： 师父，我昨天来出善会封了二十四文钱，庙里倒给了底下人十几吊，我想没有这道理，今天我带来五百银子，作为香资，师父要用，我再叫人去取。 济公说： 你不用施舍了，他们不叫我在庙里，我这就要走了，这庙我算除名不算。 
广亮瞧见有银子，又不好答话，郑雄一听济公这话，说： 既是他们不叫圣僧在这庙里，师父上我的家庙去，那座三教寺也没人看，我送给师父。 和尚说： 甚好。 立领褚道缘、孙道全，同郑雄一同够奔三教寺。杨猛、陈孝告辞回家。济公走后，这天灵隐寺门口来了两个人，都是壮士打扮，一位穿白爱素，一位穿蓝挂翠，衣服鲜明。来到庙门口说： 济颠僧可在庙里？ 
门头僧说： 二位找济公有什么事？贵姓尊名？哪里人氏？ 二氏说： 我等乃是夔州府人，以保镖为业，久仰圣僧之名，特意来拜访。我姓王他姓李。 
门头僧说： 二位在此少待，我到里边看看，济公不定在不在。 说完立刻到里边一回监寺广亮。广亮自打算是来的施主，告诉看门的和尚： 别说济颠已然赶出去，就说济公出门办事去了，三五日必回来。 他自己迎出来，见那山门外站立二人，衣帽鲜明，都有三十以外年纪，壮士装束，五官不俗。
他一见连忙打问心说： 二位施主请庙里吃茶。济公今日有事，未在庙中，大概早晚必回来。二位贵姓？ 那穿蓝壮士说： 我姓王，他是我义弟姓李。 
广亮说： 二位施主请。 二人跟着进庙，到了客厅，知客僧接见献茶。二人要拜老方丈，知客带二人到后院禅堂之内，一见方丈，铁牛宗印让座。二人问： 方丈，济公是老和尚徒弟？ 宗印心想： 这二人衣帽不俗，必是给济颠送礼来的，莫若我说和济颠是师徒，这二人该孝敬我些银钱。 想罢，说： 不错，那是我的徒弟。 二人点了点头，问： 济公哪里去了？ 宗印说： 他哪里不准？不定在哪里住着，也许今日回来。二位有话留下，再不然今日在我这里屈住一夜。 那姓王的说： 也好。 见老方丈手中拿着那挂念珠，是一百单八颗珍珠。二人正看，只见从外面进来一人，年约二十以外，头戴蓝绸子四楞中，身穿蓝绸大氅，面皮微黑，短眉毛，三角眼，这人乃是宗印俗家侄儿郑虎。为人奸诈，贪淫好色，倚仗他叔父当和尚赚的钱，他任性胡为。他一进来，看这二人，问是哪里来的。那二人提说： 找济公。 
郑虎不悦，方要发话，广亮拉他到外面把话都和他说了，他复又进来和那二人要交谈，让至外面客房摆饭。郑虎陪着说话，有些狂做无知。也喝醉了酒，小人胆壮，满嘴胡言乱语，留二人安歇。次日监寺的方起来，听里边一片声喧。到里面一看，吓得亡魂皆冒，出了塌天大祸一宗。要知后事如何，且看下回分解。
