古文：王简易樊光李彦光侯温沈申法曹吏刘存袁州录事刘璠吴景
现代文：王简易樊光李彦光侯温沈申法曹吏刘存袁州录事刘璠吴景

古文：高安村小儿陈勋钟遵韦处士张进郝溥裴垣苏铎赵安
现代文：高安村小儿陈勋钟遵韦处士张进郝溥裴垣苏铎赵安

古文：王简易
现代文：王简易

古文：唐洪州司马王简易者，常暴得疾，腹中生物如块大，随气上下，攻击脏腑，伏枕余月。
现代文：唐朝洪州司马王简易，曾得急病，腹中有个块状的东西很大，随着呼吸上下，敲击着内脏。在床上躺了一个多月。

古文：一夕，其块逆上筑心，沈然长往，数刻方寤，谓所亲曰： 初梦见一鬼使，自称丁郢，手执符牒云： 奉城隍神命，来追王简易。 
现代文：一天晚上，那个块状物向上捣心，一下子昏迷过去，过了几刻钟王简易才明白过来，就对自己的妻子说：当初我梦见一个鬼使，自称叫丁郢。他手里拿着冥府的公文说： 我奉城隍神的命令来追王简易。 

古文：某即随使者行，可十余里，方到城隍庙。
现代文：我就随着使者走，大约走了十多里，才到城隍庙。

古文：门前人相谓曰： 王君在世，颇闻修善，未合身亡，何得遽至此耶？ 
现代文：庙门前边的人看看我说： 王君在人世做了很多好事，不应该身亡，为什么竟到这地方来了呢？ 

古文：寻得见城隍神，告之曰： 某未合殂落，且乞放归。 
现代文：不一会儿见到城隍神，我告诉他说： 我还不应该死。 并且乞求放我回来。

古文：城隍神命左右将簿书来，检毕，谓简易曰： 犹合得五年活，且放去。  
现代文：城隍神命左右的人拿生死簿书来，检看完毕，对简易说： 还应该活五年，暂且放回去。 

古文：至五年，腹内物又上筑心，逡巡复醒云： 适到冥司，被小奴所讼，辞气不可解。 
现代文：到了五年以后，腹内的块状物又上去捣心，徘徊一会儿王简易醒了，说： 刚才到冥府，被小奴告了，看言词和脸色是不能解开仇冤了。 

古文：其妻问小奴何人也，简易曰： 某旧使僮仆，年在妙龄，偶因约束，遂致毙。今腹中块物，乃小奴为祟也。
现代文：简易的妻子问小奴是什么人。简易说： 我过去用的僮仆，正青少年时期，偶尔因为我管教他，就导致死亡，现在我腹中的块状东西，就是小奴作的鬼。

古文：适见前任吉州牧钟初，荷大铁枷，着黄布衫，手足械系。冥司勘非理杀人事，款问甚急。 
现代文：刚才又看见前任州牧钟初，戴着大铁枷，穿着黄布衫，手脚到戴着刑具，冥司正在审问他无礼杀人的事，每个条款都追问得急迫。 

古文：妻遂诘云： 小奴庸下，何敢如是？ 
现代文：妻子又追问他说； 小奴是个庸下的人，怎么敢这样？ 

古文：简易曰： 世间即有贵贱，冥司一般也。 
现代文：简易说： 人世间是分贵贱的，冥府里全都一样。 

古文：妻又问阴间何罪最重，简易曰： 莫若杀人。 
现代文：妻子又问阴间什么罪最重。简易说： 没有比杀人更重的了。 

古文：言讫而率。
现代文：说完就死了。

古文：樊光
现代文：樊光

古文：交趾郡厢虞侯樊光者，在廨宇视事，亭午间，风雷忽作，光及男并所养一黄犬并震死。
现代文：交趾郡厢虞侯樊光正在官署办公。中午时分，忽然间风雷大作，樊光和他的儿子还有他们豢养的一只黄狗都被震死。

古文：其妻于霆击之际，欻见一道士，撮置其身于别所，遂得免。
现代文：樊妻在雷击的时候忽然看见一个道士拎着她的身体把她放到别的屋里，由是免去一死。

古文：人问其故，妻云： 尝有二百姓相论讼，同系牢狱，无理者讷赂于光，光即出之，有理者大被栲掠，抑令款伏。
现代文：有人问是什么原因，樊光的妻子说： 曾经有两个百姓来打官司，他就把他们一同关在牢里。后来无理的人贿赂了樊光，樊光就使他出了狱；有理的人被严刑拷打，强令他屈服。

古文：所送饮食。
现代文：所送给他的饮食，都被樊光夺去给他儿子和狗吃了。

古文：光悉夺与男并犬食之，其囚饥饿将死间，于狱内被发诉天，不数日，光等有此报。
现代文：那个被囚禁的百姓饥饿将死的时候，在狱内披散着头发告到天帝。 不几天，樊光等有这种报应。

古文：李彦光
现代文：李彦光

古文：李彦光为秦内外都指挥使，主帅中书令李崇委任之，专其生杀，虐酷黩货，遭枉害者甚众。
现代文：李彦光当了秦内外都指挥使，是主帅中书令李崇委任他的。李彦光专事生杀，酷毒暴虐，而贪污贿赂，遭到他屈害的人很多。

古文：部将樊某者，有骡一头，甚骏。
现代文：他的部将有个姓樊的，有一匹很骏的骡子，彦光就派人传达他想要那匹骡子的意思。

古文：彦光使人达意求之，樊吝之不与，因而蓄憾，以他事构而囚之。
现代文：樊很吝惜不给，因此积蓄了怨恨。李彦光凭别的事陷害囚禁了樊某。

古文：伪通辞款，承主帅醉而呈之，帅不复详察，光即矫命斩之。
现代文：伪造了一些罪状，趁主帅酒醉时呈上，主帅也没有再详细调查。李彦光就假托主帅的命令斩樊。

古文：樊临刑曰： 死若无知则已，死若有知，当刻日而报。 
现代文：樊临刑时说： 死了如果没有感觉则算罢了，死了如果还有感觉，我就该马上报复。 

古文：及死未浃旬，而彦光染疾，樊则形见，昼夜不去。或来自屋上，或出自墙壁间，持杖而前，亲行鞭棰，左右长幼皆散走。
现代文：等他死还未到十多天，李彦光就得病了，樊就现了形，昼夜都不离去，或者从屋上来，或者从墙壁里来，拿着棍子上前，亲自鞭打。左右的人不管长幼都四散奔逃，这时就听到判决罪行的声音，不能忍受。

古文：于是便闻决罪之声，不可胜忍，唯称死罪，如是月余方卒。
现代文：李彦光只是称死罪。

古文：自尔持权者颇以为戒。
现代文：这样过了一个多月才死。从这以后持权的人很多都以这件事作为警戒。

古文：侯温
现代文：侯温

古文：梁朝与河北相持之时，有偏将侯温者，军中号为骁勇。
现代文：梁朝与河北互相对峙的时候，有一个偏将叫侯温，军中号称饶勇将军。

古文：贺瑰为统率，专制忌前，以事害之。
现代文：当时贺瑰是统帅，他专断独行而又嫉妒贤能，找事害了侯温。

古文：其后瑰寝疾，弥留之际，左右只闻公呼侯九者数日，颇有祈祷之词，深自克责。有侍者见一丈夫自壁间出，瑰环于地，侍者惊呼，左右俱至，瑰已死矣。
现代文：以后贺瑰得病卧床，在要死的时候，他的侍从们只听到他一连几天呼叫侯九，有很多祈祷请求的话，狠狠地克责自己，有一个侍者见到一个男人从墙里出来，把贺瑰拽到地上，侍者惊呼，左右的侍从们都来看，但贺瑰已死了。

古文：昔汉窦婴、灌夫为武安侯田蚡所构而死，及蚡疾，巫者视鬼，见窦灌夹而笞之，蚡竟卒，事相类耳。
现代文：当年汉朝的窦婴、灌夫都被武安侯田鼢陷害而死，等到鼢得了病，巫师见了鬼，见窦、灌二人夹着打他。鼢竟被打死。事情与此相类似。

古文：沈申
现代文：沈申

古文：湖南帅马希声，在位多纵率。
现代文：湖南帅马希声在位多放纵轻率。

古文：有贾客沈申者，常来往番禺间，广主优待之。令如北中求玉带，申于洛汴间市得玉带一，乃奇货也。
现代文：有个商人叫沈申，经常来往在珠江三角洲北部番禺县之间，广州的主顾都优待他，让他到北方买玉带，沈申在洛汴之间买到一条玉带，是天下珍奇的玉物。

古文：回由湘潭，希声窃知之，召申诣衙，赐以酒食，抵夜送还店。预戒军巡，以犯夜戮之，湘人俱闻，莫不嗟悯。
现代文：回来经由湘潭，希声暗中了解到他买到玉带，召沈申到衙门来，备下酒食招待他，到了夜晚送他回旅店，预先吩咐巡军把他当作违犯夜禁犯人杀死。湘潭的人都听说了这件事，没有不嗟叹怜悯他的。

古文：尔后常见此客为祟，或在屋脊，或据栏槛，不常厥处。
现代文：以后常见沈申为鬼作祟，有时在屋脊，有时站在栏槛之间，不常在一个地方。

古文：未久，希声暴卒。其弟希范嗣立，以玉带还广人。
现代文：不久，希声突然病死，他的弟弟希范嗣立，把玉带还给了广东人。

古文：法曹吏
现代文：法曹吏

古文：庐陵有法曹吏，尝劾一僧，曲致其死，具狱上州。
现代文：庐陵有个法曹吏，曾揭发一个僧人，歪曲事实导致他死，备齐了案卷去州府上报。

古文：尔日，其妻女在家，方纫缝于西窗下，忽有二青衣卒，手执文书，自厨中出，厉声谓其妻曰： 语尔夫，无枉杀僧。 
现代文：那一天，他的妻子女儿在家中西窗下作缝纫活儿。忽然有两个身上穿青衣的兵手里拿着文书从厨房里出来，大声对他的妻子说： 告诉你丈夫，不要冤屈杀僧。 

古文：遂出门去。妻女皆惊怪流汗，久之乃走出，视其门，扃闭如故。
现代文：于是走出门去，妻子和女儿都吓出了一身冷汗。过了半天才走出来，看看大门，门锁着同原来一样。

古文：吏归，具言之，吏甚恐。
现代文：吏回来了，妻子把当天的事都告诉了他。

古文：明日将窃取其案，已不及矣，竟杀其僧。
现代文：吏听后非常害怕，第二天要偷回案卷，但是已经来不及了。最终还是杀了僧。

古文：死之日，即遇诸涂。
现代文：僧人死的那天，吏就在路途上遇到了僧。

古文：百计禳谢，旬月竟死。
现代文：后来吏千方百计设祭坛祈祷道歉，满一个月终究还是死了。

古文：刘存
现代文：刘存

古文：刘存为舒州刺史，辟儒生霍某为团练判官，甚见信任。
现代文：刘存任舒州刺史，征用了儒生霍某任团练判官，很被信任。

古文：后为左右所谮，因构其罪，下狱，白使府请杀之。
现代文：后来被他的部下说坏话诬陷编造了罪状，把霍某关进监狱，报告使府请求杀了他。

古文：吴帅知其冤，使执送杨都，存遂缢之于狱。
现代文：吴帅知道霍某冤枉，派人押送杨都。刘存就把霍某勒死在监狱。

古文：既而存迁鄂州节度使，霍友人在舒州，梦霍素服自司命祠中出，抚掌大笑曰： 吾已获雪矣。 
现代文：不久刘存升迁作鄂州节度使，霍某的朋友在舒州，梦到霍某穿着白衣从司命祠中出来，拍手大笑说： 我已经获得昭雪了。 

古文：俄而存帅师征湖南，霍表兄马邺，为黄州制史。
现代文：很快刘存就挂帅带兵征讨湖南。霍某有个表兄叫马邺，任黄州刺史。

古文：有夜扣齐安城门者曰： 舒州霍判官将往军前，马病，白使君借马。 
现代文：有一个人夜叩齐安城门说： 舒州霍判官要到军前去，马病了，请告诉刺史大人我要借马。 

古文：守陴者以告，邺叹曰： 刘公枉杀霍生，今此人往矣，得无祸乎。 
现代文：守城的人把这话报告了马邺。马邺长叹说： 刘存杀霍生太冤枉了，现在这个人去，能没有灾祸吗？ 

古文：因画马数匹，焚之水际。
现代文：接着画了几匹马在水边烧了。

古文：数日存败绩，死之。
现代文：几天以后刘存大败，死在战场。

古文：袁州录事
现代文：袁州录事

古文：袁州录事参军王某尝劾一盗，狱具而遇赦，王以盗罪不可恕，乃先杀之而后宣赦。
现代文：袁州录事参军王某曾审决一个盗贼，案件审判完毕却遇到大赦。王某认为这个盗贼的罪行不能宽恕，就先杀了他然后宣读赦令。

古文：罢归至新喻，邑客冯氏，具酒请王。
现代文：事情结束之后到新喻去，镇里有个姓冯的门客请王某去喝酒，第二天就该走，晚上他住在僧院里。

古文：明日当往，晚止僧院，乃见盗者曰： 我罪诚合死，然已赦矣，君何敢匿王命而杀我？
现代文：于是看见那个盗贼说： 我的罪行确实应该死，但是已经赦免了。你怎么敢隐瞒皇上的赦令而杀我？

古文：我今得请于所司矣，君明日往冯家耶？不往亦可。 
现代文：我现在已经请求冥府得到批准了，你明天将要去冯家吗？不去也行。 

古文：言讫乃殁，院僧但见其与人言而不见也。
现代文：说完就不见了。院里的僧人只听见他和人说话而见不到他的形体。

古文：明日方饮，暴卒。
现代文：第二天王某到冯家刚要喝酒，突然死了。

古文：刘璠
现代文：刘璠

古文：军将刘璠性强直勇敢，坐法徙海陵。
现代文：军将刘璠性情倔强耿直勇敢，因犯法被调到海陵。

古文：郡守褚仁规嫌之，诬其谋叛，诏杀于海市。
现代文：郡太守褚仁规嫌恶他，诬陷他阴谋反叛，诏令在海陵杀了他。

古文：璠将死，谓监刑者曰： 为我白诸儿，多置纸笔于棺中，吾必讼之。 
现代文：刘璠将死时对监刑官说： 你替我告诉我的儿子，多准备些纸笔放到我的棺木里，我一定要告他。 

古文：后数年，仁规入朝，泊舟济滩江口，夜半，闻岸上连呼： 褚仁规，尔知当死否？ 
现代文：过了几年，褚仁规入京上朝，把船停在济滩江口。半夜时分，听到岸上有人连声呼叫： 褚仁规，你知道该死吗？ 

古文：舟人尽惊起，视岸上无人，仁规谓左右曰： 尔识此声否？
现代文：船上的人都被惊吓起来了，看岸上并没有人。仁规对他的部下说： 你们熟悉这个声音吗？

古文：刘璠也。 
现代文：这是刘璠。 

古文：立命酒食，祭而谢之。
现代文：立刻命人准备酒饭祭奠他并向刘璠道歉。

古文：仁规至都，以残虐下狱，狱吏夜梦一人，长大黯面，从二十余人，至狱，执仁规而去。
现代文：仁规到了京都，因为残虐罪被押进监狱。狱吏在晚上梦到一个人，长得很高黑色面庞，跟了二十多个人，到监狱就把仁规抓走了。

古文：既寤，为仁规所亲说之，其人抚膺叹曰： 吾君必死，此人即刘璠也。 
现代文：醒了以后就告诉了仁规的亲信。这个人抚胸长叹说： 仁规一定要死了，这个人就是刘璠啊！ 

古文：其日中使至，遂缢于狱矣。吴景
现代文：当天中午使臣就来了，于是把仁规缢死在监狱。吴景

古文：浙西军校吴景者，丁酉岁，设斋于石头城僧院。
现代文：浙西军校吴景，在丁酉年于石头城僧院设斋。

古文：其夕既陈设，忽闻妇女哭声甚哀，初远渐近，俄在斋筵中矣。
现代文：当天晚上陈设完毕，忽然听到妇女的哭声，起初远渐渐近，不一会儿已经到了斋筵席中了。

古文：景乃告院僧曰： 景顷岁从军克豫章，获一妇人。
现代文：吴景就告诉寺院的僧人说： 我从军不到一年攻克豫章，俘获了一名妇女，她长得很漂亮。

古文：殊有姿色。未几，其夫求赎，将军令严肃，不可相容，景即杀之，后甚以为恨。今之设斋，正为是也。 
现代文：不久，她的丈夫来请求赎回去，但将军的军令很严，不能宽容，我就把她杀了。后来我也很恨自己，今天设斋筵正是为了这件事。 

古文：即与僧俱往，乃见妇人在焉，僧为之祈告。
现代文：然后就和僧人一同赴筵，妇人已经在那里了，僧人就为她祈祷祝告。

古文：妇人曰： 我从吴景索命，不知其他。 
现代文：妇人说： 我向吴景要命，其他的事我不知道。 

古文：遽前逐之，景走上佛殿，大呼曰： 还尔命。 
现代文：于是上前追吴景，吴景跑上佛殿大喊： 还你命！ 

古文：于是颠仆而卒。
现代文：然后就倒下死了。

古文：高安村小儿
现代文：高安村小儿

古文：高安村人有小儿作田中，为人所杀，不获其贼。
现代文：高安村一百姓有个小孩在田里干活被坏人杀了，没有抓到贼人。

古文：至明年死日，家人为设斋。
现代文：到第二年小孩死的那天，家中人给小孩设斋。

古文：尔日，有里中儿方见其一小儿谓之曰： 我某家死儿也，今日家人设斋，吾与尔同往食乎。 
现代文：那天，村里有个小孩正好见一个小孩对他说： 我是某家死的小孩，今天家里人给我设斋，我和你一同去吃好吗？ 

古文：里中儿即随之，至其家，共坐灵床，食至辄餐，家人不见也。
现代文：村里的小孩就跟他去了，到了他家，他们一起坐在灵案上，食物摆上来就吃，家人也看不见。

古文：久之，其舅后至，望灵床而哭，儿即径指之曰： 此人杀我者也，吾恶见之。 
现代文：过了半天，他的舅舅来了。看到灵案就哭，小孩就直指他舅说： 这个就是杀我的人，我讨厌见他。 

古文：遂去。
现代文：于是走了。

古文：儿既去，而家人见里中儿坐灵床上，皆大惊。问其故，儿具言之，且言其舅杀之。
现代文：小孩走了，而家人见村里的小孩坐在灵案上，都大吃一惊，问他是怎么回事，小孩就把经过说了，并且说是死的小孩的舅舅杀了他。

古文：因执以送官，遂伏罪。
现代文：因此就把他舅舅抓送到官府，马上就招认了他的罪行。

古文：陈勋
现代文：陈勋

古文：建阳县录事陈勋，性刚狷不容物，为县吏十人共诬其罪，竟坐弃市。
现代文：建阳县录事陈勋性情正直而洁身自好不肯同流合污，被十个县吏共同诬陷说他有罪，竟然处斩了他。

古文：至明年死日。家为设斋，妻哭毕，独叹于灵前曰： 君平生以刚直称，今枉死逾年，精魄何寂然耶。 
现代文：这天晚上就梦到陈勋说： 我都不知道我死了，白天听到你的话才明白过来，象你说的那样，我应该报仇。

古文：是夕，即梦勋曰： 吾都不知死，向闻卿言，方大悟尔。
现代文：然而公署并不是我这样的人能进去的，你明天替我到县府里去诉冤，我随你去。 

古文：若尔，吾当报仇，然公署非可卒入者，卿明日为我入县诉枉，吾当随之。 明日，妻如言而往，出门，即见奔至临川，乃得免。
现代文：第二天，陈勋的妻子按他的话前往县城，出了门就看见陈勋提着剑跟着她。到了县城，在桥上遇到一个仇吏，陈勋就用剑刺他的头，府吏立刻倒地而死。等到进了衙门，陈勋直接到府署，挨着刺杀，击中的都死，十个被他杀了八个，有两个府吏逃奔到临川才得到幸免。

古文：勋家在盖竹，乡人恒见之，因为立祠，号陈府君庙，至今传其灵。
现代文：陈勋家在盖竹，乡里的人经常看见他。因此给他立了一个祠堂，起名叫陈府君庙。到现在还传说它灵验。

古文：钟遵
现代文：钟遵

古文：江南大理评事钟遵南平王傅之孙也，历任贪浊，水部员外郎孙岳，素知其事，密纵于权要，竟坐下狱。
现代文：江南大理评事钟遵是南平王傅的孙子，历次任职其间都有贪污不清的事情。水部员外郎孙岳平常就知道他的事，于是孙岳就秘密向权要告发把他押在监狱。

古文：会赦除名，遵既以事在赦前，又其祖尝赐铁券，恕子孙二死，因复诣阙自理。
现代文：正赶上下了赦令免除罪名。钟遵的事是在赦令以前犯下的，又因他的祖父曾经得到皇上恩赐的铁券，可以减罪，饶恕他的子孙可以免死一次。

古文：事下所司，大理奏赃状明白，遂弃市。
现代文：但孙岳又从大理寺到宫中把案卷交给所司，所司认为大理所奏钟遵的赃物罪状都很明白，就判在刑场斩首。

古文：临刑，或与之酒，遵不饮，曰： 我当讼于地下，不可令醉也。 
现代文：临刑时，有人给他酒喝，钟遵不喝。说： 我要在地下告他，不能让我醉了。 

古文：遵死月余，岳方与客坐，有小青蛇出于栋间。
现代文：钟遵死了一个多月，有一天，孙岳正在与客人坐着，就发现有一条小青蛇从柱子间出来。

古文：岳视之，惊起曰： 钟评事，钟评事。 
现代文：孙岳一看就吓得站起来说： 钟评事！钟评事！ 

古文：变色而入，遂病，翌日死。
现代文：脸色都变了跑进屋内。接着就病了，第二天死了。

古文：韦处士
现代文：韦处士

古文：韦承皋者，伪蜀时将校也。
现代文：韦承皋是前蜀的将校。

古文：有待诏僧名行真，居蜀州长平山，尝于本州龙兴寺构木塔，凡十三级，费钱银万计，寻为天火所焚。
现代文：有一个待诏僧叫行真，住在罗州长平山，他曾经在本州龙兴寺修建木塔，共十三级，费钱数以万计。不久就被天火烧了。

古文：第三次营构，方能就，人谓其有黄白之术也。
现代文：第三次营造才落成。人们都说他有烧炼丹药点化金银的法术。

古文：及承皋典眉州，召行真至郡。
现代文：等到承皋主管眉州，就召行真到眉州去。

古文：郡有卢敬芝司马者，以殖货为业，承皋尝谓之曰： 某顷军中，与行真同火幕，遇一韦处士，授以作金术。
现代文：眉州郡有个司马叫卢敬芝的，以经商为业。承皋曾对他说： 我近来在军中与行真同伙赚钱，我曾遇到一个韦处士，传授给我做金的法术，但近来他老了，所可以吗？ 

古文：临行，卢送至蟇颐律，韦牧沈药鼎于江中，谓卢生曰： 吾罪矣！先是授术韦处士者，吾害之而灭口。
现代文：卢恭敬地答应了。药将要成的时候，可是韦承皋却犯了罪被贬到茂州作参军。临走时，卢敬芝送他到蟇颐律，韦承皋把药鼎沉到江中，对卢敬芝说： 我有罪，以前传授我法术的韦处士，我为了灭口把他害死了。

古文：今日之事，药成而祸及，其有神理乎！ 
现代文：现在的事，药成而祸来了，这不是有神灵吗？ 

古文：蜀国更变，以拒魏王之师，诛死。
现代文：蜀国变故，要抵御魏的军队，韦承皋被杀死。

古文：张进
现代文：张进

古文：伪蜀给事中王允光性严刻，吏民有犯，无贷者。
现代文：前蜀给事中王允光性情严厉苛刻，有犯法的吏民，没有宽恕的。

古文：及判刑院，本院杖直官张进，因与宅内小奴子诵火井县令蒋贻恭《咏王给事绝句》云： 厥父元非道郡奴，允光何事太侏儒。可中与个皮裩著，擎得天王左脚无。 
现代文：等到了判刑院，本院的杖直官张进和宅内的奴仆的儿子诵读火井县令蒋贻恭《咏王给事绝句》说： 厥父元非道郡奴，允光何事太诛儒；可中与个皮裩著，擎得天王左脚无。 

古文：奴子记得两句，时念诵之。
现代文：奴仆的儿子只记得两句，时常念诵。

古文：允光问谁人教汝，对云： 杖直官张进。 
现代文：允光问他是谁教你的，回答说： 是杖直官张进。 

古文：允光大怒，寻奏进受罪人钱物，遂置极法。
现代文：允光很生气，不久就上秦说张进接受了罪人的钱物，于是张进被处极刑。

古文：后允光病寒热，但见张进执火炬烧四体，高声唱 索命 。
现代文：后来允光得病忽冷忽热，只见张进拿着火把烧他的四肢，高声喊着要命。

古文：允光连叱不去，痛楚备极，数日而终。郝溥
现代文：允光接连呵叱他也不走。允光受尽了痛苦，几天就死了。郝溥

古文：伪蜀华阳县吏郝溥日追欠税户，街判司勾礼遣婢子阿宜赴县，且嘱溥云： 不用留禁，残税请延期输纳。 
现代文：前罗华阳县吏郝溥每天都追欠税户纳税。街判司勾礼派婢女的儿子阿宜到县府去，并且让他告诉溥：不要留禁阿宜，剩下的税钱请求延期交纳。

古文：郝溥不允，决阿宜五下，仍纳税了放出。
现代文：郝溥不准许，判定打阿宜五下，留禁在县衙，直到纳完税才放出来。

古文：明年，县司分擘百姓张琼家物业，郝溥取钱二万。
现代文：第二年，县司分划百姓张百琼家的财产，郝溥拿了二万钱。

古文：张琼具状论诉，街司追勘，勾礼见溥，大笑曰： 你今日来也，莫望活，千万一死。 
现代文：张琼写了状子上去，街司追查。勾礼见到郝溥，大笑说： 你今天来了，不要想活着回去，千万总是一死。 

古文：令司吏汝勋构成罪，遂杀之。
现代文：然后就命令司吏汝勋捏造乱凑构成了死罪。于是把郝溥杀了。

古文：不数日，汝勋见郝溥来索命，翌日暴卒。
现代文：不多日子，汝勋看见郝溥前来要求偿命，第二天得急病死了。

古文：勾礼晨兴，忽见郝溥升堂，罗拽殴击，因患背疮而死。
现代文：勾礼早晨起来，忽然看见郝溥升堂，对勾礼掠拽殴击，然后得了背疮病死去。

古文：裴垣
现代文：裴垣

古文：伪蜀宁江节度使王宗黯生日，部下属县，皆率醵财货，以为贺礼。
现代文：前蜀宁江节度使王宗黯过生日。部下所属各县都率先凑钱收物，给宗黯送贺礼。

古文：巫山令裴垣以编户羁贫，独无庆献。
现代文：巫山县令裴垣因为县中各家各户都很贫穷，只有他没献什么贺礼。

古文：宗黯大怒，召裴至，诬以他事，生沈滟滪堆水中，三日尸不流。
现代文：宗黯十分生气，召裴垣来，诬陷他有别的事，活沉到滟滪堆水里淹死。

古文：宗黯遣人命挽而下，经宿逆水复上，卓立波面，正视衙门。
现代文：但尸首三日也不漂走，宗黯就派人让他们把尸体拽沉下去，经一夜尸体逆水又上来，高高地站在水面上正视衙门。

古文：宗黯颇不自安，神识烦挠，竟得疾暴卒。
现代文：宗黯很不自安，神志烦躁，最终得暴病突然死去。

古文：苏铎
现代文：苏铎

古文：伪蜀王宗信，镇凤州。有角觝人苏铎者，委之巡警，尝与宗信左右孙延膺不协。
现代文：前蜀的王宗信镇守凤州，有一个角觝人苏铎被委任为巡警，他曾与宗信的亲信部下孙延膺不合。

古文：宗信因暇日登楼，望见苏铎，锦袍束带，似远行人之状，宗信讶之。
现代文：有一次宗信暇日登上城楼，远远望见苏铎，穿着锦袍紧束腰带，好象要远行的样子，宗信很奇怪：苏铎本是岐人。

古文：铎本岐人也，延膺因谮曰： 苏铎虽受公蓄养，其如苞藏祸心，久欲逃去。 
现代文：延膺趁机诬陷说： 苏铎虽然受到你的供养，但他好象包藏祸心，很早就想逃走。 

古文：宗信大怒，立命擒至，先断舌脔肉，然后斩之。
现代文：宗信听后很气愤，立刻下令擒拿过来，先割断舌头，割肉，然后斩首。

古文：及延膺作逆，其被法之状，一如铎焉。
现代文：等到后来延膺叛逆被杀的情状和苏铎相同。

古文：赵安
现代文：赵安

古文：蜀郭景章，豪民也。
现代文：蜀时有个人叫郭景章，是个强横的人。

古文：因醉，以酒注子打贫民赵安，注子嘴入脑而死。
现代文：因为喝醉了，用酒壶打贫民赵安，酒壶嘴进入脑袋里而死去。

古文：安有男，景章厚与金帛，随隐其事，人莫知之。
现代文：赵安有一个儿子，郭景章就送给他很多钱，随后隐瞒了这件事，没有人知道。

古文：后景章脑上忽生疮，可深三四分，见骨，脓血不绝，或时睹赵安，疮透喉，遂死。
现代文：后来景章脑袋上忽然生了疮，深有三四分，能看见骨头，流脓流血不断，有的时候看见赵安，直到疮透过喉口，就死了。

