古文：兴宗一兴宗神圣孝章皇帝，讳宗真，字夷不堇，小字只骨。
现代文：兴宗神圣孝章皇帝，名宗真，字夷不堇，乳名只骨。

古文：圣宗长子，母曰钦哀皇后萧氏。
现代文：圣宗长子，母为钦哀皇后萧氏。

古文：上始生，齐天皇后取养之。
现代文：皇上出生以后，为齐天皇后领养。

古文：幼而聪明，长而魁伟，龙颜日角，豁达大度。
现代文：少年聪慧，成年后体貌魁梧，龙颜日角，豁达大度。

古文：善骑射，好儒术，通音律。
现代文：擅长骑射，爱好儒家学说，通晓音律。

古文：辛丑，皇太后赐驸马萧鉏不里、萧匹敌死，围场都太师女直著骨里、右祗候郎君详稳萧延留等七人皆弃市，籍其家，迁齐天皇后于上京。秋七月丙午朔，皇太后率皇族大临于太平殿。
现代文：三岁被封为梁王，太平元年被册封为皇太子，十年六月兼任北南院枢密使事。十一年六月初三，圣宗驾崩，皇上即位于圣宗灵柩前。初六，尊称生母元妃萧氏为皇太后。初八，派使者向宋、夏、高丽报哀。十五日，大赦天下，改元景福。十九日，奉大行皇帝梓宫停柩于永安山太平殿以待葬。二十五日，皇太后赐死驸马萧锄不里、萧匹敌，将围场都太师女真著骨里、右祗候郎君详稳萧延留等七人一律弃市，籍没其家产，将齐天皇后迁徙于上京。秋七月初一，皇太后率领皇族在太平殿聚哭告哀。

古文：高丽遣使吊慰。
现代文：高丽派使前来吊唁安慰。

古文：上召晋王萧普古等饮博，夜分乃罢。
现代文：皇上召晋王萧普古等饮酒赌博，到夜深才罢。

古文：丁未，击鞠。
现代文：初二，击鞠。

古文：戊申，以耶律韩八为左夷离毕，特末里为左祗候郎君详稳，横帐郎君乐古权右祗候郎君祥稳。
现代文：初三，任命耶律韩八为左夷离毕，特末里为左祗候郎君详稳，横帐郎君乐古暂任右祗候郎君详稳。

古文：己酉，以耶律郑留为于厥迪烈都详稳，高八为右皮室详稳。
现代文：初四，任命耶律郑留为于厥迪烈都详稳，高八为右皮室详稳。

古文：庚戌，赈蓟州民饥。
现代文：初五，赈济蓟州饥民。

古文：癸丑，诏写大行皇帝御容。
现代文：初八，下诏图画大行皇帝遗容。

古文：甲寅，录囚。
现代文：初九，察看犯人口供。

古文：以观察姚居信为上将军。
现代文：任命观察姚居信为上将军。

古文：建庆州于庆陵之南，徙民实之，充奉陵邑。
现代文：在庆陵之南设置庆州，迁百姓居住于此，以担当侍奉陵寝之任。

古文：乙卯，以比岁丰稔，罢给东京统军司粮。
现代文：初十，因连年谷物丰收，停止发给东京统军司粮食。

古文：丁巳，上谒大行皇帝御容，哀恸久之。因诏写北府宰相萧孝先、南府宰相萧孝穆像于御容殿。
现代文：二十日，皇上拜谒大行皇帝御容，哀恸不已，于是下诏图画北府宰相萧孝先、南府宰相萧孝穆像挂于御容殿。

古文：以萧阿姑轸为东京留守。
现代文：任命萧阿姑轸为东京留守。

古文：丁卯，谒太平殿，焚先帝所御弓矢。
现代文：二十二日，拜谒太平殿，焚烧先帝所用弓箭。

古文：幸晋王普古第视疾。
现代文：临幸晋王普古第宅探问其疾病。

古文：辛未，录囚。
现代文：二十六日，察看犯人口供。

古文：壬申，上谒神主帐，时奥隈萧氏始入宫，亦命拜之。
现代文：二十七日，皇上拜谒神主帐，此时奥隈萧氏初入宫闱，皇上也命她拜谒神主帐。

古文：八月壬午，迁大行皇帝梓宫于菆涂殿。
现代文：八月初七，将大行皇帝梓宫迁到涂殿。

古文：九月戊申，躬视庆陵。
现代文：九月初三，皇上亲自去视察庆陵。

古文：庚戌，问安于皇太后。
现代文：初五，向皇太后请安。

古文：辛亥，宋遣王随、曹仪致祭，王甗、许怀信、梅询、张纶来慰两宫，范讽、孙继业贺即位，孔道辅、魏昭文贺皇太吊后册礼。
现代文：初六，宋派王随、曹仪前来祭奠先皇，王、许怀信、梅询、张纶前来慰问太后和皇上，范讽、孙继业前来庆祝新皇登基，孔道辅、魏昭文前来庆贺皇太后行册封礼。

古文：戊午，焚弧矢、鞍勒于菆涂殿。庚申，夏国遣使来慰。
现代文：十三日，在涂殿焚烧弧矢、鞍勒。十五日，夏国派使者前来慰问。

古文：庚午，以宋使吊祭，丧服临菆涂殿。
现代文：十六日，因宋使前来吊唁祭祀，皇上身着丧服御临涂殿。

古文：甲戌，遣御史中丞耶律翥、司农卿张确、详稳耶律励、四方馆使高维翰谢宋吊慰。
现代文：二十日，派御史中丞耶律翥、司农卿张确、详稳耶律励、四方馆使高维翰前去感谢宋国的吊唁慰问。

古文：冬十月戊寅，宰臣吕德懋薨。
现代文：冬十月初四，宰相吕德懋逝世。

古文：癸未，杀鉏不里党弥勒奴、观音奴等。
现代文：初九，杀锄不里党徒弥勒奴、观音奴等。

古文：丙戌，遣工部尚书高德顺、崇禄卿李可封致先帝遗物于宋；以右领军卫上将军耶律逊、少府监马惮充皇太后谢宋使；右监门卫上将军耶律元载、引进使魏永充皇帝谢宋使。
现代文：十二日，派工部尚书高德顺、崇禄卿李可封送先帝遗物给宋国，派右领军卫上将军耶律逊、少府监马惮充任皇太后谢宋使者，右监门卫上将军耶律元载、引进使魏永充任皇帝谢宋使者。

古文：丁酉，夏国遣使来赙。
现代文：二十三日，夏国派使者前来捐资助葬。

古文：戊戌，以萧革、赵为果、耶律郁、马保业充来岁贺宋正旦使副。
现代文：二十四日，命萧革、赵为果、耶律郁、马保业充任来年贺宋正旦正副使者。

古文：闰月辛亥，谒菆涂殿，阅玄宫閟器。
现代文：闰十月初七，拜谒涂殿，检查玄宫秘器。

古文：有司请以生辰为永寿节，皇太后生辰为应圣节，从之。
现代文：有司请求将皇帝的生日作为永寿节，皇太后生日为应圣节，得到皇上允许。

古文：辛酉，阅新造铠甲。
现代文：十七日，检查新造铠甲。

古文：丁卯，振黄龙府饥民。
现代文：二十三日，赈济黄龙府饥民。

古文：十一月壬辰，上率百僚奠于菆涂殿。
现代文：十一月十九日，皇上率领百官在涂殿陈列祭品祭奠先皇。

古文：出大行皇帝服御、玩好焚之。纵五坊鹰鹘。
现代文：将大行皇帝的服饰车马、奇珍异宝焚化，将五坊鹰鹘放生。

古文：甲午，葬文武大孝宣皇帝于庆陵。
现代文：二十一日，将文武大孝宣皇帝安葬于庆陵。

古文：乙未，祭天地。
现代文：二十二日，祭祀天地。

古文：问安皇太后。
现代文：向皇太后请安。

古文：丙申，谒庆陵，以遗物赐群臣，名其山曰庆云，殿曰望仙。
现代文：二十三日，拜谒庆陵，将先皇遗物赐给群臣，将庆陵所在的山陵命名为庆云，山上的宫殿命名为望仙殿。

古文：十二月癸丑，至自庆陵。
现代文：十二月初十，皇上自庆陵回宫。

古文：皇太后听政，帝不亲庶务，群臣表请，不从。
现代文：皇太后听政，皇上不理政务，君臣上表请求皇上亲政，没有得到允许。

古文：是岁，以兴平公主下嫁夏国王李德昭子元昊，以元昊为夏国公、驸马都尉。
现代文：这一年，将兴平公主下嫁夏国王李德昭之子李元昊，封元昊为夏国公、驸马都尉。

古文：重熙元年春正月壬申朔，皇太后御正殿，受帝与群臣朝。
现代文：重熙元年春正月初一，皇太后驾临正殿，接受皇帝及群臣朝拜。

古文：宋遣任布、王遵范、陈琰、王克善来贺。
现代文：宋派任布、王遵范、陈琰、王克善前来祝贺正旦。

古文：乙亥，宋遣郑向、郭遵范来贺永寿节。
现代文：初四，宋派郑向、郭遵范前来祝贺永寿节。

古文：丁丑，如雪林。
现代文：初六，皇上到雪林。

古文：二月，大蒐。
现代文：二月，大搜。

古文：三月壬申朔，尚父、漆水郡王敌烈复为惕隐。
现代文：三月初一，尚父漆水郡王敌烈再次担任惕隐。

古文：是春，皇太后诬齐天皇后以罪，遣人即上京行弑。
现代文：这年春天，皇太后诬称齐天皇后有罪，派人到上京去杀害她。

古文：后请具浴以就死，许之。
现代文：齐天皇后请求在沐浴后再就死，得到允许。

古文：有顷，后崩。
现代文：不一会儿，齐天皇后驾崩。

古文：夏四月乙巳，清暑别辇斗。
现代文：夏四月初五，皇上在别辇斗避暑。

古文：秋七月，猎平地松林。
现代文：秋七月，出猎于平地松林。

古文：以萧达溥、王英秀、萧麓、张素羽充来岁贺宋正旦生辰使。
现代文：任命萧达溥、王英秀、萧麓、张素羽为来年贺宋正旦、生辰使者。

古文：八月丙午，驻跸剌河源。
现代文：八月初七，皇上歇驾于剌河源。

古文：皇子洪基生。
现代文：皇子洪基出生。

古文：冬十月己酉，幸中京。
现代文：冬十月十一日，临幸中京。

古文：十一月己卯，帝率群臣上皇太后尊号曰法天应运仁德章圣皇太后；群臣上皇帝尊号曰文武仁圣昭孝皇帝。
现代文：十一月十一日，皇上率领群臣给皇太后上尊号为法天应运仁德章圣皇太后；群臣给皇上上尊号为文武仁圣昭孝皇帝。

古文：大赦，改元重熙。
现代文：大赦天下，改元重熙。

古文：癸未，宋遣刘随、王德本来贺应圣节。
现代文：十五日，宋派刘随、王德本前来祝贺应圣节。

古文：以杨佶为翰林承旨。
现代文：皇上任命杨佶为翰林承旨。

古文：丙戌，夏国遣使来贺。
现代文：十八日，夏国派使者来朝贺。

古文：辛卯，五国酋长来贡。
现代文：二十三日，五国酋长前来朝贡。

古文：夏国王李德昭薨，册其子夏国公元昊为夏国王。
现代文：夏国王李德昭逝世，册封其子夏国公李元昊为夏国王。

古文：十二月庚戌，宋遣胥偃、王从益、崔暨、张怀志来贺来岁正旦；又遣杨日严、王克纂来贺永寿节。
现代文：十二月十三日，宋派胥偃、王从益、崔暨、张怀志前来祝贺来年正旦，又派杨日严、王克纂前来祝贺永寿节。

古文：以北大王耶律求翰同平章事。
现代文：任命北大王耶律求翰为同平章事。

古文：是年，放进士刘师贞等五十七人。
现代文：这一年，放榜录取进士刘师贞等五十七人及第。

古文：二年春正月庚辰，东幸。
现代文：二年春正月十三日，东幸。

古文：乙酉，夏国遣使来贡。
现代文：十八日，夏国派使者来进贡。

古文：壬辰，女直详稳台押率所部来贡。
现代文：二十五日，女真详稳台押率领部众前来朝贡。

古文：宋遣曹琮来告母后刘氏哀，章得象、安继昌来馈母后遗物。
现代文：宋因皇帝母后刘氏驾崩派曹琮前来告哀，章得象、安继昌前来馈送母后遗物。

古文：即遣兴圣宫使耶律寿宁、给事中知制诰李奎充祭奠使；天德军节度使耶律卿宁、大理卿和道亨、河西军节度使耶律嵩、引进使马世卿充两宫吊慰。
现代文：皇上当即派大圣宫使耶律寿宁、给事中知制诰李奎担任祭奠使；天德军节度使耶律卿宁、大理卿和道亨、河西军节度使耶律嵩、引进使马世卿担任两宫吊慰使。

古文：秋七月甲子朔，以耶律楚、高升、耶律迪、王惟允充两宫贺宋生辰使副，以耶律师古、刘五常充贺宋来岁正旦使副。
现代文：秋七月初一，任命耶律萛、高升、耶律迪、王惟允担任皇上及太后贺宋生辰正副使者，耶律师古、刘五常任贺宋来岁正旦正副使者。

古文：八月丁酉，幸温泉宫。
现代文：八月初四，临幸温泉宫。

古文：乙卯，遣使阅诸路禾稼。
现代文：二十二日，派使者查看诸路庄稼长势。

古文：冬十一月甲申，宋遣刘宝、符忠、李昭述、张茂实等来谢慰奠。
现代文：冬十月二十二日，宋派刘宝、符忠、李昭述、张茂实等前来感谢辽的祭奠慰问。

古文：十二月乙未，宋遣丁度、王继凝来贺应圣节。
现代文：十二月初三，宋派丁度、王继凝前来祝贺应圣节。

古文：乙酉，禁夏国使沿路私市金、铁。
现代文：十七日，禁止夏国使者在沿路私自买卖金、铁。

古文：甲寅，宋遣章频、李懿、王冲睦、张纬、李绂、李继一来贺永寿节及来岁正旦。
现代文：二十二日，宋派章频、李懿、王冲睦、张纬、李、李继一前来祝贺永寿节及来年正旦。

古文：庚申，以北府宰相萧孝先为枢密使。
现代文：二十八日，任命北府宰相萧孝先为枢密使。

古文：三年春正月丁卯，宋使章频卒，诏有司赙赠，命近侍护丧以归。
现代文：三年春正月初六，宋国使者宋频去世，下诏令有司赠送助丧钱物，命令近侍护送其灵柩南归。

古文：辛卯，如春水。
现代文：三十日，皇上到春水。

古文：二月壬辰朔，以北院枢密使萧普古为东京留守。
现代文：三月初一，任命北院枢密使萧普古为东京留守。

古文：戊申，耶律大师奴有侍襁褓恩，诏入属籍。
现代文：十七日，耶律大师奴因对皇上曾有襁褓中照顾之恩，皇上下诏让他入宗室谱籍。

古文：夏四月甲寅，振耶迷只部。
现代文：夏四月二十五日，赈济耶迷只部。

古文：五月庚申朔，清暑沿柳湖。
现代文：五月初一，皇上在沿柳湖避暑。

古文：是月，皇太后还政于上，躬守庆陵。
现代文：同月，皇太后归政于皇上，自己去守庆陵。

古文：六月己亥，以萧普古为南院枢密使。
现代文：六月十一日，皇上任命萧普古为南院枢密使。

古文：秋七月戊子朔，上始亲政，以耶律庶徵、刘六符、耶律睦、薄可久充贺宋来岁正旦使副。
现代文：秋七月初一，皇上开始亲政，任命耶律庶征、刘六符、耶律睦、薄可久为祝贺宋来年正旦正副使者。

古文：壬辰，如秋山。
现代文：初五，皇上到秋山。

古文：冬十月已未，驻跸中会川。
现代文：冬十月初三，歇驾于中会川。

古文：十二月，宋遣段少连、杜仁赞来贺来岁正旦，杨偕、李守忠来贺永寿节。
现代文：十二月，宋派段少连、杜赞前来祝贺来年正旦，杨偕、李守忠前来祝贺永寿节。

古文：四年春正月庚寅，如耶迷只里。
现代文：四年春正月初五，皇上到耶迷只里。

古文：三月乙酉朔，立皇后萧氏。夏四月甲寅朔，如凉陉。
现代文：三月初一，立萧氏为皇后。夏四月初一，到凉陉。

古文：五月庚子，清暑散水源。
现代文：五月十七日，在散水源避暑。

古文：六月癸丑朔，皇子宝信奴生。
现代文：六月初一，皇子宝信奴出生。

古文：以耶律信、吕士宗、萧衮、郭揆充贺宋生辰及来岁正旦使副。
现代文：任命耶律信、吕士宗、萧衮、郭揆担任贺宋生辰及来年正旦正副使者。

古文：秋七月壬午朔，猎于黑岭。
现代文：秋七月初一，出猎于黑岭。

古文：九月乙酉，驻跸长宁淀。
现代文：九月二十九日，歇驾于长宁淀。

古文：冬十月，如王子城。
现代文：冬十月，到王子城。

古文：十一月壬午，改南京总管府为元帅府。
现代文：十一月初二，改称南京总管府为元帅府。

古文：乙酉，行柴册礼于白岭，大赦。
现代文：初五，在白岭举行柴册之礼，大赦天下。

古文：加尚父耶律信宁、政事令耶律求翰耆宿赞翊功臣。
现代文：加给尚父耶律信宁、政事令耶律求翰以耆宿赞翊功臣称号。

古文：十二月癸丑，诏诸军炮、弩、弓、剑手以时阅习。
现代文：十二月初三，诏令诸军的炮、弩、弓、剑手要按时考核演练。

古文：庚申，宋遣郑戩、柴贻范、杨日华、张士禹来贺永寿节及正旦。
现代文：初十，宋派郑戬、柴贻范、杨日华、张士禹前来祝贺永寿节和正旦。

古文：五年春正月甲申，如鱼儿泺。
现代文：五年春正月初五，到鱼儿泊。

古文：枢密使萧延宁请改国舅乙室小功帐敞史为将军，从之。
现代文：答应枢密使萧延宁请求，将国舅乙室、小功帐敞史改为将军。

古文：夏四月庚申，以潞王查葛为南府宰相，崇德宫使耶律马六为惕隐。
现代文：夏四月十二日，任命潞王查葛为南府宰相，崇德宫使耶律马六为惕隐。

古文：甲子，幸后弟萧无曲第，曲水泛觞赋诗。
现代文：十六日，临幸皇后之弟萧无曲第宅，曲水传觞饮酒赋诗。

古文：丁卯，颁新定条制。
现代文：十九日，颁布新定制度条例。

古文：己巳，上与大臣分朋击鞠。
现代文：二十一日，皇上与大臣分组击鞠。

古文：五月甲午，南幸。
现代文：五月十七日，南幸。

古文：丁未，如胡土白山清暑。
现代文：三十日，到胡土白山避暑。

古文：庚申，幸北院大王高十行帐拜奥，赐银绢。
现代文：庚申日，临幸北院大王高十行帐行拜奥礼，赐给他银钱绢帛。

古文：壬戌，诏修南京宫阙府署。
现代文：壬戌日，诏令修缮南京宫阙府署。

古文：秋七月辛丑，录囚。
现代文：秋七月二十五日，察看犯人口供。

古文：耶律把八诬其弟韩哥谋杀己，有司奏当反坐。
现代文：耶律把八诬陷其弟韩哥谋杀自己，有司奏报应当反坐把八治他以谋杀之罪。

古文：临刑，其弟泣诉： 臣惟一兄，乞贷其死。 
现代文：把八临刑，其弟哭着请求皇上说： 臣只有这一个兄弟，请赦免了他的死罪。 

古文：上悯而从之。
现代文：皇上怜悯，答应了他的请求。

古文：九月癸巳，猎黄花山，获熊三十六，赏猎人有差。
现代文：九月十八日，皇上行猎于黄花山，猎得熊三十六头，赏赐猎人财物各若干。

古文：冬十月丁未，幸南京。
现代文：冬十月初三，临幸南京。

古文：辛亥，曲赦析津府境内囚。
现代文：初七，特赦析津府境内的囚犯。

古文：壬子，御元和殿，以《日射三十六熊赋》、《幸燕诗》试进士于廷，赐冯立、赵徽四十九人进士第。
现代文：初八，御临元和殿，在殿上以《日射三十六熊》、《幸燕诗》为题对进士进行殿试，赐冯立、赵徽等四十九人进士及第。

古文：以冯立为右补阙，赵徽以下皆为太子中舍，赐绯衣、银鱼，遂大宴。
现代文：任命冯立为右补阙，赵徽以下均为太子中舍，赐给他们绯衣、银鱼，然后大宴群臣。

古文：御试进士自此始。
现代文：由皇帝亲自对进士进行殿试从这时开始。

古文：宋遣宋郊、王世文来贺永寿节。
现代文：宋派宋郊、王世文前来祝贺永寿节。

古文：甲子，宰臣张俭等请幸礼部贡院，欢饮至暮而罢，赐物有差。
现代文：二十日，宰相张俭等请皇上临幸礼部贡院，欢饮到日暮方罢，皇上赐给臣下财物各若干。

古文：以耶律祥、张素民、耶律甫、王泽充贺宋生辰正旦使副。
现代文：任命耶律祥、张素民、耶律甫、王泽为贺宋生辰正旦正副使者。

古文：六年春正月丁丑，西幸。
现代文：六年春正月初四，西幸。

古文：三月戊寅，以秦王萧孝穆为北院枢密使，徙封吴王；晋王萧孝先为南京留守。
现代文：三月初五，任命秦王萧孝穆为北院枢密使，改封为吴王，任命晋王萧孝先为南京留守。

古文：夏四月，猎野狐岭。
现代文：夏四月，皇上出猎于野狐岭。

古文：闰月，猎龙门县西山。
现代文：闰四月，出猎于龙门县西山。

古文：五月己酉，清暑炭山。
现代文：五月初八，在炭山避暑。

古文：以耶律韩八为北院大王，萧把哥左夷离毕，王子郎君详稳鼻姑得林牙，签北面事耶律涅哥同签点检司。
现代文：任命耶律韩八为北院大王，萧把哥为左夷离毕，王子郎君详稳鼻姑得为林牙，签北面事耶律涅哥同签点检司。

古文：甲寅，录囚。
现代文：十三日，察看犯人口供。

古文：以南大王耶律信宁故匿重囚及侍婢赃污，命挞以剑脊而夺其官；都监坐阿附及侍婢罪，皆论死，诏贷之。
现代文：南大王耶律信宁因故意藏匿要犯以及手下侍婢贪赃纳贿，被削夺官职，处以用剑背挞责之刑；其都监以阿谀奉迎获罪以及侍婢所犯罪行，论罪都当被处死，皇上诏令赦免了他们。

古文：丙辰，以耶律信宁为西南路招讨使。
现代文：十五日，任命耶律信宁为西南路招讨使。

古文：庚申，出飞龙厩马，赐皇太弟重元及北、南面侍臣有差。
现代文：十九日，取出飞龙厩马匹，分赐给皇太弟重元、南面侍臣各若干匹。

古文：癸亥，以上京留守耶律胡睹衮为南大王，平章事萧查剌宁上京留守，侍中管宁行宫都部署，耶律蒲奴宁乌古迪烈得都详稳。
现代文：二十二日，任命上京留守耶律胡睹衮为南大王，平章事萧查剌宁为上京留守，侍中管宁为行宫都部署，耶律蒲奴宁为乌古迪烈得都详稳。

古文：甲子，以上京留守耶律洪古为北院大王。
现代文：二十四日，任命上京留守耶律洪古为北院大王。

古文：六月壬申朔，以善宁为殿前都点检，护卫太保耶律合住兼长宁宫使，萧阿剌里、耶律乌鲁斡、耶律和尚、萧韩家奴、萧特里、萧求翰为各宫都部署。
现代文：六月初一，任命善宁为殿前都点检，护卫太保耶律合住兼任长宁宫使，萧阿剌里、耶律乌鲁斡、耶律和尚、萧韩家奴、萧特里、萧求翰为各宫都部署。

古文：上酒酣赋诗，吴国王萧孝穆、北宰相萧撒八等皆属和，夜中乃罢。
现代文：皇上饮酒酣畅时即兴赋诗，吴国王萧孝穆、北府宰相萧撒八宁等皆唱和，至半夜方罢。

古文：己卯，祀天地。
现代文：初八，祭祀天地。

古文：癸未，赐南院大王耶律胡睹衮命，上亲为制诰词，并赐诗以宠之。
现代文：十二日，赐给南院大王耶律胡睹衮诰命，皇上亲自拟制诰词，并赐给他御诗以示恩信。

古文：丙申，以北院大王侯哂为南京统军使。
现代文：二十五日，任命北院大王侯哂为南京统军使。

古文：秋七月辛丑朔，以北、南枢密院狱空，赏赉有差。
现代文：秋七月初一，因北、南枢密院狱中没有犯人，赏赉枢密院官员财物各若干。

古文：壬寅，以皇太弟重元生子，赐诗及宝玩器物，曲赦死罪以下。
现代文：初二，因皇太弟重元生子，赐给他御诗及宝物器玩，特赦死罪以下囚犯。

古文：癸卯，如秋山。
现代文：初三，皇上到秋山。

古文：八月己卯，北枢密院言越棘部民苦其酋帅坤长不法，多流亡；诏罢越棘等五国酋帅，以契丹节度使一员领之。
现代文：八月初十，北枢密院奏报越棘部百姓苦于其酋帅坤长违法行事，大多流落他乡；皇上下诏罢免越棘等五国酋帅，让契丹节度使一并统领这一区域。

古文：冬十月癸酉，驻跸石宝冈。
现代文：冬十月初五，皇上歇驾于石宝冈。

古文：十一月己亥朔，阻卜酋长来贡。
现代文：十一月初一，阻卜酋长前来朝贡。

古文：辛亥，以契丹行宫都部署萧惠为南院枢密使。
现代文：十三日，任命契丹行宫都部署萧惠为南院枢密使。

古文：壬子，以管宁为南院枢密使，萧扫古诸行宫都部署，耶律褭里知南面行宫副部署，萧阿剌里左祗候郎君详稳，耶律曷主右祗候郎君详稳。
现代文：十四日，任管宁为南院枢密使，萧扫古为诸行宫都部署，耶律袅里为南面行宫副部署，萧阿剌里为左祗候郎君详稳，耶律曷主为右祗候郎君详稳。

古文：庚申，幸晋国公主行帐视疾。
现代文：二十二日，临幸晋国公主行帐探视疾病。

古文：封皇子洪基为梁王。
现代文：册封皇子洪基为梁王。

古文：十二月，以杨佶为忠顺军节度使。
现代文：十二月，任命杨佶为忠顺军节度使。

古文：遣耶律斡、秦鉴、耶律德、崔继芳贺宋生辰及正旦。
现代文：派耶律斡、秦鉴、耶律德、崔继芳前去祝贺宋生辰及正旦。

古文：七年春正月戊戌朔，宋遣高若讷、夏元正、谢绛、张茂实来贺正旦及永寿节。
现代文：七年春正月初一，宋派高若讷、夏元正、谢绛、张茂实前来祝贺正旦及永寿节。

古文：辛丑，如混同江。
现代文：初四，皇上到混同江。

古文：二月庚午，如春州。
现代文：二月初三，到春州。

古文：乙亥，驻跸东川。
现代文：初八，歇驾于东川。

古文：丁丑，高丽遣使来贡。
现代文：初十，高丽派使者前来进贡。

古文：壬午，幸五坊阅鹰鹘。
现代文：十五日，临幸五坊察看鹰鹘。

古文：乙酉，遣使庆州问安皇太后。
现代文：十八日，派使者到庆州向皇太后请安。

古文：三月戊戌朔，幸皇太弟重元行帐。
现代文：三月初一，临幸皇太弟重元行帐。

古文：壬寅，如蒲河淀。
现代文：初五，到蒲河淀。

古文：辛亥，夏国遣使来贡。
现代文：十四日，夏国派使者前来进贡。

古文：甲寅，录囚。
现代文：十七日，察看犯人口供。

古文：夏四月己巳，以兴平公主薨，遣北院承旨耶律庶成持诏问夏国王李元昊，公主生与元昊不睦，没，诘其故。
现代文：夏四月初三，因兴平公主逝世，派北院承旨耶律庶成持诏书责问夏国王李元昊，公主生前与李元昊关系不睦，现在突然死亡，故派使者诘问其原故。

古文：己卯，猎白马埚。
现代文：十三日，皇上出猎于白马埚。

古文：甲申，射兔新淀井。
现代文：十八日，射兔于新淀井。

古文：乙未，猎金山，遣杨家进鹿尾茸于大安宫。
现代文：二十九日，出猎于金山，派杨家向大安宫进献上鹿尾、鹿茸。

古文：戊申，如黑岭。九月丁未，驻跸平淀。冬十月甲子朔，渡辽河。
现代文：六月初十，御临清凉殿考试进士，赐邢彭年以下五十五人进士及第出身。秋七月初九，察看犯人口供。

古文：丙寅，驻跸白马淀。
现代文：初十，阻卜酋长屯秃古斯前来朝见。十三日，到黑岭。

古文：壬申，录囚。
现代文：九月十四日，歇驾于平淀。

古文：十一月癸巳朔，以耶律元方、张泥、韩至德、萧傅充贺宋生辰正旦使副。
现代文：冬十月初一，任命耶律元方、张泥、韩至德、萧傅充任贺宋生辰正旦正副使者。

古文：辛丑，问安皇太后，进珍玩。
现代文：初九，向皇太后请安，献上珍宝珠玩。

古文：庚申，录囚。
现代文：二十八日，察看犯人口供。

古文：十二月，召善击鞠者数十人于东京，令与近臣角胜，上临观之。
现代文：十二月，召集数十名善于击鞠者到东京，令他们与近臣比赛，皇上亲临观看。

古文：己巳，以皇太弟重元判北南院枢密使事，北府宰相撒八宁再任兼知东京留守事，耶律应稳南府宰相，查割折大内惕隐，乙室已帐萧翰乾州节度使，刘六符参知政事，王子帐冠哥王子郎君详稳，鉏窘大王平州节度使，宰臣张克恭守司空，宰臣韩绍芳加侍中，惕隐耶律马六北院宣徽使，傅父耶律喜孙南府宰相。
现代文：初七，任命皇太弟重元署理北南院枢密使事，北府宰相撒八宁再次连任兼知东京留守事，耶律应稳为南府宰相，查割折为大内惕隐，乙室已帐萧翰为乾州节度使，刘六符为参知政事，王子帐冠哥为王子郎君详稳，锄窘大王为平州节度使，宰臣张克恭为守司空，宰臣韩绍芳升任侍中，惕隐耶律马六为北院宣徽使，傅父耶律喜孙为南府宰相。

古文：癸未，宋遣王举正、张士禹来贺永寿节。
现代文：二十一日，宋派王举正、张士禹前来祝贺永寿节。

古文：甲申，命日进酒于大安宫，致荐庆陵。
现代文：二十二日，下令每天向大安宫进献酒，向庆陵献祭品。

古文：丁亥，录囚，非故杀者减科。
现代文：二十五日，察看犯人口供。对非故意杀人者减刑。

古文：南面侍御壮骨里诈取女直贡物，罪死，上以有吏能，黥而流之。
现代文：南面侍御壮骨里诈取女真进贡物品，论罪当处死；因其有为官才能，皇上将他黥面然后流放到边地。

古文：八年春正月壬辰朔，宋遣韩琦、王从益来贺。
现代文：八年春正月初一，宋派韩琦、王从益前来祝贺正旦。

古文：丙申，如混同江观渔。
现代文：初五，皇上到混同江观看捕鱼。

古文：戊戌，振品部。
现代文：初七，赈济品部。

古文：庚戌，叉鱼于率没里河。
现代文：十九日，在率没里河叉鱼。

古文：丁巳，禁朔州鬻羊于宋。
现代文：二十六日，禁止朔州将羊卖给宋国。

古文：二月丙子，驻跸长春河。
现代文：二月十五日，歇驾于长春河。

古文：夏六月乙丑，诏括户口。
现代文：夏六月初六，诏令检括户口。

古文：秋七月丁巳，谒庆陵，致奠于望仙殿。迎皇太后至显州，谒园陵，还京。
现代文：秋七月二十八日，拜谒庆陵，陈设祭品于望仙殿；将皇太后迎接到显州，拜谒园陵，然后回京。

古文：冬十月，驻跸东京。
现代文：冬十月，皇上歇驾于东京。

古文：十一月甲午，诏有言北院处事失平，击钟及邀驾告者，悉以奏闻。
现代文：十一月初七，诏令如有人击钟及拦驾状告北院处理事务有失公平，应立即奏明皇上。

古文：戊戌，朝皇太后，召僧论佛法。
现代文：十一日，朝见皇太后，召集僧人讨论佛法。

古文：戊申，皇太后行再生礼，大赦。
现代文：二十一日，皇太后举行再生礼，大赦天下。

古文：己酉，城长春。
现代文：二十二日，修筑长春城。

古文：闰十二月壬辰，视吴国王萧孝穆疾。
现代文：闰十二月初六，探视吴国王萧孝穆疾病。

古文：宋遣庞籍、杜赞来贺永寿节。
现代文：宋派庞籍、杜赞前来祝贺永寿节。

古文：九年春正月丙辰朔，上进酒于皇太后宫，御正殿。
现代文：九年春正月初一，皇上到皇太后宫中进酒，御临正殿。

古文：宋遣王拱辰、彭再思来贺。
现代文：宋派王拱辰、彭再思前来祝贺正旦。

古文：庚申，如鸭子河。
现代文：初五，皇上到鸭子河。

古文：二月，驻跸鱼儿泺。
现代文：二月，歇驾于鱼儿泊。

古文：三月辛未，以应圣节，大赦。
现代文：三月十七日，因为是应圣节，大赦天下。

古文：五月乙卯朔，清暑永安山。
现代文：五月初一，避暑于永安山。

古文：六月，射柳祈雨。
现代文：六月，射柳祈雨。

古文：秋七月癸酉，宋遣郭祯以伐夏来报，遣枢密使杜防报聘。
现代文：秋七月二十日，宋派郭祯前来通报宋征伐夏国消息，皇上派枢密使杜防回访。

古文：丁丑，如秋山。
现代文：二十四日，皇上到秋山。

古文：冬十月癸未朔，驻跸中会川。
现代文：冬十月初一，歇驾于中会川。

古文：十一月甲子，女直侵边，发黄龙府铁骊军拒之。
现代文：十一月十三日，女真侵扰边境，征发黄龙府铁骊军队拒战。

古文：宋遣苏伸、向传范来贺应圣节。
现代文：宋派苏伸、向傅范前来祝贺应圣节。

古文：十二月庚寅，以北大王府布猥帐郎君自言先世与国联姻，许置敞史，命本帐萧胡睹为之。
现代文：十二月初九，因北大王府布隈帐郎君自己宣称先祖曾与王室联姻，皇上准许该帐设置敞史，由本帐萧胡睹担任该职。

古文：辛卯，以所得女直户置肃州。
现代文：初十，将所得女真民户安置于肃州。

古文：以萧迪、刘三嘏、耶律元方、王惟吉、耶律庶忠、孙文昭、萧绍筠、秦德昌充贺宋生辰及来岁正旦使副。
现代文：任命萧迪、刘三嘏、耶律元方、王惟吉、耶律庶忠、孙文昭、萧绍筠、秦德昌为贺宋生辰及来年正旦正副使者。

古文：诏诸犯法者，不得为官吏，诸职官非婚祭，不得沉酗废事。
现代文：诏令犯法之人，不得担任公职。各为官之人，如果不是在婚嫁丧祭之时，不得酗酒误事。

古文：有治民安边之略者，悉具以闻。
现代文：如果有人具有治民安边之智谋，应该如实奏告皇上。

