兴宗神圣孝章皇帝，名宗真，字夷不堇，乳名只骨。
圣宗长子，母为钦哀皇后萧氏。
皇上出生以后，为齐天皇后领养。
少年聪慧，成年后体貌魁梧，龙颜日角，豁达大度。
擅长骑射，爱好儒家学说，通晓音律。
三岁被封为梁王，太平元年被册封为皇太子，十年六月兼任北南院枢密使事。十一年六月初三，圣宗驾崩，皇上即位于圣宗灵柩前。初六，尊称生母元妃萧氏为皇太后。初八，派使者向宋、夏、高丽报哀。十五日，大赦天下，改元景福。十九日，奉大行皇帝梓宫停柩于永安山太平殿以待葬。二十五日，皇太后赐死驸马萧锄不里、萧匹敌，将围场都太师女真著骨里、右祗候郎君详稳萧延留等七人一律弃市，籍没其家产，将齐天皇后迁徙于上京。秋七月初一，皇太后率领皇族在太平殿聚哭告哀。
高丽派使前来吊唁安慰。
皇上召晋王萧普古等饮酒赌博，到夜深才罢。
初二，击鞠。
初三，任命耶律韩八为左夷离毕，特末里为左祗候郎君详稳，横帐郎君乐古暂任右祗候郎君详稳。
初四，任命耶律郑留为于厥迪烈都详稳，高八为右皮室详稳。
初五，赈济蓟州饥民。
初八，下诏图画大行皇帝遗容。
初九，察看犯人口供。
任命观察姚居信为上将军。
在庆陵之南设置庆州，迁百姓居住于此，以担当侍奉陵寝之任。
初十，因连年谷物丰收，停止发给东京统军司粮食。
二十日，皇上拜谒大行皇帝御容，哀恸不已，于是下诏图画北府宰相萧孝先、南府宰相萧孝穆像挂于御容殿。
任命萧阿姑轸为东京留守。
二十二日，拜谒太平殿，焚烧先帝所用弓箭。
临幸晋王普古第宅探问其疾病。
二十六日，察看犯人口供。
二十七日，皇上拜谒神主帐，此时奥隈萧氏初入宫闱，皇上也命她拜谒神主帐。
八月初七，将大行皇帝梓宫迁到涂殿。
九月初三，皇上亲自去视察庆陵。
初五，向皇太后请安。
初六，宋派王随、曹仪前来祭奠先皇，王、许怀信、梅询、张纶前来慰问太后和皇上，范讽、孙继业前来庆祝新皇登基，孔道辅、魏昭文前来庆贺皇太后行册封礼。
十三日，在涂殿焚烧弧矢、鞍勒。十五日，夏国派使者前来慰问。
十六日，因宋使前来吊唁祭祀，皇上身着丧服御临涂殿。
二十日，派御史中丞耶律翥、司农卿张确、详稳耶律励、四方馆使高维翰前去感谢宋国的吊唁慰问。
冬十月初四，宰相吕德懋逝世。
初九，杀锄不里党徒弥勒奴、观音奴等。
十二日，派工部尚书高德顺、崇禄卿李可封送先帝遗物给宋国，派右领军卫上将军耶律逊、少府监马惮充任皇太后谢宋使者，右监门卫上将军耶律元载、引进使魏永充任皇帝谢宋使者。
二十三日，夏国派使者前来捐资助葬。
二十四日，命萧革、赵为果、耶律郁、马保业充任来年贺宋正旦正副使者。
闰十月初七，拜谒涂殿，检查玄宫秘器。
有司请求将皇帝的生日作为永寿节，皇太后生日为应圣节，得到皇上允许。
十七日，检查新造铠甲。
二十三日，赈济黄龙府饥民。
十一月十九日，皇上率领百官在涂殿陈列祭品祭奠先皇。
将大行皇帝的服饰车马、奇珍异宝焚化，将五坊鹰鹘放生。
二十一日，将文武大孝宣皇帝安葬于庆陵。
二十二日，祭祀天地。
向皇太后请安。
二十三日，拜谒庆陵，将先皇遗物赐给群臣，将庆陵所在的山陵命名为庆云，山上的宫殿命名为望仙殿。
十二月初十，皇上自庆陵回宫。
皇太后听政，皇上不理政务，君臣上表请求皇上亲政，没有得到允许。
这一年，将兴平公主下嫁夏国王李德昭之子李元昊，封元昊为夏国公、驸马都尉。
重熙元年春正月初一，皇太后驾临正殿，接受皇帝及群臣朝拜。
宋派任布、王遵范、陈琰、王克善前来祝贺正旦。
初四，宋派郑向、郭遵范前来祝贺永寿节。
初六，皇上到雪林。
二月，大搜。
三月初一，尚父漆水郡王敌烈再次担任惕隐。
这年春天，皇太后诬称齐天皇后有罪，派人到上京去杀害她。
齐天皇后请求在沐浴后再就死，得到允许。
不一会儿，齐天皇后驾崩。
夏四月初五，皇上在别辇斗避暑。
秋七月，出猎于平地松林。
任命萧达溥、王英秀、萧麓、张素羽为来年贺宋正旦、生辰使者。
八月初七，皇上歇驾于剌河源。
皇子洪基出生。
冬十月十一日，临幸中京。
十一月十一日，皇上率领群臣给皇太后上尊号为法天应运仁德章圣皇太后；群臣给皇上上尊号为文武仁圣昭孝皇帝。
大赦天下，改元重熙。
十五日，宋派刘随、王德本前来祝贺应圣节。
皇上任命杨佶为翰林承旨。
十八日，夏国派使者来朝贺。
二十三日，五国酋长前来朝贡。
夏国王李德昭逝世，册封其子夏国公李元昊为夏国王。
十二月十三日，宋派胥偃、王从益、崔暨、张怀志前来祝贺来年正旦，又派杨日严、王克纂前来祝贺永寿节。
任命北大王耶律求翰为同平章事。
这一年，放榜录取进士刘师贞等五十七人及第。
二年春正月十三日，东幸。
十八日，夏国派使者来进贡。
二十五日，女真详稳台押率领部众前来朝贡。
宋因皇帝母后刘氏驾崩派曹琮前来告哀，章得象、安继昌前来馈送母后遗物。
皇上当即派大圣宫使耶律寿宁、给事中知制诰李奎担任祭奠使；天德军节度使耶律卿宁、大理卿和道亨、河西军节度使耶律嵩、引进使马世卿担任两宫吊慰使。
秋七月初一，任命耶律萛、高升、耶律迪、王惟允担任皇上及太后贺宋生辰正副使者，耶律师古、刘五常任贺宋来岁正旦正副使者。
八月初四，临幸温泉宫。
二十二日，派使者查看诸路庄稼长势。
冬十月二十二日，宋派刘宝、符忠、李昭述、张茂实等前来感谢辽的祭奠慰问。
十二月初三，宋派丁度、王继凝前来祝贺应圣节。
十七日，禁止夏国使者在沿路私自买卖金、铁。
二十二日，宋派章频、李懿、王冲睦、张纬、李、李继一前来祝贺永寿节及来年正旦。
二十八日，任命北府宰相萧孝先为枢密使。
三年春正月初六，宋国使者宋频去世，下诏令有司赠送助丧钱物，命令近侍护送其灵柩南归。
三十日，皇上到春水。
三月初一，任命北院枢密使萧普古为东京留守。
十七日，耶律大师奴因对皇上曾有襁褓中照顾之恩，皇上下诏让他入宗室谱籍。
夏四月二十五日，赈济耶迷只部。
五月初一，皇上在沿柳湖避暑。
同月，皇太后归政于皇上，自己去守庆陵。
六月十一日，皇上任命萧普古为南院枢密使。
秋七月初一，皇上开始亲政，任命耶律庶征、刘六符、耶律睦、薄可久为祝贺宋来年正旦正副使者。
初五，皇上到秋山。
冬十月初三，歇驾于中会川。
十二月，宋派段少连、杜赞前来祝贺来年正旦，杨偕、李守忠前来祝贺永寿节。
四年春正月初五，皇上到耶迷只里。
三月初一，立萧氏为皇后。夏四月初一，到凉陉。
五月十七日，在散水源避暑。
六月初一，皇子宝信奴出生。
任命耶律信、吕士宗、萧衮、郭揆担任贺宋生辰及来年正旦正副使者。
秋七月初一，出猎于黑岭。
九月二十九日，歇驾于长宁淀。
冬十月，到王子城。
十一月初二，改称南京总管府为元帅府。
初五，在白岭举行柴册之礼，大赦天下。
加给尚父耶律信宁、政事令耶律求翰以耆宿赞翊功臣称号。
十二月初三，诏令诸军的炮、弩、弓、剑手要按时考核演练。
初十，宋派郑戬、柴贻范、杨日华、张士禹前来祝贺永寿节和正旦。
五年春正月初五，到鱼儿泊。
答应枢密使萧延宁请求，将国舅乙室、小功帐敞史改为将军。
夏四月十二日，任命潞王查葛为南府宰相，崇德宫使耶律马六为惕隐。
十六日，临幸皇后之弟萧无曲第宅，曲水传觞饮酒赋诗。
十九日，颁布新定制度条例。
二十一日，皇上与大臣分组击鞠。
五月十七日，南幸。
三十日，到胡土白山避暑。
庚申日，临幸北院大王高十行帐行拜奥礼，赐给他银钱绢帛。
壬戌日，诏令修缮南京宫阙府署。
秋七月二十五日，察看犯人口供。
耶律把八诬陷其弟韩哥谋杀自己，有司奏报应当反坐把八治他以谋杀之罪。
把八临刑，其弟哭着请求皇上说： 臣只有这一个兄弟，请赦免了他的死罪。 
皇上怜悯，答应了他的请求。
九月十八日，皇上行猎于黄花山，猎得熊三十六头，赏赐猎人财物各若干。
冬十月初三，临幸南京。
初七，特赦析津府境内的囚犯。
初八，御临元和殿，在殿上以《日射三十六熊》、《幸燕诗》为题对进士进行殿试，赐冯立、赵徽等四十九人进士及第。
任命冯立为右补阙，赵徽以下均为太子中舍，赐给他们绯衣、银鱼，然后大宴群臣。
由皇帝亲自对进士进行殿试从这时开始。
宋派宋郊、王世文前来祝贺永寿节。
二十日，宰相张俭等请皇上临幸礼部贡院，欢饮到日暮方罢，皇上赐给臣下财物各若干。
任命耶律祥、张素民、耶律甫、王泽为贺宋生辰正旦正副使者。
六年春正月初四，西幸。
三月初五，任命秦王萧孝穆为北院枢密使，改封为吴王，任命晋王萧孝先为南京留守。
夏四月，皇上出猎于野狐岭。
闰四月，出猎于龙门县西山。
五月初八，在炭山避暑。
任命耶律韩八为北院大王，萧把哥为左夷离毕，王子郎君详稳鼻姑得为林牙，签北面事耶律涅哥同签点检司。
十三日，察看犯人口供。
南大王耶律信宁因故意藏匿要犯以及手下侍婢贪赃纳贿，被削夺官职，处以用剑背挞责之刑；其都监以阿谀奉迎获罪以及侍婢所犯罪行，论罪都当被处死，皇上诏令赦免了他们。
十五日，任命耶律信宁为西南路招讨使。
十九日，取出飞龙厩马匹，分赐给皇太弟重元、南面侍臣各若干匹。
二十二日，任命上京留守耶律胡睹衮为南大王，平章事萧查剌宁为上京留守，侍中管宁为行宫都部署，耶律蒲奴宁为乌古迪烈得都详稳。
二十四日，任命上京留守耶律洪古为北院大王。
六月初一，任命善宁为殿前都点检，护卫太保耶律合住兼任长宁宫使，萧阿剌里、耶律乌鲁斡、耶律和尚、萧韩家奴、萧特里、萧求翰为各宫都部署。
皇上饮酒酣畅时即兴赋诗，吴国王萧孝穆、北府宰相萧撒八宁等皆唱和，至半夜方罢。
初八，祭祀天地。
十二日，赐给南院大王耶律胡睹衮诰命，皇上亲自拟制诰词，并赐给他御诗以示恩信。
二十五日，任命北院大王侯哂为南京统军使。
秋七月初一，因北、南枢密院狱中没有犯人，赏赉枢密院官员财物各若干。
初二，因皇太弟重元生子，赐给他御诗及宝物器玩，特赦死罪以下囚犯。
初三，皇上到秋山。
八月初十，北枢密院奏报越棘部百姓苦于其酋帅坤长违法行事，大多流落他乡；皇上下诏罢免越棘等五国酋帅，让契丹节度使一并统领这一区域。
冬十月初五，皇上歇驾于石宝冈。
十一月初一，阻卜酋长前来朝贡。
十三日，任命契丹行宫都部署萧惠为南院枢密使。
十四日，任管宁为南院枢密使，萧扫古为诸行宫都部署，耶律袅里为南面行宫副部署，萧阿剌里为左祗候郎君详稳，耶律曷主为右祗候郎君详稳。
二十二日，临幸晋国公主行帐探视疾病。
册封皇子洪基为梁王。
十二月，任命杨佶为忠顺军节度使。
派耶律斡、秦鉴、耶律德、崔继芳前去祝贺宋生辰及正旦。
七年春正月初一，宋派高若讷、夏元正、谢绛、张茂实前来祝贺正旦及永寿节。
初四，皇上到混同江。
二月初三，到春州。
初八，歇驾于东川。
初十，高丽派使者前来进贡。
十五日，临幸五坊察看鹰鹘。
十八日，派使者到庆州向皇太后请安。
三月初一，临幸皇太弟重元行帐。
初五，到蒲河淀。
十四日，夏国派使者前来进贡。
十七日，察看犯人口供。
夏四月初三，因兴平公主逝世，派北院承旨耶律庶成持诏书责问夏国王李元昊，公主生前与李元昊关系不睦，现在突然死亡，故派使者诘问其原故。
十三日，皇上出猎于白马埚。
十八日，射兔于新淀井。
二十九日，出猎于金山，派杨家向大安宫进献上鹿尾、鹿茸。
六月初十，御临清凉殿考试进士，赐邢彭年以下五十五人进士及第出身。秋七月初九，察看犯人口供。
初十，阻卜酋长屯秃古斯前来朝见。十三日，到黑岭。
九月十四日，歇驾于平淀。
冬十月初一，任命耶律元方、张泥、韩至德、萧傅充任贺宋生辰正旦正副使者。
初九，向皇太后请安，献上珍宝珠玩。
二十八日，察看犯人口供。
十二月，召集数十名善于击鞠者到东京，令他们与近臣比赛，皇上亲临观看。
初七，任命皇太弟重元署理北南院枢密使事，北府宰相撒八宁再次连任兼知东京留守事，耶律应稳为南府宰相，查割折为大内惕隐，乙室已帐萧翰为乾州节度使，刘六符为参知政事，王子帐冠哥为王子郎君详稳，锄窘大王为平州节度使，宰臣张克恭为守司空，宰臣韩绍芳升任侍中，惕隐耶律马六为北院宣徽使，傅父耶律喜孙为南府宰相。
二十一日，宋派王举正、张士禹前来祝贺永寿节。
二十二日，下令每天向大安宫进献酒，向庆陵献祭品。
二十五日，察看犯人口供。对非故意杀人者减刑。
南面侍御壮骨里诈取女真进贡物品，论罪当处死；因其有为官才能，皇上将他黥面然后流放到边地。
八年春正月初一，宋派韩琦、王从益前来祝贺正旦。
初五，皇上到混同江观看捕鱼。
初七，赈济品部。
十九日，在率没里河叉鱼。
二十六日，禁止朔州将羊卖给宋国。
二月十五日，歇驾于长春河。
夏六月初六，诏令检括户口。
秋七月二十八日，拜谒庆陵，陈设祭品于望仙殿；将皇太后迎接到显州，拜谒园陵，然后回京。
冬十月，皇上歇驾于东京。
十一月初七，诏令如有人击钟及拦驾状告北院处理事务有失公平，应立即奏明皇上。
十一日，朝见皇太后，召集僧人讨论佛法。
二十一日，皇太后举行再生礼，大赦天下。
二十二日，修筑长春城。
闰十二月初六，探视吴国王萧孝穆疾病。
宋派庞籍、杜赞前来祝贺永寿节。
九年春正月初一，皇上到皇太后宫中进酒，御临正殿。
宋派王拱辰、彭再思前来祝贺正旦。
初五，皇上到鸭子河。
二月，歇驾于鱼儿泊。
三月十七日，因为是应圣节，大赦天下。
五月初一，避暑于永安山。
六月，射柳祈雨。
秋七月二十日，宋派郭祯前来通报宋征伐夏国消息，皇上派枢密使杜防回访。
二十四日，皇上到秋山。
冬十月初一，歇驾于中会川。
十一月十三日，女真侵扰边境，征发黄龙府铁骊军队拒战。
宋派苏伸、向傅范前来祝贺应圣节。
十二月初九，因北大王府布隈帐郎君自己宣称先祖曾与王室联姻，皇上准许该帐设置敞史，由本帐萧胡睹担任该职。
初十，将所得女真民户安置于肃州。
任命萧迪、刘三嘏、耶律元方、王惟吉、耶律庶忠、孙文昭、萧绍筠、秦德昌为贺宋生辰及来年正旦正副使者。
诏令犯法之人，不得担任公职。各为官之人，如果不是在婚嫁丧祭之时，不得酗酒误事。
如果有人具有治民安边之智谋，应该如实奏告皇上。
