将者，三军司令，惟悔吝固人事所召。然时日吉凶，所以定众志而作气，拟之他任不同。今将紧要应验用忌日辰，开略于左。
《道藏经论》： 本命支于对冲。 凡上官赴任，移居入宅，嫁娶出行修作一应等事，先看作主之人，本命无犯冲克，然后选用。今人但求日吉，而不知本命冲克所犯，是宜详察。
甲子生对戌午、庚午，甲戌生对戌辰、庚辰，甲申生对甲寅、戊寅，甲午生对庚子、戊于，甲辰生对庚戌、戊戌，甲寅生对戊申、庚申。
乙丑生对己未、辛未，乙亥生对己巳、辛己、乙酉生对己卯、辛卯，乙未生对己丑、辛丑，乙巳生对己亥、辛亥，乙卯生对己酉、辛酉。
丙子、戊子生对壬午，丙戌、戊戌生对壬辰，丙申、戊申生对壬寅，丙午、戌午生对壬子，丙辰、戊辰生对壬戌，丙寅、戊寅生对壬申。
丁丑、己丑生对癸未，丁亥、己亥生对癸己，丁酉、己酉生对癸卯，丁未、己未生对癸丑，丁巳、己巳生对癸亥，丁卯、己卯生对癸酉。
庚子生对甲午、戊午，庚戌生对甲辰、戊辰，庚申生对甲寅、戊寅，庚午生对甲子、戊子，庚辰生对甲戌、戊戌，庚寅生对甲申、戊申。
辛丑生对丁未、乙未，辛亥生对乙巳、丁巳，辛酉生对乙卯、丁卯，辛未生对乙丑、丁丑，辛巳生对乙亥、丁亥，辛卯生对乙酉、丁酉。
壬子生对丙午、戊午，壬戌生对丙辰、戊辰，壬申生对丙寅、戊寅，壬午生对丙子、戊子，壬辰生对丙戌、戊戌，壬寅生对丙申、戊申。
癸丑生对丁未、己未，癸亥生对丁巳、己巳，癸酉生对丁卯、己卯，癸未生对丁丑、己丑，癸巳生对丁亥、己亥，癸卯生对丁酉、己酉。
紫微鸾驾帝星。直日一应选用，合得此日，百事大吉。
玉皇帝星一名显星。孟月：丙子、壬子、丁卯、癸卯、乙酉、辛酉、甲午。仲月：丙寅、壬寅、甲申、乙亥、辛亥、癸巳、庚申。季月：乙丑、辛丑、癸未、己未、甲戌、庚戌、壬辰。
天皇帝星一名曲星。孟月：丁丑、癸丑、甲辰、戊辰、丙戌、壬戌、乙未。仲月：丙子、丁卯、壬子、癸丑、乙酉、辛酉、甲午。季月：丙寅、壬寅、甲申、乙亥、辛亥、癸巳。
紫微帝星一名传星。孟月：庚辰、丙辰、辛未、丁未、戊戌、己丑。仲月：丙午、庚午、乙卯、己卯、戊子、己酉。季月：戊寅、甲寅、己巳、乙巳、丁亥、癸亥、庚申。
论上官赴任，十二月吉日为上，后通用日次之。亦当兼尽。正月：上官赴任，丁卯、庚午、己卯、壬午、辛卯、甲子、癸卯、丙午、乙卯、戊午。二月：上官赴任，甲戌、丁丑、甲申、丁亥、甲辰。三月上官赴任，丙寅、癸酉、戊寅、乙酉、庚寅、丁酉、庚子、壬寅、己酉、壬子、甲寅、辛酉。四月上官赴任，庚午、己卯、壬午、己丑、甲午、丙午、戊午。五月上官赴任，丙寅、戊辰、戊寅、丙戌、戊戌、丙辰。六月上官赴任，甲子、丙子、戊子、庚子、己亥、壬子、甲寅。七月上官赴任，甲子、丙子、壬子、庚子、戊子。八月上官赴任，庚辰、癸未、庚寅、庚戊。九月上官赴任，庚午、壬申、乙亥、己卯、甲申、乙亥、辛卯、丙申、乙亥、癸卯、丙午、戊申、辛亥、乙卯、庚申、癸亥。十月上官赴任，甲子、丙子、乙酉、戊子、庚子、壬子。十一月上官赴任，壬申、甲申、壬辰、甲辰。十二月上官赴任，庚午、壬午、甲午、丙午、戊午、庚申。
四不祥日：上官初四不为祥，初七、十六最堪伤，十九更兼二十八，凡人不信定遭殃。运好任中人马死，改任终须有一场。若是寓官知此日，官升职显禄高强。
给由考满，致仕归老同。
宜黄道：天恩、要安、天解、益后、续世、生气、民日、守日、旺日、复日。民日：春午、夏酉、秋子、冬卯。守日：春酉、夏子、秋卯、冬午。旺日：春寅、卯，夏巳、午，秋申、酉，冬亥、子。复日：正卯、二寅、三丑、四子、五亥、六戌、七酉、八申、九未、十午、十一巳、十二辰。猖鬼败七日：丁卯、戊辰、壬辰、戊寅、辛巳、戊子、己丑、戊戌、己亥、辛丑、戊申、庚戌、辛亥、戊午、庚申、壬戌。此日巳上，上官赴任求名俱忌。
论进呈策、上书陈言、参官见贵：宜天恩、黄道、天德、月德合、黄道、月空、母仓、又宜建、除、满、定、执、成、开日。
求谋文书印信：宜天贵、天恩、天德合、月德、六合、黄道吉庆、福星贵人、官印喜神、左辅右弼。忌赤口大小空亡。巳上，俱可看后卷十二月黄道通用吉日，选用则吉。
逐日黄道，吉时用之，亨通。
子午日：子时，月迁星、福德星；丑时，天德星、宝光星；卯时，天开星、少微星；午时，日迁星，凤辇星；申时，天贵星、太乙星；酉时，明辅星，贵人星。
丑未日：寅时，月迁星、福德星；卯时，天德星、宝光星；己时，天开星、少微星；申时，日迁星，凤辇星；戌时，天贵星、太乙星；亥时，明辅星、贵人星。
寅申日：子时，天贵星、太乙星；丑时，明辅星、贵人星；辰时，月迁星、福德星；巳时，天德星，宝光星；未时，天开星，少微星；戌时，日仙星，凤辇星。
卯酉日：子时，日仙星，凤辇星；寅时，天贵星、太乙星；午时，月仙星、福德星；未时，天德星、宝光星；卯时，明辅星、贵人星；酉时，天开星、少微星。
辰戌日：寅时，日仙星、凤辇星；辰时，天贵星，太乙星；巳时，明辅星、贵人星；申时，月仙星、福德星；酉时，天贵星、宝光星；亥时，天开星、少微星。
己亥日：丑时，天开星、少微星；辰时，日仙星、凤辇星；午时，天贵星、太乙星；未时，明辅星、贵人星；戌时，月仙星、福德星；亥时，天德星、宝光星。
夫天时不足忌，在尽吾人事，自能感召天禄，所谓人定亦能胜天，阴阳时日何为者哉？但吾辈武夫，罔习史事，到任之初，手足无措，巳失先后缓急之序，故其设施颠倒，如向风理丝，无怪其然。予与诸将叨有一日之长，师率之责，乃撰其节要，为到任宝鉴。吾辈真肯信而行之，决无不利。凡吾将领，无论大小，不拘边腹地方，奉有钦命推选之日，或生长此地，或习为熟伍，日夕面见，地方事宜，似不必询众而后知也。但一官自有一官之体，或内而衙门之群务，或外而上司之新政，便是旧游，终隔藩篱，况曾未经其地者，安得不为先事之图乎？
悉当于未仕之前，于曾经彼地游宦，或士大夫，或前官，或闻知彼中事情者，先行多方谘访，其时人言尚公。语云： 礼失求之野， 闾阎小人，心无所为。间访一二谨慎知事之人，亦无不可。是吾未至之先，已得地方之情矣。姑默存之，未可就信。履任之日，见过官属，且勿轻论地方事情，本日只了应酬。虽对宾客，亦勿论地方，轻开此口。左右便莫测我意向所在矣。
应报上司，先具揭贴，掾书左右，和以遇之。即有不是，亦且勿分可否，惟存于心。次日即将衙门内要紧号薄文卷检览，稍知大义，三日行香礼毕，投文后，且收在退居亲行检看。稍知任内之略，乃将钱粮、兵马、城池、地理各文册，于案牍中择出，粗涉一过，先取大数，抄为手折，常在袖中，应参上司。则赴参见，询以职守兵边之事，只云： 卑叨遇主司，罔敢不竭力报国，心虽切切振作，练兵饬武，厘弊兴废，以保地方，但初至未谙，容回任事事讲求。应该自行者，不敢迟意，应该请详者，请详遵奉，第以设施之初，人信未信，不无耳目之异，望主司姑为主持，以需其后，如果行不逮言，甘辱明法，倘设施果合时宜，果中利弊而人言市虎，亦望主司坚执投杼之嫌，以裨责成于终。 如此对人，方见老成。回任之日，务信其言，不止务信其言，当终身以此言为鉴戒，务付之于其行。
寻当巡行境内，每到一城，先将城池形势边墙看过。详问四方险易，建置始末，保障缘由。入衙门，将地方父老延入，优以礼见，问其弊病，大率如系边墙，步步亲行，备问墙外，所对何项敌人？部落某处？某年深入？因何失事？因何成功？夫前人之事业，后人之龟鉴。今当如何，庶可固守战胜，谘访在心。且勿就言方略。次则查点库藏。如神器，则云库在某处。即亲诣件件验过，某件某年造？如何用？见今堪否？且待士人与守者言之，勿出己意。乃又卜日： 入操其军马。 逐名点看强弱，器械堪否？使地方形势，人情土俗，军马强壮，衙门利弊，一一在我心中，有如素游之地。乃先将极贫无告之军查出，优以言辞，省其差役，问其疾病，次革科敛之弊。次将衙门内役占贿赂之弊，尽行痛革。次为各军清楚粮饷，务得实惠。次将孝子顺孙，义夫节妇，亲行存问其家，式其门闾。
如此，人心大定，人人知我是为民之吏，爱军之将。然后乃行择访名望才猷素重一方之人，真心求教，盖彼于我初至之日，未知我作用何如，即有衷言，未肯尽吐，稍见我作用，知为贤者，必以嘉言告我，必以地方利弊、宜军宜民之略导我，凡有不忠之言，偏拗之人，自然不敢诳罔于我，此后任我所为，皆宜军宜民之政也。
如有利弊，所当行革，事重而不可专者，明白申报上司，如力可自举者，便宜行之。凡有大事申报上司，于文书之外，仍附以揭贴，备言其事之始末，情节利害缘由，上司无不听允。自此之后，既得上司之欢心，下人之悦服，可谓尽善矣。但人情难测，患变无常，又须日甚一日，无敢少安。在内地常若上司督责于上，在边方常如敌患临前，慎之又慎，敬以胜怠。如此战胜守固，完名全节，为贤将，为美官，永无灾患矣。
一、居官不难，听言为难；听言不难，明察为难。凡将官所听言系军卒之利弊，士气之盛衰，疆场之得失。初任如有多方博问，得言之后，必俟经历言合者，信而无疑，则即行之；言不合者，再以未任与初任所闻质之，质之非利，其为我言之人亦非也，我则渐渐远之，而不用其言。所言该验，行之有益于地方，则所言之人必心地光明，识见高远，我则时时请教，以匡不逮。以闻所未闻，又勿彰人耳目，使言者获谤，百计投杼，则我之好必不终，善言不复入耳，不忠之言必胜。如此，而邪人日密，所行日非矣。鉴之鉴之！
一、一切军马钱粮，强弱等第数目，钱粮出入缘由，边塞城池地里形势，驭军防边方略规则，应兴应革事宜，一一于到任一月之内，务要取勘明白，画图贴说。具一手册随身，以便次第举行。上司询问查取，即以手折择出对答登报。
到任之后，即置号簿，所属置簿赴比于我，我亦自置一簿，以比我应行及查掾书迟早，以防奸弊。凡要紧者，复密书贴粘于暗室，毋容人见。及不急之务，人不在意者，每一月之内，量记一二，不时觉察之，掾书将谓我为神明，属下将谓我为记事不忘，自然警畏。为官之道，臣子之职，鉴戒万亿，亦不能尽。第一要紧，在练兵杀敌，《实纪》一部尽之，兹三言以蔽之曰：勤、敬、廉。
