古文：荀伯玉崔祖思苏侃虞悰胡谐之虞玩之刘休江祏
现代文：泰始初年，跟随刘子勋起事。等事败回到京城，靠占卜挣钱为生。

古文：齐高帝镇淮阴，伯玉爲高帝冠军刑狱参军。
现代文：齐高帝镇守淮阴，荀伯玉担任高帝的冠军刑狱参军。

古文：高帝爲宋明帝所疑，被征爲黄门郎，深怀忧虑，见平泽有群鹤，仍命笔咏之曰： 八风舞遥翮，九野弄清音，一摧云间志，爲君苑中禽。 
现代文：高帝为宋明帝所怀疑，被征调担任黄门郎，深怀忧虑，一次他看见水泽中有一群鹤，便命笔歌咏道： 八风舞遥翮，九野弄清音，一摧云间志，为君苑中禽。 

古文：以示伯玉深指，伯玉劝高帝遣数十骑入魏界，安置标榜。
现代文：他把诗拿给荀伯玉深入指点，荀伯玉劝高帝派遣几十个骑兵进入魏朝边界，安顿下来，打出旗号。

古文：魏果遣游骑数百履行界上，高帝以闻。
现代文：魏军果然派遣了数百名游动的骑兵在边界上巡逻，高帝把情况上报。

古文：犹惧不得留，令伯玉占。
现代文：还怕不能留下，就让荀伯玉占卜。

古文：伯玉言不成行，而帝卒复本任。
现代文：荀伯玉说不能成行，而高帝终于恢复了本来的职务。

古文：由是见亲待。
现代文：由此他很受亲待。

古文：高帝有故吏东莞竺景秀尝以过系作部，高帝谓伯玉： 卿比看景秀不？ 
现代文：高帝原来有个旧吏东莞人竺景秀曾因过错被囚禁在作部，高帝对荀伯玉说： 您近来看过竺景秀没有？ 

古文：答曰： 数往候之，备加责诮，云 若许某自新，必吞刀刮肠，饮灰洗胃 。 
现代文：回答说： 多次前去看他，对他备加责斥，他说 如果允许我自新，一定要吞刀刮肠，饮灰洗胃 。 

古文：帝善其答，即释之，卒爲忠信士。
现代文：高帝很满意他的答话，便把竺景秀放了，后来终于成为忠信之士。

古文：后随高帝还都，除奉朝请。
现代文：后来他跟随高帝回京，被任命为奉朝请。

古文：高帝使主家事。
现代文：高帝让他主持家事。

古文：武帝罢广兴还，立别宅，遣人于大宅掘树数株，伯玉不与，驰以闻。
现代文：武帝免去了广兴的职务回京，建了一座别宅，派人从大宅中去掘几棵树，荀伯玉不给，驰马报告了高帝。

古文：高帝善之。
现代文：高帝很称赞他。

古文：高帝爲南兖州，伯玉从转镇军中兵参军，带广陵令。
现代文：高帝做了南兖州刺史，荀伯玉随从转为镇军中兵参军，兼广陵令。

古文：初，高帝在淮阴，伯玉假还广陵，梦上广陵城南楼，上有二青衣小儿语伯玉云： 草中肃，九五相追逐。 
现代文：起初，高帝在淮阴，荀伯玉请假回到广陵，梦中登上了广陵城的南楼，上面有两个青衣小童告诉荀伯玉说： 草中肃，九五相追逐。 

古文：伯玉视城下人头皆有草。
现代文：荀伯玉看城下人头都有草。

古文：泰始七年，又梦高帝乘船在广陵北渚，两腋下有翅不舒。
现代文：泰始七年，又梦见高帝乘船在广陵北面的小洲，两腋下面有翅膀而不能舒展。

古文：伯玉问何当舒，帝曰： 却后三年。 
现代文：荀伯玉问怎么才能舒展，高帝说： 推后三年。 

古文：伯玉梦中自谓是咒师，凡六唾咒之，有六龙出，两腋下翅皆舒，还复敛。
现代文：荀伯玉在梦中自称是咒师，共六次唾咒他，有六条龙出来，两腋下的翅膀都舒展开了，又都合上。

古文：元徽二年，而高帝破桂阳，威名大震，五年而废苍梧，谓伯玉曰： 卿梦今且效矣。 
现代文：元徽二年，高帝攻破了桂阳，威名大震，五年而废掉了苍梧王，他对荀伯玉说： 您的梦现在就要生效了。 

古文：升明初，仍爲高帝骠骑中兵参军，带济阳太守。
现代文：升明初年，他仍然担任高帝的骠骑中兵参军，兼济阳太守。

古文：霸业既建，伯玉忠勤尽心，常卫左右，加前将军，大见委信。
现代文：霸业建立以后，荀伯玉忠诚尽心，常常在身边警卫，加任他为前将军，大受信任。

古文：齐建元元年，封南丰县子，爲豫章王司空谘议，太守如故。
现代文：齐朝建元元年，被封为南丰县子，担任豫章王司空咨议，太守职务依旧。

古文：时武帝在东宫，自以年长，与高帝同创大业，朝事大小悉皆专断，多违制度。
现代文：当时武帝在东宫，自以为年长，与高帝同创大业，朝廷的事情不论大小，全部专断，有很多都违背制度。

古文：左右张景真偏见任遇，又多僭侈。
现代文：身边人张景真被他偏狭地信任，又非常奢侈。

古文：武帝拜陵还，景真白服乘画舴艋，坐胡床。
现代文：武帝拜陵回来，张景真穿着白衣服乘坐着彩绘的小舟，坐在胡床上。

古文：观者咸疑是太子，内外祗畏，莫敢有言者。
现代文：观看的人都怀疑是太子，内外都很害怕，没有人敢说话。

古文：骁骑将军陈胤叔先已陈景真及太子前后得失，伯玉因武帝拜陵之后，密啓之，上大怒。
现代文：骁骑将军陈胤叔事先已经陈述了张景真和太子前后的得失，荀伯玉趁着武帝拜陵之后，秘密启奏，皇上大怒。

古文：豫章王嶷素有宠，政以武帝长嫡，又南郡王兄弟并列，故武帝爲太子，至是有改易之意。
现代文：豫章王萧嶷平素就受到宠幸，正因为武帝是长嫡子，又南郡王兄弟并列，所以以武帝为太子，到现在有了改换的意思。

古文：武帝东还，遣文惠太子、闻喜公子良宣敕诘责，并示以景真罪状，使以太子令收景真杀之。
现代文：武帝东还，派文惠太子、闻喜公萧子良宣读敕令进行诘责，并且把张景真的罪状给他看，让他用太子的命令把张景真抓起来杀掉。

古文：胤叔因白武帝，皆言伯玉以闻。
现代文：陈胤叔于是告诉武帝，都说是荀伯玉告诉皇上的。

古文：武帝忧惧，称疾月馀日。
现代文：武帝担忧恐惧，称病一月有余。

古文：上怒不解，昼卧太阳殿，王敬则直入叩头，啓请往东宫以慰太子。
现代文：皇上的怒气不消，白天躺在太阳殿，王敬则直接进入叩头，启请前往东宫以安慰太子。

古文：高帝无言，敬则因大声宣旨往东宫，命装束。
现代文：高帝没有说话，王敬则于是大声宣读圣旨前往东宫，命令人们进行装束。

古文：又敕太官设馔，密遣人报武帝，令奉迎。
现代文：又敕令太官设下肴馔，秘密派人报告了武帝，让他奉迎。

古文：因呼左右索舆，高帝了无动意。
现代文：于是呼左右的人找好车子，高帝一点也没有行动的意思。

古文：敬则索衣以衣高帝，仍牵上舆。
现代文：王敬则找衣服让高帝穿上，便拉着他坐上车子。

古文：遂幸东宫，召诸王宴饮，因游玄圃园。
现代文：于是便去了东宫，召见诸王宴饮，接着游了玄圃园。

古文：长沙王晃捉华盖，临川王映执雉尾扇，闻喜公子良持酒枪，南郡王行酒，武帝与豫章王嶷及敬则自捧肴馔。
现代文：长沙王萧晃抓住了华盖，临川王萧映手拿着雉尾扇，闻喜公萧子良拿着酒枪，南郡王行酒，武帝与豫章王萧嶷以及王敬则自己捧着肴馔。

古文：高帝大饮，赐武帝以下酒，并大醉尽欢，日暮乃去。
现代文：高帝大饮一通，赐给武帝以下的人喝酒，都大醉尽欢，傍晚才离开。

古文：是日微敬则，则东宫殆废。
现代文：这天如果没有王敬则，则东宫差不多就要被废除了。

古文：高帝重伯玉尽心，愈见信任，使掌军国密事，权动朝右。
现代文：高帝很看重荀伯玉的尽心，越发受到信任，让他掌管军国秘密大事，权力超过了朝中大员。

古文：每暂休外，轩盖填门。
现代文：每次暂时休假，车马盈门。

古文：尝遭母忧，成服日，左率萧景先、侍中王晏共载吊之。
现代文：他曾经遭到母亲的丧事，穿上丧服的那天，左率萧景先、侍中王晏同车前往吊唁。

古文：五更便巾车，未到伯玉宅二里许，王侯朝士已盈巷，至下鼓尚未得前，司徒褚彦回、卫军王俭俱进继后方得前，又倚听事久之。
现代文：五更的时候便乘上了有车衣遮盖的巾车，离荀伯玉的宅院还有大约二里地，王侯朝士已经站满了巷子，到了打鼓结束的时候还没有走到跟前，司徒褚彦回、卫军王俭都从后方陆续走到了前面，又倚在厅堂里呆了好久。

古文：中诏遣中书舍人徐希秀断哭止客，久方得吊。
现代文：宫中下诏派中书舍人徐希秀断哭止客，过了好久才得以吊唁。

古文：比出，二人饥乏，气息惙然，切齿形于声貌。
现代文：等出来以后，二人又饥又乏，气息细弱，切齿愤恨流于外表。

古文：明日入宫，言便云： 臣等所见二宫门及斋合方荀伯玉宅，政可设雀罗。 
现代文：第二天入宫，便说： 我们所见的二宫门和斋门跟荀伯玉家相比，正可以张罗捕雀。 

古文：续复言： 外论云，千敕万令，不如荀公一命。 
现代文：接着又说： 外面议论说，千敕万令，不如荀公一命。 

古文：武帝深怨伯玉，高帝临崩，指伯玉以属武帝。
现代文：武帝深深怨恨荀伯玉，高帝临死的时候，指着荀伯玉嘱托给武帝。

古文：武帝即位，伯玉忧惧。
现代文：武帝即位，荀伯玉担心害怕。

古文：上闻之，以其与垣崇祖善，崇祖田业在江西，虑相扇爲乱，加意抚之，伯玉乃安。
现代文：皇上听说了，因为他和垣崇祖要好，垣崇祖的田业在江西，担心他们互相煽动作乱，加意抚慰他们，荀伯玉才安心了。

古文：永明元年，与崇祖并见诬伏诛，而胤叔爲太子左率。
现代文：永明元年他与垣崇祖一齐受到诬告而被处死，而陈胤叔为太子左率。

古文：吕文显叹曰： 伯玉能谋太祖而不能自谋，岂非天哉。 
现代文：吕文显慨叹说： 荀伯玉能为太祖谋划而不能自谋，难道不是天意么！ 

古文：初，伯玉微时，有善相墓者谓其父曰： 君墓当出暴贵者，但不得久耳；又出失行女子。 
现代文：起初，荀伯玉微贱的时候，有善于看墓地风水的人对他的父亲说： 您家墓地一定会出暴贵者，只是不能长久罢了；又会出失行的女子。 

古文：悰性敦实，与人知识，必相存访，亲疏皆有终始，世以此称之。
现代文：荀伯玉听了说： 早晨听了道，晚上死去也可以了。 不久，荀伯玉的姐姐要嫁人，第二天应当出门，头天晚上却随着别人逃去，家里的人寻找不到。

古文：胡谐之，豫章南昌人也。
现代文：后来终于出家为尼。荀伯玉也终于败亡。胡谐之，豫章南昌人。

古文：祖廉之，书侍御史。
现代文：祖父胡廉之，书侍御史。

古文：父翼之，州辟不就。
现代文：父亲胡翼之，受到州府的聘用而没有赴任。

古文：谐之仕宋爲邵陵王左军谘议。
现代文：胡谐之在宋朝做官为邵陵王左军咨议。

古文：齐武帝爲江州，以谐之爲别驾，委以事任。
现代文：齐武帝为江州刺史，以胡谐之为别驾，委托他主管事务。

古文：建元二年，爲给事中、骁骑将军。
现代文：建元二年，担任给事中、骁骑将军。

古文：上方欲奖以贵族盛姻，以谐之家人语傒音不正，乃遣宫内四五人往谐之家教子女语。
现代文：上方打算奖赏给他贵族的婚姻，因为胡谐之家的人讲方言，语音不正，便派了宫中的四五个人往胡谐之家去教子女说话。

古文：二年后，帝问曰： 卿家人语音已正未？ 
现代文：两年后，皇帝问道： 卿家中的人语音已经纯正了吗？ 

古文：谐之答曰： 宫人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宫人顿成傒语。 
现代文：胡谐之回答说： 宫人少，臣家里的人多，不但不能正音，却使宫人也变成方言。 

古文：帝大笑，遍向朝臣说之。
现代文：皇帝大笑，普遍向朝臣说起这件事情。

古文：永明五年，爲左卫将军，加给事中。
现代文：永明五年，他任左卫将军，加给事中。

古文：谐之风采瑰润，善自居处，兼以旧恩见遇，朝士多与交游。
现代文：胡谐之风采美好，善于自处，兼以旧时的恩德受到优待，朝士多愿意和他交游。

古文：六年，迁都官尚书。
现代文：六年，调为都官尚书。

古文：上欲迁谐之，尝从容谓曰： 江州有几侍中邪？ 
现代文：皇上打算要提升胡谐之的时候，曾经从容地对他说： 江州有几个侍中呢？ 

古文：答曰： 近世唯程道惠一人而已。 
现代文：他回答说： 近世只有程道惠一人而已。 

古文：上曰： 当令有二。 
现代文：皇上说： 应当让它有两个。 

古文：后以语尚书令王俭，俭意更异，乃以爲太子中庶子，领左卫率。
现代文：后来他把这话告诉了尚书令王俭，王俭心里更感到诧异，便让他当了太子中庶子，兼左卫率。

古文：谐之有识具，每朝廷官缺及应迁代，密量上所用人，皆如其言。
现代文：胡谐之很有见识，每当朝廷官员出缺以及应该升迁替代，秘密估量皇上所用人选，都和他说的一样。

古文：虞悰以此称服之。
现代文：虞因此对他十分佩服。

古文：既居权要，多所徵求。
现代文：升任权要职位以后，向下面征求物品很多。

古文：就梁州刺史范柏年求佳马，柏年患之，谓使曰： 马非狗子，那可得爲应无极之求。 
现代文：他向梁州刺史范伯年求好马，范伯年很为难，对使者说： 马不是狗子，怎么能够满足无穷的搜求！ 

古文：接使人薄，使人致恨归，谓谐之曰： 柏年云，胡谐是何傒狗，无厌之求。 
现代文：接待使者很淡薄，使者非常怨恨地回去了，对胡谐之讲： 范伯年说，胡谐之是个什么狗东西，无厌地搜求！ 

古文：谐之切齿致忿。
现代文：胡谐之切齿愤恨。

古文：时王玄邈代柏年，柏年称疾推迁不时还。
现代文：当时王玄邈取代范伯年，范伯年称病推延没有及时回京。

古文：谐之言于帝曰： 柏年恃其山川险固，聚衆欲擅一州。 
现代文：胡谐之对皇帝说： 范伯年倚仗山川险固，聚众企图独占一州。 

古文：及柏年下，帝欲不问，谐之又言： 见兽格得而放上山。 
现代文：等范伯年回京，皇帝打算不再过问，胡谐之又说： 见到猛兽，捉住了它却又放上山去么？ 

古文：于是赐死。
现代文：皇帝于是赐他自杀。

古文：十年，谐之转度支尚书，领卫尉。
现代文：永明十年，胡谐之转任度支尚书，兼卫尉。

古文：明年卒，諡肃侯。
现代文：第二年去世，谥号肃侯。

古文：柏年本梓潼人，土断属梁州华阳郡。
现代文：范伯年本来是梓潼人，土地属于梁州华阳郡。

古文：初爲州将，刘亮使出都谘事，见宋明帝。
现代文：起初担任州将，刘亮派他到京城咨询事情，见到了宋明帝。

古文：帝言次及广州贪泉，因问柏年： 卿州复有此水不？ 
现代文：明帝在说话间谈到了广州的贪泉，于是便问范伯年说： 卿的州上也有此水吗？ 

古文：答曰： 梁州唯有文川、武乡，廉泉、让水。 
现代文：回答说： 梁州只有文川、武乡、廉泉、让水。 

古文：又问： 卿宅在何处？ 
现代文：又问他： 卿的宅院在哪里？ 

古文：俭方盥，投皁荚于地曰： 卿乡俗恶，虞玩之至死烦人。 
现代文：回答说： 臣的住处在廉让之间。 明帝感叹他善于答对，于是受到欣赏。

古文：刘休字弘明，沛郡相人也。
现代文：历任内外职务，终止于梁州刺史。刘休字弘明，沛郡相县人。

古文：初爲驸马都尉，宋明帝居藩，休爲湘东国常侍，不爲帝所知。
现代文：起初做驸马都尉，宋明帝做藩王时，刘休为湘东国常侍，不被明帝赏识。

古文：袭祖封南乡侯。
现代文：承袭祖父的爵位封为南乡侯。

古文：友人陈郡谢俨同丞相义宣反，休坐匿之，被系尚方。
现代文：他的朋友陈郡人谢俨和丞相刘义宣造反，刘休被牵连办罪，囚禁在尚方监狱。

古文：孝武崩乃得出。
现代文：孝武帝去世后，才被放出。

古文：泰始初，诸州反，休素能筮，知明帝当胜，静处不预异谋。
现代文：泰始初年，诸州反叛，刘休平时能占卜，知道明帝要获胜，于是便静处不参与异谋。

古文：休之系尚方也，尚方令吴喜爱其才，后投吴喜，爲喜辅师府录事参军。
现代文：刘休被关在尚方狱中时，尚方令吴喜很喜爱他的才能，后来他便投靠了吴喜，做吴喜辅师府的录事参军。

古文：喜进之明帝，得在左右，板桂阳王征北参军。
现代文：吴喜把他进献给明帝，得以常在左右，被任命为桂阳王征北参军。

古文：帝颇有好尚，尤嗜饮食。
现代文：明帝很有些爱好，尤其嗜好饮食。

古文：休多艺能，爰至鼎味，莫不闲解，遂见亲赏，长直殿内。
现代文：刘休有很多手艺，以至于烹调，无不熟知，于是受到亲近和欣赏，常在殿内值勤。

古文：后宫孕者，帝使筮其男女，无不如占。
现代文：后宫怀孕的妇人，明帝让他占卜是男是女，无不灵验。

古文：帝憎妇人妒，尚书右丞劳彦远以善棋见亲，妇妒伤其面，帝曰： 我爲卿断之，何如？ 
现代文：明帝憎恨妇人嫉妒，尚书右丞劳彦远因为善于下棋受到亲近，他的妇人因为嫉妒弄伤了他的脸，明帝说： 我来给你处理，怎么样？ 

古文：彦远率尔从旨。
现代文：劳彦远很随便地就答应了。

古文：其夕，遂赐药杀其妻。
现代文：当天晚上，明帝便赐药杀死了他的妻子。

古文：休妻王氏亦妒，帝闻之，赐休妾，敕与王氏二十杖。
现代文：刘休的妻子王氏也好嫉妒，明帝听说后，给刘休赐了一个妾，下令对王氏打二十大棍。

古文：令休于宅后开小店，使王氏亲卖皁荚扫帚，以此辱之。
现代文：命令刘休在宅后开一个小店，让王氏亲自去卖皂荚扫帚，以此来羞辱她。

古文：其见亲如此。
现代文：刘休就是这样地受到亲近。

古文：寻除员外郎，领辅国司马，中书通事舍人，带南城令。
现代文：不久任命他为员外郎，兼辅国司马，中书通事舍人，带南城令。

古文：后爲都水使者，南康相。
现代文：后来做都水使者，南康相。

古文：善谈政体，而在郡无异绩。
现代文：他善于谈论政治问题，而在郡中却没有特殊政绩。

古文：齐建元初，爲御史中丞。
现代文：齐朝建元初年，为御史中丞。

古文：顷之啓言： 宋世载祀六十，历斯任者五十有三，校其年月，不过盈岁。
现代文：很快他就上奏说： 宋朝历年六十，做过这个职务的有五十三人，计算他们在位的年月，不过一年多点。

古文：于臣叨滥，宜请骸骨。 
现代文：我承恩前去充数，现在想请求退休。 

古文：四年，出爲豫章内史，卒。
现代文：建元四年，调任豫章内史，去世。

古文：宋末，造指南车，高帝以休有思理，使与王僧虔对共监试。
现代文：宋朝末年，造出了指南车，高帝因为刘休有思维能力，派他与王僧虔共同监督试验。

古文：又元嘉中，羊欣重王子敬正隶书，世共宗之，右军之体微轻，不复见贵。
现代文：又在元嘉时期，羊欣很重视王子敬的正隶书，世人共同崇尚，王右军的书体受到轻视，不再被看重。

古文：及休始好右军法，因此大行云。
现代文：到了刘休才爱好右军技法，因此大大流行起来。

