荀伯玉崔祖思苏侃虞悰胡谐之虞玩之刘休江祏
齐高帝镇淮阴，伯玉爲高帝冠军刑狱参军。
高帝爲宋明帝所疑，被征爲黄门郎，深怀忧虑，见平泽有群鹤，仍命笔咏之曰： 八风舞遥翮，九野弄清音，一摧云间志，爲君苑中禽。 
以示伯玉深指，伯玉劝高帝遣数十骑入魏界，安置标榜。
魏果遣游骑数百履行界上，高帝以闻。
犹惧不得留，令伯玉占。
伯玉言不成行，而帝卒复本任。
由是见亲待。
高帝有故吏东莞竺景秀尝以过系作部，高帝谓伯玉： 卿比看景秀不？ 
答曰： 数往候之，备加责诮，云 若许某自新，必吞刀刮肠，饮灰洗胃 。 
帝善其答，即释之，卒爲忠信士。
后随高帝还都，除奉朝请。
高帝使主家事。
武帝罢广兴还，立别宅，遣人于大宅掘树数株，伯玉不与，驰以闻。
高帝善之。
高帝爲南兖州，伯玉从转镇军中兵参军，带广陵令。
初，高帝在淮阴，伯玉假还广陵，梦上广陵城南楼，上有二青衣小儿语伯玉云： 草中肃，九五相追逐。 
伯玉视城下人头皆有草。
泰始七年，又梦高帝乘船在广陵北渚，两腋下有翅不舒。
伯玉问何当舒，帝曰： 却后三年。 
伯玉梦中自谓是咒师，凡六唾咒之，有六龙出，两腋下翅皆舒，还复敛。
元徽二年，而高帝破桂阳，威名大震，五年而废苍梧，谓伯玉曰： 卿梦今且效矣。 
升明初，仍爲高帝骠骑中兵参军，带济阳太守。
霸业既建，伯玉忠勤尽心，常卫左右，加前将军，大见委信。
齐建元元年，封南丰县子，爲豫章王司空谘议，太守如故。
时武帝在东宫，自以年长，与高帝同创大业，朝事大小悉皆专断，多违制度。
左右张景真偏见任遇，又多僭侈。
武帝拜陵还，景真白服乘画舴艋，坐胡床。
观者咸疑是太子，内外祗畏，莫敢有言者。
骁骑将军陈胤叔先已陈景真及太子前后得失，伯玉因武帝拜陵之后，密啓之，上大怒。
豫章王嶷素有宠，政以武帝长嫡，又南郡王兄弟并列，故武帝爲太子，至是有改易之意。
武帝东还，遣文惠太子、闻喜公子良宣敕诘责，并示以景真罪状，使以太子令收景真杀之。
胤叔因白武帝，皆言伯玉以闻。
武帝忧惧，称疾月馀日。
上怒不解，昼卧太阳殿，王敬则直入叩头，啓请往东宫以慰太子。
高帝无言，敬则因大声宣旨往东宫，命装束。
又敕太官设馔，密遣人报武帝，令奉迎。
因呼左右索舆，高帝了无动意。
敬则索衣以衣高帝，仍牵上舆。
遂幸东宫，召诸王宴饮，因游玄圃园。
长沙王晃捉华盖，临川王映执雉尾扇，闻喜公子良持酒枪，南郡王行酒，武帝与豫章王嶷及敬则自捧肴馔。
高帝大饮，赐武帝以下酒，并大醉尽欢，日暮乃去。
是日微敬则，则东宫殆废。
高帝重伯玉尽心，愈见信任，使掌军国密事，权动朝右。
每暂休外，轩盖填门。
尝遭母忧，成服日，左率萧景先、侍中王晏共载吊之。
五更便巾车，未到伯玉宅二里许，王侯朝士已盈巷，至下鼓尚未得前，司徒褚彦回、卫军王俭俱进继后方得前，又倚听事久之。
中诏遣中书舍人徐希秀断哭止客，久方得吊。
比出，二人饥乏，气息惙然，切齿形于声貌。
明日入宫，言便云： 臣等所见二宫门及斋合方荀伯玉宅，政可设雀罗。 
续复言： 外论云，千敕万令，不如荀公一命。 
武帝深怨伯玉，高帝临崩，指伯玉以属武帝。
武帝即位，伯玉忧惧。
上闻之，以其与垣崇祖善，崇祖田业在江西，虑相扇爲乱，加意抚之，伯玉乃安。
永明元年，与崇祖并见诬伏诛，而胤叔爲太子左率。
吕文显叹曰： 伯玉能谋太祖而不能自谋，岂非天哉。 
初，伯玉微时，有善相墓者谓其父曰： 君墓当出暴贵者，但不得久耳；又出失行女子。 
悰性敦实，与人知识，必相存访，亲疏皆有终始，世以此称之。
胡谐之，豫章南昌人也。
祖廉之，书侍御史。
父翼之，州辟不就。
谐之仕宋爲邵陵王左军谘议。
齐武帝爲江州，以谐之爲别驾，委以事任。
建元二年，爲给事中、骁骑将军。
上方欲奖以贵族盛姻，以谐之家人语傒音不正，乃遣宫内四五人往谐之家教子女语。
二年后，帝问曰： 卿家人语音已正未？ 
谐之答曰： 宫人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宫人顿成傒语。 
帝大笑，遍向朝臣说之。
永明五年，爲左卫将军，加给事中。
谐之风采瑰润，善自居处，兼以旧恩见遇，朝士多与交游。
六年，迁都官尚书。
上欲迁谐之，尝从容谓曰： 江州有几侍中邪？ 
答曰： 近世唯程道惠一人而已。 
上曰： 当令有二。 
后以语尚书令王俭，俭意更异，乃以爲太子中庶子，领左卫率。
谐之有识具，每朝廷官缺及应迁代，密量上所用人，皆如其言。
虞悰以此称服之。
既居权要，多所徵求。
就梁州刺史范柏年求佳马，柏年患之，谓使曰： 马非狗子，那可得爲应无极之求。 
接使人薄，使人致恨归，谓谐之曰： 柏年云，胡谐是何傒狗，无厌之求。 
谐之切齿致忿。
时王玄邈代柏年，柏年称疾推迁不时还。
谐之言于帝曰： 柏年恃其山川险固，聚衆欲擅一州。 
及柏年下，帝欲不问，谐之又言： 见兽格得而放上山。 
于是赐死。
十年，谐之转度支尚书，领卫尉。
明年卒，諡肃侯。
柏年本梓潼人，土断属梁州华阳郡。
初爲州将，刘亮使出都谘事，见宋明帝。
帝言次及广州贪泉，因问柏年： 卿州复有此水不？ 
答曰： 梁州唯有文川、武乡，廉泉、让水。 
又问： 卿宅在何处？ 
俭方盥，投皁荚于地曰： 卿乡俗恶，虞玩之至死烦人。 
刘休字弘明，沛郡相人也。
初爲驸马都尉，宋明帝居藩，休爲湘东国常侍，不爲帝所知。
袭祖封南乡侯。
友人陈郡谢俨同丞相义宣反，休坐匿之，被系尚方。
孝武崩乃得出。
泰始初，诸州反，休素能筮，知明帝当胜，静处不预异谋。
休之系尚方也，尚方令吴喜爱其才，后投吴喜，爲喜辅师府录事参军。
喜进之明帝，得在左右，板桂阳王征北参军。
帝颇有好尚，尤嗜饮食。
休多艺能，爰至鼎味，莫不闲解，遂见亲赏，长直殿内。
后宫孕者，帝使筮其男女，无不如占。
帝憎妇人妒，尚书右丞劳彦远以善棋见亲，妇妒伤其面，帝曰： 我爲卿断之，何如？ 
彦远率尔从旨。
其夕，遂赐药杀其妻。
休妻王氏亦妒，帝闻之，赐休妾，敕与王氏二十杖。
令休于宅后开小店，使王氏亲卖皁荚扫帚，以此辱之。
其见亲如此。
寻除员外郎，领辅国司马，中书通事舍人，带南城令。
后爲都水使者，南康相。
善谈政体，而在郡无异绩。
齐建元初，爲御史中丞。
顷之啓言： 宋世载祀六十，历斯任者五十有三，校其年月，不过盈岁。
于臣叨滥，宜请骸骨。 
四年，出爲豫章内史，卒。
宋末，造指南车，高帝以休有思理，使与王僧虔对共监试。
又元嘉中，羊欣重王子敬正隶书，世共宗之，右军之体微轻，不复见贵。
及休始好右军法，因此大行云。
