泰始初年，跟随刘子勋起事。等事败回到京城，靠占卜挣钱为生。
齐高帝镇守淮阴，荀伯玉担任高帝的冠军刑狱参军。
高帝为宋明帝所怀疑，被征调担任黄门郎，深怀忧虑，一次他看见水泽中有一群鹤，便命笔歌咏道： 八风舞遥翮，九野弄清音，一摧云间志，为君苑中禽。 
他把诗拿给荀伯玉深入指点，荀伯玉劝高帝派遣几十个骑兵进入魏朝边界，安顿下来，打出旗号。
魏军果然派遣了数百名游动的骑兵在边界上巡逻，高帝把情况上报。
还怕不能留下，就让荀伯玉占卜。
荀伯玉说不能成行，而高帝终于恢复了本来的职务。
由此他很受亲待。
高帝原来有个旧吏东莞人竺景秀曾因过错被囚禁在作部，高帝对荀伯玉说： 您近来看过竺景秀没有？ 
回答说： 多次前去看他，对他备加责斥，他说 如果允许我自新，一定要吞刀刮肠，饮灰洗胃 。 
高帝很满意他的答话，便把竺景秀放了，后来终于成为忠信之士。
后来他跟随高帝回京，被任命为奉朝请。
高帝让他主持家事。
武帝免去了广兴的职务回京，建了一座别宅，派人从大宅中去掘几棵树，荀伯玉不给，驰马报告了高帝。
高帝很称赞他。
高帝做了南兖州刺史，荀伯玉随从转为镇军中兵参军，兼广陵令。
起初，高帝在淮阴，荀伯玉请假回到广陵，梦中登上了广陵城的南楼，上面有两个青衣小童告诉荀伯玉说： 草中肃，九五相追逐。 
荀伯玉看城下人头都有草。
泰始七年，又梦见高帝乘船在广陵北面的小洲，两腋下面有翅膀而不能舒展。
荀伯玉问怎么才能舒展，高帝说： 推后三年。 
荀伯玉在梦中自称是咒师，共六次唾咒他，有六条龙出来，两腋下的翅膀都舒展开了，又都合上。
元徽二年，高帝攻破了桂阳，威名大震，五年而废掉了苍梧王，他对荀伯玉说： 您的梦现在就要生效了。 
升明初年，他仍然担任高帝的骠骑中兵参军，兼济阳太守。
霸业建立以后，荀伯玉忠诚尽心，常常在身边警卫，加任他为前将军，大受信任。
齐朝建元元年，被封为南丰县子，担任豫章王司空咨议，太守职务依旧。
当时武帝在东宫，自以为年长，与高帝同创大业，朝廷的事情不论大小，全部专断，有很多都违背制度。
身边人张景真被他偏狭地信任，又非常奢侈。
武帝拜陵回来，张景真穿着白衣服乘坐着彩绘的小舟，坐在胡床上。
观看的人都怀疑是太子，内外都很害怕，没有人敢说话。
骁骑将军陈胤叔事先已经陈述了张景真和太子前后的得失，荀伯玉趁着武帝拜陵之后，秘密启奏，皇上大怒。
豫章王萧嶷平素就受到宠幸，正因为武帝是长嫡子，又南郡王兄弟并列，所以以武帝为太子，到现在有了改换的意思。
武帝东还，派文惠太子、闻喜公萧子良宣读敕令进行诘责，并且把张景真的罪状给他看，让他用太子的命令把张景真抓起来杀掉。
陈胤叔于是告诉武帝，都说是荀伯玉告诉皇上的。
武帝担忧恐惧，称病一月有余。
皇上的怒气不消，白天躺在太阳殿，王敬则直接进入叩头，启请前往东宫以安慰太子。
高帝没有说话，王敬则于是大声宣读圣旨前往东宫，命令人们进行装束。
又敕令太官设下肴馔，秘密派人报告了武帝，让他奉迎。
于是呼左右的人找好车子，高帝一点也没有行动的意思。
王敬则找衣服让高帝穿上，便拉着他坐上车子。
于是便去了东宫，召见诸王宴饮，接着游了玄圃园。
长沙王萧晃抓住了华盖，临川王萧映手拿着雉尾扇，闻喜公萧子良拿着酒枪，南郡王行酒，武帝与豫章王萧嶷以及王敬则自己捧着肴馔。
高帝大饮一通，赐给武帝以下的人喝酒，都大醉尽欢，傍晚才离开。
这天如果没有王敬则，则东宫差不多就要被废除了。
高帝很看重荀伯玉的尽心，越发受到信任，让他掌管军国秘密大事，权力超过了朝中大员。
每次暂时休假，车马盈门。
他曾经遭到母亲的丧事，穿上丧服的那天，左率萧景先、侍中王晏同车前往吊唁。
五更的时候便乘上了有车衣遮盖的巾车，离荀伯玉的宅院还有大约二里地，王侯朝士已经站满了巷子，到了打鼓结束的时候还没有走到跟前，司徒褚彦回、卫军王俭都从后方陆续走到了前面，又倚在厅堂里呆了好久。
宫中下诏派中书舍人徐希秀断哭止客，过了好久才得以吊唁。
等出来以后，二人又饥又乏，气息细弱，切齿愤恨流于外表。
第二天入宫，便说： 我们所见的二宫门和斋门跟荀伯玉家相比，正可以张罗捕雀。 
接着又说： 外面议论说，千敕万令，不如荀公一命。 
武帝深深怨恨荀伯玉，高帝临死的时候，指着荀伯玉嘱托给武帝。
武帝即位，荀伯玉担心害怕。
皇上听说了，因为他和垣崇祖要好，垣崇祖的田业在江西，担心他们互相煽动作乱，加意抚慰他们，荀伯玉才安心了。
永明元年他与垣崇祖一齐受到诬告而被处死，而陈胤叔为太子左率。
吕文显慨叹说： 荀伯玉能为太祖谋划而不能自谋，难道不是天意么！ 
起初，荀伯玉微贱的时候，有善于看墓地风水的人对他的父亲说： 您家墓地一定会出暴贵者，只是不能长久罢了；又会出失行的女子。 
荀伯玉听了说： 早晨听了道，晚上死去也可以了。 不久，荀伯玉的姐姐要嫁人，第二天应当出门，头天晚上却随着别人逃去，家里的人寻找不到。
后来终于出家为尼。荀伯玉也终于败亡。胡谐之，豫章南昌人。
祖父胡廉之，书侍御史。
父亲胡翼之，受到州府的聘用而没有赴任。
胡谐之在宋朝做官为邵陵王左军咨议。
齐武帝为江州刺史，以胡谐之为别驾，委托他主管事务。
建元二年，担任给事中、骁骑将军。
上方打算奖赏给他贵族的婚姻，因为胡谐之家的人讲方言，语音不正，便派了宫中的四五个人往胡谐之家去教子女说话。
两年后，皇帝问道： 卿家中的人语音已经纯正了吗？ 
胡谐之回答说： 宫人少，臣家里的人多，不但不能正音，却使宫人也变成方言。 
皇帝大笑，普遍向朝臣说起这件事情。
永明五年，他任左卫将军，加给事中。
胡谐之风采美好，善于自处，兼以旧时的恩德受到优待，朝士多愿意和他交游。
六年，调为都官尚书。
皇上打算要提升胡谐之的时候，曾经从容地对他说： 江州有几个侍中呢？ 
他回答说： 近世只有程道惠一人而已。 
皇上说： 应当让它有两个。 
后来他把这话告诉了尚书令王俭，王俭心里更感到诧异，便让他当了太子中庶子，兼左卫率。
胡谐之很有见识，每当朝廷官员出缺以及应该升迁替代，秘密估量皇上所用人选，都和他说的一样。
虞因此对他十分佩服。
升任权要职位以后，向下面征求物品很多。
他向梁州刺史范伯年求好马，范伯年很为难，对使者说： 马不是狗子，怎么能够满足无穷的搜求！ 
接待使者很淡薄，使者非常怨恨地回去了，对胡谐之讲： 范伯年说，胡谐之是个什么狗东西，无厌地搜求！ 
胡谐之切齿愤恨。
当时王玄邈取代范伯年，范伯年称病推延没有及时回京。
胡谐之对皇帝说： 范伯年倚仗山川险固，聚众企图独占一州。 
等范伯年回京，皇帝打算不再过问，胡谐之又说： 见到猛兽，捉住了它却又放上山去么？ 
皇帝于是赐他自杀。
永明十年，胡谐之转任度支尚书，兼卫尉。
第二年去世，谥号肃侯。
范伯年本来是梓潼人，土地属于梁州华阳郡。
起初担任州将，刘亮派他到京城咨询事情，见到了宋明帝。
明帝在说话间谈到了广州的贪泉，于是便问范伯年说： 卿的州上也有此水吗？ 
回答说： 梁州只有文川、武乡、廉泉、让水。 
又问他： 卿的宅院在哪里？ 
回答说： 臣的住处在廉让之间。 明帝感叹他善于答对，于是受到欣赏。
历任内外职务，终止于梁州刺史。刘休字弘明，沛郡相县人。
起初做驸马都尉，宋明帝做藩王时，刘休为湘东国常侍，不被明帝赏识。
承袭祖父的爵位封为南乡侯。
他的朋友陈郡人谢俨和丞相刘义宣造反，刘休被牵连办罪，囚禁在尚方监狱。
孝武帝去世后，才被放出。
泰始初年，诸州反叛，刘休平时能占卜，知道明帝要获胜，于是便静处不参与异谋。
刘休被关在尚方狱中时，尚方令吴喜很喜爱他的才能，后来他便投靠了吴喜，做吴喜辅师府的录事参军。
吴喜把他进献给明帝，得以常在左右，被任命为桂阳王征北参军。
明帝很有些爱好，尤其嗜好饮食。
刘休有很多手艺，以至于烹调，无不熟知，于是受到亲近和欣赏，常在殿内值勤。
后宫怀孕的妇人，明帝让他占卜是男是女，无不灵验。
明帝憎恨妇人嫉妒，尚书右丞劳彦远因为善于下棋受到亲近，他的妇人因为嫉妒弄伤了他的脸，明帝说： 我来给你处理，怎么样？ 
劳彦远很随便地就答应了。
当天晚上，明帝便赐药杀死了他的妻子。
刘休的妻子王氏也好嫉妒，明帝听说后，给刘休赐了一个妾，下令对王氏打二十大棍。
命令刘休在宅后开一个小店，让王氏亲自去卖皂荚扫帚，以此来羞辱她。
刘休就是这样地受到亲近。
不久任命他为员外郎，兼辅国司马，中书通事舍人，带南城令。
后来做都水使者，南康相。
他善于谈论政治问题，而在郡中却没有特殊政绩。
齐朝建元初年，为御史中丞。
很快他就上奏说： 宋朝历年六十，做过这个职务的有五十三人，计算他们在位的年月，不过一年多点。
我承恩前去充数，现在想请求退休。 
建元四年，调任豫章内史，去世。
宋朝末年，造出了指南车，高帝因为刘休有思维能力，派他与王僧虔共同监督试验。
又在元嘉时期，羊欣很重视王子敬的正隶书，世人共同崇尚，王右军的书体受到轻视，不再被看重。
到了刘休才爱好右军技法，因此大大流行起来。
