永历至梧州
庚寅正月朔（乙卯），永历在广东肇庆府，群臣朝贺。
前除夕夜（甲寅），大清兵过梅岭。初三日（丁巳），克南雄府；而宝丰伯罗成耀弃韶州。初七日（辛酉）报至，永历震恐，戒舟西上。戎政〔刘〕远生奏自请行清道；给事中金堡特奏请留，争之不得。时上下崩溃，武弁家丁大肆抢杀。先劫囊之厚者如冢宰晏清等、宦之显者吏部丁时魁等；凡文臣所有，悉为之掠。初九日（癸亥），永历登舟；十三日（丁卯），解维。随路劫夺，文职俱无完肤。二月初一日（甲申），永历至广西梧州府。自前至是，凡三至矣；皆以舟为家。瞿式耜疏曰： 粤东水多于山，虽良骑不能野合；自成栋归顺，始有宁宇。赋财繁盛，廿倍粤西，内强而外可备；韶州去肇庆数百里，强弩乘城、竖营固守，亦可待勤王兵四至。何乃朝闻警而夕登舟 ？疏再上，而永历移德庆、抵梧州境矣。盖自成栋首疏文武各还事权、言官正气宜奖，失权者意；故急欲永历移舟，弃东如屣。
永历移武冈则有疏、前往肇庆则有疏，勿东；今移梧州则有疏，勿西。瞿公非自违也，盖以新造小邦，宜以镇定；若轻转徙，则人心易涣而叛将溃兵得以乘机劫掠，敌人闻声而至矣。至永历之易于奔迁，亦自有说：一以知文武诸臣不足恃，战不胜、守不固也；一以鉴崇祯以下数主奔避不早，悉罹亡灭，故亟亟以登舟为逃命计耳。吁！国势至此，有不土崩瓦解者乎？
由前 遗闻 观之，则以丁、蒙等诏狱为非；由后 粤记 观之，则以五虎等严刑为快。姑并存之，以俟笔之史者。
瞿式耜谏勿滥刑
时词谏诸臣疏请正纲纪、慎名器，多失人意。而御史程源辈以攫官不得，伺权者指，攻其所必去，荧惑永历听；下给事中丁时魁、金堡、蒙正发及侍郎刘湘客于狱。式耜闻报，上疏申救；谓 中兴之初，宜保元气，勿滥刑 。再疏争之，曰： 诏狱追赃，乃熹庙魏忠贤弄权，鍜炼杨、左事；何可祖而行之 ？上颁敕布四人罪状，敕出忌者之手，式耜封还；谓 法者，天下之至公也；不可以蜚语饮章，横加考案，开天下之疑。且四人得罪，各有本末。臣在政府，若不言，恐失远近人望，其何辞于后世 ！凡七疏。遣孙昌文入见，陈说粤西民贫食尽。时昌文孑身由海上来；阁试，授昌文翰林院简讨。
 粤事记 云： 李元胤久与陈邦傅相轧，不敢西上，挽舟崧台。丁时魁等失势，仇家尽发其结党贪纵；独袁彭年以艰先去。将金堡、丁时魁、蒙正发、刘湘客四人奉旨逮问，照北京厂卫故事，全副刑具轮番更用；以有马吉翔主事，彼固北金吾起家，纵送乘落尽其法也。招赃俱十五、六万，云为受刑不过所致；拷问时，金堡呼二祖、列宗，丁与蒙、刘则有 老爷饶命，万代公侯 等语，不计叩头而已。向之附五虎得志者大惧，倾家掩盖。永历登极三年，恭默简静，言笑无间；至是，始见声色 。
永历中秋坐水殿
庚寅五、六月间，广州固守弗下；两广总制杜允和时有报捷至梧州江渚，李元胤又于肇庆以计杀叛将罗守诚，局势稍缓。再行考选，略似人形者，无不绣衣铁简，末忝铨席。然得之非其分，即有以败之：如董云骧以台中谢恩，即叩头不起，殒于帝舟；朱士萧吏科归省，全家歼于贼手。潘骏观改铨部，见朝尚无官帽，以便服行礼，时有 方巾片片潘双鹤 口号；亦遂夺职。如此之类，不一而足。严起恒与二、三同官濯缨唱和，萧索兴味。
八月十五日，无以为金镜之献，亲书 水殿 二字置一牌坊，鼓吹送入帝舟；再令群臣上表称贺：情实孤舟嫠妇，形同画船箫鼓。
杜允和固守羊城
杜允和，河南人；李成栋之爱友。成栋没时， 两广印 允和佩之，得不亡失。次传之李栖鹏，栖鹏陷梅岭；再传之阎可义，病卒于韶州府；又传之李五老（五老者，元胤之兄，亦成栋养子），军士鼓噪而罢；又传罗守诚（守诚，浙江人；成栋之中军），亦以不协众望而罢：此皆己丑秋间事。至九月，允和摄两广篆，专守羊城。庚寅正月初七日大清兵过岭，允和与三司江槱等于十四日出城登舟，仍泊海珠寺侧；俟烽火照影，即挂帆虎头门。不意候至月终，杳无音耗；允和后率三司官属入城，各派汛地为固守计。至二月初四日，大清兵始至，驻营城北，仰攻甚难。盖羊城东、南二面距珠江，北城濠外有二里许污田，人马不得跕立；惟西门一带为山麓，允和为石重城守之。珠江以南五大县钱粮，输贡不懈。二月至十月三大战，允和晋封豫国公。
羊城，广州府，又曰五羊城。珠江，在南门外，中有海珠寺；虎头门从此去。
羊城崩陷
十月初十日（庚寅），永历圣诞；杜允和会齐文武官于五层楼拜祝，时有守西门外城主将范承恩亦在焉。承恩本淮安府皂役，从成栋入广者；目不识丁，故绰号 草包 。时允和直呼之，承恩谓辱之于众也，恨甚；遂潜通平南、靖南二王。十月二十八日（戊申），大清兵竟攻西外城；承恩退入里城，而外城失矣。连攻三日，十一月初二日（辛未）未刻，羊城崩陷；允和仍率三司官属携 两广总督印 航海而去。后二年，俱归顺，南海悉平。
瞿式耜殉节
己丑年六月，大清再发师征广；遣平南王尚可喜、靖南王耿继茂出鄱阳、逾梅岭入广东，而定南王孔有德则渡洞庭湖、牂牁（江名）入广西。时称三王征广，南京提兵索饷甚急。舟约万五千，兵俱带妻随征。
先是，永历阁臣瞿式耜留守广西桂林府，已阅三载。自戊子二月二十三日夜，乱兵劫掠，式耜下平乐、帝往南宁；君臣从此永诀。行在诸臣各私功名、各徇门户，畏避老成先达，外托留守以尊其体；实疏远之，以便己之所为耳。庚寅年，大清兵再薄全州，卫国公胡一青之兵已撤守榕江；是时勋帅咸进公、次者侯伯，桂林衙门相望，号令纷出。十一月初五日（甲寅）辰刻，报大清兵大举入严关。赵印选、胡一青、王永祚俱以分饷入桂，榕江空壁；武陵侯杨国栋、宁武侯马养麟方驰出小路军榕江，兵未战而溃。发使赵印选，印选已出城；城中大乱，沿途驱掠，式耜令戢不得。城外溃兵云飞鸟散，一青、永祚从城外去。式耜衣冠危坐署中，适总督张同敞自灵川回，过江东不入寓；过式耜署曰： 事迫矣！公将奈何 ？式耜曰： 封疆之臣，知有封疆；封疆既失，身将安往 ！同敞曰： 公言是矣！君恩师义，敞当共之 。遂哭，与式耜饮。家人泣，请身出危城，号召诸勋再图恢复；式耜挥去，不从。厥明，被执；见大清朝定南王孔有德，式耜以死自誓，不复一言。命幽式耜、同敞于别所，式耜赋诗，日与同敞相赓和。至闰十一月十七日，杀之。其绝命词有云： 从容待死与城亡，千古忠臣自主张；三百年来恩泽久，头丝犹带满天香 。死之日，雷电大发，远近皆为称异。时给事中金堡已削发为僧，乃上书定南王孔有德，请葬式耜、同敞；而吴江义士杨艺（字硕文）为具衣冠棺殓，并同敞瘗于北门之园。
公在狱赋诗，名 浩气吟 。自序云： 庚寅十一月初五日闻警，诸将弃城而去；城亡与亡，余誓必死。别山张司马自江东来城，与余同死；被刑不屈，累月幽囚。漫赋数章，以明厥志；别山从而和之 。其一曰： 籍草为茵枕□眠，更长寂寂夜如年；苏卿绛节惟思汉，信国丹心止告天。九死如饴遑惜苦，三生有石只随缘。残灯一室群魔绕，宁识孤臣梦坦然 ！其二曰： 已拚薄命付危疆，生死关头岂待商！二祖江山人尽掷，四年精血我偏伤！羞将颜面寻吾主，剩取忠魂落异乡。不有江陵真铁汉，腐儒谁为剖心肠 ！其三曰： 正襟危坐待天光，两鬓依然劲似霜。愿仰须臾阶下鬼，何愁慷慨殿中狂！须知榜辱神无变，旋与衣冠语益庄。莫笑老夫轻一死，汗青留取姓名香 ！其四曰： 年年索赋养边臣，曾见登陴有一人？上爵满门皆紫绶，荒村无处不青磷！仅存皮骨民堪畏，乐尔妻孥国已贫。试问怡堂今在否，孤存留守自捐身 ？其五曰： 边臣死节亦寻常，恨死犹衔负国伤！拥主竟成千古罪，留京翻失一隅疆。骂名此日知难免，厉鬼他年讵敢忘！幸有颠毛留旦夕，魂兮早赴祖宗旁 。其六曰： 拘幽土室岂偷生，求死无门虑转清；劝勉烦君多苦语，痴愚叹我太无情！高歌每羡 骑箕 句，洒泪偏为滴雨声。四大久拚同泡影，英魂到底护皇明 。其七曰： 严疆数载尽臣心，坐看神州已陆沈！天命岂同人事改，孙谋争及祖功深。二陵风雨时来绕，历代衣冠何处寻！衰病余生刀俎寄，还欣短鬓尚萧森 。其八曰： 年逾六十复奚求？多难频经浑不愁。劫运千年弹指去，纲常万古一身留。欲坚道力凭魔力，何事俘囚学楚囚！了却人间生死事，黄冠莫拟故乡游 ！
临难遗表
罪臣瞿式耜谨奏：
臣本书生，未知军旅。自永历元年谬膺 留守 之寄，拮据四载，力尽心枯。无如将悍兵骄，勋镇诸臣惟以家室为念。言战、言守，多属虚文；逼饷、逼粮，刻无宁晷！臣望不能弹压、才不能驾驭，请督师而不应，求允放而不从。驯至今秋，灼知事不可为；呼吁益力，章凡数上，而朝延漠然置之。近于十月十三日集众会议，搜括悬赏；方谓即不能战，尚可以守。忽于十一月初五之辰，开国公赵印选传到安塘报一纸，知严关诸塘尽已失去；当即飞催印选等星赴危急，而印选踌躇不前，臣窃讶之！讵意其精神全注老营，止办移营一着。午后臣遣人再侦之，则已丛室而行；并在城卫国公胡一青、宁远伯王永祚、绥宁伯蒲缨、武陵侯杨国栋、宁武伯马养麟各家老营俱去，城中竟为一空矣。臣抚膺顿足曰： 朝廷以高爵饵此辈、百姓以膏血养此辈，今遂作如此散场乎 ？至酉刻，督臣张同敞从江东遥讯城中光景，知城中已虚无人，止留守一人尚在；遂泅水过江，直入臣寓。臣告之曰： 城亡与亡。自丁亥三月已拚一死，吾今日得死所矣！子非 留守 ，可以无死；盍去诸 ！同敞毅然正色曰： 死则俱死；古人耻独为君子，君独不容我同殉乎 ？即于是夜，明灯正襟而坐；时臣之童仆散尽，止一老成尚在身旁。夜雨涔涔，遥见城外火光烛天，满城中寂无声响。迨坐至鸡唱，有守门兵入告臣曰： 大清已围守各门矣 ！天渐明，臣与同敞曰： 吾二人死期近矣 ！辰刻，噪声始至靖江府前；再一刻，直至臣寓。臣与同敞危坐中堂，屹不为动；忽数骑持弓腰矢，突至臣前，执臣与同敞而去。臣语之曰： 吾等坐待一夕矣，毋庸执 ！遂与偕行。时大雨如注，臣与同敞从泥淖中踔跚数时，始至靖江府之后门。时大清定南王孔有德已坐王府矣；靖江父子亦以守国未尝出城，业已移置别室，不加害。惟见甲仗如云，武士如林；少之，引见定南。臣等以必死之身不拜，定南亦不强；臣与同敞立而语曰： 城已陷矣，惟求速死，夫复何言 ！定南霁色温慰曰： 吾在湖南，已知有 留守 在城中；吾至此，即知有两公不怕死而不去。吾断不杀忠臣，何必求死！甲申闯贼之变，大清国为先帝复仇，且葬祭成礼；固人人所当感激者。今人事如此，天意可知 ！臣与同敞复定南： 吾两人昨已办一死。其不死于兵未至之前，正以死于一室，诚不若死于大廷耳 。定南随遣人安置一所，臣不薙发亦不强。只今大清兵已克平乐、阳朔等处，取梧祗旦晚间。臣涕下沾襟，仰天长号曰： 吾君遂至此极乎 ！当年拥戴，一片初心，惟以国统绝维之关系乎一线；不揣力绵，妄举大事。四载以来，虽未竖有寸功，庶几保全尺土。岂知天意难窥、人谋舛错，岁复一岁，竟至于斯！即寸磔臣身，何足以蔽负君误国之罪。然累累诸勋，躬受国恩，敌未临城，望风逃遁；大厦倾圮，固非一木所能支也！臣洒泪握笔，具述初五至十四十日内情形，仰渎圣听；心痛如割，血与泪俱。惟愿皇上勿生短见，暂宽圣虑，保护宸躬；以全万姓之命、以留一丝之绪！至于臣等罪戾，自知青史难逃；窃计惟有坚求一死，以报皇上之隆恩、以尽臣子之职分。天地鬼神，实鉴临之！临表，不胜呜咽瞻仰之至。
张同敞殉节
张同敞，湖广江陵人；曾祖居正，相神宗有声。崇祯间，同敞以荫补中书舍人。至十七年，闯贼李自成陷北京，怀宗殉难，贼索朝官甚急，文武逼降者多；同敞藏匿民间，潜出城，徒步南归。时宏光嗣位，同敞痛怀宗之死，服丧三年，誓不仕；往来吴、浙山水间。
及南都复陷，同敞入闽。适隆武新立，博求先朝旧臣，时宰言同敞，亟召见；上悲喜甚，命之官。力辞，上曰： 尔祖有功，先朝曾荫锦衣卫指挥。使今尔不受职，数年后此爵湮矣；尔纵欲报先帝，奈祖爵何？强为朕袭锦衣官。尔文人不当授武职，然朕文武兼任，尔慎毋过辞 ！同敞感泣；不得已，改授锦衣卫指挥使。时隆武二年二月也。未几，堵〔胤〕锡督师楚中，收降余贼李赤心等；表至行在，上谓同敞曰： 楚尔父母邦也，尔家世有名于楚，素为楚人所信服。今降贼在楚地，可往为朕抚之；俾戮力报效，毋扰赤子 。同敞受命，行至楚，谕胤锡抚赤心等，宣布上威信，群贼稽颡归化，无不感服。同敞遂即复命还朝；行至粤界，闻八闽不守，同敞仰天大哭，如穷人无所归。
及永历即位端州，粤东已陷，上留大学士瞿式耜守粤西；驾幸武岗，起同敞入朝。同敞见上，号哭不已；上曰： 尔文人也，复有大节；何可以武职屈 ！因改授翰林院右春坊侍读学士。丁亥八月，寇陷武岗；上狩粤西，同敞为乱兵所掠，避入黔地。时黔、粤隔绝，人情汹扰，数月不闻行在消息。川、黔士绅，议立荣、韩二藩；同敞与钱邦芑及郑逢元、杨乔然力争不可，众议乃沮。戊子，同敞从间道赴行在，升詹事府正詹事；留守瞿式耜疏荐同敞知兵、得士心，上命以兵部侍郎经略楚、粤兵马。时兵弱饷匮，同敞身在行间分甘苦，以忠义激劝，将士人人自奋；每接战，同敞即以死誓。
及庚寅冬，同敞督开国公赵印选、卫国公胡一青连营于桂林之小榕江；十一月初五日，大清兵至，两营战败。同敞率数骑入桂林城，时军民俱散，留守大学士朝服坐堂上，誓与城亡；及见同敞至喜，曰： 我守臣，不容他适；子军中总督，自宜行。天下事尚可为乎，子勉之 ！同敞笑曰： 公能为朝廷死，同敞独不能乎？何相待之薄也 ！连取酒共饮，坐而待之。次日，大清兵入城；同敞与式耜见孔有德，两人不跪，同敞尤大骂。有德部下捶辱之，同敞骂愈厉。有德命拘二人于城北一小室，中命左右说之降；劝谕百端，式耜但大哭、同敞则毒骂，暇则两人赋诗。有德愤甚，命折同敞右臂，仍谈笑赋诗不绝。同敞右臂既损，诗成，式耜代书之。两人幽囚唱和者四十余日，诗各数十章。有德见两人困愈久、苦愈甚而志愈坚烈，知终不可辱；至闰十一月十八日，杀之。金堡时已为僧，致书于孔有德，乃收殓瞿、张两公尸葬于白鹤山下。上闻同敞死，深为痛悼，累日不食，望而祭之；赠陵江伯。无子。所著诗文四十余卷，以兵燹亡失。止临难时绝命词数十章传达行在，上读而悲焉；命工部刻传之，赐名 御览伤心吟 。
金堡上孔定南王书
茅坪衲僧性因和尚，谨致书于定南王殿下：
山僧，梧水之罪人也。承乏掖垣，奉职无状；系锦衣狱，几死杖下。今夏编戍清浪，以路道之梗，养痾招提；皈命三宝，四阅月于兹矣。车骑至桂，咫尺阶前而不欲通；盖以罪人自处，亦以废人自弃，又以世外之人自恕也。
今且有不得不一言于左右者：故督师大学士瞿公、总督学士张公皆山僧之友，为王所杀，可谓得死所矣。敌国之人，势不两存；忠臣义士杀之而后成名，两公岂有遗憾于王！即山僧亦岂有所私痛惜于两公哉！然闻遗骸未殡，心窃惑之。古之成大业者，杀其身而敬且爱其人，若唐高祖之于尧君素、周世宗之于刘仁瞻是也。我明太祖之下金陵，于元御史大夫福寿既葬之矣，复立祠以祀之；其子犯法当死，又曲法以赦之：盛德美名，于今为烈。至如元世祖祭文天祥、伯颜恤汪立信之家，岂非褒扬忠义、扶植彝伦者耶？山僧闻尝论之：衰国之忠臣与开国之功臣，皆受命于天，同分砥柱乾坤之任。天下无功臣，则世道不平；天下无忠臣，则人心不正。事虽殊轨，道实同源。两公一死之重，岂轻于百战之勋哉！王既已杀之，则忠臣之忠见、功臣之功亦见矣。此又王见德之时也，请具衣冠为两公殓。瞿公幼子，尤宜存恤；张公无子，益可矜哀。并当择付亲知，归葬故里；则仁义之举，王且播于无穷矣！如其不尔，亦许山僧领尸，随缘稿葬；揆之情理，亦未相妨。岂可视忠义之士如盗贼寇仇然，必灭其家、狼籍其肢体而后快于心耶！夫杀两公于生者，王所以自为功也；礼两公于死者，天下万世所共以王为德也：惟王图之！
物外闲人，不辞多口。既为生死之交情，不忍默默；然于我佛 冤亲平等 之心、王者泽及枯骨之政、圣人维护纲常之教，一举而三善备矣。山僧跛不能履，敢遣侍者以书献，敬候斧钺；惟王图之！
郑之珖传
郑之珖，四川广安州人；崇祯庚午举人。庚辰，授广东高州府推官。粤东素富饶，而高州又濒海、去京师远，官其地者多贪墨不检。之珖独清约，不妄取，于刑狱尤甚；以故士民戴之。考绩以最闻，以之珖为通州知府；未赴，值闯贼陷北都，之珖为粤士民攀留不得去。及隆武嗣位闽中，召之珖入，授工部主事，升员外。丁亥秋，八闽皆陷，士绅半降；之珖削发为僧，卖药于广之新会县。有司及土人逼胁万端，之珖终不易志。
戊子，李成栋归明；之珖乃蓄发赴行在，改授户部员外。庚寅二月，升礼部祠祭司郎中；典试贵州。五月，至贵阳。适流寇孙可望入黔，以兵胁朝廷索封 秦王 ，大学士严起恒、杨鼎和、兵科给事中刘尧珍、吴霖、张载述建议不从，可望遂命部下杀五人，投其尸于水，乃自称秦王。上惊悼不已；赐可望名朝宗，遣官抚谕之。可望遂尽胁诸文武，授以官爵，改铸印章，更立制度；有不从者，辄诛之。一时士绅怵其威，无不屈从者。之珖乃弃官携妻孥隐于湄水之阳，自号蛾眉道者。之珖素贫，居官绝苞苴，行李萧然；躬耕自给，或至并食，恬如也。
时钱邦芑弃官隐于余庆之蒲村，相去三舍。寒暑朝昏得村酒一壶，必相招共饮；醉则悲歌不辍。及甲午春，邦芑迫于可望之征逼，祝发为僧，号大错和尚；之珖闻之，大哭，走唁邦芑曰： 昔吾遇闽难为僧，今公遇贼亦为僧，天厄我辈，固如是乎 ！自是，放情诗酒，不复以人世为意。至丙申九月，之珖忽病；谓妻汤氏曰： 我若不起，大错和尚必来，后事惟彼可托 。至十月初五日，卒。邦芑闻讣，奔往哭之。时其友山阴胡钦华、门人西川陶五柳、湄水龚惟达、吴开元、赵时达俱来会哭，因私谥之曰 贞确先生 ；卜葬于湄水桥西，为立碑表其墓。
之珖娶吴氏，继杨氏。子三：长先卒，次方三岁，次方一岁；江津程源为抚其两孤。所著有 明书 二十卷、 罏史 八卷、 椟庵文集 六卷、 诗集 七卷、 纪难 二卷，行于世。其所杂着尚多，俱散失不可考矣。
钱邦芑曰： 士之犯难不辱，激于一时、义形于色，易易也；至屡遭大变，百折不挫，几几乎难哉！三十年来国难频兴，所见抗节自全者固不乏人；若夫张、郑二子，文章、事业已龙变鸿翥，光昭天壤矣。而矫矫志节，复风被百世；振起懦顽，自非祖宗布德之深、养士之善，曷臻此哉！野史议曰： 同敞始不污贼、终不屈于大清，之珖始不屈于大清、终也不污于贼；二子之死，慷慨从容虽有异，要其清白一节、始终不辱，一也 。宣圣曰： 不降其志，不辱其身 ；二子之谓欤？以备国史述采择云 。
乡城异岁
庚寅年大统历，两广、云、贵地方永历于己丑年十月朔颁发，闰月在十一月；广东广州府省城与广西桂林府省城俱前十一月内失陷，下而肇庆、高、雷、浔、梧、平庆等府一切道府州县大小官属则于十一月下旬陆续抵任，所奉者大清时宪历也。时宪闰月不在庚寅而在辛卯二月，一时城中官府军丁自北来者，悉以十二月朔为辛卯元旦，行拜贺礼；各乡镇居民仍永历旧历，则以辛卯年二月朔日为元旦。守除、拜岁，有乡城之别；至交四月，岁时始同：亦一异也。
袁彭年献金
十一月初五日，佛山至羊城最近，袁彭年首先投诚，献犒军银八百两；哭诉当年迫于李成栋之逆贼，后则着着仍为大清朝，此心可表天日。因求降级，实授通判，亦逼于富妾之命也。平南王、靖南王挥出之。
黄士俊薙发
先，朝辅黄士俊、何吾驺及乡绅杨邦翰、李贞、吴以连俱投诚恐后，当时打油腔嘲士俊有 君王若问臣年纪，为道今年方薙头 之句。盖崇祯末年，士俊曾膺存问也。士俊，广东广州府顺德县人；字亮垣，号振宇。万历癸卯年举人；丁未状元，时年二十五岁。至是，年已八十二；状元、宰相俱遭此几代升沈，所生不辰矣！他人不寿为不幸，而士俊又以多寿为不幸也。噫！
永历梧江酉奔
十月初七日（辛巳），永历挽舟梧州城外；闻羊城尽失，俱各奔窜。移舟西上，不五里遂抢杀遍行。上至藤县，分为两股：从永历者上右江，若严起恒、马吉翔等是也；余则入容县港，若王化澄等是也。上右江者，至浔州道上，兵各溃散；永历呼之不应。入容县港者，于北流境上，为土寇劫夺；弃妻失妾、亡子遗仆，比比皆是。茕茕只身，步行足重，乞食羞颜。向为鸳班贵客、今为鹄形丧狗，哀苦万状，生不如死矣。
永历再上南宁
永历再上南宁府，仍以府署为行宫。时陈邦傅为李定国所驱，不知所之；赵只因邦傅强夺其女，遁入土司。所喜阁臣严起桓尚不忍舍去，同大金吾马吉翔、大司礼庞天寿三人班荆对泣而已。
永历在南宁辛卯正月己酉，永历在南宁，免朝贺。正、二两月，稍觉平安。间有旧臣从别道而至者、又有新臣贪爵衔而就职者，文武两班位列楚楚；然亦薤上露、水中沤，究无所恃也。
孙可望入南宁
二月朔（戊寅），孙可望忽发兵三千直抵邕江，亟取兵科都给事中。当日现任其职者，应天吴晋也。可望腰斩之，犹以为向日之金堡耳；不知官是而人非矣。
吴晋，字叔山；上元县生员也。邕江，即南宁府。严起恒被难
孙可望既杀吴晋，复取首相严起恒，与之追论不封 秦王 之故；相对舟中，犹然成礼。及别后，则竟挤入邕江。江出交趾，流极迅暴；起恒家人急驾舟往救，直追至横州，始得其尸。呜呼！亦可谓死得其所矣。其余朝臣悉皆奔散，为生、为死，不得而闻之。
何、辜毁灭
两广军民杀戮百万、城郭村墅毁灭万千；致世界两次鼎革者，皆由辜朝荐、何吾驺争事权、分尔我所起。吾驺家赀三百万，所居号大澜、小澜，巍焕壮丽，海内无比；辛卯年，总付之一炬。初，辜朝荐引李成栋入广，自谓首建大功；而潮阳士庶久恨其开祸西粤，于辛卯四月激于义愤，尽毁灭其家云吾驺一炬，多藏厚亡也；朝荐毁减，天道好还也。利徒戎首，可以鉴矣！
贞女绝命诗
女郎，不知何氏，大约湖南闺秀也。顺治十一年（甲午）秋，兵旋被掳；女郎抗志不辱。行至鹦鹉洲，伺间投江死，浮身于黄鹤渚，有司怜而命瘗之。乃于衣裾间得绝命诗云： 征帆已说过双姑，眼泪声声泣夜乌；葬入江鱼波底没，不留青冢在单于 。其二曰： 厌听行间带笑歌，几回肠断已无多；青鸾有意随王母，空费人间设网罗 ！其三曰： 遮身只是旧罗衣，梦到湘江恐未归；冥冥风涛又谁伴？声声遥祝两灵妃 。其四曰： 少小伶仃画阁时，诗书曾拜母兄师；涛声夜夜催何急，犹纪挑镫读 楚词  。其五曰： 影照江干不暇悲，永辞鸾镜敛双眉；朱门曾识谐秦、晋，死后相逢总未知 。其六曰： 生来弱质未簪笄，身没狂澜叹不齐！河伯有灵怜薄命，东流直绕洞庭西 ！其七曰： 当时闺阁惜如金，何事牵裾遂水滨！寄语双亲休眷恋，入江犹是女儿身 。其八曰： 国史当年强记亲，杀身自古以成仁；簪缨虽愧奇男子，犹胜王朝共事臣 ！
顺治辛丑仲秋十日，予始得此。读前数章，想见贞节女子；读至卒章 杀身犹胜 等语，则非闺秀口角，俨与文山争烈矣。惜乎！失其氏里。
