古文：鲁欲使乐正子为政。
现代文：鲁国君想让乐正子执政。

古文：孟子曰： 吾闻之，喜而不寐。 
现代文：孟子说： 我听说这个消息，高兴得睡不着觉。 

古文：公孙丑曰： 乐正子强乎？ 
现代文：公孙丑问： 乐正子能力很强吗？ 

古文：曰： 否。 
现代文：孟子说： 不。 

古文： 有知虑乎？ 
现代文：公孙丑问： 他有知道深谋远虑吗？ 孟子说： 不。 

古文：曰： 否。  多闻识乎？ 
现代文：公孙丑又问： 他识多见广吗？ 孟子说： 不。 

古文：曰： 否。  然则奚为喜而不寐？ 曰： 其为人也好善。  好善足乎？ 
现代文：公孙丑又问： 那么你为什么高兴得一晚上都睡不着呢？ 孟子说： 他为人很善良。 公孙丑又问： 仅仅好善就足够了吗？ 

古文：曰： 好善优于天下，而况鲁国乎？
现代文：孟子说： 喜好善良就优于天下所有的人，何况是鲁国呢？

古文：夫苟好善，则四海之内，皆将轻千里而来告之以善。
现代文：一个人如果喜好善良，那么四海之内的人们都会不远千里赶来把善告诉他。

古文：夫苟不好善，则人将曰： 訑訑，予既已知之矣。 
现代文：一个人如果不喜好善良，那么人们就会说： 瞧他那洋洋自得的样子，我早就知道这种人了。 

古文：訑訑之声音颜色，距人于千里之外。
现代文：洋洋自得的声音和样子，会拒人于千里之外。

古文：士止于千里之外，则谗谄面谀之人至矣。
现代文：如果读书人都止步于千里之外，那么谗媚奉迎的人就会前来。

古文：与谗谄面谀之人居，国欲治，可得乎？ 
现代文：和谗媚奉迎的人一起相处，国家要想治理好，可能吗？ 

