<strong>祭先圣南京修礼送孝子西蜀寻亲</strong>
话说虞博士出来会了这几个人，大家见礼坐下。迟衡山道： 晚生们今日特来，泰伯祠大祭商议主祭之人，公中说，祭的是大圣人，必要个贤者主祭，方为不愧；所以特来公请老先生。 虞博士道： 先生这个议论，我怎么敢当？只是礼乐大事，自然也愿观光。请问定在几时？ 迟衡山道： 四月初一日。先一日就请老先生到来祠中斋戒一宿，以便行礼。 虞博士应诺了，拿，茶与众位吃。吃过，众人辞了出来，一齐到杜少卿河房里坐下。迟衡山道： 我们司事的人，只怕还不足。 杜少卿道： 恰好敝县来了一个敝友。 便请出臧荼与众位相见。一齐作了揖。迟衡山道： 将来大祭也要借先生的光。 臧蓼斋道： 愿观盛典。 说罢，作别去了。
到三月二十九日，迟衡山约齐杜仪、马静、季萑、金东崖、卢华士、辛东之、蘧来旬、余夔、卢尔德、虞感祁、诸葛佑、景本蕙、郭铁笔、萧鼎、储信、伊昭、季恬逸、金寓刘、宗姬、武书、臧荼，一齐出了南门，随即庄尚志也到了。众人看那泰伯祠时，几十层高坡上去，一座大门，左边是省牲之所。大门过去，一个大天井。又几十层高坡上去，三座门。进去一座丹墀。左右两廊，奉着从祀历代先贤神位。中间是五间大殿。殿上泰伯神位，面前供桌、香炉、烛台。殿后又一个丹墀，五间大楼。左右两傍，一边三间书房。众人进了大门，见高悬着金字一匾： 泰伯之祠 。从二门进东角门走，循着东廊一路走过大殿，抬头看楼上悬着金字一匾： 习礼楼 三个大字。众人在东边书房内坐了一会。迟衡山同马静、武书、蘧来旬，开了楼门，同上楼去，将乐器搬下楼来；堂上的摆在堂上，堂下的摆在堂下。堂上安了祝版，香案傍树了麾，堂下树了庭燎，二门傍摆了盥盆、盥帨。
金次福、鲍廷玺，两人领了一班司球的、司琴的、司瑟的、司管的、司鼗鼓的、司祝的、司敔的、司笙的、司镛的、司萧的、司编钟的、司编磬的，和六六三十六个佾舞的孩子，进来见了众人。迟衡山把钥、翟交与这些孩子。下午时分，虞博士到了。庄绍光、迟衡山、马纯上、杜少卿，迎了进来。吃过了茶，换了公服，四位迎到省牲所去省了牲。众人都在两边书房里斋宿。
次日五鼓，把祠门大开了，众人起来，堂上、堂下、门里、门外、两廊，都点了灯烛；庭燎也点起来。迟衡山先请主祭的博士虞老先生，亚献的征君庄老先生；请到三献的，众人推让，说道： 不是迟先生，就是杜先生。 迟衡山道： 我两人要做引赞。马先生系浙江人，请马纯上先生三献。 马二先生再三不敢当。众人扶住了马二先生，同二位老先生一处。迟衡山、杜少卿，先引这三位老先生出去，到省牲所拱立。迟衡山、杜少卿回来，请金东崖先生大赞；请武书先生司麾；请臧荼先生司祝；请季萑先生、辛东之先生、余夔先生司尊；请蘧来旬先生、卢尔德先生、虞感祁先生司玉；请诸葛佑先生、景本蕙先生、郭铁笔先生司帛；请萧鼎先生、储信先生、伊昭先生司稷；请季恬逸先生、金寓刘先生、宗姬先生司馔。请完，命卢华士跟着大赞金东崖先生。将诸位一齐请出二门外。
当下祭鼓发了三通，金次福、鲍廷玺两人领着一班司球的、司琴的、司瑟的、司管的、司鼗的、司柷的、司敔的、司笙的、司镛的、司萧的、司编钟的、司编磬的，和六六三十六个佾舞的孩子，都立在堂上堂下。
金东崖先进来到堂上，卢华士跟着。金东崖站定，赞道： 执事者，各司其事！ 这些司乐的都将乐器拿在手里。金东崖赞： 排班。 司麾的武书，引着司尊的季萑、辛东之、余夔，司玉的蘧来旬、卢尔德、虞感祁，司帛的诸葛佑，景本蕙、郭铁笔，入了位，立在丹墀东边；引司柷的臧荼上殿，立在祝版跟前；引司稷的萧鼎、储信、伊昭，司馔的季恬逸、金寓刘、宗姬，入了位，立在丹墀西边。武书捧了麾，也立在西边众人下。金东崖赞： 奏乐。 堂上堂下，乐声俱起。金东崖赞： 迎神。 迟均、杜仪，各捧香烛，向门外躬身迎接。金东崖赞： 乐止。 堂上堂下，一齐止了。
金东崖赞： 分献者，就位。 迟均、杜仪出去引庄征君、马纯上，进来立在丹墀里拜位左边。金东崖赞： 主祭者，就位。 迟均、杜仪，出去引虞博士上来立在丹墀里拜位中间。迟均、杜仪，一左一右，立在丹墀里香案傍。迟均赞： 盥洗。 同杜仪引主祭者盥洗了上来。迟均赞： 主祭者，诣香案前。 香案上一个沈香筒，里边插着许多红旗。杜仪抽一枝红旗在手，上有 奏乐 二字。虞博士走上香案前。迟均赞道： 跪。升香。灌地。拜，兴；拜，兴；拜，兴；拜，兴。复位。 杜仪又抽出一枝旗来： 乐止。 金东崖赞： 奏乐神之乐。 金次福领着堂上的乐工，奏起乐来。奏了一会，乐止。
金东崖赞： 行初献礼。 卢华士在殿里抱出一个牌子来，上写 初献 二字。迟均、杜仪，引着主祭的虞博士，武书持麾在迟均前走。三人从丹墀东边走，引司尊的季萑，司玉的蘧来旬，司帛的诸葛佑，一路同走；引着主祭的从上面走。走过西边，引司稷的萧鼎，司馔的季恬逸，引着主祭的从西边下来。在香案前转过东边上去。进到大殿，迟均、杜仪，立于香案左右。季萑捧着尊，蘧来旬捧着玉，诸葛佑捧着帛，立在左边；萧鼎捧着稷，季恬逸捧着馔，立在右边。迟均赞： 就位。跪。 虞博士跪于香案前。迟均赞： 献酒。 季萑跪着递与虞博士献上去。迟均赞： 献玉。 蘧来旬跪着递与虞博士献上去。迟均赞： 献帛。 诸葛佑跪着递与虞博士献上去。迟均赞： 献稷。 萧鼎跪着递与虞博士献上去。迟均赞： 献馔。 季恬逸跪着递与虞博士献上去。献毕，执事者退了下来。迟均赞： 拜，兴；拜，兴；拜，兴；拜，兴。 
金东崖赞： 一奏至德之章，舞至德之容。 堂上乐细细奏了起来。那三十六个孩子，手持钥、翟，齐上来舞。乐舞已毕。金东崖赞： 阶下与祭者，皆跪。读祝文。 臧荼跪在祝版前，将祝文读了。金东崖赞： 退班。 迟均赞： 平身。复位。 武书、迟均、杜仪、季萑、蘧来旬、诸葛佑、萧鼎、季恬逸，引着主祭的虞博士从西边一路走了下来。虞博士复归主位，执事的都复了原位。
金东崖赞： 行亚献礼。 卢华士又走进殿里去抱出一个牌子来，上写 亚献 二字。迟均、杜仪，引着亚献的庄征君到香案前。迟均赞： 盥洗。 同杜仪引着庄征君盥洗了回来。武书持麾在迟均前走。三人从丹墀东边走，引司尊的辛东之，司玉的卢尔德，司帛的景本蕙，一路同走；引着亚献的从上面走。走过西边，引司稷的储信、司馔的金寓刘，引着亚献的又从西边下来，在香案前转过东边上去。进到大殿，迟均、杜仪，立于香案左右。辛东之捧着尊，卢尔德捧着玉，景本蕙捧着帛，立在左边；储信捧着稷，金寓刘捧着馔，立在右边。迟均赞： 就位。跪。 庄征君跪于香案前。迟均赞： 献酒。 辛东之跪着递与庄征君献上去。迟均赞： 献玉。 卢尔德跪着递与庄征君献上去。迟均赞： 献帛。 景本蕙跪着递与庄征君献上去。迟均赞： 献稷。 储信跪着递与庄征君献上去。迟均赞： 献馔。 金寓刘跪着递与庄征君献上去。各献毕，执事者退了下来。迟均赞： 拜，兴；拜，兴；拜，兴；拜，兴。 
金东崖赞： 二奏至德之章，舞至德之容。 堂上乐细细奏了起来。那三十六个孩子，手持钥、翟，齐上来舞。乐舞已毕。金东崖赞： 退班。 迟均赞： 平身。复位。 武书、迟均、杜仪、辛东之、卢尔德、景本蕙、储信、金寓刘，引着亚献的庄征君，从西边一路走了下来。庄征君复归了亚献位，执事的都复了原位。
金东崖赞： 行终献礼。 卢华士又走进殿里去抱出一个牌子，上写 终献 二字。迟均、杜仪，引着终献的马二先生到香案前。迟均赞： 盥洗。 同杜仪引着马二先生盥洗了回来。武书持麾在迟均前走。三人从丹墀东边走，引司尊的余夔、司玉的虞感祁、司帛的郭铁笔，一路同走；引着终献的从上面走。走过西边，引司稷的伊昭，司馔的宗姬，引着终献的又从西边下来，在香案前转过东边上去。进到大殿，迟均、杜仪，立于香案左右。余夔捧着尊，虞感祁捧着玉，郭铁笔捧着帛，立在左边；伊昭捧着稷，宗姬捧着馔，立在右边。迟均赞： 就位。跪。 马二先生跪于香案前。迟均赞： 献酒。 余夔跪着递与马二先生献上去。迟均赞： 献玉。 虞感祁跪着递与马二先生献上去。迟均赞： 献帛。 郭铁笔跪着递与马二先生献上去。迟均赞： 献稷。 伊昭跪着递与马二先生献上去。迟均赞： 献馔。 宗姬跪着递与马二先生献上去。献毕，执事者退了下来。迟均赞： 拜，兴；拜，兴；拜，兴；拜，兴。 
金东崖赞： 三奏至德之章，舞至德之容。 堂上乐细细奏了起来。那三十六个孩子手持钥、翟，齐上来舞。乐舞已毕。金东崖赞： 退班。 迟均赞： 平身。复位。 武书、迟均、杜仪、余夔、虞感祁、郭铁笔、伊昭、宗姬，引着终献的马二先生从西边一路走了下来。马二先生复归了终献位，执事的都复了原位。
金东崖赞： 行侑食之礼。 迟均、杜仪，又从主祭位上引虞博士从东边上来，香案前跪下。金东崖赞： 奏乐。 堂上堂下，乐声一齐大作。乐止。迟均赞： 拜，兴；拜，兴；拜，兴；拜，兴。平身。 金东崖赞： 退班。 迟均、杜仪，引虞博士从西边走下去，复了主祭的位。迟均、杜仪，也复了引赞的位。金东崖赞： 撤馔。 杜仪抽出一枝红旗来，上有 金奏 二字。当下乐声又一齐大作起来。迟均、杜仪，从主位上引了虞博士，奏着乐，从东边走上殿去，香案前跪下。迟均赞： 拜，兴；拜，兴；拜，兴；拜，兴。平身。 金东崖赞： 退班。 迟均、杜仪，引虞博士从西边走下去，复了主祭的位。迟均、杜仪，也复了引赞的位。杜仪又抽出一枝红旗来： 止乐。 金东崖赞： 饮福受胙。 迟均、杜仪，引主祭的虞博士，亚献的庄征君，终献的马二先生，都跪在香案前，饮了福酒，受了胙肉。金东崖赞： 退班。 三人退下去了。金东崖赞： 焚帛。 司帛的诸葛佑、景本蕙、郭铁笔，一齐焚了帛。金东崖赞： 礼毕。 众人撤去了祭器，乐器，换去了公服，齐往后面楼下来。金次福、鲍廷玺，带着堂上堂下的乐工和佾舞的三十六个孩子，都到后面两边书房里来。
这一回大祭，主祭的虞博士，亚献的庄征君，终献的马二先生，共三位。大赞的金东崖，司祝的臧荼；卢华士共三位。引赞的迟均、杜仪，共二位。司麾的武书一位。司尊的季萑、辛东之、余夔，共三位。司玉的蘧来旬、卢尔德、虞感祁，共三位。司帛的诸葛佑、景本蕙、郭铁笔，共三位。司稷的萧鼎、储信、伊昭，共三位。司馔的季恬逸、金寓刘、宗姬，共三位。金次福、鲍廷玺，二人领着司球的一人，司琴的一人，司瑟的一人，司管的一人，司鼗鼓的一人，司柷的一人，司敔的一人，司笙的一人，司镛的一人，司萧的一人，司编钟的、司编磬的二人；和佾舞的孩子，共是三十六人。──通共七十六人。
当下厨役开剥了一条牛、四副羊，和祭品的肴馔菜蔬都整治起来，共备了十六席：楼底下摆了八席，二十四位同坐；两边书房摆了八席，款待众人。吃了半日的酒，虞博士上轿先进城去。这里众位，也有坐轿的，也有走的；见两边百姓，扶老携幼，挨挤着来看，欢声雷动。马二先生笑问： 你们这是为甚么事？ 众人都道： 我们生长在南京，也有活了七八十岁的，从不曾看见这样的礼体，听见这样的吹打！老年人都说这位主祭的老爷是一位神圣临凡，所以都争着出来看。 众人都欢喜，一齐进城去了。
又过了几日，季萑、萧鼎、辛东之、金寓刘来辞了虞博士，回扬州去了。马纯上同蘧駪夫到河房里来辞杜少卿，要回浙江。二人走进河房，见杜少卿、臧荼又和一个人坐在那里。蘧駪夫一见，就吓了一跳，心里想道： 这人便是在我娄表叔家弄假人头的张铁臂！他如何也在此？ 彼此作了揖。张铁臂见蘧駪夫，也不好意思，脸上出神。吃了茶，说了一会辞别的话，马纯上、蘧駪夫辞了出来。杜少卿送出大门。莲验夫问道： 这姓张的，世兄因如何和他相与？ 杜少卿道： 他叫做张俊民，他在敝县天长住。 蘧駪夫笑着把他本来叫做张铁臂，在浙江做的这些事，略说了几句，说道： 这人是相与不得的，少卿须要留神。 杜少卿道： 我知道了。 两人别过自去。杜少卿回河房来问张俊民道： 俊老，你当初曾叫做张铁臂么？ 张铁臂红了脸，道： 是小时有这个名字。 别的事含糊说不出来。杜少卿也不再问了。张铁臂见人看破了相，也存身不住，过几日，拉着臧蓼斋回天长去了。萧金铉三个人欠了店帐和酒饭钱，不得回去，来寻杜少卿耽带。杜少卿替他三人赔了几两银子，三人也各回家去了。宗先生要回湖广去，拿行乐来求杜少卿题。杜少卿当面题罢，送别了去。恰好遇着武书走了来。杜少卿道： 正字兄，许久不见。这些时在那里？ 武书道： 前日监里六堂合考，小弟又是一等第一。 杜少卿道： 这也有趣的紧。 武书道： 倒不说有趣，内中弄出一件奇事来。 杜少卿道： 甚么奇事？ 武书道： 这一回朝廷奉旨要甄别在监读书的人，所以六堂合考。那日上头吩咐下来，解怀脱脚，认真搜检，就和乡试场一样。考的是两篇《四书》，一篇经文。有个习《春秋》的朋友竟带了一篇刻的经文进去。他带了也罢，上去告出恭，就把这经文夹在卷子里，送上堂去。天幸遇着虞老师值场。大人里面也有人同虞老师巡视。虞老师揭卷子，看见这文章，忙拿了藏在靴桶里。巡视的人问是甚么东西。虞老师说： 不相干。等那人出恭回来，悄悄递与他： 你拿去写。但是你方才上堂不该夹在卷子里拿上来。幸得是我看见，若是别人看见，怎了？ 那人吓了个臭死。发案考在二等，走来谢虞老师。虞老师推不认得，说： 并没有这句话。你想是昨日错认了，并不是我。 那日小弟恰好在那里谢考，亲眼看见。那人去了，我问虞老师： 这事老师怎的不肯认？难道他还是不该来谢的？ 虞老师道： 读书人全要养其廉耻。他没奈何来谢我，我若再认这话，他就无容身之地了。 小弟却认不的这位朋友，彼时问他姓名，虞老师也不肯
说。先生，你说这一件奇事可是难得？ 杜少卿道： 这也是老人家常有的事。 武书道： 还有一件事，更可笑的紧！他家世兄赔嫁来的一个丫头，他就配了姓严的管家了。那奴才看见衙门清淡，没有钱寻，前日就辞了要去。虞老师从前并不曾要他一个钱，白白把丫头配了他，他而今要领丫头出去，要是别人，就要问他要丫头身价，不知要多少。虞老师听了这话，说道： 你两口子出去也好；只是出去，房钱、饭钱都没有。 又给了他十两银子。打发出去，随即把他荐在一个知县衙门里做长随。你说好笑不好笑？ 杜少卿道： 这些做奴才的有甚么良心！但老人家两次赏他银子并不是有心要人说好，所以难得。 当下留武书吃饭。
武书辞了出去，才走到利涉桥，遇见一个人，头戴方巾，身穿旧布直裰，腰系丝绦，脚下芒鞋，身上掮着行李，花白胡须，憔悴枯槁。那人丢下行李，向武书作揖。武书惊道： 郭先生，自江宁镇一别，又是三年，一向在那里奔走？ 那人道： 一言难尽！ 武书道： 请在茶馆里坐。 当下两人到茶馆里坐下。那人道： 我一向因寻父亲，走遍天下。从前有人说是在江南，所以我到江南。这番是三次了。而今听见人说不在江南，已到四川山里削发为僧去了。我如今就要到四川去。 武书道： 可怜！可怜！但先生此去万里程途，非同容易。我想西安府里有一个知县，姓尤，是我们国子监虞老先生的同年。如今托虞老师写一封书子去，是先生顺路，倘若盘缠缺少，也可以帮助些须。 那人道： 我草野之人，我那里去见那国子监的官府？ 武书道： 不妨。这里过去几步就是杜少卿家，先生同我到少卿家坐着，我去讨这一封书。 那人道： 杜少卿？可是那天长不应征辟的豪杰么？ 武书道： 正是。 那人道： 这人我到要会他。 便会了茶钱，同出了茶馆，一齐来到杜少卿家。杜少卿出来相见作揖，问： 这位先生尊姓？ 武书道： 这位先生姓郭，名力，字铁山。二十年走遍天下，寻访父亲，有名的郭孝子。 杜少卿听了这话，从新见礼，奉郭孝子上坐，便问： 太老先生如何数十年不知消息？ 郭孝子不好说。武书附耳低言，说： 曾在江西做官，降过宁王，所以逃窜在外。 杜少卿听罢骇然。因见这般举动，心里敬他，说罢留下行李： 先生权在我家住一宿，明日再行。 郭孝子道： 少卿先生豪杰，天下共闻，我也不做客套，竟住一宵罢。 杜少卿进去和娘子说，替郭孝子浆洗衣服，治办酒肴款待他。出来陪着郭孝子。武书说起要问虞博士要书子的话来。杜少卿道： 这个容易。郭先生在我这里坐着，我和正字去要书子去。 只因这一番，有分教：
用劳用力，不辞虎窟之中；远水远山，又入蚕丛之境。毕竟后事如何，且听下回分解。
