○拒守下
《唐书》曰：乾符中，元万顷从李勣征高丽，勣尝令万顷作文檄高丽，其语有讥高丽 不知守鸭绿之险 ，莫离支报云 谨闻命矣 ，遂移兵固守鸭绿，官军不得入，万顷坐是流于岭外。
又曰：李光弼守太原。自贼围城，城中张一小幕止宿。有急，即自往救之。行至府门，未尝回头，不复省视妻子。贼退后，收拾器械，处置公事，经三日，然后归家。
又曰：史思明围光弼於太原。四面重围，十日不解。每日使贼於阵前嫚骂光弼，并戏弄城上人。光弼使人穿地道，以木撑之。贼明日还於旧处，立将戏之。地道透陷，遂把贼脚曳入地道中。光弼得而对众戮之，城中大喜。思明知事不集，遂退归河北。
又曰：薛愿为颍川太守、本郡防御使。时贼已陷陈留、荣阳、汝南等郡，方围南阳。颍川当其来往之路，愿与防御副使庞坚同力固守，城中储蓄无素，兵卒单寡。自至德元年正月至十一月，贼昼夜攻之不息，距城百里。庐舍坟墓林树开发斩彻殆尽，而外救不至。贼将阿史那承庆悉以锐卒并攻，为木驴木鹅，云梯冲栅，四面云合，鼓噪如雷，矢石如雨，力攻十馀日，城中守备皆竭，贼夜半乘梯而入。而愿、坚俱被执，送于东都，将支解之。或说禄山曰： 薛愿、庞坚，义士也。人各为其主，屠之不祥。 乃系於洛水之滨，属苦寒，一夕冻死。
又曰：张巡守睢阳，在城中每战，登陴大呼以助威，皆眦裂血流面，牙齿皆碎。城将陷，西向再拜，曰： 为救不至，臣智勇俱竭，不能全一城。今使逆贼见逼，臣死之后，愿为鬼与贼为厉，以答国恩。 及城陷，尹子奇见巡问之曰： 闻公每督战，皆裂齿碎，实有之否？ 巡应之曰： 然。 子奇曰： 何以至此？ 曰： 欲得杀逆贼，遂至於此。 子奇以大刀剔其口，视其齿，见舌存者不过三数。巡因大诟骂子奇，责以悖逆，损害平人。子奇义其言，欲存之。左右曰： 此人守义，必不为我用，又得众死心，不可留。 故害之。
又曰：史朝义围宋州，刘昌在围中，连月不解，城中食尽，贼垂将陷之。刺史李岑计蹙，昌为之谋曰： 今河阳有光弼制胜，且江、淮足兵，此廪中有数千斤曲，可屑以食众。计援兵不二十日当至。东南隅之敌，众以为危，昌请守之。 昌遂被铠持盾登之，陈逆顺以告谕贼，贼之众甚畏之。后十五日，副元师李光弼救军至，贼乃宵溃。光弼闻其谋，召置军中，超授试左金吾卫郎将。
又曰：元和中，鄂岳都围练使李道古攻申州，克其罗城，乃进围逼其中城。城中守卒夜帅妇人登城而呼，悬门窃发，分出其众，道古众惊乱，多为虏杀。
又曰：王凝为宣州刺史。黄巢自岭表北归，大掠淮南，攻围和州。凝令牙将樊俦舟师据采石以援之。俦违令，凝即斩之以徇，命别将马颖代俦赴援，竟解历阳之围。贼怒，引众攻宣城。大将王涓请出军逆战，凝曰： 贼忿而来，宜持重待之。彼众我寡，万一不捷，则州城危矣！ 涓锐意请行，凝即阅集丁壮，分守要害，登陴设备，涓果战死。贼乘胜而来，则守有备矣。贼为梯冲之具，急攻数月，御备力殚，吏民请曰： 贼之凶势不可当，愿尚书归款退之，惧覆尚书家族。 凝曰： 人皆有族，予岂独全？誓与此城同存亡也。 既而贼已退去，时乾符五年也。
又曰：王栖曜为常州别驾，时江左兵荒，诏内常侍马日新领汴滑五千人镇之。日新贪暴，贼萧庭兰乘人怨诉，逐之而劫其众。时栖曜游弈远郊，遂为贼所胁，进围苏州。栖曜因其懈怠，挺身登城，率城中出攻，贼众大溃。
又曰：张伾，建中初，以泽潞将镇临洺。田悦攻之，伾度兵力不能出战，严设守备，婴城拒守，贼不能拔。累月，攻之益急，士多死伤，粮储渐乏，救兵未至。伾知事不济，无以激士心，乃悉召将卒於军门，命其女出拜之，谓曰： 将士辛苦守战，伾之家无尺寸之物与公等为赏，独有此女，幸未嫁人，愿出卖之，为将士一日费。 众皆大哭，曰： 誓与将军死战，幸无虑也。 会马燧以太原之师至，与军众合击悦於城下，大败之。伾乘势出战，士卒无不一当百。围解，以功迁泗州刺史。
《三国典略》曰：周独孤永业恐洛州刺史段思文不能自固，驰入金墉助守。尉迟迥为土山地道，晓夕攻战，永业选其三百人为爪牙，每先锋死战，迥不能克。
又曰：台城未陷，侯景又烧大司马门，后阁舍人高善宝以私金千两赏其战士，直阁将军宗思领将士数人逾城出外洒水，久之火灭。景又遣持长柯斧入斫门，将开，善宝促凿扇为孔，以槊刺倒二人，斫者乃退。
又曰：陈人侵齐北，徐州刺史祖班令不闭城门，守陴者皆下，街巷禁断人行，鸡犬不许鸣吠。陈人莫测所以，疑人走城空，不设警备。中夜，班忽令鼓噪，陈人惊散。晓复结陈向城，班自临战。陈人先闻其盲，谓不能抗拒，忽见亲在戎行，弯弧纵镝，怪之，遂退。时穆提婆憾之不已，欲令城陷，不遣救援，班军守百日，城竟保全。
《北史》曰：梁将吴明彻攻围海西，齐将郎塞固守，乃至削木为箭，剪纸为羽。围解还朝，仆射杨愔迎劳之，曰： 卿本文吏，遂有武略，削木剪纸，皆无故事，班、墨之思，何以相过！ 
《墨子》曰：禽滑厘问曰： 云梯施，攻备已具，武力又多，争上吾城，为之柰何？ 墨子曰： 多下矢、石、〈厂火〉以雨，薪火、水汤以济之。若城外穿地来攻者，宜城中掘於井，以薄罂内井中，使听聪者伏罂听之，审知穴处，凿内而迎之。 
《吕氏春秋》曰：公输般为高云梯，欲以攻宋。墨子闻之，自鲁而往，裂裳裹足，日夜不休，十日十夜而至於郢，见荆王曰： 臣北方之鄙人也，闻大王将攻宋，信有之乎？ 王曰： 然。 墨子曰： 臣以宋必不可得。 王曰： 公输般，天下之攻工也，已为攻宋之械矣。 墨子曰： 请公输般试攻之，臣请试守之。 於是公输般设攻宋之械，墨子设守宋之备。公输般九攻之，墨子九却之，不能入。故荆辍不攻宋，墨子也，能以术御之荆而存乎宋矣。
《博物志》曰：处士东里魂责禹乱天下事，禹退作三城，强者攻，弱者守，敌者战。城廓，盖禹始也。
贾谊《过秦论》曰：有囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，命内立法度，务耕织，修守战之备。外连衡而斗诸侯。
又曰：然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之溪以为固。良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁奈何。
《任彦升奏弹曹景宗》曰：故司州刺史蔡道恭率厉义勇，奋不顾命，全城守死，自冬徂秋犹转战，战穷极，摧丑虏。
○危急
《韩子》曰：智伯围襄子於襄阳，决水以灌之，城中巢处悬釜而炊，易子食，析骨炊。
《史记》曰：楚庄王围宋，五月不解，宋城中食尽，易子而食，析骸而炊。宋华元出告以情，庄王曰： 君子哉！ 遂罢兵去。
又曰：齐田单攻聊城，岁馀不下。鲁连乃为书继之矢射城中，遗燕将书曰： 今公以弊聊之人距全齐之兵，是墨翟之守也；食人炊骨，士无反心，是孙膑之兵也。 
又曰：赵襄子保晋阳，三国攻晋阳。岁馀，引汾水灌其城，不没者三板。城中悬釜而炊，易子而食。
《汉记》曰：段颎破羌胡。明年，羌复寇张掖，颎下马大战，弓刀折尽，虏亦引退。追之。昼夜攻击，割肉食雪四十馀日。
《后汉书》曰：车师王与匈奴共攻耿恭於疏勒中。恭食尽，乃煮铠弩，食其筋革。
又曰：臧洪为东郡太守，为袁绍所围。初，尚掘鼠煮筋角，后无所食，取草实而食之。
《魏志》曰：太祖围张超於雍丘，超言： 惟臧洪，当来救吾。 众人以为袁、曹方睦，洪为绍所表用，必不败好招祸。洪闻之，果徒跣号泣，勒所镇。又从绍请兵马，求欲救超，绍不听许。遂为太祖所灭。洪由是怨绍，绝不与通。绍兴兵围之，历年不下。绍忿洪无降意，增兵急攻。洪自度不得免，呼吏士谓曰： 袁氏无道，所图不轨，且不救洪郡，洪於大义不得不死。念诸君无事空兴此祸耳，可将妻子去。 吏士皆垂泣。掘鼠煮筋角，后无所食，主簿启内厨米三斗，洪使作薄粥，众分醊之，杀其爱妾以食士。城中男女七八千人相枕而死，莫有离叛。城陷，绍生执洪。
徐广《晋记》曰：霍彪为贼费黑所隔，积百日，杀马烧皮铠食之。
又曰：韩冕、苏硕等攻范，城中饥，米一斗万钱。
《晋书》：刘琨赴并州上表曰： 臣自涉州疆，目睹困乏，流移四散，十不得存二，携老扶弱，不绝於路。及其在者，鬻卖妻子，生相捐弃，死亡委厄，白骨横野，哀呼之声，感伤和气。群胡数万，周匝四山，动足遇掠，开目睹寇。惟有壶关，可得告籴。而此二道，九州之险，数人当路，则百夫不敢进，公私往反，没丧者多。婴守穷城，不得薪菜，耕牛既尽，又乏田器。以臣愚短，当此至难，忧如循环，不遑寝食。 
《晋中兴书》曰：中宗初镇江左，假郄鉴龙骧将军、兖州刺史。徐龛、石勒，左右交侵。鉴收合荒散，保固一山，随宜抗对，百姓饥馑，掘野鼠蛰燕而食之。
又《十六国春秋》曰：蜀王李雄攻谯登于涪城，无救援。登固守不下，士卒皆熏鼠食之，一无叛者。
《宋书》曰：朱修之留府滑台，乃为索虏所攻围。修之粮尽，救兵不至，将士熏鼠食之，城陷，为虏所执。上嘉其节。
萧子显《齐书》曰：魏遣魏郡王元英围南郑，退入斜谷，天大雨，军士乃截竹炊米於马上，持炬炊而食之。
《隋书》曰：李密间行入关，被囚於京兆，与王仲伯亡抵平原，贼帅郝孝德。不甚礼之，备遭饥馑，至削树皮食之矣。
