古文：周起元，字仲先，海澄人。
现代文：周起元，字仲先，海澄人。

古文：万历二十八年乡试第一，明年成进士。
现代文：万历二十八年乡试考中第一名，第二年成为进士。

古文：历知浮梁、南昌，以廉惠称。
现代文：历任浮梁、南昌知府，以仁爱廉洁著称。

古文：行取入都，注湖广道御史。
现代文：奉旨召见进入北京，授湖广道御史。

古文：方候命，值京察。
现代文：正在等候命令，赶上考核京官。

古文：御史刘国缙疑郑继芳假书出起元及李邦华、李炳恭、徐缙芳、徐良彦手，遂目为 五鬼 ，继芳且入之疏中。
现代文：御史刘国缙怀疑郑继芳的假信出自周起元、李邦华、李炳恭、徐缙芳、徐良彦的手笔，于是称他们为 五鬼 ，郑继芳也被列入奏疏中。

古文：起元愤，上章自明。
现代文：周起元愤怒了，上疏自我表白。

古文：居二年，御史命始下。
现代文：过了二年，御史的任命才传达下来。

古文：会太仆少卿徐兆魁以攻东林为御史钱春所劾，起元亦疏劾之。
现代文：恰巧太仆少卿徐兆魁因为攻击东林党人被钱春弹劾，周起元也上疏弹劾他。

古文：奸人刘世学者，诚意伯刘荩臣从祖也，疏诋顾宪成，起元愤，力斥其谬。
现代文：奸诈小人刘世学这人，是诚意伯刘荩臣的堂祖父，上疏诋毁顾宪成。周起元很气愤，极力驳斥他的荒谬。

古文：荩臣遂讦起元，益诋宪成。
现代文：刘荩臣于是攻击周起元，更加诋毁顾宪成。

古文：起元再疏极论，其同官翟凤翀、余懋衡、徐良彦、魏云中、李邦华、王时熙、潘之祥亦交章论列。
现代文：周起元再次上疏极力辩论，他的同僚翠凤羽中、余懋衡、徐良彦、魏云中、李邦华、王时熙、潘之祥也轮流逐条辩论。

古文：且下令捕世学，世学遂遁去。
现代文：皇帝将要下令逮捕刘世学，刘世学于是逃走了。

古文：吏部侍郎方从哲由中旨起官，起元力言不可，并刺给事中亓诗教、周永春，吏部侍郎李养正、郭士望等。
现代文：吏部侍郎方从哲由宫中传旨起用，周起元极力说不行，并指责给事中亓诗教、周永春，吏部侍郎李养正、郭士望等人。

古文：吏部尚书赵焕出云中、时熙于外，起元劾其背旨擅权，坐停俸。
现代文：吏部尚书赵焕出巡云中，王时熙在外地。周起元弹劾他违抗旨令、独揽大权，被定罪停发俸禄。

古文：焕去，郑继之代，又出之祥及张键。
现代文：赵焕离职，郑继之代替，又任用潘之祥和张健。

古文：起元亦抗疏纠驳，因言张光房等五人不当摈之部曹。
现代文：周起元也上疏检举驳正，于是说张光房等五人不应当摒弃在官衙之外。

古文：与党人牴牾，忌者益众。
现代文：跟党人意见不和，忌恨他的人越来越多。

古文：寻巡按陕西，风采甚著。
现代文：不久巡抚陕西，很有风采。

古文：卒以东林故，出为广西参议，分守右江道。
现代文：终于因为东林党的缘故，出任广西参议，分道巡守右江道。

古文：柳州大饥，群盗蜂起，起元单骑招剧贼，而振恤饥民甚至。移四川副使，未上。
现代文：柳州发生大饥荒，各地盗贼纷纷涌现，周起元一个人骑着马去招抚各盗贼，尽最大的努力救济饥民。改官四川副使，未到任。

古文：会辽阳破，廷议通州重地，宜设监司，乃命起元以参政莅之。
现代文：恰好辽阳失陷，朝廷议论通州是军事要地，应设置监司，于是命令周起元以参政的身份统领它。

古文：天启三年入为太仆少卿。
现代文：天启三年，他进入朝廷担任太仆少卿。

古文：旋擢右佥都御史，巡抚苏、松十府。
现代文：不久提拔为右佥都御史，巡抚苏州、松江等十府。

古文：公廉爱民，丝粟无所取。
现代文：公正廉洁、爱惜人民，没有拿一根丝、一粒粮。

古文：遇大水，百方拯恤，民忘其困。
现代文：遭遇大水灾，千方百计地救济灾民，人民忘记了贫困。

古文：织造中官李实素贪横，妄增定额，恣诛求。
现代文：织造中官李实一向贪财而横行霸道，任意增加定额，放纵地索取。

古文：苏州同知杨姜署府事，实恶其不屈，摭他事劾之。
现代文：苏州同知杨姜管理本府事务，李实恨他不屈服，收集其他材料弹劾他。

古文：起元至，即为姜辨冤，且上去蠹七事，语多侵实。
现代文：周起元到任，立即替杨姜伸冤，并且上疏清除蛀虫七件事，言词很多涉及到李实。

古文：实欲姜行属吏礼，再疏诬逮之。
现代文：李实想要杨姜向他行臣属的礼节，再次上疏诬告并逮捕他。

古文：起元再疏雪姜，更切直。
现代文：周起元又一次上疏替杨姜昭雪，更加中肯直率。

古文：魏忠贤庇实，取严旨责起元，令速上姜贪劣状。
现代文：魏忠贤庇护李实，下了道严厉的圣旨谴责周起元，命令赶快上报杨姜贪污的情形。

古文：起元益颂姜廉谨，诋实诬毁，因引罪乞罢。
现代文：周起元更加称颂杨姜廉洁谨慎，诋毁李实造谣诽谤，于是承担罪责乞求离职。

古文：忠贤大怒，矫旨斥姜为民。
现代文：魏忠贤大怒，假传圣旨将杨姜贬斥为平民。

古文：起元复劾实贪恣不法数事，而为姜求宽。
现代文：周起元又弹劾李实贪财放纵，不遵守法令的几件事，而请求宽大处理杨姜。

古文：实以此敛威，而忠贤遂衔起元不置。
现代文：李实因此威风扫地，而魏忠贤也因此将周起元怀恨不已。

古文：分守参政朱童蒙者，先为兵科都给事中，以攻邹元标讲学外迁，失志狂暴，每行道辄鞭扑数十人，血肉狼籍。
现代文：分守参政的朱童蒙，早先是兵科都给事中，因为攻击邹元标讲学而被调往外地，丧失理智，疯狂残暴，每次外出，都鞭打几十人，血肉狼藉。

古文：起元欲纠之，童蒙遂称病去，起元乃列其贪虐状以闻。
现代文：周起元想检举他，朱童蒙就称病离职，周起元于是列举他贪财暴虐的情形，让别人知道。

古文：忠贤遂矫旨削起元籍，擢童蒙京卿。
现代文：魏忠贤于是假传圣旨剥夺周起元官籍，提拔朱童蒙为京卿。

古文：六年二月，忠贤欲杀高攀龙、周顺昌、缪昌期、黄尊素、李应升、周宗建六人，取实空印疏，令其党李永贞、李朝钦诬起元为巡抚时乾没帑金十余万，日与攀龙辈往来讲学，因行居间。
现代文：天启六年二月，魏忠贤想杀高攀龙、周顺昌、缪昌期、黄尊素、李应升、周宗建等六人，拿李实没有盖印的奏疏，命令他的党徒李永贞、李朝钦诬陷周起元当巡抚贪污国家钱财十多万两银子，每天跟高攀龙等人来往讲学，因而在中间煽动。

古文：矫旨逮起元，至则顺昌等已毙狱中。
现代文：假传圣旨逮捕周起元，到京时周顺昌等人已在牢里死了。

古文：许显纯酷榜掠，竟如实疏，悬赃十万。
现代文：许显纯严刑拷问，竟然招出同李实的奏疏所说，藏赃款十万两。

古文：罄赀不足，亲故多破其家。
现代文：卖掉所有值钱的东西都不足此数，亲戚朋友也多由此破产。

古文：九月毙之狱中，吴士民及其乡人无不垂涕者。
现代文：九月死于狱中，江苏及其家乡的官民没有不悲伤的。

古文：庄烈帝嗣位，赠兵部右侍郎，官一子。
现代文：庄烈皇帝即位，赠封兵部右侍郎，让他的一个儿子做官。

古文：福王时，追谥忠惠。
现代文：南明福王时，追加谥号为忠惠。

古文：周顺昌，字景文，吴县人。
现代文：周顺昌，字景文，江苏吴县人。

古文：万历四十一年进士。授福州推官。
现代文：万历四十一年进士，任命福州推官。

古文：捕治税监高寀爪牙，不少贷。
现代文：逮捕惩处税监高肕的爪牙，一点也不留情。

古文：寀激民变，劫辱巡抚袁一骥，质其二子，并质副使吕纯如。
现代文：高肕激发人民发生事变，劫持侮辱巡抚袁一骥，把他的二个儿子作为人质，并将副使吕纯如也抓做人质。

古文：或议以顺昌代，顺昌不可，纯如以此衔顺昌。
现代文：有人建议让周顺昌去代替他，周顺昌不同意，吕纯如因此怀恨周顺昌。

古文：擢吏部稽勋主事。
现代文：周顺昌后被提拔为吏部稽勋主事。

古文：天启中，历文选员外郎，署选事。
现代文：天启年间，担任文选员外郎，负责选拔官员事务。

古文：力杜请寄，抑侥幸，清操皭然。
现代文：尽力杜绝请托，抑制求利不止，清高的操守一尘不染。

古文：乞假归。
现代文：后请假归家。

古文：顺昌为人刚方贞介，疾恶如仇。
现代文：周顺昌为人刚强正直，独立而有操守，疾恶如仇。

古文：巡抚周起元忤魏忠贤削籍，顺昌为文送之，指斥无所讳。
现代文：巡抚周起元得罪了魏忠贤被削籍为民，周顺昌写文章欢送他，指责呵斥没有什么忌讳。

古文：魏大中被逮，道吴门，顺昌出饯，与同卧起者三日，许以女聘大中孙。
现代文：魏大中被逮捕，经过吴门，周顺昌设宴款待他，形影不离地跟了他三天，并把女儿许配给魏大中的孙子。

古文：旂尉屡趣行，顺昌瞋目曰： 若不知世间有不畏死男子耶？
现代文：旗官多次催促他上路，周顺昌怒目而视，说： 你不知道世上还有不怕死的男子汉吗？

古文：归语忠贤，我故吏部郎周顺昌也。 
现代文：回去告诉魏忠贤，我是原吏部郎中周顺昌。 

古文：因戟手呼忠贤名，骂不绝口。
现代文：于是用手指着喊魏忠贤的名字，骂不绝口。

古文：旂尉归，以告忠贤。
现代文：旗官回去后，告诉了魏忠贤。

古文：御史倪文焕者，忠贤义子也，诬劾同官夏之令，致之死。
现代文：御史倪文焕是魏忠贤的义子，诬告揭发同事夏之令，夏之令被害死。

古文：顺昌尝语人，他日倪御史当偿夏御史命。
现代文：周顺昌曾对别人说，将来倪文焕应当替夏之令偿命。

古文：文焕大恚，遂承忠贤指，劾顺昌与罪人婚，且诬以赃贿，忠贤即矫旨削夺。
现代文：倪文焕十分愤恨，于是受魏忠贤指使，弹劾周顺昌跟罪犯结亲家，并且诬陷他接受贿赂窝藏赃物，魏忠贤立即假传圣旨剥夺他的官籍。

古文：先所忤副使吕纯如，顺昌同郡人，以京卿家居，挟前恨，数谮于织造中官李实及巡抚毛一鹭。
现代文：先前得罪的副使吕纯如，跟周顺昌是同省人，以京官的身份居在家中，怀着以前的仇恨，多次跟织造中官李实和巡抚毛一鹭讲周顺昌的坏话来诬陷他。

古文：已，实追论周起元，遂诬顺昌请嘱，有所乾没，与起元等并逮。
现代文：不久，李实追究周起元，于是诬陷周顺昌私自嘱托，吞没公家财物，与周起元一起被逮捕。

古文：顺昌好为德于乡，有冤抑及郡中大利害，辄为所司陈说，以故士民德顺昌甚。
现代文：周顺昌喜欢在家乡做好事，有人受冤枉压制或者是事关地方利害的大事，他就去跟有关部门陈情说理，所以当地老百姓十分感激周顺昌。

古文：及闻逮者至，众咸愤怒，号冤者塞道。
现代文：等到听说逮捕他的人来了，大家都很愤怒，喊冤的人堵塞了道路。

古文：至开读日，不期而集者数万人，咸执香为周吏部乞命。
现代文：等到宣读诏书那天，没有经过约定而汇集在一起的有几万人，都拿着香为周顺昌乞求性命。

古文：诸生文震亨、杨廷枢、王节、刘羽翰等前谒一鹭及巡按御史徐吉，请以民情上闻。
现代文：生员文震亨、杨廷枢、王节、刘羽翰等人前去拜见毛一鹭和巡按御史徐吉，请求他们把这里人民的情绪上报给皇帝知道。

古文：旗尉厉声骂曰： 东厂逮人，鼠辈敢尔！ 
现代文：旗官厉声骂道： 东厂抓人，你们这帮鼠辈敢怎么样！ 

古文：大呼： 囚安在？ 
现代文：大声叫喊： 囚犯在哪里？ 

古文：手掷锒铛于地，声琅然。
现代文：将铁锁链使劲往地下一丢，发出很响的声音。

古文：众益愤，曰： 始吾以为天子命，乃东厂耶！ 
现代文：众人更加气愤，说： 开始我们以为是皇帝的命令，原来是东厂啊！ 

古文：蜂拥大呼，势如山崩。
现代文：大声叫喊着一拥而上，那形势，真像排山倒海一般。

古文：旂尉东西窜，众纵横殴击，毙一人，余负重伤，逾垣走。
现代文：旗官东逃西窜，众人来回痛打，打死一人，其余的身负重伤，翻墙逃跑了。

古文：一鹭、吉不能语。
现代文：毛一鹭、徐吉不能说话。

古文：知府寇慎、知县陈文瑞素得民，曲为解谕，众始散。
现代文：知府寇镇、知县陈文瑞一向很得人心，多方解释，大家才离去。

古文：顺昌乃自诣吏。
现代文：周顺昌于是投案自首。

古文：又三日北行，一鹭飞章告变，东厂刺事者言吴人尽反，谋断水道，劫漕舟，忠贤大惧。已而一鹭言缚得倡乱者颜佩韦、马杰、沈扬、杨念如、周文元等，乱已定，忠贤乃安。
现代文：又过了三天向北进发，毛一鹭用急报的奏章报告事变，东厂刺探情报的人说整个苏州的人民都造反了，他们计划截断水道，劫持漕运粮食的木船，魏忠贤非常恐慌，不久毛一鹭说逮住了倡导暴乱的颜佩韦、马杰、沈扬、杨念如、周文元等人，叛乱已经平定，魏忠贤这才放下心来。

古文：然自是缇骑不出国门矣。
现代文：然而从这以后，黄衣使者再也不敢迈出京城城门了。

古文：顺昌至京师，下诏狱。
现代文：周顺昌到达北京，下诏入狱。

古文：许显纯锻炼，坐赃三千，五日一酷掠，每掠治，必大骂忠贤。
现代文：许显纯拷打逼供罗织罪名，坐赃款三千两，五天严刑拷打一次。每逢拷问，周顺昌一定大骂魏忠贤。

古文：显纯椎落其齿，自起问曰： 复能骂魏上公否？ 
现代文：许显纯敲掉他的牙齿，站起来问道： 看你还能不能骂魏上公？ 

古文：顺昌噀血唾其面，骂益厉。
现代文：周顺昌把满口的血水吐在他脸上，骂声更加猛烈了。

古文：遂于夜中潜毙之。
现代文：于是在晚上偷偷地把周顺昌杀害了。

古文：时六年六月十有七日也。
现代文：这时是天启六年六月十七日。

古文：明年，庄烈帝即位，文焕伏诛，实下吏，一鹭、吉坐建忠贤祠，纯如坐颂珰，并丽逆案。
现代文：第二年，庄烈帝即位，倪文焕伏法被处死，李实下狱，毛一鹭、徐吉因修建魏忠贤祠堂被定罪，吕纯如因颂扬太监被处罪，一起附于 逆案 。

古文：吴人感其义，合葬之虎丘傍，题曰： 五人之墓 。其地即一鹭所建忠贤普惠祠址也。周宗建，字季侯，吴江人，尚书用曾孙也。
现代文：追赠周顺昌为太常卿，荫封他的一个儿子做官。给事中瞿式耜上诉各臣的冤情，称赞周顺昌和杨涟、魏大中的清廉忠诚尤其显著，下诏谥号恭介。周宗建，字季侯，吴江人，是尚书周用的曾孙。

古文：万历四十一年进士。除武康知县，调繁仁和，有异政，入为御史。
现代文：万历四十一年进士，任命武康知县，调到仁和，有不同凡响的政绩，进入朝中担任御史。

古文：天启元年，为顾存仁、王世贞、陶望龄、顾宪成请谥，追论万历朝小人，历数钱梦皋、康丕扬、亓诗教、赵兴邦乱政罪，并诋李三才、王图。
现代文：天启元年为顾存仁、王世贞、陶望龄、顾宪成请求谥号，追究万历朝的小人，历数钱梦皋、康丕扬、亓诗教、赵兴邦扰乱朝政的罪行，并且诋毁李三才、王图等人。

古文：时辽事方棘，上疏责备辅臣。
现代文：这时辽阳战事危急，上疏谴责辅臣。

古文：无何，沈阳破，宗建责当事大臣益急，因请破格用人，召还熊廷弼。
现代文：没多久，辽阳失陷，周宗建更加急迫地责备主事大臣，于是请求皇帝破格任用人才，召回熊廷弼。

古文：已，论兵部尚书崔景荣不当信奸人刘保，辅臣刘一燝不当抑言路，因刺右通政林材、光禄卿李本固。
现代文：不久，议论兵部尚书崔景荣不应该信任奸邪的刘保，辅臣刘一火景不应该抑制言路，于是指责右通政林材、光禄卿李本固。

古文：材、本固移疾去。
现代文：林材、李本固称病离职。

古文：魏大中劾王德完庇杨镐、李如桢，宗建为德完力攻大中，其持论数与东林左。
现代文：魏大中弹劾王德完庇护杨镐、李如桢。周宗建替王德完极力攻击魏大中，他的观点很多与东林党人相对。

古文：会是岁冬，奉圣夫人客氏既出宫复入，宗建首抗疏极谏，中言： 天子成言，有同儿戏。法宫禁地，仅类民家。
现代文：正好这年冬天，奉圣夫人客氏搬出宫城又回到宫中，周宗建首先上疏极力规劝，其中说： 天子说出的话，就如同儿戏一样，法律所在的宫禁之地，几乎跟老百姓的家庭相同。

古文：圣朝举动有乖，内外防闲尽废。
现代文：朝廷的行为不协调，朝廷内外的防范措施都被废除。

古文：此辈一叨隆恩，便思逾分，狎溺无纪，渐成骄恣，衅孽日萌，后患难杜。
现代文：这帮人一旦蒙受了皇恩，便有了非份之想，轻侮沉溺目无法纪，慢慢地变得骄横放纵，灾难和罪祸一天天增多，后患将难以杜绝。

古文：王圣、朱娥、陆令萱之覆辙，可为殷鉴。 
现代文：王圣、宋娥、陆令萱的覆辙，可以提供很多借鉴。 

古文：忤旨，诘责。
现代文：违背圣旨，受到责备。

古文：清议由此重之。
现代文：由此公众的舆论很看重他。

古文：明年，广宁失。
现代文：第二年，广宁失守。

古文：廷臣多庇王化贞，欲甚熊廷弼罪。
现代文：很多朝臣庇护王化贞，想加重熊廷弼的罪责。

古文：宗建不平，为剖两人罪案，颇右廷弼，诸庇化贞者乃深疾宗建。
现代文：周宗建认为这是阴盛阳衰的征兆，逐次陈述四件事。第一专门非难大学士沈翭。

古文：京师久旱，五月雨雹。
现代文：第二请求宽大处理因建议被废黜的诸臣。

古文：宗建谓阴盛阳衰之征，历陈四事：一专讥大学士沈纮；一请宽建言废黜诸臣；一言廷弼已有定案，不当因此罗织朝士，阴刺兵部尚书张鹤鸣、给事中郭巩；一则专攻魏进忠，略言： 近日政事，外廷啧啧，咸谓奥之中，莫可测识，谕旨之下，有物凭焉。
现代文：第三件事是说熊廷弼已有定案，不应该用这事罗织朝臣的罪名，暗地里指责兵部尚书张鹤鸣，给事中郭巩。第四件事是专门攻击魏进忠，大意说： 近来的政府事务，外廷颇有微辞，都说深宫之中，没有办法预料，圣旨诏书，必然有所依据。

古文：如魏进忠者，目不识一丁，而陛下假之嚬笑，日与相亲。
现代文：像魏进忠这样的人，目不识丁，而陛下与他同忧愁共欢笑，一天天地亲近。

古文：一切用人行政，堕于其说，东西易向而不知，邪正颠倒而不觉。
现代文：一切用人的行政权力，都按他的说法办理，东西改换了方向自己却不知道，邪恶与正直被颠倒了而自己却不觉察。

古文：况内廷之借端，与外廷之投合，互相扶同。
现代文：况且内廷的借口，与外廷的投机者，互相支持。

古文：离间之渐将起于蝇营，谗构之衅必生于长舌。
现代文：离间的祸苗将起于钻营之人，谗言陷害必定在到处传话的人中间发端。

古文：其为隐祸，可胜言哉！ 
现代文：这些隐祸，无从说起啊！ 

古文：进忠者，魏忠贤故名也。
现代文：魏进忠是魏忠贤原来的名字。

古文：时方结客氏为对食，廷臣多阴附之，其势渐炽，见宗建疏，衔次骨，未发也。
现代文：这时正勾结客氏，夫妻相称，很多朝臣都巴结依靠他，他的势力日益昌盛。看到周宗建的上疏，魏忠贤恨他入骨，但没有发作。

古文：邹元标建首善书院，宗建实司其事。
现代文：邹元标创办首善书院，周宗建负实际责任。

古文：元标罢，宗建乞与俱罢，不从。
现代文：邹元标被罢官，周宗建乞求跟他一起罢官，没有批准。

古文：巡视光禄，与给事中罗尚忠力剔奸弊，节省为多。
现代文：巡视光禄寺，跟给事中罗尚忠大力剔除奸邪弊端，节省了很多财力物力。

古文：寻请核上供器物，中官怒，取旨诘责。
现代文：不久请求核查地方上供的各种器物，惹怒了宦官，拿圣旨责问他。

古文：宗建等再疏力持，中人滋不悦。
现代文：周宗建等人再上疏极力坚持，宦官更加不高兴。

古文：给事中郭巩者，先以劾廷弼被谪。
现代文：给事中郭巩，先是因弹劾熊廷弼被贬职。

古文：廷弼败，复官，遂深结进忠。
现代文：熊廷弼失败，郭巩恢复官职，于是大力巴结魏进忠。

古文：知进忠最恶宗建，乃疏诋廷弼，因诋朝廷之荐廷弼者，而宗建与焉。
现代文：得知魏进忠最恨周宗建，于是上疏诋毁熊廷弼，由此进而诋毁朝廷中举荐熊廷弼的人，周宗建是其中之一。

古文：其锋锐甚，南京御史涂世业和之，诋宗建误廷弼，且误封疆。
现代文：势头很强劲，南京御史涂世业附和他，诋毁周宗建错举熊廷弼，从而耽误了边防。

古文：宗建愤，疏驳世业，语侵巩，抉其结纳忠贤事。
现代文：周宗建很愤怒，上疏驳斥涂世业，语言涉及郭巩，挑出他勾结魏忠贤的事情。

古文：巩亦愤，上疏数千言，诋宗建益力，并及刘一燝、邹元标、周嘉谟、杨涟、周朝瑞、毛士龙、方震孺、江秉谦、熊德阳辈数十人，悉指为廷弼逆党。
现代文：郭巩也发怒了，上疏数千言，加倍诋毁周宗建，并涉及刘一火景、邹元标、周嘉谟、杨涟、周朝瑞、毛士龙、方震孺、江秉谦、熊德阳等数十人，全部指定为熊廷弼的叛党。

古文：宗建益愤，抗疏力驳其谬，且曰： 李维翰、杨镐、袁应泰、王化贞，皆坏封疆之人也；亓诗教力主催战，赵兴邦贿卖边臣，皆误封疆之人也；其他荐维翰、荐镐、荐应泰、化贞者，亦误封疆之人也。
现代文：周宗建更加愤怒了，上疏极力驳斥他的荒谬，并且说： 李维翰、杨镐、袁应泰、王化贞，都是使国家边防败坏的人。亓诗教极力主张速战，赵兴邦贿赂出卖边防大臣，他们都是耽误边防的人。其他举荐李维翰，举荐杨镐，举荐袁应泰、王化贞的人，也都是耽误国家边防的人。

古文：巩胡不一击之，而独苛求廷弼，且诋荐廷弼者为逆党哉？ 
现代文：郭巩为什么不全部攻击，而唯独苛求于熊廷弼，并且诋毁举荐熊廷弼的人为叛党呢？ 

古文：当是时，忠贤势益盛。
现代文：这个时候，魏忠贤势力更加昌盛。

古文：宗建虑内外合谋，其祸将大，三年二月遂抗疏直攻忠贤，略言：
现代文：周宗建担心他们内外联合，祸害将更大，天启三年二月上疏直接攻击魏忠贤，大意说：

古文：臣于去岁指名劾奏，进忠无一日忘臣。
现代文： 我在去年指名弹劾上奏，魏进忠没有一天忘记卑臣。

古文：于是乘私人郭巩入都，嗾以倾臣，并倾诸异己者。
现代文：于是乘他的私党郭巩进入北京时，唆使他排挤我和各意见与他不同的人。

古文：巩乃创为 新幽大幽 之说，把持察典，编廷臣数十人姓名为一册，思一网中之。
现代文：郭巩于是创造 新幽禁大幽禁 的说法，掌握选举法令，将廷臣数十名的姓名编成一个名册，想把他们一网打尽。

古文：又为匿名书，罗织五十余人，投之道左，给事中则刘弘化为首，次及周朝瑞、熊德阳辈若而人，御史则方震孺为首，次及江秉谦辈若而人，而臣亦其中一人也。
现代文：又写匿名信，罗织五十多人的罪名，丢在路旁。给事中则以刘弘化为首，其次为周朝瑞、熊德阳等若干人；御史则以方震孺为首，其次为江秉谦等若干人。卑臣也为其中之一人。

古文：既欲罗诸臣，以快报复之私，更欲独中臣，以释进忠之恨。
现代文：他既想罗织各臣的罪名，来报复发泄私人的仇恨；更想以中臣独断，来替魏进忠解除遗憾。

古文：是察典不出于朝廷，乃巩及进忠之察典也。
现代文：由此看来，选举法令不是由朝廷掌握的，只不过是郭巩和魏进忠的选举法令。

古文：幸直道在人，巩说不行，始别借廷弼，欲一阱陷之。
现代文：幸亏正义在于人心，郭巩的说法不能奏效，这才另借熊廷弼的罪名，想设置陷阱一网打尽。

古文：巩又因臣论及王安，笑臣有何瓜葛。
现代文： 郭巩又因为我的议论涉及王安，讥笑我与他有什么牵连。

古文：陛下亦知安之所以死乎？
现代文：陛下知道王安是怎样死的吗？

古文：身首异处，肉饱乌鸢，骨投黄犬，古今未有之惨也。
现代文：他身首异处，他的肉喂饱了乌鸦，他的骨头丢给了黄狗，真是古今没有的惨状。

古文：巩即心昵进忠，何至背公灭理，且牵连刘一燝、周嘉谟、杨涟、毛士龙辈，谓尽安党。
现代文：郭巩假如有心亲近魏进忠，何至于伤天害理，并且牵连刘一火景、周嘉谟、杨涟、毛士龙等人，说他们都是王安的同党。

古文：请陛下穷究安死果出何人倾害，则此事即进忠一大罪案。
现代文：请求陛下深入调查王安的死究竟是什么人陷害的，那么这件事就是魏进忠的一大罪状。

古文：巩之媚进忠，即此可为证据矣。
现代文：郭巩讨好魏进忠，这就可以作为证据了。

古文：先朝汪直、刘瑾，虽皆枭獍，幸言路清明，臣僚隔绝，故非久即败。
现代文： 前朝的汪直、刘瑾，虽然都是恶魔，幸亏言路清明，大臣之间互相不予结交，所以时间不长就失败了。

古文：今权珰报复，反借言官以伸；言官声势，反借权珰以重。
现代文：现在有权的宦官报复大臣，反而利用言路来实行，言官的声势，反而利用有权的宦官来加强自己。

古文：数月以来，熊德阳、江秉谦、侯震旸、王纪、满朝荐斥矣，邹元标、冯从吾罢矣，文震孟、郑鄤逐矣，近且扼孙慎行、盛以弘，而绝其揆路。摘瓜抱蔓，正人重足。
现代文：几个月以来，熊德阳、江秉谦、侯震阳、王纪、满朝荐被排斥了，邹元标、冯从吾被罢官了。文震孟、郑曼阝被驱逐了。最近又压制孙慎行、盛以弘，不让他们进入内阁，扩大案情，牵连无辜，正直的人战战兢兢。

古文：举朝各爱一死，无敢明犯其锋者。臣若尚顾微躯，不为入告，将内有进忠为之指挥，旁有客氏为之羽翼，外有刘朝辈为典兵示威，而又有巩辈蚁附蝇集，内外交通，驱除善类，天下事尚忍言哉！
现代文：整个朝廷的大臣都爱惜自己的生命，没有人敢直接与他们抗衡，我假如还贪生怕死，不上疏报告，那么朝廷内将有魏进忠作为指挥，旁边有客氏作为羽翼，朝廷外有刘朝等人举兵示威，而又有郭巩等人巴结攀附，内外勾结，将好人赶尽杀绝，国家的事情还有什么可说的呢！ 

古文：疏入，进忠益怒。率刘朝等环泣帝前，乞自髡以激帝怒。乃令宗建陈交通实状，将加重谴，宗建回奏益侃直。进忠议廷杖之，阁臣力争，乃止，夺俸。会给事中刘弘化、御史方大任等交章助宗建攻进忠、巩，巩复力诋诸人。
现代文：奏疏递入，魏进忠更加恼火，率领刘朝等人环立在皇帝面前哭诉，乞求自己剃去头发受刑，想用这种刑罚来激发皇帝的愤怒，皇帝于是命令周宗建陈述他们相互勾结的实际情形，将加以严厉的谴责，周宗建回奏更加刚毅正直，魏进忠主张处以廷杖的处罚，内阁大臣极力争论，于是只剥夺了他的俸禄，正好给事中刘弘化、御史方大任等人纷纷上疏帮助周宗建攻击魏进忠、郭巩，郭巩再次极力诋毁各人。

古文：诏下诸疏平议，廷臣为两解之。
现代文：下诏让廷臣讨论各奏疏，廷臣们的意见分为两派。

古文：乃严旨切责，夺巩、宗建俸三月。
现代文：于是降旨严厉斥责，剥夺郭巩、周宗建三个月的俸禄。

古文：是时，刘朝典内操，遂谋行边。
现代文：这时，刘朝负责操练宫内士兵，于是谋求外任。

古文：廷臣微闻之，莫敢言。
现代文：廷臣听到一点风声，都不敢站出来说话。

古文：宗建曰： 巩自谓未尝通内，今诚能出片纸遏朝，吾请为洗交结之名。 
现代文：周宗建说： 郭巩自己说他从没有勾结内廷，现在果真能拿出片言只语制止刘朝，请让我为他洗刷勾结的罪名。 

古文：巩噤不敢发。
现代文：郭巩闭口不说一句话。

古文：宗建乃抗疏极谏，历陈三不可、九害。
现代文：周宗建于是上疏极力进谏，一一陈述 三不可 、 九害 。

古文：会朝与进忠有隙，事亦中寝。
现代文：正好刘朝跟魏进忠有矛盾，事情也就中止了。

古文：其冬出按湖广，以忧归。
现代文：这年冬天周宗建被派出巡按湖广，因赴父母丧礼回家。

古文：五年三月，大学士冯铨衔御史张慎言尝论己，属其门生曹钦程诬劾，而以宗建为首，并及李应升、黄尊素。
现代文：天启五年三月，大学士冯铨怀恨御史张慎言曾议论过他，叫他的门生曹钦程弹劾诬陷张慎言，而以周宗建为首，并且包括了李应升、黄尊素。

古文：忠贤遂矫诏削籍，下抚按追赃。
现代文：魏忠贤于是假传圣旨削夺周宗建的官籍，交给抚按追查赃物。

古文：明年以所司具狱缓，遣缇骑逮治。
现代文：第二年魏忠贤认为有关部门结案太迟缓，派黄衣使者逮捕他治罪。

古文：俄入之李实疏中，下诏狱毒讯。许显纯厉声骂曰： 复能詈魏上公一丁不识乎！ 
现代文：不久列入李实的奏疏中，下诏投入狱中毒打审讯，许显纯厉声骂道： 还能骂魏上公目不识一丁吗？ 

古文：竟坐纳廷弼贿万三千，毙之狱。
现代文：最终定罪接受熊廷弼贿赂一万三千两，将他在狱中杀死。

古文：宗建既死，征赃益急。
现代文：周宗建死后，追查赃款更加紧迫。

古文：兵部尚书梁廷栋论之，下狱坐死。
现代文：跟他亲近的副使蒋英代他交纳，也被定罪削去官籍。魏忠贤失败后，下诏追赠周宗建为太仆寺卿，荫封他的一个儿子做官。

古文：巡抚杨嗣昌为讼冤，得遣戍。
现代文：南明福王时，追赠谥号忠毅。

古文：黄尊素，字真长，余姚人。
现代文：黄尊素，字真长，浙江余姚人。

古文：万历四十四年进士。除宁国推官，精敏强执。
现代文：万历四十四年进士，任命为宁国推官，精敏强干。

古文：天启二年，擢御史，谒假归。
现代文：天启二年提拔御史，请假回家。

古文：明年冬还朝，疏请召还余懋衡、曹于汴、刘宗周、周洪谟、王纪、邹元标、冯从吾，而劾尚书赵秉忠、侍郎牛应元、通政丁启睿顽钝。
现代文：第二年冬天回到朝廷，上疏请求召回余懋衡、曹于汴、刘宗周、周洪谟、王纪、邹元标、冯从吾，而弹劾尚书赵秉忠、侍郎牛应元、通政丁启睿愚蠢迟钝。

古文：秉忠、应元俱引去。
现代文：赵秉忠、牛应元都辞职离开了。

古文：山东妖贼既平，余党复煽，巡抚王惟俭不能抚驭，尊素疏论之，因言： 巡抚本内外兼用，今尽用京卿，不若扬历外服者之练习。 
现代文：山东起义被镇压后，起义军余部又煽动起来。巡抚王惟俭无法控制，黄尊素上疏议论。于是说： 巡抚本来是从内外选拔任用的，现在都任用京官，不如推举任用训练有素的地方官员。 

古文：又数陈边事，力诋大将马世龙，忤枢辅孙承宗意。
现代文：又多次陈述边防事务，极力诋毁大将马世龙，违背了枢辅孙承宗的意图。

古文：时帝在位数年，未尝一召见大臣。
现代文：这时皇帝即位已有好几个年头了，从没有召见过大臣。

古文：尊素请复便殿召对故事，面决大政，否则讲筵之暇，令大臣面商可否。
现代文：黄尊素请求恢复在便殿面对面召见大臣的先例，当面决定国家大事，否则也可利用讲解经史的机会，让大臣们面对面商讨可不可以执行。

古文：帝不能用。
现代文：皇帝没有采纳。

古文：四年二月，大风扬沙，昼晦，天鼓鸣，如是者十日。
现代文：天启四年二月，大风吹起黄沙，昏天蔽日，还伴有敲鼓一般的响声，一连十天都是如此。

古文：三月朔，京师地震三，乾清宫尤甚。
现代文：三月初一，京师发生三次地震，乾清宫震动得尤其厉害。

古文：适帝体违和，人情惶惧。
现代文：正好皇帝身体欠佳，人心惶惶不可终日。

古文：尊素力陈时政十失，末言： 陛下厌薄言官，人怀忌讳，遂有剽窃皮毛，莫犯中扃者。
现代文：黄尊素极力陈述时事政策的十大过失。最后说： 陛下压制轻视言官，使人人都有所忌讳，这才有人只提些皮毛小事，不敢冒犯当权者。

古文：今阿保重于赵娆，禁旅近于唐末，萧墙之忧惨于敌国。
现代文：现在近臣重过赵娆，禁旅与唐末相近，萧墙之祸患比敌国还惨。

古文：廷无谋幄，边无折冲，当国者昧安危之机，误国者护耻败之局。
现代文： 朝廷没有运筹帷幄的大臣，边防没有制敌取胜的将领。掌权的人对国家的安危愚昧无知，捣乱的人对于失败的局面多方掩饰。

古文：不于此进贤退不肖，而疾刚方正直之士如仇仇，陛下独不为社稷计乎？ 
现代文：不在此时举荐贤才斥退不肖之人，反而厌恶刚毅正直的人，把他看作仇敌，陛下难道就不为国家考虑吗？ 

古文：疏入，魏忠贤大怒，谋廷杖之。
现代文：奏疏递入，魏忠贤大怒，图谋将他处廷杖刑。

古文：韩爌力救，乃夺俸一年。
现代文：韩火广大力营救，于是只剥夺一年俸禄。

古文：既而杨涟劾忠贤，被旨谯让。
现代文：不久杨涟弹劾魏忠贤，被下旨责备。

古文：尊素愤，抗疏继之，略言： 天下有政归近幸，威福旁移，而世界清明者乎？
现代文：黄尊素很愤怒，接着上疏，大意说： 天下有政权归于近旁宠幸之人，皇帝大权旁落，而国家太平英明的吗？

古文：天下有中外汹汹，无不欲食其肉，而可置之左右者乎？
现代文：天下有中外纷扰，没有不想从瓜分国家得到一份好处，而还能将国家交给左右的人吗？

古文：陛下必以为曲谨可用，不知不小曲谨，不大无忌；必以为惟吾驾驭，不知不可驾驭，则不可收拾矣。
现代文：陛下一定以为曲意奉承，小心谨慎的人可以重用，不知道不远离这些人，就不能使无所畏忌的人得到任用。陛下一定认为只有我才能驾驭，不知道不能驾驭时，则已不可收拾了。

古文：陛下登极以来，公卿台谏累累罢归，致在位者无固志。
现代文：陛下自登基以来，公卿台谏一个接一个地被罢免回家，使得在位的人没有长远打算。

古文：不于此称孤立，乃以去一近侍为孤立耶？
现代文：这还不叫孤立，却将一个近侍的离开叫作孤立吗？

古文：今忠贤不法状，廷臣已发露无余，陛下若不早断，彼形见势穷，复何顾忌。
现代文：现在魏忠贤违法的情形，廷臣已揭露无疑。陛下如果不早做决断，当他看到前途无望，狗急跳墙，还会有什么顾虑呢？

古文：忠贤必不肯收其已纵之缰，而净涤其肠胃；忠贤之私人，必不肯回其已往之棹，而默消其冰山。
现代文：魏忠贤是一定不肯收回他那放纵的野心的缰绳来悔过自新的。魏忠贤的私党，一定不肯收回他们那谋取私利的船桨，而任其默默消融的。

古文：始犹与士大夫为仇，继将以至尊为注。
现代文：开始还只是与官员为仇，接着将把至尊的皇位作为赌注。

古文：柴栅既固，毒螫谁何？
现代文：基础防护既已牢固，谁还能把他们怎样。

古文：不惟台谏折之不足，即干戈取之亦难矣。 
现代文：不仅台谏不足以挫败他们，即使是动用武力也难以奏效了。 

古文：忠贤得疏愈恨。
现代文：魏忠贤得到奏疏更加不满。

古文：万燝既廷杖，又欲杖御史林汝翥，诸言官诣阁争之。
现代文：万火景被廷杖后，又想廷杖御史林汝翥，各言官到内阁去争论。

古文：小珰数百人拥入阁中，攘臂肆骂，诸阁臣俯首不敢语。
现代文：数百个小太监拥进内阁中，挥舞着拳头大声叫骂，各内阁大臣都低着头不敢说话。

古文：尊素厉声曰： 内阁丝纶地，即司礼非奉诏不敢至，若辈无礼至此！ 
现代文：黄尊素厉声说： 内阁重地，即使是司礼没有接到诏书也不敢到来，你们这帮人竟敢如此无礼！ 

古文：乃稍稍散去。
现代文：于是众太监慢慢散去。

古文：无何，燝以创重卒。
现代文：没多久，万火景因受重伤死去。

古文：尊素上言： 律例，非叛逆十恶无死法。
现代文：黄尊素上奏说： 按照法律，不是叛逆等十大罪状不判处死刑。

古文：今以披肝沥胆之忠臣，竟殒于磨牙砺齿之凶竖。
现代文：现在让披肝沥胆的忠臣，竟然死于磨牙咧齿的小人之手。

古文：此辈必欣欣相告，吾侪借天子威柄，可鞭笞百僚。
现代文：这帮小人一定奔走相告，说是可以利用皇帝的特权，来鞭打百官。

古文：后世有秉董狐笔，继朱子《纲目》者，书曰 某月某日，郎中万燝以言事廷杖死 ，岂不上累圣德哉！
现代文：后代有这样的人，他继承了董狐的笔法和朱熹的《通鉴纲目》，于是写道： 某月某日，郎中万火景因为进谏国事被廷杖打死。 这岂不是连累了皇上的圣德么！

古文：进廷杖之说者，必曰祖制，不知二正之世，王振、刘瑾为之；世祖、神宗之朝，张璁、严嵩、张居正为之。
现代文：进呈廷杖这种说法的人，一定说这是祖宗的制度，殊不知正统、正德年间，王振、刘谨实行它；世祖、神宗年间，张璁、严嵩、张居正执行它。

古文：奸人欲有所逞，惮忠臣义士掣其肘，必借廷杖以快其私，使人主蒙拒谏之名，己受乘权之实，而仁贤且有抱蔓之形。
现代文：奸邪小人想放纵自己的私欲，害怕忠臣义士的牵制，一定得用廷杖发泄他们的私愤，使得皇帝蒙受拒绝进谏的罪名，自己掌管实际权力，而仁人志士且有被牵连的危险。

古文：于是乎为所欲为，莫有顾忌，而祸即移之国家。
现代文：于是乎小人为所欲为，毫无顾忌，而嫁祸于国家。

古文：燝今已矣，辱士杀士，渐不可开。
现代文：万火景已经死了。侮辱杀戮正直的人，不能开这个先例。

古文：乞复故官，破格赐恤，俾遗孤得扶榇还乡，燝死且不朽。 
现代文：乞求恢复万火景原有的官职，破格赐给他照顾，让他的后人亲自护送棺材返回故乡，万火景死而不朽。 

古文：疏入，益忤忠贤意。
现代文：奏疏递入，更加违背魏忠贤的意图。

古文：八月，河南进玉玺。
现代文：八月，河南进贡玉玺。

古文：忠贤欲侈其事，命由大明门进，行受玺礼，百僚表贺。
现代文：魏忠贤想夸张这件事，命令从大明门进城，实行接受玉玺的礼仪，百官奏表称贺。

古文：尊素上言： 昔宋哲宗得玺，蔡确等竞言祥瑞，改年元符，宋祚卒不竞。
现代文：黄尊素上奏说： 过去宋哲宗得到一个宝玺，蔡确等人争着说是好兆头，改年号为元符，宋朝国运最终不能长久。

古文：本朝弘治时，陕西献玉玺，止令取进，给赏五金。
现代文：本朝弘治年间，陕西进献玉玺，只是命令送进朝廷，给赏钱五两。

古文：此祖宗故事，宜从。 
现代文：这是祖宗的先例，应该依此办理。 

古文：事获中止。
现代文：这事就这样中止了。

古文：五年春，遣视陕西茶马。甫出都，逆党曹钦程劾其专击善类，助高攀龙、魏大中虐焰，遂削籍。
现代文：天启五年春天，被派往陕西巡视茶马互市，刚出北京城，叛党曹钦程揭发他专门攻击好人，助长了高攀龙、魏大中的嚣张气焰，于是被削籍为平民。

古文：尊素謇谔敢言，尤有深识远虑。
现代文：黄尊素忠诚正直敢于说真话，尤其有深谋远虑。

古文：初入台，邹元标实援之，即进规曰： 都门非讲学地，徐文贞已丛议于前矣。 
现代文：刚进入官府时，邹元标确实帮助过他，黄尊素就进言规劝邹元标说： 都城不是讲学的地方，以前就有徐文贞聚众议论的先例。 

古文：元标不能用。
现代文：邹元标没有听取采纳。

古文：杨涟将击忠贤，魏大中以告，尊素曰： 除君侧者，必有内援。
现代文：杨涟将要攻击魏忠贤，魏大中告诉了他，黄尊素说： 清除皇帝身边的人，一定要有内援。

古文：杨公有之乎？
现代文：杨公有这样的人吗？

古文：一不中，吾侪无噍类矣。 
现代文：一旦攻击不能奏效，我们这些人将无法生存了。 

古文：万景死，尊素讽涟去，涟不从，卒及于祸。
现代文：万火景死，黄尊素暗示杨涟辞职，杨涟不听，最终惹祸上身。

古文：大中将劾魏广微，尊素曰： 广微，小人之包羞者也，攻之急，则挺而走险矣。 
现代文：魏大中将要弹劾魏广微，黄尊素说： 魏广微是小人之中的小人，过快地攻击他，他会铤而走险的。 

古文：大中不从，广微益合于忠贤，以兴大难。
现代文：魏大中不听，魏广微更加投靠魏忠贤，从而酿成了大灾难。

古文：是时，东林盈朝，自以乡里分朋党。
现代文：这时，东林党充满朝廷，东林党自身又以来源地的不同分为几个派系。

古文：江西章允儒、陈良训与大中有隙，而大中欲驳尚书南师仲恤典，秦人亦多不悦。
现代文：江西章允儒、陈训跟魏大中有过节，而魏大中想驳斥尚书南师仲滥发抚恤，陕西人也不大高兴。

古文：尊素急言于大中，止之。
现代文：黄尊素赶忙告诉魏大中，制止了他。

古文：最后，山西尹同皋、潘云翼欲用其座主郭尚友为山西巡抚，大中以尚友数问遗朝贵，执不可。
现代文：最后，山西尹同皋、潘云翼想推举他们的座主郭尚友为山西巡抚，魏大中因为郭尚友几次追究前朝留下来的大臣，执意不同意。

古文：尊素引杜征南数遗洛中贵要为言，大中卒不可，议用谢应祥，难端遂作。
现代文：黄尊素引用杜征南多次联系洛阳一带的权贵为例劝告他，魏大中最终没有听取，推举任用谢应祥，灾难由此发生了。

古文：汪文言初下狱，忠贤即欲罗织诸人。
现代文：汪文言刚下狱时，魏忠贤就想罗织各人的罪名。

古文：已，知为尊素所解，恨甚。
现代文：不久，当他得知是黄尊素从中化解时，就更加忌恨了。

古文：其党亦以尊素多智虑，欲杀之。
现代文：魏忠贤的党羽也因为黄尊素多智谋，想杀死他。

古文：会吴中讹言尊素欲效杨一清诛刘瑾，用李实为张永，授以秘计。
现代文：正好苏州一带谣传黄尊素想效法杨一清诛杀刘瑾的榜样，让李实充当张永的角色，传授给他秘密的计谋。

古文：忠贤大惧，遣刺事者至吴中凡四辈。
现代文：魏忠贤非常害怕，派遣四个密探到苏州一带刺探情报。

古文：侍郎乌程沈演家居，奏记忠贤曰： 事有迹矣。 
现代文：侍郎乌程人沈演居住在家，报告魏忠贤说： 事情有眉目了！ 

古文：于是日遣使谯诃实，取其空印白疏，入尊素等七人姓名，遂被逮。
现代文：当天派使者呵斥李实，拿走了盖有图章的空白奏疏，列上黄尊素七个人的姓名，于是逮捕他。

古文：使者至苏州，适城中击杀逮周顺昌旗尉，其城外人并击逮尊素者。
现代文：使者来到苏州，碰到苏州城内围攻逮捕周顺昌的旗官，城外的人攻击逮捕黄尊素的人。

古文：逮者失驾帖，不敢至。
现代文：负责逮捕的人把逮捕证给丢了，不敢到达。

古文：尊素闻，即囚服诣吏，自投诏狱。
现代文：黄尊素听说了，立即穿上囚服到衙门投案自首。

古文：许显纯、崔应元搒掠备至，勒赃二千八百，五日一追比。
现代文：许显纯、崔应允严刑拷问，勒索赃款二千八百两，五天一次追掠。

古文：已，知狱卒将害己，叩首谢君父，赋诗一章，遂死，时六年闰六月朔日也，年四十三。
现代文：不久，得知狱卒将要谋害自己，黄尊素叩头谢皇上、父亲的恩惠，写诗一首，于是自尽。这时是天启六年闰六月初一，终年四十三岁。

古文：崇祯初，赠太仆卿，任一子。
现代文：崇祯初年，追赠太仆卿，封一个儿子做官。

古文：福王时，追谥忠端。
现代文：南明福王时，追封谥号忠端。

