周起元，字仲先，海澄人。
万历二十八年乡试第一，明年成进士。
历知浮梁、南昌，以廉惠称。
行取入都，注湖广道御史。
方候命，值京察。
御史刘国缙疑郑继芳假书出起元及李邦华、李炳恭、徐缙芳、徐良彦手，遂目为 五鬼 ，继芳且入之疏中。
起元愤，上章自明。
居二年，御史命始下。
会太仆少卿徐兆魁以攻东林为御史钱春所劾，起元亦疏劾之。
奸人刘世学者，诚意伯刘荩臣从祖也，疏诋顾宪成，起元愤，力斥其谬。
荩臣遂讦起元，益诋宪成。
起元再疏极论，其同官翟凤翀、余懋衡、徐良彦、魏云中、李邦华、王时熙、潘之祥亦交章论列。
且下令捕世学，世学遂遁去。
吏部侍郎方从哲由中旨起官，起元力言不可，并刺给事中亓诗教、周永春，吏部侍郎李养正、郭士望等。
吏部尚书赵焕出云中、时熙于外，起元劾其背旨擅权，坐停俸。
焕去，郑继之代，又出之祥及张键。
起元亦抗疏纠驳，因言张光房等五人不当摈之部曹。
与党人牴牾，忌者益众。
寻巡按陕西，风采甚著。
卒以东林故，出为广西参议，分守右江道。
柳州大饥，群盗蜂起，起元单骑招剧贼，而振恤饥民甚至。移四川副使，未上。
会辽阳破，廷议通州重地，宜设监司，乃命起元以参政莅之。
天启三年入为太仆少卿。
旋擢右佥都御史，巡抚苏、松十府。
公廉爱民，丝粟无所取。
遇大水，百方拯恤，民忘其困。
织造中官李实素贪横，妄增定额，恣诛求。
苏州同知杨姜署府事，实恶其不屈，摭他事劾之。
起元至，即为姜辨冤，且上去蠹七事，语多侵实。
实欲姜行属吏礼，再疏诬逮之。
起元再疏雪姜，更切直。
魏忠贤庇实，取严旨责起元，令速上姜贪劣状。
起元益颂姜廉谨，诋实诬毁，因引罪乞罢。
忠贤大怒，矫旨斥姜为民。
起元复劾实贪恣不法数事，而为姜求宽。
实以此敛威，而忠贤遂衔起元不置。
分守参政朱童蒙者，先为兵科都给事中，以攻邹元标讲学外迁，失志狂暴，每行道辄鞭扑数十人，血肉狼籍。
起元欲纠之，童蒙遂称病去，起元乃列其贪虐状以闻。
忠贤遂矫旨削起元籍，擢童蒙京卿。
六年二月，忠贤欲杀高攀龙、周顺昌、缪昌期、黄尊素、李应升、周宗建六人，取实空印疏，令其党李永贞、李朝钦诬起元为巡抚时乾没帑金十余万，日与攀龙辈往来讲学，因行居间。
矫旨逮起元，至则顺昌等已毙狱中。
许显纯酷榜掠，竟如实疏，悬赃十万。
罄赀不足，亲故多破其家。
九月毙之狱中，吴士民及其乡人无不垂涕者。
庄烈帝嗣位，赠兵部右侍郎，官一子。
福王时，追谥忠惠。
周顺昌，字景文，吴县人。
万历四十一年进士。授福州推官。
捕治税监高寀爪牙，不少贷。
寀激民变，劫辱巡抚袁一骥，质其二子，并质副使吕纯如。
或议以顺昌代，顺昌不可，纯如以此衔顺昌。
擢吏部稽勋主事。
天启中，历文选员外郎，署选事。
力杜请寄，抑侥幸，清操皭然。
乞假归。
顺昌为人刚方贞介，疾恶如仇。
巡抚周起元忤魏忠贤削籍，顺昌为文送之，指斥无所讳。
魏大中被逮，道吴门，顺昌出饯，与同卧起者三日，许以女聘大中孙。
旂尉屡趣行，顺昌瞋目曰： 若不知世间有不畏死男子耶？
归语忠贤，我故吏部郎周顺昌也。 
因戟手呼忠贤名，骂不绝口。
旂尉归，以告忠贤。
御史倪文焕者，忠贤义子也，诬劾同官夏之令，致之死。
顺昌尝语人，他日倪御史当偿夏御史命。
文焕大恚，遂承忠贤指，劾顺昌与罪人婚，且诬以赃贿，忠贤即矫旨削夺。
先所忤副使吕纯如，顺昌同郡人，以京卿家居，挟前恨，数谮于织造中官李实及巡抚毛一鹭。
已，实追论周起元，遂诬顺昌请嘱，有所乾没，与起元等并逮。
顺昌好为德于乡，有冤抑及郡中大利害，辄为所司陈说，以故士民德顺昌甚。
及闻逮者至，众咸愤怒，号冤者塞道。
至开读日，不期而集者数万人，咸执香为周吏部乞命。
诸生文震亨、杨廷枢、王节、刘羽翰等前谒一鹭及巡按御史徐吉，请以民情上闻。
旗尉厉声骂曰： 东厂逮人，鼠辈敢尔！ 
大呼： 囚安在？ 
手掷锒铛于地，声琅然。
众益愤，曰： 始吾以为天子命，乃东厂耶！ 
蜂拥大呼，势如山崩。
旂尉东西窜，众纵横殴击，毙一人，余负重伤，逾垣走。
一鹭、吉不能语。
知府寇慎、知县陈文瑞素得民，曲为解谕，众始散。
顺昌乃自诣吏。
又三日北行，一鹭飞章告变，东厂刺事者言吴人尽反，谋断水道，劫漕舟，忠贤大惧。已而一鹭言缚得倡乱者颜佩韦、马杰、沈扬、杨念如、周文元等，乱已定，忠贤乃安。
然自是缇骑不出国门矣。
顺昌至京师，下诏狱。
许显纯锻炼，坐赃三千，五日一酷掠，每掠治，必大骂忠贤。
显纯椎落其齿，自起问曰： 复能骂魏上公否？ 
顺昌噀血唾其面，骂益厉。
遂于夜中潜毙之。
时六年六月十有七日也。
明年，庄烈帝即位，文焕伏诛，实下吏，一鹭、吉坐建忠贤祠，纯如坐颂珰，并丽逆案。
吴人感其义，合葬之虎丘傍，题曰： 五人之墓 。其地即一鹭所建忠贤普惠祠址也。周宗建，字季侯，吴江人，尚书用曾孙也。
万历四十一年进士。除武康知县，调繁仁和，有异政，入为御史。
天启元年，为顾存仁、王世贞、陶望龄、顾宪成请谥，追论万历朝小人，历数钱梦皋、康丕扬、亓诗教、赵兴邦乱政罪，并诋李三才、王图。
时辽事方棘，上疏责备辅臣。
无何，沈阳破，宗建责当事大臣益急，因请破格用人，召还熊廷弼。
已，论兵部尚书崔景荣不当信奸人刘保，辅臣刘一燝不当抑言路，因刺右通政林材、光禄卿李本固。
材、本固移疾去。
魏大中劾王德完庇杨镐、李如桢，宗建为德完力攻大中，其持论数与东林左。
会是岁冬，奉圣夫人客氏既出宫复入，宗建首抗疏极谏，中言： 天子成言，有同儿戏。法宫禁地，仅类民家。
圣朝举动有乖，内外防闲尽废。
此辈一叨隆恩，便思逾分，狎溺无纪，渐成骄恣，衅孽日萌，后患难杜。
王圣、朱娥、陆令萱之覆辙，可为殷鉴。 
忤旨，诘责。
清议由此重之。
明年，广宁失。
廷臣多庇王化贞，欲甚熊廷弼罪。
宗建不平，为剖两人罪案，颇右廷弼，诸庇化贞者乃深疾宗建。
京师久旱，五月雨雹。
宗建谓阴盛阳衰之征，历陈四事：一专讥大学士沈纮；一请宽建言废黜诸臣；一言廷弼已有定案，不当因此罗织朝士，阴刺兵部尚书张鹤鸣、给事中郭巩；一则专攻魏进忠，略言： 近日政事，外廷啧啧，咸谓奥之中，莫可测识，谕旨之下，有物凭焉。
如魏进忠者，目不识一丁，而陛下假之嚬笑，日与相亲。
一切用人行政，堕于其说，东西易向而不知，邪正颠倒而不觉。
况内廷之借端，与外廷之投合，互相扶同。
离间之渐将起于蝇营，谗构之衅必生于长舌。
其为隐祸，可胜言哉！ 
进忠者，魏忠贤故名也。
时方结客氏为对食，廷臣多阴附之，其势渐炽，见宗建疏，衔次骨，未发也。
邹元标建首善书院，宗建实司其事。
元标罢，宗建乞与俱罢，不从。
巡视光禄，与给事中罗尚忠力剔奸弊，节省为多。
寻请核上供器物，中官怒，取旨诘责。
宗建等再疏力持，中人滋不悦。
给事中郭巩者，先以劾廷弼被谪。
廷弼败，复官，遂深结进忠。
知进忠最恶宗建，乃疏诋廷弼，因诋朝廷之荐廷弼者，而宗建与焉。
其锋锐甚，南京御史涂世业和之，诋宗建误廷弼，且误封疆。
宗建愤，疏驳世业，语侵巩，抉其结纳忠贤事。
巩亦愤，上疏数千言，诋宗建益力，并及刘一燝、邹元标、周嘉谟、杨涟、周朝瑞、毛士龙、方震孺、江秉谦、熊德阳辈数十人，悉指为廷弼逆党。
宗建益愤，抗疏力驳其谬，且曰： 李维翰、杨镐、袁应泰、王化贞，皆坏封疆之人也；亓诗教力主催战，赵兴邦贿卖边臣，皆误封疆之人也；其他荐维翰、荐镐、荐应泰、化贞者，亦误封疆之人也。
巩胡不一击之，而独苛求廷弼，且诋荐廷弼者为逆党哉？ 
当是时，忠贤势益盛。
宗建虑内外合谋，其祸将大，三年二月遂抗疏直攻忠贤，略言：
臣于去岁指名劾奏，进忠无一日忘臣。
于是乘私人郭巩入都，嗾以倾臣，并倾诸异己者。
巩乃创为 新幽大幽 之说，把持察典，编廷臣数十人姓名为一册，思一网中之。
又为匿名书，罗织五十余人，投之道左，给事中则刘弘化为首，次及周朝瑞、熊德阳辈若而人，御史则方震孺为首，次及江秉谦辈若而人，而臣亦其中一人也。
既欲罗诸臣，以快报复之私，更欲独中臣，以释进忠之恨。
是察典不出于朝廷，乃巩及进忠之察典也。
幸直道在人，巩说不行，始别借廷弼，欲一阱陷之。
巩又因臣论及王安，笑臣有何瓜葛。
陛下亦知安之所以死乎？
身首异处，肉饱乌鸢，骨投黄犬，古今未有之惨也。
巩即心昵进忠，何至背公灭理，且牵连刘一燝、周嘉谟、杨涟、毛士龙辈，谓尽安党。
请陛下穷究安死果出何人倾害，则此事即进忠一大罪案。
巩之媚进忠，即此可为证据矣。
先朝汪直、刘瑾，虽皆枭獍，幸言路清明，臣僚隔绝，故非久即败。
今权珰报复，反借言官以伸；言官声势，反借权珰以重。
数月以来，熊德阳、江秉谦、侯震旸、王纪、满朝荐斥矣，邹元标、冯从吾罢矣，文震孟、郑鄤逐矣，近且扼孙慎行、盛以弘，而绝其揆路。摘瓜抱蔓，正人重足。
举朝各爱一死，无敢明犯其锋者。臣若尚顾微躯，不为入告，将内有进忠为之指挥，旁有客氏为之羽翼，外有刘朝辈为典兵示威，而又有巩辈蚁附蝇集，内外交通，驱除善类，天下事尚忍言哉！
疏入，进忠益怒。率刘朝等环泣帝前，乞自髡以激帝怒。乃令宗建陈交通实状，将加重谴，宗建回奏益侃直。进忠议廷杖之，阁臣力争，乃止，夺俸。会给事中刘弘化、御史方大任等交章助宗建攻进忠、巩，巩复力诋诸人。
诏下诸疏平议，廷臣为两解之。
乃严旨切责，夺巩、宗建俸三月。
是时，刘朝典内操，遂谋行边。
廷臣微闻之，莫敢言。
宗建曰： 巩自谓未尝通内，今诚能出片纸遏朝，吾请为洗交结之名。 
巩噤不敢发。
宗建乃抗疏极谏，历陈三不可、九害。
会朝与进忠有隙，事亦中寝。
其冬出按湖广，以忧归。
五年三月，大学士冯铨衔御史张慎言尝论己，属其门生曹钦程诬劾，而以宗建为首，并及李应升、黄尊素。
忠贤遂矫诏削籍，下抚按追赃。
明年以所司具狱缓，遣缇骑逮治。
俄入之李实疏中，下诏狱毒讯。许显纯厉声骂曰： 复能詈魏上公一丁不识乎！ 
竟坐纳廷弼贿万三千，毙之狱。
宗建既死，征赃益急。
兵部尚书梁廷栋论之，下狱坐死。
巡抚杨嗣昌为讼冤，得遣戍。
黄尊素，字真长，余姚人。
万历四十四年进士。除宁国推官，精敏强执。
天启二年，擢御史，谒假归。
明年冬还朝，疏请召还余懋衡、曹于汴、刘宗周、周洪谟、王纪、邹元标、冯从吾，而劾尚书赵秉忠、侍郎牛应元、通政丁启睿顽钝。
秉忠、应元俱引去。
山东妖贼既平，余党复煽，巡抚王惟俭不能抚驭，尊素疏论之，因言： 巡抚本内外兼用，今尽用京卿，不若扬历外服者之练习。 
又数陈边事，力诋大将马世龙，忤枢辅孙承宗意。
时帝在位数年，未尝一召见大臣。
尊素请复便殿召对故事，面决大政，否则讲筵之暇，令大臣面商可否。
帝不能用。
四年二月，大风扬沙，昼晦，天鼓鸣，如是者十日。
三月朔，京师地震三，乾清宫尤甚。
适帝体违和，人情惶惧。
尊素力陈时政十失，末言： 陛下厌薄言官，人怀忌讳，遂有剽窃皮毛，莫犯中扃者。
今阿保重于赵娆，禁旅近于唐末，萧墙之忧惨于敌国。
廷无谋幄，边无折冲，当国者昧安危之机，误国者护耻败之局。
不于此进贤退不肖，而疾刚方正直之士如仇仇，陛下独不为社稷计乎？ 
疏入，魏忠贤大怒，谋廷杖之。
韩爌力救，乃夺俸一年。
既而杨涟劾忠贤，被旨谯让。
尊素愤，抗疏继之，略言： 天下有政归近幸，威福旁移，而世界清明者乎？
天下有中外汹汹，无不欲食其肉，而可置之左右者乎？
陛下必以为曲谨可用，不知不小曲谨，不大无忌；必以为惟吾驾驭，不知不可驾驭，则不可收拾矣。
陛下登极以来，公卿台谏累累罢归，致在位者无固志。
不于此称孤立，乃以去一近侍为孤立耶？
今忠贤不法状，廷臣已发露无余，陛下若不早断，彼形见势穷，复何顾忌。
忠贤必不肯收其已纵之缰，而净涤其肠胃；忠贤之私人，必不肯回其已往之棹，而默消其冰山。
始犹与士大夫为仇，继将以至尊为注。
柴栅既固，毒螫谁何？
不惟台谏折之不足，即干戈取之亦难矣。 
忠贤得疏愈恨。
万燝既廷杖，又欲杖御史林汝翥，诸言官诣阁争之。
小珰数百人拥入阁中，攘臂肆骂，诸阁臣俯首不敢语。
尊素厉声曰： 内阁丝纶地，即司礼非奉诏不敢至，若辈无礼至此！ 
乃稍稍散去。
无何，燝以创重卒。
尊素上言： 律例，非叛逆十恶无死法。
今以披肝沥胆之忠臣，竟殒于磨牙砺齿之凶竖。
此辈必欣欣相告，吾侪借天子威柄，可鞭笞百僚。
后世有秉董狐笔，继朱子《纲目》者，书曰 某月某日，郎中万燝以言事廷杖死 ，岂不上累圣德哉！
进廷杖之说者，必曰祖制，不知二正之世，王振、刘瑾为之；世祖、神宗之朝，张璁、严嵩、张居正为之。
奸人欲有所逞，惮忠臣义士掣其肘，必借廷杖以快其私，使人主蒙拒谏之名，己受乘权之实，而仁贤且有抱蔓之形。
于是乎为所欲为，莫有顾忌，而祸即移之国家。
燝今已矣，辱士杀士，渐不可开。
乞复故官，破格赐恤，俾遗孤得扶榇还乡，燝死且不朽。 
疏入，益忤忠贤意。
八月，河南进玉玺。
忠贤欲侈其事，命由大明门进，行受玺礼，百僚表贺。
尊素上言： 昔宋哲宗得玺，蔡确等竞言祥瑞，改年元符，宋祚卒不竞。
本朝弘治时，陕西献玉玺，止令取进，给赏五金。
此祖宗故事，宜从。 
事获中止。
五年春，遣视陕西茶马。甫出都，逆党曹钦程劾其专击善类，助高攀龙、魏大中虐焰，遂削籍。
尊素謇谔敢言，尤有深识远虑。
初入台，邹元标实援之，即进规曰： 都门非讲学地，徐文贞已丛议于前矣。 
元标不能用。
杨涟将击忠贤，魏大中以告，尊素曰： 除君侧者，必有内援。
杨公有之乎？
一不中，吾侪无噍类矣。 
万景死，尊素讽涟去，涟不从，卒及于祸。
大中将劾魏广微，尊素曰： 广微，小人之包羞者也，攻之急，则挺而走险矣。 
大中不从，广微益合于忠贤，以兴大难。
是时，东林盈朝，自以乡里分朋党。
江西章允儒、陈良训与大中有隙，而大中欲驳尚书南师仲恤典，秦人亦多不悦。
尊素急言于大中，止之。
最后，山西尹同皋、潘云翼欲用其座主郭尚友为山西巡抚，大中以尚友数问遗朝贵，执不可。
尊素引杜征南数遗洛中贵要为言，大中卒不可，议用谢应祥，难端遂作。
汪文言初下狱，忠贤即欲罗织诸人。
已，知为尊素所解，恨甚。
其党亦以尊素多智虑，欲杀之。
会吴中讹言尊素欲效杨一清诛刘瑾，用李实为张永，授以秘计。
忠贤大惧，遣刺事者至吴中凡四辈。
侍郎乌程沈演家居，奏记忠贤曰： 事有迹矣。 
于是日遣使谯诃实，取其空印白疏，入尊素等七人姓名，遂被逮。
使者至苏州，适城中击杀逮周顺昌旗尉，其城外人并击逮尊素者。
逮者失驾帖，不敢至。
尊素闻，即囚服诣吏，自投诏狱。
许显纯、崔应元搒掠备至，勒赃二千八百，五日一追比。
已，知狱卒将害己，叩首谢君父，赋诗一章，遂死，时六年闰六月朔日也，年四十三。
崇祯初，赠太仆卿，任一子。
福王时，追谥忠端。
