韩滉颜真卿李景略李夷简孟简李德裕裴休崔碣赵和刘崇龟杀妻者许宗裔刘方遇
韩滉
韩滉在润州，夜晚和从事登上万岁楼喝酒。
正喝的畅快的时候，他忽然停下酒杯不喝了，对左右的人说：你们听到女人的哭声了吗？
就在附近的某一个地方。
有人回答在某桥某街。
第二天早上，韩滉命令刑事侦察人员把哭的人抓来审问，连续两天，被抓的妇女也没有招供。
刑侦人员害怕韩滉怪罪，守在尸体旁边。
忽然发现有大绿苍蝇聚集在死者的头顶，拨开头发检查，果然是这个妇女同邻居通奸，将丈夫灌醉以后，用钉子钉入丈夫的头顶，将丈夫害死。
刑侦人员认为韩滉是神仙，询问韩滉。
晋公韩滉说：我听她的哭声急促但不悲伤，像是因为害怕而勉强装出来的。
王充在《论衡》里说，郑子产早晨出门，听到妇女的哭声。
他抓住仆人的手仔细倾听，过了一会，派人将妇女抓来审问，果然是这个妇女杀死了丈夫，第二天，仆人间郑子产是如何知道的？
郑子产说：死了自己所亲爱的人的正常表现是，知道丈夫有病了应该忧愁，丈夫快要死了的时候害怕，死了以后悲痛。
这个女人的丈夫死了以后的哭声里充满恐惧，所以知道她必有奸情。
颜真卿
鲁公颜真卿以监察御史的身份去充当河西陇右军覆屯交兵使。
五原那个地方有冤案，一直没能澄清平反，颜真卿极力调查了解。
当地久旱无雨，等到冤案得到了平反昭雪，天空立即下起雨来。
当地人称这场雨为御史雨。
李景略
李景略是凉州人，居住在河东闭门读书。
李怀光出任朔方节度使，招聘他到署衙任职。
五原有一个叫张光的副将把妻子杀了，前后几个办案人员都没能调查清楚。
张光很有钱，收买办案人员不能秉公调查，所以得不到实情。
派李景略去审理，张光才服罪。
到了正午，有一个女鬼披散头发，浑身是血，跪着来到李景略面前拜谢后离去。
左右认识张光妻子的人说，这女鬼正是张光的妻子。
李夷简
宰相李夷简没有考中进士时是郑县县丞。
泾原兵在京城哗变时，有一个送信的人骑着驴向东走得很急。
李夷简对刺史说：听说京城有变化，这个信使一定不是朝廷派出来的，请把他抓住审问。
果然是叛军推举的首领朱泚派出来给他弟弟朱滔送信的。
孟简
刑部尚书李逊曾经担任浙东观察使，他的性格仁慈，保护百姓利益，抑制官僚势力。
原诸暨县尉包君的任期满了以后，居住在诸暨县边境附近。
他与一个土豪有来往，这个土豪家里非常富有，每当有好吃的或新鲜水果，都送一些给包君。
有一天，包君的妻子突然心腹发病，十分难受。
别人看了以后都说是中了一种叫作盅的毒虫的毒，并问包君这毒是从哪里来的。
包君回答说是因为土豪送来水果，妻子偶然吃了一点，就得了这种怪病。
别人告诉包君，这个土豪家里养盅，已经害死过许多人了。
包君问如今该怎么办？
人们告诉他说：养这种毒虫的人，都会解毒的方法。
如今你应该迅速把夫人送到土豪家去求救，否则就没有办法了。
包君当时就雇了一条船，带着妻子前往土豪家。
他们家距离土豪家一百多里，过了一宿才到达。
这时土豪已经知道他们要去，害怕自己养毒虫害人的事情泄漏，非常生气。
包君的船到了以后，包君走上岸去，整理衣服正要去求救。土豪已经暗中埋伏了十多个仆人，等候包君的到来。土豪靸拉着，拿着木棍，来到船前。
没等包君说话，这些人就开始大声叫骂，把包君拽倒在地，用棍子打了几十下。
土豪又叫村里的二十多个妇女，上船把包君的妻子拉出来，查看了中毒的症状，然后揪着她的头发把头往地上碰，百般折磨污辱，包君的妻子本来就瘦弱多病，并且怀有身孕，回到船上就死了。
包君侥幸留下一条性命，还没有回到家里，土豪就坐快船赶到州府，向砚察使李逊告状，说包君倚仗从前当过县尉，带着妻子来到他的庄院，虚构罪名，扰乱闹事，诈取钱物，令他非常冤屈气愤。
李逊非常生气，当时就派人带着枷锁去抓包君。
包君刚刚回到家里。妻子的尸体还没有掩埋，准备办完丧事再去州府讲理。
这时州里的差人忽然到了，给他戴上枷锁，将他押走。
这一天，观察判官独孤在厅里打盹儿。梦见一个女人，神色悲伤凄惨，似乎要对他说什么，捧着一个石砚献给他。
独孤接受了，心里对她很同情。不一会儿，包君被押到了，李逊让独孤来审理。
独孤一问，包君所居住的地方正是石观村，独孤心中惊奇了很久。
他把包君叫进屋里，仔细询问事情的来龙去脉。
包君哭着将事情的经过说了。
独孤问包君妻子的体形相貌和年龄，正是自己梦中所见到的女人，心中既感慨又愤怒。
数日之后，土豪承认了自己的罪行。
独孤把审理报告拿给李逊看，李逊认为他判的不公正，只凭土豪的原状，改判包君倚仗以前的资历，擅自到老百姓家里闹事，打十棍。
土豪以前当过县官，罚做二十天工。
从事和幕僚等官员都为包君说话，独孤也极力为包君争辩，然而竟没有效果。
包君妻子的哥哥在扬州听到判决结果，从远处赶来浙东求见李逊，哭着述说妹妹冤死的惨状。
李逊大怒，认为他是来作说客，打了他脊背二十棍，将他赶出州界。
淮南一带没有不认为这个案子断得冤枉奇怪的。
独孤托病辞职了。
当时尚书孟简任常州刺史，经常到浙东附近，对这件事知道得很清楚。
第二年，他接替李逊担任浙东观察使，便先送出名片，命令逮捕土豪一家十多口人。
孟简到任以后没过几天，李逊还没有走，就把土豪一家十多口人处死了。
他还赠送给包君许多钱物。
几个州的人们听到这个消息，没有不庆贺叫好的。
李德裕
李德裕镇守浙右的时候，有一个甘露寺管事和尚未告状，说庙里的一些物品被前管事和尚隐藏使用了，还贪污了金子若干两。
前几任管事和尚，全都有交接文书，记载得十分清楚明白，大家还以为是他这个新的管事给藏起来使用了。
并且还说：我要管事时，准备接交的东西的种类和数量很明确，等到正式交接那一天，却不见金子。于是立案审查，原来的和尚伏罪。
事情很清楚，只是没有查清金子藏在什么地方，只好认定是那个和尚不守戒律花费了。和尚也无法申诉，只好等死。
等到判决这一天，李德裕怀疑这个案子还没有十分清楚，便重新同那个原来的管事和尚谈话。和尚告诉他实情说：庙里的和尚愿意管事，前后那些管事的和尚，多年以来，凭空书写和公布金子的数字和帐目，其实没有金子，大家都孤立我，因为我不和他们同流合污，他们就乘机排挤我。
让和尚都坐在轿子，放下帘子，相互无法看见。然后指挥部下拿来黄泥，让每一个和尚捏出各自经手交接过的金子的模型，以便作为证据。
和尚们既然不知道金子的大小和形状，所以也就捏不成。
李德裕很生气，命令起诉前几任管事和尚，这些和尚都一一认了罪。
那个受排挤的和尚，得到了澄清昭雪。
裴休裴休尚古好奇，掌纶诰日，有亲表调授邑宰于曲阜者。
土人垦田，得古器曰盎，腹容三斗，浅项痹足，规口矩耳，朴素古丑，将蠹土壤者。
既洗涤之后，磨垄之，隐隐有古篆九字带盎之腰。
曲阜令不能辩。
兖州有书生姓鲁，能八体书字者，召致于邑，出盎示之，曰：此大篆也。
非今之所行者，虽某颇尝学之。
是九字曰：齐桓公会于葵丘岁铸。
邑宰大奇其说。
及以篆验，则字势存焉。
及辇致河东公之门，公以为麟经时物，得以言古矣，宝之犹钟玦郜鼎也。
视草之暇，辄引亲友之分深者观之。
以是京华声为至宝。
公后以小宗伯掌贡举，生徒有以盎宝为请者。
裴公一日设食，会门弟子，出器于庭，则离立环观，迭词以质。
独刘舍人蜕以为非当时之物，近世矫作也。
公不悦曰：果有说乎？
紫微曰：某幼专丘明之书，具载小白桓公九合诸侯，取威定霸，葵丘之会第八盟。
又按礼经，诸侯五月而葬，同盟至，既葬，然后反虞，虞然后卒哭，卒哭然后定谥。
则葵丘之役，实在生前，不得以谥称。
此乃近世之矫作也。
裴公恍然而悟，命击碎，然后举爵尽饮而罢。
裴休
裴休崇尚喜爱珍奇的古董。他负责管理皇帝的诏书的时候，他的一个表亲调任曲阜邑宰。
当地农民开荒耕地的时候，挖出一件古代器物，名字叫做盎。这个盎的容积大约三斗，短脖鸟足，圆口方耳，古朴笨重。
将上面的泥土洗掉以后，磨擦干净，在盎的腰部隐约显现出九个古篆字，曲阜的县令也不认识。
兖州有个书生姓鲁，能用八种字体写字。将这个书生找来，拿出盎让他辨认。他说：这是大篆，不是现在仍然使用的字体，我曾经学过。
这九个字是齐桓公会于葵丘岁铸。
邑宰对他说的话感到很惊奇，等到拿来篆体字的书籍来对照检验，觉得字迹的笔画相似。
邑宰用车把盎送到河东裴休家里。裴休以为是春秋时代的器物，非常珍爱，视同国宝。
他在修改皇帝的诏书以后的空闲时间，特意请感情比较深的亲戚朋友前来观赏，从此被人们称为京城里的至宝。
后来他以礼部侍郎的身份主管科举考试，学生中有人要求观赏他收藏的盎。
有一天他摆酒宴，请来学生弟子到家里聚会，将盎拿出来摆在院子，大家围着鉴赏。
只有中书舍人刘蜕认为不是春秋时的器物，而是近代伪造的赝品。
裴休不高兴地说：有什么根据吗？
刘蜕说：我从前专门学习过历史文献，上面记载齐桓公小白九次召集各路诸侯，树立威信，定下霸主地位。
葵丘这次聚会是第八次结盟。
又据《礼经》记载，诸侯五月安葬桓公小白，结成同盟的各路诸侯到了，就开始进行埋葬，然后举行拜祭，拜祭以后是早晨和晚上哭丧，哭丧以后确定追封谥号。
然而葵丘聚会确是齐桓公小白生前的事情，那时还没有得到谥号，所以这是一件近代伪造的赝品。
裴休恍然大悟，命令人把盎打碎，然后举起酒杯一饮而尽。
崔碣
崔碣担任河南尹，他惩治坏人和恶霸势力，成为天下官员的榜样。
有个贩卖货物的商人叫王可久，家庭非常富裕美满，每年在各地贩卖茶叶，经常赚很多钱回家。这一年，他又带了很多茶叶到长江中下游一带销售。
这一天，他乘船到了彭门，正赶上庞勋领兵叛乱，于是被阻隔在贼兵控制的地区，超过了预定的日期回家。
他的妻子年轻貌美，没有兄弟子女和亲属。她几次花钱雇人到贼兵占领的地区四处寻找丈夫，都没有查访到王可久的踪迹。
有的人回来说她丈夫已经被强盗杀死了，把钱和货物抢走了。
第二年，徐州的战乱平息，天下没有了战争。皇帝发布命令，只把发动战乱的贼兵头领抓住法办，其余的胁从者不加追究，并且发给证明，释放回家。
王可久空手而返，饥寒贫病，一路要饭，回到家里时，房屋已经换了主人。
他询问妻子的下落，人们不知道，他遭受不了奔走饥寒的打击，在路上哭喊，有知道情况的人，告诉他妻子的新住址。他去找妻子和杨乾夫，站在门口，想要和妻子相认，杨乾夫骂他，污辱他，并且用棍子打他，他只好逃走。
妻子非常惊奇，制止了杨乾夫的行为。
王可久无法忍受冤屈，去官府告状。
等到官府开始审理时，杨乾夫已经送上了贿赂。办案官员去他妻子那里取了证据，然后诬蔑王可久狂妄。
河南尹正长厚不能辨别真伪善恶，给王可久加上了诬陷的罪名，将他打了一顿。
王可久扶着别人的肩膀回去。
他饱受冤屈，就要支持不下去了。也许他命不该绝，来了新任洛尹。王可久又去告状，仍然没有得到正确的判决。
以前办案的官员对他百般污蔑，说：诬告前任官员，按照汉朝延续下来的法律，要车裂砍脚，发配远地，应该罚作苦役。
王可久哭得两眼流血，快要瞎了。
这时博陵公崔碣退朝闲居在家，对王可久的冤情了解得很清楚。
上天发了慈悲，行了方便，朝廷又启用崔碣为河南尹，办理案件的官员都很害怕他。
王可久的案件又重新提了出来，崔碣决心澄清吏治，调查了解了三天以后，秘密到监狱里把王可久叫出来，然后命令突然逮捕杨乾夫全家，同原来审理案件的官员一同关进监狱。
并且暗中命令王可久清点家产，贵重器物还剩下不少。原来审理案件官员收受贿赂的罪行也调查清楚了。
崔碣命令对他们施加重刑，用棍子打前胸和后背，然后揪着头发把腿打断，全都埋在一个坑。
又把他们的家产没收，送给王可久。
当时天气很冷，阴云覆盖，重新判决这一天，突然日出天晴，满街是欢庆的人们。有的人激动地哭了。
沉积的冤情和愤怒都在这一天得到了澄清和发泄。
人们说：从古到今的官员，有谁能比得上博陵公崔碣！
赵和
唐朝咸通初年，天水的赵和担任江阴县令。他平素以用非常简要的程序和语言判明复杂的案件出名，所以多次出任政务繁重的县的县令，全都因澄清了许多冤案而受到高度评价。
不论什么复杂曲折的案件，他全能调查处理得清楚明白。
当时楚州淮阴有个农民，他们村里的人都因为丰收有钱而去经商。
他的东邻则购买了数百亩肥沃的田地。
但是买地的钱不够，他便把庄园房产的契据抵押给西邻，借贷了一百万文钱。
交付检验了契据，说明第二年带上本钱和利息去赎回契据。
到了约定的日期，东邻果然因为买来的土地肥沃，收获了很高的利润。他带着钱去赎契据，先交纳了八十万文，并且验看了契约，准备第二天把钱交齐，换回契据。
因为只隔一两宿，又是世交，所以东邻没有向西邻索要已经交纳的八十万文的收据。
第二天，他拿够了剩余那部分数额的钱去西邻家。
西邻竟不承认他已经交纳了八十万文，因为没有证明，所以西邻一直拒绝交还契据。
东邻去县衙告状，县衙进行调查，但找不到证据。
宰邑对他说：实在怀疑你是冤枉的，他赖帐不交还契据，但是缺乏证据，有什么办法处理呢？
他又去州府告状，州府也无法审理。
他无法忍受心中的愤怒，听说江阴县衙善于正确断案，便过江向南面的江阴县令赵和起诉。
起和说：县一级的衙门级别低，并且超越了我们管辖地界，有什么办法为你昭雪呢？
他哭着说：你们这里如果不给审理，我就没有办法伸冤了。
赵和说：如果真像你说的，应当为你执法。
于是赵和召集了几个捕贼办案的能手，带着公文来到淮壖，对西邻说：有一伙聚集在长江常抢劫的土匪，案件已经调查审理结束。
其中有人供认有同伙帮助作恶，居住在某地，长相姓名，指的就是你，所以要把你逮捕带走。
我们邻州的法律规定，唯独是对持刀在江上抢劫的，不允许藏匿不究，所以带公文追捕到这，果然抓到了你。
西邻倚仗自己并无劣迹，所以不怎么害怕。
等到被带到县衙大堂上，赵和厉声说道：有条件自己耕种织布生活，为什么要作江上的强盗？
西邻大声哭叫说：种田的人，没有上过船。
赵和又说：供词非常具体明白，姓名也没有差错，你还要狡猾抵赖，则必须使用重刑迫使你招认。
西邻非常恐惧，把头磕出了血，似乎是非常冤屈的样子。
赵和又说：所抢劫偷盗的东西幸好大都是金银珠宝和绸缎布匹，不是农家所购买和积存的东西，你可以申报你的财产来进行核实辩护。
西邻稍微缓解了一点恐惧的心理。
详细开列了自己财产的清单，一点也没有料到东邻越境诉讼这一招。
他交待有稻米若干斛，是佃尸某些人交纳的；绸绢若干匹。是自己家用织机织的；有钱若干贯，是东邻交来赎契据的；银器若干件，是某银匠给加工制做的。
赵和大喜，便进一步核查落实，对他说：如果不是在江上抢劫的强盗，你为什么隐匿东邻所赎契据的八十万文钱？于是把告状的东邻叫出来和他对质。
这下子西邻又惭愧又害怕，脸上变了颜色，在厅上请求恕罪饶命。
赵和命令把他押回家去，检查交还契据，然后按刑法罚处。
刘崇龟
刘崇龟镇守南海那一年，有一个富商的儿子年轻而且长得白晰，不同于一般贱买贵卖的商人，一天他的船停靠在江边，岸上有一座住宅。
里面有一个女子，年龄有二十多岁，长得非常美丽妖艳，不是平常所能见到的。
这个女子不躲避人。所以富商的儿子得以和她交换目光眉来眼去。
并乘机和她说：我傍晚到你家里去。
女子面无难色，只是点头微笑，到了傍晚，这个女子果然开着门等富商的儿子。
没等富商的儿子前来赴约，有一个小偷进来偷东西。
他看到一间屋里没有点灯。
便窜了进去。那女子高兴地扑了上去。
小偷以为来人抓他，便用杀猪刀刺了女子一刀，然后扔下刀跑了，女子的家人没有发觉。
富商的儿子随后来到，一进屋就踩到鲜血上，立刻摔倒在地上。
一开始他以为是水，用手一摸，闻到了一股血腥味。
接着又摸到地上躺了一个死人，便赶忙出去。
直接上了船，船开了一夜，到天亮，已经驶出一百多里。
女子家里的人循着血迹找到江岸。然后便向宫府报了案。
主持办案的官员普遍询问了住在江边的人，有人说某月夜晚，有某一条船夜里发出。
办案官员立刻派人把富商的儿子追回，将他关到狱里严刑拷打。富商的儿子供出实情，只是不承认杀人，女子家里的人把捡到的杀人凶器。
一把杀猪刀交到官府。郡守下命令说：某日召开盛大宴会，全境的屠夫，都要集中到球场上，等着屠宰牲口。
屠夫们聚集以后，他又传令说：今天已经晚了，明天再来，现在各自把杀猪刀留到厨房里，空手回去。
然后他又叫人把屠夫们的刀取来，用杀人那口刀换下一口。
第二天早晨。命令屠夫们到衙门去取刀，众人都认领了自己的刀走了，只有一个屠夫留在最后，不肯拿刀。
郡守问他为什么不取刀，他说：这不是我的刀。
又问他是谁的刀。屠夫说应该是某人的刀。
又问清了刀的主人居住的地点。郡守立刻派人去抓，结果杀人者已经逃走了。
于是郡守又命令将牢狱里应处死的犯人，假装成富商的儿子，傍晚时公开处死在市场上，逃跑的杀人犯的家属，每天早晚都探听官府的消息。既然已经将杀人犯杀了，没过一两天，杀人者就放心地回家了。
马上就被官府抓来，他全部招认了杀人的经过，按法律被处以死刑，商人的儿子，夜入民宅，仅以通奸罪论处，打了一顿板子就释放了。
彭城公审理案件可以说是明断的。
杀妻者
听几位年纪大的朋友讲，当年有一个人出门回家，发现妻子被强盗杀死，脑袋不见了，只剩下身体，他又悲伤又害怕，及时通知了妻子家里的人。
妻子家的人听了，把女婿抓到官府，诬陷他杀死了他们的女儿。
办案人员严刑拷打，也没有调察清楚。这个人经受不住拷打，便自己诬陷自己，承认杀了妻子，甘愿被处死。
定案以后，大家都认为审理结果没有什么问题，郡守把案件后期的处理交给一位从事办理。从事对这个案件的审理抱有怀疑，不敢决断。
他对郡守说：我没有多少能力，勉强充当您的幕僚，应当尽职尽责。
奉命处理人命案件，而人死不能再生，如果错杀了人，岂不是追悔莫及，必须要慎重处理。
况且作丈夫的，谁忍心杀害妻子。
夫妻相亲相爱，怎么会割下对方的头颅。
纵然是有矛盾要杀害，为什么不想办法逃脱追查呢？
或者是推说病死了，或者是推托暴死的，何必留着尸体而扔掉脑袋呢？这里的道理很明显。
郡守同意了他的意见。从事另外找了一个地方，当作牢狱。
慎重选择办案人员。将那个被指控为杀妻的人，转移到这个地点关押，详细审问调察。仍然给这个人供应酒饭和生活用具，向对平常人一样对待他。
加强防守，不让他逃脱。
然后找遍全城埋葬死人、办理丧事为职业的人，叫他们讲述近来给别人埋葬死人的情况，并且询问他们有没有觉得可疑的事情。
有一个人说，他去一个土豪家办理丧事，都说是一个奶妈被杀，凶手跳墙跑了，棺材里好象没装什么，埋到某个地点了。
从事派人挖出棺材，见里面有一个女人的头，将这个头和当初发现的无头尸体对在一起，让那个在押的人辨认。
那个人说不是。于是将土豪和家里的人抓来，土豪服罪坦白了。
原来是土豪杀了一个奶妈，将头装到棺材埋了，用她的尸换了那个良家妇女，藏到密室里偷偷霸占。
于是土豪一家被在闹市中处以死刑。
审理案件，能不谨慎吗？
许宗裔
蜀郡的官员将领，很少有不贪图钱财的。
有个叫许宗裔的官员，虽然手握大权，却品行端正。
他曾经掌管剑州，有个居民家中去了强盗。在灯光下看见了强盗的样子，天亮以后报告了官府的刑事巡察人员。
巡察人员把他认定的人抓住以后，这个人经受不住拷打，只好违心地承认自己是强盗。被押送到州府，许宗裔慎重处理，将囚徒带上来重新审问。
囚徒说，所谓抢劫来的赃物缲丝工具是自己家里原有的东西，说的和被抢劫的人说的正好相反。许宗裔立刻命令两个人当面对质核实，问他们各自家里的缲丝车上卷丝轴心是用的什么东西？一个说是杏核，一个说是瓦片。许宗裔命令退下卷上的蚕丝，拆下轴心，见是杏核，与囚徒说的相同。
然后又把缲丝车安装好，测量其重大小，也说明确实是囚徒家中的用具，因而证明了被抢劫的人认错了人，巡捕官差也有行刑逼供的错误。许宗裔在一指一瞥的短暂时间里。就澄清了一起冤案，真是一个好官啊！
刘方遇
镇州的刘方遇有家财数十万贯，他的妻子田氏死得很早，田氏的妹妹是尼姑，经常出入刘方遇家，刘方遇让她把头发留长了，娶她为继室夫人。
刘方遇的内弟善于经商，刘方遇便将自己积攒的钱财，交给内弟去经营。
刘方遇有个儿子很幼小，两个女儿已经出嫁。刘方遇病死了，儿子太小，不能管理家业。
刘方遇的继室夫人和两个女儿。
将刘方遇的全部家产交给刘方遇的内弟经商。并且全家在一起商量，决定请刘方遇的内弟改成姓刘，继承刘方遇。找来书写契约文书的安美。
为刘方遇家族的人撰写了请刘方遇的内弟继嗣刘方遇的契约文书。
确定下来以后，便叫刘方遇的内弟穿丧服按规矩办理丧事。
刘方遇的两个女儿一开始把刘方遇的内弟确定为父亲的继承人时，每月向刘方遇的内弟索要两万文钱，后来越要越贪。
而他们两个姓石和姓李的丈夫，又教唆她们去官府告状，说刘方遇的内弟冒充姓刘，夺取了父亲的家产，刘方遇的弟弟被逮捕入狱。
刘方遇两个女儿丈夫家里的人和官府的主要官员及其判官、行军司马随军都押衙等官员，分别接受了刘方遇两个女儿数千贯的贿赂。将刘方遇的内弟和刘方遇的继室夫人以及撰写契约文书的安美定为同伙强盗，一同在闹市杀头。
人们都知道这个案子断得冤枉，府帅李从敏害怕事情败露，派妻子上朝中找内弟弥补漏洞。
侍御史赵都憎恨他们的丑恶行径，向皇帝报告。明宗皇帝又惊又怒。巡视镇州，派副使符蒙去调查这个案件，果然弄清实情。
将负责办案的官员高知柔和判官行军司马，以及送受贿赂的刘方遇的两个女儿等，全部在闹市处死。
只有李从敏一开始被免除官职，王贵妃为他求情，又改为只罚一个月的俸禄。
人们议论这个案子，一开始破坏法律冤杀人命，而重新审理也没有惩治李从敏，丧失了法律的尊严和尺度。
这是仍用女人裙带关系的缘故啊。
