〔1〕正德乙亥，九川初见先生于龙江。先生与甘泉先生论 格物 之说。甘泉持旧说。先生日； 是求之于外了， 甘泉曰： 若以格物理为外，是自小其心也。 九川甚喜旧说之是。先生又论 尽心 一章，九川一闻却遂无疑。后家居，复以 格物 遗质。先生答云： 但能实地用功，久当自释。 山间乃自录《大学》旧本读之，觉朱子 格物 之说非是：然亦疑先生以意之所在为物，物字未明。巳卯归自京师，再见先生于洪都。先生兵务倥偬，乘隙讲授，首问： 近年用功何如？ 九川曰： 近年体验得 明明德 功夫只是 诚意 。自 明明德于天下 ，步步推入根源，到 诚意 上再去不得，如何以前又有 格致 工夫？后又体验，觉得意之诚伪必先知觉乃可，以颜子 有不善未尝不知，知之未尝复行 为证，豁然若无疑：却又多了 格物 工夫。又思来吾心之灵何有不知意之善恶？只是物欲蔽了：须格去物欲，始能如颜子未尝不知耳。又自疑功夫颠倒，与 诚意 不成片段。后问希颜。希颜曰： 先生谓格物致知是诚意功夫，极好。 九川曰：如何是诚意功夫？而希颜令再思体看。九川终不悟，请问。 先生曰： 惜哉！此可一言而悟，惟浚所举颜子事便是了。只要知身、心、意、知、物是一件。 九川疑曰： 物在外，如何与身、心、意、知是一件？ 先生曰： 耳、目、口、鼻、四肢，身也，非心安能视、听、言、动？心欲视、听、言、动，无耳、目、口、鼻、四肢亦不能。故无心则无身，无身则无心。但指其充塞处言之谓之身，指其主宰处言之谓之心，指心之发动处谓之意，指意之灵明处谓之知，指意之涉着处谓之物，只是一件。意未有悬空的，必着事物，故欲诚意，则随意所在某事而格之，去其人欲而归于理，则良知之在此事者，无蔽而得致矣。此便是诚意的功夫。 九川乃释然破数年之疑。又问： 甘泉近亦信用《大学》古本，谓 格物 犹言 造道 ，又谓穷理如穷其巢穴之穷，以身至之也，故格物亦只是随处体认天理：似与先生之说渐同。 先生曰： 甘泉用功，所以转得来。当时与说 亲民 字不须改，他亦不信今论 格物 亦近但不须换物字作理字，只还他一物字便是。 后有人问九川曰： 今何不疑物字？ 曰：《中庸》曰： 不诚无物。 程子曰： 物来顺应 又如 物各付物，胸中无物 之类皆古人常用字也。 他日先生亦云然。
〔2〕九川问： 近年因厌泛滥之学，每要静坐，求屏息念虑，非惟不能，愈觉扰扰，如何？ 先生曰： 念如何可息？只是要正。 曰： 当自有无念时否？ 先生曰： 实无无念时。 曰： 如此却如何言静？ 曰： 静未尝不动，动未尝不静。戒谨恐惧即是念，何分动静。 曰： 周子何以言 定之以中正，仁而主静？  曰： 无欲故静，是 静亦定，动亦定 的定字，主其本体也；戒惧之念，是活泼泼地，此是天机不息处，所谓 维天之命，于穆不已。 一息便是死，非本体之念即是私念。 
〔3〕又问： 用功收心时，有声、色在前，如常闻、见，恐不是专一。 曰： 如何欲不闻、见？除是槁木死灰，耳聋、目盲则可。只是虽闻、见而不流去便是。 曰： 昔有人静坐，其子隔壁读书，不知其勤惰。程子称其甚敬。何如？ 曰： 伊川恐亦是讥他。 
〔4〕又问： 静坐用功，颇觉此心收歛；遇事又断了，旋起个念头去事上省察：事过又寻旧功，还觉有内外，打不作一片。 先生曰： 此 格物 之说未透。心何尝有内外？即如惟浚今在此讲论，又岂有一心在内照管？这听讲说时专敬，即是那静坐时心。功夫一贯，何须更起念头？人须在事上磨练做功夫乃有益：若只好静，遇事便乱，终无长进。那静时功夫亦差似收歛，而实放溺也。 后在洪都，复与于中国裳论内外之说，渠皆云物自有内外，但要内外并着功夫，不可有间耳，以质先生。曰： 功夫不离本体，本体原无内外：只为后来做功夫的分了内外，先其本体了，如今正要讲明功夫不要有内外，乃是本体功夫： 是日俱有省。
〔5〕又问： 陆子之学何如？ 先生曰； 濂溪、明道之后，还是象山：只是粗些。 九川曰： 看他论学，篇篇说出骨髓，句句似针膏肓，却不见他粗。 先生曰： 然他心上用过功夫，与揣摹依仿、求之文义自不同，但细看有粗处。用功久，当见之。 
〔6〕庚辰往虔州再见先生，问： 近来功夫虽若稍知头脑，然难寻个稳当快乐处。 先生曰： 尔却去心上寻个天理，此正所谓理障。此间有个诀窍。 曰： 请问如何？ 曰： 只是致知。 曰： 如何致知。 曰： 尔那一点良知，是尔自家底准则。尔意念着处，他是便知是，非便知非，更瞒他一些不得。尔只不要欺他，实实落落依着他做去，善便存，恶便去，他这里何等稳当快乐；此便是 格物 的真诀， 致知 的实功。若不靠着这些真机，如何去格物？我亦近年体贴出来如此分明，初犹疑只依他恐有不足，精细看，无些小欠阙。 
〔7〕在虔与于中、谦之同侍。先生曰： 人胸中各有个圣人，只自信不及，都自埋倒了。 因顾于中曰： 尔胸中原是圣人。 于中起不敢当。先生曰： 此是尔自家有的，如何要推？ 于中又曰： 不敢。 先生曰： 众人皆有之，况在于中，却何故谦起来？谦亦不得； 于中乃笑受。又论 良知在人，随你如何不能泯灭，虽盗贼亦自知不当为盗，唤他作贼，他还忸怩； 于中曰： 只是物欲遮蔽：良心在内，自不会失，如云自蔽日，日何尝失了； 先生曰： 于中如此聪明，他人见不及此。 
〔8〕先生曰： 这些子看得透彻，随他千言万语是非诚伪，到前便明，合得的便是，合不得的便非，如佛家说 心印 相似，真是个试金石，指南针。 
〔9〕先生曰： 人若知这良知诀窍，随他多少邪思枉念，这里一觉，都自消融；真个是灵丹一粒，点铁成金。 
〔10〕崇一曰： 先生 致知 之旨发尽精蕴，看来这里再去不得。 先生曰： 何言之易也，再用功半年看如何，又用功一年看如何。功夫愈久，愈觉不同，此难口说。 
〔11〕先生问： 九川于 致知 之说体验如何？ 九川曰： 自觉不同：往时操持常不得个恰好处，此乃是恰好处。 先生曰： 可知是体来与听讲不同。我初与讲时，知尔只是忽易，未有滋味；只这个要妙再体到深处，日见不同，是无穷尽的。 又曰： 此 致知 二字，真是个千古圣传之秘，见到这里， 百世以俟圣人而不惑 。 
〔12〕九川问曰： 伊川说到体用一原、显微无间处，门人已说是泄天机：先生 致知 之说，莫亦泄天机太甚否？ 先生曰： 圣人已指以示人，只为后人掩匿，我发明耳，何故说泄？此是人人自有的，觉来甚不打紧一般，然与不用实功人说，亦甚轻忽，可惜彼此无益；无实用功而不得其要者，提撕之甚沛然得力。 
〔13〕又曰： 知来本无知，觉来本无觉，然不知则遂沦埋。 
〔14〕先生曰： 大凡朋友须箴规指摘处少，诱掖奖劝意多，方是。 后又戒九川云： 与朋友论学，须委曲谦下，宽以居之。 
〔15〕九川卧病虔州。先生云： 病物亦难格，觉得如何？ 对曰： 功夫甚难。 先生曰： 常快活便是功夫。 
〔16〕九川问： 自省念虑，或涉邪妄，或预料理天下事，思到极处，井井有味，便缱绻难屏，觉得早则易觉迟则难，用力克治，愈觉扞格，惟稍迁念他事，则随两忘。如此廓清，亦似无害。 先生曰： 何须如此，只要在良知上着功夫。 九川曰： 正谓那一时不知。 先生曰： 我这里自有功夫，何缘得他来：只为尔功夫断了，便蔽其知。既断了，则继续旧功便是，何必如此？ 九川曰： 直是难鏖，虽知丢他不去。 先生曰： 须是勇；用功久，自有勇。故曰： 是集义所生者； 胜得容易，便是大贤。 
〔17〕九川问： 此功夫却于心上体验明白，只解书不通。 先生曰： 只要解心。心明白，书自然融会。若心上不通，只要书上文义通，却自生意见。 
〔18〕有一属官，因久听讲先生之学，曰： 此学甚好，只是簿书讼狱繁难，不得为学。 先生闻之，曰： 我何尝教尔离了簿书讼狱悬空去讲学？尔既有官司之事，便从官司的事上为学，才是真格物。如问一词讼，不可因其应对无状，起个怒心：不可因他言语圆转，生个喜心：不可恶其嘱托，加意治之：不可因其请求，屈意从之：不可因自己事务烦冗，随意苟且断之；不可因旁人谮毁罗织，随人意思处之：这许多意思皆私，只尔自知，须精细省察克治，惟恐此心有一毫偏倚，杜人是非，这便是格物致知。簿书讼狱之间，无非实学。若离了事物为学，却是着空。 
〔19〕虔州将归，有诗别先生云： 良知何事系多闻，妙合当时已种恨，好恶从之为圣学，将迎无处是乾元 。先生曰： 若未来讲此学，不知说好恶从之从个甚么？ 敷英在座曰： 诚然。尝读先生大学古本序，不知所说何事。及来听讲许时，乃稍知大意。 
〔20〕于中、国裳辈同侍食，先生曰︰ 凡饮食只是要养我身，食了要消化；若徒蓄横在肚里，便成痞了，如何长得肌肤？后世学者博闻多识，留滞胸中，皆伤食之病也。 
〔21〕先生日： 圣人亦是 学知 ，众人亦是 生知 。 问曰︰ 何如？ 曰︰ 这良知人人皆有，圣人只是保全无些障蔽，兢兢业业，亹亹翼翼，自然不息，便也是学，只是生的分数多，所谓之 生知、安行 ；众人自孩提之童，莫不完具此知，只是障蔽多，然本体之知自难泯息，虽问学克冶，也只凭他，只是学的分数多，所以谓之 学知、利行 。 
