古文：黄帝问于伯高曰：余闻气有逆顺，脉有盛衰，刺有大约，可得闻乎？
现代文：黄帝问伯高说：我听说气血运行有逆顺之别，脉象有盛衰表现，针刺方法有总的原则，我能知道这些道理吗？

古文：伯高曰：气之逆顺者，所以应天地、阴阳、四时、五行也。
现代文：伯高答道：气血运行的逆顺与自然界的阴阳变化、四季的五行规律相对应。

古文：脉之盛衰者，所以候血气之虚实有余不足也。
现代文：脉象的盛衰表现，可以诊察气血的虚实变化。

古文：刺之大约者，必明知病之可刺，与其未可刺，与其已不可刺也。
现代文：针刺方法总的运用原则，必须明了哪些疾病可以运用刺法，哪些不能运用，还有那些本可以运用刺法的但因过了时机已不可再用刺法了。

古文：黄帝曰：候之奈何？
现代文：黄帝问：如何判断疾病是否适宜运用刺法呢？

古文：伯高曰：兵法曰： 无迎逢逢之气，无击堂堂之阵。 刺法曰： 无刺熇熇之热，无刺漉漉之汗，无刺浑浑之脉，无刺病与脉相逆者。 
现代文：伯高回答说：《兵法》上说： 不可迎战士气非常高涨的敌军，不要出击阵容十分强大壮盛的部队 《刺法》上说： 热势炽盛的不能用刺法，大汗淋漓的不能用刺法，脉象盛大燥疾的急病不能用刺法，脉象和病情相反的也不能用刺法。 

古文：黄帝曰：候其可刺奈何？
现代文：黄帝问：怎样确定哪些疾病适宜运用刺法呢？

古文：伯高曰：上工刺其未生者也，其次刺其未盛者也，其次刺其已衰者也。
现代文：伯高回答说：好的医生，在疾病尚未表现于外时就施用针治；其次，在疾病初期，邪气尚未亢盛的时候，施用针治；再次，在邪气已经衰减而正气逐渐恢复，因势利导地施用针治。

古文：下工刺其方袭者也，与其形之盛者也，与其病之与脉相逆者也。
现代文：技术低劣的医生，在症状叠发时才予以针治，或是在病势正盛时予以针治，或是在病的外部表现与脉象相反时予以针治。

古文：故曰： 方其盛也，勿敢毁伤，刺其已衰，事必大昌。 故曰： 上工治未病，不治已病。 
现代文：所以说： 高明的医生，在疾病尚未表现于外时就予以治疗，而不是等疾病发露于外才予治疗。 

古文：此之谓也。
现代文：就是这个意思。

