古文：儒家之宗，孔子也。
现代文：儒家的创始人是孔子。

古文：墨家之祖，墨翟也。
现代文：墨家的开山祖是墨翟。

古文：且案儒道传而墨法废者，儒之道义可为，而墨之法议难从也。
现代文：考察一下儒家之道流传下来而墨家之法废弃不用的原因，是因为儒家的道理可行，而墨家的主张难从。

古文：何以验之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：墨家薄葬、右鬼，道乖相反违其实，宜以难从也。
现代文：墨家主张薄葬而又信奉鬼神，道理互相矛盾违背了实际情况，当然难以顺从。

古文：乖违如何？
现代文：矛盾到何种程度呢？

古文：使鬼非死人之精也，右之未可知。
现代文：假如鬼不是死人的精神变的，即使尊崇它，它也不会知道。

古文：今墨家谓鬼审人之精也，厚其精而薄其尸，此於其神厚而於其体薄也。
现代文：现在墨家认为鬼确实是死人的精神变的，优厚死人的精神而薄待死人的尸体，这是对死人的精神优厚而对死人的尸体薄待啊。

古文：薄厚不相胜，华实不相副，则怒而降祸，虽有其鬼，终以死恨。
现代文：薄厚不相称，表里不一致，那么鬼就会生气而降下灾祸，即使尊崇精神变的鬼，鬼最终也会因为薄待了尸体而怀恨。

古文：人情欲厚恶薄，神心犹然。
现代文：人之常情是想往优厚而憎恶薄待，鬼神的心也同样如此。

古文：用墨子之法，事鬼求福，福罕至而祸常来也。
现代文：采用墨子的主张，侍奉鬼而祈求福，恐怕福极少来而祸反而常来了。

古文：以一况百，而墨家为法，皆若此类也。
现代文：以一种情况来推论其它各种情况，墨家的主张，大都属于此类自相矛盾的情况。

古文：废而不传，盖有以也。
现代文：所以墨家的主张废弃而不流传，是有一定的原因的。

古文：《春秋左氏传》者，盖出孔子壁中。
现代文：《春秋左氏传》，大约是出现于孔子住宅的墙壁中。

古文：孝武皇帝时，鲁共王坏孔子教授堂以为宫，得佚《春秋》三十篇，《左氏传》也。
现代文：汉武帝时，鲁共王拆除孔子的教授堂用来修建宫室，得到失传的《春秋》三十篇，这就是《左氏传》。

古文：公羊高、谷梁、胡母氏皆传《春秋》，各门异户，独《左氏传》为近得实。
现代文：公羊高、谷梁置、胡毋氏都讲解《春秋》，各立门户，自成一家，只有《左氏传》比较接近《春秋》的本意。

古文：何以验之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：《礼记》造於孔子之堂，太史公。汉之通人也，左氏之言与二书合，公羊高、谷梁寘、胡母氏不相合。
现代文：《礼记》出于孔子后学者之手，太史公是汉代通晓古今的人，左氏的说法与《礼记》和《史记》是相合的，而公羊高、谷梁置、胡毋氏的说法则与这两部书不符合。

古文：又诸家去孔子远，远不如近，闻不如见。
现代文：再说其他各家距孔子的时代较远，时代相距远的不如近的，传闻的不如亲眼所见到的。

古文：刘子政玩弄《左氏》，童仆妻子皆呻吟之。
现代文：刘子政欣赏《左氏》，他的童仆妻子都能诵读《左传》。

古文：光武皇帝之时，陈元、范淑上书连属，条事是非，《左氏》遂立。
现代文：汉光武帝的时候，陈元、范升接连不断地上书，陈述立《左传》博士一事的是非，于是《左传》博士就设立了。

古文：范叔寻因罪罢。
现代文：不久范升由于犯罪而罢了官。

古文：元、叔天下极才，讲论是非，有余力矣。
现代文：陈元、范升是天下最上等的人才，辩论是非，力量绰绰有余。

古文：陈元言讷，范叔章诎，左氏得实，明矣。
现代文：陈元的建议被采纳，范升的奏章被否定，《左氏传》符合《春秋》的本意，这就很清楚了。

古文：言多怪，颇与孔子 不语怪力 相违返也。
现代文：《左传》记了许多怪事，稍为与孔子 不谈论怪异暴力 相违背。

古文：《吕氏春秋》亦如此焉。
现代文：《吕氏春秋》也是这种情况。

古文：《国语》，《左氏》之外传也，左氏传经，辞语尚略，故复选录《国语》之辞以实。
现代文：《国语》是《左氏传》的外传。《左氏传》解释《春秋》经，辞语还比较简略，所以又选取《国语》的辞语去充实。

古文：然则《左氏》《国语》，世儒之实书也。
现代文：这样说来，《左传》和《国语》是世间儒生的两本宝贵的书籍。

古文：公孙龙著坚白之论，析言剖辞，务折曲之言，无道理之较，无益於治。
现代文：公孙龙写《坚白》之论，剖析言辞，致力于语句的曲折，没有在道理上进行探讨，对于治国毫无益处。

古文：齐有三邹衍之书，瀇洋无涯，其文少验，多惊耳之言。
现代文：齐国有三邹子的著作，内容似汪洋而无边际，书中言辞少有证据，却多有惊人耳目的言论。

古文：案大才之人，率多侈纵，无实是之验；华虚夸诞，无审察之实。
现代文：考察具有大才的人，大都夸张狂妄，没有真实正确的验证；浮华虚妄夸大荒诞，没有详细明察的内容。

古文：商鞅相秦，作耕战之术；管仲相齐，造轻重之篇。
现代文：商鞅辅佐秦国，写了《耕战篇》；管仲辅佐齐国，写了《轻重篇》。

古文：富民丰国，强主弱敌，公赏罚，与邹衍之书并言。
现代文：他们的著作有益于使老百姓富足使国家强盛，使君王自强敌人削弱，公孙龙与邹衍的书不能与它们并称。

古文：而太史公两纪，世人疑惑，不知所从。
现代文：而太史公把它们一起记载下来，让世人感到疑惑，不知道依从什么。

古文：案张仪与苏秦同时，苏秦之死，仪固知之。
现代文：考察张仪和苏秦处在同一时代，关于苏秦的死，张仪本来是知道的。

古文：仪知审，宜从仪言以定其实，而说不明，两传其文。
现代文：张仪了解苏秦的情况很清楚，应该依照张仪的说法，来确定他死亡的真实情况，而《史记》的说法却不明确，记载了有关苏秦之死的两种说法。

古文：东海张商亦作列传，岂苏秦商之所为邪？
现代文：东海郡的冯商也曾续写《史记》，《苏秦列传》大概是冯商写的吧？

古文：何文相违甚也？
现代文：否则，为什么两种说法矛盾得那么厉害呢？

古文：《三代世表》言五帝、三王皆黄帝子孙，自黄帝转相生，不更禀气於天。
现代文：《三代世表》称五帝、三王都是黄帝的子孙，从黄帝开始辗转相生，并非是另外从天承受了某种精气而出生的。

古文：作《殷本纪》，言契母简狄浴於川，遇玄鸟坠卵，吞之，遂生契焉。
现代文：写《殷本纪》，说契的母亲在河中洗澡，遇上燕子的产卵，契母吞下燕卵，于是生下了契。

古文：及《周本纪》言後稷之母姜嫄野出，见大人迹，履之，则妊身，生後稷焉。
现代文：写到《周本纪》说后稷的母亲姜嫄到野外去，看到巨人的脚印，踩了巨人的脚印就怀孕，生下了后稷。

古文：夫观《世表》，则契与後稷，黄帝之子孙也；读《殷》、《周本纪》，则玄鸟、大人之精气也。
现代文：看《三代世表》，那么与后稷，确是黄帝的子孙；读殷、周《本纪》，那么契与后稷却是燕子和巨人的精气所生的。

古文：二者不可两传，而太史公兼纪不别。
现代文：二者不能有两种说法，而太史公却一并记载不加以区别。

古文：案帝王之妃，不宜野出、浴於川水。今言浴於川，吞玄鸟之卵；出於野，履大人之迹：违尊贵之节，误是非之言也。
现代文：考察帝王的妃子，不应该到野外去，在河水中洗澡，而今说在河中洗澡，吞下了燕子的卵；到野外去，踩了巨人的脚印，这是违反了尊贵者应遵守的礼节，混淆了是非的说法。

古文：《新语》，陆贾所造，盖董仲舒相被服焉，皆言君臣政治得失，言可采行，事美足观。
现代文：《新语》这部书是陆贾写的，是使董仲舒深受影响的著作，说的都是君臣政治得失的道理，书中的言论可以采用施行，叙事流畅足以供人观赏。

古文：鸿知所言，参贰经传，虽古圣之言，不能过增。
现代文：鸿材大智之人的言论，可以与经传并列，即使是古代圣人的言论，也不能对它有什么超过和增加。

古文：陆贾之言，未见遗阙，而仲舒之言雩祭可以应天，土龙可以致雨，颇难晓也。
现代文：陆贾的著作，不见遗散残缺，而董仲舒说通过举行雩祭可以感动上天，堆制土龙可以招致降雨，让人很难理解。

古文：夫致旱者以雩祭，不夏郊之祀，岂晋候之过邪？
现代文：旱灾到来就举行雩祭，而郊祭时不以鲧配祭，难道这是晋侯的过失吗？

古文：以政失道，阴阳不和也。
现代文：这是由于政治偏离了正道，导致阴阳之气不调和。

古文：晋废夏郊之祀，晋侯寝疾，用郑子产之言，祀夏郊而疾愈。
现代文：晋国废除了郊祭时对鲧的祭祀，晋侯因此病重卧床不起，采用了郑子产的主张，祭祀了鲧，晋侯的病就好了。

古文：如审雩不修，龙不治，与晋同祸，为之再也。
现代文：如果确实没有举行雩祭，没有堆制土龙，让晋侯遭祸，这样说是可以的。

古文：以政致旱，宜复以政。
现代文：由于政治上的原因招致了旱灾，就应该用改善政治的办法来使旱灾消除。

古文：政亏而复修雩治龙，其何益哉！
现代文：政治上失误，又去举行雩祭，堆制土龙，有什么益处呢？

古文：《春秋》公羊氏之说，亢阳之节，足以复政。
现代文：《春秋》公羊氏的说法是： 君王行为骄横，就足以招致旱灾。 

古文：阴阳相浑，旱湛相报，天道然也，何乃修雩设龙乎？
现代文：阴阳之气相混杂，旱涝灾祸交替发生，天道本来就是如此的，为什么要去举行雩祭、设制土龙呢？

古文：雩祀神喜哉？
现代文：是因为举行雩祭神高兴吗？

古文：或雨至，亢阳不改，旱祸不除，变复之义，安所施哉！
现代文：有时候虽然下了雨，然而酷热的天气并没有改变，旱灾没有消除，举行雩祭能消除旱灾回复原状的道理，又如何运用呢？

古文：且夫寒温与旱湛同，俱政所致，其咎在人。
现代文：况且天气的寒温与旱涝灾害相同，都是由于政治所引起的，其罪过在于人。

古文：独为亢旱求福，不为寒温求佑，未晓其故。
现代文：唯独为大旱祈求福佑，而不为寒温求神保祐，不明白是什么缘故。

古文：如当复报寒温，宜为雩、龙之事。
现代文：如果应当报答寒温的恩德而又去举行祭祀，那么也应该用举行雩祭、设制土龙的办法来改变天气的寒温了。

古文：鸿材巨识，第两疑焉！
现代文：高才博学的人，对雩祭可以感天，土龙可以致雨这两种观点请姑且存疑吧。

古文：董仲舒著书，不称子者，意殆自谓过诸子也。
现代文：董仲舒著书不称子，意思大概是他自认为超过了诸子。

古文：汉作书者多，司马子长、扬子云，河、汉也，其余泾、渭也。
现代文：汉代写书的人很多，司马迁、扬雄如黄河汉水一样博大渊深，其余的人不过像泾河渭河一样。

古文：然而子长少臆中之说，子云无世俗之论。
现代文：然而司马迁很少有主观臆断的解释，扬雄没有庸俗的评论。

古文：仲舒说道术奇矣，北方三家尚矣。
现代文：董仲舒说道论述很杰出，比起司马迁、扬雄二人来他更为高明。

古文：谶书云 董仲舒乱我书 ，盖孔子言也。
现代文：谶书上说 董仲舒整理发挥我的著述 ，这大概是孔子说的。

古文：读之者或为乱我书者，烦乱孔子之书也，或以为乱者，理也，理孔子之书也。
现代文：读谶书的人有认为 乱我书 的意思，是弄乱孔子的著述；有认为 乱 的意思，是整理，整理孔子的著述。

古文：共一 乱 字，理之与乱，相去甚远。
现代文：同是一个 乱 字，整理与异乱两种含意，相差得太远了。

古文：然而读者用心不同，不省本实，故说误也。
现代文：然而读谶书的人用心各不相同，不明了根本的事实，所以就解释错了。

古文：夫言 烦乱孔子之书，才高之语也。其言理孔子之书，亦知奇之言也。
现代文：说董仲舒 烦乱孔子之书 ，这句话是为了表明他的才能高超；说董仲舒 理孔子之书 ，这句话也是表明他的才智出奇。

古文：出入圣人之门，乱理孔子之书，子长、子云无此言焉。
现代文：出入在孔圣人门下，弄乱或整理孔子的书，司马迁和扬雄没有这种说法。

古文：世俗用心不实，省事失情，二语不定，转侧不安。
现代文：世俗的人用心不诚实，了解事物违反了实情，两种说法游移不定，翻来覆去不安稳。

古文：案仲舒之书不违儒家，不孔子，其言 烦乱孔子之书者 ，非也。孔子之书不乱，其言理孔子之书者，亦非也。
现代文：考察董仲舒所写的书，没有违背儒家的规范，没有违反孔子的原意。那些说 烦乱孔子之书 的人，是错的；孔子的书没有弄乱，那些说 理孔子之书 的人、也是错的。

古文：孔子曰 师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！ 
现代文：孔子说： 在师挚开始演奏的时候，在结尾演奏《关雎》的时候，耳里充满了丰富优美的音乐。 

古文：乱者，孔子言也。
现代文：所谓 乱 ，其实是指总结孔子的言论。

古文：孔子生周，始其本；仲舒在汉终其末。
现代文：孔子生在周代，开创了儒家学说；董仲舒生在汉代，总结了孔子之后的儒家学说，把道理都说尽了。

古文：班叔皮续太史公书，盖其义也。赋颂篇下其有 乱曰 章，盖其类也。
现代文：班彪续写《太史公书》，大约就是这个含意；赋颂的篇末有 乱曰 这一章，大约就是这类情况。

古文：孔子终论，定於仲舒之言，其修雩始龙，必将有义，未可怪也。
现代文：孔子学说的全貌，是经过董仲舒的阐述而最后确定下来的，因此，董仲舒所说的搞雩祭设土龙，一定有它的道理，没有什么可奇怪的。

古文：颜渊曰： 舜何人也？
现代文：颜渊说： 舜是什么样的人，我就做什么样的人。 

古文：予何人也？ 五帝、三王，颜渊独慕舜者，知己步驺有同也。
现代文：五帝、三王之中，颜渊唯独仰慕舜，是因为自己的步调和舜有一致的地方。

古文：知德所慕，默识所追，同一实也。
现代文：有智有德的人所追慕的，同默记心中的人所追求的，是一回事。

古文：仲舒之言道德政治，可嘉美也。
现代文：董仲舒谈论道德政治，值得赞美。

古文：质定世事，论说世疑，桓君山莫上也。
现代文：考订世间之事，论说社会上的疑难，没有比桓君山更高明的了。

古文：故仲舒之文可及，而君山之论难追也。
现代文：所以董仲舒文章的程度是可以达到的，而桓君山的论述就很难赶得上。

古文：骥与众马绝迹，或蹈骥哉？
现代文：骥与一般的马足迹绝不相同，然而有些马还是能赶上千里马的。

古文：有马於此，足行千里，终不名骥者，与骥毛色异也。
现代文：这里有一种马，足能行千里，终究不能称为千里马，是因它与骥的毛色不同。

古文：有人於此，文偶仲舒，论次君山，终不同於二子者，姓名殊也。
现代文：这里有一种人，文章配得上董仲舒，论述可与桓君山并列，始终与二人不相称，是因为姓名与他们不同。

古文：故马效千里，不必骥；人期贤知，不必孔、墨。
现代文：所以一般的马也能行千里，不一定叫做骥或騄，人们期望贤智的人，不一定非孔子、墨子不可。

古文：何以验之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：君山之论难追也。
现代文：桓君山的论述很难赶得上。

古文：两刃相割，利钝乃知；二论相订，是非乃见。是故韩非之《四难》，桓宽之《盐铁》，君山《新论》类也。
现代文：两把刀相砍，就能知道它们的利与钝；两种论点交锋，就能看出它们的是与非。所以韩非的《四难》，桓宽的《盐铁论》，是桓君山《新论》一类的书。

古文：世人或疑，言非是伪，论者实之，故难为也。
现代文：社会上有人产生疑惑，说了错话而肯定了虚假的东西，论述者给予核实订正，所以是很难办的。

古文：卿决疑讼，狱定嫌罪，是非不决，曲直不立，世人必谓卿狱之吏才不任职。
现代文：卿判决案件，狱吏断定疑案，是非无法决断，曲直无法分清，世人必然会认为卿和狱吏不称职。

古文：至於论，不务全疑，两传并纪，不宜明处，孰与剖破浑沌，解决乱丝，言无不可知，文无不可晓哉？
现代文：至于论述，不致力于订正疑惑，两种说法一并记载，不肯作出明确的结论，与能够剖析糊涂不明的事理，解决杂乱无章的事情，使言论没有不可知的，文章没有不可理解的人相比准更好呢？

古文：案孔子作《春秋》，采毫毛之善，贬纤介之恶。
现代文：考察孔子作《春秋》， 表彰极小的善事，贬斥细微的恶行 。

古文：可褒，则义以明其行善；可贬，则明其恶以讥其操。《新论》之义，与《春秋》会一也。
现代文：可褒奖的人，就宣扬他的美德称赞他的善行；可贬斥的人，就揭露他的罪恶讥刺他的丑行。《新论》的道理，与《春秋》完全是一致的。

古文：夫俗好珍古不贵今，谓今之文不如古书。
现代文：社会习惯喜好珍贵古代而不重视现代，认为现代的书不如古代的书。

古文：夫古今一也，才有高下，言有是非，不论善恶而徒贵古，是谓古人贤今人也。
现代文：实际上古代现代是一样的，著书人的才能有高有低，言论有对有错，不分好坏而只是珍贵古代的书，这就是说古人比今人贤明。

古文：案东番邹伯奇、临淮袁太伯、袁文术、会稽吴君高、周长生之辈，位虽不至公卿，诚能知之囊橐，文雅之英雄也。
现代文：考察东番的邹伯奇、临淮的袁太伯和袁文术、会稽的吴君高和周长生这些人，地位虽然达不到公卿那么高，但确是才智博大精深，是一批文雅的英雄人物。

古文：观伯奇之《元思》，太伯之《易句》，文术之《咸铭》，君高之《越纽录》，长生之《洞历》，刘子政、扬子云不能过也。
现代文：看邹伯奇的《元思》、袁太伯的《易章句》、袁文术的《咸铭》、吴君高的《越纽录》、周长生的《洞历》等书，连刘子政、扬雄也不能超过他们。

古文：才有浅深，无有古今；文有伪真，无有故新。
现代文：人的才智有浅有深，这是不分古今的；文章有假有真，这是不分新旧的。

古文：广陵陈子回、颜方，今尚书郎班固，兰台令杨终、傅毅之徒，虽无篇章，赋颂记奏，文辞斐炳，赋象屈原、贾生，奏象唐林、谷永，并比以观好，其美一也。
现代文：广陵的陈子迥和颜方，当今的尚书郎班固，兰台令史杨终、傅毅这些人，虽然没有大部头著作，但他们写的赋颂记奏，言辞极有文采，赋就同屈原、贾谊的一样，奏就同唐林、谷永的一样，把它们放在一起来比较长处，其优美程度是一样的。

古文：当今未显，使在百世之後，则子政、子云之党也。
现代文：当今他们没有出名，假如在百代以后，他们就是刘子政和扬子云一类的人物了。

古文：韩非著书，李斯采以言事；扬子云作《太玄》，侯铺子随而宣之。
现代文：韩非写的书，李斯引用来议论事理；扬子云作《太玄》，侯铺子随着就宣扬它。

古文：非斯同门，云、铺共朝，睹奇见益，不为古今变心易意；实事贪善，不远为术并肩以迹相轻，好奇无已，故奇名无穷。
现代文：韩非与李斯同在一个老师门下，扬子云和侯铺子共在一个朝代，亲眼目睹奇异之书，不根据作品的年代而改变评价标准，实事求是，凡是好的都仰慕不已，不因为是同时代的人就认为经历平凡而瞧不起，喜爱奇特的书没有止境，所以奇特的书名声久传不绝。

古文：扬子云反《离骚》之经，非能尽反，一篇文往往见非，反而夺之。
现代文：扬子云反其意而用《离骚》中的话，并不能完全相反，一篇文章往往由于被非难，反而使它更加突出。

古文：《六略》之录，万三千篇，虽不尽见，指趣可知，略借不合义者，案而论之。
现代文：《六略》著录有一万三千卷，即使不能全都见到，其宗旨还是大体可以知道的，所以借其中某些不合理的地方，进行考订并加以评论。

