古文：《前汉书》称：杜延年本大将军霍光吏，光持刑罚严，延年辅之以宽，论议持平，合和朝廷；杜钦在王凤幕府，救解冯野王、王尊之罪过，当世善政，多出于钦。
现代文：班固《汉书》称： 杜延年本来是大将军霍光的属吏，霍光主持刑罚很严厉，杜廷年用宽仁态度来辅助他，定罪量刑务求公平，使整个朝廷和睦团结；杜钦是大将军王凤的幕僚，曾经拯救冯野王、王尊之，消释了他们的罪过，当时社会的好的施政措施，大多出自杜钦的筹划。

古文：予谓光以侯史吴之事，一朝杀九卿三人，延年不能谏。
现代文：我认为霍光根据侯史吴藏匿桑迁之事，一天就杀掉了位居九卿之列的大臣三人，可是杜延年并没能谏上。

古文：王章言王凤之过，天子感悟，欲退凤，钦令凤上疏谢罪。
现代文：王章上言论王凤的罪过，天子受到感动有所省悟，想罢免王凤，杜钦叫王凤上疏谢罪。

古文：上不忍废风，凤欲遂退，钦说之而止。
现代文：后因皇上又不忍心罢免，可王凤却仍想着借机引退，杜钦劝说他打消了这种念头。

古文：章死，众庶冤之，钦复说凤，以为： 天下不知章实有罪，而以为坐言事，宜因章事举直言极谏，使天下咸知主上圣明，不以言罪下。
现代文：劝说王凤，以为： 天下之人不了解王章真有罪过，就认为他是由于上言国事的缘故，应该借着王章这件事提拔直言极谏之人，使天下人都知道君主至明，不因为陈述意见治臣下之罪。

古文：若此，则流言消释矣。 
现代文：如果这样做了，那么流言就会消释了。 

古文：凤白行其策。
现代文：王凤把这些话告诉了皇上，按照他的计策行事。

古文：夫新莽盗国。权舆于凤，凤且退而复止，皆钦之谋。
现代文：新朝的王莽窃国，是从王凤开始的，王凤将要引退却又中止了，都是杜钦在出谋划策。

古文：若钦者，盖汉之贼也，而谓当世善政出其手，岂不缪哉？
现代文：象杜钦这种人，就是汉朝的国贼，《汉书》却说当时天下善政是出自他的手，这难道不荒谬吗？

