<strong>巡按府气走白玉堂逆水泉搜求黄金印</strong>
且说白五爷回到屋内，总觉心神不定，坐立不安，自己暗暗诧异道： 今日如何眼跳耳鸣起来？ 只得将软靠扎缚停当，挎上石袋，仿佛预备厮杀的一般。一夜之间，惊惊恐恐，未能好生安眠。到了次日，觉的精神倦怠，饮食懒进，而且短叹长吁，不时的摩拳擦掌。
及至到了晚间，自己却要早些就寝。谁知躺在床上千思万虑，一时攒在心头，翻来覆去，反倒焦急不宁。索性赌气起来，穿好衣服，挎上石袋，佩了利刃，来到院中，前后巡逻。由西边转到东边，猛听得人声嘈杂，嚷道： 不好了！西厢房失火了！ 白玉堂急急从东边赶过来。抬头时见火光一片，照见正堂之上，有一人站立。回手从袋内取出石子，扬手打去，只听噗哧一声，倒而复立。白玉堂暗说： 不好！ 此时众差役俱各看见，又嚷有贼，又要救火。白玉堂一眼看见雨墨在那里指手画脚，分派众人，连忙赶向前来，道： 雨墨，你不护印，张罗这些做什么？ 一句话提醒了雨墨，跑到大堂里面一看，哎哟道： 不好了！印匣失去了！ 
白玉堂不暇细问，转身出了衙署，一直追赶下去。早见前面有二人飞跑。白玉堂一壁赶，一壁掏出石子随手掷去，却好打在后面那人身上。只听 咯当 一声，却是木器声音。那人往前一扑，可巧跑的脚急，收煞不住， 噗咚 嘴吃屎爬在尘埃。白玉堂早已赶至跟前，照着脑后连脖子当的一下，跺了一脚。忽然前面那人抽身回来，将手一扬，弓弦一响。白玉堂跺脚伏身，眼光早已注定前面，那人回身扬手弦响，知有暗器，身体一蹲。那人也就凑近一步。好白玉堂，急中生智，故意的将左手一握脸。前面那人只打量白玉堂着伤，急奔前来。白玉堂觑定，将右手石子飞出。那人忙中有错，忘了打人一拳，防人一脚。只听 拍 ，面上早已着了石子，哎哟了一声，顾不得救他的伙计，负痛逃命去了。白玉堂也不追赶，就将爬伏那人按住，摸了摸脊背上却是印匣，满心欢喜。随即背后灯笼火把，来了多少差役；因听雨墨说白五爷追赶贼，故此随后赶来帮助。见白五爷按住喊人。大家上前解下印匣，将贼人绑缚起来。只见这贼人满脸血迹，异口皆肿，却是连栽带跺的。差役捧了印匣，押着贼人。白五爷跟随在后，回到衙署。
此时西厢房火已扑灭，颜大人与公孙策俱在大堂之上，雨墨在旁乱抖。房上之人已然拿下，却是个吹气的皮人儿。差役先将印匣安放在公堂之上。雨墨一眼看见，他也不抖了。然后又见众人推拥着一个满脸血渍矮胖之人，到了公堂之上。颇大人便问： 你叫什么名字？ 那人也不下跪，声音洪亮，答道： 俺号钻云燕子，又叫坐地炮申虎。那个高大汉子，他叫神手大圣邓车。 公孙策听了，忙问道： 怎么你们是两个同来的么？ 申虎道： 何尝不是。他偷的印匣却叫我背着的。 公孙策叫将申虎带将下去。
说话间，白五爷已到，将追贼情形，如何将申虎打倒，又如何用石子把邓车打跑的话说了。公孙策摇头道： 如此说来，这印匣须要打开看看，方才放心。 白五爷听了，眉头一皱，暗道： 念书人这等腐气。共总有多大的工夫，难道他打开印匣，单把印拿了去么？若真拿去，印匣也就轻了，如何还能够沉重呢？就是细心，也到不了如此的田地。且叫他打开看了，我再奚落他一番。 即说道： 俺是粗莽人，没有先生这样细心，想的周到。倒要大家看看。 回头吩咐雨墨将印匣打开。雨墨上前解开黄袱，揭起巨盖，只见雨墨又乱抖起来，道： 不……不好咧！这……这是什么？ 白玉堂见此光景，连忙近前一看，见黑漆漆一块东西，伸手拿起，沉甸甸的却是一块废铁。登时连急带气，不由的面目变色，暗暗叫着自己： 白玉堂呀，白玉堂！你枉自聪明，如今也被人家暗算了。可见公孙策比你高了一筹，你岂不愧死？ 颜查散惟恐白玉堂脸上下不来，急问前道： 事已如此，不必为难。慢慢访查，自有下落。 公孙策在旁，也将好言安慰。无奈白玉堂心中委实难安，到了此时，一语不发，惟有愧愤而已。公孙策请大人同白玉堂且上书房，待他慢慢诱问申虎。颜大人会意，携了白玉堂的手，转后面去了。
公孙策又叫雨墨将印匣暂且包起，悄悄告诉他，第一白五爷要紧，你与大人好好看守，不可叫他离了左右。雨墨领命，也就上后面去了。
公孙策吩咐差役带着申虎，到了自己屋内。却将申虎松了绑缚，换上了手锅脚镣，却叫他坐下，以朋友之礼相待。先论交情，后讲大义，嗣后替申虎抱屈，说： 可惜你这样一个人，竟受了人的欺哄了。 申虎道： 此差原是奉王爷的钩谕而来，如何是欺哄呢？ 公孙先生笑道： 你真是诚实豪爽人，我不说明，你也不信。你想想同是一样差使，如何他盗印，你背印匣呢？果然真有印，也倒罢了。人家把印早已拿去请功，却叫你背着一块废铁，遭了擒获。难道你不是被人欺哄了么？ 申虎道： 怎么印匣内不是印么？ 公孙策道： 何尝是印呢。方才共同开看，只有一块废铁。印信早被邓车拿去。所以你遭擒时，他连救也不救，他乐得一个人去请功呢。 几句话说的申虎如梦方醒，登时咬牙切齿，恨起邓车来。
公孙先生又叫人备了酒肴，陪着申虎饮酒，慢慢探问盗印的情由。申虎深恨邓车，便吐实说道： 此事原是襄阳王在集贤堂与大家商议，要害按院大人，非盗印不可。邓车自逞其能，就讨了此差，却叫我陪了他来。我以为是大家之事，理应帮助。谁知他不怀好意，竟将我陷害。我等昨晚就来了，只因不知印放在何处。后来听见白五爷说，叫雨墨防守印信，我等听了，甚是欢喜。不想白五爷又吩咐雨墨不必忙在一时，惟恐隔墙有耳。我等深眼白五爷精细，就把雨墨认准了，我们就回去了。故此今晚才来。可巧雨墨正与人讲究护印之事。他在大堂的里间，我们揣度印匣必在其中。邓车就安设皮人，叫我在西厢房放火，为的是惑乱众心，匆忙之际，方好下手。果然不出所料，众人只顾张罗救火，又看见房上有那皮人，登时鼎沸起来。趁此时，邓车到了里间，提了印匣，越过墙垣，我随后也出了衙署。寻觅了多时，方见邓车，他就把印匣交付于我。想来就在这个工夫，他把印拿去了，才放上废铁。可恨他为什么不告诉我呢？我若早知是块废铁，久已掷去，也不至于遭擒了。越想越是他有意捉弄我，实实令人可气可恨！ 
公孙策又问道： 他们将印盗去，意欲何为？ 申虎道： 我索性告诉先生吧。襄阳王已然商议明白：如若盗了印去，要丢在逆水泉内。 公孙策暗暗吃惊，急问道： 这逆水泉在那里？ 申虎道： 在洞庭湖的山环之内，单有一泉，水势逆流，深不可测。若把印丢下去，是再也不能取出来的。 公孙策探问明白，饮酒已毕，叫人看守申虎，自己即来到书房见了颜大人，一五一十将申虎的话说了。颜大人听了，虽则惊疑，却也无可如何。
公孙策左右一看，不见了白玉堂，便问： 五弟那里去了？ 颜大人道： 刚才出去。他说到屋中换换衣服就来。 公孙策道： 瞎！不该叫他一人出去。 急唤雨墨： 你到白五爷屋中，说我与大人有紧要事相商，请他快来。 雨墨去不多时，回来禀道： 小人问白五爷伴当，说五爷换了衣服，就出去了。说上书房来了。 公孙策摇头道： 不好了！白五弟走了。他这一去，除非有了印方肯回来；若是无印，只怕要生出别的事来。 颜大人着急，道： 适才很该叫雨墨跟了他去。 公孙策道： 他决意要去，就是派雨墨跟了去，他也要把他支开。我原打算问明了印的下落，将五弟极力的开导一番，再设法将印找回。不想他竟走了。此时徒急无益，只好暗暗访查，慢慢等他便了。 
自此日为始，颜大人行坐不安，茶饭无心，白日盼到昏黑，昏黑盼到天亮，一连就是五天，毫无影响，急的颜大人叹气唉声，语言颠倒。多亏公孙策百般劝慰，又要料理官务。
这日，只见外班进来禀道： 外面有五位官长到了，现有手本呈上。 公孙先生接过一看，满心欢喜。原来是南侠同定卢方四弟兄来了。连忙回了颜大人，立刻请到书房相见。外班转身出去。公孙策迎了出来，彼此各道寒暄。独蒋平不见玉堂迎接，心中暗暗辗转。及至来到书房，颜大人也出公座见礼。展爷道： 卑职等一来奉旨，二来相谕，特来在大人衙门供职。 要行属员之礼。颜大人那里肯受，道： 五位乃是钦命，而且是敝老师衙署人员，本院如何能以属员相待。 吩咐： 看座。只行常礼罢了。 五人谢了坐。只见颜大人愁眉不展，面带赧颜。
卢方先问： 五弟那里去了？ 颜大人听此一问，不但垂头不语，更觉满面通红。公孙策在旁答道： 提起话长。 就将五日前邓车盗印情由述了一遍。 五弟自那日不告而去，至今总未回来。 卢方等不觉大惊失色，道： 如此说来，五弟这一去别有些不妥罢了？ 蒋平忙拦道： 有什么不妥呢。不过五弟因印信丢了，脸上有些下不来，暂且躲避几时。待有了印，也就回来了。大哥不要多虑。请问先生，这印信可有些下落？ 公孙策道： 虽有下落，只是难以求取。 蒋平道： 端的如何？ 公孙策又将申虎说出逆水泉的情节说了。蒋平说道： 既有下落，咱们先取印要紧。堂堂接院，如何没有印信？但只一件，襄阳王那里既来盗印，他必仍然暗里使人探听，又恐他别生事端，须要严加防备方妥。明日我同大哥二哥上逆水泉取印，展大哥同三哥在衙署守护。白昼间还好，独有夜间更要留神。 计议已定，即刻排宴饮酒，无非讲论这节事体。大家喝的也不畅快，囫囵吃毕饭后，大家安歇。展爷单住了一间，卢方四人另有三间一所，带着伴当居住。
展爷晚间无事，来到公孙先生屋内闲谈。忽见蒋爷进来，彼此就座。蒋爷悄悄道： 据小弟想来，五弟这一去，凶多吉少。弟因大哥忠厚，心路儿窄，三哥又是莽卤性子儿太急，所以小弟用言语儿岔开。明日弟等取印去后，大人前公孙先生须要善为解释。到了夜间，展兄务要留神。我三哥是靠不得的。再者五弟吉凶，千万不要对三哥说明。五弟倘若回来，就求公孙先生与展兄将他绊住，断不可再叫他走了。如若仍不回来，只好等我们从逆水泉回来，再作道理。 公孙先生与展爷连连点头应允，蒋平也就回转屋内安歇。
到了次日，卢方等别了众人，蒋爷带了水靠，一直竟奔洞庭湖而来，到了金山庙，蒋爷惟恐卢方跟到逆水泉瞅着害怕着急，便对卢方道： 大哥，此处离逆水泉不远了，小弟就在此改装。大哥在此专等，又可照看了衣服包裹。 说着话，将大衣服脱下，折了折，包在包裹之内，即把水靠穿妥，同定韩彰，前往逆水泉而去。这里卢爷提了包裹，进庙瞻仰了一番。原来是五显财神庙。将包裹放在供桌上，转身出来，坐在门槛之上，观看山景。
不知后文如何，且听下回分解。
