昔之聖王，制爲禮法，貴有常尊，賤有等差，君子小人，各司分職。故下無僭（原譌作 潛 ，據徐本改正）上之愆，而人役財力能相供足也。往昔海內富民及工商之家，資財巨萬，役使奴婢，多者以百數，少者以十數，斯豈先王制禮之意哉！
夫國有四民，不相干黷：士者勞心，工、農、商者勞力。勞心之謂君子，勞力之謂小人；君子者治人，小人者治於人；治於人者食於（ 於 字原脱，據徐本補）人，治人者食於人。百王之達義也。今夫無德而居富之民，宜治於人，且食人者也，役使奴（ 奴 字徐本误作 農 。）婢，不勞筋力，目喩頥指，從容垂拱，雖懷忠信之士，讀聖哲之書，端委執笏，列在朝位者，何以加之？且今之君子尚多貧匱，家無奴婢，旣（原作 旣 ，錢校本以意改作 即 ，徐本從之。）其有者，不足供事，妻子勤勞，躬自爨烹，其故何也？皆由罔利之人與之競逐，又有紆靑拖紫并兼之門使之然也。夫物有所盈，則有所縮，聖人知其如此，故裒多益寡，稱物平施，動爲之防，不使過度，是以治可致也。爲國而令廉讓君子不足如此，而使貪人有餘如彼，非所以辨尊卑，等貴賤，賤財利，尚道德也。
今太守令長得稱君者，以慶賞刑威咸自己出也。民畜奴婢，或至數百，慶賞刑威亦自己出，則與郡縣長史又何以異？夫奴婢雖賤，俱含五常，本帝王良民，而使編戶小人爲己役，哀窮失所，猶無吿訴，豈不枉哉？今自斗食佐吏以上至諸侯王，皆治民人者也，宜畜奴婢；農工商及給趍走使令者，皆勞力躬作，治於人者也，宜不得畜。
昔孝哀皇帝卽位，師丹輔政，建議令畜田宅奴婢者有限，時丁傅用事，董賢貴寵，皆不樂之，事遂廢覆（ 覆 字徐本以意改作 罷 。）。夫師丹之徒，皆前朝知名大臣，患疾并兼之家，建納忠信，爲國設禁，然爲邪臣所抑，卒不施行。豈況布衣之士，而欲唱議立制，不亦遠乎！（《治要》卷四十六）
