没遮拦追赶及时雨船火儿夜闹浔阳江
诗曰：
壮士当场展艺能，虎驰熊扑实堪惊。
人逢喜事精神爽，花借阳和发育荣。
江上不来生李俊，牢城难免宋公明。
谁知颠沛存亡际，翻使洪涛纵巨鲸。
话说当下宋江不合将五两银子赍发了那个教师。只见这揭阳镇上众人丛中，钻过这条大汉，搦起双拳来打宋江。众人看那大汉时，怎生模样？但见：
花盖膀双龙捧项，锦包肚二鬼争环。
浔阳岸英雄豪杰，但到处便没遮拦。
那大汉睁着眼喝道： 这厮那里学得这些鸟枪棒，来俺这揭阳镇上逞强！我已分付了众人休采他，你这厮如何卖弄有钱，把银子赏他，灭俺揭阳镇上的威风！ 宋江应道： 我自赏他银两，却干你甚事？ 那大汉揪住宋江喝道： 你这贼配军，敢回我话！ 宋江说道： 做甚么不敢回你话？ 那大汉提起双拳劈脸打来，宋江躲个过，那大汉又追入一步来。宋江却待要和他放对，只见那个使枪棒的教头从人背后赶将来，一只手揪住那大汉头巾，一只手提住腰胯，望那大汉肋骨上只一兜，踉跄一跤，颠翻在地。那大汉却待挣扎起来，又被这教头只一脚踢翻了。两个公人劝住教头。那大汉从地上扒将起来，看了宋江和教头，说道： 使得使不得，教你两个不要慌！ 一直望南去了。
宋江且请问： 教头高姓？何处人氏？ 教头答道： 小人祖贯河南洛阳人氏，姓薛名永。祖父是老种经略相公帐前军官，为因恶了同僚，不得升用，子孙靠使枪棒卖药度日。江湖上但唤小人病大虫薛永。不敢拜问恩官高姓大名？ 宋江道： 小可姓宋名江，祖贯郓城县人氏。 薛永道： 莫非山东及时雨宋公明么？ 宋江道： 小可便是。何足道哉！ 薛永听罢，便拜道： 闻名不如见面，见面胜似闻名。 宋江连忙扶住道： 少叙三杯如何？ 薛永道： 好。正要拜识尊颜，小人无门得遇兄长。 慌忙收拾起枪棒和药囊，同宋江便往邻近酒肆内去吃酒。只见酒家说道： 酒肉自有，只是不敢卖与你们吃。 宋江问道： 缘何不卖与我们吃？ 酒家道： 却才和你们厮打的大汉，已使人分付了：若是卖与你们吃时，把我这店子都打得粉碎。我这里却是不敢恶他。这人是此间揭阳镇上一霸，谁敢不听他说！ 宋江道： 既然恁地，我们去休。那厮必然要来寻闹。 薛永道： 小人也去店里算了房钱还他，一两日间也来江州相会。兄长先行。 宋江又取一二十两银子与了薛永，相辞了自去。宋江只得自和两个公人也离了酒店，又自去一处吃酒，那店家说道： 小郎已自都分付了，我们如何敢卖与你们吃！你枉走，干自费力，不济事。他尽着人分付了。 宋江和两个公人都则声不得。连连走了几家，都是一般话说。三个来到市梢尽头，见了几家打火小客店，正待要去投宿，却被他那里不肯相容。宋江问时，都道他已着小郎连连分付去了， 不许安着你们三个。 当下宋江见不是话头，三个便拽开脚步，望大路上走。看看见一轮红日低坠，天色昏晚。但见：
暮烟迷远岫，寒雾锁长空。群星拱皓月争辉，绿水共青山斗碧。疏林古寺，数声钟韵悠扬；小浦渔舟，几点残灯明灭。枝上子规啼夜月，园中粉蝶宿花丛。
宋江和两个公人见天色晚了，心里越慌。三个商量道： 没来由看使枪棒，恶了这厮。如今闪得前不巴村，后不着店，却是投那里去宿是好？ 只见远远地小路上，望见隔林深处射出灯光来。宋江见了道： 兀那里灯火明处，必有人家。遮莫怎地陪个小心，借宿一夜，明日早行。 公人看了道： 这灯光处，又不在正路上。 宋江道： 没奈何，虽然不在正路上，明日多行三二里，却打甚么不紧？ 三个人当时落路来，行不到二里多路，林子背后闪出一座大庄院来。宋江看那庄院时，但见：
前临村坞，后倚高冈。数行杨柳绿含烟，百顷桑麻青带雨。高陇上牛羊成阵，芳塘中鹅鸭成群。正是：家有稻粱鸡犬饱，架多书籍子孙贤。
当晚宋江和两个公人来到庄院前敲门。庄客听得，出来开门道： 你是甚人，黄昏夜半来敲门打户？ 宋江陪着小心答道： 小人是个犯罪配送江州的人。今日错过了宿头，无处安歇，欲求贵庄借宿一宵，来早依例拜纳房金。 庄客道： 既是恁地，你且在这里少待，等我入去报知庄主太公，可容即歇。 庄客入去通报了，复翻身出来，说道： 太公相请。 宋江和两个公人到里面草堂上，参见了庄主太公。太公分付教庄客领去门房里安歇，就与他们些晚饭吃。庄客听了，引去门首草房下，点起一碗灯，教三个歇定了；取三分饭食羹汤菜蔬，教他三个吃了。庄客收了碗碟，自入里面去。两个公人道： 押司，这里又无外人，一发除了行枷，快活睡一夜，明日早行。 宋江道： 说得是。 当时依允，去了行枷，和两个公人去房外净手，看见星光满天，又见打麦场边屋后是一条村僻小路，宋江看在眼里。三个净了手，入进房里，关上门去睡。宋江和两个公人说道： 也难得这个庄主太公，留俺们歇这一夜。 正说间，听得庄里有人点火把，来打麦场上一到处照看。宋江在门缝里张时，见是太公引着三个庄客，把火一到处照看。宋江对公人道： 这太公和我父亲一般，件件都要自来照管，这早晚也未曾去睡，一地里亲自点看。 
正说之间，只听得外面有人叫： 开庄门！ 庄客连忙来开了门，放入五七个人来。为头的手里拿着朴刀，背后的都拿着稻叉棍棒。火把光下，宋江张看时， 那个提朴刀的，正是在揭阳镇上要打我们的那汉。 宋江又听得那太公问道： 小郎，你那里去来？和甚人厮打？日晚了，拖枪拽棒！ 那大汉道： 阿爹不知。哥哥在家里么？ 太公道： 你哥哥吃得醉了，去睡在后面亭子上。 那汉道： 我自去叫他起来，我和他赶人。 太公道： 你又和谁合口？叫起哥哥来时，他却不肯干休，又是杀人放火。你且对我说这缘故。 那汉道： 阿爹你不知，今日镇上一个使枪棒卖药的汉子，叵耐那厮不先来见我弟兄两个，便去镇上撇呵卖药，教使枪棒；被我都分付了镇上的人，分文不要与他赏钱。不知那里走出一个囚徒来，那厮好汉出尖，把五两银子赏他，灭俺揭阳镇上威风！我正要打那厮，堪恨那卖药的脑揪翻我，打了一顿，又踢了我一脚，至今腰里还疼。我已教人四下里分付了酒店客店，不许着这厮们吃酒安歇。先教那厮三个今夜没存身处。随后吃我叫了赌房里一伙人，赶将去客店里，拿得那卖药的来，尽气力打了一顿。如今把来吊在都头家里。明日送去江边，捆做一块抛在江里，出那口鸟气！却只赶这两个公人押的囚徒不着，前面又没客店，竟不知投那里去宿了。我如今叫起哥哥来，分投赶去，捉拿这厮。 太公道： 我儿，休恁地短命相！他自有银子赏那卖药的，却干你甚事。你去打他做甚么？可知道着他打了，也不曾伤重，快依我口便罢休。教哥哥得知你吃人打了，他肯干罢？又是去害人性命。你依我说，且去房里睡了，半夜三更莫去敲门打户，激恼村坊，你也积些阴德。 那汉不顾太公说，拿着朴刀，径入庄内去了。太公随后也赶入去。
宋江听罢，对公人说道： 这般不巧的事，怎生是好？却又撞在他家投宿！我们只宜走了好，倘或这厮得知，必然吃他害了性命。便是太公不肯说破，庄客如何敢瞒，难以遮盖。 两个公人都道： 说的是。事不宜迟，及早快走。 宋江道： 我们休从大路出去，掇开屋后一堵壁子出去。 两个公人挑了包裹，宋江自提了行枷，便从房里挖开屋后一堵壁子，三个人便趁星月之下，望林木深处小路上只顾走。正是慌不择路，走了一个更次，望见前面满目芦花，一派大江，滔滔浪滚，正是来到浔阳江边。有诗为证：
撞入天罗地网来，宋江时蹇实堪哀。
才离黑煞凶神难，又遇丧门白虎灾。
只听得背后大叫： 贼配军休走！ 火把乱明，风吹胡哨赶将来。宋江只叫得苦道： 上苍救一救则个！ 三人躲在芦苇丛中，望后面时，那火把渐近。三人心里越慌，脚高步低，在芦苇里撞。前面一看，不到天尽头，早到地尽处。定目一观，看见大江拦截，侧边又是条阔港。宋江仰天叹道： 早知如此的苦，悔莫先知，只在梁山泊也罢。谁想直断送在这里，丧了残生！ 
后面的正吹风胡哨赶来，前面又被大江阻当，宋江正在危急之际，只见芦苇丛中，悄悄地忽然摇出一只船来。宋江见了，便叫： 梢公，且把船来救我们三个，俺与你十两银子。 那梢公在船上问道： 你三个是甚么人，却走在这里来？ 宋江道： 背后有强人打劫，我们一昧地撞在这里。你快把船来渡我们，我与你些银两。 那梢公听得多与银两，把船便放拢来到岸边。三个连忙跳下船去。一个公人便把包裹丢下舱里，一个公人便将水火棍捵开了船。那梢公一头搭上橹，一面听着包裹落舱有些好响声，心里暗喜欢。把橹一摇，那只小船早荡在江心里去。岸上那伙赶来的人，早赶到滩头，有十数个火把。为头两个大汉，各挺着一条朴刀，随从有二十余人，各执枪棒。口里叫道： 你那梢公，快摇船拢来！ 宋江和两个公人做一块儿伏在船舱里，说道： 梢公，却是不要拢船！我们自多与你些银子相谢。 那梢公点头，只不应岸上的人，把船望上水咿咿哑哑摇将去。那岸上这伙人大喝道： 你那梢公不摇拢船来，教你都死！ 那梢公冷笑几声，也不应。岸上那伙人又叫道： 你是那个梢公，直恁大胆不摇拢来？ 那梢公冷笑应道： 老爷叫做张梢公，你不要咬我鸟！ 岸上火把丛中那个长汉说道： 原来是张大哥！你见我弟兄两个么？ 那梢公应道： 我又不瞎，做甚么不见你！ 那长汉道： 你既见我时，且摇拢来和你说话。 那梢公道： 有话明朝来说，趁船的要去得紧。 那长汉道： 我弟兄两个正要捉这趁船的三个人！ 那梢公道： 趁船的三个都是我家亲眷，衣食父母，请他归去吃碗板刀面了来。 那长汉道： 你且摇拢来，和你商量。 那梢公又道： 我的衣饭，倒摇拢来把与你，倒乐意！ 那长汉道： 张大哥，不是这般说。我弟兄只要捉这囚徒，你且拢来！ 那梢公一头摇橹，一面说道： 我自好几日接得这个主顾，却是不摇拢来，倒吃你接了去。你两个只得休怪，改日相见！ 宋江在船舱里悄悄的和两个公人说： 也难得这个梢公，救了我们三个性命，又与他分说。不要忘了他恩德！却不是幸得这只船来渡了我们！ 
却说那梢公摇开船去，离得江岸远了。三个人在舱里望岸上时，火把也自去芦苇中明亮。宋江道： 惭愧！正是好人相逢，恶人远离。且得脱了这场灾难！ 只见那梢公摇着橹，口里唱起湖州歌来。唱道：
 老爷生长在江边，不怕官司不怕天。
昨夜华光来趁我，临行夺下一金砖。 
宋江和两个公人听了这首歌，都酥软了。宋江又想道： 他是唱耍。 三个正在舱里议论未了，只见那梢公放下橹，说道： 你这个撮鸟，两个公人，平日最会诈害做私商的人，今夜却撞在老爷手里！你三个却是要吃板刀面？却是要吃馄饨？ 宋江道： 家长休要取笑，怎地唤做板刀面？怎地是馄饨？ 那梢公睁着眼道： 老爷和你耍甚鸟！若还要吃板刀面时，俺有一把泼风也似快刀在这艎板底下，我不消三刀五刀，我只一刀一个，都剁你三个人下水去。你若要吃馄饨时，你三个快脱了衣裳，都赤条条地跳下江里自死！ 宋江听罢，扯定两个公人说道： 却是苦也！正是福无双至，祸不单行！ 那梢公喝道： 你三个好好商量，快回我话！ 宋江答道： 梢公不知，我们也是没奈何犯下了罪，迭配江州的人。你如何可怜见，饶了我三个！ 那梢公喝道： 你说甚么闲话，饶你三个？我半个也不饶你！老爷唤做有名的狗脸张爹爹，来也不认得爷，去也不认得娘！你便都闭了鸟嘴，快下水里去！ 宋江又求告道： 我们都把包裹内金银财帛衣服等项，尽数与你。只饶了我三人性命！ 那梢公便去艎板底下摸出那把明晃晃板刀来，大喝道： 你三个要怎地？ 宋江仰天叹道： 为因我不敬天地，不孝父母，犯下罪责，连累了你两个！ 那两个公人也扯住宋江道： 押司，罢，罢！我们三个一处死休！ 那梢公又喝道： 你三个好好快脱了衣裳，便跳下江里去！跳便跳，不跳时，老爷便剁下水里去！ 
宋江和那两个公人抱做一块，恰待要跳水。只见江面上咿咿哑哑橹声响，宋江探头看时，一只快船飞也似从上水头摇将下来。船上有三个人：一条大汉手里横着托叉，立在船头上；梢头两个后生，摇着两把快橹。星光之下，早到面前。那船头上横叉的大汉便喝道： 前面是甚么梢公，敢在当港行事？船里货物，见者有分！ 这船梢公回头看了，慌忙应道： 原来却是李大哥，我只道是谁来！大哥又去做买卖？只是不曾带挈兄弟。 大汉道： 是张大哥。你在这里又弄得一手，船里甚么行货？有些油水么？ 梢公答道： 教你得知好笑。我这几日没道路，又赌输了，没一文。正在沙滩上闷坐，岸上一伙人赶这三头行货来我船里，却是鸟两个公人，解一个黑矮囚徒，正不知是那里人。他说道迭配江州来的，却又项上不带行枷。赶来的岸上那伙人，却是镇上穆家哥儿两个，定要讨他。我见有些油水吃，我不还他。 船上那大汉道： 咄！莫不是我哥哥宋公明？ 宋江听得声音厮熟，便舱里叫道： 船上好汉是谁？救宋江则个！ 那大汉失惊道： 真个是我哥哥！早不做出来！ 宋江钻出船上来看时，星光明亮，那立在船头上的大汉，不是别人，正是：
家住浔阳江浦上，最称豪杰英雄。眉浓眼大面皮红。髭须垂铁线，语话若铜钟。凛凛身躯长八尺，能挥利剑霜锋。冲波跃浪立奇功。庐州生李俊，绰号混江龙。
那船头上立的大汉正是混江龙李俊；背后船梢上两个摇橹的：一个是出洞蛟童威，一个是翻江蜃童猛。这李俊听得是宋公明，便跳过船来，口里叫苦道： 哥哥惊恐！苦是小弟来得迟了些个，误了仁兄性命！今日天使李俊在家坐立不安，棹船出来江里赶些私盐，不想又遇着哥哥在此受难！ 那梢公呆了半晌，做声不得，方才问道： 李大哥，这黑汉便是山东及时雨宋公明么？ 李俊道： 可知是哩！ 那梢公便拜道： 我那爷！你何不早通个大名，省得着我做出歹事来，争些儿伤了仁兄！ 宋江问李俊道： 这个好汉是谁？高姓何名？ 李俊道： 哥哥不知。这个好汉却是小弟结义的兄弟，原是小孤山下人氏，姓张名横，绰号船火儿。专在此浔阳江做这件稳善的道路。 宋江和两个公人都笑起来。当时两只船并着摇奔滩边来，缆了船，舱里扶宋江并两个公人上岸。李俊又与张横说道： 兄弟，我常和你说：天下义士，只除非山东及时雨郓城宋押司。今日你可仔细认看。 张横扑翻身，又在沙滩上拜道： 望哥哥恕兄弟罪过！ 宋江看那张横时，但见：
七尺身躯三角眼，黄髯赤发红睛。浔阳江上有声名。冲波如水怪，跃浪似飞鲸。恶水狂风都不惧，蛟龙见处魂惊。天差列宿害生灵。小孤山下住，船火号张横。
那梢公船火儿张横拜罢，问道： 义士哥哥为何事配来此间？ 李俊便把宋江犯罪的事说了，今来迭配江州。张横听了说道： 好教哥哥得知，小弟一母所生的亲弟兄两个，长的便是小弟；我有个兄弟，却又了得，浑身雪练也似一身白肉，得四五十里水面，水底下伏得七日七夜，水里行一似一根白条，更兼一身好武艺，因此人起他一个名，唤做浪里白跳张顺。当初我弟兄两个只在扬子江边做一件依本分的道路。 宋江道： 愿闻则个。 张横道： 我弟兄两个，但赌输了时，我便先驾一只船，渡在江边静处做私渡。有那一等客人，贪省贯百钱的，又要快，便来下我船。等船里都坐满了，却教兄弟张顺也扮做单身客人，背着一个大包，也来趁船。我把船摇到半江里，歇了橹，抛了钉，插一把板刀，却讨船钱。本合五百足钱一个人，我便定要他三贯。却先问兄弟讨起，教他假意不肯还我，我便把他来起手。一手揪住他头，一手提定腰胯，扑同地撺下江里。排头儿定要三贯。一个个都惊得呆了，把出来不迭。都敛得足了，却送他到僻净处上岸。我那兄弟自从水底下走过对岸，等没了人，却与兄弟分钱去赌。那时我两个只靠这件道路过日。 宋江道： 可知江边多有主顾来寻你私渡。 李俊等都笑起来。张横又道： 如今我弟兄两个都改了业。我便只在这浔阳江里做些私商，兄弟张顺他却如今自在江州做卖鱼牙子。如今哥哥去时，小弟寄一封书去，只是不识字，写不得。 李俊道： 我们都去村里，央个门馆先生来写。 留下童威、童猛看了船。
三个人跟了李俊、张横，五个人投村里来。走不过半里路，看见火把还在岸上明亮。张横说道： 他弟兄两个还未归去。 李俊道： 你说兀谁弟兄两个？ 张横道： 便是镇上那穆家哥儿两个。 李俊道： 一发叫他两个来拜见哥哥。 宋江连忙说道： 使不得！他两个赶着要捉我。 李俊道： 仁兄放心，他弟兄不知是哥哥，他亦是我们一路人。 李俊用手一招，胡哨了一声，只见火把人伴都飞奔将来面前。看见李俊、张横都恭奉着宋江做一处说话，那弟兄二人大惊道： 二位大哥却如何与这三人厮熟？ 李俊大笑道： 你道他兀谁？ 那二人道： 便是不认得。只见他在镇上出银两赏那使枪棒的，灭俺镇上威风，正待要捉他。 李俊道： 他便是我日常和你们说的，山东及时雨郓城宋押司公明哥哥。你两个还不快拜！ 那弟兄两个撇了朴刀，扑翻身便拜道： 闻名久矣！不期今日方得相会。却才甚是冒渎，犯伤了哥哥，望乞怜悯恕罪！ 宋江扶起二位道： 壮士，愿求大名。 李俊便道： 这弟兄两个富户，是此间人，姓穆名弘，绰号没遮拦。兄弟穆春，唤做小遮拦。是揭阳镇上一霸。我这里有三霸，哥哥不知，一发说与哥哥知道。揭阳岭上岭下便是小弟和李立一霸；揭阳镇上是他弟兄两个一霸；浔阳江边做私商的却是张横、张顺两个一霸：以此谓之三霸。 宋江答道： 我们如何省得！既然都是自家弟兄情分，望乞放还了薛永。 穆弘笑道： 便是使枪棒的那厮？哥哥放心。 随即便教兄弟穆春： 去取来还哥哥。我们且请仁兄到敝庄伏礼请罪。 李俊说道： 最好，最好。便到你庄上去。 
穆弘叫庄客着两个去看了船只，就请童威、童猛一同都到庄上去相会；一面又着人去庄上报知，置办酒食，杀羊宰猪，整理筵宴。一行众人等了童威、童猛，一同取路投庄上来。却好五更天气，都到庄里，请出穆太公来相见了，就草堂上分宾主坐下。宋江看那穆弘时，端的好表人物。但见：
面似银盆身似玉，头圆眼细眉单。威风凛凛逼人寒。灵官离斗府，佑圣下天关。武艺高强心胆大，阵前不肯空还。攻城野战夺旗幡。穆弘真壮士，人号没遮拦。
宋江与穆太公对坐说话。未久，天色明朗，穆春已取到病大虫薛永进来，一处相会了。穆弘安排筵席，管待宋江等众位饮宴。当日，众人在席上，所说各自经过的许多事务。至晚，都留在庄上宿歇。次日，宋江要行，穆弘那里肯放，把众人都留庄上，陪侍宋江去镇上闲玩，观看揭阳市村景一遭。又住了三日，宋江怕违了限次，坚意要行。穆弘并众人苦留不住，当日做个送路筵席。次日早起来，宋江作别穆太公并众位好汉，临行分付薛永： 且在穆弘处住几时，却来江州，再得相会。 穆弘道： 哥哥但请放心，我这里自看顾他。 取出一盘金银送与宋江，又赍发两个公人些银两。临动身，张横在穆弘庄上央人修了一封家书，央宋江付与张顺。当时宋江收放包裹内了。一行人都送到浔阳江边。穆弘叫只船来，取过先头行李下船，众人都在江边，安排行枷，取酒食上船饯行。当下众人洒泪而别。李俊、张横、穆弘、穆春、薛永、童威、童猛一行，都回穆家庄，分别各自回家，不在话下。
只说宋江自和两个公人下船，投江州来。这梢公非比前番，拽起一帆风篷，早送到江州上岸。宋江依前带上行枷，两个公人取出文书，挑了行李，直至江州府前来，正直府尹升厅。原来那江州知府，姓蔡，双名德章，是当朝蔡太师蔡京的第九个儿子，因此江州人叫他做蔡九知府。那人为官贪滥，作事骄奢。为这江州是个钱粮浩大的去处，抑且人广物盛，因此太师特地教他来做个知府。当时两个公人当厅下了公文，押宋江投厅下。蔡九知府看见宋江一表非俗，便问道： 你为何枷上没了本州的封皮？ 两个公人告道： 于路上春雨淋漓，却被水湿坏了。 知府道： 快写个帖来，便送下城外牢城营里去。本府自差公人押解下去。 这两个公人就送宋江到牢城营内交割。当时江州府公人赍了文帖，监押宋江并同公人出州衙前，来酒店里买酒吃。宋江取三两来银子，与了江州府公人。当讨了收管，将宋江押送单身房里听在侯。那公人先去对管营、差拨处替宋江说了方便，交割讨了收管，自回江州府去了。这两个公人也交还了宋江包裹行李，千酬万谢，相辞了入城来。两个自说道： 我们虽是吃了惊恐，却赚得许多银两。 自到州衙府里伺候，讨了回文，两个取路往济州去了。
话里只说宋江又自央浼人情。差拨到单身房里，送了十两银子与他；管营处又自加倍送银两并人事；营里管事的人并使唤的军健人等，都送些银两与他们买茶吃。因此无一个不欢喜宋江。少刻，引到点视厅前，除了行枷参见。管营已得了贿赂，在厅上说道： 这个新配到犯人宋江听着：先皇太祖武德皇帝圣旨事例，但凡新入流配的人，须先吃一百杀威棒。左右，与我捉去背起来。 宋江告道： 小人于路感冒风寒时症，至今未曾痊可。 管营道： 这汉端的似有病的。不见他面黄肌瘦，有些病症？且与他权行寄下这顿棒。此人既是县吏出身，着他本营抄事房做个抄事。 就时立了文案，便教发去抄事。宋江谢了，去单身房取了行李，到抄事房安顿了。众囚徒见宋江有面目，都买酒来与他庆贺。次日，宋江置备酒食与众人回礼。不时间又请差拨、牌头递杯，管营处常常送礼物与他。宋江身边有的是金银财帛，自落的结识他们。住了半月之间，满营里没一个不欢喜他。
自古道：世情看冷暖，人面逐高低。宋江一日与差拨在抄事房吃酒，那差拨说与宋江道： 贤兄，我前日和你说的那个节级常例人情，如何多日不使人送去与他？今已一旬之上了，他明日下来时，须不好看，连我们也无面目。 宋江道： 这个不妨。那人要钱不与他，若是差拨哥哥但要时，只顾问宋江取不妨。那节级要时，一文也没！等他下来，宋江自有话说。 差拨道： 押司，那人好生利害，更兼手脚了得。倘或有些言语高低，吃了他些羞辱，却道我不与你通知。 宋江道： 兄长由他。但请放心，小可自有措置。敢是送些与他，也不见得；他有个不敢要我的，也不见得。 正恁的说未了，只见牌头来报道： 节级下在这里了。正在厅上大发作，骂道： 新到配军如何不送常例钱来与我！  差拨道： 我说是么！那人自来，连我们都怪。 宋江笑道： 差拨哥哥休罪，不及陪侍，改日再得作杯。小可且去和他说话，容日再会。 差拨也起身道： 我们不要见他。 宋江别了差拨，离了抄事房，自来点视厅上，见这节级。不是宋江来和这人厮见，有分教，江州城里，翻为虎窟狼窝；十字街头，变作尸山血海。直教撞破天罗归水浒，掀开地网上梁山，毕竟宋江来与这个节级怎么相见，且听下回分解。
