<strong>老君道教源流</strong>
却说老君者，太上老君也。自混饨开辟，累世化身而来，有诞生之四，迨商汤、周时，分神化气，始寄胎于妙王女八十一岁，暨武丁庚辰二月十五日丑时，降诞于楚之苦县赖乡曲仁里，从母左腋出，生于李树下，指树曰： 此吾姓也 。生时白首，面黄白色，额有参天纹理，日月角悬，长耳短目，鼻纯骨双柱，耳有三漏，美髭须，广额疏齿，方口，足踏地支，手把天干，姓李名耳，字伯阳，号曰老子，又号曰老聃。
周文王为西伯，召为守藏史。武王时，使为柱下史。成王时，仍为柱下史，遨游西极天竺等诸国。康王时，还归于周，后复遨游开化西域。乃以周王三十三年，驾青牛车，出函谷关。守关令尹喜知之，求得真道。
尹喜，字公文，天水人，初母当妊娠，梦天上降赤纹上身。父喜。生时，但见家中陆地自生莲花遍满。及长，眼有白精，安形，长须垂肩下胸膛，似有天神之貌。少好学，善天文。周康王时为大夫，仰观乾象，见东方有紫气相连，知有圣人当度关而西，乃求为函谷关令。预对关吏孙景曰： 若有形容殊俗，车服舆当过关所遇异常，当物色迹之。 
周王三十三年，七月十二甲子，老君果乘白舆，驾青牛，徐甲为御，欲度关。关吏入白喜。喜曰： 今我得见圣人矣！ 即朝服出迎，跪伏叩头。邀之曰： 愿请留神驾。 
老君谢曰： 吾贫贱老拙，居住关东，今往关西，暂往取薪，君何故见留？且告别。 
喜复稽首曰： 大圣岂是取薪人？知圣人当来西游，思慕有日，愿少憩神驾。 
老君曰： 间关道路，闻有古先生，善人无为，永有绵绵，是以身就道。经历关，子何故留耶？ 
喜又曰： 今观大圣，神姿迥绝，乃天上之至尊，边吏何足挂齿？愿不见弃，少垂哀悯。 
老君曰： 子何所见而知？ 
喜曰： 去冬十月，天圣星西行过昂，自今月朔融风三至，东方真气，伏始龙蛇而西及，此大圣人之征，故知必有圣人度关。 
老君怡然笑曰： 善哉！子既知吾，吾亦已知子矣。子有神通之见，当得度世也。 
喜再拜曰： 敢问大圣姓字，可得闻乎？ 
老君曰： 吾姓字渺渺，从劫至此，非可尽说。今姓李，字伯阳。 
喜于是就官舍，设座供养，行弟子礼。老君乃为喜留关下百余日，尽传以却外修真之法。
时老君之御者徐甲，少倾于老君约曰： 愿言钱至关时，当得七百三十万钱。 甲见老君言，道远迫，亟求索钱，老君谓曰： 吾往而取诸国远，当以黄金为值赏你。 甲如约。
及至关，饭青牛于野。老君欲试之，乃以吉祥草化为一美女，行至牧牛之所，欲行以言戏甲。甲惑之，欲留，遂负前约。乃诣关令，讼老君，索佣钱，老君谓甲曰： 汝随我二百余年，汝久应死，吾以太玄生符与汝，所以得生至今日。汝何不念此，而乃讼吾？ 言讫，符自甲口中飞出，丹篆如新。甲即成一团白骨。
喜乃为甲叩头，请赦其罪，以求更生，老君复以太玄生符投之，甲即立生。喜乃以钱偿甲而礼遣之。
一日，老君谓喜曰： 吾昔告你古先生者，即吾之身，尝化乎竺乾，今将遂有还乎？无，吾于今游矣！ 
喜叩头请侍行。
老君曰： 吾游乎天地之表，游乎冥冥之间，四维八极，上下无际。你欲随吾，焉可得乎？ 
喜曰： 入火赴汤，下地上天，灰身没命，愿随大仙。 
老君曰： 汝难，当相合道法当成，虽然受道日浅，未能通神，安得变化随吾之身？汝当清修此道，日久自然即可成道，行化诸国矣。 
于是复以道德五丁言授之，期以千日之外，可寻吾于蜀，青羊之肆也。言讫，耸身空中，坐云华之上，面放五明，身现金光，洞然十方，冉冉丹空光烛，馆舍五色云现，良久乃没。喜目断云霄，涕位纂恋。其日江河泛涨，山川震动，有五色光射天，太微遍及四方。喜遂将老君所说理国修身之法，去奢灭欲之言，叙而编之，为三十六章，名曰《西升经》。喜乃屏绝人事，三年之内，修炼丹汞，凡所授书，悉臻其妙。乃自著书九篇，号《关尹子》。至二十五年，往西蜀，寻青羊之肆。
老君以甲寅部升天，至乙卯岁复从太微宫分身，降生蜀国大官李氏之家。已先敕青龙化生为羊，色如青金，常在听生婴儿之侧，爱玩无数。忽一日失羊，童子寻觅得于市肆。喜至，遍问居人，无青羊肆者。忽见童子牵羊，因自解曰： 既有青羊，复在市肆，圣师所约其在此耶？ 因问： 此谁家羊？牵欲何往？ 
童子答曰： 我家大人生一子，爱玩此羊。失去两日，儿啼不止。今已复得欲回家。 
喜即嘱曰： 愿为告大人之子云，尹喜至矣！ 
童子如其言，入告儿。儿即振衣而起曰： 令喜前来。 
喜入其家，庭宇忽然高大，涌出一莲花之座，见化数丈白金之身，光明如日，顶上回光，建七曜之冠，衣晨精之服，披九色离罗之帔，坐于莲花之上。举家见之俱惊怪。儿曰： 吾老君也。太微是宅，真一为身，太和降精，曜魄为人，主客相因，何乃怪也。 
喜欣喜无量，稽首言曰： 不意今日复奉天颜。 
老君曰： 吾向留子者，以子修世未久，深染恩爱，初受经诀，未克成功，是以待子于此。今子保形炼气，已造真妙，心结紫络，面有神光；金名表于玄圃，玉札系于紫房；气参太极，解形合真矣。 
即命召三界众真，诸天帝君，十方神王，洎诸仙众。顷刻净空而至，各执香花，稽首听命。老君敕五老上市，四极监真，授喜玉册全文，号文始先生，位为无上真人，居二十四天正之上；统领八万仙真，飞腾虚空，参侍龙驾。其家长幼二十余口，即时拔空升天。
至敬王十六年，孔子问道于老聃。老子曰： 良贾深藏若虚，盛德容貌若愚。 
孔子退而叹曰： 鸟吾知其能飞，鱼吾知其能游，龙兴风云之中，吾不知其上下。老子其龙乎？ 
烈王三年过秦，秦献公问以历数。遂出散关。赧王九年，复出散关，飞升崑崙。秦时降陕河之滨，号河上公，授道于安期生。汉文帝时，号广成子。文帝好老君之旨，遣使诏问之，公曰： 道尊德贵，非可遥问。 帝即命驾诣之。帝曰： 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。天下有四大，王居一也。子虽有道，亦朕民也。不能屈，何乃高乎，朕能使人贫贱富贵，子知之乎？ 公乃附掌冉冉在虚空中，如云之驾，去地百余尺而止于玄虚。良久，俯而答曰： 今上不在天，中不类人，下不居地，何民之有？陛下焉能令富贵贫贱乎？ 帝乃悟，知是神人，下辇稽首谢礼。授帝《道德经》。
成帝时，降曲阳泉，授于吉《天下真录》。章帝时，授于吉一百八十八戒。安帝时降，授刘赦 罪福新科 。顺帝时降，授天师《三洞经录》。桓帝时，降天台，授万年先《上清大宝》八洞诸经。明帝时，降嵩山，授天师冠注之《新科》等经。唐高祖时，降羊角山，语言善行，唐公授命符。玄宗天宝初，降丹凤门，帝亲享之兴庆宫，上又降语田同秀，以函谷所藏金甲相传。又降语王元真妙真符。宋政和二年，降华阳洞天，授梁先生《加句天童护命经》。盖无世不出，先尘劫而待化，后无极而常存；隐显莫测，变化无穷，普度天人，不可具述。
史云：老子西升之时，五色光贯紫微。昭王令太史占之云： 当有圣人西去，千年之外，声教返北，此西化之兆也。 自昭王甲寅至汉永平，累千年，为续博物志云。唐高祖武德二年，普州人告善行于羊角山，见白衣父老呼善行曰： 为我告唐天子言，为老君即其祖也。 高祖因立庙，高宗追尊元玄皇帝；明皇为注《道德真经》。
***
宛邱先生者，服制命丸得道。至殷汤之末世，已千余岁。以方传弟姜若春服之，至百年，视之如一十岁童于。彭祖师之，受其方三首。此老君、宛邱之出处，开引道教之源流也。
