彭龟年黄裳罗点黄度（周南附）林大中陈骙黄黼詹体仁
彭龟年，字子寿，临江军清江人。七岁而孤，事母尽孝。性颖异，读书能解大义。及长，得程氏《易》读之，至忘寝食，从朱熹、张栻质疑，而学益明。登乾道五年进士第，授袁州且春尉、吉州安福丞。郑侨、张枃同荐，除太学博士。
殿中侍御史刘光祖以论带御器械吴端，徙太府少卿，龟年上疏乞复其位，贻书宰相云： 祖宗尝改易差除以伸台谏之气，不闻改易台谏以伸幸臣之私。 兼魏王府教授，迁国子监丞。以侍御史林大中荐，为御史台主簿。改司农寺丞，进秘书郎兼嘉王府直讲。
光宗尝亲郊，值暴风雨感疾，大臣希得进见。久之，疾平，犹疑畏不朝重华宫。龟年以书谯赵汝愚，且上疏言： 寿皇之事高宗，备极子道，此陛下所亲睹也。况寿皇今日止有陛下一人，圣心拳拳，不言可知。特遇过宫日分，陛下或迟其行，则寿皇不容不降免到宫之旨，盖为陛下辞责于人，使人不得以窃议陛下，其心非不愿陛下之来。自古人君处骨肉之间，多不与外臣谋，而与小人谋之，所以交斗日深，疑隙日大。今日两宫万万无此。然臣所忧者，外无韩琦、富弼、吕诲、司马光之臣，而小人之中，已有任守忠者在焉，惟陛下裁察。 
又言： 使陛下亏过宫定省之礼，皆左右小人间谍之罪。宰执侍从但能推父子之爱，调停重华；台谏但能仗父子之义，责望人生。至于疑间之根，盘固不去，曾无一语及之。今内侍间谍两宫者固非一人，独陈源在寿皇朝得罪至重，近复进用，外人皆谓离间之机必自源始。宜亟发威断，首逐陈源，然后肃命銮舆，负罪引慝，以谢寿皇，使父子欢然，宗社有永，顾不幸欤？ 居亡何，光宗朝重华，都人欢悦。寻除起居舍人，入谢，光宗曰： 此官以待有学识人，念非卿无可者。 
龟年述祖宗之法为《内治圣鉴》以进。光宗曰： 祖宗家法甚善。 龟年曰： 臣是书大抵为宦官、女谒之防，此曹若见，恐不得数经御览。 光宗曰： 不至是。 他日，龟年奏： 臣所居之官，以记注人君言动为职，车驾不过宫问安，如此书者又数十矣，恐非所以示后。 有旨幸玉津园，龟年奏： 不奉三宫，而独出宴游，非礼也。 又言： 陛下误以臣充嘉王府讲读官，正欲臣等教以君臣父子之道。臣闻有身教，有言教，陛下以身教，臣以言教者也，言岂若身之切哉。 
绍熙五年五月，寿皇不豫，疾浸革，龟年连三疏请对，不获命。属上视朝，龟年不离班位，伏地扣额久不已，血渍鹙甓。光宗曰： 素知卿忠直，欲何言？ 龟年奏： 今日无大于不过宫。 光宗曰： 须用去。 龟年言： 陛下屡许臣，一入宫则又不然。内外不通，臣实痛心。 同知枢密院余端礼曰： 扣额龙墀，曲致忠恳，臣子至此，为得已邪？ 上云： 知之。 
孝宗崩，宁宗受禅，是夕召对，宁宗蹙额云： 前但闻建储之义，岂知遽践大位，泣辞不获，至今震悸。 龟年奏： 此乃宗祏所系，陛下安得辞，今日但当尽人子事亲之诚而已。 因拟起居札子，乞日进一通。又与翊善黄裳同奏往朝南内，因定过宫之礼，乞先一日入奏，率百官恭谢。宁宗朝泰安宫，至则寝门已闭，拜表而退。
时议欲别建泰安宫，而光宗无徙宫之意。龟年言： 古人披荆棘立朝廷，尚可布政出令，况重华一宫岂为不足哉？陛下居狭处，太上居宽处，天下之人必有谅陛下之心者。 于是宫不果建。迁中书舍人。刘庆祖已带遥郡承宣使，而以太上随龙人落阶官，龟年缴奏，宁宗批： 可与书行。 龟年奏： 臣非为庆祖惜此一官，为朝廷惜此一门耳。夫 可与书行 ，近世弊令也，使其可行，臣即书矣，使不可行，岂敢因再令而遂书哉？ 宁宗尝谓： 退朝无事，恐自怠惰，非多读书不可。 龟年奏： 人君之学与书生异，惟能虚心受谏，迁善改过，乃圣学中第一事，岂在多哉！ 
一日，御笔书朱熹、黄裳、陈傅良、彭龟年、黄由、沈有开、李巘、京镗、黄艾、邓驲十人姓名示龟年云： 十人可充讲官否？ 龟年对曰： 陛下若招来一世之杰如朱熹辈，方厌人望，不可专以潜邸学官为之。 寻除侍讲，迁吏部侍郎，升兼侍读。龟年知事势将变，会暴雨震雷，因极陈小人窃权、号令不时之弊。遣充金国吊祭接送伴使。
初，朱熹与龟年约共论韩侂胄之奸，会龟年护客，熹以上疏见绌，龟年闻之，附奏云： 始臣约熹同论此事。今熹既罢，臣宜并斥。 不报。迨归，见侂胄用事，权势重于宰相，于是条数其奸，谓： 进退大臣，更易言官，皆初政最关大体者。大臣或不能知，而侂胄知之，假托声势，窃弄威福，不去必为后患。 上览奏甚骇，曰： 侂胄朕之肺腑，信而不疑，不谓如此。 批下中书，予侂胄祠，已乃复入。
龟年上疏求去，诏侂胄与内祠，龟年与郡，以焕章阁待制知江陵府、湖北安抚使。龟年丐祠，庆元二年，以吕棐言落职；已而追三官，勒停。嘉泰元年，复元官。起知赣州，以疾辞，除集英殿修撰、提举冲佑观。开禧二年，以待制宝谟阁致仕，卒。
龟年学识正大，议论简直，善恶是非，辨析甚严，其爱君忧国之忱，先见之识，敢言之气，皆人所难。晚既投闲，悠然自得，几微不见于颜面。自伪学有禁，士大夫鲜不变者，龟年于关、洛书益加涵泳，扁所居曰止堂，著《止堂训蒙》，盖始终特立者也。闻苏师旦建节，曰： 此韩氏之阳虎，其祸韩氏必矣。 及闻用兵，曰： 祸其在此乎？ 所著书有《经解》、《祭仪》、《五致录》、奏议、外制。
侂胄诛，林大中、楼錀皆白其忠，宁宗诏赠宝谟阁直学士。章颖等请易名，赐谥忠肃。上谓颖等曰： 彭龟年忠鲠可嘉，宜得谥。使人人如此，必能纳君于无过之地。 未几，加赠龙图阁学士，而擢用其子钦。
黄裳，字文叔，隆庆府普成人。少颖异，能属文。登乾道五年进士第，调巴州通江尉。益务进学，文词迥出流辈，人见之曰： 非复前日文叔矣。 
时蜀中饷师，名为和籴，实则取民。裳赋《汉中行》，讽总领李蘩，蘩为罢籴，民便之。改兴元府录事参军。以四川制置使留正荐，召对，论蜀兵民大计。迁国子博士，以母丧去。宰相进拟他官，上问裳安在，赐钱七十万。除丧，复召。
时光宗登极，裳进对，谓： 中兴规模与守成不同，出攻入守，当据利便之势，不可不定行都。富国强兵，当求功利之实，不可不课吏治。捍内御外，当有缓急之备，不可不立重镇。 其论行都，以为就便利之势，莫若建康。其论吏治，谓立品式以课其功，计资考以久其任。其论重镇，谓自吴至蜀，绵亘万里，曰汉中，曰襄阳，曰江陵，曰鄂渚，曰京口，当为五镇，以将相大臣守之，五镇强则国体重矣。除太学博士，进秘书郎。
迁嘉王府翊善，讲《春秋》 王正月 曰： 周之王，即今之帝也。王不能号令诸侯，则王不足为王；帝不能统御郡镇，则帝不足为帝。今之郡县，即古诸侯也。周之王惟不能号令诸侯，故《春秋》必书 王正月 ，所以一诸侯之正朔。今天下境土，比祖宗时不能十之四，然犹跨吴、蜀、荆、广、闽、越二百州，任吾民者，二百州守也，任吾兵者，九都统也，苟不能统御，则何以服之？ 王曰： 何谓九都统？ 裳曰： 唐太宗年十八起义兵，平祸乱。今大王年过之，而国家九都统之说犹有未知，其可不汲汲于学乎？ 
他日，王擢用东宫旧人吴端，端诣王谢，王接之中节。裳因讲《左氏》 礼有等衰 ，问王： 比待吴端得重轻之节，有之乎？ 王曰： 有之。 裳曰： 王者之学，正当见诸行事。今王临事有区别，是得等衰之义矣。 王意益向学。于是作八图以献：曰太极，曰三才本性，曰皇帝王伯学术，曰九流学术，曰天文，曰地理，曰帝王绍运，以百官终焉，各述大旨陈之。每进言曰： 为学之道，当体之以心。王宜以心为严师，于心有一毫不安者，不可为也。 且引前代危亡之事以为儆戒。王谓人曰： 黄翊善之言，人所难堪，惟我能受之。 他日，王过重华宫，寿皇问所读书，王举以对，寿皇曰： 数不太多乎？ 王曰： 讲官训说明白，忱心乐之，不知其多也。 寿皇曰： 黄翊善至诚，所讲须谛听之。 
裳久侍王邸，每岁诞节，则陈诗以寓讽。初尝制浑天仪、舆地图，侑以诗章，欲王观象则知进学，如天运之不息，披图则思祖宗境土半陷于异域而未归。其后又以王所讲三经为诗三章以进。王喜，为置酒，手书其诗以赐之。王尝侍宴宫中，从容为光宗诵《酒诰》，曰： 此黄翊善所教也。 光宗诏劳裳，裳曰： 臣不及朱熹，熹学问四十年，若召置府寮，宜有裨益。 光宗嘉纳。裳每劝讲，必援古证今，即事明理，凡可以开导王心者，无不言也。
绍熙二年，迁起居舍人。奏曰： 自古人君不能从谏者，其蔽有三：一曰私心，二曰胜心，三曰忿心。事苟不出于公，而以己见执之，谓之私心；私心生，则以谏者为病，而求以胜之；胜心生，则以谏者为仇，而求以逐之。因私而生胜，因胜而生忿，忿心生，则事有不得其理者焉。如潘景珪，常才也，陛下固亦以常人遇之，特以台谏攻之不已，致陛下庇之愈力，事势相激，乃至于此。宜因事静察，使心无所系，则闻台谏之言无不悦，而无欲胜之心，待台谏之心无不诚，而无加忿之意矣。 
三年，试中书舍人。时武备寝弛，裳上疏曰： 寿皇在位三十年，拊循将士，士常恨不得效死以报。陛下诚能留意武事，三军之士孰不感激愿为陛下用乎？ 又论： 荆、襄形势居吴、蜀之中，其地四平，若金人捣襄阳，据江陵，按兵以守，则吴、蜀中断，此今日边备之最可忧也。宜分鄂渚兵一二万人屯襄、汉之间，以张形势而壮重地。 时朝廷方宴安，裳所言多不省。
未几，除给事中。赵汝愚除同知枢密院，监察御史汪义端言祖宗之法，宗室不为执政，再疏丑诋汝愚，汝愚乞免官。裳奏： 汝愚事父孝，事君忠，居官廉。忧国爱民，出于天性，如青天白日，奴隶知其清明。义端所见，皆奴隶之不如，不可以居朝列。 于是义端与郡。
裳在琐闼甫一月，封驳无虑十数。韩侂胄落阶官，郑汝谐除吏部侍郎，裳皆缴其命。改兵部侍郎，不拜，遂以显谟阁待制充翊善。先是，光宗以忧疑成疾，不过重华宫，裳入疏请五日一朝，至是复苦言之。上曰： 内侍杨舜卿告朕勿过宫。 裳请斩舜卿，且以八事之目为奏，曰念恩，释怨，辨谗，去疑，责己，畏天，防乱，改过。不报。
裳尝病疽，及是忧愤，创复作，又奏：
陛下之于寿皇，未尽孝敬之道，意者必有所疑也。臣窃推致疑之因，陛下毋乃以焚廪、浚井之事为忧乎？夫焚廪、浚井，在当时或有之。寿皇之子惟陛下一人，寿皇之心，托陛下甚重，爱陛下甚至，故忧陛下甚切。违豫之际，焫香祝天，为陛下祈祷。爱子如此，则焚廪、浚井之心，臣有以知其必无也，陛下何疑焉？又无乃以肃宗之事为忧乎？肃宗即位灵武，非明皇意，故不能无疑。寿皇当未倦勤，亲挈神器授之陛下，揖逊之风，同符尧、舜，与明皇之事不可同日而语明矣，陛下何疑焉？又无乃以卫辄之事为忧乎？辄与蒯聩，父子争国。寿皇老且病，乃颐神北宫，以保康宁，而以天下事付之陛下，非有争心也，陛下何疑焉？又无乃以孟子责善为疑乎？父子责善，本生于爱，为子者能知此理，则何至于相夷。寿皇愿陛下为圣帝，责善之心出于忠爱，非贼恩也，陛下何疑焉？
此四者，或者之所以为疑，臣以理推之，初无一之可疑者。自父子之间，小有猜疑，此心一萌，方寸遂乱。故天变则疑而不知畏，民困则疑而不知恤，疑宰执专权则不礼大臣，疑台谏生事则不受忠谏，疑嗜欲无害则近酒色，疑君子有党则庇小人。事有不须疑者，莫不以为疑。乃若贵为天子，不以孝闻，敌国闻之，将肆轻侮，此可疑也，而陛下则不疑；小人将起为乱，此可疑也，而陛下则不疑；中外官军，岂无他志，此可疑也，而陛下则不疑。事之可疑者，反不以为疑，颠倒错乱，莫甚于此，祸乱之萌，近在旦夕。宜及今幡然改过，整圣驾，谒两宫，以交父子之欢，则四夷向风，天下慕义矣。
会寿皇不豫，中外忧危，裳抗声谏。上起入宫，裳挽其裾随之至宫门，挥涕而出。乃连章请外，谓： 臣职有三：曰待制，曰侍讲，曰翊善。今使供待制之职乎？则当日夕求对以救主失，今不过宫，有亏子道，前后三谏而不加听，是待制之职可废也。将使供侍讲之职乎？则当引经援古，劝君以孝，今不问安，不视疾，大义已丧，复讲何书乎？是侍讲之职可废也。将使供翊善之职乎？当究义理，教皇子以孝，陛下不能以孝事寿皇，臣将何说以劝皇子乎？是翊善之职可废也。 因出关待命。及闻寿皇遗诏，乃亟入临。
宁宗即位，裳病不能朝。改礼部尚书，寻兼侍读。力疾入谢，奏曰：
孔子曰： 有始有卒者，其惟圣人乎？ 又《诗》曰： 靡不有初，鲜克有终。 所谓 有始有卒 者，由其持心之一也；所谓 鲜克有终 者，由其持心之不一也。陛下今日初政固善矣，能保他日常如此乎？请略举已行之事论之。
陛下初理万机，委任大臣，此正得人君持要之道。使大臣得人，常如今日，则陛下虽终身守之可也。臣恐数年之后，亦欲出意作为，躬亲听断，左右迎合，因谓陛下事决外庭，权不归上，陛下能不咈然于心乎？臣恐是时委任大臣，不能如今日之专矣。夫以万机之众，非一人所能酬酢，苟不委任大臣，则必借助左右，小人得志，阴窃主权，引用邪党，其为祸患，何所不至，臣之所忧者一也。
陛下奖用台谏，言无不听，此正得祖宗设官之意。使台谏得人，常如今日，则陛下终身守之亦可也。然臣恐自今以往，台谏之言日关圣听，或斥小人之过，使陛下欲用之而不能，或暴近习之罪，使陛下欲亲之而不可。逆耳之言，不能无厌，左右迎合，因谓陛下奖用台谏，欲闻谠论，而其流弊，致使人主不能自由，陛下能不咈然于心乎？臣恐是时奖用台谏，不能如今日之重矣。夫朝廷所恃以分别善恶者，专在台谏，陛下苟厌其多言，则为台谏者，将咋舌闭口，无所论列。君子日退，小人日进，而天下乱矣，臣之所忧者二也。
二事，朝廷之大者。又以三事之切于陛下之身言之：曰笃于孝爱，勤于学问，薄于嗜好。陛下今皆行之矣，未知数年之后，能保常如今日乎？
又引魏征十渐以为戒，恳恳数千言。又奏言： 陛下近日所为颇异前日，除授之际，大臣多有不知，臣闻之忧甚而病剧。 盖是时韩侂胄已潜弄威柄，而宰相赵汝愚未之觉，故裳先事言之。及疾革，时时独语，曰： 五年之功，无使一日坏之，度吾已不可为，后之君子必有能任其责者。 遂口占遗表而卒，年四十九。上闻之惊悼，赠资政殿学士。
裳为人简易端纯，每讲读，随事纳忠，上援古义，下揆人情，气平而辞切，事该而理尽。笃于孝友，与人言倾尽底蕴。耻一书不读，一物不知。推贤乐善，出乎天性。所为文，明白条达。有《王府春秋讲义》及《兼山集》，论天人之理，性命之源，皆足以发明伊、洛之旨。尝与其乡人陈平父兄弟讲学，平父，张栻之门人也，师友渊源，盖有自来云。嘉定中，谥忠文。子瑾，大宗正丞兼刑部郎官。孙子敏，刑部郎官。
罗点字春伯，抚州崇仁人。六岁能文。登游熙三年进士第，授定江节度推官。累迁校书郎兼国史院编修官。岁旱，诏求言，点上封事，谓： 今时奸谀日甚，议论凡陋。无所可否，则曰得体；与世浮沈，则曰有量；众皆默，己独言，则曰沽名；众皆浊，己独清，则曰立异。此风不革，陛下虽欲大有为于天下，未见其可也。自旱叹为虐，陛下祷群祠，赦有罪，曾不足以感动。及朝求谠言，夕得甘雨，天心所示，昭然不诬。独不知陛下之求言，果欲用之否乎？如欲用之，则愿以所上封事，反覆详熟，当者审而后行，疑者咨而后决，如此则治象日著，而乱萌自消矣。 迁秘书郎兼皇太子宫小学教授。
宁宗时以皇孙封英国公，点兼教授，入讲至晡时不辍，左右请少憩，点曰： 国公务学不休，奈何止之。 又摭古事劝戒，为《鉴古录》以进。高宗崩，孝宗在谅暗，皇太子参决庶务，点时以户部员外郎兼太子侍讲，出使浙右，迁起居舍人，改太常少卿兼侍立修注官，被命使金告登宝位。会金有国丧，迫点易金带，点曰： 登位吉事也，必以吉服从事。有死而已，带不可易。 又诘点不当称 宝位 ，点曰： 圣人大宝曰位，不加 宝 字，何以别至尊。 金人不能夺。
上尝谓点： 卿旧为宫僚，非他人比，有所欲言，毋惮启告。 点言： 君子得志常少，小人得志常多。盖君子志在天下国家，而不在一己，行必直道，言必正论，往往不忤人主，则忤贵近，不忤当路，则忤时俗。小人志在一己，而不在天下国家，所行所言，皆取悦之道。用其所以取忤者，其得志鲜矣；用其所以取悦者，其不得志亦鲜矣。若昔明主，念君子之难进，则极所以主张而覆护之；念小人之难退，则尽所以烛察而堤防之。 
皇子嘉王年及弱冠，点言： 此正亲师友、进德业之时，宜择端良忠直之士，参侍燕间。 遂除黄裳为翊善。又言： 人主忧勤，则臣下协心；人主偷安，则臣下解体。今道涂之言，皆谓陛下每旦视朝，勉强听断，意不在事。宰执奏陈，备礼应答，侍从庶僚，备礼登对，而宫中燕游之乐，锡赍奢侈之费，已腾于众口。强敌对境，此声岂可出哉！ 
绍熙三年十一月日长至，车驾将朝贺重华宫，既而中辍。点言： 自天子达庶人，节序拜亲，无有阙者，三纲五常，所系甚大，不当以为常事而忽之。 上过宫意未决，点奏： 陛下已涓日过宫，寿皇必引领以俟陛下。常人于朋友且不可以无信，况人主之事亲乎？今陛下久阙温凊，寿皇欲见不可得，万一忧思感疾，陛下将何以自解于天下？ 
尝召对便殿，点言： 近者中外相传，或谓陛下内有所制，不能遽出，溺于酒色，不恤政事，果有之乎？ 上曰： 无是。 点曰： 臣固知之。窃意宫禁间或有撄拂之事，姑以酒自遣耳。夫闾阎匹夫，处闺门逆境，容有纵酒自放者。人主宰制天下，此心如青天白日，当风雨雷电既霁之余，湛然虚明，岂容复有纤芥停留哉？ 上犹未过宫。点又奏： 窃闻嘉王生朝，称寿禁中，以报劬劳之德，父子欢洽，宁不动心，上念两宫延望之意。 十一月，点以言不见听，求去，不许。十二月，试兵部尚书。
五年四月，上将幸玉津园，点请先过重华，又奏曰： 陛下为寿皇子，四十余年一无闲言，止缘初郊违豫，寿皇尝至南内督过，左右之人自此谗间，遂生忧疑。以臣观之，寿皇与天下相忘久矣。今大臣同心辅政，百执事奉法循理，宗室、戚里、三军、万姓皆无贰志，设有离间，诛之不疑。乃若深居不出，久亏子道，众口谤讟，祸患将作，不可以不虑。 上曰： 卿等可为朕调护之。 黄裳对曰： 父子之亲，何俟调护。 点曰： 陛下一出，即当释然。 上犹未行。点乃率讲官言之，上曰： 朕心未尝不思寿皇。 对曰： 陛下久阙定省，虽有此心，何以自白乎？ 及寿皇不豫，点又随宰执班进谏。阁门吏止之，点叱之而入。上拂衣起，宰执引上裾，点亟前泣奏曰： 寿皇疾势已危，不及今一见，后悔何及。 群臣随上入至福宁殿，内侍阖门，众恸哭而退。越三日，点随宰执班起居，诏独引点入。点奏： 前日迫切献忠，举措失礼，陛下赦而不诛，然引裾亦故事也。 上曰： 引裾可也，何得辄入宫禁乎？ 点引辛毗事以谢，且言： 寿皇止有一子，既付神器，惟恐见之不速耳。 
寿皇崩，点请上奔丧，许而不出，拜遗诏于重华宫。前后与侍从列奏谏请帝过宫者凡三十五疏，自上奏者又十六章，而奏疏重华，上书嘉王及面对口奏不预焉。宁宗嗣位，人心始定。拜点端明殿学士、签书枢密院事。上有事明堂，点扈从斋宫，得疾卒，年四十五。赠太保，谥文恭。
点天性孝友，无矫激崖异之行，而端介有守，义利之辨皎如。或谓天下事非才不办，点曰： 当先论其心，心苟不正，才虽过人，果何取哉！ 宰相赵汝愚尝泣谓宁宗曰： 黄裳、罗点相继沦谢，二臣不幸，天下之不幸也。 
黄度，字文叔，绍兴新昌人。好学读书，秘书郎张渊见其文，谓似曾恐。隆兴元年进士，知嘉兴县。入监登闻鼓院，行国子监簿。言： 今日养兵为巨患，救患之策，宜使民屯田，阴复府卫以销募兵。 具《屯田》、《府卫》十六篇上之。
绍熙四年，守监察御史。蜀将吴挺死，度言： 挺子曦必纳赂求袭位，若因而授之，恐为他日患，乞分其兵柄。 宰相难之。后曦割关外四州赂金人求王蜀，果如度言。
光宗以疾不过重华宫，度上书切谏，连疏极陈父子相亲之义，且言： 太白昼见犯天关，荧惑、勾芒行入太微，其占为乱兵入宫。 以谏不听，乞罢去。又言： 以孝事君则忠。臣父年垂八十，菽水不亲，动经岁月，事亲如此，何以为事君之忠。 盖托已为谕，冀因有以感悟上心。
又与台谏官劾内侍陈源、杨舜卿、林亿年三人为今日祸根，罪大于李辅国。又言： 孔子称 天下有道，则庶人不议。 夫人主有过，公卿大夫谏而改，则过不彰，庶人奚议焉。惟谏而不改，失不可盖，使闾巷小人皆得妄议，纷然乱生，故胜、广、黄巢之流议于下，国皆随以亡。今天下无不议圣德者，臣窃危之。 上犹不听。遂出修门，上谕使安职。度奏： 有言责者，不得其言则去，理难复入。 宁宗即位，诏复为御史，改右正言。
韩侂胄用事，丞相留正去国，侂胄知度尝与正论事不合，欲讽使挤之。度语同列曰： 丞相已去，挤之易耳，然长小人声焰可乎？ 侂胄骤窃政柄，以意所好恶为威福。度具疏将论其奸，为侂胄所觉，御笔遽除度直显谟阁、知平江府。度言： 蔡京擅权，天下所由以乱。今侂胄假御笔逐臣，使俯首去，不得效一言，非为国之利也。 固辞。丞相赵汝愚袖其疏入白，诏以冲佑禄归养。俄知婺州，坐不发觉县令张元弼脏罪，降罢。自是纪纲一变，大权尽出侂胄，而党论起矣。然侂胄素严惮度，不敢加害。起知泉州，辞，乃进宝文阁，奉祠如故。
侂胄诛，天子思而召之，除太常少卿，寻兼国史院编修官、实录院检讨官。朝论欲函侂胄首以泗州五千人还金，度以为辱国非之。权吏部侍郎兼修玉牒、同修国史、实录院同修撰，屡移疾，以集英殿修撰知福州，迁宝谟阁待制。始至，讼牒日千余，度随事裁决，日未中而毕。
进龙图阁，知建康府兼江、淮制置使，赐金带以行。至金陵，罢科籴输送之扰，活饥民百万口，除见税二十余万，击降盗卞整，斩盗胡海首以献，招归业者九万家。侂胄尝募雄淮军，已收刺者十余万人，别屯数千人未有所属，度忧其为患，人给钱四万，复其役遣之。
迁宝谟阁直学士。度以人物为己任，推挽不休，每曰： 无以报国，惟有此耳。 十上引年之请，不许，为礼部尚书兼侍读。趣入觐，论艺祖垂万世之统，一曰纯用儒生，二曰务惜民力。上纳其言。谢病丐去，遂以焕章阁学士知隆兴府。归越，提举万寿宫。嘉定六年十月卒，进龙图阁学士，赠通奉大夫。
度志在经世，而以学为本。作《诗》、《书》、《周礼说》。著《史通》，抑僣窃，存大分，别为编年，不用前史法。至于天文、地理、井田、兵法，即近验远，可以据依，无迂陋牵合之病。又有《艺祖宪监》、《仁皇从谏录》、《屯田便宜》、《历代边防》行于世。婿周南。
周南字南仲，平江人。年十六，游学吴下，视时人业科举，心陋之。从叶适讲学，顿悟捷得。为文词，雅丽精切，而皆达于时用，每以世道兴废为己任。登绍熙元年进士第，为池州教授。会度以言忤当路，御史劾度，并南罢之。度与南俱入伪学党。开禧三年，召试馆职。南对策诋权要，言者劾南，罢之，卒于家。
南端行拱立，尺寸有程准。自赐第授文林郎，终身不进官，两为馆职，数月止。既绝意当世，弊衣恶食，挟书忘昼夜，曰： 此所以遗吾老，俟吾死也。 
林大中，字和叔，婺州永康人。入太学，登绍兴三十年进士第，知抚州金谿县。郡督输赋急，大中请宽其期，不听，纳告敕投劾而归。已而主太常寺簿。
光宗受禅，除监察御史。大中谓： 国之大事在祀，沿袭不正，非所以严典礼，妥神明。 上疏言： 臣昨簿正奉常，实陪庙祀，见其祝于神者，或舛于文；称于神者，或讹其字；所宜厚者，或简不虔；所宜先者，或废不用；更制器服，或岁月太疏；夙兴行事，或时刻太早：是皆礼意所未顺，人情所未安也。 一日，御札示大中，谓言事觉察，宜遵旧例。大中曰： 台臣不当逾分守，固如圣训，然必抗直敢言，乃为称职。 
迁殿中侍御史。奏言： 进退人才，当观其趣向之大体，不当责其行事之小节。趣向果正，虽小节可责，不失为君子；趣向不正，虽小节可喜，不失为小人。 又论： 今日之事，莫大于仇耻未复。此事未就，则此念不可忘。此念存于心，于以来天下之才，作天下之气，倡天下之义。此义既明，则事之条目可得而言，治功可得而成矣。 陈贾以静江守臣入奏，大中极论其 庸回亡识，尝表裹王淮，创为道学之目，阴废正人。傥许入奏，必再留中，善类闻之，纷然引去，非所以靖国。 命遂寝。
绍熙二年春，雷电交作，有旨访时政阙失。大中以事多中出，乃上疏曰： 仲春雷电，大雪继作，以类求之，则阴胜阳之明验也。盖男为阳，而女为阴，君子为阳，而小人为阴。当辨邪正，毋使小人得以间君子。当思正始之道，毋使女谒之得行。 
司谏邓驲以言事移将作监，大中言： 台谏以论事不合而迁，臣恐天下以陛下为不能容。 守侍御史兼侍讲。知潭州赵善俊得旨奏事，大中上疏劾善俊，而言宗室汝愚之贤当召。上用其言，召汝愚而出善俊与郡。
时江、淮、荆、襄为国巨屏，而权任颇轻。大中言： 宜选行实材略之人，付以江、淮、荆、襄经理之任。旧制河北、陕西分为四路，以文臣为大帅，武臣副之。中兴初，沿江置制置使。自秦桧罢三大将兵权，专归武臣，而江东、荆、襄帅臣不复领制置之职。宜仍旧制置，而以诸将为副，久其任，重其权，则边防立而国势张矣。 
江、浙四路民苦折帛和买重输，大中曰： 有产则有税，于税绢而科折帛，犹可言也，如和买折帛则重为民害。盖自咸平马元方建言于春预支本钱济其乏绝，至夏秋使之输纳，则是先支钱而后输绢。其后则钱盐分给，又其后则直取于民，今又令纳折帛钱，以两缣折一缣之直，大失立法初意。 朝廷以其言为减所输者三岁。
马大同为户部，大中劾其用法峻。上欲易置他部，大中曰： 是尝为刑部，固以深刻称。 章三上不报。又论大理少卿宋之瑞，章四上，又不报。大中以言不行，求去，改吏部侍郎，辞不拜，乃除大中直宝谟阁，而大同、之瑞俱与郡。
初，占星者谓朱熹曰： 某星示变，正人当之，其在林和叔耶？ 至是，熹贻书朝士曰： 闻林和叔入台，无一事不中的，去国一节，风义凛然，当于古人中求之。 给事中尤袤、中书舍人楼钥上疏云： 大中言官，当与被论者有别。 寻命知宁国府，又移赣州。宁宗即位，召还，试中书舍人，迁给事中，寻兼侍讲。知阁门事韩侂胄来谒，大中救之，无他语，阴请内交，大中笑而却之，侂胄怨由此始。
会吏部侍郎彭龟年抗论侂胄，侂胄转一官与内祠，龟年除焕章阁待制与郡。大中同中书舍人楼钥缴奏曰： 陛下眷礼僚旧，一旦龙飞，延问无虚日。不三数月间，或死或斥，赖龟年一人尚留，今又去之，四方谓其以尽言得罪，恐伤政体。且一去一留，恩意不侔。去者日远，不复侍左右。留者内祠，则召见无时。请留龟年经筵，而命侂胄以外任，则事体适平，人无可言者。 有旨： 龟年已为优异，侂胄本无过尤，可并书行。 大中复同奏： 龟年除职与郡以为优异，则侂胄之转承宣使非优异乎？若谓侂胄本无过尤，则龟年论事实出于爱君之忱，岂得为过？龟年既以决去，侂胄难于独留，宜畀外任或外祠，以慰公议。 不听。
太府寺丞吕祖俭以上书攻侂胄，谪置韶州，大中捄之。汪义端顷为御史，以论赵汝愚去，至是侂胄引为右史，大中驳之。改吏部侍郎，不拜，以焕章阁待制知庆元府。城南民田，潮溢不可种，大中捐公帑治石筑之，民不知役而蒙其利。郡讹言夜有妖，大中谓此必黠贼所为，立捕黥之，人情遂安。丐祠，得请。给事中许及之缴驳，遂削职。后提举冲佑观。乞休致，复元职。监宗御史林采论列，再落职，寻复之。
大中罢归，屏居十二年，未尝以得丧关其心，作园龟潭之上，客至，撷杞菊，取溪鱼，觞酒赋诗，时事一不以挂口。客或劝大中通侂胄书，大中曰： 吾为夕郎时，一言承意，岂闲居至今日耶？ 客曰： 纵不求福，盍亦免祸。 大中曰： 福不可求而得，祸可惧而免耶？ 侂胄既召兵畔，大中谓： 今日欲安民，非息兵不可；欲息兵，非去侂胄不可。 
及侂胄诛，即召见，落致仕，试吏部尚书，言： 吕祖俭以言侂胄得罪，死于瘴乡，虽赠官畀职，而公议未厌。彭龟年面奏侂胄过尤，朱熹论侂胄窃弄威柄，皆为中伤，降官镌职，卒以老死，宜优加旌表。其他因讥切侂胄以得罪者，望量其轻重而旌别之，以伸被罪者之冤。 除端明殿学士、签书枢密院事。
嘉定改元，兼太子宾客。尝议讲和事，上曰： 朕不惮屈己为民，讲和之后，亦欲与卿等革侂胄弊政作家活耳。 大中顿首曰： 陛下言及此，宗社生灵之福也。 每语所亲云： 吾年垂八十，岂堪劳勚，徒以和议未成，思体承圣训，以革弊幸为经久之计。傥初志略遂，即乞身而归矣。 是年六月卒，年七十有八，赠资政殿学士、正奉大夫，谥正惠。
大中清修寡欲，退然如不胜衣，及其遇事而发，凛乎不可犯。自少力学，趣向不凡。所著有奏议、外制、文集三十卷。
陈骙，字叔进，台州临海人。绍兴二十四年，试春官第一，秦桧当国，以秦埙居其上。累官迁将作少监、守秘书少监兼太子谕德。太子尹临安，骙谓： 储宫下亲细务，不得专于学，非所以毓德也。 太子矍然，亟辞。崔渊以外戚张说进，除秘书郎兼金部郎，骙封还词头。
未几，出知赣州，易秀州。召还，首言： 陛下锐意图治，群下急于自媒，争献强兵理财之计，及畀以职，报效蔑闻。宜杜邪谄之路。 再归故官，迁秘书监兼崇政殿说书。淳熙五年，试中书舍人兼侍讲、同修国史。
上欲采晋、宋以下兴亡理乱之大端，约为一书，谓骙曰： 惟卿与周必大可任此事。 言者忌而攻之，上留章不下，授提举太平兴国宫。起知宁国府，改知太平州，加集英殿修撰。以言者罢。起知袁州。光宗受禅，召试吏部侍郎。绍熙元年，同知贡举兼侍讲。
二年春，雷雪，诏陈时政得失，骙疏三十条，如宫闱之分不严，则权柄移；内谒之渐不杜，则明断息；谋台谏于当路，则私党植；咨将帅于近习，则贿赂行；不求谠论，则过失彰；不谨旧章，则取舍错；宴饮不时，则精神昏；赐予无节，则财用竭。皆切于时病。
三年三月，权礼部尚书。六月，同知枢密院事。四年二月，参知政事。光宗以疾不朝垂华宫，会庆节称寿又不果往。骙三入奏，廷臣上疏者以百数，上感悟，以冬至日朝重华。五年正月朔旦，称寿于慈福宫。孝宗崩，光宗以疾未临丧，骙请正储位以安人心。七月，摄行三省事。
宁宗即位，知枢密院事兼参知政事。赵汝愚为右丞相，骙素所不快，未尝同堂语。汝愚拟除刘光祖侍御史，骙奏曰： 刘光祖旧与臣有隙，光祖入台，臣请避之。 汝愚愕而止。
时韩侂胄恃传言之劳，潜窃国柄。吏部侍郎彭龟年论侂胄将为国患，不报。于是龟年、侂胄俱请祠，骙曰： 以阁门去经筵，何以示天下？ 龟年竟外补。侂胄语人曰： 彭侍郎不贪好官，固也，元枢亦欲为好人耶？ 遂以资政殿大学士与郡，辞，诏提举洞霄宫。
庆元二年，知婺州。告老，授观文殿学士、提举洞霄宫。嘉泰三年卒，年七十六。赠少傅，谥文简。
黄黼，字元章，临安余杭人也。少游太学，第进士，累迁太常博士。轮对，言： 周以辅翼之臣出任方伯，汉以牧守之最擢拜公卿，唐不历边任，不拜宰相，本朝不为三司等属，不除清望官。仁宗时，韩琦、范仲淹、庞籍皆尝经略西事，久历边任，始除执政。边奏复警，范仲淹至再请行。贝州之变，文彦博亲自讨贼。乞于时望近臣中，择才略谋虑可以任重致远者，或畀上流，或委方面，习知边防利害，地形险厄，中外军民亦孚其恩信，熟其威名。天下无事则取风绩显著者不次除拜，以尊朝廷。边鄙有警，则任以重寄，俾制方面。出将入相，何所不可。 上嘉奖曰： 如卿言，可谓尽用人之道。 
行太常丞，进秘书郎、提举江东常平茶盐，召为户部员外郎。寻除直秘阁、两浙路转运判官，进直龙图阁，升副使，辞，改直显谟阁。浙东濒海之田，以旱涝告，常平储蓄不足，黼捐漕计贷之。毗陵饥民取糠粃杂草根以充食，郡县不以闻，黼取民食以进，乞捐僧牒、缗钱振济，所全活甚众。
除中书门下检正诸房公事，守殿中侍御史兼侍讲，迁侍御史，行起居郎兼权刑部侍郎。以刘德秀论劾，奉祠而卒。
詹体仁，字元善，建宁浦城人。父綎，与胡宏、刘子翚游，调赣州信丰尉。金人渝盟，綎见张浚论灭金秘计，浚辟为属。体仁登隆兴元年进士第，调饶州浮梁尉。郡上体仁获盗功状当赏，体仁曰： 以是受赏，非其愿也。 谢不就。为泉州晋江丞。宰相梁克家，泉人也，荐于朝。入为太学录，升太学博士、太常博士，迁太常丞，摄金部郎官。
光宗即位，提举浙西常平，除户部员外郎、湖广总领，就升司农少卿。奏蠲诸郡赋输积欠百余万。有逃卒千人入大冶，因铁铸钱，剽掠为变。体仁语戎帅： 此去京师千余里，若比上请得报，贼势张矣。宜速加诛讨。 帅用其言，群党悉散。
除太常少卿，陛对，首陈父子至恩之说，谓： 《易》于《家人》之后次之以《睽》，《睽》之上九曰： 见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾，往，遇雨则吉。 夫疑极而惑，凡所见者皆以为寇，而不知实其亲也。孔子释之曰： 遇雨则吉，群疑亡也 。盖人伦天理，有间隔而无断绝，方其未通也，湮郁烦愤，若不可以终日；及其醒然而悟，泮然而释，如遇雨焉，何其和悦而条畅也。伏惟陛下神心昭融，圣度恢豁，凡厥疑情，一朝涣然若揭日月而开云雾，。丕叙彝伦，以承两宫之欢，以塞兆民之望 。时上以积疑成疾，久不过重华宫，故体仁引《易》睽弧之义，以开广圣意。
孝宗崩，体仁率同列抗疏，请驾诣重华宫亲临祥祭，辞意恳切。时赵汝愚将定大策，外庭无预谋者，密令体仁及左司郎官徐谊达意少保吴琚，请宪圣太后垂帘为援立计。宁宗登极，天下晏然，体仁与诸贤密赞汝愚之力也。
时议大行皇帝谥，体仁言： 寿皇圣帝事德寿二十余年，极天下之养，谅阴三年，不御常服，汉、唐以来未之有，宜谥曰 孝 。 卒用其言。孝宗将复土，体仁言： 永阜陵地势卑下，非所以妥安神灵。 与宰相异议，除太府卿。寻直龙图阁、知福州，言者竟以前论山陵事罢之。退居霅川，日以经史自娱，人莫窥其际。
始，体仁使浙右，时苏师旦以胥吏执役，后倚侂胄躐跻大官，至是遣介通殷勤。体仁曰： 小人乘君子之器，祸至无日矣，乌得以污我！ 未几，果败。
复直龙图阁、知静江府，阁十县税钱一万四千，蠲杂赋八千。移守鄂州，除司农卿，复总湖广饷事。时岁凶艰食，即以便宜发廪振捄而后以闻。
侂胄建议开边，一时争谈兵以规进用。体仁移书庙堂，言兵不可轻动，宜遵养俟时。皇甫斌自以将家子，好言兵，体仁语僚属，谓斌必败，已而果然。开禧二年卒，年六十四。
体仁颖迈特立，博极群书。少从朱熹学，以存诚慎独为主。为文明畅，悉根诸理。周必大当国，体仁尝疏荐三十余人，皆当世知名士。郡人真德秀早从其游，尝问居官莅民之法，体仁曰： 尽心、平心而已，尽心则无愧，平心则无偏。 世服其确论云。
论曰：彭龟年、黄裳、罗点以青宫师保之旧，尽言无隐。黄度、林大中亦能守正不阿，进退裕如。此数臣者，皆能推明所学，务引君以当道，可谓粹然君子矣。陈骙论事颇切时病，詹体仁深于理学，皆有足称者。然骙尝诋讥吕祖谦，至视赵汝愚、刘光祖为仇，而体仁乃能以朱熹、真德秀为师友，即其所好恶，而二人之邪正，于是可知焉。
