<strong>临安里钱婆留发迹</strong>
贵逼身来不自由，几年辛苦踏山丘。
满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。
莱子衣裳宫锦窄，谢公篇咏绮霞羞。
他年名上凌云阁，岂羡当时万户侯？
这八句诗，乃是晚唐时贯休所作。那贯休是个有名的诗僧，因避黄巢之乱，来于越地，将此诗献与钱王求见。钱王一见此诗，大加叹赏，但嫌其 一剑霜寒十四州 之句，殊无恢廓之意，遣人对他说，教和尚改 十四州 为 四十州 ，方许相见。贯休应声，吟诗四句。诗曰：不羡荣华不惧威，添州改字总难依。
闲云野鹤无常住，何处江天不可飞？
吟罢，飘然而入蜀。钱王懊悔，追之不及。真高僧也。后人有诗讥诮钱王，云：文人自古傲王侯，沧海何曾择细流？
一个诗僧容不得，如何安口望添州？
此诗是说钱王度量窄狭，所以不能恢廓霸图，止于一十四州之主。虽如此说，像钱王生于乱世，独霸一方，做了一十四州之王，称孤道寡，非通小可。你道钱王是谁？他怎生样出身？有诗为证：项氏宗衰刘氏穷，一朝龙战定关中。
纷纷肉眼看成败，谁向尘埃识骏雄？
话说钱王，名镠，表字具美，小名婆留，乃杭州府临安县人氏。其母怀孕之时家中时常火发，及至救之，又复不见，举家怪异。忽一日，黄昏时候，钱公自外而来，遥见一条大蜥蜴，在自家屋上蜿蜒而下，头垂及地，约长丈余，两目熠熠有光。钱公大惊，正欲声张，忽然不见。只见前后火光亘天，钱公以为失火，急呼邻里求救。众人也有已睡的，未睡的，听说钱家火起，都爬起来，收拾挠钩水桶来救火时，那里有什么火！但闻房中呱呱之声，钱妈妈已产下一个孩儿。钱公因自己错呼救火，蒿恼了邻里，十分惭愧，正不过意，又见了这条大蜥蜴，都是怪事，想所产孩儿，必然是妖物，留之无益，不如溺死，以绝后患。
也是这小孩儿命不该绝，本邻有个王婆，平生念佛好善，与钱妈妈往来最厚。这一晚，因钱公呼唤救火，也跑来看。闻说钱妈妈生产，进房帮助，见养下孩儿，欢天喜地，抱去盆中洗裕被钱公劈手夺过孩儿，按在浴盆里面，要将溺死。慌得王婆叫起屈来，倒身护住，定不容他下手，连声道： 罪过，罪过！这孩子一难一度，投得个男身，作何罪业，要将他溺死！自古道： 虎狼也有父子之情。 你老人家是何意故？ 钱妈妈也在床褥上嚷将起来。钱公道： 这孩子临产时，家中有许多怪异，只恐不是好物，留之为害！ 王婆道： 一点点血块，那里便定得好歹。况且贵人生产，多有奇异之兆，反为祥瑞，也未可知。你老人家若不肯留这孩子时，待老身领去，过继与没孩儿的人家养育，也是一条性命，与你老人家也免了些罪业。 钱公被王婆苦劝不过，只得留了，取个小名，就唤做婆留。有诗为证：
五月佳儿说孟尝，又因光怪误钱王。
试看斗文并后稷，君相从来岂夭亡！
古时姜嫄感巨人迹而生子，惧而弃之于野，百鸟皆舒翼覆之，三日不死。重复收养，因名曰弃。比及长大，天生圣德，能播种五谷。帝尧任为后稷之官，使主稼穑，是为周朝始祖。到武王之世，开了周家八百年基业。又春秋时楚国大夫斗伯比与子之女偷情，生下一儿。其母夫人以为不雅，私弃于梦泽之中。子出猎，到于梦泽，见一虎跪下，将乳喂一小儿，心中怪异。那虎乳罢孩儿，自去了。子教人抱此儿回来，对夫人夸奖此儿，必是异人。夫人认得己女所生，遂将实情说出。子就将女配与斗伯比为妻，教他抚养此儿。
楚国土语唤 乳 做 谷 ，唤 虎 做 於菟 ，因有虎乳之异，取名曰谷於菟。后来长大为楚国令尹，则今传说的楚令尹子文就是。所以说： 贵人无死法。 又说： 大难不死，必有后禄。 今日说钱公满意要溺死孩儿，又被王婆留住，岂非天命？
话休絮烦。再说钱婆留长成五六岁，便头角渐异，相貌雄伟，膂力非常，与里中众小儿游戏厮打，随你十多岁的孩儿，也弄他不过，只索让他为尊。
这临安里中有座山，名石镜山。山有圆石，其光如镜，照见人形。钱婆留每日同众小儿在山边游戏，石镜中照见钱婆留头带冕旒，身穿蟒衣玉带。众小儿都吃一惊，齐说神道出现。偏是婆留全不骇惧，对小儿说道： 这镜中神道就是我，你们见我都该下拜。 众小儿罗拜于前，婆留安然受之，以此为常。一日回去，向父亲钱公说知其事。钱公不信，同他到石镜边照验，果然如此。钱公吃了一惊，对镜暗暗祷告道： 我儿婆留果有富贵之日，昌大钱宗，愿神灵隐蔽镜中之形，莫被人见，恐惹大祸。 祷告方毕，教婆留再照时，只见小孩儿的模样，并无王者衣冠。钱公故意骂道： 孩子家眼花说谎，下次不可如此！ 
次日，婆留再到石镜边游戏，众小儿不见了神道，不肯下拜了，婆留心生一计。那石镜旁边，有一株大树，其大百围，枝叶扶疏，可荫数亩；树下有大石一块，有七八尺之高。
婆留道： 这大树权做个宝殿，这大石权做个龙案，那个先爬上龙案坐下的，便是登宝殿了，众人都要拜贺他。 众小儿齐声道好。一齐来爬时，那石高又高，峭又峭，滑又滑，怎生爬得上？天生婆留身材矫捷，又且有智，他想着大树本子上有几个鞑靼，好借脚力，相在肚里了，跳上树根，一步步攀缘而上。约莫离地丈许，看得这块大石亲切，放手望下只一跳，端端正正坐于石上。众小儿发一声喊，都拜倒在地。婆留道： 今日你们服也不服？ 众小儿都应道： 服了。 婆留道： 既然服我，便要听我号令。 当下折些树枝，假做旗幡，双双成对，摆个队伍，不许混乱。自此为始，每早排衙行礼，或剪纸为青红旗，分作两军交战，婆留坐石上指挥，一进一退，都有法度。如违了他便打，众小儿打他不过，只得依他，无不惧怕。正是：
天挺英豪志量开，休教轻觑小儿孩。
未施济世安民手，先见惊天动地才。
再说婆留到十七八岁时，顶冠束发，长成一表人材；生得身长力大，腰阔膀开；十八般武艺，不学自高。虽曾进学堂读书，粗晓文义，便抛开了，不肯专心，又不肯做农商经纪。在里中不干好事，惯一偷鸡打狗，吃酒赌钱。家中也有些小家私，都被他赌博，消费得七八了。爹娘若说他不是，他就别着气，三两日出去不归。因是管辖他不下，只得由他。此时里中都唤他做 钱大郎 ，不敢叫他小名了。
一日，婆留因没钱使用，忽然想起： 顾三郎一伙，尝来打合我去贩卖私盐，我今日身闲无事，何不去寻他？ 行到释迦院前，打从戚汉老门首经过。那戚汉老是钱塘县第一个开赌场的，家中养下几个娼妓，招引赌客。婆留闲时，也常在他家赌钱住宿。这一日，忽见戚汉老左手上横着一把行秤，右手提了一只大公鸡、一个猪头回来，看了婆留便道： 大郎，连日少会。 婆留问道： 有甚好赌客在家？ 汉老道： 不瞒大郎说，本县录事老爷有两位郎君，好的是赌博，也肯使花酒钱。有多嘴的对他说了，引到我家坐地，要寻人赌双陆。人听说是见在官府的儿，没人敢来上桩。大郎有采时，进去赌对一局。他们都是见采，分文不欠的。 婆留口中不语，心下思量道： 两日正没生意，且去淘摸几贯钱钞使用。 便向戚汉老道： 别人弱他官府，我却不弱他。便对一局，打甚紧？
只怕采头短少，须吃他财主笑话。少停赌对时，我只说有在你处，你与我招架一声，得采时平分便了。若还输去，我自赔你。 汉老素知婆留平日赌性最直，便应道： 使得。 
当下汉老同婆留进门，与二钟相见。这二钟一个叫做钟明，一个叫做钟亮，他父亲是钟起，见为本县录事之职。汉老开口道： 此间钱大郎，年纪虽少，最好拳棒，兼善博戏。
闻知二位公子在小人家里，特来进见。 原来二钟也喜拳棒，正投其机；又见婆留一表人材，不胜欢喜。当下叙礼毕，闲讲了几路拳法。钟明就讨双陆盘摆下，身边取出十两重一锭大银，放在卓上，说道： 今日与钱兄初次相识，且只赌这锭银子。 婆留假意向袖中一摸，说道： 在下偶然出来拜一个朋友，遇戚老说公子在此，特来相会，不曾带得什么采来。 
回头看着汉老道： 左右有在你处，你替我答应则个。 汉老一时应承了，只得也取出十两银子，做一堆儿放着。便道： 小人今日不方便在此，只有这十两银子，做两局赌么。 
自古道： 稍粗胆壮。 婆留自己没一分钱钞，却教汉老应出银子，胆已自不壮了，着了急，一连两局都输。钟明收起银子，便道： 得罪，得罪。 教小厮另取一两银子，送与汉老，作为头钱。汉老虽然还有银子在家，只怕钱大郎又输去了，只得认着晦气，收了一两银子，将双陆盘掇过一边，摆出酒肴留款。婆留那里有心饮酒，便道： 公子宽坐，容在下回家去，再取稍来决赌何如？ 钟明道： 最好。 钟亮道： 既钱兄有兴，明日早些到此，竟日取乐；今日知己相逢，且共饮酒。 婆留只得坐了，两个妓女唱曲侑酒。正是：
赌场逢妓女，银子当砖块。
牡丹花下死，还却风流债。
当日正在欢饮之际，忽闻叩门声。开看时，却是录事衙中当直的，说道： 老爷请公子议事。教小的们那处不寻到，却在这里！ 钟明、钟亮便起身道： 老父呼唤，不得不去。钱兄，明日须早来顽耍。 嘱罢，向汉老说声相扰，同当直的一齐去了。
婆留也要出门，被汉老双手拉住道： 我应的十两银子，几时还我？ 婆留一手劈开便走，口里答道： 来日送还。 出得门来，自言自语的道： 今日手里无钱，却赌得不爽利。还去寻顾三郎，借几贯钞，明日来翻本。 带着三分酒兴，径往南门街上而来。向一个僻静巷口撒溺，背后一人将他脑后一拍，叫道： 大郎，甚风吹到此？ 婆留回头看时，正是贩卖私盐的头儿顾三郎。婆留道： 三郎，今日相访，有句话说。 
顾三郎道： 甚话？ 婆留道： 不瞒你说，两日赌得没兴，与你告借百十贯钱去翻本。 顾三郎道： 百十贯钱却易，只今夜随我去便有。 婆留道： 那里去？ 顾三郎道： 莫问莫问，同到城外便知。 
两个步出城门，恰好日落西山，天色渐暝。约行二里之程，到个水港口，黑影里见缆个小船，离岸数尺，船上芦席满满冒住，密不通风，并无一人。顾三郎捻起泥块，向芦席上一撒，撒得声响。忽然芦席开处，船舱里钻出两个人来，咳嗽一声。顾三郎也咳嗽相应，那边两个人，即便撑船拢来。顾三郎同婆留下了船舱，船舱还藏得有四个人。这里两个人下舱，便问道： 三郎，你与谁人同来？ 顾三郎道： 请得主将在此。休得多言，快些开船去。 说罢，众人拿橹动篙，把这船儿弄得梭子般去了。婆留道： 你们今夜又走什么道路？ 顾三郎道： 不瞒你说，两日不曾做得生意，手头艰难。闻知有个王节使的家小船，今夜泊在天目山下，明早要进香。此人巨富，船中必然广有金帛，弟兄们欲待借他些使用。只是他手下有两个苍头，叫做张龙、赵虎，大有本事，没人对付得他。正思想大郎了得，天幸适才相遇，此乃天使其便，大胆相邀至此。 婆留道： 做官的贪赃枉法得来的钱钞，此乃不义之财，取之无碍！ 
正说话间，听得船头前荡桨响，又有一个小划船来到。船上共有五条好汉在上，两船上一般咳嗽相应。婆留已知是同伙，更不问他。只见两船帮近，顾三郎悄悄问道： 那话儿歇在那里？ 划船上人应道： 只在前面一里之地，我们已是着眼了。 当下众人将船摇入芦苇中歇下，敲石取火。众好汉都来与婆留相见。船中已备得有酒肉，各人大碗酒大块肉吃了一顿，分拨了器械，两只船，十三筹好汉，一齐上前进发。遥见大船上灯光未灭，众人摇船拢去，发声喊，都跳上船头。婆留手执铁棱棒打头，正遇着张龙，早被婆留一棒打落水去。赵虎望后艄便跑，满船人都吓得魂飞魄散，那个再敢挺敌。一个个跪倒船舱，连声饶命。婆留道： 众兄弟听我分付：只许收拾金帛，休杀害他性命。 众人依言，将舟中辎重恣意搬龋唿哨一声，众人仍分作两队，下了小船，飞也是摇去了。
原来王节使另是一个座船，他家小先到一日。次日，王节使方到，已知家小船被盗。细开失单，往杭州府告状。杭州刺史董昌准了，行文各县，访拿真赃真盗。文书行到临安县来，知县差县尉协同缉捕使臣，限时限日的擒拿，不在话下。
再说顾三郎一伙，重泊船于芦苇丛中，将所得利物，众人十三分均分。因婆留出力，议定多分一分与他。婆留共得了三大锭元宝，百来两碎银，及金银酒器首饰又十余件。此时天色渐明，城门已开。婆留怀了许多东西，跳上船头，对顾三郎道： 多谢作成，下次再当效力。 说罢，进城径到戚汉老家。
汉老兀自床上翻身，被婆留叫唤起来，双手将两眼揩抹，问道： 大郎何事来得恁早？ 婆留道： 钟家兄弟如何还不来？
我寻他翻本则个。 便将元宝碎银及酒器首饰，一顿交付与戚汉老，说道： 恐怕又烦累你应采，这些东西都留你处，慢慢的支销。昨日借你的十两头，你就在里头除了罢。今日二钟来，你替我将几两碎银做个东道，就算我请他一席。 戚汉老见了许多财物，心中欢喜，连声应道： 这小事，但凭大郎分付。 婆留道： 今日起早些，既二钟未来，我要寻个静办处打个盹。 戚汉老引他到一个小小阁儿中白木床上，叫道： 大郎任意安乐，小人去梳洗则个。 
却说钟明、钟亮在衙中早饭过了，袖了几锭银子，再到戚汉老家来。汉老正在门首买东买西，见了二钟，便道： 钱大郎今日做东道相请，在此专候久了，在小阁中打盹。二位先请进去，小人就来陪奉。 钟明、钟亮两个私下称赞道： 难得这般有信义之人。 走进堂中，只听得打鼾之声，如霹雳一般的响。二钟吃一惊，寻到小阁中，猛见个丈余长一条大蜥蜴，据于床上，头生两角，五色云雾罩定。钟明、钟亮一齐叫道： 作怪！ 只这声 作怪 ，便把云雾冲散，不见了蜥蜴，定睛看时，乃是钱大郎直挺挺的睡着。
弟兄两个心下想道： 常闻说异人多有变相，明明是个蜥蜴，如何却是钱大郎？此人后来必然有些好处，我们趁此未遇之先，与他结交，有何不美？ 两下商量定，等待婆留醒来，二人更不言其故，只说： 我弟兄相慕信义，情愿结桃园之义，不知大郎允否？ 婆留也爱二钟为人爽慨，当下就在小阁内，八拜定交。因婆留年最小，做了三弟。这日也不赌钱，大家畅饮而别。临别时，钟明把昨日赌赢的十两银子，送还婆留。
婆留那里肯收，便道： 戚汉老处小弟自己还过了，这银，大哥权且留下，且待小弟手中乏时，相借未迟。 钟明只得收去了。
自此日为始，三个人时常相聚。因是吃酒打人，饮博场中出了个大名，号为 钱塘三虎 。这句话，吹在钟起耳朵里来，好生不乐，将两个儿子禁约在衙中，不许他出外游荡。婆留连日不见二钟，在录事衙前探听，已知了这个消息。害了一怕，好几日不敢去寻二钟相会。正是：
取友必须端，休将戏谑看。
家严儿学好，子孝父心宽。
再说钱婆留与二钟疏了，少不得又与顾三郎这伙亲密，时常同去贩盐为盗。此等不法之事，也不知做下几十遭。原来走私商道路的，第一次胆小，第二次胆大，第三、第四次，浑身都是胆了。他不犯本钱，大锭银大贯钞的使用，侥幸其事不发，落得快活受用，且到事发再处，他也拚得做得。自古道： 若要不知，除非莫为。 只因顾三郎伙内陈小乙，将一对赤金莲花杯，在银匠家倒唤银子，被银匠认出是李十九员外库中之物，对做公的说了。做公的报知县尉，访着了这一伙姓名，尚未挨拿。
忽一日，县尉请钟录事父子在衙中饮酒。因钟明写得一手好字，县尉邀至书房，求他写一幅单条。钟明写了李太白《少年行》一篇，县尉展看称美。钟明偶然一眼觑见大端石砚下，露出些纸脚，推开看时，写得有多人姓名。钟明有心，捉个冷眼，取来藏于袖中。背地偷看，却是所访盐客的单儿，内中有钱婆留名字。钟明吃了一惊，上席后不多几杯酒，便推腹痛先回。县尉只道真病，由他去了，谁知却是钟明的诡计。
当下钟明也不回去，急急跑到戚汉老家，教他转寻婆留说话。恰好婆留正在他场中铺牌赌色。钟明见了也无暇作揖，一只臂膊牵出门外，到个僻静处，说道如此如此， 幸我看见，偷得访单在此。兄弟快些藏躲，恐怕不久要来缉捕，我须救你不得。一面我自着人替你在县尉处上下使钱，若三个月内不发作时，方可出头。兄弟千万珍重。 婆留道： 单上许多人，都是我心腹至友，哥哥若营为时，须一例与他解宽。若放一人到官，众人都是不干净的。 钟明道： 我自有道理。 
说罢，钟明自去了。
这一个信息急得婆留脚也不停，径跑到南门寻见顾三郎，说知其事，也教他一伙作速移开，休得招风揽火。顾三郎道： 我们只下了盐船，各镇市四散撑开，没人知觉。只你守着爹娘，没处去得，怎么好？ 婆留道： 我自不妨事，珍重珍重。 
说罢别去。从此婆留装病在家，准准住了三个月。早晚只演习枪棒，并不敢出门。连自己爹娘也道是个异事，却不知其中缘故。有诗为证：钟明欲救婆留难，又见婆留转报人。
同乐同忧真义气，英雄必不负交亲。
却说县尉次日正要勾摄公事，寻砚底下这幅访单，已不见了。一时乱将起来，将书房中小厮吊打，再不肯招承。一连乱了三日，没些影响，县尉没做道理处。此时钟明、钟亮拚却私财，上下使用，缉捕使臣都得了贿赂；又将白银二百两，央使臣转送县尉，教他阁起这宗公事。幸得县尉性贪，又听得使臣说道，录事衙里替他打点，只疑道那边先到了录事之手，我也落得放松，做个人情。收受了银子，假意立限与使臣缉访。过了一月两月，把这事都放慢了。正是 官无三日紧 ，又道是 有钱使得鬼推磨 ，不在话下。
话分两头。再表江西洪州有个术士，此人善识天文，精通相术。白虹贯日，便知易水奸谋；宝气腾空，预辨丰城神物。决班超封侯之贵，刻邓通饿死之期。殃祥有准半神仙，占候无差高术士。这术士唤做廖生，预知唐季将乱，隐于松门山中。忽一日夜坐，望见斗牛之墟，隐隐有龙文五采，知是王气。算来该是钱塘分野，特地收拾行囊来游钱塘；再占云气，却又在临安地面。乃装做相士，隐于临安市上。每日市中人求相者甚多，都是等闲之辈，并无异人在内。忽然想起： 录事钟起，是我故友，何不去见他？ 即忙到录事衙中通名。
钟起知是故人廖生到此，倒屣而迎。相见礼毕，各叙寒温。钟起叩其来意，廖生屏去从人，私向钟起耳边说道： 不肖夜来望气，知有异人在于贵县。求之市中数日，查不可得。
看足下尊相，虽然贵显，未足以当此也。 钟起乃召明、亮二子，求他一看。廖生道： 骨法皆贵，然不过人臣之位。所谓异人，上应着斗牛间王气，惟天子足以当之，最下亦得五霸诸侯，方应其兆耳。 钟起乃留廖生在衙中过宿。
次日，钟起只说县中有疑难事，欲共商议，备下酒席在英山寺中，悉召本县有名目的豪杰来会，令廖生背地里一个个看过，其中贵贱不一，皆不足以当大贵之兆。当日席散，钟起再邀廖生到衙，欲待来日，更搜寻乡村豪杰，教他饱看。此时天色将晚，二人并马而回。
却说钱婆留在家，已守过三个月无事，欢喜无限。想起二钟救命之恩，大着胆，来到县前，闻得钟起在英山寺宴会，悄地到他衙中，要寻二钟兄弟拜谢。钟明、钟亮知是婆留相访，乘着父亲不在，慌忙出来，相迎聚话。忽听得马铃声响，钟起回来了。婆留望见了钟起，唬得心头乱跳，低着头，望外只顾跑。钟起问是甚人，喝教拿下。廖生急忙向钟起说道： 奇哉，怪哉！所言异人，乃应在此人身上，不可慢之。 钟起素信廖生之术，便改口教人好好请来相见，婆留只得转来。
钟起问其姓名，婆留好象泥塑木雕的，那里敢说。钟起焦燥，乃唤两个儿子问： 此人何姓何名？住居何处？缘何你与他相识？ 钟明料瞒不过，只得说道： 此人姓钱，小名婆留，乃临安里人。 钟起大笑一声，扯着廖生背地说道： 先生错矣！
此乃里中无赖子，目下幸逃法网，安望富贵乎？ 廖生道： 我已决定不差，足下父子之贵，皆因此人而得。 乃向婆留说道： 你骨法非常，必当大贵，光前耀后，愿好生自爱。 又向钟起说道： 我所以访求异人者，非贪图日后挈带富贵，正欲验我术法之神耳。从此更十年，吾言必验，足下识之。只今日相别，后会未可知也。 说罢，飘然而去。
钟起才信道婆留是个异人，钟明、钟亮又将戚汉老家所见蜥蜴生角之事，对父亲述之，愈加骇然。当晚，钟起便教儿子留款婆留，劝他勤学枪棒，不可务外为非，致损声名。家中乏钱使用，我当相助。自此钟明、钟亮仍旧与婆留往来不绝，比前更加亲密。有诗为证：堪嗟豪杰混风尘，谁向贫穷识异人？
只为廖生能具眼，顿令录事款嘉宾。
话说唐僖宗乾符二年，黄巢兵起，攻掠浙东地方，杭州刺史董昌，出下募兵榜文。钟起闻知此信，对儿子说道： 即今黄寇猖獗，兵锋至近，刺史募乡勇杀贼，此乃壮士立功之秋，何不劝钱婆留一去？ 钟明、钟亮道： 儿辈皆愿同他立功。 钟起欢喜，当下请到婆留，将此情对他说了。婆留磨拳撑掌，踊跃愿行。一应衣甲器仗，都是钟起支持；又将银二十两，助婆留为安家之费，改名钱镠，表字具美，劝留 镠 二音相同故也。三人辞家上路，直到杭州，见了刺史董昌。董昌见他器岸魁梧，试其武艺，果然熟闲，不胜之喜，皆署为裨将，军前听用。
不一日，探子报道： 黄巢兵数万将犯临安，望相公策应。 
董昌就假钱镠以兵马使之职，使领兵往救。问道： 此行用兵几何？ 钱镠答道： 将在谋不在勇，兵贵精不贵多。愿得二钟为助，兵三百人足矣。 董昌即命钱镠于本州军伍自行挑选三百人，同钟明、钟亮率领，望临安进发。
到石鉴镇，探听贼兵离镇止十五里。钱镠与二钟商议道： 我兵少，贼兵多；只可智取，不可力敌：宜出奇兵应之。 乃选弓弩手二十名，自家率领，多带良箭，伏山谷险要之处。先差炮手二人，伏于贼兵来路，一等贼兵过险，放炮为号，二十张强弓，一齐射之；钟明、钟亮各引一百人左右埋伏，准备策应；余兵散在山谷，扬旗呐喊，以助兵势。
分拨已定，黄巢兵早到。原来石鉴镇山路险隘，止容一人一骑。贼先锋率前队兵度险，皆单骑鱼贯而过。忽听得一声炮响，二十张劲弩齐发，贼人大惊，正不知多少人马。贼先锋身穿红锦袍，手执方天画戟，领插令字旗，跨一匹瓜黄战马，正扬威耀武而来，却被弩箭中了颈项，倒身颠下马来，贼兵大乱。钟明、钟亮引着二百人，呼风喝势，两头杀出。贼兵着忙，又听得四围呐喊不绝，正不知多少军马，自相蹂踏。
斩首五百余级，余贼溃散。
钱镠全胜了一阵，想道： 此乃侥幸之计，可一用不可再也。若贼兵大至，三百人皆为齑粉矣。 此去三十里外，有一村，名八百里，引兵屯于彼处，乃对道旁一老媪说道： 若有人问你临安兵的消息，但言屯八百里就是。 
却说黄巢听得前队在石鉴镇失利，统领大军，弥山蔽野而来。到得镇上，不见一个官军，遣人四下搜寻居民问信。少停，拿得老媪到来，问道： 临安军在那里？ 老媪答道： 屯八百里。 再三问时，只是说 屯八百里 。黄巢不知 八百里 是地名，只道官军四集，屯了八百里路之远，乃叹道： 向者二十弓弩手，尚然敌他不过，况八百里屯兵乎？杭州不可得也！ 于是贼兵不敢停石鉴镇上，径望越州一路而去，临安赖以保全。有诗为证：能将少卒胜多人，良将机谋妙若神。
三百兵屯八百里，贼军骇散息烽尘。
再说越州观察使刘汉宏，听得黄巢兵到，一时不曾做得准备，乃遣人打话，情愿多将金帛犒军，求免攻掠。黄巢受其金帛，亦径过越州而去。原来刘汉宏先为杭州刺史，董昌在他手下做裨将，充募兵使，因平了叛贼王郢之乱，董昌有功，就升做杭州刺史，刘汉宏却升做越州观察使。汉宏因董昌在他手下出身，屡屡欺侮，董昌不能堪，渐生嫌隙。今日巢贼经过越州，虽然不曾杀掠，却费了许多金帛，访知杭州到被董昌得胜报功，心中愈加不平。有门下宾客沈苛献计道： 临安退贼之功，皆赖兵马使钱镠用谋取胜。闻得钱镠智勇足备，明公若驰咫尺之书，厚具礼币，只说越州贼寇未平，向董昌借钱镠来此征剿；哄得钱镠到此，或优待以结其心，或寻事以斩其首。董昌割去右臂，无能为矣。方今朝政颠倒，宦官弄权，官家威令不行，天下英雄皆有割据一方之意。若吞并董昌，奄有杭越，此霸王之业也。 刘汉宏为人志广才疏，这一席话，正投其机，以手抚沈苛之背，连声赞道： 吾心腹人所见极明，妙哉，妙哉！ 即忙修书一封：汉宏再拜，奉书于故人董公麾下：顷者巢贼猖獗，越州兵微将寡，难以备御。闻麾下有兵马使钱镠，谋能料敌，勇称冠军。今贵州已平，乞念唇齿之义，遣镠前来，协力拒贼。事定之后，功归麾下。聊具金甲一副，名马二匹，权表微忱，伏乞笑纳。
原来董昌也有心疑忌刘汉宏，先期差人打听越州事情，已知黄巢兵退；如今书上反说巢寇猖獗，其中必有缘故，即请钱镠来商议。钱镠道： 明公与刘观察隙嫌已构，此不两立之势也。闻刘观察自托帝王之胄，欲图非望；巢贼在境，不发兵相拒，乃以金帛买和，其意不测。明公若假精兵二千付镠，声言相助，汉宏无谋，必欣然见纳，乘便图之，越州可一举而定。于是表奏朝廷，坐汉宏以和贼谋叛之罪，朝廷方事姑息，必重奖明公之功。明公勋垂于竹帛，身安于泰山，岂非万全之策乎？ 董昌欣然从之，即打发回书，着来使先去。随后发精兵二千，付与钱镠，临行嘱道： 此去见几而作，小心在意。 
却说刘汉宏接了回书，知道董昌已遣钱镠到来，不胜之喜，便与宾客沈苛商议。沈苛道： 钱镠所领二千人，皆胜兵也。若纵之入城，实为难制。今俟其未来，预令人迎之，使屯兵于城外，独召钱镠相见。彼既无羽翼，惟吾所制，然后遣将代领其兵，厚加恩劳，使倒戈以袭杭州。疾雷不及掩耳，董昌可克矣。 刘汉宏又赞道： 吾心腹人所见极明，妙哉，妙哉！ 即命沈苛出城迎候钱镠，不在话下。
再说钱镠领了二千军马，来到越州城外，沈苛迎住，相见礼毕。沈苛道： 奉观察之命，城中狭小，不能容客兵，权于城外屯札，单请将军入城相会。 
钱镠已知刘汉宏掇赚之计，便将计就计，假意发怒道： 钱某本一介匹夫，荷察使不嫌愚贱，厚币相招，某感察使知己之恩，愿以肝脑相报。董刺史与察使外亲内忌，不欲某来，又只肯发兵五百人，某再三勉强，方许二千之数。某挑选精壮，一可当百，特来辅助察使，成百世之功业。察使不念某勤劳，亲行犒劳，乃安坐城中，呼某相见，如呼下隶，此非敬贤之道！某便引兵而回，不愿见察使矣。 说罢，仰面叹云： 钱某一片壮心，可惜，可惜！ 沈苛只认是真心，慌忙收科道： 将军休要错怪，观察实不知将军心事。容某进城对观察说知，必当亲自劳军，与将军相见。 说罢，飞马入城去了。
钱镠分付手下心腹将校，如此如此，各人暗做准备。
且说刘汉宏听沈苛回话，信以为然。乃杀牛宰马，大发刍粮，为犒军之礼。旌旗鼓乐前导，直到北门外馆驿中坐下，等待钱镠入见，指望他行偏裨见主将之礼。谁知钱镠领着心腹二十余人，昂然而入，对着刘汉宏拱手道： 小将甲胄在身，恕不下拜了。 气得刘汉宏面如土色。沈苛自觉失信，满脸通红，上前发怒道： 将军差矣！常言： 军有头，将有主。 尊卑上下，古之常礼。董刺史命将军来与观察助力，将军便是观察麾下之人。况董刺史出身观察门下，尚然不敢与观察敌体，将军如此倨傲，岂小觑我越州无军马乎？ 
说声未绝，只见钱镠大喝道： 无名小子，敢来饶舌。 将头巾望上一捵，二十余人，一齐发作。说时迟，那时快，镠拔出佩剑，沈苛不曾防备，一刀剁下头来。刘汉宏望馆驿后便跑，手下跟随的，约有百余人，一齐上前，来拿钱镠。怎当钱镠神威雄猛，如砍瓜切菜，杀散众人，径往馆驿后园来寻刘汉宏，并无踪迹。只见土墙上缺了一角，已知爬墙去了。
钱镠懊悔不迭，率领二千军众，便想攻打越州。看见城中已有准备，自己后军无继，孤掌难鸣，只得拨转旗头，重回旧路。城中刘汉宏闻知钱镠回军，即忙点精兵五千，差骁将陆萃为先锋，自引大军随后追袭。
却说钱镠也料定越州军马必来追赶，昼夜兼行，来到白龙山下。忽听得一棒锣声，山中拥出二百余人，一字儿拨开。
为头一个好汉，生得如何，怎生打扮：
头裹金线唐巾，身穿绿锦衲袄。腰拴搭膊，脚套皮靴。挂一副弓箭袋，拿一柄泼风刀。生得浓眉大眼，紫面拳须。私商船上有名人，厮杀场中无敌手。
钱镠出马上前观看，那好汉见了钱镠，撇下刀，纳头便拜。钱镠认得是贩盐为盗的顾三郎，名唤顾全武，乃滚鞍下马，扶起道： 三郎久别，如何却在此处？ 顾全武道： 自蒙大郎活命之恩，无门可补报。闻得黄巢兵到，欲待倡率义兵，保护地方，就便与大郎相会。后闻大郎破贼成功，为朝廷命官；又闻得往越州刘观察处效用。不才聚起盐徒二百余人，正要到彼相寻帮助，何期此地相会。不知大郎回兵，为何如此之速？ 
钱镠把刘汉宏事情，备细说了一遍，便道： 今日天幸得遇三郎，正有相烦之外。小弟算定刘汉宏必来追赶，因此连夜而行。他自恃先达，不以董刺史为意；又杭州是他旧治，追赶不着，必然直趋杭州，与董家索斗。三郎率领二百人，暂住白龙山下，待他兵过，可行诈降之计。若兵临杭州，只看小弟出兵迎敌，三郎从中而起，汉宏可斩也。若斩了汉宏，便是你进身之阶。小弟在董刺史前一力保荐，前程万里，不可有误。 顾全武道： 大郎分付，无有不依。 两人相别，各自去了。正是：
太平处处皆生意，衰乱时时尽杀机。
我正算人人算我，战场能得几人归？
却说刘汉宏引兵追到越州界口，先锋陆萃探知钱镠星夜走回，来禀汉宏回军。汉宏大怒道： 钱镠小卒，吾为所侮，有何面目回见本州百姓！杭州吾旧时管辖之地，董昌吾所荐拔，吾今亲自引兵到彼，务要董昌杀了钱镠，输情服罪，方可恕饶。不然，誓不为人！ 当下喝退陆萃，传令起程，向杭州进发。
行至富阳白龙山下，忽然一棒锣声，涌出二百余人，一字儿摆开。为头一个好汉，手执大刀，甚是凶勇。汉宏吃了一惊，正欲迎敌，只见那汉约住刀头，厉声问道： 来将可是越州刘察使么？ 汉宏回言： 正是。 那好汉慌忙撇刀在地，拜伏马前，道： 小人等候久矣。 刘汉宏问其来意，那汉道： 小人姓顾，名全武，乃临安县人氏。因贩卖私盐，被州县访名擒捉，小人一向在江湖上逃命。近闻同伙兄弟钱镠出头做官，小人特往投奔，何期他妒贤嫉能，贵而忘贱，不相容纳，只得借白龙山权住落草。昨日钱镠到此经过，小人便欲杀之，争奈手下众寡不敌，怕不了事。闻此人得罪于察使，小人愿为前部，少效犬马之劳。 刘汉宏大喜，便教顾全武代了陆萃之职，分兵一千前行，陆萃改作后哨。
不一日，来到杭州城下。此时钱镠已见过董昌，预作准备。闻越州兵已到，董昌亲到城楼上，叫道： 下官与察使同为朝廷命官，各守一方，下官并不敢得罪，察使不知到此何事？ 刘汉宏大骂道： 你这背恩忘义之贼，若早识时务，斩了钱镠，献出首级，免动干戈。 董昌道： 察使休怒，钱镠自来告罪了。 只见城门开处，一军飞奔出来，来将正是钱镠，左有钟明，右有钟亮，径冲入敌阵，要拿刘汉宏。汉宏着了忙，急叫： 先锋何在？ 旁边一将应声道： 先锋在此！ 手起刀落，斩汉宏于马下。把刀一招，钱镠直杀入阵来，大呼： 降者免死！ 五千人不战而降，陆萃自刎而亡。斩汉宏者，乃顾全武也。正是：
有谋无勇堪资画，有勇无谋易丧生。
必竟有谋兼有勇，伫看百战百成功。
董昌看见斩了刘汉宏，大开城门收军。钱镠引顾全武见了董昌，董昌大喜。即将汉宏罪状申奏朝廷，并列钱镠以下诸将功次。那时朝廷多事，不暇究问，乃升董昌为越州观察使，就代刘汉宏之位；钱镠为杭州刺史，就代董昌之位；钟明、钟亮及顾全武俱有官爵。钟起将亲女嫁与钱镠为夫人。董昌移镇越州，将杭州让与钱镠。钱公、钱母都来杭州居住，一门荣贵，自不必说。
却说临安县有个农民，在天目山下锄田，锄起一片小小石碑，镌得有字几行。农民不识，把与村中学究罗平看之。罗学究拭土辨认，乃是四句谶语。道是：天目山垂两乳长，龙飞凤舞到钱塘。
海门一点巽峰起，五百年间出帝王。
后面又镌 晋郭璞记 四字。罗学究以为奇货，留在家中。次日怀了石碑，走到杭州府，献与钱镠刺史，密陈天命。
钱镠看了大怒道： 匹夫，造言欺我，合当斩首！ 罗学究再三苦求方免，喝教乱棒打出，其碑就庭中毁碎。原来钱镠已知此是吉谶，合应在自己身上，只恐声扬于外，故意不信，乃见他心机周密处。
再说罗学究被打，深恨刺史无礼，好意反成恶意。心生一计，不若将此碑献与越州董观察，定有好处。想此碑虽然毁碎，尚可凑看。乃私赂守门吏卒，在庭中拾将出来。原来只破作三块，将字迹凑合，一毫不损。罗平心中大喜，依旧包裹石碑，取路到越州去。
行了二日，路上忽逢一簇人，攒拥着一个十二三岁的孩儿。那孩子手中提着一个竹笼，笼外覆着布幕，内中养着一只小小翠鸟。罗平挨身上前，问其缘故。众人道： 这小鸟儿，又非鹦哥，又非鸲鹆，却会说话。我们要问这孩子买他玩耍，还了他一贯足钱，还不肯。 话声未绝，只见那小鸟儿，将头颠两颠，连声道： 皇帝董！皇帝董！ 罗平问道： 这小鸟儿还是天生会话？还是教成的？ 孩子道： 我爹在乡里砍柴，听得树上说话，却是这畜生。将栖竿栖得来，是天生会话的。 
罗平道： 我与你两贯足钱，卖与我罢。 孩子得了两贯钱，欢欢喜喜的去了。罗平捉了鸟笼，急急赶路。
不一日，来到越州，口称有机密事要见察使。董昌唤进，屏开从人，正要问时，那小鸟儿又在笼中叫道： 皇帝董！皇帝董！ 董昌大惊，问道： 此何鸟也？ 罗平道： 此鸟不知名色，天生会话，宜呼曰 灵鸟 。 因于怀中取出石碑，备陈来历： 自晋初至今，正合五百之数。方今天子微弱，唐运将终，梁晋二王，互相争杀，天下英雄，皆有割据一方之意。
钱塘原是察使创业之地，灵碑之出，非无因也。况灵鸟吉祥，明示天命。察使先破黄巢，再斩汉宏，威名方盛，远近震悚，若乘此机会，用越杭之众，兼并两浙，上可以窥中原，下亦不失为孙仲谋矣。 
原来董昌见天下纷乱，久有图霸之意，听了这一席话，大喜道： 足下远来，殆天赐我立功也。事成之日，即以本州观察相酬。 于是拜罗平为军师，招集兵马，又于民间科敛，以充粮饷。命巧匠制就金丝笼子，安放 灵鸟 ，外用蜀锦为衣罩之。又写密书一封，差人送到杭州钱镠，教他募兵听用。钱镠见书，大惊道： 董昌反矣。 乃密表奏朝廷，朝廷即拜钱镠为苏、杭等州观察。于是钱镠更造杭城，自秦望山至于范浦，周围七十里。再奉表闻，加镇海军节度使，封开国公。
董昌闻知朝廷累加钱镠官爵，心中大怒。骂道： 贼狗奴，敢卖吾得官耶？吾先取杭州，以泄吾恨。 罗平谏道： 钱镠异志未彰，且新膺宠命，讨之无名。不若诈称朝命，先正王位，然后以尊临卑，平定睦州，广其兵势，假道于杭，以临湖州，待钱镠不从，乘间图之，若出兵相助，是明公不战而得杭州矣，又何求乎？ 董昌依其言，乃假装朝廷诏命，封董昌为越王之职，使专制两浙诸路军马，旗帜上都换了越王字号，又将灵碑及 灵鸟 宣示州中百姓，使知天意。民间三丁抽一，得兵五万，号称十万，浩浩荡荡，杀奔睦州来。睦州无备，被董昌攻破了。停兵月余，改换官吏。又选得精兵三万人，军威甚盛，自谓天下无敌，谋称越帝。征兵杭州，欲攻湖州。钱镠道： 越兵正锐，不可当也，不如迎之。待其兵顿湖州，遂乘其弊，无不胜矣。 于是先遣钟明卑词犒师，续后亲领五千军马，愿为前部自效。董昌大喜。行了数日，钱镠伪称有疾，暂留途中养玻董昌更不疑惑，催兵先进。有诗为证：
勾践当年欲豢吴，卑辞厚礼破姑苏。
董昌不识钱镠意，犹恃兵威下太湖。
却说钱镠打听越州兵去远，乃引兵而归，挑选精兵千人，假做越州军旗号，遣顾全武为先锋，来袭越州。又分付钟明、钟亮各引精兵五百，潜屯余杭之境。分付不可妄动，直待董昌还救越州时节，兵从此过，然后自后掩袭。他无心恋战，必获全胜。分拨已定，乃对宾客钟起道： 守城之事，专以相委。
越州乃董贼巢穴，吾当亲往观变，若巢穴既破，董昌必然授首无疑矣。 乃自引精兵二千，接应顾全武军马。
却说顾全武打了越州兵旗号，一路并无阻碍，直到越州城下。只说催趱攻城火器，赚开城门，顾全武大喝道： 董昌僭号，背叛朝廷，钱节使奉诏来讨，大军十万已在城外矣。 
越州城中军将，都被董昌带去，留的都是老弱，谁敢拒敌？顾全武径入府中，将伪世子董荣及一门老幼三百余人，拘于一室，分兵守之。恰好杭州大军已到，闻知顾全武得了城池，整军而入，秋毫无犯。顾全武迎钱镠入府，出榜安民已定，写书一封，遣人往董昌军中投递。书曰：镠闻天无二日，土无二王。今唐运虽衰，天命未改。而足下妄自矜大，僭号称兵，凡为唐臣，谁不愤疾？镠迫于公义，辄遣副将顾全武率兵讨逆。
兵声所至，越人倒戈。足下全家，尽已就缚。若能见机伏罪，尚可全活。乞早自裁，以救一家之命。
却说董昌攻打湖州不下，正在帐中纳闷，又听得 灵鸟 叫声： 皇帝董，皇帝董！ 董昌揭起锦罩看时，一个眼花，不见 灵鸟 ，只见一个血淋淋的人头，在金丝笼内挂着。
认得是刘汉宏的面庞，吓得魂不附体，大叫一声，蓦然倒地。
众将急来救醒，定睛半晌，再看笼子内，都是点点血迹，果然没了 灵鸟 。
董昌心中大恶，急召罗军师商议，告知其事。问道： 主何吉凶？ 罗平心知不祥之兆，不敢直言，乃说道： 大越帝业，因斩刘汉宏而起，今汉宏头现，此乃克敌之征也。 说犹未了，报道杭州差人下书。董昌拆开看时，知道越州已破，这一惊非校罗平道： 兵家虚虚实实，未可尽信。钱镠托病回兵，必有异谋，故造言以煽惑军心，明公休得自失主张。 董昌道： 虽则真伪未定，亦当回军，还顾根本。 罗平叫将来使斩迄，恐泄漏消息；再教传令，并力攻城，使城中不疑，夜间好办走路。
是日攻打湖州，至晚方歇。捱到二更时分，拔寨都起。骁将薛明、徐福各引一万人马先行，董昌中军随后进发，却将睦州带来的三万军马，与罗平断后。湖州城中见军马已退，恐有诡计，不敢追袭。
且说徐、薛二将引兵昼夜兼行，早到余杭山下。正欲埋锅造饭，忽听得山凹里连珠炮响，鼓角齐鸣，钟明、钟亮两枝人马，左右杀将出来。薛明接住钟明厮杀，徐福接住钟亮厮杀。徐、薛二将，虽然英勇，争奈军心惶惑，都无心恋战，且昼夜奔走，俱已疲倦，怎当虎狼般这两枝生力军？自古道： 兵离将败。 薛明看见军伍散乱，心中着忙，措手不迭，被钟明斩于马下，拍马来夹攻徐福。徐福敌不得二将，亦被钟亮斩之，众军都弃甲投降。二钟商议道： 越兵前部虽败，董昌大军随后即至，众寡不敌。不若分兵埋伏，待其兵已过去，从后击之。彼知前部有失，必然心忙思窜，然后可获全胜矣。 
当下商量已定，将投降军众纵去，使报董昌消息。
却说董昌大军正行之际，只见败军纷纷而至，报道： 徐、薛二将，俱已阵亡。 董昌心胆俱裂，只得抖擞精神，麾兵而进。过了余杭山下，不见敌军。正在疑虑，只听后面连珠炮响，两路伏兵齐起，正不知多少人马。越州兵争先逃命，自相蹂踏，死者不计其数。直奔了五十余里，方才得脱。收拾败军，三停又折一停，只等罗平后军消息。
谁知睦州兵虽然跟随董昌，心中不顺。今日见他回军，几个裨将商议，杀了罗平，将首级向二钟处纳降，并力来追董昌。董昌闻了此信，不敢走杭州大路，打宽转打从临安、桐庐一路而行。
这里钱镠早已算定，预先取钟起来守越州，自起兵回杭州，等候董昌。却教顾全武领一千人马，在临安山险处埋伏，以防窜逸。董昌行到临安，军无队伍，正当爬山过险，却不提防顾全武一枝军冲出。当先顾全武一骑马，一把刀，横行直撞，逢人便杀，大喝： 降者免死！ 军士都拜伏于地，那个不要性命的敢来交锋。董昌见时势不好，脱去金盔金甲，逃往村农家逃难，被村中绑缚献出。顾全武想道： 越兵虽降，其势甚众，怕有不测。 一刀割了董昌首级，以绝越兵之意，重赏村农。
正欲下寨歇息，忽听得山凹中鼓角震天，尘头起处，军马无数而来。顾全武道： 此必越州军后队也。 绰刀上马，准备迎敌。马头近处，那边拥出二员大将，不是别人，正是钟明、钟亮，为追赶董昌到此。三人下马相见，各叙功勋。是晚同下寨于临安地方。次日，拔寨都起。行了二日，正迎着钱镠军马。原来钱镠哨探得董昌打从临安远转，怕顾全武不能了事，自起大军来接应。已知两路人马都已成功，合兵回杭州城来。真个是：喜孜孜鞭敲金镫响，笑吟吟齐唱凯歌回。
顾全武献董昌首级，二钟献薛明、徐福、罗平首级。钱镠传令，向越州监中取董昌家属三百口，尽行诛戮，写表报捷。此乃唐昭宗皇帝乾宁四年也。
那时中原多事，吴越地远，朝廷力不能及，闻钱镠讨叛成功，上表申奏，大加叹赏，锡以铁券诰命，封为上柱国彭城郡王，加中书令。未几，进封越王，又改封吴王，润、越等十四州得专封拜。此时钱镠志得意满，在杭州起造王府宫殿，极其壮丽。父亲钱公已故，钱母尚存，奉养宫中，锦衣玉食，自不必说。钟氏册封王妃；钟起为国相，同理政事；钟明、钟亮及顾全武俱为各州观察使之职。
其年大水，江潮涨溢，城垣都被冲击。乃大起人夫，筑捍海塘，累月不就。钱镠亲往督工，见江涛汹涌，难以施功。
钱镠大怒，喝道： 何物江神，敢逆吾意！ 命强弩数百，一齐对潮头射去，波浪顿然敛息。不匀数日，捍海塘筑完，命其门曰 候潮门 。
钱镠叹道： 闻古人有云：富贵不归故乡，如衣锦夜行耳。 
乃择日往临安，展拜祖父坟茔，用太牢祭享，旌旗鼓吹，振耀山谷。改临安县为衣锦军，石镜山名为衣锦山，用锦绣为被，蒙覆石镜，设兵看守，不许人私看。初时所坐大石，封为衣锦石，大树封为衣锦将军，亦用锦绣遮缠。风雨毁坏，更换新锦。旧时所居之地，号为衣锦里，建造牌坊。贩盐的担儿，也裁个锦囊韬之，供养在旧居堂屋之内，以示不忘本之意。杀牛宰马，大排筵席，遍召里中故旧，不拘男妇，都来宴会。
其时有一邻妪，年九十余岁，手提一壶白酒，一盘角黍，迎着钱镠，呵呵大笑说道： 钱婆留今日直恁长进，可喜，可喜！ 左右正欲么喝，钱镠道： 休得惊动了他。 慌忙拜倒在地，谢道： 当初若非王婆相救，留此一命，怎有今日？ 王婆扶起钱镠，将白酒满斟一瓯送到，钱镠一饮而尽；又将角黍供去，镠亦啗之。说道： 钱婆留今日有得吃，不劳王婆费心，老人家好去自在。 命县令拨里中肥田百亩，为王婆养终之资，王婆称谢而去。只见里中男妇毕集，见了钱镠蟒衣玉带，天人般妆束，一齐下跪。钱镠扶起，都教坐了，亲自执觞送酒：八十岁以上者饮金杯，百岁者饮玉杯。那时饮玉杯者，也有十余人。钱镠送酒毕，自起歌曰：
三节还乡挂锦衣，吴越一王驷马归。
天明明兮爱日挥，百岁荏兮会时希
父老皆是村民，不解其意，面面相觑，都不做声。钱镠觉他意不欢畅，乃改为吴音再歌，歌曰：你辈见侬底欢喜，别是一般滋味子。
长在我侬心子里，我侬断不忘记你。
歌罢，举座欢笑，都拍手齐和。是日尽欢而罢，明日又会，如此三日，各各有绢帛赏赐。开赌场的戚汉老已故，召其家，厚赐之。仍归杭州。
后唐王禅位于梁，梁王朱全忠改元开平，封钱镠为吴越王，寻授天下兵马都元帅。钱镠虽受王封，其实与皇帝行动不殊，一般出警入跸，山呼万岁。据欧阳公《五代史叙》说，吴越亦曾称帝改元，至今杭州各寺院有天宝、宝大、宝正等年号，皆吴越所称也。
自钱镠王吴越，终身无邻国侵扰，享年八十有一而终，谥曰武肃。传子元瓘，元瓘传子佐，佐传弟俶。宋太祖陈桥受禅之后，钱俶来朝。到宋太宗嗣位，钱俶纳土归朝，改封邓王。钱氏独霸吴越凡九十八年，天目山石碑之谶，应于此矣。
后人有诗赞云：
将相本无种，帝王自有真。
昔年盐盗辈，今日锦衣人。
石鉴呈形异，廖生决相神。
笑他皇帝董，碑谶枉残身。
