瑰子鸷，字孔雀，孝文末，以军功赐爵晋阳男。
武泰元年，尔硃荣至河阴，杀戮朝士，时鸷与荣共登高冢，俯而观之。
自此后，与荣合。
永安初，封华山王。
庄帝既杀尔硃荣，从子兆为乱。
帝欲率诸军亲讨，而鸷与兆阴通，乃劝帝曰： 黄河万仞，宁可卒度？ 
帝遂自安。
及兆入殿，鸷又约止卫兵。
帝见逼，京邑破，皆由鸷之谋。
孝静初，入为大司马，加侍中。
鸷容貌魁壮，腰带十围，有武艺。
木讷少言，性方厚，每息直省闼，虽暑月不解衣冠。
曾于侍中高岳之席，咸阳王坦恃力使酒，众皆下之。
坦谓鸷曰： 孔雀老武官，何因得王？ 
鸷答曰： 斩反人元礻喜首，是以得之。 
众皆失色，鸷怡然如故。
兴和三年，薨，赠假黄钺、尚书令、司徒公。
子大器，袭爵。
子苌，孝文时，袭爵松滋侯，例降侯，赐艾陵伯。
苌性刚毅，虽有吉庆事，未尝开口而笑。
孝文迁都，苌以代尹留镇，除怀朔镇都大将。
因别，赐苌酒，虽拜饮而颜色不泰。
帝曰： 闻公一生不笑，今方隔山，当为朕笑。 
竟不能得。
帝曰： 五行之气，偏有所不入；六合之间，亦何事不有！ 
左右见者，无不把腕大笑。
宣武时，为北中郎将，带河内太守。
苌以河桥船絙路狭，不便行旅，又秋水泛涨，年常破坏，乃为船路。
遂广募空车从京出者，率令输石一双，累以为岸。
桥阔，来往便利。近桥诸郡，无复劳扰，公私赖之。
历位度支尚书、侍中、雍州刺史。
卒，谥曰成。
苌中年以后，官位微达，乃自尊倨，闺门无礼，昆季不穆，性又贪虐，论者鄙之。
苌子子华，字伏荣，袭爵。
孝庄初，除齐州刺史。
先是，州境数经反逆，邢杲之乱，人不自保。
而子华抚集豪右，委之管籥，众皆感悦，境内帖然。
而性甚褊急，当其急也，口不择言，手自捶击。
长史郑子湛，子华亲友也。见侮骂，遂即去之。
子华虽自悔厉，终不能改。
在官不为矫洁之行，凡有馈赠者，辞多受少，故人不厌其取。
鞫狱讯囚，务加仁恕，齐人树碑颂德。
后除济州刺史。
尔硃兆之入洛也，齐州城人赵洛周逐刺史，丹杨王萧赞表济南太守房士达摄行州事。
洛周子元显先随子华在济州，邀路改表，请子华复为济州刺史。
子华母房氏曾就亲人饮食，夜还，大吐，人以为中毒，母甚忧惧。
子华遂掬吐尽啖之，其母乃安。
寻以母忧还都。
孝静初，除南兗州刺史。
弟子思通使关西，朝廷使右卫将军郭琼收之。
子思谓琼仆曰： 速可见杀，何为久执国士？ 
子华谓子思曰： 由汝粗疏，令我如此！ 
后卒于尚书左仆射。
平弟长生，位游击将军，卒。
孝庄时，以子天穆贵盛，赠司空。
天穆性和厚，美形貌，射有能名。
六镇之乱，尚书令李崇、广阳王深北讨，天穆以太尉使劳诸军。路出秀容，见尔硃荣，深相结讬，约为兄弟。
未几，改授别将，赴秀容，为荣腹心，除并州刺史。
及荣赴洛，天穆参其始谋。
庄帝践阼，除太尉，封上党王，征赴京师。
后增封，通前三万户。
寻监国史，录尚书事，开府，世袭并州刺史。
初，杜洛周、鲜于修礼为寇，瀛、冀诸州人多避乱南向。
幽州前北平府主簿河间邢杲拥率部曲，屯据鄚城，以拒洛周、葛荣，垂将三载。
及广阳王深等败后，杲南度，居青州北海界。
灵太后诏流人所在皆置，命属郡县，选豪右为守令以抚镇之。
时青州刺史元世俊表置新安郡，以杲为太守，未报。
会台申休简授郡县，以杲从子子瑶资廕居前，乃授河间太守。
杲深耻恨，于是遂反。
所在流人，先为土人陵忽，闻杲起逆，率来从之，旬朔之间，众逾十万。
先是，河南人常笑河北人好食榆叶，故齐人号之为 沓榆贼 。
杲东掠光州，尽海而还，又破都督李叔仁军。
诏天穆与齐神武讨，大破之。
杲乃请降，传送京师斩之。
时元颢乘虚陷荥阳。天穆闻庄帝北巡，自毕公垒北度，会车驾于河内。
尔硃荣以天时炎热，欲还师。天穆苦执不可，荣乃从之。
庄帝还宫，加太宰、羽葆鼓吹，增邑通前七万户。
天穆以疏属，本无德望，凭藉尔硃，爵位隆极当时。熏灼朝野，王公已下每旦盈门；受纳财货，珍宝充积。
而宽柔容物，不甚见忌于时。
庄帝以其荣党，外示优宠，诏天穆乘车马出入大司马门。
天穆与荣相倚，荣党以兄礼事之。
世隆等虽荣子侄，位遇已重，天穆曾言其失，荣即加杖，其相亲任如此。
卒，追赠定州刺史、河间公，谥曰宣。
子提，袭公侯爵。
提弟丕，太武时从驾临江，赐爵兴平子。
献文即位，累迁侍中。
丞相乙浑谋反，丕以奏闻，诏收浑诛之。
迁尚书令，改封东阳公。
孝文时，封东阳王，拜侍中、司徒公。
丕子超生，车驾亲幸其第。
以执心不二，诏赐丕入八议，传示子孙，犯至百，听责数恕之。
放其同籍丁口杂使役调，求受复除。
若有奸邪人方便谗毁者，即加斩戮。
寻迁太尉、录尚书事。
时淮南王佗、淮阳王尉元、河东王苟颓并以旧老见礼。
每有大事，引入禁中，乘步挽杖于朝，进退相随。
丕、佗、元三人皆容貌壮伟，腰带十围，大耳秀眉，须鬓斑白，百寮观瞻，莫不祗耸。
唯苟颓小为短劣，姿望亦不逮之。
孝文、文明太后重年敬旧，存问周渥。
丕声气高郎，博记国事；飨宴之际，恆居坐端；必抗音大言，叙列既往成败，帝后敬纳焉。
然謟事要人，骄侮轻贱，每见王睿、苻承祖，常倾身下之。
时文明太后为王睿造宅，故亦为造甲第。
第成，帝、后幸之，率百官文武飨宴焉。
使尚书令王睿宣昭，赐丕金印一纽。
太后亲造劝戒歌辞以赐群官，丕上疏赞谢。
太后令曰： 臣哉邻哉！邻哉臣哉！
君则亡逸于上，臣则履冰于下。若能如此，太平岂难致乎！ 
及丕妻段氏卒，谥曰恭妃，又特赐丕金券。
后例降王爵，封平阳郡公。
求致仕，诏不许。
及车驾南伐，丕与广陵王羽留守京师，并加使持节。
诏丕、羽曰： 留守非贤莫可。
太尉年尊德重，位总阿衡。
羽，朕之懿弟，温柔明断。故使二人留守京邑，授以二节，赏罚在手。
其祗允成宪，以称朕心。 
丕对曰： 谨以死奉诏。 
羽对曰： 太尉宜专节度，臣但可副贰而已。 
帝曰： 老者之智，少者之决，汝何得辞也？ 
及帝还代，丕请作歌，诏许之。
歌讫，帝曰： 公倾朕还车，故亲歌述志。
今经构已有次第，故暂还旧京，愿后时亦同兹适。 
乃诏丕等以移都之事，使各陈志。
燕州刺史穆罴进曰： 今四方未平，谓可不移。
臣闻黄帝都涿鹿，古昔圣王不必悉居中原。 
帝曰： 黄帝以天下未定，故居于涿鹿。
既定，亦迁于河南。 
广陵王羽曰： 臣思奉神规，光崇丕业，请决之卜筮。 
帝曰： 昔轩辕请卜兆，龟焦，乃问天老，谓为善，遂从其言，终致昌吉。
然则至人之量未然，审于龟矣。 
帝又诏群臣曰： 昔平文皇帝弃背，昭成营居盛乐。
道武神武应天，迁居平城。
朕幸属胜残之运，故移宅中原。
北人比及十年，使其徐移。
朕自多积仓储，不令窘乏。 
前怀州刺史青龙、前秦州刺史吕受恩等仍守愚固，帝皆抚而答之，辞屈，退。
帝又将北巡，丕迁太傅、录尚书事，频表固让。诏断表启，就家拜授。
及车驾发代，丕留守。
诏在代之事，一委太傅；赐上所乘车马，往来府省。丕雅爱本风，不达新式。至于变俗迁洛，改官制服，禁绝旧言，皆所不愿。
帝亦不逼之，但诱示大理，令其不生同异。
至于衣冕已行，硃服列位，而丕犹常服，列在坐隅。
晚乃稍加弁带，而不能修饰容仪。
帝以丕年衰体重，亦不强责。
及罢降非道武子孙及异姓王者，虽驳于公爵，而利享封邑，亦不快。
帝南征，丕表乞少留，思更图后举。
会司徒冯诞薨，诏六军反旆。
丕又以熙薨于代都，表求銮驾亲临。
诏曰： 今洛邑肇构，跂望成劳。
开辟暨今，岂有以天子之重远赴舅国之丧？
朕纵欲为孝，其如大孝何！
纵欲为义，其如大义何！
天下至重，君臣道悬，岂宜苟相诱引，陷君不德。
令仆已下，可付法官贬之。 
又诏以丕为都督、领并州刺史。
后诏以平阳畿甸，改封新兴公。
初，李冲文德望所属，既当时贵要，有杖情，遂与子超娶冲兄女，即伯尚妹也。
丕前妻子隆，同产数人，皆与别居；后得宫人，所生同宅共产。
父子情因此偏。
丕父子大意不乐迁洛。
帝之发平城，太子恂留于旧京。
及将还洛，隆与穆泰等密谋留恂，因举兵据陉北。
丕时以老居并州，虽不预始计，而隆、超咸以告丕。
丕外虑不成，口乃致难，心颇然之。
及帝幸平城，推穆泰等首谋，隆兄弟并是党。
丕亦随驾至平城，每于测问，令丕坐观。
与元业等兄弟并以谋逆，有司奏处孥戮。
诏以丕应连坐，但以先许不死之诏，躬非染逆之身，听免死，仍为太原百姓，其后妻二子听随。
隆、超母弟及余庶兄弟皆徙敦煌。
丕时年垂八十，犹自平城力载随驾至洛，留洛阳。
帝每遣左右慰勉之，乃还晋阳。
孝文崩，丕自并来赴，宣武引见之，以丕旧老，礼有加焉。
寻敕留洛阳。
后宴于华林都亭，特令二子扶侍坐起。
丕仕历六世，垂七十年，位极公辅，而还为庶人，然犹心恋京邑，不能自绝人事。
诏以丕为三老。
景明四年，薨，年八十二。
诏赠左光禄大夫、冀州刺史，谥曰平。
长子隆，先以反诛。
隆弟乙升、超，亦同诛。
卒，赠高平公，谥曰烈。
河间公齐，烈帝之玄孙也。
少雄杰魁岸。
太武征赫连昌。太武马蹶，贼逼帝。齐以身蔽捍，决死力战，贼乃退，帝得上马。
是日微齐，帝几至危殆。
帝以微服入其城，齐固谏不许，乃与数人从帝入。
城内既觉，诸门悉闭。帝及齐等因入其宫中，得妇人裙，系之槊上。帝乘而上，因此得拔，于齐有力焉。
赐爵浮阳侯。
从征和龙，以功拜尚书，进爵为公。
后与新兴王俊讨秃发保周，坐事免官爵。
宋将裴方明陷仇池，太武复授齐前将军，与建兴公古弼讨之。
遂克仇池，威振羌、氐。
复赐爵河间公，与武都王杨保宗对镇骆谷。
时保宗弟文德说保宗闭险自固，有期矣。
秦州主簿边因知之，密告齐。
晨诣保宗，呼曰： 古弼至，欲宣诏。 
保宗出，齐叱左右扶保宗上马，驰驿送台。
诸氐遂推文德为主，求授于宋。
宋遣将房亮之、苻昭、啖龙等率众助文德。
齐击斩杀龙，禽亮之，氐遂平。
孝文初，赐爵建阳子，卒于武川镇将。
子志，字猛略，少清辩强干，历览书传，颇有文才。
为洛阳令，不避强御，与御史中尉李彪争路，俱入见。面陈得失。
彪言： 御史中尉辟承华盖，驻论道剑鼓，安有洛阳令与臣抗衡？ 
志言： 神乡县主，普天之下，谁不编户？
岂有俯同众官，趋避中尉？ 
孝文曰： 洛阳，我之丰、沛，自应分路扬镳，自今以后，可分路而行。 
及出，与彪折尺量道，各取其半。
帝谓邢峦曰： 此兒竟可，所谓王孙公子，不镂自雕。 
峦曰： 露竹霜条，故多劲节；非鸾则凤，其在本枝也。 
员外郎冯俊，昭仪之弟，恃势恣挝所部里正。志令主吏收系，处刑除官。
由此忤旨，左迁太尉主簿。
俄为从事中郎。
车驾南征，帝微服观战所。有箭欲犯帝，志以身鄣之，帝便得免。矢中志目，因此一目丧明。
以志行恆州事。
宣武时，除荆州刺史。
还朝，御史中尉王显奏志于在州日抑买良人为婢，兼乘请供朝，会赦免。
明帝初，兼廷尉卿。
后除扬州刺史，赐爵建忠伯。
志在州，威名虽减李崇，亦为荆楚所惮。
寻为雍州刺史。
晚年耽好声伎。在扬州日，侍侧将百人，器服珍丽，冠于一时。
及在雍州，逾尚华侈，聚敛无极，声名遂损。
及莫折念生反，诏志为西征都督讨之。
念生遣其弟天生屯龙口，与志相持。为贼所乘，遂弃大众奔还岐州。
贼遂攻城，州刺史裴芬之疑城人与贼潜通，将尽出之，志不听。
卒。
子屈袭爵。明元时，居门下，出纳诏命。
性明敏，善奏事，每合上旨。赐爵元城侯，加功劳将军。与南平公长孙嵩、白马侯崔密等并决狱讼。
明元东巡，命屈行右丞相，山阳侯奚斤行左丞相，命掌军国，甚有声誉。
后吐京胡与离石胡出以兵等叛，置立将校，外引赫连屈丐。
屈督会稽刘洁、永安侯魏勤捍之。
勤没于阵，洁坠马，胡执送屈丐，唯屈众犹存。
明元以屈没失二将，欲斩之。
时并州刺史元六头荒淫怠事，乃赦屈，令摄州事。
屈嗜酒，颇废政事。
帝积其前后失，槛车征还，斩于市。
子磨浑，少为明元所知。
元绍之逆也，明元潜隐于外，磨浑与叔孙诈云明元所在。
绍使帐下二人随磨浑往，规为逆。
磨浑既得出，便缚帐下，诣明元斩之。
帝得磨浑，大喜，因为羽翼。
以勋，赐爵长沙公，拜尚书，出为定州刺史。
卒。
昭成皇帝九子：庶长曰寔君，次曰献明帝，次曰秦王翰，次曰阏婆，次曰寿鸠，次曰纥根，次曰地干，次曰力真，次曰窟咄。
寔君性愚，多不仁。
昭成季年，苻坚遣其行唐公苻洛等来寇南境，昭成遣刘库仁逆战于石子岭。
昭成时不胜，不能亲勒众军，乃率诸部避难阴山，度漠北。
高车四面寇抄，复度漠南。
苻洛军退，乃还云中。
初，昭成以弟孤让国，乃以半部授孤。
孤子斤失职怀怨，欲伺隙为乱。
献明皇帝及秦明王翰皆先终，道武年甫五岁，慕容后子阏婆等虽长，而国统未定。
斤因是说实君曰： 帝将立慕容所生，欲先杀汝，是以顷来诸子戎服，夜以兵仗绕庐舍，伺便将发。 
时苻洛等军犹在君子津，夜常警备，诸皇子挟仗彷徨庐舍，寔君以斤言为信，乃尽杀诸皇子，昭成亦暴崩。
其夜，诸皇子妇及宫人奔告洛军。
坚将李柔、张蚝勒兵内逼，部众离散。
建国十五年，卒。
道武即位，追赠秦王，谥曰明。
子仪，长七尺五寸，容貌甚伟，美髯，有算略。
少能舞剑，骑射绝人。
道武幸贺兰部，侍从出入。
登国初，赐爵九原公。
从破诸部，有谋战功。
及帝将图慕容垂，遣仪观衅。
垂问仪道武不自来之意。
仪曰： 先人以来，世据北土，子孙相承，不失其旧。
乃祖受晋正朔，爵称代王，东与燕世为兄弟。
仪之奉命。理谓非失。 
垂壮其对，因戏曰： 吾威加四海，卿主不自见吾，云何非失？ 
仪曰： 燕若不修文德，欲以兵威自强，此乃本朝将帅之事，非仪所知也。 
及还，报曰： 垂死乃可图，今则未可。 
帝作色问之，仪曰： 垂年已暮，其子宝弱而无威，谋不能决。
慕容德自负才气，非弱主之臣，衅将内起，是可计之。 
帝以为然。
后改封平原公。
道武征卫辰，仪出别道，获卫辰尸，传首行宫。帝大喜，徙封东平公。
命督屯田于河北，自五原至棝阳塞外，分农稼，大得人心。
慕容宝之寇五原，仪蹑据朔方，要其还路。
及并州平，仪功多，迁尚书令。
从围中山。
慕容德败也，帝以普驎妻周氏赐仪，并其僮仆财物。
寻迁都督中外诸军事、左丞相，进封卫王。
中山平，复遣仪讨鄴，平之。
道武将还代都，置中山行台，诏仪守尚书令以镇之，远近怀附。
寻征仪以丞相入辅。又从征高车，仪别从西北破其别部。
又从讨姚平有功，赐以绢布绵牛马羊等。
仪膂力过人，弓力将十石，陈留公虔槊大称异。时人云： 卫王弓，桓王槊。 
太武初育也，道武喜，夜召仪入，曰： 卿闻夜唤，乃不怪惧乎？ 
仪曰： 怪则有之，惧实无也。 
帝告以太武生，赐仪御马、御带、缣锦等。
先是，上谷侯岌、张衮、代郡许谦等有名于时，初来入军。
闻仪待士，先就仪，仪并礼之，共谈当世之务。谦等三人曰： 平原公有大才，不世之略，吾等宜附其尾。 
道武以仪器望，待之尤重，数幸其弟，如家人礼。
仪矜功恃宠，遂与宜都公穆崇伏甲谋乱。
崇子逐留在伏士中，道武召之，将有所使。
逐留闻召，恐发，逾墙告状，帝秘而恕之。
天赐六年，天文多变，占者云： 当有逆臣，伏尸流血。 
帝恶之，颇杀公卿，欲以厌当天灾。
从太武南巡，进爵新蔡公。
文成即位，拜都官尚书。
卒，谥曰昭。
子祯，胆气过人。
太武时，为司卫监。
从征蠕蠕，忽遇贼别部，多少不敌。
祯乃就山解鞍放马，以示有伏，贼果疑而避之。
孝文初，赐爵沛郡公，后拜南豫州刺史。
大胡山蛮时钞掠，前后守牧多羁縻而已。
祯乃召新蔡、襄城蛮首，使之观射。
先选左右能射者二十余人，祯自发数箭皆中，然后命左右以次而射。
先出一囚犯死罪者，使参射限，命不中，祯即责而斩之。
蛮魁等伏伎畏威，相视股忄栗。
又预教左右取死囚十人，皆著蛮衣，云是钞贼。
祯乃临坐，伪举目瞻天，微有风动，祯谓蛮曰： 风气少暴，似有钞贼入境，不过十人，当在西南五十里许。 
即命骑追掩，果缚送十人。
祯告诸蛮曰： 尔乡里作贼如此，合死以不？ 蛮等皆叩头曰： 合万死。 
祯即斩之。 
因慰喻遣还，自是境无暴掠。
淮南人相率投附者三千余家，置之城东汝水之侧，名曰归义坊。
初，豫州城豪胡丘生数与外交通，及祯为刺史，丘生尝有犯怀恨，图为不轨，诈以婚进城人，告云： 刺史欲迁城中大家，送之向代。 
共谋翻城。
城人石道起以事密告祯，速掩丘生，并诸预谋者。
祯曰： 吾不负人，人何以叛？
但丘生诳误。
若即收掩，众必大惧，吾静以待之，不久自当悔服。 
语未讫而城中三百人自缚诣州门，陈丘生谲诳之罪。
而丘生单骑逃走，祯恕而不问。
后征为都牧尚书。
为辞人所重如此。
后疾卒。
盛弟寿兴，少聪慧好学。
宣武初，为徐州刺史。在官贪虐，失于人心。
其从兄侍中晖深害其能，因谮之于帝，诏尚书崔亮驰驿检核。
亮发日，受晖旨，遂鞭挞三寡妇，令其自诬，称寿兴压己为婢。
寿兴终恐不免，乃令其外弟中兵参军薛修义将车十乘，运小麦，经其禁之旁。寿兴因逾墙出，修义以大木函盛寿兴，其上加麦，载之而出，遂至河东，匿修义家。
逢赦乃出，见帝，自陈为晖所谮，帝亦更无所责。
初，寿兴为中庶子时，王显在东宫。贱，因公事，寿兴杖之四十。
及显有宠，为御史中尉，奏寿兴在家每有怨言，诽谤朝廷。
因帝极饮，无所觉悟，遂奏其事，命帝注可，直付寿兴赐死。
帝书半不成字，当时见者亦知非本心，但惧晖等威，不敢申拔。
及行刑日，显自往看之。
寿兴命笔自作墓志铭曰： 洛阳男子，姓元名景，有道无时，其年不永。 
余文多不载。
顾谓其子曰： 我棺中可著百张纸，笔两枚，吾欲讼显于地下。
若高祖之灵有知，百日内必取显。
如遂无知，亦何足恋！ 
孝静时，转尚书令，摄选部。
嶷虽居重任，随时而已。
薨于瀛州刺史，赠司徒公，谥曰靖懿。
悝弟晖，字景袭。
少沉敏，颇涉文史。
宣武即位，为给事黄门侍郎。
初，孝文迁洛，旧贵皆难移，时欲和众情，遂许冬则居南，夏便居北。
宣武颇惑左右之言，外人遂有还北之问。至乃榜卖田宅，不安其居。
晖乃请间言事，具奏所闻，曰： 先皇移都，以百姓恋土，故发冬夏二居之诏，权宁物意耳。
乃是当时之言，实非先皇深意。
且比来迁人，安居岁久，公私计立，无复还情。
伏愿陛下终高祖既定之业，勿信邪臣不然之说。 
帝纳之。
再迁侍中，领右卫将军。
虽无补益，深被亲宠。
凡在禁中要密之事，晖别奉旨，藏之于櫃。唯晖入乃开，其余侍中、黄门莫有知者。
侍中卢昶亦蒙恩眄，故时人号曰 饿彪将军，饥鹰侍中。 
迁吏部尚书。
纳货用官，皆有定价，大郡二千匹，次郡一千匹，下郡五百匹，其余官职各有差，天下号曰市曹。
出为冀州刺史。下州之日，连车载物，发信都至汤阴间，首尾相属，道路不断。
其车少脂角，即于道上所逢之牛，生截取角，以充其用。
晖检括丁户，听其归首，出调绢五万匹。
然聚敛无极，百姓患之。
明帝初，征拜尚书左仆射，诏摄吏部选事。
后昭晖与任城王澄、京兆王愉、东平王匡共决门下大事。
晖又上书论政要：其一曰：御史之职，务使得贤。
必得其人，不拘阶秩，久于其事，责其成功。
其二曰：安人宁边，观时而动。
顷来边将亡远大之略，贪万一之功，楚、梁之好未闻，而蚕妇之怨屡结，斯乃庸人所为，锐于奸利之所致也。平吴之计，自有良图，不在于一城一戍也。
又河北数州，国之基本；饥荒多年，户口流散。方今境上，兵复征发，即如此日，何易举动？
愚谓数年以来，唯宜静边，以息召役，安人劝农，惠此中夏。
请严敕边将，自今在戍贼求内附者，不听辄遣援接，皆须表闻。
违者虽有功，请以违诏书论。
三曰：国之资储，唯籍河北。
饥馑积年，户口逃散，生长奸诈，因生隐藏。出缩老小，妄注死失，收人租调，割入于己。
人困于下，官损于上。
自非更立权制，善加检括，损耗之来，方在未已。
请求其议，明宣条格。
帝纳之。
晖雅好文学，招集儒士崔鸿等撰录百家要事，以类相从，名为《科录》，凡二百七十卷，上起伏羲，迄于晋，凡十四代。
晖疾笃，表上之。
卒，赐东园秘器，赠使持节、都督中外诸军事、司空公，谥曰文宪。
德弟赞，颇有名誉，好陈军国事宜。
初置司州，以赞为刺史，赐爵上谷侯。
孝文戒赞化畿甸，可宣孝道，必令风教洽和，文礼大备。
自今有不孝不悌者，比其门，以刻其柱。
又诏曰： 司州刺史，官尊位重，职总京畿，选属懿亲，以允具瞻之望。
但诸王年少，未闲政体，故以授赞，庶能助晖道化。
今司州始立，郡县初置，公卿已下皆有本属，可人率子弟，用相展敬。 
于是赐名曰 赞 。
诏赞乘步挽入殿门，加太子少师，迁左仆射。
孝文将谋迁洛，诸公多异同，唯赞赞成大策。
帝每岁南伐，执手寄以后事。
卒，赠卫将军，仆射如故。
后以留守赞辅之功，进封晋阳县伯。
赞弟淑，字买仁。
弯弓三百斤，善骑射。孝文时，为河东太守。河东俗多商贾，罕事农桑，人至有年三十不识耒耜。淑下车劝课，躬往教示，二年间，家给人足，为之谣曰： 泰州河东，杼柚代舂。
元公至止，田畴始理。 
病薨，谥曰穆。
子亨，字德良，一名孝才。
遇周、齐分隔，时年数岁，与母李氏在洛阳。
齐神武以亨父在关中，禁固之。
其母遂称冻馁，得就食汤阴，托大豪李长寿，携亨及孤侄数人，得至长安。
周文以功臣子，甚礼之。
大统末，袭爵冯翊王，累迁勋州刺史，改封平凉王。
周受禅，例降为公。
隋文帝受禅，自洛州刺史征拜太常卿。
寻出为卫州刺史，在职八年，风化大洽。
以老病乞骸骨，吏人诣阙上表请留，上嗟叹者久之。
其年，亨以笃疾，重请还京，上令使者致医药，问动静，相望于道。
卒于家，谥曰宣。
陈留王虔，纥根之子也。
登国初，赐爵陈留公。
与卫王仪破黜弗部，从攻卫辰。
慕容宝来寇，虔绝其左翼，宝败。
垂恚愤来桑乾，虔勇而轻敌，于陈战没。
虔姿貌魁杰，武力绝伦，每以矛细短，大作之，犹患其轻，复缀铃于刃下。
其弓力倍加常人。
以其殊异，代京武库常存而志之。
虔常以槊刺人，遂贯而高举。
又尝以一手顿槊于地，驰马伪退，敌人争取，引不能出。
虔引弓射之，一箭杀二三人，摇槊之徒，亡魂而散，徐乃令人取槊而去。
每从征讨，及为偏将，常先登陷阵，勇冠当时，敌无众寡，莫敢抗其前者。
及薨。举国悲叹，为之流涕，道武追惜伤恸者数焉。
追谥陈留桓王，配飨庙廷，封其子悦为硃提王。
悦外和内狠。
道武常以桓王死王事，特加亲宠，为左将军，袭封，后为宗师。
悦恃宠骄矜，每谓所亲王洛生之徒言曰： 一旦宫车晏驾，吾止避卫公。
除此，谁在吾前！ 
卫王仪美髯，为内外所重，悦故云。
初，姚兴之赎狄伯支，悦送之，路由雁门。悦因背诱奸豪，以取其意。
后遇事谴逃亡，投雁门，规收豪杰，欲为不轨，为土人执送。
帝恕而不罪。
明元即位，引悦入侍，仍怀奸计，说帝云： 京师杂人不可保信，宜诛其非类者。 
又云： 雁门人多诈，并可诛之。 
欲以雪其私忿，帝不从。
悦内自疑惧，怀刃入侍，谋为大逆。
叔孙俊疑之。窃视其怀有刃，执而赐死。
弟崇，太武诏令袭桓王爵。
崇性沉厚。
初，卫王死后，道武欲敦宗亲之义，诏引诸王子弟入宴。
常山王素等三十余人咸谓与卫王相坐，疑惧。皆出逃遁，将奔蠕蠕，唯崇独至。
道武见之，甚悦，厚加礼赐，遂宠敬之，素等于是亦安。
久之，拜并州刺史，有政绩。
翌子晖。晖字叔平，须眉如画，进止可观。
好涉猎书记，少得美名于京下。
周文礼之，命与诸子游处，每同砚席，情契甚厚。
再迁武伯下大夫。
时突厥屡为寇患，朝廷将结和亲，令晖买锦彩十万，使突厥。
晖说以利害，可汗大悦，遣其名王随献方物。
俄拜仪同三司。
周武帝之娉突厥后，令晖致礼。
授开府，转司宪大夫。
及平关东，使晖安集河北，封义宁子。
隋文帝总百揆，加上开府，进爵为公。
开皇初，拜都官尚书，兼领太仆。
奉诏决杜阳水灌三畤原，溉舄卤之地数千顷，人赖其利。
再迁兵部尚书，监漕渠之役。
未几，坐事免。
顷之，拜魏州刺史，颇有惠政。
后以疾去职，卒于京师。
帝嗟悼久之，敕鸿胪监护丧事，谥曰元。
子肃嗣，位光禄少卿。
肃弟仁，器性明敏，位日南郡丞。
虔兄顗，性严重少言。道武常敬之，雅有谋策。
从平中山，以功赐爵蒲城侯。特见宠厚，给鼓吹羽仪，礼同岳牧。
莅政以威信著称，居官七年，乃以元易干代顗为郡。
时易干子万言得宠于道武，易干恃其子，轻忽于顗，不告其状，轻骑卒至，排顗坠床，而据其坐。
顗不知代己，谓以罪见捕。
既而知之，耻其侮慢，谓易干曰： 我更满被代，常也。汝无礼见辱，岂可容哉！ 
文成即位，除秦州刺史，进爵陇西公。
卒，谥曰定公。
子琛袭爵。毗陵王顺，地干之子也。性疏狠。
登国初，赐爵南安公。
及道武讨中山，留顺守京师。
柏肆之败，军人有亡归者，言大军奔散，不知帝所在。
顺闻之，欲自立，纳莫题谏，乃止。
时贺力眷等聚众作乱于阴馆，顺讨之不克。乃从留官自白登南入繁畤故城，阻氵垒水为固，以宁人心。
库汗明于断决，每奉使察行州镇，折狱以情，所历皆称之。秦州父老诣阙乞库汗为刺史者，前后千余人。
朝廷许之，未及遣，遇病卒。
子古辰袭。窟咄，昭成崩后，苻洛以其年长，逼徙长安。
苻坚礼之，教以书学。
因乱，随慕容永东迁。永以为新兴太守。
刘显之败，遣弟亢掞等迎窟咄。遂逼南界，于是诸部骚动。
道武左右于桓等谋应之，同谋人单马干以告帝。
帝虑骇人心，沉吟未发。
后三日，桓以谋白其舅穆崇。又告之，帝乃诛桓等五人，余莫题等七姓悉原不问。
帝虑内难，乃北逾阴山，幸贺兰部，遣安同及长孙漫征兵于慕容垂。
贺曼亡奔窟咄，安同间行，遂达中山。
慕容垂遣子贺驎步骑六千以随之。
安同与垂使人兰纥俱还，达牛川，窟咄兄子意烈捍之。
安同乃隐藏于商贾囊中。至暮，乃入空井得免，仍奔贺驎。
军既不至，而稍前逼贺染干。贺染干阴怀异端，乃为窟咄来侵北部。
人皆惊骇，莫有固志。
于是北部大人叔孙普洛节及诸乌丸亡奔卫辰。
贺驎闻之，遽遣安同、硃谭等来。
既知贺驎军近，众乃少定。
道武自弩山幸牛川，窟咄进屯高柳。
道武复使安同诣贺驎，因克会期。
安同还，帝逾参合，出代北，与贺驎会于高柳。
窟咄穷迫，望旗奔走，遂为卫辰杀之。
帝悉收其众，贺驎执帝别归中山。
