墨子说道： 现在天下的君子想实行仁义，就不可不察义是从哪里产生的。 
既然说不可不察义从哪里产生，那么义究竟从哪里产生的呢？
墨子说： 义不从愚蠢而卑贱的人中产主，必定从尊贵而聪明的人中产生。 
怎么知道义不从愚蠢而卑贱的人中产生，而必定从尊贵而聪明的人中产生呢？
回答说：所谓义，就是善政。
怎么知道义就是善政呢？
回答说：天下有义则治理，无义则混乱，所以知道义就是善政。
愚蠢而卑贱的人，不能向尊贵而聪明的人施政；只有尊贵而聪明的人，然后才可能向愚蠢而卑贱的人施政。
这就是我知道义不从愚蠢而卑贱的中产生，而必定从尊贵而聪明的人中产生的原因。
既然如此，那么谁是尊贵的？
谁是聪明的？
回答说：天是尊贵的，天是聪明的，如此而已。那么，义果然是从上天产生出来的了。
现在天下的人说道： 应当天子比诸侯尊贵，诸侯比大夫尊贵，这是确然明白知道的。
但是我不知道上天比天子还尊贵而且聪明。 墨子说道： 我有知道上天比天子还尊贵而且聪明的理由。
即是：天子为善，上天能够赏赐他；天子行暴，上天能惩罚他；天子有疾病灾祸，必定斋戒沐浴，洁净地准备酒醴粢盛，用来祭祀上天鬼神，那么上天就能帮他除去疾病灾祸。
可是我并没有听说上天向天子祈求赐福的，这就是我知道上天比天子尊贵而且聪明的理由。
不仅止此而已。又从先王的书籍训释上天高明而不易解说的道理中可以知道，说是： 高明圣哲的只有上天，将它的光辉普照大地。 
这就是上天比天子尊贵而且聪明。不知道还有没有比上天更尊贵而且聪明的呢？ 
回答说： 只有天是最尊贵，天是最聪明的，既然如此，那么义是从天产生出来的。 
所以墨子说道： 现在天下的君子们，如果心中确实想要遵行圣王之道，以利于人民，考察仁义的根本，天意不可不顺从。 
既然认为天意不可不顺从，那么天希望什么憎恶什么呢？
墨子说： 天的心意，不希望大国攻打小国，大家族侵扰小家族。强大的侵暴弱小的，狡诈的算计愚笨的，尊贵的傲视卑贱的，这是天所不希望的。
不仅止此而已，天希望人们有力则相互帮助，有道义相互教导，有财物相互分配；又希望居上位的努力听政治事，居下位的努力从事劳作。 
居上位的努力听政治事，那么国家就治理了，居下位的努力从事劳作，那么财用就足够了。
假若国家和家族都治理好了，财用也充足了，那么在内有能力洁净地准备酒醴粢盛，用以祭祀上天和鬼神；在外有环璧珠玉，用以聘问交接四方邻国。
诸侯间的仇怨不再发生了，边境上的兵争不会产生了。
在内有能力让饥者得食、劳者得息，保养万民，那么君臣上下就相互施惠效忠，父子兄弟之间慈爱孝顺。
所以明白上天之意，奉行而施之于天下，那么刑政就会治理，万民就会和协，财用就会充足。百姓都得到暖衣饱食，安宁无忧。
所以墨子说： 现在天下的君子，如果心中确实希望遵循圣道、利于民众，考察仁义的根本，对于天意就不可不顺从。 
而且天子拥有天下，就好象国君、诸侯拥有四境之内一样没有分别。
现在国君、诸侯拥有四境之内，难道希望他的民众相为不利吗？
现在例如居于大国地位的攻打小国，居于大家族地位的攻打小家族，想借此求取赏赐和赞誉，终究得不到，而诛戮惩罚必然降临。
而上天之拥有天下，与此也没有区别。
现在比如居于大国地位的就攻打小国，居于大都地位的就攻打小都，想以此向天求福禄，福禄终究得不到，而祸殃必然降临。
既然如此，如果不做天所希望的事，而做上天所不希望的事，那么天也将不做人所希望的事，而做人所不希望的事。
人所不希望的是什么呢？
是疾病和灾祸。
如果自己不做上天所希望的，而做上天所不希望的，这是率领天下的百姓，陷入灾祸之中。
所以古时的圣王，明白地知道上天、鬼神所降福，而避免做上天、鬼神所憎恶的事，以追求兴天下之利，而除天下之害。
所以天安排寒热合节，四时调顺，阴阳雨露合乎时令，五谷熟，六畜蕃殖，而疾病灾祸瘟疫凶饥不至。
所以墨子说道： 现在天下的君子，如果心中将希望遵循圣道、利于人民，考察仁义的根本，对天意不可不顺从！ 
而且天下有不仁不祥的人，即如儿子不侍奉父亲，弟弟不服事兄长，臣子不服事君上，所以天下的君子都称之为不祥的人。
现在天对于天下都兼而爱之，育成了万物而使天下百姓得利，即使如毫末之微，也莫非天之所为，而人民得而利之，则可谓大了。
然而人们碓独不知报答上天，而且也不知那种不仁的事就是不祥。
这就是我所说的君子明白小的而不明白大的。
而且我知道上天爱民的原因也大有其所，即天分别日月星辰，照耀天下，制定四季春夏秋冬，以为纪纲，降下霜雪雨露，以生长、成熟五谷丝麻，使老百姓得以供给财用；又分列为山川溪谷，广布各种事业，用以监察百姓的善恶；分别设立王、公、侯、伯，使他们赏贤而罚暴，征收金木鸟兽，从事五谷丝麻，以为百姓的衣食之财，从古到今，未曾不是如此。
假如现在这里有一个人，高兴地珍爱他的孩子，全部精力，一切事务，都为了有利于孩子。他的儿子长大后不报答父亲，所以天下的君子都说他不仁不祥。现在上天对天下兼而爱之，长养万物以利于他们，而百姓得到利用，则可谓厚了。
然而人们不报答天，却不知这是不仁不祥。
这就是我所说的君子明于小而不明于大。
而且我藉以知道上天爱民深厚的理由，还不仅止此。
凡杀戮的人，上天必定给他不祥。
杀无辜的是谁呢？
是人。
给予不祥的是谁呢？
是天。
如果天不厚爱于人，那为什么人杀了无辜而天给他不祥呢？
这就是我用以知道上天爱民深重的理由。
而且我藉以知道上天爱民深厚的理由，还不仅于此。
因为爱人利人，顺从天意，从而得到上天赏赐的人，是存在的；憎人害人，违反天意，从而得到上天惩罚的人，是存在的。
爱人利人，顺从天意，而得到上天赏赐的是谁呢？
回答说：象从前三代的圣王尧、舜、禹、汤、文王、武王就是。
尧、舜、禹、汤、文王、武王又实行些什么呢？
回答说：实行 兼 ，不实行 别 。
所谓兼，即处在大国地位不攻打小国，处在大家族地位不侵扰小家族，强大的不劫掠弱小的，人多的不侵暴人少的，狡诈的不算计愚笨的，尊贵的不傲视卑贱的。观察他们的行事，在上有利于天，于中有利鬼神，在下有利于人，三者有利，则无所不利，这就是天德。
人们把天下的美名聚集起来加到他们身上，说： 这是仁，是义。
是爱人利人，顺从天意，因而得到上天的赏赐的人。 
不仅止此而已，又把他们的事迹写于简帛，刻上金石，雕于盘盂，传给后世子孙。这是为什么呢？
将用以使人记住爱人利人，顺从天意，会得到上天的赏赐。
《皇矣》说道： 天帝告诉文王，我思念有光明之德的人，他不虚张声色，不崇尚夸饰与变革。不知不识，只遵循上天的法则。 
天帝赞赏文王顺从法则，所以把殷商的天下赏赐给他，使他贵为天子，富有天下，名声至今流传不息。
所以爱人利人，顺从天意，从而得到上天赏赐的，已经可以知道了。
那憎人害人，违反天意，从而得到上天惩罚的，又是谁呢？
回答说：如从前三代的暴君桀、纣、幽王、厉王就是。
桀、纣、幽王、厉王做了些什么呢？
回答说：他们从事 别 ，不从事 兼 。
所谓别，即处于大国地位的攻打小国，处于大家族地位的侵扰小家族，强大的劫掠弱小的，人多的侵暴人少的，狡诈的算计愚笨的，尊贵的傲视卑贱的。观察他们的事迹，上不利于天，中不利于鬼神，下不利于人类，三者不利就无所得利，这就是 天贼 。
人们聚集天下的丑名加到他们头上，说： 这是不仁、不义，是憎人害人，违反天帝，得到上天惩罚的人。 
不仅止此，又将这些事迹写在简帛上，刻在金石上，雕在盘盂上，传给后世的子孙，为什么这样做呢？
将使人们记住憎人害人，违反天意，从而得到上天惩罚的人。
《尚书·泰誓》说道： 纣傲慢不恭，不肯奉事上天，遗弃他的祖先与天地神祗不祭祀，竟说： 我有天命。 
不努力从事政务，天帝也抛弃纣而不去保佑他。 
观察上天抛弃纣而不去保佑他的原因，是他违反了天意。
所以憎人害人，违反天意，从而得到上天惩罚的人，已经可以知道了。
所以墨子认为有天志，就象制轮的人有圆规，木匠有方尺一样没有区别。
现在轮匠拿着他的圆规，将用以量度天下圆与不圆，说： 符合我圆规的，就是圆；不符合我圆规的，就是不圆。 
因此圆和不圆，都是可得而知的。
这其中的缘故是什么呢？
是因为确定圆的规则十分明确。
木匠拿着他的方尺，将以量度天下的方与不方，说： 符合我方尺的就是方，不符合我方尺的，就是不方。 
因此方与不方，都是可得知道的。
这其中是什么缘故呢？
是因为确定方的规则十分明确。
所以墨子认为天有意志，上用以量度天下的王公大人施行政事，下用以量度天下的民众发布文学与言谈。
观察他们的行为，顺从天意的，就叫作好的意识行为；违反天意的，就叫作不好的意识行为。
观察他们的言谈，顺从天意的，就叫作好的言谈，违反天意的，就叫作不好的言谈。
观察他们的刑政，顺从天意的，就叫作好的刑政；违反天意的，就叫作不好的刑政。
所以把天志设为法则，立为标准，拿它来量度天下王公大人、卿大夫的仁与不仁，就好象分别黑白一样明白。
所以墨子说： 现在天下的王公大人士君子，如果心中确实想遵循天道，造福民众，考察仁义的根本，对天意就不可不顺从。
顺从天意，是义所要求的法则。 
