松江士人有全、贾二子者，皆富有文学，豪放自得，嗜酒落魄，不拘小节，每以游侠自任。至正末，张氏居有浙西，松江为属郡。二子来往其间，大言雄辩，旁若无人。豪门巨族，望风承接，惟恐居后。全有诗曰：
华发冲冠感二毛，西风凉透鹣鹴袍。
仰天不敢长嘘气，化作虹霓万丈高。
贾亦有诗曰：
四海干戈未息肩，书生岂合老林泉！
袖中一把龙泉剑，撑拄东南半壁天。
其诗大率类是，人益信其自负。吴元年，国兵围姑苏，未拔。上洋人钱鹤皋起兵援张氏，二子自以严庄、尚让为比，杖策登门，参其谋议，遂陷嘉兴等郡。未几，师溃，皆赴水死。洪武四年。华亭士人石若虚，有故出近郊。素与二子友善，忽遇之于途，随行僮仆数人，气象宛如平昔。迎谓若虚曰： 石君无恙乎？ 若虚忘其已死，与之揖让，班荆而坐子野，谈论逾时。全忽慨然长叹曰： 诸葛长民有言： 贫贱长思富贵，富贵复履危机。 此语非确论。苟慕富贵，危机岂能避？世间宁有扬州鹤耶？丈夫不能流芳百世，亦当遗臭万年。刘黑闼既立为汉东王，临死乃云： 我本在家锄莱，为高雅贤辈所误至此！ 陋哉斯言，足以发千古一笑也！ 贾曰： 黑闼何足道！如汉之田横，唐之李密，亦可谓铁中铮铮者也。横始与汉祖俱南面称孤，耻更称臣，逃居诲岛，可以死矣，乃眩于大王小侯之语，行至东都而死。密之起兵，唐祖以书贺之，推为盟主，及兵败入关，乃望以台司见处，其无知识如此！大丈夫死即死矣，何忍向人喉下取气耶？夫韩信建炎汉之业，卒受诛夷；刘文静启晋阳之祚，终加戮辱。彼之功臣尚尔，于他人何有哉！ 全曰： 骆宾王佐李敬业起兵，檄武氏之恶，及兵败也，复能优游灵隐，咏桂子天香之句。黄巢扰乱唐室，罪不容诛，至于事败，乃削发被缁，逃遁踪迹，题诗云： 铁衣著尽著僧衣。 若二人者，身为首恶，而终能脱祸，可谓智术之深矣。 贾笑曰： 审如此，吾辈当愧之矣！ 全遽曰： 故人在坠，不必闲论他事，徒增伤感尔。 因解所御绿裘，令仆于近村质酒而饮。酒至，饮数巡，若虚请于二子曰： 二公平日篇什，播在人口，今日之会，可无佳制以记之乎？ 于是筹思移时，全诗先成，即吟曰：
几年兵火接天涯，白骨丛中度岁华。
杜宇有冤能泣血，邓攸无子可传家。
当时自诧辽东豕，今日翻成井底蛙。
一片春光谁是主，野花开满蒺藜沙。
贾继诗曰：
漠漠荒郊鸟乱飞，人民城郭叹都非。
沙沉枯骨何须葬，血污游魂不得归。
麦饭无人作寒食，绨袍有泪哭斜晖。
生存零落皆如此，惟恨平生壮志违。
吟已，若虚骇曰： 二公平日吟咏极宕，今日之作，何其哀伤之过，与畴昔大不类耶？ 二人相顾无语，但愀然长啸数声。须臾，酒罄，告别而去。行及十数步，阒无所见。若虚大惊，始悟其死久矣。但见林梢烟瞑，岭首日沉，乌啼鹊噪于丛薄之间而已。急投前村酒家，访其历以取质酒之裘视之，则触手纷纷而碎，若蝶翅之抟风焉。若虚借宿酒家，明早急回。其后再不敢经由是路矣。
