初四日从驮朴取道到太平府。向西南走一里，有石墙起自东面的江岸向西连接着山，这是左州、崇善县的分界线。
由石墙出来，沿山溯江往南行，三里，越过一条干涸的山涧，又走四里是新铺，是个几家人的村落。
江流从正南流来，陆路于是往西南转。
四里，再次过了一条干涸的山涧，涧底石头很多，涧上有座倒塌了的桥，叫冲登桥。
从此向南上走，盘旋爬升在冈峦土阜间三里，再次与江流相遇。
江岸上有个几家人的营房，叫崩勘。
又向南五里，转过一个山嘴，绕过它的东垂，就沿着山南向西行，在这里回绕的山崖连续不断，上面的崖壁非常陡峻挺拔，下边的岩石十分玲珑精巧。
二里，路南又突起一座险峰，于是走入山中的峡谷。
回绕在峡谷中又向西走一里，转向南二里，登上媚娘山。
此处峰峦四面合拢，中间悬着一座土山形成的山脊。
越过山脊往南下走，向东南三里，路旁有个圆形深坑，向下探坠五六丈，四周直径大三丈，全是纯石环绕成的坑壁。
沿悬缀的石瞪往下坠，下面底部十分平坦，东北方裂开一个洞口，穿过洞口进去，洞内水声潺潺，路便昏黑下来。
踏着山崖摸着石缝走，脚下忽然深不可测。
很久后，渐渐开始有亮光，回头见进来的地方，一根细石柱好似碧绿的竹笋，耸在洞中间，上下相连，旁边有石板平架着，薄如云片，声音如同敲击铜柱。
唯有龙井陷下去仍有底，所以得以坠下去观玩。
由此向西南出山，又走四里，而江流自壶关东垂向北流到这里。溯江再向南行二里，升登在山冈土阜间又是二里，抵达壶关。
关内旧时唯有守关的宅院四五间，今天有位菜斋老和尚在左边建了映霞庵，又在后边盖了个施茶的亭子。我下午到了庵里，便留下来歇在庵中。壶关在太平府城北一里多处。丽江从西面自龙州流来，流抵壶关的西边，折向南，绕过城南，在城东转向北流，又抵达壶关的东边，于是向东北流去。
关隘的东西两头，正当江水束拢之处，好像茶壶的脖子，相距不到一里。
筑起城墙把两头连起来，在中间设了关隘，是北门的军事要地。
关隘南面江流弯曲回转之间的地方，好像茶壶的腹部，府城就依傍在那里。
城中纵横相距也各有一里，东、西、南三面都濒临江流。
城中居室房屋荒凉冷落，千户所衙门都用茅草盖顶。
城外唯有东北角有民居街市，其余都是一眼望去荒芜的茅屋而已。
青莲山在府城北面二十多里，重重山峦在北面遮住半边天。
它的支脉向南延伸，往东下延的就是媚娘岭，向西下延成为碧云洞。碧云洞在壶关正西二里处，是青莲山南下的支脉。
石峰突兀，山洞穿透山腰，洞口向东。先从北麓登上三折坂，向东钻过石缝，叫天门，有一处平台。
仍从盘龙窟进去，出到东面的平台，仰面眺望山洞南面，山峰迸裂悬崖分岔，环绕成一个峡谷。
于是攀着树枝抓住石缝上爬，直到峡谷山峰攒聚会合之中，又有个向东的洞，洞内都是高耸的岩石攒聚在空中，缝隙裂开坠成深渊，陡削不能放脚，俯瞰无法窥见它的底，用石块投下去，声音清清楚楚响个不停，下边就是观音菩萨佛完中承受下射之光的地方了。
到这里洞外的胜景这才完了。此洞从前没有名字，万历癸丑年参将顾凤翔开修了道路垒砌了石瞪，把它命名为碧云洞，是丽江的第一胜境。白云岩在壶关正东四里处，路由府城向东渡江，这是归龙村炯。石门塘在壶关外东北半里处。
老虎岩在壶关内西南半里处。
铜鼓在府城内的城隆庙中，是伏波将军马援的遗物，鼓声如虎吼，而形状十分奇特。
听说总督下属各道也有一两个，都是从地下获得的。
当地人十分看重它，间或有人挖掘到，价值可以换一百头牛。
初五日早餐后，马上独自渡江到归龙村恫，共走四里，向西沿白云岩走。
荒坡上茅草塞路，没过头顶蒙在脸上，上方既不能眺望，脚下又有草上的刺钻入袜子裤子间，举脚就像针刺，一刻不可忍受，走几步就脱去袜子解下裤子，全部搜寻刷除干净，刚刚再抬脚，又仍像先前一样了。
不久有条小溪从东南的峡谷中流出来，向北潦洞在白云岩前，上边覆盖着藤枝，脚下踩着水中的稀泥，提起衣服涉水非常艰难。
茅草荆棘湮没阻塞，走遍金柜山找不到岩洞，在它的北、东、南三面绕了三圈，又两次越过山顶，注视江流对面的城池，就像在镜中看胡须眉毛一样清晰。东面就是将军山，一片石崖立在峰头迎着江流，有手执盾牌捍卫城池雄赳赳的气势。环眺府城四面，群峰中独自耸立的这是第一峰。下山等候东关的渡船，已因天黑不再来了，肚子饿极了。
不久望见北面有一条船向东过来，便顺着江岸踩着岩石走一里，到了那里，那条船也返回到西岸。
拖延了很长时间，找到一条渔船，渡到江西岸。
见到有卖香蕉的人，来不及找饭吃，立即买了十多个香蕉吃下。
急忙赶到壶关，山雨忽然来临，暮色也降临了。
初六日我因为归顺州、南丹卫两条路没有决定，赶到班氏神庙求签决定走哪条路。求完签，有几个儒生在庙中祭神，我打听去归顺的路。
一位年长的立即想替我写信，送给相识的土司。我问了他的姓名和表字，是滕肯堂。其中年纪最轻的，是他的儿子滕宾王。
住在城中千户所前边。
我于是约定拜访他家，就返回到映霞庵吃饭。
带上火把出了壶关，向西溯江而行，一里到达演武场北面，又向西一里，探了碧云洞，出入环绕了四次，回到映霞庵。
见天色刚到下午，估计滕肯堂已归回城中，仍然进城在他的厅堂里叩见了他。
滕君一见倾心如故，立即挽留饮酒。
他的酒很美，略似京口酒，他的茶却是松萝茶中的下品，都是这一带所没有的。
坐谈中滕君发话说： 想要从归顺走，必须得到参将的一个调马的兵符才好。
明早何不同我儿子去叩拜他一次呢？  我辞谢不敢当。
滕肯堂说： 不得已，写一封信总可以吧？ 
我点头同意了他。
约定明天把信送给我，于是分手返回壶关。
初七日雨色霏霏，寒气久积冷得特别厉害。
菜斋禅师见我衣服单薄，就脱下夹衣给我穿，这才可以出门。
早餐后，滕君到来。
分别之后，我写了递交给参将的信。
吃饭后来到滕家，滕肯堂却自从在壶关告别后，立即下船与他儿子划船到其他地方去了，天将黑还未返回，雨又下起来，我不能等下去便返回壶关。
雨略停下来，向西去寻找老虎岩，坠下洼地穿越丛莽，始终不能找到。 
初八日我再次到滕家，把给参将的信交给他。滕肯堂再次留我吃饭，在池中用网捕来鱼，从树上摘来柑子剖开，因而为我尽吐他的生平。并且说我为何不暂时在此地开馆授徒，这里学宫中的诸位朋友都会有薪金奉送，可作为路上用的旅费。我再次辞谢自己无能。
穿出壶关，已是傍晚了。
有僧人自南宁崇善寺前来，说静闻在前个月廿八日子时逝世，这位僧人亲自举行火葬。他死时距我离别时才五天，云白竟然不为他置办棺木，不知留下的银钱及衣箱都被什么人吞没了？
为了他哀伤悼念，整夜不眠。
初九日午饭后，再次进城等呈给参将的信的回音。
而滕家父子仍打算邀集众人留我在此开馆，所以不替我立即呈上去。
那封信立刻被一个刚被选拔为贡生姓方的人拆开。
信刚被抄录完，辗转拿了去，要了很久然后才得到它。
于是重新封好信，嘱咐他赶快呈上去，必定不能留在此地。
初十日早餐后出门游览石门。
上午到达滕君那里，刚坐定，滕宾王拿着参将招请我的柬帖来了，我谢过了他。
不久参将府的中军唐玉屏把马牌送给我。
我为此登门投递了名帖，回来在滕家吃了饭。雨始终不停，这天夜里便留宿在滕家的客馆里。
十一日下雨。
在滕家吃饭休息。十二日下雨。
在滕家吃饭休息。
到傍晚时，雨渐渐停了，于是告别滕君，抵达壶关映霞庵。
这天夜里雨更大。
十三日被雨阻在壶关。
十四日仍被雨所阻。
我想前去驮朴招唤顾行，道路泥泞荒草湿淋淋的，所以停留不前。
十五日雨依然如故地下着。
有三个远道而来的僧人自壶关前往驮朴，这才能够寄了字条给顾行，命令他请脚夫带上行李到府城来。
十六日夜雨更大，通宵达旦不停。
我拉被子蒙住头大睡，庵中僧人呼唤吃饭才起床。
饭后天色倏地晴开，太阳在中天光影逗人，我便在关前散步，而顾行来到了。
异乡分在两地，又已有十多天，见到他便十分高兴。
立即催促释站派马找挑夫，约定在十八日动身。
十七日早上非常寒冷，起床来看天色要亮又未亮，而明亮鲜红的红日腾空，朦朦胧胧隐隐照耀，怀疑是早晨的日晕，又担心是有雨的征兆，因为十分寒冷，仍拉被子睡下。
不久碧空如洗，旭日皎洁，于是起床吃饭。
进城辞别滕君，他父子都出了门，再归映霞庵吃饭。
到晚上进城等候，适好滕君归来，留我小饮，并且为我写了给各土州的信，估计要到半夜才完。
我告别了他，返回庵中住宿。
