司马相如《上林赋》叙上林诸水曰：丹水，紫渊，灞、浐、泾、谓， 八川分流，相背而异态 ， 灏溔潢漾……东注太湖。 八川自入大河，大河去太湖数千里，中间隔太山及淮、济、大江，何缘与太湖相涉？郭璞《江赋》云： 注五湖以漫漭，灌三江而漰沛。 《墨子》曰： 禹治天下，南为江、汉、淮、汝，东流注之五湖。 孔安国曰： 自彭蠡，江分为三，入于震泽后，为北江而入于海。 此皆未尝详考地理。江、汉至五湖自隔山，其末乃绕出五湖之下流径入于海，何缘入于五湖？淮、汝径自徐州入海，全无交涉。《禹贡》云： 彭蠡既潴，阳鸟攸居。三江既入，震泽厎定。 以对文言，则彭蠡水之所潴，三江水之所入，非入于震泽也。震泽上源，皆山环之，了无大川；震泽之委，乃多大川，亦莫知孰为三江者。盖三江之水无所入，则震泽壅而为害；三江之水有所入，然后震泽厎定。此水之理也。
海州东海县西北有二古墓，《图志》谓之 黄儿墓 。有一石碑，已漫灭不可读，莫知黄儿者何人。石延年通判海州，因行县见之，曰： 汉二疏，东海人，此必其墓也。 遂谓之 二疏墓 ，刻碑于其傍；后人又收入《图经》。余按，疏广，东海兰陵人，兰陵今属沂州承县；今东海县乃汉之赣榆，自属琅琊郡，非古人之东海也。今承县东四十里自有疏广墓，其东又二里有疏受墓。延年不讲地志，但见今谓之东海县，遂以 二疏 名之，极为乖误。大凡地名如此者至多，无足纪者。此乃余初仕为沐阳主簿日，始见《图经》中增经事，后世不知其因，往往以为实录。谩志于此，以见天下地书皆不可坚信。其北又有 孝女冢 ，庙貌甚盛，著在祀典。孝女亦东海人。赣榆既非东海故境，则孝女冢庙，亦后人附会县名为之耳。
《杨文公谈苑》记江南后主患清暑阁前草生，徐锴令以桂屑布砖缝中，宿草尽死。谓《吕氏春秋》云 桂枝之下无杂木。 盖桂枝味辛螫故也。然桂之杀草木，自是其性，不为辛螫也。《雷公炮炙论》云： 以桂为丁，以钉木中，其木即死。 一丁至微，未必能螯大木，自其性相制耳。
天下地名错乱乖谬，率难考信。如楚章华台，亳州城父县、陈州商水县、荆州江陵、长林、监利县皆有之。乾溪亦有数处。据《左传》，楚灵王七年， 成章华之台，与诸侯落之。 杜预注： 章华台，在华容城中。 华容即今之监利县，非岳州之华容也。至今有章华故台，在县郭中，与杜预之说相符。毫州城父县有乾溪，其侧亦有章华台，故台基下往往得人骨，云楚灵王战死于此。商吕县章华之侧，亦有乾溪。薛综注张衡《东京赋》引《左氏传》乃云： 楚子成章华之台于乾溪。 皆误说也，《左传》实无此文。章华与乾溪，无非一处。楚灵王十二年，王狩于州来，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴，王次于乾溪。此则城父之乾溪。灵王八年许迁于夷者，乃此地。十三年，公子比为乱，使观从从师于乾溪，王从溃，灵王亡，不知所在；平王即位，杀囚，衣之王服，而流诸汉，乃取葬之，以靖国人，而赴以乾溪。灵王实缢于芋尹申亥氏，他年申以王柩告，乃改葬之，而非死于乾溪也。昭王二十七年，吴伐陈，王帅师救陈，次于城父；将战，王卒于城父。而《春秋》又云： 弑其君于乾溪。 则后世谓灵王实死于是，理不足怪也。
今人守郡谓之 建麾 ，盖用颜延年诗： 一麾乃出守。 此误也。延年谓 一麾 者，乃指麾之麾，如武王 右秉白旄以麾 之麾，非旌麾之麾也。延年《阮始平》诗云 屡荐不入官，一麾乃出守 者，谓山涛荐咸为吏部郎，三上武帝，不用，后为荀勖一挤，遂出始平，故有此句。延年被摈，以此自托耳。自杜牧为《登乐游原》诗云： 拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵。 始谬用一麾，自此遂为故事。
除拜官职，谓除其旧籍，不然也。除，犹易也，以新易旧曰除，如新旧歳之交谓之 歳除 ，《易》： 除戒器，戒不虞。 以新易弊，所以备不虞也。除谓之除者，自下而上，亦更易之义。
世人画韩退之，小面而美髯，著纱帽。此乃江南韩熙载耳，尚有当时所画，题志甚明。熙载谥文靖，江南人谓之韩文公，因此遂谬以为退之。退之肥而寡髯。元丰中，以退之从享文宣王庙，郡县所画，皆是熙载。后世不復可辨，退之遂为熙载矣。
今之数钱，百钱谓之陌者，借陌字用之，其实只是百字，如什与伍耳。唐自皇甫镈为垫钱法，至昭宗末，乃定八十为陌。汉隐帝时，三司使王章每出官钱，又减三钱，以七十七为陌，输官仍用八十。至今输官钱有用八十陌者。《唐书》： 开元钱重二铢四参。 今蜀郡亦以十参为一铢。参吾古之絫字，恐相传之误耳。
前史称严武为剑南节度使，放肆不法，李白为之作《蜀道难》。按孟棨所记，白初至京师，贺知章闻其名，首诣之，白出《蜀道难》，读未毕，称叹数四。时乃天宝初也，此时白已作《蜀道难》。严武为剑南，乃在至德以后肃宗时，年代甚远。盖小说所记，各得于一时见闻，本末不相知，率多舛误，皆此文之类。李白集中称 刺章仇兼琼 ，与《唐书》所载不同，此《唐书》误也。
旧《尚书·禹贡》云： 云梦士作乂。 太宗皇帝时，得古本《尚书》，作 云土梦作乂 ，诏改《禹贡》从古本。余按，孔安国注： 云梦之泽在江南。 不然也。据《左传》： 吴人入郢，楚子涉雎济江，入于云中。王寝，盗攻之，以戈击王，王奔郧。 楚子自郢西走涉雎，则当出于江南；其后涉江入于云中，遂奔郧，郧则今之安州。涉江而后至云，入云然后至郡，则云在江北也。《左传》曰： 郑伯如楚，王以田江南之梦。 杜预注云： 楚之云、梦，跨江南、北。 曰 江南之梦 ，则云在江北明矣。元丰中，余自随州道安陆，于入汉口，有景陵主簿郭思者，能言汉、沔间地理，亦以谓江南为梦，江北为云。余以《左传》验之，思之说信然。江南则今之公安、石首、建宁等县，江北则玉沙、监利、景陵等县，乃水之所委，其地最下。江南二浙，水出稍高，云方土而梦已作乂矣，此古本之为允也。
