古文：明主之所导制其臣者，二柄而已矣。
现代文：圣明的君主用来控制臣下的工具，不过是两种权柄罢了。

古文：二柄者，刑德也。
现代文：两种权柄就是刑和德。

古文：何谓刑德？
现代文：什么叫刑、德？

古文：曰：杀戮之谓刑，庆赏之谓德。
现代文：回答是：杀戮叫做刑，奖赏就叫德。

古文：为人臣者畏诛罚而利庆赏，故人主自用其刑德，则群臣畏其威而归其利矣。
现代文：做臣子的害怕刑罚而贪图奖赏，所以君主亲自掌握刑赏权力，群臣就会畏惧君主的威势而趋向君主奖赏的利诱。

古文：故世之奸臣则不然，所恶，则能得之其主而罪之；所爱，则能得之其主而赏之；今人主非使赏罚之威利出于已也，听其臣而行其赏罚，则一国之人皆畏其臣而易其君，归其臣而去其君矣。
现代文：可是真正的奸臣却不是这样。他们对所憎恶的人，能够从君主那里取得权力予以惩罚；对所喜爱的人，能够从君主那里取得权力予奖赏。如果君主不能使赏罚的威严和利益掌握在自己手里，而是听任他的臣下去施行赏罚，那怎整个国家的人就会害怕奸臣而轻视君主，就都会归附权臣而背离君主了。

古文：此人主失刑德之患也。
现代文：这是君主失去刑赏大权的祸害。

古文：夫虎之所以能服狗者，爪牙也。使虎释其爪牙而使狗用之，则虎反服于狗矣。
现代文：老虎能制服狗，靠的是爪牙；假使老虎去掉它的爪牙而让狗使用，那么老虎反而会被狗所制服。

古文：人主者，以刑德制臣者也。今君人者释其刑德而使臣用之，则君反制于臣矣。
现代文：君主是要靠刑德来制服臣下的，如果做君主的丢掉刑赏大权而让臣下使用，那么君主反而会被臣下所控制了。

古文：故田常上请爵禄而行之群臣，下大斗斛而施于百姓，此简公失德而田常用之也，故简公见弑。
现代文：所以田常向君主请求爵禄而赐给群臣，对下用大斗出小斗进的办法把粮食施舍给百姓，这就是齐简公失去奖赏大权而由田常掌握，简公因而遭到杀害。

古文：子罕谓宋君曰： 夫庆赏赐予者，民之所喜也，君自行之；杀戮刑罚者，民之所恶也，臣请当之。 
现代文：子罕告诉宋桓侯说： 奖赏恩赐是百姓喜欢的，君王自己施行；杀戮刑罚是百姓憎恶的，请让我来掌管。 

古文：于是宋君失刑而子罕用之，故宋君见劫。
现代文：于是宋桓侯失去刑罚大权而由于罕掌握。宋桓侯因而遭到挟制。

古文：田常徒用德而简公弑，子罕徒用刑而宋君劫。
现代文：田常仅仅掌握了奖赏大权，齐简公就遭到了杀害；子罕仅仅掌握了刑赏大权，宋桓侯就遭到了挟制。

古文：故今世为人臣者兼刑德而用之，则是世主之危甚于简公、宋君也。
现代文：所以当代做臣下的如果统摄了刑赏大权，那么这代君主将会遭受到比齐简公、宋桓侯更大的危险。

古文：故劫杀拥蔽之主非失刑德，而使臣用之而不危亡者，则未尝有也。
现代文：所以被劫杀被蒙蔽的君主，一旦同时失去刑赏大权而由臣下执掌，这样还不导致危亡的情况，是从来没有过的。

古文：人主将欲禁奸，则审合刑名者，言异事也。
现代文：君主要想禁止奸邪，就要仔细去审察形名。形名就是指言论和职事。

古文：为人臣者陈而言，君以其言授之事，专以其事责其功。
现代文：做臣下的发表一定的言论，君主根据他的言论授予相应的职事，专就他的职事责求他的功效。

古文：功当其事，事当其言，则赏；功不当其事，事不当其言，则罚。
现代文：功效与他所作的事情相当，职事和他的言论相当，就奖赏；功效不符合职事，职事和他的言论不想当，就惩罚他。

古文：故群臣其言大而功小者则罚，非罚小功也，罚功不当名也；群臣其言小而功大者亦罚，非不说于大功也，以为不当名也。
现代文：所以群臣言大功小的就要处罚；这并不是惩罚他功小，而是要罚他的功与他的言论不相当。群臣言小功大的也要罚；这不是不喜欢建立的大的功效。

古文：害甚于有大功，故罚。
现代文：而是他的言行不符的危害比立下大功还要大，所以要罚。

古文：昔者韩昭侯醉而寝，典冠者见君之寒也，故加衣于君之上，觉寝而说，问左右曰： 谁加衣者？ 
现代文：从前韩昭侯喝醉酒睡着了，掌帽官见他冷，就给他身上盖了衣服。韩昭侯睡醒后很高兴，问近侍说： 是谁给我盖的衣服？ 

古文：左右对曰： 典冠。 
现代文：近侍回答说： 是掌帽官。 

古文：君因兼罪典衣与典冠。
现代文：昭侯便同时处罚了掌衣官和掌帽官。

古文：其罪典衣，以为失其事也；其罪典冠，以为越其职也。
现代文：他处罚掌衣官，是认为掌衣官失职；他处罚掌帽官，是认为掌帽官越权。

古文：非不恶寒也，以为侵官之害甚于寒。
现代文：并非不厌恶寒冷，而是认为臣下违反职责的危害比寒冷更大。

古文：故明主之畜臣，臣不越官而有功，不得陈言而不当。
现代文：所以明君驾驭臣下，臣下不能越权去立功，不能说话不恰当。

古文：越官则死，不当则罪。
现代文：超越职权就该处死，言行不一就该治罪。

古文：守业其官，所言者贞也，则群臣不得朋党相为矣。
现代文：臣子恪守职责，那他的言论就要与事实相符，群臣就不可能结党营私了。

古文：人主有二患：任贤，则臣将乘于贤以劫其君；妄举，则事沮不胜。
现代文：君主有两种祸患：任用贤人，臣下就会依仗贤能的名声来威逼君主；随便任用举荐的人才，就会事情就会败坏不成功。

古文：故人主好贤，则群臣饰行以要群欲，则是群臣之情不效；群臣之情不效，则人主无以异其臣矣。
现代文：所以君主喜欢任用贤能的人，群臣就粉饰行为来迎合君主的欲望，这样群臣的实情便不会显露；群臣的实情不显露，君主无法分辨臣下的好坏。

古文：故越王好勇而民多轻死；楚灵王好细腰而国中多饿人；齐桓公妒外而好内，故竖刁自宫以治内；桓公好味，易牙蒸其子首而进之；燕子哙好贤，故子之明不受国。故君见恶，则群臣匿端；君见好，则群臣诬能。人主欲见，则群臣之情态得其资矣。
现代文：燕王子哙喜爱贤才准备将王位让贤，所以子之表面上不接受君位。所以君主流露出厌恶情绪的，群臣就会将这方面的事情掩盖起来；君主流露出喜好情绪的，臣下就会假称自己有这方面的才能。君主的欲望表现出来，群臣就会借此表现自己的情态。

古文：故子之托于贤以夺其君者也，竖刁、易牙，因君之欲以侵其君者也。
现代文：所以子之假托贤名来篡夺君位，竖刁易牙借着君主的欲望来侵害君主。

古文：其卒，子哙以乱死，桓公虫流出户而不葬。
现代文：其结果，子哙因兵舌而死，齐桓公死后直到蛆虫爬出门外也得不到安葬。

古文：此其故何也？
现代文：这是什么原因呢？

古文：人君以情借臣之患也。
现代文：是君主把真情流露给了臣下招致的祸害。

古文：人臣之情非必能爱其君也，为重利之故也。
现代文：臣下的真情不一定就是爱戴他的君主，而是看重利益的缘故。

古文：今人主不掩其情，不匿其端，而使人臣有缘以侵其主，则群臣为子之、田常不难矣。
现代文：如果君主不掩盖自己的真情，不隐藏自己的意图，而使臣下有机会来侵害自己，那么群臣充当子之、田常这样的角色就不难了。

古文：故曰： 去好去恶，群臣见素。 群臣见素，则大君不蔽矣。
现代文：所以说：去掉喜好厌恶，群臣暴露本色。群臣暴露本色，国君就不会受蒙蔽了。

