古文：关羽字云长，本字长生，河东解人也。
现代文：关羽字云长，原来的字叫长生，是河东解县人。

古文：亡命奔涿郡。先主於乡里合徒众，而羽与张飞为之御侮。
现代文：当时逃奔到涿郡，先主在乡里聚合部众，而关羽和张飞担任他的护卫。

古文：先主为平原相，以羽、飞为别部司马，分统部曲。
现代文：先主担任平原相时，以关羽张飞为别部司马，分别统率部队。

古文：先主与二人寝则同床，恩若兄弟。
现代文：先主和二人连睡觉都同床，像亲兄弟一样。

古文：而稠人广坐，侍立终日，随先主周旋，不避艰险。先主之袭杀徐州刺史车胄，使羽守下邳城，行太守事，而身还小沛。
现代文：他们二人在大庭广众之下，也终日侍立在先主左右，跟随先主四处奔波，不畏艰险，先主攻打并杀死徐州刺史车胄后，派关羽守卫下邳城，行使太守职权，而自己返回小沛。

古文：建安五年，曹公东征，先主奔袁绍。
现代文：建安五年，曹操率军东征，先主投奔袁绍。

古文：曹公禽羽以归，拜为偏将军，礼之甚厚。
现代文：曹操擒获关羽后回军，授予他偏将军的职位，对他非常礼遇。

古文：绍遣大将颜良攻东郡太守刘延於白马，曹公使张辽及羽为先锋击之。
现代文：袁绍派大将颜良在白马攻打东郡太守刘延，曹公派张辽和关羽作为先锋部队攻打他。

古文：羽望见良麾盖，策马刺良於万众之中，斩其首还，绍诸将莫能当者，遂解白马围。
现代文：关羽望见颜良的车盖，就骑马在众目睽睽之下斩杀颜良，将他的首级斩下，然后返回，袁绍的将领们没有能抵挡他的，就解了白马之围。

古文：曹公即表封羽为汉寿亭侯。
现代文：曹操随即上表请求封关羽为汉寿亭侯。

古文：初，曹公壮羽为人，而察其心神无久留之意，谓张辽曰： 卿试以情问之。 
现代文：当初曹操认为关羽很豪迈，而观察他的心志，没有长久要留下的想法，就对张辽说： 您尝试着用情来感化他。 

古文：既而辽以问羽，羽叹曰： 吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可背之。
现代文：不久，张辽要用这件事问关羽，关羽感叹说： 我知道曹公对我非常深厚，但我深受刘将军的深厚恩德，已经发誓同生共死，不能背叛他。

古文：吾终不留，吾要当立效以报曹公乃去。 
现代文：我终究不会留下来，但我会效力回报曹公之后再离开。 

古文：辽以羽言报曹公，曹公义之。
现代文：张辽将关羽的话回报曹操，曹操认为他很有大义。

古文：及羽杀颜良，曹公知其必去，重加赏赐。
现代文：等到关羽杀了颜良，曹操知道他一定要离开，对他他赏赐非常丰厚。

古文：羽尽封其所赐，拜书告辞，而奔先主於袁军。左右欲追之，曹公曰： 彼各为其主，勿追也。 
现代文：关羽将所得赏赐都封存起来，留书告辞，随后到袁绍军中投奔先主。曹操的部下想要追赶他，曹操说： 大家各为其主，不要再追了。 

古文：从先主就刘表。
现代文：关羽跟随刘备依附刘表。

古文：表卒，曹公定荆州，先主自樊将南渡江，别遣羽乘船数百艘会江陵。
现代文：刘表去世之后，曹操平定荆州，先主从樊城率军往南渡江而回，另外派关羽乘几百艘船，在江陵会合。

古文：曹公追至当阳长阪，先主斜趣汉津，適与羽船相值，共至夏口。
现代文：曹操追赶到当阳县的长阪，先主抄小路直奔汉津，刚好与关羽的船队相会，一同到了夏口。

古文：孙权遣兵佐先主拒曹公，曹公引军退归。先主收江南诸郡，乃封拜元勋，以羽为襄阳太守、荡寇将军，驻江北。
现代文：孙权派兵辅佐刘备抗击曹操，曹操率军退回，先主占据了江南各郡，封赏任命功臣，任命关羽为襄阳太守、荡寇将军，驻守在江北。

古文：先主西定益州，拜羽董督荆州事。
现代文：先主往西平定了益州，任命关羽处理荆州事宜。

古文：羽闻马超来降，旧非故人，羽书与诸葛亮，问超人才可谁比类。
现代文：关羽得知马超前来投降，两人过去并不认识，关羽写信给诸葛亮，问马超的才好有谁可以相比。

古文：亮知羽护前，乃答之曰： 孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥、彭之徒，当与益德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。 
现代文：诸葛亮知道关羽心高气傲，就回答说： 孟起文武兼备，勇猛过人，是当世的豪杰，是英布、彭越一样的人，可以跟张飞并驾齐驱，但是也比不上美髯公的超凡绝伦。 

古文：羽美须髯，故亮谓之髯。羽省书大悦，以示宾客。
现代文：关羽须发很美，所以诸葛亮叫他美髯公，关羽看到书信非常高兴，将信件展示给宾客看。

古文：羽尝为流矢所中，贯其左臂，后创虽愈，每至阴雨，骨常疼痛，医曰： 矢镞有毒，毒入于骨，当破臂作创，刮骨去毒，然后此患乃除耳。 
现代文：关羽曾经被流箭射中，贯穿了左臂，后面创伤虽然愈合，但每到阴雨天气，骨头经常疼痛，医师说： 箭矢上有毒，毒已经深入骨髓，应当在手臂上开刀，刮去骨头上的余毒，这个伤患才能痊愈。 

古文：羽便伸臂令医劈之。时羽適请诸将饮食相对，臂血流离，盈於盘器，而羽割炙引酒，言笑自若。
现代文：关羽就伸出手臂让医生开刀，当时关羽刚好遍请诸将在营中宴饮，手臂流血淋漓，装满了器皿，而关羽割肉喝酒，谈笑自若。

古文：二十四年，先主为汉中王，拜羽为前将军，假节钺。
现代文：建安二十四年，刘备自立为汉中王，任命关羽为前将军，持符节。

古文：是岁，羽率众攻曹仁於樊。曹公遣于禁助仁。
现代文：当年，关羽率众到樊城攻打曹仁，曹操派于禁援助曹仁。

古文：秋，大霖雨，汉水汎溢，禁所督七军皆没。
现代文：秋天，大雨连绵，汉水暴涨，于禁所率领的七支部队都被淹没。

古文：禁降羽，羽又斩将军庞德。
现代文：于禁投降关羽，关羽又斩杀了魏曹将军庞德。

古文：梁、郏、陆浑群盗或遥受羽印号，为之支党，羽威震华夏。
现代文：梁、郏、陆浑一带的强盗，有的遥受关羽的印信号令，作为关羽的地方部队，关羽威震中原。

古文：曹公议徙许都以避其锐，司马宣王、蒋济以为关羽得志，孙权必不愿也。
现代文：曹操商议想要迁离许都，以避开关羽的锋芒，司马懿、蒋济认为关羽得志取胜，孙权一定不愿意看到。

古文：可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解。
现代文：可以派人前去劝说孙权，让他跟随在关羽的后面，并答应割让江南之地封给孙权，那樊城的围困就能解除了。

古文：曹公从之。
现代文：曹操采纳了这一建议。

古文：先是，权遣使为子索羽女，羽骂辱其使，不许婚，权大怒。
现代文：之前，孙权派使者为自己的儿子向关羽的女儿求婚，关羽辱骂孙权的使者，拒绝合亲，孙权大怒。

古文：又南郡太守麋芳在江陵，将军士仁屯公安，素皆嫌羽轻己。
现代文：再加上南郡太守糜芳在江陵，将军士仁驻扎在公安，都怨恨关羽轻视自己。

古文：自羽之出军，芳、仁供给军资，不悉相救。
现代文：当关羽率军出征，糜芳、士仁供应军资，不愿意全力救援关羽。

古文：羽言 还当治之 ，芳、仁咸怀惧不安。
现代文：关羽说 待我返回就惩处他们 ，糜芳、士仁两个人都惶恐不安。

古文：於是权阴诱芳、仁，芳、仁使人迎权。
现代文：于是孙权暗中派人引诱糜芳、士仁，他们二人派人迎接孙权。

古文：而曹公遣徐晃救曹仁，羽不能克，引军退还。
现代文：而曹操派徐晃援救曹仁，关羽不能攻克，就率军返回。

古文：权已据江陵，尽虏羽士众妻子，羽军遂散。
现代文：孙权已经占据了江陵，将关羽的部众和妻子孩子都俘虏了，关羽军队溃散。

古文：权遣将逆击羽，斩羽及子平于临沮。
现代文：孙权派部将迎击关羽，在临沮斩杀了关羽和他的儿子关平。

古文：追谥羽曰壮缪侯。子兴嗣。
现代文：刘备追封关羽的谥号为壮缪侯，他的儿子关兴承袭爵位。

古文：关兴字安国，少有令问，丞相诸葛亮深器异之。
现代文：关兴字安国，年少时就有很好的名声，丞相诸葛亮也对他十分器重，认为他有奇才。

古文：弱冠为侍中、中监军，数岁卒。
现代文：关兴二十岁的时候担任侍中、中监军，几年后就去世了。

古文：子统嗣，尚公主，官至虎贲中郎将。
现代文：儿子关统继承爵位，娶公主为妻，做官到虎贲中郎将。

古文：卒，无子，以兴庶子彝续封。
现代文：后来去世，没有子嗣，就有关兴的庶子关彝续封爵位。

古文：张飞字益德，涿郡人也，少与关羽俱事先主。
现代文：张飞，字翼德，是涿郡人，年少时跟关羽一起侍奉刘备。

古文：羽年长数岁，飞兄事之。
现代文：关羽比张飞年长几岁，张飞对待关羽像兄长一样。

古文：先主从曹公破吕布，随还许，曹公拜飞为中郎将。先主背曹公依袁绍、刘表。
现代文：刘备跟随曹操攻破了吕布，并跟随他返回许都，曹操任命张飞为中郎将，刘备背弃曹操，先后依靠袁绍、刘表。

古文：表卒，曹公入荆州，先主奔江南。曹公追之，一日一夜，及於当阳之长阪。
现代文：刘表去世后，曹操进入荆州，刘备逃奔到江南，曹操追赶他一天一夜，一直到了当阳县的长阪。

古文：先主闻曹公卒至，弃妻子走，使飞将二十骑拒后。
现代文：刘备得知曹操突然到来，丢下妻子孩子逃走，派张飞率领二十骑人马断后。

古文：飞据水断桥，瞋目横矛曰： 身是张益德也，可来共决死！ 
现代文：张飞守住河岸，拆毁河桥，怒目而视，手指长矛，大叫说： 我是张翼德，谁敢前来与我决一死战。 

古文：敌皆无敢近者，故遂得免。
现代文：敌军没有敢靠前的，刘备得以免于一难。

古文：先主既定江南，以飞为宜都太守、征虏将军，封新亭侯，后转在南郡。
现代文：刘备平定江南之后，任命张飞为宜都太守、征虏将军，并封为新亭侯，后来又调守南郡。

古文：先主入益州，还攻刘璋，飞与诸葛亮等溯流而上，分定郡县。
现代文：刘备进军益州，又返回攻打刘璋，张飞跟诸葛亮等逆流而上，分别平定沿江各郡县。

古文：至江州，破璋将巴郡太守严颜，生获颜。
现代文：到了江州，击败了刘璋设置的将领巴郡太守严颜，并活捉了他。

古文：飞呵颜曰： 大军至，何以不降而敢拒战？ 
现代文：张飞呵斥严颜说： 大军已到，为何不及早投降，而胆敢迎战？ 

古文：颜答曰： 卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。 
现代文：严颜回答说： 你们出兵无名，侵夺我州，我们益州只有断头将军，没有投降将军。 

古文：飞怒，令左右牵去斫头，颜色不变，曰： 斫头便斫头，何为怒邪！ 
现代文：张飞大怒，令手下将严颜拉出去砍头，严颜面容不变说： 砍头就砍头，为什么生气呢？ 

古文：飞壮而释之，引为宾客。
现代文：张飞认为严颜很勇壮，就下令释放，并把他作为客人对待。

古文：飞所过战克，与先主会于成都。益州既平，赐诸葛亮、法正、飞及关羽金各五百斤，银千斤，钱五千万，锦千匹，其馀颁赐各有差，以飞领巴西太守。
现代文：张飞所经过之处战无不胜，跟刘备在成都会合，益州平定之后，刘备赏赐诸葛亮，法正、张飞及关羽各五百斤，一千斤银，五千万钱，一千匹锦帛，其余的赏赐各有差别，并让张飞兼任巴西太守。

古文：曹公破张鲁，留夏侯渊、张郃守汉川。
现代文：曹操攻破张鲁之后，派夏侯渊、张颌留下镇守汉川。

古文：郃别督诸军下巴西，欲徙其民於汉中，进军宕渠、蒙头、荡石，与飞相拒五十馀日。
现代文：张郃另外率领一支军队进军巴西，想要将这里的百姓迁到汉中，并进军宕渠、蒙头、荡石，跟张飞相持多天。

古文：飞率精卒万馀人，从他道邀郃军交战，山道迮狭，前后不得相救，飞遂破郃。
现代文：张飞率领精锐士兵万多人，从别的道路和张颌军队交战，山道狭窄，前后无法相互救援，张飞就攻破了张合。

古文：郃弃马缘山，独与麾下十馀人从间道退，引军还南郑，巴土获安。
现代文：张郃丢下坐骑，沿着山路，只带着多名部下从小路逃走，率军返回南郑，巴西得以安定。

古文：先主为汉中王，拜飞为右将军、假节。
现代文：先主自立为汉中王，任命张飞为右将军，代持节钺。

古文：章武元年，迁车骑将军，领司隶校尉，进封西乡侯，策曰： 朕承天序，嗣奉洪业，除残靖乱，未烛厥理。
现代文：章武元年，升任为车骑都尉，兼任司隶校尉，晋封为西乡侯，并诏令说： 朕承受天命，延续祖宗基业，铲除逆贼，安定战乱，但还没有大治天下。

古文：今寇虏作害，民被荼毒，思汉之士，延颈鹤望。
现代文：现在贼寇作乱百姓水深火热，思念汉的士人都在引颈盼望。

古文：朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整军诰誓，将行天罚。
现代文：朕心中忧愁，坐不安席，食不知味，整顿各军，宣布誓词，准备替天行道。

古文：以君忠毅，侔踪召虎，名宣遐迩，故特显命，高墉进爵，兼司于京。
现代文：因为您忠义果敢，有像召穆公那样的品格，威名远扬，所以特地宣布为您升官进爵，授予您兼任京都护卫。

古文：其诞将天威，柔服以德，伐叛以刑，称朕意焉。
现代文：您应该大力奉行天子的威仪，用仁德安抚百姓，用刑罚惩罚叛贼，才符合朕的心意。

古文：诗不云乎， 匪疚匪棘，王国来极。
现代文：诗经也说， 不能侵扰百姓，不能过急冒进，一切都要以王朝的法度为准。

古文：肇敏戎功，用锡尔祉 。
现代文：尽心竭力成就伟大的功业，因此赐给你福祉 。

古文：可不勉欤！ 
现代文：不能不勉力啊！ 

古文：初，飞雄壮威猛，亚於关羽，魏谋臣程昱等咸称羽、飞万人之敌也。羽善待卒伍而骄於士大夫，飞爱敬君子而不恤小人。先主常戒之曰： 卿刑杀既过差，又日鞭挝健儿，而令在左右，此取祸之道也。 
现代文：当初张飞威猛雄壮，仅次于关羽，魏朝的谋臣程昱等人都称赞关羽、张飞是有万夫不挡之勇，关羽善待士卒，但在士大夫面前很傲慢，张飞则敬爱君子，而不体恤士卒百姓，刘备经常告诫张飞说： 你过度运用刑法，又随意鞭打将士，还把这些人安排在身边，这是招致祸患的啊。 

古文：飞犹不悛。先主伐吴，飞当率兵万人，自阆中会江州。
现代文：张飞依然没有改变，刘备征讨东吴，张飞应当率兵一万多人，从阆中出兵，跟刘备在江州会合。

古文：临发，其帐下将张达、范强杀飞，持其首，顺流而奔孙权。
现代文：临出发前，张飞的部下将领张达、范强等人杀了张飞，带着他的首级，顺江而下投奔孙权。

古文：飞营都督表报先主，先主闻飞都督之有表也，曰： 噫！飞死矣。 
现代文：张飞军营中的都督上表，将事情报告刘备，刘备得知张飞都督有表上奏，就说： 啊，张飞死了。 

古文：追谥飞曰桓侯。
现代文：随后追谥张飞为桓侯。

古文：长子苞，早夭。次子绍嗣，官至侍中尚书仆射。
现代文：他的长子张苞早逝，就由他的次子张绍继承爵位，做官到侍中、尚书仆射。

古文：苞子遵为尚书，随诸葛瞻於绵竹，与邓艾战，死。
现代文：张苞的儿子张遵担任尚书，跟随诸葛瞻在绵竹驻守，后因邓艾交战战死。

古文：马超字孟起，扶风茂陵人也。
现代文：马超字孟起，扶风郡茂陵人。

古文：父腾，灵帝末与边章、韩遂等俱起事於西州。
现代文：他的父亲马腾，在汉朝灵帝末年，跟边章、韩遂等人共同从西州起事。

古文：初平三年，遂、腾率众诣长安。
现代文：初平三年，马腾、韩遂等人率众到了长安。

古文：汉朝以遂为镇西将军，遣还金城，腾为征西将军，遣屯郿。
现代文：汉朝就任命韩遂为镇西将军，派他返回京城驻守，马腾为征西将军，驻守在郿县。

古文：后腾袭长安，败走，退还凉州。
现代文：后来马腾攻击长安，战败逃走，退回凉州。

古文：司隶校尉锺繇镇关中，移书遂、腾，为陈祸福。
现代文：司隶校尉钟繇镇守关中，写信给韩遂、马腾，为他们陈述其中的祸福利害。

古文：腾遣超随繇讨郭援、高幹於平阳，超将庞德亲斩援首。
现代文：马腾就派马超跟随钟繇到平阳征讨郭援、高幹，马超的部将庞德亲自斩下了郭援的首级。

古文：后腾与韩遂不和，求还京畿。
现代文：后来马腾跟韩遂不合，请求返回京畿之地。

古文：於是徵为卫尉，以超为偏将军，封都亭侯，领腾部曲。
现代文：朝廷征召他为校尉，任命马超为偏将军，封为都亭侯，统率马腾的部队。

古文：超既统众，遂与韩遂合从，及杨秋、李堪、成宜等相结，进军至潼关。
现代文：马超统率部队之后，就跟韩遂联合，又跟杨秋、李堪、成宜等人结盟，共同进军到了潼关。

古文：曹公与遂、超单马会语，超负其多力，阴欲突前捉曹公，曹公左右将许褚瞋目盻之，超乃不敢动。
现代文：曹操跟韩遂、马超等人，各自自己只身骑马会谈，马超自负身强体壮，想要暗中冲上前捉住曹操，曹操身边的护卫将领许褚怒目而视，马超不敢妄动。

古文：曹公用贾诩谋，离间超、遂，更相猜疑，军以大败。
现代文：曹操用了贾诩的计谋，离间了马超和韩遂，使他们互相猜疑，导致两军交战时大败。

古文：超走保诸戎，曹公追至安定，会北方有事，引军东还。
现代文：马超逃奔到西戎少数民族部落，曹操追击到了安定，赶上北方有战事，就率军返回。

古文：杨阜说曹公曰： 超有信、布之勇，甚得羌、胡心。若大军还，不严为其备，陇上诸郡非国家之有也。 
现代文：杨阜劝说曹操说： 马超有韩信、季布的勇猛，又得西北少数民族的拥戴，如果大军返回，不严加守卫，陇西各郡就不是我们能控制的了。 

古文：超果率诸戎以击陇上郡县，陇上郡县皆应之，杀凉州刺史韦康，据冀城，有其众。
现代文：马超果然率领各少数民族部队攻打陇上郡县，各郡县都响应他，马超杀了凉州刺史韦康，占据了冀城，收编了韦康的部队。

古文：超自称征西将军，领并州牧，督凉州军事。
现代文：马超自称征西将军，兼任并州牧，都领凉州的军事事宜。

古文：康故吏民杨阜、姜叙、梁宽、赵衢等，合谋击超。
现代文：韦康的旧部和百姓杨阜、姜叙、梁宽、赵衢等人共同合谋攻打马超。

古文：阜、叙起於卤城，超出攻之，不能下；宽、衢闭冀城门，超不得入。
现代文：杨阜、姜叙首先在卤城起事，马超出兵攻打，但没有能攻克，梁宽、赵衢等人关闭冀城城门，马超不能进城。

古文：进退狼狈，乃奔汉中依张鲁。鲁不足与计事，内怀於邑，闻先主围刘璋於成都，密书请降。
现代文：进退两难之际，就逃往汉中投靠张鲁，张鲁这人不值得马超与他共谋大事，马超心中郁闷，又得知刘备在成都围困刘璋，于是暗中派人送信，请求归降。

古文：先主遣人迎超，超将兵径到城下。
现代文：刘备派人迎接马超，马超率兵径直到了成都城下。

古文：城中震怖，璋即稽首，以超为平西将军，督临沮，因为前都亭侯。
现代文：城中震恐，刘璋随即投降，刘备任命马超为平西将军，督领临沮，依然是都亭侯的封号。

古文：先主为汉中王，拜超为左将军，假节。
现代文：刘备做了汉中王之后，任命马超为左将军，持符节。

古文：章武元年，迁骠骑将军，领凉州牧，进封斄乡侯，策曰： 朕以不德，获继至尊，奉承宗庙。
现代文：章武元年，马超升任为骠骑将军，兼任凉州牧，被晋封为剺乡侯，并诏令说： 朕依靠着微薄的品德，获得了至尊之位，接管汉室，延续汉室宗庙。

古文：曹操父子，世载其罪，朕用惨怛，疢如疾首。
现代文：曹操父子罪行布满天下，朕心中担忧悲痛，痛心疾首。

古文：海内怨愤，归正反本，暨于氐、羌率服，獯鬻慕义。
现代文：天下怨愤，希望能恢复汉室，以至于抵、羌等少数民族都仰慕大义并归服。

古文：以君信著北土，威武并昭，是以委任授君，抗飏虓虎，兼董万里，求民之瘼。
现代文：由于您的信誉闻名于北方地区，威望和武力都非常的显著，所以将凉州托付给您，虎踞龙盘，驻守北方之地，消除百姓的疾苦。

古文：其明宣朝化，怀保远迩，肃慎赏罚，以笃汉祜，以对于天下。 
现代文：希望您能宣扬朝廷的教化，安定镇抚四方，慎重实行赏赐惩罚，以坚定汉朝的福祉，并回馈给天下百姓。 

古文：二年卒，时年四十七。临没上疏曰： 臣门宗二百馀口，为孟德所诛略尽，惟有从弟岱，当为微宗血食之继，深讬陛下，馀无复言。 
现代文：马超在章武二年去世，享年四十七岁，临去世前他上奏说： 臣家中亲族二百多人，几乎全都被曹操诛杀，只剩下堂弟马岱，应当让他延续臣家中已经衰败的宗庙祭祀，将这事托付给陛下，没有其他的话了。 

古文：追谥超曰威侯，子承嗣。
现代文：刘备追谥马超为威侯，他的儿子马承承袭爵位。

古文：岱位至平北将军，进爵陈仓侯。
现代文：马岱做官到平北将军，进爵为陈仓侯。

古文：超女配安平王理。
现代文：马超的女儿许配给了安平王刘理。

古文：黄忠字汉升，南阳人也。
现代文：黄忠字汉升，是南阳郡人。

古文：荆州牧刘表以为中郎将，与表从子磐共守长沙攸县。
现代文：荆州牧刘表任命他为中郎将，他跟刘表的侄子刘磐一起镇守长沙郡的攸县。

古文：及曹公克荆州，假行裨将军，仍就故任，统属长沙守韩玄。
现代文：等到曹操攻克荆州，黄忠就代理行禆将军的职位，依然留在原来的任所，管理长沙太守韩玄。

古文：先主南定诸郡，忠遂委质，随从入蜀。
现代文：刘备往南平定各郡后，黄忠归顺刘备，后来又跟随刘备进入蜀地。

古文：自葭萌受任，还攻刘璋，忠常先登陷陈，勇毅冠三军。
现代文：黄忠在葭萌受任，返回攻打刘璋。黄忠经常身先士卒，率先冲锋陷阵，勇猛果敢勇冠三军。

古文：益州既定，拜为讨虏将军。
现代文：益州平定之后，刘备任命他为讨虏将军。

古文：建安二十四年，於汉中定军山击夏侯渊。
现代文：建安二十四年，黄忠在汉中的定军山攻打夏侯渊。

古文：渊众甚精，忠推锋必进，劝率士卒，金鼓振天，欢声动谷，一战斩渊，渊军大败。
现代文：夏侯渊的部队非常精锐，黄忠率领部下奋力向前推进，劝勉士兵，鼓声震天，呐喊声震动山谷，一战就斩杀了夏侯渊，夏侯渊军队大败。

古文：迁征西将军。
现代文：黄忠被提升为征西将军。

古文：是岁，先主为汉中王，欲用忠为后将军，诸葛亮说先主曰： 忠之名望，素非关、马之伦也。
现代文：当年刘备自任为汉中王，想要任用黄忠为后将军，诸葛亮劝说刘备说： 黄忠的名望一向不能跟关羽、马超相比。

古文：而今便令同列。
现代文：而现在就让他跟关羽马超等人并列。

古文：马、张在近，亲见其功，尚可喻指；关遥闻之，恐必不悦，得无不可乎！ 
现代文：马超、张飞都在附近，都亲眼目睹黄忠的功劳，还能对他们加以解释，而关羽远在荆州，恐怕他得知后会不高兴，能不能先取消任命。 

古文：先主曰： 吾自当解之。 
现代文：刘备说： 我会向关羽解释的。 

古文：遂与羽等齐位，赐爵关内侯。
现代文：于是黄忠就跟关羽等人职位相等，被封为关内侯。

古文：明年卒，追谥刚侯。
现代文：第二年黄忠去世，谥号为刚侯。

古文：子叙，早没，无后。
现代文：他的儿子黄叙早逝，所以没有后人。

古文：赵云字子龙，常山真定人也。
现代文：赵云字子龙，是常山郡真定人。

古文：本属公孙瓒，瓒遣先主为田楷拒袁绍，云遂随从，为先主主骑。
现代文：本来是公孙瓒的部下，公孙瓒派刘备援助田楷抗拒袁绍，赵云也跟随前往，为刘备掌管骑兵。

古文：及先主为曹公所追於当阳长阪，弃妻子南走，云身抱弱子，即后主也，保护甘夫人，即后主母也，皆得免难。
现代文：等到刘备被曹操追击到了当阳郡的长阪，抛弃妻子往南奔走，赵云亲自抱着幼子，就是后主，保护甘夫人，即后主的母亲，使他们幸免于难。

古文：迁为牙门将军。
现代文：后来被封为牙门将军。

古文：先主入蜀，云留荆州。
现代文：刘备进入蜀地，赵云就留守荆州。

古文：先主自葭萌还攻刘璋，召诸葛亮。
现代文：刘备从葭萌返回进攻刘璋，征召诸葛亮。

古文：亮率云与张飞等俱溯江西上，平定郡县。至江州，分遣云从外水上江阳，与亮会于成都。
现代文：诸葛亮率领张赵云跟张飞等人一起逆流而上，平定各郡县，到了江州，分别派遣赵云从岷江直上，进入江阳，跟诸葛亮在成都会合。

古文：成都既定，以云为翊军将军。
现代文：成都平定之后，任命赵云为翊军将军。

古文：建兴元年，为中护军、征南将军，封永昌亭侯，迁镇东将军。
现代文：建兴元年，他担任中护军、征南将军，被封为永昌亭侯，后又升为镇东将军。

古文：五年，随诸葛亮驻汉中。
现代文：建兴五年，跟随诸葛亮驻守汉中。

古文：明年，亮出军，扬声由斜谷道，曹真遣大众当之。
现代文：第二年，诸葛亮出兵，宣称从斜谷进军，曹真率大部队抵抗。

古文：亮令云与邓芝往拒，而身攻祁山。
现代文：诸葛亮下令赵云跟邓芝前往迎击，而亲自率军攻打祁山。

古文：云、芝兵弱敌强，失利於箕谷，然敛众固守，不至大败。
现代文：赵云、邓芝等人，兵力较少而敌军强盛，就在箕谷战败失利，但依然聚集部众坚守，不至于一败涂地。

古文：军退，贬为镇军将军。
现代文：大军退回够，赵云被贬为镇军将军。

古文：七年卒，追谥顺平侯。
现代文：建兴七年，赵云去世，朝廷追封谥号为顺平侯。

古文：初，先主时，惟法正见谥；后主时，诸葛亮功德盖世，蒋琬、费祎荷国之重，亦见谥；陈祗宠待，特加殊奖，夏侯霸远来归国，故复得谥；於是关羽、张飞、马超、庞统、黄忠及云乃追谥，时论以为荣。
现代文：当初刘备在世时，只有法正被封了谥号，后主时期，因为诸葛亮功德盖世，蒋琬、费祎等担任国之重任，也被封谥号，陈衹受到帝王恩宠，有特殊优待，夏侯霸因为远道而来归附蜀地，所以也被追封谥号，于是关羽、张飞、马超、庞统、黄忠以及赵云被追封谥号，当时的人都以为是荣幸之事。

古文：云子统嗣，官至虎贲中郎，督行领军。
现代文：赵云的儿子赵统承袭爵位，官至虎贲中郎将，督领行领军。

古文：次子广，牙门将，随姜维沓中，临陈战死。
现代文：赵云的次子赵广是牙门将，追随姜维沓中，后来战死了。

古文：评曰：关羽、张飞皆称万人之敌，为世虎臣。
现代文：评曰：关羽张飞都被称为有万夫不挡之勇，是当世的猛将。

古文：羽报效曹公，飞义释严颜，并有国士之风。
现代文：关羽报效曹操，张飞讲求道义释放严颜，都有国士的风范。

古文：然羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。
现代文：但关羽刚强而自骄自傲，张飞粗暴而没有恩德，都因为短处而失败，这也是常理。

古文：马超阻戎负勇，以覆其族，惜哉！
现代文：马超阻挡少数民族，却导致自己的家族覆灭，可惜呀！

古文：能因穷致泰，不犹愈乎！
现代文：能从穷困走向康泰，对家族不也也很好吗？

古文：黄忠、赵云强挚壮猛，并作爪牙，其灌、滕之徒欤？
现代文：黄忠、赵云，勇猛强壮，做为蜀国的辅助之人，难道不是灌夫、腾公这样的人吗？

