关羽字云长，原来的字叫长生，是河东解县人。
当时逃奔到涿郡，先主在乡里聚合部众，而关羽和张飞担任他的护卫。
先主担任平原相时，以关羽张飞为别部司马，分别统率部队。
先主和二人连睡觉都同床，像亲兄弟一样。
他们二人在大庭广众之下，也终日侍立在先主左右，跟随先主四处奔波，不畏艰险，先主攻打并杀死徐州刺史车胄后，派关羽守卫下邳城，行使太守职权，而自己返回小沛。
建安五年，曹操率军东征，先主投奔袁绍。
曹操擒获关羽后回军，授予他偏将军的职位，对他非常礼遇。
袁绍派大将颜良在白马攻打东郡太守刘延，曹公派张辽和关羽作为先锋部队攻打他。
关羽望见颜良的车盖，就骑马在众目睽睽之下斩杀颜良，将他的首级斩下，然后返回，袁绍的将领们没有能抵挡他的，就解了白马之围。
曹操随即上表请求封关羽为汉寿亭侯。
当初曹操认为关羽很豪迈，而观察他的心志，没有长久要留下的想法，就对张辽说： 您尝试着用情来感化他。 
不久，张辽要用这件事问关羽，关羽感叹说： 我知道曹公对我非常深厚，但我深受刘将军的深厚恩德，已经发誓同生共死，不能背叛他。
我终究不会留下来，但我会效力回报曹公之后再离开。 
张辽将关羽的话回报曹操，曹操认为他很有大义。
等到关羽杀了颜良，曹操知道他一定要离开，对他他赏赐非常丰厚。
关羽将所得赏赐都封存起来，留书告辞，随后到袁绍军中投奔先主。曹操的部下想要追赶他，曹操说： 大家各为其主，不要再追了。 
关羽跟随刘备依附刘表。
刘表去世之后，曹操平定荆州，先主从樊城率军往南渡江而回，另外派关羽乘几百艘船，在江陵会合。
曹操追赶到当阳县的长阪，先主抄小路直奔汉津，刚好与关羽的船队相会，一同到了夏口。
孙权派兵辅佐刘备抗击曹操，曹操率军退回，先主占据了江南各郡，封赏任命功臣，任命关羽为襄阳太守、荡寇将军，驻守在江北。
先主往西平定了益州，任命关羽处理荆州事宜。
关羽得知马超前来投降，两人过去并不认识，关羽写信给诸葛亮，问马超的才好有谁可以相比。
诸葛亮知道关羽心高气傲，就回答说： 孟起文武兼备，勇猛过人，是当世的豪杰，是英布、彭越一样的人，可以跟张飞并驾齐驱，但是也比不上美髯公的超凡绝伦。 
关羽须发很美，所以诸葛亮叫他美髯公，关羽看到书信非常高兴，将信件展示给宾客看。
关羽曾经被流箭射中，贯穿了左臂，后面创伤虽然愈合，但每到阴雨天气，骨头经常疼痛，医师说： 箭矢上有毒，毒已经深入骨髓，应当在手臂上开刀，刮去骨头上的余毒，这个伤患才能痊愈。 
关羽就伸出手臂让医生开刀，当时关羽刚好遍请诸将在营中宴饮，手臂流血淋漓，装满了器皿，而关羽割肉喝酒，谈笑自若。
建安二十四年，刘备自立为汉中王，任命关羽为前将军，持符节。
当年，关羽率众到樊城攻打曹仁，曹操派于禁援助曹仁。
秋天，大雨连绵，汉水暴涨，于禁所率领的七支部队都被淹没。
于禁投降关羽，关羽又斩杀了魏曹将军庞德。
梁、郏、陆浑一带的强盗，有的遥受关羽的印信号令，作为关羽的地方部队，关羽威震中原。
曹操商议想要迁离许都，以避开关羽的锋芒，司马懿、蒋济认为关羽得志取胜，孙权一定不愿意看到。
可以派人前去劝说孙权，让他跟随在关羽的后面，并答应割让江南之地封给孙权，那樊城的围困就能解除了。
曹操采纳了这一建议。
之前，孙权派使者为自己的儿子向关羽的女儿求婚，关羽辱骂孙权的使者，拒绝合亲，孙权大怒。
再加上南郡太守糜芳在江陵，将军士仁驻扎在公安，都怨恨关羽轻视自己。
当关羽率军出征，糜芳、士仁供应军资，不愿意全力救援关羽。
关羽说 待我返回就惩处他们 ，糜芳、士仁两个人都惶恐不安。
于是孙权暗中派人引诱糜芳、士仁，他们二人派人迎接孙权。
而曹操派徐晃援救曹仁，关羽不能攻克，就率军返回。
孙权已经占据了江陵，将关羽的部众和妻子孩子都俘虏了，关羽军队溃散。
孙权派部将迎击关羽，在临沮斩杀了关羽和他的儿子关平。
刘备追封关羽的谥号为壮缪侯，他的儿子关兴承袭爵位。
关兴字安国，年少时就有很好的名声，丞相诸葛亮也对他十分器重，认为他有奇才。
关兴二十岁的时候担任侍中、中监军，几年后就去世了。
儿子关统继承爵位，娶公主为妻，做官到虎贲中郎将。
后来去世，没有子嗣，就有关兴的庶子关彝续封爵位。
张飞，字翼德，是涿郡人，年少时跟关羽一起侍奉刘备。
关羽比张飞年长几岁，张飞对待关羽像兄长一样。
刘备跟随曹操攻破了吕布，并跟随他返回许都，曹操任命张飞为中郎将，刘备背弃曹操，先后依靠袁绍、刘表。
刘表去世后，曹操进入荆州，刘备逃奔到江南，曹操追赶他一天一夜，一直到了当阳县的长阪。
刘备得知曹操突然到来，丢下妻子孩子逃走，派张飞率领二十骑人马断后。
张飞守住河岸，拆毁河桥，怒目而视，手指长矛，大叫说： 我是张翼德，谁敢前来与我决一死战。 
敌军没有敢靠前的，刘备得以免于一难。
刘备平定江南之后，任命张飞为宜都太守、征虏将军，并封为新亭侯，后来又调守南郡。
刘备进军益州，又返回攻打刘璋，张飞跟诸葛亮等逆流而上，分别平定沿江各郡县。
到了江州，击败了刘璋设置的将领巴郡太守严颜，并活捉了他。
张飞呵斥严颜说： 大军已到，为何不及早投降，而胆敢迎战？ 
严颜回答说： 你们出兵无名，侵夺我州，我们益州只有断头将军，没有投降将军。 
张飞大怒，令手下将严颜拉出去砍头，严颜面容不变说： 砍头就砍头，为什么生气呢？ 
张飞认为严颜很勇壮，就下令释放，并把他作为客人对待。
张飞所经过之处战无不胜，跟刘备在成都会合，益州平定之后，刘备赏赐诸葛亮，法正、张飞及关羽各五百斤，一千斤银，五千万钱，一千匹锦帛，其余的赏赐各有差别，并让张飞兼任巴西太守。
曹操攻破张鲁之后，派夏侯渊、张颌留下镇守汉川。
张郃另外率领一支军队进军巴西，想要将这里的百姓迁到汉中，并进军宕渠、蒙头、荡石，跟张飞相持多天。
张飞率领精锐士兵万多人，从别的道路和张颌军队交战，山道狭窄，前后无法相互救援，张飞就攻破了张合。
张郃丢下坐骑，沿着山路，只带着多名部下从小路逃走，率军返回南郑，巴西得以安定。
先主自立为汉中王，任命张飞为右将军，代持节钺。
章武元年，升任为车骑都尉，兼任司隶校尉，晋封为西乡侯，并诏令说： 朕承受天命，延续祖宗基业，铲除逆贼，安定战乱，但还没有大治天下。
现在贼寇作乱百姓水深火热，思念汉的士人都在引颈盼望。
朕心中忧愁，坐不安席，食不知味，整顿各军，宣布誓词，准备替天行道。
因为您忠义果敢，有像召穆公那样的品格，威名远扬，所以特地宣布为您升官进爵，授予您兼任京都护卫。
您应该大力奉行天子的威仪，用仁德安抚百姓，用刑罚惩罚叛贼，才符合朕的心意。
诗经也说， 不能侵扰百姓，不能过急冒进，一切都要以王朝的法度为准。
尽心竭力成就伟大的功业，因此赐给你福祉 。
不能不勉力啊！ 
当初张飞威猛雄壮，仅次于关羽，魏朝的谋臣程昱等人都称赞关羽、张飞是有万夫不挡之勇，关羽善待士卒，但在士大夫面前很傲慢，张飞则敬爱君子，而不体恤士卒百姓，刘备经常告诫张飞说： 你过度运用刑法，又随意鞭打将士，还把这些人安排在身边，这是招致祸患的啊。 
张飞依然没有改变，刘备征讨东吴，张飞应当率兵一万多人，从阆中出兵，跟刘备在江州会合。
临出发前，张飞的部下将领张达、范强等人杀了张飞，带着他的首级，顺江而下投奔孙权。
张飞军营中的都督上表，将事情报告刘备，刘备得知张飞都督有表上奏，就说： 啊，张飞死了。 
随后追谥张飞为桓侯。
他的长子张苞早逝，就由他的次子张绍继承爵位，做官到侍中、尚书仆射。
张苞的儿子张遵担任尚书，跟随诸葛瞻在绵竹驻守，后因邓艾交战战死。
马超字孟起，扶风郡茂陵人。
他的父亲马腾，在汉朝灵帝末年，跟边章、韩遂等人共同从西州起事。
初平三年，马腾、韩遂等人率众到了长安。
汉朝就任命韩遂为镇西将军，派他返回京城驻守，马腾为征西将军，驻守在郿县。
后来马腾攻击长安，战败逃走，退回凉州。
司隶校尉钟繇镇守关中，写信给韩遂、马腾，为他们陈述其中的祸福利害。
马腾就派马超跟随钟繇到平阳征讨郭援、高幹，马超的部将庞德亲自斩下了郭援的首级。
后来马腾跟韩遂不合，请求返回京畿之地。
朝廷征召他为校尉，任命马超为偏将军，封为都亭侯，统率马腾的部队。
马超统率部队之后，就跟韩遂联合，又跟杨秋、李堪、成宜等人结盟，共同进军到了潼关。
曹操跟韩遂、马超等人，各自自己只身骑马会谈，马超自负身强体壮，想要暗中冲上前捉住曹操，曹操身边的护卫将领许褚怒目而视，马超不敢妄动。
曹操用了贾诩的计谋，离间了马超和韩遂，使他们互相猜疑，导致两军交战时大败。
马超逃奔到西戎少数民族部落，曹操追击到了安定，赶上北方有战事，就率军返回。
杨阜劝说曹操说： 马超有韩信、季布的勇猛，又得西北少数民族的拥戴，如果大军返回，不严加守卫，陇西各郡就不是我们能控制的了。 
马超果然率领各少数民族部队攻打陇上郡县，各郡县都响应他，马超杀了凉州刺史韦康，占据了冀城，收编了韦康的部队。
马超自称征西将军，兼任并州牧，都领凉州的军事事宜。
韦康的旧部和百姓杨阜、姜叙、梁宽、赵衢等人共同合谋攻打马超。
杨阜、姜叙首先在卤城起事，马超出兵攻打，但没有能攻克，梁宽、赵衢等人关闭冀城城门，马超不能进城。
进退两难之际，就逃往汉中投靠张鲁，张鲁这人不值得马超与他共谋大事，马超心中郁闷，又得知刘备在成都围困刘璋，于是暗中派人送信，请求归降。
刘备派人迎接马超，马超率兵径直到了成都城下。
城中震恐，刘璋随即投降，刘备任命马超为平西将军，督领临沮，依然是都亭侯的封号。
刘备做了汉中王之后，任命马超为左将军，持符节。
章武元年，马超升任为骠骑将军，兼任凉州牧，被晋封为剺乡侯，并诏令说： 朕依靠着微薄的品德，获得了至尊之位，接管汉室，延续汉室宗庙。
曹操父子罪行布满天下，朕心中担忧悲痛，痛心疾首。
天下怨愤，希望能恢复汉室，以至于抵、羌等少数民族都仰慕大义并归服。
由于您的信誉闻名于北方地区，威望和武力都非常的显著，所以将凉州托付给您，虎踞龙盘，驻守北方之地，消除百姓的疾苦。
希望您能宣扬朝廷的教化，安定镇抚四方，慎重实行赏赐惩罚，以坚定汉朝的福祉，并回馈给天下百姓。 
马超在章武二年去世，享年四十七岁，临去世前他上奏说： 臣家中亲族二百多人，几乎全都被曹操诛杀，只剩下堂弟马岱，应当让他延续臣家中已经衰败的宗庙祭祀，将这事托付给陛下，没有其他的话了。 
刘备追谥马超为威侯，他的儿子马承承袭爵位。
马岱做官到平北将军，进爵为陈仓侯。
马超的女儿许配给了安平王刘理。
黄忠字汉升，是南阳郡人。
荆州牧刘表任命他为中郎将，他跟刘表的侄子刘磐一起镇守长沙郡的攸县。
等到曹操攻克荆州，黄忠就代理行禆将军的职位，依然留在原来的任所，管理长沙太守韩玄。
刘备往南平定各郡后，黄忠归顺刘备，后来又跟随刘备进入蜀地。
黄忠在葭萌受任，返回攻打刘璋。黄忠经常身先士卒，率先冲锋陷阵，勇猛果敢勇冠三军。
益州平定之后，刘备任命他为讨虏将军。
建安二十四年，黄忠在汉中的定军山攻打夏侯渊。
夏侯渊的部队非常精锐，黄忠率领部下奋力向前推进，劝勉士兵，鼓声震天，呐喊声震动山谷，一战就斩杀了夏侯渊，夏侯渊军队大败。
黄忠被提升为征西将军。
当年刘备自任为汉中王，想要任用黄忠为后将军，诸葛亮劝说刘备说： 黄忠的名望一向不能跟关羽、马超相比。
而现在就让他跟关羽马超等人并列。
马超、张飞都在附近，都亲眼目睹黄忠的功劳，还能对他们加以解释，而关羽远在荆州，恐怕他得知后会不高兴，能不能先取消任命。 
刘备说： 我会向关羽解释的。 
于是黄忠就跟关羽等人职位相等，被封为关内侯。
第二年黄忠去世，谥号为刚侯。
他的儿子黄叙早逝，所以没有后人。
赵云字子龙，是常山郡真定人。
本来是公孙瓒的部下，公孙瓒派刘备援助田楷抗拒袁绍，赵云也跟随前往，为刘备掌管骑兵。
等到刘备被曹操追击到了当阳郡的长阪，抛弃妻子往南奔走，赵云亲自抱着幼子，就是后主，保护甘夫人，即后主的母亲，使他们幸免于难。
后来被封为牙门将军。
刘备进入蜀地，赵云就留守荆州。
刘备从葭萌返回进攻刘璋，征召诸葛亮。
诸葛亮率领张赵云跟张飞等人一起逆流而上，平定各郡县，到了江州，分别派遣赵云从岷江直上，进入江阳，跟诸葛亮在成都会合。
成都平定之后，任命赵云为翊军将军。
建兴元年，他担任中护军、征南将军，被封为永昌亭侯，后又升为镇东将军。
建兴五年，跟随诸葛亮驻守汉中。
第二年，诸葛亮出兵，宣称从斜谷进军，曹真率大部队抵抗。
诸葛亮下令赵云跟邓芝前往迎击，而亲自率军攻打祁山。
赵云、邓芝等人，兵力较少而敌军强盛，就在箕谷战败失利，但依然聚集部众坚守，不至于一败涂地。
大军退回够，赵云被贬为镇军将军。
建兴七年，赵云去世，朝廷追封谥号为顺平侯。
当初刘备在世时，只有法正被封了谥号，后主时期，因为诸葛亮功德盖世，蒋琬、费祎等担任国之重任，也被封谥号，陈衹受到帝王恩宠，有特殊优待，夏侯霸因为远道而来归附蜀地，所以也被追封谥号，于是关羽、张飞、马超、庞统、黄忠以及赵云被追封谥号，当时的人都以为是荣幸之事。
赵云的儿子赵统承袭爵位，官至虎贲中郎将，督领行领军。
赵云的次子赵广是牙门将，追随姜维沓中，后来战死了。
评曰：关羽张飞都被称为有万夫不挡之勇，是当世的猛将。
关羽报效曹操，张飞讲求道义释放严颜，都有国士的风范。
但关羽刚强而自骄自傲，张飞粗暴而没有恩德，都因为短处而失败，这也是常理。
马超阻挡少数民族，却导致自己的家族覆灭，可惜呀！
能从穷困走向康泰，对家族不也也很好吗？
黄忠、赵云，勇猛强壮，做为蜀国的辅助之人，难道不是灌夫、腾公这样的人吗？
