<strong>地理八</strong>
△山东
山东：禹贡青、徐及兖、豫四州之域。明置山东承宣布政使司。清初因之。雍正二年，升济南府之泰安、武定、滨，兖州府之济宁、曹、沂等六州为直隶州。八年，济宁州仍属兖州府。十二年，升武定、沂二州为府，滨州改属武定。十三年，升泰安、曹二州为府。乾隆四十一年，仍升济宁、临清为直隶州。凡领府十，州二，散州八，县九十六。在京师之南。八百里。东至大海；一千三百里。西至直隶元城县界；三百四十里。南至江南沛县界；五百七十里。北至直隶宁津县界。二百四十里。广一千六百四十里，袤八百里。北极高三十四度三十五分至三十八度二十分。京师偏西一度二十五分至偏东六度四十分。宣统三年，编户五百三十七万七千八百七十二，口三千一百三万六千九百四十四。
济南府：冲，繁，难。巡抚，布政、提学、提法、盐运司，济东泰武临、巡警、劝业道驻。初沿明制为省治，领州四，县二十六。雍正中，武定、泰安、滨直隶，割阳信、莱芜、利津等九县属之。北至京师八百里。广三百六十里，袤二百八十里。北极高三十六度四十五分。京师偏东四十一分。领州一，县十五。历城冲，繁，难。倚。城南：历山。东：华不注。东南：长城岭，玉水出焉。锦云川水入长清注黄河。河即大清、济水故道，其右渎入。西北迳药山，北至泺口镇。又东北迳鹊山，其南新小清河入，迳城北，右受大明湖，东迳虞山，纳巨合及关卢、武原水，并入章丘。今大明湖在城内，惟汇珍珠、濯缨诸泉，乃宋西湖，非唐以前遗址矣。有巡司：申公集。主簿：谭城。龙山驿。津浦、胶济铁路。章丘繁，疲，难。府东百十里。南：长白山、东陵、平顶。西南：危山；鸡山，水经注 巨合水出西北 ，迳榆科泉庄，及武原、关卢水，入历城，注新小清河。新小清复入西北，右合绣江，即沟河，注百脉水，出土鼓故城，迳阳丘故城黄巾固。小清河又东北迳贾庄入齐东。其北黄河右渎自历城入，缘济阳界。小清昔源泺水，今源獭河，别源出东南野狐岭，西北迳青龙山，土鼓、宁戚故城，折东入邹平，即小清故道。有普济镇。邹平疲。府东北百六十五里。南：长白山。东南：黄山。西南：九龙。北：新小清河，自齐东入，东入长山。西北：獭河，自章丘入，迳浒山泺，东北为清河沟，并入长山。东南：孝妇河，即泷水，自长山错入。左合白条沟、沙河，迳伏生墓，屈东北，仍入之。其故道迳梁邹故城。有孙家镇。淄川简。府东少南二百二十里。东南：原山，淄水出焉。南有猪龙河，俗呼孝妇，即泷水，自博山入，迳城西南，右合般水，又北迳浮山。獭水河出黉山，迳昌国故城，会浸泗河自左注之，乃古德会水。左得萌水口，入长山。铁路。长山简。府东百九十里。西南：长白山。南：凤山。西北：新山。清河自邹平入，折北入高苑。清河沟东入新城。东南：孝妇河自淄川入，左得鱼子沟，错邹平仍入。有周村镇。新城简。府东北二百十六里。东南：商山。西北：清河沟自长山入，右迤为青沙泊，淤。东有乌河，即时水，迳西安故城，左纳涝淄河，折北，迳会城湖入博兴，西通麻大湖。西北：孝妇河自长山入，右会郑黄沟及系水，时枝津汇焉。齐河冲，繁，难。府西五十里。西南：黄河左渎自长清入，迳城南，又东入历城。北：徒骇，自禹城入。西南赵牛河自长清入，歧为岔河，并入禹城，而经流复入，合倪伦河自右注之，又东迳梁家庄入临邑。刘宏镇。有驿曰晏城。齐东疲，难。府东北百五十里。西北：黄河右渎自济阳入，迳延安镇，又东缘惠民界入青城。南：新小清，自章丘入，迳临济故城，又东入邹平。减水河、坝河，堙。临河镇。济阳疲，难。府东北七十里。黄河左渎自禹城入，迳城南，又东北缘齐东界入之。西北：徒骇及商河，并自临邑入，屈北入商河镇。镇二：回河、新市。禹城冲。府西北百十里。西南：徒骇河自高唐入，少淤，迳三岔口，右会漯河及管氏、赵牛、岔河，迳城西北，又东北入齐河。赵牛河错入，右合温聪、刁强河，仍入注之。禹城桥，县丞驻。新安镇。刘普驿。铁路。临邑简。府北百四十里。南：徒骇河自禹城、东南商河自齐河入，并东入济阳。西钩盘自陵缘界东北仍入之，并淤。长清冲，繁，疲，难。府西南七十里。南：碛湑山。东南：方山，有行宫。东北：峨眉。西南：孝堂，古巫山。黄河自肥城入，迳城西北，右合南沙河。水经注 出南格马山宾谿谷，北迳卢县故城北与中川水合 者。又东北缘齐河界纳玉水，其南新小清，并入历城。西南：赵牛河，自茌平入，右纳赵王河，北入齐河。张夏镇，县丞驻。二驿：崮山、长城。陵简。府西北二百里。故城与德互徙。明永乐七年，西新鬲津河自德入，环城又东，右合笃马、赵王，又东钩盘自禹城入，并入德平，并涸。滋博镇。德州冲，繁，难。府西北二百六十里。粮道驻。南有运河自恩入，北迳城西。其南支四女寺减河入檀。老黄河故道迳城东北哨马营，是为北支，并入直隶。东南：马颊河，即笃马，自平原入，水经注 迳临齐城南 ，今边临镇，州判驻，东北入德平。其新鬲津，东北入陵，淤。有鬲故城，古渎在焉。老黄河故屯氏渎，笃马其别河南渎。桑园、安德驿。又良店、梁家庄水驿二。铁路。德平难。府北二百五十里。西：马颊河自德入，右会小河，东北入乐陵及直隶宁津，下至海丰月河口入海。自直隶元城入，凡行山东境六百四十八里。南有钩盘自陵入，东北入商河，涸。有怀仁镇。平原冲。府西北百八十里。西：马颊河，自夏津缘界合蒲河，其东新鬲津故道，并北入德。东：笃马沟，旧合赵王河入陵，涸。有水务镇。桃源驿。铁路。
东昌府：冲，繁。隶济东泰武临道。初沿明制，领州三，县五。雍、乾间，濮、临清直隶，割范、观城、朝城、夏津、丘。东距省治二百二十里。广二百二十里，袤二百八十里。北极高三十六度三十三分。京师偏西十八分。领州一，县九。聊城冲，繁，难。倚。南有运河，即会通，自阳穀入，右播为赵牛、湄河，入茌平。王官镇。崇武水驿。堂邑冲，疲。府西四十里。东北：运河，自聊城入，迳梁乡闸。西南：马颊，自冠入，迳张家堂，绝运，并入博平。侯固镇有城。博平冲，繁。府东北四十里。西南：运河，自堂邑入，迳土桥闸，西北至田家口。其西马颊，自堂邑入，西北复绝。西：徒骇，自聊城入，迳邓家桥，右纳湄河，东北擅湿故渎，入茌平，涸。茌平冲，繁，难。府东北六十里。管氏河首李庄，汇小冯新河，东北入禹城。西北：徒骇，自博平错入，入高唐。西：湄河，自聊城错入，入博平。南：赵牛河，自聊城入，错东阿复入，入长清。西：古黄河。有四渎口。广平镇。清平冲，繁。府北少东七十里。西南：运河，自堂邑入，北迳魏家湾，有巡司，入临清。西：马颊，自博平再入，入高唐。古黄河，西北自临清入，入夏津。水驿。莘简。府西一百里。西北：马颊，宋六塔、二股河所迳，自朝城入，东北入冠。东有古湿河，自朝城入，入聊城；分支入阳穀。镇：马桥。冠冲，繁，难。府西百里。东南：弇山，马颊自莘入，入堂邑。其西，古黄河，迳西北二十里冉子墓，东入馆陶。宋北流故渎，乾隆、道光两次决入马颊，至府境入运为患，其故道循陈公堤北入馆陶、临清，绝运，至旧城外，曰沙河，入直隶吴桥。馆陶简。府西北百二十里。南：馆陶镇。有废巡司。陶山，西南四十里。卫河，隋永济渠，自直隶元城入，左合漳水，迳乔亭城东北，右会古黄河，入临清。其北，屯氏。高唐冲，繁，难。府东北百十里。雍正八年直隶，十二年削所领禹城、平原、临邑、陵。高唐山，东北五里。东南：徒骇，自茌平入，东北入禹城。地理志 河水自灵县别出为鸣犊河 。其故渎西南马颊自清平入，北入夏津，并涸。固河镇。鱼丘驿。恩冲，繁，疲，难。府东北百八十里。西北：卫河，自武城错入。西南古黄河，南马颊，左渎并自夏津入，入德。四女寺，县丞驻。太平驿。
泰安府：冲，繁，难。隶济东泰武临道。初沿明制，为济南属州。雍正二年直隶，领新泰、莱芜、长清。长清寻换肥城。十三年为府，增附郭，降东平与其所领东阿、平阴来隶。北距省八十里。广四百三十里，袤百七十里。北极高三十六度十五分。京师偏东五十二分。领州一，县六。泰安冲，繁，疲，难。倚。泰山，北五里，东岳，亦曰岱宗，周略百六十里，高四十里，有行宫。南：介石、石闾、亭亭、梁父。东南：龟山、徂徕。西南：社首、高里。其峰南有汶水，自莱芜入，右合天津水，左合牟汶，西南迳博故城，右合北汶、泮河及石汶、环水。其北汶北出者沙河，入长清。又西南，迳阳关、龙故城。东南：淄水，自宁阳入，迳岱山、梁父、柴故城，曰柴汶，右河、仙源河自左注之。又西南，大汶口，缘界迳汶阳故城南，合西浊，古蛇水，入东平。西北：黄山，肥河出，西入肥城。济运泉六十有六。静封镇。娄德旧置巡司，改通判。安驾庄，主簿驻。肥城简。府西七十里。雍正十三年自济南来隶。西：金牛山。西北：陶山、巫山、黄崖。东南：瀑布。南：马头，沙河出，亦曰小会肥河，入东南，右合孤山河、黄河、赵王河，入西北，并东北入长清。范公河，堙。济运泉十有二。石横镇。清泉水驿。新泰冲，繁。府东南百五十里。东南：山，西南：龟山。西北：新甫。北：青沙岘。东北：龙堂，小汶即牟汶出，西南迳敖阳镇，右合平阳、西周、苏庄、羊流，左广明河，迳灵查保入泰安。济运泉四十。上四庄巡司。敖阳驿。莱芜简。府东百二十里。西南：冠山。北：阴凉。东南：大石。南：安期。西北：羊丘。东北：杓山；原山，地理志 淄水出其阴，东入博山 。周礼 幽州，其浸菑时 。汶水出其阳，所谓嬴汶，屈折西南，汇黑虎、辛兴、鱼池诸泉，迳嬴县故城入泰安。东南：牟汶，自蒙阴入，迳牟县故城，汇响水湾、海眼泉、孝义河水，至城南，又西，左合司马河，从之。济运泉四十有九。东平州冲，繁，难。府西百四十里。明属兖州。雍正八年直隶。十三年降削所领东阿、平阴、阳穀、寿张。北：蚕尾山、瓠山，龙山即危山。东有汶水自泰安入，右纳汇河，明筑戴村坝阏之，西南入汶上。其溢而西者，夺漆沟迳龙堌北，亦曰大清河。其迳堌南者，小清合龙拱河，所谓 城南二汶 ，夹城至马口而合。又西北，黄河西自寿张入夺之。运河即元会通河，后自汶上入，即梁山泺，迳安氏山东绝之，并入东阿。安山湖、赤河，并堙。济运泉三十有五。东阿冲，繁。府西北二百十里。东北：穀城山。东南：云翠。西北：曲山。西南：黄河自东平夺大清入，迳鱼山，水经注马颊口在焉。又西北，右合狼溪，入平阴。西北赵王河从之，其正渠赵牛河，自茌平错入，并涸。而古黄河、瓠子堙。运河自东平绝黄河入，迳陶城铺入阳穀。旧运河，淤。四镇：杨刘、安平、南穀、新桥。二驿：旧县、铜山。平阴简。府西北百九十里。明属东平。雍正十二年来隶。西：邿山。西北：榆山。西南：黄河自东阿入，右合锦水，迳城西北，又东入肥城。其肥河入东南，合柳沟泉，折南，入东平。西北：赵王河，自东阿入，分入肥城、长清。古黄河，堙。镇：滑口。
武定府：繁，难。隶济东泰武临道。初沿明制，永乐初改金棣州曰乐安，宣德初，平汉庶人，改曰武安。国制为济南属州，领县三。雍正二年直隶。十二年为府，置附郭，降滨并所领利津、霑化、蒲台及济南之青城、商河来隶。西南距省治二百里。广二百八十里，袤二百七十里。北极高三十七度三十四分。京师偏东一度十三分。领州一，县九。惠民繁，疲，难。倚。明初省入州。雍正十二年复。南有黄河左渎自济阳入，迳清河口，西入济南。徒骇自商河东迳聂索镇，与清河经永利、支角西亦入滨。又北，沙河、商河分入而合，通曰沙河，迳锺家营、阳信，右得惠民沟，又西北，钩盘入。青城简。府东南六十里。雍正十二年自济南来隶。黄河右渎自齐东入，迳董沟东入滨。有田镇。阳信疲。府东北四十里。西南：钩盘自惠民入，迳红庙庄，一曰信河，县氏焉，东北入霑化，涸。沙河错入仍入之。有钦风镇。海丰简。府东北六十里。西北：骝山。海，东北百五十里，为大沽河口，与直隶盐山接。有巡司。鬲津河迳马谷山入，又东南，月河口。马颊河自庆云迳街东镇入。其故道堙。今马颊，唐所开。又东南，石桥口。至霑化，钩盘错入仍入之。有分水镇。乐陵疲，难。府西北九十里。西北：鬲津河，自直隶宁津入，错南皮复入，入盐山。西南：马颊，自德平入，东北迳兴隆镇入庆云。古钩盘，水经注屯氏别河，迳乐陵故城北，北渎迳重合定县故城南，并堙。旧县镇，明置巡司，废。商河繁，疲，难。府西南九十里。古商河，北十五里。水经注 迳朸县故城南 ，实沙河，今图误。钩盘自德平入，涸，而沙南徙，西首临邑界，迳城南。南有徒骇，即古黄河，及其支津商河，自济阳入，并东入惠民，而商与沙合。宽河镇。滨州繁，难。府东九十里。雍正二年直隶。十二年复将所领蒲台、利津、霑化削。西南：黄河，自惠民、青城入，屈东北，错蒲台，复缘界故道左出，与合右渎仍入之。徒骇自惠民入，左合沙河，涸。迤东北入霑化。利津繁。府东百五十里。海，东北百六十里。西与霑化接。西南：黄河，自滨、蒲台入，侧城东北，入为牡蛎嘴。丰国镇有巡司。霑化难。府东北七十里。海，北少东百里。西与海丰接。西有钩盘河自阳信入，错海丰复入，又东南大洋口。西南：徒骇，自滨入。镇：永丰，久山有废巡司。蒲台疲，难。府东少南百二十里。雍正十二年自滨来隶。西有黄河自滨入，迳城南，又东北，左渎仍缘滨合故道入利津。龙湖。镇：龙混。
临清直隶州：冲，繁，难。隶济东泰武临道。初沿明制，为东昌属州，领县二。乾隆四十一年直隶，割武城、夏津、丘还隶，而馆陶还东昌。东南距省治百十里。广百五十二里，袤百三十里。北极高三十六度五十七分。京师偏西三十六分。领县三。东有运河自清平入，迳城南，西南卫河自馆陶来会，是为南运河，亦通曰卫河，贯城而北，擅屯氏故渎，入直隶清河。古黄河，东北自馆陶入，歧为沙河，并入夏津。王家浅巡司。清源、渡河水驿。武城冲，繁。府北少东一百里。南有卫河自夏津入，迳城西，折东北，复会沙河，错恩复入，入直隶故城。旧有一字、黄芦、五沟诸水。县卑淖，金末艾家凹水泺，广数十里，深一丈。汉复阳故城，今饶阳镇。甲马营巡司，又驿。夏津疲。府东少北四十里。北：孙生镇。西有卫河自州入，再错直隶清河入，入武城。旧有沙河自州入，东有古黄河、马颊，并自清平入，入恩。丘简。府西南八十里。漳河，此顺治九年自广平平固店直注者，非古漳故道。二并自直隶曲周入，一迳城西，至宋八甿仍入之，一迳城东，至柳甿入清河。
兖州府：冲，繁，难。总兵，兖沂曹济道治所。初沿明制，领州四，县二十三。雍正中，沂、曹、济宁、东平，济宁直隶。先后割县十三分隶，而东平降割泰安。东北距省治三百二十里。广五百十里，袤二百六十里。北极高三十五度四十二分。京师偏东三十四分。领县十。滋阳冲，繁，难。倚。嵫山，西北三十里。东有泗水，自曲阜入，至金口坝，歧为府河，贯城而出，左得十四泉，入济宁，实珠水正渠，又南，左合沂水、蓼水入邹。西北：漕河，自宁阳入，左合汉马，右洸河，亦南入济宁，涸。故城驿二：昌平、新嘉。铁路。曲阜简。府东三十里。东：防山。又东：戈山。泗水自其县入，右合崄水及石门山水。东南：沂水、蓼水，自邹入。沂迳城西南而分流，得右洙、左雩，复合蓼，迳北店村而分，一仍入邹，一与泗、沂并西入滋阳。古者洙北、泗南，今互易，盖自后魏乱流始。泗故道，孔林夫子墓南。济运泉二十有八。铁路。宁阳简。府北五十里。宁山，北十八里。西：水牛。西北：鹤山。东北：告山、寿山。南：凤山，淄水出，北迳鲁成邑北，入泰安注汶。汶复缘界迳汉汶阳至刚故城，洸水出焉，所谓 汶为阐 ，与漕河、汉白马并南入滋阳。正渠复迳春城口入东平。青川驿。铁路。邹冲，繁。府东南五十里。东南：绎山。相近红山，实凫山。北沙河出，与白水河并入滕。南：昌平，而岱脉南驰宁阳、曲阜。入东北六里，曰尼山，其西南昌平有乡，孔子生焉，故属曲阜。今山南长莎村相近四基西麓，孟子墓在焉。沂水导源尼山，西与蓼水并入曲阜，注泗。泗复自滋阳入，西北错济宁复入，入鱼台。蓼水亦复入，会溪湖水，为白马河，合大沙、红沟河，从之。咸丘。县丞驻辛庄。驿二：邾城、界河。铁路。泗水简。府东少北九十里。东北：历山、龟山、陪尾。有桃墟，泗水出，其北关山，洙水出，迳卞故城而合。南，姑郚城。又西，左合黄渊、右金线诸河，入曲阜。济运泉八十有七。滕冲，繁，疲，难。府东南百四十里。东南：桃山。狐骀自峄入，迳微山湖，右有许由泉，自峄入，为南明河。薛河迳昌虑南，石桥泉迳薛城注之，再错出江苏沛县。漷水出东北述山，迳蓝陵、祝其、合乡故城，合南梁水、趵突入沛注之，复入，右合三里河，北沙河自邹入，夹休城，其白马河入合界河为郁郎渊注之，又西北入鱼台。东北：小沂水，入费，而昭阳湖堙。镇：安平、南穀、陶阳，别有夏镇。泇河，通判驻。驿二：滕阳、临城。峄冲，繁，难。府东南二百六十里。北：君山。相近车梢峪，氶水出焉，曰沧浪渊，会许池泉，迳葛峄山，合金注河，其南茅茨、仙人河。东南，运河自江苏邳州入合之，又北迳微山湖、南阳湖入滕。乾隆中濬伊家河。济运泉十有四。万家庄水驿。汶上冲，繁，难。府西北九十里。东北：太白山、坦山。西南：赵王河，自郓城入，入嘉祥。北有汶水，自东平入，受泺澢诸泉、蒲湾泊水，曰鲁沟，西南擅鹅河故渎，注南旺湖，济运运河，遂东南入嘉祥达济宁，西北入东平达临清。湖东接蜀山湖，北马踏湖，并水经注汶左二水，迳东平陆故城北，汉县，古厥国，入茂都淀。柴城镇。南旺、马村二集，并县丞驻。新桥、开河二水驿。阳穀冲，繁，疲，难。府西北三百里。南有黄河，自范入，错寿张入。运河入，迳东阿故城，有阿泽，又北入聊城。西：徒骇河故道，自范入，错朝城，莘，再入，入聊城。镇：安乐。阿城，县丞驻。寿张疲，难。府西北二百四十里。东南：梁山，旧有泺。西南：黄河，自阳穀入，仍错出复入，入东阿。其北，运河，自东阿错入仍入之。有张秋镇。其南沙湾、沮河并入郓城。有竹口镇。
沂州府：冲，繁，难。隶兖沂曹济道。初沿明制，为兖州属州，领县二。雍正二年直隶。十二年为府，置附郭，降莒及所属蒙阴、沂水、日照来隶。西北距省治六百六十里。广五百二十里，袤五百十里。北极高三十五度九分。京师偏东二度十二分。领州一，县六。兰山冲，繁，难。倚。西南：宝山。东南：马陵。北：大柱。沂水自其县入。蒙山河入为汶水，迳铁角山，纳小河，又南迳鲁中丘故城王祥墓右，合孝感河，至府治东北，右纳小沂及胭脂河，又涑支津，其正渠迳勃庄南，为芦塘河。沂水又南迳龙塘口，右歧为武河，其东白马河。东北：沭水，自莒入，右合温泉水，右武阳沟，再入郯城，而武河、芦塘河错郯城复入而合。又东，西泇河自费入，并南入江苏邳州，而西泇右纳别源巨梁水，复歧为夹山河，分入峄芙蓉湖。镇：长江、罗滕。青驼寺巡司。杨家庄、徐公店二驿。府属沿海墩台二十有八。郯城冲，繁，难。府东南百二十里。东北：羽山、苍山。沭河自兰山再入，迳城东北，右得墨河故渎焉，环城南入宿迁。又南，迳马陵山，西至红花埠，又西，白马河入迳城西，并入江苏宿迁。又西，沂水入，入邳州。又西支津武水入，又西，芦塘河入，合燕子河，右歧为鸭蛋河，入邳。正渠又南与武水仍入之。大兴镇，通判驻。旧置沂郯海赣同知，乾隆三十八年改。又磨山有废巡司。红花埠驿。道平、解村废驿。费简。府西北九十里。西北：蒙山。西南：南城。西北：聪山，浚水出，即地理志 南武阳冠石山治水 ，应劭曰 武水南迳古颛臾 。右纳小淮水，一曰小沂，又东南迳万松山，右合祊水，至钟山。左合洪塔、蒙阳、红衣诸河。东南：旗山，东泇出。西南：抱犊崮。南：大沭崮，涑水出，西泇水出，并入兰山。镇：毛阳。关阳、平邑二巡司。莒州简。府东北九十里。雍正二年直隶。十三年降削所领沂水、日照、蒙阴。北：七宝山。东：观山、卢山。南：焦原。西：浮丘，有莒子墓，或误浮来。有寺曰定林，因譌为二山。西北：洛山。水经注濰水导源濰山，东南迳屋山，汉箕县故城。今合南源瓦屋山水，折东北，迳仲固山，右合析泉水。其东浯水，地理志、说文，出灵门壶山，迳汉姑幕故城，并入诸城。其西沭水，自沂水入，合华洛、袁公水，侧城东南，左纳鹤水、浔水，右合黄华水、马沟河，至道口入兰山。东南：石河，地理志夜头水，入日照。其西柘汪、朱汪、青口三河入，并入江苏赣榆，达于海。葛陂水，堙。十字路镇。石埠集有巡司。沂水冲，繁。府东北百二十里。西：龙山。西南：灵山。东：峨。西北：雹山。北：沂山。其连麓大弁，沭水出，东南迳杨家城子注邳乡南。左合大小岘、箕山水，迳孟母墓。莒西北，沂水自蒙阴入，左合螳螂河，东南迳盖故城，水经注左合连绵、浮来、小沂水，至城西北，左纳雪山、英山河，右合闾山、时密水，至河阳集，右纳东汶水，入兰山。其西蒙山河，自蒙阴入，复分支入费。县丞驻东里店。垛庄巡司，又驿。蒙阴冲。府西北二百里。南：蒙山。东北：卢崮、具山。西北：敖山。北：两县。沂水三源，郑氏主中源，出沂山，班氏主东源，出临乐山，桑氏主西源，出艾山，迳龙洞山而合，东入沂水。其北鲁山，螳螂水出。西南：五女山，桑泉水出，屈北迳城南，左会巨围、堂阜，右髇崮水，又东，俗曰汶河，右合桃墟河，古蒙阴水，迳铁城东北，卢川水会金星梓水，再错沂水复入，合著善河，自左注之，又东南入沂水。黑龙寨。紫金关有巡司。日照简。府东二百四十里。西北：昆山。西南：矮岐。北：会稽、白石。南：观山、堙台。海，东南五十里。东北自诸城以南为石臼口，纳潮河。又南，夹仓口，傅甿河合伐庄河、固河入。又南，涛雒口、涨雒口、岚头山口。折西为狄水口，纳石河。故安东卫在焉，有巡司。西有浔水，水经注 出巨公山 ，俗黄墩河，其北鹤水，并西入莒。北有濰水，自莒错入，东入诸城，洪陵河从之。镇三：涛洛、夹仓、石臼。巨峰寨。
曹州府：繁，疲，难。隶兖沂曹济道。总兵驻。初沿明制，为兖州属州。雍正二年直隶，仍领县二。八年，钜野、嘉祥自兖割隶。十三年为府，置附郭。降濮并所领县三，又割兖之单、城武、郓城来属；而嘉祥还旧隶。东北距省治
五百八十五里。广百九十五里，袤二百八十里。北极高三十五度二十分。京师偏西五十一分。领州一，县十。菏泽繁，疲，难。倚。黄河自直隶开州入，其南瓠子故道。水经注，东至济阴句阳为新沟。城南：灉河。又南：北渠、泲河。水经注，北泲东北迳煮枣城南、冤朐北、莒都南。冤水，今大祢沟。有沙土集巡司。单繁，疲，难。府南一百五十里。明洪武二年降单州为县，属济宁。十八年改属兖州。雍正十三年改隶。东：栖霞山。西南：大陵山。南：黄河，自河南仪封县界流入县南，东流入江南砀山县界。东：古涞河流入金乡县，湮。钜野繁，疲，难。府东一百四十里。明洪武初，县属济宁。十八年属兖州府济宁州。雍正二年分属济宁州。八年改隶。东南：高平山，山出蜂石，石片上结成形，有酷肖者。其东北：白马山。东南：独山、麟山。钜野泽在县北五里，亦曰巨泽，济水故渎所入也。元末为沙水所决，遂涸。东北：运河。东南：会通河。西南有故黄河，堙。有通济闸闸官。郓城简。府东北一百二十里。明洪武十八年属兖州府济宁州。雍正二年分属济宁州。八年属兖州府。十三年改隶。东北：独孤山。东：金线岭。黄河东北流，迳郓城西二十五里，有黄河故道。灉河自直隶东明县流入，东北经郓城，西南入寿张县界。古济二水合流，北迳郓城，南流入东平州界。城武简。府东南一百十里。明洪武四年属济宁府，寻改属兖州府，以城武为武成。雍正十三年改隶。明正德十四年，县城圮於黄河，后河决多在城武。南有黄河故道，后堙。黄水自河南考城县流入，东迳城武县，南入江南丰县界。城武东北有黄水枝沟。曹繁，疲，难。府东南四十里。东：青山。东南：景山。北：曹南山，即禹贡陶丘。古氾水出，与南泲、古黄河、贾鲁河并堙，今惟南泡水河，首河南商丘界，东南至青涸集，歧为涞河，又八里河，入单，而西北柳林沙及南堤、夏月湖、白花诸河并淤。安陵、盘石镇。县丞驻刘家口。定陶简。府东南四十里。东：菏泽，古南泲、北泲汇焉。菏水出西陶丘西南七里，南泲今南渠，中渠今氾故道，迳仿山，北泲合北渠为潴水河，并入钜野，南渠之南柳河，沙河并自曹入，入城武，并涸。濮州繁，疲，难。府北百二十里。雍正八年直隶，领范、观城、朝城。十三年降，所领削。东：古濮水，堙。西南：黄河。北：金堤河。并自直隶开州入，东北入范。东南：赵王河，古灉水，自钜野入，入郓城。古清河即泲水，今黄河即魏河，实濮渠，亦北泲，其所合西无名洪河，亦堙。有瓠河镇。范简。府东北百六十里。范水，堙。西南：黄河，自濮入。水经注 迳范秦亭西 ，春秋筑台於秦。又东迳委粟津，其金堤入迳城南，并入阳穀。镇：安定。观城简。府北百七十里。南北引河，首直隶清丰界，迳城东，分入朝城，涸。夹堤河，首县西马陵堤下古龙潭，入杜家河，东北至樱桃园入范，下至朝城入漯。沙河首角四池，北迳马厂入朝城，下至莘入漯。浮河自直隶开州入，至朝城入河，堙。有武乡镇。朝城简。府北二百十里。古漯水，亦武水故道，自西南杨家陂迳雁翎铺入阳穀，合夹堤河、石人陂水，入莘合沙河，下至聊城入运，堙。南北引河旧自观城入，夹城东西，分入阳穀、莘。马颊自直隶元城入，此唐笃马，非禹迹也，东北入莘，下至堂邑入运，并涸。
济宁直隶州：冲，繁，难。隶兖沂曹济道。运河道驻。明，兖州属州。雍正二年直隶，仍领嘉祥、钜野、郓城。八年仍降属兖州。乾隆四十一年复，割汶上、鱼台并嘉祥来隶。寻以嘉祥易汶上。东北距省治百八十里。广百四十里，袤百八十里。北极高三十五度三十三分。京师偏东二十八分。领县三。南：承注山。西南：缙云。西北：运河，自嘉祥入，左受蜀山湖、马场湖，府、洸二河自滋阳分入汇焉。迳城南，又东南迳南阳湖，左纳泗水，入鱼台。泗复歧为新泗，错邹复入，合白马河。西：赵王河，自嘉祥入，东南迳王贵屯桥为牛头河，又合长澹，纳蔡河，并入鱼台。赵王，古黄河北泲，长澹，河水南泲。有鲁桥镇。金乡简。府西南百里。明属兖州。乾隆四十五年来隶。金乡山，西北三十七里，隶钜野阳山。西：万福河，自钜野入，右会西沟，屈东北，左合柳林河，又东迳苏家桥，右通涞河自单入，合东沟，并东入鱼台。左通蔡河自嘉祥入，入州。柳林，古菏水，即泲也。嘉祥简。府西五十里。城南：澹台山。东南：武翟。西南：遂山。东北：南旺湖，运河自汶上入迳之，入州两蹑焉。其赵王河入西北迳万善桥，左合牛头河。西南：南清河自钜野入，左合姚河，至城南为澹台河，东南并入州。其金山河入为蔡河，东入金乡，涸。鱼台冲，繁，难。府南百十里。东北：黄山、平山、独山。有湖一，曰南阳。运河自州入，左合新河，受之。牛头河入。西北，涞河、柳林河，自金乡入，合为新开河来会。又东南，并入滕。而牛头支津南入泲后，又有东支、西支河，自丰入焉。南阳镇。河桥水驿。
登州府：冲，繁。总兵驻。登莱青胶道；今徙烟台。明，领州一，县七。雍正十三年，裁所辖四卫，置荣成、海阳。西南距省治九百二十里。广五百六十里，袤三百五十里。北极高三十七度四十八分。京师偏东四度三十六分。领州一，县九。蓬莱冲，繁。倚。东：朱高山、九日。东南：羽山、龙山、金果、马山、丘山。府治三面环海，运舶驶焉。西北自黄迤东为栾家口、西山口，又东丹崖山，古蓬莱岛，水城环之，黑水入。又东抹直口，沙河入。湾子口，安香河入。迤东南解宋营口、平畅口，至福山界，时家河从之。西南：崮山河入黄。其栾家口西北：大黑山岛、北沙河岛，东北：长山岛，南北隍城岛。有驿。黄繁。府西南六十里。黄山，南二十里。又南，石城。东南：莱山、掇芝。西南：卢山。北、西际海，西自招远迤东北，界首河、隋家甿河入，至龙口，纳吕家甿河。其西，〈山母〉屺岛。又东，纳颍门及南栾河。其外，依岛、桑岛。又东，黄河营口，纳榆林及庄头河，至蓬莱界。马停镇。黄山馆巡司。龙山、黄山馆二驿。福山冲，繁。府东少南二百三十里。福山，西北五里。又西北，磁山，古牟山。东南：蛤蠦。西南：迷鸡、青石。海，北十馀里。自蓬莱迤东为八角口、浮澜口，其时家河又东，古县河入，至县北，纳清洋及大姑、道平河。之罘岛即转附。又东，烟台，明奇山所，今东海关，同治二年，登莱青道徙驻。奇山所巡司，孙夼镇废司。商埠。栖霞简。府东南百五十里。西北：艾山。北：白山。东：岠嵎，即书嵎夷，地理志 矱有居上山，声洋、丹水所出 。今灵山，丹今清阳，西迳翠屏山，屈东北，左纳清涟水。其东大姑河自莱阳入，右会安濬河从之，入福山。声洋今杨攕河，南迳釜甑山，会西源郭落山水。其西方山，县河出，左会观里河，其东蛇窝河、陶漳河，并南入莱阳。西北：榆林河，入黄。招远简。府西南百四十四里。东北：罗山。颍门河出云屯。西南：齐山。北：乌喙城。东：滚泉。西北际海，自掖迤东，万盛河入。又东，东良河口，界河入，至黄界，其东徐家甿，颍门及南栾河并从之。其南：会仙山，大沽河亦古冶水，入莱阳。西南：万岁河，入掖。莱阳冲，繁。府南二百五十里。地理志 长广有莱山 ，今旌旗北三十里。东南：昌山。西：长清。东：仓山、福阜。西南：高丽。东北：三螺，大姑河出，入栖霞。南际海，西南自即墨迤东为五龙口。东北：陶漳河，自栖霞入，至城东南，右会杨攕、蛇窝、观里河，又南，右合九里，左会昌水河，为五龙河，山以氏焉。折东南，迳浮山入之，东至海阳界。西北：大沽河，自招远入，右合夼里河，左合平南、东良河，西南分流，其东吴姑河，其西小沽自掖缘界并入即墨。县丞驻姜山集。宁海州冲，繁。府东少南二百六十里。顺治十六年省宁海卫入之。东：卢山、九佛。东南：大昆仑。西南：铁官。东北：金山。南北际海。西北有福山；迤东为龙门港口，辛安、七里河入。其外栲栳岛。又东，戏山口，沁水河入，至小河口，龙泉河入，至文登界。西南自海阳迤东为浪暖废口，黄垒河入，亦至文登界。西南：安濬河，入栖霞。氵厥港、夏村局河并入海阳。汤泉镇。文登冲，繁。府东南三百三十里。雍正十二年省威海、靖海二卫入之。城东：文登山。西：紫金、绿山。东南：斥山、石门、牛仙。西南：马鞍、岊山。南北际海，西北自宁海迤东为鹿门口，羊亭河入。又东，楮岛。其内，威海卫。卫东，刘公岛。折南至荣成界，招阜河从之。西南自宁海迤东为姚山口，木渚河汇送驾、古桥诸河入。古桥合小河，古昌水，汉故昌阳在焉。又东，望海口，高村河入。其南，靖海卫。卫北，铁槎山。其西，五垒岛。其东南，苏门岛。东北，延真、琵琶岛。温泉镇。文登营。威海、靖海二巡司。荣成简。府东四百六十里。明洪武置成山卫及寻山所。顺治十二年，所省入。雍正十二年改置。成山，东三十里。其麓召石，即朝鳷。南：龙山。西南：浔山。三面际海，北自文登而东为渤海青岛，纳柘埠河，不夜河亦入焉。有鸡鸣岛。又北，东海驴岛，为龙口、崖口。迤西南，荣盛澳。西南：寻山所，纳沽河为卸口。又西南，宁津所。其南，镆铘岛，至文登界。盐滩石岛巡司。租界。海阳简。府东南二百二十里。明洪武三十一年置大嵩卫及海洋所。顺治十二年省入。雍正十二年改置。东：岠嵎山。西：昌山，北：嵩山、林寺。西北：观山。海，城南二里，自莱阳而东为沙家口，白沙河入。有鲁岛、牙岛。又东，纪甿河入。有泥岛、土阜岛。至城南，为老龙头，纳氵厥港河入，为刘格庄河。其东，草岛嘴。其南，千里岛。又东北，大小竹岛、小青岛。乳山口纳夏村河、局河。又东，绵花岛。又东北，宫家岛、腰岛，至宁海界。西北：观山，古观水出，俗废。发城河，今入莱阳。行村寨有巡司。
莱州府：冲，繁。旧隶登莱青胶道。明，领州二，县五。光绪三十一年，胶直隶，割高密、即墨。西距省治六百八十里。广二百九十里，袤四百三十里。北极高三十七度十分。京师偏东三度四十二分。领州一，县三。掖冲，繁。倚。掖山，东二十里，今大基，掖水出，迳城南，合三里河。又二十里，崮山。西北：斧山。府北际海，西北自昌邑迤东为海沧口，其胶莱北河入，有土山，迤东浞河入，古过国在焉。又东，白沙、英村、果村河、掖水、淇水、苏郭河入。又东，太平湾口，龙王河入。有小石岛。其西，芙蓉岛、古傅岩。其东，三山岛口，纳万岁河。其西岸，万里沙。又东，朱桥河入，至招远界。地理志 曲城阳丘山，冶水出 。左传尤水即小姑。其西，朱东河，并入平度。沙丘城。海沧镇。县丞驻朱桥。柴胡、沧海二废司。飞霜驿。平度州简。府南百里。雍正十二年削所领濰、昌邑。东：六曲山。北：公沙、天柱、大泽。明堂，白沙河出，南迳鱼脊山，至分水口，东为胶莱南河，左合云河、落药河，入州。东北：小沽河，自掖缘界合朱东河，墨水从之。西为胶莱北河，缘界合现河、龙王、韩村、药石河，西北入掖。二镇：亭口、灰埠，州同驻，又驿。濰冲，繁，难。府南少西二百五十里。西南：程符山。西：黑山。海，北百里，自寿光而东，尧丹河入。其桂河入，会大於、白狼，及孝义河入。又东至昌邑界。东南：塔山，溉水出。又东，寒浞河、瀑沙、浮塘、张固河。又东，濰水，自安丘缘界，左合汶河，并入昌邑。固底镇巡司。古亭驿。昌邑冲，繁。府南百十里。城东：东山。南：陆山。海，北五十里，自濰而东，其寒浞、瀑沙、浮塘、张固四河并入焉。又东，安丘、濰水入。又东，胶莱北河自平度缘界，迳密阜。其西，汉故下密密乡在焉。又北，迳狗冢山，合媒河入，至平度界。夏店驿。铁路。
青州府：冲，繁，难。登莱青胶道治所。副都统驻。领安东卫，州一，县十三。雍正中，莒直隶，割蒙阴、沂水、日照，寻降并属沂，增置博山。乾隆七年卫省。西距省治三百三十里。广二百七十五里，袤三百九十里。北极高三十六度四十五分。京师偏东二度十二分。领县十一。益都冲，繁，难。倚。东：箕山。西：金山。西北：尧山。西南：淄水自博山入，右合仁河，东北迳稷山，其西时水，并入临淄。又西，涝淄河，入新城。西南：石膏山，与城南云门并，即逢山。水经注 洋水出其东南，入临朐 者。石沟水亦曰石膏，其东北贯城者曰南阳水，右合建德水，东南巨洋水，今洱河，自临朐入合之。折东北，右纳康浪水、洗耳河、尧水，其西跃龙河，地理志 为山，浊水出 ，俗北阳河，迳高柳村，并入寿光。县丞驻金岭镇。青社驿。博山简。府西南百八十里。明兵备副使治所。雍正二年改置，割淄、莱地益之。博山东南五十里，岳阳城。东：荆山。西南：原山；长城岭，陇水出，水经注 古袁水 ，合白洋河，北迳城西，合倒流泉、沙沟河入淄川。南有淄河，自莱芜入，东迳石马山、莱芜谷，迤北，右合泉河，圣水，出金鸡山口，入益都镇。临淄简。府西北五十五里。西南：弇中峪。西：葵丘。南有淄水自益都入，水经注，迳牛山西，其北营丘，东得天齐水口，又北迳管仲墓，至城东，迳雪宫西高敬仲墓东入乐安。西南：时水自益都分入而合，北迳杜山，右合澅水及系水、京水，又北折西，一曰乌河，即乾时，入新城。西北：渑水，亦汉溱，分入乐安、博兴。周礼 其浸菑时 。东南：鼎足山，地理志 菟头，女水出 ，北迳故酅亭，伏，至汉东安平故城复出。博兴简。府西北百十里。西南：小清河、支脉沟自高苑入，并淤。今自马踏湖纳新城涝淄水，左得小清故道，故亦曰小清河。又东为会城泊，水经注 平州坑右纳汉溱 ，即渑水，出为预备河，并入乐安。冶城河，堙。有纯化镇。高苑简。府西北百五十里。南有小清河，自新城入，至军张闸，右得故道，左为支脉沟，俗岔河，东入博兴。田镇，横所居。乐安冲，繁。府北少东九十里。海，东北百三十里，自利津迤东南为淄河口，有小清、支脉沟自博兴入之。一故道至寿光界，今小清入。西北其富民河亦入焉，右会淄水，缘其界，其女水入，分流折东并入之。西南：渑水自临淄错入，亦仍入之。乐安、高家港镇。塘头寨。寿光冲，繁，难。府东北六十里。海，东北百四十里，自乐安迤东南为淄河门。西南，清水泊，古钜定，有盐城，汇益都跃龙、王钦、北阳河，临淄女水、小清古泲渎。又东南，洱河口水，南自益都入，迳剧故城，古纪国，又北迳黑家泊，又东南至濰。东南：尧河，亦自益都入，迳故乐城。南丹河自昌乐入，迳斟灌国。其桂河入，迳故乐望。广陵、侯镇。临朐简。府南少东四十五里。朐山，东二里。西：逢山。东南：大弁。西南：八旗、嵩山、大岘。其关一，曰穆陵，有巡司。地理志，朱虚东泰山，今沂山，汶水出其东，东北左合英山水，入安丘。其北虚水、西丹水并从之。巨洋水出其西北，迳月明崖，右合龙门、南丹，左略逯、冶泉，迳城东，又北迳委粟山，左纳石膏水，入益都。其东康浪水、洗耳河、尧水从之。安丘繁，难。府东南百六十里。安丘山，西南十五里，即今牟山，所谓牟娄，古牟夷国。又西南：刘山、峿山、书院。东北：担山。南有峿水，自莒入，左合淇河、雹泉河，东入诸城。东南：濰水，自诸城入，迳砺阜山，左合小峿水，侧有盖公山，又北缘昌邑界复入，迳岞山入濰。汶水西自临朐入，左合金山，右合牛沭山水，水经注 东北迳汉故郚城北、管宁冢东、孙嵩墓东、柴阜山西 ，今右合灵水，又侧城东北迳汉故淳于，从之。镇：李丈。景芝，县丞驻。昌乐冲，繁。府东七十里。东：弧山。南：乔山。东南：丛角，小汶河出，入安丘。塔山，水经注覆甑，溉水出。其西，孝义河。西南：擂鼓，白狼河出，东迳后魏故营陵。东南：方山，虞河出。并入濰。其北麓，桂河出，其西麓，东丹水出，西丹水自朐来入会，迳北郝集，丹朱墓在焉。其西：尧水，自益都缘界，并北入寿光。丹河镇。铁路。诸城冲，繁，难。府东南二百八十里。东南：琅邪山、云母、烽火。南：黄山。西南：马耳；九仙山，潮河出，会北源石河峪水，迳故梁乡，入日照，达于海。海又东为宋家河口，距城百二十里，黄山河入。又东，徐家港，纪里河纳白马河入。又东，崔家溜口，东南横河东源自胶入，会西源入。其外，沐官岛。又东，鸭岛。迤北，斋堂岛。又北，龙潭口；琅邪台在焉。至莒界，濰水入。西南：涓水，纳白纳河，自其右注之，左纳西商沟河。又东迳白玉山，右合扶淇水，至城北。折北，右合卢水，地理志 横故山，久台出 。密水，迳巴山入高密。其东五龙河，其西长干沟，又西浯水自安丘入，迳汉故平昌，合荆水，并从之。信阳、龙湾、普庆、芝盘镇。南信巡司。药沟驿。
胶州直隶州：冲，繁，难。明，莱州，领县二。雍正中降，省灵山卫入之。光绪三十一年直隶。西距省治百里。仍所领。南：艾山、珠山、崆峒。东暨南际海，自即墨迤西南为麻湾口。北有胶莱南河，自平度入，西南胶河自诸城入，右合西源望荡山水，迳汉故祝兹，错复入，迳金梁乡镇，汉祓侯国，即东黔陬城。又迳西黔陬，左合周阳河，错高密，合张奴水复入，迳都泺。又东南，右合碧沟，至夹河套，左会沽河。又南守风湾、云溪河、洋水，又南黄山岛、淮子口，迤西薛家岛、灵山岛。其北岸灵山卫，卫北徐山，又西柴湖荡口、湘子门口，至诸城界麻湾、女姑口，外为胶州湾。光绪二十三年德人租之。镇：古镇、逢猛。夏河寨。灵山巡司。铁路。高密简。府西南一百二十里。南：王子山。胶河自州入，右合张奴水，迳都泺仍入之。北：胶莱北河自平度缘界。纳五龙河仍入之。侧有百脉湖，涸。西南：濰水自诸城入，左合张洋河，左长干沟，又西北迳砺阜，郑康成墓在焉。左纳浯水，入安丘。铁路。即墨冲，繁。府东南二百五十里。东南：不其山、劳山。西南：天室。西：高鞍。东及南际海，东北自莱阳入，为周甿口。其内鼇山废卫。迤东南，栲栳岛。巡司二。又南，田横岛、峗山口。又西，女姑口汇海口，远西河入。其外胶澳。又西，赤岛。西南：青岛，至州界。北：孟沙河入平度注姑河。姑河复缘界入州，流浩河从之。
