<strong>汉高帝邯郸驻马</strong>
却说帝与吕后，一夜商议停当，次日，召萧何上殿谕之曰： 朕今统兵前往赵代讨陈豨，关中无人管理，卿乃开国元勋，当朝故老，特命卿与娘娘权国，凡有筹画，仍与陈平计议，凡一应大小国事，卿须明心裁处。无负委托! 萧何叩首曰： 臣敢不竭尽驽力，以图补报？惟乞陛下早奏凯旋，以慰臣民之望！ 于是帝驾启行，大小文武群臣送汉帝出城。自此吕后与萧丞相权国。
帝一日大兵至邯郸，入城下营，帝坐中军，诸将列左右，临近郡县，俱来朝见，帝问曰： 陈豨见今屯兵何处？有多少人马，为将佐者几人？ 郡具奏曰： 陈豨屯兵曲阳，本部人马并各处纠合散军，共五十余万，为将注言有刘武等二十余人，各郡县皆望天兵下临，以救民水人，臣等闻陛下车驾亲证．急来朝见，如大旱之望云霓也。 帝大喜，顾谓群臣曰： 此邯郸乃中州总路，陈豨不据邯郸而阻漳河，却乃屯兵曲阳，可见识见浅近，又兼纠合疲散之卒，终无能力电。诸将且据兵在此，急令周昌遍于郎郸临近郡县，挑选数人，以为乡道。 
周昌去数日，选取四壮士十见帝：帝方在帐中饮酒，忽见昌领四壮士来，帝醉而嫚骂曰： 汝辈敢为我前驱作乡导耶？ 四壮士曰： 陛下天兵远来，其势虽锐，而未谙地利，不可轻进；必须臣等深入重地，探其虚实，陛下知彼深浅，然后干戈一指，必克全胜。 帝又骂曰： 汝等虽善为唇舌，恐非真见。 壮上曰： 陛下天威咫尺，岂敢欺诳？ 帝即与四人俱授千年之职，又重加赏赐，四人欣跃而出。左右曰： 四壮土未见寸功，陛下一旦惧授重职，又重加赏者。何也？ 帝曰： 重赏之下，必有勇夫，倘四人果如其言，与朕探知虚买，即为军功。况朕前日羽檄征天下兵，未有至者，今计惟邯郸中兵耳，吾何惜四千户而下以慰赵子弟耶？赏一人而众人劝，吾之用兵，非尔等所知也。 左右拜伏曰： 陛下听见乃天授，诚非臣等所知也。 于是四壮士各装为代民，前到曲阳探听陈豨虚实。四人去数日，回至邯郸，见帝曰： 陈豨稀所用将佐，皆商贾之人，极贪金帛。陛下肯捐数百斤金，买求左右，使各不用命，则豨必就擒矣。 帝大喜，乃重赏四千户去讫。召群臣问曰： 谁人与朕诈入陈稀豨营，贿买诸将佐，就打听消息，使彼内应？豨不等战而自乱矣。 帐下一人出班曰： 臣愿往！ 帝视之，乃中大夫随何也，帝曰： 卿若去，朕无忧矣。 随何领金百斤，带数从人，先具书一封，诈言帝招安纳降，径到豨营，传说帝遣大夫随何下书招抚纳降；豨曰： 随何乃说客，此书必是诈也。 即命左右请何入。问与豨相见行君臣礼，豨曰： 大夫与豨，一殿侍臣，为何问行此大礼？ 何曰： 足下统兵百万。震镇二国。与帝争雄，以图天下，岂敢抗礼以试利刃耶？ 豨笑曰： 大夫言过矣：豨今据兵于此，实出不得已耳，盖因汉主猜疑忌刻，忘人大功，难与共享富贵，所以有此举也，但不知大夫此行，有何见谕？ 何曰： 臣奉帝命招抚，足下欲罢兵息争，就封足下为代王，不知足下之意，以为何如？ 豨看书毕，知帝乃诈，计若纳降，必受擒矣。因扬言曰： 汉主既统大兵前来，未与豨交战，如何便差大夫下书招抚，恐非实意！ 何曰： 主上初来，实欲与足下交战，以决胜负。今因左右计议，以全军为上。破军次之；全国为上，破国次之；今差何与足下招抚者，正欲全军全国以安民命，非有他也。足下若不纳降，臣即辞回见帝，亦不敢强。 豨曰： 豨与韩信功劳大小如何?，韩信实无反状，尚伪游云梦被擒；我归降，帝必疑我尤有过于韩信，豨实下敢奉命，幸以此言回复汉王。 随何故意与豨俄延半日，从人俱已将金买嘱将佐，诸将佐得金甚喜，随何徐徐与豨相别回营，见帝，具将前事奏知帝。
次日亲领兵出阵，与豨答话，豨见帝，马上欠身而言曰： 陛下春秋渐高，何苦亲身以冒矢石耶？ 帝曰： 朕未尝负汝，汝何谋叛？ 豨曰： 陛下诛戮功臣，残忍少恩，踵亡秦之法，效项羽所为，臣何为不反？ 帝大怒，回顾诸将曰： 何人杀此逆贼？ 樊哙、周勃二马径出到阵前，与豨交战，战三十回，令王陵、周昌二将并力来攻，陈豨大败，领人马望南逃走，指望刘武等救应。刘武等被随何以金买嘱，俱无心救应，各拔寨四散奔走，帝见豨兵错乱，急令大势人马掩杀追赶，将三十里远，只见前面旗帜整齐，队伍下乱，却是另立一大寨，四门俱列战车，周围设下鹿角，中军一声炮响，四门俱开，人马蜂拥而来。陈豨却回马当先，反冲杀汉兵，汉兵大势已行动，急难收煞，被陈豨大杀一阵，帝后哨人马已到，急扎住营寨，分头遣兵救应，豨兵方退后，此时天色已晚，两家俱各收兵，帝传令今日人马虽疲倦，不可安寝，须防劫寨。诸将得令，各自预备。
却说陈豨回到营坐定，召刘武等责之曰： 汝等未与交战，便四散奔走，幸赖我预设下这老营，以防追兵，若无此营，我兵决大败矣，汝等若再退弓，决以军法从事。 诸将惶恐无地，各退帐后安歇。一夜无事。
次日帝升帐，诸将列于左右，王陵进言曰： 陈豨用兵皆模仿韩信，观昨日预设营阵，预有调度，据今与之交战，恐难取胜，况又粮草不敷，以臣愚见，且退兵据住邯郸，再调各路人马。尽力与彼决一胜负，料天威所临，非豨所能及也。 帝曰： 恐我兵一退，豨兵追袭，反致取败。 陵曰： 今日且按兵不动，待晓徐徐退去,却着两枝精兵埋伏于左右，彼若追赶，两路人马冲出，彼必大败，料豨善于用兵，我兵若退，彼决不敢追赶。 帝曰： 善！ 于是延到将晚时，帝分付三军，各饱皈后准备行李，衔枚启行。着樊哙、王陵、周勃、灌婴四将，分为二枝，埋伏庄左右，其余人马，尽数随帝回邯郸。
有人飞报与陈稀，陈稀召诸将曰： 此帝屯兵于此，不便于战阵，又且粮草或不敷，想退兵于邯郸，调各路人马。与吾决战。 诸将曰： 臣等正好追杀。 豨曰： 帝久于战阵，深有谋略，左右必有埋伏，汝若追赶，必遭冲击，不可追赶。 即差人探听，左右果有重兵埋伏，诸将皆服。帝人马徐徐回邯郸，樊咕等四将见无追兵，亦各退回，自此两家各相拒下战。
却说帝初大兵出长安之时，韩信称病，不随帝出证，后打听稀屯兵曲阳，乃默思陈豨当拒邯郸，阻漳河为上策，岂可屯兵曲阳？帝据住邯郸，豨必败矣，阴使心腹人写书与豨，令遣将领精兵抄小路径攻长安，我却从中起事，使帝首尾不能相应，必获全胜。书去未知如何？且看下回分解。
