晋惠公在位的第六年，秦国丰收，民众安定，秦穆公统率军队侵入晋国，一直打到韩原。
晋惠公问庆郑说： 秦军已经深入国土，如何是好？ 
庆郑回答： 你与秦国结怨很深，能让秦军不深入吗？
如何应付这种局面不是我所知道的，国君还是去问虢射吧。 
惠公说： 你这是在责备我吗？ 
占卜车右的人选时，庆郑卜得吉卦。
惠公说： 庆郑对我不恭敬。 
于是让家仆徒做他的车右，步扬为他驾驭兵车，另外让梁由靡为韩简驾驭兵车，让虢射担任韩简的车右，跟在惠公的兵车后面。
惠公迎战秦国军队，派韩简侦察，韩简说： 敌军少于我们，但勇于作战的人却很多。 
惠公问： 什么原因呢？ 
韩简回答说： 因为你出亡时依靠过秦国，回国继承君位时烦劳过秦国，饥荒时又吃过秦国卖给我们的粮食，秦国三次给我们恩惠而我们都没有报答，所以他们才来侵犯。
如今你又出兵迎战他们，秦军没有人不愤怒，晋军没有人不懈怠，所以秦军中勇于作战的人多。 惠公说： 不错。
但我现在不迎击，回去后秦国一定会经常来犯。
匹夫尚且不可受人轻侮，何况国家呢！ 
惠公命令韩简派使者向秦军挑战，说： 过去秦君的恩惠，我不敢忘记。
我有众多的将士，能集合他们作战而不离散。
秦君如果退兵回国，正是我所希望的。秦君如果不退兵，我也不会避让。 
穆公横握着雕花的战戟出来见晋军的使者，说： 过去你们国君不能回国，我曾为他担忧。
你们国君回国后地位一时还未安定，我牵挂在心。
如今他君位已定，军队编练已成，让他整理好阵列，我要亲自见见他。 
晋使回去后，公孙枝劝告穆公说： 过去你不接纳公子重耳却接纳晋君，这是你不愿立有德的人而只是立服从你的人。
立了却不能如意，打了如果又不能获胜，岂不要遭到诸侯的嘲笑？
国君何不等待晋国自己败亡呢？ 穆公说： 是这样。
过去我不接纳公子重耳却接纳夷吾，确实是我不愿立有德的人而想立服从我的人。
可是公子重耳事实上也不肯做国君，我又能说什么呢？
晋君在国内杀了丕郑和里克，在国外又背弃给我国城邑的许诺，他自私无信而我总是加惠于他，难道没有上天主持公道吗？假如有上天的话，我一定能战胜他。 
穆公于是集合大夫们登上战车，亲自击鼓指挥进攻。
晋军溃败，战马陷入泥泞之中动弹不得。
惠公呼叫庆郑说： 快用车来载我逃命！ 
庆郑说： 你忘恩负义，又废了吉卜，不用我做车右，为什么又想搭我的车？
我庆郑的战车不值得委屈你来避难！ 
梁由靡为韩简驾驭战车，迎住秦穆公，将要擒获他，庆郑说： 放了他来救国君！ 
但也未能救出晋君，晋惠公终于被秦军俘获。
秦穆公回到王城，召集大夫们商量说： 杀掉晋君，或者放逐他，或者让他回国，或者恢复他的君位，哪个办法对我们有利？ 
公子絷说： 杀了有利。
放逐他恐怕会激怒诸侯；让他回去国家将多祸患；恢复他的君位，晋国君臣一旦合作，恐怕将要成为祸患，不如将其杀死。 
公孙枝说： 不可以。
我们在韩地的原野上羞辱了晋国的将士，又要杀他们的国君以加重这种羞辱，那么儿子想要报杀父之仇，臣下想报杀君之仇，结怨何时得了。
这种事情即便不是秦国干的，天下人谁不憎恨呢？ 
公子絷说： 我岂是只杀晋君就算完了？
我将用公子重耳来代替他为君。
晋君的无道谁人不听说，公子重耳的仁德谁人不知道。
我们战胜大国，是威武。
杀无道之君而立有道，是仁义，胜利后不留后患，是明智。 
公孙枝说： 羞辱了一国的将士，又说我立有道的国君来管理你们，恐怕行不通吧？
倘若行不通，必定会被诸侯嘲笑。
战胜大国却被诸侯嘲笑，不可以说是威武。
杀掉弟弟而立他的哥哥，哥哥假如感德于我却忘了他的亲人，不可以说是仁义。
假如不忘亲人，就是再次施恩而不成功，不可以说是明智。 
穆公问： 那应该怎么办呢？ 
公孙枝说： 不如让他回去，和晋国缔结和约，恢复他的君位，但把他的太子做人质，让他们父子轮流呆在秦国，国家就可以没有祸害了。 
穆公因此就这样做了，让惠公回到晋国，留下子圉做人质，秦国开始管理河东五城的政事。
