古文：明一者皇，察道者帝，通德者王，谋得兵胜者霸。
现代文：通晓万物本质的，可成皇业；明察治世之道的，可成帝业；懂得实行德政的，可成王业；深谋远虑取得战争胜利的，可成霸业。

古文：故夫兵，虽非备道至德也，然而所以辅王成霸。
现代文：所以，战争，虽不是什么完备高尚的道德，但可以辅助王业和成就霸业。

古文：今代之用兵者不然，不知兵权者也。
现代文：现代用兵的人却不明此理，不晓得用兵是要权衡得失的。

古文：故举兵之日而境内贫，战不必胜，胜则多死，得地而国败。
现代文：所以，一发动战争就使国内贫穷，打起仗来没有必胜的把握，打了胜仗则死亡甚多，得了土地而伤了国家元气。

古文：此四者，用兵之祸者也。
现代文：这四种情况，是用兵的祸害。

古文：四祸其国而无不危矣。
现代文：四者害其国，没有不危亡的。

古文：大度之书曰：举兵之日而境内不贫，战而必胜，胜而不死，得地而国不败。
现代文：大度的书上说：发动战争而保持国家不贫，打起仗来有必胜把握，打了胜仗没有死亡，得了土地而本国不伤元气，如何做到这四点呢？

古文：举兵之日而境内不贫者，计数得也。
现代文：发动战争而国内不贫，是因为筹算得当。

古文：战而必胜者，法度审也。
现代文：战而必胜，是因为法度严明。

古文：胜而不死者，教器备利，而敌不敢校也。
现代文：打了胜仗而没有死亡，是因为教练和武器都好，敌人不敢抗拒。

古文：得地而国不败者，因其民也。
现代文：得了土地而不伤本国元气，是因为顺应了被征服国的人民。

古文：因其民，则号制有发也。
现代文：顺应其人民，号令、制度就有成法可依。

古文：教器备利，则有制也。
现代文：教练和武器都好，就有控制力量。

古文：法度审，则有守也。
现代文：法度严明，军队就有遵循。

古文：计数得，则有明也。
现代文：筹算得当，用兵就有明见。

古文：治众有数，胜敌有理。察数而知理，审器而识胜，明理而胜敌。
现代文：治兵众要有方法，胜敌国要有正理，审查治兵的方法就可以了解治军水平，审查武器的状况就可以了解战胜原因，明白举兵的正理就可以战胜敌人。

古文：定宗庙，遂男女，官四分，则可以定威德；制法仪，出号令，然后可以一众治民。
现代文：安定宗庙，养育儿女，使四民分业治事，就可以立威立德；制定仪法，发布号令，然后就可以统一百姓行动和治理民众了。

古文：兵无主，则不蚤知敌。
现代文：军中没有主帅，就不能早知敌情。

古文：野无吏，则无蓄积。
现代文：农业没有官吏，就不能充实粮食贮备。

古文：官无常，则下怨上，器械不巧。
现代文：官府没有常法，下面就抱怨上级，而使武器不精。

古文：则朝无定，赏罚不明，则民轻其产。
现代文：朝廷没有统一政令而赏罚不明，人民就看轻出产。

古文：故曰：蚤知敌，则独行；有蓄积，则久而不匮；器械巧，则伐而不费：赏罚明，则勇士劝也。
现代文：应该说：早知敌情，才能够所向无敌；有充实的粮食贮备，才能久战而不匮乏；武器精巧，才能征伐顺利；赏罚严明，才能使勇士得到鼓励。

古文：三官不缪，五教不乱，九章著明，则危危而无害，穷穷而无难。
现代文： 三官 无误， 五教 不乱， 九章 著明，这样，虽处于极危之境也无害，处于极度困乏也不会遇难。

古文：故能致远以数，纵强以制。
现代文：所以有办法进行远征，有规则总领众强。

古文：三官：一曰鼓棗鼓所以任也，所以起也，所以进也；二曰金棗金所以坐也，所以退也，所以免也；三曰旗棗旗所以立兵也，所以利兵也，所以偃兵也。
现代文：三官：第一是鼓，鼓是为了作战，为了发动，为了进攻而用的；第二是金，金是为了防守，为了退兵，为了停战而用的；第三是旗，旗是为了出动军队，为了节制军队，为了抑止军队而用的。

古文：此之谓三官。
现代文：这就是三官。

古文：有三令，而兵法治也。五教：一曰教其目以形色之旗，二曰教其身以号令之数，三曰教其足以进退之度，四曰教其手以长短之利，五曰教其心以赏罚之诚。
现代文：有此三令，兵法就起作用了。 五教 ：一是教战士眼看各种形色的旗帜，二是教战士耳听各种号令的数目，三是教战士足走前进后退的步伐，四是教战士手使各种长短的武器，五是教战士心想赏罚制度的必行。

古文：五教各习，而士负以勇矣。九章：一曰举日章，则昼行；二曰举月章，则夜行；三曰举龙章，则行水；四曰举虎章，则行林；五曰举鸟章，则行陂；六曰举蛇章，则行泽；七曰举鹊章，则行陆；八曰举狼章，则行山；九曰举韟章，则载食而驾。
现代文：五教熟练，战士就有勇气作战了。 九章 ：一是举日章，白日行军；二是举月章，夜里行军；三是举龙章，水里行军；四是举虎章，林内行军；五是举乌章，丘陵行军；六是举蛇章，沼泽行军；七是举鹊章，陆上行军；八是举狼章，山上行军；九是举弓衣之章，表示要载上粮食驾车而行的意思。

古文：九章既定，而动静不过。
现代文：这九章确定之后，军队的行止就不会越轨了。

古文：三官、五教、九章，始乎无端，卒乎无穷。始乎无端者，道也；卒乎无穷者，德也。
现代文：运用三官、五教和九章，要做到起始于没有开端，结束于没有穷尽。始于无端，好比 道 ；终于无穷，好比 德 。

古文：道不可量，德不可数也。
现代文：因为道是不可量度的，德是不可测算的。

古文：故不可量，则众强不能图；不可数，则伪诈不敢向。
现代文：不可量度，所以敌众强大也无法图谋我军；不可测算，所以敌军诈伪也不敢对抗我军。

古文：两者备施，则动静有功。
现代文：两者兼而施之，无论动兵或息兵都有成效。

古文：径乎不知，发乎不意。
现代文：过境要使人不知，发兵要出敌不意。

古文：径乎不知，故莫之能御也；发乎不意，故莫之能应也。
现代文：过境使人不知，敌人就无法防御；发兵出敌不意，敌人就无法应付。

古文：故全胜而无害。
现代文：故能全胜而无所伤害。

古文：因便而教，准利而行。
现代文：要根据进军方便而进行教练，要按照作战有利而指挥行动。

古文：教无常，行无常。
现代文：教练不拘常规，行动也不拘常规。

古文：两者备施，动乃有功。
现代文：两者兼而施之，一动兵就有成效。

古文：器成教施，追亡逐遁若飘风，击刺若雷电。
现代文：兵器完好，教练有素，追逐逃兵遁卒就能像飘风一样迅速，击杀敌军就能像雷电一样猛烈。

古文：绝地不守，恃固不拔，中处而无敌，令行而不留。
现代文：敌人虽有绝地也不能守卫，虽侍险固也不能支持。我军则保持主动而无敌，令行而无阻。

古文：器成教施，散之无方，聚之不可计。
现代文：兵器完好，教练有素，分兵则敌人不能防备，聚兵则敌人不能测度。

古文：教器备利，进退若雷电，而无所疑匮。
现代文：在教练充分武器良好的条件下，兵的进退都会像雷电一样，而没有停滞和溃散。

古文：一气专定，则傍通而不疑；厉士利械，则涉难而不匮。
现代文：能做到一气专定，则四出无阻；能做到强兵利器，则遇危不乱。

古文：进无所疑，退无所匮，敌乃为用。
现代文：进军无阻碍，退军不溃乱，敌人就为我所用了。

古文：凌山坑，不待钩梯；历水谷，不须舟辑。径于绝地，攻于恃固，独出独入而莫之能止。
现代文：这样，过山谷不用钩梯，经水沟不用船只，可以通过绝险的地势，可以打下依险固守的敌人，独出独入谁也不能阻止。

古文：宝不独入，故莫之能止；宝不独见，故莫之能敛。
现代文：实际上 独入 并不是单人打入，所以不能阻止； 独出 并不是单人杀出，所以不能约束。

古文：无名之至，尽尽而不意。
现代文：这种战法不能用言语形容至尽，说尽反而不是原意了。

古文：故不能疑神。
现代文：所以，其伟大可与神灵相比拟。

古文：畜之以道，则民和；养之以德，则民合。
现代文：养兵以道，则人民和睦；养兵以德，则人民团结。

古文：和合故能谐，谐故能辑，谐辑以悉，莫之能伤。
现代文：和睦团结就行动协调，协调就能一致，普遍地协调一致，那就谁也不能伤害了。

古文：定一至，行二要，纵三权，施四教，发五机，设六行，论七数，守八应，审九器，章十号。故能全胜大胜。
现代文：定于 一至 ，实行 两要 ，总揽 三权 ，掌握 四机 ，发 五教 ，设 六行 ，讲 七数 ，守 八应 ，审 九章 ，明 十号 ，这就能获得全胜和大胜了。

古文：无守也，故能守胜。
现代文：要固守，所以能以守取胜。

古文：数战则士罢，数胜则君骄，夫以骄君使罢民，则国安得无危？
现代文：因为，频繁战斗则士兵疲惫，多次得胜则君主骄傲，以骄傲的君主驱使疲惫的士兵作战，国家怎能不危险？

古文：故至善不战，其次一之。
现代文：所以，用兵最好的是不战而胜，其次是一战而定。

古文：破大胜强，一之至也。
现代文：打破大国，战胜强敌，这是一战而定的典范。

古文：乱之不以变，乘之不以诡，胜之不以诈，一之实也。
现代文：乱敌不用权变，乘敌不用诡计，胜敌不用诈谋，这是一战而定的实质。

古文：近则用实，远则施号；力不可量，强不可度，气不可极，德不可测，一之原也。
现代文：对近敌用实力征伐，对远国用号令威慑，力量不可估计，强盛不可测度，士气永不枯竭，心智无法捉摸，这是一战而定的力量源泉。

古文：众若时雨，寡若飘风，一之终也。
现代文：增兵像时雨一样密集，减兵像飘风一样迅速，这是一战而定的最终表现。

古文：利適，器之至也；用敌，教之尽也。
现代文：能控制敌人，是武器最精的结果；使敌为我用，是教练最好的结果。

古文：不能致器者，不能利適；不能尽教者，不能用敌。
现代文：不能使武器最精的，不能制敌；不能使教练最好的，不能使敌为我用。

古文：不能用敌者穷，不能致器者困。
现代文：不能使敌为我用，我将陷于被动；不能使武器最精，我将陷于困境。

古文：远用兵，则可以必胜。
现代文：用兵神速，可以取得必胜。

古文：出入异涂，则伤其敌。
现代文：出入异途，可以劳伤敌军。

古文：深入危之，则士自修；士自修，则同心同力。
现代文：深入敌境造成危险，战士自然警惕，警惕就同心同力了。

古文：善者之为兵也，使敌若据虚，若搏景。
现代文：善于用兵者指挥作战，总是使敌人像在虚空的地方，像在同影子搏斗。

古文：无设无形焉，无不可以成也；无形无为焉，无不可以化也，此之谓道矣。
现代文：保持没有方位、没有形体的样子，因而没有不成功的；保持没有形体、没有作为的样子，因而没有不变化的。这些就叫作 道 。

古文：若亡而存，若后而先，威不足以命之。
现代文：它好像无有而实则存在，好像在后而实则在前。用 威 字，都不足以形容其作用。

