通晓万物本质的，可成皇业；明察治世之道的，可成帝业；懂得实行德政的，可成王业；深谋远虑取得战争胜利的，可成霸业。
所以，战争，虽不是什么完备高尚的道德，但可以辅助王业和成就霸业。
现代用兵的人却不明此理，不晓得用兵是要权衡得失的。
所以，一发动战争就使国内贫穷，打起仗来没有必胜的把握，打了胜仗则死亡甚多，得了土地而伤了国家元气。
这四种情况，是用兵的祸害。
四者害其国，没有不危亡的。
大度的书上说：发动战争而保持国家不贫，打起仗来有必胜把握，打了胜仗没有死亡，得了土地而本国不伤元气，如何做到这四点呢？
发动战争而国内不贫，是因为筹算得当。
战而必胜，是因为法度严明。
打了胜仗而没有死亡，是因为教练和武器都好，敌人不敢抗拒。
得了土地而不伤本国元气，是因为顺应了被征服国的人民。
顺应其人民，号令、制度就有成法可依。
教练和武器都好，就有控制力量。
法度严明，军队就有遵循。
筹算得当，用兵就有明见。
治兵众要有方法，胜敌国要有正理，审查治兵的方法就可以了解治军水平，审查武器的状况就可以了解战胜原因，明白举兵的正理就可以战胜敌人。
安定宗庙，养育儿女，使四民分业治事，就可以立威立德；制定仪法，发布号令，然后就可以统一百姓行动和治理民众了。
军中没有主帅，就不能早知敌情。
农业没有官吏，就不能充实粮食贮备。
官府没有常法，下面就抱怨上级，而使武器不精。
朝廷没有统一政令而赏罚不明，人民就看轻出产。
应该说：早知敌情，才能够所向无敌；有充实的粮食贮备，才能久战而不匮乏；武器精巧，才能征伐顺利；赏罚严明，才能使勇士得到鼓励。
 三官 无误， 五教 不乱， 九章 著明，这样，虽处于极危之境也无害，处于极度困乏也不会遇难。
所以有办法进行远征，有规则总领众强。
三官：第一是鼓，鼓是为了作战，为了发动，为了进攻而用的；第二是金，金是为了防守，为了退兵，为了停战而用的；第三是旗，旗是为了出动军队，为了节制军队，为了抑止军队而用的。
这就是三官。
有此三令，兵法就起作用了。 五教 ：一是教战士眼看各种形色的旗帜，二是教战士耳听各种号令的数目，三是教战士足走前进后退的步伐，四是教战士手使各种长短的武器，五是教战士心想赏罚制度的必行。
五教熟练，战士就有勇气作战了。 九章 ：一是举日章，白日行军；二是举月章，夜里行军；三是举龙章，水里行军；四是举虎章，林内行军；五是举乌章，丘陵行军；六是举蛇章，沼泽行军；七是举鹊章，陆上行军；八是举狼章，山上行军；九是举弓衣之章，表示要载上粮食驾车而行的意思。
这九章确定之后，军队的行止就不会越轨了。
运用三官、五教和九章，要做到起始于没有开端，结束于没有穷尽。始于无端，好比 道 ；终于无穷，好比 德 。
因为道是不可量度的，德是不可测算的。
不可量度，所以敌众强大也无法图谋我军；不可测算，所以敌军诈伪也不敢对抗我军。
两者兼而施之，无论动兵或息兵都有成效。
过境要使人不知，发兵要出敌不意。
过境使人不知，敌人就无法防御；发兵出敌不意，敌人就无法应付。
故能全胜而无所伤害。
要根据进军方便而进行教练，要按照作战有利而指挥行动。
教练不拘常规，行动也不拘常规。
两者兼而施之，一动兵就有成效。
兵器完好，教练有素，追逐逃兵遁卒就能像飘风一样迅速，击杀敌军就能像雷电一样猛烈。
敌人虽有绝地也不能守卫，虽侍险固也不能支持。我军则保持主动而无敌，令行而无阻。
兵器完好，教练有素，分兵则敌人不能防备，聚兵则敌人不能测度。
在教练充分武器良好的条件下，兵的进退都会像雷电一样，而没有停滞和溃散。
能做到一气专定，则四出无阻；能做到强兵利器，则遇危不乱。
进军无阻碍，退军不溃乱，敌人就为我所用了。
这样，过山谷不用钩梯，经水沟不用船只，可以通过绝险的地势，可以打下依险固守的敌人，独出独入谁也不能阻止。
实际上 独入 并不是单人打入，所以不能阻止； 独出 并不是单人杀出，所以不能约束。
这种战法不能用言语形容至尽，说尽反而不是原意了。
所以，其伟大可与神灵相比拟。
养兵以道，则人民和睦；养兵以德，则人民团结。
和睦团结就行动协调，协调就能一致，普遍地协调一致，那就谁也不能伤害了。
定于 一至 ，实行 两要 ，总揽 三权 ，掌握 四机 ，发 五教 ，设 六行 ，讲 七数 ，守 八应 ，审 九章 ，明 十号 ，这就能获得全胜和大胜了。
要固守，所以能以守取胜。
因为，频繁战斗则士兵疲惫，多次得胜则君主骄傲，以骄傲的君主驱使疲惫的士兵作战，国家怎能不危险？
所以，用兵最好的是不战而胜，其次是一战而定。
打破大国，战胜强敌，这是一战而定的典范。
乱敌不用权变，乘敌不用诡计，胜敌不用诈谋，这是一战而定的实质。
对近敌用实力征伐，对远国用号令威慑，力量不可估计，强盛不可测度，士气永不枯竭，心智无法捉摸，这是一战而定的力量源泉。
增兵像时雨一样密集，减兵像飘风一样迅速，这是一战而定的最终表现。
能控制敌人，是武器最精的结果；使敌为我用，是教练最好的结果。
不能使武器最精的，不能制敌；不能使教练最好的，不能使敌为我用。
不能使敌为我用，我将陷于被动；不能使武器最精，我将陷于困境。
用兵神速，可以取得必胜。
出入异途，可以劳伤敌军。
深入敌境造成危险，战士自然警惕，警惕就同心同力了。
善于用兵者指挥作战，总是使敌人像在虚空的地方，像在同影子搏斗。
保持没有方位、没有形体的样子，因而没有不成功的；保持没有形体、没有作为的样子，因而没有不变化的。这些就叫作 道 。
它好像无有而实则存在，好像在后而实则在前。用 威 字，都不足以形容其作用。
