<strong>娄敬议迁都咸阳</strong>
却说其人欲见帝，陈说大事，此人为谁，乃齐人姓娄名敬，自陇西过洛阳。因见汉帝购求钟离昧甚急，遂大笑语左右曰： 量一钟离昧不过亡国之臣，何足以起大事？吾今欲有一言，为汉家立万世之业，衍子孙不拔之基，使天下如磐石之安，但无人引进。 左右因以告帝，帝命召见，左右语敬曰： 汝布袍草履，恐非见君之礼。 敬曰： 市井草莽，自有常服，吾衣布袍草履，正为常服，不可易也。 于是入内见帝，帝曰： 汝欲见朕，有事商议，不知何事可言？ 敬曰： 昔霸王不从范增之言，舍关中而都彭城，后韩生极谏，遂遭烹，项王以此夫天下，今陛下建都洛阳，固非彭城可比；然陛下之意，必欲与周室比隆也！ 帝曰： 然。 敬曰： 陛下取天下，与周不同。周自始于后稷，积德累仁数百年，至武王伐纣有天下。及成王即位，以洛邑为天地之中，四方诸侯纳贡奉职，道里相均。有德则易以兴，无德则易以亡，故周盛时诸侯四夷，莫不宾服；及其衰也，天下莫朝，周不能制，非谓德薄，乃形势弱也。今陛下起自丰沛，卷蜀汉而定三秦，与项羽战荣阳、成皋之间，大小七十余阵，使天下之人，肝脑涂地，伤痍未起，而欲比隆周室，臣窃以为误矣！夫秦地，披山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众，可立具也。夫与人斗，不扼其吭而柑其背，未能以全其胜也，陛下若舍此而必欲都洛阳，倘他日或势弱，不能以制天下，使诸侯阻关中之险，则秦政、项籍之强，可立见矣。此天下大事，臣为陛下言之，所谓万世之业，子孙不拔之基也。 
帝乃间群臣，群臣皆山东人，争言； 周世建都洛阳，数百年不衰；始皇都咸阳，不二世即亡，洛旧东有成皋，西有殷渑，背河面洛，其固亦足恃也。 帝又问张良，良曰： 洛阳虽有此固，四面受敌，非用武之国，关中左殽右函，陇蜀沃野千里，阻三面而固守，独一面以制诸侯，此所谓金城千里，天府之国。娄敬之言是也。 于是帝从敬之言，择日车驾迁都咸阳，号娄敬为奉春君，赐姓刘氏。颁诏天下，以正月建寅为岁首云，自此遂建都咸阳，天下无事。群臣上表称贺，表曰：
陛下以神圣戮定四方，以威德制服万国，华夷混一,礼乐同文，垂山河带砺之盟，庆龙虎风云之会，建昭昌运，衍大宗小宗之蕃；巩立皇图，成一世万世之统，前临沙苑，浮旺气以帝从；后枕浒岗，锁烟云而出秀。蓝山右绕，华岳东环，依终南以为城，乃天造巍然之险；顺泾渭而为守，实地设自然之雄。奠安天府，坐享金汤，臣薄得以共沐王猷，同瞻夏纪，允升蓬莱之境，随登凤翥之台。臣等不胜庆贺欣跃之至。
汉王览表甚喜，大设筵宴，搞赏群臣毕。各散。
帝独坐匣殿，因思钟离昧久不来见，恐包藏祸机，终为后患。次日，召众臣问曰： 钟离昧久不来见，汝等独无一个知之者。 季布出班奏曰： 臣当时与钟离昧逃避之时，曾问彼；欲往何处避难，波亦下隐，就说韩信与彼；日交甚厚，欲投信处藏避，但不知此时还在否？ 帝闻布言，愈加忧疑，召陈平问曰： 韩信隐藏钟离昧，必有深意，欲差人寻访的实，捉来以除后患。但不知必用何计可得获？ 平曰： 此事不可太急，亦不可缓。急则转移于他处，恐难得获；缓则养虎成患，终必生乱。陛下须差一心腹之人，假托别事，暗行体访，如果在信处，用言调拨，令彼自杀，庶为善处。 帝即差随何分付： 前往郴州修造义帝陵寝，顺路过西楚见韩信，打听钟离昧消息。如果在彼，汝可如此如此调拨，使韩信杀钟离昧，以除后患，乃汝之功也。 
随何领帝命，即往楚国来。一日，到楚见韩信，备说前赴郴州，修造义帝陵寝，因想大王旧日恩德，特来一见。信甚喜，设酒相待，信问朝中大小事务，随何一一告知。因看左右无人，何近前附耳曰： 前有人告大王隐藏钟离昧在府，汉帝乃叱之曰： 楚王受一国之封，岂有容叛臣之理？ 帝虽不信，但左右俱有谮言，又闻季布说，钟离昧曾约会大王处隐藏，今满朝人知尽之，惟萧丞相再三回护，帝尚在犹豫之间耳，某受足下知遇之恩，不敢隐讳，特此为足下言之，足下当急为之处，庶塞人言也。不然，恐此事一漏泄，足下徒重友道，而难免负国之名，开国之功，遂成画饼。足下其熟思之！ 韩情被随何一篇话，说得半晌无言。深自懊悔，徐言曰： 据大夫之言，必是如何，方可以决帝之疑，塞众人之口？ 随何曰： 惟杀钟高昧，献上咸阳，则自然无事矣。 信曰： 钟离昧乃我数十年故旧，何忍杀之？ 何曰： 足下若重友道而轻国法，祸不旋踵矣！ 信曰： 大夫之言是也，容吾思之！ 
于是韩信复与随何饮数杯，相别而出。韩信急到后花园小阁中，见钟离昧，具道前事，昧曰： 将军将何以处我？ 信曰： 惟遵国法，将子首级献上咸阳，庶我无祸矣。 昧曰： 我若存，汉王尚不敢害将军；我若亡，汉王必随手杀将军矣！ 信沉吟不决，遂有不杀昧之意。随何住数日，见无动静，即密差人驰书回报帝，遂辞信赴邯州而去。
且说帝早朝毕，正与众臣议事，忽左右来报，有一人告讥密事见帝：帝召相见·其人近前即奏曰： 韩信自封楚之后，夺民田以葬父母，陈兵马以扰郡县，隐藏楚亡将钟离昧，不行出首，久怀异志，实欲谋叛。臣体访的实，星夜飞报陛下。请陛下急早图之！ 帝闻奏，召陈平等曰： 韩信侍功妄作，此时本欲据齐，以图大事，后因改封于楚，心实怨谤，今观隐钟离昧，不行投首，愈见有谋叛之意。 众臣闻帝言，各奋然要领兵往击之，陈平因进言曰： 不可！韩信非他将可比，所居之地，正当淮蔡之冲，带甲数十万，倘一生变，其势不可当，岂特项王之强而已哉？汝诸将一时不平之气，欲与韩信争衡，吾知不战则已，战必取败。 帝曰： 如先生之言，当可以处之？ 平曰： 以臣愚见，韩情当以智擒，不可以力取。 帝曰： 其智安在？ 平曰： 臣有一计，不动干戈，使韩信束手就擒，陛下自然销将来之患。 不知其计如何？且看下回分解。
