古文：张鱼舟申屠澄丁岩王用张逢
现代文：张鱼舟申屠澄丁岩王用张逢

古文：张鱼舟
现代文：张鱼舟

古文：唐建中初，青州北海县北有秦始皇望海台，台之侧有别浕泊，泊边有取鱼人张鱼舟结草庵止其中。
现代文：唐朝建中年初，青州北海县县北有秦始皇的望海台，台的一侧有一个别浕泊，泊边有一个叫张鱼舟的打鱼人盖了栋草房住在里边。

古文：常有一虎夜突入庵中，值鱼舟方睡，至欲晓，鱼舟乃觉有人。
现代文：有一回一只老虎突然走进草屋里，赶上张鱼舟正在睡觉，到了天要亮的时候，张鱼舟才觉得屋里有人。

古文：初不知是虎，至明方见之。鱼舟惊惧，伏不敢动。
现代文：一开始不知道是虎，到天亮看见了，张鱼舟吓得趴在那里没敢动。

古文：虎徐以足扪鱼舟，鱼舟心疑有故，因起坐。
现代文：那虎用脚慢慢地触摸张鱼舟。张鱼舟想到可能有什么事，就坐了起来。

古文：虎举前左足示鱼舟，鱼舟视之，见掌有刺可长五六寸，乃为除之。
现代文：老虎把左前脚举起来让张鱼舟看，张鱼舟一看，见虎脚上扎了一根五六寸长的刺，就为它拔下来。

古文：虎跃然出庵，若拜伏之状，因以身劘鱼舟。良久，回顾而去。
现代文：老虎蹦蹦跳跳地出了草屋，作出好象下拜的样子。于是把身子挨近张鱼舟，好久虎回顾着离去了。

古文：至夜半，忽闻庵前坠一大物。
现代文：到了半夜，忽然听到屋前有挺大一个东西摔到地上。

古文：鱼舟走出，见一野豕腯甚，几三百斤。
现代文：张鱼舟出去一看，是一口挺肥的野猪，差不多有三百斤。

古文：在庵前，见鱼舟，复以身劘之。良久而去。
现代文：虎也在那里见了张鱼舟又身子挨近他表示亲热，好久才去。

古文：自后每夜送物来，或豕或鹿。
现代文：从此以后，每天夜间老虎都送东西来，或者是猪，或者是鹿。

古文：村人以为妖，送县。
现代文：村里人以为张鱼舟是妖怪，就把他送到县里。

古文：鱼舟陈始末，县使吏随而伺之。
现代文：张鱼舟详细述说了始末。县令派人随张鱼舟偷看。

古文：至二更，又送麋来，县遂释其罪。
现代文：到了二更，老虎又送来一头麋鹿。县令宣布他无罪。

古文：鱼舟为虎设一百一斋功德。
现代文：张鱼舟为老虎设了一百一斋功德。

古文：其夜，又衔绢一匹而来。
现代文：那夜，老虎又衔来一匹绢。

古文：一日，其庵忽被虎拆之，意者不欲鱼舟居此。
现代文：一日，他的草房忽然被虎拆了，估摸着是不让张鱼舟在这住了。

古文：鱼舟知意，遂别卜居焉。
现代文：张鱼舟知道这个意思，就搬到别处住了。

古文：自后虎亦不复来。
现代文：此后虎也不再来了。

古文：申屠澄
现代文：申屠澄

古文：申屠澄者，贞元九年，自布衣调补濮州什邠尉。
现代文：贞元九年，申屠澄由普通百姓调补濮州什邠尉。

古文：之官，至真符县东十里许遇风雪大寒，马不能进。
现代文：到什邠去上任，走到真符县东十里左右的地方遇上大风雪，马不能前进了。

古文：路旁茅舍中有烟火甚温煦，澄往就之，有老父妪及处女环火而坐。
现代文：路旁的茅草屋里有烟火，很是温暖，申屠澄就走了进去。屋里有一个老头一个老太太和他们的女儿围着火坐着。

古文：其女年方十四五，虽蓬发垢衣，而雪肤花脸，举止妍媚。
现代文：那女孩年纪在十四五岁，虽然头发蓬乱衣服不大干净，但是皮肤雪一样白皙，脸色花一样美艳，举止煞是妩媚。

古文：父妪见澄来，遽起曰： 客冲雪寒甚，请前就火。 
现代文：老头老太太见申屠澄走进来，忙站起来说： 客人冒风雪走路太冷了，快到前边烤烤火。 

古文：澄坐良久，天色已晚，风雪不止。
现代文：申屠澄坐了挺长时间，天色已晚，风雪又不止。

古文：澄曰： 西去县尚远，请宿于此。 
现代文：申屠澄说： 往西到县还有挺远的路程，请让我在这住一宿吧？ 

古文：父妪曰： 苟不以蓬室为陋，敢不承命。 
现代文：老头老太太说： 如果你不嫌这草屋简陋，就请住下吧。 

古文：澄遂解鞍，施衾帱焉。
现代文：申屠澄于是就解下马鞍，开始铺被了。

古文：其女见客，更修容靓饰，自帷箔间复出，而闲丽之态，尤倍昔时。
现代文：那女孩见来客人，又打扮了一下自己。她从帐幔中又走出来的时候，娴雅秀丽之态，比刚才更美了不知多少倍。

古文：有顷，妪自外挈酒壶至，于火前暖饮。
现代文：过了一会儿，老太太从外边拿着酒壶进来，在火前暖酒。

古文：谓澄曰： 以君冒寒，且进一杯，以御凝冽。 
现代文：她对申屠澄说： 因为你冒了风寒，先喝一杯，暖暖身子。 

古文：因揖让曰： 始自主人。 
现代文：申屠澄就揖让说： 从主人开始。

古文：翁即巡行，澄当婪尾。澄因曰： 座上尚欠小娘子。 
现代文：老头就开始行头一巡酒，让申屠澄为末。申屠澄就说： 座上还缺小娘子呢？ 

古文：父妪皆笑曰： 田舍家所育，岂可备宾主？ 
现代文：老头老太太都笑了，说： 她是个田舍人家长大的孩子，你何必这么讲究宾主之礼！ 

古文：女子即回眸斜睨曰： 酒岂足贵？谓人不宜预饮也。 
现代文：女儿就回眸斜视着说： 酒有什么珍贵，人家是说不应该先喝！ 

古文：母即牵裙，使坐于侧。
现代文：老太太就拉一下女儿的裙子，让她坐在一旁。

古文：澄始欲探其所能，乃举令以观其意。
现代文：申屠澄开始想要试探她的本事。就拿行酒令来观察她。

古文：澄执盏曰： 请徵书语，意属目前事。 
现代文：申屠澄举起酒杯说： 请引用书中的现成语句，来表达眼前的事物。 

古文：澄曰： 厌厌夜饮，不醉无归。 
现代文：申屠澄接着就说： 安安静静地夜间喝酒，不喝醉了不回家。 

古文：女低鬟微笑曰： 天色如此，归亦何往哉？ 
现代文：女孩低头微笑着说： 这样的天气，就是想回家也没法走呀？ 

古文：俄然巡至女，女复令曰： 风雨如晦，鸡鸣不已。 
现代文：不一会儿轮到女孩行酒令了，女孩说： 风雨象黑夜一样昏暗，公鸡不停地打鸣！ 

古文：澄愕然叹曰； 小娘子明慧若此，某幸未昏，敢请自媒如何？ 
现代文：申屠澄惊愕地感叹道： 小娘子如此聪慧，幸亏我还没有定婚，我自己做媒求婚怎么样？ 

古文：翁曰： 某虽寒贱，亦尝娇保之。
现代文：老头说： 我虽然贫寒微贱，但是对女儿还是疼爱娇惯的。

古文：颇有过客，以金帛为问。
现代文：有很多来往的客人拿着礼品来求婚，我以前不舍得她离开，全没答应。

古文：某先不忍别，未许。
现代文：没想到你也有这个意思，哪敢再留她？ 

古文：不期贵客又欲援拾，岂敢惜？ 
现代文：于是就真答应了。于是申屠澄就尽自己的所有，准备了女婿的礼品，赠给岳父岳母。

古文：即以为托。澄遂修子婿之礼，祛囊以遗之。
现代文：老太太什么也没收，说： 只要你不嫌这个家贫寒微贱就行了，哪能要你的东西。 

古文：妪悉无所取。曰： 但不弃寒贱，焉事资货？ 
现代文：第二天，老太太又对申屠澄说： 这地方孤僻偏远，没亲没邻，又加上涨水，不可久留。女儿既然已经给了你，你就带着她走吧！ 

古文：其于厚亲族，抚甥侄，洎僮仆厮养，无不欢心。后秩满将归，已生一男一女，亦甚明慧，澄尤加敬焉。
现代文：又过了一天，一家人叹息着告别。申屠澄让妻子骑上自己的马上路了。上任以后，俸禄很少，妻子极力维持这个家，广泛地结交宾客。十天之内，申屠澄便名声在外。

古文：常作《赠内诗》一篇曰： 一官惭梅福，三年愧孟光。
现代文：夫妻的感情也就更深了。申屠澄曾经作了一道《赠内诗》，说： 一官惭梅福，三年愧孟光。

古文：此情何所喻？川上有鸳鸯。 
现代文：此情何所喻，川上有鸳鸯。 

古文：其妻终日吟讽，似默有和者，然未尝出口。
现代文：妻子一天到晚总是吟诵这首诗，好象默默地和了一首。但她不曾说出。

古文：每谓澄曰： 为妇之道，不可不知书。
现代文：她常常对申屠澄说： 做妻子的，不能不知书达理。

古文：倘更作诗，反似妪妾耳。
现代文：如果还作什么诗，反倒象老太太小媳妇了。 

古文：澄罢官。 即罄室归秦。
现代文：申屠澄任满罢官，夫妻俩领着孩子带着全部家产回秦地。

古文：过利州，至嘉陵江畔，临泉藉草憩息。
现代文：过了利州，来到了嘉陵江畔。

古文：其妻忽怅然谓澄曰： 前者见赠一篇，寻即有和，初不拟奉示，今遇此景物，不能终默之。
现代文：在泉边草地上休息，妻子忽然怅惘地对申屠澄说： 以前你赠给我一首诗，我很快就和了一首，起先不打算给你看，现在遇上这样的景物，不能再沉默了。 

古文：乃吟曰： 琴瑟情虽重，山林志自深。
现代文：于是她吟唱道： 琴瑟情虽重，山林志自深。

古文：常忧时节变，辜负百年心。 
现代文：常忧时节变，辜负百年心。 

古文：吟罢，潸然良久，若有慕焉。
现代文：吟完，她久久地流泪，好象在想念谁。

古文：澄曰： 诗则丽矣，然山林非弱质所思，倘忆贤尊，今则至矣。何用悲泣乎？ 
现代文：申屠澄说： 诗倒挺美的。

古文：人生因缘业相之事，皆由前定。
现代文：人生的姻缘、事业等等，都是前生定下的。

古文：后二十余日，复至妻本家。
现代文：二十多天以后，又来到妻子的娘家。

古文：草舍依然，但不复有人矣。
现代文：草房还是老样子，却不再有人住了。

古文：澄与其妻即止其舍。
现代文：申屠澄和妻子就住在这屋里，妻子想念父母，整天哭泣。

古文：妻思慕之深，尽日涕泣，于壁角故衣之下，见一虎皮，尘埃积满。妻见之，忽大笑曰： 不知此物尚在耶。 
现代文：她在墙角下的一堆旧衣服里发现了一张虎皮，虽然虎皮上积满灰尘，她见了却高兴地说： 没想到这东西还在呢！ 

古文：披之，即变为虎，哮吼拿撄，突门而去，澄惊走避之，携二子寻其路，望林大哭数日，竟不知所之。
现代文：于是她把虎皮披到自己身上，立即变成一只老虎，咆哮扑跳了几下，冲出门便远去了。申屠澄早就吓得躲到一边去了。他领着两个孩子，寻着她远去的那条路，望着树林哭了多日，到底不知道她哪里去了。

古文：丁岩
现代文：丁岩

古文：贞元十四年中，多虎暴，白昼噬人。
现代文：贞元十四年中，多次发生老虎害人的事情，大白天虎就吃人。

古文：时淮上阻兵，因以武将王徵牧申州焉。
现代文：这时候就要依仗兵力维持淮上的安定。于是就让武将王徵做申州的太守。

古文：徵至，则大修擒虎具，兵仗坑阱，靡不备设。
现代文：王徵到任，就大力修造捉老虎的器具，各种兵器，各种坑阱，没有不具备的。

古文：又重悬购，得一虎而酧十缣焉。
现代文：还重金悬赏，谁捉到一只虎就给他十缣钱的报酬。

古文：有老卒丁岩者善为陷阱，遂列于太守，请山间至路隅，张设以图之。
现代文：有一个叫丁岩的老兵，他善于挖陷阱。于是他就向太守说明，要求在山间到路边挖个陷阱捉虎。

古文：徵既许，不数日，而获一虎焉。
现代文：王徵就答应了他。不几天，丁岩果然捉到一只老虎。

古文：虎在深坑，无施勇力。
现代文：老虎被困在一个深坑里，没法施展它的勇力了。

古文：岩遂俯而下视，加以侮诮，虎则跳跃哮吼，怒声如雷。
现代文：丁岩就从坑顶上往下看，说一些讥诮侮辱老虎的话。虎就气得蹦跳，吼叫，怒声如雷。

古文：而聚观之徒，千百其众。岩炫其计得，夸喜异常。时方被酒，因为衣襟罥挂树根，而坠阱中。
现代文：而围观的人成百上千，丁岩炫耀自己的功绩，欣喜异常，得意忘形，当时又是刚喝过酒，因为衣襟挂到树根上，就掉到陷阱里去了。

古文：众共嗟骇，谓靡粉于暴虎之爪牙矣。
现代文：众人一齐惊叫了一声，说他肯定要丧命于老虎的牙爪之下了。

古文：及就窥，岩乃端坐，而虎但瞪视耳。
现代文：等到上前往下一看，丁岩竟然在里边端坐着，老虎也只瞪着眼睛瞅他。

古文：岩之亲爱忧岩，乃共设计，以辘轳下巨索。
现代文：丁岩的亲近朋友担心他的性命，就共同想办法救他。

古文：伺岩自缚，当遽引上，或希十一之全。
现代文：大家用辘轳放下去一根大绳子，等待丁岩自己捆住身子，迅速把他拽上来，或许能有十分之一的希望。

古文：岩得索。则缠缚腰肢，挥手，外人则共引之。
现代文：丁岩拿到绳子，就把腰肢缠住，向上挥手。

古文：去地三二尺，其虎则以前足捉其索而留焉。
现代文：阱外的人就一齐用力往上拽，离地二三尺的时候，那老虎就用前爪抓住绳子，不让他走。

古文：意态极仁。
现代文：老虎的样子很仁慈。

古文：如此数四。岩因而谓之曰： 尔辈纵暴，入郭犯人。事须剪除，理宜及此。
现代文：这样反复了几次，丁岩就对老虎说： 你们随便行凶，进到城邑中害人，必须剪除你们，事理本该如此。

古文：顾尔之命，且在顷刻。
现代文：看来你的性命，就在顷刻之间。

古文：吾因沉醉，误落此中。
现代文：我因为喝醉了，误落到这里边。

古文：众所未便屠者，盖以我故也。
现代文：大伙没有马上就杀死你，是因为我的原因。

古文：尔若损我，固激怒众人。我气未绝，即当薪火乱投，尔为灰烬矣。
现代文：你要是害我，必然会激怒众人，不等我死，他们就得把柴火乱投进来，那样你就变成灰烬了。

古文：尔不若从吾，当启白太守，舍尔之命。冀尔率领群辈，远离此土。斯亦渡河他适，尔所知者矣。
现代文：你不如顺从我，我去向太守说明后，放你一条生路，希望你率领着你的同类们，远远地离开这城，也就是过河到其它地方去了。

古文：我当质之天日，不渝此约。 
现代文：我向天发誓，我绝不违背约定。 

古文：其虎谛听，若有知解，岩则引绳，众共出之。
现代文：那老虎认真地听，好象能听懂。丁岩就拉动一下绳子，让大家把他拽上去。

古文：虎乃弭耳瞩目，不复留。
现代文：老虎静静地看着，没有再留他。

古文：岩既得出，遂以其事白于邦伯。曰： 今杀一虎，不足禳群辈之暴，况与试约，乞舍之，冀其率侣四出，管界获宁耳。 
现代文：丁岩上来之后，就去向太守作了说明，说： 现在杀死一只老虎，并不能把所有的虎暴全都禁绝，况且我还和老虎有约，请你把它放了，希望它率领它的伙伴到四处去，我们的管界就安宁了。 

古文：徵许之。
现代文：王徵同意了。

古文：岩遂以太守之意，丁宁告谕。
现代文：丁岩于是就把太守的意思告诉了老虎。

古文：虎于陷中。踊跃盘旋，如荷恩施。
现代文：老虎在陷阱中又是蹦跳又是撒欢儿，就象感恩戴德似的。

古文：岩即积土坑侧，稍益浅，犹深丈许。虎乃跃而出，奋迅踯腾，啸风而逝。
现代文：丁岩就在坑边上堆土，坑渐渐变浅。还有一丈来深的时候，虎就跳了出来，振奋地腾跃几下，吼叫着跑去。

古文：自是旬朔之内，群虎屏迹，而山野晏然矣。
现代文：从此十到十五天左右，老虎们销声匿迹，山野平静了。唉！

古文：吁！保全躯命之计，虽在异类，亦有可观者焉。
现代文：保全躯体和生命的办法，即使是在异类当中，也有如此可观的！

古文：若暴虎之猛悍，况厄陷阱，得人固当恣其狂怒，决裂噬啮，以豁其情。
现代文：那只老虎是那样猛悍，又是困在陷阱中，得了人本应该放任它的狂怒，把他咬死吃光，来出一口气。

古文：斯虎乃因岩以图全，而果谐焉。何其智哉！
现代文：但是这只虎却凭借着丁岩而想办法保全自己，而且果真办到了，多么机智啊！

古文：而岩能以言词诱谕，通于强戾，果致族行出境之异。况免挂罥之害，又何智哉！
现代文：而丁岩能用言词开导老虎，与老虎沟通，果真让老虎全部出境到了别处，况且还免除了自己的灾难，又是多么机智啊！

古文：斯乃信诚交感之致耳。
现代文：这真是信诚互相感化的极致啊！

古文：于戏，信诚之为物也，何其神欤！
现代文：呜呼，信诚作为一种事物，它是多么神奇。

古文：王用
现代文：王用

古文：虢州王成县黑鱼谷，贞元中，百姓王用业炭于谷中。
现代文：贞元年中，虢州王成县百姓王用，在黑鱼谷里烧炭。

古文：谷中有水方数步，常见二黑鱼长尺余游水上。
现代文：谷中有一条小河才几米宽，常常看到有两条一尺多长的黑鱼游在水中。

古文：用伐木饥困，遂食一鱼。
现代文：王用砍木头又累又饿，就捉了一条鱼吃。

古文：其弟惊曰： 此鱼或是谷中灵物，兄奈何杀之？ 
现代文：王用的弟弟吃惊地说： 这鱼也许是这谷里的灵物，你怎么杀了它？ 

古文：有顷，其妻饷之。用运斤不已，久乃转面。
现代文：过了一会儿，王用的妻子来送饭，王用抡着斧子不停地砍树，老半天才转过脸来。

古文：妻觉状貌有异，呼其弟视之。
现代文：妻子觉得他的相貌有变化，就喊他弟弟来看。

古文：忽脱衣嗥跃，变为虎焉，径入山。
现代文：王用忽然脱掉衣服，吼叫跳跃，变成一只老虎，径直奔山里跑去。

古文：时时杀獐鹿类以食。
现代文：从此他常常捉些獐鹿之类的小动物为食。

古文：如此三年。
现代文：如此过了三年。

古文：一日日昏，叩门自名曰： 我用也。 
现代文：一天傍晚，他到自家门前敲门，自报姓名说： 我是王用！ 

古文：弟应曰： 我兄变为虎三年矣，何鬼假其姓名？ 
现代文：他弟弟在屋里说： 我哥哥变成老虎已经三年了，是什么鬼伥用他的姓名？ 

古文：又曰： 我往年杀黑鱼，冥谪为虎。
现代文：王用又说： 我往年杀死黑鱼，阴间罚我做老虎。

古文：又因杀人，冥官笞余一百。
现代文：又因为我杀了人，阴间的官打了我一百棍子，现在把我放回来了。

古文：今放免，伤遍体，汝第视余，无疑也。 
现代文：我现在全身是伤，你只管出来见我，不要怀疑我。 

古文：弟喜，遂开门。见一人，头犹是虎，因怖死。
现代文：他弟弟很高兴，就开了门，看到的是一个虎头人身的怪物，当时就吓死了。

古文：举家叫呼奔避。
现代文：他全家人都吓得大呼小叫四处奔逃。

古文：竟为村人格杀。
现代文：他到底被村人打死了。

古文：验其身有黑，信王用也，但首未变。
现代文：验他的身上，有黑痣，确实是王用，只是头没变回来。

古文：元和中，处士赵齐约尝至谷中，见村人说。
现代文：元和年中，处士赵齐约曾经到过黑鱼谷中，听说了这个故事。

古文：张逢
现代文：张逢

古文：南阳张逢，贞元末，薄游岭表。行次福州福唐县横山店。
现代文：南阳人张逢，贞元末年，到岭南去游览，走到福唐县，住在横山店中。

古文：时初霁，日将暮，山色鲜媚。烟岚霭然。
现代文：当时是雨后初晴，天色将晚，山水树木鲜艳明媚，烟岚霭霭，景致宜人。

古文：策杖寻胜，不觉极远。
现代文：张逢拿着手杖寻找胜景，不知不觉走出很远。

古文：忽有一段细草，纵广百余步，碧蔼可爱。
现代文：忽然有一片细密的草地，长宽各有一百多步，碧绿可爱。

古文：其旁有一小树，遂脱衣挂树，以杖倚之，投身草上，左右翻转。既而酣睡，若兽蹍然。意足而起。
现代文：草地旁边有一棵小树。张逢就把衣服脱下来挂到树上，把手杖靠在树上，自己躺在草地上，左右打滚儿，然后就酣睡了，就象野兽翻转踩踏的样子，满意了才起来。

古文：其身已成虎也。文彩烂然。
现代文：起来一看，自己已经变成一只老虎，纹彩灿然。

古文：自视其爪牙之利，胸膊之力，天下无敌。
现代文：自己看看锋利的爪和牙齿，自己试试胸膊的力气，觉得自己天下无敌，于是就腾跃起来，越岭翻山。

古文：遂腾跃而起，越山超壑，其疾如电。
现代文：速度象雷电一样迅疾。夜深了，他很饿，就在村边慢慢行走。

古文：夜久颇饥，因傍村落徐行，犬彘驹犊之辈，悉无可取。
现代文：狗、猪、马驹、牛犊，什么也没碰上。心里头恍恍惚惚。

古文：意中恍惚，自谓当得福州郑录事，乃旁道潜伏。
现代文：自己说应该把福州的郑录事吃了，于是他就潜伏在道旁。

古文：未几，有人自南行，乃候吏迎郑者。
现代文：不长时间，有人从南走来，是迎接郑录事的候吏。

古文：见人问曰： 福州郑录事名璠，计程当宿前店，见说何时发？ 
现代文：候吏见到一个人就问道： 福州郑录事郑璠，按照他的行程估计，应该宿在前边这个店，听说他什么时候出发了吗？ 

古文：来人曰： 吾之主人也。闻其饰装，到亦非久。 
现代文：来人说： 他是我的主人，他正在穿衣打扮，不久就能到。 

古文：候吏曰； 只一人来，且复有同行，吾当迎拜时，虑其误也。 
现代文：候吏问： 只他一个人来，还是还有别人一块来？我迎拜的时候可别弄错了。 

古文：曰： 三人之中，参绿者是。 
现代文：来人说： 三个人当中，绿色穿戴的就是他。 

古文：其时逢方伺之，而彼详问，若为逢而问者。
现代文：当时张逢正趴在那里等候，而那个问得那么详细，就好象替他问话似的。

古文：逢既知之，扌替身以俟之。
现代文：张逢既然知道了，缩着身子在那等着。

古文：俄而郑到，导从甚众，衣参绿，甚肥，昂昂而来。
现代文：不多一会儿郑璠到了，前导随从特别多。他穿绿色衣服，挺胖，昂首挺胸地走来。

古文：适到，逢衔之，走而上山。
现代文：刚到，张逢就把他叼起来，跑到山上。

古文：时天未曙，人虽多，莫敢逐。
现代文：那时候天还没亮，人虽然很多，却没有敢追的。

古文：得恣食之。
现代文：这样张逢就把他吃了。

古文：唯余肠发。
现代文：只剩下头发和肠子。

古文：既而行于山林，孑然无侣。
现代文：然后张逢就走在山林之中。他孑然一身，没有一个伙伴。

古文：乃忽思曰： 我本人也，何乐为虎？
现代文：于是他忽然想到： 我本来是个人，为什么愿意做个老虎，自己把自己囚禁在深山里呢？

古文：自囚于深山，盍求初化之地而复焉？ 
现代文：何不找到当初把我变成虎的那个地方，再变回去吧？ 

古文：乃步步寻求，日暮方到其所。
现代文：于是他就到处去找。天要黑的时候才找到个地方。

古文：衣服犹挂，杖亦在，细草依然。
现代文：衣服还在树上挂着，手杖也在，细草还是老样子。

古文：翻复转身于其上，意足而起，即复人形矣。
现代文：他躺到草地上翻来覆去，满意了才起来。果然又变成人的样子。

古文：于是衣衣策杖而归。
现代文：于是他穿上衣服拿起手杖回来了。

古文：昨往今来，一复时矣。
现代文：昨天这时候去的，今天这时候回来，正好一个对时。

古文：初其仆夫惊失乎逢也，访之于邻，或云策杖登山。
现代文：起初他的仆人发现他不见了，很是吃惊，到处打听。有的人说看到他拿着手杖登山去了。

古文：多岐寻之，杳无形迹。
现代文：仆人们便分几路去找，杳无踪迹。

古文：及其来，惊喜问其故。
现代文：等到他回来，仆人们又惊又喜，问他是怎么回事。

古文：逢绐之曰： 偶寻山泉，到一山院，共谈释教。不觉移时。 
现代文：他撒谎说： 我偶然去寻找山泉，走到一家寺院，就和老和尚谈论佛理，不知不觉过去这么长时间。 

古文：仆夫曰： 今旦侧近有虎，食福州郑录事，求余不得。 
现代文：仆人说： 今早晨这附近有一只老虎，吃了福州的郑录事，找残骸都没有找到。

古文：山林故多猛兽，不易独行，郎之未回，忧负实极。
现代文：山林里因为猛兽很多，很难单独行路，你没回来的时候，可让人担心死了！

古文：且喜平安无他。 
现代文：幸亏你没出什么事！ 

古文：逢遂行。
现代文：张逢于是就上路继续前行。

古文：元和六年，旅次淮阳，舍于公馆。馆吏宴客，坐有为令者曰： 巡若到，各言己之奇事，事不奇者罚。 
现代文：元和六年，他们走到淮阳，住在公馆里，馆吏设宴招待客人，座间有行酒令的人说： 如果巡到谁那里，谁就应该讲自己的奇事，事不奇的要罚。 

古文：巡到逢，逢言横山之事。
现代文：轮到张逢，他就讲了横山的事。

古文：末坐有进士郑遐者，乃郑乣之子也，怒目而起，持刀将杀逢，言复父仇。
现代文：末座有一个叫郑遐的进士，就是当年福州郑录事的儿子。他怒目而起，拿起刀就要杀张逢，说是报杀父之仇。

古文：众共隔之。
现代文：众人一起把他们隔开。

古文：遐怒不已，遂入白郡将。
现代文：郑遐怒气不消。

古文：于是送遐南行，敕津吏勿复渡。使逢西迈，且劝改名以避之。
现代文：于是就进去禀明郡将，送郑遐往南去，嘱咐渡口的官吏不准把他再渡回来；让张逢往西去，而且劝他改名隐姓躲避才好。

古文：或曰： 闻父之仇，不可以不报。
现代文：有人说，听到杀父之仇，不可以不报。

古文：然此仇非故杀，若必死杀逢，遐亦当坐。 
现代文：但是这仇不是故意杀的，如果一定要杀死张逢，那么郑遐也应该连坐。

古文：遂遁去而不复其仇焉。
现代文：于是张逢逃走之后郑遐没再去复仇。唉，也够奇的了！

