张鱼舟申屠澄丁岩王用张逢
张鱼舟
唐建中初，青州北海县北有秦始皇望海台，台之侧有别浕泊，泊边有取鱼人张鱼舟结草庵止其中。
常有一虎夜突入庵中，值鱼舟方睡，至欲晓，鱼舟乃觉有人。
初不知是虎，至明方见之。鱼舟惊惧，伏不敢动。
虎徐以足扪鱼舟，鱼舟心疑有故，因起坐。
虎举前左足示鱼舟，鱼舟视之，见掌有刺可长五六寸，乃为除之。
虎跃然出庵，若拜伏之状，因以身劘鱼舟。良久，回顾而去。
至夜半，忽闻庵前坠一大物。
鱼舟走出，见一野豕腯甚，几三百斤。
在庵前，见鱼舟，复以身劘之。良久而去。
自后每夜送物来，或豕或鹿。
村人以为妖，送县。
鱼舟陈始末，县使吏随而伺之。
至二更，又送麋来，县遂释其罪。
鱼舟为虎设一百一斋功德。
其夜，又衔绢一匹而来。
一日，其庵忽被虎拆之，意者不欲鱼舟居此。
鱼舟知意，遂别卜居焉。
自后虎亦不复来。
申屠澄
申屠澄者，贞元九年，自布衣调补濮州什邠尉。
之官，至真符县东十里许遇风雪大寒，马不能进。
路旁茅舍中有烟火甚温煦，澄往就之，有老父妪及处女环火而坐。
其女年方十四五，虽蓬发垢衣，而雪肤花脸，举止妍媚。
父妪见澄来，遽起曰： 客冲雪寒甚，请前就火。 
澄坐良久，天色已晚，风雪不止。
澄曰： 西去县尚远，请宿于此。 
父妪曰： 苟不以蓬室为陋，敢不承命。 
澄遂解鞍，施衾帱焉。
其女见客，更修容靓饰，自帷箔间复出，而闲丽之态，尤倍昔时。
有顷，妪自外挈酒壶至，于火前暖饮。
谓澄曰： 以君冒寒，且进一杯，以御凝冽。 
因揖让曰： 始自主人。 
翁即巡行，澄当婪尾。澄因曰： 座上尚欠小娘子。 
父妪皆笑曰： 田舍家所育，岂可备宾主？ 
女子即回眸斜睨曰： 酒岂足贵？谓人不宜预饮也。 
母即牵裙，使坐于侧。
澄始欲探其所能，乃举令以观其意。
澄执盏曰： 请徵书语，意属目前事。 
澄曰： 厌厌夜饮，不醉无归。 
女低鬟微笑曰： 天色如此，归亦何往哉？ 
俄然巡至女，女复令曰： 风雨如晦，鸡鸣不已。 
澄愕然叹曰； 小娘子明慧若此，某幸未昏，敢请自媒如何？ 
翁曰： 某虽寒贱，亦尝娇保之。
颇有过客，以金帛为问。
某先不忍别，未许。
不期贵客又欲援拾，岂敢惜？ 
即以为托。澄遂修子婿之礼，祛囊以遗之。
妪悉无所取。曰： 但不弃寒贱，焉事资货？ 
其于厚亲族，抚甥侄，洎僮仆厮养，无不欢心。后秩满将归，已生一男一女，亦甚明慧，澄尤加敬焉。
常作《赠内诗》一篇曰： 一官惭梅福，三年愧孟光。
此情何所喻？川上有鸳鸯。 
其妻终日吟讽，似默有和者，然未尝出口。
每谓澄曰： 为妇之道，不可不知书。
倘更作诗，反似妪妾耳。
澄罢官。 即罄室归秦。
过利州，至嘉陵江畔，临泉藉草憩息。
其妻忽怅然谓澄曰： 前者见赠一篇，寻即有和，初不拟奉示，今遇此景物，不能终默之。
乃吟曰： 琴瑟情虽重，山林志自深。
常忧时节变，辜负百年心。 
吟罢，潸然良久，若有慕焉。
澄曰： 诗则丽矣，然山林非弱质所思，倘忆贤尊，今则至矣。何用悲泣乎？ 
人生因缘业相之事，皆由前定。
后二十余日，复至妻本家。
草舍依然，但不复有人矣。
澄与其妻即止其舍。
妻思慕之深，尽日涕泣，于壁角故衣之下，见一虎皮，尘埃积满。妻见之，忽大笑曰： 不知此物尚在耶。 
披之，即变为虎，哮吼拿撄，突门而去，澄惊走避之，携二子寻其路，望林大哭数日，竟不知所之。
丁岩
贞元十四年中，多虎暴，白昼噬人。
时淮上阻兵，因以武将王徵牧申州焉。
徵至，则大修擒虎具，兵仗坑阱，靡不备设。
又重悬购，得一虎而酧十缣焉。
有老卒丁岩者善为陷阱，遂列于太守，请山间至路隅，张设以图之。
徵既许，不数日，而获一虎焉。
虎在深坑，无施勇力。
岩遂俯而下视，加以侮诮，虎则跳跃哮吼，怒声如雷。
而聚观之徒，千百其众。岩炫其计得，夸喜异常。时方被酒，因为衣襟罥挂树根，而坠阱中。
众共嗟骇，谓靡粉于暴虎之爪牙矣。
及就窥，岩乃端坐，而虎但瞪视耳。
岩之亲爱忧岩，乃共设计，以辘轳下巨索。
伺岩自缚，当遽引上，或希十一之全。
岩得索。则缠缚腰肢，挥手，外人则共引之。
去地三二尺，其虎则以前足捉其索而留焉。
意态极仁。
如此数四。岩因而谓之曰： 尔辈纵暴，入郭犯人。事须剪除，理宜及此。
顾尔之命，且在顷刻。
吾因沉醉，误落此中。
众所未便屠者，盖以我故也。
尔若损我，固激怒众人。我气未绝，即当薪火乱投，尔为灰烬矣。
尔不若从吾，当启白太守，舍尔之命。冀尔率领群辈，远离此土。斯亦渡河他适，尔所知者矣。
我当质之天日，不渝此约。 
其虎谛听，若有知解，岩则引绳，众共出之。
虎乃弭耳瞩目，不复留。
岩既得出，遂以其事白于邦伯。曰： 今杀一虎，不足禳群辈之暴，况与试约，乞舍之，冀其率侣四出，管界获宁耳。 
徵许之。
岩遂以太守之意，丁宁告谕。
虎于陷中。踊跃盘旋，如荷恩施。
岩即积土坑侧，稍益浅，犹深丈许。虎乃跃而出，奋迅踯腾，啸风而逝。
自是旬朔之内，群虎屏迹，而山野晏然矣。
吁！保全躯命之计，虽在异类，亦有可观者焉。
若暴虎之猛悍，况厄陷阱，得人固当恣其狂怒，决裂噬啮，以豁其情。
斯虎乃因岩以图全，而果谐焉。何其智哉！
而岩能以言词诱谕，通于强戾，果致族行出境之异。况免挂罥之害，又何智哉！
斯乃信诚交感之致耳。
于戏，信诚之为物也，何其神欤！
王用
虢州王成县黑鱼谷，贞元中，百姓王用业炭于谷中。
谷中有水方数步，常见二黑鱼长尺余游水上。
用伐木饥困，遂食一鱼。
其弟惊曰： 此鱼或是谷中灵物，兄奈何杀之？ 
有顷，其妻饷之。用运斤不已，久乃转面。
妻觉状貌有异，呼其弟视之。
忽脱衣嗥跃，变为虎焉，径入山。
时时杀獐鹿类以食。
如此三年。
一日日昏，叩门自名曰： 我用也。 
弟应曰： 我兄变为虎三年矣，何鬼假其姓名？ 
又曰： 我往年杀黑鱼，冥谪为虎。
又因杀人，冥官笞余一百。
今放免，伤遍体，汝第视余，无疑也。 
弟喜，遂开门。见一人，头犹是虎，因怖死。
举家叫呼奔避。
竟为村人格杀。
验其身有黑，信王用也，但首未变。
元和中，处士赵齐约尝至谷中，见村人说。
张逢
南阳张逢，贞元末，薄游岭表。行次福州福唐县横山店。
时初霁，日将暮，山色鲜媚。烟岚霭然。
策杖寻胜，不觉极远。
忽有一段细草，纵广百余步，碧蔼可爱。
其旁有一小树，遂脱衣挂树，以杖倚之，投身草上，左右翻转。既而酣睡，若兽蹍然。意足而起。
其身已成虎也。文彩烂然。
自视其爪牙之利，胸膊之力，天下无敌。
遂腾跃而起，越山超壑，其疾如电。
夜久颇饥，因傍村落徐行，犬彘驹犊之辈，悉无可取。
意中恍惚，自谓当得福州郑录事，乃旁道潜伏。
未几，有人自南行，乃候吏迎郑者。
见人问曰： 福州郑录事名璠，计程当宿前店，见说何时发？ 
来人曰： 吾之主人也。闻其饰装，到亦非久。 
候吏曰； 只一人来，且复有同行，吾当迎拜时，虑其误也。 
曰： 三人之中，参绿者是。 
其时逢方伺之，而彼详问，若为逢而问者。
逢既知之，扌替身以俟之。
俄而郑到，导从甚众，衣参绿，甚肥，昂昂而来。
适到，逢衔之，走而上山。
时天未曙，人虽多，莫敢逐。
得恣食之。
唯余肠发。
既而行于山林，孑然无侣。
乃忽思曰： 我本人也，何乐为虎？
自囚于深山，盍求初化之地而复焉？ 
乃步步寻求，日暮方到其所。
衣服犹挂，杖亦在，细草依然。
翻复转身于其上，意足而起，即复人形矣。
于是衣衣策杖而归。
昨往今来，一复时矣。
初其仆夫惊失乎逢也，访之于邻，或云策杖登山。
多岐寻之，杳无形迹。
及其来，惊喜问其故。
逢绐之曰： 偶寻山泉，到一山院，共谈释教。不觉移时。 
仆夫曰： 今旦侧近有虎，食福州郑录事，求余不得。 
山林故多猛兽，不易独行，郎之未回，忧负实极。
且喜平安无他。 
逢遂行。
元和六年，旅次淮阳，舍于公馆。馆吏宴客，坐有为令者曰： 巡若到，各言己之奇事，事不奇者罚。 
巡到逢，逢言横山之事。
末坐有进士郑遐者，乃郑乣之子也，怒目而起，持刀将杀逢，言复父仇。
众共隔之。
遐怒不已，遂入白郡将。
于是送遐南行，敕津吏勿复渡。使逢西迈，且劝改名以避之。
或曰： 闻父之仇，不可以不报。
然此仇非故杀，若必死杀逢，遐亦当坐。 
遂遁去而不复其仇焉。
