<strong>历史来源</strong>
宓（Fú，Mì）姓源流纯正，源出有一：
宓姓出自上古的伏（宓）羲氏，与伏姓的源流是一样的，是伏（宓）羲氏的后裔。宓姓始于远古始祖伏羲氏，在古代，因宓（Fú古音伏，今多读Mì音蜜）字和伏字通用，伏姓也叫宓姓，其后子孙称宓姓。伏羲，古代的时候作宓羲，又作庖羲，包牺、伏戏，亦称牺皇、皇羲、太昊，史记中称伏牺。他的后代有宓（伏）和包两个姓。所以说伏姓和宓姓实际上是一个姓。如汉代人伏生，也叫做宓生。
<strong>家族名人</strong>
宓妃
上古时期伏羲的女儿，溺死于洛水，相传为洛水之神。
宓生
汉代人，也叫做伏生，为宓不齐的后人。
宓不齐
春秋时期鲁国单父侯，也称为宓（Fú音伏）子贱，有些古书也称伏子贱、伏不齐，是孔子的学生。曾经担任过单父宰，当时他鸣琴而不下堂治，但是一样把单父治理得很好。孔子很喜欢听音乐，觉得音乐能调和人心，使国君和百姓和睦共处。而宓不齐正是个弹琴的好手，据说他当官时，弹琴来感化人们，使天下太平。所以孔子非常喜欢这个学生，称他为君子，说： 宓不齐雄才大略，能够辅佐霸主。 后来宓不齐被朝廷追封为单平侯。
宓子贱
鲁国人,宓子贱是孔子的学生。他曾有一段在鲁国朝廷做官的经历。后来，鲁君派他去治理一个名叫单父（shan fu）的地方(今山东菏泽单县)。他受命时心里很不平静。宓子贱担心：到地方上做官，离国君甚远，更容易遭到自己政治上的宿敌和官场小人的诽谤。假如鲁君听信了谗言，自己的政治抱负岂不是会落空？因此，他在临行时想好了一个计策。宓子贱向鲁君要了两名副官，以备日后施用计谋之用。
宓银
浙江宁波人，南宋朝大臣。
宓宏谟
清朝官员，根据《重修台湾省通志》记载，他于1755年上任台湾府经历，隶属于台湾道台湾府，为台湾清治时期的地方官员，官职品等则为正七品以下，该官职主要从事台湾府府内典簿奏章的收发与校注，也分掌章奏文书。
<strong>地望分布</strong>
山西太原、河南中部。
