<strong>认祖孙玉圃联宗爱交游雪斋留客</strong>
话说卜老爹睡在床上，亲自看见地府勾牌，知道要去世了。即把两个儿子、媳妇叫到跟前，都吩咐了几句遗言；又把方才看见勾批的话说了，道： 快替我穿了送老的衣服，我立刻就要去了！ 两个儿子哭哭啼啼，忙取衣服来穿上。穿着衣服，他口里自言自语道： 且喜我和我亲家是一票！他是头一个，我是末一个，他已是去得远了，我要赶上他去。 说着，把身子一挣，一头倒在枕头上。两个儿子都扯不住。忙看时，已没了气了。后事都是现成的。少不得修斋理七，报丧开吊，都是牛浦陪客。
这牛浦也就有几个念书的人和他相与，乘着人乱，也夹七夹八的来往。初时卜家也还觉得新色，后来见来的回数多了，一个生意人家，只见这些 之乎者也 的人来讲呆话，觉得可厌，非止一日。
那日，牛浦走到庵里，庵门锁着，开了门，只见一张帖子掉在地下，上面许多字，是从门缝里送进来的。拾起一看，上面写道：
 小弟董瑛，在京师会试，于冯琢庵年兄处，得读大作，渴欲一晤，以得识荆。奉访尊寓不值，不胜怅怅！明早幸驾少留片刻，以便趋教。至祷！至祷！ 
看毕，知道是访那个牛布衣的。但见帖子上有 渴欲识荆 的话，是不曾会过， 何不就认作牛布衣和他相会？ 又想道： 他说在京会试，定然是一位老爷，且叫他竟到卜家来会我，吓他一吓卜家弟兄两个，有何不可？ 主意已定，即在庵里取纸笔写了一个帖子，说道：
牛布衣近日馆于舍亲卜宅，尊客过问，可至浮桥南首大街卜家米店便是。
写毕，带了出来，锁好了门，贴在门上。回家向卜诚、卜信说道： 明日有一位董老爷来拜。他就是要做官的人，我们不好轻慢。如今要借重大爷，明日早晨把客座里收拾干净了；还要借重二爷，捧出两杯茶来。这都是大家脸上有光辉的事，须帮衬一帮衬。 卜家弟兄两个，听见有官来拜，也觉得喜出望外，一齐应诺了。
第二日清早，卜诚起来，扫了客堂里的地，把囤米的折子搬在窗外廊檐下；取六张椅子，对面放着；叫浑家生起炭炉子，煨出一壶茶来；寻了一个捧盘、两个茶杯、两张茶匙，又剥了四个圆眼，一杯里放两个，伺候停当。直到早饭时候，一个青衣人，手持红帖，一路问了来，道： 这里可有一位牛相公？董老爷来拜。 卜诚道： 在这里。 接了帖，飞跑进来说。牛浦迎了出去，见轿子已落在门首。董孝廉下轿进来，头戴纱帽，身穿浅蓝色缎圆领，脚下粉底皂靴，三绺须，白净面皮，约有三十多岁光景。进来行了礼，分宾主坐下。董孝廉先开口道： 久仰大名，又读佳作，想慕之极。只疑先生老师宿学，原来还这般青年，更加可敬。 牛浦道： 晚生山鄙之人，胡乱笔墨，蒙老先生同冯琢翁过奖，抑愧实多。 董孝廉道： 不敢。 卜信捧出两杯茶，从上面走下来，送与董孝廉。董孝廉接了茶，牛浦也接了。卜信直挺挺站在堂屋中间。牛浦打了躬，向董孝廉道： 小价村野之人，不知礼体，老先生休要见笑。 董孝廉笑道： 先生世外高人，何必如此计论？ 卜信听见这话，头膊子都飞红了，接了茶盘，骨都着嘴进去。牛浦又问道： 老先生此番驾往何处？ 董孝廉道：弟已授职县令，今发来应天候缺，行李尚在舟中。因渴欲一晤，故此两次奉访。今既已接教过，今晚即要开船赴苏州去矣。 牛浦道： 晚生得蒙青目，一日地主之谊也不曾尽得，如何便要去？ 董孝廉道： 先生，我们文章气谊，何必拘这些俗情？弟此去若早得一地方，便可奉迎先生到署，早晚请教。 说罢，起身要去。牛浦攀留不住，说道： 晚生即刻就来船上奉送。 董孝廉道： 这倒也不敢劳了；只怕弟一出去，船就要开，不得奉候。 当下打躬作别，牛浦送到门外，上轿去了。
牛浦送了回来，卜信气得脸通红，迎着他一顿数说道： 牛姑爷，我至不济，也是你的舅丈人，长亲！你叫我捧茶去，这是没奈何，也罢了。怎么当着董老爷噪我！这是那里来的话！ 牛浦道： 但凡官府来拜，规矩是该换三遍茶。你只送了一遍，就不见了。我不说你也罢了，你还来问我这些话！这也可笑！ 卜诚道： 姑爷，不是这样说，虽则我家老二捧茶，不该从上头往下走，你也不该就在董老爷眼前洒出来！不惹的董老爷笑！ 牛浦道： 董老爷看见了你这两个灰扑扑的人，也就够笑的了！何必要等你捧茶走错了才笑！ 卜信道： 我们生意人家，也不要这老爷们来走动！没有借了多光，反惹他笑了去！ 牛浦道： 不是我说一个大胆的话，若不是我在你家，你家就一二百年也不得有个老爷走进这屋里来！ 卜诚道： 没的扯淡！就算你相与老爷，你到底不是个老爷！ 牛浦道： 凭你向那个说去！还是坐着同老爷打躬作揖的好，还是捧茶给老爷吃，走错路，惹老爷笑的好？ 卜信道： 不要恶心！我家也不希罕这样老爷！ 牛浦道： 不希罕么？明日向董老爷说，拿帖子送到芜湖县，先打一顿板子！ 两个人一齐叫道： 反了！反了！外甥女婿要送舅丈人去打板子！是我家养活你这年把的不是了！就和他到县里去讲讲，看是打那个的板子！ 牛浦道： 那个怕你！就和你去！ 当下两人把牛浦扯着，扯到县门口，知县才发二梆，不曾坐堂。三人站在影壁前，恰好遇着郭铁笔走来，问其所以。卜诚道： 郭先生，自古 一斗米养个恩人，一石米养个仇人 ！这是我们养他的不是了！ 郭铁笔也着实说牛浦的不是，道： 尊卑长幼，自然之理。这话却行不得！但至亲间见官，也不雅相。 当下扯到茶馆里，叫牛浦斟了杯茶坐下。卜诚道： 牛姑爷，倒也不是这样说！如今我家老爹去世，家里人口多，我弟兄两个，招揽不来。难得当着郭先生在此，我们把这话说一说。外甥女少不的是我们养着，牛姑爷也该自己做出一个主意来。只管不尴不尬住着，也不是事。 牛浦道： 你为这话么？这话倒容易。我从今日就搬了行李出来，自己过日，不缠扰你们就是了。 当下吃完茶，劝开这一场闹，三人又谢郭铁笔。郭铁笔别过去了。
卜诚、卜信回家。牛浦赌气，来家拿了一床被，搬在庵里来住；没的吃用，把老和尚的铙钹叮当都当了。闲着无事，去望望郭铁笔。铁笔不在店里，柜上有人家寄的一部《新缙绅》卖。牛浦揭开一看，看见淮安府安东县新补的知县董瑛，字彦芳，浙江仁和人。说道： 是了！我们不寻他去？ 忙走到庵里，卷了被褥，又把和尚的一座香炉、一架盘，拿去当了二两多银子；也不到卜家告说，竟搭了江船。恰好遇顺风，一日一夜就到了南京燕子矶。要搭扬州船，来到一个饭店里，店主人说道： 今日头船已经开了，没有船，只好住一夜，明日午后上船。 牛浦放下行李，走出店门，见江沿上系着一只大船，问店主人道： 这只船可开的？ 店主人笑道： 这只船你怎上的起？要等个大老官来包了才走哩。 说罢，走了进来。走堂的拿了一双筷子，两个小菜碟，又是一碟腊猪头肉，一碟子芦蒿炒豆腐干，一碗汤，一大碗饭，一齐搬上来。牛浦问： 这菜和饭是怎算？ 走堂的道： 饭是二厘一碗，荤菜一分，素的一半。 牛浦把这菜和饭都吃了，又走出店门，只见江沿上歇着一乘矫，三担行李，四个长随。那轿里走出一个人来，头戴方巾，身穿沉香色夹紬直裰，粉底皂靴，手拿白纸扇，花白胡须，约有五十多岁光景，一双刺猬眼，两个鹳骨腮。那人走出桥来，吩咐船家道： 我是要到扬州盐院太老爷那里去说话的。你们小心伺候，我到扬州，另外赏你。若有一些怠慢，就拿帖子送在江都县重处！ 船家唯唯连声，搭扶手，请上了船。船家都帮着搬行李。
正搬得热闹，店主人向牛浦道： 你快些搭去！ 牛浦掮着行李，走到船尾上，船家一把把他拉了上船，摇手叫他不要则声，把他安在烟篷底下坐。牛浦见他们众人把行李搬上了船，长随在舱里拿出 两淮公务 的灯笼来挂在舱口；叫船家把炉铫拿出来，在船头上生起火来，煨了一壶茶，送进舱去。天色已黑，点起灯笼来。四个长随都到后船来办盘子，炉子上顿酒。料理停当，都捧到中舱里，点起一只红蜡烛来。牛浦偷眼在板缝里张那人时，对了蜡烛，桌上摆着四盘菜，左手拿着酒杯，右手按着一本书在那里点头细看。看了一回，拿进饭去吃了。少顷，吹灯睡了。牛浦也悄悄睡下。是夜东北风紧，三更时分，潇潇飒飒的下起细雨，那烟篷芦席上，漏下水来。牛浦翻身打滚的睡不着。到五更天，只听得舱里叫道： 船家，为甚么不开船？ 船家道： 这大呆的顶头风，前头就是黄天荡，昨晚一号几十只船都湾在这里，那一个敢开？ 
少停，天色大亮。船家烧起脸水，送进舱去，长随们都到后舱来洗脸。候着他们洗完，也递过一盆水与牛浦洗了。只见两个长随，打伞上岸去了；一个长随，取了一只金华火腿，在船边上向着港里洗。洗了一会，那两个长随买了一尾时鱼，一只烧鸭，一方肉，和些鲜笋、芹菜，一齐拿上船来。船家量米煮饭，几个长随过来收拾这几样肴馔。整治停当，装做四大盘，又烫了一壶酒，捧进舱去与那人吃早饭。吃过，剩下的，四个长随拿到船后板上，齐坐着吃了一会。吃毕，打抹船板干净，才是船家在烟篷底下取出一碟萝卜干和一碗饭与牛浦吃。牛浦也吃了。
那雨虽略止了些，风却不曾住。到晌午时分，那人把舱后开了一扇板，一眼看见牛浦，问道： 这是甚么人？ 船家陪着笑脸说道： 这是小的们带的一分酒资。 那人道： 你这位少年何不进舱来坐坐？ 牛浦得不得这一声，连忙从后面钻进舱来，便向那人作揖，下跪。那人举手道： 船舱里窄，不必行这个礼。你且坐下。 牛浦道： 不敢拜问老先主尊姓？ 那人道： 我么，姓牛，名瑶，草字叫做玉圃。我本是徽州人。你姓甚么？ 牛浦道： 晚生也姓牛，祖籍本来也是新安。 牛玉圃不等他说完，便接着道： 你既然姓牛，五百年前是一家，我和你祖孙相称罢。我们徽州人称叔祖是叔公，你从今只叫我做叔公罢了。 
牛浦听了这话，也觉愕然；因见他如此体面，不敢违拗，因问道： 叔公此番到扬有甚么公事？ 牛玉圃道： 我不瞒你说，我八桥的官也不知相与过多少。那个不要我到他衙门里去？我是懒出门。而今在这东家万雪斋家。也不是甚么要紧的人，他图我相与的官府多，有些声势，每年请我在这里，送我几百两银，留我代笔。代笔也只是个名色。我也不奈烦住在他家那个俗地方。我自在子午宫住。你如今既认了我，我自有用的着你处。 当下向船家说： 把他的行李拿进舱来，船钱也在我这里算。 船家道： 老爷又认着了一个本家，要多赏小的们几个酒钱哩。 
这日晚饭就在舱里陪着牛玉圃吃。到夜风住，天已晴了。五更鼓已到仪征。进了黄泥滩，牛玉圃起来洗了脸，携着牛浦上岸走走；走上岸，向牛浦道： 他们在船上收拾饭费事，这里有个大观楼。素菜甚好，我和你去吃素饭罢。 回头吩咐船上道： 你们自料理吃早饭，我们往大观楼吃饭就来。不要人跟随了。 说着，到了大观楼，上得楼梯，只见楼上先坐着一个戴方巾的人。那人见牛玉圃，吓了一跳，说道： 原来是老弟！ 牛玉圃道： 原来是老哥！ 两个平磕了头。那人问： 此位是谁？ 牛玉圃道： 这是舍侄孙。 向牛浦道： 你快过来叩见。这是我二十年拜盟的老弟兄，常在大衙门里共事的王义安老先生。快来叩见。 牛浦行过了礼，分宾主坐下，牛浦坐在横头。走堂的搬上饭来，一碗炒面筋，一碗脍腐皮，三人吃着。牛玉圃道： 我和你还是那年在齐大老爷衙门里相别，直到而今。 王义安道： 那个齐大老爷？ 牛玉圃道： 便是做九门提督的了。 王义安道： 齐大老爷待我两个人是没的说的了！ 正说得稠密，忽见楼梯上又走上两个戴方巾的秀才来：前面一个穿一件茧紬直裰，胸前油了一块；后面一个穿一件元色直裰，两个袖子破的晃晃荡荡的，走了上来。两个秀才一眼看见王义安，那穿茧紬的道： 这不是我们这里丰家巷婊子家掌柜的乌龟王义安！ 那穿元色的道： 怎么不是他？他怎么敢戴了方巾在这里胡闹！ 不由分说，走上去，一把扯掉了他的方巾，劈脸就是一个大嘴巴，打的乌龟跪在地下磕头如捣蒜，两个秀才越发威风。牛玉圃走上去扯劝，被两个秀才啐了一口，说道： 你一个衣冠中人，同这乌龟坐着一桌子吃饭！你不知道罢了；既知道，还要来替他劝闹，连你也该死了！还不快走，在这里讨没脸！ 牛玉圃见这事不好，悄悄拉了牛浦，走下楼来，会了帐，急急走回去了。
这里两个秀才把乌龟打了个臭死。店里人做好做歹，叫他认不是。两个秀才总不肯住，要送他到官。落后打的乌龟急了，在腰间摸出三两七钱碎银子来，送与两位相公做好看钱，才罢了，放他下去。
牛玉圃同牛浦上了船，开到扬州，一直拢了子午宫下处，道士出来接着，安放行李，当晚睡下。次日早晨，拿出一顶旧方巾和一件蓝紬直裰来，递与牛浦，道： 今日要同往东家万雪斋先生家，你穿了这个衣帽去。 当下叫了两乘轿子，两人坐了，两个长随跟着，一个抱着毡包。一直来到河下，见一个大高门楼，有七八个朝奉坐在板凳上，中间夹着一个奶妈，坐着说闲话。轿子到了门首，两人下轿，走了进去。那朝奉都是认得的，说道： 牛老爷回来了？请在书房坐。 
当下走进了一个虎座的门楼，过了磨砖的天井，到了厅上。举头一看，中间悬着一个大匾，金字是 慎思堂 三字；傍边一行： 两淮盐运使司盐运使荀玫书 。两边金笺对联，写： 读书好，耕田好，学好便好；创业难，守成难，知难不难 。中间挂着一轴倪云林的画，书案上摆着一大块不曾琢过的璞，十二张花梨椅子，左边放着六尺高的一座穿衣镜。从镜子后边走进去，两扇门开了，鹅卵石砌成的地。循着塘沿走，一路的朱红栏杆。走了进去，三间花厅。隔子中间，悬着斑竹帘。有两个小么儿在那里伺候，见两个走来，揭开帘子，让了进去。举眼一看，里而摆的都是水磨楠木桌椅，中间悬着一个白纸墨字小匾，是 课花摘句 四个字。两人坐下吃了茶，那主人万雪斋方从里面走了出来，头戴方巾，手摇金扇，身穿澄乡茧紬直裰，脚下朱履，出来同牛玉圃作揖。牛玉圃叫过牛浦来见，说道： 这是舍侄孙。见过了老先生！ 三人分宾主坐下，牛浦坐在下面。又捧出一道茶来吃了。万雪斋道： 玉翁为甚么在京耽搁这许多时？ 牛玉圃道： 只为我的名声太大了，一到京，住在承恩寺，就有许多人来求。也有送斗方来的，也有送扇子来的，也有送册页来的，都要我写字、做诗。还有那分了题，限了韵来要求教的。昼日昼夜，打发不清。才打发清了，国公府里徐二公子，不知怎样就知道小弟到了，一回两回打发管家来请。他那管家都是锦衣卫指挥五品的前程，到我下处来了几次，我只得到他家盘桓了几天。临行再三不肯放，我说是雪翁有要紧事等着，才勉强辞了来。二公子也仰慕雪翁，尊作诗稿是他亲笔看的。 因在袖口里拿出两本诗来递与万雪斋。万雪斋接诗在手，便问： 这一位令侄孙一向不曾会过。多少尊庚了？大号是甚么？ 牛浦答应不出来。牛玉圃道： 他今年才二十岁，年幼还不曾有号。 万雪斋正要揭开诗本来看，只见一个小厮飞跑进来禀道： 宋爷请到了。 万雪斋起身道： 玉翁，本该奉陪，因第七个小妾有病，请医家宋仁老来看，弟要去同他斟酌，暂且告过。你竟请在我这里宽坐，用了饭，坐到晚去。 说罢，去了。
管家捧出四个小菜碟，两双碗筷来，抬桌子，摆饭。牛玉圃向牛浦道： 他们摆饭还有一会功夫，我和你且在那边走走。那边还有许多齐整房子好看。 当下领着牛浦走过了一个小桥，循着塘沿走，望见那边高高低低许多楼阁。那塘沿略窄，一路栽着十几颗柳树。牛玉圃走着，回头过来向他说道： 方才主人问着你话，你怎么不答应？ 牛浦眼瞪瞪的望着牛玉圃的脸说，不觉一脚蹉了个空，半截身子掉下塘去。牛玉圃慌忙来扶，亏有柳树拦着，拉了起来，鞋袜都湿透了，衣服上淋淋漓漓的半截水。牛玉圃恼了，沉着脸道： 你原来是上不的台盘的人！ 忙叫小厮毡包里拿出一件衣裳来与他换了，先送他回下处。只因这一番，有分教：
旁人闲话，说破财主行踪；小子无良，弄得老生扫兴。
不知后事如何，且听下回分解。
