草花旌节花野悉密花都胜花簇蝶花茙葵金灯花金钱花毗尸沙花
木花叙牡丹白牡丹红紫牡丹正倒晕牡丹合欢牡丹染牡丹花斸牡丹
月桂花牡桂花桂花海石榴花南海朱槿岭表朱槿红槿花那提槿花
佛桑花贞桐花栀子花山茶花三色石楠花比闾花木莲花那伽花
木兰花异木花碧玫瑰刺桐花怀风花踯躅花凌霄花分枝荷夜舒荷
睡莲花碧莲花染青莲花三朵瑞莲藕莲实芰菱
草花
旌节花
黎州汉源县有一种花叫 旌节 花，离地二三尺高，一行行全都像朝庭使者所持的旌节。
野悉密花
野悉密花出自拂林、波斯等国，苗高七八尺，叶与梅叶相似，四时常绿。
它的花五个瓣，白色，不结籽实。
花开的时候，遍野芳香。
它和岭南的詹糖相类似。
西域人常常采它的花压成油。用这种油涂身，既芳香又滑腻。
都胜花
都胜花，紫色，两重花瓣，几片叶子往上卷，像芦朵，蕊黄色，叶子纤细。
簇蝶花
簇蝶花，花朵簇拥着一个花蕊，有如莲蓬。
花是浅红色的，出在温州。
茙葵
茙葵，本来是湖中一带的葵，一名叫作 胡葵 。
样子像葵，大的色红，可以织成布。
把它烧成灰，灰中暗藏大火，经久不灭。
有多重花瓣的。
金灯花
金灯花，一种叫法是 九形花 。有花无叶，有叶无花，花叶从不相见。
一般都是恶人家种它，所以还有一名叫 无义草 。
金钱花
金钱花。
梁时荆州的官吏们在一起，玩 双六 博戏赌钱，钱输光了，就用金钱花当钱互相满足。
鱼弘说得花胜似得钱。
毗尸沙花
毗尸沙花，一名叫 中金钱花 。
它本来出在外国，梁大同二年传到中国。
木花
叙牡丹
牡丹花，世人都说近代才有。
大概因为隋末文士们的集子中，没有关于牡丹的歌和诗。
而杨子华有昼牡丹的地方极为分明。
杨子华是北齐人，这说明人们却知道牡丹花已经很久了。
另外，《谢康乐集》也说 竹音水际多牡丹 ，而隋朝《种植法》七十余卷中不说牡丹，那就说明隋朝花药中没有牡丹。
白牡丹
唐开元末年，裴士淹是郎官，奉命出使幽冀，回来的路上，走到汾州众香寺，得到白牡丹一棵。
他把它栽在长兴自己的私地里。
天宝年间，这棵白牡丹成为天下的奇赏。
当时的名士，有《裴给事宅看牡丹》诗。
这诗没有寻访到。
太常博士张乘，曾经见过裴祭酒说： 另外，房琯有话说： 牡丹之会，我就不参加了。  
红紫牡丹
唐至德年间，马仆射总镇太原，得到了红紫两色的牡丹，便移栽到城里来。
元和初年这种牡丹还很少，现在可以和茙葵比较多少了。
正倒晕牡丹
长安的兴唐寺，有一棵牡丹，唐元和年间，开花两千一百朵。
花的颜色，有正晕的，有倒晕的，浅红深紫，什么色都有，唯独没有深红，又没有花叶间没有抹心的。
花是重瓣花。
有的花面直径达七八寸。
合欢牡丹
长安兴善寺素师院里的一棵牡丹，开花极美。
元和末年，一枝花合欢。
染牡丹花
唐朝的韩文公韩愈，有一个远房的侄子从江淮来。
韩愈见侄子年纪很小，就让他在学院中为子弟们伴读。
子弟们全都被他凌辱过。
韩愈知道之后，就把他送到街西的僧院中，让他读书。
十来天之后，寺主纲又说他轻狂粗率，韩愈便立刻让他回去，并且责备他说： 在市场店铺经营小买卖这类下贱行业，能求得吃穿，还算有一技之长。
你的所作所为到了这种地步，你到底能干什么呢？ 
侄子向韩愈赔罪，慢慢地说： 我有一种技艺，正恨叔叔不知道呢！ 
于是他指着阶前的牡丹说： 叔叔你要这牡丹青紫赤黄开什么样的花，只要你说出来就行！ 
韩愈很惊奇，就给他弄来所需的东西，让他试验一次。
于是他就用帘子之类的东西把牡丹丛全都遮蔽起来，不让人看见，挖掘牡丹的四面，直挖到根，宽窄可以坐下一个人，用一些轻粉朱红之类的东西，一早一晚治那牡丹的根。
一共治了七天，就把坑埋上。
他向叔叔报告说，最晚一个月就行。
当时正是初冬。那棵牡丹本来开紫色花。等到花开时一看，变成黄的红的了，每一朵都有一联诗，字迹分明，是紫色的。
那诗就是韩愈出关时所作的诗中的一联： 云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前 十四个字。韩愈非常惊异。
他那侄子便辞归江淮了，一直不愿意当官。
斸牡丹
长安崇尚游赏牡丹，三十多年了。
每到春末，游览观赏牡丹的车马就川流不息，人们以不能就近玩赏为耻。
金吾铺围外的寺庙和道观，都栽种牡丹以求利，有的一棵牡丹就能赚几万。
元和年末，韩令才回到长安。他见私第里有牡丹，立即就命人把它砍去，说： 我们哪能效仿那些小孩子呀！ 
月桂花
月桂花，叶如桂叶。
花浅黄色，四片瓣。
青色蕊，花盛开时像柿子蒂。
出在蒋山。
牡桂花
牡桂花，叶子挺大，样子像苦竹。
叶子上有一根叶脉很像是谁用笔画出来的。
花蒂长出三片叶来，叶尖上分成两歧。
这三片叶子基本是浅黄色的，接近两歧的地方是浅红色。
花是六个瓣，白色。
花心凸起像荔枝。
枝条是紫的。
这花出在婺州山中。
桂花
桂花，每年的三月开花。花黄色但不苍白。
大庾的诗皆称颂桂花耐日晒，还有张曲江诗中说的 桂花秋皎洁 ，都是荒谬的。
海石榴花
新罗那地方多出产海红和海石榴。
唐李德裕说： 花中凡是花名带 海 字的，都是从海滨由东传过来的。 
章川花有一点像海石榴。五朵花簇生在一起，叶狭窄而细长，重叠相承。
南海朱槿
南海那地方一年四季都有朱槿，花是常开不败的。
但是一棵当中，所开的不过一二十朵，而且不能像图画上画的那样一丛一丛开得鲜艳美丽。
岭表朱槿
岭表朱槿花，茎和叶都像桑树。
叶片光亮而厚。
树身高的也不过四五尺，但是枝叶婆娑多姿。
从二月开始开花，直到中冬才肯小歇。
它的花是深红的，五片瓣，很像大蜀葵。
花上有一条蕊，比花叶还长，上面缀有金色碎屑，日光闪烁之下，你会以为花上忽然燃起火焰。
一丛之上，一天就开数百朵，虽然繁多而艳丽，但凑近一闻并无香味。
晚上落，早晨开。
插一个枝条就能活，所以叫它 槿 。
乡下女采摘朱槿花出售，一钱能买几十朵。
如此贱视此花，红梅也就没有资格卖弄它的姿色了。
红槿花
岭南的红槿花，从正月到十二月常开，秋冬之季开得略微少一些罢了。
那提槿花
那提槿花，紫色，有两重叶。
外重叶卷着心，心中抽出花茎，一寸多高。
叶端分成五瓣，像花蒂。
瓣中有紫色蕊，茎上有黄色蕊。
佛桑花
闽地多佛桑树。
佛桑树的枝叶像桑树，只是枝条向上勾曲。
花房像桐花，含长一寸多一点，像重瓣的形状。
花也有浅黄色的。
南方的桐花有深色的。
贞桐花
贞桐，枝条的顶端抽发出赤黄色的鲜嫩枝条，枝条两两相对而生，共分三层。
贞桐花大如落苏花，黄色。
它的一根茎上便可开出五六十朵花。
栀子花
各种花很少有六瓣的，只有栀子花是六瓣。
陶真白说： 栀子剪出了六片花瓣，在花房上刻下了七道印痕。 
栀子花特别香。相传栀子花就是西域的薝卜。
山茶花
山茶花，叶子像茶树叶，高的有一丈多。
它的花大小可满一寸，颜色接近大红。
此花十二月开。
三色石楠花
衡山的石楠花，有紫色的、碧绿色的、白色的三种。
花大如牡丹。
也有不开花的。
比闾花
白州的比闾花，就像飞禽的羽毛那么华丽。
砍伐它的枝干当柴烧，火终日不灭。
木莲花
木莲花，叶子像辛夷，花色像莲花，出在鸣玉溪，卬州也有。
那伽花
那伽花，样子像三春花，没有叶，花色是白的，花心是黄的，六片瓣。
此花生长在船舶上。
木兰花
唐大和年间，长安敦化坊的一个普通百姓家，有一棵木兰花。花是深红色的。
后来，桂州观察使李勃的一个看护宅院的人，用五千钱买下这棵木兰花。
李勃的宅院在水北。
经过一年，花变成紫色的了。
异木花
唐卫公李德裕，曾经得到一棵奇异的花木，在春季开紫色花。
我想花木当中一年开花的，只有木兰。
碧玫瑰
洛中卖花木的人说，在嵩山深处，有一种碧色的玫瑰。
但是现在没有了。
刺桐花
刺桐花，样子与画的不大一样。
刺桐树是一种木材。
三四月的时候，它就长出繁密的叶子，以后便有红色的花。
花是有间隔地生在枝叶间的，稀稀疏疏三五朵，不像画的那样，红红艳艳地满树都是。
怀风花
乐游苑中自然长出一棵玫瑰树。
树下生长着许多苜蓿。
苜蓿一名怀风。
当时的人们有的叫它光风。
风生苜蓿当中常常是肃然而止的。日照之下，它的花光彩焕然。所以起名叫 苜蓿怀风 。
茂陵人叫它 连枝草 。
踯躅花
南中一带的花多半都是红色的，红色也就是那地方的代表色，而踯躅花的红色是最突出的。
岭北也时或有踯躅花，但是不如南方繁多。
南方的山谷之间全都长生着踯躅花。
一到二月花开时，阳光一照，就像漫山遍野燃着火。
花开一个多月也不停歇。
凌霄花
凌霄花中的露水，能损害人的的眼睛。
分枝荷
汉明帝时，水池中养有分枝荷，一茎生四叶，样子就像四个并列的车盖。
分枝荷的籽实像黑色珍珠，可以做成饰物佩戴。
夜舒荷
灵帝的时候有夜舒荷，一根茎上生四朵莲花。
它的叶夜间舒展而白天卷缩。
睡莲花
南海有一种叫 睡莲 的花，每到夜晚，花就自己低入水中。
碧莲花
宣平年间，太傅相国卢公应举时，寄居在寿州安丰县的别墅。
有一次他去游芍陂，看见一个背着柴草的乡下人，手中拿着一朵碧色莲花。
卢公吃惊地问他是从哪里弄到的。
他回答说： 是从陂中得到的。 
卢公后来到浙西提任 从事 这一官职，顺便出使淮水。
他对太尉卫公李德裕说了碧莲花的事。
李德裕让他到芍陂去搜寻求访，却没有找到碧莲花。
又遍寻于江渚之间，也终究未能得到，这才知道以前的那一朵，大概是神物。
染青莲花
唐朝韩文公韩愈的侄子，有种花的奇艺。
这是从琐记杂谈一类的书中知道的。
给事杜孺休主管湖州，那里有一户以染衣为业的人家，池子里生长着青莲花。
杜刺史让收取了这种青莲花的花种，回到京城种到池子里，有的却变成了红莲花。
杜给事感到很奇怪，就写信去问那位染工。
染工回信说： 我家有一个用过三代的盛靛青的大瓮，曾经把莲子浸泡在瓮底下，等浸过一年，然后再种上它。
如果用所种的青莲花子当种子，那它就变红了。
这是它恢复了本质，又有什么奇怪！ 
于是又把浸泡的莲花子送给杜给事。
道士申匡图又见人用鸡粪和上土，培在芍药花丛下，那些淡红色的花都变成深红色的了。
染色的效果更可信了。
伪蜀王先主将死的那一年，峨眉山上的娑罗花，全开白花。
荆文献王未死前的几年，沟港城隍，开放的全都是白色的莲花。
一则是受气候物类影响，一则是表示凶兆，又有什么可疑呢？
三朵瑞莲
伪蜀主刚刚登位，各位有功显贵之臣，竞相修造甲第，而伪中令赵廷隐建造的南宅北宅尤为显耀。
这宅子盖得千梁万拱，奢华富丽，无以伦比。
宅子后边靠近一条河流。池中有两个小岛子，就用石头砌起来。
四岸全种上杨柳，或间杂一些木芙蓉。池中种莲花。
每到夏秋之季，花开鱼跃，景致很美。
柳荫之下，有捧卷读书的，有垂弦钓鱼的，有手执如意的，有手执拂尘的，有谈诗论道的。
一天早晨，池岸拐弯处，有一棵莲花茎上分为两歧，并开两朵。
那时候可谓太平无事之秋，男男女女，拖香肆艳，赶来观看的络绎不绝。
赵廷隐把它画下来送进宫中，蜀主叹赏不已。
那时候咏叹它的不少。
不久，禁苑中的一棵莲花，一分三歧，并开三朵。
蜀主大摆酒宴，召集群臣前来观赏。
这时候，词臣以下的全都献诗。
当时有好事的，把这并开的三朵莲花画了下来，一直留传到现在。
藕
苏州献进荷花藕，其中最上等的叫 伤荷藕 。
有的人说，这是荷的名称；有的说，是荷叶甘甜，被虫咬伤的意思；有的说，是故意弄伤它的叶，让它的根快长。
近来有许多重瓣的荷花，荷花的籽实上面又生花，这也是非常奇异的事。
莲实
石莲入水就沉底，只有煎碱卤能使它浮起来。
雁吃了它，随雁粪落入山中，百年不会朽烂变坏。
相传是橡子落入水中变成了莲。
芰
芰另有一名叫 水菜 ，还有一名叫 藓苔 。
汉武帝的昆明池中，有浮根菱，根长出水面，叶长在水中，也叫作 青水芰 。
玄都有一种芰，碧绿色，样子像鸡飞，名叫 翻鸡芰 。
仙人们常采它。
菱
芰，现在的人只叫它 菱芰 。
各种解说草木的书，也都不作分别。
只有伍安贫的《武陵记》，说四个角的叫芰，两个角的叫菱。
现在苏州的折腰菱多半是两个角的。
荆州有个和尚，送给段成式一斗郢城菱，三个角而且没有芒刺，可以用它揉搓莎草。
