古文：惟三月，周公初于新邑洛，用告商王士。
现代文：周成王七年三月，周公初往新都洛邑，用成王的命令告诫殷商的旧臣。

古文：王若曰： 尔殷遗多士弗吊，旻天大降丧于殷，我有周佑命，将天明威，致王罚，敕殷命终于帝。
现代文：王这样说： 你们殷遗士不要再悼亡了，上天对殷降下强大的毁灭。我们周国佑助天命，奉行上天的明威，执行王者的诛罚，宣告殷的国命被上天终绝了。

古文：肆尔多士！
现代文：现在，你们众位官员啊！

古文：非我小国敢弋殷命。惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？
现代文：不是我们小小的周国敢于取代殷命，是上天不把大命给予那信诬怙恶的人，而辅助我们，我们岂敢擅求王位呢？

古文：惟帝不畀，惟我下民秉为，惟天明畏。
现代文：正因为上天不把大命给予信诬怙恶的人，我们下民的所作所为，应当敬畏天命。我听说： 上天制止游乐。 

古文：我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸；则惟帝降格，向于时夏。
现代文：夏桀不节制游乐，上天就降下教令，劝导复桀。他不能听取上天的教导，大肆游乐，并且怠慢。

古文：弗克庸帝，大淫泆有辞。惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚；乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方。
现代文：因此，上天也不念不问，而考虑废止夏的大命，降下大罚；上天于是命令你们的先祖成汤代替夏桀，命令杰出的人才治理四方。

古文：自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀。
现代文：从成汤到帝乙，没有人不力行德政，慎行祭祀。

古文：亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽。
现代文：也因为上天树立了安治殷国的贤人，殷的先王也没有人敢于违背天意，也没有人不配合上天的恩泽。

古文：在今后嗣王，诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家？
现代文：当今后继的纣王，很不明白上天的意旨，何况说他又能听从、考虑先王勤劳家国的训导呢？

古文：诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧。
现代文：他大肆淫游泆乐，不顾天意和民困，因此，上天不保佑了，降下这样的大丧乱。

古文：惟天不畀不明厥德，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。 
现代文：上天不把大命给予不勉行德政的人，凡是四方小国大国的灭亡，无人不是怠慢上天而被惩罚。 

古文：王若曰： 尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰： 割殷 告敕于帝。
现代文：王这样说： 你们殷国的众臣，现在只有我们周王善于奉行上天的使命，上天有命令说： 夺取殷国，并报告上天。 

古文：惟我事不贰适，惟尔王家我适。
现代文：我们讨伐殷商，不把别人作为敌人，只把你们的王家作为敌人。

古文：予其曰惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑。
现代文：我怎么会料想到你们众官员太不守法，我并没有动你们，动乱是从你们的封邑开始的。

古文：予亦念天，即于殷大戾，肆不正。 王曰： 猷！
现代文：我也考虑到天意仅仅在于夺取殷国，于是在殷乱大定之后，便不治你们的罪了。 王说： 啊！

古文：告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德不康宁，时惟天命。
现代文：告诉你们众官员，我因此将把你们迁居西方，并不是我执行教导不安静，这是天命。

古文：无违，朕不敢有后，无我怨。
现代文：不可违背天命，我不敢迟缓执行天命，你们不要怨恨我。

古文：惟尔知，惟殷先人有册有典，殷革夏命。
现代文：你们知道，殷人的祖先有书册有典籍，记载着殷国革了夏国的命。

古文：今尔又曰： 夏迪简在王庭，有服在百僚。 
现代文：现在你们又说： 当年夏的官员被选在殷的王庭，在百官之中都有职事。 

古文：予一人惟听用德，肆予敢求于天邑商，予惟率肆矜尔。
现代文：我只接受、使用有德的人。现在我从大邑商招来你们，我是宽大你们和爱惜你们。

古文：非予罪，时惟天命。 
现代文：这不是我的差错，这是天命。 

古文：王曰： 多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命。
现代文：王说： 殷的众臣，从前我从奄地来，对你们管、蔡、商、奄四国臣民广泛地下达过命令。

古文：我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣我宗多逊。 
现代文：我然后明行上天的惩罚，把你们从远方迁徙到这里，近来你们服务和臣属我们周族很恭顺。 

古文：王曰： 告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申。
现代文：王说： 告诉你们殷商的众臣，现在我不杀害你们，我想重申这个命令。

古文：今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服奔走臣我多逊。
现代文：现在我在这洛地建成了一座大城市，我是由于四方诸侯没有地方朝贡，也是由于你们服务奔走臣属我们很恭顺的缘故。

古文：尔乃尚有尔土，尔用尚宁干止，尔克敬，天惟畀矜尔；尔不克敬，尔不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬！
现代文：你们还可以保有你们的土地，你们还会安宁下来。你们能够敬慎，上天将会对你们赐给怜爱；你们假如不能敬慎，你们不但不能保有你们的土地，我也将会把老天的惩罚加到你们身上。

古文：今尔惟时宅尔邑，继尔居；尔厥有干有年于兹洛。尔小子乃兴，从尔迁。 
现代文：现在你们应当好好地住在你们的城里，继续做你们的事业。你们在洛邑会有安乐会有丰年的。从你们迁来洛邑开始，你们的子孙也将兴旺发达。 王说： 顺从我！顺从我！

古文：王曰： 又曰时予，乃或言尔攸居。 
现代文：才能够谈到你们长久安居下来。 

