惟三月，周公初于新邑洛，用告商王士。
王若曰： 尔殷遗多士弗吊，旻天大降丧于殷，我有周佑命，将天明威，致王罚，敕殷命终于帝。
肆尔多士！
非我小国敢弋殷命。惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？
惟帝不畀，惟我下民秉为，惟天明畏。
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸；则惟帝降格，向于时夏。
弗克庸帝，大淫泆有辞。惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚；乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方。
自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀。
亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽。
在今后嗣王，诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家？
诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧。
惟天不畀不明厥德，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。 
王若曰： 尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰： 割殷 告敕于帝。
惟我事不贰适，惟尔王家我适。
予其曰惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑。
予亦念天，即于殷大戾，肆不正。 王曰： 猷！
告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德不康宁，时惟天命。
无违，朕不敢有后，无我怨。
惟尔知，惟殷先人有册有典，殷革夏命。
今尔又曰： 夏迪简在王庭，有服在百僚。 
予一人惟听用德，肆予敢求于天邑商，予惟率肆矜尔。
非予罪，时惟天命。 
王曰： 多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命。
我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣我宗多逊。 
王曰： 告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申。
今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服奔走臣我多逊。
尔乃尚有尔土，尔用尚宁干止，尔克敬，天惟畀矜尔；尔不克敬，尔不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬！
今尔惟时宅尔邑，继尔居；尔厥有干有年于兹洛。尔小子乃兴，从尔迁。 
王曰： 又曰时予，乃或言尔攸居。 
