周成王七年三月，周公初往新都洛邑，用成王的命令告诫殷商的旧臣。
王这样说： 你们殷遗士不要再悼亡了，上天对殷降下强大的毁灭。我们周国佑助天命，奉行上天的明威，执行王者的诛罚，宣告殷的国命被上天终绝了。
现在，你们众位官员啊！
不是我们小小的周国敢于取代殷命，是上天不把大命给予那信诬怙恶的人，而辅助我们，我们岂敢擅求王位呢？
正因为上天不把大命给予信诬怙恶的人，我们下民的所作所为，应当敬畏天命。我听说： 上天制止游乐。 
夏桀不节制游乐，上天就降下教令，劝导复桀。他不能听取上天的教导，大肆游乐，并且怠慢。
因此，上天也不念不问，而考虑废止夏的大命，降下大罚；上天于是命令你们的先祖成汤代替夏桀，命令杰出的人才治理四方。
从成汤到帝乙，没有人不力行德政，慎行祭祀。
也因为上天树立了安治殷国的贤人，殷的先王也没有人敢于违背天意，也没有人不配合上天的恩泽。
当今后继的纣王，很不明白上天的意旨，何况说他又能听从、考虑先王勤劳家国的训导呢？
他大肆淫游泆乐，不顾天意和民困，因此，上天不保佑了，降下这样的大丧乱。
上天不把大命给予不勉行德政的人，凡是四方小国大国的灭亡，无人不是怠慢上天而被惩罚。 
王这样说： 你们殷国的众臣，现在只有我们周王善于奉行上天的使命，上天有命令说： 夺取殷国，并报告上天。 
我们讨伐殷商，不把别人作为敌人，只把你们的王家作为敌人。
我怎么会料想到你们众官员太不守法，我并没有动你们，动乱是从你们的封邑开始的。
我也考虑到天意仅仅在于夺取殷国，于是在殷乱大定之后，便不治你们的罪了。 王说： 啊！
告诉你们众官员，我因此将把你们迁居西方，并不是我执行教导不安静，这是天命。
不可违背天命，我不敢迟缓执行天命，你们不要怨恨我。
你们知道，殷人的祖先有书册有典籍，记载着殷国革了夏国的命。
现在你们又说： 当年夏的官员被选在殷的王庭，在百官之中都有职事。 
我只接受、使用有德的人。现在我从大邑商招来你们，我是宽大你们和爱惜你们。
这不是我的差错，这是天命。 
王说： 殷的众臣，从前我从奄地来，对你们管、蔡、商、奄四国臣民广泛地下达过命令。
我然后明行上天的惩罚，把你们从远方迁徙到这里，近来你们服务和臣属我们周族很恭顺。 
王说： 告诉你们殷商的众臣，现在我不杀害你们，我想重申这个命令。
现在我在这洛地建成了一座大城市，我是由于四方诸侯没有地方朝贡，也是由于你们服务奔走臣属我们很恭顺的缘故。
你们还可以保有你们的土地，你们还会安宁下来。你们能够敬慎，上天将会对你们赐给怜爱；你们假如不能敬慎，你们不但不能保有你们的土地，我也将会把老天的惩罚加到你们身上。
现在你们应当好好地住在你们的城里，继续做你们的事业。你们在洛邑会有安乐会有丰年的。从你们迁来洛邑开始，你们的子孙也将兴旺发达。 王说： 顺从我！顺从我！
才能够谈到你们长久安居下来。 
