古文：吴阖闾伐越，越子勾践御之，陈于携李。
现代文：原文春秋末期吴王阖闾发兵攻打越国，越王勾践亲自率兵抵抗。

古文：勾践患吴之整也，使死士再禽焉，不动。
现代文：当时越军在槜李严阵以待。勾践对吴军严整的军容感到忧心，就派敢死队一连发动两次攻击，但吴军丝毫没有动摇。

古文：使罪人三行，属剑于颈，而辞曰： 二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死! 
现代文：于是勾践就想出一个计谋，他把越国的死囚排成三行，然后在每个人的脖子上挂一把剑，一起走向吴军阵地说： 现在吴、越两国兵戎相见，我们触犯军令，但不敢逃避刑罚，现在只有死在阵前。 

古文：遂自刭也。吴师属目，越子因而伐之，大败之。
现代文：说完，拔剑自刎而死，吴军看得目瞪口呆，于是越王勾践乘机发动猛攻，把吴军打得大败。

古文：吐谷浑寇洮、岷二州。遣柴绍救之，为其所围。
现代文：唐朝时吐谷浑入侵洮、泯二州，情势危急，皇帝命柴绍前往救援，没想到反被胡人围困。

古文：虏乘高射之，矢如雨下，绍遣人弹胡琵琶，二女子对舞。虏怪之，相与聚观。
现代文：胡人利用高地的有利形势，发动箭阵，一时箭如雨下。柴绍灵机一动，叫众工弹奏琵琶，又要两名女子随着音乐婆娑起舞，胡人大感惊讶，见两名女子舞姿曼妙，不由聚集围观。

古文：绍察其无备，潜遣精骑，出虏阵后，击之，虏众大溃。
现代文：柴绍察觉胡人已中计而放松警惕，暗中派遣精锐的骑兵，包抄胡人的后方反击，结果胡人大败。

古文：罪人胜如死士，女子胜如劲卒，是皆创奇设诱，得未曾有。
现代文：敢死的勇士不如列队自杀的罪犯能动摇敌人军心，女子曼妙的舞姿却胜过悍勇善战的士兵。这些都是出奇谋，计诱敌人的招数，在以前可从来没听说过。

