古文：大宗伯之职，掌建邦之天神、人鬼、地示之礼，以佐王建保邦国。
现代文：大宗伯的职责，是掌管建立王国对于天神、人鬼、地神的祭祀之礼，以辅佐王建立和安定天下各国。

古文：以吉礼事邦国之鬼神示，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日、月、星、辰，以槱祀司中、司命、飌师、雨师。
现代文：用吉礼祭祀天下各国的人鬼、天神和地神。用禋祀来祭祀昊天上帝，用实柴来祭祀日、月、星、辰，用槱燎来祭祀司中、司命、风师、雨师。

古文：以血祭祭社稷、五祀、五岳，以貍沈祭山林川泽，以疈辜祭四方百物。
现代文：用血祭来祭祀社稷、五祀、五岳、用埋沉来祭祀山林、川泽，用毁折牲体来祭祀四方和各种小神。

古文：以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。
现代文：用经解割而煮熟的牲肉、牲血和生的牲肉、向地下灌郁鬯来祭祀先王，用黍稷做的饭祭祀先王，以这样的礼节用祠祀在春季祭祀先王，用禴祭在夏季祭祀先王，用尝祭在秋季祭祀先王，用烝祭在冬季祭祀先王。

古文：以凶礼哀邦国之忧，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸灾，以禬礼哀围败，以恤礼哀寇乱。
现代文：用凶礼哀悼天下各国所遭遇的忧伤，用丧礼哀悼死亡，用荒礼哀悼饥馑和疫病，用吊礼哀悼水遭和火灾，用禬礼哀悼被敌国战败的国家，用恤礼哀悼遭受侵犯或有内乱的邻国。

古文：以宾礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰同，时聘曰问，殷覜曰视。
现代文：用宾礼使天下各国相亲附：春季朝王叫做朝，夏季朝王叫做宗，秋季朝王叫做觐，冬季朝王叫做遇，无定期地会合诸侯叫做会，天下众诸侯国都来朝王叫做同，无定期地派卿慰问王叫做问，每十二年中有三年众诸侯派卿看望王叫做视。

古文：以军礼同邦国，大师之礼，用众也；大均之礼，恤众也；大田之礼，简众也；大役之礼，任众也；大封之礼，合众也。
现代文：用军礼协同天下各国：大军出征之礼，是利用民众的义勇；大校比以平均赋税之礼，是忧虑民众的赋税不均；举行大田猎之礼，是为了检阅徒众和战车；大兴劳役之礼，是为了任用民众的劳动力；大规模勘定疆界之礼，是为了聚合民众。

古文：以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟；以婚冠之礼，亲成男女；以宾射之礼，亲故旧朋友；以飨燕之礼，亲四方之宾客；以脤膰之礼，亲兄弟之国；以贺庆之礼，亲异姓之国。
现代文：用嘉礼使民众相亲和：用饮酒礼和食礼，使宗族兄弟相亲和；用婚礼和冠礼，使男女相亲爱并使行冠礼的男子具有成人的德行；用宾射礼，使故旧和朋友相亲和；用飨礼和燕礼，使四方前来朝聘的宾客相亲和；用赏赐祭祀社稷和宗庙祭肉之礼，使同姓兄弟及异姓之国相亲和；用庆贺之礼，使异姓及同姓之国相亲和。

古文：以九仪之命正邦国之位：壹命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。
现代文：用九等仪命，规正诸侯国的地位。一命可接受国君分派的职务，再命可接受国君所赐的命服，三命可接受王朝的臣位，四命可接受公所赐的祭器，五命可由王赐予一则之地，六命可赐予在采邑中自设官吏的权力，七命可出封为侯伯之国，八命可被任命为州牧，九命可担任方伯。

古文：以玉作六瑞，以等邦国：王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。
现代文：用玉制作六种玉瑞，以区别诸侯的等级。王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。

古文：以禽作六挚，以等诸臣：孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。
现代文：用禽兽作六种见面礼，以区别臣的等级。孤拿兽皮裹饰的束帛，卿拿羔羊，大夫拿鹅，士拿野鸡，庶人拿鸭，工商之人拿鸡。

古文：以玉作六器，以礼天地四方：以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方。
现代文：用玉制作六种玉器，祭祀时用以进献天地四方。用苍璧进献天，用黄琮进献地，用青圭进献东方，用赤璋进献南方，用白琥进献西方，用玄璜进献北方。

古文：皆有牲币，各放其器之色。
现代文：都有牺牲和束帛，牲、帛之色各依照所用玉器的颜色。

古文：以天产作阴德，以中礼防之；以地产作阳德，以和乐防之。
现代文：用动物性食物促使人体的阴气动起来，用教人适中的礼来防止动得过分；用谷类食物促使人体的阳气静下来，用教人和谐的乐来防止静得过分。

古文：以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。
现代文：用礼乐配合天地间化生的无生物，以及各种动植物，来祭祀鬼神，和谐万民。

古文：凡祀大神、享大鬼、祭大示，帅执事而卜日，宿□涤濯，莅玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼。
现代文：凡祭祀大天神，大人鬼，大地神，事先率领有关官吏占卜祭祀的日期，祭前三日重申对百官的告诫，祭祀的前夕视察祭器是否洗涤干净，临视行裸礼用的圭瓒，察看煮牲体用的镬，奉上盛黍稷用的玉敦，告诉大祝祭祀对象的大名号以便作祝祷辞，预习王所当行的祭祀礼仪，到祭礼时教王并协助王行礼。

古文：若王不与祭祀，则摄位。
现代文：如果王因故不参加祭祀，就代王行祭礼。

古文：凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾彻。
现代文：凡大祭祀，王后因故不参加，就代王后进献和彻除豆、笾。

古文：大宾客，则摄而载果。
现代文：招待大宾客，就代王向宾客行裸礼。

古文：朝觐、会同，则为上相。
现代文：诸侯朝觐王或王外出会同，就担任上相。

古文：大丧亦如之。
现代文：有王、王后或太子的丧事，也担任上相。

古文：王哭诸侯亦如之。
现代文：王哭吊死去的诸侯时也担任上相。

古文：王命诸侯，则傧。
现代文：王策命诸侯，就导引被策命者进前受命。

古文：国有大故，则旅上帝及四望。
现代文：国家有凶灾，就旅祭上天和望祀四方名山大川。

古文：五大封，则先告后土，乃颁祀于邦国、都家、乡邑。
现代文：王大封诸侯，就先告祭后土。向各诸侯国、各采邑、各乡遂和公邑颁布所当遵循的祀典。

