大宗伯的职责，是掌管建立王国对于天神、人鬼、地神的祭祀之礼，以辅佐王建立和安定天下各国。
用吉礼祭祀天下各国的人鬼、天神和地神。用禋祀来祭祀昊天上帝，用实柴来祭祀日、月、星、辰，用槱燎来祭祀司中、司命、风师、雨师。
用血祭来祭祀社稷、五祀、五岳、用埋沉来祭祀山林、川泽，用毁折牲体来祭祀四方和各种小神。
用经解割而煮熟的牲肉、牲血和生的牲肉、向地下灌郁鬯来祭祀先王，用黍稷做的饭祭祀先王，以这样的礼节用祠祀在春季祭祀先王，用禴祭在夏季祭祀先王，用尝祭在秋季祭祀先王，用烝祭在冬季祭祀先王。
用凶礼哀悼天下各国所遭遇的忧伤，用丧礼哀悼死亡，用荒礼哀悼饥馑和疫病，用吊礼哀悼水遭和火灾，用禬礼哀悼被敌国战败的国家，用恤礼哀悼遭受侵犯或有内乱的邻国。
用宾礼使天下各国相亲附：春季朝王叫做朝，夏季朝王叫做宗，秋季朝王叫做觐，冬季朝王叫做遇，无定期地会合诸侯叫做会，天下众诸侯国都来朝王叫做同，无定期地派卿慰问王叫做问，每十二年中有三年众诸侯派卿看望王叫做视。
用军礼协同天下各国：大军出征之礼，是利用民众的义勇；大校比以平均赋税之礼，是忧虑民众的赋税不均；举行大田猎之礼，是为了检阅徒众和战车；大兴劳役之礼，是为了任用民众的劳动力；大规模勘定疆界之礼，是为了聚合民众。
用嘉礼使民众相亲和：用饮酒礼和食礼，使宗族兄弟相亲和；用婚礼和冠礼，使男女相亲爱并使行冠礼的男子具有成人的德行；用宾射礼，使故旧和朋友相亲和；用飨礼和燕礼，使四方前来朝聘的宾客相亲和；用赏赐祭祀社稷和宗庙祭肉之礼，使同姓兄弟及异姓之国相亲和；用庆贺之礼，使异姓及同姓之国相亲和。
用九等仪命，规正诸侯国的地位。一命可接受国君分派的职务，再命可接受国君所赐的命服，三命可接受王朝的臣位，四命可接受公所赐的祭器，五命可由王赐予一则之地，六命可赐予在采邑中自设官吏的权力，七命可出封为侯伯之国，八命可被任命为州牧，九命可担任方伯。
用玉制作六种玉瑞，以区别诸侯的等级。王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。
用禽兽作六种见面礼，以区别臣的等级。孤拿兽皮裹饰的束帛，卿拿羔羊，大夫拿鹅，士拿野鸡，庶人拿鸭，工商之人拿鸡。
用玉制作六种玉器，祭祀时用以进献天地四方。用苍璧进献天，用黄琮进献地，用青圭进献东方，用赤璋进献南方，用白琥进献西方，用玄璜进献北方。
都有牺牲和束帛，牲、帛之色各依照所用玉器的颜色。
用动物性食物促使人体的阴气动起来，用教人适中的礼来防止动得过分；用谷类食物促使人体的阳气静下来，用教人和谐的乐来防止静得过分。
用礼乐配合天地间化生的无生物，以及各种动植物，来祭祀鬼神，和谐万民。
凡祭祀大天神，大人鬼，大地神，事先率领有关官吏占卜祭祀的日期，祭前三日重申对百官的告诫，祭祀的前夕视察祭器是否洗涤干净，临视行裸礼用的圭瓒，察看煮牲体用的镬，奉上盛黍稷用的玉敦，告诉大祝祭祀对象的大名号以便作祝祷辞，预习王所当行的祭祀礼仪，到祭礼时教王并协助王行礼。
如果王因故不参加祭祀，就代王行祭礼。
凡大祭祀，王后因故不参加，就代王后进献和彻除豆、笾。
招待大宾客，就代王向宾客行裸礼。
诸侯朝觐王或王外出会同，就担任上相。
有王、王后或太子的丧事，也担任上相。
王哭吊死去的诸侯时也担任上相。
王策命诸侯，就导引被策命者进前受命。
国家有凶灾，就旅祭上天和望祀四方名山大川。
王大封诸侯，就先告祭后土。向各诸侯国、各采邑、各乡遂和公邑颁布所当遵循的祀典。
