古文：赵光逢，字延吉。
现代文：赵光逢，字延吉。

古文：曾祖植，岭南节度使。
现代文：曾祖父赵植，是岭南节度使。

古文：季述废立之后，旅游江表以避患，岭南刘隐深礼之，奏为副使，因家岭外。光逢幼嗜坟典，动守规检，议者目之为 玉界尺 。
现代文：祖父赵存约是兴元府推官。父亲赵隐任右仆射。赵光逢与弟弟赵光裔，都以文学德行知名。赵光逢年幼时爱读经典书籍，一举一动都很守规矩，当时的人把他看作像 玉界尺 那样正直温和的人。

古文：僖宗朝，登进士第。
现代文：唐僖宗时，进士及第。

古文：逾月，辟度支巡官，历官台省，内外两制，俱有能名，转尚书左丞、翰林承旨。
现代文：过了一个月，任为度支巡官，历任台省官职，在朝廷内外都有能干的名声，转任尚书左丞、翰林承旨。

古文：昭宗幸石门，光逢不从，昭宗遣内养戴知权诏赴行在，称疾解官。
现代文：昭宗巡幸石门，赵光逢不随从，昭宗派戴知权带诏书命他前往石门，他称病辞职。

古文：驾在华州，拜御史中丞。
现代文：皇帝到华州，拜为御史中丞。

古文：时有道士许岩士、瞽者马道殷出入禁庭，骤至列卿宫相，因此以左道求进者众，光逢持宪纪治之，皆伏法，自是其徒颇息。
现代文：这时有道士许岩士、盲人马道殷进出宫廷，很快当上卿相大官，因此用旁门左道求进的人很多，赵光逢依靠宪纪治理此事，都受法纪制服，从此这类人渐渐少了。

古文：改礼部侍郎、知贡举。
现代文：后改任礼部侍郎、主管贡举。

古文：光化中，王道浸衰，南北司为党，光逢素惟慎静，虑祸及己，因挂冠伊洛，屏绝交游，凡五六年。
现代文：光化年中，王道衰退，南北司结党，赵光逢一贯谨慎宁静，担心灾祸殃及自己，因而辞官到伊洛隐居，断绝交往，有五六年之久。

古文：门人柳璨登庸，除吏部侍郎、太常卿。
现代文：他的门人柳璨受重用，任吏部侍郎、太常卿。

古文：同光初，弟光允为平章事，时谒问于私第，尝语及政事，他日，光逢署其户曰 请不言中书事 ，其清净寡欲端默如此。
现代文：到梁朝时赵光逢任中书侍郎、平章事，转任左仆射兼租庸使，上奏章请求退职，以太子太保身份退休。梁末帝爱他的才能，征召为司空、平章事。没过多久因病辞职，授司徒退休。同光初年，他的弟弟赵光胤为平章事，时常到家中拜访，曾经谈到政事，有一天，赵光逢在门上题字道： 请不要谈论中书省的事。 他就是这样清净寡欲，端正沉默。

古文：尝有女冠寄黄金一镒于其室家，时属乱离，女冠委化于他土。
现代文：曾经有女道士寄放二十两黄金在他家里，碰上乱世，女道士死在别处。

古文：诏赠尚书左仆射，谥曰恭靖。
现代文：二十年后，金子不好还给谁，便交给河南尹张全义，请转送给道观，金子上的旧封条还在。

古文：子颀、颂、寿贞，惟颂仕皇朝，官至左谏议大夫，终于鄜州行军司马。
现代文：他在两个朝代任官，四次退休，遵行伦常，不暗中做坏事，官员绅士都敬仰地把他当作名教主。天成初年，迁太保退休，封齐国公，死在洛阳。

古文：李琪，字台秀。
现代文：下诏赠为太傅。李琪，字台秀。

古文：五代祖憕，天宝末，礼部尚书、东部留守。
现代文：五代祖李忄登，天宝末年任礼部尚书、东都留守。

古文：安禄山陷东都，遇害，累赠太尉，谥曰忠懿。
现代文：安禄山攻陷东都时遇害，赠太尉，谥号称忠懿。

古文：憕孙寀，元和朝，位至给事中。
现代文：李忄登的孙子李肕，在元和朝官至给事中。

古文：寀子敬方，文宗朝，谏议大夫。敬方子縠，广明中，为晋公王铎都统判官，以收复功为谏议大夫。
现代文：李肕的儿子李敬方在文宗朝任谏议大夫，李敬方的儿子李鄃在广明年间任晋公王铎的都统判官，以收复之功任谏议大夫。

古文：琪即縠之子也，年十三，词赋诗颂，大为王铎所知，然亦疑其假手。
现代文：李琪是李鄃的儿子，十三岁时，所做的词赋诗颂，大为王铎赞赏，但也疑心是有人替他写的。

古文：一日，铎召縠宴于公署，密遣人以《汉祖得三杰赋》题就其第试之，琪援笔立成。
现代文：一天，王铎召李鄃到公署喝酒，暗地派人以《汉祖得三杰赋》的题目到李家测试他，李琪执笔立刻写成。

古文：然糠照薪，俾夜作画，览书数千卷，间为诗赋。
现代文：赋的结尾说： 得士则昌盛，不贤则无人共事。龙头之友很尊贵，鼎足之臣须倚重，项氏的败亡是很自然的，连一个范增都不能使用。 

古文：唐僖宗再幸梁、洋，窃赋云： 哀痛不下诏，登封谁上书。 
现代文：王铎看后很惊异，说： 这孩子是会成大器的，将来一定在文坛称雄。 

古文：昭宗时，李谿父子以文学知名。
现代文：昭宗时，李溪父子因文学而知名。

古文：琪年十八，袖赋一轴谒谿。
现代文：李琪十八岁时，带着一篇赋去拜访李溪。

古文：谿览赋惊异，倒屣迎门，出琪《调哑钟》、《捧日》等赋，谓琪曰： 余尝患近年文士辞赋，皆数句之后，未见赋题，吾子入句见题，偶属典丽，吁！可畏也。 
现代文：李溪读完后很惊奇，忙不迭地倒穿着鞋子出门迎接，拿出《调哑钟》、《捧日》等赋，对李琪说： 我曾经忧虑近来文人的辞赋，都是在几句之后还不见主题。您入句就见主题，对偶典雅华丽，啊，真可畏呀！ 

古文：琪由是益知名，举进士第。
现代文：李琪因此更加知名，考上了进士。

古文：天复初，应博学弘词，居第四等，授武功县尉，辟转运巡官，迁左拾遣、殿中侍御史。
现代文：天复初年，应考博学宏词科，在第四等，授任武功县尉，又任转任巡官，升任左拾遗、殿中侍御史。

古文：累迁户部侍郎、翰林承旨。
现代文：自从李琪当了谏官，凡是时政有不当之处，必定会写奏章评论，文章秀丽，看的人都会忘却疲倦。

古文：梁祖西抗邠、岐，北攻泽、潞，出师燕、赵，经略四方，暂无宁岁，而琪以学士居帐中，专掌文翰，下笔称旨，宠遇逾伦。
现代文：李琪的哥哥李王廷，也是进士，才华横溢，兄弟齐名，特别被梁太祖赏识，任李王廷为崇政学士。李琪自左补阙入宫为翰林学士，历任户部侍郎、翰林承旨。梁太祖往西抗击州、岐下，往北攻打泽州、潞州，又出兵到燕、赵等地，四面出击，没有安宁的时间，然而李琪以学士身份随军住在军营中，专门掌管文书，下笔起草旨意，受到的优待不比一般。

古文：是时，琪之名播于海内。
现代文：这时，李琪的名声传播于海内。

古文：琪重然诺，怜才奖善，家门雍睦。
现代文：李琪看重承诺，怜惜人才奖赏好人，家中门下都很和谐。

古文：贞明、龙德中，历兵、礼、吏侍郎，受命与冯锡嘉、张充、郗殷象同撰《梁太祖实录》三十卷，迁御史中丞，累擢尚书左丞、中书门下平章事。
现代文：贞明、龙德年间，历任兵部、礼部、吏部侍郎，受命与冯锡嘉、张充、郄殷象共同撰写《梁太祖实录》三十卷，调任御史中丞，升任尚书左丞、中书门下平章事。

古文：时琪与萧顷同为宰相，顷性畏慎深密，琪倜傥负气，不拘小节，中书奏覆，多行其志，而顷专掎摭其咎。
现代文：这时李琪和萧顷同为宰相，萧顷性格谨慎细致，李琪倜傥自负，不拘小节，中书的上奏答复，多按他的意志行事，萧顷便专门寻找他的毛病。

古文：会琪除吏是试摄名衔，改 摄 为 守 ，为顷所奏，梁帝大怒，将投诸荒裔，而为赵岩辈所援，罢相，为太子少保。
现代文：遇上李琪授官吏职位，本应是试摄的官职名称，李琪改 摄 为 守 ，被萧顷上奏告状，梁帝大怒，准备把他流放到荒远之地，得到赵岩等人的救援，免去宰相职务，任太子少保。

古文：庄宗入汴，素闻琪名，因欲大任。
现代文：唐庄宗进入汴京，早就听说李琪的名声，多次想委以重任。

古文：同光初，历太常卿、吏部尚书。
现代文：同光初年，历任太常卿、吏部尚书。

古文：三年秋，天下大水，国计不充，庄宗诏百僚许上封事，陈经国之要。
现代文：三年秋，发大水，国库空虚，庄宗下诏要官员们上书陈述治国的策略。

古文：琪因上疏曰：
现代文：李琪因而上书说：

古文：臣闻王者富有兆民，深居九重，所重患者，百姓凋耗而不知，四海困穷而莫救，下情不得上达，群臣不敢指言。
现代文： 我听说王者统治万民，深居九重宫殿之中，所忧虑的是百姓穷苦却不知道，天下困难却救不了，下情不能上达，群臣不敢说话。

古文：今陛下以水潦之灾，军食乏阙，焦劳罪己，迫切疚怀，避正殿以责躬，访多士而求理，则何思而不获，何议而不臧？止在改而行之，足以择其善者。
现代文：现在陛下因为水涝灾害，军粮缺乏，焦虑而责备自己，十分内疚，避开正殿来承担责任，访求有识之士的指点，这样还有什么要求得不到，有什么建议不是好的呢，只要改正施行，足以选择其中的优良的。

古文：臣闻古人有言曰：谷者，人之司命也；地者，谷之所生也；人者，君之所理也。
现代文： 我听古人说：谷子是人赖以生存的东西；土地是谷子所生长的地方；人是君王所治理的。

古文：有其谷则国力备，定其地则人食足，察其人则徭役均，知此三者，为国之急务也。
现代文：有了谷子，国力就增强，稳定了土地，人民就能吃饭，查清了人口就能使徭役平均，知道这三样，是治国的急务。

古文：轩黄已前，不可详记。
现代文：轩辕黄帝以前的事不能详细记述。

古文：自尧湮洪水，禹作司空，于时辨九等之田，收什一之税，其时户一千三百余万，定垦地约九百二十万顷，最为太平之盛。
现代文：自从尧堵洪水，禹做司空，那时辨别九等土地，收十分之一的税，当时一千三百多万民户，垦地约九百二十万顷，是最太平的盛世。

古文：及商革夏命，重立田制，每私田十亩，种公田一亩，水旱同之，亦什一之义也。
现代文：到商汤革命时，重新制定田制，每私田十亩，种公田一亩，水田旱地相同，也是什一税的意思。

古文：洎乎周室，立井田之法，大约百里之国，提封万井，出车百乘，戎马四百匹。
现代文：到了周朝，立井田法，大约方圆百里的国家，四封之内一万井田，出车百乘，战马四百匹。

古文：畿内兵车万乘，马四万匹，以田法论之，亦什一之制也。
现代文：境内兵车万乘，马四万匹，按田法衡量，也是什一税。

古文：故当成、康之世，比尧、舜之朝，户口更增二十余万，非他术也，盖三代以前，皆量入以为出，计农以立军，虽逢水旱之灾，而有凶荒之备。
现代文：所以在成、康时期，和尧、舜时代比，户口增加二十多万，不是有别的法术，是因为三代以前，都是量入为出，根据农业收入来设立军队，虽然碰上水灾旱灾，也有度过荒年的储备。

古文：降及秦、汉，重税工商，急关市之征，倍舟车之算，人户既以减耗，古制犹以兼行，按此时户口，尚有千二百余万，垦田亦八百万顷。
现代文： 到秦、汉时，对工商业课重税，对关口市场征收很急迫，加倍建造船车，人口已经减少，古代制度仍然在施行，这时的户口还有一千二百多万，耕地也有八百万顷。

古文：至乎三国并兴，两晋之后，则农夫少于军众，战马多于耕牛，供军须夺于农粮，秣马必侵于牛草，于是天下户口，只有二百四十余万。
现代文：至于三国并起，两晋之后，农民比军人还少，战马比耕牛还多，供应军人必然要从农粮中夺来，喂养战马必然要占掉牛吃的草，于是天下户口只有二百四十多万。

古文：洎隋文之代，两汉比隆，及炀帝之年，又三分之一。
现代文：到隋文帝时，与两汉时差不多兴隆，隋炀帝时，又失去了三分之一的民户。

古文：我唐太宗文皇帝，以四夷初定，百姓未丰，延访群臣，各陈所见，惟魏徵独劝文皇力行王道，由是轻徭薄赋，不夺农时，进贤良，悦忠直，天下粟价，斗直两钱。
现代文： 我唐太宗文皇帝，看到四方刚刚平定，百姓没有丰足，便访问群臣，要他们各自陈述见解，只有魏征劝文皇力行王道，于是减轻税收，不耽误农时，引进贤良人才，使忠诚正直的人喜悦，天下的粮价，每斗价值两钱。

古文：自贞观至于开元，将及一千九百万户，五千三百万口，垦田一千四百万顷，比之尧、舜，又极增加，是知救人瘼者，以重敛为病源；料兵食者，以惠农为军政。
现代文：从贞观到开元，将近有一千九百万户，五千三百万人，开垦土地一千四百万顷，比尧、舜时代又有增加。所以说救人疾苦，病根是收敛过重；办理军粮，要使农民得到实惠。

古文：仲尼云： 百姓足，君孰与不足。 
现代文：孔子说： 百姓富足了，君王哪有不富足的呢？ 

古文：臣之此言，是魏徵所以劝文皇也，伏惟深留宸鉴。
现代文：我这些话，是魏征用来劝谏文皇的话，请陛下留心。

古文：如以六军方阙，不可轻徭，两税之余，犹须重敛，则但不以折纳为事，一切以本色输官，又不以纽配为名，止以正耗加纳，犹应感悦，未至流亡。
现代文：如果因为六军缺粮，不能减轻徭役，两税之外，还必须加重聚敛，也不要专门折纳，一切用本色缴纳，也不要以纽配为名，只应正耗加税，这样还可以使百姓高兴，不至于流亡在外。

古文：况今东作是时，羸牛将驾，数州之地，千里运粮，有此差徭，必妨春种，今秋若无粮草，保以赡军。
现代文：况且现在要东征，瘦弱的牛也要用上，数州之地，运粮走动几千里，有了这种差使，必然妨碍春天播种，今天秋天如没有粮草，又拿什么供应军队？

古文：臣伏思汉文帝时，欲人务农，乃募人入粟，得拜爵及赎罪，景帝亦如之。
现代文： 我想汉文帝时，希望有人务农，便招募能贡纳粮食的人，可以授给爵位和赎免罪行，景帝也照这样办。

古文：后汉安帝时，水旱不足，三公奏请，富人入粟，得关内侯及公卿以下散官。
现代文：后汉安帝时，因水灾旱灾减产，三公上奏说，富人如能提供粮食，可以当关内侯以及公卿以下散官。

古文：本朝乾元中，亦曾如此。
现代文：本朝乾元年间，也曾经这样办过。

古文：今陛下纵不欲入粟授官，愿明降制旨下诸道，合差百姓转仓之处，有能出力运官物到京师，五百石以上，白身授一初任州县官，有官者依资迁授，欠选者便与放选。
现代文：现在陛下即使不想采取献粮授官的办法，也希望能公开下旨给各地及百姓转运粮食的地方，有能力运官物到首都，超过五百石，平民授给州县官，原有官者依资历递授，候选的官便授以实职。

古文：千石以上至万石，不拘文武，明示赏酬。
现代文：千石以上到万石的，不论文官武官，明确表示奖赏。

古文：免令方春农人流散，斯亦救民转仓赡军之一术也。
现代文：以免让春天时农民散失流亡，这也是救民转运供养军队的一个办法。 

古文：庄宗深重之，寻命为国计使，垂为辅相，俄遇萧墙之难而止。
现代文：庄宗很重视这个建议，立即任命李琪为国计使，又将任他为宰相，不久因内乱而作罢。

古文：及明宗即位，豆卢革、韦说得罪，任圜陈奏，请命琪为相，为孔循、郑珏排沮，乃相崔协。
现代文：到明宗即位，豆卢革、韦说获罪，任圜上奏，请任命李琪为宰相，被孔循、郑珏阻止，便任崔协为宰相。

古文：琪时为御史大夫，安重诲于台门前专杀殿直马延。虽曾弹奏，而依违词旨，不敢正言其罪，以是托疾，三上章请老；朝旨不允，除授尚书左仆射。
现代文：李琪这时是御史大夫，安重诲在御史台门前擅自杀殿直马延，虽然曾经弹劾过他，但言词模棱两可，不敢直言安重诲的罪行，因为这件事李琪推托有病，三次上书请求退休，朝廷不允许，任命为尚书左仆射。

古文：自是之后，尤为宰执所忌，凡有奏陈，靡不望风横沮。
现代文：从这以后，更受宰相猜忌，凡是上奏言事，无不受到排挤拦阻。

古文：天成末，明宗自汴州还洛，琪为东都留司官班首，奏请至偃师奉迎。时琪奏中有 败契丹之凶党，破真定之逆贼 之言，诏曰： 契丹即为凶党，真定不是逆贼，李琪罚一月俸。 
现代文：天成末年，明宗从汴州返回洛阳，李琪为东都留司官班首，请求到偃师迎接，他的上奏中有 打败契丹的凶党，攻破真定这个逆城 的句子，诏书说：契丹是凶党，真定不是逆城，李琪罚款一个月的俸禄。

古文：又尝秦敕撰《霍彦威神道碑》文。
现代文：又曾奉皇帝命令撰写《霍彦威神道碑》一文。

古文：琪，梁之故相也，叙彦威仕梁历任，不言其伪。中书奏曰： 不分真伪，是混功名，望令改撰。 
现代文：李琪是梁朝过去的宰相，叙述霍彦威在梁时历任官职，不说是任伪官，中书上奏说： 不分真伪，混淆功名，请命令他改写。 

古文：诏从之。
现代文：皇上同意中书的意见。

古文：多此类也。
现代文：还有不少这类事。

古文：琪虽博学多才，拙于遵养时晦，知时不可为，然犹多岐取进，动而见排，由己不能镇靖也。
现代文：李琪虽然博学多才，但不懂韬晦养性，明知事情不可办好，还要走各种路子求取功名，动不动受排挤，是他自己不能镇静的缘故。

古文：以太子太傅致仕。
现代文：以太子太傅退休。

古文：长兴中，卒于福善里第，时年六十。
现代文：长兴年中，死于福善里家中，六十岁。

古文：子贞，官至邑宰。
现代文：儿子李贞，当官当到邑宰一类。

古文：琪以在内署时所为制诏，编为十卷，目曰《金门集》，大行于世。
现代文：李琪把他在内署时所写的制诏编成十卷，取名叫《金门集》，流行于世间。

