赵光逢，字延吉。
曾祖植，岭南节度使。
季述废立之后，旅游江表以避患，岭南刘隐深礼之，奏为副使，因家岭外。光逢幼嗜坟典，动守规检，议者目之为 玉界尺 。
僖宗朝，登进士第。
逾月，辟度支巡官，历官台省，内外两制，俱有能名，转尚书左丞、翰林承旨。
昭宗幸石门，光逢不从，昭宗遣内养戴知权诏赴行在，称疾解官。
驾在华州，拜御史中丞。
时有道士许岩士、瞽者马道殷出入禁庭，骤至列卿宫相，因此以左道求进者众，光逢持宪纪治之，皆伏法，自是其徒颇息。
改礼部侍郎、知贡举。
光化中，王道浸衰，南北司为党，光逢素惟慎静，虑祸及己，因挂冠伊洛，屏绝交游，凡五六年。
门人柳璨登庸，除吏部侍郎、太常卿。
同光初，弟光允为平章事，时谒问于私第，尝语及政事，他日，光逢署其户曰 请不言中书事 ，其清净寡欲端默如此。
尝有女冠寄黄金一镒于其室家，时属乱离，女冠委化于他土。
诏赠尚书左仆射，谥曰恭靖。
子颀、颂、寿贞，惟颂仕皇朝，官至左谏议大夫，终于鄜州行军司马。
李琪，字台秀。
五代祖憕，天宝末，礼部尚书、东部留守。
安禄山陷东都，遇害，累赠太尉，谥曰忠懿。
憕孙寀，元和朝，位至给事中。
寀子敬方，文宗朝，谏议大夫。敬方子縠，广明中，为晋公王铎都统判官，以收复功为谏议大夫。
琪即縠之子也，年十三，词赋诗颂，大为王铎所知，然亦疑其假手。
一日，铎召縠宴于公署，密遣人以《汉祖得三杰赋》题就其第试之，琪援笔立成。
然糠照薪，俾夜作画，览书数千卷，间为诗赋。
唐僖宗再幸梁、洋，窃赋云： 哀痛不下诏，登封谁上书。 
昭宗时，李谿父子以文学知名。
琪年十八，袖赋一轴谒谿。
谿览赋惊异，倒屣迎门，出琪《调哑钟》、《捧日》等赋，谓琪曰： 余尝患近年文士辞赋，皆数句之后，未见赋题，吾子入句见题，偶属典丽，吁！可畏也。 
琪由是益知名，举进士第。
天复初，应博学弘词，居第四等，授武功县尉，辟转运巡官，迁左拾遣、殿中侍御史。
累迁户部侍郎、翰林承旨。
梁祖西抗邠、岐，北攻泽、潞，出师燕、赵，经略四方，暂无宁岁，而琪以学士居帐中，专掌文翰，下笔称旨，宠遇逾伦。
是时，琪之名播于海内。
琪重然诺，怜才奖善，家门雍睦。
贞明、龙德中，历兵、礼、吏侍郎，受命与冯锡嘉、张充、郗殷象同撰《梁太祖实录》三十卷，迁御史中丞，累擢尚书左丞、中书门下平章事。
时琪与萧顷同为宰相，顷性畏慎深密，琪倜傥负气，不拘小节，中书奏覆，多行其志，而顷专掎摭其咎。
会琪除吏是试摄名衔，改 摄 为 守 ，为顷所奏，梁帝大怒，将投诸荒裔，而为赵岩辈所援，罢相，为太子少保。
庄宗入汴，素闻琪名，因欲大任。
同光初，历太常卿、吏部尚书。
三年秋，天下大水，国计不充，庄宗诏百僚许上封事，陈经国之要。
琪因上疏曰：
臣闻王者富有兆民，深居九重，所重患者，百姓凋耗而不知，四海困穷而莫救，下情不得上达，群臣不敢指言。
今陛下以水潦之灾，军食乏阙，焦劳罪己，迫切疚怀，避正殿以责躬，访多士而求理，则何思而不获，何议而不臧？止在改而行之，足以择其善者。
臣闻古人有言曰：谷者，人之司命也；地者，谷之所生也；人者，君之所理也。
有其谷则国力备，定其地则人食足，察其人则徭役均，知此三者，为国之急务也。
轩黄已前，不可详记。
自尧湮洪水，禹作司空，于时辨九等之田，收什一之税，其时户一千三百余万，定垦地约九百二十万顷，最为太平之盛。
及商革夏命，重立田制，每私田十亩，种公田一亩，水旱同之，亦什一之义也。
洎乎周室，立井田之法，大约百里之国，提封万井，出车百乘，戎马四百匹。
畿内兵车万乘，马四万匹，以田法论之，亦什一之制也。
故当成、康之世，比尧、舜之朝，户口更增二十余万，非他术也，盖三代以前，皆量入以为出，计农以立军，虽逢水旱之灾，而有凶荒之备。
降及秦、汉，重税工商，急关市之征，倍舟车之算，人户既以减耗，古制犹以兼行，按此时户口，尚有千二百余万，垦田亦八百万顷。
至乎三国并兴，两晋之后，则农夫少于军众，战马多于耕牛，供军须夺于农粮，秣马必侵于牛草，于是天下户口，只有二百四十余万。
洎隋文之代，两汉比隆，及炀帝之年，又三分之一。
我唐太宗文皇帝，以四夷初定，百姓未丰，延访群臣，各陈所见，惟魏徵独劝文皇力行王道，由是轻徭薄赋，不夺农时，进贤良，悦忠直，天下粟价，斗直两钱。
自贞观至于开元，将及一千九百万户，五千三百万口，垦田一千四百万顷，比之尧、舜，又极增加，是知救人瘼者，以重敛为病源；料兵食者，以惠农为军政。
仲尼云： 百姓足，君孰与不足。 
臣之此言，是魏徵所以劝文皇也，伏惟深留宸鉴。
如以六军方阙，不可轻徭，两税之余，犹须重敛，则但不以折纳为事，一切以本色输官，又不以纽配为名，止以正耗加纳，犹应感悦，未至流亡。
况今东作是时，羸牛将驾，数州之地，千里运粮，有此差徭，必妨春种，今秋若无粮草，保以赡军。
臣伏思汉文帝时，欲人务农，乃募人入粟，得拜爵及赎罪，景帝亦如之。
后汉安帝时，水旱不足，三公奏请，富人入粟，得关内侯及公卿以下散官。
本朝乾元中，亦曾如此。
今陛下纵不欲入粟授官，愿明降制旨下诸道，合差百姓转仓之处，有能出力运官物到京师，五百石以上，白身授一初任州县官，有官者依资迁授，欠选者便与放选。
千石以上至万石，不拘文武，明示赏酬。
免令方春农人流散，斯亦救民转仓赡军之一术也。
庄宗深重之，寻命为国计使，垂为辅相，俄遇萧墙之难而止。
及明宗即位，豆卢革、韦说得罪，任圜陈奏，请命琪为相，为孔循、郑珏排沮，乃相崔协。
琪时为御史大夫，安重诲于台门前专杀殿直马延。虽曾弹奏，而依违词旨，不敢正言其罪，以是托疾，三上章请老；朝旨不允，除授尚书左仆射。
自是之后，尤为宰执所忌，凡有奏陈，靡不望风横沮。
天成末，明宗自汴州还洛，琪为东都留司官班首，奏请至偃师奉迎。时琪奏中有 败契丹之凶党，破真定之逆贼 之言，诏曰： 契丹即为凶党，真定不是逆贼，李琪罚一月俸。 
又尝秦敕撰《霍彦威神道碑》文。
琪，梁之故相也，叙彦威仕梁历任，不言其伪。中书奏曰： 不分真伪，是混功名，望令改撰。 
诏从之。
多此类也。
琪虽博学多才，拙于遵养时晦，知时不可为，然犹多岐取进，动而见排，由己不能镇靖也。
以太子太傅致仕。
长兴中，卒于福善里第，时年六十。
子贞，官至邑宰。
琪以在内署时所为制诏，编为十卷，目曰《金门集》，大行于世。
