古文：何复，字见元，平度人。
现代文：何复，字见元，山东平度州人。

古文：邵宗元，字景康，砀山人。
现代文：邵宗元，字景廉，徐州砀山人。

古文：复，崇祯七年进士。知高县，有却贼功。忤上官，被劾谪戍。
现代文：复为崇祯七年进士，任高县知县时，却敌有功，但违反上官意图而被贬谪戍边。

古文：后廷臣多论荐，起英山知县，累迁工部主事，进员外郎。
现代文：后廷臣多举荐，起任夹山知县，后历升工部主事、员外郎。

古文：十七年二月擢保定知府。
现代文：崇祯十七年二月，升保定知府。

古文：宗元，由恩贡生历保定同知，有治行。
现代文：宗元则由贡生授保定同知。

古文：李自成陷山西，遣伪副将军刘方亮由固关东犯，畿辅震动。
现代文：李自成攻克山西，遣副将刘方亮由固关东进，京师震动。

古文：及真定游击谢嘉福杀巡抚徐标反，遣使迎贼，人情益汹汹。
现代文：真定游击谢嘉福杀巡抚徐标，遣人迎接义军，人心更加惶惶不安。

古文：宗元时摄府事，亟集通判王宗周，推官许曰可，清苑知县朱永康，后卫指挥刘忠嗣及乡官张罗彦、尹洗等，议城守。
现代文：宗元此时代理保定府事，忙召通判王宗周、推官许白可、清苑知县朱永康、后卫指挥刘忠嗣及乡官张罗彦、尹洗等，共商守城。

古文：复闻，兼程驰入城，宗元授以印。复曰： 公部署已定，印仍佩之，我相与僇力可也。 
现代文：何复闻知，也赶入保定。宗元授他保定府印，复曰： 公部署已定，印还是你佩着，我可以尽力相助。 

古文：乃谒文庙，与诸生讲《见危致命章》，词气激烈。
现代文：他们共同参拜文庙，与生员们讲《见危致命章》，词气激昂。

古文：讲毕，登城分守。
现代文：讲毕，登城分守。

古文：都城陷之次日，贼使投书诱降，宗元手裂之。
现代文：都城被攻陷的第二天，义军致书劝宗元等投降，宗元撕毁来信。

古文：明日，贼大至，络绎三百里。有数十骑服妇人衣，言： 所过百余城，皆开门远迎，不降即屠。且京师已破，汝为谁守？ 
现代文：第二天义军大队人马向保定而来，首尾三百里，声称 ：所过百余城，都开门投降，不降即杀，今京师已破，你们为谁守城？ 

古文：城上人闻之，发竖眦裂。
现代文：城上人闻之，发竖目裂。

古文：贼环攻累日，宗元等守甚坚，贼稍稍引却。
现代文：义军四面进攻，宗元坚守，数日不下，义军暂退。

古文：督师大学士李建泰率残卒数百，辇饷银十余辆，叩城求入。宗元等不许。
现代文：督师大学士李建泰率败兵败卒数百，饷银十余车，叩城求入，宗元等不许。

古文：建泰举敕印示之，宗元等曰： 荷天子厚恩，御门赐剑，酌酒饯别。今不仗钺西征，乃叩关避贼耶？ 
现代文：建泰举敕印给城上人看。宗元等说 ：你蒙天子厚恩，御门赐剑，酌酒饯别，今不领兵西征，到这来是想躲避吗？ 

古文：建泰怒，厉声叱呼，且举尚方剑胁之。或请启门，宗元曰： 脱贼诈为之，若何？ 
现代文：建泰大怒，拿出尚方剑来威胁。有人请宗元开城门纳入，宗元说： 倘若上了敌人的当怎么办？ 

古文：众以御史金毓峒尝监建泰军，识建泰，推出视之信，乃纳之。建泰入，贼攻益厉。建泰倡言曰： 势不支矣，姑与议降。 
现代文：御史金毓峒认识李建泰，大家叫他去看看，果然是建泰，这才放他们入城。建泰入城后，义军攻打更烈，建泰提出 ：大势已去，姑且议降。 

古文：书牒，迫宗元用印。
现代文：写好了公文，强迫宗元用印。

古文：贼攻无遗力，雉堞尽倾。
现代文：宗元把印一丢，厉声道： 我为朝廷守土，义不降。

古文：俄贼火箭中城西北楼，复遂焚死。
现代文：要投降的随你们便。 大哭，出刀自刎，左右忙劝止。复自己点燃了西洋炮，火发，几被杀死。

古文：贼至，总监正化知其能，延与共守，昼夜戮力。
现代文：义军全力进攻，火箭烧燃了西北城楼，何复被烧死。南门又被焚，守将王登州投降，义军蜂拥而上。

古文：城破，短兵斗杀十余贼而死。
现代文：建泰中军副将为内应，保定终为义军攻下，宗元及中官万正化均死。

古文：张罗俊，字元美，清苑人。
现代文：建泰率许曰可、朱永康投降。张罗俊，字元类，保定府清苑县人。

古文：父纯臣，由武进士历官署参将、神机营左副将。
现代文：父亲张纯臣，由武进士历任署参将、神机营左副将。

古文：生六子：罗俊、罗彦、罗士、罗善、罗喆、罗辅。
现代文：生六子，即罗俊、罗彦、罗士、罗善、罗吉吉、罗辅。

古文：罗俊娶瞽女，终身不置妾。罗彦，字仲美，举崇祯二年进士。
现代文：罗彦，字仲美，崇祯二年进士。

古文：累迁吏部文选郎中。
现代文：曾任吏部文选郎中。

古文：杨嗣昌数借封疆事引用匪人，罗彦多驳正。
现代文：杨嗣昌多次借边疆有事而用不称职的人，罗彦也多次批驳过。

古文：帝疑吏部行私，厂卒常充庭，曹郎多罹谴者，罗彦独无所染。
现代文：皇帝怀疑吏部徇私舞弊。东厂派了许多人去，吏部许多官员受谴责，只有罗彦一身清廉。

古文：秩满，迁光禄少卿，被诬落职归。
现代文：在吏部任职期满，调为光禄寺少卿，因被诬陷而落职归家。

古文：罗俊以十六年秋举进士，罗辅亦以是年举武进士。
现代文：罗俊于崇祯十六年秋中进士，罗辅于同年中武进士。

古文：而罗彦少从父塞上，习兵事。
现代文：罗彦自幼随父在塞上，懂得军事。

古文：初官行人，奉使旋里，乡郡三被兵，佐当事守御，三著功。给事中时敏奉使过其地，夜半欲入城，罗彦不许。
现代文：其初任行人之职，奉令回乡辅助本郡守城，三立功勋。给事中时敏奉使路过其地，夜半想入城休息，罗彦不肯开门。

古文：敏劾其擅司锁钥，罗彦疏辩，帝不问。十七年二月，贼逼京师，众议守御。
现代文：时敏上章弹劾他，皇帝置之不问。崇祯十七年二月，李自成大军进逼北京，大家商议如何防守。

古文：罗彦兄弟与同知邵宗元等歃血盟，誓死守。
现代文：罗彦兄弟与同知邵宗元等歃血盟誓，共同死守。

古文：总兵官马岱谒罗彦曰： 贼分两道，一出固关，一趋河间。吾当出屯蠡县扼其冲，先杀妻子而后往，其城守悉属公。 
现代文：总兵官马岱去进见罗彦，认为敌军会分两路进攻北京，一出固关，一趋河间，他表示愿率部屯驻蠡县，扼守要冲，将守城任务交与罗彦。

古文：罗彦曰： 诺。 诘旦，岱果杀妻孥十一人，率师去。罗彦等纠乡兵二千分陴守。
现代文：罗彦同意了，便组织乡兵二千人分城守御：罗俊守东城，罗彦守西北，罗辅为机动部队。

古文：罗俊守东城，罗彦西北，罗辅为游兵。
现代文：官府钱粮不足，罗氏兄弟拿出私产来补充。

古文：公廪不足，出私财佐之。贼遣骑呼降，罗俊顾其下曰： 欲降者，取我首去。 
现代文：义军派人来城下劝罗彦等开门投降。罗俊对城下说： 想投降的人，先取我头再去。 

古文：后卫指挥刘忠嗣挺剑曰： 有不从张氏兄弟死守者，齿此剑。 
现代文：后卫指挥刘忠嗣持剑喊道 ：有不服从张氏兄弟死守者，我剑不容情！ 

古文：怒目，发上指。
现代文：闻者都激奋不已，守城更坚，义军暂时退去。

古文：贼入，皆先罗彦投井死，独赵不沈，家人出之。
现代文：其后，闻京师失陷，保定军盟誓死守。义军猛烈攻城，城中居民愿开门投降。罗彦对宗元说： 小民无知，非以忠君大义鼓励则气不壮。 

古文：罗辅妻白在母家，闻变欲死，侍者止之，绐以汲井，推幼女先入，已从之。
现代文：于是下令每人颈上挂崇祯钱一枚，以表示忠君之意。义军闻知是罗彦出的主意，在城外指名大骂，并射书入城劝降，罗彦不理。

古文：罗俊再从子震妻徐，巽妻刘，亦投井死，一门死者凡二十三人。
现代文：义军攻城愈猛。李建泰亲军为义军内应，攻陷保定城，在巷战中罗俊、罗辅被义军杀死。罗彦回家上吊自杀，罗善投井自尽，罗吉吉从水门逃走。在这次战役中，张氏家族死者二十三人。

古文：毓峒举崇祯七年进士。授中书舍人。
现代文：金毓峒，字稚鹤，保定卫人。崇祯七年进士，授中书舍人。

古文：十四年面陈漕务，称旨，授御史。
现代文：十四年，向皇帝面陈漕务，得到皇帝赞同，授为御史。

古文：疏论兵部尚书陈新甲庸才误国，户部尚书李待问积病妨贤。
现代文：上疏弹劾兵部尚书陈新甲庸才误国及户部尚书李待问病久而不让贤。

古文：又请涣发德音，自十五年始，蠲除繁苛，与海内更新。
现代文：又请朝廷颁发恩德，自十五年起，免除苛捐杂税，与海内人士更新政治。

古文：因言复社一案，其人尽缝掖，不可以一夫私怨开祸端。
现代文：还奏称 复社 一案，其成员都是些有才干的人，不可因一人私怨而启祸端。

古文：帝多采纳。
现代文：这些意见皇帝都予以采纳。

古文：明年出按陕西。
现代文：崇祯十五年，出京巡按陕西。

古文：孙传庭治兵关中，吏民苦征缮，日夜望出关，天子亦屡诏督趣。
现代文：孙传庭领兵镇守关中，当地吏民苦于征发修理城池，日夜盼望出关，天子也多次诏令他率兵出战。

古文：毓峒独谓将骄卒悍，未可轻战，抗疏争。帝不纳，师果败。
现代文：毓峒认为其将骄卒悍，不可轻易出战，上疏劝阻，皇帝不听从，结果被打败。

古文：十六年冬，期满得代，甫出境，而贼入关。
现代文：崇祯十六年冬，毓峒任期满，有人来接替其职务。他刚出境，农民起义军就入关。

古文：复还至朝邑，核上将吏功罪而后行。
现代文：毓峒又回到朝邑，考核了将吏的功罪后而再启程。

古文：明年三月召对，命监李建泰军。
现代文：十七年三月，皇帝召见，命他监李建泰军。

古文：驰赴山西，抵保定，贼骑已逼，遂偕邵宗元等共守。
现代文：他忙往山西，行至保定，义军已迎面而来。他便同邵宗元等共守保定。

古文：毓峒分守西城，散家赀千余金犒士，其妻王亦出簪珥佐之。
现代文：毓峒分守西城，散其家财千余金以犒劳士卒，妻王氏也拿出首饰。

古文：京师变闻，贼射书说降，众颇懈。
现代文：李自成攻下京师，围攻保定，射书入城劝降，守臣吏卒斗志松懈。

古文：毓峒厉声曰： 正当为君父复仇，敢异议者斩！ 
现代文：毓峒厉声宣布 ：现正是为君父复仇之时，敢有异议者斩！ 

古文：悬银牌，令击贼者自取。
现代文：悬银牌，凡击杀敌人者自己摘取。

古文：众争奋，毙贼多。城陷，一贼挽毓峒往谒其帅，且骂且行，遇井。
现代文：保定终被攻破，一义军押着毓峒去见守城主帅。毓峒边行边骂。

古文：遂先死。
现代文：路过一井，他将押送者推倒在地。

古文：奇遇瘗毕，服药死。
现代文：自己跳井自杀。其妻也自尽而死。

古文：许琰，字玉仲，吴县人。
现代文：许琰，字玉仲，苏州府吴县人。

古文：幼有至性，尝刲臂疗父疾。
现代文：年幼即性情纯厚，曾刮自己臂上肉为父治病。

古文：为诸生，磊落不羁。
现代文：为生员时，胸怀坦白，无拘无束。

古文：闻京师陷，帝殉社稷，大恸，誓欲举义兵讨贼。
现代文：闻京师陷落，崇祯帝殉难，伤心恸哭，誓举义军复仇。

古文：走告里荐绅，皆不应。
现代文：他去联络乡绅，都不响应。

古文：端午日过友人，出酒饮之，琰掷杯大诟曰： 今何日，我辈读圣贤书，尚纵酒如平日耶！ 
现代文：端午节那天，路过友人家，请他饮酒，他把酒摔在地上大骂道： 今天是什么日子，我们读圣贤书，还能像平时那样饮酒作乐！ 

古文：拂衣径去。
现代文：拂衣而去。

古文：御史谒文庙，犹吉服。
现代文：御史拜谒文庙时还穿着华丽衣服。

古文：琰率诸生责以大义，御中惶悚谢罪去。
现代文：琰领着生员对御史责以忠义。御史惶恐万状地认罪而去。

古文：及南都颁监国诏，而哀诏犹未颁。
现代文：福王在南京颁诏建国，颁诏哀悼崇祯皇帝。

古文：琰益愤恸，趋古庙自经，为人所解，乃步至胥门，投于河。潞王舟至，拯之出，询其故，嗟叹良久。
现代文：琰更加义愤恸哭，到古庙自尽，为人所救。又到胥门投河，恰遇潞王的船经过把他救了起来，询问为何投水自尽。

古文：天启三年擢南京御史，未出都，奏筹边六事，末言己被抑南台，由钱神世界，公道无权，宜严禁馈遗。帝令实指，继孟以风闻对，诏诘责之。
现代文：琰只是嗟叹不已。认识琰的人，扶他归家，家中人日夜守候。琰不能自尽，便绝食。不久，闻南京朝廷的哀诏至，他立即在庭中叩头痛哭，于六月三日去世。乡人谥曰 潜忠先生 ，南京朝廷赠为《五经》博士，祭祀于忠祠。张继孟，字伯功，陕西扶风人。万历末年进士，授潍县知县。天启三年升为南京御史，未出京师，奏陈筹边防六事，奏疏最后说，他之所以被任为南京御史，是因为现在是钱神当道，公道无权，应严禁馈赠贿赂。帝令他指出具体事实，继孟说只是传闻。帝大加谴责。

古文：左都御史赵南星言： 今天下进士重而举贡轻，京官重而外官轻，在北之科道重而南都轻。
现代文：左都御史赵南星奏称 ：今天下重进士而轻举贡，重京官而轻外官，重北京之科道官而轻南京之科道官。

古文：乞因继孟言，思偏重之弊。
现代文：请朝廷依据继孟的建议，权衡偏重之利弊。

古文：敕下吏部极力挽回，于用人不为无补。 
现代文：令吏部极力改变这种错误倾向，对于用人不无好处。 

古文：于是忌者咸指目继孟为东林。
现代文：一些忌妒继孟的人，都说他是东林党人。

古文：寻以不建魏忠贤祠，斥为邪党，削夺归。
现代文：其后不久，继孟因不建魏忠贤生祠，被斥为邪党，削夺其官职。

古文：崇祯二年起故官，上言：
现代文：崇祯二年，又启用继孟，官复原职。

古文：近见冢臣王永光 人言踵至 一疏，语语谬戾。
现代文：他上书道： 近见宰相王永光之《人言踵至》一疏，句句谬误。

古文：其曰 惠世扬等借题当议 。
现代文：其中说： 惠世杨等借题当议。 

古文：夫云借者，无其事而借名也。
现代文：所谓借者，本无其事而假借名义的意思。

古文：世扬与杨涟、左光斗同事同心，但未同死耳。
现代文：世杨与杨涟、左光斗同事同心，但未同死。

古文：今杨、左业有定议，世扬方昭揭于天下后世，奈何以借名之，谬一。
现代文：今杨、左已有定论，而世杨之事是后来才揭发昭告天下的，哪有什么假借名义之事。其谬误一也。

古文：又曰 高捷、史褷发奸已验，特用宜先。 
现代文： 又说： 高捷、史翲告发奸人，已经证实，应特别优先任用。 

古文：夫捷、褷之纠刘鸿训也，为杨维垣等报仇耳。
现代文：捷、翲之弹劾刘鸿训，是为杨维垣等报私仇而已。

古文：鸿训辅政，止此一事快人意。
现代文：鸿训辅政，斥阉党杨维垣，仅此一事已大快人心。

古文：其后获罪以纳贿，非以捷、褷劾也。
现代文：其后是因受贿而获罪，并非为捷、翲所劾。

古文：今指护奸者为发奸，谬二。
现代文：今指袒护奸党为告发奸党，其谬误二也。

古文：又曰 诸臣所拥戴者，钱谦益、李腾芳、孙慎行。 
现代文： 又说： 诸臣所拥戴者，钱谦益、李腾芳、孙慎行。 

古文：夫谦益本末，陛下近亦洞然。
现代文：关于谦益的来龙去脉，陛下近来也十分清楚。

古文：至腾芳、慎行，天下共推服。会推之时，永光身主其议。
现代文：至于腾芳、慎行，都是天下人所敬服推崇的人，推荐又是由永光亲自主持的。

古文：乃指公论为拥戴，谬三。
现代文：如今却指公论为拥戴，其谬误三也。

古文：又曰 欲诸臣疏一面网，息天下朋党之局。 
现代文： 又说： 希望对宦党诸臣网开一面，宽容他们，这样就可平息天下朋党之争。 

古文：信斯言也，则部议漏张文熙等数十人，是为疏网，而陛下严核议罪，反开朋党之局乎？
现代文：如果认为这话是正确的，那么部议漏掉张文熙等数十人就是所谓 疏网 了，而陛下严格审核所定罪行，反倒是开朋党之争吗？

古文：谬四。
现代文：其谬误四也。

古文：且永光先为御史李应升所纠，今又为御史马孟正、徐尚勋等所论。而推毂永光者先为崔呈秀、徐大化，今则霍维华、杨维垣、张文熙，其贤不肖可知矣。
现代文： 且永光先为御史李应升所弹劾，今又为御史马孟正、徐尚勋所指责，而推荐永光的人，原先是崔呈秀、徐大化，如今是霍维华、杨维垣、张文熙，王永光其人是贤还是不肖，由此可知。 

古文：后又劾南京兵部尚书胡应台贪污。
现代文：其后，继孟又弹劾南京兵部尚书胡应台的贪污行为。

古文：帝并不纳。
现代文：但是，崇祯皇帝并不听取他的意见。

古文：永光深疾之，出为广西知府。
现代文：永光对他深为痛恨，把他调到广西任知府。

古文：土酋普名声久乱未靖，继孟设计鸩之，一方遂安。
现代文：广西土酋普名声久已在作乱，不能平息，继孟设计用药酒毒死了他，使一方安宁。

古文：稍迁浙江盐运使，忤视盐内官崔璘，左迁保宁知府。寻进副使，分巡川西。
现代文：后调任浙江盐运使，因看不起宦官崔瞞，又调为保宁知府，不久升为副使，分巡川西。

古文：时里居，并及于难。尹伸，字子求，宜宾人。
现代文：继孟不从，被杀。尹伸，字子求，四川宜宾人。

古文：万历二十六年进士。授承天推官。
现代文：万历二十六年进士，授承天府推官。

古文：屡迁南京兵部郎中、西安知府、陕西提学副使、苏松兵备参政。
现代文：后历任南京兵部郎中、西安知府、陕西提学副使、苏松兵备参政。

古文：公廉强直，不事媕阿，三任皆投劾去。
现代文：为官清廉，为人正直，不阿谀逢迎，三任皆是弹劾自己而辞官。

古文：天启时，起故官，分守贵州威清道。
现代文：天启年间，起任原职，分守贵州威清道。

古文：贵阳围解，巡抚王三善将深入，伸颇赞之，监军西征。
现代文：贵阳解围后，巡抚王三善要深入进剿义军，尹伸也颇赞同，监军西征。

古文：三善败殁，伸突围归，坐夺官，戴罪办贼。
现代文：结果三善兵败身亡，尹伸突围而归。因此次失败而夺官，戴罪立功。

古文：四年，贼围普安，伸赴援，贼解去，遂移驻其地。
现代文：天启四年，义军围攻普安，伸率兵去解围，并移防普安。

古文：贼复来攻，率参将范邦雄破走之，逐北至三岔河。
现代文：义军再度围攻，伸率参将范邦雄击破敌军，追至三岔河。

古文：总督蔡复一上其功，免戴罪，贬一秩视事。
现代文：总督蔡复一上报其功，尹伸得以免去前罪，但降官爵一级任用。

古文：崇祯五年历河南右布政使，以失御流贼，罢归。
现代文：崇祯五年，尹伸任河南右布政使，又因抵御农民军失败而被免职。

古文：伸所至与长吏迕，然待人有始终，笃分义，工诗善书，日课楷书五百字，寒暑不辍。
现代文：伸所到之处，总是与当地长官不和，然待人始终如一，讲义气。他工于诗，善书法，每日写楷书五百字，虽寒暑亦不中止。

古文：异撰与其客江津进士程玉成、贡生龚茂勋谋曰： 州据盘江天险，控扼滇、黔，弃之不守，事不可为矣。 
现代文：张献忠攻陷叙州，尹伸逃匿于山中，为义军搜得，骂不肯行。把他押解到井研，骂得更厉害，遂将他处死。

古文：遂集众登陴守，城陷，自焚死。
现代文：福王在南京即位，任他为太常寺卿，这时尹伸已死了。

古文：土寇来犯，督吏民破走之，斩首千二百余级。
现代文：米寿图，顺天府宛平县人。崇祯年中，由举人授新乡县知县。

古文：以治行征授南京御史。
现代文：因其功绩卓著，授南京御史。

古文：十五年四月极论监军张若骐罪，言： 若骐本不谙军旅，谄附杨嗣昌，遂由刑曹调职方。
现代文：崇祯十五年四月，极力弹劾监军张若骐的罪行。其奏疏说 ：若骐本不懂军事，谄媚杨嗣昌，得以由刑部调任职方。

古文：督臣洪承畴孤军远出，若骐任意指挥，视封疆如儿戏。
现代文：督臣洪承畴孤军远出，若骐任意指挥，视边疆如儿戏。

古文：虚报大捷，躐光禄卿，冒功罔上，恃乡人谢升为内援。
现代文：虚报大捷，越级提升为光禄卿，冒功欺上，依恃同乡谢升为内援。

古文：升奸险小人，非与若骐骈斩，何以慰九庙之灵。 
现代文：升是个奸险小人，非与若骐一同处死，何以慰九庙之灵。 

古文：会廷臣多纠若骐，遂论死，升亦除名。
现代文：当时廷臣也多弹劾若骐。于是论若骐死罪，将谢升革职。

古文：初，嗣昌倡练兵之议，扰民特甚。
现代文：原先，杨嗣昌提倡练兵，扰民特甚。

古文：寿图疏陈十害，又言： 往时督抚多用京卿，今封疆不靖，遇卿贰则争先，推督抚则引避，宜严加甄别，内外兼补。 
现代文：寿图疏陈十害。又说 ：往时督抚多用京官，令边疆不守。一些人只争着任副职，不肯任督抚。宜严加甄别，京官外官兼用。 

古文：因劾偏沅巡抚陈睿谟、广西巡抚林贽贪黩。
现代文：又弹劾偏沅巡抚陈睿谟、广西巡抚林贽贪婪渎职。

古文：帝纳其言。
现代文：帝听取了他的意见。

古文：十七年五月，福王立，马士英荐用阮大铖，寿图论劾。
现代文：崇祯十七年五月，福王在南京即位，马士英举荐阮大铖，寿图上章劾奏。

古文：七月，出按四川。
现代文：七月出京巡按四川。

古文：时川地已为张献忠所据，命吏部简堪任监司守令者从寿图西行。
现代文：这时四川已为张献忠所据，朝廷命吏部派堪任监司令者与寿图西行。

古文：至则与督师王应熊、总督樊一蘅等联络诸将，号召远近，渐复川南郡县。
现代文：寿图到四川后，与督师王应熊、总督樊一蘅等联络诸将，号召远近地方军民，逐渐收复川南郡县。

古文：唐王立，擢右佥都御史，巡抚贵州。
现代文：唐王即位，升寿图为右佥都御史，巡抚贵州。

古文：大清顺治四年，献忠遗党孙可望等陷贵阳，寿图出奔沅州。
现代文：清顺治四年，张献忠遣部将孙可望等攻克贵阳，寿图逃往沅州。

古文：十一月，沅州亦陷，寿图死之。耿廷箓，临安河西人。
现代文：十一月，沅州陷落，寿图死。耿廷箓，临安府河西人。

古文：天启四年举于乡。
现代文：天启四年中乡举。

古文：崇祯中，知耀州，有能声。
现代文：崇祯年间任耀州知州，有才干。

古文：十五年夏，疏陈时政，言： 将多不若将良，兵多不若兵练，饷多不若饷核。 
现代文：崇祯十五年夏，上疏论当前政局，其中说： 将多不如将良，兵多不如兵精，饷多不看账簿上的数字，要核实。 

古文：又言： 诸臣恩怨当忘，廉耻当励。
现代文：又说 ：诸臣应当忘记个人的恩怨，要讲廉耻。

古文：小怨必报，何不大用于断头饮血之元凶；私恩必酬，何不广用于鹄面鸠形之赤子。 
现代文：与其去报小怨，何不去杀那些杀人饮血的元凶；与其去酬谢个人恩惠，何不广泛施恩于那些身体瘦弱面容憔悴的人。 

古文：优旨褒纳。
现代文：皇帝对他的这些见解大加褒奖，并予以采纳。

古文：擢山西佥事，改监宣府军。
现代文：升他为山西佥事，后改为宣府监军。

古文：十七年，京师陷，走南都。
现代文：崇祯十七年，北京为李自成农民军攻陷，廷箓逃到南京。

古文：十一月以张献忠乱四川，命加太仆少卿赴云南监沙定洲军，由建昌入川讨贼。
现代文：十一月，张献忠占领四川，南京朝廷加廷箓太仆少卿，命赴云南监定洲军，由建昌出兵四川。

古文：明年三月，四川巡抚马乾罢，即拜廷箓右佥都御史代之。
现代文：第二年三月，四川巡抚马乾罢官，即拜廷箓为右佥都御史，代行四川巡抚职务。

古文：未赴，而定洲作乱，蜀地亦尽失，遂止不行。
现代文：尚未赴任而定洲人民也树起反明旗帜，蜀地尽为农民军所有，廷箓也不能入川。

古文：后李定国掠临安，过河西，廷箓闻之赴水死。
现代文：后李定国占领云南临安府。廷箓过了河西，闻讯，投水自杀。

古文：妻杨被执，亦不屈死。马乾者，昆明人。
现代文：马乾，昆明人。

古文：举崇祯六年乡试，为四川广安知州。
现代文：崇祯六年中乡举，为四川广安知州。

古文：夔州告警，巡抚邵捷春檄乾摄府事。
现代文：夔州告急，巡抚邵捷春命乾代行知府之职。

古文：张献忠攻围二十余日，固守不下。
现代文：张献忠围攻夔州二十余日，督师杨嗣昌兵至才解围。

古文：督师杨嗣昌兵至，围始解。擢川东兵备佥事。
现代文：升乾为川东兵备佥事。

古文：成都陷，巡抚龙文光死，蜀人共推乾摄巡抚事。
现代文：成都为农民军攻克，巡抚龙文光战死。蜀人共推马乾代行巡抚事。

古文：贼陷重庆，留其将刘廷举戍守。乾击走之，复其城。
现代文：农民军转攻重庆，留其将刘廷举守成都，为乾所击败，退出成都。

古文：督师王应熊劾乾淫掠，夺职提讯。
现代文：督师王应熊弹劾马乾军劫掠平民。被夺职审讯。

古文：会蜀地大乱，诏命不至，乾行事如故。乃传檄远近，协力讨贼。
现代文：这时四川已大乱，朝廷诏命不到，乾仍照旧行巡抚事，传令远近州郡合力御敌。

古文：后畏知督兵击可望败绩，天祯闻之即自尽。
现代文：廷举军撤走后，农民军刘文秀师数万人进攻成都。乾竭力固守，直到曾英的援兵到才解成都之围。献忠死后，其部将孙可望南下。

古文：临安之陷，进士廖履亨赴水死。
现代文：清兵进至重庆，马乾战败而死。

古文：徐道兴，睢州人。
现代文：徐道兴，河南睢州人。

古文：崇祯末，官云南都司经历，署师宗州事，廉洁爱民。
现代文：崇祯末年，任云南都司经历，兼管师宗州事，廉洁爱民。

古文：孙可望等入云南，破曲靖。
现代文：农民起义军孙可望部入云南，攻破曲靖。

古文：巡按罗国瓛方按部其地，与知府焦润生被执。可望欲降之，国瓛不屈，携至昆明，自焚死。
现代文：巡按罗国王献刚到该地，与知府焦润生被农民军擒获，可望要他们投降，国王献不从。押至昆明，自焚而死。

古文：润生亦不屈死。道兴见贼逼，集士民谕之曰： 力薄兵寡，不能抗贼，吾死分也。
现代文：道兴召集士民，告谕说： 我力薄兵寡，不能抵抗，我死是应该的，你们可速速逃走。 

古文：若等可速去。 民请偕行，道兴厉声曰： 封疆之臣死封疆，吾将安之！ 
现代文：百姓请他同行，道兴厉声道： 守边疆之臣死于边疆，我还要到哪里去！ 

古文：可望等兵至，与共妻冯并缢死，子诸生耀葬亲讫，亦缢死。
现代文：他身边只有一仆，拿出俸金二锭给这个仆人说： 一锭给你，一锭给我买棺材安葬。 仆大哭，要与他同死。道兴劝道 ：你死了，谁收我的尸骨？ 

古文：刘廷标，字霞起，上杭人。
现代文：仆叩头泣别。义军攻入官署，道兴大骂不止，被义军处死。刘廷标，字霞起，福建上杭人。

古文：王运开，字子朗，夹江人。
现代文：王运开，字子郎，四川夹江人。

古文：廷标由贡生历永昌府通判。
现代文：廷标由贡生授永昌府通判。

古文：运开举于乡，授永昌推官。
现代文：运开由举人授永昌推官。

古文：沙定洲之乱，黔国公沐天波走永昌。
现代文：云南沙定洲之乱，黔国公沐天波逃到永昌。

古文：及孙可望等入云南，驰檄谕天波降。
现代文：孙可望等入云南，传谕天波投降。

古文：时运开摄监司事，廷标摄府事，方发兵守澜沧，而天波将遣子纳款，谕两人以印往。
现代文：这时运开代行永昌监司事，廷标代行知府事，才发兵守澜沧。而天波准备遣其子去向可望投降，谕令廷标和运开将印交出带去，两人坚持不给。

古文：廷标取毒酒将饮，乃散去。
现代文：永昌士民泣请运开向义军投降免祸，运开不肯。又请廷标，廷标也不肯，并拿出毒酒来准备自杀。

古文：两人相谓曰： 众情如此，吾辈惟一死自靖耳。 
现代文：两人互相勉励说 ：众人都想投降，我们只有一死以表示对朝廷的忠心。 

古文：是夕，运开先自经。
现代文：当晚，运开先自尽。

古文：廷标闻之曰： 我老当先死，王乃先我。 
现代文：廷标闻知道： 我年纪大，应当先死才是，而运开却先走一步了。 

古文：遂沐浴，赋诗三章，亦自经。
现代文：赋诗三章，也自尽。

