何复，字见元，平度人。
邵宗元，字景康，砀山人。
复，崇祯七年进士。知高县，有却贼功。忤上官，被劾谪戍。
后廷臣多论荐，起英山知县，累迁工部主事，进员外郎。
十七年二月擢保定知府。
宗元，由恩贡生历保定同知，有治行。
李自成陷山西，遣伪副将军刘方亮由固关东犯，畿辅震动。
及真定游击谢嘉福杀巡抚徐标反，遣使迎贼，人情益汹汹。
宗元时摄府事，亟集通判王宗周，推官许曰可，清苑知县朱永康，后卫指挥刘忠嗣及乡官张罗彦、尹洗等，议城守。
复闻，兼程驰入城，宗元授以印。复曰： 公部署已定，印仍佩之，我相与僇力可也。 
乃谒文庙，与诸生讲《见危致命章》，词气激烈。
讲毕，登城分守。
都城陷之次日，贼使投书诱降，宗元手裂之。
明日，贼大至，络绎三百里。有数十骑服妇人衣，言： 所过百余城，皆开门远迎，不降即屠。且京师已破，汝为谁守？ 
城上人闻之，发竖眦裂。
贼环攻累日，宗元等守甚坚，贼稍稍引却。
督师大学士李建泰率残卒数百，辇饷银十余辆，叩城求入。宗元等不许。
建泰举敕印示之，宗元等曰： 荷天子厚恩，御门赐剑，酌酒饯别。今不仗钺西征，乃叩关避贼耶？ 
建泰怒，厉声叱呼，且举尚方剑胁之。或请启门，宗元曰： 脱贼诈为之，若何？ 
众以御史金毓峒尝监建泰军，识建泰，推出视之信，乃纳之。建泰入，贼攻益厉。建泰倡言曰： 势不支矣，姑与议降。 
书牒，迫宗元用印。
贼攻无遗力，雉堞尽倾。
俄贼火箭中城西北楼，复遂焚死。
贼至，总监正化知其能，延与共守，昼夜戮力。
城破，短兵斗杀十余贼而死。
张罗俊，字元美，清苑人。
父纯臣，由武进士历官署参将、神机营左副将。
生六子：罗俊、罗彦、罗士、罗善、罗喆、罗辅。
罗俊娶瞽女，终身不置妾。罗彦，字仲美，举崇祯二年进士。
累迁吏部文选郎中。
杨嗣昌数借封疆事引用匪人，罗彦多驳正。
帝疑吏部行私，厂卒常充庭，曹郎多罹谴者，罗彦独无所染。
秩满，迁光禄少卿，被诬落职归。
罗俊以十六年秋举进士，罗辅亦以是年举武进士。
而罗彦少从父塞上，习兵事。
初官行人，奉使旋里，乡郡三被兵，佐当事守御，三著功。给事中时敏奉使过其地，夜半欲入城，罗彦不许。
敏劾其擅司锁钥，罗彦疏辩，帝不问。十七年二月，贼逼京师，众议守御。
罗彦兄弟与同知邵宗元等歃血盟，誓死守。
总兵官马岱谒罗彦曰： 贼分两道，一出固关，一趋河间。吾当出屯蠡县扼其冲，先杀妻子而后往，其城守悉属公。 
罗彦曰： 诺。 诘旦，岱果杀妻孥十一人，率师去。罗彦等纠乡兵二千分陴守。
罗俊守东城，罗彦西北，罗辅为游兵。
公廪不足，出私财佐之。贼遣骑呼降，罗俊顾其下曰： 欲降者，取我首去。 
后卫指挥刘忠嗣挺剑曰： 有不从张氏兄弟死守者，齿此剑。 
怒目，发上指。
贼入，皆先罗彦投井死，独赵不沈，家人出之。
罗辅妻白在母家，闻变欲死，侍者止之，绐以汲井，推幼女先入，已从之。
罗俊再从子震妻徐，巽妻刘，亦投井死，一门死者凡二十三人。
毓峒举崇祯七年进士。授中书舍人。
十四年面陈漕务，称旨，授御史。
疏论兵部尚书陈新甲庸才误国，户部尚书李待问积病妨贤。
又请涣发德音，自十五年始，蠲除繁苛，与海内更新。
因言复社一案，其人尽缝掖，不可以一夫私怨开祸端。
帝多采纳。
明年出按陕西。
孙传庭治兵关中，吏民苦征缮，日夜望出关，天子亦屡诏督趣。
毓峒独谓将骄卒悍，未可轻战，抗疏争。帝不纳，师果败。
十六年冬，期满得代，甫出境，而贼入关。
复还至朝邑，核上将吏功罪而后行。
明年三月召对，命监李建泰军。
驰赴山西，抵保定，贼骑已逼，遂偕邵宗元等共守。
毓峒分守西城，散家赀千余金犒士，其妻王亦出簪珥佐之。
京师变闻，贼射书说降，众颇懈。
毓峒厉声曰： 正当为君父复仇，敢异议者斩！ 
悬银牌，令击贼者自取。
众争奋，毙贼多。城陷，一贼挽毓峒往谒其帅，且骂且行，遇井。
遂先死。
奇遇瘗毕，服药死。
许琰，字玉仲，吴县人。
幼有至性，尝刲臂疗父疾。
为诸生，磊落不羁。
闻京师陷，帝殉社稷，大恸，誓欲举义兵讨贼。
走告里荐绅，皆不应。
端午日过友人，出酒饮之，琰掷杯大诟曰： 今何日，我辈读圣贤书，尚纵酒如平日耶！ 
拂衣径去。
御史谒文庙，犹吉服。
琰率诸生责以大义，御中惶悚谢罪去。
及南都颁监国诏，而哀诏犹未颁。
琰益愤恸，趋古庙自经，为人所解，乃步至胥门，投于河。潞王舟至，拯之出，询其故，嗟叹良久。
天启三年擢南京御史，未出都，奏筹边六事，末言己被抑南台，由钱神世界，公道无权，宜严禁馈遗。帝令实指，继孟以风闻对，诏诘责之。
左都御史赵南星言： 今天下进士重而举贡轻，京官重而外官轻，在北之科道重而南都轻。
乞因继孟言，思偏重之弊。
敕下吏部极力挽回，于用人不为无补。 
于是忌者咸指目继孟为东林。
寻以不建魏忠贤祠，斥为邪党，削夺归。
崇祯二年起故官，上言：
近见冢臣王永光 人言踵至 一疏，语语谬戾。
其曰 惠世扬等借题当议 。
夫云借者，无其事而借名也。
世扬与杨涟、左光斗同事同心，但未同死耳。
今杨、左业有定议，世扬方昭揭于天下后世，奈何以借名之，谬一。
又曰 高捷、史褷发奸已验，特用宜先。 
夫捷、褷之纠刘鸿训也，为杨维垣等报仇耳。
鸿训辅政，止此一事快人意。
其后获罪以纳贿，非以捷、褷劾也。
今指护奸者为发奸，谬二。
又曰 诸臣所拥戴者，钱谦益、李腾芳、孙慎行。 
夫谦益本末，陛下近亦洞然。
至腾芳、慎行，天下共推服。会推之时，永光身主其议。
乃指公论为拥戴，谬三。
又曰 欲诸臣疏一面网，息天下朋党之局。 
信斯言也，则部议漏张文熙等数十人，是为疏网，而陛下严核议罪，反开朋党之局乎？
谬四。
且永光先为御史李应升所纠，今又为御史马孟正、徐尚勋等所论。而推毂永光者先为崔呈秀、徐大化，今则霍维华、杨维垣、张文熙，其贤不肖可知矣。
后又劾南京兵部尚书胡应台贪污。
帝并不纳。
永光深疾之，出为广西知府。
土酋普名声久乱未靖，继孟设计鸩之，一方遂安。
稍迁浙江盐运使，忤视盐内官崔璘，左迁保宁知府。寻进副使，分巡川西。
时里居，并及于难。尹伸，字子求，宜宾人。
万历二十六年进士。授承天推官。
屡迁南京兵部郎中、西安知府、陕西提学副使、苏松兵备参政。
公廉强直，不事媕阿，三任皆投劾去。
天启时，起故官，分守贵州威清道。
贵阳围解，巡抚王三善将深入，伸颇赞之，监军西征。
三善败殁，伸突围归，坐夺官，戴罪办贼。
四年，贼围普安，伸赴援，贼解去，遂移驻其地。
贼复来攻，率参将范邦雄破走之，逐北至三岔河。
总督蔡复一上其功，免戴罪，贬一秩视事。
崇祯五年历河南右布政使，以失御流贼，罢归。
伸所至与长吏迕，然待人有始终，笃分义，工诗善书，日课楷书五百字，寒暑不辍。
异撰与其客江津进士程玉成、贡生龚茂勋谋曰： 州据盘江天险，控扼滇、黔，弃之不守，事不可为矣。 
遂集众登陴守，城陷，自焚死。
土寇来犯，督吏民破走之，斩首千二百余级。
以治行征授南京御史。
十五年四月极论监军张若骐罪，言： 若骐本不谙军旅，谄附杨嗣昌，遂由刑曹调职方。
督臣洪承畴孤军远出，若骐任意指挥，视封疆如儿戏。
虚报大捷，躐光禄卿，冒功罔上，恃乡人谢升为内援。
升奸险小人，非与若骐骈斩，何以慰九庙之灵。 
会廷臣多纠若骐，遂论死，升亦除名。
初，嗣昌倡练兵之议，扰民特甚。
寿图疏陈十害，又言： 往时督抚多用京卿，今封疆不靖，遇卿贰则争先，推督抚则引避，宜严加甄别，内外兼补。 
因劾偏沅巡抚陈睿谟、广西巡抚林贽贪黩。
帝纳其言。
十七年五月，福王立，马士英荐用阮大铖，寿图论劾。
七月，出按四川。
时川地已为张献忠所据，命吏部简堪任监司守令者从寿图西行。
至则与督师王应熊、总督樊一蘅等联络诸将，号召远近，渐复川南郡县。
唐王立，擢右佥都御史，巡抚贵州。
大清顺治四年，献忠遗党孙可望等陷贵阳，寿图出奔沅州。
十一月，沅州亦陷，寿图死之。耿廷箓，临安河西人。
天启四年举于乡。
崇祯中，知耀州，有能声。
十五年夏，疏陈时政，言： 将多不若将良，兵多不若兵练，饷多不若饷核。 
又言： 诸臣恩怨当忘，廉耻当励。
小怨必报，何不大用于断头饮血之元凶；私恩必酬，何不广用于鹄面鸠形之赤子。 
优旨褒纳。
擢山西佥事，改监宣府军。
十七年，京师陷，走南都。
十一月以张献忠乱四川，命加太仆少卿赴云南监沙定洲军，由建昌入川讨贼。
明年三月，四川巡抚马乾罢，即拜廷箓右佥都御史代之。
未赴，而定洲作乱，蜀地亦尽失，遂止不行。
后李定国掠临安，过河西，廷箓闻之赴水死。
妻杨被执，亦不屈死。马乾者，昆明人。
举崇祯六年乡试，为四川广安知州。
夔州告警，巡抚邵捷春檄乾摄府事。
张献忠攻围二十余日，固守不下。
督师杨嗣昌兵至，围始解。擢川东兵备佥事。
成都陷，巡抚龙文光死，蜀人共推乾摄巡抚事。
贼陷重庆，留其将刘廷举戍守。乾击走之，复其城。
督师王应熊劾乾淫掠，夺职提讯。
会蜀地大乱，诏命不至，乾行事如故。乃传檄远近，协力讨贼。
后畏知督兵击可望败绩，天祯闻之即自尽。
临安之陷，进士廖履亨赴水死。
徐道兴，睢州人。
崇祯末，官云南都司经历，署师宗州事，廉洁爱民。
孙可望等入云南，破曲靖。
巡按罗国瓛方按部其地，与知府焦润生被执。可望欲降之，国瓛不屈，携至昆明，自焚死。
润生亦不屈死。道兴见贼逼，集士民谕之曰： 力薄兵寡，不能抗贼，吾死分也。
若等可速去。 民请偕行，道兴厉声曰： 封疆之臣死封疆，吾将安之！ 
可望等兵至，与共妻冯并缢死，子诸生耀葬亲讫，亦缢死。
刘廷标，字霞起，上杭人。
王运开，字子朗，夹江人。
廷标由贡生历永昌府通判。
运开举于乡，授永昌推官。
沙定洲之乱，黔国公沐天波走永昌。
及孙可望等入云南，驰檄谕天波降。
时运开摄监司事，廷标摄府事，方发兵守澜沧，而天波将遣子纳款，谕两人以印往。
廷标取毒酒将饮，乃散去。
两人相谓曰： 众情如此，吾辈惟一死自靖耳。 
是夕，运开先自经。
廷标闻之曰： 我老当先死，王乃先我。 
遂沐浴，赋诗三章，亦自经。
