<strong>杨戬哪咤收七怪</strong>
诗曰：
梅山七怪阻周兵，逞异夸能苦战争。狗宝虽凶谁独死，牛黄纵恶自戕生。
朱贞伏地先无项；杨显纵横后亦薨。堪笑白猿多惹事，千年道行等闲倾。
话说武吉、南宫适望见子牙引邬文化进山，先让过子牙与武王，用木石迭断前山。只见邬文化赶进山口，不见了子牙、武王，立住了脚，迟疑四望，竟无踪迹。正欲回身出山，只听得两边炮响，杀声振地，山上用滚木大石迭断山口，军士用火弓、火箭、火炮、干柴等物望山下抛放，只见四下里火起，满谷烟生。怎见得好火，赞曰：
腾腾烈焰，滚滚烟生。一会家地塌山崩；霎时间雷轰电掣。须臾绿树尽沾红，倾刻青山皆带赤。那怕你铜墙铁壁，说甚么海阔河宽，汤着他烁石流金，遇着时枯泉辙涸。风乘火势逞雄威，火借风高拚恶毒。休说邬文化血肉身躯，就是满山中披毛带角的皆逢其劫。
话说邬文化见后面火起，迭断归路，抽身转奔进山来。那山脚下地炮、地雷发作，望上打来。可怜顶天立地大汉，陆地行舟的英雄，只落得顷刻化为灰烬！后人有诗叹之：
夜劫周营立大功，孟津河下逞英雄。姜公妙算驱杨戬，火化蟠龙一阵风。
话说杨戬、武吉、南宫适见烧死了邬文化，俱回来见姜子牙，备言前事。子牙大喜；又谓杨戬曰： 只是袁洪此怪未除，如之奈何？ 杨戬曰： 此怪乃梅山得道白猿，最是精灵，俟徐徐除之。 子牙曰： 且等东伯侯来至，诸侯方可进兵。 
话说袁洪闻报，知道烧死了邬文化，心中不乐，正独坐纳闷，忽报： 辕门外有一陀头求见。 袁洪传令： 请来。 少时，陀头至中军，打稽首曰： 元帅，贫道稽首了。 袁洪曰： 道者请了。道者从何处来？有何见谕？ 陀头曰： 吾亦在梅山地方居住，与元帅相隔不远，姓朱，名子真。今知元帅为纣王出力，特来助一臂之力。不识元帅肯容纳否？ 袁洪听说大喜，邀请陀头上坐。朱子真再三谦让，就席而坐。傍有参军殷破败、雷开二将听得又是梅山之士，乃相谓叹曰： 此又是常昊、吴龙一党。 袁洪命治酒管待朱子真。一宵不表。次日，朱子真提宝剑在手，率左右行至周营，坐名请元帅答话。军政官报入中军。子牙听见有道者，忙传令南北二处诸侯齐出辕门，排开队伍，自己亲率诸众弟子出辕门，列成阵势。见成汤旗门脚下，来一陀头，怎见得，有赞为证：
面如黑漆甚蹊跷，海下髭髯一剪齐。长唇大耳真凶恶，眼露光华扫帚眉。皂服丝绦飘荡荡，浑身冷气侵人肌。梅山猪怪逢杨戬，不久周营现此躯。
话说朱子真步行至前，见子牙簇拥而至。子牙曰： 道者何人？ 朱子真曰： 吾乃梅山炼气士朱子真是也。 姜子牙曰： 你不守分安居，来此何干？是自寻死亡也。 朱子真大笑曰： 成汤相传数十世，尔等世受国恩，无故造反，侵夺关隘，反言天命人心，真是妖言惑众，不忠不孝之夫！吾今日到此，快快下马纳降，各还故土，尚待你等以不死；如有半字不然，那时拿住，定碎尸万段，悔无及矣。 子牙大骂曰： 无知匹夫！你死在目前，尚不自知，犹自饶舌也！ 朱子真仗剑来取子牙。只见傍有南伯侯麾下副将余忠──此人不信道术──使狼牙棒，面如紫枣，三绺长髯，飞马大呼曰： 此功留与我来取！ 子牙见左哨来了余忠，一马当先，也不答话，使开棒夹头就打。朱子真手中剑劈面交还。步马相交，剑棒并举。未及二十合，朱子真转身就走。余忠随后赶来。子牙传令： 擂鼓吶喊，以助军威。 余忠追来，未及一里之余，──朱子真乃是妖魅，足下阴风簇拥，一派寒雾笼罩，故马亦追之不上。──朱子真把身子立住，余忠马看看至近，子真回头，把口一张，一道黑烟喷出，笼罩其身，现出本相，一口把余忠咬了半段，余忠尸骸倒于马下。朱子真复现元身，回奔而来，大呼曰： 姜子牙敢与吾立见雌雄么？ 杨戬在傍，用照妖宝鉴一照，原来是一个大猪。杨戬把马催开，使三尖刀从后面大喝曰： 好业障少来！有吾在此！ 使开刀，分顶门砍来。朱子真手中剑急架忙迎。步马相交，刀剑并举。<br/><br/>未及数合，朱子真抽身就走。杨戬随后赶来。朱子真加前，复现原身，将杨戬一口吃去。子牙见杨戬如此，传令回兵进营。朱子真得胜，来见袁洪，袁洪大喜，治酒管待朱子真贺功。正饮之间，忽报： 辕门有一杰士求见。 袁洪传令： 令来。 少时，见一人面如傅粉，海下长髯，顶生二角，戴一顶束发冠，至帐下行礼毕，袁洪问曰： 杰士何方人氏？ 其人答曰： 末将姓杨，名显，祖居梅山人氏。 ──此杰士乃是羊精也，借 羊 成姓，也是梅山一怪，俱是袁洪一起。只恐傍人看破，故此陆续而来，托姓借名，以掩众人耳目。──当日袁洪留在军中，赐坐饮酒。杨显与朱子真各自夸能斗胜，哓哓不休。殷破败自思： 此又是袁洪等一党妖孽耳！ 默对雷开不语。只见大小将官正饮酒，方到二更时分，听得朱子真腹内有人言曰： 朱道人！你可知道吾是谁？ 朱子真惊得魂不附体，忙问曰： 你是谁？你实在那里？ 杨戬在腹内答曰： 吾乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门徒杨戬是也。今已在你腹内。你只知贪吃血食，不知在梅山吃了多少众生，今日你这业障罪恶贯盈，我把你的肝肠弄一弄！ 把手在他心肝上一揸，朱子真大叫一声： 痛杀我也！ 口称： 大仙饶了小畜罢！ 杨戬曰： 你是欲生，欲死？ 朱子真曰： 望大仙慈悲！小畜在梅山也不知费几许辛苦，采天地灵气，吸日月精华，方能修成人形；今不知分量，干犯天威，望乞恕饶，真再生之德也！ 杨戬曰： 你既要全生，你可速现原身，跪伏周营，吾当饶你性命；如不依吾言，我把你的心、肝、肺、腑都摘下你的来！ 朱子真没奈何，有法也无处使，只得苦苦哀告。杨戬大叫曰： 如若迟了，吾就动手！ <br/><br/>朱子真只得随现原形，是一个大猪，愰愰荡荡，走出辕门，就把袁洪急得抓耳挠腮，杨显恼得一天火发，有力也无有用处，只得听之而已。话说猪精走至周营辕门前跪伏，此时南宫适巡营，刚才四更，巡至辕门，只见一猪伏着，南宫适曰： 此是民间豢养的，怎走至此间来？等到天明，叫原人领去。 杨戬在猪腹内大呼曰： 南将军，报与姜元帅得知，此是梅山猪怪。今早见阵，是吾钻入他腹里，特来擒伏至此，快请元帅来辕门发落！ 南宫适方悟，知是杨戬变化在他肚里，不觉大喜，忙进营门，至中军外帐，将云板敲响，请元帅升帐议事。内使传与子牙，子牙忙升帐。南宫适上帐启元帅曰： 杨戬收服梅山猪精，已在营门，请元帅发落。 子牙传令，命众将： 掌上灯球火把出营。 不一时，一声炮响，子牙率领众诸侯齐出辕门，看时，果是一口大猪，跪伏在地。子牙问曰： 你这业障，没来由，何苦自取杀身之祸！ 杨戬在腹内应曰： 请元帅施行，斩除此怪，以绝后患。 子牙传令： 命南宫适行刑。 南宫适手起一刀，将猪头斩落在地。杨戬借血光而出，现了自己真身。众诸侯无不欣羡。子牙命将猪头挂在辕门号令。俱回营寨。不表。
只见袁洪谓杨显曰： 似此露出本相，成何体面！把吾辈在梅山千年道术，一代英名，俱成画饼，岂不愧哉！誓不与姜尚干休！ 杨显曰： 杨戬他恃自己有变化之术，不意朱子真误中奸计，若不复此恨，岂能再立于人世！ 二人正彼此痛恨，忽辕门官报入中军： 启元帅：有天使至，请令定夺。 袁洪忙出辕门，迎接天使。天使曰： 奉天子敕，命送一贤士至军前听用。 袁洪接了旨意，打发天使去了，复至中军坐下，命左右： 令来将参谒。 来将至中军参拜毕，袁洪亦问曰： 将军何名？ 来者答曰： 末将姓戴，名礼，梅山人氏；闻纣王招贤，故不辞千里之远，特来效劳于麾下。 ──此怪也是梅山之狗精，恐怕被人识破，故此陆续而来，若为不知耳。──袁洪与众将曰： 今目又添一贤士，定然与他决一雌雄。 随传令： 放炮吶喊。 三军排队伍出营，请子牙答话。周营军政司报入中军： 启元帅：有袁洪搦战。 子牙随带诸将出营。见袁洪走马至军前，子牙曰： 袁洪，你不知时务，眼见覆军杀将，天意可知。今纣恶贯盈，人神共怒，谅尔不过区区螳臂，敢与天下诸侯相拒哉！ 袁洪笑曰： 你偶尔得胜，便自矜夸，量你今日断然无生回之理。 问左右曰： 谁与吾捉此反臣也？ 左有杨显大呼曰： 俟末将擒此反贼！ 子牙看来将白面长须，顶生二角。怎见得，有赞曰：
顶上金冠生杀气，柳叶甲挂龙鳞砌。头生双角气峥嵘，白面长须声更细。梅山妖孽号羊精，也至孟津将身毙。从来邪正到头分，何苦身投罗网地。
话说杨显走马摇戟，冲杀过来。杨戬在旗门下用照妖鉴一照，却是一只羊精。杨戬收鉴，走马舞三尖刀，也不答话，接住厮杀。刀戟并举，杀在虎穴龙潭。二将正战之间，又只见汤营里一将，使两口刀，飞奔前来，大叫曰： 杨兄弟，吾来助尔一臂之力！ 子牙傍有哪咤登风火轮，使开火尖枪迎来。怎见得此怪，有诗为证：
嘴尖耳大最蹊跷，遍体妖光透九霄。七怪之中他是首，千年得道一神獒。
话说哪咤用枪阻住，大呼曰： 匹夫慢来！通名来，好记功劳簿。 来将答曰： 吾乃袁洪副将戴礼是也。 哪咤使开枪，劈胸就刺。戴礼双刀急架相还。轮马相交，刀枪并举，大战在一处。
且说杨戬战杨显有二三十合，杨显拨马便走。杨戬赶来。杨显在马上吐出一道白光，连马罩住，现原身来伤杨戬。杨戬化一只白额斑斓猛虎。杨显见杨戬变了一只猛虎，已克治了他，急欲逃走，被杨戬一刀砍为两段。杨戬割下羊头，大叫曰： 启元帅：弟子又杀了梅山一怪也！ 戴礼与哪咤正酣战间，戴礼口内吐出一粒红珠，有碗口大小，望哪咤顶门打来。哪咤见势头凶凶，谅不能治伏，只得闪一枪败下阵来。杨戬见哪咤失机，走马大呼曰： 业障不得无礼！吾来也！ 使开三尖刀来战戴礼。二人大战二十余合，戴礼拨马便走。杨戬纵马赶来。戴礼又吐出一粒红珠，现出光华，来伤杨戬。杨戬祭起哮天犬，飞在空中。此犬乃是仙犬，看见此珠，十分凶恶，竟让过他的珠来奔戴礼。戴礼见仙犬奔来，正欲抽身逃走，早被哮天犬一口咬住，不能挣挫。杨戬手起一刀，挥于马下。有诗为证，诗曰：
梅山狗怪逞猖狂，炼宝伤人势莫当。岂意仙犬能伏怪，红尘血染命空亡。
话说杨戬杀了狗怪，掌鼓回营。子牙升帐，见杨戬屡破诸怪，大喜，庆贺杨戬。不表。
且说袁洪回至中军，又见戴礼被戮，现出原形，心下甚是不乐。众将交头接耳，纷纷议论，十分没趣。忽辕门官来报： 启元帅：辕门外有一大将来见。 袁洪传令： 令来。 少时，令至帐前，见一人身高一丈六尺，顶上双角，卷嘴，尖耳，金甲，红袍，全身甲冑，十分轩昂，戴紫金冠，近前施礼。袁洪问曰： 将军高姓？大名？ 来将答曰： 末将姓金，双名大升，祖贯梅山人氏。 ──此来者又是牛怪，用三尖刀，力大无穷，今来助袁洪，俱是梅山七怪之数。袁洪故问，以遮众人耳目。──袁洪乃设酒管待。次日，金大升上了独角兽，提三尖刀，至周营搦战。哨马报入中军： 启元帅：成汤营有一大将请战。 子牙对众将问曰： 谁见阵走一遭？ 言未毕，傍有郑伦出而言曰： 末将愿往。 子牙许之。郑伦上了金睛兽，拎降魔杵，出了营门，见对面一将，生的异怪雄伟，郑伦问曰： 来者何人？ 金大升答曰： 吾乃袁洪麾下副将金大升是也。尔是何人？快通名来。 郑伦答曰： 吾乃总督五军上将军郑伦是也。吾观你异相非人，焉敢阻时雨之师，有逆天之罪！早早归周，共破独夫，以诛无道。如不知机，自取辱身之祸。 金大升大怒，催开独角兽，使三尖刀砍来。郑伦手中杵劈面相迎。二兽相交，大战数合。金大升乃是牛怪，腹内炼成一块牛黄，有碗口大小，喷出来，如火电一般。郑伦不及堤防，正中脸上，打伤鼻孔，腮绽唇裂，倒撞下兽去，被金大升手起一刀，挥为两段。可怜！正是：
胸中奇术成何用，只落名垂在史篇。
话说金大升斩了郑伦，掌鼓回营。报马报入中军： 启元帅：郑伦被汤营大将金大升所伤，请令定夺。 子牙闻报，着实伤悼，叹曰： 郑伦屡建大功，自从苏侯归周，一路督粮，有功王室，岂知至此丧于无名下将之手，情实可伤！ 子牙泪下如雨。有诗以吊之。诗曰：
胸中妙术孰能班，岂意遭逢丧此间！惟有清风常作伴，忠魂依旧返家山。
话说子牙次日令下： 谁为郑伦报恨走一遭？ 傍有杨戬应声答曰： 弟子愿往。 子牙许之。杨戬随即上马提刀，至成汤营前，坐名要金大升出来答话。少时，见成汤营内炮声响处，只见金大升坐独角兽，来至军前，大呼曰： 来者通名！ 杨戬曰： 吾乃杨戬是也。你就是金大升么？ 大升曰： 然也。 杨戬舞刀直取。金大升手中三尖刀赴面来迎。二将俱是三尖刀，往来冲突，一场大战，有三十余合。杨戬先未曾用照妖鉴照他，不防金大升喷出牛黄──此宝犹如火块飞来。杨戬见来得太急，化一道金光，往正南而走。金大升随后赶来。大升的独角兽来的快，杨戬忙取照妖鉴出来照时，却原来是个水牛。杨戬回身，正欲变化食他，忽然前面一阵香风缥渺，异味芳馨，氤氲遍地，有五彩祥云，隐隐中一对黄旛飘荡，当中有一位道姑，跨青鸾而至；傍有女童三四对，应声叫曰： 杨戬早来见娘娘圣驾！ 杨戬听说，乃向前抄手施礼曰： 弟子杨戬参见娘娘。 那道姑曰： 杨戬，吾非别神，乃女娲娘娘是也。今见成汤数尽，周室当兴，吾特来助你降伏梅山之怪。 令杨戬立于一傍，乃命青云女童： 将此宝去把那业障牵来。 青云女童接宝在手，只见金大升足踏阴云，提刀赶来。青云女童上前拦住，大呼曰： 那业障！娘娘圣驾在此，休得无礼！今奉娘娘法旨，特来擒你！ 金大升大怒，将刀往上一举，劈面砍来。青云女童将伏妖索祭起空中，只见黄巾力士将金大升穿起鼻子来，用铜锤把金大升背脊上打了三匹锤，一声雷响，金大升现出原身，乃是一匹水牛。杨戬向前倒身下拜： 弟子杨戬愿娘娘圣寿无疆！ 女娲曰： 杨戬，你且将牛怪带回周营发落；我还助你收伏白猿精怪也。 杨戬别了女娲娘娘，把牛牵着回来。
且说子牙在中军，听报到： 杨戬化一道金光往正南上去了。这大将赶去，不知凶吉。 子牙惊疑不定。哪咤曰： 杨戬自有运用，元帅何必惊疑？ 子牙曰： 方今东伯侯人马未至，况有梅山七怪阻住吾师，使吾心下不能安然。 言未毕，只见报马来报： 启元帅：杨戬回来。 子牙令至帐前，问其原故。杨戬把女娲娘娘收伏牛怪之事说了一遍： ……今至辕门，请元帅发落。 子牙传令： 请众诸侯齐至大营门，看吾号令此怪。 少时，众诸侯齐至辕门。子牙命牵过牛怪，用缚妖索将此怪缚在地下，令南宫适行刑。南宫适手起一刀，将牛头斩下。孟津河八十万人马齐声喝采。子牙命将牛头挂在旗竿上号令，掌鼓回营。却说袁洪已知梅山众弟兄俱被子牙所灭，欲前而不能进，欲后而不能退，着实无计，事属两难，心下甚是忧疑。不表。
只见子牙回营升帐，问杨戬曰： 梅山绝了几怪？ 杨戬屈指一算： 启元帅：已灭了六怪。 子牙曰： 今日晚传与众诸侯：二更时分齐劫成汤大营。 又令杨戬： 你可单劫袁洪，取巧降伏此怪，大事可定。 杨戬答曰： 弟子同哪咤双去建功，更觉易于为力。 子牙许之，仍将众将分派已定。不表。却说袁洪在营中与参军殷破败、雷开二将议曰： 今主上命吾等在此守御，此处周兵虽多，能者甚少，况连日朝歌不曾见有救兵，亦不曾见吾捷报，恐天子忧心，深属不便。 命中军具疏往朝歌，请天子速发援兵前来接应。中军官具表求救。
且说子牙亲乘坐骑，时至二更，一声炮响，周兵吶一声喊，齐杀进成汤营里去。正是：
黑夜冲营无准备，三军无故受灾殃。
话说南伯侯鄂顺领二百诸侯，一齐奋勇当先；北伯侯崇应鸾冲杀进左营；李靖、韦护、雷震子冲杀进右营；杨戬、哪咤杀入大营，进中军来战袁洪。
且说袁洪听得周将劫营，忙上马，使一根铁棍，方出中军，恰逢杨戬，也不答话，二马相交，只杀得愁云荡荡，惨雾纷纷。怎见得，有诗为证，诗曰：
夜劫汤营神鬼惊，喊声齐发鼓锣鸣。军兵奋勇谁堪敌，将士施威孰敢撄。
破败无心贪恋战，雷开有意奔途程。梅山七怪从今灭，扫荡妖氛宇宙清。
话说众诸侯齐杀入成汤营里，只杀的尸横绿野，血满成渠，哀声惨切，不堪听闻。只见杨戬大战袁洪，袁洪现出原身，起在半空，将杨戬劈头一棍，打得火星迸出。杨戬有七十二变，随化一道金光，起在空中，也照袁洪顶上一刀劈将下来。这袁洪也有八九工夫，随刀化一道白气，护住其身。杨戬大喝曰： 梅山猿头，焉敢弄术！拿住你定要剥皮抽筋！ 袁洪大怒曰： 你有多大本领，敢将吾兄弟尽行杀害，我与你势不两立！必擒你碎尸万段，以报其恨！ 他二人各使神通，变化无穷，相生相克，各穷其技，凡人世对象、禽兽，无不变化，尽使其巧，俱不见上下。袁洪暗思： 此时其兵已攻破大营，料不能支，且将他诓上梅山，入吾巢穴，使他不能舒展，那时再擒他不难。 遂弃了大营，往梅山逃去。不表。
且说众诸侯追杀成汤残败人马，杀到天明，子牙鸣金收兵，众诸侯各自回营。正是：
诸侯鞭敲金镫响，子牙全胜进辕门。
话说杨戬见袁洪纵祥光前去，乃弃了马，亦纵步借土遁紧紧追赶。只见袁洪随变一块怪石立在路傍。杨戬正赶，忽然不见了袁洪，即运神光，定睛观看，已知袁洪化为怪石；随即变化一石匠，手执锤钻，上前锤他。袁洪知他识破，便化阵清风往前去了。如此两家各使神通，看看赶上梅山，忽的又不见了袁洪。杨戬上得梅山，果然好景。怎见得，有诗为证，诗曰：
梅山形势路羊肠，古柏乔松两岸傍。飒飒阴风云雾长，妖魔假此匿行藏。
话说杨戬上了梅山，四面观望一遍，忽听得崖下一声响，窜出千百小猴儿，手执棍棒，齐来乱打杨戬。杨戬见众小猢猴左右乱打，情知不能取胜： 不若脱身下山。 杨戬化道金光去了。方才转过一坡，只听一派仙乐之音，满地祥云缭绕，又见女娲娘娘驾临。杨戬俯伏山下，叩首曰： 弟子杨戬不知娘娘圣驾降临，有失回避，望娘娘恕罪！ 女娲曰： 你虽是玉泉山金霞洞玉鼎真人门徒，善会八九变化，不能降伏此怪。吾将此宝授你，可以收伏此恶怪也。 杨戬叩首拜谢，女娲娘娘自回宫去了。杨戬将此宝展开看时，心中甚是欢喜。──此宝乃 山河社稷图 。──杨戬一一依法行之，悬于一大树上。杨戬复上梅山，依旧找寻原路。话说袁洪见杨戬复上梅山，乃大呼曰： 杨戬，你此来是自送死也！ 杨戬大笑曰： 你今日谅无生理！ 使开刀，直取袁洪。袁洪也使开棍劈面交还。二人大战一会，杨戬转身就走。袁洪随后赶来。杨戬下了梅山，往前又走，忽见前面一座高山，杨戬径上了山。袁洪随赶上山来。不知此山乃女娲娘娘赐的 山河社稷图 变化的。袁洪赶上山来，入于圈套，再不能下山。杨戬将身一踪，下了 山河社稷图 ，只见袁洪在山上左撺右跳。不知性命如何，且听下回分解。
