古文：燕懿王德昭字日新，母贺皇后。
现代文：燕懿王德昭字日新，其母亲是贺皇后。

古文：乾德二年出阁。
现代文：乾德二年出门合。

古文：故事，皇子出阁即封王。
现代文：按惯常做法，皇子一出门合就封为王。

古文：太祖以德昭冲年，欲其由渐而进，授贵州防御御。
现代文：太祖认为德昭年幼，想让他渐渐进封王，授官德昭为贵州防御使。

古文：开宝六年，授兴元尹、山南西道节度使、检校太傅、同中书门下平章事，终太祖之世，竟不封以王爵。
现代文：开宝六年，任德昭为兴元尹、山南西道节度使、检校太傅、同中书门下平章事，在太祖在世之日，一直没有给他封王。

古文：太宗太平兴国元年，改京兆尹，移镇永兴，兼侍中，始封武功郡王。
现代文：太宗太平兴国元年，改任京兆尹，移镇永兴，兼任侍中，才开始封为武功郡王。

古文：诏与齐王廷美自今朝会宜班宰相之上。
现代文：太宗诏令让他与齐王廷美从现在起朝会时班位在宰相之上。

古文：三年二月，娶太子太傅王溥女，封韩国夫人。
现代文：三年二月，德昭娶太子太傅王溥的女儿为妻子，朝廷封为韩国夫人。

古文：是冬郊祀，加检校太尉。
现代文：这年冬天郊祀时，又加封为检校太尉。

古文：四年，从征幽州。
现代文：四年，跟随皇帝征伐幽州。

古文：军中尝夜惊，不知上所在，有谋立德昭者，上闻不悦。
现代文：军中有一次夜里惊乱，不知道皇帝在哪里，有人谋议立德昭为皇帝，皇上听见此事很不高兴。

古文：及归，以北征不利，久不行太原之赏。
现代文：回到京师后，皇帝因为北伐不利，很长时间不给太原之战的功臣行赏。

古文：德昭以为言，上大怒曰： 待汝自为之，赏未晚也！ 德昭退而自刎。
现代文：德昭跟太宗论说此事，太宗大怒说： 等你自己做了皇帝，再行赏也不迟。 德昭退朝后自刎而死。

古文：上闻惊悔，往抱其尸，大哭曰： 痴儿何至此邪！ 赠中书令，追封魏王，赐谥，后改吴王，又改越王。
现代文：皇上听见此事非常惊悔，跑去抱着德昭的尸体，大哭着说： 痴儿何必这样呢？ 追赠德昭为中书令，追封为魏王，赐给谥号，后又改封为吴王，又改封为越王。

古文：德昭喜愠不形于色。
现代文：德昭为人喜怒不形于色。

古文：真宗即位，赠太傅。
现代文：真宗即位后，又追赠德昭为太傅。

古文：乾兴初，加赠太师。
现代文：乾兴初，加赠德昭为太师。

古文：子五人：惟正，惟吉，惟固，惟忠，惟和。
现代文：德昭有儿子五人：惟正，惟吉，惟固，惟忠，惟和。

古文：庆历四年，诏封十王之后，以惟忠子从蔼袭封颍国公，而惟吉子守巽以冀王后最长，与从蔼同封。
现代文：汉恭宪王元佐字惟吉，初名德崇，母亲是元德皇后。年幼时禀性聪警，相貌像太宗，太宗很钟爱他。十三岁时，跟从太宗在近郊打猎，有只兔子在皇帝车马前奔跑，太宗让元佐射杀，元佐一发而中，契丹使者在旁边，深感惊异。跟从太宗征战太原、幽蓟。

古文：守巽官至和州防御使，赠武成军节度使、楚国公。
现代文：太平兴国年间，出宫住在内东门别宅，任检校太傅、同中书门下平章事，封为卫王，在中书省办公。

古文：从蔼至齐州防御使，赠武胜军节度观察留后、韩国公。
现代文：后来迁居东宫，改赐现在的名字，加任检校太尉，进封为楚王。

古文：守巽、从蔼卒，以惟忠子从信袭封荣国公，官至雄州防御使，赠保宁军节度使、楚国公。
现代文：当初，秦王廷美迁往涪陵，只有元佐申救他。廷美死后，元佐就发狂了，以致因为小错就用尖刀杀伤侍者。雍熙二年，病情略有好转，太宗很高兴，为此而大赦天下。

古文：从信卒，以惟忠之孙、从恪子世规袭封崇国公，官至右龙武大将军、沂州防御使以卒。
现代文：重阳日宫内宴会，元佐病刚好，不在赴宴之列，诸王宴会后回来，晚上经过元佐的宅第。元佐说 ：你们都侍候皇上宴会，只有我未到，这是抛弃我啊！ 于是发怒，酗酒，晚上纵火烧宫。

古文：守巽子世清，累官茂州防御使。
现代文：太宗诏令派御史捕捉元佐，送到中书省审问，废为平民，安置在均州。

古文：以本宫之长，得封申国公。
现代文：宰相宋琪率领百官三次上表，请求留元佐在京师。

古文：熙宁中，坐上书请袭曾祖越懿王封不当，夺一官。
现代文：元佐走到黄山，太宗召他回来，废居南宫，使者守护。

古文：既而议者是其说，乃迁越州观察使，袭封越国公，进会稽郡王，至保信军留后。爱诸弟，作棣萼会于邸中。
现代文：咨议赵齐、王，翊善戴元叩头请罪，太宗赦免他们说： 这个儿子我教他还不改，你们怎么能辅导呢？ 

古文：会元丰升祔四后，受命告庙，方属疾，自力就事，未几薨。赠安化军节度使、开府仪同三司、虢王，谥恭安。
现代文：真宗即位后，起任元佐为左金吾卫上将军，重新封为楚王，听任他养病不上朝，再加检校太师、右卫上将军。元佐生日，真宗赐给他宝带。

古文：子令廓嗣，元符三年，改今封。
现代文：平常生活不接待人客，但是有时能预先知道要发生的事情。

古文：先是，熙宁中，诏封楚康惠王之孙从式为安定郡王，奉太祖祀。
现代文：真宗曾经派术士管归真醮斋禳灾，手下人还未告诉他，元佐急忙说： 管归真到了。 真宗听说后说 ：难道不是有物可凭吗？ 封禅泰山后，实拜元佐为太傅；祭祀汾阴，升元佐为太尉兼中书令。

古文：及从式薨，乃以懿王曾孙世准袭封安定郡王。
现代文：又加任太师、尚书令兼中书令，于是拜为天策上将军、兴元牧，赐带剑上殿，诏令上书不称名。

古文：世准，从蔼子也。
现代文：当时宫中失火，元佐上表停止领俸禄以资助完葺宫殿，真宗不同意。

古文：为人内恕外严，无绮罗金玉之好，凡天子郊庙，必从祀。
现代文：加兼雍州牧。仁宗为皇太子，兼任兴元牧。仁宗即位后，元佐兼任江陵牧。

古文：十六年，薨，赠太傅，追封和王，谥端肃。
现代文：去世时，年已六十二岁，赠河中牧、凤翔牧，追封为齐王，谥号为恭宪。

