燕懿王德昭字日新，母贺皇后。
乾德二年出阁。
故事，皇子出阁即封王。
太祖以德昭冲年，欲其由渐而进，授贵州防御御。
开宝六年，授兴元尹、山南西道节度使、检校太傅、同中书门下平章事，终太祖之世，竟不封以王爵。
太宗太平兴国元年，改京兆尹，移镇永兴，兼侍中，始封武功郡王。
诏与齐王廷美自今朝会宜班宰相之上。
三年二月，娶太子太傅王溥女，封韩国夫人。
是冬郊祀，加检校太尉。
四年，从征幽州。
军中尝夜惊，不知上所在，有谋立德昭者，上闻不悦。
及归，以北征不利，久不行太原之赏。
德昭以为言，上大怒曰： 待汝自为之，赏未晚也！ 德昭退而自刎。
上闻惊悔，往抱其尸，大哭曰： 痴儿何至此邪！ 赠中书令，追封魏王，赐谥，后改吴王，又改越王。
德昭喜愠不形于色。
真宗即位，赠太傅。
乾兴初，加赠太师。
子五人：惟正，惟吉，惟固，惟忠，惟和。
庆历四年，诏封十王之后，以惟忠子从蔼袭封颍国公，而惟吉子守巽以冀王后最长，与从蔼同封。
守巽官至和州防御使，赠武成军节度使、楚国公。
从蔼至齐州防御使，赠武胜军节度观察留后、韩国公。
守巽、从蔼卒，以惟忠子从信袭封荣国公，官至雄州防御使，赠保宁军节度使、楚国公。
从信卒，以惟忠之孙、从恪子世规袭封崇国公，官至右龙武大将军、沂州防御使以卒。
守巽子世清，累官茂州防御使。
以本宫之长，得封申国公。
熙宁中，坐上书请袭曾祖越懿王封不当，夺一官。
既而议者是其说，乃迁越州观察使，袭封越国公，进会稽郡王，至保信军留后。爱诸弟，作棣萼会于邸中。
会元丰升祔四后，受命告庙，方属疾，自力就事，未几薨。赠安化军节度使、开府仪同三司、虢王，谥恭安。
子令廓嗣，元符三年，改今封。
先是，熙宁中，诏封楚康惠王之孙从式为安定郡王，奉太祖祀。
及从式薨，乃以懿王曾孙世准袭封安定郡王。
世准，从蔼子也。
为人内恕外严，无绮罗金玉之好，凡天子郊庙，必从祀。
十六年，薨，赠太傅，追封和王，谥端肃。
