燕懿王德昭字日新，其母亲是贺皇后。
乾德二年出门合。
按惯常做法，皇子一出门合就封为王。
太祖认为德昭年幼，想让他渐渐进封王，授官德昭为贵州防御使。
开宝六年，任德昭为兴元尹、山南西道节度使、检校太傅、同中书门下平章事，在太祖在世之日，一直没有给他封王。
太宗太平兴国元年，改任京兆尹，移镇永兴，兼任侍中，才开始封为武功郡王。
太宗诏令让他与齐王廷美从现在起朝会时班位在宰相之上。
三年二月，德昭娶太子太傅王溥的女儿为妻子，朝廷封为韩国夫人。
这年冬天郊祀时，又加封为检校太尉。
四年，跟随皇帝征伐幽州。
军中有一次夜里惊乱，不知道皇帝在哪里，有人谋议立德昭为皇帝，皇上听见此事很不高兴。
回到京师后，皇帝因为北伐不利，很长时间不给太原之战的功臣行赏。
德昭跟太宗论说此事，太宗大怒说： 等你自己做了皇帝，再行赏也不迟。 德昭退朝后自刎而死。
皇上听见此事非常惊悔，跑去抱着德昭的尸体，大哭着说： 痴儿何必这样呢？ 追赠德昭为中书令，追封为魏王，赐给谥号，后又改封为吴王，又改封为越王。
德昭为人喜怒不形于色。
真宗即位后，又追赠德昭为太傅。
乾兴初，加赠德昭为太师。
德昭有儿子五人：惟正，惟吉，惟固，惟忠，惟和。
汉恭宪王元佐字惟吉，初名德崇，母亲是元德皇后。年幼时禀性聪警，相貌像太宗，太宗很钟爱他。十三岁时，跟从太宗在近郊打猎，有只兔子在皇帝车马前奔跑，太宗让元佐射杀，元佐一发而中，契丹使者在旁边，深感惊异。跟从太宗征战太原、幽蓟。
太平兴国年间，出宫住在内东门别宅，任检校太傅、同中书门下平章事，封为卫王，在中书省办公。
后来迁居东宫，改赐现在的名字，加任检校太尉，进封为楚王。
当初，秦王廷美迁往涪陵，只有元佐申救他。廷美死后，元佐就发狂了，以致因为小错就用尖刀杀伤侍者。雍熙二年，病情略有好转，太宗很高兴，为此而大赦天下。
重阳日宫内宴会，元佐病刚好，不在赴宴之列，诸王宴会后回来，晚上经过元佐的宅第。元佐说 ：你们都侍候皇上宴会，只有我未到，这是抛弃我啊！ 于是发怒，酗酒，晚上纵火烧宫。
太宗诏令派御史捕捉元佐，送到中书省审问，废为平民，安置在均州。
宰相宋琪率领百官三次上表，请求留元佐在京师。
元佐走到黄山，太宗召他回来，废居南宫，使者守护。
咨议赵齐、王，翊善戴元叩头请罪，太宗赦免他们说： 这个儿子我教他还不改，你们怎么能辅导呢？ 
真宗即位后，起任元佐为左金吾卫上将军，重新封为楚王，听任他养病不上朝，再加检校太师、右卫上将军。元佐生日，真宗赐给他宝带。
平常生活不接待人客，但是有时能预先知道要发生的事情。
真宗曾经派术士管归真醮斋禳灾，手下人还未告诉他，元佐急忙说： 管归真到了。 真宗听说后说 ：难道不是有物可凭吗？ 封禅泰山后，实拜元佐为太傅；祭祀汾阴，升元佐为太尉兼中书令。
又加任太师、尚书令兼中书令，于是拜为天策上将军、兴元牧，赐带剑上殿，诏令上书不称名。
当时宫中失火，元佐上表停止领俸禄以资助完葺宫殿，真宗不同意。
加兼雍州牧。仁宗为皇太子，兼任兴元牧。仁宗即位后，元佐兼任江陵牧。
去世时，年已六十二岁，赠河中牧、凤翔牧，追封为齐王，谥号为恭宪。
