【经】
十有三年春，王正月。
夏五月壬午，陈侯朔卒。
邾子蘧蒢卒。
自正月不雨至于秋七月。
大室屋坏。
冬，公如晋。
卫侯会公于沓。
狄侵卫。
十有二月己丑，公及晋侯盟。
公还自晋。郑伯会公于棐。
【传】
十三年春，晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞。
晋人患秦之用士会也，夏，六卿相见于诸浮。赵宣子曰： 随会在秦，贾季在狄，难日至矣，若之何？ 中行桓子曰： 请复贾季，能外事，且由旧勋。 郤成子曰： 贾季乱，且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪。 乃使魏寿馀伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸。请自归于秦，秦伯许之。履士会之足于朝。秦伯师于河西，魏人在东。寿馀曰： 请东人之能与夫二三有司言者，吾与之先。 使士会。士会辞曰： 晋人，虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。 秦伯曰： 若背其言，所不归尔帑者，有如河。 乃行。绕朝赠之以策，曰： 子无谓秦无人，吾谋適不用也。 既济，魏人噪而还。秦人归其帑。其处者为刘氏。
邾文公卜迁于绎。史曰： 利于民而不利于君。 邾子曰： 苟利于民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣，孤必与焉。 左右曰： 命可长也，君何弗为？ 邾子曰： 命在养民。死之短长，时也。民苟利矣，迁也，吉莫如之！ 遂迁于绎。五月，邾文公卒。君子曰： 知命。 
秋七月，大室之屋坏，书不共也。
冬，公如晋，朝，且寻盟。卫侯会公于沓，请平于晋。公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋。公皆成之。郑伯与公宴于棐。子家赋《鸿雁》。季文子曰： 寡君未免于此。 文子赋《四月》。子家赋《载驰》之四章，文子赋《采薇》之四章。郑伯拜，公答拜。
