怀王问于贾君曰： 人之谓知道者先生，何也？ 贾君对曰： 此博号也。大者在人主，中者在卿大夫，下者在布衣之士。乃其正名，非为先生也，为先醒也。 彼世主不学道理，则嘿然惛于得失，不知治乱存亡之所由，忳忳然犹醉也。而贤主者，学问不倦，好道不厌，锐然独先达乎道理矣。故未治也，知所以治；未乱也，知所以乱；未安也，知所以安；未危也，知所以危。故昭然先寤乎所以存亡矣，故曰先醒。辟犹俱醉，而独先醒也。故世主有先醒者，有后醒者，有不醒者。
昔楚庄王即位，自静三年，以讲得失。乃退僻邪而进忠正，能者任事，而后在高位。内领国政治，而外施教百姓，富民恒一，路不拾遗，国无狱讼。当是时也，周室坏微，天子失制。宋郑无道，欺昧诸侯，庄王围宋伐郑。郑伯肉袒牵羊，奉簪而献国。庄王曰： 古之伐者，乱则整之，服则舍之，非利之也。 遂弗受。乃南与晋人战于两棠，大克晋人，会诸侯于汉阳，申天子之辟禁，而诸侯说服。庄王归，过申侯之邑。申侯进饭，日中而王不食，申侯请罪曰： 臣斋而具食甚洁，日中而不饭，臣敢请罪。 庄王喟然叹曰： 非子之罪也。吾闻之曰： 其君贤君也，而又有师者，王；其君中君也，而有师者，伯；其君下君也，而群臣又莫若者，亡。 今我下君也，而群臣又莫若不谷，不谷恐亡无日也。吾闻之： 世不绝贤。 天下有贤，而我独不得。若吾生者，何以食为？ 故庄王战服大国，义从诸侯，戚然忧恐，圣智在身，而自错不肖，思得贤佐，日中忘饭，可谓明君矣。谓先寤所以存亡，此先醒也。
昔宋昭公出亡，至于境，喟然叹曰： 呜呼！吾知所以亡矣。吾被服而立，侍御者数百人，无不曰吾君丽者。吾发政举事，朝臣千人，无不曰吾君圣者。吾外内不闻吾过，吾是以至此。吾困宜矣。 于是革心易行，衣苴布，食疄(田改丰)馂，昼学道而夕讲之，二年美闻于宋，宋人车徒迎而复位，卒为贤君，谥为昭公。既亡矣，而乃寤所以存，此后醒者也。
昔者虢君骄恣自伐，谄谀亲贵，谏臣诘逐，政治踳乱，国人不服。晋师伐之，虢人不守。虢君出走，至于泽中，曰： 吾渴而欲饮。 其御乃进清酒。曰： 吾饥而欲食。 御进腶脯粱糗。虢君喜曰： 何给也？ 御曰： 储之久矣。 曰： 何故储之？ 对曰： 为君出亡而道饥渴也。 君曰： 知寡人亡邪？ 对曰： 知之。 曰： 知之，何以不谏？ 对曰： 君好谄谀，而恶至言，臣愿谏，恐先虢亡。 虢君作色而怒，御谢曰： 臣之言过也。 为闲，君曰： 吾之亡者诚何也？ 其御曰： 君弗知耶？君之所以亡者，以大贤也。 虢君曰： 贤人之所以存也，乃亡，何也？ 对曰： 天下之君皆不肖，夫疾吾君之独贤也，故亡。 虢君喜，据式而笑曰： 嗟！贤固若是苦耶？ 遂徒行而于山中居，饥倦，枕御膝而卧，御以块自易，逃行而去，君遂饿死，为禽兽食。此已亡矣，犹不寤所以亡，此不醒者也。
故先醒者，当时而伯；后醒者，三年而复；不醒者，枕土而死，为虎狼食。呜呼，戒之哉！
