○谏诤六
《周书》曰：微子开者，纣之兄也。纣不道，数谏不听。度纣终不可谏，欲死之。及去，未能决，乃问太师箕子，少师比干曰： 纣湎於酒，妇人之言是用，若涉水无津涯。 箕子曰： 今诚得治国，国治身死不恨，为死终不治，不如去之。 琨乃为象床。箕子曰： 彼为玉床，则思远方珍怪之物而御之矣。为人臣者，谏不听，是彰君之恶。 乃被发佯狂。比干曰： 君有过不以死争，则百姓何辜矣。 乃直言谏。纣怒，刳视其心。微子曰： 父有过，三谏不听，则号泣而随之；臣三谏不听，则其义可以去矣。 
又曰：许绾。魏襄王欲为中天之台，诫曰： 敢谏者死。 绾乃负操捶而入曰： 臣闻大王将为中天之台，愿加一力焉。 王曰： 何也？ 对曰： 臣闻天地相去万五千里，今王因而半之，当高七千五百里，基址当广八千里。尽王之地，不足以为。大王必欲为之，先起兵以伐诸侯，及四夷尽有，地乃足矣。然以林木之积，人徒之众，仓廪之输，当给其外，乃可以作。 襄王默然，无以应之，乃罢。
又曰：段规。知伯请地於韩康子，康子欲勿与，规谏曰： 不可。夫知伯之为人，好利而鸷，复来请地而勿与，则必简ｘ於我矣。若与之，彼又〈丕页〉地於他国，他国不听，必向之以兵。然则，与可以免於患，而待事之变。 康子曰： 善。 因使使者封万家之县一与知伯，知伯大悦。复请地於赵，不与，果阴约韩、魏而伐，围晋阳三年。后韩、魏应之，遂灭知伯。
又曰：田婴，齐宣王弟，封靖郭君於薛。婴自威王以来，任职有功，故封之。靖郭君婴将城薛，客多谏者。婴谓谒者，有谏者勿通。於是人有请见者曰： 臣请三言而已矣，若过三言，臣则请烹。 靖郭君见之，客趋进，曰： 海大鱼。 因返走。君不解，曰： 更言之。 客对曰： 君夫不闻海大鱼乎？网不能止，钓不能牵，忽而失水，则蝼蚁得志焉。今齐，亦君之水也。若长有齐，奚以薛为？君若一旦失齐，虽隆薛之城到天，犹无益也。 君曰： 善。 遂不城薛。
又曰：不幸，不闻其过。福在受谏，基在爱民，固在亲贤。
《战国策》曰：齐王有幸臣九人，九人欲伤安平君田单。田单之与王，君臣无礼，阴结诸侯之雄俊，其意欲有为也。貂勃从楚来，王觞诸前，酒酣，王曰： 召相田单。 貂勃避席稽首曰： 王恶得此亡国之言乎？人臣之功岂有厚於安平君乎？ 王乃煞九子，益封安平君。
又曰：先生王歜造门而歌，欲见於宣王，宣王使谒者延入。王歜趋见王为好势，王趋见歜为好士，於王何如？使者还报，宣王因趋而迎之於门，与入。曰： 寡人闻先生直言正谏不讳。 王歜曰： 生於乱世，事乱君，焉敢直言正谏？ 宣王忿然作色，不说。有间，王歜曰： 昔先君桓公所好者五，天子受籍，立为方伯。今王有四焉。 宣王说，曰： 寡人愚陋，焉能有四？ 王歜曰： 先君好马、好狗、好酒、好色，王亦好之，先君好士，王不好士。 宣王曰： 当今之世无士，寡人何好？ 歜谓王曰： 世无骐骥騄耳，王驷已备；世无东郭韩、卢氏之犬，王走犬已备；无毛嫱、西施之妓、王宫已充。王亦弗好士也，何患无士？ 
《战国策》曰：赵旦伐燕，苏代为燕王谓赵惠王曰： 今者来，过川，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而掩其啄。鹬曰： 今日不雨，明日不雨，蚌将为脯。 蚌亦谓鹬曰： 今日不出，明日不出，必见死鹬。 两者不肯相舍。渔父得而并禽之。今赵且伐燕，燕赵久相交，以弊大众，臣恐强秦之为渔父也。 惠王曰： 善。 乃止之。
又曰：赵太后新用事，秦急征之。赵氏求救於齐，齐曰： 必以长安君为质，兵乃出。 太后不肯，太臣强谏。太后谓左右： 有复言令长安君为质者，老妇必唾其面！ 右师触龙言愿见太后，盛气而须之。入而徐趋，曰： 老臣贱息舒旗，最少，不肖。而衰窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。 太后敬诺，问年几何矣？对曰： 十五岁矣。 太后曰： 丈夫亦爱怜少子。 对曰： 甚於妇人。 太后曰： 妇人异甚！ 对曰： 左右臣窃以为妪之爱燕后，贤於长安君。 曰： 过矣。  媪之送燕后，时祭祠则祝之曰：必不使反。岂非计长久为子孙相继为王也！今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，与之重器，而不及今令有功於国。山陵崩，长安君何以自托於赵？老臣以媪为长安君计短也。故以为其爱不若燕后。 太后曰： 诺！惟君所使之。 於是为长安君约车百乘，质於齐，齐兵乃出。
《补逸礼传》曰：卫灵公之时，蘧伯玉贤而不用，弥子瑕不肖而任事。史鱿患之，数言蘧伯玉贤而不听，病且死，谓其子曰： 我死则治丧於北堂，吾生不能进蘧伯玉而退弥子瑕，是不能正君也。生不能正君者，死不当成礼，而致尸於北堂於是足矣。 灵公往吊，问其故，其子以父言闻灵公，灵公失容曰： 吾失矣。 立召蘧伯玉而进之，召弥子瑕而退之，徙丧於堂，成礼而后去。卫国以治，史鱿之力也。史鱿以尸谏，可谓忠不衰矣。
《孝经援神契》曰：三谏，待放，复三年眷眷所以者，臣为君谏，若言有过而放矣。所谏事遂以行者，遂去不留。凡待放者，冀君用耳。事以行，灾咎将至，无为留之。臣待放於郊，君不绝其禄者，亦不欲去。道不合，故去耳。以其宗庙，赐之环，即还之，玦则去。
《国语》曰：周灵王二十二年，穀、雒斗，将毁王宫。王欲壅之，太子晋曰： 不可。晋闻古之长人者，不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽。 
《国语》曰：吴伐越，越王令诸稽郢行成於吴，曰： 君王不以鞭箠使之，而辱军士，使寇令焉。(若御寇之号令。)勾践请一介嫡女执箕帚，一介嫡男奉盘匜，(匜，沃器也。)以随诸御，春秋贡献，不懈王府。谚曰：狐埋之而狐榾之，是无成功也。今大王既封植越国，而又刈之，(刈，斩。)是无劳也。 吴王曰： 吾将许越，谢成。 申胥(申胥，楚臣五员)谏曰： 不可许。大夫种勇以善谋，将还玩吴国於股掌之上，以得其志，故婉约其辞以从王志。为虺弗推，为蛇将若何？ (虺短蛇长。)吴王不听，乃许盟。
《国语》曰：鲁武公以括与戏见宣王，(武公，敖也。括，武公长子伯御也。)王命立戏，樊仲山父谏(樊宣王卿士山父之所封也，仲山父樊穆仲也。)曰： 不可立也！不顺必犯王命，犯王命必诛，故出命不可不慎也。命之不行，政之不立，行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺也。今天子立诸侯而违其少，是教逆也。天子其图之！ 
又曰：宣王既丧南国之师，乃料民于太原。仲山父谏曰： 民不可料也！无故而料民，天之恶也，害於政而妨於后嗣。 王卒料之，及幽王乃灭。
讽谏木。《国语》曰：晋平公射鷃，不死，使坚襄搏之，失。公怒，拘将煞之。叔向闻之，曰： 君必煞之。昔吾先君唐叔射兕於徒林，殪，以为大甲，以封於晋。今君嗣吾先君，射鷃不死，搏之不得，是扬吾君之耻者也。君必速杀之，无令远闻。 君颜忸怩，乃走赦之。
《说苑》曰：齐景公游於海上而乐之，六月不归，令左右曰： 敢有先言归者，致死不赦！ 颜烛趋进谏曰： 君乐治海上而六月不归，彼倘有治国者，君且安得乐此海也。 景公援戟将斩之，颜烛进，抚衣待之，曰： 君奚不斫也？昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干。君之贤，非比二主也；臣之材，亦非比二子也。君奚不斫？以臣参此二人者，不亦可乎？ 景公说，遂归。中道闻国人谋不内矣。
又曰：吴王欲伐荆，舍人少孺子欲谏不敢，则怀丸操弹游於后囿，露沾其衣，王曰： 何沾衣如此？ 对曰： 榆上有蝉，高居而鸣，不知螳螂在其后；螳螂欲取蝉，不知黄雀在其傍；黄雀延颈啄螳螂，而不知弹丸在其下；臣欲弹雀，不知露沾衣。如此三者，皆务欲得其利，而不顾其后患也。 王曰： 善哉！ 乃罢兵。
又曰：晋平公好乐，多其赋敛，不治城郭，敢有谏者死，国人忧之。有咎犯者，见门大夫曰： 臣闻主君好乐，故以乐见。 门大夫入言： 晋人咎犯欲以乐见。 平公曰： 内之。 止坐殿上，则出钟磬竽瑟。坐有顷，平公曰： 客子为乐。 咎犯对曰： 臣不能为乐，臣善隐。 平公召隐士十二人，咎犯曰： 隐臣窃愿昧死御。 平公曰： 诺。 咎犯申其左臂而诎五指。平公问於隐官曰： 占之为何？ 隐官皆曰： 不知。 平公曰： 归之。 咎犯则申其一指曰： 是一也，便游赭画而后城门；二也，柱梁衣绣，士民无褐；三也，侏儒有馀酒而死士渴；四也，民有饥色而马有粟秫；五也，近臣不敢谏，远臣不得达。 平公曰： 善。 乃屏钟鼓，除竽瑟，遂与咎犯治国。
又曰：枚乘上书谏吴王曰： 福生有基，祸生有胎，纳其基，绝其胎，祸何从来哉？泰山之溜穿石，殚极之绠断幹。水非石之钻，绳非木之锯也，渐摩使之然。夫铢铢而称之，至石必差；寸寸而度之，至丈必过。石称丈量，径而寡失。十围之木，始生于蘖，可分而绝，可擢而拔，据其未生，先其未形。磨{龙口}砥砺，不见其损，有时而尽；种树畜长，不见其益，有时而大；积德循行，不知其善，有时而用；弃义背理，不知其恶，有时而亡。臣乘愿大王熟计而身行之，此百王不易之道。 吴王不听，卒死丹徒。
又曰：晋灵公造九层台，费用千亿，谓左右曰： 敢有谏者斩。 荀息闻之，上书求见。灵公张弩持矢见之，谓曰： 子欲谏耶？ 息曰： 不敢谏也。臣能累十二博棋，加九鸡子其上。 公曰： 子为寡人作之。 息即正颜色，定志意，以棋子置下，加九鸡子其上，左右慑息。灵公扶伏，气息不续。公曰： 危哉，危哉！ 息曰： 是不危也，复有危於此者。 公曰： 愿复见之。 息曰： 九层之台三年不成，男不得耕，女不得织，国有空虚，邻国谋议将欲兴兵，社稷亡灭，君欲何望？ 灵公曰： 寡人之过，乃止于此。 即坏九层之台。
又曰：秦始皇时侯生谏，始皇望见侯生，大怒。侯生曰： 陛下之淫，万万丹朱而千千桀纣，臣恐陛下之千亡曾不一存。 始皇默然久之，曰： 汝何不早言？ 侯生曰： 陛下之自贤自健，上侮五帝，下陵三王，弃素朴，就末伎，陛下亡徵见久矣。臣等恐言之无益而自为取死也，故逃而不敢言。 
又曰：楚庄王伐阳夏，师久而不罢，群臣欲谏而不敢。庄王猎於云梦，椒举谏曰： 王所以多得兽者，马也，而废王国亡，王之马岂可哉？ 王曰： 善。不穀知屈强国之可以长诸侯也。知得地可以为富也，亡其民之不用也。 明日，饮诸大夫酒，椒举为上客。罢阳夏之师。
《晏子春秋》曰：景公为长庲，(音来，舍也。)将欲美之。有风雨作，公与晏子入坐，饮酒，致堂上之乐。酒酣，晏子作歌曰： 穗兮不得获，秋风至兮草零落。风雨之，拂煞之，靡弊之。 歌终，顾而流涕，张掖而舞。公止之曰： 今日夫子有赐讥寡人之罪。 遂废酒罢役。
又曰：齐景公使人养爱马暴病死，景公怒，令人持刀欲煞养马者。是时，晏子侍前，左右执刀而进，晏子止之而问： 古者尧舜支解人从何体始？ 公惧然曰： 从寡人始。 遂止不支解。公曰： 以属狱。 晏子曰： 请数之，使自知其罪然后煞之狱。 公曰： 可。 晏子数之曰： 尔有罪三：公使汝养马，汝煞之，当死罪一；又煞公之所爱马，当死罪二；使公一马之故而煞人，百姓闻之必怨吾君，诸侯闻之必轻吾国，汝一煞公马，使公怨积於百姓，兵弱於邻国，汝当死罪三。令以属狱。 公喟然曰： 赦之。 
又曰：景公筑路寝之台，三年未息而又为邹之长涂。晏子谏，公斩板而去之。
又曰：景公有爱槐，令吏谨守之。令犯槐者刑，伤槐者死。有不闻令，过而犯之者，将加罪焉。晏子谏曰： 婴闻穷人财力，以从嗜欲，谓之暴；崇玩好威严，谓之逆；形煞不称，谓之贼。三者，守国之大殃也。君飨国德行未见於民，而三辟著於国，婴恐其不可以莅国子人也。 公曰： 善。 出犯槐之囚。
《晏子》曰：景公畋於署梁，十有八日而不返。晏子因后自往见公，比至，衣冠不正，不革衣冠，望游而驰。公望见晏子，曰： 何其遽，国家得无故乎？ 晏子对曰： 国人皆以君安於野，不安於国，好兽而恶民。 公曰： 寡人之有子，犹心之有四支也。心有四支，故心得佚焉，岂不可哉？ 晏子对曰： 婴闻之与君言异。乃若心之有四支而心得佚焉则可，今四支无心也十有八日矣，不亦久乎？ 公于是罢田归。
又曰：楚巫微道裔款以见景公，侍坐三日，景公说之。楚巫曰： 公明神之主，帝王之君也。公即位十有七年矣，事未大济者，神明未至也，请致五帝以明君德。 景公再拜稽首。楚巫曰： 请巡国郊以观帝位。 至於牛山而不敢登，曰： 五帝之位在於国南，请齐具而后登之。 公命百官供齐具，裔款视事。晏子闻之，而见於公曰： 古者不慢行而繁祭，不轻身而恃巫。今政乱而行辟，弃贤而用巫。帝王之在身也，而求帝王，不亦难乎？ 
又曰：景公射鸟，野人骇之。公即令吏诛之。晏子曰： 野人不知也。臣闻之，赏无功谓之乱，罪不知谓之虐，两者先王之禁也。 公曰： 善。 自尔以来，未有鸟兽之禁。
又曰：景公为巨冠长衣以听朝，日晏不罢。晏子进曰： 日宴矣，君脱服就晏。 公曰： 诺，寡人受令。 退朝，遂去衣冠，不复服也。
萧方等《三十国春秋》曰：秦王苻坚悬珠帘于正殿以朝群臣，宫宇服御物极珍饰之奇，尚书佥部郎裴玄略谏曰： 愿陛下遵采椽之不斫，鄙琼室而不居。 坚笑曰： 非卿之忠，朕何由闻过乎？ 
赵晔《吴越春秋》曰：吴王既煞子胥，问太宰曰： 子胥数以越谏，遂以丧身。从死以来，若有所亡，今欲祠之，何日可也？ 曰： 三月癸未可也。 及夫差出国，祠子胥江水之滨，乃言曰： 寡人昔日不听相国之言，至令相国远投江海自亡。 
司马彪《九州春秋》曰：曹公征孙权，参军徐幹谏曰： 今未承王命者，吴与蜀也，惟明公思虞舜舞干戚之义，全威养德，以道制胜，公不从军，遂无功。 
