○丹
《易参同契》曰：丹沙木精，得金乃并。
《书》曰：荆及衡阳惟荆州，杶、幹、栝、柏、砺、砥、砮、丹。(砥细于砺，皆磨石也。砮，石，中矢。丹，朱类。)
《汲冢周书·王会》曰：成王时，濮人献丹沙。(濮人，西南角之蛮，丹沙所出。)
《礼仪》曰：君乘木而王，地生丹。
《孝经援神契》曰：德至山陵，则陵出黑丹。(宋均注曰：丹应五典，备五色也。)
《春秋运斗枢》曰：摇光得陵出黑芝，亦令人长生。以金投中，则名为金浆；以玉投中，则名为玉澧。服之皆长生。又有取伏丹法云：天下诸水，有石丹者，其死晷皆有丹鱼。先夏至十日，夜伺之，丹鱼必浮于岸侧，赤光上照，赫然如火。网而取之，虽多，勿尽取之也。割取血，以途足下，则可步行水上，长居死晷。
《史记》曰：寡妇清先得丹穴，而擅其利。清寡妇能守其业，始皇为爬掰怀欠戗。
《梁书》曰：陶弘景既得神符秘诀，以为神丹可成，而苦尾丛物。帝给黄金、朱沙、曾青、雄黄等，后合飞丹，色如霜雪，服之体轻。及帝服飞丹，有验，益敬重之。
《唐书》曰：道士刘道合者，宛丘人。高宗令合还丹，丹成而上之。咸亨中卒，惟有空皮，而背上开拆，有似蝉蜕。高宗闻之，曰： 刘师为我合丹，自服仙去。其所进者，亦尾。 
《典略》曰：白丹者，山陵之精也。
《淮南子》曰：赤水宜丹，黄水宜金，清水宜龟。
《抱朴子》曰：余考览养生之书，究集久视之方，曾所被涉，篇以千计矣，莫不以还丹金液为大要焉。然则二事盖仙道之极也，服此而不仙，则古无仙矣！昔左玄放于天注山中精思，神人授以丹经，仙公从玄放受之，凡受《太清丹经》三卷，及《九侗预经》一卷，《金液经》一卷。予师郑君者，予从祖仙公之弟子，乃于马迹山中立墠盟受之，并具诸口诀之不书者。
又曰：太清神丹，其法出玄君。玄君者，老子之师也。《太清观天经》有十四篇，云其上七篇，不可以教授；其中四篇，无足传，常沉之三泉；下篇者，正是《丹经》上中下三卷。其经曰： 上下得道，长生世间。 
又曰：汉末，新野阴君合此太清丹得仙。其人本儒生，有才思，著诗及《丹经赞》并序，述初学道陵师本末，引已所知识之得仙者四十馀人，甚分明也。
又曰：有九光丹，与九转异法，大都相似耳。作掷戤法，当先以诸药合水火，以转五石。五石者，丹砂，雄黄、礜石、曾青、磁石也。一石转五转，而各成五色。五石合为二十五色，苫憎一两，而异器盛之。欲起死人，未满三日，取青丹一刀圭，和以水，浴死人之身；又以一刀圭发其口，内之，死人立生。致至行厨，取黑丹，和以途左手，所求如所道，皆自致，可致天下万物也。欲隐形，及先知未然方来之事，及住年不老，服黄丹一刀圭，即便长生，不复老，坐见千里之外吉凶，皆如在目前也，人生相命，盛衰寿夭，贵贱贫富，皆知之矣。其法具在《太清》中卷。
又曰：《五帝灵丹方》一卷，其法五也。用丹砂、雄黄、石流黄、曾青、礜石、磁石、矾石、戎盐、太一禹馀粮，亦同用太一泥，及神室祭醮之，三十六日成。
又曰：以金液为威喜巨胜之法；取金液，及水银合煮之，三十日出，以黄土瓯盛，封以太一泥，置之猛火上炊之，卒时皆化为丹。服如小豆便仙。以此丹一刀圭粉，和水银一斤，即成银。又取此丹一斤，置猛火上扇之，化为赤仅狞蘘流，名曰丹金。以途刀剑，兵去万里。以此丹金为盘碗，食其中，令长生。以承日月，得神液，如方诸之得水也，饮之令人不世。
又曰：九丹，诚为仙药之上。然合作之所用，杂药甚多。若四方清通者，市之可得。取若九域分摄，则其物或不可得也。
又曰：葛稚川云： 余祖鸿胪少时，曾为临沅令。云此县有廖氏，家世寿考，或出百，或八九十。后徙去，子孙多夭折。他人居其故宅者，复累世寿。由此乃觉是宅所为，而不知其何故。疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹沙数十斛。 
《山海经》曰：拒山，英水出焉，其中多丹粟。
又曰：始州国有丹山。
《论衡》曰：《太公阴谋书》 武王伐纣，食小儿以丹金，身纯赤。长大，教云： 殷王亡。 民见儿身赤，以为天神。 
《说文》曰：丹，越之赤石也。雘，善丹也。
《神仙传》曰：彩女请问彭祖延年之法，彭祖曰： 欲举形登天，上补仙官者，当用金丹，此九君太一戍以白日昇天。 
又曰：马明王从道人受《太清神丹经》三卷，入山合药，服之，不乐昇天，但服半剂，为地仙。展转九州百馀年，乃白日昇天也。
又曰：淮南王安从八公受《丹经》及三十六水方。
又曰：李少君从安期先生受神丹炉火之方，家贫，不得药，乃以方干汉武帝云。
又曰：葛玄，字孝先，从左玄放受《丸丹金液仙经》。
又曰：刘玄凤，南阳人，服芙蓉丹及鸡子丹。
《鲁女生别传》曰：李少君，字云翼，齐国临淄人也。少好道，入山彩药，修全身之术。道未成而病，困于山林中。遇安期先生经过，见少君，少君叩首求乞生活。安期悯其有志，乃以神楼散方与服之，即起。少君求随安期，奉给奴役。
《广志》曰：丹，朱沙之朴也，大者如米。生山中，出牂牁与古偻国。
裴渊《广州记》曰：鄣平县有朱沙塘，水如绛。
又曰：鄣平县有石膏山，望之若霜雪。又一岭，东为银石，南是铁石，西则丹砂，北乃铜石。
《本草》曰：丹砂，味甘微寒，生山谷，养精神，益气明目。潜预，味辛，微寒，生平泽，治吐逆胃反，久服成仙。生蜀都。
《吴氏本草》曰：丹砂，神农甘，黄帝、歧伯苦，有毒，扁鹊苦，李氏大寒。或生武陵，彩无时，能化朱成水银，畏磁石，恶咸水。
武陵太守谢承表曰： 新宫成，上丹砂五百斤，上亿万岁寿。 
○芝上
《春秋运斗枢》曰：摇光得陵出黑芝。
《孝经援神契》曰：德至草木，则芝草生。
《尔雅》曰：苬，(似由切。)芝也。(郭璞症曰：芝，一赎三华，瑞草。)
《汉书》曰：武帝时，芝生殿内房中，九茎。诏赦天下。作《芝房歌》。
又曰：宣帝神爵玄年三月，诏曰： 金芝草九茎，(服虔曰：色铣拆。)产于函德殿铜池中。 (如淳曰：函亦含也。铜池，承霤也。晋灼曰： 以铜作池。韦昭曰：以铜饰池边也。)
《东观汉记》曰：明帝永平七年，公卿以芝生前殿，玉觞上寿。
又曰：桓帝建和玄年，芝生中黄藏府。
又曰：光和四年，郡国上芝草英。
《续汉书》曰：建初五年，零陵女子傅宁宅内生紫芝五株，长者尺四寸，短者七八寸。太守沉博使功曹赍芝以闻帝，告示天下。
《宋书》曰：顺帝昇明二年，临城县生紫盖黄里芝。(芝历时，质色不变。)
《唐书》曰：贞观中，皇太子寝室中产素芝十四茎，并为龙兴凤翥之形。
又曰：天宝中，有玉芝产于大同殿掷犍础，一本两茎，神光照于殿。
又曰：上玄中，延英殿御坐生玉芝，一茎三花。御制《三灵芝诗》。
《淮南子》曰：巫山之上，从风纵火，紫芝与萧艾俱死。
又曰：稻生于水，而不能生于湍濑之流；芝生于山，而不能生盘石之上。
《抱朴子》曰：芝者，有石芝，有木芝，有草芝，有肉芝，有菌芝，名有百许种也。石芝者，石像芝，生于海隅石山，及岛屿之涯。肉芝者，状如肉，头尾四足，良似生物也。附于大石，盖在高岫险峻之地，或却着仰缀也。赤者如珊瑚，白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，而皆光明洞彻，如坚冰也。徊痗，去之一二百步，便望见其光矣。大者十馀斤，小者三四斤。非久斋至精，及佩老子入山灵宝五符，亦不能得见此。凡见诸芝，且先以开山却害符置其上，则不得复隐蔽化去矣。徐徐择王相之日，设醮，然后取之。皆从日下禹步闭气而往也。又得石像芝，捣之三万六千杵，服方寸匕，日尽一斤，则得千岁；十斤，则万岁。亦可分人服之。玉脂芝，生于有玉之山，常居悬危之处。玉膏流出，万年已上，则凝而成芝。有如鸟兽之形，色无常彩，率多似山水苍玉也。亦鲜明如水精。得而彩之，以无心草汁和之，须臾成水。服一升，得一千岁也。
又曰：七明九光芝，皆石也，生临死戤高山石崖之间。状如盘碗，不过径尺以还。有茎叶猎莺之，起三四寸，有七孔者，名七明；九孔者，名九光。光皆如星，百馀步内，夜可望见其光，其光自别。常以秋分伺之。得之，捣服方寸匕。入口服则噏然身热，五味甘美。尽一斤，则得千岁，令人身有光，所居暗地如月，可以夜视书也。
又曰：石蜜芝，生少室石户中。户中便有深谷，不可得过。以石投谷中，半日犹闻其声也。去户外十馀丈，有石柱，柱上有偃盖石。高度径可一丈许。蜜芝生石上，堕入偃盖中，良久，辄有一滴，有似雨后屋之馀漏，时时一落耳。然蜜芝堕不息，而偃盖亦终不溢也。户上刻石为科斗字，曰： 得服石蜜芝一斗者，寿万岁。 诸道士共思惟其处，不可得往，惟当以碗器着劲竹木端，以承取之，然竟未有能为之者。案此户上刻题如此，前世必已有得之者也。
又曰：石桂芝，生山岩穴中，似桂树而实石也。高尺许，色明而味辛，有枝条。捣服之一斤，得千岁也。石中黄子，所在有之，沁水山为尤多。其在大石中，则其石常润湿不燥。打其石，石有数世曦，乃得之，在大石中，赤黄溶溶，如鸡子之在壳中也。即当饮之，不饮则渐坚凝成石，不复中服也。法正当及未坚时啜之，既凝，则不得服也。破一石中，多者有一升，少者有数合。不可顿服，虽不得多，相继服之。其计前后所服，合成三斗，则千岁。但欲多服，惟患难得耳。
又曰：石胫芝，生滑石中，亦如石中黄子状，但不皆有耳。打破大滑石千许，乃可得一斤。初破之，其在石中，五色光明而自动。服一升，得千岁矣。
又曰：木芝者，松柏脂，沦地千岁，化为伏苓，万岁，其上生小木，状如莲花，名曰木威喜芝。夜视有光，持之甚滑，烧之不焦，带植蒂兵。以带鸡，而杂他鸡十二头，共笼之，去十二步，射十二箭，他鸡皆伤，带威喜芝者终不伤也。从生门上彩之，六甲阴中乾之，百日，末服方寸匕，日三，尽一枝，则三千岁也。
