古文：一
现代文：一

古文：景公过晏子，曰： 子宫小，近市，请徙子家豫章之圃。 
现代文：齐景公走访晏子，说： 您的住宅太小，又靠近集市，请把您家搬到豫章的园地去。 

古文：晏子再拜而辞曰： 且婴家贫，待市食，而朝暮趋之，不可以远。 
现代文：晏子拜了两拜推辞说： 我家穷，靠上集市买东西吃，早晚都要赶集，不能离得远。 

古文：景公笑曰： 子家习市，识贵贱乎？ 
现代文：景公笑着说： 您家人熟悉市场行情，知道什么贵什么便宜吗? 

古文：是时景公繁于刑。
现代文：这时景公刑罚繁多。

古文：晏子对曰： 踊贵而屦贱。 
现代文：晏子回答说： 断脚人穿的踊贵，常人穿的鞋便宜。 

古文：景公曰： 何故？ 
现代文：景公说： 什么缘故? 

古文：对曰： 刑多也。 
现代文：晏子回答说： 刑罚太多。 

古文：景公造然变色曰： 寡人其暴乎！ 
现代文：景公惊讶得脸色大变，说： 我大概太残暴了吧！ 

古文：于是损刑五。
现代文：于是减去五种刑罚。

古文：或曰：晏子之贵踊，非其诚也，欲便辞以止多刑也。
现代文：有人说：晏子说踊贵，不是他的真心话，是想借此来劝说景公不要多用刑罚。

古文：此不察治之患也。
现代文：这是他不懂治国之道的过错。

古文：夫刑当无多，不当无少。
现代文：刑罚恰当不嫌多，刑罚不当不在少。

古文：无以不当闻，而以太多说，无术之患。
现代文：晏子不以刑罚不当告诉景公，而以用刑太多劝说景公，这是不懂法术的过错。

古文：败军之诛以千百数，犹且不止；即治乱之刑如恐不胜，而奸尚不尽。
现代文：打败仗的军队被杀掉的人虽以千百计算，还是败逃不止；即使治理祸乱的刑罚用得唯恐不够，奸邪还是不能除尽。

古文：今晏子不察其当否，而以太多为说，不亦妄乎？
现代文：现在晏子不去考察景公的刑罚是否用得恰当，却拿刑罚太多劝说景公，不是很荒唐吗？

古文：夫惜草茅者耗禾穗，惠盗贼者伤良民。
现代文：爱惜茅草便会损害庄稼，宽容盗贼便会伤害良民。

古文：今缓刑罚，行宽惠，是利奸邪而害善人也，此非所以为治也。
现代文：现在减轻刑罚，实行宽惠，就是便利奸邪而伤害好人，这不是用来治国的办法。

古文：二
现代文：二

古文：齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之，三日不朝。
现代文：齐桓公喝酒喝醉后，丢了帽子，他觉得丢人，三天不去上朝。

古文：管仲曰： 此非有国之耻也，公胡其不雪之以政？ 
现代文：管仲说： 这是做国君的耻辱，您何不用搞好政事来洗刷它呢? 

古文：公曰： 胡其善！ 
现代文：桓公说： 您的意见多么好啊！ 

古文：因发仓囷赐贫穷，论囹圄出薄罪。
现代文：于是开仓贩济贫苦的人，审查囚犯放掉轻罪的人。

古文：外三日而民歌之曰： 公胡不复遗冠乎！ 
现代文：过了三天，民众就唱道： 桓公为什么不再丢失帽子呢！ 

古文：或曰：管仲雪桓公之耻于小人，而生桓公之耻于君子矣。
现代文：有人说：管仲在小人中洗刷了桓公的耻辱，却在君子中滋长了桓公的耻辱。

古文：使桓公发仓囷而赐贫穷，讼囹圄而出薄罪，非义也，不可以雪耻；使之而义也，桓公宿义，须遗冠而后行之，则是桓公行义非为遗冠也？
现代文：假使桓公开仓赈济贫苦的人，审查囚犯放掉轻罪的人，不合乎义的话，就不能洗刷耻辱；假使这样做是合乎义的，桓公不及时去做，而要等到丢了帽子才去做，那么桓公的行义岂不是为的丢了帽子？

古文：是虽雪遗冠之耻于小人，而亦遗义之耻于君子矣。
现代文：这样说来，即使在小人中洗刷了丢帽的耻辱，却又在君子中滋长了失义的耻辱。

古文：且夫发囷仓而赐贫穷者，是赏无功也；论囹圄而出薄罪者，是不诛过也。
现代文：况且开仓赈济穷人，这是赏赐无功的人；审查囚犯放掉轻罪的人，这不是惩罚有罪的人。

古文：夫赏无功，则民偷幸而望于上；不诛过，则民不惩而易为非。
现代文：赏赐无功的人，民众就会侥幸地希望从君主那里获得意外的赏赐；不惩罚有罪的人，民众不受惩罚就容易为非作歹。

古文：此乱之本也，安可以雪耻哉？
现代文：这是国家混乱的根源，怎能用来洗刷耻辱呢?

古文：三
现代文：三

古文：昔者文王侵孟、克莒、举酆，三举事而纣恶之。
现代文：从前周文王侵占盂地、攻克莒地、夺取酆地，办过三件事后，引起了纣王的厌恶。

古文：文王乃惧，请入洛西立地、赤壤之国方千里，以请解炮烙之刑。
现代文：文王于是很害怕，要求进献给纣王洛水西边、赤壤地方方圆千里的土地，用来请求废除炮烙这种酷刑。

古文：天下皆说。
现代文：天下人都很高兴。

古文：仲尼闻之，曰： 仁哉，文王！
现代文：孔子听到后说； 文王真仁慈啊！

古文：轻千里之国而请解炮烙之刑。
现代文：不看重方圆千里的土地而请求废除炮烙之刑。

古文：智哉，文王！
现代文：文王真聪明啊！

古文：出千里之地而得天下之心。 
现代文：献出方圆千里的土地而得到天下的人心。 

古文：或曰：仲尼以文王为智也，不亦过乎？
现代文：有人说： 孔子认为文王聪明，不也是错的么？

古文：夫智者，知祸难之地而辟之者也，是以身不及于患也。
现代文：聪明的人，是能够知道祸难所在从而避开的人，因此自身不会遭到祸患。

古文：使文王所以见恶于纣者，以其不得人心耶，则虽索人心以解恶可也。
现代文：假使文王被纣王憎恨的原因，是因为文王不得人心吧，那么文王虽用求得人心的办法来解除纣王的憎恶也是可以的。

古文：纣以其大得人心而恶之，己又轻地以收人心，是重见疑也，固其所以桎梏、囚于羑里也。
现代文：纣王因文王大得人心而厌恶他，他自己又轻易放弃土地而争取人心，这就更使纣王怀疑。正因如此，他才被戴上刑具监禁在羑里。

古文：郑长者有言： 体道，无为无见也。 
现代文：郑长者说过： 能领会和实行道的人是无所作为、无所表现的。 

古文：此最宜于文王矣，不使人疑之也。
现代文：这话最适用于文王了，这样做就可以不使人怀疑他。

古文：仲尼以文王为智，未及此论也。
现代文：孔子认为文王聪明，还没有达到郑长者论点的水平。

古文：四
现代文：四

古文：晋平公问叔向曰： 昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，不识其臣之力也？其君之力也？ 
现代文：晋平公问叔向说： 从前齐桓公多次会合诸侯，匡正天下，不知靠的是臣子的力量，还是君主的力量？ 

古文：叔向对曰： 管仲善制割，宾胥无善削缝，隰朋善纯缘，衣成，君举而服之。
现代文：叔向回答说： 管仲善于裁剪，宾胥无善于缝纫，隰朋善于镶边，衣服做成了，君主拿起来穿上。

古文：亦臣之力也，君何力之有？ 
现代文：这是臣子的力量，君主出了什么力呢？ 

古文：师旷伏琴而笑之。
现代文：师旷趴在琴上笑起来。

古文：公曰： 太师奚笑也？ 
现代文：平公说： 大师笑什么？ 

古文：师旷对曰： 臣笑叔向之对君也。
现代文：师旷回答说： 我笑叔向回答君主的话。

古文：凡为人臣者，犹炮宰和五味而进之君。
现代文：大凡做臣子的，好比厨师调好了五味送给君主吃。

古文：君弗食，孰敢强之也？
现代文：君主不吃，谁敢强迫他呢？

古文：臣请譬之：君者，壤地也；臣者，草木也。
现代文：让我打个比方：君主好比土地，臣子好比草木。

古文：必壤地美，然后草木硕大。
现代文：一定是土地肥好，然后草木才茂盛。

古文：亦君之力，臣何力之有？ 
现代文：这是君主的力量，臣子出了什么力呢？ 

古文：或曰：叔向、师旷之对，皆偏辞也。
现代文：有人说：叔向、师旷的回答，都是片面的说法。

古文：夫一匡天下，九合诸侯，美之大者也，非专君之力也，又非专臣之力也。
现代文：匡正天下，多次会合诸侯，是美好事业中最大的了，不独是君主的力量，也不独是臣子的力量。

古文：昔者宫之奇在虞，僖负羁在曹，二臣之智，言中事，发中功，虞、曹俱亡者，何也？
现代文：过去宫之奇在虞国，僖负羁在曹国，两位臣子才智之高，能使说的话都合于事实，行动都合于功利，虞、曹终于都灭亡了的原因，是什么呢？

古文：此有其臣而无其君者也。
现代文：这是因为有好的臣子却没有好的君主。

古文：且蹇叔处干而干亡，处秦而秦霸，非蹇叔愚于干而智于秦也，此有臣与无臣也。
现代文：再说蹇叔在虞国时虞国灭亡，到秦国后秦国称霸，并非蹇叔在虞国就笨，到秦国就聪明，而是取决于有没有好的君主。

古文：向曰 臣之力也， 不然矣。
现代文：叔向说靠臣子的力量，是不对的。

古文：昔者桓公宫中二市，妇闾二百，被发而御妇人。
现代文：过去桓公宫中有两处集市，妇女住所有二百处，桓公披头散发去玩弄妇女。

古文：得管仲，为五伯长，失管仲、得竖刁而身死，虫流出尸不葬。
现代文：得到管仲，成为五霸中居于首位的人；失去管仲，得到竖刁而自身死亡，蛆虫爬出门外也得不到安葬。

古文：以为非臣之力也，且不以管仲为霸；以为君之力也，且不以竖刁为乱。
现代文：如果认为不是臣子的力量，就说不上因为管仲而称霸；如果认为是君主的力量，就谈不到因为竖刁而产生祸乱。

古文：昔者晋文公慕于齐女而亡归，咎犯极谏，故使反晋国。
现代文：过去晋文公爱恋齐女而不想回国，狐偃极力劝谏，结果才使他返回晋国。

古文：故桓公以管仲合，文公以舅犯霸，而师旷曰 君之力也， 又不然矣。
现代文：所以齐桓公因管仲而会合诸侯，晋文公因狐堰而称霸天下，而师旷说这是靠君主的力量，也是不对的。

古文：凡五霸所以能成功名于天下者，必君臣俱有力焉。
现代文：所有春秋五霸能在天下成功扬名的原因，一定是君臣都出力了。

古文：故曰：叔向、师旷之对，皆偏辞也。
现代文：所以说：叔向和师旷的回答都是片面的说法。

古文：五
现代文：五

古文：齐桓公之时，晋客至，有司请礼。
现代文：齐桓公时，晋国客人到了，负责接待的官吏请问用什么礼仪。

古文：桓公曰： 告仲父 者三。
现代文：桓公说了三遍 告诉仲父管仲去 。

古文：而优笑曰： 易哉，为君！一曰仲父，二曰仲父。 
现代文：优人笑着说： 做君主真容易啊！一声仲父，二声仲父的。 

古文：桓公曰： 吾闻君人者劳于索人，佚于使从。
现代文：桓公说： 我听说做君主的要寻求人才很费力，使用人时就安逸了。

古文：吾得仲父已难矣，得仲父之后，何为不易乎哉？ 
现代文：我得到仲父已费力过了，得到仲父之后，为什么不能容易呢？ 

古文：或曰：桓公之所应优，非君人者之言也。
现代文：有人说：桓公回答优人的话，不像做君主的人该讲的话。

古文：桓公以君人为劳于索人，何索人为劳哉？
现代文：桓公认为君主寻求人才费力，寻求人才有什么费力呢？

古文：伊尹自以为宰干汤，百里奚自以为虏干穆公。
现代文：伊尹自己去做厨师向商汤献策求得任用，百里奚自己去做俘虏向秦穆公献策求得任用。

古文：虏，所辱也；宰，所羞也。
现代文：做俘虏是耻辱的事，做厨师是羞耻的事。

古文：蒙羞辱而接君上，贤者之忧世急也。
现代文：蒙受羞辱来接近君主，因为贤人忧虑天下的心情非常急切。

古文：然则君人者无逆贤而已矣，索贤不为人主难。
现代文：那么君主只要不拒绝贤人就足够了，寻求贤人并不是君主的难事。

古文：且官职，所以任贤也；爵禄，所以赏功也。
现代文：况且官职是用来任用贤人的，爵禄是用来奖赏功劳的。

古文：设官职，陈爵禄，而士自至，君人者奚其劳哉？
现代文：设置官职，安排爵禄，人才自会到来君主有什么费力呢？

古文：使人又非所佚也。
现代文：使用人也不是安逸的事。

古文：人主虽使人，必度量准之，以刑名参之；以事遇于法则行，不遇于法则止；功当其言则赏，不当则诛。
现代文：君主虽然是使用人，但必须用法度来衡量他们，用名实是否相符来检验他们；事情合于法就实行，不合于法就禁止；功劳同主张相符就赏，不符就罚。

古文：以刑名收臣，以度量准下，此不可释也，君人者焉佚哉？
现代文：用名实相符来选用臣子，用法度来衡量臣下，这是不可以放弃的，做君主的哪能安逸呢？

古文：索人不劳，使人不佚，而桓公曰： 劳于索人，佚于使人 者，不然。
现代文：寻求人才不费力，使用人才不安逸，桓公说 寻求人才费力，使用人才安逸 ，这话不对。

古文：且桓公得管仲又不难。
现代文：况且桓公得到管仲并不难。

古文：管仲不死其君而归桓公，鲍叔轻官让能而任之，桓公得管仲又不难，明矣。
现代文：管仲不为他的主人公子纠殉身而顺帧桓公，鲍叔不看重自己的职位而让给有才能的管仲担任，桓公得到管仲并不难，是很明白了。

古文：已得管仲之后，奚遽易哉？
现代文：已经得到管仲之后，哪里就能掉以轻心啊？

古文：管仲非周公旦。
现代文：管仲并不是周公旦。

古文：周公旦假为天子七年，成王壮，授之以政，非为天下计也，为其职也。
现代文：周公旦代行天子之事七年，成王长大后，他便把政权交给成王，周公旦不是为自己得天下着想，而为了尽他的职责。

古文：夫不夺子而行天下者，必不背死君而事其仇；背死君而事其仇者，必不难夺子而行天下；不难夺子而行天下者，必不难夺其君国矣。
现代文：不篡夺幼君的君位而去治理天下的人，必定不肯背叛已死的君主去侍奉先君的仇敌；背叛先君而去侍奉先君仇敌的人，一定不难于夺取幼君的君位而统治天下；不难于夺取幼君君位而统治天下的人，一定不难于夺取他的君主的国家。

古文：管仲，公子纠之臣也，谋杀桓公而不能，其君死而臣桓公，管仲之取舍非周公旦，未可知也。
现代文：管仲是公子纠的臣子，谋杀桓公而没有得逞，他的主人死了，又去做桓公的臣子，管仲的取舍不像周公旦，是可得而知的。

古文：若使管仲大贤也，且为汤武，桀、纣之臣也；桀、纣作乱，汤、武夺之。
现代文：假使管仲是个大贤人，他将成为商汤和周武王。商汤和武王是夏桀和商纣的臣子；夏桀和商纣政治混乱，商汤和武王就夺取了他们的君位。

古文：今桓公以易居其上，是以桀、纣之行居汤、武之上，桓公危矣。
现代文：现在桓公掉以轻心地处在管仲之上，这就好比有桀、纣一样的行为而处在汤、武之上，恒公是很危险的。

古文：若使管仲不肖人也，且为田常。
现代文：假使管仲德行不好，他将成为田常。

古文：田常，简公之臣也，而弑其君。
现代文：田常是齐简公的臣子，结果杀死了君主简公。

古文：今桓公以易居其上，是以简公之易居田常之上也，桓公又危矣。
现代文：现在桓公掉以轻心地处在管仲之上，这就好比简公掉以轻心地处在田常之上，桓公又很危险了。

古文：管仲非周公旦以明矣，然为汤、武与田常，未可知也。
现代文：如果做汤、武，桓公就有桀、纣的危险；如果做田常，桓公就有简公的祸乱。

古文：为汤、武，有桀、纣之危；为田常，有简公之乱也。已得仲父之后，桓公奚遽易哉？若使桓公之任管仲，必知不欺己也，是知不欺主之臣也。
现代文：已经得到管仲之后，桓公哪里就能掉以轻心呢？假使桓公任用管仲时，确实知道他不会欺骗自己，证明桓公能识别不欺骗君主的臣子。但是虽说桓公能识别不欺骗君主的臣子。

古文：然虽知不欺主之臣，今桓公以任管仲之专借竖刁、易牙，虫流出尸而不葬，桓公不知臣欺主与不欺主已明矣，而任臣如彼其专也，故曰：桓公暗主。
现代文：现在他像信任管仲那样使用竖刁、易牙，以致死后蛆虫爬出门外还不能安葬。桓公不能识别臣子欺主还是不欺主，已是很明白的了，而他任用臣子又是那样专一，所以说：桓公是昏庸糊涂的君主。

古文：六
现代文：六

古文：李兑治中山，苦陉令上计而入多。
现代文：李克治理中山，苦陉县令年终上报时钱粮收入多。

古文：李兑曰： 语言辨，听之说，不度于义，谓之窕言。
现代文：李克说： 言语动听，听了叫人喜欢，但不符合常理，这种话叫做窕言。

古文：无山林泽谷之利而入多者，谓之窕货。
现代文：没有山林川泽等自然资源而收入多的，这种收入叫做窕货。

古文：君子不听窕言，不受窕货。
现代文：君子不听窕言，不受窕货。

古文：之姑免矣。 
现代文：你就此免除职务吧。 

古文：或曰：李子设辞曰： 夫言语辩，听之说，不度于义者，谓之窕言。 
现代文：有人说：李克提出的论点说： 言语动听，听了使人喜欢，但不符合常理，这种话叫做窕言。 

古文：辩，在言者；说，在听者：言非听者也。
现代文：动听不动听在于说话的人，喜欢不喜欢在于听话的人：说话的人不是听话的人。

古文：所谓不度于义，非谓听者，必谓所听也。
现代文：所谓说话不符合常理，不是指听话的人，必定指听到的话。

古文：听者，非小人，则君子也。
现代文：听话的人不是小人就是君子。

古文：小人无义，必不能度之义也；君子度之义，必不肯说也。
现代文：小人不懂得常理，一定不能用常理去度量它；君子用常理去度量它，一定不会喜欢究言的。

古文：夫曰： 言语辩，听之说，不度于义 者，必不诚之言也。
现代文：所谓 言语动听，听了叫人喜欢，但不符合常理 ，一定是不可靠的话。

古文：入多之为窕货也，未可远行也。
现代文：收入多叫做窕货，不是到处都行得通的道理。

古文：李子之奸弗蚤禁，使至于计，则遂过也。
现代文：李克对于奸邪的行为不及早禁止，一直等到年终上报，这是李克造成了过错。

古文：无术以知而入多，入多者，穰也，虽倍入，将奈何？
现代文：李克没有办法去了解情况而只知道收入多了；收入多，是因为庄稼丰收，即使有加倍的收入，又怎么样呢？

古文：举事慎阴阳之和，种树节四时之适，无早晚之失、寒温之灾，则入多。
现代文：农耕顺应自然的变化，种植根据四季作合理的安排，没有种早、种迟的失误和天寒、天热的灾祸，收入就多。

古文：不以小功妨大务，不以私欲害人事，丈夫尽于耕农，妇人力于织纴，则入多。
现代文：不用小事妨害要务，不用私欲妨害耕织，男子尽力于农耕，女子致力于纺织，收入就多。

古文：务于畜养之理，察于土地之宜，六畜遂，五谷殖，则入多。
现代文：注意饲养牲畜的道理，按照土地的情况合理种植，六畜兴旺，五谷善殖，收入就多。

古文：明于权计，审于地形、舟车、机械之利，用力少，致功大，则入多。
现代文：善于权衡计算，周密了解地形、舟车和机械的作用，花的力气少，得到的功效大，收入就多。

古文：利商市关梁之行，能以所有致所无，客商归之，外货留之，俭于财用，节于衣食，宫室器械周于资用，不事玩好，则入多。
现代文：使商市、关口、桥梁便，利于通行，能用自己已有的东西换取没有的东西，客商闻风而至，外来的货物存放下来，节俭财用，节约衣食，宫室、器具合于实用，不贪图珍贵的玩物，收入就多。

古文：入多，皆人为也。
现代文：收入增多，都是人为的结果。

古文：若天事，风雨时，寒温适，土地不加大，而有丰年之功，则入多。
现代文：至于自然界的情况，风雨适时，冷暖适宜，土地不增加，却有丰收的年景，收入就多。

古文：人事、天功二物者皆入多，非山林泽谷之利也。
现代文：人的努力，天时的作用，这两方面都能使收入增多，并不是山林川泽给予的利益。

古文：夫无山林泽谷之利入多，因谓之窕货者，无术之害也。
现代文：不因为山林川泽给予的利益而收入多，却硬把它们叫做窕货，是不懂法术的言论。

古文：七
现代文：七

古文：赵简子围卫之郛郭，犀盾、犀橹，立于矢石之所不及，鼓之而士不起。
现代文：赵简子包围卫国国都的外城，拿着用犀牛皮做的大小盾牌，站在箭和滚石达不到地方，击鼓奋进，然而战士却不响应。

古文：简子投枹曰： 乌乎！
现代文：简子扔了鼓槌说： 哎呀！

古文：吾之士数弊也。 
现代文：我的战士这么快就疲困了。 

古文：行人烛过免胄而对曰： 臣闻之：亦有君之不能士耳，士无弊者。
现代文：外交官烛过脱下头盔回答说： 我听说：只有君主不会使用战士的，战士没有会疲困的。

古文：昔者吾先君献公并国十七，服国三十八，战十有二胜，是民之用也。
现代文：过去我们的先君晋献公吞并了十七个国家，迫使三十八个国家顺服，打了十二次胜仗，用的是这些民众。

古文：献公没，惠公即位，淫衍暴乱，身好玉女，秦人恣侵，去绛十七里，亦是人之用也。
现代文：献公死了，惠公即位，他荒淫无度，残暴昏乱，喜欢美女，秦人肆意入侵，离晋都绛城只有十七里，用的也是这些民众。

古文：惠公没，文公授之，围卫，取邺，城濮之战，五败荆人，取尊名于天下，亦此人之用也。
现代文：惠公死，文公继承君位，围攻卫国，得到邺地；城濮之战，五次打败楚军，在天下得到霸主之名，用的也还是这些民众。

古文：亦有君不能士耳，士无弊也。 
现代文：只有君主不会使用战士的，战士没有会疲困的。 

古文：简子乃去盾、橹，立矢石之所及，鼓之而士乘之，战大胜。
现代文：简子于是拿下大小盾牌，站在箭和滚石够得着的地方，击鼓奋进，战士闻声响应，打了个大胜仗。

古文：简子曰： 与吾得革车千乘，不如闻行人烛过之一言也。 
现代文：简子说： 我与其得到一千辆兵车，还不如听到外交官烛过的一番话。 

古文：或曰：行人未有以说也，乃道惠公以此人是败，文公以此人是霸，未见所以用人也。
现代文：有人说：外交官烛过没有拿出什么道理来进说，只是说晋惠公用这些人而失败，晋文公用这些人而称霸，没有指出用人的办法。

古文：简子未可以速去盾、橹也。
现代文：简子不该这么快就丢掉大小盾牌。

古文：严亲在围，轻犯矢石，孝子之所爱亲也。孝子爱亲，百数之一也。
现代文：父亲被包围，儿子不怕箭和滚石的危险去救的，是因为孝子爱父。孝子爱父，百人中才有一个。

古文：今以为身处危而人尚可战，是以百族之子于上皆若孝子之爱亲也，是行人之诬也。
现代文：现在认为君主处在危险之中而战士尚可打仗，就是认为分属于各个宗族的战士对于君主，都像孝子爱父一样，这是外交官的谎言。

古文：好利恶害，夫人之所有也。
现代文：好利恶害，是人固有的本性。

古文：赏厚而信，人轻敌矣；刑重而必，失人不比矣。
现代文：赏赐多而严守信用，人们就不怕敌人；刑罚重而一定实行，人们就不敢败逃了。

古文：长行徇上，数百不一失；喜利畏罪，人莫不然。
现代文：为了君主而义无反顾地牺牲自己，几百人中挑不出一个；喜欢得赏而害怕犯罪，没有一个人不是这样的。

古文：将众者不出乎莫不然之数，而道乎百无失人之行，人未知众之道也。
现代文：统率士兵的人不采用必要的术数，而根据百人中没有一个能做到的行为，说明外交官并不懂得使用战士的办法。

