一
景公过晏子，曰： 子宫小，近市，请徙子家豫章之圃。 
晏子再拜而辞曰： 且婴家贫，待市食，而朝暮趋之，不可以远。 
景公笑曰： 子家习市，识贵贱乎？ 
是时景公繁于刑。
晏子对曰： 踊贵而屦贱。 
景公曰： 何故？ 
对曰： 刑多也。 
景公造然变色曰： 寡人其暴乎！ 
于是损刑五。
或曰：晏子之贵踊，非其诚也，欲便辞以止多刑也。
此不察治之患也。
夫刑当无多，不当无少。
无以不当闻，而以太多说，无术之患。
败军之诛以千百数，犹且不止；即治乱之刑如恐不胜，而奸尚不尽。
今晏子不察其当否，而以太多为说，不亦妄乎？
夫惜草茅者耗禾穗，惠盗贼者伤良民。
今缓刑罚，行宽惠，是利奸邪而害善人也，此非所以为治也。
二
齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之，三日不朝。
管仲曰： 此非有国之耻也，公胡其不雪之以政？ 
公曰： 胡其善！ 
因发仓囷赐贫穷，论囹圄出薄罪。
外三日而民歌之曰： 公胡不复遗冠乎！ 
或曰：管仲雪桓公之耻于小人，而生桓公之耻于君子矣。
使桓公发仓囷而赐贫穷，讼囹圄而出薄罪，非义也，不可以雪耻；使之而义也，桓公宿义，须遗冠而后行之，则是桓公行义非为遗冠也？
是虽雪遗冠之耻于小人，而亦遗义之耻于君子矣。
且夫发囷仓而赐贫穷者，是赏无功也；论囹圄而出薄罪者，是不诛过也。
夫赏无功，则民偷幸而望于上；不诛过，则民不惩而易为非。
此乱之本也，安可以雪耻哉？
三
昔者文王侵孟、克莒、举酆，三举事而纣恶之。
文王乃惧，请入洛西立地、赤壤之国方千里，以请解炮烙之刑。
天下皆说。
仲尼闻之，曰： 仁哉，文王！
轻千里之国而请解炮烙之刑。
智哉，文王！
出千里之地而得天下之心。 
或曰：仲尼以文王为智也，不亦过乎？
夫智者，知祸难之地而辟之者也，是以身不及于患也。
使文王所以见恶于纣者，以其不得人心耶，则虽索人心以解恶可也。
纣以其大得人心而恶之，己又轻地以收人心，是重见疑也，固其所以桎梏、囚于羑里也。
郑长者有言： 体道，无为无见也。 
此最宜于文王矣，不使人疑之也。
仲尼以文王为智，未及此论也。
四
晋平公问叔向曰： 昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，不识其臣之力也？其君之力也？ 
叔向对曰： 管仲善制割，宾胥无善削缝，隰朋善纯缘，衣成，君举而服之。
亦臣之力也，君何力之有？ 
师旷伏琴而笑之。
公曰： 太师奚笑也？ 
师旷对曰： 臣笑叔向之对君也。
凡为人臣者，犹炮宰和五味而进之君。
君弗食，孰敢强之也？
臣请譬之：君者，壤地也；臣者，草木也。
必壤地美，然后草木硕大。
亦君之力，臣何力之有？ 
或曰：叔向、师旷之对，皆偏辞也。
夫一匡天下，九合诸侯，美之大者也，非专君之力也，又非专臣之力也。
昔者宫之奇在虞，僖负羁在曹，二臣之智，言中事，发中功，虞、曹俱亡者，何也？
此有其臣而无其君者也。
且蹇叔处干而干亡，处秦而秦霸，非蹇叔愚于干而智于秦也，此有臣与无臣也。
向曰 臣之力也， 不然矣。
昔者桓公宫中二市，妇闾二百，被发而御妇人。
得管仲，为五伯长，失管仲、得竖刁而身死，虫流出尸不葬。
以为非臣之力也，且不以管仲为霸；以为君之力也，且不以竖刁为乱。
昔者晋文公慕于齐女而亡归，咎犯极谏，故使反晋国。
故桓公以管仲合，文公以舅犯霸，而师旷曰 君之力也， 又不然矣。
凡五霸所以能成功名于天下者，必君臣俱有力焉。
故曰：叔向、师旷之对，皆偏辞也。
五
齐桓公之时，晋客至，有司请礼。
桓公曰： 告仲父 者三。
而优笑曰： 易哉，为君！一曰仲父，二曰仲父。 
桓公曰： 吾闻君人者劳于索人，佚于使从。
吾得仲父已难矣，得仲父之后，何为不易乎哉？ 
或曰：桓公之所应优，非君人者之言也。
桓公以君人为劳于索人，何索人为劳哉？
伊尹自以为宰干汤，百里奚自以为虏干穆公。
虏，所辱也；宰，所羞也。
蒙羞辱而接君上，贤者之忧世急也。
然则君人者无逆贤而已矣，索贤不为人主难。
且官职，所以任贤也；爵禄，所以赏功也。
设官职，陈爵禄，而士自至，君人者奚其劳哉？
使人又非所佚也。
人主虽使人，必度量准之，以刑名参之；以事遇于法则行，不遇于法则止；功当其言则赏，不当则诛。
以刑名收臣，以度量准下，此不可释也，君人者焉佚哉？
索人不劳，使人不佚，而桓公曰： 劳于索人，佚于使人 者，不然。
且桓公得管仲又不难。
管仲不死其君而归桓公，鲍叔轻官让能而任之，桓公得管仲又不难，明矣。
已得管仲之后，奚遽易哉？
管仲非周公旦。
周公旦假为天子七年，成王壮，授之以政，非为天下计也，为其职也。
夫不夺子而行天下者，必不背死君而事其仇；背死君而事其仇者，必不难夺子而行天下；不难夺子而行天下者，必不难夺其君国矣。
管仲，公子纠之臣也，谋杀桓公而不能，其君死而臣桓公，管仲之取舍非周公旦，未可知也。
若使管仲大贤也，且为汤武，桀、纣之臣也；桀、纣作乱，汤、武夺之。
今桓公以易居其上，是以桀、纣之行居汤、武之上，桓公危矣。
若使管仲不肖人也，且为田常。
田常，简公之臣也，而弑其君。
今桓公以易居其上，是以简公之易居田常之上也，桓公又危矣。
管仲非周公旦以明矣，然为汤、武与田常，未可知也。
为汤、武，有桀、纣之危；为田常，有简公之乱也。已得仲父之后，桓公奚遽易哉？若使桓公之任管仲，必知不欺己也，是知不欺主之臣也。
然虽知不欺主之臣，今桓公以任管仲之专借竖刁、易牙，虫流出尸而不葬，桓公不知臣欺主与不欺主已明矣，而任臣如彼其专也，故曰：桓公暗主。
六
李兑治中山，苦陉令上计而入多。
李兑曰： 语言辨，听之说，不度于义，谓之窕言。
无山林泽谷之利而入多者，谓之窕货。
君子不听窕言，不受窕货。
之姑免矣。 
或曰：李子设辞曰： 夫言语辩，听之说，不度于义者，谓之窕言。 
辩，在言者；说，在听者：言非听者也。
所谓不度于义，非谓听者，必谓所听也。
听者，非小人，则君子也。
小人无义，必不能度之义也；君子度之义，必不肯说也。
夫曰： 言语辩，听之说，不度于义 者，必不诚之言也。
入多之为窕货也，未可远行也。
李子之奸弗蚤禁，使至于计，则遂过也。
无术以知而入多，入多者，穰也，虽倍入，将奈何？
举事慎阴阳之和，种树节四时之适，无早晚之失、寒温之灾，则入多。
不以小功妨大务，不以私欲害人事，丈夫尽于耕农，妇人力于织纴，则入多。
务于畜养之理，察于土地之宜，六畜遂，五谷殖，则入多。
明于权计，审于地形、舟车、机械之利，用力少，致功大，则入多。
利商市关梁之行，能以所有致所无，客商归之，外货留之，俭于财用，节于衣食，宫室器械周于资用，不事玩好，则入多。
入多，皆人为也。
若天事，风雨时，寒温适，土地不加大，而有丰年之功，则入多。
人事、天功二物者皆入多，非山林泽谷之利也。
夫无山林泽谷之利入多，因谓之窕货者，无术之害也。
七
赵简子围卫之郛郭，犀盾、犀橹，立于矢石之所不及，鼓之而士不起。
简子投枹曰： 乌乎！
吾之士数弊也。 
行人烛过免胄而对曰： 臣闻之：亦有君之不能士耳，士无弊者。
昔者吾先君献公并国十七，服国三十八，战十有二胜，是民之用也。
献公没，惠公即位，淫衍暴乱，身好玉女，秦人恣侵，去绛十七里，亦是人之用也。
惠公没，文公授之，围卫，取邺，城濮之战，五败荆人，取尊名于天下，亦此人之用也。
亦有君不能士耳，士无弊也。 
简子乃去盾、橹，立矢石之所及，鼓之而士乘之，战大胜。
简子曰： 与吾得革车千乘，不如闻行人烛过之一言也。 
或曰：行人未有以说也，乃道惠公以此人是败，文公以此人是霸，未见所以用人也。
简子未可以速去盾、橹也。
严亲在围，轻犯矢石，孝子之所爱亲也。孝子爱亲，百数之一也。
今以为身处危而人尚可战，是以百族之子于上皆若孝子之爱亲也，是行人之诬也。
好利恶害，夫人之所有也。
赏厚而信，人轻敌矣；刑重而必，失人不比矣。
长行徇上，数百不一失；喜利畏罪，人莫不然。
将众者不出乎莫不然之数，而道乎百无失人之行，人未知众之道也。
