一
齐景公走访晏子，说： 您的住宅太小，又靠近集市，请把您家搬到豫章的园地去。 
晏子拜了两拜推辞说： 我家穷，靠上集市买东西吃，早晚都要赶集，不能离得远。 
景公笑着说： 您家人熟悉市场行情，知道什么贵什么便宜吗? 
这时景公刑罚繁多。
晏子回答说： 断脚人穿的踊贵，常人穿的鞋便宜。 
景公说： 什么缘故? 
晏子回答说： 刑罚太多。 
景公惊讶得脸色大变，说： 我大概太残暴了吧！ 
于是减去五种刑罚。
有人说：晏子说踊贵，不是他的真心话，是想借此来劝说景公不要多用刑罚。
这是他不懂治国之道的过错。
刑罚恰当不嫌多，刑罚不当不在少。
晏子不以刑罚不当告诉景公，而以用刑太多劝说景公，这是不懂法术的过错。
打败仗的军队被杀掉的人虽以千百计算，还是败逃不止；即使治理祸乱的刑罚用得唯恐不够，奸邪还是不能除尽。
现在晏子不去考察景公的刑罚是否用得恰当，却拿刑罚太多劝说景公，不是很荒唐吗？
爱惜茅草便会损害庄稼，宽容盗贼便会伤害良民。
现在减轻刑罚，实行宽惠，就是便利奸邪而伤害好人，这不是用来治国的办法。
二
齐桓公喝酒喝醉后，丢了帽子，他觉得丢人，三天不去上朝。
管仲说： 这是做国君的耻辱，您何不用搞好政事来洗刷它呢? 
桓公说： 您的意见多么好啊！ 
于是开仓贩济贫苦的人，审查囚犯放掉轻罪的人。
过了三天，民众就唱道： 桓公为什么不再丢失帽子呢！ 
有人说：管仲在小人中洗刷了桓公的耻辱，却在君子中滋长了桓公的耻辱。
假使桓公开仓赈济贫苦的人，审查囚犯放掉轻罪的人，不合乎义的话，就不能洗刷耻辱；假使这样做是合乎义的，桓公不及时去做，而要等到丢了帽子才去做，那么桓公的行义岂不是为的丢了帽子？
这样说来，即使在小人中洗刷了丢帽的耻辱，却又在君子中滋长了失义的耻辱。
况且开仓赈济穷人，这是赏赐无功的人；审查囚犯放掉轻罪的人，这不是惩罚有罪的人。
赏赐无功的人，民众就会侥幸地希望从君主那里获得意外的赏赐；不惩罚有罪的人，民众不受惩罚就容易为非作歹。
这是国家混乱的根源，怎能用来洗刷耻辱呢?
三
从前周文王侵占盂地、攻克莒地、夺取酆地，办过三件事后，引起了纣王的厌恶。
文王于是很害怕，要求进献给纣王洛水西边、赤壤地方方圆千里的土地，用来请求废除炮烙这种酷刑。
天下人都很高兴。
孔子听到后说； 文王真仁慈啊！
不看重方圆千里的土地而请求废除炮烙之刑。
文王真聪明啊！
献出方圆千里的土地而得到天下的人心。 
有人说： 孔子认为文王聪明，不也是错的么？
聪明的人，是能够知道祸难所在从而避开的人，因此自身不会遭到祸患。
假使文王被纣王憎恨的原因，是因为文王不得人心吧，那么文王虽用求得人心的办法来解除纣王的憎恶也是可以的。
纣王因文王大得人心而厌恶他，他自己又轻易放弃土地而争取人心，这就更使纣王怀疑。正因如此，他才被戴上刑具监禁在羑里。
郑长者说过： 能领会和实行道的人是无所作为、无所表现的。 
这话最适用于文王了，这样做就可以不使人怀疑他。
孔子认为文王聪明，还没有达到郑长者论点的水平。
四
晋平公问叔向说： 从前齐桓公多次会合诸侯，匡正天下，不知靠的是臣子的力量，还是君主的力量？ 
叔向回答说： 管仲善于裁剪，宾胥无善于缝纫，隰朋善于镶边，衣服做成了，君主拿起来穿上。
这是臣子的力量，君主出了什么力呢？ 
师旷趴在琴上笑起来。
平公说： 大师笑什么？ 
师旷回答说： 我笑叔向回答君主的话。
大凡做臣子的，好比厨师调好了五味送给君主吃。
君主不吃，谁敢强迫他呢？
让我打个比方：君主好比土地，臣子好比草木。
一定是土地肥好，然后草木才茂盛。
这是君主的力量，臣子出了什么力呢？ 
有人说：叔向、师旷的回答，都是片面的说法。
匡正天下，多次会合诸侯，是美好事业中最大的了，不独是君主的力量，也不独是臣子的力量。
过去宫之奇在虞国，僖负羁在曹国，两位臣子才智之高，能使说的话都合于事实，行动都合于功利，虞、曹终于都灭亡了的原因，是什么呢？
这是因为有好的臣子却没有好的君主。
再说蹇叔在虞国时虞国灭亡，到秦国后秦国称霸，并非蹇叔在虞国就笨，到秦国就聪明，而是取决于有没有好的君主。
叔向说靠臣子的力量，是不对的。
过去桓公宫中有两处集市，妇女住所有二百处，桓公披头散发去玩弄妇女。
得到管仲，成为五霸中居于首位的人；失去管仲，得到竖刁而自身死亡，蛆虫爬出门外也得不到安葬。
如果认为不是臣子的力量，就说不上因为管仲而称霸；如果认为是君主的力量，就谈不到因为竖刁而产生祸乱。
过去晋文公爱恋齐女而不想回国，狐偃极力劝谏，结果才使他返回晋国。
所以齐桓公因管仲而会合诸侯，晋文公因狐堰而称霸天下，而师旷说这是靠君主的力量，也是不对的。
所有春秋五霸能在天下成功扬名的原因，一定是君臣都出力了。
所以说：叔向和师旷的回答都是片面的说法。
五
齐桓公时，晋国客人到了，负责接待的官吏请问用什么礼仪。
桓公说了三遍 告诉仲父管仲去 。
优人笑着说： 做君主真容易啊！一声仲父，二声仲父的。 
桓公说： 我听说做君主的要寻求人才很费力，使用人时就安逸了。
我得到仲父已费力过了，得到仲父之后，为什么不能容易呢？ 
有人说：桓公回答优人的话，不像做君主的人该讲的话。
桓公认为君主寻求人才费力，寻求人才有什么费力呢？
伊尹自己去做厨师向商汤献策求得任用，百里奚自己去做俘虏向秦穆公献策求得任用。
做俘虏是耻辱的事，做厨师是羞耻的事。
蒙受羞辱来接近君主，因为贤人忧虑天下的心情非常急切。
那么君主只要不拒绝贤人就足够了，寻求贤人并不是君主的难事。
况且官职是用来任用贤人的，爵禄是用来奖赏功劳的。
设置官职，安排爵禄，人才自会到来君主有什么费力呢？
使用人也不是安逸的事。
君主虽然是使用人，但必须用法度来衡量他们，用名实是否相符来检验他们；事情合于法就实行，不合于法就禁止；功劳同主张相符就赏，不符就罚。
用名实相符来选用臣子，用法度来衡量臣下，这是不可以放弃的，做君主的哪能安逸呢？
寻求人才不费力，使用人才不安逸，桓公说 寻求人才费力，使用人才安逸 ，这话不对。
况且桓公得到管仲并不难。
管仲不为他的主人公子纠殉身而顺帧桓公，鲍叔不看重自己的职位而让给有才能的管仲担任，桓公得到管仲并不难，是很明白了。
已经得到管仲之后，哪里就能掉以轻心啊？
管仲并不是周公旦。
周公旦代行天子之事七年，成王长大后，他便把政权交给成王，周公旦不是为自己得天下着想，而为了尽他的职责。
不篡夺幼君的君位而去治理天下的人，必定不肯背叛已死的君主去侍奉先君的仇敌；背叛先君而去侍奉先君仇敌的人，一定不难于夺取幼君的君位而统治天下；不难于夺取幼君君位而统治天下的人，一定不难于夺取他的君主的国家。
管仲是公子纠的臣子，谋杀桓公而没有得逞，他的主人死了，又去做桓公的臣子，管仲的取舍不像周公旦，是可得而知的。
假使管仲是个大贤人，他将成为商汤和周武王。商汤和武王是夏桀和商纣的臣子；夏桀和商纣政治混乱，商汤和武王就夺取了他们的君位。
现在桓公掉以轻心地处在管仲之上，这就好比有桀、纣一样的行为而处在汤、武之上，恒公是很危险的。
假使管仲德行不好，他将成为田常。
田常是齐简公的臣子，结果杀死了君主简公。
现在桓公掉以轻心地处在管仲之上，这就好比简公掉以轻心地处在田常之上，桓公又很危险了。
如果做汤、武，桓公就有桀、纣的危险；如果做田常，桓公就有简公的祸乱。
已经得到管仲之后，桓公哪里就能掉以轻心呢？假使桓公任用管仲时，确实知道他不会欺骗自己，证明桓公能识别不欺骗君主的臣子。但是虽说桓公能识别不欺骗君主的臣子。
现在他像信任管仲那样使用竖刁、易牙，以致死后蛆虫爬出门外还不能安葬。桓公不能识别臣子欺主还是不欺主，已是很明白的了，而他任用臣子又是那样专一，所以说：桓公是昏庸糊涂的君主。
六
李克治理中山，苦陉县令年终上报时钱粮收入多。
李克说： 言语动听，听了叫人喜欢，但不符合常理，这种话叫做窕言。
没有山林川泽等自然资源而收入多的，这种收入叫做窕货。
君子不听窕言，不受窕货。
你就此免除职务吧。 
有人说：李克提出的论点说： 言语动听，听了使人喜欢，但不符合常理，这种话叫做窕言。 
动听不动听在于说话的人，喜欢不喜欢在于听话的人：说话的人不是听话的人。
所谓说话不符合常理，不是指听话的人，必定指听到的话。
听话的人不是小人就是君子。
小人不懂得常理，一定不能用常理去度量它；君子用常理去度量它，一定不会喜欢究言的。
所谓 言语动听，听了叫人喜欢，但不符合常理 ，一定是不可靠的话。
收入多叫做窕货，不是到处都行得通的道理。
李克对于奸邪的行为不及早禁止，一直等到年终上报，这是李克造成了过错。
李克没有办法去了解情况而只知道收入多了；收入多，是因为庄稼丰收，即使有加倍的收入，又怎么样呢？
农耕顺应自然的变化，种植根据四季作合理的安排，没有种早、种迟的失误和天寒、天热的灾祸，收入就多。
不用小事妨害要务，不用私欲妨害耕织，男子尽力于农耕，女子致力于纺织，收入就多。
注意饲养牲畜的道理，按照土地的情况合理种植，六畜兴旺，五谷善殖，收入就多。
善于权衡计算，周密了解地形、舟车和机械的作用，花的力气少，得到的功效大，收入就多。
使商市、关口、桥梁便，利于通行，能用自己已有的东西换取没有的东西，客商闻风而至，外来的货物存放下来，节俭财用，节约衣食，宫室、器具合于实用，不贪图珍贵的玩物，收入就多。
收入增多，都是人为的结果。
至于自然界的情况，风雨适时，冷暖适宜，土地不增加，却有丰收的年景，收入就多。
人的努力，天时的作用，这两方面都能使收入增多，并不是山林川泽给予的利益。
不因为山林川泽给予的利益而收入多，却硬把它们叫做窕货，是不懂法术的言论。
七
赵简子包围卫国国都的外城，拿着用犀牛皮做的大小盾牌，站在箭和滚石达不到地方，击鼓奋进，然而战士却不响应。
简子扔了鼓槌说： 哎呀！
我的战士这么快就疲困了。 
外交官烛过脱下头盔回答说： 我听说：只有君主不会使用战士的，战士没有会疲困的。
过去我们的先君晋献公吞并了十七个国家，迫使三十八个国家顺服，打了十二次胜仗，用的是这些民众。
献公死了，惠公即位，他荒淫无度，残暴昏乱，喜欢美女，秦人肆意入侵，离晋都绛城只有十七里，用的也是这些民众。
惠公死，文公继承君位，围攻卫国，得到邺地；城濮之战，五次打败楚军，在天下得到霸主之名，用的也还是这些民众。
只有君主不会使用战士的，战士没有会疲困的。 
简子于是拿下大小盾牌，站在箭和滚石够得着的地方，击鼓奋进，战士闻声响应，打了个大胜仗。
简子说： 我与其得到一千辆兵车，还不如听到外交官烛过的一番话。 
有人说：外交官烛过没有拿出什么道理来进说，只是说晋惠公用这些人而失败，晋文公用这些人而称霸，没有指出用人的办法。
简子不该这么快就丢掉大小盾牌。
父亲被包围，儿子不怕箭和滚石的危险去救的，是因为孝子爱父。孝子爱父，百人中才有一个。
现在认为君主处在危险之中而战士尚可打仗，就是认为分属于各个宗族的战士对于君主，都像孝子爱父一样，这是外交官的谎言。
好利恶害，是人固有的本性。
赏赐多而严守信用，人们就不怕敌人；刑罚重而一定实行，人们就不敢败逃了。
为了君主而义无反顾地牺牲自己，几百人中挑不出一个；喜欢得赏而害怕犯罪，没有一个人不是这样的。
统率士兵的人不采用必要的术数，而根据百人中没有一个能做到的行为，说明外交官并不懂得使用战士的办法。
