古文：伍文定，字时泰，松滋人。
现代文：伍文定，字时泰，湖北松滋人。

古文：父琇，贵州参议。
现代文：他的父亲伍当过贵州参议。

古文：文定登弘治十二年进士。
现代文：文定自己考中弘治十二年进士。

古文：有膂力，便弓马，议论慷慨。
现代文：他臂力过人，擅长骑马、射箭，议论事情慷慨激昂。

古文：授常州推官，精敏善决狱，称强吏。
现代文：当初做常州推官，办事精明、勤快，很会断案，被称为强干的小吏。

古文：魏国公徐俌与民争田，文定勘，归之民。
现代文：魏国公徐亻甫与百姓争抢田地，文定把田判给了百姓。

古文：刘瑾入俌重贿，兴大狱，巡抚艾朴以下十四人悉被逮。
现代文：刘瑾得到徐亻甫送的重礼后，就制造大案，巡抚艾朴以下十四个人都被逮捕了。

古文：文定已迁成都同知，亦下诏狱，斥为民。
现代文：文定已经升调为成都同知，也被抓进京城的大牢中，结果被罢官为民。

古文：瑾败，起补嘉兴。
现代文：刘瑾败亡以后，他重新起用到嘉兴做官。

古文：江西姚源贼王浩八等流劫浙江开化，都御史俞谏檄文定与参将李隆、都指挥江洪、佥事储珊讨之，军华埠。
现代文：江西姚源的盗贼王浩八等流窜到浙江开化抢劫，都御史俞谏传令让文定与参将李隆、都指挥江洪、佥事储珊一起讨伐他，驻军华埠。

古文：而都指挥白弘与湖州知府黄衷别营马金。
现代文：而都指挥白弘与湖州知府黄衷另外在马金扎营。

古文：贼党刘昌三破，执弘，官军大挫。
现代文：盗贼刘昌三攻破营寨，活捉了白弘，官军受到了很大打击。

古文：浩八突华埠，洪、文定击败之，追及于孔埠。
现代文：浩八攻打华埠，江洪、文定打败了他，追到孔埠。

古文：隆、珊亦追至池淮，破其巢，进攻淫田。
现代文：李隆、储珊也追到池淮，破坏了敌人的巢穴，接着又进攻淫田。

古文：洪以奇兵深入，中贼诱，与指挥张琳等皆被执。
现代文：江洪率奇兵深入敌区，中了盗贼的奸计，与指挥张琳等都被俘。

古文：文定等殿后得还，贼亦遁归江西。
现代文：文定等将因为殿后得以生还，盗贼也就此逃回江西去了。

古文：谏等上文定忠勇状，诏所司奖劳。
现代文：俞谏等把文定忠于职责、勇敢作战的事迹上报朝廷后，朝廷诏令主管部门对他加以奖励。

古文：擢河南知府，计擒剧贼张勇、李文简。
现代文：后来他升任河南知府，设计擒获了大盗张勇、李文简。

古文：以才任治剧，调吉安。
现代文：因为才干优裕，能干大事，所以调往吉安。

古文：计平永丰及大茅山贼。
现代文：期间又定计平定了永丰和大茅山的盗贼。

古文：已，佐巡抚王守仁平桶冈、横水。
现代文：后来，又帮助巡抚王守仁平定了桶冈、横水。

古文：宸濠反，吉安士民争亡匿。
现代文：宸濠叛乱发生后，吉安的百姓、士绅们争先恐后地逃跑或躲藏。

古文：文定斩亡者一人，众乃定。
现代文：文定把逃亡的斩了一个，群众才安静下来。

古文：乃迎守仁入城。
现代文：然后他把守仁迎入城中。

古文：知府邢珣、徐琏、戴德孺等先后至，共讨贼。文定当大帅。
现代文：知府刑王旬、徐琏、戴德孺等先后到来，一起讨伐宸濠，由文定当大将。

古文：丙辰之战，身犯矢石、火燎须不动。
现代文：在二十五日那天的战斗中，文定亲身冒着箭头和滚石的威胁向前，大火烧着胡须也不退后一步。

古文：贼平，功最，擢江西按察使。
现代文：宸濠之乱被平定，他战功最大，被提升为江西按察使。

古文：张忠、许泰至南昌，欲冒其功，而守仁已俘宸濠赴浙江。
现代文：张忠、许泰到南昌，想顶他的战功，而守仁已经拿获宸濠带到浙江去了。

古文：忠等失望，大恨。
现代文：张忠等失望后非常恼恨。

古文：文定出谒，遂缚之。
现代文：文定出来拜见，就把他给绑了。

古文：文定骂曰： 吾不恤九族，为国家平大贼，何罪？
现代文：文定骂道 ：我不顾诛杀九族为国家平定反贼，有什么罪？

古文：汝天子腹心，屈辱忠义，为逆贼报仇，法当斩。 
现代文：你们是天子的心腹，侮辱国家的忠臣义士，为反贼报仇，依法该斩了你们。 

古文：忠益怒，椎文定仆地。
现代文：张忠更加恼火了，就把文定棰倒在地上。

古文：文定求解任，不报。
现代文：文定后来上书皇帝请求解职，武宗没有回答他。

古文：寻迁广东右布政使。
现代文：不久他升任广东右布政使。

古文：未赴，而世宗嗣位。
现代文：尚未赴任，世宗皇帝即位。

古文：上忠等罪状，且曰： 曩忠、泰与刘晖至江西，忠自称天子弟，晖称天子儿，泰称威武副将军，与天子同僚。
现代文：他上书检举张忠等人的罪状，并且说： 过去张忠、许泰与刘晖到江西来，张忠自称是天子的弟弟，刘晖自称天子的儿子，许泰自称威武副将军，与天子是同僚。

古文：折辱命吏，诬害良民。需求万端，渔猎盈百万。致饿殍遍野，盗贼纵横。
现代文：他们侮辱朝廷命官，诬害善良百姓，提出千万般要求，侵夺了百万余资财，致使江西到处是饿死的尸首，盗贼汹汹而起。

古文：虽寸斩三人，不足谢江西百姓。
现代文：现在即使一刀刀割了他们三个，也不足以向江西百姓谢罪。

古文：今大憝江彬、钱宁皆已伏法，三人实其党与。
现代文：现今首恶江彬、钱宁都已经法办了，这三个人实际上是他们的党羽。

古文：乞速正天诛，用章国典。 
现代文：请赶快杀了他们，用以显示法律的威严！ 

古文：又请发宸濠资财，还之江西，以资经费；矜释忠、泰所陷无辜及宁府宗人不预谋者，以清冤狱。
现代文：又请求把没收宸濠的资产，发还给江西，作为建设江西的费用；慎重地清理冤案，释放张忠、许泰所陷害的无罪者，及宁王家族中没参加阴谋反叛的人员。

古文：帝并嘉纳之。
现代文：世宗一并采纳了他的建议。

古文：论功，进右副都御史，提督操江。
现代文：评定功绩，文定升为右副都御史，负责督办操江事务。

古文：嘉靖三年，讨获海贼董效等二百余人，赐敕奖劳。
现代文：嘉靖三年讨伐海盗，拿获了董效等二百多人，世宗颁发敕令奖励了他。

古文：寻谢病归。
现代文：不久因病请回家疗养去了。

古文：六年召拜兵部右侍郎。其冬擢右都御史，代胡世宁掌院事。
现代文：六年应召入京，做了兵部右侍郎，冬天升为右都御史，代胡世宁主持都察院的事务。

古文：云南士酋安铨反，败参政黄昭道，攻陷寻甸、嵩明。
现代文：云南的少数族人首领安铨造反，打败了参政黄昭道，攻占了寻甸、嵩明。

古文：明年，武定土酋凤朝文亦反，杀同知以下官，与铨合兵围云南。
现代文：第二年，武定的民族首领凤朝文也起来造反，杀害了同知以下的官吏，与安铨联合起来包围云南。

古文：诏进文定兵部尚书兼前职，提督云南、四川、贵州、湖广军讨之，以侍郎梁材督饷。
现代文：世宗诏令加封文定为兵部尚书兼前职，让他统辖云南、四川、贵州、湖广的军队讨伐叛乱者，让侍郎梁材督理军饷。

古文：会芒部叛酋沙保子普奴为乱，并以属文定。
现代文：正好芒部叛乱酋长沙保的儿子普奴也兴兵作乱，朝廷一并交由文定来镇压。

古文：文定未至云南，铨等已为巡抚欧阳重所破，遂移师征普奴。
现代文：文定没到云南，安铨等已经被巡抚欧阳重打败，于是文定调头去征伐普奴。

古文：左都御史李承勋极言川、贵残破，不当用兵，遂召还，命提督京营。
现代文：左都御史李承勋极力说四川、贵州破缺不堪，不应当再动兵，于是召文定回京提督京营。

古文：文定至湖广，疏乞省祭归。
现代文：文定到湖广，上书请假回家祭祖。

古文：已，四川巡按御史戴金复上言： 叛酋称乱之初，势尚可抚。
现代文：过后，四川巡按御史戴金又上书说 ：叛贼作乱开始的时候，大势头还可以招安。

古文：而文定决意进兵，一无顾惜。
现代文：可是文定打定主意要进军，完全不珍惜机会。

古文：飞刍挽粮，糜数十万。
现代文：大车大马运输粮草，白白浪费了几十万石。

古文：及有诏罢师，尚不肯已。
现代文：等朝廷诏书命令作罢时，他还不肯停下来。

古文：又极论土酋阿济等罪。军民讹言，几复生变。
现代文：又尽力述说土酋阿济等的罪过，使得当地军民纷纷传言，差一点又出个乱子。

古文：臣愚以为文定可罪也。 
现代文：我认为文定应当治罪。 

古文：尚书方献夫、李承勋因诋文定好大喜功，伤财动众，乃令致仕。
现代文：尚书方献夫、李承勋借此诋毁文定好大喜功，劳民伤财，于是命令他退休了。

古文：文定忠义自许，遇事敢为，不与时俯仰。
现代文：文定以忠臣义士自相期许，遇到事情，敢想敢干，不与时俯仰，见风使舵。

古文：芒部之役，愤小丑数乱，欲为国伸威，为议者旁挠。
现代文：芒部叛乱一事，他恨那些小丑们几次造反，反复无定，所以想为国家弘扬威武，却被议事的大臣们从旁给阻挠了。

古文：庙堂专务姑息，以故功不克就。
现代文：当时朝廷一心要姑息偷安，因此他没能成就这桩功业。

古文：九年七月卒于家。
现代文：九年七月他死在家中。

古文：久之卒。
现代文：天启初，才被追谥为 忠襄 。

古文：张岳，字维乔，惠安人。
现代文：张岳，字维乔，福建惠安人。

古文：自幼好学，以大儒自期。
现代文：从小好学，想成为一名大儒。

古文：登正德十一年进士，授行人。
现代文：考中正德十一年进士，初任行人。

古文：武宗寝疾豹房。请令大臣侍从，台谏轮直起居，视药饵，防意外变。
现代文：武宗在豹房养病时，他上书请让大臣侍从，让台谏官轮流值班，服侍武宗起居休息，检查药饵，以提防意外的事变。

古文：不报。
现代文：武宗没有作答。

古文：与同官谏南巡，杖阙下，谪南京国子学正。
现代文：后来又和同事一起劝阻武宗南巡，在宫门外被打了一顿大棍，然后贬为南京国子监学正。

古文：世宗嗣位，复故官，迁右司副。
现代文：世宗即位后，张岳官复原任，又升为右司副。

古文：母老乞便养，改南京武选员外郎，历主客郎中。
现代文：因为母亲年老他请求就近赡养，改官南京武选司员外郎，又做过主客郎中。

古文：方议大禘礼。张璁求始祖所自出者实之，礼官皆唯唯。
现代文：当时朝廷正在讨论大礼，张璁主张考证远古时代传下谱系的始祖来填写牌位，礼官都跟着唯唯称是。

古文：岳言于尚书李时曰： 不如为皇初祖位，毋实以人。 
现代文：张岳对尚书李时说： 不如虚设一个皇初祖的牌位，不实写某人为好。 

古文：时大喜，告璁。
现代文：李时很高兴，告诉了张璁。

古文：璁不谓然，以初议上。
现代文：张璁不以为然，仍按当初的主张奏上。

古文：帝竟令题皇初祖主，如岳言。
现代文：世宗最后让题写了一个皇初祖神主的牌位，和张岳的主张一样。

古文：璁衔之，出为广西提学佥事。
现代文：张璁因此记恨张岳，把他外调去当广西提学佥事。

古文：行部柳州，军缺饷大哗，城闭五日。
现代文：他到柳州巡视时，当地驻军因为缺饷而哗变，城门紧闭了五天不敢打开。

古文：岳令守城启门，召诘哗者予饷去。
现代文：张岳命令守城的打开城门，召来哗变的士兵，问话以后给他们粮饷，让他们走了。

古文：寻以计擒首恶，置之理。入贺，改提学江西。
现代文：不久设计捉拿了发动哗变的人，把他们关进监狱。后来，他进京庆贺，改任江西提学。

古文：不谢璁，璁黜广西选贡七人，谪岳广东盐课提举。
现代文：因为他不登门拜谢张璁，张璁罢黜了七名来自广西的选贡，把张岳贬为广东盐课提举。

古文：迁廉州知府。
现代文：以后他又升为廉州知府。

古文：督民垦弃地，教以桔槔运水。
现代文：期间他率领当地人民开垦荒地，教他们用桔木皋运水。

古文：廉民多盗珠池。
现代文：廉州百姓有很多人从珠池中盗取珠宝。

古文：岳居四年，未尝入一珠。
现代文：张岳在这里做了四年官，未曾拿一颗珠宝为己所有。

古文：帝使使往安南诘莫登庸杀主，岳言于总督张经曰： 莫氏篡黎，可无勘而知也，使往受谩词辱国，请留使者毋前。 
现代文：世宗派遣使臣到安南去质问莫登庸弑君篡位的事，张岳对总督张经说： 莫氏篡夺黎氏的政权，这是不用调查就可以知道的事了。使臣前往受人侮辱的话有损国家尊严，请留下使者不要去了吧。 

古文：经不可。
现代文：张经不同意。

古文：知钦州林希元上书请决讨莫氏，岳贻书止之，复条上不可讨六事。
现代文：钦州知州林希元上书请朝廷坚决讨伐莫氏，张岳送信过去加以制止，又列举了不能讨伐他的六条理由呈上。

古文：为书贻执政曰： 据边民报，黎赒袭封无嗣，以兄子譓为子。
现代文：他又给执政大臣写信道 ：根据安南边境上的百姓报告说，黎继承封国以后没有儿子，把哥哥的儿子黎讠惠当成自己的儿子。

古文：陈暠作乱，赒遇害，暠篡。
现代文：陈皓作乱时，黎遇害，陈皓就篡了位。

古文：未几国人拥立譓，暠奔谅山。
现代文：不久，安南人民又拥立黎讠惠，陈皓逃到了谅山。

古文：譓立七年，为莫登庸所逼，出居升华。
现代文：黎讠惠坐了七年又被莫登庸逼迫，外逃住在升华。

古文：登庸立譓幼弟騑而相之，卒弑騑自立，国分为三。
现代文：登庸立黎讠惠的小弟弟黎为王，自己当丞相，最后杀害黎自立为王，这样安南就一分为三了。

古文：黎在南，莫居中，陈在西北。
现代文：黎氏在南部，莫氏在中间，陈氏在西北。

古文：后谅山亦为登庸有，陈遂绝。
现代文：后来谅山也被登庸占领，陈氏就灭亡了。

古文：而黎所居即古日南地，与占城邻，限大海，登庸不能逾之南，故两存。
现代文：而黎氏所占据的也就是古人称为日南的地方，与占城接壤，有大海作为险阻，登庸不能越海南下，所以两边得以共存。

古文：近登庸又以交州付其孙福海，而自营海东府地都斋居之。
现代文：近来登庸又把交州给了他的孙子福海，自己营建了海东府一块地方，叫都斋，住在那里。

古文：盖安南诸府，惟海东地最大，即所谓王山郡也。
现代文：安南各府，只有海东府地方最大，也就是以前称为王山郡的地区。

古文：此贼负篡逆名，常练兵备我，又时扬言求入贡。
现代文：这个老贼背了篡国的罪名，常常操练兵马防备着我们，又时常要求向我国入贡。

古文：边人以非故王也，弗敢闻。
现代文：边境上的百姓因为国王不再是过去的国王了，不敢报告给朝廷知道。

古文：愚以为彼内乱未尝有所侵犯，可且置之，待其乱定乃贡。
现代文：我认为他们虽然内乱却不曾侵犯过我们，可以暂时把他们放在一边，等他们内乱平定后再要他们来入贡。

古文：若必用兵，胜负利纯非岳所敢知。 
现代文：如果一定要用兵，我们两边的胜负、强弱可不是我张岳敢肯定的了。 

古文：执政得书不能决。
现代文：执政大臣收到他的信以后也不能决定下来。

古文：已，毛伯温来视师，张经一以军事委岳。
现代文：过后，毛伯温来指挥军事，张经完全把自己负责的军事委托给张岳。

古文：又以翁万达才，进二人于伯温。
现代文：张经又认为翁万达很有才干，就把他们俩一块推荐给了伯温。

古文：岳与伯温语数日，伯温曰： 交事属君矣。 
现代文：张岳和伯温谈了几天，伯温就说： 交州的事就全交你办了。 

古文：许登庸如岳议。
现代文：后来又照张岳的意见答应了登庸的求降。

古文：会岳迁浙江提学副使，又迁参政，伯温驰奏留之，乃改广东参政，分守海北。
现代文：当时正好张岳将升任浙江提学副使，又改为升任参政，伯温飞章上奏留下了他，于是张岳改当广东参政，负责分守海北。

古文：登庸降，加岳俸一级，赐银币。
现代文：登庸投降以后，朝廷给张岳加俸一级，并赏赐他银币。

古文：寻以征琼州叛黎功，加俸及赐如之。
现代文：不久又因为他讨伐琼州的黎民叛乱，又照以前的样子加了俸，赏赐了他银币。

古文：塞上多事，言官荐岳边才。
现代文：边塞上当时经常有战事，言官推荐张岳有担任边帅的才干。

古文：伯温言： 岳可南，翁万达可北也。 
现代文：伯温说 ：张岳可以在南方，翁万达适合往北方去。 

古文：遂擢岳右佥都御史，抚治郧阳。
现代文：于是提拔张岳做右佥都御史，巡抚郧阳。

古文：旋移抚江西，进右副都御史，总督两广军务兼巡抚。
现代文：不久调到江西做巡抚，又升为右副都御史，总督两广军务兼任巡抚。

古文：讨破广东封川僮苏公乐等，进兵部右侍郎。
现代文：期间，他征服了广东封川僮民苏公乐等人的造反，升到了兵部右侍郎。

古文：平广西马平诸县瑶贼，先后俘斩四千，招抚二万余人，诛贼魁韦金田等，增俸一级。
现代文：又平定了广西马平等县的瑶族盗贼，先后俘获、斩首四千多人，招安两万多人，诛杀了盗贼的首领韦金田等人，被增加了一级官俸。

古文：召为刑部右侍郎，以御史徐南金言命留任。
现代文：朝廷想召他还朝当刑部右侍郎，因为御史徐南金的话又让他继续留任。

古文：连山贼李金与贺县贼倪仲亮等，出没衡、永、郴、桂，积三十年不能平，岳大合兵讨擒之。
现代文：连山的盗贼李金和贺县的盗贼倪仲亮等，出没在衡阳、永州、郴州、桂林之间，积三十年之久没能平定，张岳联合大军加以讨伐，擒住了他们。

古文：莅镇四年，巨寇悉平，召拜兵部左侍郎。
现代文：他在两广的兵镇坐了四年，区域内的强盗巨寇全被荡平了，朝廷于是召他回朝当了兵部左侍郎。

古文：湖贵间有山曰蜡尔，诸苗居之。
现代文：两湖、贵州之间有座山叫蜡尔山，各部苗民住在那里。

古文：东属镇溪千户所筸子坪长官司，隶湖广；西属铜仁、平头二长官司，隶贵州；北接四川酉阳，广袤数百里。
现代文：这个地区东部属镇溪千户所子坪长官司管辖，隶属湖广；西部属铜仁、平头两个长官管辖，隶属贵州；北边接近四川酉阳，整个山区宽广几百里。

古文：诸苗数反，官兵不能制。
现代文：各部苗民几度造反，官兵不能打败它。

古文：侍郎万镗征之，四年不克。
现代文：侍郎万镗讨伐它，四年之久没能成功。

古文：乃授其魁龙许保冠带。
现代文：朝廷于是只好授给他们的头领龙许保一个官职。

古文：湖苗暂息，而贵苗反如故。
现代文：湖广的苗民叛乱暂时停止了，可是贵州的苗民一如既往地在造反。

古文：镗班师，龙许保及其党吴黑苗复乱。
现代文：万镗班师后，龙许保和他的党徒吴黑苗又叛乱起来。

古文：贵州巡抚李义壮告警，乃命岳总督湖广、贵州、四川军务，讨之。进右都御史。
现代文：贵州巡抚李义壮报上战警以后，世宗就任命张岳去总督湖广、贵州、四川军务，讨伐苗贼，提升他为右都御史。

古文：义壮持镗议欲抚，岳劾其阻兵，罢之。
现代文：义壮坚持万镗的主张想招安苗贼，张岳弹劾他阻挠用兵，罢了他的官。

古文：先义壮抚贵州者，佥都御史王学益与镗附严嵩，主抚议，数从中挠岳。
现代文：过去在义壮之前担任过贵州巡抚，现任佥都御史的王学益和万镗一道依附严嵩，主张收抚苗贼，他们几度从宫廷中间作梗，阻挠张岳。

古文：岳持益坚。
现代文：张岳更加坚持自己的意见。

古文：许保袭执印江知县徐文伯及石阡推官邓本忠以去，岳坐停俸。
现代文：许保通过袭击把印江知县徐文伯及石阡推官邓本忠给抓去了，张岳因此被扣发了俸禄。

古文：乃使总兵官沈希仪、参将石邦宪等分道进，躬入铜仁督之。先后斩贼魁五十三人，独许保、黑苗跳不获。
现代文：于是他派总兵官沈希仪、参将石邦宪等分路进兵，自己入铜仁坐镇指挥，先后斩杀盗贼首领五十三个人，只有许保、黑苗跳出圈套，没能逮住。

古文：岳以捷闻，言贵苗渐平，湖苗听抚，请遣土兵归农，朝议许之。
现代文：张岳向朝廷奏上捷报，说贵州的苗贼逐渐平息了，湖广的苗民接受招安，请分遣士兵回家务农，朝廷的意见同意了他。

古文：未几，酉阳宣慰冉元嗾许保、黑苗突思州，劫执知府李允简。
现代文：没多久，酉阳宣慰冉元教唆许保、黑苗突袭思州，劫持了知府李允简。

古文：邦宪兵邀夺允简还，允简竟死。
现代文：邦宪的部队拦截作战夺回了允简，但他最后还是死了。

古文：嵩父子故憾岳，欲逮治之，徐阶持不可。
现代文：严嵩父子本来就恨张岳，这时就想把他给逮捕治罪，徐阶坚决不同意。

古文：乃夺右都御史，以兵部侍郎督师。
现代文：于是就剥夺了右都御史的官衔，让他以兵部侍郎的名义指挥作战。

古文：邦宪等旋破贼。
现代文：邦宪等将领不久就打败了苗贼。

古文：岳搜山箐，余贼献思州印及许保。
现代文：张岳派人在山林中搜捕，残余的盗贼交出了思州的大印和许保。

古文：湖广兵亦破擒首恶李通海等。
现代文：湖广的部队也打败敌人，捉拿了首恶李通海等人。

古文：岳以黑苗未获，不敢报功。
现代文：张岳因为没拿到吴黑苗，不敢往上报功。

古文：已而冉元谋露，岳发其奸。
现代文：不久冉元的底细暴露了，张岳揭发了他干的坏事。

古文：元贿严世蕃责岳绝苗党。
现代文：冉元就贿赂严世蕃指责张岳对苗民斩尽杀绝。

古文：邦宪竟得黑苗以献，苗患乃息。
现代文：邦宪最后终于抓到吴黑苗，把他献上来了，苗民的叛乱至此才算告息了。

古文：岳卒于沅州。
现代文：张岳死在沅州。

古文：丧归，沅人迎哭者不绝。
现代文：他的棺木回乡时，沅州百姓一路迎接、哭送的人连续不断。

古文：已，叙功，复右都御史，赠太子少保，谥襄惠。
现代文：后来，朝廷给他论功，恢复了他右都御史的官衔，追赠他为太子少保，谥襄惠。

古文：岳博览，工文章，经术湛深，不喜王守仁学，以程、朱为宗。
现代文：张岳博览群书，文章也做得好，对经学造诣精深，不喜欢王守仁的学说，而是把程、朱看作正宗。

