伍文定，字时泰，松滋人。
父琇，贵州参议。
文定登弘治十二年进士。
有膂力，便弓马，议论慷慨。
授常州推官，精敏善决狱，称强吏。
魏国公徐俌与民争田，文定勘，归之民。
刘瑾入俌重贿，兴大狱，巡抚艾朴以下十四人悉被逮。
文定已迁成都同知，亦下诏狱，斥为民。
瑾败，起补嘉兴。
江西姚源贼王浩八等流劫浙江开化，都御史俞谏檄文定与参将李隆、都指挥江洪、佥事储珊讨之，军华埠。
而都指挥白弘与湖州知府黄衷别营马金。
贼党刘昌三破，执弘，官军大挫。
浩八突华埠，洪、文定击败之，追及于孔埠。
隆、珊亦追至池淮，破其巢，进攻淫田。
洪以奇兵深入，中贼诱，与指挥张琳等皆被执。
文定等殿后得还，贼亦遁归江西。
谏等上文定忠勇状，诏所司奖劳。
擢河南知府，计擒剧贼张勇、李文简。
以才任治剧，调吉安。
计平永丰及大茅山贼。
已，佐巡抚王守仁平桶冈、横水。
宸濠反，吉安士民争亡匿。
文定斩亡者一人，众乃定。
乃迎守仁入城。
知府邢珣、徐琏、戴德孺等先后至，共讨贼。文定当大帅。
丙辰之战，身犯矢石、火燎须不动。
贼平，功最，擢江西按察使。
张忠、许泰至南昌，欲冒其功，而守仁已俘宸濠赴浙江。
忠等失望，大恨。
文定出谒，遂缚之。
文定骂曰： 吾不恤九族，为国家平大贼，何罪？
汝天子腹心，屈辱忠义，为逆贼报仇，法当斩。 
忠益怒，椎文定仆地。
文定求解任，不报。
寻迁广东右布政使。
未赴，而世宗嗣位。
上忠等罪状，且曰： 曩忠、泰与刘晖至江西，忠自称天子弟，晖称天子儿，泰称威武副将军，与天子同僚。
折辱命吏，诬害良民。需求万端，渔猎盈百万。致饿殍遍野，盗贼纵横。
虽寸斩三人，不足谢江西百姓。
今大憝江彬、钱宁皆已伏法，三人实其党与。
乞速正天诛，用章国典。 
又请发宸濠资财，还之江西，以资经费；矜释忠、泰所陷无辜及宁府宗人不预谋者，以清冤狱。
帝并嘉纳之。
论功，进右副都御史，提督操江。
嘉靖三年，讨获海贼董效等二百余人，赐敕奖劳。
寻谢病归。
六年召拜兵部右侍郎。其冬擢右都御史，代胡世宁掌院事。
云南士酋安铨反，败参政黄昭道，攻陷寻甸、嵩明。
明年，武定土酋凤朝文亦反，杀同知以下官，与铨合兵围云南。
诏进文定兵部尚书兼前职，提督云南、四川、贵州、湖广军讨之，以侍郎梁材督饷。
会芒部叛酋沙保子普奴为乱，并以属文定。
文定未至云南，铨等已为巡抚欧阳重所破，遂移师征普奴。
左都御史李承勋极言川、贵残破，不当用兵，遂召还，命提督京营。
文定至湖广，疏乞省祭归。
已，四川巡按御史戴金复上言： 叛酋称乱之初，势尚可抚。
而文定决意进兵，一无顾惜。
飞刍挽粮，糜数十万。
及有诏罢师，尚不肯已。
又极论土酋阿济等罪。军民讹言，几复生变。
臣愚以为文定可罪也。 
尚书方献夫、李承勋因诋文定好大喜功，伤财动众，乃令致仕。
文定忠义自许，遇事敢为，不与时俯仰。
芒部之役，愤小丑数乱，欲为国伸威，为议者旁挠。
庙堂专务姑息，以故功不克就。
九年七月卒于家。
久之卒。
张岳，字维乔，惠安人。
自幼好学，以大儒自期。
登正德十一年进士，授行人。
武宗寝疾豹房。请令大臣侍从，台谏轮直起居，视药饵，防意外变。
不报。
与同官谏南巡，杖阙下，谪南京国子学正。
世宗嗣位，复故官，迁右司副。
母老乞便养，改南京武选员外郎，历主客郎中。
方议大禘礼。张璁求始祖所自出者实之，礼官皆唯唯。
岳言于尚书李时曰： 不如为皇初祖位，毋实以人。 
时大喜，告璁。
璁不谓然，以初议上。
帝竟令题皇初祖主，如岳言。
璁衔之，出为广西提学佥事。
行部柳州，军缺饷大哗，城闭五日。
岳令守城启门，召诘哗者予饷去。
寻以计擒首恶，置之理。入贺，改提学江西。
不谢璁，璁黜广西选贡七人，谪岳广东盐课提举。
迁廉州知府。
督民垦弃地，教以桔槔运水。
廉民多盗珠池。
岳居四年，未尝入一珠。
帝使使往安南诘莫登庸杀主，岳言于总督张经曰： 莫氏篡黎，可无勘而知也，使往受谩词辱国，请留使者毋前。 
经不可。
知钦州林希元上书请决讨莫氏，岳贻书止之，复条上不可讨六事。
为书贻执政曰： 据边民报，黎赒袭封无嗣，以兄子譓为子。
陈暠作乱，赒遇害，暠篡。
未几国人拥立譓，暠奔谅山。
譓立七年，为莫登庸所逼，出居升华。
登庸立譓幼弟騑而相之，卒弑騑自立，国分为三。
黎在南，莫居中，陈在西北。
后谅山亦为登庸有，陈遂绝。
而黎所居即古日南地，与占城邻，限大海，登庸不能逾之南，故两存。
近登庸又以交州付其孙福海，而自营海东府地都斋居之。
盖安南诸府，惟海东地最大，即所谓王山郡也。
此贼负篡逆名，常练兵备我，又时扬言求入贡。
边人以非故王也，弗敢闻。
愚以为彼内乱未尝有所侵犯，可且置之，待其乱定乃贡。
若必用兵，胜负利纯非岳所敢知。 
执政得书不能决。
已，毛伯温来视师，张经一以军事委岳。
又以翁万达才，进二人于伯温。
岳与伯温语数日，伯温曰： 交事属君矣。 
许登庸如岳议。
会岳迁浙江提学副使，又迁参政，伯温驰奏留之，乃改广东参政，分守海北。
登庸降，加岳俸一级，赐银币。
寻以征琼州叛黎功，加俸及赐如之。
塞上多事，言官荐岳边才。
伯温言： 岳可南，翁万达可北也。 
遂擢岳右佥都御史，抚治郧阳。
旋移抚江西，进右副都御史，总督两广军务兼巡抚。
讨破广东封川僮苏公乐等，进兵部右侍郎。
平广西马平诸县瑶贼，先后俘斩四千，招抚二万余人，诛贼魁韦金田等，增俸一级。
召为刑部右侍郎，以御史徐南金言命留任。
连山贼李金与贺县贼倪仲亮等，出没衡、永、郴、桂，积三十年不能平，岳大合兵讨擒之。
莅镇四年，巨寇悉平，召拜兵部左侍郎。
湖贵间有山曰蜡尔，诸苗居之。
东属镇溪千户所筸子坪长官司，隶湖广；西属铜仁、平头二长官司，隶贵州；北接四川酉阳，广袤数百里。
诸苗数反，官兵不能制。
侍郎万镗征之，四年不克。
乃授其魁龙许保冠带。
湖苗暂息，而贵苗反如故。
镗班师，龙许保及其党吴黑苗复乱。
贵州巡抚李义壮告警，乃命岳总督湖广、贵州、四川军务，讨之。进右都御史。
义壮持镗议欲抚，岳劾其阻兵，罢之。
先义壮抚贵州者，佥都御史王学益与镗附严嵩，主抚议，数从中挠岳。
岳持益坚。
许保袭执印江知县徐文伯及石阡推官邓本忠以去，岳坐停俸。
乃使总兵官沈希仪、参将石邦宪等分道进，躬入铜仁督之。先后斩贼魁五十三人，独许保、黑苗跳不获。
岳以捷闻，言贵苗渐平，湖苗听抚，请遣土兵归农，朝议许之。
未几，酉阳宣慰冉元嗾许保、黑苗突思州，劫执知府李允简。
邦宪兵邀夺允简还，允简竟死。
嵩父子故憾岳，欲逮治之，徐阶持不可。
乃夺右都御史，以兵部侍郎督师。
邦宪等旋破贼。
岳搜山箐，余贼献思州印及许保。
湖广兵亦破擒首恶李通海等。
岳以黑苗未获，不敢报功。
已而冉元谋露，岳发其奸。
元贿严世蕃责岳绝苗党。
邦宪竟得黑苗以献，苗患乃息。
岳卒于沅州。
丧归，沅人迎哭者不绝。
已，叙功，复右都御史，赠太子少保，谥襄惠。
岳博览，工文章，经术湛深，不喜王守仁学，以程、朱为宗。
