伍文定，字时泰，湖北松滋人。
他的父亲伍当过贵州参议。
文定自己考中弘治十二年进士。
他臂力过人，擅长骑马、射箭，议论事情慷慨激昂。
当初做常州推官，办事精明、勤快，很会断案，被称为强干的小吏。
魏国公徐亻甫与百姓争抢田地，文定把田判给了百姓。
刘瑾得到徐亻甫送的重礼后，就制造大案，巡抚艾朴以下十四个人都被逮捕了。
文定已经升调为成都同知，也被抓进京城的大牢中，结果被罢官为民。
刘瑾败亡以后，他重新起用到嘉兴做官。
江西姚源的盗贼王浩八等流窜到浙江开化抢劫，都御史俞谏传令让文定与参将李隆、都指挥江洪、佥事储珊一起讨伐他，驻军华埠。
而都指挥白弘与湖州知府黄衷另外在马金扎营。
盗贼刘昌三攻破营寨，活捉了白弘，官军受到了很大打击。
浩八攻打华埠，江洪、文定打败了他，追到孔埠。
李隆、储珊也追到池淮，破坏了敌人的巢穴，接着又进攻淫田。
江洪率奇兵深入敌区，中了盗贼的奸计，与指挥张琳等都被俘。
文定等将因为殿后得以生还，盗贼也就此逃回江西去了。
俞谏等把文定忠于职责、勇敢作战的事迹上报朝廷后，朝廷诏令主管部门对他加以奖励。
后来他升任河南知府，设计擒获了大盗张勇、李文简。
因为才干优裕，能干大事，所以调往吉安。
期间又定计平定了永丰和大茅山的盗贼。
后来，又帮助巡抚王守仁平定了桶冈、横水。
宸濠叛乱发生后，吉安的百姓、士绅们争先恐后地逃跑或躲藏。
文定把逃亡的斩了一个，群众才安静下来。
然后他把守仁迎入城中。
知府刑王旬、徐琏、戴德孺等先后到来，一起讨伐宸濠，由文定当大将。
在二十五日那天的战斗中，文定亲身冒着箭头和滚石的威胁向前，大火烧着胡须也不退后一步。
宸濠之乱被平定，他战功最大，被提升为江西按察使。
张忠、许泰到南昌，想顶他的战功，而守仁已经拿获宸濠带到浙江去了。
张忠等失望后非常恼恨。
文定出来拜见，就把他给绑了。
文定骂道 ：我不顾诛杀九族为国家平定反贼，有什么罪？
你们是天子的心腹，侮辱国家的忠臣义士，为反贼报仇，依法该斩了你们。 
张忠更加恼火了，就把文定棰倒在地上。
文定后来上书皇帝请求解职，武宗没有回答他。
不久他升任广东右布政使。
尚未赴任，世宗皇帝即位。
他上书检举张忠等人的罪状，并且说： 过去张忠、许泰与刘晖到江西来，张忠自称是天子的弟弟，刘晖自称天子的儿子，许泰自称威武副将军，与天子是同僚。
他们侮辱朝廷命官，诬害善良百姓，提出千万般要求，侵夺了百万余资财，致使江西到处是饿死的尸首，盗贼汹汹而起。
现在即使一刀刀割了他们三个，也不足以向江西百姓谢罪。
现今首恶江彬、钱宁都已经法办了，这三个人实际上是他们的党羽。
请赶快杀了他们，用以显示法律的威严！ 
又请求把没收宸濠的资产，发还给江西，作为建设江西的费用；慎重地清理冤案，释放张忠、许泰所陷害的无罪者，及宁王家族中没参加阴谋反叛的人员。
世宗一并采纳了他的建议。
评定功绩，文定升为右副都御史，负责督办操江事务。
嘉靖三年讨伐海盗，拿获了董效等二百多人，世宗颁发敕令奖励了他。
不久因病请回家疗养去了。
六年应召入京，做了兵部右侍郎，冬天升为右都御史，代胡世宁主持都察院的事务。
云南的少数族人首领安铨造反，打败了参政黄昭道，攻占了寻甸、嵩明。
第二年，武定的民族首领凤朝文也起来造反，杀害了同知以下的官吏，与安铨联合起来包围云南。
世宗诏令加封文定为兵部尚书兼前职，让他统辖云南、四川、贵州、湖广的军队讨伐叛乱者，让侍郎梁材督理军饷。
正好芒部叛乱酋长沙保的儿子普奴也兴兵作乱，朝廷一并交由文定来镇压。
文定没到云南，安铨等已经被巡抚欧阳重打败，于是文定调头去征伐普奴。
左都御史李承勋极力说四川、贵州破缺不堪，不应当再动兵，于是召文定回京提督京营。
文定到湖广，上书请假回家祭祖。
过后，四川巡按御史戴金又上书说 ：叛贼作乱开始的时候，大势头还可以招安。
可是文定打定主意要进军，完全不珍惜机会。
大车大马运输粮草，白白浪费了几十万石。
等朝廷诏书命令作罢时，他还不肯停下来。
又尽力述说土酋阿济等的罪过，使得当地军民纷纷传言，差一点又出个乱子。
我认为文定应当治罪。 
尚书方献夫、李承勋借此诋毁文定好大喜功，劳民伤财，于是命令他退休了。
文定以忠臣义士自相期许，遇到事情，敢想敢干，不与时俯仰，见风使舵。
芒部叛乱一事，他恨那些小丑们几次造反，反复无定，所以想为国家弘扬威武，却被议事的大臣们从旁给阻挠了。
当时朝廷一心要姑息偷安，因此他没能成就这桩功业。
九年七月他死在家中。
天启初，才被追谥为 忠襄 。
张岳，字维乔，福建惠安人。
从小好学，想成为一名大儒。
考中正德十一年进士，初任行人。
武宗在豹房养病时，他上书请让大臣侍从，让台谏官轮流值班，服侍武宗起居休息，检查药饵，以提防意外的事变。
武宗没有作答。
后来又和同事一起劝阻武宗南巡，在宫门外被打了一顿大棍，然后贬为南京国子监学正。
世宗即位后，张岳官复原任，又升为右司副。
因为母亲年老他请求就近赡养，改官南京武选司员外郎，又做过主客郎中。
当时朝廷正在讨论大礼，张璁主张考证远古时代传下谱系的始祖来填写牌位，礼官都跟着唯唯称是。
张岳对尚书李时说： 不如虚设一个皇初祖的牌位，不实写某人为好。 
李时很高兴，告诉了张璁。
张璁不以为然，仍按当初的主张奏上。
世宗最后让题写了一个皇初祖神主的牌位，和张岳的主张一样。
张璁因此记恨张岳，把他外调去当广西提学佥事。
他到柳州巡视时，当地驻军因为缺饷而哗变，城门紧闭了五天不敢打开。
张岳命令守城的打开城门，召来哗变的士兵，问话以后给他们粮饷，让他们走了。
不久设计捉拿了发动哗变的人，把他们关进监狱。后来，他进京庆贺，改任江西提学。
因为他不登门拜谢张璁，张璁罢黜了七名来自广西的选贡，把张岳贬为广东盐课提举。
以后他又升为廉州知府。
期间他率领当地人民开垦荒地，教他们用桔木皋运水。
廉州百姓有很多人从珠池中盗取珠宝。
张岳在这里做了四年官，未曾拿一颗珠宝为己所有。
世宗派遣使臣到安南去质问莫登庸弑君篡位的事，张岳对总督张经说： 莫氏篡夺黎氏的政权，这是不用调查就可以知道的事了。使臣前往受人侮辱的话有损国家尊严，请留下使者不要去了吧。 
张经不同意。
钦州知州林希元上书请朝廷坚决讨伐莫氏，张岳送信过去加以制止，又列举了不能讨伐他的六条理由呈上。
他又给执政大臣写信道 ：根据安南边境上的百姓报告说，黎继承封国以后没有儿子，把哥哥的儿子黎讠惠当成自己的儿子。
陈皓作乱时，黎遇害，陈皓就篡了位。
不久，安南人民又拥立黎讠惠，陈皓逃到了谅山。
黎讠惠坐了七年又被莫登庸逼迫，外逃住在升华。
登庸立黎讠惠的小弟弟黎为王，自己当丞相，最后杀害黎自立为王，这样安南就一分为三了。
黎氏在南部，莫氏在中间，陈氏在西北。
后来谅山也被登庸占领，陈氏就灭亡了。
而黎氏所占据的也就是古人称为日南的地方，与占城接壤，有大海作为险阻，登庸不能越海南下，所以两边得以共存。
近来登庸又把交州给了他的孙子福海，自己营建了海东府一块地方，叫都斋，住在那里。
安南各府，只有海东府地方最大，也就是以前称为王山郡的地区。
这个老贼背了篡国的罪名，常常操练兵马防备着我们，又时常要求向我国入贡。
边境上的百姓因为国王不再是过去的国王了，不敢报告给朝廷知道。
我认为他们虽然内乱却不曾侵犯过我们，可以暂时把他们放在一边，等他们内乱平定后再要他们来入贡。
如果一定要用兵，我们两边的胜负、强弱可不是我张岳敢肯定的了。 
执政大臣收到他的信以后也不能决定下来。
过后，毛伯温来指挥军事，张经完全把自己负责的军事委托给张岳。
张经又认为翁万达很有才干，就把他们俩一块推荐给了伯温。
张岳和伯温谈了几天，伯温就说： 交州的事就全交你办了。 
后来又照张岳的意见答应了登庸的求降。
当时正好张岳将升任浙江提学副使，又改为升任参政，伯温飞章上奏留下了他，于是张岳改当广东参政，负责分守海北。
登庸投降以后，朝廷给张岳加俸一级，并赏赐他银币。
不久又因为他讨伐琼州的黎民叛乱，又照以前的样子加了俸，赏赐了他银币。
边塞上当时经常有战事，言官推荐张岳有担任边帅的才干。
伯温说 ：张岳可以在南方，翁万达适合往北方去。 
于是提拔张岳做右佥都御史，巡抚郧阳。
不久调到江西做巡抚，又升为右副都御史，总督两广军务兼任巡抚。
期间，他征服了广东封川僮民苏公乐等人的造反，升到了兵部右侍郎。
又平定了广西马平等县的瑶族盗贼，先后俘获、斩首四千多人，招安两万多人，诛杀了盗贼的首领韦金田等人，被增加了一级官俸。
朝廷想召他还朝当刑部右侍郎，因为御史徐南金的话又让他继续留任。
连山的盗贼李金和贺县的盗贼倪仲亮等，出没在衡阳、永州、郴州、桂林之间，积三十年之久没能平定，张岳联合大军加以讨伐，擒住了他们。
他在两广的兵镇坐了四年，区域内的强盗巨寇全被荡平了，朝廷于是召他回朝当了兵部左侍郎。
两湖、贵州之间有座山叫蜡尔山，各部苗民住在那里。
这个地区东部属镇溪千户所子坪长官司管辖，隶属湖广；西部属铜仁、平头两个长官管辖，隶属贵州；北边接近四川酉阳，整个山区宽广几百里。
各部苗民几度造反，官兵不能打败它。
侍郎万镗讨伐它，四年之久没能成功。
朝廷于是只好授给他们的头领龙许保一个官职。
湖广的苗民叛乱暂时停止了，可是贵州的苗民一如既往地在造反。
万镗班师后，龙许保和他的党徒吴黑苗又叛乱起来。
贵州巡抚李义壮报上战警以后，世宗就任命张岳去总督湖广、贵州、四川军务，讨伐苗贼，提升他为右都御史。
义壮坚持万镗的主张想招安苗贼，张岳弹劾他阻挠用兵，罢了他的官。
过去在义壮之前担任过贵州巡抚，现任佥都御史的王学益和万镗一道依附严嵩，主张收抚苗贼，他们几度从宫廷中间作梗，阻挠张岳。
张岳更加坚持自己的意见。
许保通过袭击把印江知县徐文伯及石阡推官邓本忠给抓去了，张岳因此被扣发了俸禄。
于是他派总兵官沈希仪、参将石邦宪等分路进兵，自己入铜仁坐镇指挥，先后斩杀盗贼首领五十三个人，只有许保、黑苗跳出圈套，没能逮住。
张岳向朝廷奏上捷报，说贵州的苗贼逐渐平息了，湖广的苗民接受招安，请分遣士兵回家务农，朝廷的意见同意了他。
没多久，酉阳宣慰冉元教唆许保、黑苗突袭思州，劫持了知府李允简。
邦宪的部队拦截作战夺回了允简，但他最后还是死了。
严嵩父子本来就恨张岳，这时就想把他给逮捕治罪，徐阶坚决不同意。
于是就剥夺了右都御史的官衔，让他以兵部侍郎的名义指挥作战。
邦宪等将领不久就打败了苗贼。
张岳派人在山林中搜捕，残余的盗贼交出了思州的大印和许保。
湖广的部队也打败敌人，捉拿了首恶李通海等人。
张岳因为没拿到吴黑苗，不敢往上报功。
不久冉元的底细暴露了，张岳揭发了他干的坏事。
冉元就贿赂严世蕃指责张岳对苗民斩尽杀绝。
邦宪最后终于抓到吴黑苗，把他献上来了，苗民的叛乱至此才算告息了。
张岳死在沅州。
他的棺木回乡时，沅州百姓一路迎接、哭送的人连续不断。
后来，朝廷给他论功，恢复了他右都御史的官衔，追赠他为太子少保，谥襄惠。
张岳博览群书，文章也做得好，对经学造诣精深，不喜欢王守仁的学说，而是把程、朱看作正宗。
