<strong>收龙子龙君设宴除道士道署停官</strong>
三缄与狐疑弟兄正在张望，忽然风声响亮，黑雾蒙蒙。狐疑禀曰： 黑雾中有二男一女之形，不知何故？ 三缄曰： 候彼驻下风车便知。 无何，三人坠下，三缄视之，乃三服、凤女与一无名男子也。尚未询及，三服拜而禀曰： 奉师之命，已收伏龙宾矣。 三缄曰： 伏之如何？ 三服将大战落花渡，以及追入虾宫得凤女解释之言，一一详述。
三缄于是先传凤女而询曰： 龙宾来此胡为？ 凤女曰： 弟子自辞师归，龙君传诏，谈及季子龙宾，曾向紫霞门人复礼子言之，他日吾师云游，愿听调用于师，以求大道。兹已至此，望师赏收。 三缄曰： 学道之人，惟惧道无继续，岂有愿投门下者而吾反却耶？所虑者彼系龙君季子，贵重已极，恐不能甘受淡泊与此奔走之劳。彼如愿入吾门，以求大道，务要心悦诚服，乃可收之。倘涉勉然，安知一片热心，异日不化为冰水。 凤女曰： 如是龙宾在此，师详问之。 三缄将龙宾传至，询其意念若何。龙宾出自至诚，并无他说。三缄曰： 尔之虔心学道，固已如斯，然师教不可违，凡一去一来，皆要禀师，毋得擅伤物命。 龙宾唯唯。三缄喜，加彼道号为 弃海 焉。龙宾拜受毕，三缄曰： 师要周游天下，以积外功。尔四人随吾游行，惟凤女暂归虾宫，勤习所传之道。当同游日，师自命人传之。 凤女曰： 师言如是，敢有不遵，但祈吾师不可忘却弟子。 三缄曰： 这是自然。 凤女拜别三缄，乘风竟去。
三缄师徒行未数武，突然风声浓浓，黑雾一团，迅速而至。三缄师徒停足视之，黑雾坠时，乃凤女复退风车，后一小环身着青衣，立而不动。三缄曰： 弟子何去而复返，后面丫结属何人哉？ 凤女曰： 东海龙君闻得师收龙宾为徒，不胜之喜，特命龙母丫结持柬请师，到彼水晶消闲数日。 言已，丫结捧柬跪呈。三缄细阅，柬中词切意真，慨然应诺。丫结曰： 仙官由陆路而去，必要月余，如由水道而行，则顷刻可至。 三缄曰： 水道如何可行耶？ 丫结曰： 若仙官乐由水道，自有舟楫渡之。 三缄曰： 如此可命舟来。 丫结手向空招，舟人欸乃一声，打桨立至。舟阔而大，四面窗棂。师徒上舟，推窗外望，波含岛影，绿光翠色，迭迭重重，盖世绘工亦所不及。
坐未片刻，丫结献茗，入口如兰。茗罢酒呈，气香若桂。
师徒饮罢肴酒，舟楫已在海心，但见海风细细，海浪层层。
丫结在舟一声海角，霎时水面旌旗密布，人马纷腾，丝竹管弦之音杂呈于耳。丫结见人马已近，跪请三缄下舟。三缄曰： 水也如何可行乎？ 丫结曰： 自有车辇以乘仙官。 三缄果到舟前，舆人扶掖上车，疾趋而去。俯视所游之道，俨若琉璃世界，润滑易行。行约十数里，遥见金银宫阙，高低掩映，密若蜂房。
三缄询诸丫结曰： 前面金银宫阙晶光射目者，何官之府？ 丫结曰： 龙宫也。 三缄曰： 右一府第重重楼阁，较宫阙而稍矮者，又何官之府？ 丫结曰： 是乃乌泽相府也。 三缄曰： 左之红树干头，红光闪灼，种于一带长廊之内，不知树为何树，廊为何官所居？ 丫结曰： 是树名珊瑚，其廊乃龙君闲游之所，廊内花木极众，但惜低小而不克见耳。 三缄曰： 花如人世所种之牡丹芍药乎？ 丫结曰： 龙宫之花，原不同诸人世。 三缄曰： 其花何名？ 丫结曰： 如珍珠花、琼花、玛瑙花以及碧莲、白莲，皆一开而不谢者也。 三缄举目向西而望，一楼最高，不下数百余层，有窗棂掩映者，有栏杆围绕者，五色晶光，入目炫人。三缄不知何地，复问丫结。丫结曰： 是名 蜃楼 ，海楼之最高者也。 三缄曰： 楼之层数有几？ 丫结曰： 层数无穷，愈数愈广。海内自龙君以下，皆不得知。惟老龙母知之，至今已为仙天上。 三缄曰： 楼之下广平无际者，又是何地？ 丫结曰： 海市耳。 三缄曰： 海市有凡人贸易否？ 丫结曰： 海市中尽皆珠宝所生，各显奇异。世人闲有至此者，即得一二，不过如夜明、定风而已。其有绝妙宝物，或遇之而目不能视，或遇之而宝化为泥，以世人无此大福用此大宝也。 三缄方欲再询，丫结曰： 海内文武来迎仙官矣。 
三缄忙忙下车，诸官盛服恭迎。三缄师徒谦让良久，向前而行。诸官随后如云，拥入龙宫，龙看降阶迎接。三缄参拜毕，龙君转拜之。宾主坐定，香茗献后，宴设殿庭，中坐三缄、龙君，众官陪饮，三缄徒众两旁并坐。珍奇海味，尽皆目所未经。酒过三觥，龙君手执碧玉宝瓶，立身言曰： 今承仙官辱临敝海，酒肴之设粗鄙，拜迎之礼荒疏，自觉汗颜。想仙官夙抱仙根，生有仙骨，仙心慈淑，仙量宽宏，谅不见咎于异类也。兹者特备草函，迎得仙官入海，无他敬谢，还祈弗鄙蠢子不才，既获收入门墙，尤冀严加教训。倘有寸进，他日得成仙果，所赐良多。敬酒三巡，望仙官笑纳。 三缄亦向龙君再拜言曰： 承龙君不弃小道，将季子拜在门下，殊深自愧。今蒙瑶函选诏，得睹仙容。师徒礼仪不周，切望龙君赦宥。 三缄说毕，仍坐席间，龙宫乐器齐鸣。
宾主欢饮一日，饮至海灯燃候，上宫下殿错杂如星。三缄曰： 海内风光，真令人赏玩不尽。 龙君曰： 仙官乐玩海灯乎？ 三缄曰： 然。 龙君遂命龟虾二相，导之游玩焉。二相导三缄左行，行至一处，名曰 海光院 ，灯燃无数，美不胜收。转过院东，海灯一树长约百丈，灯光万盏，如星下垂，时现五彩云霞，闪烁不定，暂视则屹然一树银花，久视则下面海灯由下而上，上面海灯由上而下，牵连而贯珠，巧妙非人间所有。再为久视，则合树之灯散而飞舞，或高或下，或远或近，或后或前，如海燕穿花，不可名状。定目旁视，又是一树，由一树分而为二，愈分愈众，一时又合而为一，变化无穷。三缄异之，近树抚灯，又渺然无物。二相曰： 是院无甚大观，不若去到蜃楼，遍海之灯俱可全视。 言已，即导三缄过巷穿宫，无处非灯，目不暇赏。
恍恍惚惚，来至蜃楼，向上而登，约有十余层之数。二相曰： 可矣。 遂将窗棂推启。三缄师徒凭窗一望，龙宫海灯百万，无不见之，四面观望，美景不同，巧妙亦别。虾相谓龟相曰： 只徒玩赏灯光，亦无大趣，何不击动楼鼓，以催海花？ 龟相曰： 海花乃龙君玩赏之物，宜先奏请龙君，然后催之，以为仙官赏。 虾相曰： 如是吾去奏请。 移时来楼，龟相询曰： 准否？ 虾相曰： 准矣。吾已各府通信，嘱合家眷属同玩海花。 龟相曰： 赏花无酒，可乎？ 虾相曰： 龙君命排御宴，随后即临。 龟相曰： 龙君来耶？ 虾相曰： 龙君见管水将军奏折，所奏民间不孝不悌以及瞒心昧己、奸诈邪淫者，实繁有徒。上皇降旨，敕死雷部者若干，火部者若干，瘟部、魔部、饥饿冻死部者若干。至敕人民溺死水部者，自六月初一起，八月初一止，册内逐一唱点，共计三十一万七千二百八十一名。龙君悲人民顽梗，胡以受天地所生，不顺天地之所以生，溺死水中，尸骸厝于鱼腹，心伤不已。故未能配及仙官，特将御宴送来，设于蜃楼，命吾二相开筵击鼓，以催海花。 
龟相闻言，顾谓仆从曰： 御宴曾设乎？ 答曰： 设矣。 二相即请三缄师徒入座。诸官陪坐后，龟相击动鼍鼓，声如巨雷。初击一通，海水翻波，高拥数丈，灯光下映，彩霞万道，随彼荡漾焉。鼓击二通，海波平息如水晶一片，洁无纤尘。鼓击三通，倏然水底花开，五色相兼，其大如斗。每花心内现一美人，或品玉箫，或抚瑶琴，或吹玉笛。顷刻香风散溢，遍海皆花。中有蛱蝶如莺，飞舞花间，灿若堆锦。至于目所未到者，不知更有几何。玩赏久之，三缄师徒慵于极目，虾相将钟一撞，花瓣齐飞，转瞬之间化为乌有。
蜃楼宴罢，二相导三缄仍转殿庭。龙君请入内宫，复以见田公主拜在门下。三缄喜，即以修炼之道传之。将功传余，龙君手捧一瓶，向三缄言曰： 吾不敢久留仙官，特赠此瓶以为后用。 三缄拜受告辞，龙君率领诸官送上海舟，拱手而别。
舟人仍将三缄载至故处，师徒上拜，回首视之，舟去如飞，片时不见。三缄曰： 此次厚扰龙君矣，但不识所赠之瓶何名。 弃海曰： 是乃吾父宫内之飞龙瓶耳。 三缄亦未究其何用。为打点所遂之方，踌躇半晌，谓诸弟子曰： 东游于海，东面之地已尽，征车播转，可向南行。 诸弟子闻言，遂随三缄竟向南去。
紫霞真人见三缄道将有得，所收门徒亦属不凡，其心甚喜。
坐于洞府，慧眼遥观，已知三缄南游去矣。转过头来，复礼子跪而禀曰： 七窍自郝相招亲，海南上任后，专听蚌精言语，严捕习道之士，以闭道门。师将如何？ 紫霞默会片时，曰： 师自有以止之。不然三缄此际，化身之法尚无，游至海南，必为所困。 且说七窍前为道士作一对儿，怨抱胸怀，总欲尽天下之道士而诛之，以消此恨，兼以珠光蚌女巧卖风流，频来莺声，牀头刁弄，似乎与习道者有杀父之仇。所以自到海南，日以捕捉道士为事，刑极酷虐，成法不依夫朝廷，心念恃郝相权高，故如此肆无忌惮。紫霞为复礼子所禀，思欲设一疑案，以罢其官，虽有郝相调停，失之不久，然暂为退黜，亦可稍息虎威。待三缄化身道成，好挽转彼心，复还仙位。策已议定，命复礼子下得尘世，巧设疑案，附耳教之。
复礼子乘云天半，俯觊海南，坏尽膏腴，人皆殷富，即将云头按下，坠在城内。打听官声，果于他端则宽以相待，惟禁习道一事严且酷焉。寺观之中，凡属挽髻道形，尽行逐去，另易僧侣以作住持。复礼子访之已悉，心甚恶之。正值是郡办理大士醮筵，复礼子化草为兵，折蕉为纛，傍晚之际，喊声震地，竟入海南。候到天晓，兵卒出城屯扎，其众如林。七窍吩咐役吏紧闭城门。刚近二更，兵卒复至，城门自关，自此在城盘踞，昼夜喧哗，街巷居民，惶恐奔窜。然虽不堪闹攘，初未扰及七窍衙内。七窍于贼初乱，文已到都。上命兵部侍郎汤文玺领兵剿除。待大兵来时，复礼子早撤兵卒出城，扎于海岛之上。文玺领兵攻击，复礼子与之对垒，大兵连败下风。文玺暗用军机，息鼓偃旗，乘夜直抵海岛，天刚发白，一拥而上，斩杀贼兵无数，擒了贼首，方入海南。
午后升帐，审询贼首曰： 凡为天子百姓，食王水土，当报君恩。圣上薄敛省刑，爱恤子民，无殊保赤，尔胡胆敢逆朝廷之法而作乱乎？古往今来叛民逆贼，始而猖獗，锐气难当，在彼之心，以为天意所属。不知一代圣主，效灵者山川社稷，扶助者文武臣僚，曾不几时，贼党概就败亡，诛及九族。至愚至蠢，莫过于斯。欲以一介凡夫而僭号称王，何不自谅乃尔。
今者全贼被诛，独尔一人入吾掌握，尔即展翅亦难逃矣。 复礼子曰： 吾本村野俗子，乌敢叛逆朝廷。所恃以叛逆者，海南太守七窍耳。 文玺曰： 尔何所恃于七窍？ 复礼子曰： 吾乃绿林盗魁，爪牙颇众，常于海南地面抢掠村民。七窍见案积如山，反与吾辈弥缝，未尝示禁效。吾辈亦无畏惧，因而叛逆酿成。彼于当时如见抢掠之案严为禁止，焉致大逆如是乎？吾辈之死，实七窍害之也。 文玺曰： 七窍为官，未必全无禁耶？ 复礼子曰： 七窍之示禁有二。 文玺曰： 二禁为何？ 复礼子曰： 一禁渔人捕蚌，杀蚌与杀人之罪同；一禁习道者流，严而又酷。 文玺曰： 是二者非关紧要，何必禁之。 遂命营兵传七窍进帐。七窍至，打躬后，坐于一旁。文玺笑曰： 尔为太守，兼司道篆，何得护贼害民？ 七窍曰： 卑职哪里护贼？ 文玺曰： 现有首贼在兹，尔自审询。 七窍怒气勃勃，吼谓役吏曰： 提首贼来。 
役吏应声，将复礼子扭到。七窍指定大骂曰： 吾在海南为窟，未曾亏负尔等，尔何不守国法，叛逆朝廷？ 复礼子曰： 吾非尔教，谁敢叛逆？ 七窍曰： 胡说，吾如何教尔？ 复礼子曰： 吾辈千有余人，常常抢掠民间，百姓具禀，呈词不下数百，承七窍兄善为弥缝，未尝严禁词组。吾辈敢于叛逆者，职是故耳，非尔教而何？ 七窍闻言怒甚，命役将贼叉下鞭死，以塞其口。文玺曰： 此贼乃皇上要犯，尔敢击耶？可速与吾同归都下，面圣后再回海南。 七窍无词，先发家眷入都，候将符篆交卸，始与文玺缓缓同行。
珠莲归，以失官情由告之父亲郝相，郝相命仆急与文玺寄音信于半途。文玺拆而视之，无非欲全七窍官品之意。
