古文：汉母后预政，不必临朝及少主，虽长君亦然，文帝系周勃，薄太后曰： 绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪？ 
现代文：汉朝母后干预朝政，不一定亲自坐朝和皇帝年幼，就是年龄大的皇帝，也是如此。汉文帝下周勃入狱，薄太后说： 绛侯周勃掌握皇帝玺缓，统帅北军，不在那时造反，况且现在在仁一小县，反而造反吗？ 

古文：帝谢曰： 吏方验而出之。 
现代文：文帝告罪说： 官吏正在落实情就要放他出来。 

古文：遂赦勃。
现代文：遂即赦免了周勃。

古文：吴、楚反诛，景帝欲续之，窦太后曰： 吴王老人也，宜为宗室顺善，今乃首乱天下，奈何续其后！ 
现代文：吴、楚国王因为谋反被杀，景帝想续封他们的后代为王，窦太后说: 吴王是国家元老，应当成为宗室的表率，现在带头祸乱天下，凭什么续封他的后代？ 

古文：不许吴，许立楚后。
现代文：不答应续封吴国，答应给楚国立后。

古文：郅都害临江王，窦太后怒，会匈奴中都以汉法。帝曰： 都忠臣。 
现代文：郅都害死临江王，窦太后非常恼怒，因匈奴事用汉法判处郅都死罪，景帝说： 郅都是忠臣啊! 

古文：欲释之。
现代文：想赦免他。

古文：后曰： 临江王独非忠臣乎？ 
现代文：窦太后说： 临江王就不是忠臣吗？ 

古文：于是斩都。
现代文：于是便杀掉郅都。

古文：武帝用王臧、赵绾，太皇窦太后不悦儒术，绾请毋奏事东宫，后大怒，求得二人奸利事以责上，上下绾、臧吏，杀之。
现代文：武帝任用王臧、赵绾，窦太后不喜欢儒家学说，赵绾奏请不要向东宫察报事情，窦太后大怒，访察到两人的违法事情，责问武帝，武帝只好把王臧、赵绾交给司法官吏，杀掉二人。

古文：窦婴、田蚡廷辩，王太后大怒不食，曰： 我在也，而人皆藉吾弟，且帝宁能为石人邪！ 
现代文：窦婴、田蚡在朝廷辩论曲直，王太后大怒，不吃饭，说： 我还健在，人们就践踏我的弟弟，难道皇帝就甘心当石头人吗？ 

古文：帝不直蚡，特为太后故杀婴。
现代文：武帝本认为田蛤不对，只是为了太后的缘故，杀掉窦婴。

古文：韩嫣得幸于上，江都王为太后泣，请得入宿卫比嫣，后繇此衔嫣，嫣以奸闻，后使使赐嫣死。
现代文：韩嫣为武帝所宠爱，江都王对太后哭泣，要求和韩嫣一样宿卫皇宫。太后因此深韩嫣。韩嫣的奸情暴露出来，太后派人赐韩嫣死罪。

古文：上为谢，终不能得。
现代文：皇帝为韩嫣谢罪，结果未能赦免。

古文：成帝幸张放，太后以为言，帝常涕泣而遣之。
现代文：成帝宪爱张放，太后提出意见，成帝只好哭泣着把张放赶走。

