汉朝母后干预朝政，不一定亲自坐朝和皇帝年幼，就是年龄大的皇帝，也是如此。汉文帝下周勃入狱，薄太后说： 绛侯周勃掌握皇帝玺缓，统帅北军，不在那时造反，况且现在在仁一小县，反而造反吗？ 
文帝告罪说： 官吏正在落实情就要放他出来。 
遂即赦免了周勃。
吴、楚国王因为谋反被杀，景帝想续封他们的后代为王，窦太后说: 吴王是国家元老，应当成为宗室的表率，现在带头祸乱天下，凭什么续封他的后代？ 
不答应续封吴国，答应给楚国立后。
郅都害死临江王，窦太后非常恼怒，因匈奴事用汉法判处郅都死罪，景帝说： 郅都是忠臣啊! 
想赦免他。
窦太后说： 临江王就不是忠臣吗？ 
于是便杀掉郅都。
武帝任用王臧、赵绾，窦太后不喜欢儒家学说，赵绾奏请不要向东宫察报事情，窦太后大怒，访察到两人的违法事情，责问武帝，武帝只好把王臧、赵绾交给司法官吏，杀掉二人。
窦婴、田蚡在朝廷辩论曲直，王太后大怒，不吃饭，说： 我还健在，人们就践踏我的弟弟，难道皇帝就甘心当石头人吗？ 
武帝本认为田蛤不对，只是为了太后的缘故，杀掉窦婴。
韩嫣为武帝所宠爱，江都王对太后哭泣，要求和韩嫣一样宿卫皇宫。太后因此深韩嫣。韩嫣的奸情暴露出来，太后派人赐韩嫣死罪。
皇帝为韩嫣谢罪，结果未能赦免。
成帝宪爱张放，太后提出意见，成帝只好哭泣着把张放赶走。
