○叙图书
《尚书·序》曰：古者，伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契，以代结绳之政。由是文籍生焉。伏羲、神农、黄帝之书，谓之《三坟》，言大道也；少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书，谓之《五典》，言常道也；至于夏、商、周之书，虽设教不伦，雅语奥义，其归一揆。是故历代宝之，以为大训。八卦之说，谓之《八索》，求其义也。九州之志，谓之《九丘》；丘，聚也，言九州所有，土地所生，风气所宜，皆聚此书也。《春秋左氏传》曰： 楚左史倚相能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。 即谓上世帝王遗书也。
《左氏传》曰：晋荀跞如周，籍谈为介。王谓籍谈曰： 昔高祖孙伯黡司晋之籍，以为大政，故曰 籍氏 。汝司典之后，何故忘之？ 
《汉书·艺文志》曰：昔仲尼没而微言绝，七十子终而大义乖，故《春秋》分为五，(韦昭曰：谓左氏、公羊、穀梁、邹氏、夹氏也。)《诗》分为四，(韦昭曰：谓毛氏、齐、鲁、韩也。)《易》有数家之传。战国纵横，真伪分争，诸子之言，纷然殽乱。至秦患之，乃燔灭文章，以愚黔首。汉兴，改秦之败，大收篇籍，广开献书之路。迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩，上喟然而称曰： 朕甚闵焉！ 於是建藏书之策，置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府。
又曰：《古文尚书》藏於壁中。师古注曰： 《家语》云：孔腾字子襄，畏秦法峻急，藏《尚书》、《论语》、《孝经》於夫子堂壁中，而《汉记》曰孔鲋所藏。二说不同，未知孰是也。又后汉王莽征陈咸，咸遂称疾笃，於是乃敛其家律令文书，藏於壁中也。 
《后汉书》曰：吴祐字季英，陈留长垣人也。父恢为南海太守。祐年十二，随从到官。伙覃杀青简以写经书，祐谏曰： 大人逾越五岭，远在海滨，其俗诚陋，然旧多珍怪，上为国家所疑。此书若成，则载之兼两。昔马援以薏苡兴谤，王阳以珍衣囊徼名，嫌疑之间，诚先贤之所慎。 恢乃止，抚其首曰： 吴氏世不乏季子矣。 
《魏志》曰：王修家不满斗斛，有书数百卷。太祖叹曰： 士不妄有名也。 
《蜀志》曰：向朗字巨达。潜心典籍，积聚篇卷，於时最多也。
《后唐书》曰：李谿者，博学多通，文章秀绝，家有奇书，时号 季书楼 。
《吕氏春秋》曰：《先识览》桀将亡，太史令终古执其图书而奔于商；纣将亡，内史向挚载其图法出奔周。
《穆天子传》曰：癸巳，至於群玉之山，容成氏之所守。山阿平无隘，四中绳。(言皆平直。)先王谓之策府。(言往古帝王以为藏策之府，所谓藏之名山者。)
《庄子》曰：孔子西藏书於周室，(藏其所著书于周者。)子路谋曰： 由闻周家征藏史有老聃者，(征藏，藏名也。)免而归居。夫子欲藏书，则当试焉。 孔子至老聃之门，而老聃不许也。
《博物志》曰：刘德治淮南王狱，得《枕中鸿宝秘书》，及其子向咸共奇之。德信黄白之术可成，谓神仙之道可致，卒亦无验，乃以罹罪。
又曰：太古书今见存者，有神农《山海经》。《山海经》或云禹所作，《素问》黄帝作，《连山》、《归藏》夏所作，周时曰《易》。蔡邕云《礼记·月令》，周公所作。《证法》、《司马法》亦云周公所作。
《论衡》曰：仓颉作书，天雨粟，鬼哭虚也。案图书文章，与书何异？鬼神恶书则河出图，何也？若不恶为书，何忽致怪？或作书时会鬼哭雨粟也耳。
伏滔《北征记》曰：皇天坞北，古时陶穴。晋时有人逐狐入穴，行十里许，得书二千馀卷。
《金楼子》曰：有细书《周易》、《尚书》、《周官》、《仪礼》、《礼记》、《毛诗》、《春秋》各一部，又写《前汉》、《史记》、《三国志》、《晋阳秋》、《庄子》、《老子》、《肘后方》、《离骚》等合六百三十四卷，悉在一巾箱中，书极精细。
又曰：吾今年四十六岁，聚书来四十年，得书八万卷也。河间之伴汉室，颇谓过之也。(此金楼子自称也。)
○正谬误
《刘向别传》曰：雠校者，一人持本，一人读析，若怨家相对，故曰雠也。
《左传》曰：晋师闰月济於阴板。杜预注云： 长历推之，此年无闰月，疑为 门五日 ，五字上与门合也。 
《吕氏春秋》曰：有读史者： 晋师三豕涉河。 子夏曰： 非也，是己亥也。夫己之与三相近，豕之与亥相似。 至晋而问之，则曰晋师己亥涉河也。
《汉书·艺文志》曰：成帝诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校术数，侍医李柱国校方技。每一书已，向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之。会向卒，哀帝复使向子奉车都尉歆卒父业。歆於是总群书而奏其《七略》，故有《辑略》，有《六艺略》，有《诸子略》，有《诗赋略》，有《兵书略》，有《术数略》，有《方技略》。
《抱朴子》曰：书三写以 鲁 为 胄 ，以 帝 为 虎 。
刘向《七略》曰：古文或误以 见 为 典 ，以 陶 为 阴 ，如此类多。
颍容《春秋例》曰：汉兴，博物洽闻著述之士，前有司马迁、扬雄、刘歆，后有郑众、贾逵、班固，近即马融、郑玄。其所著作违义正者，迁尤多阙略。举一两事以言之；《史记》不识毕公文王之子，而言 与周同姓 ；扬雄著《法言》不识六十四卦，云 所从来尚矣 。
《后汉书》曰：和熹邓太后从曹大家受经书兼天文算数，昼省王政，夜则诵读。而患其谬误，惧乖典章，乃博选诸儒刘珍等，及博士议郎、四府掾史五十馀人，诣东观雠校传记。
《蜀志》曰：向朗字臣达。年八十，手自校书，刊定谬误也。
《晋书》曰：郑默字思元。起家秘书郎，考核旧文，删省浮秽。中书令虞松谓曰： 而今而后，朱紫别矣。 
又曰：齐王攸以礼自拘，鲜有过事。就人借书，必手刊其缪，然后反之。
《后周书》曰：元伟，世宗初拜师氏中大夫，受诏於麟趾殿刊正经籍。
又曰：明帝幼而好学，博览群书，善属文，词彩温丽。及即位，集公卿已下有文学者八十馀人，於麟趾殿刊校经史，又捃采众书，自羲农以来讫于魏末，叙为《世谱》，凡五百卷云，所著文章十卷。
《唐书》曰：褚元量以内库旧书，自高宗代即藏在宫中，渐致遗逸，奏请缮写刊校，以引经籍之道。於是上令於东都乾元殿前施架排次，因大加搜写，广求天下异本，数年间，四部完备。
又曰：贞观中，颁五经於天下。初，太宗以经籍去圣久远，文字讹谬，诏前前中书侍郎颜师古刊正之。及成，又诏尚书左仆射房玄龄集诸儒讨论得失。时诸儒习师说，舛谬已久，皆窃议非之。於是异端蜂起，师古一一辩答，取晋宋古本以相发明，所立援据详明，或出其意表，诸儒皆惊所未闻，叹服而去。太宗善之。
