古文：孙承宗孙承宗，字稚绳，高阳人。
现代文：孙承宗，字稚绳，高阳人。

古文：貌奇伟，须髯戟张。
现代文：身材高大，相貌奇特，满脸络腮胡，硬邦邦地挺立着。

古文：与人言，声殷墙壁。
现代文：跟人说话，声若洪钟，响震屋瓦。

古文：始为县学生，授经边郡。往来飞狐、拒马间，直走白登，又从纥干、清波故道南下。
现代文：最初为县学生员在边境省份讲授经文，他来往于飞狐、拒马之间，一直跑到白登，又从纥干、清波故道南下。

古文：喜从材官老兵究问险要厄塞，用是晓畅边事。
现代文：喜欢跟随一些低级武官和老兵们探求考察军事险要地形和关隘，因此通晓边防事务。

古文：万历三十二年，登进士第二人，授编修，进中允。 梃击 变起，大学士吴道南以谘承宗。对曰： 事关东宫，不可不问；事连贵妃，不可深问。
现代文：万历三十二年考中进士第二名，任命为编修，提拔为中允大夫。 梃击 事变发生后，大学士吴道南征求他的意见，孙承宗回答说： 事情涉及到东宫太子，不能不追究；事情牵连到郑贵妃，不能深追究。

古文：庞保、刘成而下，不可不问也；庞保、刘成而上，不可深问也。 
现代文：庞保、刘成以下，不能不追究；庞保、刘成以上，不能深追究。 

古文：道南如其言，具揭上之，事遂定。
现代文：吴道南按照他说的，将官司结案上报，这事才平定下来。

古文：出典应天乡试，发策著其语。撄党人忌，将以大计出诸外，学士刘一景保持，乃得免。
现代文：派出主持应天府乡试，发出的试题中写了他的话，触犯了那些拉帮结派的人的忌讳，准备利用考核外地官员的机会把他派往外地，学士刘一火景保护他，才得以避免。

古文：历谕德、洗马。
现代文：历任太子谕德、洗马等职。

古文：熹宗即位，以左庶子充日讲官。
现代文：熹宗皇帝即位，以左庶子的身份充当日讲官。

古文：帝每听承宗讲，辄曰 心开 ，故眷注特殷。
现代文：皇帝每次听孙承宗讲课，都说： 很受到启发。 

古文：天启元年进少詹事。
现代文：所以对他特别看重。天启元年提升少詹事。

古文：时沈、辽相继失，举朝汹汹。
现代文：这时沈阳、辽阳相继失守，整个朝廷争论得不可开交。

古文：御史方震孺请罢兵部尚书崔景荣，以承宗代。
现代文：御史方震孺请求罢免兵部尚书崔景荣，让孙承宗代替他。

古文：廷臣亦皆以承宗知兵，遂推为兵部添设侍郎，主东事。
现代文：朝臣也都以为孙承宗懂军事，于是推举他为兵部新增设的侍郎，主持东边的战局。

古文：帝不欲承宗离讲筵，疏再上不许。
现代文：皇帝不想让孙承宗离开讲席，二次上疏都不同意。

古文：二年擢礼部右侍郎，协理詹事府。
现代文：天启二年提拔为礼部右侍郎，协助管理詹事府。

古文：未几，大清兵逼广宁，王化贞弃城走，熊廷弼与俱入关。
现代文：不久，大清兵进逼广宁，王化贞弃城逃跑，熊廷弼跟他一起进入关内。

古文：兵部尚书张鹤鸣惧罪，出行边。
现代文：兵部尚书张鹤鸣害怕获罪，外出巡视边防。

古文：帝亦急东事，遂拜承宗兵部尚书兼东阁大学士，入直办事。
现代文：皇帝对东边的战局也很着急，于是任命孙承宗为兵部尚书兼东阁大学士，入朝办事。

古文：越数日，命以阁臣掌部务。
现代文：过了几天，命令他以阁臣身份掌管兵部事务。

古文：承宗上疏曰： 迩年兵多不练，饷多不核。
现代文：孙承宗上疏说： 近年来部队经常不操练，军饷经常不能核实。

古文：以将用兵，而以文官招练；以将临阵，而以文官指发；以武略备边，而日增置文官于幕；以边任经、抚，而日问战守于朝；此极弊也。
现代文：用武将使用部队，却用文官去招募训练。用武将临阵指挥作战，却用文官指挥调遣。用武将防备边疆，却每天在幕僚中增加文官。边防事务由经略、督抚担任，却每天在朝廷询问战守的情况。这是最大的弊病。

古文：今天下当重将权，择一沉雄有气略者，授之节钺，得自辟置偏裨以下，勿使文吏用小见沾沾陵其上。
现代文：现在国家应当加重武将的权力。选择一个沉着杰出而有气量谋略的人，授给他全权，使他能够对副将以下的官兵自行处置，而不受到一些自以为是的文官的管制。

古文：边疆小胜小败，皆不足问，要使守关无阑入，而徐为恢复计。 
现代文：对于边防战争的小胜小败，都不值得去过问，关键是要守住各关隘，不要让敌人擅自入关，然后想办法慢慢收复失地。 

古文：因列上抚西部、恤辽民、简京军、增永平大帅、修蓟镇亭障、开京东屯田数策，帝褒纳焉。
现代文：于是分别写上安抚西部、救济辽阳的难民、检查京师部队、增设永平大帅、修筑蓟镇的道路、开辟京东地区的屯田等对策。皇帝高兴地采纳了。

古文：时边警屡告，阁部大臣幸旦暮无事，而言路日益纷呶。
现代文：这时边防多次告急，内阁大臣只希望暂时相安无事，而议论却一天比一天纷扰起来。

古文：承宗乃请下廷弼于理，与化贞并谳，用正朝士党护。
现代文：孙承宗于是请求将熊廷弼交给法官，跟王化贞一起审判，以纠正朝中结党袒护之风。

古文：又请逮给事中明时举、御史李达，以惩四川之招兵致寇者。
现代文：又请求逮捕给事中明时举、御史李达，以惩戒那些使得四川招致兵灾战乱的人。

古文：又请诘责辽东巡按方震孺、登莱监军梁之垣、蓟州兵备邵可立，以警在位之骫骳者。
现代文：又请求查办辽东巡抚方震孺、登莱监军梁之垣、蓟州兵备邵可立，以警告那些占据官职没有作为的人。

古文：诸人以次获谴，朝右耸然，而侧目怨咨者亦众矣。
现代文：各人先后都受到处分，朝廷大官为之动容，而那些仇视他、怨恨他的人也很多。

古文：兵部尚书王在晋代廷弼经略辽东，与总督王象乾深相倚结。
现代文：兵部尚书王在晋代替熊廷弼巡视治理辽东，与总督王象乾互相依靠勾结，十分亲密。

古文：象乾在蓟门久，习知西部种类情性，西部亦爱戴之，然实无他才，惟啖以财物相羁縻，冀得以老解职而已。在晋谋用西部袭广宁，象乾惎之曰： 得广宁，不能守也，获罪滋大。不如重关设险，卫山海以卫京师。 
现代文：王象乾在蓟门的时间很长，熟悉西部各民族的性情，西部人也很爱戴他。然而实际上没有别的才能，只不过靠给一些财物来拉拢他们，希望能够平安地以年纪大了离职罢了，王在晋计划用西部兵袭击广宁，王象乾教导他说： 攻占广宁，不能防守，罪责更大，不如设置险要重兵防守关隘。防守山海关以拱卫北京城。 

古文：在晋乃请于山海关外八里铺筑重关，用四万人守之。
现代文：王在晋于是请求在山海关以外的八里铺构筑重重关隘，派四万人防守它。

古文：其僚佐袁崇焕、沈棨、孙元化等力争不能得，奏记于首辅叶向高。
现代文：他的幕僚袁崇焕、沈翭、孙元化等人极力争辩没有结果，报告给首辅叶向高。

古文：向高曰： 是未可臆度也。 
现代文：叶向高说： 这事没有办法预料。 

古文：承宗请身往决之。帝大喜，加太子太保，赐蟒玉、银币。
现代文：孙承宗请求亲自前往裁决，皇帝十分高兴，加封他为太子太保，赐给他蟒玉、银币。

古文：抵关，诘在晋曰： 新城成，即移旧城四万人以守乎？ 
现代文：孙承宗抵达山海关，责问王在晋说： 新城建成后，就调旧城四万人去防守吗？ 

古文：在晋曰： 否，当更设兵。 
现代文：王在晋说： 不，应当另外增加兵力。 

古文：曰： 如此，则八里内守兵八万矣。
现代文：孙承宗说： 照这样的话，那么八里的范围内就有八万防守部队了。

古文：一片石西北不当设兵乎？
现代文：一片石的西北方不应当布置部队吗？

古文：且筑关在八里内，新城背即旧城趾，旧城之品坑地雷为敌人设，抑为新兵设乎？
现代文：况且在八里之内构筑工事，新城的后背就是旧城的脚底下。旧城周围按品守阵埋下的地雷是为敌人布置的呢，还是为新城兵布置的呢？

古文：新城可守，安用旧城？
现代文：新城能够守得住，还要旧城干什么？

古文：如不可守，则四万新兵倒戈旧城下，将开关延入乎，抑闭关以委敌乎？ 
现代文：如果守不住，那么四万新兵逃奔旧城之下，是准备开关迎接他们进城呢，抑或是闭关把他们交给敌人呢？ 

古文：曰： 关外有三道关可入也。 
现代文：王在晋回答说： 关外还有三道关口可以让他们进入。 

古文：曰： 若此，则敌至而兵逃如故也，安用重关？ 
现代文：孙承宗说： 如果这样的话，那么敌人来了而我军照样逃跑，还要旧关干什么？ 

古文：曰： 将建三寨于山，以待溃卒。 
现代文：王在晋说： 准备在山上建三座兵营，用来收容逃亡下来的士兵。 

古文：曰： 兵未溃而筑寨以待之，是教之溃也。
现代文：孙承宗说： 士兵还没有败逃却建兵营等着他们，这是教他们逃跑。

古文：且溃兵可入，敌亦可尾之入。
现代文：况且逃亡部队可以进入，敌人尾随追击也可以进入。

古文：今不为恢复计，画关而守，将尽撤藩篱，日哄堂奥，畿东其有宁宇乎？ 
现代文：现在不为收复失地打算，却划地为牢困守，将来关隘一旦丧失，敌人每天骚扰京畿内地，京城以东能有一天安宁的日子吗？ 

古文：在晋无以难。
现代文：王在晋无言以对。

古文：承宗乃议守关外。
现代文：孙承宗于是主张防守关外。

古文：监军阎鸣泰主觉华岛，袁崇焕主宁远卫，在晋持不可，主守中前所。
现代文：监军阎鸣泰负责觉华岛，袁崇焕负责宁远卫。王在晋不同意。主张防守中前所。

古文：旧监司邢慎言、张应吾逃在关，皆附和之。
现代文：原监司邢慎言、张应吾从前线逃跑，此时正在山海关，都附和他。

古文：初，化贞等既逃，自宁远以西五城七十二堡悉为哈喇慎诸部所据，声言助守边。
现代文：当初，王化贞等人逃跑后，从宁远以西的五城七十二堡全部被哈喇慎各部所占领，宣称帮助政府军保卫边防。

古文：前哨游击左辅名驻中前，实不出八里铺。
现代文：前哨游击左辅名义上驻扎中前所，实际上没有离开八里铺。

古文：承宗知诸部不足信，而宁远、觉华之可守，已决计将自在晋发之，推心告语凡七昼夜，终不应。
现代文：孙承宗知道哈喇镇各部不足以信任，而宁远卫、觉华岛是可以守得住的，于是决定把自己的意见告诉王在晋，跟他推心置腹地谈了七天七夜，最终得不到他的响应。

古文：还朝，言： 敌未抵镇武而我自烧宁、前，此前日经、抚罪也；我弃宁、前，敌终不至，而我不敢出关一步，此今日将吏罪也。
现代文：回到朝廷，孙承宗说： 敌人尚未抵达镇武而我军自己焚烧了宁远卫、中前所，这是前日经略、巡抚的罪责；我军放弃了宁远卫、中前所，敌人最终没有到来，而我军不敢出山海关一步，这是今日守城将官的罪责。

古文：将吏匿关内，无能转其畏敌之心以畏法，化其谋利之智以谋敌，此臣与经臣罪也。与其以百万金钱浪掷于无用之版筑，曷若筑宁远要害？
现代文：将官躲进关内，没有能力回转他们畏惧敌人的心理来畏惧国法，将他们谋取私利的智慧转化为谋求杀敌的智谋，这是我和经略大臣的罪责，与其拿百万两银子浪费到毫无用处的筑城上，不如加固宁远的要害地带来防守敌人。

古文：以守八里铺之四万人当宁远冲，与觉华相犄角。
现代文：八里铺的四万人挡住宁远的冲要，与觉华岛互为掎角之势。

古文：敌窥城，令岛上卒旁出三岔，断浮桥，绕其后而横击之。
现代文：敌人窥探城门，命令觉华岛上的士兵从三岔出击。摧毁浮桥，绕到敌后打击敌人。

古文：即无事，亦且收二百里疆土。
现代文：不但可以保证边防安全，而且还可以收复二百里失地。

古文：总之，敌人之帐幕必不可近关门，杏山之难民必不可置膜外。不尽破庸人之论，辽事不可为也。 
现代文：总而言之，敌人的军营一定不能让他们靠近山海关，杏山的难民一定不能丢下不管，不全部破除庸人的议论，辽东战局就不可能有作为。 

古文：其他制置军事又十余疏。
现代文：其他有关军事建置的上疏又有十多道。

古文：帝嘉纳。
现代文：皇帝都高兴地接受了。

古文：无何，御讲筵，承宗面奏在晋不足任，乃改南京兵部尚书，并斥逃臣慎言等，而八里筑城之议遂熄。
现代文：不久，侍奉皇帝讲席，孙承宗面告王在晋不能任用，于是把他改派为南京吏部尚书，并且斥责逃跑的臣子邢慎言等人，而八里铺修筑新城的议论也就停息了。

古文：在晋既去，承宗自请督师。诏给关防敕书，以原官督山海关及蓟、辽、天津、登、莱诸处军务，便宜行事，不从中制，而以鸣泰为辽东巡抚。
现代文：王在晋离职后，孙承宗自告奋勇地请求去统帅部队，皇上下诏通知各边防，让孙承宗以原官职统领山海关和蓟、辽、天津、登、莱各地的军事事务，相机行事，不受朝中节制。而任用阎鸣泰为辽东巡抚。

古文：承宗乃辟职方主事鹿善继、王则古为赞画，请帑金八十万以行。
现代文：孙承宗于是征召职方主事鹿继善、王则古为军中的赞画官，从国库请款八十万两出发。

古文：帝特御门临遣，赐尚方剑、坐蟒，阁臣送之崇文门外。
现代文：皇帝特意为他送行，赐给他尚方宝剑和坐蟒，内阁大臣一直把他送到崇文门外。

古文：既至关，令总兵江应诏定军制，佥事崇焕建营舍，废将李秉诚练火器，赞画善继、则古治军储，沈棨、杜应芳缮甲仗，司务孙元化筑炮台，中书舍人宋献、羽林经历程仑主市马，广宁道佥事万有孚主采木，而令游击祖大寿佐金冠于觉华，副将陈谏助赵率教于前屯，游击鲁之甲拯难民，副将李承先练骑卒，参将杨应乾募辽人为军。
现代文：到达山海关后，孙承宗命令总兵江应诏制定规章制度，佥事袁崇焕建造兵营房舍，旧将李秉诚操练火器，赞画鹿继善、王则古治理军备，沈翭、杜应芳修理兵器，司务孙元化兴筑炮台，中书舍人宋献、羽林经历程伦主持购买马匹，广宁道佥事万有孚主持采购木材。而派游击祖大寿在觉华岛辅助金冠，副将孙谏在前屯帮助赵率教，游击鲁之甲拯救难民，副将李承先操练骑兵，参将杨应乾招募辽人当兵。

古文：是时，关上兵名七万，顾无纪律，冒饷多。
现代文：这个时候，山海关的士兵名义有七万人，但是没有纪律，冒领军饷的很多。

古文：承宗大阅，汰逃将数百人，遣还河南、真定疲兵万余，以之甲所救难民七千发前屯为兵。
现代文：孙承宗大规模清查，淘汰逃将几百人，遣返河南、真定疲乏的士兵一万多人，将鲁之甲拯救的七千名难民派往前屯当兵。

古文：应乾所募辽卒出戍宁远，咨朝鲜使助声援。
现代文：杨应乾召募的辽兵派出去戍守宁远，和朝鲜商议派兵声援。

古文：犒毛文龙于东江，令复四卫。
现代文：在东江犒劳毛文龙，命令他收复四卫。

古文：檄登帅沈有容进据广鹿岛。
现代文：发布檄文让登州统帅沈有容前往占领广鹿岛。

古文：欲以春防躬诣登、莱商进取，而中朝意方急辽，弗许也。
现代文：想以春防的名义亲自前往登、莱商量进军收复失地，而朝中的意思是先用兵辽东，所以不允许。

古文：应诏被劾，承宗请用马世龙代之，以尤世禄、王世钦为南北帅，听世龙节制，且为世龙请尚方剑。帝皆可之。
现代文：江应诏被弹劾，孙承宗请求任用马世龙代替他，以尤世禄、王世钦为南、北统帅，听从马世龙的指挥，还为马世龙请求尚方宝剑，皇帝都同意了。

古文：世龙既受事，承宗为筑坛，拜行授钺礼。
现代文：马世龙接受任命后，孙承宗为他筑台，恭敬地实行授权礼仪。

古文：率教已守前屯，尽驱哈喇慎诸部，抚场犹在八里铺。
现代文：赵率教已在前屯驻守，将哈喇慎各部全部赶走，办公的大本营还在八里铺。

古文：象乾议开水关，抚之关内，承宗不可，乃定于高台堡。
现代文：王象乾建议设立水关，在关内镇守，孙承宗不同意，于是将大本营定在高台堡。

古文：时大清兵委广宁去，辽遗民入居之。
现代文：这时，大清兵放弃广宁离去，辽东的流民进城居住。

古文：插汉部以告有孚，有孚谋挟西部乘间歼之，冒恢复功。
现代文：插汉的部队把这消息报告了万有孚，万有孚计划挟持西部人乘机歼灭他们，假充收复失地的功劳。

古文：承宗下檄曰： 西部杀我人者，致罚如盟言。 
现代文：孙承宗发布檄文说： 西部杀死我军的，按照盟约所说的讨伐他。 

古文：是役也，全活千余人。
现代文：这一仗，保全活口一千多人。

古文：帝好察边情，时令东厂遣人诣关门，具事状奏报，名曰 较事 。
现代文：皇帝喜好考察边防情况，这时命令东厂派人到宫门前，报告这事情的全部情况，称为 澄清事实 。

古文：及魏忠贤窃政，遣其党刘朝、胡良辅、纪用等四十五人赍内库神炮、甲仗、弓矢之属数万至关门，为军中用，又以白金十万，蟒、麒麟、狮子、虎、豹诸币颁赉将士，而赐承宗蟒服、白金慰劳之，实觇军也。
现代文：等到魏忠贤专权，派他的党羽刘朝、胡良辅、纪用等四十五人携带内库的神炮、甲仗、弓箭之类武器数万件到达山海关前，资助军队使用，又拿出白金十万两，蟒、麒麟、狮子、虎、豹等各种图案的钱币赏赐给官兵，赐给孙承宗蟒服、白金慰劳他，实际上是来侦察军队的情况。

古文：承宗方出关巡宁远，中路闻之，立疏言： 中使观兵，自古有戒。 
现代文：孙承宗正好出关巡视宁远，半路上听说了，立即上疏说： 宦官观察部队，自古以来都是被戒除的。 

古文：帝温旨报之。
现代文：皇帝下旨答复他。

古文：使者至，具杯茗而已。
现代文：使者到来后，聊具一杯清茶而已。

古文：鸣泰之为巡抚也，承宗荐之。后知其无实，军事多不与议。
现代文：阎鸣泰出任巡抚，是孙承宗举荐的，后来知道他没有实际才干，有关军事事情经常不跟他商量。

古文：鸣泰怏怏求去，承宗亦引疾。
现代文：阎鸣泰很不高兴，请求辞职，孙承宗也称病。

古文：言官共留承宗，诋鸣泰，巡关御史潘云翼复论劾之。帝乃罢鸣泰，而以张凤翼代。
现代文：言官们都挽留孙承宗，诋毁阎鸣泰，巡关御史潘云翼再上疏弹劾他，皇帝于是罢免阎鸣泰，而用张凤翼代替他。

古文：凤翼怯，复主守关议。
现代文：张凤翼胆小，又主张防守山海关。

古文：承宗不悦，乃复出关巡视。
现代文：孙承宗不高兴，于是再次出关巡视。

古文：抵宁远，集将吏议所守。众多如凤翼指，独世龙请守中后所，而崇焕、善继及副将茅元仪力请守宁远，承宗然之，议乃定。
现代文：抵达宁远，召集将官讨论防守情况，很多人都赞同张凤翼的意见，唯独只有马世龙请求守卫中后所，而袁崇焕、鹿继善及副将茅元仪极力请求防守宁远，孙承宗认为应该如此，意见才确定下来。

古文：令大寿兴工，崇焕、满桂守之。
现代文：命令祖大寿兴修工事，袁崇焕、满桂防守。

古文：先是，虎部窃出盗掠，率教捕斩四人。
现代文：在这之前，虎部偷偷跑出来抢劫，赵率教逮捕杀死四人。

古文：象乾欲斩率教谢虎部，承宗不可。
现代文：王象乾想杀赵率教报答虎部，孙承宗不同意。

古文：而承宗所遣王楹戍中右，护其兵出采木，为西部朗素所杀。
现代文：而孙承宗派遣的王楹驻守中右，保护士兵外出采集木材，被西部朗素杀害了。

古文：承宗怒，遣世龙剿之。
现代文：孙承宗愤怒了，派马世龙去围剿。

古文：象乾恐坏抚局，令郎素缚逃人为杀楹者以献，而增市赏千金。
现代文：王象乾担心破坏安抚的局面，命令朗素捆绑逃亡的平民充当杀死王楹的人献出来，又增加赏金一千两。

古文：承宗方疏争，而象乾以忧去。
现代文：孙承宗正准备上疏争论，而王象乾因为父母的丧礼离职了。

古文：承宗患主款者挠己权，言督师、总督可勿兼设，请罢己，不可，则弗推总督。
现代文：孙承宗担心掌管钱款的人阻挠自己的权力，说督师、总督可以不兼设，请求罢免自己，如果不行，就不推举总督。

古文：并请以辽抚移驻宁远。
现代文：并且请求把辽东巡抚移到宁远驻扎。

古文：帝命止总督推，而凤翼谓置己死地也，因大恨。
现代文：皇帝命令停止总督推荐。而张凤翼认为是把自己放到死亡地带，因而十分怀恨孙承宗。

古文：与其乡人云翼、有孚等力毁世龙，以撼承宗。
现代文：跟他的同乡潘云翼、万有孚等人极力诽谤马世龙，来动摇孙承宗。

古文：无何，有孚为蓟抚岳和声所劾，益疑世龙与崇焕构陷，乃共为浮言，挠出关计。
现代文：不久，万有孚被蓟州巡抚岳和声弹劾，更加怀疑是袁崇焕和马世龙设下的陷阱。于是一起造谣，阻挠出关的计划。

古文：给事中解学龙遂极论世龙罪。
现代文：给事中解学龙于是极力议论马世龙的罪行。

古文：承宗愤，抗疏陈守御策，言： 拒敌门庭之中，与拒诸门庭外，势既辨。
现代文：孙承宗很气愤，上疏陈述防守御敌的对策，说： 在国门之内抵抗敌人，跟在国门之外抵抗敌人，情况是有区别的。

古文：我促敌二百里外，敌促我二百里中，势又辨。
现代文：我军将敌人赶到二百里之外，跟敌人赶我军到二百里之内，情况又是有区别的。

古文：盖广宁，我远而敌近；宁远，我近而敌远。
现代文：广宁，离我军远而距敌人近，宁远，离我军近而距敌人远。

古文：我不进逼敌，敌将进而逼我。
现代文：我军不向前进逼敌人，敌人将会向前逼迫我军。

古文：今日即不能恢辽左，而宁远、觉华终不可弃。
现代文：现在既然不能收复辽东，而宁远、觉华岛终不能够放弃。

古文：请敕廷臣杂议主、客之兵可否久戍，本折之饷可否久输，关外之土地人民可否捐弃，屯筑战守可否兴举，再察敌人情形果否坐待可以消灭。臣不敢为百年久计，只计及五年间究竟何如。
现代文：请求皇帝下诏让朝臣讨论以下问题：军队是否能够长期驻守，粮饷是否能够长期输送，关外的土地人民是否可以抛弃，筑城屯田战争防守是否可以建立，再考察敌人的情况是否果真不出击坐守等待就能够消灭，我不敢做百年大计的长远考虑，只考虑到五年之内究竟会出现什么情况。

古文：倘臣言不当，立斥臣以定大计，无纡回不决，使全躯保妻子之臣附合众喙，以杀臣一身而误天下也。 
现代文：倘若我的话不恰当，立即罢免卑职以确定国家大计，不要老是犹豫不决，让那些贪生怕死、保全自己家人的臣子附合众人之口，用杀死我一人来耽误了国家大事。 

古文：复为世龙辩，而发有孚等交构状。
现代文：又为马世龙辩解，揭发万有孚等人相互勾结的情形。

古文：有孚者，故侍郎世德子也，为广宁理饷同知。
现代文：万有孚，是原侍郎万世德的儿子，担任广宁理饷同知。

古文：城陷逃归，象乾题为广宁道佥事，专抚插汉，乾没多。
现代文：广宁失陷后逃回家，王象乾命名为广宁道佥事，专门安抚插汉，大量侵吞财物。

古文：至是以承宗言被斥。
现代文：到这时因为孙承宗的言论被罢免。

古文：凤翼亦以忧归，喻安性代。
现代文：张凤翼也因为父母的丧事回家，喻安性代替他。

古文：而廷臣言总督不可裁，命吴用先督蓟、辽，代象乾。
现代文：而朝臣认为总督不能裁并，命令吴用先总督蓟、辽，代替王象乾。

古文：承宗恶本兵越彦多中制，称疾求罢，举彦自代以困之，廷议不可而止。
现代文：孙承宗讨厌本兵赵彦多从朝中制约，称病请求辞职，推举赵彦代替他让赵彦下不了台，朝廷认为不可以。

古文：时宁远城工竣，关外守具毕备。
现代文：这时宁远城工程竣工，关外一切防守工作都已齐备。

古文：承宗图大举，奏言： 前哨已置连山大凌河，速畀臣饷二十四万，则功可立奏。 
现代文：孙承宗图谋大的军事行动，上奏说： 先头部队已抵达连山、大凌河，尽快给我二十四万两军饷，就可以立即取得军事胜利。 

古文：帝命所司给之。
现代文：皇帝命令有关部门满足他的要求。

古文：兵、工二部相与谋曰： 饷足，渠即妄为，不如许而不与，文移往复稽缓之。 
现代文：兵部和工部相互商量说： 军饷给足了，他就可以胡作非为，不如答应他但不给他，文件来回往来就把这事拖延迟缓了。 

古文：承宗再疏促，具以情告。帝为饬诸曹，而师竟不果出。
现代文：孙承宗再次上疏催促，把实情报告给皇帝，皇帝为此整顿各部官员，而部队最终还是没有出发。

古文：初，方震孺、游士任、李达、明时举之谴，承宗实劾之，后皆为求宥。复称杨镐、熊廷弼、王化贞之劳，请免死遣戍，朝端哗然。
现代文：当初，方震孺、游士任、李达、明时举被贬谪，孙承宗确实弹劾过他们，后都为他们请求宽恕，又称赞杨镐、熊廷弼、王化贞的功劳，请求皇帝免除他们的死刑，把他们发配充边，举朝哗然。

古文：给事中顾其仁、许誉卿，御史袁化中交章论驳，帝皆置弗省。
现代文：给事中顾其仁、许誉卿，御史袁化中纷纷上疏辩论驳斥，皇帝都置之不理。

古文：会承宗叙五防效劳诸臣，且引疾乞罢，乃遣中官刘应坤等赍帑金十万犒将士，而赐承宗坐蟒、膝襕，佐以金币。
现代文：正好孙承宗叙论五防的功劳，各臣将要称病乞求罢官，于是派遣宦官刘应坤等人携带十万两国库银犒赏官兵，而赐给孙承宗坐蟒、膝，另佐以金币。

古文：当是时，忠贤益盗柄。以承宗功高，欲亲附之，令应坤等申意。
现代文：这个时候，魏忠贤更加擅权，因为孙承宗功劳高，想拉拢他，叫刘应坤等人表明自己的意图。

古文：承宗不与交一言，忠贤由是大憾。
现代文：孙承宗不跟他说一句话，魏忠贤因此极恨他。

古文：会忠贤逐杨涟、赵南星、高攀龙等，承宗方西巡蓟、昌。念抗疏帝未必亲览，往在讲筵，每奏对辄有入，乃请以贺圣寿入朝面奏机宜，欲因是论其罪。
现代文：正好魏忠贤驱逐杨涟、赵南星、高攀龙等人，孙承宗刚巡视蓟镇、昌平，想到上疏皇帝未必亲自过目，过去在讲席时，每次当面上奏都有效果，孙承宗于是请求以祝贺皇帝寿辰为由，进入朝廷当面向皇帝报告机务事宜，想利用这个机会陈述魏忠贤的罪行。

古文：魏广微闻之，奔告忠贤： 承宗拥兵数万将清君侧，兵部侍郎李邦华为内主，公立齑粉矣！ 
现代文：魏广微听到这消息，飞快报告魏忠贤： 孙承宗拥兵数万人将要清除皇帝身边的人。兵部侍郎李邦华作为内应，您立刻就有粉身碎骨的危险了。 

古文：忠贤悸甚，绕御床哭。帝亦为心动，令内阁拟旨。次辅顾秉谦奋笔曰： 无旨离信地，非祖宗法，违者不宥。 
现代文：魏忠贤非常害怕，围绕着皇帝的床哭，皇帝被感动了，命令内阁草拟圣旨，次辅顾秉谦举笔写道： 没有皇帝的圣旨离开驻防之地，不是祖宗的法令，违抗的人绝不宽恕。 

古文：夜启禁门召兵部尚书入，令三道飞骑止之。
现代文：连夜打开禁宫大门召见兵部尚书，下三道命令派快骑兵制止他。

古文：又矫旨谕九门守阉，承宗若至齐化门，反接以入。
现代文：又假传圣旨告示防守九门的宦官，孙承宗如果到齐化门，将他捆绑送入。

古文：承宗抵通州，闻命而返。
现代文：孙承宗到达通州，听到命令就返回了。

古文：忠贤遣人侦之，一襆被置舆中，后车鹿善继而已，意少解。
现代文：魏忠贤派人侦察，发现车子中放着一床用包裹包着的被子，后面只有鹿继善一辆车子而已，这才稍微减少了怀疑。

古文：而其党李蕃、崔呈秀、徐大化连疏诋之，至比之王敦、李怀光。
现代文：而魏忠贤的党徒李蕃、崔呈秀、徐大化接连上疏诋毁孙承宗，竟把他比作王敦、李怀光。

古文：承宗乃杜门求罢。
现代文：孙承宗于是闭门谢客，请求辞职。

古文：五年四月，给事中郭兴治请令廷臣议去留，论冒饷者复踵至，遂下廷臣杂议。
现代文：天启五年四月，给事中郭兴治请求朝廷讨论孙承宗的去留，议论冒领军饷的又接踵而至，于是交给朝臣讨论。

古文：吏部尚书崔景荣持之，乃下诏勉留，而以简将、汰兵、清饷三事责承宗。奏报，承宗方遣诸将分戍锦州、大小凌河、松、杏、右屯诸要害，拓地复二百里，罢大将世钦、世禄，副将李秉诚、孙谏，汰军万七千余人，省度支六十八万。
现代文：吏部尚书崔景荣坚持留用他，于是下诏挽留勉励，而以精简将官、淘汰士兵、清理粮饷三件事责令孙承宗的汇报，孙承宗正在派遣各将分别驻守锦州、大小凌河、松、杏、右屯各要害地区，开拓土地又有二百里，罢免大将王世钦、尤世禄，副将李秉诚、孙谏，裁军一万七千多人，节省开支六十八万两。

古文：而言官论世龙不已。
现代文：而言官仍在不停地议论马世龙。

古文：至九月，遂有柳河之败，死者四百余人，语详《世龙传》。
现代文：到了九月，才有柳河战役的失败，死亡四百多人，详情参见《马世龙传》。

古文：于是台省劾世龙并及承宗，章疏数十上。
现代文：于是台省弹劾马世龙，并提到孙承宗。送上的有数十道奏疏。

古文：承宗求去益力，十月始得请。
现代文：孙承宗请求辞职更加坚决，十月才得到批准。

古文：先已屡加左柱国、少师、太子太师、中极殿大学士，遂加特进光禄大夫，荫子中书舍人，赐蟒服、银币，行人护归。
现代文：先前已多次加封为左柱国、少师、太子太师、中极殿大学士，于是又特别加封光禄大夫，荫庇他的儿子为中书舍人，赐给他蟒服、银币，在行人的保护下回家。

古文：而以兵部尚书高第代为经略。
现代文：而用兵部尚书高第代替他做经略。

古文：无何，安性亦罢，遂废巡抚不设。
现代文：不久，喻安性也被罢免，于是废除巡抚不再设立。

古文：初，第力扼承宗，请撤关外以守关内。
现代文：当初，高第极力压制孙承宗，请求撤除关外兵来防守关内。

古文：承宗驳之，第深憾。
现代文：孙承宗反驳他，高第很不满意。

古文：明年，宁远被围，乃疏言关门兵止存五万，言者益以为承宗罪。
现代文：第二年，宁远被包围，于是上疏说山海关关门只有五万士兵，谈论这事的人更加以为是孙承宗的罪过。

古文：承宗告户部曰： 第初莅关，尝给十一万七千人饷，今但给五万人饷足矣。 
现代文：孙承宗向户部报告说： 高第刚到山海关时，曾发给十一万七千人的粮饷，现在只发给五万人粮饷就足够了。 

古文：第果以妄言引罪。
现代文：高第果真因为说话荒谬而被定罪。

古文：后忠贤遣其党梁梦环巡关，欲傅致承宗罪，无所得而止。
现代文：后来魏忠贤派他的党羽梁梦环巡视山海关，想罗织孙承宗的罪名，没有得到什么就停止了。

古文：承宗在关四年，前后修复大城九、堡四十五，练兵十一万，立车营十二、水营五、火营二、前锋后劲营八，造甲胄、器械、弓矢、炮石、渠答、卤楯之具合数百万，拓地四百里，开屯五千顷，岁入十五万。
现代文：孙承宗在山海关四年，前后修复九座大城、四十五个城堡、练兵十一万，建立战车营十一个、水兵营五个、大炮营二个、前锋后劲营八个，制造甲胄、器械、弓箭、炮石、渠答、卤盾等器械一共有数百万之多，开拓土地四百里，开辟屯田五千顷，每年收入十五万两银子。

古文：后叙宁远功，荫子锦衣世千户。
现代文：后追叙宁远战役的功绩，荫封儿子锦衣世袭千户。

古文：庄烈帝即位，在晋入为兵部尚书，恨承宗不置，极论世龙及元仪荧惑枢辅坏关事，又嗾台省交口诋承宗，以沮其出。
现代文：庄烈帝即位，王在晋进入朝廷担任兵部尚书，对孙承宗痛恨不已，坚持说马世龙和茅元仪迷惑中枢机构，败坏了边关事，又唆使谏官等交口诋毁孙承宗，来阻止他出来做官。

古文：二年十月，大清兵入大安口，取遵化，将薄都城，廷臣争请召承宗。
现代文：崇祯二年十月，大清兵进入大安口，攻取遵化，将迫近北京城。朝臣争相请求召回孙承宗。

古文：诏以原官兼兵部尚书守通州，仍入朝陛见。
现代文：下诏以原官职兼兵部尚书防守通州，仍旧进入朝廷朝见皇帝。

古文：承宗至，召对平台。
现代文：孙承宗到任，皇帝在平台召见他。

古文：帝慰劳毕，问方略。
现代文：慰劳完毕后，皇帝问他方法谋略。

古文：承宗奏： 臣闻袁崇焕驻蓟州，满桂驻顺义，侯世禄驻三河，此为得策。
现代文：孙承宗报告说： 臣听说袁崇焕驻守蓟州，满桂驻守顺义，侯世禄驻守三河，这是很正确的。

古文：又闻尤世威回昌平，世禄驻通州，似未合宜。 
现代文：又听说尤世威回到昌平，尤世禄驻守通州，似乎不大好。 

古文：帝问： 卿欲守三河，何意？ 
现代文：皇帝问道： 爱卿想防守三河，是什么意图？ 

古文：对曰： 守三河可以沮西奔，遏南下。 
现代文：孙承宗回答说： 守住三河可以阻止敌人向西逃跑，遏止敌人南下。 

古文：帝称善，曰： 若何为朕保护京师？ 
现代文：皇帝认为很好，说： 你打算怎样为朕保卫京师？ 

古文：承宗言： 当缓急之际，守陴人苦饥寒，非万全策。请整器械，厚犒劳，以固人心。 
现代文：孙承宗说： 当此危难之际，守城的人苦于饥饿和寒冷，不是万全之策，请求皇上整顿守城器械，加倍犒劳士兵，以安定人心。 

古文：所条画俱称旨。
现代文：他所出的计谋都很合皇帝的心意。

古文：帝曰： 卿不须往通，其为朕总督京城内外守御事务，仍参帷幄。 
现代文：皇帝说： 爱卿不必前往通州，就为朕总督京城内外的军事事务，仍旧参与军事策划。 

古文：趣首辅韩爌草敕下所司铸关防。
现代文：催促首辅韩火广草拟诏书下发给有关部门铸造边防器具。

古文：承宗出，漏下二十刻矣，即周阅都城，五鼓而毕，复出阅重城。
现代文：孙承宗出来时，记时的漏刻已经二十下了，立即检阅环卫都城部队，五更时才结束，又出都城检阅外城。

古文：明日夜半，忽传旨守通州。
现代文：第二天半夜，忽然传旨孙承宗防守通州。

古文：时烽火遍近郊，承宗从二十七骑出东便门，道亡其三，疾驰抵通，门者几不纳。
现代文：这时战争的烽火已传遍京师近郊，孙承宗率二十七名骑兵从东便门出发，中途逃亡了三人，快马加鞭直抵通州，守城门的人几乎不让他们进城。

古文：既入城，与保定巡抚解经传、御史方大任、总兵杨国栋登陴固守。
现代文：进城之后，跟保定巡抚解经传、御史方大任、总兵杨国栋一起登上城墙加强防守。

古文：而大清兵已薄都城，乃急遣游击尤岱以骑卒三千赴援。
现代文：而大清兵已迫近都城，于是急忙派遣游击尤岱率步骑三千人前往增援。

古文：旋遣副将刘国柱督军二千与岱合，而发密云兵三千营东直门，保定兵五千营广宁门。
现代文：片刻之后又派副将刘国柱统帅二千士兵与尤岱汇合，而派遣密云兵三千人驻守东直门，保定兵五千人驻守广宁门。

古文：以其间遣将复马兰、三屯二城。
现代文：这期间派遣将领收复马兰、三屯二座城邑。

古文：至十二月四日，而有祖大寿之变。大寿，辽东前锋总兵官也，偕崇焕入卫。
现代文：到十二月四日，就发生了祖大寿的兵变，祖大寿是辽东的前锋总兵官，跟袁崇焕一起进入卫所。

古文：见崇焕下吏，惧诛，遂与副将何可纲等率所部万五千人东溃，远近大震。
现代文：看到袁崇焕下狱，害怕受到惩罚，于是跟副将何可纲等人率领所属的一万五千人向东逃散，远近的人都受到很大的震动。

古文：承宗闻，急遣都司贾登科赍手书慰谕大寿，而令游击石柱国驰抚诸军。
现代文：孙承宗听说，急忙派遣都司贾登科携带秘书的亲笔信去劝慰祖大寿，而命令游击石柱国飞马前往安抚各军。

古文：大寿见登科，言： 麾下卒赴援，连战俱捷，冀得厚赏。
现代文：祖大寿看见贾登科，说： 我部士兵赶往前线支援，接连打胜仗，希望得到丰厚的奖赏。

古文：城上人群詈为贼，投石击死数人。
现代文：城上的人都骂我们是强盗，投掷石块打死了几个人。

古文：所遣逻卒，指为间谍而杀之。
现代文：派遣出去巡逻的士兵，被指责是间谍而把他们杀死了。

古文：劳而见罪，是以奔还。
现代文：立下了功劳却被当作罪过，所以要逃跑回来。

古文：当出捣朵颜，然后束身归命。 
现代文：我部应当直捣朵颜，然后回来负荆请罪，等候处罚。 

古文：柱国追及诸军，其将士持弓刀相向，皆垂涕，言： 督师既戮，又将以大炮击毙我军，故至此。 
现代文：石柱国追上各路部队，将士们手持弓箭、大刀对着他，都流着眼泪说： 督师已被杀死，又将用大炮轰击我军，所以到了这里。 

古文：柱国复前追，大寿去已远，乃返。
现代文：石柱国还往前追，祖大寿已经很远，于是返回。

古文：承宗奏言： 大寿危疑已甚，又不肯受满桂节制，因讹言激众东奔，非部下尽欲叛也。
现代文：孙承宗报告说： 祖大寿的处境已经非常危险，他又不肯接受满桂的指挥，于是造谣激发众人东逃，并不是他的部下都想叛乱。

古文：当大开生路，曲收众心。
现代文：应当免除杀戮，想方设法安抚人心。

古文：辽将多马世龙旧部曲，臣谨用便宜，遣世龙驰谕，其将士必解甲归，大寿不足虑也。 
现代文：辽东将领很多是马世龙的老部下，臣小心地见机行事，派遣马世龙快马前往通告，他的将士一定自动归顺，祖大寿不值得担心。 

古文：帝喜从之。
现代文：皇帝高兴地听从了。

古文：承宗密札谕大寿急上章自列，且立功赎督师罪，而己当代为剖白。
现代文：孙承宗写密信告诉祖大寿应立即上奏章陈述错误，并且率领部队立功赎罪，而自己理当代他向皇帝表白。

古文：大寿诺之，具列东奔之故，悉如将士言。
现代文：祖大寿同意了，一条一条地陈述东逃的原因，全都如同将士们所说的，皇帝很宽厚地答复了他。

古文：帝优诏报之，命承宗移镇关门。
现代文：命令孙承宗迁到关门驻守。

古文：诸将闻承宗、世龙至，多自拔来归者。大寿妻左氏亦以大义责其夫，大寿敛兵待命。
现代文：各将听到孙承宗、马世龙来了，很多人都自动前来归附，祖大寿的妻子左氏也用大道理谴责她的丈夫。祖大寿集合士兵等候命令。

古文：当溃兵出关，关城被劫掠，闭门罢市。
现代文：当逃散的士兵出关时，关城遭到抢劫掠夺，关门罢市，人心惶惶。

古文：承宗至，人心始定。
现代文：孙承宗到达后，人心才安定下来。

古文：关城故十六里，卫城止二里。
现代文：关城原有十六里，卫城只有二里。

古文：今敌在内，关城无可守，卫城连关，可步屟而上也。
现代文：现在敌人在关城内，关城不能够防守，卫城与关城相连，可以步行上去。

古文：乃别筑墙，横互于关城，穴之使炮可平出。
现代文：于是另外修筑城墙，挡在关城之间，在城墙上开挖洞口使大炮能够平伸出去。

古文：城中水不足，一昼夜穿凿百井。
现代文：城内的水不充足，一天一夜挖了一百口井。

古文：旧汰牙门将侨寓者千人，穷而思乱，皆廪之于官，使巡行街衢，守台护仓，均有所事。
现代文：原来淘汰的小官小吏、流亡寄居本地的共有千余人，无所事事就想惹是生非，都由官府供给粮食，让他们巡察街道，看守炮台，保护仓库，都有事情可做。

古文：内间不得发，外来者辄为逻骑所得，由是关门守完。
现代文：里面的不能出去，外来人往往被巡逻的骑兵抓获，因此关门能够得以保全。

古文：乃遣世龙督步骑兵万五千入援，令游击祖可法等率骑兵四营西戍抚宁。
现代文：于是派遣马世龙率步骑兵一万五千入关增援，命令游击祖可法等率骑兵四营往西驻守抚宁。

古文：三年正月，大寿入关谒承宗，亲军五百人甲而候于门。
现代文：崇祯三年正月，祖大寿入关拜见孙承宗，孙承宗亲率五百人穿着铠甲在大门迎接。

古文：承宗开诚与语，即日列其所统步骑三万于教场，行誓师礼，群疑顿释。
现代文：孙承宗以诚相待，当天在教场上排列步骑兵三万人，举行誓师的礼仪，大家的疑虑一下子都消解了。

古文：时我大清已拔遵化而守之。
现代文：这时我大清兵已攻占了遵化，并派兵驻守它。

古文：是月四日拔永平。八日拔迁安，遂下滦州。
现代文：这月四日攻占永平，八日攻占迁安，于是攻取滦州。

古文：分兵攻抚宁，可法等坚守不下。
现代文：分兵攻击抚宁，祖可法等人坚守，没有攻下。

古文：大清兵遂向山海关，离三十里而营，副将官惟贤等力战。
现代文：大清兵于是向山海关进军，离关三十里安营扎寨。副将官惟贤等人极力请求作战。

古文：乃还攻抚宁及昌黎，俱不下。
现代文：于是回过头攻击抚宁和昌黎，都没有攻下。

古文：当是时，京师道梗，承宗、大寿军在东，世龙及四方援军在西。
现代文：正在这时，通往京师的道路受阻，孙承宗、祖大寿的军队在东边，马世龙及四方援军在西边。

古文：承宗募死士沿海达京师，始知关城尚无恙。
现代文：孙承宗召募不怕死的人沿海抵达京师，才知道山海关城还在手中。

古文：关西南三县：曰抚宁、昌黎、乐亭，西北三城：曰石门、台头、燕河。
现代文：山海关西南有三县，即抚宁、昌黎、乐亭；西北有三城：即石门、台头、燕河。

古文：六城东护关门，西绕永平，皆近关要地。
现代文：这六座城池东边保护关门，西边环绕永平，都是近山海关的军事要地。

古文：承宗饬诸城严守，而遣将戍开平，复建昌，声援始接。
现代文：孙承宗告诫各城严加防守，又派遣将领驻守开平，收复建昌，声援部队始相连接。

古文：方京师戒严，天下勤王兵先后至者二十万，皆壁于蓟门及近畿，莫利先进。
现代文：京师正在戒严，全国各地保卫京师的部队先后到来的有二十万。都驻扎在蓟门及京师周围，没有人首先前进。

古文：诏旨屡督趣，诸将亦时战攻，然莫能克复。
现代文：下诏降旨多次督察催促，各将也时有攻击，但没有人能打败敌人收复失地。

古文：世龙请先复遵化，承宗曰： 不然，遵在北，易取而难守，不如姑留之，以分其势，而先图滦。
现代文：马世龙请求先收复遵化，孙承宗说： 不行，遵化在北面，容易攻取而难于防守，不如暂且让敌人占领，分散敌人的兵力，我军应先进攻滦州。

古文：今当多为声势，示欲图遵之状以牵之。诸镇赴丰润、开平，联关兵以图滦。
现代文：现在应当多造出声势，暗示将要攻击遵化的形势来牵制敌人，各军开赴丰润、开平，联络山海关的部队攻击滦州。

古文：得滦则以开平兵守之，而骑兵决战以图永。
现代文：占领了滦州就用开平部队防守，而用骑兵决战以攻占永平。

古文：得滦、永则关、永合，而取遵易易矣。 
现代文：占领了滦州、永平之后，山海关与永平就连成一体，再攻取遵化就容易多了。 

古文：议既定，乃令东西诸营并进，亲诣抚宁以督之。
现代文：方案确定后，于是命令东西各兵营一同前进，孙承宗亲自到抚宁督战。

古文：五月十日，大寿及张春、邱禾嘉诸军先抵滦城下，世龙及尤世禄、吴自勉、杨麒、王承恩继至，越二日克之，而副将王维城等亦入迁安。
现代文：五月十日，祖大寿及张春、丘禾嘉各军先抵滦州城下，马世龙及龙世禄、吴自勉、杨麒、王承恩随后到达，过了二天攻克了滦州。而副将王维城等人也进入迁安。

古文：我大清兵守永平者，尽撤而北还，承宗遂入永平。
现代文：我大清防守永平的部队，全部撤出回到北边，孙承宗于是进入永平。

古文：十六日，诸将谢尚政等亦入遵化。
现代文：十六日，各将谢尚政等人也进入遵化。

古文：四城俱复。
现代文：四座城市都收复了。

古文：帝为告谢郊庙，大行赏赉，加承宗太傅，赐蟒服、白金，世袭锦衣卫指挥佥事。
现代文：皇帝为此在郊庙里告谢，并大加赏赐，加封孙承宗为太傅，赐给蟒服、白金，世代继承锦衣卫指挥佥事。

古文：力辞太傅不受，而屡疏称疾乞休，优诏不允。
现代文：孙承宗极力推辞不接受太傅的封号，并多次上疏称病乞求退休，皇上下诏安慰他。

古文：朵颜束不的反覆，承宗令大将王威击败之，复赉银币。
现代文：不同意他的请求。朵颜束不的反叛，孙承宗命令大将王威打败了他，又赏赐给他银币。

古文：先以册立东宫，加太保；及《神宗实录》成，加官亦如之。
现代文：早先因为册立东宫太子，加封为太保。等到《神宗实录》完成，也加官如上述。

古文：并辞免，而乞休不已。
现代文：孙承宗推辞不受，并不停地乞求退休。

古文：帝命阁臣议去留，不能决。
现代文：皇帝命令阁臣讨论他的去留，没有结论。

古文：特遣中书赍手诏慰问，乃起视事。
现代文：特地派遣中书携带亲笔诏去慰问，于是到任管事。

古文：四年正月出关东巡，抵松山、锦州，还入关，复西巡，遍阅三协十二路而返。
现代文：崇祯四年正月出关东巡，抵达松山、锦州，回到山海关，又西巡，全部检阅了三协十二路然后返回。

古文：条上东西边政八事，帝咸采纳。
现代文：逐条上书陈述东西边防事务八件事，皇帝都采纳了。

古文：五月以考满，诏加太傅兼食尚书俸，荫尚宝司丞，赉蟒服、银币、羊酒，复辞太傅不受。
现代文：五月因为考核期满，下诏加封太傅兼领尚书的俸禄，荫封尚宝司丞，赐给蟒服、银币、羊酒，孙承宗再次推辞不接受太傅。

古文：初，右屯、大凌河二城，承宗已设兵戍守。后高第来代，尽撤之，二城遂被毁。
现代文：当初，右屯、大凌河二城池，孙承宗已派兵驻守，后来高第来代替他，都撤走了部队，二城池于是被平毁。

古文：至是，禾嘉巡抚辽东，议复取广宁、义州、右屯三城。
现代文：到这时，丘禾嘉巡抚辽东，建议收复广宁、义州、右屯三城。

古文：承宗言广宁道远，当先据右屯，筑城大凌河，以渐而进。
现代文：孙承宗说广宁路途遥远，应当先占据右屯，在大凌河筑城，逐渐向前推进。

古文：兵部尚书梁廷栋主之，遂以七月兴工，工甫竣，我大清兵大至，围数周。
现代文：兵部尚书梁廷栋支持他，于是在七月动工。工程刚完成，我大清兵大部队到来，将城重重包围。

古文：承宗闻，驰赴锦州，遣吴襄、宋伟往救。
现代文：孙承宗听到后，快马赶到锦州，派遣吴襄、宋伟前往救援。

古文：禾嘉屡易师期，伟与襄又不相能，遂大败于长山。
现代文：丘禾嘉多次改动出兵的日期，宋伟跟吴襄的关系又不和睦，于是在长山被打得大败。

古文：至十月，城中粮尽援绝，守将祖大寿力屈出降，城复被毁。
现代文：到了十月，城中粮食吃完了而援军又毫无希望，守将祖大寿力量用尽出城投降，城池又一次被平毁。

古文：廷臣追咎筑城非策也，交章论禾嘉及承宗，承宗复连疏引疾。
现代文：廷臣追究修筑城池不是好计谋，纷纷上疏议论丘禾嘉和孙承宗。孙承宗又接连上疏称病。

古文：十一月得请，赐银币乘传归。言者追论其丧师辱国，夺官闲住，并夺宁远世荫。
现代文：十一月皇帝批准他的请求，赐给他银币乘驿车回家，议论他的人追论他丧师辱国，剥夺他的官职在家闲居，并且剥夺他在宁远时世代的荫封。

古文：承宗复列上边计十六事，而极言禾嘉军谋牴牾之失，帝报闻而已。
现代文：孙承宗又上书陈述边防计策的十六件事，而极力说丘禾嘉军事谋略自相矛盾的过失。皇帝知道而已。

古文：家居七年，中外屡请召用，不报。
现代文：在家居住七年，朝廷内外多次请求征召任用他，没有批复。

古文：十一年，我大清兵深入内地。
现代文：崇祯十一年，我大清兵深入内地。

古文：以十一月九日攻高阳，承宗率家人拒守。
现代文：在十一月九日进攻高阳，孙承宗率领家族人抵抗。

古文：大兵将引去，绕城纳喊者三，守者亦应之三，曰 此城笑也，于法当破 ，围复合。
现代文：大清兵将要离开，围绕着城墙大声叫喊了三次，守城的人也回答了三次。说： 这是守城的人在嘲笑，按照法令应当攻破它。 又一次包围了高阳城。

古文：明日城陷，被执。
现代文：第二天攻陷，孙承宗被捉。

古文：望阙叩头，投缳而死，年七十有六。
现代文：望着朝廷叩头后，上吊自杀，终年七十六岁。

古文：子举人鉁，尚宝丞钥，官生铈，生员鋡、镐，从子炼，及孙之沆、之滂、之澋、之洁、之瀗，从孙之澈、之氵美、之泳、之泽、之涣、之瀚，皆战死。
现代文：他的儿子举人孙翶，尚宝丞孙钥，官生孙铈，生员孙钅含、孙镐，侄子谏，以及孙子孙之沆、孙之滂、孙之氵景、孙之洁、孙之氵宪，侄孙孙之澈、孙之氵美、孙之泳、孙之泽、孙之涣、孙之瀚，全都战死了。

古文：督师中官高起潜以闻。
现代文：督师宦官高起潜报告了这事。

古文：帝嗟悼，命所司优恤。
现代文：皇帝叹息再三并追悼他，命令有关部门从优照顾。

古文：当国者杨嗣昌、薛国观辈阴扼之，但复故官，予祭葬而已。福王时，始赠太师，谥文忠。
现代文：掌权的杨嗣昌、薛国观等人暗中压制，只是恢复了他的原官职，给予祭奠下葬而已，福王时，才追赠为太师，谥号文忠。

