<strong>黄河岛赤鲤为害泥丸国白凤衔珠</strong>
万仞山东，其地近海，由海分派，中有黄河。河水右浊左清，直到尾闾关而止。河中怪物不一，而其尤者，阙惟赤鲤，或时兴云吐雾，则天地迷漫；或时走石飞沙，则居民死丧。威名久播，无有能敌之者。紫霞真人云头遥视，见三缄主仆绕山东行，恐彼误至黄河为赤鲤所害，忙呼复礼子曰： 黄河中赤鲤肆虐，因地近海岛，上天宽恕，未克加诛。师遣尔下得凡界，化为三缄，彼如近尔身边，可将如意金钩擒之。 复礼子曰： 闻得赤鲤法力甚高，如不能擒，又将何以避其锋锐？ 紫霞曰： 尔若力不胜时，为师自来相助。 复礼子曰： 师既遣虚无子脱胎阐道，胡弗传彼道法以护其躯？若于所行地方在在维持，倘不及防，恐将仙根坠落矣。 紫霞曰： 师非不欲传彼一二，奈磨砺尚浅，未可任受，再使凡躯锻炼数年，自有传授之日，今则非其时也。尔可速往，以擒赤鲤焉。 复礼子领命，乘云向空而去。
海岛之右，有洞曰 梦仙 ，内一鹿妖其中修道。岛左遂心洞，有蟹妖三四，常相往来。一日，四妖同至梦仙洞内，谓鹿妖曰： 紫霞真人命虚无子临凡阐道，宜也。而乃护卫门徒，频诛妖部，吾等心甚不服，久欲复仇，奈彼法力无穷，小小妖群非其所敌。昨日吾兄弟云游万仞，倏见清气起自山麓，竟至光耀洞盘结不散，知有上仙下世，恐触其怒，必死于宝器之中，因驾妖风徐徐而坠。二弟蟹虎胆粗，吾等鼍更再报，化为蛱蝶飞至洞前详视其人，正虚无降世脱胎换骨之三缄也。虎喜甚，即欲吞噬其魂魄，无如清虚、凌虚、碧虚三真人正于梦里传功，身不敢近。 鹿妖曰： 所传何道，尔知之乎？ 蟹豹曰： 闻得清虚坐于铁鼎，凌虚、碧虚坐于鼎之左右。其所传者谅清心法耳。 鹿妖曰： 后又如何？ 豹曰： 虎弟暗退，候其出洞噬之，早为凌虚所见，口嘘清气，万道金光，虎畏急逃，金光驰追不舍，虎无奈竟入海底，其光始收。归来商于吾等，欲乘隙以吞三缄，转思彼有护持，吾弟兄法力低微，何能与敌？故特来洞府约及鹿兄。 
鹿妖曰： 各修各道，正自为正，邪自为邪，奚必彼此相戕以成仇敌？ 蟹龙曰： 邪道得以逞其势者，以正道不明也。所以道宜阐明，俾邪道删除殆尽。正道一明，则邪道必败。鹿兄何不力助一臂，先除阐道之人。其人既除，彼如再遣仙真投生凡尘，邪道又多行数十年矣。 鹿妖曰： 尔昆仲所言，意皆卫乎妖部，但吾成精日浅，不过仅化人身，其实法力毫无，焉能助力蟹兄？欲灭阐道之士，惟黄河赤鲤变化无穷，可敌天仙，尔求助之，三缄凡躯不患不丧。 蟹虎曰： 非兄言及，吾辈几忘，兄能与吾同向黄河一往否？ 鹿妖曰： 可。 四蟹于是与同鹿妖乘风直到河岸，岸上黑雾如漆，不辨东南。蟹虎举动两钳，破雾而入。只见人身鱼首小妖数百，各执兵器向岸吼曰： 是何妖怪，敢破吾雾，独不畏赤鲤大王乎？ 蟹虎曰： 尔呼赤鲤为王，其殆彼之侍从欤？ 群妖同声应曰： 然。 蟹虎曰： 如是休为争斗，吾等正祈尔之大王而来也，敢烦众兄为我相通一语。 
群妖闻说，齐入黄河。
不逾时，群妖破浪拥卫赤鲤立于波间，万道红霞闪灼不定。
蟹虎稽首再拜，跪于其前。赤鲤曰： 尔属何妖，擅破吾雾？ 蟹虎曰： 吾族蟹氏，序居第二，名虎。 赤鲤曰： 来此何求？ 蟹虎曰： 紫霞真人任肩阐道，命虚无子临凡脱化，号曰三缄，凡妖部中无不欲噬其躯以助成仙之品，而紫霞累施法力，诛及妖部，群妖争斗不胜，死丧甚多。今三缄游于万仞，为吾所见，意欲往诛彼命，又恐其力不敌，难与争锋。素闻大王道高法妙，因不辞步履来祈助之。倘将三缄诛后，不惟为群妖吐气，而于大王升仙之路亦不无小补焉。 赤鲤闻之，喜曰： 欲诛三缄，其计安在？ 蟹虎曰： 俟其身至河岸，诛之自易耳。 赤鲤曰： 黄河险地，岂肯来兹，不若于万仞山之东隅，化一兰若，尔等化为老道，乘势诱之。待彼到时，出其不意，举口吞噬，是亦费力少而成功多也。 四蟹聆言，乘风速去，鹿妖、赤鲤在后缓行。行至东隅，兰若已化就矣。
是时，复礼子化作三缄扬鞭而至，慧目遥视，兰若内黑雾盘结，知是赤鲤统领群妖以候三缄。于是策马前进，竟到兰若假问途程。四蟹苦留入庙，献茗后款以斋筵。复礼子身刚入座，赤鲤卷起妖风，突至席前，骂曰： 小小年华，即欲阐道耶？待吾吞之，以供一饱。 
复礼子不答，暗以如意金钩麾去。赤鲤骇转自欲逃，早被金钩勾着矣。群妖上前，各显法力。复礼子正难相敌，紫霞、清虚骤至，群妖四散焉。复礼子当请紫霞发落赤鲤。紫霞曰： 赤鲤为妖，害及黄河居民无算，可命五雷击之。 清虚曰： 赤鲤之罪理应当诛，不如释归以待后用。 紫霞诺，谓赤鲤曰： 释尔归洞，须易辙改弦，毋得再害世人，他年自不尔负。 赤鲤谢去，仍含怒气，吐雾遮天。紫霞曰： 赤鲤心尚不服，吾必遣将招回，诛此恶妖，以除后患。 清虚曰： 化外野精，焉能一拘而服？如再作厉，擒获时惟开以言词，令彼积愧生悔，方能心悦诚服而为我用。譬诸铜头厉鬼已擒获二次，顽梗依然，可知以力服人，非心服也。 紫霞曰： 如是急返云车，以俟异日。 清虚曰： 然。 遂各乘云归于仙府。
猴山洞里云衣真人一日身登聚仙台，招诸弟子曰： 紫霞为阐大道，命虚无子脱胎临凡，水怪山精累累缠扰，虽清虚、凌虚、碧虚等功传首步，而三缄未能领略，惟风尘仆仆，以访友为心，不知七窍原为败道临凡，群仙焉能使之相遇？尔等可于绿林庄前化一茅庵，三缄至斯，吾将传以一二护身之道。 言犹未已，台下脾梦子答曰： 欲卫道躯，必资法术，师欲传彼一二，其理固宜，然彼自有师，何劳旁代？ 云衣曰： 阐此大道，为醒世迷，以广仙班，吾辈卫之，上天亦甚乐耳。 脾梦子曰： 彼如能受，不枉师心劳苦，如弗能受，不几空耗神气乎？ 云衣曰： 彼能受耶？道如阐明，功归吾辈，若弗能受，吾心已尽矣，岂可坐观成败，而不为之一助乎？ 脾梦子闻言甚合，缓整仙威，约及道弟道兄并驾云车，直向绿林庄而坠。口嘘清气，顷将此庄化为若大道庵。云衣真人祥光一展，来至庵内，独坐瞑然。无何，泥丸冲动，轻清之气结成一坊，坠于庄前，上现 泥丸国 三大金字。诸弟子见而禀之，云衣曰： 即此已知三缄终为阐道之人，故能成此佳兆，尔等各整精神以待。 诸子应诺，环侍而候。
三缄自光耀洞中止宿一宵，又向前进，暗想： 老道梦中所传，虽常持能定心猿，总弗能凝神炼气。 心甚不乐，懒举征鞭。仆见而谓之曰： 公子近日何思何虑，大减形容？ 三缄曰： 吾无思虑，形容何减乎？ 仆曰： 公子访友多年，未能觌面，究不知世有七窍其人否。纵有其人，一在天涯，一在地角，恐虚费岁月，难以相逢，如或逢之，未必即成大道。况历稽往古，圣神仙佛，孝居第一，主公主母桑榆已迫，倘在外访友不计春秋，兼之途程愈去愈远，椿萱亦或凋谢，大道即成，孝行有亏，不无所缺矣。仆见世之求道者，置双亲而不顾，抛兄弟妻子而远行，废却人伦，入山不返。究其结局，犹是凡夫，甚有或在深林为虎狼所噬，否则欲归闾里，自觉无颜。其始也为求仙而去，其终也一无所成。以仆思之，何若庭帏株守，尽其子职，成一有死有生之神仙乎？ 三缄曰： 尔言极是，奈何已出征途，再访数旬，如弗遇时，遂归奉亲，永不复出。 仆曰： 今正夏矣，熏风南来，可觅一纳凉之区，以避炎热。 三缄曰： 前面修竹茂林，堪为避暑，尔其往视，谅有大第于其间。 仆去移时，反告曰： 茂林中大第一座，红窗遥映，万瓦鳞鳞，不问而知为道庵也。 三缄喜曰： 有此道庵，或良友在兹，亦未可料。 仆曰： 友即不逢，若得明师指以大道，其胜良友不亦多乎？ 三缄曰： 如是尔可前导，待吾驱动征车。 行不片时，大坊在即。三缄仰视已，谓其仆曰： 此泥丸国也。吾等既入异国，宜自谨慎，不可言访友而至，只云贸易而来。 仆诺，由坊直达。
已近庵门，门外石阶坐一老道，见三缄主仆而询曰： 尔何来？ 三缄曰： 吾贸易江湖，特来贵地发货者。 老道曰： 所发何货？ 三缄不能答。其仆从旁应曰： 看贵地所重何货，然后贩而转售之也。 老道笑曰： 尔欲访友耳，何诳吾？
然既至斯，可入庵中一驻其足。 三缄拜而后入。老道烹茗煮酒，款待主仆毕，天色已晚，鸣钟击鼓，各殿焚檀。夜静之余，始导三缄于密室。牀榻精洁，地无纤尘。老道交谈数言，谓三缄曰： 鞍马劳顿，可以卧矣。 言罢而出。
三缄卧室二更，口焦思饮，遍觅斗室，茶缶之器绝无。度出室来，转至西角，见一老道执扇拂炉。三缄近前，低声询曰： 茗可烹熟乎？ 老道曰： 尔思饮耶？ 三缄曰： 夜承筵馔，口焦甚急，道长有茗，祈赐一盏以解之。 老道欣然曰： 吾庵虽小，不断炉烟，美茶如雀舌、龙团，瓶中常有。尔既思饮，来，来！ 遂执瓶茶倾于盏内。三缄连吸数盏，其渴始解焉。老道曰： 尔饮如意乎？ 三缄曰： 承道长所赐，己如意矣。 老道曰： 知尔行路辛苦，可仍就榻。 三缄曰： 吾为大道焦思，卧不成眠，就榻无益。敢问道长，是国也，胡以泥丸名之？ 老道曰： 此地人习大道，安炉定鼎，炼气凝神，结就婴儿，神从泥丸宫出，上朝天阙，封为仙品，以此故名。 三缄曰： 结此婴儿，有甚法乎？ 老道曰： 能用苦功，婴儿自结。 三缄曰： 功如何用？ 老道曰： 先清乃心，心清而后神凝，继固其精，精固然后气炼。炼气归神，内功既足，炉内药料取诸当躬，自然结胎而婴儿成矣。层次井井。然此非一朝一夕所能，必赖有恒久之志，若志无恒久，其道断不能成。 三缄再拜稽首，曰： 真吾师也，弟子访友数年，奔走徒劳，毫无所得，兹非道长指其一二，将终身为道外人矣。恳祈不吝指陈，弟子愿铸金以事。 老道曰： 吾亦初入此门者，仙师犹在上宫尔，随吾晤之，自有指示。 三缄喜，果随之入。
直上数层，乃到中堂，内一老道低眉趺坐。三缄跪地逾时，如未见之，方欲求前老道一为代禀，则已瞑然。三缄欲起不能，欲不起而不得，心思甫乱。老道忽然倒地，化为猛虎，舞爪张牙。三缄心虽畏之，而不敢逃。猛虎去后，门外一物飞来，坠地如虹，辗转化为巨蟒，先以尾绕三缄之项，继以首舐其口鼻。
三缄心心在道，任其作弄，久之不见，老道趺坐如前。复跪更许，老道始开目睨视曰： 尔为谁？跪求何事？ 三缄曰： 弟子三缄，特求吾师指点大道耳。 老道曰： 道在尔躬，何问乎人？ 三缄曰： 弟子愚昧无知，不知道之所造，求师步步相引，俾弟子时而习之。如得功成，皆师赐也。老道曰： 尔欲求道，尔知有恒为作圣之基乎？常见世人始而求道心切，赴汤蹈火似亦不辞，继受折磨，则半途而废，此所以求道多而成功者少也。 三缄曰： 弟子一心求道，即赴汤蹈火不能弃焉。 老道曰： 如是，尔随为师入此斗室，秘传一二与尔习之。 三缄起，随老道入。
老道曰： 吾之传道与他人异。异者何？先有以试之也。 三缄曰： 师以何者试弟子哉？ 老说曰： 此室斗拱之上，有木雕白凤一只，尔拜得身离斗拱，能舞能飞，其道可传。如拜不下时，再归家庭，敦尔伦纪，他日复游此地，吾方传焉。所试如斯，尔心愿否？ 三缄曰： 愿。 老道于是退出室外。三缄遵命向凤而拜，约拜数百，而白凤依然。三缄暗思： 凤乃木雕，何能起舞，此必老道试吾求道之念诚与不诚也。且颇一夜功夫，竭力拜之。 拜至千拜，将有欲动之势；复拜千拜，似有欲飞之形；拜至数千，虽能行走，不能飞舞，竟拜至数万拜，始展两翼下于斗拱，飞舞室内。飞舞已倦，仍住故处，昂首而鸣。鸣至数十声，口吐一珠，晶莹可爱。
三缄拜舞愈急，其珠忽坠于怀，闪烁光明，圆转不止，三缄暗暗称奇。老道入室，笑曰： 白凤赐珠，尔何不拾？ 三缄拾得，两手捧定，复跪于老道之前。老道曰： 吾因尔任肩阐道，影只形单，遇水怪山精，不能相敌，故于今夕特赐是珠，尔其好好珍藏，以为防身至宝。 三缄曰： 一珠极小，有何奇异可以防身？ 老道曰： 是珠名为电光，佩诸身旁，怪不敢近。倘遇妖魔之法力绝大者以珠抛之，自有千百神祗诛以雷斧。尔何轻视谓为无奇？若非求道心虔，定不滥予也。 三缄闻之，百拜稽首曰： 承师盛德，恳其留名，好待他年尸位而祝。 老道曰： 吾非他，云衣子其道号也。尔道成时，自有相逢之日。 言罢渺然。
三缄极目外望，天已晓矣。左右周视，乃在修竹之下，道庵一切化为乌有。忙呼仆人，出得茂林，前途再进。
