<strong>察敌降附料降诈降</strong>
项羽围汉荣阳，汉王请和，割荣阳以西者为汉。亚父劝项王急攻荥阳，汉王患之。陈平反间既行，羽果疑，亚父大怒而去，疽发病死。纪信曰： 事急矣，臣请诳楚，可以间出。 于是陈平夜出女子，东门二千余人，楚因击之。纪信乃乘王车黄屋，左右纛，曰： 食尽，汉王降楚。 楚皆呼万岁，之城东观之，以故汉王得与数十骑出西门逃遁。
曹公入荆州，刘琮降，得水军步兵十万。孙权与曹公遇于赤壁，部将黄盖曰： 今寇众我寡，难与持久。观操方连船舰，首尾相接，可烧而去也。 乃先书报欲降曹军，吏士引颈相望，指言盖降。盖放诸船，同时发火，时风猛，烟焰涨天，人马烧溺死者甚众。
晋将李矩守荣阳城，刘聪遣从弟畅帅骑三万讨矩，屯于韩王故垒，相去七里，遣使招矩。时畅卒至，矩未暇为备，遣使奉牛酒，诈降于畅，潜匿精勇，见在老弱。畅不以为虞，大飨渠帅，皆醉。矩选勇敢千人，夜掩畅营，斩首数千级，畅仅以身免。
后魏万俟丑奴、宿勒明达等叛，寇掠泾州，魏将崔延伯率众讨之。丑奴时或轻骑来挑战，大兵未交，便示奔北。延伯伐木，别造大排，内为镇桩，教强兵负而趋走，号排城。战士在外，辎重居中。众军将出，未战之间，有贼数百骑，诈持文书云： 是降簿，乞缓师。 延伯谓其事实，逡巡未斗。俄而宿勒明达率众自东北而至，乞降之贼从西竞下，诸军前后受敌。贼本轻骑，延伯军兼步卒，兵力疲怠，贼乃乘间得入排城，延伯军大败，死伤者数万。
西魏宇文泰与东魏高欢战于邙山。泰军不利，裨将于谨率其麾下伪降，立于路左。欢乘胜逐北，不以为虞。追骑过尽，谨乃自后击之，敌人大骇；独孤信又收兵于后突击，欢军乱。以此西魏军得全而退。
唐调露中，突厥阿史德温博反，与阿史那伏念合。诏裴行俭总诸军讨之。行俭乃纵反间，使相猜贰。伏念恐惧，密送降款，仍请自效。行俭不泄其事，而密表以闻，数日有烟尘涨天而至，斥堠惶惑来白，行俭召三军谓曰： 此是伏念执温博来降，非他。然受降如受敌，但须严备。 遣军使迎前劳。少间，伏念果率其属缚温博诣军门请罪，尽平突厥余党。
唐史思明陷洛阳，贼锋甚盛，副元帅李光弼守河阳，谓李抱玉曰： 将军能为我守南城二日乎？ 抱玉曰： 过期若何？ 光弼曰： 过期而救不至，任弃城也。 贼帅周挚领安太清、徐黄玉等先攻南城，将陷之，抱玉乃绐之曰： 吾粮尽，明日当降。 贼众大喜，敛军以候之。抱玉因得缮完设备，明日坚壁请战，贼怒欺绐，急攻之。抱玉出奇兵，表里夹攻，杀伤甚众，挚军退。光弼自将于中滩城，挚赞南城攻中滩，不胜，乃整军将攻北城。光弼以兵出战，大败之。
唐贞元三年，吐蕃入寇，为李晟邀击之，又袭破其推沙堡。深恨晟及浑、马燧，欲阴计图之。乃卑词厚礼告马燧，请重立盟誓，则蕃军引去。德宗不许，燧自入朝言之。上令崔翰入蕃报结赞言： 还我盐、夏二州，则同盟。 结赞曰： 清水之会，同盟人少，是以和好轻慢不成。今蕃相及，元帅已下凡二十一人赴盟，灵州节度杜希全、泾源李观皆和善守信，境外重之，此时须令预盟。 翰约盟于清水，结赞曰： 清水非吉地，请盟于源州土梨树。盟毕，则归二州。 翰归，备奏其事。神策将马有麟奏曰： 土梨树地多险阻，恐蕃军隐伏不利。不如于平凉，其地坦平，且迩泾州为便。 帝从之。诏报以希全只在灵州，李观又以改官，今遣侍中浑统充盟会。使崔汉衡副之，郑叔矩为判官。统兵二万，又诏华州节度骆元光以本镇兵从。与结赞初约，以兵三千列于坛之东西。是时蕃军精骑数万列坛西，结赞又请已下具衣冠剑。等入幕次，坦无他虑。结赞伐鼓三通，其众呼噪而进，遽出，自幕后偶得他马，跨而奔驰。追骑云合，流矢雨集，崔汉衡已下六十余人皆陷于贼。
宋知夏州尹宪、同知李继迁遁在斤泽，乃与都巡检曹光实选精骑袭之，继迁仅以身免，获其母妻。于是继迁复结婚于豪酋，转徙匿浸。以强盛，使人绐光实曰： 我数奔北势窘，不能自存矣。公许我降乎？ 因陈舅甥之礼，期某日于葭芦州降。光实信之，且欲擅其功，故不与人谋。至期，继迁设伏，止领十数人近城迎，光实从百骑赴之。继迁前导，北行至其地，忽举手挥鞭伏兵尽起，光实被害。
张煦为西路行营都监，朝廷讨灵武，煦与张凝入戎境清远故城。有戎首请以甲骑三万来降，煦语凝曰： 此必诈也，亟严兵以待之。 果然，凝按部归环州，道为虏所邀。煦闻之，领所部锐兵自庆州赴之，与凝会，射杀戎帅，与凝同还。
招降昭公十三年，鲁叔兮帅师围费，弗克败焉（为费人所败）。平子怒，令见费人，执之以为囚俘。冶区夫曰： 非也（区夫，鲁大夫）。若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主而供其乏困。费来如归，南氏亡矣。民将叛之，谁与居邑？
若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣？ 平子从之，费人叛南氏。
前汉高帝时，陈反于代。帝自往击之，至邯郸，喜曰： 不南据邯郸而阻漳水，吾知其无能为矣。 上令周昌选赵壮士可令将者，昌见四人，帝慢骂曰： 子能为将乎？ 四人惭，皆伏地，帝封之各千户，以为将。左右谏曰： 从入蜀汉伐楚，功赏未遍行，今此何功而封？ 上曰： 非汝所知。陈反，赵代地皆有。吾以羽檄召天下兵，未有至者。今计惟独邯郸中兵耳，吾胡爱四千户封此四人，以慰赵子弟？ 皆曰： 善。 遂平犭希。
吴孙权命吕蒙西取长沙、零、桂三郡。蒙遗书二郡，望风归服，惟零陵太守郝普城守不降。蒙既定长沙，当之零陵，过酃，载南阳邓玄之。玄之者，郝普之旧也，欲令诱普。乃被书当还，蒙秘之，夜召诸将，援以方略。晨当攻城，顾谓玄之曰： 郝子太闻世有忠义事，亦欲为之，而不知时也。今吾士卒精锐，人思致命，至尊遣兵相继于道，鲁不移日而城必破。城破之后，身死何益于事？而令百岁老母戴白受诛，岂不痛哉！我度此家不得外问，谓援可恃，故至于此耳。君可见之，为陈祸福。 玄之见普，具宣蒙意普惧听之。玄之先出报蒙，普寻后当至。蒙豫敕四将，各选百人，普出便入守城门。须臾普出，蒙迎执其手，与俱下船。语毕，出书示之，因拊手大笑。普见书，知备在公安，而羽在益阳，惭恨入地。及到南郡，士仁、糜芳皆降。蒙入据城尽得羽及将士家属，皆抚尉，约令军中不得干历人家，有所求取。旦暮使亲近存恤耆老，问所不足，疾痛者给医药，饥寒者赐衣粮。羽府藏财宝，皆封闭以待权至。羽还在道路，数使人与蒙相闻，蒙辄厚遇其使，周游城中，家家致问，或手书示信。羽人还，私相参讯，咸知家门无恙，见待过于平时，故羽吏士无斗心。会权寻至，羽自知孤穷，乃走麦城，西至璋乡，众皆委羽而降权。
隋山獠作逆，以卫玄为资州剌史以镇抚之。玄既到官，时獠攻围太平镇，玄单骑造其营，谓群獠曰： 我是剌史，衔天子诏安养汝等，汝等勿惊。 诸贼莫敢动，于是说以利害，渠帅感悦，解兵归服者十万余口。
唐将丘行恭，大业末与兄师利聚兵，有众二万，保故郡城，百姓多附之。原州奴贼数万人围扶风郡，太守窦坚守。经数月，贼中食尽，野无所掠，众多离散，投行恭者千余骑。行恭遣其酋渠，说诸寇贼共迎义军。行恭又率五百人，皆负米麦，持牛酒，自诣贼营。寇帅长揖，行恭呼斩之，谓其众曰： 汝等并是好人，何因事贼为主，使天下号为强贼？ 众皆俯伏曰： 愿改事公。 行恭率其众共谒太宗于渭北。
马燧与浑、骆元光、韩游环合军，讨李怀光于长春宫。怀光将徐庭光以兵六千守宫城，御备甚严。燧度长春不下，则怀光自固，攻之旷日持久，所伤必甚，乃挺身至城下呼庭光。庭光素惮燧威名，则拜于城下。燧度庭光心已屈，乃徐谓之曰： 我来自朝廷，可西面受命。 庭光复拜，燧乃谕之曰： 公等皆朔方将士，禄山已来首建大勋，四十余年功伐最高，奈何弃祖父之勋力，背君上为灭族之计耶？从吾，非止免祸，富贵可图也。 贼徒皆不对，燧又曰： 尔以吾言不诚，今相去不远数步尔，当射我。 乃被襟示之，庭光感泣俯伏，军士亦泣下。
先一日，贼焦篱堡守将尉以兵二千因堡降燧，庭光东道既绝，乃率众出降。燧以数骑径入城，处之不疑，莫不畏服。
论以祸福春秋时，齐孝公伐鲁北鄙。僖公使展喜犒师（齐劳师），使受命于展禽（柳下惠）。齐侯未入境，展喜从之曰： 寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事。 齐侯曰： 鲁人恐乎？ 对曰： 小人恐矣，君子则否。 齐侯曰： 室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？ 对曰： 恃先王之命。昔周公太公股肱周室，夹辅成王。成王劳之，而赐之盟曰： 世世子孙，无相害也。 载在盟府，太师职之（太公为太师兼主师司盟之官）。威公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其缺而匡救其灾，昭旧职也。及君即位，诸侯之望曰： 其率威之功（率，循也），我敝邑用不敢保聚（用此旧盟故不敢保聚）？曰： 岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然。恃此以不恐。 齐侯乃还（此展禽以大论论齐义，遂奔师）。
唐太宗讨薛仁杲，乘胜逼其城下，仁杲婴城自守。太宗具知贼中虎虚实，将领大军继至，四面合围。因继辨士谕以祸福，城中震骇，计无所出。诘朝，仁杲率其将士开门请降，得其精兵万余人。
李大亮为杜门令，胡寇入境。大亮众少不敌，遂单马诣贼营，召其豪师，谕以祸福。群胡感悟，相率请降。大亮又杀所乘马以与之宴乐，徒涉而归。前后降者千余人，县境以清。
张长逊除为丰州总管时，梁师都薛举请兵于突厥，欲令渡河。长逊知之，诈为诏书，谕以逆顺，与莫贺咄设示知其谋。突厥乃拒师都等使，高祖嘉之。
纵舍春秋时，楚子围郑，旬有七日。郑人卜行成不吉，卜临于大宫（临，哭也。
大宫，郑祖庙）。且巷出车，吉（出车于巷，示将见迁不得安居）。国人大临，守陴者皆哭（陴，贼上睥尼。皆哭，所以告楚穷也）。楚子退师。郑人修城。
进复围之，三月克之（哀其穷哭，故为退师。为犹不服，故复围之九十日），入自皇门，至于逵路（涂方九轨曰逵）。郑伯肉袒牵羊以逆（肉袒牵羊，示服为臣仆），曰： 孤不天（不为天），不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。
敢不惟命是听。 左右曰： 不可许也，得国而赦。 王曰： 其君能下人，必能信用其民矣。庸可几乎！ 退三十里，而许之平。
蜀诸葛亮南征，所在战捷。闻孟获者，为夷汉所服，募生致之。既得之，使观营阵之间，问曰： 此军何如？ 对曰： 向者不知虚实，故败。今蒙赐观营阵，若只如此，即定易胜耳。 亮笑纵，使更战。七纵七擒，而亮犹遣获，获不去，曰： 公天威也，南人不复反矣。 遂至滇池，南中皆平。
陈祯明三年，隋师济江。宜黄侯慧纪率将士三万余艘欲趣台城，遣南康太守吕肃将兵据巫峡，肃竭私财以充军用。隋将杨素奋兵击之，四十余战，争马鞍山及磨刀涧守隘。隋军死者五千余人，陈人尽取其鼻以求功。既而隋军屡捷，获陈之士，三纵之，肃乃遁走。
唐太宗讨薛仁杲，率左右二千余骑，追奔直趣圻庶以乘之。仁杲列阵城下，太宗据泾水以临贼阵。贼徒气沮，无敢进战，其骁将浑干等数人临阵来降，请还取马。太宗遣之，于是各乘良马，须臾并至。
占候春秋时，八月甲午，晋侯围上阳（上阳，虢国都，在弘农陕县东南），问于卜偃曰： 吾其济乎？ 对曰： 克之。 公曰： 何时？ 对曰： 童谣曰：丙之辰，龙尾伏（龙尾，尾星也。日月之会曰辰，日在尾，故尾星伏不见），均服振振，取虢之（戎事上下曰服。振振，盛貌。，军之旌旗）。鹑之贲贲，天策享々，火中成军，虢公其奔（鹑鹑，火星也。贲贲，鸟星之体也。天策，传说星时近日星微享々无光曜。言丙子平旦、鹑中，军事有功也。此已上童谣言也。童龀之子未有念虑之感而会成嘻戏之言，似若有凭者。其言或中或不中，博览之士、能推思之人兼而志之，以为鉴戒，以为将来之验，有益于世教）。其九月、十月之交乎（以星验推之，知九月十月之交，谓冬之九月、十月也。交，晦望交食）。丙子旦，日在尾，月在策（是夜日月合朔于尾，月行疾，故至旦而过在策），鹑火中，必是时也。 冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。
鄢陵之战，晋吕梦射月，中之，退入于泥。占之曰： 姬姓日也，异姓月也，必楚王也。射而中之退入于泥，亦必死矣。 及战，射楚王中目。王召养由基，与之两矢，使射吕钅奇，中项伏。
城濮之战，晋侯梦与楚子搏，楚子伏己而其辎，是以惧。子犯曰： 吉。我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣（晋侯上向，故得天。楚子下向地，故伏其罪。
辎，所以柔物。子犯审见事故，宜惟言以答梦）。
后魏议击蠕蠕，朝臣内外尽不欲行，太后亦固止，帝皆不听，惟崔浩劝之。
尚书令刘洁。左仆射安原等，乃使黄门侍郎郭仇齐推赫连昌太史张深渊、徐辨说帝曰： 今年己巳，三阴之岁，岁星袭月，太白在西方，不可举兵北伐，必败。
虽克，不利于上。 群臣共赞深等，云： 深少时常谏苻坚不可南征，坚不从而败。今天时人事都不利协。如何举动？ 帝意不决，乃召浩与深辨等论之，浩难渊曰： 阳为德，阴为刑，故日食修德，月食修刑。夫王者之用刑，大则陈之原野，小则肆之朝市。战伐，用刑之大者也。以此言之，三阴用兵，盖得其类，修刑之义也。岁星袭月，年饥人流，应在他国，远期十二年。太白行苍龙宿，于天文为东，不妨北伐。深等俗生，志意浅近，牵于术数，不远大体，难与远图。臣观天文，比年以来，月行掩昂，至今犹然。其占：三年，大破旄头之国；蠕蠕，高车旄头之象也。夫圣明御时，能行非常之事。故人语曰： 非常之原，黎人惧焉。及其成功，天下晏然。愿陛下勿疑。蠕蠕恃远谓国家力不能至，自宽来久。
故夏则散众放畜，秋肥乃聚，背寒向温，南来寇抄。今掩其不备，大军卒至，必惊骇望尘奔走。牡马护牝，牝马恋驹，驱驰难制，不得水草。不过数日，朋聚而困弊，可一举而灭也。斩劳永逸，时不可失。 遂行。及军将入其境，蠕蠕先不设备，于是分军搜东西五千里，南北三千里，所虏及获畜产、车庐数百万高车杀蠕蠕种类，归降者三千余万落，虏散乱。帝沿溺水西至涿邯山，诸大将军虑深入，恐有伏兵，劝帝止。后有降人言： 蠕蠕大檀先被疾，不知所为，乃焚穹庐，舍料车，自载将百人入山南走。人畜窘聚，方六十里无人统领。相去百八十里，追军不至，乃徐西遁，唯此得免。若复前行二日，则尽之矣。 帝恨之。
隋寿元年，长孙晟在朔州大利城，安抚新附，表奏曰： 臣夜登城楼，望见碛北有赤气，长百余里，皆如两足下乘被地。谨按兵书，此名洒血，其下之国必且破亡。欲灭贼兵，宜在今日。 诏杨素为行军元帅，晟为受降使者，北伐，遂败贼兵。
齐建武中，魏将王肃、刘昶攻同州。剌史萧诞甚急，明帝遣左卫将军王广之赴救，萧衍为偏师隶广之。一旦，有风从西北起，阵云从之来逼肃营，寻而风回云转，还向西北。衍曰： 此所谓归气，魏师遁矣。 令军中曰： 望麾而进，听鼓而动。 肃乃倾壁十万，阵于水北。衍杨麾鼓噪，响震山谷，敢死之士执短兵先登，长戟翼之。城中见援至，因出军攻魏栅。魏军表里受敌，因大败，肃、昶单马走，斩获千计，血流绛野。
至诚获神助后汉耿恭为戊己校尉，击贼兵。恭以疏勒城傍有涧水可固，乃引兵据之。贼兵复来攻恭，募先登数十人直驰之，胡骑散走，贼兵遂于城下拥绝涧水。恭于城中穿井十五丈不得水，吏士渴乏，笮马粪汁而饮之。恭仰叹曰： 闻昔贰师将军拔佩刀刺山，飞泉涌出，今汉得神明，岂有穷哉！ 乃整衣服，向井再拜，为吏士祷。有顷，水泉奔出，众皆称万岁。乃令吏士扬水以示虏，虏出不意，以为神明，遂引去。
唐裴行俭讨吐蕃，且作安抚大食使，途经莫贺延碛属，风沙晦暝，导者益迷。
行俭命下营虔诚致祭，令告将吏井泉非遥。俄而云收风静，行数百步，水草甚丰。后来之人莫知其处，众皆悦服，比之贰师将军。
开元初，突厥降者复叛，敕王帅并州兵西济河以讨之。乃间行倍道，以夜继昼，卷甲舍募而趋之。夜于山中，或遇风雪甚盛，恐失期，仰天誓曰： 若事君不忠，不讨有罪，明灵所殛，固自当之。今士众何辜，令其难苦。若诚心忠烈，天监孔明，当止雪回风，以济戎事。 言讫，风回而雪止。时叛者分为两道，其在东者，进及之，杀一千五百余人、生获一千四百余人，驼马牛羊甚众。
建中十三年，杨朝晟筑木波城以捍吐蕃。初，军次方渠无水，师徒嚣然。遽有青蛇乘高而下，视其迹，水随而流。朝晟命筑防环之，遂为氵亭泉，军人仰饮，以足图其事，上闻，诏置祠焉。
推人事破灾异周武王代纣，师至汜水牛头山，风甚雷疾，鼓旗毁折，王之骖乘惶震而死。
太公曰： 用兵者顺天之道未必吉，逆之未必凶。若失人事，则三军败亡。且天道鬼神之道，视之不见，听之不闻，智将不怯而愚将拘之。若乃好贤而用能、举事而得胜时，此则不拘时日而事利，不假卜筮而事吉，不祷祀而福从。 遂命驱之而前，周公曰： 今时逆太岁龟灼吉凶，卜筮不吉，星变为灾，请还师。 太公怒曰： 今纣剖比干、囚箕子，以飞廉为政，伐之有何不可？枯草朽骨，安可知乎！ 乃焚龟析蓍，援抱而鼓，率众先涉河，武王从之，遂伐纣（此事《六韬》说与《荀子》异）。
后赵石勒伐张重华，将谢艾帅兵往击之。夜有二枭鸣于牙中，艾曰： 枭，邀也。六博得枭者胜，今枭鸣牙中，克敌之兆。 于是进战，大破之。
唐初辅公┙据江东反，赵郡王孝恭为元帅讨之。将发，与诸将宴集，命取水，忽变为血，在座者皆失色，孝恭举止自若，论之曰： 祸福无门，唯人所召。自顾无负于物，诸公何见忧之深？公┙积恶祸盈，今承庙算以致讨，碗中之血乃公┙授首之兆。 遂尽饮而罢。时人服其识度而能安众，遂平公┙。
李晟以朱Г之叛，屯于渭桥。时荧惑守岁，久之方退，宾介或劝曰： 今荧惑已退，皇家之利也，可速用兵。 晟曰： 天子外次人臣，但当死节，垂象高远。吾安知天道耶？ 及平贼后，晟谓参佐曰： 前者士大夫劝晟出军，非敢拒也。且军可用之，不可使知之。尝闻五星盈缩无准，惧复来守岁，则我军不战而自溃。 参佐皆叹服。
李朔攻蔡州吴房，军吏曰： 今日往亡，请速避之。 朔曰： 贼以往亡，谓吾不来，正可击也。 及战，遂捷而归。
假托安众春秋时，晋文公卒，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛（如牛吼声）。卜偃使大夫拜曰： 君命大事，将有西师过轶，我击之，必大捷焉。 秦伯使孟明视等三将袭郑，晋御于ゾ而败之（声自柩出，故曰君命也。大事，戎事也。偃闻秦密谋，故因柩鸣以正众心）。
燕将骑劫攻齐即墨，齐将田单拒守，乃令城中人食必祭其先祖于中庭。飞鸟悉翔舞城中而下食，燕人怪之。单复宣言曰： 神来下教我。 又曰： 当有神人为我师者。 有卒曰： 臣可以为师乎？ 因返走。田单起，引东向事之。卒曰： 臣欺君，诚无能。 单曰： 子勿复言也。 因师之。每出入约束，必称神师。众心乃安，终击破燕。
秦二世初，天下乱，陈胜、吴广起兵于蕲，欲收人心，谋曰： 项燕为楚将，数有功，爱士，楚人怜之，或以为在。诚以吾众为天下唱，宜多应者（谓首号令）。 广以为然，乃行卜，卜者知其指意，曰： 足下皆成功，然足下卜之鬼乎（卜者云事成有功，然须假托鬼神乃可兴起耳。故胜、广晓其意，则为鱼书、狐鸣以惑众也）！ 胜、广喜，佥曰： 此教我先威众耳。 乃书帛曰： 陈胜王，置人所罾鱼腹中。买鱼烹食得书，已怪之矣。又间令广之次所旁丛祠中，夜构大狐呜呼曰： 大楚兴，陈胜王（间谓窃令人行也，密于广所次舍处旁侧祠中为之。丛，谓草木之岑蔚者也。祠，神祠也。构，谓结处也）。卒皆夜惊恐。朝日，卒中往往指目。广、胜因而号令，众遂从之。
魏曹操军行失道，三军皆渴，公令曰： 前者有大梅林，饶子酸，可以解渴。 士卒闻之，皆口出水，遂及前水。
晋将李矩守荣阳城，刘畅讨矩，矩奉牛酒诈降，谋夜袭之。兵士以贼众，皆有惧色，矩令郭诵祷于郑子产祠曰： 君昔相郑，恶鸟不鸣，外国贼寇何得过庭？ 使巫杨言曰： 东里有教：当遣神兵相助。将士闻之，皆踊跃争进。乃使精选勇敢千人，夜掩畅营，获铠甲、马匹甚多，斩首数千级，畅仅身免。
岭南贼庐循寇建邺，宋武帝击破之。贼徒至彭蠡湖，乃悉力栅断左里，大军至，左里，将战，宋武帝所执麾竿折幡沉水，众并怪惧。公欢笑曰： 往年覆舟之战，幡竿已折。今日复然，贼必破矣。 即攻栅而进。循兵虽殊死战，弗能禁。
诸军乘胜奔之，循军舸走，所杀及投水者万余人。
梁庾城为华阳太守，后魏军攻围南郡。时粮储寡少，人怀忄匈惧。州有空仓数十所，城手自封题，指示将士： 此中粟皆满，足支二年，但努力坚守。 众心安，虏退。
后魏皇始二年，慕容宝将慕容贺鳞帅三万余人寇新市。甲子晦，道武帝进军讨之，太史令晁崇奏曰： 不吉。 帝曰： 何也？ 对曰： 昔纣以甲子亡，兵家忌之。 帝曰： 周武王不以甲子日兵胜乎？ 崇无以对，帝遂进兵新市。
贺ら退沮派水，依渐沮泽以自固。甲戌，帝临其营，战于义台坞，大破之。
隋末李密破宇文化及还，士卒皆疲倦。王世充欲因其敝击之，恐众心不一，乃假托鬼神，言梦见周公，遂立祠于潞水之上。遣巫宣言： 周公欲令仆射急讨李密，当有大功，不则兵皆疲死。 世充兵多楚人，信妖言，故以惑之。众皆请战，遂破密。下营择地唐裴行俭讨突厥，军至单于都护府之北际，晓营壕堑既周，遽令移就崇冈。
众谓已就安堵，不可劳扰，行俭不从，促徙之。比夜，风雨暴至，前设营所水深丈余。将吏惊服，问行俭何以知之，行俭曰： 自今第如我节制，毋问我所以知也。 五代朱温遣庞师古与葛从周，分统大军渡淮以伐杨行密。师古营清口，其地卑下，或请就高为栅。师古以非太祖命，弗听。淮人决水浸之，请者告曰： 淮人决河上流，水至矣。 师古怒其惑众，斩之。已而，水至，军不战，遂见杀。
据险春秋时，蔡侯、吴子、唐侯伐楚，会舟于淮，约自豫章与楚夹汉水而阵。
楚左司马沈尹戌谓子常曰： 子沿汉而与之上下（沿汉上下，遮勿使渡也），我悉方城外以毁其舟（以方城外人毁吴所舍舟），还塞大隧、直辕、宜厄（三者，汉东三厄狭道也，欲塞之也）。子济汉而伐之，我自后击，必大败之。 既谋而行，楚大夫武城墨谓子常曰： 吴用水，我用革，不可久也，不如速战。 大夫史皇曰： 楚人恶子，而好司马？若司马毁吴舟于淮，塞城口而入（城口，三厄道之总名），是独克吴也。子必速战，不然，不免。 乃济汉而阵，自小别至于大别（《禹贡》：汉水至大别而南入江），三战，子常知不可，遂奔。
后汉末，曹操使夏侯渊、张屯汉中。先主进兵汉中，屯于阳平关，南渡沔水，沿山稍前，于定军山作营垒。渊自将大军来争其地。先主乃命黄忠乘高鼓噪攻之，大败渊军，遂斩渊。曹公自长安南征，先主遥策之曰： 曹公虽来，无能为也，我必有汉川矣。 及曹公至，先主敛众拒险，终不交锋。积日不战，兵士亡者多，曹公果引退，先主遂有汉中。
晋羊都督荆州，以孟献筑武牢而郑人惧，晏弱城东阳而莱子服，乃进据险要，开建五城，收膏腴之地，夺吴人之资，石城以西尽为晋有。自是前后降者不绝。
刘裕讨南燕。慕容超召群臣议拒晋师，大将公孙五楼曰： 吴兵轻果利在速战，初锋勇锐，不可争也。宜据大岘，使不得入，旷日延时，沮其锐气，徐简精骑，循海而南，绝其粮道，别敕段晖率兖州之众，缘山东下，腹背击之，上策也。
各命守宰依险自固，收其资储之外，余悉焚芟，使敌无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。纵贼入岘，出城逆战，下策也。 超曰： 京都殷盛，户口众多，非可一时入守；青苗布野，非可卒芟。设使芟苗守城，以全性命，朕所不能。今据五州之强，带山河之固，战车万乘，铁骑万群，纵令过岘，至于平地，徐以精骑践之，此成擒也。 慕容镇曰： 若如圣旨，必须平原用马为便。宜出岘逆战，战而不胜，犹可退守。不宜纵敌入岘，自贻窘迫固也。昔成安公不守井陉之险，终屈于韩信；诸葛瞻不据束马之险，卒擒于邓艾。以为天时不如地利，阻守大岘，策之上也。 超又不从。乃缉吕、梁父二戌，修城隍，简士马，蓄锐以待之。其夏，晋师度自东莞。超遣命其左军段晖等，步骑五万，进据临煦。俄而晋师过岘，超率四万兵就段晖等于临煦，谓公孙五楼曰： 宜进据川源。 晋军至川源，五楼战败而返。裕遣咨议参军檀韶率锐兵攻破临煦，超大惧，单骑奔段晖，众又战败，斩晖。超又奔还广固，徙郭内人入保小城。后超出亡，为裕军所执。
后魏遣将伐后燕。慕容宝已平并州，宝在中山，引群臣议之，中山尹符谟曰： 魏军强胜，千里转斗，乘胜而来，勇气兼倍。若逸骑平源。形势弥盛，殆难为敌。宜杜险拒之。 中书令眭邃曰： 魏军多骑，师行剽锐，马上赍粮，不过旬日。宜令郡县聚千家为一堡，深沟高垒，清野待之。至无所掠，资食既尽，不过六旬，自然穷困。 尚书封懿曰： 今魏师十万，天下之劲敌也。百姓虽欲营聚，不足自固。是徒聚粮集兵，以资强寇，且动众心，示之以弱。阻关拒战，计之上也。 慕容麟曰： 魏今乘胜气锐，其锋不可当。宜完守设备，待其敝而乘之。 于是修城积粟，为持久之备。魏攻中山不克，进据博陵鲁口，诸将望风奔退，悉降于魏。
后周遣韦孝宽率众攻寿阳，并拔之。初，孝宽到淮南，所在皆密送诚款。然彼五门犹为险要，陈人若开塘放水，即津济路绝。孝宽遽令分兵据守之。陈州剌史吴父立果遣决堰，已无及。于是陈人退奔，江北悉平。
唐武德四年，秦王世民围洛宫城，遗王世充书，谕以祸福，世充不报。窦建德悉发众西救洛阳，水陆兼进。世充弟世辨遣其将郭世衡，将兵会之，合十余万，号三十万，军于成皋之东原，筑宫版渚，遣使与世充相闻。秦王集将佐议之，皆请避其锋，郭孝恪曰： 世充穷蹙，垂将面缚。建德远来助之，此天意欲两亡之也。宜据武牢之险以拒之，伺间而动，破之必矣。 记室薛收曰： 世充保据东都，府库充实，所将之兵皆江淮精锐，致死于我，即日之患，但乏粮食耳。以是之故，为我所持。求战不得，守则难久。后建德亲帅大众远来赴援，亦当极其精锐，致死于我。若纵之，至此两寇合纵，转河北之粟以馈洛阳，则战争方始，偃兵无日，混一之期殊有未涯。今宜分兵守洛阳，深沟高垒。世充出兵，慎勿与战。
大王亲帅骁锐，先据成皋，厉兵训士，以待其至。以逸待劳，决可克也。建德既破，世充自下。不过二日，两主就缚矣。 世民善之。收，道冲之子也。萧、屈突通、封德彝皆曰： 吾兵疲老，世充凭守坚城，未易猝拔。建德席卷而来，锋锐气盛，吾腹背受敌，非完策也。不若退保新安，以承其敝。 秦王曰： 世充兵摧食尽，上下离心，不烦力攻，可以坐克。建德新破海公，将骄卒精、吾据武牢，扼其咽喉（扼为言扼其要害，如扼其咽喉）。彼若冒险争锋，吾取之甚易。
若狐疑不战，旬日之间，世充自溃。城破兵强，气势自倍，一举西克，在此行矣。
若不速进，贼入武牢，诸城新附，必不能守。两贼并力，其势必强，何弊之承？吾计决矣。 通等又请解围据险，以观其变。秦王不许，中分麾下，使通等副齐王元吉围守东都，世民将骁勇三千五百人东趣武牢。时正昼，出兵历北邙，抵河阳，超巩而去。世充登城而望，莫之测也，竟不敢出。建德迫于虎牢，不得进，留屯累月，战数不利，将士思归。秦王遣轻骑千余，抄其粮运，又破之。谍者告曰： 建德伺唐军刍尽，牧马河北，将袭虎牢。 秦王固留马千余匹，牧于河渚以诱之，夕还武牢。建德果悉众而自版渚出牛口置阵，北距大河，西薄汜水，南属鹊山（薄，迫也。汜音凡，又音祀，县名，属孟州。属之欲《辶歹》连也），亘二十里，鼓行而进。诸将皆惧，世民将数骑升高丘以望之，谓诸将曰： 贼起山东，未尝见大敌。今度险而嚣，是无纪律；逼城而阵，有轻我心。我按兵不出，彼勇气自衰，阵久卒饥，势将自退。进而击之，无不克者。与公等约甫过日中，必破之矣。 建德列阵，自辰至午，士卒饥倦，皆坐列，又争饮水，逡巡欲退。
秦王命宇文士及将三百骑经建德阵，西驰而南，上戒之曰： 贼若不动，尔宜引归，动则引兵东出。 士及至阵前，阵果动，秦王曰： 可击矣。 时河渚马亦至，乃命战。秦王帅轻骑先进，大军继之，东涉汜水，直薄其阵。建德群臣方朝谒，唐骑继来，朝臣趋就，建德召骑兵拒唐兵，阻朝臣不得过，建德挥朝臣令却。
进退之间，唐兵已至，建德窘迫，退依东陂。窦抗引兵击之，战小不利。秦王帅骑赴之，所向皆靡，于是诸军大战，尘埃涨天。秦王帅史大奈、程知节、秦叔宝抗引兵击之，战小不利。秦王帅骑赴之，所向皆靡，于是诸军大战，鹿埃涨天。
秦王帅史大奈、程知节、秦叔宝、宇文歆卷旆而入，出其阵后，张唐旗帜。建德将士顾见，大溃。追奔三十里，斩首三千余级。建德中槊，窜匿于牛回渚。车骑将军白士让、杨武威逐之，建德坠马，武威下而擒之。
李怀光为宁、庆、晋、绛、慈、隰等州节度使，引众城长武，据原首。临泾水，以扼吐蕃空道，自是不敢南侵。
五代晋王存[B16H]起师趋汴，至胡柳陂，梁北面行营招讨使贺环结阵而至，横亘数十里，王师银钅仓都蹈其阵。王彦章军先败走，晋辎重在阵西，望见梁旗帜，惊溃入幽州阵。幽州兵亦扰乱，自相蹈籍，晋兵无复部。梁兵四集，势甚盛。
陂中有土山，贺环引兵据之。晋王谓将士曰： 今日得此山者胜，吾与汝曹夺之。 即引骑兵先登，李从珂与王建极以步卒继之。梁兵纷纷而下，遂夺其山。日向晡，环阵于山西。晋兵望之，有惧色，诸将以为不若敛兵还营，诰朝复战。阎、宝曰： 王彦章骑兵已入濮阳，山下惟步卒，向晚皆有归志。我乘高赴下击之，破之必矣。 王建极擐甲横槊而进曰： 王但登山，观臣为王破贼。 乃以骑兵大呼陷阵，诸军继之，梁兵大败，弃甲山积，死亡者几三万人。
先据要地秦师伐韩，围阏与。赵遣将赵奢救之，军士许历曰： 秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。 又曰： 先据北山上者胜，后至者败。 奢即发万人趋之。秦人后至，争山不得上。奢纵兵击之，大破秦军，遂解阏与之围。
光武遣诸将上陇，为隗嚣所败，乃诏冯异军邑（，音询）。未至，隗嚣乘胜使其将王元行巡，将二万余人下陇，因分遣巡取邑。异即驰兵，欲先据之，诸将皆曰： 贼兵盛而新乘胜，不可与争，宜止军便地，徐思方略。 异曰： 虏兵临境，忸伏小利（忸伏，犹惯习也，谓惯习前事而复为之也），遂欲深入。
若得邑，三辅动摇，是吾忧也。夫攻者不足，守者有余。今先据城，以逸待劳，非所以争也。 潜往闭城，偃旗鼓，行巡不知。驰赴之，异乘其不意，卒击鼓进旗而出，巡军惊乱奔走，追击数十里，大破之。
蜀诸葛亮领师十万出斜谷，垒于之渭水南原。魏司马懿曰： 百姓积众皆在渭南，此必争之地也。 遂引军而济，背水为垒，因谓诸将曰： 亮若勇者，当出武功，依山而东。若西止五丈原，则无事矣。 亮果上原。是时懿比渭南，郭淮策亮必争北原，宜先据之，议者多谓不然。淮曰： 若亮跨渭登原北，隔绝陇道，摇荡民夷，此非国家之利也。 懿使淮遂屯北原，堑垒未成，蜀兵大至，淮逆击却之。
东魏高欢伐魏，军过蒲津，涉洛至许原。西魏将宇文泰军至沙苑。欢闻泰至，引军来会。候骑告欢军至，泰召诸将谋，李弼曰： 彼众我寡，不可平地置阵。
此东十里有渭曲，可先据以待之。 遂进军至渭曲，背水东西为阵，合战，大破之，欢夜遁。
据水草后汉建武十三年，武都参狼羌与塞外诸种为寇，杀长吏。马援将四千余人往击之。羌在山上，援军据便地，夺其水草，不与战。羌遂穷困，诸种万人悉降。
晋末刘裕领师伐慕容超。晋师度岘，超惧，率卒四万就其将段晖等于临煦，谓其将公孙五楼曰： 宜进据川源，晋师至而失水，亦不能战矣。 临煦有巨浅水，去城四十里，五楼急驰据之。比至，为晋将孟龙符所保。五楼乃退，因而大败。
后秦姚兴率众伐前秦苻登，登自六陌向废桥。兴乃自将精骑迫登，遣长史尹纬领步卒据废桥以抗登。登因急攻纬，纬与战，大破之，登众渴死者十二三，其夜大溃。
绝水泉蜀诸葛亮出祁山，魏遣张督诸军，拒亮将马谡于街亭。谡依旁阻南山，不下据城。绝其汲，击，大破之。
赫连勃勃屯依力川，后秦姚兴将王奚聚羌胡三千余户于勃奇堡，勃勃进攻之。
奚骁悍有膂力，拒兵接战，勃勃之众多为所伤。于是偃断其水，堡人窘迫，执奚出降。
隋开皇初，突厥寇兰州。贺楼子干率众拒之，至河洛亥山，与贼相遇，贼众甚盛，子干阻水为营。贼军不得水，数日人马甚敝，纵击，大破之。
据仓廪汉王屯荥阳，韩信收兵与汉王会，与楚战荥阳南京索间，破之，筑甬道属于河，以取敖仓粟。项羽数侵汉甬道，汉军乏食。羽围成皋。汉王逃，独与滕公共车出成皋玉门，驰入张耳、韩信壁，夺之军，使庐绾、刘贾将卒二万人、骑数百入楚地，佐彭越烧楚积聚。汉王数挑成皋战，大破楚军。汉王引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。
隋大业末，翟让等奉李密为主。是时河南、山东大水，死者将半。密将李言于密曰： 在下大乱，本是为饥。今若得黎阳一仓，大事济矣。 密乃令领麾下五千人，自原武济河掩袭，即日克之，开仓恣食。一旬之间，得兵二十余万人。
断敌粮道秦攻赵，赵使赵括将军长平。秦乃阴使白起为上将军。括至，则出兵击秦。
秦军佯败而走，张二奇兵以劫之。赵军遂胜，追造秦璧，坚拒不得入。秦奇兵二万五千人绝赵军后，又一军五千骑绝赵璧间，赵军为二，粮道绝。秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。秦王闻赵食道绝，自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，遮绝赵救兵及粮食。赵军不得食四十六日，人相食。赵括出搏战，秦军射杀括，赵卒四十万人皆降。
汉王遣将韩信与张耳，以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王与成安君陈馀聚兵井陉口，称二十万。时李左车说馀曰： 闻汉将韩信涉西河贼魏王豹，擒夏说，新喋血阏与。今乃辅以张耳，议欲下赵。此乘胜而去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏后炊，师不宿饱。井陉之道，车不得方轨，骑不得成列。行数百里，其势粮食必在后。愿足下假臣奇兵三万人，从间路绝其辎重。足下深沟高垒，坚壁勿与战。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其后，野无所掠，不十日而两将之头可致于麾下。不然，则必为所擒矣。 馀尝自称义兵，不用诈谋奇计。左车曰： 今韩信之兵号数万，千里而袭我，亦已罢极，今如避之不击，后有大者，何以加之？ 不听。信使人间视，知其不用，还报大喜，乃敢引兵进破赵军。
吴楚反，周亚夫以中尉为太尉，东击吴、楚。因自请上曰： 楚兵剽轻，难与争锋。愿以梁委之，绝其粮道，乃可制。 上许之。亚夫会兵荥阳。吴攻梁，梁急，请救。亚夫引兵东北走昌邑，深坚而守，使轻骑绝吴楚后食道。吴兵乏食饥，数战，终不出，乃引而去。
王莽篡汉，光武兄纟寅起兵，欲进攻宛，与莽将甄皋、梁丘赐战，败。皋、赐乘胜，先留辎重于篮乡，引精兵十万南渡滟水，阻两川间为营，绝后桥，示无还心。纟寅于是大飨军士，设盟约，休卒三日，分为六部，潜师夜起，袭取篮乡，昼获其辎重。明日，与下江兵共攻皋、赐，斩之。
光武在河北，击铜马贼于枭阝。贼数挑战，光武坚营自守，有出卤掠者辄击败之，绝其粮道。积月余日，贼食尽，夜遁去，追至馆陶，大破之（枭阝，音交，县名）。
后汉末，曹操与袁绍相持官渡。沮授言于绍曰： 北兵虽众，劲果不及南；南军虽精，而资储不及北。南利于急战，北利于缓师。宜徐持久，旷以日月。 绍不从，连营稍前，操亦分营相当。合战，操不利，复还坚壁。绍为高楼，起土山，射营中。营中时蒙而行，众大惧，操乃以霹雳车发石以击，绍楼皆破。绍为地道攻操，操辄于内为长堑以拒之。绍运毂车数千乘至官渡，操遣徐晃击走之，烧其辎重。绍复遣军运粮，淳于琼等率兵万余送之。沮授说绍： 可别为支军于表，以绝曹操之钞。 绍又不从。琼宿于故市乌巢，去绍军营四十里。会绍谋士许攸家犯法，审配收系之。攸怒，遂奔于操，谓操曰： 公孤军独守，外无救援，危急之时也。袁氏辎重有万余两，军无严备，可轻兵袭之，不虞而至，燔其积聚。
不过二日，袁氏自败也。 操乃自将步骑五千人，皆用袁氏旗帜，夜衔枚缚马口，从间道出，人抱束薪。时有问者，绐曰： 袁公恐曹公钞掠后军，遣兵以益备。 闻者信之。既至围屯，火放，营中惊，执琼等，悉斩之，数日，绍弃甲而遁。
蜀将姜维率众侵魏，依曲山，筑二城，使牙门将勾安、李歆等守之，聚羌胡质仁等寇逼诸郡。魏将郭淮与陈泰谋所以御之，泰曰： 曲城虽固，去蜀险远，当须运粮。羌夷患维劳后，未必肯附。今围而取之，可不血刃而拔其城。虽其有救，山道险阻，非行兵之道。 乃使邓艾等进兵围之，断其运道及城外流水。安等挑战，不许。将士困窘，分粮聚雪，以稽岁月。维果来救，自牛头山与泰相对，泰曰： 兵法贵在不战而屈人。 敕诸军坚壁勿与战，使淮截其道路，进军洮水。
维惧遁走，安等降魏。
祖逖将韩潜与后赵将姚豹分据陈川故城，豹居西台，潜居东台。豹兵久饥，后赵将刘夜堂以驴千头运粮以馈豹。逖遣韩潜、冯铁等邀击于汴水，尽获之，豹霄遁。
咸亨元年，吐蕃入寇，以薛仁贵为行军大总管，郭待封副之。军至大非川，将发趋乌海，仁贵谓待封曰： 乌海险远，辎重自随，难以趋利。若引辎重，将失事机，破贼即回，又烦转运。彼多瘴气，无宜久留。大非岭上足堪置栅，可留二万人作两栅，辎重并留栅内。吾等率轻锐倍道，掩其未备，破之必矣。 仁贵率所部先行，至河口逆贼，击破之。进兵乌海，获略，尽收其牛羊万余头。回至乌海，以待后援。待封遂自谓仁贵并列，不肯受其节度，领辎重徐进，遇吐蕃二十余万，大败之，待封败走趋山，辎重被贼所虏。仁贵退屯大非川，吐蕃又益众四十万拒战，官军大败。
武德中，辅公┙反，命河间王孝恭为行军元帅击之，公祜遣其伪将冯惠亮、陈当时领水军屯于博望山，陈正通、徐绍宗率步骑军于青林山。孝恭至，坚壁不与斗，使奇兵断其粮道。贼渐馁，夜薄我营，孝恭安卧不动。明日，纵羸兵以攻贼垒，使庐祖尚率精骑列阵以待之。俄而攻垒者败走，贼出奔数里，遇祖尚军，与战，大败之，正通弃营而走。
伏归路败之武平二年，周遣将攻边，高齐将斛律光率师御之。段韶请行周人于姚襄城南更起城镇，诸将咸欲攻其新城，韶曰： 地险不可攻，不如更作一城，壅其要路。 遂围定阳，屠其外城。韶谓光曰： 此城三面重涧，并无走路，惟虑东南一处耳。
贼若突围，必从此出。但简精兵专守，自是成擒。 光乃令千余人设伏于东南涧口。其夜，果如所策。贼出城，伏兵击之，大溃。
唐天复二年，河东李嗣昭等攻慈、隰，下之，进逼晋、绛。朱全忠遣兄子友宁将兵，会晋州剌史氏叔琮击之。嗣昭等袭取绛州，汴将康怀英复取之。嗣昭屯浦县，汴军十万营于蒲南。叔琮夜帅众断其归路，而攻其垒，破之，杀获万余人。<br/>
