<strong>李节度拜佛求子真罗汉降世投胎</strong>
话说南宋自南渡以来，迁都临安，高宗皇帝建炎天子四年，改为绍兴元年。在朝有一位京营节度使，姓李名茂春，原籍浙江台州府天台县人，娶妻王氏，夫妻好善。李大人为人最慈，带兵军令不严，因此罢官回籍，在家中乐善好施，修桥补路，扶危济困，冬施棉衣，夏施汤药。这李大人在街市闲游，人都呼之为李善人。内中就有人说： 李善人不是真善人，要是真善人，怎么会没儿子？ 这话李大人正听见，自己回至家中，闷闷不乐。夫人王氏见大人回来，闷闷不乐。可就问大人因何不乐？大人说： 我在街市闲游，人都称我为李善人，内中就有人暗中说，被我听见。他说我惩恶扬善，又说善人不是真心，要是真心为善，不能没儿子。我想上天有眼，神佛有灵，当教你我有儿子才是。 
夫人劝大人纳宠，买两侍妾，也可以生儿养女。大人说： 夫人此言差矣，吾岂肯作那不才之事？夫人年近四旬，尚可以生养儿女。你我斋戒沐浴三天，同到永宁村北天台山国清寺拜佛求子。倘使上天有眼，你我夫妻也可生子。 王氏夫人说： 甚好。 
李茂春择了日期，带着僮仆人等，夫人坐轿，员外乘马，到了天台山下。只见此山高耸天际，山峰直立，树木森森，国清寺在半山之上。到了山门以外，只见山门高大，里面钟鼓二楼，前至后五层大殿，后有斋堂客舍，经堂戒堂，二十五间藏经楼。
员外下马，里面僧人出来迎接，到客堂奉茶。老方丈性空长老，知道是李员外降香，亲身出来接见，带着往各处拈香。夫妻先至大雄宝殿拈香，叩求神佛保佑： 千万教我得子，接续香烟。如佛祖显灵，我等重修古庙，再塑金身。 祷告已毕，又至各处拈香。到了罗汉堂拈香，方烧至四尊罗汉，忽见神像由莲台坠地。性空长老说： 善哉善哉，员外定生贵子，过日我给员外道喜。 
李员外回到家中，不知不觉夫人有喜。过了数个月，生了一个公子。临生之时，红光罩院，异香扑鼻，员外甚喜，这孩自生落之后，就哭声不止，直至三朝。这日正有亲友邻里来庆贺，外面家人来回话，说有国清寺方丈性空，给员外送来一份厚礼，亲来贺喜。员外迎接进来。性空说： 员外大喜。
令郎公可平安？ 员外说： 自从生落之后，直哭到今朝不止。吾正忧虑此事。老和尚有何妙法能治？ 性空说： 好办。员外先到里面把令公子抱出我看看，就知道是何缘故了。 员外说： 此子未过满月，就抱出来，恐有不便。 性空说： 无妨。员外可用袍袱盖上，可以不冲三光。 员外一听有理，连忙把孩儿从里面抱出来，给大众一看。孩儿生得五官清秀，品貌清奇，啼哭不止。性空和尚过来一看，那孩儿一见和尚，立止啼哭。一咧嘴笑了。老和尚就用手摸那孩儿头顶说：
莫要笑，莫要笑，你的来历我知道。<br/>你来我去两抛开，省的大家胡倚靠。
那孩儿立时不哭了。性空说： 员外，我收一个记名徒弟，给他取个名字，叫李修缘罢。 员外应了，把孩儿抱进去，出来给和尚备斋。吃罢，众亲友都散去，性空长老也去了。员外另雇奶娘扶养孩儿。光阴似箭，日月如梭，不知不觉过了几年。李修缘长至七岁，懒说懒笑，永不与同村儿童聚耍。
入学读书，请了一位老秀才杜群英先生在家教他，还有两个同伴，一个是永宁村武孝廉韩成之子韩文美，年九岁。还有李夫人内侄，永宁村住，姓王名全，乃是兵部司马王安士之子，年八岁，三子共读书，甚是和美。就是李修缘年幼，过目不忘，目读十行，才学出众。杜先生甚奇之，常与人言： 久后成大器者，李修缘也。 至十四岁，五经四书诸子百家，背诵极熟，合王韩二人，在学房，时常作诗，口气远大。这年想要入县考取文童，李茂春卧床不起，人事不知，病势垂危。派人把内弟王安士请来，到床前。李员外说： 贤弟，我不久于人世。你外甥与你姐姐，全要你照应。修缘不可纵性废读，吾已给他定下亲了，是刘家庄刘千户之女。家中内外无人，全仗贤弟分心。 
王安士说： 姐丈放心养病，不必多嘱，弟自当照应。 员外又对王氏夫人说： 贤妻，我今五十五岁，也不算夭寿。我死之后，千万要扶养孩儿，教训他成名。我虽在九泉之下也甘心。 又嘱了修缘几句话，自己心中一乱，口眼一闭，呜呼哀哉。李员外一死，合家恸哭。王员外帮办丧事已毕，修缘守制不能入场。是年王全、韩文美都中了秀才，两家贺喜。王氏夫人家中有一座问心楼，一年所办之事，写在帐上。每到岁底，写好表章，连同帐一并交天，一年并无一件事隐瞒的。李修缘好道学，每见经卷必喜爱，读之不舍。
过了二年，王氏夫人一病而亡，李修缘自己恸哭一番，王员外帮办丧事完毕。
李修缘喜看道书，到了十八岁，这年孝满脱服。他立志出家，看破红尘，所有家中之事，都是王员外办理。李修缘自己到了坟上，烧了些纸钱，给王员外留下一纸书字，竟自去了。王员外两日不见外甥，派人各处寻找，不见外甥。自己拆开字来一看。上写的是：
修缘去了，不必寻找。他年相见；便知分晓。
王员外知道外甥素近释道，在临近庵观寺院，各处派人寻找，并不见下落。派家人贴白帖，在各处寻找： 如有人把李修缘送来，谢白银百两。如有人知道实信，人在何处，送信来。谢银五十两。 一连三个月并无下落。
书中交代，且说李修缘自从家中分手之后，信步游行，到了杭城，把银钱用尽，到了庙中要出家，人家也不敢留他。他自己到西湖飞来峰上灵隐寺庙中见老方丈，要出家。当家和尚方丈，乃是九世比邱僧，名元空长老，号远瞎堂。一见李修缘，知道他是西天金身降龙罗汉降世，奉佛法旨为度世而来，因他执迷不醒，用手击了他三掌，把天门打开。他才知道自己根本源流，拜元空长老为师，起名道济。
他坐禅坐颠，还有些疯。庙里独叫他颠和尚，外面又叫他疯和尚，讹言传说济颠僧。他本是奉佛法旨，所为度世而来，自己在外面济困扶危，劝化众生，在庙内不论哪个和尚有钱就偷，有衣服偷出去就当了，吃酒，最爱吃肉。常有人说和尚例应吃斋，为什么吃酒？济颠说： 佛祖留下诗一首，我人修心他修口，他人修口不修心，为我修心不修口。 
自己就是与庙中的监寺僧广亮不对。庙中除去了方丈，就属监寺僧力尊。广亮新作了一件僧衣，值钱四十吊。他偷了去当在当铺中，把当票贴在山门上，监寺广亮一见僧袍没有了，派人各处一找，把当票找着。和尚挂失票不行，把山门摘下来，四人抬着去赎。广亮回禀老方丈，说： 庙中疯和尚不守清规，常偷众僧的银钱衣物等物，理应按清规治罪于他。 元空长老说道： 道济无赃，不能治他。你等去暗中访察，如要有赃证，把他带来见我就是。 
广亮派两个徒弟在暗中访拿济颠。济颠在大雄宝殿供桌头睡觉。两个小和尚志清、志明，每日留神。这天见济颠在大殿里探头出来，往各处偷瞧了多时，后又进去一看，蹑足潜踪出来，怀中古棚棚的。方至甬道当中，只见志清、志明由屋中出来，说： 好济颠，你又偷什么物件？休想逃走！ 过去一伸手，把那济颠和尚抓住，一直竟到方丈房中回话。监寺的先见长老说： 禀方丈知道，咱们庙中济颠不守清规，偷盗庙中物件，按清规戒律之例治罪。 
元空长老一听，心中说： 道济，你偷庙中物件，不该叫他等拿住。我虽然护庇你，也无话可说。 吩咐人： 把他带上来就是。 济公来至方丈前屋内说： 老和尚你在哪里？我在这里问心。 见了方丈永远是这样，元空也不教他磕头，说道： 道济不守清规，偷盗庙中物件，应得何罪？ 广亮说： 砸毁衣钵戒牒，逐出庙外，不准为僧。 老方丈说： 我重责他就是。 
就问道： 道济，把偷之物献出。 济公说： 师傅，他们真欺负我。我在大雄宝殿睡觉，因扫地没有盛土之物，我放在怀中。你等来看罢。 说着，把丝绦一解，哗啦落下土片。老方丈大怒，说： 广亮误害好人为盗，应得重责！ 吩咐看响板要打监寺。众僧都来瞧热闹。济公自己出来，到了西湖，见树林内有人上吊。济公连忙过去要救此人。正是：行善之人得圣僧救，落难女子父女相会。要知后事如何，且看下回分解。
