起强圉赤奋若七月，尽屠维单阏九月，凡二年有奇。
后梁均王贞明三年
秋季七月，庚戌，前蜀主王建任命桑弘志为西北面第一招讨，王宗宏为东北面第二招讨。
己未，任命兼中书令王宗侃为东北面都招讨，武信节度使刘知俊为西北面都招讨。
晋王李存勖认为李嗣源、阎宝的兵力较少，不足与契丹国抗衡，辛未，又命令李存审率兵去加强他们的兵力。
前蜀飞龙使唐文在朝中掌权，张格依附于他，与司徒、判枢密院事毛文锡争夺权力。
毛文锡准备把他的女儿嫁给左仆射兼中书侍郎、同平章事庾传素的儿子，亲族聚会在枢密院寻欢作乐，没有事先奏明前蜀主，前蜀主听到音乐声，感到很奇怪，唐文趁机说毛文锡的坏话。
八月，庚寅，将毛文锡降为茂州司马。把毛文锡的儿子司封员外郎毛询流放到维州，并把他全家的财产没收归公。把毛文锡的弟弟翰林学士毛文晏贬为荣经县尉。把庾传素降为工部尚书，让翰林学士承旨庾凝绩暂管内枢密院的事情。
庾凝绩是庾传素的本家弟弟。
癸巳，清海、建武节度使刘岩在番禺称帝，国号为大越，实行大赦，改年号为乾亨。
任命后梁使者赵光裔为兵部尚书，节度副使杨洞潜为兵部侍郎，节度判官李殷衡为礼部侍郎，三人一并为同平章事。
新修了三座祖庙，追尊祖父刘安仁为太祖文皇帝，父亲刘谦为代祖圣武皇帝，哥哥刘隐为烈宗襄皇帝，并把广州作为兴王府。
契丹围困幽州将近二百天，幽州城内十分困难。
晋将李嗣源、阎宝、李存审率领七万名士卒和骑丘在易州会师。李存审说： 敌众我寡，敌人的骑兵多，我们的步兵多，如果在平原上两军相遇，敌人用一万名骑兵践踏我们的阵地，我们的兵士将被他们活活踩死而没有活着回去的。 
李嗣源说： 敌人没有多少军需，我们行军必须随军拉着粮食，如果在平原上两军相遇，敌人一定会抢我们的粮食，我军将不战自败。
不如从山中偷偷地直抵幽州，形成和幽州城内结合的形势。如果在途中遇上敌人，我们就占据险要的地方来抵御他们。 
甲午，李嗣源、阎宝、李存审率兵从易州向北出发，庚子，翻过大房岭，沿着山涧向东进发。
李嗣源和他的养子李从珂率领三千骑兵为前锋部队，在距离幽州六十里的地方，与契丹军队相遇。
契丹军队感到惊恐而退却，晋军从两翼紧随其后。
契丹军在山上走，晋军在山涧走，每到一个谷口，契丹军就拦截晋军，李嗣源父子奋力战斗，才能继续前进。
到达山口时，契丹部队用一万多骑兵挡在晋军前面，普军将士吓得脸都变了色。
李嗣源带领百余骑兵率先前进，他脱掉甲胄，扬鞭上马，并用契丹语对契丹人说： 你们无故侵犯我人的疆土，晋王命令我率兵百万直捣西楼，消灭你们的种族。 
于是跃马奋击，三次冲入契丹军阵，斩杀契丹酋长一人。
晋军后面的部队也赶了上来，一起向契丹军进攻，契丹军队退却，晋军才得以出了山口。
李存审命令他的士卒伐木，做成防御营寨的鹿角，每人手持一根，部队停下来时，就做成营寨。
契丹军队绕着晋军的营寨经过，晋军从营寨中万箭齐发，射击契丹军，飞出灵的箭遮天蔽日，契丹死伤的人马几乎把路堵塞。
晋军快要到达幽州时，契丹军早已严阵以待。
李存审命令部队在契丹军的后面摆好阵势，告诫他们暂不要动。他先命令疲弱的军队拿着点燃的柴草前进，使烟雾遮天，契丹人不知道晋军到底有多少人马。
在这种情况下晋军击鼓喧闹，一起出战，李存审催促后面的军队乘势追击，契丹被打得大败，席卷其全部士卒从北山逃跑，满山遍野都是契丹军丢弃了的战车、帐蓬、铠甲、羊、马等。晋军乘胜追击，俘获和斩杀了的契丹兵数以万计。
辛丑，李嗣源等进入幽州，周德威见到他，握着他的手痛哭流涕。
契丹任命卢文进为幽州留后，后来又任命他为卢龙节度使。卢文进经常居住在平州，每年都要率领奚人骑兵人侵晋国的北部，杀掠百姓。
晋国人从瓦桥运液到蓟州，虽然有部队护送，但也不免被契丹人所抄掠。
每逢契丹人侵略，卢文进就带领汉族士兵作为向导，卢龙巡守所属各州都被抢劫得残破不堪。
刘从滑州回到朝廷，朝廷决定以失守河朔而处罚他。
九月，解除刘的平章事，贬调他出任亳州团练使。
冬季十月，己亥，后梁帝加封吴越王钱为天下兵马元帅。
晋王回到晋阳。
由于连的出征，凡军府政事一律委托监军使张承业办理，张承业积极督促农桑生产，储备钱粮，收买兵马，征收赋税，执法严格，从不宽容权贵亲戚，因此晋阳城内平静，军队粮饷不缺。
晋王有时候需要钱去博戏或者赏赐给乐官、伶人，张承业吝惜不肯给他，晋王也拿不到钱。
于是晋王在钱库里摆了一桌酒席，让他的儿子李继岌给张承业跳舞，张承业用饰有珍宝的带子和币马赠送给李继岌。
晋王指着库里积存的钱物高声叫着李继岌的小名对张承业说： 和哥缺钱，七哥你应当用一堆积钱送给他，宝带、币马不算丰厚。 
张承业说： 我送给少爷的彩礼，都是从我的俸禄里支出的，钱库里的钱，是大王用来养战士用的，我不敢用公物作为个人的私礼。 
晋王听了很不高兴，借酒用话讽刺他，张承业生气地说： 我是皇上的老臣，并不是为我的子孙打算，我之所以珍惜这库里的钱，是为了帮助大王成就霸业，不然的话，大王可以自己随便取用，何必还问我呢？
不过钱财用完，百姓也就会远离你，你的事业将一无所成。 
晋王十分生气，回过头向李绍荣要剑，张承业站起来，拉住晋王的衣服，哭着说： 我受先王临终之命，发誓为国家诛灭汴梁朱氏，如果因为吝惜库存的钱物而死于大王手下，我在地下见到先王也就无愧了。
今日请大王处死好了！ 
阎宝从旁拉开张承业的手，让他退下。张承业气愤地使劲用拳把阎宝打倒在地，并且骂他说： 阎宝，你是朱温的同党，降晋后晋国对你有大恩大德，你不尽忠报国，反而想用谄媚的手段来求得安身吗？ 
曹太夫人听说这件事后，急忙让人去召晋王，晋王惊慌地直叩头，向张承业道歉，说： 我因为喝多了酒而顶撞了七哥，这也必然得罪于太夫人，请七哥为了减轻我的过错而痛饮几杯。 
于是晋王连饮四杯，而张承业却一杯也不肯喝。
晋王入宫后，曹太夫人派人去向张承业道歉，并说： 小儿顶撞了特进，刚才已经责打了他。 
第二天，曹太夫人和晋王一起来到张承业的府第向他道歉。
不久，按照先帝的遗旨，授予张承业开府仪同三司、左卫上将军、燕国公。
张承业一再推辞不接受，一直到死都只称唐官。
掌书记卢质嗜酒而且轻傲，曾经称呼晋王的弟弟们为猪狗，晋王怀恨在心。
张承业害怕他因此招致祸患，抽空对晋王说： 卢质曾经多次无礼，请代为大王杀掉他。 
晋王说： 我正在招贤纳士来完成我的功业，七哥为什么要说这样过份的话？ 
张承业站起来祝贺他说： 大王能够如此，还怕得不到天下吗？ 
卢质因此得以免祸。
晋王的元妃是卫国韩夫人，其次是燕国伊夫人，再次是魏国刘夫人。
刘夫人最受晋王宠爱，她的父亲是成安人，以行医占卜为业。
刘夫人小的时候，被晋将袁建丰抢了回来，把她送进了王宫。刘夫人性情狡猾泼悍，放荡，好忌妒人。
她跟随晋王在魏，其父听说她已经显贵，就到魏宫拜见晋王，晋王召袁建丰来辨认。
袁建丰说： 当初得到刘夫人时，有一个黄须老头保护着她，就是这个老人。 
晋王把这番话告诉了刘夫人，刘夫人这时正和其他几位夫人争宠，互相比门地高低，对她的出身寒微感到耻辱。她非常生气地说： 我离开家乡时的情景还大概记得，我的父亲不幸死于兵乱，我曾守着他的尸体痛器，然后才离开了他，今天哪里来的什么乡巴佬敢到这里？ 
于是让人在宫门口把刘老头儿打了一顿。
越主刘岩派客省使刘瑭出使吴国，告诉吴王他已经即位，并且劝吴王也称帝。
闰十月，戊申，前蜀主任命判内枢密院庾凝绩为吏部尚书、内枢密使。
十一月，丙子朔，正逢冬至，前蜀主去圜丘祭天。
晋王听说黄河上的冰已结满河床，说： 打了好几年仗，由于受黄河的限制，不能渡河作战，如今河床自己结满了冰，这是天助我们。 
于是他很快地赶到魏州。
前蜀主任用刘知俊为都招讨使，各位将领都是原来的有功之臣，很多人不听从他的命令，而且还嫉妒他，所以他没建立什么战功。
唐文经常诋毁他，前蜀主也嫉妒他的才能，曾对亲近的人说： 我已经老了，刘知俊不是你们这些人所能驾驭的。 
十二月，辛亥，拘捕了刘知俊，说他想阴谋叛乱，在炭市把他斩杀。
癸丑，前蜀大赦，改明年的年号为光天。
壬戌，后梁帝任命张宗为天下兵马副元帅。
后梁帝论评平定庆州的战功，丁卯，任命左龙虎统军贺为宣义节度使、同平章事，不久又任命他为北面行营招讨使。
戊辰，晋王在朝城打猎。
这一天，天气特别冷，晋王看到黄河的冰很坚固，就率领步兵、骑兵过河。
后梁军三千士卒驻扎在杨刘城，沿河数十里，栅垒相望，晋王迅速发起进攻，全部攻克了这些栅垒。
接着进攻杨刘城，派出步兵先夺取后梁军营寨，然后用芦苇塞满防御的堑壕，从四面发起进攻，当天就攻下了杨刘城，并抓获守将安彦之。
在杨刘城失守以前，后梁租庸使、户部尚书赵岩曾对后梁帝说： 陛下即位以来，还没有去南郊祭天，议论这件事的人认为陛下和诸侯没什么两样，被四方所轻视。
请陛下去西都行郊祀礼，并谒拜宣陵。 
况且晋国劲敌近在黄河边上，御驾车马怎么轻易出动？
等到北方平定以后，再去郊祀也不晚。 后梁帝没有听从敬翔的进谏。己巳，后梁帝到了洛阳，视察了御用的车子和章服，装饰了宫阙。去南郊祭祀的日子已定，突然听说杨刘城失守，道路上的人都传说晋军已经到了大梁，并扼住汜水。跟从后梁帝出行的官员们都很担忧自己的家，相互哭泣。
后梁帝恐慌而失去了主意，于是停止了郊祀，奔回大梁。
甲戌，后梁帝任命河南尹张宗为西都留守。
这一年，闽王王审知给他的儿子牙内都指挥使王延钧娶了越主刘岩的女儿。
贞明四年
春季正月，乙亥朔，前蜀大赦，恢复国号为蜀。
后梁帝回到大梁。晋军一直侵掠到郓州、濮州以后才率军而还。
敬翔上疏说： 国家连年战事失利，疆土日益缩小。
陛下深居宫中，和您一起共商大事的人都是您的左右亲幸之人，怎么能估量到敌国的胜负呢？
先帝在世的时候，拥有河北的全部疆土，亲自驾驭着豪杰将士，仍不得志。
今天敌人已经到了郓州，还不能引起陛下的注意。
我听说李存勖继位以来，到今年已经十年了，每当攻城作战，无不亲自冲锋陷阵，最近攻打杨刘时，亲自背着柴束走在士卒的前面，结果一鼓攻下杨刘城。
陛下温文儒雅自守，安然自若，而派贺之流去抵挡敌人，期望他们驱逐敌寇，我不知道他们能做什么。
陛下应当广泛询访老人，另外寻找一些别的方法。
如果不能这样，忧患就不能停止。
我虽然无才，但国家给我的恩情很大，陛下如果一定缺乏人才，我请求到边疆为国效力去。 
他的奏书送给后梁帝以后，赵岩、张归霸之流说敬翔是在发泄怨恨。后梁帝没有起用他。
吴王任命右都押牙王祺为虔州行营都指挥使，并让他率领洪、抚、袁、吉的部队去攻打谭全播。
严可求用厚禄招募了一些熟悉赣石之险的水工，所以吴兵全部到达虔州城下时，虔州人才知道。
前蜀太子王衍嗜酒好色，喜欢游戏。
前蜀主曾经从夹城路过，听到太子和诸王斗鸡击球喧闹的声音，叹息地说： 我身经百战建立的大业，这些人能够守得住吗？ 
因此对当时拥立王衍为太子的张格产生恶感，但因为徐贤妃在内为之作主，所以就没有废除太子。
信王王宗杰很有才略，经常陈述对时政的意见，前蜀主很器重他，因而产生了废王衍立宗杰的想法。
二月，癸亥，王宗杰突然病死，前蜀主对他的死感到十分怀疑。
后梁河阳节度使、北面行营排阵使谢彦章率领好几万兵向杨刘城发起进攻。
甲子，晋王率领轻骑从魏州直达黄河边上。
谢彦章修筑起壁垒坚守阵地，并决开黄河，河水弥漫了好几里，用来阻止晋军，晋军不能前进。
谢彦章是许州人。
安彦之被打败以后，他的士卒很多人聚集在兖州、郓城一带的山谷之中成为强盗，坐观梁、晋二国的成败。后来晋王招募他们，其中有不少人就投靠了晋王。
己亥，前蜀主任命东面招讨使王宗侃为东、西两路诸军都统。
三月，吴越王钱开始设置元帅府，并安排了一些官属。
夏季四月，癸卯朔，前蜀主立子王宗平为忠王，王宗特为资王。
岐王派出使者到前蜀，请求互通友好。
己酉，后梁帝任命吏部侍郎萧顷为中书侍郎、同平章事。
后梁保大节度使高万金去世。
癸亥，任命忠义节度使高万兴兼任保大节度使，并让他镇守州和延州。
后梁司空兼门下侍郎、同平章事赵光逢因老辞官，己巳，以司徒的身分回乡归居。
前蜀主王建自从永平末年得病以来，一直视力昏暗不明，到现在更加严重。
因为北面行营招讨使兼中书令王宗弼沉着有谋略，五月，把他召回，任命为马步都指挥使。
乙亥，王建让大臣们到他的寝殿，告诉他们说： 太子没有什么能耐，但我不能违背诸位的请求，越过次序而立了他。
如果他担不起大业，可以把他安置在别的宫中，但不要把他杀死。
只要是王氏子弟，诸位可以选择辅助他们当中有才能的人。
徐妃的兄弟们，只可以照顾他们的俸禄和官位，一定不要让他们掌握兵权和参与政事，以成全他们的宗族。 
内飞龙使唐文掌管皇帝的亲兵时间已经很长，经常参预一些机密的事情。他打算除去诸大臣，于是派人把守住宫门。
王宗弼等三十余人到朝堂，但不得入见前蜀主，唐文常以前蜀主的名义来慰抚他们，等前蜀主一死，他就发难。
他还派出同党内皇城使潘在迎到外面去侦察，潘在迎把唐文的阴谋告诉了王宗弼等人。
于是王宗弼等推开宫门进去，向前蜀主说明了唐文的罪行，前蜀主让天册府掌书记崔延昌暂管六军事，让太子入宫侍候自己的病。
丙子，把唐文降为眉州刺史。
翰林学士承旨王保晦因附会唐文，也削了他的官位，把他流放到泸州。
潘在迎是潘炕的儿子。
丙申，前蜀主下诏，将中外财赋、中书除授、诸司刑狱案牍的事情专门委派给庾凝绩管理，将都城以及行营军旅的事情委派宣徽南院使宋光嗣管理。
丁酉，削了唐文的官职爵位，流放到雅州。
辛丑，任命宋光嗣为内枢密使，并和兼中书令王宗弼、王宗瑶、王宗绾、王宗夔一同受遗诏辅政。
当初，前蜀主虽然依照唐制设置了枢密使，专用士人，到唐文犯罪时，前蜀主认为好多将领都是许州的旧友，害怕他们不能听从幼主的使用，所以用宦者宋光嗣取代士人做枢密使。
从此宦者才掌握权力。
六月，壬寅，前蜀主去世。
癸卯，太子王衍即皇帝位。
尊崇徐贤妃为太后，徐淑妃为太妃。
任命宋光嗣判六军诸卫事。
乙卯，杀了唐文、王保晦。
又命令西面招讨副使王全昱在秦州杀了天雄节度使唐文，免去左保胜军使领右街使唐道崇的官。
吴国内外马步都军使、昌化节度使、同平章事徐知训傲慢淫暴。
威武节度使、抚州知州李德诚家里有几十个女艺人，徐知训想要，李德诚派使者前往道歉说： 我家的女艺人年龄都大了，有的已经有了孩子，不足以侍候贵人，应当为您寻找一些年轻美丽的女子。 徐知训十分生气，对使者说： 以后我要杀了李德诚，连同他的妻子也一起要过来。
徐知训对吴王杨隆演戏弄轻慢，没有君臣礼节。
曾和吴王扮作优伶，他自己当参军，让吴王当僮奴，把头发扎为两个丫角，穿着破旧的衣服，手里拿着帽子，跟在他后面。
徐知训又曾和吴王在浊河上划船，吴王先起来，徐知训用弹子儿弹他。
徐知训也曾和吴王在禅智寺一起赏花，徐知训喝酒时很狂悖傲慢，吴王都被他吓哭了，四座的人害怕得两腿发抖。
吴王的左右侍从扶着他登船，徐知训乘轻便的船追逐，因没有追上吴王，就用铁器打死了吴王亲近的官吏。
将佐们没有敢说话的，徐知训的父亲徐温都不知道这些事。
徐知训和他的弟弟徐知询都对徐温的养子徐知诰没有礼貌，唯独三弟徐知谏对徐知诰以兄礼相待。
徐知训曾经召集他的兄弟们一起喝酒，徐知诰没有参加，徐知训十分生气地说： 讨饭的家伙不想喝酒，难道想吃剑吗？ 
后来徐知训又曾和徐知诰一起喝酒，埋伏了甲兵，准备杀死徐知诰，徐知谏暗踩徐知诰的脚以示意，徐知诰假装起来上厕所而逃走。徐知训把剑交给他的亲信刁彦能，让他去追赶徐知诰把他杀掉。
刁彦能骑马追到半路上，只是举起剑来向徐知诰表示一下就回去了。
回来后告诉徐知训说是没有追上。平卢节度使、同平章事、诸道副都统朱瑾派他家里的女艺人去问候徐知训，徐知训打算强行占为己有，朱瑾已经愤愤不平。
徐知训又恨朱瑾的地位比自己高，于是在泗州设置了静淮军，派朱瑾出任静淮节度使，朱瑾因此更加仇恨徐知训，但从外表上对待徐知训更加谨慎。
朱瑾有匹非常喜爱的马，冬天把它圈在用布做的帐篷里，夏天把它圈在用纱做的葛帐里。
朱瑾的宠妓很漂亮。
徐知训路过朱瑾家时向他告别，朱瑾摆了酒席，自己拿着酒杯，让宠妓出来唱歌，并用自己所喜爱的马送给徐知识为他祝寿，徐知训十分高兴。
朱瑾领着徐知训进了中堂，让他的勇士们埋伏在户内，然后让他的妻子陶氏出来拜见徐知训，徐知训答拜，朱瑾用笏板从后面把徐知训打倒在地，呼叫出勇士们把他杀死。
在此之前，朱瑾在庑下拴了两匹暴躁的马，在准备杀徐知训时，秘密地让人去把马解开，两匹马相互踢咬，声音很大，所以外面的人没有听见里面的事情。
朱瑾提着徐知训的脑袋出去时，徐知训的数百随从都已经逃跑了。
朱瑾又骑着马直奔王府，把徐知训的头拿出来给吴王看，并对吴王说： 我已经为大王除掉了祸害。 
吴王感到害怕，用衣服遮住了脸不敢看，向里面走，说： 舅舅你自己干的，我也不想知道。 
朱瑾说： 这小子不足以和他共成大事。 
于是用徐知训的头去击柱，然后拔出剑来出了王府。子城使翟虔等已经关上了府门，率兵准备讨伐朱瑾，于是朱瑾从后面翻越城墙，结果摔下去脚骨折断。他回过头对追赶的人们说： 我为万人除害，我一个人来承担大家的忧患。 
说完就自杀了。
徐知诰在润州听说徐知训遇难，就采用了宋齐丘的计策，当天率兵渡过了长江。
朱瑾已死，便安抚了军府。
这时，徐温的几个儿子都没有什么能耐，徐温于是让徐知诰代徐知训去管理吴国政事，把朱瑾的尸体沉入雷塘，并诛灭了他的家族。
朱瑾杀了徐知训以后，泰宁节度使米志诚带着十几个骑兵打听朱瑾的去向，听说他已经死了，才返了回去；宣谕使李俨十分贫困，住在海陵。
徐温怀疑他与朱瑾同谋，所以把他也杀掉。
严可求害怕米志诚不接受命令，谎称袁州兵把楚兵打得大败，所在将吏都入朝祝贺，让勇士们埋伏在戟门口，等米志诚来到，抓获杀死，并把他的几个儿子也杀死。
壬戌，晋王从魏州去杨刘慰劳连队，他亲自划船到黄河上测量水的深浅，河水的深度只淹没了枪。
晋王对各将说： 梁军没有作战的真意，只是想用水阻止我军过河，使我军士气衰落，应当涉水过河向梁军发起进攻。 
甲子，晋王率亲信部队首先过河，各路军都跟着，士卒们提起衣服，横背着枪，组成军阵向前推进。
这一天，河水下落，水深刚到膝盖。
后梁匡国节度使、北面行营排陈使谢彦章率师在河岸边抵卸晋军，晋军不能继续前进，就稍稍向后退却，后梁军紧随着他们。
到了河中间，晋军击鼓呐喊，继续前进，谢彦章顶不住，又退回河岸，晋军乘胜追击，后梁军大败，死伤的士卒不可胜数，黄河水都染成红色，谢彦章只身逃去，免于一死。
这一天，晋军攻陷了临河的四个营寨。
前蜀唐文被杀以后，太傅、门下侍郎、同平章事张格内心感到不安，有人劝张格假装称病，等待命令。礼部尚书杨玢害怕自己失去势力，对张格说： 你有拥立皇帝的大功，不必担忧。 
庚午，把张格降为茂州刺史，把杨玢降为荣经县尉。
吏部侍郎许寂、户部侍郎潘峤都因与张格同党被降了官位。
不久，又把张格降为维州司户，庾凝绩上奏请求把张格适到合水镇，并命令茂州刺史顾承郾侦察张格的隐私。
王宗侃的妻子和张格是同姓，想保全张格，于是对顾承郾的母亲说： 要告诫你的儿子，不要替别人报仇，否则将来会归罪于你。 
顾承郾听从了他母亲的话。
庾凝绩知道以后，十分生气，按公事失职让顾承郾承担了他应负的罪责。
秋季七月，壬申朔，前蜀主封兼中书令王宗弼为钜鹿王，王宗瑶为临淄王，王宗绾为临洮王，王宗为播临颖王，王宗裔、王宗夔以及兼侍中王宗黯都为琅琊郡王。
甲戌，封王宗侃为乐安王。
丙子，任命兵部尚书庾传素为太子少保兼中书侍郎、同平章事。
前蜀主不亲自处理政事，内外官员的变动都由王宗弼来处理。
王宗弼收到的贿赂很多，都归为私有，上上下下都有怨气。
宋光嗣聪明且善于迎合，前蜀主十分宠爱信赖他，前蜀由此也就逐渐衰弱。
吴国的徐温回到广陵的朝内，他怀疑诸将都参与了朱瑾的谋划，准备大开杀戒。
徐知诰、严可求一起陈述了徐知训的罪恶和导致被杀的原因之后，徐温的怒气才稍缓解一些。于是让人到雷塘打捞起朱瑾的尸骨埋葬，并谴责徐知训的左右将领不能匡救他的责任，让他们都承担了应有的罪责。唯独刁彦能经常规劝徐知训，徐温很赏识他。
戊戌，任命徐知诰为淮南节度行军副使、内外马步都军副使、通判府事，兼江州团练使。
让徐知谏暂管润州团练的事情。
后来徐温又回到金陵镇守，总管吴朝大事，其余的政事，全都由徐知诰决定。
徐知诰和徐知训的所作所为截然相反，侍奉吴王特别恭敬，接见士大夫很谦虚，以宽容驭使众人，以节俭约束自己。
用吴王的命令，全部免除天十三年以前所拖欠的税收，其余的等到年景丰收时再交纳。
他访求贤才，接受规劝，铲除奸滑，杜绝请托。
因此百姓们很自然地归心于他，就连那些耆宿老将和强悍勇夫也无不悦服。在此以前，吴国征收丁口钱，又要按照耕种的田地亩数交钱，以致钱重物轻，百姓们感到十分困苦。
宋齐丘劝说徐知诰，他认为： 钱并不是耕种养桑可以得到的，现在让百姓们交钱，就是让百姓们弃本逐末。
请求免除丁口钱，其余的税钱全部折合谷帛交纳，细绢每匹值一千钱的可以当三千税钱。 
有人说： 这样下去，朝廷每年失掉的钱就有亿万。 
宋齐丘说： 哪里有百姓富足了而国家还贫穷的呢？ 
徐知诰听从了他的意见。
从此以后，江、淮之间空旷的土地也全部开垦出来，遍野都种植上了桑柘树，国家因此富足起来。
徐知诰打算起用宋齐丘，但遭到徐温的反对，于是提拔他为殿直、军判官。
徐知诰每天晚上都领宋齐丘到水亭密谈，经常谈到半夜。有时候在殿堂，把屏障撤去，摆上一个大火炉，相向而坐，都不说话，用铁筋在灰上写字，随即就用勺子把字涂掉，所以，他们所谋划的事情，外面的人们无法得知。
虔州非常险要而坚固，吴军久攻不下。后来军中流行瘟疫，王祺也病了，于是吴王任命镇南节度使刘信为虔州行营招讨使。没过多久，王祺病死。
谭全播请求吴越、闽、楚援救。
吴越王钱任命统军使钱传球为西南面行应援使，让他率领二万大军前往攻打信州；楚将张可求率领一万余人驻扎在古亭；闽军驻扎在雩都，准备援救谭全播。
信州驻军只有数百人，迎战吴越军，不利。吴越军队包围了信州城。
信州刺史周本打开城门，在城门里面支起空帐篷，叫他手下的官吏登上城楼在音乐声中摆开宴席作乐饮宴。吴越军向城楼上射出的箭如雨一般密集，但信州官吏们安坐不动。吴越人疑有伏兵，到了半夜，他们撤了回去。
吴王任命前舒州刺史陈璋为东南面应援招讨使，并让他率兵入侵苏州、湖州，钱传球从信州南下驻扎在汀州。
晋王派出秘密使者拿着书信去吴国请求会师，吴人以攻打虔州的艰难而推辞。
晋王准备大举进攻后梁，周德威率幽州三万骑兵和步卒，李存审率一万多沧州、景州骑兵、步卒，李嗣源率一万多邢州、州骑兵、步卒，王处直派将率一万多易州、定州骑兵、步卒，以及麟、胜、云、蔚、新、武等州的奚、契丹、室韦、吐谷浑各部落，把兵汇集起来。
八月，又汇合河东、魏博的部队，在魏州举行盛大的检阅。
前蜀各位亲王都统率军队，彭王王宗鼎对他的兄弟说： 亲王掌管部队，是祸乱之本。
现在主上年轻而大臣们都很强悍，进谗离间的事将要增多，修缮武器，训练士卒，都不是我们所应当做的。 
因此他坚决辞去军使职务，前蜀主答应了他的请求，只让他管理书舍、种植松竹来自寻乐趣。
后梁泰宁节度使张万进不怕危险，喜欢动乱。
当时，皇帝宠爱的人掌权，很多人都向张万进索取贿赂。张万进听说晋国的军队将要出去作战，己酉，张万进派使者归附于晋国，并请求晋国给予援助。
后梁帝任命亳州团练使刘为兖州安抚制置使，并让他率兵讨伐张万进。
甲子，前蜀顺德皇后去世。
乙丑，前蜀主任命内给事王廷绍、欧阳晃、李周辂、宋光葆、宋承、田鲁俦等为将军及军使，这些人都干预政事，骄横贪暴，成为前蜀的大患，周庠曾恳切地劝谏，但前蜀主不听。
欧阳晃对他的住处狭小感到不快，有一个夜晚，他借风放火，把西邻军的营寨烧了几百间，第二天早晨，他就叫一些工匠把他的住处扩大。前蜀主对这件事情也不闻不问。
宋光葆是宋光嗣的党弟。
晋王从魏州到了杨刘，率兵抢掠郓、濮以后而回，他尚着黄河而上，驻扎在麻家渡。
贺、谢彦章率后梁兵驻扎在濮州北面的行台村，两军相持不战。
晋王喜欢新自率领轻骑逼近敌人的营寨去挑战，有好几次处境十分危险窘迫，幸亏依靠李绍荣奋力抗战在两翼保卫，才得免于难。
赵王王熔和王处直都曾派出使者给晋王送信说： 百姓的性命和您连在一起，国家的兴旺也和您联系在一起，怎么能自己轻率到这个地步！ 
晋王笑着对使者说： 安定天下，不经百战怎么能办到？
怎么可以深居帷房自己养肥呢？ 
一天早晨，晋王准备出营作战，都营使李存审拉住他的马一边哭一边劝说： 大王应当为了天下多加保重自己。
那些作战率先冲锋陷阵的事是将士们的职责，是我李存审这类人做的，不是大王应做的事情。 
晋王被李存审拉住了马的缰绳才返回。
又一天，晋王乘李存审不在，骑着马迅速跑了出去，回过头对他的左右说： 那老家伙妨碍别人游戏！ 
晋王率领好几百骑兵直抵后梁军营寨，后梁将谢彦章在河堤下埋伏了五千余精锐部队。晋王率领十几个骑兵刚过河堤，谢彦章的伏兵冲了出来，把晋王包围了十来层，晋王在包围圈中奋力作战，他的后援骑兵在包围圈外面攻打，晋王才冲出了包围圈。
这时李存审的援救部队也正好赶到，后梁军才撤了回去。
晋王到这时才开始认识到李存审原来给他讲的话完全是一片忠心。吴国刘信派他的将领张宣等率领三千士卒在一个晚上于古亭袭击了楚将张可求，并攻下古亭。他又派梁诠等去袭击吴越和闽国的部队，两国部队听说楚军已被打败，也就率兵退却了。
梅山蛮侵略邵州，楚将樊须率兵把他们击退。
九月，壬午，前蜀内枢密史宋光嗣把判六军的官位让给了兼中书令王宗弼，前蜀主同意了。
吴将刘信昼夜攻虔州，打死了好几千人，但仍没有攻下。于是派人去游说谭全播，领取人质，接收了贿赂就撤兵了。
徐温非常生气，把刘信的使者打了一顿。
刘信的儿子刘英彦掌管亲兵，徐温交给刘英彦三千士兵，说： 你的父亲处在上游的地方，率领着十倍于虔州的士卒，都不能攻下一个城，这是一种反叛，你可以率领这些军队前往，与你的父亲一起反叛。 
同时又派州牙内指挥使朱景瑜同他一起去，说： 谭全播的士卒都是农夫出身，饥寒交迫已经好几年了，妻子又在包围圈的外面，重重包围已经解除，都互相庆贺离去。只要他们听说吴军还要来，一定都会逃跑，谭全播所守的城也就成了空城，只要我们再去，就一定能够攻陷。 
冬季十一月，壬申，前蜀在永陵埋葬了神武圣文孝德明惠皇帝王建，庙号为高祖。
越主刘岩到南郊去祭祀，实行大赦，改国号叫汉。
刘信听到徐温所说的话以后，十分害怕，又率兵返回去攻打虔州。
先头部队刚刚到达，虔州的军队就都溃逃了。谭全播逃到了雩都，刘信的部队追上把他抓获。
吴国任命谭全播为右威卫将军，承领百胜节度使。
在此以前，吴越王钱经常由虔州到朝廷入贡，现在这条道路断绝，于是开始从海上到达登州、莱州，然后再到大梁。
起初，吴国的徐温自认为权力虽大，但地位却很低，劝吴王说： 现在大王和各将领都都是节度使，虽然有都统的名义，但不能临事辖制，请建立吴国，称皇帝，来治理这一带。 
吴王没有答应。
严可求曾多次劝说徐温用次子徐知询取代徐知诰来管理吴国政事，徐知诰和骆知祥谋划，决定派出严可求任楚州刺史。
严可求接受命令，到金陵，见到徐温，劝徐温说： 我秉奉唐朝的年号，一直以使国家复兴为说辞。
现在朱、李争权夺利，朱氏一天天衰落下去，李氏一天天兴旺起来。
一旦李氏统治了天下，我们能够甘心做他的大臣吗？
不如先建立吴国，顺应民心所望。 
徐温十分高兴，又把严可求留在身边，让他参理政事，并让他起草准备建立国家的礼仪。
徐知诰知道严可求不可能去出任楚州刺史，于是就把自己的女儿嫁给了严可求的儿子严续。
晋王打算夺取大梁，后梁军阻挡在前面，一百多天坚守壁垒不出来作战。
十二月，庚子朔，晋王率兵推进，在距离后梁军十里的地方停了下来。
当初，北面行营招讨使贺擅长率领步兵，而排阵使谢彦章擅长率领骑兵，贺对谢彦章与自己齐名耿耿于怀。
一天，贺和谢彦章在野外练兵，贺指着一块高地说： 这里可以立栅垒来防御敌人。 
现在，晋军恰恰在这块高地上立起了栅垒，贺怀疑谢彦章与晋军通谋。
贺几次想出战，对谢彦章说： 主上把国家的军队全部交给我们两人，江山社稷依靠我们，今天强大的敌人逼压在我们门前，我们却停留不战，这样可以吗？ 
谢彦章说： 强大的敌人前来入侵欺凌，速战速决最有利于他们。
现在我们深沟高垒，占据着渡口的要害地方，他们怎么敢深入进来！
如果我们轻率地和他们作战，万一有什么失误，大事就办不成了。 
贺更加怀疑谢彦章，就在后梁帝面前说了谢彦章的坏话，并和行营马步都虞候曹州刺史朱谋划，设宴请客，暗藏武士，杀死谢彦章和濮州刺史孟审澄、别将侯温裕，然后以谢彦章谋划叛乱上奏于后梁帝。
孟审澄、侯温裕，都是骑兵中好的将领。
丁未，后梁帝任命朱为匡国留后。癸丑，又任命他为平卢节度使兼行营马步副指挥使，作为对他的奖赏。
晋王听说谢彦章被杀死，高兴地说： 他们的将帅自相残杀，不要多久就会灭亡。
贺残暴肆虐，失去了士卒的心，我们如果率兵直捣他的国都大梁，他们怎么能坚守不动呢？
有幸和他们打一伏，可以保证战无不胜。 
晋王打算亲自率领一万骑兵直捣大梁，周德威说： 梁军虽然杀了良将，但他的军队还是很完整的，如果想轻率行动侥幸取胜，未必能有好处。 
晋王没有听从他的意见。
戊午，下达命令，让军中所有的老弱将士全回魏州，他率兵直奔汴梁。
庚申，把军营毁掉，率兵前进，号称十万大军。
辛酉，前蜀改明年年号为乾德。
贺听说晋王已率兵向西行动，于是也放弃营垒跟在晋军后面。
晋王魏博三万民丁随从部队，让他们为部队修筑栅垒，部队一到，栅垒等工程立即就修好。
壬戌，到达胡柳陂。
癸亥早晨，探子报告后梁的军队从后面跟了上来。
周德威说： 敌人从后面来，没有可以休息的地方，我军栅垒已很坚固，而且守备也有富余，我们既然已经深入敌人境界，一定要考虑周全，不可以轻率行动。
这里离大梁城很近，后梁的士卒们都很思念家人，心中愤怒又激动，如果不用谋略来制服他们，恐怕很难如愿以偿。
大王应该按兵不动，我请求用骑兵先去骚扰一下，使他们得不到休息，到晚上营垒还没有修好，柴火锅灶还没准备齐全，乘他们疲乏的时候，可以一举消灭。 
晋王说： 从前在黄河上恨没有看到敌人，现在敌人来了又不打，还等待什么，你为什么胆怯呢！ 
回过头对李存审说： 你运送粮草先出发，我为你殿后，快去消灭敌人。 
于是把他的亲信部队先派出去。
周德威不得已率领幽州的军队跟从着晋王，临行前对他的儿子说： 我不知死在什么地方啊！ 
贺将军队组织成战阵赶到，横跨数士里。
晋王率领禁卫军攻打后梁军的战阵，奋勇冲杀，往返十多里。
行营左厢马军都指挥使、郑州防御使王彦章的军队先被击败，向西逃到濮阳。
晋军的武器、粮草在阵地的西面，他们看见后梁军的旗帜，吓得逃散。散兵进入了周德威率领的幽州阵营，幽州军队的阵营在被扰乱，自相践踏，周德威不能制止，周德威父子都战死。
魏博节度副使王缄和武器、粮草同行，结果也战死。
晋国的军队队伍已乱，后梁军从四面集合起来，攻势甚猛。
晋王占据在高丘收集散兵，到了中午，军队才又重新振作起来。
坡中有一座土山，贺率兵占据了它。
晋王对他的将士们说： 今天得这座山的人就可以取得胜利，我和你们一起夺取。 
于是他率兵首先登上了山，李从珂和禁卫军大将李建及率领步兵跟在他的后面，后梁珍见势纷纷下山，于是晋军夺取了这座山。
倒了傍晚，贺的军队在山的西面列阵，晋军望见面带惧色。
晋军有些将领认为部队的散兵还没有全部集合起来，不如先收兵回营，明早再继续战斗。
天平节度使、东南面招讨使阎宝说： 王彦章的骑兵已经到了濮阳，山下只有步卒，傍晚时都想回家，我们居高临下攻打，一定会打败他们。
如今大王已经深入敌境，配合部队又出师不利，如果再率兵撤退，一定会被打败。
一些尚未集合全的部队听说又被梁军打败，一定会不战自败。
凡与敌人决战一争胜负，只有认真观察形势，形势已搞清楚，就要果断，不能疑惑。
大王的成功与失败，在此一举。如果不能决一死战，夺取胜利，即使收复散兵回到北面，河朔一带也就不归大王所有了。 
昭义节度使李嗣昭说： 敌人没有营垒，日夜都想回家，只要用精锐的骑兵去骚扰，使他们不能吃晚饭，等他们退却时，我们就追击，这样就可以打败他们。
我们如果收兵回营，他们就会整理好部队卷土重来，胜负就不可知了。 
李建及穿起战衣横执武器就出发，说： 敌人的大将已经逃跑，大王的骑兵一无所失，现在攻打这些疲乏的士卒，就像摧毁腐朽之物一样轻而易举。
大王只管登山，观看臣下为王破敌。 
晋王惊讶地说： 如果不是你们这么说，我几乎耽误大计。 
李嗣昭、李建及率骑兵高声呼喊着冲向后梁军的阵营，其他部队在后面紧跟，后梁军大败。
元城令吴琼、贵乡令胡装，各率一万多平民百姓在山下拉着柴，弄得灰尘弥温，击鼓呼喊助威。
后梁军士卒自相踩踏，山上到处都堆着后梁军丢弃的兵甲，后梁军被打死的人几乎达三万。
胡装是胡证的曾孙。
在这一天，两军损失的士卒各有三分之二，都不能重新振兴起来。
晋王回到军营，听说周德威父子都已战死，哭得十分悲痛，说： 丧失了我的好将领，这是我的罪过。 
于是把他的儿子幽州中军兵马使周光辅升任为岚州刺史。
李嗣源和李从珂失去联系，李嗣源看到晋军被挫败，也不知道晋王去了哪里，有人说： 晋王民经向北渡过了黄河。 
于是李嗣源也踏着冰向北渡过黄河，准备到相州去。
这一天，李从珂跟着晋王夺下了土山，晚上战斗中也有功劳。
甲子，晋王进攻濮阳，予以攻克。
李嗣源听到晋军胜利的消息，又到濮阳来见晋王，晋王很不高兴，说： 你以为我死了吗？
过了黄河准备去哪里？ 
李嗣源叩头谢罪。
晋王认为李从珂战斗有功，但只赐给他一大钟酒来罚他喝。从此以后晋王对待李嗣源冷淡了一些。
起初，契丹主的弟弟撒刺阿拨号称北大王，打算在国内阴谋作乱。
事情被发觉后，契丹主责备他说： 我和你亲如手足，而你却起了这种心，我如果杀了你，这和你有何差别？ 
于是把他关了一年监狱就又释放了他。
后来撒刺阿拨率众投奔到晋国，晋王给他的待遇非常丰厚，并把他作为养子，任命他为刺史。在胡柳作战的时候，他的妻子也投奔来晋国。
晋军到了德胜渡，王彦章败散的士卒有走到大梁的，他们说： 晋军取得胜利，将要来到这里。 
不一会儿，晋国的散兵也有先到大梁询问住处的，大梁人误认为晋军已到，于是京城大惊。
后梁帝赶快驱赶京城的人登上城的高处，又打算逃到洛阳，只因已是夜晚才作罢。
后梁军被击败的散卒回到大梁的不到千人，被打伤逃散的人各自都回到了家乡，一个月以后才整顿成军。
贞明五年
春季正月，辛巳，前蜀主到南郊去祭祀，实行大赦。
晋将李存审在德胜南北修筑了两城坚守阵地。
晋王任命李存审代周德威为内外蕃汉马步总管。
晋王回到魏州以后，派李嗣昭到幽州暂时管理军府事。
汉主刘岩立越国夫人马氏为皇后，马氏皇后是楚王马殷的女儿。
三月，丙戌，前蜀北路行营都招讨、武德节度使王宗播等从散关进攻岐国，他们渡过渭水，打败岐将孟铁山。
后来赶上大雨才撤回部队，分兵驻扎在兴元、凤州和威武城三地。
戊子，天雄节度使、同平章事王宗昱进攻陇州，没有攻下。
前蜀主奔侈放纵没有节制，每天和太后、太妃在显贵的大臣家里游玩饮宴，以及到附近郡县的名山去玩，饮酒赋诗，花费不可胜数。
依仗内教坊使严旭强行把平民百姓的女孩子抢回送入宫中，有些百姓为了保全女子，向严旭送上厚礼而得免。严旭的官一直升到蓬州刺史。
太后、太妃都各自发出教唆的命令去卖刺史、县令、录事参军等官职，每一官位，都有好多人争抢着送礼，礼送得多的人就可以买上。
晋王亲自为卢龙节度使，任命中门使李绍宏管理军府事，以代替李嗣昭。
李绍宏是个宦官，本姓马，晋王赏赐给他姓名，让他和主持岚州事务的孟知祥都任中门使。
孟知祥又推荐教练使雁门人郭崇韬，说他能够管理难度大的事，晋王任命郭为中门副使。
郭崇韬很洒脱倜傥，有才智谋略，临事果断，晋王宠信他，一天比一天尊崇。
在此之前，中门使吴、张虔厚相继犯罪，到李绍宏出镇幽州以后，孟知祥害怕引起祸端，就装病辞官。晋王便任命孟知祥为河东马步都虞候。从此以后，郭崇韬专门典管国家机密。
后梁帝下诏，命令吴越王钱大举讨伐淮南。
钱任命节度副大使钱传为诸军都指挥使，率领五百艘战船，从东洲攻打吴国。
吴国派遣舒州刺史彭彦章及副将陈汾抵御后梁军。
吴国徐温带领将帅以及藩镇官吏请求吴王杨隆演称帝，吴王没有答应。
夏季，四月，戊戌朔，吴王登王位。
实行大赦，改年号为武义。
修建宗庙和社稷坛台，设置朝廷百官，宫殿的礼乐典章全用天子的礼制。
以金行继承唐的土行，腊月用丑。
改谥武忠王杨行密为孝武王，庙号为太祖；改谥威王杨渥为景王；尊他的母亲为太妃。任命徐温为大丞相，都督中外诸军事，诸道都统，镇海、宁国节度使，守太尉兼中书令、东海郡王。任命徐知诰为左仆射、参政事兼知内外诸军事，仍然领管江州团练使。任命扬府左司马王令谋为内枢密使，营田副使严可求为门下侍郎，盐铁判官骆知祥为中书侍郎，前中书舍人卢择为吏部尚书兼太常卿，掌书记殷文主为翰林学士，馆驿巡官游恭为知制诰，前驾部员外郎杨迢为给事中。
卢择是醴泉人。杨迢是杨敬之的孙子。
钱传和彭彦章两军相遇，钱传命令每只船上都要装载上灰土、豆子以及沙子。乙巳，两军在长江边狼山交战。
吴国的船乘风而进，钱传率领船只躲避开吴船，等吴国的船只过去之后，钱传又从吴船的后面紧跟着。
吴国的船回过头来与钱传交战，钱传让士卒们顺风扬灰，弄得吴国士卒睁不开眼。等到两军船舷相靠近的时候，钱传让士卒们在自己的船上撒沙子，向吴国的船上撒豆子，这些豆子上沾满了战斗中流的血，吴国士卒踩上这些沾满血的豆子，一动就都摔倒在地。
钱传因此放火烧了吴军的船只，结果吴军大败。
彭彦章抵抗十分努力，武器用完后他又拿着木头继续作战，结果身上被打伤数十处，陈汾按兵不敢，彭彦章知道免不了一死，于是就自杀了。
钱传俘获了吴军将领七十多人，斩杀了一千多人。
吴国人斩杀了陈汾，把他的家产集中起来全部没收，将陈汾一半家赏赐给彭彦章家，供养他的妻子终身。
后梁将贺攻打德胜南城，四面八方一起推进，用竹片作索将十余艘战船连在一起，蒙上牛皮，并像城墙一样做了一些短墙和支架等，横摆在黄河上，以断绝晋军的援兵，使他们不能渡河。
晋王亲自率兵前往援救，在黄河北岸摆开阵势，但不能前进。他派善于游泳的马破龙进入南城，见守将氏延赏，氏延赏对他说这里的弓箭石头都快用完了，不用多久就会被攻克。
晋王在军营门口堆了不少金钱丝帛，招募能够击破战船的人。大家都不知道怎么办好。晋王的随身护卫将领李建及说： 贺率领他的全部军队来，希望在此一举。如果我军不渡过黄河，正好让他们得志。
今天的事情，我李建及请求和他们决一死战。 
于是他选拔了敢死效节亲兵三百人，穿上铠甲，拿上刀斧，他领着勇士们乘船出发。
快接近战船的时候，像雨一样密集的简向他们身来，李建及让拿刀斧的人冲上战船，砍断竹索，又用木装上柴草，浇上油点燃，从上游顺水放下，随后又用大的战船载满士卒，一边击鼓，一边大声呼叫；向后梁军发起进攻。
后梁军战船的竹笮被割断，便都随流漂了下去，士卒被烧死淹死的将近一半，晋军便渡过了黄河。
贺突围逃跑，晋军在后面追赶，一直追到濮州才返回去。
贺退扎在行台村。
前蜀主命令天策府的各位将领不得擅自离开自己驻守的防地。
五月，丁卯朔，左散旗军使王承谔、王承勋、王承会违犯了命令，前蜀主免了他们的罪。
从此以后，前蜀主颁布的禁令就行不通了。
楚军向荆南发起进攻，高季昌请求吴国援救，吴王命令镇南节度使刘信等率领洪、吉、抚、信四州的步兵从浏阳直奔潭州，命令武昌节度使李简等率领水国进攻复州。
刘信等到了潭州的东边时，楚军放弃了进攻荆南而率兵回营。
李简等进入复州，抓获了复州知州鲍唐。
六月，吴国军队在沙山把吴越军打败。
秋季，七月，吴越王钱派钱传率领三万多士卒向吴国的常州进攻，徐温率各军将领抵御，右雄武统军陈璋率领水军从下面的海门跟在吴越军的后面。
壬申，两军在无锡交战。
这时恰好徐温生病发烧，不能统率军队。吴越军攻打吴军主力，射出的箭就像雨一样密集，镇海节度判官陈彦谱把主力部队的战旗战鼓迁在左边，找了一个长相和徐温一样的人，穿上铠甲，指挥作战，这样徐温才得以休息一阵。
一会儿，徐温的病稍的好转，就出去抵御吴越兵。
这个时候，由于久旱草枯，吴军乘风放火，吴越的军队乱成一团，被吴军打败。吴军杀死了吴越军的将领何逢、吴建，斩杀了一万人。
钱传逃跑，吴军追到山的南面，又把吴越军打败。
陈璋在香弯也击败了吴越军。
徐温招募能够活捉叛将陈绍的人，给赏赐百万。指挥使崔彦章抓获了陈绍。
由于陈绍作战勇敢而又多计谋，徐温重新让他统率部队。
当初在衣锦作战时，吴军的马军指挥曹筠背叛投奔到吴越，徐温没有治他妻子的罪，反而对她很好。后来派出秘使去告诉曹筠说： 你因为不得志而离开吴军，这是我的过错。你不必挂念你的妻子。 
在这次战争中，曹筠又回到了吴军。
徐温自己列举了过去没有任用曹筠的三点过错，却没有过问曹筠来去之罪，并把他的田地和住宅归还给他，恢复了他的军职。曹筠因内心深感惭愧而死。
徐知诰请求率领二千名步卒，换上吴越军队的铠甲、旗帜，跟在吴越败兵的后边，向东面出发，袭取苏州。
徐温说： 你的计策是好的，然而我想让士卒休息一下，没有时间按你讲的去办。 
各将领都认为： 吴越的军队主要依靠的是船只，现在天气大旱，水路干涸，这是老天亡他们的时候，应当将我们的步兵和骑兵全部调动起来，一举消灭他们。 
徐温感叹地说： 天下战乱很长时间了，百姓的困苦已非常严重，钱公也不可以轻易小看他。如果连续不断地作战，不肯松懈，才正是诸位所担忧的。
现在战胜了他们，应该让他们害怕，我们息兵不战以怀柔，使得两地的百姓们各安其业，君臣们都高枕无忧，难道这不是好事吗？
打杖多杀百姓又为了什么呢？ 
于是领兵回去。
吴越王钱看到了何逢的战马，悲痛得不能控制自己，所以将士们的心能归服他。
钱宠姬郑氏的父亲犯了国法应当处死，左右大臣都为他请求免死，钱说： 怎么能因为一个妇人家乱了我的国法。 
休郑氏将其父斩首。
钱从小就在军队中，黑夜从未上床睡过，实在困倦的时候就枕上一个圆木，或枕上一个大铃休息一下，睡着后小木枕或大铃一斜，他就醒了，他把这种枕头叫做 警枕 。
此外，他还在卧室内放一个粉盘，如有什么需要记下来的就写在粉盘中，一直到老也是这样孜孜不倦。
有时睡得正香甜的时候，如果外面有人来报告事情，他让侍女振动纸张就能醒来。
有时他把铜丸弹到楼墙的外面，用这种办法来提醒打更的人。
有一次他悄悄出去，半夜里敲北城门，守门官不肯开门，说： 即使是大王来也不能给开。 
于是他从别的门进去。
第二天，召见北城门官，很丰厚地赏赐了他。
丙戌，吴王立他的弟弟杨为庐江郡公，杨溥为丹阳郡公，杨浔为新安郡公，杨澈为鄱阳郡公，立他的儿子杨继明为庐陵郡公。
晋王回到晋阳以后，任命巡官冯道为掌书记。
中门使郭崇韬认为陪晋王吃饭的人太多，请求减少一些人数。
晋王很生气地说： 我为保卫国家而不怕牺牲的人准备了饭菜，也不能自做主张，可以让军中另外选择河北的领帅，我自己回太原去。 
于是马上召见冯道，让他起草告示来告诉大家。
冯道拿起笔迟疑徘徊，一直不写，说： 大王刚刚平定河南，安定了天下，郭崇韬所请求的也不是什么大的过错，大王不听从就算了，何必以此惊动远近，如果让敌国知道，就会说大王君臣不和，这不是扩大威望的好办法。 
正好郭崇韬进来谢罪，晋王才停止让冯道写告示。
当初，唐朝消灭了高丽。天初年，高丽石窟寺的瞎眼和尚躬又聚众占据了开州，并在那里自称为王，号大封国，到这时，派佐良尉金立奇向吴国纳贡。
八月，乙未朔，宣义节度使贺去世。
任命开封尹王瓒为北面行营招讨使。
王瓒率领五万士卒从黎阳渡过黄河，乘其不备而袭击了澶州、魏州，一直到了顿丘，遇到晋军才退回来。
王瓒管理军队非常严格，令行禁止。他占据了在晋军上游十八里处的杨村，在黄河两岸修筑营垒，从洛阳运来竹木制造浮桥，从滑州接连不断地运来粮食。晋军蕃汉马步副总管、振武节度使在李存进也在德胜制造浮桥，有人说： 制造浮桥需要竹索、铁牛、石，这些东西我们都没有，怎么能成功？ 
李存进不听这些人的话，他用苇绳拴住大的战船，再拴在土山上的大树上，一个多月就修成了浮桥，人们都佩服他的聪明。
吴国徐温派遣使者拿着吴王的信到吴越，归还在无锡作战时的俘虏，吴越王钱也派遣使者请求和吴国友好往来。
从此以后，吴国停止了作战，让百姓得到了休息，三十几个州的百姓安居乐业了二十多年。
吴王和徐温曾多次给吴越王钱去信，劝说钱在国内称王，钱没有听从他们的话。
九月，丙寅，后梁帝下诏书解除刘岩的官职，并命令吴越王钱去讨伐他。
钱虽然接受了命令，但没有去执行。
吴国庐江公杨很有才气，常叹息地说： 我们的国家为他人所有，这样可以吗？ 
徐温听了杨的话后，对他产生了恶感。
