古文：古之圣王，所以取明名广誉，厚功大业，显于天下，不忘于后世，非得人者，未之尝闻。
现代文：古代圣明的君王，之所以能够获得盛名美誉，建立丰功伟业，显赫于天下，为后世所不忘，不是得到民心而受到人们拥护，还从来没有听说过。

古文：暴王之所以失国家，危社稷，覆宗庙，灭于天下，非失人者，未之尝闻。
现代文：暴君之所以丧失国家，危及社稷，宗庙颠覆，湮没无闻，不是由于失掉人们拥护的，也从来没有听说过。

古文：今有士之君，皆处欲安，动欲威，战欲胜，守欲固，大者欲王天下，小者欲霸诸侯。而不务得人，是以小者兵挫而地削，大者身死而国亡，故曰：人不可不务也。此天下之极也。
现代文：现今拥有国土的君主，都希望生活安定，办事有威信，战争胜利，防务巩固，大的想统一天下，小的要称霸诸侯，却不重视争取人，所以，弄得小则兵败而地削，大则身死而国灭。所以说： 人 是不可不非常注重的，这是天下顶重要的问题。

古文：曰：然则得人之道，莫如利之。
现代文：说：争取民心的方法，莫过于让百姓获得利益；而让民众获得利益的方法，莫过于教导民众。

古文：利之之道，莫如教之以政，故善为政者，田畴垦而国邑实，朝廷闲而官府治，公法行而私曲止，仓廪实而囹圄空，贤人进而奸民退，其君子上中正而下谄谀。
现代文：所以，善于为政的，总是使得田野得到开垦而且城邑殷实，朝廷安闲而官府清治，国家公法通行而徇私袒护的行径被禁止，粮仓充实而监狱空虚，贤士得到进用而奸邪遭到排斥。

古文：其士民贵武勇而贱得利。其庶人好耕农而恶饮食。于是财用足，而饮食薪菜饶。
现代文：国中有德有权的君子人物崇尚公平正直而鄙视谄媚阿谀行为；国中上上下下重视勇毅英武之义举而鄙视贪财逐利之气；国中百姓热爱耕种而痛恨大吃大喝，因而财源用度富足而食用物品如柴粮蔬果等充足。

古文：是故上必宽裕，而有解舍。下必听从，而不疾怨。上下和同，而有礼义，故处安而动威，战胜而守固，是以一战而正诸侯。
现代文：所以，君主要宽厚而有所减免，人民要从而无所怨恨，上下协调而有礼仪，这才会活安定而办事有威信，战争胜利而防务巩固，而一战而征服诸侯。

古文：不能为政者，田畴荒而国邑虚，朝廷兇而官府乱。
现代文：不善于为政的，总是田荒芜而城邑空虚，朝廷惊扰而官府混乱，公废弃而邪道风行，仓库空虚而监狱人满，贤罢退而奸臣得用。

古文：公法废而私曲行，仓廪虚而囹圄实，贤人退而奸民进，其君子上谄谀而下中正，其士民贵得利而贱武勇，其庶人好饮食而恶耕农，于是财用匮而食饮薪菜乏，上弥残茍，而无解舍，下愈覆鸷而不听从，上下交引而不和同，故处不安而动不威，战不胜而守不固，是以小者兵挫而地削，大者身死而国亡，故以此观之，则政不可不慎也。德有六兴，义有七体，礼有八经，法有五务，权有三度，所谓六兴者何？
现代文：上层人士，总是阿谀成风鄙视公正；士民，总是重视财利而轻视勇武；民，总是喜好吃喝而厌恶耕作，于是财用缺而日常生活困难。君主非常残暴苛刻而无减免，人民特别固执凶顽而不肯服从，上下互相争利而不协调，所以生活不安定而办事无威信，战争不胜而防守不固，于是小则兵败而地削，大则身死而国灭。由此看来，为政就不可不谨慎对待这些问题了。德有 六兴 ，义有 七体 ，礼有 八经 ，法有 五务 ，权有 三度 。什么叫六兴呢？

古文：曰：辟田畴，利坛宅。修树艺，劝士民，勉稼穑，修墙屋，此谓厚其生。
现代文：回答是：开辟田野，建造住宅，讲求种植，劝勉士民，鼓励耕作，修缮房屋，这叫作改善人们生活。

古文：发伏利，输墆积修道途，便关市，慎将宿，此谓输之以财。
现代文：开发潜在的财源，疏通积滞的物产，修筑道路，便利贸易，注意送往迎来，这叫给人们输送财货。

古文：导水潦，利陂沟，决潘渚，溃泥滞，通郁闭，慎津梁，此谓遗之以利，薄征敛，轻征赋，弛刑罚，赦罪戾，宥小过，此谓宽其政。
现代文：疏浚积水，修通水沟，挖通回流浅滩，清除泥沙淤滞，打通河道堵塞，注意渡口桥梁，这叫作给人们提供便利。薄收租税，轻征捐赋，宽减刑罚，赦免罪犯，宽恕小过，这叫作实施宽大的政治。

古文：养长老，慈幼孤，恤鳏寡，问疾病，吊祸丧，此谓匡其急。
现代文：敬养老人，慈恤幼孤，救济鳏寡，关心疾病，吊慰祸丧，这叫作救人之危急。

古文：衣冻寒。食饥渴，匡贫窭，振罢露。资乏绝，此谓振其穷。
现代文：给寒冷的人以衣服，给饥渴的人以饮食，救助贫陋，赈济破败人家，资助赤贫，这叫作救人之穷困。

古文：凡此六者，德之兴也。
现代文：这六个方面；都属于兴举德政。

古文：六者既布，则民之所欲，无不得矣。
现代文：这六项能见之实行，人民所要求的，就没有得不到的了。

古文：夫民必得其所欲，然后听上，听上，然后政可善为也，故曰德不可不兴也。
现代文：人民的欲望必须得到满足，然后才能够听从上面；听从上面，然后政事才能办好。所以说：德政是不可不兴的。

古文：曰：民知德矣，而未知义，然后明行以导之义，义有七体，七体者何？
现代文：我们说：人民知道了 德 ，而未必懂得 义 ，然后就应该以身作则以教民行义。 义 有七体。什么叫七体呢？

古文：敦懞纯固，以备祸乱。和协辑睦，以备寇戎。凡此七者，义之体也。
现代文：回答是：用孝悌慈惠来奉养亲属，用恭敬忠信来事奉君上，用公正友爱来推行礼节，用端正克制来避免犯罪，用节约省用来防备饥荒，用敦厚朴实来戒备祸乱，用和睦协调来防止敌寇。这七个方面，都是义的实体。

古文：夫民必知义然后中正，中正然后和调，和调乃能处安，处安然后动威，动威乃可以战胜而守固，故曰义不可不行也。
现代文：人民必须知义然后才能中正，中正然后和睦团结，和睦团结才能生活安定，生活安定然后办事才有威信，有威信才可以战争胜利而防务巩固。所以说： 义 是不可不行的。

古文：曰：民知义矣，而未知礼，然后饰八经以导之礼。
现代文：我们说：人民知道 义 ，而未必懂得 礼 。然后就应该整顿 八经 以教民行礼。

古文：所谓八经者何？
现代文：什么是八经呢？

古文：曰：上下有义，贵贱有分，长幼有等贫富有度，凡此八者，礼之经也。
现代文：回答是：上与下都有礼仪，贵与贱都有本分，长与幼都守次序，贫与富都守法度。这八个方面是礼的纲领。

古文：故上下无义则乱，贵贱无分则争，长幼无等则倍，贫富无度则失。
现代文：所以，上与下没有礼仪就要乱，贵与贱不守本分就要争，长与幼没有等次就要叛离，贫与富不依法度就失其节制。

古文：上下乱，贵贱争，长幼倍，贫富失，而国不乱者，未之尝闻也。
现代文：上下乱，贵贱争，长幼叛离，贫富失其节制，而国家还不陷于混乱，是没有听说过的。

古文：是故圣王饬此八礼，以导其民；八者各得其义，则为人君者，中正而无私。
现代文：因此，圣明君主总是整顿这八礼以教导人民。

古文：为人臣者，忠信而不党。为人父者，慈惠以教。为人子者，孝悌以肃。为人兄者，宽裕以诲。为人弟者，比顺以敬。为人夫者，敦懞以固。
现代文：八方面都各得其宜，作君主的就公正而不偏私，作臣子的就忠信而不结党，作父母的以教育实现慈惠，作子女的以严肃实现孝悌，作兄长的以教诲实现宽厚，作人弟的以恭敬实现和顺，作丈夫的以专一实现敦厚；作人妻的以贞节进行劝勉。

古文：为人妻者，劝勉以贞。夫然则下不倍上，臣不杀君，贱不踰贵，少不陵长，远不闲亲，新不闲旧，小不加大，淫不破义，凡此八者，礼之经也。
现代文：能这样，就可以做到：下不叛上，臣不杀君，贱不越贵，少不欺长，疏不间亲，新不间旧，小不越大，放荡不破毁正义。这八项是礼的常规。

古文：夫人必知礼然后恭敬，恭敬然后尊让，尊让然后少长贵贱不相踰越，少长贵贱不相踰越，故乱不生而患不作，故曰礼不可不谨也。
现代文：所以，人必知礼然后才能恭敬，恭敬然后才能尊让，尊让然后才能做到少长贵贱不相逾越，少长贵贱不相逾越，乱事就不会产生而祸患也不会发作了。因此说： 礼 是不可不重视的。

古文：曰：民知礼矣，而未知务，然后布法以任力，任力有五务，五务者何？
现代文：我们说：人民知道礼，而未必懂得 务 ，然后就该依法令安排人力。安排人力有 五务 。什么是五务呢？

古文：曰：君择臣而任官，大夫任官辩事，官长任事守职，士修身功材，庶人耕农树艺。
现代文：回答说：君主择臣任官，大夫任官治事，官长负责其事而严守职责，士人修养品德而攻治才艺，平民则从事农耕种植。

古文：君择臣而任官，则事不烦乱。大夫任官辩事，则举措时。官长任事守职，则动作和。士修身功材，则贤良发。庶人耕农树艺，则财用足。
现代文：君主能够择臣而任官，政事就不紊乱；大夫任官办事，措施就可以及时；官长分工任事而严守职责，行动就可以协调；士人能够修身学艺，贤良人材就可以出现；平民从事农耕种植，财用就可以充足了。

古文：故曰：凡此五者，力之务也。
现代文：所以说：这五方面，就是人力的各有专务。

古文：夫民必知务，然后心一，心一然后意专，心一而意专，然后功足观也。
现代文：人民必须认识这些专务，然后才能思想统一，思想统一然后才能专心致志，思想统一而专心致志，然后功业就可观了。

古文：故曰：力不可不务也。
现代文：所以说：安排人力是不可不有所专务的。

古文：曰：民知务矣，而未知权，然后考三度以动之；所谓三度者何？
现代文：我们说：人民知道务，还未必懂得 权 ，然后就该考究 三度 来行动。什么是三度呢？

古文：曰：上度之天祥，下度之地宜，中度之人顺，此所谓三度。故曰：天时不祥，则有水旱。地道不宜，则有饥馑。
现代文：回答说：上考度天时，下考度地利，中考度人和，这就是所谓三度，所以说：天时不祥，则有水旱；地利不宜，则有饥荒；人道不和，则有祸患。

古文：人道不顺，则有祸乱；此三者之来也，政召之。曰：审时以举事，以事动民，以民动国，以国动天下。
现代文：三者的到来，都是政事不好招致的。所以说：要审度时机来举办大事，用举事发动人民，用人民发动国力，用一国发动天下。

古文：天下动，然后功名可成也，故民必知权然后举错得。举错得则民和辑，民和辑则功名立矣，故曰：权不可不度也。
现代文：天下动员起来了，然后功业就可以有成。所以，人民必须懂得权衡轻重，然后才举措得当；举措得当，则人民和睦；人民和睦，则功业建立起来了。因此说：权衡轻重这一点，不可不善加考度。

古文：故曰五经既布，然后逐奸民，诘轴伪，屏谗慝，而毋听淫辞，毋作淫巧。
现代文：五项纲领措施既已施行，然后就要驱逐奸民，查究伪诈，排除谗言邪恶之徒，而且不准听淫乱言词，不准造淫奢物品。

古文：若民有淫行邪性，树为淫辞，作为淫巧，以上谄君上，而下惑百姓，移国动众，以害民务者，其刑死流，故曰：凡人君之所以内失百姓，外失诸侯，兵挫而地削，名卑而国亏，社稷灭覆，身体危殆，非生于谄淫者未之尝闻也。
现代文：如果人们有淫行邪性，传播淫乱言词，制造淫奢物品，用以取悦君主，惑乱百姓，移国动众，以扰害人民务正业的，要处以死刑或流刑。所以说：凡人君内失百姓，外失诸侯，兵败而国土被削，名卑而国家受害，社稷覆灭，自身危殆的，没有不是由于对淫乱的喜悦而引起的。

古文：何以知其然也？
现代文：为什么这样说呢？

古文：曰：淫声谄耳，淫观谄目，耳目之所好谄心，心之所好伤民，民伤而身不危者，未之尝闻也。
现代文：回答是：淫乱的声音悦其耳，淫乱的观赏悦其目。耳目之所好，悦其心；放任内心之所好，就伤害人民。伤害了人民而自身不危亡的事，是从来没有听到过的。

古文：曰：实圹虚，垦田畴，修墙屋，则国家富。节饮食，撙衣服，则财用足。举贤良，务功劳，布德惠，则贤人进。逐奸人，诘轴伪，去谗慝，则奸人止。修饥馑，救灾害，振罢露，则国家定。
现代文：我们说：移民垦荒，开垦农田，修筑房屋，国家就能富裕；节约饮食，撙节衣服，财用就会充足；推举贤良，注重功绩，广布德惠，贤人就得到进用；驱逐奸人，查究伪诈，排除谗言邪恶之徒，奸人就消声匿迹；防备饥荒，救助灾害，贩济破败人家，国家就会安定。

古文：明王之务，在于强本事，去无用，然后民可使富。论贤人，用有能，而民可使治。薄税敛，毋茍于民，待以忠爱，而民可使亲；三者，霸王之事也。
现代文：英明君主的急务，在于加强农业，废除无用之物的生产，然后人民可以富裕；选拔贤才，任用能臣，人民就可以得到治理；减轻赋税，不苛求于民，并以忠爱相待，就可以使人民亲近。这三项都是成就王、霸之业的大事。

古文：事有本而仁义其要也，今工以巧矣，而民不足于备用者，其悦在玩好。
现代文：事物都有根本，而仁义是其关键。

古文：农以劳矣，而天下饥者，其悦在珍怪，方丈陈于前。女以巧矣，而天下寒者，其悦在文绣。
现代文：现在，工匠是够巧的了，然而人民需用的东西得不到满足，就是因为君主过于喜欢玩好的器物；农民是够劳苦的了，然而天下还无粮挨饿，就是因为君主过于喜欢珍奇的食品；妇女也是够巧妙的了，然而人们却在无衣挨冻，就是因为君主过份喜欢华丽的服饰。

古文：是故博带梨，大袂列，文绣染，刻镂削，雕琢采。
现代文：所以，这就需要把宽大的带子裁成窄小的，把肥大的袖子变成窄瘦的，把华丽的服饰染成单色，把刻楼的图案削掉，把雕琢的花纹磨平。

古文：关几而不征，市鄽而不税。
现代文：关卡上只稽查而不征捐，市场上只存放货物而不收税。

古文：是故古之良工，不劳其知巧以为玩好，无用之物，守法者不失。
现代文：古代的优良工匠，不运用他的智巧来做玩好的东西。所以，无用之物，守法者从不生产。

