古文：黄帝问曰：春脉如弦，何如而弦？
现代文：黄帝问道：春时的脉象如弦，怎样才算弦？

古文：岐伯对曰：春脉者，肝也，东方木也，万物之所以始生也，故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦，反此者病。
现代文：岐伯回答说：春脉主应肝脏，属东方之木。在这个季节里，万物开始生长，因此脉气来时，软弱轻虚而滑，端直而长，所以叫做弦，假如违反了这种现象，就是病脉。

古文：帝曰：何如而反？
现代文：黄帝道：怎样才称反呢？

古文：岐伯曰：其气来实而强，此谓太过，病在外。其气来不实而微，此谓不及，病在中。
现代文：岐伯说：其脉气来，应指实而有力，这叫做太过，主病在外；如脉来不实而微弱，这叫做不及，主病在里。

古文：帝曰：春脉太过与不及，其病皆何如？
现代文：黄帝道：春脉太过与不及，发生的病变怎样？

古文：岐伯曰：太过则令人善怒，忽忽眩冒而巅疾；其不及则令人胸痛引背，下则两胁胠满。
现代文：岐伯说：太过会使人记忆力衰退，精神恍惚，头昏而两目视物眩转，而发生巅顶疾病；其不及会使人胸部作痛，牵连背部，往下则两侧胁胠部位胀满。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：讲得对！

古文：夏脉如钩，何如而钩？
现代文：夏时的脉象如钩，怎样才算钩？

古文：岐伯曰：夏脉者，心也，南方火也，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩，反此者病。
现代文：岐伯说：夏脉主应心脏，属南方之火，在这个季节里，万物生长茂盛，因此脉气来时充盛，去时轻微，犹如鱼钩之形象，所以叫做钩脉，假如违反了这种现象，就是病脉。

古文：岐伯曰：其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外。其气来不盛，去反盛，此谓不及，病在中。
现代文：岐伯说：其脉气来盛去亦盛，这叫做太过，主病在外；如脉气来时不盛，去时反充盛有余，这叫做不及，主病在里。

古文：帝曰：夏脉太过与不及，其病皆何如？
现代文：黄帝道：夏脉太过与不及，发生的病变怎样？

古文：岐伯曰：太过则令人身热而肤痛，为浸淫；其不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。
现代文：岐伯说：太过会使人身体发热，皮肤痛，热邪侵淫成疮；不及会使人心虚作烦，上部出现咳嗽唾沫，下部出现矢气下泄。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：讲得对！

古文：秋脉如浮，何如而浮？
现代文：秋天的脉象如浮，怎样才算浮？

古文：岐伯曰：秋脉者，肺也，西方金也，万物之所以收成也，故其气来轻虚以浮，来急去散，故曰浮，反此者病。
现代文：岐伯说：秋脉主应肺脏，属西方之金，在这个季节里，万物收成，因此脉气来时轻虚以浮，来急去散，所以叫做浮。

古文：岐伯曰：其气来，毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病在外。其气来，毛而微，此谓不及，病在中。
现代文：假如违反了这种现象，就是病脉。岐伯说：其脉气来浮软而中央坚，两旁虚，这叫做太过，主病在外；其脉气来浮软而微，这叫做不及，主病在里。

古文：帝曰：秋脉太过与不及，其病皆何如？
现代文：黄帝道：秋脉太过与不及，发生的病变怎样？

古文：岐伯曰：太过则令人逆气而背痛。愠愠然，其不及则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。
现代文：岐伯说：太过会使人气逆，背部作痛，愠愠然郁闷而不舒畅；其不及会使人呼吸短气，咳嗽气喘，其上逆而出血，喉间有喘息声音。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：讲得对！

古文：冬脉如营，何如而营？
现代文：冬时的脉象如营，怎样才算营？

古文：岐伯曰：冬脉者，肾也，北方水也，万物之所以合藏也，故其气来沉以搏，故曰营，反此者病。
现代文：岐伯说：冬脉主应肾脏，属北方之水，在这个季节里，万物闭藏，因此脉气来时沉而搏手，所以叫做营。

古文：岐伯曰：其气来如弹石者，此谓太过，病在外。其去如数者，此谓不及，病在中。
现代文：假如违反了这种现象，就是病脉。岐伯说：其脉来如弹石一般坚硬，这叫做太过，主病在外；如脉去虚数，这叫做不及，主病在里。

古文：帝曰：冬脉太过与不及，其病皆何如？
现代文：黄帝道：冬脉太过与不及，发生的病变怎样？

古文：岐伯曰：太过则令人解㑊，脊脉痛，而少气不欲言；其不及则令人心悬，如病饥，䏚中清，脊中痛，少腹满，小便变。
现代文：岐伯说：太过会使人精神不振，身体懈怠，背部的经脉疼痛，气短，懒于说话；不及则使人心如悬，如同腹中饥饿之状，季胁下空软部位清冷，脊骨作痛，少腹胀满，小便变长。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：讲得对！

古文：帝曰：四时之序，逆从之变异也，然脾脉独，何主？
现代文：黄帝道：春夏秋冬四时的脉象，有逆有从，其变化各异，但独未论及脾脉，究竟脾脉主何时令？

古文：岐伯曰：脾脉者土也，孤脏，以灌四旁者也。
现代文：岐伯说：脾脉属土，脾位居中央为独尊之脏，灌溉滋养其它四脏以同时发挥作用。

古文：帝曰：然则脾善恶可得见之乎？
现代文：黄帝道：脾脉的正常与异常可以得见吗？

古文：岐伯曰：善者不可得见，恶者可见。
现代文：岐伯说：正常的脾脉不可能见到，有病的脾脉是可以见到的。

古文：帝曰：恶者何如可见？
现代文：黄帝道：有病的脾脉怎样？

古文：岐伯曰：其来如水之流者，此谓太过，病在外。如乌之喙者，此谓不及，病在中。
现代文：岐伯说：其来如水之流散，这叫做太过，主病在外；其来尖锐如乌鸦之喙，这叫做不及，主病在中。

古文：帝曰：夫子言脾为孤藏，中央土，以灌四旁，其太过与不及，其病皆何如？
现代文：黄帝道：先生说脾为孤脏，位居中央属土，以灌溉四旁，它的太过和不及各发生什么病变？

古文：岐伯曰：太过则令人四肢不举，其不及则令人九窍不通，名曰重强。
现代文：岐伯说：太过会使人四肢不能举动，不及则使人九窍不通，名叫重强。

古文：帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。
现代文：黄帝惊悟肃然起立，敬个礼道：很好！

古文：吾得脉之大要，天下至数，《五色》、《脉变》、《揆度》、《奇恒》，道在于一，神转不回，回则不转，乃失其机，至数之要，迫近以微，著之玉版，藏之藏府，每旦读之，名曰《玉机》。
现代文：我懂得诊脉的要领了，这是天下极其重要的道理。《五色》、《脉变》、《揆度》、《奇恒》等书，阐述的道理都是一致的，就在于一个 神 字，神应按四时的规律运转不息，向前而不能逆转，逆行则不能回转，也就失去了生机，这是极其重要的道理，接近天机，十分微妙，要把这些道理著录在玉版上面，藏于枢要内府，每天早上诵读，取名为《玉机》。

古文：五脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。
现代文：五脏疾病的传变，是受病气于其所生之脏，传于其所胜之脏，病气留舍于生我之脏，死于我所不胜之脏。

古文：心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。
现代文：当病到将要死的时候，必先传行于相克之脏，病者乃死。这是病气的逆传，所以会死亡。例如，肝受病气于心脏，而又传行于脾脏，其病气留舍于肾脏，传到肺脏而死。

古文：肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。
现代文：心受病气于脾脏，其病气留舍于肝脏，传到肾脏而死。

古文：肾受气于肝，传之于心，气舍于肺，至脾而死。
现代文：肺受病气于肾脏，传行于肝脏，病气留舍于脾脏，传到心脏而死。

古文：此皆逆死也，一日一夜，五分之，此所以占死生之早暮也。
现代文：以一日一夜划分为五个阶段，分属五脏，就可以推测死亡的早晚时间。

古文：黄帝曰：五脏相通，移皆有次。
现代文：黄帝道：五脏是相通连的，病气的转移，都有一定的次序。

古文：五脏有病，则各传其所胜。不治，法三月，若六月，若三日，若六日，传五脏而当死，是顺传所胜之次。
现代文：假如五脏有病，则各传其所胜；若不能掌握治病的时机，那么三个月或六个月，或三天，或六天，传遍五脏就当死了，这是相克的顺传次序。

古文：故曰： 别于阳者，知病从来；别于阴者，知死生之期。 
现代文：所以说： 能辨别三阳的，可以知道病从何经而来；能辨别三阴的，可以知道病的死生日期。 

古文：言知至其所困而死。
现代文：这就是说，知道病气至其所不克的脏而死。

古文：是故风者，百病之长也。
现代文：风为六淫之首，所以风邪是百病之长。

古文：今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热。当是之时，可汗而发也。或痹不仁肿痛，当是之时，可汤熨及火灸刺而去之。
现代文：风寒中人，使人毫毛直竖，皮肤闭而发热，在这个时候，可用发汗的方法治疗；至风寒入于经络，发生麻痹不仁或肿痛等症状，此时可用汤熨及针刺上加火艾的方法来祛散。

古文：弗治，病入舍于肺，名曰肺痹，发咳上气。弗治，肺即传而行之肝，病名曰肝痹，一名曰厥，胁痛出食，当是之时，可按若刺耳。弗治，肝传之脾，病名曰脾风，发瘅，腹中热，烦心，出黄，当此之时，可按、可药、可浴。弗治，脾传之肾，病名曰疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊，当此之时，可按、可药。弗治，肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰瘈，当此之时，可灸、可药。弗治，满十日，法当死。
现代文：如果不及时治疗，病气内传于肺，叫做肺痹，又叫做肝厥，发生胁痛、呕吐的症状，在这个时候，可用按摩、药物或热汤沐浴等方法；如不及时治疗，就会传行于脾，叫做脾风，发生黄疸，腹中热，烦心，小便黄色等症状，在这个时候，可用按摩、药物或热汤沐浴等方法；如再不治，就会传行于肾，叫做疝瘕，小腹烦热疼痛，小便色白而混浊，又叫做蛊病，在这个时候，可用按摩、或用药物；如再不治，病就由肾传心，发生筋脉牵引拘挛，叫做抽风，在这个时候，可用灸法，或用药物；如再不治，十日之后，当要死亡。

古文：肾因传之心，心即复反传而行之肺，发寒热，法当三岁死，此病之次也。
现代文：倘若病邪由肾传心，心又复反传于肺脏，发为寒热，法当三日即死，这是疾病传行的一般次序。

古文：然其卒发者，不必治于传，或其传化有不以次，不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。
现代文：假如骤然爆发的病，就不必根据这个相传的次序而治。有些病不依这个次序传变的，如忧、恐、悲、喜、怒情志之病，病邪不依照这个次序相传，就会使人生大病了。

古文：因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。
现代文：如因喜极伤心，心虚则肾气相乘；或因大怒，则肝气乘脾；或因悲伤，则肺气乘肝；或因惊恐，则肾气虚，脾气乘肾；或因大忧，则肺气内虚，心气乘肺。

古文：故病有五，五五二十五变，及其传化。传，乘之名也。
现代文：这是五志激变，使病邪不依次序传变的道理。所以病虽有五，及其传化，就有五五二十五变。所谓传化，就是相乘的名称。

古文：大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死，真脏脉见，乃予之期日。
现代文：大骨软弱，大肉瘦削，胸中气满，呼吸困难，呼吸时身体振动，为期六个月就要死亡，见了真脏脉，就是预测死期的起点。

古文：大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死，真脏见，乃予之期日。
现代文：大骨软弱，大肉瘦削，胸中气满，呼吸困难，内痛牵引肩项，为期一个月就要死亡，见了真脏脉，就是预测死期的起点。

古文：大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉破䐃，真脏见，十日之内死。
现代文：大骨软弱，大肉瘦削，胸中气满，呼吸困难，内痛牵引肩项，全身发热，脱肉破䐃，见了真脏脉，十日之内就要死亡。

古文：大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，真脏来见，期一岁死，见其真脏，乃予之期日。
现代文：大骨软弱，大肉瘦削，两肩下垂，骨髓内消，动作衰颓，真脏脉出现，为期一年死亡，见了真脏脉，就是预测死期的起点。

古文：大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破䐃脱肉，目眶陷，真脏见，目不见人，立死；其见人者，至其所不胜之时则死。
现代文：大骨软弱，大肉瘦削，胸中气满，腹中痛，心中气郁不舒，肩项身上俱热，破䐃脱肉，目眶下陷，真脏脉出现，精脱目不见人，立即死亡；如尚能见人，是精未全脱，到了它所不克之时，便死亡了。

古文：急虚身中卒至，五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。
现代文：如果正气暴虚，外邪陡然中人，仓卒获病，五脏气机闭塞，周身脉道不通，气不往来，如从高处堕落或落水淹溺一样，则就无法预测死期了。

古文：其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死也。
现代文：其脉息绝而不至，或跳动异常快速一呼脉来五、六至，虽然形肉不脱，真脏脉不见，仍然要死亡的。

古文：真肝脉至，中外急，如循刀刃，责责然如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死。
现代文：肝脏之真脏脉至，中外劲急，如按在刀口上一样的锋利，或如按在琴弦上一样端直而长，面部显青白颜色而不润泽，毫毛枯焦乃死。

古文：真心脉至，坚而搏，如循薏苡子，累累然，色赤黑不泽，毛折乃死。
现代文：心脏的真脏脉至，坚硬而搏手，如循薏苡子那样短而圆实，面部显赤黑颜色而不润泽，毫毛枯焦乃死。

古文：真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折乃死。
现代文：肺脏的真脏脉至，大而空虚，好像毛羽抚摸人的皮肤一般地轻虚，面部显白赤颜色而不润泽，毫毛枯焦，就要死亡。

古文：真肾脉至，搏而绝，如指弹石，辟辟然，色黑黄不泽，毛折乃死。
现代文：肾脏的真脏脉至，搏手若转索欲断，或如以指弹石一样坚实，面部显黑黄颜色而不润泽，毫毛枯焦，就要死亡。

古文：真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折乃死。
现代文：脾脏的真脏脉至，软弱无力，快慢不匀，面部显黄青颜色而不润泽，毫毛枯焦，就要死亡。

古文：诸真脏脉见者，皆死不治也。
现代文：凡是见到五脏真脏脉，皆为不治的死候。

古文：黄帝曰：见真脏曰死，何也？
现代文：黄帝道：见到真脏脉象，就要死亡，是什么道理呢？

古文：岐伯曰：五脏者，皆禀气于胃，胃者五脏之本也。
现代文：岐伯道：五脏的营养，都有赖于胃腑的水谷精微，因此胃是五脏的根本。

古文：藏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。
现代文：故五脏的脉气，不能自行到达于手太阴寸口，必须依赖胃气的敷布，才能达于手太阴。

古文：故五脏各以其时，自为而至于手太阴也。
现代文：所以五脏之气能够在其所主之时，出现于手太阴寸口，就是有胃气。

古文：故邪气胜者，精气衰也。
现代文：如果邪气胜，必定使精气衰。

古文：故病甚者，胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见。独见者，病胜脏也，故曰死。
现代文：所以病气严重时，胃气就不能与五脏之气一起到达手太阴，而为某一脏真脏脉的脉象单独出现，真脏独见，是邪气胜而脏气伤，所以说是要死亡的。

古文：黄帝曰：凡治病察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之，无后其时。
现代文：黄帝道：大凡治病，必先诊察形体盛衰，气之强弱，色之润枯，脉之虚实，病之新久，然后及时治疗，不能错过时机。

古文：形气相得，谓之可治；色泽以浮，谓之易已；脉从四时，谓之可治；脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时。
现代文：病人形气相称，是可治之症；面色光润鲜明，病亦易愈；脉搏与四时相适应，亦为可治；脉来弱而流利，是有胃气的现象，病亦易治，必须抓紧时间，进行治疗。

古文：形气相失，谓之难治；色夭不泽，谓之难已；脉实以坚，谓之益甚；脉逆四时，为不可治。
现代文：形气不相称，此谓难治；面色枯槁，没有光泽，病亦难愈；脉实而坚，病必加重；脉与四时相逆，为不可治。

古文：必察四难，而明告之。
现代文：必须审察这四种难治之证，清楚地告诉病家。

古文：所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，其至皆悬绝沉涩者，命曰逆四时。
现代文：所谓脉与四时相逆，是春见到肺脉，夏见到肾脉，秋见到心脉，冬见到脾脉，其脉皆悬绝无根，或沉涩不起，这就叫做逆四时。

古文：未有藏形，于春夏而脉沉涩，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也。
现代文：如五脏脉气不能随着时令表现于外，在春夏的时令，反见沉涩的脉象，秋冬的时令，反见浮大的脉象，这也叫做逆四时。

古文：病热脉静；泄而脉大；脱血而脉实；病在中，脉实坚；病在外，脉不实坚者，皆难治。
现代文：热病脉宜洪大而反静；泄泻脉应小而反大；脱血脉应虚而反实；病在中而脉不实坚；病在外而脉反坚实，这些都是症脉相反，皆为难治。

古文：黄帝曰：余闻虚实以决死生，愿闻其情。
现代文：黄帝道：我听说根据虚实的病情可以预决死生，希望告诉我其中道理！

古文：岐伯曰：五实死，五虚死。
现代文：岐伯说：五实死，五虚亦死。

古文：帝曰：愿闻五实五虚。
现代文：黄帝道：请问什么叫做五实、五虚？

古文：岐伯曰：脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。
现代文：岐伯说：脉象洪盛是心受邪盛，皮肤灼热是肺受邪盛，腹满胀是脾受邪盛，二便不通是肾受邪盛，昏闷而不明是肝受邪盛，这叫做五实。

古文：脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。
现代文：脉象细弱是心气不足，皮肤寒冷是肺气不足，气少是肝气不足，泄利前后是肾气不足，饮食不入是脾气不足，这叫做五虚。

古文：帝曰：其时有生者何也？
现代文：黄帝道：五实、五虚，有时亦有痊愈的，又是什么道理呢？

古文：岐伯曰：浆粥入胃，泄注止，则虚者活；身汗得后利，则实者活。
现代文：岐伯说：能够吃些粥浆，慢慢地胃气恢复，大便泄泻停止，则虚者也可以痊愈。如若原来身热无汗的，而现在得汗；原来二便不通的，而现在大小便通利了，则实者也可以痊愈。

古文：此其候也。
现代文：这就是五虚、五实能够痊愈的转机。

