古文：凡人遇偶及遭累害，皆由命也。
现代文：凡是人碰巧迎合了君主或上司而受到赏识重用，与受到来自乡里和朝廷的损害，都是由于命。

古文：有死生寿夭之命，亦有贵贱贫富之命。
现代文：有死亡、出生、长寿、夭折的命，也有尊贵、卑贱、贫穷、富裕的命。

古文：自王公逮庶人，圣贤及下愚，凡有首目之类，含血之属，莫不有命。
现代文：从王公大臣到普通老百姓，圣人贤人到广大劳动人民，凡是有头脑、眼睛以及体内含着血液的动物，没有谁没有命。

古文：命当贫贱，虽富贵之，犹涉祸患矣。命当富贵，虽贫贱之，犹逢福善矣。故命贵从贱地自达，命贱从富位自危。
现代文：命应当贫贱的，即使现在富贵了，也还会遭受祸患，失去富贵；命应当富贵的，即使现在贫贱了，也还会遇上福善，脱离贫贱，所以，命该尊贵，也会从卑贱的地位自然得到富贵；命该贫贱，也会从富裕的地位自然地衰败。

古文：故夫富贵若有神助，贫贱若有鬼祸。
现代文：所以，富贵好像有神灵来辅助，贫贱好像有鬼魂来祸害。

古文：命贵之人，俱学独达，并仕独迁；命富之人，俱求独得，并为独成。
现代文：命贵的人，大家一起学习，只有他能当官；大家一起做官，只有他得到提拔。命富的人，大家一起寻求财富，只有他能得到；大家一起做生意，只有他得到成功。

古文：贫贱反此，难达，难迁，难得，难成；获过受罪，疾病亡遗，失其富贵，贫贱矣。
现代文：命贫、命贱的人，则与这种情况相反，很难发达做官，很难升迁提拔，很难求得财富，很难做成生意。要么有过错受到惩罚，要么得疾病意外丧失财富。失去其富贵，当然就贫贱了。

古文：是故才高行厚，未必保其必富贵；智寡德薄，未可信其必贫贱。
现代文：这样，才能高超品行端庄，未必能保证就一定会富贵；智力低下品德恶劣，未必能断定就一定会贫贱。

古文：或时才高行厚，命恶，废而不进；知寡德薄，命善，兴而超逾。
现代文：有时才能高超品行端庄的，因为命不好，被斥退而得不到提拔；但智力低下品德恶劣的，却因为命好，被任用而越级晋升。

古文：故夫临事知愚，操行清浊，性与才也；仕宦贵贱，治产贫富，命与时也。
现代文：所以，处理事情的聪明与愚笨，操行的清白与污浊，是道德属性与才能的问题；做官，地位的高低，经营产业，财富的多寡，是命与时运的问题。

古文：命则不可勉，时则不可力，知者归之於天，故坦荡恬忽。
现代文：命，不能强求改变，时运，也不能靠努力得到，明白的知道这一切的归宿在天，所以心地安然毫不在乎。

古文：虽其贫贱。使富贵若凿沟伐薪，加勉力之趋，致强健之势，凿不休则沟深，斧不止则薪多，无命之人，皆得所愿，安得贫贱凶危之患哉？
现代文：要是现在很贫贱，如果要得到富贵就像挖沟砍柴那样，施加努力的趋势，加强强壮健康的势头，挖沟不停止则沟深，斧砍不停止则柴多，这样，没有富贵之命的人，都能得到自己所向往的富贵，那怎么会有贫贱、凶祸、危险的灾难呢？

古文：然则，或时沟未通而遇湛，薪未多而遇虎。
现代文：然而，有时沟还没有挖通，却遇到了大水，柴砍得不多却碰上了老虎。

古文：仕宦不贵，治产之富，凿沟遇湛、伐薪逢虎之类也。
现代文：做官不显贵，经营产业不发财，挖沟遇到大水，砍柴碰上老虎，这都属于命不好一类。

古文：有才不得施，有智不得行，或施而功不立，或行而事不成，虽才智如孔子，犹无成立之功。
现代文：有才能得不到施展，有智慧得不到实施。或者是施展了却没有成功，或者是实施过却事不成，即使才能智慧都像孔子一样，还是没有办好事情，立下功劳。

古文：世俗见人节行高，则曰： 贤哲如此，何不贵？ 
现代文：一般人见别人节操、品行高尚，就说： 这样贤良聪明，怎么不当大官？ 

古文：见人谋虑深，则曰： 辩慧如此，何不富？ 
现代文：见别人智谋深邃，就说： 这样会说机智，怎么没有发大财？ 

古文：贵富有命禄，不在贤哲与辩慧。
现代文：其实，做大官发大财是有禄命的，不在乎是否贤良聪明与会说机智。

古文：故曰：富不可以筹策得，贵不可以才能成。
现代文：所以说：财富不能靠计谋得到，显贵不能凭才能实现。

古文：智虑深而无财，才能高而无官。
现代文：智谋再深邃发不了大财，才能再高超也当不了大官。

古文：怀银纾紫，未必稷、契之才；积金累玉，未必陶硃之智。
现代文：纵然身怀银印金印，当了相国、丞相，也未必有稷、契的才能；纵然堆金如山，积玉如海，也未必有陶朱公的智力。

古文：或时下愚而千金，顽鲁而典城。
现代文：有时反而很愚蠢的人却拥有千金，质劣愚钝的人却统辖城池。

古文：故官御同才，其贵殊命；治生钧知，其富异禄。
现代文：可见，做官的才能相同，但命不一样官就会有大小，经营生计的智慧一样，但禄命不同就会有贫富。

古文：禄命有贫富，知不能丰杀；命有贵贱，才不能进退。
现代文：禄命有贫富，人的智慧不能使它增加或减少；人命有贵贱，人的才能不能使它升迁或斥退。

古文：成王之才不如周公，桓公之知不若管仲，然成、桓受尊命，而周、管禀卑秩也。
现代文：成王的才能不如周公，桓公的智慧不如管仲，然而成王，桓公接受的是尊贵的命，而周公、管仲承受的是卑贱的命。

古文：案古人君希有不学於人臣，知博希有不为父师。
现代文：根据考察，古代的君主很少有不向臣子学习的，学识渊博的人很少不被封为 父师 的。

古文：然而人君犹以无能处主位，人臣犹以鸿才为厮役。
现代文：虽然这样，君主还是以无能处于一国之长，臣子还是以大才被使唤。

古文：故贵贱在命，不在智愚；贫富在禄，不在顽慧。
现代文：所以贵贱在命，不在聪明与愚蠢；贫富在禄，不在质劣与智慧。

古文：世之论事者以才高当为将相，能下者宜为农商，见智能之士官位不至，怪而訾之曰： 是必毁於行操。 
现代文：社会上的议论者，都认为才高的应该做将相，才低的只宜事农商。见到智慧才高的人没有得官做，就责怪并且非议他说： 这一定是在操行方面有问题。 

古文：行操之士亦怪毁之曰： 是必乏於才知。 
现代文：见到操行高尚的人，也责怪诋毁他说： 这一定是在才智方面有所不足。 

古文：殊不知才知行操虽高，官位富禄有命。
现代文：殊不知，他们的才能、智慧、品行、节操虽然都很高，但是官位的高低，财富、俸禄的多少，都是由命决定的。

古文：才智之人，以吉盛时举事而福至，人谓才智明审；凶哀祸来，谓愚暗。
现代文：有才能智慧的人，在命吉、禄盛的时候办事就会得福，人们就会说他才智高明；在命凶、禄衰的时候办事就会遭受灾祸，人们就会说他愚昧。

古文：不知吉凶之命，盛衰之禄也。
现代文：这是人们不知道命有吉、凶，禄有盛、衰的缘故。

古文：白圭、子贡，转货致富，积累金玉，人谓术善学明。
现代文：白圭、子贡做买卖致富，积累了不少金银、宝玉，人们就说他们办法好，做买卖的诀窍高明，其实不对。

古文：主父偃辱贱於齐，排摈不用；赴阙举疏，遂用於汉，官至齐相。
现代文：主父偃在齐国地位低贱，被排斥靠边不用，于是到宫前呈献奏章，终于被汉室任用，官做到齐国的相。

古文：赵人徐乐亦上书，与偃章会，上善其言，征拜为郎。
现代文：赵国人徐乐也上奏章，与主父偃的恰巧碰在一起，皇上赞赏他们的意见，征召任命为郎。

古文：人谓偃之才，乐之慧，非也。
现代文：人们就说主父偃有才能，徐乐有智慧，这话不对。

古文：儒者明说一经，习之京师，明如匡稚圭，深如赵子都，初阶甲乙之科，迁转至郎博士，人谓经明才高所得，非也。
现代文：一般读书人要熟悉而且能解释一种经书，然后到京城去学习，像匡稚圭那样精通经学，如鲍子都那样深明儒道，开初经过甲乙科的考试，就升转到郎、博士，人们就说他们是由于经学高明才能高超所获得，这话也不对。

古文：而说若范雎之干秦明，封为应侯；蔡泽之说范雎，拜为客卿，人谓雎、泽美善所致，非也。
现代文：如说到游说，像范雎去求见秦昭王，被封为应侯，蔡泽去游说范雎，被任用为客卿，人们就说这是范雎、蔡泽操行完美贤良所得到的，这话还是不对。

古文：皆命禄贵富善至之时也。
现代文：其实，这都是因为他们命禄贵富都好，而且遇上了极好的时机。

古文：孔子曰： 死生有命，富贵在天。 
现代文：孔子说： 人的死生由命来决定，富贵由天来安排。 

古文：鲁平公欲见孟子，嬖人臧仓毁孟子而止。
现代文：鲁平公想见孟子，由于宠臣臧仓在他面前诽谤孟子而没有见成。

古文：孟子曰： 天也！ 
现代文：孟子说： 这是天命啊！ 

古文：孔子圣人，孟子贤者，诲人安道，不失是非，称言命者，有命审也。
现代文：孔子是圣人，孟子是贤人，教导人们要遵守儒道，不能违背是非标准，连他们都声称有命，可见命的存在是明摆着的。

古文：《淮南书》曰： 仁鄙在时不在行，利害在命黥不在智。 
现代文：《淮南书》上说： 尊贵与低贱在于时运不在于操行，利益与祸害在于命而不在于智慧。 

古文：贾生曰： 天不可与期，道不可与谋，迟速有命，焉识其时？ 
现代文：贾生说： 天是不可预测的，天道也是不可事前谋划的。生命的长短由命来支配，怎么能知道具体的时间呢？ 

古文：高祖击布，为流矢所中，疾甚。吕后迎良医，医曰： 可治。 
现代文：汉高祖追击黥布，被飞来的箭射中，病得很历害，吕后请来良医，医生诊后说： 可以治好。 

古文：高祖骂之曰： 吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎！
现代文：高祖则骂道： 我以老百姓身份，提着三尺长的剑取得天下，这不是天命吗！

古文：命乃在天，虽扁鹊何益？ 
现代文：命决定于天，即使扁鹊来治又有什么好处！ 

古文：韩信与帝论兵，谓高祖曰： 陛下所谓天授，非智力所得。 
现代文：韩信与汉高祖议论打仗，对高祖说： 陛下的军事才能正像一般人所说的那样，是天给的，不是靠智慧能力取得的。 

古文：扬子云曰： 遇不遇，命也。 
现代文：扬子云说： 被不被赏识重用，命中注定。 

古文：太史公曰： 富贵不违贫贱，贫贱不违富贵。 
现代文：太史公说： 现在富贵不排斥今后会贫贱，现在贫贱也不排斥今后会富贵。 

古文：是谓从富贵为贫贱，从贫贱为富贵也。
现代文：这就是说，从富贵可以变成贫贱，从贫贱也可以变成富贵。

古文：夫富贵不欲为贫贱，贫贱自至；贫贱不求为富贵，富贵自得也。
现代文：失去富贵的人不希望贫贱，贫贱会自然到来；贫贱的人不追求变成富贵，富贵会自然得到。

古文：春夏囚死，秋冬王相，非能为之也；日朝出而暮入，非求之也，天道自然。
现代文：春天、夏天生命力极弱和丧失生命力的东西，到秋天、冬天就会旺盛、强壮起来，这不是能力所做得到的；太阳早晨升起，傍晚落下，这也不是能力寻求得来的，而是天道自然如此。

古文：代王自代入为文帝，周亚夫以庶子为条侯，此时代王非太子，亚夫非适嗣，逢时遇会，卓然卒至。
现代文：代王从代地入京城称文帝，周亚夫以庶子被封为条侯。当时代王并非是太子，周亚夫也并非是嫡系继承人，而是他们正巧碰上时机，好事便异乎寻常地突然降临。

古文：命贫以力勤致富，富至而死；命贱以才能取贵，贵至而免。
现代文：命贫的想靠力气勤劳来致富，等财富到手人却死了；命贱的想凭才能超群取得尊贵地位，等刚当上大官却又被罢免了。

古文：才力而致富贵，命禄不能奉持，犹器之盈量，手之持重也。器受一升，以一升则平，受之如过一升，则满溢也；手举一钧，以一钧则平，举之过一钧，则踬仆矣。
现代文：这就是说，靠才智和力量得到的富贵，因为命禄已定是保不住的，就好比器皿装得过量，手里拿的东西过重一样，器皿能容纳一升，倒入一升则刚好与器皿口平齐，容量如果超过一升，就会溢满外流；手能举起三十斤，举三十斤则刚好与上举的能力相等，举的东西如果超过三十斤，就会摔倒。

古文：前世明是非归之於命也，命审然也。
现代文：前世的人是明辨是非的，把人生的一切都归之于命，可见命显然是这样的。

古文：信命者，则可幽居俟时，不须劳精苦形求索之也。犹珠玉之在山泽，天命难知，人不耐审，虽有厚命，犹不自信，故必求之也。
现代文：相信命的，就可以隐居等待时机，不须劳神劳体去苦苦追求，好像珍珠宝玉藏在深山大泽，不需向人们求取高价，人们自然会出高价购买它一样。天命难以知道，人不可能明白，即使有非常好的命，还自己不知道，反而一定要去追求它。

古文：如自知，虽逃富避贵，终不得离。
现代文：如果自己知道命非常好，即使想逃避富贵，也始终摆脱不了。

古文：故曰：力胜贫，慎胜祸。勉力勤事以致富，砥才明操以取贵；废时失务，欲望富贵，不可得也。
现代文：所以说： 勤劳能够克服贫贱，谨慎能够防止灾祸 ，努力干事业以求致富，磨炼才能培养德操以求取得功名，浪费时间不务正业，想望富贵，是不可能得到的。

古文：虽云有命，当须索之。
现代文：虽说有命，还是应当，而且必须去追求它。

古文：如信命不求，谓当自至，可不假而自得，不作而自成，不行而自至？
现代文：如果只相信命而不去追求，说它会自动到来，难道可以不借助外力就能自然得到，不干就能自然成功，不行动就能自然达到？

古文：夫命富之人，筋力自强；命贵之人，才智自高，若千里之马，头目蹄足自相副也。
现代文：其实，命富的人，筋力自然强健；命贵的人，才智自然高超，像千里马，它的气力与力量，头、眼和蹄子都与本身的美名相称。

古文：有求而不得者矣，未必不求而得之者也。
现代文：有追求而得不到的，未必是不去追求就能得到的人。

古文：精学不求贵，贵自至矣：力作不求富，富自到矣。
现代文：所以，专心学习不去追求尊贵，尊贵会自然得到。努力劳作不去寻求财富，财富会也自然到来。

古文：富贵之福，不可求致；贫贱之祸，不可苟除也。
现代文：富贵之命决定的福，是不能追求得到的；贫贱之命决定的祸，是不能随意除掉的。

古文：由此言之，有富贵之命，不求自得。
现代文：这样说来，有富贵的命，不求能自得。

古文：信命者曰： 自知吉，不待求也。
现代文：相信命的人说： 自己知道命是吉利的，就不需要去追求了。

古文：天命吉厚，不求自得；天命凶厚，求之无益。 
现代文：天命非常吉利，不求能自得；要是天命非常凶险，求之也无益。 

古文：夫物不求而自生，则人亦有不求贵而贵者矣。
现代文：作物，人不贪图它却能自己发芽生长，而人也有不追求显贵却显贵的。

古文：人情有不教而自善者，有教而终不善者矣，天性，犹命也。
现代文：人的性情有不教而能自我完善的，有教了而始终完美不了的。天性，就是命。

古文：越王翳逃山中，至诚不愿。自冀得代。
现代文：越王翳逃入山中，极诚心地不愿当王，自己希望能有人代替他。

古文：越人熏其穴，遂不得免，强立为君。
现代文：越人用火熏他躲避的山洞，终于不能避免，被迫强立为国君。

古文：而天命当然，虽逃避之，终不得离。
现代文：如果天命注定应当如此，即使一时逃避了，最终还是不能摆脱。

古文：故夫不求自得之贵欤！
现代文：所以，这是不去追求而自然得到的尊贵啊！

