凡人遇偶及遭累害，皆由命也。
有死生寿夭之命，亦有贵贱贫富之命。
自王公逮庶人，圣贤及下愚，凡有首目之类，含血之属，莫不有命。
命当贫贱，虽富贵之，犹涉祸患矣。命当富贵，虽贫贱之，犹逢福善矣。故命贵从贱地自达，命贱从富位自危。
故夫富贵若有神助，贫贱若有鬼祸。
命贵之人，俱学独达，并仕独迁；命富之人，俱求独得，并为独成。
贫贱反此，难达，难迁，难得，难成；获过受罪，疾病亡遗，失其富贵，贫贱矣。
是故才高行厚，未必保其必富贵；智寡德薄，未可信其必贫贱。
或时才高行厚，命恶，废而不进；知寡德薄，命善，兴而超逾。
故夫临事知愚，操行清浊，性与才也；仕宦贵贱，治产贫富，命与时也。
命则不可勉，时则不可力，知者归之於天，故坦荡恬忽。
虽其贫贱。使富贵若凿沟伐薪，加勉力之趋，致强健之势，凿不休则沟深，斧不止则薪多，无命之人，皆得所愿，安得贫贱凶危之患哉？
然则，或时沟未通而遇湛，薪未多而遇虎。
仕宦不贵，治产之富，凿沟遇湛、伐薪逢虎之类也。
有才不得施，有智不得行，或施而功不立，或行而事不成，虽才智如孔子，犹无成立之功。
世俗见人节行高，则曰： 贤哲如此，何不贵？ 
见人谋虑深，则曰： 辩慧如此，何不富？ 
贵富有命禄，不在贤哲与辩慧。
故曰：富不可以筹策得，贵不可以才能成。
智虑深而无财，才能高而无官。
怀银纾紫，未必稷、契之才；积金累玉，未必陶硃之智。
或时下愚而千金，顽鲁而典城。
故官御同才，其贵殊命；治生钧知，其富异禄。
禄命有贫富，知不能丰杀；命有贵贱，才不能进退。
成王之才不如周公，桓公之知不若管仲，然成、桓受尊命，而周、管禀卑秩也。
案古人君希有不学於人臣，知博希有不为父师。
然而人君犹以无能处主位，人臣犹以鸿才为厮役。
故贵贱在命，不在智愚；贫富在禄，不在顽慧。
世之论事者以才高当为将相，能下者宜为农商，见智能之士官位不至，怪而訾之曰： 是必毁於行操。 
行操之士亦怪毁之曰： 是必乏於才知。 
殊不知才知行操虽高，官位富禄有命。
才智之人，以吉盛时举事而福至，人谓才智明审；凶哀祸来，谓愚暗。
不知吉凶之命，盛衰之禄也。
白圭、子贡，转货致富，积累金玉，人谓术善学明。
主父偃辱贱於齐，排摈不用；赴阙举疏，遂用於汉，官至齐相。
赵人徐乐亦上书，与偃章会，上善其言，征拜为郎。
人谓偃之才，乐之慧，非也。
儒者明说一经，习之京师，明如匡稚圭，深如赵子都，初阶甲乙之科，迁转至郎博士，人谓经明才高所得，非也。
而说若范雎之干秦明，封为应侯；蔡泽之说范雎，拜为客卿，人谓雎、泽美善所致，非也。
皆命禄贵富善至之时也。
孔子曰： 死生有命，富贵在天。 
鲁平公欲见孟子，嬖人臧仓毁孟子而止。
孟子曰： 天也！ 
孔子圣人，孟子贤者，诲人安道，不失是非，称言命者，有命审也。
《淮南书》曰： 仁鄙在时不在行，利害在命黥不在智。 
贾生曰： 天不可与期，道不可与谋，迟速有命，焉识其时？ 
高祖击布，为流矢所中，疾甚。吕后迎良医，医曰： 可治。 
高祖骂之曰： 吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎！
命乃在天，虽扁鹊何益？ 
韩信与帝论兵，谓高祖曰： 陛下所谓天授，非智力所得。 
扬子云曰： 遇不遇，命也。 
太史公曰： 富贵不违贫贱，贫贱不违富贵。 
是谓从富贵为贫贱，从贫贱为富贵也。
夫富贵不欲为贫贱，贫贱自至；贫贱不求为富贵，富贵自得也。
春夏囚死，秋冬王相，非能为之也；日朝出而暮入，非求之也，天道自然。
代王自代入为文帝，周亚夫以庶子为条侯，此时代王非太子，亚夫非适嗣，逢时遇会，卓然卒至。
命贫以力勤致富，富至而死；命贱以才能取贵，贵至而免。
才力而致富贵，命禄不能奉持，犹器之盈量，手之持重也。器受一升，以一升则平，受之如过一升，则满溢也；手举一钧，以一钧则平，举之过一钧，则踬仆矣。
前世明是非归之於命也，命审然也。
信命者，则可幽居俟时，不须劳精苦形求索之也。犹珠玉之在山泽，天命难知，人不耐审，虽有厚命，犹不自信，故必求之也。
如自知，虽逃富避贵，终不得离。
故曰：力胜贫，慎胜祸。勉力勤事以致富，砥才明操以取贵；废时失务，欲望富贵，不可得也。
虽云有命，当须索之。
如信命不求，谓当自至，可不假而自得，不作而自成，不行而自至？
夫命富之人，筋力自强；命贵之人，才智自高，若千里之马，头目蹄足自相副也。
有求而不得者矣，未必不求而得之者也。
精学不求贵，贵自至矣：力作不求富，富自到矣。
富贵之福，不可求致；贫贱之祸，不可苟除也。
由此言之，有富贵之命，不求自得。
信命者曰： 自知吉，不待求也。
天命吉厚，不求自得；天命凶厚，求之无益。 
夫物不求而自生，则人亦有不求贵而贵者矣。
人情有不教而自善者，有教而终不善者矣，天性，犹命也。
越王翳逃山中，至诚不愿。自冀得代。
越人熏其穴，遂不得免，强立为君。
而天命当然，虽逃避之，终不得离。
故夫不求自得之贵欤！
