凡是人碰巧迎合了君主或上司而受到赏识重用，与受到来自乡里和朝廷的损害，都是由于命。
有死亡、出生、长寿、夭折的命，也有尊贵、卑贱、贫穷、富裕的命。
从王公大臣到普通老百姓，圣人贤人到广大劳动人民，凡是有头脑、眼睛以及体内含着血液的动物，没有谁没有命。
命应当贫贱的，即使现在富贵了，也还会遭受祸患，失去富贵；命应当富贵的，即使现在贫贱了，也还会遇上福善，脱离贫贱，所以，命该尊贵，也会从卑贱的地位自然得到富贵；命该贫贱，也会从富裕的地位自然地衰败。
所以，富贵好像有神灵来辅助，贫贱好像有鬼魂来祸害。
命贵的人，大家一起学习，只有他能当官；大家一起做官，只有他得到提拔。命富的人，大家一起寻求财富，只有他能得到；大家一起做生意，只有他得到成功。
命贫、命贱的人，则与这种情况相反，很难发达做官，很难升迁提拔，很难求得财富，很难做成生意。要么有过错受到惩罚，要么得疾病意外丧失财富。失去其富贵，当然就贫贱了。
这样，才能高超品行端庄，未必能保证就一定会富贵；智力低下品德恶劣，未必能断定就一定会贫贱。
有时才能高超品行端庄的，因为命不好，被斥退而得不到提拔；但智力低下品德恶劣的，却因为命好，被任用而越级晋升。
所以，处理事情的聪明与愚笨，操行的清白与污浊，是道德属性与才能的问题；做官，地位的高低，经营产业，财富的多寡，是命与时运的问题。
命，不能强求改变，时运，也不能靠努力得到，明白的知道这一切的归宿在天，所以心地安然毫不在乎。
要是现在很贫贱，如果要得到富贵就像挖沟砍柴那样，施加努力的趋势，加强强壮健康的势头，挖沟不停止则沟深，斧砍不停止则柴多，这样，没有富贵之命的人，都能得到自己所向往的富贵，那怎么会有贫贱、凶祸、危险的灾难呢？
然而，有时沟还没有挖通，却遇到了大水，柴砍得不多却碰上了老虎。
做官不显贵，经营产业不发财，挖沟遇到大水，砍柴碰上老虎，这都属于命不好一类。
有才能得不到施展，有智慧得不到实施。或者是施展了却没有成功，或者是实施过却事不成，即使才能智慧都像孔子一样，还是没有办好事情，立下功劳。
一般人见别人节操、品行高尚，就说： 这样贤良聪明，怎么不当大官？ 
见别人智谋深邃，就说： 这样会说机智，怎么没有发大财？ 
其实，做大官发大财是有禄命的，不在乎是否贤良聪明与会说机智。
所以说：财富不能靠计谋得到，显贵不能凭才能实现。
智谋再深邃发不了大财，才能再高超也当不了大官。
纵然身怀银印金印，当了相国、丞相，也未必有稷、契的才能；纵然堆金如山，积玉如海，也未必有陶朱公的智力。
有时反而很愚蠢的人却拥有千金，质劣愚钝的人却统辖城池。
可见，做官的才能相同，但命不一样官就会有大小，经营生计的智慧一样，但禄命不同就会有贫富。
禄命有贫富，人的智慧不能使它增加或减少；人命有贵贱，人的才能不能使它升迁或斥退。
成王的才能不如周公，桓公的智慧不如管仲，然而成王，桓公接受的是尊贵的命，而周公、管仲承受的是卑贱的命。
根据考察，古代的君主很少有不向臣子学习的，学识渊博的人很少不被封为 父师 的。
虽然这样，君主还是以无能处于一国之长，臣子还是以大才被使唤。
所以贵贱在命，不在聪明与愚蠢；贫富在禄，不在质劣与智慧。
社会上的议论者，都认为才高的应该做将相，才低的只宜事农商。见到智慧才高的人没有得官做，就责怪并且非议他说： 这一定是在操行方面有问题。 
见到操行高尚的人，也责怪诋毁他说： 这一定是在才智方面有所不足。 
殊不知，他们的才能、智慧、品行、节操虽然都很高，但是官位的高低，财富、俸禄的多少，都是由命决定的。
有才能智慧的人，在命吉、禄盛的时候办事就会得福，人们就会说他才智高明；在命凶、禄衰的时候办事就会遭受灾祸，人们就会说他愚昧。
这是人们不知道命有吉、凶，禄有盛、衰的缘故。
白圭、子贡做买卖致富，积累了不少金银、宝玉，人们就说他们办法好，做买卖的诀窍高明，其实不对。
主父偃在齐国地位低贱，被排斥靠边不用，于是到宫前呈献奏章，终于被汉室任用，官做到齐国的相。
赵国人徐乐也上奏章，与主父偃的恰巧碰在一起，皇上赞赏他们的意见，征召任命为郎。
人们就说主父偃有才能，徐乐有智慧，这话不对。
一般读书人要熟悉而且能解释一种经书，然后到京城去学习，像匡稚圭那样精通经学，如鲍子都那样深明儒道，开初经过甲乙科的考试，就升转到郎、博士，人们就说他们是由于经学高明才能高超所获得，这话也不对。
如说到游说，像范雎去求见秦昭王，被封为应侯，蔡泽去游说范雎，被任用为客卿，人们就说这是范雎、蔡泽操行完美贤良所得到的，这话还是不对。
其实，这都是因为他们命禄贵富都好，而且遇上了极好的时机。
孔子说： 人的死生由命来决定，富贵由天来安排。 
鲁平公想见孟子，由于宠臣臧仓在他面前诽谤孟子而没有见成。
孟子说： 这是天命啊！ 
孔子是圣人，孟子是贤人，教导人们要遵守儒道，不能违背是非标准，连他们都声称有命，可见命的存在是明摆着的。
《淮南书》上说： 尊贵与低贱在于时运不在于操行，利益与祸害在于命而不在于智慧。 
贾生说： 天是不可预测的，天道也是不可事前谋划的。生命的长短由命来支配，怎么能知道具体的时间呢？ 
汉高祖追击黥布，被飞来的箭射中，病得很历害，吕后请来良医，医生诊后说： 可以治好。 
高祖则骂道： 我以老百姓身份，提着三尺长的剑取得天下，这不是天命吗！
命决定于天，即使扁鹊来治又有什么好处！ 
韩信与汉高祖议论打仗，对高祖说： 陛下的军事才能正像一般人所说的那样，是天给的，不是靠智慧能力取得的。 
扬子云说： 被不被赏识重用，命中注定。 
太史公说： 现在富贵不排斥今后会贫贱，现在贫贱也不排斥今后会富贵。 
这就是说，从富贵可以变成贫贱，从贫贱也可以变成富贵。
失去富贵的人不希望贫贱，贫贱会自然到来；贫贱的人不追求变成富贵，富贵会自然得到。
春天、夏天生命力极弱和丧失生命力的东西，到秋天、冬天就会旺盛、强壮起来，这不是能力所做得到的；太阳早晨升起，傍晚落下，这也不是能力寻求得来的，而是天道自然如此。
代王从代地入京城称文帝，周亚夫以庶子被封为条侯。当时代王并非是太子，周亚夫也并非是嫡系继承人，而是他们正巧碰上时机，好事便异乎寻常地突然降临。
命贫的想靠力气勤劳来致富，等财富到手人却死了；命贱的想凭才能超群取得尊贵地位，等刚当上大官却又被罢免了。
这就是说，靠才智和力量得到的富贵，因为命禄已定是保不住的，就好比器皿装得过量，手里拿的东西过重一样，器皿能容纳一升，倒入一升则刚好与器皿口平齐，容量如果超过一升，就会溢满外流；手能举起三十斤，举三十斤则刚好与上举的能力相等，举的东西如果超过三十斤，就会摔倒。
前世的人是明辨是非的，把人生的一切都归之于命，可见命显然是这样的。
相信命的，就可以隐居等待时机，不须劳神劳体去苦苦追求，好像珍珠宝玉藏在深山大泽，不需向人们求取高价，人们自然会出高价购买它一样。天命难以知道，人不可能明白，即使有非常好的命，还自己不知道，反而一定要去追求它。
如果自己知道命非常好，即使想逃避富贵，也始终摆脱不了。
所以说： 勤劳能够克服贫贱，谨慎能够防止灾祸 ，努力干事业以求致富，磨炼才能培养德操以求取得功名，浪费时间不务正业，想望富贵，是不可能得到的。
虽说有命，还是应当，而且必须去追求它。
如果只相信命而不去追求，说它会自动到来，难道可以不借助外力就能自然得到，不干就能自然成功，不行动就能自然达到？
其实，命富的人，筋力自然强健；命贵的人，才智自然高超，像千里马，它的气力与力量，头、眼和蹄子都与本身的美名相称。
有追求而得不到的，未必是不去追求就能得到的人。
所以，专心学习不去追求尊贵，尊贵会自然得到。努力劳作不去寻求财富，财富会也自然到来。
富贵之命决定的福，是不能追求得到的；贫贱之命决定的祸，是不能随意除掉的。
这样说来，有富贵的命，不求能自得。
相信命的人说： 自己知道命是吉利的，就不需要去追求了。
天命非常吉利，不求能自得；要是天命非常凶险，求之也无益。 
作物，人不贪图它却能自己发芽生长，而人也有不追求显贵却显贵的。
人的性情有不教而能自我完善的，有教了而始终完美不了的。天性，就是命。
越王翳逃入山中，极诚心地不愿当王，自己希望能有人代替他。
越人用火熏他躲避的山洞，终于不能避免，被迫强立为国君。
如果天命注定应当如此，即使一时逃避了，最终还是不能摆脱。
所以，这是不去追求而自然得到的尊贵啊！
