古文：沔水出武都沮县东狼谷口，沔水一名沮水。
现代文：沔水发源于武都郡沮县的东狼谷中，沔水又名沮水。

古文：阚駰曰：以其初出沮洳然，故曰沮水也。
现代文：阐驰说：因为此水初发源处是一片湿流媲的洼地，因而称为沮水，县也跟着叫沮县。

古文：县亦受名焉。导源南流，泉街水注之。
现代文：发源后往南流，泉街水注入。

古文：水出河池县，东南流，入沮县；会于沔。
现代文：泉街水发源于河池县，往东南流入沮县，一与沔水汇合。

古文：沔水又东南，径沮水戍而东南流，注汉，曰沮口。所谓沔汉者也。
现代文：污水又往东南流经沮水戍，又往东南注入汉水，汇流处叫沮口，这就是所谓河汉。

古文：《尚书》曰：冢导漾，东流为汉。
现代文：《尚书》说：漾水发源于蟠家山，东流称汉水。

古文：《山海经》所谓汉出鲋嵎山也。
现代文：《山海经》说：汉水发源于鳅瞩山。

古文：东北流，得献水口。
现代文：往东北流有献水口。

古文：庾仲雍云：是水南至关城，合西汉水。
现代文：皮仲雍说：此水南流至关城与西汉水汇合。

古文：汉水又东北，合沮口，同为汉水之源也。
现代文：汉水又往东北流，汇合沮口，这都是汉水的上源。

古文：故如淳曰：此方人谓汉水为沔水。
现代文：因此如淳说：这一带地方的人称汉水为沔水。

古文：孔安国曰：漾水东流为沔，盖与沔合也。
现代文：孔安国说：漾水东流称为沔水，是因为它与沔水汇合。

古文：至汉中为汉水，是互相通称矣。
现代文：流到汉中又称汉水，水名可互相通用。

古文：沔水又东径白马戍南、浕水入焉。
现代文：沔水又向东流经白马戍南面，洱水注入。

古文：水北发武都氏中，南径张鲁城东。
现代文：烬水发源于北面的武都氏中，向南流经张鲁城东面。

古文：褒水又南径褒县故城东，褒中县也。
现代文：张鲁，是沛国张陵的孙子，张陵曾在蜀郡鹤鸣山学道，把他的道术传给张衡，张衡又传给张鲁。

古文：本褒国矣，汉昭帝元凤六年置。
现代文：张鲁到了这里，待人仁厚，四方百姓都来归附他，学道所供给的费用，以五斗米为限，所以称为五斗米道。

古文：褒水又南流，入于汉。
现代文：初平年间设置。褒水又往南流，注入汉水。

古文：汉水又东径万石城下。城在高原上，原高十余丈，四面临平，形若覆瓮。
现代文：汉水又往东流经万石城下，城在高原上，高原高十余丈，四周邻接平原，形状好像倒置的瓮。

古文：水南遏水为阻，西北并带汉水，其城宿是流杂聚居，故世亦谓之流杂城。汉水又东径汉庙堆下。
现代文：南面有水阻隔，西北两边都濒临汉水。此城向来是流民杂户所居的地方，因此人们又称为流杂城，汉水又往东流经汉庙堆下，是过去汉女游过的地方。

古文：昔汉女所游，侧水为钓台，后人立庙于台上。世人睹其颓基崇广，因谓之汉庙堆。
现代文：水旁有个钓台，后人在台上建庙，人们见那倒塌的庙基又高又大，就称它为汉庙堆。

古文：传呼乖实，又名之为汉武堆，非也。
现代文：以后因讹传，又叫汉武堆，其实是错误的。

古文：东过南郑县南，县，故褒之附庸也。
现代文：往东流过南郑县南，南郑县是从前褒国的附庸。

古文：周显王之世，蜀有褒汉之地。至六国，楚人兼之。
现代文：周显王时，蜀国据有褒汉之地，到六国时，楚国兼并了褒汉。

古文：怀王衰弱，秦略取焉。
现代文：楚怀王时国力衰弱，褒就被秦夺取了。

古文：周赧王二年，秦惠王置汉中郡，因水名也。
现代文：周掇王二年前，秦惠王在此设置汉中郡，是根据汉水来命名的。

古文：《耆旧传》云：南郑之号，始于郑桓公。
现代文：据老人相传：南郑这名称，始于郑桓公。

古文：桓公死于大戎，其民南奔，故以南郑为称，即汉中郡治也。
现代文：桓公被犬戎所杀，他的百姓向南逃奔，因此称为南郑。南郑也是汉中郡的治所。

古文：汉高祖入秦，项羽封为汉王。萧何曰：天汉美名也。
现代文：汉高祖入秦后，项羽封他为汉王，萧何说：天汉，是美好的名称。

古文：遂都南郑。
现代文：于是就建都于南郑。

古文：大城周四十二里，城内有小城，南凭津流，北结环雉，金墉漆井，皆汉所修筑。
现代文：南郑大城周围四十二里，城内有个小城，南面临水，北面围筑城墙难谍，坚固的城墙和深井，都是汉时修建的。 汉中土地肥沃，江流险恶，魏武把它比作鸡肋。

古文：地沃川险，魏武方之鸡肋，曰：释骐骥而不乘焉，皇皇而更求。遂留杜子绪镇南郑而还。
现代文：他说：抛下了良马不去骑，还匆匆忙忙去另找什么呢？于是留下杜子绪镇守南郑，自己就回去了。

古文：晋咸康中，梁州刺史司马勋，断小城东面三分之一以为梁州，汉中郡南郑县治也。自齐、宋、魏咸相仍焉。
现代文：晋咸康年间一，梁州刺史司马勋把小城东面三分之一隔断，作为梁州汉中郡南郑县的治所，自此以后，宋、齐、魏都照此相承下来。

古文：水南，即汉阴城也，相承言吕后所居也。
现代文：汉水南面就是汉阴城，相传吕后居住在这里。

古文：有廉水出巴岭山，北流径廉川，故水得其名矣。
现代文：有一条廉水，发源于巴岭山，往北流经廉川，所以就得了廉水之名。

古文：廉水又北住汉水。
现代文：廉水又往北注入汉水。

古文：汉水右合池水，水出旱山。
现代文：汉水在右面汇合了池水。

古文：山下有祠，列石十二，不辨其由，盖社主之流，百姓四时祈祷焉。
现代文：池水发源于旱山，山下有祠，罗列着十二座石雕，也不知道它们的来历，大概是社神之类，老百姓四时都到这里来祈祷。

古文：俗谓之獠子水，夹溉诸田，散流左注汉水。
现代文：池水俗称撩子水，灌溉着两岸田地，下游散流从左面注入汉水。

古文：汉水又东，得长柳渡。长柳，村名也。
现代文：汉水又往东流经长柳渡，长柳是村名。

古文：汉太尉李固墓，碑铭尚存，文字剥落，不可复识。
现代文：这里有汉朝太尉李固墓，碑铭还在，但文字剥落，不能辨认了。

古文：汉水又东径胡城南。义熙十五年，城上有密云细雨，五色昭彰，人相与谓之庆云休符。
现代文：汉水又往东流经胡城南，义熙十三年，胡城上空布满密云，细雨绵绵，现出明亮耀眼的五彩灵光。

古文：当出晓而云霁，乃觉城崩，半许沦水，出铜钟十二枚。刺史索邈奉送洛阳，归之宋公府。
现代文：人们相互谈论，说这是祥云，是吉兆，天明云散以后，只觉城崩地陷，半个城已沉没在水中了。崩陷处出现铜钟十二口，刺史索邀将钟送到洛阳，为宋公府所有。

古文：南对扁鹊城，当是越人旧所径涉，故邑流其名耳。
现代文：胡城南与扁鹊城相望。扁鹊从前一定来过这里，所以这座城就以他的名字流传下来了。

古文：汉水出于二城之间，右会磐余水。
现代文：汉水从两城之间流出，在右面汇合了磐余水。

古文：水出南山巴岭上，泉流两分，飞清派注，南入蜀水，北注汉津，谓之磐余口。
现代文：磐余水发源于南山巴岭上，分作两条，清泉带着晶莹的浪花飞流，向南的一条注入蜀水，向北的一条流注汉水，分流处叫作磐余口。

古文：庾仲雍曰：磐余去胡城二十里。
现代文：庚仲雍说：磐余距胡城二十里。

古文：汉水又左会文水，水即门水也，出胡城北山石穴中。
现代文：汉水又在左面汇合了文水，文水就是门水，发源于胡城北山的石洞中。

古文：长老云：杜阳有仙人宫，石穴宫之前门，故号其川为门川，水为门水。
现代文：老人说：杜阳有仙人宫，宫的门前有石洞，所以称那里的平川为门川，流水为门水。

古文：东南流，径胡城北。三城奇对，隔谷罗布，深沟固垒，高台相距。
现代文：门水往东南流经胡城北面，那一带有三座城隔着山谷分布着，都有很深的护城河和坚固的城墙，高台相望，形成鼎立之势。

古文：门水右注汉水，谓之高桥溪口。
现代文：门水向右注入汉水，汇流处称高桥溪口。

古文：汉水又东，黑水注之。水出北山，南流入汉。
现代文：汉水又往东流，黑水注入，黑水发源于北山，南流注入汉水。

古文：庾仲雍曰：黑水去高桥三十里。
现代文：庚仲雍说：黑水离高桥三十里。

古文：诸葛亮笺云：朝发南郑，暮宿黑水，四五十里。指谓是水也，道则百里也。
现代文：诸葛亮《笺》说：早晨从南郑出发，晚上到黑水投宿，水路约四五十里，指的就是这条水；陆路则有百里。

古文：又东过成固县南，又东过魏兴安阳县南，涔水出自旱山，北注之。
现代文：又往东流过成固县南面，又往东流过魏兴郡安阳县南面，滓水发源于旱山，北流注人。

古文：常璩《华阳国志》曰：蜀以成因为乐城县也。
现代文：常据《华阳国志》说：蜀国以成固为乐城县。

古文：安阳县故隶汉中，魏分汉中，立魏兴郡，安阳隶焉。
现代文：安阳县从前隶属于汉中，魏把汉中的土地分出来，设置了魏兴郡，安阳县隶属于魏兴。

古文：涔水出西南而东北人汉。
现代文：浑水发源于西南，往东北注入汉水。

古文：左谷水出西北，即婿水也。北发听山，山下有穴水，穴水东南流，历平川中，谓之婿乡，水口婿水。
现代文：左谷水从西北流来，就是婿水，婿水发源于北方的听山，山下有穴水，穴水往东南流经平原中部，那地方叫婿乡，水就称婿水了。

古文：川有唐公祠。唐君字公房，成固人也。
现代文：平原中有个唐公祠，唐君字公房，是成固人，得道成仙，进入云台山，炼丹服食，白日升天。

古文：学道得仙，入云台山，合丹服之，白日升天、鸡鸣天上，狗吠云中，惟以鼠恶，留之。鼠乃感激，以月晦日，吐肠胃更生，故时人谓之唐鼠也。
现代文：跟着他上天的鸡在天上啼，狗在云中吠，只有老鼠因为可恶，被留在地上，老鼠愤恨极了，在月光晦暗的夜晚，气得把肠胃都吐了出来，但随后又会生出新的肠胃，所以当时人们称为唐鼠。

古文：公房升仙之日，婿行未还，不获同阶云路，约以此川为居，言无繁霜蛟虎之患，其俗以为信然。
现代文：唐公房升仙那天，他女婿远行尚未回来，不能一同登上云头，来往于天上，相约在这片平原居住，说是无须担心老是降霜和蛟龙老虎之害。当地百姓以为确实如此。

古文：因号为婿乡，故水亦即名焉。
现代文：因而称这地方为婿乡，把水也称为婿水了。

古文：百姓为之立庙于其处也，刊石立碑，表述灵异。
现代文：后来百姓又在此处为唐公房建庙，刻石立碑，表述灵异的事迹。

古文：婿水南历婿乡溪，出山东南流，径通关势南。
现代文：婿水往南流经婿乡溪，出山后往东南流经通关势南面。

古文：山高百余丈，上有匈奴城，方五里，濬堑三重，高祖北定三秦，萧何守汉中，欲修北道通关中，故名为通关势。
现代文：通关势山高百余丈，山上有一座匈奴城，周围五里，环城有三道深沟。汉高祖北定三秦后，萧何据守汉中，他想往北修一条通往关中的道路，因而名为通关势。

古文：城即定远矣。汉顺帝永光七年，封班超以汉中郡南郑县之西乡为定远侯，即此也。
现代文：婿水又往东流经七女墓，七座坟墓散布于婿水两岸，罗列有如七星。墓高十余丈，墓地周围数亩。元嘉六年封班超为定远侯，把汉中郡南郑县的西乡封给他，就是这地方。

古文：洋水又东，北流入汉。谓之城阳水口也。
现代文：洋水又往东北流，注入汉水，汇流处称为城阳水口。

古文：汉水又东历敖头。旧立仓储之所，傍山通道，水陆险凑。魏兴安康县治，有戍统领流杂。
现代文：汉水又往东流经敖头，从前这是建立过粮仓的地方，敖头的路沿山而过，是水陆交通枢纽，魏兴郡安康县的治所就在这里。建有驻防堡垒，管理流民杂户。

古文：汉水又东合直水，水北出子午谷岩岭下。
现代文：汉水又往东流与直水汇合。

古文：又南枝分，东注旬水，又南径蓰阁下，山上有戍，置于崇阜之上，下临深渊。
现代文：直水发源于北面的子午谷岩岭下，往南流分出一条支流，往东注入旬水；又往南流经褪阁下，有一座边防城堡，筑在高高的山头上，下临深渊。

古文：张子房烧绝栈阁，示无还也。
现代文：张子房把山上的栈道全部烧毁，以表示决不后退的决心。

古文：又东南历直谷，径直城西，而南流注汉。
现代文：直水又往南流经直谷，经过直城西，而后南流注入汉水。

古文：汉水又东径直城南，又东径千渡，而至虾蟆頧，历汉阳口，而届于彭溪龙灶矣，并溪涧滩碛之名也。
现代文：汉水又往东流经直城南，又往东流经千渡到虾蟆颇，流过汉阳、抚口直到彭溪、龙灶，这两处都是溪涧沙滩名。

古文：汉水又东，径晋昌郡之宁都县南，县治松溪口。
现代文：汉水又往东流经晋昌郡的宁都县南面，县治在松溪口。

古文：又东径魏兴郡广城县，县治王谷。
现代文：又往东流经魏兴郡广城县，县治在王谷。

古文：谷道南出巴獠，有盐井，食之令人瘿疾。
现代文：谷道向南通巴撩，那里有盐井，吃了会使人患咽喉病。

古文：汉水又东径鱼脯谷口，旧西城、广城二县。指此谷而分界也。
现代文：汉水又往东流经鱼脯谷口，从前西城、广城两县从此谷为分界。

古文：又东过西城县南。
现代文：文往东流过西城县南面。

古文：汉水又东径鳖池南鲸滩，鲸，大也。
现代文：汉水又往东流经鳖池南面的鲸滩。鲸，是大的意思。

古文：《蜀都赋》曰：流汉汤汤，惊浪雷奔，望之天回，即之云昏者也。
现代文：《蜀都赋》说。奔流不息的汉水浪涛滚滚，发出惊雷似的轰鸣，远望水天相连，无边无际；近观云雾迷茫，昏昏嚎檬。

古文：汉水又东径岚谷北口，嶂远溪深，涧峡险邃，气萧萧以瑟瑟，风而飕飕，故川谷擅其目矣。
现代文：东流经岚谷北口，这一带重峦叠嶂，溪涧幽深，断崖峡谷，深沓险峻；山风溅赡，山岚缭绕，所以峡谷得了这个名字。

古文：汉水又东，右得大势，势阻急溪，故亦曰急势也。
现代文：汉水又往东流，右岸有大势，因有急流阻隔，所以又称为急势。

古文：依山为城，城周二里，在峻山上，梁州督护吉挹所治，苻坚遣偏军韦钟伐挹，挹固守二年不能下，无援遂陷。
现代文：这里依山筑了一座小城，周围二里，属梁州督护吉握所管辖。符坚派遣偏军韦钟进攻吉抱，吉抱坚守了二年，攻不下来；最后由于没有援军，才被攻陷。

古文：关祔水又南入上津，注甲水。甲水又东南径魏兴郡之兴晋县南，晋武帝太康中立。
现代文：汉水右面正对月谷口，山里有个坂月川，这片黄土川原，肥沃而平坦，水田很多，到处种满桑麻。所以孟达《与诸葛亮书》里，赞美这片平川土壤的肥美。汉水又往东流经西城县旧城南，《地理志》说：西城是汉中郡的肩县。

古文：甲水又东，右入汉水。
现代文：汉末则是西城郡。建安二十四年设置。甲水又往东流，在右面注入汉水。

古文：汉水又东为龙渊，渊上有胡鼻山，石类胡人鼻故也，下临龙井渚，渊深数丈。
现代文：汉水又往东流，有龙渊，渊上有山，山上岩石像胡人的鼻子，所以称为胡鼻山；下临龙井诸，水深数丈。

古文：汉水又东径魏兴郡之锡县故城北，为白石滩。
现代文：汉水又往东流经魏兴郡锡县旧城北面，就到白石滩。

古文：县故《春秋》之锡穴地也，故属汉中，王莽之锡治也。
现代文：锡县从前是《春秋》里所说的锡穴地方，过去属汉中，就是王莽时的锡治。

古文：具有锡义山，方圆百里，形如城，四面有门，上有石坛，长数十丈，世传列仙所居，今有道士被发饵术，恒数十人。
现代文：该县有锡义山，方圆百里，山形如城，四面有门，山上有石坛，长数十丈，民间传说：这是众仙居住的地方。现在常有道士数十人住在那里，他们披着头发，吃的是术。

古文：山高谷深，多生薇蘅草，其草有风不偃，无风独摇。
现代文：这座山很高峻，峡谷深幽，遍地长着薇薪草。这种草风吹不倒伏，无风却会自行摇摆。

古文：汉水又东径长利谷南，入谷有长利故城，旧县也。
现代文：汉水又往东流经长利谷南边，进入山谷，有一座旧县城，就是长利旧城。

古文：汉水又东历姚方，盖舜后枝居是处，故地留姚称也。
现代文：汉水又往东流经姚方，是舜后裔的一个分支居住的地方，因而地名中带有姚字。

