沔水出武都沮县东狼谷口，沔水一名沮水。
阚駰曰：以其初出沮洳然，故曰沮水也。
县亦受名焉。导源南流，泉街水注之。
水出河池县，东南流，入沮县；会于沔。
沔水又东南，径沮水戍而东南流，注汉，曰沮口。所谓沔汉者也。
《尚书》曰：冢导漾，东流为汉。
《山海经》所谓汉出鲋嵎山也。
东北流，得献水口。
庾仲雍云：是水南至关城，合西汉水。
汉水又东北，合沮口，同为汉水之源也。
故如淳曰：此方人谓汉水为沔水。
孔安国曰：漾水东流为沔，盖与沔合也。
至汉中为汉水，是互相通称矣。
沔水又东径白马戍南、浕水入焉。
水北发武都氏中，南径张鲁城东。
褒水又南径褒县故城东，褒中县也。
本褒国矣，汉昭帝元凤六年置。
褒水又南流，入于汉。
汉水又东径万石城下。城在高原上，原高十余丈，四面临平，形若覆瓮。
水南遏水为阻，西北并带汉水，其城宿是流杂聚居，故世亦谓之流杂城。汉水又东径汉庙堆下。
昔汉女所游，侧水为钓台，后人立庙于台上。世人睹其颓基崇广，因谓之汉庙堆。
传呼乖实，又名之为汉武堆，非也。
东过南郑县南，县，故褒之附庸也。
周显王之世，蜀有褒汉之地。至六国，楚人兼之。
怀王衰弱，秦略取焉。
周赧王二年，秦惠王置汉中郡，因水名也。
《耆旧传》云：南郑之号，始于郑桓公。
桓公死于大戎，其民南奔，故以南郑为称，即汉中郡治也。
汉高祖入秦，项羽封为汉王。萧何曰：天汉美名也。
遂都南郑。
大城周四十二里，城内有小城，南凭津流，北结环雉，金墉漆井，皆汉所修筑。
地沃川险，魏武方之鸡肋，曰：释骐骥而不乘焉，皇皇而更求。遂留杜子绪镇南郑而还。
晋咸康中，梁州刺史司马勋，断小城东面三分之一以为梁州，汉中郡南郑县治也。自齐、宋、魏咸相仍焉。
水南，即汉阴城也，相承言吕后所居也。
有廉水出巴岭山，北流径廉川，故水得其名矣。
廉水又北住汉水。
汉水右合池水，水出旱山。
山下有祠，列石十二，不辨其由，盖社主之流，百姓四时祈祷焉。
俗谓之獠子水，夹溉诸田，散流左注汉水。
汉水又东，得长柳渡。长柳，村名也。
汉太尉李固墓，碑铭尚存，文字剥落，不可复识。
汉水又东径胡城南。义熙十五年，城上有密云细雨，五色昭彰，人相与谓之庆云休符。
当出晓而云霁，乃觉城崩，半许沦水，出铜钟十二枚。刺史索邈奉送洛阳，归之宋公府。
南对扁鹊城，当是越人旧所径涉，故邑流其名耳。
汉水出于二城之间，右会磐余水。
水出南山巴岭上，泉流两分，飞清派注，南入蜀水，北注汉津，谓之磐余口。
庾仲雍曰：磐余去胡城二十里。
汉水又左会文水，水即门水也，出胡城北山石穴中。
长老云：杜阳有仙人宫，石穴宫之前门，故号其川为门川，水为门水。
东南流，径胡城北。三城奇对，隔谷罗布，深沟固垒，高台相距。
门水右注汉水，谓之高桥溪口。
汉水又东，黑水注之。水出北山，南流入汉。
庾仲雍曰：黑水去高桥三十里。
诸葛亮笺云：朝发南郑，暮宿黑水，四五十里。指谓是水也，道则百里也。
又东过成固县南，又东过魏兴安阳县南，涔水出自旱山，北注之。
常璩《华阳国志》曰：蜀以成因为乐城县也。
安阳县故隶汉中，魏分汉中，立魏兴郡，安阳隶焉。
涔水出西南而东北人汉。
左谷水出西北，即婿水也。北发听山，山下有穴水，穴水东南流，历平川中，谓之婿乡，水口婿水。
川有唐公祠。唐君字公房，成固人也。
学道得仙，入云台山，合丹服之，白日升天、鸡鸣天上，狗吠云中，惟以鼠恶，留之。鼠乃感激，以月晦日，吐肠胃更生，故时人谓之唐鼠也。
公房升仙之日，婿行未还，不获同阶云路，约以此川为居，言无繁霜蛟虎之患，其俗以为信然。
因号为婿乡，故水亦即名焉。
百姓为之立庙于其处也，刊石立碑，表述灵异。
婿水南历婿乡溪，出山东南流，径通关势南。
山高百余丈，上有匈奴城，方五里，濬堑三重，高祖北定三秦，萧何守汉中，欲修北道通关中，故名为通关势。
城即定远矣。汉顺帝永光七年，封班超以汉中郡南郑县之西乡为定远侯，即此也。
洋水又东，北流入汉。谓之城阳水口也。
汉水又东历敖头。旧立仓储之所，傍山通道，水陆险凑。魏兴安康县治，有戍统领流杂。
汉水又东合直水，水北出子午谷岩岭下。
又南枝分，东注旬水，又南径蓰阁下，山上有戍，置于崇阜之上，下临深渊。
张子房烧绝栈阁，示无还也。
又东南历直谷，径直城西，而南流注汉。
汉水又东径直城南，又东径千渡，而至虾蟆頧，历汉阳口，而届于彭溪龙灶矣，并溪涧滩碛之名也。
汉水又东，径晋昌郡之宁都县南，县治松溪口。
又东径魏兴郡广城县，县治王谷。
谷道南出巴獠，有盐井，食之令人瘿疾。
汉水又东径鱼脯谷口，旧西城、广城二县。指此谷而分界也。
又东过西城县南。
汉水又东径鳖池南鲸滩，鲸，大也。
《蜀都赋》曰：流汉汤汤，惊浪雷奔，望之天回，即之云昏者也。
汉水又东径岚谷北口，嶂远溪深，涧峡险邃，气萧萧以瑟瑟，风而飕飕，故川谷擅其目矣。
汉水又东，右得大势，势阻急溪，故亦曰急势也。
依山为城，城周二里，在峻山上，梁州督护吉挹所治，苻坚遣偏军韦钟伐挹，挹固守二年不能下，无援遂陷。
关祔水又南入上津，注甲水。甲水又东南径魏兴郡之兴晋县南，晋武帝太康中立。
甲水又东，右入汉水。
汉水又东为龙渊，渊上有胡鼻山，石类胡人鼻故也，下临龙井渚，渊深数丈。
汉水又东径魏兴郡之锡县故城北，为白石滩。
县故《春秋》之锡穴地也，故属汉中，王莽之锡治也。
具有锡义山，方圆百里，形如城，四面有门，上有石坛，长数十丈，世传列仙所居，今有道士被发饵术，恒数十人。
山高谷深，多生薇蘅草，其草有风不偃，无风独摇。
汉水又东径长利谷南，入谷有长利故城，旧县也。
汉水又东历姚方，盖舜后枝居是处，故地留姚称也。
