沔水发源于武都郡沮县的东狼谷中，沔水又名沮水。
阐驰说：因为此水初发源处是一片湿流媲的洼地，因而称为沮水，县也跟着叫沮县。
发源后往南流，泉街水注入。
泉街水发源于河池县，往东南流入沮县，一与沔水汇合。
污水又往东南流经沮水戍，又往东南注入汉水，汇流处叫沮口，这就是所谓河汉。
《尚书》说：漾水发源于蟠家山，东流称汉水。
《山海经》说：汉水发源于鳅瞩山。
往东北流有献水口。
皮仲雍说：此水南流至关城与西汉水汇合。
汉水又往东北流，汇合沮口，这都是汉水的上源。
因此如淳说：这一带地方的人称汉水为沔水。
孔安国说：漾水东流称为沔水，是因为它与沔水汇合。
流到汉中又称汉水，水名可互相通用。
沔水又向东流经白马戍南面，洱水注入。
烬水发源于北面的武都氏中，向南流经张鲁城东面。
张鲁，是沛国张陵的孙子，张陵曾在蜀郡鹤鸣山学道，把他的道术传给张衡，张衡又传给张鲁。
张鲁到了这里，待人仁厚，四方百姓都来归附他，学道所供给的费用，以五斗米为限，所以称为五斗米道。
初平年间设置。褒水又往南流，注入汉水。
汉水又往东流经万石城下，城在高原上，高原高十余丈，四周邻接平原，形状好像倒置的瓮。
南面有水阻隔，西北两边都濒临汉水。此城向来是流民杂户所居的地方，因此人们又称为流杂城，汉水又往东流经汉庙堆下，是过去汉女游过的地方。
水旁有个钓台，后人在台上建庙，人们见那倒塌的庙基又高又大，就称它为汉庙堆。
以后因讹传，又叫汉武堆，其实是错误的。
往东流过南郑县南，南郑县是从前褒国的附庸。
周显王时，蜀国据有褒汉之地，到六国时，楚国兼并了褒汉。
楚怀王时国力衰弱，褒就被秦夺取了。
周掇王二年前，秦惠王在此设置汉中郡，是根据汉水来命名的。
据老人相传：南郑这名称，始于郑桓公。
桓公被犬戎所杀，他的百姓向南逃奔，因此称为南郑。南郑也是汉中郡的治所。
汉高祖入秦后，项羽封他为汉王，萧何说：天汉，是美好的名称。
于是就建都于南郑。
南郑大城周围四十二里，城内有个小城，南面临水，北面围筑城墙难谍，坚固的城墙和深井，都是汉时修建的。 汉中土地肥沃，江流险恶，魏武把它比作鸡肋。
他说：抛下了良马不去骑，还匆匆忙忙去另找什么呢？于是留下杜子绪镇守南郑，自己就回去了。
晋咸康年间一，梁州刺史司马勋把小城东面三分之一隔断，作为梁州汉中郡南郑县的治所，自此以后，宋、齐、魏都照此相承下来。
汉水南面就是汉阴城，相传吕后居住在这里。
有一条廉水，发源于巴岭山，往北流经廉川，所以就得了廉水之名。
廉水又往北注入汉水。
汉水在右面汇合了池水。
池水发源于旱山，山下有祠，罗列着十二座石雕，也不知道它们的来历，大概是社神之类，老百姓四时都到这里来祈祷。
池水俗称撩子水，灌溉着两岸田地，下游散流从左面注入汉水。
汉水又往东流经长柳渡，长柳是村名。
这里有汉朝太尉李固墓，碑铭还在，但文字剥落，不能辨认了。
汉水又往东流经胡城南，义熙十三年，胡城上空布满密云，细雨绵绵，现出明亮耀眼的五彩灵光。
人们相互谈论，说这是祥云，是吉兆，天明云散以后，只觉城崩地陷，半个城已沉没在水中了。崩陷处出现铜钟十二口，刺史索邀将钟送到洛阳，为宋公府所有。
胡城南与扁鹊城相望。扁鹊从前一定来过这里，所以这座城就以他的名字流传下来了。
汉水从两城之间流出，在右面汇合了磐余水。
磐余水发源于南山巴岭上，分作两条，清泉带着晶莹的浪花飞流，向南的一条注入蜀水，向北的一条流注汉水，分流处叫作磐余口。
庚仲雍说：磐余距胡城二十里。
汉水又在左面汇合了文水，文水就是门水，发源于胡城北山的石洞中。
老人说：杜阳有仙人宫，宫的门前有石洞，所以称那里的平川为门川，流水为门水。
门水往东南流经胡城北面，那一带有三座城隔着山谷分布着，都有很深的护城河和坚固的城墙，高台相望，形成鼎立之势。
门水向右注入汉水，汇流处称高桥溪口。
汉水又往东流，黑水注入，黑水发源于北山，南流注入汉水。
庚仲雍说：黑水离高桥三十里。
诸葛亮《笺》说：早晨从南郑出发，晚上到黑水投宿，水路约四五十里，指的就是这条水；陆路则有百里。
又往东流过成固县南面，又往东流过魏兴郡安阳县南面，滓水发源于旱山，北流注人。
常据《华阳国志》说：蜀国以成固为乐城县。
安阳县从前隶属于汉中，魏把汉中的土地分出来，设置了魏兴郡，安阳县隶属于魏兴。
浑水发源于西南，往东北注入汉水。
左谷水从西北流来，就是婿水，婿水发源于北方的听山，山下有穴水，穴水往东南流经平原中部，那地方叫婿乡，水就称婿水了。
平原中有个唐公祠，唐君字公房，是成固人，得道成仙，进入云台山，炼丹服食，白日升天。
跟着他上天的鸡在天上啼，狗在云中吠，只有老鼠因为可恶，被留在地上，老鼠愤恨极了，在月光晦暗的夜晚，气得把肠胃都吐了出来，但随后又会生出新的肠胃，所以当时人们称为唐鼠。
唐公房升仙那天，他女婿远行尚未回来，不能一同登上云头，来往于天上，相约在这片平原居住，说是无须担心老是降霜和蛟龙老虎之害。当地百姓以为确实如此。
因而称这地方为婿乡，把水也称为婿水了。
后来百姓又在此处为唐公房建庙，刻石立碑，表述灵异的事迹。
婿水往南流经婿乡溪，出山后往东南流经通关势南面。
通关势山高百余丈，山上有一座匈奴城，周围五里，环城有三道深沟。汉高祖北定三秦后，萧何据守汉中，他想往北修一条通往关中的道路，因而名为通关势。
婿水又往东流经七女墓，七座坟墓散布于婿水两岸，罗列有如七星。墓高十余丈，墓地周围数亩。元嘉六年封班超为定远侯，把汉中郡南郑县的西乡封给他，就是这地方。
洋水又往东北流，注入汉水，汇流处称为城阳水口。
汉水又往东流经敖头，从前这是建立过粮仓的地方，敖头的路沿山而过，是水陆交通枢纽，魏兴郡安康县的治所就在这里。建有驻防堡垒，管理流民杂户。
汉水又往东流与直水汇合。
直水发源于北面的子午谷岩岭下，往南流分出一条支流，往东注入旬水；又往南流经褪阁下，有一座边防城堡，筑在高高的山头上，下临深渊。
张子房把山上的栈道全部烧毁，以表示决不后退的决心。
直水又往南流经直谷，经过直城西，而后南流注入汉水。
汉水又往东流经直城南，又往东流经千渡到虾蟆颇，流过汉阳、抚口直到彭溪、龙灶，这两处都是溪涧沙滩名。
汉水又往东流经晋昌郡的宁都县南面，县治在松溪口。
又往东流经魏兴郡广城县，县治在王谷。
谷道向南通巴撩，那里有盐井，吃了会使人患咽喉病。
汉水又往东流经鱼脯谷口，从前西城、广城两县从此谷为分界。
文往东流过西城县南面。
汉水又往东流经鳖池南面的鲸滩。鲸，是大的意思。
《蜀都赋》说。奔流不息的汉水浪涛滚滚，发出惊雷似的轰鸣，远望水天相连，无边无际；近观云雾迷茫，昏昏嚎檬。
东流经岚谷北口，这一带重峦叠嶂，溪涧幽深，断崖峡谷，深沓险峻；山风溅赡，山岚缭绕，所以峡谷得了这个名字。
汉水又往东流，右岸有大势，因有急流阻隔，所以又称为急势。
这里依山筑了一座小城，周围二里，属梁州督护吉握所管辖。符坚派遣偏军韦钟进攻吉抱，吉抱坚守了二年，攻不下来；最后由于没有援军，才被攻陷。
汉水右面正对月谷口，山里有个坂月川，这片黄土川原，肥沃而平坦，水田很多，到处种满桑麻。所以孟达《与诸葛亮书》里，赞美这片平川土壤的肥美。汉水又往东流经西城县旧城南，《地理志》说：西城是汉中郡的肩县。
汉末则是西城郡。建安二十四年设置。甲水又往东流，在右面注入汉水。
汉水又往东流，有龙渊，渊上有山，山上岩石像胡人的鼻子，所以称为胡鼻山；下临龙井诸，水深数丈。
汉水又往东流经魏兴郡锡县旧城北面，就到白石滩。
锡县从前是《春秋》里所说的锡穴地方，过去属汉中，就是王莽时的锡治。
该县有锡义山，方圆百里，山形如城，四面有门，山上有石坛，长数十丈，民间传说：这是众仙居住的地方。现在常有道士数十人住在那里，他们披着头发，吃的是术。
这座山很高峻，峡谷深幽，遍地长着薇薪草。这种草风吹不倒伏，无风却会自行摇摆。
汉水又往东流经长利谷南边，进入山谷，有一座旧县城，就是长利旧城。
汉水又往东流经姚方，是舜后裔的一个分支居住的地方，因而地名中带有姚字。
