<strong>大树坡义虎送亲</strong>
举世芒芒无了休，寄身谁识等浮沤。
谋生尽作千年计，公道还当万古留。
西下夕阳谁把手？东流逝水绝回头。
世人不解苍天意，恐使身心半夜愁。
这八句诗，奉劝世人公道存心，天理用事，莫要贪图利己，谋害他人。常言道： 使心用心，反害其身。 你不存天理，皇天自然不佑。昔有一人，姓韦名德，乃福建泉州人氏，自幼随著大亲，在绍兴府开个倾银铺儿。那老儿做人公道，利心颇轻，为此主顾甚多，生意尽好。不几年，攒上好些家私。韦德年长，娶了邻近单裁缝的女儿为媳。那单氏到有八九分颜色，本地大户，情愿出百十贯钱讨他做偏房，单裁缝不肯，因见韦家父子本分，手头活动，况又邻居，一夫一妇，遂就了这头亲事。何期婚配之后，单裁缝得病身亡。不上二年，韦老亦病故。韦德与浑家单氏商议，口今举目无亲，不若扶柩还乡。单氏初时不肯，拗丈夫不过，只得顺从。韦德先将店中粗重家伙变卖，打叠行李，雇了一只长路船，择个出行吉日，把父亲灵柩装载，丈妻两口儿下船而行。
原来这稍公叫做张稍，不是善良之辈，惯在河路内做些淘摸生意的。因要做这私房买卖，生怕伙计泄漏，却寻著一个会湪徨赖域舕做个帮手。今日晓得韦德倾银多年，囊中必然充实，又见单氏生得美丽，自己却没老婆，两件都动了火。下船时就起个不良之心，奈何未得其便。
一日，因风大难行，泊舟于江郎山下。张稍心生一计，只推没柴，要上山砍些乱柴来烧。这山中有大虫，时时出来伤人，定要韦德作伴同去。韦德不知是计，随著张稍而走。张稍故意弯弯曲曲，引到山深之处。四顾无人，正好下手。张稍砍下些丛木在地，却教韦德打捆。韦德低著头，只顾检柴，不防张稍从后用斧劈来，正中左肩，扑地便倒。重复一斧，向脑袋劈下，血如涌泉，结果了性命。张稍连声道： 乾净，乾净！来年今日，叫老婆与你做周年。 说罢，把斧头插在腰里，柴也不要了，忙忙的空身飞奔下船。
单氏见张稍独自回来，就问丈夫何在。张稍道： 没造化！遇了大虫，可怜你丈夫被他吃了去。亏我跑得快，脱了虎口，连砍下的柴，也不敢收拾。 单氏闻言，捶胸大哭。张稍解劝道： 这是生辰八字内注定虎伤，哭也没用。 单氏一头哭，一头想道： 闻得虎遇夜出山，不信白日里就出来伤人。况且两人双双同去，如何偏拣我丈夫吃了？他又全没些损伤，好不奇怪！ 便对张稍道： 我丈夫虽然衔去，只怕还挣得脱不死。 张稍道； 猫儿口中，尚且挖不出食，何况于虎！ 单氏道： 然虽如此，奴家不曾亲见。就是真个被虎吃了，少不得存几块骨头，烦你引奴家去，检得回来，也表我夫妻之情。 张稍道： 我怕虎不敢去。 单氏又哀哀的哭将起来。张稍想道： 不引他去走一遍，他心不死。 便道： 娘子，我引你去看，不要哭。 单氏随即上岸，同张稍进山路来。
先前砍柴，是走东路，张稍恐怕妇人看见死尸，却引他从西路走。单氏走一步，走了多时，不见虎迹。张稍指东话西，只望单氏倦而思返。谁知他定要见丈夫的骨血，方才指实。张稍见单氏不肯回步，扯个谎，望前一指道： 小娘子，你只管要行，兀的不是大虫来了？ 单氏抬头而看，才问一声： 大虫在哪里？ 声犹未绝，只听得林中喇的一阵怪风，忽地跳出一只吊睛白额虎，不歪不斜，正望著张稍当头扑来。张稍躲闪不及，只叫得一声 阿呀 ，被虎一口衔著背皮，跑入深林受用去了。
单氏惊倒在地，半日方醒，眼前不见张稍，己知被大虫衔去，始信山中真个有虎，丈夫被虎吃了，此言不谬。心中害怕，不敢前行，认著旧路，一步步哭将转来。未及出山，只见一个似人非人的东西，从东路直冲出来。单氏只道又是只虎，叫道： 我死也！ 望后便倒，耳根道忽听说： 娘子，你如何却在这里？ 双手来扶。单氏睁眼看时，却是丈夫韦德，血污满面，所以不像人形。原来韦德命不该死，虽然被斧劈伤，一时闷绝。张稍去后，却又醒将转来，挣扎起身，扯下脚带，将头里缚停当，挪步出山，来寻张稍讲话，却好遇著单氏。单氏还认著丈夫被虎咬伤，以致如此。听韦德诉出其情，方悟张稍欺心使计，谋害他丈夫，假说有虎。后来被虎咬去，此乃神明遣来，剿除凶恶。夫妻二人，感谢天地不尽。回到船中，那哑子做手势，问船主如何不来。韦德夫妻与他说明本末。哑子合著掌，此亦至异之事也。韦德一路相帮哑子行船，直到家中，将船变卖了，造一个佛堂与哑子住下，日夜烧香。韦德夫妇终身信佛。后人论此事，咏诗四句：
伪言有虎原无虎，虎自张稍心上生。
假使张稍心地正，山中有虎亦藏形。
方才说虎是神明遣来，剿除凶恶，此亦理之所有。看来虎乃旦兽之王，至灵之物，感仁吏而渡河，伏高僧而护法，见于史传，种种可据。如今再说一个义虎知恩报恩，成就了人间义夫节妇，为千古佳话。正是：
说时节妇生颜色，道破奸雄丧胆魂。
话说大唐天宝年间，福州漳浦县下乡，有一人姓勤名自励，父母俱存，家道粗足。勤自励幼年时，就聘定同县林不将女儿潮音为妻，茶枣俱已送过，只等长大成亲。勤自励十二岁上，就不肯读书，出了学堂，专好使枪轮棒。父母单生的这个儿子，甚是姑息，不去拘管著他。年登十六，生得身长力大，猿臂善射，正艺过人。常言 同声相应，同气相求 ，自有一班无赖子弟，三朋四友，和他擎鹰放鹞，驾犬驰马，射猎打生为乐。曾一日射死三虎。忽见个黄衣老者，策杖而前，称赞道： 郎君之勇，虽昔日卞庄、李存孝不是过也！但好生恶杀，万物同情。自古道： 人无害虎心，虎无伤人意。 郎君何故必欲杀之？此兽乃百兽之王，不可轻杀。当初黄公有道术，能以赤刀制虎，尚且终为虎害。郎君若自恃甚勇，好杀不已，将来必犯天之忌，难免不测之忧矣。 勤自励闻言省悟，即时折箭为誓，誓不杀虎。
忽一日，独往山中打生，得了几项野味而回。行至中途，地名大树坡，见一黄斑老虎，误陷于槛阱之中，猎户偶然未到，其虎见勤自励到来，把前足跪地，俯首弭耳，口中作声，似有乞怜之意。自励道： 业畜，我已誓不害你了。但你今日自投槛阱，非干我事。 其虎眼观自励，口中呜呜不已。自励道： 我今做主放你，你今后切莫害人。 虎闻言点头。自励破阱放虎。虎得命，狂跳而去。自励道： 人以获虎为利，我却以放虎为仁。我欲仁而使人失其利，非忠恕之道也。 遂将所得野味，置于阱中，空手而回。正是：
得放手时须放手，可施恩处便施恩。
只因勤自励不务本业，家道渐渐消乏，又且素性慷慨好客，时常引著这三朋四友，到家蒿恼，索酒索食。勤公、勤婆爱子之心无所不至。初时犹勉强支持，以后支持不来，只得对儿弓说道： 你今年已大长，不思务本作家，日逐游荡，有何了日！别人家儿子似你年纪，或农或商，胡乱得些进益，以食父母。似你有出气，无进气，家事日渐凋零，兀自三兄四弟，酒食征逐，不知做爹娘的将没作有，千难万难，就是衣饰典卖，也有尽时。将来手足无措，连爹娘也有饿死之日哩。我如今与你说过，再引人上门时，茶也没有一杯与他吃了，你莫著急！ 勤自励被爹娘教训了一遍，嘿嘿无言，走出去了。真个好几日没有人上门蒿恼。
约莫一月有余，勤自励又引十来个猎户到家，借锅煮饭。勤公也道： 容他煮罢。 勤婆不肯道： 费柴费火，还是小事，只是才说得儿子回心，清净了这几日，老娘心里不喜欢。今日又来缠帐，开了端，辞得哪一个！他日又赔茶赔酒。老娘支持得怕了，索性做个冷面，莫惯他罢。 勤公见勤婆不允，闪过一边，勤婆将中门闭了，从门内说道： 我家不是公馆，柴火不便，别处去利市。 众人闻言，只索去了。
勤自励满面羞惭，叹口气，想道： 我自小靠爹娘过活，没处赚得一文半文，家中来路又少，也怪爹娘不得。闻得安南作乱，朝廷各处募军，本府奉节度使文牒，大张榜文。众兄弟中已有几个应募去了。凭著我一身本事，一刀一枪，或者博个衣锦还乡，也未见得。守著这六尺地上，带累爹娘受气，非丈夫之所为也。只是一件，爹娘若知我应募从军，必然不允。功名之际，只可从权，我自有个道理。 当下蹒迥勤公、勤婆，竟往府中投军。太守试他武艺出众，将他充为队长，军政司上了名字。不一日招募数足，领兵官点名编号，给了口粮，制办衣甲器械，择个出征吉日，放炮起身。勤自励也不对爹娘说知，直到上路三日后，遇了个县中差役，方才写寄一封书信回来，勤公拆书开看时，写道：
男自励无才无能，累及爹娘。今已应募，充为队长，前往安南。幸然有功，必然衣锦还乡，爹娘不必挂念！
勤公看毕，呆了半晌，开口不得。勤婆道： 儿子哪里去了？写甚么言语在书上？你不对我说？ 勤公道： 对你说时，只怕急坏了你！儿子应募充军，从征安南去了。 勤婆笑道： 我多大难事，等儿子去十日半月后，唤他回来就是了。 勤公道： 妇道家不知利害！安南离此有万里之遥，音信尚且难通，况他已是官身，此去刀剑无情，凶多吉少。万一做了沙场之鬼，我两口儿老景谁人侍奉？ 勤婆就哭天哭地起来，勤公也流泪不止。过了数日，林亲家亦闻此信，特地自来问个端的。勤公、勤婆遮瞒不得，只得实说了，伤感了一场。木公回去说知，举家都不欢喜。正是：
乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。
他人分离犹自可，骨肉分离苦杀我。
光阴似箭，不觉三年，勤自一去，杳无音信。林公频频遣人来打探消息，都则似金针堕海，银瓶落井，全没些影响。同县也有几个应募去的，都则如此。林公的妈妈梁氏对丈夫说道： 勤郎一去，三年不回，不知死活存亡。女儿年纪长成了，把他担误，不是个常法，你也该与勤亲家那边讨个决裂。虽然亲则是亲，各儿各女，两个肚皮里出来的。我女儿还不认得女婿的面长面短，却教他活活做孤孀不成？ 林公道： 阿妈说的是。 即忙来到勤家。对勤公道： 小女年长，令郎杳无归信。倘只是不归，作何区处？老荆日夜愁烦，特来与亲家商议。 勤公已知其意，便道： 不肖子无赖，有误令爱芳年。但事已如此，求亲家多上覆亲母，耐心再等三年。若六年不回，任凭亲家将令爱别许高门，老汉再无言语。 林公见他说道理，只得唯唯而退。回来与妈妈说知。梁氏向来知道女婿不学本分，心中百喜。今三年不回，正中其意，听说还要等三年，好不焦燥，恨不得十缩做一日，把三年一霎儿过了，等女儿再许个好人。
光阴似箭，不觉又过了三年。来公道： 勤亲家之约已满了，我再去走一番，看更有何说？ 梁氏道： 自古道，一言既出，驷马难追。他既有言在前，如今怪不得我了。有路自行，又去对他说甚么！且待女儿有了对头，才通他知道，心不迟。 林公又道： 阿妈说得是。然虽如此，也要与孩儿说知。 梁氏道： 潮音这丫头有些古怪劣别，只如此对他说，勤郎六年不回，教他改配他人，他料然不肯，反被勤老儿笑话，须得如此如此。 林公又道： 阿妈说得是。 
次日，梁氏正同女儿潮音一处坐，只见林公从外而来，故意大惊小怪的说道： 阿妈，你知道么？怪道勤郎无信回来，原来三年前便死于战阵了。昨日有军士在安南回，是他亲见的。 潮音听说，面如土色，阁泪而不敢下，慌忙走进自己房里去了。妈妈亦假做叹息，连称可怜。过了数日，林婆对女儿说道： 死者不能复生。他自没命，可惜你青春年少。我已教你父亲去寻媒说合，将你改配他人，乘这少年时，夫妻恩爱，莫教挫过。 潮音道： 母亲差矣！爹把孩儿从小许配勤家，一女不吃两家茶。勤郎在，奴是他家妻；勤郎死，奴也是他家妇。岂可以生死二心？奴断然不为！ 妈妈道： 孩儿休如此执见，爹妈单生你一人，并无兄弟。你嫁得著人时，爹妈木得半子之靠。况且未过门的媳妇，守节也是虚名。现放著活活的爹妈，你不念他日后老景凄凉，却去恋个死人，可不是个痴愚不孝之辈！ 潮音被骂，不敢回言。就有男媒女的，来说亲事。
潮音拗爹妈不过，心生一计，对爹妈说道： 爹妈主张，孩儿焉敢有违？只是孩儿一闻勤郎之死，就将身别许他人，于心何忍。容孩儿守制三年，以毕夫妻之情，那时但凭爹妈；不然，孩儿宁甘一死，决不从命。 林公与梁氏见女儿立志甚决，怕他做出短见之事，只得繇他。只得繇他。正是：
一人立志，万夫莫夺。
却说勤公夫妇见儿子六年不归，眼见得林家女儿是别人家的媳妇了。后来闻得媳妇立志要守三年，心下不胜之喜。 若巴得这三年内儿子回家，还是我的媳妇。 
光阴似箭，不觉又过了三年。潮音只认丈夫真死，这三年之内，素衣蔬食，如真正守孝一般。及至年满，竟绝了荤腥之味，身上又不肯脱素穿色，说起议婚，便要寻死。林公与妈妈商议： 女孩儿执性如此，改嫁之事，多应不成。如之奈何？ 梁氏道： 密地择了人家，在我哥哥家受聘，不要通女孩儿得知。到临嫁之期，只说内侄做亲，来接女孩儿。哄得他易服上轿，鼓乐人从，都在半路迎接。事到其间，不怕他不从。 林公又道： 妈妈说得是。 林公果然与舅子梁大伯计议定了，许了李承家三舍人。自说亲以至纳聘，都在梁大伯家里。夫妻两口去受聘时，对女儿只说梁大伯大儿子定亲。潮音哪里疑心。
吉期将到，梁大伯假说某日与儿子完婚，特迎取姐夫一家中去接亲。梁氏先自许过他一定都来。至期，大伯差人将两顶轿子，来接姐姐和外甥女。梁氏自己先装扮了，教女儿换了色服同去。潮音不知是计，只得易服随行。女孩儿家不出闺门，不知路径，行了一会，忽然山凹里灯笼火把，鼓乐喧天，都是取亲的人众，中途等候，摆列轿前，吹打而来。潮音觉道事体有变，没奈何在轿内啼啼哭哭。众人也哪里管他，只顾催趱轿夫飞走。到一个去处，忽然阴云田合，下一阵大雨。众人在树林中暂歇，等雨过又行。走不上几步，抖然起一阵狂风，灯火俱灭，只见一只黄斑吊睛白额虎，从半空中跳将下来。众人发声喊，都四散逃走。
未知性命如何？已见亡魂丧胆。
风定虎去，众人叫声谢天，吹起火来，整顿重行。只见轿夫叫道： 不好了！ 起初两乘轿子，都是实的，如今一乘是空的。举火照时，正不见了新人，轿门都撞坏了。不是被大虫衔去是甚么！梁氏听说，呜呜的啼哭起来，这些娶亲的没了新人，好没兴头，乐人也不吹打了，灯火也熄了一半。众人商量道： 如何是好？ 欲待追寻，黑夜不便，也没恁般胆气。欲待各散去讫，怕又遇别个虎。不若聚做一块，同到林家，再作区处。所谓乘兴而去，败兴而回。
且说林公正闭著门，在家里收拾，听得敲门甚急，忙来开看，只见两乘轿子，依旧抬转，许多人从，一个个垂头丧气，都如丧家之狗。吃了一惊，正不是甚么缘故？ 莫非女孩儿不从，在轿里又弄出甚么把戏？ 心头犹如几百个榔捶打著。急问其故，梁氏在轿中哭将出来，哽哽咽咽，一字也说不出。众人将中途遇虎之事，叙了一遍。林公也捶胸大恸，懊悔无及： 早知我儿如此薄命，依他不嫁也罢！如今断送得他好苦！ 一面令人去报李承务和梁大伯两家知道，一面聚集庄客，准备猎具，专等天明，打点搜山捕获大虫，并寻女儿骨殖。正是：
悲悲切切思闺女，口口声声恨大虫。
话分两头，却说勤自励自从应募投军，从征安南，力战有功，都督哥舒翰用为帐下虞候，解所佩宝剑赐之，甚加信用。三年之后，吐番入寇，勤自励又随哥舒翰调兵征讨。平定之后，朝廷拜哥舒翰为元帅，率领本部将校，雄军十万，镇守潼关。勤自励以两次军功，那时已做到都指挥之职。何期安禄反乱，杀到潼关，哥舒翰正值患病，抵敌不住，开关纳降。勤自励孤掌难鸣，弃其部下，只身仗剑而逃。一路辛苦不题。
事有凑巧，恰好林公嫁女这一晚，勤自励回到家中，见了父母，拜伏于地，口称： 恕孩儿不孝之罪。 勤公、勤婆仔细看时，方才认得是儿子。去时虽然长大，还没这般雄伟，又添上一嘴胡须，边塞风俗，容颜都改变了。勤公、勤婆痛定思痛，不觉流泪。勤公道： 我儿如何一去十年，音信全无？多有人说，你已没于战阵，哭得做爹妈的眼泪俱枯了。 婆道： 莫说十年之前，就是早回一日也还好，不见得媳妇随了别人。 勤自励道： 我媳妇怎么说？ 勤婆道： 你去了三年之后，丈人就要将媳妇别许人家，是你爹爹不肯，勉强留了三年。以后媳闻你身死，自家立志守孝三年。如今第十个年头，也难怪他，刚刚是今晚出门嫁人。 勤自励听说，眉根倒坚，牙齿咬得格格的响，叫道： 哪个鸟百姓敢讨勤自励的老婆！我只教他认一认我手中的宝剑！ 说罢，狠狠的仗剑出门。爹妈从小管他下的，今日哪里留得他住，只得繇他，捏著两把汗。在草堂中等候消息。正是：
青龙共白虎同去，吉凶事全无未保。
却说勤自励自小认得丈人林公家里，打这条路迎将上去。走了多时，将近黄昏，遇了一阵大雨，衣服都沾湿了。记得这地方唤做大树坡，有一株古树，约莫十来围大，中间都是空的，可以避雨。勤自励走到树边，捱身入内，甚是宽转。那雨虽然大，落不多时就止了。勤自励却待跳出，半空中又刮起一阵大风。勤自励想一想道： 等著过了这阵风走罢。 又道： 这风有些妖气，好古怪！ 伸著头往外张望，见两盏红灯，若隐若现，忽地刮喇的一声响亮，如天崩地裂，一件东西向前而坠，惊得勤自励倒身入内。
少顷风定，耳边但闻呻吟之声。此时云开雨散，天边露出些微月。勤自励就月光下卜前看时，那呻吟的却是个女子。勤自励扶起，细叩来历，那女子半晌方言，说道： 奴家林氏之女潮音也。 勤自励记得妻子的小名，未知是否，问道： 你可有丈夫么？ 潮音道： 丈夫勤自励虽曾聘定，尚未过门。只为他十年前应募从军，久无音信。爹妈要将奴改适他姓，奴家誓死不从。爹妈背地将奴不知许与谁家，只说舅舅家来接，骗奴上轿，中路方知。正待寻死，忽然一阵狂风，火光之下，看见个黄斑吊睛白额虎，冲人而来，迳向轿中，将奴衔出，撇在此地。虎已去了，幸不损伤。官人不知尊姓何名？若得送奴还归父母之家，家中必有厚报。 勤自励道： 则小生便是勤自励，先征吐番，后来又随哥舒元帅镇守潼关，适才回家。听说你家中将你嫁人，就在今晚，以此仗剑而来，欲剿那些败坏纲常之辈。何期于此相遇！这是天遣大虫送还与我，省得我勤自励舞刀轮剑，乃是万千之幸！ 潮音道： 官人虽如此说，奴家未曾过门，不识丈夫之面。今日一言之下，岂敢轻信！官人还是引奴回家，使我爹爹识认女婿，也不负奴家数年苦守之志。 勤自励道： 你家老禽兽把一女许配两家，这等不仁不义之辈，还去见他则甚！我如今背你到我家中，先参见了舅姑，然后遣人通知你家，也把那老禽兽羞他一羞。 说罢，不管潮音肯不肯，把他负于背上，左手向后拦住他的金莲，右手仗剑，踏著烂地而回。
行不多步，忽闻虎啸之声，遥见前山之上，双灯冉冉，细视，乃一只黄斑吊睛白额虎。那两个红灯，虎之睛光也。勤自励猛然想起十年之前，曾在此处破开槛阱，放了一只黄斑吊睛白额虎。 今日如何就晓得我勤自励回家，去人丛中衔那媳妇还我，岂非灵物！ 遂高声叫道： 大虫，谢送媳妇了！ 那虎大啸一声，跳而藏影。后人论起那虎报恩事，以为奇谈，多有题咏，惟胡曾先生一首最好，诗曰：
从来只道虎伤人，今日方知虎报恩。
多少负心无义汉，不如禽兽有情亲。
再说勤公、勤婆在家悬悬而望，听得脚步响，忙点灯出来看时，只见儿子勤自励背上负了一个人，来到草堂，放于地下，叫道： 爹妈，则教你今夜认得媳妇！ 勤公、勤婆见是个美貌女子，细叩来历，方知大虫报恩送亲一段奇事。双双举手加额，连称惭愧。勤婆遂将媳妇扶到房中，粥汤将息。次早差人去林亲家处报信。
却说林公那日黑早，便率领庄客，绕山寻绰了一遍，不见动静，叹口气，只得回家。忽见勤公遣人报喜，说夜来儿子已回，大虫衔来送还他家。哪里肯信！ 我晓得了，这是勤亲家晓得女孩儿被虎衔去，故造此话来奚落我！ 妈妈梁氏道： 天下何事不有！前日我家走失了一只花毛鸡，被邻舍家收著。过了一日，野猫衔个鸡到我家来：赶脱了猫儿，看那鸡，正是我家走失的这一只花毛鸡。有这般巧事！况且虎是个大畜生，最有灵性。我又闻得一个故事：昔时有个书生，住在孤村，夜间听得门外声响，看时，窗棂里伸一只虎掌进来，掌有竹刺甚大。书生悟其来意，拔出其刺。明晚，虎衔一羊来谢，可见虎通人性。或者天可怜女孩儿守志，遣那大虫来送归勤家，亦未可知。你且到勤家看女婿曾回不曾回，便有分晓。 林公又道： 阿妈说得是。 
当日林公来到勤家，勤公出迎，分宾而坐，细述夜来之情。林公满面羞惭，谢罪不已。 求见贤婿和小女之面。 勤自励初时不肯认丈人，被爹娘先劝了多时，又碍浑家的面皮，故此只得出来相见，气忿忿的作了个揖，就走开去了。勤公教勤婆将媳妇装扮起来，却请林公进房，父女会面，出于意外，犹如梦中相逢，欢喜无限。要接女儿回家，勤公、勤婆不肯。择了吉日，就于家中拜堂成亲。李承务家已知勤自励回来，自没话说。
后来郭、李一元帅恢复长安，肃宗皇帝登极，清查文武官员。肃宗自为太子时，曾闻勤自励征讨之功，今番贼党簿籍中，没有他名字，嘉其未曾从贼，再起为亲军都指挥使，累征安庆绪、史思明有功。年老致仕，夫妻偕老。有诗为证：
但行刻薄人皆怨，能布恩施虎亦亲。
奉劝人行方便事，得饶人处且饶人。
