<strong>看面情代庖当买办丢眼色吃醋是包荒</strong>
按：汤啸庵拉罗子富坐下，说道： 耐啥要紧囗？我说末，耐先教月琴先生打发个娘婉转去，摆起台面来。善卿坎坎来，也让俚摆个庄，等蔼人转来仔一淘过去，俚哚也舒齐哉，阿是嗄？耐第歇去也不过等来哚，做啥呢？ 罗子富连说 勿差 。子富叫的两个倌人，一个是老相好蒋月琴，便令娘姨转去： 看俚哚台面摆好仔末再来。 
洪善卿四面一看，果然不见朱蔼人，只有林素芬和汤啸庵应酬台面。还有素芬的妹子林翠芬，是汤啸庵叫的本堂局，也帮着张罗。洪善卿诧异，问道： 蔼人是主人（口宛），陆里去哉囗？ 汤啸庵道： 黎篆鸿说句闲话，教俚去一埭，要转来快哉。 洪善卿道： 说起黎篆鸿，倒想着哉。 即向陈小云道： 荔甫要问耐，一篇帐阿曾拿到黎篆鸿搭去？ 陈小云道： 我托蔼人拿得去哉。我看价钱开得忒大仔点。 洪善卿道： 阿晓得第号物事陆里来个嗄？ 陈小云道： 说是广东人家，细底也勿清爽。 罗子富向洪善卿道： 我也要问耐，耐阿是做仔包打听哉？双珠先生有个广东客人，勿晓得俚细底，耐阿曾搭俚打听歇？ 大家呵呵一笑。洪善卿也笑了。周双珠道： 倪陆里有啥广东客人嗄，耐倒搭倪拉个广东客人来做做哉（口宛）。 
罗子富正要回言，洪善卿拦住道： （要勿）瞎说哉。我摆十杯庄，耐来打。 罗子富挽起袖子，与洪善卿豁拳，一交手便输了。罗子富道： 豁仔一淘吃。 接连豁了五拳，竟输了五拳。蒋月琴代了一杯。那一个新做的倌人叫黄翠凤，也伸手来接酒。洪善卿道： 怪勿得耐要豁拳，有几花人搭耐代酒哚。 罗子富道： 大家勿许代，我自家吃。 洪善卿拍手的笑。陈小云说： 代代罢。 汤啸庵帮他筛酒，取一杯授与黄翠凤吃。黄翠凤知道罗子富要翻台到蒋月琴家去，因说道： 倪去哉，阿要存两杯？ 罗子富摇头说： （要勿）存哉。 黄翠凤乃先走了。
汤啸庵劝罗子富停歇再豁，却教陈小云先与洪善卿交手，也豁上五拳。接著汤啸庵自己都豁过了，单剩下葛仲英一个。
那葛仲英正或转身，和倌人吴雪香两个唧唧哝哝的咬耳朵说话，连半日洪善卿如何摆庄都没有理会。及至汤啸庵叫他豁拳，葛仲英方回头问： 做啥？ 罗子富道： 晓得耐哚是恩相好，台面浪也推扳点末哉。阿是要做出来拨倪看看？ 吴雪香把手帕子望罗子富面上甩来，说道： 耐末总无拨一句好闲话说出来！ 
洪善卿拱手向葛仲英道： 请教豁拳。 葛仲英只豁得两拳，吃过酒，仍和吴雪香去说话。罗子富已耐不得，伸拳与洪善卿重又豁起，这番却是赢的。洪善卿十杯庄消去九杯，罗子富想打完这庄，偏不巧又输了。忽听得楼下外场喊说 朱老爷上来 。陈小云忙阻止罗子富道： 让蔼人来豁仔一拳，收令罢。 罗子富听说有理，便不再豁。朱蔼人匆匆归席，连说： 失陪，得罪。 又问： 啥人来里摆庄？ 
洪善卿且不豁拳，却反问朱蔼人道： 耐有啥要紧事体搭我商量？ 朱蔼人茫然不知，说： 我无啥事体（口宛）。 罗子富不禁笑道： 请耐吃花酒，倒勿是要紧事体？ 洪善卿也笑道： 我就晓得是耐来哚捏忙。 罗子富道： 就算是我捏忙，快点豁仔拳了去。 朱蔼人道： 只剩仔一拳，也（要勿）豁哉。我来每位敬一杯。 大家说： 遵命。 
朱蔼人取齐六只鸡缸杯，都筛上酒，一齐干讫，离席散坐。外场七手八脚绞了手巾，那蒋月琴的娘姨早来回话过了，当下又上前催请一遍。葛仲英、罗子富、朱蔼人各有轿子，陈小云自坐包车，一起倌人随着客轿，带局过去。惟汤啸庵与洪善卿步行，乃约同了先走一步。
二人离了林素芬家，来到尚仁里弄口，有一人正要进弄，见了忙侧身垂手，叫声 洪老爷 。洪善卿认得是王莲生的管家，名叫来安的，便问他： 老爷呢？ 来安道： 倪老爷来吸祥春里，请洪老爷过去说句闲话。 洪善卿道： 祥春里啥人家嗄？ 来安道： 叫张蕙贞。倪老爷也坎坎做起，有勿多两日。 洪善卿听了，即转向汤啸庵说： 我去一埭就来。蒋月琴搭请俚哚先坐罢。 汤啸庵叮嘱快点，自去了。
洪善卿随着来安，径至祥春里，弄内黑——的，摸过二三家，推开两扇大门进去。来安喊说： 洪老爷来里！ 楼上接应了，不见动静。来安又说： 拿铁四光壁灯，迎下楼来，说： 请洪老爷楼浪去囗。 
善卿见楼下客堂里七横八竖的堆着许多红木桌椅，像要搬场光景。上楼看时，当中挂一盏保险灯，映着四壁，像月洞一般，却空落落的没有一些东西，只剩下一张跋步床，一只梳妆台，连帘帐、灯镜诸件都收拾干净了。王莲生坐在梳妆台前，正摆着四个小碗吃便夜饭。旁边一个倌人陪他同吃，想来便是张蕙贞。
善卿到了房里，即笑说道： 耐倒一干仔来里寻开心。 莲生起身招呼，觉善卿脸上有酒意，问： 阿是来哚吃酒？ 善卿道： 吃仔两台哉。俚哚请仔耐好几埭哚，故歇罗子富翻到仔蒋月琴搭去哉，耐阿高兴一淘去？ 莲生微笑摇头。善卿随意向床上坐下，张蕙贞亲自送过一支水烟筒来。善卿接了，忙说： （要勿）客气，耐请用饭囗。 蕙贞笑道： 倪吃好哉呀。 
善卿见张蕙贞满面和气，蔼然可亲，约摸是么二住家，问他： 阿是要调头？ 蕙贞点头应 是 。善卿道： 调来哚陆里？ 蕙贞说： 是东合兴里大脚姚家，来哚吴雪香哚对门。 善卿道： 包房间呢？做伙计？ 蕙贞道： 倪是包房间，三十块洋钱一月哚。 善卿道： 有限得势。单是王老爷一干仔末，一节做下来也差勿多五六百局钱哚，阿怕啥开消匆出？ 
说着，王莲生已吃毕饭，揩面漱口。那老娘姨端了一副鸦片烟盘，问蕙贞： 摆陆里嗄？ 蕙贞道： 生来摆来哚床浪哉（口宛），阿要摆到地浪去？ 老娘姨唏唏呵呵的端到床上，说道： 拨来洪老爷看仔，阿要笑煞嗄。 蕙贞道： 耐收捉仔下头去罢，（要勿）多说多话哉。 那老娘姨方搬了碗碟杯筷下楼。
蕙贞乃请莲生吃烟。莲生去床上与善卿对面躺下，然后说道： 我请耐来，要买两样物事：一只大理石红木榻床，一堂湘妃竹翎毛灯片。耐明朝就搭我买得来最好。 善卿道： 送到陆里嗄？ 莲生道： 就送到大脚姚家去，来哚楼浪西面房间里。 
善卿听说，看看蕙贞，嘻嘻的笑道： 耐教别人去搭耐买仔罢，我匆来买。拨来沈小红晓得仔，吃俚两记耳光哉囗！ 莲生笑而不言。蕙贞道： 洪老爷，耐啥见仔沈小红也怕个嗄？ 善卿道： 啥勿怕！耐问声王老爷看，凶得来！ 蕙贞道： 洪老爷，谢谢耐，看王老爷面浪照应点倪。 善卿道： 耐拿啥物事来谢我囗？ 蕙贞道： 请耐吃酒阿好？ 善卿道： 啥人要吃耐台把啥酒嗄！阿是我勿曾吃歇，稀奇煞仔？ 蕙贞道： 价末谢耐啥囗？ 善卿道： 耐要请我吃酒末，倒是请我吃点心罢。耐末也便得势，（要勿）去难为啥洋钱哉，阿是？ 蕙贞嗤的笑道： 耐哚才勿是好人。 善卿呵呵一笑，站起来道： 还有啥闲话未说，倪要去哉。 莲生道： 无啥哉，后日请耐吃酒。耐看见子富哚，先搭我说一声，明朝送条子去。 善卿一面答应，一面下楼，仍至四马路东公和里蒋月琴家吃酒去了。
蕙贞见善卿已去，才上床来歪在莲生身上，给他烧烟。莲生接连吸了七八口，渐渐合拢眼睛，似乎睡去。蕙贞低声叫道： 王老爷安置罢。 莲生点点头。于是端过烟盘，收拾共睡。
次日一点钟辰光，两人始起身洗脸。老娘姨搬上稀饭来吃了些，蕙贞就在梳妆台前梳头。老娘姨仍把烟盘摆在床上。莲生自去吸起烟来，心想沈小红家须得先去撒个谎，然后再慢慢的告诉他才好。盘算一回，打定主意，便取马褂着了要走。蕙贞忙问： 陆里去？ 莲生道： 我到沈小红搭去一埭。 蕙贞道： 价末吃仔饭了去囗。 莲生道： （要勿）吃哉。 蕙贞又问： 晚歇阿来吸？ 莲生想了想，说道： 耐明朝啥辰光到东合兴去？ 蕙贞道： 倪一早就过去哉。 莲生道： 我明朝一点钟到东合兴来。 蕙贞道： 耐有工夫末晚歇来一埭。 
莲生应诺，踅下楼来；来安跟了，出祥春里，向东至西荟芳里弄口，令来安回公馆去打轿子来，自己即转弯进弄。娘姨阿珠先已望见，喊道： 阿唷，王老爷来哉！ 赶忙迎出天井里，一把拉住袖子；进去又喊道： 先生，王老爷来哉。 拉到楼梯边，方放了手。
莲生款步上楼。沈小红也出房相迎，似笑不笑的说道： 王老爷，耐倒好意思…… 说得半句，哽噎住了。莲生见他一副凄凉面孔，着实有些不过意，嘻着嘴进房坐下。沈小红也跟进来，挨在身傍，挽着莲生的手，问道： 我要问耐，耐三日天来哚陆里？ 莲生道： 我来里城里，为仔个朋友做生日，去吃仔三日天酒。 小红冷笑道： 耐只好去骗骗小干仵！ 阿珠绞上手巾，揩了。小红又问道： 耐来哚城里末，夜头阿转来嗄？ 莲生道： 夜头末就住来哚朋友搭哉（口宛）。 小红道： 耐个朋友倒开仔堂子哉！ 莲生不禁笑了。小红也笑道： 阿珠，耐哚听听俚闲话！我前日仔教阿金大到耐公馆里来看耐，说轿子末来哚，人是出去哉。耐两只脚倒燥来哚（口宛），一直走到仔城里。阿是坐仔马车打城头浪跳进去个嗄？ 阿珠呵呵笑道： 王老爷难也有点勿老实哉！陆里去想得来好主意，说来保城里。 小红道： 瞒倒瞒得紧哚，连朋友哚寻仔好几埭也寻勿着。 阿珠道： 王老爷，耐也老相好哉，耐就说仔要去做啥人也无啥（口宛），阿怕倪先生勿许耐嗄？ 小红道： 耐去做啥人也匆关倪事。耐定规要瞒仔倪了去做，倒好像是倪吃醋，勿许耐去，阿要气煞人！ 
莲生见他们一递一句，插不下嘴去，只看着讪笑。及至阿珠事毕下楼，莲生方向小红说道： 耐（要勿）去听啥别人个闲话。我搭耐也三四年哉。我个脾气，耐阿有啥勿晓得？我就是要去做啥人末，搭耐说明白仔再做末哉（口宛），瞒耐做啥？ 小红道： 我也匆晓得耐（口宛）。耐自家去想想看：耐一直下来，东去叫个局，西去叫个局，我阿曾说歇啥一句闲话嗄？耐第歇倒要瞒我哉，故末为啥呢？ 莲生道： 我是无价事，勿是要瞒耐。 小红道： 我到猜着耐个意思来里：耐也勿是要瞒我，耐是有心来哚要跳槽哉，阿是？我倒要看耐跳跳看！ 
莲生一听，沉下脸，别转头，冷笑道： 我不过三日天勿曾来，耐就说是跳槽。从前我搭耐说个闲话，阿是耐忘记脱哉？ 小红道： 正要耐说（口宛）。耐勿忘记末，耐说囗，三日天来哚陆里？做个啥人？耐说出来，我匆搭耐吵末哉。 莲生道： 耐教我说啥囗？我说来里城里，耐勿信。 小红道： 耐倒还要拨当水我上，我打听仔了再问耐。 莲生道： 故末蛮好。第歇耐来哚气头浪，搭耐也无处去说；隔两日等耐快活仔点，我再搭耐说个明白末哉。 
小红鼻子里哼了一声，半日不言语。莲生央告道： 倪去吃筒烟去囗。 小红仍拉着手，同至榻床前。莲生脱去马褂，躺下吸烟。小红却呆呆的坐在下手。莲生要想些闲话来说，又没甚说的。
忽听得楼梯上一阵脚声，跑进房来，却是大姐阿金大。一见莲生，说道： 王老爷，我末到耐公馆里请耐，耐倒先来里哉。 又道： 王老爷为啥几日匆来，阿是动气哉？ 莲生不答。小红嗔道： 动啥气嗄！打两记耳光哉囗，动气！ 阿金大道： 王老爷，耐匆来仔末，倪先生气得来，害倪一埭一埭来请耐。难（要勿）实概，阿晓得！ 说着，移过一碗茶来，放在烟盘里，随把马褂去挂在衣架上，要去。
莲生见小红呆呆的，乃说道： 倪去弄点点心来吃，阿好？ 小红道： 耐要吃啥，说末哉。 莲生道： 耐也吃点，倪一淘吃；耐（要勿）吃末，也（要勿）去弄哉。 小红道： 价末耐说囗。 莲生想小红喜吃的是虾仁炒面，即说了。小红叫住阿金大，叫他喊下去，到聚丰园去叫。须臾送来，莲生要小红同吃。小红攒眉道： 勿晓得为啥，民酸得来，吃勿落。 莲生道： 价末多少吃点。 小红没法，用小碟检几根来吃了，放下。莲生也吃不多几筷，即叫收下去。
阿珠绞手巾来，回说： 耐管家打轿子来里。 莲生问： 阿有啥事体？ 阿珠望楼窗口叫： 来二爷。 来安听唤，立即上楼见莲生，呈上一封请帖。莲生开看，是葛仲英当晚请至吴雪香家吃酒的，随手撩下。来安仍退下去了。
莲生仍去榻床吸烟，忽又想起一件事来，叫阿珠要马褂来着。阿珠便去衣架上取下，小红喝住道： 倒要紧哚（口宛），耐想陆里去？ 阿珠忙丢个眼色与小红，道： 让俚吃酒去罢。 小红才不说了。适被莲生抬头看见，心想阿珠做什么鬼戏，难道张蕙贞的事被他们打听明白了不成？莲生一面想，一面阿珠把马褂替莲生披上，口里道： 难末就来叫，（要勿）去叫啥别人哉。 小红道： 搭俚说啥嗄！俚要叫啥人，等俚去叫末哉（口宛）。 莲生着好马褂，拘着着小红的手，笑道： 耐送送我囗。 小红使劲的一撒手，反在靠壁高椅上坐下了。莲生也挨在身傍，轻轻说了好些知己话。小红低着头剔理指甲，只是不理；好一会，方说道： 耐个心勿晓得那价生来哚，变得来！ 莲生道： 为啥说我变心？ 小红道： 问耐自家（口宛）。 莲生还紧着要问，小红叉起两手把莲生推开，道： 去罢，去罢！看仔耐倒惹气。 莲生乃佯笑而去。
