起旃蒙大荒落二月，尽强圉协洽，凡二年有奇。
中宗大和大圣大昭孝皇帝中
神龙元年乙巳，公元七零五年
二月，辛亥，帝帅百官诣上阳宫问太后起居；自是每十日一往。
甲寅，复国号曰唐。郊庙、社稷、陵寝、百官、旗帜、服色、文字皆如永淳以前故事。复以神都为东都，北都为并州，老君为玄元皇帝。
乙卯，凤阁侍郎、同平章事韦承庆贬高要尉；正谏大夫、同平章事房融除名，流高州；司礼卿崔神庆流钦州。杨再思为户部尚书、同中书门下三品、西京留守。
太后之迁上阳宫也，太仆卿、同中书门下三品姚元之独呜咽流涕。桓彦范、张柬之谓曰： 今日岂公涕泣时邪！恐公祸由此始。 元之曰： 元之事则天皇帝久，乍此辞违，悲不能忍。且元之前日从公诛奸逆，人臣之义也；今日别旧君，亦人臣之义也，虽获罪，实所甘心。 是日，出为亳州刺史。
甲子，立妃韦氏为皇后，赦天下。追赠后父玄贞为上洛王、母崔氏为妃。左拾遗贾虚己上疏，以为： 异姓不王，古今通制。今中兴之始，万姓喁喁以观陛下之政；而先王后族，非所以广德美于天下也。且先朝赠后父太原王，殷鉴不远，须防其渐。若以恩制已行，宜令皇后固让，则益增谦冲之德矣。 不听。
初，韦后生邵王重润、长宁、安乐二公主，上之迁房陵也，安乐公主生于道中，上特爱之。上在房陵与后同幽闭，备尝艰危，情爱甚笃。上每闻敕使至，辄惶恐欲自杀，后止之曰： 祸福无常，宁失一死，何遽如是！ 上尝与后私誓曰： 异时幸复见天日，当惟卿所欲，不相禁御。 及再为皇后，遂干预朝政，如武后在高宗之世。桓彦范上表，以为： 《易》称 无攸遂，在中馈，贞吉 ，《书》称 牝鸡之辰，惟家之索 ，伏见陛下每临朝，皇后必施帷幔坐殿上，预闻政事。臣窃观自古帝王，未有与妇人共政而不破国亡身者也。且以阴乘阳，违天也；以妇陵夫，违人也。伏愿陛下览古今之戒，以社稷苍生为念，令皇后专居中宫，治阴教，勿出外朝干国政。 
先是，胡僧慧范以妖妄游权贵之门，与张易之兄弟善，韦后亦重之。及易之诛，复称慧范预其谋，以功加银青光禄大夫，赐爵上庸县公，出入宫掖，上数微行幸其舍。彦范复表言慧范执左道以乱政，请诛之。上皆不听。
初，武后诛唐宗室，有才德者先死，惟吴王恪之子郁林侯千里褊躁无才，又数献符瑞，故独得免。上即位，立为成王，拜左金吾大将军。武后所诛唐诸王、妃、主、驸马等，皆无人葬埋，子孙或流窜岭表，或拘囚历年，或逃匿民间，为人佣保。至是，制州县求访其柩，以礼改葬，追复官爵，召其子孙，使之承袭，无子孙者为择后置之。既而宗室子孙相继而至，皆召见，涕泣舞蹈，各以亲疏袭爵拜官有差。
二张之诛也，洛州长史薛季昶谓张柬之、敬晖曰： 二凶虽除，产、禄犹在，去草不去根，终当复生。 二人曰： 大事已定，彼犹机上肉耳，夫何能为！所诛已多，不可复益也。 季昶叹曰： 吾不知死所矣！ 朝邑尉武强刘幽求亦谓桓彦范、敬晖曰： 武三思尚存，公辈终无葬地；若不早图，噬脐无及。 不从。
上女安乐公主适三思子崇训。上官婉儿者，仪之女孙也，仪死，没入掖庭，辩慧善属文，明习吏事。则天爱之，自圣历以后，百司表奏多令参决；及上即位，又使专掌制命，益委任之，拜为婕妤，用事于中。三思通焉，故党于武氏，又荐三思于韦后，引入禁中，上遂与三思图议政事，张柬之等皆受制于三思矣。上使韦后与三思双陆，而自居旁为之点筹；三思遂与后通，由是武氏之势复振。
张柬之等数劝上诛诸武，上不听。柬之等曰： 革命之际，宗室诸李，诛夷略尽；今赖天地之灵，陛下返正，而武氏滥官僭爵，按堵如故，岂远近所望邪！愿颇抑损其禄位以慰天下！ 又不听。柬之等或抚床叹愤，或弹指出血，曰： 主上昔为英王，时称勇烈，吾所以不诛诸武者，欲使上自诛之，以张天子之威耳。今反如此，事势已去，知复奈何！ 
上数微服幸武三思第，监察微史清河崔皎密疏谏曰： 国命初复，则天皇帝在西宫，人心犹有附会；周之旧臣，列居朝廷，陛下奈何轻有外游，不察豫且之祸！ 上泄之，三思之党切齿。
丙寅，以太子宾客武三思为司空、同中书门下三品。
左散骑常侍谯王重福，上之庶子也；其妃，张易之之甥。韦后恶之，谮于上曰： 重润之死，重福为之也。 由是贬濮州员外刺史，又改均州刺史，常令州司防守之。
丁卯，以右散骑常侍安定王武攸暨为司徒、定王。
辛未，相王固让太尉及知政事，许之；又立为皇太弟，相王固辞而止。
甲戌，以国子祭酒始平祝钦明同中书门下三品，黄门侍郎、知侍中事韦安石为刑部尚书，罢知政事。
丁丑，武三思、武攸暨固辞新官爵及政事，许之，并加开府仪同三司。
立皇子义兴王重俊为卫王，北海王重茂为温王，仍以重俊为洛州牧。
三月，甲申，制： 文明已来破家子孙皆复旧资廕，唯徐敬业、裴炎不在免限。 
丁亥，制： 酷吏周兴、来俊臣等，已死者追夺官爵，存者皆流岭南恶地。 
己丑，以袁恕己为中书令。
以安车征安平王武攸绪于嵩山，既至，除太子宾客；固请还山，许之。
制： 枭氏、蟒氏皆复旧姓。 
术士郑普思、尚衣奉御叶静能皆以妖妄为上所信重，夏，四月，墨敕以普思为秘书监，静能为国子祭酒。桓彦范、崔玄固执不可，上曰： 已用之，无容遽改。 彦范曰： 陛下初即位，下制云： 政令皆依贞观故事。 贞观中，魏征、虞世南、颜师古为秘书监，孔颖达为国子祭酒，岂普思、静能之比乎！ 庚戌，左拾遗李邕上疏，以为： 《诗》三百，一言以蔽之，曰 思无邪 。若有神仙能令人不死，则秦始皇、汉武帝得之矣；佛能为人福利，则梁武帝得之矣。尧、舜所以为帝王首者，亦修人事而已。尊宠此属，何补于国！ 上皆不听。
上即位之日，驿召魏元忠于高要；丁卯，至都，拜卫尉卿、同平章事。
甲戌，以魏元忠为兵部尚书，韦安石为吏部尚书，李怀远为右散骑常侍，唐休璟为辅国大将军，崔玄检校益府长史，杨再思检校杨府长史，祝钦明为刑部尚书，并同中书门下三品。元忠等皆以东宫旧僚褒之也。乙亥，以张柬之为中书令。
戊寅，追赠故邵王重润为懿德太子。
五月，壬午，迁周庙七主于西京崇尊庙。制： 武氏三代讳，奏事者皆不得犯。 
乙酉，立太庙、社稷于东都。
以张柬之等及武攸暨、武三思、郑普思等十六人皆为立功之人，赐以铁券，自非反逆，各恕十死。
癸巳，敬晖等帅百官上表，以为： 五运迭兴，事不两大。天授革命之际，宗室诛窜殆尽，岂得与诸武并封！今天命惟新，而诸武封建如旧，并居京师，开辟以来未有斯理。愿陛下为社稷计，顺遐迩心，降其王爵，以安内外。 上不许。
敬晖等畏武三思之谗，以考功员外郎崔湜为耳目，伺其动静。湜见上亲三思而忌晖等，乃悉以晖等谋告三思，反为三思用；三思引为中书舍人。湜，仁师之孙也。
先是，殿中侍御史南皮郑愔谄事二张，二张败，贬宣州司士参军，坐赃，亡入东都，私谒武三思。初见三思，哭甚哀，既而大笑。三思素贵重，甚怪之，愔曰： 始见大王而哭，哀大王将戮死而灭族也。后乃大笑，喜大王之得愔也。大王虽得天子之意，彼五人皆据将相之权，胆略过人，废太后如反掌。大王自视势位与太后孰重？彼五人日夜切齿，欲噬大王之肉，非尽大王之族不足以快其志。大王不去此五人，危如朝露，而晏然尚自以为泰山之安，此愔所以为大王寒心。 三思大悦，与之登楼，问自安之策，引为中书舍人，与崔湜皆为三思谋主。
三思与韦后日夜谮晖等，云 恃功专权，将不利于社稷。 上信之。三思等因为上画策： 不若封晖等为王，罢其政事，外不失尊宠功臣，内实夺之权。 上以为然。甲午，以侍中齐公敬晖为平阳王，谯公桓彦范为扶阳王，中书令汉阳公张柬之为汉阳王，南阳公袁恕己为南阳王，特进、同中书门下三品博陵公崔玄为博陵王，罢知政事，赐金帛鞍马，令朝朔望；仍赐彦范姓韦氏，与皇后同籍。寻又以玄检校益州长史、知都督事，又改梁州刺史。三思令百官复修则天之政，不附武氏者斥之。为五王所逐者复之，大权尽归三思矣。
五王之请削武氏诸王也，求人为表，众莫肯为。中书舍人岑羲为之，语甚激切；中书舍人偃师毕构次当读表，辞色明厉。三思既得志，羲改秘书少监，出构为润州刺史。
易州刺史赵履温，桓彦范之妻兄也。彦范之诛二张，称履温预其谋，召为司农少卿，履温以二婢遗彦范；及彦范罢政事，履温复夺其婢。
上嘉宋璟忠直，屡迁黄门侍郎。武三思尝为事属璟，璟正色拒之曰： 今太后既复子明辟，王当以侯就第，何得尚干朝政！独不见产、禄之事乎？ 
以韦安石兼检校中书令，魏元忠兼检校侍中，又以李湛为右散骑常侍，赵承恩为光禄卿，杨元琰为卫尉卿。
先是，元琰知三思浸用事，请弃官为僧，上不许。敬晖闻之，笑曰： 使我早知，劝上许之，髡去胡头，岂不妙哉！ 元琰多须，类胡，故晖戏之。元琰曰： 功成名遂，不退将危。此乃由衷之请，非徒然也。 晖知其意，瞿然不悦。及晖等得罪，元琰独免。
上官婕妤劝韦后袭则天故事，上表请天下士庶为出母服丧三年，又请百姓年二十三为丁，五十九免役，改易制度以收时望。制皆许之。
癸卯，制：降诸武，梁王三思为德静王，定王攸暨为乐寿王，河内王懿宗等十二人皆降为公，以厌人心。
甲辰，以唐休璟为左仆射，同中书门下三品如故，豆卢钦望为右仆射。
六月，壬子，以左骁卫大将军裴思说充灵武军大总管，以备突厥。
癸亥，命右仆射豆卢钦望，有军国重事，中书门下可共平章。
先是，仆射为正宰相，其后多兼中书门下之职，午前决朝政，午后决省事。至是，钦望专为仆射，不敢预政事，故有是命。是后专拜仆射者，不复为宰相矣。
又以韦安石为中书令，魏元忠为侍中，杨再思检校为中书令。
丁卯，祔孝敬皇帝于太庙，号义宗。
戊辰，洛水溢，流二千馀家。
秋，七月，辛巳，以太子宾客韦巨源同中书门下三品，西京留守如故。
特进汉阳王张柬之表请归襄州养疾；乙未，以柬之为襄州刺史，不知州事，给全俸。
河南、北十七州大水。八月，戊申，以水灾求直言。右卫骑曹参军西河宋务光上疏，以为： 水阴类，臣妾之象，恐后庭有干外朝之政者，宜杜绝其萌。今霖雨不止，乃闭坊门以禳之，至使里巷谓坊门为宰相，言朝廷使之燮理阴阳也。又，太子国本，宜早择贤能而立之。又，外戚太盛，如武三思等，宜解其机要，厚以禄赐。又，郑普思、叶静能以小技窃大位，亦朝政之蠹也。 疏奏，不省。
壬戌，追立妃赵氏为恭皇后，孝敬皇帝妃裴氏为哀皇后。
九月，壬午，上祀昊天上帝、皇地礻氏于明堂，以高宗配。
初，上在房陵，州司制约甚急；刺史河东张知謇、灵昌崔敬嗣独待遇以礼，供给丰赡，上德之，擢知謇自贝州刺史为左卫将军，赐爵范阳公。敬嗣已卒，求得其子汪，嗜酒，不堪厘职，除五品散官。
改葬上洛王韦玄贞，其仪皆如太原王故事。
癸巳，太子宾客、同中书门下三品韦巨源罢为礼部尚书，以其从父安石为中书令故也。
以左卫将军上邽纪处讷兼检校太府卿，处讷娶武三思之妻姊故也。
冬，十月，命唐休璟留守京师。
癸亥，上幸龙门；乙丑，猎于新安而还。
辛未，以魏元忠为中书令，杨再思为侍中。
十一月，戊寅，群臣上皇帝尊号曰应天皇帝，皇后曰顺天皇后。壬午，上与后谒谢太庙，赦天下；相王、太平公主加实封，皆满万户。
己丑，上御洛城南楼，观泼寒胡戏。清源尉吕元泰上疏，以为 谋时寒若，何必裸身挥水，鼓舞衢路以索之！ 疏奏，不纳。
壬寅，则天崩于上阳宫，年八十二。遗制： 去帝号，称则天大圣皇后。王、萧二族及褚遂良、韩瑗、柳奭亲属皆赦之。 
上居谅阴，以魏元忠摄冢宰三日。元忠素负忠直之望，中外赖之；武三思惮之，矫太后遗制，慰谕元忠，赐实封百户。元忠捧制，感咽涕泗，见者曰： 事去矣！ 
十二月，丁卯，上始御同明殿见群臣。
太后将合葬乾陵，给事中严善思上疏，以为： 乾陵玄宫以石为门，铁锢其缝，今启其门，必须镌凿。神明之道，体尚幽玄，动众加功，恐多惊黩。况合葬非古，汉时诸陵，皇后多不合陵，魏、晋已降，始有合者。望于乾陵之傍更择吉地为陵，若神道有知，幽涂自当通会；若其无知，合之何益！ 不从。
是岁，户部奏天下户六百一十五万，口三千七百一十四万有畸。
神龙二年丙午，公元七零六年
春，正月，戊戌，以吏部尚书李峤同中书门下三品，中书侍郎于惟谦同平章事。
闰月，丙午，制： 太平、长安、安乐、宜城、新都、定安、金城公主并开府，置官属。 
武三思以敬晖、桓彦范、袁恕己尚在京师，忌之，乙卯，出为滑、洺、豫三州刺史。
赐閺乡僧万回号法云公。甲戌，以突骑施酋长乌质勒为怀德郡王。
二月，乙未，以刑部尚书韦巨源同中书门下三品，仍与皇后叙宗族。
丙申，僧慧范等九人并加五品阶，赐爵郡、县公；道士史崇恩等三人加五品阶，除国子祭酒，同正；叶静能加金紫光禄大夫。
选左、右台及内外五品以上官二十人为十道巡察使，委之察吏抚人，荐贤直狱，二年一代，考其功罪而进退之。易州刺史魏人姜师度、礼部员外郎马怀素、殿中侍御史临漳源乾曜、监察御史灵昌卢怀慎、卫尉少卿滏阳李杰皆预焉。
三月，甲辰，中书令韦安石罢为户部尚书；户部尚书苏瑰为侍中、西京留守。瑰，颋之父也。唐休璟致仕。
初，少府监丞弘农宋之问及弟兗州司仓之逊皆坐附会张易之贬岭南，逃归东都，匿于友人光禄卿、驸马都尉王同皎家。同皎疾武三思及韦后所为，每与所亲言之，辄切齿。之逊于帘下闻之，密遣其子昙及甥校书郎李悛告三思，欲以自赎。三思使昙、悛及抚州司仓冉祖雍上书告同皎与洛阳人张仲之、祖延庆、武当丞寿春周憬等潜结壮士，谋杀三思，因勒兵诣阙，废皇后。上命御史大夫李承嘉、监察御史姚绍之按其事，又命杨再思、李峤、韦巨源参验。仲之言三思罪状，事连宫壸。再思、巨源阳寐不听；峤与绍之命反接送狱。仲之还顾，言不已。绍之命挝之，折其臂。仲之大呼曰： 吾已负汝，死当讼汝于天！ 庚戌，同皎等皆坐斩，籍没其家。周憬亡入比干庙中，大言曰： 比干古之忠臣，知吾此心！三思与皇后淫乱，倾危国家，行当枭首都市，恨不及见耳！ 遂自刭。之问、之逊、昙、悛、祖雍并除京官，加朝散大夫。
武三思与韦后日夜谮敬晖等不已，复左迁晖为朗州刺史，崔玄为均州刺史，桓彦范为亳州刺史，袁恕己为郢州刺史；与晖等同立功者谢思行等皆以为党与，坐贬。
大置员外官，自京司及诸州凡二千馀人，宦官超迁七品以上员外官者又将千人。
魏元忠自端州还，为相，不复强谏，惟与时俯仰，中外失望。酸枣尉袁楚客致书元忠，以为： 主上新服厥命，惟新厥德，当进君子，退小人，以兴大化，岂可安其荣宠，循默而已！今不早建太子，择师傅而辅之，一失也。公主开府置僚属，二失也。崇长缁衣，使游走权门，借势纳赂，三失也。俳优小人，盗窃品秩，四失也。有司选进贤才，皆以货取势求，五失也。宠进宦者，殆满千人，为长乱之阶，六失也。王公贵戚，赏赐无度，竞为侈靡，七失也。广置员外官，伤财害民，八失也。先朝宫女，得自便居外，出入无禁，交通请谒，九失也。左道之人，荧惑主听，盗窃禄位，十失也。凡此十失，君侯不正，谁正之哉！ 元忠得书，愧谢而已。夏，四月，改赠后父韦玄贞为酆王，后四弟皆赠郡王。
己丑，左散骑常侍、同中书门下三品李怀远致仕。
处士京兆韦月将上书告武三思潜通宫掖，必为逆乱；上大怒，命斩之。黄门侍郎宋璟奏请推按，上益怒，不及整巾，屣履出侧门，谓璟曰： 朕谓已斩，乃犹未邪！ 命趋斩之。璟曰： 人言中宫私于三思，陛下不问而诛之，臣恐天下必有窃议。 固请按之，上不许。璟曰： 必欲斩月将，请先斩臣！不然，臣终不敢奉诏！ 上怒少解。左御史大夫苏珦、给事中徐坚、大理卿长安尹思贞皆以为方夏行戮，有违时令。上乃命与杖，流岭南。过秋分一日，平晓，广州都督周仁轨斩之。
御史大夫李承嘉附武三思，诋尹思贞于朝，思贞曰： 公附会奸臣，将图不轨，先除忠臣邪！ 承嘉怒，劾奏思贞，出为青州刺史。或谓思贞曰： 公平日讷于言，及廷折承嘉，何其敏邪？ 思贞曰： 物不能鸣者，激之则鸣。承嘉恃威权相陵，仆义不受屈，亦不知言之从何而至也。 
武三思恶宋璟，出之检校贝州刺史。
五月，庚申，葬则天大圣皇后于乾陵。
武三思使郑愔告朗州刺史敬晖、亳州刺史韦彦范、襄州刺史张柬之、郢州刺史袁恕己、均州刺史崔玄与王同皎通谋。六月，戊寅，贬晖崖州司马，彦范泷州司马，柬之新州司马，恕己窦州司马，玄白州司马，并员外置，仍长任，削其勋封；复彦范姓桓氏。
初，韦玄贞流钦州而卒，蛮酋宁承基兄弟逼取其女，妻崔氏不与，承基等杀之，及其四男洵、浩、洞、泚，上命广州都督周仁轨使将兵二万讨之。承基等亡入海，仁轨追斩之，以其首祭崔氏墓，杀掠其部众殆尽。上喜，加仁轨镇国大将军，充五府大使，赐爵汝南郡公。韦后隔帘拜仁轨，以父事之。及韦后败，仁轨以党与诛。
秋，七月，戊申，立卫王重俊为皇太子。太子性明果，而官属率贵游子弟，所为多不法；左庶子姚珽屡谏，不听，珽，璹之弟也。
丙寅，以李峤为中书令。
上将还西京，辛未，左散骑常侍李怀远同中书门下三品，充东都留守。
武三思阴令人疏皇后秽行，榜于天津桥，请加废黜。上大怒，命御史大夫李承嘉穷核其事。承嘉奏言： 敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔玄使人为之，虽云废后，实谋大逆，请族诛之。 三思又使安乐公主谮之于内，侍御史郑愔言之于外，上命法司结竟。大理丞三原李朝隐奏称： 晖等未经推鞫，不可遽就诛夷。 大理丞裴谈奏称： 晖等宜据制书处斩籍没，不应更加推鞫。 上以晖等尝赐铁券，许以不死，乃长流晖于琼州，彦范于瀼州，柬之于泷州，恕己于环州，玄于古州，子弟年十六以上，皆流岭外。擢承嘉为金紫光禄大夫，进爵襄武郡公，谈为刑部尚书；出李朝隐为闻喜令。
三思又讽太子上表，请夷晖等三族，上不许。
中书舍人崔湜说三思曰： 晖等异日北归，终为后患，不如遣使矫制杀之。 三思问谁可使者，湜荐大理正周利用。利用先为五王所恶，贬嘉州司马，乃以利用摄右台侍御史，奉使岭外。比至，柬之、玄已死，遇彦范于贵州，令左右缚之，曳于竹槎之上，肉尽至骨，然后杖杀。得晖，呙而杀之。恕己素服黄金，利用逼之使饮野葛汁，尽数升不死，不胜毒愤，掊地，爪甲殆尽，仍捶杀之。利用还，擢拜御史中丞。薛季昶累贬儋州司马。饮药死。
三思既杀五王，权倾人主，常言： 我不知代间何者谓之善人，何者谓之恶人；但于我善者则为善人，于我恶者则为恶人耳。 
时兵部尚书宗禁客、将作大匠宗晋卿、太府卿纪处讷、鸿胪卿甘元柬皆为三思羽翼。御史中丞周利用、侍御史冉祖雍、太仆丞李俊、光禄丞宋之逊、监察御史姚绍之皆为三思耳目，时人谓之五狗。
九月，戊午，左散骑常侍、同中书门下三品李怀远薨。
初，李峤为吏部侍郎，欲树私恩，再求入相，奏大置员外官，广引贵势亲识。既而为相，铨衡失序，府库减耗，乃更表言滥官之弊，且请逊位；上慰谕不许。
冬，十月，己卯，车驾发东都，以前检校并州长史张仁愿检校左屯卫大将军兼洛州长史。戊戌，车驾至西京。十一月，乙巳，赦天下。
丙辰，以蒲州刺史窦从一为雍州刺史。从一，德玄之子也，初名怀贞，避皇后父讳，更名从一，多谄附权贵。太平公主与僧寺争碾硙，雍州司户李元纮判归僧寺。从一大惧，亟命元纮改判。元纮大署判后曰： 南山可移，此判无动！ 从一不能夺。元纮，道广之子也。
初，秘书监郑普思纳其女于后宫，监察御史灵昌崔日用劾奏之，上不听。普思聚党于雍、岐二州，谋作乱。事觉，西京留守苏瑰收系，穷治之。普思妻第五氏以鬼道得幸于皇后，上敕瑰勿治。及车驾还西京，瑰廷争之，上抑瑰而佑普思；侍御史范献忠进曰： 请斩苏瑰！ 上曰： 何故？ 对曰： 瑰为留守大臣，不能先斩普思，然后奏闻，使之荧惑圣听，其罪大矣。且普思反状明白，而陛下曲为申理。臣闻王者不死，殆谓是乎！臣愿先赐死，不能北面事普思。 魏元忠曰： 苏瑰长者，用刑不枉。普思法当死。 上不得已，戊午，流普思于儋州，馀党皆伏诛。
十二月，己卯，突厥默啜寇鸣沙，灵武军大总管沙吒忠义与战，军败，死者六千馀人。丁巳，突厥进寇原、会等州，掠陇右牧马万馀匹而去。免忠义官。
安西大都护郭元振诣突骑施乌质勒牙帐议军事，天大风雪，元振立于帐前，与乌质勒语。久之，雪深，元振不移足；乌质勒老，不胜寒，会罢而卒。其子娑葛勒兵将攻元振，副使御之中丞解琬知之，劝元振夜逃去。元振曰： 吾以诚心待人，何所疑惧！且深在寇庭，逃将安适！ 安卧不动。明旦，入哭，甚哀。娑葛感其义，待元振如初。戊戌，以娑葛袭嗢鹿州都督、怀德王。
安乐公主恃宠骄恣，卖官鬻狱，势倾朝野。或自为制敕，掩其文，令上署之；上笑而从之，竟不视也。自请为皇太女，上虽不从，亦不谴责。
景龙元年丁未，公元七零七年
春，正月，庚戌，制以突厥默啜寇边，命内外官各进平突厥之策。右补阙卢俌上疏，以为： 郤谷悦礼乐，敦诗书，为晋元帅；杜预射不穿礼，建平吴之勋。是知中权制谋，不取一夫之勇。如沙吒忠义，骁将之材，本不足以当大任。又，鸣沙之役，主将先逃，宜正邦宪；赏罚既明，敌无不服。又，边州刺史，宜精择其人，使之蒐卒乘，积资粮，来则御史，去则备之。去岁四方旱灾，未易兴师。当理内以及外，绥近以来远，俟仓廪实，士卒练，然后大举以讨之。 上善之。
二月，丙戌，上遣武攸暨、武三思诣乾陵祈雨。既而雨降，上喜，制复武氏崇恩庙及昊陵、顺陵，因名酆王庙曰褒德，陵曰荣先；又制崇恩庙斋郎取五品子充。太常博士杨孚曰： 太庙皆取七品已下子为斋郎，今崇恩庙取五品子，未知太庙当如何？ 上命太庙亦准崇恩庙。孚曰： 以臣准君，犹为僭逆，况以君准臣乎！ 上乃止。
庚寅，敕改诸州中兴寺、观为龙兴，自今奏事不得言中兴。右补阙权若讷上疏，以为： 天、地、日、月等字皆则天能事，贼臣敬晖等轻紊前规；今削之无益于淳化，存之有光于孝理。又，神龙元年制书，一事以上，并依贞观故事，岂可近舍母仪，远尊祖德！ 疏奏，手制褒美。
三月，庚子，吐蕃遣其大臣悉薰热入贡。
夏，四月，辛巳，以上所养雍王守礼女金城公主妻吐蕃赞普。
五月，戊戌，以右屯卫大将军张仁愿为朔方道大总管，以备突厥。
上以岁旱谷贵，召太府卿纪处讷谋之。明日，武三思使知太史事迦叶志忠奏： 是夜，摄提入太微宫，至帝座，主大臣宴见纳忠于天子。 上以为然，敕称处讷忠诚，彻于玄象，赐衣一袭，帛六十段。
六月，丁卯朔，日有食之。
姚巂道讨击使、监察御史晋昌唐九征击姚州叛蛮，破之，斩获三千馀人。
皇后以太子重俊非其所生，恶之；特进德静王武三思尤忌太子。上官婕妤以三思故，每下制敕，推尊武氏。安乐公主与驸马左卫将军武崇训常陵侮太子，或呼为奴。崇训又教公主言于上，请废太子，立己为皇太女。太子积不能平。
秋，七月，辛丑，太子与左羽林大将军李多祚、将军李思冲、李承况、独孤祎之、沙吒忠义等，矫制发羽林千骑兵三百馀人，杀三思、崇训于其第，并亲党十馀人。又使左金吾大将军成王千里及其子天水王禧分兵守宫城诸门，太子与多祚引兵自肃章门斩关而入，叩阁索上官婕妤。婕妤大言曰： 观其意欲先索婉儿，次索皇后，次及大家。 上乃与韦后、安乐公主、上官婕妤登玄武门楼以避兵锋，使左羽林大将军刘景仁帅飞骑百馀人屯于楼下以自卫。杨再思、苏瑰、李峤与兵部尚书宗楚客、左卫将军纪处讷拥兵二千馀人屯太极殿前，闭门自守。多祚先至玄武楼下，欲升楼，宿卫拒之。多祚与太子狐疑，按兵不战，冀上问之。宫闱令石城杨思勖在上侧，请击之。多祚婿羽林中郎将野呼利为前锋总管，思勖挺刃斩之，多祚军夺气。上据槛俯谓多祚所将千骑曰： 汝辈皆朕宿卫之士，何为从多祚反？苟能斩反者，勿患不富贵。 于是千骑斩多祚、承况、祎之、忠义，馀众皆溃。成王千里、天水王禧攻右延明门，将杀宗楚客、纪处讷，不克而死。太子以百骑走终南山，至鄠西，能属者才数人，憩于林下，为左右所杀。上以其首献太庙及祭三思、崇训之柩，然后枭之朝堂。更成王千里姓曰蝮氏，同党皆伏诛。
东宫僚属无敢近太子尸者，唯永和县丞宁嘉勖解衣裹太子首号哭，贬兴平丞。
太子兵所经诸门守者皆坐流；韦氏之党奏请悉诛之，上更命法司推断。大理卿宋城郑惟忠曰： 大狱始决，人心未安，若复有改推，则反仄者众矣。 上乃止。
以杨思勖为银青光禄大夫，行内常侍。癸卯，赦天下。
赠武三思太尉、梁宣王，武崇训开府仪同三司、鲁忠王。安乐公主请用永泰公主故事，以崇训墓为陵。给事中卢粲驳之，以为： 永泰事出特恩，今鲁王主婿，不可为比。 上手敕曰： 安乐与永泰无异，同穴之义，今古不殊。 粲又奏，以为： 陛下以膝下之爱施及其夫，岂可使上下无辨，君臣一贯哉！ 上乃从之。公主怒，出粲为陈州刺史。
襄邑尉襄阳席豫闻安乐公主求为太女，叹曰： 梅福讥切王氏，独何人哉！ 乃上书请立太子，言甚深切。太平公主欲表为谏官。豫耻之，逃去。
八月，戊寅，皇后及王公已下表上尊号曰应天神龙皇帝，改玄武门为神武门，楼为制胜楼。宗楚客又帅百官表请加皇后尊号曰顺天翊圣皇后。上并许之。
初，右台大夫苏珦治太子重俊之党，囚有引相王者，珦密为之申理，上乃不问。自是安乐公主及兵部尚书宗楚客日夜谋谮相王，使侍御史冉祖雍等诬奏相王及太平公主，云 与重俊通谋，请收付制狱。 上召吏部侍郎兼御史中丞萧至忠，使鞫之。至忠泣曰： 陛下富有四海，不能容一弟一妹，而使人罗织害之乎！相王昔为皇嗣，固请于则天，以天下让陛下，累日不食，此海内所知。奈何以祖雍一言而疑之！ 上素友爱，遂寝其事。
右补阙浚仪吴兢闻祖雍之谋，上疏，以为： 自文明以来，国之祚胤，不绝如线，陛下龙兴，恩及九族，求之瘴海，升之阙庭。况相王同气至亲，六合无贰，而贼臣日夜连谋，乃欲陷之极法；祸乱之根，将由此始。夫任以权则虽疏必重，夺其势则虽亲必轻。自古委信异姓，猜忌骨肉，以覆国亡家者，几何人矣！况国家枝叶无几，陛下登极未久，而一子以弄兵受诛，一子以愆违远窜，惟馀一弟朝夕左右，尺布斗粟之讥，不可不慎，《青蝇》之诗，良可畏也！ 
相王宽厚恭谨，安恬好让，故经武、韦之世，竟免于难。
初，右仆射、中书令魏元忠以武三思擅权，意常愤郁。及太子重俊起兵，遇元忠子太仆少卿升于永安门，胁以自随，太子死，升为乱兵所杀。元忠扬言曰： 元恶已死，虽鼎镬何伤！但惜太子陨没耳！ 上以其有功，且为高宗、武后所重，故释不问。兵部尚书宗楚客、太府卿纪处讷等共证元忠，云 与太子通谋，请夷其三族。 制不许。元忠惧，表请解官爵，以散秩还第。丙戌，上手敕听解仆射，以特进、齐公致仕，仍朝朔望。
九月，丁卯，以吏部侍郎萧至忠为黄门侍郎，兵部尚书宗楚客为左卫将军，兼太府卿纪处讷为太府卿，并同中书门下三品；中书侍郎、同中书门下三品于惟谦罢为国子祭酒。
庚子，赦天下，改元。
宗楚客等引右卫郎将姚廷筠为御史中丞，使劾奏魏元忠，以为： 侯君集社稷元勋，及其谋反，太宗就群臣乞其命而不得，竟流涕斩之。其后房遗爱、薛万彻、齐王祐等为逆，虽复懿亲，皆从国法。元忠功不逮君集，身又非国戚，与李多祚等谋反，男入逆徒，是宜赤族污宫。但有朋党饰辞营救，以惑圣听，陛下仁恩，欲掩其过。臣所以犯龙鳞、忤圣意者，正以事关宗社耳。 上颇然之。元忠坐系大理，贬渠州司马。
宗楚客令给事中冉祖雍奏言： 元忠既犯大逆，不应出佐渠州。 杨再思、李峤亦赞之。上谓再思等曰： 元忠驱使日久，朕特矜容，制命已行，岂宜数改！轻重之权，应自朕出。卿等频奏，殊非朕意！ 再思等惶惧拜谢。
监察御史袁守一复表弹元忠曰： 重俊乃陛下之子，犹如昭宪；元忠非勋非戚，焉得独漏严刑！ 甲辰，又贬元忠务川尉。
顷之，楚客又令袁守一奏言： 则天昔在三阳宫不豫，狄仁杰奏请陛下监国，元忠密奏以为不可，此则元忠怀逆日久，请加严诛！ 上谓杨再思等曰： 以朕思之，人臣事主，必在一心；岂有主上小疾，遽请太子知事！此乃仁杰欲树私恩，未见元忠有失。守一欲借前事以陷元忠，其可乎！ 楚客乃止。
元忠行至涪陵而卒。
银青光禄大夫、上庸公、圣善、中天、西明三寺主慧范于东都作圣善寺，长乐坡作大像，府库为之虚耗。上及韦后皆重之，势倾内外，无敢指目者。戊申，侍御史魏传弓发其奸赃四十馀万，请置极法。上欲宥之，传弓曰： 刑赏国之大事，陛下赏已妄加，岂宜刑所不及！ 上乃削黜慧范，放于家。
宦官左监门大将军薛思简等有庞于安乐公主，纵暴不法，传弓奏请诛之，御史大夫窦从一惧，固止之。时宦官用事，从一为雍州刺史及御史大夫，误见讼者无须，必曲加承接。
以杨再思为中书令，韦巨源、纪处讷并为侍中。
壬戌，改左、右羽林千骑为万骑。
冬，十月，丁丑，命左屯卫将军张仁愿充朔方道大总管，以击突厥。比至，虏已退，追击，大破之。
习艺馆内教苏安恒，矜高好奇，太子重俊之诛武三思也，安恒自言 此我之谋 。太子败，或告之；戊寅，伏诛。
十二月，乙丑朔，日有食之。
是岁，上遣使者分道诣江、淮赎生。中书舍人房子李又上疏谏曰： 江南乡人采捕为业，鱼鳖之利，黎元所资。虽云雨之私有沾于末类；而生成之惠未洽于平人。何则？江湖之饶，生育无限，府库之用，支供易殚。费之若少，则所济何成！用之倘多，则常支有阙。在于拯物，岂若忧人！，且鬻生之徒，唯利斯视，钱刀日至，网罟年滋，施之一朝，营之百倍。未若回救赎之钱物，减贫无之徭赋，活国爱人，其福胜彼。 
