<strong>三孝廉让产立高名</strong>
紫荆枝下还家日，花萼楼中合被时。
同气从来兄与弟，千秋羞咏豆萁诗。
这首诗，为劝人兄弟和顺而作，用著二个故事，看官听在下一一分剖。第一句说： 紫荆枝下还家日 。昔时有田氏兄弟三人，小同居合爨。长的娶妻叫田大嫂，次的娶妻叫田二嫂。妯娌和睦，并无闲言。惟第三的年小，随著哥嫂过日。后来长大娶妻，叫田三嫂。那田三嫂为人不贤，恃著自己有些妆奁，看见夫家一锅里煮饭，一桌上吃食，不用私钱，不动私秤，便私房要吃些东西，也不方便，日夜在丈夫面前撺掇： 公堂钱库田产，都是伯伯们掌管，一出一入，你全不知道。他是亮里，你是暗里。用一说十，用十说百，哪里晓得！目今虽说同居，到底有个散场。若还家道消乏下来，只苦得你年幼的。依我说，不如早早分析，将财产三分拨开，各人自去营运，不好么？ 田三一时被妻言所惑，认为有理，央亲戚对哥哥说，要分析而居。田大、田二初时不肯，被田三夫妇内外连连催逼，只得依允。将所有房产钱谷之类，二分拨开，分毫不多，分毫不多，分毫不少。只有庭前一捆大紫荆树，积祖传下，极其茂盛，既要析居，这树归著哪一个？可惜正在开花之际，也说不得了。田大至公无私，议将此树砍倒，将粗本分为三截，每人各得一截，其余零枝碎叶，论秤分开。商议已妥，只待来日动手。
次日天明，田大唤了两个兄弟，同去砍树。到得树边看时，枝枯叶萎，全无生气。田大把手一推，其树应手而倒根芽俱露。田大住手，向树大哭。两个兄弟道： 此树值得甚么！兄长何必如此痛惜！ 田大道： 吾非哭此树也。思我兄弟三人，产于一姓，同爷合母，比这树枝枝叶叶，连根而生，分开不得。根生本，本生枝，枝生叶，所以荣盛。昨日议将此树分为三截，树不忍活活分离，一夜自家枯死。我兄弟三人若分离了，亦如此树枯死，岂有荣盛之日？吾所以悲哀耳。 田二、三闻哥哥所言，至情感动： 可以人而不如树乎？ 遂相抱做一堆，痛哭不已。大家不忍分析，情愿依旧同居合爨。三房妻子听得堂前哭声，出来看时方知其故。大嫂二嫂，各各欢喜，惟三嫂不愿，口出怨言。田三要将妻逐出。两个哥哥再三劝住。三嫂羞惭，还房自缢而死。此乃自作孽不可活。这话搁过不题。再说田大可惜那棵紫荆树，再来看其树无整理，自然端正，枝枝再活，花萎重新，比前更加烂熳。田大唤两个兄弟来看了，各人嗟讶不已。自此田氏累世同居。有诗为证：
紫荆花下说三田，人合人离花亦然。
同气连枝原不解，家中莫听妇人言。
第二句说 花萼楼中合被时 。那花萼楼在陕西长安城中，大唐玄宗皇帝所建。玄宗皇帝就是唐明皇。他原是唐家宗室，因为韦氏乱政，武三囚专权，明皇起兵诛之，遂即帝位。有五个兄弟，皆封王爵，时号 五王 。明皇友爱甚笃，起一座大楼，取〉之义，名日花萼。时时召五王登楼欢宴。又制成大幔，名为 五王帐 。帐中长枕大被，明皇和五王时常同寝其中。有诗为证：
羯鼓频敲玉笛催，朱楼宴罢夕阳微。
宫人秉烛通宵坐，不信君王夜不归。
第四句说 千秋羞咏豆萁诗 。后汉魏王曹操长子曹丕，篡汉称帝。有弟曹植，字子建，聪明绝世。操生时最所宠爱，几遍欲立为嗣而不果。曹丕衔其旧恨，欲寻事而杀之。一日，召子建问曰： 先帝每夸汝诗才敏捷，朕未曾面试。今限汝七步之内，成诗一首。如若不成，当坐汝欺诳之罪。 子建未及七步，其诗已成，中寓规讽之意。诗曰：
煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。
本是同根生，相煎何太急。
曹丕见诗感泣，遂释前恨。后人有诗为证：
从来宠贵起猜疑，七步诗成亦可危。
堪叹釜萁仇未已，六朝骨肉尽诛夷。
说话的，为何今日讲这两三个故事？只为自家要说那《三孝廉让产立高名》。这段话文不比曹丕忌刻，也没子建风流，胜如紫荆花下三田，花萼楼中诸李，随你不和顺的弟兄，听著在下讲这节故事，都要学好起来。正是：
要知天下事，须读古人书。
这故事出在东汉光武年间。那时天下安，万民乐业。朝有梧凤之鸣，野无谷驹之叹。原来汉朝取士之法，不比今时。他不以科目取士，惟凭州郡选举。虽则有博学宏词、贤良方正等科，惟以孝廉为重。孝者，孝弟；廉者，廉洁。孝则忠君，廉则爱民。但是举了孝廉，便得出身做官。若依了今日事势，州县考个童生，还有几十封荐书，若是举孝廉时，不知多少分上钻刺，依旧是富贵子弟钻去了。孤寒的便有曾参之孝，伯夷之廉，休想扬名显姓。只是汉时法度甚妙，但是举过芋人孝廉，其人若困然有才有德，不拘资格，骤熬升擢，连举主俱纪录受赏；若所举不得其人，后日或贪财坏法，轻则罪黜，重则抄没，连举主一同受罪。那荐人的与所荐之人，休戚相关，不敢胡乱。所以公道大明，朝班清肃。不在话下。
且说会稽郡阳羡县，有一人姓许名武，字长文，十五岁上，父母双亡。虽然遗下些田产童仆，奈门户单微，无人帮助。更兼有两个兄弟，一名许晏，年方九岁，一名许普，年方七岁，都则幼小无知，终日赶著哥哥啼哭。那许武日则躬率童仆，耕田种圃，夜则挑灯读书。但是耕种时，二弟虽未胜锄，必使从旁观看。但是读时，把两个小兄弟坐于案旁，将句读亲口传授，细细讲解，教以礼让之节，成人之道。稍不率教，辄跪于家庙之前，痛自督责，说自己德行不足，不能化诲，愿父母有灵，吞牖二弟，涕泣不已。直待兄弟号泣请罪，方才起身，并不以疾言倨色相加也。室中只用铺陈一副，兄弟三人同睡。如此数年，二弟俱已长成，家事亦渐丰盛。有人劝许武娶妻，许武答道： 若娶妻，便当与二弟别居。笃夫妇之爱，而忘手足之情，吾不忍也。 繇是昼则同耕，夜则同读，食必同器，宿必同床。乡里传出个大名，都称为 孝弟许武 ，又传出几句口号，道是：
阳羡许季长，耕读昼夜忙。教诲二弟俱成行，不是长兄是父娘。
时州牧郡守俱闻其名，交章荐举，朝廷徵为议郎，下诏会稽郡。太守奉旨，檄下县令，刻日劝驾。许武迫于君命，料难推阻，吩咐两个兄弟： 在家躬耕力学，一口我在家之时，不可懈废业，有负先人遗训。 又嘱咐奴仆： 俱要小心安分，听两个家主役使，早起夜眠，共扶家业。 嘱咐已毕，收拾行装，不用官府车辆，自己雇了脚力登车，只带一个童儿，望长安进发。不一日，到京朝见受职。
忽一日，思想二弟在家，力学多年，不见州郡荐举，诚恐怠荒失业，意欲还家省视。遂上疏，其略云：
臣以菲才，遭逢圣代，致位通显，未谋报称，敢图暇逸？但古人云： 人生百行，孝弟为先。  不孝有三，无后为大。 先父母早背，域兆未修；臣弟二人，学业未立；臣三十未娶。五天子览奏，准给假暂归，命乘传衣锦还乡，复赐黄金二十斤为婚礼之费。许武谢恩辞朝，百官俱于郊外送行。正是：
报道锦衣归故里，争夸白屋出公卿。
许武既归，省视先茔已毕，便乃纳还官诰，只推有病，不愿为官。过了些时，从容召二弟至前，询其学业之进退。许晏、许普应答如流，理明词畅。许武心中大喜。再稽查田宅之数，比前恢廓数倍，皆二弟勤俭之所积也。武于是遍访里中良家女子，先与两个兄弟定亲，自己方才娶妻，续又与二弟婚配。
约莫数月，忽然对二弟说道： 吾闻兄弟有析居之义。今吾与汝，皆已娶妇，田产不薄，理宜各立门户。 二弟唯唯惟命。乃择日治酒，遍召里中父老。三爵已过，乃告以析居之事。因悉召僮仆至前，将所有家财，一一分剖。首取广宅自予，说道： 吾位为贵臣，门宜，体面不可不肃。汝辈力田耕作，得竹庐茅舍足矣。 又阅田地之籍，凡良田悉归之已，将硗薄者量给二弟，说道： 我宾客众盛，交游日广，非壮健伶俐者，说道： 吾出入跟随，非此不足以给使令。汝辈合力耕作，正须此愚蠢者作伴，老弱馈食足矣，不须多人，费汝衣食也。 
众父老一向知许武是个孝弟之人，这番分财，定然辞多就少。不想他般般件件，自占便宜。两个小兄弟所得，不及他十分之五，全无谦让之心，大有欺凌之意。众人心中甚是不平，有几个刚直老人气忿不过，竟自去了。有个心直口快的，便想要开口，说公道话，与两个小兄弟做乔主张。其中又有个老成的，背地里捏手捏脚，教他莫说，以此罢了。那教他莫说的，也有些见识，他道： 富贵的人，与贫贱的人，不是一般肚肠。许武已做了显官，比不得当初了。常言道：疏不间亲。你我终是外人，怎管得他家事。就是好言相劝，料未必听从，枉费了唇舌，到挑拨他兄弟不和。倘或做兄弟的肯让哥哥，十分之美，你我又呕这闲气则甚！，若做兄弟的心上不甘，必然争论。等他争论时节，我们替他做个主张，却不是好！ 正是：
事非干已休多管，话不投机莫强言。
原来许晏、许普，自从蒙哥哥教诲，知书达礼，全以孝弟为重，见哥哥如此分析，以为理之当然，绝无几微不平的意思。许武分拨已定，众人皆散。许武居中住了正房，其左右小房，许晏、许普各住一边。每日率领家奴下田耕种，暇则读书，时时将疑义叩问哥哥，以此为常。妯娌之间，也与他兄弟三人一般和顺。从此里中父老，人人薄许武之所为，都可怜他两个兄弟，私下议论道路： 许武是个假孝廉，许晏、许普才是个真孝廉。他思念父母面上，一体同气，听其教诲，唯唯诺诺，并不违拗，岂不是孝？他又重义轻财，任分多少，全不争论，岂不是廉？ 起初里中传个好名，叫做 孝弟许武 ，如今抹落了武字，改做 孝弟许家 ，把许晏、许普弄出一个大名来。那汉朝清议极重，又传出几句口号，道是：
假孝廉，做官员；真孝廉，出口钱。假孝廉，据高轩；真孝廉，守茅檐。假孝廉，富田园；真孝廉，执锄镰。真为玉，假为瓦，瓦登厦，玉抛野。不宜真，只宜假。
那时明帝即，下诏求贤，令有司访问笃行有学之士，登门礼聘，传驿至京。诏书到会稽郡，郡守分谕各县。县令平昔已知许晏、许普让产不争之事，又值父老公举他真孝真廉，行过其兄，把二人申报本郡。郡守和州牧皆素闻其名，一同举荐。县令亲到其门，下车投谒，手奉玄束帛，备陈天子求贤之意。许晏、许普谦让不已。许武道： 幼学壮行，君子本分之事，吾弟不可固辞。 
二人只得应诏，别了哥嫂，乘传到于长安，朝见天子。拜舞已毕，天子金口玉言，问道： 卿是许武之弟乎？ 晏、普叩头应诏。天子又道： 闻卿家有孝弟之名。卿之廉让，有过于兄，朕心嘉悦。 晏、普叩头道： 圣运龙兴，辟门访落，此乃帝王盛典。郡县不以臣晏臣普为不肖，有溷圣聪。臣幼失怙恃，承兄武教训，兢兢自守，耕耘诵读之外，别无他长。弟等何能及兄武之万一。 天子闻对，嘉其谦德，即日俱拜为内史。不五年间，皆至九卿之位。居官虽不如乃兄赫赫之名，然满朝称为廉让。忽一日，许武致家书于二弟。二弟拆开看之，书曰：
匹夫而膺辟召，仕宦而至九卿，此亦人生之极荣也。二疏有言： 知足不辱，知止不殆。 
既无出类拔萃之才，宜急流勇退，以避贤路。晏、普得书，即日同上疏辞官。天子不许。疏三上，天子问宰相未均道： 许晏、许普壮入仕，备位九卿。朕待之不薄，而屡屡求退，何也？ 未均奏道： 晏、普兄弟二人，天性孝友。今许武久居林下，而晏、普并驾天衢，其心或有未安。 天子道： 朕并召许武，使兄弟三人同朝辅政何如？ 未均道： 臣察晏、普之意，出于至诚。陛下不若姑从所请，以遂其高。异日更下诏徵之。或仿先朝故事，就近与一大郡，以展其未尽之才，因使便道归省，则陛下好贤之诚，与晏、普友爱之义，两得之矣。 天子准奏，即拜许宴为丹阳郡太守，许普为吴郡太守，各赐黄金二十斤，宽假三月，以尽兄弟之情。许晏、许普谢恩辞朝，公卿俱出郭到十里长亭，相饯而别。晏、普二人，星夜回到阳羡，拜见了哥哥，将朝廷所赐黄金，尽数献出。许武道： 这是圣上恩赐，吾何敢当！ 教二弟各自收去。次日，许武备下三牲祭礼，率领二弟到父母坟茔，拜奠了毕，随即设宴遍召里中父老。许氏三兄弟，都做了大官，虽然他不以富贵骄人，自然声势赫奕。闻他呼唤，不敢不来，浖獴加个请字？那时众父老来得愈加整齐。许武手捧酒卮，亲自劝酒。众人都道： 长文公与二哥三哥接风之酒，老汉辈安敢僭先！ 比时风俗淳厚，乡党序齿，许武出仕己久，还叫一句 长文公 。那两个兄弟，又下一辈了，虽是九卿之贵，乡尊故旧，依旧称 哥 。许武道： 下官此席，专屈诸乡亲下降，有句肺腑言奉告。必须满饮三杯，方敢奉闻。 众人被劝，只得吃了。许武教两个兄弟次第把盏，各敬一杯。众人饮罢，齐声道： 老汉辈承贤昆玉厚爱，借花献佛，也要奉敬。 许武等三人，亦各饮讫。众人道： 适才长文公所谕金玉之言，老汉辈拱听已久，愿得示下。 许武叠两个指头，说将出来。言无数句，使听者毛骨耸然。正是：
斥鷃不知大鹏，河伯不知海若。
圣贤一段苦心，庸夫岂能测度。
许武当时未曾开谈，先流下泪来。吓得众人惊惶无措。两个兄弟慌忙跪下，问道： 哥哥何事悲伤？ 许武道： 我的心事，藏之数年，今日不得不言。 指著晏、普道： 只因为你两个名誉未成，使我作违心之事，冒不韪之名，有玷于祖宗，贻笑于乡里，所以流泪。 遂取出一卷册籍，把与众人观看。原来田地屋宅及历年收敛米粟布帛之数。众人还未晓其意。许武又道： 我当初教育两个兄弟，原要他立身修道，扬名显亲。不想我虚名早著，遂先显达。二弟在家，躬耕力学，不得州郡徵辟。我欲效古人祁大夫内举不避亲，诚恐不知二弟之学行者，说他因兄而得官，误了终身名节。我故倡为析居之议，将大宅良田，强奴巧婢，悉据为已有。度吾弟素敦爱敬，决不争竞。吾暂冒贪饕之迹，吾弟有廉让之名。困蒙乡里公评，荣膺徵聘。今位列公卿，官常无玷，吾志已遂矣。这些田房奴婢，都是公共之物，吾岂可一人独享！这几年以来，所收米谷布帛，分毫不敢妄用，尽数开载在那册籍上。今日交付二弟，表为兄的向来心迹，也教众乡尊得知。 
众父老到此，方知许武先年析产一片苦心，自愧见识低微，不能窥测，齐声称叹不已。只有许晏、许普哭倒在地，有累兄长。今日若非兄长自说，弟辈都在梦中。兄长盛德，从古未有。只是弟辈不肖之罪，万分难赎。这些小家财，原是兄长苦挣来的，合该兄长管业。弟辈衣食自足，不消兄长挂念。 许武道： 做哥的力田有年，颇知生殖。况且宦情已淡，便当老于锄，以终天年。二弟年富力强，方司民社，宜资庄产，以终廉节。 晏、普又道： 哥哥为弟辈而册籍，聊减弟辈万一之罪。 
众父老见他兄弟三人交相推让，你不收，我不受，一齐向前劝道： 贤昆玉所言，都则一般道理。长文公若独得了这田产，不见得向来成全两位这一段苦心；两位若迳受了，又负了令兄长文公这一段美意。依老汉辈愚见，宜作三股均分，无厚无薄，这才见兄友弟恭，各尽其道。 他三个兀自你推我让。那父老中有前番那几个刚直的，挺身向前，厉声说道： 吾等适才分处，甚得中庸之道，若再推逊，便是矫情沽誉了。把这册籍来，待老汉与你分剖。 许武弟兄三人，更不敢多言，只得凭他主张，当时将田产配搭三股分开，各自管业。中间大宅，仍旧许武居住。左右屋宇窄狭，以所在粟帛之数补偿晏、普，他日自行改造。其僮婢，亦皆分派。众父老都称为公平。许武等三人施礼作谢，邀入正席饮酒，尽欢而散。
许武心中终以前香析产之事为歉，欲将所得良田之半，立为义庄，以赡乡里，许晏、许普闻知，亦各出己产相助。里中人人叹服，又传出几句口号来，道是：真孝廉，惟许武；谁继之？晏与普。弟不争，兄不取。作义庄，赡乡里，呜呼孝廉谁可比！
晏、普感兄之义，又将朝廷所赐黄金，大市牛酒，日日邀里中父老与哥哥会饮。如此三月，假期已满，晏、普不忍与哥哥分别，各要纳还官诰。许武再三劝谕，责以大义，二人只得听从，各携妻小赴任。
却说里中父老，将许武一门孝弟之事，备细申闻郡县，郡县为之奏闻。圣旨命有司旌表其门，称其里为孝弟里。后来三公九卿，交章荐许武德行绝伦，不宜逸之田野，累诏起用。许武只不奉诏，有人问其缘故，许武道： 两弟在朝居位之时，吾曾讽以知足知止。我若今日复出应诏，是自食其吾了。况方今朝廷之上，是非相激，势利相倾，恐非缙绅之福；不如躬耕乐道之为愈耳。 人皆服其高见。
再说晏、普到任，守其乃兄之教，各以清节自励，大有政声。后闻其兄高致，不肯出仕。弟兄相约，各将印绶纳还，奔回田里，日奉其兄为山水之游，尽老百年而终。许氏子孙昌茂，累代衣冠不绝，至今称为 孝弟许家 云。后人作歌叹道：
今人兄弟多分产，古人兄弟亦分产。
古人分产成弟名，今人分产但嚣争。
古人自污为孝义，今人自污争微利。
孝义名高身并荣，微利相争家共倾。
安得尽居孝弟里，却把阋墙人愧死。
