古文：特牲馈食之礼。不诹日。
现代文：特牲馈食之礼：不商谋卜筮之日。

古文：及筮日，主人冠端玄，即位于门外，西面。
现代文：俟至卜筮之日，主人服玄冠玄端，于庙门外就位，面朝西。

古文：子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上。
现代文：所祭者之子孙、兄弟亦玄冠玄端，立于主人的南边，面朝西，以北为上。

古文：有司群执事，如兄弟服，东面北上。
现代文：专职司祭者及临时来助祭者亦玄冠玄端，面朝东，以北为上。

古文：席于门中，闑西阈外。
现代文：于庙门中央短柱的西边、门槛的外边铺席。

古文：筮人取筮于西塾，执之，东面受命主人。
现代文：筮人于西塾取蓍草拿在手中，面朝东接受主人之命。

古文：宰自主人之左赞命，命曰： 孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子。
现代文：群吏之长宰站在主人的左边传达主人之命，说： 孝孙某卜筮来日某之吉凶，往祭于其皇祖之庙，请皇祖某子享祭。 

古文：筮者许诺，还，即席，西面坐。
现代文：筮者应诺，转身就席而坐，面朝西。

古文：卦者在左。
现代文：执卦之人在左边。

古文：卒筮，写卦。
现代文：卜筮完毕，将卦爻写于方版上。

古文：筮者执以示主人。
现代文：筮者执方版给主人看。

古文：主人受视，反之，筮者还，东面。
现代文：主人接过来看后，还给筮者。筮者又还给执卦者，面朝东。

古文：长占，卒，告于主人： 占曰迹攥则筮远日，如初仪。
现代文：接着按年龄之长幼次第占卜，完毕，告于主人： 占卜的结果是 吉 。 倘若不吉，则要筮旬外之日，卜筮之礼仪和前面一样。

古文：宗人告事毕。
现代文：宗人诰告卜筮之事结束。

古文：前期三日之朝，筮尸，如求日之仪。
现代文：祭前三日之早上，以卜筮选择代死者受祭之人一一尸，礼仪与以卜筮择日相同。

古文：命筮曰： 孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸。
现代文：群吏之长传达主人之命说： 孝孙某往祭于皇祖之庙，筮某之某为 尸 。

古文：尚飨！ 
现代文：请享祭。 

古文：乃宿尸。
现代文：于是告 尸 祭日使其按时而来。

古文：主人立于尸外门外。
现代文：丧主立于 尸 的外门之外。

古文：子姓兄弟立主人之后，北面东上。尸如主人服，出门左，西面。
现代文：所祭者之子孙、兄弟立于主人之后，面朝北，以东为上。 尸 服和主人一样的衣服，出门立于左边，面朝西。

古文：主人辟，皆东面，北上。
现代文：主人避位，与众人面朝东，以北为上。

古文：主人再拜。尸答拜。
现代文：主人两次向 尸 行拜， 尸 答拜。

古文：宗人摈辞如初，卒曰： 筮子为某尸，占曰吉，敢宿！ 
现代文：宗人傧者所致之辞和前面筮尸之辞一样，唯最后两句则为： 筮子为某 尸 ，占卜的结果是 吉 ，敢请祝告之 尸 。 

古文：祝许诺，致命。尸许诺，主人再拜稽首。尸入主人退。
现代文：祝应诺，转告于 尸 。 尸 应诺，主人向 尸 两次行拜并叩首。 尸 入门的同时，主人退下。

古文：宿宾。
现代文：告宾祭日使其及时来到。

古文：宾如主人服，出门左，西面再拜。主人东面，答再拜。
现代文：宾客服和主人同样的衣服，出门立于左边，面朝西，向主人两次行拜。

古文：宗人摈，曰： 某荐岁事，吾子将莅之，敢宿！ 
现代文：主人面朝东，答拜亦两次。宗人傧者致辞说： 某行岁祭之事，敬请贵宾莅临，请及时参加。 

古文：宾曰： 某敢不敬从！ 
现代文：宾回答说： 某怎敢不敬而从命。 

古文：主人再拜，宾答拜，主人退，宾拜送。
现代文：随之主人向宾行拜两次，宾答拜。主人退下，宾拜送之。

古文：厥明夕，陈鼎于门外，北面北上，有鼏。
现代文：请宾之次日晚上，将鼎陈设于门外，正面朝北，以北为上。

古文：棜在其南，南顺实兽于其上，东首。
现代文：有覆巾盖于鼎上。长方形无足的木承盘一一棜置放在鼎的南边，南北放，亦以北为上，棜上再放兽，兽的头朝东。

古文：牲在其西，北首，东足。
现代文：祭牲豕放在棜的西边，牲头朝北，足朝东。

古文：设洗于降阶东南，壶、禁在东序，豆、笾、鉶在东房，南上。
现代文：设洗于东阶东南，设壶、禁于东序，设豆、笾、铏于东房，以南为上。

古文：几、席、两敦在西堂。
现代文：设几、席、两只敦于西堂。

古文：主人及子姓兄弟即位于门东，如初。
现代文：主人和所祭者之子孙、兄弟即位于庙门外的东边，和初筮位相同。

古文：宾及众宾即位于门西，东面北上。
现代文：宾和众宾即位于庙门外的西边，面朝东，以北为上。

古文：宗人、祝立于宾西北，东面南上。
现代文：宗人、祝立于宾的西北边，面朝东，以南为上。

古文：主人再拜，宾答再拜。
现代文：主人向宾行拜两次，宾答拜亦两次。

古文：三拜众宾，众宾答再拜。
现代文：主人又向众宾行拜三次，众宾答拜两次。

古文：主人揖入，兄弟从，宾及众宾从，即位于堂下，如外位。
现代文：主人进而拱手而入，兄弟从主人而入，宾及众宾又从兄弟而入，皆即位于堂下，所就之位与庙门外相同。

古文：宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降，东北面告濯、具。宾出，主人出，皆复外位。
现代文：宗人从西阶登堂，审视壶等是否洗净及豆、笾等是否设好，然后返身下堂，面朝东北，告主人及宾客祭器已洗净备妥。于是宾客出庙门，主人也出庙门，皆返回庙门外原位。

古文：宗人视牲，告充。
现代文：接着宗人审查祭牲，诏告祭牲肥壮。

古文：雍正作豕。宗人举兽尾，告备；举鼎鼏。
现代文：雍人之长则以策触豕而视其声气，以知豕是否有病。宗人又举起兽尾，诏告兽完整无残缺；掀开覆鼎之巾，诏告鼎确洁净。

古文：请期，曰 羹饪 。告事毕，宾出，主人拜送。
现代文：宗人进而向主人请示祭祀的时间，主人回答： 次日天明肉熟时行祭。 宗人诏告祭器、祭牲等检视完毕，宾客辞出，主人拜送。

古文：夙兴，主人服如初，立于门外东方，南面，视侧杀。
现代文：祭日一早起来，主人服玄冠玄端如前，立于门外东边，面朝南，察视杀祭豕。

古文：主妇视饎爨于西堂下。
现代文：主妇则于西堂下观看炊黍稷。

古文：亨于门外东方，西面北上。
现代文：于门外东边烹煮豕、鱼、兽，面朝西，以北为上。

古文：羹饪，实鼎，陈于门外，如初。
现代文：烹煮完毕，盛于鼎中，陈设于门外，其位和先前相同。

古文：尊于户东，玄酒在西。
现代文：酒壶设于室户之东，玄酒之壶在西边。

古文：实豆、笾、鉶，陈于房中，如初。
现代文：将干肉、肉酱、菜羹等盛于豆、笾、铏中，陈设在房中，其位也和先前相同。

古文：执事之俎，陈于阶间，二列，北上。
现代文：诸执事之俎陈设在东西两阶之间，自北而南分为两排，以北为上。

古文：盛两敦，陈于西堂，藉用萑，几席陈于西堂，如初。尸盥匜水，实于槃中，箪巾，在门内之右。
现代文：盛黍稷于两只敦中，陈设在西堂，敦下垫以细苇。几和席亦陈设在西堂，其位和先前相同。 尸 盥洗之水盛于匜中，匜又置于盥盘之中； 尸 拭手之巾放在箪中，凡此皆设在门内右边。

古文：祝筵几于室中，东面。
现代文：祝设祭祀用席、几于室中西南隅，正面朝东。

古文：主妇纚笄，宵衣，立于房中，南面。
现代文：主妇包发插笄，着布制常服黑色缯衣，立于房中，面朝南。

古文：主人及宾、兄弟、群执事，即位于门外，如初。
现代文：主人和宾客、兄弟、诸执事于门外就位，其位和先前一样。

古文：宗人告有司具。
现代文：宗人告主人准备就绪。

古文：主人拜宾如初，揖入，即位，如初，佐食北面立于中庭。
现代文：主人拜宾，拱手而入，就位，其礼仪皆和先前视祭器是否洗净时相同。佐食则面朝北，立于中庭。

古文：主人及祝升，祝先入，主人从，西面于户内。
现代文：主人和祝登堂，祝先入室，主人从祝而入，面朝西，立于室内。

古文：主妇盥于房中，荐两豆，葵菹、蜗醢，醢在北。
现代文：主妇在房中洗手，继献两豆，一豆盛葵菹，一豆盛蜗酱，盛蜗酱之豆放在北边。

古文：宗人遣佐食及执事盥，出。
现代文：宗人遣派佐食和执事洗手，出门，以俟抬鼎。

古文：主人降，及宾盥，出。
现代文：主人下堂，和宾客之长洗手，出门。

古文：主人在右，及佐食举牲鼎。
现代文：主人在右边，佐食在左边，抬起牲鼎。

古文：宾长在右，及执事举鱼腊鼎。
现代文：宾客之长在右边，执事在左边，抬起鱼鼎和兽鼎。

古文：除鼏。
现代文：除去覆鼎之幂巾。

古文：宗人执毕先入，当作阶，南面。
现代文：宗人执桑木制成的叉子一一毕先鼎而入，正对着东阶而立，面朝南。

古文：鼎西面错，右人抽扃，委于鼎北。
现代文：鼎抬入后正面朝西放下，右边抬鼎者抽出杠子，置放在鼎的北边。

古文：赞者错俎，加匕，乃朼。
现代文：祝劝 尸 接着吃，主人向 尸 行拜。

古文：佐食升肵俎，鼏之，设于阼阶西。卒载，加匕于鼎。
现代文：继而佐食献上牲助于 尸 ， 尸 接过来振祭，尝过后还于佐食。

古文：主人升，入复位。俎入，设于豆东。鱼次，腊特于俎北。主妇设两敦黍稷于俎南，西上，及两鉶芼设于豆南，南陈。祝洗，酌奠，奠于鉶南，遂命佐食启会，佐食启会，却于敦南，出，立于户西，南面。主人再拜稽首。
现代文：佐食接过来放在肵俎上面；佐食又依次献上兽助和鱼一条，其献其受之礼仪也和前面一样。 尸 将先前左手所执食而未尽之肺脊置放在菹豆上面。佐食献上盛有豕肉等供品的四豆于 尸 ，放在左边，以南为上，内有盛肉酱一豆。 尸 又取饭三次，诏告主人已吃饱。祝劝 尸 再吃，和先前一样；佐食献上豕之后胫骨、兽之后胫骨、鱼一条于 尸 ，礼仪和前面一样。 尸 又取饭三次，诏告主人已吃饱。祝又劝 尸 再吃，和前面一样；佐食献上豕之肩、兽之肩、鱼一条于 尸 ，礼仪仍如前。

古文：主人洗角，升酌，酳尸。尸拜受，主人拜送。尸祭酒，啐酒，宾长以肝从。尸左执角右取肝手耎于盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒角。
现代文：接着佐食取牲、鱼、干肉之余盛于肵俎，祭豕和祭兽分别留下正脊一块、正肋一块和臑，鱼则留下三条；然后从菹豆上取下肺脊改放于肵俎之上，又将黍、稷返回原处。主人清洗角杯，登堂，斟酒，献于 尸 。 尸 拜谢后接过来，主人拜送。 尸 祭酒，尝酒，宾客之专以肝献 尸 。 尸 左手执角杯。右手从宾客之长那里接过肝，蘸盐后振祭，尝过后加于菹豆上面，接着饮尽角杯中酒。

古文：祝受尸角，曰： 送爵！皇尸卒爵。 
现代文：祝接过 尸 的空角杯，诏告主人说： 送爵，尸已饮尽酒爵中酒。 

古文：主人拜，尸答拜。
现代文：主人向 尸 行拜， 尸 答拜。

古文：祝酌授尸，尸以醋主人。
现代文：祝进而斟酒授给 尸 ， 尸 以之回敬主人。

古文：主人拜受角，尸拜送。
现代文：主人行拜后接过角杯， 尸 拜送。

古文：主人退，佐食授挼祭。
现代文：主人退而返位，佐食取 尸 所食黍、稷、切肺之余授于主人使祭。

古文：主人坐，左执角，受祭祭之，祭酒，啐酒，进听嘏。佐食抟黍授祝，祝授尸。
现代文：主人坐下，左手执角杯，右手取佐食所献祭品而祭之；接着祭酒，尝酒，又进至 尸 前静受 尸 的祝福之辞。

古文：尸受以菹豆，执以亲嘏主人。
现代文：佐食捏黍饭成团状授给祝，祝又授于 尸 。 尸 以菹豆接着，执菹豆亲授丧主，并祝福于主人。

古文：主人左执角，再拜稽首受，复位，诗怀之，实于左袂，挂于季指，卒角，拜。尸答拜。
现代文：主人左手执角杯，行拜两次并叩首后接过菹豆，返回原位；进而奉纳于杯中，又放入左袖之中，并以右手挂左袖于左手小指；然后饮尽角杯中酒，拜谢 尸 。 尸 答拜。

古文：主人出，写啬于房，祝以笾受。
现代文：主人出室入房，将左袖中之饭团倒出。祝用笾接着。

古文：筵祝，南面。
现代文：主人自房还入室，为祝铺竹席，席正面向南。

古文：主人酌献祝，祝拜受角，主人拜送。
现代文：主人斟酒献于祝，祝行拜后接过酒角，主人拜送。

古文：设菹醢、俎。
现代文：接着主妇设好菹和肉酱，佐食设好俎。

古文：祝左执角，祭豆，兴取肺，坐祭，哜之，兴加于俎，坐祭酒，啐酒，以肝从。
现代文：祝左手执角杯，坐下以右手祭豆，起来取肺，坐下祭肺，尝肺后起来，加肺于俎上，然后坐下祭酒，尝酒，这时主人献肝于祝。

古文：祝左执角，右取肝手耎于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜。
现代文：祝左手执角杯，右手取肝蘸上盐后振祭，尝过后放肝于俎上，饮尽角杯中酒，拜谢主人。

古文：主人答拜，受角，酌献佐食。
现代文：主人答拜，接过角杯，斟上酒后又献给佐食。

古文：佐食北面拜受角，主人拜送。
现代文：佐食面朝北行拜后接过角杯，主人行拜相送。

古文：佐食坐祭，卒角，拜。
现代文：佐食坐下行祭，饮尽角杯中酒，拜谢主人。

古文：主人答拜，受角，降，反于篚，升，入复位。
现代文：主人答拜，接过角杯；下堂，置空角杯于篚中；然后登堂，入室，返回原位。

古文：主妇洗爵于房，酌，亚献尸。尸拜受，主妇北面拜送。
现代文：主妇在房中清洗酒爵，斟上酒，二次献 尸 。 尸 行拜后接过酒爵，主妇面朝北行拜相送。

古文：宗妇执两笾，户外坐。主妇受，设于敦南。祝赞笾祭。
现代文：同宗之妇执一盛枣、一盛栗的两只笾坐在户外呈给主妇；主妇接过来设在敦的南边，盛枣之笾在西，盛栗之笾在东。

古文：尸受，祭之，祭酒，啐酒。
现代文：祝从笾中取枣、栗献于 尸 。 尸 接过来以之行祭，又祭酒、尝酒。

古文：兄弟长以燔从。尸受，振祭，哜之，反之。
现代文：兄弟中之长者接着献上炙肉。 尸 接过来振祭，尝过后还于兄弟中之长者。

古文：羞燔者受，加于肵，出。尸卒爵，祝受爵，命送如初。酢，如主人仪。主妇适房，南面。
现代文：献炙肉者接过来，加于肵俎之上，退出。 尸 饮尽酒爵中酒，祝接过空爵，命主妇拜送爵，和主人一样。 尸 换酒爵斟酒回敬主妇，也和回敬主人一样。主妇返回房中，面朝南。

古文：佐食挼祭。
现代文：佐食将祭物置于地上命主妇行祭。

古文：主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，卒爵，如主人仪。
现代文：主妇左手执酒爵，右手抚按地上之祭物而祭，祭酒，尝酒：进而入室，饮尽酒爵中酒，皆如主人之仪。

古文：献祝，笾燔从，如初仪。
现代文：接着主妇依次献笾于祝，献炙肉于祝，皆和先前之仪相同。

古文：及佐食，如初。
现代文：至献佐食，其礼仪也和先前相同。

古文：卒，以爵入于房。
现代文：完毕，执空爵入于房中。

古文：宾三献，如初。
现代文：宾客三次献尸，其礼仪和主妇二次献 尸 相同。

古文：燔从如初。爵止。席于户内。主妇洗爵，酌，致爵于主人。
现代文：进而献炙肉，其礼仪也和主妇献时相同。 尸 于是放下酒爵。

古文：主人拜受爵，主妇拜送爵。
现代文：从房中取席为主人铺于室内，席的正面朝西。主妇清洗酒爵，斟酒后献于主人。

古文：宗妇赞豆如初，主妇受，设两豆两笾。
现代文：主人行拜后接过酒爵，主妇行拜送爵。同宗之妇献上笾、豆，和先前一样，主妇接过，设两豆、两笾。

古文：俎入设。
现代文：佐食入室设好俎。

古文：主人左执爵，祭荐，宗人赞祭。
现代文：主人左手执爵，右手取所送之祭品行祭；宗人献上笾、豆中之祭品以助祭。

古文：奠爵，兴取肺，坐绝祭，哜之，兴加于俎，坐兑手，祭酒，啐酒，肝从。
现代文：主人接着放下酒爵，起来取肺，坐下用右手将肺撕开而祭之，并尝左手中肺；起来加肺于俎上，坐下拭手后祭酒，尝酒，接着献肝于主人。

古文：左执爵，取肝手耎于盐，坐振祭，哜之。
现代文：主人左手执爵，右手取肝蘸盐后，坐下振祭，并尝肝。

古文：宗人受，加于俎。
现代文：尝过后交于宗人，宗人接过，加于俎上。

古文：燔亦如之。
现代文：献炙肉之礼仪，亦和先前相同。

古文：兴，席末坐卒爵，拜。
现代文：丧主起来，就席之末端而坐，饮尽酒爵中酒，向主妇行拜。

古文：主妇答拜，受爵，酌醋，左执爵，拜，主人答拜。
现代文：主妇答拜，接过空爵，斟酒自酬，然后左手执爵，向主人行拜；主人答拜。

古文：坐祭，立饮，卒爵，拜，主人答拜。
现代文：主妇坐下祭酒，起来饮尽酒爵中酒，向主人行拜；主人答拜。

古文：主妇出，反于房。
现代文：主妇出室至堂，并由堂返回房中。

古文：主人降，洗，酌，致爵于主妇，席于房中，南面。
现代文：主人下堂，清洗酒爵，登堂斟酒后献给主妇，主妇之席在房中，正面朝南。

古文：主妇拜受爵，主人西面答拜。
现代文：主妇行拜后接过酒爵，主人面朝西答拜。

古文：宗妇荐豆、俎，从献皆如主人。
现代文：同宗之妇献上豆、俎，进而献上肝、炙肉，其礼仪皆和献主人时相同。

古文：主人更爵酌醋，卒爵，降，实爵于篚，入复位。
现代文：丧主更换酒爵，斟酒自酬，饮尽酒爵中酒，下堂；将空爵放于篚中，然后入室返回原位。

古文：三献作止爵。尸卒爵，酢。
现代文：宾客请 尸 饮三献时放下之酒爵。 尸 饮尽此爵中酒，宾客斟酒自酬。

古文：酌献祝及佐食。
现代文：继而斟酒献祝和佐食。

古文：洗爵，酌致于主人、主妇、燔从皆如初。
现代文：接着清洗酒爵，又斟酒献丧主和主妇，又献上炙肉，其礼仪皆和先前相同。

古文：更爵，酢于主人，卒，复位。
现代文：宾客更换酒爵，斟酒代主人自酬；完毕，返回堂下原位，面朝东。

古文：主人降阼阶，西面拜宾，如初。洗，宾辞洗。
现代文：主人从东阶下堂，面朝西拜宾，其礼仪和先前一样；接着清洗酒爵。

古文：卒洗，揖让升，酌，西阶上献宾。
现代文：宾客谦让，主人继续洗爵。洗爵完毕，主人行拱手礼，让宾客先登阶，然后斟酒，于西阶上献给宾客。

古文：宾北面拜受爵。主人在右，答拜。
现代文：宾客面朝北行拜后接过酒爵，主人在右边答拜。

古文：荐脯醢。设折俎。宾左执爵，祭豆，奠爵，兴，取肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐兑手，祭酒，卒爵，拜。
现代文：主人献盛干肉之笾和盛肉酱之豆于宾客，又陈设盛放已体解之牲的折俎。宾客左手执爵，右手祭豆，放下酒爵。起来取肺，坐下用右手将肺撕开而祭之，尝左手中肺；起来将肺放回俎上，坐下拭手后，祭酒，饮尽酒爵中酒，向主人行拜。

古文：主人答拜，受爵，酌酢，奠爵，拜。宾答拜。
现代文：主人答拜，接过空爵，斟酒自酬，然后放下酒爵，向宾行拜。宾客答拜。

古文：主人坐祭，卒爵，拜。
现代文：主人坐下，取于肉和肺行祭，饮尽酒爵中酒，向宾客行拜。

古文：宾答拜，揖，执祭以降，西面奠于其位；位如初。
现代文：宾客答拜。主人向宾客行拱手礼后，执祭品而下堂，面朝西将其放回原位。

古文：荐、俎从设。
现代文：执事执笾、豆、折俎下堂设于其旁。

古文：众宾升，拜受爵，坐祭，立饮。
现代文：众宾登上西阶，行拜后接过酒爵，坐下祭酒，起来饮酒。

古文：荐、俎设于其位，辩。主人备答拜焉，降，实爵于篚。
现代文：众宾之位皆设有俎。主人一答拜，下堂，将众宾之空爵放入篚中。

古文：尊两壶阼阶东，加勺，南枋，西方亦如之。
现代文：设两酒尊于东阶之东，加勺于酒尊上面，勺柄向南，西阶之西也照此陈设。

古文：主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬宾，宾在左。
现代文：主人清洗酒觯，从西阶之西的酒尊中倒酒于酒觯，于西阶的前面面朝北酬宾；宾客在左侧。

古文：主人奠觯拜，宾答拜。
现代文：主人将酒觯放下，向宾客行拜，宾客答拜。

古文：主人坐祭，卒觯，拜。宾答拜。
现代文：主人坐下祭酒，饮尽酒觯中酒，向宾客行拜。宾客答拜。

古文：主人洗觯，宾辞，主人对。卒洗，酌，西面。宾北面拜。
现代文：主人洗酒觯，宾客谦让；主人坚持洗净，俟洗毕，斟酒面朝西而立；宾客面朝北拜谢。

古文：主人奠觯于荐北。
现代文：主人将酒觯放于祭物的北边。

古文：宾坐取觯，还，东面，拜。主人答拜。
现代文：宾客坐下拿起酒觯，转身向东，向主人行拜；主人答拜。

古文：宾奠觯于荐南。揖复位。
现代文：宾客饮尽酒觯中酒后，将空觯放于祭物的南边，拱手而返回原位。

古文：主人洗爵，献长兄弟于阼阶上。如宾仪。
现代文：主人清洗酒爵，斟酒于东阶上献给兄弟中之长者，其礼仪和献宾时相同。

古文：洗，献众兄弟，如众宾仪。
现代文：主人清洗酒爵，斟酒后的酒尊中斟上酒，面朝西献于众宾之长。

古文：洗，献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪。
现代文：众宾之长行拜后接过酒觯；兄弟中之长者面朝北答拜，拱手后返回东阶下原位，面朝西。

古文：主人西面答拜，更爵酢，卒爵，降，实爵于篚，入复位。长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无从。众宾长为加爵，如初，爵止。
现代文：众宾客和众兄弟相互酬献，其礼仪都和前面宾客酬献兄弟中之长者、兄弟中之长者酬献众宾之长相同。众宾之长请 尸 举加献时奠而未饮之酒爵饮之，其礼仪和兄弟中之长者所行加献礼相同。

古文：嗣举奠，盥入，北面再拜稽首。
现代文：兄弟中之长者一一酬献宾客，其礼仪和宾客酬献众兄弟时相同。

古文：尸执奠，进受，复位，祭酒，啐洒。
现代文：最后一个接受献酬的宾客饮尽酒觯中酒后，将空觯放入篚中。

古文：尸举肝。举奠左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜。尸备答拜焉。举奠洗酌入，尸拜受，举奠答拜。
现代文：宾客中之幼者和兄弟中之幼者清洗酒觯，分别从西阶之西和东阶之东的酒尊中斟上酒，立于中庭，面朝北，以西为上；然后各自献于己方之长者，各把酒觯放下，向长者行拜；长者都答拜。幼者各自举酒觯行祭，饮尽酒觯中酒，向长者行拜；长者都答拜。

古文：尸祭酒，啐酒，奠之。举奠出，复位。
现代文：幼者各自清洗酒觯，各从西阶之西和东阶之东的酒尊中斟上酒，返回原位；长者都行拜礼。

古文：举觯者皆奠觯于荐右。
现代文：幼者分别将酒觯放于祭品的右侧。

古文：长皆执以兴，举觯者皆复位答拜。
现代文：长者分别执取酒觯起来，幼者都返回中庭原位，面朝北答拜。

古文：长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位。
现代文：长者都将酒觯放于原处，都向幼者行拱手礼，幼者各自返回西阶前面朝东和东阶前面朝西的原位。

古文：爵皆无算。利洗散，献于尸，酢，及祝，如初仪。
现代文：接着众宾客和众兄弟唯己所欲相互酬献，不计次第。佐食洗散后，斟上酒献于尸和祝，其礼仪和兄弟中之长者、众宾之长加献时相同。

古文：降，实散于篚。
现代文：下堂，将空散放入篚中。

古文：主人出，立于户外，西南面。
现代文：主人出室，立于户外，面朝西。

古文：祝东面告利成。尸谡，祝前，主人降。
现代文：祝面朝东，向主人诏告 礼成 。 尸 起立，祝于 尸 前引导，主人下堂。

古文：祝反，及主人入，复位。
现代文：祝俟尸出门后返回，和主人各复室中之位。

古文：命佐食彻尸俎，俎出于庙门。彻庶羞，设于西序下。
现代文：祝命佐食撤去盛有心、舌之肵俎，并送出庙门之外；撤去各种馔肴，改设于西序之下。

古文：筵对席，佐食分簋鉶。
现代文：正对 尸 席又设一席，佐食分敦中之黍于敦盖，分铏中之羹于另一铏中。

古文：宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上。
现代文：宗人诏告嗣子和兄弟中之长者洗手，立于西阶下，面朝东，以北为上。

古文：祝命尝食。
现代文：祝命嗣子和兄弟中之长者尝食。

古文：餕者，举奠许诺，升，入，东面。
现代文：嗣子和兄弟中之长者应诺，进而升堂，入室，嗣子面朝东。

古文：长兄弟对之，皆坐。
现代文：兄弟中之长者在嗣子对面，二人皆坐下。

古文：佐食授举，各一肤。
现代文：佐食授给二人豕肉各一块。

古文：主人西面再拜，祝曰： 餕，有以也。 
现代文：主人面朝西行拜两次，祝诏告道： 诸位享飱于此，乃因先祖有德的缘故。 

古文：两餕奠举于俎，许诺，皆答拜。
现代文：两位食者将豕肉放于俎上，应 诺 ，并答拜。

古文：若是者三。
现代文：祝如上叮咛凡三次。

古文：皆取举，祭食，祭举乃食，祭鉶，食举。
现代文：祝叮嘱之时，嗣子和兄弟中之长者皆将豕肉举起，祭食，祭肉；然后吃饭，祭羹，食肉。

古文：卒食。主人降洗爵，宰赞一爵。
现代文：食毕，主人下堂清洗酒爵，家吏之长帮洗一只酒爵。

古文：主人升酌，酳上餕，上餕拜受爵，主人答拜；酳下餕，亦如之。
现代文：主人登堂，斟酒献给嗣子，嗣子行拜后接过酒爵，主人答拜；主人又斟酒献给兄弟中之长者，其礼仪和献嗣子一样。

古文：主人拜，祝曰： 酳，有与也。 
现代文：主人向祝行拜，祝又叮嘱说： 诸位饮酒须想到，务必与众兄弟和族亲好好相处。 

古文：如初仪。两餕执爵拜，祭酒，卒爵，拜。主人答拜。
现代文：嗣子、兄弟中之长者应 诺 ，祝如是叮嘱凡三遍，和前面一样。两位食者执爵拜谢祝，接着祭酒，饮尽酒爵中酒，向主人行拜。主人答拜。

古文：两餕皆降，实爵于篚，上餕洗爵，升酌，酢主人，主人拜受爵。
现代文：两位食者下堂，将空爵放入篚中。嗣子又取一酒爵洗净，升堂，斟酒后酬谢主人；主人行拜后接过酒爵。

古文：上餕即位，坐答拜。
现代文：嗣子即位，跪坐答拜。

古文：主人答拜。主人坐祭，卒爵，拜。
现代文：主人亦跪坐，然后祭酒，饮尽酒爵中酒，向嗣子行拜。

古文：上餕答拜，受爵，降，实于篚。
现代文：嗣子答拜，接过空爵，下堂，放入篚中。

古文：主人出，立于户外，西面。
现代文：主人出室，于户外而立，面朝西。

古文：祝命彻阼俎、豆、笾，设于东序下。
现代文：祝命佐食撤下主人之俎、豆、笾，改设于东序之下。

古文：祝执其俎以出，东面于户西。
现代文：祝执拿自己的俎出室，面朝东立于户西。

古文：宗妇彻祝豆、笾入于房，彻主妇荐、俎。
现代文：同宗之妇撤下祝的豆、笾，又入于房中撤下主妇的荐俎。

古文：佐食彻尸荐、俎、敦，设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊。
现代文：佐食进而撤下 尸 的荐俎和敦，改设于西北隅，几放在南边，又用席子遮挡光线入室，并于室中陈设一只酒尊。

古文：佐食阖牖户，降。
现代文：佐食关好门窗，下堂。

古文：祝告利成，降，出。主人降，即位。
现代文：祝诏告主人： 礼成 ，然后下堂，出室，主人下堂，就位于东阶下，面朝西。

古文：宗人告事毕。
现代文：宗人诏告： 事毕。 

古文：宾出，主人送于门外，再拜。
现代文：宾客辞出，主人送于大门之外，并行拜两次。

古文：佐食彻阼俎。
现代文：佐食撤下主人之俎。

古文：堂下俎毕出。
现代文：堂下各宾俎亦皆撤去，并赠于各位尊宾。

古文：记。特牲馈食，其服皆朝服，玄冠、缁带、缁□。
现代文：行特牲馈食之礼，各位宾客、兄弟都服十五升缁布衣而素裳，头戴玄冠，腰系缁布带，腿饰以缁布蔽膝。

古文：唯尸、祝、佐食玄端，玄裳、黄裳、杂裳可也，皆爵□。
现代文：只有 尸 、祝和佐食上服玄端，下则玄裳、黄裳、杂裳皆可，但其蔽膝与下裳颜色要相同。

古文：设洗，南北以堂深，东西当东荣。
现代文：设洗于堂之深处，南北放，其东西与东边屋翼齐。

古文：水在洗东。
现代文：水放在洗的东边。

古文：篚在洗西，南顺，实二爵、二觚、四觯、一角、一散。
现代文：篚放在洗的西边，南北陈设，以北为上，篚中盛两只酒爵，两只酒觚，四只酒觯，一只角杯，一只散。

古文：壶、棜禁，馔于东序，南顺。
现代文：酒壶和棜禁陈设在东序，亦南北陈设，以北为上。

古文：覆两壶焉，盖在南；明日卒奠，幂用谷；即位而彻之，加勺。
现代文：两壶之口皆倒置，其盖子放在南边；第二天祭日则陈设于户东，用粗葛布盖在壶上；主人入室就位后，撤下盖子，放酒勺于其上。

古文：笾，巾以谷也，纁里，枣，栗择。
现代文：笾要垫以粗葛布制作的巾，巾之里为浅黄色；笾中盛放蒸熟的好枣和拣择过的好栗。

古文：鉶芼，用苦，若薇，皆有滑，夏葵，冬荁。
现代文：盛羹之器中的菜羹用苦荼制成，如同薇菜一样爽滑；如果是夏天，则用葵菜，如果是在冬天，就用荁菜。

古文：棘心匕，刻。
现代文：匕饭之匕用红心之棘木制成，刻为龙头形。

古文：牲爨在庙门外东南，鱼腊爨在其南，皆西面，饎爨在西壁。
现代文：烹豕之灶设在庙门外东南，烹鱼及干肉之灶设在它的南边，三灶都正面向西；炊黍稷之灶设在西壁之下。

古文：肵俎心舌皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立、舌缩俎。
现代文：肵俎上之心、舌都去其首尾两端，横割之，中间相连不切断；皆盛于牲鼎之中，心立于俎内，舌则顺俎而放。

古文：宾与长兄弟之荐，自东房，其馀在东堂。
现代文：宾客之长和兄弟中之长者的荐俎设在东房，众宾和众兄弟之荐俎设在东堂。

古文：沃尸盥者一人，奉槃者东面，执匜者西面淳沃，执巾者在匜北。
现代文：一人浇水使 尸 洗手，此时捧拿盥盘之人面朝东，执匜之人面朝西，浇水之人缓缓地将水倒下；执巾之人在执匜之人的北边。

古文：宗人东面取巾，振之三，南面授尸；卒，执巾者受。尸入，主人及宾皆辟位，出亦如之。
现代文：宗人面朝东取巾，抖三下，然后面朝南授于 尸 ； 尸 拭手完毕，执巾之人接过巾。 尸 入大门，主人和宾客均要退让； 尸 出大门，也一样。

古文：嗣举奠，佐食设豆盐。
现代文：嗣子食肝之时，佐食要设一盛盐之豆。

古文：佐食当事，则户外南面，无事，则中庭北面。
现代文：佐食将有事时，要站在户外，面朝南；无事时，则立于中庭，面朝北。

古文：凡祝呼，佐食许诺。
现代文：凡是祝有所命，佐食皆应 诺 。

古文：宗人，献与旅齿于从宾。
现代文：宗人在丧主献酒和旅酬时，依长幼之序要排在众宾之前。

古文：佐食，于旅齿于兄弟。
现代文：佐食在旅酬时则要先于众兄弟。

古文：尊两壶于房中西墉下，南上。
现代文：设两只酒壶于房中西墙下，以南为上。

古文：内宾立于其北，东面南上。
现代文：内宾姑姊妹立于酒壶的北边，面朝东，以南为上。

古文：宗妇北堂东面，北上。
现代文：同宗之妇立于北堂，面朝东，以北为上。

古文：主妇及内宾、宗妇亦旅，西面。
现代文：主妇、姑姊妹和同宗之妇亦相旅酬，面朝西。

古文：宗妇赞荐者，执以坐于户外，授主妇。尸卒食，而祭饎爨、雍爨。
现代文：同宗之妇之助祭者执拿笾、豆，跪坐于户外，授给主妇。 尸 食完毕，同宗之妇之助祭者祭炊黍稷之灶，雍人祭烹煮牲、鱼、腊之灶。

古文：宾从尸，俎出庙门，乃反位。
现代文：宾客送尸出庙门，俟尸俎撤出庙门后，转身入门，返回原位。

古文：尸俎，左肩、臂、臑、肫、胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁。
现代文：尸俎所载：祭牲之右肩、前右臂和臑、后右肫和胳，前脊二块，后脊一块，中肋二块，后肋一块。

古文：肤三，离肺一，刌肺三，鱼十有五。
现代文：颈上肉皮三块，整肺一块，切肺三块，鱼十五条。

古文：腊如牲骨。
现代文：兽体和牲体一样。

古文：祝俎，髀、脡脊二骨，胁二骨。
现代文：祝俎所载：股肉一块，中脊二块，前肋两块。

古文：肤一，离肺一。
现代文：颈上肉皮一块，整肺一块。

古文：阼俎：臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁。
现代文：主人之俎所载：左前臂一块，前脊两块，后脊一块，中肋两块，后肋一块。

古文：肤一，离肺一。
现代文：颈上肉皮一块，整肺一块。

古文：主妇俎，觳折，其馀如阼俎。
现代文：主妇之俎所载：后右足，其他的和丧主之俎相同。

古文：佐食俎，觳折，脊，胁。肤一，离肺一。
现代文：佐食之俎所载：后足，脊，肋，颈上肉皮一块，整肺一块。

古文：宾，骼。长兄弟及宗人，折：其馀如佐食俎。
现代文：宾客之俎所载：左后肢，他如佐食俎。兄弟中之长者和宗人之俎所载：后足，其他的和佐食之俎相同。

古文：众宾及众兄弟、内宾、宗妇，若有公有司、私臣，皆殽脀，肤一，离肺一。
现代文：众宾客、众兄弟、姑姊妹、同宗之妇中若有死者僚友或家臣的，其俎上皆放有骨之肉一块，颈上肉皮一块，整肺一块。

古文：公有司门西，北面东上，献次众宾。
现代文：死者之僚友立于门西，面朝北，以东为上，属于众宾之列。

古文：私臣门东，北面西上，献次兄弟。
现代文：死者之私臣立于门东，面朝北，以西为上，属于众兄弟之列。

古文：升受，降饮。
现代文：其僚友登阶而接过酒爵，下阶而饮酒。

