特牲馈食之礼：不商谋卜筮之日。
俟至卜筮之日，主人服玄冠玄端，于庙门外就位，面朝西。
所祭者之子孙、兄弟亦玄冠玄端，立于主人的南边，面朝西，以北为上。
专职司祭者及临时来助祭者亦玄冠玄端，面朝东，以北为上。
于庙门中央短柱的西边、门槛的外边铺席。
筮人于西塾取蓍草拿在手中，面朝东接受主人之命。
群吏之长宰站在主人的左边传达主人之命，说： 孝孙某卜筮来日某之吉凶，往祭于其皇祖之庙，请皇祖某子享祭。 
筮者应诺，转身就席而坐，面朝西。
执卦之人在左边。
卜筮完毕，将卦爻写于方版上。
筮者执方版给主人看。
主人接过来看后，还给筮者。筮者又还给执卦者，面朝东。
接着按年龄之长幼次第占卜，完毕，告于主人： 占卜的结果是 吉 。 倘若不吉，则要筮旬外之日，卜筮之礼仪和前面一样。
宗人诰告卜筮之事结束。
祭前三日之早上，以卜筮选择代死者受祭之人一一尸，礼仪与以卜筮择日相同。
群吏之长传达主人之命说： 孝孙某往祭于皇祖之庙，筮某之某为 尸 。
请享祭。 
于是告 尸 祭日使其按时而来。
丧主立于 尸 的外门之外。
所祭者之子孙、兄弟立于主人之后，面朝北，以东为上。 尸 服和主人一样的衣服，出门立于左边，面朝西。
主人避位，与众人面朝东，以北为上。
主人两次向 尸 行拜， 尸 答拜。
宗人傧者所致之辞和前面筮尸之辞一样，唯最后两句则为： 筮子为某 尸 ，占卜的结果是 吉 ，敢请祝告之 尸 。 
祝应诺，转告于 尸 。 尸 应诺，主人向 尸 两次行拜并叩首。 尸 入门的同时，主人退下。
告宾祭日使其及时来到。
宾客服和主人同样的衣服，出门立于左边，面朝西，向主人两次行拜。
主人面朝东，答拜亦两次。宗人傧者致辞说： 某行岁祭之事，敬请贵宾莅临，请及时参加。 
宾回答说： 某怎敢不敬而从命。 
随之主人向宾行拜两次，宾答拜。主人退下，宾拜送之。
请宾之次日晚上，将鼎陈设于门外，正面朝北，以北为上。
有覆巾盖于鼎上。长方形无足的木承盘一一棜置放在鼎的南边，南北放，亦以北为上，棜上再放兽，兽的头朝东。
祭牲豕放在棜的西边，牲头朝北，足朝东。
设洗于东阶东南，设壶、禁于东序，设豆、笾、铏于东房，以南为上。
设几、席、两只敦于西堂。
主人和所祭者之子孙、兄弟即位于庙门外的东边，和初筮位相同。
宾和众宾即位于庙门外的西边，面朝东，以北为上。
宗人、祝立于宾的西北边，面朝东，以南为上。
主人向宾行拜两次，宾答拜亦两次。
主人又向众宾行拜三次，众宾答拜两次。
主人进而拱手而入，兄弟从主人而入，宾及众宾又从兄弟而入，皆即位于堂下，所就之位与庙门外相同。
宗人从西阶登堂，审视壶等是否洗净及豆、笾等是否设好，然后返身下堂，面朝东北，告主人及宾客祭器已洗净备妥。于是宾客出庙门，主人也出庙门，皆返回庙门外原位。
接着宗人审查祭牲，诏告祭牲肥壮。
雍人之长则以策触豕而视其声气，以知豕是否有病。宗人又举起兽尾，诏告兽完整无残缺；掀开覆鼎之巾，诏告鼎确洁净。
宗人进而向主人请示祭祀的时间，主人回答： 次日天明肉熟时行祭。 宗人诏告祭器、祭牲等检视完毕，宾客辞出，主人拜送。
祭日一早起来，主人服玄冠玄端如前，立于门外东边，面朝南，察视杀祭豕。
主妇则于西堂下观看炊黍稷。
于门外东边烹煮豕、鱼、兽，面朝西，以北为上。
烹煮完毕，盛于鼎中，陈设于门外，其位和先前相同。
酒壶设于室户之东，玄酒之壶在西边。
将干肉、肉酱、菜羹等盛于豆、笾、铏中，陈设在房中，其位也和先前相同。
诸执事之俎陈设在东西两阶之间，自北而南分为两排，以北为上。
盛黍稷于两只敦中，陈设在西堂，敦下垫以细苇。几和席亦陈设在西堂，其位和先前相同。 尸 盥洗之水盛于匜中，匜又置于盥盘之中； 尸 拭手之巾放在箪中，凡此皆设在门内右边。
祝设祭祀用席、几于室中西南隅，正面朝东。
主妇包发插笄，着布制常服黑色缯衣，立于房中，面朝南。
主人和宾客、兄弟、诸执事于门外就位，其位和先前一样。
宗人告主人准备就绪。
主人拜宾，拱手而入，就位，其礼仪皆和先前视祭器是否洗净时相同。佐食则面朝北，立于中庭。
主人和祝登堂，祝先入室，主人从祝而入，面朝西，立于室内。
主妇在房中洗手，继献两豆，一豆盛葵菹，一豆盛蜗酱，盛蜗酱之豆放在北边。
宗人遣派佐食和执事洗手，出门，以俟抬鼎。
主人下堂，和宾客之长洗手，出门。
主人在右边，佐食在左边，抬起牲鼎。
宾客之长在右边，执事在左边，抬起鱼鼎和兽鼎。
除去覆鼎之幂巾。
宗人执桑木制成的叉子一一毕先鼎而入，正对着东阶而立，面朝南。
鼎抬入后正面朝西放下，右边抬鼎者抽出杠子，置放在鼎的北边。
祝劝 尸 接着吃，主人向 尸 行拜。
继而佐食献上牲助于 尸 ， 尸 接过来振祭，尝过后还于佐食。
佐食接过来放在肵俎上面；佐食又依次献上兽助和鱼一条，其献其受之礼仪也和前面一样。 尸 将先前左手所执食而未尽之肺脊置放在菹豆上面。佐食献上盛有豕肉等供品的四豆于 尸 ，放在左边，以南为上，内有盛肉酱一豆。 尸 又取饭三次，诏告主人已吃饱。祝劝 尸 再吃，和先前一样；佐食献上豕之后胫骨、兽之后胫骨、鱼一条于 尸 ，礼仪和前面一样。 尸 又取饭三次，诏告主人已吃饱。祝又劝 尸 再吃，和前面一样；佐食献上豕之肩、兽之肩、鱼一条于 尸 ，礼仪仍如前。
接着佐食取牲、鱼、干肉之余盛于肵俎，祭豕和祭兽分别留下正脊一块、正肋一块和臑，鱼则留下三条；然后从菹豆上取下肺脊改放于肵俎之上，又将黍、稷返回原处。主人清洗角杯，登堂，斟酒，献于 尸 。 尸 拜谢后接过来，主人拜送。 尸 祭酒，尝酒，宾客之专以肝献 尸 。 尸 左手执角杯。右手从宾客之长那里接过肝，蘸盐后振祭，尝过后加于菹豆上面，接着饮尽角杯中酒。
祝接过 尸 的空角杯，诏告主人说： 送爵，尸已饮尽酒爵中酒。 
主人向 尸 行拜， 尸 答拜。
祝进而斟酒授给 尸 ， 尸 以之回敬主人。
主人行拜后接过角杯， 尸 拜送。
主人退而返位，佐食取 尸 所食黍、稷、切肺之余授于主人使祭。
主人坐下，左手执角杯，右手取佐食所献祭品而祭之；接着祭酒，尝酒，又进至 尸 前静受 尸 的祝福之辞。
佐食捏黍饭成团状授给祝，祝又授于 尸 。 尸 以菹豆接着，执菹豆亲授丧主，并祝福于主人。
主人左手执角杯，行拜两次并叩首后接过菹豆，返回原位；进而奉纳于杯中，又放入左袖之中，并以右手挂左袖于左手小指；然后饮尽角杯中酒，拜谢 尸 。 尸 答拜。
主人出室入房，将左袖中之饭团倒出。祝用笾接着。
主人自房还入室，为祝铺竹席，席正面向南。
主人斟酒献于祝，祝行拜后接过酒角，主人拜送。
接着主妇设好菹和肉酱，佐食设好俎。
祝左手执角杯，坐下以右手祭豆，起来取肺，坐下祭肺，尝肺后起来，加肺于俎上，然后坐下祭酒，尝酒，这时主人献肝于祝。
祝左手执角杯，右手取肝蘸上盐后振祭，尝过后放肝于俎上，饮尽角杯中酒，拜谢主人。
主人答拜，接过角杯，斟上酒后又献给佐食。
佐食面朝北行拜后接过角杯，主人行拜相送。
佐食坐下行祭，饮尽角杯中酒，拜谢主人。
主人答拜，接过角杯；下堂，置空角杯于篚中；然后登堂，入室，返回原位。
主妇在房中清洗酒爵，斟上酒，二次献 尸 。 尸 行拜后接过酒爵，主妇面朝北行拜相送。
同宗之妇执一盛枣、一盛栗的两只笾坐在户外呈给主妇；主妇接过来设在敦的南边，盛枣之笾在西，盛栗之笾在东。
祝从笾中取枣、栗献于 尸 。 尸 接过来以之行祭，又祭酒、尝酒。
兄弟中之长者接着献上炙肉。 尸 接过来振祭，尝过后还于兄弟中之长者。
献炙肉者接过来，加于肵俎之上，退出。 尸 饮尽酒爵中酒，祝接过空爵，命主妇拜送爵，和主人一样。 尸 换酒爵斟酒回敬主妇，也和回敬主人一样。主妇返回房中，面朝南。
佐食将祭物置于地上命主妇行祭。
主妇左手执酒爵，右手抚按地上之祭物而祭，祭酒，尝酒：进而入室，饮尽酒爵中酒，皆如主人之仪。
接着主妇依次献笾于祝，献炙肉于祝，皆和先前之仪相同。
至献佐食，其礼仪也和先前相同。
完毕，执空爵入于房中。
宾客三次献尸，其礼仪和主妇二次献 尸 相同。
进而献炙肉，其礼仪也和主妇献时相同。 尸 于是放下酒爵。
从房中取席为主人铺于室内，席的正面朝西。主妇清洗酒爵，斟酒后献于主人。
主人行拜后接过酒爵，主妇行拜送爵。同宗之妇献上笾、豆，和先前一样，主妇接过，设两豆、两笾。
佐食入室设好俎。
主人左手执爵，右手取所送之祭品行祭；宗人献上笾、豆中之祭品以助祭。
主人接着放下酒爵，起来取肺，坐下用右手将肺撕开而祭之，并尝左手中肺；起来加肺于俎上，坐下拭手后祭酒，尝酒，接着献肝于主人。
主人左手执爵，右手取肝蘸盐后，坐下振祭，并尝肝。
尝过后交于宗人，宗人接过，加于俎上。
献炙肉之礼仪，亦和先前相同。
丧主起来，就席之末端而坐，饮尽酒爵中酒，向主妇行拜。
主妇答拜，接过空爵，斟酒自酬，然后左手执爵，向主人行拜；主人答拜。
主妇坐下祭酒，起来饮尽酒爵中酒，向主人行拜；主人答拜。
主妇出室至堂，并由堂返回房中。
主人下堂，清洗酒爵，登堂斟酒后献给主妇，主妇之席在房中，正面朝南。
主妇行拜后接过酒爵，主人面朝西答拜。
同宗之妇献上豆、俎，进而献上肝、炙肉，其礼仪皆和献主人时相同。
丧主更换酒爵，斟酒自酬，饮尽酒爵中酒，下堂；将空爵放于篚中，然后入室返回原位。
宾客请 尸 饮三献时放下之酒爵。 尸 饮尽此爵中酒，宾客斟酒自酬。
继而斟酒献祝和佐食。
接着清洗酒爵，又斟酒献丧主和主妇，又献上炙肉，其礼仪皆和先前相同。
宾客更换酒爵，斟酒代主人自酬；完毕，返回堂下原位，面朝东。
主人从东阶下堂，面朝西拜宾，其礼仪和先前一样；接着清洗酒爵。
宾客谦让，主人继续洗爵。洗爵完毕，主人行拱手礼，让宾客先登阶，然后斟酒，于西阶上献给宾客。
宾客面朝北行拜后接过酒爵，主人在右边答拜。
主人献盛干肉之笾和盛肉酱之豆于宾客，又陈设盛放已体解之牲的折俎。宾客左手执爵，右手祭豆，放下酒爵。起来取肺，坐下用右手将肺撕开而祭之，尝左手中肺；起来将肺放回俎上，坐下拭手后，祭酒，饮尽酒爵中酒，向主人行拜。
主人答拜，接过空爵，斟酒自酬，然后放下酒爵，向宾行拜。宾客答拜。
主人坐下，取于肉和肺行祭，饮尽酒爵中酒，向宾客行拜。
宾客答拜。主人向宾客行拱手礼后，执祭品而下堂，面朝西将其放回原位。
执事执笾、豆、折俎下堂设于其旁。
众宾登上西阶，行拜后接过酒爵，坐下祭酒，起来饮酒。
众宾之位皆设有俎。主人一答拜，下堂，将众宾之空爵放入篚中。
设两酒尊于东阶之东，加勺于酒尊上面，勺柄向南，西阶之西也照此陈设。
主人清洗酒觯，从西阶之西的酒尊中倒酒于酒觯，于西阶的前面面朝北酬宾；宾客在左侧。
主人将酒觯放下，向宾客行拜，宾客答拜。
主人坐下祭酒，饮尽酒觯中酒，向宾客行拜。宾客答拜。
主人洗酒觯，宾客谦让；主人坚持洗净，俟洗毕，斟酒面朝西而立；宾客面朝北拜谢。
主人将酒觯放于祭物的北边。
宾客坐下拿起酒觯，转身向东，向主人行拜；主人答拜。
宾客饮尽酒觯中酒后，将空觯放于祭物的南边，拱手而返回原位。
主人清洗酒爵，斟酒于东阶上献给兄弟中之长者，其礼仪和献宾时相同。
主人清洗酒爵，斟酒后的酒尊中斟上酒，面朝西献于众宾之长。
众宾之长行拜后接过酒觯；兄弟中之长者面朝北答拜，拱手后返回东阶下原位，面朝西。
众宾客和众兄弟相互酬献，其礼仪都和前面宾客酬献兄弟中之长者、兄弟中之长者酬献众宾之长相同。众宾之长请 尸 举加献时奠而未饮之酒爵饮之，其礼仪和兄弟中之长者所行加献礼相同。
兄弟中之长者一一酬献宾客，其礼仪和宾客酬献众兄弟时相同。
最后一个接受献酬的宾客饮尽酒觯中酒后，将空觯放入篚中。
宾客中之幼者和兄弟中之幼者清洗酒觯，分别从西阶之西和东阶之东的酒尊中斟上酒，立于中庭，面朝北，以西为上；然后各自献于己方之长者，各把酒觯放下，向长者行拜；长者都答拜。幼者各自举酒觯行祭，饮尽酒觯中酒，向长者行拜；长者都答拜。
幼者各自清洗酒觯，各从西阶之西和东阶之东的酒尊中斟上酒，返回原位；长者都行拜礼。
幼者分别将酒觯放于祭品的右侧。
长者分别执取酒觯起来，幼者都返回中庭原位，面朝北答拜。
长者都将酒觯放于原处，都向幼者行拱手礼，幼者各自返回西阶前面朝东和东阶前面朝西的原位。
接着众宾客和众兄弟唯己所欲相互酬献，不计次第。佐食洗散后，斟上酒献于尸和祝，其礼仪和兄弟中之长者、众宾之长加献时相同。
下堂，将空散放入篚中。
主人出室，立于户外，面朝西。
祝面朝东，向主人诏告 礼成 。 尸 起立，祝于 尸 前引导，主人下堂。
祝俟尸出门后返回，和主人各复室中之位。
祝命佐食撤去盛有心、舌之肵俎，并送出庙门之外；撤去各种馔肴，改设于西序之下。
正对 尸 席又设一席，佐食分敦中之黍于敦盖，分铏中之羹于另一铏中。
宗人诏告嗣子和兄弟中之长者洗手，立于西阶下，面朝东，以北为上。
祝命嗣子和兄弟中之长者尝食。
嗣子和兄弟中之长者应诺，进而升堂，入室，嗣子面朝东。
兄弟中之长者在嗣子对面，二人皆坐下。
佐食授给二人豕肉各一块。
主人面朝西行拜两次，祝诏告道： 诸位享飱于此，乃因先祖有德的缘故。 
两位食者将豕肉放于俎上，应 诺 ，并答拜。
祝如上叮咛凡三次。
祝叮嘱之时，嗣子和兄弟中之长者皆将豕肉举起，祭食，祭肉；然后吃饭，祭羹，食肉。
食毕，主人下堂清洗酒爵，家吏之长帮洗一只酒爵。
主人登堂，斟酒献给嗣子，嗣子行拜后接过酒爵，主人答拜；主人又斟酒献给兄弟中之长者，其礼仪和献嗣子一样。
主人向祝行拜，祝又叮嘱说： 诸位饮酒须想到，务必与众兄弟和族亲好好相处。 
嗣子、兄弟中之长者应 诺 ，祝如是叮嘱凡三遍，和前面一样。两位食者执爵拜谢祝，接着祭酒，饮尽酒爵中酒，向主人行拜。主人答拜。
两位食者下堂，将空爵放入篚中。嗣子又取一酒爵洗净，升堂，斟酒后酬谢主人；主人行拜后接过酒爵。
嗣子即位，跪坐答拜。
主人亦跪坐，然后祭酒，饮尽酒爵中酒，向嗣子行拜。
嗣子答拜，接过空爵，下堂，放入篚中。
主人出室，于户外而立，面朝西。
祝命佐食撤下主人之俎、豆、笾，改设于东序之下。
祝执拿自己的俎出室，面朝东立于户西。
同宗之妇撤下祝的豆、笾，又入于房中撤下主妇的荐俎。
佐食进而撤下 尸 的荐俎和敦，改设于西北隅，几放在南边，又用席子遮挡光线入室，并于室中陈设一只酒尊。
佐食关好门窗，下堂。
祝诏告主人： 礼成 ，然后下堂，出室，主人下堂，就位于东阶下，面朝西。
宗人诏告： 事毕。 
宾客辞出，主人送于大门之外，并行拜两次。
佐食撤下主人之俎。
堂下各宾俎亦皆撤去，并赠于各位尊宾。
行特牲馈食之礼，各位宾客、兄弟都服十五升缁布衣而素裳，头戴玄冠，腰系缁布带，腿饰以缁布蔽膝。
只有 尸 、祝和佐食上服玄端，下则玄裳、黄裳、杂裳皆可，但其蔽膝与下裳颜色要相同。
设洗于堂之深处，南北放，其东西与东边屋翼齐。
水放在洗的东边。
篚放在洗的西边，南北陈设，以北为上，篚中盛两只酒爵，两只酒觚，四只酒觯，一只角杯，一只散。
酒壶和棜禁陈设在东序，亦南北陈设，以北为上。
两壶之口皆倒置，其盖子放在南边；第二天祭日则陈设于户东，用粗葛布盖在壶上；主人入室就位后，撤下盖子，放酒勺于其上。
笾要垫以粗葛布制作的巾，巾之里为浅黄色；笾中盛放蒸熟的好枣和拣择过的好栗。
盛羹之器中的菜羹用苦荼制成，如同薇菜一样爽滑；如果是夏天，则用葵菜，如果是在冬天，就用荁菜。
匕饭之匕用红心之棘木制成，刻为龙头形。
烹豕之灶设在庙门外东南，烹鱼及干肉之灶设在它的南边，三灶都正面向西；炊黍稷之灶设在西壁之下。
肵俎上之心、舌都去其首尾两端，横割之，中间相连不切断；皆盛于牲鼎之中，心立于俎内，舌则顺俎而放。
宾客之长和兄弟中之长者的荐俎设在东房，众宾和众兄弟之荐俎设在东堂。
一人浇水使 尸 洗手，此时捧拿盥盘之人面朝东，执匜之人面朝西，浇水之人缓缓地将水倒下；执巾之人在执匜之人的北边。
宗人面朝东取巾，抖三下，然后面朝南授于 尸 ； 尸 拭手完毕，执巾之人接过巾。 尸 入大门，主人和宾客均要退让； 尸 出大门，也一样。
嗣子食肝之时，佐食要设一盛盐之豆。
佐食将有事时，要站在户外，面朝南；无事时，则立于中庭，面朝北。
凡是祝有所命，佐食皆应 诺 。
宗人在丧主献酒和旅酬时，依长幼之序要排在众宾之前。
佐食在旅酬时则要先于众兄弟。
设两只酒壶于房中西墙下，以南为上。
内宾姑姊妹立于酒壶的北边，面朝东，以南为上。
同宗之妇立于北堂，面朝东，以北为上。
主妇、姑姊妹和同宗之妇亦相旅酬，面朝西。
同宗之妇之助祭者执拿笾、豆，跪坐于户外，授给主妇。 尸 食完毕，同宗之妇之助祭者祭炊黍稷之灶，雍人祭烹煮牲、鱼、腊之灶。
宾客送尸出庙门，俟尸俎撤出庙门后，转身入门，返回原位。
尸俎所载：祭牲之右肩、前右臂和臑、后右肫和胳，前脊二块，后脊一块，中肋二块，后肋一块。
颈上肉皮三块，整肺一块，切肺三块，鱼十五条。
兽体和牲体一样。
祝俎所载：股肉一块，中脊二块，前肋两块。
颈上肉皮一块，整肺一块。
主人之俎所载：左前臂一块，前脊两块，后脊一块，中肋两块，后肋一块。
颈上肉皮一块，整肺一块。
主妇之俎所载：后右足，其他的和丧主之俎相同。
佐食之俎所载：后足，脊，肋，颈上肉皮一块，整肺一块。
宾客之俎所载：左后肢，他如佐食俎。兄弟中之长者和宗人之俎所载：后足，其他的和佐食之俎相同。
众宾客、众兄弟、姑姊妹、同宗之妇中若有死者僚友或家臣的，其俎上皆放有骨之肉一块，颈上肉皮一块，整肺一块。
死者之僚友立于门西，面朝北，以东为上，属于众宾之列。
死者之私臣立于门东，面朝北，以西为上，属于众兄弟之列。
其僚友登阶而接过酒爵，下阶而饮酒。
