南岳下三世百丈海禅师法嗣黄檗希运禅师洪州黄檗希运禅师，闽人也。幼于本州黄檗山出家。额间隆起如珠，音辞朗润，志意冲澹。后游天台逢一僧，与之言笑，如旧相识，熟视之，目光射人，乃偕行。属涧水暴涨，捐笠植杖而止。
其僧率师同渡，师曰： 兄要渡自渡。 彼即褰衣蹑波，若屐平地，回顾曰：
 渡来！渡来！ 师曰： 咄！这自了汉。吾早知当斫汝胫。 其僧叹曰： 真大乘法器，我所不及。 言讫不见。
师后游京师，因人启发，乃往参百丈。丈问： 巍巍堂堂，从何方来？ 师曰：
 巍巍堂堂，从岭南来。 丈曰： 巍巍堂堂，当为何事？ 师曰： 巍巍堂堂，不为别事。 便礼拜。问曰： 从上宗乘如何指示？ 丈良久。师曰：
 不可教后人断绝去也。 丈曰： 将谓汝是个人。 乃起，入方丈。师随后入，曰： 某甲特来。 丈曰：
 若尔，则他后不得孤负吾。 
丈一日问师： 甚么处去来？ 曰： 大雄山下采菌子来。 丈曰： 还见大虫么？ 师便作虎声。
丈拈斧作斫势。师即打丈一掴。丈吟吟而笑，便归。上堂曰： 大雄山下有一大虫，汝等诸人也须好看。
百丈老汉今日亲遭一口。 师在南泉普请择菜次。泉问： 甚么处去？ 曰：
 择菜去。 泉曰： 将甚么择？ 
师竖起刀，泉曰： 祇解作宾，不解作主。 师以刀点三下。泉曰： 大家择菜去。 泉一日曰：
 老僧有牧牛歌请长老和。 师曰： 某甲自有师在。 师辞南泉，泉门送，提起师笠曰： 长老身材没量大，笠子太小生？ 
师曰： 虽然如此，大千世界总在里许。 泉曰： 王老师！ 师戴笠便行。
师在盐官殿上礼佛次，时唐宣宗为沙弥，问曰：
 不著佛求，不著法求，不著僧求，长老礼拜，当何所求？ 师曰： 不著佛求，不著法求，不著僧求，常礼如是事。 弥曰： 用礼何为？ 师便掌。弥曰：
 太生！ 师曰： 这里是甚么所在？说说细。 随后又掌。
裴相国镇宛陵，建大禅苑，请师说法。以师酷爱旧山，还以黄檗名之。公一日拓一尊佛于师前，跪曰： 请师安名。 师召曰： 裴休。 公应诺。师曰： 与汝安名竟。 公礼拜。
师因有六人新到，五人作礼，中一人提起坐具，作一圆相。师曰： 我闻有一只猎犬甚恶。 僧曰：
 寻羺羊声来。 师曰： 羺羊无声到汝寻。 曰： 寻羺羊迹来。 师曰：
 羺羊无迹到汝寻。 曰： 寻羺羊踪来。 师曰： 羺羊无踪到汝寻。 曰： 与么则死羺羊也。 师便休去。明日升堂曰： 昨日寻羺羊僧出来！ 僧便出。师曰： 昨日公案未了，老僧休去。你作么生？ 僧无语。师曰：
 将谓是本色衲僧，元来秖是义学沙门。 便打趁出。
师一日掜拳曰： 天下老和尚，总在这里。我若放一线道，从汝七纵八横，若不放过，不消一掜。 
僧问： 放一线道时如何？ 师曰： 七纵八横。 曰： 不放过，不消一掜时如何？ 师曰： 普。 
裴相国一日请师至郡，以所解一编示师。师接置于座，略不披阅。良久曰： 会么？ 裴曰： 未测。 
师曰： 若便恁么会得，犹较些子。若也形于纸墨，何有吾宗？ 裴乃赠诗一章曰：
 自从大士传心印，额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨。一千龙象随高步，万里香花结胜因。
拟欲事师为弟子，不知将法付何人？ 师亦无喜色。自尔黄檗门风，盛于江表矣。
一日上堂，大众云集。乃曰： 汝等诸人欲何所求？ 以拄杖趁之，大众不散。
师却复坐曰：
 汝等诸人尽是酒糟汉。恁么行脚，取笑于人。但见八百一千人处便去，不可图他热闹也。
老汉行脚时，或遇草根下有一个汉，便从顶门上一锥。看他若知痛痒，可以布袋盛米供养他。
可中总似汝如此容易，何处更有今日事也。汝等既称行脚，亦须著些精神好。还知道大唐国内无禅师么？ 时有僧问：
 诸方尊宿尽聚众开化，为甚么却道无禅师？ 师曰： 不道无禅，祗是无师。
阇黎不见马大师下有八十四人坐道场，得马师正法眼者止三两人。庐山归宗和尚是其一。夫出家人，须知有从上来事分始得。
且如四祖下牛头，横说竖说，犹未知向上关捩子。
有此眼目，方辨得邪正宗党，且当人事宜，不能体会得，但知学言语念，向皮袋里安著，到处称我会禅，遇替得汝生死么？轻忽老宿，入地狱如箭。
我才见汝入门来，便识得了也。还知么？急须努力，莫容易事，持片衣口食，空过一生。
明眼人笑汝，久后总被俗汉筭将去在。宜自看远近，是阿谁面上事。若会即便会，若不会即散去。珍重！ 问： 如何是西来意？ 
师便打。自余施设，皆被上机。中下之流，莫窥涯涘。唐大中年终于本山，谥断际禅师。
长庆大安禅师福州长庆大安禅师，﹝号懒安。﹞郡之陈氏子。受业于黄檗山，习律乘。尝自念言：
 我虽勤苦，而未闻玄极之理。 乃孤锡游方，将往洪井，路出上元。逢一老父谓师曰： 师往南昌，当有所得。 师即造百丈，礼而问曰： 学人欲求识佛，何者即是？ 丈曰： 大似骑牛觅牛。 师曰： 识得后如何？ 丈曰： 如人骑牛至家。 师曰： 未审始终如何保任？ 丈曰： 如牧牛人执杖视之，不令犯人苗稼。 师自兹领旨，更不驰求。同参佑禅师，创居沩山。师躬耕助道。及佑归寂，众请接踵住持。上堂：
 汝诸人总来就安，求觅甚么？若欲作佛，汝自是佛。担佛傍家走，如渴鹿趁阳焰相似，何时得相应去！
汝欲作佛，但无许多颠倒攀缘、妄想恶觉、垢净众生之心，便是初心正觉佛，更向何处别讨所以？
安在沩山三十来年，吃沩山饭，屙沩山屎，不学沩山禅，秖看一头水牯牛，若落路入草，便把鼻孔拽转来，才犯人苗稼，即鞭挞。
调伏既久，可怜生受人言语，如今变作个露地白牛，常在面前，终日露迥迥地，趁亦不去。
汝诸人各自有无价大宝，从眼门放光，照见山河大地，耳门放光，领采一切善恶音响。
如是六门，昼夜常放光明，亦名放光三昧。汝自不识取，影在四大身中，内外扶持，不教倾侧。如人负重担，从独木桥上过，亦不教失脚。且道是甚么物任持，便得如是。且无丝发可见，岂不见志公和尚云：内外追寻觅总无，境上施为浑大有。 珍重！ 僧问： 一切施为是法身用，如何是法身？ 师曰： 一切施为是法身用。 曰： 离却五蕴，如何是本来身？ 师曰： 地水火风，受想行识。 曰： 这个是五蕴？ 师曰： 这个异五蕴。 问： 此阴已谢、彼阴未生时如何？ 师曰： 此阴未谢，那个是大德？ 曰： 不会。 师曰： 若会此阴，便明彼阴。 问：
 大用现前、不存轨则时如何？ 师曰： 汝用得但用。 僧乃脱膊，绕师三匝。
师曰： 向上事何不道取？ 
僧拟开口，师便打。曰： 这野孤精出去！ 
有僧上法堂，顾视东西，不见师。乃曰： 好个法堂，祇是无人。 师从门里出，曰： 作么？ 僧无对。
雪峰因入山采得一枝木，其形似蛇，于背上题曰： 本自天然，不假雕琢。 寄与师。师曰： 本色住山人，且无刀斧痕。 僧问： 佛在何处？ 师曰： 不离心。 又问：
 双峰上人，有何所得？ 师曰： 法无所得。
设有所得，得本无得。 问： 黄巢军来，和尚向甚么处回避？ 师曰： 五蕴山中。 曰： 忽被他捉著时如何？ 师曰： 恼乱将军。 师大化闽城。唐中和三年归黄檗示寂。塔于楞伽山，谥圆智禅师。
大慈寰中禅师杭州大慈山寰中禅师，蒲阪卢氏子。顶骨圆耸，其声如钟。少丁母忧，庐于墓所。
服阕思报罔极，乃于并州童子寺出家，嵩岳登戒，习诸律学。后参百丈，受心印。
辞往南岳常乐寺，结茅于山顶。一日，南泉至。问： 如何是庵中主？ 师曰： 苍天！苍天！ 泉曰： 苍天且置，如何是庵中主？ 师曰：
 会即便会，莫忉忉。 泉拂袖而去。后住大慈，上堂： 山僧不解答话，秖能识病。 时有僧出，师便归方丈。
﹝法眼云： 众中唤作病在目前，不识。 玄觉曰： 且道大慈识病不识病，此僧出来是病不是病？若言是病，每日行住不可总是病；若言不是病，出来又作么生？ ﹞赵州问： 般若以何为体？ 师曰： 般若以何为体。 州大笑而出。明日，州扫地次，师曰：
 般若以何为体？ 州置帚，拊掌大笑，师便归方丈。僧辞，师问： 甚么处去？ 曰： 江西去。 师曰： 我劳汝一段事得否？ 曰： 和尚有甚么事？ 师曰： 将取老僧去得么？ 
曰： 更有过于和尚者，亦不能将去。 师便休。僧后举似洞山，山曰： 阇黎争合恁么道。 曰： 和尚作么生？ 山曰：
 得。 ﹝法眼别云： 和尚去若去，某甲提笠子。 ﹞山又问其僧： 大慈别有甚么言句？ 曰： 有时示众曰： 说得一丈，不如行取一尺。
说得一尺，不如行取一寸。  山曰： 我不恁么道。 曰： 和尚作么生？ 
山曰： 说取行不得底，行取说不得底。 ﹝云居云： 行时无说路，说时无行路。不说不行时，合行甚么路？ 洛浦云： 行说俱到，即本分事无，行说俱不到，即本分事在。 ﹞后属武宗废教，师短褐隐居。大中岁重剃染，大扬宗旨。咸通三年不疾而逝。
僖宗谥性空大师。
平田普岸禅师天台平田普岸禅师，洪州人也。于百丈门下得旨。
后闻天台胜概，圣贤间出，思欲高蹈方外，远追遐躅，乃结茅薙草，宴寂林下。日居月诸，为四众所知。创平田禅院居之。上堂：
 神光不昧，万古徽猷。入此门来，莫存知解。 便下座。僧参，师打一拄杖。
其僧近前把住拄杖。师曰： 老僧适来造次。 
僧却打师一拄杖。师曰： 作家！作家！ 僧礼拜。师把住曰： 是阇黎造次。 
僧大笑。师曰：
 这个师僧今日大败也。 临济访师，到路口先逢一嫂在田使牛。济问嫂： 平田路向甚么处去？ 嫂打牛一棒曰：
 这畜生到处走，到此路也不识。 济又曰： 我问你平田路向甚么处去？ 嫂曰： 这畜生五岁尚使不得。 
济心语曰： 欲观前人，先观所使。 便有抽钉拔楔之意。及见师，师问： 你还曾见我嫂也未？ 济曰：
 已收下了也。 师遂问： 近离甚处？ 济曰： 江西黄檗。 师曰： 情知你见作家来！ 济曰： 特来礼拜和尚。 
师曰： 已相见了也。 济曰： 宾主之礼，合施三拜。 师曰： 既是宾主之礼，礼拜著。 有偈示众曰： 大道虚旷，常一真心。善恶莫思，神清物表。随缘饮啄，更复何为。 终于本院，遗塔存焉。
五峰常观禅师瑞州五峰常观禅师，僧问： 如何是五峰境？ 师曰： 险。 曰：
 如何是境中人？ 师曰： 塞。 
僧辞，师曰： 甚么处去？ 曰： 台山去。 师竖起一指曰： 若见文殊了，却来这里与汝相见， 僧无语。师问：
 僧甚么处来？ 曰： 庄上来。 师曰： 汝还见牛么？ 曰： 见。 师曰：
 见左角，见右角？ 僧无语。
师代曰： 见无左右。 ﹝仰山别云： 还辨左右么？ ﹞又僧辞，师曰： 汝诸方去，莫谤老僧在这里。 曰：
 某甲不道和尚在这里。 师曰： 汝道老僧在甚么处？ 僧竖起一指。师曰：
 早是谤老僧也。 
石霜性空禅师潭州石霜山性空禅师，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 如人在千尺井中，不假寸绳，出得此人，即答汝西来意。 僧曰： 近日湖南畅和尚出世，亦为人东语西话。 师唤沙弥，拽出这死尸著。﹝沙弥即仰山。
山后问耽源： 如何出得井中人？ 源曰： 咄！痴汉，谁在井中？ 山复问沩山。沩召慧寂，山应诺。沩曰： 出也。 
山住后，常举前语谓众曰： 我在耽源处得名，沩山处得地。 ﹞古灵神赞禅师福州古灵神赞禅师，本州大中寺受业，后行脚遇百丈开悟，却回受业。本师问曰：
 汝离吾在外，得何事业？ 曰： 并无事业。 遂遣执役。一日，因澡身命师去垢，师乃拊背曰： 好所佛堂而佛不圣。 本师回首视之，师曰： 佛虽不圣，且能放光。 本师又一日在窗下看经，蜂子投窗纸求出。师睹之曰：
 世界如许广阔不肯出，钻他故纸驴年去！ 遂有偈曰： 空门不肯出，投窗也大痴。
百年钻故纸，何日出头时？ 本师置经，问曰： 汝行脚遇何人？吾前后见汝发言异常。 师曰： 某甲蒙百丈和尚指个歇处。今欲报慈德耳。 本师于是告众致斋，请师说法。师乃登座，举唱百丈门风曰： 灵光独耀，迥脱根尘。
体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。 本师于言下感悟曰：
 何期垂老得闻极则事。 师后住古灵，聚徒数载。临迁化，剃浴声钟告众曰：
 汝等诸人，还识无声三昧否？ 众曰：
 不识。 师曰： 汝等静听，莫别思惟。 众皆侧聆。师俨然顺寂，塔存本山。
和安寺通禅师广州和安寺通禅师，婺州双林寺受业。自幼寡言，时人谓之不语通。因礼佛次，有禅者问：
 座主礼底是甚么？ 师曰： 是佛。 禅者乃指像曰： 这个是何物？ 师无对。至夜，具威仪礼问：
 今日所问，某甲未知意旨如何？ 禅者曰： 座主几夏邪？ 师曰： 十夏。 
禅者曰： 还曾出家也未？ 师转茫然。禅者曰：
 若也不会，百夏奚为？ 乃命同参马祖。及至江西，祖已圆寂。遂谒百丈，顿释疑情。有人问师：
 是禅师否？ 师曰： 贫道不曾学禅。 师良久，召甚人，其人应诺。师指榈树子，其人无对。
师一日召仰山将床子来。山将到，师曰： 却送本处著。 山从之。师召； 慧寂 ，山应诺。师曰： 床子那边是甚么物？ 
山曰： 枕子。 师曰： 枕子这边是甚么物？ 山曰： 无物。 师复召：
 慧寂 ，山应诺。师曰： 是甚么？ 
山无对。师曰： 去！ 
龙云台禅师江州龙云台禅师，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 昨夜栏中失却牛。 
卫国院道禅师京兆卫国院道禅师，新到参，师问： 何方来？ 曰： 河南来。 
师曰： 黄河清也未？ 僧无对。
﹝沩山代云： 小小狐儿，要过但过，用疑作甚么。 ﹞师不安，不见客。有人来谒。乃曰：
 久聆和尚道德，忽承法体违和，略请和尚相见。 师将钵鐼盛钵榰，令侍者擎出呈之。其人无对。
镇州万岁和尚镇州万岁和尚，僧问： 大众云集，合潭何事？ 师曰： 序品第一。 ﹝归宗柔别云： 礼拜了去。 
东山慧禅师洪州东山慧禅师游山，见一岩。僧问： 此岩还有主也无？ 师曰：
 有。 曰： 是甚么人？ 师曰：
 三家村里觅甚么？ 曰： 如何是岩中主？ 师曰： 汝还气急么？ 小师行脚回，师问：
 汝离吾在外多少时邪？ 曰： 十年。 师曰： 不用指东指西，直道将来。 
曰： 对和尚不敢谩语。 师喝曰： 这打野汉。 
师同大于、南用到茶堂，有僧近前不审。用曰： 我既不纳汝，汝亦不见我。不审阿谁？ 僧无语。师曰：
 不得平白地恁么问伊。 用曰： 大于亦无语那。 于把定其僧曰： 是你恁么累我亦然。 便打一掴。
用大笑曰： 朗月与青天。 大于侍者到，师问： 金刚正定，一切皆然。秋去冬来，且作么生？ 者曰：
 不妨和尚借问。 师曰： 即今即得，去后作么生？ 者曰： 谁敢问著某甲？ 师曰： 大于还得么？ 者曰：
 犹要别人点检在。 师曰： 辅弼宗师，不废光彩 侍者礼拜。
清田和尚清田和尚与上座煎茶次，师敲绳床三下，亦敲三下。师曰： 老僧敲，有个善巧。
上座敲，有何道理？ 曰： 某甲敲，有个方便。和尚敲作么生？ 师举起盏子，曰： 善知识眼应须恁么。 
茶罢，却问： 和尚适来举起盏子，意作么生？ 师曰： 不可更别有也。 
百丈槃和尚百丈山槃和尚，一日谓众曰： 汝等与我开田，我与汝说大义。 众开田了，归请说大义。
师乃展两手，众罔措。﹝洪觉范林间录云： 百丈第二代法正禅师，大智之高弟。
其先尝诵槃经，不言姓名、时呼为槃和尚。
住成法席，师功最多，使众开田，方说大义者，乃师也。 黄檗，古灵诸大士皆推尊之，唐文人黄武翊撰其碑甚详。柳公权书，妙绝今古。
而传灯所载百丈惟政禅师，又系于马祖法嗣之列，误矣。及观正宗记，则有惟政、法正。然百丈第代可数，明教但皆见其名，不能辨而俱存也。
今当以柳碑为正。﹞南泉愿禅师法嗣赵州从谂禅师赵州观音院﹝亦曰东院。﹞从谂禅师，曹州郝乡人也。姓郝氏。童稚于本州扈通院从师披剃。
未纳戒便抵池阳，参南泉。值泉偃息而问曰： 近离甚处？ 师曰： 瑞像。 
泉曰： 还见瑞像么？ 师曰：
 不见瑞像，祇见卧如来。 泉便起坐，问： 汝是有主沙弥，无主沙弥？ 师曰： 有主沙弥。 泉曰： 那个是你主？ 
师近前躬身曰： 仲冬严寒，伏惟和尚尊候万福。 泉器之，许其入室。他日问泉曰： 如何是道？ 泉曰：
 平常心是道。 师曰： 还可趣向也无？ 泉曰： 拟向即乖。 师曰： 不拟争知是道？ 泉曰：
 道不属知，不属不知。知是妄觉，不知是无记。若真达不疑之道，犹如太虚，廓然荡豁，岂可强是非邪？ 
师于言下悟理。乃往嵩岳琉璃坛纳戒。仍返南泉。一日问泉曰： 知有底人向甚么处去？ 泉曰：
 山前檀越家作一头水牯牛去。 师曰： 谢师指示。 泉曰： 昨夜三更月到窗。 泉曰： 今时人，须向异类中行始得。 师曰：
 异即不问，如何是类？ 泉以两手拓地，师近前一踏，踏倒。却向槃堂里叫曰： 悔！悔！ 泉令侍者问： 悔个甚么？ 师： 悔不更与两踏。 
南泉上堂，师出问： 明头合，暗头合。 泉便下座，归方丈。师曰：
 这老和尚被我一问，直得无言可对。 首座曰： 莫道和尚无语好！自是上座不会。 师便打一掌曰： 此掌合是堂头老汉吃。 
师到黄檗，檗见来便闭方丈门。师乃把火于法堂内，叫曰： 救火！救火！ 檗开门捉住曰： 道！
道！ 师曰： 贼过后张弓。 到宝寿，寿见来，于禅床上背坐。师展坐具礼拜。
寿下禅床，师便出。
又到道吾，才入堂，吾曰： 南泉一只箭来也！ 师曰： 看箭！ 吾曰： 过也。 师曰： 中。 
又到茱萸，执拄杖于法堂上，从东过西。萸曰： 作甚么？ 师曰： 探水。 
萸曰： 我这里一滴也无，探个甚么？ 
师以杖倚壁，便下。师将游五台，有大德作偈，留曰： 无处青山不道场，何须策杖礼清凉。
云中纵有金毛现，正眼观时非吉祥。 师曰： 作么生是正眼？ 德无对。﹝法眼代云： 请上座领某卑情。 同安显代云： 是上座眼。 ﹞师自此道化被于北地。众请住观音院。上堂： 如明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现。
老僧把一枝草为丈六金身用，把丈六金身为一枝草用。佛是烦恼，烦恼是佛。 
僧问： 未审佛是谁家烦恼？ 师曰： 与一切人烦恼。 
曰： 如何免得？ 师曰： 用免作么？ 扫地次，僧问： 和尚是大善知识，为甚么扫地？ 师曰： 尘从外来。 
曰： 既是清净伽蓝，为甚么有尘？ 师曰： 又一点也。 
师与官人游园次，免见乃惊走。遂问： 和尚是大善知识，免见为甚么走？ 师曰： 老僧好杀。 问：
 觉华未发时，如何辨贞实？ 师曰： 开也。 曰： 是贞是实？ 师曰：
 贞是实，实是贞。 曰： 甚么人分上事？ 师曰： 老僧有分，阇黎有分。 曰： 某甲不招纳时如何？ 师佯不闻。僧无语。师曰： 去！
石幢子被风吹折。 僧问： 陀罗尼幢子作凡去，作圣去？ 师曰： 也不作凡，亦不作圣。 曰： 毕竟作甚么？ 
师曰： 落地去也。 僧辞，师曰： 其处去？ 曰： 诸方学佛法去。 师竖起拂子曰：
 有佛处不得住，无佛处急走过。三千里外，逢人不得错举。 曰： 与么则不去也。 师曰： 摘杨花，摘杨花。 问：
 承闻和尚亲见南泉，是否？ 师曰： 镇州出大萝卜头。 大众晚参，师曰：
 今夜答话去也。有解问者出来。 
时有一僧便出礼拜。师曰： 比来抛砖引玉，却引得个墼子。 ﹝保寿云： 射虎不真，徒劳没羽？ 长庆问觉上座云：
 那僧才出礼拜，为甚么便收伊为墼子？ 觉云： 适来那边亦有人恁么问。 
庆云： 向伊道甚么？ 觉云： 也向伊恁么道。 玄觉云：
 甚么处却成墼子去，丛林中道才出来，便成墼子，秖如每日出入，行住坐卧，不可成墼子。且道这僧出来，具眼不具眼。 ﹞上堂：
 金佛不度炉，木佛不度火，泥佛不度水。真佛内里坐，菩提槃，真如佛性，尽是贴体衣服，亦名烦恼。实际理地甚么处著。
一心不生，万法无咎。汝但究理，坐看三二十年，若不会，截取老僧头去。梦幻空华，徒劳把捉。
心若不异，万法一如。既不从外得，更拘执作么？如羊相似，乱拾物安向口里。
老僧见药山和尚道：
 有人问著，但教合取狗口。 老僧亦教合取狗口。取我是垢，不取我是净。一似猎狗专欲得物吃。
佛法在甚么处？千人万人尽是觅佛汉子，于中觅一个道人无。若与空王为弟子，莫教心病最难医。
未有世界，早有此性。世界坏时，此性不坏。一从见老僧后，更不是别人，祇是个主人公。这个更向外觅作么？正恁么时，莫转头换脑。若转头换脑，即失却也。 僧问： 承师有言，世界坏时，此性不坏。
如何是此性？ 师曰： 四大五阴。 曰： 此犹是坏底，如何是此性？ 师曰：
 四大五阴。 ﹝法眼云：
 是一个两个，是坏不坏，且作么生会？试断看。 ﹞师因老宿问： 近离甚处？ 曰： 滑州。 宿曰： 几程到这里？ 师曰： 一跶到。 宿曰：
 好个捷疾鬼。 师曰： 万福大王。 宿曰： 参堂去！ 师应喏喏。尼问：
 如何是密密意？ 师以手掐之。
尼曰 和尚犹有这个在。 师曰： 却是你有这个在。 僧辞，师问： 甚么处去？曰： 闽中去。 师曰：
 彼中兵马隘，你须回避始得。 曰： 向甚么处回避？ 师曰： 恰好。 问：
 如何是宾中主？ 师曰：
 山僧不问妇。 曰： 如何是主中宾？ 师曰： 山僧无丈人。 有僧游五台，问一婆子曰： 台山路向甚么处去？ 婆曰： 蓦直去。 僧便去。婆曰： 好个师僧又恁么去。 后有僧举似师，师曰：
 待我去勘过。 明日，师便去问： 台山路向甚么处去？ 婆曰： 蓦直去。 师便去。婆曰： 好个师僧又恁么去。 师归院谓僧曰： 台山婆子为汝勘破了也。 ﹝玄觉云： 前来僧也恁么道，赵州去也恁么道，甚么处是勘破婆子处。 又云： 非唯被赵州勘破，亦被这僧勘破。 ﹞问： 恁么来底人，师还接否？ 师曰：
 接。 曰：不恁么来底，师还接否？ 师曰： 接。 曰：
 恁么来者从师接，不恁么来者如何接？ 师曰： 止！止！不须说，我法妙难思。 师因出，路逢一婆。婆问：
 和尚住甚么处？ 师曰： 赵州东院西。 婆无语。师归问众僧： 合使那个西字？ 或言东西字，或言栖泊字。师曰： 汝等总作得盐铁判官。 曰： 和尚为甚恁么道？ 师曰： 为汝总识字。 ﹝法灯别众僧云： 已知去处。 ﹞问： 如何是囊中宝？ 师曰： 合取口。 ﹝法灯别云： 莫说似人。 ﹞有一婆子令人送钱，请转藏经。
师受施利了，却下禅床转一匝。乃曰： 传语婆，转藏经已竟。 其人回举似婆。
婆曰： 比来请转全藏，如何祇为转半藏？ 
﹝玄觉云： 甚么处是欠半藏处，且道那婆子具甚么眼，便与么道。 ﹞因僧侍次，遂指火问曰： 这个是火，你不得唤作火。
老僧道了也。 僧无对。复筴起火曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰：
 此去舒州，有投子和尚，汝往礼拜，问之，必为汝说。因缘相契，不用更来。
不相契却来。 其僧到投子，子问： 近离甚处？ 曰： 赵州。 子曰：
 赵州有何言句？ 僧举前话。子曰： 汝会么？ 曰： 不会，乞师指示。 
子下禅床，行三步却坐。问曰：
 会么？ 曰： 不会。 子曰： 你归举似赵州。 共僧却回，举似师。师曰：
 还会么？ 曰： 不会。 师曰：
 投子举么，不较多也。 有新到谓师曰： 某甲从长安来，横担一条拄杖，不曾拨著一人。 师曰：
 自是大德拄杖短。 ﹝同安显别云： 老僧这里不曾见恁么人。 ﹞僧无对。
﹝法眼代云： 呵呵。 同安显代云： 也不短。 ﹞僧写师真呈。师曰： 且道似我不似我？若似我，即打杀老僧。不似我，即烧却真。 僧无对。﹝玄觉代云： 留取供养。 ﹞问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 庭前柏树子。 曰： 和尚莫将境示人？ 师曰： 我不将境示人。 
曰： 如何是祖师西来意？ 师曰： 庭前柏树子。 问： 僧发足甚处？ 曰：
 雪峰。 师曰：
 雪峰有何言句示人？ 曰： 寻常道尽十方世界，是沙门一只眼。你等诸人，向甚处屙？ 师曰： 阇黎若回，寄个锹子去。 师谓众曰： 我向行脚到南方，火炉头有个无宾主话，直至如今无人举著。 上堂： 至道无难，唯嫌拣择。
才有语言是拣择，是明白。老僧不在明白里，是汝还护惜也无？ 时有僧问：
 既不在明白里，护惜个甚么？ 师曰： 我亦不知。 僧曰： 和尚既不知，为甚道不在明白里？ 师曰： 问事即得，礼拜了退。 
别僧问： 至道无难，唯嫌拣择。是时人窠窟否？ 师曰： 曾有人问我，老僧直得五年分疏不下。 又问：
 至道无难，唯嫌拣择。如何是不拣择？ 师曰： 天上天下，唯我独尊。 曰：
 此犹是拣择。 师曰：
 田库奴甚处是拣择？ 僧无语。问： 至道无难，唯嫌拣择。才有语言是拣择。和尚如何为人？ 师曰：
 何不引尽此语。 僧曰： 某甲秖念得到这里。 师曰： 至道无难，唯嫌拣择。 问： 如何是道？ 师曰： 墙外底。 曰：
 不问这个。 师曰： 你问那个？ 曰： 大道。 师曰： 大道透长安。 问： 道人相见时如何？ 师曰：
 呈漆器。 上堂： 尸弟若从南方来者，即与下载；若从北方来者，即与上载。
所以道，近上人问道即失道，近下人问道即得道。 师因与文远行，乃指一片地曰： 这里好造个巡铺。 文远便去路傍立曰： 把将公验来： 师遂与一掴。远曰： 公验分明过。 
师与文远论义曰 斗劣不斗胜。胜者轮果子。 远曰： 请和尚立义。 <br/>
师曰： 我是一头驴。 远曰： 我是驴胃。 师曰： 我是炉粪。 远曰： 我是粪中虫。 师曰： 你在彼中作甚么？ 远曰：
 我在彼中过夏。 师曰： 把将果子来。 新到参，师问： 甚么处来？ 曰：
 南方来。 师曰：
 佛法尽在南方，汝来这里作甚么？ 曰： 佛法岂有南北邪？ 师曰： 饶汝从雪峰、云居来，祇是个担板汉。 ﹝崇寿稠云： 和尚是据客置主人。 
﹞问： 如何是佛？ 师曰： 殿里底。 曰： 殿里者岂不是泥龛塑像？ 师曰： 是。 曰： 如何是佛？ 师曰：
 殿里底。 问： 学人乍入丛林，乞师指示。 师曰： 吃粥了也未？ 曰 吃粥了也。 师曰： 洗钵盂去。 
其僧忽然省悟。
上堂： 才有是非，纷然失心，还有答话分也无？ 僧举似洛浦，浦扣齿。又举似云居，居曰：
 何必。 僧回举似师。师曰： 南方大有人丧身失命。 曰： 请和尚举。 
师才举前话，僧指傍僧曰：
 这个师僧吃却饭了，作恁么语话。 师休去。问： 久向赵州石桥，到来祇见略彴。 师曰：
 汝祇见略彴，且不见石桥。 曰： 如何是石桥？ 师曰： 度驴度马。 曰：
 如何是略彴？ 师曰： 个个度人。 
后有如前问，师如前答。又僧问： 如何是石桥？ 师曰： 过来！过来！ ﹝云居锡云： 赵州为当扶石桥，扶略彴？ ﹞师闻沙弥喝参，向侍者曰： 教伊去。 者乃教去，沙弥便珍重。师曰： 沙弥得入门，侍者在门外。 ﹝云居锡云：
 甚么处是沙弥入门，侍者在门外，这里若会得，便见赵州。 ﹞问： 僧甚么处来？ 曰： 从南来。 师曰： 还知有赵州关否？ 曰：
 须知有不涉关者。 师曰： 这贩私盐汉。 问： 如何是西来意？ 师下禅床立。曰： 莫祇这个便是否？ 师曰：
 老僧未有语在。 问菜头： 今日吃生菜，吃熟菜？ 头拈起菜呈之。师曰： 知恩者少，负恩者多。 问： 狗子还有佛性也无？ 师曰： 无。 曰： 上至诸佛，下至蝼蚁，皆有佛性，狗子为甚么却无？ 师曰： 为伊有业识在。 
师问一婆子： 甚么处去？ 曰： 偷赵州笋去。 师曰： 忽遇赵州，又作么生？ 婆便与一掌，师休去。
师一日于雪中卧，曰 相救！相救！ 有僧便去身边卧，师便起去。问： 如何是赵州一句？ 师曰：
 老僧半句也无。 曰 岂无和尚在？ 师曰： 老僧不是一句。 师问新到：
 曾到此间么？ 曰： 曾到： 师曰：
 吃茶去。 又问僧，僧曰： 不曾到。 师曰： 吃茶去。 后院主问曰：
 为甚么曾到也云吃茶去，不曾到也云吃茶去？ 师召院主，主应喏。师曰：
 吃茶去。 
问： 二龙争珠，谁是得者？ 师曰： 老僧祇管看。 问： 空劫中还有人修行也无？ 师曰：
 汝唤甚么作空劫？ 曰： 无一物是。 师曰： 这个始称得修行，唤甚么作空劫？ 僧无语。问： 如何是玄中玄？ 
师曰： 汝玄来多少时邪？ 曰： 玄之久矣。 师曰： 阇黎若不遇老僧，几被玄杀。 问：
 万法归一，一归何所？ 师曰： 老僧在青州作得领布衫，重七斤。 问：
 夜生兜率，昼降阎浮，于其中间，摩尼珠为甚么不现？ 师曰： 道甚么？ 
其僧再问。师曰： 毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。 问院主： 甚么处来？ 
主曰： 送生来。 师曰： 鸦为甚么飞去？ 主曰： 怕某甲。 师曰： 汝十年知事作恁么语话？ 主却问：
 鸦为甚么飞去？ 师曰： 院主无杀心。 师拈起钵曰： 三十年后若见老僧，留取供养。若不见，即扑破。 
别僧曰： 三十年后敢道见和尚？ 师乃扑破。师在东司上，见远侍者过，蓦召文远，远应诺。师曰：
 东司上不可与汝说佛法。 僧辞，师问： 甚么处去？ 曰： 雪峰去。 师曰：
 雪峰忽若问和尚有何言句，汝作么生秖对？ 曰： 某甲道不得，请和尚道。 
师曰： 冬即言寒，夏即道热。 又曰： 雪峰更问：
汝毕竟事作么生？ 僧又曰： 道不得。 师曰： 但道亲从赵州来，不是传语人。 其僧到雪峰，一依前语秖对。峰曰：
 也须是赵州始得。 ﹝玄沙闻曰： 大小赵州败阙也不知。 云居锡云： 甚么处是赵州败阙，若检得出，是上座眼。 ﹞问： 如何是出家？ 师曰： 不履高名，不求苟得。 问： 澄澄绝点时如何？ 师曰： 这里不著客作汉。 问： 如何是祖师意？ 师敲床脚。僧曰： 秖这莫便是否？ 师曰： 是。 即脱取去。问： 如何是毗卢圆相？ 师曰： 老僧自幼出家，不曾眼花。 曰： 岂不为人？ 师曰： 愿汝常见毗卢圆相。 官人问：
 和尚还人地狱否？ 师曰： 老僧末上入。 曰： 大善知识为甚么入地狱？ 
师曰： 我若不入，阿谁教化汝？ 
真定帅王公携诸子入院，师坐而问曰： 大王会么？ 王曰： 不会。 
师曰 自小持斋身已老，见人无力下禅床。 王尤加礼重。翌日令客将传语，师下禅床受之。侍者曰： 和尚见大王来，不下禅床。
今日军将来，为甚么却下禅床？ 师曰： 非汝所知。第一等人来，禅床上接。
中等人来，下禅床接。末等人来，三门外接。 因侍者报大王来也，师曰： 万福大王。 者曰： 未到在。 师曰： 又道来也。 师到一庵主处，问： 有么？有么？ 主竖起拳头。师曰： 水浅不是泊船处。 便行。又到一庵主处，问： 有么？有么？ 主亦竖起拳头。师曰： 能纵能夺，能杀能活。 便作礼。问僧： 一日看多少经？ 曰：
 或七八，或十卷。 师曰： 阇黎不会看经。 曰： 和尚一日看多少？ 师曰： 老僧一日秖看一字。 
文远待者在佛殿礼拜次，师见以拄杖打一下曰： 作甚么？ 者曰： 礼佛。 
师曰： 用礼作甚么？ 
者曰： 礼佛也是好事。 师曰： 好事不如无。 上堂： 正人说邪法，邪法悉皆正。
邪人说正法，正法悉皆邪。诸方难见易识，我这里易见难识。 问： 如何是赵州？ 师曰： 东门西门，南门北门。 问： 初生孩子还具六识也无？ 师曰： 急水上打毬子。 僧却问投子： 急水上打毬子，意旨如何？ 子曰：
 念念不停留。 问： 和尚姓甚么？ 师曰： 常州有。 曰： 甲子多少？ 
师曰： 苏州有。 问： 十二时中如何用心？ 师曰： 汝被十二时辰使，老僧使得十二时。 乃曰：
 兄弟莫久立，有事商量，无事向衣钵下坐穷理好。老僧行脚时，除二时粥饭是杂用心处，除外更无别用心处。
若不如是大远在。 僧问： 如何是古佛心？ 师曰： 三个婆子排班拜。 问：
 如何是不迁义？ 师曰： 一个野雀儿从东飞过西。 问： 学人有疑时如何？ 师曰： 大宜小宜。 
曰： 大疑。 师曰：
 大宜东北角，小宜僧堂后。 问： 柏树子还有佛性也无？ 师曰： 有。 曰： 几时成佛？ 师曰： 待虚空落地时。 
曰： 虚空几时落地？ 师曰： 待柏树子成佛时。 问： 如何是毗卢师？ 
师便起立。僧曰： 如何是法身主？ 师便坐。僧礼拜。师曰： 且道坐者是？立者是？ 师谓众曰：
 你若一生不离丛林，不语五年十载，无人唤你作哑汉。已后佛也不奈你何。你若不信，载取老僧头去。 师鱼鼓颂曰： 四大由来造化功，有声全贵里头空。莫嫌不与凡夫说，祇为宫商调不同。 师因赵王问： 师尊年有几个齿在？ 
师曰： 祇有一个。 王曰： 争吃得物？ 师曰： 虽然一个，下下咬著。 
师寄拂子与王曰：
 若问何处得来，但说老僧平生用不尽者。 师之玄言，布于天下。时谓赵州门风，皆悚然信伏矣。
唐乾宁四年十一月二日，右胁而寂，寿一百二十岁，谥真际大师。长沙景岑禅师湖南长沙景岑招贤禅师，初住鹿苑为第一世，其后居无定所，但徇缘接物，随宜说法，时谓之长沙和尚。上堂： 我若一向举扬宗教，法堂里须草深一丈。事不获已，向汝诸人道：尽十方世界是沙门眼，尽十方世界是沙门全身，尽十方世界是自己光明，尽十方世界在自己光明里，尽十方世界无一人不是自己。我常向汝诸人道：三世诸佛，法界众生，是摩诃般若光。光未发时，汝等诸人甚么处委悉？
光未发时，尚无佛无众生消息，何处得山河国土来？ 时有僧问： 如何是沙门眼？ 师曰： 长长出不得。 
又曰： 成佛成祖出不得，六道轮回出不得。 僧曰： 未审出个甚么不得？ 
师曰： 昼见日，夜见星。 曰： 学人不会。 师曰： 妙高山色青又青。 问： 教中道而常处此菩提座，如何是座？ 师曰：
 老僧正坐，大德正立。 问： 如何是大道？ 师曰： 没却汝。 问： 诸佛师是谁？ 师曰： 从无始劫来，承谁覆荫？ 曰：
 未有诸佛已前作么生？ 师曰： 鲁祖开堂，亦与师僧东道西说。 问： 学人不据地时如何？ 师曰：
 汝向甚么处安身立命？ 曰： 却据地时如何？ 师曰： 拖出死尸著。 问：
 如何是异类？ 师曰： 尺短寸长。 问：
 如何是诸佛师？ 师曰： 不可更拗直作曲邪。 曰： 请和尚向上说。 师曰： 阇黎眼瞎耳聋？ 
作么游山归，首座问： 和尚甚处去来？ 师曰： 游山来。 座曰： 到甚么处？师曰：始从芳草去，又逐落花回。 座曰：
 大似春意。 师曰： 也胜秋露滴芙蕖。 师遣僧问同参会和尚曰： 和尚见南泉后如何？ 会默然。僧曰：
 和尚未见南泉已前作么生？ 会曰： 不可更别有也。 僧回举似师。师示偈曰：
 百丈竿头不动人，虽然得入未为真。百尺竿头须进步，十方世界是全身。 僧便问： 祇如百尺竿头如何进步？ 师曰： 朗州山，澧州水。 曰： 不会。 师曰： 四海五湖皇化里。 
有客来谒，师召尚书，共人应诺。师曰： 不是尚书本命。 曰：
 不可离却即今祇对，别有第二主人？ 师曰： 唤尚书作至尊得么？ 曰：
 恁么，总不祇对时，莫是弟子主人否？ 师曰：
 非但祇对与不祇对时，无始劫来，是个生死根本。 有偈曰： 学道之人不识真，祇为从来认识神。
无始劫来生死本，痴人唤作本来人。 有秀才看千佛名经，问曰： 百千诸佛，但见其名，未审居何国土？还化物也无？ 师曰：
 黄鹤楼崔颢题后，秀才还曾题也未？ 曰： 未曾。 师曰： 得闲题取一篇好。 问： 南泉迁化向甚么处去？ 师曰： 东家作驴，西家作马。 曰： 学人不会，此意如何？ 师曰： 要骑即骑，要下即下。 皓月供奉问：
 天下善知识证三德槃也未？ 师曰： 大德问果上槃，因中槃？ 曰： 问果上槃。 师曰：
 天下善知识未证。 曰： 为甚么未证？ 师曰： 功未齐于诸圣。 曰：
 功未齐于诸圣，何为善知识？ 师曰：
 明见佛性，亦得名为善知识。 曰： 未审功齐何道，名证大槃？ 师示偈曰：
 摩诃般若照，解脱甚深法。
法身寂灭体，三一理圆常。欲识功齐处，此名常寂光。 曰： 果上三德槃，已蒙开示，如何是因中槃？ 师曰： 大德是。 月又问： 教中说幻意是有邪？ 师曰： 大德是何言欤？ 
曰： 恁么则幻意是无邪？ 
师曰： 大德是何言欤？ 曰： 恁么，则幻意是不有不无邪？ 师曰： 大德是何言欤？ 曰：
 如某三明尽，不契于幻意，未审和尚如何明教中幻意？ 师曰： 大德信一切法不思议否？ 曰： 佛之诚言，那敢不信？ 
师曰： 大德言信，二信之中是何信？ 曰： 如某所明，二信之中是名缘信。 
师曰： 依何教门得生缘信？ 
曰： 华严云：菩萨摩诃萨以无障无碍智慧，信一切世间境界，是如来境界。 
又华严云：
诸佛世尊，悉知世法及诸佛法性无差别，决定无二。 又华严云：佛法世间法，若见其真实，一切无差别。 师曰：
 大德所举缘信教门甚有来处。听老僧与大德明教中幻意。若人见幻本来真，是则名为见佛人。
圆通法法无生灭，无灭无生是佛身。 月又问： 蚯蚓断为两段，两头俱动，未审佛性在阿那头？ 师曰：
 动与不动是何境界？ 曰：言不干典，非智者之所谈。祇如和尚言动与不动是何境界？出自何经？ 师曰： 灼然！言不干典，非智者之所谈。大德岂不见首楞严云：
当知十方无边，不动虚空，并其动摇，地水火风，均名六大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。  师示偈曰： 最甚深，最甚深，法界人身便是心。
迷者迷心为众色，悟时刹境是真心。身界二尘无实相，分明达此号知音。 月又问： 如何是陀罗尼？ 
师指禅床右边曰： 这个师僧却诵得。 曰： 别还有人诵得否？ 师又指禅床左边曰： 这个师僧亦诵得。 曰：
 某甲为甚么不闻？ 师曰： 大德岂不知道，真诵无响，真听无闻。 曰：
 恁么，则音声不入法界性也。 
师曰： 离色求观非正见，离声求听是邪闻。 曰： 如何是不离色是正见，不离声是真闻？ 师示偈曰：
 满眼本非色，满耳本非声。文殊常触目，观音塞耳根。会三元一体，达四本同真。
堂堂法界性，无佛亦无人。 僧问南泉道： 三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。
为甚么三世诸佛不知有？ 师曰：
 未入鹿苑时，犹较些子。 曰： 狸奴白牯为甚么却知有？ 师曰： 汝争怪得伊。 僧问： 和尚继嗣何人？ 师曰： 我无人得继嗣。 曰： 还参学也无？ 师曰： 我自参学。 曰： 师意如何？ 师有偈曰： 虚空问万象，万象答虚空。谁人亲得闻，木叉丱角童。 问： 如何是平常心？ 师曰： 要眠即眠，要坐即坐。 曰：
 学人不会，意旨如何？ 师曰： 热即取凉，寒即向火。 问： 向上一路，请师道？ 师曰： 一口针，三尺线。 曰： 如何领会？ 
师曰： 益州布，扬州绢。 问： 动是法王苗，寂是法王根。如何是法王？ 师指露柱曰： 何不问大士？ 
师与仰山玩月次，山曰： 人人尽有这个，秖是用不得。 师曰： 恰是倩汝用。 山曰： 你作么生用？ 师劈胸与一踏。山曰： ！直下似个大虫。 ﹝长庆云： 前彼此作家，后彼此不作家。 乃别云： 邪法难扶。 
﹞自此诸方称为岑大虫。问： 本来人还成佛也无？ 师曰： 汝见大唐天子还自种田割稻么？ 曰： 未审是何人成佛？ 师曰： 是汝成佛。 僧无语。师曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰： 如人因地而倒，依地而起。地道甚么？ 
三圣令秀上座问曰： 南泉迁化向甚么处去？ 师曰： 石头作沙弥时参见六祖。 秀曰：
 不问石头见六祖，南泉迁化向甚么处去？ 师曰： 教伊寻思去。 秀曰：
 和尚虽有千尺寒松，且无抽条石笋。 师默然。
秀曰： 谢和尚答话。 师亦默然。秀回举似三圣。圣曰： 若凭么，犹胜临济七步。
然虽如此，待我更验看。 至明日，三圣上问： 承闻和尚昨日答南泉迁化一则语，可谓光前绝后，今古罕闻。 师亦默然。
僧问： 如何是文殊？ 师曰： 墙壁瓦砾是。 曰： 如何是观音？ 师曰：
 音声语言是。 曰： 如何是普贤？ 师曰： 众生心是。 曰： 如何是佛？ 师曰： 众生色身是。 曰： 河沙诸佛体皆同，何故有种种名字？ 
师曰： 从眼根返源名文殊，耳根返源名观音，从心返源名普贤。
文殊是佛妙观察智，观音是佛无缘大慈，普贤是佛无为妙行。三圣是佛之妙用，佛是三圣之真体。用则有河沙假名，体则总名一薄伽梵。 问： 色即是空，空即是色，此理如何？ 师曰： 听老僧偈：碍处非墙壁，通处没虚空。
若人如是解，心色本来同。 又曰： 佛性堂堂显现，住性有情难见。若悟众生无我，我面何如佛面？ 问： 第六第七识及第八识毕竟无体，云何得名转第八为大圆镜智？ 师示偈曰：
 七生依一灭，一灭持七生。
一灭灭亦灭，六七永无迁。 问： 蚯蚓断为两段，两头俱动，未审佛性在阿那头？ 师曰： 妄想作么？ 曰： 其如动何！ 
师曰： 汝岂不知火风未散。 问： 如何转得山河国土归自己去？ 师曰：
 如何转得自己成山河国土去？ 曰： 不会。 师曰： 湖南城下好养民，米贱柴多足四邻。 僧无语。师示偈曰：
 谁问山河转，山河转向谁？圆通无两畔，法性本无归。 华严座主问： 虚空为定有，为是定无？ 师曰： 言有亦得，言无亦得。
虚空有时但有假有，虚空无时但无假无。 曰： 如和尚所说，有何教文？ 师曰： 大德岂不闻首楞严云：十方虚空生汝心内，犹如片云点太清里。 岂不是虚空生时但生假名？又云：汝等一人发真归源，十方虚空悉皆消殒。 岂不是虚空灭时但灭假名？老僧所以道：有是假有，无是假无。 又问：
 经云如净琉璃中内现真金像 ，此意如何？ 师曰： 以净琉璃为法界体，以真金像为无漏智。体能生智，智能达体。
故云如净琉璃中内现真金像。 问： 如何是上上人行处？ 师曰：如死人眼。 
曰：
 上上人相见时如何？ 师曰： 如死人手。 问： 善财为甚么无量劫游普贤身中世界不遍？ 师曰： 你从无量劫来，还游得遍否？ 曰： 如何是普贤身？ 师曰： 含元殿里，更觅长安。 问： 如何是学人心？ 师曰：
 尽十方世界是你心。 曰： 恁么，则学人无著身处也。 师曰： 是你著身处。 曰： 如何是著身处？ 师曰：
 大海水，深又深。 曰： 学人不会。 师曰： 鱼龙出入任升沉。 问：
 有人问和尚，即随因缘答，无人问和尚时如何？ 
师曰： 困则睡，健则起。 曰： 教学人作么生会？ 师曰： 夏天赤骨力，冬寒须得被。 问：
 亡僧迁化甚么处去也？ 师示偈曰： 不识金刚体，却唤作缘生。十方真寂灭，谁在复谁行？ 师赞南泉真曰：
 堂堂南泉，三世之源。金刚常住，十方无边。生佛无尽，现已却还。 久依南泉，有投机偈曰：
 今日还乡入大门，南泉亲道遍乾坤。法法分明皆祖父，回头惭愧好儿孙。 泉答曰： 今日投机事莫论，南泉不道遍乾坤。
还乡尽是儿孙事，祖父从来不出门。 劝学偈曰： 万丈竿头未得休，堂堂有路少人游。禅师愿达南泉去，满目青山万万秋。 临济云： 赤肉团上，有一无位真人。 
师因有偈曰：
 万法一如不用拣，一如谁拣谁不拣？即今生死本菩提，三世如来同个眼。 诫斫松竹偈曰： 千年竹，万年松。枝枝叶叶尽皆同。
为报四方玄学者，动手无非触祖公。 
鄂州茱萸和尚鄂州茱山和尚，初住随州护国。上堂，擎起一橛竹曰： 还有人虚空里钉得橛么？ 
时有灵虚上座出众曰： 虚空是橛。 师掷下竹，便下座。赵州到云居，居曰：
 老老大大，何不觅个住处？ 曰： 甚么处住得？ 居曰： 山前有个古寺基。 州曰： 和尚自住取。 后到师处，师曰： 老老大大，何不觅个住处？ 
州曰： 向甚处住？ 师曰： 老老大大，住处也不知。 州曰： 三十年弄马骑，今日却被驴扑。 ﹝云居锡云： 甚么处是赵州被驴扑处。 ﹞众僧侍立次，师曰： 只恁么白立，无个说处，一场气闷。 僧拟问，师便打。曰：
 为众竭力。 便入方丈。有行者参，师曰： 会去看赵州么？ 曰： 和尚敢道否？ 师曰： 非但茱萸，一切人道不得。 曰： 和尚放某甲过。 师曰： 这里从前不通人情。 曰： 要且慈悲心在。 师便打。曰：
 醒后来为汝。 
子湖利踪禅师衢州子湖岩利踪禅师，澶州人也。姓周氏，幽州开元寺出家，依年受具。后入南泉之室，乃抵于衢州之马蹄山，结茅宴居。唐开元二年，邑人翁迁贵施山下子湖创院，师于门下立牌曰：
 子湖有一只狗，上取人头，中取人心，下取人足。拟议即丧身失命。 临济会下二僧参，方揭帘，师喝曰： 看狗！ 
僧回顾，师便归方丈。与胜光和尚鉏园次，蓦按钁，回视光曰： 事即不无，拟心即差。 光便问： 如何是事？ 
被师拦胸踏倒，从此有省。尼到参，师曰： 汝莫是刘铁磨否？ 曰： 不敢。 师曰： 左转右转？ 曰： 和尚莫颠倒。 师便打。师一夜于僧堂前叫曰： 有贼！ 众皆惊动。有一僧在堂内出，师把住曰：
 维那，捉得也！捉得也！ 曰： 不是某甲。 师曰： 是即是，秖是汝不肯承当。 有偈示众曰：
 三十年来住子湖，二时斋粥气力。无事上山行一转，借问时人会也无。 广明中，无疾归寂，塔于本山。
白马昙照禅师荆南白马昙照禅师，常曰： 快活！快活！ 及临终时叫： 苦！
苦！ 又曰： 阎罗王来取我也。 
院主问曰： 和尚当时被节度使抛向水中，神色不动，如今何得恁么地？ 师举枕子曰：
 汝道当时是，如今是？ 院主无对。﹝法眼代云： 此时但掩耳出去。 此乃天王悟事，丘玄素具载碑中。今从传灯，不复移改。
﹞云际师祖禅师终南山云际师祖禅师，初参南泉，问： 摩尼珠人不识，如来藏里亲收得。如何是藏？ 泉曰：
 与汝往来者是。 师曰： 不往来者如何？ 泉曰： 亦是。 曰： 如何是珠？ 泉召师祖，师应诺。泉曰： 去！
汝不会我语。 师从此信入。香严义端禅师邓州香严下堂义端禅师，上堂： 兄弟，彼此未了，有甚么事相共商量？我三五日即发去也。
如今学者，须了却今时，莫爱他向上人无事。兄弟，纵学得种种差别义路，终不代得自己见解。毕竟著力始得，空记持他巧妙章句，即转加烦乱去。汝若欲相应，但恭恭地尽，莫停留纤毫，直似虚空，方有少分。以虚空无锁闭，无壁落，无形段，无心眼。 时有僧问： 古人相见时如何？ 
师曰： 老僧不曾见古人。 曰：
 今时血脉不断处，如何仰羡？ 师曰： 有甚么仰羡处？ 问： 某甲不问闲事，请和尚答话。 师曰：
 更从我觅甚么？ 曰： 不为闲事。 师曰： 汝教我道。 乃曰： 兄弟，佛是尘，法是尘，终日驰求，有甚么休歇。
但时中不用挂情，情不挂物，无善可取，无恶可弃。莫教他笼罩著，始是学处也。 问：
 某甲曾辞一老宿，宿曰： 去则亲良朋，附善友。 某今辞和尚，未审有何指示？ 师曰： 礼拜著。 僧礼拜，师曰：
 礼拜一任礼拜，不得认奴作郎。 
上堂，僧问： 如何是直截根源？ 师乃掷下拄杖，便归方丈。上堂：
 语是谤，寂是诳，语寂向上有路在。老僧口门窄，不能与汝说得。 便下座。
上堂，问： 正因为甚么无事？ 师曰： 我不曾停留。 乃曰： 假饶重重剥得，净尽无停留，权时施设，亦是方便接人。若是那边事，无有是处。 灵鹫闲禅师池州灵鹫闲禅师，上堂： 是汝诸人本分事，若教老僧道，即是与蛇画足。 时有僧问。
 与蛇画足即不问，如何是本分事？ 师曰： 阇黎试道看。 僧拟再问，师曰：
 画足作么？ 明水和尚问：
 如何是顿获法身？ 师曰： 一透龙门云外望，莫作黄河点额鱼。 仰山问：
 寂寂无言，如何视听， 师曰：
 无缝塔前多雨水。 僧问： 二彼无言时如何？ 师曰： 是常。 曰： 还有过常者无？ 师曰： 有。 曰： 请师唱起。 师曰：
 玄珠自朗耀，何须壁外光！ 问： 今日供养西川无染大师，未审还来否？ 
师曰：
 本自无所至，今岂随风转？ 曰： 恁么则供养何用？ 师曰： 功力有为，不换义相涉。 
洛京嵩山和尚洛京嵩山和尚，僧问： 古路坦然时如何？ 师曰： 不前。 曰：
 为甚么不前？ 师曰： 无遮障处。 问： 如何是嵩山境？ 师曰： 日从东出，月向西颓。 曰： 学人不会。 师曰：
 东西也不会？ 问：
 六识俱生时如何？ 师曰： 异。 曰： 为甚么如此？ 师曰： 同。 
日子和尚日子和尚，因亚溪来参，师作起势。溪曰： 这老山鬼，犹见某甲在。 
师曰： 罪过！罪过！
适来失祇对。 溪欲进语，师便喝。溪曰： 大阵当前，不妨难御。 师曰：
 是！是！ 溪曰： 不是！不是！ ﹝赵州云： 可怜两个汉，不识转身句。 ﹞苏州西禅和尚苏州西禅和尚，僧问： 三乘十二分教则不问，如何是祖师西来的的意？ 师举拂子示之。其僧不礼拜，竟参雪峰。峰问： 甚么处来？ 曰： 浙中来。 峰曰： 今夏甚么处？ 曰： 西禅。 峰曰： 和尚安否？ 
曰： 来时万福。 峰曰： 何不且在彼从客？ 曰： 佛法不明。 峰曰：
 有甚么事？ 僧举前话。峰曰：
 汝作么生不肯伊？ 曰： 是境。 峰曰： 汝见苏州城里人家男女否？ 曰：
 见。 峰曰： 汝见路上林木池沼否？ 
曰： 见。 峰曰： 凡睹人家男女，大地林沼，总是境。汝还肯否？ 曰：
 肯。 峰曰：
 祇如举起拂子，汝作么生不肯？ 僧乃礼拜曰： 学人取次发言，乞师慈悲。 
峰曰： 尽乾坤是个眼，汝向甚么处蹲坐？ 
僧无语。
陆亘大夫宣州剌史陆亘大夫问南泉： 古人瓶中养一鹅，鹅渐长大，出瓶不得。
如今不得毁瓶，不得损鹅，和尚作么生出得？ 泉召大夫，陆应诺。泉曰： 出也。 陆从此开解。即礼谢。暨南泉圆寂，院主问曰：
 大夫何不哭先师？ 陆曰： 院主道得即哭。 院主无对。﹝长庆代云： 合哭不合哭？ ﹞甘贽行者池州甘贽行者，一日入南泉设斋，黄檗为首座。行者诸施财，座曰：
 财法二施，等无差别。 甘曰：
 恁么道，争消得某甲嚫。 便将出去。须臾复入，曰： 请施财。 座曰：
 财法二施，等无差别。 
甘乃行嚫。又一日，入寺设粥，仍请南泉念诵。泉乃白椎曰： 请大众为狸奴白牯念摩诃般若波罗密。 
甘拂袖便出。泉粥后问典座： 行者在甚处？ 座曰： 当时便去也。 泉便打破锅子。
甘常接待往来，有僧问曰： 行者接待不易。 甘曰： 譬如餧驴餧马。 僧休去。有住庵僧缘化什物，甘曰：
 有一问，若道得即施。 乃书 心 字，问： 是甚么字？ 曰： 心字。 又问妻： 甚么字？ 妻曰： 心字。 甘曰：
 某甲山妻合住庵。 其僧无语，甘亦无施。又问一僧： 甚么处来？ 曰：
 沩山来。 甘曰： 曾有僧问沩山：
如何是西来意？沩山举起拂子。上座作么生会沩山意？ 曰： 借事明心，附物显理。 甘曰： 且归沩山去好！ ﹝保福闻之，乃仰手覆手。﹞盐官安国师法嗣关南道常禅师襄州关南道常禅师，僧问： 如何是西来意？ 
师举拄杖，曰： 会么？ 曰： 不会。 师便打。
师每见僧来参礼，多以拄杖打趁。或曰： 迟一刻。 或曰： 打动关南鼓。 而时辈鲜有唱和者。双岭玄真禅师洪州双岭玄真禅师，初问道吾： 无神通菩萨为甚么足迹难寻？ 
吾曰： 同道者方知。 师曰：
 和尚还知否？ 吾曰： 不知。 师曰： 何故不知？ 吾曰： 去！你不识我语。 师后于盐官处悟旨焉。
径山鉴宗禅师杭州径山鉴宗禅师，湖州钱氏子。依本州开元寺大德高闲出家。学通净名思益经。
后往盐官决择疑滞。唐咸通三年，住径山，有小师洪諲以讲论自矜。﹝諲即法济大师。﹞师谓之曰：
 佛祖正法，直截亡诠。汝筭海沙，于理何益？但能莫存知见，泯绝外缘，离一切心，即汝真性。 
諲茫然，遂礼辞，游方至沩山，方悟玄旨。乃嗣沩山师。咸通七年示灭，谥无上大师。
归宗常禅师法嗣芙蓉灵训禅师福州芙蓉山灵训禅师，初参归宗，问： 如何是佛？ 宗曰： 我向汝道，汝还信否？ 曰：
 和尚诚言，安敢不信？ 宗曰： 即汝便是。 师曰： 如何保任？ 宗曰：
 一翳在眼，空华乱坠。 ﹝法眼云： 若无后语，有甚么归宗也。 ﹞师辞，宗问： 甚么处去？ 师曰： 归岭中去。 宗曰： 子在此多年，装束了却来，为子说一上佛法。 
师结束了上法。宗曰： 近前来！ 师乃近前。宗曰： 时寒，途中善为。 师聆此言，顿忘前解。归寂，谥弘照大师。汉南高亭和尚汉南高亭和尚，有僧自夹山来礼拜，师便打。僧曰： 特来礼拜，何得打某甲？ 
僧再礼拜，师又打趁。僧回，举似夹山。山曰： 汝会也无？ 曰： 不会 山曰： 赖汝不会。若会，即夹山口哑。 
新罗大茅和尚新罗大茅和尚，上堂： 欲识诸佛师，向无明心内识取。欲识常住不凋性，向万物迁变处识取。 
僧问： 如何是大茅境？ 师曰： 不露锋。 曰： 为甚么不露锋？ 师曰： 无当者。 
五台智通禅师五台山智通禅师，﹝自称大禅佛。﹞初在归宗会下，忽一夜连叫曰： 我大悟也。 众骇之。明日上堂众集。
宗曰： 昨夜大悟底僧出来。 师出曰： 某甲。 宗曰： 汝见甚么道理，便言大悟？试说看。 师曰： 师姑元是女人作。 宗异之，师便辞去。宗门送，与提笠子。师接得笠子，戴头上便行，更不回顾。
后居台山法华寺，临终有偈曰： 举手攀南斗，回身倚北辰。出头天外看，谁是我般人？ 
大梅常禅师法嗣新罗迦智禅师新罗国迦智禅师，僧问： 如何是西来意？ 师曰： 待汝里头来，即与汝道。 问： 如何是大梅的旨？ 师曰： 酪本一时抛。 
杭州天龙和尚杭州天龙和尚，上堂： 大众莫待老僧上来便上来，下去便下去。
各有华藏性海，具足功德，无碍光明。各各参取，珍重！ 僧问： 如何得出三界去？ 师曰： 汝即今在甚么处？ 
佛光满禅师法嗣白居易侍郎杭州剌史白居易，字乐天，久参佛光得心法，兼禀大乘金刚宝戒。
元和中造于京兆兴善法堂，致四问。﹝语见与善章。﹞十五年，牧杭州，访鸟窠和尚，有问答语句。﹝见鸟窠章﹞。
尝致书于济法师，以佛无上大慧演出教理，安有徇机高下，应病不同，与平等一味之说相反。
援引维摩及金刚三昧等六经，辟二义而难之。又以五蕴十二缘说名色，前后不类，立理而徵之。
并钩深索隐，通幽洞微，然未睹法师酬对，后来亦鲜有代答者。复受东都凝禅师八渐之目，各广一言而为一偈。释其旨趣，自浅之深，犹贯珠焉。
凡守任处多访祖道，学无常师，后为宾客，分司东都。罄己俸修龙门香山寺。寺成自撰记。
凡为文动关教化，无不赞美佛乘，见于本集。其历官次第归全代祀，即史传存焉。五泄默禅师法嗣龟山正元禅师福州龟山正元禅师，宣州蔡氏子。尝述偈示徒。一曰： 沧溟几度变桑田，唯有虚空独湛然。
已到岸人休恋筏，未曾度者要须船。 二曰： 寻师认得本心源，两岸俱玄一不全。
是佛不须更觅佛，秪因如此便忘缘。 咸通十年终于本山，谥性空大师。
婺州苏溪和尚苏溪和尚，僧问： 如何是定光佛？ 师曰： 鸭吞螺师。 曰：
 还许学人转身也无？ 师曰： 眼睛突出。 
盘山积禅师法嗣镇州普化和尚镇州普化和尚者，不知何许人也。师事盘山，密受真诀，而佯狂出言无度。
暨盘山顺世，乃于北地行化。或城市，或冢间，振一铎曰： 明头来，明头打。暗头来，暗头打。四方八面来，旋风打。
虚空来，连架打。 一日，临济令僧捉住曰： 不恁么来时如何？ 师拓开曰：
 来日大悲院里有斋。 僧回举似济。济曰： 我从来疑著这汉。 凡见人无高下，皆振铎一声，时号普化和尚。或将铎就人耳边振之。
或拊其背，有回顾者，即展手曰： 乞我一钱。 非时遇食亦吃。尝暮入临济院吃生菜。济曰：
 这汉大似一头驴。 师便作驴鸣。济谓直岁曰： 细抹草料著！ 师曰： 少室人不识，金陵又再来。临济一只眼，到处为人开。 师见马步使出喝道，师亦喝道作相扑势，马步使令人打五棒。师曰： 似即似，是即不是。 
师尝于阛阓间摇铎唱曰： 觅个去处不可得。 时道吾遇之，把住问曰： 汝拟去甚么处？ 师曰：
 汝从甚么处来？ 吾无语，师掣手便去。临济一日与河阳木塔长老同在僧堂内坐，正说师每日在街市掣风掣颠，知他是凡是圣？师忽入来。济便问： 汝是凡是圣？ 师曰： 汝且道我是凡是圣？ 济便喝。
师以手指曰： 河阳新妇子，木塔老婆禅。临济小厮儿，却具一只眼。 济曰：
 这贼。 师曰： 贼！贼！ 便出去。
唐咸通初，将示灭，乃入市谓人曰： 乞我一个直裰。 人或与布袄，或与布裘，皆不受，振铎而去。
临济令人送与一棺。师笑曰： 临济厮儿饶舌！ 便受之。乃辞众曰： 普化明日去东门死也。 
郡人相率送出城。师厉声曰： 今日葬不合青鸟。 乃曰： 明日南门迁化。 
人亦随之。又曰： 明日出西门，方吉。 
人出渐稀。出已还返，人意稍怠。第四日，自擎棺出北门外，振铎入棺而逝。
郡人奔走出城，揭棺视之，已不见，唯闻空中铎声渐远，莫测其由。
麻谷彻禅师法嗣寿州良遂禅师寿州良遂禅师，参麻谷，谷见来，便将鉏头去鉏草。
师到鉏草处，谷殊不顾，便归方丈，闭却门。
师次日复去，谷又闭门。师乃敲门，谷问： 阿谁？ 师曰： 良遂。 才称名，忽然契悟曰：
 和尚莫谩良遂，良遂若不来礼拜和尚，洎被经论赚过一生。 谷便开门相见。
乃归讲肆，谓众曰： 诸人知处，良遂总知。良遂知处，诸人不知。 
东寺会禅师法嗣薯山慧超禅师吉州薯山慧超禅师，洞山来礼拜次，师曰： 汝已住一方，又来这里作么？ 曰：
 良价无奈疑何，特来见和尚。 师召良价，价应诺。师曰： 是甚么？ 价无语。师曰： 好个佛，祇是无光焰。 
西堂藏禅师法嗣虔州处微禅师虔州处微禅师，僧问： 三乘十二分教体理得妙，与祖意是同是别？ 师曰： 须向六句外鉴，不得随声色转。 曰： 如何是六句？ 师曰： 语底默底，不语不默，总是总不是，汝合作么生？ 僧无对。问仰山： 汝名甚么？ 山曰： 慧寂。 师曰： 那个是慧？那个是寂？ 山曰： 祇在目前。 师曰： 犹有前后在。 
山曰： 前后且置。和尚见个甚么？ 师曰： 吃茶去！ 章敬晖禅师法嗣荐福弘辩禅师京兆大荐福寺弘辩禅师，唐宣宗问： 禅宗何有南北之名？ 对曰： 禅门本无南北。
昔如来以正法眼付大迦叶，展转相传，至二十八祖菩提达磨，来游此方初祖。暨第五祖弘忍大师在蕲州东山开法。
时有二弟子：一名慧能，受衣法，居岭南为六祖，一名神秀，在北扬化。
其后神秀门人普寂者，立秀为第六祖，而自称七祖。
其所得法虽一，而开导发悟有顿渐之异，故曰南顿北渐，非禅宗本有南北之号也。 帝曰： 云何名戒？ 对曰： 防非止恶谓之戒。 帝曰： 云何为定？ 
对曰： 六根涉境，心不随缘名定。 帝曰： 云何为慧？ 对曰： 心境俱空，照览无惑名慧。 帝曰： 何为方便？ 对曰：
 方便者，隐实覆相权巧之门也。被接中下，曲施诱迪谓之方便。设为上根言，舍方便但说无上道者，斯亦方便之谭。
乃至祖师玄言，忘功绝谓，亦无出方便之迹。 帝曰： 何为佛心？ 对曰：
 佛者西天之语，唐言觉。
谓人有智慧觉照为佛心。
心者佛之别名，有百千异号，体唯其一，无形状，非青黄赤白、男女等相，在天非天，在人非人，而现天现人，能男能女，非始非终，无生无灭，故号灵觉之性。
如陛下日应万机，即是陛下佛心。假使千佛共传，而不念别有所得也。 帝曰：
 如今有人念佛如何？ 对曰： 如来出世为天人师，善知识随根器而说法，为上根者开最上乘顿悟至理。
中下者未能顿晓，是以佛为韦提希权开十六观门，令念佛生于极乐。故经云：是心是佛，心外无佛，佛外无心。  帝曰：
 有人持经念佛，持咒求佛，如何？ 对曰： 如来种种开赞，皆为最上一乘。
如百川众流，莫不朝宗于海。
如是差别诸数，皆归萨婆若海。 帝曰： 祖佛既契会心印，金刚经云无所得法 ，如何？ 对曰： 佛之一化，实无一法与人。但示众人，各各自性，同一法藏。当时然灯如来但印释迦本法而无所得，方契然灯本意。故经云：
无我无人，无众生，无寿者，是法平等，修一切善法，不住于相。  帝曰：
 禅师既会祖意，还礼佛转经否？ 
对曰： 沙门释子，礼佛转经，盖是住持常法，有四报焉。
然依佛戒修身，参寻知识，渐修梵行，履践如来所行之迹。 帝曰： 何为顿见？
何为渐修？ 对曰： 顿明自性，与佛同俦。然有无始染习，故假渐修对治，令顺性起用。如人吃饭，不一口便饱。 师是日辩对七刻，赐紫方袍，号圆智禅师，仍修天下祖塔，各令守护。
龟山智真禅师福州龟山智真禅师，扬州柳氏子。初谒章敬，敬问： 何所而至？ 师曰： 至无所至，来无所来。 敬虽默然，师亦自悟。住后，上堂： 动容瞬目，无出当人一念净心，本来是佛。 仍说偈曰：
 心本绝尘何用洗，身中无病岂求医？欲知是佛非身处，明鉴高悬未照时。 后值武宗沙汰，有偈示众曰：
 命如雷下翠微，风前垂泪脱禅衣。云中有寺不容住，尘里无家何处归？明月分形处处新，白衣宁坠解空人。
谁言在俗妨修道，金粟曾为居士身。忍仙林下坐禅时，曾被歌王割截肢。
况我圣朝无此事，秖令休道亦何悲。 暨宣宗中兴，乃不复披缁。咸通六年终于本山，谥归寂禅师。
金州操禅师金州操禅师，请米和尚斋，不排坐位。米到，展坐具禅拜。师下禅床，米乃坐师位，师却席地而坐。
斋讫，米便去。侍者曰： 和尚受一切人钦仰，今日坐位被人夺却！ 师曰： 三日后若来即受救在！ 
米三日后果来。曰： 前日遭贼。 ﹝僧问镜清： 古人道：前日遭贼，意旨如何？ 清云： 祇见锥头利，不见凿头方。 ﹞朗州古堤和尚朗州古堤和尚，寻常见僧来，但曰： 去！汝无佛性。 僧无对。
或有对者，莫契其旨。
仰山到参，师曰： 去！汝无佛性。 山叉手近前三步应喏。师笑曰： 子甚么处得此三昧来？ 山曰：
 我从耽源处得名，沩山处得地。 师曰： 莫是沩山的子么？ 山曰： 世谛即不无，佛法即不敢。 山却问：
 和尚从甚处得此三昧？ 师曰： 我从章敬处得此三昧。 山叹曰： 不可思议，来者难为凑泊。 
京兆公畿和尚河中府公畿和尚，僧问： 如何是道？如何是禅？ 师以偈示之曰：
 有名非大道，是非俱不禅。
欲识个中意，黄叶止啼钱。 
永泰湍禅师法嗣上林戒灵禅师湖南上林戒灵禅师，初参沩山。山曰： 大德作甚么来？ 师曰： 介胄全具。 山曰： 尽卸了来，与大德相见。 师曰： 卸了也。 山咄曰： 贼尚未打，卸作甚么？ 师无对。仰山代曰： 请和尚屏却左右。 沩山以手揖曰： 喏！喏！ 师后参永泰，方谕其旨。
五台秘魔岩和尚五台山秘魔岩和尚，常持一木叉，每见僧来礼拜，即叉却颈曰：
 那个魔魅教汝出家？那个魔魅教汝行脚？道得也叉下死，道不得也叉下死。速道！速道！ 学徒鲜有对者。﹝法眼代云： 乞命。 
法灯代，但引颈示之。玄觉代云： 老儿家放下叉子得也。 ﹞霍山通和尚访师，才见不礼拜，便撺入怀里。师拊通背三下。
通起拍手曰： 师兄三千里外赚我来，三千里外赚我来。 便回。
湖南祇林和尚湖南祇林和尚，每叱文殊普贤皆为精魅。手持木剑，自谓降魔。才见僧来参，便曰： 魔来也！
魔来也！ 以剑乱挥，归方丈。如是十二年后，置剑无言。僧问： 十二年前为甚么降魔？ 师曰：
 贼不打贫儿家。 曰： 十二年后为甚么不降魔？ 师曰： 贼不打贫儿家。 
华严藏禅师法嗣黄州齐安禅师黄州齐安禅师，上堂： 言不落句，佛祖徒施。玄韵不坠，谁人知得？ 僧问： 如何识得自己佛？ 
师曰： 一叶明时消不尽，松风韵罢怨无人。 曰： 如何是自己佛？ 师曰：
 草前骏马实难穷，妙尽还须畜生行。 有人问： 师年多少？ 师曰： 五六四三不得类，岂同一二实难穷。 师有偈曰：
 猛炽焰中人有路，旋风顶上屹然楼。镇常历劫谁差互，杲日无言运照齐。 南岳下四世黄檗运禅师法嗣睦州陈尊宿睦州阵尊宿，讳道明，江南陈氏之后也。
生时红光满室，祥云盖空，旬日方散。
目有重瞳，面列七星，形相奇特，与众夺伦。因往开元寺礼佛，见僧如故知。归白父母，愿求出家。父母听许为僧。
后持戒精严，学通三藏。游方契旨于黄檗，后为四众请住观音院，常百余众，经数十载，学者叩激，随问遽答。词语峻险，既非循辙，故浅机之流，往往嗤之，唯玄学性敏者钦伏。由是诸方归慕，咸以尊宿称。
后归开元，﹝今改兜率﹞。居房织蒲鞋以养母，故有陈蒲鞋之号。
巢寇入境，师标大草屦于城门，巢欲弃之，竭力不能举。叹曰： 睦州有大圣人。 舍城而去，遂免扰攘。一日晚参，谓众曰：
 汝等诸人还得个入头处也未？若未得个入头处，须觅个入头处。若得个入头处，已后不得孤负老僧。 时有僧出礼拜，曰：
 某甲终不敢孤负和尚。 师曰： 早是孤负我了也。 又曰： 明明向你道，尚自不会，何况盖覆将来。 又曰： 老僧在此住持，不曾见个无事人到来，汝等何不近前？ 时有一僧方近前，师曰： 维那不在，汝自领去三门外，与二十棒。 曰： 某甲过在甚么处？ 师曰：
 枷上更著杻。 师寻常见衲僧来，即闭门。
或见讲僧，乃召曰： 座主。 主应诺。师曰： 担板汉。 或曰： 这里有桶，与我取水。 一日在廊阶上立。僧问：
 陈尊宿房在何处？ 师脱草屦蓦头打。僧便走。师召： 大德。 僧回首，师指曰： 却从那边去！ 天使问：
 三门俱开，从那门入？ 师唤尚书，使应诺。师曰： 从信门入。 使又见画壁，问曰： 二尊者对谭何事？ 
师掴露柱曰： 三身中那个不说法？ 座主参，师问： 莫是讲唯识论否？ 曰：
 不敢。 师曰：
 朝去西天，暮归唐土。会么？ 曰： 不会。 师曰： 吽！吽！五戒不持。 师问一长老：
 了即毛端吞巨海，始知大地一微尘。长老作么生？ 曰： 问阿谁？ 师曰：
 问长老。 曰： 何不领话？ 师曰： 汝不领话，我不领话？ 问：
 座主讲甚么经？ 曰： 讲槃经。 师曰： 问一段义得么？ 曰： 得。 师以脚踢空，吹一吹，曰： 是甚么义？ 曰： 经中无此义。 师曰： 脱空谩语汉！五百力士揭石义，却道无。 师见僧乃曰： 见成公案，放汝三十棒。 曰： 某甲如是。 师曰： 三门头金刚为甚么举拳？ 曰： 金刚尚乃如是。 师便打。问：
 如何是向上一路？ 师曰： 要道有甚么难？ 曰： 请师道。 师曰： 初三十一，中九下七。 问： 以一重去一重即不问，不以一重去一重时如何？ 师曰： 昨朝栽茄子，今日种冬瓜。 问： 如何是曹溪的的意？ 
师曰： 老僧爱嗔不爱喜。 曰： 为甚么如是？ 师曰： 路逢剑客须呈剑，不是诗人莫说诗。 问僧：
 甚处来？ 曰： 浏阳。 师曰： 彼中老宿祇对佛法大意道甚么？ 曰： 遍地无行路。 师曰：
 老宿实有此语否？ 曰： 实有。 师拈拄杖打曰： 这念言语汉！ 师问一长老： 若有兄弟来，将何祇对？ 曰：
 待他来。 师曰： 何不道。 曰： 和尚欠少甚么？ 师曰 请不烦葛藤。 
僧参，师曰： 汝岂不是行脚僧？ 曰： 是。 师曰： 礼佛也未？ 曰： 礼那土堆作么？ 师曰： 自领出去。 问： 某甲讲兼行脚，不会教意时如何？ 师曰： 灼然实语当忏悔。 曰： 乞师指示。 师日 汝若不问，老僧即缄口无言。
汝既问，老僧不可缄口去也。 曰： 请师便道。 师曰： 心不负人，面无惭色。 问： 一句道尽时如何？ 师曰： 义堕也。 
曰： 甚么处是学人义堕处？ 师曰： 三十棒教谁吃？ 问： 高揖释迦，不拜弥勒时如何？ 师曰：
 昨日有人问，趁出了也。 曰： 和尚恐某甲不实那？ 师曰： 拄杖不在，苕帚柄聊与三十。 
上堂： 我见百丈不识好恶。 大众才集，以拄杖一时打下，复召大众，众回首。
乃云：
 是甚么，有甚共语处？ 又黄檗和尚亦然。复召大众，众回首。乃云： 月似弯弓，少雨多风，犹较些子。 问僧：
 近离甚处？ 僧便喝。师曰： 老僧被你一喝。 僧又喝。师曰： 三喝四喝后作么生？ 僧无语。师便打曰：
 这掠虚汉！ 秀才访师，称会二十四家书。师以拄杖空中点一点，曰： 会么？ 秀才罔措。师曰：
 又道会二十四家书，永字八法也不识。 
上堂： 裂开也在我，掜聚也在我。 时有僧问： 如何是裂开？ 师曰：
 三九二十七，菩提槃，真如解脱，即心即佛。我且与么道，你又作么生？ 曰：
 某甲不与么道。 师曰： 盏子扑落地，碟子成七片。 
曰： 如何是掜聚？ 师乃敛手而坐。问： 教意祖意是同是别？ 师曰： 青山自青山，白云自白云。 曰：
 如何是青山？ 师曰： 还我一滴雨来。 曰： 道不得，请师道。 师曰： 法华锋前阵，槃句后收。 问僧： 今夏在甚么处？ 曰： 待和尚有住处即说。 师曰： 狐非师子类，灯非日月明。 问僧： 甚处来？ 
僧瞪目视之。师曰： 驴前马后汉！ 曰： 请师鉴。 师曰： 驴前马后汉！
道将一句来。 僧无对。师看经次，陈操尚书问： 和尚看甚么经？ 师曰： 金刚经。 书曰： 六朝翻译，此当第几？ 师举起经曰：
 一切有为法，如梦幻泡影。 看经次，僧问： 和尚看甚么经？ 师曰： 槃经。茶毗品最在后。 问僧： 今夏在甚处？ 曰： 径山。 曰： 这吃夜饭汉！ 曰： 尊宿丛林，何言吃夜饭？ 师以棒趁出。
师闻一老宿难亲近，躬往相访。才入方丈，宿便喝。师侧掌曰： 两重公案。 宿曰： 过在甚么处？ 师曰： 这野孤精！ 便退。问僧：
 近离甚处？ 曰： 江西。 师曰： 踏破多少草鞋？ 僧无对。与讲僧吃茶次，师曰： 我救汝不得也。 
曰： 某甲不晓，乞师垂示。 师拈油饼曰： 这个是甚么？ 曰： 色法。 
师曰： 这入镬汤汉！ 
紫衣大德到，礼拜。师拈帽子带问曰： 这个唤作甚么？ 曰： 朝天帽。 师曰： 恁么则老僧不卸也。 复问：
 所习何业？ 曰： 唯识。 师曰： 作么生说？ 曰： 三界唯心，万法唯识。 师指门扇曰： 这个是甚么？ 曰：
 是色法。 师曰： 帘前赐紫，对御谭经，何得不持五戒？ 德无对。问：
 某甲乍入丛林，乞师指示。 师曰： 你不解问。 曰： 和尚作么生？ 师曰： 放汝三十棒，自领出去。 问：
 教意请师提纲。 师曰： 但问将来，与你道。 曰： 请和尚道。 师曰： 佛殿里烧香，三门头合掌。 问： 如何是展演之言？ 师曰： 量才补职。 曰： 如何是不展演之言？ 师曰： 伏惟尚飨。 焦山借斧头次，师呼童子取斧来。童取斧至，曰： 未有绳墨且斫。 师便喝。又问童曰： 作么生是你斧头？ 童遂作斫势。师曰： 斫你老爷头不得。 师问秀才：
 先辈治甚经？ 才曰： 治易。 师曰： 易中道，百姓日用而不知。且道不知个甚么？ 才曰： 不知其道。 
师曰： 作么生是道？ 才无对。僧问： 一气还转得一大藏教也无？ 师曰：
 有甚罗子，快下将来。 问： 如何是一代时教？ 师曰： 上大人，丘乙已。 问： 如何是禅？ 师曰： 猛火著油煎。 僧参，师曰： 汝是新到否？ 曰： 是。 师曰： 且放下葛藤。会么？ 曰： 不会。 
师曰： 担枷陈状，自领出去。 僧便出。
师曰： 来！来！我实问你甚么来？ 曰： 江西。 师曰： 泐潭和尚在汝背后，怕你乱道，见么？ 僧无对。问：
 寺门前金刚，拓即乾坤大地，不拓即丝发不逢时如何？ 师曰： 吽！吽！我不曾见此。 师却问：
 先跳三千，倒退八百，你合作么生？ 曰： 诺。 师曰： 先责一纸罪状好。 便打。其僧拟出，师曰： 来！
我共你葛藤。拓即乾大地，你且道洞庭湖水深多少？ 曰： 不曾量度。 师曰：
 洞庭湖又作么生？ 曰： 祇为今时。 师曰： 祇这葛藤尚不会。 便打。问： 如何是触途无滞底句？ 师曰： 我不恁么道。 曰：
 师作么生道？ 师曰： 箭过西天十万里，却向大唐国里等候。 看华严经次，僧问： 看甚么经？ 师曰：
 大光明云，青色光明云，紫色光明云。 却指面前曰： 那边是甚么云？ 曰：
 南边是黑云。 师曰： 今日须有雨。 
问： 以字不成，八字不是，是何章句？ 师弹指一声，曰： 会么？ 曰：
 不会。 师曰：
 上来讲赞无限胜因。虾蟆跳上天，蚯蚓蓦过东海 。问僧： 近离甚处？ 曰：
 河北。 师曰：
 彼中有赵州和尚，你曾到否？ 曰： 某甲近离彼中。 师曰： 赵州有何言句示徒？ 僧举吃茶话。师乃呵呵大笑曰： 惭愧！ 却问：
 赵州意作么生？ 曰： 秖是一期方便。 师曰： 苦哉！赵州被你将一杓屎泼了也。 便打。师却问沙弥：
 你作么生会？ 弥便设拜，师亦打。其僧往沙弥处问： 适来和尚打你作甚么？ 弥曰：
 若不是我，和尚不打某甲。 新到参，方礼拜，师叱曰： 阇黎因何偷常住果子吃？ 曰： 学人才到，和尚为甚么道偷果子？ 
师曰： 赃物见在。 问僧： 近离甚处？ 曰： 仰山。 师曰： 五戒也不持。 曰： 某甲甚么处是妄语？ 
师曰： 这里不著沙弥。 师临终召门人曰： 此处缘息，吾当逝矣。 乃跏趺而寂。
郡人以香薪焚之，舍利如雨。乃收灵骨，塑像于寺，寿九十八，腊七十六。
千顷楚南禅师杭州千顷山楚南禅师，福州张氏子。初参芙蓉，蓉见曰： 吾非汝师。汝师江外黄檗是也。 
师礼辞，遂参黄檗。檗问： 子未现三界影像时如何？ 师曰： 即今岂是有邪？ 檗曰： 有无且置。
即今如何？ 师曰： 非今古。 檗曰： 吾之法眼，已在汝躬。 住后，上堂：
 诸子设使解得三世佛教，如瓶注水，乃得百千三昧，不如一念修无漏道，免被人天因果系绊。 时有僧问： 无漏道如何修？ 师曰：
 未有阇黎时体取。 曰： 未有某甲时教谁体？ 师曰： 体者亦无。 问：
 如何是易？ 师曰：
 著衣吃饭，不用读经看教，不用行道礼拜，烧身炼顶，岂不易邪？ 曰： 如何是难？ 师曰： 微有念生，便具五阴三界，轮回生死皆从汝一念生。所以佛教诸菩萨云：佛所护念。 师虽应机无倦，而常寂然处定。或逾月，或浃旬。
文德元年五月迁化，塔于院之西隅。大顺二年宣州孙儒寇镜塘，发塔，睹师全身俨然，爪发俱长，拜谢而去。
鸟石灵观禅师福州鸟石山灵观禅师，﹝时称老观﹞。寻常扁户，人罕见之。唯一信士每至食时送供，方开。一日，雪峰伺便扣门，师开门，峰蓦胸搊住曰： 是凡是圣？ 师唾曰： 这野孤精！ 便推出闭却门。峰曰：
 也秖要识老兄。 铲草次，问僧： 汝何处去？ 曰： 西院礼拜安和尚去。 
时竹上有一青蛇，师指蛇曰： 欲识西院老野孤精，秖这便是。 师问西院： 此一片地，堪著甚么物？ 院曰： 好著个无相佛。 师曰：
 好片地被兄放不净污了也。 引面次，僧参，师引面示之，僧便去。师至暮，问小师： 适来僧在何处？ 小师曰：
 当时便去也。 师曰： 是即是，祇得一橛。 ﹝玄觉云： 甚么处是少一橛。 ﹞问： 如何是佛？ 师出舌示之。
其僧礼谢。师曰： 住！住！你见甚么便礼拜？ 曰： 谢和尚慈悲，出舌相示。 师曰： 老僧近日舌上生疮。 
僧到敲门，行者开门，便出去。僧入礼拜，问： 如何是西来意？ 师曰： 适来出去者，是甚么人？ 
僧拟近前，师便推出，闭却门。曹山行脚时，问： 如何是毗卢师法身主？ 师曰： 我若向你道，即别有也。 
曹山举似洞山，山曰： 好个话头，祇欠进语。何不问为甚么不道？ 曹却来进前语，师曰：
 若言我不道，即哑却我口。若言我道，即謇却我舌。 曹山归举似洞山，山深肯之。
罗汉宗彻禅师杭州罗汉院宗彻禅师，湖州吴氏子。上堂，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 骨剉也。 
﹝师对机多用此语，时号骨剉和尚。﹞问： 如何是南宗北宗？ 师曰： 心为宗。 曰： 还看教也无？ 师曰： 教是心。 问：
 性地多昏，如何了悟？ 师曰： 烦云风卷，太虚廓清。 曰： 如何得明去？ 师曰： 一轮皎洁，万里腾光。 相国裴休居士相国裴休居士，字公美，河东闻喜人也。
守新安曰，属运禅师初于岭南黄檗山舍众入大安精舍，混迹劳侣，扫洒殿堂。公入寺烧香，主事祇接。因观壁画，乃问： 是何图相？ 主事对曰： 高僧真仪。 
公曰： 真仪可观。高僧何在？ 主事无对。公曰： 此间有禅人否？ 曰：
 近有一僧，投寺执役，颇似禅者。 公曰： 可请求询问得否？ 于是遽寻檗至，公睹之欣然曰：
 休适有一问，诸德吝辞，今请上人代酬一语。 檗曰： 请相公垂问。 公举前话，檗朗声曰： 裴休！ 公应诺。檗曰： 在甚么处？ 
公当下知旨，如获髻珠。曰： 吾师真善知识也。示人克的若是，何故汨没于此乎？ 寺众愕然。自此延入府署，执弟子礼，屡辞不已。复坚请住黄檗山，荐兴祖道。有暇即躬入山顶谒，或渴闻玄论，即请入州中。
公既通彻祖意，复博综教相，诸方禅学咸谓裴相不浪出黄檗之门也。
至迁镇宣城，还思瞻礼，亦创精蓝，迎请居之。虽圭峰该通禅讲，为裴之所重，未若归心于黄檗而倾竭服膺者也。又撰圭峰碑云：
 休与师于法为昆仲，于义为交友，于恩为善知识，于教为内外护。 斯可见矣。
仍集黄檗语要，亲书序引，冠于编首，留镇山门。又亲书大藏经五百函号，迄今宝之。
又圭峰禅师著禅源诠、原人论及圆觉经疏注、法界观，皆为之序。公笃志内典，深入法会。有发愿文传于世。
长庆安禅师法嗣大随法真禅师益州大随法真禅师，梓州王氏子。妙龄夙悟，决志寻师，于慧义寺出家。
圆具后南游，初见药山、道吾、云岩、洞山、次至岭外大沩会下，数载食不至充，卧不求暖，清苦炼行，操履不群，沩深器之，一日问曰： 阇黎在老僧此间，不曾问一转话？ 师曰： 教某甲向甚么处下口？ 沩曰： 何不道如何是佛？ 
师便作手势掩沩口。沩叹曰： 子真得共髓。 从此名传四海。尔后还蜀，寄锡天彭堋口山龙怀寺，于路旁煎茶普施三年。因往后山，见一古院号大随，群峰矗秀，涧水清泠。中有一树，围四丈余。
南开一门，中空无碍，不假斤斧，自然一庵。时目为木禅庵，师乃居之十余载。
影不出山，声闻于外。
四方玄学，千里趋风。蜀主钦尚，遗使屡徵，师皆辞以老病，署神照大师。上堂：
 此性本来清净，具足万德，但以染净二缘，而有差别。故诸圣悟之，一向净用，而成觉道。凡夫迷之，一向染用，没溺轮回。其体不二，故般若云：无二无二分，无别无断故。  僧问： 劫火洞然，大千俱坏，未审这个坏不坏？ 师曰： 坏。 曰： 恁么则随他去也。 师曰： 随他去。 僧不肯。后到投子，举前话。子遂装香遥礼曰：
 西川古佛出世。 谓其僧曰： 汝速回去忏悔。 僧回，大随师已殁。僧再至投子，子亦迁化。问： 如何是大人相？ 
师曰： 肚上不贴榜。 问： 僧甚处去？ 曰： 西山住庵去。 师曰： 我向东山头唤汝，汝便来得么？ 曰：
 不然。 师曰： 汝住庵未得。 问： 生死到时如何？ 师曰： 遇茶吃茶，遇饭吃饭。 曰： 谁受供养？ 师曰：
 合取钵盂。 庵侧有一龟，僧问： 一切众生皮裹骨，这个众生为甚骨裹皮？ 师拈草履龟背上。
僧无语。问： 如何是诸佛法要？ 师举拂子曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰： 尘尾拂子。 问：
 如何是学人自己？ 师曰： 是我自己。 曰： 为甚么却是和尚自己？ 师曰： 是汝自己？ 问： 如何是大随一面事？ 
师曰： 东西南北。 问： 佛法遍在一切处，教学人向甚么处驻足？ 师曰：
 大海从鱼跃，长空任鸟飞。 问：
 父子至亲，歧路各别时如何？ 师曰： 为有父子。 问： 如何是无缝塔？ 
师曰： 高五尺。 曰：
 学人不会。 师曰： 鹘仑砖。 问： 和尚百年后法付何人？ 师曰： 露柱火炉。 曰： 还受也无？ 师曰：
 火炉露柱。 行者领众参，师问： 参得底人唤东作甚么？ 曰： 不可唤作东。 师咄曰： 臭驴汉！不唤作东唤作甚么？ 者无语。问： 如何是和尚家风？ 师曰： 赤土画簸箕。 曰： 未审此理如何？ 师曰：
 簸箕有唇，米跳不出。 问： 僧讲甚么教法？ 曰： 百法论。 师拈杖曰：
 从何而起？ 曰： 从缘而起。 师曰： 苦哉！苦哉！ 问： 僧甚处去？ 曰： 峨嵋礼普贤去。 师举拂子曰： 文殊、普贤总在这里。 僧作圆相抛向后，乃礼拜。师唤侍者取一贴茶与这僧。众僧参次，师以口作患风势，曰： 还有人医得吾口么？ 
众僧竞送药以至，俗士闻之，亦多送药。师并不受。七日后，师自掴口令正。乃曰：
 如许多时鼓这两片皮，至今无人医得。 即端坐而逝。
灵树如敏禅师韶州灵树如敏禅师，闽人也。广主刘氏奕世钦重，署知圣大师。僧问： 佛法至理如何？ 
师展手而已。问： 如何是和尚家风？ 师曰： 千年田、八百主。 曰： 如何是千年田、八百主？ 师曰： 郎当屋舍没人修。 问： 如何是西来意？ 师曰： 童子莫傜儿。 曰：
 乞师指示。 师曰： 汝从虔州来。 问： 是甚么得恁么难会？ 师曰： 火官头上风车子。 有尼送瓷钵与师，师拓起问曰： 这个出在甚处？ 曰：
 出在定州。 ﹝法灯别云： 不远此间。 ﹞师乃扑破，尼无对。﹝保福代云： 欺敌者亡。 ﹞问： 和尚年多少？ 师曰：
 今日生，来朝死。 又问： 和尚生缘甚么处？ 师曰： 日出东，月落西。 
师四十余年化被岭表，颇有异迹。
广主将兴兵，躬入院请师决臧否？师已先知，怡然坐化。主怒知事曰： 和尚何时得疾？ 对曰： 不曾有疾。
适封一函子，令呈大王。 主开函得一帖子云： 人天眼目，当中上座。 主悟师旨，遂寝兵。
乃召第一座开堂说法。﹝即云门也。﹞龛塔葬仪，广主具办。谥灵树禅师。真身塔焉。灵云志勤禅师福州灵云志勤禅师，本州长溪人也。初在沩山，因见桃华悟道。有偈曰：
 三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝。自从一见桃华后，直至如今更不疑。 沩览偈，诘其所悟，与之符契。沩曰：
 从缘悟达，永无退失。善自护持。 ﹝有僧举似玄沙，沙云： 谛当甚谛当，敢保老兄未彻在。 众疑此语。沙问地藏： 我恁么道，汝作么生会？ 
藏云： 不是桂琛，即走杀天下人。 ﹝住后，上堂： 诸仁者所有长短，尽至不常。
且观四时草木，叶落华开，何况尘劫来，天人七趣，地水火风，成坏轮转，因果将尽，三恶道苦，毛发不曾添减，唯根蔕神识常存。
上根者遇善友伸明，常处解脱，便是道场。中下痴愚，不能觉照，沈迷三界，流转生死。
释尊为伊天上人间，设教证明，显发智道，汝等还会么？ 僧问： 如何得出离生老病死？ 师曰： 青山元不动，浮云任去来。 
问： 君王出阵时如何？ 师曰： 春明门外，不问长安。 曰： 如何得觐天子？ 师曰：
 盲鹤下清池，鱼从脚底过。 问： 如何是佛法大意？ 师曰： 驴事未去，马事到来。 曰： 学人不会。 师曰：
 彩气夜常动，精灵日少逢。 雪峰有偈送双峰，末句云： 雷罢不停声。 师别云： 雷震不闻声。 峰闻乃曰：
 灵云山头古月现。 峰后问曰： 古人道，前三三后三三，意旨如何？ 师曰：
 水中鱼，天上鸟。 峰曰： 意作么生？ 师曰：
 高可射兮深可钓。 僧问： 诸方悉皆杂食，未审和尚如何？ 师曰： 独有闽中异，雄雄镇海涯。 问：
 久战沙场，为甚么功名不就？ 师曰： 君王有道三边静，何劳万里筑长城。 
曰：
 罢却干戈，束手归朝时如何？ 师曰： 慈云普润无边刹，枯树无华争奈何？ 
长生问： 混沌未分时含生何来？ 师曰： 如露柱怀胎。 曰： 分后如何？ 师曰： 如片云点太清。 曰： 未审太清还受点也无？ 师不答。曰： 恁么则含生不来也。 师亦不答。曰： 直得纯清绝点时如何？ 师曰： 犹是真常流注。 曰： 如何是真常流注？ 师曰：
 似镜长明。 曰： 向上更有事也无？ 师曰： 有。 曰： 如何是向上事？ 师曰： 打破镜来，与汝相见。 
僧问： 如何是西来意？ 师曰： 井底种林檎。 曰： 学人不会。 师曰：
 今年桃李贵，一颗直千金。 问：
 摩尼珠不随众色，未审作何色？ 师曰： 白色。 曰： 恁么则随众色也。 
师曰： 赵壁本无瑕，相如诳秦主。 
问： 僧甚处去？ 曰： 雪峰去。 师曰： 我有一信寄雪峰，得么？ 曰：
 便请。 师脱只履抛向面前，僧便去。至雪峰，峰问： 甚处来？ 曰： 灵云来。 峰曰： 灵云安否？ 曰： 有一信相寄。 峰曰： 在那里？ 
僧脱只履，抛向峰面前。峰休去。
寿山师解禅师福州寿山师解禅师，尝参洞山。山问： 阇黎生缘何处？ 师曰：
 和尚若实问，某甲即是闽中人。 山曰： 汝父名甚么？ 师曰： 今日蒙和尚致此一问，直得忘前失后。 住后，上堂：
 诸上座幸有真实言语相劝，诸兄弟合各自体悉，凡圣情尽，体露真常。
但一时卸却从前虚妄，攀缘尘垢，心如虚空相似。他时后日，合识得些子好恶。 
闽帅问： 寿山年多少？ 师曰： 与虚空齐年。 曰： 虚空年多少？ 
师曰： 与寿山齐年。 
饶州峣山和尚饶州峣山和尚，僧问： 如何是西来意？ 师曰： 仲冬严寒。 
问： 如何是和尚深深处？ 师曰：
 待汝舌头落地，即向汝道。 问： 如何是丈六金身？ 师曰： 判官断案相公改。 长庆问：
 从上宗乘，此间如何言论？ 师曰： 有愿不负先圣。 庆曰： 不负先圣作么生？ 师曰： 不露。 庆曰： 恁么则请师领话。 
师曰： 甚么处去来？ 庆曰： 秖守甚么处去来。 国欢文矩禅师泉州国欢崇福院文矩慧日禅师，福州黄氏子。
生而有异，及长为县狱卒，每每弃役，往神光观和尚及西院安禅师所，吏不能禁。
后谒万岁塔谭空禅师落发，不披袈裟，不受具戒，唯以杂彩为挂子。复至神光，光曰： 我非汝师，汝礼西院去。 师携一小青竹杖，入西院法堂，院遥见笑曰： 入槃堂去。 
师应诺，轮竹杖而入。时有五百许僧染时疾，师以杖次第点之，各随点而起。闽王礼重，创院以居之。
厥后颇多灵迹。唐乾宁中示灭。
台州浮江和尚台州浮江和尚，雪峰领众到，问： 即今有二百人寄此过夏，得么？ 师将拄杖画一画： 著不得即道。 峰休去。
潞州渌水和尚潞州渌水和尚，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 还见庭前华药栏么？ 僧无语。
文殊圆明禅师广州文殊院圆明禅师，福州陈氏子。参大沩得旨后，造雪峰请益，法无异味。
尝游五台山，睹文殊化现，乃随方建院，以文殊为额。开宝中枢密使李崇矩巡护南方，因入院睹地藏菩萨像，问僧： 地藏何以展手？ 僧曰： 手中珠被贼偷却也。 李却问师： 既是地藏，为甚么遭贼？ 师曰： 今日捉下也。 
李礼谢之。
赵州谂禅师法嗣严阳善信尊者洪州新兴严阳尊者，讳善信。初参赵州，问： 一物不将来时如何？ 州曰： 放下著。 师曰： 既是一物不将来，放下个甚么？ 州曰： 放不下，担取去。 师于言下大悟。
住后，僧问： 如何是佛？ 师曰：
 土块。 曰： 如何是法？ 师曰： 地动也。 曰： 如何是僧？ 师曰： 吃粥吃饭。 问： 如何是新兴水？ 师曰：
 面前江里。 问： 如何是应物现形？ 师曰： 与我拈床子过来。 师常有一蛇一虎，随从手中与食。
光孝慧觉禅师扬州光孝院慧觉禅师，僧问： 觉华才绽，遍满娑婆。祖印西来，合谈何事？ 师曰： 情生智隔。 曰：
 此是教意？ 师曰： 汝披甚么衣服？ 问： 一棒打破虚空时如何？ 师曰：
 困即歇去。 
师问相国宋齐止曰： 还会道么？ 宋曰： 若是道也著不得。 师曰： 是有著不得，是无著不得？ 宋曰： 总不恁么。 师曰：
 著不得底！ 宋无对。师领众出，见露柱，乃合掌曰： 不审世尊。 僧曰：
 和尚，是露柱。 师曰：
 啼得血流无用处，不如缄口过残春。 问： 远远投师，师意如何？ 师曰：
 官家严切，不许安排。 曰：
 岂无方便？ 师曰： 且向火仓里一宿。 师到崇寿，法眼问： 近离甚处？ 师曰： 赵州。 眼曰： 承闻赵州有 庭前柏树子 话，是否？ 师曰： 无。 眼曰： 往来皆谓僧问： 如何是祖师西来意？ 州曰： 庭前柏树子。 
上座何得言无？ 师曰： 先师实无此语。和尚莫谤先师好。 张居士问： 争柰老何？ 师曰： 年多少？ 
张曰： 八十也。 师曰： 可谓老也。 曰： 究竟如何？ 师曰： 直至千岁也未在。 俗士问： 某甲平生杀牛，还有罪否？ 师曰： 无罪。 曰： 为甚么无罪？ 师曰：
 杀一个，还一个。 国清院奉禅师陇州国清院奉禅师，僧问： 祖意教意是同是别？ 师曰： 雨滋三草秀，春风不裹头。 曰：
 毕竟是一是二？ 师曰： 祥云竞起，岩洞不亏。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 台盘倚子，火炉窗牖。 问：
 如何是出家人？ 师曰： 铜头铁额，鸟觜鹿身。 曰： 如何是出家人本分事？ 师曰： 早起不审，夜间珍重。 问：
 牛头未见四祖时，为甚么百鸟衔花？ 师曰： 如陕府人送钱财与铁牛。 曰：
 见后为甚么不衔花？ 
师曰： 木马投明行八百。 问： 十二时中如何降伏其心？ 师曰： 敲冰求火，论劫不逢。 问：
 十二分教是止啼之义。离却止啼，请师一句。 师曰： 孤峰顶上双角女。 
问： 如何是佛法大意？ 师曰：
 释迦是牛头狱卒，祖师是马面阿旁。 问： 如何是西来意？ 师曰： 东壁打西壁。 问： 如何是扑不破底句？ 师曰：
 不隔毫牦，时人远向。 
木陈从朗禅师婺州木陈从朗禅师，僧问： 放鹤出笼和雪去时如何？ 师曰：
 我道不一色。 因金刚倒，僧问： 既是金刚不坏身，为甚么却倒地？ 师敲禅师床曰： 行住坐卧。 师将归寂，有偈曰：
 三十年来住木陈，时中无一假功成。有人问我西来意，展似眉毛作么生。 婺州新建禅师婺州新建禅师，不度小师，有僧问： 和尚年老，何不畜一童子侍奉？ 师曰： 有瞽瞆者为吾讨来。 
僧辞，师问： 甚处去？ 曰： 府下开元寺去。 师曰： 我有一信附与了寺主，汝将去得吾？ 曰： 便请。 
师曰： 想汝也不柰何。 
杭州多福和尚杭州多福和尚，僧问： 如何是多福一丛竹？ 师曰： 一茎两茎斜。 曰： 学人不会。 师曰：
 三茎四茎曲。 问： 如何是衲衣下事？ 师曰： 大有人疑著在。 曰：
 为甚么如是？ 师曰： 月里藏头。 
益州西睦和尚益州西睦和尚，上堂，有俗士举手曰： 和尚便是一头驴。 师曰：
 老僧被汝骑。 
士无语，去后三日再来。白言： 某甲三日前著贼。 师拈杖趁出。师有时蓦唤侍者，者应诺。师曰： 更深夜静，共伊商量。 
长沙岑禅师法嗣雪窦常通禅师明州雪窦常通禅师，刑州李氏子。参长沙，沙问： 何处人？ 师曰： 邢州人。 沙曰： 我道汝不从彼来？ 师曰： 和尚还曾住此否？ 沙然之，乃容入室。住后，僧问： 如何是密室？ 师曰： 不通风信。 曰：
 如何是密室中人？ 师曰： 诸圣求睹不见。 僧作礼。师曰： 千圣不能思，万圣不能议。
乾坤坏不坏，虚空包不包？一切无比伦，三世唱不起。 问： 如何是三世诸佛出身处？ 师曰： 伊不肯知有汝三世。 
僧良久，师曰： 荐否？不然者且向著佛不得处体取。时中常在，识尽功亡，瞥然而起，即是伤他，而况言句乎？ 天佑二年七月示寂，塔于寺西南隅。
茱萸和尚法嗣石梯和尚石梯和尚，因侍者请浴，师曰： 既不洗尘，亦不洗体。汝作么生？ 者曰：
 和尚先去，某甲将皂角来。 师呵呵大笑。有新到于师前立，少顷便出去。师曰： 有甚么辨白处？ 僧再回。师曰： 辨得也。 曰： 辨后作么生？ 师曰： 埋却得也。 曰： 苍天！苍天！ 师曰： 适来却恁么，如今还不当。 僧乃出去。
一日见侍者拓钵赴堂，乃唤侍者，者应诺。师曰： 甚处去？ 者曰： 上堂斋去。 师曰：
 我岂不知汝上堂斋去？ 者曰： 除此外别道个甚么？ 师曰： 我秖问汝本分事。 者曰： 和尚若问本分事，某甲实是上堂斋去。 师曰： 汝不谬为吾侍者。 
子湖踪禅师法嗣台州胜光和尚台州胜光和尚，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰：
 福州荔枝，泉州剌桐。 问： 如何是佛法两字？ 
师曰： 要道即道。 曰： 请师道。 师曰： 穿耳胡僧笑点头。 龙华照和尚来，师把住曰： 作么生？ 照曰：
 莫错。 师乃放手。照曰： 久向胜光。 师默然。照乃辞，师门送曰： 自此一别，甚么处相见？ 照呵呵而去。漳州浮石和尚漳州浮石和尚，上堂： 山僧开个卜铺，能断人贫富，定人生死。 
僧问：
 离却生死贫富，不落五行，请师直道。 师曰： 金木水火土。 
紫桐和尚紫桐和尚，僧问： 如何是紫桐境？ 师曰： 汝眼里著沙得么？ 曰：
 大好紫桐境也不识。 师曰：
 老僧不讳此事。 其僧拟出去，师下禅床擒住曰： 今日好个公案，老僧未得分文入手。 曰： 赖遇某甲是僧。 师拓开曰： 祸不单行。 
日容远和尚日容远和尚，因上座参，师拊掌三下，曰： 猛虎当轩，谁是敌者？ 
曰： 俊鹞冲天，阿谁捉得？ 师曰： 彼此难当。 曰： 且休，未要断这公案。 师将拄杖舞归方丈。无语，师曰： 死却这汉也！ 
关南常禅师法嗣关南道吾和尚襄州关南道吾和尚，始经村墅，闻巫者乐神云 识神无 ，忽然省悟。
后参常禅师，印其所解，复游德山之门，法味弥著。住后，凡上堂，戴莲华笠，披襕执简，击鼓吹笛，口称鲁三郎神：
 识神不识神，神从空里来，却往空里去。 便下座。有时曰： 打动关南鼓，唱起德山歌。 僧问： 如何是祖师西来意？ 师以简揖曰： 喏！ 有时执木剑，横肩上作舞。僧问： 手中剑甚处得来？ 师掷于地。僧却置师手中。
师曰： 甚处得来？ 僧无对。师曰： 容汝三日内，下取一转语。 其僧亦无对。
师自代拈剑横肩上，作舞曰： 须恁么始得？ 
赵州访师，师乃著豹皮裈，执吉獠棒，在三门下翘一足等候，才见州便高声唱喏而立。州曰： 小心袛候著！ 师又唱喏一声而去。问： 如何是和尚家风？ 
师下禅床作女人拜曰：
 谢子远来，无可袛待。 问灌溪： 作么生？ 溪曰： 无位。 师曰： 莫同虚空么？ 溪曰： 这屠儿！ 师曰：
 有生可杀即不倦。 
漳州罗汉和尚漳州罗汉和尚，初参关南，问： 如何是大道之源？ 南打师一拳，师遂有省，乃为歌曰：
 咸通七载初参道，到处逢言不识言。心里疑团若栲栳，三春不乐止林泉。忽遇法王毡上坐，便陈疑恳向师前。
师从毡上那伽起，袒膊当胸打一拳。骇散疑团獦狟落，举头看见日初圆。从兹蹬蹬以碣碣，直至如今常快活。只闻肚里饱膨脝，更不东西去持钵。 又述偈曰： 字内为闲客，人中作野僧。
任从他笑我，随处自腾腾。 高安大愚禅师法嗣末山尼了然禅师瑞州未山尼了然禅师，因灌溪闲和尚到，曰： 若相当即住，不然即推倒禅床。 便入堂内。
师遣侍者问： 上座游山来？为佛法来？ 溪曰： 为佛法来。 师乃升座。溪上参。师问： 上座今日离何处？ 曰：
 路口。 师曰： 何不盖却。 溪无对。﹝禾山代云： 争得到这里。 ﹞始礼拜，问： 如何是末山？ 师曰： 不露顶。 
曰： 如何是末山主？ 师曰： 非男女相。 溪乃喝曰： 何不变去！ 师曰： 不是神，不是鬼，变个甚么？ 
溪于是伏膺，作园头三载。僧到参，师曰： 太缕生！ 曰： 虽然如此，且是师子儿。 师曰：
 既是师子儿，为甚么被文殊骑？ 僧无对。问： 如何是古佛心？ 师曰： 世界倾坏。 曰： 世界为甚么倾坏？ 师曰：
 宁无我身。 杭州天龙和尚法嗣金华俱胝和尚婺州金华山俱胝和尚，初住庵时，有尼名实际来，戴笠子执锡绕师三匝，曰： 道得即下笠子。 
如是三问，师皆无对，尼便去。师曰： 日势稍晚，何不且住。 尼曰： 道得即住。 师又无对。
尼去后，师叹曰： 我虽处丈夫之形，而无丈夫之气。不如弃庵，往诸方参寻知识去。 其夜山神告曰： 不须离此。
将有肉身菩萨来为和尚说法也。 逾旬，果天龙和尚到庵，师乃迎礼，具陈前事。
龙竖一指示之，师当下大悟。自此凡有学者参问，师唯举一指，无别提唱。有一供过童子，每见人问事，亦竖指祇对。人谓师曰： 和尚，童子亦会佛法，凡有问皆如和尚竖指。 师一日潜袖刀子，问童曰： 闻你会佛法，是否？ 
童曰： 是。 师曰： 如何是佛？ 童竖起指头，师以刀断其指，童叫唤走出。
师召童子，童回首。师曰：
 如何是佛？ 童举手不见指头，豁然大悟。师将顺世，谓众曰： 吾得天龙一指头禅，一生用不尽。 言讫，示灭。﹝长庆代众云： 美食不中饱人吃。 玄沙云： 我当时若见拗折指头。 玄觉云： 且道玄沙恁么道，意作么生？云居锡云：
 秪如玄沙恁么道，肯伊不肯伊。若肯，何言拗折指头；若不肯，俱胝过在甚么处？ 先曹山云：
 俱胝承当处卤莽，秖认得一机一境，一等是拍手拊掌，是他西园奇怪 。玄觉又云： 且道俱胝还悟也无？若悟，为甚么道承当处卤莽；若不悟，又道用一指头禅不尽。
且道曹山意在甚么处？ ﹞南岳下五世睦州陈尊宿法嗣刺史陈操尚书睦州刺史陈操尚书，斋次，拈起餬饼，问僧： 江西、湖南还有这个么？ 曰： 尚书适来吃个甚么？ 公曰： 敲钟谢响。 又斋僧次，躬自行饼，一僧展手拟接，公却缩手，僧无语。
公曰： 果然！果然！ 问僧：
 有个事与上座商量，得么？ 曰： 合取狗口。 公自掴口曰： 某甲罪过。 
曰： 知过必改。 公曰：
 恁么则乞上座口吃饭，得么？ 又斋僧自行食次，乃曰： 上座施食。 僧曰：
 三德六味。 公曰： 错。 僧无对。
又与僚属登楼次，见数僧行来，有一官人曰： 来者总是行脚僧。 公曰： 不是。 曰： 焉知不是？ 公曰：
 待来勘过。 须臾僧至楼前，公蓦唤 上座！ 僧皆举首。公谓诸官曰： 不信道。 又与禅者颂曰：
 禅者有玄机，机玄是复非。欲了机前旨，咸于句下违。 光孝觉禅师法嗣长庆道巘禅师升州长庆道巘禅师，庐州人也。
初侍光孝便领悟微言，即于湖南大光山剃度，暨化缘弥盛，出住长庆。上堂：
 弥勒朝入伽蓝，暮成正觉。 说偈曰： 三界上下法，我说皆是心。离于诸心法，更无有可得。
看他恁么道，也太杀惺惺。  若比吾徒，犹是钝汉。所以一念见道，三世情尽。
如印印泥，更无前后。
诸子生死事大，快须荐取，莫为等闲。业识茫茫，盖为迷己逐物。世尊临入槃，文殊请再转法轮。
世尊咄曰： 吾四十九年住世，不曾说一字。汝请吾再转法轮，是吾曾转法轮邪？ 然今时众中，建立个宾主问答，事不获已，盖为初心耳。 僧问： 如何是长庆境？ 师曰： 阇黎履践看。 问： 如何是佛法大意？ 
师曰： 今日三月三。 曰： 学人不会。 师曰： 止！止！不须说，我法妙难思。 便下座。咸平二年示寂。
