古文：一曰：季冬之月，日在婺女，昏娄中，旦氐中。
现代文：季冬季冬之月，太阳的位置在婺女宿，黄昏时刻，娄宿出现在南方中天，拂晓时刻，氐宿出现在南方中天。

古文：其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
现代文：季冬于天干属壬癸，它的主宰之帝是颛顼，佐帝之神是玄冥，应时的动物是龟鳖之娄的甲族，相配的声音是羽音，音律与大吕相应。这个月的数字是六，味道是咸味，气味是朽味，要举行的祭祀是行祭，祭袒时祭品以肾肚为尊。

古文：雁北乡，鹊始巢，雉雊鸡乳，天子居玄堂右个，乘玄骆，驾铁骊，载玄旗，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏以弇。
现代文：这个月，大雁将要北来，喜鹊开始搭窝，山鸡鸣叫，家鸡孵卵。天子住在北向明堂的右侧室，乘坐黑色的车，车前驾着黑色的马，车上插着黑色的绘有龙纹的旗帜，天子穿着黑色的衣服，佩戴着黑色的饰玉，吃的食物是黍米和猪肉，使用的器物宏大而口敛。

古文：命有司大傩，旁磔，出土牛，以送寒气。
现代文：这个月，天子命令主管官吏大规模举行傩祭，四方城门都割裂牺牲，并制作土牛，以此送阴冬之气。

古文：征鸟厉疾，乃毕行山川之祀，及帝之大臣、天地之神祇。
现代文：远飞的鸟飞得高而且快。这个月，普遍地举行对山川之神的祭祀以及对有功于民的先世公卿大臣，天地神祗的祭祀。

古文：是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙。
现代文：这个月，命令负责捕鱼的官吏开始捕鱼。天子亲自前往观看。于是品尝刚捕到的鲜鱼，品尝之前，要先进献给祖庙。

古文：冰方盛，水泽复，命取冰。
现代文：这时候，冰冻得正结实，积水的池泽层层冻结。于是命令凿取冰块。

古文：冰已入，令告民出五种。
现代文：冰块藏入冰窖之后，命令有司告诉百姓从谷仓中拿出五谷，选择种子。

古文：命司农计耦耕事，修耒耜，具田器。
现代文：命令负责农业的官吏，谋划耕作的事情，修缮犁铧，准备耕田的农具。

古文：命乐师大合吹而罢。
现代文：命令乐官举行吹奏乐的大合奏，结束一年的训练。

古文：乃命四监收秩薪柴，以供寝庙及百祀之薪燎。
现代文：命令王畿内的郡县大夫收缴按常规应该交纳的木柴，来供给祖庙及各种祭祀举行燔燎之用。

古文：是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天。数将几终，岁将更始。
现代文：这个月，日月星辰绕天一周，又都回到原来的位置，一年的天数接近终了，新的一年将要重新开始。

古文：专於农民，无有所使。
现代文：要让农民专心筹备农事，不要差遣他们干别的劳役。

古文：天子乃与卿大夫饬国典，论时令，以待来岁之宜。
现代文：无子与公卿大夫整饬国家的法典，讨论接季节月份制定的政令，以此来准备明年应作之事。

古文：乃命太史次诸侯之列，赋之牺牲，以供皇天上帝社稷之享。
现代文：命令太史排列各异姓诸侯的次序，使他们按国家大小贡赋牺牲，以供给对上天及社稷之神的禁祀。

古文：乃命同姓之国，供寝庙之刍豢；令宰历卿大夫至于庶民土田之数，而赋之牺牲，以供山林名川之祀。
现代文：命令同姓诸侯供给祭祖祖庙所用的牛羊犬冢。命令小宰依次列出从卿大夫到一般老百姓所有土地的数目，使他们贡赋牺牲，以供给条祀山林河流之神使用。

古文：凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以供皇天上帝社稷寝庙山林名川之祀。
现代文：凡是在天下九州的老百姓，必须全部献出他们的力量，以供给对皇天上帝，社稷之神、先祖神主以及山林河流之神的祭祀。

古文：行之是令，此谓一终，三旬二日。
现代文：实行这些政令，这述就算一年终了了。在三旬中有二日。

古文：季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四邻入保；行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆；行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释。
现代文：季冬实行应在秋天实行的政令，那么，白露就会过早降落，有甲壳的动物就会成灾，四方边邑的百姓就会为躲避来犯之敌而藏入城堡。如果实行应在春天实行的政令，那么，幼小的动物就会遭到损伤，国家就会流行久治不愈的疾病，给这种情况命名叫做 逆 。如果实行应在夏天实行的政令，那么，大水将为害国家，冬雪将不能按时降落，冰珠将会融化。

古文：二曰：士之为人，当理不避其难，临患忘利，遗生行义，视死如归。
现代文：士节士的为人，主持正义不避危难，面临祸患忘却私利，舍生行义，视死如归。

古文：有如此者，国君不得而友，天子不得而臣。
现代文：有如此行为的人，国君无法与他交友，天子无法让他称臣。

古文：大者定天下，其次定一国，必由如此人者也。
现代文：大至安定天下，其次安定一国，一定要用这样的人。

古文：故人主之欲大立功名者，不可不务求此人也。
现代文：所以君主想要大立功名的，不可不致力于访求选样的人。

古文：贤主劳於求人，而佚於治事。
现代文：贤明的君主把精力花费在仿求贤士上，而对治理政事则采取超脱的态度。

古文：齐有北郭骚者，结罘罔，捆蒲苇，织萉屦，以养其母，犹不足，踵门见晏子曰： 愿乞所以养母。 
现代文：齐国有个叫北郭骚的，靠结兽网、编蒲苇，织麻鞋来奉养他的母亲，但仍不足以维持生活，于是他到晏子门上求见晏子说； 希望能得到粮食以奉养母亲。 

古文：晏子之仆谓晏子曰： 此齐国之贤者也。
现代文：晏子的仆从对晏子说； 这个人是齐国的贤人。

古文：其义不臣乎天子，不友乎诸侯，於利不苟取，於害不苟免。
现代文：他志节高尚，不向天子称臣，不与诸侯交友，对于利不苟且取用，对于祸不苟且求免。

古文：今乞所以养母，是说夫子之义也，必与之。 
现代文：现在他到您这儿来寻求粮食以奉养母亲，这是悦服您的道义，您一定要给他。 

古文：晏子使人分仓粟、分府金而遗之，辞金而受粟。
现代文：晏子派人把仓中的粮食、府库中的金钱拿出来分给他，他谢绝了金钱而收下了粮食。

古文：有间，晏子见疑於齐君，出奔，过北郭骚之门而辞。
现代文：过了不久，晏子被齐君猜忌，逃往国外，经过北郭骚的门前向他告别。

古文：北郭骚沐浴而出，见晏子曰： 夫子将焉适？ 
现代文：北郭骚洗发浴身，恭敬地迎出来，见到晏于说： 您将要到哪儿去? 

古文：晏子曰： 见疑於齐君，将出奔。 
现代文：晏子说： 我受到齐君的猜忌，将要逃往国外。 

古文：北郭子曰： 夫子勉之矣。 
现代文：北郭子说： 您好自为之吧。 

古文：晏子上车，太息而叹曰： 婴之亡岂不宜哉？
现代文：晏子上了车，长叹一声说： 我逃亡国外难道不正应该吗?

古文：亦不知士甚矣。 
现代文：我也太不了解士了。 

古文：晏子行。
现代文：于是晏子走了。

古文：北郭子召其友而告之曰： 说晏子之义，而尝乞所以养母焉。
现代文：北郭子召来他的朋友，告诉他说。 我悦服晏子的道义，曾向他求得粮食奉养母亲。

古文：吾闻之曰： 养及亲者，身伉其难，今晏子见疑，吾将以身死白之。 
现代文：我听说； 奉养过自己父母的人，自己要承担他的危难。 如今晏子受到猜忌，我将用自己的死为他洗清冤诬。 

古文：著衣冠，令其友操剑奉笥而从，造於君庭，求复者曰： 晏子，天下之贤者也，去则齐国必侵矣。
现代文：北郭子穿戴好衣冠，让他的朋友拿着宝剑捧着竹匣跟随在后。走到国君朝廷门前，找到负责通禀的官吏说， 晏子是名闻天下的贤人，他若出亡，齐国必定遭受侵犯。

古文：必见国之侵也，不若先死。
现代文：与其看到国家必定遭受侵犯，不如先死。

古文：请以头托白晏子也。 
现代文：我愿把头托付给您来为晏子洗清冤诬。 

古文：因谓其友曰： 盛吾头於笥中，奉以托。 
现代文：于是对他的朋友说： 把我的头盛在竹匣中，捧去托付给那个官吏。 

古文：退而自刎也。
现代文：说罢，退下几步自刎而死。

古文：其友因奉以托。其友谓观者曰： 北郭子为国故死，吾将为北郭子死也。 
现代文：他的朋友于是捧着盛了头的竹匣托付给了那个官吏，然后对旁观的人说： 北郭子为国难而死，我将为北郭子而死。 

古文：又退而自刎。
现代文：说罢，又退下几步自刎而死。

古文：齐君闻之，大骇，乘驲而自追晏子，及之国郊，请而反之。
现代文：齐君听说这件事，犬为震惊，乘着驿车亲自击追赶晏子，在离国都不到百里的地方赶上了晏子，请求晏子回去。

古文：晏子不得已而反，闻北郭骚之以死白己也，曰： 婴之亡岂不宜哉？
现代文：晏子不得已而返，听说北郭骚用死来替自己洗清冤诬，他感慨地说： 我逃亡国外难道不正应该吗?

古文：亦愈不知士甚矣。 
现代文：北郭骚之死说明我越发地不了解士了。 介立

古文：三曰：以贵富有人易，以贫贱有人难。
现代文：靠富贵受人拥戴容易，靠贫贱受人拥戴很难。

古文：今晋文公出亡，周流天下，穷矣，贱矣，而介子推不去，有以有之也。
现代文：从前晋文公逃亡在外，遍行天下，困窘极丁，贫贱极了，然而介子挂一直不离开他，这是由于晋文公具有受他拥戴的德行。

古文：反国有万乘，而介子推去之，无以有之也。
现代文：晋文公退回晋国后，拥有万辆兵车，然而介子推却离开了他，这是由于当时文公已经有受他拥戴的德行了。

古文：能其难，不能其易，此文公之所以不王也。
现代文：困难的事情能做到，而容易的事情却做不到，这正是文公不能成就王业的原因啊！

古文：晋文公反国，介子推不肯受赏，自为赋诗曰： 有龙于飞，周遍天下。
现代文：晋文公返回晋国后，介子推不肯接受封赏，他为自己赋诗道： 有龙飞翔，遍行天下。

古文：五蛇从之，为之丞辅。
现代文：五蛇追随，甘当辅佐。

古文：龙反其乡，得其处所。
现代文：龙返敌乡，得其归所。

古文：四蛇从之，得其露雨。
现代文：四蛇追随，享其恩泽。

古文：一蛇羞之，桥死於中野。 悬书公门，而伏於山下。
现代文：一蛇羞惭，枯死荒野， 他把这首诗悬挂在文公门前，自己隐居山下。

古文：文公闻之曰： 嘻！
现代文：文公闻知这件事说： 啊！

古文：此必介子推也。 
现代文：这一定是介子推。 

古文：避舍变服，令士庶人曰： 有能得介子推者，爵上卿，田百万。 
现代文：于是文公离开宫室居住，改穿凶丧之服，以示自责，并向士民百姓下令说； 有能找到介子推的，赏赐上卿爵位，田百万亩。 

古文：或遇之山中，负釜盖簦，问焉，曰： 请问介子推安在？ 
现代文：有人在山中遇到介子推，见他背着釜，上插一把长柄笠作为伞盖，就问他说。 请问介子推住在哪儿? 

古文：应之曰： 夫介子推苟不欲见而欲隐，吾独焉知之？ 
现代文：介子推回答说。 那介子推如果不想出仕而想要隐居，我怎么会单单知道他? 

古文：遂背而行，终身不见。
现代文：说罢就转过身走了，终生不做官。

古文：人心之不同，岂不甚哉？
现代文：人心不同难道不是十分悬殊吗?

古文：今世之逐利者，早朝晏退，焦唇干嗌，日夜思之，犹未之能得；今得之而务疾逃之，介子推之离俗远矣。
现代文：如今世上追逐私利的人，尽管早早就上朝，很晚才退朝回来，口干舌燥，日夜思虑，仍然未能得以满足。而今介子推可以得到名利却务求赶快避开它，介子推的节操超离世俗太远了。

古文：东方有士焉，曰爰旌目，将有适也，而饿於道。
现代文：东方有个士名叫爱旌目，将要到某地去，却饿晕在路上。

古文：狐父之盗曰丘，见而下壶餐以餔之。
现代文：狐父那个地方一个名叫丘的强盗看见了，摘下盛有水饭的壶去喂他。

古文：爰旌目三餔之而後能视，曰： 子何为者也？ 
现代文：爱旌目咽下三口之后眼睛才能看见，他问； 你是干什幺的? 

古文：曰： 我狐父之人丘也。 
现代文：回答说： 我是狐父那个地方的人，名叫丘。 

古文：爰旌目曰： 嘻！汝非盗邪？
现代文：爰旌目说。 你不是强盗吗?

古文：胡为而食我？
现代文：为什么给我吃东西?

古文：吾义不食子之食也。 
现代文：我信守节义决不吃你的食物！ 

古文：两手据地而吐之，不出，喀喀然遂伏地而死。
现代文：说罢，两手抓地往外吐那咽下去的饭，吐不出来，喀喀一阵就趴在地上死了。

古文：郑人之下麟也，庄跷之暴郢也，秦人之围长平也，韩、荆、赵，此三国者之将帅贵人皆多骄矣，其士卒众庶皆多壮矣，因相暴以相杀，脆弱者拜请以避死，其卒递而相食，不辨其义，冀幸以得活。
现代文：郑人攻陷麟邑的时候，庄劫掠郢都的时候，秦人围困长平的时侯，韩、荆、赵这三个国家的将帅贵族都很骄傲自恣，三国的士卒百姓都很强壮有力，于是他们相互欺凌，自相残杀，而怯弱的人跪拜乞求免死，到最后，人们交替相食，根本不分辨正义与否，只希望侥幸得以括命。

古文：如爰旌目已食而不死矣，恶其义而不肯不死。
现代文：至于爰旌目，已经吃了食物，不会死了，但他憎恶狐父之盗的不义，因而不肯不死。

古文：今此相为谋，岂不远哉？
现代文：若让三国的将士和受旌目一起商议事情，他们之间相差得岂不是太远了吗！

古文：四曰：石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。
现代文：诚廉石头可以破开，然而不可改变它坚硬的性质，朱砂可以磨碎，然而不可改变它朱红的颜色。

古文：坚与赤，性之有也。
现代文：坚硬和朱红分别是石头、朱砂的本性所具有的。

古文：性也者，所受於天也，非择取而为之也。豪士之自好者，其不可漫以污也，亦犹此也。
现代文：本性这个东西是从上天那里承受下来的，不是可以任意择取制造的。洁身自好的豪杰之士，他们的名节不可玷污也象这一样。

古文：昔周之将兴也，有士二人，处於孤竹，曰伯夷、叔齐。
现代文：从前周朝将要兴起的时候，有两位贤士住在孤竹国，名叫伯夷、叔齐。

古文：二人相谓曰： 吾闻西方有偏伯焉，似将有道者，今吾奚为处乎此哉？ 
现代文：两人一起商量说： 我听说西方有个西伯，好象是个仁德之君，现在我们还呆在这儿干什么呢? 

古文：二子西行如周，至於岐阳，则文王已殁矣。
现代文：于是两人向西行到周国去，走到岐山之南，文王却已经死了。

古文：武王即位，观周德，则王使叔旦就胶鬲於次四内，而与之盟曰： 加富三等，就官一列。 
现代文：武王即位，宣扬周德，派叔旦到四内去找胶鬲，跟他盟誓说； 让你俸禄增加三级，官居一等。 

古文：为三书，同辞，血之以牲，埋一於四内，皆以一归。
现代文：准备三份盟书，文辞相同，把牲血涂在盟书上，一份埋在四内，两人各持一份而归。

古文：又使保召公就微子开於共头之下，而与之盟曰： 世为长侯，守殷常祀，相奉桑林，宜私孟诸。 
现代文：武王又派保召公到共头山下去找微子启，跟他盟誓说： 让你世世代代作诸侯之长，奉守殷的各种正常祭祀，允许你供奉桑林之乐，把孟诸作为你的私人封地。 

古文：为三书，同辞，血之以牲，埋一於共头之下，皆以一归。
现代文：准备三份盟书，文辞相同，把牲血涂在盟书上，一份埋在共头山下，两人各持一份而归。

古文：伯夷、叔齐闻之，相视而笑曰： 嘻！
现代文：伯夷、担齐闻知这些，互相望着笑道： 跟我们原来听说的不一样啊！

古文：异乎哉！
现代文：这不是我们所说的 道 。

古文：此非吾所谓道也。昔者神农氏之有天下也，时祀尽敬而不祈福也；其於人也，忠信尽治而无求焉；乐正与为正，乐治与为治；不以人之坏自成也，不以人之庳自高也。
现代文：从前神农氏治理天下的时候，四时祭祀毕恭毕敬，但是不为求福，对于百姓，忠信为怀尽心治理，而无所求；百姓乐于公正，就帮助他们实现公正，百姓乐于太平，就帮助他们实现太平，不利用别人的失败使自己成功，不利用别人的卑微使自己高尚。

古文：今周见殷之僻乱也，而遽为之正与治，上谋而行货，阻丘而保威也。
现代文：如今周看到殷邪僻淫乱，便急急忙忙地替它纠正，替它治理，这是崇尚计谋，借助贿赂，倚仗武力，炫耀威势。

古文：割牲而盟以为信，因四内与共头以明行，扬梦以说众，杀伐以要利，以此绍殷，是以乱易暴也。
现代文：把杀牲盟誓当作诚信，依靠四内和共头之盟来宣扬德行，宣扬吉梦取悦众人，靠屠杀攻伐攫取利益，用这些做法承继殷，这是用悖乱代替暴虐。

古文：吾闻古之士，遭乎治世，不避其任；遭乎乱世，不为苟在。
现代文：我们听说古代的贤土，遭逢太平之世，不回避自己的责任，遭逢动乱之世，不苟且偷生。

古文：今天下暗，周德衰矣。
现代文：如今天下黑暗，周德已经衰微了。

古文：与其并乎周以漫吾身也，不若避之以洁吾行。 
现代文：与其依附周使我们的名节遭到玷污，不如避开它使我们的德行清白高洁。 

古文：二子北行，至首阳之下而饿焉。
现代文：于是两人向北走，走到首阳山下饿死在那里。

古文：人之情，莫不有重，莫不有轻。
现代文：人之常情。无不有所重，无不有所轻。

古文：有所重则欲全之，有所轻则以养所重。
现代文：有所重就会保全它，有所轻就会拿来保养自己所珍视的东西。

古文：伯夷、叔齐，此二士者，皆出身弃生以立其意，轻重先定也。
现代文：伯夷、叔齐这两位贤士，都舍弃生命以坚守白己的节操，这是由于他们心目中的轻重早就确定了。

古文：五曰：天下轻於身，而士以身为人。
现代文：不侵天下比自身轻贱，而士却甘愿为他人献身。

古文：以身为人者，如此其重也，而人不知，以奚道相得？
现代文：为他人献身的人是如此地难能可贵，如果人们不了解他们，那怎么能与他们情投意合?

古文：贤主必自知士，故士尽力竭智，直言交争，而不辞其患。
现代文：贤明的君主一定是亲自了解士，所以士能竭尽心力，直言相谏，而不避其祸。

古文：豫让、公孙弘是矣。
现代文：豫让、公孙弘就是这样的士。

古文：当是时也，智伯、孟尝君知之矣。
现代文：在当时，智伯、孟尝君可称得上是了解他们了。

古文：世之人主，得地百里则喜，四境皆贺；得士则不喜，不知相贺：不通乎轻重也。
现代文：世上的君主得到百里的土地就满心欢喜，四境之内全都庆贺，而得到贤士却无动于衷，不知相互庆贺；这是不晓得轻重啊。

古文：汤、武，千乘也，而士皆归之。
现代文：商汤、周武王起初只是拥有兵车千辆的诸侯，然而士都归附他们。

古文：桀、纣，天子也，而士皆去之。孔、墨，布衣之士也，万乘之主、千乘之君不能与之争士也。
现代文：夏桀、殷纣是天子，然而士都离开了他们，孔子、墨子是身穿布衣的庶人，然而拥有兵车万辆、千辆的君主却无法与他们争夺士。

古文：自此观之，尊贵富大不足以来士矣，必自知之然後可。
现代文：由此看来，尊贵富有不足以招徕士，君主一定要亲自了解士，然后才行。

古文：豫让之友谓豫让曰： 子之行何其惑也？
现代文：豫让的朋友对豫让说。 你的行为怎么那么让人不解啊?

古文：子尝事范氏、中行氏，诸侯尽灭之，而子不为报；至於智氏，而子必为之报，何故？ 
现代文：你曾经侍奉过范氏、中行氏，诸侯把他们都灭掉了，而你并不曾替他们报仇；至于智氏，被灭之后你却一定要替他报仇，这是什么缘故? 

古文：豫让曰： 我将告子其故。
现代文：豫让说： 让我告诉你其中的缘故。

古文：范氏、中行氏，我寒而不我衣，我饥而不我食，而时使我与千人共其养，是众人畜我也。
现代文：范氏、中行氏，在我受冻的时候却不给我衣穿，在我饥饿的时候却不给我饭吃，并时常让我跟上千的门客一起接受相同的衣食，这是象养活众人一样地养活我。

古文：夫众人畜我者，我亦众人事之。
现代文：凡象对待众人一样地对待我的，我也象众人一样地回报他。

古文：至於智氏则不然，出则乘我以车，入则足我以养，众人广朝，而必加礼於吾所，是国士畜我也。夫国士畜我者，我亦国士事之。 
现代文：至于智氏就不是这样，出门就给我车坐，在家就供给我充足的衣食，在大庭广众之中，一定对我给予特殊的礼遇，这是象奉养国士那样地奉养我，凡象对待国士那样对待我的，我也象国士那样地报答他。 

古文：豫让，国士也，而犹以人之於己也为念，又况於中人乎？
现代文：豫让是国士，尚且还念念不忘别人对待自己的态度，又何况一般人呢?

古文：孟尝君为从，公孙弘谓孟尝君曰： 君不若使人西观秦王。
现代文：孟尝君合纵抗秦，公孙弘对孟尝君说， 您不如派人到西方观察一下秦王。

古文：意者秦王帝王之主也，君恐不得为臣，何暇从以难之？
现代文：抑或秦王是个个有帝王之资的君主，您恐怕连作臣都不可得，哪里顾得上跟秦国作对呢?

古文：意者秦王不肖主也，君从以难之未晚也。 孟尝君曰： 善。
现代文：抑或秦王是个不肖的君主，那时您再合纵跟秦作对也不算晚。 孟尝君说。 好。

古文：愿因请公往矣。 
现代文：那就请您去一趟。 

古文：公孙弘敬诺，以车十乘之秦。
现代文：公孙弘答应了，于是带着十辆车前往秦国。

古文：秦昭王闻之，而欲丑之以辞，以观公孙弘。
现代文：秦昭王听说此事，想用言辞羞辱公孙弘，借以观察他。

古文：公孙弘见昭王，昭王曰： 薛之地小大几何？ 
现代文：公孙弘拜见昭王，昭王问： 薛这个地方面积有多大? 

古文：公孙弘对曰： 百里。 
现代文：公孙弘回答说； 方百里。 

古文：昭王笑曰： 寡人之国，地数千里，犹未敢以有难也。
现代文：昭王笑道； 我的国家土地纵横数千里，还不敢据以跟谁作对。

古文：今孟尝君之地方百里，而因欲以难寡人犹可乎？ 
现代文：如今孟尝君土地才百里见方，就想据以跟我作对，能行吗? 

古文：公孙弘对曰： 孟尝君好士，大王不好士。 
现代文：公孙弘回答说； 孟尝君喜好士，大王您不喜好士。 

古文：昭王曰： 孟尝君之好士何如？ 
现代文：昭王说； 孟尝君喜好士又怎么样？ 

古文：公孙弘对曰： 义不臣乎天子，不友乎诸侯，得意则不惭为人君，不得意则不肯为人臣，如此者三人。
现代文：公孙弘回答说： 信守节义，不向天子称臣，不与诸侯交友，如果得志，作人君毫不惭愧，不得志，就连人臣也不肯怍，象这样的士，孟尝君那里有三人。

古文：能治可为管、商之师，说义听行，其能致主霸王，如此者五人。
现代文：善于治国，可以作管仲、商鞅的老师，其主张如果被听从施行，就能使君主成就王、霸之业，象这样的士，孟尝君那里有五人。

古文：万乘之严主辱其使者，退而自刎也，必以其血污其衣，有如臣者七人。 
现代文：充任使者，遭到拥有万辆兵车的威重的君主的侮辱，退下自刎，但一定用自己己的血染污对方的衣服，有如我这样的，孟尝君那里有七人。 

古文：昭王笑而谢焉，曰： 客胡为若此？
现代文：昭王笑着道歉说： 您何必如此?

古文：寡人善孟尝君，欲客之必谨谕寡人之意也。 公孙弘敬诺。
现代文：我对孟尝君是很友好的，希望您一定要向他说明我的心意。 公孙弘答应了。

古文：公孙弘可谓不侵矣。
现代文：公孙弘可称得上凛然不可侵犯了。

古文：昭王，大王也；孟尝君，千乘也。立千乘之义而不克凌，可谓士矣。
现代文：昭王是秦国国君，孟尝君只是齐国之臣，公孙弘能在昭王面前为孟尝君仗义持正，不可凌辱，真可称得上士了。

古文：维秦八年，岁在涒滩，秋甲子朔。
现代文：序意秦王政八年，太岁在涒滩，秋天，初一为甲子。

古文：朔之日，良人请问十二纪。
现代文：初一这天，君子请问十二纪的事。

古文：文信侯曰：尝得学黄帝之所以诲颛顼矣， 爰有大圜在上，大矩在下，汝能法之，为民父母。 
现代文：文信侯吕不韦说：曾经学到黄帝教诲颛顼的话， 有皇天在上，大地在下，你能够效法它们，可以做人民的父母了 。

古文：盖闻古之清世，是法天地。
现代文：听说古代的清平盛世，都是效法天地。

古文：凡十二纪者，所以纪治乱存亡也，所以知寿夭吉凶也。
现代文：大凡十二纪，是用来记载国家的治乱存亡的，是用来了解人事的寿夭吉凶的。

古文：上揆之天，下验之地，中审之人，若此则是非可不可无所遁矣。
现代文：向上度量于天，向下检验于地，中间审察于人。能这样，那么对与不对、可与不可都没有失误了。

古文：天曰顺，顺维生；地曰固，固维宁；人曰信，信维听。
现代文：天要顺行，顺行才能生万物；地要牢固，牢固万物才得安宁；人要诚信，诚信才能被听用。

古文：三者咸当，无为而行。
现代文：天地人三者都各得其所，就可以无为而行了。

古文：行也者，行其理也，行数，循其理，平其私。
现代文：行的意思，就是行天之道。行天之道，顺地之理，人就可以去掉私心了。

古文：夫私视使目盲，私听使耳聋，私虑使心狂。
现代文：带着私心去看，就会使眼睛什么也看不见；带着私心去听，就会使耳朵什么也听不见；带着私心去考虑问题，就会使心狂乱没有准则。

古文：三者皆私设，精则智无由公。
现代文：眼睛、耳朵和心都为私而施用，严重了就会使思想不能公正。

古文：智不公，则福日衰，灾日隆。
现代文：思想不公正，那么福就会一天天衰减，灾就会一天天兴盛。

古文：以日倪而西望知之。
现代文：这个道理，从太阳偏斜必定西落的现象中可以看出来。

古文：赵襄子游於囿中，至於梁，马却不肯进。
现代文：赵襄子在园囿中游玩，走到桥边，马停下来，不肯前进。

古文：青荓为参乘。
现代文：这时青荓做参乘。

古文：襄子曰： 进视梁下，类有人。 
现代文：襄子说： 到前边看看桥底下，像是有人。 

古文：青荓进视梁下，豫让却寝，佯为死人。
现代文：青荓到前边看看桥下，豫让正仰面躺着，装作死人。

古文：叱青荆曰： 去，长者吾且有事。 
现代文：他叱退青荓说： 离开，我将要行大事。 

古文：青荓曰 少而与子友，子且为大事，而我言之，是失相与友之道；子将贼吾君，而我不言之，是失为人臣之道。
现代文：青荓说： 年轻时和你很要好，你现在将要行大事，我说出这件事，这是失掉了交友之道；你要杀死我的君主，我不说出这件事，这是失掉了为臣之义。

古文：如我者惟死为可。 
现代文：像我这样，只可以一死了。 

古文：乃退而自杀。
现代文：于是退下去自杀了。

古文：青荆非乐死也，重失人臣之节，恶废交友之道也。
现代文：青荓不是喜欢死，而是看重人臣的节操，厌恶废弃交友的准则。

古文：青荆豫让，可谓之友也。
现代文：青荓、豫让，可以算作朋友了。

