季冬季冬之月，太阳的位置在婺女宿，黄昏时刻，娄宿出现在南方中天，拂晓时刻，氐宿出现在南方中天。
季冬于天干属壬癸，它的主宰之帝是颛顼，佐帝之神是玄冥，应时的动物是龟鳖之娄的甲族，相配的声音是羽音，音律与大吕相应。这个月的数字是六，味道是咸味，气味是朽味，要举行的祭祀是行祭，祭袒时祭品以肾肚为尊。
这个月，大雁将要北来，喜鹊开始搭窝，山鸡鸣叫，家鸡孵卵。天子住在北向明堂的右侧室，乘坐黑色的车，车前驾着黑色的马，车上插着黑色的绘有龙纹的旗帜，天子穿着黑色的衣服，佩戴着黑色的饰玉，吃的食物是黍米和猪肉，使用的器物宏大而口敛。
这个月，天子命令主管官吏大规模举行傩祭，四方城门都割裂牺牲，并制作土牛，以此送阴冬之气。
远飞的鸟飞得高而且快。这个月，普遍地举行对山川之神的祭祀以及对有功于民的先世公卿大臣，天地神祗的祭祀。
这个月，命令负责捕鱼的官吏开始捕鱼。天子亲自前往观看。于是品尝刚捕到的鲜鱼，品尝之前，要先进献给祖庙。
这时候，冰冻得正结实，积水的池泽层层冻结。于是命令凿取冰块。
冰块藏入冰窖之后，命令有司告诉百姓从谷仓中拿出五谷，选择种子。
命令负责农业的官吏，谋划耕作的事情，修缮犁铧，准备耕田的农具。
命令乐官举行吹奏乐的大合奏，结束一年的训练。
命令王畿内的郡县大夫收缴按常规应该交纳的木柴，来供给祖庙及各种祭祀举行燔燎之用。
这个月，日月星辰绕天一周，又都回到原来的位置，一年的天数接近终了，新的一年将要重新开始。
要让农民专心筹备农事，不要差遣他们干别的劳役。
无子与公卿大夫整饬国家的法典，讨论接季节月份制定的政令，以此来准备明年应作之事。
命令太史排列各异姓诸侯的次序，使他们按国家大小贡赋牺牲，以供给对上天及社稷之神的禁祀。
命令同姓诸侯供给祭祖祖庙所用的牛羊犬冢。命令小宰依次列出从卿大夫到一般老百姓所有土地的数目，使他们贡赋牺牲，以供给条祀山林河流之神使用。
凡是在天下九州的老百姓，必须全部献出他们的力量，以供给对皇天上帝，社稷之神、先祖神主以及山林河流之神的祭祀。
实行这些政令，这述就算一年终了了。在三旬中有二日。
季冬实行应在秋天实行的政令，那么，白露就会过早降落，有甲壳的动物就会成灾，四方边邑的百姓就会为躲避来犯之敌而藏入城堡。如果实行应在春天实行的政令，那么，幼小的动物就会遭到损伤，国家就会流行久治不愈的疾病，给这种情况命名叫做 逆 。如果实行应在夏天实行的政令，那么，大水将为害国家，冬雪将不能按时降落，冰珠将会融化。
士节士的为人，主持正义不避危难，面临祸患忘却私利，舍生行义，视死如归。
有如此行为的人，国君无法与他交友，天子无法让他称臣。
大至安定天下，其次安定一国，一定要用这样的人。
所以君主想要大立功名的，不可不致力于访求选样的人。
贤明的君主把精力花费在仿求贤士上，而对治理政事则采取超脱的态度。
齐国有个叫北郭骚的，靠结兽网、编蒲苇，织麻鞋来奉养他的母亲，但仍不足以维持生活，于是他到晏子门上求见晏子说； 希望能得到粮食以奉养母亲。 
晏子的仆从对晏子说； 这个人是齐国的贤人。
他志节高尚，不向天子称臣，不与诸侯交友，对于利不苟且取用，对于祸不苟且求免。
现在他到您这儿来寻求粮食以奉养母亲，这是悦服您的道义，您一定要给他。 
晏子派人把仓中的粮食、府库中的金钱拿出来分给他，他谢绝了金钱而收下了粮食。
过了不久，晏子被齐君猜忌，逃往国外，经过北郭骚的门前向他告别。
北郭骚洗发浴身，恭敬地迎出来，见到晏于说： 您将要到哪儿去? 
晏子说： 我受到齐君的猜忌，将要逃往国外。 
北郭子说： 您好自为之吧。 
晏子上了车，长叹一声说： 我逃亡国外难道不正应该吗?
我也太不了解士了。 
于是晏子走了。
北郭子召来他的朋友，告诉他说。 我悦服晏子的道义，曾向他求得粮食奉养母亲。
我听说； 奉养过自己父母的人，自己要承担他的危难。 如今晏子受到猜忌，我将用自己的死为他洗清冤诬。 
北郭子穿戴好衣冠，让他的朋友拿着宝剑捧着竹匣跟随在后。走到国君朝廷门前，找到负责通禀的官吏说， 晏子是名闻天下的贤人，他若出亡，齐国必定遭受侵犯。
与其看到国家必定遭受侵犯，不如先死。
我愿把头托付给您来为晏子洗清冤诬。 
于是对他的朋友说： 把我的头盛在竹匣中，捧去托付给那个官吏。 
说罢，退下几步自刎而死。
他的朋友于是捧着盛了头的竹匣托付给了那个官吏，然后对旁观的人说： 北郭子为国难而死，我将为北郭子而死。 
说罢，又退下几步自刎而死。
齐君听说这件事，犬为震惊，乘着驿车亲自击追赶晏子，在离国都不到百里的地方赶上了晏子，请求晏子回去。
晏子不得已而返，听说北郭骚用死来替自己洗清冤诬，他感慨地说： 我逃亡国外难道不正应该吗?
北郭骚之死说明我越发地不了解士了。 介立
靠富贵受人拥戴容易，靠贫贱受人拥戴很难。
从前晋文公逃亡在外，遍行天下，困窘极丁，贫贱极了，然而介子挂一直不离开他，这是由于晋文公具有受他拥戴的德行。
晋文公退回晋国后，拥有万辆兵车，然而介子推却离开了他，这是由于当时文公已经有受他拥戴的德行了。
困难的事情能做到，而容易的事情却做不到，这正是文公不能成就王业的原因啊！
晋文公返回晋国后，介子推不肯接受封赏，他为自己赋诗道： 有龙飞翔，遍行天下。
五蛇追随，甘当辅佐。
龙返敌乡，得其归所。
四蛇追随，享其恩泽。
一蛇羞惭，枯死荒野， 他把这首诗悬挂在文公门前，自己隐居山下。
文公闻知这件事说： 啊！
这一定是介子推。 
于是文公离开宫室居住，改穿凶丧之服，以示自责，并向士民百姓下令说； 有能找到介子推的，赏赐上卿爵位，田百万亩。 
有人在山中遇到介子推，见他背着釜，上插一把长柄笠作为伞盖，就问他说。 请问介子推住在哪儿? 
介子推回答说。 那介子推如果不想出仕而想要隐居，我怎么会单单知道他? 
说罢就转过身走了，终生不做官。
人心不同难道不是十分悬殊吗?
如今世上追逐私利的人，尽管早早就上朝，很晚才退朝回来，口干舌燥，日夜思虑，仍然未能得以满足。而今介子推可以得到名利却务求赶快避开它，介子推的节操超离世俗太远了。
东方有个士名叫爱旌目，将要到某地去，却饿晕在路上。
狐父那个地方一个名叫丘的强盗看见了，摘下盛有水饭的壶去喂他。
爱旌目咽下三口之后眼睛才能看见，他问； 你是干什幺的? 
回答说： 我是狐父那个地方的人，名叫丘。 
爰旌目说。 你不是强盗吗?
为什么给我吃东西?
我信守节义决不吃你的食物！ 
说罢，两手抓地往外吐那咽下去的饭，吐不出来，喀喀一阵就趴在地上死了。
郑人攻陷麟邑的时候，庄劫掠郢都的时候，秦人围困长平的时侯，韩、荆、赵这三个国家的将帅贵族都很骄傲自恣，三国的士卒百姓都很强壮有力，于是他们相互欺凌，自相残杀，而怯弱的人跪拜乞求免死，到最后，人们交替相食，根本不分辨正义与否，只希望侥幸得以括命。
至于爰旌目，已经吃了食物，不会死了，但他憎恶狐父之盗的不义，因而不肯不死。
若让三国的将士和受旌目一起商议事情，他们之间相差得岂不是太远了吗！
诚廉石头可以破开，然而不可改变它坚硬的性质，朱砂可以磨碎，然而不可改变它朱红的颜色。
坚硬和朱红分别是石头、朱砂的本性所具有的。
本性这个东西是从上天那里承受下来的，不是可以任意择取制造的。洁身自好的豪杰之士，他们的名节不可玷污也象这一样。
从前周朝将要兴起的时候，有两位贤士住在孤竹国，名叫伯夷、叔齐。
两人一起商量说： 我听说西方有个西伯，好象是个仁德之君，现在我们还呆在这儿干什么呢? 
于是两人向西行到周国去，走到岐山之南，文王却已经死了。
武王即位，宣扬周德，派叔旦到四内去找胶鬲，跟他盟誓说； 让你俸禄增加三级，官居一等。 
准备三份盟书，文辞相同，把牲血涂在盟书上，一份埋在四内，两人各持一份而归。
武王又派保召公到共头山下去找微子启，跟他盟誓说： 让你世世代代作诸侯之长，奉守殷的各种正常祭祀，允许你供奉桑林之乐，把孟诸作为你的私人封地。 
准备三份盟书，文辞相同，把牲血涂在盟书上，一份埋在共头山下，两人各持一份而归。
伯夷、担齐闻知这些，互相望着笑道： 跟我们原来听说的不一样啊！
这不是我们所说的 道 。
从前神农氏治理天下的时候，四时祭祀毕恭毕敬，但是不为求福，对于百姓，忠信为怀尽心治理，而无所求；百姓乐于公正，就帮助他们实现公正，百姓乐于太平，就帮助他们实现太平，不利用别人的失败使自己成功，不利用别人的卑微使自己高尚。
如今周看到殷邪僻淫乱，便急急忙忙地替它纠正，替它治理，这是崇尚计谋，借助贿赂，倚仗武力，炫耀威势。
把杀牲盟誓当作诚信，依靠四内和共头之盟来宣扬德行，宣扬吉梦取悦众人，靠屠杀攻伐攫取利益，用这些做法承继殷，这是用悖乱代替暴虐。
我们听说古代的贤土，遭逢太平之世，不回避自己的责任，遭逢动乱之世，不苟且偷生。
如今天下黑暗，周德已经衰微了。
与其依附周使我们的名节遭到玷污，不如避开它使我们的德行清白高洁。 
于是两人向北走，走到首阳山下饿死在那里。
人之常情。无不有所重，无不有所轻。
有所重就会保全它，有所轻就会拿来保养自己所珍视的东西。
伯夷、叔齐这两位贤士，都舍弃生命以坚守白己的节操，这是由于他们心目中的轻重早就确定了。
不侵天下比自身轻贱，而士却甘愿为他人献身。
为他人献身的人是如此地难能可贵，如果人们不了解他们，那怎么能与他们情投意合?
贤明的君主一定是亲自了解士，所以士能竭尽心力，直言相谏，而不避其祸。
豫让、公孙弘就是这样的士。
在当时，智伯、孟尝君可称得上是了解他们了。
世上的君主得到百里的土地就满心欢喜，四境之内全都庆贺，而得到贤士却无动于衷，不知相互庆贺；这是不晓得轻重啊。
商汤、周武王起初只是拥有兵车千辆的诸侯，然而士都归附他们。
夏桀、殷纣是天子，然而士都离开了他们，孔子、墨子是身穿布衣的庶人，然而拥有兵车万辆、千辆的君主却无法与他们争夺士。
由此看来，尊贵富有不足以招徕士，君主一定要亲自了解士，然后才行。
豫让的朋友对豫让说。 你的行为怎么那么让人不解啊?
你曾经侍奉过范氏、中行氏，诸侯把他们都灭掉了，而你并不曾替他们报仇；至于智氏，被灭之后你却一定要替他报仇，这是什么缘故? 
豫让说： 让我告诉你其中的缘故。
范氏、中行氏，在我受冻的时候却不给我衣穿，在我饥饿的时候却不给我饭吃，并时常让我跟上千的门客一起接受相同的衣食，这是象养活众人一样地养活我。
凡象对待众人一样地对待我的，我也象众人一样地回报他。
至于智氏就不是这样，出门就给我车坐，在家就供给我充足的衣食，在大庭广众之中，一定对我给予特殊的礼遇，这是象奉养国士那样地奉养我，凡象对待国士那样对待我的，我也象国士那样地报答他。 
豫让是国士，尚且还念念不忘别人对待自己的态度，又何况一般人呢?
孟尝君合纵抗秦，公孙弘对孟尝君说， 您不如派人到西方观察一下秦王。
抑或秦王是个个有帝王之资的君主，您恐怕连作臣都不可得，哪里顾得上跟秦国作对呢?
抑或秦王是个不肖的君主，那时您再合纵跟秦作对也不算晚。 孟尝君说。 好。
那就请您去一趟。 
公孙弘答应了，于是带着十辆车前往秦国。
秦昭王听说此事，想用言辞羞辱公孙弘，借以观察他。
公孙弘拜见昭王，昭王问： 薛这个地方面积有多大? 
公孙弘回答说； 方百里。 
昭王笑道； 我的国家土地纵横数千里，还不敢据以跟谁作对。
如今孟尝君土地才百里见方，就想据以跟我作对，能行吗? 
公孙弘回答说； 孟尝君喜好士，大王您不喜好士。 
昭王说； 孟尝君喜好士又怎么样？ 
公孙弘回答说： 信守节义，不向天子称臣，不与诸侯交友，如果得志，作人君毫不惭愧，不得志，就连人臣也不肯怍，象这样的士，孟尝君那里有三人。
善于治国，可以作管仲、商鞅的老师，其主张如果被听从施行，就能使君主成就王、霸之业，象这样的士，孟尝君那里有五人。
充任使者，遭到拥有万辆兵车的威重的君主的侮辱，退下自刎，但一定用自己己的血染污对方的衣服，有如我这样的，孟尝君那里有七人。 
昭王笑着道歉说： 您何必如此?
我对孟尝君是很友好的，希望您一定要向他说明我的心意。 公孙弘答应了。
公孙弘可称得上凛然不可侵犯了。
昭王是秦国国君，孟尝君只是齐国之臣，公孙弘能在昭王面前为孟尝君仗义持正，不可凌辱，真可称得上士了。
序意秦王政八年，太岁在涒滩，秋天，初一为甲子。
初一这天，君子请问十二纪的事。
文信侯吕不韦说：曾经学到黄帝教诲颛顼的话， 有皇天在上，大地在下，你能够效法它们，可以做人民的父母了 。
听说古代的清平盛世，都是效法天地。
大凡十二纪，是用来记载国家的治乱存亡的，是用来了解人事的寿夭吉凶的。
向上度量于天，向下检验于地，中间审察于人。能这样，那么对与不对、可与不可都没有失误了。
天要顺行，顺行才能生万物；地要牢固，牢固万物才得安宁；人要诚信，诚信才能被听用。
天地人三者都各得其所，就可以无为而行了。
行的意思，就是行天之道。行天之道，顺地之理，人就可以去掉私心了。
带着私心去看，就会使眼睛什么也看不见；带着私心去听，就会使耳朵什么也听不见；带着私心去考虑问题，就会使心狂乱没有准则。
眼睛、耳朵和心都为私而施用，严重了就会使思想不能公正。
思想不公正，那么福就会一天天衰减，灾就会一天天兴盛。
这个道理，从太阳偏斜必定西落的现象中可以看出来。
赵襄子在园囿中游玩，走到桥边，马停下来，不肯前进。
这时青荓做参乘。
襄子说： 到前边看看桥底下，像是有人。 
青荓到前边看看桥下，豫让正仰面躺着，装作死人。
他叱退青荓说： 离开，我将要行大事。 
青荓说： 年轻时和你很要好，你现在将要行大事，我说出这件事，这是失掉了交友之道；你要杀死我的君主，我不说出这件事，这是失掉了为臣之义。
像我这样，只可以一死了。 
于是退下去自杀了。
青荓不是喜欢死，而是看重人臣的节操，厌恶废弃交友的准则。
青荓、豫让，可以算作朋友了。
