古文：李文忠，字思本，小字保儿，盱眙人，太祖姊子也。
现代文：李文忠，字思本，小名保儿，盱眙人，太祖姐姐之子。

古文：年十二而母死，父贞携之转侧乱军中，濒死者数矣。
现代文：十二岁时便死去母亲，父亲李贞带着他辗转乱军之中，多次濒临死亡。

古文：逾二年乃谒太祖于滁阳。
现代文：二年之后才在滁阳谒见太祖。

古文：太祖见保儿，喜甚，抚以为子，令从己姓。
现代文：太祖见到李保儿，十分喜爱，便将他收为养子，跟随己姓。

古文：读书颖敏如素习。
现代文：李文忠读书聪颖、敏悟，所学东西就好像以前学过一样。

古文：年十九，以舍人将亲军，从援池州，破天完军，骁勇冠诸将。
现代文：十九岁时，李文忠以舍人的身份率领亲军，随军支援池州，击败天完军，骁勇善战为诸将之首。

古文：别攻青阳、石埭、太平、旌德，皆下之。
现代文：另又进攻青阳、石埭、太平、旌德，都将其攻下。

古文：败元院判阿鲁灰于万年街，复败苗军于于潜、昌化。
现代文：于万年街击败元朝院判阿鲁灰，又于于潜、昌化击败苗军。

古文：进攻淳安，夜袭洪元帅，降其众千余，授帐前左副都指挥兼领元帅府事。
现代文：进攻淳安，夜袭洪元帅，降服其部众千余人，李文忠被授为帐前左副都指挥兼领元帅府事。

古文：寻会邓愈、胡大海之师，取建德，以为严州府，守之。
现代文：随即会合邓愈、胡大海之军，攻取建德，改为严州府，率军驻守。

古文：苗帅杨完者以苗、僚数万水陆奄至。文忠将轻兵破其陆军，取所馘首，浮巨筏上。水军见之亦遁。
现代文：苗帅杨完者率苗、僚数万军队水陆并进，李文忠率轻兵击败其陆军，将所斩杀首级，浮在巨筏之上，水军见此情形也争相逃跑。

古文：完者复来犯，与邓愈击却之。
现代文：杨完者又来犯，李文忠与邓愈一起率军将其击退。

古文：进克浦江，禁焚掠，示恩信。
现代文：进而攻克浦江，严禁军队焚火打劫，以示恩惠、信用。

古文：义门郑氏避兵山谷，招之还，以兵护之。
现代文：义门郑氏避军于山谷，李文忠将其招回，并派兵保护。

古文：民大悦。
现代文：民心大悦。

古文：完者死，其部将乞降，抚之，得三万余人。
现代文：杨完者死后，其部将乞降，李文忠予以招抚，获得三万余人。

古文：与胡大海拔诸暨。
现代文：李文忠与胡大海攻占诸暨。

古文：张士诚寇严州，御之东门，使别将出小北门，间道袭其后，夹击大破之。
现代文：张士诚侵扰严州，李文忠率军于东门抵御，另派将领出小北门，抄小路袭击敌人后路，两军夹击，大破张士诚。

古文：逾月，复来攻，又破之大浪滩，乘胜克分水。
现代文：过了一月，张士诚再次进攻，李文忠又在大浪滩打败敌军，乘胜攻克分水。

古文：士诚遣将据三溪，复击败之，斩陆元帅，焚其垒。
现代文：张士诚派遣将领占据三溪，李文忠又率军将其击败。斩首陆元帅，焚烧敌垒。

古文：士诚自是不敢窥严州。
现代文：张士诚从此不敢再窥视严州。

古文：进同佥行枢密院事。
现代文：李文忠晋升为同佥行枢密院事。

古文：胡大海得汉将李明道、王汉二，送文忠所，释而礼之，使招建昌守将王溥。溥降。
现代文：胡大海俘获汉将李明道、王汉二，送往李文忠处，李文忠释放他俩，并以礼相待，命他俩前去招降建昌守将王溥，王溥投降。

古文：苗将蒋英、刘震杀大海，以金华叛。
现代文：苗将蒋英、刘震杀害胡大海，以金华反叛。

古文：文忠遣将击走之，亲抚定其众。
现代文：李文忠派遣将领将其击走，并亲自安抚其部众。

古文：处州苗军亦杀耿再成叛。
现代文：处州苗军也发动叛乱，杀害耿再成。

古文：文忠遣将屯缙云以图之。
现代文：李文忠派遣将领驻屯缙云，谋取处州。

古文：拜浙东行省左丞，总制严、衢、信、处、诸全军事。
现代文：李文忠被授为浙东行省左丞，总摄严、衢、信、处、诸全等地军事。

古文：吴兵十万方急攻诸全，守将谢再兴告急，遣同佥胡德济往援。
现代文：当时十万吴军正猛攻诸全，守将谢再兴告急，李文忠派遣同佥胡德济前去救援。

古文：再兴复请益兵，文忠兵少无以应。
现代文：谢再兴再次请求增兵，李文忠却因兵少派不出援兵。

古文：会太祖使邵荣讨处州乱卒，文忠乃扬言徐右丞、邵平章将大军刻日进。
现代文：正巧此时太祖命邵荣讨伐处州乱军，李文忠便扬言徐右丞、邵平章将率大军即日进攻。

古文：吴军闻之惧，谋夜遁。
现代文：吴军获悉，十分恐惧，企图趁夜逃跑。

古文：德济与再兴帅死士夜半开门突击，大破之，诸全遂完。
现代文：夜半时分，胡德济与谢再兴率领敢死队开门突袭，大败吴军，从而保全了诸全。

古文：明年，再兴叛降于吴，以吴军犯东阳。
现代文：第二年，谢再兴叛降于吴，率吴军进犯东阳。

古文：文忠与胡深迎战于义乌，将千骑横突其阵，大败之。
现代文：李文忠与胡深在义乌迎战，率领千名骑兵横突敌阵，大败吴军。

古文：已，用深策去诸全五十里别筑一城，以相掎角。
现代文：不久，李文忠采纳胡深之计，在离诸全五十里处另筑一城，与诸全互为掎角。

古文：士诚遣司徒李伯升以十六万众来攻，不克。
现代文：张士诚派遣司徒李伯升率十六万大军前来进攻，未能攻克。

古文：逾年，复以二十万众攻新城。
现代文：一年后，又派二十万大军进攻新城。

古文：文忠帅朱亮祖等驰救，去新城十里而军。
现代文：李文忠率朱亮祖等迅速救援，在离新城十里之处扎营。

古文：德济使人告贼势盛，宜少驻以俟大军。
现代文：胡德济派人告知李文忠说贼军势头极盛，应当驻扎以待大军。

古文：文忠曰： 兵在谋不在众。 
现代文：李文忠却说 ：用兵在于谋略，而不在于人数众多。 

古文：乃下令曰： 彼众而骄，我少而锐，以锐遇骄，必克之矣。
现代文：于是下令道： 敌军多而骄，我军少而锐，以锐遇骄，必能克敌制胜。

古文：彼军辎重山积，此天以富汝曹也。
现代文：敌军辎重堆积如山，这是上天要使你们富裕起来，你们要努力啊！ 

古文：勉之。 会有白气自东北来覆军上，占之曰 必胜 。
现代文：当时有股自东北而来的白气覆盖军队上空，李文忠占卜 必胜 。

古文：诘朝会战，天大雾晦冥，文忠集诸将仰天誓曰： 国家之事在此一举，文忠不敢爱死以后三军。 
现代文：决定次日早晨与敌军会战，大雾笼罩，天空昏暗，李文忠召集诸将仰天发誓道 ：国家之事在此一举，我李文忠不敢贪生而死于三军之后。 

古文：乃使元帅徐大兴、汤克明等将左军，严德、王德等将右军，而自以中军当敌冲。
现代文：于是命元帅徐大兴、汤克明等统率左军，严德、王德等统率右军，而自己亲率中军首当其冲。

古文：会处州援兵亦至，奋前搏击。
现代文：处州援兵这时也已赶到，奋勇搏击。

古文：雾稍开，文忠横槊引铁骑数十，乘高驰下，冲其中坚。
现代文：浓雾稍散，李文忠横握长矛率领数十名精锐骑兵，从高处奔驰而下，冲往敌军中坚之中。

古文：敌以精骑围文忠数重。
现代文：敌军精锐骑兵将李文忠重重包围。

古文：文忠手所格杀甚众，纵骑驰突，所向皆披靡。
现代文：李文忠亲手杀敌甚多，引骑向外猛冲，所向披靡。

古文：大军乘之，城中兵亦鼓噪出，敌遂大溃。
现代文：大军乘机进攻，城中军队也擂鼓呐喊着猛冲出城，敌军大溃。

古文：逐北数十里，斩首数万级，溪水尽赤，获将校六百，甲士三千，铠仗刍粟收数日不尽，伯升仅以身免。
现代文：李文忠军追击败兵数十里，斩首数万，溪水尽成血色，俘获将领六百，士兵三千，收缴兵器、粮草，数日不尽，李伯升仅只自身幸免逃脱。

古文：捷闻，太祖大喜，召归，宴劳弥日，赐御衣名马，遣还镇。
现代文：捷报传来，太祖大喜，将李文忠召回，整日设宴慰劳，赏赐御衣名马，然后命其返回军中。

古文：明年秋，大军伐吴，令攻杭州以牵制之。
现代文：次年秋天，大军伐吴，李文忠受命进攻杭州以牵制敌军。

古文：文忠帅亮祖等克桐庐、新城、富阳，遂攻余杭。
现代文：李文忠率朱亮祖等攻克桐庐、新城、富阳，然后进攻余杭。

古文：守将谢五，再兴弟也，谕之降，许以不死。
现代文：余杭守将谢五，是谢再兴之弟，李文忠以信招降，许他不死。

古文：五与再兴子五人出降。
现代文：谢五与谢再兴之子五人出城投降。

古文：诸将请僇之，文忠不可。
现代文：诸将请求处以死刑，李文忠不同意。

古文：遂趋杭州，守将潘元明亦降，整军入。
现代文：然后直趋杭州，守将潘元明也降，李文忠整军而入。

古文：元明以女乐迎，麾去之。营于丽谯，下令曰： 擅入民居者死。 
现代文：潘元明以歌妓相迎，李文忠便挥军离去，驻扎丽谯，并下令 ：擅入民居者死。 

古文：一卒借民釜，斩以徇，城中帖然。
现代文：一名士兵借用百姓炊锅，被斩首示众，城中因而井然有序。

古文：得兵三万，粮二十万。就加荣禄大夫、浙江行省平章事，复姓李氏。
现代文：李文忠获军三万，粮食二十万，被就地加封为荣禄大夫、浙江行省平章事，恢复李氏之姓。

古文：大军征闽，文忠别引军屯浦城以逼之。
现代文：大军征闽，李文忠另外率军驻扎浦城，进逼闽地。

古文：师还，余寇金子隆等聚众剽掠，文忠复讨擒之，遂定建、延、汀三州。
现代文：返师之后，余寇金子隆等聚众抢劫，李文忠再次讨伐，将其擒获，于是平定建、延、汀三州。

古文：命军中收养道上弃儿，所全活无算。
现代文：下令军中收养途中弃儿，被养活者无数。

古文：洪武二年春，以偏将军从右副将军常遇春出塞，薄上都，走元帝，语具《遇春传》。
现代文：洪武二年春，李文忠以偏将军的身份跟随副将军常遇春出塞，逼近上都，赶走元帝，此事载于《常遇春传》中。

古文：遇春卒，命文忠代将其军，奉诏会大将军徐达攻庆阳。
现代文：常遇春死后，李文忠受命代替统率其军，奉诏会合大将军徐达进攻庆阳。

古文：行次太原，闻大同围急，谓左丞赵庸曰： 我等受命而来，阃外之事苟利于国，专之可也。
现代文：行至太原时，获悉太原被围告急，便对左丞赵庸说： 我等受命而来，如果是有利于国家的军务，我们可以自己决定。

古文：今大同甚急，援之便。 
现代文：而今大同情况紧急，我们可以顺路前去救援。 

古文：遂出雁门，次马邑，败元游兵，擒平章刘帖木，进至白杨门。
现代文：于是率军出雁门，驻扎马邑，打败元游兵，擒获平章刘帖木，进至白杨门。

古文：天雨雪，已驻营，文忠令移前五里，阻水自固。
现代文：当时雨雪交加，军队已经驻扎，李文忠却下令向前移动五里，依水为险阻自固。

古文：元兵乘夜来劫，文忠坚壁不动。
现代文：元兵乘夜来劫，李文忠军坚壁清野，岿然不动。

古文：质明，敌大至。以二营委之，殊死战，度敌疲，乃出精兵左右击，大破之，擒其将脱列伯，俘斩万余人，穷追至莽哥仓而还。
现代文：天亮时，敌军大至，李文忠委派二营将士，殊死作战，估计敌军已经疲惫，才派出精兵，左右夹击，大破敌军，擒获敌将脱列伯，俘斩万余人，穷追至莽哥仓而返。

古文：明年拜征虏左副将军。与大将军分道北征，以十万人出野狐岭，至兴和，降其守将。
现代文：第二年，李文忠被授为征虏左副将军，与大将军徐达分道北征，率领十万人出野狐岭，到达兴和，降服兴和守将。

古文：进兵察罕脑儿，擒平章竹真。
现代文：进兵察罕脑儿，擒获平章竹真。

古文：次骆驼山，走平章沙不丁。
现代文：驻军骆驼山，赶走平章沙不丁。

古文：次开平，降平章上都罕等。
现代文：驻军开平，降服平章上都罕等。

古文：时元帝已崩，太子爱猷识里达腊新立。
现代文：当时元帝已死，太子爱猷识里达腊新立。

古文：文忠谍知之，兼程趋应昌。
现代文：李文忠派人探知此情，率军兼程奔往应昌。

古文：元嗣君北走，获其嫡子买的立八剌暨后妃宫人诸王将相官属数百人，及宋、元玉玺金宝十五，玉册二，镇圭、大圭、玉带、玉斧各一。
现代文：元嗣君北逃，李文忠俘获其嫡长子买的立八剌及后妃、宫女、诸王、将相官属数百人，及宋、元玉玺金宝十五件，玉册二件，镇圭、大圭、玉带、玉斧各一件。

古文：出精骑穷追至北庆州而还。
现代文：并派出精锐骑兵穷追至北庆州而返。

古文：道兴州，擒国公江文清等，降三万七千人。
现代文：经过兴州时，擒获国公江文清等，降服三万七千人。

古文：至红罗山，又降杨思祖之众万六千余人。
现代文：到达红罗山时，又降服杨思祖的部众一万六千余人。

古文：献捷京师，帝御奉天门受朝贺。
现代文：李文忠到京城奉献捷报，太祖御临奉天门接受朝贺。

古文：大封功臣，文忠功最，授开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫、右柱国、大都督府左都督，封曹国公，同知军国事，食禄三千石，予世券。
现代文：大封功臣，李文忠功劳最大，被授为开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫、右柱国、大都督府左都督，封为曹国公，同知军国事，食禄三千石，并被授予世袭凭证。

古文：四年秋，傅友德等平蜀，令文忠往拊循之。
现代文：四年秋，傅友德等平定蜀地，李文忠受命前去安抚。

古文：筑成都新城，发军戍诸郡要害，乃还。
现代文：李文忠下令建筑成都新城，派军戍守诸郡要害之地，然后才返回。

古文：明年复以左副将军由东道北征，出居庸，趋和林，至口温，元人遁。
现代文：第二年又以左副将军的身份由东路北征，出居庸关，直趋和林，到达口温，元人逃遁。

古文：进至胪朐河，令部将韩政等守辎重，而自帅大军，人赍二十日粮，疾驰至土剌河。
现代文：军队进至胪朐河时，李文忠命部将韩政等保护辎重，而自率大军，每人携带二十日粮食，迅速赶至土剌河。

古文：元太师蛮子哈剌章悉众渡河，列骑以待。
现代文：元太师蛮子哈剌章率领部众全部渡河，列阵以待。

古文：文忠引军薄之，敌稍却。
现代文：李文忠率军进逼，敌军才稍微退却。

古文：至阿鲁浑河，敌来益众。
现代文：到达阿鲁浑河时，敌军逐渐增多。

古文：文忠马中流矢，下马持短兵斗。
现代文：李文忠马中飞箭，他下马之后，手持短器，继续战斗。

古文：指挥李荣以所乘马授文忠，而自夺敌马乘之。
现代文：指挥李荣将自己的战马交给李文忠，而自己则夺乘敌军战马。

古文：文忠得马，益殊死战，遂破敌，虏获万计。
现代文：李文忠重获战马，更加殊死作战，终于将敌军打败，俘获敌兵数以万计。

古文：追奔至称海，敌兵复大集。
现代文：追奔至称海时，敌军重新聚集。

古文：文忠乃敛兵据险，椎牛飨士，纵所获马畜于野。
现代文：李文忠便收兵据险，杀牛犒劳士兵，将所获马匹释放野外。

古文：敌疑有伏，稍稍引去。
现代文：敌军怀疑有伏，慢慢引军而去。

古文：文忠亦引还，失故道。
现代文：李文忠也率军返回，错过了旧路。

古文：至桑哥儿麻，乏水，渴甚，祷于天。
现代文：到达桑哥儿麻时，缺乏饮水，军中将士十分口渴，于是向天祈祷。

古文：所乘马跑地，泉涌出，三军皆给，乃刑牲以祭。
现代文：所乘战马跑过之地，泉水涌出，三军都得以解渴，于是杀牲以祭上天。

古文：遂还。
现代文：然后班师回朝。

古文：是役也，两军胜负相当，而宣宁侯曹良臣，指挥使周显、常荣、张耀俱战死，以故赏不行。
现代文：这一战役，两军胜负相当，而宣宁侯曹良臣，指挥使周显、常荣、张耀都已战死，因此太祖未予赏赐。

古文：六年行北平、山西边，败敌于三角村。
现代文：六年，李文忠率军前往北平、山西边境，在三角村击败敌军。

古文：七年遣部将分道出塞。
现代文：七年，派遣部将分道出塞。

古文：至三不剌川，俘平章陈安礼。
现代文：到达三不剌川，俘获平章陈安礼。

古文：至顺宁、杨门，斩真珠驴。
现代文：到达顺宁、杨门，斩首真珠驴。

古文：至白登，擒太尉不花。
现代文：到达白登，擒获太尉不花。

古文：其秋帅师攻大宁、高州，克之，斩宗王朵朵失里，擒承旨百家奴。
现代文：这年秋天，李文忠率军进攻大宁、高州，攻克两地，斩杀宗王朵朵失里，擒获承旨百家奴。

古文：追奔至毡帽山，击斩鲁王，获其妃及司徒答海等。
现代文：追奔至毡帽山，击斩鲁王，俘获其妃及司徒答海等。

古文：进师丰州，擒元故官十二人，马驼牛羊甚众，穷追至百干儿乃还。
现代文：然后进军丰州，擒获元朝旧官十二人，马驼牛羊甚多，穷追至百干儿才返。

古文：是后屡出备边。
现代文：此后，李文忠屡次率军防备边境。

古文：十年命与韩国公李善长议军国重事。
现代文：十年，李文忠受命与韩国公李善长一起商议军国要事。

古文：十二年，洮州十八番族叛，与西平侯沐英合兵讨平之，筑城东笼山南川，置洮州卫。
现代文：十二年，洮州十八番族反叛，李文忠与西平侯沐英合兵将其讨平，并筑城于东笼山南川，设置洮州卫。

古文：还言西安城中水碱卤不可饮，请凿地引龙首渠入城以便汲，从之。
现代文：还朝之后，李文忠报告说西安城里的水含有咸卤，不能饮用，请求凿地引龙首渠水入城，以便汲取，太祖采纳了他的建议。

古文：还掌大都督府兼领国子监事。
现代文：李文忠返回之后掌管大都督府兼领国子监事。

古文：文忠器量沉宏，人莫测其际。
现代文：李文忠器量深沉而宏大，人莫能测。

古文：临阵踔厉历风发，遇大敌益壮。
现代文：临阵踔厉风发，大敌当前而更显壮志。

古文：颇好学问，常师事金华范祖干、胡翰，通晓经义，为诗歌雄骏可观。
现代文：李文忠颇好学问，经常因事就教于金华范祖干、胡翰，通晓经义，所写诗歌雄浑可观。

古文：初，太祖定应天，以军兴不给，增民田租，文忠请之，得减额。
现代文：当初，太祖平定应天，因军队兴盛，粮饷不足，而增加百姓田租，李文忠为此请求，百姓得以减低税额。

古文：其释兵家居，恂恂若儒者，帝雅爱重之。
现代文：他解除兵权，闲居家中后，为人恭敬谨慎，宛如一位儒者，太祖十分偏爱看重他。

古文：家故多客，尝以客言，劝帝少诛戮，又谏帝征日本，及言宦者过盛，非天子不近刑人之义。
现代文：家中因此宾客很多，李文忠曾以宾客之言，劝说太祖少杀戮，又劝谏太祖征伐日本，甚至说宦官过多，并非天子不近刑人之义。

古文：以是积忤旨，不免谴责。
现代文：因此屡屡触犯圣旨，不免遭受谴责。

古文：十六年冬遂得疾。
现代文：十六年冬，李文忠得病。

古文：帝亲临视，使淮安侯华中护医药。
现代文：太祖亲临探视，并命淮安侯华中负责医治。

古文：明年三月卒，年四十六。
现代文：第二年三月，李文忠去世，终年四十六岁。

古文：帝疑中毒之，贬中爵，放其家属于建昌卫，诸医并妻子皆斩。
现代文：太祖怀疑华中下毒，便降低华中的爵位，将其家属逐至建昌卫，其他医生及妻子儿女都被斩首。

古文：亲为文致祭，追封岐阳王，谥武靖。
现代文：太祖亲自写文致祭，追封李文忠为岐阳王，谥号武靖。

古文：配享太庙，肖像功臣庙，位皆第三。
现代文：配享太庙，肖像功臣庙，均位列第三。

古文：父贞前卒，赠陇西王，谥恭献。
现代文：李文忠之父李贞已先死，追赠为陇西王，谥号恭献。

古文：文忠三子，长景隆，次增枝、芳英，皆帝赐名。
现代文：李文忠有三子，长子李景隆，次子李增枝，三子李芳英，均是太祖赐名。

古文：明亡，爵绝。
现代文：李增枝开始授为勋卫，后提升为前军左都督。

古文：邓愈，虹人。
现代文：李芳英官至中都正留守。邓愈，虹人。

古文：初名友德，太祖为赐名。
现代文：初名邓友德，太祖为其赐名。

古文：父顺兴，据临濠，与元兵战死，兄友隆代之，复病死，众推愈领军事。
现代文：其父邓顺兴占据临濠，与元兵作战而死，其兄邓友隆代替父亲，又病死，部众共推邓愈统领军中事务。

古文：愈年甫十六，每战必先登陷阵，军中咸服其勇。
现代文：邓愈年方十六，每次作战必定率先冲锋陷阵，军中将士全都佩服他的勇敢。

古文：太祖起滁阳，愈自盱眙来归，授管军总管。
现代文：朱元璋起兵滁阳，邓愈从盱眙前来归附，授为管军总管。

古文：从渡江。
现代文：跟随朱元璋渡江。

古文：克太平，破擒陈野先，略定溧阳、溧水，下集庆，取镇江，皆有功。
现代文：攻克太平，击败并擒获陈野先，平定溧阳、溧水，攻下集庆、镇江，邓愈都有功劳。

古文：进广兴翼元帅，出守广德州，破长枪帅谢国玺于城下，俘其总管武世荣，获甲士千人。
现代文：晋升为广兴翼元帅，出守广德州，在城下击败长枪帅谢国玺，俘其总管武世荣，获得士卒千人。

古文：移镇宣州，以其兵取绩溪，与胡大海克徽州，迁行枢密院判官守之。
现代文：邓愈移军镇守宣州，率领其军攻取绩溪，又与胡大海一起攻克徽州，迁升为行枢密院判官，驻守徽州。

古文：苗帅杨完者以十万众来攻，守御单弱，愈激励将士，与大海合击，破走之。
现代文：苗帅杨完者率十万大军前来进攻，徽州防守薄弱，邓愈激励将士，与胡大海合力进攻，将杨完者军击走。

古文：进拔休宁、婺源，获卒三千，徇下高河垒。
现代文：进而攻取休宁、婺源，俘获士卒三千，又巡行攻下高河垒。

古文：与李文忠、胡大海攻建德，道遂安，破长枪帅余子贞，逐北至淳安，又破其援兵，遂克建德。
现代文：邓愈与李文忠、胡大海进攻建德，途经遂安，击败长枪帅余子贞，向北追击至淳安，又败其援兵，于是攻克建德。

古文：杨完者来攻，破擒其将李副枢，降溪洞兵三万。
现代文：杨完者率军来攻，邓愈击败并擒获其将李副枢，降服溪洞三万军队。

古文：逾月，复破完者于乌龙岭。
现代文：一月过后，在乌龙镇再败杨完者。

古文：再迁佥行枢密院事。
现代文：邓愈又升为佥行枢密院事。

古文：略临安，李伯升来援，败之闲林寨。
现代文：邓愈率军攻取临安，李伯升率军前来救援，邓愈在闲林寨将其击败。

古文：遣使说降饶州守将于光，遂移守饶。
现代文：又派遣使者劝降了饶州守将于光，邓愈于是移军驻守饶州。

古文：饶滨彭蠡湖，与友谅接境，数来侵，辄击却之。
现代文：饶州在彭蠡湖畔，与陈友谅相邻，陈友谅军屡次前来侵犯，邓愈每次都将其击退。

古文：进江南行省参政，总制各翼军马。
现代文：进升为江南行省参政，总领各路兵马。

古文：取浮梁，徇乐平，余干、建昌皆下。
现代文：又攻取浮梁，攻战于乐平，余干、建昌都被攻下。

古文：友谅抚州守将邓克明为吴宏所攻，遣使伪降以缓师。
现代文：陈友谅抚州守将邓克明被吴宏所攻，便派遣使者假装投降以作缓兵之计。

古文：愈知其情，卷甲夜驰二百里，比明入其城。
现代文：邓愈得知此情，率军夜奔二百里，天明时进入其城。

古文：克明出不意，单骑走。
现代文：邓克明未曾料到，只得独自骑马逃走。

古文：愈号令严肃，秋毫不犯，遂定抚州。
现代文：邓愈号令严明，秋毫无犯，于是平定抚州。

古文：克明不得已降。
现代文：邓克明不得已而降。

古文：会友谅丞相胡廷瑞献龙兴路，改洪都府，以愈为江西行省参政守之，而命降将祝宗、康泰以所部从。
现代文：正巧当时陈友谅丞相胡廷瑞进献龙兴路，太祖将它改为洪都府，命邓愈为江西行省参政驻守此地，而命降将祝宗、康泰率所部跟随邓愈。

古文：二人初不欲降，及奉命从徐达攻武昌，遂反。
现代文：祝、康二人当初并不想投降，等到奉命跟随徐达进攻武昌时，于是反叛。

古文：舟次女儿港，趋还，乘夜破新城门而入。
现代文：战船停泊女儿港，两人率军迅速赶回，乘夜攻破新城门而入。

古文：愈仓卒闻变，以数十骑走，数与贼遇。
现代文：邓愈仓促之间获悉兵变，率领数十人骑马逃走，多次与贼军遭遇。

古文：从骑死且尽，窘甚。
现代文：随从骑兵几乎全部死去，邓愈处境十分困迫。

古文：连易三马，马辄踣。
现代文：连换三匹战马，却全部倒毙。

古文：最后得养子马乘之，始得夺抚州门以出，奔还应天。
现代文：最后乘上其养子之马，才得以夺抚州门而出，奔返应天。

古文：太祖弗之罪也。
现代文：太祖没有将他治罪。

古文：既而徐达还师复洪都，复命愈佐大都督朱文正镇之。
现代文：不久徐达回师恢复洪都，太祖又命邓愈辅佐大都督朱文正镇守洪都。

古文：其明年，友谅众六十万入寇，楼船高与城等，乘涨直抵城下，围数百重。
现代文：第二年，陈友谅率领六十万部众入侵，其楼船高至与城相等，乘水涨之时直抵城下，包围数百层。

古文：愈分守抚州门，当要冲。
现代文：邓愈分守抚州门，正当要冲。

古文：友谅亲督众来攻，城坏且三十余丈，愈且筑且战。
现代文：陈友谅亲督部众来攻，城墙坏达三十余丈，邓愈且筑且战。

古文：敌攻益急，昼夜不解甲者三月。
现代文：敌军进攻日益猛烈，邓愈军衣不解带，昼夜防守达三月之久。

古文：太祖自将来援，围始解，论功与克敌等。
现代文：太祖亲自率军来援，城围才得以解除，论功之时，邓愈之功与克敌相等。

古文：太祖已平武昌，使愈帅兵徇江西未附州县。
现代文：太祖平定武昌后，命邓愈率军攻战于江西还未归附的州县。

古文：邓克明之弟志清据永丰，有卒二万。
现代文：邓克明之弟邓志清占据永丰，有兵二万。

古文：愈击破之，擒其大帅五十余人。
现代文：邓愈将其击败，擒获其大帅五十余人。

古文：从常遇春平沙坑、麻岭诸寨，进兵取吉安，围赣州，五月乃克之。
现代文：又随常遇春平定沙坑、麻岭诸寨，进兵攻取吉安，包围赣州，五个月后将其攻克。

古文：进江西行省右丞，时年二十八。
现代文：邓愈晋升为江西行省右丞，时年二十八。

古文：兵兴，诸将早贵未有如愈与李文忠者。
现代文：自从起兵以来，被迅速提升者，诸将中无人能比得上邓愈和李文忠。

古文：愈为人简重慎密，不惮危苦，将军严，善抚降附。
现代文：邓愈为人简练而稳重、谨慎而细致，不惮危苦，治军严格，善于安抚投降、归附者。

古文：其徇安福也，部卒有虏掠者。
现代文：他攻战于安福时，部卒中出现掳掠百姓者。

古文：判官潘枢入谒，面责之。
现代文：判官潘枢前来谒见，当面指责邓愈。

古文：愈惊起谢，趣下令掠民者斩，索军中所得子女尽出之。
现代文：邓愈惊起谢罪，急忙下令抢掠百姓者斩，并将军中部卒所掠百姓子女搜索交出。

古文：枢因闭置空舍中，自坐舍外，作糜食之。
现代文：潘枢于是将他们安置在空屋当中，自己坐在屋外煮粥给他们吃。

古文：卒有谋乘夜劫取者，愈鞭之以徇。
现代文：士卒中有人企图乘夜劫取，邓愈便将这些士兵鞭打示众。

古文：枢悉护遣还其家，民大悦。
现代文：潘枢将被掠百姓子女全部护送回家，百姓十分高兴。

古文：已而遇春克襄阳，以愈为湖广行省平章镇其地，赐以书曰： 尔戍襄阳，宜谨守法度。山寨来归者，兵民悉仍故籍，小校以下悉令屯种，且耕且战。
现代文：不久，常遇春攻克襄阳，朱元璋命邓愈为湖广行省平章镇守此地，并赐信说： 你戍守襄阳，应当谨守法度，山寨中前来归附者，兵民全部仍属旧籍，小校以下全部命令他们屯种田地，边耕边战。

古文：尔所戍地邻扩廓，若尔爱加于民，法行于军，则彼所部皆将慕义来归，如脱虎口就慈母。
现代文：你所戍之地与扩廓相邻，如果你对百姓仁爱有加，在军中严于执法，则扩廓所部将士都将慕义来归，就如挣脱虎口，投靠慈母一样。

古文：我赖尔如长城，尔其勉之！ 
现代文：我把你当长城一般地依靠，你要尽力啊。 

古文：愈披荆棘，立军府营屯，拊循招徕，威惠甚著。
现代文：邓愈披荆斩棘，设立军府营屯，招徕、安抚归附者，恩威并重。

古文：吴元年建御史台，召为右御史大夫，领台事。
现代文：吴元年，朱元璋建立御史台，召邓愈为右御史大夫，统领御史台事务。

古文：洪武元年兼太子谕德。
现代文：洪武元年，邓愈兼任太子谕德。

古文：大军经略中原，愈为征戍将军，帅襄、汉兵取南阳以北未附州郡。
现代文：大军经略中原，邓愈为征戍将军，率领襄、汉军队攻取南阳以北还未归附的州郡。

古文：遂克唐州，进攻南阳，败元兵于瓦店，逐北抵城下，遂克之，擒史国公等二十六人。
现代文：于是攻克唐州，进攻南阳，在瓦店击败元兵，向北追击，直抵城下，攻克南阳，擒获史国公等二十六人。

古文：隋、叶、舞阳、鲁山诸州县相继降。
现代文：随、叶、舞阳、鲁山各州县相继投降。

古文：攻下牛心、光石、洪山诸山寨，均、房、金、商之地悉定。
现代文：邓愈又率军攻下牛心、光石、洪山诸山寨，均、房、金、商之地全部平定。

古文：三年，以征虏左副副将军从大将军出定西。
现代文：三年，邓愈以征虏左副将军跟随大将军兵出定西。

古文：扩廓屯车道岘，愈直抵其垒，立栅逼之，扩廓败走。
现代文：扩廓军驻扎车道岘，邓愈直抵其堡垒，设立栅栏进行威逼，扩廓败逃。

古文：分兵自临洮进克河州，招谕吐蕃诸酋长，宣慰何锁南普等皆纳印请降。
现代文：明军分兵自临洮进克河州，谕降吐蕃诸酋长，宣慰何锁南普等都交出印章，请求投降。

古文：追豫王至西黄河，抵黑松林，破斩其大将。
现代文：明军追击豫王至西黄河，直抵黑松林，击斩敌军大将。

古文：河州以西朵甘、乌斯藏诸部悉归附。
现代文：河州以西朵甘、乌斯藏各部全部归附。

古文：出甘肃西北数千里而还。
现代文：明军兵出甘肃西北数千里而返。

古文：论功授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封卫国公，同参军国事，岁禄三千石，予世券。
现代文：论功之时，邓愈被授为开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封为卫国公，参与军国要事，年禄三千石，给予世袭凭证。

古文：四年伐蜀，命愈赴襄阳练军马，运粮给军士。
现代文：四年，明军伐蜀，太祖命邓愈前往襄阳操练兵马，为军队运送粮食。

古文：五年，辰、澧诸蛮作乱，以愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副。
现代文：五年，辰、澧诸蛮作乱，太祖命邓愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副将军，率军征讨。

古文：讨之。愈帅杨璟、黄彬出澧州，克四十八洞，又捕斩房州反者。
现代文：邓愈率杨王景、黄彬兵出澧州，攻克十八洞，又捕斩房州反叛者。

古文：六年，以右副将军从徐达巡西北边。
现代文：六年，邓愈以副将军身份跟随徐达巡察西北边境。

古文：十年，吐番川藏为梗，剽贡使，愈以征西将军偕副将军沐英讨之。
现代文：十年，吐蕃川藏阻塞道路，抢劫贡使，邓愈为征西将军偕同副将军沐英前往征讨。

古文：分兵为三道，穷追至昆仑山，俘斩万计，获马牛羊十余万，留兵戍诸要害乃还。
现代文：分兵三路，穷追至昆仑山，俘斩数以万计，俘获马牛羊十余万头，留军戍守各处要害，然后才班师回朝。

古文：道病，至寿春卒，年四十一。
现代文：邓愈在归途中生病，在寿春病逝，终年四十一岁。

古文：追封宁河王，谥武顺。
现代文：追封为宁河王，谥号武顺。

古文：长子镇嗣，改封申国公，以征南副将军平永新龙泉山寇。
现代文：邓愈长子邓镇继嗣，改封为申国公，以征南副将军的身份讨平永新龙泉山贼寇。

古文：再出塞，有功。
现代文：后又出塞，立有功劳。

古文：其妻，李善长外孙也，善长败，坐奸党诛。
现代文：其妻是李善长的外孙女，李善长失败，他以奸党罪被诛。

古文：弟铭锦衣卫指挥佥事，征蛮，卒于军。
现代文：其弟邓铭为锦衣卫指挥佥事，前往征蛮，死于军中。

古文：有子源为镇后。
现代文：有一子邓源作为邓镇的后代。

古文：弘治中，授源孙炳为南京锦衣卫世指挥使。
现代文：弘治年中，邓源之孙邓炳授为南京锦衣卫世指挥使。

古文：嘉靖十一年诏封炳子继坤定远侯。
现代文：嘉靖十一年，皇帝下诏封邓炳之子邓继坤为定远侯。

古文：五传至文明，崇祯末，死流贼之难。
现代文：下传五代至邓文明，崇祯末年，邓文明死于流贼之难。

古文：汤和，字鼎臣，濠人，与太祖同里闬。
现代文：汤和，字鼎臣，濠州人，与太祖朱元璋是同乡。

古文：幼有奇志，嬉戏尝习骑射，部勒群儿。
现代文：他幼年便有远大志向，嬉戏玩耍时，曾练习骑马射箭，统率群童。

古文：及长，身长七尺，倜傥多计略。
现代文：长大之后，身高七尺，举止洒脱，善于谋略。

古文：郭子兴初起，和帅壮士十余人归之，以功授千户。
现代文：郭子兴起兵时，汤和带领壮士十余人前去归附，因功被授予千户之职。

古文：从太祖攻大洪山，克滁州，授管军总管。
现代文：后随朱元璋进攻大洪山，攻克滁州，授为管军总管。

古文：从取和州。
现代文：又随朱元璋攻取和州。

古文：时诸将多太祖等夷，莫肯为下。和长太祖三岁，独奉约束甚谨，太祖甚悦之。
现代文：当时诸将大多是朱元璋的同辈，都不肯居于他人之下，汤和比朱元璋大三岁，唯独他认真谨慎听从指挥，朱元璋为此非常高兴。

古文：从定太平，获马三百。
现代文：后随军平定太平，缴获三百匹战马。

古文：从击陈野先，流矢中左股，拔矢复斗，卒与诸将破擒野先。
现代文：在攻击陈野先时，汤和被飞箭射中左大腿，他将箭拔出后继续投入战斗，最后与诸将破擒陈野先。

古文：别下溧水、句容，从定集庆。
现代文：另外攻下溧水、句容，随军平定集庆。

古文：从徐达取镇江，进统军元师。
现代文：汤和跟随徐达攻取镇江后，晋升为统军元帅。

古文：徇奔牛、吕城，降陈保二。取金坛、常州，以和为枢密院同佥守之。
现代文：又率军巡行奔牛、品城，降服陈保二，攻取金坛、常州，然后汤和以枢密院同佥的身份驻守常州。

古文：常与吴接境，张士诚间谍百出，和防御严密，敌莫能窥。
现代文：常州与吴地域相连，张士诚经常派间谍出来侦察，汤和防守十分严密，使敌人探听不到任何消息。

古文：再寇，再击却之，俘斩千计。
现代文：敌人屡次出兵侵犯，汤和全都将他们击退，并斩俘敌人数以千计。

古文：进攻无锡，大破吴军于锡山，走莫天祐，获其妻子，进中书左丞。
现代文：然后进取无锡，大破吴军于锡山，赶走莫天，俘获其妻子儿女，晋升为中书左丞。

古文：以舟师徇黄杨山，败吴水军，获千户四十九人，拜平章政事。
现代文：又以水师巡行黄杨山，将吴水军打败，俘获千户四十九人，被授以平章政事。

古文：援长兴，与张士信战城下。城中兵出夹击，大败之，俘卒八千，解围而还。讨平江西诸山寨。
现代文：汤和率军援救长兴，与张士信战于城下，城中出兵，与汤和一起夹击，大败敌军，俘获士兵八千人；解围之后，汤和率军返回，讨平江西诸山寨。

古文：永新守将周安叛，进击败之，连破其十七寨，围城三月，克之，执安以献，还守常州。
现代文：永新守将周安反叛，汤和率军进攻，将其打败，连破其十七寨，然后围城三月，攻克永新，捉拿周安，并将他献给朱元璋，然后还守常州。

古文：从大军伐士诚，克太湖水寨，下吴江州，围平江，战于阊门，飞礮伤左臂，召还应天，创愈复往，攻克之，论功赐金帛。
现代文：后随大军讨伐张士诚，攻克太湖水寨，攻下吴江州，围攻平江，在与敌人战于阊门时，汤和被飞炮击伤左臂，应诏返回应天。伤好之后，汤和重返战场，攻克平江，因功被赐黄金和布帛。

古文：初建御史台，以和为左御史大夫兼太子谕德。
现代文：最初设立御史台时，汤和为左御史大夫兼太子谕德。

古文：寻拜征南将军，与副将军吴祯帅常州、长兴、江阴诸军，讨方国珍。
现代文：随即又被授以征南将军，与副将军吴祯率领常州、长兴、江阴诸路人马，前去征讨方国珍。

古文：渡曹娥江，下余姚、上虞，取庆元。
现代文：渡过曹娥江，攻下余姚、上虞，攻取庆元。

古文：国珍走入海，追击败之，获其大帅二人、海舟二十五艘，斩馘无算，还定诸属城。
现代文：方国珍逃亡入海，汤和率军追击，将其打败，俘获大帅二人，海船二十五艘，斩首无数，然后回军平定各属城。

古文：遣使招国珍，国珍诣军门降，得卒二万四千，海舟四百余艘。浙东悉定。
现代文：派使者招降方国珍，方国珍到军门投降，汤和获得士兵二万四千人，海船四百多艘，浙东全部平定。

古文：遂与副将军廖永忠伐陈友定，自明州由海道乘风抵福州之五虎门，驻师南台，使人谕降。
现代文：汤和于是与副将军廖永忠一起前去讨伐陈友定，从明州出发，由海路顺风抵达福州的五虎门，驻军南台。

古文：不应，遂围之。败平章曲出于城下。参政袁仁请降，遂乘城入。
现代文：汤和首先派人前去招降，陈友定不予答复，于是将其包围，在城下将平章曲出打败，参政袁仁请求投降，汤和军乘机入城。

古文：分兵徇兴化、漳、泉及福宁诸州县。
现代文：然后分兵巡行兴化、漳、泉及福宁诸州县。

古文：进拔延平，执友定送京师。
现代文：攻占延平，捉拿陈友定，将其押送京城。

古文：时洪武元年正月也。
现代文：当时是洪武元年正月。

古文：大军方北伐，命造舟明州，运粮输直沽。海多飓风，输镇江而还。
现代文：明军北伐，汤和受命在明州造船，将粮食运往直沽，因受海上飓风袭击，将粮食运到镇江后返回。

古文：拜偏将军。从大将军西征，与右副将军冯胜自怀庆逾太行，取泽、潞、晋、绛诸州郡。
现代文：汤和被授以偏将军，跟随大将军西征，与右副将军冯胜一起从怀庆越过太行山，攻取泽、潞、晋、绛诸州郡。

古文：从大将军拔河中。
现代文：跟随大将军攻占河中。

古文：明年，渡河入潼关，分兵趋泾州，使部将招降张良臣，既而叛去。
现代文：第二年，汤和率军渡河入潼关，分兵直趋泾州，派部将招降张良臣，张良臣不久又反叛离去。

古文：会大军围庆阳，执斩之。
现代文：汤和会合大军围攻庆阳，将其俘获斩首。

古文：又明年，复以右副副将军从大将军败扩廓于定西，遂定宁夏，逐北至察罕脑儿，擒猛将虎陈，获马牛羊十余万。
现代文：又过了一年，汤和以右副将军的身份跟随大将军在定西将扩廓打败，平定宁夏，向北追击至察罕脑儿，擒获猛将虎陈，获马、牛、羊十多万头。

古文：徇东胜、大同、宣府皆有功。
现代文：攻战于东胜、大同、宣府，汤和都立有战功。

古文：还，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封中山侯，岁禄千五百石，予世券。
现代文：返回京城后，授为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封为中山侯，年禄一千五百石，并授与子孙世袭的凭证。

古文：四年拜征西将军，与副将军廖永忠帅舟师溯江伐夏。夏人以兵扼险，攻不克。
现代文：四年，汤和被授以征西将军，与副将军廖永忠一起率水师溯江伐夏，夏兵扼住险要地段，汤和进攻没能成功。

古文：江水暴涨，驻师大溪口，久不进，而傅友德已自秦、陇深入，取汉中。
现代文：又遇江水暴涨，驻军大溪口，军队长久不能前进，而傅友德已率军从秦、陇深入，攻取汉中。

古文：永忠先驱破瞿塘关，入夔州。
现代文：廖永忠已在其前攻克瞿塘关，进入夔州。

古文：和乃引军继之，入重庆，降明升。
现代文：汤和这才率军跟随其后，进入重庆，降服明升。

古文：师还，友德、永忠受上赏，而和不及。
现代文：还军之后，傅友德、廖永忠受到皇帝的赏赐，而汤和不及他们。

古文：明年从大将军北伐，遇敌于断头山，战败，亡一指挥，帝不问。
现代文：第二年，汤和随大将军徐达北伐，遇敌于断头山，战败，一名指挥阵亡，皇帝对此未予追究。

古文：寻与李善长营中都宫阙。
现代文：汤和随即与李善长一起驻扎中都宫阙。

古文：镇北平，甓彰德城。征察罕脑儿，大捷。
现代文：又镇守北平，修筑彰德城，征讨察罕脑儿，取得大捷。

古文：九年，伯颜帖木儿为边患，以征西将军防延安。伯颜乞和，乃还。
现代文：洪武九年，伯颜帖木儿成为边患，汤和以征西将军的身份驻防延安，伯颜乞和，汤和率军返回。

古文：十一年春，进封信国公，岁禄三千石，议军国事。
现代文：十一年春，晋封为信国公，年禄三千石，参加商议军国大事。

古文：数出中都、临清、北平练军伍，完城郭。
现代文：汤和屡次出中都、临清、北平操练军伍，修缮城廓。

古文：十四年以左副将军出塞，征乃儿不花，破敌灰山营，获平章别里哥、枢密使久通而还。
现代文：十四年，汤和以左副将军的身份率军出塞，征讨乃儿不花，攻占敌人的灰山营，俘获平章别里哥、枢密使久通而归。

古文：十八年，思州蛮叛，以征虏将军从楚王讨平之，俘获四万，擒其酋以归。
现代文：十八年，思州蛮族叛乱，汤和以征虏将军的身份跟随楚王征讨，俘获四万人，擒获其首领而归。

古文：和沉敏多智数，颇有酒过。
现代文：汤和沉着、敏捷、有智谋，却经常因酒醉犯错。

古文：守常州时，尝请事于太祖，不得，醉出怨言曰： 吾镇此城，如坐屋脊，左顾则左，右顾则右。 
现代文：驻守常州时，他曾请示朱元璋，没有得到满意的答复，便酒醉埋怨说 ：我镇守此城，就像坐在屋脊之上，左顾则左，右顾则右。 

古文：太祖闻而衔之。
现代文：太祖听说之后便怀恨在心。

古文：平中原师还论功，以和征闽时放遣陈友定余孽，八郡复扰，师还，为秀兰山贼所袭，失二指挥，故不得封公。
现代文：平定中原后还师论功时，朱元璋以汤和征闽时释放陈友定的余孽，使八郡重受骚扰，还军途中，又被秀兰山贼寇袭击，失去二名指挥为由，不予封公。

古文：伐蜀还，面数其逗挠罪。顿首谢，乃已。
现代文：汤和伐蜀回来后，朱元璋又当面数落其逗留之罪，汤和顿首谢罪，此事才作罢。

古文：其封信国公也，犹数其常州时过失，镌之券。
现代文：在封他为信国公时，朱元璋仍列举他在常州时的过失，并命人刻在世袭凭证之上。

古文：于时，帝春秋浸高，天下无事，魏国、曹国皆前卒，意不欲诸将久典兵，未有以发也。
现代文：当时，皇帝年事已高，天下平定无事，魏国、曹国二公都已死。皇帝心中不愿诸将长期统领军队，只是还没有公开采取措施。

古文：和以间从容言： 臣犬马齿长，不堪复任驱策，愿得归故乡，为容棺之墟，以待骸骨。 
现代文：汤和因此寻找机会对皇帝说道 ：臣年事已高，不能再指挥军队驰骋战场了，希望能返回故乡，为将来死去找一片容身之处。 

古文：帝大悦，立赐钞治第中都，并为诸公、侯治第。
现代文：皇帝听后大为高兴，立即赐钱让他在中都修建府宅，并且为诸公、侯修建府宅。

古文：既而倭寇上海，帝患之，顾谓和曰： 卿虽老，强为朕一行。 
现代文：不久，倭寇侵犯上海，太祖心中忧虑，便探访汤和，对他说： 卿虽已年老，但仍请尽力为朕做此一行吧。 

古文：和请与方鸣谦俱。
现代文：汤和请求与方鸣谦一起前去。

古文：鸣谦，国珍从子也，习海事，常访以御倭策。
现代文：方鸣谦是方国珍的堂侄，熟悉海防，汤和常常探访他，以求抵御倭寇之策。

古文：鸣谦曰： 倭海上来，则海上御之耳。
现代文：方鸣谦说 ：倭寇自海上来，就必须从海上打击他们。

古文：请量地远近，置卫所，陆聚步兵，水具战舰，则倭不得入，入亦不得傅岸。
现代文：可以请求丈量土地，设置防卫基地，在陆地聚集步兵，在水上准备战舰。这样，倭寇便不能侵入，即便他们进入也不能上岸。

古文：近海民四丁籍一以为军，戍守之，可无烦客兵也。 
现代文：近海百姓家有四口者抽一为兵，组成军队戍守海边，便不必烦劳军队。 

古文：帝以为然。
现代文：太祖觉得他的提议正确。

古文：和乃度地浙西东，并海设卫所城五十有九，选丁壮三万五千人筑之，尽发州县钱及籍罪人赀给役。
现代文：汤和于是丈量浙西、浙东之地，在沿海设卫所城五十九处，挑选壮士三千五百人修筑，将州县的资金全部拿出，并迫使罪犯提供劳役。

古文：役夫往往过望，而民不能无扰，浙人颇苦之。
现代文：役夫数量往往需要太多，对老百姓就不能不有所侵扰，浙人颇为此所苦。

古文：或谓和曰： 民讟矣，奈何？ 
现代文：有人便对汤和说 ：百姓已有怨言，怎么办？ 

古文：和曰： 成远算者不恤近怨，任大事者不顾细谨，复有讟者，齿吾剑。 
现代文：汤和回答说 ：要实现远大计划，就不要去担忧近怨，担负大事的人，就不要去考虑细微之事，如果再有人发出怨言，小心我的剑不留情。 

古文：逾年而城成。
现代文：一年之后，卫所城完工。

古文：稽军次，定考格，立赏令。
现代文：汤和于是考稽军次，定考格，立赏令。

古文：浙东民四丁以上者，户取一丁戍之，凡得五万八千七百余人。
现代文：浙东百姓每家有四口以上者，抽一人为兵，共得五万八千七百多人。

古文：明年，闽中并海城工竣，和还报命，中都新第亦成。
现代文：第二年，闽中沿海修城竣工，汤和返京复命，中都新宅也已建成。

古文：和帅妻子陛辞，赐黄金三百两、白金二千两、钞三千锭、彩币四十有副，夫人胡氏赐亦称是。
现代文：汤和便带领妻子儿女去向陛下辞行，陛下赐他黄金三百两、白金二千两、纸纱三千锭、彩帛四十多套，赐给其夫人胡氏的物品也一样多。

古文：并降玺书褒谕，诸功臣莫得比焉。
现代文：并且下诏褒奖，诸功臣无人能与他相比。

古文：自是和岁一朝京师。
现代文：从这以后，汤和每年一次上京朝见。

古文：二十三年朝正旦，感疾失音。帝即日临视，惋叹久之，遣还里。
现代文：二十三年元旦，汤和因病失声，太祖即日亲临探视，长久叹息之后，让他返回故乡。

古文：疾小间，复命其子迎至都，俾以安车入内殿，宴劳备至，赐金帛御膳法酒相属。
现代文：待他病稍好一点时，又命其子将他接至京城，让他坐车进入内殿，设宴慰劳，关怀备至，并赐黄金、布帛、御膳、法酒等等。

古文：二十七年，病浸笃不能兴。
现代文：二十七年，汤和病渐加重，不能站立。

古文：帝思见之，诏以安车入觐，手拊摩之，与叙里闬故旧及兵兴艰难事甚悉。和不能对，稽首而已。
现代文：太祖想见他，便命他坐车前往觐见，太祖用手抚摸着他，与他详细叙谈家乡故旧以及这些年来兴兵之艰难。汤和已不能对答，只是不停地叩首。

古文：帝为流涕，厚赐金帛为葬费。
现代文：太祖见此情形，泪流不已，厚赠黄金、布帛作为丧葬费用。

古文：明年八月卒，年七十，追封东瓯王，谥襄武。
现代文：第二年八月，汤和病逝，终年七十岁，追封为东瓯王，谥号襄武。

古文：和晚年益为恭慎，入闻国论，一语不敢外泄。
现代文：汤和晚年为人更加恭敬谨慎，入朝所听关于国事的议论，不敢向外泄露一句。

古文：媵妾百余，病后悉资遣之。
现代文：有妾百余，他生病之后便全部用钱将她们打发走。

古文：所得赏赐，多分遗乡曲，见布衣时故交遗老，欢如也。
现代文：所得的赏赐，汤和大多分给了乡亲，每当见到布衣时的故交遗老，总是显得非常高兴。

古文：当时公、侯诸宿将坐奸党，先后丽法，稀得免者，而和独享寿考，以功名终。
现代文：当时公、侯等老将都因奸党罪，先后伏法，很少有人幸免，而汤和独享老年之福，并以功名而终。

古文：嘉靖间，东南苦倭患，和所筑沿海城戍，皆坚緻，久且不〈土己〉，浙人赖以自保，多歌思之。
现代文：嘉靖年间，东南方被倭寇所苦，汤和所筑的沿海戍城，都很坚固，历久不坍，浙人赖以自保，因此许多人以歌来表达对他的思念之情。

古文：巡按御史请于朝，立庙以祀。
现代文：巡按御史请命于朝廷，为汤和立庙祭祀。

古文：和五子。
现代文：汤和有五子。

古文：长子鼎为前军都督佥事，从征云南，道卒。
现代文：长子汤鼎为前军都佥事，随征云南，中途去世。

古文：少子醴，积功至左军都督同知，征五开，卒于军。
现代文：末子汤醴，积功升至左军都督同知，征讨五开，死于军中。

古文：鼎子晟，晟子文瑜，皆早世，不得嗣。
现代文：汤鼎之子汤晟，汤晟之子汤文瑜，都早逝，没能继承爵位。

古文：英宗时，文瑜子杰乞嗣爵，竟以历四十余年未袭，罢之。
现代文：英宗时，汤文瑜之子汤杰请求继承爵位，英宗竟以四十年之久没人继承为由，将爵位罢免。

古文：杰无子，以弟伦之子绍宗为后。
现代文：汤杰无子，以其弟汤伦之子汤绍宗为后。

古文：孝宗录功臣后，授绍宗南京锦衣卫世指挥使。
现代文：孝宗任用功臣之后，授汤绍宗为南京锦衣卫世指挥使。

古文：未报，寇大至。
现代文：嘉靖十一年，封为灵璧侯，食禄千石。

古文：胤勣病，力疾上马，陷伏死。事闻，赠祭如例。
现代文：汤绍宗传子至孙汤世隆，隆庆年间汤世隆协守南京，兼领后府，改提督漕运，历任四十余年，因功加封太子太保，进升少保。死后，谥号僖敏。爵位传至明朝灭亡而终。

古文：沐英，字文英，定远人。
现代文：沐英，字文英，定远人。

古文：少孤，从母避兵，母又死。
现代文：幼年时便死去父亲，跟随母亲躲避战乱，母亲又死。

古文：太祖与孝慈皇后怜之，抚为子，从朱姓。
现代文：太祖与孝慈皇后怜惜他，收为养子，让他跟随朱姓。

古文：年十八，授帐前都尉，守镇江。
现代文：十八岁时，授为帐前都尉，驻守镇江。

古文：稍迁指挥使，守广信。
现代文：后升为指挥使，驻守广信。

古文：已，从大军征福建，破分水关，略崇安，别破闵溪十八寨，缚冯谷保。
现代文：不久，跟随大军征讨福建，攻克分水关，夺取崇安，另外又攻克闵溪十八寨，捕获冯谷保。

古文：始命复姓。
现代文：太祖这时命他恢复己姓。

古文：移镇建宁，节制邵武、延平、汀州三卫。
现代文：沐英移军镇守建宁，节制邵武、延平、汀州三卫。

古文：寻迁大都督府佥事，进同知。
现代文：不久升为大都督府佥事，晋升为同知。

古文：府中机务繁积，英年少明敏，剖决无滞。
现代文：府中机务繁杂堆积，沐英年纪虽轻，却聪明敏悟，剖决事务，毫无遗漏。

古文：后数称其才，帝亦器重之。
现代文：孝慈皇后多次称赞他的才干，太祖也十分器重他。

古文：洪武九年命乘传诣关、陕，抵熙河，问民疾苦，事有不便，更置以闻。
现代文：洪武九年，沐英受命乘坐驿站的传车前往关、陕，抵达熙河，询问民间疾苦，发现有不利百姓之事，便加以更置，然后上奏。

古文：明年充征西副将军，从卫国公邓愈讨吐番，西略川、藏，耀兵昆仑。
现代文：第二年，沐英担任征西副将军，跟随卫国公邓愈征讨吐番，西攻川、藏，耀兵昆仑。

古文：功多，封开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、西平侯，食禄二千五百石，予世券。
现代文：因功劳颇多，被封为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、西平侯，年禄二千五百石，并被授世袭凭证。

古文：明年拜征西将军，讨西番，败之土门峡。
现代文：第二年，沐英被授为征西将军，征讨西番，在土门峡将其击败。

古文：径洮州，获其长阿昌失纳，筑城东笼山，击擒酋长三副使癭嗉子等，平朵甘纳儿七站，拓地数千里，俘男女二万、杂畜二十余万，乃班师。
现代文：然后取道洮州，俘获其首领阿昌失纳，又在东笼山筑城，击擒酋长三副使瘿嗉子等，平定朵甘纳儿七站，拓地数千里，俘获男女二万、各种牲畜二十余万，这才班师回朝。

古文：元国公脱火赤等屯和林，数扰边。
现代文：元朝国公脱火赤等驻扎和林，屡次骚扰明朝边境。

古文：十三年命英总陕西兵出塞，略亦集乃路，渡黄河，登贺兰山，涉流沙，七日至其境。
现代文：十三年，沐英受命总领陕西军队出塞，攻取亦集乃路，横渡黄河，攀越贺兰山，涉过流沙，七天之后到达和林境内。

古文：分四翼夜击之，而自以骁骑冲其中坚。
现代文：兵分四路夜间进击，沐英亲自率领骁勇骑兵直冲敌军中坚。

古文：擒脱火赤及知院爱足等，获其全部以归。
现代文：擒拿脱火赤及知院爱足等，俘获全部敌军而返。

古文：明年，又从大将军北征，异道出塞，略公主山长寨，克全宁四部，度胪朐河，执知院李宣，尽俘其众。
现代文：第二年，沐英又随大将军北征，分道出塞，攻取公主山长寨，攻克全宁四部，然后渡过胪朐河，捉拿住知院李宣，并尽俘其部众。

古文：寻拜征南右副将军，同永昌侯蓝玉从将军傅友德取云南。
现代文：沐英随即被授为征南右副将军，与永昌侯蓝玉一起跟随将军傅友德攻取云南。

古文：元梁王遣平章达里麻以兵十余万拒于曲靖。
现代文：元梁王派遣平章达里麻率军十余万在曲靖抵御。

古文：英乘雾趋白石江。
现代文：沐英乘着大雾率军直趋白石江。

古文：雾霁，两军相望，达里麻大惊。
现代文：雾散之后，两军相望，达里麻大惊。

古文：友德欲渡江，英曰： 我兵罢，惧为所扼。 
现代文：傅友德想马上渡江，沐英则说： 我军应停止前进，因为我担心会被敌军所扼。 

古文：乃帅诸军严陈，若将渡者。
现代文：于是率领诸军严阵江边，就好像即将渡江一样。

古文：而奇兵从下流济，出其陈后，张疑帜山谷间，人吹一铜角。
现代文：另外却派遣奇兵从下游渡江，出现在敌军之后，在山谷中张开迷惑敌人的旗帜，并且每人吹一铜角。

古文：元兵惊扰。
现代文：元军大受惊扰。

古文：英急麾军渡江，以善泅者先之，长刀斫其军。
现代文：沐英迅速指挥军队渡江，命令善于潜水者先行，用长刀直砍敌军。

古文：军却，师毕济。
现代文：敌军退却，明军全部渡江。

古文：鏖战良久，复纵铁骑，遂大败之，生擒达里麻，僵尸十余里。
现代文：鏖战良久，明军又派出铁骑，于是大败敌军，生擒达里麻，僵尸遍布十余里。

古文：长驱入云南，梁王走死，右丞观音保以城降，属郡皆下。
现代文：明军长驱直入云南，梁王逃亡途中死去，右丞观音保以城投降，属郡全被攻下。

古文：独大理倚点苍山、洱海，扼龙首、龙尾二关。
现代文：独大理凭借点苍山、洱海，扼住龙首、龙尾两关。

古文：关故南诏筑，土酋段世守之。
现代文：两关为以前南诏所筑，由土酋段世驻守。

古文：英自将抵下关，遣王弼由洱水东趋上关，胡海由石门间道渡河，扳点苍山而上，立旗帜。
现代文：沐英自己率军直抵下关，派遣王弼由洱水东趋上关，胡海由石门抄小路渡河，攀上点苍山，树立旗帜。

古文：英乱流斩关进，山上军亦驰下，夹击，擒段世，遂拔大理。
现代文：沐英率军横渡河流、闯关而进，山上军队也奔驰而下，夹击敌军，擒获段世，于是攻克大理。

古文：分兵收未附诸蛮，设官立卫守之。
现代文：然后分兵收取还未归附的诸蛮，设官立卫驻守。

古文：回军，与友德会滇池，分道平乌撒、东川、建昌、芒部诸蛮，立乌撒、毕节二卫。
现代文：这才率军返回，与傅友德在滇池会合，分道平定乌撒、东川、建昌、芒部诸蛮，设立乌撒、毕节二卫。

古文：土酋杨苴等复煽诸蛮二十余万围云南城。
现代文：土酋杨苴等又煽动诸蛮二十余万人包围云南城。

古文：英驰救，蛮溃窜山谷中，分兵捕灭之，斩级六万。
现代文：沐英奔赴援救，蛮军溃窜山谷之中，沐英分兵将其捕灭，斩首六万。

古文：明年诏友德及玉班师，而留英镇滇中。
现代文：第二年，太祖下诏命傅友德及蓝玉班师回朝，而留下沐英镇守滇中。

古文：十七年，曲靖亦佐酋作乱，讨降之。
现代文：十七年，曲靖亦佐酋长作乱，沐英将其征讨降服。

古文：因定普定、广南诸蛮，通田州粮道。
现代文：并趁机平定普定、广南诸蛮，打通田州粮道。

古文：二十年平浪穹蛮，奉诏自永宁至大理，六十里设一堡，留军屯田。
现代文：二十年，平定浪穹蛮族，并奉诏自永宁至大理，每六十里设一堡垒，留下军队屯田。

古文：明年，百夷思伦发叛，诱群蛮入寇摩沙勒寨，遣都督甯正击破之。
现代文：第二年，百夷思伦发反叛，诱使群蛮入侵摩沙勒寨，沐英派遣都督宁正率军将其击败。

古文：二十二年，思伦发复寇定边，众号三十万。
现代文：二十二年，思伦发再次侵犯定边，军队号称三十万。

古文：英选骑三万驰救，置火炮劲弩为三行。
现代文：沐英挑选骑兵三万奔往援救，设置三行火炮劲弩。

古文：蛮驱百象，被甲荷栏楯，左右挟大竹为筒，筒置标枪，锐甚。
现代文：蛮军驱赶百象，身披甲衣，肩扛栏盾，左右挟着大竹筒，筒中装设标枪，锐气十足。

古文：英分军为三，都督冯诚将前军，甯正将左，都指挥同知汤昭将右。
现代文：沐英将军队分成三路，都督冯诚率领前军，宁正率领左军，都指挥同知汤昭率领右军。

古文：将战，令曰： 今日之事，有进无退。 
现代文：即将开战，沐英下令道： 今日之战，有进无退。 

古文：因乘风大呼，炮弩并发，象皆反走。
现代文：于是乘风大呼，炮弩齐发，象都掉头而跑。

古文：昔剌亦者，寇枭将也，殊死斗，左军小却。
现代文：昔剌亦是蛮寇枭将，他殊死而战，左军稍有退却。

古文：英登高望之，取佩刀，命左右斩帅首来。
现代文：沐英登高望见此情形，抽出佩刀，命令左右将左帅首级砍来。

古文：左帅见一人握刀驰下，恐，奋呼突阵。
现代文：左帅见一人握刀奔下，心中恐惧，奋力大呼而突入阵中。

古文：大军乘之，斩馘四万余人，生获三十七象，余象尽殪。
现代文：大军乘机冲杀，斩首四万余人，生获三十七头象，其余的象全被射死。

古文：贼渠帅各被百余矢，伏象背以死。
现代文：蛮贼将帅各遭百余箭，伏在象背死去。

古文：思伦发遁去，诸蛮震惧，麓川始不复梗。
现代文：思伦发逃走，诸蛮深受震慑，麓川从此不再被阻塞。

古文：已，会颖国公傅友德讨平东川蛮，又平越州酋阿资及广西阿赤部。
现代文：不久，沐英会合颍国公傅友德讨平东川蛮，又平息越州酋长阿资及广西阿赤部。

古文：是年冬，入朝，赐宴奉天殿，赉黄金二百两、白金五千两、钞五百锭、彩币百疋，遣还。
现代文：这年冬天，沐英入朝觐见，太祖在奉天殿赐宴招待，赏赐黄金二百两、白金五千两、钞五百锭、彩帛百匹，然后派其返回。

古文：陛辞，帝亲拊之曰： 使我高枕无南顾忧者，汝英也。 
现代文：辞行之时，太祖亲切地抚摸着沐英说道： 使我对南方能高枕无忧的人，是你沐英啊。 

古文：还镇，再败百夷于景东。思伦发乞降，贡方物。
现代文：沐英返回滇中后，在景东再败百夷。思伦发乞降，进贡土产。

古文：阿资又叛，击降之。
现代文：阿资又反叛，沐英率军将其击败。

古文：南中悉定。
现代文：南中全部平定。

古文：使使以兵威谕降诸番，番部有重译入贡者。
现代文：又派遣使者以兵威谕降诸番，番部有通过翻译辗转前来进贡者。

古文：二十五年六月，闻皇太子薨，哭极哀。
现代文：二十五年六月，沐英获悉皇太子去世，哭得十分伤心。

古文：初，高皇后崩，英哭至呕血。
现代文：当初，高皇后去世，沐英哭得吐血。

古文：至是感疾，卒于镇，年四十八。
现代文：到了现在身染疾病，死于滇中，终年四十八岁。

古文：军民巷哭，远夷皆为流涕。
现代文：军民在里巷间相聚号哭，远处夷族也都为之流涕。

古文：归葬京师，追封黔宁王，谥昭靖，侑享太庙。
现代文：沐英归葬京城，追封为黔宁王，谥号昭靖，配享太庙。

古文：英沉毅寡言笑，好贤礼士，抚卒伍有恩，未尝妄杀。
现代文：沐英深稳刚毅，寡言少笑，喜欢礼贤下士，安抚部卒，恩惠有加，从不妄杀无辜。

古文：在滇，百务具举，简守令，课农桑，岁较屯田增损以为赏罚，垦田至百万余亩。
现代文：沐英在滇之时，百事并举，选拔地方官，督促农桑，每年以屯田增减进行赏罚，因而垦田达到百万余亩。

古文：滇池隘，浚而广之，无复水患。
现代文：滇池狭小，沐英下令将其疏通拓广，使它不再造成水灾。

古文：通盐井之利以来商旅，辨方物以定贡税，视民数以均力役。
现代文：又以盐井之利招来商队，辨别土产以确定贡税，视百姓人数多寡以均摊劳役。

古文：疏节阔目，民以便安。
现代文：凡事井井有条，治理有方，百姓得以安居乐业。

古文：居常读书不释卷，暇则延诸儒生讲说经史。
现代文：沐英在家经常读书，手不释卷，闲暇之时则邀请诸儒生讲解经史。

古文：太祖初起时，数养他姓为子，攻下郡邑，辄遣之出守，多至二十余人，惟英在西南勋最大。
现代文：太祖起兵之初，将许多他姓小孩收为养子，攻下郡邑，总是派他们前去驻守，多达二十余人，惟独沐英在西南功勋最大。

古文：子春、晟、昂皆镇云南。
现代文：其子沐春、沐晟、沐昂都镇守云南。

古文：昕驸马都尉，尚成祖女常宁公主。
现代文：沐昕为驸马都尉，娶成祖之女常宁公主为妻。

