李文忠，字思本，小字保儿，盱眙人，太祖姊子也。
年十二而母死，父贞携之转侧乱军中，濒死者数矣。
逾二年乃谒太祖于滁阳。
太祖见保儿，喜甚，抚以为子，令从己姓。
读书颖敏如素习。
年十九，以舍人将亲军，从援池州，破天完军，骁勇冠诸将。
别攻青阳、石埭、太平、旌德，皆下之。
败元院判阿鲁灰于万年街，复败苗军于于潜、昌化。
进攻淳安，夜袭洪元帅，降其众千余，授帐前左副都指挥兼领元帅府事。
寻会邓愈、胡大海之师，取建德，以为严州府，守之。
苗帅杨完者以苗、僚数万水陆奄至。文忠将轻兵破其陆军，取所馘首，浮巨筏上。水军见之亦遁。
完者复来犯，与邓愈击却之。
进克浦江，禁焚掠，示恩信。
义门郑氏避兵山谷，招之还，以兵护之。
民大悦。
完者死，其部将乞降，抚之，得三万余人。
与胡大海拔诸暨。
张士诚寇严州，御之东门，使别将出小北门，间道袭其后，夹击大破之。
逾月，复来攻，又破之大浪滩，乘胜克分水。
士诚遣将据三溪，复击败之，斩陆元帅，焚其垒。
士诚自是不敢窥严州。
进同佥行枢密院事。
胡大海得汉将李明道、王汉二，送文忠所，释而礼之，使招建昌守将王溥。溥降。
苗将蒋英、刘震杀大海，以金华叛。
文忠遣将击走之，亲抚定其众。
处州苗军亦杀耿再成叛。
文忠遣将屯缙云以图之。
拜浙东行省左丞，总制严、衢、信、处、诸全军事。
吴兵十万方急攻诸全，守将谢再兴告急，遣同佥胡德济往援。
再兴复请益兵，文忠兵少无以应。
会太祖使邵荣讨处州乱卒，文忠乃扬言徐右丞、邵平章将大军刻日进。
吴军闻之惧，谋夜遁。
德济与再兴帅死士夜半开门突击，大破之，诸全遂完。
明年，再兴叛降于吴，以吴军犯东阳。
文忠与胡深迎战于义乌，将千骑横突其阵，大败之。
已，用深策去诸全五十里别筑一城，以相掎角。
士诚遣司徒李伯升以十六万众来攻，不克。
逾年，复以二十万众攻新城。
文忠帅朱亮祖等驰救，去新城十里而军。
德济使人告贼势盛，宜少驻以俟大军。
文忠曰： 兵在谋不在众。 
乃下令曰： 彼众而骄，我少而锐，以锐遇骄，必克之矣。
彼军辎重山积，此天以富汝曹也。
勉之。 会有白气自东北来覆军上，占之曰 必胜 。
诘朝会战，天大雾晦冥，文忠集诸将仰天誓曰： 国家之事在此一举，文忠不敢爱死以后三军。 
乃使元帅徐大兴、汤克明等将左军，严德、王德等将右军，而自以中军当敌冲。
会处州援兵亦至，奋前搏击。
雾稍开，文忠横槊引铁骑数十，乘高驰下，冲其中坚。
敌以精骑围文忠数重。
文忠手所格杀甚众，纵骑驰突，所向皆披靡。
大军乘之，城中兵亦鼓噪出，敌遂大溃。
逐北数十里，斩首数万级，溪水尽赤，获将校六百，甲士三千，铠仗刍粟收数日不尽，伯升仅以身免。
捷闻，太祖大喜，召归，宴劳弥日，赐御衣名马，遣还镇。
明年秋，大军伐吴，令攻杭州以牵制之。
文忠帅亮祖等克桐庐、新城、富阳，遂攻余杭。
守将谢五，再兴弟也，谕之降，许以不死。
五与再兴子五人出降。
诸将请僇之，文忠不可。
遂趋杭州，守将潘元明亦降，整军入。
元明以女乐迎，麾去之。营于丽谯，下令曰： 擅入民居者死。 
一卒借民釜，斩以徇，城中帖然。
得兵三万，粮二十万。就加荣禄大夫、浙江行省平章事，复姓李氏。
大军征闽，文忠别引军屯浦城以逼之。
师还，余寇金子隆等聚众剽掠，文忠复讨擒之，遂定建、延、汀三州。
命军中收养道上弃儿，所全活无算。
洪武二年春，以偏将军从右副将军常遇春出塞，薄上都，走元帝，语具《遇春传》。
遇春卒，命文忠代将其军，奉诏会大将军徐达攻庆阳。
行次太原，闻大同围急，谓左丞赵庸曰： 我等受命而来，阃外之事苟利于国，专之可也。
今大同甚急，援之便。 
遂出雁门，次马邑，败元游兵，擒平章刘帖木，进至白杨门。
天雨雪，已驻营，文忠令移前五里，阻水自固。
元兵乘夜来劫，文忠坚壁不动。
质明，敌大至。以二营委之，殊死战，度敌疲，乃出精兵左右击，大破之，擒其将脱列伯，俘斩万余人，穷追至莽哥仓而还。
明年拜征虏左副将军。与大将军分道北征，以十万人出野狐岭，至兴和，降其守将。
进兵察罕脑儿，擒平章竹真。
次骆驼山，走平章沙不丁。
次开平，降平章上都罕等。
时元帝已崩，太子爱猷识里达腊新立。
文忠谍知之，兼程趋应昌。
元嗣君北走，获其嫡子买的立八剌暨后妃宫人诸王将相官属数百人，及宋、元玉玺金宝十五，玉册二，镇圭、大圭、玉带、玉斧各一。
出精骑穷追至北庆州而还。
道兴州，擒国公江文清等，降三万七千人。
至红罗山，又降杨思祖之众万六千余人。
献捷京师，帝御奉天门受朝贺。
大封功臣，文忠功最，授开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫、右柱国、大都督府左都督，封曹国公，同知军国事，食禄三千石，予世券。
四年秋，傅友德等平蜀，令文忠往拊循之。
筑成都新城，发军戍诸郡要害，乃还。
明年复以左副将军由东道北征，出居庸，趋和林，至口温，元人遁。
进至胪朐河，令部将韩政等守辎重，而自帅大军，人赍二十日粮，疾驰至土剌河。
元太师蛮子哈剌章悉众渡河，列骑以待。
文忠引军薄之，敌稍却。
至阿鲁浑河，敌来益众。
文忠马中流矢，下马持短兵斗。
指挥李荣以所乘马授文忠，而自夺敌马乘之。
文忠得马，益殊死战，遂破敌，虏获万计。
追奔至称海，敌兵复大集。
文忠乃敛兵据险，椎牛飨士，纵所获马畜于野。
敌疑有伏，稍稍引去。
文忠亦引还，失故道。
至桑哥儿麻，乏水，渴甚，祷于天。
所乘马跑地，泉涌出，三军皆给，乃刑牲以祭。
遂还。
是役也，两军胜负相当，而宣宁侯曹良臣，指挥使周显、常荣、张耀俱战死，以故赏不行。
六年行北平、山西边，败敌于三角村。
七年遣部将分道出塞。
至三不剌川，俘平章陈安礼。
至顺宁、杨门，斩真珠驴。
至白登，擒太尉不花。
其秋帅师攻大宁、高州，克之，斩宗王朵朵失里，擒承旨百家奴。
追奔至毡帽山，击斩鲁王，获其妃及司徒答海等。
进师丰州，擒元故官十二人，马驼牛羊甚众，穷追至百干儿乃还。
是后屡出备边。
十年命与韩国公李善长议军国重事。
十二年，洮州十八番族叛，与西平侯沐英合兵讨平之，筑城东笼山南川，置洮州卫。
还言西安城中水碱卤不可饮，请凿地引龙首渠入城以便汲，从之。
还掌大都督府兼领国子监事。
文忠器量沉宏，人莫测其际。
临阵踔厉历风发，遇大敌益壮。
颇好学问，常师事金华范祖干、胡翰，通晓经义，为诗歌雄骏可观。
初，太祖定应天，以军兴不给，增民田租，文忠请之，得减额。
其释兵家居，恂恂若儒者，帝雅爱重之。
家故多客，尝以客言，劝帝少诛戮，又谏帝征日本，及言宦者过盛，非天子不近刑人之义。
以是积忤旨，不免谴责。
十六年冬遂得疾。
帝亲临视，使淮安侯华中护医药。
明年三月卒，年四十六。
帝疑中毒之，贬中爵，放其家属于建昌卫，诸医并妻子皆斩。
亲为文致祭，追封岐阳王，谥武靖。
配享太庙，肖像功臣庙，位皆第三。
父贞前卒，赠陇西王，谥恭献。
文忠三子，长景隆，次增枝、芳英，皆帝赐名。
明亡，爵绝。
邓愈，虹人。
初名友德，太祖为赐名。
父顺兴，据临濠，与元兵战死，兄友隆代之，复病死，众推愈领军事。
愈年甫十六，每战必先登陷阵，军中咸服其勇。
太祖起滁阳，愈自盱眙来归，授管军总管。
从渡江。
克太平，破擒陈野先，略定溧阳、溧水，下集庆，取镇江，皆有功。
进广兴翼元帅，出守广德州，破长枪帅谢国玺于城下，俘其总管武世荣，获甲士千人。
移镇宣州，以其兵取绩溪，与胡大海克徽州，迁行枢密院判官守之。
苗帅杨完者以十万众来攻，守御单弱，愈激励将士，与大海合击，破走之。
进拔休宁、婺源，获卒三千，徇下高河垒。
与李文忠、胡大海攻建德，道遂安，破长枪帅余子贞，逐北至淳安，又破其援兵，遂克建德。
杨完者来攻，破擒其将李副枢，降溪洞兵三万。
逾月，复破完者于乌龙岭。
再迁佥行枢密院事。
略临安，李伯升来援，败之闲林寨。
遣使说降饶州守将于光，遂移守饶。
饶滨彭蠡湖，与友谅接境，数来侵，辄击却之。
进江南行省参政，总制各翼军马。
取浮梁，徇乐平，余干、建昌皆下。
友谅抚州守将邓克明为吴宏所攻，遣使伪降以缓师。
愈知其情，卷甲夜驰二百里，比明入其城。
克明出不意，单骑走。
愈号令严肃，秋毫不犯，遂定抚州。
克明不得已降。
会友谅丞相胡廷瑞献龙兴路，改洪都府，以愈为江西行省参政守之，而命降将祝宗、康泰以所部从。
二人初不欲降，及奉命从徐达攻武昌，遂反。
舟次女儿港，趋还，乘夜破新城门而入。
愈仓卒闻变，以数十骑走，数与贼遇。
从骑死且尽，窘甚。
连易三马，马辄踣。
最后得养子马乘之，始得夺抚州门以出，奔还应天。
太祖弗之罪也。
既而徐达还师复洪都，复命愈佐大都督朱文正镇之。
其明年，友谅众六十万入寇，楼船高与城等，乘涨直抵城下，围数百重。
愈分守抚州门，当要冲。
友谅亲督众来攻，城坏且三十余丈，愈且筑且战。
敌攻益急，昼夜不解甲者三月。
太祖自将来援，围始解，论功与克敌等。
太祖已平武昌，使愈帅兵徇江西未附州县。
邓克明之弟志清据永丰，有卒二万。
愈击破之，擒其大帅五十余人。
从常遇春平沙坑、麻岭诸寨，进兵取吉安，围赣州，五月乃克之。
进江西行省右丞，时年二十八。
兵兴，诸将早贵未有如愈与李文忠者。
愈为人简重慎密，不惮危苦，将军严，善抚降附。
其徇安福也，部卒有虏掠者。
判官潘枢入谒，面责之。
愈惊起谢，趣下令掠民者斩，索军中所得子女尽出之。
枢因闭置空舍中，自坐舍外，作糜食之。
卒有谋乘夜劫取者，愈鞭之以徇。
枢悉护遣还其家，民大悦。
已而遇春克襄阳，以愈为湖广行省平章镇其地，赐以书曰： 尔戍襄阳，宜谨守法度。山寨来归者，兵民悉仍故籍，小校以下悉令屯种，且耕且战。
尔所戍地邻扩廓，若尔爱加于民，法行于军，则彼所部皆将慕义来归，如脱虎口就慈母。
我赖尔如长城，尔其勉之！ 
愈披荆棘，立军府营屯，拊循招徕，威惠甚著。
吴元年建御史台，召为右御史大夫，领台事。
洪武元年兼太子谕德。
大军经略中原，愈为征戍将军，帅襄、汉兵取南阳以北未附州郡。
遂克唐州，进攻南阳，败元兵于瓦店，逐北抵城下，遂克之，擒史国公等二十六人。
隋、叶、舞阳、鲁山诸州县相继降。
攻下牛心、光石、洪山诸山寨，均、房、金、商之地悉定。
三年，以征虏左副副将军从大将军出定西。
扩廓屯车道岘，愈直抵其垒，立栅逼之，扩廓败走。
分兵自临洮进克河州，招谕吐蕃诸酋长，宣慰何锁南普等皆纳印请降。
追豫王至西黄河，抵黑松林，破斩其大将。
河州以西朵甘、乌斯藏诸部悉归附。
出甘肃西北数千里而还。
论功授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封卫国公，同参军国事，岁禄三千石，予世券。
四年伐蜀，命愈赴襄阳练军马，运粮给军士。
五年，辰、澧诸蛮作乱，以愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副。
讨之。愈帅杨璟、黄彬出澧州，克四十八洞，又捕斩房州反者。
六年，以右副将军从徐达巡西北边。
十年，吐番川藏为梗，剽贡使，愈以征西将军偕副将军沐英讨之。
分兵为三道，穷追至昆仑山，俘斩万计，获马牛羊十余万，留兵戍诸要害乃还。
道病，至寿春卒，年四十一。
追封宁河王，谥武顺。
长子镇嗣，改封申国公，以征南副将军平永新龙泉山寇。
再出塞，有功。
其妻，李善长外孙也，善长败，坐奸党诛。
弟铭锦衣卫指挥佥事，征蛮，卒于军。
有子源为镇后。
弘治中，授源孙炳为南京锦衣卫世指挥使。
嘉靖十一年诏封炳子继坤定远侯。
五传至文明，崇祯末，死流贼之难。
汤和，字鼎臣，濠人，与太祖同里闬。
幼有奇志，嬉戏尝习骑射，部勒群儿。
及长，身长七尺，倜傥多计略。
郭子兴初起，和帅壮士十余人归之，以功授千户。
从太祖攻大洪山，克滁州，授管军总管。
从取和州。
时诸将多太祖等夷，莫肯为下。和长太祖三岁，独奉约束甚谨，太祖甚悦之。
从定太平，获马三百。
从击陈野先，流矢中左股，拔矢复斗，卒与诸将破擒野先。
别下溧水、句容，从定集庆。
从徐达取镇江，进统军元师。
徇奔牛、吕城，降陈保二。取金坛、常州，以和为枢密院同佥守之。
常与吴接境，张士诚间谍百出，和防御严密，敌莫能窥。
再寇，再击却之，俘斩千计。
进攻无锡，大破吴军于锡山，走莫天祐，获其妻子，进中书左丞。
以舟师徇黄杨山，败吴水军，获千户四十九人，拜平章政事。
援长兴，与张士信战城下。城中兵出夹击，大败之，俘卒八千，解围而还。讨平江西诸山寨。
永新守将周安叛，进击败之，连破其十七寨，围城三月，克之，执安以献，还守常州。
从大军伐士诚，克太湖水寨，下吴江州，围平江，战于阊门，飞礮伤左臂，召还应天，创愈复往，攻克之，论功赐金帛。
初建御史台，以和为左御史大夫兼太子谕德。
寻拜征南将军，与副将军吴祯帅常州、长兴、江阴诸军，讨方国珍。
渡曹娥江，下余姚、上虞，取庆元。
国珍走入海，追击败之，获其大帅二人、海舟二十五艘，斩馘无算，还定诸属城。
遣使招国珍，国珍诣军门降，得卒二万四千，海舟四百余艘。浙东悉定。
遂与副将军廖永忠伐陈友定，自明州由海道乘风抵福州之五虎门，驻师南台，使人谕降。
不应，遂围之。败平章曲出于城下。参政袁仁请降，遂乘城入。
分兵徇兴化、漳、泉及福宁诸州县。
进拔延平，执友定送京师。
时洪武元年正月也。
大军方北伐，命造舟明州，运粮输直沽。海多飓风，输镇江而还。
拜偏将军。从大将军西征，与右副将军冯胜自怀庆逾太行，取泽、潞、晋、绛诸州郡。
从大将军拔河中。
明年，渡河入潼关，分兵趋泾州，使部将招降张良臣，既而叛去。
会大军围庆阳，执斩之。
又明年，复以右副副将军从大将军败扩廓于定西，遂定宁夏，逐北至察罕脑儿，擒猛将虎陈，获马牛羊十余万。
徇东胜、大同、宣府皆有功。
还，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封中山侯，岁禄千五百石，予世券。
四年拜征西将军，与副将军廖永忠帅舟师溯江伐夏。夏人以兵扼险，攻不克。
江水暴涨，驻师大溪口，久不进，而傅友德已自秦、陇深入，取汉中。
永忠先驱破瞿塘关，入夔州。
和乃引军继之，入重庆，降明升。
师还，友德、永忠受上赏，而和不及。
明年从大将军北伐，遇敌于断头山，战败，亡一指挥，帝不问。
寻与李善长营中都宫阙。
镇北平，甓彰德城。征察罕脑儿，大捷。
九年，伯颜帖木儿为边患，以征西将军防延安。伯颜乞和，乃还。
十一年春，进封信国公，岁禄三千石，议军国事。
数出中都、临清、北平练军伍，完城郭。
十四年以左副将军出塞，征乃儿不花，破敌灰山营，获平章别里哥、枢密使久通而还。
十八年，思州蛮叛，以征虏将军从楚王讨平之，俘获四万，擒其酋以归。
和沉敏多智数，颇有酒过。
守常州时，尝请事于太祖，不得，醉出怨言曰： 吾镇此城，如坐屋脊，左顾则左，右顾则右。 
太祖闻而衔之。
平中原师还论功，以和征闽时放遣陈友定余孽，八郡复扰，师还，为秀兰山贼所袭，失二指挥，故不得封公。
伐蜀还，面数其逗挠罪。顿首谢，乃已。
其封信国公也，犹数其常州时过失，镌之券。
于时，帝春秋浸高，天下无事，魏国、曹国皆前卒，意不欲诸将久典兵，未有以发也。
和以间从容言： 臣犬马齿长，不堪复任驱策，愿得归故乡，为容棺之墟，以待骸骨。 
帝大悦，立赐钞治第中都，并为诸公、侯治第。
既而倭寇上海，帝患之，顾谓和曰： 卿虽老，强为朕一行。 
和请与方鸣谦俱。
鸣谦，国珍从子也，习海事，常访以御倭策。
鸣谦曰： 倭海上来，则海上御之耳。
请量地远近，置卫所，陆聚步兵，水具战舰，则倭不得入，入亦不得傅岸。
近海民四丁籍一以为军，戍守之，可无烦客兵也。 
帝以为然。
和乃度地浙西东，并海设卫所城五十有九，选丁壮三万五千人筑之，尽发州县钱及籍罪人赀给役。
役夫往往过望，而民不能无扰，浙人颇苦之。
或谓和曰： 民讟矣，奈何？ 
和曰： 成远算者不恤近怨，任大事者不顾细谨，复有讟者，齿吾剑。 
逾年而城成。
稽军次，定考格，立赏令。
浙东民四丁以上者，户取一丁戍之，凡得五万八千七百余人。
明年，闽中并海城工竣，和还报命，中都新第亦成。
和帅妻子陛辞，赐黄金三百两、白金二千两、钞三千锭、彩币四十有副，夫人胡氏赐亦称是。
并降玺书褒谕，诸功臣莫得比焉。
自是和岁一朝京师。
二十三年朝正旦，感疾失音。帝即日临视，惋叹久之，遣还里。
疾小间，复命其子迎至都，俾以安车入内殿，宴劳备至，赐金帛御膳法酒相属。
二十七年，病浸笃不能兴。
帝思见之，诏以安车入觐，手拊摩之，与叙里闬故旧及兵兴艰难事甚悉。和不能对，稽首而已。
帝为流涕，厚赐金帛为葬费。
明年八月卒，年七十，追封东瓯王，谥襄武。
和晚年益为恭慎，入闻国论，一语不敢外泄。
媵妾百余，病后悉资遣之。
所得赏赐，多分遗乡曲，见布衣时故交遗老，欢如也。
当时公、侯诸宿将坐奸党，先后丽法，稀得免者，而和独享寿考，以功名终。
嘉靖间，东南苦倭患，和所筑沿海城戍，皆坚緻，久且不〈土己〉，浙人赖以自保，多歌思之。
巡按御史请于朝，立庙以祀。
和五子。
长子鼎为前军都督佥事，从征云南，道卒。
少子醴，积功至左军都督同知，征五开，卒于军。
鼎子晟，晟子文瑜，皆早世，不得嗣。
英宗时，文瑜子杰乞嗣爵，竟以历四十余年未袭，罢之。
杰无子，以弟伦之子绍宗为后。
孝宗录功臣后，授绍宗南京锦衣卫世指挥使。
未报，寇大至。
胤勣病，力疾上马，陷伏死。事闻，赠祭如例。
沐英，字文英，定远人。
少孤，从母避兵，母又死。
太祖与孝慈皇后怜之，抚为子，从朱姓。
年十八，授帐前都尉，守镇江。
稍迁指挥使，守广信。
已，从大军征福建，破分水关，略崇安，别破闵溪十八寨，缚冯谷保。
始命复姓。
移镇建宁，节制邵武、延平、汀州三卫。
寻迁大都督府佥事，进同知。
府中机务繁积，英年少明敏，剖决无滞。
后数称其才，帝亦器重之。
洪武九年命乘传诣关、陕，抵熙河，问民疾苦，事有不便，更置以闻。
明年充征西副将军，从卫国公邓愈讨吐番，西略川、藏，耀兵昆仑。
功多，封开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、西平侯，食禄二千五百石，予世券。
明年拜征西将军，讨西番，败之土门峡。
径洮州，获其长阿昌失纳，筑城东笼山，击擒酋长三副使癭嗉子等，平朵甘纳儿七站，拓地数千里，俘男女二万、杂畜二十余万，乃班师。
元国公脱火赤等屯和林，数扰边。
十三年命英总陕西兵出塞，略亦集乃路，渡黄河，登贺兰山，涉流沙，七日至其境。
分四翼夜击之，而自以骁骑冲其中坚。
擒脱火赤及知院爱足等，获其全部以归。
明年，又从大将军北征，异道出塞，略公主山长寨，克全宁四部，度胪朐河，执知院李宣，尽俘其众。
寻拜征南右副将军，同永昌侯蓝玉从将军傅友德取云南。
元梁王遣平章达里麻以兵十余万拒于曲靖。
英乘雾趋白石江。
雾霁，两军相望，达里麻大惊。
友德欲渡江，英曰： 我兵罢，惧为所扼。 
乃帅诸军严陈，若将渡者。
而奇兵从下流济，出其陈后，张疑帜山谷间，人吹一铜角。
元兵惊扰。
英急麾军渡江，以善泅者先之，长刀斫其军。
军却，师毕济。
鏖战良久，复纵铁骑，遂大败之，生擒达里麻，僵尸十余里。
长驱入云南，梁王走死，右丞观音保以城降，属郡皆下。
独大理倚点苍山、洱海，扼龙首、龙尾二关。
关故南诏筑，土酋段世守之。
英自将抵下关，遣王弼由洱水东趋上关，胡海由石门间道渡河，扳点苍山而上，立旗帜。
英乱流斩关进，山上军亦驰下，夹击，擒段世，遂拔大理。
分兵收未附诸蛮，设官立卫守之。
回军，与友德会滇池，分道平乌撒、东川、建昌、芒部诸蛮，立乌撒、毕节二卫。
土酋杨苴等复煽诸蛮二十余万围云南城。
英驰救，蛮溃窜山谷中，分兵捕灭之，斩级六万。
明年诏友德及玉班师，而留英镇滇中。
十七年，曲靖亦佐酋作乱，讨降之。
因定普定、广南诸蛮，通田州粮道。
二十年平浪穹蛮，奉诏自永宁至大理，六十里设一堡，留军屯田。
明年，百夷思伦发叛，诱群蛮入寇摩沙勒寨，遣都督甯正击破之。
二十二年，思伦发复寇定边，众号三十万。
英选骑三万驰救，置火炮劲弩为三行。
蛮驱百象，被甲荷栏楯，左右挟大竹为筒，筒置标枪，锐甚。
英分军为三，都督冯诚将前军，甯正将左，都指挥同知汤昭将右。
将战，令曰： 今日之事，有进无退。 
因乘风大呼，炮弩并发，象皆反走。
昔剌亦者，寇枭将也，殊死斗，左军小却。
英登高望之，取佩刀，命左右斩帅首来。
左帅见一人握刀驰下，恐，奋呼突阵。
大军乘之，斩馘四万余人，生获三十七象，余象尽殪。
贼渠帅各被百余矢，伏象背以死。
思伦发遁去，诸蛮震惧，麓川始不复梗。
已，会颖国公傅友德讨平东川蛮，又平越州酋阿资及广西阿赤部。
是年冬，入朝，赐宴奉天殿，赉黄金二百两、白金五千两、钞五百锭、彩币百疋，遣还。
陛辞，帝亲拊之曰： 使我高枕无南顾忧者，汝英也。 
还镇，再败百夷于景东。思伦发乞降，贡方物。
阿资又叛，击降之。
南中悉定。
使使以兵威谕降诸番，番部有重译入贡者。
二十五年六月，闻皇太子薨，哭极哀。
初，高皇后崩，英哭至呕血。
至是感疾，卒于镇，年四十八。
军民巷哭，远夷皆为流涕。
归葬京师，追封黔宁王，谥昭靖，侑享太庙。
英沉毅寡言笑，好贤礼士，抚卒伍有恩，未尝妄杀。
在滇，百务具举，简守令，课农桑，岁较屯田增损以为赏罚，垦田至百万余亩。
滇池隘，浚而广之，无复水患。
通盐井之利以来商旅，辨方物以定贡税，视民数以均力役。
疏节阔目，民以便安。
居常读书不释卷，暇则延诸儒生讲说经史。
太祖初起时，数养他姓为子，攻下郡邑，辄遣之出守，多至二十余人，惟英在西南勋最大。
子春、晟、昂皆镇云南。
昕驸马都尉，尚成祖女常宁公主。
