李文忠，字思本，小名保儿，盱眙人，太祖姐姐之子。
十二岁时便死去母亲，父亲李贞带着他辗转乱军之中，多次濒临死亡。
二年之后才在滁阳谒见太祖。
太祖见到李保儿，十分喜爱，便将他收为养子，跟随己姓。
李文忠读书聪颖、敏悟，所学东西就好像以前学过一样。
十九岁时，李文忠以舍人的身份率领亲军，随军支援池州，击败天完军，骁勇善战为诸将之首。
另又进攻青阳、石埭、太平、旌德，都将其攻下。
于万年街击败元朝院判阿鲁灰，又于于潜、昌化击败苗军。
进攻淳安，夜袭洪元帅，降服其部众千余人，李文忠被授为帐前左副都指挥兼领元帅府事。
随即会合邓愈、胡大海之军，攻取建德，改为严州府，率军驻守。
苗帅杨完者率苗、僚数万军队水陆并进，李文忠率轻兵击败其陆军，将所斩杀首级，浮在巨筏之上，水军见此情形也争相逃跑。
杨完者又来犯，李文忠与邓愈一起率军将其击退。
进而攻克浦江，严禁军队焚火打劫，以示恩惠、信用。
义门郑氏避军于山谷，李文忠将其招回，并派兵保护。
民心大悦。
杨完者死后，其部将乞降，李文忠予以招抚，获得三万余人。
李文忠与胡大海攻占诸暨。
张士诚侵扰严州，李文忠率军于东门抵御，另派将领出小北门，抄小路袭击敌人后路，两军夹击，大破张士诚。
过了一月，张士诚再次进攻，李文忠又在大浪滩打败敌军，乘胜攻克分水。
张士诚派遣将领占据三溪，李文忠又率军将其击败。斩首陆元帅，焚烧敌垒。
张士诚从此不敢再窥视严州。
李文忠晋升为同佥行枢密院事。
胡大海俘获汉将李明道、王汉二，送往李文忠处，李文忠释放他俩，并以礼相待，命他俩前去招降建昌守将王溥，王溥投降。
苗将蒋英、刘震杀害胡大海，以金华反叛。
李文忠派遣将领将其击走，并亲自安抚其部众。
处州苗军也发动叛乱，杀害耿再成。
李文忠派遣将领驻屯缙云，谋取处州。
李文忠被授为浙东行省左丞，总摄严、衢、信、处、诸全等地军事。
当时十万吴军正猛攻诸全，守将谢再兴告急，李文忠派遣同佥胡德济前去救援。
谢再兴再次请求增兵，李文忠却因兵少派不出援兵。
正巧此时太祖命邵荣讨伐处州乱军，李文忠便扬言徐右丞、邵平章将率大军即日进攻。
吴军获悉，十分恐惧，企图趁夜逃跑。
夜半时分，胡德济与谢再兴率领敢死队开门突袭，大败吴军，从而保全了诸全。
第二年，谢再兴叛降于吴，率吴军进犯东阳。
李文忠与胡深在义乌迎战，率领千名骑兵横突敌阵，大败吴军。
不久，李文忠采纳胡深之计，在离诸全五十里处另筑一城，与诸全互为掎角。
张士诚派遣司徒李伯升率十六万大军前来进攻，未能攻克。
一年后，又派二十万大军进攻新城。
李文忠率朱亮祖等迅速救援，在离新城十里之处扎营。
胡德济派人告知李文忠说贼军势头极盛，应当驻扎以待大军。
李文忠却说 ：用兵在于谋略，而不在于人数众多。 
于是下令道： 敌军多而骄，我军少而锐，以锐遇骄，必能克敌制胜。
敌军辎重堆积如山，这是上天要使你们富裕起来，你们要努力啊！ 
当时有股自东北而来的白气覆盖军队上空，李文忠占卜 必胜 。
决定次日早晨与敌军会战，大雾笼罩，天空昏暗，李文忠召集诸将仰天发誓道 ：国家之事在此一举，我李文忠不敢贪生而死于三军之后。 
于是命元帅徐大兴、汤克明等统率左军，严德、王德等统率右军，而自己亲率中军首当其冲。
处州援兵这时也已赶到，奋勇搏击。
浓雾稍散，李文忠横握长矛率领数十名精锐骑兵，从高处奔驰而下，冲往敌军中坚之中。
敌军精锐骑兵将李文忠重重包围。
李文忠亲手杀敌甚多，引骑向外猛冲，所向披靡。
大军乘机进攻，城中军队也擂鼓呐喊着猛冲出城，敌军大溃。
李文忠军追击败兵数十里，斩首数万，溪水尽成血色，俘获将领六百，士兵三千，收缴兵器、粮草，数日不尽，李伯升仅只自身幸免逃脱。
捷报传来，太祖大喜，将李文忠召回，整日设宴慰劳，赏赐御衣名马，然后命其返回军中。
次年秋天，大军伐吴，李文忠受命进攻杭州以牵制敌军。
李文忠率朱亮祖等攻克桐庐、新城、富阳，然后进攻余杭。
余杭守将谢五，是谢再兴之弟，李文忠以信招降，许他不死。
谢五与谢再兴之子五人出城投降。
诸将请求处以死刑，李文忠不同意。
然后直趋杭州，守将潘元明也降，李文忠整军而入。
潘元明以歌妓相迎，李文忠便挥军离去，驻扎丽谯，并下令 ：擅入民居者死。 
一名士兵借用百姓炊锅，被斩首示众，城中因而井然有序。
李文忠获军三万，粮食二十万，被就地加封为荣禄大夫、浙江行省平章事，恢复李氏之姓。
大军征闽，李文忠另外率军驻扎浦城，进逼闽地。
返师之后，余寇金子隆等聚众抢劫，李文忠再次讨伐，将其擒获，于是平定建、延、汀三州。
下令军中收养途中弃儿，被养活者无数。
洪武二年春，李文忠以偏将军的身份跟随副将军常遇春出塞，逼近上都，赶走元帝，此事载于《常遇春传》中。
常遇春死后，李文忠受命代替统率其军，奉诏会合大将军徐达进攻庆阳。
行至太原时，获悉太原被围告急，便对左丞赵庸说： 我等受命而来，如果是有利于国家的军务，我们可以自己决定。
而今大同情况紧急，我们可以顺路前去救援。 
于是率军出雁门，驻扎马邑，打败元游兵，擒获平章刘帖木，进至白杨门。
当时雨雪交加，军队已经驻扎，李文忠却下令向前移动五里，依水为险阻自固。
元兵乘夜来劫，李文忠军坚壁清野，岿然不动。
天亮时，敌军大至，李文忠委派二营将士，殊死作战，估计敌军已经疲惫，才派出精兵，左右夹击，大破敌军，擒获敌将脱列伯，俘斩万余人，穷追至莽哥仓而返。
第二年，李文忠被授为征虏左副将军，与大将军徐达分道北征，率领十万人出野狐岭，到达兴和，降服兴和守将。
进兵察罕脑儿，擒获平章竹真。
驻军骆驼山，赶走平章沙不丁。
驻军开平，降服平章上都罕等。
当时元帝已死，太子爱猷识里达腊新立。
李文忠派人探知此情，率军兼程奔往应昌。
元嗣君北逃，李文忠俘获其嫡长子买的立八剌及后妃、宫女、诸王、将相官属数百人，及宋、元玉玺金宝十五件，玉册二件，镇圭、大圭、玉带、玉斧各一件。
并派出精锐骑兵穷追至北庆州而返。
经过兴州时，擒获国公江文清等，降服三万七千人。
到达红罗山时，又降服杨思祖的部众一万六千余人。
李文忠到京城奉献捷报，太祖御临奉天门接受朝贺。
大封功臣，李文忠功劳最大，被授为开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫、右柱国、大都督府左都督，封为曹国公，同知军国事，食禄三千石，并被授予世袭凭证。
四年秋，傅友德等平定蜀地，李文忠受命前去安抚。
李文忠下令建筑成都新城，派军戍守诸郡要害之地，然后才返回。
第二年又以左副将军的身份由东路北征，出居庸关，直趋和林，到达口温，元人逃遁。
军队进至胪朐河时，李文忠命部将韩政等保护辎重，而自率大军，每人携带二十日粮食，迅速赶至土剌河。
元太师蛮子哈剌章率领部众全部渡河，列阵以待。
李文忠率军进逼，敌军才稍微退却。
到达阿鲁浑河时，敌军逐渐增多。
李文忠马中飞箭，他下马之后，手持短器，继续战斗。
指挥李荣将自己的战马交给李文忠，而自己则夺乘敌军战马。
李文忠重获战马，更加殊死作战，终于将敌军打败，俘获敌兵数以万计。
追奔至称海时，敌军重新聚集。
李文忠便收兵据险，杀牛犒劳士兵，将所获马匹释放野外。
敌军怀疑有伏，慢慢引军而去。
李文忠也率军返回，错过了旧路。
到达桑哥儿麻时，缺乏饮水，军中将士十分口渴，于是向天祈祷。
所乘战马跑过之地，泉水涌出，三军都得以解渴，于是杀牲以祭上天。
然后班师回朝。
这一战役，两军胜负相当，而宣宁侯曹良臣，指挥使周显、常荣、张耀都已战死，因此太祖未予赏赐。
六年，李文忠率军前往北平、山西边境，在三角村击败敌军。
七年，派遣部将分道出塞。
到达三不剌川，俘获平章陈安礼。
到达顺宁、杨门，斩首真珠驴。
到达白登，擒获太尉不花。
这年秋天，李文忠率军进攻大宁、高州，攻克两地，斩杀宗王朵朵失里，擒获承旨百家奴。
追奔至毡帽山，击斩鲁王，俘获其妃及司徒答海等。
然后进军丰州，擒获元朝旧官十二人，马驼牛羊甚多，穷追至百干儿才返。
此后，李文忠屡次率军防备边境。
十年，李文忠受命与韩国公李善长一起商议军国要事。
十二年，洮州十八番族反叛，李文忠与西平侯沐英合兵将其讨平，并筑城于东笼山南川，设置洮州卫。
还朝之后，李文忠报告说西安城里的水含有咸卤，不能饮用，请求凿地引龙首渠水入城，以便汲取，太祖采纳了他的建议。
李文忠返回之后掌管大都督府兼领国子监事。
李文忠器量深沉而宏大，人莫能测。
临阵踔厉风发，大敌当前而更显壮志。
李文忠颇好学问，经常因事就教于金华范祖干、胡翰，通晓经义，所写诗歌雄浑可观。
当初，太祖平定应天，因军队兴盛，粮饷不足，而增加百姓田租，李文忠为此请求，百姓得以减低税额。
他解除兵权，闲居家中后，为人恭敬谨慎，宛如一位儒者，太祖十分偏爱看重他。
家中因此宾客很多，李文忠曾以宾客之言，劝说太祖少杀戮，又劝谏太祖征伐日本，甚至说宦官过多，并非天子不近刑人之义。
因此屡屡触犯圣旨，不免遭受谴责。
十六年冬，李文忠得病。
太祖亲临探视，并命淮安侯华中负责医治。
第二年三月，李文忠去世，终年四十六岁。
太祖怀疑华中下毒，便降低华中的爵位，将其家属逐至建昌卫，其他医生及妻子儿女都被斩首。
太祖亲自写文致祭，追封李文忠为岐阳王，谥号武靖。
配享太庙，肖像功臣庙，均位列第三。
李文忠之父李贞已先死，追赠为陇西王，谥号恭献。
李文忠有三子，长子李景隆，次子李增枝，三子李芳英，均是太祖赐名。
李增枝开始授为勋卫，后提升为前军左都督。
李芳英官至中都正留守。邓愈，虹人。
初名邓友德，太祖为其赐名。
其父邓顺兴占据临濠，与元兵作战而死，其兄邓友隆代替父亲，又病死，部众共推邓愈统领军中事务。
邓愈年方十六，每次作战必定率先冲锋陷阵，军中将士全都佩服他的勇敢。
朱元璋起兵滁阳，邓愈从盱眙前来归附，授为管军总管。
跟随朱元璋渡江。
攻克太平，击败并擒获陈野先，平定溧阳、溧水，攻下集庆、镇江，邓愈都有功劳。
晋升为广兴翼元帅，出守广德州，在城下击败长枪帅谢国玺，俘其总管武世荣，获得士卒千人。
邓愈移军镇守宣州，率领其军攻取绩溪，又与胡大海一起攻克徽州，迁升为行枢密院判官，驻守徽州。
苗帅杨完者率十万大军前来进攻，徽州防守薄弱，邓愈激励将士，与胡大海合力进攻，将杨完者军击走。
进而攻取休宁、婺源，俘获士卒三千，又巡行攻下高河垒。
邓愈与李文忠、胡大海进攻建德，途经遂安，击败长枪帅余子贞，向北追击至淳安，又败其援兵，于是攻克建德。
杨完者率军来攻，邓愈击败并擒获其将李副枢，降服溪洞三万军队。
一月过后，在乌龙镇再败杨完者。
邓愈又升为佥行枢密院事。
邓愈率军攻取临安，李伯升率军前来救援，邓愈在闲林寨将其击败。
又派遣使者劝降了饶州守将于光，邓愈于是移军驻守饶州。
饶州在彭蠡湖畔，与陈友谅相邻，陈友谅军屡次前来侵犯，邓愈每次都将其击退。
进升为江南行省参政，总领各路兵马。
又攻取浮梁，攻战于乐平，余干、建昌都被攻下。
陈友谅抚州守将邓克明被吴宏所攻，便派遣使者假装投降以作缓兵之计。
邓愈得知此情，率军夜奔二百里，天明时进入其城。
邓克明未曾料到，只得独自骑马逃走。
邓愈号令严明，秋毫无犯，于是平定抚州。
邓克明不得已而降。
正巧当时陈友谅丞相胡廷瑞进献龙兴路，太祖将它改为洪都府，命邓愈为江西行省参政驻守此地，而命降将祝宗、康泰率所部跟随邓愈。
祝、康二人当初并不想投降，等到奉命跟随徐达进攻武昌时，于是反叛。
战船停泊女儿港，两人率军迅速赶回，乘夜攻破新城门而入。
邓愈仓促之间获悉兵变，率领数十人骑马逃走，多次与贼军遭遇。
随从骑兵几乎全部死去，邓愈处境十分困迫。
连换三匹战马，却全部倒毙。
最后乘上其养子之马，才得以夺抚州门而出，奔返应天。
太祖没有将他治罪。
不久徐达回师恢复洪都，太祖又命邓愈辅佐大都督朱文正镇守洪都。
第二年，陈友谅率领六十万部众入侵，其楼船高至与城相等，乘水涨之时直抵城下，包围数百层。
邓愈分守抚州门，正当要冲。
陈友谅亲督部众来攻，城墙坏达三十余丈，邓愈且筑且战。
敌军进攻日益猛烈，邓愈军衣不解带，昼夜防守达三月之久。
太祖亲自率军来援，城围才得以解除，论功之时，邓愈之功与克敌相等。
太祖平定武昌后，命邓愈率军攻战于江西还未归附的州县。
邓克明之弟邓志清占据永丰，有兵二万。
邓愈将其击败，擒获其大帅五十余人。
又随常遇春平定沙坑、麻岭诸寨，进兵攻取吉安，包围赣州，五个月后将其攻克。
邓愈晋升为江西行省右丞，时年二十八。
自从起兵以来，被迅速提升者，诸将中无人能比得上邓愈和李文忠。
邓愈为人简练而稳重、谨慎而细致，不惮危苦，治军严格，善于安抚投降、归附者。
他攻战于安福时，部卒中出现掳掠百姓者。
判官潘枢前来谒见，当面指责邓愈。
邓愈惊起谢罪，急忙下令抢掠百姓者斩，并将军中部卒所掠百姓子女搜索交出。
潘枢于是将他们安置在空屋当中，自己坐在屋外煮粥给他们吃。
士卒中有人企图乘夜劫取，邓愈便将这些士兵鞭打示众。
潘枢将被掠百姓子女全部护送回家，百姓十分高兴。
不久，常遇春攻克襄阳，朱元璋命邓愈为湖广行省平章镇守此地，并赐信说： 你戍守襄阳，应当谨守法度，山寨中前来归附者，兵民全部仍属旧籍，小校以下全部命令他们屯种田地，边耕边战。
你所戍之地与扩廓相邻，如果你对百姓仁爱有加，在军中严于执法，则扩廓所部将士都将慕义来归，就如挣脱虎口，投靠慈母一样。
我把你当长城一般地依靠，你要尽力啊。 
邓愈披荆斩棘，设立军府营屯，招徕、安抚归附者，恩威并重。
吴元年，朱元璋建立御史台，召邓愈为右御史大夫，统领御史台事务。
洪武元年，邓愈兼任太子谕德。
大军经略中原，邓愈为征戍将军，率领襄、汉军队攻取南阳以北还未归附的州郡。
于是攻克唐州，进攻南阳，在瓦店击败元兵，向北追击，直抵城下，攻克南阳，擒获史国公等二十六人。
随、叶、舞阳、鲁山各州县相继投降。
邓愈又率军攻下牛心、光石、洪山诸山寨，均、房、金、商之地全部平定。
三年，邓愈以征虏左副将军跟随大将军兵出定西。
扩廓军驻扎车道岘，邓愈直抵其堡垒，设立栅栏进行威逼，扩廓败逃。
明军分兵自临洮进克河州，谕降吐蕃诸酋长，宣慰何锁南普等都交出印章，请求投降。
明军追击豫王至西黄河，直抵黑松林，击斩敌军大将。
河州以西朵甘、乌斯藏各部全部归附。
明军兵出甘肃西北数千里而返。
论功之时，邓愈被授为开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封为卫国公，参与军国要事，年禄三千石，给予世袭凭证。
四年，明军伐蜀，太祖命邓愈前往襄阳操练兵马，为军队运送粮食。
五年，辰、澧诸蛮作乱，太祖命邓愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副将军，率军征讨。
邓愈率杨王景、黄彬兵出澧州，攻克十八洞，又捕斩房州反叛者。
六年，邓愈以副将军身份跟随徐达巡察西北边境。
十年，吐蕃川藏阻塞道路，抢劫贡使，邓愈为征西将军偕同副将军沐英前往征讨。
分兵三路，穷追至昆仑山，俘斩数以万计，俘获马牛羊十余万头，留军戍守各处要害，然后才班师回朝。
邓愈在归途中生病，在寿春病逝，终年四十一岁。
追封为宁河王，谥号武顺。
邓愈长子邓镇继嗣，改封为申国公，以征南副将军的身份讨平永新龙泉山贼寇。
后又出塞，立有功劳。
其妻是李善长的外孙女，李善长失败，他以奸党罪被诛。
其弟邓铭为锦衣卫指挥佥事，前往征蛮，死于军中。
有一子邓源作为邓镇的后代。
弘治年中，邓源之孙邓炳授为南京锦衣卫世指挥使。
嘉靖十一年，皇帝下诏封邓炳之子邓继坤为定远侯。
下传五代至邓文明，崇祯末年，邓文明死于流贼之难。
汤和，字鼎臣，濠州人，与太祖朱元璋是同乡。
他幼年便有远大志向，嬉戏玩耍时，曾练习骑马射箭，统率群童。
长大之后，身高七尺，举止洒脱，善于谋略。
郭子兴起兵时，汤和带领壮士十余人前去归附，因功被授予千户之职。
后随朱元璋进攻大洪山，攻克滁州，授为管军总管。
又随朱元璋攻取和州。
当时诸将大多是朱元璋的同辈，都不肯居于他人之下，汤和比朱元璋大三岁，唯独他认真谨慎听从指挥，朱元璋为此非常高兴。
后随军平定太平，缴获三百匹战马。
在攻击陈野先时，汤和被飞箭射中左大腿，他将箭拔出后继续投入战斗，最后与诸将破擒陈野先。
另外攻下溧水、句容，随军平定集庆。
汤和跟随徐达攻取镇江后，晋升为统军元帅。
又率军巡行奔牛、品城，降服陈保二，攻取金坛、常州，然后汤和以枢密院同佥的身份驻守常州。
常州与吴地域相连，张士诚经常派间谍出来侦察，汤和防守十分严密，使敌人探听不到任何消息。
敌人屡次出兵侵犯，汤和全都将他们击退，并斩俘敌人数以千计。
然后进取无锡，大破吴军于锡山，赶走莫天，俘获其妻子儿女，晋升为中书左丞。
又以水师巡行黄杨山，将吴水军打败，俘获千户四十九人，被授以平章政事。
汤和率军援救长兴，与张士信战于城下，城中出兵，与汤和一起夹击，大败敌军，俘获士兵八千人；解围之后，汤和率军返回，讨平江西诸山寨。
永新守将周安反叛，汤和率军进攻，将其打败，连破其十七寨，然后围城三月，攻克永新，捉拿周安，并将他献给朱元璋，然后还守常州。
后随大军讨伐张士诚，攻克太湖水寨，攻下吴江州，围攻平江，在与敌人战于阊门时，汤和被飞炮击伤左臂，应诏返回应天。伤好之后，汤和重返战场，攻克平江，因功被赐黄金和布帛。
最初设立御史台时，汤和为左御史大夫兼太子谕德。
随即又被授以征南将军，与副将军吴祯率领常州、长兴、江阴诸路人马，前去征讨方国珍。
渡过曹娥江，攻下余姚、上虞，攻取庆元。
方国珍逃亡入海，汤和率军追击，将其打败，俘获大帅二人，海船二十五艘，斩首无数，然后回军平定各属城。
派使者招降方国珍，方国珍到军门投降，汤和获得士兵二万四千人，海船四百多艘，浙东全部平定。
汤和于是与副将军廖永忠一起前去讨伐陈友定，从明州出发，由海路顺风抵达福州的五虎门，驻军南台。
汤和首先派人前去招降，陈友定不予答复，于是将其包围，在城下将平章曲出打败，参政袁仁请求投降，汤和军乘机入城。
然后分兵巡行兴化、漳、泉及福宁诸州县。
攻占延平，捉拿陈友定，将其押送京城。
当时是洪武元年正月。
明军北伐，汤和受命在明州造船，将粮食运往直沽，因受海上飓风袭击，将粮食运到镇江后返回。
汤和被授以偏将军，跟随大将军西征，与右副将军冯胜一起从怀庆越过太行山，攻取泽、潞、晋、绛诸州郡。
跟随大将军攻占河中。
第二年，汤和率军渡河入潼关，分兵直趋泾州，派部将招降张良臣，张良臣不久又反叛离去。
汤和会合大军围攻庆阳，将其俘获斩首。
又过了一年，汤和以右副将军的身份跟随大将军在定西将扩廓打败，平定宁夏，向北追击至察罕脑儿，擒获猛将虎陈，获马、牛、羊十多万头。
攻战于东胜、大同、宣府，汤和都立有战功。
返回京城后，授为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封为中山侯，年禄一千五百石，并授与子孙世袭的凭证。
四年，汤和被授以征西将军，与副将军廖永忠一起率水师溯江伐夏，夏兵扼住险要地段，汤和进攻没能成功。
又遇江水暴涨，驻军大溪口，军队长久不能前进，而傅友德已率军从秦、陇深入，攻取汉中。
廖永忠已在其前攻克瞿塘关，进入夔州。
汤和这才率军跟随其后，进入重庆，降服明升。
还军之后，傅友德、廖永忠受到皇帝的赏赐，而汤和不及他们。
第二年，汤和随大将军徐达北伐，遇敌于断头山，战败，一名指挥阵亡，皇帝对此未予追究。
汤和随即与李善长一起驻扎中都宫阙。
又镇守北平，修筑彰德城，征讨察罕脑儿，取得大捷。
洪武九年，伯颜帖木儿成为边患，汤和以征西将军的身份驻防延安，伯颜乞和，汤和率军返回。
十一年春，晋封为信国公，年禄三千石，参加商议军国大事。
汤和屡次出中都、临清、北平操练军伍，修缮城廓。
十四年，汤和以左副将军的身份率军出塞，征讨乃儿不花，攻占敌人的灰山营，俘获平章别里哥、枢密使久通而归。
十八年，思州蛮族叛乱，汤和以征虏将军的身份跟随楚王征讨，俘获四万人，擒获其首领而归。
汤和沉着、敏捷、有智谋，却经常因酒醉犯错。
驻守常州时，他曾请示朱元璋，没有得到满意的答复，便酒醉埋怨说 ：我镇守此城，就像坐在屋脊之上，左顾则左，右顾则右。 
太祖听说之后便怀恨在心。
平定中原后还师论功时，朱元璋以汤和征闽时释放陈友定的余孽，使八郡重受骚扰，还军途中，又被秀兰山贼寇袭击，失去二名指挥为由，不予封公。
汤和伐蜀回来后，朱元璋又当面数落其逗留之罪，汤和顿首谢罪，此事才作罢。
在封他为信国公时，朱元璋仍列举他在常州时的过失，并命人刻在世袭凭证之上。
当时，皇帝年事已高，天下平定无事，魏国、曹国二公都已死。皇帝心中不愿诸将长期统领军队，只是还没有公开采取措施。
汤和因此寻找机会对皇帝说道 ：臣年事已高，不能再指挥军队驰骋战场了，希望能返回故乡，为将来死去找一片容身之处。 
皇帝听后大为高兴，立即赐钱让他在中都修建府宅，并且为诸公、侯修建府宅。
不久，倭寇侵犯上海，太祖心中忧虑，便探访汤和，对他说： 卿虽已年老，但仍请尽力为朕做此一行吧。 
汤和请求与方鸣谦一起前去。
方鸣谦是方国珍的堂侄，熟悉海防，汤和常常探访他，以求抵御倭寇之策。
方鸣谦说 ：倭寇自海上来，就必须从海上打击他们。
可以请求丈量土地，设置防卫基地，在陆地聚集步兵，在水上准备战舰。这样，倭寇便不能侵入，即便他们进入也不能上岸。
近海百姓家有四口者抽一为兵，组成军队戍守海边，便不必烦劳军队。 
太祖觉得他的提议正确。
汤和于是丈量浙西、浙东之地，在沿海设卫所城五十九处，挑选壮士三千五百人修筑，将州县的资金全部拿出，并迫使罪犯提供劳役。
役夫数量往往需要太多，对老百姓就不能不有所侵扰，浙人颇为此所苦。
有人便对汤和说 ：百姓已有怨言，怎么办？ 
汤和回答说 ：要实现远大计划，就不要去担忧近怨，担负大事的人，就不要去考虑细微之事，如果再有人发出怨言，小心我的剑不留情。 
一年之后，卫所城完工。
汤和于是考稽军次，定考格，立赏令。
浙东百姓每家有四口以上者，抽一人为兵，共得五万八千七百多人。
第二年，闽中沿海修城竣工，汤和返京复命，中都新宅也已建成。
汤和便带领妻子儿女去向陛下辞行，陛下赐他黄金三百两、白金二千两、纸纱三千锭、彩帛四十多套，赐给其夫人胡氏的物品也一样多。
并且下诏褒奖，诸功臣无人能与他相比。
从这以后，汤和每年一次上京朝见。
二十三年元旦，汤和因病失声，太祖即日亲临探视，长久叹息之后，让他返回故乡。
待他病稍好一点时，又命其子将他接至京城，让他坐车进入内殿，设宴慰劳，关怀备至，并赐黄金、布帛、御膳、法酒等等。
二十七年，汤和病渐加重，不能站立。
太祖想见他，便命他坐车前往觐见，太祖用手抚摸着他，与他详细叙谈家乡故旧以及这些年来兴兵之艰难。汤和已不能对答，只是不停地叩首。
太祖见此情形，泪流不已，厚赠黄金、布帛作为丧葬费用。
第二年八月，汤和病逝，终年七十岁，追封为东瓯王，谥号襄武。
汤和晚年为人更加恭敬谨慎，入朝所听关于国事的议论，不敢向外泄露一句。
有妾百余，他生病之后便全部用钱将她们打发走。
所得的赏赐，汤和大多分给了乡亲，每当见到布衣时的故交遗老，总是显得非常高兴。
当时公、侯等老将都因奸党罪，先后伏法，很少有人幸免，而汤和独享老年之福，并以功名而终。
嘉靖年间，东南方被倭寇所苦，汤和所筑的沿海戍城，都很坚固，历久不坍，浙人赖以自保，因此许多人以歌来表达对他的思念之情。
巡按御史请命于朝廷，为汤和立庙祭祀。
汤和有五子。
长子汤鼎为前军都佥事，随征云南，中途去世。
末子汤醴，积功升至左军都督同知，征讨五开，死于军中。
汤鼎之子汤晟，汤晟之子汤文瑜，都早逝，没能继承爵位。
英宗时，汤文瑜之子汤杰请求继承爵位，英宗竟以四十年之久没人继承为由，将爵位罢免。
汤杰无子，以其弟汤伦之子汤绍宗为后。
孝宗任用功臣之后，授汤绍宗为南京锦衣卫世指挥使。
嘉靖十一年，封为灵璧侯，食禄千石。
汤绍宗传子至孙汤世隆，隆庆年间汤世隆协守南京，兼领后府，改提督漕运，历任四十余年，因功加封太子太保，进升少保。死后，谥号僖敏。爵位传至明朝灭亡而终。
沐英，字文英，定远人。
幼年时便死去父亲，跟随母亲躲避战乱，母亲又死。
太祖与孝慈皇后怜惜他，收为养子，让他跟随朱姓。
十八岁时，授为帐前都尉，驻守镇江。
后升为指挥使，驻守广信。
不久，跟随大军征讨福建，攻克分水关，夺取崇安，另外又攻克闵溪十八寨，捕获冯谷保。
太祖这时命他恢复己姓。
沐英移军镇守建宁，节制邵武、延平、汀州三卫。
不久升为大都督府佥事，晋升为同知。
府中机务繁杂堆积，沐英年纪虽轻，却聪明敏悟，剖决事务，毫无遗漏。
孝慈皇后多次称赞他的才干，太祖也十分器重他。
洪武九年，沐英受命乘坐驿站的传车前往关、陕，抵达熙河，询问民间疾苦，发现有不利百姓之事，便加以更置，然后上奏。
第二年，沐英担任征西副将军，跟随卫国公邓愈征讨吐番，西攻川、藏，耀兵昆仑。
因功劳颇多，被封为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、西平侯，年禄二千五百石，并被授世袭凭证。
第二年，沐英被授为征西将军，征讨西番，在土门峡将其击败。
然后取道洮州，俘获其首领阿昌失纳，又在东笼山筑城，击擒酋长三副使瘿嗉子等，平定朵甘纳儿七站，拓地数千里，俘获男女二万、各种牲畜二十余万，这才班师回朝。
元朝国公脱火赤等驻扎和林，屡次骚扰明朝边境。
十三年，沐英受命总领陕西军队出塞，攻取亦集乃路，横渡黄河，攀越贺兰山，涉过流沙，七天之后到达和林境内。
兵分四路夜间进击，沐英亲自率领骁勇骑兵直冲敌军中坚。
擒拿脱火赤及知院爱足等，俘获全部敌军而返。
第二年，沐英又随大将军北征，分道出塞，攻取公主山长寨，攻克全宁四部，然后渡过胪朐河，捉拿住知院李宣，并尽俘其部众。
沐英随即被授为征南右副将军，与永昌侯蓝玉一起跟随将军傅友德攻取云南。
元梁王派遣平章达里麻率军十余万在曲靖抵御。
沐英乘着大雾率军直趋白石江。
雾散之后，两军相望，达里麻大惊。
傅友德想马上渡江，沐英则说： 我军应停止前进，因为我担心会被敌军所扼。 
于是率领诸军严阵江边，就好像即将渡江一样。
另外却派遣奇兵从下游渡江，出现在敌军之后，在山谷中张开迷惑敌人的旗帜，并且每人吹一铜角。
元军大受惊扰。
沐英迅速指挥军队渡江，命令善于潜水者先行，用长刀直砍敌军。
敌军退却，明军全部渡江。
鏖战良久，明军又派出铁骑，于是大败敌军，生擒达里麻，僵尸遍布十余里。
明军长驱直入云南，梁王逃亡途中死去，右丞观音保以城投降，属郡全被攻下。
独大理凭借点苍山、洱海，扼住龙首、龙尾两关。
两关为以前南诏所筑，由土酋段世驻守。
沐英自己率军直抵下关，派遣王弼由洱水东趋上关，胡海由石门抄小路渡河，攀上点苍山，树立旗帜。
沐英率军横渡河流、闯关而进，山上军队也奔驰而下，夹击敌军，擒获段世，于是攻克大理。
然后分兵收取还未归附的诸蛮，设官立卫驻守。
这才率军返回，与傅友德在滇池会合，分道平定乌撒、东川、建昌、芒部诸蛮，设立乌撒、毕节二卫。
土酋杨苴等又煽动诸蛮二十余万人包围云南城。
沐英奔赴援救，蛮军溃窜山谷之中，沐英分兵将其捕灭，斩首六万。
第二年，太祖下诏命傅友德及蓝玉班师回朝，而留下沐英镇守滇中。
十七年，曲靖亦佐酋长作乱，沐英将其征讨降服。
并趁机平定普定、广南诸蛮，打通田州粮道。
二十年，平定浪穹蛮族，并奉诏自永宁至大理，每六十里设一堡垒，留下军队屯田。
第二年，百夷思伦发反叛，诱使群蛮入侵摩沙勒寨，沐英派遣都督宁正率军将其击败。
二十二年，思伦发再次侵犯定边，军队号称三十万。
沐英挑选骑兵三万奔往援救，设置三行火炮劲弩。
蛮军驱赶百象，身披甲衣，肩扛栏盾，左右挟着大竹筒，筒中装设标枪，锐气十足。
沐英将军队分成三路，都督冯诚率领前军，宁正率领左军，都指挥同知汤昭率领右军。
即将开战，沐英下令道： 今日之战，有进无退。 
于是乘风大呼，炮弩齐发，象都掉头而跑。
昔剌亦是蛮寇枭将，他殊死而战，左军稍有退却。
沐英登高望见此情形，抽出佩刀，命令左右将左帅首级砍来。
左帅见一人握刀奔下，心中恐惧，奋力大呼而突入阵中。
大军乘机冲杀，斩首四万余人，生获三十七头象，其余的象全被射死。
蛮贼将帅各遭百余箭，伏在象背死去。
思伦发逃走，诸蛮深受震慑，麓川从此不再被阻塞。
不久，沐英会合颍国公傅友德讨平东川蛮，又平息越州酋长阿资及广西阿赤部。
这年冬天，沐英入朝觐见，太祖在奉天殿赐宴招待，赏赐黄金二百两、白金五千两、钞五百锭、彩帛百匹，然后派其返回。
辞行之时，太祖亲切地抚摸着沐英说道： 使我对南方能高枕无忧的人，是你沐英啊。 
沐英返回滇中后，在景东再败百夷。思伦发乞降，进贡土产。
阿资又反叛，沐英率军将其击败。
南中全部平定。
又派遣使者以兵威谕降诸番，番部有通过翻译辗转前来进贡者。
二十五年六月，沐英获悉皇太子去世，哭得十分伤心。
当初，高皇后去世，沐英哭得吐血。
到了现在身染疾病，死于滇中，终年四十八岁。
军民在里巷间相聚号哭，远处夷族也都为之流涕。
沐英归葬京城，追封为黔宁王，谥号昭靖，配享太庙。
沐英深稳刚毅，寡言少笑，喜欢礼贤下士，安抚部卒，恩惠有加，从不妄杀无辜。
沐英在滇之时，百事并举，选拔地方官，督促农桑，每年以屯田增减进行赏罚，因而垦田达到百万余亩。
滇池狭小，沐英下令将其疏通拓广，使它不再造成水灾。
又以盐井之利招来商队，辨别土产以确定贡税，视百姓人数多寡以均摊劳役。
凡事井井有条，治理有方，百姓得以安居乐业。
沐英在家经常读书，手不释卷，闲暇之时则邀请诸儒生讲解经史。
太祖起兵之初，将许多他姓小孩收为养子，攻下郡邑，总是派他们前去驻守，多达二十余人，惟独沐英在西南功勋最大。
其子沐春、沐晟、沐昂都镇守云南。
沐昕为驸马都尉，娶成祖之女常宁公主为妻。
