耶律庶成杨皙耶律韩留杨佶耶律和尚
耶律庶成，字喜隐，小字陈六，季父房之后。父吴九，检校太师。
庶成幼好学，书过目不忘。
善辽、汉文字，于诗尤工。
重熙初，补牌印郎君，累迁枢密直学士。
与萧韩家奴各进《四时逸乐赋》，帝嗟赏。
初，契丹医人鲜知切脉审药，上命庶成译方脉书行之，自是人皆通习，虽诸部族亦知医事。
时入禁中，参决疑议。
偕林牙萧韩家奴等撰《实录》及《礼书》。
与枢密副使萧德修定法令，上诏庶成曰： 方今法令轻重不伦。
法令者，为政所先，人命所系，不可不慎。
卿其审度轻重，从宜修定。 
庶成参酌古今，刊正讹谬，成书以进。
帝览而善之。
庶成方进用，为妻胡笃所诬，以罪夺官，绌为 庶耶律 。
使吐蕃凡十二年，清宁间始归。
帝知其诬，诏复本族，仍迁所夺官，卒。
庶成尝为林牙，梦善卜者胡吕古卜曰： 官止林牙，因妻得罪。 
及置于理，法当离婚。
胡笃适有娠，至期不产而死。
剖视之，其子以手抱心，识者谓诬夫之报。
有诗文行于世。
弟庶箴。
庶箴，字陈甫，善属文。
重熙中，为本族将军。
咸雍元年，同知东京留守事，俄徙乌衍突厥部节度使。
九年，知蓟州事。
明年，迁都林牙。
上表乞广本国姓氏曰： 我朝创业以来，法制修明；惟姓氏止分为二，耶律与萧而已。
始太祖制契丹大字，取诸部乡里之名，续作一篇，著于卷末。
臣请推广之，使诸部各立姓氏，庶男女婚媾有合典礼。 
帝以旧制不可遽厘，不听。
大康二年，出耶律乙辛为中京留守，庶箴与耶律孟简表贺。
顷之，乙辛复为枢密使，专权恣虐。
庶箴私见乙辛泣曰： 前抗表，非庶箴之愿也。 
乙辛信其言，乃得自安。
闻者鄙之。
八年，致仕，卒。
子蒲鲁。
蒲鲁，字乃展。
幼聪悟好学，甫七岁，能诵契丹大字。
习汉文，未十年，博通经籍。
重熙中，举进士第。
主文以国制无契丹试进士之条，闻于上，以庶箴擅令子就科目，鞭之二百。
寻命莆鲁为牌印郎君。
应诏赋诗，立成以进。
咸雍初，徙封齐，召赐同德功臣、尚书左仆射，兼中书令，拜枢密使，改封晋，给宰相、枢密使两厅傔从，封赵王。
屡请归政，益赐保节功臣，致仕。
大康五年，例改辽西郡王，薨。耶律韩留，字速宁，仲父隋国王之后。
有明识，笃行义，举止严重，工为诗。
统和间，召摄御院通进。
开泰三年，稍迁乌古敌烈部都监，俄知详稳事。
敌烈部叛，将宫分军，从枢密使耶律世良讨平之，加千牛卫大将军。
重熙元年，累迁至同知上京留守，改奚六部秃里太尉。
性不苟合，为枢密使萧解里所忌。
上欲召用韩留，解里言目病不能视，议前寝。
四年，召为北面林牙。
帝曰： 朕早欲用卿，闻有疾，故待之至今。 
韩留对曰： 臣昔有目疾，才数月耳；然料不至于昏。
第臣驽拙，不能事权贵，是以不获早睹天颜。
非陛下圣察，则愚臣岂有今日耶！ 
诏进《述怀诗》，上嘉叹。
方将大用，卒。
杨佶，字正叔，南京人。
幼颖悟异常，读书自能成句，识者奇之。
弱冠，声名籍甚。
统和二十四年，举进士第一，历校书郎、大理正。
开泰六年，转仪曹郎，典掌书命，加谏议大夫。
出知易州，治尚清简，征发期会必信。
入为大理少卿。
累迁翰林学士，文章号得体。
八年，燕地饥疫，民多流殍，以佶同知南京留守事，发仓廪，振乏绝，贫民鬻子者计佣而出之。
宋遣梅询贺千龄节，诏佶迎送，多唱酬，询每见称赏。
复为翰林学士。
重熙元年，升翰林学士承旨。
丁母忧，起复工部尚书。
历忠顺军节度使，朔武等州观察处置使，天德军节度使，加特进检校太师、同中书门下平章事，复拜参知政事，兼知南院枢密使。
十五年，出为武定军节度使。
境内亢旱，苗稼将槁。
视事之夕，雨泽沾足。
百姓歌曰： 何以苏我？
上天降雨。
谁其抚我？
杨公为主。 
漯阳水失故道，岁为民害，乃以己俸创长桥，人不病涉。
及被召，郡民攀辕泣送。
上御清凉殿宴劳之，即日除吏部尚书，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
上曰： 卿今日何减吕望之遇文王！ 
佶对曰： 吕望比臣遭际有十年之晚。 
上悦。其居相位，以进贤为己任，事总大纲，责成百司，人人乐为之用。
三请致政，许之，月给钱粟傔隶，四时遣使存问。卒。
有《登瀛集》行于世。
耶律和尚，字特抹，系出季父房。
善滑稽。
重熙初，补祗候郎君。
时帝笃于亲亲，凡三父之后，皆序父兄行第，于和尚尤狎爱。
然每侍宴饮，虽诙谐，未尝有一言之过，由是上益重之。
历积庆、永兴宫使，累迁至同知南院宣徽使事、南面林牙。
十六年，出为怀化军节度使，俄召为御史大夫。
二十三年，因大册，加天平军节度使、检校太师，徙中京路按问使，卒。
和尚雅有美行，数以财恤亲友，人皆爱重。然嗜酒不事事，以故不获柄用。
或以为言，答曰： 吾非不知，顾人生如风灯石火，不饮将何为？ 
晚年沈湎尤甚，人称为 酒仙 云。
