<strong>童海川月台战秋禅慧斌僧学艺山神庙</strong>
上回书说到西风寺请秋禅，孔秀戏耍小僧人。秋禅长老来到月台之上，心中十分恼火，问孔秀叫什么名字？孔秀道： 你要问吾的名字，你要站稳了！吾家住在江南，姓孔名秀字春芳。闯荡江湖有个小小的美称，叫走遍天下无遮拦，探囊取物…… 他说到 物 字儿，瞅冷子蹦起来，用手指头照老和尚的眼珠子就抠，老和尚用左手往下拂孔秀的手腕儿。孔秀的手往下一耷拉。老和尚的右手，照着孔秀的胸口窝上， 嘭—— 就是一掌，孔秀应声而倒： 唔哟！打了我了！ 一折身起来： 坑了吾了，害了吾了，打了吾了！我要你的命，老和尚！ 蹦起来， 泰山压顶 ，双拳就打下来。老和尚右上一滑步，立左手一穿他的腕子， 顺手牵羊 一拉他，右手照着孔秀的后脊背 啪！ 就一掌。孔秀在月台上来个狗吃屎，鼻子也抢了，嘴也抢了，嘴唇也肿起来了，很快牙花也破了，门牙也活动了： 唔呀！打了我了。我跟你完不了的！ 说完，蹦起来双拳照着老和尚的胸口就是一下。老和尚转步一闪身，这右胳膊 轱辘翻车 一压，左手反背一掌，就在孔秀的脑门子上 啪！ 俩小和尚乐了： 该！该！师父，狠劲打他，狠劲打他！ 
 唔呀！师父！ 这回小和尚一叫师父，孔秀也把师父想起来了： 唔呀！师父哇，我成了烂酸梨了！  孔秀，真乃大胆！ 张方、九龄一边一个，当中的海川转眼之间来到月台的南面。这个时候，孔秀蹿下来，捂着腮帮子： 唔呀，唔呀…… 这通 唔呀 。张方过来： 哎，孔老爷。  唉呀，我说张方啊，我明白了！  你明白什么？  我叫老和尚打成这样，我师父为什么不过来。你嘛！一定给我说了坏话。 张方很机灵： 孔老爷，你这话算对了。你把人家小和尚打成那样，人家小和尚不会武艺，你冒充人家小和尚的师祖。你要知道，小和尚的师祖姜老剑客爷也是师叔的师祖啊。你找你师爷的便宜，你还不该揍嘛？  哟，我没想到这旮里！看起来我挨揍嘛，是一点也不多的。得了，好歹没有伤筋动骨，挨揍挨揍吧！ 三个人站在月台下瞧着。海川一拔腰来到月台上，深施一礼： 高僧在上，末学后进、晚辈童林，大礼参拜！ 秋禅借着星月的光华看着海川：小伙子往这儿一站，真跟一只小老虎一样。西风长老秋禅点了点头想：盛名之下无虚士。你是童林，是师兄尚道明，何道源的弟子。我们是一家子，无缘无故地带着人到我这儿搅闹我的西风寺。童林，你是什么意思？你小小年纪对于本门的长辈就如此的无礼。西风长老秋禅有点怒。不管你是谁的徒弟，你是我们师兄弟的徒弟也不成！再说前头的事我也不是没听说过，下江南，拿二小，请国宝，你在我师兄亚然和尚那儿也折腾得够呛，你把我的师侄济慈、济源都给打了，这些事情老僧我也知道。于是，秋禅道： 噢！童侠客，免礼，免礼！老僧不敢当。童侠客久闻你的大名，如雷灌耳，今日一见缘在三生！请问，童侠客，无缘无故，夤夜之间，你来到贫僧我的西风寺，所因何故啊？ 
海川一瞧就明白了，老和尚有点恼怒。海川赶紧一躬到地： 前辈！晚生童林有下情告禀。  有话请讲！ 海川就由头至尾把自己的事情全都说了： 这一次跟七星山打赌，破了七星八宝转心亭，得金牌，大人起程奔四川开仓放赈。听说这摆亭之人是高僧您老人家给介绍的，因此不揣冒昧前来请高僧驾赴耿家庄，您给我们写上一信。如果能够把摆亭之人请出，帮我们破了七星山八宝转心亭，四川的百姓父老全都感谢您的好处，这是您的最大功德！高僧啊，您能不能把摆亭之人说出来？我们好请去！  弥陀佛！童侠客，你就是为这事儿来的！不错，七星山的七星八宝转心亭是老僧介绍人给摆的。但是，我跟七星山多少是个街坊，还有一些交情，出乎尔，反乎尔，解铃系铃，这就不是英雄所为吧！我即要把这摆亭人介绍给您，破七星八宝转心亭。如果那样一来，绿林道耻笑我西风长老秋禅，无始无终，作为朋友不能全信。这个老僧可不干！童侠客，你有能为破七星八宝转心亭得金牌，保大人上四川；没有能为，我想阁下你就不应该答应这么重要的差事。你说我说得对吗？你要叫我老僧请这摆亭之人出来，鼎力协助你，老僧可不干！再说，你是惦着请我来，请我还派你的打手，把我两个孩子打成这样！你这幸亏是请我来了，你如果要是叫我来呢？八成把我两个孩子的腿都打折了！童侠客难道说这也是交友之道，敬人之方吗？童侠客，这件事情老僧不管！ 
秋禅说得这些话，海川明白，但不敢着急啊！一躬到地： 前辈，您老人家责备童林甚是。无奈，我童林出身草莽，被困王府，蒙王爷抬爱知遇之恩，才有我今日的童林。想我童林是大清国的子民，受国家雨露之恩，当须涌泉答报。甭说我童林还有一技之长，就是我没有这一技之长，奉君之命也要保钦差奔四川，哪怕死在四川，乃是我海川的命该如此。食君禄，当报王恩！普天之下，莫非王土，率土之滨莫非王臣。我想我童林是这样，高僧也是一样。您也是大清国的子民哪，您也应该协助官府，铲灭奸佞，得金牌到四川放赈。如果高僧不管，得不了金牌，大人就不能起程。晚一天，四川省的父老就多死多少？高僧，救人一命，胜造七级浮图。高僧，怎么能因为一时的气愤，您就不管，拒我童林于千里之外呢？相反的，我这弟子孔秀本没有能耐，他出的主意。我童林本是到这儿拜访您来的。他说把您诳出来，让我童林再跟您讲话。我想，让他去吧，诳出您来也好说话。他不听我嘱咐啊，他到月台上胡说！当您出来，我就应当过来，我知道您有气在心。我不过来，我让您把他打了，消消您的气。不想到高僧您还是盛气凌人！请问高僧，您画出一个道，我童林办到，您能把摆亭之人说出来吗？ 老和尚一听，笑道： 哈哈哈……，好！童侠客，你这是手一份，嘴一份哪。好吧！老僧可以把摆亭之人说出来。只求一样，你我在月台上当场较量三合五式，你把老僧我赢了，老僧我就管！  高僧，您是前辈，我赢不了您！您要把我赢了，您管不管！ 喝！童林这年轻人是有两下子！ 弥陀佛！我知道你是我师侄，你是我师兄尚道明、何道源的徒弟，我也不能把你怎么样了。一旦叫我两位师兄知道，恐怕这事儿也不成。不管输赢胜负，一战之后，我一定把摆亭之人说出来。  如此，童林遵命！ 海川转到下垂手西面，脸冲着东，左脚一虚，右脚扎根，双手一合，抱腕当胸： 高僧，您请吧！ 
老和尚秋禅往后一撤步，一捋颔下银髯： 弥陀佛，童侠客，请来进招！ 
海川往前一赶步，左手一晃面门，右手 麒麟吐珠 ， 唰 地一下，掌不离肋，肘不离胸， 龙骧虎坐 ，右手掌就到了。秋禅也看得出来，海川一下手，掌挂一团风，内力足，他不敢疏神大意，上左一滑步，立右手一穿，他 啪 地一翻腕子，进步摔掌，奔海川的面门就打。海川滑右步，往右面，伸左手，立手一穿，往前一抢身，叫 叶底藏花 ，奔和尚的软肋。秋禅左手附肘沉肩，一支海川的胳膊，左脚扎根，右脚 唰 坐下腰去，就是一扫堂，旋风一个样。海川一点月台长腰出去，一抱拳，合掌打问讯，彼此道请。
当场动手，打在一处。西风长老秋禅就为看看童林的能耐到底怎么样？三十岁的人，其貌不扬，为什么下江南能享这么大的名？只见海川把八八六十四式八卦盘龙掌旋展开了，脚踩八门。喝！那还是真不错，大褂兜起风来，如同蝴蝶相仿。西风长老点了点头，像我西风长老秋禅这个人物，三招五式，十招八招也赢不了人家，确受尚道明、何道源弟兄的亲传。听说当年四门师兄弟共同研究，最后，请出我三师叔张鸿均来，老人家把自己的精华揉进去，成了这一门八卦掌。这青年奉师命下山，兴一家武术可真够啊！海川跟人家秋禅一动手，海川也瞧得出来，要想把人家赢了，这也根本不可能。
正在难解难分之际，猛然间，这山门洞里头有人念佛： 阿弥陀佛！兄长，何人在月下与你动手？暂时住招！ 海川撤身形出去，回头一瞧可就愣了。前边是个白胡子老头，白发苍苍，精神矍铄，面似银盆，白胡须，白小辫，顶全谢了，约有八十多岁。身上穿着银灰色的绸子长衫，腰里煞着绒绳，左肋下别着一个蓝绸子的长包袱，银灰色的中衣，寸底的福子履鞋。老头笑容可掬，捋着胡子，文绉绉的形神潇洒。就在这老人的身后，喝！这人的个头就快把这山门洞给堵严了，比头里这个老头得高二尺多。前胸宽，背膀厚，虎背熊腰，好棒的身子骨！身上穿灰僧袍，掐黄口，腰里煞着骆驼绒绳。灰中衣，厚底的黄僧鞋，是个方丈。一脸大黑麻子，花绞的浓眉斜飞入天苍，吊着眉梢，脑门子左额角上耷拉着一条子有三四寸的黑肉，铁头皮，露着六块受戒的大香疤拉。手伸出来跟蒲扇一样，手指头都跟胡萝卜似的，一攥拳，拳头就像大铁锤子，五十多岁。
这是亲弟兄俩。陕西风翔府城南有座山叫金凤山。金凤山北十五里，有个村子叫北凤庄。金凤山南十五里，有个村子叫南凤庄。金凤山西十五里有个大镇店叫西凤庄，又叫四节岭。在金凤山的正东十五里，有个大村子叫东凤庄。东凤庄西村口里路北住着一家大财主，就是前边这个老头，姓方名奎字伯林。娶妻刘氏，他的妻子刘氏就在东凤庄的东北十里地刘家村。小舅子就是方大爷的内弟，叫醉尉迟刘雄。方奎自幼儿好武。金凤山上头有座大庙叫玉皇观，是个老道庙。玉皇观的观主，三清教长教的道门门长复姓欧阳单字名修。他为什么起这么一个名字呢？北宋年间有一位官居宰相，后称为古文八大家之一的老先生是欧阳修，这位老人家是文班之首。欧阳修想做武艺里头的最高人物欧阳修，所以自己半路上改个名儿叫欧阳修。方奎从起小就拜在欧阳爷的门下，学习文、武两科之技。教给方奎一双银装锏，十八趟铜法，艺能出众。方奎二十七岁那年，母亲又生下一个兄弟来，起名叫方杰，号伯生。没想到方杰六岁，父亲去世了，又出了天花，还抽风，这一来孩子可就够呛了！把本地有名的大夫都请来了，也不见轻。方奎夫妻两口子挺急。
老太太倒不怎么着急： 你着什么急呀？你弟弟这样，谁也不乐意！他长这么大，你也不是不疼他。是儿不死，是财不散。听说南凤庄昝凤会瞧疑难症，你请他来一趟看看。  噢！我快去。 方奎骑上马，就奔了南凤庄。没走多大工夫，方杰抽起风来了。哎呀！几个人都按不住他。抽着抽着风，没气了。老太太掉了眼泪，赶紧把王三爷叫来说： 老三哪，你们大爷在家，看见二爷这样，他非疼死不可！他已经死去，投爹投娘他来了一场不容易。但是他坑我，他是讨债鬼，我也不给棺材。你呀找一领炕席，把他一卷，拿绳一煞，你拿铁锹到东村口咱们那菜园子外头边上，深深地刨坑，把你们二爷埋了吧！ 醉鬼王三找了半领炕席，搁到上头一卷，把二爷方杰给卷起来，拿麻绳一系。左手一夹，右手拿着把铁锹 嚓啦嚓啦 ，他就由家中出来一直往东。
走到他们家的那个菜园子的篱笆墙外头，刨个坑把方杰往坑里头一放，准备往里头铲土。正在这个时候，从村里出来两匹快马，前头是方奎，后头是昝凤。一出村口，方奎就大喊： 别埋！昝凤来了！ 喊着，方奎也就赶到了。飞身下马，上前一抱，回家了。老太太和方大奶奶，婆媳正在屋里头哭呢，婆子丫鬟们也都掉泪。进来以后，老太太一瞧： 这怎么了。  娘啊，老二还没断气呢！ 马上给放到炕上，让昝凤给治疗。真是偏方气死名医，三付药下去一投黄，慢慢地缓过来了，可惜落了一脸的大麻子！过了几个月，到七岁了。方杰跟哥哥商量： 哥哥！  干什么呢？  我愿意出家。  什么？  我愿意出家。  出什么家？  我愿意到金凤山上去，你不是把我带着去过吗？师父不是说我挺好吗？我愿拜他为师，学点儿武艺。我要出家当老道！  胡说！爹没有了，娘还健在。不通过娘，你要出家？出家要你干什么！要你将来娶妻生子，继续我方门后代香烟往下传，作为我一个好帮手。你出了家，还剩下我一个人哪！  我不愿意在家呆着，我瞧见什么都烦！只要我一出家，晨昏三叩道，早晚一炷香。我这么一烧香一念经，那我就全好了！ 方奎不干。方杰就磨母亲，后来把母亲给磨烦了。
当初出天花大难不死，他一定要出家，也不错嘛！老太太答应了。方奎到南凤庄跟昝凤商量： 你看他非要出家不成！把娘的心都说活了。当初出天花没死，也许他命犯孤独。 昝凤说： 他愿意出家，那把他给送到金凤山，送到欧阳师父那里。 这样商量好了，哥儿俩来到金凤山玉皇观，面见老剑客欧阳修。
行完礼之后，方奎道： 这孩子在家呆着，看见什么都烦。一定要找您，拜您为师，学武练艺，要出家！ 老仙长看了看方杰，问： 你愿意出家？ 
 弟子愿意出家。  我道门之中不收你，我有个侄子，大清国护国四大名剑姜达姜本初的弟子，在四川天海庄天海庙，姓窦名叫窦瑞。他是皈依三宝的和尚，我想替他收你。武艺嘛，可以跟着师父我学。 这样，正式的磕头拜了师，给他起了个和尚的名字叫慧斌。又给窦瑞去信。没有多少日子，窦瑞来了。见到老人家行完礼： 您唤弟子有什么事？  我给你收个师弟！僧袍都换好了，都剃度为僧了，就是还没有受戒，名字叫慧斌。慧斌哪，过来，给你师兄磕头。  哥哥，给您磕头！ 七岁的小和尚，窦瑞看着挺好。
接三两月由打四川到陕西来教给兄弟念经，一边教着经，一边练着艺。欧阳爷教慧斌，开始就教硬功，金钟罩、铁布衫、铁沙掌。这功夫完全都是硬功夫，不教给他小巧之艺。光阴荏苒，日月如梭，转眼之间就十年哪。慧斌到了十七岁了。哎哟！这长相，身体强壮，大高个，宽肩膀，往这儿一站，就跟黑塔似的。
这一天，老剑客爷欧阳修派人把方奎找来。道： 僧、道不能并峰，和尚、老道怎么在一块儿住啊？我把这数百年清静古观送给他。你可以拿出一笔钱来，重修庙宇再塑金身，归三宝管辖，改个名字叫古刹玉皇顶。你兄弟从打七岁出家，胎里素。这座庙三尺女子不准入内，初一、十五不开山门，很合乎你弟弟的性格。现在他本事已学出来了。方奎啊，你肯得花俩钱吗？ 
 弟子愿意！那么改和尚庙，您怎么办呢？  我就归广东龙门县清源山寒风岛祥慈观，我归我的下院。我把这庙给你兄弟！  噢！那我谢谢师父！ 
一切嘱咐好了，也嘱咐慧斌。又派人写信，让窦瑞也来。玉皇观改成玉皇顶，塑了神像，就让慧斌执掌。欧阳修飘然隐匿回广州。慧斌等师父走了以后，庙修好了，开了光，自己也招了几个小和尚，在庙里头一住。回到家中看了看母亲、嫂嫂，然后要俩钱，闯荡江湖。
光阴荏苒，转眼间就三年，方杰二十岁了。练得骨硬如钢，浑身发僵，三年就创出一个号来，叫金鸡好斗双钢掌。慧斌高兴了，回到金凤山古刹玉皇顶。这么一撇嘴，有人可就说了： 慧斌师父，您的把式再好，您是半个把式匠。您瞧瞧，三尺高的墙头您上不去。小巧之艺您一点儿都不会，真成了一个武术家。您的内外两家具臻绝顶，那才叫英雄哪！您这叫什么呀？ 
慧斌一想：对呀！我得访名师去。或者再到广东找师父去不行。师父当初既然不教，我白找。那我自己访！南七北六十三省，就这么一访名师，三年什么都没访着。哎，这怎么回事？嘿，窜高纵远的人有的是，可是碰上慧斌，他两下提了拐子给扔房上去了，人家怎么收你为徒啊？就无精打采地回来了。回到家中才知道母亲去世了。哎呀！自己到坟上哭了一场，就回庙了。
小和尚告诉慧斌说： 师父，您离山访师这三年，在咱们后山挡僧岭下，那里来个老比丘。打柴的，打猎的全都看见过。听说这老比丘不吃不喝，在这儿住了三年。您说新鲜不新鲜。 慧斌一听： 什么老比丘啊？这我不信。可能是个高明的武术家，前来访我。好吧，等会我瞧瞧去。 吃完了晚饭，打发小僧人全去休息。慧斌一个人从东角门出来了，转到庙墙后面，可就往西北方向下来。快出山了，西北方向有座庙叫山神庙。山神庙的西边有一个大山坡，荒草丛生，一块石碑三个大红字叫： 挡僧岭 。顺着挡僧岭过来，往西北岔道出山，那儿有一座下五门的黑龙观，观主叫黑龙道长韩玄教。下了挡僧岭，盘着山道往右手里头拐，拐来拐去，拐到挡僧岭下。只见疏疏落落的松林内，透出来两盏星光。慧斌不由得一阵发愣，仔细一看： 唉呀！真在挡僧岭下，有这么一个山洞。山洞不大，果然山洞里坐着一位年迈苍苍的老人。赤红脸，顶都谢没了。两道残眉斜飞入天苍，长眼睫眉呀，遮住了眼睛，长到了嘴唇下边来。鼻如玉柱，唇似涂朱，一对元宝耳。慧斌和尚一瞧：唉呀！这一定是武林的前辈，风尘的侠隐前来帮我呀！他慢慢地往前来。这老头的眼睛很亮，跟那星光似的一闪一闪的。但是一见慧斌，这老头慢慢地把眼闭上了。慧斌紧行几步，来到且近，合掌打问讯，躬身施礼： 阿弥陀佛！老人家，是哪方的高人前来金凤山？贫僧慧斌拜见了！ 老头却盘膝打坐把眼睛闭上了，慧斌说话跟没听见一样。 阿弥陀佛！贫僧慧斌就居住在金凤山上。请问老人家上姓高名，仙乡何处？晚生慧斌拜见了！ 连说三遍老头都没听见。慧斌就明白了：老人家见我，哪儿能这么随随便便就相见了。您不是不说话吗，我慧斌有能耐，让您开口。想到这儿，就这硬山石关子地上，就 扑嗵 一声跪下了。老头闭着眼睛不言语，慧斌在山洞外头跪着也不言语。
本来这是头天的晚上，也就是二更天左右，慧斌这一下就跪到天亮。慧斌跪那里纹丝不动。嘿！把老头给跪含糊了。老人微然一睁眼： 哎哟嗬！和尚，你什么时候来的？跪得工夫不小啦！ 慧斌心说：老爷子还是您不行！
我这一跪，就把您的话给跪出来了。和尚慧斌点点头： 弟子昨夜前来跪见老人家。我跪在这儿等着见你！ 就见老头肩头一晃， 唰 地一下，由山洞里出来了： 和尚，起来吧！  多谢老人家！ 等慧斌站起来，老头抬头细看慧斌。慧斌一瞧：老爷子，你也就到我胯骨轴这儿。你太矮了呀！ 和尚！老夫在此隐居，与人无侮，与世无争。只望老死于户牖之下，埋没在山谷之间，终此一生，也就是了。和尚！你为什么到我这儿来？你有什么话说呀？ 慧斌 扑嗵 又跪下了： 老人家，弟子慧斌出家在金凤山上。先拜老师广东龙门县清源山寒凤岛神慈观观主、道门门长欧阳老剑客。我只学得是硬功，不会软功。为此下山访师三年，没有成就。回山之后，听说老人家隐居于此，将近三年。因此弟子不揣冒昧，来到挡僧岭下拜见老人家。如果老人家不以弟子为朽木之材，弟子愿效子房圯桥纳履，杨时立雪于程门，仰赡时雨之化，弟子当报再造隆恩哪！ 慧斌这话说得十分婉转。老头听完了，捻着胡子一阵大笑： 哈哈哈，噢！你叫慧斌哪。  不错！  你要学一学张子房圯桥纳履，拜我为师，对不对呀？  正是此意！  好吧，今天天都快亮了，不用说了，你回你的庙。明天晚上，你白天养精蓄锐，晚上到山神庙去，自然有人在山神庙接待于你。到那个时候咱们再商量，我愿教，你愿拜，那么咱们就是师徒。如果你愿意拜师，我不愿意教，或者我愿意教，你不愿意学，这还有个学得了学不了。咱们另作别论。  弟子谨遵老师之言。  好！你看谁？ 这老头拿手往慧斌身后一指，慧斌和尚就往后一回头的工夫，再看老人家踪影不见了。蹬着树枝，捷似飞鸟，转眼走远。慧斌一瞧：身法之快，无与伦比。看来这位老人家定是武林的老前辈呀！ 哈哈！ 
慧斌高兴了。站在这里，冲着西面挡僧岭的山根磕了个头，回庙去了。推角门进去，直奔功房。自己练完功，回到禅堂，由小僧人侍奉着，白天休息吃饭。到晚上定更来天，打发小和尚全走了。然后一个人把角门就给开开，回身再把角门带上，一往北来到金凤山古刹玉皇顶的东北墙角。可就往西，还是昨天晚上这条道，通往挡僧岭东西的山神庙。当然，山神庙也没有失修，里里外外还是干净的，就是没人住。
慧斌来到山神庙的东角门。 啪啪啪 一拍角门，时间不大，就听里头问： 谁呀？ 慧斌一听，嗯？口音不对？挡僧岭遇见的老人口音是本地人。
这回听里边说话呢，就靠北了，属于陕北人的口音。慧斌答应道： 噢，弟子慧斌。  噢！师弟呀。 还没见面呢，里边就说话了。 咣啷 一声响，角门开开。慧斌一看：这个老头是细高挑的身材，身上穿着青长衫，腰里煞着绒绳，青中衣，五分底的青靴子。脸蛋也不大，但是岁数可不小了。赤红脸，一脸的草纸眉儿的疙瘩，白眉毛，大三角眼，黄眼珠子可特别的亮，小鼻子头，菱角口，一对锥把子耳朵，白剪子股的小辫，一字齐口大白胡子。
嘿！老头是挺精神的，看得出来是清真大爸。慧斌一想：既然人家老头管我叫师弟，那一定我得叫师兄了： 弥陀佛！师兄在上，小弟慧斌大礼参拜！ 
 哈哈哈！……兄弟，起来，起来！师父让我在这儿等你呢！跟我来吧。 
慧斌也不好意思问人家姓什么，叫什么。二人一前一后，来至在正殿。这就是头层殿，东西有配殿。一进这层殿，慧斌知道，因为这庙属于慧斌管辖，他能不知道嘛。当中是个大肚弥陀佛，又叫欢喜佛呀，见人总是笑。海灯点着，外屋也有点儿亮。转过这大肚弥陀佛，就是护法神——韦陀。由打这后殿门出去，还有一个二层殿。海灯点着，屋里显得亮，五供蜡钎全份。靠这西面，好像拿木板钉起个隔间来。慧斌心说：这是哪位办的？怎么跑我这庙里钉隔扇来了，要住人啊！果然挂着一个新的茶青色门帘。师兄一挑帘： 师弟，进来吧！ 慧斌点头答应。迈步往里走，抬头一看，是要住人。垒了一个炕，有炕席，有几个棕团都在炕头上立着，单有一个棕团放在炕的正当中。
老师就在棕团上坐着，跟出家人一样。
慧斌躬身施礼，跪倒了磕头： 恩师在上，弟子慧斌大礼参拜。 老头把眼睛睁开了： 哈哈哈……，慧斌，你来啦。  噢，弟子来啦。  站在一旁！你给我磕头了，叫我一声老师，咱们现在还不定规。因为我不知道你练得了练不了？  老师呀，弟子练得了！  如果你要下得辛苦，我教什么你肯练，你听话，咱们回头再拜师。哈哈哈，慧斌，你练得了吗？ 慧斌一想：干嘛死死地问我这个练得了吗？ 弟子练得了。  那么好！叫你师哥带着你，咱们爷儿仨到后面。 老头一飘身从炕上下来了。爷儿仨一前一后，由这屋里出来往北一拐，往东一点儿就是韦陀神，顺着韦陀神的前头往北，就推开了门。这是二层殿，北大殿内供着三世佛，东西配殿各三间。
院里头收拾得十分干净，有点草也完全都拔净，有个小石头子也全捡走了，洒着清水，用土夯砸得很结实。慧斌心说：我自个儿的庙都不知道什么时候有人拾掇了。特别在东配殿的廊檐下，放着一张竹床，竹床上有褥有枕头有被子，旁边还放着一个小木凳。慧斌想：这是干什么呢？再看西配殿的廊檐下，一丈一二尺长、二丈三四尺宽的羊白毡，都是新赶的毡子，一共三张，戳在那里。慧斌一想：大热的天，这羊毛毡干什么使啊？慧斌再一看：中殿的后头，二层殿的西殿的南山墙后头，这有锅灶，底下夹着火，上头有一个新编的大盖帘盖着锅。锅里一定是水， 哗…… 烧开了翻起来，顶着盖帘了， 哐啷哐啷 直晃悠。还有一个小锅，也夹着点儿火，好像里头熬得是粥。单有这么一个小碗架，也有碗也有筷子笼，还有咸菜丝，还有水缸什么的。
慧斌只顾贪看，老头插话道： 慧斌，你真要练？  练！弟子一定练。下山寻师三年未遇，弟子都不灰心！  那么好！恐怕你练不了哇？ 慧斌一想：您怎么又来了，我干什么练不了啊！ 师父，不要担心，弟子练得了！ 
 哈哈哈，真练得了啊？  练得了！  那好，把煞腰的绒绳解下来，把僧袍脱了。 慧斌一想：一个师父一个传授，教我嘛，就得脱衣服。好吧！
煞腰的绒绳解下来，师哥接过去，大僧袍脱了，师哥也过去给叠好了，往这个小木凳上一放。慧斌问： 师父，您看行了吗？  不行啊！慧斌。  啊，怎么还不行啊？  对啦！哈哈哈，你还得把这个短僧袍、衬袍脱了。  师父，您看行吗？  这不行，真练，得脱个光膀脊梁！ 慧斌一想：嘿，这可新鲜！怎么练功还脱大光膀啊！唉，老师怎么说我就怎么听，好吧！把里头的衣服完全都脱了。慧斌的肉皮啊，跟煤球那么黑，一身的大麻子坑可不少呢。 师父，您看行了吗？  嗯，上边行了。鞋袜子扒了！  哎，怎么还扒鞋袜子啊？ 只好把鞋袜子扒了。老头又说： 把裤子脱了。 慧斌一想：怎么练功还脱裤子啊？ 师父，裤子脱了？  嗯！让你脱你就脱！我问你来着，怕你练不了，你看怎么样？ 慧斌一想脱就脱吧，解腰带把裤子脱下来。 师父，您看这回成了吧！  哎，成了我就不说话了。把你这裤叉也扒掉。 嘿！慧斌这大麻脸蛋子汗都下来了。慧斌一想：哎呀！这两个老头不是拿我慧斌开心吧？练功有脱光眼儿赤条条的吗？再看两位老人家，这么大的年纪，须发斑白，正颜厉色站到自己前头。唉！甭说一位老人家对我没有嬉笑之意。即便是有，我这个在人家眼前头，不亚如人家的儿女，甚至于孙男弟女吗？我才二十多岁的人，人家两位老人家胡子都白了。问： 师父，让弟子把裤叉也脱了？  对！这样才能练呢！  好吧，弟子遵命！ 咬了咬牙，狠了狠心，脱一大光眼儿。
老头上下一瞧： 慧斌哪！  师父。  这才像个练武的。 慧斌这个气，我长这么大，没听说过，光着屁股练武，那除非是练水性，练水拳成了。 好啦！你在这儿等会儿。事不宜迟，快准备！ 就说了一声准备，人家爷儿俩动作很麻利，这快劲无法形容。就瞧师兄来到西配殿下，伸手把大白毡子拿来，往地下 唰 这么一铺，嗬！手法快极了。再看老头，一个健步蹿到锅台且近，把开小锅的盖子揭开。旁边有一个小水瓢，老头站在锅旁拿着小水瓢，舀起这水来，往白毡子上泼， 唰唰唰 一点儿不漏，匀极了，而且不往起溅水点，完全都泼在大白毡上。越泼热气越大， 唿 ，就撞到硬架天棚上。头一张毡子泼满了。师兄伸手把第二张毡子拿起来，跟这头一张的毯子错开，老头接茬泼， 唰唰唰 ，第二张毯子完全都泼满了。师兄一伸手，又把第三张毡子拿来错开，这可就更长了，接茬再泼。满满当当一锅热水，一点儿没剩，全都泼到毡子上了。热呀，临近了蒸得慌啊！老头过来一拉慧斌： 慧斌，快着点！往上躺。 慧斌一听，怎么着，这是什么功夫？往热开水的毡子上躺。不错，自己有横练，但是我这横练是怕烫啊！ 慧斌，趁热快躺，等会儿凉了躺上，可就不管事啦！  弟子我往毡子上躺？！ 
 别废话！快往上躺。 老头一拽慧斌的胳膊，往前一推。慧斌站在一头的边上，老头一推他，慧斌也豁出去了，一憋气，烫死我都躺！往下一躺，老头并食中二指，就在他腰眼上猛一点他。慧斌这么大的人，多大分量， 噔 一下子就起不来了。可了不得呀！等慧斌这么一躺的时候，就看这老头拿手一抓白毡子头， 唰 地一下，把慧斌裹到里头了。老头拿右脚隔着毡子 啪 地一蹬，轱辘辘……整个毡子卷起来。老头儿两只脚不闲着，单脚一踢，蹦蹦蹦这个快呀， 呼呼呼 就在院子里滚开了。可不是吓唬你，每一脚下去，脚尖踢上毡子，热毡子往里这么一缩，就挨上慧斌的某一个穴道。可不是瞎踢哪，踢的都是穴道。前后心全有， 啪啪啪……  呼呼呼…… 就在这院子里转上了。等毡子都凉下来，这才许可慧斌整个身子挨上这毡子筒。毡子停了，老爷儿俩一块儿过来，师兄把毡子一打开。哎呀！慧斌什么都不知道，可能是热气呛的，脸啊，跟香灰一个色。这个时候可怕受风啊！爷儿俩一搭，就把慧斌搭到小床上，拿被子就把慧斌连头带脚全蒙严了。然后师兄把三张大毡子全立起来卷好了，放在西廊下。
爷儿俩在这里瞧着，老半天的时间，慧斌才从被子里头哼哼出声来了。
慧斌这一哼哼，师兄把慧斌的被子撩开了。只见慧斌出了一身汗，感觉到浑身发软，没有力气： 哎呀！师父，师兄。  慧斌，缓过来啦？  是。 
慧斌心说：真是跟死了一样啊！这个师傅教功夫怎么这么教啊？确实我慧斌有恒心，立志练艺。不然的话，真受不了啊！毡子卷里热气满着，人往上一躺，多难受啊！ 来吧！先把衣服穿上。 一样一样穿好，想站起来可费劲了！师哥在这么个工夫，大碗的小米粥，切的细咸菜丝，倒点儿明香油，端了上来。 你喝粥吧！ 慧斌早被折腾饿了。这通喝呀，一碗一碗接一碗，感觉到有点儿力气了。老头说： 来吧！后边的事情你别管。咱们爷儿三个到前边去。 爷儿三个来到前边，挑帘笼进到屋里头。老头坐下，让慧斌也坐到炕沿上： 慧斌哪，今天不用说了，你先回去吧。明天在庙里休息一天，后天一天，大后天时间不可浪费！你晚上就来。听见了没有？  弟子听见啦！  你知道为师我刚才拿着热毡子烫你。为了什么？  弟子我不知道啊！  你师父欧阳修教你的都是硬功夫。七岁开始练艺，十年之久，骨硬如钢。你要打算学习小巧之艺，哎呀，你那骨头缝都死住了。你不活动，怎么练小巧之艺！腰没有，腿没有，小巧之艺根本无法练。我给你蒸了骨，拿热白毡子裹你用脚踢，这热气往里走。把你的骨节，穴道都给你踢活了，才能练小巧之艺，不然的话练不了！ 慧斌这才明白： 哎呀，我骨硬如钢，确实不能练小巧之艺。不是师父这样通玄的本领，弟子根本练不了！  你明白了，就回去吧。 师哥给送出来，来到角门开开： 师弟，多保重！咱们大后天见了。  师哥，你好好地替小弟侍奉老师吧！ 
哥儿俩分手，慧斌半路上休息几次，才到前山。推角门进来，角门关好，来到自己的禅堂，慧斌脱了衣服躺下了。打学会了艺业那天起，慧斌没有躺着睡过觉，现在不成了。第二天早晨，把几个小徒弟都吓坏了，怎么师父今天没有练功啊？进来以后，慧斌在那儿坐着。小僧人们一看： 哟！师父，您这脸怎么了？您昨晚上干什么去了？  噢，没干什么去。怎么了？ 拿过一面镜子来： 您照照。 慧斌一看：瓦灰色的脸，不像往日那么黑的发亮。 昨天我可能受了风了，感一点儿风寒，夜里觉得不合适。  您看是不是请大夫瞧一瞧？  我看这倒不必了！我是一个练武的，到时候练练功，发出点儿汗来，也就好了。  是！  你们该干什么，就干什么去吧！ 
慧斌吃了点儿东西又躺下了。
一天就这么样过去了。第二天还是这样，就感觉到身上有力了。第三天的白天基本复原。到了晚上，督促着小和尚念完了经，打发着小和尚都睡了觉，就直奔山神庙了。师哥带着慧斌一直来到北殿，挑帘栊到屋里，借着灯光，老头的在棕团上坐着呢。慧斌行礼： 恩师，弟子参见！  慧斌哪，你还是真有恒心！就是前天晚上施展蒸骨之法，换个人他受不了。看起来你这年轻人不错，因此破例收下你！今后，凡是你喜欢练的，为师定要倾囊相赠。把供桌前头收拾好了，让慧斌正式拜师！ 敢情人家爷俩儿都准备妥当，武圣人牌位桌上放好了。老头先行礼，跟着慧斌行礼，起来见师哥，趴地上给师哥磕头之后，爷三儿打今天起可就用上功了。给慧斌盘腰、屈腿、站架子，教给他六十四个大气站桩法。慧斌外操筋骨皮，内练一口气。天不闪亮，不让慧斌回去，天一黑慧斌就到了。
练着练着，慧斌能窜能蹦了。可就让慧斌越墙进庙，那可就更有功夫了。
哎呀！慧斌的功夫与日俱增。光阴茬苒，日月如梭，转眼间就十多年哪！嚯！
慧斌的这个能为可就了不得啦。 师父！  哎，慧斌。  您看您教给弟子这十三年的功夫，传授给弟子一条十三节鞭，一百零八招打穴之招，窜高纵远的本领，各种小巧之艺。那么，您说以前我跟欧阳师父练的这个硬功夫，还回得来吗？  什么事没有！只能对你有辅助。十三年，咱们爷儿仨再利用两年的工夫，把你的硬功全部找回来。那么，也就差不离了。从这天起，一边练着小巧的功夫，一边练着硬功。前后十五年，慧斌三十八岁。嚯！这身功夫可就了不得了。
这一天晚上，慧斌见着师父，行完礼，往旁边一站： 师父，今天晚上咱们爷儿仨练什么功哪？  慧斌哪！你追随师父十五年，为师敢说，我把身上的能为十分之四五全都教给你了。为师本应当继续教你。孩子，我说出来你可别难过呀！  师父，怎么啦？您为什么不教弟子了？  孩子，为师明夜子时，就要撒手西归，离却尘寰。我该死了，明晚半夜我就要死去，我没法教你了！ 慧斌一听，哎呀！真好像万丈高楼失足，扬子江心翻船。
 师父，弟子真没想到！指望师父把弟子传授出来以后，把老人家您请到金凤山庙中，让孩儿我好好侍奉恩师三年五载，让您老人家娱乐晚年。没想到大限来临，师父啊…… 慧斌的眼泪 哗哗 地往下流。老人家一摆手： 慧斌哪！不必如此。为师死后，你只要恪守僧门之规，武林之戒，行端履正，在江湖路上享有大名，你就算报答为师的恩德。人生百年也有一死，悲伤无益！慧斌，我告诉你一点事儿。  您说吧，师父！  明天一清早，你亲自下山，带一点银两，买一口大一点儿的棺材，你放上一根长绳，拿着两把铁锹。明天晚上二鼓，早了你可别来，到二更天你再来。不要哭泣，使死了的人心乱不安。只要为师我一咽气，让你师哥帮你把为师盛殓起来，远抬深埋。上面也不要立什么痕迹，立个桩子吧，种棵树吧，都不要，死了就完。你记住了没有？  弟子完全谨记心下！  孩子，今天功夫就不练了。你回去吧！ 说完把眼睛闭上了。慧斌不走哇！ 师父，您怎么让弟子走啊？！我就在您的跟前，多奉陪您一会儿！ 师哥过来了： 师弟呀，师父怎么说，还是怎么办吧。你回去吧！师父说的你完全都照办。明天二更天，你把棺材带来，需要的东西也带来。  唉，好！ 又给师父磕了个头，慧斌掉着眼泪走了。回到庙中，可睡不了觉，连功夫都练不下去。辗转反侧，坐卧不宁，一直耗到天光大亮。有心赶山神庙观看，可无奈师父不让，自己也不敢。带着钱下山了，到镇店，买了一口四、五、六、大放样的棺材。那棺材可不轻啊！小起码得有个几百斤。慧斌给了钱，棺材铺掌柜的说： 给您找辆车拉回去吧。 慧斌摇摇头说： 不用。 就一伸手一挟棺材。嘿！跟挟个小孩似的，就这样的回庙了。
慧斌一白天就是这么迷迷糊糊地过去。一直到了天黑，盼到二更天，挟着棺材可就来到山神庙。哥儿俩一头一个，搭进了角门，放在了前殿的台阶下。然后把绳子、铁锹取下来，棺材盖好，角门关上。 师兄，师父在么？ 
 在呢！  许可小弟进去吗？  哈哈哈，你来了怎么能不进去瞧瞧师父呢！随愚兄前来。 哥儿俩一块儿往里走，一脚门里一脚门外，一抬头， 啊！ 
可吓坏了，土坑上四个棕团，连师父在内，坐着四位老人，有僧有道有俗，并不是一位。慧斌心里纳闷：这都是什么时候请来的呀？看师父坐在正中的上首最尊贵的地方，那慧斌就明白了。在老人家的右肩膀下，也就是第二位，棕团以上坐着一位老和尚，赤红脸，明显显的光头，露着九块受戒的香疤。
慧斌看了看这个和尚，再瞧瞧师父：老人家耷拉着眼皮，闭目吸气养神，还是一身蓝粗布，依然故我。唉！看着师父不觉得悲从中来。再看看老恩师的左肩下，是一位出家的道长。这位道长爷是个矮个，身上穿着杏黄色道袍，配宝剑，黄中衣，寸五的粉底的云鞋，白袜子打护膝过了膝盖，面似三秋古月，金簪别顶，背插着绳刷。再看和尚的右肩下，棕团上坐着一个俗家。也跟师父的个头儿差不离，五短的身材，瘦小枯干，不大点的小辫垂于脑后，四字海口，一对元宝耳，山羊胡子黄焦焦，蓝粗布大褂，煞着绒绳。这位老人坐在那儿，就瞧着厉害呀！
慧斌躬身施礼，跪倒了磕头： 恩师在上，弟子慧斌大礼参拜。 趴地下磕头。老师把眼睛睁开了，微抬眼帘，眼神还是那么足。 慧斌，你来啦？ 
 是！弟子谨尊恩师之命，来到庙中待奉恩师。  慧斌哪，在场的僧道俗，你可认识？  恩师，弟子一位不识。  那么着好，我就告诉告诉你！ 
一指和尚： 慧斌你记住了，他是你的二师叔。他家住在山西太原府寿阳县姜家屯姓姜名达字本初，江湖人称碧目金睛佛。  哎哟！ 慧斌一听，这可是个了不起的人物，十五年来不但听见师父经常说，师哥也经常提呀。其实这位就是四大名剑的二爷。姜二爷不是个和尚，姜二爷开始有媳妇，有个儿子，有儿媳妇。儿子死后生下一个孙子，孙子又生下重孙。为什么出家当了和尚？就因为自己的儿子让人家给打死了，老头一狠心。他原来叫碧目金睛客姜达姜本初，后来才改了碧目金睛佛。慧斌赶紧跪倒磕头： 二师叔在上，侄男慧斌大礼参拜！  弥陀佛！ 姜二爷眼睛一撩，绿眼珠放光， 弥陀佛，听你师父说起你来，刻苦用功，是一位好徒弟。我门户将来发扬光大，全靠你了。  谢谢二师叔的夸奖！  起来，起来，起来。慧斌哪，你看这位道长你认识吗？  弟子不认得。  这是你的三师叔。家住在江西信州龙虎山玄天观，身为观主，姓张名鸿钧，江湖人称太极八卦庶士，排行在三，这是我的三师弟。  哎哟，弥陀佛！弟子早就久仰三师叔的名子了。侄男慧斌参拜。  无量佛！起来吧。你师父说你很用功，功夫也很好。功夫虽好也不成，得有才有德。将来发扬光大门户，全靠你等这样的！  三师叔夸奖，弟子谨记三师叔的教训。  起来，起来，起来。 老头一指边上一位老头： 你认得吗？  弟子不认得。  他家住在山东莱州府城东南三十五里地董家铺，是为师的四师弟，你的四师叔。姓董名瑞，江湖人称珍珠佛。上前见过！ 慧斌过来了赶紧磕头： 四师叔在上，侄男慧斌参拜！ 
 哈哈哈…… 老头一乐，把眼睛睁开了，黄眼珠子亚赛明灯一般，射在慧斌的脸上： 长江后浪推前浪，一代新人换旧人。你师父提起你总是夸，今日一见你倒也不错！孩儿，四师叔可老了，走到街上你可先叫一声。不然的话，我可瞧不见你！ 慧斌一瞧，二师叔，三师叔都很慈善。唯有这四师叔可凶得很，怎么见面瞧着害怕呀。您看，从这儿慧斌就怕上四爷董瑞了。老人家又用手点指： 慧斌哪，我教了你十五年了，为师的名姓你可知道？ 
慧斌 扑嗵 跪下了，十五年，耳鬓厮磨，恩师以绝技相传，总想问问恩师的名姓。可无奈，老师不言，弟子不敢动问。  老师！离别在际，您老人家还不告诉告诉弟子，您老人家的名姓嘛？ 老人家一托银髯，笑道： 哈哈哈，那么好，我告诉你！ 
