古文：圣人为政一国，一国可倍也；大之为政天下，天下可倍也。
现代文：圣人在一国施政，一国的财利可以加倍增长。大到施政于天下，天下的财利可以加倍增长。

古文：其倍之，非外取地也，因其国家去其无用之费，足以倍之。
现代文：这种财利的加倍，并不是向外掠夺土地；而是根据国家情况而省去无用之费，因而足以加倍。

古文：圣王为政，其发令、兴事、使民、用财也，无不加用而为者。
现代文：圣王施政，他发布命令、举办事业、使用民力和财物，没有不是有益于实用才去做的。

古文：是故用财不费，民德不劳，其兴利多矣。
现代文：所以使用财物不浪费，民众能不劳苦，他兴起的利益就多了。

古文：其为衣裘何？
现代文：他们制造衣裘是为了什么呢？

古文：以为冬以圉寒，夏以圉暑。
现代文：冬天用以御寒，夏天用以防暑。

古文：凡为衣裳之道，冬加温、夏加凊者芊，不加者，去之。
现代文：凡是缝制衣服的原则，冬天能增加温暖、夏天能增加凉爽，就增益它；不能增加的，就去掉。

古文：其为宫室何以为？
现代文：他们建造房子是为了什么呢？

古文：冬以圉风寒，夏以圉暑雨。
现代文：冬天用以抵御风寒，夏天用以防御炎热和下雨。

古文：有盗贼加固者，芊；不加者，去之。
现代文：有盗贼能够增加防守之坚固的，就增益它；不能增加的，就去掉。

古文：其为甲盾五兵何以为？
现代文：他们制造铠甲、盾牌和戈矛等五种兵器是为了什么呢？

古文：以圉寇乱盗贼，若有寇乱盗贼，有甲盾五兵者胜，无者不胜。
现代文：用以抵御外寇和盗贼。如果有外寇盗贼，拥有铠甲、盾牌和五兵的就胜利，没有的就失败。

古文：是故圣人作为甲盾五兵。
现代文：所以圣人制造铠甲、盾牌和五兵。

古文：凡为甲届五兵，加轻以利，坚而难折者，芊；不加者，去之。
现代文：凡是制造铠甲、盾牌和五兵，能增加轻便锋利、坚而难折的，就增益它；不能增加的，就去掉。

古文：其为舟车何以为？
现代文：他们制造车、船是为了什么呢？

古文：车以行陵陆，舟以行川谷，以通四方之利。
现代文：车用来行陆地，船用来行水道，以此沟通四方的利益。

古文：凡为舟车之道，加轻以利者，芊；不加者，去之。
现代文：凡是制造车、船的原则，能增加轻快便利的，就增益它；不能增加的，就去掉。

古文：凡其为此物也，无不加用而为者。
现代文：凡是他们制造这些东西，无一不是有益于实用才去做的。

古文：是故用财不费，民德不劳，其兴利多矣。
现代文：所以用财物不浪费，民众不劳乏，他们兴起的利益就多了。

古文：有去大人之好聚珠玉、鸟兽、犬马，以益衣裳、宫室、甲盾、五兵、舟车之数，于数倍乎，若则不难。
现代文：又去掉王公大人所爱好搜集的珠玉、鸟兽、狗马，用来增加衣服、房屋、兵器、车船的数量，使之增加一倍，这也是不难的。

古文：故孰为难倍？
现代文：什么是难以倍增的呢？

古文：唯人为难倍；然人有可倍也。
现代文：只有人是难以倍增的。然而人也有可以倍增的办法。

古文：昔者圣王为法，曰： 丈夫年二十，毋敢不处家，女子年十五，毋敢不事人。 
现代文：古代圣王制订法则，说道： 男子年到二十，不许不成家，女子年到十五，不许不嫁人。 

古文：此圣王之法也。
现代文：这是圣王的法规。

古文：圣王既没，于民次也，其欲蚤处家者，有所二十年处家；其欲晚处家者，有所四十年处家。
现代文：圣王既已去世，听任百姓放纵自己，那些想早点成家的，有时二十岁就成家，那些想迟点成家的，有时四十岁才成家。

古文：以其蚤与其晚相践，后圣王之法十年。
现代文：拿早的与晚的相减，与圣王的法则差了十年。

古文：若纯三年而字，子生可以二三年矣。
现代文：如果婚后都三年生一个孩子，就可多生两、三个孩子了。

古文：此不惟使民蚤处家，而可以倍与？
现代文：这不是使百姓早成家可使人口倍增吗？

古文：且不然已！
现代文：然而不这样做罢了。

古文：今天下为政者，其所以寡人之道多。
现代文：现在执政的人，他们使人口减少的缘故很多。

古文：其使民劳，其籍敛厚，民财不足，冻饿死者，不可胜数也。
现代文：他们使百姓劳乏，他们收重的税收。百姓因财用不足而冻饿死的，不可胜数。

古文：且大人惟毋兴师，以攻伐邻国，久者终年，速者数月，男女久不相见，此所以寡人之道也。
现代文：而且大人们兴师动众去攻打邻国，时间久的要一年，快的要数月，男女夫妇很久不相见，这就是减少人口的根源。

古文：与居处不安，饮食不时，作疾病死者，有与侵就援橐，攻城野战死者，不可胜数。
现代文：再加上居住不安定，饮食不按时，生病而死的，以及被掳掠俘虏。攻城野战而死的，也不可胜数。

古文：此不令为政者所以寡人之道、数术而起与？
现代文：这是不善于治政的人使人口减少的缘故，采取多种手段而造成的吧！

古文：圣人为政特无此，不圣人为政，其所以众人之道，亦数术而起与？故子墨子曰: 去无用之费，圣王之道，天下之大利也。 
现代文：圣人施政绝对没有这种情况，圣人施政，他使人口众多的方法，也是多种手段造成的。所以墨子说： 除去无用的费用，是圣王之道，天下的大利呀。 

