圣人在一国施政，一国的财利可以加倍增长。大到施政于天下，天下的财利可以加倍增长。
这种财利的加倍，并不是向外掠夺土地；而是根据国家情况而省去无用之费，因而足以加倍。
圣王施政，他发布命令、举办事业、使用民力和财物，没有不是有益于实用才去做的。
所以使用财物不浪费，民众能不劳苦，他兴起的利益就多了。
他们制造衣裘是为了什么呢？
冬天用以御寒，夏天用以防暑。
凡是缝制衣服的原则，冬天能增加温暖、夏天能增加凉爽，就增益它；不能增加的，就去掉。
他们建造房子是为了什么呢？
冬天用以抵御风寒，夏天用以防御炎热和下雨。
有盗贼能够增加防守之坚固的，就增益它；不能增加的，就去掉。
他们制造铠甲、盾牌和戈矛等五种兵器是为了什么呢？
用以抵御外寇和盗贼。如果有外寇盗贼，拥有铠甲、盾牌和五兵的就胜利，没有的就失败。
所以圣人制造铠甲、盾牌和五兵。
凡是制造铠甲、盾牌和五兵，能增加轻便锋利、坚而难折的，就增益它；不能增加的，就去掉。
他们制造车、船是为了什么呢？
车用来行陆地，船用来行水道，以此沟通四方的利益。
凡是制造车、船的原则，能增加轻快便利的，就增益它；不能增加的，就去掉。
凡是他们制造这些东西，无一不是有益于实用才去做的。
所以用财物不浪费，民众不劳乏，他们兴起的利益就多了。
又去掉王公大人所爱好搜集的珠玉、鸟兽、狗马，用来增加衣服、房屋、兵器、车船的数量，使之增加一倍，这也是不难的。
什么是难以倍增的呢？
只有人是难以倍增的。然而人也有可以倍增的办法。
古代圣王制订法则，说道： 男子年到二十，不许不成家，女子年到十五，不许不嫁人。 
这是圣王的法规。
圣王既已去世，听任百姓放纵自己，那些想早点成家的，有时二十岁就成家，那些想迟点成家的，有时四十岁才成家。
拿早的与晚的相减，与圣王的法则差了十年。
如果婚后都三年生一个孩子，就可多生两、三个孩子了。
这不是使百姓早成家可使人口倍增吗？
然而不这样做罢了。
现在执政的人，他们使人口减少的缘故很多。
他们使百姓劳乏，他们收重的税收。百姓因财用不足而冻饿死的，不可胜数。
而且大人们兴师动众去攻打邻国，时间久的要一年，快的要数月，男女夫妇很久不相见，这就是减少人口的根源。
再加上居住不安定，饮食不按时，生病而死的，以及被掳掠俘虏。攻城野战而死的，也不可胜数。
这是不善于治政的人使人口减少的缘故，采取多种手段而造成的吧！
圣人施政绝对没有这种情况，圣人施政，他使人口众多的方法，也是多种手段造成的。所以墨子说： 除去无用的费用，是圣王之道，天下的大利呀。 
