<strong>景公问后世孰将践有齐者晏子对以田氏</strong>
公与晏子立曲潢之上，望见齐国，问晏子曰： 后世孰将践有齐国者乎？ 
晏子对曰： 非贱臣之所敢议也。 公曰： 胡必然也？得者无失，则虞、夏常存矣。 
晏子对曰： 臣闻见不足以知之者，智也；先言而后当者，惠也。夫智与惠，君子之事，臣奚足以知之乎！虽然，臣请陈其为政：君强臣弱，政之本也；君唱臣和，教之隆也；刑罚在君，民之纪也。今夫田无宇二世有功于国，而利取分寡，公室兼之，国权专之，君臣易施，能无衰乎！婴闻之，臣富主亡。由是观之，其无宇之后无几，齐国，田氏之国也？婴老不能待公之事，公若即世，政不在公室。 公曰： 然则柰何？ 
晏子对曰： 维礼可以已之。其在礼也，家施不及国，民不懈，货不移，工贾不变，士不滥，官不谄，大夫不收公利。 公曰： 善。今知礼之可以为国也。 
对曰： 礼之可以为国也久矣，与天地并立。君令臣忠，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼之经也。君令而不违，臣忠而不二，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而贞，姑慈而从，妇听而婉，礼之质也。 公曰： 善哉！寡人迺今知礼之尚也。 
晏子曰： 夫礼，先王之所以临天下也，以为其民，是故尚之。 
