古文：黄帝在明堂，雷公请曰：臣授业，传之行教以经论，从容形法，阴阳刺灸，汤药所滋，行治有贤不肖，未必能十全。
现代文：黄帝在明堂里，雷公请教说：我接受了您传给我的医道，再教给我的学生，教的内容是经典所论，从容形法，阴阳刺灸，汤药所滋。然而他们在临症上，因有贤愚之别，所以未必能十全。

古文：若先言悲哀喜怒，燥湿寒暑，阴阳妇女，请问其所以然者，卑贱富贵，人之形体，所从群下，通使临事以适道术，谨闻命矣。
现代文：至于教的方法，是先告诉他们悲哀喜怒，燥湿寒暑，阴阳妇女等方面的问题，再叫他们回答所以然的道理，并向他们讲述贱富贵及人之形体的适从等，使他们通晓这些理论，再通过临症适当地运用，这些在过去我已经听您讲过了。

古文：请问有毚愚仆漏之问，不在经者，欲闻其状。
现代文：现在我还有一些愚陋的问题，在经典中找不到，想要请您解释一下。

古文：帝曰：大矣。
现代文：黄帝说：你钻研的问题真是精深博大啊！

古文：公请问：哭泣而泪不出者，若出而少涕，其故何也？
现代文：雷公请问说：有哭泣而泪涕皆出，或泪出而很少有鼻涕的，这是什么原因呢？

古文：帝曰：在经有也。
现代文：黄帝说：在医经中有记载。

古文：复问：不知水所从生，涕所出也。
现代文：雷公又问：眼泪是怎样产生的？鼻涕是从哪里来的呢？

古文：帝曰：若问此者，无益于治也，工之所知，道之所生也。
现代文：黄帝说：你问这些问题，对治疗上没有多大帮助，但也是医生应该知道的，因为他是医学中的基本知识。

古文：夫心者，五藏之专精也，目者，其窍也，华色者，其荣也，是以人有德也，则气和于目，有亡，忧知于色。
现代文：心为五脏之专精，两目是它的外窍，光华色泽是它的外荣。所以一个人在心里有得意的事，则神气和悦于两目；假如心有所失意，则表现忧愁之色。

古文：夫水之精为志，火之精为神，水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。
现代文：因此悲哀就会哭泣，泣下的泪水所产生的。水的来源，是体内积聚的水液；积聚的水液，是至阴；所谓至阴，就是肾藏之精。来源于肾精的水液，平时所以不出，是受着精的约制，是神，水火相互交感，神志俱悲，因而泪水就出来了。

古文：故谚言曰：心悲名曰志悲，志与心精共凑于目也。是以俱悲则神气传于心，精上不传于志，而志独悲，故泣出也。
现代文：所以俗语说：心悲叫做志悲，因为肾志与心精，同时上凑于目，所以心肾俱悲，则神气传于心精，而不传于肾志，肾志独悲，水失去了精的约制，故而泪水就出来了。

古文：泣涕者，脑也，脑者，阴也，髓者，骨之充也，故脑渗为涕。
现代文：哭泣而涕出的，其故在脑，脑属阴，贿充于骨并且藏于脑，而鼻窍通于脑，所以脑髓渗漏而成涕。

古文：志者骨之主也，是以水流而涕从之者，其行类也。
现代文：肾志是骨之主，所以泪水出而鼻涕也随之而出，是因为鼻涕泪是同类的关系。

古文：夫涕之与泣者，譬如人之兄弟，急则俱死，生则俱生，其志以神悲，是以涕泣俱出而横行也。
现代文：涕之与泪，譬如兄弟，危急则同死，安乐则共存，肾志先悲而脑髓随之，所以涕随泣出而涕泪横流。

古文：夫人涕泣俱出而相从者，所属之类也。
现代文：涕泪所以俱出而相随，是由于涕泪同属水类的缘故。

古文：雷公曰：大矣。
现代文：雷公说：你讲的道理真博大！

古文：请问人哭泣而泪不出者，若出而少，涕不从之何也？
现代文：请问有人哭泣而眼泪不出的，或虽出而量少，且涕不随出的，这是什么原因呢？

古文：帝曰：夫泣不出者，哭不悲也。
现代文：黄帝说：哭而没有眼泪，是内心上并不悲伤。

古文：不泣者，神不慈也。神不慈则志不悲，阴阳相持，泣安能独来。
现代文：不出眼泪，是心神没有被感动；心神不感动，志亦不悲，心神与肾志相持而不能相互交感，眼泪怎么会出来呢？

古文：夫志悲者惋，惋则冲阴，冲阴则志去目，志去则神不守精，精神去目，涕泣出也。
现代文：大凡志悲就会有凄惨之意。凄惨之意冲动于脑，则肾志去目凄；肾志去目，则神不守精；精和神都离开了眼睛，眼泪和鼻涕才能出来。

古文：且子独不诵不念夫经言乎，厥则目无所见。
现代文：你难道没有读过或没有想到医经上所说的话吗？厥则眼睛一无所见。

古文：夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上，则火独光也；阴并于下则足寒，足寒则胀也。
现代文：当一个人在厥的时候，阳气并走于上部，阴气并走于下部，阳并于上，则上部亢热，阴并与下则足冷，足冷则发胀。

古文：夫一水不胜五火，故目盲。
现代文：因为一水不胜五火，所以眼目就看不见了。

古文：是以冲风，泣下而不止。夫风之中目也，阳气内守于精，是火气燔目，故见风则泣下也。
现代文：所以迎风就会流泪不止的，因风邪中于目而流泪，是由于阳气内守于精，也就是火气燔目的关系，所以遇到风吹就会流泪了。

古文：有以比之，夫火疾风生乃能雨，此之类也。
现代文：举一个比喻来说：火热之气炽甚而风生，风生而有雨，与这个情况是相类同的。

