黄帝在明堂，雷公请曰：臣授业，传之行教以经论，从容形法，阴阳刺灸，汤药所滋，行治有贤不肖，未必能十全。
若先言悲哀喜怒，燥湿寒暑，阴阳妇女，请问其所以然者，卑贱富贵，人之形体，所从群下，通使临事以适道术，谨闻命矣。
请问有毚愚仆漏之问，不在经者，欲闻其状。
帝曰：大矣。
公请问：哭泣而泪不出者，若出而少涕，其故何也？
帝曰：在经有也。
复问：不知水所从生，涕所出也。
帝曰：若问此者，无益于治也，工之所知，道之所生也。
夫心者，五藏之专精也，目者，其窍也，华色者，其荣也，是以人有德也，则气和于目，有亡，忧知于色。
夫水之精为志，火之精为神，水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。
故谚言曰：心悲名曰志悲，志与心精共凑于目也。是以俱悲则神气传于心，精上不传于志，而志独悲，故泣出也。
泣涕者，脑也，脑者，阴也，髓者，骨之充也，故脑渗为涕。
志者骨之主也，是以水流而涕从之者，其行类也。
夫涕之与泣者，譬如人之兄弟，急则俱死，生则俱生，其志以神悲，是以涕泣俱出而横行也。
夫人涕泣俱出而相从者，所属之类也。
雷公曰：大矣。
请问人哭泣而泪不出者，若出而少，涕不从之何也？
帝曰：夫泣不出者，哭不悲也。
不泣者，神不慈也。神不慈则志不悲，阴阳相持，泣安能独来。
夫志悲者惋，惋则冲阴，冲阴则志去目，志去则神不守精，精神去目，涕泣出也。
且子独不诵不念夫经言乎，厥则目无所见。
夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上，则火独光也；阴并于下则足寒，足寒则胀也。
夫一水不胜五火，故目盲。
是以冲风，泣下而不止。夫风之中目也，阳气内守于精，是火气燔目，故见风则泣下也。
有以比之，夫火疾风生乃能雨，此之类也。
