古文：张全义，字国维，濮州临濮人。
现代文：张全义，字国维，濮州临濮人。

古文：初名居言，赐名全义，梁祖改为宗奭；庄宗定河南，复名全义。
现代文：原名叫居言，赐名叫全义，梁太祖改为宗，庄宗平定河南，回复张全义名。

古文：祖琏，父诚，世为田农。
现代文：祖父张琏，父亲张诚，世代为种田人。

古文：全义为县啬夫，尝为令所辱。
现代文：张全义做县啬夫时，曾受县令侮辱。

古文：乾符末，黄巢起冤句，全义亡命入巢军。
现代文：乾符末年，黄巢在冤句起义，张全义逃亡进了黄巢军。

古文：巢入长安，以全义为吏部尚书，充水运使。
现代文：黄巢入长安，任张全义为吏部尚书，充水运使。

古文：巢败，依诸葛爽于河阳，累迁至裨校，屡有战功，爽表为泽州刺史。
现代文：黄巢失败，在河阳依附诸葛爽，逐渐升至裨校，多次立战功，诸葛爽上书朝廷任为泽州刺史。

古文：光启初，爽卒，其子仲方为留后。
现代文：光启初年，诸葛爽去世，其子诸葛仲方为留后。

古文：部将刘经与李罕之争据洛阳，罕之败经于圣善寺，乘胜欲攻河阳，营于洛口。
现代文：部将刘经和李罕之争夺洛阳，李罕之在圣善寺打败刘经，乘胜想进攻河阳，在洛口扎营。

古文：经遣全义拒之，全义乃与罕之同盟结义，返攻经于河阳，为经所败，收合余众，与罕之据怀州，乞师于武皇。
现代文：刘经派张全义抵抗，张全义便和李罕之同盟结义，反过来在河阳攻击刘经，被刘经打败，集合剩下众兵，与李罕之据守怀州，向武皇求援兵。

古文：罕之谓王畏己，不设备。因罕之举兵收怀、泽，王乃密召屯兵，潜师夜发，迟明入三城。罕之乃逃遁投河东，朝廷即授王兼镇三城。
现代文：武皇派泽州刺史安金俊相助，进攻河阳，刘经、诸葛仲方弃城投奔汴州，李罕之于是自己掌管河阳，上表推荐张全义为河南尹。张全义生性勤俭，善于安抚军民，虽然到处都有贼寇，仍劝大家耕种务农，因此仓库充实。李罕之贪暴不守法，军中缺粮，每次都向张全义索取。两人开始时相交很好，到这时李罕之贪得无厌，动不动加以凌辱欺压，张全义十分苦恼。

古文：罕之求援于武皇，武皇复遣兵攻败河阳，会汴人救至而退。
现代文：文德元年四月，李罕之出兵侵犯晋州、绛州，张全义乘其不备，暗地带兵袭取河阳，张全义于是兼领河阳节度。李罕之向武皇求援，武皇又派兵帮助攻打河阳，遇汴州军救兵赶到而退。

古文：梁祖以丁会守河阳，全义复为河南尹、检校司空。
现代文：梁太祖用丁会守河阳，张全义复任河南尹、检校司空。

古文：全义感梁祖援助之恩，自是依附，皆从其制。
现代文：张全义感谢梁太祖援助之恩，从此依附梁朝，全都受他制约。

古文：初，蔡贼孙儒、诸葛爽争据洛阳，迭相攻伐，七八年间，都城灰烬，满目荆榛。
现代文：起初，蔡州贼人孙儒、诸葛爽争夺洛阳，互相攻伐，七八年之内，都城化为灰烬，满目都是荆榛。

古文：全义初至，惟与部下聚居故市，井邑穷民，不满百户。
现代文：张全义刚到任，只得和部下聚居在以前市区内，街市间穷苦百姓不满一百家。

古文：全义善于抚纳，课部人披榛种艺，且耕且战，以粟易牛，岁滋垦辟，招复流散，待之如子。
现代文：张全义善于安抚收纳人民，督促部下砍去杂草播种庄稼，一边耕地一边作战，用粮食换牛，每年扩大垦地，招收流亡散失人民，待之如子女。

古文：《洛阳搢绅旧闻记》：齐王与梁祖互为中书令、尚书令，及梁祖兼四镇，齐王累表让兼镇，盖潜识梁祖奸雄，避其权位，欲图自全之计。
现代文：每当立春劝耕之日，张全义必亲自站在田边，送给酒食，政事宽大简易，官吏不敢欺瞒。数年之间，京郊附近没有闲田，编入户籍的有五六万，于是在过去的街市筑营垒，建置府署，防止外寇。梁太祖逼迫唐昭宗东迁，命张全义修缮洛阳宫城，多年后才完成。

古文：梁祖经营霸业，外则干戈屡动，内则帑庾俱虚，齐王悉心尽力，倾竭财资助之。其年八月，昭宗遇弑，辉王即位。
现代文：唐昭宗到洛阳，梁太祖图谋取代他，担心张全义有异心，便任判官韦震为河南尹，调张全义任天平军节度使、守中书令、东平王。这年八月，昭宗被杀，辉王即皇帝位。

古文：十月，复以全义为河南尹，兼忠武军节度使、判六军诸卫事。
现代文：十月，复以张全义为河南尹，兼忠武军节度使，判六军诸卫事。

古文：梁祖建号，以全义兼河阳节度使，封魏王。
现代文：梁太祖建立年号，以张全义兼河阳节度使，封魏王。

古文：开平二年，册拜太保、兼陕虢节度使、河阳尹。
现代文：开平二年，册拜太保，兼陕虢节度使、河阳尹。

古文：四年，册拜太傅、河南尹、判六军，兼郑、滑等州节度使。
现代文：四年，册拜太傅、河南尹、判六军，兼郑、滑等州节度使。

古文：乾化元年，册拜太师。
现代文：乾化元年，册拜太师。

古文：二年，硃友珪篡逆，以全义为守太尉、河南尹、宋亳节度使兼国计使。
现代文：二年，朱友王圭篡位叛逆，任张全义为守太尉、河南尹、宋亳节度使兼国计使。

古文：梁末帝嗣位于汴，以全义为洛京留守，兼镇河阳。
现代文：梁末帝在汴州即位，任张全义为洛京留守，兼镇河阳。

古文：未几，授天下兵马副元帅。
现代文：不久，授天下兵马副元帅。

古文：末帝季年，赵、张用事，段凝为北面招讨使，骤居诸将之右。
现代文：梁末帝后期，张汉杰、赵廷隐等掌权，段凝为北面招讨使，突然升居各将之上。

古文：全义知其不可，遣使启梁末帝曰： 老臣受先朝重顾，蒙陛下委以副元帅之名。臣虽迟暮，尚可董军，请付北面兵柄，庶分宵旰。
现代文：张全义知道这样不妥，派使者上奏梁末帝说： 老臣受先朝重视，蒙陛下委任为副元帅，我虽年老，还可以带兵，请交给我北面军权，我将日夜工作。

古文：段凝晚进，德未服人，恐人情不和，败乱国政。 
现代文：段凝是晚进之人，德望不够，担心人情不和谐，败乱国政。 

古文：不听。
现代文：末帝没理睬。

古文：全义托硃氏垂三十年，梁祖末年，猜忌宿将，欲害全义者数四，全义单身曲事，悉以家财贡奉。
现代文：张全义依附朱氏近三十年，梁太祖晚年时，猜忌宿将，四次想加害张全义，张全义卑身曲事，将所有家产献上。

古文：洎梁祖河朔丧师之后，月献铠马，以补其军；又以服勤尽瘁，无以加诸，故竟免于祸。
现代文：到梁太祖河朔一战丧师之后，每月献铠甲马匹，以补充其军队，再加上他服事勤谨尽瘁事职，找不到岔子加罪，所以最后免于灾祸。

古文：全义妻储氏，明敏有才略。
现代文：张全义的妻子储氏，聪明敏捷有才能谋略。

古文：梁祖自柏乡失律后，连年亲征河朔，心疑全义，或左右谗间，储氏每入宫，委曲伸理。
现代文：梁太祖自从柏乡一战失败后，连年亲自征讨河朔，怀疑张全义，还有左右旁人进谗言离间，储氏每次进宫，委曲伸诉道理。

古文：有时怒不可测，急召全义，储氏谒见梁祖，厉声言曰： 宗奭种田叟耳，三十余年，洛城四面，开荒劚棘，招聚军赋，资陛下创业。
现代文：有时怒不可测，急召张全义，储氏进见梁太祖，高声说： 宗只是一个种田老汉，三十多年来，在洛阳城四面开荒砍草，招来百姓供应军粮，资助陛下创业。

古文：《洛阳搢绅旧闻记》云：梁祖猜忌王，虑为后患，前后欲杀之者数四，夫人储氏面请梁祖得免，梁祖遂以其子福王纳齐王之女。庄宗平梁，全义自洛赴觐，泥首待罪。
现代文：现在年齿衰朽，眼看要死的人了，而陛下还怀疑他，是为什么呢？ 梁太祖马上笑着说： 我没有恶意，老太太不用多说了。 庄宗平定梁朝，张全义从洛阳进见庄宗，顿首待罪。

古文：庄宗抚慰久之，以其年老，令人掖而升殿，宴赐尽欢，诏皇子继岌、皇弟存纪等皆兄事之。
现代文：庄宗安慰他很久，因他年老，令人扶着他上殿，赐宴尽欢，下诏令皇子李继岌、皇弟李存纪等人都把他当兄长看待。

古文：先是，天祐十五年，梁末帝自汴趋洛，将祀于圆丘。
现代文：这之前，天十五年，梁末帝从汴州前往洛阳，准备在圆丘祭祀。

古文：时王师攻下杨刘，徇地曹、濮，梁末帝惧，急归于汴，其礼不遂，然其法物咸在。
现代文：此时庄宗军攻下杨刘，占领曹州、濮州，梁末帝害怕，急忙返回汴州，祭礼没搞成，然而法物都在。

古文：至是，全义乃奏曰： 请陛下便幸洛阳，臣已有郊礼之备。 
现代文：到这时，张全义便上奏说： 请陛下就便巡幸洛阳，我已做了郊礼的准备。 

古文：翌日，制以全义复为尚书令、魏王、河南尹。
现代文：第二天，发文任张全义复为尚书令、魏王、河南尹。

古文：明年二月，郊禋礼毕，以全义为守太尉中书令、河南尹，改封齐王，兼领河阳。
现代文：第二年二月，郊祭礼结束，任张全义为守太尉、中书令、河南尹，改封齐王，兼领河阳。

古文：先是，硃梁时供御所费，皆出河南府，其后孔谦侵削其权，中官各领内司使务，或豪夺其田园居第，全义乃悉录进纳。
现代文：以前，朱氏梁朝的供应费用，全出自河南府，其后孔谦侵削张全义的权力，中官各领内司使务，有的强夺张全义的田园居室，张全义全都进献上。

古文：四年，落河南尹，授忠武军节度使、检校太师、尚书令。
现代文：四年，撤河南尹职，授忠武军节度使、检校太师、尚书令。

古文：会赵在礼据魏州，都军进讨无功。
现代文：此时赵在礼占据魏州，都军进讨没有成功。

古文：时明宗已为群小间谍，端居私第。
现代文：明宗被众多小人离间迷惑，端居私第。

古文：全义以卧疾闻变，忧惧不食，薨于洛阳私第，时年七十五。
现代文：张全义卧病时听说有变乱，忧惧不食，在洛阳家中死去，享年七十五岁。

古文：天成初，册赠太师，谥曰忠肃。
现代文：天成初年，册赠太师，谥号为忠肃。

古文：全义历守太师、太傅、太尉、中书令，封王，邑万三千户。
现代文：张全义历任守太师、太傅、太尉、中书令，封王，封邑三千户。

古文：凡领方镇洛、郓、陕、滑、宋，三莅河阳，再领许州，内外官历二十九任，尹正河、洛，凡四十年，位极人臣，善保终吉者，盖一人而已。
现代文：所领方镇有洛、郓、陕、滑、宋等州，三次临河阳，二次领许州，内外官有二十九任，做河、洛尹正共有四十年，位极人臣，善保自身到头吉祥平安的，只有他一人而已。

古文：全义朴厚大度，敦本务实，起战士而忘功名，尊儒业而乐善道。
现代文：张全义朴实大度，求根本务实际，从战士起家而忘却功名，尊重儒业而乐于善道。

古文：家非士族，而奖爱衣冠，开幕府辟士，必求望实，属邑补奏，不任吏人。
现代文：自家不是士族出身，但奖爱士族人家，开幕府征求贤士，一定要求有实际名望。属地封邑补充官员，不使用胥吏差役。

古文：位极王公，不衣罗绮，心奉释、老，而不溺左道。
现代文：位极王公之尊，不穿绫罗绮衣，信仰佛教道教，而不沉溺于左道邪门。

古文：如是数者，人以为难。
现代文：像上面这些，别人都以为难以做到。

古文：自庄宗至洛阳，趋向者皆由径以希恩宠，全义不改素履，尽诚而已。
现代文：自庄宗到洛阳，投奔者都走捷径求得恩宠，张全义不改往日行为，只是尽诚心而已。

古文：言事者以梁祖为我世雠，宜斫棺燔柩，全义独上章申理，议者嘉之。
现代文：言事的人认为梁太祖是世代仇人，应破烧其棺材，只有张全义上奏章申述道理以止之，议论者称赞他。

古文：刘皇后尝从庄宗幸其第，奏云： 妾孩幼遇乱，失父母，欲拜全义为义父。 
现代文：刘皇后曾随庄宗到他家里，对庄宗说： 我幼年时遇战乱，失去父母，想拜张全义为义父。 

古文：许之。
现代文：庄宗同意。

古文：全义稽首奏曰： 皇后万国之母仪，古今未有此事，臣无地自处。 
现代文：张全义跪下顿首说： 皇后是万国之母仪，古今没有此事，我无地自处。 

古文：庄宗敦逼再三，不获已，乃受刘后之拜。
现代文：庄宗再三敦促，不能免此事，于是受刘后之拜。

古文：既非所愿，君子不以为非。
现代文：此事既然不是他的愿望，君子们也不非议他。

古文：然全义少长军中，立性朴滞，凡百姓有词讼，以先诉者为得理，以是人多枉滥，为时所非。
现代文：然而张全义从小在军中成长，朴实迟滞，凡是百姓打官司告状的，他以先诉者为得理，因此人多冤枉失真，为时议所非。

古文：臣读《庄宗实录》，见史官叙《全义传》，虚美尤甚，至今负俗无识之士，尚以全义为名臣，故因补阙文，粗论事迹云。硃友谦，字德光，许州人，本名简。
现代文：又曾对河南县令罗贯恼恨，通过刘皇后向庄宗说罗贯的坏话，使罗贯无罪而死，尸体暴露在府门，冤枉之声，远近相传，这也是良玉中微小的瑕疵。朱友谦，字德光，许州人，原名朱简。

古文：祖岩，父琮，世为陈、许小校。广明之乱，简去乡里，事渑池镇将柏夔为部隶。尝为盗于石壕、三乡之间，剽劫行旅。
现代文：祖父朱岩，父亲朱琮，世代为陈、许二州小校，广明之乱时，朱简离开乡里，到渑池镇将柏夔手下做事，曾经在石壕、三乡之间当强盗，抢劫行人。

古文：后事陕州节度使王珙，积劳至军校。
现代文：后来在陕州节度使王珙手下做事，渐渐升到军校。

古文：珙性严急，御下无恩，牙将李璠者，珙深所倚爱，小有违忤，暴加箠击，璠阴衔之。
现代文：王珙性格严格急躁，对手下人没有优待恩惠。牙将李是王珙很倚重的，稍有违抗，便用鞭子狠打，李心中含恨。

古文：光化元年，珙与弟河中节度使珂相持，干戈日寻，珙兵屡败，部伍离心。
现代文：唐昭宗光化元年，王珙和弟弟河中节度使王珂对抗，每天都要交战，王珙多次失败，队伍离心倾向很大。

古文：二年六月，璠杀珙，归附汴人，梁祖表璠为陕州节度使。
现代文：二年六月，李杀死王珙投奔汴梁，梁太祖朱温任李为陕州节度使。

古文：璠亦苛惨，军情不叶，简复攻璠，璠冒刃获免，逃归于汴。
现代文：李也很苛刻残酷，军心与他不谐，朱简又攻打李，李顶着刀锋逃生，逃回汴州。

古文：三年，梁祖表简为陕州留后。
现代文：光化三年，梁太祖上表推荐朱简任陕州留后。

古文：九月，天子授以旄钺。
现代文：九月，天子授朱简为陕州节度使。

古文：车驾在凤翔，梁祖往来，简事之益谨，奏授平章事。
现代文：天子在凤翔，梁太祖来往之时，朱简服侍得更加谨慎，梁太祖又上奏授朱简为平章事。

古文：天复末，昭宗迁都洛阳，驻跸于陕。
现代文：天复末年，昭宗迁都到洛阳，驻营在陕州。

古文：时朝士经乱，簪裳不备，简献上百副，请给百官，朝容稍备。
现代文：这时朝廷官吏经过战乱，衣裳服饰不整齐，朱简献上一百套衣裳给百官，朝廷仪容才稍好看些。

古文：以迎奉功，迁检校侍中。
现代文：因为有奉迎之功，升检校侍中。

古文：简与梁祖同宗，乃陈情于梁祖曰： 仆位崇将相，比无勋劳，皆元帅令公生成之造也。
现代文：朱简和梁太祖同宗，便向梁太祖诉说道： 我的地位可比于将相，并不是因为有功勋，都是元帅令公给我的机会。

古文：愿以微生灰粉为效，乞以姓名，肩随宗室。 
现代文：愿以微小生命粉身碎骨报效您，乞求您给我取名，跟随宗室。 

古文：梁祖深赏其心，乃名之为友谦，编入属籍，待遇同于己子。
现代文：梁太祖很赏识他的忠心，便给他取名叫朱友谦，编进自己的谱属，待遇如同儿子。

古文：友谦亦尽心叶赞，功烈居多。
现代文：朱友谦也尽心效力，功劳很多。

古文：梁祖建号，移授河中节度使、检校太尉，累拜中书令，封冀王。
现代文：梁太祖建国号，调任河中节度使、检校太尉，拜中书令，封冀王。

古文：及硃友珪弑逆，友谦意不怿，虽勉奉伪命，中怀怏怏。
现代文：朱友王圭杀害梁太祖时，朱友谦不悦，虽然勉强奉命，心中怏怏不乐。

古文：友珪征之，友谦辞以北面侵轶，谓宾友曰： 友珪是先帝假子，敢行大逆，余位列维城，恩逾父子，论功校德，何让伊人，讵以平生附托之恩，屈身于逆竖之手！ 
现代文：朱友王圭征召他，他推辞说北面有寇犯，对宾友说 ：朱友王圭是先帝的义子，敢大逆不道，我身居要职，与先帝恩情超过亲生父子，论功也好，论德也好，怎么也不比他朱友王圭差，怎么能忘却先帝平生对我的恩遇，却屈身在叛逆小人的手下呢！ 

古文：及梁末帝嗣位，以恩礼结其心；友谦亦逊辞称籓，行其正朔。天祐十七年，友谦袭取同州，以其子令德为帅，请节钺于梁，不获。友谦即请之于庄宗，令幕客王正言以节旄赐之，梁将刘鄩、尹皓攻同州，友谦来告急，庄宗遣李嗣昭、李存审将兵赴之，败汴军于滑北，解围而还。
现代文：于是不接受命令。这一年八月，朱友王圭派大将牛存节、康怀英、韩京力攻打他，他向庄宗求援兵，庄宗亲自带兵赴援，与梁军在平阳相遇，大破梁军，因而与朱友谦在猗氏相会，朱友谦大为感慨，愿意结盟立约，庄宗很高兴。朱友谦乘酒醉在帐中熟睡，庄宗仔细看着他，对左右说： 冀王真是一个贵人，只可惜他手臂短了些。 梁末帝即位后，以恩礼与他交结，朱友谦也用谦辞向他称藩，采用末帝的年号。天十七年，朱友谦攻取同州，以儿子朱令德为帅，向梁朝要求做节度使，没得到，朱友谦就向唐庄宗要求，庄宗令幕客王正言以节旄赐给他。梁将刘寻阝、尹皓便攻打同州，朱友谦向庄宗告急，庄宗派李嗣昭、李存审带兵救援，在滑北打败梁军，解除了同州的包围就回师。

古文：初，刘鄩兵至蒲中，仓储匮乏，人心离贰，军民将校，咸欲归梁。
现代文：起初，刘寻阝兵到蒲中，仓库储备缺乏，人心离散，军民将军校官都想回到汴梁。

古文：友谦诸子令锡等亦说其父曰： 晋王虽推心于我，然悬兵赴援，急维相应，宁我负人，择福宜重。
现代文：朱友谦的儿子朱令锡等也对父亲说 ：晋王虽和我们推心置腹，但孤军深入救援我们，难于应急，宁肯我们负于人，要以选择利益为重。

古文：请纳款于梁，候刘鄩兵退后，与晋王修好。 
现代文：请与梁朝讲和，等刘寻阝兵退走后，再与晋王重新修好。 

古文：友谦曰： 晋王亲赴予急，夜半秉烛战贼，面为盟誓，不负初心。
现代文：朱友谦说： 晋王亲自为我救急，半夜挑灯作战，当面发誓结盟，不背负原来的心意。

古文：昨闻吾告难，命将星行，助我资粮，分我衣屦，而欲翻覆背惠，所谓邓祁侯云 人将不食吾余 也。 
现代文：昨天听说我告急，命令将士星夜赶来，给我钱粮和衣鞋，你却要想翻脸背叛他，正如邓祁侯所说的： 人们将会不吃我留下的东西。  

古文：及破梁军，加守太尉、西平王。
现代文：打败梁军后，加封朱友谦为守太尉、西平王。

古文：同光元年，庄宗灭梁，友谦觐于洛阳。庄宗置宴飨劳，宠锡无算，亲酌觞属友谦曰： 成吾大业者，公之力也。 
现代文：同光元年，唐庄宗消灭梁朝，朱友谦到洛阳进见，庄宗设宴招待，赏赐很多，亲自斟酒对朱友谦说： 成就我的大业，是你的力量呀。 

古文：既归籓，请割慈、隰二郡，依旧隶河中，不许，诏以绛州隶之。
现代文：朱友谦回到藩地后，请朝廷划割慈、隰二郡，依旧隶属河中，庄宗不答应，下诏以绛州隶属它。

古文：又请解县两池榷盐，每额输省课，许之。及郊礼毕，以友谦为守太师、尚书令，进食邑至万八千户。三年，赐姓，名继麟，编入属籍，赐之铁券，恕死罪。以其子令德为遂州节度使，令锡为许州节度使。
现代文：庄宗郊祭典礼完毕，任朱友谦为守太师、尚书令，增加食邑到一万八千户。三年，赐姓李，名继麟，编入属籍，赐给铁券，可饶恕死罪。任他的儿子朱令德为遂州节度使，任朱令锡为许州节度使。

古文：一门三镇，诸子为刺史者六七人，将校剖竹者又五六人，恩宠之盛，时无与比。
现代文：一家掌管三镇，诸子中当刺史的也有六七人，将校中剖符丹书记功的又有五六人，恩宠之盛，没人可以相比。

古文：庄宗季年，稍怠庶政，巷伯伶官，干预国事。
现代文：庄宗晚年，治政稍微松懈，阉宦伶官之类干预国事。

古文：时方面诸侯皆行赂遗，或求赂于继麟，虽僶俛应奉，不满其请。
现代文：这时各方诸侯都向他们施行贿赂，他们有人向李继麟索贿，李继麟虽然极力奉承，也不能满足他们的要求。

古文：且曰： 河中土薄民贫，厚贶难办。 
现代文：李继麟说： 河中土地贫瘠百姓穷苦，难以具办厚礼。 

古文：由是群小咸怨，遂加诬构。
现代文：因此朝中群小埋怨他，遂加诬陷。

古文：郭崇韬讨巴、蜀，征师于河中，继麟令其子令德率师赴之。伶官景进与其党构曰： 昨王师初起，继麟以为讨己，颇有拒命之意，若不除移，如国家有急，必为后患。 
现代文：郭崇韬征讨巴、蜀，向河中征兵，李继麟命令儿子朱令德率兵前往，伶官景进和他的同伙诬告说： 昨天王师刚刚起兵时，李继麟以为是讨伐他，颇有抗拒命令之意，如不除掉，国家有难时必为后患。 

古文：郭崇韬既诛，宦官愈盛，遂构成其罪，谓庄宗曰： 崇韬强项于蜀，盖与河中响应。 
现代文：郭崇韬被杀后，宦官势力更加强大，于是构陷李继麟的罪名，对庄宗说 ：郭崇韬在川蜀抗拒命令，大概是与河中李继麟互为响应。 

古文：继麟闻之惧，将赴京师，面诉其事。
现代文：李继麟知道后害怕，准备去京师当面讲清事情。

古文：其部将曰： 王有大功于国，密迩京城，群小流言，何足介意。
现代文：他的部将说 ：您对国家有大功，贴近皇上，群小的流言不必介意。

古文：端居奉职，谗邪自销，不可轻行。 
现代文：安守奉职，谗言自会消失，不可轻易前行。 

古文：继麟曰： 郭公功倍于我，尚为人构陷，吾若得面天颜，自陈肝膈，则流言者获罪矣。 
现代文：李继麟说： 郭公的功劳比我大几倍，尚且被人诬谄，我如能面见皇帝，陈述心里话，这样散布流言的人就该判罪了。 

古文：四年正月，继麟入觐。
现代文：同光四年正月，李继麟到宫中进见。

古文：景进谓庄宗曰： 河中人有告变者，言继麟与崇韬谋叛，闻崇韬死，又与李存乂构松逆，当断不断，祸不旋踵。 
现代文：景进对庄宗说： 河中有人报告发生变乱，说李继麟与郭崇韬谋叛，现郭崇韬死了，李继麟又和李存繧谋反，当断不断，祸害跟着就来。 

古文：群阉异口同辞，庄宗骇惑不能决。
现代文：众多宦官异口同声，庄宗迷惑害怕不能决断。

古文：是夜，令硃守殷以兵围其第，擒之，诛于徽安门外；诏继岌诛令德于遂州，王思同诛令锡于许州，吴缜《篡误》云：《伶官史彦琼传》，友谦有子建徽被杀。
现代文：这个月二十三日，授李继麟滑州节度使，当晚，庄宗令朱守殷用兵包围李继麟的府第，抓获李继麟后在徽安门外杀掉。诏令李继岌在遂州杀死朱令德，令王思同在许州杀死朱令锡，令夏鲁奇在河中杀掉李继麟全族人。

古文：传中未载。命夏鲁奇诛其族于河中。初，鲁奇至，友谦妻张氏率其家属二百余口见鲁奇曰： 请疏骨肉名字，无致他人横死。 将刑，张氏持先赐铁券授鲁奇曰： 皇帝所赐也。 
现代文：当夏鲁奇到河中时，朱友谦的妻子张氏率其家属二百多口见夏鲁奇说： 请让写下亲属名字，不要使别的人横死。 临刑时，张氏拿出以前皇上赐给的铁券给夏鲁奇说 ：这是皇帝赐给的。 

古文：是时，百口涂地，冤酷之声，行路流涕。
现代文：这时，一百多人丧生，一片冤哭之声，路上行人都流泪。

古文：先是，河中衙城阍者夜见妇人数十，袨服靓妆，仆马炫耀，自外驰骋，笑语趋衙城。
现代文：在这之前，河中衙城守门人夜里看见几十名妇女，盛服艳妆，仆人马匹炫耀，自外面驰奔而来，笑谈着进衙城。

古文：阍者不知其故，不敢诘，至门排骑而入，既而扃锁如故，复无人迹，乃知妖鬼也。
现代文：守门人不知什么原因，不敢盘问，她们到城门前排列而入，过后城门门锁和以前一样关严锁紧，再没有人迹，才知道是妖鬼。

古文：又继麟登逍遥楼，闻哭声四合，诘日讯之，巷无丧者，隔岁乃族诛。
现代文：还有一次李继麟登上逍遥楼，听到四周有哭声，天明时询问情况，街巷里并没有死人，隔年李家便遭全族诛灭。

古文：及明宗即位，始下诏昭雪焉。
现代文：明宗即位后，才下诏为他昭雪。

