张全义，字国维，濮州临濮人。
原名叫居言，赐名叫全义，梁太祖改为宗，庄宗平定河南，回复张全义名。
祖父张琏，父亲张诚，世代为种田人。
张全义做县啬夫时，曾受县令侮辱。
乾符末年，黄巢在冤句起义，张全义逃亡进了黄巢军。
黄巢入长安，任张全义为吏部尚书，充水运使。
黄巢失败，在河阳依附诸葛爽，逐渐升至裨校，多次立战功，诸葛爽上书朝廷任为泽州刺史。
光启初年，诸葛爽去世，其子诸葛仲方为留后。
部将刘经和李罕之争夺洛阳，李罕之在圣善寺打败刘经，乘胜想进攻河阳，在洛口扎营。
刘经派张全义抵抗，张全义便和李罕之同盟结义，反过来在河阳攻击刘经，被刘经打败，集合剩下众兵，与李罕之据守怀州，向武皇求援兵。
武皇派泽州刺史安金俊相助，进攻河阳，刘经、诸葛仲方弃城投奔汴州，李罕之于是自己掌管河阳，上表推荐张全义为河南尹。张全义生性勤俭，善于安抚军民，虽然到处都有贼寇，仍劝大家耕种务农，因此仓库充实。李罕之贪暴不守法，军中缺粮，每次都向张全义索取。两人开始时相交很好，到这时李罕之贪得无厌，动不动加以凌辱欺压，张全义十分苦恼。
文德元年四月，李罕之出兵侵犯晋州、绛州，张全义乘其不备，暗地带兵袭取河阳，张全义于是兼领河阳节度。李罕之向武皇求援，武皇又派兵帮助攻打河阳，遇汴州军救兵赶到而退。
梁太祖用丁会守河阳，张全义复任河南尹、检校司空。
张全义感谢梁太祖援助之恩，从此依附梁朝，全都受他制约。
起初，蔡州贼人孙儒、诸葛爽争夺洛阳，互相攻伐，七八年之内，都城化为灰烬，满目都是荆榛。
张全义刚到任，只得和部下聚居在以前市区内，街市间穷苦百姓不满一百家。
张全义善于安抚收纳人民，督促部下砍去杂草播种庄稼，一边耕地一边作战，用粮食换牛，每年扩大垦地，招收流亡散失人民，待之如子女。
每当立春劝耕之日，张全义必亲自站在田边，送给酒食，政事宽大简易，官吏不敢欺瞒。数年之间，京郊附近没有闲田，编入户籍的有五六万，于是在过去的街市筑营垒，建置府署，防止外寇。梁太祖逼迫唐昭宗东迁，命张全义修缮洛阳宫城，多年后才完成。
唐昭宗到洛阳，梁太祖图谋取代他，担心张全义有异心，便任判官韦震为河南尹，调张全义任天平军节度使、守中书令、东平王。这年八月，昭宗被杀，辉王即皇帝位。
十月，复以张全义为河南尹，兼忠武军节度使，判六军诸卫事。
梁太祖建立年号，以张全义兼河阳节度使，封魏王。
开平二年，册拜太保，兼陕虢节度使、河阳尹。
四年，册拜太傅、河南尹、判六军，兼郑、滑等州节度使。
乾化元年，册拜太师。
二年，朱友王圭篡位叛逆，任张全义为守太尉、河南尹、宋亳节度使兼国计使。
梁末帝在汴州即位，任张全义为洛京留守，兼镇河阳。
不久，授天下兵马副元帅。
梁末帝后期，张汉杰、赵廷隐等掌权，段凝为北面招讨使，突然升居各将之上。
张全义知道这样不妥，派使者上奏梁末帝说： 老臣受先朝重视，蒙陛下委任为副元帅，我虽年老，还可以带兵，请交给我北面军权，我将日夜工作。
段凝是晚进之人，德望不够，担心人情不和谐，败乱国政。 
末帝没理睬。
张全义依附朱氏近三十年，梁太祖晚年时，猜忌宿将，四次想加害张全义，张全义卑身曲事，将所有家产献上。
到梁太祖河朔一战丧师之后，每月献铠甲马匹，以补充其军队，再加上他服事勤谨尽瘁事职，找不到岔子加罪，所以最后免于灾祸。
张全义的妻子储氏，聪明敏捷有才能谋略。
梁太祖自从柏乡一战失败后，连年亲自征讨河朔，怀疑张全义，还有左右旁人进谗言离间，储氏每次进宫，委曲伸诉道理。
有时怒不可测，急召张全义，储氏进见梁太祖，高声说： 宗只是一个种田老汉，三十多年来，在洛阳城四面开荒砍草，招来百姓供应军粮，资助陛下创业。
现在年齿衰朽，眼看要死的人了，而陛下还怀疑他，是为什么呢？ 梁太祖马上笑着说： 我没有恶意，老太太不用多说了。 庄宗平定梁朝，张全义从洛阳进见庄宗，顿首待罪。
庄宗安慰他很久，因他年老，令人扶着他上殿，赐宴尽欢，下诏令皇子李继岌、皇弟李存纪等人都把他当兄长看待。
这之前，天十五年，梁末帝从汴州前往洛阳，准备在圆丘祭祀。
此时庄宗军攻下杨刘，占领曹州、濮州，梁末帝害怕，急忙返回汴州，祭礼没搞成，然而法物都在。
到这时，张全义便上奏说： 请陛下就便巡幸洛阳，我已做了郊礼的准备。 
第二天，发文任张全义复为尚书令、魏王、河南尹。
第二年二月，郊祭礼结束，任张全义为守太尉、中书令、河南尹，改封齐王，兼领河阳。
以前，朱氏梁朝的供应费用，全出自河南府，其后孔谦侵削张全义的权力，中官各领内司使务，有的强夺张全义的田园居室，张全义全都进献上。
四年，撤河南尹职，授忠武军节度使、检校太师、尚书令。
此时赵在礼占据魏州，都军进讨没有成功。
明宗被众多小人离间迷惑，端居私第。
张全义卧病时听说有变乱，忧惧不食，在洛阳家中死去，享年七十五岁。
天成初年，册赠太师，谥号为忠肃。
张全义历任守太师、太傅、太尉、中书令，封王，封邑三千户。
所领方镇有洛、郓、陕、滑、宋等州，三次临河阳，二次领许州，内外官有二十九任，做河、洛尹正共有四十年，位极人臣，善保自身到头吉祥平安的，只有他一人而已。
张全义朴实大度，求根本务实际，从战士起家而忘却功名，尊重儒业而乐于善道。
自家不是士族出身，但奖爱士族人家，开幕府征求贤士，一定要求有实际名望。属地封邑补充官员，不使用胥吏差役。
位极王公之尊，不穿绫罗绮衣，信仰佛教道教，而不沉溺于左道邪门。
像上面这些，别人都以为难以做到。
自庄宗到洛阳，投奔者都走捷径求得恩宠，张全义不改往日行为，只是尽诚心而已。
言事的人认为梁太祖是世代仇人，应破烧其棺材，只有张全义上奏章申述道理以止之，议论者称赞他。
刘皇后曾随庄宗到他家里，对庄宗说： 我幼年时遇战乱，失去父母，想拜张全义为义父。 
庄宗同意。
张全义跪下顿首说： 皇后是万国之母仪，古今没有此事，我无地自处。 
庄宗再三敦促，不能免此事，于是受刘后之拜。
此事既然不是他的愿望，君子们也不非议他。
然而张全义从小在军中成长，朴实迟滞，凡是百姓打官司告状的，他以先诉者为得理，因此人多冤枉失真，为时议所非。
又曾对河南县令罗贯恼恨，通过刘皇后向庄宗说罗贯的坏话，使罗贯无罪而死，尸体暴露在府门，冤枉之声，远近相传，这也是良玉中微小的瑕疵。朱友谦，字德光，许州人，原名朱简。
祖父朱岩，父亲朱琮，世代为陈、许二州小校，广明之乱时，朱简离开乡里，到渑池镇将柏夔手下做事，曾经在石壕、三乡之间当强盗，抢劫行人。
后来在陕州节度使王珙手下做事，渐渐升到军校。
王珙性格严格急躁，对手下人没有优待恩惠。牙将李是王珙很倚重的，稍有违抗，便用鞭子狠打，李心中含恨。
唐昭宗光化元年，王珙和弟弟河中节度使王珂对抗，每天都要交战，王珙多次失败，队伍离心倾向很大。
二年六月，李杀死王珙投奔汴梁，梁太祖朱温任李为陕州节度使。
李也很苛刻残酷，军心与他不谐，朱简又攻打李，李顶着刀锋逃生，逃回汴州。
光化三年，梁太祖上表推荐朱简任陕州留后。
九月，天子授朱简为陕州节度使。
天子在凤翔，梁太祖来往之时，朱简服侍得更加谨慎，梁太祖又上奏授朱简为平章事。
天复末年，昭宗迁都到洛阳，驻营在陕州。
这时朝廷官吏经过战乱，衣裳服饰不整齐，朱简献上一百套衣裳给百官，朝廷仪容才稍好看些。
因为有奉迎之功，升检校侍中。
朱简和梁太祖同宗，便向梁太祖诉说道： 我的地位可比于将相，并不是因为有功勋，都是元帅令公给我的机会。
愿以微小生命粉身碎骨报效您，乞求您给我取名，跟随宗室。 
梁太祖很赏识他的忠心，便给他取名叫朱友谦，编进自己的谱属，待遇如同儿子。
朱友谦也尽心效力，功劳很多。
梁太祖建国号，调任河中节度使、检校太尉，拜中书令，封冀王。
朱友王圭杀害梁太祖时，朱友谦不悦，虽然勉强奉命，心中怏怏不乐。
朱友王圭征召他，他推辞说北面有寇犯，对宾友说 ：朱友王圭是先帝的义子，敢大逆不道，我身居要职，与先帝恩情超过亲生父子，论功也好，论德也好，怎么也不比他朱友王圭差，怎么能忘却先帝平生对我的恩遇，却屈身在叛逆小人的手下呢！ 
于是不接受命令。这一年八月，朱友王圭派大将牛存节、康怀英、韩京力攻打他，他向庄宗求援兵，庄宗亲自带兵赴援，与梁军在平阳相遇，大破梁军，因而与朱友谦在猗氏相会，朱友谦大为感慨，愿意结盟立约，庄宗很高兴。朱友谦乘酒醉在帐中熟睡，庄宗仔细看着他，对左右说： 冀王真是一个贵人，只可惜他手臂短了些。 梁末帝即位后，以恩礼与他交结，朱友谦也用谦辞向他称藩，采用末帝的年号。天十七年，朱友谦攻取同州，以儿子朱令德为帅，向梁朝要求做节度使，没得到，朱友谦就向唐庄宗要求，庄宗令幕客王正言以节旄赐给他。梁将刘寻阝、尹皓便攻打同州，朱友谦向庄宗告急，庄宗派李嗣昭、李存审带兵救援，在滑北打败梁军，解除了同州的包围就回师。
起初，刘寻阝兵到蒲中，仓库储备缺乏，人心离散，军民将军校官都想回到汴梁。
朱友谦的儿子朱令锡等也对父亲说 ：晋王虽和我们推心置腹，但孤军深入救援我们，难于应急，宁肯我们负于人，要以选择利益为重。
请与梁朝讲和，等刘寻阝兵退走后，再与晋王重新修好。 
朱友谦说： 晋王亲自为我救急，半夜挑灯作战，当面发誓结盟，不背负原来的心意。
昨天听说我告急，命令将士星夜赶来，给我钱粮和衣鞋，你却要想翻脸背叛他，正如邓祁侯所说的： 人们将会不吃我留下的东西。  
打败梁军后，加封朱友谦为守太尉、西平王。
同光元年，唐庄宗消灭梁朝，朱友谦到洛阳进见，庄宗设宴招待，赏赐很多，亲自斟酒对朱友谦说： 成就我的大业，是你的力量呀。 
朱友谦回到藩地后，请朝廷划割慈、隰二郡，依旧隶属河中，庄宗不答应，下诏以绛州隶属它。
庄宗郊祭典礼完毕，任朱友谦为守太师、尚书令，增加食邑到一万八千户。三年，赐姓李，名继麟，编入属籍，赐给铁券，可饶恕死罪。任他的儿子朱令德为遂州节度使，任朱令锡为许州节度使。
一家掌管三镇，诸子中当刺史的也有六七人，将校中剖符丹书记功的又有五六人，恩宠之盛，没人可以相比。
庄宗晚年，治政稍微松懈，阉宦伶官之类干预国事。
这时各方诸侯都向他们施行贿赂，他们有人向李继麟索贿，李继麟虽然极力奉承，也不能满足他们的要求。
李继麟说： 河中土地贫瘠百姓穷苦，难以具办厚礼。 
因此朝中群小埋怨他，遂加诬陷。
郭崇韬征讨巴、蜀，向河中征兵，李继麟命令儿子朱令德率兵前往，伶官景进和他的同伙诬告说： 昨天王师刚刚起兵时，李继麟以为是讨伐他，颇有抗拒命令之意，如不除掉，国家有难时必为后患。 
郭崇韬被杀后，宦官势力更加强大，于是构陷李继麟的罪名，对庄宗说 ：郭崇韬在川蜀抗拒命令，大概是与河中李继麟互为响应。 
李继麟知道后害怕，准备去京师当面讲清事情。
他的部将说 ：您对国家有大功，贴近皇上，群小的流言不必介意。
安守奉职，谗言自会消失，不可轻易前行。 
李继麟说： 郭公的功劳比我大几倍，尚且被人诬谄，我如能面见皇帝，陈述心里话，这样散布流言的人就该判罪了。 
同光四年正月，李继麟到宫中进见。
景进对庄宗说： 河中有人报告发生变乱，说李继麟与郭崇韬谋叛，现郭崇韬死了，李继麟又和李存繧谋反，当断不断，祸害跟着就来。 
众多宦官异口同声，庄宗迷惑害怕不能决断。
这个月二十三日，授李继麟滑州节度使，当晚，庄宗令朱守殷用兵包围李继麟的府第，抓获李继麟后在徽安门外杀掉。诏令李继岌在遂州杀死朱令德，令王思同在许州杀死朱令锡，令夏鲁奇在河中杀掉李继麟全族人。
当夏鲁奇到河中时，朱友谦的妻子张氏率其家属二百多口见夏鲁奇说： 请让写下亲属名字，不要使别的人横死。 临刑时，张氏拿出以前皇上赐给的铁券给夏鲁奇说 ：这是皇帝赐给的。 
这时，一百多人丧生，一片冤哭之声，路上行人都流泪。
在这之前，河中衙城守门人夜里看见几十名妇女，盛服艳妆，仆人马匹炫耀，自外面驰奔而来，笑谈着进衙城。
守门人不知什么原因，不敢盘问，她们到城门前排列而入，过后城门门锁和以前一样关严锁紧，再没有人迹，才知道是妖鬼。
还有一次李继麟登上逍遥楼，听到四周有哭声，天明时询问情况，街巷里并没有死人，隔年李家便遭全族诛灭。
明宗即位后，才下诏为他昭雪。
