古文：子墨子言曰：古者民始生，未有刑政之时，盖其语，人异义。
现代文：墨子说：古时人类刚刚诞生，还没有刑法政治的时候，人们用言语表达的意见，也因人而异。

古文：是以一人则一义，二人则二义，十人则十义。
现代文：所以一人就有一种意见，两人就有两种意见，十人就有十种意见。

古文：其人兹众，其所谓义者亦兹众。
现代文：人越多，他们不同的意见也就越多。

古文：是以人是其义，以非人之义，故交相非也。
现代文：每个人都以为自己的意见对而别人的意见错，因而相互攻击。

古文：是以内者父子兄弟作，离散不能相和合；天下之百姓，皆以水火毒药相亏害。
现代文：所以在家庭内父子兄弟常因意见不同而相互怨恨，使得家人离散而不能和睦相处。

古文：至有余力，不能以相劳；腐朽余财，不以相分；隐匿良道，不以相教。天下之乱，若禽兽然。
现代文：天下的百姓，都用水火毒药相互残害，以致有余力的人不能帮助别人；有余财者宁愿让它腐烂，也不分给别人；有好的道理也自己隐藏起来，不肯教给别人，以致天下混乱，有如禽兽一般。

古文：夫明乎天下之所以乱者，生于无政长。是故选天下之贤可者，立以为天子。
现代文：明白了天下产生混乱的原因，是没有行政长官，所以就要选择天下的贤良且可任以政务的人来，拥立其为天子。

古文：天子立，以其力为未足，又选天下之贤可者，置立之以为三公。
现代文：天子确立了，因为他的力量还不够，又选择天下的贤良且可任以政务的人来，立为三公。

古文：天子、三公既以立，以天下为博大，远国异土之民，是非利害之辩，不可一二而明知，故画分万国，立诸侯国君。
现代文：天子和三公都已经确立了,又因为天下广大，远方异国的人民，对于是非利害的区别,不可能一一明白，所以再划分许多国家，设立诸侯与国君。

古文：诸侯国君既已立，以其力为未足，又选择其国之贤可者，置立之以为正长。
现代文：诸侯、国君确立后，因为他的力量还不够，又选择诸侯国里的贤良且可任以政务的人来，设立为行政长官。

古文：正长既已具，天子发政于天下之百姓，言曰： 闻善而不善，皆以告其上。
现代文：行政长官具备后，天子就向天下百姓发布政令，说：不论听到好的和不好的意见，都要报告给自己的上级。

古文：上之所是，必皆是之，所非，必皆非之。
现代文：上级认为对的，大家都一定也要认为对：上级认为不对的，大家也都必须认为不对。

古文：上有过则规谏之，下有善则傍荐之。
现代文：上级有过失就要规谏，下面的人有好的言行就要访求并举荐。

古文：上同而不下比者，此上之所赏而下之所誉也。
现代文：与上级一致而不在下面结党营私，这是上级所称赏而下面所赞誉的做法。

古文：意若闻善而不善，不以告其上；上之所是弗能是，上之所非弗能非；上有过弗规谏，下有善弗傍荐；下比不能上同者，此上之所罚而百姓所毁也。 
现代文：假如听到好的和不好的意见，却不报告给上级，上级所认为对的却认为不对，上级所认为错的却认为没错，上级有过失不能规谏，下面的人有好的言行却不能访求举荐，下面结党而不能与上级一致的，这是上级所要责罚，而且百姓也要非议的做法。

古文：上以此为赏罚，甚明察以审信。
现代文：上级用这个原则来进行赏罚，就能明察秋毫而且符合实际。

古文：是故里长者，里之仁人也。
现代文：所以，里长是一里内的仁人。

古文：里长发政里之百姓，言曰： 闻善而不善，必以告其乡长。乡长之所是，必皆是之；乡长之所非，必皆非之。去若不善言，学乡长之善言；去若不善行，学乡长之善行。 
现代文：里长向一里的百姓发布政今说：不论听到好的和不好的意见，一定要报告给乡长，乡长认为对的，大家都一定也要认为对：乡长认为不对的，太家也都必须认为不对，去掉你们不正确的言论，学习乡长正确的言论;去掉你们不正确的行为，学习乡长正确的行为。

古文：则乡何说以乱哉。
现代文：那么一个乡还有什么理由混乱呢？

古文：察乡之所治者何也？
现代文：考察一个乡之所以治理得好是什么原因呢？

古文：乡长唯能壹同乡之义，是以乡治也。
现代文：唯有乡长能统一全乡人的意愿，所以一乡就得到治理了。 

古文：乡长者，乡之仁人也。
现代文：乡长是一乡内的仁人。

古文：乡长发政乡之百姓，言曰： 闻善而不善者，必以告国君。
现代文：乡长向一乡的百姓发布政令，说：不论听到好的和不好的意见，一定要报告给国君。

古文：国君之所是，必皆是之；国君之所非，必皆非之。
现代文：国君认为对的，大家都一定也要认为对;国君认为不对的，大家也都必须认为不对。

古文：去若不善言，学国君之善言；去若不善行，学国君之善行。 
现代文：去掉你们不正确的言论，学习国君正确的言论;去掉你们不正确的行为，学习国君正确的行为。

古文：则国何说以乱哉？
现代文：那么一个国还有什么理由混乱呢？

古文：察国之所以治者何也？
现代文：考察一个国之所以治理得好是什么原因呢？

古文：国君唯能壹同国之义，是以国治也。
现代文：唯有国君能统一全国人的意愿，所以一国就得到治理了。

古文：国君者，国之仁人也。
现代文：国君是一国内的仁人。

古文：国君发政国之百姓，言曰: 闻善而不善，必以告天子。
现代文：国君向一国的百姓发布政令，说：不论听到好的和不好的意见，一定要报告给天子。

古文：天子之所是，皆是之；天子之所非，皆非之。
现代文：天子认为对的，大家都一定也要认为对；天子认为不对的，大家也都必须认为不对。

古文：去若不善言，学天子之善言；去若不善行，学天子之善行。 
现代文：去掉你们不正确的言论，学习天子正确的言论：去掉你们不正确的行为，学习天子正确的行为。

古文：则天下何说以乱哉？
现代文：那么天下还有什么理由混乱呢？

古文：察天下之所以治者何也？
现代文：考察天下之所以治理得好是什么原因呢？

古文：天子唯能壹同天下之义，是以天下治也。
现代文：唯有天子能统一全天下人的意愿，所以全天下就得到治理了。

古文：天下之百姓皆上同于天子，而不上同于天，则灾犹未去也。
现代文：天下的老百姓如果都向上统一于天子，而不向上统一于天的意志，那么灾祸就还没有完全离去。

古文：今若天飘风苦雨，溱溱而至者，此天之所以罚百姓之不上同于天者也。是故子墨子言曰： 古者圣王为五刑，请以治其民。
现代文：现在如果上天让大风与暴雨频频到来，这就是上天对于不向上统一于天的意志的百姓的惩罚。所以墨子说:古代圣王制定了五种刑罚，诚然是用来治理人民的。

古文：譬若丝缕之有纪，罔罟之有纲，所以连收天下之百姓，不尚同其上者也。 
现代文：就好像丝线有头绪，渔猎的网有纲，是用来收束那些不向上统一于上级的百姓一样。 

