墨子说：古时人类刚刚诞生，还没有刑法政治的时候，人们用言语表达的意见，也因人而异。
所以一人就有一种意见，两人就有两种意见，十人就有十种意见。
人越多，他们不同的意见也就越多。
每个人都以为自己的意见对而别人的意见错，因而相互攻击。
所以在家庭内父子兄弟常因意见不同而相互怨恨，使得家人离散而不能和睦相处。
天下的百姓，都用水火毒药相互残害，以致有余力的人不能帮助别人；有余财者宁愿让它腐烂，也不分给别人；有好的道理也自己隐藏起来，不肯教给别人，以致天下混乱，有如禽兽一般。
明白了天下产生混乱的原因，是没有行政长官，所以就要选择天下的贤良且可任以政务的人来，拥立其为天子。
天子确立了，因为他的力量还不够，又选择天下的贤良且可任以政务的人来，立为三公。
天子和三公都已经确立了,又因为天下广大，远方异国的人民，对于是非利害的区别,不可能一一明白，所以再划分许多国家，设立诸侯与国君。
诸侯、国君确立后，因为他的力量还不够，又选择诸侯国里的贤良且可任以政务的人来，设立为行政长官。
行政长官具备后，天子就向天下百姓发布政令，说：不论听到好的和不好的意见，都要报告给自己的上级。
上级认为对的，大家都一定也要认为对：上级认为不对的，大家也都必须认为不对。
上级有过失就要规谏，下面的人有好的言行就要访求并举荐。
与上级一致而不在下面结党营私，这是上级所称赏而下面所赞誉的做法。
假如听到好的和不好的意见，却不报告给上级，上级所认为对的却认为不对，上级所认为错的却认为没错，上级有过失不能规谏，下面的人有好的言行却不能访求举荐，下面结党而不能与上级一致的，这是上级所要责罚，而且百姓也要非议的做法。
上级用这个原则来进行赏罚，就能明察秋毫而且符合实际。
所以，里长是一里内的仁人。
里长向一里的百姓发布政今说：不论听到好的和不好的意见，一定要报告给乡长，乡长认为对的，大家都一定也要认为对：乡长认为不对的，太家也都必须认为不对，去掉你们不正确的言论，学习乡长正确的言论;去掉你们不正确的行为，学习乡长正确的行为。
那么一个乡还有什么理由混乱呢？
考察一个乡之所以治理得好是什么原因呢？
唯有乡长能统一全乡人的意愿，所以一乡就得到治理了。 
乡长是一乡内的仁人。
乡长向一乡的百姓发布政令，说：不论听到好的和不好的意见，一定要报告给国君。
国君认为对的，大家都一定也要认为对;国君认为不对的，大家也都必须认为不对。
去掉你们不正确的言论，学习国君正确的言论;去掉你们不正确的行为，学习国君正确的行为。
那么一个国还有什么理由混乱呢？
考察一个国之所以治理得好是什么原因呢？
唯有国君能统一全国人的意愿，所以一国就得到治理了。
国君是一国内的仁人。
国君向一国的百姓发布政令，说：不论听到好的和不好的意见，一定要报告给天子。
天子认为对的，大家都一定也要认为对；天子认为不对的，大家也都必须认为不对。
去掉你们不正确的言论，学习天子正确的言论：去掉你们不正确的行为，学习天子正确的行为。
那么天下还有什么理由混乱呢？
考察天下之所以治理得好是什么原因呢？
唯有天子能统一全天下人的意愿，所以全天下就得到治理了。
天下的老百姓如果都向上统一于天子，而不向上统一于天的意志，那么灾祸就还没有完全离去。
现在如果上天让大风与暴雨频频到来，这就是上天对于不向上统一于天的意志的百姓的惩罚。所以墨子说:古代圣王制定了五种刑罚，诚然是用来治理人民的。
就好像丝线有头绪，渔猎的网有纲，是用来收束那些不向上统一于上级的百姓一样。 
