<strong>验桥口捉拿贼和尚见县主重修万缘桥</strong>
话说济公回到庙中，广亮甚为喜悦，先给济公要了一桌酒，这才叫智清、智静进来给济公磕头。济公说： 师兄，你瞧，我昨天做了一个梦。 广亮说： 做甚梦？ 济公说： 我梦见一个贼和尚，又带着两个生贼，每个背着五块砖，手打铜锣，口中直嚷： 尊声列位请听言，手打铜锣来化缘。施主要问因何故？只因偷了万缘桥的砖。 有四个官人押着，不嚷就打，你说这个梦新鲜不新鲜？ 广亮一想： 怪呀，他怎么会知道？ 这才说： 师弟，你做这梦，倒是真事。这两个小和尚是我的师侄，他师父叫广慧，在万缘桥海潮寺当家。只因他们把万缘桥的砖头搬了几块，现在石杭县把他们师徒三个锁了去，叫他们背着砖，化一万银子修万缘桥。你想谁能施舍？他们实在受不了这个罪，知道师弟的能为，故此求求你慈悲慈悲。师弟，你冲着我，功德功德罢。 智清、智静说： 师叔，你老人家要不答应，我两个人跪着不起来。 济公说： 你们两个人起来！我就知道这顿饭不能白吃，这桌菜席是一万两银子。 广亮说： 多慈悲罢。 济公说： 就是，回头咱们一同走。 智清、智静这才起来，说： 师叔何时走呀？ 济公说： 今天就走，回头就化缘，明天就动工修万缘桥。 智清、智静心说： 这可是吹着玩。 嘴里说： 那是很好。 济公吃喝完毕，说： 咱们走呀。 广亮说： 师弟，等你回来，我再来谢你。 和尚说： 不用谢，小事一段。 
说着同智清、智静出了灵隐寺，顺大路往前走。和尚一边往前走，信口唱着山歌说： 劝世人，要修福，茅屋不漏心便足。布衣不破胜罗衣，茅屋不漏如瓦屋。不求荣，不受辱，平生安分随世俗。远去人间是与非，逢场做戏相桓舞。也不华，也不朴，一心正直无私处。终朝睡到日三竿，起来一碗黄齑素。粥一碗，菜一箸，自歌自舞无拘束。客来相顾奉清茶，客去还将猿马扶。或谈诗，或品竹，空笑他人终碌碌。南北奔驰为利名，为谁辛苦为谁辱。七情深，儿爱度，雨里鲜花风里烛。多少鸟头送白老，多少老人为少哭。满库金，满堂玉，何曾免得无常路。临危只落一场空，只有孤身无伴仆。大坟高，厚棺木，此身亦向黄泉赴。世上总无再活人，何须苦苦多忙碌。张门田，李门屋，今日钱家明日陆。桑田变海海为田，从来如此多反复，时未来，眉莫戚，八字穷通有迟速。甘罗十二受秦恩，太公八十食周禄。笑阿房，谈今古，古来兴废如棋局。奉劝世人即回头，我今打破速魂路。 
和尚念着往前走，智清、智静二人跟随。和尚说： 你们二人快点走行不行？ 
智清说： 行。 和尚说： 腿是你们两人的不是？ 智清、智静说： 师叔，你说这活真新鲜，腿在我们两人身上长的，又怎么不是我们的？ 和尚道： 我给你们轰着走。 智清说： 怎么轰？ 和尚说： 我一念咒，你们就走快了。 智清、智静说： 念罢。 和尚口念六字真言 唵嘛呢叭咪吽！唵，敕令赫！ 这两个人身不由己，仿佛有人在后面推着一般，行走如飞，收不住了。智清就嚷： 师叔呀，你快把法术收了罢！眼前是树呀，碰上就得脑浆迸裂呀！ 和尚后面就嚷： 不要紧，唵，令！敕令赫！拐弯就过去了。 智清、智静果然到树林子，一拐弯就过去。又往前跑，智清说： 了不得了，眼前是河，掉下就淹死。 和尚说： 不要紧，加点劲就蹿过去了。 说着话，眼瞧到了有三四丈宽的河，真仿佛有人托着脚飞过去了。
展眼之际，来到石杭县，这两人也跑不动了，躺在地下起不来了。和尚来给每人一块药吃，和尚说： 你们两人先到庙里给你师父送信，别往哪去。我上知县衙门去找知县讲理去，问问他为什么锁我们和尚，智清、智静，你两个人随后到衙门来找我，今天少时我就要化缘，明天动工修万缘桥。 智清、智静点头，竟自去了。和尚一直来到石杭县，迈步竟往衙门里走。值日班头一瞧，是个穷和尚，官人立刻拦住，说： 和尚上哪去？ 和尚说： 我到里面倒口茶喝。 官人说： 你睁眼瞧瞧，这是卖茶的铺子么？ 和尚说： 不卖茶。我到里头吃顿饭，买一壶酒喝。 这个官人说： 你这和尚，真是胡闹，这也不卖酒饭。 和尚说： 那么卖什么？ 官人说： 什么也不卖，这是衙门。 和尚说： 衙门是做什么的？ 官人说： 衙门是打官司的。 和尚道： 我就打官司吧！ 官人说： 你打官司告谁呀？ 和尚说： 我告你罢。 官人说： 你这和尚是疯子，你凭什么告我？我招你惹你了？ 
和尚说： 我不告你，没人可告，咱们两个人打一场官司罢。 官人说： 这都是没有的事。 和尚说： 怎么没有？这就是真的么！ 正在吵嚷之际，只见里面一声咳嗽，说： 外面什么人在此喧哗？ 众人一看，说： 老管家出来了。 只见由里面出来一位老者，年过花甲，头戴四楞中，身穿皂缎色铜氅，白袜云鞋。官人一看，说： 老管家，你看这个穷和尚无故前来搅闹。 老管家抬头一看，说： 原来是圣僧。 赶紧跪倒给和尚磕头。官人一瞧愣了，心里说： 这个和尚必有点来历，我们案门稿都给他磕头，也不知和尚是谁？ 
书中交代：这位老管家名叫徐忠，这石杭县的大老爷，原本姓徐，双名致平。前者探囊取物赵斌，夜探秦相府阁天楼，盗五雷八卦天师符，巧遇尹士雄，就搭救徐致平主仆的性命，见过济公。徐致平连登科甲，榜下即用知县，就升在这石杭县做知县，故此今天老管家认识济公，赶紧行礼，说： 圣僧，你老人家从哪里来？我家老爷时常想念圣僧，为何不叫他等通禀？ 和尚说： 叫他等通禀？这位头儿跟我要门包，我就剩三两银子，都给他了，他不答应，跟我要十两银子，不然他不肯回，叫我走。故此我跟他吵嚷起来，你出来了。 徐忠一听，说： 你们真乃胆大，竟敢跟圣僧要银子？还不把银子拿出来！你们素日间，想必做了多弊了。 官人说： 老管家，你别听大师父的话，我实不要门包。 和尚说： 你分明在怀里揣着呢，我的三两银子是四件，你说没有，你把带子解下抖抖。 徐忠说： 对，你身上有银子没有？ 这个官人方才给人家托了上件人情，刚分了三两银子，在怀里揣着。这一来，闹的张口结舌，说： 老管家，我腰里有三两银子，可是我自己的。 徐忠说： 你满嘴胡说，还不给圣僧？要不给，我给你回禀老爷，革去你的差事。 
官人吓的无法，委委屈屈把银子拿出来，说： 大师父，给你罢。 和尚哈哈一笑说： 我不要，我这是管教管教你。谁叫你多管闲事？你要拦阻我，叫你认识认识，我和尚乃是灵隐寺济颠僧是也。我再来，你就别拦我了。 官人说： 是。 大众一听，是济颠活佛来了，众人就吵嚷动了。和尚同徐忠来到里面，徐致平一见，赶紧行礼，说： 圣僧久违，今天是从哪里来？ 和尚说： 我今天来见你一件事。 徐致平说： 圣僧什么事？ 和尚说： 海潮寺的和尚跟我有点瓜葛，求老爷把他放了，我给你化缘修万缘桥。 徐致平说： 是，弟子实不知海潮寺的和尚跟圣僧有瓜葛，我要知道，天胆也不敢锁拿他们，既是圣僧要给化缘修万缘桥，弟子倒有个主意。 和尚说： 你有甚主意？ 徐致平这才如此如此说毕，和尚一听，哈哈大笑。不知致平说出何等语词，且看下回分解。
