滴翠亭杨妃戏彩蝶埋香冢飞燕泣残红
话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来。待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪。自觉无味，方转身回来，无精打彩的卸了残妆。
紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，便是长叹，且好端端的不知为了什么，常常的便自泪道不干的。先时还有人解劝，怕他思父母，想家乡，受了委曲，只得用话宽慰解劝。谁知后来一年一月的竟常常的如此，把这个样儿看惯，也都不理论了。所以也没人理，由他去闷坐，只管睡觉去了。那林黛玉倚着床栏杆，两手抱着膝，眼睛含着泪，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天方才睡了。一宿无话。
至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节。尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神退位，须要饯行。然闺中更兴这件风俗，所以大观园中之人都早起来了。那些女孩子们，或用花瓣柳枝编成轿马的，或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了。每一颗树上，每一枝花上，都系了这些物事。满园里绣带飘飖，花枝招展，更兼这些人打扮得桃羞杏让，燕妒莺惭，一时也道不尽。
且说宝钗，迎春，探春，惜春，李纨，凤姐等并巧姐，大姐，香菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉。迎春因说道： 林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？ 宝钗道： 你们等着，我去闹了他来。 说着便丢下了众人，一直往潇湘馆来。正走着，只见文官等十二个女孩子也来了，上来问了好，说了一回闲话。宝钗回身指道： 他们都在那里呢，你们找他们去罢。我叫林姑娘去就来。 说着便逶迤往潇湘馆来。忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的。此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑。罢了，倒是回来的妙。想毕抽身回来。
刚要寻别的姊妹去，忽见前面一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下迎风翩跹，十分有趣。宝钗意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑。只见那一双蝴蝶忽起忽落，来来往往，穿花度柳，将欲过河去了。倒引的宝钗蹑手蹑脚的，一直跟到池中滴翠亭上，香汗淋漓，娇喘细细。宝钗也无心扑了，刚欲回来，只听滴翠亭里边嘁嘁喳喳有人说话。原来这亭子四面俱是游廊曲桥，盖造在池中水上，四面雕镂槅子糊着纸。
宝钗在亭外听见说话，便煞住脚往里细听，只听说道： 你瞧瞧这手帕子，果然是你丢的那块，你就拿着，要不是，就还芸二爷去。 又有一人说话： 可不是我那块！拿来给我罢。 又听道： 你拿什么谢我呢？难道白寻了来不成。 又答道： 我既许了谢你，自然不哄你。 又听说道： 我寻了来给你，自然谢我，但只是拣的人，你就不拿什么谢他？ 又回道： 你别胡说。他是个爷们家，拣了我的东西，自然该还的。我拿什么谢他呢？ 又听说道： 你不谢他，我怎么回他呢？况且他再三再四的和我说了，若没谢的，不许我给你呢。 半晌，又听答道： 也罢，拿我这个给他，算谢他的罢。----你要告诉别人呢？须说个誓来。 又听说道： 我要告诉一个人，就长一个疔，日后不得好死！ 又听说道： 嗳呀！咱们只顾说话，看有人来悄悄在外头听见。不如把这槅子都推开了，便是有人见咱们在这里，他们只当我们说顽话呢。若走到跟前，咱们也看的见，就别说了。 
宝钗在外面听见这话，心中吃惊，想道： 怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错。这一开了，见我在这里，他们岂不臊了。况才说话的语音，大似宝玉房里的红儿的言语。他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。今儿我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣。如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个 金蝉脱壳 的法子。 犹未想完，只听 咯吱 一声，宝钗便故意放重了脚步，笑着叫道： 颦儿，我看你往那里藏！ 一面说，一面故意往前赶。那亭内的红玉坠儿刚一推窗，只听宝钗如此说着往前赶，两个人都唬怔了。宝钗反向他二人笑道： 你们把林姑娘藏在那里了？ 坠儿道： 何曾见林姑娘了。 宝钗道： 我才在河那边看着林姑娘在这里蹲着弄水儿的。我要悄悄的唬他一跳，还没有走到跟前，他倒看见我了，朝东一绕就不见了。别是藏在这里头了。 一面说一面故意进去寻了一寻，抽身就走，口内说道： 一定是又钻在山子洞里去了。遇见蛇，咬一口也罢了。 一面说一面走，心中又好笑：这件事算遮过去了，不知他二人是怎样。
谁知红玉听了宝钗的话，便信以为真，让宝钗去远，便拉坠儿道： 了不得了！林姑娘蹲在这里，一定听了话去了！ 坠儿听说，也半日不言语。红玉又道： 这可怎么样呢？ 坠儿道： 便是听了，管谁筋疼，各人干各人的就完了。 红玉道： 若是宝姑娘听见，还倒罢了。林姑娘嘴里又爱刻薄人，心里又细，他一听见了，倘或走露了风声，怎么样呢？ 二人正说着，只见文官，香菱，司棋，侍书等上亭子来了。二人只得掩住这话，且和他们顽笑。
只见凤姐儿站在山坡上招手叫，红玉连忙弃了众人，跑至凤姐跟前，堆着笑问： 奶奶使唤作什么事？ 凤姐打谅了一打谅，见他生的干净俏丽，说话知趣，因笑道： 我的丫头今儿没跟进我来。我这会子想起一件事来，要使唤个人出去，不知你能干不能干，说的齐全不齐全？ 红玉笑道： 奶奶有什么话，只管吩咐我说去。若说的不齐全，误了奶奶的事，凭奶奶责罚就是了。 凤姐笑道： 你是那位小姐房里的？我使你出去，他回来找你，我好替你说的。 红玉道： 我是宝二爷房里的。 凤姐听了笑道： 嗳哟！你原来是宝玉房里的，怪道呢。也罢了，等他问，我替你说。你到我们家，告诉你平姐姐：外头屋里桌子上汝窑盘子架儿底下放着一卷银子，那是一百六十两，给绣匠的工价，等张材家的来要，当面称给他瞧了，再给他拿去。再里头床头间有一个小荷包拿了来。 
红玉听说撤身去了，回来只见凤姐不在这山坡子上了。因见司棋从山洞里出来，站着系裙子，便赶上来问道： 姐姐，不知道二奶奶往那里去了？ 司棋道： 没理论。 红玉听了，抽身又往四下里一看，只见那边探春宝钗在池边看鱼。红玉上来陪笑问道： 姑娘们可知道二奶奶那去了？ 探春道： 往你大奶奶院里找去。 红玉听了，才往稻香村来，顶头只见晴雯，绮霰，碧痕，紫绡，麝月，待书，入画，莺儿等一群人来了。晴雯一见了红玉，便说道： 你只是疯罢！院子里花儿也不浇，雀儿也不喂，茶炉子也不爖，就在外头逛。 红玉道： 昨儿二爷说了，今儿不用浇花，过一日浇一回罢。我喂雀儿的时侯，姐姐还睡觉呢。 碧痕道： 茶炉子呢？ 红玉道： 今儿不该我爖的班儿，有茶没茶别问我。 绮霰道： 你听听他的嘴！你们别说了，让他逛去罢。 红玉道： 你们再问问我逛了没有。二奶奶使唤我说话取东西的。 说着将荷包举给他们看，方没言语了，大家分路走开。晴雯冷笑道： 怪道呢！原来爬上高枝儿去了，把我们不放在眼里。不知说了一句话半句话，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他兴的这样！这一遭半遭儿的算不得什么，过了后儿还得听呵！有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算得。 一面说着去了。
这里红玉听说，不便分证，只得忍着气来找凤姐儿。到了李氏房中，果见凤姐儿在这里和李氏说话儿呢。红玉上来回道： 平姐姐说，奶奶刚出来了，他就把银子收了起来，才张材家的来讨，当面称了给他拿去了。 说着将荷包递了上去，又道： 平姐姐教我回奶奶：才旺儿进来讨奶奶的示下，好往那家子去。平姐姐就把那话按着奶奶的主意打发他去了。 凤姐笑道： 他怎么按我的主意打发去了？ 红玉道： 平姐姐说：我们奶奶问这里奶奶好。原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心。等五奶奶好些，我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢。五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶带了信来了，问奶奶好，还要和这里的姑奶奶寻两丸延年神验万全丹。若有了，奶奶打发人来，只管送在我们奶奶这里。明儿有人去，就顺路给那边舅奶奶带去的。 
话未说完，李氏道： 嗳哟哟！这些话我就不懂了。什么 奶奶  爷爷 的一大堆。 凤姐笑道： 怨不得你不懂，这是四五门子的话呢。 说着又向红玉笑道： 好孩子，难为你说的齐全。别像他们扭扭捏捏的蚊子似的。嫂子你不知道，如今除了我随手使的几个丫头老婆之外，我就怕和他们说话。他们必定把一句话拉长了作两三截儿，咬文咬字，拿着腔儿，哼哼唧唧的，急的我冒火，他们那里知道！先时我们平儿也是这么着，我就问着他：难道必定装蚊子哼哼就是美人了？说了几遭才好些儿了。 李宫裁笑道： 都像你泼皮破落户才好。 凤姐又道： 这一个丫头就好。方才两遭，说话虽不多，听那口声就简断。 说着又向红玉笑道： 你明儿伏侍我去罢。我认你作女儿，我一调理你就出息了。 
红玉听了，扑哧一笑。凤姐道： 你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就作你的妈了？你还作春梦呢！你打听打听，这些人头比你大的大的，赶着我叫妈，我还不理。今儿抬举了你呢！ 红玉笑道： 我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数了。我妈是奶奶的女儿，这会子又认我作女儿。 凤姐道： 谁是你妈？ 李宫裁笑道： 你原来不认得他？他是林之孝之女。 凤姐听了十分诧异，说道： 哦！原来是他的丫头。 又笑道： 林之孝两口子都是锥子紥不出一声儿来的。我成日家说，他们倒是配就了的一对夫妻，一个天聋，一个地哑。那里承望养出这么个伶俐丫头来！你十几岁了？ 红玉道： 十七岁了。 又问名字，红玉道： 原叫红玉的，因为重了宝二爷，如今只叫红儿了。 
凤姐听说将眉一皱，把头一回，说道： 讨人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。 因说道： 既这么着肯跟，我还和他妈说， 赖大家的如今事多，也不知这府里谁是谁，你替我好好的挑两个丫头我使 ，他一般答应着。他饶不挑，倒把这女孩子送了别处去。难道跟我必定不好？ 李氏笑道： 你可是又多心了。他进来在先，你说话在后，怎么怨的他妈！ 凤姐道： 既这么着，明儿我和宝玉说，叫他再要人去，叫这丫头跟我去。可不知本人愿意不愿意？ 红玉笑道： 愿意不愿意，我们也不敢说。只是跟着奶奶，我们也学些眉眼高低，出入上下，大小的事也得见识见识。 刚说着，只见王夫人的丫头来请，凤姐便辞了李宫裁去了。红玉回怡红院去，不在话下。
如今且说林黛玉因夜间失寐，次日起来迟了，闻得众姊妹都在园中作饯花会，恐人笑他痴懒，连忙梳洗了出来。刚到了院中，只见宝玉进门来了，笑道： 好妹妹，你昨儿可告我了不曾？教我悬了一夜心。 林黛玉便回头叫紫鹃道： 把屋子收拾了，撂下一扇纱屉，看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住，烧了香就把炉罩上。 一面说一面又往外走。宝玉见他这样，还认作是昨日中晌的事，那知晚间的这段公案，还打恭作揖的。林黛玉正眼也不看，各自出了院门，一直找别的姊妹去了。宝玉心中纳闷，自己猜疑：看起这个光景来，不像是为昨日的事，但只昨日我回来的晚了，又没有见他，再没有冲撞了他的去处了。一面想，一面由不得随后追了来。
只见宝钗探春正在那边看鹤舞，见黛玉去了，三个一同站着说话儿。又见宝玉来了，探春便笑道： 宝哥哥，身上好？我整整的三天没见你了。 宝玉笑道： 妹妹身上好？我前儿还在大嫂子跟前问你呢。 探春道： 宝哥哥，你往这里来，我和你说话。 宝玉听说，便跟了他，离了钗，玉两个，到了一棵石榴树下。探春因说道： 这几天老爷可曾叫你？ 宝玉笑道： 没有叫。 探春说： 昨儿我恍惚听见说老爷叫你出去的。 宝玉笑道： 那想是别人听错了，并没叫的。 探春又笑道： 这几个月，我又攒下有十来吊钱了，你还拿了去，明儿出门逛去的时侯，或是好字画，好轻巧顽意儿，替我带些来。 宝玉道： 我这么城里城外，大廊小庙的逛，也没见个新奇精致东西，左不过是那些金玉铜磁没处撂的古董，再就是绸缎吃食衣服了。 探春道： 谁要这些。怎么像你上回买的那柳枝儿编的小篮子，整竹子根抠的香盒儿，胶泥垛的风炉儿，这就好了。我喜欢的什么似的，谁知他们都爱上了，都当宝贝似的抢了去了。 宝玉笑道： 原来要这个。这不值什么，拿五百钱出去给小子们，管拉一车来。 探春道： 小厮们知道什么。你拣那朴而不俗，直而不拙者，这些东西，你多多的替我带了来。我还像上回的鞋作一双你穿，比那一双还加工夫，如何呢？ 
宝玉笑道： 你提起鞋来，我想起个故事：那一回我穿着，可巧遇见了老爷，老爷就不受用，问是谁作的。我那里敢提 三妹妹 三个字，我就回说是前儿我生日，是舅母给的。老爷听了是舅母给的，才不好说什么，半日还说： 何苦来！虚耗人力，作践绫罗，作这样的东西。 我回来告诉了袭人，袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得： 正经兄弟，鞋搭拉袜搭拉的没人看的见，且作这些东西！  探春听说，登时沉下脸来，道： 这话糊涂到什么田地！怎么我是该作鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，爱给那个哥哥弟弟，随我的心。谁敢管我不成！这也是白气。 宝玉听了，点头笑道： 你不知道，他心里自然又有个想头了。 探春听说，益发动了气，将头一扭，说道： 连你也糊涂了！他那想头自然是有的，不过是那阴微鄙贱的见识。他只管这么想，我只管认得老爷，太太两个人，别人我一概不管。就是姊妹弟兄跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的庶的，我也不知道。论理我不该说他，但忒昏愦的不像了！还有笑话呢：就是上回我给你那钱，替我带那顽的东西。过了两天，他见了我，也是说没钱使，怎么难，我也不理论。谁知后来丫头们出去了，他就抱怨起来，说我攒的钱为什么给你使，倒不给环儿使呢。我听见这话，又好笑又好气，我就出来往太太跟前去了。 正说着，只见宝钗那边笑道： 说完了，来罢。显见的是哥哥妹妹了，丢下别人，且说梯己去。我们听一句儿就使不得了！ 说着，探春宝玉二人方笑着来了。
宝玉因不见了林黛玉，便知他躲了别处去了，想了一想，索性迟两日，等他的气消一消再去也罢了。因低头看见许多凤仙石榴等各色落花，锦重重的落了一地，因叹道： 这是他心里生了气，也不收拾这花儿来了。待我送了去，明儿再问着他。 说着，只见宝钗约着他们往外头去。宝玉道： 我就来。 说毕，等他二人去远了，便把那花兜了起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来。将已到了花冢，犹未转过山坡，只听山坡那边有呜咽之声，一行数落着，哭的好不伤感。宝玉心下想道： 这不知是那房里的丫头，受了委曲，跑到这个地方来哭。 一面想，一面煞住脚步，听她哭道是：
花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，
手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去。
柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。
桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！
明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。
一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，
明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。
花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，
独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。
杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。
青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。
怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：
怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。
昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？
花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。
愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。
天尽头，何处有香丘？
未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。
质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。
尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？
侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
试看春残花渐落，便是红颜老死时。
一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！宝玉听了不觉痴倒。要知端详，且听下回分解。
