古文：公输般为楚设机，将以攻宋。
现代文：公输般为楚国制造攻城云梯，准备用来攻打宋国。

古文：墨子闻之，百舍重茧，往见公输般，谓之曰： 吾自宋闻子。
现代文：墨子听到这件事，步行万里，脚底磨起了厚茧，赶着去见公输般，对他说道： 我在宋国就听说了先生的大名。

古文：吾欲藉子杀王。 
现代文：我想借助您的力量去杀一个人。 

古文：公输般曰： 吾义固不杀王。 
现代文：公输般说： 我是讲道义的，决不杀人。 

古文：墨子曰： 闻公为云梯，将以攻宋。宋何罪之有?
现代文：墨子说： 听说您在造云梯，用来攻打宋国，宋国有什么罪？

古文：义不杀王而攻国，是不杀少而杀众。
现代文：你口口声声说讲道义，不杀人，如今攻打宋国，这分明是不杀少数人而杀多数人呀！

古文：敢问攻宋何义也? 
现代文：请问你攻打宋国是什么道义呢？ 

古文：公输般服焉，请见之王。
现代文：公输般被说服了，墨子请他为自己引见楚王。

古文：墨子见楚王曰： 今有人于此，舍其文轩，邻有弊舆而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐而欲窃之；舍其梁肉，邻有糟糠而欲窃之。此为何若人也? 王曰： 必为有窃疾矣。 
现代文：墨子见到楚王，说道： 假如现在有一个人，放着自己华美的彩车不坐，却想去偷邻居家的一辆破车；放着自己锦绣织成的衣服不穿，却想去偷邻居的粗布短衫；放着自己家里的好饭好菜不吃，却去偷邻居的酒糟和糠皮。这是个什么样的人呢？ 楚王说： 有偷东西癖好的人。 

古文：墨子曰： 荆之地方五千里，宋方五百里，此犹文轩之与弊舆也。
现代文：墨子接着说： 楚国土地方圆五千里，而宋国才不过五百里，这就如同用华美的彩车和破车相比。

古文：荆有云梦，犀兕麋鹿盈之，江、汉鱼鳖鼋鼍，为天下饶，宋所谓无雉兔鲋鱼者也，此犹梁肉之与糟糠也。
现代文：楚国有云梦泽，犀牛和麋鹿充斥其中，长江和汉水的鱼鳖、大鼋和鳄鱼，为天下最多，而宋国却是连野鸡、兔子、鲫鱼都不产的地方，这就如同用精美的饭菜和糟糠相比。

古文：荆有长松、文梓、楩、柟、豫樟，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。
现代文：楚国有高大的松树，带花纹的梓树，以及树、楠树、豫樟树等名贵树种，而在宋国大树找不到一棵，这就如同用锦绣和粗布短衫相比。

古文：恶以王吏之攻宋，为与此同类也。 王曰： 善哉！
现代文：因此我认为大王去攻打宋国，与有盗窃癖差不多。 楚王说： 说得好！

古文：请无攻宋。 
现代文：我不去攻打宋国了。 

