公输般为楚国制造攻城云梯，准备用来攻打宋国。
墨子听到这件事，步行万里，脚底磨起了厚茧，赶着去见公输般，对他说道： 我在宋国就听说了先生的大名。
我想借助您的力量去杀一个人。 
公输般说： 我是讲道义的，决不杀人。 
墨子说： 听说您在造云梯，用来攻打宋国，宋国有什么罪？
你口口声声说讲道义，不杀人，如今攻打宋国，这分明是不杀少数人而杀多数人呀！
请问你攻打宋国是什么道义呢？ 
公输般被说服了，墨子请他为自己引见楚王。
墨子见到楚王，说道： 假如现在有一个人，放着自己华美的彩车不坐，却想去偷邻居家的一辆破车；放着自己锦绣织成的衣服不穿，却想去偷邻居的粗布短衫；放着自己家里的好饭好菜不吃，却去偷邻居的酒糟和糠皮。这是个什么样的人呢？ 楚王说： 有偷东西癖好的人。 
墨子接着说： 楚国土地方圆五千里，而宋国才不过五百里，这就如同用华美的彩车和破车相比。
楚国有云梦泽，犀牛和麋鹿充斥其中，长江和汉水的鱼鳖、大鼋和鳄鱼，为天下最多，而宋国却是连野鸡、兔子、鲫鱼都不产的地方，这就如同用精美的饭菜和糟糠相比。
楚国有高大的松树，带花纹的梓树，以及树、楠树、豫樟树等名贵树种，而在宋国大树找不到一棵，这就如同用锦绣和粗布短衫相比。
因此我认为大王去攻打宋国，与有盗窃癖差不多。 楚王说： 说得好！
我不去攻打宋国了。 
