孝妇者，陈之少寡妇也。年十六而嫁，未有子。其夫当行戍，夫且行时，属孝妇曰： 我生死未可知。幸有老母，无他兄弟，备吾不还，汝肯养吾母乎？ 妇应曰： 诺。 夫果死不还。妇养姑不衰，慈爱愈固。纺绩以为家业，终无嫁意。居丧三年，其父母哀其年少无子而早寡也，将取而嫁之，孝妇曰： 妾闻之： 信者人之干也，义者行之节也。 妾幸得离襁褓，受严命而事夫。夫且行时，属妾以其老母，既许诺之。夫受人之托，岂可弃哉！弃托不信，背死不义，不可也。 母曰： 吾怜汝少年早寡也。 孝妇曰： 妾闻： 宁载于义而死，不载于地而生。 且夫养人老母而不能卒，许人以诺而不能信，将何以立于世！夫为人妇，固养其舅姑者也。夫不幸先死，不得尽为人子之礼。今又使妾去之，莫养老母。是明夫之不肖而着妾之不孝。不孝不信且无义，何以生哉！ 因欲自杀，其父母惧而不敢嫁也，遂使养其姑二十八年。姑年八十四，寿乃尽，卖其田宅以葬之，终奉祭祀。淮阳太守以闻，汉孝文皇帝高其义，贵其信，美其行，使使者赐之黄金四十斤，复之终身，号曰孝妇。君子谓孝妇备于妇道。诗云： 匪直也人，秉心塞渊。 此之谓也。
颂曰：孝妇处陈，夫死无子，妣将嫁之，终不听母，专心养姑，一醮不改，圣王嘉之，号曰孝妇。
