张辅字文弼，河间王张玉的长子。
燕王起兵时，他随从父亲力战，任指挥同知。
张玉在东昌战死，张辅继承父亲职位。
他随从燕王战夹河、藁城、彰德、灵璧，都有功。
随从入京师后，被封为信安伯，食禄千石，给予世袭诰券。
妹妹是皇妃。
丘福、朱能说张辅父子功勋俱高，不可因为是私亲就薄给赏赐。
永乐三年，他进封为新城侯，加禄米三百石。
这时安南的黎季嫠杀其国王，自称太上皇，立儿子黎苍为帝。
共原国王之孙陈天平从老挝来投奔朝廷，黎季嫠假装请他回国。
皇上派都督黄中率五千名士卒送他回去，前大理寺卿薛岩做他的副手，黎季嫠在芹站埋伏兵，杀死陈天平，薛岩也死了。
皇上大怒，命成国公朱能为征夷将军，张辅为右副将军，率领丰城侯李彬等十八位将军，士兵八十万，会同左副将军西平侯沐晟，分道进讨。
兵部尚书刘俊赞佐军事，行部尚书黄福、大理寺卿陈洽供应粮饷。
四年十月，朱能死于军中，张辅取代他统领部众。
从凭祥进军，越过坡垒关，望祭安南境内山川，发檄历数黎季嫠二十条罪状。
进军攻破隘益、鸡陵二关，取道芹站，击走其伏兵，抵达新福。
沐晟的部队也从云南到来，扎营于白鹤。
安南有东、西两都，依宣、洮、沲、富良四江为险，贼人沿着江南北两岸立栅，把船集中在江中，在多邦隘筑城，城栅桥舰相连九百余里，兵众七百万，想据险固守，疲劳张辅的部队。
张辅从新福移驻三带州，制造船舰，准备攻隘。
正好皇上得知朱能去世，敕令任张辅为将军，敕令中以李文忠取代开平王常遇春作比喻，并说趁冬季瘴疠未兴，应及时灭贼。
十二月张辅推进到富良江北扎营，派骠骑将军朱荣在嘉林江击破贼兵，遂与沐晟合军进攻多邦城。
他装作要进攻他处，以麻痹贼人，令都督黄中等人率敢死士，每人都持火炬和铜角，在夜间四鼓时分，越过重壕，用云梯登城。
都指挥蔡福先登，士卒们也纷纷蚁附而上，然后吹响号角，万炬齐举，城下之兵呐喊而进，遂攻进城中。
贼人驱象迎战。
张辅用画成的狮子蒙在马上冲击，再补以神机火器。
大象都返身退走，贼人大溃。
官军斩其两名首领，追到伴圆山，全部焚烧了其沿江木栅，俘虏和斩杀无数。
官军进而攻克东都，安抚官民和归附者，来归顺的人每天以万计。
张辅派别将李彬、陈旭攻取西都，又分兵击破贼人的援军。
黎季嫠焚烧宫室仓库后逃到海上，三江州县都望风而降。
第二年春，张辅派清远伯王友等人渡过注江，攻破筹江、困枚、万劫、普赖等寨，斩首三万七千余级。
贼将胡杜聚船在盘滩江上，张辅派降将陈封袭击赶走了他，全部夺取了他的船只。
于是平定了东潮、谅江等府州。
不久在木丸江击破黎季嫠的舟师，斩首万级，擒获将校一百余人，贼人溺死无数。
官军追到胶水县闷海口而还。
在咸子关筑城，令都督柳开守卫。
过后，贼人由富良江进兵。
张辅和沐晟夹岸迎战，柳升等人率领舟师横击，大破贼兵，斩杀数万人，江水为之赤红，官军乘胜穷追。
当时天旱，江水浅，贼人弃船上岸逃走。
官军到时，突降大雨，江水上涨，官军遂得全部渡江。
五月到达奇罗海口，抓获黎季嫠和他的儿子黎苍，以及伪太子诸王将相大臣等人。槛车送入京师，安南平定。
计算府州四十八个，县一百八十个，户三百一十二万。
访求陈民的后代，但找不到，便设交趾布政司，将其土地内属于朝廷。
自从唐代灭亡后，交趾沦为蛮服达四百余年，至此又收入版图。
皇上为此诏告天下，诸王和百官都奉表祝贺。
六年夏，张辅整军回到京师。
皇上再在奉天殿赐宴招待他，并赋写了《平安南歌》，进封他为英国公，岁禄三千石，给予世袭诰券。
这一年冬，陈氏的旧臣简定又叛乱，皇上命沐晟征讨，结果败于生厥江。
第二年春，又命张辅佩征虏将军印，率军前往征讨。
当时简定已经僭称越上皇，另立陈季扩为皇，势力很大。
张辅就叱览山伐木造船，招来谅江以北那些躲避贼寇的人复业。
遂推进到慈廉州，攻破喝门江，攻克广威州孔目栅。
在咸子关遇上贼人，贼人有船六百余艘，保卫江东南岸。
张辅率陈旭等人用划船迎战，乘风纵火，擒获贼人首领二百余人，全部夺过了他们的船只。
官军追到太平海口。
贼将阮景异以三百艘船迎战，官军又大破敌兵。
于是陈季扩自称是陈氏的后代，派使者袭封王位。
张辅说 ：先前遍找陈王的后人，他都不响应，现在是在欺骗我们。
我奉命讨贼，不知其他。 
遂派朱荣、蔡福等人以步骑兵先出发，张辅率领舟师随后进军。
以黄江到神投海，会师于清化，再分路进入磊江，在美良山中抓获了简定，把他和他的党羽一起送到京师。
八年正月，进而攻击贼人余党，斩杀数千人，把尸体堆成一堆掩埋，只有陈季扩没有抓获。
皇上留下沐晟讨伐，召张辅班师。
张辅在兴和拜见皇上，受命到宣府、万全练兵，督运北征。
当时陈季扩虽然请求投降，但实没有悔改之心，乘张辅一回去，又攻掠如故，沐晟无法控制。
交趾人苦于中国的约束，又多次遭官吏士卒的侵扰，往往起来依附贼人，乍服乍叛，将帅更加不认真剿寇。
九年正月，皇上仍命张辅和沐晟协同进讨。
张辅到后，申明军令。
都督黄中素来骄纵，违抗命令。
张辅责备他，黄中态度不恭，便把他斩首以服众。
将士们都提心吊胆，再没人敢不执行命令了。
这一年七月，在月常江击破贼帅阮景异，缴获船只一百余艘，生擒伪元帅邓宗稷等人，还捕杀别部贼人首领数人。
因有瘴疠收兵。
第二年八月在神投海攻击贼人。
贼人有船只四百余艘，分为三队，很精锐。
张辅冲击其中坚，贼人退却，贼人左右队齐进，官军与他们相击杀，殊死力战。
从早上六七点战到十一点，大破贼兵，擒获首领七十五人。
官军进到安府扎营，贼将来降者不断。
十一年冬，张辅与沐晟会师顺州，战于爱子江。
贼人驱象在前而进。
张辅告诫士卒，第一箭射落象奴，第二箭射象鼻。
大象因此回头奔走，践踏自己的部队。
裨将杨鸿、韩广、薛聚等人乘势进兵，矢落如雨，贼人大败。
擒获首领五十六人，追到爱母江，全部降服了敌众。
第二年正月进到政平州。
听说贼人屯聚在暹蛮、昆蒲等地栏栅中，遂引兵前往。
途中要经过悬崖之侧的小径，骑马无法前进，张辅与将校徒步行走在山箐间，到夜间四鼓时抵达了贼人巢穴，全部擒获了阮景异、邓容等人。
陈季扩逃到老挝，张辅派指挥师佑率兵索要，攻破其国三个关口，终于将陈季扩及其妻子儿女抓住，绑送京师。
贼乱平息。
张辅依照国家制度，将贼人所夺取的占城国的土地，分设升、华、思、义四州，增设卫所，授予投降者官职，留下部队驻守而还。
十三年春张辅到京。
旋即命他为交趾总兵官前往镇守。
而余寇陈月湖等人又作乱，张辅都讨平了他们。
十四年冬他被召回。
张辅共四次去交趾，前后建置州县以及增设驿传递运，规划得很全面。
交趾人所怕的只有张辅。
张辅回来一年而黎利又反，朝廷多次遣将征讨，都无功。
到宣德时，柳升败死，王通与贼人订下盟约，仓促引兵而还。
朝廷意见放弃交趾，张辅力争但没能成功。
仁宗即位后，张辅掌中军都督府事务，进封为太师，并支给二职俸禄。
不久命张辅所受的太师俸禄到北京仓支给。
当时百官的俸米都到南京支取，此举是给张辅的特恩。
成祖丧期满二十七日时，皇上戴素冠穿麻衣临朝，而群臣都已改为吉服，只有张辅和大学士杨士奇穿戴与皇上一样。
皇上叹道 ：张辅是员武臣，而他知礼则超过了六卿。 
从此更加敬重他。
不久命他掌管经筵事务，监修实录。
宣德元年，汉王朱高煦造反，引诱功臣们做内应，暗中派人夜间去张辅的住所。
张辅抓住他报告了皇上，查清了汉王造反的证据，便请率兵去攻打他。
皇上决定亲征，命张辅扈从。
事平之后，给张辅加禄米三百石。
张辅威名更高，而久握兵权。
四年，都御史顾佐请保全功臣。
皇上下诏解除张辅都督府的职务，朝夕在左右侍奉，谋划军国重事，进升为光禄大夫左柱国，逢初一和十五上朝。
英宗即位后，张辅加称号翊运佐理，仍掌经筵、监修实录。
张辅刚毅威严，治军整肃，屹立如山。
他三次平定交趾，威名远传海外。
他历事四朝，连姻帝室，但仍小心谨慎，与蹇义、夏原吉和三杨同心辅政。
二十余年间，国家太平无事，张辅是有功劳的。
王振专权时，文武大臣都对他望风叩拜，只有张辅与他抗礼。
也先入侵时，王振唆使英宗亲征，张辅随行，但不让他参预军政。
张辅老了，默默不敢作声。土木堡事变时，他殉身兵难，时年七十五岁。
追封为定兴王，谥忠烈。黄福，字如锡，昌邑人。
洪武年间，由太学生历任金吾前卫经历。
曾上书论国家大计。
太祖很赏识他，把他越级升为工部右侍郎。
建文时期，他深受信任和倚重。
成祖列出奸党二十九人，黄福是其中之一。
成祖入京师后，黄福迎接并归附。
李景隆指责黄福是奸党，黄福说 ：臣固然应该死，但被看为奸党，则臣心中不服。 
皇上置之不问，给他恢复了官职。
不久，他任为工部尚书。
永乐三年，陈瑛弹劾黄福不体恤工匠，他被改为北京行部的尚书。
第二年他因犯法，被逮入诏狱，贬任为事官。
不久，他得复职，督运安南军饷。
安南平定后，在其地设置郡县，命黄福以尚书衔掌交趾布政司、按察司事务。
当时远方初定，军旅未息，百务繁杂，黄福因事制宜，都有条理。
他上疏说： 交趾赋税轻重不一，请斟酌制定标准，务必从轻省考虑。 
他又请求道 ：沿泸江北岸到钦州，设立卫所和驿站，以方便往来。
实行开中法，让商人输运粮食到交趾，再给予他们运销食盐的权利，通过这样来充实军粮储备。
官吏的俸禄，仓库储粮不足则给以公田。 
他又说 ：广西百姓输运粮饷，陆路艰险，宜令广东海运二十万石去供给。 
这些建议都被批准了。
于是他编制户籍、制定赋税、兴办学校、设置驻军，多次召见当地父老宣谕德治之意，告诫属吏不要侵扰人民。
一切治之以静，上下安然。
当时群臣中因犯小过被贬到交趾的很多，黄福都加以拯救和周济，选出贤明者与他们共事。因此贬谪者有至者如归之感。
镇守宦官马骐恃宠害民，黄福多次压制他。
马骐诬陷黄福有异志。
皇上察出这并不真实，不问。
仁宗即位后，黄福被召回，命他兼任詹事，辅导太子。
黄福在交趾共十九年，到他回来时，交趾人民搀扶着他一路相送，号泣不忍分别。
他回来后，交趾人的反叛加剧，终于无法平定。
仁宗逝世后，他总督献陵工程。
宣德元年，马骐激交趾反叛。
当时陈洽以兵部尚书衔取代黄福，他多次上奏请黄福回来安抚交趾。
正值黄福奉命出使南京，便召他回京上朝，敕令他说 ：卿惠受交趾人已久，交趾人想念您，您就为朕再去一趟吧！ 
黄福仍以工部尚书兼詹事，负责两部门的事务。
他到达交趾时，柳升已败死，黄福跑回。
到鸡陵关时，被贼人抓住，想自杀。
贼人对他罗拜哭泣道： 公是交趾人民的父母，公如果不走，我们也不至于这样。 
他们坚决止住了他。
黎利听说后说道 ：中国遣官吏统治交趾，如果人人都像黄尚书那样，我又怎得造反呢？ 
他派人赶去守护黄福，赠给白金、干粮，用肩舆送他出境。
到龙州时，黄福把他们赠送的东西全部交给国家。回来后任行在工部尚书。
四年，黄福与平江伯总管漕运事务，他建议令江西、湖广、浙江以及长江南北各府的百姓，根据路程远近，输运粮食到淮安、徐州、临清，然后令军士接运到北京，人民都说很方便。
五年，他上书陈述足军饷省劳役的关键办法。
他所说的足军饷，是这样说的： 永乐年间号然营建北京，南征交趾，北征沙漠，但物资不曾缺乏。
现在国家没有大的开支，而每年收入却仅够供给。
如果不幸有水旱灾害，将怎么供给征调之师？
请调出操备营缮军士十万人，于济宁以北，卫辉、真定以东，沿河屯田种植。
第一年让他们自己供应自己，第二年每人收五石，第三年加倍征收。
这样既可省下京仓口粮六十万石，又可节省本卫的月粮一百二十万石，每年可得二百八十万石。 
皇上称善，交行在户、兵二部讨论。
郭资、张本说： 沿河屯田确实方便，请先拨出五万顷，征发附近居民五万人来开垦。
但山东近年旱灾饥荒，人民流离，刚刚复业，卫卒力役很多，应先派官员去巡视土田，以待开垦。 
皇上听从了，命吏部郎中赵新等人经理屯田，黄福总管其事。
过后有人说军民各有常业，如果又要分田，劳役会更加烦扰，此事最后竟没有实行。
黄福改任户部尚书。
七年，皇上在宫中看黄福的《漕事便宜疏》，把它出示给杨士奇，说： 黄福的意见考虑深远，六卿中谁能与他比？ 
杨士奇说： 黄福受知于太祖，正直明果，一心为国。
永乐初年，建北京行部，安抚疮痍之地，于是黄福出使交趾，总管布政和按察二司，具有成绩，诚六卿所不及。
黄福现已七十岁了，那些后进少年高坐公堂处理政事，而黄福四朝旧人，却还朝夕奔走劳瘁，殊不是国家优老敬贤之道。 
皇上说： 不是你，朕也听不到这样的话。 
杨士奇又说 ：南京是根本重地，先帝曾以储君监国。
黄福老成忠直，国家有缓急之事，他可以倚重。 
皇上说 ：是的。 
第二天改黄福到南京任官。
第二年黄福兼掌南京兵部。
英宗即位后，加封他为少保，参赞南京守备襄城伯李隆机务。
留都的文臣参预机务，即从黄福开始。
李隆采纳黄福的意见，政肃民安。
正统五年正月去世，终年七十八岁。
黄福丰姿修整，不苟言笑。
历事六朝，提出过不少建议，他公正廉恕，素孚众望。
他当官不图赫赫之名，办事无论大小都很谨慎。
忧国忘家，老而弥笃。
他自己的生活非常俭约，妻子儿女仅够衣食，所得的俸禄，只用于待宾客和周济贫困而已。
当初，成祖写下十位大臣命解缙品评，解缙只有对黄福下这样的评语 ：秉性率直，为人确有原则。 
没有丝毫贬抑他。
黄福参赞南京时，曾坐在李隆旁边。
杨士奇寄信去说 ：岂有孤卿而还有旁坐者的！ 
黄福说 ：哪有少保而赞佐守备官的？ 
他还是不改变。
但李隆待黄福非常恭敬。
办完公事退下后，李隆即推黄福上坐，而黄福也不推辞。
杨士奇回家扫墓时，途经南京，听说黄福有病，便前往问候。
黄福惊道： 公辅佐幼主，一日不可离开左右，为什么要远出？ 
杨士奇深深服从他的意见。
兵部侍郎徐琦出使安南回来，黄福与他相见在石城门外。
有人指着黄福问从安南来的人道 ：你认识这位大人吗？ 
那人回答 ：安南的草木，也知道公的名字，我怎能不认识？ 
黄福去世后，朝廷却没有给他赠和谥，士大夫的舆论颇为不平。
成化初年，才给他赠太保，谥忠宣。
刘俊，字子士，江陵人。
洪武十八年，中进士，被授予兵部主事，历任郎中。
他遇事善于剖析，为皇上所器重。
二十八年，升为右侍郎。
建文时期，任侍中。
成祖即位后，他进升为尚书。
永乐四年大征安南，以刘俊参赞军务。
刘俊为人缜密，勤劳而机智，在军中出谋划策有功，回来后受到丰厚的赏赐。
不久，简定又反叛，刘俊再出参赞沐晟军务。
六年冬，沐晟与简定在生厥江交战，遭到失败。
刘俊走到大安海口时，飓风大作，扬起的尘沙使白天变暗，刘俊且战且走，被贼人所围，自刎而死。
洪熙元年三月，皇上以刘俊身陷贼人包围仍不屈，而有关官员却不上报，致使朝廷没有给他褒奖和抚恤，颁敕令责备礼官。
于是给他赐祭，赠太子少傅，谥节愍。
授予他的儿子刘奎为给事中。陈洽，字叔远，武进人。
他好古勤学，与兄陈济、弟陈浚都有名。
洪武年间，他因擅长书法被推荐授予兵科给事中。
他曾奉命阅军，只要从他眼前一过，他便能记下来。
有的人再来一次，总是被他斥退。
皇上嘉奖他有才能，赐给他金织衣。
父亲戍守五开亡故，陈洽奔丧。
正值蛮人反叛，道路阻塞，陈洽冒险间道而行，终于背着父亲遗骨回来。
建文年间因茹王常的推荐，被召回任文选司郎中。
太祖即位后，他被升为吏部右侍郎，又改为大理寺卿。
安南战事开始时，朝廷命陈洽赴广西，与韩观挑选士卒从征。
到大军出发时，遂命他参赞军务，主管粮饷。
安南平定后，陈洽转为吏部左侍郎。
当时黄福掌管布政、按察二司事务，政策上专务宽大，安抚安南人民。
陈洽选拔有才能的人，振肃风纪，核实将士功罪，设置土官，处理军队粮饷，都办得有条不紊。
回到朝廷后，皇上命他兼代礼部、工部事务。
永乐七年，他又参佐张辅的部队讨伐简定，将其平定。
回来后，随从皇上北征，与张辅在塞外练兵。
九年，他又与张辅前往交趾，讨伐陈季扩。
五年之后，他升为兵部尚书，又留下赞佐李彬军事。
仁宗将黄福召回，以陈洽掌管布政、按察二司，仍参佐军务。
宦官马骐贪婪残暴，陈洽无法控制，致使安南反叛者四起，而黎利尤为凶狠狡猾。
而荣昌伯陈智、都督方政无能为力，贼寇的势力越来越大。
陈洽上疏说： 贼人虽然请求投降，但他们内怀诡诈，到党羽逐渐壮大后，将不可控制。
乞请传谕诸将从速灭贼，不要为贼人所收买。 
宣宗颁敕严厉责备陈智等人，令他们进兵，他们又败于茶笼州，皇上于是削去陈智、方政的官职和爵位，命成山侯王通佩征夷将军印前往征讨，陈洽仍赞佐其军事。
宣德元年九月，王通到达交趾。
十一月进军应平，到达宁桥。
陈洽与将领们说地形险恶，恐怕有伏兵，应该驻扎下来察看贼人动静。
王通不听，指挥部队径直渡江，结果陷在泥淖中。
贼人伏兵齐起，官军大败。
陈洽跃马冲入敌阵，因受伤过重而坠下马。
左右想把他扶回去，陈洽瞪眼呵叱道： 我作为国家大臣，食禄四十年，报国就在今日，义不苟且而生还！ 
挥刀杀死数名贼人后，自刎而死。事情报到朝廷后，皇上叹道： 大臣以身殉国，一代能有几人？ 赠少保，谥节愍。
授予他的儿子陈枢为刑科给事中。李彬，字质文，凤阳人。
父李信，随从太祖渡江，积功任为济川卫指挥佥事。
李彬承袭父职，随从颍国公傅友德出塞，斩杀和缴获很多。
回来后，参与修筑各个边城。
成祖起兵时，李彬归附，做前锋，转战有功，累升为右军都督佥事。
永乐元年四月，以丘福的建议，封他为丰城侯，食禄一千石，给予世袭诰券。
第二年，襄城伯李浚征讨永新叛寇，命李彬率兵策应。
李彬没到，贼寇已被平定，命他以所率的军队镇守广东。
四年，把他召回，捉拿南阳秔君山贼寇。
这一年七月，他以左参将的身份携征夷副将军印授予沐晟，进兵讨伐安南。
十二月，李彬和云阳伯陈旭攻破安南西都，又在木丸江大败贼兵。
安南平定后，论功，他与陈旭都因临敌迟缓，不给加封，加禄米五百石。
不久他充任总兵官，防备倭寇于海上，后移师征伐并擒获了长沙贼人李法良，又率浙江、福建之兵捕拿海寇。
十年命李彬前往甘肃，与西宁侯宋琥安置投降的酋长。
李彬与柳升严兵布在边境上，而令土官李英防守野马川。
凉州酋长老的罕反叛，都指挥何铭战死，李英追踪，全部俘获了老的罕的部众，老的罕逃到赤斤蒙古。
皇上想发兵，李彬说道路遥远，粮饷难继，应慢慢谋取他。
第二年李彬取代宋琥镇守甘肃，赤斤蒙古捆老的罕来献给他。
皇上嘉奖李彬的功劳，给他的赏赐很丰厚。
十二年他随从北征，指挥右哨，在忽失温击破敌人，追击到土剌河。
回师后，他受到上赏，移镇陕西。
十五年二月，李彬受命佩征夷将军印，镇守交趾。
他到达后即击破并擒获了陆那县贼人阮贞，派都督朱广等人平定顺州和北昼等寨。
第二年，清化府土巡检黎利反叛，李彬派朱广攻破了他，黎利逃走。
十七年他派都督同知方政在可蓝栅袭击黎利，抓获其将军阮个立等人。
黎利逃到老挝。
部队回来后，他又出来为寇。
都指挥黄诚将他击退，因有暴雨而回师。
当时，交趾人到处起来反抗，李彬派遣将领分道前往征讨：方政讨伐嘉兴的车绵子等人，以及南策的郑公证、大湾的丁宗老；朱广讨伐谭兴邦等别部；都指挥徐讠原讨伐俄乐的范钦；指挥陈原瑰讨伐恶江的陈直诚；都指挥王忠讨伐峡山的杨恭。
他们都先后报捷。
而贼人势力最大的，李彬便亲自率兵前往攻打。
潘僚是安土知府，遭宦官马骐的欺凌，在衙仪造反。
李彬将他击败，追到玉麻州，擒获了其首领，再推进焚烧了他的寨栅。
潘僚窜到老挝，李彬派都指挥师佑率师前往。
潘僚以老挝兵迎战，师佑在农巴林将其击败，全部降服了他的部众。
范玉是涂山寺僧人，在东潮州造反。
李彬前往征讨，将他击败在江中。
范玉逃脱，官军追到东潮抓住了他。
而郑公证的党羽黎侄又作乱，都指挥陈忠等多次在小黄江将其击败，李彬亲自率兵追捕，将其部众全部抓获。
于是各支贼人全被平定，只有黎利一再出没，聚众于磊江，屡次被徐讠原、方政击败后，又逃走。
十九年，李彬因粮饷供应不上，请令官军与土军参错屯田，并将拟定的屯田军、驻守军和征战军的数量报告朝廷。
皇上批准了。
他将要发兵入老挝索取黎利。
老挝害怕了，请自捕黎利献上，正好李彬疾病发作，只好罢兵。
李彬去世后，赠茂国公，谥刚毅。柳升，怀宁人。
承袭父职任燕山护卫百户。
他经历大小二十余战，累升为左军都督佥事。
永乐初年，随从张辅征交趾，破贼于鲁江，斩杀其首领阮子仁等。
守卫咸子关。
贼人进入富良江，船只连绵十余里，横截江面，构建营寨，陆军也有数万人。
张辅率领步骑兵，柳升率领水师，夹攻，大败贼兵，俘获伪尚书阮希周等人。
又在奇罗海口击败贼人，夺得船只三百艘。
他的部下抓获了黎季嫠和他的儿子黎澄。
柳升带着露布向朝廷奏捷献俘，受到赏赐。
部队回来后，他被封为安远伯，食禄一千石，给予世袭诰券。
七年，他同陈蠧率舟师巡海，到青州附近海面，大破倭寇，追到金州白山岛而还。
第二年随从北征，到达回曲津，率神机火器为前锋，大败阿鲁台。
进封为侯爵，加禄米五百石，仍世袭伯爵。
出去镇守宁夏，讨伐并斩杀叛将冯答兰帖木儿等人。
被召回，总领京营兵。
第二年又随从北征，率大营部队战忽兰、忽失温，以火器击破敌人。
十八年，蒲台妖妇唐赛儿造反。
皇上命柳升与都指挥刘忠率京军前往剿灭，包围了她的营寨。
柳升自以为是大将，心中轻敌。
贼人请求投降，柳升相信了。
晚上被贼人偷袭，刘忠中流矢而死，唐赛儿逃走。
到天明时才发现，柳升追击，抓获了其百余名党羽。
都指挥卫青力战解除了安丘之围。
柳升妒嫉他的功劳，折辱他，结果被逮入狱中，后来获释。
二十年，他又随从皇上北征，率领中军在屈裂儿河击破兀良哈，给予他世袭侯爵。
皇上五次出塞，柳升都跟随，多次有功，所受的宠爱在各侯爵之上。
仁宗即位后，命他掌管右军都督府，加封为太子太傅。
宣德元年冬，成山侯王通征讨黎利，败报传到朝廷。
皇上命柳升为征虏副将军，充任总兵官，保定伯梁铭为左副总兵，都督崔聚为参将，尚书李庆赞佐军务，率领马步兵七万，会同黔国公沐晟前往讨伐。
当时贼势已盛，道路阻塞，朝廷久不得交趾的奏报。
二年六月，有军丁李茂先等三人，抄近路来到京师，说昌江被围，形势危急。
皇上授予三人为百户，敕令柳升急速进兵援救，而昌江已在四月被攻陷。
九月，柳升才进入隘留关。
黎利假托为国人上书，请立陈氏的后代为国王，柳升不启封即上报朝廷。
贼人沿途据险列栅，官军接连将其击破，抵达镇夷关。
柳升见贼人屡被击败，颇为轻敌。
当时李庆、梁铭都病得很重，郎中史安、主事陈镛对李庆说： 柳将军言辞和脸色都显得很骄傲。
骄傲乃是兵家所忌。
贼人说不定是示弱来引诱我们。
防范贼人设有埋伏，皇上玺书中已恳切告诫我们，公应努力提醒他。 
李庆勉强起来告诉柳升，柳升不在意。
到倒马坡时，他与一百余名骑兵先飞驰过桥，后队无法跟进，贼人伏兵四起，柳升陷在泥淖中，中镖而死。
这一天，梁铭病死。
第二天，李庆也死了。
又过了一天，崔聚率兵来到昌江。
贼人来得更多，官军殊死搏斗，贼人驱象大战。
官军阵势乱了，贼人大喊： 降者不死！ 
官军或死或逃，没有人投降，全军尽没。
史安、陈镛和李宗窻、潘都战死。
崔聚是怀远人，当初跟从成祖起兵。
八年随从成祖北征，在广漠戍击败贼人。
洪熙元年累升为左军都督佥事。
这时他力战被擒，贼人百计劝降他，他终不屈而死。
柳升朴实正直而且宽和，善于安抚士卒，但勇而寡谋，终于导致了失败。
柳升失败后，沐晟的部队无法前进，也引兵退回。
王通孤军作战，后援断绝，便放弃了交趾。
朝廷意见认为柳升丧师，不让他的儿子柳溥承袭爵位，过了很久才让他承袭。
正统十二年赠柳升为融国公，谥襄愍。
王通，咸宁人，金乡侯王真的儿子。
承袭父职任都指挥使，率领父亲之兵，转战有功，累升为都督佥事。
后来因父亲之死这一件事，他被封为武义伯，食禄一千石，给予世袭诰券。
永乐七年，他总管营建长陵工程。
十一年，进封为成山侯，加禄米二百石。
第二年随从皇上北征，领左掖军。
二十年，随从皇上出塞，兼领右掖军。仁宗即位后，命他掌管后军都督府，加封太子太保。
当时交趾总兵官丰城侯李彬已先去世，荣昌伯陈智、都督方政以参将之职代为镇守，两人不和。
黎利势力更盛，连破州县，杀将吏，陈智出兵，多次被打败。
宣宗削去陈智的爵位而命王通佩征夷将军印，率军前往征讨。
黎利的弟弟黎善攻打交州城，都督陈浚等人将他击退。
正好王通来到，便分路出击。
参将马瑛在石室县破贼。
王通领兵与马瑛会合，到应平的宁桥时中了埋伏，官军大溃，死亡二三万人，其中有尚书陈洽。
王通受伤回到交州，黎利在安听说后，自率精兵包围东关。
王通气势沮丧，暗中派人许诺为黎利乞求封号，而传檄将清化以南之地划归黎利。
按察使杨时习反对，王通厉声呵叱他。
清化长官罗通也不肯弃城，与指挥打忠坚守。
朝廷派柳升等援助王通，但还没到达。
二年二月黎利攻城。
王通以劲兵五千名出其不意直捣贼营，将其击破，斩杀其司空丁礼以下一万余人。
黎利惶惧想走。将领们请乘胜急击。
王通犹豫三日不出，贼势重新又振作起来。
他们树栏栅掘壕堑，四出攻掠，分兵攻陷昌江、谅江，而包围交州城更急。
王通敛兵不出。
黎利求和，王通报告了朝廷。
正值柳升战死，沐晟的部队进到水尾县时无法前进。
王通更害怕了，便利诱黎利求和，为黎利驰传上呈谢罪表。
这一年十月，王通大集官吏军民出城，立坛与黎利结盟，相约退兵，并宴请黎利，赠给黎利锦绮，黎利也回赠重宝为谢。
十二日，王通令太监山寿与陈智等人由水路回钦州，而他自率步骑兵回广西，到达南宁后，他才将经过报告皇上。
正好廷臣的意见也厌兵，遂放弃交趾。
交趾内属二十余年，前后用兵数十万，粮饷达一百余万，还不包括转输的费用，至此终于放弃了。
官吏军民归国有八万六千余人，陷入贼人和被贼人杀戮的不可胜数。
而向义归附的土官，像陶季容、陈汀等人，往往自拔未归。
第二年，王通回到京师。群臣纷纷弹劾他，他被判了死罪，关进狱中，夺去诰券，并被抄了家。
正统四年，他被特释为民。
景帝即位后，起用他为都督佥事，守卫京城。
他抵御也先有功，进升为同知，守天寿山，归还他的家产。
景泰三年王通去世。
天顺元年，诏令他的儿子王琮承袭成山伯。
