<strong>避严亲牡丹投何令充小姐佳蕙拜邵公</strong>
且说金辉听了巧娘的言语，明是开脱小姐，暗里却是葬送佳蕙。佳蕙既有污行，小姐焉能清白呢？真是 君子可欺以其方 。那知后来金公见了玉钗，便把佳蕙抛开，竟自追问小姐，生生的把个千金小姐险些儿丧了性命。可见他的计谋狠毒。言虽如此，巧娘说 焉知不是佳蕙那丫头 这句话，说的何尝不是呢？他却有个心思，以为要害小姐，必先剪除了佳蕙。佳蕙既除，然后再害小姐就容易了。偏偏的遇见个心急性拗的金辉，不容分说，又搭着个纯孝的小姐不敢强辩，因此这件事倒闭的蒙混了。
且说金辉到了内书房安歇，一夜不曾合眼。到了次日，悄悄到了外书房一看，可巧施俊今日又会文去了。金公便在书房搜查，就在书箱内搜出一枝玉钗，仔细留神，正是给女儿的东西。这一气非同小可，转身来到正室，见了何氏，问道： 我曾给过牡丹一对玉钦，现在那里？ 何氏道： 既然给了女儿，必是女儿收着。 金辉道： 要来，我看。 何氏便叫丫环到小姐那里去取。去不多时，只见丫环拿了一枝玉钦回来，禀道： 奴婢方才到小姐那里取钗，小姐找了半天，在镜箱内找了一枝。问佳蕙时，佳蕙病的昏昏沉沉，也不知那一枝那里去了。小姐说： 待找着那一枝，即刻送来。  金辉听了，哼了一声，将丫环叱退，对夫人道： 你养的好女儿！岂有此理！ 何氏道： 女儿丢了玉钦，容他慢慢找去。老爷何必生气？ 金公冷笑道： 再要找时，除非到书房找这一枝去。 何氏听了诧异道： 老爷何出此言？ 金公便将手帕扇坠掷与何氏，道： 这都是你养的好女儿作的！ 便在抽内把那一枝玉钗取出，道： 现有对证，还有何言支吾？ 何氏见了此物，问道： 此钗老爷从何得来？ 金辉便将施生书箱内搜出来的事说了。又道： 我看父女之情，给他三日限期，叫他寻个自尽，体来见我！ 说罢，气愤愤的上外面书房去了。
何氏见此光景，又是着急，又是伤心，忙忙来到小姐卧室。见了牡丹放声大哭。牡丹不知其详，问道： 母亲，这是为何？ 夫人哭哭啼啼，将始末原由述了一遍。牡丹听毕，只吓的粉面焦黄，娇音软颤，也就哭将起来。哭了多时，道： 此事从何说起！女儿一概不知。叫乳母梁氏追问佳蕙去。 谁知佳蕙自那日遗失手帕扇坠，心中一急，登时病了。就在那日告假，躺在自己屋内将养。此时正在昏愦之际，如何答应得上来。梁氏无奈，回转绣房，道： 问了佳蕙，他也不知。 何氏夫人道： 这便如何是好！ 复又痛哭起来。牡丹强止泪痕，说道： 爹爹既然吩咐孩儿自尽，孩儿也不敢违拗。只是母亲养了孩儿一场，未能答报，孩儿虽死也不瞑目。 夫人听到此，上前抱住牡丹，道： 我的儿呀！你既要死，莫若为娘的也同你死了吧。 牡丹哭道： 母亲休要顾惜女儿。现在我兄弟方交七岁，母亲若死了，叫兄弟倚靠何人？岂不绝了金门之后么？ 说罢，也抱住夫人，痛哭不止。
旁边乳母梁氏，猛然想起一计，将母女劝住，道： 老奴倒有一事回禀。我家小姐自幼稳重，闺门不出，老奴敢保断无此事，未免是佳蕙那丫头干的，也未可知。偏偏他又病的人事不知。若是等他好了再问，惟恐老爷性急，是再不能等的。若依着老爷逼勒小姐，又恐日后事明，后悔也就迟了。 夫人道： 依你怎么样呢？ 梁氏道： 莫若叫我男人悄悄雇上船一只，两口于同着小姐带佳蕙，投到唐县舅老爷那里，暂住几时。待佳蕙好了，求舅太太将此事访查，以明事之真假，一来暂避老爷的盛怒，二来也免得小姐倾生。只是太太担些干系，遇便再求老爷便了。 夫人道： 老爷跟前，我再慢慢说明。只是你等一路上，叫我好不放心。 梁氏道： 事已如此，无可如何了。 牡丹道： 乳娘此计虽妙，但只一件，我自幼儿从未离了母亲，一来抛头露面，我甚不惯；二来违背父命，我心不安，还是死了干净。 何氏夫人道： 儿呀，此计乃乳母从权之道。你果真死了，此事岂不是越发真了么？ 牡丹哭道： 只是孩儿舍不得母亲奈何？ 乳娘道： 此不过解燃眉之急。日久事明，依然团聚，有何不可？小姐如若怕出头露面，我更有一计在此。就将佳蕙穿了小姐的衣服，一路上说小姐卧病，往舅老爷那里就医养病。小姐却扮作丫环模样，谁又晓得呢？ 何氏夫人听了，道： 如此很好。你们就急急的办理去吧。我且安置安置老爷去。 牡丹此时心绪如麻，纵有千言万语，一字却也道不出来，只是说道： 孩儿去了。母亲保重要紧！ 说罢，大哭不止。夫人痛彻心怀，无奈何，狠着心去了。
这里梁氏将他男子汉找来，名叫吴能。既称男子汉，可又叫吴能，这明说是无能的男子汉。他但凡有点能为，如何会叫老婆作了奶子呢。可惜此事交给他，这才把事办坏了。（他不及他哥吴燕能有本事，打的很好的刀。）到了河边，不论好歹，雇了船只。然后又雇了小轿三乘，来到花园后门。奶娘梁氏带领小姐与佳蕙乘轿到河边上船，一篙撑开，飘然而去。
且说金辉气愤愤离了上房，来到了书房内。此时施生已回，见了金公，上前施礼。金辉洋洋不睬。施俊暗道： 他如何这等慢待于我？哦，是了。想是嗔我在这里搅他了。可见人情险恶，世道浇薄，我又非倚靠他的门楣觅生活，如何受他的厌气！ 想罢，便道： 告禀大人得知，小生离家日久，惟恐父母悬望，我要回去了。 金辉道： 很好。你早就该回去。 施俊听了这样口气，登时羞的满面红涨，立刻唤锦笺备马。锦笺问道： 相公往那里去？ 施俊道： 自有去处，你备马就是了。谁许你问！狗才，你仔细，休要讨打。 锦笺见相公动怒，一声儿也不敢言语，急忙备了马来。施生立起身来，将手一拱，也不拜揖，说声 请了 。金辉暗道： 这言生如此无礼，真正可恶！ 又听施生发话道： 可恶呀，可恶！真正岂有此理！ 金辉明明听见，索性不理他了，以为他少年无状。又想起施老爷来，他如何会生出这样子弟，未免叹息了一番，然后将书籍看了看，依然照旧。又将书籍打开看了看，除了诗文之外，只有一把扇儿，是施生落下的，别无他物。
可惜施生忙中有错，来时原是孤然一身，所有书籍曲章全是借用这里的。他只顾生气，却忘了扇儿，放在书籍之内。彼时若是想起，由扇子追问扇坠，锦笺如何隐瞒？何况当着金辉再加一质证，大约此冤立刻即明。偏偏的施生忘了此扇，竟遗落在书籍之内。扇儿虽小，事关重大。若是此时就明白此事，如何又生出下文多少的事来呢？
且说金辉见施俊赌气走了，便回到内室，见何氏夫人哭了个泪人一般，甚是凄惨。金辉一语不发，坐在椅上叹气。忽见何氏夫人双膝跪倒，口口声声： 妾身在老爷跟前请罪。 老爷连忙问道： 端的为何？ 夫人将女儿上唐县情由述了一遍，又道： 老爷只当女儿已死，看妾身薄面，不必深究了。 说罢，哭瘫在地。金辉先前听了，急的跺脚，惟恐丑声播扬。后来见夫人匍匐不起，究竟是老夫老妻，情分上过意不去，只得将夫人搀起来道： 你也不必哭了。事已如此，我只好置之度外便了。 
金辉这里不究，那知小姐那里生出事来。只因吴能忙迫雇船，也不留神，却雇了一只贼船。船家弟兄二人，乃是翁大翁二，还有一个帮手王三。他等见仆妇男女二人带领着两个俊俏女子，而且又有细软包袱，便起了不良之意，暗暗打号儿。走不多时，翁大忽然说道： 不好了，风暴来了。 急急将船撑到幽僻之处。先对奶公道： 咱们须要祭赛祭赛，方好。 吴能道： 这里那讨香蜡纸马去？ 翁二道： 无妨，我们船上皆有，保管预备的齐整，只要客官出钱就是了。 吴能道： 但不知用多少钱？ 翁二道： 不多，不多，只要一千二百钱足够了。 吴能道： 用什么，要许多钱？ 翁二道： 鸡鱼羊头三牲，再加香蜡纸锞，这还多吗？敬神佛的事儿，不要打算盘。 吴能无奈，给了一千二百钱。
不多时，翁大请上香。奶公出船一看，见船头上面放的三个盘子，中间是个少皮无脑的羊脑袋，左边是只折脖缺膀的鸡嫁妆，右边是一尾飞鳞四目的鲤鱼干；再搭上四零五落的一挂元宝，还配着滴溜搭拉的几片千张。更可笑的，是少颜无色的三张黄钱；最可怜的，七长八短的一束高香。还有一高一矮的一对瓦灯台上，插的不红不白的两个蜡头儿。吴能一见，不由的气往上冲，道： 这就是一干二百钱办的么？ 翁二道： 诸事齐备，额外还得酒钱三百。 吴能听了发急道： 你们不是要讹呀！ 翁大道： 你这人祭赛不虔，神灵见怪，理应赴水，以保平安。 说罢，将吴能一推，噗咚一声，落下水去。
乳母船内听着不是话头，刚要出来，正见他男子汉被翁大推下水去，心中一急，连嚷道： 救人呀，救人！ 王三奔过来就是一拳，乳母站立不稳，摔倒船内，又嚷道： 救人呀，救人呀！ 牡丹此时在船内知道不好，极力将竹窗撞下，随身跳入水中去了。翁大赶进舱来，见那女子跳入水内，一手将佳蕙拉住道： 美人不要害怕，俺合你有话商量。 佳蕙此时要死不能死，要脱不能脱，只急的通身是汗，觉的心内一阵清凉，病倒好了多一半。外面翁二合王三每人一枝篙将船撑开。佳蕙在船内被翁大拉着，急的他高声叫喊： 救人呀，救人！ 
忽见那边飞也似的来了一只快船，上面站着许多人，道： 这船上害人呢，快上船进舱搜来。 翁二王三见不是势头，将篙往水内一拄，嗖的一声跳下水去。翁大在舱内见有人上船，说进舱搜来。他惟恐被人捉住，便从窗户窜出，赴水逃生去了。可恨他三人贪财好色，枉用心机，白白的害了奶公并小姐落水，也只得赤手空拳赴水而去。
且言众人上船，其中有个年老之人道： 你等莫忙。大约贼人赴水脱逃。且看船内是什么人。 说罢，进舱看时，谁知梁氏藏在床下，此时听见有人，方才从床下爬出。见有人进来，他便急中生智，道： 众位救我主仆一命。可怜我的男人被贼人陷害，推在水内淹死。丫环着急，窜出船窗投水也死了。小姐又是疾病在身，难以动转。望乞众位见怜。 说罢，泪流满面。这人听了，连说道： 不要啼哭，待我回老爷去。 转身去了。梁氏悄悄告诉佳蕙，就此假充小姐，不可露了马脚。佳蕙点头会意。
那人去不多时，只见来了仆妇丫环四五个搀扶假小姐，叫梁氏提了包裹，纷纷乱乱一阵，将祭赛的礼物踏了个稀烂。来到官船之上，只见有一位老爷坐在大圈椅上面，问道： 哪女子家住那里？姓什么？慢慢讲来。 假小姐向前万福，道： 奴家金牡丹，乃金辉之女。 那老爷问道： 那个金辉？ 假小姐道： 就是作过兵部尚书的。只因家父连参过襄阳王二次，圣上震怒，将我父亲休致在家。 只见那老爷立起身来，笑吟吟的道： 原来是侄女到了。幸哉，幸哉，何如此之巧呀！ 假小姐连忙问道： 不知老大人为谁？ 因何以侄女呼之？请道其详。 那老爷笑道： 老夫乃邵邦杰，与令尊有金兰之谊。因奉旨改调长沙太守，故此急急带了家眷前去赴任。今日恰好在此停泊，不想救了侄女，真是天缘凑巧。 假小姐听了，复又拜倒，口称叔父。邵老爷命丫环搀起，设座坐了。方问道： 侄女为何乘舟，意欲何往？ 
不知假小姐说些什么话来，且听下回分解。
