<strong>六使汴京告御状王钦定计图八王</strong>
只说杨延昭来到阙边，击动登闻鼓，声言欲面圣上陈告，
被守军捉送提狱官。提狱官审问明白，将状奏请太宗。太宗以状展于御案之上，视曰：诉冤枉人杨延昭，为毒谋深害、陷没全军、欺君误国事：臣父杨业，生自太原，世仕河东。深荷先帝之垂青，继承皇上之招徕，臣父子心矢忠贞，情甘效死。近因契丹犯边，兵寇瓜州。以潘仁美整防御之师，蒙敕臣父当冲锋之职。此正宵衣旰食之时，边臣尽瘁之日也。不意潘仁美向怀私怨，包藏祸心。用计遣回保官，致书暗挑敌战。逼孤军而临绝险，假皇命以利词锋。狼牙村兵交马斗，主帅则宴坐高谈，不发一卒相援。陈家谷矢尽力穷，番将则乌屯云集，遂致全军皆陷。臣父杨业，捐躯命于李陵碑下，虽臣节之当然。臣弟延嗣，遭乱箭于西壁营中，何私仇之必报！丧师辱国，由其自坏长城。饰罪蒙奸，思维闭塞言路。破巢不留完卵，遣健卒竟阻黄河。剪草不教蔓延，逞巧言章呈魏阀。可怜臣父子八人，忠勤为国，欲图报于陛下，先见陷于帅臣。臣飘流独自，孤苦无依，击廷鼓以诉冤，乞天恩而明审。若使臣之父兄有灵，致陛下开日月之明，拘证奸人，断省深冤，使九泉者得以瞑目，臣即死于九泉地下，无所憾矣。
太宗看罢状情，不胜愤激。忽枢密院牒上潘仁美表章，称道杨业父子邀功失机之由。太宗得奏，沉吟半晌曰： 潘仁美以杨业有邀功之罪，杨延昭以仁美有陷害之情：各执一词，孰为轻重？ 南台御史黄玉奏曰： 阃外之事，任在帅臣。若使号令不行，何以办事？于今杨业父子违令邀功，以致全军皆陷，其罪本有；今被番人所屠，而乃诬告主帅，是罔陛下也。死者则止，当以杨延昭押出朝门，明正其罪斩之。 盖黄玉本潘仁美内兄，故力救之。时八王急出奏曰： 杨业父子，有功于朝，先帝尚以不次之位待之。今被奸人所陷、陛下宁不为之雪其情哉？此事臣知久矣。乞拘潘仁美于法司衙门，着落有职官与延昭对理，鞫问明白，取自上裁。 太宗依奏，即敕参知政事傅鼎臣，鞫问潘仁美一案。
鼎臣领旨，遂开衙府，拘到潘仁美、刘君其、秦昭庆、米教练一干人，都在阶下。鼎臣问曰： 潘招讨往日同僚相待，今乃君命也，难以容情。果违法律，明招其由，勿使动用刑法无益。 仁美曰： 小可承君命，防御辽兵。彼父子自失机宜，致被陷没，反来诬陷我等。若朝廷不察其详，屈坐帅臣，则后人何敢任是职哉？乞大人明鉴，为申上知。 鼎臣半晌无言，令左右将一干人拘于狱中，退入后堂。
忽报： 潘府黄夫人遣使女来，说有机密事要见大人。 鼎臣令唤入后堂。使女跪在阶下曰： 夫人以太师发问于参政台下，没甚孝顺，薄奉黄金一百两，玉带一条。望大人善觑方便，再得重谢。 鼎臣本是好利之徒，见着此物，不胜欢喜，令左右收起，谓使女曰： 汝归拜上夫人，不须挂念，参政自有分晓。 使女拜辞而出。
不想八王得知鼎臣好财，恐潘家有人通传关节，乃密遣手下在府门缉探，比见使女进府，走报八王。八王随即来到，恰在府门外捉住使女。提着金简，入后堂来。鼎臣见着，吓得面如土色，连忙下阶迎接。八王厉声曰： 汝为朝廷显官，何得私受潘府贿赂，要害杨家？ 鼎臣曰： 小官并无是情，殿下何以出此言？ 八王乃令从人将潘府使女剥阶下拷讯。使女抵赖不过，只得实招。八王怒曰： 傅参政尚能强辩乎？ 鼎臣哑口无言，自脱去冠带，伏于阶下请罪。
八王今备马，随即入见太宗，奏知其事。太宗惊曰： 若非卿有先见之明，险被奸臣卖弄。 因问： 鼎臣当拟何罪？ 八王曰： 私受贿赂，其情尚未行，当得在法之罪，该拟罢职为民。 太宗允奏，即下旨，罢鼎臣官职，发归乡里去了。八王又奏： 西台御史李济，忠诚公正，可问仁美一案。 帝允奏，敕命李济承问施行。李济领旨，开御史台，端坐于堂上，左右军尉威风凛凛，排下刑具之类，见者无不骇然。正是：
生死殿前难抵讳，血冤台上不容忖。
一伏时，狱官解过仁美、延昭等到阶下，审问一遍。仁美力推： 杨业自家战死，与我等无干。 李济怒曰： 汝为主帅，败衄而回，反以彼自家战死抵讳。杨七郎有何罪，汝用乱箭射之？旦傅参政因汝送了前程。今日好好招承，免动刑具。不然，休怪下官酷虐也。 仁美低头不应。李济喝令军校，将刘君其、秦昭庆、米教练一起，推于甬道，极刑拷打。三人受昔不过，只得将陷害杨业并射死七郎情由，逐一供出明白。吏司呈上，李济审案录奏，仍将犯人监禁，候旨发落。
李济离了御史台。次日，以仁美招由，奏知太宗。太宗视毕，大怒曰： 朕以仁美先帝功臣，屡恕容之。今如此侮法，不正其罪，何以激励边将？ 因问八王： 当何以处治？ 八王奏曰： 潘仁美该处斩罪，陛下以后妃之故，减二等，罢职为民。刘君其、秦昭庆、米教练等，得通谋之罪，亦该处死，减一等，调边远充军。杨延昭有失军机，发问配所。其余人犯，随旨发落。 太宗允奏下敕，着李济照原拟遣。李济领命，于府中将文案覆视，罢黜仁美为民外，刘君其问淄州军，秦昭庆问来州军，米教练问密州军，杨延昭配郑州。拟议已定，将刘君其等决杖讫，依期起行。不在话下。后人《咏史诗》曰：
党恶害人何所益？试看今日配君其。
皇天有眼应无误，只在斯须与报迟。
次日，李济以发遣仁美一起奏知于上。上谓侍臣曰： 往者杨业父子，屡立奇功，不期死于王事，朕甚怏怏，欲将恩典旌之，卿等以为何如？ 直学士寇准奏曰： 陛下念及功臣，以慰其后，为社稷计也，有何不可？且杨业父子，忠勤为国，人臣所难。今只有延昭一人在世，正当厚恤之，使边将知所观感。 太宗然其议，因遣使臣于郑州取还延昭去了。
忽近臣奏知：武胜军节度使赵普卒。太宗闻奏震悼，谓群臣曰： 赵普能断大事，尽忠国家，真社稷臣也。 寇准曰： 诚如陛下所言，臣等多不及也。 按赵普素性深沉，刚毅果断，虽多忌克，而能以天下事为已任。故其当揆，惟义是从，偃武修文，慎罚薄敛，以立弘功于后世，其功大矣。少习吏事，寡学术，太祖劝以读书，遂手不释卷，每归私第，阖门启箧，取书诵之竟日。及次日临政，处事如流。既卒，家人发筐取书视之，则论语二十篇也。尝谓帝曰： 臣有论语一部，以半部佐太祖定天下，以半部佐陛下致太平。 普相两朝，未尝为子弟求恩泽。卒年七十一岁，后谥文献公，封韩王。
是时宋太宗在位既久，未立东宫。冯极等上疏乞早定太子。帝怒，贬之于岭南。自是中外无复敢言者。
七王知此消息，密与心腹王钦议曰： 君父春秋已迈，未肯立皇太子。廷臣谏者，遂遭贬黜。莫非因八王之故，欲以天下还之那？若果有此意，则我失望矣。 钦曰： 殿下所言，正合我意。主上以遗言为重，必将天下还八王无疑。若下预定其事，噬脐无及。 七王曰： 君有何策教我？ 钦曰： 除非谋死八殿下，则大事定矣。 七王曰： 八殿下君父至爱，如何谋得？ 钦曰： 臣有一计，不知殿下肯依否？ 七王曰： 君试言之。 钦曰： 可召精巧匠人入内府来，打造鸳鸯酒壶一把，能贮两样之酒。当遇春景，百花盛开，特请八王于后苑赏玩。令庖人进食，侍官斟酒。先藏毒酒于外，后放醇酒于中，八王饮之，不消半钟即死于非命矣，有何难哉？ 七王听得，大喜曰： 此计极妙。然事不宜迟，即须行之。 乃遣军尉往城西召胡银匠进府中，打造鸳鸯壶。
不出数日，其工完全，银匠将壶献与七王。七王视之，果是精巧，人不能测。谓王钦曰： 器物已造完备，当在何时行之？ 钦曰： 殿下先将匠人诛之，以灭其口。 七王然之，因赏以醇酒，登时醉倒，七王令左右丢入后苑井中去讫。王钦曰： 殿下当发书于八王府中邀请，明日辄行此事。 七王乃遣内官资书，径诣八王府中进上其书曰：
弟元侃以春光明媚，花柳芳妍，适朝廷优暇之际，与兄连日间阔。乞革驾于后苑赏玩片时，庶慰伊弟之杯，以酬春光之盛。
八王得书，着内官复命：明日准来赴约。内官拜辞，归见七王，道知八殿下许允赴约之故。七王得报，吩咐庖人厨宰，准备筵宴齐整。
次日，八王驾到，七王亲出府门迎接。进于堂中坐定，各诉相爱之情，茶罢三钟，二王人后苑来，只听得乐工歌女，丝竹品奏。八王与七王分宾主对席而坐。七王笑曰： 兄弟之爱，喜乐相同。难得如此春光，今特与兄少尽一日之欢，以慰生平之念。 八王曰： 多蒙雅召，安敢推辞！争奈数日因寒暄失调，腑脏颇觉不安。然而兄弟之情，只得赴命，酒实不敢饮。 七王曰： 纵兄不十分饮，且开怀饮数杯。 一伏时，庖人先进品味。七王令侍官行酒。侍官提过鸳鸯壶，先斟一金钟，进于八王面前。其酒才入金钟，毒气冲逼，八王身子未痊，闻此酒气，掩鼻不迭。忽筵中一阵狂风，吹倒金钟，将酒倒翻泻地，毫光迸触。侍从皆有惧色。八王离席，吩咐准备车驾，辞七王径回府去了。
七王以计不成，懊悔无及。王钦曰： 殿下勿忧，八王不知就里，谅亦无怪，俟再图之。 七王闷闷不悦。
