凡为治之大体〔二〕，莫善于抑末而务本，莫不善于离本而饰末〔三〕。夫为国者以富民为本〔四〕，以正学为□〔五〕。民富乃可教〔六〕，学正乃得义，民贫则背善〔七〕，学淫则诈伪〔八〕，入学则不乱〔九〕，得义则忠孝。故明君之法，务此二者，以为成太平之基，致休征之祥〔一０〕。
〔一〕○铎按：古以农为本，商为末。文选永明十一年策秀才文注引汉书诏曰： 农，天下之大本也。而人或不务本而事末，故生不遂。 李奇曰： 本，农也；末，贾也。 推言之，则凡事皆有本末。此篇极陈汉世离本饰末之弊，与遏利、浮侈诸篇相表里，又与盐铁论本议篇旨意同，可参看。
〔二〕 治 旧作 人 ，据治要改。北堂书钞卅九引亦作 治 。韩非子有大体篇。漢書■錯傳云： 明于国家之大体。 
〔三〕吕氏春秋孝行览云： 凡为天下治国家，必务本而后末。 
〔四〕管子治国篇云： 凡治国之道，必先富民。民富则易治也，民贫则难治也。 
〔五〕礼记学记云： 古之王者，建国君民，教学为先。 史记儒林传： 辕固曰： 公孙子务正学以言，无曲学以阿世。  空格程本作 基 。○铎按：书钞三十九引作 基 。
〔六〕论语： 冉有曰： 既富矣，又何加焉？ 子曰： 教之。  说苑建本篇： 河间献王曰： 管子称仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。夫谷者，国家所以昌炽。士女所以姣好，礼义所以行，而人心所以安也。尚书五福，以富为始。子贡问为政，孔子曰：富之。即富乃教之也。此治国之本也。  汉书食货志云： 食足货通，然后国实民富而教化成。 
〔七〕邓析子无厚篇云： 凡民有穿窬为盗者，有诈伪相迷者，此皆生于不足，起于贫穷。 
〔八〕吕氏春秋知度篇云： 至治之世，其民不好淫学流说。 高诱注： 不学正道为淫学。 
〔九〕○俞樾云： 上云 民富乃可教，学正乃得义 。此承上文而言，当作 可教则不乱 。古 学 字作 ■ ，故教、学字相近易误。 教 误作 学 ，因臆改作 入学 耳。 ○铎按：句自可通，不烦改作。
〔一０〕礼记仲尼燕居云： 天下太平。 书洪范曰： 休征。 汉书董仲舒传云： 诸福之物，可致之祥，莫不毕至。 楚元王传刘向封事云： 百异消灭，而众祥并至，太平之基，万世之利也。 艺文类聚五十二引此文 祥 作 隆 。
夫富民者，以农桑为本，以游业为末〔一〕；百工者，以致用为本〔二〕，以巧饰为末〔三〕；商贾者，以通货为本〔四〕，以鬻奇为末〔五〕：三者守本离末则民富，离本守末则民贫，贫则阨而忘善，富则乐而可教。教训者，以道义为本，以巧辩为末；辞语者，以信顺为本，以诡丽为末〔六〕；列士者〔七〕以孝悌为本〔八〕，以交游为末〔九〕；孝悌者，以致养为本〔一０〕，以华观为末〔一一〕；人臣者，以忠正为本〔一二〕，以媚爱为末〔一三〕：五者守本离末则仁义兴，离本守末则道德崩〔一四〕。慎本略末犹可也，舍本务末则恶矣。
〔一〕管子五辅篇云： 明王之务，在于强本事，去无用，然后民可使富。 治国篇云： 先王知众民强兵广地富国之必生于粟也，故禁末作，止奇巧，而利农事。 牧民篇云： 务五谷则食足，养桑麻育六畜则民富。 汉书文帝纪二年诏曰： 农，天下之大本也，民所恃以生也。而民或不务本而事末，故生不遂。 昭帝纪元平元年诏曰： 天下以农桑为本。 
〔二〕易系辞上传云： 备物致用，立成器以为天下利。 
〔三〕周礼司市： 凡市伪饰之禁，在工者十有二。 胥师： 察其诈伪饰行儥慝者 ，郑注： 玄谓饰行儥慝，谓使人行卖恶物于市，巧饰之，令欺诳买者。 礼记月令云： 毋或作为淫巧 ，郑注： 淫巧，谓伪饰不如法也。 
〔四〕周礼太宰： 九职任万民，六曰商贾，阜通货贿。 
〔五〕类聚 货 作 乏 ， 奇 作 货 。按汉书食货志云： 通财鬻货曰商。 
〔六〕汉书扬雄传云： 诸子各以其知舛驰，大氐诋訾圣人，即为怪迂、析辩、诡辞以挠世事，虽小辩，终破大道而或众。 王褒传云： 辞赋大者与古诗同义，小者辩丽可喜。 
〔七〕荀子大略篇云： 子赣、季路，故鄙人也，被文学，服礼义，为天下列士。 风俗通论士云： 列士百不易之分。 见意林。
〔八〕论语云： 子贡问士，子曰： 宗族称孝焉，乡党称弟焉。  
〔九〕礼记曲礼云： 交游称其信也。 
〔一０〕礼记祭义： 曾子曰： 众之本教曰孝，其行曰养。  
〔一一〕孟子云： 非直为观美也。 ○铎按：浮侈篇： 竞为华观。 
〔一二〕六韬盈虚篇云： 吏忠正奉法者，尊其位。 淮南子主术训云： 人主贵正而尚忠。忠正在上位，执正营事，则谗佞奸邪无由进矣。 
〔一三〕晋语云： 其臣竞谄以求媚。 诗假乐云： 媚于天子 ，郑笺： 媚，爱也。 
〔一四〕兴、崩韵。
夫用天之道，分地之利〔一〕，六畜生于时，百物聚于野，此富国之本也〔二〕。游业末事，以收民利〔三〕，此贫邦之原也〔四〕。忠信谨慎，此德义之基也。虚无谲诡，此乱道之根也。故力田所以富国也〔五〕。今民去农桑，赴游业，披采众利，聚之一门，虽于私家有富，然公计愈贫矣〔六〕。百工者，所使备器也〔七〕。器以便事为善〔八〕，以胶固为上〔九〕。今工好造雕琢之器〔一０〕巧伪饬之，以欺民取贿〔一一〕，虽于奸工有利，而国界愈病矣。商贾者，所以通物也〔一二〕，物以任用为要，以坚牢为资〔一三〕。今商竞鬻无用之货〔一四〕、淫侈之币〔一五〕，以惑民取产，虽于淫商有得，然国计愈失矣〔一六〕。此三者，外虽有勤力富家之私名〔一七〕，然内有损民贫国之公实〔一八〕。故为政者，明督工商，勿使淫伪，困辱游业，勿使擅利〔一九〕，宽假本农，而宠遂学士〔二０〕，则民富国平矣。
〔一〕孝经。
〔二〕管子立政篇云： 桑麻殖于野，五谷宜其地，六畜育于家，瓜瓠、荤菜、百果备具，国之富也。 
〔三〕昭廿六年左传云： 大夫不收公利。 后汉书朱晖传云： 往来市珍宝，收采其利。 
〔四〕两 也 字并据治要补。
〔五〕汉书文帝纪十二年诏曰： 力田，为生之本也。 
〔六〕管子治国篇云： 民舍本事而事末作，则田荒而国贫矣。 禁藏篇云： 民多私利者其国贫。 ○铎按：荀子富国篇： 是知国计之极也。  公计 与 国计 义同。汉书黄霸传注： 计，谓出入之数也。 
〔七〕考工记云： 审曲面埶，以饬五材，以辨民器，谓之百工。 
〔八〕盐铁论国病篇云： 器足以便事。 
〔九〕尔雅释诂云： 胶，固也。 
〔一０〕汉书王吉传云： 古者，工不造琱瑑，商不通侈靡。  雕琢 义与 琱瑑 同。淮南子齐俗训云： 车舆极于雕琢，器用逐于刻镂。 
〔一一〕汉书礼乐志云： 桑间、濮上、郑、卫、宋、赵之声并出，巧伪因而饰之，以营乱富贵之耳目。庶人以求利，列国以相闲。  巧伪饬之 治要作 伪饰之巧 ，其义亦通，见上 以巧饰为末 句注。○铎按：饬、饰古字通。礼记乐记： 复乱以饬归。 史记乐书 饬 作 饰 。
〔一二〕以上二十字旧脱，据治要补。 界 当依上下文作 计 。计、界声相近。汉书地理志琅邪郡计斤，颜师古注： 即春秋左氏传所谓介根也，语音有轻重。 ，此其比也。白虎通商贾篇云：  商 之为言 商 也；商其远近，度其有亡，通四方之物，故谓之 商 也。 贾 之为言 固 也；固其有用之物，以待民来，以求其利者也。 
〔一三〕礼记月令云： 命工师效功，必功致为上。 淮南子时则训作 坚致为上 ，高诱注： 坚致，功牢也。 盐铁论力耕篇云： 工致牢而不伪。 
〔一四〕尚书大传云： 圣人在位，其商不通无用之物。 
〔一五〕 淫 下旧有 极 字，即 淫 之驳文，据治要删。
〔一六〕后汉书桓谭传注引东观汉记载谭言云： 贾人多通侈靡之物，罗纨绮绣，杂彩玩好，以淫人耳目，而竭尽其财，是为下树奢媒，而置贫本也。求人之俭约富足，何可得乎？ 齐策云： 为国计者过矣。 高诱注： 过，误失也。 
〔一七〕汉书高帝纪云： 不能治产业，不如仲力。 服虔曰： 力，勤力也。 疏广传云： 令子孙勤力其中。 易家人六四： 富家大吉。 ○铎按：勤力、富家、损民、贫国相对，则 力 为名词。说文云： 治功曰力。 
〔一八〕 实 治要作 费 。○铎按：名、实相对，作 实 是。劝将篇： 上不闻吊唁嗟叹之荣名，下又无禄赏之厚实 ，其例也。
〔一九〕史记平准书云： 高祖令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之。 
〔二０〕晋语云： 通商宽农。 汉书翟方进传云： 可少宽假，使遂其功名。 此以宽假、宠遂连言，盖即本于彼。○铎按：楚语注： 宠，荣也。 礼记缁衣注：  遂 犹 达 也。 宠遂，谓使之荣达耳。
夫教训者，所以遂道术而崇德义也。今学问之士，好语虚无之事〔一〕，争着雕丽之文〔二〕，以求见异于世，品人鲜识〔三〕，从而高之〔四〕，此伤道德之实，而或蒙夫之大者也〔五〕。诗赋者，所以颂善丑之德〔六〕，泄哀乐之情也，故温雅以广文〔七〕，兴喻以尽意〔八〕。今赋颂之徒，苟为饶辩屈蹇之辞〔九〕，竞陈诬罔无然之事，以索见怪于世，愚夫戆士〔一０〕，从而奇之，此悖孩童之思〔一一〕，而长不诚之言者也〔一二〕。尽孝悌于父母，正操行于闺门〔一三〕，所以为列士也〔一四〕。今多务交游以结党助，偷世窃名〔一五〕以取济渡〔一六〕，夸末之徒，从而尚之，此逼贞士之节〔一七〕，而眩世俗之心者也〔一八〕。养生顺志，所以为孝也。〔一九〕今多违志俭养，约生以待终〔二０〕，终没之后，乃崇饬丧纪以言孝〔二一〕，盛飨宾旅以求名〔二二〕，诬善之徒〔二三〕，从而称之，此乱孝悌之真行，而误后生之痛者也〔二四〕。忠正以事君，信法以理下，所以居官也〔二五〕。今多奸谀以取媚〔二六〕，挠法以便佞〔二七〕，苟得之徒〔二八〕，从而贤之，此灭贞良之行〔二九〕，而〔三０〕开乱危之原者也〔三一〕：五者，外虽有振〔三二〕贤才之虚誉〔三三〕，内有伤道德之至实。
〔一〕汉书扬雄传赞： 桓谭曰： 昔老聃着虚无之言两篇，薄仁义，非礼学，然后世好之者，尚以为过于五经。  
〔二〕后汉书樊宏后准传云： 儒者竞论浮丽。 
〔三〕 品人 犹言 众人 。晏子春秋外篇云： 今品人饰礼烦事，羡乐淫民，崇死以害生：三者，圣王之所禁也。 ○铎按：说文： 品，众庶也。 
〔四〕○铎按： 高 治要作 尚 ，复下文。
〔五〕论衡量知篇云： 人未学问曰蒙。  或 与 惑 通，程本作 惑 。○铎按：潜叹篇： 或君则不然 ，亦以 或 为 惑 。
〔六〕周礼太师郑注：  颂 之为言 诵 也， 容 也。 
〔七〕汉书扬雄传云： 司马相如作赋。甚弘丽温雅。 
〔八〕周礼太师注： 兴，见今之美，嫌于媚谀，取善事以喻劝之。 
〔九〕 饶 疑 挠 之误。淮南子齐俗训云： 诋文者处烦挠以为慧，争为佹辩，久稽而不诀。 ○铎按： 饶 当作 譊 。众经音义二十引仓颉篇： 譊，讼声也。  譊辩 二字平列。 屈蹇 犹 蹇吃 ，并双声。一切经音义引通俗文： 言不通利，谓之蹇吃。 
〔一０〕说文云： 戆，愚也。 淮南子泛论训云： 愚夫憃妇 ，高诱注：  憃 亦 愚 ，无知之貌也。  憃 与 戆 通。
〔一一〕说文云： 誖，乱也。 或从心作 悖 。孟子云： 孩提之童。 
〔一二〕韩非子难二云： 言语辨听之说不度于义者，必不诚之言也。 史记高祖纪云： 人乃以妪为不诚。 
〔一三〕 尽 旧作 内 ，据治要改。盐铁论孝养篇云： 闺门之内尽孝焉，闺门之外尽悌焉。 
〔一四〕旧脱 为 字， 列 作 烈 ，据治要补、改。○铎按：烈、列古或通用，韩策二： 乃其姊者亦列女也。 史记刺客传作 烈 。不改亦得。
〔一五〕 世 治要作 势 。按管子牧民篇云： 偷取一世。 韩非子诡使篇云： 巧言利辞，行奸轨以幸偷世者数御。  世 字似不误。○铎按：治要作 势 ，误。势、世声近多相乱，韩非子孤愤篇： 处势卑贱 ，干道本 势 作 世 ；盐铁论论儒篇： 无势位，舜、禹不能治万民 ，一本 势 作 世 ，是其例。
〔一六〕 济渡 以涉水为喻。诗匏有苦叶毛传： 舟子，舟人，主济渡。 
〔一七〕汉书匈奴传赞云： 城郭之固，无以异于贞士之约。 王先生云：  逼 疑 违 。 
〔一八〕 眩 旧作 衒 ，据治要改。淮南子原道训高诱注： 眩，惑也。 
〔一九〕礼记内则： 曾子曰： 孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之。  孟子云： 曾子养曾皙，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰有。若曾子则可谓养志也。 
〔二０〕韩诗外传一： 曾子曰： 窘其身而约其亲者，不可与语孝。  
〔二一〕礼记月令云： 饬丧纪。 文王世子郑注：  纪 犹 事 也。 
〔二二〕晋语云： 礼宾旅 ，韦昭注： 旅，客也。 
〔二三〕○铎按：易系辞下传： 诬善之人其辞游。 
〔二四〕盐铁论散不足篇云： 古者事生尽爱，送死尽哀，故圣人为制节，非虚加之。今生不能致其爱敬，死以奢侈相高，虽无哀戚之心，而厚葬重币者则称以为孝，显名立于世，光荣着于俗。故黎民相慕效，至于发屋卖业。 群书治要载崔实政论云： 送终之家，亦无法度，至用檽梓黄肠，多埋宝货，烹牛作倡，高坟大寝。是可忍也，孰不可忍？而俗人多之，咸曰健子，天下企慕，耻不相逮。念亲将终，无以奉遣，乃约其供养，豫修亡殁之备，老亲之饥寒，以事淫佚之华称。竭家尽业，甘心而不恨。 后汉书赵咨传云： 废事生而荣终亡，替所养而为厚葬，岂云圣人制礼之意乎？ 意与此同。
〔二五〕鲁语： 臧文仲曰： 居官者当事不避难。  
〔二六〕昭七年左传云： 从政有所反之，以取媚也。 
〔二七〕汉书酷吏宁成传云： 所爱者挠法活之，所憎者曲法灭之。 论语云： 友便佞。 治要作 玩法以便己。 
〔二八〕旧脱 徒 字。淮南子人闲训云： 忠臣事君也，计功而受赏，不为苟得。 缪称训云： 小人之从事也曰苟得，君子曰苟义。 ○铎按： 徒 与 从 隶书形近而脱。北京图书馆藏黄丕烈士礼居旧藏明刊本正作 苟得之徒，从而贤之 。
〔二九〕史记秦始皇纪琅邪台刻石辞云： 奸邪不容，皆务贞良。 
〔三０〕 而 字旧脱。
〔三一〕旧脱 者 字，据治要补。
〔三二〕 振 与 震 同。
〔三三〕管子明法解云： 群臣以虚誉进其党。 
凡此八者，皆衰世之务，而闇君之所固也〔一〕。虽未即于篡弒〔二〕，然亦乱道之渐来也。
〔一〕荀子王霸篇云： 闇君必将急逐乐而缓治国。 孔安国论语注： 固，蔽也。 
〔二〕○铎按：宣元年公羊传注： 即，近也。 
夫本末消息之争〔一〕，皆在于君，非下民之所能移也。夫民固随君之好〔二〕，从利以生者也〔三〕。是故务本则虽虚伪之人皆归本，居末则虽笃敬之人〔四〕皆就末。且冻馁之所在，民不得不去也；温饱之所在，民不得不居也〔五〕。故衰闇之世，本末之人，未必贤不肖也〔六〕，祸福之所〔七〕，势不得无然尔。故明君莅国〔八〕，必崇本抑末〔九〕，以遏乱危之萌。此诚治之危渐〔一０〕，不可不察也。
〔一〕易丰彖曰： 与时消息。  争 疑 事 。○铎按： 争 犹 辨 。襄二十九年左传： 辩而不德。 杜注：  辩 犹 争 也。  辩 与 辨 同。
〔二〕管子法法篇云： 凡民从上也，不从口之所言，从情之所好者也。 ○铎按：韩非子二柄篇： 越王好勇，而民多轻死。楚灵王好细腰，而国中多饿人。 外储说左上篇： 齐桓公好服紫，一国尽服紫。 是其事。
〔三〕商子君臣篇云： 臣闻道民之门，在上所先。故民可令农战，可令游宦，可令学问，在上所与。上以功劳与则民战，上以诗、书与则民学问。民之于利也，若水于下也，四旁无择也。民徒可以得利而为之者。 此下旧有 故君子曰 一段，凡二百卅七字，今考定入遏利篇。
〔四〕论语云： 行笃敬。 
〔五〕论语云： 富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。 盐铁论褒贤篇、论衡问孔篇、刺孟篇、高诱注吕氏春秋有度篇、后汉书陈蕃传 处 并作 居 。汉书叙传幽通赋云： 物有欲而不居兮，亦有恶而不避。 用论语文。抱朴子博喻篇亦云： 不以其道，则富贵不足居。 
〔六〕○俞樾云：  人 字乃 失 字之误， 贤 字乃 皆 字之误。言衰闇之世，本末之所以失者，未必皆不肖之故，乃为祸福所迫，不得不然也。 ○铎按：如俞改，则与上文不相应。不可从。
〔七〕 所 下有脱字。
〔八〕晏子春秋谏下云： 莅国子民。 
〔九〕盐铁论本议篇云： 王者崇本退末。 
〔一０〕 治之危渐 当作 治乱之渐 。危、乱字形相近，又误倒 之 字于上也。○铎按：汪说近是。邵本改作 为治之渐 ，不成语。
