妖怪者，盖精气之依物者也。气乱于中，物变于外，形神气质，表里之用也。本于五行，通于五事，虽消息升降，化动万端，其于休咎之征，皆可得域而论矣。
夏桀之时厉山亡，秦始皇之时三山亡，周显王三十二年宋大邱社亡，汉昭帝之末，陈留昌邑社亡。京房易传曰： 山默然自移，天下兵乱，社稷亡也。 故会稽山阴琅邪中有怪山，世传本琅邪东武海中山也，时天夜，风雨晦冥，旦而见武山在焉，百姓怪之，因名曰怪山，时东武县山，亦一夕自亡去，识其形者，乃知其移来。今怪山下见有东武里，盖记山所自来，以为名也。又交州脆州山移至青州。凡山徙，皆不极之异也。此二事未详其世。尚书金縢曰： 山徙者，人君不用道，士贤者不兴，或禄去，公室赏罚不由君，私门成群，不救，当为易世变号。 说曰： 善言天者，必质于人；善言人者，必本于天。 故天有四时，日月相推，寒暑迭代，其转运也。和而为雨，怒而为风，散而为露，乱而为雾，凝而为霜雪，立而为蚳●，此天之常数也。人有四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为声音，此亦人之常数也。若四时失运，寒暑乖违，则五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，彗孛流飞，此天地之危诊也。寒暑不时，此天地之蒸否也。石立，土踊，此天地之瘤赘也。山崩，地陷，此天地之痈疽也。冲风，暴雨，此天地之奔气也。雨泽不降，川渎涸竭，此天地之焦枯也。
商纣之时，大龟生毛，兔生角，兵甲将兴之象也。
周宣王三十三年，幽王生，是岁，有马化为狐。
晋献公二年，周惠王居于郑，郑人入王府，多脱化为蜮，射人。
周隐王二年四月，齐地暴长长丈余，高一尺五寸。京房易妖曰： 地四时暴长占：春、夏多吉，秋、冬多凶。 历阳之郡，一夕沦入地中而为水泽，今麻湖是也。不知何时。运斗枢曰： 邑之沦阴，吞阳，下相屠焉。 
周哀王八年，郑有一妇人，生四十子，其二十人为人，二十人死。其九年，晋有豕生人，吴赤乌七年，有妇人一生三子。
周烈王六年，林碧阳君之御人产二龙。
鲁严公八年，齐襄公田于贝邱，见豕，从者曰： 公子彭生也。 公怒射之，豕人立而唬，公惧坠车，伤足，丧屦。刘向以为近豕祸也。
鲁严公时，有内蛇与外蛇斗郑南门中。内蛇死。刘向以为近蛇孽也。京房易传曰： 立嗣子疑，厥妖蛇居国门斗。 
鲁昭公十九年，龙众于郑时门之外洧渊。刘向以为近龙孽也。京房易传曰： 众心不安，厥妖龙众其邑中也。 
鲁定公元年，有九蛇绕柱，占，以为九世庙不祀，乃立炀宫。秦孝公二十一年，有马生人。昭王二十年，牡马生子而死。刘向以为皆马祸也。京房易传曰： 方伯分威，厥妖牡马生子。上无天子，诸侯相伐，厥妖马生人。 
魏襄王十三年，有女子化为丈夫，与妻生子。京房易传曰： 女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王。丈夫化为女子，兹谓阴胜阳，厥咎亡。 一曰： 男化为女宫刑滥，女化为男妇政行也。 秦孝文王五年，游煦衍，有献五足牛，时秦世大用民力，天下叛之。京房易传曰： 兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足。 
秦始皇二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮，乃作金人十二以象之。
汉惠帝二年，正月癸酉旦，有两龙现于兰陵廷东里温陵井中，至乙亥夜，去。京房易传曰： 有德遭害，厥妖龙见井中。 又曰： 行刑暴恶，黑龙从井出。 汉文帝十二年，吴地有马生角，在耳前，上向，右角长三寸，左角长二寸，皆大二寸。刘向以为马不当生角，犹吴不当举兵向上也，吴将反之变云。京房易传曰： 臣易上，政不顺，厥妖马生角。兹谓贤士不足。 又曰： 天子亲伐，马生角。 
文帝后元五年六月，齐雍城门外有狗生角。京房易传曰： 执政失下，将害之，厥妖狗生角。 
汉景帝元年九月，胶东下密人，年七十余，生角，角有毛。京房易传曰： 冢宰专政，厥妖人生角。 五行志以为人不当生角，犹诸侯不敢举兵以向京师也。其后遂有七国之难。至晋武帝泰始五年，元城人，年七十，生角。殆赵王伦篡乱之应也。
汉景帝三年，邯郸有狗与彘交，是时赵王悖乱，遂与六国反，外结、匈奴以为援。五行志以为：犬，兵革失众之占，豕，北方匈奴之象。逆言失听，交于异类，以生害也。京房易传曰： 夫妇不严，厥妖狗与豕交。兹谓反德，国有兵革。 
景帝三年十一月，有白颈乌与黑乌群斗楚国吕县：白颈不胜，堕泗水中死者数千。刘向以为近白黑祥也。时楚王戊暴逆无道，刑辱申公，与吴谋反。乌群斗者，师战之象也。白颈者小，明小者败也。堕于水者，将死水地。王戊不悟，遂举兵应吴，与汉大战，兵败而走，至于丹徒。为越人所斩，堕泗水之效也。京房易传曰： 逆亲亲，厥妖白黑乌斗于国中。 燕王旦之谋反也，又有一乌，一鹊，斗于燕宫中池上，乌堕池死。五行志以为楚、燕皆骨肉，藩臣骄恣，而谋不义，俱有乌鹊斗死之祥。行同而占合，此天人之明表也。燕阴谋未发，独王自杀于宫，故一乌而水色者死；楚炕阳举兵，军师大败于野，故乌众而金色者死：天道精微之效也。京房易传曰： 颛征劫杀，厥妖乌鹊斗。 
景帝十六年，梁孝王田北山，有献牛，足上出背上者。刘向以为近牛祸，内则思虑霿乱，外则土功过制，故牛祸作。足而出于背，下奸上之象也。
汉武帝太始四年七月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇斗孝文庙下。邑中蛇死。后二年秋，有卫太子事，自赵人江充起。
汉昭帝元凤元年九月，燕有黄鼠衔其尾舞王宫端门中。王往视之，鼠舞如故。王使吏以酒脯祠鼠，舞不休。一日一夜，死。时燕王旦谋反，将死之象也。京房易传曰： 诛不原情，厥妖鼠舞门。 
昭帝元凤三年正月，泰山芜莱山南汹汹有数千人声。民往视之，有大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石为足。石立后，有白乌数千集其旁。宣帝中兴之瑞也。
昭帝时上林苑中，大柳树断仆地，一朝起立，生枝叶，有虫食其叶，成文字，曰： 公孙病已立。 昭帝时昌邑王贺见大白狗，冠 方山冠 而无尾。至熹平中，省内冠狗带绶以为笑乐，有一狗突出，走入司空府门，或见之者，莫不惊怪。京房易传曰： 君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝门。 
汉宣帝黄龙元年，未央殿辂軨中雌鸡化为雄，毛衣变化，而不鸣，不将，无距。元帝初元元年，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。至永光中有献雄鸡生角者。五行志以为王氏之应。京房易传曰： 贤者居明夷之世，知时而伤或众在位，厥妖鸡生角。 又曰： 妇人专政，国不静，牝鸡雄鸣，主不荣。 宣帝之世，燕、岱之闲，有三男共取一妇，生四子，及至将分妻子而不可均，乃致争讼。廷尉范延寿断之曰： 此非人类，当以禽兽从母不从父也。 请戮三男，以儿还母。宣帝嗟叹曰： 事何必古，若此，则可谓当于理而厌人情也。 延寿盖见人事而知用刑矣，未知论人妖将来之验也。汉元帝永光二年八月，天雨草，而叶相樛结，大如弹丸。至平帝元始三年正月，天雨草，状如永光时。京房易传曰： 君吝于禄，信衰，贤去，厥妖天雨草。 元帝建昭五年，兖州刺史浩赏，禁民私所自立社。山阳橐茅乡社有大槐树，吏伐断之，其夜树复立故处。说曰： 凡枯断复起，皆废而复兴之象也。 是世祖之应耳。
汉成帝建始四年九月，长安城南，有鼠衔黄稿柏叶，上民冢柏及榆树上为巢，桐柏为多，巢中无子，皆有干鼠矢数升。时议臣以为恐有水灾。鼠盗窃小虫，夜出，昼匿，今正昼去穴而登木，象贱人将居贵显之占。桐柏，卫思后园所在也，其后赵后自微贱登至尊，与卫后同类，赵后终无子，而为害。明年，有鸢焚巢杀子之象云。京房易传曰： 臣私禄罔干，厥妖鼠巢。 
成帝河平元年，长安男子石良、刘音相与同居，有如人状，在其室中，击之，为狗，走出。去后，有数人披甲，持弓弩至良家。良等格击，或死，或伤，皆狗也。自二月至六月，乃止。其于洪范，皆犬祸，言不从之咎也。
成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷，有鸢焚其巢。男子孙通等闻山中群鸟鸢鹊声，往视之，见巢燃，尽堕池中，有三鸢鷇，烧死。树大四围，巢去地五丈五尺。易曰： 鸟焚其巢，旅人先笑后号咷。 后卒成易世之祸云。成帝鸿嘉四年秋，雨鱼于信都，长五寸以下。至永始元年春，北海出大鱼，长六丈，高一丈，四枚。哀帝建平三年，东莱平度出大鱼，长八丈，高一丈一尺，七枚。皆死。灵帝熹平二年，东莱海出大鱼二枚，长八九丈，高二丈余。京房易传曰： 海数见巨鱼，邪人进，贤人疏。 成帝永始元年二月，河南街邮樗树生枝，如人头，眉目须皆具，亡发耳。至哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡有材仆地生枝，如人形，身青黄色，面白，头有髭发，稍长大，凡长六寸一分。京房易传曰： 王德衰，下人将起，则有木生为人状 。其后有王莽之篡。
成帝绥和二年二月，大厩马生角，在左耳前，围长各二寸。是时王莽为大司马，害上之萌，自此始矣。
成帝绥和二年三月，天水平襄有燕生雀，哺食至大，俱飞去。京房易传曰： 贼臣在国，厥咎燕生雀，诸侯销。 又曰： 生非其类，子不嗣世。 
汉哀帝建平三年，定襄有牡马生驹三足，随群饮食，五行志以为：马，国之武用。三足，不任用之象也。
哀帝建平三年，零陵有树僵地，围一丈六尺，长十丈七尺，民断其本，长九尺余，皆枯，三月，树卒自立故处。京房易传曰： 弃正，作淫，厥妖本断自属。妃后有颛，木仆，反立，断枯，复生。 
哀帝建平四年四月，山阳方与女子田无啬生子，未生二月前，儿啼腹中，及生，不举，葬之陌上。后三日，有人过，闻儿啼声。母因掘收养之。
哀帝建平四年夏，京师郡国民聚会里巷阡陌，设张博具歌舞，嗣西王母。又传书曰： 母告百姓：佩此书者，不死。不信我言，视门枢下，当有白发。 至秋乃止。
哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子。长安陈凤曰： 阳变为阴，将亡；继嗣，自相生之象 。一曰： 嫁为人妇，生一子者，将复一世，乃绝。 故后哀帝崩，平帝没，而王莽篡焉。
汉平帝元始元年二月，朔方广牧女子赵春病死，既棺殓，积七日，出在棺外。自言见夫死父，曰： 年二十七，汝不当死。 太守谭以闻，说曰： 至阴为阳，下人为上。厥妖人死复生。 其后王莽篡位。
汉平帝元始元年六月，长安有女子生儿：两头，两颈面，俱相向；四臂，共胸，俱前向；尻上有目，长二寸所。京房易传曰： 暌孤见豕负涂，厥妖人生两头，下相攘。善妖，亦同人。若六畜，首目在下。 兹谓亡上，政将变更。厥妖之作，以谴失正，各象其类。两颈，下不一也。手多，所任邪也。足少，下不胜任，或不任下也。凡下体生于上，不敬也；上体生于下，媟渎也。生非其类，淫乱也；人生而大，上速成也；生而能言，好虚也。群妖推此类。不改，乃成凶也。汉章帝元和元年，代郡高柳乌生子，三足，大如鸡，色赤，头有角，长寸余。
汉桓帝即位，有大蛇见德阳殿上。洛阳市令淳于翼曰： 蛇有鳞，甲兵之象也；见于省中，将有椒房大臣受甲兵之象也。 乃弃官遁去。到延熹二年，诛大将军梁冀，捕治家属，扬兵京师也。
汉桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉，似羊肋，或大如手。是时梁太后摄政，梁冀专权，擅杀，诛太尉李固、杜乔，天下冤之。其后，梁氏诛灭。
汉桓帝元嘉中，京都妇女作 愁眉  啼妆  堕马髻  折腰步  龋齿笑。  愁眉 者，细而曲折。 啼七 者，薄拭目下若啼处。 堕马髻 者，作一边。 折腰步 者，足不在下体。 龋齿笑 者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀妻孙寿所为，京都翕然，诸夏效之。天戒若曰： 兵马将往收捕：妇女忧愁，踧眉啼哭；吏卒掣顿，折其腰脊，令髻邪倾；虽强语笑，无复气味也。 到延熹二年，冀举宗合诛。
桓帝延熹五年，临沅县有牛生鸡，两头四足。
汉灵帝数游戏于西园中，令后宫采女为客舍主人，身为估服，行至舍，问采女下酒食，因共饮食，以为戏乐。是天子将欲失位，降在皂隶之谣也。其后天下大乱。古志有曰： 赤厄三七。 三七者经二百一十载，当有外戚之篡。丹眉之妖，篡盗短祚，极于三六，当有飞龙之秀，兴复祖宗。又历三七，当复有黄首之妖，天下大乱矣。自高祖建业，至于平帝之末，二百一十年，而王莽篡，盖因母后之亲。十八年而山东贼樊子都等起，实丹其眉，故天下号曰 赤眉。 于是光武以兴祚，其名曰秀。至于灵帝中平元年，而张角起，置三十六方，徒众数十万，皆是黄巾，故天下号曰 黄巾贼， 至今道服，由此而兴。初起于邺，会于真定，诳感百姓曰： 苍天已死，黄天立。岁名甲子年，天下大吉。 起于邺者，天下始业也，会于真定也。小民相向跪拜趋信。荆、扬尤甚。乃弃财产，流沈道路，死者无数。角等初以二月起兵，其冬十二月悉破。自光武中兴至黄巾之起，未盈二百一十年，而天下大乱。汉祚废绝，实应三七之运。
灵帝建宁中，男子之衣好为长服，而下甚短；女子好为长裾，而上甚短。是阳无下而阴无上，天下未欲平也。后遂大乱。
灵帝建宁三年春，河内有妇食夫，河南有夫食妇。夫妇阴阳，二仪有情之深者也。今反相食，阴阳相侵，岂特日月之眚哉。灵帝既没，天下大乱，君有妄诛之暴，臣有劫弒之逆，兵革相残，骨肉为雠，生民之祸极矣。故人妖为之先作。而恨不遭辛有、屠乘之论，以测其情也。
灵帝熹平二年六月，雒阳民讹言：虎贲寺东壁中，有黄人，形容须眉良是。观者数万。省内悉出，道路断绝。到中平元年二月，张角兄弟起兵冀州，自号 黄天 。三十六方，四面出和。将帅星布，吏士外属。因其疲餧牵而胜之。
灵帝熹平三年，右校别作中，有两樗树，皆高四尺所，其一枝宿昔暴长，长一丈余，麤大一围，作胡人状，头目鬓须发俱具。其五年，十月壬午，正殿侧有槐树，皆六七围，自拔，倒竖，根上枝下。又中平中长安城西北六七里，空树中，有人面，生鬓。其于洪范皆为木不曲直。
灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化为雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。
灵帝光和二年，洛阳上西门外女子生儿：两头，异肩，共胸，俱前。向以为不祥，堕地，弃之。自是之后，朝廷霿乱，政在私门，上下无别，二头之象。后董卓戮太后。被以不孝之名，放废天子，后复害之，汉元以来，祸莫踰此。
光和四年，南宫中黄门寺有一男子，长九尺，服白衣，中黄门解步呵问： 汝何等人？ 白衣妄入宫掖，曰： 我梁伯夏。后天使我为天子。 步欲前收之，因忽不见。
光和七年陈留、济阳、长垣、济阴、东郡、冤句、离狐界中路边生草，悉作人状，操持兵弩；牛马龙蛇鸟兽之形，白黑各如其色，羽毛头目足翅皆备，非但彷佛，像之尤纯。旧说曰： 近草妖也。 是岁有黄巾贼起，汉遂微弱。
灵帝中平元年六月壬申，雒阳男子刘仓，居上西门外，妻生男，两头共身。至建安中，女子生男，亦两头共身。
中平三年八月中，怀陵上有万余雀，先极悲鸣，已因乱斗，相杀，皆断头悬着树枝枳棘。到六年，灵帝崩。夫陵者，高大之象也；雀者，爵也。天戒若曰： 诸怀爵禄而尊厚者，还自相害，至灭亡也。 汉时，京师宾婚嘉会，皆作 魁櫑， 酒酣之后，续以 挽歌。  魁櫑， 丧家之乐； 挽歌， 执绋相偶和之者。天戒若曰： 国家当急殄悴，诸贵乐皆死亡也。 自灵帝崩后，京师坏灭，户有兼尸，虫而相食者， 魁櫑  挽歌 斯之效乎？
灵帝之末，京师谣言曰： 侯非侯，王非王。千乘万骑上北邙。 到中平六年，史侯登蹑至尊，献帝未有爵号，为中常侍段圭等所执，公卿百僚，皆随其后，到河上，乃得还。
汉献帝初平中，长沙有人姓桓氏，死，棺敛月余，其母闻棺中有声，发之，遂生。占曰： 至阴为阳，下人为上。 其后曹公由庶士起。献帝建安七年，越隽有男子化为女子，时周群上言：哀帝时亦有此变，将有易代之事。至二十五年，献帝封山阳公。
建安初荆州童谣曰： 八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。 言自中兴以来，荆州独全；及刘表为牧，民有丰乐；至建安九年，当始衰。始衰者，谓刘表妻死，诸将并零落也。十三年无孑遗者，表当又死，因以丧败也。是时华容有女子，忽啼呼曰： 将有大丧。 言语过差，县以为妖言，系狱，月余，忽于狱中哭曰： 刘荆州今日死。华□□□□□(编者按：原缺。)里即遣马里验视，而刘表果死。县乃出之。续又歌吟曰： 不意李立为贵人。 后无几，曹公平荆州，以涿郡李立，字建贤，为荆州刺史。
建安二十五年正月，魏武在洛阳起建始殿，伐濯龙树而血出。又掘徒梨，根伤，而血出。魏武恶之，遂寝疾，是月崩，是岁，为魏武黄初元年。魏黄初元年，未央宫中有鹰，生燕巢中，口爪俱赤。至青龙中，明帝为凌霄阁，始构，有鹊巢其上。帝以问高堂隆，对曰： 诗云： 惟鹊有巢，惟鸠居之。 今兴起宫室，而鹊来巢，此宫室未成，身不得居之象也。 
魏齐王嘉平初，白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应；明日，见其迹，大如斛，行数里，还入河。
魏景初元年，有燕生巨鷇于卫国李盖家，形若鹰，吻似燕。高堂隆曰： 此魏室之大异，宜防鹰扬之臣，于萧墙之内。 其后宣帝起，诛曹爽，遂有魏室。蜀景耀五年，宫中大树无故自折。谯周深忧之，无所与言，乃书柱曰： 众而大，期之会。具而授，若何复。 言：曹者，大也。众而大，天下其当会也。具而授，如何复有立者乎。蜀既亡，咸以周言为验。
吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二千株，石碑差动，吴城两门飞落。明年权死。
吴孙亮五凤元年六月，交址稗草化为稻。昔三苗将亡，五谷变种。此草妖也。其后亮废。
吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立。是时孙皓承废故之家得复其位之应也。
吴孙休永安四年，安吴民陈焦死，七日，复生，穿冢出乌程。孙皓承废故之家得位之祥也。
孙休后，衣服之制，上长，下短，又积领五六，而裳居一二。盖上饶奢，下俭逼，上有余，下不足之象也。
