古文：李宗闵，字损之，宗室郑王元懿之后。
现代文：李宗闵字损之，是皇族郑王李元懿的后代。

古文：祖自仙，楚州别驾。
现代文：祖父李自仙，是楚州别驾。

古文：父，宗正卿，出为华州刺史、镇国军潼关防御等使。
现代文：父亲李曾羽，曾任宗正卿，后调出宫廷任华州刺史、镇国军潼关防御等使臣。

古文：兄夷简，元和中宰相。
现代文：李曾羽的兄长李夷简，是宪宗元和年间的宰相。

古文：宗闵，贞元二十一年进士擢第，元和四年，复登制举贤良方正科。
现代文：李宗闵于德宗贞元二十一年中进士，元和四年又考中贤良方正制科。

古文：初，宗闵与牛僧孺同年登进士第，又与僧孺同年登制科。
现代文：起初，李宗闵与牛僧孺同年中进士，又与僧孺同年考中制科。

古文：应制之岁，李吉甫为宰相当国，宗闵、僧孺对策，指切时政之失，言甚鲠直，无所回避。
现代文：应考制科这年，李吉甫任宰相执政，李宗闵、牛僧孺在对答政事、经义的设问考题时，指摘施政失当，言辞十分刚直，毫无避忌。

古文：考策官杨于陵、韦贯之、李益等又第其策为中等，又为不中第者注解牛、李策语，同为唱诽。
现代文：主考对策的考官杨於陵、韦贯之、李益还将他们的策对成绩列中等；牛、李二人对答策问的话，又被落第的学士子加以注解，与他们一同指摘朝政。

古文：又言翰林学士王涯甥皇甫湜中选，考核之际，不先上言。
现代文：还说翰林学士王涯的外甥皇甫氵是中选，考核时王涯没有事先禀报朝廷请求回避。

古文：裴垍时为学士，居中覆视，无所异同。
现代文：裴土自是学士，在考中复查，责任相同。

古文：吉甫泣诉于上前，宪宗不获已，罢王涯、裴垍学士。垍守户部侍郎，涯守都官员外郎，吏部尚书杨于陵出为岭南节度使，吏部员外郎韦贯之出为果州刺史。
现代文：李吉甫向宪宗哭诉，宪宗不得已，免去了王涯、裴土自的学士职务，改任裴土自暂时代理户部侍郎，王涯暂代都官员外郎；吏部尚书杨於陵调出朝廷任岭南节度使，吏部员外郎韦贯之调任果州刺史。

古文：王涯再贬虢州司马，贯之再贬巴州刺史；僧孺、宗闵亦久之不调，随牒诸侯府。
现代文：王涯后又贬为虢州司马，韦贯之再贬为巴州刺史；牛僧孺、李宗闵也长时间没有提升，随选官的文牒置于地方官府。

古文：七年，吉甫卒，方入朝为监察御史，累迁礼部员外郎。
现代文：元和七年，李吉甫去世，李宗闵才调入朝廷任监察御史，递升至礼部员外郎。

古文：元和十二年，宰相裴度出征吴元济，奏宗闵为彰义军观察判官。
现代文：元和十二年，宰相裴度征讨吴元济，奏请朝廷委任李宗闵为彰义军观察判官。

古文：贼平，迁驾部郎中，又以本官知制诰。
现代文：吴元济被平定后，李宗闵升官为驾部郎中，并以本官职掌管朝廷诏令文书。

古文：穆宗即位，拜中书舍人。时自宗正卿出刺华州，父子同时承恩制，人士荣之。
现代文：穆宗登基，委任他为中书舍人；这时李曾羽由宗正卿出任华州史，父子同时接受皇帝的委任诏令，上流人士认为这是荣耀的事。

古文：长庆元年，子婿苏巢于钱徽下进士及第，其年，巢覆落。
现代文：长庆元年，李宗闵的女婿苏巢在钱徽手下中进士，同年，苏巢复试落选。

古文：宗闵涉请托，贬剑州刺史。
现代文：李宗闵涉嫌托情走门路，被贬为剑州刺史。

古文：时李吉甫子德裕为翰林学士，钱徽榜出，德裕与同职李绅、元稹连衡言于上前，云徽受请托，所试不公，故致重覆。
现代文：这时李吉甫之子李德裕任翰林学士，钱徽发榜后，李德裕与同职的李绅、元稹多次对穆宗讲：钱徽接受李宗闵的托情，考试不公正，因而致使进行复试。

古文：比相嫌恶，因是列为朋党，皆挟邪取权，两相倾轧。
现代文：两家先后互生怨憎，由此各结党羽，各都怀藏私心争权，彼此倾轧。

古文：自是纷纭排陷，垂四十年。
现代文：从此双方排挤构陷不断，近四十年。

古文：复入为中书舍人。
现代文：李宗闵再次进入朝廷任中书舍人。

古文：三年冬，权知礼部侍郎。
现代文：长庆三年冬，暂代礼部侍郎。

古文：四年，贡举事毕，权知兵部侍郎。
现代文：次年，科举考试结束后，暂代兵部侍郎。

古文：宝历元年，正拜兵部侍郎，父忧免。
现代文：敬宗宝历元年，刚任兵部侍郎，因守父丧而免职。

古文：太和二年，起为吏部侍郎，赐金紫之服。
现代文：文宗太和二年，起用为吏部侍郎，皇帝赐予金符紫服。

古文：三年八月，以本官同平章事。
现代文：太和三年八月，以本官职任同平章事。

古文：时裴度荐李德裕，将大用。
现代文：这时裴度举荐李德裕，打算重用。

古文：德裕自浙西入朝，为中人助宗闵者所沮，复出镇。
现代文：李德裕从浙江调入朝廷，被帮助李宗闵的宦官阻止，又调出朝廷任镇守。

古文：寻引牛僧孺同知政事，二人唱和，凡德裕之党皆逐之。
现代文：接着李宗闵引荐牛僧孺与自己一同主持政事，二人相互呼应，凡是李德裕一党的人一概逐出朝廷。

古文：累转中书侍郎、集贤大学士。
现代文：后李宗闵递升为中书侍郎、集贤大学士。

古文：七年，德裕作相。
现代文：太和七年，李德裕任宰相。

古文：六月，罢宗闵知政事，检校礼部尚书、同平章事、兴元尹、山南西道节度使。
现代文：六月，免除李宗闵掌管朝廷政务，任其为检校礼部尚书、同平章事、兴元尹、山南西道节度使。

古文：宗闵为吏部侍郎时，因驸马都尉沈结托女学士宋若宪及知枢密杨承和，二人数称之于上前，故获征用。
现代文：李宗闵任吏部侍郎时，因驸马都尉沈立羲交结托请女学士宋若宪和知枢密杨承和，宋、杨二人屡次向文宗称道他，因而得到征用。

古文：及德裕秉政，群邪不悦，而郑注、李训深恶之。文宗乃复召宗闵于兴元，为中书侍郎、平章事，命德裕代宗闵为兴元尹。
现代文：到李德裕执政，众奸邪之徒不高兴，而郑注、李训又痛恶他，文宗便又从兴元召回李宗闵任中书侍郎、平章事，调李德裕接替李宗闵任兴元尹。

古文：既再得权位，辅之以训、注，尤恣所欲，进封襄武侯，食邑千户。
现代文：李宗闵再次获得权位后，使用李训、郑注协助自己，更为所欲为；被进封为襄武侯，食邑三千户。

古文：九年六月，京兆尹杨虞卿得罪，宗闵极言救解，文宗怒叱之曰： 尔尝谓郑覃是妖气，今作妖，覃耶、尔耶？ 
现代文：太和九年六月，京兆尹杨虞卿获罪，李宗闵为他极力解救，文宗愤怒地喝斥他说： 你曾说郑覃是不祥的妖气，今天作妖的，是郑覃呢，还是你呢？ 

古文：翌日，贬明州刺史，寻再贬处州长史。
现代文：第二天，将他贬为明州刺史，不久又贬他为处州长史。

古文：七月，郑注发沈、宋若宪事，内官杨承和、韦元素、沈及若宪姻党坐贬者十余人，又贬宗闵潮州司户。
现代文：七月，郑注揭发沈立羲、宋若宪的事，近臣杨承和、韦元素、沈立羲及宋若宪的姻亲、宗族受株连被贬官的有十余人，李宗闵再被贬为潮州司户。

古文：时训、注窃弄威权，凡不附己者，目为宗闵、德裕之党，贬逐无虚日，中外震骇，连月阴晦，人情不安。
现代文：这时李训、郑注窃取权柄玩弄威权势力，凡属不依附自己的人，尽视为李宗闵、李德裕的党羽，贬斥朝官不空一日，朝廷内外震动惊骇，连月阴霾，人心不安。

古文：九月诏曰：朕承天缵历，烛理不明，劳虚襟以求贤，励宽德以容众。
现代文：九月，文宗颁诏说： 朕承受天命继承国祚，洞察事理未能分明，但劳神虚怀以求贤士，励志宽惠以容众才。

古文：顷者，或台辅乖弼违之道，而具僚扇朋附之风；翕然相从，实篸彝宪。
现代文：近来，有的宰辅大臣违背纠正过失之道，而与僚臣煽扬阿附结党之风，上下一致言行协同，实为败坏典章大法。

古文：致使薰莸共器，贤不肖并驰；退迹者成后时之夫，登门者有迎吠之客。
现代文：致使良莠不分同置一处，德才兼备者与无德无才者一并进用，离开正道者反成日后官长，登门求见者多有附和之宾客。

古文：缪戾之气，堙郁和平，而望阴阳顺时，疵疠不作；朝廷清肃，班列和安，自古及今，未尝有也。
现代文：反常的气焰，埋灭了和顺之风，而指望日月顺应时序，灾害疫病不发，朝廷清明整肃，朝官和睦安定，从古到今，从未有过。

古文：今既再申朝典，一变浇风，扫清朋比之徒，匡饬贞廉之俗。凡百卿士，惟新令猷。
现代文：现已重申朝廷典章，一改浮薄风气，扫清趋附结党之徒，扶正忠贞廉明之风，所有执政宰辅，实施新政善道。

古文：如闻周行之中，尚蓄疑惧，或有妄相指目，令不自安，今斯旷然，明喻朕意。
现代文：如若听说仕宦之中，还有人心存疑惧，或者有人非分观望，致使自己不得安宁，现今情况业已明朗，明白昭示朕的心意。

古文：应与宗闵、德裕或亲或故及门生旧吏等，除今日已前黜远之外，一切不问。
现代文：应和亲附李宗闵、李德裕的亲朋故交门生旧吏，除今日以前罢官流放者外，一概不予追究。

古文：各安职业，勿复为嫌。
现代文：各安本职之业，不要再生仇怨。 

古文：文宗以二李朋党，绳之不能去，尝谓侍臣曰： 去河北贼非难，去此朋党实难。 
现代文：文宗因二李朋党相争，虽屡经禁止仍不能清除，曾对身边的侍臣说： 除掉河北的贼寇不难，消除这班朋党实在是难。 

古文：宗闵虽骤放黜，竟免李训之祸。
现代文：李宗闵这次虽骤然被罢免，但竟因此而避免了卷入李训叛逆的灾祸。

古文：开成元年，量移衢州司马。
现代文：文宗开成元年，李宗闵调至邻近的衢州任司马。

古文：三年，杨嗣复辅政，与宗闵厚善，欲拔用之，而畏郑覃沮议，乃托中人密讽于上。
现代文：开成三年，杨嗣复辅助执政，他与李宗闵友情深厚，想提拔任用他，但怕郑覃阻止非议，便托宦官向文宗缜密地委婉进言。

古文：上以嗣复故，因紫宸对，谓宰相曰： 宗闵在外四五年，宜别授一官。 
现代文：文宗因杨嗣复托请之故，于是在紫宸殿召见大臣奏对时，对宰相说： 宗闵在地方任职四、五年，该另授一官职。 

古文：郑覃曰： 陛下怜其地远，宜移近内地三五百里，不可再用奸邪。
现代文：郑覃说： 陛下怜悯他所处的地方太远，可调他靠近内地三、五百里，不可再重用奸邪的人。

古文：陛下若欲用宗闵，臣请先退。 
现代文：陛下若想任用李宗闵，臣请陛下让我先辞职。 

古文：陈夷行曰： 比者，宗闵得罪，以朋党之故，恕死为幸。
现代文：陈夷行说： 近年，李宗闵获罪，因结成朋党，宽恕不死已是幸运。

古文：宝历初，李续之、张又新、苏景胤等，朋比奸险，几倾朝廷，时号 八关十六子 。 
现代文：宝历初年，李续之、张又新、苏景胤等人，相互勾结奸诈阴险，几乎使朝廷倾覆，当时号称 八关十六子 。 

古文：李珏曰： 主此事者，罪在逢吉。
现代文：李王玉说： 主谋这件事，罪过在李逢吉。

古文：李续之居丧服阕，不可不与一官，臣恐中外衣冠，交兴议论，非为续之辈也。 
现代文：李续之守丧三年已满，不能不授予他一个官职，我担心朝廷内外的士大夫，一起大肆议论，并不是为了李续之这班人。 

古文：夷行曰： 昔舜逐四凶天下治。朝廷求理，何惜此十数纤人？ 
现代文：陈夷行说： 往古舜帝放逐四大恶人而天下太平，朝廷要求得政局太平，怎能怜惜这十几个小人？ 

古文：嗣复曰： 事贵得中，不可但徇憎爱。 
现代文：杨嗣复说： 论事以求得不偏不倚为贵，不能只偏从爱憎。 

古文：上曰： 与一郡可也。 
现代文：文宗说： 给他管一个郡好了。 

古文：郑覃曰： 与郡太优，止可洪州司马耳。 
现代文：郑覃说： 给他管一个郡太优待，只可任洪州司马而已。 

古文：夷行曰： 宗闵养成郑注之恶，几覆邦家，国之巨蠹也。 
现代文：陈夷行说： 李宗闵助成了郑注的罪恶，几乎使国家倾覆，他是国家的大蛀虫。 

古文：嗣复曰： 比者，陛下欲加郑注官，宗闵不肯，陛下亦当记忆。 
现代文：杨嗣复说： 先前，陛下想给郑注加官，李宗闵不肯，陛下该还记得。 

古文：覃曰： 嗣复党庇宗闵。
现代文：郑覃说： 杨嗣复偏袒李宗闵。

古文：臣观宗闵之恶，甚于李林甫。 
现代文：臣看李宗闵的罪恶，超过李林甫。 

古文：嗣复曰： 覃语大过。
现代文：杨嗣复说： 郑覃的话大错特错。

古文：昔玄宗季年，委用林甫，妒贤害能，破人家族。
现代文：以往玄宗末年，委用李林甫，李林甫妒贤害能，毁害别人的家族。

古文：宗闵在位，固无此事。
现代文：宗闵在位时，绝无这类事。

古文：况太和末，宗闵、德裕同时得罪。
现代文：况且太和末年，李宗闵、李德裕同时获罪。

古文：二年之间，德裕再领重镇，而宗闵未离贬所。
现代文：两年之间，德裕再度统领重镇，而宗闵却没有离开被贬去的地方。

古文：陛下惩恶劝善，进退之理宜均，非臣独敢党庇。
现代文：陛下惩恶奖善，进用与斥退的准则应当均等，并非臣下胆敢偏袒。

古文：昨殷侑与韩益奏官及章服，臣以益前年犯赃，未可其奏；郑覃托臣云 幸且勿论。 
现代文：日前殷侑给韩益奏请官职及礼服，臣因韩益犯贪赃罪，未准他的奏请，郑覃托情对臣说： 望勿虑及其罪。 

古文：孰为党庇？ 
现代文：谁在偏袒？ 

古文：翌日，以宗闵为杭州刺史。
现代文：次日，委任李宗闵为杭州刺史。

古文：四年冬，迁太子宾客，分司东都。
现代文：开成四年冬，李宗闵升为太子宾客，分管东都。

古文：时郑覃、陈夷行罢相，嗣复方再拔用宗闵知政事，俄而文宗崩。
现代文：这时郑覃、陈夷行被免除宰相职务，杨嗣复才再次提拔任用李宗闵掌管政事，不久文宗逝世。

古文：会昌初，李德裕秉政，嗣复、李珏皆窜岭表。
现代文：武宗会昌初年，李德裕执政，杨嗣复、李珏都被放逐到岭表。

古文：累迁检校尚书右仆射，俄拜中书侍郎，同平章事。宣宗即位罢相，以太子宾客分司卒。魏抃，字申之，钜鹿人。
现代文：会昌三年，刘稹占据泽潞反叛。李德裕以李宗闵素来与刘稹的叔父刘从谏交情深厚，上党靠近东都，李宗闵分管东都不合适，将他调出东都任封州刺史。又揭发了他的旧事，将他贬为郴州司马，他死在被贬的处所。魏抃字申之，巨鹿人。

古文：五代祖文贞公征，贞观朝名相。
现代文：他的前五代祖文贞公魏征，是太宗贞观朝的名相。

古文：曾祖殷，汝阳令。
现代文：曾祖父魏殷，曾任汝阳县令。

古文：祖明，亦为县令。
现代文：祖父魏明，也是县令。

古文：父冯，献陵台令。
现代文：父亲魏冯，是献陵台令。

古文：抃，太和七年登进士第。
现代文：魏抃在文宗太和七年考中进士。

古文：杨汝士牧同州，辟为防御判官，得秘书省校书郎。
现代文：杨汝士主管同州时，征召魏抃任防御判官，获得秘书省校书郎职位。

古文：汝士入朝，荐为右拾遗。
现代文：杨汝士入朝任职举荐魏抃为右拾遗。

古文：文宗以抃魏徵之裔，颇奇待之。
现代文：文宗因为魏抃是魏征的后代，对待他很特殊。

古文：前邕管经略使董昌龄枉杀录事参军衡方厚，坐贬溆州司户。
现代文：在此之前邕管经略使董昌龄冤杀了录事参军衡方厚，因而贬官为溆州司户。

古文：至是量移硖州刺史，抃上疏论之曰： 王者施涣汗之恩以赦有罪，唯故意杀人无赦。
现代文：这时移近安置任硖州刺史，魏抃上疏评论说： 帝王发布号令施恩，赦免有罪的人，只有故意杀人的不赦。

古文：昌龄比者录以微效，授之方隅，不能祗慎宠光，恣其狂暴，无辜专杀，事迹显彰。
现代文：董昌龄近来因朝廷记载了他的微小功劳，授予他掌管一方边镇重任，他不能恭敬谨慎地对待恩宠荣耀，却恣意滥施狂暴，擅自杀戮无辜，事实彰明较著。

古文：妻孥衔冤，万里披诉。
现代文：受害人妻儿含冤负屈，远行万里投诉。

古文：及按鞫伏罪，贷以微生，中外议论，以为屈法。
现代文：到审问时董昌龄承认罪过，却未被判决处死，朝廷内外纷纷议论，认为这是违法曲断。

古文：今若授之牧守，以理疲人，则杀人者拔擢，而冤苦者何伸？
现代文：现今如若授予董昌龄州郡长官职务，让他去治理受害忧伤的人，那么，杀人者被提拔，遭冤的苦情怎么洗雪？

古文：交紊宪章，有乘至理。 
现代文：一再违乱典章制度，有背最根本的道理。 

古文：疏奏，乃改为洪州别驾。
现代文：上疏奏效，于是将董昌龄改任为洪州别驾。

古文：御史中丞李孝本，皇族也，坐李训诛，有女没人掖廷。
现代文：御史中丞李孝本，是皇族，因牵涉李训谋逆叛处死罪，他有个女儿被没收进后宫。

古文：抃谏曰：
现代文：魏抃上疏劝谏说：

古文：臣闻治国家者，先资于德义；德义不修，家邦必坏。
现代文： 臣听说：治理国家，首先靠施恩德行仁义，不遵循施德行义之道，家族、邦国必然败坏。

古文：故王者以德服人，以义使人。
现代文：因此能成就大业的帝王以德服人心，以义使用人。

古文：服使之术，要在修身；修身之道，在于孜孜。
现代文：服人心、使用人的方法，关键在修身；修身之道，在于勤勉不怠。

古文：夫一失百亏之戒，存乎久要之源。
现代文：一失而百亏的自警，来源于平时的自约。

古文：前志曰： 勿以小恶而为之，勿以小善而不为。 
现代文：前人的记述说： 不要认为是小恶就去作恶，不要认为是小善就不行善。 

古文：斯则惧於渐也！
现代文：这就是警惕、担心逐步发展呀！

古文：臣又闻，君如日焉，显晦之微，人皆瞻仰；照临之大，何以掩藏？
现代文：臣又听说：人君如同太阳，明暗微有变化，人人都会瞻望；太阳的光照如此之大，明暗的变化怎能掩藏？

古文：前代设敢谏之鼓，立诽谤之木，贵闻其过也。
现代文：前代的圣君明主，在朝堂上设置鼓励大胆进言的谏鼓，在宫门外树立提倡非议朝政的谤木，是珍重听到别人指出自己的过失。

古文：陛下即位以来，诞敷文德，不悦声色，出后宫之怨妇，配在外之鳏夫。
现代文：陛下登位以来，大力布行礼乐教化，从不爱好声色之娱，放出后宫失偶的妇人，匹配在外无妻的男子。

古文：洎今十年，未尝采择。
现代文：至今十年以来，从未采选宫人。

古文：自数月已来，天睠稍回，留神妓乐，教坊百人、二百人，选试未已；庄宅司收市，亹癖有闻。
现代文：自近数月以来，皇上慕恋渐改，关注女伎乐舞，教坊一百人、二百人选用不止，庄宅司没收、采买的事，略有所闻。

古文：昨又宣取李孝本之女入内。
现代文：日前又召取李孝本女儿进宫。

古文：宗姓不异，宠幸何名？
现代文：陛下与她同宗一姓，恩宠于她算什么名份？

古文：此事深累慎修，有亏一篑。
现代文：这件事情极其有损陛下谨慎持重的美名，使陛下陷于功亏一篑的境地。

古文：陛下九重之内，不得闻知。
现代文：陛下在深宫之内，听不到种种议论。

古文：凡此之流，大生物议，实伤理道之本，未免尘秽之嫌。
现代文：凡是这类事情，极遭众人议论，实在有伤事理道义的根本，难免产生名声污秽的嫌疑。

古文：夫欲人不知，莫若勿为。
现代文：要想别人不知道，不如自己不去做。

古文：谚曰： 止寒莫若重裘，止谤莫若自修。 
现代文：谚语说： 止住寒冷不如多着皮裘，平息谤议不如加强修身。 

古文：伏希陛下照鉴不惑；崇千载之盛德，去一旦之玩好。
现代文：敬望陛下明察不惑，崇尚名传千载的大德，抛弃一时的嗜好。

古文：教坊停息，宗女遣还，则大正人伦之风，深弘王者之体。
现代文：停止教坊的活动，放还同宗的女儿，就能大正人伦风气，弘扬帝王体统。 

古文：疏奏，帝即日出孝本女，迁抃右补阙。
现代文：上疏见效，文宗当日就放出了李孝本的女儿，提升魏抃为右补阙。

古文：诏曰： 昔乃先祖贞观中谏书十上，指事直言，无所避讳。
现代文：提升他的诏书说： 当年你的先祖魏征在贞观年间十次奏谏，指明事理直言不讳，没有任何回避顾忌。

古文：每览国史，未尝不沉吟伸卷，嘉尚久之。
现代文：朕每每阅览本朝史书，没有一次不是深思再三，久久嘉许的。

古文：尔为拾遗，其风不坠，屡献章疏，必道其所以。
现代文：你任拾遗职务，作风不减先祖，屡屡进献奏疏，必定说明事理。

古文：至于备洒扫于诸王，非自广其声妓也；恤髫龀之宗女，固无嫌于征取也。
现代文：至于我从诸藩王家中选取洒扫庭院的宫女备用，不是出于扩充歌舞艺妓的考虑；而是体恤尚在童年的同宗女儿，确实没有征召嫔妃的疑惑。

古文：虽然，疑似之间，不可家至而户晓。
现代文：尽管如此，是非难辨的事情，终不能家传户晓。

古文：尔能词旨深切，是博我之意多也。
现代文：你能意深词切地论理，这就比我想的广阔多了。

古文：噫！人能匪躬謇谔，似其先祖；吾岂不能虚怀延纳，仰希贞观之理欤？
现代文：噫，你能不顾身家正直尽忠，酷似你的先祖魏征；我岂能不虚怀采纳忠言，敬取太宗贞观之治呢？

古文：而抃居官日浅，未当叙进，吾岂限以常典，以待直臣！
现代文：虽然魏抃做官时间短浅，不在按级提升之列，我怎么能循守常规，对待忠贞正直之臣？

古文：可右补阙。 
现代文：他可以担任右补阙。 

古文：帝谓宰臣曰： 昔太宗皇帝得魏徵，裨补阙失，弼成圣政。
现代文：文宗对宰辅大臣说： 当年太宗皇帝得到魏征，让他补正自己的不足与过失，辅佐成就圣明国政。

古文：我得魏抃，于疑似之间，必能极谏。
现代文：我得到魏抃，在是非难辨之际，他必定能尽心劝谏。

古文：不敢希贞观之政，庶几处无过之地矣。 
现代文：我不敢希求达到贞观之治的境地，或许也可以处于不犯过失的地步了。 

古文：教坊副使云朝霞善吹笛，新声变律，深惬上旨。自左骁卫将军宣授兼扬府司马。
现代文：教坊副使云朝霞擅长吹笛，创制新声变革音律，使文宗深感满意，宣旨授予他以左骁卫将军职位兼扬府司马。

古文：宰臣奏曰： 扬府司马品高，郎官刺史迭处，不可授伶官。 
现代文：宰辅大臣进奏说： 扬府司马官品很高，历来由郎官、刺史交替担任，不适合授予乐官。 

古文：上意欲授之，因宰臣对，亟称朝霞之善。
现代文：文宗执意想授任云朝霞为扬府司马，趁召见宰辅大臣应对策问之时，竭力称赞云朝霞的长处。

古文：抃闻之，累疏陈论，乃改授润州司马。
现代文：魏抃听说这件事后，接连上疏陈述见解，于是文宗将云朝霞改授为润州司马。

古文：荆南监军使吕令琮从人，擅入江陵县，毁骂县令韩忠，观察使韦长申状与枢密使诉之。
现代文：荆南监军使吕令琮的随从人员擅自闯进江陵县衙署，诽谤辱骂县令韩忠，观察使韦长呈送公文给枢密使投诉。

古文：抃上疏曰： 伏以州县侵屈，只合上闻。中外关连，须存旧制。
现代文：魏抃上疏说： 臣窃以为：州县长官遭受欺凌，只该报告朝廷知道，宫廷内外相互联系，必须保持原有制度。

古文：韦长任膺廉使，体合精详，公事都不奏闻，私情擅为逾越。
现代文：韦长受任观察处置使，办事规矩应当精熟，公务竟都不禀报朝廷知道，却营私徇情擅自违章。

古文：况事无巨细，不可将迎。
现代文：况且政事无论大小，该办就办，不应往返行文。

古文：县令官业有乖，便宜理罪；监军职司侵越，即合闻天。
现代文：县令处理公务有错，应该依据条律治罪；监军办事越职侵权，就该禀报皇上知道。

古文：或以虑烦圣听，何不但申门下？
现代文：如果因为担心烦劳圣上听闻，为什么不就只呈文给门下省？

古文：今则首紊常典，理合纠绳。伏望圣慈，速加惩戒！ 
现代文：现在却率先扰乱正常法度，论理应当列罪惩处。敬望圣上，速加惩诫！ 

古文：疏奏不出，时论惜之。
现代文：魏抃奏疏呈上后，文宗扣留不批示下达，当时的舆论为之惋惜。

古文：三年，转起居舍人。
现代文：开成三年，魏抃转任起居舍人。

古文：紫宸中谢，帝谓之曰： 以卿论事忠切，有文贞之风，故不循月限，授卿此官。 
现代文：他到紫宸殿向皇帝谢恩，文宗对他说： 因为你奏论政事忠贞直切，有你先祖文贞公魏征风度，因此不让你受每月见面次数的限制，授给你这一官职。 

古文：又谓之曰： 卿家有何旧书诏？ 
现代文：又对他说： 你家里有什么以往的奏疏、诏令？ 

古文：对曰： 比多失坠，惟簪笏见存。 
现代文：魏抃回答说： 以往多已失落，仅有簪笔、笏板尚存。 

古文：上令进来。
现代文：文宗让他进献入宫。

古文：郑覃曰： 在人不在笏。 
现代文：郑覃说： 怀念在人不在笏。 

古文：上曰： 郑覃不会我意，此即《甘棠》之义，非在笏而已。 
现代文：文宗说： 郑覃不理解我的心意，献笏，这就是《诗·甘棠》所表达的怀念德政之义，不仅仅是笏本身而已。 

古文：抃将退，又召诫之曰： 事有不当，即须奏论。 
现代文：魏抃正要退去，文宗又叫住他，告诉他说： 我行事如有不当，你要立即进呈奏论。 

古文：抃曰： 臣顷为谏官，合伸规讽。
现代文：魏抃说： 臣往时担任谏官，理当正言进行规劝。

古文：今居史职，职在记言，臣不敢辄逾职分。 
现代文：现今官居史臣，职责仅在记载君主言行，臣不敢超越职分。 

古文：帝曰： 凡两省官并合论事，勿拘此言。 
现代文：宗说： 凡属门下、中书两省官员合并议政，你尽管陈奏，不要受你刚才讲的话拘束。 

古文：寻以本官直弘文馆。
现代文：不久，魏抃以起居舍人官职在弘文馆兼代职务。

古文：四年，拜谏议大夫，仍兼起居舍人，判弘文馆事。
现代文：开成四年，魏抃担任谏议大夫，仍兼起居舍人，并兼任弘文馆职务。

古文：紫宸入阁，遣中使取抃起居注，欲视之。
现代文：一次，在群臣随文宗到紫宸殿升朝时，文宗派宦官向魏抃取要他录写的帝王起居注，想看一看。

古文：抃执奏曰： 自古置史官，书事以明鉴诫。
现代文：魏抃坚定地进言说： 自古以来设置史官，其职责在于记事彰明鉴诫。

古文：陛下但为善事，勿畏臣不书。
现代文：陛下只要是行事正确，就不要担心微臣不记载。

古文：如陛下所行错忤，臣纵不书，天下之人书之。
现代文：如果陛下所做的事有错误，即使我不记载，天下的人会记载下来。

古文：臣以陛下为文皇帝，陛下比臣如褚遂良。 
现代文：臣把陛下视为太宗皇帝，陛下应把臣视同褚遂良。 

古文：帝又曰： 我尝取观之。 
现代文：文宗又说： 我曾经取起居注看过。 

古文：抃曰： 由史官不守职分，臣岂敢陷陛下为非法？
现代文：魏抃说： 陛下要史官不守职分，臣岂敢使陛下陷于非法的境地？

古文：陛下一览之后，自此书事须有回避。
现代文：陛下一看之后，从此记事就必须有所回护避忌。

古文：如此，善恶不直，非史也。
现代文：这样一来，不能直书善恶，就不是历史了。

古文：遗后代，何以取信？ 
现代文：传给后代，怎么让人信从？ 

古文：乃止。
现代文：文宗这才停止索看起居注。

古文：初立朝，为李固言、李珏、杨嗣复所引，数年之内，至谏议大夫。
现代文：魏抃刚进入朝廷时，由李固言、李珏、杨嗣复所引荐，数年之间，官职已至谏议大夫。

古文：武宗即位，李德裕用事，抃坐杨、李之党，出为汾州刺史。
现代文：武宗登位，李德裕当政，魏抃因系杨嗣复、李珏一党而获罪，被调出朝廷任汾州刺史。

古文：杨、李贬官，抃亦贬信州长史。
现代文：杨、李被贬官，魏抃又被贬为信州长史。

古文：宣宗即位，白敏中当国，量移郢州刺史，寻换商州。
现代文：宣宗就位，白敏中当权，将魏抃向近处安置担任郢州刺史，不久改任商州刺史。

古文：二年，内征为给事中，迁御史中丞。
现代文：宣宗大中二年，将魏抃征召入宫任给事中，后升为御史中丞。

古文：谢日，面赐金紫之服。
现代文：进宫谢恩时，宣宗当面赐给他标示三品以上官阶的金鱼袋、紫官服。

古文：弹驸马都尉杜中立赃罪，贵戚惮之。
现代文：魏抃因弹劾驸马都尉杜中立犯贪赃罪，使得君主的内外亲族都畏惧他。

古文：兼户部侍郎，判本司事。
现代文：让他兼任户部侍郎，代理户部府署事务。

古文：抃奏曰： 御史台纪纲之地，不宜与泉货吏杂处，乞罢中司，专综户部公事。 
现代文：魏抃进奏说： 御史台是维护朝纲法纪的地方，不适合与管理钱财的官职交叉兼任，请求免去御史中丞职务，专一治理户部公务。 

古文：从之。
现代文：宣宗采纳了他的建议。

古文：寻以本官同平章事，判使如故。
现代文：不久，魏抃以户部侍郎职务任同平章事，兼管的代理职务照旧。

古文：谢日，奏曰： 臣无夔、契之才，骤叨夔、契之任，将何以仰报鸿私？
现代文：进宫谢恩时，魏抃向宣宗进言说： 微臣没有舜帝名臣夔、契的才能，却在骤然之间不称职地承提了夔、契那样的重任，将如何报答浩荡皇恩？

古文：今边戍粗安，海内宁息，臣愚所切者，陛下未立东宫，俾正人传导，以存副贰之重。 
现代文：现今边塞防务初步安定，国内动荡已经平息，微臣心里关切的事，是陛下尚未册立皇太子，让正直人士给予辅佐教导，以保证日后太子继承皇位。 

古文：因泣下。
现代文：说着，流下了泪水。

古文：上感而听之。
现代文：宣宗受到感动并听从了他的建议。

古文：先是，累朝人君不欲人言立储贰，若非人主己欲，臣下不敢献言。
现代文：在此之前，历朝皇帝都不希望他人议论立皇太子的事，如果不是君主自己想听听别人的意见，臣下无人敢进言议论此事。

古文：宣宗春秋高，嫡嗣未辨，抃作相之日，率先启奏，人士重之。
现代文：宣宗年事已高，皇太子尚未明确，魏抃担任宰相时，率先向皇帝进言，上层人士很推重他。

古文：寻兼集贤大学士。
现代文：不久，魏抃兼任集贤大学士。

古文：詹毗国献象，抃以其性不安中土，请还其使，从之。
现代文：詹毗国献来大象，魏抃认为象的习性不适应中国的水土，奏请归还献象的使臣，宣宗同意他的奏请。

古文：太原节度使李业杀降虏，北边大扰。
现代文：太原节度使李业滥杀投降的俘虏，引起北方边庭极大骚乱。

古文：业有所恃，人不敢非。
现代文：李业有所倚恃，人们不敢非议。

古文：抃即奏其事，乃移业滑州。
现代文：魏抃立即禀奏此事，于是将李业移任滑州节度使。

古文：加中书侍郎。
现代文：魏抃加官任中书侍郎。

古文：大理卿马曙从人王庆告曙家藏兵甲。曙坐贬官，而庆无罪。
现代文：大理寺卿马曙的随从王庆告发马曙家中私藏武器，马曙因此获罪被贬官，而王庆没有判罪。

古文：抃引法律论之，竟杖杀庆。
现代文：魏抃援引法令条律论罪，最后用杖刑杀了王庆。

古文：进阶银青光禄大夫，兼礼部尚书、监修国史。
现代文：后魏抃晋升官阶为银青光禄大夫，兼任礼部尚书、监修国史。

古文：修成《文宗实录》四十卷，上之。
现代文：撰成《文宗实录》四十卷，进献朝廷。

古文：其修史官给事中卢耽、太常少卿蒋偕、司勋员外郎王讽、右补阙卢告、膳部员外郎牛丛，皆颁赐锦彩、银器，序迁职秩。
现代文：参与修撰的史官给事中卢耽、太常少卿蒋偕、司勋员外郎王氵风、右补阙卢告、膳部员外郎牛丛，都被赐予锦彩、银器，按官级次序升职加俸。

古文：抃转门下侍郎，兼户部尚书。
现代文：魏抃迁转担任门下侍郎，兼户部尚书。

古文：大中十年，以本官平章事、成都尹、剑南西川节度副大使知节度事。
现代文：大中十年，魏抃以本官职任平章事、成都尹、剑南西川节度副大使主持节度使事务。

古文：十一年，以疾求代，征拜吏部尚书。
现代文：十一年，他因病请求朝廷派官替代自己，被征召担任吏部尚书。

古文：以疾未痊，乞授散秩，改检校右仆射，守太子少保。
现代文：由于病未痊愈，魏抃又奏请授予无固定职务的闲散官职，于是改任检校右仆射，代理太子少保。

古文：十二年十二月卒，时年六十六，赠司徒。
现代文：大中十二年十二月，魏抃去世，时年六十六岁，追赠他司徒职衔。

古文：抃仪容魁伟，言论切直，与同列上前言事，他宰相必委曲规讽，唯抃谠言无所畏避。
现代文：魏抃仪容魁伟，论事言语直切，与同僚在皇帝面前奏论政事，其他宰相总是委婉曲折进行规谏，惟独魏抃正直敢言无所畏惧、回避。

古文：宣宗每曰： 魏谟绰有祖风，名公子孙，我心重之。 
现代文：宣宗常常说： 魏抃多有其先祖魏征的风范，诸名公的子孙中，我心里最推重他。 

古文：然竟以语辞太刚，为令狐綯所忌，罢之。
现代文：然而，他终于因为言语过于刚直，遭到令狐腍的忌恨，被罢免相位。

古文：抃尝钞撮子书要言，以类相从，二十卷，号曰《魏氏手略》。
现代文：魏抃曾抄录撮取诸子著述中的精要言论，按类别编排，共二十卷，题名《魏氏手略》。

古文：有文集十卷。
现代文：撰有文集十卷。

