李宗闵，字损之，宗室郑王元懿之后。
祖自仙，楚州别驾。
父，宗正卿，出为华州刺史、镇国军潼关防御等使。
兄夷简，元和中宰相。
宗闵，贞元二十一年进士擢第，元和四年，复登制举贤良方正科。
初，宗闵与牛僧孺同年登进士第，又与僧孺同年登制科。
应制之岁，李吉甫为宰相当国，宗闵、僧孺对策，指切时政之失，言甚鲠直，无所回避。
考策官杨于陵、韦贯之、李益等又第其策为中等，又为不中第者注解牛、李策语，同为唱诽。
又言翰林学士王涯甥皇甫湜中选，考核之际，不先上言。
裴垍时为学士，居中覆视，无所异同。
吉甫泣诉于上前，宪宗不获已，罢王涯、裴垍学士。垍守户部侍郎，涯守都官员外郎，吏部尚书杨于陵出为岭南节度使，吏部员外郎韦贯之出为果州刺史。
王涯再贬虢州司马，贯之再贬巴州刺史；僧孺、宗闵亦久之不调，随牒诸侯府。
七年，吉甫卒，方入朝为监察御史，累迁礼部员外郎。
元和十二年，宰相裴度出征吴元济，奏宗闵为彰义军观察判官。
贼平，迁驾部郎中，又以本官知制诰。
穆宗即位，拜中书舍人。时自宗正卿出刺华州，父子同时承恩制，人士荣之。
长庆元年，子婿苏巢于钱徽下进士及第，其年，巢覆落。
宗闵涉请托，贬剑州刺史。
时李吉甫子德裕为翰林学士，钱徽榜出，德裕与同职李绅、元稹连衡言于上前，云徽受请托，所试不公，故致重覆。
比相嫌恶，因是列为朋党，皆挟邪取权，两相倾轧。
自是纷纭排陷，垂四十年。
复入为中书舍人。
三年冬，权知礼部侍郎。
四年，贡举事毕，权知兵部侍郎。
宝历元年，正拜兵部侍郎，父忧免。
太和二年，起为吏部侍郎，赐金紫之服。
三年八月，以本官同平章事。
时裴度荐李德裕，将大用。
德裕自浙西入朝，为中人助宗闵者所沮，复出镇。
寻引牛僧孺同知政事，二人唱和，凡德裕之党皆逐之。
累转中书侍郎、集贤大学士。
七年，德裕作相。
六月，罢宗闵知政事，检校礼部尚书、同平章事、兴元尹、山南西道节度使。
宗闵为吏部侍郎时，因驸马都尉沈结托女学士宋若宪及知枢密杨承和，二人数称之于上前，故获征用。
及德裕秉政，群邪不悦，而郑注、李训深恶之。文宗乃复召宗闵于兴元，为中书侍郎、平章事，命德裕代宗闵为兴元尹。
既再得权位，辅之以训、注，尤恣所欲，进封襄武侯，食邑千户。
九年六月，京兆尹杨虞卿得罪，宗闵极言救解，文宗怒叱之曰： 尔尝谓郑覃是妖气，今作妖，覃耶、尔耶？ 
翌日，贬明州刺史，寻再贬处州长史。
七月，郑注发沈、宋若宪事，内官杨承和、韦元素、沈及若宪姻党坐贬者十余人，又贬宗闵潮州司户。
时训、注窃弄威权，凡不附己者，目为宗闵、德裕之党，贬逐无虚日，中外震骇，连月阴晦，人情不安。
九月诏曰：朕承天缵历，烛理不明，劳虚襟以求贤，励宽德以容众。
顷者，或台辅乖弼违之道，而具僚扇朋附之风；翕然相从，实篸彝宪。
致使薰莸共器，贤不肖并驰；退迹者成后时之夫，登门者有迎吠之客。
缪戾之气，堙郁和平，而望阴阳顺时，疵疠不作；朝廷清肃，班列和安，自古及今，未尝有也。
今既再申朝典，一变浇风，扫清朋比之徒，匡饬贞廉之俗。凡百卿士，惟新令猷。
如闻周行之中，尚蓄疑惧，或有妄相指目，令不自安，今斯旷然，明喻朕意。
应与宗闵、德裕或亲或故及门生旧吏等，除今日已前黜远之外，一切不问。
各安职业，勿复为嫌。
文宗以二李朋党，绳之不能去，尝谓侍臣曰： 去河北贼非难，去此朋党实难。 
宗闵虽骤放黜，竟免李训之祸。
开成元年，量移衢州司马。
三年，杨嗣复辅政，与宗闵厚善，欲拔用之，而畏郑覃沮议，乃托中人密讽于上。
上以嗣复故，因紫宸对，谓宰相曰： 宗闵在外四五年，宜别授一官。 
郑覃曰： 陛下怜其地远，宜移近内地三五百里，不可再用奸邪。
陛下若欲用宗闵，臣请先退。 
陈夷行曰： 比者，宗闵得罪，以朋党之故，恕死为幸。
宝历初，李续之、张又新、苏景胤等，朋比奸险，几倾朝廷，时号 八关十六子 。 
李珏曰： 主此事者，罪在逢吉。
李续之居丧服阕，不可不与一官，臣恐中外衣冠，交兴议论，非为续之辈也。 
夷行曰： 昔舜逐四凶天下治。朝廷求理，何惜此十数纤人？ 
嗣复曰： 事贵得中，不可但徇憎爱。 
上曰： 与一郡可也。 
郑覃曰： 与郡太优，止可洪州司马耳。 
夷行曰： 宗闵养成郑注之恶，几覆邦家，国之巨蠹也。 
嗣复曰： 比者，陛下欲加郑注官，宗闵不肯，陛下亦当记忆。 
覃曰： 嗣复党庇宗闵。
臣观宗闵之恶，甚于李林甫。 
嗣复曰： 覃语大过。
昔玄宗季年，委用林甫，妒贤害能，破人家族。
宗闵在位，固无此事。
况太和末，宗闵、德裕同时得罪。
二年之间，德裕再领重镇，而宗闵未离贬所。
陛下惩恶劝善，进退之理宜均，非臣独敢党庇。
昨殷侑与韩益奏官及章服，臣以益前年犯赃，未可其奏；郑覃托臣云 幸且勿论。 
孰为党庇？ 
翌日，以宗闵为杭州刺史。
四年冬，迁太子宾客，分司东都。
时郑覃、陈夷行罢相，嗣复方再拔用宗闵知政事，俄而文宗崩。
会昌初，李德裕秉政，嗣复、李珏皆窜岭表。
累迁检校尚书右仆射，俄拜中书侍郎，同平章事。宣宗即位罢相，以太子宾客分司卒。魏抃，字申之，钜鹿人。
五代祖文贞公征，贞观朝名相。
曾祖殷，汝阳令。
祖明，亦为县令。
父冯，献陵台令。
抃，太和七年登进士第。
杨汝士牧同州，辟为防御判官，得秘书省校书郎。
汝士入朝，荐为右拾遗。
文宗以抃魏徵之裔，颇奇待之。
前邕管经略使董昌龄枉杀录事参军衡方厚，坐贬溆州司户。
至是量移硖州刺史，抃上疏论之曰： 王者施涣汗之恩以赦有罪，唯故意杀人无赦。
昌龄比者录以微效，授之方隅，不能祗慎宠光，恣其狂暴，无辜专杀，事迹显彰。
妻孥衔冤，万里披诉。
及按鞫伏罪，贷以微生，中外议论，以为屈法。
今若授之牧守，以理疲人，则杀人者拔擢，而冤苦者何伸？
交紊宪章，有乘至理。 
疏奏，乃改为洪州别驾。
御史中丞李孝本，皇族也，坐李训诛，有女没人掖廷。
抃谏曰：
臣闻治国家者，先资于德义；德义不修，家邦必坏。
故王者以德服人，以义使人。
服使之术，要在修身；修身之道，在于孜孜。
夫一失百亏之戒，存乎久要之源。
前志曰： 勿以小恶而为之，勿以小善而不为。 
斯则惧於渐也！
臣又闻，君如日焉，显晦之微，人皆瞻仰；照临之大，何以掩藏？
前代设敢谏之鼓，立诽谤之木，贵闻其过也。
陛下即位以来，诞敷文德，不悦声色，出后宫之怨妇，配在外之鳏夫。
洎今十年，未尝采择。
自数月已来，天睠稍回，留神妓乐，教坊百人、二百人，选试未已；庄宅司收市，亹癖有闻。
昨又宣取李孝本之女入内。
宗姓不异，宠幸何名？
此事深累慎修，有亏一篑。
陛下九重之内，不得闻知。
凡此之流，大生物议，实伤理道之本，未免尘秽之嫌。
夫欲人不知，莫若勿为。
谚曰： 止寒莫若重裘，止谤莫若自修。 
伏希陛下照鉴不惑；崇千载之盛德，去一旦之玩好。
教坊停息，宗女遣还，则大正人伦之风，深弘王者之体。
疏奏，帝即日出孝本女，迁抃右补阙。
诏曰： 昔乃先祖贞观中谏书十上，指事直言，无所避讳。
每览国史，未尝不沉吟伸卷，嘉尚久之。
尔为拾遗，其风不坠，屡献章疏，必道其所以。
至于备洒扫于诸王，非自广其声妓也；恤髫龀之宗女，固无嫌于征取也。
虽然，疑似之间，不可家至而户晓。
尔能词旨深切，是博我之意多也。
噫！人能匪躬謇谔，似其先祖；吾岂不能虚怀延纳，仰希贞观之理欤？
而抃居官日浅，未当叙进，吾岂限以常典，以待直臣！
可右补阙。 
帝谓宰臣曰： 昔太宗皇帝得魏徵，裨补阙失，弼成圣政。
我得魏抃，于疑似之间，必能极谏。
不敢希贞观之政，庶几处无过之地矣。 
教坊副使云朝霞善吹笛，新声变律，深惬上旨。自左骁卫将军宣授兼扬府司马。
宰臣奏曰： 扬府司马品高，郎官刺史迭处，不可授伶官。 
上意欲授之，因宰臣对，亟称朝霞之善。
抃闻之，累疏陈论，乃改授润州司马。
荆南监军使吕令琮从人，擅入江陵县，毁骂县令韩忠，观察使韦长申状与枢密使诉之。
抃上疏曰： 伏以州县侵屈，只合上闻。中外关连，须存旧制。
韦长任膺廉使，体合精详，公事都不奏闻，私情擅为逾越。
况事无巨细，不可将迎。
县令官业有乖，便宜理罪；监军职司侵越，即合闻天。
或以虑烦圣听，何不但申门下？
今则首紊常典，理合纠绳。伏望圣慈，速加惩戒！ 
疏奏不出，时论惜之。
三年，转起居舍人。
紫宸中谢，帝谓之曰： 以卿论事忠切，有文贞之风，故不循月限，授卿此官。 
又谓之曰： 卿家有何旧书诏？ 
对曰： 比多失坠，惟簪笏见存。 
上令进来。
郑覃曰： 在人不在笏。 
上曰： 郑覃不会我意，此即《甘棠》之义，非在笏而已。 
抃将退，又召诫之曰： 事有不当，即须奏论。 
抃曰： 臣顷为谏官，合伸规讽。
今居史职，职在记言，臣不敢辄逾职分。 
帝曰： 凡两省官并合论事，勿拘此言。 
寻以本官直弘文馆。
四年，拜谏议大夫，仍兼起居舍人，判弘文馆事。
紫宸入阁，遣中使取抃起居注，欲视之。
抃执奏曰： 自古置史官，书事以明鉴诫。
陛下但为善事，勿畏臣不书。
如陛下所行错忤，臣纵不书，天下之人书之。
臣以陛下为文皇帝，陛下比臣如褚遂良。 
帝又曰： 我尝取观之。 
抃曰： 由史官不守职分，臣岂敢陷陛下为非法？
陛下一览之后，自此书事须有回避。
如此，善恶不直，非史也。
遗后代，何以取信？ 
乃止。
初立朝，为李固言、李珏、杨嗣复所引，数年之内，至谏议大夫。
武宗即位，李德裕用事，抃坐杨、李之党，出为汾州刺史。
杨、李贬官，抃亦贬信州长史。
宣宗即位，白敏中当国，量移郢州刺史，寻换商州。
二年，内征为给事中，迁御史中丞。
谢日，面赐金紫之服。
弹驸马都尉杜中立赃罪，贵戚惮之。
兼户部侍郎，判本司事。
抃奏曰： 御史台纪纲之地，不宜与泉货吏杂处，乞罢中司，专综户部公事。 
从之。
寻以本官同平章事，判使如故。
谢日，奏曰： 臣无夔、契之才，骤叨夔、契之任，将何以仰报鸿私？
今边戍粗安，海内宁息，臣愚所切者，陛下未立东宫，俾正人传导，以存副贰之重。 
因泣下。
上感而听之。
先是，累朝人君不欲人言立储贰，若非人主己欲，臣下不敢献言。
宣宗春秋高，嫡嗣未辨，抃作相之日，率先启奏，人士重之。
寻兼集贤大学士。
詹毗国献象，抃以其性不安中土，请还其使，从之。
太原节度使李业杀降虏，北边大扰。
业有所恃，人不敢非。
抃即奏其事，乃移业滑州。
加中书侍郎。
大理卿马曙从人王庆告曙家藏兵甲。曙坐贬官，而庆无罪。
抃引法律论之，竟杖杀庆。
进阶银青光禄大夫，兼礼部尚书、监修国史。
修成《文宗实录》四十卷，上之。
其修史官给事中卢耽、太常少卿蒋偕、司勋员外郎王讽、右补阙卢告、膳部员外郎牛丛，皆颁赐锦彩、银器，序迁职秩。
抃转门下侍郎，兼户部尚书。
大中十年，以本官平章事、成都尹、剑南西川节度副大使知节度事。
十一年，以疾求代，征拜吏部尚书。
以疾未痊，乞授散秩，改检校右仆射，守太子少保。
十二年十二月卒，时年六十六，赠司徒。
抃仪容魁伟，言论切直，与同列上前言事，他宰相必委曲规讽，唯抃谠言无所畏避。
宣宗每曰： 魏谟绰有祖风，名公子孙，我心重之。 
然竟以语辞太刚，为令狐綯所忌，罢之。
抃尝钞撮子书要言，以类相从，二十卷，号曰《魏氏手略》。
有文集十卷。
