李宗闵字损之，是皇族郑王李元懿的后代。
祖父李自仙，是楚州别驾。
父亲李曾羽，曾任宗正卿，后调出宫廷任华州刺史、镇国军潼关防御等使臣。
李曾羽的兄长李夷简，是宪宗元和年间的宰相。
李宗闵于德宗贞元二十一年中进士，元和四年又考中贤良方正制科。
起初，李宗闵与牛僧孺同年中进士，又与僧孺同年考中制科。
应考制科这年，李吉甫任宰相执政，李宗闵、牛僧孺在对答政事、经义的设问考题时，指摘施政失当，言辞十分刚直，毫无避忌。
主考对策的考官杨於陵、韦贯之、李益还将他们的策对成绩列中等；牛、李二人对答策问的话，又被落第的学士子加以注解，与他们一同指摘朝政。
还说翰林学士王涯的外甥皇甫氵是中选，考核时王涯没有事先禀报朝廷请求回避。
裴土自是学士，在考中复查，责任相同。
李吉甫向宪宗哭诉，宪宗不得已，免去了王涯、裴土自的学士职务，改任裴土自暂时代理户部侍郎，王涯暂代都官员外郎；吏部尚书杨於陵调出朝廷任岭南节度使，吏部员外郎韦贯之调任果州刺史。
王涯后又贬为虢州司马，韦贯之再贬为巴州刺史；牛僧孺、李宗闵也长时间没有提升，随选官的文牒置于地方官府。
元和七年，李吉甫去世，李宗闵才调入朝廷任监察御史，递升至礼部员外郎。
元和十二年，宰相裴度征讨吴元济，奏请朝廷委任李宗闵为彰义军观察判官。
吴元济被平定后，李宗闵升官为驾部郎中，并以本官职掌管朝廷诏令文书。
穆宗登基，委任他为中书舍人；这时李曾羽由宗正卿出任华州史，父子同时接受皇帝的委任诏令，上流人士认为这是荣耀的事。
长庆元年，李宗闵的女婿苏巢在钱徽手下中进士，同年，苏巢复试落选。
李宗闵涉嫌托情走门路，被贬为剑州刺史。
这时李吉甫之子李德裕任翰林学士，钱徽发榜后，李德裕与同职的李绅、元稹多次对穆宗讲：钱徽接受李宗闵的托情，考试不公正，因而致使进行复试。
两家先后互生怨憎，由此各结党羽，各都怀藏私心争权，彼此倾轧。
从此双方排挤构陷不断，近四十年。
李宗闵再次进入朝廷任中书舍人。
长庆三年冬，暂代礼部侍郎。
次年，科举考试结束后，暂代兵部侍郎。
敬宗宝历元年，刚任兵部侍郎，因守父丧而免职。
文宗太和二年，起用为吏部侍郎，皇帝赐予金符紫服。
太和三年八月，以本官职任同平章事。
这时裴度举荐李德裕，打算重用。
李德裕从浙江调入朝廷，被帮助李宗闵的宦官阻止，又调出朝廷任镇守。
接着李宗闵引荐牛僧孺与自己一同主持政事，二人相互呼应，凡是李德裕一党的人一概逐出朝廷。
后李宗闵递升为中书侍郎、集贤大学士。
太和七年，李德裕任宰相。
六月，免除李宗闵掌管朝廷政务，任其为检校礼部尚书、同平章事、兴元尹、山南西道节度使。
李宗闵任吏部侍郎时，因驸马都尉沈立羲交结托请女学士宋若宪和知枢密杨承和，宋、杨二人屡次向文宗称道他，因而得到征用。
到李德裕执政，众奸邪之徒不高兴，而郑注、李训又痛恶他，文宗便又从兴元召回李宗闵任中书侍郎、平章事，调李德裕接替李宗闵任兴元尹。
李宗闵再次获得权位后，使用李训、郑注协助自己，更为所欲为；被进封为襄武侯，食邑三千户。
太和九年六月，京兆尹杨虞卿获罪，李宗闵为他极力解救，文宗愤怒地喝斥他说： 你曾说郑覃是不祥的妖气，今天作妖的，是郑覃呢，还是你呢？ 
第二天，将他贬为明州刺史，不久又贬他为处州长史。
七月，郑注揭发沈立羲、宋若宪的事，近臣杨承和、韦元素、沈立羲及宋若宪的姻亲、宗族受株连被贬官的有十余人，李宗闵再被贬为潮州司户。
这时李训、郑注窃取权柄玩弄威权势力，凡属不依附自己的人，尽视为李宗闵、李德裕的党羽，贬斥朝官不空一日，朝廷内外震动惊骇，连月阴霾，人心不安。
九月，文宗颁诏说： 朕承受天命继承国祚，洞察事理未能分明，但劳神虚怀以求贤士，励志宽惠以容众才。
近来，有的宰辅大臣违背纠正过失之道，而与僚臣煽扬阿附结党之风，上下一致言行协同，实为败坏典章大法。
致使良莠不分同置一处，德才兼备者与无德无才者一并进用，离开正道者反成日后官长，登门求见者多有附和之宾客。
反常的气焰，埋灭了和顺之风，而指望日月顺应时序，灾害疫病不发，朝廷清明整肃，朝官和睦安定，从古到今，从未有过。
现已重申朝廷典章，一改浮薄风气，扫清趋附结党之徒，扶正忠贞廉明之风，所有执政宰辅，实施新政善道。
如若听说仕宦之中，还有人心存疑惧，或者有人非分观望，致使自己不得安宁，现今情况业已明朗，明白昭示朕的心意。
应和亲附李宗闵、李德裕的亲朋故交门生旧吏，除今日以前罢官流放者外，一概不予追究。
各安本职之业，不要再生仇怨。 
文宗因二李朋党相争，虽屡经禁止仍不能清除，曾对身边的侍臣说： 除掉河北的贼寇不难，消除这班朋党实在是难。 
李宗闵这次虽骤然被罢免，但竟因此而避免了卷入李训叛逆的灾祸。
文宗开成元年，李宗闵调至邻近的衢州任司马。
开成三年，杨嗣复辅助执政，他与李宗闵友情深厚，想提拔任用他，但怕郑覃阻止非议，便托宦官向文宗缜密地委婉进言。
文宗因杨嗣复托请之故，于是在紫宸殿召见大臣奏对时，对宰相说： 宗闵在地方任职四、五年，该另授一官职。 
郑覃说： 陛下怜悯他所处的地方太远，可调他靠近内地三、五百里，不可再重用奸邪的人。
陛下若想任用李宗闵，臣请陛下让我先辞职。 
陈夷行说： 近年，李宗闵获罪，因结成朋党，宽恕不死已是幸运。
宝历初年，李续之、张又新、苏景胤等人，相互勾结奸诈阴险，几乎使朝廷倾覆，当时号称 八关十六子 。 
李王玉说： 主谋这件事，罪过在李逢吉。
李续之守丧三年已满，不能不授予他一个官职，我担心朝廷内外的士大夫，一起大肆议论，并不是为了李续之这班人。 
陈夷行说： 往古舜帝放逐四大恶人而天下太平，朝廷要求得政局太平，怎能怜惜这十几个小人？ 
杨嗣复说： 论事以求得不偏不倚为贵，不能只偏从爱憎。 
文宗说： 给他管一个郡好了。 
郑覃说： 给他管一个郡太优待，只可任洪州司马而已。 
陈夷行说： 李宗闵助成了郑注的罪恶，几乎使国家倾覆，他是国家的大蛀虫。 
杨嗣复说： 先前，陛下想给郑注加官，李宗闵不肯，陛下该还记得。 
郑覃说： 杨嗣复偏袒李宗闵。
臣看李宗闵的罪恶，超过李林甫。 
杨嗣复说： 郑覃的话大错特错。
以往玄宗末年，委用李林甫，李林甫妒贤害能，毁害别人的家族。
宗闵在位时，绝无这类事。
况且太和末年，李宗闵、李德裕同时获罪。
两年之间，德裕再度统领重镇，而宗闵却没有离开被贬去的地方。
陛下惩恶奖善，进用与斥退的准则应当均等，并非臣下胆敢偏袒。
日前殷侑给韩益奏请官职及礼服，臣因韩益犯贪赃罪，未准他的奏请，郑覃托情对臣说： 望勿虑及其罪。 
谁在偏袒？ 
次日，委任李宗闵为杭州刺史。
开成四年冬，李宗闵升为太子宾客，分管东都。
这时郑覃、陈夷行被免除宰相职务，杨嗣复才再次提拔任用李宗闵掌管政事，不久文宗逝世。
武宗会昌初年，李德裕执政，杨嗣复、李珏都被放逐到岭表。
会昌三年，刘稹占据泽潞反叛。李德裕以李宗闵素来与刘稹的叔父刘从谏交情深厚，上党靠近东都，李宗闵分管东都不合适，将他调出东都任封州刺史。又揭发了他的旧事，将他贬为郴州司马，他死在被贬的处所。魏抃字申之，巨鹿人。
他的前五代祖文贞公魏征，是太宗贞观朝的名相。
曾祖父魏殷，曾任汝阳县令。
祖父魏明，也是县令。
父亲魏冯，是献陵台令。
魏抃在文宗太和七年考中进士。
杨汝士主管同州时，征召魏抃任防御判官，获得秘书省校书郎职位。
杨汝士入朝任职举荐魏抃为右拾遗。
文宗因为魏抃是魏征的后代，对待他很特殊。
在此之前邕管经略使董昌龄冤杀了录事参军衡方厚，因而贬官为溆州司户。
这时移近安置任硖州刺史，魏抃上疏评论说： 帝王发布号令施恩，赦免有罪的人，只有故意杀人的不赦。
董昌龄近来因朝廷记载了他的微小功劳，授予他掌管一方边镇重任，他不能恭敬谨慎地对待恩宠荣耀，却恣意滥施狂暴，擅自杀戮无辜，事实彰明较著。
受害人妻儿含冤负屈，远行万里投诉。
到审问时董昌龄承认罪过，却未被判决处死，朝廷内外纷纷议论，认为这是违法曲断。
现今如若授予董昌龄州郡长官职务，让他去治理受害忧伤的人，那么，杀人者被提拔，遭冤的苦情怎么洗雪？
一再违乱典章制度，有背最根本的道理。 
上疏奏效，于是将董昌龄改任为洪州别驾。
御史中丞李孝本，是皇族，因牵涉李训谋逆叛处死罪，他有个女儿被没收进后宫。
魏抃上疏劝谏说：
 臣听说：治理国家，首先靠施恩德行仁义，不遵循施德行义之道，家族、邦国必然败坏。
因此能成就大业的帝王以德服人心，以义使用人。
服人心、使用人的方法，关键在修身；修身之道，在于勤勉不怠。
一失而百亏的自警，来源于平时的自约。
前人的记述说： 不要认为是小恶就去作恶，不要认为是小善就不行善。 
这就是警惕、担心逐步发展呀！
臣又听说：人君如同太阳，明暗微有变化，人人都会瞻望；太阳的光照如此之大，明暗的变化怎能掩藏？
前代的圣君明主，在朝堂上设置鼓励大胆进言的谏鼓，在宫门外树立提倡非议朝政的谤木，是珍重听到别人指出自己的过失。
陛下登位以来，大力布行礼乐教化，从不爱好声色之娱，放出后宫失偶的妇人，匹配在外无妻的男子。
至今十年以来，从未采选宫人。
自近数月以来，皇上慕恋渐改，关注女伎乐舞，教坊一百人、二百人选用不止，庄宅司没收、采买的事，略有所闻。
日前又召取李孝本女儿进宫。
陛下与她同宗一姓，恩宠于她算什么名份？
这件事情极其有损陛下谨慎持重的美名，使陛下陷于功亏一篑的境地。
陛下在深宫之内，听不到种种议论。
凡是这类事情，极遭众人议论，实在有伤事理道义的根本，难免产生名声污秽的嫌疑。
要想别人不知道，不如自己不去做。
谚语说： 止住寒冷不如多着皮裘，平息谤议不如加强修身。 
敬望陛下明察不惑，崇尚名传千载的大德，抛弃一时的嗜好。
停止教坊的活动，放还同宗的女儿，就能大正人伦风气，弘扬帝王体统。 
上疏见效，文宗当日就放出了李孝本的女儿，提升魏抃为右补阙。
提升他的诏书说： 当年你的先祖魏征在贞观年间十次奏谏，指明事理直言不讳，没有任何回避顾忌。
朕每每阅览本朝史书，没有一次不是深思再三，久久嘉许的。
你任拾遗职务，作风不减先祖，屡屡进献奏疏，必定说明事理。
至于我从诸藩王家中选取洒扫庭院的宫女备用，不是出于扩充歌舞艺妓的考虑；而是体恤尚在童年的同宗女儿，确实没有征召嫔妃的疑惑。
尽管如此，是非难辨的事情，终不能家传户晓。
你能意深词切地论理，这就比我想的广阔多了。
噫，你能不顾身家正直尽忠，酷似你的先祖魏征；我岂能不虚怀采纳忠言，敬取太宗贞观之治呢？
虽然魏抃做官时间短浅，不在按级提升之列，我怎么能循守常规，对待忠贞正直之臣？
他可以担任右补阙。 
文宗对宰辅大臣说： 当年太宗皇帝得到魏征，让他补正自己的不足与过失，辅佐成就圣明国政。
我得到魏抃，在是非难辨之际，他必定能尽心劝谏。
我不敢希求达到贞观之治的境地，或许也可以处于不犯过失的地步了。 
教坊副使云朝霞擅长吹笛，创制新声变革音律，使文宗深感满意，宣旨授予他以左骁卫将军职位兼扬府司马。
宰辅大臣进奏说： 扬府司马官品很高，历来由郎官、刺史交替担任，不适合授予乐官。 
文宗执意想授任云朝霞为扬府司马，趁召见宰辅大臣应对策问之时，竭力称赞云朝霞的长处。
魏抃听说这件事后，接连上疏陈述见解，于是文宗将云朝霞改授为润州司马。
荆南监军使吕令琮的随从人员擅自闯进江陵县衙署，诽谤辱骂县令韩忠，观察使韦长呈送公文给枢密使投诉。
魏抃上疏说： 臣窃以为：州县长官遭受欺凌，只该报告朝廷知道，宫廷内外相互联系，必须保持原有制度。
韦长受任观察处置使，办事规矩应当精熟，公务竟都不禀报朝廷知道，却营私徇情擅自违章。
况且政事无论大小，该办就办，不应往返行文。
县令处理公务有错，应该依据条律治罪；监军办事越职侵权，就该禀报皇上知道。
如果因为担心烦劳圣上听闻，为什么不就只呈文给门下省？
现在却率先扰乱正常法度，论理应当列罪惩处。敬望圣上，速加惩诫！ 
魏抃奏疏呈上后，文宗扣留不批示下达，当时的舆论为之惋惜。
开成三年，魏抃转任起居舍人。
他到紫宸殿向皇帝谢恩，文宗对他说： 因为你奏论政事忠贞直切，有你先祖文贞公魏征风度，因此不让你受每月见面次数的限制，授给你这一官职。 
又对他说： 你家里有什么以往的奏疏、诏令？ 
魏抃回答说： 以往多已失落，仅有簪笔、笏板尚存。 
文宗让他进献入宫。
郑覃说： 怀念在人不在笏。 
文宗说： 郑覃不理解我的心意，献笏，这就是《诗·甘棠》所表达的怀念德政之义，不仅仅是笏本身而已。 
魏抃正要退去，文宗又叫住他，告诉他说： 我行事如有不当，你要立即进呈奏论。 
魏抃说： 臣往时担任谏官，理当正言进行规劝。
现今官居史臣，职责仅在记载君主言行，臣不敢超越职分。 
宗说： 凡属门下、中书两省官员合并议政，你尽管陈奏，不要受你刚才讲的话拘束。 
不久，魏抃以起居舍人官职在弘文馆兼代职务。
开成四年，魏抃担任谏议大夫，仍兼起居舍人，并兼任弘文馆职务。
一次，在群臣随文宗到紫宸殿升朝时，文宗派宦官向魏抃取要他录写的帝王起居注，想看一看。
魏抃坚定地进言说： 自古以来设置史官，其职责在于记事彰明鉴诫。
陛下只要是行事正确，就不要担心微臣不记载。
如果陛下所做的事有错误，即使我不记载，天下的人会记载下来。
臣把陛下视为太宗皇帝，陛下应把臣视同褚遂良。 
文宗又说： 我曾经取起居注看过。 
魏抃说： 陛下要史官不守职分，臣岂敢使陛下陷于非法的境地？
陛下一看之后，从此记事就必须有所回护避忌。
这样一来，不能直书善恶，就不是历史了。
传给后代，怎么让人信从？ 
文宗这才停止索看起居注。
魏抃刚进入朝廷时，由李固言、李珏、杨嗣复所引荐，数年之间，官职已至谏议大夫。
武宗登位，李德裕当政，魏抃因系杨嗣复、李珏一党而获罪，被调出朝廷任汾州刺史。
杨、李被贬官，魏抃又被贬为信州长史。
宣宗就位，白敏中当权，将魏抃向近处安置担任郢州刺史，不久改任商州刺史。
宣宗大中二年，将魏抃征召入宫任给事中，后升为御史中丞。
进宫谢恩时，宣宗当面赐给他标示三品以上官阶的金鱼袋、紫官服。
魏抃因弹劾驸马都尉杜中立犯贪赃罪，使得君主的内外亲族都畏惧他。
让他兼任户部侍郎，代理户部府署事务。
魏抃进奏说： 御史台是维护朝纲法纪的地方，不适合与管理钱财的官职交叉兼任，请求免去御史中丞职务，专一治理户部公务。 
宣宗采纳了他的建议。
不久，魏抃以户部侍郎职务任同平章事，兼管的代理职务照旧。
进宫谢恩时，魏抃向宣宗进言说： 微臣没有舜帝名臣夔、契的才能，却在骤然之间不称职地承提了夔、契那样的重任，将如何报答浩荡皇恩？
现今边塞防务初步安定，国内动荡已经平息，微臣心里关切的事，是陛下尚未册立皇太子，让正直人士给予辅佐教导，以保证日后太子继承皇位。 
说着，流下了泪水。
宣宗受到感动并听从了他的建议。
在此之前，历朝皇帝都不希望他人议论立皇太子的事，如果不是君主自己想听听别人的意见，臣下无人敢进言议论此事。
宣宗年事已高，皇太子尚未明确，魏抃担任宰相时，率先向皇帝进言，上层人士很推重他。
不久，魏抃兼任集贤大学士。
詹毗国献来大象，魏抃认为象的习性不适应中国的水土，奏请归还献象的使臣，宣宗同意他的奏请。
太原节度使李业滥杀投降的俘虏，引起北方边庭极大骚乱。
李业有所倚恃，人们不敢非议。
魏抃立即禀奏此事，于是将李业移任滑州节度使。
魏抃加官任中书侍郎。
大理寺卿马曙的随从王庆告发马曙家中私藏武器，马曙因此获罪被贬官，而王庆没有判罪。
魏抃援引法令条律论罪，最后用杖刑杀了王庆。
后魏抃晋升官阶为银青光禄大夫，兼任礼部尚书、监修国史。
撰成《文宗实录》四十卷，进献朝廷。
参与修撰的史官给事中卢耽、太常少卿蒋偕、司勋员外郎王氵风、右补阙卢告、膳部员外郎牛丛，都被赐予锦彩、银器，按官级次序升职加俸。
魏抃迁转担任门下侍郎，兼户部尚书。
大中十年，魏抃以本官职任平章事、成都尹、剑南西川节度副大使主持节度使事务。
十一年，他因病请求朝廷派官替代自己，被征召担任吏部尚书。
由于病未痊愈，魏抃又奏请授予无固定职务的闲散官职，于是改任检校右仆射，代理太子少保。
大中十二年十二月，魏抃去世，时年六十六岁，追赠他司徒职衔。
魏抃仪容魁伟，论事言语直切，与同僚在皇帝面前奏论政事，其他宰相总是委婉曲折进行规谏，惟独魏抃正直敢言无所畏惧、回避。
宣宗常常说： 魏抃多有其先祖魏征的风范，诸名公的子孙中，我心里最推重他。 
然而，他终于因为言语过于刚直，遭到令狐腍的忌恨，被罢免相位。
魏抃曾抄录撮取诸子著述中的精要言论，按类别编排，共二十卷，题名《魏氏手略》。
撰有文集十卷。
