<strong>丹客半黍九还富翁千金一笑</strong>
诗曰：
破布衫巾破布裙，逢人惯说会烧银。
自家何不烧些用？担水河头卖与人。
这四句诗，乃是国朝唐伯虎解元所作。世上有这一伙烧丹炼汞之人，专一设立圈套，神出鬼没，哄那贪夫痴客，道能以药草炼成丹药，铅铁为金，死汞为银。名为 黄白之术 ，又叫得 炉火之事 。只要先将银子为母，后来觑个空儿，偷了银子便走，叫做 提罐 。曾有一个道人将此术来寻唐解元，说道： 解元仙风道骨，可以做得这件事。 解元贬驳他道： 我看你身上槛褛，你既有这仙术，何不烧些来自己用度，却要作成别人？ 道人道： 贫道有的是术法，乃造化所忌；却要寻个大福气的，承受得起，方好与他作为。贫道自家却没这些福气，所以难做。看见解元正是个大福气的人，来投合伙，我们术家，叫做 访外护 。 唐解元道： 这等与你说过：你的法术施为，我一些都不管，我只管出着一味福气帮你；等丹成了，我与你平分便是。 道人见解元说得蹊跷，晓得是奚落他，不是主顾，飘然而去了。所以唐解元有这首诗，也是点明世人的意思。
却是这伙里的人，更有花言巧语，如此说话说他不倒的。却是为何？他们道： 神仙必须度世，妙法不可自私。必竟有一种具得仙骨，结得仙缘的，方可共炼共修，内丹成，外丹亦成。 有这许多好说话。这些说话，何曾不是正理？就是炼丹，何曾不是仙法？却是当初仙人留此一种丹砂化黄金之法，只为要广济世间的人。尚且纯阳吕祖虑他五百年后复还原质，误了后人，原不曾说道与你置田买产，蓄妻养子，帮做人家的。只如杜子春遇仙，在云台观炼药将成，寻他去做 外护 ，只为一点爱根不断，累他丹鼎飞败。如今这些贪人，拥着娇妻美妾，求田问舍，损人肥己，掂斤播两，何等肚肠！寻着一伙酒肉道人，指望炼成了丹，要受用一世，遗之子孙，岂不痴了？只叫他把 内丹成，外丹亦成 这两句想一想，难道是掉起内养工夫，单单弄那银子的？只这点念头，也就万万无有炼得丹成的事了。看官，你道小子说到此际，随你愚人，也该醒悟这件事没影响，做不得的。却是这件事，偏是天下一等聪明的，要落在圈套里，不知何故！
今小子说一个松江富翁，姓潘，是个国子监监生。胸中广博，极有口才，也是一个有意思的人。却有一件癖性，酷信丹术。俗语道： 物聚于所好。 果然有了此好，方士源源而来。零零星星，也弄掉了好些银子，受过了好些丹客的骗。他只是一心不悔，只说： 无缘遇不着好的，从古有这家法术，岂有做不来的事？毕竟有一日弄成了，前边些小所失，何足为念？ 把这事越好得紧了。这些丹客，我传与你，你传与我，远近尽闻其名。左右是一伙的人，推班出色，没一个不思量骗他的。
一日秋间，来到杭州西湖上游赏，赁一个下处住着。只见隔壁园亭上歇着一个远来客人，带着家眷，也来游湖。行李甚多，仆从齐整。那女眷且是生得美貌，打听来是这客人的爱妻。日日雇了天字一号的大湖船，摆了盛酒，吹弹歌唱俱备。携了此妾下湖，浅斟低唱，觥筹交举。满桌摆设酒器，多是些金银异巧式样，层见迭出。晚上归寓，灯火辉煌，赏赐无算。潘富翁在隔壁寓所，看得呆了。想道： 我家里也算是富的，怎能够到得他这等挥霍受用？此必是个陶朱、猗顿之流，第一等富家了。 心里艳慕，渐渐教人通问，与他往来相拜。通了姓名，各道相慕之意。
富翁乘间问道： 吾丈如此富厚，非人所及。 那客人谦让道： 何足挂齿！ 富翁道： 日日如此用度，除非家中有金银高北斗，才能象意；不然，也有尽时。 客人道： 金银高北斗，若只是用去，要尽也不难。须有个用不尽的法儿。 富翁见说，就有些着意了，问道： 如何是用不尽的法？ 客人道： 造次之间，不好就说得。 富翁道： 毕竟要请教。 客人道： 说来吾丈未必解，也未必信。 富翁见说得跷蹊，一发殷勤求恳，必要见教。客人屏去左右从人，附耳道： 吾有 九还丹 ，可以点铅汞为黄金。只要炼得丹成，黄金与瓦砾同耳，何足贵哉？ 富翁见说是丹术，一发投其所好，欣然道： 原来吾丈精于丹道，学生于此道最为心契，求之不得。若吾丈果有此术，学生情愿倾家受教。客人道： 岂可轻易传得？小小试看，以取一笑则可。 便教小童炽起炉炭，将几两铅汞熔化起来。身边腰袋里摸出一个纸包，打开来都是些药末，就把小指甲挑起一些来，弹在罐里，倾将出来，连那铅汞不见了，都是雪花也似的好银。看官，你道药末可以变化得铜铅做银，却不是真法了？元来这叫得 缩银之法 ，他先将银子用药炼过，专取其精，每一两直缩做一分少些。今和铅汞在火中一烧，铅汞化为青气去了，遗下糟粕之质，见了银精，尽化为银。不知原是银子的原分量，不曾多了一些。丹客专以此术哄人，人便死心塌地信他，道是真了。
富翁见了，喜之不胜，道： 怪道他如此富贵受用！原来银子如此容易。我炼了许多时，只有折了的；今番有幸遇着真本事的了，是必要求他去替我炼一炼则个。 遂问客人道： 这药是如何炼成的？ 客人道： 这叫做母银生子。先将银子为母，不拘多少，用药锻炼，养在鼎中。须要九转，火候足了，先生了黄芽，又结成白雪。启炉时，就扫下这些丹头来。只消一黍米大，便点成黄金白银。那母银仍旧分毫不亏的。 富翁道： 须得多少母银？ 客人道： 母银越多，丹头越精。若炼得有半合许丹头，富可敌国矣。 富翁道： 学生家事虽寒，数千之物还尽可办。若肯不吝大教，拜迎到家下，点化一点化，便是生平愿足。 客人道： 我术不易传人，亦不轻与人烧炼。今观吾丈虔心，又且骨格有些道气，难得在此联寓，也是前缘，不妨为吾丈做一做。但见教高居何处，异日好来相访。 富翁道： 学生家居松江，离此处只有两三日路程。老丈若肯光临，即此收拾，同到寒家便是。若此间别去，万一后会不偶，岂不当面错过了？ 客人道： 在下是中州人，家有老母在堂，因慕武林山水佳胜，携了小妾，到此一游。空身出来，游赏所需，只在炉火，所以乐而忘返。今遇吾丈知音，不敢自秘。但直须带了小妾回家安顿，兼就看看老母，再赴吾丈之期，未为迟也。 富翁道： 寒舍有别馆园亭，可贮尊眷。何不就同携到彼住下，一边做事，岂不两便？家下虽是看待不周，决不至有慢尊客，使尊眷有不安之理。只求慨然俯临，深感厚情。 客人方才点头道： 既承吾丈如此真切，容与小妾说过，商量收拾起行。 
富翁不胜之喜，当日就写了请帖，请他次日下湖饮酒。到了明日，殷殷勤勤，接到船上。备将胸中学问，你夸我逞，谈得津津不倦，只恨相见之晚，宾主尽欢而散。又送着一桌精洁酒肴，到隔壁园亭上去，请那小娘子。来日客人答席，分外丰盛。酒器家伙都是金银，自不必说。两人说得好着，游兴既阑，约定同到松江。在关前雇了两个大船，尽数搬了行李下去，一路相傍同行。那小娘子在对船舱中，隔帘时露半面。富翁偷眼看去，果然生得丰姿美艳，体态轻盈。只是：
盈盈一水间，脉脉不得语。
又裴航赠同舟樊夫人诗云：
同舟吴越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。
但得玉京相会去，愿随鸾鹤入青冥。
此时富翁在隔船，望着美人，正同此景，所恨无一人通音问耳。
话休絮烦，两只船不一日至松江。富翁已到家门首，便请丹客上岸。登堂献茶已毕，便道： 此是学生家中，往来人杂不便。离此一望之地，便是学生庄舍，就请尊眷同老丈至彼安顿，学生也到彼外厢书房中宿歇。一则清净，可以省烦杂；二则谨密，可以动炉火。尊意如何？ 丹客道： 炉火之事，最忌俗嚣，又怕被外人触犯。况又小妾在身伴，一发宜远外人。若得在贵庄住止，行事最便了。 富翁便指点移船到庄边来，自家同丹客携手步行。来到庄门口，门上一匾，上写 涉趣园 三字。进得园来，但见：
古木干霄，新篁夹径。榱题虚敞，无非是月榭风亭；栋宇幽深，饶有那曲房邃室。叠叠假山数仞，可藏太史之书；层层岩洞几重，疑有仙人之［竹↑录↓］。若还奏曲能招风，在此观棋必烂柯。丹客观玩园中景致，欣然道： 好个幽雅去处，正堪为修炼之所，又好安顿小妾，在下便可安心与吾丈做事了。看来吾丈果是有福有缘的。 富翁就叫人接了那小娘子起来，那小姐子乔妆了，带着两个丫头，一个唤名春云，一个唤名秋月，摇摇摆摆，走到园亭上来。富翁欠身回避，丹客道： 而今是通家了，就等小妾拜见不妨。 就叫那小娘子与富翁相见了。富翁对面一看，真个是沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。天下凡是有钱的人，再没一个不贪财好色的。富翁此时好象雪狮子向火，不觉软瘫了半边，炼丹的事又是第二着了。便对丹客道： 园中内室尽宽，凭尊嫂拣个象意的房子住下了。人少时，学生还再去唤几个妇女来伏侍。 丹客就同那小娘子去看内房了。
富翁急急走到家中，取了一对金钗，一双金手镯，到园中奉与丹客道： 些小薄物，奉为尊嫂拜见之仪。望勿嫌轻鲜。 丹客一眼估去，见是金的，反推辞道： 过承厚意，只是黄金之物，在下颇为易得，老丈实为重费，于心不安，决不敢领。 富翁见他推辞，一发不过意道： 也知吾丈不希罕此些微之物，只是尊嫂面上，略表芹意，望吾丈鉴其诚心，乞赐笑留。 丹客道： 既然这等美情，在下若再推托，反是见外了。只得权且收下，容在下竭力炼成丹药，奉报厚惠。 笑嘻嘻走入内房，叫个丫头捧了进去，又叫小娘子出来，再三拜谢。富翁多见得一番，就破费这些东西，也是心安意肯的。口里不说，心中想道： 这个人有此丹法，又有此美姬，人生至此，可谓极乐。且喜他肯与我修炼，丹成料已有日。只是见放着这等美色在自家庄上，不知可有些缘法否？若一发钩搭得上手，方是心满意足的事。而今拼得献些殷勤，做工夫不着，磨他去，不要性急。且一面打点烧炼的事。 便对丹客道： 既承吾丈不弃，我们几时起手？ 丹客道： 只要有银为母，不论早晚，可以起手。 富翁道： 先得多少母银？ 丹客道： 多多益善，母多丹多，省得再费手脚。 富翁道： 这等，打点将二干金下炉便了。今日且偏陪，在家下料理。明日学生搬过来，一同做事。 是晚就具酌在园亭上款待过，尽欢而散。又送酒??内房中去，殷殷勤勤，自不必说。
次日、富翁准准兑了二千金，将过园子里来，一应炉器家伙之类，家里一向自有，只要搬将来。富翁是久惯这事的，颇称在行，铅汞药物，一应俱备，来见丹客。丹客道： 足见主翁留心，但在下尚有秘妙之诀，与人不同，炼起来便见。 富翁道： 正是秘妙之诀，要求相传。 丹客道： 在下此丹，名为九转还丹，每九日火候一还，到九九八十一开炉，丹物已成。那时节主翁大福到了。 富翁道： 全仗提携则个。 丹客就叫跟来一个家，依法动手，炽起炉火，将银子渐渐放将下去，取出丹方与富翁看了，将几件希奇药料放将下去，烧得五色烟起，就同富翁封住了炉。又唤这跟来几个家人分付道： 我在此将有三个月日担搁，你们且回去回复老奶奶一声再来。 这些人只留一二个惯烧炉的在此．其余都依话散去了。从此家人日夜烧炼，丹客频频到炉边看火色，却不开炉。闲了却与富翁清谈，饮酒下棋。宾主相得，自不必说。又时时送长送短到小娘子处讨好，小姐子也有时回敬几件知趣的东西，彼此致意。
如此二十余日，忽然一个人，穿了一身麻衣，浑身是汗，闯进园中来。众人看时，却是前日打发去内中的人。见了丹客，叩头大哭道： 家里老奶奶没有了，快请回去治丧！ 丹客大惊失色，哭倒在地。富翁也一时惊惶，只得从旁劝解道： 令堂天年有限，过伤无益，且自节哀。 家人催促道： 家中无主，作速起身！ 丹客住了哭，对富翁道： 本待与主翁完成美事，少尽报效之心，谁知遭此大变，抱恨终天！今势既难留，此事又未终，况是间断不得的，实出两难。小妾虽是女流，随侍在下已久，炉火之候，尽已知些底，留他在此看守丹炉才好。只是年幼，无人管束，须有好些不便处。 富翁道： 学生与老丈通家至交，有何妨碍？只须留下尊嫂在此，此炼丹之所，又无闲杂人来往，学生当唤几个老成妇女前来陪伴，晚间或是接到拙荆处一同寝处。学生自在园中安歇看守，以待吾丈到来。有何不便？至于茶饭之类，自然不敢有缺。 丹客又踌躇了半晌，说道： 今老母已死，方寸乱矣！想古人多有托妻寄子的，既承高谊，只得敬从。留他在此看看火候；在下回去料理一番，不日自来启炉。如此方得两全其事。 
富翁见说肯留妾，心里恨不得许下了半边的天，满面笑容应承道： 若得如此，足见有始有终。 丹客又进去与小娘子说了来因，并要留他在此看炉的话，一一分付了。就叫小娘子出来，再见了主翁，嘱托与他了。叮咛道： 只好守炉，万万不可私启。倘有所误，悔之无及！ 富翁道： 万一尊驾来迟，误了八十一日之期，如何是好？ 丹客道： 九还火候已足，放在炉中多养得几日，丹头愈生得多，就迟些开也不妨的。 丹客又与小娘子说了些衷肠密语，忙忙而去了。
这里富翁见丹客留下了美妾，料他不久必来，丹事自然有成，不在心上。却是趁他不在，亦且同住园中，正好勾搭，机会不可错过。时时亡魂失魄，只思量下手。方在游思妄想，可可的那小娘子叫个丫头春云来道： 俺家娘请主翁到丹房看炉。 富翁听得，急整衣巾，忙趋到房前来请道： 适才尊婶传命，小子在此伺候尊步同往。那小娘子啭莺声、吐燕语道： 主翁先行，贱妾随后。 只见袅袅娜娜走出房来，道了万福。富翁道： 娘子是客，小子岂敢先行？ 小姐子道： 贱妾女流，怎好僭妄？ 推逊了一回，单不扯手扯脚的相让，已自觌面谈唾相接了一回，有好些光景。毕竟富翁让他先走了，两个丫头随着。富翁在后面看去，真是步步生莲花，不由人不动火。来到丹房边，转身对两个丫头说道： 丹房忌生人，你们只在外住着，单请主翁进来。 主翁听得，三脚两步跑上前去。同进了丹房。把所封之炉，前后看了一回。富翁一眼估定这小娘子，恨不得寻口水来吞他下肚去，那里还管炉火的青红皂白？可惜有这个烧火的家僮在旁，只好调调眼色，连风话也不便说得一句。直到门边，富翁才老着脸皮道： 有劳娘子尊步。尊夫不在时，娘子回房须是寂寞。 那小娘子口不答应，微微含笑，此番却不推逊，竟自冉冉而去。
富翁愈加狂荡，心里想道： 今日丹房中若是无人，尽可撩拨他的。只可惜有这个家僮在内。明日须用计遣开了他，然后约那人同出看炉，此时便可用手脚了。 是夜即分付从人： 明日早上备一桌酒饭，请那烧炉的家僮，说道一向累他辛苦了，主翁特地与他浇手。要灌得烂醉方住。 分付已毕，是夜独酌无聊，思量美人只在内室，又念着日间之事，心中痒痒，彷惶不已。乃吟诗一首道：
名园富贵花，移种在山家。不道栏杆外，春风正自赊。走至堂中，朗吟数遍，故意要内房里听得。只见内房走出一个丫头秋月来，手捧一盏茶来送道： 俺家娘听得主翁吟诗，恐怕口渴，特奉清茶。 富翁笑逐颜开，再三称谢。秋月进得去，只听得里边也朗诵：
名花谁是主？飘泊任春风。但得东君惜，芳心亦自同。富翁听罢，知是有意，却不敢造次闯进去。又只听里边关门响，只得自到书房睡了，以待天明。
次日早上，从人依了昨日之言，把个烧火的家僮请了去。他日逐守着炉灶边，原不耐烦，见了酒杯，那里肯放？吃得烂醉，就在外边睡着了。富翁已知他不在丹房了，即走到内房前，自去请看丹炉。那小娘子听得，即便移步出来，一如昨日在前先走。走到丹房门边，丫头仍留在外，止是富翁紧随入门去了。到得炉边看时，不见了烧火的家僮。娘子假意失惊道： 如何没人在此，却歇了火？ 富翁笑道： 只为小子自家要动火，故叫他暂歇了火。 小娘子只做不解道： 这火须是断不得的。 富翁道： 等小子与娘子坎离交媾，以真火续将起来。 小娘子正色道： 炼丹学道之人，如何兴此邪念．说此邪话？ 富翁道： 尊夫在这里，与小娘子同眠同起，少不得也要炼丹，难道一事不做，只是干夫妻不成？ 小娘子无言可答，道： 一场正事，如此歪缠！ 富翁道： 小子与娘子夙世姻缘，也是正事。 一把抱住，双膝跪将下去。小娘子扶起道： 拙夫家训颇严，本不该乱做的，承主翁如此殷勤，贱妾不敢自爱，容晚间约着相会一话罢。 富翁道： 就此恳赐一欢，方见娘子厚情。如何等得到晚？ 小娘子道： 这里有人来，使不得。 富翁道： 小子专为留心要求小娘子，已着人款住了烧火的了。别的也不敢进来。况且丹房邃密，无人知觉。 小娘子道： 此间须是丹炉，怕有触犯，悔之无及。决使不得！ 富翁此时兴已勃发，那里还顾什么丹炉不丹炉！只是紧紧抱住道： 就是要了小子的性命，也说不得了。只求小娘子救一救！ 不由他肯不肯，搿到一只醉翁椅上，扯脱裤儿，就舞将进去，此时快乐何异登仙。但见：
独弦琴一翕一张，无孔萧统上统下。
红炉中拨开邪火，玄关内走动真铅。
舌搅华池，满口馨香尝玉液；
精穿牝屋，浑身酥快吸琼浆。
何必丹成入九天？即此魂销归极乐。
两下云雨已毕，整了衣服。富翁谢道： 感谢娘子不弃，只是片时欢娱，晚间愿赐通宵之乐。 扑的又跪下去。小娘子急抱起来道： 我原许下你晚间的，你自喉急等不得。那里有丹鼎旁边就弄这事起来？ 富翁道： 错过一时，只恐后悔无及。还只是早得到手一刻，也是见成的了。 小娘子道： 晚间还是我到你书房来，你到我卧房来？ 富翁道： 但凭娘子主见。 小娘子道： 我处须有两个丫头同睡，你来不便；我今夜且瞒着他们自出来罢。待我明日叮嘱丫头过了，然后接你进来。 是夜，果然入静后，小娘子走出堂中来，富翁也在那里伺候，接至书房，极尽衾枕之乐。以后或在内，或在外，总是无拘无管。
富翁以为天下奇遇，只愿得其夫一世不来，丹炼不成也罢了。绸缪了十数宵，忽然一日，门上报说： 丹客到了。 富翁吃了一惊。接进寒温毕，他就进内房来见了小娘子，说了好些说话。出外来对富翁道： 小妾说丹炉不动。而今九还之期已过，丹已成了，正好开看。今日匆匆，明日献过了神启炉罢。 富翁是夜虽不得再望欢娱，却见丹客来了，明日启炉，丹成可望。还赖有此，心下自解自乐。到得明日，请了些纸马福物，祭献了毕，丹客同富翁刚走进丹房，就变色沉吟道： 如何丹房中气色恁等的有些诧异？ 便就亲手启开鼎炉一看，跌足大惊道： 败了，败了！真丹走失，连银母多是糟粕了！此必有做交感污秽之事，触犯了的。 富翁惊得面如土色，不好开言。又见道着真相，一发慌了。丹客懊怒，咬得牙齿格格的响，问烧火的家僮道： 此房中别有何人进来？ 家僮道： 只有主翁与小娘子，日日来看一次，别无人敢进来。 丹客道： 这等，如何得丹败了？快去叫小娘子来问。 家僮走去，请了出来。丹客厉声道： 你在此看炉，做了甚事？丹俱败了！ 小娘子道： 日日与主翁来看，炉是原封不动的，不知何故。 丹客道： 谁说炉动了封？你却动了封了！ 又问家僮道： 主翁与娘子来时，你也有时节不在此么？ 家僮道： 止有一日，是主翁怜我辛苦，请去吃饭，多饮了几杯，睡着在外边了。只这一日，是主翁与小娘子自家来的。 丹客冷笑道： 是了！是了！ 忙走去行囊里抽出一根皮鞭来，对小娘子道： 分明是你这贱婢做出事来了！ 一鞭打去，小娘子闪过了，哭道： 我原说做不得的，主人翁害了奴也！ 富翁直着双眼，无言可答，恨没个地洞钻了进去。丹客怒目直视富翁道： 你前日受托之时，如何说的？我去不久，就干出这样昧心的事来，无来是狗彘不值的！如此无行的人，如何妄思烧丹炼药？是我眼里不识人。我只是打死这贱婢罢，羞辱门庭，要你怎的！ 拿着鞭一赶赶来，小娘子慌忙走进内房。亏得两个丫头拦住，劝道： 官人耐性。 每人接了一皮鞭，却把皮鞭摔断了。
富翁见他性发，没收场，只得跪下去道： 是小子不才，一时干差了事。而今情愿弃了前日之物，只求宽恕罢！ 丹客道： 你自作自受，你干坏了事，走失了丹，是应得的，没处怨怅。我的爱妾可是与你解馋的？受了你点污，却如何处？我只是杀却了，不怕你不偿命！ 富翁道： 小子情愿赎罪罢。 即忙叫家人到家中拿了两个元宝，跪着讨饶。丹客只是佯着眼不瞧道： 我银甚易，岂在于此！ 富翁只是磕头，又加了二百两道： 如今以此数，再娶了一位如夫人也勾了。实是小子不才，望乞看平日之面，宽恕尊嫂罢。 丹客道： 我本不希罕你银子，只是你这样人，不等你损些己财，后来不改前非。我偏要拿了你的，将去济人也好。 就把三百金拿去，装在箱里了，叫齐了小娘子与家僮、丫头等，急把衣装行李尽数搬出，下在昨日原来的船里，一径出门。口里喃喃骂道： 受这样的耻辱！可恨！可恨！ 骂詈不止，开船去了。
富翁被他吓得魂不附体，恐怕弄出事来。虽是折了些银子，得他肯去，还自道侥幸。至于炉中之银，真个认做触犯了他，丹鼎走败。但自侮道： 忒性急了些！便等丹成了，多留他住几时，再图成此事，岂不两美？再不然，不要在丹房里头弄这事，或者不妨也不见得。多是自己莽撞了，枉自破了财物也罢，只是遇着真法，不得成丹，可惜！可惜！ 又自解自乐道： 只这一个绝色佳人受用了几时，也是风流话柄，赏心乐事，不必追悔了。 却不知多是丹客做成圈套。当在西湖时，原是打听得潘富翁上杭，先装成这些行径来炫惑他的。及至请他到家，故意要延缓，却象没甚要紧。后边那个人来报丧之时，忙忙归去，已自先把这二千金提了罐去了。留着家小，使你不疑。后来勾搭上场，也都是他教成的计较，把这堆狗屎堆在你鼻头上，等你开不得口，只好自认不是，没工夫与他算账了。那富翁是破财星照，堕其计中。先认他是巨富之人，必有真丹点化，不知那金银器皿都是些铜铅为质，金银汁粘裹成的。酒后灯下，谁把试金石来试？一时不辨，都误认了。此皆神奸诡计也。
富翁遭此一骗，还不醒悟。只说是自家不是，当面错了。越好那丹术不已。一日，又有个丹士到来，与他谈着炉火，甚是投机，延接在家。告诉他道： 前日有一位客人，真能点铁为金，当面试过，他已此替我烧炼了。后来自家有些得罪于他，不成而去，真是可惜。 这丹士道： 吾术岂独不能？ 便叫把炉火来试，果然与前丹客无二：些少药末，投在铅汞里头，尽化为银。富翁道： 好了，好了。前番不着，这番着了。 又凑千金与他烧炼。丹士呼朋引类，又去约了两三个帮手来做。富翁见他银子来得容易，放胆大了，一些也不防他，岂知一个晚间，提了罐走了。次日又捞了个空。
富翁此时连被拐去，手内已窘，且怒且羞道： 我为这事费了多少心机，弄了多少年月，前日自家错过，指望今番是了，谁知又遭此一闪？我不问那里寻将去，他不过又往别家烧炼，或者撞得着也不可知。纵不然，或者另遇着真正法术，再得炼成真丹，也不见得。 自此收拾了些行李，东游西走。
忽然一日，在苏州阊门人丛里劈面撞着这一伙人。正待开口发作，这伙人不慌不忙，满面生春，却象他乡遇故知的一般，一把邀了那富翁，邀到一个大酒肆中，一副洁净座头上坐了，叫酒保烫酒取嘎饭来，殷勤谢道： 前日有负厚德，实切不安。但我辈道路如此，足下勿以为怪！今有一法与足下计较，可以偿足下前物，不必别生异说。 富翁道： 何法？ 丹士道： 足下前日之银，吾辈得来随手费尽，无可奉偿。今山东有一大姓，也请吾辈烧炼，已有成约。只待吾师到来，才交银举事。奈吾师远游，急切未来。足下若权认作吾师，等他交银出来，便取来先还了足下前物，直如反掌之易！不然，空寻我辈也无干。足下以为何如？ 富翁道： 尊师是何人物？ 丹士道： 是个头陀。今请足下略剪去了些头发，我辈以师礼事奉，径到彼处便了。 富翁急于得银，便依他剪发做一齐了。彼辈殷殷勤勤，直侍奉到山东。引进见了大姓，说道是他师父来了。大姓致敬，迎接到堂中，略谈炉火之事。富翁是做惯了的，亦且胸中原博，高谈阔论，尽中机宜。大姓深相敬服，是夜即兑银二千两，约在明日起火。只管把酒相劝，吃得酩酊，扶去另在一间内书房睡着。到得天明，商量安炉。富翁见这伙人科派，自家晓得些，也在里头指点。当日把银子下炉烧炼，这伙人认做徒弟守炉。大姓只管来寻师父去请教，攀话饮酒，不好却得。这些人看个空儿，又提了罐，各各走了，单撇下了师父。大姓只道师父在家不妨，岂知早晨一伙都不见了，就拿住了师父，要去送在当官，捉拿余党。富翁只得哭诉道： 我是松江潘某，元非此辈同党。只因性好烧丹，前日被这伙人拐了。路上遇见他，说道在此间烧炼，得来可以赔偿。又替我剪发，叫我装做他师父来的。指望取还前银，岂知连宅上多骗了，又撇我在此？ 说罢大哭。大姓问其来历详细，说得对科，果是松江富家，与大姓家有好些年谊的。知被骗是实，不好难为得他，只得放了。一路无了盘缠，倚着头陀模样，沿途乞化回家。
到得临清码头上，只见一只大船内，帘下一个美人，揭着帘儿，露面看着街上。富翁看见，好些面熟，仔细一认，却是前日丹客所带来的妾与他偷情的。疑道： 这人缘何在这船上？ 走到船边，细细访问，方知是河南举人某公子，包了名娼，到京会试的。富翁心里想道： 难道当日这家的妾毕竟卖了？ 又疑道： 敢是面庞相象的？ 不离船边，走来走去只管看。忽见船舱里叫个人出来，问他道： 官舱里大娘问你可是松江人？ 富翁道： 正是松江。 又问道： 可姓潘否？ 富翁吃了一惊道： 怎晓得我的姓？ 只见舱里人说： 叫他到船边来。 富翁走上前去。帘内道： 妾非别人，即前日丹客所认为妾的便是，实是河南妓家。前日受人之托，不得不依他嘱咐的话，替他捣鬼，有负于君。君何以流落至此？ 富翁大恸，把连次被拐，今在山东回来之由，诉说一遍。帘内人道： 妾与君不能无情，当赠君盘费作急回家。此后遇见丹客，万万勿可听信。妾亦是骗局中人，深知其诈。君能听妾之言，是即妾报君数宵之爱也。 言毕，着人拿出三两一封银子来递与他，富翁感谢不尽，只得收了。自此方晓得前日丹客美人之局，包了娼妓做的，今日却亏他盘缠。到得家来，感念其言，终身不信炉火之事。却是头发纷披，亲友知其事者，无不以为笑谈。奉劝世人好丹术者，请以此为鉴:
丹术须先断情欲，尘缘岂许相驰逐？
贪淫若是望丹成，阴沟洞里天鹅肉。
