二十年春，王正月。
夏，曹公孙会自鄸出奔宋。
秋，盗杀卫侯之兄絷。
冬十月，宋华亥、向宁、华定出奔陈。
十有一月辛卯，蔡侯庐卒。
二十年春，王二月己丑，日南至。
梓慎望氛曰： 今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭。
蔡有大丧。 
叔孙昭子曰： 然则戴、桓也！汰侈无礼已甚，乱所在也。 
费无极言于楚子曰： 建与伍奢将以方城之外叛。自以为犹宋、郑也，齐、晋又交辅之，将以害楚。其事集矣。 
王信之，问伍奢。
伍奢对曰： 君一过多矣，何信于谗？ 
王执伍奢。使城父司马奋扬杀大子，未至，而使遣之。
三月，大子建奔宋。
王召奋扬。奋扬使城父人执己以至。
王曰： 言出于余口，入于尔耳，谁告建也？ 
对曰： 臣告之。
君王命臣曰： 事建如事余。 
臣不佞，不能苟贰。
奉初以还，不忍后命，故遣之。
既而悔之，亦无及已。 
王曰： 而敢来，何也？ 
对曰： 使而失命，召而不来，是再奸也。
逃无所入。 
王曰： 归。 
从政如他日。无极曰： 奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之。
彼仁，必来。
不然，将为患。 
王使召之，曰： 来，吾免而父。 
棠君尚谓其弟员曰： 尔適吴，我将归死。
吾知不逮，我能死，尔能报。
闻免父之命，不可以莫之奔也。
亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也。
度功而行，仁也。择任而往，知也。
知死不辟，勇也。
父不可弃，名不可废，尔其勉之，相从为愈。 
伍尚归。
奢闻员不来，曰： 楚君大夫其旰食乎！ 
楚人皆杀之。
员如吴，言伐楚之利于州于。公子光曰： 是宗为戮而欲反其仇，不可从也。 
员曰： 彼将有他志。余姑为之求士，而鄙以待之。 
乃见鱄设诸焉，而耕于鄙。
宋元公无信多私，而恶华、向。
华定、华亥与向宁谋曰： 亡愈于死，先诸。 
华亥伪有疾，以诱群公子。
公子问之，则执之。
夏六月丙申，杀公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，拘向胜、向行于其廪。
公如华氏请焉，弗许，遂劫之。
癸卯，取大子栾与母弟辰、公子地以为质。
公亦取华亥之子无慼、向宁之子罗、华定之子启，与华氏盟以为质。
卫公孟絷狎齐豹，夺之司寇与鄄，有役则反之，无则取之。
公孟恶北宫喜、褚师圃，欲去之。
公子朝通于襄夫人宣姜，惧而欲以作乱。
故齐豹、北宫喜、褚师圃、公子朝作乱。
初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉。
将作乱，而谓之曰： 公孟之不善，子所知也。勿与乘，吾将杀之。 
对曰： 吾由子事公孟，子假吾名焉，故不吾远也。
虽其不善，吾亦知之。抑以利故，不能去，是吾过也。
今闻难而逃，是僭子也。
子行事乎，吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也。 
丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外而伏甲焉。
使祝鼃寘戈于车薪以当门，使一乘从公孟以出。
使华齐御公孟，宗鲁骖乘。
及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱，以中公孟之肩，皆杀之。
公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车。
及公宫，鸿魋驷乘于公，公载宝以出。
褚师子申遇公于马路之衢，遂从。
过齐氏，使华寅肉袒执盖，以当其阙。
齐氏射公，中南楚之背。公遂出。
寅闭郭门，踰而从公。
公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公。
齐侯使公孙青聘于卫。
既出，闻卫乱，使请所聘。
公曰： 犹在竟内，则卫君也。 
乃将事焉。
遂从诸死鸟，请将事。
辞曰： 亡人不佞，失守社稷，越在草莽。吾子无所辱君命。 
宾曰： 寡君命下臣于朝，曰，阿下执事。
臣不敢贰。 
主人曰： 君若惠顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧在。 
乃止。
卫侯固请见之，不获命，以其良马见，为未致使故也。
卫侯以为乘马。
宾将掫，主人辞曰： 亡人之忧，不可以及吾子。草莽之中，不足以辱从者。
敢辞。 
宾曰： 寡君之下臣，君之牧圉也。
若不获扞外役，是不有寡君也。
臣惧不免于戾，请以除死。 
亲执铎，终夕与于燎。
齐氏之宰渠子召北宫子。
北宫氏之宰不与闻谋，杀渠子，遂伐齐氏，灭之。
丁巳晦，公入。与北宫喜盟于彭水之上。
秋七月戊午朔，遂盟国人。
八月辛亥，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂出奔晋。
闰月戊辰，杀宣姜。
卫侯赐北宫喜谥曰贞子，赐析朱鉏谥曰成子，而以齐氏之墓予之。
卫侯告宁于齐，且言子石。
齐侯将饮酒，徧赐大夫曰： 二三子之教也。 
苑何忌辞曰： 与于青之赏，必及于其罚。
在《康诰》曰： 父子兄弟，罪不相及。 况在群臣。
臣敢贪君赐，以干先王？ 
琴张闻宗鲁死，将往吊之。
仲尼曰： 齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？
君子不食奸，不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼。 
宋华、向之乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马彊、向宜、向郑、楚建、郳申出奔郑。
其徒与华氏战于鬼阎，败子城。
子城適晋。
华亥与其妻必盥而食所质公子者而后食。
公与夫人每日必適华氏，食公子而后归。华亥患之，欲归公子。
向宁曰： 唯不信，故质其子。
若又归之，死无日矣。 
公请于华费遂，将攻华氏。
对曰： 臣不敢爱死，无乃求去忧而滋长乎？
臣是以惧，敢不听命。 
公曰： 子死亡有命，余不忍其訽。 
冬十月，公杀华、向之质而攻之。
戊辰，华、向奔陈，华登奔吴。
向宁欲杀大子。
华亥曰： 干君而出，又杀其子，其谁纳我？
且归之有庸。 
使少司寇牼以归，曰： 子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免。 
公子既入，华牼将自门行。
公遽见之，执其手曰： 余知而无罪也，入复而所。 
齐侯疥，遂痁。期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在。
粱丘據与裔款言于公曰： 吾事鬼神丰，于先君有加矣。
今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也。
诸侯不知，其谓我不敬。君盍诛于祝固、史嚚以辞宾？ 
公说，告晏子。
晏子曰： 日宋之盟，屈建问范会之德于赵武。
赵武曰： 夫子之家事治，言于晋国，竭情无私。
其祝史祭祀，陈信不愧。
其家事无猜，其祝史不祈。 
建以语康王。
康王曰： 神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也。  
公曰： 據与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史。子称是语，何故？ 
对曰： 若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。
是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉。
其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神。
其適遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私。高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人。暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心。
其祝史荐信，是言罪也。
其盖失数美，是矫诬也。进退无辞，则虚以求媚。是以鬼神不飨其国以祸之，祝史与焉。
所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神。 
公曰： 然则若之何？ 
对曰： 不可为也。
山林之木，衡鹿守之。
泽之萑蒲，舟鲛守之。
薮之薪蒸，虞候守之。
海之盐蜃，祈望守之。
县鄙之人，入从其政。
偪介之关，暴征其私。承嗣大夫，强易其贿。
布常无艺，征敛无度，宫室日更，淫乐不违。
内宠之妾，肆夺于市。外宠之臣，僭令于鄙。
私欲养求，不给则应。
民人苦病，夫妇皆诅。
祝有益也，诅亦有损。
聊、摄以东，姑、尤以西，其为人也多矣！
虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅？
君若欲诛于祝史，修德而后可。 
公说，使有司宽政，毁关，去禁，薄敛，已责。
十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进。
公使执之，辞曰： 昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。
臣不见皮冠，故不敢进。 
乃舍之。
子犹驰而造焉。
公曰： 唯據与我和夫。 
晏子对曰： 據亦同也，焉得为和？ 
公曰： 和与同异乎？ 
对曰： 异。
和如羹焉，水火醯醢盐梅以烹鱼肉，燀之以薪。宰夫和之，齐之以味，济其不及，以洩其过。
君子食之，以平其心。
君臣亦然。
君所谓可而有否焉，臣献其否以成其可。
君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否。是以政平而不干，民无争心。
故《诗》曰： 亦有和羹，既戒既平。
鬷嘏无言，时靡有争。 
先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。
声亦如味，一气，二体，三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌，以相成也。
清浊，小大，短长，疾徐，哀乐，刚柔，迟速，高下，出入，周疏，以相济也。
君子听之，以平其心。
心平德和。
故《诗》曰： 德音不瑕。 
今據不然。
君所谓可，據亦曰可。
君所谓否，據亦曰否。
若以水济水，谁能食之？
若琴瑟之专壹，谁能听之？
同之不可也如是。 
饮酒乐。
公曰： 古而无死，其乐若何？ 
晏子对曰： 古而无死，则古之乐也，君何得焉？
昔爽鸠氏始居此地，季荝因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后大公因之。
古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。 
郑子产有疾，谓子大叔曰： 我死，子必为政。
唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。
夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。
水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。
故宽难。 
疾数月而卒。
大叔为政，不忍猛而宽。
郑国多盗，取人于萑苻之泽。
大叔悔之曰： 吾早从夫子，不及此。 
兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之。盗少止。
仲尼曰： 善哉，政宽则民慢，慢则纠之以猛。
猛则民残，残则施之以宽。
宽以济猛，猛以济宽，政是以和。
《诗》曰： 民亦劳止，汔可小康。
惠此中国，以绥四方。 施之以宽也。 毋从诡随，以谨无良。
式遏寇虐，惨不畏明。 纠之以猛也。 柔远能迩，以定我王。 平之以和也。
又曰： 不竞不絿，不刚不柔。
布政优优，百禄是遒。 
和之至也。 及子产卒，仲尼闻之，出涕曰： 古之遗爱也。 
