二十年春季，周历正月，无事。
夏季，曹公从鄸地逃到宋国。
秋季，杀死了卫侯卫侯的兄长絷。
冬季十月，宋国的华亥、向宁、华定逃到陈国。
十一月辛卯日，蔡侯去世。
二十年春季，周王朝历法的二月初一日，冬至。
梓慎观察云气，说： 今年宋国有动乱，国家几乎灭亡，三年以后才平定。
蔡国有大的丧事。 
叔孙昭子说： 这就是戴、桓两族了，他们奢侈、无礼到了极点，动乱会发生在他们那里。 
费无极对楚平王说： 太子建和伍奢将要领着方城山外的人背叛，自以为如同宋国、郑国一样，齐国、晋国又一起辅助他们，将会危害楚国，这事情快成功了。 
楚平王相信了这些话，质问伍奢。
伍奢回答说： 君王有一次过错已经很严重了，为什么还听信谗言？ 
楚平王逮捕了伍奢，派城父司马奋扬去杀太子。奋扬没有到达，派人通知太子逃走。
三月，太子建逃亡到宋国。
楚平王召回奋扬，奋扬让城父大夫逮捕自己回到郢都。
楚平王说： 话从我的嘴里说出去，进到你的耳朵里，是谁告诉建的？ 
奋扬回答说： 是下臣告诉他的。
君王命令我说： 事奉建要像事奉我一样。 
下臣不才，不能或有二心。
奉了起初的命令去对待太子，就不忍心执行您后来的命令。
所以要他逃走了。不久我后悔，也来不及了。 
楚平王说： 你敢回来，为什么？ 
奋扬回答说： 被派遣而没有完成使命，召见我又不回来，这是再次违背命令，逃走也没有地方可去。 
楚平王说： 回城父去吧！ 
奋扬还像过去一样做官。
费无极说： 伍奢的儿子有才能，如果在吴国，一定要使楚国担忧，何不用赦免他们父亲的办法召回他们。
他们仁爱，一定回来。
不这样，将要成为祸患。 
楚平王派人召回他们，说： 回来，我赦免你们的父亲。 
棠邑大夫伍尚对他的兄弟员说： 你去到吴国，我准备回去死。
我的才智不如你，我能够死，你能够报仇。
听到赦免父亲的命令，不能不奔走回去。
亲人被杀戮，不能不报仇。奔走回去使父亲赦免，这是孝。
估计功效而后行动，这是选择任务而前去，这是智。
明知要死而不躲避，这是勇。
父亲不能丢掉，名誉不能废弃，你还是努力吧！各人不必勉强为好。 
伍尚回去。
伍奢听说伍员不来，说： 楚国的国君、大夫恐怕不能准时吃饭了。 
楚国人把他们都杀了。
伍员去到吴国，向州于说明进攻楚国的利益。公子光说： 是这个家族被杀戮而想要报私仇，不能听他的。 
伍员说： 他将要有别的志向，我姑且为他寻求勇士，而在郊外等着他。 
于是就推荐了鱄设诸，自己在边境上种地。
宋元公不讲信用、私心很多，而讨厌华氏、向氏。
华定、华亥和向宁策划说： 逃亡比死强，先下手吗？ 
华亥假装有病，以引诱公子们。
凡是公子去探病，就扣押起来。
夏季，六月初九，杀死公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，把向胜、向行囚禁在谷仓里。
宋元公到华亥氏那里去请求，华氏不答应，反而要乘机劫持元公。
十六日，将太子栾和他的同母兄弟辰、公子地作为人质。
元公也取得了华亥的儿子无慼，向宁的儿子罗、华定的儿子启，和华氏结盟，把他们作为人质。
卫国的公孟絷轻慢齐豹，剥夺了他的司寇官职和鄄地。有战事就让他回去，没事就占取过来。
公孟絷讨厌北宫喜、褚师圃，想要去掉他们。
公子朝和襄夫人宣姜私通，害怕，想乘机发动祸乱。
所以齐豹、北宫喜、褚师圃、公子朝发动了叛乱。
当初，齐豹把宗鲁推荐给公孟絷，做了骖乘。
齐豹将要发动叛乱，对宗鲁说： 公孟这个人不好，这是您所知道的，不要和他一起乘车，我将要杀死他。 
宗鲁回答说： 我由于您而事奉公孟絷，您说我有好名声，所以公孟絷才亲近我。
虽然他不好，我也知道，但是由于对自己有利，不能离去，这是我的过错。
现在听到祸难而逃走，这是使您的话不可相信了。
您办您的事吧！我将为此而死，用保密事奉您，回去死在公孟絷那里，也许是可以的。 
六月二十九日，卫灵公正在平寿，公孟絷在盖获之门外祭祀，齐子氏在门外设置帷帐，在里边埋伏甲士。
派祝蛙把戈藏在车上的柴禾里挡着城门，派一辆车跟着公孟絷出来。
派华齐驾御公孟的坐车，宗鲁做骖乘。
到达曲门中，齐氏用戈敲击公孟，宗鲁用背部遮护他，折断了胳臂，戈击中公孟的肩膀。
齐氏把他们一起杀死了。卫灵公听到动乱的消息，坐上车子，驱车从阅门进入国都。庆比驾车，公南楚做骖乘。派华寅乘坐副车。
到达灵公的宫室，鸿駵魋又坐上卫灵公的车子。
灵公装载了宝物而出来，褚师子申在马路的十字路口遇到灵公，就跟上去。
经过齐氏那里，让华寅光着上身，拿着车盖遮蔽空处。
齐氏用箭射卫灵公，射中公南楚的脊背，卫灵公就逃出国都。
华寅关闭城门，跳出城墙跟随卫侯。
卫灵公去到死鸟。析朱鉏夜里从城墙的排水沟里逃出，徒步跟随卫灵公。
齐景公派公孙青到卫国聘问。
已经走出国境，听说卫国发生了动乱，派人请示关于聘问的事情。
齐景公说： 卫侯还在国境之内，就还是卫国的国君。 
于是就奉命行事，跟着到了死鸟。
公孙青请求按照命令行聘礼。
卫灵公辞谢说： 逃亡的人没有才能，失守了国家，流亡在杂草丛中，没有地方可以让您执行君王的命令。 
客人说： 寡君在朝廷上命令下臣说： 卑微地亲附执事。 
下臣不敢违命。 
主人说： 君王如果照顾到先君的友好，光照敝邑，镇定安抚我们的国家，那么有宗庙在那里。 
公孙青就停止了聘问。
卫灵公坚决请求见他。公孙青不得已，只好用他的好马作为进见的礼物，这是由于没有行聘礼的缘故。
卫灵公把公孙青馈送的马作为驾车的马。
客人准备在夜里设置警戒，主人辞谢说： 逃亡人的忧虑，不能落到您身上，杂草丛中的人，不足以劳动您。
谨敢辞谢。 
客人说： 寡君的下臣，就是君王牧牛放马的人。
如果得不到在外面警戒的差役，就是心目中没有寡君了。
下臣害怕不能免于罪过，请求以此免死。 
就亲自拿着大铃，整晚和卫国的夜巡人在一起。
齐氏的家臣头子渠子召则北宫喜。
北宫喜的家臣头子不让他知道密谋的事，策划杀死了渠子，并乘机攻打齐氏，消灭了他们。
六月三十日，卫灵公进入国都，和北宫喜在彭水盟誓。
秋季，七月初一，就和国内的人们盟誓。
八月二十五日，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂逃亡到晋国。
闰八月十二日，杀死宣姜。
卫灵公赐给北宫喜的谥号叫贞子，赐给析朱鉏的谥号叫成子，而且把齐氏的墓地给了他们。
卫灵公向齐国报告国内安定，同时述说公孙青的有礼。
齐景公将要喝酒，把酒普遍赏赐给大夫们，说： 这是诸位的教导。 
苑何忌辞谢不喝，说： 参与了对公孙青的赏赐，必然涉及对他的责罚。
在《康诰》上说， 父子兄弟，罪过互不相干，何况在群臣之间？
下臣岂敢贪受君王的赏赐来干犯先王？ 
琴张听说宗鲁死了，准备去吊唁。
孔子说： 齐豹所以成为坏人，孟絷所以被害，都是由于他的缘故，你为什么要去吊唁呢？
君子不吃坏人的俸禄，不接受动乱，不为了利而受到邪恶的侵扰，不用邪恶对待别人，不袒护不义的事情，不做出非礼的事情。 
宋国华氏、向氏的作乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马彊、向宜、向郑、楚建郳申逃亡到郑国。
他们的党羽和华氏在鬼阎作战，子城被打败。
子城去到晋国。
华亥和他的妻子，一定要盥洗干净、伺候作为人质的公子吃完饭以后才吃饭。
宋元公和夫人每天一定到华氏那里，让公子吃完以后才回去，华亥担心这种情况，想要让公子回去。
向宁说： 正因为元公没有信用，所以把他的儿子作为人质。
如果又让他回去，死就很快来到了。 
宋元公向华费遂请求，准备攻打华氏。
华费遂回答说： 下臣不敢爱惜一死，恐怕是想要去掉忧虑反而滋长忧虑吧！
下臣因此害怕，怎敢不听命令？ 
宋元公说： 孩子们死了是命中注定，我不能忍受他们受耻辱。 
冬季，十月，宋元公杀了华氏、向氏的人质而攻打这两家。
十三日，华氏、向氏逃亡到陈国，华登逃亡到吴国。
向宁想要杀死太子。
华亥说： 触犯了国君而出逃，又杀死他的儿子，还有谁接纳我们？
而且放他们回去有功劳。 
派少司寇牼带着公子们回去，说： 您的年岁大了，不能再事奉别人。用三个公子作为证明，一定可以免罪。 
公子们进入国都，华牼将要从公门出去。
宋元公急忙接见他，拉着他的手，说： 我知道你没有罪，进来，恢复你的官职。 
齐景公患了两日一发的疟疾，后来又恶化成每天发一次，一年没有痊愈。诸侯派来问候的客人，大多在齐国。
梁丘据和裔款对齐景公说： 我们事奉鬼神很丰厚，比先君已经有所增加了。
现在君王病得很厉害，成为诸侯的忧虑，这是祝、史的罪过。
诸侯不了解，恐怕要认为我们不敬鬼神，君王何不诛戮祝固、史嚚以辞谢客人？ 
齐景公很高兴，告诉晏子。
晏子说： 从前在宋国的盟会，屈建向赵武询问范会的德行。
赵武说： 他老人家家族中的事务井然有序，在晋国说话，竭尽自己的心意而没有个人打算。
他的祝、史祭祀，向鬼神陈说实际情况不内愧。
他的家族中没有可猜疑的事情，所以他的祝、史也不向鬼神祈求。 
屈建把这些话告诉康王。
康王说： 神和人都没有怨恨，他老人家所以能够辅助五位国君而作为诸侯的主人就是很相宜的了。  
齐景公说： 据和款认为寡人能够事奉鬼神，所以要诛戮祝、史，您提出这些话，是什么缘故？ 
晏子回答说： 如果是有德行的君主，国家和宫里的事情都没有荒废，上下没有怨恨，举动没有违背礼仪的事，他的祝、史向鬼神陈述实际情况，就没有惭愧的心了。
所以鬼神享用祭品，国家受到鬼神所降的福禄，祝、史也有一份。
他们所以繁衍有福、健康长寿，由于是诚实的国君的使者，他们的话忠诚信实。
他们如果恰好碰上放纵的国君，里外偏颇邪恶，上下怨恨嫉妒，举动邪僻背理，放纵欲望满足私心，高台深池，奏乐歌舞，砍伐民力，掠夺百姓的积蓄，以这些行为铸成过错，而不体恤后代，暴虐放纵，随意行动没有法度，无所顾忌，不考虑怨谤，不害怕鬼神。天怒人怨，在心里还不肯改悔。
他的祝、史陈说实际情况，这是报告国君的罪过。
他们掩盖过错、专谈好事，这是虚诈欺骗，真假都不能陈述，只好陈述不相干的空话来向鬼神讨好，所以鬼神不享用他们国家的祭品，还让它发生祸难，祝、史也有一份。
他们所以夭折患病，由于是暴虐的国君的使者，他们的话对鬼神欺诈轻侮。 
齐景公说： 那末怎么办？ 
晏子回答说： 没法办了。
山林中的树木，由守山林的人看守它。
洼地里的芦苇，舟鲛看守它。
草野中的柴禾，虞侯看守它。
大海中的盐蛤，祈望看守它。
偏僻地方的人，进来管理政事。
邻近国都的关卡，横征暴敛，世袭的大夫，强买货物。
发布政令没有准则，征收赋税没有节制，宫室每天轮换着住，荒淫作乐不肯离开。
宫内的宠妾，在市场上肆意掠夺，外边的宠臣，在边境上假传圣旨。
奉养自己、追求玩好这些私欲，下边不能满足就立即治罪。
百姓痛苦困乏，丈夫妻子都在诅咒。
祝祷有好处，诅咒也有害处。
聊地、摄地以东，姑水、尤水以西，人口多得很呢。
虽然祝史善于祝祷，难道能胜过亿兆人的诅咒？
君王如果要诛戮祝，史，只有修养德行然后才可以。 
齐景公很高兴，让官吏放宽政令，毁掉关卡，废除禁令，减轻赋税，免除对官府所欠的债务。
十二月，齐景公在沛地打猎，用弓招唤虞人，虞人没有来。
齐景公派人扣押了他，虞人辩解说： 从前我们先君打猎的时候，用红旗招唤大夫，用弓招唤士，用皮冠招唤虞人。
下臣没有见到皮冠，所以不敢进见。 
齐景公于是就释放了虞人。
孔子说： 遵守道义，不如遵守官制。 君子认为说得对。
齐景公从打猎的地方回来，晏子在遄台侍候，梁丘据驱车来到。齐景公说： 惟有据与我和谐啊！ 
晏子回答说： 据也只不过相同而已，哪里说得上和谐？ 
齐景公说： 和谐跟相同不一样吗？ 
晏子回答说： 不一样。
和协好像做羹汤，用水、火、醋、酱、盐、梅来烹调鱼和肉，用柴禾烧煮，厨工加以调和，使味道适中，味道太淡就增加调料，味道太浓就加水冲淡。
君子喝汤，内心平静。
君臣之间也是这样。
国君所认为行而其中有不行的，臣下指出它的不行的而使行的部分更加完备。
国君所认为不行而其中有行的，臣下指出它的行的部分而去掉它的不行，因此政事平和而不肯违背礼仪，百姓没有争夺之心。
所以《诗》说： 有着调和的羹汤，已经告诫厨工把味道调得匀净。
神灵来享而无所指责，上下也都没有争竞。 
先王调匀五味、谐和五声，是用来平静他的内心，完成政事的。
声音也像味道一样，是由一气、二体、三类、四物、五声、六律、七音、八风、九歌互相组成的。
是由清浊、大小、短长、缓急、哀乐、刚柔、快慢、高低、出入、疏密互相调节的。
君子听了，内心平静。
内心平静，德行就和协。
所以《诗》说 德音没有缺失 。
现在据不是这样。
国君认为行的，据也认为行。
国君认为不行的，据也认为不行。
如同用清水去调剂清水，谁能吃它呢？
如同琴瑟老弹一个音调，谁去听它呢？
不应该相同的道理就像这样。 
喝酒喝得很高兴。
齐景公说： 从古以来如果没有死，它的欢乐会怎么样啊！ 
晏子回答说： 从古以来如果没有死，现在的欢乐就是古代人的欢乐了，君王能得到什么呢？
从前爽鸠氏开始居住在这里，季萴沿袭下来，有逢伯陵沿袭下来，蒲姑氏因袭下来，然后太公沿袭下来。
从古以来如果没有死，那是爽鸠氏的欢乐，并不是君王所希望的啊。 
郑国的子产有病，对子太叔说： 我死以后，您必定执政。
只有有德行的人能够用宽大来使百姓服从，其次就莫如严厉。
火势猛烈，百姓看着就害怕，所以很少有人死于火。
水性懦弱，百姓轻视并玩弄它，很多人就死在水中。
所以宽大不容易。 
子产病了几个月就死去了。
子太叔执政，不忍心严厉却奉行宽大政策。
郑国盗贼很多，聚集在芦苇塘里。
太叔后悔，说： 我早点听从他老人家的话，就不至于到这一步。 
发动徒兵攻打藏在芦苇丛生的湖泽里的盗贼，全部杀死他们，盗贼稍稍收敛了一些。孔子说： 好啊！
政事宽大百姓就怠慢，怠慢就用严厉来纠正。
严厉百姓就受到伤害，伤害就实施宽大。
用宽大调节严厉，用严厉调节宽大，因此政事调和。
《诗》说， 百姓已经很辛劳，差不多可以稍稍安康。
赐恩给中原各国，用以安定四方 ，这是实施宽大。 不要放纵随声附和的人，以约束不良之人。
应当制止侵夺残暴的人，他们从来不怕法度 ，这是用严厉来纠正。 安抚边远，柔服近邦，用来安定我国王 ，这是用和平来安定国家。
又说， 不争强不急躁，不刚猛不柔弱。
施政平和宽裕，各种福禄都聚集 ，这是和谐的顶点。 
等到子产死去，孔子听到这消息，流着眼泪，说： 他的仁爱，是古人流传下来的遗风啊。 
