古文：凡战，若以寡敌众，必以日暮，或伏于深草，或邀于隘路，战则必胜。
现代文：凡是作战，如果是用较少的兵力抗击较多兵力的敌人，一定要选在日落黄昏时候，或者于草木深处暗设伏兵，或者在隘口险路截击敌人，这样作战必能取胜。

古文：法曰： 用少者务隘。 
现代文：诚如兵法所说： 使用小部队对敌作战时，一定要选择险隘的地形条件。 

古文：《北史》：西魏大统三年，东魏将高欢渡河，逼华州，刺史王罴严守。乃涉洛，军于许原西。
现代文：《北史》记载：西魏大统三年，东魏将领高欢率军西渡渭河后，直逼西魏华州，因华州刺史王罴防守严密难克，不得不转兵渡过洛水，而驻扎在许原以西。

古文：西魏遣将宇文泰拒之。
现代文：西魏大丞相宇文泰奉命率军抗击高欢军。

古文：泰至渭南，集诸州兵来会。诸将以众寡不敌，请且待欢更西以观之。
现代文：宇文泰率军到达渭南，各州的援军也陆续集中于此，都以为敌众我寡，难以打胜，应当等高欢继续西进，再看时机。

古文：泰曰： 欢若至咸阳，人情转搔扰。
现代文：宇文泰则反驳说： 高欢倘若进至咸阳，民心将会动荡不安。

古文：今其新至，便可击之。 
现代文：现在乘其刚到立足未稳，正好可以攻击它。 

古文：即遣人造浮桥于渭南，军士赉三日粮，轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西。
现代文：于是，立即造浮桥于渭水之上，命部队携带三天口粮，以轻装骑兵迅速渡过渭水，而以运输部队自渭水南岸沿河向西运动。

古文：十月壬辰，至沙苑，距齐军六十余里。
现代文：十月初一，宇文泰率军进至沙苑，距高欢军仅六十余里。

古文：高欢率兵来会。
现代文：高欢闻讯立即率军赶来。

古文：候骑告齐兵至，泰召诸将议。
现代文：骑兵侦察员报告说高欢军即将到来，宇文泰马上召集众将商议对策。

古文：李弼曰： 彼众我寡，不可争也。
现代文：骠骑大将军李弼说： 因为敌众我寡，我们不可以在平坦开阔之地设阵同敌交战。

古文：宜至此东十里，有渭曲，可据以待之。 
现代文：从这里向东十里，有渭水一弯曲处，可以抢先占领该地以等待敌军。 

古文：遂进至渭曲，背水东西为阵，李弼为右拒，赵贵为左拒。令将士皆偃戈于葭芦之中，闻鼓声而起。
现代文：宇文泰遂率军进至那里，且背靠渭水自东向西列阵，以李弼所部为右翼，以赵贵所部为左翼，命令士兵都把武器放倒在芦苇之中，听到鼓声立即奋起出击。

古文：日晡，齐军至，望见军少，争进，卒乱而不成列。
现代文：黄昏时分，高欢率军到达这里，看到西魏军少，所部争相前进，致使部队混乱而不成战斗队形。

古文：兵将交，泰鸣鼓，士卒皆起。
现代文：当两军即将交战之际，宇文泰突然擂响战鼓，其部众闻声都骤然奋起出击。

古文：于谨等以大军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂大破之。
现代文：骠骑大将军于谨等将率主力直扑高欢军正面，李弼、赵贵率部从左、右两翼出击，将敌军分割为两段，以正面突击与两翼横击相结合的战术，一举打败高欢军。

