凡是作战，如果是用较少的兵力抗击较多兵力的敌人，一定要选在日落黄昏时候，或者于草木深处暗设伏兵，或者在隘口险路截击敌人，这样作战必能取胜。
诚如兵法所说： 使用小部队对敌作战时，一定要选择险隘的地形条件。 
《北史》记载：西魏大统三年，东魏将领高欢率军西渡渭河后，直逼西魏华州，因华州刺史王罴防守严密难克，不得不转兵渡过洛水，而驻扎在许原以西。
西魏大丞相宇文泰奉命率军抗击高欢军。
宇文泰率军到达渭南，各州的援军也陆续集中于此，都以为敌众我寡，难以打胜，应当等高欢继续西进，再看时机。
宇文泰则反驳说： 高欢倘若进至咸阳，民心将会动荡不安。
现在乘其刚到立足未稳，正好可以攻击它。 
于是，立即造浮桥于渭水之上，命部队携带三天口粮，以轻装骑兵迅速渡过渭水，而以运输部队自渭水南岸沿河向西运动。
十月初一，宇文泰率军进至沙苑，距高欢军仅六十余里。
高欢闻讯立即率军赶来。
骑兵侦察员报告说高欢军即将到来，宇文泰马上召集众将商议对策。
骠骑大将军李弼说： 因为敌众我寡，我们不可以在平坦开阔之地设阵同敌交战。
从这里向东十里，有渭水一弯曲处，可以抢先占领该地以等待敌军。 
宇文泰遂率军进至那里，且背靠渭水自东向西列阵，以李弼所部为右翼，以赵贵所部为左翼，命令士兵都把武器放倒在芦苇之中，听到鼓声立即奋起出击。
黄昏时分，高欢率军到达这里，看到西魏军少，所部争相前进，致使部队混乱而不成战斗队形。
当两军即将交战之际，宇文泰突然擂响战鼓，其部众闻声都骤然奋起出击。
骠骑大将军于谨等将率主力直扑高欢军正面，李弼、赵贵率部从左、右两翼出击，将敌军分割为两段，以正面突击与两翼横击相结合的战术，一举打败高欢军。
