古文：徐佐卿拓跋大郎魏方进弟李清
现代文：徐佐卿拓跋大郎魏方进弟李清

古文：徐佐卿
现代文：徐佐卿

古文：唐玄宗天宝十三载重阳日猎于沙苑。时云间有孤鹤徊翔。
现代文：唐玄宗在天宝十三年重阳节那天到沙苑打猎，当时云间有一只孤鹤在来回飞翔。

古文：玄宗亲御弧矢中之。其鹤即带箭徐坠，将及地丈许，欻然矫翼，西南而逝。
现代文：唐玄宗亲自拉弓放箭把鹤射中了，那鹤就带着箭慢慢地往下降落，离地还有一丈来高的时候，它突然一振翅膀，向西南飞去了。

古文：万众极目，良久乃灭。
现代文：千万人都一直望着它，很久才消逝。

古文：益州城西十五里，有道观焉。
现代文：益州城西十五里，有一个道观。

古文：依山临水，松桂深寂，道流非修习精悫者莫得而居之。
现代文：这道观依山傍水，松树桂树成片，山深林静。道流之中，如果不是精心谨慎地进行修炼的人是不能住到这里的。

古文：观之东廊第一院，尤为幽寂。
现代文：这个观的东廊第一院，尤其幽静。

古文：有自称青城山道士徐佐卿者，清粹高古，一岁率三四至焉。
现代文：有一个自称是青城山道士名字叫作徐佐卿的，样子清纯高古，一年大概能来好几趟。

古文：观之耆旧，因虚其院之正堂，以俟其来。
现代文：观中的老年人，因此总是空着那院的正堂，等着徐佐卿来。

古文：而佐卿至则栖焉，或三五日，或旬朔，言归青城。
现代文：而徐佐卿一来就住在这里，或三五日，或十天半月就走。他说回青城。

古文：甚为道流所倾仰。
现代文：道流中人都很仰慕他。

古文：一日忽自外至，神彩不怡，谓院中人曰： 吾行山中，偶为飞矢所加，寻已无恙矣；然此箭非人间所有，吾留之于壁，后年箭主到此，即宜付之，慎无坠失。 
现代文：有一天他忽然从外面走进来，神色不怎么高兴。

古文：乃援毫记壁云： 留箭之时，则十三载九月九日也。 
现代文：他还拿笔在墙壁上记道： 留箭的时候，是天宝十三年九月九日。 

古文：及玄宗避乱幸蜀，暇日命驾行游，偶至斯观，乐其嘉境，因遍幸道室。
现代文：等到唐玄宗避难来到四川，闲暇之日坐着车游玩，偶然来到这个观，很喜欢这里的佳境，就遍游所有的道室。

古文：既入此堂，忽睹其箭，命侍臣取而玩之，盖御箭也。深异之，因询观之道士。具以实对。
现代文：走进这个院的正堂之后，忽然看到了那支箭，让侍臣拿过来赏玩。他一看这是一支御用的箭，非常惊奇，于是就询问观里的道士，道士全都如实地回答了。

古文：则视佐卿所题，乃前岁沙苑从田之箭也，佐卿盖中箭孤鹤耳。
现代文：唐玄宗就去看徐佐卿题的字，原来是前年在沙苑打猎射出的那支箭。徐佐卿大概是中箭的那只孤鹤。

古文：究其题，乃沙苑翻飞，当日而集于斯欤。
现代文：细究那题字，是它在沙苑中箭之后翩翻飞翔，当日就飞到这里了。

古文：玄宗大奇之，因收其箭而宝焉。
现代文：唐玄宗非常惊奇，就收藏了那支箭，作为一件宝物。

古文：自后蜀人亦无复有遇佐卿者。
现代文：以后蜀地人也没有再遇到过徐佐卿的。

古文：拓跋大郎
现代文：拓跋大郎

古文：天宝中，有扶风令者，家本权贵，恃势轻物，宾客寒素者无因趋谒。
现代文：天宝年间，有一个扶风县的县令，他出身于权贵家庭，依仗权势轻视他人，贫寒的宾客就没有机会去拜访他，因此人们对他有许多抨击和议论。

古文：由是谤议盈路。时主簿李、尉裴者，好宾客。
现代文：当时有一个姓李的主簿和一个姓裴的县尉，这两个人都喜欢宾客。

古文：裴颇好道，亦常隐于名山，又好施与，时亦补令之阙。
现代文：裴县尉还喜欢道教，也曾经在名山里隐居过，还好施舍，有时也弥补县令的缺点。

古文：常因暇日，会宴邑中，客皆通贵，裴尉疾不赴。
现代文：县令曾经趁闲暇在城里举办宴会，前来赴宴的宾客都与权贵有交往，裴县尉因病没有出席。

古文：宾客方集，忽有一客，广颡，长七尺余，策杖携帽，神色高古，谓谒者曰： 拓拔大郎要见府君。 
现代文：宾客们刚到齐，忽然又来了一位客人。这位客人额头挺宽，身高七尺有余，拄着拐杖，托着帽子，神色清高古朴。他对负责通报的官吏说： 我是拓跋大郎，要见府君。 

古文：谒者曰： 长官方食，不可通谒。请俟罢宴。 
现代文：负责通报的官吏说： 长官们正在吃饭，不能通报，请等到宴会结束再通报。 

古文：令不得已，命邀之升阶。令意不悦，而客亦不平。
现代文：来客生气地说： 你是干什么的小子，竟敢如此拒绝客人？不通报我就自己闯进去！ 

古文：既而宴会，率不谦让。
现代文：负责通报的兴，来客也不满意。接着开始宴会，却不礼让来客。

古文：及终宴，皆不乐。
现代文：等到宴会结束，大家全都不乐。

古文：客不揖去。令亦长揖而已。
现代文：那客人不告辞就走了，县令也仅仅作了一个长揖而已。

古文：客色怒甚，流言而出。
现代文：客人的脸色非常愤怒，说着难听的话走出去。

古文：时李主簿疑为异人。
现代文：当时李主簿怀疑这个人是个神异的人。

古文：李归，召裴尉而告之云： 宴不乐，为此客耳。
现代文：李主簿回到家里，把裴县尉叫来对他说道： 宴会不欢而散，是因为这个客人。

古文：观其状，恐是侠者，惧且为害。
现代文：看他那样子，恐怕是个侠客。我担心他将成为一种危害，我们应该把他找来向他认错。 

古文：吾当召而谢之。 
现代文：于是李主簿和裴县尉一起等候，派人去找那客人。

古文：遂与裴共俟，命吏邀客，客亦不让而至。
现代文：那客人也不谦让，就来了。当时已经是傍晚。

古文：时已向夜，李见甚敬。
现代文：李主簿见了他，非常尊敬。

古文：裴尉见之，忽趋避他室。
现代文：而裴县尉见了他，急忙躲到其他的屋子里去了。

古文：李揖客坐定，复起问裴。
现代文：李主簿揖请客人坐定之后，又去问裴县尉。

古文：裴色兢惧甚，谓李曰： 此果异人，是峨嵋山人，道术至高者。
现代文：裴县尉非常惊惧，对李主簿说： 这个人果然是神异之人。他是峨嵋山人，道术极高超。

古文：曾师事数年，中路舍之而逃。今惧不可见。 
现代文：我曾拜他为师多年，中途离开他逃跑，现在只怕他不会见我。 

古文：李子因先为裴请。裴即衣公服趋入，鞠躬载拜而谢罪。
现代文：于是李主簿先替裴县尉向客人求情，裴县尉就穿上官服走进去，鞠躬参拜而谢罪。

古文：客顾之良久。
现代文：那客人对着裴县尉看了许久。

古文：李又为言。方命坐。
现代文：李主簿又为裴县尉求情，客人这才让裴县尉坐下。

古文：言议皆不相及。裴益敬肃，而李益加敬焉，兼言令之过。李为辞谢再三。
现代文：言谈谈论过程中，客人根本没提及裴县尉逃跑的事，裴县尉就更加肃然起敬。李主簿也更加尊敬他。又谈到了县令的过错，李主簿再三替县令认错。

古文：仍宿于李厅。
现代文：客人宿在李主簿的厅堂里。

古文：李夙夜省问，已失所在，而门户扃闭如故。
现代文：李主簿连夜去探望客人。客人已不外哪儿去了，但是门窗仍然是关着的。

古文：益以奇之。
现代文：李主簿更加奇怪。

古文：比旦，吏人奔走报云： 令忽中恶，气将绝而心微暖。 
现代文：到了早晨，有个官吏跑来报告说： 县令忽然间得了恶病，气要断了而心还稍暖。

古文：诸寮相与省之，至食时而苏。
现代文：僚属们一块去看望他。到了吃早饭的时候他苏醒了，就叫李主簿去见。

古文：令乃召李主簿入见，叩头谢之曰： 赖君免死耳。 
现代文：李主簿去了。县令向他叩头致谢说： 全靠你救了我一命啊！ 

古文：李问故。云： 昨晚客，盖是神人。
现代文：李主簿问原因，县令说： 昨天那位客人，大概是一位神人。

古文：吾昨被录去，见拓拔据胡床坐，责吾之不接宾客。
现代文：我昨晚被拘去，看见拓跋大郎坐在一把交椅上。

古文：遂命折桑条鞭之，杖虽小而痛甚。
现代文：他责备我不交接宾客，就让人折桑树枝打我，树棍虽小却非常疼痛。我无话可说。

古文：吾无辞谢之，约鞭至数百。
现代文：大约打到几百下，才说： 靠李主簿为你讲情，不然就打死你！ 

古文：乃云： 赖主簿言之，不然死矣，敕左右送归，方得苏耳。 举示杖痕犹在也。
现代文：于是让人把我送回来，我这才醒了。 县令抬起身子让大家看，被抽打的伤痕还在呢。

古文：命驾往县北寻之。行三十里，果见大桑林，下有人马迹甚多，地有折桑条十余茎，血犹在地焉。
现代文：他让人骑马到县北去寻找，走了三十里，果然看见一片大桑林，林下有很多人马的足迹，地上有十几根桑树枝条，血迹也还留在地上。

古文：令自是知惧。
现代文：县令从此知道害怕了。

古文：而拓拔从此不知所之。
现代文：而拓跋从此不知哪儿去了。

古文：盖神仙也。
现代文：他大概是个神仙。

古文：魏方进弟
现代文：魏方进弟

古文：唐御史大夫魏方进，有弟年十五余，不能言，涕沫满身。兄弟亲戚皆目为痴人，无为恤养者。唯一姊悯怜之，给与衣食，令仆者与洗沐，略无倦色。
现代文：唐朝御史大夫魏方进，有一个十五岁多一点的弟弟，不会说话，鼻涕唾沫满身，兄弟亲戚把他视为傻子，没有抚养他的，只有他的一个姐姐可怜他，供他吃穿，让仆人给他洗衣服洗头洗脚什么的，一点没有厌倦的表现。

古文：一旦于门外曝日搔痒。其邻里见朱衣使者，领数十骑至。问曰： 仙师何在。 
现代文：一天早晨，他在门外晒日头搔痒痒，他的邻居看见一个红衣使者，领着好几十骑马的到来，问道： 仙师在哪？ 

古文：遂走到见搔痒者，鞠躬趋前，俯伏称谢。
现代文：于是红衣使者走到他面前鞠躬，俯下身去称谢。

古文：良久，忽高声叱曰： 来何迟！
现代文：许久，他忽然高声叱道： 为什么来晚了？

古文：勾当事了未？ 
现代文：事情办完了吗？ 

古文：曰： 有次第。 
现代文：红衣使者说： 还有一些未完。 

古文：又曰： 何不速了却？
现代文：他又说： 为什么不赶快了却？

古文：且去！ 
现代文：去吧！ 

古文：神彩洞彻，声韵朗畅，都无痴疾之状。
现代文：他神彩奕奕，通达事理，声音爽朗通畅，完全没有痴病的症状。

古文：朱衣辈既去，依前涕下至口，搔痒不已。
现代文：红衣使者们走后，他又像先前那样，鼻涕流到口边，不停地搔痒了。

古文：其夜遂卒。
现代文：那天夜里他就死了。

古文：后魏公从驾至马嵬，其姊亦随去，禁兵乱，诛杨国忠，魏公亲也，与其族悉预祸焉。
现代文：杨国忠是魏方进的亲戚。

古文：时其姊偶出在店外，闻难走，遗其男女三人，皆五六岁，已分为俎醢矣，及明早军发，试往店内寻之，僵尸相接，东北稍深一床上，若有衣服，就视之，儿女三人，悉在其中，所覆乃是葬痴弟黄绣袄子也。
现代文：魏方进和他的家族全都遭到大祸。当时他的姐姐偶然走出店来，听说发生了灾难就逃跑了，丢下了三个儿女，都五六岁，估计是已被砍成肉酱了。等到第二天早晨军队出发了，她到店里去寻找，见死尸满地，东北角稍远的一张床上，好像有衣服，走近一看，她的那三个儿女全在床上，盖的竟是葬痴弟时装进去的黄色绣花披袄子。

古文：悲感恸哭。
现代文：她感动得放声恸哭。

古文：母子相与入山，俱免于难。
现代文：于是母子四人一块逃入深山，免除了灾难。

古文：李清
现代文：李清

古文：李清，北海人也。
现代文：李清是北海人。

古文：代传染业。
现代文：他家世代相传以染布为业。

古文：清少学道，多延齐鲁之术士道流，必诚敬接奉之，终无所遇，而勤求之意弥切。
现代文：李清小时候喜欢学习道术，经常迎请齐鲁一带的术士道流，而且一定虔诚地接待。但是他始终没有遇上真正的仙人。他勤苦求道的意志就更加坚定迫切。

古文：家富于财，素为州里之豪甿。
现代文：他家里很有钱，一向是州里的豪富之家。

古文：子孙及内外姻族，近百数家，皆能游手射利于益都。
现代文：他的子孙及内外亲戚，将近一百多家，都能往来益都。

古文：每清生日，则争先馈遗，凡积百余万。
现代文：经商赚钱。每当李清过生日，亲戚们便争先恐后地送礼。他共积累了一百多万家当。

古文：清性仁俭，来则不拒，纳亦不散。
现代文：李清性情仁厚俭朴，凡送礼来的全都不拒绝，收了礼也不轻易用掉。

古文：如此相因，填累藏舍。
现代文：如此只进不出积累起来的东西把库房装得满满的。

古文：年六十九，生日前一旬，忽召姻族，大陈酒食，已而谓曰： 吾赖尔辈勤力无过，各能生活，以是吾获优赡；然吾布衣蔬食，逾三十年矣，宁复有意于华侈哉！
现代文：六十九岁生日的前十天，他忽然叫来所有亲属，大摆酒宴，然后对大家说： 我靠你们勤奋努力没有过错，各自都能生活，因此我得到了优厚的供给。然而我穿布衣，吃菜食，已经三十多年了，难道我还能对豪华奢侈感兴趣吗？

古文：尔辈以吾老长行，每馈吾生日衣装玩具，侈亦至矣；然吾自以久所得，缄之一室，曾未阅视，徒损尔之给用，资吾之粪土，竟何为哉！
现代文：你们因为我年纪大，是长辈，每当我过生日都送给我一些衣服玩物，已经十分奢侈了。但是我把长期以来得到的，封存在一个屋子里，一直没有仔细看，白白损耗了你们的资财，在我这里有如粪土，究竟是为什么呢？

古文：幸天未录吾魂气，行将又及吾之生辰，吾固知尔辈又营续寿之礼，吾所以先期而会，盖止尔之常态耳。 
现代文：有幸上天没有把我的魂捉去，行将又来到我的生日了，我本来知道你们还得置办为我祝寿的礼物。我之所以提前把你们集合起来，就是要制止你们经常的作法而已。 

古文：子孙皆曰： 续寿自远有之，非此将何以展卑下孝敬之心？
现代文：子孙们都说： 祝寿的事自古就有，不这样怎么能展示儿孙们的孝敬之心？

古文：愿无止绝，俾姻故之不安也。 
现代文：请不要禁止，杜绝，让亲属们感到不安。 

古文：清曰： 苟尔辈志不可夺，则从吾所欲而致之，可乎？ 
现代文：李清说： 如果你们的意志不可改变，那就按照我的想法去做，可以吗？ 

古文：皆曰： 愿闻尊旨。 
现代文：儿孙们都说： 愿意聆听老人家的意旨。 

古文：清曰： 各能遗吾洪纤麻縻百尺，总而计之，是吾获数千百丈矣，以此为绍续吾寿，岂不延长哉！ 
现代文：李清说： 你们各自送给我一百尺大纤麻绳子，总的计算，这样我就可以得到几千几百丈绳子了，用它来继续我的寿命，难道不延长吗？ 

古文：皆曰： 谨奉教。
现代文：儿孙们都说： 我们一定照办。

古文：然尊旨必有所以，卑小敢问。 
现代文：但是您老的这种意思一定有原因，可以问吗？ 

古文：清笑谓曰： 终亦须令尔辈知之。吾下界俗人，妄意求道，精神心力，夙夜勤劳，于今六十载矣，而曾无影响。
现代文：李清对儿孙们说： 到底也要让你们知道，我是下界的俗人，胡乱地追求道术，费尽精神心力，日夜地勤劳，到如今已经六十年了，却没有一点成就。

古文：吾年已老耄，朽蠹殆尽，自期筋骸不过三二年耳，欲乘视听步履之尚能，将行早志。
现代文：我已经到了老年，朽坏损耗将尽，自己预想筋骨用不上二三年了。我想趁着眼睛、耳朵、腿脚还好使，实现我早年的愿意。

古文：尔辈幸无吾阻。 
现代文：希望你们不要阻止我。 

古文：先是，青州南十里有高山，俯压郡城，峰顶中裂，豁为关崖。
现代文：在这以前，青州南十里有一座高山。这山俯压着郡城，峰顶从中间裂开，豁口成为关崖。

古文：州人家家坐对岚岫，归云过鸟，历历尽见。
现代文：州里人家家坐对着峰峦雾气、来往的云和鸟，全都看得清清楚楚。

古文：按图经云云门山，俗亦谓之劈山，而清蓄意多时。
现代文：察看《图经》，叫它 云门山 ，一般人又叫它 劈山 。

古文：及是谓姻族曰： 云门山神仙之窟宅也，吾将往焉。
现代文：李清对此山很早就有想法，到这时他才对亲属们讲： 云门山是神仙的洞府，我要到那儿去。

古文：吾生日坐大竹蒉，以辘轳自缒而下，以纤縻为媒焉；脱不可前，吾当急引其媒，而则出吾于媒末。
现代文：我过生日那天，我坐在一个大竹筐里，你们用辘轳把我放下去，就用那根大麻绳子作媒介。如果不能靠前，我就赶紧拉那绳子，你们就把我拽出来。

古文：设有所遇而能肆吾志，亦当复来归。 
现代文：假如能遇上仙人，能了却我的心愿，我也能再回来。 

古文：子孙姻族泣谏曰： 冥寞深远，不测纪极；况山精木魅，蛇虺怪物，何类不储。
现代文：子孙亲戚们哭着劝他说： 冥间寂寞而又深远，极难预测，况且山精树怪、牛鬼蛇神，什么东西没有？

古文：忍以千金之身，自投于斯，岂久视永年之阶乎！ 
现代文：你怎么忍心把千金的身子，自动投到那里边？这哪是长寿的办法呢？ 

古文：清曰： 吾志也。
现代文：李清说：这是我的心愿。

古文：汝辈必阻，则吾私行矣。
现代文：如果你们一定要阻拦，那我就偷着走。

古文：是不获行竹蒉洪縻之安也。 
现代文：这就不如用竹筐和大绳子那样安全。 

古文：众知不可回，则共治其事。
现代文：众人知道他不能再回心转意，就共同筹办了这件事。

古文：及期而姻族乡里，凡千百人，竞赍酒馔。
现代文：到了他生日的那天，亲属邻居千百人，争抢着送来酒饭。

古文：迟明，大会于山椒。清乃挥手辞谢而入焉。
现代文：天要亮的时候，大家全都汇聚在山陵上，李清就挥手走进竹筐。

古文：良久及地，其中极暗，仰视天才如手掌。
现代文：好久他才到了地面上，那里面很暗。抬头看天，天只有手掌那么大。

古文：扪四壁，止容两席许。
现代文：用手摸一下四面的墙壁，大约只能容下两张席子。

古文：东南有穴，可俯偻而入。
现代文：东南方向有一个洞，可以弯着腰走进去。

古文：乃弃蒉游焉。
现代文：于是李清扔掉竹筐走了进去。

古文：初甚狭细，前往则可伸腰。
现代文：刚进去的时候挺狭窄，再往前走就可以直起腰来。

古文：如此约行三十里，晃朗微明。
现代文：如此走了大约三十里，他望见了微弱的亮光。

古文：俄及洞口，山川景象，云烟草树，宛非人世。
现代文：一会儿来到洞口，山川景像，云烟草树，好像不是人世间的风光。

古文：旷望久之。惟东南十数里，隐映若有居人焉。
现代文：他眺望了好久，只有东南方向十几里的地方，隐隐约约好像有人居住。

古文：因徐步诣之，至则陡绝一台，基阶极峻，而南向可以登陟。遂虔诚而上，颇怀恐惧。
现代文：于是他就慢慢走过去。到那一看，却是一个陡绝的台子，台阶极险峻。从南面可以登上去，他就虔诚地一步一步走上去，心里非常害怕。

古文：及至，窥其堂宇甚严，中有道士四五人。清于是扣门。
现代文：等到走到地方，见这里的殿堂屋宇很整齐，其中有四五个道士。于是李清就敲门。

古文：俄有青童应门问焉。答曰： 青州染工李清。 
现代文：不一会儿有一个青衣童子在门里问是谁叫门，李清回答说： 我是青州的染工李清。 

古文：青童如词以报。
现代文：青衣童子就像他说的这样回去禀报。

古文：清闻中堂曰： 李清伊来也？ 
现代文：李清听到中堂有人说： 李清他来了？ 

古文：乃令前。
现代文：于是就让他上前去。

古文：清惶怖趋拜。
现代文：李清惶恐地小步走上去参拜。

古文：当轩一人遥语曰： 未宜来，何即遽至。 
现代文：当窗的一个人远远地说： 还不该来，为什么就急急忙忙地来了？ 

古文：因令遍拜诸贤。
现代文：于是让他逐个拜见仙人们。

古文：其时日已午，忽有白发翁自门而入，礼谒，启曰： 蓬莱霞明观丁尊师新到。众圣令邀诸真登上清赴会。 
现代文：当时已经是正午，忽然有一个白发老头从门外走进来，见礼之后开始说： 蓬莱霞明观丁尊师新来到这里，众上仙邀请大家到上清去赴会。 

古文：于是列真偕行，谓清曰： 汝且居此。 
现代文：于是仙人们一块往外走。有人对李清说： 你暂且住在这里。 

古文：临出顾曰： 慎无开北扉。 
现代文：要出门的时候又回头说： 千万不要开北门。 

古文：清巡视院宇，兼启东西门，情意飘飘然，自谓永栖真境。
现代文：李清在院里屋里巡视，又打开了东西门，心情很清爽，自以为永远住进了仙境。

古文：因至堂北，见北户斜掩，偶出顾望。
现代文：于是来到堂北，见北门斜掩着，偶然出去一望，见下面是青州，好像就在眼前。

古文：下为青州，宛然在目，离思归心，良久方已。悔恨思返，诸真则已还矣。
现代文：思念家乡的心情，好久才平静下来。他悔恨自己不该有想回家的念头。

古文：其中相谓曰： 令其勿犯北门，竟尔自惑，信知仙界不可妄至也。
现代文：这时候众仙人已经回来了。其中有人互相说： 让他不要开北门，他却如此糊涂！可见仙界是不可随便来的。 

古文：因与瓶中酒一瓯，其色浓白。
现代文：于是就把一个瓶子里的酒倒一碗给他，酒的颜色很白。

古文：既而谓曰： 汝可且归。 
现代文：他喝完酒，人家对他说： 你可以暂且回去。 

古文：清则叩头求哀，又云： 无路却返。 
现代文：李清就叩头哀求，还说： 没有回去的路。 

古文：众谓清曰： 会当至此，但时限未耳。
现代文：众仙对他说： 你该当到这来，只是时限没到而已。

古文：汝无苦无途，但闭目，足至地则到乡也。 
现代文：你不要怕没有路，只要闭上眼睛，脚一落地就到家乡了。 

古文：清不得已，流涕辞行。
现代文：李清不得已，只好洒泪告别。

古文：或相谓曰： 既遣其归，须令有以为生。 
现代文：有仙人互相说： 既然打发他回去，应该让他有生活的办法。 

古文：清心恃豪富，讶此语为不知己，一人顾清曰： 汝于堂内阁上，取一轴书去。
现代文：李清心里依仗自己家里有钱，惊讶这话是不了解自己。一人看着李清说： 你到堂内的阁子上，拿一轴书带走吧。 

古文：清既得。谓清曰： 脱归无倚，可以此书自给。 
现代文：李清拿到书之后，那人又对他说： 如果回去生活上没有依靠，可以凭这轴书谋生。 

古文：清遂闭目，觉身如飞鸟，但闻风水之声相激。须臾履地。
现代文：李清于是闭上眼睛，觉得身子像鸟在飞，只听到风声水声激荡，不一会儿就踩到了地面。

古文：开目即青州之南门，其时才申末。
现代文：睁眼一看，是青州的南门。当时只是申时的末了。

古文：城隍阡陌，彷佛如旧，至于屋室树木，人民服用，已尽变改。
现代文：城壕道路，仿佛和原来一样。至于房屋树木、人民的服用，已经完全改变了。

古文：独行尽日，更无一人相识者。
现代文：他独自走了一整天，还没有一个认识的人。

古文：即诣故居，朝来之大宅宏门，改张新旧，曾无仿像。
现代文：于是他就回到故屋去。早晨出来时的大宅院大门楼，完全变了样子。

古文：左侧有业染者，因投诣与之语。其人称姓李。
现代文：左侧有做染布生意的，他就过去和人家说话。

古文：自云： 我本北海富家。 
现代文：那人自称姓李，说： 我家本来是北海的一个富户。 

古文：因指前筱涕， 此皆我祖先之故业。
现代文：他指了指前后的街道， 这都是我祖先的旧业。

古文：曾闻先祖于隋开皇四年生日自缒南山，不知所终，因是家道沦破。 
现代文：听说我爷爷在隋朝开皇四年过生日那天，自己用绳子下到南山下，不知到底哪儿去了。因此家境衰败了。 

古文：清悒怏久之。
现代文：李清闷闷不乐好长时间。

古文：乃换姓氏。寓游城邑。
现代文：于是他改换了姓名，流落在城中。

古文：因取所得书阅之，则疗小儿诸疾方也。
现代文：他拿出那轴书来看，原来是治疗小孩疾病的药方。

古文：其年青州小儿疠疫，清之所医，无不立愈。
现代文：那一年青州的小孩长恶病，李清医治的，没有不立即就好的。

古文：不旬月，财产复振。
现代文：不到十天半月，他的财产又兴旺起来。

古文：时高宗永徽元年，天下富庶，而北海往往有知清者，因是齐鲁人从而学道术者凡百千辈。
现代文：当时是唐高宗永徽元年，天下富足。北海常常有认识李清的，因此齐鲁一带跟着李清学道术的有上百上千人。

古文：至五年，乃谢门徒云： 吾往泰山观封禅。 
现代文：到了永徽五年，李清和门徒们告别说： 我要到泰山去看封禅。 

古文：自此莫知所往。
现代文：从此就不知他到哪儿去了。

