徐佐卿拓跋大郎魏方进弟李清
徐佐卿
唐玄宗在天宝十三年重阳节那天到沙苑打猎，当时云间有一只孤鹤在来回飞翔。
唐玄宗亲自拉弓放箭把鹤射中了，那鹤就带着箭慢慢地往下降落，离地还有一丈来高的时候，它突然一振翅膀，向西南飞去了。
千万人都一直望着它，很久才消逝。
益州城西十五里，有一个道观。
这道观依山傍水，松树桂树成片，山深林静。道流之中，如果不是精心谨慎地进行修炼的人是不能住到这里的。
这个观的东廊第一院，尤其幽静。
有一个自称是青城山道士名字叫作徐佐卿的，样子清纯高古，一年大概能来好几趟。
观中的老年人，因此总是空着那院的正堂，等着徐佐卿来。
而徐佐卿一来就住在这里，或三五日，或十天半月就走。他说回青城。
道流中人都很仰慕他。
有一天他忽然从外面走进来，神色不怎么高兴。
他还拿笔在墙壁上记道： 留箭的时候，是天宝十三年九月九日。 
等到唐玄宗避难来到四川，闲暇之日坐着车游玩，偶然来到这个观，很喜欢这里的佳境，就遍游所有的道室。
走进这个院的正堂之后，忽然看到了那支箭，让侍臣拿过来赏玩。他一看这是一支御用的箭，非常惊奇，于是就询问观里的道士，道士全都如实地回答了。
唐玄宗就去看徐佐卿题的字，原来是前年在沙苑打猎射出的那支箭。徐佐卿大概是中箭的那只孤鹤。
细究那题字，是它在沙苑中箭之后翩翻飞翔，当日就飞到这里了。
唐玄宗非常惊奇，就收藏了那支箭，作为一件宝物。
以后蜀地人也没有再遇到过徐佐卿的。
拓跋大郎
天宝年间，有一个扶风县的县令，他出身于权贵家庭，依仗权势轻视他人，贫寒的宾客就没有机会去拜访他，因此人们对他有许多抨击和议论。
当时有一个姓李的主簿和一个姓裴的县尉，这两个人都喜欢宾客。
裴县尉还喜欢道教，也曾经在名山里隐居过，还好施舍，有时也弥补县令的缺点。
县令曾经趁闲暇在城里举办宴会，前来赴宴的宾客都与权贵有交往，裴县尉因病没有出席。
宾客们刚到齐，忽然又来了一位客人。这位客人额头挺宽，身高七尺有余，拄着拐杖，托着帽子，神色清高古朴。他对负责通报的官吏说： 我是拓跋大郎，要见府君。 
负责通报的官吏说： 长官们正在吃饭，不能通报，请等到宴会结束再通报。 
来客生气地说： 你是干什么的小子，竟敢如此拒绝客人？不通报我就自己闯进去！ 
负责通报的兴，来客也不满意。接着开始宴会，却不礼让来客。
等到宴会结束，大家全都不乐。
那客人不告辞就走了，县令也仅仅作了一个长揖而已。
客人的脸色非常愤怒，说着难听的话走出去。
当时李主簿怀疑这个人是个神异的人。
李主簿回到家里，把裴县尉叫来对他说道： 宴会不欢而散，是因为这个客人。
看他那样子，恐怕是个侠客。我担心他将成为一种危害，我们应该把他找来向他认错。 
于是李主簿和裴县尉一起等候，派人去找那客人。
那客人也不谦让，就来了。当时已经是傍晚。
李主簿见了他，非常尊敬。
而裴县尉见了他，急忙躲到其他的屋子里去了。
李主簿揖请客人坐定之后，又去问裴县尉。
裴县尉非常惊惧，对李主簿说： 这个人果然是神异之人。他是峨嵋山人，道术极高超。
我曾拜他为师多年，中途离开他逃跑，现在只怕他不会见我。 
于是李主簿先替裴县尉向客人求情，裴县尉就穿上官服走进去，鞠躬参拜而谢罪。
那客人对着裴县尉看了许久。
李主簿又为裴县尉求情，客人这才让裴县尉坐下。
言谈谈论过程中，客人根本没提及裴县尉逃跑的事，裴县尉就更加肃然起敬。李主簿也更加尊敬他。又谈到了县令的过错，李主簿再三替县令认错。
客人宿在李主簿的厅堂里。
李主簿连夜去探望客人。客人已不外哪儿去了，但是门窗仍然是关着的。
李主簿更加奇怪。
到了早晨，有个官吏跑来报告说： 县令忽然间得了恶病，气要断了而心还稍暖。
僚属们一块去看望他。到了吃早饭的时候他苏醒了，就叫李主簿去见。
李主簿去了。县令向他叩头致谢说： 全靠你救了我一命啊！ 
李主簿问原因，县令说： 昨天那位客人，大概是一位神人。
我昨晚被拘去，看见拓跋大郎坐在一把交椅上。
他责备我不交接宾客，就让人折桑树枝打我，树棍虽小却非常疼痛。我无话可说。
大约打到几百下，才说： 靠李主簿为你讲情，不然就打死你！ 
于是让人把我送回来，我这才醒了。 县令抬起身子让大家看，被抽打的伤痕还在呢。
他让人骑马到县北去寻找，走了三十里，果然看见一片大桑林，林下有很多人马的足迹，地上有十几根桑树枝条，血迹也还留在地上。
县令从此知道害怕了。
而拓跋从此不知哪儿去了。
他大概是个神仙。
魏方进弟
唐朝御史大夫魏方进，有一个十五岁多一点的弟弟，不会说话，鼻涕唾沫满身，兄弟亲戚把他视为傻子，没有抚养他的，只有他的一个姐姐可怜他，供他吃穿，让仆人给他洗衣服洗头洗脚什么的，一点没有厌倦的表现。
一天早晨，他在门外晒日头搔痒痒，他的邻居看见一个红衣使者，领着好几十骑马的到来，问道： 仙师在哪？ 
于是红衣使者走到他面前鞠躬，俯下身去称谢。
许久，他忽然高声叱道： 为什么来晚了？
事情办完了吗？ 
红衣使者说： 还有一些未完。 
他又说： 为什么不赶快了却？
去吧！ 
他神彩奕奕，通达事理，声音爽朗通畅，完全没有痴病的症状。
红衣使者们走后，他又像先前那样，鼻涕流到口边，不停地搔痒了。
那天夜里他就死了。
杨国忠是魏方进的亲戚。
魏方进和他的家族全都遭到大祸。当时他的姐姐偶然走出店来，听说发生了灾难就逃跑了，丢下了三个儿女，都五六岁，估计是已被砍成肉酱了。等到第二天早晨军队出发了，她到店里去寻找，见死尸满地，东北角稍远的一张床上，好像有衣服，走近一看，她的那三个儿女全在床上，盖的竟是葬痴弟时装进去的黄色绣花披袄子。
她感动得放声恸哭。
于是母子四人一块逃入深山，免除了灾难。
李清
李清是北海人。
他家世代相传以染布为业。
李清小时候喜欢学习道术，经常迎请齐鲁一带的术士道流，而且一定虔诚地接待。但是他始终没有遇上真正的仙人。他勤苦求道的意志就更加坚定迫切。
他家里很有钱，一向是州里的豪富之家。
他的子孙及内外亲戚，将近一百多家，都能往来益都。
经商赚钱。每当李清过生日，亲戚们便争先恐后地送礼。他共积累了一百多万家当。
李清性情仁厚俭朴，凡送礼来的全都不拒绝，收了礼也不轻易用掉。
如此只进不出积累起来的东西把库房装得满满的。
六十九岁生日的前十天，他忽然叫来所有亲属，大摆酒宴，然后对大家说： 我靠你们勤奋努力没有过错，各自都能生活，因此我得到了优厚的供给。然而我穿布衣，吃菜食，已经三十多年了，难道我还能对豪华奢侈感兴趣吗？
你们因为我年纪大，是长辈，每当我过生日都送给我一些衣服玩物，已经十分奢侈了。但是我把长期以来得到的，封存在一个屋子里，一直没有仔细看，白白损耗了你们的资财，在我这里有如粪土，究竟是为什么呢？
有幸上天没有把我的魂捉去，行将又来到我的生日了，我本来知道你们还得置办为我祝寿的礼物。我之所以提前把你们集合起来，就是要制止你们经常的作法而已。 
子孙们都说： 祝寿的事自古就有，不这样怎么能展示儿孙们的孝敬之心？
请不要禁止，杜绝，让亲属们感到不安。 
李清说： 如果你们的意志不可改变，那就按照我的想法去做，可以吗？ 
儿孙们都说： 愿意聆听老人家的意旨。 
李清说： 你们各自送给我一百尺大纤麻绳子，总的计算，这样我就可以得到几千几百丈绳子了，用它来继续我的寿命，难道不延长吗？ 
儿孙们都说： 我们一定照办。
但是您老的这种意思一定有原因，可以问吗？ 
李清对儿孙们说： 到底也要让你们知道，我是下界的俗人，胡乱地追求道术，费尽精神心力，日夜地勤劳，到如今已经六十年了，却没有一点成就。
我已经到了老年，朽坏损耗将尽，自己预想筋骨用不上二三年了。我想趁着眼睛、耳朵、腿脚还好使，实现我早年的愿意。
希望你们不要阻止我。 
在这以前，青州南十里有一座高山。这山俯压着郡城，峰顶从中间裂开，豁口成为关崖。
州里人家家坐对着峰峦雾气、来往的云和鸟，全都看得清清楚楚。
察看《图经》，叫它 云门山 ，一般人又叫它 劈山 。
李清对此山很早就有想法，到这时他才对亲属们讲： 云门山是神仙的洞府，我要到那儿去。
我过生日那天，我坐在一个大竹筐里，你们用辘轳把我放下去，就用那根大麻绳子作媒介。如果不能靠前，我就赶紧拉那绳子，你们就把我拽出来。
假如能遇上仙人，能了却我的心愿，我也能再回来。 
子孙亲戚们哭着劝他说： 冥间寂寞而又深远，极难预测，况且山精树怪、牛鬼蛇神，什么东西没有？
你怎么忍心把千金的身子，自动投到那里边？这哪是长寿的办法呢？ 
李清说：这是我的心愿。
如果你们一定要阻拦，那我就偷着走。
这就不如用竹筐和大绳子那样安全。 
众人知道他不能再回心转意，就共同筹办了这件事。
到了他生日的那天，亲属邻居千百人，争抢着送来酒饭。
天要亮的时候，大家全都汇聚在山陵上，李清就挥手走进竹筐。
好久他才到了地面上，那里面很暗。抬头看天，天只有手掌那么大。
用手摸一下四面的墙壁，大约只能容下两张席子。
东南方向有一个洞，可以弯着腰走进去。
于是李清扔掉竹筐走了进去。
刚进去的时候挺狭窄，再往前走就可以直起腰来。
如此走了大约三十里，他望见了微弱的亮光。
一会儿来到洞口，山川景像，云烟草树，好像不是人世间的风光。
他眺望了好久，只有东南方向十几里的地方，隐隐约约好像有人居住。
于是他就慢慢走过去。到那一看，却是一个陡绝的台子，台阶极险峻。从南面可以登上去，他就虔诚地一步一步走上去，心里非常害怕。
等到走到地方，见这里的殿堂屋宇很整齐，其中有四五个道士。于是李清就敲门。
不一会儿有一个青衣童子在门里问是谁叫门，李清回答说： 我是青州的染工李清。 
青衣童子就像他说的这样回去禀报。
李清听到中堂有人说： 李清他来了？ 
于是就让他上前去。
李清惶恐地小步走上去参拜。
当窗的一个人远远地说： 还不该来，为什么就急急忙忙地来了？ 
于是让他逐个拜见仙人们。
当时已经是正午，忽然有一个白发老头从门外走进来，见礼之后开始说： 蓬莱霞明观丁尊师新来到这里，众上仙邀请大家到上清去赴会。 
于是仙人们一块往外走。有人对李清说： 你暂且住在这里。 
要出门的时候又回头说： 千万不要开北门。 
李清在院里屋里巡视，又打开了东西门，心情很清爽，自以为永远住进了仙境。
于是来到堂北，见北门斜掩着，偶然出去一望，见下面是青州，好像就在眼前。
思念家乡的心情，好久才平静下来。他悔恨自己不该有想回家的念头。
这时候众仙人已经回来了。其中有人互相说： 让他不要开北门，他却如此糊涂！可见仙界是不可随便来的。 
于是就把一个瓶子里的酒倒一碗给他，酒的颜色很白。
他喝完酒，人家对他说： 你可以暂且回去。 
李清就叩头哀求，还说： 没有回去的路。 
众仙对他说： 你该当到这来，只是时限没到而已。
你不要怕没有路，只要闭上眼睛，脚一落地就到家乡了。 
李清不得已，只好洒泪告别。
有仙人互相说： 既然打发他回去，应该让他有生活的办法。 
李清心里依仗自己家里有钱，惊讶这话是不了解自己。一人看着李清说： 你到堂内的阁子上，拿一轴书带走吧。 
李清拿到书之后，那人又对他说： 如果回去生活上没有依靠，可以凭这轴书谋生。 
李清于是闭上眼睛，觉得身子像鸟在飞，只听到风声水声激荡，不一会儿就踩到了地面。
睁眼一看，是青州的南门。当时只是申时的末了。
城壕道路，仿佛和原来一样。至于房屋树木、人民的服用，已经完全改变了。
他独自走了一整天，还没有一个认识的人。
于是他就回到故屋去。早晨出来时的大宅院大门楼，完全变了样子。
左侧有做染布生意的，他就过去和人家说话。
那人自称姓李，说： 我家本来是北海的一个富户。 
他指了指前后的街道， 这都是我祖先的旧业。
听说我爷爷在隋朝开皇四年过生日那天，自己用绳子下到南山下，不知到底哪儿去了。因此家境衰败了。 
李清闷闷不乐好长时间。
于是他改换了姓名，流落在城中。
他拿出那轴书来看，原来是治疗小孩疾病的药方。
那一年青州的小孩长恶病，李清医治的，没有不立即就好的。
不到十天半月，他的财产又兴旺起来。
当时是唐高宗永徽元年，天下富足。北海常常有认识李清的，因此齐鲁一带跟着李清学道术的有上百上千人。
到了永徽五年，李清和门徒们告别说： 我要到泰山去看封禅。 
从此就不知他到哪儿去了。
