<strong>三缄观剧遇狐狸七窍乘舟见毒龙</strong>
荣庆自三缄能言后，急欲聘一品学兼茂之人，以为馆师，而骤不能得。
韶光易逝，三缄年已十二矣。时逢春正，客来不速，询其乡贯，乃西省秀士，遭兵燹而流离在外者。荣庆见其温文尔雅，吐属不俗，遂约戚友子弟，师事其人于别墅。三缄性最聪敏，诵读数载，文理精通。先生无不以大器期之。父母钟爱甚深，不忍骤冀其成。在馆月余，必命家人呼归，饵以美味。凡三缄所欲，靡不如意而予。
里有古剎，名埋龙观，每岁春耕，村人演剧敬神，祈求岁稔，历数十载以为陈规。四月望日，是剎演剧，正值三缄归家，父母恐其得闻外出闲游，变迁心性，秘嘱仆辈掩其演剧之谈。
三缄在家数日，故未闻之。一日心忽不乐，呼春童小仆，偕彼游园玩赏，以遣愁怀。春童闻呼，遂携茶铛，步履相随。行至园中，极目望之，惟红榴甚艳。三缄手舞足蹈，扳枝摘下数朵，意于持归馆内养之于瓶，心恋红榴，留连不舍。春童曰： 公子何喜此花如是？ 三缄曰： 红榴开放，依天时而得地力，兼之鲜姘夺目，毫尘不染，吾故喜之。 春童曰： 仆闻女貌如花，设有女色当前，艳若红榴，恐公子心中不舍更甚。 三缄曰： 榴花艳色，自天而生，岂有女子容颜艳逾花色？ 春童曰： 殆有过之。 三缄曰： 是说吾未之信，尔乌得强辩如此。 春童畏而不语。
三缄见日西坠，亦惰游将归，径由紫荆树下。春童携铛，忽触花枝，铿然作响，笑曰： 是铛之声，真无异埋龙剎之乐器。 三缄曰： 埋龙剎内乐器何来？ 春童曰： 里人祈年演剧，仆昨日命奉公公，专送礼仪到姑祖家下，转至剎内观望片刻，是以知之。 三缄曰： 演剧者所演何事？ 春童曰： 演古人之成败兴衰，象其形而舞之耳。 三缄曰： 如是，待吾明日与尔往观。 春童跪而禀曰： 演剧一事，公公切嘱勿泄，公子聆仆言而欲往，仆必受笞楚矣。 三缄曰： 吾不言尔所道，吾自知之，吾自往之，与尔何尤？ 谈谈论论，已至堂前，父母早嘱家人设膳以待。三缄食后，神倦而卧，父母亦归寝所。
是夜月影微明，春童复游园内，见红榴枝下，一白发老叟手持竹杖，怒目言曰： 尔春童耶？ 应之曰： 然。 老叟曰： 尔公公戒勿以演剧事闻之公子，尔何违命，尽吐其实？ 春童曰： 一时失口耳。然吾家公子即观剧一二日，何碍之有？ 老叟曰： 吾与尔嘱，公子观剧，切不可许尔归禀公公，须力阻之。他日大道成时，功亦不小。 春童曰： 尔为谁，其殆盗类乎？ 老叟曰： 吾非盗类，久坐园中。 春童曰： 何昔未一见，而今始见之耶？ 老叟不答，直向花台趋去。追踪而往，他无所见，惟花枝露滴、叶卷阴风而已。春童毛发俱竖，急将柴扉掩却，归卧牀头，心念老叟所言，愁思不断，但辗转设策，以阻公子观剧之行。久则力倦神疲，沉沉入梦矣。
埋龙剎外有一古洞，深不可测。洞之左右林木茂密，往来樵子常于洞下息肩，每见洞中狐狸出入，而以为山深野旷多有此种，亦不畏之。殊知此洞老狐能化人形，久有出尘之想，奈机缘未就，埋没其间。四月中旬，老狐寿期，凡百余里山精木怪，皆称觞拜祝，宴罢而归，独一女狐欲去仍留者再。老狐询曰： 尔何洞仙子，何众皆去而独迟迟其行耶？ 女狐曰： 吾乃云封洞老狐次女，小字榴姑，道积数百年，恨其异类长居，不能兽皮脱去。望狐姑垂悯，指点迷途，倘得功成，恩铭肺腑。 老狐曰： 尔求指示，尔亦知兽类成道，与人类成道进修虽别，及其成功则一乎？ 榴女曰： 兽类进修，吾久知矣，而成道之说，则未尝闻。敢祈狐姑明以教我。 老狐曰： 成道之说，人类在乎功深。炼得精气神团团聚聚，坚如玉、洁如水，一旦出神，将四海九州岛，自不难一蹴而及。所以水不能溺，火不能焚，皆凝聚功深，乃能如是。至于异类成道，有自炼而成者，有窃人精以补己精而后成者。夫窃精成道，虽属快捷方式，究有害于人，此道断不可行之。 言犹未已，榴女曰： 狐姑之言快捷方式者，亦如人类之旁门异道而采战食臭者乎？ 老狐喜曰： 尔聪敏如斯，成道终有可望。 榴女亦喜己求道，颇得其妙于狐姑，乃拜谢指点之恩，乘风而返。
刚至五老山巅，见一队女娘游于山半。榴女庸心细察，是非人间女眷，似亦同类而未出尘世者，因将妖风撤去，徐徐坠下，杂入队中。诸女娘亦未惊觉，共登峰顶，息于松荫。先一女娘倚松而眠，娇容媚态，无殊西子，笑倚牀头。群女至兹，皆拜跪于其前。拜已，松下女娘曰： 尔辈来从何自？ 群女曰： 山半闲游，采果属而充饥耳。 女娘曰： 平日教尔辈苦炼道功，惰而不勤，故精气散溢，口食之物不能禁之。吾不食果属已十余载，精神尤加健旺者，岂有他哉，气足故也。如得一仙骨儿童配为夫妇，成吾大道，只在转瞬。较诸尔辈，不相去什佰乎？ 群女曰： 松姑何不一觅其人，以成仙品？ 松姑曰： 吾游神默相，其人已得，所恨者常在学馆不能骤夺之归。 群女曰： 学馆内谅无神祗管辖，夺之何难？ 松姑曰： 彼师乃凌虚真人所化，道法极大，难与较量高低。如有隙可乘，妖风卷入吾洞，媚以色态，必盗其精以炼吾精，而仙境可登，红尘可弃矣。 群女曰： 是人为谁？ 松姑曰： 此地多妖，吾若漏泄，恐被先夺，而吾道难成。 群女曰： 松姑道高法熟，何妨言及，俾吾等一识其名。 松姑曰： 是人名唤三缄，其姓吾且秘之。 甫言至此，口呵青气，直入云霄。
松姑随气而升，移时已渺。榴女亦乘风归洞，入面老母，备道松姑之言。老狐惊曰： 道君虑大道不明，欲阐其说，以除异道于天下，始造绣云阁数十楹，为群仙他日居之。紫霞真人奉道君命，遍选弟子有能任此职者，投生人世，为阐道倡。门徒虽多，半皆根基浅陋，不能肩此巨任。独虚无子历世十八，皆为孝友，今劫玉楼有分，诏为仙真。惜煅炼未深，终不免红尘一转。群仙议定，下世仍如凡胎，以阐道旨，待道阐明，收入绣云阁中，永不堕落。凡我同类，俱当保之护之，妖狐何敢盗其精而夺其人？吾欲将身隐于三缄宅前，以为左右护持，尔愿去否？ 榴女曰： 愿。 于是母女乘风而至三缄之宅，留心保护，不敢疏虞。
松姑日在云头偷觇，欲得三缄为配，以成大道。忽值三缄瞒彼父母，独向埋龙观观剧遣愁。止止行行，遥闻一阵香风，似桂非桂。三缄讶曰： 是非秋也，桂胡为而喷香若是？岂山野之地，别有如桂而放此异香者乎？ 正疑间，松姑已在云头，望见三缄仙风道骨，心甚不舍，遂呼小狐化作丫环，随彼缓缓坠于三叉。三缄追香而至，见二幼女并坐道旁，媚态娇容，古称美人亦所不及。三缄暗想： 闺中少女亦乐观剧，殊少家法，然瓜田李下，须避嫌疑。 急急转身，斜向左行，松姑忙遣丫环阻其去路，托问姓氏于邻家。三缄恐被人见，反生讥谈，若为父母所知，难免受责，置之不顾，低头鼠窜，竟向埋龙剎内而来。其时梨园子弟正演《蓝桥》一曲，观剧者无不迭肩夸赏。
三缄自思有阴阳然后有男女，男乘天地之阳气而有，女禀天地之阴气而生，何梨园矫揉造作，以男为女，而变阴阳之妙，心甚非之，意欲出剎归舍。刚出剎门，三叉路前之娇女已至，瞥见三缄，笑容可掬，曰： 公子观剧未终，何归之早？ 三缄不答，默向坦途急走，松姑亦随后急行。
行未数程，将近三缄宅舍，松姑口吹青气，迷其归路，三缄绕向南去。松姑捏定手诀，妖风震动，竟将三缄卷入洞中。
榴女见得青气旋绕，知有狐怪半空游行，亦起妖风游于空际。
俯视良久，知松姑肆虐，将三缄迷负归洞，忙禀老母，同至松姑洞前，婉言以谕曰： 大道之成，成于功深，壁面九年，河渡一叶，原有自然功效。若利己损人，即道能成，终非至道；况三缄命奉上天，仔肩阐道之任，尔如毒之，岂能尔容？不如同心保护，弗使山妖水怪毒其身躯，俟大道阐明，尔我功亦不小。 松姑怒目詈曰： 尔未先得三缄，其心不服，因假托是说以诳吾耶？吾心岂尔辈所能转乎？ 榴姑母女知松姑急于成道，难醒以言词，忿入洞中夺取三缄。松姑持剑相斗，榴女与母执戟同攻，一时大起狂风，林木摧折。酣战良久，松姑力怯，手诀向南一指，群妖共至。榴姑母女见彼爪牙甚众，败出洞外数十余里。
榴女息定，谓其母曰： 松姑如此猖獗，将何妙策以救三缄？ 老母迟迟言曰： 凌虚真人化身为三缄师，试往告之，看彼以为何若。 言已，乘风急返，坠于馆前。无如馆外毫光直射云表，身不敢近，欲诉无从。久之，榴女曰： 儿闻李翁园内社令尊神，设自上天以保三缄者，吾母女胡不向彼告之乎？ 母曰： 然。 遂同至园，告之杜令。杜令闻说，当禀真人。真人曰： 此系阐道者应受折磨，吾自有以处此。 杜令复将榴姑母女保护三缄事，一一言之。凌虚曰： 彼兽精也，能知卫道，颇有功勋，他日大道阐明，亦属道中之士。尔归寄语，须宜急炼本根，以待其成焉。 杜令归告母女，母女乐，同入本洞炼道不出。
三缄父母自失儿身，四处访寻，渺无音信，不知不觉已三日矣。计无所出，只得遣仆告之馆师。凌虚囫囵慰之曰： 尔毋忧之，不久自返。 然日复一日，终是雁断天边影，月沉水底时。父母莫可如何，惟有朝夕悲啼、倚闾盼望而已。
时至四月下旬，忽闻雀噪庭前，犬吠门外，家仆出视，哗然报入曰： 公子还矣。 三缄父母疾趋出视，果见一子，年齿与子相似，而举止亦如之。父母喜出望外，以为子也，近视则非。询其为谁，其人曰： 吾族常氏，父号国用，没已久矣。 询其何名，其人曰： 小字七窍，孀母只吾一人，恐壮盛时坏此虚灵，故以七窍名之，呼吾名正以警吾心耳。 询其为何至斯，七窍曰： 因自舅氏家归，道途辽远，腹中饥甚，特来翁府祈赐一餐。 三缄父母闻其所说，心甚怜悯，忙导之入，与以酒食。食已欲去，则大雨如注，遂宿于其家焉。三缄父母目见是子，心念伊儿，愈加悲痛，爰命仆婢重整盘餐以待之。适馆师来家，见七窍而惊曰： 此吾徒侄虚心子也。彼亦投生尘世，虚无子又多一坏道人矣。 乃乘三缄父母之内，以手加其额而拍之，曰： 尔识吾否？ 七窍茫然，惟双目莹莹，呆视凌虚不置。凌虚笑曰： 尔何偷生尘世，欲坏人道，以泄己忿，不知已先自坏其道矣。自坏安在，即尔尘世投生，败德丧心，仙根堕落，是即自坏也。尔如将泄忿之衷，易而为辅道之念，尚有进境，不然必殆。 七窍聆言，若有所思，然自凡胎一转，中多隔膜，不及为仙时之虚灵不昧焉。凌虚指点数语，七窍未能了了，家仆已导入书斋安卧而去。三缄父母触景伤情，泣向馆师而求子归之计。凌虚曰： 是不难，吾代尔子卜筮久矣。过此七日，自然归来。 言已，仍归馆内。
次早晨餐后，七窍辞去。时交满月，凌虚暗化一鹰，飞至松姑洞前，以观动静。殊知洞深莫测，窥觇半日，毫无形影。
凌虚易鹰为鼠，直入洞中。见得三缄与松姑奕，片刻之际，松姑累负数子，笑曰： 郎君奕已习精，可无敌于人世。 三缄曰： 吾来尔洞，历日久矣，意欲归禀父母，然后择其婚配，可乎？ 松姑曰： 再迟三日，即导郎归，但此三日内妾有远行，郎毋出洞闲游，恐为山妖攫去。 三缄诺。松姑嘱罢，出洞速去。
三缄独坐无聊，呼一小奴而询曰： 尔松姑何往？ 小奴曰： 南海。 三缄曰： 往彼何事？ 小奴曰： 约与群仙子遨游为乐耳。 左有青衣女娘，慎独少言，志气若超出乎群婢者。三缄谓小奴曰： 青衣女婢，彼何人哉？ 小奴曰： 彼乃雪屏山洞仙长，松姑前日与战七昼夜，擒获归来。自入洞中，虽任役使于松姑，原非彼志。 三缄曰： 尔且呼来，吾将询之。 小奴即向青衣连声呼曰： 莲娘来，莲娘来，公子欲有所询焉。 莲娘曰： 以阐道之身，坠于兽类，不思插翅，反与狐群共相笑谈，其负天命甚矣，尚有何说向人告诉乎？ 三缄曰： 吾非不欲逃出陷阱，奈引导无人耳。 莲娘不复言，缓步近前，低声谓曰： 尔暂入秘室，吾将小狐迷却，有言告君。 三缄入，莲娘作法，小狐尽入梦中。于是莲步轻移，度入秘室，泣谓三缄曰： 吾习梨山正道已数百载，只冀扫尽妖狐，以开兽类仁心，以除人间大害。不意一时失察，坠落于此。
尔亦任肩阐道，后乎吾而坠斯者，可见正道当绝，而异道当兴矣。松姑异道，狐也，心恨正道，先擒吾而及尔，天下正道孰能阐之？ 言此大恸。三缄亦哭泣不止。莲娘曰： 松姑此去，原非好意，彼久向虎头山岭，搬弄飞天雄虎来噬吾与尔焉。 三缄泣曰： 尔不思逃乎？ 莲娘曰： 吾固能逃，但弗利尔，吾不忍尔入虎口，故迟迟于此，乘隙与尔言之。 三缄闻而骇然，跪求援救。莲娘曰： 松姑异道精通，兼有虎妖相助，吾能逃去，实不能救尔，如之奈何？ 三缄曰： 吾与彼何仇，彼必以毒心加我？ 莲娘曰： 异道中人，原与正道不合。且彼欲盗尔精髓，以求速效，尔抵死不如其意，是恨中添恨，仇外添仇，不碎尔尸，其心何满？ 三缄愈骇，牵衣号泣。莲娘无奈，辟门而游。突见一线晶光，馥气凝人，默会移时，知有仙真到此。转入秘室，谓三缄曰： 洞中仙子已临，尔有生路，须念吾一番指示，方便数言。他日有成，或可为阐道之一助。 三缄喜甚，谓莲娘曰： 仙真安在？ 莲娘曰： 尔被毒时，彼自尔救。 三缄于是静坐以待，莲娘左右弗离以卫之。
次日，洞外腥风大卷，松姑果偕一巨汉入洞，吼谓三缄曰： 尔为吾配，吾方尔容，倘仍推托如前，虎必噬尔。 三缄不允。巨汉化为虎形，直扑三缄。莲娘掉身，化作铁围，以挡飞虎。松姑怒，手执铁锤，重若泰山，向围力击。围破，莲娘无策。凌虚急急呵动道气，满洞金光，飞虎、松姑化为黑气，奔出洞外。凌虚手持斩妖神剑，与之斗于空际。二妖知不能敌，向西而遁。
凌虚转回洞内，呼出三缄。三缄叩谢毕，禀及莲娘，凌虚绘一灵符，与彼吞之，以助法力。莲娘辞去，凌虚亦渺，三缄望空拜谢。寻途归里，父母欣喜不尽，仍命从师馆内，禁不外出。
七窍自离三缄府宅，行至中途，忽被狂风将身吹至天半，约有数刻，始落平原。询其家乡，已隔数百里，然归路必由水道，方能便捷。他日行至演水，浪巨不息。众舟人曰： 殆矣，此江毒龙，每岁一出，必攫人数百，以肆鲸吞。今日浪巨如斯，正彼肆虐时也。 七窍闻之骇，犬卧舱中。无何，舟翻数十只，呼救者悲声不断，惨切堪怜。紫霞真人闲游天外，见之弗忍，因自叹曰： 江淮有此毒龙，则水必扬波，人心有此毒龙，则道无所就。吾恨已久，誓必除之。 当即按下云头，持剑向空掷之。剑入江内，将毒龙斩首，波浪遂平。演水舟人救活无算，焚香拜谢，陈祭牲酒者，实繁有徒。七窍得以生还，归程缓缓。
途遇一道，皤然老矣，见七窍而语之曰： 公子观书，须与三缄同师，方能入道。 言罢飘然竟去。七窍归，遍访三缄，未知相聚同堂在于何日。
