◎仪卫下
○大驾卤簿
世宗大定三年，袷享，用黄麾仗三千人。分四节：第一节，无县令、府牧，即用黄麾前三部，次前部鼓吹，次金吾牙门旗，次驾头，次引驾龙墀队，次天王、十二辰等旗。第二节，黄麾第四、第五部，次君王万岁日月旗，次御马，内增控马司圉、挟马司圉各一十六人，次日月合璧、五星连珠等旗，次八宝，内增执黑杖传喝一十八人在香案前，次七宝辇。第三节，黄麾后第一、第二部，次玉辂，次栲栳队，次导驾门仗官。第四节，黄麾后第三、第四、第五部，次金辂，次牙门旗，次后部鼓吹。大定六年九月，西京还都，用黄麾仗二千五百四十二人(摄官在内)，骑七百六十二匹。分四节：第一节，摄官五十四人，执擎三百二人，乐工一百七十人。第二节，摄官三十二人，执擎三百七十六人。第三节，仗内摄官四十四人，导驾官四十二人。门仗官一百人，玉辂青马八、驾士一百四十人，护驾栲队五百人，执擎二百四十二人。第四节，摄官五十人，金辂赤马八、驾士九十四人，控鹤二十二人，乐工八十四人，执擎二百九十人。是岁，上还自西京，有司备仪仗，皇太子乘缀辂，上疑其非礼，以问礼官，无能知者，上怒，皆责降之。明年，将册皇太子，宰臣奏当备仪仗告庙，上曰： 前朕受尊号谒谢，但令朕用宋真宗故事，朝服乘马，于礼甚轻，今皇太子乃用备礼何耶？ 丞相良弼谢，上徐曰： 此文臣因循，不加意尔。 先是，凡行幸皆役民执仗，是后诏以军士易之。
大定十一年，将有事于南郊，朝享太庙，右丞石琚奏其礼，上曰： 前朝汉人祭天，惟务整肃仪仗，此自奉耳，非敬天也。朕谓祭天在诚，不在仪仗之盛也，其减半用之。 于是，遂增损黄麾仗为大驾卤簿，凡用七千人(摄官在内)，分八节。
第一节。第一引，七十人，县令。第二引，二百六十四人，府牧。第三引，二百二十九人，御史大夫，名色与府牧同，颇损其数，而增行止旗一。
第二节。金吾皂纛旗一十二人，朱雀队三十四人，指南、记里鼓车皆五十二人，鸾旗车一十八人。前部鼓吹一百二十九人。清游队七十二人：内白泽旗二，旗五人，(绿具装冠、绿皮甲勒皮、锦臂鞲、横刀，引夹加弓矢，绿皮马甲、包尾全。)折冲都尉二人，(黑平巾帻、紫绣辟邪袍、革带、银褐大口袴、锦螣蛇、横刀、弓矢。)弩六、弓矢二十四，槊三十。(并锦帽、青绣宝相花衫、革带、银褐大口袴。)佽飞队四十八人：内果毅都尉二，(黑平巾帻、紫绣飞麟袍、革带、银褐大口袴、锦螣蛇，佩横刀、弓矢。)虞候佽飞三十人，(铁甲、兜牟、横刀、弓矢、黑马甲全。)铁甲佽飞一十六人。(服、执如上。)前部马队，第一队六十四人，第二、第三队皆六十人，第四、第五队皆五十八人。殳叉仗五十四人：内帅兵官二人，(黑平巾帻、绯宝相花衫、革带、银褐大口袴，执仪刀。)殳二十六，叉二十六。(五色宝相花衫、抹额、抹带、行縢、鞋袜。)行止旗一。(绯绣宝相花衫、抹额、银褐抹带、大口袴。)
第三节。前部鼓吹第二，三百六十九人。前步甲队，第一至第五队皆四十二人。衙门旗二十人。黄麾前第一部一百五十人，第二部一百二十人。殳叉仗五十八人。行止旗一。
第四节。黄麾幡三人，六军仪仗二百二十六人，御马三十三人，黄麾前第三至第五部皆一百二十人，青龙白虎队五十二人，殳叉仗五十六人，行止旗一。
第五节。八宝二百三十二人，平头辇三十人，七宝辇四十二人。班剑、仪刀队二百人：内将军二人，折冲都尉二人，(平巾帻、绯辟邪袍、革带、银褐大口袴、锦螣蛇，执仪刀。)班剑、仪刀各九十八。(并平巾帻、绯绣宝相花衫、革带、银褐大口袴、锦螣蛇、执仪刀。)骁卫翊卫队六十人：内供奉郎将二员，(黑平巾帻、绯绣宝瑞马袍、革带、银褐大口袴，执仪刀。)凤旗二，旗五人，(服、执如前。)弩、弓矢、槊皆一十六。(服如班剑，横刀。)夹毂队，第一队九十二人：内折冲都尉二人，(平巾帻、绯绣飞麟袍、革带、银褐大口袴，执仪刀。)宝符旗二，旗五人，朱鍪甲刀盾八十。(朱甲、锦臂鞲、行縢、鞋袜。)第二队八十二人：内果毅都尉二人，(白泽袍。)飞黄旗二，旗五人，银褐鍪甲刀盾七十。第三队八十二人：内果毅都尉二人，(赤豹袍。)吉利旗二，旗五人，皂鍪甲刀盾七十。殳叉仗五十六人。行止旗一。
第六节。马步门旗队一百人，驾头一十五人，广武官、茶酒班执从物者二十三人。御龙直四十人。(红锦团袄、镀金束带，内人员二皂帽，三十八人真珠头巾。)玉辂一百五十一人。栲栳队五百人：内金枪队一百二十六人，分左右，人员十八、(并铁甲、皂帽、红锦背子，执小旗，马甲，红锦包尾。)长行一百八人，(铁甲、兜牟、红锦背子、锦臂鞲，甲马、红锦包尾，执金枪。)银枪队一百二十六人，人员十八、长行一百八人，(服并如上，银枪。)弓箭直步队一百二十四人，人员四、(铁甲、皂帽、红锦团花战袍、弓矢，执银骨朵，马甲全。)长行一百二十人，(铁笠、红锦团花战袍、铁甲、弓矢、骨朵。)骨朵直步队一百二十四人，人员四、长行一百二十人。(服甲同上，无弓矢。)金吾牙门旗二十人，黄麾后第一部一百五十人，第二部一百二十人，殳叉仗五十二人，行止旗一。
第七节。扇筤二十五人，金辂九十四人。大安辇一百八十一人：内尚辇奉御二人，殿中少监二人，奉职官二人，(并公服。)令史四人，书令史四人，(七人乌介帻、绯四衤癸素衫、银褐抹带、大口袴、皂靴，一人长脚幞头、紫罗公服、角带皂靴。)掌辇四人，(武弁、黄绣宝相花衫、银褐抹带、大口袴。)人员十二，(皂帽、红锦团袄、铜束带，内指挥使一人执银骨朵。)舁士一百五十一人。(服同掌辇。)御马三十三人。持鈒队三十九人。后部鼓吹一百六十人。黄麾后第三至第五部皆一百二十人。后步甲队第一至第二队皆四十二人。殳叉五十六人。行止旗一。
第八节。后部鼓吹第二，一百四十人。象辂、革车、木辂皆五十人，进贤车二十六人，豹尾车一十八人，属车八十人。玄武队六十一人。后步甲队第三至第五队皆四十二人。金吾牙门旗二十人。后部马队第一队七十六人，第二队六十四人，第三队六十人。殳叉仗六十人。行止旗一。(后分行旗、止旗为二。)以上名数与黄麾同者不重述。
章宗明昌五年六月，尚书省奏： 大定六年，世宗自西京还都，采宋省方还京之仪，用黄麾仗二千人、及金玉辂、栲栳队甲骑五百人、导驾官四十二员，自后遂不复用。今车驾幸景明宫，还都之日宜依用之。 制可。承安元年，省臣奏： 南郊大礼，大驾卤簿当用人二万一千二百一十八、马八千一百九十八。世宗亲行郊祀，仗用七千人。今拟大定制外量添甲卒三百，栲栳队、执楇人二百四十八，通七千五百四十八人，仍分八节。 从之。泰和六年，上欲亲行祫享，命有司计其役费，尚书省奏： 当用仗三千五百人，钱一万余贯，马八百六十五匹。旧例，马皆借取于民，亲军、班祗皆自备从事。今军旅方兴，官马以备缓急，不可借用，民亦不可重扰，宜令有司摄事。 上诏再议之。八年四月，禘于太庙，依元年例，用黄麾仗三千人，屯门仗五百人。
皇太后皇后卤簿
用唐、宋制，共二千八百四十人。清旅队三十人，清游旗一，执一人、引二人、夹二人。(并平巾帻、绯裲裆、大口袴、佩弓矢、横刀、执槊、弩、骑。)次金吾卫折冲都尉一人，(平巾帻、紫槊裆、大口袴、锦螣蛇、弓矢、横刀。)皞槊二人，(平巾帻、绯衫、大口裤，夹折冲。)领四十骑：二十人执槊、四人弩、十六人横刀。(并平巾帻、绯裲裆、大口袴、横刀、弓矢。)次虞候佽飞二十八人。(并平巾帻、绯裲裆、大口袴、弓矢、横刀，骑夹道，分左右均布至黄麾仗。)次内仆令一人，丞一人，(依本品服，分左右。)各书令史二人。(平巾帻、绯衫、大口裤，骑从。)次黄麾一，执一人，夹二人。(武弁、朱衣、革带，正道骑。)次左右厢黄麾仗，厢各三行，行百人，从内第一行，短戟、五色氅，(执者并黄地白花綦袄、帽、行縢、鞋、袜。)次外第二行，戈、五色氅，(执人并赤地黄花綦袄、帽、行縢鞋、袜。)次外第三行，仪锽、五色幡。(并青地赤花綦袄、帽、鞋、行縢、鞋、袜。)次左右领军卫、左右威卫、左右武卫、左右骁卫、左右卫等，卫各三行，行二十人，(分前、后。)卫各主帅六人，唯左右领军卫各三人，(并平巾帻、绯裲裆、大口袴，领军卫前后狮子文袍、帽、余卫豹文袍、帽，各执鍮石装长刀，骑领，分前、后。)每卫各果毅都尉一人检校。(被绣袍，以上各一名步从。)左右领军卫有绛引幡，引前、掩后各三。(执者六人，并平巾帻、绯衫、大口袴。)次内谒者监四人，给事二人，内常侍二人，内侍少监二人。(并骑，分左右。以上各有内给使一人，步从。)次内给使百二十人。(皆宫人，并平巾帻、绯衫、大口袴，分左右，在车后。)次偏扇、团扇、方扇各二十四。(分左右，以宫人执之，皆服间彩大袖裙襦、彩衣、革带、履。)次香蹬一，执擎内给使四人。(平巾帻、绯裲裆、大口袴，在重翟车前。)次重翟车，马四，驾士二十四人。(平巾帻、青衫、大口裤、鞋袜。)次行障二，坐障二。(分左右夹车，宫人执之。服同执扇。)次内寺伯二人，领寺人六。(分左右，平巾帻、绯裲裆、大口袴、执御刀，并骑，夹重翟车。)次腰舆一，舆士八人，团雉扇二。(夹舆。)次大伞四，次大雉扇八。(分左右，横行为二重。)次锦华盖二。(单行，正道。)次小雉扇、朱团扇各十二。(并横行，分左右。)次锦曲盖二十四。(横行，为二重。)次锦六柱八扇。(分左右。自腰舆以下并内给使执之，服同前。)次宫人车。次绛麾二。(分左右，执各一人，武弁、朱衣、革带、鞋袜。)次后黄麾一，执一人，夹二人。(并骑，武弁、朱衣、革带，正道。)次供奉宫人。(在黄麾后。)次厌翟车，马四，驾士二十四人。次翟车、安车皆四马，驾士各二十四人。次四望车、金根车，皆驾牛三，驾士各十二人。(服同前。)次左右厢牙门各二，每门执二人，夹四人。(并赤綦袄、黄袍、帽。第一门在前黄麾前，第二门在后黄麾后。)次左右领军卫，每厢各一百五十人，执殳，(并赤地黄花綦袄、帽、行縢、鞋袜。前与黄麾仗齐，后尽卤簿。)厢各主帅四人，检校。(平巾帻、绯衫、大口袴、被黄袍帽，执鍮石长刀，骑。其服豹文者二在内，服狮文者二，一引前，一护后。)次左右领军卫、折冲都尉各一人，检校殳仗。(以上各一人骑从。)次后殳仗内正道置牙门一，每门监门校尉二人，(皆平巾帻、绯裲裆、大口袴，执银装长刀，骑。)每厢各巡检校尉一人、往来检校。(服仗同前。)前后部鼓吹，金钲、掆鼓、大鼓、长鸣、中鸣、铙吹、羽葆、鼓吹、横吹、节鼓、御马并减大驾之半。
是岁，重翟等六车改用圆方辂辇，及行障、坐障、锦六柱、宫人等车，其制度人数并见《舆服志》。天德二年，海陵立后，皇后乘龙饰肩舆，有司设二步障于殿之西阶，设扇左右各十，伞一，此盖殿庭导引之仪也。又设皇太后导从六十人，伞子不在数内，并服簇四盘雕团花红锦袄、金花幞头、涂金银束带。永寿、永宁宫导驾各三十人，伞子各二人，此亦常行之仪也。
皇太子卤簿
受册宝谢庙，凡大礼、大朝会则用之。有司奏当用唐、宋仪礼，诏止用千人。中道。清游队二十四人：折冲都尉一人，白泽旗一，五人，弩四、弓六、槊八。(并骑。)清道直荡队一十八人：折冲都尉二人，皞槊四，弓矢十二。(并骑。)诞马四，控拢八人。正直旗队三十三人：果毅都尉一人，重轮旗一、驯犀旗二、野马旗一，驯象旗二，旗各五人，副竿二。(并骑。)细引队一十四人：果毅都尉二人，弓矢六，槊六。(槊与弓矢相间，并骑。)前部鼓吹九十八人：(并骑。)府史二人，金钲、掆鼓各二，大鼓十二，长鸣八，铙鼓二，箫六，笳六、帅兵官二、节鼓二、小鼓十二、中鸣八、桃皮筚篥四、歌四、拱辰管六、筚篥六、大横吹十二、羽葆鼓二、帅兵官二。伞扇八：梅红伞二，大雉扇四，中雉扇二。小舆一十八人。导引官一十二人：中允二人，谕德二人、庶子二人、詹事二人、太师一人、太傅一人、太保一人，少师一人在金辂后。(并骑。)亲勋翊卫围子队七十四人：郎将二人。仪刀七十二。(并骑。)金辂七十人。三卫队一十八人。(执仪刀。)厌角队六十二人：郎将一人，祥云旗一，五人，弩三，弓七，稍十五，(并骑。)又郎将一人，祥云旗一，五人，弩三，弓七，槊十五。(并骑。)朱团扇一十六人：司御率府校尉四人，(骑。)朱团扇三，紫曲盖三，朱团扇三，紫曲盖三。大角一十八。后部鼓吹五十四人：(并骑。)管辖指挥一人，金钲、掆鼓各一，铙鼓二，箫六，歌六，筚篥六，节鼓一，主帅二人，笛六，笳四，拱辰管六，小横吹十，主帅二人。后拒队四十六人：果毅都尉一人，(骑。)三角兽旗一，五人，弩四，弓矢十六，槊二十。外仗。左行二百四人。牙门十六人：(并骑。)牙门旗一，三人，监门校尉三人，郎将一人，班剑九。前第一队二十七人：司御率府一人，果毅都尉一人，折冲都尉一人，主帅一人，(并骑。)绛引幡三首，九人，麟头竿二，仪锽斧二，弓矢二，麟头竿二，仪锽斧二，朱刀盾二，小戟二。第二、第三、第四、第五队各一十四人。(与第一部麟头竿已下同。)后第一队四十七人：牙门旗一，三人，监门校尉三人，果毅都尉一人，主帅一人，绛引幡三，九人，鹖鸡旗一，五人，槊四，弩三，槊四，弓矢三，槊四，弓矢三，朱刀盾二，小戟二。(并骑。)后第二队二十九人：果毅都尉一人，纲子旗一，五人，槊五，弩三，槊五，弓矢三，槊三，弓矢四。(并骑。)后第三队二十九人：果毅都尉一人，黄鹿旗一，五人，槊五，弩三，槊五，弓矢三，槊三，弓矢四。(并骑。)右行二百四人，排列同。
太子常行仪卫，导从六十二人，伞子二人，并服梅红绣罗双盘凤袄、金花幞头、涂金银束带。凡从物鏾锣、唾盂、水罐等事并用银金饰。伞用梅红罗、坐麒麟金浮图。椅用金镀银圈、双戏麒麟椅背，红绒绦结。殿庭与宴，衤敦用绣罗间金盘凤，卓衣则用绣罗独角间金盘兽。东宫视事，朱髹饰椅，涂金银兽衔、红绒绦结，明金团花椅背，案衣则用素罗，色皆梅红，蒙帕踏脚同。
亲王傔从
引接十人，皂衫、盘裹、束带、乘马。牵拢官五十人，首领紫罗袄、素幞头，执银裹牙杖，伞子紫罗团荅绣芙蓉袄、间金花交脚幞头，余人紫罗四衤癸绣芙蓉袄、两边黄绢义襕，并用金镀银束带，幞头同。邀喝四人。伞用青表紫里，金镀银浮图。椅用银裹圈背。水罐、鏾锣、唾盂并用银。郡王牵拢官三十人，未出宫者二十人。国公牵拢官二十人，未出宫者十四人。郡王引接六人，国公四人，未出宫者各减半。人从仪物并依一品职事官制。
诸妃嫔导从
四十人，幞头、绣盘蕉紫衫、涂金束带。妃用偏扇、方扇、团扇各十六，诸嫔各十四，皆宫人执，服云脚纱帽、紫四衤癸衫、束带、绿靴。大伞各一，伞子二人，就用本服锦袄幞带。大长公主导从一十二人，皇妹皇女一十人，并服紫罗绣胸背葵花夹袄、盘裹、幞头、大佩银腰带，牙杖各二。其诸宗室女，各以亲疏差降之。伞制，皇太子三位妃皆青罗表紫里、金浮图，亲王公主王妃金镀银浮图、郡主县主夫人银浮图，皆青表紫里，诸臣下母妻各从其夫子勋封品级用伞。
百官仪从
正一品：三师、三公、尚书令，朱衣直省各十人，(三公称直府。)牵拢官各六十人，并服紫衫帽、银偏带，内执藤棒二对、骨朵三对，牙杖三对，簇马六人，伞子二人。交椅、水罐、鏾锣、盂子、唾碗等事以次执之，服皂衫帽、涂金铜束带。(后凡执色人并同。)邀喝四人。伞用青罗紫里、银浮图。从一品：尚书左右丞相、平章政事、都元帅、枢密使，直省同，(枢密称直院，以班祗人充。)牵拢官五十人，邀喝四人。判大宗正，引接十人、牵拢官四十人。大兴尹，面前两对，余并同。以上交椅并用银裹圈背、紫丝涤结。正二品：东宫三师、左右副元帅。尚书左右丞，直省八人，牵拢官四十人，邀喝三人，伞用朱浮图。从二品：参知政事、枢密副使、御史大夫，直省同，(御史台称通引，以皞使班祗人充。)牵拢三十六人，邀喝数同。正三品：东宫三少、元帅左右监军、殿前都点检、六部尚书、诸京留守、宣徽、劝农使、翰林学士承旨等官，凡同品者，各引接六人，牵拢官二十人。以上交椅并用直背银间妆、青丝涤结。诸京都转运使、招讨使、诸路提刑使、诸府尹兼本路兵马都总管及留守，牵拢官五十人。外任，统军使、都运、招讨使、副使、诸府尹兼总管，牵拢官五四十五人，公使七十人。从三品：元帅左右都监、劝农副使、殿前副都点检及御史中丞等官，凡同品者，各引接六人，牵拢官一十八人，内中丞引从则给绯衫。外任，运使、节度使、牵拢官四十人，诸节镇、诸部族节度同，公使上镇七十人、中镇六十五人、下镇六十人。以上外任官人从服色，除诸招讨、总管、部族节度、群牧使自来无射粮军人力者并仍旧外，留守、统军、总管、都运、招讨、府尹、转运、节度使人力亦仍旧，其数虽多，俱不得过四十人，并服紫衫、银带，银裹圈背交椅、银水罐、鏾锣、盂、碗、牙杖，内银裹骨朵、大剑各两封，及邀喝，唯运使无骨朵、大剑。正四品：左右谏议大夫、国子祭酒、六部侍郎等官，凡同品者，各引接八人，本破十二人。外任，留守同统军都监、提刑副使，各牵拢官三十人。从四品：殿前左右卫将军、诸猛安千户、亲王府尉、诸京同知转运等官，凡同品者，各引接四人，本破十二人。外任，牵拢官三十五人，公使上防御六十人、中防御五十五人、下防御五十人。正五品：尚书左右司郎中、翰林待制、太常少卿等官，凡同品者，各本破八人。外任，牵拢官三十人，公使上州五十人、中州四十五人、下州四十人。凡防御、刺史、知军、并京府统军司、节镇佐贰官人从，并服紫衫、角束带，直背银交椅、鏾锣、盂子、唾碗、牙杖，伞用青表碧里青浮图。防御、刺史、知军仍用银裹骨朵、大剑一对，邀喝，唯随路副统军则不邀喝。从五品：六部郎中、侍御史、大理少卿等官，凡同品者，本破七人，侍御引从则给绯衫。外任，本破十人。以上职事官并许张盖。正六品：尚书左右司员外等官，凡同品者，本破六人。外任，本破九人。从六品：尚书六部员外等官，凡同品者，本破五人。外任，本破九人。正七品：殿中侍御史等官，凡同品者，本破四人。外任，本破七人。县令，公使十人。都军，公使六人。从七品：应奉翰林文字等官，凡同品者，本破四人。外任，本破六人。县令，公使十人。正八品：大理评事等官，凡同品者，本破二人。外任，本破六人。从八品：太常太祝等官，凡同品者，本破二人。外任，本破五人。正九品：御药都监等官，凡同品者，本破一人。外任，本破三人。从九品：随殿位承应、同监等官，凡同品者，本破一人。外任，本破一人。尚书省枢密院令译史通事、六部御史台及统军司通事、诰院令史、国史院书写等职，各设本破一人。以上职官，人力从物不得僣越。其外任官，人从服执，以本处公用或赃罚钱置。
凡内外官自亲王以下，傔从各有名数差等，而朱衣直省不与。其贱者，一曰引接(亦曰引从)，内宫从四品以上设之。二曰牵拢官，内外正五品以上设之。三曰本破，内外正四品以下设之。四曰公使，外官正三品以下设之。五曰从己人力，外官正三品京都留守、大兴府尹以下等官设之。本破如牵拢之职，公使从公家之事，从己执私家之役者也。五等皆以射粮军充，其军非验物力以事攻讨，特招募民年十七以上、三十以下魁伟壮健者收刺，以资粮给之，故曰射粮。其首领则有将节、承局、什将等名，而皆统于随路都兵马总管府焉。金之所以礼臣下、足任使者，其亦先代之遣法欤？
外任官从己人力，诸京留守、大兴府尹，五十人。统军、都转运、招讨、按察使，诸路兵马都总管，四十五人。转运、节度使，四十人。提控、诸群牧、防御使，三十五人。外任亲王傅、同知留守、副统军、按察副使、诸州刺史知军事，三十人。同知都转运使事、副招讨、副留守、同知府尹兼总管，提举漕运司，诸五品盐使，二十五人。都转运副使、按察司签事、少尹、副总管、同知转运节度使事，二十人。京都兵马都指挥使，一十八人。转运节度副使，十七人。兵马都钤辖，十五人。亲王府尉、诸京留守总判官、同知防御使事，十三人。警巡使、兵马副都指挥、同提举漕运司，正六品，盐副使，从六品，酒曲盐税使、同知州军事，一十人。统军都转运司京府总管散府等判官、京推官，九人。亲王府司马、招讨判官，赤剧县令，提举上京皇城兵马钤辖，正七品，酒曲盐税副使、都转运判官、府推官、节度观察判官，八人。京县次剧县令、都巡检使、正将、府军都指挥使，七人。司属令、亲王府文学、招讨司勘事官、诸县令、警巡副使、知城堡寨镇，从七品、盐判、同提举上京皇城、节镇军都指挥使、都巡河、同七品酒使、防御判官，六人。市令、录事、赤剧县丞、副都巡检使、副将、都巡检、州军判官，五人。统军司知事、亲王府记室参军，司属丞，正八品，酒使副、京县次剧县丞、诸司使，四人。大兴府招讨、按察司知事、京府运司节镇司狱、管勾河桥关度讥察官，从八品，盐判官、漕运司勾当官、警巡判官、诸县丞、市丞、司候、主簿、录事司判官、县尉、副都巡检、诸巡检、巡河官，正九品，酒使、诸司副使，三人。盐场管勾、防刺以下司狱、部队将、同管勾河桥、副讥察、司候判官、教授、统军按察司知法、军辖、诸司都监、节镇以上知法，二人。盐场同管勾、防刺以下知法、诸司同监、统军按察司书史、统军司译书通事，一人。婆速公使、从己人力，于附近东京澄州招募汉人百姓投充。(谓非猛安谋克所管者。)合懒、恤品、胡里改、蒲与路并于各管猛安谋克所管上中户内输差驱丁，依射粮军例支给钱粮，周年一易。部罗火、土鲁浑紥石合亦同。其诸飐及群牧官员，若猛安谋克应差本管户民充人力者，并上中户轮当。
诸内外官有兼职各应得人从者，从多给，余各验品类差。诸亲王引接、引从，在都兵马司差，公主随朝者从守部本破内差，外路者并所在州府就差。诸王府引从、相府牵拢官、引接，周年替代，自余十月满代，并以射粮军充。诸随朝六品以下职官、并诸局承应者，愿令从己输庸者听，仍具姓名申部，本处官司周年内不得占使。诸职官之任、以理去官者，接送人力于从己人内给半，取接者皆于所在官司出给印券差取，送还者须到本所给券发还，如无验者权阁支请，候会问别无逃亡将带，然后放支。诸致仕官职俱至三品者，从己人力于愿往处给半，不得输庸。身故应送还者又减半给之，若年未六十而致仕及罢去者，则不给。
