洪昉禅师相卫间僧道林净满法通
洪昉禅师
陕州洪昉，本京兆人。
幼而出家，遂证道果。
志在禅寂，而亦以讲经为事，门人常数百。
一日，昉夜初独坐，有四人来前曰： 鬼王今为小女疾止造斋，请师临赴。 
昉曰： 吾人汝鬼，何以能至？ 
四人曰： 阇梨但行，弟子能致之。 
昉从之。
四人乘马，人持绳床一足，遂北行。可数百里，至一山，山腹有小朱门。
四人请昉闭目，未食顷，人曰： 开之。 已到王庭矣。
其宫阙室屋，崇峻非常，侍卫严饰，颇侔人主。
鬼王具冠衣，降阶迎礼。
王曰： 小女久疾，今幸而痊。欲造小福，修一斋，是以请师临顾。
斋毕，自令侍送无虑。 
于是请入宫中。
其斋场严饰华丽，僧且万人，佛像至多，一如人间事。
昉仰视空中，不见白日，如人间重阴状。
须臾，王夫人后宫数百人，皆出礼谒。
王女年十四五，貌独病色，昉为赞礼愿毕。
见诸人持千余牙盘食到，以次布于僧前。
坐昉于大床，别置名馔，馔甚香洁。昉且欲食之，鬼王白曰： 师若常住此，当餐鬼食；不敢留师，请不食。 
昉惧而止。
斋毕，余食犹数百盘。昉见侍卫臣吏向千人，皆有欲食之色，昉请王赐之余食。
王曰： 促持去，赐之。 
诸官拜谢，相顾喜笑，口开达于两耳。
王因跪曰： 师既惠顾，无他供养，有绢五百匹奉师，请为受八关斋戒。 
师曰： 鬼绢纸也，吾不用之。 
王曰： 自有人绢奉师。 
因为受八关斋戒。
戒毕，王又令前四人者，依前送之。昉忽开目，已到所居，天犹未曙。
门人但为入禅，不觉所适。
昉忽开目，命火照床前，五百绢在焉。
弟子问之，乃言其故。
昉既禅行素高，声价日盛，顷到鬼所，但神往耳，其形不动。
未几晨坐，有一天人，其质殊丽，拜谒请曰： 南天王提头赖吒，请师至天供养。 
昉许之。
因敷天衣坐昉，二人执衣，举而腾空，斯须已到。
南天王领侍从，曲躬礼拜曰： 师道行高远，诸天愿睹师讲诵，是以辄请师。 
因置高座坐肪。
其道场崇丽，殆非人间，过百千倍。
天人皆长大，身有光明。
其殿堂树木，皆是七宝，尽有光彩，夺人目睛。
昉初到天，形质犹人也，见天王之后，身自长大，与天人等。
设诸珍馔，皆自然味，甘美非常。食毕，王因请入宫，更设供具，谈话款至，其侍卫天官兼鬼神甚众。
后忽言曰： 弟子欲至三十三天议事，请师且少留。 
又戒左右曰： 师欲游览，所在听之，但莫使到后园。 再三言而去。
去后，昉念曰： 后园有何利，而不欲吾到之。 
伺无人之际，窃至后园。
其园甚大，泉流池沼，树林花药，处处皆有，非人间所见。
渐渐深入，遥闻大声呻叫，不可忍听。
遂到其旁，见大铜柱，径数百尺，高千丈，柱有穿孔，左右傍达。
或有银铛锁其项，或穿其胸骨者，至有数万头，皆夜叉也。
锯牙钩爪，身倍于天人。
见禅师至，叩头言曰： 我以食人故，为天王所锁。
今乞免我。
我若得脱，但人间求他食，必不敢食人为害。 
为饥渴所逼，发此言时，口中火出。
问其锁早晚，或云毗婆师尸佛出世时，动则数千万年。
亦有三五辈老者，志诚恳。
僧许解其缚而遽还。
斯须王至，先问： 师颇游后园乎？ 左右曰： 否。 
王乃喜，坐定。昉曰： 适到后园，见锁众生数万，彼何过乎？ 
王曰： 师果游后园。
然小慈是大慈之贼，师不须问。 
昉又固问，王曰： 此诸恶鬼，常害于人，唯食人肉。
非诸天防护，世人已为此鬼食尽。
此皆大恶鬼，不可以礼待，故锁之。 
昉曰： 适见三五辈老者，发言颇诚，言但于人间求他食。
请免之。
若此曾不食人，余者亦可舍也？ 
王曰： 此鬼言不可信。 
昉固请。王目左右，命解老者三五人来。
俄而解至，叩头言曰： 蒙恩释放，年已老矣。
今得去，必不敢扰人。 
王曰： 以禅师故，放汝到人间。
若更食人，此度重来，当令若死。 
皆曰： 不敢。 于是释去。
未久，忽见王庭前有神至，自称山岳川渎之神。
被甲，面金色，奔波而言曰： 不知何处，忽有四五夜叉到人间，杀人食甚众。
不可制，故白之。 
王谓昉曰： 弟子言何如？
适语师，小慈是大慈之贼。
此等恶鬼，言宁可保。 
王语诸神曰： 促擒之。 
俄而诸神执夜叉到。
王怒： 何违所请？ 
命斩其手足，以铁锁贯脑，曳去而锁之。
昉乃请还，又令前二人送至寺。
寺已失昉二七日，而在天犹如少顷。昉于陕城中，选空旷地造龙光寺，又建病坊，常养病者数百人。
寺极崇丽，远近道俗，归者如云。
则为释提柏国所请矣。
昉晨方漱，有夜叉至其前，左肩头负五色毯而言曰： 帝释天王，请师讲大涅槃径。 
昉默然还座，夜叉遂挈绳床，置于左膊曰： 请师合目。 
因举其左手，而伸其右足，曰： 请师开目。 
视之，已到善法堂。
禅师既到天堂，天光眩目，开不能得。天帝曰： 师念弥勒佛。 
昉遽念之，于是目开不眩。
而人身卑小，仰视天形，不见其际。
天帝又曰： 禅师又念弥勒佛，身形当大。 
如言念之，三念而身三长，遂与天等。
天帝与诸天礼敬言曰： 弟子闻师善讲大涅槃经，为日久矣。
今诸死钦仰，敬设道场，故请大师讲经听受。 
昉曰： 此事诚不为劳，然病坊之中，病者数百，待昉为命。
常行乞以给之，今若流连讲经，人间动涉年月，恐病人馁死。
今也固辞。 
天帝曰： 道场已成，斯愿已久，固请大师勿为辞也。 
昉不可。
忽空中有大天人，身又数倍于释，天帝敬起迎之。
大天人言曰： 大梵天王有敕。 
天帝怃然曰： 本欲留师讲经，今梵天有敕不许。
然师已至，岂不能暂开经卷，少讲经旨，令天人信受。 
昉许之。
于是置食，食器皆七宝，饮食香美，精妙倍常。
禅师食已，身诸毛孔，皆出异光，毛孔之中，尽能观见诸物。
方悟天身腾妙也。既登高座，敷以天衣，昉遂登座。
其善法堂中，诸天数百千万，兼四天王，各领徒众，同会听法。
阶下左右，则有龙王夜叉诸鬼神非人等，皆合掌而听。
昉因开涅槃经首，讲一纸余。
言辞典畅，备宣宗旨。
天帝大称赞功德。
开经毕，又令前夜叉送至本寺。
弟子失昉，已二十七日矣。
按佛经，善法堂在欢喜园，天帝都会。天王之正殿也。
其堂七宝所作，四壁皆白银。
阶下泉池交注，流渠映带。其果木皆与树行相直，宝树花果，亦皆奇异。
所有物类，皆非世人所识。
昉略言其梗概，阶下宝树，行必相直，每相表里，必有一泉。夤缘枝间，自叶流下，水如乳色，味佳于乳，下注树根，洒入渠中。
诸天人饮树本中泉，其溜下者。众鸟同饮。
以黄金为地，地生软草，其软如绵。天人足履之，没至足，举后其地自平。
其鸟数百千，色各无定相。入七宝林，即同其树色。
其天中物皆自然化生，若念食时，七宝器盛食即至。若念衣时，宝衣亦至。
无日月光，一天人身光，逾于日月。
须至远处，飞空而行，如念即到。
肪既睹其异，备言其见，乃请画图为屏风，凡二十四扇。
观者惊骇。
昉初到寺，毛孔之中，尽能见物。既而弟子进食，食讫，毛孔皆闭如初。
乃知人食天食，精粗之分如此。
昉即尽出天中之相，人以为妖。
时则天在位，为人告之。
则天命取其屏，兼征昉。
昉既至，则天问之而不罪也，留昉宫中。
则天手自造食，大申供养。
留数月。则天谓昉曰： 禅师遂无一言教弟子乎？ 
昉不得已，言曰： 贫道唯愿陛下无多杀戮，大损果报。
其言唯此。 
则天信受之，因赐墨敕： 昉所行之处，修造功德，无得遏止。 
昉年过下寿，如入禅定，遂卒于陕中焉。
相卫间僧
相卫间有僧，自少博习经论，善讲说。
每有讲筵，自谓超绝，然而听者稀少，财利寡薄。
如此积年，其僧不愤。
遂将经论，遍历名山，以访知者，后至衡岳寺，憩泊月余，常于寺闲斋独坐，寻绎经论。又自咎曰： 所晓义理，无乃乖于圣意乎？ 
沉思之次，忽举头见一老僧，杖锡而入曰： 师习读何经论？
穷究何义理？ 
僧疑是异人，乃述其由，兼自咎曰： 傥遇知者，分别此事，即钳口结舌，不复开演耳。 
老僧笑曰： 师识至广，岂不知此义， 大圣犹不能度无缘之人。 
况其初心乎？ 
师只是与众僧无缘耳。 
僧曰： 若然者，岂终世如此乎？ 
老僧曰： 吾试为尔结缘。 
因问师今有几许赀粮，僧曰： 自徂南县，历行万里，粮食所费，皆以竭矣。今惟大衣七条而已。 
老僧曰： 只此可矣。
可卖之，以所得直皆作麋饼油食之物。 
僧如言作之，约数千人食。
遂相与携至平野之中，散掇，梵香长跪，咒曰： 今日食我施者，愿当来之世，与我为弟子。
我当教之，得至善提。 
言讫，鸟雀乱下啄食，地上蝼蚁，复不知数。
老僧谓曰： 尔后二十年，方可归开法席。
今且周游，未用讲说也。 
言讫而此僧如言，后二十年，却归河北开讲。
听徒动千万人，皆年二十已下，老壮者十无一二。
道林
唐调露年中，桂州人薛甲常供一僧。
法号道林，道德甚高，瞻敬尤切。
如是供给，十有余年。忽一旦辞去，云： 贫道在此挠渎多年，更无所酬。
今有旧经一函，且寄宅中。一周年不回，即可开展。 
经岁余，开锁，见有金数千两。
后卖一半，买地造菩提寺，并建道林真身。
供养至今，像仪见存。
薛甲今见有孙禹宾，在桂林效职。
净满
则天朝，恒州鹿泉寺僧净满有高行，众僧嫉之。
乃密画女人居高楼，而净满引弓射之状，藏于经笥。
令其弟诣阙告之。
则天大怒，命御史裴怀古推案，便行诛戮。
怀古执之不屈，李昭德进曰： 怀古推事疏略，请令重推。 
怀古厉声而言曰： 陛下法无亲疏，当与天下画一，奈何使臣诛无辜之人，以希圣旨。
向使净满有不臣之状，臣复何颜能宽之乎？
臣守平典，庶无冤滥，死不恨矣！ 
则天意乃解。
怀古后副阎知微和亲于突厥。突厥立知微为南面可汗，而入寇赵定，怀古因得逃归。
素羸弱，不堪奔驰，乃恳诚告天，愿投死南土，力倦而寝。
梦一僧如净满者，引之曰： 可从此路出。 
觉而从之，果获全。
人以为忠恕之报。
法通
长安懿德禅院者，唐中宗为懿德太子追福，改名加饰焉。
禅院内有大石臼，重五百斤。隋末，雩县沙门法通自南庄致于此寺。
法通自少出家，初极尪劣，同侣轻之，乃发愤乞愿壮健。
昼寝树下，忽口中涎沫流出三升，其母惊遽呼觉。
法通云： 忽梦有人遗三驮筋，使我啖之，适啖一驮筋，遽觉，便壮健。 
试举大石臼，不以为困。
有寺僧行戡，本称有力。
通于是遂乃窃其所服之袈裟，举堂柱而压之。行戡见而惊异，尽力莫能取。
通徐举柱而取，众大骇之。
通力兼百人，时咸服之，以为神助焉。
