洪昉禅师相卫间僧道林净满法通
洪昉禅师
陕州洪昉禅师本是京兆人。
自幼出家。后来证果得道。
志在静坐参禅，也以讲经为业，门人弟子常常多达几百人。
一天晚上，洪昉正在独坐，有四个人来到他面前说： 鬼王的女儿久病初愈，如今为此设斋，特请法师赴会。 
洪昉说： 我是人你们是鬼，怎样才能到那里呢？ 
四个人说： 无论何地只管走，弟子自能让你到达那里。 
洪昉答应子。
这四个人骑着马，每人扯着绳床的一角，便往北走，走了能有几百里，到了一座大山，山腰有个红漆小门。
四人请洪昉闭上眼睛，不到吃一顿饭的功夫，四人让把眼睁开，这时已到了鬼王的庭院。
只见宫阙房舍都非常高大，鬼王身边的侍从们排列得整整齐齐，跟人间的国主很相近。
鬼王衣冠楚楚，降阶施礼迎接。
鬼王说： 小女久病今幸好痊愈，我想作件小小的祝福，设了一个斋场，因此请法师前来光顾。
斋事结束后，自会令侍从送你回去，请不要担心。 
说完便请洪昉进入宫中。
斋场布置得很华丽，有上万名僧人，佛像也很多，全跟人间的事一样。
洪昉仰视空中，看不见明亮的太阳，就像人间阴天一样。
不一会，鬼王夫人领着后宫几百人，都出来施礼谒见。
鬼王的女儿有十四五岁，脸带病色，相貌独特，洪昉为她主持了赞礼祝愿仪式。
仪式结束后，只见许多人端着千余盘食品上来，依次排在僧人面前。
洪昉坐在一张大床上，另外为他准备了美味佳馔，这些食物散发着阵阵清香，洪昉正要食用时，鬼王告诉他说： 法师如若长时间住在这里，就当吃鬼的食物；因为不敢久留法师，所以请不要吃这些东西。 
洪昉害怕，于是没有吃。
吃完斋饭后，剩下的食物仍有几百盘，洪昉看到侍卫的臣吏有近千人，个个都有想吃这些东西的神情，便请求鬼王把这些吃剩的食物赐给他们。
鬼王说道： 快拿过去，赐给他们！ 
官吏们个个礼拜致谢，相视大笑起来，嘴巴裂到了耳朵。
鬼王跪在洪昉面前道： 法师既然光顾，别无他物孝敬，会有丝绢五百匹奉上，请法师为我受八关斋戒。 
洪昉禅师说： 鬼的丝绢就是纸，我没有用处。 
鬼王说： 自当有人间的丝绢奉送禅师。 
洪昉给他受了八关斋戒。
斋戒结束后，鬼王又令原是那四个人，依照原先的方式送回洪昉，洪昉突然睁开眼睛时，已经回到了自己的住处。
此时天还未亮，门人们只顾参禅入定，没有发觉禅师上哪里去了。
洪昉坐在那里，突然睁开眼睛，命人用火照照床前，有五百匹丝绢放在那里。
弟子问他是怎么回事，他便讲述了事情的原委。
洪昉在参禅悟道方面，道行一向很高，名声日益传扬，刚才鬼的世界，只是精神去了那里，身体并未动地方。
不久，他正在晨坐的时候，有一位天人姿质特别美丽，前来拜谒请求道： 南天王提头赖吒请禅师到天宫去奉善。 
洪昉答应了他的请求。
于是铺下一件天衣让洪昉坐在上面，两人扯着天衣腾空而起，不一会儿就到了。
南天王率领着侍从们迎了上来，弯腰行礼参拜道： 禅师道行高远，天人们都愿亲眼看看师父讲诵经文的情况，因此就把师父请来了。 
于是在高处设置了座位，请洪昉坐在上面。
只见道场高大壮丽，绝非人间的道场可比，超过人间的百倍千倍。
天人个个又长又大，身上闪闪放光。
殿堂的房木也都镶嵌着金银玛瑙等七宝，道法闪烁着光彩，辉煌灿烂耀眼夺目。
洪昉初到天宫时，形体还与人一样，见过天王之后，身体便自行长大，与天人一样了。
这里陈列的珍奇宝物都是天然产品，味道甘美，不同寻常，吃罢饭后，天王请洪昉入宫，另外又准备了食品，两人边吃边谈，十分融洽，旁边有很多侍卫天官兼鬼神。
后来天王忽然记起了什么似地，对洪昉说： 弟子要去三十三重天议事，请师父在此稍候。 
又叮嘱身边的人说： 禅师想出去游览的话所有地方都可以去，只有后园切莫让他去。 
再三叮咛之后去了。天王走后，洪昉心里想道： 后园里有什么利害，怎么不要我去呢？ 
他乘身边没有人的时候，偷偷地来到了后园。
后园的面积特别大，随处都有流泉、池塘、花木、药材与树林之类，是人间所见不到的。
洪昉渐渐走进园的深处，听见远处有很大的呻吟声，声音凄厉，令人不忍。
见有一根巨大的铜柱矗立在那里，柱的直经有几百尺，柱高有一千丈，上面有许多孔眼，左右贯通。
有的用铁锁锁着脖子，有的用铁锁栓着胸骨，能有几万头，都是夜叉。
个个长有钩爪锯牙，身高有天人的两倍。
看那禅师走到面前，便向他叩头乞求道： 我因为吃人的缘故，被天王锁在这里。
如果乞求赦免我。
我若能够被释放出去，只在人间寻求别的食物，绝不敢再去吃人为害。 
因为受到饥渴的逼迫，说这些话的时候，嘴里直冒火焰。
问他们什么时候被锁在这里的时，有的说是毗婆师尸佛出世的时候，差不多都有几千万年了。
也有三五个老者，态度十分诚恳。
洪盼禅师答应帮他们解脱束缚，然后就急忙回去了。
刚回到原处不一会儿，天王就来到了，天王先向左右道： 禅师是不是到后园游览了一番？ 左右答道： 没有！ 
天王十分满意地坐下了，洪盼说： 刚才到了后园，看见锁着几万条生命，他们有什么罪过呢？ 
天王说： 禅师果然游览了后园。
然而，小慈悲是大慈悲的贼患。师父不用多问。 
洪盼偏又非问不可，天王便说： 这是一群恶鬼，常常伤害人类，他们专门吃人肉。
如果不是各位天神严加防护，世上的人早被这群恶鬼吃光了。
这些东西都是大大的恶鬼，不能对他们讲礼貌讲仁慈，所以把他们锁了起来。 
洪昉说： 刚才见到三五个老者，说话很诚恳。他们说今后只在人间寻求别的东西吃。
请天王赦免他们几个。
如果这几个不再吃人了，其余的也可以释放。 
天王说： 这些鬼说的话，根本不能相信！ 
洪昉一再请求，天王看了看左右，命他们把那三五个老者带来。
不一会儿就带到了，这几个老者连忙叩头发誓道： 蒙恩释放，年已老矣。
如今能够回到人间去，绝对不敢侵害人类。 
天王说： 因为禅师相求的缘故，现在放你们回到人间。
如若再吃人，下次被抓来，就该让你们死！ 
他们都说： 不敢，于是放了出去。
不久，忽见天王院里来了一位神仙，自称是山岳川流之神。
他身披盔甲，面色金黄，风尘仆仆地说道： 不知是什么地方，突然有四五个夜叉到了人间，杀死许多人吃了。
没法制服他们，所以特来报告。 
天王对洪昉说： 我说的那些话怎么样？
适才我对师父说，小慈悲是大慈悲的贼。
这些恶鬼的誓言，怎么能靠得住呢！ 
天王对诸位神仙说： 快去捉住他们！ 
不一会儿，诸位神仙抓着夜叉来到了。
天王愤怒地吼道： 为何违背你们的誓言？
命人砍掉他们的手脚，用铁链子穿透他们的脑袋，拖下去锁了起来。
洪昉请求返回自己的住处，天王又命令先前那两位天人送他到了寺庙。
寺里已失去洪昉十四天了，但在天上好像不大一会儿，洪昉在陕州城内选择空旷地方建造了龙光寺，又建了病房，常常有几百个病人在这生活。
寺庙建造得高大壮丽，四处的僧人与俗众象云涌一船聚集到这里。
洪昉又受到释提柏国的邀请。
那天早晨，洪昉正在洗漱时，有个夜叉来到面前，左肩上披着五色的毛毯，他说： 皇帝释天王请禅师去讲《大涅槃经》。 
洪昉静静地回到座位，夜叉提起绳床放在左胳膊上，说了声： 请禅师闭上眼睛。 
然后举起了左手，又伸了伸右脚，便道： 请禅师睁开眼睛。 
洪昉睁开眼一看，已经到了善法堂。
只因天光耀眼夺目，眼睛睁不开。天帝说： 请禅师诵弥勒佛。 
洪急忙念叼了两遍，于是再睁眼睛时就不觉得眩耀了。
但他长的是人的体形，所以很矮小，仰视天的形状时，看不到天的顶端。
天帝又说道： 禅师再念弥勒佛，体形就会变大。 
洪昉照他的话念了三遍，身体长了三下，便与天人一样高了。
天帝与诸位天人向他施礼致敬，说道： 弟子听说禅师擅长讲说《大涅磐经》，为时已经很长了。
各位天人对你非常钦敬仰慕，今天特为你设了道场，无论如何也要请大师讲经给我们听。 
洪昉说： 这件事情算不了什么。然而在病房里有几百个病人，等着我去救命呢。
我常常讨饭供他们吃，现在如果就在这里讲经，在人间动辄跨年过月，恐怕病人会饿死的。
所以，讲经的事，今天断断不能。 
天帝说： 道场已经准备好了，这是我们长期以来的愿望，请大师千万不要推辞。 
洪昉没有答应。
空中忽然出现一个大天人，身体又几倍于释天王，天帝恭恭敬敬地迎接他。
大天人说道： 大梵天王有令。 
天帝不高兴地说： 本想留下禅师讲经，现在梵天王有令不许。
然而禅师已经到了这里，难道就不能暂时打开经卷，给我少讲一会儿经义，让各位天人信奉贵教吗？ 
洪昉答应了他的请求。
于是摆上了饭食，食器全是金银玛瑙等七宝制成，各种饭食也都味香色美，比通常的东西精妙几倍。
禅师吃完之后，身上的各个毛孔都放射出奇异的光彩，从毛孔里面都能看见各样物件。
他这才领悟天人的身体所以能够腾空的奥妙，有人登上高座，在上面铺了件天衣，洪昉于是坐了上去。
在善法堂里有成百上千万天人，还有四大天王都率领自己的徒众一起赴会聆听讲法。
门外左右两侧，则有龙王、夜叉等各类鬼神非人之辈，也都双手合什静静地听讲。
洪昉打开《涅槃经》的卷首，讲了一页多点儿。
他言辞典雅流畅，深入细致地宣讲了经文的义理宗旨。
天帝极力称赞他的功德。
讲经结束后，天王又令先前那个夜叉把他送回原来的寺院。
寺院里弟子，已经二十七天不见洪昉了。
据佛教经书的记载，善法堂座落在欢喜园里，这是天王的正殿。
殿堂为金银玛瑙等七宝所建成，四面墙壁全是白银。
殿堂门外，泉水与池塘交相灌注，溪流象一条条闪光的丝带，果树与一排排其他的树木互相并列在一起，这些宝树的花与果也都非常奇异。
这里所有的东西，都是世人所不认识的。
洪昉向人们简略地讲述了所见所闻的梗概，他说，在殿堂门外的宝树，一行行的都很整齐，高处的一行与低处的一行互为表里每行中间必有一条泉水，泉水沿着树枝从树叶上流下来，其水呈乳白色，味道胜过乳汁；从树叶流下的泉水浇注到树根，然后溅洒在下面的水渠里面。
天人们喝的是高处树林里的泉水，流到下面的水供给众鸟同饮。
这里以黄金铺地，地上生长柔软的细草，草坪柔如海绵，天人走路时，脚踏下去能没到脚背，抬起脚时又自动恢复了原先的平坦。
这里有各种禽几百几千，鸟的颜色不固定，飞过七宝林时就呈现跟那里的树木相同的颜色。
这里的各种事物，都是顺其自然而或者化灭或者发生，心里想吃什么时，七宝器具盛着食品就来到面前；心里想穿衣服时，各种宝衣也会出现在面前。
这里没有日月之光只有天人身上发出的光，这种光比日月之光还亮。
需要到远处去时候，腾空而行，想到哪里就立即来到哪里。
总而言之，这里的一切，都与人间大不相同。洪昉既然亲眼目睹了这些奇异现象，他便详细描述了自己的见闻，请人画成图画，制作了屏风，共制屏风二十四扇。
看到图画的人，都非常惊讶。
洪昉刚回到寺院时，从毛孔里面能看到的所有物件，原来弟子端来饭菜让他吃，吃完之后，毛孔都关闭了，跟原先一样。
他这才知道，人吃的东西与天人的东西，精粗之分竟然如此之大。
洪昉把天上的种种情况都传扬出去之后，许多人以为他是妖怪。
当时武则天在位，被人告到她那里。
武则天命人收取了他的屏风，并要把洪昉带到朝廷。
洪昉进宫后，武则天询问了事情的真相，没有怪罪他，还把他留在了宫里。
武则天亲手给他做吃的，极力表白供养他的诚意。
一连留了几个月，武则天对洪昉说： 禅师就这样不说一句话来教诲弟子吗？ 
洪昉不得已，便说道： 贫道但愿陛下不要多所杀戮，大肆杀戮则必得报应。
我要说的就是这一点。 
武则天承认了他说的话，于是赐给他一道敕令，上面写道： 洪昉所到之处，要好好修造寺庙任何人不能阻止。 
洪昉的年龄太大了，就像入禅定一般，于是死在陕州。
相卫间僧
相卫间有个僧人，自小广习经论，善于讲经说道。
每次登堂讲说经论时，自以为学识高超，然而听者廖廖无几，收入十分微薄。
这种状况有好几年了，此僧心里很为不平，于是带着经论遍游各处名山，以图访求知音。
后来到了衡岳寺，在那里住了一个多月，这段时间他常在寺内一间空闲的屋子里独坐，通过校注经论，他自责道： 自己所掌握的义理，莫不是有背于佛经的本意吗？ 
沉思之余，忽然抬头看见一位老僧，拄着锡杖走了进来。老僧问道： 师父所习读的是什么经论？
探究的是什么义理？
他怀疑老僧是位异人，便对他讲述了事情的原委，同时自责道： 倘若遇上个明白人，告诉我这件事情的是非，宁可钳口结舌，不再讲说了，自己也心甘心服。 
老僧笑着说： 师父的知识非常渊博，难道不知，大圣犹不能超度无缘之人 这一道理吗？
何况那些刚开始参悟的人呢。
师父只是与众僧没有缘分罢了。 
相卫间的僧人说： 如果像你说的这样，我岂不是终生都这个样子吗？ 
老僧说： 我试着为你结结因缘看看。 
于是又问他眼下还有多少钱粮，这位僧人说： 我从徂南县出发以来，历行一万里路，粮食与费用都消耗完了，眼下只有大褂七件而已。 
老僧说： 只要这些就可以了。
你可把它卖了。把得到的钱都用来做成米面饼子以及油食之类。 
僧人照他说的办了，置办了约够几千个人吃的食物。
两人把这些食物带到田野里去，撒在了地上，然后，这位僧人焚香长跪，嘴里祈愿道： 今日吃我施舍的食物的，愿你们来世给我当弟子。
我会好好教化你们，使你们个个得道，能够达到豁然开悟的彻悟境界。 
祝颂完毕后，鸟雀纷纷飞下来啄食，地上的蝼蚁更不知其数。
老僧对他说： 再过二十年后，你才可以回去开席讲法。
如今暂且到各处周游，不用讲说佛经。 
说完之后，这位僧人遵照老僧的话先去周游各地，二十年之后，才又回到河北开席讲说经论。
前来听讲的门徒，动则成千上万，年龄大都在二十岁以下，老年与壮年不到十分之一二。
道林
唐高宗调露年间，桂州人薛甲经常供养着一个僧人。
这个僧人法号道林，道业与德行都很高，薛甲对他倍加奉敬。
就这样供养了十多年，忽然有一天他要告辞，说： 贫道在此叨扰多年，我又无所酬谢。
现有旧经书一匣，暂且寄放在你家里，如果我一周年不回来，就可以把它打开。 
过了一年多，薛甲打开经书匣一看，见有黄金千两。
后来卖掉了一半，买地建造一座菩提寺，并且建造了道林的真身塑像，就在寺庙里供养。
时至今日，这尊塑像的风仪依然存在。
薛甲现在有一个孙子薛禹宾，正在桂林供职。
净满
武则天临朝执政时，恒州鹿泉寺有个僧人叫净满，他有很高的道行，受到其他僧人的嫉妒。
有人偷偷地画了张画，藏在他的经书夹里，画的内容是有个女人坐在高楼上，而净满则在一旁弯弓搭箭要射这个女人。
然后又让他弟弟到皇宫里去告发。
则天女皇得知之后大为恼怒，命令御史斐怀古审办此案，要对净满施行杀戮。
裴怀古坚持明断，没有屈从女皇的意旨，李昭德则进言说： 怀古审理得太粗率，请令人重新审办此案。 
怀古厉声说道： 陛下执法不论亲疏，应当对天下人一视同仁，为什么让我诛杀无辜之人，以迎合圣上的旨意？
倘使净满有犯上之罪状，我又怎么好意思宽恕他呢？
臣愿坚持公平判决，尽量减少冤案，为此宁死不悔！ 
则天女皇于是解除了原先的旨意。
裴怀古后来以副职陪同阎知微去突厥和亲，突厥封阎知微为南面可汗，让他带兵入侵赵国，战事平定后，裴怀古才伺机逃了回来。
在往回逃的途中，由于他平日身体虚弱，经不住奔驰颠波，便向苍天诚恳祷告，誓愿投死在大唐国土。
在他精疲力尽朦胧入睡的时候，梦见一个像净满的僧人，指引他说： 可以从这条路逃出去。 
怀古睡醒之后，按照僧人指引的路走，果然安全逃了回来。
人们认为这是忠恕所得的报应。
法通
长安的懿德禅院，是唐中宗为给懿德太子追祀天福，改名装饰而成。
禅院内有个大石臼，有五百斤重，是隋末雩县沙门法通，从南庄运到这座寺庙的。
法通从年轻时就出了家。当初，他长得极瘦弱，同伴们都瞧不起他，于是他就发愤祈求，盼望自己壮健起来。
一天，他大白天睡在树下，忽然从嘴里流出了三升涎沫。
他母亲吃惊地慌忙把他喊醒，法通说： 我刚才忽然梦见有人给我三块骆驼筋肉让我吃，刚刚吃了一块，马上就醒了，醒后便感到壮健了。 
他试着举起了大石臼，一点儿也不困难。
寺庙里有个僧人叫行戡，自称很有力气。
法通这时便偷了他穿的袈裟，举起殿堂上的柱子压在了下面，行戡见了十分惊异，用尽全身力量也取不出来。
法通轻轻举起柱子就取出来了，众人见了大为震惊。
法通的力气抵得上一百个人，当时人们都很佩服他，认为是神灵在帮助他。
