古文：《易》曰： 亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡。
现代文：《易》说：  亢龙有悔 的 亢，字的意义，是指衹知道仕进，却不知道退隐；祇知道存，却不知道亡。

古文：知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！ 
现代文：知道进退存亡的道理而能不失正道，恐怕衹有圣人吧! 

古文：《传》曰： 知足不辱，知止不殆。 
现代文：《传》中说： 知足就不会受辱，知止就不会有危险。 

古文：然则不知夫进退，不达乎止足，殆辱之累，期月而至矣。
现代文：按这样说，不知道进退，不通达知止知足的道理，受辱的困窘，危险的处境，很快就会来临了。

古文：古人之进也，以康世济务也，以弘道厉俗也。
现代文：古人的仕进，是为了济助世人治理天下，古人的退隐，是为了弘扬正道激励民俗。

古文：然其进也，光宠夷易，故愚夫之所干没；其退也，苦节艰贞，故庸曹之所忌惮。
现代文：但是人的仕进，荣耀而且轻易，所以是愚昧之人尽力追求的目标；人的退隐，要苦守节操，遭逢艰危仍坚守不移，所以是平庸之辈忌惮的事情。

古文：虽祸败危亡，陈乎耳目，而轻举高蹈，寡乎前史。
现代文：虽然图取仕进的人遭逢祸患或是败亡的事例，常为人们见到听到，但是避世隐居的人，在以前的史书中却很少见到。

古文：汉世张良功成身退，病卧却粒，比于乐毅、范蠡至乎颠狈，斯为优矣。
现代文：漠伎退皇功成身退，卧病家中，修习辟谷的长生之道，这和銮堑、茎垄功成之后颠沛流离相比，是更胜一筹了。

古文：其后薛广德及二疏等，去就以礼，有可称焉。
现代文：以后整广德和疏广、疏受等人，按朝廷之礼退休，离职家居，也有值得称道的地方。

古文：鱼豢《魏略·知足传》，方田、徐于管、胡，则其道本异。
现代文：鱼鲞《魏略知足传》把田、徐和管、胡相比，其实他们的处世准则本来就不同。

古文：谢灵运《晋书·止足传》，先论晋世文士之避乱者，殆非其人；唯阮思旷遗荣好遁，远殆辱矣。
现代文：谢灵运《晋书止足传》，先评论那些逃避动乱的晋代文人，他们大概不是属于止足退隐一类的人；衹有阮思旷喜欢逃离尘世，抛弃荣华富贵，算是远离受辱的困窘、危险的处境了。《宋书。

古文：《宋书·止足传》有羊欣、王微，咸其流亚。
现代文：止足传》中有差毖、王霉的传，这两人都和前面几人是同类人物。

古文：齐时沛国刘献，字子珪，辞禄怀道，栖迟养志，不戚戚于贫贱，不耽耽于富贵，儒行之高者也。
现代文：变伐时迹周塑幽，字王壁，他拒绝为官，坚持操守，游息山林，蓄养心志，在贫贱之中不忧伤哀戚，对富贵荣华不贪婪追求，他是儒者之中志行高洁的人。

古文：梁有天下，小人道消，贤士大夫相招在位，其量力守志，则当世罔闻，时或有致事告老，或有寡志少欲，国史书之，亦以为《止足传》云。
现代文：梁据有天下之后，小人之道衰败，贤士大夫互相邀致，聚集朝中，衡量自己的力量，坚守自己退隐志向的人，那在当代还没听说，偶尔有人因年老退休，有人心志不大，欲望不强，国史记下了这些人的事迹，也把它编为《止足传》。

古文：顾宪之，字士思，吴郡吴人也。
现代文：顾宪之字士思，吴郡吴人。

古文：祖抃之，宋镇军将军、湘州刺史。
现代文：他的祖父顾觊之，宋时任镇军将军、湘州刺史。

古文：宪之未弱冠，州辟议曹从事，举秀才，累迁太子舍人、尚书比部郎、抚军主簿。
现代文：还未满二十岁，顾宪之就被本州辟为议曹从事，举秀才，积功迁为太子舍人，尚书比部郎，抚军主簿。

古文：元徽中，为建康令。
现代文：元霉年间，顾宪之任建康令。

古文：时有盗牛者，被主所认，盗者亦称己牛，二家辞证等，前后令莫能决。
现代文：当时有人偷牛，偷的牛被牛主认出，偷牛的人也说牛是自己的，两方面的言辞证据都差不多，前任的县令没有谁能断决这个案子。

古文：宪之至，覆其状，谓二家曰： 无为多言，吾得之矣。 
现代文：顾宪之到任之后，审核案件的材料，然后对双方说： 用不着多讲，我想到解决的办法了。 

古文：乃令解牛，任其所去，牛径还本主宅，盗者始伏其辜。
现代文：于是顾宪之命人把系牛的绳索解开，随任牛去什么地方。牛径直回到原来主人的宅院，偷牛的人才供认自己的罪行。

古文：发奸擿伏，多如此类，时人号曰神明。
现代文：顾塞主揭露隐藏在暗处的奸人坏事，很多像这类事那样聪明果断，当时人称他为神明。

古文：至于权要请托，长吏贪残，据法直绳，无所阿纵。
现代文：至于对待朝廷权贵显要的私下请托，他毫不阿谀顺从，对于手下官员的贪脏残暴，他毫不放纵姑息，全都根据法律公正判决。

古文：性又清俭，强力为政，甚得民和。故京师饮酒者得醇旨，辄号为 顾建康 ，言醑清且美焉。
现代文：顾宪之生性又清廉俭朴，努力处理政事，因此深得民心，所以京城饮酒的人得到醇厚味美的好酒，往往称遣酒为 顾建康 ，这是说顾宪之清淳和美如同好酒。

古文：迁车骑功曹、晋熙王友。
现代文：顾宪之迁任车骑功曹，晋熙王友。

古文：齐高帝执政，以为骠骑录事参军，迁太尉西曹掾。
现代文：齐高帝执掌朝廷大权，命顾宪之任骠骑绿事参军，迁任太尉西曹掾。

古文：齐台建，为中书侍郎。
现代文：齐王台府建立之后，顾宪之任中书侍郎。

古文：齐高帝即位，除衡阳内史。
现代文：齐高帝登上帝位，顾宪之被除授为衡阳内史。

古文：先是，郡境连岁疾疫，死者太半，棺木尤贵，悉裹以苇席，弃之路傍。
现代文：顾宪之到任以前，衡阳境内连年发生瘟疫，染病死去的人有一大半，棺木价格特别昂贵，于是百姓全都用苇席卷裹死人，丢弃在路旁。

古文：宪之下车，分告属县，求其亲党，悉令殡葬。
现代文：顾宪之刚一到任，就分别通告所属各县，要寻找死人的亲属，命令他们把死人埋葬。

古文：其家人绝灭者，宪之为出公禄，使纲纪营护之。
现代文：对于那些已经全无亲属的死人，顾宪之就拿出自己的俸禄，命公府的主簿营办埋葬事宜。

古文：又土俗，山民有病，辄云先人为祸，皆开冢剖棺，水洗枯骨，名为除祟。
现代文：又衡阳当地的民俗，山中百姓患了病，往往说是先人带来的祸害，就都挖开坟墓，打开棺材，用水冲洗死人的骨头，把遣种举动称为 除祟 。

古文：宪之晓喻，为陈生死之别，事不相由，风俗遂改。
现代文：顾宪之用道理晓谕百姓，为他们陈述活人死人的区别，指出疾病并非由死人引起，当地的陋俗也因此得以改变。

古文：时刺史王奂新至，唯衡阳独无讼者，乃叹曰： 顾衡阳之化至矣。
现代文：当时刺史王奂刚刚到任，祇有衡阳一郡没有到刺史府来告状的人，于是王奂感叹地说： 顾衡阳的教化算是达到很好的境界了。

古文：若九郡率然，吾将何事！ 
现代文：假如本州所属的九个郡全都这样。那么我还有什么麻烦事! 

古文：还为太尉从事中郎。
现代文：顾宪之回京任太尉从事中郎。

古文：出为东中郎长史、行会稽郡事。
现代文：又出京任束中郎长史、行会稽郡事。

古文：山阴人吕文度有宠于齐武帝，于余姚立邸，颇纵横。
现代文：山阴人吕文度受到齐武帝宠幸，于是在余姚建立府邸，在当地任意横行，肆无忌惮。

古文：宪之至郡，即表除之。
现代文：顾宪之到会稽郡上任，立即就上表启奏，拆除吕文度的府邸。

古文：文度后还葬母，郡县争赴吊，宪之不与相闻。
现代文：吕文度后来回家乡埋葬母亲，郡县的官员争着赶去吊唁，顾宪之却不舆他交往。

古文：文度深衔之，卒不能伤也。
现代文：吕文度心中对顾宪之深深怀恨，但最终也不能中伤顾宪之。

古文：迁南中郎巴陵王长史，加建威将军、行婺州事。
现代文：顾宪之迁任南中郎巴陵王长史，加建威将军、行南豫、南兖二州事。

古文：时司徒、竟陵王于宣城、临成、定陵三县界立屯，封山泽数百里，禁民樵采，宪之固陈不可，言甚切直。
现代文：当时司徒竟陵王在宣城、临成、定陵三县交界处建立兵营，划定敷百里山泽，禁止百姓进入其中打柴，顾宪之坚决地陈说不能这样干，言辞恳切而直率。

古文：王答之曰： 非君无以闻此德音。 
现代文：竟陵王回答他说： 如果不是你，我就无法听到这么恳切的好话。 

古文：即命无禁。
现代文：当即竟陵王就下令解除禁令。

古文：迁给事黄门侍郎，兼尚书吏部郎中。
现代文：顾宪之迁任给事黄门侍郎，兼尚书吏部郎中。

古文：宋世，其祖觊之尝为吏部，于庭植嘉树，谓人曰： 吾为宪之种耳。 
现代文：还在宋代的时候，顾宪之的祖父顾觊之曾任吏部尚书，他任职时在官府庭院中种下一排橘树，并且对人说： 这树是我为宪之种的。 

古文：至是，宪之果为此职。
现代文：到这时候，顾宪之果然在吏部任职。

古文：出为征虏长史、行南兗州事，遭母忧。
现代文：顾宪之又出京任征虏长史、行南兖州事。

古文：服阕，建武中，复除给事黄门侍郎，领步兵校尉。未拜，仍迁太子中庶子，领吴邑中正。
现代文：因母亲去世而离职守丧。守丧期满之后，建武年间，他又被任命为给事黄门侍郎，领步兵校尉，还未行拜授之礼，接着就迁任太子中庶子，领吴邑中正。

古文：出为宁朔将军、临川内史；未赴，改授辅国将军、晋陵太守。
现代文：又出京任宁朔将军、临川内史，还未去赴任，又改授辅国将军、晋陵太守。

古文：顷之遇疾，陈解还乡里。
现代文：不久，顾宪之患病，他陈奏有病，解职回到家乡。

古文：永元初，征为廷尉，不拜，除豫章太守。
现代文：永元初年，顾宪之被征为廷尉，他未接受造一职务，又被任命为豫章内史。

古文：有贞妇万晞者，少孀居无子，事舅姑尤孝，父母欲夺而嫁之，誓死不许，宪之赐以束帛，表其节义。
现代文：豫章有个名叫万晞的贞节妇人，年轻时就失去丈夫孀居，没有子女，她事奉公婆特别孝敬，但父母想逼迫她改变志向使她改嫁，她誓死不肯答应。顾宪之赐给万晞五匹帛，以表彰她坚守节义的品德。

古文：中兴二年，义师平建康，高祖为扬州牧，征宪之为别驾从事史。
现代文：中兴二年，讨伐齐东昏侯的义军平定了建康，高祖任扬州牧，征召顾宪之任别驾从事史。

古文：比至，高祖已受禅，宪之风疾渐笃，固求还吴。
现代文：等到顾宪之赶到京城，高祖已经接受齐的挥让，登上帝位。顾宪之因为中风，病情渐渐严重，因此坚决请求返回家乡吴县。

古文：天监二年，就家授太中大夫。
现代文：天监二年，朝廷派人就在顾宪之家中拜授他为太中大夫。

古文：宪之虽累经宰郡，资无担石。及归，环堵，不免饥寒。
现代文：顾宪之虽多次担任郡的长官，但连一点积蓄都没有，到他回到家乡，家徒四壁，因此免不了遭受饥寒。

古文：八年，卒于家，年七十四。
现代文：天监八年，顾宪之在家中去世，死时七十四岁。

古文：临终为制，以敕其子曰：
现代文：临终的时候，顾宪之预先写好对丧葬礼制的嘱咐，告诫自己的儿子说：

古文：夫出生入死，理均昼夜。
现代文：从出生到死去，逭道理如同昼夜的变化。

古文：生既不知所从来，死亦安识所往。
现代文：既然不知道生命是从什么地方来，又哪能知道死后往什么地方去。

古文：延陵所云 精气上归于天，骨肉下归于地，魂气则无所不之 ，良有以也。
现代文：延陵说的 人死之后，精气上升回归上天，骨肉向下回归大地，魂气就什么地方都能去 ，实在是有原因的。

古文：虽复茫昧难征，要若非妄。
现代文：虽然这种说法茫昧难以理解，很难得到验证，但应当不是虚妄的。

古文：百年之期，迅若驰隙。
现代文：人的一生飞快地就会逝去，如同白驹过隙。

古文：吾今豫为终制，瞑目之后，念并遵行，勿违吾志也。
现代文：我现在预先写好对丧葬礼仪的嘱咐，我瞑目之后，希望你们全都遵照我的嘱咐办事，不要违背我的意愿。

古文：庄周、澹台，达生者也；王孙、士安，矫俗者也。
现代文：庄周、澹台灭明，是参透人生、不为世事牵累的人；杨王孙、皇甫士安，是以自己的行为矫正世风的人。

古文：吾进不及达，退无所矫。
现代文：我进不能达到不为世事牵累的境界，退则对世风没有什么矫正。

古文：常谓中都之制，允理惬情。
现代文：我常常说，孔子在中都制定的丧葬礼仪，既合乎天理，又能满足人们思亲敬亲之情。

古文：衣周于身，示不违礼；棺周于衣，足以蔽臭。
现代文：死后，衣服可以包住身体，以示不违背礼法；棺木能够盛下尸身衣物，足以遮蔽臭气就可以了。

古文：入棺之物，一无所须。
现代文：放进棺木的其他东西，一样也不需要。

古文：载以輴车，覆以粗布，为使人勿恶也。
现代文：下葬时用椭车装运棺木，用粗布覆盖棺木，为的是不要使人厌恶。

古文：汉明帝天子之尊，犹祭以杅水脯糗；范史云烈士之高，亦奠以寒水干饭。
现代文：汉明帝是尊贵的天子，还提出衹要杯水干肉干粮祭奠；范史垩是名声很高的有操守的士人，也留下遣言衹要用凉水和干饭来祭奠。

古文：况吾卑庸之人，其可不节衷也？
现代文：何况我衹是卑下平庸之人，怎么能不节制自己的欲念呢?

古文：丧易宁戚，自是亲亲之情；礼奢宁俭，差可得由吾意。
现代文：丧事与其仪文周到，宁可内心哀戚，这是思念亲人的深情；礼仪与其奢侈浪费，宁可朴素俭约，才能符合我的心意。

古文：不须常施灵筵，可止设香灯，使致哀者有凭耳。
现代文：用不着在灵前常设奠筵，可以衹点一盏油灯，使致哀的人有所依据罢了。

古文：朔望祥忌，可权安小床，暂设几席，唯下素馔，勿用牲牢。
现代文：遇上初一、十五、大祥小祥的祭日，或是忌日，可以临时设置一张小小坐榻，安放几案和坐席，衹要置办几样素食，不要用牛羊猪祭奠。

古文：蒸尝之祠，贵贱罔替。
现代文：祭祀祖宗的熏尝之祭，无论贵贱都不能废弃。

古文：备物难办，多致疏怠。
现代文：礼仪齐全的器物难于备办，常常因此而导致疏忽懈怠。

古文：祠先人自有旧典，不可有阙。
现代文：祭祀祖先的礼以前原有规定，不能疏漏。

古文：自吾以下，祠止用蔬食时果，勿同于上世也。
现代文：从我开始，死后祭祀衹要用蔬食和时鲜果品，不要和祭祀上代祖先一样。

古文：示令子孙，四时不忘其亲耳。
现代文：衹要明白地教导子孙，一年四季不要忘记自己的父母亲人而已。

古文：孔子云： 虽菜羹瓜祭，必齐如也。 本贵诚敬，岂求备物哉？
现代文：孔子说： 即使是用菜羹蔬食来祭祀，也一定要恭恭敬敬，好像斋戒了一样。 

古文：所著诗、赋、铭、赞并《衡阳郡记》数十篇。
现代文：重要的在于心诚和恭敬，哪裹是一定要求礼仪器物齐全呢?顾宪之着的诗、赋、铭、赞以及《衡阳郡记》共数十篇。

古文：陶季直，丹阳秣陵人也。
现代文：陶季直，丹阳秣陵人。

古文：祖愍祖，宋广州刺史。
现代文：他的祖父陶愍祖，宋时任广州刺史。

古文：父景仁，中散大夫。
现代文：父亲陶景仁，任中散大夫。

古文：季直早慧，愍祖甚爱异之。
现代文：陶季直年少时聪明出众，陶愍祖很喜爱他，认为他有异于常人的气质。

古文：愍祖尝以四函银列置于前，令诸孙各取，季直时甫四岁，独不取。
现代文：陶愍祖曾经拿四封银子陈放在自己面前，命孙子们各人去取。当时陶季直刚刚四岁，衹他一个人不取银子。

古文：人问其故，季直曰： 若有赐，当先父伯，不应度及诸孙，是故不取。 
现代文：有人间他不取银子的原因，陶季直说： 假如祖父有赏赐，应当先给父亲和叔伯，不应当直接给予孙辈，因此我不拿取银子。 

古文：愍祖益奇之。
现代文：陶愍祖听到这话，更对他的气质和聪慧感到惊奇。

古文：五岁丧母，哀若成人。
现代文：陶季直五岁时母亲去世，他如同成人那样哀痛伤心。

古文：初，母未病，令于外染衣；卒后，家人始赎，季直抱之号恸，闻者莫不酸感。
现代文：起初，他母亲还未生病的时候，就命他出家为僧，母亲死后，家人才把他赎回来，陶季直抱着母亲的尸体哀恸号哭，听到的人没有一个不悲伤感动。

古文：及长，好学，淡于荣利。
现代文：长大成人之后，陶季直爱好学习，追求荣华名利之心淡薄。

古文：起家桂阳王国侍郎、北中郎镇西行参军，并不起，时人号曰 聘君 。
现代文：他初出仕被任命为桂阳王国侍郎，北中郎镇西行参军，他都没有上任，当时人称他为 聘君 。

古文：父忧服阕，尚书令刘秉领丹阳尹，引为后军主簿、领郡功曹。
现代文：陶季直因父亲去世而守丧，守丧期满之后，领丹阳尹的尚书令刘秉，把陶季直提拔为后军主簿，领郡功曹。

古文：出为望蔡令，顷之以病免。
现代文：陶季直又出京任望蔡令，不久因病而免职。

古文：时刘秉、袁粲以齐高帝权势日盛，将图之，秉素重季直，欲与之定策。
现代文：当时刘秉、袁粲因为齐高帝权势一天天显赫，于是想要图谋推倒齐高帝。

古文：季直以袁、刘儒者，必致颠殒，固辞不赴。
现代文：刘秉一向敬重陶季直，他想约陶季直一起研究对付齐高帝的策略。陶季直认为袁、刘二人都是儒生，他们的圆谋一定会导致灭亡，因此坚决拒绝不肯赴约。

古文：俄而秉等伏诛。
现代文：不久刘秉等人就因罪被诛。

古文：齐初，为尚书比部郎，时褚渊为尚书令，与季直素善，频以为司空司徒主簿，委以府事。
现代文：齐代初年，陶季直任尚书比部郎，当时褚渊任尚书令，与陶季直一向交情很好，于是连连命陶季直任司空、司徒主簿，把府中事务交给陶季直处理。

古文：渊卒，尚书令王俭以渊有至行，欲谥为文孝公，季直请曰： 文孝是司马道子谥，恐其人非具美，不如文简。 
现代文：褚渊去世，尚书令王俭认为褚渊有高尚的德行，想要确定褚渊的谧号为 文孝公 。陶季直提出请求说：  文孝 是司马道子的谧号，他这个人恐怕不能算是十全十美，褚渊不应当和他用同样的谧号，不如赠谧为 文简 。 

古文：俭从之。
现代文：王俭听从了陶季直的意见。

古文：季直又请俭为渊立碑，终始营护，甚有吏节，时人美之。
现代文：陶季直又请求王俭为褚渊立碑。碑立好之后，陶季直自始至终很好地保护这碑，保持了属吏的操守，当时人都赞扬陶季直的这种美行。

古文：迁太尉记室参军。
现代文：陶季直迁任太尉记室参军。

古文：出为冠军司马、东莞太守，在郡号为清和。
现代文：又出京任冠军司马、东莞太守，他任职期间东莞郡被称为清静安定。

古文：还除散骑侍郎，领左卫司马，转镇西谘议参军。
现代文：陶季直回京被任命为散骑侍郎，领左卫司马，转任镇西谘议参军。

古文：齐武帝崩，明帝作相，诛锄异己，季直不能阿意，明帝颇忌之，乃出为辅国长史、北海太守。
现代文：齐武帝崩，齐明帝任宰相，他诛除异己，陶季直不肯曲意奉承，齐明帝很是忌惮他，于是让他出京任辅国长史、北海太守。

古文：边职上佐，素士罕为之者。
现代文：朝中属官担任边城职务，读书人为官很少有这样的任命。

古文：或劝季直造门致谢，明帝既见，便留之，以为骠骑谘议参军，兼尚书左丞。
现代文：有人劝陶季直到齐明帝那儿上门道歉。齐明帝接见陶季直之后，就把他留在京城，任命他为骠骑谘议参军，兼尚书左丞。

古文：仍迁建安太守，政尚清静，百姓便之。
现代文：接着迁任建安太守。陶季直施政崇尚清静，百姓感到安适。

古文：还为中书侍郎，迁游击将军、兼廷尉。
现代文：陶季直又回京任中书侍郎，迁任游击将军、兼廷尉。

古文：梁台建，迁给事黄门侍郎。
现代文：梁王台府建立，陶季直迁任给事黄门侍郎。

古文：常称仕至二千石，始愿毕矣，无为务人间之事，乃辞疾还乡里。
现代文：陶季直常常说，当官到了有二千石俸禄的职务，一生的愿望算是全实现了，不要再去追求人世的荣华富贵，于是以有病为由辞职回乡。

古文：天监初，就家拜太中大夫。
现代文：天监初年，朝廷派人就在他家拜授他为太中大夫。

古文：高祖曰： 梁有天下，遂不见此人。 
现代文：高祖说： 梁据有天下，可是却见不到这个人。 

古文：十年，卒于家，时年七十五。
现代文：天监十年，陶季直在家中去世，死时七十五岁。

古文：季直素清苦绝伦，又屏居十余载，及死，家徒四壁，子孙无以殡敛，闻者莫不伤其志焉。萧视素，兰陵人也。
现代文：陶季直一向生活清苦，无人能和他相比，又离官隐居十多年，到他死的时候，家徒四壁，子孙没有钱财殡殓他，听到逭事的人没有一个不为他的操守而感叹悲伤。萧视素，兰陵人。

古文：祖思话，宋征西仪同三司；父惠明，吴兴太守；皆有盛名。
现代文：他的祖父萧思话，宋时追赠为征西将军、开府仪同三司。父亲萧惠明，任吴兴太守。他祖父、父亲都有很大的名声。

古文：视素早孤贫，为叔父惠休所收恤。
现代文：萧视素很早就失去父亲，家中贫苦，被叔父萧惠休收养。

古文：起家为齐司徒法曹行参军，迁著作佐郎、太子舍人、尚书三公郎。
现代文：他初出仕任齐司徒法曹行参军，迁任著作佐郎，太子舍人，尚书三公郎。

古文：永元末，为太子洗马。
现代文：永元末年，萧视素任太子洗马。

古文：梁台建，高祖引为中尉骠骑记室参军。
现代文：梁王台府建立，高祖选拔他为中尉骠骑记室参军。

古文：天监初，为临川王友，复为太子中舍人、丹阳尹丞。
现代文：天监初年，萧视素任临川王友，又再任太子中舍人，丹阳尹丞。

古文：初拜，高祖赐钱八万，视素一朝散之亲友。
现代文：刚拜授官职的时候，高祖赐给萧视素八万钱，萧视素一下子把钱全送给亲友。

古文：又迁司徒左西属、南徐州治中。
现代文：萧视素又迁任司徒左西属，南徐州治中。

古文：性静退，少嗜欲，好学，能清言，荣利不关于口，喜怒不形于色。
现代文：萧视素性情安静谦让，清心寡欲，爱好学习，能够谈论老、庄的玄理，口中从不谈论荣华利禄，喜怒不形于色。

古文：在人间及居职，并任情通率，不自矜高，天然简素，士人以此咸敬之。
现代文：无论是无官家居或是担任官职，他都随任自己秉性行事，旷达坦率，从不骄矜自大，表露了简约朴素的天性，士人因此都很敬重他。

古文：及在京口，便有终焉之志，乃于摄山筑室。
现代文：到他在京口任职的时候，就萌生了在京口安身终老的想法，于是就在摄山造丁座房宅。

古文：会征为中书侍郎，遂辞不就，因还山宅，独居屏事，非亲戚不得至其篱门。
现代文：适逢这时候朝廷征召他为中书侍郎，于是他拒绝做官，不去上任，回到摄山的住宅裹，不问世事，一人独居，如果不是亲戚就到不了他住宅的院门。

古文：妻，太尉王俭女，久与别居，遂无子。
现代文：萧视素的妻子是太尉王俭之女，萧视素很久以前就舆她分居，于是没有生养子女。

古文：八年，卒。
现代文：天监八年，萧视素去世。

古文：亲故迹其事行，谥曰贞文先生。
现代文：他的亲戚朋友考察他的事迹，给他赠谧为贞文先生。

古文：史臣曰：顾宪之、陶季直，引年者也，萧视素则宦情鲜焉。比夫怀禄耽宠，婆娑人世，则殊间矣。
现代文：史臣曰：顾宪之、陶季直算是以退隐来延年益寿的人，萧视素却是对做官缺少热情的入，和那些怀念俸禄，沉溺在恩宠之中，在人世间奔忙劳碌的人相比，确实有很大的差别。

