高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季。
父曰太公，母曰刘媪。
其先刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇。
是时雷电晦冥，太公往视，则见蛟龙於其上。已而有身，遂产高祖。
高祖为人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。
仁而爱人，喜施，意豁如也。
常有大度，不事家人生产作业。
及壮，试为吏，为泗水亭长，廷中吏无所不狎侮。
好酒及色。
常从王媪、武负贳酒，醉卧，武负、王媪见其上常有龙，怪之。
高祖每酤留饮，酒雠数倍。
及见怪，岁竟，此两家常折券弃责。
高祖常繇咸阳，纵观，观秦皇帝，喟然太息曰： 嗟乎，大丈夫当如此也！ 
单父人吕公善沛令，避仇从之客，因家沛焉。
沛中豪桀吏闻令有重客，皆往贺。
萧何为主吏，主进，令诸大夫曰： 进不满千钱，坐之堂下。 
高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰 贺钱万 ，实不持一钱。
谒入，吕公大惊，起，迎之门。
吕公者，好相人，见高祖状貌，因重敬之，引入坐。
萧何曰： 刘季固多大言，少成事。 
高祖因狎侮诸客，遂坐上坐，无所诎。
酒阑，吕公因目固留高祖。
高祖竟酒，後。
吕公曰： 臣少好相人，相人多矣，无如季相，原季自爱。
臣有息女，原为季箕帚妾。 
酒罢，吕媪怒吕公曰： 公始常欲奇此女，与贵人。
沛令善公，求之不与，何自妄许与刘季？ 
吕公曰： 此非兒女子所知也。 
卒与刘季。
吕公女乃吕后也，生孝惠帝、鲁元公主。
高祖为亭长时，常告归之田。
吕后与两子居田中耨，有一老父过请饮，吕后因餔之。
老父相吕后曰： 夫人天下贵人。 
令相两子，见孝惠，曰： 夫人所以贵者，乃此男也。 
相鲁元，亦皆贵。
老父已去，高祖適从旁舍来，吕后具言客有过，相我子母皆大贵。高祖问，曰： 未远。 
乃追及，问老父。
老父曰： 乡者夫人婴兒皆似君，君相贵不可言。 
高祖乃谢曰： 诚如父言，不敢忘德。 
及高祖贵，遂不知老父处。
高祖为亭长，乃以竹皮为冠，令求盗之薛治之，时时冠之，及贵常冠，所谓 刘氏冠 乃是也。
高祖以亭长为县送徒郦山，徒多道亡。
自度比至皆亡之，到丰西泽中，止饮，夜乃解纵所送徒。
曰： 公等皆去，吾亦从此逝矣！ 
徒中壮士原从者十馀人。
高祖被酒，夜径泽中，令一人行前。
行前者还报曰： 前有大蛇当径，原还。 
高祖醉，曰： 壮士行，何畏！ 
乃前，拔剑击斩蛇。
蛇遂分为两，径开。
行数里，醉，因卧。後人来至蛇所，有一老妪夜哭。
人问何哭，妪曰： 人杀吾子，故哭之。 
人曰： 妪子何为见杀？ 
妪曰： 吾，白帝子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之，故哭。 
人乃以妪为不诚，欲告之，妪因忽不见。
後人至，高祖觉。
後人告高祖，高祖乃心独喜，自负。
诸从者日益畏之。
秦始皇帝常曰 东南有天子气 ，於是因东游以厌之。
高祖即自疑，亡匿，隐於芒、砀山泽岩石之间。
吕后与人俱求，常得之。
高祖怪问之。吕后曰： 季所居上常有云气，故从往常得季。 
高祖心喜。
沛中子弟或闻之，多欲附者矣。
秦二世元年秋，陈胜等起蕲，至陈而王，号为 张楚 。
诸郡县皆多杀其长吏以应陈涉。
沛令恐，欲以沛应涉。掾、主吏萧何、曹参乃曰： 君为秦吏，今欲背之，率沛子弟，恐不听。
原君召诸亡在外者，可得数百人，因劫众，众不敢不听。 
乃令樊哙召刘季。刘季之众已数十百人矣。
於是樊哙从刘季来。
沛令後悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛萧、曹。
萧、曹恐，逾城保刘季。
刘季乃书帛射城上，谓沛父老曰： 天下苦秦久矣。
今父老虽为沛令守，诸侯并起，今屠沛。
沛今共诛令，择子弟可立者立之，以应诸侯，则家室完。
不然，父子俱屠，无为也。 
父老乃率子弟共杀沛令，开城门迎刘季，欲以为沛令。
刘季曰： 天下方扰，诸侯并起，今置将不善，壹败涂地。
吾非敢自爱，恐能薄，不能完父兄子弟。
此大事，原更相推择可者。 
萧、曹等皆文吏，自爱，恐事不就，後秦种族其家，尽让刘季。
诸父老皆曰： 平生所闻刘季诸珍怪，当贵，且卜筮之，莫如刘季最吉。 
於是刘季数让。众莫敢为，乃立季为沛公。
祠黄帝，祭蚩尤於沛庭，而衅鼓旗，帜皆赤。
由所杀蛇白帝子，杀者赤帝子，故上赤。
於是少年豪吏如萧、曹、樊哙等皆为收沛子弟二三千人，攻胡陵、方与，还守丰。
秦二世二年，陈涉之将周章军西至戏而还。
燕、赵、齐、魏皆自立为王。
项氏起吴。
秦泗川监平将兵围丰，二日，出与战，破之。
命雍齿守丰，引兵之薛。
泗州守壮败於薛，走至戚，沛公左司马得泗川守壮，杀之。
沛公还军亢父，至方与，未战。
陈王使魏人周市略地。
周市使人谓雍齿曰： 丰，故梁徙也。
今魏地已定者数十城。齿今下魏，魏以齿为侯守丰。
不下，且屠丰。 
雍齿雅不欲属沛公，及魏招之，即反为魏守丰。
沛公引兵攻丰，不能取。
沛公病，还之沛。
沛公怨雍齿与丰子弟叛之，闻东阳甯君、秦嘉立景驹为假王，在留，乃往从之，欲请兵以攻丰。
是时秦将章邯从陈，别将司马枿将兵北定楚地，屠相，至砀。
东阳甯君、沛公引兵西，与战萧西，不利。
还收兵聚留，引兵攻砀，三日乃取砀。
因收砀兵，得五六千人。攻下邑，拔之。
还军丰。
闻项梁在薛，从骑百馀往见之。
项梁益沛公卒五千人，五大夫将十人。
沛公还，引兵攻丰。
从项梁月馀，项羽已拔襄城还。
项梁尽召别将居薛。闻陈王定死，因立楚後怀王孙心为楚王，治盱台。
项梁号武信君。
居数月，北攻亢父，救东阿，破秦军。
齐军归，楚独追北，使沛公、项羽别攻城阳，屠之。
军濮阳之东，与秦军战，破之。
秦军复振，守濮阳，环水。
楚军去而攻定陶，定陶未下。
沛公与项羽西略地至雍丘之下，与秦军战，大破之，斩李由。
还攻外黄，外黄未下。
项梁再破秦军，有骄色。
宋义谏，不听。
秦益章邯兵，夜衔枚击项梁，大破之定陶，项梁死。
沛公与项羽方攻陈留，闻项梁死，引兵与吕将军俱东。
吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。
章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河，北击赵，大破之。
当是之时，赵歇为王，秦将王离围之钜鹿城，此所谓河北之军也。
秦二世三年，楚怀王见项梁军破，恐，徙盱台都彭城，并吕臣、项羽军自将之。
以沛公为砀郡长，封为武安侯，将砀郡兵。
封项羽为长安侯，号为鲁公。
吕臣为司徒，其父吕青为令尹。
赵数请救，怀王乃以宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，北救赵。
令沛公西略地入关。
与诸将约，先入定关中者王之。
当是时，秦兵彊，常乘胜逐北，诸将莫利先入关。
独项羽怨秦破项梁军，奋，原与沛公西入关。
怀王诸老将皆曰： 项羽为人僄悍猾贼。
项羽尝攻襄城，襄城无遗类，皆阬之，诸所过无不残灭。
且楚数进取，前陈王、项梁皆败。
不如更遣长者扶义而西，告谕秦父兄。
秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下。
今项羽僄悍，今不可遣。
独沛公素宽大长者，可遣。 
卒不许项羽，而遣沛公西略地，收陈王、项梁散卒。乃道砀至成阳，与杠里秦军夹壁，破二军。
楚军出兵击王离，大破之。
沛公引兵西，遇彭越昌邑，因与俱攻秦军，战不利。
还至栗，遇刚武侯，夺其军，可四千馀人，并之。
与魏将皇欣、魏申徒武蒲之军并攻昌邑，昌邑未拔。
西过高阳。
郦食其监门，曰： 诸将过此者多，吾视沛公大人长者。 
乃求见说沛公。
沛公方踞床，使两女子洗足。
郦生不拜，长揖，曰： 足下必欲诛无道秦，不宜踞见长者。 
於是沛公起，摄衣谢之，延上坐。
食其说沛公袭陈留，得秦积粟。
乃以郦食其为广野君，郦商为将，将陈留兵，与偕攻开封，开封未拔。
西与秦将杨熊战白马，又战曲遇东，大破之。
杨熊走之荥阳，二世使使者斩以徇。
南攻颍阳，屠之。
因张良遂略韩地轘辕。
当是时，赵别将司马卬方欲渡河入关，沛公乃北攻平阴，绝河津。
南，战雒阳东，军不利，还至阳城，收军中马骑，与南阳守齮战犨东，破之。
略南阳郡，南阳守齮走，保城守宛。
沛公引兵过而西。
张良谏曰： 沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险。
今不下宛，宛从後击，彊秦在前，此危道也。 
於是沛公乃夜引兵从他道还，更旗帜，黎明，围宛城三匝。
南阳守欲自刭。其舍人陈恢曰： 死未晚也。 
乃逾城见沛公，曰： 臣闻足下约，先入咸阳者王之。
今足下留守宛。
宛，大郡之都也，连城数十，人民众，积蓄多，吏人自以为降必死，故皆坚守乘城。
今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去宛，宛必随足下後：足下前则失咸阳之约，後又有彊宛之患。
为足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西。
诸城未下者，闻声争开门而待，足下通行无所累。 沛公曰： 善。 
乃以宛守为殷侯，封陈恢千户。
引兵西，无不下者。
至丹水，高武侯鰓、襄侯王陵降西陵。
还攻胡阳，遇番君别将梅鋗，与皆，降析、郦。
遣魏人甯昌使秦，使者未来。
是时章邯已以军降项羽於赵矣。
初，项羽与宋义北救赵，及项羽杀宋义，代为上将军，诸将黥布皆属，破秦将王离军，降章邯，诸侯皆附。
及赵高已杀二世，使人来，欲约分王关中。沛公以为诈，乃用张良计，使郦生、陆贾往说秦将，啗以利，因袭攻武关，破之。
又与秦军战於蓝田南，益张疑兵旗帜，诸所过毋得掠卤，秦人憙，秦军解，因大破之。
又战其北，大破之。
乘胜，遂破之。
汉元年十月，沛公兵遂先诸侯至霸上。
秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺符节，降轵道旁。
诸将或言诛秦王。
沛公曰： 始怀王遣我，固以能宽容；且人已服降，又杀之，不祥。 
乃以秦王属吏，遂西入咸阳。
欲止宫休舍，樊哙、张良谏，乃封秦重宝财物府库，还军霸上。
召诸县父老豪桀曰： 父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃巿。
吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。
与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。
馀悉除去秦法。
诸吏人皆案堵如故。
凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，无恐！
且吾所以还军霸上，待诸侯至而定约束耳。 
乃使人与秦吏行县乡邑，告谕之。
秦人大喜，争持牛羊酒食献飨军士。
沛公又让不受，曰： 仓粟多，非乏，不欲费人。 
人又益喜，唯恐沛公不为秦王。
或说沛公曰： 秦富十倍天下，地形彊。
今闻章邯降项羽，项羽乃号为雍王，王关中。
今则来，沛公恐不得有此。
可急使兵守函谷关，无内诸侯军，稍徵关中兵以自益，距之。 
沛公然其计，从之。
十一月中，项羽果率诸侯兵西，欲入关，关门闭。
闻沛公已定关中，大怒，使黥布等攻破函谷关。
十二月中，遂至戏。
沛公左司马曹无伤闻项王怒，欲攻沛公，使人言项羽曰： 沛公欲王关中，令子婴为相，珍宝尽有之。 
欲以求封。
亚父劝项羽击沛公。
方飨士，旦日合战。
是时项羽兵四十万，号百万。
沛公兵十万，号二十万，力不敌。
会项伯欲活张良，夜往见良，因以文谕项羽，项羽乃止。
沛公从百馀骑，驱之鸿门，见谢项羽。
项羽曰： 此沛公左司马曹无伤言之。
不然，籍何以生此！ 
沛公以樊哙、张良故，得解归。
归，立诛曹无伤。
项羽遂西，屠烧咸阳秦宫室，所过无不残破。
秦人大失望，然恐，不敢不服耳。
项羽使人还报怀王。
怀王曰： 如约。 
项羽怨怀王不肯令与沛公俱西入关，而北救赵，後天下约。乃曰： 怀王者，吾家项梁所立耳，非有功伐，何以得主约！
本定天下，诸将及籍也。 
乃详尊怀王为义帝，实不用其命。
正月，项羽自立为西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。
负约，更立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑。
三分关中，立秦三将：章邯为雍王，都废丘；司马欣为塞王，都栎阳；董翳为翟王，都高奴。
楚将瑕丘申阳为河南王，都洛阳。
赵将司马卬为殷王，都朝歌。
赵王歇徙王代。
赵相张耳为常山王，都襄国。
当阳君黥布为九江王，都六。
怀王柱国共敖为临江王，都江陵。
番君吴芮为衡山王，都邾。
燕将臧荼为燕王，都蓟。
故燕王韩广徙王辽东。
广不听，臧荼攻杀之无终。
封成安君陈馀河间三县，居南皮。
封梅鋗十万户。
四月，兵罢戏下，诸侯各就国。
汉王之国，项王使卒三万人从，楚与诸侯之慕从者数万人，从杜南入蚀中。
去辄烧绝栈道，以备诸侯盗兵袭之，亦示项羽无东意。
至南郑，诸将及士卒多道亡归，士卒皆歌思东归。
韩信说汉王曰： 项羽王诸将之有功者，而王独居南郑，是迁也。
军吏士卒皆山东之人也，日夜跂而望归，及其锋而用之，可以有大功。
天下已定，人皆自宁，不可复用。
不如决策东乡，争权天下。 
项羽出关，使人徙义帝。
曰： 古之帝者地方千里，必居上游。 
乃使使徙义帝长沙郴县，趣义帝行，群臣稍倍叛之，乃阴令衡山王、临江王击之，杀义帝江南。
项羽怨田荣，立齐将田都为齐王。田荣怒，因自立为齐王，杀田都而反楚；予彭越将军印，令反梁地。
楚令萧公角击彭越，彭越大破之。
陈馀怨项羽之弗王己也，令夏说说田荣，请兵击张耳。
齐予陈馀兵，击破常山王张耳，张耳亡归汉。
迎赵王歇於代，复立为赵王。赵王因立陈馀为代王。
项羽大怒，北击齐。
八月，汉王用韩信之计，从故道还，袭雍王章邯。
邯迎击汉陈仓，雍兵败，还走；止战好畤，又复败，走废丘。
汉王遂定雍地。
东至咸阳，引兵围雍王废丘，而遣诸将略定陇西、北地、上郡。
令将军薛欧、王吸出武关，因王陵兵南阳，以迎太公、吕后於沛。
楚闻之，发兵距之阳夏，不得前。
令故吴令郑昌为韩王，距汉兵。
二年，汉王东略地，塞王欣、翟王翳、河南王申阳皆降。
韩王昌不听，使韩信击破之。
於是置陇西、北地、上郡、渭南、河上、中地郡；关外置河南郡。
更立韩太尉信为韩王。
诸将以万人若以一郡降者，封万户。缮治河上塞。
诸故秦苑囿园池，皆令人得田之，正月，虏雍王弟章平。
大赦罪人。
汉王之出关至陕，抚关外父老，还，张耳来见，汉王厚遇之。
二月，令除秦社稷，更立汉社稷。
三月，汉王从临晋渡，魏王豹将兵从。下河内，虏殷王，置河内郡。
南渡平阴津，至雒阳。
新城三老董公遮说汉王以义帝死故。
汉王闻之，袒而大哭。
遂为义帝发丧，临三日。
发使者告诸侯曰： 天下共立义帝，北面事之。
今项羽放杀义帝於江南，大逆无道。
寡人亲为发丧，诸侯皆缟素。
悉发关内兵，收三河士，南浮江汉以下，原从诸侯王击楚之杀义帝者。 
是时项王北击齐，田荣与战城阳。
田荣败，走平原，平原民杀之。齐皆降楚。
楚因焚烧其城郭，系虏其子女。齐人叛之。
田荣弟横立荣子广为齐王，齐王反楚城阳。
项羽虽闻汉东，既已连齐兵，欲遂破之而击汉。
汉王以故得劫五诸侯兵，遂入彭城。
项羽闻之，乃引兵去齐，从鲁出胡陵，至萧，与汉大战彭城灵壁东睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水为之不流。
乃取汉王父母妻子於沛，置之军中以为质。
当是时，诸侯见楚彊汉败，还皆去汉复为楚。塞王欣亡入楚。
吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑。
汉王从之，稍收士卒，军砀。
汉王乃西过梁地，至虞。使谒者随何之九江王布所，曰： 公能令布举兵叛楚，项羽必留击之。
得留数月，吾取天下必矣。 
随何往说九江王布，布果背楚。楚使龙且往击之。
汉王之败彭城而西，行使人求家室，家室亦亡，不相得。
败後乃独得孝惠，六月，立为太子，大赦罪人。
令太子守栎阳，诸侯子在关中者皆集栎阳为卫。
引水灌废丘，废丘降，章邯自杀。
更名废丘为槐里。
於是令祠官祀天地四方上帝山川，以时祀之。
兴关内卒乘塞。
是时九江王布与龙且战，不胜，与随何间行归汉。
汉王稍收士卒，与诸将及关中卒益出，是以兵大振荥阳，破楚京、索间。
三年，魏王豹谒归视亲疾，至即绝河津，反为楚。
汉王使郦生说豹，豹不听。
汉王遣将军韩信击，大破之，虏豹。遂定魏地，置三郡，曰河东、太原、上党。
汉王乃令张耳与韩信遂东下井陉击赵，斩陈馀、赵王歇。
其明年，立张耳为赵王。
汉王军荥阳南，筑甬道属之河，以取敖仓。
与项羽相距岁馀。
项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，遂围汉王。
汉王请和，割荥阳以西者为汉。
项王不听。
汉王患之，乃用陈平之计，予陈平金四万斤，以间疏楚君臣。
於是项羽乃疑亚父。
亚父是时劝项羽遂下荥阳，及其见疑，乃怒，辞老，原赐骸骨归卒伍，未至彭城而死。
汉军绝食，乃夜出女子东门二千馀人，被甲，楚因四面击之。
将军纪信乃乘王驾，诈为汉王，诳楚，楚皆呼万岁，之城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁。
令御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。诸将卒不能从者，尽在城中。
周苛、枞公相谓曰： 反国之王，难与守城。 
因杀魏豹。
汉王之出荥阳入关，收兵欲复东。
袁生说汉王曰： 汉与楚相距荥阳数岁，汉常困。
原君王出武关，项羽必引兵南走，王深壁，令荥阳成皋间且得休。
使韩信等辑河北赵地，连燕齐，君王乃复走荥阳，未晚也。
如此，则楚所备者多，力分，汉得休，复与之战，破楚必矣。 
汉王从其计，出军宛叶间，与黥布行收兵。
项羽闻汉王在宛，果引兵南。
汉王坚壁不与战。
是时彭越渡睢水，与项声、薛公战下邳，彭越大破楚军。
项羽乃引兵东击彭越。汉王亦引兵北军成皋。
项羽已破走彭越，闻汉王复军成皋，乃复引兵西，拔荥阳，诛周苛、枞公，而虏韩王信，遂围成皋。
汉王跳，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河，驰宿脩武。
自称使者，晨驰入张耳、韩信壁，而夺之军。乃使张耳北益收兵赵地，使韩信东击齐。
汉王得韩信军，则复振。
引兵临河，南飨军小脩武南，欲复战。
郎中郑忠乃说止汉王，使高垒深堑，勿与战。
汉王听其计，使卢绾、刘贾将卒二万人，骑数百，渡白马津，入楚地，与彭越复击破楚军燕郭西，遂复下梁地十馀城。
淮阴已受命东，未渡平原。
汉王使郦生往说齐王田广，广叛楚，与汉和，共击项羽。
韩信用蒯通计，遂袭破齐。
齐王烹郦生，东走高密。
项羽闻韩信已举河北兵破齐、赵，且欲击楚，则使龙且、周兰往击之。
韩信与战，骑将灌婴击，大破楚军，杀龙且。
齐王广奔彭越。
当此时，彭越将兵居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食。
四年，项羽乃谓海春侯大司马曹咎曰： 谨守成皋。
若汉挑战，慎勿与战，无令得东而已。
我十五日必定梁地，复从将军。 
乃行击陈留、外黄、睢阳，下之。
汉果数挑楚军，楚军不出，使人辱之五六日，大司马怒，度兵汜水。
士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉货赂。
大司马咎、长史欣皆自刭汜水上。
项羽至睢阳，闻海春侯破，乃引兵还。
汉军方围锺离眜於荥阳东，项羽至，尽走险阻。
韩信已破齐，使人言曰： 齐边楚，权轻，不为假王，恐不能安齐。 
汉王欲攻之。
留侯曰： 不如因而立之，使自为守。 
乃遣张良操印绶立韩信为齐王。
项羽闻龙且军破，则恐，使盱台人武涉往说韩信。
韩信不听。
楚汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转饟。
汉王项羽相与临广武之间而语。
项羽欲与汉王独身挑战。
汉王数项羽曰： 始与项羽俱受命怀王，曰先入定关中者王之，项羽负约，王我於蜀汉，罪一。
秦项羽矫杀卿子冠军而自尊，罪二。
项羽已救赵，当还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三。
怀王约入秦无暴掠，项羽烧秦宫室，掘始皇帝冢，私收其财物，罪四。
又彊杀秦降王子婴，罪五。
诈阬秦子弟新安二十万，王其将，罪六。
项羽皆王诸将善地，而徙逐故主，令臣下争叛逆，罪七。
项羽出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁楚，多自予，罪八。
项羽使人阴弑义帝江南，罪九。
夫为人臣而弑其主，杀已降，为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。
吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑馀罪人击杀项羽，何苦乃与公挑战！ 
项羽大怒，伏弩射中汉王。
汉王伤匈，乃扪足曰： 虏中吾指！ 
汉王病创卧，张良彊请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乘胜於汉。
汉王出行军，病甚，因驰入成皋。
病愈，西入关，至栎阳，存问父老，置酒，枭故塞王欣头栎阳市。
留四日，复如军，军广武。
关中兵益出。
当此时，彭越将兵居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食。
田横往从之。
项羽数击彭越等，齐王信又进击楚。
项羽恐，乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚。
项王归汉王父母妻子，军中皆呼万岁，乃归而别去。
项羽解而东归。
汉王欲引而西归，用留侯、陈平计，乃进兵追项羽，至阳夏南止军，与齐王信、建成侯彭越期会而击楚军。
至固陵，不会。
楚击汉军，大破之。
汉王复入壁，深堑而守之。
用张良计，於是韩信、彭越皆往。
及刘贾入楚地，围寿春，汉王败固陵，乃使使者召大司马周殷举九江兵而迎武王，行屠城父，随刘贾、齐梁诸侯皆大会垓下。
立武王布为淮南王。
五年，高祖与诸侯兵共击楚军，与项羽决胜垓下。
淮阴侯将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝在後，绛侯、柴将军在皇帝後。
项羽之卒可十万。
淮阴先合，不利，卻。
孔将军、费将军纵，楚兵不利，淮阴侯复乘之，大败垓下。
项羽卒闻汉军之楚歌，以为汉尽得楚地，项羽乃败而走，是以兵大败。
使骑将灌婴追杀项羽东城，斩首八万，遂略定楚地。
鲁为楚坚守不下。汉王引诸侯兵北，示鲁父老项羽头，鲁乃降。
遂以鲁公号葬项羽穀城。
还至定陶，驰入齐王壁，夺其军。
正月，诸侯及将相相与共请尊汉王为皇帝。
汉王曰： 吾闻帝贤者有也，空言虚语，非所守也，吾不敢当帝位。 
群臣皆曰： 大王起微细，诛暴逆，平定四海，有功者辄裂地而封为王侯。
大王不尊号，皆疑不信。
臣等以死守之。 
汉王三让，不得已，曰： 诸君必以为便，便国家。 
甲午，乃即皇帝位氾水之阳。
皇帝曰义帝无後。齐王韩信习楚风俗，徙为楚王，都下邳。立建成侯彭越为梁王，都定陶。故韩王信为韩王，都阳翟。
徙衡山王吴芮为长沙王，都临湘。
番君之将梅鋗有功，从入武关，故德番君。
淮南王布、燕王臧荼、赵王敖皆如故。
天下大定。
高祖都雒阳，诸侯皆臣属。
故临江王驩为项羽叛汉，令卢绾、刘贾围之，不下。
数月而降，杀之雒阳。
五月，兵皆罢归家。
诸侯子在关中者复之十二岁，其归者复之六岁，食之一岁。
高祖置酒雒阳南宫。
高祖曰： 列侯诸将无敢隐朕，皆言其情。
吾所以有天下者何？
项氏之所以失天下者何？ 
高起、王陵对曰： 陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。
然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，与天下同利也。
项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不予人功，得地而不予人利，此所以失天下也。 
高祖曰： 公知其一，未知其二。
夫运筹策帷帐之中，决胜於千里之外，吾不如子房。
镇国家，抚百姓，给餽饟，不绝粮道，吾不如萧何。
连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。
此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。
项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。 
高祖欲长都雒阳，齐人刘敬说，乃留侯劝上入都关中，高祖是日驾，入都关中。
六月，大赦天下。
十月，燕王臧荼反，攻下代地。
高祖自将击之，得燕王臧荼。即立太尉卢绾为燕王。
使丞相哙将兵攻代。
其秋，利几反，高祖自将兵击之，利几走。
利几者，项氏之将。
项氏败，利几为陈公，不随项羽，亡降高祖，高祖侯之颍川。
高祖至雒阳，举通侯籍召之，而利几恐，故反。
六年，高祖五日一朝太公，如家人父子礼。
太公家令说太公曰： 天无二日，土无二王。
今高祖虽子，人主也；太公虽父，人臣也。
柰何令人主拜人臣！
如此，则威重不行。 
後高祖朝，太公拥篲，迎门卻行。
高祖大惊，下扶太公。
太公曰： 帝，人主也，柰何以我乱天下法！ 
於是高祖乃尊太公为太上皇。
心善家令言，赐金五百斤。
十二月，人有上变事告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之。
用陈平计，乃伪游云梦，会诸侯於陈，楚王信迎，即因执之。
是日，大赦天下。
田肯贺，因说高祖曰： 陛下得韩信，又治秦中。
秦，形胜之国，带河山之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。
地埶便利，其以下兵於诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。
夫齐，东有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利。地方二千里，持戟百万，县隔千里之外，齐得十二焉。
故此东西秦也。
非亲子弟，莫可使王齐矣。 高祖曰： 善。 
赐黄金五百斤。
後十馀日，封韩信为淮阴侯，分其地为二国。
高祖曰将军刘贾数有功，以为荆王，王淮东。
弟交为楚王，王淮西。
子肥为齐王，王七十馀城，民能齐言者皆属齐。
乃论功，与诸列侯剖符行封。
徙韩王信太原。
七年，匈奴攻韩王信马邑，信因与谋反太原。
白土曼丘臣、王黄立故赵将赵利为王以反，高祖自往击之。
会天寒，士卒堕指者什二三，遂至平城。
匈奴围我平城，七日而後罢去。
令樊哙止定代地。
立兄刘仲为代王。
二月，高祖自平城过赵、雒阳，至长安。
长乐宫成，丞相已下徙治长安。
八年，高祖东击韩王信馀反寇於东垣。
萧丞相营作未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、太仓。
高祖还，见宫阙壮甚，怒，谓萧何曰： 天下匈匈苦战数岁，成败未可知，是何治宫室过度也？ 
萧何曰： 天下方未定，故可因遂就宫室。
且夫天子四海为家，非壮丽无以重威，且无令後世有以加也。 
高祖乃说。
高祖之东垣，过柏人，赵相贯高等谋弑高祖，高祖心动，因不留。
代王刘仲弃国亡，自归雒阳，废以为合阳侯。
九年，赵相贯高等事发觉，夷三族。
废赵王敖为宣平侯。
是岁，徙贵族楚昭、屈、景、怀、齐田氏关中。
未央宫成。
高祖大朝诸侯群臣，置酒未央前殿。
高祖奉玉卮，起为太上皇寿，曰： 始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲力。
今某之业所就孰与仲多？ 
殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐。
十年十月，淮南王黥布、梁王彭越、燕王卢绾、荆王刘贾、楚王刘交、齐王刘肥、长沙王吴芮皆来朝长乐宫。
春夏无事。
七月，太上皇崩栎阳宫。楚王、梁王皆来送葬。
赦栎阳囚。
更命郦邑曰新丰。
八月，赵相国陈豨反代地。
上曰： 豨尝为吾使，甚有信。
代地吾所急也，故封豨为列侯，以相国守代，今乃与王黄等劫掠代地！
代地吏民非有罪也。其赦代吏民。 
九月，上自东往击之。
至邯郸，上喜曰： 豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其无能为也。 
闻豨将皆故贾人也，上曰： 吾知所以与之。 
乃多以金啗豨将，豨将多降者。
十一年，高祖在邯郸诛豨等未毕，豨将侯敞将万馀人游行，王黄军曲逆，张春渡河击聊城。
汉使将军郭蒙与齐将击，大破之。
太尉周勃道太原入，定代地。
至马邑，马邑不下，即攻残之。
豨将赵利守东垣，高祖攻之，不下。
月馀，卒骂高祖，高祖怒。
城降，令出骂者斩之，不骂者原之。
於是乃分赵山北，立子恆以为代王，都晋阳。
春，淮阴侯韩信谋反关中，夷三族。
夏，梁王彭越谋反，废迁蜀；复欲反，遂夷三族。
立子恢为梁王，子友为淮阳王。
秋七月，淮南王黥布反，东并荆王刘贾地，北渡淮，楚王交走入薛。
高祖自往击之。立子长为淮南王。
十二年，十月，高祖已击布军会甀，布走，令别将追之。
高祖还归，过沛，留。
置酒沛宫，悉召故人父老子弟纵酒，发沛中兒得百二十人，教之歌。
酒酣，高祖击筑，自为歌诗曰： 大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！ 
令兒皆和习之。
高祖乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下。谓沛父兄曰： 游子悲故乡。
吾虽都关中，万岁後吾魂魄犹乐思沛。
且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。 
沛父兄诸母故人日乐饮极驩，道旧故为笑乐。
十馀日，高祖欲去，沛父兄固请留高祖。
高祖曰： 吾人众多，父兄不能给。 
乃去。
沛中空县皆之邑西献。
高祖复留止，张饮三日。
沛父兄皆顿首曰： 沛幸得复，丰未复，唯陛下哀怜之。 
高祖曰： 丰吾所生长，极不忘耳，吾特为其以雍齿故反我为魏。 沛父兄固请，乃并复丰，比沛。於是拜沛侯刘濞为吴王。
汉将别击布军洮水南北，皆大破之，追得斩布鄱阳。
樊哙别将兵定代，斩陈豨当城。
十一月，高祖自布军至长安。
十二月，高祖曰： 秦始皇帝、楚隐王陈涉、魏安釐王、齐缗王、赵悼襄王皆绝无後，予守冢各十家，秦皇帝二十家，魏公子无忌五家。 
赦代地吏民为陈豨、赵利所劫掠者，皆赦之。
陈豨降将言豨反时，燕王卢绾使人之豨所，与阴谋。
上使辟阳侯迎绾，绾称病。
辟阳侯归，具言绾反有端矣。
二月，使樊哙、周勃将兵击燕王绾，赦燕吏民与反者。
立皇子建为燕王。
高祖击布时，为流矢所中，行道病。
病甚，吕后迎良医，医入见，高祖问医，医曰： 病可治。 
於是高祖嫚骂之曰： 吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？
命乃在天，虽扁鹊何益！ 
遂不使治病，赐金五十斤罢之。
已而吕后问： 陛下百岁後，萧相国即死，令谁代之？ 
上曰： 曹参可。 
问其次，上曰： 王陵可。
然陵少戆，陈平可以助之。
陈平智有馀，然难以独任。
周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。 
吕后复问其次，上曰： 此後亦非而所知也。 
卢绾与数千骑居塞下候伺，幸上病愈自入谢。
四月甲辰，高祖崩长乐宫。
四日不发丧。
吕后与审食其谋曰： 诸将与帝为编户民，今北面为臣，此常怏怏，今乃事少主，非尽族是，天下不安。 
人或闻之，语郦将军。
郦将军往见审食其，曰： 吾闻帝已崩，四日不发丧，欲诛诸将。
诚如此，天下危矣。
陈平、灌婴将十万守荥阳，樊哙、周勃将二十万定燕、代，此闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡以攻关中。
大臣内叛，诸侯外反，亡可翘足而待也。 
审食其入言之，乃以丁未发丧，大赦天下。
卢绾闻高祖崩，遂亡入匈奴。
丙寅，葬。
己巳，立太子，至太上皇庙。
群臣皆曰： 高祖起微细，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高。 
上尊号为高皇帝。
太子袭号为皇帝，孝惠帝也。
令郡国诸侯各立高祖庙，以岁时祠。
及孝惠五年，思高祖之悲乐沛，以沛宫为高祖原庙。
高祖所教歌兒百二十人，皆令为吹乐，後有缺，辄补之。
高帝八男：长庶齐悼惠王肥；次孝惠，吕后子；次戚夫人子赵隐王如意；次代王恆，已立为孝文帝，薄太后子；次梁王恢，吕太后时徙为赵共王；次淮阳王友，吕太后时徙为赵幽王；次淮南厉王长；次燕王建。
太史公曰：夏之政忠。忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬。
敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文。
文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。
三王之道若循环，终而复始。
周秦之间，可谓文敝矣。
秦政不改，反酷刑法，岂不缪乎？
故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。
朝以十月。车服黄屋左纛。
葬长陵。
