【经】
十有六年春，齐侯伐徐。
楚子诱戎蛮子杀之。
夏，公至自晋。
秋八月己亥，晋侯夷卒。
九月，大雩。
季孙意如如晋。
冬十月，葬晋昭公。
【传】
十六年春，王正月，公在晋，晋人止公。不书，讳之也。
齐侯伐徐。楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏。既而复立其子焉，礼也。
二月丙申，齐师至于蒲隧。徐人行成。徐子及郯人、莒人会齐侯，盟于蒲隧，赂以甲父之鼎。叔孙昭子曰： 诸侯之无伯，害哉！齐君之无道也，兴师而伐，远方会之，有成而还，莫之亢也。无伯也夫。《诗》曰： 宗周既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我肄。 其是之谓乎！ 
三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之。子产戒之曰： 苟有位于朝，无有不共恪。 孔张后至，立于客间。执政御之，適客后。又御之，適县间。客从而笑之。事毕，富子谏曰： 夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我？我皆有礼，夫犹鄙我。国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也。 子产怒曰： 发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，会朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也。孔张，君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也。为嗣大夫，承命以使，周于诸侯，国人所尊，诸侯所知。立于朝而祀于家，有禄于国。有赋于军，丧祭有职，受脤归脤，其祭在庙，已有著位，在位数世，世守其业，而忘其所，侨焉得耻之？辟邪之人而皆及执政，是先王无刑罚也。子宁以他规我。 
宣子有环，其一在郑商。宣子谒诸郑伯，子产弗与，曰： 非官府之守器也，寡君不知。 子大叔、子羽谓子产曰： 韩子亦无几求，晋国亦未可以贰。晋国、韩子，不可偷也。若属有谗人交斗其间，鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及？吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之？ 子产曰： 吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与，忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患。侨闻为国非不能事大字小之难，无礼以定其位之患。夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大。大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣。若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？ 
韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰： 必告君大夫。 韩子请诸子产曰： 日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰，必以闻，敢以为请。 子产对曰： 昔我先君桓公，与商人皆出自周。庸次比耦，以艾杀此地，斩之蓬蒿藜藋，而共处之。世有盟誓，以相信也，曰： 尔无我叛，我无强贾，毋或匄夺。尔有利市宝贿，我勿与知。 恃此质誓，故能相保，以至于今。今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎！吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令，而共无艺，郑，鄙邑也，亦弗为也。侨若献玉，不知所成，敢私布之。 韩子辞玉曰： 起不敏，敢求玉以徼二罪？敢辞之。 
夏四月，郑六卿饯宣子于郊。宣子曰： 二三君子请皆赋，起亦以知郑志。 子齹赋《野有蔓草》。宣子曰： 孺子善哉，吾有望矣。 子产赋郑之《羔裘》。宣子曰： 起不堪也。 子大叔赋《褰裳》。宣子曰： 起在此，敢勤子至于他人乎？ 子大叔拜。宣子曰： 善哉，子之言是。不有是事，其能终乎？ 子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋蘀兮。宣子喜曰： 郑其庶乎。二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也。二三君子，数世之主也，可以无惧矣。 宣子皆献马焉，而赋《我将》。子产拜，使五卿皆拜，曰： 吾子靖乱，敢不拜德？ 宣子私觐于子产，以玉与马，曰： 子命起舍夫玉，是赐我玉而免吾死也，敢不藉手以拜？ 
公至自晋。子服昭伯语季平子曰： 晋之公室，其将遂卑矣。君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习。习实为常，能无卑乎？ 平子曰： 尔幼，恶识国？ 
秋八月，晋昭公卒。
九月，大雩，旱也。
郑大旱，使屠击、祝款、竖柎有事于桑山。斩其木，不雨。子产曰： 有事于山，蓺山林也；而斩其木，其罪大矣。 夺之官邑。
冬十月，季平子如晋葬昭公。平子曰： 子服回之言犹信，子服氏有子哉。 
