古文：陆慧晓字叔明，吴郡吴人，晋太尉玩之玄孙也。
现代文：陆慧晓字叔明，吴郡吴县人，是晋朝太尉陆玩的玄孙。

古文：自玩至慧晓祖万载，世爲侍中，皆有名行。慧晓伯父仲元，又爲侍中，时人方之金、张二族。
现代文：从陆玩到陆慧晓的祖父陆万载，世代为侍中，都有著名的行事，陆慧晓的伯父陆仲元，又做侍中，当时的人们把他们比作金、张二族。

古文：父子真，仕宋爲海陵太守。
现代文：他的父亲陆子真，在宋朝做官为海陵太守。

古文：时中书舍人秋当见幸，家在海陵，假还葬父，子真不与相闻。
现代文：当时中书舍人秋当被宠幸，他的家在海陵，请假回家埋葬父亲，陆子真并不去他家拜望。

古文：当请发人修桥，又以妨农不许。
现代文：秋当请派人修桥，又因为妨碍农活而不答应。

古文：彭城王义康闻而赏之。
现代文：彭城王刘义康听到后非常欣赏他。

古文：王僧达贵公子孙，以才傲物，爲吴郡太守，入昌门曰： 彼有人焉。
现代文：王僧达是贵公的子孙，恃才骄傲，做吴郡太守，进入昌门时说： 那里有人才啊！

古文：顾琛一公两掾，英英门户；陆子真五世内侍，我之流亚。 
现代文：顾琛一公两掾，英才门第；陆子真五世做内侍，和我是同一类人物。 

古文：子真自临海太守眼疾归，爲中散大夫，卒。
现代文：陆子真因为眼病而由临海太守辞归，为中散大夫，去世。

古文：慧晓清介正立，不杂交游，同郡张绪称之曰： 江东裴、乐也。 
现代文：陆慧晓清正耿直，不交杂乱人员，同郡的张绪称赞说： 这是江东的裴、乐啊！ 

古文：初应州郡辟，举秀才，历诸府行参军，以母老还家侍养，十馀年不仕。
现代文：最初应州郡的聘请，举为秀才，经历过各府行参军，因为母亲年老回家奉养，十余年没有做官。

古文：齐高帝辅政，除爲尚书殿中郎。
现代文：齐高帝辅政，任命他为殿中郎。

古文：邻族来相贺，慧晓举酒曰： 陆慧晓年踰三十，妇父领选，始作尚书郎，卿辈乃复以爲庆邪？ 
现代文：邻族都来庆贺，陆慧晓举起酒杯说： 陆慧晓年龄已过了三十，妻子的父亲主管选任，才做了个尚书郎，你们还认为值得再来庆贺么？ 

古文：高帝表禁奢侈，慧晓撰答诏草，爲帝所赏，引爲太傅东合祭酒。
现代文：高帝上表禁止奢侈，陆慧晓撰写答诏的草稿，为高帝所欣赏，引他担任太傅东阁祭酒。

古文：齐建元初，迁太子洗马。
现代文：齐朝建元初年，调为太子洗马。

古文：庐江何点常称 慧晓心如照镜，遇形触物，无不朗然。
现代文：庐江何点常常说： 陆慧晓心如明镜，遇形触物，无不清清楚楚。

古文：王思远恒如怀冰，暑月亦有霜气 。
现代文：王思远心像怀冰，暑月也有霜气。 

古文：当时以爲实录。
现代文：当时人们认为是实录。

古文：慧晓与张融并宅，其间有池，池上有二株杨柳。
现代文：陆慧晓与张融宅院相连，中间有一个水池，池上有两棵柳树。

古文：点叹曰： 此池便是醴泉，此木便是交让。 
现代文：何点叹息说： 这池子便是醴泉，这树便是交让。 

古文：及武陵王晔守会稽，上爲精选僚吏，以慧晓爲征虏功曹，与府参军沛国刘璡同从述职。
现代文：到了武陵王萧晔做会稽太守，皇上为他精选官吏，以陆慧晓为征虏功曹，与府参军沛国的刘一同跟随前往就职。

古文：璡清介士也，行至吴，谓人曰： 吾闻张融与慧晓并宅，其间有水，此必有异味。 
现代文：刘是个清正的士人，行到吴地，对别人说： 我听说张融与陆慧晓连宅，中间有水，这里必定有奇异的味道。 

古文：故命驾往酌而饮之。
现代文：所以命令车驾前往舀水来喝。

古文：曰： 饮此水，则鄙吝之萌尽矣。 
现代文：他说： 喝了这里的水，则卑鄙吝啬的念头都会消尽。 

古文：何点荐慧晓于豫章王嶷，补司空掾，加以恩礼。
现代文：何点向豫章王萧嶷推荐陆慧晓，补任司空掾，加以礼遇。

古文：累迁安西谘议、领冠军录事参军。
现代文：逐步升迁为安西咨议、兼任冠军录事参军。

古文：武帝第三子庐陵王子卿爲南豫州刺史，帝称其小名谓司徒竟陵王子良曰： 乌熊痴如熊，不得天下第一人爲行事，无以压一州。 
现代文：武帝的第三个儿子庐陵王萧子卿为南豫州刺史，武帝叫着他的小名对司徒竟陵王萧子良说： 乌熊这个孩子痴呆如熊，不能得到天下第一人作为行事，就无法压住一州。 

古文：既而曰： 吾思得人矣。 
现代文：随后又说： 我想到了一个人。 

古文：乃使慧晓爲长史、行事。
现代文：于是就让陆慧晓为长史、行事。

古文：别帝，问曰： 卿何以辅持庐陵？ 
现代文：告别武帝的时候，武帝问他说： 卿怎样辅持庐陵王呢？ 

古文：答曰： 静以修身，俭以养性。
现代文：回答说： 安静以便修身，俭朴以便养性。

古文：静则人不扰，俭则人不烦。 
现代文：安静则世人不扰乱，俭朴则世人不忧烦。 

古文：上大悦。
现代文：皇上非常高兴。

古文：后爲司徒右长史。
现代文：后来担任司徒右长史。

古文：时陈郡谢朏爲左长史，府公竟陵王子良谓王融曰： 我府前世谁比？ 
现代文：当时陈郡的谢籫为左长史，府公竟陵王萧子良对王融说： 我府中的佐官，以前的人谁能相比？ 

古文：融曰： 明公二上佐，天下英奇，古来少见其比。 
现代文：王融说： 明公的两个上佐，是天下的英奇，古来很少有人能比。 

古文：子良西邸抄书，令慧晓参知其事。
现代文：萧子良在西院抄书，让陆慧晓参与此事。

古文：寻迁西阳王征虏、巴陵王后军、临汝公辅国三府长史，行府州事。
现代文：不久调任西阳王征虏、巴陵王后军、临汝公辅国三府长史，行府州事。

古文：复爲西阳王左军长史，领会稽郡丞，行郡事。
现代文：又担任西阳王左军长史，兼会稽郡丞，行郡事。

古文：隆昌元年，徙爲晋熙王冠军长史、江夏内史，行郢州事。
现代文：隆昌元年，调任晋熙王冠军长史、江夏内史，行郢州事。

古文：慧晓历辅五政，立身清肃，僚佐以下造诣，必起送之。
现代文：陆慧晓先后共做了五次辅政，立身清正，僚佐以下的人来访，必定起身相送。

古文：或谓慧晓曰： 长史贵重，不宜妄自谦屈。 
现代文：有人对陆慧晓说： 长史身份贵重，不应妄自谦让。 

古文：答曰： 我性恶人无礼，不容不以礼处人。 
现代文：他回答说： 我生性讨厌别人无礼，不容不以礼待人。 

古文：未尝卿士大夫，或问其故，慧晓曰： 贵人不可卿，而贱者乃可卿，人生何容立轻重于怀抱。 
现代文：他不曾称士大夫为卿，有人问他是什么缘故，陆慧晓说： 贵人不可以称卿，而贱者才可以称卿，人一生中怎么能在心里老是想着轻重呢！ 

古文：终身常呼人位。
现代文：他终身经常都是称呼人的职位。

古文：建武初，除西中郎长史，行事、内史如故。
现代文：建武初年，他被任命为西中郎长史，行事、内史职务依旧。

古文：俄征黄门郎，未拜，迁吏部郎。
现代文：不久征为黄门郎，还没有上任，调为吏部郎。

古文：尚书令王晏选门生补内外要局，慧晓爲用数人而止。
现代文：尚书令王晏挑选自己的学生补任朝内外的要职，陆慧晓只为他任用了几个人就停止了。

古文：晏恨之。
现代文：王晏十分恼恨他。

古文：送女妓一人，欲与申好，慧晓不纳。
现代文：他把一个女妓送给陆慧晓，想和他搞好关系，陆慧晓不接受。

古文：吏曹都令史历政来谘执选事，慧晓任己独行，未尝与语。
现代文：吏曹都令史被派来做选拔人才的顾问，陆慧晓一意独行，不曾和他商量。

古文：帝遣主书单景隽谓曰： 都令史谙悉旧贯，可共参怀。 
现代文：明帝派主书单景俊对他说： 都令史熟悉旧的人事情况，可以一齐商议。 

古文：慧晓谓景隽曰： 六十之年，不复能谘都令史爲吏部郎也。
现代文：陆慧晓对单景俊说： 六十的年龄，不能再靠咨询都令史来做吏部郎了。

古文：上若谓身不堪，便当拂衣而退。 
现代文：皇上如果认为我不能胜任，我便应当拂衣而退。 

古文：帝甚惮之。
现代文：明帝很怕他。

古文：后欲用爲侍中，以形短小乃止。
现代文：后来想用他为侍中，因为他身材矮小而作罢。

古文：出爲晋安王镇北司马、征北长史、东海太守，行府州事。
现代文：后来调出京城担任晋安王镇北司马、征北长史、东海太守，负责府州事务。

古文：入爲五兵尚书，行扬州事。
现代文：又入京担任五兵尚书，负责扬州事务。

古文：崔慧景事平，领右军将军。
现代文：崔惠景事件平息，他兼任右军将军。

古文：出监南徐州。
现代文：出京监管南徐州。

古文：朝议又欲以爲侍中，王亮曰： 济、河须人，今且就朝廷借之，以镇南兖州。 
现代文：朝中舆论又打算以他为侍中，王亮说： 济水、黄河需要人，现在暂且从朝廷借用，让他去镇守南兖州。 

古文：王莹、王志皆曰： 侍中弥须英华，方镇犹应有选者。 
现代文：王荧、王志都说： 侍中尤其需要英华，方镇应该还有其他人选。 

古文：闲四子：厥、绛、完、襄也。
现代文：王亮说： 衡量二者，还是担当侍中比较缓和，拒敌贼寇比较急切。

古文：绛字魏卿，时随闲，抱颈求代死，不获，遂以身蔽刀刃，行刑者俱害之。
现代文：当今朝廷很弱，应该服从急切者。 于是让他为辅国将军、南兖州刺史，加任都督。

古文：厥字韩卿，少有风概，好属文。
现代文：到镇以后，不久因为有病归京。后来去世，赠他为太常。陆厥字韩卿，少年时期就很有风度气概，好写文章。

古文：齐永明九年，诏百官举士，同郡司徒左西曹掾顾暠之表荐厥，州举秀才。
现代文：齐朝永明九年，诏令百官举荐士人，同郡的司徒左西曹掾顾詗之上表推荐陆厥，州中举他为秀才。

古文：时盛爲文章，吴兴沈约、陈郡谢朓、琅邪王融以气类相推毂，汝南周顒善识声韵。
现代文：当时文章十分盛兴，吴兴的沈约、陈郡的谢緿、琅琊的王融因为气质相似而互相推举，汝南的周善于识别声韵。

古文：约等文皆用宫商，将平上去入四声，以此制韵，有平头、上尾、蜂腰、鹤膝。
现代文：沈约等人的文章都使用宫商乐调，安排平上去入四声，以此来制定韵律，有平头、上尾、蜂腰、鹤膝。

古文：五字之中，音韵悉异，两句之内，角征不同，不可增减。
现代文：五字之中，音韵全异，两句之内，乐调不同，不可以增减。

古文：世呼爲 永明体 。
现代文：世人称它为 永明体 。

古文：沈约宋书谢灵运传后又论其事，厥与约书曰：
现代文：沈约的《宋书谢灵运传》后面又论述这个问题，陆厥给沈约的信中说：

古文：范詹事自序： 性别宫商，识清浊，特能适轻重，济艰难。
现代文： 范詹事的《自序》中说： 字音区别宫商，识别清浊，特别能够适应轻重，渡过艰难。

古文：古今文人多不全了斯处，纵有会此者，不必从根本中来。 
现代文：古今的文人大多不完全了解这一点，纵然有领会这一点的，也不一定是从根本上弄懂了。 

古文：尚书亦云： 自灵均以来，此秘未睹。
现代文：尚书也说： 自从灵均以来，这个秘密没有发现。

古文：或暗与理合，匪由思至。
现代文：有的暗中与事理相合，也不是由思考得来。

古文：张、蔡、曹、王曾无先觉，潘、陆、顔、谢去之弥远。 
现代文：张、蔡、曹、王，并没有先觉，潘、陆、颜、谢，离这些更远。 

古文：大旨欲 宫商相变，低昂舛节，若前有浮声，则后须切响，一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异 。
现代文：大概意旨是要 宫商相变，高低穿插，如果前面有了浮声，则后面要有切响，一篇之内，音韵尽然不同，两句之中，轻重完全两样 。

古文：辞既美矣,理又善焉；但观历代衆贤似不都闇此处，而云 此秘未睹 ，近于诬乎。
现代文：辞藻很优美，道理也很对；但是观看历代的贤人们，似乎并非都不了解这一点，而说是 这个秘密没有发现 ，恐怕近于诬枉吧。

古文：案范云 不从根本中来 ，尚书云 匪由思至 ，斯则揣情谬于玄黄，擿句着其音律也。
现代文：按范氏说 不是从根本上弄懂了 ，尚书说 不是由思考得来 ，这则是揣摩情理不合乎五彩，摘录文句显示其音律。

古文：范又云 时有会此者 ，尚书云 或闇与理合 。
现代文：范氏又说 偶尔有符合这一条件的 ，尚书说 有的暗中与这一道理相符合 。

古文：则美咏清讴，有辞章调韵者，虽有差谬，亦有会合。
现代文：于是美妙的吟咏，有辞章韵调的，虽然有差错，但也有巧合。

古文：推此以往，可得而言。
现代文：由此推论以往，可以大致不差。

古文：夫思有合离，前哲同所不免，文有开塞，即事不得无之。
现代文：思考有契合和偏离，前代的贤人一样不可避免，文章有开朗和塞滞，所有的事情都有这种现象。

古文：子建所以好人讥弹，士衡所以遗恨终篇。
现代文：曹子建因此而常受到人们的讥讽，陆士衡因此而遗憾于自己的文章。

古文：既曰遗恨，非尽美之作。
现代文：既然感到遗憾，便不是尽善尽美的作品。

古文：理可诋诃，君子执其诋诃，便谓合理爲闇，岂如指其合理，而寄诋诃爲遗恨邪。
现代文：道理上可以毁谤，君子就抓住进行毁谤，便说合理为暗合，哪如指明它确是合理，而把那些毁谤者视为遗憾呢！

古文：自魏文属论，深以清浊爲言，刘桢奏书，大明体势之致。
现代文： 自从魏文帝论文，很强调把文章的清浊作为重要标准，刘桢奏表，努力标榜体势的风貌。

古文：龃龉妥怗之谈，操末续巅之说，兴玄黄于律吕，比五色之相宣。
现代文：龃龉妥帖之谈，操末续巅之说，运用乐律指导声韵，好比五色相映生辉。

古文：苟此秘未睹，兹论爲何所指邪？
现代文：如果这一秘密没被发现，这些理论是指什么而说的呢？

古文：愚谓前英已早识宫征，但未屈曲指的，若今论所申。
现代文：我认为前代的英贤早已识破宫商，只是没有详细阐明，像今天的理论所论述的那样。

古文：至于掩瑕藏疾，合少谬多，则临淄所云 人之着述，不能无病 者也。
现代文：至于掩藏缺陷，契合的少、违背的多，则是如临淄所说的那样： 人们的著述，不可能没有毛病。 

古文：非知之而不改，谓不改则不知，斯曹、陆又称 竭情多悔，不可力强 者也。
现代文：不是知道而不改正，认为不改就是不知道，这就是曹、陆又说的 尽情多有后悔，不可用力强求 。

古文：今许以有病有悔爲言，则必自知无悔无病之地。
现代文：现在称许他们有毛病有后悔的话，则必然自己知道没有后悔没有毛病的样式。

古文：引其不了不合爲闇，何独诬其一合一了之明乎？
现代文：引用他们不明了不符合的例子说他们是不懂，为什么独独抹杀他们的一些符合以及明了、可以证明他们懂得的事例呢？

古文：意者亦质文时异，今古好殊，将急在情物，而缓于章句。
现代文：可以推测也是质朴和文雅因时而异，当今和古代爱好不同，他们重在情感事物，而较轻于章法文句。

古文：情物，文之所急，美恶犹且相半；章句，意之所缓，故合少而谬多。
现代文：情物，是文章急切的追求，美丑尚且对半；章句，是思虑松缓的方面，所以相合的少、违背的多。

古文：义兼于斯，必非不知明矣。
现代文：事情兼有两个方面的情况，必定并非不懂是很明显的。

古文：长门、上林，殆非一家之赋，洛神、池雁，便成二体之作。
现代文：《长门》、《上林》，几乎不是一家的辞赋，《洛神》、《池雁》，更是两种体式的作品。

古文：孟坚精正，咏史无亏于东主，平子恢富，羽猎不累于凭虚。
现代文：班孟坚纯正，《咏史》无亏于东都主人，张平子弘富，《羽猎》并没有虚飘缺陷。

古文：王粲初征，他文未能称是，杨修敏捷，暑赋弥日不献。
现代文：王粲《初征》，其他文章不能相比，杨敏捷，《暑赋》很久没有献上。

古文：率意寡尤，则事促乎一日，翳翳愈伏，而理赊于七步。
现代文：随心所欲，很少责怪，则一天办成也很紧张，深晦不明，尽量潜入，则七步完成也很松缓。

古文：一人之思，迟速天悬，一家之文，工拙壤隔，何独宫商律吕必责其如一邪？
现代文：一个人的思路，快慢相差甚远，一家的文章，好坏区别极大，为什么宫商律吕一定要求它完全一样呢？

古文：论者乃可言未穷其致，不得言曾无先觉也。
现代文：谈论的人可以说他们是没有穷尽它的奥妙，而不能说他们没有预先觉察到这一规律。 

古文：约答曰：
现代文：沈约答复说：

古文：宫商之声有五，文字之别累万。
现代文： 宫商的乐声有五个，文字的差别有数万。

古文：以累万之繁，配五声之约，高下低昂，非思力所学，又非止若斯而已。
现代文：以数万的繁多，配五声的约简，高下低昂，不是思力所能学会的，又不是只有这些。

古文：十字之文，颠倒相配，字不过十，巧历已不能尽，何况复过于此者乎？
现代文：十个字的文句，颠倒相配，字不过十个，巧妙已经不能穷尽，何况比这更多的呢！

古文：灵均以来，未经用之于怀抱，固无从得其髣佛矣。
现代文：从灵均以来，没有在心里留意过，当然无从得到它的大略。

古文：若斯之妙，而圣人不尚，何耶？
现代文：这样的奥妙，而圣人并不推尚，为什么呢？

古文：此盖曲折声韵之巧，无当于训义，非圣哲玄言之所急也，是以子云譬之 雕虫篆刻 ，云 壮夫不爲 。
现代文：这大概是因为声韵曲折的巧妙，和意义没有多大关系，不是圣哲玄言所急于解决的，所以扬子云比喻为 雕虫篆刻 ，说是 壮夫不为 。

古文：自古辞人岂不知宫羽之殊、商征之别。
现代文：自古以来的文人难道不知道宫羽的差异、商徵的不同。

古文：虽知五音之异，而其中参差变动，所昧实多，故鄙意所谓 此秘未睹 者也。
现代文：虽然知道五音的区别，而其中的参差变动，所不明白的实在很多，所以我认为就是所谓 这个秘密没有发现 。

古文：以此而推，则知前世文士，便未悟此处。
现代文：以此类推，则知道前代的文士，便没有悟出这一点。

古文：若以文章之音韵，同弦管之声曲，美恶妍蚩，不得顿相乖反，譬犹子野操曲，安得忽有阐缓失调之声。
现代文：如果以文章的音韵，同于乐器的声曲，美恶妍丑，不能互相违背，譬如子野奏曲，怎么会忽然出现和缓失调的声音。

古文：以洛神比陈思他赋，有似异手之作，故知天机啓，则律吕自调，六情滞，则音律顿舛也。
现代文：以《洛神》对比陈思王其他的赋，好像是不同的人的作品，所以知道天机开启，则律吕自然协调，六情涩滞，则音律顿然乖谬。

古文：士衡虽云焕若缛锦，宁有濯色江波，其中复有一片是卫文之服。
现代文：陆士衡虽说像锦绣一般灿烂，难道在江波中洗涤色彩，其中还有一片是卫文公的衣服。

古文：此则陆生之言，即复不尽者矣。
现代文：这样看来陆生所说的话，就又有没有完全包括的地方。

古文：韵与不韵，复有精粗，轮扁不能言之，老夫亦不尽辩此。
现代文：韵与不韵，还有精粗，轮扁不能说清他的奥妙，老夫我也不能完全辩明这个问题。 

古文：约论四声，妙有诠辩，而诸赋亦往往与声韵乖。
现代文：沈约论述四声，有很精妙的诠释和辩解，而他写的几篇赋也往往与声韵不合。

古文：时有王斌者，不知何许人。着四声论行于时。
现代文：当时有个人叫王斌，不知道是什么人，著有《四声论》在当时流行。

古文：斌初爲道人，博涉经籍，雅有才辩，善属文，能唱导而不修容仪。
现代文：王斌起初是个道人，广博地涉猎各种经书典籍，很有辩才，善于写文章，能宣唱开导而不修容仪。

古文：尝弊衣于瓦官寺听云法师讲成实论，无复坐处，唯僧正慧超尚空席，斌直坐其侧。
现代文：曾经穿着破旧的衣服在瓦官寺听云法师讲《成实论》，不再有坐的地方，只有僧正慧超那里还有空席，王斌就直接坐在了他的旁边。

古文：慧超不能平，乃骂曰： 那得此道人，禄蔌似队父唐突人。 
现代文：慧超十分不满，便骂道： 哪里来了这么个道人，像个莽撞乞丐一样唐突人。 

古文：因命驱之。
现代文：于是命人把他赶出去。

古文：斌笑曰： 既有叙勋僧正，何爲无队父道人。 
现代文：王斌笑着说： 既然有叙勋僧正，怎么就没有乞丐道人。 

古文：不爲动。
现代文：不因为他而移动。

古文：而抚机问难，辞理清举，四座皆属目。
现代文：而对他进行质问辩难，他理辞清晰有力，四座都为之瞩目。

古文：后还俗，以诗乐自乐，人莫能名之。
现代文：后来他还俗了，以诗和音乐来自取快乐，人们都难以言说。

古文：永元元年，始安王遥光反，厥父闲被诛，厥坐系尚方。
现代文：永元元年，始安王萧遥光反叛，陆厥的父亲陆闲被处死，陆厥牵连被囚禁在尚方狱中。

古文：寻有赦，厥感恸而卒，年二十八。
现代文：不久有了赦免令，陆厥感动悲伤而死，年龄二十八岁。

古文：文集行于世。
现代文：他的文集流行在世上。

古文：时有会稽虞炎以文学与沈约俱爲文惠太子所遇，意眄殊常，官至骁骑将军。
现代文：当时有个会稽人虞炎以文学和沈约都为文惠太子所厚待，心意不同寻常，官至骁骑将军。

