陆慧晓字叔明，吴郡吴人，晋太尉玩之玄孙也。
自玩至慧晓祖万载，世爲侍中，皆有名行。慧晓伯父仲元，又爲侍中，时人方之金、张二族。
父子真，仕宋爲海陵太守。
时中书舍人秋当见幸，家在海陵，假还葬父，子真不与相闻。
当请发人修桥，又以妨农不许。
彭城王义康闻而赏之。
王僧达贵公子孙，以才傲物，爲吴郡太守，入昌门曰： 彼有人焉。
顾琛一公两掾，英英门户；陆子真五世内侍，我之流亚。 
子真自临海太守眼疾归，爲中散大夫，卒。
慧晓清介正立，不杂交游，同郡张绪称之曰： 江东裴、乐也。 
初应州郡辟，举秀才，历诸府行参军，以母老还家侍养，十馀年不仕。
齐高帝辅政，除爲尚书殿中郎。
邻族来相贺，慧晓举酒曰： 陆慧晓年踰三十，妇父领选，始作尚书郎，卿辈乃复以爲庆邪？ 
高帝表禁奢侈，慧晓撰答诏草，爲帝所赏，引爲太傅东合祭酒。
齐建元初，迁太子洗马。
庐江何点常称 慧晓心如照镜，遇形触物，无不朗然。
王思远恒如怀冰，暑月亦有霜气 。
当时以爲实录。
慧晓与张融并宅，其间有池，池上有二株杨柳。
点叹曰： 此池便是醴泉，此木便是交让。 
及武陵王晔守会稽，上爲精选僚吏，以慧晓爲征虏功曹，与府参军沛国刘璡同从述职。
璡清介士也，行至吴，谓人曰： 吾闻张融与慧晓并宅，其间有水，此必有异味。 
故命驾往酌而饮之。
曰： 饮此水，则鄙吝之萌尽矣。 
何点荐慧晓于豫章王嶷，补司空掾，加以恩礼。
累迁安西谘议、领冠军录事参军。
武帝第三子庐陵王子卿爲南豫州刺史，帝称其小名谓司徒竟陵王子良曰： 乌熊痴如熊，不得天下第一人爲行事，无以压一州。 
既而曰： 吾思得人矣。 
乃使慧晓爲长史、行事。
别帝，问曰： 卿何以辅持庐陵？ 
答曰： 静以修身，俭以养性。
静则人不扰，俭则人不烦。 
上大悦。
后爲司徒右长史。
时陈郡谢朏爲左长史，府公竟陵王子良谓王融曰： 我府前世谁比？ 
融曰： 明公二上佐，天下英奇，古来少见其比。 
子良西邸抄书，令慧晓参知其事。
寻迁西阳王征虏、巴陵王后军、临汝公辅国三府长史，行府州事。
复爲西阳王左军长史，领会稽郡丞，行郡事。
隆昌元年，徙爲晋熙王冠军长史、江夏内史，行郢州事。
慧晓历辅五政，立身清肃，僚佐以下造诣，必起送之。
或谓慧晓曰： 长史贵重，不宜妄自谦屈。 
答曰： 我性恶人无礼，不容不以礼处人。 
未尝卿士大夫，或问其故，慧晓曰： 贵人不可卿，而贱者乃可卿，人生何容立轻重于怀抱。 
终身常呼人位。
建武初，除西中郎长史，行事、内史如故。
俄征黄门郎，未拜，迁吏部郎。
尚书令王晏选门生补内外要局，慧晓爲用数人而止。
晏恨之。
送女妓一人，欲与申好，慧晓不纳。
吏曹都令史历政来谘执选事，慧晓任己独行，未尝与语。
帝遣主书单景隽谓曰： 都令史谙悉旧贯，可共参怀。 
慧晓谓景隽曰： 六十之年，不复能谘都令史爲吏部郎也。
上若谓身不堪，便当拂衣而退。 
帝甚惮之。
后欲用爲侍中，以形短小乃止。
出爲晋安王镇北司马、征北长史、东海太守，行府州事。
入爲五兵尚书，行扬州事。
崔慧景事平，领右军将军。
出监南徐州。
朝议又欲以爲侍中，王亮曰： 济、河须人，今且就朝廷借之，以镇南兖州。 
王莹、王志皆曰： 侍中弥须英华，方镇犹应有选者。 
闲四子：厥、绛、完、襄也。
绛字魏卿，时随闲，抱颈求代死，不获，遂以身蔽刀刃，行刑者俱害之。
厥字韩卿，少有风概，好属文。
齐永明九年，诏百官举士，同郡司徒左西曹掾顾暠之表荐厥，州举秀才。
时盛爲文章，吴兴沈约、陈郡谢朓、琅邪王融以气类相推毂，汝南周顒善识声韵。
约等文皆用宫商，将平上去入四声，以此制韵，有平头、上尾、蜂腰、鹤膝。
五字之中，音韵悉异，两句之内，角征不同，不可增减。
世呼爲 永明体 。
沈约宋书谢灵运传后又论其事，厥与约书曰：
范詹事自序： 性别宫商，识清浊，特能适轻重，济艰难。
古今文人多不全了斯处，纵有会此者，不必从根本中来。 
尚书亦云： 自灵均以来，此秘未睹。
或暗与理合，匪由思至。
张、蔡、曹、王曾无先觉，潘、陆、顔、谢去之弥远。 
大旨欲 宫商相变，低昂舛节，若前有浮声，则后须切响，一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异 。
辞既美矣,理又善焉；但观历代衆贤似不都闇此处，而云 此秘未睹 ，近于诬乎。
案范云 不从根本中来 ，尚书云 匪由思至 ，斯则揣情谬于玄黄，擿句着其音律也。
范又云 时有会此者 ，尚书云 或闇与理合 。
则美咏清讴，有辞章调韵者，虽有差谬，亦有会合。
推此以往，可得而言。
夫思有合离，前哲同所不免，文有开塞，即事不得无之。
子建所以好人讥弹，士衡所以遗恨终篇。
既曰遗恨，非尽美之作。
理可诋诃，君子执其诋诃，便谓合理爲闇，岂如指其合理，而寄诋诃爲遗恨邪。
自魏文属论，深以清浊爲言，刘桢奏书，大明体势之致。
龃龉妥怗之谈，操末续巅之说，兴玄黄于律吕，比五色之相宣。
苟此秘未睹，兹论爲何所指邪？
愚谓前英已早识宫征，但未屈曲指的，若今论所申。
至于掩瑕藏疾，合少谬多，则临淄所云 人之着述，不能无病 者也。
非知之而不改，谓不改则不知，斯曹、陆又称 竭情多悔，不可力强 者也。
今许以有病有悔爲言，则必自知无悔无病之地。
引其不了不合爲闇，何独诬其一合一了之明乎？
意者亦质文时异，今古好殊，将急在情物，而缓于章句。
情物，文之所急，美恶犹且相半；章句，意之所缓，故合少而谬多。
义兼于斯，必非不知明矣。
长门、上林，殆非一家之赋，洛神、池雁，便成二体之作。
孟坚精正，咏史无亏于东主，平子恢富，羽猎不累于凭虚。
王粲初征，他文未能称是，杨修敏捷，暑赋弥日不献。
率意寡尤，则事促乎一日，翳翳愈伏，而理赊于七步。
一人之思，迟速天悬，一家之文，工拙壤隔，何独宫商律吕必责其如一邪？
论者乃可言未穷其致，不得言曾无先觉也。
约答曰：
宫商之声有五，文字之别累万。
以累万之繁，配五声之约，高下低昂，非思力所学，又非止若斯而已。
十字之文，颠倒相配，字不过十，巧历已不能尽，何况复过于此者乎？
灵均以来，未经用之于怀抱，固无从得其髣佛矣。
若斯之妙，而圣人不尚，何耶？
此盖曲折声韵之巧，无当于训义，非圣哲玄言之所急也，是以子云譬之 雕虫篆刻 ，云 壮夫不爲 。
自古辞人岂不知宫羽之殊、商征之别。
虽知五音之异，而其中参差变动，所昧实多，故鄙意所谓 此秘未睹 者也。
以此而推，则知前世文士，便未悟此处。
若以文章之音韵，同弦管之声曲，美恶妍蚩，不得顿相乖反，譬犹子野操曲，安得忽有阐缓失调之声。
以洛神比陈思他赋，有似异手之作，故知天机啓，则律吕自调，六情滞，则音律顿舛也。
士衡虽云焕若缛锦，宁有濯色江波，其中复有一片是卫文之服。
此则陆生之言，即复不尽者矣。
韵与不韵，复有精粗，轮扁不能言之，老夫亦不尽辩此。
约论四声，妙有诠辩，而诸赋亦往往与声韵乖。
时有王斌者，不知何许人。着四声论行于时。
斌初爲道人，博涉经籍，雅有才辩，善属文，能唱导而不修容仪。
尝弊衣于瓦官寺听云法师讲成实论，无复坐处，唯僧正慧超尚空席，斌直坐其侧。
慧超不能平，乃骂曰： 那得此道人，禄蔌似队父唐突人。 
因命驱之。
斌笑曰： 既有叙勋僧正，何爲无队父道人。 
不爲动。
而抚机问难，辞理清举，四座皆属目。
后还俗，以诗乐自乐，人莫能名之。
永元元年，始安王遥光反，厥父闲被诛，厥坐系尚方。
寻有赦，厥感恸而卒，年二十八。
文集行于世。
时有会稽虞炎以文学与沈约俱爲文惠太子所遇，意眄殊常，官至骁骑将军。
