陆慧晓字叔明，吴郡吴县人，是晋朝太尉陆玩的玄孙。
从陆玩到陆慧晓的祖父陆万载，世代为侍中，都有著名的行事，陆慧晓的伯父陆仲元，又做侍中，当时的人们把他们比作金、张二族。
他的父亲陆子真，在宋朝做官为海陵太守。
当时中书舍人秋当被宠幸，他的家在海陵，请假回家埋葬父亲，陆子真并不去他家拜望。
秋当请派人修桥，又因为妨碍农活而不答应。
彭城王刘义康听到后非常欣赏他。
王僧达是贵公的子孙，恃才骄傲，做吴郡太守，进入昌门时说： 那里有人才啊！
顾琛一公两掾，英才门第；陆子真五世做内侍，和我是同一类人物。 
陆子真因为眼病而由临海太守辞归，为中散大夫，去世。
陆慧晓清正耿直，不交杂乱人员，同郡的张绪称赞说： 这是江东的裴、乐啊！ 
最初应州郡的聘请，举为秀才，经历过各府行参军，因为母亲年老回家奉养，十余年没有做官。
齐高帝辅政，任命他为殿中郎。
邻族都来庆贺，陆慧晓举起酒杯说： 陆慧晓年龄已过了三十，妻子的父亲主管选任，才做了个尚书郎，你们还认为值得再来庆贺么？ 
高帝上表禁止奢侈，陆慧晓撰写答诏的草稿，为高帝所欣赏，引他担任太傅东阁祭酒。
齐朝建元初年，调为太子洗马。
庐江何点常常说： 陆慧晓心如明镜，遇形触物，无不清清楚楚。
王思远心像怀冰，暑月也有霜气。 
当时人们认为是实录。
陆慧晓与张融宅院相连，中间有一个水池，池上有两棵柳树。
何点叹息说： 这池子便是醴泉，这树便是交让。 
到了武陵王萧晔做会稽太守，皇上为他精选官吏，以陆慧晓为征虏功曹，与府参军沛国的刘一同跟随前往就职。
刘是个清正的士人，行到吴地，对别人说： 我听说张融与陆慧晓连宅，中间有水，这里必定有奇异的味道。 
所以命令车驾前往舀水来喝。
他说： 喝了这里的水，则卑鄙吝啬的念头都会消尽。 
何点向豫章王萧嶷推荐陆慧晓，补任司空掾，加以礼遇。
逐步升迁为安西咨议、兼任冠军录事参军。
武帝的第三个儿子庐陵王萧子卿为南豫州刺史，武帝叫着他的小名对司徒竟陵王萧子良说： 乌熊这个孩子痴呆如熊，不能得到天下第一人作为行事，就无法压住一州。 
随后又说： 我想到了一个人。 
于是就让陆慧晓为长史、行事。
告别武帝的时候，武帝问他说： 卿怎样辅持庐陵王呢？ 
回答说： 安静以便修身，俭朴以便养性。
安静则世人不扰乱，俭朴则世人不忧烦。 
皇上非常高兴。
后来担任司徒右长史。
当时陈郡的谢籫为左长史，府公竟陵王萧子良对王融说： 我府中的佐官，以前的人谁能相比？ 
王融说： 明公的两个上佐，是天下的英奇，古来很少有人能比。 
萧子良在西院抄书，让陆慧晓参与此事。
不久调任西阳王征虏、巴陵王后军、临汝公辅国三府长史，行府州事。
又担任西阳王左军长史，兼会稽郡丞，行郡事。
隆昌元年，调任晋熙王冠军长史、江夏内史，行郢州事。
陆慧晓先后共做了五次辅政，立身清正，僚佐以下的人来访，必定起身相送。
有人对陆慧晓说： 长史身份贵重，不应妄自谦让。 
他回答说： 我生性讨厌别人无礼，不容不以礼待人。 
他不曾称士大夫为卿，有人问他是什么缘故，陆慧晓说： 贵人不可以称卿，而贱者才可以称卿，人一生中怎么能在心里老是想着轻重呢！ 
他终身经常都是称呼人的职位。
建武初年，他被任命为西中郎长史，行事、内史职务依旧。
不久征为黄门郎，还没有上任，调为吏部郎。
尚书令王晏挑选自己的学生补任朝内外的要职，陆慧晓只为他任用了几个人就停止了。
王晏十分恼恨他。
他把一个女妓送给陆慧晓，想和他搞好关系，陆慧晓不接受。
吏曹都令史被派来做选拔人才的顾问，陆慧晓一意独行，不曾和他商量。
明帝派主书单景俊对他说： 都令史熟悉旧的人事情况，可以一齐商议。 
陆慧晓对单景俊说： 六十的年龄，不能再靠咨询都令史来做吏部郎了。
皇上如果认为我不能胜任，我便应当拂衣而退。 
明帝很怕他。
后来想用他为侍中，因为他身材矮小而作罢。
后来调出京城担任晋安王镇北司马、征北长史、东海太守，负责府州事务。
又入京担任五兵尚书，负责扬州事务。
崔惠景事件平息，他兼任右军将军。
出京监管南徐州。
朝中舆论又打算以他为侍中，王亮说： 济水、黄河需要人，现在暂且从朝廷借用，让他去镇守南兖州。 
王荧、王志都说： 侍中尤其需要英华，方镇应该还有其他人选。 
王亮说： 衡量二者，还是担当侍中比较缓和，拒敌贼寇比较急切。
当今朝廷很弱，应该服从急切者。 于是让他为辅国将军、南兖州刺史，加任都督。
到镇以后，不久因为有病归京。后来去世，赠他为太常。陆厥字韩卿，少年时期就很有风度气概，好写文章。
齐朝永明九年，诏令百官举荐士人，同郡的司徒左西曹掾顾詗之上表推荐陆厥，州中举他为秀才。
当时文章十分盛兴，吴兴的沈约、陈郡的谢緿、琅琊的王融因为气质相似而互相推举，汝南的周善于识别声韵。
沈约等人的文章都使用宫商乐调，安排平上去入四声，以此来制定韵律，有平头、上尾、蜂腰、鹤膝。
五字之中，音韵全异，两句之内，乐调不同，不可以增减。
世人称它为 永明体 。
沈约的《宋书谢灵运传》后面又论述这个问题，陆厥给沈约的信中说：
 范詹事的《自序》中说： 字音区别宫商，识别清浊，特别能够适应轻重，渡过艰难。
古今的文人大多不完全了解这一点，纵然有领会这一点的，也不一定是从根本上弄懂了。 
尚书也说： 自从灵均以来，这个秘密没有发现。
有的暗中与事理相合，也不是由思考得来。
张、蔡、曹、王，并没有先觉，潘、陆、颜、谢，离这些更远。 
大概意旨是要 宫商相变，高低穿插，如果前面有了浮声，则后面要有切响，一篇之内，音韵尽然不同，两句之中，轻重完全两样 。
辞藻很优美，道理也很对；但是观看历代的贤人们，似乎并非都不了解这一点，而说是 这个秘密没有发现 ，恐怕近于诬枉吧。
按范氏说 不是从根本上弄懂了 ，尚书说 不是由思考得来 ，这则是揣摩情理不合乎五彩，摘录文句显示其音律。
范氏又说 偶尔有符合这一条件的 ，尚书说 有的暗中与这一道理相符合 。
于是美妙的吟咏，有辞章韵调的，虽然有差错，但也有巧合。
由此推论以往，可以大致不差。
思考有契合和偏离，前代的贤人一样不可避免，文章有开朗和塞滞，所有的事情都有这种现象。
曹子建因此而常受到人们的讥讽，陆士衡因此而遗憾于自己的文章。
既然感到遗憾，便不是尽善尽美的作品。
道理上可以毁谤，君子就抓住进行毁谤，便说合理为暗合，哪如指明它确是合理，而把那些毁谤者视为遗憾呢！
 自从魏文帝论文，很强调把文章的清浊作为重要标准，刘桢奏表，努力标榜体势的风貌。
龃龉妥帖之谈，操末续巅之说，运用乐律指导声韵，好比五色相映生辉。
如果这一秘密没被发现，这些理论是指什么而说的呢？
我认为前代的英贤早已识破宫商，只是没有详细阐明，像今天的理论所论述的那样。
至于掩藏缺陷，契合的少、违背的多，则是如临淄所说的那样： 人们的著述，不可能没有毛病。 
不是知道而不改正，认为不改就是不知道，这就是曹、陆又说的 尽情多有后悔，不可用力强求 。
现在称许他们有毛病有后悔的话，则必然自己知道没有后悔没有毛病的样式。
引用他们不明了不符合的例子说他们是不懂，为什么独独抹杀他们的一些符合以及明了、可以证明他们懂得的事例呢？
可以推测也是质朴和文雅因时而异，当今和古代爱好不同，他们重在情感事物，而较轻于章法文句。
情物，是文章急切的追求，美丑尚且对半；章句，是思虑松缓的方面，所以相合的少、违背的多。
事情兼有两个方面的情况，必定并非不懂是很明显的。
《长门》、《上林》，几乎不是一家的辞赋，《洛神》、《池雁》，更是两种体式的作品。
班孟坚纯正，《咏史》无亏于东都主人，张平子弘富，《羽猎》并没有虚飘缺陷。
王粲《初征》，其他文章不能相比，杨敏捷，《暑赋》很久没有献上。
随心所欲，很少责怪，则一天办成也很紧张，深晦不明，尽量潜入，则七步完成也很松缓。
一个人的思路，快慢相差甚远，一家的文章，好坏区别极大，为什么宫商律吕一定要求它完全一样呢？
谈论的人可以说他们是没有穷尽它的奥妙，而不能说他们没有预先觉察到这一规律。 
沈约答复说：
 宫商的乐声有五个，文字的差别有数万。
以数万的繁多，配五声的约简，高下低昂，不是思力所能学会的，又不是只有这些。
十个字的文句，颠倒相配，字不过十个，巧妙已经不能穷尽，何况比这更多的呢！
从灵均以来，没有在心里留意过，当然无从得到它的大略。
这样的奥妙，而圣人并不推尚，为什么呢？
这大概是因为声韵曲折的巧妙，和意义没有多大关系，不是圣哲玄言所急于解决的，所以扬子云比喻为 雕虫篆刻 ，说是 壮夫不为 。
自古以来的文人难道不知道宫羽的差异、商徵的不同。
虽然知道五音的区别，而其中的参差变动，所不明白的实在很多，所以我认为就是所谓 这个秘密没有发现 。
以此类推，则知道前代的文士，便没有悟出这一点。
如果以文章的音韵，同于乐器的声曲，美恶妍丑，不能互相违背，譬如子野奏曲，怎么会忽然出现和缓失调的声音。
以《洛神》对比陈思王其他的赋，好像是不同的人的作品，所以知道天机开启，则律吕自然协调，六情涩滞，则音律顿然乖谬。
陆士衡虽说像锦绣一般灿烂，难道在江波中洗涤色彩，其中还有一片是卫文公的衣服。
这样看来陆生所说的话，就又有没有完全包括的地方。
韵与不韵，还有精粗，轮扁不能说清他的奥妙，老夫我也不能完全辩明这个问题。 
沈约论述四声，有很精妙的诠释和辩解，而他写的几篇赋也往往与声韵不合。
当时有个人叫王斌，不知道是什么人，著有《四声论》在当时流行。
王斌起初是个道人，广博地涉猎各种经书典籍，很有辩才，善于写文章，能宣唱开导而不修容仪。
曾经穿着破旧的衣服在瓦官寺听云法师讲《成实论》，不再有坐的地方，只有僧正慧超那里还有空席，王斌就直接坐在了他的旁边。
慧超十分不满，便骂道： 哪里来了这么个道人，像个莽撞乞丐一样唐突人。 
于是命人把他赶出去。
王斌笑着说： 既然有叙勋僧正，怎么就没有乞丐道人。 
不因为他而移动。
而对他进行质问辩难，他理辞清晰有力，四座都为之瞩目。
后来他还俗了，以诗和音乐来自取快乐，人们都难以言说。
永元元年，始安王萧遥光反叛，陆厥的父亲陆闲被处死，陆厥牵连被囚禁在尚方狱中。
不久有了赦免令，陆厥感动悲伤而死，年龄二十八岁。
他的文集流行在世上。
当时有个会稽人虞炎以文学和沈约都为文惠太子所厚待，心意不同寻常，官至骁骑将军。
