古文：黄帝问于岐伯曰：余尝上于清冷之台，中阶而顾，匍匐而前，则惑。
现代文：黄帝说：我曾经攀登那高高的清冷之台，上到一半地方，回头下视，而后又伏身尽力攀登，就觉得心神惑乱。

古文：余私异之，窃内怪之，独瞑独视，安心定气，久而不解。
现代文：这种异常的感觉，我暗自感到奇怪，于是我就时而闭上眼睛，时而睁眼观望，想使心神镇定下来，但是这种感觉长久不能消除。

古文：独博独眩，披发长跪，俛而视之，后久之不已也。
现代文：这种感到头晕目眩的情况，即使是披散开头发，赤脚而跪在台阶上，力求形体舒缓，使精神轻松，但当向下俯视时，眩晕仍长久不止。

古文：卒然自上，何气使然？
现代文：这种登高而突然之间头部眩晕的症状，是什么气造成的呢？

古文：岐伯对曰：五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。
现代文：岐伯回答说：五脏六腑的精气，都向上输注于目而形成为睛。

古文：精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并为系。
现代文：睛的窝穴是眼，骨之精形成为瞳子，筋之精形成为黑睛，血之精形成为眼睛的赤络，气之精形成为白睛，肌肉之精形成为眼胞，包裹收拢筋、骨、血、气的精气而与眼的脉络合并，形成为目系。

古文：上属于脑，后出于项中。
现代文：目系向上连属于脑，向后出于项中。

古文：故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑。
现代文：所以如有邪气侵入项部，又遇上身体虚弱，邪气侵入得深，就会随目系进入脑中。

古文：入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。
现代文：邪气入脑，则头脑晕转，头脑晕转则牵引目系，使目系紧张，目系紧张就会两眼眩晕而有天旋地转之感。

古文：邪其精，其精所中，不相比也，则精散。精散则视歧，视歧见两物。
现代文：如果邪气伤害了眼部精气，受到损伤的精气彼此间不能相互并合、协调，则眼部精气散乱；眼部精气散乱，就会造成视歧，视歧即看一件东西好像有两件一样。

古文：目者，五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之所生也。
现代文：人的眼睛，既是脏腑的精气所形成，也是营、卫、气、血、精、神、魂、魄各神气通行和寓藏的所在，眼睛视物的功能，是以神气为基础的。

古文：故神劳则魂魄散，志意乱。
现代文：所以人在精神过度疲劳的时候，就会出现魂魄失守，意志散乱，眼睛迷离而无神气。

古文：是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳也，故阴阳合传而精明也。
现代文：眼的瞳子部分属于肾，黑睛属于肝，二者为阴脏的精气所滋养；白睛属肺，眼球的赤脉属于心，二者依赖阳脏的精气所滋养，因此，阴脏的精气和阳脏的精气相互结合而协调，才能使眼睛具有视物清晰的功能。

古文：目者，心使也。心者，神之舍也，故神精乱而不转，卒然见非常处，精神魂魄，散不相得，故曰：惑也。
现代文：眼睛的视觉功能，主要受心的支配，这是因为心主藏神的缘故，如果精神散乱，阴脏的精气和阳脏的精气不能相互协调，突然看到异常的景物，就会引起心神不安，精失神迷，魂飘魄散，所以发生迷惑眩晕。

古文：黄帝曰：余疑其然。
现代文：黄帝说：我有些怀疑你所说的道理。

古文：余每之东苑，未曾不惑，去之则复，余唯独为东苑劳神乎？
现代文：我每次去东苑步登清泠高台，没有一次不发生眩晕迷惑的，离开那里，就恢复正常，难道说我惟独在东苑那个地方才会劳神吗？

古文：何其异也！
现代文：这是多么奇怪呀！

古文：岐伯曰：不然也。
现代文：岐伯说：不是这样。

古文：心有所喜，神有所恶，卒然相惑，则精气乱，视误，故惑，神移乃复。
现代文：心有所喜好，神有所厌恶，喜、恶两情猝然并行相感，就会使精神紊乱，导致视觉错误，因而产生迷惑之感，待精神欲念转移之后，就又恢复正常。

古文：是故，间者为迷，甚者为惑。
现代文：以上所说的现象，轻微的叫做迷，严重的叫做惑。

古文：黄帝曰：人之善忘者，何气使然？
现代文：黄帝说：人出现健忘，是什么原因引起的呢？

古文：岐伯曰：上气不足，下气有余，肠胃实而心肺虚。
现代文：岐伯说：这是由于心肺两脏气不足，而使得人体上部气虚，肠胃充实而使得人体下部气盛有余。

古文：虚则营卫留于下，久之不以时上，故善忘也。
现代文：心肺气虚，就会使得营卫之气长时间留滞在下部肠胃，不能及时向上流注以输布心肺，导致神气失养，所以发生健忘。

古文：黄帝曰：人之善饥而不嗜食者，何气使然？
现代文：黄帝说：人如果容易饥饿，但没有食欲，是什么原因造成的呢？

古文：岐伯曰：精气并于脾，热气留于胃，胃热则消谷，谷消故善饥。
现代文：岐伯说：饮食入胃后化生的精气输送于脾，阳热之气则留在胃中，胃热则谷物就消化得快，谷物消化得快就易觉饥饿。

古文：胃气逆上，则胃脘寒，故不嗜食也。
现代文：如果胃气逆而上行，就会导致胃脘虚寒，所以不喜进食。

古文：黄帝曰：病而不得卧者，何气使然？
现代文：黄帝说：患了不能入睡的病，是什么原因引起的呢？

古文：岐伯曰：卫气不得入于阴，常留于阳。
现代文：岐伯说：是卫气不能入于阴分，经常留滞于阳分的结果。

古文：留于阳则阳气满，阳气满则阳蹻盛，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑矣。
现代文：卫气留滞于阳分，就会使阳气充满，阳气充满则阳蹻脉气就盛实，使得卫气不能入于阴分，就形成阴气虚，阴虚不能敛阳，所以不能闭目入睡。

古文：黄帝曰：病目而不得视者，何气使然？
现代文：黄帝说：患了两目闭合不能视物的眼病，是什么原因引起的呢？

古文：岐伯曰：卫气留于阴，不得行于阳。
现代文：岐伯说：这是因为卫气滞留于阴分，不能外行于阳分所造成的。

古文：留于阴则阴气盛，阴气盛则阴蹻满，不得入于阳则阳气虚，故目闭也。
现代文：卫气留滞在阴分使阴气偏盛，阴跷脉随之而盛满，卫气既然不得行于阳分，便形成阳虚，所以愿意闭目而不欲视物。

古文：黄帝曰：人之多卧者，何气使然？
现代文：黄帝说：喜欢嗜睡的人，是什么原因引起的呢？

古文：岐伯曰：此人肠胃大而皮肤湿，而分肉不解焉。
现代文：岐伯说：这一类人的特点是肠胃较大而皮肤滞涩，肌肉之间又不滑利。

古文：肠胃大则卫气留久；皮肤湿则分肉不解，其行迟。
现代文：由于肠胃较大，卫气在人体内部滞留的时间就比较长；皮肤滞涩，分肉之间不滑利，卫气在体表的运行因受到阻止而迟缓。

古文：夫卫气者，昼日常行于阳，夜行于阴，故阳气尽则卧，阴气尽则寤。
现代文：卫气在人体循行的常规是白天行在阳分，夜间行于阴分，当卫气随昼夜交替在人体阳分运行已尽，由阳入阴时，人就入睡；卫气在人体阴分运行已尽，由阴出阳，人便醒来。

古文：故肠胃大，则卫气行留久；皮肤湿，分肉不解，则行迟。
现代文：既然这类人的肠胃较大，卫气在内滞留的时间比较长；再兼皮肤滞涩，分肉组织不滑利，因此卫气运行于体表就较迟缓。

古文：留于阴也久，其气不清，则欲瞑，故多卧矣。
现代文：这样卫气停留于阴分的时间长，其气不纯净，使得精神不能振作，所以困倦而嗜睡。

古文：其肠胃小，皮肤滑以缓，分肉解利，卫气之留于阳也久，故少瞑焉。
现代文：那些肠胃较小，皮肤滑润弛缓，分肉组织之间又通畅滑利的人，卫气行于阳分的时间比较长，所以睡眠较少。

古文：黄帝曰：其非常经也，卒然多卧者，何气使然？
现代文：黄帝说：有的人不是经常嗜睡，而是突然间出现多卧嗜睡现象，这是什么原因引起的呢？

古文：岐伯曰：邪气留于上焦，上焦闭而不通，已食若饮汤，卫气留久于阴而不行，故卒然多卧焉。
现代文：岐伯说：这是因为邪气滞留于上焦，使得上焦气机闭阻不通，以及饱食之后又暴饮热汤，都会使卫气滞留在胃肠中，致使卫气久留于阴分，而不能外行于阳分，所以出现突然多卧嗜睡的症状。

古文：黄帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得很好。

古文：治此诸邪，奈何？
现代文：对于上述疾病如何进行治疗呢？

古文：岐伯曰：先其脏腑，诛其小过，后调其气，盛者泻之，虚者补之，必先明知其形志之苦乐，定乃取之。
现代文：岐伯说：首先要观察脏腑的虚实，辨明病变的部位，治除那些轻微的邪气，然后再调理营卫之气。邪气盛的采用泻法，正气虚的采用补法。一定要先了解形体与心志的或苦或乐，还须候察四时八节的风气，待风气静定，方可取穴刺治。

