古文：州郡二○南豫州豫州江州青州冀州司州
现代文：○南豫州豫州江州青州冀州司州

古文：南豫州刺史，晋江左胡寇强盛，豫部歼覆，元帝永昌元年，刺史祖约始自谯城退还寿春。
现代文：南豫州刺史，晋伐自江左南渡以来胡寇强盛，豫出地区沦陷，元帝永昌元年，刺史祖约才从谯城退还寿春。

古文：成帝咸和四年，侨立豫州，庾亮为刺史，治芜湖。
现代文：成帝咸和四年，暂借地重置豫州，庾亮任刺史，州治在芜湖。

古文：咸康四年，毛宝为刺史，治邾城。
现代文：咸康四年，毛宝任刺史，州治在邾城。

古文：六年，荆州刺史庾翼镇武昌，领豫州。
现代文：六年，荆州刺史座翼镇守武昌，兼领豫州。

古文：八年，庾怿为刺史，又镇芜湖。
现代文：八年，庾怿任刺史，又驻镇芜湖。

古文：穆帝永和元年，刺史赵胤镇牛渚。
现代文：穆帝永和元年，刺史赵胤驻镇牛渚。

古文：二年，刺史谢尚镇芜湖；四年，进寿春；九年，尚又镇历阳；十一年，进马头。
现代文：二年，刺史谢尚驻镇芜湖；四年，进驻寿春；九年，谢尚又驻镇历阳；十一年，进驻马头。

古文：升平元年，刺史谢奕戍谯。
现代文：升平元年，刺史谢奕戍守谯。

古文：哀帝隆和元年，刺史袁真自谯退守寿春。
现代文：哀帝隆和元年，刺史袁真从谯退守寿春。

古文：简文咸安元年，刺史桓冲戍姑孰。
现代文：简文咸安元年，刺史桓熙戍守历阳。

古文：太元十年，刺史硃序戍马头。
现代文：孝武宁康元年，刺史桓冲戍守姑孰。立五十年，刺史硃序戍守马头。

古文：十二年，刺史桓石虔戍历阳。
现代文：十二年，刺史桓石虔戍守历阳。

古文：安帝义熙二年，刺史刘毅戍姑孰。
现代文：安帝义熙二年，刺史刘毅戍守姑孰。

古文：宋武帝欲开拓河南，绥定豫土，九年，割扬州大江以西、大雷以北，悉属豫州，豫基址因此而立。
现代文：宋武帝想开拓河南，平定豫土地区，九年，分割扬州的大江以西、大雷以北地区，都划属豫州，豫辖境的基址就这样奠定了。

古文：十三年，刺史刘义庆镇寿阳。
现代文：十三年，刺史刘义庆驻镇寿阳。

古文：永初三年，分淮东为南豫州，治历阳；淮西为豫州。
现代文：永初三年，分割淮所辖以东地区为南豫州，治所在历阳；淮西以西地区便为豫州。

古文：文帝元嘉七年，又分。五年，割扬州之淮南、宣城又属焉。徙治姑孰。
现代文：文帝元嘉七年，将二豫州合并，十六年又分，二十二年又合，宋孝武帝大明三年又分。五年，分割扬州所属的淮南、宣城归南豫州管辖，将治所迁至姑孰。

古文：明帝泰始二年又合，而以淮南、宣城还扬州。
现代文：明帝泰始二年又合并，而将淮南、宣城还归扬州管辖。

古文：九月又分，还治历阳。
现代文：当年九月又将二豫州分开，治所仍在历阳。

古文：三年五月，又合。
现代文：三年五月又合。

古文：四年，以扬州之淮南、宣城为南豫州，治宣城，五年罢。
现代文：四年，以扬州的淮南、宣城为南豫州，治所在宣城，五年，撤销南豫州建置。

古文：时自淮以西，悉没寇矣。
现代文：当时淮河以西的地区，都已经被敌寇占领了。

古文：七年，复分历阳、淮阴、南谯、南兗州之临江立南豫州。
现代文：七年，又分历阳、淮阴、南谯和南兖州的临江建立南豫州。

古文：泰豫元年，以南汝阴度属豫州，豫州之庐江度属南豫州。
现代文：泰豫元年，以南汝阴划属豫州，将豫少的庐江划归南豫州。

古文：按淮东自永初至于大明，便为南豫，虽乍有离合，而分立居多。
现代文：按淮束从宋武帝永初年间至孝武帝大明年间，便属于南豫州，虽然南豫州和豫州常有分合，而分开的时间居多。

古文：爰自泰始甫失淮西，复于淮东分立两豫。
现代文：自从明帝泰始年间丧失淮西之后，便又于淮东分立两个豫州。

古文：今南豫以淮东为境，不复于此更列二州，览者按此以淮东为境，推寻便自得泰始两豫分域也。
现代文：现在的南豫州以淮束为辖境，不再分两个豫州，读者按照这个原则推寻淮束地域，便能找到泰始年间两个豫州的分域了。

古文：徐志领郡十三，县六十一，户三万七千六百二，口二十一万九千五百。
现代文：徐氏的《州郡志》记载南豫州领有十三郡，六十一县。三万七千六百零二户，二十一万九千五百口。

古文：今领郡十九，县九十一。
现代文：现在的南豫州领有十九郡，九十一县。

古文：去京都水一百六十。
现代文：距离京都水路有一百六十里。

古文：历阳太守，晋惠帝永兴元年，分淮南立，属扬州，安帝割属豫州。
现代文：历阳太守，晋惠帝永兴元年，从淮南分出设置，属扬州管辖，安帝时划归豫州。

古文：《永初郡国》唯有历阳、乌江、龙亢三县，何、徐又有酂、雍丘二县。
现代文：《永初郡国志》衹载历阳、乌江、龙亢三县，何、徐的《州郡志》又有酆、雍丘二县。

古文：今领县五，户三千一百五十六，口一万九千四百七十。
现代文：现在领五县。有三千一百五十六户，一万九千四百七十口。

古文：历阳令，汉旧县，属九江。
现代文：历阳令，汉代设置的县，属于九江。

古文：乌江令，二汉无，《晋书》有乌江，《太康地志》属准南。
现代文：乌江令，两汉无此建置，《晋书》记载有乌江，《太康地志》上乌江属淮南。

古文：龙亢令，汉旧名，属沛郡，《晋太康地志》属谯。
现代文：龙亢令，汉代的旧名，属于沛郡，《晋太康地志》上属于谯。

古文：江左流寓立。
现代文：束晋渡江后设立。

古文：雍丘令，汉旧名，属陈留。
现代文：雍丘令，汉代的旧名，属于陈留。

古文：流寓立，先属泰山郡，文帝元嘉八年度。
现代文：束晋南渡后立，先归属秦郡，宋文帝元嘉八年改属历阳。

古文：酂令，汉属沛，《晋太康地志》属谯。
现代文：郑令，汉代属于沛郡，《晋太康地志》上归属谯。

古文：流寓立，文帝元嘉八年度。
现代文：东晋时设立，宋文帝元嘉八年改属历阳。

古文：南谯太守，晋孝武太元中，于淮南侨立郡县，后割地志咸实土。
现代文：南谯太守，谯郡另见。晋孝武帝太元年间，于淮南用北方郡县旧名借地重置郡县，后来又分割淮南郡县的部分地区使借地重置的郡县都有了实际管辖的土地。

古文：《郡国》又有酂县，何、徐无。
现代文：《太康地志》、《永初郡国志》载南谯太守管辖地又有郑县，但何氏、徐氏的《州郡志》都没有记载。

古文：今领县六，户四千四百三十二，口二万二千三百五十八。
现代文：现在领有六县。四千四百三十二户，二万二千三百五十八口。

古文：去州水五百四十，陆一百七十；去京都水七百，陆五百。
现代文：距离州城水路有五百四十里，陆路有一百七十里。距离京都水路七百里。陆路五百里。

古文：山桑令，前汉属沛，后汉属汝南，《晋太康地志》属谯。
现代文：山桑令，西汉时属沛郡，束汉时属汝南，《晋太康地志》属谯郡。

古文：谯令，汉属沛，《晋太康地志》属谯。
现代文：谯令，汉代属沛郡，《晋太康地志》上属谯邓。

古文：铚令，汉属沛，《晋太康地志》属谯。
现代文：铚令，汉代隶属沛郡，《晋太康地志》上隶属谯郡。

古文：扶阳令，前汉属沛，后汉、《晋太康地志》并无。
现代文：扶阳令，前汉时隶属沛郡，后汉及《晋太康地志》均无此县。

古文：蕲令。
现代文：蕲令。

古文：城父令，前汉属沛，后汉属汝南，《晋太康地志》属谯。
现代文：另见。城父令，前漠时属沛郡，后汉属汝南郡，《晋太康地志》上属谯郡。

古文：庐江太守，汉文帝十六年，分淮南国立。
现代文：庐江太守，汉文帝十六年，分割淮南国而设置。

古文：光武建武十三年，又省六安国以并焉。
现代文：光武帝建武十三年，又撤销六安国将它并入庐江。

古文：领县三，户一千九百九，口一万一千九百九十七。
现代文：领有三县。户一千九百零九，人口一万一千九百九十七。

古文：去州水二千七百二十，陆四百七十；去京都水一千一百，陆六百三十一。
现代文：距州治水路有二千七百二十里，陆路有四百七十里。距京都水路有一千一百里，陆路有六百三十一里。

古文：灊令，汉旧县。
现代文：潜令，汉代旧县。

古文：舒令，汉旧县。
现代文：舒令，汉代旧县。

古文：始新令，《永初郡国》、何并无，徐有始新左县，明帝泰始三年立。
现代文：始新令，《永初郡国志》及何志都无记载，途氏的《州郡志》上有始新左县，明帝泰始三年设置。

古文：南汝阴太守，江左立。
现代文：南汝阴太守，汝阴郡另见。

古文：领县五，户二千七百一，口一万九千五百八十五。
现代文：束晋设立。领有五县。户二千七百零一，人口一万九干五百八十五。

古文：去州陆三百；去京都水一千，陆五百三十。
现代文：距州治陆路有三百里。距京都水路有一千里，陆路五百三十里。

古文：汝阴令，所治即二汉、晋合肥县，后省。
现代文：汝阴令，另见。所治理的地方就是二汉、晋代的合肥县，后来撤销。

古文：慎令，汉属汝南，《晋太康地志》属汝阴。
现代文：慎令，汉代隶属这汝南，《太康地志》上属汝阴郡。

古文：宋令。
现代文：宋令。

古文：阳夏令，前汉属淮阳，后汉属陈。
现代文：另见。阳夏令，前汉时属进淮阳，后汉时属陈。

古文：《晋太康地志》陈令属梁，无复此县。
现代文：《晋太康地志》记载陈县隶属梁郡，并无阳夏县。

古文：又晋地志，惠帝永康中复立。
现代文：另外《晋太康地志》上说，惠帝永康年间恢复设置屋夏。

古文：《永初郡国》、何并属南梁，徐志属此。
现代文：《永初郡国志》、包压《州郡志》都说屋夏隶属南梁郡，徐志记载阳夏属南汝阴。

古文：安阳令，《永初郡国》、何并属南梁，徐属此。
现代文：安阳令，另见。《永初郡国志》、何志上都属南梁，徐志记载属南汝阴。

古文：南梁太守，晋孝武太元中，侨立于淮南，安帝始有淮南故地，属徐州。
现代文：南粱太守，梁郡另见。晋孝武帝太元年间，于淮南暂借地重置南梁郡，晋安帝时才实际领有淮南旧地，隶属徐州。

古文：武帝永初二年，还南豫，孝武大明六年废属西豫，改名淮南，八年复旧。
现代文：宋武帝永初二年，仍旧归属南豫州，宋孝武帝大明六年废置而改属西豫州，改名为淮南，大明八年，恢复隶属南豫州。

古文：《永初郡国》又有虞、阳夏、安丰三县。
现代文：《永初郡国志》又有虞、阳夏、安丰三县，都另见。

古文：去州水一千八百，陆五百；去京都水一千七百，陆七百。
现代文：何氏志、徐氏志无安丰县，又有义昌县而都没有宁陵县。现在领有九县。户六千二百一十二，人口四万二千七百五十四距州治水路有一千八百里，陆路五百里。距京都水路有一千七百里，陆路七百里。

古文：睢阳令，汉旧名。
现代文：睢阳令，汉代旧名。

古文：孝武大明六年，改名寿春，八年复旧。
现代文：孝武帝大明六年，改名为寿春，八年恢复旧名。

古文：前废帝永光有义宁、宁昌二县并睢阳。
现代文：前废帝永光年问曾将义宁、宁昌二县并入睢阳县。

古文：所治即二汉、晋寿春县，后省。
现代文：所治理的地区就是两汉、晋代的寿春县，后来被撤销。

古文：蒙令。
现代文：蒙令。

古文：虞令，汉旧名。
现代文：另见。虞令，漠代旧名。

古文：谷熟令，汉旧名。
现代文：谷熟令，汉代旧名。

古文：陈令，前汉属淮阳，后汉属陈，《晋太康地志》属梁。
现代文：陈令，前汉时属淮阳郡，后汉时属陈郡，《晋太康地志》上属梁郡。

古文：义宁长，何无，徐有，宋末又立。
现代文：义宁长，何氏志无，徐氏志有，宋末又设置。

古文：新汲令，汉旧名，属颍川。
现代文：新汲令，漠代旧名，隶属颖川郡。

古文：崇义令，《永初郡国》羌人始立。
现代文：崇义令，《永初郡国志》载由羌人开始设置。

古文：宁陵，徐志后所立。
现代文：宁陵，另见。徐氏志成书后所设立。

古文：晋熙太守，晋安帝分庐江立。
现代文：晋熙太守，晋安帝时分割庐江郡而设立。

古文：领县五，户一千五百二十一，口七千四百九十七。
现代文：领有五县。户一千五百二十一，人口七千四百九十七。

古文：去州陆八百，无水；去京都水一千二百，无陆。
现代文：距州治陆路有八百里，无水路可通。距京都水路有一千二百里，无陆路可通。

古文：怀宁令，晋安帝立。
现代文：怀宁令，晋安帝时设立。

古文：新冶令，晋安帝立。
现代文：新冶令，晋安帝时设立。

古文：阴安令，汉旧名，属魏郡，《晋太康地志》属顿丘。
现代文：阴安令，汉代旧名，隶属魏郡，《晋太康地志》上属顿丘。

古文：南楼烦令，《永初郡国》、何、徐志无。
现代文：南楼烦令，《永初郡国志》、何氏志、徐氏志都未记载。

古文：太湖左县长，文帝元嘉二十五年，以豫部蛮民立太湖、吕亭二县，属晋熙，后省，明帝太始二年复立。
现代文：太湖左县长，文帝元嘉二十五年，因为豫部的蛮民设立左面、吕亭二县，隶属晋熙郡，后来撤销，明帝泰始二年恢复设立。

古文：弋阳太守，本县名，属汝南，魏文帝分立。
现代文：弋阳太守，弋阳原本是县名，隶属汝南郡，魏文帝时分割出来设置弋阳郡。

古文：领县六，户三千二百七十五，口二万四千二百六十二。
现代文：领有六县。户三千二百七十五，人口二万四千二百六十二。

古文：去州陆一千一百，去京都水。
现代文：距州治陆路有一千一百里，距京都水路阙文。

古文：期思令，汉旧县。
现代文：期思令，汉代旧县。

古文：弋阳令，汉旧县。
现代文：弋阳令，汉代旧县。

古文：安丰令，旧郡，晋安帝并为县。
现代文：安丰令，旧为郡，晋安帝时合并为县。

古文：乐安令，新立。
现代文：乐安令，新设置。

古文：茹由令，新立。
现代文：茹由令，新设置。

古文：安丰太守，魏文帝分庐江立。
现代文：安丰太守，魏文帝时分割庐江郡而设立。

古文：江左侨立，晋安帝省为县，属弋阳，宋末复立。
现代文：江左置立为借地设置的郡，晋安帝时撤郡并为县，隶属弋阳郡，宋末恢复为安丰郡。

古文：安丰令，《前汉地理志》无，后汉属庐江。
现代文：安丰令，《前汉地理志》无记载，后汉时属庐江郡。

古文：松滋令。
现代文：松滋令。

古文：汝南太守。
现代文：另见。汝南太守。

古文：上蔡侯相。
现代文：另见。上蔡侯相。

古文：平舆令。
现代文：另见。平舆令。

古文：北新息令。
现代文：另见。北新息令。

古文：真阳令。
现代文：另见。真阳令。

古文：安城令。
现代文：另见。安城令。

古文：南新息令。
现代文：另见。南新息令。

古文：临汝令，汉旧名。
现代文：另见。临汝令，汉代旧名。

古文：阳安令。
现代文：阳安令。

古文：西平令。
现代文：另见。西平令。

古文：瞿阳令。
现代文：另见。瞿阳令。

古文：安阳令。
现代文：另见。安阳令。

古文：新蔡太守。
现代文：另见。新蔡太守。

古文：鲖阳令。
现代文：另见。鲷阳令。

古文：固始令。
现代文：另见。固始令。

古文：新蔡令。
现代文：另见。新蔡令。

古文：东苞信令。
现代文：另见。东苞信令。

古文：西苞信令，徐志南豫唯一苞信，疑是后侨立所分。
现代文：另见。西苞信令，徐氏志上南豫衹有一个苞信，可能是后来借地立县时分成东西。

古文：东郡太守，《永初郡国》无苌平、父阳而有扶沟；何无阳夏、扶沟，徐无阳夏。
现代文：东郡太守，另见。《永初郡国志》无苌平县、父阳而有扶沟，另见。何氏志无阳夏、扶沟，徐氏志无阳夏。

古文：项城令。
现代文：项城令。

古文：西华令。
现代文：另见。西华令。

古文：阳夏令。
现代文：另见。阳夏令。

古文：苌平令。
现代文：另见。苌平令。

古文：谷阳令。
现代文：另见。谷阳令。

古文：南顿太守，帖治陈郡。
现代文：另见。南顿太守，另见。兼治理陈郡。

古文：南顿令。
现代文：南顿令。

古文：和城令。
现代文：另见。和城令。

古文：颍川太守。
现代文：另见。颖川太守。

古文：邵陵令。
现代文：另见。邵陵令。

古文：临颍令。
现代文：另见。临颖令。

古文：曲阳令。
现代文：另见。曲阳令。

古文：西汝阴太守，《永初郡国》、何、徐并无此郡。汝阴令。
现代文：另见。西汝阴太守，《永初郡国志》、何氏志、徐氏志上都没有西汝阴郡。汝阴令。

古文：安城令。
现代文：另见。安城令。

古文：楼烦令。
现代文：另见。楼烦令。

古文：宋令。
现代文：另见。宋令。

古文：汝阳太守。
现代文：另见。汝阳太守。

古文：汝阳令。
现代文：另见。汝阳令。

古文：武津令。
现代文：另见。武津令。

古文：陈留太守，《永初郡国》无浚仪、封丘，而有酸枣，何、徐无封丘、尉氏。
现代文：陈留太守，另见。《永初郡国志》无浚仪、封丘县而有酸枣县，何氏志、徐氏志无封丘、尉氏县。

古文：浚仪令。
现代文：浚仪令。

古文：小黄令。
现代文：另见。小黄令。

古文：雍丘令。
现代文：另见。雍丘令。

古文：白马令。
现代文：另见。白马令。

古文：襄邑令。
现代文：另见。襄邑令。

古文：封丘令，汉旧名。
现代文：另见。封丘令，汉代旧名。

古文：尉氏令。
现代文：尉氏令。

古文：南陈左郡太守，少帝景平中省此郡，以宋民度属南梁、汝阴郡，而《永初郡国》无，未详。
现代文：另见。南陈左郡太守，宋少帝景平年间撤销此郡，将宋百姓分别隶属南梁、汝阴郡，而《永初郡国志》无记载，不知是何原因。

古文：孝建二年以蛮户复立。
现代文：孝建二年因为蛮户的原因恢复设置。

古文：分赤官左县为蓼城左县。
现代文：分割赤官左县设蓼城左题。

古文：领县二。
现代文：领有二县。

古文：乐大明八年，省郡，即名为县，属陈左县。
现代文：乐疑有误大明八年，撤销郡的建制，就将郡名用于县名，为南陈左县，隶属直达阴郡。

古文：边城左郡太守，文帝元嘉二十五年，以豫部蛮民立茹由、乐安、光城、雩娄、史水、开化、边城七县，属弋阳郡。
现代文：边城左郡太守，文帝元嘉二十五年，因为豫置酗部蛮民设置茹由、乐安、光城、雩娄、史水、开化、边城七县，隶属弋阳郡。

古文：徐志有边城郡，领雩娄、史水、开化、边城两县。
现代文：徐氏志有边城郡，领有雩娄、史水、开化、边城四县。

古文：大明八年，复省为县，属弋阳，后复立。
现代文：大明八年撤边城郡为县，属弋阳郡，后来又恢复设边城郡。

古文：领县四，户四百一十七，口二千四百七十九。
现代文：领有四县。户四百一十七，人口二千四百七十九。

古文：雩娄令，二汉属庐江，《晋太康地志》云属安丰。
现代文：雩娄令，两汉时属庐江郡，《晋太康地志》说属安丰。

古文：开化令。
现代文：开化令。

古文：史水令。
现代文：史水令。

古文：边城令。
现代文：边城令。

古文：光城左郡太守，《永初郡国》、何、徐并无。
现代文：光城左郡太守，《永初郡国志》、何氏志、徐氏志都无记载。

古文：按《起居注》，大明八年，省光城左郡为县，属弋阳，疑是大明中分弋阳所立。
现代文：按《起居注》，大明八年，撤销光城左郡，将它改为县，隶属土压幽，可能是去塱年间分割主垦幽所设置的。

古文：八年复省，后复立。
现代文：主塱八年又撤销，后来又恢复设立。

古文：乐安令。
现代文：乐安令。

古文：茹由令。
现代文：茹由令。

古文：光城令。
现代文：光城令。

古文：此三县，徐志属弋阳。
现代文：这三县，徐氏志上都属弋阳。

古文：豫州刺史，后汉治谯，魏治汝南安成，晋平吴后治陈国，晋江左所治，已列于前。
现代文：豫州刺史，后汉时治所在谯，魏时治所在边南安成，晋平定吴后治所在陈国，晋江左时的治所已列于上文。

古文：《永初郡国》、何、徐寄治睢阳，而郡县在淮西。
现代文：《永初郡国志》、何氏志、徐氏志上都说治所寄设在睢阳，而管辖的郡县在淮河以西。

古文：徐又有边城，别见南豫州。
现代文：徐氏志上又有边城，另见南豫州。

古文：何又有初安、绥城二郡，初安领新怀、怀德二县，绥城领安昌、招远二县，并云新立。
现代文：何氏志上又有初安、绥城二郡。初安领有新怀、怀德二县，绥城领有安昌、招远二县，都说足新设立的。

古文：徐无，则是徐志前省也。
现代文：金区志上没有记载，那就是在徐氏志成书前已撤销了。

古文：领郡十，县四十三，户二万二千九百一十九，口一十五万八百三十九。
现代文：逸州领有十郡，四十三县。户二万二千九百一十九，人口一十五万零八百三十九。

古文：汝南太守，汉高帝立。
现代文：汝南太守，汉高帝时设立。

古文：领县十一，户一万一千二百九十一，口八万九千三百四十九。
现代文：领有十一县。户一万一千二百九十一，人口八万九千三百四十九。

古文：去州水一千，陆七百；去京都水三千，陆一千五百。
现代文：距州治水路有一千里，陆路七百里。距京都水路有三千里，陆路一千五百里。

古文：上蔡令，汉旧县。
现代文：上蔡令，漠代旧县。

古文：平乐令，汉旧县。
现代文：平乐令，汉代旧县。

古文：北新息令，汉旧县。
现代文：北新息令，汉代旧县。

古文：慎阳令，汉旧县。
现代文：慎阳令，汉代旧县。

古文：《永初郡国》及徐并作真阳。
现代文：《永初郡国志》及徐氏志都作真阳。

古文：安成令，汉旧县。
现代文：安成令，汉代旧县。

古文：南新息令，汉旧县。
现代文：南新息令，汉代旧县。

古文：朗陵令，汉旧县。
现代文：朗陵令，汉代旧县。

古文：阳安令，汉旧县。
现代文：阳安令，漠代旧县。

古文：西平令，汉旧县。
现代文：西乎令，汉代旧县。

古文：瞿阳令，汉旧县，作灈阳。
现代文：瞿阳令，汉代旧县作濯阳。

古文：安阳令，汉旧县。
现代文：安阳令，汉代旧县。

古文：晋武太康元年，改为南安阳。
现代文：晋武帝太康元年改为南安阳。

古文：新蔡太守，晋惠帝分汝阴立，今帖治汝南。领县四，户二千七百七十四，口一万九千八百八十。
现代文：新蔡太守，晋惠帝时分割汝阴郡而设置，现在兼领汝南郡领四县户二千七百七十四，人口一万九千八百八十。

古文：去州陆六百；去京都水二千五百，陆一千四百。
现代文：距州治陆路有六百里。距京都水路二千五百里，陆路一千四百里。

古文：鲖阳令，汉旧县。
现代文：鲖阳令，汉代旧县。

古文：晋成帝咸康二年，省并新蔡，后又立。
现代文：晋成帝咸康二年并入新蔡，后来又设立。

古文：固始令，故名寝丘之地也。
现代文：固始令，足原名寝丘的地方。

古文：汉光武更名。
现代文：汉光武帝时改名。

古文：晋成帝咸康二年，并新蔡，后又立。
现代文：晋成帝咸康二年并入新蔡，后来又设立。

古文：新蔡令，汉旧县。
现代文：新蔡令，汉代旧县。

古文：苞信令，前汉无，后汉属汝南，《晋太康地志》属汝阴。
现代文：苞信令，前汉无此县，后汉时隶属汝南郡，《晋太康地志》上属汝阴。

古文：后汉《郡国》、《晋太康地志》并作 褒 。
现代文：后漠《郡国志》、《晋太康地志》上都作 褒 。

古文：谯郡太守，何志故属沛，魏明帝分立。
现代文：谯郡太守，何氏志记载原属沛郡，魏明帝时分割沛郡而设立。

古文：按王粲诗： 既入谯郡界，旷然消人忧。 
现代文：按王粲诗说： 已经进入谯郡的地界，辽阔开朗使人消除了忧愁。 

古文：粲是建安中亡，非明帝时立明矣。《永初郡国》无长垣县。
现代文：王粲是建室年间死去的，姜逊不是魏旦随时设置的造件事就很清楚了。《永初郡国志》无长垣县。

古文：今领县六，户一千四百二十四，口七千四百四。
现代文：现在领六县。户一千四百二十四，人口七千四百零四。

古文：去州陆道三百五十；去京都水二千，陆一千二百。
现代文：距州治陆路有三百五十里。距京都水路有二千里，陆路一千二百里。

古文：蒙令，汉旧县，属沛。
现代文：蒙令，汉代旧县，属梁郡。

古文：蕲令，汉旧县，属沛。
现代文：蕲令，漠代旧县，属沛郡。

古文：宁陵令，前汉属陈留，后汉、《晋太康地志》属梁。
现代文：宁陵令，前汉时隶属陈留，后汉及《晋太康地志》隶属梁郡。

古文：魏令，故魏郡，流寓配属。
现代文：魏令，原先的魏郡，安置流落到此居住的人户而设立。

古文：襄邑令。
现代文：襄邑令。

古文：长垣令，汉旧县，属陈留。
现代文：长垣令，汉代旧县，隶属陈留。

古文：《永初郡国》无。
现代文：《永初郡国志》无记载。

古文：何故属陈留，徐新配。
现代文：何氏志说原属陈留，徐氏志说是新设置的。

古文：梁郡太守，秦砀郡，汉高更名。
现代文：盈郡太守，豢伐为砠郡，选直壹时改名。

古文：孝武大明元年度徐州，二年还豫。
现代文：孝武帝大明元年割属徐州，大明二年又还属豫州。

古文：领县二，户九百六十八，口五千五百。
现代文：领有二县。户九百六十八，人口五千五百。

古文：去州陆一百六十；去京都水九百。
现代文：距州治陆路有一百六十里。距京都水路有九百里。

古文：下邑令，汉旧县。
现代文：下邑令，汉代旧县。

古文：何云魏立，非也。
现代文：何氏志上说魏国时设立是不对的。

古文：砀令，汉旧县。
现代文：碣令，漠代旧县。

古文：陈郡太守，汉高立为淮阳国，章帝元和三年更名。晋初并，梁王肜薨，还为陈。《永初郡国》有扶沟、阳夏，而无谷阳、长平。
现代文：阳夏县，另见。而无谷阳县和长平县。

古文：领县四，户六百九十三，口四千一百一十三。
现代文：领有四县。户六百九十三，人口四千一百一十三。

古文：去州陆七百六十；去京都水一千四百五十。
现代文：距州治陆路有七百六十里。距京都水路有一千四百五十里。

古文：项城令，汉旧县，属汝南，《晋太康地志》属陈郡。
现代文：项城令，汉代旧县，隶属汝南郡，《晋太康地志》属陈郡。

古文：西华令，汉旧县，属汝南，晋初省，惠帝永康元年复立，属颍川。
现代文：西华令，汉代旧县，隶属汝南郡，晋初撤销，惠帝永康元年恢复设置，属颖川。

古文：江左度此。
现代文：江左度此。

古文：谷阳令，本苦县，前汉旧淮阳，后汉属陈，《晋太康地志》属梁，成帝咸康三年更名长平令，前汉属汝南，后汉属陈，《晋太康地志》属颍川。
现代文：谷阳令，原本是苦县，前汉时隶属淮阳，后汉属陈，《晋太康地志》隶属梁，成帝咸康三年改名。长平令，前汉时隶属汝南，后汉时属陈郡，《晋太康地志》上属颖川郡。

古文：南颍太守，故属汝南，晋惠帝分立。
现代文：南颍太守，过去隶属汝南郡，晋惠帝时从迪亩邮中分出设置。

古文：领县二，户五百二十六，口二千三百六十五。
现代文：领有二县。户五百二十六，人口二千三百六十五。

古文：去州七百六十；去京都陆一千四百五十。
现代文：距州治七百六十里。距京都陆路有一千四百五十里。

古文：南顿令，汉旧县，何故属汝阳，晋武帝改属汝南。
现代文：南顿令，汉代旧县，何氏志上说过去属汝阳，晋武帝时改属汝南。

古文：按《晋太康地志》、王隐《地道》无汝阳郡。
现代文：按晋太康地志》、王疆所著《地道》都无汝阳郡。

古文：和城令，何江左立。
现代文：和城令，何氏志记载江左时设立。

古文：《永初郡国》又有许昌、新汲、焉陵、长社、颍阴、阳翟六县，而无曲阳。
现代文：阳翟，魏、晋时隶属河南。六县，而没有曲阳县。

古文：领县三，户六百四十九，口三千五百七十九。
现代文：领有三县。户六百四十九，人口二千五百七十九。

古文：去州一千；去京都陆一千八百。
现代文：距州治一千里。距京都陆路有一千八百里。

古文：邵陵令，汉旧县，属汝南，《晋太康地志》属颍川。
现代文：邵陵令，汉代旧县，隶属汝南郡，《晋太康地志》属题川。

古文：临颍令，汉旧县。
现代文：临颖令，汉代旧县。

古文：曲阳令，前汉属东海，后汉属下邳，《晋太康地志》无。
现代文：曲阳令，前汉时属塞东海，后汉时属下邳郡，《晋太康地志》无曲阳县。

古文：汝阳太守，《晋太康地志》、王隐《地道》无此郡，应是江左分汝南立。
现代文：汝阳太守，《晋太康地志》、王隐的《地道》都无此郡，应当是江左时期分割汝南而设置的。

古文：晋成帝咸康三年，省并汝南，后又立。
现代文：晋成帝咸康三年撤销，将它并入汝南，后又从这直分出而设立。

古文：领县二，户九百四十一，口四千四百九十五。
现代文：领有二县。户有九百四十一，人口四千四百九十五。

古文：去州二百；去京都陆一千四百，水三千五百。
现代文：距州治二百里。距京都陆路有一千四百里，水路有三千五百里。

古文：汝阳令，汉旧县，属汝南。
现代文：汝阳令，汉代旧县，隶属汝南郡。

古文：何故属汝阴，晋武改属汝南。
现代文：何氏志说从前属汝阴，晋武时改属汝南。

古文：按晋武分汝南为汝阴，何所言非也。
现代文：按晋武时分割汝南设汝阴，何氏志所说是错误的。

古文：武津令，何不注置立。
现代文：武津令，坦压志上没有注明置立情况。

古文：汝阴太守，晋武帝分汝南立，成帝咸康二年，省并新蔡，后复立。
现代文：汝阴太守，晋武帝时分割汝南而设立，成帝咸康二年，将它撤销并入新蔡，后来又恢复设置。

古文：领县四，户二千七百四十九，口一万四千三百三十五。
现代文：领四县。户二千七百四十九，人口一万四千三百三十五。

古文：汝阴令，汉旧县。
现代文：汝阴令，汉代旧县。

古文：宋令，前汉名新郪。章帝建初四年，徙宋公国于此，改曰宋。
现代文：宋令，前汉时名新郪，章帝建初四年，将宋公的封国迁徙到这里，改称宋。

古文：宋城令，汉旧县。
现代文：宋城令，汉代旧县。

古文：楼烦令，汉旧县，属雁门。
现代文：楼烦令，汉代旧县，属雁门。

古文：流寓配属。
现代文：后为流亡寓居这裹的人设置，配属汝阴郡。

古文：陈留太守，汉武帝元狩元年立，属兗州，中原乱废。
现代文：陈留太守，汉武帝元狩元年设立，隶属兗州，中原战乱时废置。

古文：晋成帝咸康四年复立，《永初郡国》属兗州，何、徐属豫州。
现代文：晋成帝咸康四年恢复设置，《永初郡国志》属兗州，何氏志、徐氏志上说属豫州。

古文：《永初郡国》无浚仪，有酸枣。
现代文：《永初郡国志》上无浚仪县，有酸枣。

古文：今领县四，户百九十六，口二千四百一十三。
现代文：另见。现在领有四县。户一百九十六人口二千四百一十三。

古文：寄治谯郡长垣县界。
现代文：郡治寄设在谯郡的长垣县境内。

古文：浚仪令，汉旧名。
现代文：浚仪令，汉代旧名。

古文：小黄令，汉旧名。
现代文：小黄令，汉代旧名。

古文：白马令，汉属东郡，《晋太康地志》属濮阳。
现代文：白马令，汉属东郡，《晋太康地志》上说属濮阳。

古文：雍丘令，汉旧名。
现代文：雍丘令，汉代旧名。

古文：江州刺史，晋惠帝元康元年，分扬州之豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安，荆州之武昌、桂阳、安成十郡为江州。
现代文：江州刺史，晋惠帝元康元年，划分出扬州的豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安，荆州的武昌、桂阳、安成十郡设置江州。

古文：初治豫章，成帝咸康六年，移治寻阳；庾翼又治豫章，寻还寻阳。
现代文：起初治所在豫章，成帝咸康六年，将治所移到寻阳，庾翼时又迁回豫章，不久又将治所迁回寻阳。

古文：领郡九，县六十五，户五万二千三十三，口二十七万七千一百四十七。
现代文：现在领有九郡，六十五县。户五万二千零三十三，人口三十七万七千一百四十七。

古文：去京都水一千四百。
现代文：距京都水路有一千四百里。

古文：寻阳太守，寻阳本县名，因水名县，水南注江。
现代文：寻阳太守，寻阳本来是县名，根据水名确立了县名，寻阳水向南流入长江。

古文：二汉属庐江，吴立蕲春郡，寻阳县属焉。
现代文：两汉时期寻阳县隶属庐江，吴国设立蕲春郡，寻阳县隶属于它。

古文：晋武帝太康元年，省蕲春郡，以寻阳属武昌，改蕲春之安丰为高陵及邾县，皆属武昌。
现代文：晋武帝太康元年，撤销蕲春郡，将寻阳县隶属武昌郡，将蕲春的安丰县改为高陵县和邾县，都隶属于武昌。

古文：二年，以武昌之寻阳复属庐江郡。
现代文：二年，将武昌郡的寻阳县恢复隶属于庐江郡。

古文：惠帝永兴元年，分庐江、武昌立寻阳郡。
现代文：惠帝永兴元年，分割庐江郡和武昌郡设立寻阳郡。

古文：寻阳县后省。
现代文：寻阳县后来撤销。

古文：领县三，户二千七百二十，口一万六千八。
现代文：现在领有三县。户二千七百二十，人口一万六千零八。

古文：柴桑男相，二汉属豫章，晋属武昌。
现代文：柴桑男相，两汉时属豫章郡，晋代属武昌郡。

古文：郡既立，治此。
现代文：寻阳郡设置后，治所设在这裹。

古文：鼓泽子相，汉、《晋太康地志》属豫章，立寻阳郡后，割度。
现代文：彭泽子相，漠代、《晋太康地志》属豫章，设立寻阳郡后，分割改属寻阳郡。

古文：松滋伯相，前汉属庐江，后汉无，《晋太康地志》属安丰。
现代文：松滋伯相，前汉时属庐江，后汉未设立，《晋太康地志》属安丰。

古文：安丰县名，前汉无，后汉属庐江，晋武帝立为安丰郡。
现代文：安丰是县名，前汉无，后汉时属庐汀，晋武帝时立为安丰郡。

古文：江左流民寓寻阳，侨立安丰、松滋二郡，遥隶扬州，安帝省为松滋县。
现代文：东晋流民寄寓寻阳，借此地重置安丰、松滋二郡，远属扬州管辖，安帝撤销二郡设置松滋县。

古文：寻阳又有弘农县流寓。
现代文：寻阳郡又有借此地重置的弘农县。

古文：文帝元嘉十八年，省并松滋。
现代文：文帝元嘉十八年，撤销并入查继。

古文：豫章太守，汉高帝立，本属扬州。
现代文：豫章太守，汉高帝时设立，原本隶属扰州。

古文：《永初郡国》有海昏，何志无。
现代文：《永初郡国志》有海昏县，汉代旧县。何氏志无。

古文：今领县十二，户一万六千一百三十九，口一十二万二千五百七十三。
现代文：现在领十二县。户一万六千一百三十九人一十二万二千五百七十三。

古文：去州水六百，陆三百五十；去京都水一千九百，陆二千一百。
现代文：距州治水路六百里。陆路三百五十里。距京都水路一千九百里，陆路二千一百里。

古文：南昌侯相，汉旧县。
现代文：南昌侯相，汉代旧县。

古文：新淦侯相，汉旧县。
现代文：新淦侯相，汉代旧县。

古文：丰城侯相，吴立曰富城，晋武帝太康元年更名。
现代文：丰城侯相，吴国设置时称富城，晋武帝太康元年改名丰城。

古文：建城侯相，汉旧县。
现代文：建城侯相，漠代旧县。

古文：望蔡子相，汉灵帝中平中，汝南上蔡民分徙此地，立县名曰上蔡；晋武帝太康元年更名。
现代文：望蔡子相，漠灵帝中平年间，汝南郡上蔡县百姓徙居此地，设立县名称上蔡，晋武帝太康元年改名望蔡。

古文：吴平侯相，汉灵帝中平中立汉平，吴更名。
现代文：吴平侯相，汉灵帝中平年间设立，县名汉平，吴国时改名吴平。

古文：永修男相，汉灵帝中平中立。
现代文：永脩男相，漠灵帝中平年间设立。

古文：建昌公相，汉和帝永元十六年，分海昏立。
现代文：建吕公相，漠和帝永元十六年，分割海昏县而设立。

古文：豫宁侯相，汉献帝建安中立，吴曰西安，晋武帝太康元年更名。
现代文：豫宁侯相，漠献帝建安年间设立，吴国时称西安，晋武帝太康元年改名。

古文：康乐侯相，吴孙权黄武中立，曰阳乐，晋武帝太康元年更名。
现代文：康乐侯相，吴孙权黄武年间设立名阳乐，晋武帝太康元年改名。

古文：新吴令，汉灵帝中平中立。
现代文：新吴令，汉灵帝中平年间设立。

古文：艾侯相，汉旧县。
现代文：艾侯相，汉代旧县。

古文：鄱阳太守，汉献帝建安十五年，孙权分豫章立，治鄱阳县；赤乌八年，徙治吴芮故城。
现代文：鄱阳太守，汉献帝建安十五年，孙权分割豫章而设立，治所在鄱阳县，赤乌八年，治所迁至吴芮旧城。

古文：《永初郡国》有历陵县，何志无。
现代文：《永初郡国志》有历陵县，汉代旧县。何氏志无。

古文：领县六，户三千二百四十二，口一万九百五十。
现代文：领有六县。户三千二百四十二，人口一万零九百五十。

古文：去州水四百四十；去京都水一千八百四十，陆二千六十。
现代文：距州治水路有四百四十里。距京都水路有一千八百四十里，陆路有二千零六十里。

古文：广晋令，吴立曰广昌，晋武帝太康元年更名。
现代文：广晋令，吴国设置时名广昌，晋武帝太康元年改名广晋。

古文：鄱阳侯相，汉旧县。
现代文：鄱阳侯相，汉代旧县。

古文：余干令，汉旧县。
现代文：余干令，汉代旧县。

古文：上饶男相，吴立。
现代文：上饶男相，吴国时设立。

古文：《太康地志》有，王隐《地道》无。
现代文：《太康地志》有记载，王隐着《地道》上无。

古文：葛阳令，吴立。
现代文：葛阳令，吴国设立。

古文：乐安男相，吴立。
现代文：乐安男相，吴国设立。

古文：临川内史，吴孙亮太平二年，分豫章东部都尉立。
现代文：临川内史，吴国孙亮太平二年，分出豫章郡的东部都尉辖地而设立。

古文：领县九，户八千九百八十三，口六万四千八百五。
现代文：领九县。户八千九百八十三，人门六万四千八百零五。

古文：去州水一千一百，陆一千二十；去京都水二千八百三十，陆三千。
现代文：距州治水路有一千一百里，陆路有一千零二十里。距京都水路有二干八百三十里，陆路三千里。

古文：临汝侯相，汉和帝永元八年立。
现代文：临汝侯相，汉和帝永元八年设置。

古文：西丰侯相，吴立曰西平，晋武帝太康元年更名。
现代文：西丰侯相，吴国设置时称西平，晋武帝太康元年改名。

古文：新建侯相，吴立。
现代文：新建侯相，吴国设置。

古文：永城男相，吴立。
现代文：永城男相，吴国设置。

古文：宜黄侯相，吴立。
现代文：宜黄侯相，吴国设置。

古文：南城男相，汉旧县，晋武帝太康元年，更曰新南城，江左复旧。
现代文：南城男相，漠代旧县，晋武帝太康元年，改名新南城，束晋时恢复旧名。

古文：南丰令，吴立。
现代文：南丰令，吴国设置。

古文：东兴侯相，吴立。
现代文：东兴侯相，吴国设置。

古文：安浦男相，吴立。
现代文：安浦男相，吴国设置。

古文：庐陵太守，庐陵本县名，属豫章，汉献帝兴平元年，孙策分豫章立。
现代文：庐陵太守，庐陵本来是县名，隶属豫章，汉献帝兴平元年，孙策分割豫章郡而设置。

古文：领县九，户四千四百五十五，口三万一千二百七十一。
现代文：领九县。户四千四百五十五，人口三万一千二百七十一。

古文：去州水二千，陆一千六百；去京都水三千六百。
现代文：距州治水路有二千里，陆路一千六百里。距京都水路三千六百里。

古文：石阳子相，前汉无，后汉有。
现代文：石阳子相，前汉时未设置，后汉设立。

古文：西昌侯相，吴立。
现代文：西昌侯相，吴国设立。

古文：东昌子相，吴立。
现代文：东昌子相，吴国设立。

古文：吉阳男相，吴立。
现代文：吉阳男相，吴国设立。

古文：己丘男相，吴立。
现代文：巴丘男相，吴国设立。

古文：兴平侯相，吴立。
现代文：兴平侯相，吴国设立。

古文：阳丰男相，吴曰阳城，晋武帝太康元年更名。
现代文：阳丰男相，吴国时名阳城，晋武帝太康元年改名。

古文：高昌男相，吴立。
现代文：高昌男相，吴国设立。

古文：遂兴男相，吴立曰新兴，晋武帝太康元年更名。
现代文：遂兴男相，吴国设立时称新兴，晋武帝太康元年改名。

古文：《永初郡国》无比县，何、徐并有。
现代文：《永初郡国志》无此县，何氏志、徐氏志上都有遂兴。

古文：安成太守，孙皓宝鼎二年，分豫章、庐陵、长沙立。
现代文：安成太守，孙皓宝鼎二年，分割豫章、庐陵、长沙三郡而设立。

古文：《晋太康地志》属荆州。
现代文：《晋太康地志》上属荆州。

古文：领县七，户六千一百一十六，口五万三百二十三。
现代文：领七县。户六干一百一十六，人口五万零三百二十三。

古文：去州水三千三百，陆三千六百；去京都水三千七百，无陆。
现代文：距州治水路有三千三百里，陆路三千六百里。距京都水路三千七百里，陆路不通。

古文：平都子相，前汉曰安平，后汉更名，属豫章。
现代文：平都子相，前汉置安平，后汉更名，属豫章郡。

古文：新喻侯相，吴立。
现代文：新喻侯相，吴国设立。

古文：宜阳子相，汉旧县，本名宜春，属豫章，晋孝武改名。
现代文：宜阳子相。汉代旧县，本名宜春，属豫章，晋孝武帝改名。

古文：永新男相，吴立。
现代文：永新男相，吴国设立。

古文：安复侯相，汉旧县，本名安成，晋武帝太康元年更名，属长沙。
现代文：安复侯相，汉代旧县，本名安成，晋武帝太康元年更名，属于长沙。

古文：萍乡侯相，吴立。
现代文：萍乡侯相，吴国设立。

古文：广兴侯相，《晋太康地志》有此县，何云江左立，非也。
现代文：广兴侯相，《晋太康地志》上有此县，何氏志说是东晋设立，错了。

古文：南康公相，晋武帝太康三年，以庐陵南部都尉立。
现代文：南康公相，晋武帝太康三年，以庐陵南部都尉管辖区设置。

古文：领县七，户四千四百九十三，口三万四千六百八十四。
现代文：领八县。户四千四百九十三，人口三万四千六百八十四。

古文：去州水三千七百四十；去京都水三千八十。
现代文：距州治水路有三千七百四十里。距京都水路三千零八十里。

古文：赣侯相，汉旧县，属豫章。
现代文：赣侯相，汉代旧县，属豫章。

古文：宁都子相，吴立曰杨都，晋武帝太康元年更名。
现代文：宁都子相，吴国设置时名杨都，晋武帝太康元年改名。

古文：雩都侯相，汉旧县，属豫章。
现代文：雩都侯相，汉代旧县，属豫章。

古文：平固侯相，吴立曰平阳，晋武帝太康元年更名。
现代文：平固侯相，吴国设置时名平阳，晋武帝太康元年改名。

古文：南康公相，吴立曰安南，晋武帝太康元年更名。
现代文：南康公相，吴国设置时名安南，晋武帝太康元年改名。

古文：陂阳男相，吴立曰揭阳，晋武帝太康五年，以西康揭阳移治故陂阳县，改曰陂县，然则陂阳先已为县矣。
现代文：陂阳男相，吴国设置时名揭阳，晋武帝太康五年，将西康县和揭阳县的治所迁到旧陂阳县，改名胜题，那就是说陂阳原先已经是县了。

古文：后汉《郡国》无，疑是吴所立而改曰揭阳也。
现代文：后汉《郡国志》无记载，可能是后来吴国设置时将县名改为遏屋了。

古文：南野伯相，汉旧县，属豫章。
现代文：南野伯相，汉代旧县，属豫章。

古文：虔化男相，孝武大明五年，以虔化屯立。
现代文：虔化男相，孝武帝大明五年，将虔化改立。

古文：南新蔡太守，江左立。
现代文：南新蔡太守，江左设置。

古文：领县四，户一千七百三十，口八千八百四十八。
现代文：领四县。户一千七百三十，人口八千八百四十八。

古文：去州水二百；去京都水一千三百七十，陆一千八百八十。
现代文：距州治水路有二百里。距京都水路有一千三百七十里，陆路一千八百八十里。

古文：苞信令，本作褒信，《永初郡国》作苞信。
现代文：苞信令，另见。原本称作褒信，《永初郡国志》写作苞信。

古文：慎令，汉旧名，本属汝南。
现代文：慎令，汉代旧名，原本属汝南郡。

古文：宋令，徐志云宋乐，后复旧。
现代文：宋令，另见。徐志说是塞乐，后来恢复旧名。

古文：阳唐左县令，孝武大明八年立。
现代文：阳唐左县令，孝武大明八年设置。

古文：建安太守，本闽越，秦立为闽中郡。
现代文：建安太守，原本是闽越地区，秦代设立为闽中郡。

古文：汉武帝世，闽越反，灭之，徙其民于江、淮间，虚其地。
现代文：汉武帝时区闽越反叛，武壶平定叛乱后将该地区的百姓迁徙到江、淮之间，使阐越一带空旷无人。

古文：后有遁逃山谷者颇出，立为冶县，属会稽。
现代文：后来有逃避到山谷中的人纷纷出来，就设置了迨逊，隶属会稽郡。

古文：司马彪云，章安是故冶，然则临海亦冶地也。
现代文：司马彪说，章安就是原先的迨昼，那么盐悔也是原先冶县的地区了。

古文：张勃《吴录》云： 闽越王冶铸地，故曰安闽王冶。
现代文：张勃着的《吴录》说： 闽越王铸造钢铁器的地方，所以称为安闽王冶。

古文：此不应偏以受名，盖句践冶铸之所，故谓之冶乎？
现代文：但道不应是普遍的名称，大盖是句践铸造铜铁器的地方，所以称为冶吧?

古文：闽中有山名湛，疑湛山之炉铸剑为湛炉也。 
现代文：闽地有座山名湛，可能是湛山之炉铸造的剑便是 湛炉 剑了。 

古文：后分冶地为会稽东、南二部都尉。
现代文：后来分割冶地为会稽郡的东、南二部都尉。

古文：东部，临海是也；南部，建安是也。
现代文：东部，就是临海；南部，就是建安。

古文：吴孙休永安三年，分南部立为建安郡。
现代文：吴国孙休永安三年，分出会稽南部设置建安郡。

古文：领县七。
现代文：领七县。

古文：户三千四十二，口一万七千六百八十六。
现代文：户三千零四十二，人口一万七千六百八十六。

古文：去州水二千三百八十；去京都水三千四十，并无陆。
现代文：距州治水路有二千三百八十里。距京都水路三千零四十里，无陆路可通。

古文：吴兴子相，汉末立曰汉兴，吴更名。
现代文：吴兴子相，汉末设置时名汉兴，吴时改名汉兴。

古文：将乐子相，《晋太康地志》有。
现代文：将乐子相，《晋太康地志》有。

古文：邵武子相，吴立曰昭武，晋武帝更名。
现代文：邵武子相，吴国设置时名昭武，晋武帝时改。

古文：建阳男相，《晋太康地志》有。
现代文：建阳男相，《晋太康地志》有。

古文：绥成男相，《永初郡国》、何、徐并有；何、徐不注置立。
现代文：绥成男相，《永初郡国志》、何氏志、徐氏志都有，何氏志、徐氏志未注明设立情况。

古文：沙村长，《永初郡国》、何、徐并有；何、徐不注置立。
现代文：边挝长，《永初郡国志》、坦压志、巡志都有些挝。包压志、途旦志未注设立情况。

古文：晋安太守，晋武帝太康三年，分建安立。
现代文：晋安太守，晋武帝太康三年，分割建安郡而设立。

古文：领县五，户二千八百四十三，口一万九千八百三十八。
现代文：领五县。尸二千八百四十三，人口一万九干八百三十八。

古文：去州水三千九百九十；去京都水三千五百八十。
现代文：距州治水路有三千九百九十里。距京都水路三千五百八十里。

古文：侯官囗相，前汉无，后汉曰东侯官，属会稽。
现代文：侯官口相，前汉时无，后汉称东侯官，属会稽。

古文：原丰令，晋武帝太康三年，省建安典船校尉立。
现代文：原丰令，晋武帝太康三年，撤销建安典船校尉而设置。

古文：晋安男相，吴立曰东安，晋武帝更名。
现代文：晋安男相，吴设置时名东安，晋武帝改名。

古文：罗江男相，吴立，属临海。
现代文：罗江男相，吴设置，隶属临海。

古文：晋武帝立晋安郡，度属。
现代文：晋武帝设置晋安郡，改属。

古文：温麻令，晋武帝太康四年，以温麻船屯立。
现代文：温麻令，晋武帝太康四年，将温麻船屯立为县。

古文：《永初郡国》无，何、徐并有。
现代文：《永初郡国志》无，包压志、徐氏志都有。

古文：青州刺史，治临淄。
现代文：青州刺史，治所在临淄。

古文：江左侨立，治广陵。
现代文：束晋借地重设青州时，治所在广陵。

古文：安帝义熙五年，平广固，北青州刺史治东阳城，而侨立南青州如故。
现代文：晋安帝义熙五年，平定了广固，北青州刺史的治所在束阳城，而侨立的南青州刺史治所仍旧在广陵。

古文：后省南青州，而北青州直曰青州。
现代文：后来撤销南青州，而北青州直接称为青州。

古文：孝武孝建二年，移治历城。大明八年，还治东阳。
现代文：宋孝武帝孝建二年，将治所迁到历城，大明八年，治所仍还迁东阳。

古文：明帝失淮北，于郁洲侨立青州，立齐、北海、西海郡。
现代文：明帝丢失了淮北，在郁洲借地设置青州，设立齐郡、北海、西海郡。

古文：旧州领郡九，县四十六，户四万五百四，口四十万二千七百二十九。
现代文：旧青州领九郡，四十六县。户四万零五百零四，人口四十万二千七百二十九。

古文：去京都陆二千。
现代文：距京都陆路有二千里。

古文：齐郡太守，秦立。
现代文：齐郡太守，秦代设立。

古文：领县七，户七千三百四十六，口万四千八百八十九。
现代文：领七县。户七千三百四十六，人口一万四千八百八十九。

古文：临淄令，汉旧县。
现代文：临淄令，汉代旧县。

古文：西安令，汉旧县。
现代文：西安令，汉代旧县。

古文：安平令，六国时其地曰安平，二汉、魏、晋曰东安平。
现代文：安平令，六国时那地方名安平，二汉、魏、晋时期名东安平。

古文：前汉属淄川，后汉属北海，魏度属齐。
现代文：前汉时属淄川，后汉时属北海，魏改属齐。

古文：般阳令，前汉属济南，后汉、《晋太康地志》属齐。
现代文：般阳令，前汉时属济南，后汉、《晋太康地志》属齐郡。

古文：广饶令，汉旧县。
现代文：广饶令，汉代旧县。

古文：昌国令，汉旧县。
现代文：昌国令，汉代旧县。

古文：益都令，魏立。
现代文：益都令，魏代设置。

古文：济南太守，汉文帝十六年，分齐立。
现代文：济南太守，汉文帝十六年，分割齐而设立。

古文：案《晋太康地志》无济岷郡。
现代文：《永初郡国志》上济南郡又有迅四、二选时属越，《晋太康地志》无此县。

古文：《永初郡国》济南又有祝阿、于陵县，而无朝阳、平陵二县。
现代文：于陵县，汉代旧县。而无朝腾、平陆二县。

古文：领县六，户五千五十六，口三万八千一百七十五。
现代文：现领六县。户五千零五十六，人口三万八千一百七十五。

古文：去州陆四百；去京都二千四百。
现代文：距州治陆路四百里。距京都二千四百里。

古文：历城令，汉旧县。
现代文：历城令，莲优旧县。

古文：朝阳令，前汉曰朝阳，后汉、晋曰东朝阳。
现代文：朝阳令，前汉时名朝阳，后汉、晋代名东朝阳。

古文：二汉属济南，《晋太康地志》属乐安。
现代文：二汉时属济南邓《晋太康地志》属乐安郡。

古文：著令，汉旧县。
现代文：著令，汉代旧县。

古文：土鼓令，汉旧县，晋无。
现代文：土鼓令，汉代旧县，晋无此县。

古文：逢陵令，二汉、晋无，《永初郡国》、何、徐有。
现代文：逢陵令，二汉、晋代无此县，《永初郡国志》、何氏志、徐氏志有此县。

古文：平陵令，汉旧县，至晋并曰东平陵。
现代文：平陵令，汉代旧县，到了晋代都称为束平陵。

古文：乐安太守，汉高立，名千乘，和帝永元七年更名。
现代文：乐安太守，汉高帝设立，原名千乘，和帝永元七年改名。

古文：领县三，户二千二百五十九，口一万四千九百九十一。
现代文：领三县。户二千二百五十九，人口一万四千九百九十一。

古文：去州陆一百八十；去京都陆一千八百。
现代文：距州治陆路一百八十里。距京都陆路一千八百里。

古文：千乘令，汉旧县。
现代文：千乘令，汉代旧县。

古文：临济令，前汉曰狄，安帝永初二年更名。
现代文：临济令，前汉时名狄县，后汉安帝永初二年改名。

古文：博昌令，汉旧名。
现代文：博昌令，漠代旧名。

古文：高密太守，汉文帝分齐为胶西，宣帝本始元年，更名高密。
现代文：高密太守，汉文帝分割齐郡设胶西郡，宣帝本始元年，改名高密。

古文：光武建武十三年，并北海，晋惠帝又分城阳立；宋孝武并北海。
现代文：光武帝建武十三年，并入北海郡，晋惠帝又分割城阳郡设立，城阳郡，前汉时有，后汉时无，魏时又分割北海设立。

古文：领县六，户二千三百四，口一万三千八百二。
现代文：领六县。户二千三百零四，人口一万三千八百零二。

古文：去州陆二百；去京都陆一千六百。
现代文：距州治陆路有二百里。距京都陆路有一千六百里。

古文：黔陬令，前汉属琅邪，后汉属东莱，《晋太康地志》属城阳。
现代文：黔陬令，前汉时属琅邪，后汉时属东莱，《晋太康地志》属城阳。

古文：淳于令，二汉属北海，《晋太康地志》属城阳。
现代文：淳于令，二汉时属北海，《晋太康地志》属城阳。

古文：高密令，前汉属高密，后汉属北海，《晋太康地志》属城阳。
现代文：高密令，前汉时属高密，后汉时属北海，《晋太康地志》属城阳。

古文：夷安令，前汉属高密，后汉属北海，《晋太康地志》属城阳。
现代文：夷安令，前汉时属高密，后汉时属北海，《晋太康地志》属城阳。

古文：营陵令，二汉属北海，《晋太康地志》属城阳。
现代文：营陵令，二汉时属北海，《晋太康地志》属城阳。

古文：昌安令，汉安帝延光元年立，属高密，后汉属北海，《晋太康地志》属城阳。
现代文：昌安令，汉安帝延光元年设置，属高密郡，后汉时属北海，《晋太康地志》属城阳郡。

古文：平昌太守，故属城阳，魏文帝分城阳立，后省，晋惠帝又立。
现代文：平昌太守，原先属城阳，魏文帝分割城阳郡而设置，后来撤销，晋惠帝时又设立。

古文：领县五，户二千二百七十，口一万五千五十。
现代文：领五县。户二千二百七十，人口一万五千零五十。

古文：去州陆二百；去京都陆千七百。
现代文：距州治陆路有二百里。距京都陆路有一千七百里。

古文：安丘令，二汉属北海，《晋太康地志》属琅邪。
现代文：安丘令，二汉时属北海郡，《晋太康地志》属琅邪郡。

古文：平昌令，前汉属琅邪，后汉属北海，《晋太康地志》属城阳。
现代文：平昌令，前汉时属琅邪，后汉时属北海，《晋太康地志》属城阳。

古文：东武令，二汉属琅邪，《晋太康地志》属东莞。
现代文：东武令，二汉时属琅邪，《晋太康地志》属东莞。

古文：琅邪令，二汉属琅邪，《晋太康地志》无。
现代文：琅邪令，二漠时属琅邪郡，《晋太康地志》无。

古文：硃虚令，前汉属琅邪，安帝永初元年属北海，《晋太康地志》属城阳。
现代文：朱虚令，前汉时属琅邪，安帝永初元年属北海，《晋太康地志》属城阳。

古文：北海太守，汉景帝中二年立。
现代文：北海太守，汉景帝中元二年设立。

古文：领县六，户三千九百六十八，口三万五千九百九十五。
现代文：领六县。户三千九百六十八，人口三万五千九百九十五。

古文：寄治州下。
现代文：郡治寄设在州治。

古文：都昌令，汉旧县。
现代文：都昌令，汉代旧县。

古文：寄治州下，余依本治。
现代文：治所寄设在州治，其余各县治所都在本县。

古文：胶东令，本胶东国，后汉、《晋太康地志》属北海。
现代文：胶东令，原本是胶东国，后汉、《晋太康地志》隶属北海郡。

古文：剧令，二汉属北海，《晋太康地志》属琅邪。
现代文：剧令，二汉时属北海，《晋太康地志》属琅邪郡。

古文：即墨令，前汉属胶东，后汉、《晋太康地志》属北海。
现代文：即墨令，前汉时属胶东国，后汉、《晋太康地志》属北海郡。

古文：下密令，前汉属胶东，后汉、《晋太康地志》属北海。
现代文：下密令，前汉时属胶东国，后汉、《晋太康地志》属北海郡。

古文：平寿令，汉旧县。
现代文：平寿令，汉代旧县。

古文：东莱太守，汉高帝立。
现代文：东莱太守，汉高帝设置。

古文：领县七，户一万一百三十一，口七万五千一百四十九。
现代文：领七县。户一万零一百三十一，人口七万五千一百四十九。

古文：去州陆五百；去京都二千一百。
现代文：距州治陆路有五百里。距京都二千一百里。

古文：曲城令，汉旧县。
现代文：曲城令，汉代旧县。

古文：掖令，汉旧县。
现代文：掖令，汉代旧县。

古文：扌弦令，汉旧县。
现代文：摆令，汉代旧县。

古文：卢乡令，汉旧县。
现代文：卢乡令，汉代旧县。

古文：牟平令，汉旧县。
现代文：牟平令，汉代旧县。

古文：当利令，汉旧县。
现代文：当利令，汉代旧县。

古文：黄令，汉旧县。
现代文：黄令，汉代旧县。

古文：太原太守，秦立，属并州。
现代文：太原太守，秦伐设置，隶属并州。

古文：文帝元嘉十年，割济南、太山立。
现代文：文帝元嘉十年，分割济南郡、太山郡各一部分设立。

古文：领县三，户二千七百五十七，口二万四千六百九十四。
现代文：领三县。户二千七百五十七，人口二万四千六百九十四。

古文：去州陆五百；去京都一千八百。
现代文：距州治陆路有五百里。距京都一千八百里。

古文：山茌令，汉旧县，属泰山。
现代文：山茌令，汉代旧县，属泰山郡。

古文：孝武孝建元年，度济北。
现代文：孝武帝孝建元年，改属济北郡。

古文：太原令，晋安帝义熙中土断立，属泰山。
现代文：太原令，晋安帝义熙年间将原先借地重设的郡县士民并入当地时设立，属泰山郡。

古文：祝阿令。
现代文：祝阿令。

古文：长广太守，本长广县，前汉属琅邪，后汉属东莱，《晋太康地志》云故属东莱。
现代文：另见。长广太守，原本是长广县，前汉时属琅邪郡，后汉时属东莱，《晋太康地志》说旧属束莱郡。

古文：《起居注》，咸宁三年，以齐东部县为长广郡。
现代文：《起居注》记载，咸宁三年，将齐郡的东部县设置为长广郡。

古文：领县四，户二千九百六十六，口二万二十三。
现代文：领四县。户二千九百六十六，人口二万零二十三。

古文：去州五百；去京都一千九百五十。
现代文：距州治五百里。距京都一千九百五十里。

古文：不其令，前汉属琅邪，后汉属东莱，《晋太康地志》属长广。
现代文：不其令，前汉时属琅邪郡，后汉属东莱郡，《晋太康地志》属长广郡。

古文：长广令，前汉属琅邪，后汉属东莱，《晋太康地志》属长广。
现代文：长广令，前汉时属琅邪，后汉时属东莱郡，《晋太康地志》属长广郡。

古文：昌阳令，晋惠帝元康八年，分长广县立。
现代文：昌阳令，晋惠帝元康八年，分割长广县而设立。

古文：挺令，前汉属胶东，后汉属北海，《晋太康地志》属长广。
现代文：挺令，前汉时属胶东，后汉时属北海郡，《晋太康地志》属长广郡。

古文：冀州刺史，江左立南冀州，后省。
现代文：冀州刺史，江左设立南冀州，后来撤销。

古文：义熙中更立，治青州，又省。
现代文：义熙年间又设置，治所在青州，又撤销。

古文：文帝元嘉九年，又分青州立，治历城，割土置郡县。
现代文：文帝元嘉九年，又分割青州的一部分设冀州，治所在历撼，划分土地置郡县。

古文：领郡九，县五十，户三万八千七十六，口一十八万一千一。
现代文：领九郡，五十县。户三万八千零七十六，人口十八万一千零一。

古文：去京都陆二千四百。
现代文：距京都陆路有二千四百里。

古文：广川太守，本县名，属信都，《地理志》不言始立。
现代文：广川太守，原本是县名，属信都郡，《地理志》没有说开始设置的时间。

古文：景帝二年，以为广川国，宣帝甘露三年复。
现代文：漠景帝二年，立为广川国，宣帝甘露三年恢复。

古文：明帝更名乐安，安帝延光中，改曰安平；晋武帝太康五年，又改为长乐。
现代文：明帝时改县名乐安，安帝延光年间改名安平，晋武帝太康五年，又改为长乐县。

古文：广川县，前汉属信都，后汉属清河，魏属勃海，晋还清河。
现代文：广川县，前汉时属信都郡，后汉属清河郡，魏时属勃海郡，晋伐还属清河。

古文：何志，广川江左所立。
现代文：何压志说，广川是江左所立。

古文：又有蓚县，而无广川。
现代文：又有蓚县前汉属信都，后汉、晋置勃海。而无广川县。

古文：孝武大明元年，省广川之枣强、勃海之浮阳、高城，立广川县，非旧广川县也。
现代文：孝武大明元年，撤销广川郡的枣强、前汉属清河，后汉、晋和江左都没有枣强。勃海郡的浮阳、高城都是汉代旧县。用来设立广川县，这已不是旧的广川县了。

古文：属广川郡。
现代文：隶属广川郡。

古文：领县四，户三千二百五十，口二万三千六百一十四。
现代文：领四县。户三干二日五十，人口二万三千六百一十四。

古文：去州陆一百六十；去京都陆一千九百八十。
现代文：距州治陆路有一百六十里。距京都陆路有一千九百八十里。

古文：广川令。
现代文：广川令。

古文：中水令，前汉属涿，后汉、《晋太康地志》属河间。
现代文：已见前。中水令，前汉时属涿，后汉、《晋太康地志》属河间郡。

古文：孝武大明七年，自河间割度。
现代文：孝武大明七年，从河间划出改属广川郡。

古文：武强令，何江左立。
现代文：武强令，何氏志说是江左设置的。

古文：索卢令，何江左立。
现代文：索卢令，何氏志说是江左设置的。

古文：平原太守，汉高帝立。
现代文：平原太守，汉高帝设置。

古文：旧属青州，魏、晋属冀州。
现代文：原先隶属青州，魏、晋时属墓业。

古文：领县八，户五千九百一十三，口二万九千二百六十七。
现代文：领八县。户五千九百一十三，人口二万九千二百六十七。

古文：广宗令，前汉无，后汉属钜鹿；《晋太康地志》属安平；《永初郡国》、何无；孝武大明元年复立。
现代文：广宗令，前汉时未设置，后汉属钜鹿郡，《晋太康地志》属安平，《永初郡国志》、何氏志无，孝武大明元年恢复设置。

古文：平原令，汉旧县。
现代文：平原令，汉代旧县。

古文：鬲令，汉旧县。
现代文：鬲令，漠代旧县。

古文：安德令，汉旧县。
现代文：安德令，汉代旧县。

古文：平昌令，汉旧县。
现代文：平昌令，汉代旧县。

古文：后汉无。
现代文：后汉无。

古文：《晋太康地志》曰西平昌。
现代文：《晋太康地志》名西平昌。

古文：般县令，汉旧县。
现代文：般县令，汉代旧县。

古文：茌平令，前汉属东郡，后汉属济北，《晋太康地志》属平原。
现代文：茌平令，前汉时属东郡，后汉属济北郡，《晋太康地志》属平原郡。

古文：高唐令，汉旧县。
现代文：高唐令，汉代旧县。

古文：清河太守，汉立，桓帝建和二年，改曰甘陵，魏复旧。
现代文：清河太守，汉代设置，桓帝建和二年，改称甘陵，魏国时恢复旧称。

古文：何有重合县。
现代文：何氏志有重合县。

古文：领县七，户三千七百九十四，口二万九千二百七十四。
现代文：另见。领七县。户三千七百九十四，人口二万九千二百七十四。

古文：去州一百一十；去京都陆一千八百。
现代文：距州治一百一十里。距京都陆路有一千八白。

古文：清河令，二汉无，《晋太康地志》有。
现代文：里。清河令，二汉时无，《晋太康地志》有。

古文：武城令，汉旧县，并曰东武城。
现代文：武城令，汉代旧县，又称东武城。

古文：绎幕令，汉旧县。
现代文：绎幕令，汉代旧县。

古文：贝丘令，汉旧县。
现代文：贝丘令，汉代旧县。

古文：零令，汉旧县，作灵。
现代文：零令，汉代旧县称作灵县。

古文：鄃令，汉旧县。
现代文：鄃令，汉代旧县。

古文：安次令，前汉旧县，属勃海，后汉属广阳，《晋太康地志》属燕国。
现代文：安次令，前汉旧县，隶属勃海郡，后汉时属广阳郡，《晋太康地志》属燕国。

古文：乐陵太守，晋武帝分平原立。
现代文：乐陵太守，晋武帝分割平原郡而设置。

古文：旧属青州，今来属。
现代文：原先属青州，现在划属冀州。

古文：领县五，户三千一百三，口一万六千六百六十一。
现代文：领五县。户三千一百零三，人口一万六千六百六十一。

古文：去州一百四十；去京都陆一千八百。
现代文：距州治一百四十里。距京都陆路有一千八百里。

古文：乐陵令，汉旧县，故属平原。
现代文：乐陵令，汉代旧县，原先属平原郡。

古文：阳信令，二汉属勃海，《晋太康地志》属乐陵。
现代文：阳信令，二汉时属勃海郡，《晋太康地志》属乐陵郡。

古文：新乐令。
现代文：新乐令。

古文：厌次令，前汉曰富平，明帝更名，属平原，《晋太康地志》属乐陵。
现代文：另见。厌次令，前漠时名富平，明帝时改名，属平原郡，《晋太康地志》属乐陵郡。

古文：泾沃令，前汉属千乘，后汉无。
现代文：泾沃令，前汉属千乘，后汉时无此县。

古文：何云魏立，当是魏复立也。
现代文：包志说是魏国时设置的，应当是魏时重新设立的。

古文：《晋太康地志》属乐陵。
现代文：《晋太康地志》属乐陵郡。

古文：魏郡太守，汉高帝立。
现代文：魏郡太守，汉高帝设置。

古文：二汉属冀州，魏、晋属司隶，江左屡省置；宋孝武又侨立，何无。
现代文：二汉时属冀州，魏、晋时期属司隶校尉，江左时屡次撤销，宋孝武时又侨置魏，鱼压志无魏塑。

古文：领县八，户六千四百五，口三万三千六百八十二。
现代文：领八县。产六千四百零五，人口三万三千六百八十二。

古文：魏令，汉旧县。
现代文：魏令，汉代旧县。

古文：安阳令，《晋太康地志》有。
现代文：安阳令，《晋太康地志》有。

古文：聊城令，汉属东郡，晋属平原。
现代文：蛆越令，汉代属东郡，晋属平原。

古文：博平安，汉属东郡，晋属平原。
现代文：博平令，汉代属东郡，晋属平原。

古文：肥乡令，《晋太康地志》属广平。
现代文：肥乡令，《晋太康地志》属广平郡。

古文：蠡吾令，前汉属涿，后汉属中山，《晋太康地志》属高阳。
现代文：蠡吾令，前汉时属涿，后汉属中山郡，《晋太康地志》属高阳郡。

古文：孝武始立，属高阳，大明七年度此。
现代文：孝武帝开始设置时，属高阳，大明七年改属。

古文：顿丘令，文帝元嘉二十八年，流民归顺，孝武孝建二年立。
现代文：顿丘令，另见。文帝元嘉二十八年，流民归顺朝廷，孝武帝孝建二年设立顿丘县。

古文：临邑令，汉属东郡，晋属济北。
现代文：临邑令，汉属东郡，晋属济北。

古文：孝武孝建二年，与顿丘同立。
现代文：孝武孝建二年，与顿丘同时设置。

古文：河间太守，汉文帝二年，分赵立。
现代文：河间太守，汉文帝二年，分割赵国而设置。

古文：江左屡省置，宋孝武又侨立，何无。
现代文：江左时屡次撤销，宋孝武帝又借地重置回间郡，何旦志无。

古文：领县六，户二千七百八十一，口一万七千七百七。
现代文：领六县。户有二千七百八十一，人口一万七千七百零七。

古文：乐城令，汉旧县。
现代文：乐城令，漠代旧县。

古文：城平令，前汉属勃海，后汉、《晋太康地志》属河间。
现代文：城平令，前汉时属勃海，后汉、《晋太康地志》属河间郡。

古文：武垣令，前汉属涿，后汉、《晋太康地志》属河间。
现代文：武垣令，前汉时属涿，后汉、《晋太康地志》属河间郡。

古文：章武令，二汉属勃海，《晋太康地志》属章武。
现代文：章武令，二汉时属勃海，《晋太康地志》属章武郡。

古文：江左立，属广川，孝武大明七年度此。
现代文：东晋建国，属广川郡，孝武帝大明七年改属回厘郡。

古文：南皮令，汉旧县，属勃海。
现代文：南皮令，汉代旧县，属勃海翅。

古文：孝武始立，属勃海，大明七年度此。
现代文：孝武帝开始设置时属勃海郡，大明七年改属河间郡。

古文：阜城令，前汉勃海有阜城县，《续汉》安平有阜城县，注云 故昌城 。
现代文：阜城令，前汉时勃海郡有阜城县，《续汉书》安平有阜城县，注云 原先的故昌 。

古文：汉信都有昌城，未详孰是。
现代文：汉信值都郡有昌成县，不知道哪种说法对。

古文：顿丘太守，江左屡省置，孝武又侨立，何无。
现代文：顿丘太守，另见。江左时屡次撤销，孝武帝时又借地重置顿丘郡，何氏志无顿丘。

古文：领县四，户一千二百三十八，口三千八百五十一。
现代文：领四县。户一千二百三十八，人口三千八百五十一。

古文：顿丘令。
现代文：顿丘令。

古文：卫国令，《晋太康地志》有。
现代文：卫国令，《晋太康地志》有。

古文：肥阳令，何志以前无。
现代文：肥阳令，何氏志以前无记载。

古文：阴安令，二汉属魏。魏属阳平，晋属顿丘。
现代文：阴安令，二汉时属魏，魏属腥阳平，晋属堕顿丘。

古文：高阳太守，高阳，前汉县名，属涿，后汉属河间。
现代文：高阳太守，高阳，前汉的县名，属涿，后汉时属河间。

古文：晋武帝泰始元年，分涿为范阳，又属焉。
现代文：晋武帝泰始元年，分涿设范阳，又属。

古文：后又分范阳为高阳。
现代文：后来又分割范阳设高阳。

古文：江左屡省置，孝武又侨立，何无。
现代文：江左时屡次撤销，孝武时又借地重置，何志无直盐。

古文：领县五，户二千二百九十七，口一万四千七百二十五。
现代文：领五县。户二千二百九十七，人口一万四千七百二十五。

古文：安平令，前汉属涿，后汉属安平，《晋太康地志》属博陵。
现代文：安平令令，前汉属涿，后汉属安平，《晋太康地志》属博陵。

古文：饶阳令，前汉属涿，《续汉》安平有饶阳县，注云 故名饶，属涿。 
现代文：饶阳令，前汉时属涿，《续汉书》安平郡有饶阳县，注云 旧名垄县，属逐郦 。

古文：按《地理》，涿唯有饶阳县，无饶县。
现代文：按《地理》；涿有饶阳县，无饶县。

古文：鄴令，汉旧县，属魏郡。
现代文：鄴令，汉代旧县，隶属魏郡。

古文：江左避愍帝讳，改曰临漳。
现代文：江左避鉴愍帝讳，改称临漳。

古文：孝武始立，属魏郡，大明七年度此。
现代文：孝武帝开始设置，属魏郡，大明七年改属。

古文：高阳令。
现代文：高阳令。

古文：新城令，前汉属中山，后汉属涿，《晋太康地志》属高阳，并曰北新城。
现代文：已见前。新城令，前汉时属中山郡，后汉属逐郡，《晋太康地志》属高阳郡，又称北新城。

古文：勃海太守，汉高帝立，属幽州；后汉、晋属冀州。
现代文：勃海太守，汉高帝设置，隶属幽州，后汉、晋伐属冀州。

古文：江左省置，孝武又侨立，何无。
现代文：江左未设置，孝武帝时又借地重置，何志无。

古文：领县三，户一千九百五，口万二千一百六十六。
现代文：领三县。户一千九百零五，人口一万二干一百六十六。

古文：长乐令，晋之长乐郡也。
现代文：长乐令，是晋代的长乐郡。

古文：疑是江左省为县，至是又立。
现代文：可能是东晋时撤郡为县，到此时又恢复设置。

古文：蓚令。
现代文：蓚令。

古文：重合令，汉旧县。
现代文：重合令，汉代旧县。

古文：司州刺史，汉之司隶校尉也。
现代文：司州刺史，是汉代的司隶校尉所管辖的地区。

古文：晋江左以来，沦没戎寇，虽永和、太元王化暂及，太和、隆安还复湮陷。
现代文：自从东晋偏安江束以来，司州就沦陷在胡寇手中，虽然在永和、太元年间曾短暂地收复，晋的政权又及于司州，但分别在太和、隆安年间又相继陷没。

古文：牧司之任，示举大纲而已。
现代文：刺史、郡守等官员的责任，也就仅仅具有象征罢了。

古文：县邑户口，不可具知。
现代文：县邑户口的具体数目都不得而知。

古文：武帝北平关、洛，河南底定，置司州刺史，治虎牢，领河南、荥阳、弘农实土三郡。
现代文：武帝北伐乎定了虎牢关、洛阳，河南一带终于得到安定，设置司州刺史，治所在虎牢关，领河南、汉代旧郡。荥阳、晋武帝泰始元年，分割河南设立。弘农汉代旧郡。

古文：河南领洛阳、河南、巩、缑氏、新城、梁、河阴、陆浑、东垣、新安、西东垣凡十一县。荥阳领京、密、荥阳、卷、阳武、苑陵、中牟、开封、成皋凡九县。
现代文：三个掌管有实际土地的郡。河南郡领有洛阳、河南、巩、缑氏、新城、梁是汉代旧县。河阴、陆浑、东垣、新安、西东垣凡十一县荥阳领有京、密、荥阳、卷、阳武、苑陵、中牟、开封、成皋都是汉代旧县。

古文：弘农领弘农、陕、宜阳、黾池、卢氏、曲阳凡七县。
现代文：曲阳前汉时属东海，后汉时属下邳，《太康地志》无曲阳。一共七县。

古文：三郡合二十七县，一万六千三百六户。
现代文：三郡合计二十七县，一万六千三百零六户。

古文：又有河内、东京兆二侨郡。
现代文：又有河内、汉代旧郡。东京兆京兆另见雍州，东京兆是新设置的。

古文：河内寄治河南，领温、野王、轵、河阳、沁水、山阳、怀、平皋？
现代文：两个暂借地重置的郡。河内郡的治所寄设在河南，领有温、野王、轵、河阳、沁水、山阳、怀、平皋、都是汉代旧名。

古文：朝歌凡十县。
现代文：朝歌二汉时属河内，《晋太康地志》属汲郡。

古文：东京兆寄治荥阳，领长安、万年、新丰、蓝田、蒲阪凡六县。
现代文：晋武太康元年开始设置。一共十县。东京兆的治所寄设在荥阳，领有长安、汉代旧县。万年、另见。新丰、另见。蓝田、另见。蒲阪二汉、《晋太康地志》属河东郡。一共六县。

古文：合十六县，一千九百九十二户。
现代文：合计十六县，一千九百九十二户。

古文：少帝景平初，司州复没北虏。
现代文：少帝景平初年，司州又陷落在北虏手中。

古文：文帝元嘉末，侨立于汝南，寻亦省废。
现代文：文帝元嘉末年，暂借地重置汝南，不久也撤销。

古文：明帝复于南豫州之义阳郡立司州，渐成实土焉。
现代文：明帝又在南豫州的义阳郡设置司州，渐渐成为实际管领土地的州。

古文：领郡四，县二十，去京都水二千七百，陆一千七百。
现代文：领四郡，二十县。距京都水路二千七百里，陆路一千七百里。

古文：义阳太守，魏文帝立，后省，晋武帝又立。
现代文：义阳太守，魏文帝设置，后撤销，晋武帝又设置。

古文：《太康地志》、《永初郡国》、何志并属荆州，徐则南豫也。
现代文：《晋太康地志》、《永初郡国志》、何氏志都说隶属荆州，徐氏志则说属南豫州。

古文：明帝泰始五年，度郢州，后废帝元徽四年，属司州。
现代文：明帝泰始五年，改属郢州，后废帝元徽四年，隶属司州。

古文：领县七。户八千三十二，口四万一千五百九十七。
现代文：领七县户八千零三十一，人口四万一千五百九十七。

古文：平阳侯相，前汉无，后汉属江夏曰平春，《晋太康地志》属义阳，晋孝武改。
现代文：平阳侯相，前汉时无，后汉时属江夏郡，称作平春，《晋太康地志》属义阳郡，县名是晋孝武帝时改。

古文：鄳令，二汉属江夏，《晋太康地志》属义阳，并作鄳，音盲。
现代文：鄳令，二汉时属江夏郡，《晋太康地志》属盏厘，都称作垫，音盲。

古文：《永初郡国》、何并作鄳。
现代文：《永初郡国志》、何氏志都作郾。

古文：钟武令，前汉属江夏，后汉、《晋太康地志》无，《永初郡国》属义阳。
现代文：钟武令，前汉时属江夏郡，后汉、《晋太康地志》无，《永初郡国志》属义阳郡。

古文：宝城令，孝武孝建三年，分鄳立。
现代文：宝城令，孝武孝建三年，分割鄳县而设置。

古文：义阳令，《晋太康地志》有，后省。
现代文：义阳令，《晋太康地志》有，后撤销。

古文：孝武孝建三年，分平阳立。
现代文：孝武孝建三年，分割平阳县而设置。

古文：平春令，孝武孝建三年，分平阳立。
现代文：平春令，孝武孝建三年，分割平阳垂而设置。

古文：环水长，《永初郡国》、何、徐并无。明帝泰始三年，度属宋安郡，后省宋安，还此。
现代文：环水长，《永初郡国志》、何氏志、徐氏志均无，明帝泰始三年，改属宋安郡，后来撤销宋安，还属宋安郡。

古文：宋安，本县名，孝武大明八年，省义阳郡所统东随二左郡立为宋安县，属义阳。
现代文：宋安，本来是县名，孝武大明八年，撤销义阳郡所统辖的东随二左郡设置宋安县，隶属义阳。

古文：明帝立为郡。
现代文：明帝设置为郡。

古文：随阳太守，晋武帝分南阳义阳立义阳国，太康年，又分义阳为随国，属荆州。
现代文：随阳太守，晋武帝分割南阳、义阳设置义阳国，太康年间，又分割义阳设置随国，属荆州。

古文：孝武孝建元年度属郢，前废帝永光元年度属雍；明帝泰始五年还属郢，改为随阳；后废帝元徽四年，度属司州。
现代文：孝武孝建元年改属郢州，前废帝永光元年改属雍州，明帝泰始五年还归郢州，改称随阳，后废帝元徽四年，改属司州。

古文：徐志又有革音县，今无。
现代文：徐志又有革音艳，现已不设置。

古文：领县四，户四千六百。
现代文：领四县。户四千六百。

古文：去京都三千四百八十。
现代文：距京都三千四百八十里。

古文：随阳子相，汉随县属南阳，《晋太康地志》属义阳。
现代文：随阳子相，汉伐随县属南阳，《晋太康地志》属义阳郡。

古文：后随国与郡俱改。
现代文：后来随国舆都改属。

古文：永阳男相，徐志有。
现代文：永阳男相，徐医志有。

古文：关西令，宋末新立。
现代文：关西令，另见荆州，作厥西。宋末新设置。

古文：西平林令，宋末新立。
现代文：西平林令，宋末新设置。

古文：安陆太守，孝武孝建元年，分江夏立，属郢州；后废帝元徽四年度司州。
现代文：安陆太守，孝武帝孝建元年，分割江夏郡而设立，隶属郢州，后废帝元徽四年改属司州。

古文：徐志有安蛮县，《永初郡国》、何并无，当是何志后所立。
现代文：徐氏志上有安蛮县，《永初郡国志》、何氏志上却都没有，应当是何氏志编成以后设置的。

古文：寻为郡，孝武大明八年，省为县，属安陆；明帝泰始初，又立为左郡，宋末又省。
现代文：不久改安蛮县为郡，孝武帝大明八年，又降为县，隶属安陆郡，明帝泰始初年，又设置为左郡，宋末又撤销。

古文：领县二，户六千四十三，口二万五千八十四。
现代文：领二县。有户六千零四十三，人口二万五千零八十四。

古文：去京都水二千三百。
现代文：距京都水路有二千三百里。

古文：安陆公相，汉旧县，属江夏。
现代文：安陆公相，汉代旧县，属江夏郡。

古文：江夏又有曲陵县，本名石阳，吴立。
现代文：江夏郡又有曲陵县，原本称石阳，东吴时设立。

古文：《晋起居注》，太康元年，改江夏石阳曰曲陵；明帝泰始六年，并安陆。
现代文：《晋起居注》记载，太康元年，改江夏郡的石阳为曲陵县，明帝泰始六年，并入安陆。

古文：南汝南太守。
现代文：南汝南太守。

古文：平舆令。
现代文：汝南郡另见。平舆令。

古文：北新息令。
现代文：北新息令。

古文：真阳令。
现代文：真阳令。

古文：安城令。
现代文：安城令。

古文：南新息令。
现代文：南新息令。

古文：安阳令。
现代文：安阳令。

古文：临汝令，新立。
现代文：临汝令，新设置。

