侯元功德山襄阳老叟青城道士蜀都妇人
侯元
侯元这个人，是上党郡铜鞮县山村里的一个樵夫，家境十分贫寒，只能靠卖柴过半饥半饱的日子。
唐代乾符己亥年，他在县城西北面的山里砍柴。
回到谷口休息的时候，见旁边有一块巨石，像楼房一样高大，侯元便对着巨石叹息，说自己整年劳碌而不得温饱，命太苦了云云。
话音未落，那巨石豁然开了，闪出一个洞来。
洞内有个老头儿，穿着用鸟羽制成的衣服，戴着黑帽子，头发胡子全白了，拄着拐杖走了出来。
侯元吃了一惊，颇感愕然。随即，他起身朝前一拜再拜。
老头儿说：我是神君呵，你何必如此不好意思呢？
从今往后，你可以从我教你的法术中求得富贵。好吧，你先随我来。
老头儿说完又进入洞中，侯元也跟了进去。
走了几十步，前方顿时清朗起来，平展展的田野上，种的多是奇花异草。
走了几里地横着一条小溪，溪流湍急，冲击着碧绿色的苔藓，有一对对鸳鸯和鹢鸟在游动。
溪上的桥梁屈曲而有气势，宛若晴天后的彩虹。
到了溪的北面，只见左右全是松柏树和长竹子，一道道红色的大门，台榭重叠，甚为壮观。
神君领侯元来在另一个院子里，坐在小亭子上。这时，只见房檐、柱子和台阶，全都焕然一新且十分新奇。
等到吃饭喝酒时，那些菜肴尽是他所没有见到过的。
饭后老头儿便下去了。
有顷，两个童子向侯元作了个揖，请他去洗澡间。洗完了热水澡，换了一身新衣服，腰带帽子全有。
两个童子又把他带回小亭子，刚坐下，那老头儿便走出来，让仆人把一张干净席子铺在地上，令侯元跪到席上去。
老头儿教给侯元几万句的秘诀，全是变化隐身之术。
侯元向来又蠢又憨，但是这些口诀他一听就记住了。
老头儿告诫他道：虽然说你年轻时有福，合乎进门学法的条件，但你脸上的晦气尚未除尽，应该注意谨慎和保密，好自为之。倘若你图谋不轨，必遭杀身之祸。
回去之后千万记住这一点。
如果你还想见我，到这块巨石中间敲几下，我就会答应的。
侯元谢别老头儿欲走，老头儿派一小童送他走出洞穴。
随即，那块巨石又恢复了原来的样子，没有一点痕迹。侯生见他的柴草已经丢失，便回到家中。
见了他，其父母兄弟都惊喜地说：你已经走十天了，还以为你被虎狼吃掉了呢！
侯元在石洞里，好像才过了一天。
对于他整洁华美的服装和激扬的神气，大家都颇为惊讶。
侯元知道瞒不住，便把实情对家人说了。然后，他便进入一个安静的房间，练习老头儿传授的法术。
一个月之后，他的法术终于练成了，能够变化百物，役使鬼神，就连草木土石等，也能使之变成千军万马。
于是，他把村子里一些勇猛强悍的小伙子招为兵，有的还封为将，走动时吹吹打打，鸣锣开道，举着旗帜，那阵势赶上列国诸侯出巡了。
侯元自称圣贤，并设了三老、左右弼、左右将军等官职。
每当初一和十五，他都要穿上盛装去拜谒神君老头儿。
神君每次都要告诫他不要举兵，如果你一定要举事的话，那也要等到上天答应才行。
到了庚子年，侯元聚集了几千人马，县里担心他要造反，便把这件事向上报告了。
上党元帅高公寻命令都将带兵讨伐他。侯元急忙谒见神君老头儿请他想办法，神君说道：我已经说过了。
看来，你只能用偃旗息鼓的办法来对付他们。
他们看见我们如此，必定不敢轻易攻击。记住呵，你一定要慎重，千万不要轻易应战。
侯元虽然点头称是，心里却想：凭我的这身道术制他们是绰绰有余的，这么一小股敌人都不敢抵抗，再来大批人马那又该怎么样？
又在部下面前表现出自己不勇武。从神君处回来，他令其同党戒严。
当天晚上，潞州的兵马赶来了，在距离侯元占据的天险还有三十里的地方，只见漫山遍野全是骑戈兵士，颇难攻打，便等到天亮之后，在阵前摆下方阵。
侯元领一千多人突围，先胜后败，最终因酒后睡着了被擒住。
先押到上党，用绳子捆住投入监狱，重兵看守。
但天亮一看，枷锁已被打开，侯元已经没影了，只剩下一个灯台。半夜时分，侯元又回到铜鞮县，径直奔往神君处谢罪。
神君大怒道：你这愚蠢的奴才，到底没有听我的话呀！今天你虽幸免一死，但腰斩你的时候也马上到了。
你不是我的徒弟，你走吧。说罢，拂袖而去。
侯元抑郁地走出山洞，后来再想同神君见上一面，可无论他怎么虔诚地敲石门，那石门也不开。
从此，他的道术渐渐地失去了，但还受到同党的喜欢、拥护。
当年秋天，他率同党羽到并州的大谷掠夺，并州的兵骑疾速赶到，围了好几重。
而侯元的道术也不灵了，当即被斩于阵前。他的那些同党们作鸟兽散，都回家种田去了。
功德山
唐代末年，黄巢率兵准备向中原进军。
汴州有个妖僧叫功德山，远远近近的佛教徒都归心于他。
至于普通百姓，也没有不信服于他的。
他能够在纸上画神神怪怪的强盗，然后把他放入人家，令他作祟惹祸，迷惑百姓。
他通宵不停地画着，连觉也不睡，不知给百姓带来多少痛苦。
等到有人用重金请功德山作法，那么灾祸立刻就会消除。
功德山还用纸画甲兵，天天晚上在街道上嚎叫，践踏城墙，可等到天亮之后什么都看不见了。
他还画了不少狗，一边焚烧一边祈祷，晚上就会听见狗叫，在大街上互相咬架，吵得人们不得安睡。
当有人赠给他钱财，那些狗便都无声无影了。
他的道术使人们感到惊异，越来越多的人向他求教。
另外，滑州也有一个僧人，很擅长妖术，与功德山没什么两样，官家和百姓都深受其害。
当时，中书令王铎正镇守滑州，他下令说；南燕部分地区有天灾，可以好好设坛祈祷一番。
随即，从衙门到各个军营，都开设道场，拟邀请僧人数千。
僧人数量不够，便向汴州发信求援，请功德山及其弟子全部赶来。
就这样，功德山一行被用佛教的礼节迎接到滑州军营。
赴道场那天晚上，选了功德山及其靠近他的几个人进了衙门，其余的都分散到各个军营念经拜祷。
他们一进军营，便关上大门全被活埋，光穿着道袍的和尚就死了好几千人，衙门里只留下了功德山及其手下的几个小头目。
经过审讯，才知道他们全是黄巢的同党，想在汴、滑二州响应黄巢的起义，准备造反。
王铎下令把他们全杀了。襄阳老叟
唐代，有个叫并华的人，本是襄阳的一个木工。
有一次春游，他醉倒在汉水边上。
有一个老头儿将他喊起来，对他说道：看你这相貌，不是只会玩乐之人。
我有一把斧子送给你，只要你用它做出东西来，一定是巧妙通神的。不过，你要小心，将来不要因为女人而吃亏。
华某接过斧子，谢了又谢。
他从得到这把斧子之后，造出小鸟就能飞翔，造出小兽便能奔跑。
至于修造楼阁上栋下梁之类，则不用第二斧子就很牢固。
后来，他来到安陆郡，住在富人王枚的家里。
王枚知道华某的本事，就请他临水建造一个独柱亭。
完工之后，王枚喊出全家所有的人观看。
王枚有一个女儿，因为丧夫而回到家中。她长得美若天仙，很少有人敢与她相比。
华某一见面，就深深地喜欢上她了。当天晚上，他翻墙而过，偷偷钻进王枚女儿的房间，那女子大惊。
华某对女子说：你不从，我就会马上杀了你。
随着时光的流逝，王枚之女渐渐便同他一心。
后来，每天夜晚，华某都偷偷钻进她的房间，行夫妻之事。
有一天，王枚在暗中知道了这件事，当即用优厚的钱物打发他走。
华某明白了其中的意思，对王枚说：我住在你家，受你的恩惠已经够多的了，而你还要送我这么多钱物，将来我没什么报答你的呀。
我手中有一套巧妙的技术，就做一样东西送给你吧。
王枚说：什么东西？
我用不着的话，必不敢留。
华某说：我能作木鹤，并且能让它飞起来。
如果一旦有什么急事，就可以骑上它，顷刻便到千里之外。
王枚头一回听说，想试试，便点头答应了。
华某拿出那把神斧，用木头做了一只飞鹤，只是眼睛尚未完成。
王枚觉得奇怪，便问华某，华某说：你必须斋戒数日，然后它才能飞。
如果不斋戒，它决不会飞。
王枚遂斋戒。
当天晚上，华某将王枚的女儿偷偷背出来，两个人乘鹤飞归襄阳。
到天亮的时候，王枚才发现女儿不见了，四处去找也没有找到，便偷偷地进了襄阳，把这件事告诉了州牧大人。
州牧密令搜寻，果然将华某擒获。
州牧大怒，华某被杖笞而死，他所乘的木鹤亦不能自己飞起来了。
青城道士
五代时，后蜀的青城山道士会幻术，常常去成都施展一番，有了收获，便偷偷提着回到洞穴。
官吏当中有认识青城道士的，对之深恶痛绝。
后来，他在成都引诱富豪的妻妾及功臣贵族的后代，悄悄将她们引入山中，或者让他们在幽静的宅院中洒水扫地焚香设榻，或者让他们支张帷帐和幌子等。
而他自己则单独在室内作法，有时召西王母，有时召巫山神女，有时召麻姑或鲍姑等神仙，她们都能应召而为，与他同杯共饮同床共枕。
生人没有觉察出什么反常。
青城道士则让跟自己学法的人，通过缝隙向室内窥视。他享乐一番之后，那些神女们便在帘帷之前悄然消逝。
忽然，他在城中变幻出金楼来，人们都前来围观，被他迷惑的人越来越多。
其中，那些民间少年，富家子弟，更是被迷得如醉如狂，满城不得安宁。
后蜀少主知道这是青城道士作妖之后，便令人秘密捉拿他，一个多月一无所获。
后来有人报告说，他已经从后门的索桥上逃走了，少主便派人去追，并用猪狗的血送行。
在距青城还有三十多里的路上，终于把他追上，当即把猪狗的血全浇在他的身上。
于是，青城道士便再也不能施展法术，就把他关进监狱进行审讯。他供认说：我每年都要掳一些民间处女带进山里，以行黄帝之道到那里一勘查，只见岩洞里遇难的少女不计其数。
富贵之家的女孩子，不少都被他奸污了。
所交待的罪状，大多与显达富贵人家有关系。
少主不想张扬他的恶行，便将他秘密处决了。
蜀都妇人
唐代元和年间，有个人曾经由于闲暇无事，从蜀都东城门走了出来，看见两个人蹲在江边，修理大船，正向撑篙的人发脾气，又吼又叫。
忽然，有个穿着布衣短袄的女人跪在他们面前，像在乞求什么。
那两个人大怒，并且叱责她。
那女人好长时间没有动，他们便要动手打，女人终于离去。
她在江边默然伫立，向四周看了好久，然后用手托腰而行，直视那两只客船，那两只船就像被什么牵拽着似的，飘然而动，径直撞在对岸，立刻被撞得粉碎，财物全落进了水里，那两个人大惊失色，怀疑是那女人干的，想去捉她，可她早已没影了。
