真君曰：吾今阐教，以示大众，亲存不养，亲殁不葬，亲祚不延，无故溺女，无故杀儿，父母客亡，骸骨不收，为大不孝。养亲口体，未足为孝，养亲心志，方为至孝；生不能养，殁虽尽孝，未足为孝，生既能养，殁亦尽孝，方为至孝。生我之母，我固当孝，后母庶母，我亦当孝。母或过黜，母或载嫁，生我劳苦，亦不可负。生而孤苦，恩育父母，且不可忘，何况生我。同母兄弟，我固当爱，前母兄弟，我亦当爱；同气姐妹，我固当和，连枝妯娌，我亦当和。我生之子，我固当恃，前室遗子，我亦当恃。众善家修，无不孝推，如是尽孝，始克为孝，始知百行，惟孝为源。
我孝父母，不敬叔伯，不敬祖曾，于孝有亏；我孝父母，不和姻娅，不睦乡党，于孝有亏；我孝父母，不忠君上，不信师友，于孝有亏；我孝父母，不爱人民，不恤物命，于孝有亏；我孝父母，不敬天地，不敬三光，不敬神只，于孝有亏；我孝父母，不敬圣贤，不远邪佞，于孝有亏；我孝父母，财色妄贪，不顾性命，知过不改，见善不为，于孝有亏；淫毒妇女，破人名节，于孝有亏；力全名节，于孝更大。奉行诸善，不孝吾亲，终为小善；奉行诸善，能孝我亲，是为至善。孝之为道，本乎自然，无俟勉强，不学而能，随行而达，读书明理，因心率爱，因心率敬，于孝自全。愚氓愚俗，不雕不琢，无乖无戾，孝理自在，苟具灵根，知爱率爱，知敬率敬，于孝可推。孝庭子容，孝妇壶仪，孝男端方，孝女静贞；孝男温恭，孝女柔顺；孝子诚恳，孝妇明洁，孝子开先，孝孙录后；孝治一身，一身斯立；孝治一家，一家斯顺；孝治一国，一国斯仁；孝治天下，天下斯升；孝事天地，天地斯成。通于上下，无分贵贱。
偈曰：世上伤恩总为财，诚比诸多尤为急。相通相让兄和弟，父母心欢家道吉。财生民命如哺儿，禄奉君享如养亲。本之慈孝为源流，国阜人安景物熙。
又说偈曰：子赖亲安享，不思尽孝易。若或罹困苦，方知尽孝难。难易虽不同，承顺是一般。
又说偈曰：今为辨孝者，辨自夫妇始。孝子赖贤助，相厥内以始；后惟尽其孝，君得成其绪；妇惟尽其孝，夫得成其家，同气因之协，安亲无他意。自古贤淑妻，动即为夫规，上克承姑顺，下克抚媳慈，从来嫉悍妇，动即为所惑，承姑必不顺，抚媳必不顺，惟尽为妻道，方可为人媳，惟尽为媳职，方可为人姑，身有为媳时，亦有为姑日，人用身为法，后人无不格。嫔妃与媵妾，致孝以安命，妇德成夫行，化从阃中式，所系重且大，淑训安可越。
又说偈曰：辨之以其心，毋使有不安；辨之以其行，毋使有或偏；辨之以其时，毋使有或迁；辨之以其伦，毋使有或闻。大小各自尽，亲外罔所愆，诚伪在微茫，省惕当所先。
又说偈曰：亲怀为己怀，至性实绵绵，即是佛菩萨，即是大罗仙。
纯孝阐微咒：万般切己应为事，俱从一孝参观到，胸中认得真分晓，孝上行来总是道。
