<strong>齐田横义士死节</strong>
却说张良奏帝曰： 田横齐之义士，远遁海岛，静观强弱，其志不小。陛下若遣兵征进，洪涛万倾，势若滔天，一时遽难取胜。以臣愚见，差人赍明诏，陈说利害，赦其罪而召之，仍谓复齐之后，以全田氏。彼闻复齐之后，必慕德而来，横可致也。不然，徒费甲兵，横岂可力致哉？ 帝即从其言，于是差上大夫陆贾赍诏，前住海岛召田横。
陆贾一日到海岛，四望风景，只见罗山亘其东，潍水阻其西，神山距其南，渤海枕其北，洪涛巨浪，一望无涯。寻问郡人，有老父曰： 田横居海岛，在即墨县东北一百里，四面环海，去岸二十五里。如大夫见田横，须驾大船沿海顺风而入，方可见横。若此处寻访，岂可得见？ 陆贾听老父之言，即同从人前到即墨，分付收拾大舡，多差水手，乘顺风，一时就到海岛。田横闻汉使至，先着人拒住寨门，陆贾乃谕之曰： 汉王平定西楚，天下归一，独汝主未附，特差天使赍诏晓谕，作速出寨相见，勿得抗拒！ 田横闻贾之言，即出相见，开读诏书。诏曰：
夷齐耻食周粟，而武王卒有天下；介子推不欲事晋，而晋卒霸一国。尔田横虽居海岛，终为汉士；独能超出人间，而与夷齐介子推齐名乎？否则可速来，大则为王，小则为候，永保田氏，不失宗祀，不亦愈于退处海涯，与鱼鳖为友乎？如执迷不反，举兵而东，身为俘馘，绝灭田宗，其愚甚矣！幸其速来，勿误！
田横读罢诏书，随款待陆贾，因相议降汉，左右曰： 不可！汉帝外宽而内实严，量大而心实刻，大王遁居海岛，久未宾服，今遣使诏而来，率然往见，倘帝一怒，大王欲从而不可，欲归而不能，那时悔之晚矣！不若严加防备，多设营寨，沿海一带，预备火箭火炮，以抵汉兵。吾辈齐心协力，与大王把守营寨，料汉帝虽有雄兵百万，临此洪涛巨浪，岂敢犯乎？大王得以优游自得，坐观强弱，岂不快哉！ 田横曰： 不然！吾与诸公相处于此，未有恩德相及，倘汉帝召我不去，必举兵而来，乃劳诸公亲冒矢石，或一时不胜，使诸公遭罹兵革，吾实不忍也。 遂领二客，同陆贾乘船至洛阳。相离三十里，因自思曰： 汉帝昔杀齐王，吾因而逃居海岛；今汉已有天下，差人召我至此，我若俯首归降，受其封赏，大丈夫不能报主之仇，而北面屈膝以事他人，有何面目立身于天地间耶？ 乃自杀而死。
二客同陆贾收横之尸来见帝，帝深加叹惜，以王礼葬于洛阳城东，召二客封为都尉。于是二客出庙相谓曰： 横之自杀，一则不欲事汉，一则恐五百义士，被汉围扰，遂乃自杀，真乃大丈夫所为也！吾二人岂可苟图富贵而不死其难乎？ 遂乃穿横冢旁，自刎而死。次日帝闻知，大惊曰： 田横自杀固难，二客穿冢同死，则尤难也。田横得人心如此，恐海岛五百人，平日受横恩义，知横自杀，必将作乱。 急差人入海岛，召众人投降。五百人闻田横自杀而死，遂皆相向痛哭曰： 大王为我等赴汉而死，我等独求生于此乎？ 遂皆自杀而死。汉王使见众人仗义死节如此，急归见汉王，具奏前事，帝益惊曰： 天下何多如此尚义之士？古今之所难也！ 遂差人收五百人尸埋瘗于海岛。后人慕田横之义，遂名其处为田横岛，至今有田横庙，有司四时享有祭。帝曰： 田横久居海岛，吾甚患之，今皆自杀，除吾心腹之疾矣！但季布、钟离昧一向不知潜在何处？昔朕睢水之败，彼二人甚窘辱我，可传布中外，有能访获者予千金，仍令各国务要严加寻访，如有匿而不出首者其罪同。 
却说季布初藏于咸阳周长家，周长因闻帝购布甚急，乃谓布曰： 汉求将军甚急，倘知藏匿吾家，非惟负累吾族，亦且无益于将军。今特请将军从长计议。 布曰： 贤公无忧，我自有掩饰之计。 遂将自己头发，尽行削去，钳首为奴，自卖于鲁国朱家。朱家见布虽钳首为奴，而举步动静，与寻常不同。心知其为季布也。忽一日闻汉购求布甚急，因唤布问曰： 汝乃楚将季布也。今帝颁诏购汝甚急，汝乃藏匿吾家，恐累吾族，欲将汝投献于洛阳，汝以为何如？ 布曰： 某实楚将季布也，因埋名钳首为奴，自买于公家，公待我甚厚；今汉既购求我急，公可执我见帝，汝得千金之赏，乃我所以报公也。 朱家叹曰： 我岂陷人于死而贪千金之赏耶？纵得大富，心实不忍也。吾有一友人夏侯婴，见在洛阳，与我自幼交厚，吾为子往见此人，救汝性命如何？ 布谢曰： 若明公肯拔救我如此，所谓生死而肉骨者也。 
朱家备行李，一日到洛阳见滕公，滕公知故人远来，甚喜，施礼毕，置酒相待。朱家因说曰： 季布何罪？而帝乃求之急耶？ 婴曰： 昔尝数窘辱帝，以此求之急也。 朱家曰： 臣各为其主用力耳。今帝始得天下，而以私怨求一人，何示人不广也？且以季布之贤，汉求之急，不北走胡，必南走越耳，此弃壮士以资敌国也。公可言于帝，赦布以广求贤之路，则天下之士，莫不延颈愿为帝臣矣。 于是滕公入朝见帝，奏已： 季布无罪，陛下何求之急耶？ 帝曰： 数窘辱于我，安得无罪？ 婴曰： 季布各为其主，此时惟知有楚而不左右陛下，此正季布之忠。使汉臣皆如布，陛下又何患天下之不大治耶？愿陛下赦一人而用之，则天下之尽如布者，皆欲立于王之朝矣。且万乘之尊，四海之广，何乃不容一季布耶？ 帝曰： 如卿之言，季布无罪，钟离昧亦无罪也。 遂颁赦一款，俱赦楚臣季布、钟离昧等罪，许即投见，仍照旧还职，勿得故违，自取诛戮。
滕公回见朱家，具说赦二人罪，仍照旧还职，许即投见，勿得疑惧，朱家大喜拜谢，遂回鲁国，见季布备说前事，布甚喜，拜谢，预备行装赴洛阳，投见汉帝，帝曰： 汝四海无家，一身髡首，何远遁不早见我乎？ 布曰： 国破君亡，恨不能与霸王同死乌江，何面颜以见陛下？ 帝曰： 汝当时间窘我太甚？ 布曰： 臣报效于楚，惟恐窘陛下不甚。 帝欢曰： 季布可谓忠矣！ 遂授以郎中，布叩首曰： 亡国之臣，凳首垢面，不堪任事，伏望陛下赐以不死足矣，官不敢受。 帝曰： 辞官而不受者，汝之不忘楚德；怜忠而予爵者，朕之所以厚于下而与其进也，汝既安居吾土，何得不受吾官乎？ 布遂受官，拜谢而出。
左右进言曰： 季布既来投见，独钟离昧尚不知所往。 帝曰： 钟离昧为楚名将，勇冠三军，才智不出范增之下，若留之，终为后患，当急为我捕之。 左右传布晓谕洛阳内外，急寻访钟离昧。忽见一人布袍草履，游于洛阳城下，见左右大笑曰： 量一钟离昧何足为虑？吾有一大事，欲见帝言之，但无人引进。 左右见其人异常，又闻语言不同，即入内具奏帝前，帝召相见，未知其人是准，见帝有何话说；且看下回分解。
