买粉儿崔护武延嗣开元制衣女韦皋欧阳詹薛宜僚戎昱
买粉儿
有一户人家，十分富裕，家里有个独生儿子，平日非常地娇生惯养。
孩子长大了，常到市场游逛，看到有个卖粉的女子长得非常美，一眼便爱上了他，因为无法向对方表达，便假讬买粉，天天去市场，买完粉就走。
开头谁也不说什么，时间久了，女子感到很疑惑。
等到他第二天再来时，她便问道： 先生买了这粉，要往什么地方用？ 
答道： 心里喜爱你，自己不敢说；但又总想见到你，所以借着买粉的机会天天来看你的好模样儿而已。 
女子听了很不好意思，但心里很感动，于是私下相许，说定第二晚相会。
那天夜晚，男的睡在正屋，耐心等待女子的到来。
女子的果然到了，男子不胜欢悦，他抓住对方的胳臂说： 多日的愿望如今终于实现了！ 
狂欢，激动，死了过去。
女的极为惶恐，不知所措，便跑了，天亮时回到了粉店。
吃早饭的时候，父母见儿子还没起来，感到奇怪，过去一看，已经死了。
入敛的时候，在儿子的一只箱子里发现一百余包粉，每包的大小都一样，母亲便说： 一定是这些粉杀死了我儿子！ 
于是到市场上逐个店铺地买粉，买到这个女儿家时，拿来一比照，与儿子的粉完全一样，于是抓着她问道： 你为什么杀了我儿子？ 
女儿听了，呜呜咽咽地哭起来，并把真实经过叙说了一遍。
父母不相信她的话，便把此事告到了官府。
公堂对审时，女儿说：他既然已经死了，我难道还舍不得一死吗？
只求让我到尸首前而尽尽哀悼之情。
县令答应了她的请求。
女儿来到死者面前，抚摸着尸体放声恸哭道：想不到竟有如此的不幸！
如果死魂有灵，知道我不曾害你，我死了有什么遗憾呢！
男子突然苏醒过来，叙说了事情的原委。
两人便结为恩爱夫妻，后来子孙满堂。
崔护
博陵人崔护，资质甚美，性情孤洁寡合，应举进士及第。
清明节这天，他一个人去都城南门外郊游，遇到一户庄园，房舍占地一亩左右，园内花木丛生，静若无人。
崔护走上前去扣门，过了一会儿，有位女子从门缝里瞧了瞧他，问道：谁呀？
崔护告诉了自己的姓名，说：我一人出城春游，酒后干渴，特来求点水喝。
女儿进去端了一杯水来，打开门，让他进去坐下。
她一个人靠着小桃树静静地立在那里，对客人有着极为深厚的情意。她姿色艳丽，神态妩媚，极有风韵。
崔护用话引逗她，只是默默不语。两人相互注视了许久，崔护起身告辞。
送到门口后，她似有不胜之情地默默回到屋里，崔护也不往地顾盼，然后怅然而归。此后，崔护决心不再去见她。
到了第二年清明节，忽然思念起她来，思念之情无法控制，于是直奔城南去找她。
到那里一看，门庭庄园一如既往，但是大门已上了锁。
崔护便在左边一扇门上题诗道：去年今日此门中，人面桃花相映红。
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
过了几天，他突然来到城南，又去寻找那位女子。
听到门内有哭的声音，扣门询问时，有位老父走出来说：你不是崔护吗？
答道：正是。
老父又哭着说：是您杀了我的女儿。
崔护又惊又怕，不知该怎样回答。
老父说：我女儿已经成年，能知书达理，尚未嫁人。
自从去年以来，经常神情恍惚若有所失。
那天陪她出去散心，回家时，见在左边门扇上有题字，读完之后，进门她便病了，于是绝食数日便死了。
我老了，只有这么个女儿，迟迟不嫁的原因，就是想找个可靠的君子，借以寄托我的终身。
如今她竟不幸去世。这不是您害死她的吗？
说完又扶着崔护大哭。
崔护也十分悲痛，请求进去一哭亡灵。
死者仍安然躺在床上，崔护抬起她的头让其枕着自己的腿，哭着祷告道： 我在这里，我在这里不一会儿，女子睁开了眼睛。 
过了半天，便复活了。老父大为惊喜，便将女儿许给了崔护。
武延嗣
唐代，武则天载初年间。左司郎中乔知之有个婢妾叫窈娘，歌舞之技艺与姿色之艳丽皆为当时第一。
见到之后武延嗣便将窈娘据为己有，以他的为人，那是根本没有退还的道理。
乔知之又心疼又气愤，便病倒了，于是作诗写在细绢上，以重金收买守门人，将此诗送给了窈娘。
窈娘得到诗后，悲痛哭泣不已，便把这三章诗结在裙带上，投井而死。
武延嗣看到此诗后，打发酷吏去诬陷乔知之，抄了他的家。
乔知之在诗中写道：石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
昔日可怜君自许，此时歌舞得人情。
君家楼阁不曾难，好将歌舞借人看。
富贵雄豪非分理，骄奢势力横相干。
别君去君终不忍，徒劳掩袂伤红粉。
百年离别在高楼，一代红颜为君尽。
开元制衣女
唐玄宗开元中年，有一批发给边防守军的棉衣，在皇宫里由宫女们制作。
有个边防兵士在棉衣里面得到一首诗，诗中写道：沙场征戍客，寒苦若为眠。
战袍经手作，知落阿谁边？
蓄意多添线，含情更着绵。
今生已过也。结取后身缘。
兵士把此诗告诉了统帅，统帅又将此诗进呈给朝廷。
玄宗命人将此诗在后宫之内普遍传示，并对宫女们说：谁作的此诗不要隐瞒，我不怪罪你。
有个宫女便主动承认，并连声称罪道：万死、万死。
唐玄宗对她深表同情，便把她嫁给了那个得到诗的人。
宫女对那个兵士说；我已与你结成了 今身缘 。
边防守军们都被这件事感动得热泪横流。
韦皋
唐朝西川节度使韦皋，年轻时到江夏旅游，住在姜郡守家的塾馆里。
姜家有个儿子叫荆宝，已经读过两种经书，虽对韦皋以兄相称，但是恭敬侍奉的礼数，就像对待父辈。
荆宝有个小丫环叫玉箫，才十岁，常常让她只去侍奉韦皋兄。
玉箫对韦皋也乐于殷勤侍奉。
两年之后，姜郡守让韦皋进京求官，但因家里负担太重未能成行，韦皋便迁居到头陀寺中。
荆宝仍然时常打发玉箫到寺里去听他使唤。
日久天长，加上玉箫的年龄也稍稍大了，两人之间便产生爱慕之情。
这时，廉使陈常侍接到韦皋叔父的来信说：侄儿韦皋长期客居贵郡，恳切盼望打发他回家省亲。
廉使看过信后，给韦皋准备了沿途的盘费和用品，打发他乘船回家。怕他迟迟不肯启程，便请荆宝与玉箫不要与他相见。
等到舟船停在江岸时，又催促船夫快快起航。
韦皋依依不舍，泪眼模糊，于是写信以别荆宝。
顷刻之间，荆宝即与玉箫一块来了，韦皋见了，悲喜交加。
荆宝让丫环玉箫随船前往，沿途侍奉韦皋，韦皋因这样会使玉箫长时间见不到荆宝，所以不敢带她一起去，于是一再推辞。
他们相互约定，少则五载，多则七年，韦皋即来娶玉箫。
韦皋留下玉指环一枚，又写了一首诗，一起赠给了玉箫。
过了五年后，韦皋没有来，玉箫便于鹦鹉洲默默祈祷。
又过了两年，到第八年春天，玉箫叹道：韦皋郎君走了七年多了，肯定不能回来了。
于是绝食而死。
姜家可怜她死于节操，将那只玉指环载在她中指上一同殡葬了。
后来韦皋封官加爵，朝廷派他镇守西蜀，到任三天即将关在监狱里的囚犯重新审理，为其冤案错案平反昭雪，轻罪重罪近三百人。
其中有一个人，身载重枷上堂审理时，偷偷看了看审判官，悄悄自语道：仆射是我当年的韦兄。
于是高声吁道：仆射！仆射！还记得当年姜家的荆宝吗？
韦皋说：记忆犹新。
我就是荆宝！
韦公道：犯了什么罪受此重刑？
答道：我与韦兄分别之后，很快便以明经科应举及第，又被选为青城县令。家人不慎，误将公署房舍及仓库牌印等烧毁，于是定罪入狱。
韦公道：家人犯罪，并非你的过错。
当即给他平反雪冤，仍然交给县令的官印，并将处理意见呈报眉州刺史。
刺史发下命令，暂不让其赴任，派人看守起来，可以穿戴荣耀的官服，而且留作韦皋的宾客幕僚。
时值战乱刚刚结束，百废待兴，公务繁忙，一直过了几个月，韦皋才问起玉箫的下落，姜荆宝说：仆射上船的那天，跟她留下契约，七年为限，必来娶她。
既然过期没来，她便绝食而终了。临终之前，玉箫留下一首《留赠玉环》诗道： 黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。
长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。
韦皋听罢，无比痛心，哀叹不已。
从此之后，他刻苦抄写经书，大事修造佛像，借以报答玉箫的一片诚心。他时刻思念玉箫，只恨无缘与她再见一面。
当时有个祖山人，有少君的招魂之术，能让死者与亲人见面。
他让韦公斋戒七天，在一个月光朦胧的深夜，玉箫便飘然而至。
见到韦皋后，她施礼致谢道：承蒙仆射军经造像的帮助，十天之后我就会托生降世。
再过十三年，便可再次成为您的侍妾，以谢大恩。
临去这前，她又微笑着说道：都怪丈夫薄情，让我与您死生相隔呵！
后来，韦皋因在治理陇右地区有功，在唐德宗执政的二十几年间，一直让他治理西蜀。
因此，由于年久资深，官职连连进升，直至中书令。在他治理西蜀期间，各地无不服从依顺，西南各族也都人心归附。
这名歌女不到十六岁，名字也叫玉箫。韦皋仔细一看，乃是姜荆宝家那个真的玉箫，而她的中指上长着一个肉质的指环，隐隐约约地能够看得出来，与当年分别时所赠的指环形状相同。韦皋慨然叹道：我终于懂得了生与死的区分就是一 来 一 往 。玉箫当年所说的话，现在可以验证了。
欧阳詹
欧阳詹，字行周，泉州晋江人。
二十岁时就能写一手好文章，文章是大气磅礴，汪洋恣肆。
唐德宗贞元年间，欧阳詹进士及第，吏部主持的关试结束之后，到太原去旅游。
乐妓中有个他所喜欢的人，两人相处得十分亲热。
等他要回京城时，便与她订立盟约道：回到京城后，我会来迎接你的。
说完洒泪而别，并赠给她一首诗道：驱马渐觉远，回头长路尘。
高城已不见，况复城中人。
去意既未甘，居情谅多辛。
五原东北晋，千里西南秦。
一屐不出门，一车无停轮。
流萍与系瓠，早晚期相亲。
不久，欧阳詹担任了国子四门助教，居住在京城里。
太原相遇的那个乐妓，分手之后时刻思念着欧阳詹，过了一年便病倒了，而且病得很严重。她便将自己的发髻对着镜剪了下来，装在小匣里，然后对身边的丫环说：我就要死了，如果欧阳公子的使者能到这里来，你可将此小匣交给他作为信物。
同时又留下了一首诗，诗中写道：自从别后减容光，半是思郎半恨郎。
欲识旧时云髻样，为奴开取缕金箱。
写完这首诗后，她便去世了。
等欧阳詹的使者来到时，那位丫环便如实告诉了来使，使者带着小匣回到京城，讲述了事情的经过。
欧阳詹打开小匣子看过，又见了那首遗诗，顿觉五雷轰顶，一声长嚎便死去了。
旧友孟简写诗表示对友人欧阳詹的哀悼痛哭，诗的序言写道：欧阳公子乃闽越之精英，因为卓有文才而及第，从此开始为朝廷效命。
受着太学之奉禄，襄助成均之数化，在任期间，卓有劳绩。
在我唐朝贞元巳卯那年，欧阳詹经上书相府，议论国政大事，文风清正雅浩，辞旨恳切质直。
时置东方战事只起，所以府县未能及时对他进勉励和保举。
时日既久，他有些倦了去太原宴游。回到京城不久，便逝世于官位上了。
回想起来，实在令人悲哀呵！
欧阳出身贫寒，为求功名而刻苦攻读，生活极为勤俭，从不染身于声色，直到出仕为官，也不知洞房娇妻之为盅惑。
刚到太原之时，在大将军的宴席之上，有位北方出名的乐妓频频注目于欧阳，欧阳为情所动，留在太原与她朝处数月。
作为燕婉之乐，平生只有这一次。后来两人分手，歌妓请求同行，欧阳说道：众目睽睽，不可不畏。
于是告辞，请她等待回到京城后再来迎接。
分别之后，欧阳终因有事缠身而延误，不能如期践约，过了约定期限方才派人快马前往，秘密迎接歌妓。
歌妓因为长期思念而酿成疾病，临死之前剪掉自己的云髻，告诉侍儿道：心上的人儿会来看望我，届时可将发髻相赠作为信物。
使者得到发髻之后，带着一匹空马返了回来，将发髻交给欧阳。
欧阳追悔不及，伤心恸哭，过了十天便与世长辞。
则韩愈作何蕃书，所谓欧阳詹生者也，河南穆玄道访问我，常叹息其事，呜呼！
男女之间互相钟爱，往往导致为爱情献出生命，这也不是什么荒谬的事情。大凡能够及时割断爱情，不为对方的姿色所诱惑，怎么会出现这类结局呢？
古乐府诗有《华山畿》。《玉台新咏》中有《庐江小吏》，更是男女双方都死于相爱，与欧阳詹的经历有些类似。
闲暇之日，笔者有感于此事，也曾偶尔作诗，借以将这段故事连贯起来：有客非北逐，驱马次太原。
太原有佳人，神艳照行云。
座上转横波，流光注夫君。
夫君意荡漾，即日相交欢。
定情非一词，结念誓青山。
生死不变易，中诚无间言。
此为太学徒，彼属北府官。
中夜欲相从，严城限军门。
白日欲同居，君畏仁人闻。
忽如陇头水，坐作东西分。
惊离肠千结，滴泪眼双昏。
本达京师回，驾期相追攀。
