起重光协洽，尽昭阳作噩，凡三年。
孝献皇帝乙初平二年（辛未，公元一九一年）
春，正月，辛丑，赦天下。
关东诸将议：以朝廷幼冲，逼于董卓，远隔关塞，不知存否，幽州牧刘虞，宗室贤俊，欲共立为主。曹操曰： 吾等所以举兵而远近莫不响应者，以义故也。今幼主微弱，制于奸臣，非有昌邑亡国之衅，而一旦改易，天下其孰安之！诸君北面，我自西向。 韩馥、袁绍以书与袁术曰： 帝非孝灵子，欲依绛、灌诛废少主、迎立代王故事，奉大司马虞为帝。 术阴有不臣之心，不利国家有长君，乃外托公义以拒之。绍复与术书曰： 今西名有幼君，无血脉之属，公卿以下皆媚事卓，安可复信！但当使兵往屯关要，皆自蹙死。东立圣君，太平可冀，如何有疑？又室家见戮，不念子胥可复北面乎？ 术答曰： 圣主聪睿，有周成之质。贼卓因危乱之际，威服百寮，此乃汉家小厄之会，乃云今上 无血脉之属 ，岂不诬乎！又曰 室家见戮，可复北面 ，此卓所为，岂国家哉！慺慺赤心，志在灭卓，不识其他！ 馥、绍竟遣故乐浪太守张岐等赍议上虞尊号。虞见岐等，厉色叱之曰： 今天下崩乱，主上蒙尘，吾被重恩，未能清雪国耻。诸君各据州郡，宜共戮力尽心王室，而反造逆谋以相垢污邪！ 固拒之。馥等又请虞领尚书事，承制封拜，复不听，欲奔匈奴以自绝，绍等乃止。
二月，丁丑，以董卓为太师，位在诸侯王上。
孙坚移屯梁东，为卓将徐荣所败，复收散卒进屯阳人。卓遣东郡太守胡轸督步骑五千击之，以吕布为骑督。轸与布不相得，坚出击，大破之，枭其都督华雄。或谓袁术曰： 坚若得雒，不可复制，此为除狼而得虎也。 术疑之，不运军粮。坚夜驰见术，画地计校曰： 所以出身不顾者，上为国家讨贼，下慰将军家门之私雠。坚与卓非有骨肉之怨也，而将军受浸润之言，还相嫌疑，何也？ 术踧踖，即调发军粮。
坚还屯，卓遣将军李傕说坚，欲与和亲，令坚疏子弟任刺史、郡守者，许表用之。坚曰： 卓逆天无道，今不夷汝三族，县示四海，则吾死不瞑目，岂将与乃和亲邪！ 复进军大谷，距雒九十里。卓自出，与坚战于诸陵间。卓败走，却屯渑池，聚兵于陕。坚进至雒阳，击吕布，复破走。坚乃扫除宗庙，祠以太牢，得传国玺于城南甄宫井中；分兵出新安、渑池间以邀卓。卓谓长史刘艾曰： 关东军败数矣，皆畏孤，无能为也。惟孙坚小戆，颇能用人，当语诸将，使知忌之。孤昔与周慎西征边、韩于金城，孤语张温，求引所将兵为慎作后驻，温不听。温又使孤讨先零叛羌，孤知其不克而不得止，遂行，留别部司马刘靖将步骑四千屯安定以为声势。叛羌欲截归道，孤小击辄开，畏安定有兵故也。虏谓安定当数万人，不知但靖也。而孙坚随周慎行，谓慎求先将万兵造金城，使慎以二万作后驻。边、韩畏慎大兵，不敢轻与坚战，而坚兵足以断其运道。儿曹用其言，凉州或能定也。温既不能用孤，慎又不能用坚，卒用败走。坚以佐军司马，所见略与人同，固自为可；但无故从诸袁儿，终亦死耳！ 乃使东中郎将董越屯渑池，中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑，其馀诸将布在诸县，以御山东。辅，卓之婿也。卓引还长安。孙坚修塞诸陵，引军还鲁阳。
夏，四月，董卓至长安，公卿皆迎拜车下。卓抵手谓御史中丞皇甫嵩曰： 义真，怖未乎？ 嵩曰： 明公以德辅朝廷，大庆方至，何怖之有！若淫刑以逞，将天下皆惧，岂独嵩乎！ 卓党欲尊卓比太公，称尚父。卓以问蔡邕，邕曰： 明公威德，诚为巍巍，然比之太公，愚意以为未可。宜须关东平定，车驾还反旧京，然后议之。 卓乃止。卓使司隶校尉刘器籍吏民有为子不孝、为臣不忠、为吏不清、为弟不顺者，皆身诛，财物没官。于是更相诬引，冤死者以千数。百姓嚣嚣，道路以目。
六月，丙戌，地震。
秋，七月，司空种拂免；以光禄大夫济南淳于嘉为司空，太尉赵谦罢；以太常马日磾为太尉。
初，何进遣云中张杨还并州募兵，会进败，杨留上党，有众数千人。袁绍在河内，杨往归之，与南单于于扶罗屯漳水。韩馥以豪杰多归心袁绍，忌之；阴贬节其军粮，欲使其众离散。会馥将麹义叛，馥与战而败，绍因与义相结。绍客逢纪谓绍曰： 将军举大事而仰人资结，不据一州，无以自全。 绍曰： 冀州兵强，吾士饥乏，设不能办，无所容立。 纪曰： 韩馥庸才，可密要公孙瓚使取冀州，馥必骇惧，因遣辩士为陈祸福，馥迫于仓卒，必肯逊让。 绍然之，即以书与瓚。瓚遂引兵而至，外托讨董卓而阴谋袭馥，馥与战不利。会董卓入关，绍还军延津，使外甥陈留高幹及馥所亲颍川辛评、荀谌、郭图等说馥曰： 公孙瓚将燕、代之卒乘胜来南，而诸郡应之，其锋不可当。袁车骑引军东向，其意未可量也。窃为将军危之！ 馥惧，曰： 然则为之奈何？ 谌曰： 君自料宽仁容众为天下所附，孰与袁氏？ 馥曰： 不如也。  监危吐决，智勇过人，又孰与袁氏？ 馥曰： 不如也。 谌曰： 袁氏一时之杰，将军资三不如之势，久处其上，彼必不为将军下也。夫冀州，天下之重资也，彼若与公孙瓚并力取之，危亡可立而待也。夫袁氏，将军之旧，且为同盟，当今之计，若举冀州以让袁氏，彼必厚德将军，瓚亦不能与之争矣。是将军有让贤之名，而身安于泰山也。 馥性恇怯，因然其计。馥长史耿武、别驾闵纯、治中李历闻而谏曰： 冀州带甲百万，谷支十年。袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀，奈何欲以州与之！ 馥曰： 吾袁氏故吏，且才不如本初，度德而让，古人所贵，诸君独何病焉！ 先是，馥从事赵浮、程涣将强弩万张屯孟津，闻之，率兵驰还。时绍在朝歌清水，浮等从后来，船数百艘，众万馀人，整兵鼓，夜过绍营，绍甚恶之。浮等到，谓馥曰： 袁本初军无头粮，各已离散，虽有张杨、于扶罗新附，未肯为用，不足敌也。小从事等请以见兵拒之，旬日之间，必土崩瓦解。明将军但当开阁高枕，何忧何惧！ 馥又不听，乃避位，出居中常侍赵忠故舍，遣子送印绶以让绍。绍将至，从事十人争弃馥去，独耿武、闵纯杖刀拒之，不能禁，乃止；绍皆杀之。
绍遂领冀州牧，承制以馥为奋威将军，而无所将御，亦无官属。绍以广平沮授为奋武将军，使监护诸将，宠遇甚厚。魏郡审配、巨鹿田丰并以正直不得志于韩馥，绍以丰为别驾，配为治中，及南阳许攸、逢纪、颍川荀谌皆为谋主。绍以河内硃汉为都官从事。汉先为韩馥所不礼，且欲徼迎绍意，擅发兵围守馥第，拔刃登屋，馥走上楼，收得馥大儿，槌折两脚。绍立收汉，杀之。馥犹忧怖，从绍索去，往依张邈。后绍遣使诣邈，有所计议，与邈耳语；馥在坐上，谓为见图，无何，起至溷，以书刀自杀。
鲍信谓曹操曰： 袁绍为盟主，因权夺利，将自生乱，是复有一卓也。若抑之，则力不能制，只以遘难。且可规大河之南以待其变。 搡善之。会黑山、于毒、白绕、眭固等十馀万众人略东郡，王肱不能御。曹操引兵入东郡，击白绕于濮阳，破之。袁绍因表操为东郡太守，治东武阳。
南单于劫张杨以叛袁绍，屯于黎阳。董卓以杨为建义将军、河内太守。
太史望气，言当有大臣戮死者。董卓使人诬卫尉张温与袁术交通，冬，十月，壬戌，笞杀温于市以应之。
青州黄巾寇勃海，众三十万，欲与黑山合。公孙瓚率步骑二万人逆击于东光南，大破之，斩首三万馀级。贼弃其辎重，奔走渡河。瓚因其半济薄之，贼复大破，死者数万，流血丹水，收得生口七万馀人，车甲财物不可胜算，威名大震。
刘虞子和为侍中，帝思东归，使和伪逃董卓，潜出武关诣虞，令将兵来迎。和至南阳，袁术利虞为援，留和不遣，许兵至俱西，令和为书与虞。虞得书，遣数千骑诣和。公孙瓚知术有异志，止之，虞不听。瓚恐术闻而怨之，亦遣其从弟越将千骑诣术。而阴教术执和，夺其兵，由是虞、瓚有隙。和逃术来北，复为袁绍所留。
是时关东州、郡务相兼并以自强大，袁绍、袁术亦自相离贰。术遣孙坚击董卓未返，绍以会稽周昂为豫州刺史，袭夺坚阳城。坚叹曰： 同举义兵，将救社稷，逆贼垂破而各若此，吾当谁与戮力乎！ 引兵击昂，走之。袁术遣公孙越助坚攻昂，越为流矢所中死。公孙瓚怒曰： 余弟死，祸起于绍。 遂出军屯磐河，上疏数绍罪恶，进兵攻绍。冀州诸城多畔绍从瓚。绍惧，以所佩勃海太守印绶授瓚从弟范，遣之郡，而范遂背绍，领勃海兵以助瓚。瓚乃自署其将帅严纲为冀州刺史，田楷为青州刺史，单经为兗州刺史。又悉改置郡、县守、令。
初，涿郡刘备，中山靖王之后也。少孤贫，与母以贩履为业，长七尺五寸，垂手下膝，顾自见其耳；有大志，少语言，喜怒不形于色。尝与公孙瓚同师事卢植，由是往依瓚。瓚使备与田楷徇青州有功，因以为平原相。备少与河东关羽、涿郡张飞相友善；以羽、飞为别部司马，分统部曲。备与二人寝则同床，恩若兄弟，而稠人广坐，侍立终日，随备周旋，不避艰险。常山赵云为本郡将吏兵诣公孙瓚，瓚曰： 闻贵州人皆愿袁氏，君何独迷而能反乎？ 云曰： 天下讻讠凶，未知孰是，民有倒县之厄，鄙州论议，从仁政所在，不为忽袁公，私明将军也。 刘备见而奇之，深加接纳，云遂从备至平原，为备主骑兵。初，袁术之得南阳，户口数百万，而术奢淫肆欲，征敛无度，百姓苦之，稍稍离散。既与袁绍有隙，各立党援以相图谋。术结公孙瓚而绍连刘表，豪桀多附于绍。术怒曰： 群竖不吾从而从吾家奴乎！ 又与公孙瓚书曰： 绍非袁氏子。 绍闻大怒。
术使孙坚击刘表，表遣其将黄祖逆战于樊、邓之间，坚击破之，遂围襄阳。表夜遣黄祖潜出发兵，祖将兵欲还，坚逆与战，祖败走，窜岘山中。坚乘胜夜追祖，祖部兵从竹木间暗射坚，杀之。坚所举孝廉长沙桓阶诣表坚丧，表义而许之。坚兄子贲率其士众就袁术，术复表贲为豫州刺史。术由是不能胜表。
初，董卓入关，留硃俊守雒阳，而俊潜与山东诸将通谋，惧为卓所袭，出奔荆州。卓以弘农杨懿为河南尹；俊复引兵还雒，击懿，走之。俊以河南残破无所资，乃东屯中牟，移书州郡，请师讨卓。徐州刺史陶谦上俊行车骑将军，遣精兵三千助之，馀州郡亦有所给。谦，丹杨人。朝廷以黄巾寇乱徐州，用谦为刺史。谦至，击黄巾，大破走之，州境晏然。
刘焉在益州阴图异计。沛人张鲁，自祖父陵以来世为五斗米道，客居于蜀。鲁母以鬼道常往来焉家，焉乃以鲁为督义司马，以张脩为别部司马，与合兵掩杀汉中太守苏固，断绝斜谷阁，杀害汉使。焉上书言： 米贼断道，不得复通。 又托他事杀州中豪强王咸、李权等十馀人，以立威刑。犍为太守任岐及校尉贾龙由此起兵攻焉，焉击杀岐、龙。焉意渐盛，作乘舆车具千馀乘，刘表上 焉有似子夏在西河疑圣人 之论。时焉子范为左中郎将，诞为治书御史，璋为奉车都尉，皆从帝在长安，惟小子别部车马瑁素随焉；帝使璋晓喻焉，焉留璋不遣。
公孙度威行海外，中国人士避乱者多归之，北海管宁、邴原、王烈皆往依焉。宁少时与华歆为友，尝与歆共锄菜，见地有金，宁挥锄不顾，与瓦石无异，歆捉而掷之，人以是知其优劣。邴原远行游学，八九年而归，师友以原不饮酒，会米肉送之，原曰： 本能饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当远别，可一饮燕。 于是共坐饮酒，终日不醉。宁、原俱以操尚称，度虚馆以候之。宁既见度，乃庐于山谷。时避难者多居郡南，而宁独居北，示无还志，后渐来从之，旬月而成邑。宁每见度，语唯经典，不及世事；还山，专讲《诗》、《书》，习俎豆，非学者无见也。由是度安其贤，民化其德。邴原性刚直，清议以格物，度已下心不安之。宁谓原曰： 潜龙以不见成德。言非其时，皆招祸之道也。 密遣原逃归，度闻之，亦不复追也。王烈器业过人，少时名闻在原、宁之右。善于教诱，乡里有盗牛者，主得之，盗请罪，曰： 刑戮是甘，乞不使王彦方知也！ 烈闻而使人谢之，遗布一端。或问其故，烈曰： 盗惧吾闻其过，是有耻恶之心，既知耻恶，则善心将生，故与布以劝为善也。 后有老父遗剑于路，行道一人见而守之。至暮，老父还，寻得剑，怪之，以事告烈，烈使推求，乃先盗牛者也。诸有争讼曲直将质之于烈，或至涂而反，或望庐而还，皆相推以直，不敢使烈闻之。度欲以为长史，烈辞之，为商贾以自秽，乃免。
孝献皇帝乙初平三年（壬申，公元一九二年）
春，正月，丁丑，赦天下。
董卓遣牛辅将兵屯陕，辅分遣校尉北地李傕、张掖郭汜、武威张济将步骑数万击破硃俊于中牟，因掠陈留、颍川诸县，所过杀虏无遗。
初，荀淑有孙曰彧，少有才名，何颙见而异之，曰： 王佐才也！ 及天下乱，彧谓父老曰： 颍川四战之地，宜亟避之。 乡人多怀土不能去，彧独率宗族去依韩馥。会袁绍已夺馥位，待彧以上宾之礼。彧度绍终不能定大业，闻曹操有雄略，乃去绍从操。操与语，大悦，曰： 吾子房也！ 以为奋武司马。其乡人留者，多为傕、汜等所杀。
袁绍自出拒公孙瓚，与瓚战于界桥南二十里。瓚兵三万，其锋甚锐。绍令麹义领精兵八百先登，强弩千张夹承之。瓚轻其兵少，纵骑腾之。义兵伏楯下不动，未至十数步，一时同发，欢呼动地，瓚军大败。斩其所置冀州刺史严纲，获甲首千馀级。追至界桥，瓚敛兵还战，义复破之，遂到瓚营，拔其牙门，馀众皆走。
初，兗州刺史刘岱与绍、瓚连和，绍令妻子居岱所，瓚亦遣从事范方将骑助岱。及瓚击破绍军，语岱令遣绍妻子，别敕范方： 若岱不遣绍家，将骑还！吾定绍，将加兵于岱。 岱与官属议，连日不决，闻东郡程昱有智谋，召而问之，昱曰： 若弃绍近援而求瓚远助，此假人于越以救溺子之说也。夫公孙瓚非袁绍之敌也，今虽坏绍军，然终为绍所禽。 岱从之。范方将其骑归，未至而瓚败。
曹操军顿丘，于毒等攻东武阳。操引兵西入山，攻毒等本屯。诸将皆请救武阳。操曰： 使贼闻我西而还，武阳自解也，不过，我能败其本屯；虏不能拔武阳必矣。 遂行。毒闻之，弃武阳还。操遂击眭固及匈奴于夫罗于内黄，皆大破之。
董卓以其弟旻为左将军，兄子璜为中军校尉，皆典兵事，宗族内外并列朝廷。卓侍妾怀抱中子皆封侯，弄以金紫。卓车服僭拟天子，召呼三台，尚书以下皆自诣卓府启事。又筑坞于郿，高厚皆七丈，积谷为三十年储，自云： 事成，雄据天下；不成，守此足以毕老。 卓忍于诛杀，诸将言语有蹉跌者，便戮于前，人不聊生。司徒王允与司隶校尉黄琬、仆射士孙瑞、尚书杨瓚密谋诛卓。中郎将吕布，便弓马，膂力过人，卓自以遇人无礼，行止常以布自卫，甚爱信之，誓为父子。然卓性刚褊，尝小失卓意，卓拔手戟掷布，布拳捷避之，而改容顾谢，卓意亦解。布由是阴怨于卓。卓又使布守中阁，而私于傅婢，益不自安。王允素善待布，布见允，自陈卓几见杀之状，允因以诛卓之谋告布，使为内应。布曰： 如父子何？ 曰： 君自姓吕，本非骨肉。今忧死不暇，何谓父子？掷戟之时，岂有父子情邪！ 布遂许之。
夏，四月，丁巳，帝有疾新愈，大会未央殿。卓朝服乘车而入，陈兵夹道，自营至宫，左步右骑，屯卫周匝，令吕布等扞卫前后。王允使士孙瑞自书诏以授布，布令同郡骑都尉李肃与勇士秦谊、陈卫等十馀人伪著卫士服，守北掖门内以待卓。卓入门，肃以戟刺之；卓衷甲，不入，伤臂，堕车，顾大呼曰： 吕布何在？ 布曰： 有诏讨贼臣！ 卓大骂曰： 庸狗，敢如是邪！ 布应声持矛刺卓，趣兵斩之。主簿田仪及卓仓头前赴其尸，布又杀之，凡所杀三人。布即出怀中诏版以令吏士曰： 诏讨卓耳，馀皆不问。 吏士皆正立不动，大称万岁。百姓歌舞于道，长安中士女卖其珠玉衣装市酒肉相庆者，填满街肆。弟旻、璜等及宗族老弱在郿，皆为其群下所斫射死。暴卓尸于市。天时始热，卓素充肥，脂流于地，守尸吏为大炷，置卓脐中然之，光明达曙，如是积日。诸袁门生聚董氏之尸，焚灰扬之于路。坞中有金二三万斤，银八九万斤，锦绮奇玩积如丘山。以王允录尚书事，吕布为奋威将军、假节、仪比三司，封温侯，共秉朝政。
卓之死也，左中郎将高阳侯蔡邕在王允坐，闻之惊叹。允勃然叱之曰： 董卓，国之大贼！几亡汉室。君为王臣，所宜同疾，而怀其私遇，反相伤痛，岂不共为逆哉！ 即收付廷尉。邕谢曰： 身虽不忠，古今大义，耳所厌闻，口所常玩，岂当背国而向卓也！愿黥首刖足，继成汉史。 士大夫多矜救之，不能得。太尉马日磾谓允曰： 伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成后史，为一代大典；而所坐至微。诛之，无乃失人望乎！ 允曰： 昔武帝不杀司马迁，使作谤书流于后世。方今国祚中衰，戎马在郊，不可令佞臣执笔在幼主左右，既无益圣德，复使吾党蒙其讪议。 日磾退而告人曰： 王公其无后乎！善人，国之纪也；制作，国之典也；灭纪废典，其能久乎！ 邕遂死狱中。
初，黄门侍郎荀攸与尚书郑泰、侍中种辑等谋曰： 董卓骄忍无亲，虽资强兵，实一匹夫耳，可直刺杀也。 事垂就而觉，收攸系狱，泰逃奔袁术。攸言语饮食自若，会卓死。得免。
青州黄巾寇兗州，刘岱欲击之，济北相鲍信谏曰： 今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。然贼军无辎重，唯以钞略为资。今不若畜士众之力，先为固守。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散。然后选精锐，据要害，击之可破也。 岱不从，遂与战，果为所杀。曹操部将东郡陈宫谓操曰： 州今无主，而王命断绝，宫请说州中纲纪，明府寻往牧之，资之以收天下，此霸王之业也。 宫因往说别驾、治中曰： 今天下分裂而州无主；曹东郡，命世之才也，若迎以牧州，必宁生民。 鲍信等亦以为然，乃与州吏万潜等至东郡，迎操领兗州刺史。操遂进兵击黄巾于寿张东。不利。贼众精悍，操兵寡弱，操抚循激励，明设赏罚，承间设奇，昼夜会战，战辄禽获，贼遂退走。鲍信战死，操购求其丧不得，乃刻木如信状，祭而哭焉。诏以京兆金尚为兗州刺史，将之部，操逆击之，尚奔袁术。
五月，以征西将军皇甫嵩为车骑将军。
初，吕布劝王允尽杀董卓部曲，允曰： 此辈无罪，不可。 布欲以卓财物班赐公卿、将校，允又不从。允素以剑客遇布，布负其功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平。允性刚稜疾恶，初惧董卓，故折节下之。卓既歼灭，自谓无复患难，颇自骄傲，以是群下不甚附之。允始与士孙瑞议，特下诏赦卓部曲，既而疑曰： 部曲从其主耳。今若名之恶逆而赦之，恐适使深自疑，非所以安之也。 乃止。又议悉罢其军，或说允曰： 凉州人素惮袁氏而畏关东，今若一旦解兵开关，必人人自危。可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陕以安抚之。 允曰： 不然。关东举义兵者，皆吾徒也。今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，不可也。 
时百姓讹言当悉诛凉州人，卓故将校遂转相恐动，皆拥兵自守，更相谓曰： 蔡伯喈但以董公亲厚，尚从坐，今既不赦我曹而欲使解兵，今日解兵，明日当复为鱼肉矣！ 吕布使李肃至陕，以诏命诛牛辅，辅等逆与肃战，肃败，走弘农，布诛杀之。辅恇怯失守，会营中无故自惊，辅欲走，为左右所杀。李傕等还，辅已死，傕等无所依，遣使诣长安求赦。王允曰： 一岁不可再赦。 不许。傕等益惧，不知所为，欲各解散，间行归乡里，讨虏校尉武威贾诩曰： 诸君若弃军单行，则一亭长能束君矣。不如相率而西，以攻长安，为董公报仇。事济，奉国家以正天下；若其不合，走未后也。 傕等然之，乃相与结盟，率军数千，晨夜西行。王允以胡文才、杨整修皆凉州大人，召使东，解释之，不假以温颜，谓曰： 关东鼠子，欲何为邪？卿往呼之！ 于是二人往，实召兵而还。傕随道收兵，比至长安，已十馀万，与卓故部曲樊稠、李蒙等合围长安城，城峻不可攻，守之八日。
吕布军有叟兵内反，六月，戊午，引傕众入城，放兵虏掠。布与战城中，不胜，将数百骑以卓头系马鞍出走，驻马青琐门外，招王允同去。允曰： 若蒙社稷之灵，上安国家，吾之愿也；如其不获，则奉身以死之。朝廷幼少，恃我而已，临难苟免，吾不忍也。努力谢关东诸公，勤以国家为念！ 太常种拂曰： 为国大臣，不能禁暴御侮，使白刃向宫，去将安之！ 遂战而死。傕、汜屯南宫掖门，杀太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀。吏民死者万馀人，狼藉满道。
王允扶帝上宣平门避兵，傕等于城门下伏地叩头，帝谓傕等曰： 卿等放兵纵横，欲何为乎？ 傕等曰： 董卓忠于陛下，而无故为吕布所杀，臣等为卓报仇，非敢为逆也。请事毕诣廷尉受罪。 傕等围门楼，共表请司徒王允出，问： 太师何罪？ 允穷蹙，乃下见之。己未，赦天下，以李傕为扬武将军，郭汜为扬烈将军，樊稠等皆为中郎将。傕等收司隶校尉黄琬，下狱。杀之。
初，王允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风，傕等欲杀允，恐二郡为患，乃先征翼、宏。宏遣使谓翼曰： 郭汜、李傕以我二人在外，故未危王公。今日就征，明日俱族，计将安出？ 翼曰： 虽祸福难量，然王命，所不得避也！ 宏曰： 关东义兵鼎沸，欲诛董卓，今卓已死，其党与易制耳。若举兵共讨傕等，与山东相应，此转祸为福之计也。 翼不从，宏不能独立，遂俱就征。甲子，傕收允及翼、宏，并杀之；允妻子皆死。宏临命诟曰： 宋翼竖儒，不足议大计！ 傕尸王允于市，莫敢收者，故吏平陵令京兆赵戬弃官收而葬之。始，允自专讨卓之劳，士孙瑞归功不侯，故得免于难。
臣光曰：《易》称 劳谦君子有终吉 ，士孙瑞有功不伐，以保其身，可不谓之智乎！
傕等以贾诩为左冯翊，欲侯之。诩曰： 此救命之计，何功之有！ 固辞不受。又以为尚书仆射，诩曰： 尚书仆射，官之师长，天下所望，诩名不素重，非所以服人也。 乃以为尚书。
吕布自武关奔南阳，袁术待之甚厚。布自恃有功于袁氏，恣兵钞掠。术患之，布不自安，去从张杨于河内。李傕等购求布急，布又逃归袁绍。
丙子，以前将军赵谦为司徒。
秋，七月，庚子，以太尉马日磾为太傅，录尚书事；八月，以车骑将军皇甫嵩为太尉。
诏太傅马日磾、太仆赵岐杖节镇抚关东。
九月，以李傕为车骑将军、领司隶校尉、假节；郭汜为后将军，樊稠为右将军，张济为骠骑将军，皆封侯。傕、汜、稠筦朝政，济出屯弘农。
司徒赵谦罢。甲申，以司空淳于嘉为司徒，光禄大夫杨彪为司空，录尚书事。
初，董卓入关，说韩遂、马腾与共图山东，遂、腾率众诣长安，会卓死，李傕等以遂为镇西将军，遣还金城；腾为征西将军，遣屯郿。
冬，十月，荆州刺史刘表遣使贡献。以表为镇南将军、荆州牧，封成武侯。
十二月，太尉皇甫嵩免，以光禄大夫周忠为太尉，参录尚书事。
曹操追黄巾至济北，悉降之，得戎卒三十馀万，男女百馀万口，收其精锐者，号青州兵。
操辟陈留毛玠为治中从事，玠言于操曰： 今天下分崩，乘舆播荡，生民废业，饥馑流亡，公家无经岁之储，百姓无安固之志，难以持久。夫兵义者胜，守位以财，宜奉天子以令不臣，修耕植以畜军资，如此，则霸王之业可成也。 操纳其言，遣使诣河内太守张杨，欲假涂西至长安，杨不听。定陶董昭说杨曰： 袁、曹虽为一家，势不久群。曹今虽弱，然实天下之英雄也，当故结之。况今有缘，宜通其上事，并表荐之，若事有成，永为深分。 杨是通操上事，仍表荐操。昭为操作书与李傕、郭汜等，各随轻重致殷勤。傕、汜见操使，以为关东欲自立天子，今曹操虽有使命，非其诚实，议留操使。黄门侍郎钟繇说傕、汜曰： 方今英雄并起，各矫命专制，唯曹兗州乃心王室，而逆其忠款，非所以副将来之望也？ 傕、汜乃厚加报答。繇，皓之曾孙也。
徐州刺史陶谦与诸守相共奏记，推硃俊为太师，因移檄牧伯，欲以同讨李亻隺等，奉迎天子。会李傕用太尉周忠、尚书贾诩策，征俊入朝，俊乃辞谦议而就征，复为太仆。
公孙瓚复遣兵击袁绍，至龙氵奏，绍击破之。瓚遂幽州，不敢复出。
扬州刺史汝南陈温卒，袁绍使袁遗领扬州；袁术击破之。遗走至沛，为兵所杀。术以下邳陈瑀为扬州刺史。
孝献皇帝乙初平四年（癸酉，公元一九三年）
春，正月，甲寅朔，日有食之。
丁卯，赦天下。
曹操军鄄城。袁术为刘表所逼，引军屯封丘，黑山别部及匈奴于扶罗皆附之。曹操击破术军，遂围封丘。术走襄邑，又走宁陵。操追击。连破之。术走九江，扬州剌史陈瑀拒术不纳。术退保阴陵，集兵于淮北，复进向寿春。瑀惧，走归下邳，术遂领其州，兼称徐州伯。李傕欲结术为援，以术为左将军，封阳翟侯，假节。
袁绍与公孙瓚所置青州刺史田楷连战二年，士卒疲困，粮食并尽，互掠百姓，野无青草。绍以其子谭为青州刺史，楷与战，不胜。会赵岐来和解关东，瓚乃与绍和亲，各引兵去。
三月，袁绍在薄落津。魏郡兵反，与黑山贼于毒等数万人共覆鄴城，杀其太守。绍还屯斥丘。
夏，曹操还军定陶。
徐州治中东海王朗及别驾琅邪赵昱说刺史陶谦曰： 求诸侯莫如勤王，今天子越在西京，宜遣使奉贡。 谦乃遣昱奉章至长安。诏拜谦徐州牧，加安东将军，封溧阳侯。以昱为广陵太守，朗为会稽太守。是时，徐方百姓殷盛，谷实差丰，流民多归之。而谦信用谗邪，疏远忠直，刑政不治，由是徐州渐乱。许劭避地广陵，谦礼之甚厚，劭告其徒曰： 陶恭祖外慕声名，内非真正，待吾虽厚，其势必薄。 遂去之。后谦果捕诸寓士，人乃服其先识。
六月，扶风大雨雹。
华山崩裂。
太尉周忠免，以太仆硃俊为太尉，录尚书事。
下邳阙宣聚众数千人，自称天子；陶谦击杀之。
大雨，昼夜二十馀日，漂没民居。
袁绍出军入朝歌鹿肠山，讨于毒，围攻五日，破之，斩毒及其众万馀级。绍遂寻山北行，进击诸贼左髭丈八等，皆斩之。又击刘石、青牛角、黄龙左校、郭大贤、李大目、于氐根等，复斩数万级，皆屠其屯壁。遂与黑山贼张燕及四营屠各、雁门乌桓战于常山。燕精兵数万，骑数千匹。绍与吕布共击燕，连战十馀日，燕兵死伤虽多，绍军亦疲，遂俱退。
吕布将士多暴横，绍患之，布因求还雒阳。绍承制以布领司隶校尉，遣壮士送布，而阴图之。布使人鼓筝于帐中，密亡去，送者夜起，斫帐被皆坏。明旦，绍闻布尚在，惧，闭城自守。布引军复归张杨。
前太尉曹嵩避难在琅邪，其子操令泰山太守应邵迎之。嵩辎重百馀两，陶谦别将守阴平，士卒利嵩财宝，掩袭嵩于华、费间，杀之，并少子德。秋，操引兵击谦，攻拔十馀城，至彭城，大战，谦兵败，走保郯。初，京、雒遭董卓之乱，民流移东出，多依徐土，遇操至，坑杀男女数十万口于泗水，水为不流。操攻郯不能克，乃去，攻取应、睢陵、夏丘，皆屠之，鸡犬亦尽，墟邑无复行人。
冬，十月，辛丑，京师地震。
有星孛于天市。司空杨彪免。丙午，以太常赵温为司空，录尚书事。
刘虞与公孙瓚积不相能，瓚数与袁绍相攻，虞禁之，不可，而稍节其禀假。瓚怒，屡违节度，又复侵犯百姓。虞不能制，乃遣驿使奉章陈其暴掠之罪，瓚亦上虞禀粮不周。二奏交驰，互相非毁，朝廷依违而已。瓚乃筑小城于蓟城东南以居之。虞数请会，瓚辄称病不应；虞恐其终为乱，乃率所部兵合十万人以讨之。时瓚部曲放散在外，仓卒掘东城欲走，虞兵无部伍，不习战，又爱民庐舍，敕不听焚烧，戒军士曰： 无伤馀人，杀一伯珪而已。 攻围不下。瓚乃简募锐士数百人，因风纵火，直冲突之，虞众大溃。虞与官属北奔居庸，瓚追攻之，三日，城陷，执虞并妻子还蓟，犹使领州文书。会诏遣使者段训增虞封邑，督六州事；拜瓚前将军，封易侯。瓚乃诬虞前与袁绍等谋称尊号，胁训斩虞及妻子于蓟市。故常山相孙瑾、掾张逸、张瓚等相与就虞，骂瓚极口，然后同死，瓚传虞首于京师，故吏尾敦于路劫虞首，归葬之。虞以恩厚得众心，北州百姓流旧莫不痛惜。
初，虞欲遣使奉章诣长安，而难其人，众咸曰： 右北平田畴，年二十二，年虽少，然有奇材。 虞乃备礼，请以为掾。具车骑将行，畴曰： 今道路阻绝，寇虏纵横，称官奉使，为众所指。愿以私行，期于得达而已。 虞从之。畴乃自选家客二十骑，俱上西关，出塞，傍北山，直趣朔方，循间道至长安致命。诏拜畴为骑都尉。畴以天子方蒙尘未安，不可以荷佩荣宠，固辞不受。得报，驰还，比至，虞已死，畴谒祭虞墓，陈发章表，哭泣而去。公孙瓚怒，购求获畴，谓曰： 汝不送章报我，何也？ 畴曰： 汉室衰颓，人怀异心，唯刘公不失忠节。章报所言，于将军未美，恐非所乐闻，故不进也。且将军既灭无罪之君，又雠守义之臣，畴恐燕、赵之士皆将蹈东海而死，莫有从将军者也。 瓚乃释之。
畴北归无终，率宗族及他附从者数百人，扫地而盟曰： 君仇不报，吾不可立于世！ 遂入徐无山中，营深险平敞地而居，躬耕以养父母，百姓归之，数年间至五千馀家。畴谓其父老曰： 今众成都邑，而莫相统一，又无法制以治之，恐非久安之道。畴有愚计，愿与诸君共施之，可乎？ 皆曰： 可！ 畴乃为约束，相杀伤、犯盗、诤讼者，随轻重抵罪，重者至死，凡一十馀条。又制为婚姻嫁娶之礼，与学校讲授之业，班行于众，众皆便之，至道不拾遗。北边翕然服其威信，乌桓、鲜卑各遣使致馈，畴悉抚纳，令不为寇。
十二月，辛丑，地震。
司空赵温免。乙巳，以卫尉张喜为司空。
