晋国的唐叔虞是周武王的儿子，周成王的弟弟。
起初，周武王与叔虞母亲在一起时，叔虞的母亲梦见上天对周武王说： 我让你生个儿子，名叫虞，我把唐地赐给他。 
等到武王夫人生下婴儿后一看，手掌心上果然写着 虞 字，所以就给儿子取名为虞。
周武王逝世后，周成王继位，唐发生内乱，周公灭了唐。
一天，周成王和叔虞一起玩耍，成王把一片桐树叶削成圭璧的形状送给叔虞，说： 用这个分封你。 
史佚于是请求选择一个吉日封叔虞为诸侯。
周成王说： 我和他开玩笑呢！ 
史佚说： 天子无戏言。
只要说了，史官都要如实记录下来，按礼节完成它，并奏乐章歌颂它。 
于是周成王把唐地封给叔虞。
唐地在黄河、汾河的东边，方圆百里，所以叔虞又被叫做唐叔虞，他姓姬，字子于。
唐叔的儿子燮就是晋侯。
晋侯的儿子宁族就是武侯。
武侯的儿子服人就是成侯。
成侯的儿子福就是厉侯。
厉侯的儿子宜臼就是靖侯。
靖侯以后，晋国的年代都能够推算出来了。
从唐叔虞到靖侯五代，没有记录他们在位的年数。
靖侯十七年，周厉王残暴狂虐，国人动乱，厉王逃到彘，大臣主持政务，所以叫 共和 。
十八年，靖侯逝世，他的儿子厘侯司徒继位。
厘侯十四年，周宣王刚刚即位。
十八年，厘侯逝世，他的儿子献侯籍即位。
献侯于十一年逝世，他的儿子穆侯费王即位。
穆侯即位的第四年，娶了齐女姜氏作夫人。
七年，穆侯讨伐条地。
夫人生下太子仇。
十年，讨伐千亩，建立了功劳。
穆侯又得了小儿子，取名成师。
晋人师服说： 君王给孩子取的名，真奇怪呀！
太子叫仇，仇是仇恨的意思。
小儿子却叫成师，成师是大名号，是成就他的意思。
名字是自己命名的，然而，事物却自有规定。
现在，嫡长子与庶子取的名字正相返，这以后晋难道能不乱吗？ 
二十七年，穆侯去世，他的弟弟殇叔自己立为君王，太子仇被迫逃亡。
殇叔三年，周宣王逝世。
四年，穆侯的太子仇率领自己的党徒袭击殇叔自立为国君，这就是文侯。
文侯十年，周幽王昏庸无道，犬戎杀死周幽王，周王室东迁。
秦襄公开始被列为诸侯。三十五年，文侯仇逝世，他的儿子昭侯伯即位。昭侯于元年把曲沃封给文侯弟弟成师。
曲沃城比翼城大。
翼城是晋君的都城。
成师被封在曲沃，称为桓叔。
靖侯的庶孙栾宾辅佐桓叔。
当时桓叔已岁，崇尚德行，晋国百姓都归附他。
君子说： 晋国的动乱就在曲沃了。
末大于本并且深得民心，不乱还等什么！ 
昭侯七年，晋国大臣潘父杀死国君昭侯，要去迎接曲沃桓叔。
桓叔也想去晋都，但晋人发兵攻打桓叔。
桓叔被打败了，又回到曲沃。
晋人共同立昭侯的儿子平为国君，这就是孝侯。
孝侯杀了潘父。
孝侯八年，曲沃桓叔逝世，他的儿子鱓继承桓叔的爵位，这就是曲沃庄伯。
孝侯十五年，曲沃庄伯在翼城杀死国君晋孝侯。
晋人攻打曲沃庄伯，庄伯再次回到曲沃。
晋人又立孝侯儿子郄为国君，这就是鄂侯。
鄂侯二年，鲁隐公刚即位。
鄂侯在位六年逝世。
曲沃庄伯听说晋鄂侯去世了，便兴兵讨伐晋国国都。
周平王派虢公率领军队讨伐曲沃庄伯，庄伯逃回曲沃防守。
晋人共同立鄂侯的儿子光为国君，这就是哀侯。
哀侯二年，曲沃庄伯逝世，他的儿子称接替庄伯即位，这就是曲沃武公。
哀侯六年，鲁国人杀死自己的国君鲁隐公。
哀侯八年，晋国侵伐陉廷。
陉廷人和曲沃武公共同策划，在九年，到达汾河畔讨伐晋国，俘虏了晋哀侯。
于是晋人就立哀侯的儿子小子为国君，这就是小子侯。
小子元年，曲沃武公指使韩万杀死了被俘的晋哀侯。
曲沃越发强大，晋国对它无可奈何。
晋小子四年，曲沃武公骗来晋小子杀死了他。
周桓王派虢仲讨伐曲沃武公，武公逃回曲沃，晋哀侯的弟弟缗被立为晋侯。
晋侯缗四年，宋逮捕了郑国的祭仲，胁迫他立突为郑国国君。
晋侯十九年，齐人管至父杀死自己的国君齐襄公。
晋侯二十八年，齐桓公开始称霸。
曲沃武公讨伐晋侯缗，灭亡了晋，把晋国的宝器全部献给了周厘王，厘王任命曲沃武公为晋国国君，并列为诸侯，于是武公把整个晋国土地全部吞并，据为己有。
曲沃武公已经即位三十七年了，才改号叫晋武公。
晋武公开始迁到晋国都城，加上以前在曲沃的即位，总共三十八年。
武公称是先君晋穆侯的曾孙、曲沃桓叔的孙子。
桓叔是首先被封于曲沃的。
武公是庄伯的儿子。
从桓叔最初封于曲沃到武公灭亡晋国，一共六十七年，武公最终代替晋国成为诸侯。
武公在取代晋国国君的第二年去世，加上他在曲沃的在位时间，在位共三十九年去世。
他的儿子献公诡诸即位。献公元年，周惠王的弟弟颓攻击惠王，惠王逃跑，住在郑国的栎邑。
五年，晋献公讨伐骊戎，得到骊姬及骊姬妹妹，对她们十分宠爱。八年，晋大夫士蒍，晋国的许多公子已经逃奔到虢国，虢公因此再一次讨伐晋国，但是未能得胜。
献公十年，晋想讨伐虢，士蒍说： 姑且等它自己发生内乱！ 
十二年，骊姬生下奚齐。
献公打算废掉太子，就说： 曲沃是我们先祖宗庙所在之地，而蒲靠近秦国，屈靠近翟，如果不让公子们在那些地方镇守，我将忧心忡忡。 
于是，献公让太子申生去驻守曲沃，公子重耳去驻守蒲，公子夷吾去驻守屈。
献公与骊姬儿子奚齐就居住在国都绛。
晋国人因此知道太子将不能即位了。
太子申生的母亲是齐桓公的女儿，叫齐姜，早就去世。
申生同母的妹妹是秦穆公夫人。
重耳的母亲的翟人狐氏女子。
夷吾的母亲是重耳母亲的妹妹。
献公一共有八个儿子，太子申生、重耳、夷吾都很有贤能，品德高尚。
等献公有了骊姬后，献公就疏远了这三个儿子。
十六年，晋献公建立两军。
献公统帅上军，太子申生统帅下军，赵夙驾战车，毕万担任护右，相继讨伐灭亡了霍国、魏国、耿国。
等全军回到晋后，献公给太子在曲沃筑城，把耿地赐予赵夙，把魏国的土地赐予毕万，让他们成为大夫。
士蒍说： 太子您已经不能立为国君了。
献公把先君的都城都分给了您，并授予了您卿的爵位，预先把您的禄位提高到极点，又怎么能再立您为国君呢！
太子不如逃走，免得大祸临头。
太子仿效吴太伯，不也可以吗？这样，还能落得个好名声。 
太子没有听从。
掌卜的大夫郭偃说： 毕万的后代一定有大发展。
万，是个满数；魏，有广大的意思。
把魏赏赐给毕万，是上天保佑毕万呢。
天子有兆民，诸侯有万民，现在封毕万于意为广大的魏地，用来匹配他名字里的满数，他一定会得到很多臣民。 
当初，毕万在晋国占卜自己的官运，遇到《屯卦》演成《比卦》。
辛廖占卜说： 这是吉利，《屯》卦预示坚固，比预示深入，没有比这更吉利的了。
他的后代一定会繁荣昌盛。 
十七年，晋侯让太子申生讨伐东山的皋落氏。
里克进谏献公说： 太子是奉献祭祀宗庙、社稷的祭品、早晚检查国君膳食的人，所以叫冢子。
国君要出行，太子就应该留守，如果有人代为留守，太子就应该跟从，随从国君外出叫抚军，留守都城内叫监国，这是古代的制度。
军队的统帅必定专心谋划；向军队发号施令，是国君与正卿的专职，这不是太子的事情。
军队的统帅在于服从将军的命令，太子遇到事情都要请示国君，则没有威严；如独断专行，又是不孝。所以国君的继位嫡子不可以统帅军队。
国君以太子为军队统帅是错命官职，统帅军队会使太子丧失威严，将来怎么重用他呢？ 
献公说： 我有几个儿子，还没有确定立谁为太子。 
里克没有回答就退了出来，去见太子。
太子问： 我将要被废掉了吧！ 
里克说： 太子努力吧，让您统帅下军，怕的应该是不能完成任务，有什么原因要废掉您呢？
况且您为人子应该害怕自己不能尽孝，不应担心自己不能被立为国君。
自己注意修身养性，不去责难别人，就可以免除灾难。 
太子统率军队，献公让他穿上左右异色的偏衣，佩戴上金玦。
里克推说有病，没有跟从太子。
太子于是就去讨伐东山。
十九年，献公说： 当初我们的先君庄伯、武公平息晋国动乱时，虢国常常帮助晋国讨伐我们，又藏匿了晋国逃跑的公子，如果果真作乱，不去讨伐，将给子孙留下后患。 
于是，献公就让荀息驾着屈产的驷马向虞国借路。
虞国同意借路，晋就去讨伐虢国，攻下下阳后回国了。
献公私下对骊姬说： 我想废掉太子，让奚齐代替他。 
骊姬听后哭着说： 太子已经立好，诸侯们都已经知道了，而且太子多次统帅军队，百姓都归附他，怎么可以因为我就废掉嫡长子而立庶子，如果您一定要这样做，我只能自杀了。 
骊姬假装赞扬太子，但暗中却让人中伤太子，想立自己的儿子为太子。
二十一年，骊姬对太子说： 君王曾梦见齐姜，太子您应立即去曲沃祭祀母亲，回来后把胙肉献给君王。 
于是太子赶到曲沃去祭祀母亲，回晋都后，把胙肉奉送给献公。
献公当时出去打猎了，太子便把胙肉放在宫中。
骊姬派人在胙肉上放了毒药。
过了两天，献公打猎回宫，厨师把胙肉献给献公，献公正想享用，骊姬从旁阻止说： 胙肉来自远方，应尝尝它。 
厨师把胙肉倒在地上，地面突起；厨师把胙肉扔给狗，狗吃后立即死了；厨师把胙肉给宦臣吃，宦臣也死了。
骊姬哭着说： 太子怎么这么残忍呢！
连自己的父亲都想杀死去接替其位，何况其他人呢？
况且您已经年老了，还能在世几天呢，太子竟迫不及待地想杀死您！ 
骊姬接着又对献公说： 太子之所以这样做，不过是因为我和奚齐的缘故。
我们母子宁愿躲到别国，或早早自杀，不要白白让我母子俩被太子残害。
当初您想废掉他，我还反对您；到了今天，我才知道我大错特错了。 
太子听到这事后，逃到新城，献公非常生气，就杀死了太子的老师杜原款。
有人对太子说： 把毒药放到胙肉里的就是骊姬，太子为什么不自己去说清楚呢？ 
太子说： 我父亲年老了，没有骊姬将睡不稳、食无味。
假使我说出真相，父亲一定会对骊姬很生气。这不行。 
有人又对太子说： 那你赶快逃到别的国家去吧。 
太子说： 带着这个罪名逃跑，谁能接纳我呢？
我只好自杀了。 
十二月戊申日，申生便在新城自杀身亡。
这时重耳、夷吾来朝见国君。
有人告诉骊姬说： 这两位公子恨你诬陷杀死了太子。 
骊姬十分害怕，因此又向献公造谣说： 申生把毒药放到胙肉中，两位公子事先都知道。 
重耳、夷吾听到骊姬的谣言，也很害怕，于是重耳跑到蒲，夷吾跑到屈，戒备森严地亲自保护着自己的城市。
当初，献公让士蒍给两位公子修筑蒲、屈城墙，现在还未修筑成功。
夷吾把这事报告了献公，献公对士蒍很生气。
士蒍谢罪说： 边城寇贼少，何必非要修城墙呢？ 
士蒍退下后作歌道： 狐皮袄的毛散乱了，一个国家有三个主，我将服从谁呢！ 
士蒍终于修好城。
等到申生死后，两位公子也就各自回去防守着自己的城池了。
二十二年，献公对两位公子不辞而别十分不满，认为他们果真有阴谋，就派军队讨伐蒲城。
蒲城有个叫勃鞮的宦者让重耳赶快自杀。
重耳爬墙逃走，勃鞮追赶，割下重耳的衣袖。
重耳得以逃跑，到了翟。
献公又派人攻打屈，屈城人全力防守未被攻下。
这年，晋国又向虞借路讨伐虢。
虞国大夫宫之奇劝谏虞君说： 不能把路借给晋国，否则晋国会灭亡虞国。 
虞君说： 晋国与我同姓，它不应该攻打我国。 
宫之奇说： 太伯、虞仲都是太王的儿子，太伯逃走，因而未能继承王位。
虢仲、虢叔都是王季的儿子，是文王的卿士，他们的功勋都在王室中有记载，收藏在掌管盟约的官员手中。
定要将虢国灭掉，又怎么会爱惜虞国？
况且，晋亲近虞国能胜过亲近桓叔、庄伯家族吗？
桓叔、庄伯家族有何罪过，晋君竟然全部杀死了他们。
虞国与虢国关系，就如同唇与齿的关系，唇亡齿寒。 
虞君不听宫之奇的劝告，便答应了晋国。
宫之奇带着整个家族离开了虞国。
这年冬天，晋国灭亡了虢国，虢公丑逃到周京。
晋军返回时，袭击灭亡了虞国，俘虏了虞公及他的大夫井伯、百里奚作为献公女儿秦穆姬的陪嫁人，并派人办理虞国的祭祀。
荀息把献公过去送给虞君的屈产的名马又献给了献公，献公笑道： 马还是我的马，可惜也老了！ 
二十三年，献公派贾华等人攻打屈城，屈城的百姓都逃跑了。
夷吾打算逃奔到翟。
冀芮说： 不行，重耳已经在那里了，今天你如果也去，晋国肯定会调军攻打翟，翟国畏惧晋国，灾祸就要危及你了。
你不如逃到梁国，梁国靠近秦国，秦国强大，等我们国君去世后，你就可以请求秦国送你回国了。 
于是，夷吾跑到了梁国。
二十五年，晋国攻打翟国，翟国为重耳的缘故，也从啮桑攻打晋国，结果晋国退了兵。
就在这个时期，晋国强大了起来，西占有河西，与秦国接壤，北到翟国，东到河内。
骊姬的妹妹生下悼子。
二十六年夏天，齐桓公在葵丘与诸侯举行盛大盟会。
晋献公因病去的晚，还没到达葵丘，就遇见周朝的宰孔。
宰孔说： 齐桓公越发骄横跋扈了，不尽力修行德政而想方设法向远方侵略，诸侯们不满意。
您还是不去的好，齐桓公不能对晋国怎么样。 
加之献公有病，就返回晋国了。
不久，献公病重，就对荀息说： 我让奚齐继承王位，可是他还年幼，大臣们都不服，恐怕要起乱子，你能拥立他吗？ 荀息说： 能。 
献公说： 你拿什么做凭证？ 
荀息回答说： 假使您死后再生还，活着的我仍然不感到惭愧，这就是凭证。 
于是，献公把奚齐托付给荀息。
荀息做国相，主持国家政务。
秋季九月时，献公逝世。
里克、邳郑想接回重耳，利用三位公子的党徒作乱，便对荀息说： 三个怨家将要作乱了，外有秦、内有晋国百姓帮助他们，你打算怎么办？ 
荀息说： 我不能违背对先君的承诺。 
十月，里克在守丧的地方杀死奚齐，当时，献公还未被安葬。
荀息打算一死了之，有人建议不如立奚齐的弟弟悼子并辅佐他。荀息便立了悼子安葬了献公。
十一月，里克在朝堂上杀死了悼子，荀息为此也自杀了。
君子说： 《诗经》所说的 白珪有了斑点，还可以磨亮，话要是说错，就不能挽救了。 这就是说的荀息呀！
荀息没有违背自己的诺言。 
当初，献公将要讨伐骊戎时，龟卜说过 谗言为害 。
等到打败了骊戎，得到了骊姬，献公十分宠爱她，竟因此搞乱了晋国。
里克等人已杀死了奚齐、悼子，派人到翟国迎接公子重耳，打算拥立他。
重耳辞谢道： 违背父亲的命令逃出晋国，父亲逝世后又不能按儿子的礼仪侍候丧事，我怎么敢回国即位，请大夫还是改立别人吧。 
派去的人回来报告里克，里克让人到梁国去迎接夷吾。
夷吾想回晋，吕省、郤芮说： 国内还有公子可以即位却到国外来找，难以让人相信。
估计不去秦国，以便借强国的威力回晋国，恐怕很危险。 
于是，夷吾让郤芮用厚礼贿赂秦国，并约定： 假使我能回到晋国，愿把晋国河西奉献给秦国。 
夷吾还给里克一封信说： 假使我真能即位，愿把汾阳之城封给您。 
秦缪公就派军队护送夷吾回晋国了。
齐桓公听说晋国内乱，也率领诸侯到达晋国。
秦军和夷吾这时也到达了晋国，齐国就让朋会同秦国一起把夷吾送回晋国，立他为晋君，这就是惠公。
齐桓公到了晋国的高梁就返回齐国了。
惠公夷吾于元年，派邳郑向秦君道歉说： 当初我把河西地许给您，今有幸回国立为国君。
大臣说： 土地是先君留下来的，你逃亡在外，凭什么擅自许给秦国呢？ 
我力争也无用，所以向秦道歉。 
同时，夷吾也不把汾阳城封给里克，反而夺了他的大权。
四月，周襄王派周公忌父与齐、秦大夫相会共同拜访晋惠公。
惠公因重耳逃亡在外，怕里克发动政变，便赐里克死，并对他说： 没有你里克我不能即位。
虽然如此，你也杀死了两位国君和一位大夫，作你的国君不也太难了吗？ 
里克回答说： 不废掉前边的，你怎么能兴起呢？
想杀死我，难道还找不到借口吗？
你竟说这种话！
我遵命就是了。 
说完，里克就伏剑自杀了。
而邳郑却由于去秦国道歉没回来，才免于此难。
晋君重新按礼仪改葬太子申生。
秋季，狐突到了曲沃，遇到申生的鬼魂，申生让他一起乘车并告诉他说： 夷吾无礼，我要向天帝请求，将把整个晋送给秦国，秦国将祭祀我。 
狐突回答说： 我听说神是不享用不是自己宗族祭祀的，如此，您的祭祀不是断绝了吗？
您仔细考虑考虑吧！ 
申生说： 好吧，我要再一次向天帝请求。
十天后，在新城西边将有巫者显现我。 
狐突答应了申生，申生就不见了。
等到狐突按期前往新城西，果然见到了申生，申生告诉他说： 天帝已答应惩罚罪人了，他将在韩原大败。 
于是儿童唱起了歌谣： 恭太子改葬了，以后十四年，晋国不会繁荣昌盛了，昌盛是他兄长。 
邳郑出使秦国，听说里克被杀，就对秦缪公说： 吕省、郤称、冀芮确实不愿意以河西贿赂秦国。
如果能够贿赂他们一些财物，与他们商量，赶走晋君，送重耳回晋，事情就一定成功。 
秦缪公答应了他，派人和邳郑一起归报晋国，用厚财贿赂了三人。
三人说： 财多话甜，一定是邳郑向秦国出卖了我们。 
于是三人杀死了邳郑及里克、邳郑的党徒七舆大夫。
邳郑的儿子豹逃到秦，要求秦攻打晋国，缪公没有听从。
惠公即位后，违背了给秦土地及封里克的约定，又杀死了七舆大夫，晋国人都不顺服。
二年，周派召公过拜访晋惠公，惠公礼节傲慢，召公讥笑了他。
四年，晋国发生饥荒，向秦乞求购买粮食。
秦缪公询问百里奚，百里奚说： 天灾频发，各国都可能发生，救灾助邻是国家的道义。
应该帮助晋国。 
邳郑的儿子豹却说： 应该趁此机会攻打晋国。 
秦缪公说： 晋君确实有罪，可晋国的百姓有什么罪！ 
秦国最终将粮食卖给了晋国，粮食自雍城源源不断运到晋国的绛城。
五年，秦国又发生饥荒，请求购买晋国粮食。
晋君与大臣们商量这件事，庆郑说： 君王凭借秦国的力量才即位，后来您即位后却违背了给秦国河西土地的誓约。
晋国发生饥荒，秦国卖给了我们粮食，今天，秦国饥荒，请求买晋国的粮食，我们给他们，还有什么疑问的呢？
何必还商量呢？ 
虢射说： 去年上天把晋国赐给了秦国，秦国竟不知道夺取晋国反而卖给了我们粮食。
今天，上天把秦国赐给了晋国，晋难道应该违背天意吗？
应该攻打秦国。 
惠公便采纳了虢射的计谋，未给秦国粮食，反而派军攻打秦国。
秦缪公非常生气，也派军攻打晋国。
六年的春天，秦缪公率领军队讨伐晋国。
晋惠公对庆郑说： 秦军深入到我国境内，该怎么办呢？ 
庆郑说： 秦国护送您回国，您却违背约定不给秦地；晋国闹饥荒时，秦国立即运来粮食援助我们，秦国闹饥荒，晋国不仅不给予援助，反而想借机攻打人家，今天秦军深入国境不也应该吗？ 
晋国对驾车和担任护卫的人进行了占卜，二者都是庆郑吉。
惠公说： 庆郑有些无礼。 
就改让步阳驾车，家仆徒做护卫进军秦。
九月壬戌日，秦缪公、晋惠公在韩原交战。
惠公的重马深陷在泥里跑不动了，秦军赶来，惠公十分窘迫，叫庆郑驾车。
庆郑说： 不照占卜的去做，失败不也应该吗？ 
说完，庆郑就走了。
惠公改让梁繇靡驾车，虢射担任护卫迎击秦缪公。
缪公的勇武士兵打败了晋军，晋军败退，让秦缪公跑走了，秦军反而俘获了晋惠公带回秦国。
秦国将要杀死他祭祀上天。
晋君的姐姐是缪公夫人，她身穿丧服哭泣不止。
缪公说： 俘获了晋侯应该庆贺高兴啊，现在你竟悲痛起来。
况且我听说箕子看到唐叔刚刚被分封时说过 他的后代一定繁荣昌盛 ，晋怎么能灭亡呢？ 
于是，秦缪公就和晋侯在王城结盟并允许他返回晋国。
晋侯也派吕省等人回报国人说： 我虽然能回晋，但也没有脸面见社稷，选个吉日让子圉即位吧！ 
晋人听到这话都伤心地哭了。
秦缪公问吕省： 晋国人和睦吗？ 
吕省回答说： 不和睦。
百姓怕失去国君出现内乱、牺牲父母，不怕子圉即位，都说： 一定报此仇，宁可侍奉戎、狄。 
可是那些贵族们却很爱护自己的国君，知道有罪，他们正等待秦送回国君的命令，他们说： 一定报答秦国对晋国的恩惠 。
因为这两种情况，所以晋国不和睦。 
于是秦缪公改换晋惠公的住处，馈赠晋惠公七牢牺牲。
十一月，秦国送回晋公。
晋侯返回晋国后，杀了庆郑，重新修整政务。
与大臣们商议说： 重耳在外，诸侯大多认为他有利而接待他。 
晋君想派人到狄杀死重耳。
重耳听到风声，跑到齐国去了。
八年，晋惠公让太子圉到秦国当人质。
当初，惠公逃到梁国时，梁伯把自己的女儿嫁给了惠公，生下一男一女。
梁伯为他们占卜，男孩是做臣的，女孩是做妾的，所以男孩取名为圉，女孩取名为妾。
十年，秦国灭亡了梁国。
梁伯喜好大兴土木、修筑城池沟堑，百姓疲惫不堪怨声载道，多次互相惊吓道 秦军来了 ，百姓过分恐惧，秦终于灭亡了梁。
十三年，晋惠公生病了，他有好几个儿子。
太子圉说： 我母亲的娘家在梁国，今天梁被秦国灭亡，我在国外被秦轻视，在国内又无援助。
我的父亲病重卧床不起，我担心晋国大夫看不起我，请改立其他公子为太子。 
于是太子圉与妻子商量一起逃回去。
服侍太子圉的秦国女子说： 您是一国的太子，在此受辱。
秦国国君让我服侍您，为的是稳住您的心。
您逃跑吧，我不拖累你，也不会声张出去。 
太子圉于是跑回晋国。
十四年九月，晋惠公去世，太子圉即位，这就是怀公。
太子圉逃走，秦穆公十分生气，就找公子重耳，想护送他回去当国君。
公子圉即位后，担忧秦国回来攻打晋国，于是下令晋国跟从重耳逃亡在外的人必须按期归晋，逾期未归者将会诛灭他的整个家族。
狐突的儿子毛和偃都跟从重耳在秦国，狐突不肯叫他们回来。
怀公很不高兴，囚禁了狐突。
狐突说： 我的儿子侍奉重耳也已经很多年了，今天您下令叫回他，这是让他们反对自己的君主，以后我还用什么教育他们呢？ 
怀公终于杀死狐突。
秦缪公于是派军队护送重耳回晋国，派人先通知栾枝、郤穀的党徒作内应，在高梁杀死了晋怀公，送回了重耳。
重耳即位，这就是文公。
晋文公重耳是晋献公的儿子。
从小就喜好结交贤德的士人，十七岁时就有五个品德高尚、才能出众的朋友：赵衰；狐偃咎犯，这是文公的舅父；贾佗；先轸；魏武子。
从献公做太子时，重耳就已长大成人。
献公即位时，重耳二十一岁。
献公十三年，因为骊姬的缘故，重耳就住在了蒲城防守秦国。
献公于二十一年时，献公杀死了太子申生，骊姬进谗言陷害重耳，重耳害怕，与献公不辞而别就跑回蒲城据守。
献公二十二年，献公让宦者履鞮赶快杀死重耳。
重耳爬墙逃跑，宦者追赶，砍掉重耳的袖子。
重耳就逃到狄国。狄是重耳母亲的祖国。这时重耳四十三岁。
从那以后，他的五位朋友，还有不知名的数十人，与他一起到了狄。
狄讨伐咎如，俘获咎如的两位女子，把年长的女子嫁给重耳，生下伯鯈、叔刘；把年少的女子嫁给赵衰，生下了盾。
重耳在狄住了五年，晋献公就逝世了，里克已杀死奚齐、悼子，让人迎接重耳，想拥立重耳为国君。
重耳担心自己被杀，因此坚决辞谢，不敢回晋。
后来，晋国又迎接重耳的弟弟夷吾并拥立了他，这就是惠公。
惠公七年，惠公因害怕重耳强度君位，就让宦者履鞮带着勇士去谋杀重耳。
重耳知道情况后，就与赵衰等人商量说： 我当初逃到狄，不是因为它可以给我帮助，而是因为路途近容易达到，所以暂时停留在这里。
在这里歇得久了，就希望迁到大国去。
齐桓公喜好善行，有志称霸，体恤诸侯。
现在听说管仲、隰朋去世，齐桓公也渴望得到贤能的人来辅佐他的霸业，我们为何不前往那里呢？ 
于是，重耳又踏上了去齐国的路途。
离开狄时，重耳对妻子说： 等我二十五年不回来，你就改嫁给别人吧。 
妻子笑着回答： 等到二十五年，我坟上的柏都长大了。
虽然如此，我还是等着你的。 
重耳在狄共居住十二年才离开。
重耳经过卫国的时候，卫文公没有以礼相待。
离开卫国后，经过五鹿时，饿了，向村民讨饭，村民把土放在容器中献给他。
重耳很不高兴，赵衰说： 土象征着将来你会拥有土地，你应该行礼接受它。 
重耳到了齐国，齐桓公厚礼招待他，并把宗室之女嫁给重耳，陪送二十辆驷马车，重耳在此感到很满足。
重耳在齐住了两年，桓公去世，正赶上竖刀等人发起内乱，齐孝公即位，各国诸侯的军队多次来侵犯。
重耳在齐总共住了五年。
重耳爱恋在齐国娶的妻子，没有离开齐国的意思。
赵衰、咎犯有一天就在一棵桑树下商量离齐之事。
重耳妻子的侍女在桑树上听到他们的密谈，回屋后偷偷告诉了主人。
重耳的妻子竟把侍女杀死，劝告重耳赶快走。
重耳说： 人生来就是寻求安逸享乐的，何必管其他事，我一定老死在齐，不能走。 
妻子说： 您是一国的公子，走投无路才来到这里，您的这些随从把您当作他们的生命。
您不赶快回国，报答劳苦的臣子，却贪恋女色，我为你感到羞耻。
况且，现在你不去追求，什么时候才能成功呢？ 
她就和赵衰等人用计灌醉了重耳，用车载着他离开了齐国。
走了一段很长的路，重耳才醒来，一弄清事情的真相，他就大怒，拿起戈来要杀咎犯。
咎犯说： 杀死我就能成就您的事业，是我的心愿。 
重耳说： 事情要是不成功，我就吃您的肉。 
咎犯说： 就算事情不能成功，我的肉又腥又臊，怎么值得您吃！ 
于是重耳平息了怒气，继续前行。
重耳路过曹国，曹共公没有以礼相待，想偷看重耳的骈胁。
曹国大夫厘负羁说： 晋公子贤明能干，与我们又是同姓，穷困中路过我国，为什么无礼？ 
共公不听劝告。
负羁就私下给重耳食物，并把一块璧玉放在食物下面。
重耳接受了食物，把璧玉还给负羁。
重耳离开曹国，来到宋国，宋襄公刚刚被楚军打败，在泓水之战中负伤，听到重耳贤明，就用对待诸侯的礼节接待了重耳。
宋国司马公孙固与咎犯关系很好，说： 宋国是小国，又刚吃败仗，不足以帮助你们回国，还是到大国去吧。 
重耳一行人于是又离开宋国。
重耳路过郑国，郑文公没有以礼相待。
郑大夫叔瞻劝告国君说： 晋公子贤明，他的随从都是国家的栋梁之才，又与我们同姓。
郑国从厉王分出，晋国从武王分出。 
郑国国君说： 从诸侯国中逃出的公子经过我国的太多了，怎么可以完全按礼仪去接待呢！ 
叔瞻说： 您若不以礼相待，就不如杀掉他，免得成为咱们的后患。 
郑国君没有听从。
重耳离开郑国到了楚国，楚成王用对待诸侯的礼节招待他，重耳辞谢不敢接受。
赵衰说： 你在外流亡十多年了，小国都轻视你，何况大国呢？
今天，楚是大国坚持厚待你，你就不要辞让，这是上天在护佑您啊。 
重耳于是按诸侯的礼节会见了楚成王。
成王很好地接待了重耳，重耳十分谦恭。
成王说： 您将来回国后，您将会怎样报答我呢？ 
重耳说： 珍禽异兽、珠玉绸绢，国君您都有很多了，不知改用什么礼物报答。 
成王说： 即便如此，你总得拿什么报答我吧？ 
重耳说： 假使不得已，万一在平原、湖沼地带与您兵戎相遇，请为王退避三舍。 
楚国大将子玉生气地说： 君王对待晋公子太好了，今天重耳出言不逊，请杀了他。 
成王说： 晋公子品行高尚，但流亡在外太久了，随从都是国家的贤才，这是上天安置的，怎么可以杀了呢？
况且又能让他改说什么呢？ 
重耳在楚住了几个月，晋国太子圉从秦国逃跑了，秦国怨恨他，听说重耳住在楚国，就要把重耳邀请到秦国。
成王说： 楚国距离晋国很远，要经过好几个国家才能到达晋国。
秦国与晋国交界，秦国国君又很贤明，你去秦国吧！ 
成王赠送很多礼物给重耳送行。
重耳到了秦国，秦缪公把同宗的五个女子嫁给重耳，原公子圉的妻子也在其中。
重耳不打算接受公子圉妻，司空季子说： 他的国家都将去攻打了，何况他的妻子呢！
而且，您接受此女为的是与秦国结成姻亲以便返回晋国，您竟拘泥于小礼节，忘了大的羞耻！ 
重耳于是接受了公子圉妻。
秦缪公十分高兴，亲自与重耳宴饮。
赵衰吟了《黍苗》诗。
秦缪公说： 知道你想尽快返回晋国。 
赵衰与重耳离开了座位，再次拜谢说： 我们这些孤立无援的臣子仰仗您，就如同百谷盼望知时节的好雨。 
当时是晋惠公十四年秋季。
惠公于九月逝世，子圉即位。
十一月，晋安葬了惠公。
十二月，晋国大夫栾枝、郤穀等人听说重耳在秦国，都暗中来劝重耳、赵衰等人回晋国，作内应的人很多。
于是秦缪公就派军队护送重耳回晋国。
晋君听说秦军来了，也派出军队抵拒。
可是民众都暗中知道了公子重耳要回来。
只有惠公的旧大臣吕甥、郤芮之流不愿让重耳即位。
重耳在外逃亡十九年最终返回晋国，这时已六十二岁了，晋人大多都归向他。
文公元年春天，秦国护送重耳到达黄河岸边。
咎犯说： 我跟随您周游天下，过错也太多了。
我自己都知道，何况您呢？
我请求从这时离去吧。 
重耳说： 如果我回到晋后，有不与您同心的，请河伯作证！ 
于是，重耳就把璧玉扔到黄河中，与子犯明誓。
那时介子推也是随从，正在船中，就笑道： 确实上天在支持公子兴起，可子犯却认为是自己的功劳并以此向君王索取，太耻辱了。
我不愿和他同列。 
说完就隐蔽起来渡过黄河。
秦军包围了令狐，晋军驻扎在庐柳。
二月辛丑日，咎犯与秦晋大夫在郇结盟。
壬寅日，重耳进入晋军中。
丙午日，重耳到达曲沃。
丁未日，重耳到武宫朝拜，即位做了晋国国君，这就是文公。
大臣们都前往曲沃。
怀公圉逃到高梁。
戊申日，重耳派人杀死了怀公。
怀公旧大臣吕省、郤芮本来就不归附文公，恐怕被杀，就和自己的党徒阴谋放火烧掉文公居住的宫殿，杀死文公。
文公对此毫无察觉。
而早先曾经想杀死文公的宦者履鞮却知道这个阴谋，想把这个阴谋告诉文公，以便解脱早先的罪过，便要求谒见文公。
文公拒绝见他，派人谴责他说： 蒲城的事，你砍掉了我的衣袖。
后来，我跟着狄君去狩猎，你替惠公追踪杀我。
惠公与你约定三天到达，而你竟一天就赶到，何其快也？
你仔细想想吧。 
宦者说： 我是受过宫刑的人，不敢用二心侍奉国君，背叛主人，所以得罪了您。
您已经回国，难道就汉有蒲、翟这种事了吗？
况且，管仲射中齐桓公的带钩，桓公仍靠着管仲得以称霸。
今天我这个罪人想告诉您一件要事，您却不见，灾祸又将降临到您头上了。 
于是文公接见了他，他便把吕甥、郤芮等人的阴谋一五一十地告诉了文公。
文公想召见吕、郤，但吕、郤等党徒众多，文公担心刚刚回国，国人可能出卖自己，就隐藏起自己的身份改装到了王城会见了秦缪公，国人全然不知道他的行动。
三月己丑日，吕、郤等人果真造反，烧毁了文公居住的宫殿，却未找到文公。
文公的卫兵与他们交战，吕、郤等想率军逃跑，秦缪公引诱吕、郤等人，在黄河畔杀死他们，晋国恢复平静，文公得以返回晋。
夏季，文公从秦国接回夫人，秦国所给文公的妻子终于成为夫人。
秦国还送了三千人做卫士，以便防备晋国内乱。
文公修明政务，对百姓布施恩惠，赏赐随从逃亡的人员和各位有功之臣，功大的封给城邑，功小的授与爵位。
文公还未来得及赏赐完毕，周襄王因弟弟王子带发难逃到郑国居住，于是来向晋国告急。
晋国刚刚安定，想派军队去，又担心国内发生动乱，因此，文公赏赐随从的逃亡者还未轮到隐藏起来的介子推。
介子推也不要求俸禄，俸禄也没轮到他。
介子推说： 献公有九个儿子，只有国君还健在。
惠公、怀公没有亲信，国内外都唾弃他们；上天还没让晋国灭亡，必定要有君主，主持晋国祭祀的，除了国君还有谁呢？
上天确实在助您兴起，可是有两、三个人以为是自己的功劳，不也很荒谬吗？
偷了别人的财物，还说可以是盗贼，何况贪天之功以为己功的人呢？
臣下遮盖罪过，主上赏赐奸佞，上下互相欺骗，我难以与他们相处了！ 
介了推的母亲说： 你为什么不也去请求赏赐呢，死了怨谁？ 
介子推说： 我怨恨那些人，再去仿效他们的行为，罪过就更大了。
况且我已经说出了怨言，绝不吃他的俸禄。 
母亲说： 也让文公知道一下你的情况，怎么样？ 
介子推回答说： 话是每人身上的花饰，身体都想隐藏起来了，何必再使用花饰呢？
装上花饰是为了显露自己。 
介子推的母亲说： 能象你说的这样做吗？
那我和你一起隐藏起来吧。 
母子俩至死没有再露面。
介子推的随从们很怜悯他，就在宫门口挂上一张牌子，上面写道： 龙想上天，需五条蛇辅佐。
龙已深入云霄，四条蛇各自进了自己的殿堂，只有一条蛇独自悲怨，最终没有找到自己的去处。 
文公出宫时，看见了这几句话，说： 这是介子推。
我正为王室之事担忧，还没能考虑他的功劳。 
于是，文公派人去叫介子推，但介子推已逃走。
文公就打听介子推的住所，听说他进了绵上山。于是，文公把整座绵上山封给介子推，作为他的封地称之为介推田，又起名叫介山， 以此来记载我的罪过，而且表彰能人。 
随从文公逃亡的无能之辈壶叔说： 国君您三次赏赐功臣都没有轮到我，请问我有什么罪过。 
文公回报说： 用仁义教导我，用道德、恩惠规劝我，这应受到上等赏赐。
用行动辅佐我，终于使我获得成功，这应受到次等赏赐。
承担弓箭的危难，给我立下汗马功劳，这应受到再次等赏赐。
假如只是用劳力侍奉我，而没有弥补我的错误，这也应受到再次等赏赐。
这三次赏赐完了，就会轮到你。 
晋国人听到文公的话，都很高兴。
二年的春天，秦国军队驻扎在黄河边，将要护送周王回京。
赵衰说： 要想成为霸主，不如护送周王回京、尊敬周王。
周、晋同一个姓，晋国不抢先护送周王回京，而落在秦国后边，就无法在天下发号施令。
今天尊敬周王是晋称霸的资本。 
三月甲辰日，晋国就派兵到了阳樊，包围了温，护送周襄王到了周都。
四月，晋杀死了襄王的弟弟王子带。
周襄王把河内、阳樊地赐给了晋国。
四年，楚成王和其他诸侯包围了宋国，宋国的公孙固赶到晋国请求援助。
先轸说： 报答宋襄公的赠马厚恩并使晋国称霸于诸侯，就在如今的这场战役了。 
狐偃说： 楚国刚刚占有曹国，而且初次与卫国联姻，如果我们攻打曹国、卫国，楚国一定会救援，那么宋国就可以免于灾难了。 
于是晋国编制了三军，赵衰推荐郤穀统帅中军，郤臻辅佐他；派狐偃统帅上军，狐毛协助他，赵衰被命为卿；栾枝统帅下军，先轸协助他；荀林父驾车，魏犨做护卫：三军去讨伐曹、卫。
冬季十二月时，晋军首先攻下太行山以东，把原邑封给赵衰。
五年的春季，晋文公想讨伐曹国，向卫国借路，卫国人不答应。
晋军只好迂回从南渡过黄河攻打曹国，讨伐卫国。
正月，晋军攻下五鹿。
二月，晋侯、齐侯在敛盂结盟。
卫侯请求与晋结盟，晋人不答应。
卫侯想与楚国结盟，国人反对，结果赶出卫侯讨好晋国。
卫侯住在襄牛，公子买在卫国防守，楚国救援卫国，未能取胜。
晋侯包围了曹国。
三月丙午日，晋军侵入曹都，列举了曹君的罪状，因为曹君不听厘负羁的话，却用乘坐华丽的车子的三百个美女。
文公下令军队不许进入厘负羁同宗族的家内，以报答他的恩德。
楚包围宋国，宋又向晋国求援。
文公想救援宋国就应攻打楚国，因为楚国曾对文公有恩，文公便不想攻打楚国；想放弃对宋国的救援，可宋国又曾经对晋国有恩，文公为此举棋不定。
先轸劝说： 抓住曹伯，把曹、卫的土地分给宋国，楚为此肯定着急，那楚国势必要放弃宋国了。 
于是文公听取了先轸的意见，楚成王真的率军离开了宋国。
楚国大将子玉对楚成王说： 国君您对晋国太好了，如今文公知道楚国与曹国、卫国关系密切却故意攻打它们，这是轻视君王。 
成王说： 晋侯在外逃亡十九年，受困的时间太久了，终于返回晋国。他因尝尽了艰难险阻，因此能善待他的百姓，上天庇佑他，他不可阻挡。 
子玉仍请兵说： 不敢一定建功立业，只求堵塞中伤诽谤的言论。 
楚王很生气，只给他很少的军队。
于是子玉让宛春告诉晋国： 请求恢复卫侯地位，保存曹国，我也会解除对宋国的包围。 
咎犯说： 子玉太无礼了，我的国君只得到一份，他们的臣子却得到两份，不能答应这个条件。 
先轸说： 能是人心安定就称为有礼。
楚国一句话能使三个国家安定，可您一句话却能使这三个国家灭亡，我们才是无礼了。
不答应楚国，就是放弃宋国。
不如私下里答应恢复曹国、卫国以便引诱楚国，扣留宛春来激怒楚国，视战争胜负的情况再来计谋。 
晋侯就把宛春囚禁在卫国，并私下答应恢复曹国、卫国。
曹卫两国派使者通知与楚国断交。
楚国的子玉很生气，攻打晋军，晋军不断后退，军吏问道： 为什么退兵？ 
文公说： 过去在楚国时已立约说交战时退避三舍，可以违约吗？ 
楚军也想撤退，得臣不同意。
四月戊辰日，宋公、齐将、秦将与晋侯驻扎在城濮。
己巳日，他们与楚军交战，楚军战败，得臣带着残兵败将逃走。
甲午日，晋军返回衡雍，在践土为周襄王修筑王宫。
当初，郑国曾援助楚国，现在楚国失败，郑国很害怕，派人请求与晋侯结盟。
于是，晋侯与郑伯结盟。
五月丁未日，晋文公把楚国俘虏奉献给周王，共有一百辆披甲的驷马车、一千多名步兵。
周襄王让王子虎宣布晋侯为霸主，赏赐给晋侯黄金装饰的大车，一副红色弓，百支红色箭，十副黑色弓，千支黑色箭，一卣香酒，还有玉勺和三百名勇士。
晋侯多次辞谢，最后才行礼接受了。
周王写了《晋文侯命》： 王说：您用道义使诸侯和睦，大显文王、武王的功业。文王、武王能够谨慎地修养美好的德行，感动了上天，在人民中间传播。
因此，上天把帝王的事业赐给文王、武王，恩泽流传到子孙后代。
长辈关怀我，让我继承祖先的事业，永远保存王位。 于是晋文公称霸，癸亥日，王子虎在王宫与诸侯结盟。
晋国焚烧了楚军阵地，熊熊大火几天都未熄灭，文公叹息。
左右大臣们说： 战胜了楚国，您还忧虑，为什么？ 
文公说： 我听说打了胜仗而能心情安定的，只有圣人，我因此恐惧。
况且子玉还在，我怎么高兴得起来呢？ 
子玉大败而回，楚成王怨他不听自己的话，只顾与晋交战，于是责备子玉，子玉自杀身亡。
晋文公说： 我在外部打击楚，楚在内部诛杀大将，内外呼应。 
于是文公才面露喜色。
六月，晋人又恢复卫侯地位。
壬午日，晋侯渡过黄河向北边回国。
晋文公论功行赏，狐偃属头功。
有人说： 城濮的战争，是先轸的计谋。 
文公说： 城濮的战争，狐偃劝我不要失去信用。
先轸说： 打仗以战胜为重。 我听了先轸的话取胜了。
然而这只是有利于一时的说法，狐偃说的是千秋万代的功业，怎么能使一时的利益超过万代的功业呢？
因此，狐偃应得首功。 
冬季，晋侯在温地会见诸侯，想率领诸侯朝见周襄王。
晋侯担心自己的力量达不到，恐怕诸侯中有背叛的人，就派人告诉周襄王到河阳打猎。
壬申日，晋侯便率领诸侯到践土朝拜襄王。
孔子读史看到关于文公的这段记载，说： 诸侯无权召见周王。 我之所以要在《春秋》上将这件事写成 周天子在河阳打猎 ，是对此事隐讳的说法。 
丁丑日，诸侯包围了许。
曹伯大臣中有人劝告晋侯说： 齐桓公会盟各诸侯国，是为了扶植异性国家，如今国君您会盟诸侯却是为了灭亡同姓国家。
曹国的叔振铎的后代，晋国是唐叔的后代。
会合诸侯国却消灭史弟国。不合礼仪。 
晋侯高兴了，恢复了曹伯地位。
于是晋国开始建立三行军制。
荀林父统率中行军，先穀统帅右行军，先蔑统帅左行军。
七年，晋文公、秦缪公共同包围郑国，原因是在文公逃亡路过郑国时郑国对文公不礼貌，以及在城濮之战中郑国援助了楚国。
晋国包围郑国，想得到叔瞻。
叔瞻听说后自杀了。
郑国人带叔瞻尸体告诉晋君。
晋君却说： 一定得到郑君才甘心。 
郑国害怕了，就暗中派使者对秦缪公说： 灭亡了郑国，增强了晋国，晋有所收获，秦国却得不到什么好处。
您为什么不放弃郑国，与郑结为友好？ 
秦伯同意了，撤走了军队，晋国也随后撤了军。
九年的冬季，晋文公逝世，他的儿子襄公欢即位。
当年郑伯也逝世。
郑国有人向秦国出卖自己的国家，秦缪公率军去偷袭郑国。
十二月，秦军路过晋都郊处。
襄公元年的春季，秦军路过周都，十分无礼，王孙满讥讽秦国不懂礼法。
秦军开到滑国，郑国大商人弦高将要去周京做买卖，路遇秦军，用十二头牛犒劳秦军。
秦军大吃一惊以为郑国已经知道偷袭之事，赶快回国，在顺便灭掉滑国后才班师返回。
晋国的先轸说： 秦伯不听蹇叔的计谋，违背了民心，我们可以在这个时候攻打它。 
栾枝说： 还没有报答秦对先君的恩惠就攻打它，是不行的。 
先轸说： 秦国欺侮刚刚失去父亲的我君，讨伐与我们同姓的国家，有什么恩惠需要报答？ 
于是晋国就攻打了秦国。
襄公穿着黑色的丧服从戎。
四月，晋在殽打败了秦军，俘虏了秦国的三员大将孟明视、西乞秫、白乙丙后回到晋国。
于是晋襄公穿着黑色丧服埋葬了文公。
文公的夫人是秦国的女子，对襄公说： 秦国想得到这三员大将从而杀掉他们。 
襄公同意了，便送回了三员大将。
先轸听说后，对襄公说： 祸患将要产生了。 
先轸就去追赶三员大将。
三员大将为渡黄河，已经到了船上，看到先轸便磕头道谢，终于一去不返。
三年以后，秦国果然派孟明讨伐晋国，为在殽的失败复仇，攻下晋国汪地后撤兵。
四年，秦缪公派大军攻打晋国，渡过黄河，拿下王官，在殽山修筑了阵亡将士的坟墓才离去。
晋国十分慌恐，不敢再出来，只好坚守城池。
五年，晋国攻打秦国，拿下了新城，为王官失败报了仇。
六年，赵衰成子、栾贞子、咎季、子犯、霍伯都死去。
赵盾代替赵衰主持政务。
七年八月，襄公逝世。
太子夷皋还年幼。
晋人因为多次遇难，相立年纪长些的君王。
赵盾说： 立襄公弟弟雍。
雍温和善良年纪大，先君又喜受他，而且他亲近秦国，秦本来是友好邻国。
立善良的人国家就稳固，侍奉年长的人国家就顺利，侍奉先君喜欢的人就孝顺，与旧日的朋友结交就安定。 
贾季说： 雍不如他弟弟乐。
辰嬴被两位国君宠爱，立她的儿子，百姓一定安心。 
赵盾说： 辰嬴卑贱，地位在九个妃妾的下边，他的儿子能有什么威望。
况且她被两位国君宠爱，这是乱。
乐作为先君的儿子，不能投靠大国而出居小国，这是孤立。
母亲乱，儿子孤立，没有威严；陈国既小又远离晋国，得不到援助，怎么可以为君呢？ 
于是晋国派士公到秦迎接公子雍。
贾季也派人到陈国召回公子乐。
赵盾废掉贾季，因为贾季杀死了阳处父。
十月，晋国埋葬了襄公。
十一月，贾季逃到了翟。
当年，秦缪公也逝世了。
灵公元年四月，秦康公说： 先前文公刚刚回到晋国时，晋国没有卫士护卫，所以发生了吕省、郄芮的祸患。 
于是，秦国送给公子雍很多卫士。
太子夷皋的母亲缪嬴日夜怀抱太子到朝廷号叫哭泣说： 先君有什么罪？
他的后嗣又有什么罪？
你们丢弃嫡子却到外边找君主，打算把太子放在什么位置上？ 
缪嬴出了朝廷，就抱着太子跑到赵盾的住所，磕头说： 先君把这个孩子嘱托给您，曾说过 这孩子成了材，我就是受了您的赐予，不成材，我就怨恨你 。
现在先君去世了，话还响在耳边，如今您却要舍弃太子，怎么行？ 
赵盾和各位大臣都害怕缪嬴，又怕被逼迫，于是背弃了迎接的雍，而立了太子夷皋，这就是灵公。
同时派军队抵御秦国护送公子雍的军队。
赵盾为将军，率军攻打秦，在令狐打败秦军。
先蔑、随会逃到秦。
秋季，齐、宋、卫、郑、曹、许国的国君都拜会了赵盾，并在扈订立盟约，这是因为灵公刚刚即位。
四年，晋国攻打秦国，夺取了少梁，秦也夺走了晋国的殽。
六年，秦康公讨伐晋国，夺取了羁马。
晋侯很生气，派赵盾、赵穿、郤缺攻打秦国，在河曲展开大战，赵穿立了大功。
七年，晋国的六卿担心在秦国的随会常常造成晋国内乱，于是假让魏寿余反对晋国投降秦国。
秦国让随会到魏，因而捉住随会带回晋国。
八年，周顷王逝世，由于公卿争权夺利，所以没有向各诸侯国发讣告。
晋国派赵盾率八百辆战车平息了周王朝的动乱，拥立了匡王。
这一年，楚庄王刚即位。
十年，齐人杀死自己的国君懿公。
十四年，灵公长成人了，非常奢侈，搜刮民脂民膏用彩画装饰宫墙。
从高台上弹人，以观赏人们避开弹丸而取乐。
厨师没把熊掌煮烂，灵公就发怒，竟杀死厨师，让妇女抬着厨师的尸体扔出去，路过朝廷。
赵盾、随会前去多次劝告，灵公根本不听；后来，他们又看见死人的手，于是又前去劝告。
随会先去劝，灵公不听。
灵公感到十分担忧，竟让锄麑刺杀赵盾。
赵盾内室的门敞开着，鉏麑看见赵盾的住处极其简朴，便退出来叹息道： 杀死忠臣，违背君王的命令，这罪都是一样的。 
说完，头撞树身亡。
当初，赵盾常在首山打猎，曾看到桑树下有个饿极了的人。
这个人叫示眯明。
赵盾给了他一些食物，他只吃了一半。
赵盾问他为什么不吃完，示眯明回答： 我已经为人臣隶三年了，不知道母亲是否还健在，想把剩下的一半留给母亲。 
赵盾认为他很孝敬，又给他一些饭、肉。
不久，示眯明做了晋灵公的厨师。但赵盾不知道示眯明做晋君厨师一事。
九月，晋灵公宴请赵盾，埋伏好士兵准备杀死他，示眯明知道后，担心赵盾酒醉无法站立起来逃跑，于是上前劝说赵盾： 君王赏赐您酒，只喝三杯就可以了。 
想让赵盾赶在前面离开免于遭难。
赵盾已经离去了，灵公埋伏的士兵还未集合好就先放出一条叫敖的恶狗。
示眯明替赵盾徒手杀死了狗。
赵盾说： 抛弃人，使用狗，虽然凶猛，但是又有什么用呢！ 
可是，赵盾并不知道示眯明是在暗中保护他呢。
一会儿，灵公指挥埋伏的士兵追赶赵盾，示眯明反击灵公的士兵，士兵不能前进，赵盾终于逃脱。
赵盾问示眯明为什么救自己，示眯明说： 我就是当年桑树下那个饥饿的人。 
赵盾询部他的姓名，他没有告诉。
示眯明因此隐遁而去。
赵盾逃脱了，但还没有逃出晋国国境。
乙丑日，赵盾的弟弟赵穿将军在桃园杀死灵公迎回了赵盾。
赵盾一向受人敬重，很得民心。灵公年纪不大，又奢移，百姓不归向他，所以很容易就将他杀死了。
赵盾又恢复了先前的地位。
晋国的太史董狐写道： 赵盾杀死了自己的国君。 
并把这个记载拿到朝廷上传给大家看。赵盾说： 杀国君的是赵穿，我没罪。 
太史说： 你是正卿，你逃跑了但没有逃出晋国国境，你回来也没有杀死作乱的人，不是你是谁呢？ 
后来孔子听到这件事说： 董狐是古代优秀的史官，据法直书而毫不隐瞒。
宣子是优秀的大夫，为遵守法制甘愿承受坏名声，可惜呀，如果赵盾逃出国境，也就免除罪名了。 
赵盾让赵穿从周京迎来襄公的弟弟黑臀，让他即位，这就是成公。
成公是文公的小儿子，他的母亲是周王室女子。
壬申日，成公去武宫朝拜祖宗。
成公于元年，赐封赵氏为公族大夫。
晋国讨伐郑国，因为郑国背叛了晋国。
三年，郑伯刚刚即位，郑国归附晋国却背弃了楚国。
楚王生气了，讨伐郑国，晋国前往援救。
六年，晋国攻打秦国，俘虏了秦国将军赤。
七年，晋成公与楚庄王争压霸权，在扈邑会见诸侯。
陈国畏惧楚国，未去赴会。
晋国派中行桓了讨伐陈国，因而救援郑国，与楚国交战，打败了楚军。
那一年，成公逝世，儿子景公据即位。
景公元年的春季，陈国大夫夏征舒杀死了自己的国君灵公。
二年，楚庄王讨伐陈国，杀死了征舒。
三年，楚庄王包围郑国，郑国向晋国求救。
晋国派荀林父统帅中军，随会统帅上军，赵朔统帅下军，郤克、栾书、先穀、韩厥、巩朔辅佐他们。
六月，晋军赶到黄河。
听说楚国已降服郑国，郑伯脱去上衣露出胳膊与楚国结盟，楚军就回去了，荀林父想班师回晋。
先穀说： 总算是来救郑国的，不到达不可以，否则将帅将要离心离德。 
晋军终于渡过黄河。
楚国已经降服郑国，想在黄河饮马扬名就离开郑国。
楚晋两军大战，郑国刚刚归附楚国，惧怕楚国，反而帮助楚军进攻晋军。
晋军大败，退到黄河边，士兵争船渡河，船中有很多被砍掉的手指。
楚国俘虏了晋军大将智。
晋军返回晋国后，林父说： 我是大将，晋军失败我应该被杀，请求死罪。 
晋景公想答应他。
随会说： 过去文公与楚国在城濮作战，楚成王回到楚国后杀死了大将子玉，文公才高兴。
今天，楚国已经打败了我军，我们又杀死自己的将军，这是帮助楚国杀死楚国的仇人。 
晋景公听了这番话才罢手。
四年，先穀因为首先建议而使晋军在黄河畔吃了败仗，害怕被杀，于是逃亡到翟，与翟国商量讨伐晋国。
晋国发觉后就杀死了先穀整个家族。先穀是先轸的儿子。
五年，晋国讨伐郑国，因为它援助楚国。
当时楚庄王很强大，结果在黄河边挫败了晋军。
六年，楚国讨伐宋国，宋国便向晋国求援，晋国想去援救。伯宗献计说： 楚国，上天正兴发它，不能阻挡。 
于是晋国派解扬谎称救援宋国。
郑国人抓住解扬把他交给了楚国，楚国赏赐了他很多财物，让他说反话，以使宋国赶快败下阵来。
解扬假装许诺，终于将晋君的话告诉了宋国。
楚国想杀死他，有人观谏，楚国便放回了解扬。
七年，晋国派随会灭亡了赤狄。
八年，晋国派郤克出使齐国。
齐顷公的母亲从楼上观看而发笑。
之所以如此，是因为郤克驼背，而鲁国使者跛足，卫国使者一只眼瞎，这样，齐君也派同样的残疾人去引导宾客。
郤克很生气，回到黄河畔发誓说： 不报复齐国，河伯来见证！ 
郤克返回晋国，向晋君请求攻打齐国。
晋景公询问进攻的原因后，说： 你有怨气，怎么能够烦扰国家呢？ 
晋君没有听。
魏文子因年迈请求辞职，推荐了郤克，郤克执掌国家政权。
九年，楚庄王逝世。
晋国讨伐齐国，齐国派太子强到晋国做人质，晋军才停止进攻。
十一年的春季，齐国讨伐鲁国，夺取了隆。
鲁国向卫国告急。卫国和鲁国都通过郤克赂晋国求救。
晋国就派郤克、栾书、韩厥用八百辆战车和鲁国、卫国共同讨伐齐国。
夏天，晋国与齐顷公在鞍交战，顷公受伤被困，于是便与他的护右交换了座位，下车去找水喝，从而逃脱而去。
齐军大败而逃，晋国追赶败兵一直达到齐都。
顷公献上宝器求和，晋国不同意。
郤克说： 一定要得到萧桐姪子作人质。 
齐国使者说： 萧桐姪子是顷公的母亲，顷公的母亲如同晋君的母亲，怎么一定要得到她呢？
你们太不讲信义了，请求再一次交战。 
结果晋才答应与齐讲和而离去。
楚申公巫臣偷娶了夏姬逃到晋国，晋君拜巫臣做邢邑大夫。
十二年的冬季，齐顷公到了晋国，想尊王奉晋景公为，景公辞谢不敢当。
晋国开始设置六军，韩厥、巩朔、赵穿、荀骓、赵括、赵旃都被封为卿。
智罃也从楚国返回晋国。十三年，鲁成公朝拜晋国国君，晋君很不礼貌，鲁君生气地走了，背叛了晋国。
晋国讨伐了郑国，攻下了汜。
十四年，梁山发生山崩。
晋君询部伯宗，伯宗认为不值得大惊小怪。
十六年，楚国大将子反怨恨巫臣，杀死了巫臣整个家族。
巫臣十分气恼，给子反一封信说： 一定会让你这一辈子都疲于奔命！ 
于是巫臣请求出使吴国，让自己的儿子作吴国的行人，教吴国士兵乘车用兵的方法。
吴、晋两国开始有交往，约定一起攻打楚国。
十七年，晋景公杀死了赵同、赵括，并灭亡了他们的家族。
韩厥说： 怎么能忘记赵衰、赵盾的功劳呢？
怎么能断绝他们的香火呢？ 
于是，晋景公又让赵氏庶子赵武作为赵氏后代，又赐给他城池。
十九年的夏季，景公病重，立太子寿曼做国君，这就是厉公。
一个月后，景公逝世。
厉公元年，因为刚刚即位，厉公想与诸侯会盟，便与秦桓公隔着黄河订立盟约。
回国后秦国就违背盟约，和翟商量攻打晋国。
三年，晋国派吕相谴责秦国，借机和诸侯讨伐秦国。
兵至泾水，在麻隧打败秦军，俘虏了秦国大将成差。
五年，郤锜、郤犨、郤至中伤伯宗，晋君杀死他。
伯宗是因为喜好直言劝谏才召来这个灾祸，百姓因此不再信任厉公。
六年的春季，郑国背叛了晋国与楚国结盟，晋厉公大怒。
栾书说： 不可以在我们这一代失去诸侯。 
于是，晋国派军队攻打郑国。
厉公亲自统帅军队，五月渡过黄河。
听说楚军来援救，范文子请求厉公撤兵。
郤至说： 派军讨伐逆贼，遇到了强敌就躲避，以后将无法再对诸侯发号施令。 
于是，晋国与楚国交战。
癸巳日，晋军射伤了楚共王的眼睛，楚军在鄢陵失败。
子反聚集残兵，安抚好楚军，想再一次与晋交战，晋国为此十分忧虑。
共王召唤子反，子反的侍者竖阳谷向他敬酒，子反喝醉了，不能去拜见共王。
共王很生气，责备子反，子反被射杀。
共王于是带兵返回楚国。
晋国因此威振诸侯，晋厉公想趁这个机会号令天下，求得霸权。
厉公有很多宠姬，回国后，想免除所有大臣的职务，任用宠姬的兄弟。
有个宠姬的哥哥叫胥童，曾与郤至有矛盾，再加上栾书又怨恨郤至不使用自己的计谋竟打败了楚军，就派人暗中向楚国道歉。
楚国派人欺骗厉公说： 鄢陵一战，实际是郤至召来楚国参与的，郤至想作乱，迎接公子周到晋国即位。
恰好盟国没有准备好，所以事情才没有成功。 
厉公把引话告诉给栾书，栾书说： 大概有这种情况，国君您不妨试着派他到周都，然后暗中调查一下。 
厉公果然派郤至到周京。
栾书又让公子周会见郤至，郤至却不知道自己已被出卖。
厉公验证这件事，认为郤至确实想谋反，于是很痛恨郤至，想杀死他。
八年，厉公去打猎，之后与宠姬饮酒，郤至杀猪奉献给厉公，被宦者夺去，郤至射死了宦者。
厉公很生气说： 季子欺侮我！ 
打算杀掉三郤，还未动手。
郤锜想先下手为强，进攻厉公，说： 我虽然也许会死，国君也会遭难。 
郤至说： 讲忠诚，就不能背叛君主；追求名字，就不能祸害百姓；将勇猛，就不能挑起乱子。
失去这三种美德，谁肯帮助我？
我还是死了吧。 
十二月壬午日，厉公让胥童带领八百名士兵袭击攻杀三郤。
胥童借机在朝廷上劫持了栾书、中行偃，说： 不杀死这两个人，灾祸一定落到国君您头上。 
厉公说： 一个早上就杀死了三位卿士，我不忍心再多杀人了。 
胥童回答说： 可是别人会忍心杀了您。 
厉公不听，并对栾书道歉说明只是惩治郤氏的罪过： 大夫们都恢复职位。 
两人磕头拜谢说： 实在太幸运了，太幸运了！ 
厉公让胥童担任卿。
闰月乙卯日，厉公到匠骊氏家去游玩，栾书、中行偃派他们的党羽袭击逮捕了厉公，囚禁起来，杀死了胥童，并派人从周都迎接回公子周，立他为君王，这就是晋悼公。
悼公元年，正月庚申日，栾书、中行偃杀死了厉公，只用一辆车陪葬了他。
厉公是在被囚禁了六天后死去的，死去十天后的庚午日，智迎接公子周来晋，到了绛，杀鸡和大夫结盟拥立公子周，这就是悼公。
辛巳日，到武宫朝拜。
二月乙酉日，公子周即位。
悼公周的祖父捷是晋襄公的儿子，没能继位，号称桓叔，桓叔最受襄公的喜爱。
桓叔生下惠伯谈，谈生下悼公周。
悼公周即位的时候只有十四岁。
悼公说： 祖父、父亲都未能继位而到周避难，客死在周。
我认为自己已经疏远了，从未盼望当晋君。
今天，大夫们不忘文公、襄公的意愿而拥立我这个桓叔的后代，全仰仗祖宗和先大夫们的威灵，得以继承晋国的祭祀，怎么敢不兢兢业业啊！
希望大夫们好好辅佐我！ 
于是驱逐了不忠于国君的七个大臣，修整旧的功业，向百姓布施恩惠，抚恤文公回晋时各位功臣的后代。
秋天，晋国讨伐郑国。
郑军大败，晋军于是又侵犯陈国。
三年，晋国会见诸侯。
悼公向大臣们询问可以任用的人，祁傒推荐解狐。
解狐是祁傒的仇人。
悼公又问还有谁，祁傒又推荐自己的儿子祁午。
君子说： 祁傒可以算作不偏私了。
在外举荐不避仇人，在内荐不避儿子。 
正在会见诸侯时，悼公的弟弟杨干乱了军阵，魏绛杀死了他的驾车人。
悼公很生气，有人劝谏悼公，悼公终于认识到绛很有贤德，任用他主持政务，派他与戎讲和，戎终于非常亲近晋国。
十一年，悼公说： 从我任用魏绛以来，九次会合诸侯，与戎翟和解了，这全是魏子的功劳。 
悼公赐给他乐队，他三次辞让才接受下来。
冬天，秦国攻取了晋国的栎。
十四年，晋国派六卿率领诸侯们讨伐秦国，渡过泾河，把秦军打得大败，直到棫林才离去。
十五年，悼公向师旷询问治国的道理。
师旷说： 只有仁义是根本。 
冬季，悼公逝世，儿子平公彪即位。
平公元年，晋国讨伐齐国，齐灵公与晋国在靡下交战。齐军战败逃走。
晏婴说： 国君既然没有勇气继续作战，为何不停止打仗？ 
齐军于是离去了。
晋国穷追不舍，包围了临菑，烧光了外城的房屋，杀光了外城的百姓。
晋军东到胶水，南到沂水，齐军据城坚守，晋国于是就退兵返回了。
六年，鲁襄公朝拜晋君。
晋栾逞犯了罪，逃到齐国。
八年，齐庄公暗中派栾逞到曲沃，又派军跟随他。
齐军上了太行山，栾逞从曲沃内造反，袭击了绛。
绛毫无警戒，平公想自杀，范献子阻止了平公，派自己的家兵袭击栾逞，栾逞被打败逃到了曲沃。
曲沃人攻打栾逞，栾逞被杀死，曲沃人还消灭了栾逞的族党。
栾逞的栾书的孙子。
他进入绛时，与魏氏商量过。
齐庄公听说栾逞失败，就返回了，攻取了晋国的朝歌离去，为的是报复临菑一战之仇。
十年，齐国的崔抒杀死自己的国君庄公。
晋国趁齐国动乱，高唐打败齐军离去，为的是报复太行一战之仇。
十四年，吴国延陵季子出使来到晋国，曾与赵文子、韩宣子、魏献子谈话，事后说： 晋国的政权，终于要落在这三家手中。 
十九年，齐国派晏婴出使晋国，晏婴与叔向谈话。
叔向说： 晋国现在已经处于末世了。
平公向百姓征收重税修建池台楼阁却不务政事，国家大权已经落入私家门下，这样下去晋国难道可以长久吗？ 
晏子表示同意。
二十二年，晋国讨伐燕国。
二十六年，平公逝世，他的儿子昭公夷即位。
昭公于六年逝世。
晋国六卿强大，公室却弱小了。
他的儿子顷公去疾即位。
顷公六年，周景王逝世，各公子们争夺王位。
晋国的六卿平息了周王室的乱子，拥立敬王。
九年，鲁季氏驱逐了自己的国君昭公，昭公被迫住在乾侯。
十一年，卫国、宋国派使者请求晋国送鲁君回国。
季平子私下贿赂了范献子，献子接受贿赂后，就对晋君说： 季氏没有罪。 
最终晋国没有送鲁昭公回国。
十二年，晋国公族祁傒的孙子，叔向的儿子，在晋君面前互相诋毁。
六卿想削弱国君的力量，便依照刑法杀死了这两个家族的所有人，并把他们的封邑划分为十个县，各自让自己的儿子去做大夫。
晋公室的力量更加弱小，六卿都强大起来。
十四年，顷公逝世，他的儿子定公午即位。
定公十一年，鲁国的阳虎逃到晋国，赵鞅简子留宿了他。
十二年，孔子做了鲁国的宰相。
十五年，赵鞅与邯郸大夫午约定，要将卫贡五面家迁徙到晋阳，邯郸父兄不答应，赵鞅认为他不讲信义，想杀死午，午和中行寅、范吉射一起攻打赵鞅，赵鞅逃到晋阳防守。
晋定公包围了晋阳。
荀栎、韩不信、魏侈与范去射、中行寅有仇，就调军队攻打范去射、中行寅。
范去射、中行寅反叛，晋军攻打他们，打败了范去射、中行寅。
范去射、中行寅逃到朝歌，据城固守。
韩不信、魏侈替赵鞅向晋君道歉，于是晋君赦免了赵鞅，恢复了他的职位。
二十二年，晋国打败了范吉射、中行氏，这两个人逃到了齐国。
三十年，定公与吴王夫差在黄池相会，争当首领，赵鞅当时从行，终于让吴王做了首领。
三十一年，齐国田常杀死了自己的国君简公，立简公的弟弟骜做平公。
晋定公三十三年，孔子去世。
三十七年，定公逝世，他的儿子出公凿即位。
出公十七年，知伯与赵鞅、韩不信、魏侈共同瓜分子范吉射、中行寅的领地归入自己的采邑。
晋出公大怒，求告齐国、鲁国，想借机讨伐四卿，四卿很慌恐，于是反击攻打出公。
出公被迫逃到齐国，在中途去世。
所以知伯就立晋昭公的曾孙骄做了晋君，这就是哀公。
哀公的祖父雍，是晋昭公的小儿子，号叫戴子。
戴子生下了忌。
忌与知伯关系密切，但很早就去世了，所以知伯想吞并晋国，没敢动，就立了忌的儿子骄做晋君。
当时，晋国的政务全部由知伯决定，晋哀公不能控制朝政。
于是，知伯占有了范吉射，中行寅的领地，在六卿中最强大。
哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子共同杀死了知伯，全部吞并了他的土地。
十八年，哀公逝世，他的儿子幽公柳即位。
幽公当政时，晋君由于衰弱而畏惧卿大夫，反而朝拜韩、赵、魏的君王。
晋君只占有绛、曲沃，余下的都并入三晋。
十五年，魏文侯初即位。
十八年，幽公奸污妇女，夜间私自出城，被强盗杀死。
魏文侯派兵平定了晋国的内乱，立幽公的儿子止，这就是烈公。
烈公十九年，周威烈王赐封赵国、韩国、魏国，都命他们为诸侯。
二十七年，烈公逝世，他的儿子孝公颀即位。
孝公九年，魏武侯刚刚即位，袭击了邯郸，未能取胜就离去了。
十七年，孝公逝世，儿子静公俱酒即位。
这一年是齐威王元年。
静公二年，魏武侯、韩哀侯、赵敬侯灭亡晋国后把晋地分割为三份。
静公成为平民，晋国断绝祭祀。
太史公说：晋文公是古代所说的贤明的君主，在外流亡十九年，生活极为困顿贫苦，到即位时施行赏赐，还忘记了介子推，何况那些骄奢的君主呢？
灵公被杀后，成公、景公极为严厉，到了厉公更加苛刻，大夫惧怕诛杀，因此祸乱频发。
悼公之后晋国一天天衰弱下去，六卿专掌政权。
所以国君驾驭自己的臣民，本来就不容易啊！
