古文： 须眉男子 。
现代文：人们常说 须眉男子 ，这就是将须眉作为男子的代名词。

古文：未有须眉不具可称男子者。 少年两道眉，临老一付须。 
现代文：事实上也的确如此，因为还没有见过既无胡须又无眉毛的人而称为是男子。人们还常说： 少年两道眉，临老一付须 。

古文：此言眉主早成，须主晚运也。
现代文：这两句话则是说，一个人少年时的命运如何，是要看眉毛的相，而晚年运气怎么样，则以看胡须为主。

古文：然而紫面无须自贵，暴腮缺须亦荣：郭令公半部不全，霍膘骁一副寡脸。
现代文：但是也有例外，脸面呈紫气，即使没有胡须，地位也会高贵；两腮突露者，就算胡须稀少，也能够声名显达；郭子仪虽然胡须稀疏，却位极人臣，富甲天下；霍去病虽然没有胡须，只是一副寡脸相，却功高盖世。

古文：此等间逢，毕竟有须眉者，十之九也。
现代文：但这种情况，不过只是偶然碰到，毕竟有胡须有眉毛的人，占百分之九十以上。

古文：眉尚彩，彩者，杪处反光也。
现代文：眉崇尚光彩，而所谓的光彩，就是眉毛梢部闪现出的亮光。

古文：贵人有三层彩，有一二层者。所谓 文明气象 ，宜疏爽不宜凝滞。
现代文：富贵的人，他眉毛的根处、中处、梢处共有三层光彩，当然有的只有两层，有的只有一层，通常所说的 文明之象 指的就是眉毛要疏密有致、清秀润朗，不要厚重呆板，又浓又密。

古文：一望有乘风翔舞之势，上也；如泼墨者，最下。
现代文：远远望去，像两只凤在乘风翱翔，如一对龙在乘风飞舞，这就是上佳的眉相。如果像一团散浸的墨汁，则是最下等的眉相。

古文：倒竖者，上也；下垂者，最下。
现代文：双眉倒竖，呈倒八字形，是好的眉相。

古文：长有起伏，短有神气；浓忌浮光，淡忌枯索。如剑者掌兵权，如帚者赴法场。
现代文：又眉下垂，呈八字形，是下等的相，眉毛如果比较长，就得要有起伏，如果比较短，就应该昂然有神，眉毛如果浓，不应该有虚浮的光，眉毛如果淡，切忌形状像一条干枯的绳子。

古文：个中亦有征范，不可不辨。但如压眼不利，散乱多忧，细而带媚，粗而无文，是最下乘。须有多寡，取其与眉相称。
现代文：双眉如果像两把锋利的宝剑，必将成为统领三军的将帅，而双眉如果像两把破旧的扫帚，则会有杀身之祸。另外，这里面，还有各种其他的迹象和征兆，不可不认真地加以辨识。但是，如果眉毛过长并压迫着双眼，使目光显得迟滞不利，眉毛散乱无序，使目光显得忧劳无神，眉形过于纤细并带有媚态，眉形过于粗阔，使其没有文秀之气，这些都是属于最下等的眉相。

古文：多者，宜清、宜疏、宜缩、宜参差不齐；少者，宜光、宜健、宜圆、宜有情照顾。
现代文：胡须，有的人多，有的人少，无论是多还是少，都要与眉毛相和谐，相匹配。胡须多的应该清秀流畅，疏爽明朗，不直不硬，并且长短分明有致。胡须少的，就要润泽光亮，刚健挺直，气韵十足，并与其他部位相互照应。

古文：卷如螺纹，聪明豁达；长如解索，风流荣显；劲如张戟，位高权重；亮若银条，早登廊庙，皆宦途大器。
现代文：胡须如果像螺丝一样的弯曲，这人一定聪明，目光高远，豁然大度。胡须细长的，像磨损的绳子一样到处是细弯小曲，这种人生性风流倜傥，却没有淫乱之心，将来一定能名高位显。胡须刚劲有力，如一把张开的利戟，这种人将来一定当大官，掌重权。胡须清新明朗，像闪闪发光的银条，这种人年纪轻轻就为朝中大臣。

古文：紫须剑眉，声音洪壮；蓬然虬乱，尝见耳后，配以神骨清奇，不千里封侯，亦十年拜相。
现代文：以上这些都是仕途官场上的大材大器的人物。如果人的胡须是紫色，眉毛如利剑，声音洪亮粗壮。胡须像虬那样蓬松劲挺散乱，而且有对还长到耳朵后边去，这样的胡须，再有一副清爽和英俊的骨骼与精神。即使封不了千里之候，也能当十年的宰相。

古文：他如 辅须先长终不利 、 人中不见一世穷 、 鼻毛接须多滞晦 、 短毙遮口饿终身 ，此其显而可见者耳。
现代文：短髭长大了而遮住了嘴，一辈子忍饥挨饿等等。这些胡须的凶象，是显而易见的，这里，就用不着详细论述了。

