古文：薛公以齐为韩魏攻楚。薛公以齐为韩、魏攻楚，又与韩、魏攻秦，而籍兵乞食于西周。
现代文：齐国孟尝君田文，又称薛公，利用齐国来为韩、魏攻打楚，又联合韩、魏攻打秦，并且向西周借兵求粮。

古文：韩庆为西周谓薛公曰： 君以齐为韩、魏攻楚，九年而取宛、叶以北以强韩、魏，今又攻秦以益之。
现代文：韩庆代表西周的利益对薛公说： 你利用齐国为韩国和魏国攻打楚国，打了九年才攻取了宛和叶以北的地区，从而增强了韩国和魏国的力量，如今又攻打秦国来使它更加强大。

古文：韩、魏南无楚忧，西无秦患，则地广而益重，齐必轻矣。
现代文：韩国和魏国南面没有楚国侵扰的忧虑，西面没有秦国入侵的忧患，这样一来地域辽阔的两个国家就更加显得重要，因此齐国必然就受到轻视了。

古文：夫本末更盛，虚实有时，窃为君危之。
现代文：就像树木的树根和枝梢更迭盛衰，事物的强弱也会因时而变化，臣私下替你齐国感到不安。

古文：君不如令弊邑阴合于秦而君无攻，又无籍兵乞食。
现代文：您莫如使敝国西周暗中与秦合好，而您不要真的攻秦，也不必要向敝国借兵求粮。

古文：君临函谷而无攻，令弊邑以君之情谓秦王曰： 薛公必不破秦以张韩、魏，所以进兵者，欲王令楚割东国以与齐也。 
现代文：您兵临函谷关而不要进攻，让敝国把您的意图对秦王说： 薛公肯定不会破秦来扩大韩、魏，他之所以进兵，是企图让楚国割让东国给齐。 

古文：秦王出楚王以为和，君令弊邑以此忠秦，秦得无破，而以楚之东国自免也，必欲之。
现代文：这样，秦王将会放回楚怀王来与齐保持和好关系，秦国得以不被攻击，而拿楚的东国使自己免除灾难，肯定会愿意去做。

古文：楚王出，必德齐，齐得东国而益强，而薛世世无患。
现代文：楚王得以归国，必定感激齐国，齐得到楚国的东国而愈发强大，而薛公地盘也就世世代代没有忧患了。

古文：秦不大弱，而处之三晋之西，三晋必重齐。 
现代文：秦国解除三国兵患，处于三晋的西邻，三晋也必来尊事齐国。 

古文：薛公曰： 善。 
现代文：薛公说： 很好。 

古文：因令韩庆入秦，而使三国无攻秦，而使不籍兵乞食于西周。
现代文：因而派遣韩庆入秦，使三国停止攻秦，从而让齐国不向西周来借兵求粮。

