齐国孟尝君田文，又称薛公，利用齐国来为韩、魏攻打楚，又联合韩、魏攻打秦，并且向西周借兵求粮。
韩庆代表西周的利益对薛公说： 你利用齐国为韩国和魏国攻打楚国，打了九年才攻取了宛和叶以北的地区，从而增强了韩国和魏国的力量，如今又攻打秦国来使它更加强大。
韩国和魏国南面没有楚国侵扰的忧虑，西面没有秦国入侵的忧患，这样一来地域辽阔的两个国家就更加显得重要，因此齐国必然就受到轻视了。
就像树木的树根和枝梢更迭盛衰，事物的强弱也会因时而变化，臣私下替你齐国感到不安。
您莫如使敝国西周暗中与秦合好，而您不要真的攻秦，也不必要向敝国借兵求粮。
您兵临函谷关而不要进攻，让敝国把您的意图对秦王说： 薛公肯定不会破秦来扩大韩、魏，他之所以进兵，是企图让楚国割让东国给齐。 
这样，秦王将会放回楚怀王来与齐保持和好关系，秦国得以不被攻击，而拿楚的东国使自己免除灾难，肯定会愿意去做。
楚王得以归国，必定感激齐国，齐得到楚国的东国而愈发强大，而薛公地盘也就世世代代没有忧患了。
秦国解除三国兵患，处于三晋的西邻，三晋也必来尊事齐国。 
薛公说： 很好。 
因而派遣韩庆入秦，使三国停止攻秦，从而让齐国不向西周来借兵求粮。
