古文：《书》曰： 唐虞稽古，建官惟百。 
现代文：《尚书》说： 唐尧、虞舜考察古事，设置官职数衹有一百。 

古文：所以奖导民萌，裁成庶政。
现代文：以此来勉励引导民众，管理各种政务。

古文：《易》曰： 天垂象，圣人则之。 
现代文：《易经》说： 上天垂示形象，圣人效仿它。 

古文：执法在南宫之右，上相处端门之外，而鸟龙居位，云火垂名，前史详之，其以尚矣。
现代文：执法的在南宫的右面，上相在端门的外面，以及鸟师龙师等定下官位，云师火师等作为官名，以前的史书记载得很详细，都已经非常久远了。

古文：黄帝置三公之秩，以亲黎元，少昊配九扈之名，以为农正，命重黎于天地，诏融冥于水火，则可得而言焉。
现代文：黄帝设置三公的官职，来管理黎民；少昊分设九扈的官职，作为农官；命重黎为掌管天地的官员，令祝融和玄冥为掌管水火的官员，就能够有基础了。

古文：伊尹曰： 三公调阴阳，九卿通寒暑，大夫知人事，列士去其私。 
现代文：伊尹说： 三公协调各个方面，九卿沟通各种关系，大夫掌握人世的事务，列士消除各自的私心。 

古文：而成汤居亳，初置二相，以伊尹、仲虺为之，凡厥枢会，仰承君命。
现代文：成汤住在亳，起初设置两个相，让伊尹、仲虺担任，总理调度各项事务，对上秉承国君的诏命。

古文：总及周武下车，成康垂则，六卿分职，二公弘化，咸树司存，各题标准，苟非其道，人弗虚荣。
现代文：到周武王克殷之后分封，成王康王留下法则，分设六卿职位，太公召公弘扬教化，建立各种机构，分别制定标准，如果没有相应的本领，人就不能光得空名而荣耀自己。

古文：贻厥孙谋，其固本也如此。
现代文：留给子孙的大计，是像这样地稳固根本的做法。

古文：及秦变周官，汉遵嬴旧，或随时适用，或因务迁革，霸王之典，义在于斯，既获厥安，所谓得其时制者也。
现代文：到秦改变了周的官制，汉遵行羸氏的旧制，有的顺应时势而采用，有的根据现实而变革，霸主的典章，道理就在逭裹，一切为了获得安定，就是常说的符合时代的制度。

古文：四征兴于汉代，四安起于魏初，四镇通于柔远，四平止于丧乱，其渡辽、凌江，轻车、强弩，式扬遐外，用表攻伐，兴而复毁，厥号弥繁。
现代文：四征将军职务是在汉代设立的，四安将军职务是在魏的初期开始有的，四镇将军职务是为了安抚远方的人，四平将军职务在丧乱之后就没有了，至于渡辽将军、凌江将军、轻车将军、强弩将军等，是为了扬威四方，表彰攻伐，设置了又废除，称号更加繁多。

古文：及当涂得志，克平诸夏，初有军师祭酒，参掌戎律。
现代文：到当道的人得志，平定了中原，开始设立军师祭酒，参与掌管军纪军法。

古文：建安十三年，罢汉台司，更置丞相，而以曹公居之，用兼端揆。
现代文：建安十三年，废置了汉的台司部门，另外设置丞相，而让曹公担任，用来代替尚书省长官。

古文：孙吴、刘蜀，多依汉制，虽复临时命氏，而无忝旧章。
现代文：孙吴、刘蜀，基本依从汉代官制，虽然有时临时设置一些官职，却不影响旧的典章。

古文：世祖武皇帝即位之初，以安平王孚为太宰，郑冲为太傅，王祥为太保，司马望为太尉，何曾为司徒，荀顗为司空，石苞为大司马，陈骞为大将军，世所谓八公同辰，攀云附翼者也。
现代文：世祖武皇帝即位初期，任命安平王司马孚为太宰，郑冲为太傅，王祥为太保，司马望为太尉，何曾为司徒，荀觊为司空，石苞为大司马，陈骞为大将军，正是世人所说的八公同时，攀云附翼而升官。

古文：若乃成乎栋宇，非一枝之势；处乎经纶，称万夫之敌。
现代文：至于房屋则不是一木所能支撑的；身居高位，则当将才。

古文：或牵羊以叶于梦，或垂钓以申其道，或空桑以献其术，或操版以启其心。
现代文：有的像力牧那样放羊而和黄帝的梦境一致便任命为将军，有的像姜子牙那样垂钓而获得机会发挥自己的才能，有的藉空桑之瑟来献上他的本领，有的像傅说操筑打墙而被发现并得到重用。

古文：卧龙飞鸿，方金拟璧，秦奚、郑产，楚材晋用，斯亦曩时之良具，其又昭彰者焉。
现代文：卧龙孔明和飞鸿管仲，好比是黄金美玉；秦国的百里奚、郑国的子产，不拘一格任用人才，遣也是从前的贤士，并且又功名卓著的。

古文：宣王既诛曹爽，政由己出，网罗英俊，以备天官。
现代文：宣王诛杀了曹爽，政令由自己发布，纲罗英才俊杰，来担任各项官职。

古文：及兰卿受羁，贵公显戮，虽复策名魏氏，而乃心皇晋。
现代文：到了兰卿被囚禁，岂公被处死的时候，虽然还是称作堕厘，可是心裹想的是建立晋朝。

古文：及文王纂业，初启晋台，始置二卫，有前驱养由之弩；及设三部，有熊渠佽飞之众。
现代文：到文王继承大业，首次建立晋的机构，开始设置左右二卫，有了前驱、养由等弓箭手部队；到后来设置三部，有熊渠、做飞等部的勇士。

古文：是以武帝龙飞，乘兹奋翼，犹武王以周之十乱而理殷民者也。
现代文：因此武帝即位，凭藉这些来施展，好比武王用周的十位贤臣来治理殷的百姓一样。

古文：是以泰始尽于太康，乔柯茂叶，来居斯位；自太兴讫于建元，南金北铣，用处兹秩。
现代文：因此从泰始年间直到太康年间，有如大树枝繁叶茂，很多贤人来担任官职；从太兴年问直到纽年间，南北各地的杰出人才，处于相应的官位上。

古文：虽未拟乎夔拊龙言，天工人代，亦庶几乎任官惟贤，莅事惟能者也。
现代文：虽然还没有能够比得上夔和龙辅佐虞舜那样，以人的努力来代替天工，也差不多可以说是任官惟贤，处理事务惟用有才能的人了。

古文：丞相、相国，并秦官也。
现代文：丞相、相国，都是秦代的职官。

古文：晋受魏禅，并不置，自惠帝之后，省置无恆。
现代文：晋接受魏的禅让，都不设置，自从惠帝以后，撤销或设置都没有常规。

古文：为之者，赵王伦、梁王肜、成都王颖、南阳王保、王敦、王导之徒，皆非复寻常人臣之职。
现代文：担任遣一官职的，是赵王司马伦、梁王司马肜、成都王司马颖、亩垦旺司皱、王錾、王遵一类人，都不再是普通的人臣的职位。

古文：太宰、太傅、太保，周之三公官也。
现代文：太宰、太傅、太保，是周代的三公官职。

古文：魏初唯置太傅，以钟繇为之，末年又置太保，以郑冲为之。
现代文：魏的初期祇设太傅，由钟繇担任，末年又设太保，由郑冲担任。

古文：晋初以景帝讳故，又采《周官》官名，置太宰以代太师之任，秩增三司，与太傅太保皆为上公，论道经邦，燮理阴阳，无其人则阙。
现代文：晋的初期由于景帝名讳的原故，又采纳《周官》中的官名，设置太宰来代替太师的职务，官职增为三司，和太傅太保都作为上公，讲论道义而治理邦国，协调管理各方面事务，没有合适的人就暂缺。

古文：以安平献王孚居之。
现代文：由安平献王司马孚担任。

古文：自渡江以后，其名不替，而居之者甚寡。
现代文：自从渡江以后，它的名称没有更改，但是担任的人非常少。

古文：太尉、司徒、司空，并古官也。
现代文：太尉、司徒、司空，都是古代的官职。

古文：自汉历魏，置以为三公。
现代文：从汉到魏，设置它们作为三公。

古文：及晋受命，迄江左，其官相承不替。
现代文：到晋承受天命，直至江左时期，这些官职传承下来而没有更替。

古文：大司马，古官也。
现代文：大司马，是古代的官职。

古文：汉制以冠大将军、骠骑、车骑之上，以代太尉之职，故恆与太尉迭置，不并列。
现代文：汉代的官制把它放在大将军、骠骑将军、车骑将军的前面，来代替太尉的职务，所以常常和太尉轮番设置，但不同时设置。

古文：及魏有太尉，而大司马、大将军各自为官，位在三司上。
现代文：到魏才有太尉，而且大司马、大将军各自作为官职，地位在三司之上。

古文：晋受魏禅，因其制，以安平王孚为太宰，郑冲为太傅。王祥为太保，义阳王望为太尉，何曾为司徒，荀顗为司空，石苞为大司马，陈骞为大将军，凡八公同时并置，唯无丞相焉。
现代文：晋接受魏的禅让，因袭它的制度，由安乎王司马孚任太宰，郑冲任太傅，王祥任太保，义阳王司马望任太尉，何曾任司徒，荀颉任司空，石苞任大司马，陈骞任大将军，共有八公同时设置，衹是没有丞相。

古文：自义阳王望为大司马之后，定令如旧，在三司上。
现代文：自从义阳王司马望任大司马以后，规定如同旧制，其位在三司之上。

古文：大将军，古官也。
现代文：大将军，是古代的官职。

古文：汉武帝置，冠以大司马名，为崇重之职。
现代文：漠武帝设置，前面冠上大司马的名，为的是推崇加重它的职权。

古文：及汉东京，大将军不常置，为之者皆擅朝权。
现代文：到束汉时期，大将军不经常设置，担任的人全都执掌朝政大权。

古文：至景帝为大将军，亦受非常之任。
现代文：到景帝担任大将军，也承当了不同寻常的重任。

古文：后以叔父孚为太尉，奏改大将军在太尉下。
现代文：后来任命叔父司马孚为太尉，上奏将大将军的职位改到太尉的下面。

古文：及晋受命，犹依其制，位次三司下，后复旧，在三司上。
现代文：到晋承受天命，仍然遵循那一制度，地位列在三司的下面，后来恢复旧制，在三司的上面。

古文：太康元年，琅邪王伷迁大将军，复制在三司下，伷薨后如旧。
现代文：太康元年，琅邪王司马佃升任大将军，又改为在三司的下面，司马佃去世以后恢复旧制。

古文：开府仪同三司，汉官也。
现代文：开府仪同三司，是汉代的官职。

古文：殇帝延平元年，郑骘为车骑将军，仪同三司；仪同之名，始自此也。
现代文：殇帝延平元年，邓鹭任车骑将军，仪同三司；仪同的名称，是从这时开始有的。

古文：及魏黄权以车骑将军开府仪同三司；开府之名，起于此也。
现代文：到魏的黄权任车骑将军开府仪同三司；开府的名称，从逭时起就有了。

古文：骠骑、车骑、卫将军、伏波、抚军、都护、镇军、中军、四征、四镇、龙骧、典军、上军、辅国等大将军，左右光禄、光禄三大夫，开府者皆为位从公。
现代文：骠骑、车骑、卫将军、伏波、抚军、都护、镇军、中军、四征、四镇、龙骧、典军、上军、辅国等大将军，左右光禄、光禄三大夫，凡是开府的都是地位等同于公。

古文：太宰、太傅、太保、司徒、司空、左右光禄大夫、光禄大夫，开府位从公者为文官公，冠进贤三梁，黑介帻。
现代文：太宰、太傅、太保、司徒、司空、左右光禄大夫、光禄大夫，凡是开府而地位等同于公的都是文官公，戴三梁的进贤冠，黑色介帧。

古文：大司马、大将军、太尉、骠骑、车骑、卫将军、诸大将军，开府位从公者为武官公，皆著武冠，平上黑帻。
现代文：大司马、大将军、太尉、骠骑、车骑、卫将军、各大将军，凡是开府而地位等同于公的都是武官公，都戴武冠，用平上黑帧。

古文：文武官公，皆假金章紫绶，著五时服。
现代文：文官公和武官公，都假金章紫绶，穿五时服。

古文：其相国、丞相，皆衮冕，绿盭绶，所以殊于常公也。
现代文：如果是相国、丞相，都穿衮衣戴冕冠，用绿色绶带，以此区别于普通的公。

古文：诸公及开府位从公者，品秩第一，食奉日五斛。
现代文：各位公和开府而地位等同公的，品级为第一，享受的俸禄是每天五斛粮食。

古文：太康二年，又给绢，春百匹，秋绢二百匹，绵二百斤。
现代文：太康二年，又发给绢，春季给一百匹，秋季给绢二百匹，丝绵二百斤。

古文：元康元年，给菜田十顷，田驺十人，立夏后不及田者，食奉一年。
现代文：元康元年，给予采地十顷，专事农业的役隶十名，立夏后未赐封地的，享受全年的俸禄。

古文：置长史一人，秩一千石；西东阁祭酒、西东曹掾、户仓贼曹令史属各一人；御属阁下令史、西东曹仓户贼曹令史、门令史、记室省事令史、阁下记室书令史、西东曹学事各一人。
现代文：设置一名长史，品级为一千石；西束合祭酒、西束曹掾、户仓贼曹令史属等各一名；御属合下令史、西束曹仓户贼曹令史、门令史、记室省事令史、合下记室书令史、西束曹学事各一名。

古文：给武贲二十人，持班剑。
现代文：配给二十名武贲，持班剑。

古文：给朝车驾驷、安车黑耳驾三各一乘，祭酒掾属白盖小车七乘，轺车施耳后户、皁轮犊车各一乘。
现代文：配给四马朝车、三马黑耳安车各一套，给祭酒掾属白盖的小车七套，施耳后开门式轺车、黑漆轮的犊车各一套。

古文：自祭酒已下，令史已上，皆皁零辟朝服。
现代文：从祭酒往下，到令史以上的官员，都穿戴黑色零辟朝服。

古文：太尉虽不加兵者，吏属皆绛服。
现代文：太尉即使不统兵，吏属都穿绛色官服。

古文：司徒加置左右长史各一人，秩千石；主簿、左西曹掾属各一人，西曹称右西曹，其左西曹令史已下人数如旧令。
现代文：司徒加设左右长史各一名，品级为千石；设主簿、左西曹掾属各一名，西曹称为右西曹，他的左西曹的令史以下的官员人数和旧制一样。

古文：司空加置导桥掾一人。
现代文：司空加设导桥掾一名。

古文：诸公及开府位从公加兵者，增置司马一人，秩千石；从事中郎二人，秩比千石；主簿、记室督各一人；舍人四人；兵铠、士曹，营军、刺奸、帐下都督，外都督，令史各一人。
现代文：各位公和开府而地位等同公又统兵的，增设司马一名，品级为千石；从事中郎两名，品级与千石相等；主簿、记室督各一名；舍人四名；兵、鑪、士曹，营军、刺奸、帐下都督，外都督，令史各一名。

古文：主簿已下，令史已上，皆绛服。
现代文：主簿以下，令史以上的官员，都穿绛色官服。

古文：司马给吏卒如长史，从事中郎给侍二人，主簿、记室督各给侍一人。
现代文：给司马配吏卒按长史的标准，给从事中郎配侍从两名，给主簿、记室督各配侍从一名。

古文：其余临时增崇者，则褒加各因其时为节文，不为定制。
现代文：其他临时增设优待的情况，就各随褒奖增设时的情况来定条文，不作为定制。

古文：诸公及开府位从公为持节都督，增参车为六人，长史、司马、从事中郎、主簿、记室督、祭酒、掾属、舍人如常加兵公制。
现代文：各位公和开府而地位等同公的去担任持节都督时，参军增设到六名，长史、司马、从事中郎、主簿、记室督、祭酒、掾属、舍人完全按照通常统兵的公的规格配置。

古文：特进，汉官也。
现代文：特进，是漠代的官职。

古文：二汉及魏晋以加官从本官车服。无吏卒。
现代文：两漠和魏晋作为加官而仍用原有官职的车服规格，不配置吏卒。

古文：太仆羊琇逊位，拜特进，加散骑常侍，无余官，故给吏卒车服。
现代文：太仆羊玛退职，拜为特进，加为散骑常侍，没有其他官职，所以配给吏卒和车服。

古文：其余加特进者，唯食其禄赐，位其班位而已，不别给特进吏卒车服，后定令。
现代文：其他的加为特进的人，祇享受他原有的俸禄，在他原有的品级地位上罢了，不另外配给特进的吏卒和车服，后来就成为定制。

古文：特进品秩第二，位次诸公，在开府骠骑上，冠进贤两梁，黑介帻，五时朝服，佩水苍玉，无章绶，食奉日四斛。
现代文：特进的品级是第二，地位次于各个公，而在开府骠骑将军上面，戴两梁的进贤冠，黑色介帧，穿五时朝服，佩水苍玉，没有章绶，享受的俸禄是每天四斛。

古文：太康二年，始赐春服绢五十匹，秋绢百五十匹，绵一百五十斤。
现代文：太康二年，开始赐给春服绢五十匹，秋绢一百五十匹，丝绵一百五十斤。

古文：元康元年，给菜田八顷，田驺八人，立夏后不及田者，食奉一年。
现代文：元康元年，予以采地八顷，专事农业的役隶八名，立夏以后未赐封地的，享受全年的俸禄。

古文：置主簿、功曹史、门亭长、门下书佐各一人，给安车黑耳驾御一人，轺车施耳后户一乘。
现代文：设主簿、功曹史、门亭长、门下书佐各一名，配黑耳安车的车夫一名，施耳后开门式朝车一套。

古文：左右光禄大夫，假金章紫绶。
现代文：左右光禄大夫，假金章紫绶。

古文：光禄大夫加金章紫绶者，品秩第二，禄赐、班位、冠帻、车服、佩玉，置吏卒羽林及卒，诸所赐给皆与特进同。
现代文：光禄大夫加授金章紫绶的，品级为第二，禄赐、班位、冠帧、车服、佩玉，配置的吏卒羽林和卒，各种待遇都和特进相同。

古文：其以为加官者，唯假章绶、禄赐班位而已，不别给车服吏卒也。
现代文：把它作为加官的话，衹假章绶、禄赐班位，不另外配给车服吏卒。

古文：又卒赠此位，本已有卿官者，不复重给吏卒，其余皆给。
现代文：另外死后追赠这一官位时，对本来已经具有卿一级官位的人，不再重复配置吏卒，其他的都照给。

古文：光禄大夫假银章青绶者，品秩第三，位在金紫将军下，诸卿上。
现代文：光禄大夫假银章青绶的，品级为第三，位在金紫将军之下，各位卿的上面。

古文：汉时所置无定员，多以为拜假赗赠之使，及监护丧事。
现代文：漠代没有固定的人数，多半赋予执行用赠使命的使者或是监护丧事的人。

古文：魏氏已来，转复优重，不复以为使命之官。
现代文：魏以后，渐渐变得重要起来，不再用作出使的官员。

古文：其诸公告老者，皆家拜此位；及在朝显职，复用加之，及晋受命，仍旧不改，复以为优崇之制。
现代文：凡是各位公告老退休后，都在家拜受造一官位；就是在朝中担任显要职务的，也用这个官位加授给他。到晋承受天命，沿用旧制没有改变，又作为优礼器重的制度。

古文：而诸公逊位，不复加之，或更拜上公，或以本封食公禄。
现代文：不过诸公退休后不再加授给他们，或是另外拜为上公，或是靠原有的封号享受公的俸禄。

古文：其诸卿尹中朝大官年老致仕者，及内外之职加此者，前后甚众。
现代文：凡是各个卿尹在朝中担任大官而告老退休的，以及在朝中或地方担任官职而被加授这一官位的，前后有很多人。

古文：由是或因得开府，或进加金章紫绶，又复以为礼赠之位。
现代文：有人因此得以开府，有人进而被加授金章紫绶，又再次作为优礼追赠的官位。

古文：泰始中，唯太子詹事杨珧加给事中光禄大夫。
现代文：泰始中期，祇有太子詹事杨珧被加授为给事中光禄大夫。

古文：加兵之制，诸所供给依三品将军。
现代文：加授给统兵的人，各种待遇和三品将军一样。

古文：其余自如旧制，终武、惠、孝怀三世。
现代文：其余的方面都按照旧制，直到武、惠、孝怀三世结束。

古文：光禄大夫与卿同秩中二千石，著进贤两梁冠，黑介帻，五时朝服，佩水苍玉，食奉日三斛。
现代文：光禄大夫和卿的品级同为中二千石，穿着是两梁的进贤冠，黑色介帧，五时朝服，佩水苍玉，享受的俸禄是每天三斛。

古文：太康二年，始给春赐绢五十匹，秋绢百匹，绵百斤。
现代文：太康二年，开始配给春赐绢五十匹，秋绢一百匹，丝绵一百斤。

古文：惠帝元康元年，始给菜田六顷，田驺六人，置主簿、功曹史、门亭长、门下书佐各一人。
现代文：惠童丞康元年，开始给予六顷封地，六名农业役隶，设主簿、功曹史、门亭长、门下书佐各一名。

古文：骠骑已下及诸大将军不开府非持节都督者，品秩第二，其禄与特进同。
现代文：骠骑将军以下到各个不开府又不是持节都督的大将军，品级为第二，其俸禄和特进相同。

古文：置长史、司马各一人，秩千石；主簿，功曹史，门下督，录事，兵铠士贼曹，营军、刺奸、帐下都督，功曹书佐门吏，门下书吏各一人。
现代文：设长史、司马各一名，品级为千石；主簿、功曹史、门下督、录事、兵鉴士贼曹、营军、刺奸、帐下都督、功曹书佐门吏、门下书吏各一名。

古文：其假节为都督者，所置与四征镇加大将军不开府为都督者同。
现代文：凡假节而为都督的人，官员的配置和四征、镇加大将军而不开府却担任都督的人相同。

古文：四征镇安平加大将军不开府、持节都督者，品秩第二，置参佐吏卒，幕府兵骑如常都督制，唯朝会禄赐从二品将军之例。
现代文：四征、镇、安、平加大将军而不开府、任持节都督的人，品级为第二，设参佐吏卒、幕府兵骑和一般的都督一样，衹是朝会的班位和禄赐待遇按照二品将军的规格。

古文：然则持节、都督无定员，前汉遣使始有持节。
现代文：然而持节、都督没有定员，前汉派遣使者开始有持节。

古文：光武建武初，征伐四方，始权时置督军御史，事竟罢。
现代文：光武帝建武初期，征讨攻伐四方，开始设置督军御史，事情结束其职亦随之撤销。

古文：建安中，魏武为相，始遣大将军督之。
现代文：建安中期，魏武帝当时是相，开始派遣大将军督率军队。

古文：二十一年，征孙权还，夏侯惇督二十六军是也。
现代文：二十一年，征讨瑟擅回来，夏堡堕督二十六军就是例子。

古文：魏文帝黄初三年，始置都督诸州军事，或领刺史。
现代文：魏塞童董翅三年，开始设置都督诸州军事，有的兼任刺史。

古文：又上军大将军曹真都督中外诸军事、假黄钺，则总统内外诸军矣。
现代文：另外上军大将军曹真都督中外诸军事、假黄铁，就是总的统掌内外各军了。

古文：魏明帝太和四年秋，宣帝征蜀，加号大都督。
现代文：魏明帝太和四年秋，宣童征讨蜀，加号为大都督。

古文：高贵乡公正元二年，文帝都督中外诸军，寻加大都督。
现代文：高贵乡公正元二年，塞童都督中外各军，不久加为大都督。

古文：及晋受禅，都督诸军为上，临诸军次之，督诸军为下；使持节为上，持节次之，假节为下。
现代文：到置接受禅让以后，都督诸军为上，监诸军次于它，督诸军为下；使持节为上，持节次于它，假节为下。

古文：使持节得杀二千石以下；持节杀无官位人，若军事，得与使持节同；假节唯军事得杀犯军令者。
现代文：使持节可以处死二千石以下的官员；持节可以处死没有官位的人，如果涉及军事方面的事，可以和使持节一样；假节衹在涉及军事方面的事情上可以处死违反军令的人。

古文：江左以来，都督中外尤重，唯王导等权重者乃居之。
现代文：江左以后，都督之职尤为重要，衹有王导等权势很重的人才担任它。

古文：三品将军秩中二千石者，著武冠，平上黑帻，五时朝服，佩水苍玉，食奉、春秋赐绵绢、菜田、田驺如光禄大夫诸卿制。
现代文：三品将军品级为中二千石的，穿着是武冠，乎上黑色帧巾。五时朝服，佩水苍玉，享受的俸禄、春秋赐的丝绵和绢、采地、农业役隶等按照光禄大夫和诸卿的规格。

古文：置长史、司马各一人，秩千石；主簿，功曹，门下都督，录事，兵铠士贼曹，营军、刺奸吏、帐下都督，功曹书佐门吏，门下书吏各一人。
现代文：设长史、司马各一名，品级为千石；主簿、功曹、门下都督、录事、兵皑士贼曹、营军、刺奸、帐下都督、功曹书佐门吏、门下书吏各一名。

古文：录尚书，案汉武时，左右曹诸吏分平尚书奏事，知枢要者始领尚书事。
现代文：录尚书，考漠武时期，左右曹的各个官员分别处理尚书的表奏事务，掌握机要的才兼任尚书事。

古文：张安世以车骑将军，霍光以大将军，王凤以大司马，师丹以左将军并领尚书事。
现代文：张安世作为车骑将军，霍光作为大将军，王凤作为大司马，师丹作为左将军都兼任尚书事。

古文：后汉章帝以太傅赵憙、太尉牟融并录尚书事。
现代文：壁汉童帝任命太傅赵憙、太尉牟融并录尚书事。

古文：尚书有录名，盖自憙、融始，亦西京领尚书之任，犹唐虞大麓之职也。
现代文：尚书有录的名称，是从赵憙、牟融开始的，也就是堕塞时兼尚书的官职，好比卢虞时的大麓遣一官职。

古文：和帝时，太尉邓彪为太傅，录尚书事，位上公，在三公上，汉制遂以为常，每少帝立则置太傅录尚书事，犹古冢宰总己之义，薨辄罢之。
现代文：和帝时，太尉邓彪任太傅，录尚书事，位居上公，在三公地位之上，汉代的官制中就将此作为常规，每当年少的皇帝即位就设置太傅绿尚书事，好比古代的冢宰约束自己的道理，直到官员去世才撤销它。

古文：自魏晋以后，亦公卿权重者为之。
现代文：从魏晋以来，也都是由公卿中权势大的人担任它。

古文：尚书令，秩千石，假铜印墨绶，冠进贤两梁冠，纳言帻，五时朝服，佩水苍玉，食奉月五十斛。
现代文：尚书令，品级为千石，假铜印墨绶，戴两梁的进贤冠，纳言帧，穿五时朝服，佩水苍玉，享受的俸禄是每月五十斛。

古文：受拜则策命之，以在端右故也。
现代文：一旦委任就给予策命文书，因为是位于端右的原故。

古文：太康二年，始给赐绢，春三十匹，秋七十匹。绵七十斤。
现代文：太康二年，开始配给赐绢，春季三十匹，秋季七十匹，丝绵七十斤。

古文：元康元年，始给菜田六顷，田驺六人，立夏后不及田者，食奉一年。
现代文：元康元年，开始配给六顷采地，六名农业役隶，立夏后还未赐封地的，发给全年的俸禄。

古文：始贾充为尚书令，以目疾表置省事吏四人，省事盖自此始。
现代文：当初亘充任尚书令，因为眼睛有病而上表请求设置省事吏四名，省事这一官职就是从遣时开始的。

古文：仆射，服秩印绶与令同。
现代文：仆射，官服品级印章绶带都和令一样。

古文：案汉本置一人，至汉献帝建安四年，以执金吾荣郃为尚书左仆射，仆射分置左右，盖自此始。
现代文：考汉伐原本设置一人，到濩麸帝建安四年，任命执金吾荣郃为尚书左仆射，卫臻任右仆射，仆射分设左右，就从遣时开始。

古文：经魏至晋，迄于江左，省置无恆，置二，则为左右仆射，或不两置，但曰尚书仆射。
现代文：经魏到晋，至于江左，撤销或设置没有常规，设置二人，就任命为左右仆射，有时不设两人，衹称尚书仆射。

古文：令阙，则左为省主；若左右并阙，则置尚书仆射以主左事。
现代文：没有尚书令的时候，左仆射就是尚书省首长；如果左右仆射都没有，就设置尚书仆射来主持左仆射的工作。

古文：列曹尚书，案尚书本汉承秦置，及武帝游宴后庭，始用宦者主中书，以司马迁为之，中间遂罢其官，以为中书之职。
现代文：列曹尚书，考尚书本是汉代继承秦的官制设置的，到武帝在后庭游宴，才用宦官主持中书部门，让司马迁担任，其间就撤销了尚书的官职，用来作为中书的职务。

古文：至成帝建始四年，罢中书宦者，又置尚书五人，一人为仆射，而四人分为四曹，通掌图书秘记章奏之事，各有其任。
现代文：到成帝建始四年，撤去掌管中书的宦官，又设五名尚书，其中一人为仆射，四人分别担任四曹，统一掌管图书秘记章奏等事务，各自有自己的责任范围。

古文：其一曰常侍曹，主丞相御史公卿事。
现代文：一个叫常侍曹，主管丞相御史公卿方面的事务。

古文：其二曰二千石曹，主刺史郡国事。
现代文：第二个千石曹，主管刺史郡国方面的事务。

古文：其三曰民曹，主吏民上书事。
现代文：第三个叫民曹，主管吏民上书的事务。

古文：其四曰主客曹，主外国夷狄事。
现代文：第四个叫主客曹，主管外国夷狄方面的事务。

古文：后成帝又置三公曹，主断狱，是为五曹。
现代文：后来成帝又设置三公曹，主管断狱，造就是五曹。

古文：后汉光武以三公曹主岁尽考课诸州郡事，改常侍曹为吏部曹，主选举祠祀事，民曹主缮修功作盐池园苑事，客曹主护驾羌胡朝贺事，二千石曹主辞讼事，中都官曹主水火盗贼事，合为六曹。
现代文：后汉光武让三公曹主管岁末考核各州郡的事务，将常侍曹改为吏部曹，主管挑选举荐和祠祀方面的事务，民曹主管修缮制造以及盐池园苑方面的事务，客曹主管护驾以及羌胡朝贺方面的事务，二千石曹主管诉讼方面的事务，中都官曹主管防水防火防盗安全方面的事务，一共是六曹。

古文：并令仆二人，谓之八座。
现代文：加上令和仆射两人，称为八座。

古文：尚书虽有曹名，不以为号。
现代文：尚书虽然有曹的名称，但不作为官号。

古文：灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，于此始见曹名。
现代文：玺童任命侍中凿鳇为选部尚书，在这时才开始见到曹的名称。

古文：及魏改选部为吏部，主选部事，又有左民、客曹、五兵、度支、凡五曹尚书、二仆射、一令为八座。
现代文：到魏将选部改为吏部，主管选部的事务，又有左民、客曹、五兵、度支，共有五曹尚书、两仆射、一令为八座。

古文：及晋置吏部、三公、客曹、驾部、屯田、度支六曹、而无五兵。
现代文：到晋设置吏部、三公、客曹、驾部、屯田、度支六个曹，而没有五兵曹。

古文：咸宁二年，省驾部尚书。
现代文：咸宁二年，撤销驾部尚书。

古文：四年，省一仆射，又置驾部尚书。
现代文：四年，减去一个仆射，又设置驾部尚书。

古文：太康中，有吏部、殿中及五兵、田曹、度支、左民为六曹尚书，又无驾部、三公、客曹。
现代文：太康年间，有吏部、殿中和五兵、田曹、度支、左民等六曹尚书，又没有驾部、三公、客曹。

古文：惠帝世又有右民尚书，止于六曹，不知此时省何曹也。
现代文：惠帝时代又有右民尚书，衹有六个曹，不知道遣时期撤销了哪个曹。

古文：及渡江，有吏部、祠部、五兵、左民、度支五尚书。
现代文：到渡辽以后，有吏部、祠部、五兵、左民、度支五个尚书。

古文：祠部尚书常与右仆射通职，不恆置，以右仆射摄之，若右仆射阙，则以祠部尚书摄知右事。
现代文：祠部尚书常和右仆射职务相通，不常设置，让右仆射代管，如果没有右仆射，就让祠部尚书代理右仆射的事务。

古文：左右丞，自汉武帝建始四年置尚书，而便置丞四人。
现代文：左右丞，从漠武帝建始四年设置尚书，就同时设置四名丞。

古文：及光武始减其二，唯置左右丞，左右丞盖自此始也。
现代文：到光武开始减去两名，衹设左右丞，左右丞就是从这时开始有的。

古文：自此至晋不改。
现代文：从此直到晋代都没有更改。

古文：晋左丞主台内禁令，宗庙祠祀，朝仪礼制，选用署吏，急假；右丞掌台内库藏庐舍，凡诸器用之物，及廪振人租布，刑狱兵器，督录远道文书章表奏事。
现代文：晋代左丞主管台内禁令，宗庙祠祀，朝仪礼制，选用署吏，批准请假等事务；右丞掌管台内的库藏庐舍，各种器用物品，以及开仓赈济百姓租调，刑狱兵器，督管登录远道的文书章表奏事。

古文：八座郎初拜，皆沿汉旧制，并集都座交礼，迁职又解交焉。
现代文：八座的郎官刚上任时，都沿用漠代旧制，一起集中到座前行结交礼，离职升迁又行解交礼。

古文：尚书郎，西汉旧置四人，以分掌尚书。
现代文：尚书郎，西汉原设置四人，用来分别执掌尚书方面的事务。

古文：其一人主匈奴单于营部，一人主羌夷吏民，一人主户口垦田，一人主财帛委输。
现代文：其中一入主管匈奴单于营部的事务，一入主管羌夷的吏民事务，一入主管户口垦田的事务，一人主管财帛运送事务。

古文：及光武分尚书为六曹之后，合置三十四人，秩四百石，并左右丞为三十六人。
现代文：到光武将尚书分为六个曹以后，共设三十四人，品级为四百石，连左右丞为三十六人。

古文：郎主作文书起草，更直五日于建礼门内。
现代文：郎主管起草文书，在建礼门内轮流值班五天。

古文：尚书郎初从三署诣台试，守尚书郎，中岁满称尚书郎，三年称侍郎，选有吏能者为之。
现代文：尚书郎刚从三署调到尚书台试用时是守尚书郎，满一年后称尚书郎，第三年称侍郎，挑选有做官才能的人担任。

古文：至魏，尚书郎有殿中、吏部、驾部、金部、虞曹、比部、南主客、祠部、度支、库部、农部、水部、仪曹、三公、仓部、民曹、二千石、中兵、外兵、都兵、别兵、考功、定课，凡二十三郎。
现代文：到了魏，尚书郎有殿中、吏部、驾部、金部、虞曹、比部、南主客、祠部、度支、库部、农部、水部、仪曹、三公、仓部、民曹、二千石、中兵、外兵、都兵、别兵、考功、定课等，共二十三郎。

古文：青龙二年，尚书陈矫奏置都官、骑兵，合凡二十五郎。
现代文：青龙二年，尚书陈矫奏请设置都官、骑兵，合起来共二十五郎。

古文：每一郎缺，白试诸孝廉能结文案者五人，谨封奏其姓名以补之。
现代文：每当一个郎的职位空缺，就详细考察出五名能够处理文书案卷的孝廉，慎重地密封上报他们的姓名以作递补。

古文：及晋受命，武帝罢农部、定课，置直事、殿中、祠部、仪曹、吏部、三公、比部、金部、仓部、度支、都官、二千石、左民、右民、虞曹、屯田、起部、水部、左右主客、驾部、车部、库部、左右中兵、左右外兵、别兵、都兵、骑兵、左右士、北主客、南主客，为三十四曹郎。
现代文：到晋承受天命，武帝撤销农部、定课，设置直事、殿中、祠部、仪曹、吏部、三公、比部、金部、仓部、度支、都官、二千石、左民、右民、虞曹、屯田、起部、水部、左右主客、驾部、车部、库部、左右中兵、左右外兵、别兵、都兵、骑兵、左右士、北主客、南主客，共为三十四个曹郎。

古文：后又置运曹，凡三十五曹，置郎二十三人，更相统摄。
现代文：后来又设置运曹，共三十五曹，设二十三名郎，兼相统管。

古文：及江左，无直事、右民、屯田、车部、别兵、都兵、骑兵、左右士、运曹十曹郎。
现代文：到江左时，没有直事、右民、屯田、车部、别兵、都兵、骑兵、左右士、运曹等十个曹郎。

古文：康穆以后，又无虞曹、二千石二郎，但有殿中、祠部、吏部、仪曹、三公、比部、金部、仓部、度支、都官、左民、起部、水部、主客、驾部、库部、中兵、外兵十八曹郎。
现代文：康穆以后，又没有虞曹、二千石两个郎，衹有殿中、祠部、吏部、仪曹、三公、比部、金部、仓部、度支、都官、左民、起部、水部、主客、驾部、库部、中兵、外兵等十八个曹郎。

古文：后又省主客、起部、水部，余十五曹云。
现代文：后来又取消主客、起部、水部，剩十五个曹。

古文：侍中，案黄帝时风后为侍中，于周为常伯之任，秦取古名置侍中，汉因之。
现代文：侍中，考黄帝时代风后任侍中，在周代叫常伯，秦代取古代的名称设置侍中，汉代因袭沿用。

古文：秦汉俱无定员，以功高者一人为仆射。
现代文：秦汉时都没有定员，由功高的一人任仆射。

古文：魏晋以来置四人，别加官者则非数。
现代文：魏晋以来设置四人，另外作为加官的就不在数内。

古文：掌傧赞威仪，大驾出则次直侍中护驾，正直侍中负玺陪乘，不带剑，余皆骑从。
现代文：掌管傧赞威仪，大驾出行时就由次直侍中护驾，正直侍中抱着玉玺在车上陪乘，不带佩剑，其余的都骑马侍从。

古文：御登殿，与散骑常侍对扶，侍中居左，常侍居右。
现代文：皇上登殿，和散骑常侍相对夹辅，侍中在左侧，常侍在右侧。

古文：备切问近对，拾遗补阙。
现代文：以备在身边询问答对，拾遣补阙。

古文：及江左哀帝兴宁四年，桓温奏省二人，后复旧。
现代文：到束晋哀帝兴宁四年，桓温奏请减省二人，后来恢复旧制。

古文：给事黄门侍郎，秦官也。
现代文：给事黄门侍郎，是秦代的职官。

古文：汉已后并因之，与侍中俱管门下众事，无员。
现代文：漠代以后都沿用了，和侍中一起掌管门下的各种事务，没有定员。

古文：及晋，置员四人。
现代文：到晋代，设置定员四人。

古文：散骑常侍，本秦官也。
现代文：散骑常侍，本是秦代职官。

古文：秦置散骑，又置中常侍，散骑骑从乘舆车后，中常侍得入禁中，皆无员，亦以为加官。
现代文：秦代设置散骑，又设置中常侍，散骑在乘舆车后骑马随从，中常侍可以进入禁中，都没有定员，也作为加官。

古文：汉东京初，省散骑，而中常侍用宦者。
现代文：东选初期，撤销散骑，而用宦官任中常侍。

古文：魏文帝黄初初，置散骑，合之于中常侍，同掌规谏，不典事，貂榼插右，骑而散从，至晋不改。
现代文：魏文帝董翅初年，设置散骑，和中常侍合并，共同负责规谏事宜，不管具体事务，冠上的貂瑺饰品插在右面，骑马散行跟随作侍从，到晋代不更改。

古文：及元康中，惠帝始以宦者董猛为中常侍，后遂止。
现代文：到了五尘中期，塞童首先用宦官董猛任中常侍，后来就停止了。

古文：常为显职。
现代文：常常作为显要的职位。

古文：给事中，秦官也。
现代文：给事中，是秦代职官。

古文：所加或大夫、博士、议郎，掌顾问应对，位次中常侍。
现代文：加授的对象是大夫、博士、议郎，负责顾问应对，地位次于中常侍。

古文：汉因之。
现代文：莲伐沿用。

古文：及汉东京省，魏世复置，至晋不改。
现代文：到塞汉时期撤销，垩绁又设置，到置伐没有更改。

古文：在散骑常侍下，给事黄门侍郎上，无员。
现代文：级别在散骑常侍下，给事黄门侍郎上，没有定员。

古文：通直散骑常侍，案魏末散骑常侍又有在员外者。
现代文：通直散骑常侍，考魏末的散骑常侍还有在定员以外的。

古文：泰始十年，武帝使二人与散骑常侍通员直，故谓之通直散骑常侍。
现代文：壶丝十年，亘造派两人和散骑常侍通员直，所以叫做通直散骑常侍。

古文：江左置四人。
现代文：辽左时期设置四名。

古文：员外散骑常侍，魏末置，无员。
现代文：员外散骑常侍，塾末设置，没有定员。

古文：散骑侍郎四人，魏初与散骑常侍同置。
现代文：散骑侍郎四名，垫初和散骑常侍一同设置。

古文：自魏至晋，散骑常侍、侍郎与侍中、黄门侍郎共平尚书奏事，江左乃罢。
现代文：从麸到置，散骑常侍、侍郎和侍中、黄门侍郎共同处理尚书部门的奏章事务，辽左时期才撤销。

古文：通直散骑侍郎四人。
现代文：通直散骑侍郎四名。

古文：初，武帝置员外散骑侍郎，及太兴元年，元帝使二人与散骑侍郎通员直，故谓之通直散骑侍郎，后增为四人。
现代文：当初，武帝设置员外散骑侍郎，到太兴元年，元帝派两人和散骑侍郎通员直，所以叫做通直散骑侍郎，后来增加成四人。

古文：员外散骑侍郎，武帝置，无员。
现代文：员外散骑侍郎，武帝设置，没有定员。

古文：奉朝请，本不为官，无员。
现代文：奉朝请，本来不是官职，没有定员。

古文：汉东京罢三公、外戚、宗室、诸侯多奉朝请。
现代文：汉代东京时期不任官职的三公、外戚、宗室、诸侯多做奉朝请。

古文：奉朝请者，奉朝会请召而已。
现代文：奉朝请，就是奉朝会时的请召罢了。

古文：武帝亦以宗室、外戚为奉车、驸马、骑三都尉而奉朝请焉。
现代文：武帝也让宗室、外戚任奉车、驸马、骑三种都尉而做奉朝请。

古文：元帝为晋王，以参军为奉车都尉，掾属为驸马都尉，行参军舍人为骑都尉，皆奉朝请。
现代文：元帝当晋王时，让参军任奉车都尉，掾属任驸马都尉，行参军舍人任骑都尉，都是奉朝请。

古文：后罢奉车、骑二都尉，唯留驸马都尉奉朝请。
现代文：后来撤销奉车、骑两种都尉，祇保留驸马都尉奉朝请。

古文：诸尚公主者刘惔、桓温皆为之。
现代文：各位娶了公主的像刘恢、桓温都担任过。

古文：中书监及令，案汉武帝游宴后庭，始使宦者典事尚书，谓之中书谒者，置令、仆射。
现代文：中书监以及中书令，考汉武帝在后庭游宴时，才首先让宦官主持尚书事务，叫做中书谒者，设置令、仆射。

古文：成帝改中书谒者令曰中谒者令，罢仆射。
现代文：成帝将中书谒者令改称为中谒者令，取消仆射。

古文：汉东京省中谒者令，而有中官谒者令，非其职也。
现代文：汉代束京时期取消中谒者令，却有中官谒者令，不是中谒者令的职务。

古文：魏武帝为魏王，置秘书令，典尚书奏事。
现代文：魏远童任魏王时，设秘书令，掌管尚书方面的奏章事务。

古文：文帝黄初初改为中书，置监、令，以秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令；监、令盖自此始也。
现代文：文帝黄初初年改为中书，设置监、令，任命秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令；监、令就从逭时开始有。

古文：及晋因之，并置员一人。
现代文：到晋代沿用，都设置一名官员。

古文：中书侍郎，魏黄初初，中书既置监、令，又置通事郎，次黄门郎。
现代文：中书侍郎，魏黄初初年，中书部门已经设置监、令，又设置通事郎，次于黄门郎。

古文：黄门郎已署事过，通事乃署名。
现代文：黄门郎已经签署的文书，经过通事之后才签名。

古文：已署，奏以入，为帝省读，书可。
现代文：签名以后，上报给皇上，由皇帝审阅，批准。

古文：及晋，改曰中书侍郎，员四人。
现代文：到晋代，改称为中书侍郎，定员四人。

古文：中书侍郎盖此始也。
现代文：中书侍郎就从遣时开始有。

古文：及江左初，改中书侍郎曰通事郎，寻复为中书侍郎。
现代文：到江左初期，改称中书侍郎为通事郎，不久又称为中书侍郎。

古文：中书舍人，案晋初初置舍人、通事各一人，江左合舍人通事谓之通事舍人，掌呈奏案章。
现代文：中书舍人，考晋代初年开始设置舍人、通事各一名，江左时期合并舍人和通事而称为通事舍人，掌管呈递奏章案卷。

古文：后省，而以中书侍郎一人直西省，又掌诏命。
现代文：后来撤销，而用一名中书侍郎在西省负责，又掌管韶命文书。

古文：秘书监，案汉桓帝延熹二年置秘书监，后省。
现代文：秘书监，考汉桓帝延熹二年设置秘书监，后来撤销。

古文：魏武为魏王，置秘书令、丞。
现代文：魏武帝任魏王时，置秘书令、秘书丞。

古文：及文帝黄初初，置中书令，典尚书奏事，而秘书改令为监。
现代文：到文帝黄初初年，设置中书令，典掌尚书奏章事务，而将秘书令改为秘书监。

古文：后以何祯为秘书丞，而秘书先自有丞，乃以祯为秘书右丞。
现代文：后来任命何祯为秘书丞，可是事先已经有了秘书丞，就任命何祯为秘书右丞。

古文：及晋受命，武帝以秘书并中书省，其秘书著作之局不废。
现代文：到晋承受天命，武帝将秘书并入中书省，没有废除其中的秘书著作局。

古文：惠帝永平中，复置秘书监，其属官有丞，有郎，并统著作省。
现代文：惠帝永平年间，又设置秘书监，其中的属官有丞，有郎，都由秘书省统管。

古文：著作郎，周左史之任也。
现代文：著作郎，是周代左史的职务。

古文：汉东京图籍在东观，故使名儒著作东观，有其名，尚未有官。
现代文：汉代束京时期图书典籍存放在束观，所以让著名的儒者在束观撰写著作，有了 著作 这样的名称，还没有相应的官职。

古文：魏明帝太和中，诏置著作郎，于此始有其官，隶中书省。
现代文：魏明帝太和年间，下诏设置著作郎，从这时候开始有这种官职，隶属于中书省。

古文：及晋受命，武帝以缪徵为中书著作郎。
现代文：到晋承受天命，武帝任命缪征为中书著作郎。

古文：元康二年，诏曰： 著作旧属中书，而秘书既典文籍，今改中书著作为秘书著作。 
现代文：元康二年，韶令说： 著作原来隶属中书，可是既然有秘书典掌文献典籍，现在改中书著作为秘书著作。 

古文：于是改隶秘书省。
现代文：从此改为隶属秘书省。

古文：后别自置省而犹隶秘书。
现代文：后来另外自行设置成为省却仍然隶属于秘书。

古文：著作郎一人，谓之大著作郎，专掌史任，又置佐著作郎八人。
现代文：著作郎一名，称为大著作郎，专门掌管历史方面的事务，又设置八名佐著作郎。

古文：著作郎始到职，必撰名臣传一人。
现代文：著作郎上任之后，必定要撰写一位名臣的传记。

古文：太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府、将作大匠、太后三卿、大长秋，皆为列卿，各置丞、功曹、主簿、五官等员。
现代文：太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府、将作大匠、太后三卿、大长秋，都属于列卿，各自下面设置丞、功曹、主簿、五官等属员。

古文：太常，有博士、协律校尉员，又统太学诸博士、祭酒及太史、太庙、太乐、鼓吹、陵等令，太史又别置灵台丞。
现代文：太常，有博士、协律校尉等属员，又统管太学的各博士、祭酒以及太史令、太庙令、太乐令、鼓吹令、陵令等。太史又另外设置灵台丞。

古文：太常博士，魏官也。
现代文：太常博士，是堕伐的职官。

古文：魏文帝初置，晋因之。
现代文：魏文帝开始设置，置伐沿用了它。

古文：掌引导乘舆。
现代文：掌管引导皇帝的车驾。

古文：王公已下应追谥者，则博士议定之。
现代文：王公以下应追加谧号的，就是由博士商议确定的。

古文：协律校尉，汉协律都尉之职也，魏杜夔为之。
现代文：协律校尉，是汉代的协律都尉的官职，魏时杜夔担任它。

古文：及晋，改为协律校尉。
现代文：到晋代，改成协律校尉。

古文：晋初承魏制，置博士十九人。
现代文：晋初承袭魏制，设置十九名博士。

古文：及咸宁四年，武帝初立国子学，定置国子祭酒、博士各一人，助教十五人，以教生徒。
现代文：到咸宁四年，武帝开始设立国子学，规定设置国子祭酒、博士各一名，助教十五名，来教育学生。

古文：博士皆取履行清淳，通明典义者，若散骑常侍、中书侍郎、太子中庶子以上，乃得召试。
现代文：博士都是选自品德高尚，通晓经书义理的人，像散骑常侍、中书侍郎、太子中庶子以上的人，才能被召来参加考核。

古文：及江左初，减为九人。
现代文：到江左初期，减到九人。

古文：元帝末，增《仪礼》、《春秋公羊》博士各一人，合为十一人。
现代文：元帝末年，增设《仪礼》、《春秋公羊》博士各一名，共为十一名。

古文：后又增为十六人，不复分掌《五经》，而谓之太学博士也。
现代文：后来又增加到十六名，不再分别执掌《五经》，而都称作太学博士。

古文：孝武太元十年，损国子助教员为十人。
现代文：孝武太元十年，将国子助教减到十名。

古文：光禄勋，统武贲中郎将、羽林郎将、冗从仆射、羽林左监、五官左右中郎将、东园匠、太官，御府、守宫、黄门、掖庭、清商、华林园、暴室等令。
现代文：光禄勋，统管虎贲中郎将、羽林郎将、冗从仆射、羽林左监、五官左右中郎将、东园匠、太官、御府、守宫、黄门、掖庭、清商、华林园、暴室等令。

古文：哀帝兴宁二年，省光禄勋，并司徒。
现代文：塞童星空二年，撤销光禄勋，并入司徒。

古文：孝武宁康元年复置。
现代文：元年又设置。

古文：卫尉，统武库、公车、卫士、诸冶等令，左右都候，南北东西督冶掾。
现代文：卫尉，统管武库、公车、卫士、诸冶等令，以及左右都候、南北东西督冶掾。

古文：及渡江，省卫尉。
现代文：到渡江以后，撤销卫尉。

古文：太仆，统典农、典虞都尉，典虞丞，左右中典牧都尉，车府典牧，乘黄厩、骅骝厩、龙马厩等令。
现代文：太仆，统管典农、典虞都尉，典虞丞，左右中典牧都尉，车府典牧，以及乘黄厩、骅骝厩、龙马厩等令。

古文：典牧又别置羊牧丞。
现代文：典牧下又另设置羊牧丞。

古文：太仆，自元帝渡江之后或省或置。
现代文：太仆，从五壹渡江以后有时撤销有时设置。

古文：太仆省，故骅骝为门下之职。
现代文：太仆撤销，所以驿骝厩令成为门下省的官职。

古文：廷尉，主刑法狱讼，属官有正、监、评，并有律博士员。
现代文：廷尉，主管刑法狱讼，属官有正、监、评，并且有律博士这样的属员。

古文：大鸿胪，统大行、典客、园池、华林园、钩盾等令，又有青宫列丞、鄴玄武苑丞。
现代文：大鸿胪，统管大行、典客、园池、茎并迩、钩盾等令，又有青宫列丞、邺的宝亘述丞。

古文：及江左，有事则权置，无事则省。
现代文：到丝左时期，有事就临时设置，没事就撤销。

古文：宗正，统皇族宗人图谍，又统太医令史，又有司牧掾员。
现代文：宗正，统管皇族宗人图谍，又统管太臀令史，又有司牧掾这样的属员。

古文：及渡江，哀帝省并太常，太医以给门下省。
现代文：到渡辽以后，塞童将太常撤销，将太医合并给门下省。

古文：大司农，统太仓、籍田、导官三令，襄国都水长，东西南北部护漕掾。
现代文：大司农，统管太仓、籍田、导官三令，以及襄国都水长，东西南北部护漕掾。

古文：及渡江，哀帝省并都水，孝武复置。
现代文：到渡江以后，哀帝撤并都水，孝武再次设置。

古文：少府，统材官校尉、中左右三尚方、中黄左右藏、左校、甄官、平准、奚官等令，左校坊、鄴中黄左右藏、油官等丞。
现代文：少府，统管材官校尉、中左右三尚方、中黄左右藏、左校、甄官、平准、奚官等令，左校坊、邺的中黄左右藏、油官等丞。

古文：及渡江，哀帝省并丹阳尹，孝武复置。
现代文：到渡红以后，哀帝撤并丹杨尹，孝武又设置。

古文：自渡江唯置一尚方，又省御府。
现代文：渡江以后衹设置一名尚方，又撤销御府。

古文：将作大匠，有事则置，无事则罢。
现代文：将作大匠，有事就设置，没事就撤销。

古文：太后三卿，卫尉、少府、太仆，汉置，皆随太后宫为官号，在同名卿上，无太后则阙。
现代文：太后三卿，卫尉、少府、太仆，漠代设置，都随着太后宫殿名作为官号，在同名的卿之上，没有太后就不设置。

古文：魏改汉制，在九卿下。
现代文：魏改变汉的制度，地位放在九卿的下面。

古文：及晋复旧，在同号卿上。
现代文：到晋代恢复旧的制度，地位在同官号的卿的上面。

古文：大长秋，皇后卿也，有后则置，无后则省。
现代文：大长秋，是皇后的卿，有皇后就设置，没有皇后就撤销。

古文：御史中丞，本秦官也，秦时，御史大夫有二丞，其一御史丞，其一为中丞。
现代文：御史中丞，本是秦代职官。秦代，御史大夫有两名丞，一名是御史丞，一名是中丞。

古文：中丞外督部刺史，内领侍御史，受公卿奏事，举劾案章。
现代文：中丞对外督察部刺史，对内统领侍御史，接受公卿上奏的事务，以及检举弹劾一类的案卷表章。

古文：汉因之，及成帝绥和元年，更名御史大夫为大司空，置长史，而中丞官职如故。
现代文：汉代沿用，到成帝绥和元年，将御史大夫改名为大司空，设置长史，而中丞的官职照旧。

古文：哀帝建平二年，复为御史大夫。
现代文：哀帝建平二年，恢复为御史大夫。

古文：元寿二年，又为大司空，而中丞出外为御史台主。
现代文：元寿二年，又改为大司空，而中丞出外担任御史台主。

古文：历汉东京至晋因其制，以中丞为台主。
现代文：经汉的柬京时期到置都沿用遣一制度，由中丞担任台主。

古文：治书侍御史，案汉宣帝幸宣室斋居而决事，令侍御史二人治书侍侧，后因别置，谓之治书侍御史，盖其始也。
现代文：治书侍御史，考汉宣帝在宣室，斋沐起居而决断政事，让两名侍御史侍奉在身边负责书写，后来因此而特别设置官职，称作治书侍御史，大概就是它的开始了。

古文：及魏，又置治书执法，掌奏劾，而治书侍御史掌律令，二官俱置。
现代文：到了魏，又设置治书执法，掌管奏章弹劾，而治书侍御史掌管律令，两个官职一起设置。

古文：及晋，唯置治书侍御史，员四人。
现代文：到晋代，祇设置治书侍御史，定员四人。

古文：泰始四年，又置黄沙狱治书侍御史一人，秩与中丞同，掌诏狱及廷尉不当者皆治之。
现代文：泰始四年，又设置黄沙狱治书侍御史一名，品级和中丞相同，负责对诏狱和廷尉处置不当者的审理。

古文：后并河南，遂省黄沙治书侍御史。
现代文：后来占领河南，就撤销了黄沙治书侍御史。

古文：及太康中，又省治书侍御史二员。
现代文：到塞尘年间，又撤销两名治书侍御史。

古文：侍御史，案二汉所掌凡有五曹：一曰令曹，掌律令；二曰印曹，掌刻印；三曰供曹，掌斋祠；四曰尉马曹，掌厩马；五曰乘曹，掌护驾。
现代文：侍御史，考两汉时期所掌管的共有五曹：一是令曹，掌管律令；二是印曹，掌管刻印；三是供曹，掌管斋祠；四是尉马曹，掌管厩马；五是乘曹，掌管护驾。

古文：魏置八人。
现代文：魏时设置八人。

古文：及晋，置员九人，品同治书，而有十三曹：吏曹、课第曹、直事曹、印曹、中都督曹、外都督曹、媒曹、符节曹、水曹、中垒曹、营军曹、法曹、算曹。
现代文：到了晋代，设置定员九名，品级和治书相同，而且有十三曹：吏曹、课第曹、直事曹、印曹、中都督曹、外都督曹、媒曹、符节曹、水曹、中垒曹、营军曹、法曹、算曹。

古文：及江左初，省课第曹，置库曹，掌厩牧牛马市租，后分曹，置外左库、内左库云。
现代文：到江左初期，撤销课第曹，设置库曹，掌管厩牧牛马市租，后来分开这个曹，设置外左库、内左库等。

古文：殿中侍御史，案魏兰台遣二御史居殿中，伺察非法，即其始也。
现代文：殿中侍御史，考魏时由兰台派两个御史住在殿中，巡察非法行为，就是遣一官职的开始。

古文：及晋，置四人，江左置二人。
现代文：到置伐，设置四名，时期设置两名。

古文：又案魏晋官品令又有禁防御史第七品，孝武太元中有检校御史吴琨，则此二职亦兰台之职也。
现代文：又考魏置官品的文件中有禁防御史为第七品，孝武太五年间有检校御史县璺，那么这两种官职也是兰台的官职了。

古文：符节御史，秦符玺令之职也。
现代文：符节御史，是秦代的符玺令的官职。

古文：汉因之，位次御史中丞。
现代文：汉代沿用，品位次于御史中丞。

古文：至魏，别为一台，位次御史中丞，掌授节、铜武符、竹使符。
现代文：到了魏，另外成为一个台，品位次于御史中丞，掌管授节、铜武符、竹使符。

古文：及泰始九年，武帝省并兰台，置符节御史掌其事焉。
现代文：到泰始九年，武帝裁并兰台，设置符节御史掌管有关事务。

古文：司隶校尉，案汉武初置十三州，刺史各一人，又置司隶校尉，察三辅、三河、弘农七郡，历汉东京及魏晋，其官不替。
现代文：司隶校尉，考漠武帝开始设置，各一名刺史，又设置司隶校尉，督察三辅、三河、弘皇共七个郡，经选的塞塞时期到垄置，遣一官职没有变更。

古文：属官有功曹、都官从事、诸曹从事、部郡从事、主簿、录事、门下书佐、省事、记室书佐、诸曹书佐守从事、武猛从事等员，凡吏一百人，卒三十二人。
现代文：属官有功曹、都官从事、诸曹从事、部郡从事、主簿、录事、门下书佐、省事、记室书佐、诸曹书佐守从事、武猛从事等官员，共有一百名吏，三十二名卒。

古文：及渡江，乃罢司隶校尉官，其职乃扬州刺史也。
现代文：到了渡江以后，才取消司隶校尉官职，负责它的职务的就是扬州刺史。

古文：谒者仆射，秦官也，自汉至魏因之。
现代文：谒者仆射，是秦代职官，从汉到魏沿用。

古文：魏置仆射，掌大拜授及百官班次，统谒者十人。
现代文：魏设置仆射，掌管大拜授时的礼仪和百官的排班位次，统管十名谒者。

古文：及武帝省仆射，以谒者并兰台。
现代文：到武帝时减去仆射，将谒者并入兰台。

古文：江左复置仆射，后又省。
现代文：江左时又设置仆射，后来又撤销了。

古文：都水使者，汉水衡之职也。
现代文：都水使者，是龇的水衡这一职官。

古文：汉又有都水长丞，主陂池灌溉，保守河渠，属太常。
现代文：汉又有都水长丞，主管陂池灌溉，保护看守河渠，隶属于太常。

古文：汉东京省都水，置河堤谒者，魏因之。
现代文：还的塞直时期撤销都水，设置河堤谒者，垫沿用。到!

古文：及武帝省水衡，置都水使者一人，以河堤谒者为都水官属。及江左，省河堤谒者，置谒者六人。
现代文：适时设置都水使者一人，将河堤谒者作为都水的属官。时期，撤销河堤谒者，设置六名谒者。

古文：中领军将军，魏官也。
现代文：中领军将军，是垫时的官职。

古文：汉建安四年，魏武丞相府自置，及拔汉中，以曹休为中领军。
现代文：漠代建安四年，苏茎在丞相府自行设置，到攻下漠中，任曹体为中领军。

古文：文帝践阼，始置领军将军，以曹休为之，主五校、中垒、武卫等三营。
现代文：塞童登基，开始设置领军将军，任命萱体担任它，主管五校、中垒、武卫等三营。

古文：武帝初省，使中军将军羊祜统二卫、前、后、左、右、骁卫等营，即领军之任也。
现代文：鱼适初期撤销，派中军将军羊祜统管二卫、前、后、左、右、骁卫等营，就是领军将军的职务。

古文：怀帝永嘉中，改中军曰中领军。
现代文：堡童丞台年间，改称中军为中领军。

古文：永昌元年，改曰北军中候，寻复为领军。
现代文：永昌元年，改称北军中候，不久又恢复为领军。

古文：成帝世，复为中候，寻复为领军。
现代文：成帝时。又叫中候，不久又恢复为领军。

古文：护军将军，案本秦护军都尉官也。
现代文：护军将军，考它本是秦代的护军都尉这一官职。

古文：汉因之，高祖以陈平为护军中尉，武帝复以为护军都尉，属大司马。
现代文：沿用，产担任命速垩为护军中尉，武帝又把它作为护军都尉，隶属大司马。

古文：魏武为相，以韩浩为护军，史涣为领军，非汉官也。
现代文：魏武任丞相时，让整造担任护军，史逸担任领军，不是汉代的官职。

古文：建安十二年，改护军为中护军，领军为中领军，置长史、司马。
现代文：十二年，改称护军为中护军，领军为中领军，设置长史、司马。

古文：魏初，因置护军将军，主武官选，隶领军，晋世则不隶也。
现代文：魏的初期，沿用设置护军将军，主管武官选拔，隶属领军，晋代就不隶属了。

古文：元帝永昌元年，省护军，并领军。
现代文：亘壶丞旦元年，撤销护军，并入领军。

古文：明帝太宁二年，复置领、护，各领营兵。
现代文：塱壹左空二年，又设置领、护，分别统管营兵。

古文：江左以来，领军不复别领营，总统二卫、骁骑、材官诸营，护军犹别有营也。
现代文：以来，领军不再另外统领营兵，总管二卫、骁骑、材官各营，护军还是另外有营兵。

古文：资重者为领军、护军，资轻者为中领军、中护军。
现代文：资格老的人任领军、护军，资历浅的人任中领军、中护军。

古文：属官有长史、司马、功曹、主簿、五官，受命出征则置参军。
现代文：属官有长史、司马、功曹、主簿、五官，接受诏命出兵征伐的时候就设置参军。

古文：左右卫将军，案文帝初置中卫。及武帝受命，分为左右卫，以羊琇为左、赵序为右。
现代文：左右卫将军，考塞童首先设置中卫和卫，武童承受天命后，分为左右卫，任命羊璘为左卫将军，趟庄为右卫将军。

古文：并置长史、司马、功曹、主薄员，江左罢长史。
现代文：都设置长史、司马、功曹、主簿等人员，江左时期撤销长史。

古文：骁骑将军、游击将军，并汉杂号将军也。
现代文：骁骑将军、游击将军，都是汉代的杂号将军。

古文：魏置为中军。
现代文：魏设置为中军。

古文：及晋，以领、护、左右卫、骁骑、游击为六军。
现代文：到了置，将领、护、左右卫、骁骑、游击作为六军。

古文：左右前后军将军，案魏明帝时有左军，则左军魏官也，至晋不改。
现代文：左右前后军将军，考蕴旦旦童时有左军，那么左军是魏的职官，到了晋没有改变。

古文：武帝初又置前军、右军，泰始八年又置后军，是为四军。
现代文：武帝初期又设置前军、右军，泰始八年又设置后军，造就成了四军。

古文：屯骑、步兵、越骑、长水、射声等校尉，是为五校，并汉官也。
现代文：屯骑、步兵、越骑、长水、射声等校尉，这是五校，都是漠代的官职。

古文：魏晋逮于江左，犹领营兵，并置司马、功曹、主簿。
现代文：魏晋直到江左，还统领营兵，都设置司马、功曹、主簿。

古文：后省左军、右军、前军、后军为镇卫军，其左右营校尉自如旧，皆中领军统之。
现代文：后来撤销左军、右军、前军、后军而改为镇卫军，他们的左右营校尉依然照旧，都是中领军统管。

古文：二卫始制前驱、由基、强弩为三部司马，各置督史。
现代文：二卫开始设前驱、由基、强弩为三部司马，各自设置督史。

古文：左卫，熊渠武贲；右卫，佽飞武贲。
现代文：左卫，是熊渠虎贲；右卫，是做飞虎贲。

古文：二卫各五部督。
现代文：二卫各有五部督。

古文：其命中武贲，骁骑、游击各领之。
现代文：其中的命中虎贲，由骁骑将军、游击将军分别统领。

古文：又置武贲、羽林、上骑、异力四部，并命中为五督。
现代文：又设置虎贲、羽林、上骑、异力四个部，连同命中虎贲为五督。

古文：其卫、镇四军如五校，各置千人。
现代文：其中的卫、镇四军和五校一样，各设置一千人。

古文：更制殿中将军，中郎、校尉、司马比骁骑。
现代文：又设殿中将军，中郎、校尉、司马的设置和骁骑将军一样。

古文：持椎斧武贲，分属二卫。
现代文：持椎持斧虎贲，分别隶属左右卫。

古文：尉中武贲、持鈒冗从、羽林司马，常从人数各有差。
现代文：殿中虎贲、持钣冗从、羽林司马，平常的随从人数各有增减。

古文：武帝甚重兵官，故军校多选朝廷清望之士居之。
现代文：武帝很重视军队的官职，所以将军校尉等多半挑选朝廷中有清望的人士担任。

古文：先是，陈勰为文帝所待，特有才用，明解军令。
现代文：在那之前，陈勰受文帝任用，卓越有才干，通晓军中律令。

古文：帝为晋王，委任使典兵事。
现代文：帝当晋王时，委任他典掌兵马事务。

古文：及蜀破后，令勰受诸葛亮围阵用兵倚伏之法，又甲乙校标帜之制，勰悉暗练之，遂以勰为殿中典兵中郎将，迁将军。
现代文：到蜀被攻破之后，让陈勰学习诸葛亮的围阵用兵倚伏的方法，以及甲乙校标帜的规制，陈勰全部掌握了，于是任命陈勰为殿中典兵中郎将，升为将军。

古文：久之，武帝每出入，勰持白兽幡在乘舆左右，卤簿陈列齐肃。
现代文：过了很长时间，每当武帝出入，陈勰手持白虎幡随从在车驾左右，仪仗队排列整齐肃穆。

古文：太康末，武帝尝出射雉，勰时已为都水使者，散从。
现代文：太康末年，武帝曾经出猎射雉，当时陈勰已经是都水使者，散骑随从。

古文：车驾逼暗乃还，漏已尽，当合函，停乘舆，良久不得合，乃诏勰合之。
现代文：车驾临近天黑才返回，夜已深，应当布置警戒，车驾停下来，警戒却迟迟不能完成，于是韶令陈勰去安排警戒。

古文：勰举白兽幡指麾，须臾之间而函成。
现代文：陈勰举着白虎幡指挥，一会儿就部署完毕。

古文：皆谢勰闲解，甚为武帝所任。
现代文：众人都自愧弗如，很受武帝信任。

古文：太子太傅、少傅，皆古官也。
现代文：太子太傅、少傅，都是古代的官职。

古文：泰始三年，武帝始建官，各置一人，尚未置詹事，官事无大小，皆由二傅，并有功曹、主簿、五官。
现代文：壶盘三年，亘游开始设立东宫时，各设置一名，还没有设置詹事，束宫中事情不论大小，都由二傅处理，都有功曹、主簿、五官。

古文：太傅中二千石，少傅二千石。
现代文：太傅是中二千石，少傅是二千石。

古文：其训导者，太傅在前，少傅在后。
现代文：有训导方面的事，太傅在前，少傅在后。

古文：皇太子先拜，诸傅然后答之。
现代文：皇太子先行拜礼，然后各傅还礼。

古文：武帝后以储副体尊，遂命诸公居之；以本位重，故或行或领。
现代文：武帝以后因为太子是储君而地位尊崇，于是任命各个公来担任傅；由于原本官阶地位很高，所以有的称 行 有的称 领 。

古文：时侍中任恺，武帝所亲敬，复使领之，盖一时之制也。
现代文：当时的侍中鱼樘，是尽帝亲近敬重的人，又让他兼任，也是一时的制度罢了。

古文：咸宁元年，以给事黄门侍郎杨珧为詹事，掌宫事，二傅不复领官属。
现代文：元年，任命给事黄门侍郎握逃为詹事，掌管东宫中的事务，二傅不再统辖属官。

古文：及杨珧为卫将军，领少傅，省詹事，遂崇广傅训，命太尉贾充领太保，司空齐王攸领太傅，所置吏属复如旧。
现代文：到杨珧任卫将军，兼任少傅，撤销詹事，于是推崇弘扬以傅训导的制度，任命太尉贾充兼太保，司空齐王司马攸兼太傅，设置的吏员属官都和原先一样。

古文：二傅进贤两梁冠，黑介帻，五时朝服，佩水苍玉，食奉日三斛。
现代文：二傅戴两梁的进贤冠，黑色介愤，穿五时朝服，佩水苍玉，享受的俸禄是每天三斛。

古文：太康二年，始给春赐绢五十匹，秋绢百匹，绵百斤。
现代文：太康二年，开始赐给春绢五十匹，秋绢一百匹，丝绵一百斤。

古文：其后太尉汝南王亮、车骑将军杨骏、司空卫瓘、石鉴皆领傅保，犹不置詹事，以终武帝之世。
现代文：以后太尉汝南王司马亮、车骑将军杨骏、司空卫璀、石鉴都兼任过傅保，还是不设置詹事，直到武帝时代结束。

古文：惠帝元康元年，复置詹事，二傅给菜田六顷，田驺六人，立夏后不及田者，食奉一年。
现代文：惠帝元康元年，又设置詹事，给二傅各六顷采地，六名农业役隶，立夏以后未赐封地的，享受一年的俸禄。

古文：置丞一人，秩千石；主簿、五官掾、功曹史、主记门下史、录事、户曹法曹仓曹贼曹功曹书佐、门下亭长、门下书佐、省事各一人，给赤耳安车一乘。
现代文：设置丞一名，品级为千石；主簿、五官掾、功曹史、主记门下史、绿事、户曹法曹仓曹贼曹功曹书佐、门下亭长、门下书佐、省事各一名，给赤色耳的安车一套。

古文：及愍怀建官，乃置六傅，三太、三少，以景帝讳师，故改太师为太保，通省尚书事，詹事文书关由六傅。
现代文：到愍怀设束宫时，才设置六傅，三太、三少，因为景帝名师，所以将太师改为太帅，都处理尚书方面的事务，詹事的文书事务都经过六傅。

古文：然自元康之后，诸傅或二或三，或四或六，及永康中复不置詹事也。
现代文：但自从元康以后，各傅有时二人有时三人，有时四人有时六人，到永康年间又不设置詹事。

古文：自太安已来置詹事，终孝怀之世。
现代文：从太安以后设置詹事，直到孝怀帝时代结束。

古文：渡江之后，有太傅少傅，不立师保。
现代文：渡江以后，有太傅和少傅，不设立师和保。

古文：中庶子四人，职如侍中。
现代文：中庶子四名，职务和侍中一样。

古文：中舍人四人，咸宁四年置，以舍人才学美者为之，与中庶子共掌文翰，职如黄门侍郎，在中庶子下，洗马上。
现代文：中舍人四名，咸宁四年设置，让舍人中才干学问很好的人担任，和中庶子共同掌管文翰事务，职务和黄门侍郎一样，地位在中庶子下面，洗马上面。

古文：食官令一人，职如太官令。
现代文：食官令一名，职务和太官令一样。

古文：庶子四人，职比散骑常侍、中书监令。
现代文：庶子四名，职务相当于散骑常侍、中书监令。

古文：舍人十六人，职比散骑、中书等侍郎。
现代文：舍人十六名，职务相当于散骑、中书等侍郎。

古文：洗马八人，职如谒者秘书，掌图籍。
现代文：洗马八人，职务和谒者秘书一样，掌管图书典籍。

古文：释奠讲经则掌其事，出则直者前驱，导威仪。
现代文：释奠讲经的时候就主持有关事宜，出行时就充当前驱，引导仪仗。

古文：率更令，主宫殿门户及赏罚事，职如光禄勋、卫尉。
现代文：率更令，主管宫殿的门户安全和赏罚方面的事务，职务和光禄勋、卫尉一样。

古文：家令，主刑狱、谷货、饮食，职比司农、少府。
现代文：家令，主管刑狱、谷物财货、饮食方面的事务，职务相当于司农、少府。

古文：汉东京主食官令，食官令及晋自为官，不复属家令。
现代文：漠代的束京时期统管食官令，食官令到了晋就另立为官，不再隶属家令。

古文：仆，主车马、亲族，职如太仆、宗正。
现代文：仆，主管车马、亲族，职务和太仆、宗正一样。

古文：左右卫率，案武帝建东宫，置卫率，初曰中卫率。
现代文：左右卫率，考武帝设束宫时，设置卫率，起初叫中卫率。

古文：泰始五年，分为左右，各领一军。
现代文：泰始五年，分成左和右，各自统领一军。

古文：惠帝时，愍怀太子在东宫，又加前后二率。
现代文：惠帝时，愍怀太子在东宫，又增加前后两个率。

古文：及江左，省前后二率，孝武太元中又置。
现代文：到江左时期，撤销前后二率，孝武帝太元年间又设置。

古文：王置师、友、文学各一人，景帝讳，故改师为傅。
现代文：王设置师、友、文学各一名，避景帝的名讳，所以将师改成傅。

古文：友者因文王、仲尼四友之名号。
现代文：称作友是根据文王、仲尼四友的名号。

古文：改太守为内史，省相及仆。
现代文：将太守改成内史，撤销相和仆。

古文：有郎中令、中尉、大农为三卿。
现代文：有郎中令、中尉、大农作为三卿。

古文：大国置左右常侍各一人，省郎中，置侍郎二人，典书、典祠、典卫、学官令、典书丞各一人，治书四人，中尉司马、世子庶子、陵庙牧长各一人，谒者四人，中大夫六人，舍人十人，典府各一人。
现代文：大的王国设置左右常侍各一名，撤销郎中，设置两名侍郎，典书、典祠、典卫、学官令、典书丞各一名，治书四名，中尉司马、世子庶子、陵庙牧长各一名，谒者四名，中大夫六名，舍人十名，典府各一名。

古文：咸宁三年，卫将军杨珧与中书监荀勖以齐王攸有时望，惧惠帝有后难，因追故司空裴秀立五等封建之旨，从容共陈时宜于武帝，以为 古者建侯，所以籓卫王室。
现代文：咸宁三年，卫将军杨珧和中书监荀勖由于齐王司马攸有声望，担心惠帝以后会有祸难，所以重申已故司空裴秀要建立五等封建制的思想。不慌不忙地共同向武帝陈述时下应当做的事，认为 古时候设立侯，是为了保护王室。

古文：今吴寇未殄，方岳任大，而诸王为帅，都督封国，既各不臣其统内，于事重非宜。
现代文：如今吴地的贼寇还没有消灭干净，方岳太守的责任重大，可是各位王作为帅，都督所封的王国，已经是各自都不再管理他们的封地内的事务，遣在事理上是双重的不合适。

古文：又异姓诸将居边，宜参以亲戚，而诸王公皆在京都，非扞城之义，万世之固 。
现代文：此外异姓的将领们居守边地，也应该参用王室亲戚，而各位王公都在京都，遣不是捍城保护王室的道理，不利于江山万代的稳固 。

古文：帝初未之察，于是下诏议其制。
现代文：帝当初还没有察觉，到这时下韶让商议有关制度。

古文：有司奏，从诸王公更制户邑，皆中尉领兵。
现代文：有司奏报，对各位王公重新规定封地的户邑，都由中尉统领兵马。

古文：其平原、汝南、琅邪、扶风、齐为大国，梁、赵、乐安、燕、安平、义阳为次国，其余为小国，皆制所近县益满万户。
现代文：其中的平原、汝南、琅邪、扶风、齐是大的王国，梁、赵、乐安、燕、安平、义阳是次一等的王国，其余的是小的王国，都规定王国附近的县增加到万户。

古文：又为郡公制度如小国王，亦中尉领兵。
现代文：又制定郡公的待遇和小国的王一样，也是由中尉统领兵马。

古文：郡侯如不满五千户王，置一军一千一百人，亦中尉领之。
现代文：郡侯和不满五千户的王一样，设置一个军共一千一百人，也由中尉统领。

古文：于时，唯特增鲁公国户邑，追进封故司空博陵公王沈为郡公，钜平侯羊祜为南城郡侯。
现代文：在当时，衹是特别增加了鲁公国的户邑，追加进封已故司空博陵公王沈为郡公，钜平侯羊枯为南城郡侯。

古文：又南宫王承、随王万各于泰始中封为县王，邑千户，至是改正县王增邑为三千户。制度如郡侯，亦置一军。
现代文：此外南宫王司马承、随王司马万分别在泰始年间封为县王，邑中有一千户，到遣时改正县王增加邑中户敷到三千户，各种待遇和郡侯一样，也设置一个军。

古文：自此非皇子不得为王，而诸王之支庶，皆皇家之近属至亲，亦各以土推恩受封。
现代文：从这以后不是皇子不能封为王，而各个王的支系庶子，都是皇家的近属至亲，也分别用土地推恩封给他们。

古文：其大国次国始封王之支子为公，承封王之支子为侯，继承封王之支子为伯。
现代文：其中大国次国始封王的支子封为公，承封王的支子封为侯，继承封王的支子封为伯。

古文：小国五千户已上，始封王之支子为子，不满五千户始封王之支子及始封公侯之支子皆为男，非此皆不得封。
现代文：小国有五千户以上的，始封王的支子封为子，不满五千户的始封王的支子和始封公侯的支子都封为男，不是这类情况的都不能封。

古文：其公之制度如五千户国，侯之制度如不满五千户国，亦置一军千人，中尉领之，伯子男以下各有差而不置军。
现代文：公的待遇和五千户的王一样，侯的待遇和不满五千户的王国一样，也设置一个军共一千人，由中尉统领，伯子男以下的分别有不同但不设置军队。

古文：大国始封之孙罢下军，曾孙又罢上军，次国始封子孙亦罢下军，其余皆以一军为常。
现代文：大的王国到始封王的孙子时撤销下军，到曾孙时又撤销上军，次一等的王国始封王的子孙届时也撤销下军，其余的都以一个军作为常规。

古文：大国中军二千人，上下军各千五百人，次国上军二千人，下军千人。
现代文：大的王国中军为二千人，上下军各一千五百人；次一等的王国上军为二千人，下军为一千人。

古文：其未之国者，大国置守土百人，次国八十人，小国六十人，郡侯县公亦如小国制度。
现代文：其中没有到王国去的，大的王国设置守土的士兵一百人，次一等的王国是八十人，小的王国是六十人，郡侯县公也和小的王国的待遇一样。

古文：既行，所增徙各如本奏遣就国，而诸公皆恋京师，涕泣而去。
现代文：实施的时候，增加或迁徙的分别按照原来奏报的情况安排前往各自的封国，然而各个公都留恋京师，是流着眼泪离开的。

古文：及吴平后，齐王攸遂之国。
现代文：到吴被平定以后，齐王司马攸才前往自己的封国。

古文：中朝制，典书令在常侍下，侍郎上。
现代文：中原时期朝廷的制度，典书令位在常侍下面，侍郎上面。

古文：及渡江，则侍郎次常侍，而典书令居三军下。
现代文：到渡江后，就是侍郎次于常侍，而典书令位居三军的下面。

古文：公国则无中尉、常侍、三军，侯国又无大农、侍郎，伯子男唯典书以下，又无学官、令史职，皆以次损焉。
现代文：公国就没有中尉、常侍、三军，侯国又没有大农、侍郎，伯子男衹有典书以下的官职，又没有学官、令史的职务，都是根据等级减损的。

古文：公侯以下置官属，随国大小无定制，其余官司各有差。
现代文：公侯以下的设置属官，随着封国的大小而没有一定的制度，其余的官职分别有不同。

古文：名山大泽不以封，盐铁金银铜锡，始平之竹园，别都宫室园囿，皆不为属国。
现代文：名山大泽不用来分封，盐铁金银铜锡的产地，始平的竹园，别都宫室园圃的所在地，都不作为属国。

古文：其仕在天朝者，与之国同，皆自选其文武官。
现代文：他们在天朝任职的，和前往封国的一样，都可以自己挑选文武属官。

古文：诸入作卿士而其世子年已壮者，皆遣莅国。
现代文：各位入朝担任卿士而他的世子已是壮年的。都派遣前往管理封国。

古文：其王公已下，茅社符玺，车旗命服，一如泰始初故事。
现代文：其中王公以下的，茅社符玺，车旗命服，完全和泰始初期的旧例一样。

古文：州置刺史，别驾、治中从事、诸曹从事等员。
现代文：州设置刺史，还有别驾、治中从事、诸曹从事等属员。

古文：所领中郡以上及江阳、硃提郡，郡各置部从事一人，小郡亦置一人。
现代文：所统管的是中等以上的郡以及江阳、朱提郡，每郡各设置部从事一名，小郡也设置一名。

古文：又有主簿，门亭长、录事、记室书佐、诸曹佐、守从事、武猛从事等。
现代文：又有主簿、门亭长、录事、记室书佐、诸曹佐、守从事、武猛从事等。

古文：凡吏四十一人，卒二十人。
现代文：共有四十一名吏，二十名卒。

古文：诸州边远，或有山险，滨近寇贼羌夷者，又置弓马从事五十余人。
现代文：各州边远的地方，有的有山林险地，临近寇贼羌夷的，又设置弓马从事五十多名。

古文：徐州又置淮海，凉州置河津，诸州置都水从事各一人。
现代文：徐州又设置淮海从事，凉州设置河津从事，各州设置都水从事各一名。

古文：凉、益州置吏八十五人，卒二十人。
现代文：凉州、益州设置八十五名吏，二十名卒。

古文：荆州又置监佃督一人。
现代文：荆州又设置监佃督一名。

古文：郡皆置太守，河南郡京师所在，则曰尹。
现代文：郡都设置太守，河南郡是京师所在地，就叫尹。

古文：诸王国以内史掌太守之任，又置主簿、主记室、门下贼曹、议生、门下史、记室史、录事史、书佐、循行、干、小史、五官掾、功曹史、功曹书佐、循行小史、五官掾等员。
现代文：各王国用内史执掌太守的职责，又设置主簿、主记室、门下贼曹、议生、门下史、记室史、录事史、书佐、循行、干、小史、五官掾、功曹史、功曹书佐、循行小史等属员。

古文：郡国户不满五千者，置职吏五十人，散吏十三人；五千户以上，则职吏六十三人，散吏二十一人；万户以上，职吏六十九人，散吏三十九人。
现代文：郡国的产敷不满五千的，设置五十名职吏，十三名散吏；五千户以上的，就设置六十三名职吏，二十一名散吏；万户以上的，有六十九名职吏，三十九名散吏。

古文：郡国皆置文学掾一人。
现代文：郡国都设置一名文学掾。

古文：县大者置令，小者置长。
现代文：大的县设置令，小的设置长。

古文：有主簿、录事史、主记室史、门下书佐、干、游徼、议生、循行功曹史、小史、廷掾、功曹史、小史书佐干、户曹掾史干、法曹门干、金仓贼曹掾史、兵曹史、吏曹史、狱小史、狱门亭长、都亭长、贼捕掾等员。
现代文：有主簿、录事史、主记室史、门下书佐、干、游徼、议生、循行功曹史、小史、廷掾、功曹史、小史书佐干、户曹掾史干、法曹门干、金仓贼曹掾史、兵曹史、吏曹史、狱小史、狱门亭长、都亭长、贼捕掾等属员。

古文：户不满三百以下，职吏十八人，散吏四人；三百以上，职吏二十八人，散吏六人；五百以上，职吏四十人，散吏八人；千以上，职吏五十三人，散吏十二人；千五百以上，职吏六十八人，散吏一十八人；三千以上，职吏八十八人，散吏二十六人。
现代文：户敷不满三百的，设十八名职吏，四名散吏；户敷在三百以上的，有二十八名职吏，六名散吏；五百户以上的，有四十名职吏，八名散吏；千户以上的，有五十三名职吏，十二名散吏；一千五百户以上的，有六十八名职吏，十八名散吏；三千户以上的，有八十八名职吏，二十六名散吏。

古文：郡国及县，农月皆随所领户多少为差，散吏为劝农。
现代文：郡国和县，农忙的月份都根据所统管的户数多少，让散吏充当劝农。

古文：又县五百以上皆置乡，三千以上置二乡，五千以上置三乡，万以上置四乡，乡置啬夫一人。
现代文：此外五百户以上的县都设置乡，三千户以上的设置两个乡，五千户以上的设置三个乡，万户以上的设置四个乡，每个乡设置一名啬夫。

古文：乡户不满千以下，置治书史一人；千以上置史、佐各一人，正一人；五千五百以上，置史一人，佐二人。
现代文：每乡户数不满一千的，设置治书史一名；千户以上的设置史、佐各一名，正一名；五千五百户以上的，设置史一名，佐两名。

古文：县率百户置里吏一人，其土广人稀，听随宜置里吏，限不得减五十户。
现代文：每县通常每百户设置里吏一名；如果是地广人稀，允许根据情况设置里吏，限定不能少于五十户。

古文：户千以上，置校官掾一人。
现代文：千户以上的，设置校官掾一名。

古文：县皆置方略吏四人。
现代文：每县都设置四名方略吏。

古文：洛阳县置六部尉。
现代文：洛阳县设置六部尉。

古文：江左以后，建康亦置六部尉，余大县置二人，次县、小县各一人。
现代文：以后，建尘也设置六部尉，其余的大的县设置二名，次县、小县各一名。

古文：鄴、长安置吏如三千户以上之制。
现代文：邺、长安设置吏员和三千户以上的制度一样。

古文：四中郎将，并后汉置，历魏及晋，并有其职，江左弥重。
现代文：四中郎将，都是后漠设置的，经魏到晋，都有遣一官职，江左时期更加被看重。

古文：护羌、夷、蛮等校尉，案武帝置南蛮校尉于襄阳，西戎校尉于长安，南夷校尉于宁州。
现代文：护羌、夷、蛮等校尉，考武帝时在襄阳设置南蛮校尉，在垦室设西戎校尉，在空业设置南夷校尉。

古文：元康中，护羌校尉为凉州刺史，西戎校尉为雍州刺史，南蛮校尉为荆州刺史。
现代文：元康年间，护羌校尉是凉州刺史，西戎校尉是雍州刺史，南蛮校尉是荆州刺史。

古文：及江左初，省南蛮校尉，寻又置于江陵，改南夷校尉曰镇蛮校尉。
现代文：到江左初期，撤销南蛮校尉，不久又在江陵设置，将南夷校尉改为镇蛮校尉。

古文：及安帝时，于襄阳置宁蛮校尉。
现代文：到安帝时期，在襄阳设置宁蛮校尉。

古文：护匈奴、羌、戎、蛮、夷、越中郎将，案武帝置四中郎将，或领刺史，或持节为之。
现代文：护匈奴、羌、戎、蛮、夷、越中郎将，案武帝时设置四中郎将，有的兼任刺史，有的持节担任。

古文：武帝又置平越中郎将，居广州，主护南越。
现代文：武帝又设置平越中郎将，居守在广州，主管守护南越。

