《尚书》说： 唐尧、虞舜考察古事，设置官职数衹有一百。 
以此来勉励引导民众，管理各种政务。
《易经》说： 上天垂示形象，圣人效仿它。 
执法的在南宫的右面，上相在端门的外面，以及鸟师龙师等定下官位，云师火师等作为官名，以前的史书记载得很详细，都已经非常久远了。
黄帝设置三公的官职，来管理黎民；少昊分设九扈的官职，作为农官；命重黎为掌管天地的官员，令祝融和玄冥为掌管水火的官员，就能够有基础了。
伊尹说： 三公协调各个方面，九卿沟通各种关系，大夫掌握人世的事务，列士消除各自的私心。 
成汤住在亳，起初设置两个相，让伊尹、仲虺担任，总理调度各项事务，对上秉承国君的诏命。
到周武王克殷之后分封，成王康王留下法则，分设六卿职位，太公召公弘扬教化，建立各种机构，分别制定标准，如果没有相应的本领，人就不能光得空名而荣耀自己。
留给子孙的大计，是像这样地稳固根本的做法。
到秦改变了周的官制，汉遵行羸氏的旧制，有的顺应时势而采用，有的根据现实而变革，霸主的典章，道理就在逭裹，一切为了获得安定，就是常说的符合时代的制度。
四征将军职务是在汉代设立的，四安将军职务是在魏的初期开始有的，四镇将军职务是为了安抚远方的人，四平将军职务在丧乱之后就没有了，至于渡辽将军、凌江将军、轻车将军、强弩将军等，是为了扬威四方，表彰攻伐，设置了又废除，称号更加繁多。
到当道的人得志，平定了中原，开始设立军师祭酒，参与掌管军纪军法。
建安十三年，废置了汉的台司部门，另外设置丞相，而让曹公担任，用来代替尚书省长官。
孙吴、刘蜀，基本依从汉代官制，虽然有时临时设置一些官职，却不影响旧的典章。
世祖武皇帝即位初期，任命安平王司马孚为太宰，郑冲为太傅，王祥为太保，司马望为太尉，何曾为司徒，荀觊为司空，石苞为大司马，陈骞为大将军，正是世人所说的八公同时，攀云附翼而升官。
至于房屋则不是一木所能支撑的；身居高位，则当将才。
有的像力牧那样放羊而和黄帝的梦境一致便任命为将军，有的像姜子牙那样垂钓而获得机会发挥自己的才能，有的藉空桑之瑟来献上他的本领，有的像傅说操筑打墙而被发现并得到重用。
卧龙孔明和飞鸿管仲，好比是黄金美玉；秦国的百里奚、郑国的子产，不拘一格任用人才，遣也是从前的贤士，并且又功名卓著的。
宣王诛杀了曹爽，政令由自己发布，纲罗英才俊杰，来担任各项官职。
到了兰卿被囚禁，岂公被处死的时候，虽然还是称作堕厘，可是心裹想的是建立晋朝。
到文王继承大业，首次建立晋的机构，开始设置左右二卫，有了前驱、养由等弓箭手部队；到后来设置三部，有熊渠、做飞等部的勇士。
因此武帝即位，凭藉这些来施展，好比武王用周的十位贤臣来治理殷的百姓一样。
因此从泰始年间直到太康年间，有如大树枝繁叶茂，很多贤人来担任官职；从太兴年问直到纽年间，南北各地的杰出人才，处于相应的官位上。
虽然还没有能够比得上夔和龙辅佐虞舜那样，以人的努力来代替天工，也差不多可以说是任官惟贤，处理事务惟用有才能的人了。
丞相、相国，都是秦代的职官。
晋接受魏的禅让，都不设置，自从惠帝以后，撤销或设置都没有常规。
担任遣一官职的，是赵王司马伦、梁王司马肜、成都王司马颖、亩垦旺司皱、王錾、王遵一类人，都不再是普通的人臣的职位。
太宰、太傅、太保，是周代的三公官职。
魏的初期祇设太傅，由钟繇担任，末年又设太保，由郑冲担任。
晋的初期由于景帝名讳的原故，又采纳《周官》中的官名，设置太宰来代替太师的职务，官职增为三司，和太傅太保都作为上公，讲论道义而治理邦国，协调管理各方面事务，没有合适的人就暂缺。
由安平献王司马孚担任。
自从渡江以后，它的名称没有更改，但是担任的人非常少。
太尉、司徒、司空，都是古代的官职。
从汉到魏，设置它们作为三公。
到晋承受天命，直至江左时期，这些官职传承下来而没有更替。
大司马，是古代的官职。
汉代的官制把它放在大将军、骠骑将军、车骑将军的前面，来代替太尉的职务，所以常常和太尉轮番设置，但不同时设置。
到魏才有太尉，而且大司马、大将军各自作为官职，地位在三司之上。
晋接受魏的禅让，因袭它的制度，由安乎王司马孚任太宰，郑冲任太傅，王祥任太保，义阳王司马望任太尉，何曾任司徒，荀颉任司空，石苞任大司马，陈骞任大将军，共有八公同时设置，衹是没有丞相。
自从义阳王司马望任大司马以后，规定如同旧制，其位在三司之上。
大将军，是古代的官职。
漠武帝设置，前面冠上大司马的名，为的是推崇加重它的职权。
到束汉时期，大将军不经常设置，担任的人全都执掌朝政大权。
到景帝担任大将军，也承当了不同寻常的重任。
后来任命叔父司马孚为太尉，上奏将大将军的职位改到太尉的下面。
到晋承受天命，仍然遵循那一制度，地位列在三司的下面，后来恢复旧制，在三司的上面。
太康元年，琅邪王司马佃升任大将军，又改为在三司的下面，司马佃去世以后恢复旧制。
开府仪同三司，是汉代的官职。
殇帝延平元年，邓鹭任车骑将军，仪同三司；仪同的名称，是从这时开始有的。
到魏的黄权任车骑将军开府仪同三司；开府的名称，从逭时起就有了。
骠骑、车骑、卫将军、伏波、抚军、都护、镇军、中军、四征、四镇、龙骧、典军、上军、辅国等大将军，左右光禄、光禄三大夫，凡是开府的都是地位等同于公。
太宰、太傅、太保、司徒、司空、左右光禄大夫、光禄大夫，凡是开府而地位等同于公的都是文官公，戴三梁的进贤冠，黑色介帧。
大司马、大将军、太尉、骠骑、车骑、卫将军、各大将军，凡是开府而地位等同于公的都是武官公，都戴武冠，用平上黑帧。
文官公和武官公，都假金章紫绶，穿五时服。
如果是相国、丞相，都穿衮衣戴冕冠，用绿色绶带，以此区别于普通的公。
各位公和开府而地位等同公的，品级为第一，享受的俸禄是每天五斛粮食。
太康二年，又发给绢，春季给一百匹，秋季给绢二百匹，丝绵二百斤。
元康元年，给予采地十顷，专事农业的役隶十名，立夏后未赐封地的，享受全年的俸禄。
设置一名长史，品级为一千石；西束合祭酒、西束曹掾、户仓贼曹令史属等各一名；御属合下令史、西束曹仓户贼曹令史、门令史、记室省事令史、合下记室书令史、西束曹学事各一名。
配给二十名武贲，持班剑。
配给四马朝车、三马黑耳安车各一套，给祭酒掾属白盖的小车七套，施耳后开门式轺车、黑漆轮的犊车各一套。
从祭酒往下，到令史以上的官员，都穿戴黑色零辟朝服。
太尉即使不统兵，吏属都穿绛色官服。
司徒加设左右长史各一名，品级为千石；设主簿、左西曹掾属各一名，西曹称为右西曹，他的左西曹的令史以下的官员人数和旧制一样。
司空加设导桥掾一名。
各位公和开府而地位等同公又统兵的，增设司马一名，品级为千石；从事中郎两名，品级与千石相等；主簿、记室督各一名；舍人四名；兵、鑪、士曹，营军、刺奸、帐下都督，外都督，令史各一名。
主簿以下，令史以上的官员，都穿绛色官服。
给司马配吏卒按长史的标准，给从事中郎配侍从两名，给主簿、记室督各配侍从一名。
其他临时增设优待的情况，就各随褒奖增设时的情况来定条文，不作为定制。
各位公和开府而地位等同公的去担任持节都督时，参军增设到六名，长史、司马、从事中郎、主簿、记室督、祭酒、掾属、舍人完全按照通常统兵的公的规格配置。
特进，是漠代的官职。
两漠和魏晋作为加官而仍用原有官职的车服规格，不配置吏卒。
太仆羊玛退职，拜为特进，加为散骑常侍，没有其他官职，所以配给吏卒和车服。
其他的加为特进的人，祇享受他原有的俸禄，在他原有的品级地位上罢了，不另外配给特进的吏卒和车服，后来就成为定制。
特进的品级是第二，地位次于各个公，而在开府骠骑将军上面，戴两梁的进贤冠，黑色介帧，穿五时朝服，佩水苍玉，没有章绶，享受的俸禄是每天四斛。
太康二年，开始赐给春服绢五十匹，秋绢一百五十匹，丝绵一百五十斤。
元康元年，予以采地八顷，专事农业的役隶八名，立夏以后未赐封地的，享受全年的俸禄。
设主簿、功曹史、门亭长、门下书佐各一名，配黑耳安车的车夫一名，施耳后开门式朝车一套。
左右光禄大夫，假金章紫绶。
光禄大夫加授金章紫绶的，品级为第二，禄赐、班位、冠帧、车服、佩玉，配置的吏卒羽林和卒，各种待遇都和特进相同。
把它作为加官的话，衹假章绶、禄赐班位，不另外配给车服吏卒。
另外死后追赠这一官位时，对本来已经具有卿一级官位的人，不再重复配置吏卒，其他的都照给。
光禄大夫假银章青绶的，品级为第三，位在金紫将军之下，各位卿的上面。
漠代没有固定的人数，多半赋予执行用赠使命的使者或是监护丧事的人。
魏以后，渐渐变得重要起来，不再用作出使的官员。
凡是各位公告老退休后，都在家拜受造一官位；就是在朝中担任显要职务的，也用这个官位加授给他。到晋承受天命，沿用旧制没有改变，又作为优礼器重的制度。
不过诸公退休后不再加授给他们，或是另外拜为上公，或是靠原有的封号享受公的俸禄。
凡是各个卿尹在朝中担任大官而告老退休的，以及在朝中或地方担任官职而被加授这一官位的，前后有很多人。
有人因此得以开府，有人进而被加授金章紫绶，又再次作为优礼追赠的官位。
泰始中期，祇有太子詹事杨珧被加授为给事中光禄大夫。
加授给统兵的人，各种待遇和三品将军一样。
其余的方面都按照旧制，直到武、惠、孝怀三世结束。
光禄大夫和卿的品级同为中二千石，穿着是两梁的进贤冠，黑色介帧，五时朝服，佩水苍玉，享受的俸禄是每天三斛。
太康二年，开始配给春赐绢五十匹，秋绢一百匹，丝绵一百斤。
惠童丞康元年，开始给予六顷封地，六名农业役隶，设主簿、功曹史、门亭长、门下书佐各一名。
骠骑将军以下到各个不开府又不是持节都督的大将军，品级为第二，其俸禄和特进相同。
设长史、司马各一名，品级为千石；主簿、功曹史、门下督、录事、兵鉴士贼曹、营军、刺奸、帐下都督、功曹书佐门吏、门下书吏各一名。
凡假节而为都督的人，官员的配置和四征、镇加大将军而不开府却担任都督的人相同。
四征、镇、安、平加大将军而不开府、任持节都督的人，品级为第二，设参佐吏卒、幕府兵骑和一般的都督一样，衹是朝会的班位和禄赐待遇按照二品将军的规格。
然而持节、都督没有定员，前汉派遣使者开始有持节。
光武帝建武初期，征讨攻伐四方，开始设置督军御史，事情结束其职亦随之撤销。
建安中期，魏武帝当时是相，开始派遣大将军督率军队。
二十一年，征讨瑟擅回来，夏堡堕督二十六军就是例子。
魏塞童董翅三年，开始设置都督诸州军事，有的兼任刺史。
另外上军大将军曹真都督中外诸军事、假黄铁，就是总的统掌内外各军了。
魏明帝太和四年秋，宣童征讨蜀，加号为大都督。
高贵乡公正元二年，塞童都督中外各军，不久加为大都督。
到置接受禅让以后，都督诸军为上，监诸军次于它，督诸军为下；使持节为上，持节次于它，假节为下。
使持节可以处死二千石以下的官员；持节可以处死没有官位的人，如果涉及军事方面的事，可以和使持节一样；假节衹在涉及军事方面的事情上可以处死违反军令的人。
江左以后，都督之职尤为重要，衹有王导等权势很重的人才担任它。
三品将军品级为中二千石的，穿着是武冠，乎上黑色帧巾。五时朝服，佩水苍玉，享受的俸禄、春秋赐的丝绵和绢、采地、农业役隶等按照光禄大夫和诸卿的规格。
设长史、司马各一名，品级为千石；主簿、功曹、门下都督、录事、兵皑士贼曹、营军、刺奸、帐下都督、功曹书佐门吏、门下书吏各一名。
录尚书，考漠武时期，左右曹的各个官员分别处理尚书的表奏事务，掌握机要的才兼任尚书事。
张安世作为车骑将军，霍光作为大将军，王凤作为大司马，师丹作为左将军都兼任尚书事。
壁汉童帝任命太傅赵憙、太尉牟融并录尚书事。
尚书有录的名称，是从赵憙、牟融开始的，也就是堕塞时兼尚书的官职，好比卢虞时的大麓遣一官职。
和帝时，太尉邓彪任太傅，录尚书事，位居上公，在三公地位之上，汉代的官制中就将此作为常规，每当年少的皇帝即位就设置太傅绿尚书事，好比古代的冢宰约束自己的道理，直到官员去世才撤销它。
从魏晋以来，也都是由公卿中权势大的人担任它。
尚书令，品级为千石，假铜印墨绶，戴两梁的进贤冠，纳言帧，穿五时朝服，佩水苍玉，享受的俸禄是每月五十斛。
一旦委任就给予策命文书，因为是位于端右的原故。
太康二年，开始配给赐绢，春季三十匹，秋季七十匹，丝绵七十斤。
元康元年，开始配给六顷采地，六名农业役隶，立夏后还未赐封地的，发给全年的俸禄。
当初亘充任尚书令，因为眼睛有病而上表请求设置省事吏四名，省事这一官职就是从遣时开始的。
仆射，官服品级印章绶带都和令一样。
考汉伐原本设置一人，到濩麸帝建安四年，任命执金吾荣郃为尚书左仆射，卫臻任右仆射，仆射分设左右，就从遣时开始。
经魏到晋，至于江左，撤销或设置没有常规，设置二人，就任命为左右仆射，有时不设两人，衹称尚书仆射。
没有尚书令的时候，左仆射就是尚书省首长；如果左右仆射都没有，就设置尚书仆射来主持左仆射的工作。
列曹尚书，考尚书本是汉代继承秦的官制设置的，到武帝在后庭游宴，才用宦官主持中书部门，让司马迁担任，其间就撤销了尚书的官职，用来作为中书的职务。
到成帝建始四年，撤去掌管中书的宦官，又设五名尚书，其中一人为仆射，四人分别担任四曹，统一掌管图书秘记章奏等事务，各自有自己的责任范围。
一个叫常侍曹，主管丞相御史公卿方面的事务。
第二个千石曹，主管刺史郡国方面的事务。
第三个叫民曹，主管吏民上书的事务。
第四个叫主客曹，主管外国夷狄方面的事务。
后来成帝又设置三公曹，主管断狱，造就是五曹。
后汉光武让三公曹主管岁末考核各州郡的事务，将常侍曹改为吏部曹，主管挑选举荐和祠祀方面的事务，民曹主管修缮制造以及盐池园苑方面的事务，客曹主管护驾以及羌胡朝贺方面的事务，二千石曹主管诉讼方面的事务，中都官曹主管防水防火防盗安全方面的事务，一共是六曹。
加上令和仆射两人，称为八座。
尚书虽然有曹的名称，但不作为官号。
玺童任命侍中凿鳇为选部尚书，在这时才开始见到曹的名称。
到魏将选部改为吏部，主管选部的事务，又有左民、客曹、五兵、度支，共有五曹尚书、两仆射、一令为八座。
到晋设置吏部、三公、客曹、驾部、屯田、度支六个曹，而没有五兵曹。
咸宁二年，撤销驾部尚书。
四年，减去一个仆射，又设置驾部尚书。
太康年间，有吏部、殿中和五兵、田曹、度支、左民等六曹尚书，又没有驾部、三公、客曹。
惠帝时代又有右民尚书，衹有六个曹，不知道遣时期撤销了哪个曹。
到渡辽以后，有吏部、祠部、五兵、左民、度支五个尚书。
祠部尚书常和右仆射职务相通，不常设置，让右仆射代管，如果没有右仆射，就让祠部尚书代理右仆射的事务。
左右丞，从漠武帝建始四年设置尚书，就同时设置四名丞。
到光武开始减去两名，衹设左右丞，左右丞就是从这时开始有的。
从此直到晋代都没有更改。
晋代左丞主管台内禁令，宗庙祠祀，朝仪礼制，选用署吏，批准请假等事务；右丞掌管台内的库藏庐舍，各种器用物品，以及开仓赈济百姓租调，刑狱兵器，督管登录远道的文书章表奏事。
八座的郎官刚上任时，都沿用漠代旧制，一起集中到座前行结交礼，离职升迁又行解交礼。
尚书郎，西汉原设置四人，用来分别执掌尚书方面的事务。
其中一入主管匈奴单于营部的事务，一入主管羌夷的吏民事务，一入主管户口垦田的事务，一人主管财帛运送事务。
到光武将尚书分为六个曹以后，共设三十四人，品级为四百石，连左右丞为三十六人。
郎主管起草文书，在建礼门内轮流值班五天。
尚书郎刚从三署调到尚书台试用时是守尚书郎，满一年后称尚书郎，第三年称侍郎，挑选有做官才能的人担任。
到了魏，尚书郎有殿中、吏部、驾部、金部、虞曹、比部、南主客、祠部、度支、库部、农部、水部、仪曹、三公、仓部、民曹、二千石、中兵、外兵、都兵、别兵、考功、定课等，共二十三郎。
青龙二年，尚书陈矫奏请设置都官、骑兵，合起来共二十五郎。
每当一个郎的职位空缺，就详细考察出五名能够处理文书案卷的孝廉，慎重地密封上报他们的姓名以作递补。
到晋承受天命，武帝撤销农部、定课，设置直事、殿中、祠部、仪曹、吏部、三公、比部、金部、仓部、度支、都官、二千石、左民、右民、虞曹、屯田、起部、水部、左右主客、驾部、车部、库部、左右中兵、左右外兵、别兵、都兵、骑兵、左右士、北主客、南主客，共为三十四个曹郎。
后来又设置运曹，共三十五曹，设二十三名郎，兼相统管。
到江左时，没有直事、右民、屯田、车部、别兵、都兵、骑兵、左右士、运曹等十个曹郎。
康穆以后，又没有虞曹、二千石两个郎，衹有殿中、祠部、吏部、仪曹、三公、比部、金部、仓部、度支、都官、左民、起部、水部、主客、驾部、库部、中兵、外兵等十八个曹郎。
后来又取消主客、起部、水部，剩十五个曹。
侍中，考黄帝时代风后任侍中，在周代叫常伯，秦代取古代的名称设置侍中，汉代因袭沿用。
秦汉时都没有定员，由功高的一人任仆射。
魏晋以来设置四人，另外作为加官的就不在数内。
掌管傧赞威仪，大驾出行时就由次直侍中护驾，正直侍中抱着玉玺在车上陪乘，不带佩剑，其余的都骑马侍从。
皇上登殿，和散骑常侍相对夹辅，侍中在左侧，常侍在右侧。
以备在身边询问答对，拾遣补阙。
到束晋哀帝兴宁四年，桓温奏请减省二人，后来恢复旧制。
给事黄门侍郎，是秦代的职官。
漠代以后都沿用了，和侍中一起掌管门下的各种事务，没有定员。
到晋代，设置定员四人。
散骑常侍，本是秦代职官。
秦代设置散骑，又设置中常侍，散骑在乘舆车后骑马随从，中常侍可以进入禁中，都没有定员，也作为加官。
东选初期，撤销散骑，而用宦官任中常侍。
魏文帝董翅初年，设置散骑，和中常侍合并，共同负责规谏事宜，不管具体事务，冠上的貂瑺饰品插在右面，骑马散行跟随作侍从，到晋代不更改。
到了五尘中期，塞童首先用宦官董猛任中常侍，后来就停止了。
常常作为显要的职位。
给事中，是秦代职官。
加授的对象是大夫、博士、议郎，负责顾问应对，地位次于中常侍。
莲伐沿用。
到塞汉时期撤销，垩绁又设置，到置伐没有更改。
级别在散骑常侍下，给事黄门侍郎上，没有定员。
通直散骑常侍，考魏末的散骑常侍还有在定员以外的。
壶丝十年，亘造派两人和散骑常侍通员直，所以叫做通直散骑常侍。
辽左时期设置四名。
员外散骑常侍，塾末设置，没有定员。
散骑侍郎四名，垫初和散骑常侍一同设置。
从麸到置，散骑常侍、侍郎和侍中、黄门侍郎共同处理尚书部门的奏章事务，辽左时期才撤销。
通直散骑侍郎四名。
当初，武帝设置员外散骑侍郎，到太兴元年，元帝派两人和散骑侍郎通员直，所以叫做通直散骑侍郎，后来增加成四人。
员外散骑侍郎，武帝设置，没有定员。
奉朝请，本来不是官职，没有定员。
汉代东京时期不任官职的三公、外戚、宗室、诸侯多做奉朝请。
奉朝请，就是奉朝会时的请召罢了。
武帝也让宗室、外戚任奉车、驸马、骑三种都尉而做奉朝请。
元帝当晋王时，让参军任奉车都尉，掾属任驸马都尉，行参军舍人任骑都尉，都是奉朝请。
后来撤销奉车、骑两种都尉，祇保留驸马都尉奉朝请。
各位娶了公主的像刘恢、桓温都担任过。
中书监以及中书令，考汉武帝在后庭游宴时，才首先让宦官主持尚书事务，叫做中书谒者，设置令、仆射。
成帝将中书谒者令改称为中谒者令，取消仆射。
汉代束京时期取消中谒者令，却有中官谒者令，不是中谒者令的职务。
魏远童任魏王时，设秘书令，掌管尚书方面的奏章事务。
文帝黄初初年改为中书，设置监、令，任命秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令；监、令就从逭时开始有。
到晋代沿用，都设置一名官员。
中书侍郎，魏黄初初年，中书部门已经设置监、令，又设置通事郎，次于黄门郎。
黄门郎已经签署的文书，经过通事之后才签名。
签名以后，上报给皇上，由皇帝审阅，批准。
到晋代，改称为中书侍郎，定员四人。
中书侍郎就从遣时开始有。
到江左初期，改称中书侍郎为通事郎，不久又称为中书侍郎。
中书舍人，考晋代初年开始设置舍人、通事各一名，江左时期合并舍人和通事而称为通事舍人，掌管呈递奏章案卷。
后来撤销，而用一名中书侍郎在西省负责，又掌管韶命文书。
秘书监，考汉桓帝延熹二年设置秘书监，后来撤销。
魏武帝任魏王时，置秘书令、秘书丞。
到文帝黄初初年，设置中书令，典掌尚书奏章事务，而将秘书令改为秘书监。
后来任命何祯为秘书丞，可是事先已经有了秘书丞，就任命何祯为秘书右丞。
到晋承受天命，武帝将秘书并入中书省，没有废除其中的秘书著作局。
惠帝永平年间，又设置秘书监，其中的属官有丞，有郎，都由秘书省统管。
著作郎，是周代左史的职务。
汉代束京时期图书典籍存放在束观，所以让著名的儒者在束观撰写著作，有了 著作 这样的名称，还没有相应的官职。
魏明帝太和年间，下诏设置著作郎，从这时候开始有这种官职，隶属于中书省。
到晋承受天命，武帝任命缪征为中书著作郎。
元康二年，韶令说： 著作原来隶属中书，可是既然有秘书典掌文献典籍，现在改中书著作为秘书著作。 
从此改为隶属秘书省。
后来另外自行设置成为省却仍然隶属于秘书。
著作郎一名，称为大著作郎，专门掌管历史方面的事务，又设置八名佐著作郎。
著作郎上任之后，必定要撰写一位名臣的传记。
太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府、将作大匠、太后三卿、大长秋，都属于列卿，各自下面设置丞、功曹、主簿、五官等属员。
太常，有博士、协律校尉等属员，又统管太学的各博士、祭酒以及太史令、太庙令、太乐令、鼓吹令、陵令等。太史又另外设置灵台丞。
太常博士，是堕伐的职官。
魏文帝开始设置，置伐沿用了它。
掌管引导皇帝的车驾。
王公以下应追加谧号的，就是由博士商议确定的。
协律校尉，是汉代的协律都尉的官职，魏时杜夔担任它。
到晋代，改成协律校尉。
晋初承袭魏制，设置十九名博士。
到咸宁四年，武帝开始设立国子学，规定设置国子祭酒、博士各一名，助教十五名，来教育学生。
博士都是选自品德高尚，通晓经书义理的人，像散骑常侍、中书侍郎、太子中庶子以上的人，才能被召来参加考核。
到江左初期，减到九人。
元帝末年，增设《仪礼》、《春秋公羊》博士各一名，共为十一名。
后来又增加到十六名，不再分别执掌《五经》，而都称作太学博士。
孝武太元十年，将国子助教减到十名。
光禄勋，统管虎贲中郎将、羽林郎将、冗从仆射、羽林左监、五官左右中郎将、东园匠、太官、御府、守宫、黄门、掖庭、清商、华林园、暴室等令。
塞童星空二年，撤销光禄勋，并入司徒。
元年又设置。
卫尉，统管武库、公车、卫士、诸冶等令，以及左右都候、南北东西督冶掾。
到渡江以后，撤销卫尉。
太仆，统管典农、典虞都尉，典虞丞，左右中典牧都尉，车府典牧，以及乘黄厩、骅骝厩、龙马厩等令。
典牧下又另设置羊牧丞。
太仆，从五壹渡江以后有时撤销有时设置。
太仆撤销，所以驿骝厩令成为门下省的官职。
廷尉，主管刑法狱讼，属官有正、监、评，并且有律博士这样的属员。
大鸿胪，统管大行、典客、园池、茎并迩、钩盾等令，又有青宫列丞、邺的宝亘述丞。
到丝左时期，有事就临时设置，没事就撤销。
宗正，统管皇族宗人图谍，又统管太臀令史，又有司牧掾这样的属员。
到渡辽以后，塞童将太常撤销，将太医合并给门下省。
大司农，统管太仓、籍田、导官三令，以及襄国都水长，东西南北部护漕掾。
到渡江以后，哀帝撤并都水，孝武再次设置。
少府，统管材官校尉、中左右三尚方、中黄左右藏、左校、甄官、平准、奚官等令，左校坊、邺的中黄左右藏、油官等丞。
到渡红以后，哀帝撤并丹杨尹，孝武又设置。
渡江以后衹设置一名尚方，又撤销御府。
将作大匠，有事就设置，没事就撤销。
太后三卿，卫尉、少府、太仆，漠代设置，都随着太后宫殿名作为官号，在同名的卿之上，没有太后就不设置。
魏改变汉的制度，地位放在九卿的下面。
到晋代恢复旧的制度，地位在同官号的卿的上面。
大长秋，是皇后的卿，有皇后就设置，没有皇后就撤销。
御史中丞，本是秦代职官。秦代，御史大夫有两名丞，一名是御史丞，一名是中丞。
中丞对外督察部刺史，对内统领侍御史，接受公卿上奏的事务，以及检举弹劾一类的案卷表章。
汉代沿用，到成帝绥和元年，将御史大夫改名为大司空，设置长史，而中丞的官职照旧。
哀帝建平二年，恢复为御史大夫。
元寿二年，又改为大司空，而中丞出外担任御史台主。
经汉的柬京时期到置都沿用遣一制度，由中丞担任台主。
治书侍御史，考汉宣帝在宣室，斋沐起居而决断政事，让两名侍御史侍奉在身边负责书写，后来因此而特别设置官职，称作治书侍御史，大概就是它的开始了。
到了魏，又设置治书执法，掌管奏章弹劾，而治书侍御史掌管律令，两个官职一起设置。
到晋代，祇设置治书侍御史，定员四人。
泰始四年，又设置黄沙狱治书侍御史一名，品级和中丞相同，负责对诏狱和廷尉处置不当者的审理。
后来占领河南，就撤销了黄沙治书侍御史。
到塞尘年间，又撤销两名治书侍御史。
侍御史，考两汉时期所掌管的共有五曹：一是令曹，掌管律令；二是印曹，掌管刻印；三是供曹，掌管斋祠；四是尉马曹，掌管厩马；五是乘曹，掌管护驾。
魏时设置八人。
到了晋代，设置定员九名，品级和治书相同，而且有十三曹：吏曹、课第曹、直事曹、印曹、中都督曹、外都督曹、媒曹、符节曹、水曹、中垒曹、营军曹、法曹、算曹。
到江左初期，撤销课第曹，设置库曹，掌管厩牧牛马市租，后来分开这个曹，设置外左库、内左库等。
殿中侍御史，考魏时由兰台派两个御史住在殿中，巡察非法行为，就是遣一官职的开始。
到置伐，设置四名，时期设置两名。
又考魏置官品的文件中有禁防御史为第七品，孝武太五年间有检校御史县璺，那么这两种官职也是兰台的官职了。
符节御史，是秦代的符玺令的官职。
汉代沿用，品位次于御史中丞。
到了魏，另外成为一个台，品位次于御史中丞，掌管授节、铜武符、竹使符。
到泰始九年，武帝裁并兰台，设置符节御史掌管有关事务。
司隶校尉，考漠武帝开始设置，各一名刺史，又设置司隶校尉，督察三辅、三河、弘皇共七个郡，经选的塞塞时期到垄置，遣一官职没有变更。
属官有功曹、都官从事、诸曹从事、部郡从事、主簿、录事、门下书佐、省事、记室书佐、诸曹书佐守从事、武猛从事等官员，共有一百名吏，三十二名卒。
到了渡江以后，才取消司隶校尉官职，负责它的职务的就是扬州刺史。
谒者仆射，是秦代职官，从汉到魏沿用。
魏设置仆射，掌管大拜授时的礼仪和百官的排班位次，统管十名谒者。
到武帝时减去仆射，将谒者并入兰台。
江左时又设置仆射，后来又撤销了。
都水使者，是龇的水衡这一职官。
汉又有都水长丞，主管陂池灌溉，保护看守河渠，隶属于太常。
还的塞直时期撤销都水，设置河堤谒者，垫沿用。到!
适时设置都水使者一人，将河堤谒者作为都水的属官。时期，撤销河堤谒者，设置六名谒者。
中领军将军，是垫时的官职。
漠代建安四年，苏茎在丞相府自行设置，到攻下漠中，任曹体为中领军。
塞童登基，开始设置领军将军，任命萱体担任它，主管五校、中垒、武卫等三营。
鱼适初期撤销，派中军将军羊祜统管二卫、前、后、左、右、骁卫等营，就是领军将军的职务。
堡童丞台年间，改称中军为中领军。
永昌元年，改称北军中候，不久又恢复为领军。
成帝时。又叫中候，不久又恢复为领军。
护军将军，考它本是秦代的护军都尉这一官职。
沿用，产担任命速垩为护军中尉，武帝又把它作为护军都尉，隶属大司马。
魏武任丞相时，让整造担任护军，史逸担任领军，不是汉代的官职。
十二年，改称护军为中护军，领军为中领军，设置长史、司马。
魏的初期，沿用设置护军将军，主管武官选拔，隶属领军，晋代就不隶属了。
亘壶丞旦元年，撤销护军，并入领军。
塱壹左空二年，又设置领、护，分别统管营兵。
以来，领军不再另外统领营兵，总管二卫、骁骑、材官各营，护军还是另外有营兵。
资格老的人任领军、护军，资历浅的人任中领军、中护军。
属官有长史、司马、功曹、主簿、五官，接受诏命出兵征伐的时候就设置参军。
左右卫将军，考塞童首先设置中卫和卫，武童承受天命后，分为左右卫，任命羊璘为左卫将军，趟庄为右卫将军。
都设置长史、司马、功曹、主簿等人员，江左时期撤销长史。
骁骑将军、游击将军，都是汉代的杂号将军。
魏设置为中军。
到了置，将领、护、左右卫、骁骑、游击作为六军。
左右前后军将军，考蕴旦旦童时有左军，那么左军是魏的职官，到了晋没有改变。
武帝初期又设置前军、右军，泰始八年又设置后军，造就成了四军。
屯骑、步兵、越骑、长水、射声等校尉，这是五校，都是漠代的官职。
魏晋直到江左，还统领营兵，都设置司马、功曹、主簿。
后来撤销左军、右军、前军、后军而改为镇卫军，他们的左右营校尉依然照旧，都是中领军统管。
二卫开始设前驱、由基、强弩为三部司马，各自设置督史。
左卫，是熊渠虎贲；右卫，是做飞虎贲。
二卫各有五部督。
其中的命中虎贲，由骁骑将军、游击将军分别统领。
又设置虎贲、羽林、上骑、异力四个部，连同命中虎贲为五督。
其中的卫、镇四军和五校一样，各设置一千人。
又设殿中将军，中郎、校尉、司马的设置和骁骑将军一样。
持椎持斧虎贲，分别隶属左右卫。
殿中虎贲、持钣冗从、羽林司马，平常的随从人数各有增减。
武帝很重视军队的官职，所以将军校尉等多半挑选朝廷中有清望的人士担任。
在那之前，陈勰受文帝任用，卓越有才干，通晓军中律令。
帝当晋王时，委任他典掌兵马事务。
到蜀被攻破之后，让陈勰学习诸葛亮的围阵用兵倚伏的方法，以及甲乙校标帜的规制，陈勰全部掌握了，于是任命陈勰为殿中典兵中郎将，升为将军。
过了很长时间，每当武帝出入，陈勰手持白虎幡随从在车驾左右，仪仗队排列整齐肃穆。
太康末年，武帝曾经出猎射雉，当时陈勰已经是都水使者，散骑随从。
车驾临近天黑才返回，夜已深，应当布置警戒，车驾停下来，警戒却迟迟不能完成，于是韶令陈勰去安排警戒。
陈勰举着白虎幡指挥，一会儿就部署完毕。
众人都自愧弗如，很受武帝信任。
太子太傅、少傅，都是古代的官职。
壶盘三年，亘游开始设立东宫时，各设置一名，还没有设置詹事，束宫中事情不论大小，都由二傅处理，都有功曹、主簿、五官。
太傅是中二千石，少傅是二千石。
有训导方面的事，太傅在前，少傅在后。
皇太子先行拜礼，然后各傅还礼。
武帝以后因为太子是储君而地位尊崇，于是任命各个公来担任傅；由于原本官阶地位很高，所以有的称 行 有的称 领 。
当时的侍中鱼樘，是尽帝亲近敬重的人，又让他兼任，也是一时的制度罢了。
元年，任命给事黄门侍郎握逃为詹事，掌管东宫中的事务，二傅不再统辖属官。
到杨珧任卫将军，兼任少傅，撤销詹事，于是推崇弘扬以傅训导的制度，任命太尉贾充兼太保，司空齐王司马攸兼太傅，设置的吏员属官都和原先一样。
二傅戴两梁的进贤冠，黑色介愤，穿五时朝服，佩水苍玉，享受的俸禄是每天三斛。
太康二年，开始赐给春绢五十匹，秋绢一百匹，丝绵一百斤。
以后太尉汝南王司马亮、车骑将军杨骏、司空卫璀、石鉴都兼任过傅保，还是不设置詹事，直到武帝时代结束。
惠帝元康元年，又设置詹事，给二傅各六顷采地，六名农业役隶，立夏以后未赐封地的，享受一年的俸禄。
设置丞一名，品级为千石；主簿、五官掾、功曹史、主记门下史、绿事、户曹法曹仓曹贼曹功曹书佐、门下亭长、门下书佐、省事各一名，给赤色耳的安车一套。
到愍怀设束宫时，才设置六傅，三太、三少，因为景帝名师，所以将太师改为太帅，都处理尚书方面的事务，詹事的文书事务都经过六傅。
但自从元康以后，各傅有时二人有时三人，有时四人有时六人，到永康年间又不设置詹事。
从太安以后设置詹事，直到孝怀帝时代结束。
渡江以后，有太傅和少傅，不设立师和保。
中庶子四名，职务和侍中一样。
中舍人四名，咸宁四年设置，让舍人中才干学问很好的人担任，和中庶子共同掌管文翰事务，职务和黄门侍郎一样，地位在中庶子下面，洗马上面。
食官令一名，职务和太官令一样。
庶子四名，职务相当于散骑常侍、中书监令。
舍人十六名，职务相当于散骑、中书等侍郎。
洗马八人，职务和谒者秘书一样，掌管图书典籍。
释奠讲经的时候就主持有关事宜，出行时就充当前驱，引导仪仗。
率更令，主管宫殿的门户安全和赏罚方面的事务，职务和光禄勋、卫尉一样。
家令，主管刑狱、谷物财货、饮食方面的事务，职务相当于司农、少府。
漠代的束京时期统管食官令，食官令到了晋就另立为官，不再隶属家令。
仆，主管车马、亲族，职务和太仆、宗正一样。
左右卫率，考武帝设束宫时，设置卫率，起初叫中卫率。
泰始五年，分成左和右，各自统领一军。
惠帝时，愍怀太子在东宫，又增加前后两个率。
到江左时期，撤销前后二率，孝武帝太元年间又设置。
王设置师、友、文学各一名，避景帝的名讳，所以将师改成傅。
称作友是根据文王、仲尼四友的名号。
将太守改成内史，撤销相和仆。
有郎中令、中尉、大农作为三卿。
大的王国设置左右常侍各一名，撤销郎中，设置两名侍郎，典书、典祠、典卫、学官令、典书丞各一名，治书四名，中尉司马、世子庶子、陵庙牧长各一名，谒者四名，中大夫六名，舍人十名，典府各一名。
咸宁三年，卫将军杨珧和中书监荀勖由于齐王司马攸有声望，担心惠帝以后会有祸难，所以重申已故司空裴秀要建立五等封建制的思想。不慌不忙地共同向武帝陈述时下应当做的事，认为 古时候设立侯，是为了保护王室。
如今吴地的贼寇还没有消灭干净，方岳太守的责任重大，可是各位王作为帅，都督所封的王国，已经是各自都不再管理他们的封地内的事务，遣在事理上是双重的不合适。
此外异姓的将领们居守边地，也应该参用王室亲戚，而各位王公都在京都，遣不是捍城保护王室的道理，不利于江山万代的稳固 。
帝当初还没有察觉，到这时下韶让商议有关制度。
有司奏报，对各位王公重新规定封地的户邑，都由中尉统领兵马。
其中的平原、汝南、琅邪、扶风、齐是大的王国，梁、赵、乐安、燕、安平、义阳是次一等的王国，其余的是小的王国，都规定王国附近的县增加到万户。
又制定郡公的待遇和小国的王一样，也是由中尉统领兵马。
郡侯和不满五千户的王一样，设置一个军共一千一百人，也由中尉统领。
在当时，衹是特别增加了鲁公国的户邑，追加进封已故司空博陵公王沈为郡公，钜平侯羊枯为南城郡侯。
此外南宫王司马承、随王司马万分别在泰始年间封为县王，邑中有一千户，到遣时改正县王增加邑中户敷到三千户，各种待遇和郡侯一样，也设置一个军。
从这以后不是皇子不能封为王，而各个王的支系庶子，都是皇家的近属至亲，也分别用土地推恩封给他们。
其中大国次国始封王的支子封为公，承封王的支子封为侯，继承封王的支子封为伯。
小国有五千户以上的，始封王的支子封为子，不满五千户的始封王的支子和始封公侯的支子都封为男，不是这类情况的都不能封。
公的待遇和五千户的王一样，侯的待遇和不满五千户的王国一样，也设置一个军共一千人，由中尉统领，伯子男以下的分别有不同但不设置军队。
大的王国到始封王的孙子时撤销下军，到曾孙时又撤销上军，次一等的王国始封王的子孙届时也撤销下军，其余的都以一个军作为常规。
大的王国中军为二千人，上下军各一千五百人；次一等的王国上军为二千人，下军为一千人。
其中没有到王国去的，大的王国设置守土的士兵一百人，次一等的王国是八十人，小的王国是六十人，郡侯县公也和小的王国的待遇一样。
实施的时候，增加或迁徙的分别按照原来奏报的情况安排前往各自的封国，然而各个公都留恋京师，是流着眼泪离开的。
到吴被平定以后，齐王司马攸才前往自己的封国。
中原时期朝廷的制度，典书令位在常侍下面，侍郎上面。
到渡江后，就是侍郎次于常侍，而典书令位居三军的下面。
公国就没有中尉、常侍、三军，侯国又没有大农、侍郎，伯子男衹有典书以下的官职，又没有学官、令史的职务，都是根据等级减损的。
公侯以下的设置属官，随着封国的大小而没有一定的制度，其余的官职分别有不同。
名山大泽不用来分封，盐铁金银铜锡的产地，始平的竹园，别都宫室园圃的所在地，都不作为属国。
他们在天朝任职的，和前往封国的一样，都可以自己挑选文武属官。
各位入朝担任卿士而他的世子已是壮年的。都派遣前往管理封国。
其中王公以下的，茅社符玺，车旗命服，完全和泰始初期的旧例一样。
州设置刺史，还有别驾、治中从事、诸曹从事等属员。
所统管的是中等以上的郡以及江阳、朱提郡，每郡各设置部从事一名，小郡也设置一名。
又有主簿、门亭长、录事、记室书佐、诸曹佐、守从事、武猛从事等。
共有四十一名吏，二十名卒。
各州边远的地方，有的有山林险地，临近寇贼羌夷的，又设置弓马从事五十多名。
徐州又设置淮海从事，凉州设置河津从事，各州设置都水从事各一名。
凉州、益州设置八十五名吏，二十名卒。
荆州又设置监佃督一名。
郡都设置太守，河南郡是京师所在地，就叫尹。
各王国用内史执掌太守的职责，又设置主簿、主记室、门下贼曹、议生、门下史、记室史、录事史、书佐、循行、干、小史、五官掾、功曹史、功曹书佐、循行小史等属员。
郡国的产敷不满五千的，设置五十名职吏，十三名散吏；五千户以上的，就设置六十三名职吏，二十一名散吏；万户以上的，有六十九名职吏，三十九名散吏。
郡国都设置一名文学掾。
大的县设置令，小的设置长。
有主簿、录事史、主记室史、门下书佐、干、游徼、议生、循行功曹史、小史、廷掾、功曹史、小史书佐干、户曹掾史干、法曹门干、金仓贼曹掾史、兵曹史、吏曹史、狱小史、狱门亭长、都亭长、贼捕掾等属员。
户敷不满三百的，设十八名职吏，四名散吏；户敷在三百以上的，有二十八名职吏，六名散吏；五百户以上的，有四十名职吏，八名散吏；千户以上的，有五十三名职吏，十二名散吏；一千五百户以上的，有六十八名职吏，十八名散吏；三千户以上的，有八十八名职吏，二十六名散吏。
郡国和县，农忙的月份都根据所统管的户数多少，让散吏充当劝农。
此外五百户以上的县都设置乡，三千户以上的设置两个乡，五千户以上的设置三个乡，万户以上的设置四个乡，每个乡设置一名啬夫。
每乡户数不满一千的，设置治书史一名；千户以上的设置史、佐各一名，正一名；五千五百户以上的，设置史一名，佐两名。
每县通常每百户设置里吏一名；如果是地广人稀，允许根据情况设置里吏，限定不能少于五十户。
千户以上的，设置校官掾一名。
每县都设置四名方略吏。
洛阳县设置六部尉。
以后，建尘也设置六部尉，其余的大的县设置二名，次县、小县各一名。
邺、长安设置吏员和三千户以上的制度一样。
四中郎将，都是后漠设置的，经魏到晋，都有遣一官职，江左时期更加被看重。
护羌、夷、蛮等校尉，考武帝时在襄阳设置南蛮校尉，在垦室设西戎校尉，在空业设置南夷校尉。
元康年间，护羌校尉是凉州刺史，西戎校尉是雍州刺史，南蛮校尉是荆州刺史。
到江左初期，撤销南蛮校尉，不久又在江陵设置，将南夷校尉改为镇蛮校尉。
到安帝时期，在襄阳设置宁蛮校尉。
护匈奴、羌、戎、蛮、夷、越中郎将，案武帝时设置四中郎将，有的兼任刺史，有的持节担任。
武帝又设置平越中郎将，居守在广州，主管守护南越。
