<strong>历史来源</strong>
1、出自古代传说仙人广成子的后代，以广为氏。据汉《风俗通》载： 广成子之后 。相传广成子是上古仙人，隐居崆峒山石室中。《庄子》书中说，黄帝曾多次向他求教如何取天地精华，助五谷生长，养育百姓，及修身之要。广成子之后有广成氏，亦有广氏。
2、出自汉代广武氏所改。西汉初封过两位广武君（陈余、李左车），其后姓广武氏。后改为单姓广氏，称广姓。
<strong>家族名人</strong>
汉朝的宰相广明，宋赣州通判广汉，明楷书吏广嵩，清有湖南巡抚广厚。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）广姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。相传古人广成子，是位难得的贤人，他为了修生养性，隐居在崆峒山石屋。黄帝经常拜访他，以求治国安邦的大道理。他的后人先以广成为姓，后简化成广。汉朝，曾在广武（今河南省雁门）为官的李佐车，他的后代原以广武地名为姓，后来简化成广氏。同时，陈余也曾在广武为官，后代也现以广武为姓，后又简化成广姓，望族居丹阳（今安徽省宣城）。2000多年来，以丹阳为名的县也有好几个。广氏家族 望出丹阳 ，即以丹阳为繁衍中心，可是历史上以丹阳为名的地方这么多，究竟哪个丹阳才是广氏家庭的 老家 呢？根据考证，与广氏家族有关的丹阳，有的认为是现在的江苏省丹阳县。广姓是我国罕见姓氏，当今分布内蒙古鸟海，陕西韩城，甘肃酒泉，河南卢氏，湖北武昌，广东澄海，广西田林，云南陇川、马关，四川合江等地。潮汕在澄海100多人，主要居东里镇。
