<strong>贺守正花群雄结拜逛临安城巧遇王通</strong>
话说济公正在昆山县赵宅闲住，把老夫人眼也都治好了，屡次要走，二员外不放，苦留在书房之内。每日闲谈诗文，济公对答如流，二员外益加佩服，说： 可恨合济公相见之晚，自己要早见济公，文章必然大长。 济公在这里，不知不觉住百天之久。这天外面有人来回话，带进临安太守衙二位班头来，站在面前，给济公行礼，说： 圣僧你老人家这些日子未在临安，只闹的天翻地覆，我二人特来请你老人家。 和尚一问： 二位班头，怎么一段事？ 二人从头至尾，述说一番。
书中交代：是那西川路出了一个江洋大盗，此人姓华名忠字元龙，绰号人称乾坤盗鼠。由十八岁在绿林闯荡，跟鬼头刀郑天寿久在一处，都是有文武全材，就是好采花，都在镇山豹田国本家寄住。一拜之交有数十位，惟有五个至近之人，都是绿林人物，人称五鬼、内中有开风鬼李兆明，云中鬼郑天福，鸡鸣鬼全德亮，蓬头鬼云芳，黑风鬼张荣，人都知晓西川五鬼一条龙。只因窝主田国本由西川搬走，不知去向，这些人无地可居，都四散各投亲友。华云龙在西川采花作案，留下了九条命案，都是先奸后杀，地面官差总领各处寻踪访拿甚急，他一想 此地不能久住 ，因此他离了西川，到了江西玉山县，听人传说此地有一位保镖达官，人称威镇八方杨明，乃是一位英雄，专好结交天下豪杰。华云龙去到凤凰岭如意村拜访杨明，家人回禀进去，杨明一听，知道华云龙是一个采花淫贼，告诉家人不见。家人出去告诉： 我家主人不在家。 华云龙无奈，己然走了。过了几天，又有人提杨明在家，华云龙去拜，又未见着，一连去了三次。
这日杨明把他请进去，一说话，本来人又能说，对答如流，他一看杨明身长八尺，细腰扎臂，头戴宝蓝缎色扎巾，金抹额二龙斗宝迎门一朵绒桃，身披宝蓝箭袖袍，腰束丝鸾带，足下青缎快靴，闲披蓝缎团花氅，面如古月，眉分八彩，目如朗星，准头端正，三山得配，四字方口，海下一部黑胡须，分为三绺飘洒胸前，五官清秀，品貌端方。华云龙甚为欣羡，说： 小弟之仰兄台大名，实深想念。今幸得会，实三生之大幸也！ 杨明说： 愚下有何德能之处？多蒙雅爱，屡次在驾，未能面会。 二人说了几句谦虚话，华云龙说： 小弟异乡客居，年幼无知，求兄台教益。 
杨明见华云龙说话和气，心中甚喜，留在客厅吃酒。提说他从前在西川采花作案之事，华云龙甚是后悔，杨爷要给他庆贺守正戒淫花，戴花不准采花，华云龙也愿意。杨明撒帖请人，内中有追云燕子黄云、铁面夜叉马敬、千里独行杨德瑞、千里腿杨顺、飞天火祖秦元亮、立地瘟神马兆雄、追风燕子姚殿光、过渡流星雷天化、登萍渡水陶芳、踏雪无痕柳瑞、顺水推舟陶仁、摘星步斗戴奎、飞天鬼石成瑞、夜行鬼郭顺、三忿鬼姚洞、金脸鬼焦亮、律令鬼何清、探花鬼马诚、矮月蜂鲍雷、雷鸣、陈亮等，共是三十六人结拜，给华云龙庆贺守正戒淫花，大家喝了血酒，从此别人走了，华云龙他在杨爷家中住着。无事也同到镖局里去去，跟着杨爷学打镖，学了一路八卦篆还刀，就在这里一住三年之久。
这日他想要去逛临安城，杨明给了他一百两纹银，临走嘱咐他： 到外面不可胡为，无事早回来。 他自己自离了江西玉山县风凰岭如意村，在路上晓行夜住，饥餐渴饮。这日到了临安城，先到钱塘门外，在大街一看，只见人烟稠密，买卖铺户不少，只见路北有一座酒楼，字号是 望江楼 ，挂着酒幌子、茶牌子，两旁抱柱上有对联，上写 醉里乾坤大，壶中日月长 。华云龙想要在这里吃两杯酒，迈步进去一看，楼上下甚乱，登楼梯上去，找了一张桌坐下。方才要酒，猛抬头一看，见东面楼窗下坐定一人，头戴紫缎色六瓣硬包巾，身穿紫缎色箭袖袍，腰系皮挺带，肋下佩着腰刀，足下薄底缎靴，闪披绿色缎绣团花一件英雄氅，面皮微紫，紫中透红，黑真真两道重眉，一双怪眼皂白得分，准头丰隆，三山得配四字口，压耳两绺黑毫，海下抱长一部刚髯，看此人真是推垒着威风，一股杀气。华云龙一看那人，独自在那里摆着一桌酒，华云龙赶紧过去行礼说： 二哥少见，久违！你我自西川分手，倏经四载的光景，万不想你我在此相遇，兄台一向可好？ 那人一看，哈哈大笑说： 原来是华二贤弟，真是有缘千里来相会，无缘对面不相逢。 
书中交代：这个人姓王名通，绰号人称铁腿猿猴，乃是西川路的江洋大盗，跟华云龙是换帖的弟兄。二人是许久未会，今天在此相遇，彼此各叙离别。二人落座，从新要酒要菜，喝着酒，王通问道： 二弟你我由西川分手，贤弟在哪里存身？今天来此何干？ 
华云龙把在江西拜遇威振八方杨明，三十六友结拜庆贺守正戒淫花，从头至尾述说一遍，这才问： 兄长来此是闲逛，是有事呢？ 王通说： 我来到这里，找一个仇人。只因我兄长在成都府当一名书办，因为二百两赃银，狗官把我兄长入狱，闷死在狱内。那时我并未在家，等我回去才知道。我要找那狗官，给我兄长报仇，无奈那狗官己然卸任，我来到京都，寻找于他。我今天才到，尚未打店，你我二人可以住在一处。 华云龙说： 好，我也才到。 二人正在说话，只听楼梯咚咚一响，上来一人，手内拿着果筐，此人有四十来往岁，头戴青布头巾，青布小夹袄，青布夹裤，白袜青靸鞋，淡黄的脸面，细眉圆眼，鹰鼻子，裂腮额，微有几根胡须，上头七根，下头八根。一上楼来是吃酒的，他向各桌上一看，忙到华云龙桌上，把筐子放下，说： 哎呀！原来是二位太爷，小人有礼！ 趴地下就磕头。华云龙一看，说： 我打算是谁？原来是刘昌。 原来刘昌生长西川，久合这些绿林人物在一处，充当采盘子小伙计，只因被事牵连，他逃在临安城，作一个小本经营，今日遇这二位，连忙过去行礼。王通说： 起来，刘昌你在这里甚好？住在什么所在？哪里有繁华热闹所？你说说我听。
我二人初到此地，人地不熟。 刘昌说： 二位太爷要逛这西湖，三条大街，买卖铺户都有。西湖十景，天下第一的城隍山，都是这热闹之处。二位大爷要逛，跟我走走，天晚也不必住店，我那里有间上房，院中静雅，并无闲杂人等，也可住。 华云龙一听这话，心中甚喜，刘昌坐下，跟着一同吃酒。
三人用完饭，王通给了钱，三人下了酒楼一看，街市之上，人烟不断。信步到了城隍山上，一看，果然好一处山林，树木森森，来往游人不少。正往前走，只见对面来了一乘小轿，内中坐定一个女子，真真是梨花面，杏蕊腮，瑶池仙子，月殿嫦娥，不如也。华云龙一看，他是久惯采花之人，非得真好，不能入他的眼，他是曾经沧海难为水，除却巫山不是云，今日一见这妇人，跟随轿后，直到钱塘外，路北有一座乌竹庵，那轿子进去。他一回头，见王通刘昌二人，也在后面跟来，到了无人之处，问刘昌： 你知道这个妇人的来历不知？ 刘昌说： 这个人，二太爷你老人家别妄想，这个人是赵通判之女，给孙孝廉之子为妻，未过门，孙家之子已死，赵家之女要去吊孝说： 我合你儿有夫妻之名，没有夫妻之分，开开棺材我看看。 孙家叫人一开棺材，那姑娘把头发自己剪了，要守望门寡。婆家娘家两旁都劝她不要，她自己一气到乌竹庵出家，带发修行。这是娘家常接去，你老人家问，要想别的怕不行。 华云龙一听，心中一动，要夜入尼庵前去采花。要知后事如何，且看下回分解。
