<strong>恤贫儿二士趋生路送贞妇两鬼保平安</strong>
词曰：<br/>萧萧孤雁任天涯，何处是伊家？宵来羽倦落平沙，风雨亦堪嗟。<br/>蓬瀛瑶岛知何处？羞对故乡花。关山苦历泣残霞，随地去，可栖鸦。<br/>——右调《关山令》。
且说冷于冰自那日斩了妖鼋，随处游行，救人患难疾苦。又到云贵、福建、两广地方，遍阅名山大川，古洞仙迹，凡碧鸡点苍、金莲玉笋、烟萝铜鼓、红雀鹿角等处胜景，无不走到。
因心恋峨眉，复与木仙一会，临行送茶杯大桂实二个。游罢峨眉，入成都省会。见山川风景，真乃天府之国，为前朝帝王发祥之地。游行了半天，厌恶那城市繁华，信步出了东门。此时已日落时候。早看见一座庙宇，约在二三里远近。款款行去，见庙已损坏，内外寂无一人。见正殿神像尽皆倒敝，东西各有禅房。先到东禅房一看，地下铺着些草节，不洁净之至。随到西祥房，就坐在地下，道： 今晚在此过宿罢。 <br/>说着凝神瞑目，运用回光返照的功夫。
将到昏黑时候，只听得有人到东禅房内，又听得一人问道： 你来了么？ 
那人应道： 来了。 
于冰听了，道： 我这眼，昏黑之际可鉴百步，无异白昼，怎么到没看见那边房内有人？想是他畏寒，身在草下，也未可知。 
听得一人问道： 此刻身上好些么？ 
一个回答道： 今下半天少觉轻爽些。 
一个道： 有讨来稀粥半瓢，还是热的，相公可趁热吃些；转到冷了，害病的人如何吃得？ 
一人道： 我肚中也觉得有些饥，你拿来我吃几口。 
一个道： 如今好了，春间天气温和，饭也比前易过。去年冬天和今年正月，真正饿死冻死，两个人讨的还不够一个人吃。相公要放开怀抱，过到那里是那里。或者上天可怜，有个出头日子，也未敢定。 
又听得咶咂有声，像个吃的光景。
于冰听了半晌，心里说道： 这是两个讨饭吃的乞儿，怎么一个称呼相公？ 
又听得一个道： 我的哥哥到回家多时了。 
一个道： 那样变驴的东西！相公说起来便哥哥长短，真令人不服。若论起帮林相公那三百多银子，就到如今，苦到这步田地，不但相公，就是我也没一点后悔。 
一个道： 想他夫妻二人，自然也早到荆州了，还不知那林总兵相待何如？ 
于冰听了这几句话，那里还坐的住？起来走入东禅房内。
只见一年纪四十余岁人，看见于冰，连忙站起道： 老爷是贵人，到此地何事？ 
于冰道： 偶尔闲行。 问地下倒着的是谁。
那人道： 小人叫段诚，这害病的是小人主人。 
于冰道： 何处人氏？ 
段诚道： 我主人是河南归德府虞城县人，姓朱名文炜，现做归德府廪膳秀才。 
于冰微笑了笑，又见那文炜说道： 晚生抱病，不能叩拜，祈老先生恕罪。 
于冰也就坐下问道： 尊驾害何病症？ 
文炜道： 乍寒乍热，筋骨如酥，头疼几不可忍。 
于冰道： 此风寒饥饱之所致也。 问段诚道： 有水没有？ 
段诚道： 此处无水。 
于冰道： 适才稀饭吃尽了没有？ 
段诚道： 还有些。 
于冰道： 有一口入肚，即可以愈病矣。 教段诚拿来，在粥内画了一道符，令文炜吃下。
文炜见于冰丰神气度，迥异凡流，忙接来吃在腹中，真如甘露洗心，顿觉神清气爽，扒起来连连顿首，道： 今朝际遇上仙，荣幸无既。 又问于冰姓讳。
于冰道： 我广平冷于冰是也。才在东禅房闻盛价有帮助林相公三百多两之语，愿闻其详。 
文炜泪流满面道： 若题起这件事，便是晚生乞丐之由了。 遂将恁般离家，父死任内，恁般讨账，遇林岱卖妻，赠银三百二十七两，又代当行李，打发起身赴荆州。
于冰道： 此盛德之事，惜乎我冷某未曾遇着，让仁兄做讫。 
段诚又将文魁恁般分家，恁般打骂，赶逐出庙，独自回乡。文炜又接说道： 投奔崇宁县被逐出境外，始流落在这庙内，主仆讨吃度命。 说罢，放声大哭，段诚亦流泪不已。
于冰亦为恻然，说道： 朱兄如此存心行事，天必降汝以福。 
文炜又言河南路远，意欲先到荆州，投奔林岱，苦无盘费，只索在此地苟延残喘。
于冰道： 送兄到河南，最是容易。但令兄如此残忍，何难再伸辣手？诚恐伤了性命，反为不美。不如先到林岱处，另做别图。所虑者林岱若不得时，你主仆又只得在荆州乞丐，徒劳跋涉无益也。我亦在此住一半天，你二人明早仍去乞食，到第三日早间，我自有裁处。 说罢，举手过西禅房去了。
文炜主仆互相疑议，也不敢再问。于冰叫出超尘、逐电二鬼，秘秘吩咐道： 你两个此刻速到湖广荆州府总兵官林姓衙门，打听四川秀才林岱夫妻在他衙门内没有，如在，再打听他境况好不好，限后日五鼓报我知道。 
二鬼领命去了。
次早文炜主仆过来拜见，于冰令二人依旧出去行乞。到第二日午尽未初时候，二鬼早行来，禀覆道： 荆州总兵叫林桂芳，年六十余无子，如今将林岱收为己子，内外大小事务，俱系林岱总理。父子甚相投合。 
于冰收了二鬼。午后，文炜同段诚回来。于冰道： 我已查知林岱夫妻在荆州总兵林桂芳署内甚好，你们去投奔他，再无不照拂之理。我今岁从家中带出银二百三十两，已用去二百多两，今止有十八两多银子。目今三月，正值桃花水泛，搭一只船，不数日可到。此银除一路盘费外，还可买几件布衣，就速速寻船去罢。 随将银子付与。
主仆二人喜欢的千恩万谢，叩拜而去。
于冰出了庙中，走至旷野，心喜道： 今日此举，不但全了朱文炜，兼知林岱的名姓下落，又教我放心了一处。 
又走了数步，猛想起： 文炜不知有妻子没妻子，如无妻子罢了，若有妻子，他哥哥文魁已回家半载有余，定必大肆凌逼。庸平妇人改嫁到罢了，设或是个贞烈女子，性命难保。 
想罢，急回庙中，要问这话。奈他主仆已去。于冰还望他回来，等了一会，笑道： 河南可顷刻而至，何难走遭，况别连城璧已及三年，也须与他想个落脚处，岂可长久住在金不换家？直隶亦须一往。 
于是于无人之地驾起风云，早到虞城县地界。将超尘唤出，吩咐道： 你去虞城县朱文魁家，查他兄弟朱文炜有妻子没有，刻下是何光景，朱文魁夫妇相待何如，详细打听，莫误！ 
超尘去了一个多时辰，不见回来。于冰深为怪异，又叫出逐电查覆。少顷二鬼在道上相遇，一同回来。超尘禀道： 小户人家，非名门仕宦可比，最难访查。况他家又住在柏叶村，离县七十里。鬼头在城中遍访，始知其地。到他家细问户灶中霤诸神，已访得明白。 
遂如此这般细说了一遍。又言： 前日晚间起更时分，姜氏同段诚女人欧阳氏，俱假扮男子，分带银五百两，欲奔四川，寻朱文炜去。本日住吴公店中，昨日止走了十五里，住在何家店中，今日总快也不过走十数里，此刻大约还在西大路上行走。 
于冰大笑道： 果不出吾之所料，幸亏来的不迟不早，四川道路岂是两个妇人走的？还得我设处一番。只是朱文魁固属丧心，其得祸亦甚惨，若非欧阳氏两次窃听，姜氏亦难瓦全也。足见上天报应甚速。 
再看日已西斜，收了二鬼，急忙借土遁向西路赶来。
不过片时，见来往人中，内有两个人异样：头前一个，穿灰布直裰，像个家仆打扮；后面跟着一个，穿着蓝衫、儒巾、皂靴，步履甚是艰苦，文雅之至。于冰紧走了几步，到他跟前一看，但见：
头戴儒巾，面皮露脂粉之色；身穿阔服，腰围现袅娜之形。玉项低垂，见行人含羞欲避；柳眉双锁，愁远路抱恨无涯。靴底厚而长，疑是凌波袜包衬未紧；袍袖宽而大，莫非鲛绡氅裁剪不齐。容貌端妍，实有子都之韵；肌骨薄弱，却无相如之渴。宜猜绣帏佳人，莫当城阙冶子。
于冰见他羞容满面，低头不敢仰视。心下早已明白，也不问他话，离开了七八步，在后面缓随行。看见百步内外有一店，两个人走入去了。于冰待了一会，也入店内。见他两个在东下房北间，于冰就住了对面南间，总是一堂两屋的房。少刻，小伙计问于冰饭食，言每顿大钱四十五文，房钱不要。于冰道： 我起身时，如数与你。饭是不吃的了。 
小伙计去对过打发饮食，须臾又送入打来。
于冰忖度道： 此刻人尚未静，须少待片刻，再与他们说话。 又待了一会，见门户早已关闭，于冰道： 这也是他回避人的意思，我也不必惊动，且等到明日再说。 依旧回南屋打坐。
次日天明，听得北房内说话，商量要雇车子。于冰看了看，见已开门，便走入北房举手道： 老兄请了。 
只见姜氏甚是着慌，欧阳氏道： 相公来有何见谕？ 
于冰坐在地下板凳上，问姜氏道： 老兄贵姓？ 
姜氏也只得答道： 姓朱。 
于冰又问道： 尊讳？ 
姜氏没有打点下个名字，便随口应道： 贱名文炜。 
于冰道： 是那一县人？ 
姜氏道： 虞诚县柏叶村人。 
于冰道： 这是属归德府管辖了。 
姜氏道： 正是。 
于冰道： 这敢是个大奇事。 
欧阳氏道： 一个名姓、地方，有何奇处？ 
于冰道： 天下同名同姓者固多，也没个连村庄都是相同的。我今年在四川成都府东门外龙神庙中，见一个少年秀才，名姓、地方与老兄相同，还跟着个家人，叫做段诚。 
姜氏忙问道： 此人在四川做甚么？ 
于冰道： 一言难尽——他有个哥哥叫朱文魁。 
随将成就林岱夫妻，并他哥哥如何长短，详说了一遍。
姜氏道： 这讳文炜的与我最厚。既言被他哥哥赶逐，不知他近来光景何如？栖身何地？ 
于冰道： 他如今困苦之至。 又将文炜投奔崇宁县，被赶逐出境，又不好再回金堂，无奈住于成都关外龙神庙中，主仆轮流讨饭吃， 老兄既言最厚，我理合直说。 
姜氏同欧阳氏听了，立即神气沮丧。欧阳氏还掌得住，姜氏便眼中落下泪来，若不是对着于冰，便要放声大哭。
于冰道： 老兄闻信悲伤，足见契厚。 
欧阳氏道： 老相公尊姓？ 
于冰道： 我姓冷，名于冰，直隶成安县人。 
欧阳氏道： 老相公适才说今年见他两人，此时还是三月上旬，好几千里路，不知是怎么个走法？ 
于冰心里说道： 怪不得此妇与他主母出谋定计，果然是个精细人。 
因笑说道： 是我说错了。我是昨年十月里见他们。 
欧阳氏道： 这就是了，我说如何来得这样快！ 
姜氏拭去泪痕，又问道： 先生也没问他几时回家么？ 
于冰道： 我见他时，他正害病。 
姜氏惊问道： 什么病，可好了么？ 
于冰道： 也不过是风寒饥饱，劳碌郁结所致。病是我与他治好了，至于归家之念，他无时不有，只是他主仆二人，一文盘费没有，如何回来？我念他穷苦，又打听得林岱与荆州总兵林桂芳做了儿子，大得时运，我帮了他十八两银子，打发他主仆去荆州后，我才起身。 
姜氏听罢，大喜道： 先生真是天大的恩人，我磕几个头罢。 说罢，恰待下床叩谢，欧阳氏悄悄的用手一捏，姜氏方才想过来，又问道： 他到荆州，林岱定必帮助，到只怕一半月，也可以到来。 
于冰道： 他因他哥哥不仁，回家恐被谋害，定要久住荆州，临行再三嘱托我，务必到柏叶村面见他妻子姜氏，有几句要紧话着我说。我受人之托，明日还得去寻访这柏叶村方好。 
姜氏道： 我就是柏叶村人。他的眷属从不避我，有什么要紧话和我说一样。 
于冰笑道： 岂有人家夫妻的话向朋友说的？ 
姜氏心急如火，又不好过为催逼。
欧阳氏心生一计，道： 老相公，实对你说罢，我们这位相公行三，叫朱文蔚，是朱文炜的胞弟，所以才是这般着急。原是骨肉，说说何妨？ 
于冰大笑道： 既如此，我说了罢！令二兄起身时，言令大兄文魁为人狡诈不堪，回家必要谋害。他妻子姜氏恐怕不能保全，着姜氏同段诚家女人同到我家中住一二年，等他回来再商量过法。 
欧阳氏道： 尊府离此多远？ 
于冰道： 离此也有二千余里。 
欧阳氏道： 可有亲笔书信没有？ 
于冰道： 一则他二人行色匆匆，二则一个做乞丐的，那里有现成笔砚？书字是没有的。 
姜氏听了，看欧阳氏举动。欧阳氏低头沉吟，也不言语。
于冰道： 你们的意思我明白了。你们为人心不测，怕我把姜氏拐带他乡，岂可冒昧应许？荆州断无夫妻同去之理，家中又无安身之策，因此心上作难。 
欧阳氏仍是低头不语。于冰道： 你到不必胡疑忌于我。我从三十二岁出家，学仙访道，一十九年云游天下，到处里救人危急，颇得仙人传授，手握风雷，虽不能未动先知，眼前千里外事件如观掌上。 
欧阳氏道： 老相公既有此神术，可知我的名字叫甚么？ 
于冰大笑道： 你就是段诚妻房欧阳氏，他是文炜妻房姜氏。 
两人彼此相视，甚为骇然。
于冰道： 我原欲一入门便和你们直说，恐你们妇人家疑我为妖魔鬼怪，到难做事，因此千言万语，宁可费点唇舌，只能够打发你们起身就罢了。不意你们过于小心精细，我也只得道破了。 
姜氏大为信服。
欧阳氏又笑道： 老相公可知我们此番是如何出门？ 
于冰道： 你们是大前日晚上将殷氏同李必寿家灌醉，一更时出门，在吴公家店中住了一夜，第二日又在何家店中，昨日方到此处。此番你主母不遭贼人乔大雄抢去，皆你两次在殷氏窗台阶下窃听之力也。 
欧阳氏听罢，连忙扒倒在地下乱叩头。姜氏也随着叩拜，口中乱叫： 神仙老爷救命！ 
于冰着他二人起来，问道： 可放心到我家去么？ 
欧阳氏道： 这若不去，真是自寻死路了。 
于冰道： 我有妻有子，亦颇有十数万两家私。你二人守候一年半载，我自然替你们想夫妻完聚之法。再拿我一封详细家书，我内人自必用心照料，万无一失。但你们鞋弓袜小，怎能远历关山？我与你们雇车一辆，再买办箱笼被褥，我暗中差两个极妥当人相送。若遇泥泞道路，上下险坡，少不得下车行走。设或觉得有人搀扶，你们切不可大惊小怪，此即吾差送之人。 
姜氏道： 被褥是必用之物，箱笼可以不必。 
于冰道： 五百两银子可是你两个身边常带的东西么？ 
两妇人又从新扒倒叩头。
于冰又道： 你们在此再住一天，明早上路，我好从容办理。但我身边没有银子，此事二十多两可行。 
妻氏忙从怀中取出一封银子，付与于冰去了。
到午后，雇来一老诚车夫，牲口亦皆健壮。小伙计从车内抱入绸子褥褥二件，布被褥二件，被套一个，箱笼一个，锁子一把，大钱八千余文，又钱袋一个，绒毡一条，雨单两大块。
于冰道： 车价银共二十四两，我已与过十二两，余银到成安再与，是我与车夫说明白的。箱笼被褥等物共用银九两五钱，交付姜氏，将余银收讫。 
说罢，到南间房内和店东借了笔砚，写封家书。灯后闭门打坐。姜氏和欧阳氏亦不敢絮咶。至次日早，于冰将家信一封，付与欧阳氏道： 到成安交小儿冷逢春，外有符一道，可同那几百银子俱放在箱内，搬运时不过二三斤重，可免人物色。 
随到无人处，叫出超尘、逐电，吩咐道： 你两个可用心一路扶持姜氏主仆，到成安县我家内安置。箱笼内有神符一道，务必取回。此差与别差不同，须要倍加小心诚敬，我记你们第一大功；若敢生半点玩忽之心，经吾查知，定行击散魂魄，慎之，慎之！ 
二鬼道： 回来到何地销差？ 
于冰道： 到鸡泽县金不换家回覆我。 
于冰吩咐毕，回来又叮嘱车户，然后打发姜氏主仆起身。两妇人跪恳于冰同去。
于冰道： 我的事体最多，况有我家信，和我亲去一样。一路已差极妥当人，随地护持，放心，放心。到城安县中，只问举人冷逢春家就是。 
姜氏甚是作难。于冰催逼上车，起身去了。
于冰亦随后驾云，赴鸡泽县，探望连城璧。
正是：<br/>为君全大义，聊且助相缺。<br/>夫妇两成全，肝肠千古热。
