古文：康王既尸天子，遂诰诸侯，作《康王之诰》。
现代文：康王既祭神主天子，于是诰命诸侯，作《康王之诰》。

古文：王出，在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄朱。
现代文：王走出祖庙，来到应门内。太保召公率领西方的诸侯进入应门，站立在左侧，毕公率领东方的诸侯进入应门，站立在右侧，他们都穿着绣有花纹的礼服和黄朱色的韨。

古文：宾称奉圭兼币，曰： 一二臣卫，敢执壤奠。 
现代文：赞礼的官员传呼进献命圭和贡物，诸侯走上前，说： 我们这些四方的守护之臣，各自将封底上的土产献给君王。 

古文：皆再拜稽首。
现代文：诸侯都再拜叩头。

古文：王义嗣，德答拜。
现代文：王一一答谢。

古文：太保暨芮伯咸进，相揖。
现代文：太保召公和芮伯同走向前，互相作揖后，再一同向王跪拜叩头。

古文：皆再拜稽首曰： 敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若，克恤西土。
现代文：他们说： 恭敬地禀告天子，上天已经更改了大国殷的命运，我们周国的文王、武王大受福祥，能够安定西方。

古文：惟新陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休。
现代文：刚刚升入天庭的成王，赏罚完全合宜，能够成就文、武的功业，因此把幸福留给了后代子孙。

古文：今王敬之哉！
现代文：如今我王要敬慎啊！

古文：张惶六师，无坏我高祖寡命。 
现代文：要加强王朝的六军，不要败坏我们高祖的大命。 

古文：王若曰： 庶邦侯、甸、男、卫，惟予一人钊报诰。
现代文：王这样说： 侯、甸、男、卫的各位诸侯！现在我姬钊答复你们的教导。

古文：昔君文武丕平，富不务咎，厎至齐信，用昭明于天下。
现代文：先君文王、武王很公平，仁厚慈爱，不滥施刑罚，致力实行中信，因而他们的光辉普照天下。

古文：则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝。
现代文：还有像熊罴一样勇武的将士和忠心耿耿的臣子，一起安定治理我们的国家，因此，我们才被上天委以重任。

古文：皇天用训厥道，付畀四方。
现代文：上天以德政之美教诲先王奉行天道，并将天下赐予他们。

古文：乃命建侯树屏，在我后之人。
现代文：于是，文王、武王施行政令、建立诸侯，设置番属以屏卫国家，我们这些后辈子孙方得以安居乐业。

古文：今予一二伯父尚胥暨顾，绥尔先公之臣服于先王。虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若，无遗鞠子羞！ 
现代文：今天，我同姓的伯父们会聚于此，希望大家能够彼此惠顾先王之好，安置好你们前辈中那些全心全意服从于先王的老臣，虽然你们身在王畿之外，但你们的心随时随地都要向着王室，以赤子之心拥戴天子、体恤百姓而安顺其道，不可让我这个幼小的君主蒙羞！ 

古文：群公既皆听命，相楫，趋出。
现代文：诸侯们共同领受王命之后，彼此作揖施礼，带着向往走出宫殿。

古文：王释冕，反丧服。
现代文：康王也解下冠冕，重新着丧服居忧守制。

