康王既祭神主天子，于是诰命诸侯，作《康王之诰》。
王走出祖庙，来到应门内。太保召公率领西方的诸侯进入应门，站立在左侧，毕公率领东方的诸侯进入应门，站立在右侧，他们都穿着绣有花纹的礼服和黄朱色的韨。
赞礼的官员传呼进献命圭和贡物，诸侯走上前，说： 我们这些四方的守护之臣，各自将封底上的土产献给君王。 
诸侯都再拜叩头。
王一一答谢。
太保召公和芮伯同走向前，互相作揖后，再一同向王跪拜叩头。
他们说： 恭敬地禀告天子，上天已经更改了大国殷的命运，我们周国的文王、武王大受福祥，能够安定西方。
刚刚升入天庭的成王，赏罚完全合宜，能够成就文、武的功业，因此把幸福留给了后代子孙。
如今我王要敬慎啊！
要加强王朝的六军，不要败坏我们高祖的大命。 
王这样说： 侯、甸、男、卫的各位诸侯！现在我姬钊答复你们的教导。
先君文王、武王很公平，仁厚慈爱，不滥施刑罚，致力实行中信，因而他们的光辉普照天下。
还有像熊罴一样勇武的将士和忠心耿耿的臣子，一起安定治理我们的国家，因此，我们才被上天委以重任。
上天以德政之美教诲先王奉行天道，并将天下赐予他们。
于是，文王、武王施行政令、建立诸侯，设置番属以屏卫国家，我们这些后辈子孙方得以安居乐业。
今天，我同姓的伯父们会聚于此，希望大家能够彼此惠顾先王之好，安置好你们前辈中那些全心全意服从于先王的老臣，虽然你们身在王畿之外，但你们的心随时随地都要向着王室，以赤子之心拥戴天子、体恤百姓而安顺其道，不可让我这个幼小的君主蒙羞！ 
诸侯们共同领受王命之后，彼此作揖施礼，带着向往走出宫殿。
康王也解下冠冕，重新着丧服居忧守制。
