古文： 溪回松风长，苍鼠窜古瓦。
现代文： 溪回松风长，苍鼠窜古瓦。

古文：不知何王殿，遣缔绝壁下。
现代文：不知何王殿，遣缔绝壁下。

古文：阴房鬼火青，坏道哀湍泻。
现代文：阴房鬼火青，坏道哀湍泻。

古文：万籁真笙竽，秋色正萧洒。
现代文：万籁真笙竽，秋色正萧洒。

古文：美人为黄土，况乃粉黛假。
现代文：美人为黄土，况乃粉黛假。

古文：当时侍金舆，故物独石马。
现代文：当时侍金舆，故物独石马。

古文：忧来藉草坐，浩歌泪盈把。
现代文：忧来藉草坐，浩歌泪盈把。

古文：冉冉征途间，谁是长年者？ 
现代文：冉冉征途间，谁是长年者？ 

古文：此老杜《玉华宫》诗也。
现代文：这是老杜的《玉华宫》诗。

古文：张文潜暮年在宛丘，何大圭方弱冠，往谒之，凡三日，见其吟哦此诗不绝口。
现代文：张文潜晚年住在宛丘时，何大圭正当二十来岁，前去拜见他，在文潜处共盘桓了几天，看见他老是吟哦这首诗，不绝于口。

古文：大圭请其故，曰： 此章乃《风》、《雅》鼓吹，未易为子言。 
现代文：大圭请问其中缘故，文潜道： 这首诗是象《诗经》的《风》诗、《雅》诗那样的妙欣雅致，不容易对您说消楚。 

古文：大圭曰： 先生所赋，何必减此？ 
现代文：大圭说： 先生所创作的诗篇，哪儿会一定比这首差呢？ 

古文：曰： 平生极力模写，仅有一篇稍似之，然未可同日语。 
现代文：文潜称： 一辈子极力地模仿它，只有一篇略微与它相似，可是优劣未可同日而语。 

古文：遂诵其《离黄州》诗，偶同此韵，曰： 扁舟发孤城，挥手谢送者。
现代文：接着就背诵他的《离黄州》诗，与这首诗的韵律偶然相同，道： 扁舟发孤城，挥手谢送者。

古文：山回地势卷，天豁江面泻。
现代文：山回地势卷，天豁江面泻。

古文：中流望赤壁，石脚插水下。
现代文：中流望赤壁，石脚插水下。

古文：昏昏烟雾岭，历历渔樵舍。
现代文：昏昏烟雾岭，历历渔樵舍。

古文：居夷实三载，邻里通借假。
现代文：居夷实三载，邻里通借假。

古文：别之岂无情，老泪为一洒。
现代文：别之岂无情，老泪为一洒。

古文：篙工起鸣鼓，轻橹健于马。
现代文：篙工起鸣鼓，轻橹健于马。

古文：聊为过江宿，寂寂樊山夜。 
现代文：聊为过江宿，寂寂樊山夜。 

古文：此其音响节奏，固似之矣，读之可默喻也。
现代文：此诗，它的平仄节奏，与杜诗很相似，一读就可知道所言何事。

古文：又好诵东坡《梨花》绝句，所谓 梨花谈白柳深青，柳絮飞时花满城，惆怅东栏一株雪，人生看得几清明 者，每吟一过，必击节赏叹不能已，文潜盖有省于此云。
现代文：文潜又喜欢吟诵苏东坡的《梨花》绝句，即所谓 梨花谈白柳深青，柳絮飞时花满城，惆怅东栏一株雪，人生看得几清明 的那一首，每当吟哦一遍，一定击节叹赏，不能自已，他大概对于此诗有非常之深的理解吧。

