 溪回松风长，苍鼠窜古瓦。
不知何王殿，遣缔绝壁下。
阴房鬼火青，坏道哀湍泻。
万籁真笙竽，秋色正萧洒。
美人为黄土，况乃粉黛假。
当时侍金舆，故物独石马。
忧来藉草坐，浩歌泪盈把。
冉冉征途间，谁是长年者？ 
这是老杜的《玉华宫》诗。
张文潜晚年住在宛丘时，何大圭正当二十来岁，前去拜见他，在文潜处共盘桓了几天，看见他老是吟哦这首诗，不绝于口。
大圭请问其中缘故，文潜道： 这首诗是象《诗经》的《风》诗、《雅》诗那样的妙欣雅致，不容易对您说消楚。 
大圭说： 先生所创作的诗篇，哪儿会一定比这首差呢？ 
文潜称： 一辈子极力地模仿它，只有一篇略微与它相似，可是优劣未可同日而语。 
接着就背诵他的《离黄州》诗，与这首诗的韵律偶然相同，道： 扁舟发孤城，挥手谢送者。
山回地势卷，天豁江面泻。
中流望赤壁，石脚插水下。
昏昏烟雾岭，历历渔樵舍。
居夷实三载，邻里通借假。
别之岂无情，老泪为一洒。
篙工起鸣鼓，轻橹健于马。
聊为过江宿，寂寂樊山夜。 
此诗，它的平仄节奏，与杜诗很相似，一读就可知道所言何事。
文潜又喜欢吟诵苏东坡的《梨花》绝句，即所谓 梨花谈白柳深青，柳絮飞时花满城，惆怅东栏一株雪，人生看得几清明 的那一首，每当吟哦一遍，一定击节叹赏，不能自已，他大概对于此诗有非常之深的理解吧。
