古文：变复之家，以久雨为湛，久旸为旱。
现代文：专门祈祷消除变异的人认为，雨下久了就成涝灾，天晴久了就成旱灾。

古文：旱应亢阳，湛应沈溺。
现代文：旱灾是上天对君主骄横的谴告，涝灾是上天对君主迷恋酒色的谴告。

古文：或难曰：夫一岁之中，十日者一雨，五日者一风。
现代文：有人诘难说： 一年之中，或十天下一次雨，或五天刮一次风。

古文：雨颇留，湛之兆也。旸颇久，旱之渐也。
现代文：雨稍微下久一点，就是涝灾的预兆；天晴久一点，就是旱灾的苗头。

古文：湛之时，人君未必沈溺也；旱之时，未必亢阳也。
现代文：发生涝灾的时候，君主未必就迷恋于酒色；发生旱灾的时候君主未必就骄横。

古文：人君为政，前後若一。然而一湛一早，时气也。
现代文：君主施政，前后一致，然而无论涝灾旱灾，都是因为碰上了当时的灾害之气。 

古文：范蠡计然曰： 太岁在水，毁；金，穰；木，饥；火，旱。 
现代文：《范蠡·计然》上说： 太岁运行到北方，庄稼被毁坏；运行到西方，五谷丰登；运行到东方，发生饥荒；运行到南方，发生旱灾。 

古文：夫如是，水旱饥穰，有岁运也。
现代文：这样说来，水旱灾害饥荒丰收是和太岁运转相关联的。

古文：岁直其运，气当其世，变复之家，指而名之。
现代文：太岁恰好运行到某一方位，灾害之气正好在世上出现，变复之家就针对这种情况编造出一套说法。

古文：人君用其言，求过自改。
现代文：君主采用他们的说法，找出自己的过错加以改正。

古文：旸久自雨，雨久自旸，变复之家，遂名其功；人君然之，遂信其术。
现代文：晴久了自然会下雨，雨下久了自然会天晴，变复之家于是就把晴雨的变化说成是他们的功劳，君主认为正确，于是就相信了他们的占术。

古文：试使人君恬居安处不求己过，天犹自雨，雨犹自旸。
现代文：假如让君主安安静静地呆在那里，不寻求自己过错，上天仍然会下雨，雨后仍然会天晴。

古文：旸济雨济之时，人君无事，变复之家，犹名其术。
现代文：晴止雨止之时，君主并没有做什么特殊的事情，变复之家，仍然要自吹他们的占术。

古文：是则阴阳之气，以人为主，不於天也。
现代文：这样说来，阴阳之气的变化是以人决定的，而不是统属于天的了。

古文：夫人不能以行感天，天亦不随行而应人。
现代文：人不能用道德行为感动天，天也不会随从人的道德行为来谴告人。

古文：《春秋》鲁大雩，旱求雨之祭也。
现代文：《春秋》记载鲁国举行雩祭，是天旱祈求下雨的祭祀。

古文：旱久不雨，祷祭求福，若人之疾病祭神解祸矣。此变复也。
现代文：天旱了好长时间不下雨，祷告祭祀求天福佑，就像人生了疾病，祭祀神灵解除灾祸一样，这就是所谓的变复之道。

古文：《诗》云： 月离於毕，比滂沲矣。 
现代文：《诗经》上说： 月亮靠近毕宿，马上就有滂沱大雨。 

古文：《书》曰： 月之从星，则以风雨。 
现代文：《尚书》上说： 月亮靠近箕宿和毕宿，就会多风多雨。 

古文：然则风雨随月所离从也。
现代文：如此说来，风和雨是随着月亮靠近箕宿和毕宿而来的了。

古文：房星四表三道，日月之行，出入三道。
现代文：房星以四颗星为标志构成三条通道，日月的运行，出入于此三道之间。

古文：出北则湛，出南则旱。
现代文：出于北道就有雨，出于南道就有旱。

古文：或言出北则旱，南则湛。案月为天下占，房为九州候。月之南北，非独为鲁也。
现代文：或者说出于北道就有旱，出于南道就有雨，按照月亮靠近箕宿或毕宿这种自然现象被天下人用来预测风雨，月亮运行经过房宿北道或南道这种自然现象，被天下人用作观测涝旱的事实，月亮经过房宿的南道或北道不光是为了鲁国啊。

古文：孔子出，使子路赍雨具。有顷，天果大雨。
现代文：孔子外出，让子路携带雨具，一会儿，天果然下了大雨。

古文：子路问其故，孔子曰： 昨暮月离於毕。 
现代文：子路问这又是什么缘故，孔子说： 因为昨天晚上月亮靠近毕宿。 

古文：後日，月复离毕。
现代文：后来有一天，月亮又靠近毕宿。

古文：孔子出，子路请赍雨具，孔子不听，出果无雨。
现代文：孔子外出，子路请求带雨具，孔子不听从，出去果然没有下雨。

古文：子路问其故，孔子曰： 昔日，月离其阴，故雨。昨暮，月离其阳，故不雨。 
现代文：子路问这是什么缘故，孔子说： 那天，月亮靠近毕宿的北面，所以下雨；昨天晚上，月亮靠近毕宿的南面，所以不下雨。 

古文：夫如是，鲁雨自以月离，岂以政哉？
现代文：这样看来，鲁国下雨本来是因为月亮靠近了毕宿，哪里是由于政治的缘故呢？

古文：如审以政令月，离於毕为雨占，天下共之。
现代文：如果确实是由于政令的缘故，那么月亮靠近毕宿预示天要下雨，这是天下所共同的。

古文：鲁雨，天下亦宜皆雨。
现代文：鲁国下雨，天下也都应该下雨。

古文：六国之时，政治不同，人君所行赏罚异时，必以雨为应政令月，离六七毕星，然後足也。
现代文：战国时期，各国政冶不同，君主施政，赏罚不在一个时间，一定要把下雨说成是上天应和六国的政令，那么上天就要使月亮靠近毕宿六七次，然后才能满足这种情况。

古文：鲁缪公之时，岁旱。
现代文：鲁穆公在位的时候，有一年大旱。

古文：缪公问县子： 天旱不雨，寡人欲暴巫，奚如？ 
现代文：穆公问县子： 天旱不下雨，我打算晒巫求雨，怎么样？ 

古文：县子不听。 欲徙市，奚如？ 
现代文：县子不赞成他的做法。穆公又说： 我打算迁移集市，怎么样？ 

古文：对曰： 天子崩，巷市七日；诸公薨，巷市五日。
现代文：县子回答说： 天子死，要在小巷里集市七天；诸侯死，要在小巷里集市五天。

古文：为之徙市，不亦可乎！ 
现代文：为了天旱而迁移集市，不也是可以的吗？ 

古文：案县子之言，徙市得雨也。
现代文：考察县子的这种说法，是为迁移集市而求雨。

古文：案《诗》、书之文，月离星得雨。
现代文：考察《诗经》、《尚书》上的记载，月亮靠近毕宿就会下雨。

古文：日月之行，有常节度，肯为徙市故，离毕之阴乎？夫月毕，天下占。
现代文：日月的运行，有一定的规律，能因为迁移集市的缘故，靠近毕宿的北面而使天下雨吗？

古文：徙鲁之市，安耐移月？月之行天，三十日而周。
现代文：月亮靠近毕宿天下人用来预测涝旱，迁移鲁国的集市，怎么能改变月亮运行的轨道呢？月亮在天空运行，三十日一个周天。

古文：一月之中，一过毕星，离阳则旸。
现代文：一个月之中，有一次经过毕宿，靠近毕宿的南边就天晴。

古文：假令徙市之感，能令月离毕，其时徙市而得雨乎。
现代文：假使以迁移集市的行为去感动天，能使月亮靠近毕宿的北面，那么在月亮已经靠近毕宿南面的时候迁移集市，能够让月亮再靠近毕宿的北面而求得下雨吗？

古文：夫如县子言，未可用也。
现代文：像县子的这种说法，是不可采用的。

古文：董仲舒求雨，申《春秋》之义，设虚立祀，父不食於枝庶，天不食於下地。
现代文：董仲舒向天求雨，是为了发挥《春秋》的大义，所以设立土坛进行祭祀。死去的父亲不享用庶子所供的祭品，上天也不享用各诸侯国的祭品。

古文：诸侯雩礼所祀，未知何神。
现代文：诸侯各国雩礼所祭祀的，不知道是什么神灵。

古文：如天神也，唯王者天乃歆，诸侯及今长吏，天不享也。
现代文：如果说是祭祀天神，只有天子的祭品天神才肯享用。诸侯各国以及现在的地方长官的祭品，天神是不享用的。

古文：神不歆享，安耐得神？
现代文：天神不享用他们的祭供，他们怎么能得到天神的恩惠呢？

古文：如云雨者气也，云雨之气，何用歆享？
现代文：如果说是祭祀云雨之气的话，云雨之气用什么来享用祭品呢？

古文：触石而出，肤寸而合，不崇朝而辨雨天下，泰山也。
现代文：云雨之气沿着石缝蒸发出来，紧密地接合在一起，不到一早上的时间，普天下都下了雨，这是泰山上的云雨之气。

古文：泰山雨天下，小山雨国邑。
现代文：泰山的云雨之气形成的雨，能够遍及天下；小山形成的雨，只局限于一个地区。

古文：然则大雩所祭，岂祭山乎？
现代文：如此说来，大雩礼所祭祀的，岂不是祭泰山吗？

古文：假令审然，而不得也。
现代文：假使真的如此，也还是得不到雨的。

古文：何以效之？
现代文：用什么来检验呢？

古文：水异川而居，相高分寸，不决不流，不凿不合。
现代文：水聚集在不同的河道里，高低相差在分寸之间，不挖开堤岸，水不会流出来，不开通河道，两条河的水就不会汇合在一起。

古文：诚令人君祷祭水旁，能令高分寸之水流而合乎？
现代文：如果让君主在河水旁边祷告祭祀，能使相差分寸的水流汇合吗？

古文：夫见在之水，相差无几，人君请之，终不耐行。
现代文：呈现在眼前的河水，高低相差不多，君主祈求它，终究不能流出。

古文：况雨无形兆，深藏高山，人君雩祭，安耐得之？
现代文：何况雨在降落之前无形无踪，深藏在高山上，君主举行雩祭，怎么能够求得它呢？

古文：夫雨水在天地之间也，犹夫涕泣在人形中也。
现代文：雨水在天地之间，好比眼泪在人体中一样。

古文：或赍酒食，请於惠人之前，出其泣，惠人终不为之陨涕。
现代文：有人把酒食送到一个仁慈的人面前并提出请求，请求他哭出泪来，那位仁慈的人终究不会为他的请求而流泪的。

古文：夫泣不可请而出，雨安可求而得？
现代文：眼泪不可以因请求而流出，雨怎么又可以因请求而得到呢？

古文：雍门子悲哭，孟尝君为之流涕。
现代文：雍门子悲痛地哭泣，孟尝君被感动得也哭了起来。

古文：苏秦、张仪悲说坑中，鬼谷先生泣下沾襟。
现代文：苏秦、张仪在深谷中悲哀地诉说，鬼谷先生眼泪流下沾湿了衣襟。

古文：或者傥可为雍门之声，出苏、张之说以感天乎！
现代文：有人如果能发出雍门子那样的哭声，说出苏秦、张仪那样的话来，也许因此就能感动上天了吧？

古文：天又耳目高远，音气不通。
现代文：再说天的耳目又高又远，声音气息与人不相通。

古文：杞梁之妻，又已悲哭，天不雨而城反崩。夫如是，竟当何以致雨？
现代文：杞梁的妻子已经又悲哀地痛哭，天不下雨城墙反而倒塌，如果是这样，究竟应当用什么才能招来下雨呢？

古文：雩祭之家，何用感天？
现代文：鼓吹雩祭的人，以什么办法来感动上天呢？

古文：案月出北道，离毕之阴，希有不雨。
现代文：考察月亮出入于房宿北道，靠近毕宿的北面，很少有不下雨的。

古文：由此言之，北道，毕星之所在也。
现代文：因此说来，北道是毕宿所在的位置。

古文：北道星肯为雩祭之故下其雨乎？
现代文：北道毕宿肯因为雩祭的缘故而下雨吗？

古文：孔子出，使子路赍雨具之时，鲁未必雩祭也。
现代文：孔子外出，让子路带雨具的时候。鲁国未必举行雩祭。

古文：不祭，沛然自雨；不求，旷然自旸。
现代文：没有举行雩祭，雨自己仍然下得很大；没有祈求，天自己仍然很晴朗。

古文：夫如是，天之旸雨，自有时也。
现代文：如果是这样，天的晴雨，自有一定的时候。

古文：一岁之中，旸雨连属。
现代文：一年之中，晴天雨天交替出现。

古文：当其雨也，谁求之者？
现代文：当天下雨的时候，是谁求它下的呢？

古文：当其旸也，谁止之者？
现代文：当天晴朗的时候，是谁禁止它不下雨的呢？

古文：人君听请，以安民施恩，必非贤也。
现代文：君主听从别人的请求，举行雩祭来安抚人民施以恩惠，必定不是贤良的君主。

古文：天至贤矣，时未当雨，伪请求之，故妄下其雨，人君听请之类也。
现代文：天是极为贤良的了，这时不应当下雨，人为地请求它下雨，因此就随便下起雨来，好比君主听从别人的请求是同样的。

古文：变复之家，不推类验之，空张法术，惑人君。
现代文：鼓吹变复之道的人，不用类推的办法去验证它，凭空吹嘘法术，迷惑君主。

古文：或未当雨，而贤君求之而不得；或适当自雨，恶君求之，遭遇其时。是使贤君受空责，而恶君蒙虚名也。
现代文：或者这时不应当下雨，而贤良的君主祈求也不会下雨；或恰好上天正要下雨，凶恶的君主祈求它，正好碰上这个时候，这就使得贤良的君主受到枉然的责备，而凶恶的君主则获得虚假的名声。

古文：世称圣人纯而贤者驳，纯则行操无非，无非则政治无失。
现代文：世人都声称圣人纯正而贤者不纯正。纯正则行为品德没有过失，没有过失则政治就不会失误。

古文：然而世之圣君，莫有如尧、汤。
现代文：然而世间上的圣明君主，没有一个比得上唐尧和成汤的。

古文：尧遭洪水，汤遭大旱。
现代文：唐尧执政时国家遭受洪水，成汤执政时国家遭受大旱。

古文：如谓政治所致，尧、汤恶君也；如非政治，是运气也。
现代文：如果说是由于政治所带来的，那么唐尧、成汤都是凶恶的君主了；如果不是政治带来的，那就是运行的阴阳之气引起的。

古文：运气有时，安可请求？
现代文：运行的阴阳之气出现有一定的时机，怎么可以由于祭祀祷告而出现呢？

古文：世之论者，犹谓尧、汤水旱。
现代文：世上论说此事的人，仍然说唐尧、成汤时的洪水和大旱。

古文：水旱者，时也；其小旱湛，皆政也。假令审然，何用致湛。
现代文：洪水和大旱出现，是时节问题。那些小的旱涝灾害，都是政治造成的，假如果真如此，那么究竟是什么原因导致旱涝灾害的呢？

古文：审以政致之，不修所以失之，而从请求，安耐复之？
现代文：确实是由于政治的原因导致了灾害，不去修正政治上造成的失误，而只是举行祭祀祷告，怎么能消除灾害而恢复常态呢？

古文：世审称尧、汤水旱，天之运气，非政所致。
现代文：世人确实认为唐尧、成汤时的洪水和大旱，是由于上天运行的阴阳之气引起的，并不是由于政治失误导致的。

古文：夫天之运气，时当自然，虽雩祭请求，终无补益。
现代文：天上运行的阴阳之气时机适当就自己形成，即使举行雩礼祭祀祷告，终究毫无补益。

古文：而世又称汤以五过祷於桑林，时立得雨。
现代文：世人又说成汤遭大旱时，他曾经找出自己的六种过错在桑林祈祷，当时立即就获得了雨。

古文：夫言运气，则桑林之说绌；称桑林，则运气之论消。
现代文：如果说旱涝是自然运行的阴阳之气造成的，那么祈祷于桑林的说法就得排除；肯定祈祷于桑林的说法，那么自然运行的阴阳之气造成旱涝的看法就得取消。

古文：世之说称者，竟当何由？
现代文：世上论说这件事的人，究竟应当遵循哪一种说法呢？

古文：救水旱之术，审当何用？
现代文：而救水旱灾害的办法，到底应当采用哪一种呢？

古文：夫灾变大抵有二：有政治之灾，有无妄之变。
现代文：灾变大致有两种，有由于政治导致的灾害，有意料不到的自然灾害。

古文：政治之灾，须耐求之，求之虽不耐得，而惠愍恻隐之恩，不得已之意也。
现代文：政治导致的灾害，应该进行祈祷。祈祷即使不能得到天的保佑，然而表示了君主对百姓的一种仁慈怜悯的恩典，不由得不那样做的意思。

古文：慈父之於子，孝子之於亲，知病不祀神，疾痛不和药。
现代文：慈父对于儿子，孝子对于双亲，知道有病必然祭祀神灵保佑，知道疾痛必然配药医治。

古文：又知病之必不可治，治之无益，然终不肯安坐待绝，犹卜筮求崇、召医和药者，恻痛殷勤，冀有验也。
现代文：即使知道是根本无法可治的病，治疗也没有什么好处，然而终究不肯让病人安坐家中等待死亡，还是要占卜求问是什么鬼神在作怪，请来医生配药，忧伤悲痛情意恳切，希望医治能有效果。

古文：既死气绝，不可如何，升屋之危，以衣招复，悲恨思慕，冀其悟也。
现代文：亲人已经死亡气绝，无可奈何，还要爬上屋脊，摇动衣服招魂，悲哀悔恨思念不已，希望死者复活过来。

古文：雩祭者之用心，慈父孝子之用意也。
现代文：雩祭者的用心，如同慈父孝子的用意一样。

古文：无妄之灾，百民不知，必归於主。为政治者慰民之望，故亦必雩。
现代文：意料不到的自然灾害，老百姓不知道，必然怪罪于君主，执政的君主为了安抚民心，所以也心须举行雩祭。

古文：问： 政治之灾，无妄之变，何以别之？ 
现代文：问： 政治失误引起的灾祸和意料不到的自然灾害，用什么来区别它们呢？ 

古文：曰：德酆政得，灾犹至者，无妄也；德衰政失，变应来者，政治也。
现代文：答：君主德行纯厚政治得当，灾害仍然出现，就是意料不到的自然灾害；君主德行衰微政治失误，灾害应和这种状况出现，就是政治引起的灾害。

古文：夫政治则外雩而内改，以复其亏；无妄则内守旧政，外修雩礼，以慰民心。
现代文：如果是政治引起的灾害，那就在外举行雩祭而在内修改政治，用这种办法来挽回它造成的亏损；如果是意料不到的自然灾害，那就在内坚持原有的政治，在外举行雩礼，用这种办法来安抚民心。

古文：故夫无妄之气，厉世时至，当固自一，不宜改政。
现代文：意料不到的自然灾害，历代不时出现，应当坚持本身一贯的做法，不应该改变政治。

古文：何以验之？
现代文：用什么来验证这一点呢？

古文：周公为成王陈《立政》之言曰： 时则物有间之。自一话一言，我则末，维成德之彦，以乂我受民。 
现代文：周公为周成王陈述治理国家的道理，说： 有时灾祸会干扰政事，即使在一句话一个字上，我都没有错误，只是用有才德的人，治理好我承天命所得的百姓。 

古文：周公立政，可谓得矣。
现代文：周公在用人理政方面，可算是很得体的了。

古文：知非常之物，不赈不至，故敕成王自一话一言，政事无非，毋敢变易。
现代文：知道异常的灾祸，不对百姓进行救济就不会消除。因此告诫周成王从一句话一个字开始，政事上没有过失，就不要轻易改变。

古文：然则非常之变，无妄之气间而至也。
现代文：然而异常的灾祸，由于意料不到的阴阳之气的干扰而出现。

古文：水气间尧，旱气间汤。
现代文：造成水灾的阴阳之气干扰唐尧，造成旱灾的阴阳之气干扰成汤。

古文：周宣以贤，遭遇久旱。
现代文：周宣王作为一位贤君，却遭遇长时间的旱灾。

古文：建初孟，北州连旱，牛死民乏，放流就贱。
现代文：汉章帝建初元年，北面三州接连大旱，耕牛死亡人民贫乏，开放流民到谷价便宜的地方求生。

古文：圣主宽明於上，百官共职於下，太平之明时也。
现代文：圣主在朝廷宽厚英明，百官在地方忠于职守，就是太平盛世。

古文：政无细非，旱犹有，气间之也。
现代文：政治上没有细小的过失，旱灾还有发生，是阴阳之气干扰造成的。

古文：圣主知之，不改政行，转谷赈赡，损酆济耗。
现代文：圣主知道这种情况，不改变政治德行，调运谷物救济百姓，运送丰收地区的粮食去救济灾区。

古文：斯见之审明，所以救赴之者得宜也。
现代文：这种见解确实高明，救灾的方法是非常得当的。

古文：鲁文公间岁大旱，臧文仲曰： 修城郭，贬食省用，务啬劝分。 
现代文：鲁文公在位时隔年一次大旱，臧文仲对鲁文公建议： 修理外城城墙，减少吃食节省费用，致力农业，奖励各人搞好本职工作。 

古文：文仲知非政，故徒修备，不改政治。
现代文：臧文仲知道灾祸不是由于政治失误引起的，所以仅仅是加强预防措施，不改变政治。

古文：变复之家，见变辄归於政，不揆政之无非，见异惧惑，变易操行，以不宜改而变，只取灾焉！
现代文：鼓吹变复之道的人，见到灾变总是归罪于政治原因，不考察政治上有没有过失。见到怪异就惊惧疑惑，改变道德行为，把不应当改变的也改变了，结果只能是自取灾祸！

古文：何以言必当雩也？
现代文：为什么说必定要举行雩祭呢？

古文：曰：《春秋》大雩，传家、公羊、谷梁无讥之文，当雩明矣。
现代文：《春秋》上有关于雩祭的记载，作 传 的左丘明、公羊高、穀梁赤都对此没有讥刺的说法，应当雩祭是很清楚的。

古文：曾晰对孔子言其志曰： 暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。 
现代文：曾皙对孔子谈自己的志向说： 春末之时，春衣已经做好穿上，相约五六个成年人，六七个小孩子，在沂水里洗澡，在舞雩台上吹吹风，一路唱着歌走回来。 

古文：孔子曰： 吾与点也！ 
现代文：孔子说： 我赞同曾点的想法！ 

古文：鲁设雩祭於沂水之上。暮者，晚也；春谓四月也。春服既成，谓四月之服成也。冠者、童子，雩祭乐人也。浴乎沂，涉沂水也，象龙之从水中出也。风乎舞雩，风，歌也。咏而馈，咏歌馈祭也，歌咏而祭也。
现代文：鲁国设雩祭之所在沂水旁。 暮 ，是晚的意思。 春，讲的是四月。 春服既成 ，讲的是四月的衣服已经做好了。 冠者 、 童子 ，指的是雩祭伴奏、跳舞的人。 浴乎沂 ，讲的是涉过沂水，象征从水中出来的龙。 风乎舞雩 ， 风 是讲唱歌。 咏而馈 ，是讲唱着歌用酒食雩祭，歌唱咏诵而祭祀。

古文：说论之家，以为浴者，浴沂水中也，风干身也。
现代文：解说《论语》的人，认为浴是在沂水中沐浴。风，是吹干身上。

古文：周之四月，正岁二月也，尚寒，安得浴而风干身？
现代文：周历的四月，是夏历的二月，天气还在寒冷，怎么能沐浴后让风吹干身体呢？

古文：由此言之，涉水不浴，雩祭审矣。
现代文：由此说来，是涉水而不是沐浴，雩祭是确实的了。

古文：《春秋》《左氏传》曰： 启蛰而雩。 
现代文：《春秋左氏传》上说： 惊蛰时要雩祭。 

古文：又曰： 龙见而雩。启蛰、龙见。 皆二月也。春二月雩，秋八月亦雩。
现代文：又说： 龙星出现要雩祭 ，惊蛰与龙星出现，都在二月，春天二月雩祭，秋天八月也雩祭。

古文：春祈谷雨，秋祈谷实。
现代文：春雩是为谷苗祈求雨水，秋雩是为谷穗祈求长得饱满。

古文：当今灵星，秋之雩也。
现代文：现在祭祀灵星，就是过去秋天举行的雩祭。

古文：春雩废，秋雩在。故灵星之祀，岁雩祭也。
现代文：春雩废除了，秋雩还存在，所以现在对灵星的祭祀，就是每年的雩祭。

古文：孔子曰： 吾与点也！ 
现代文：孔子说： 我赞同曾点的想法。 

古文：善点之言，欲以雩祭调和阴阳，故与之也。使雩失正，点欲为之，孔子宜非，不当与也。
现代文：这是称赞曾点的说法，想用雩祭来调和阴阳之气，所以赞同他的想法，假如雩祭不符合正道，曾点想那样做，孔子应当反对，就不该赞同了。

古文：樊迟从游，感雩而问，刺鲁不能崇德而徒雩也。
现代文：樊迟随孔子出游，对鲁国的雩祭有所感触而求问于孔子，这是批评鲁国不崇尚德行而光知道一再搞雩祭。

古文：夫雩，古而有之。
现代文：雩祭，很古以前就有的。

古文：故《礼》曰： 雩祭，祭水旱也。 
现代文：所以《礼记》上说： 雩祭，是祭祀解除水旱灾害。 

古文：故有雩礼，故孔子不讥，而仲舒申之。
现代文：自古就有雩礼，所以孔子对此不讥刺，而董仲舒发挥了它的大义。

古文：夫如是，雩祭，祀礼也。
现代文：如果是这样，雩祭，是祭祀之礼。

古文：雩祭得礼，则大水鼓用牲於社，亦古礼也。
现代文：雩祭符合礼，发大水就击鼓献上牲畜祭祀土地神，这也是符合于古礼的。

古文：得礼无非，当雩一也。
现代文：符合于礼就不会错，这是应当举行雩祭的第一条理由。

古文：礼祭社，报生万物之功。
现代文：按照礼的规定，祭祀土地神，报答它生长万物的功德。

古文：土地广远，难得辨祭，故立社为位，主心事之。
现代文：土地宽广遥远，难得普遍祭祀到，因此建立一个社作为供奉土地神的场所，一心一意地供奉它。

古文：为水旱者，阴阳之气也，满六合难得尽祀，故修坛设位，敬恭祈求，效事社之义，复灾变之道也。
现代文：造成水旱灾害的是阴阳之气，它充满天地之间，难得全部祭祀到，所以修建祭坛设立牌位，恭恭敬敬地祈求，仿效祭祀土地神的道理，这是消除灾害，恢复正常状况的办法。

古文：推生事死，推人事鬼。
现代文：把对待活人的办法推行于事奉死人，把对待人的办法推行于事奉鬼神。

古文：阴阳精气，傥如生人能饮食乎？故共馨香，奉进旨嘉，区区惓惓，冀见答享。
现代文：阴阳精气，也许像活人一样能饮食吧，所以供奉芳香的祭品，奉献可口的祭品，诚心诚意，希望能对自己的供奉给予报答。

古文：推祭社言之，当雩二也。
现代文：从推行祭祀社神方面说来，这是应当举行雩祭的第二条理由。

古文：岁气调和，灾害不生，尚犹而雩。
现代文：一年中阴阳之气调和，灾害不发生，尚且还要举行雩祭。

古文：今有灵星，古昔之礼也。
现代文：现在祭祀灵星是依照古代的雩礼。

古文：况岁气有变，水旱不时，人君之惧，必痛甚矣。
现代文：何况一年中阴阳之气发生了变化，水旱灾害经常出现，君主的惊惧，必然是很痛切的。

古文：虽有灵星之祀，犹复雩，恐前不备，肜绎之义也。
现代文：虽然有了对灵星祭祀，仍然要再举行雩祭，唯恐只有前一项祭祀还不够周到，这就是一祭再祭的含义了。

古文：冀复灾变之亏，获酆穰之报，三也。
现代文：期望消除灾害带来的损失，获得庄稼丰收的报答，这是应当举行雩祭的第三条理由。

古文：礼之心悃，乐之意欢忻。
现代文：行礼的时候心是至诚的，乐曲的节奏是欢快的。

古文：悃愊以玉帛效心，欢忻以钟鼓验意。
现代文：至诚可以用玉器丝帛来表达心意，欢快可以用钟鼓来检验诚意。

古文：雩祭请祈，人君精诚也。
现代文：雩祭祷告祈求，君主是极诚恳的。

古文：精诚在内，无以效外。故雩祀尽己惶惧，关纳精心於雩祀之前，玉帛钟鼓之义，四也。
现代文：至诚的心意隐慝于内，无法表达出来，所以举行雩祭以尽量表达自己恐惧不安的心情，把自己的诚心献到雩祭台前。用玉帛钟鼓来表达祭祀的诚意，这是应当举行雩祭的第四条理由。

古文：臣得罪於君，子获过於父，比自改更，且当谢罪。
现代文：大臣得罪了君主，儿子对父亲犯了过错，等到自己改正时，尚且应当对自己的罪过进行道歉。

古文：惶惧於旱，如政治所致，臣子得罪获过之类也。
现代文：君主对旱灾惶恐不安，如果旱灾是由政治所引起的，就好比大臣得罪君主和儿子对父亲犯了过错一样。

古文：默改政治，潜易操行，不彰於外，天怒不释。故必雩祭，惶惧之义，五也。
现代文：不声不响地改变政治，暗中改变道德行为，不显露出来，上天的愤怒不会解除，所以必须举行雩祭，为表达对旱灾的惶恐不安的心意，这是应当举行雩祭的第五条理由。

古文：汉立博士之官，师弟子相呵难，欲极道之深，形是非之理也。
现代文：汉代设立博士这种官，老师学生互相责难，想要穷尽 道 的深奥，弄清是非的道理。

古文：不出横难，不得从说；不发苦诘，不闻甘对。
现代文：不进行横加责难，就得不到正确的看法。不进行一再的追问，就听不到绝妙的回答。

古文：导才低仰，欲求裨也；砥石劘厉，欲求銛也。
现代文：摇动簸箕选择谷米，是想得到精米；用磨刀石磨刀，是想使刀刃锋利。

古文：推《春秋》之义，求雩祭之说，实孔子之心，考仲舒之意，孔子既殁，仲舒已死，世之论者，孰当复问？
现代文：以上议论是为了推究《春秋》的原义，寻求关于雩祭的道理，证实孔子的想法，查考董仲舒的心思。孔子已经死了，董仲舒已经死了，世间上的论述者，又应当去问谁呢？

古文：唯若孔子之徒，仲舒之党，为能说之。
现代文：唯有像孔子这样的人，董仲舒这样的人，才能去解释它了。

