古文：程繁问于子墨子曰： 夫子曰： 圣王不为乐。 
现代文：程繁问墨子说： 先生曾经说过： 圣王不作音乐。 

古文：昔诸侯倦于听治，息于钟鼓之乐；士大夫倦于听治，息于竽瑟之乐；农夫春耕、夏耘、秋敛、冬藏，息于聆缶之乐。今夫子曰： 圣王不为乐。
现代文：以前的诸侯治国太劳累了，就以听钟鼓之乐的方式进行休息；士大夫工作太累了，就以听竽瑟之乐的方式进行休息；农夫春天耕种、夏天除草、秋天收获、冬天贮藏，也要借听瓦盆土缶之乐的方式休息，现在先生说： 圣王不作音乐。 

古文：此譬之犹马驾而不税，弓张而不弛，无乃非有血气者之所不能至邪！ 
现代文：这好比马套上车后就不再卸下，弓拉开后不再放松，这恐怕不是有血气的人所能做到的吧！ 

古文：子墨子曰： 昔者尧舜有茅茨者，且以为礼，且以为乐。
现代文：墨子说： 以前尧舜只有茅草盖的屋子，所谓礼乐不过如此。

古文：汤放桀于大水，环天下自立以为王，事成功立，无大后患，因先王之乐，又自作乐，命曰《护》，又修《九招》，武王胜殷杀纣，环天下自立以为王，事成功立，无大后患，因先王之乐，又自作乐，命曰《象》。
现代文：后来汤把桀放逐到大水，统一天下，自立为王，事成功立，没有大的后患，于是就承袭先王之乐而自作新乐，取各为《護》，又修《九招》之乐。周武王战胜殷朝，杀死纣王，统一天下，自立为王，没有了大的后患，于是袭先王之乐而自作新乐，取名为《驺虞》。

古文：周成王因先王之乐，又自作乐，命曰《驺虞》。周成王之治天下也，不若武王；武王之治天下也，不若成汤；成汤之治天下也，不若尧舜。
现代文：周成王治理天下不如武王；周武王治理天下不如成汤；成汤治理天下不如尧舜。

古文：故其乐逾繁者，其治逾寡。
现代文：所以音乐逾繁杂的国王，他的治绩就逾少。

古文：自此观之，乐非所以治天下也。 
现代文：由此看来，音乐不是用来治理天下的。 

古文：程繁曰： 子曰： 圣王无乐。 
现代文：程繁说： 先生说： 圣王没有音乐。 

古文：此亦乐已，若之何其谓圣王无乐也？ 
现代文：但这些就是音乐，怎么能说圣王没有音乐呢？ 

古文：子墨子曰： 圣王之命也，多寡之，食之利也。
现代文：墨子说： 圣王的教令：凡是太盛的东西就减损它。

古文：以知饥而食之者，智也，因为无智矣。
现代文：饮食于人有利，若因知道饥而吃的就算是智慧，也就无所谓智慧了。

古文：今圣有乐而少，此亦无也。 
现代文：现在圣王虽然有乐，但却很少，这也等于没有音乐。 

