程繁问墨子说： 先生曾经说过： 圣王不作音乐。 
以前的诸侯治国太劳累了，就以听钟鼓之乐的方式进行休息；士大夫工作太累了，就以听竽瑟之乐的方式进行休息；农夫春天耕种、夏天除草、秋天收获、冬天贮藏，也要借听瓦盆土缶之乐的方式休息，现在先生说： 圣王不作音乐。 
这好比马套上车后就不再卸下，弓拉开后不再放松，这恐怕不是有血气的人所能做到的吧！ 
墨子说： 以前尧舜只有茅草盖的屋子，所谓礼乐不过如此。
后来汤把桀放逐到大水，统一天下，自立为王，事成功立，没有大的后患，于是就承袭先王之乐而自作新乐，取各为《護》，又修《九招》之乐。周武王战胜殷朝，杀死纣王，统一天下，自立为王，没有了大的后患，于是袭先王之乐而自作新乐，取名为《驺虞》。
周成王治理天下不如武王；周武王治理天下不如成汤；成汤治理天下不如尧舜。
所以音乐逾繁杂的国王，他的治绩就逾少。
由此看来，音乐不是用来治理天下的。 
程繁说： 先生说： 圣王没有音乐。 
但这些就是音乐，怎么能说圣王没有音乐呢？ 
墨子说： 圣王的教令：凡是太盛的东西就减损它。
饮食于人有利，若因知道饥而吃的就算是智慧，也就无所谓智慧了。
现在圣王虽然有乐，但却很少，这也等于没有音乐。 
