○神仙感遇传
◎吉宗老
吉宗老者，豫章道士也。巡游名山，访师涉学，而未有所得。大中二年戊辰，于舒州村观遇一道士，弊衣冒，风雪甚急，忽见其来投观中。与之道室而宿，即暝，无灯烛，雪又甚。忽见室内有光，自隙而窥之，见无灯烛而明，唯以小胡芦中出衾被帷幄、裀褥器用、陈设服玩，无所不有。宗老知其异，扣门谒之，道士不应，而寝光亦寻灭。宗老乃坐其门外，一夕守之，冀天晓之后，聊得一见。及晓推其门，已失所在。宗老刳心责己，週游天下，以访求焉。
◎叶迁韶
叶迁韶者，信州人也。幼年樵采，避雨于大树下，忽见雷公为树枝所夹，奋飞不得，树枝雷霹后却合，迁韶为取石揳开枝间，然后得去。仍愧谢之曰：约来日却至此可也。如其言，明日复至树下。雷公亦来，以墨篆一卷与之曰：此行之，可以致雷雨，祛疾苦，立功救人也。我兄弟五人，要雷声，唤雷大雷二，必即相应。然雷五姓刚躁，无危急之事，不可唤之。自是行符致雨，咸有殊效。尝于吉州市中醉，太守擒而责之，欲加凌辱。迁韶于阶下大呼雷王一声，时中旱，日光猛炽，使震霹一声，人皆颠沛。太守下阶礼接之，请为致雨。信宿大沴雨，泽遂足。因为远近所传。游滑州时，方久雨，黄河泛，官吏被水为劳，忘其寝食。迁韶以铁札长二尺，作一符，立于河岸之上，水涌溢堆阜之形，而篸河流下，不敢出其符外，人免垫溺，于今传之。人有疾请符，不择笔墨，书而授之，皆得其效。多在江浙间週游，好啗荤腥，不修道行，后不知所之。
◎于满川
于满川者，是成都乐官也。其所居邻里阙水，有一老叟，常担水以供数家久矣。忽三月三日，满川于学射山通真观看蚕市，见卖水老人，与之语，云居在侧近，相引蚕市看讫，即邀满川过其家。入桤竹径，历渠諲，可十里许，即见门宇殿阁，人物喧阗，有像设图绘，若宫观焉。引至大厨中，人亦甚众，失老叟所在，问人，乃葛璝化厨中尔。云来日蚕市，方营设大斋，顷刻之间，已三日矣。卖水老叟，自此亦不复来。
◎进士王叡
进士王叡，渔经猎史之士也。孜孜矻矻，穷古人之所未穷，得先儒之所未得，著《灸毂子》三十卷，六经得失、史册差谬，未有不针其膏而药其肓矣。所有二种之篇、释喻之说，则古人高识洞鉴之士，有所不逮焉。嗜酒自娱，不拘于俗。酣暢之外，必切磋义府，研核词枢，亦犹刘阑之诟诮古人矣。然其咀吸风露，呼嚼岚霞，因亦成疹，积年苦冷，而莫能愈。游燕中，道逢樱杖棕笠者，鹤貌高古，异诸其侪，名曰希道。笑谓之曰：少年有三惑之累耶？何苦瘠若斯？辞以不然。道曰：疾可愈也，予虽释仵，有炉鼎之功，何疾不除也。叡委质以师之，斋于漳水之滨，三日，而授其诀曰：木精天魂，金液地魄。坎离运行，宽猛无成。金木有数，秦晋合宜。近效六旬，远期三载尔。歌曰：魄微入魂牝牡结，阳呴阴滋神鬼灭。千歌万赞皆未决，古往今来抛日月。受而制焉饵之，週星疹且瘳矣。乃隐晦自处，佯狂混时，年八十，殕于彭山道中，识者瘗之。无几，又在成都市，常寓止乐温县。时挚兽结尾，为害尤甚。叡醉宿草莽，露身林野，无所惮焉，斯亦蝉蜕得道之流也。
◎王从玘
王从玘者，宦官也。蜀王初节制邛蜀，黎雅为永平军，从玘为监军判官。自是收剋成都，罢镇为郡。从玘栖寓蜀中十余年，食贫好善，不常厥居。于邛市有老叟，睨而视之曰：将有大厄，滨于死所。探怀袖中小瓢，以丹砂十四粒与之，曰：饵此旬日而髯生，勿为怪也，可以免难矣。服之三五日，髯果生焉。月余，诏诛宦官，从玘亦在其数，人或劝其遁去，答曰：君父之命，岂可逃乎！俛首赴絷，太守哀，而上请蜀王，特乞宥之，视其状貌，无复宦官矣。
◎令狐绚
令狐绚者，馀杭太守纁之子也。雅尚玄微，不务名宦。于开化私院自创静室，三日五日即一度，开室焚香，终日乃出。时有神仙降之，奇烟异香，每见闻于庭宇，因言入静之时，有青童引入，至天中高山之上，朝谒老君，见册命张天师为元中大法师，以代尹真人之任。初，尹与三天论功于太上之前，太上曰：群胡扰于中原，蚕食华夏，不能戢之，尹真人之过也。再立二十四化，分别人鬼，泽及生灵，道陵之功也。此二者各宜登台冥思，取验于大道。可即敕尹真登一莲华宝台，端寂而坐。顷之，万景昏噎。又命道陵亦登此台，既坐良久，则奇彩异光，种种变化，天人交暢矣。自是以道陵代尹为元中法师焉。乙未年，闻令狐之说。丁酉年于西川濛阳见张道士，云：天师降授道法，远近敬而事之，因聆其天师降教之事，云天师进位，近为元中法师。与令狐所说符契，论功登台之事，一无异者焉。玄功杳冥，难可详验，聊以纪其异也。
◎李筌
李筌，号达观子。居少室山，好神仙之道，常历名山，博采方术。至嵩山虎口岩，得《黄帝阴符》、《本经素书》，硃漆轴，缄以玉匣，题云：大魏真君二年七月七日。上清道士寇谦之藏诸名山，用传同好，其本糜烂。筌抄读数千遍，意不晓其义理。因入秦，至骊山下，逢一老母，髽髻当顶，余发半垂，弊衣扶杖，状貌甚异。路傍见遗火烧树，因自言曰：火生于木，祸发必克。筌惊而问之曰：此《黄帝阴符》，老母何得而言之？母曰：吾受此符已三元六週甲子矣，少年从何而得之？筌稽首再拜，具告所得。母曰：少年颧骨贯于生门，命轮齐于日角，血脑未减，心影不偏，贤而好法，神勇而乐智，真是吾弟子也，然四十五当有大厄。因出丹书符一道，贯于杖端，令筌跪而吞之，曰：天地相保。于是坐于石上，与筌说《阴符》之义，曰：《阴符》凡三百言，一百言演道，一百言演法，一百言演术。上有神仙抱一之道，中有富国安民之法，下有强兵战胜之术。皆内出心机，外合人事。观其精微，《黄庭》、《八景》不足以为玄；察其至要，经传子史不足以为文；任其巧智，孙吴韩白不足以为奇。非有道之士，不可使闻之。故至人用之得其道，君子用之得其术，常人用之得其殃，识分不同也。如传同好，必清斋而授之，有本者为师，无本者为弟子也。不得以富贵为重，贫贱为轻，违者夺纪二十。本命日诵七遍，益心机，加年寿。每年七月七日，写一本藏于名山石岩中，得加算。久之，母曰：日已晡矣，吾有麦饭，相与为食。袖中出一瓠，令筌谷中取水，既满矣，瓠忽重百余斤，力不能制而沉泉，及还，已失母所在，但留麦饭数升而已。筌食之，自此绝粒。开元中，为江陵节度副使、御史中丞。筌有将略，作《太白阴经》十卷，又著《中台志》十卷。时为李林甫所排，位不大显意，入名山访道，后不知其所也。
◎刘彦广
刘彦广者，金陵磵壁仓人也。尝为浙西衙职，事节度使唐若山。若山好道，与其弟若水皆遇神仙，授以道要。开元中，明皇宠异之，杖节镇浙西，逾年而弃位泛海，遗表于船舫内。监军使以事上闻，诏若水于江岭仙山访之，不知所适。彦广十年后奉使扬州，于鱼行遇若山，担鱼货之。若山召彦广至其家，门巷陋隘，蒿径荒梗，露草沾渍，才通人行。入门渐平，布砖花卉，台榭繁华之饰，迨非世有。命生设食。闻其尚负官钱，家内穷罄，悯之，形于容色，既而令于所止店中备生铁及炭。是夕，唐诣其店，置炭铁，列火而去，谓之曰：汝后世子孙，合于仙山遇道，不宜复居小职，但贞隐丘园可也。此金三分之一以支官中债，其二丰产资家力。勿食珍羞，以增尔禄；勿衣绮绣，以增尔福。阴功及物，济人之急，道之所重也。度人上品《五千文妙经》，行而勤之焉。彦广得金，如其言偿官债，营家业于磵壁。世世八九十，其孙松年入道天台焉。
◎宋文才
宋文才者，眉州彭山县人也。文才初与乡里数人游峨眉山，已及绝顶，偶遗其所赍中，履步求之。去伴稍远，见一老人，引之徐行，皆广陌平原，奇花珍木，数百步乃到宫阙，玉砌琼堂，云楼霞馆，非世人所睹。老人引登萼台，顾望群峰。棋列于地，有道士弈棋。青童采药，清渠濑石，灵鹤翔空。文才惊骇，问老人曰：此为何处也？答曰：名山小洞，有三十六天，此峨眉洞，天真仙所居第二十三天也。揖坐之际，有人连呼文才之名，老人曰：同侣相求，不可久住，他年复来可也。命侍童引至门外，与同侣相见，回顾失仙宫所在。同侣曰：相失已半月矣，每日来求，今日乃得相见尔。文才具述所遇之异焉。
◎刘景
彭城刘景，因游金华山寻真访道，行及山半，觉景物异常，山川秀茂。见崇门高阁，势出云表，入门左右，池沼澄澈，嘉树垂条，棋布行列，披蔓柔弱，其实如梨，馨香触鼻。景顾望无人，因掇撷其实于怀袖中，未暇啗食，俄有犬子数辈，驰出吠之，竞欲搏噬。景乃仓惶支梧，四顾无瓦口可投，探怀中所摘之果以掷之，果尽而犬亦去也。回顾前之宫宇，但林谷榛莽而已。时僧休与刘景友善，常话其事迹者也。
◎蓬球
蓬球，字伯坚，北海人也。晋太始中，入贝丘西玉女山中伐木，忽觉异香，球迎风寻之，此山廓然自开，宫殿盘郁，楼台博敞。球入门窥之，见五株玉树，复稍前，有四仙女弹棋于堂上，见球俱惊起，谓曰：蓬君何故得来？球曰：寻香而至焉。言讫，复弹棋如初。有一小者登楼，弹琴戏曰：元晖何谓独升楼？球于树下立，饥，以舌舐叶上垂露。俄有一女，乘鹤而至，曰：玉华，汝等何故有此俗人？王母即令王方平按行诸仙室，可令速去。球惧出门，回头忽然不见。及还家，已是建平中矣。旧居闾舍，皆为墟墓，因复週游名山，访道不返。
◎王可交
王可交者，苏州昆山人也。本农亩之夫，素不知道。年数岁，眼有五色光起，夜则愈甚，冥室之中，可以鉴物。或人谓其所亲曰：此疾也，光尽即丧其目矣。父母愚，召庸医以灸之，光乃绝矣。咸通十年十一月，可交自市还家，于河上见大舫一艘，络以金彩，饰以珠翠，张乐而游。可交立而观之，舫舣于岸，中有一青童，引之登舫。见十余人，峨冠羽服，衣文斑驳，云霞山水之状，各执乐器。一人唱言曰：王三叔，欲与汝相见。亦不知何许人也。傍一人言曰：好仙骨为火所损，未可与酒，但不食十年，方可得道耳。以栗子一枚与之，令食，可交食一半，留一半在手中。遂奏乐饮酒，童子复引之上岸。忽如梦中，足才及地，已坠于天台山瀑布之岩下，顷刻之间，水陆千里。台州刺史袁从疑其诈妄，移牒验其乡里。自失可交之日，洎到天台之时，已三十日矣。可交自此不食，颜状鲜莹。袁以羽褐授之，使居紫极宫。越州廉察御史大夫王讽奏曰：始以神游，天上之《箫韶》一曲；俄如梦觉，人间之甲子三旬。虽云十载为期，终恐一朝飞去。诏曰：神仙之迹，具载缣缃，灵异可称。忽详听鉴，定非凡骨。况在名山，今古不殊，蓬瀛何远。委本道切加安鹔，遂其栖隐。于是任其游息，数年犹在江表间。
◎陈简
陈简者，婺州金华县小吏也。早入县，未启关，踌躇以候。忽逢道流，其行甚急，睨简，不觉随之。行三五里所，及一宫观，殿宇森竦，旁倚大山。引之至一室内，有机案笔墨之属，以黄素书一卷、纸十余幅授之，曰：以汝有书性，为我书之。发褾视之，皆古篆文。素不识篆字，亦未尝攻学，心甚难之。道流已去，无推让之所。试案本书之，甚易，半日已毕。道流以一杯汤与之，曰：此金华神液，不可妄得，饮之者寿无限穷。味甚甘美。因劳谢而遣之，曰：世难即复来此金华洞天也。出门，恍如梦觉，已三日矣。还家习篆书，遒劲异常，而不复饮食。太守鲜梓方将受箓，颇异其事，以为神仙嘉应，判县状曰：方传秘箓，有此嘉祥，既彰悟道之阶，允叶登真之兆。寻复入金华山去，亦时还郡中。
◎金庭客
金庭客，咸通中，自剡溪金庭路由林岭间将抵明州，行三二十里，忽迷失旧路，匆匆而行。日已将暮，莫知栖息之所，因遇一道士荷锄，问津焉，道士曰：此去人家稍远，无寓宿之所，不嫌弊陋，宿于吾庐可也。引及其家，则林径幽邃，山欲冲寂。既憩庑下，久之，烹野蔬药苗食之。顷有扣其门者，童子报云：隐云观请来日斋。即晓，道士去，约童子曰：善祗奉客。客因问：隐云观置来几年，去此观远近。答曰：自古有此观，去此五百里。常隐云中，世人不见，故以为名。客惊曰：五百甚远，尊师何时当还？答曰：尊师往来亦顷刻耳。俄而道士复归，欲留客久住，客方有乡关之念，恳辞而出，乃遣童子示其旧路。行三二里，失向来所在。及问，岁月已三四年矣。寻即复往，再访其踪，无能知其处所矣。
◎裴沈
裴沈，仕为同州司马。云其再从伯自洛往郑州，日晚，道左闻人呻吟，下马披蒿莱寻之，见一病鹤，垂翼俯咮，翅上疮坏无毛，异其有声，恻然哀之。忽有白衣老人，曳杖而至，谓曰：郎君年少，岂解哀此鹤耶？若得人血一涂，必能飞矣。裴颇知道，性甚高逸，遽曰：某请刺此臂，血不难。老人曰：君此志甚佳，然须三世人，是其血方可中用。郎君前生非人，唯洛中胡芦生三世人矣，郎君此行非有急切，岂能却至洛，为求胡芦生耶？裴沈然而返洛中，访胡芦生，裴沈具陈其事，拜而祈之。生无难色，取一石合子，大如两指，以针刺臂，滴如乳下，满合以授裴曰：无多言也。及鹤处，老人喜曰：固是信士。乃以血尽涂鹤疮上，言与之结缘。既而谓裴曰：我所居去此不远，可少留也。裴觉非常人，以丈人呼之。随行数里至庄，竹落草舍，庭庑狼籍。裴渴甚，求茗，老人指一土龛曰：中有少浆，可就饮之。裴视龛中，有杏核一扇，大如笠，中有浆，其色正白，乃力举饮之，味如杏酪，不复饥渴。裴拜老人，愿为仆。老人曰：君世间微禄，不可久住。君贤叔真有所得，吾与之友，出入游处，君自不知，今有一信，凭君达之。因裹一幞物，大如羹盎，戒无窃开。共视鹤疮，并已生毛矣。又谓裴曰：君向饮浆，当哭九族，但戒酒色耳。裴还洛中，将窃开其幞，四角各有赤蛇出头，乃止。其叔开之，有物如乾大麦饭，因食之，入王屋山，不知所终。裴寿至九十岁也。
◎权同休
权同休，元和中举进士下第，游江湖间，遇病贫窘，有村夫赁雇，已一年矣。秀才疾中思甘豆汤，令其市甘草，雇者但具汤火，意不为市。疑其怠惰，而未暇诘之。忽见折小树枝，盈握搓之，近火已成甘草，又取粗沙，挪之为豆，汤成，与真无异。秀才大异之，疾稍愈，谓雇者曰：余贫病多时，既愈将他适，欲市少酒肉，会村中父老，丐少路粮，无以办之。雇者乃斫一枯桑树，成数筐札聚于盘上，以水洒之，悉成牛肉，汲水数瓶为酒，会村中父老，皆至，醉饱，获束缣、三十缗。秀才方惭，谢雇者曰：某遭遇道者，遇亦甚矣，今请为仆役，以师事焉。雇者曰：余少有失，谪为凡贱，合役于秀才，自有限日，勿请变常，且卒其事。秀才虽诺之，每所呼指，常蹙蹙不安。雇者乃辞去，因为说修短穷达之数，且言万物无不可化者，唯汙泥中硃箸及发须，药力不能化。因去，不知所之。
◎曹桥潘尊师
杭州曹桥福业观，有潘尊师者，其家赡足，处襟大度，延接宾客，行功济人。一旦有少年，容状疏俊，异于常人，诣观告潘曰：某远聆尊师德义，拯人急难，甚欲求托师院后竹径中苑斋内，寄止两月，以避厄难，可乎？或垂见许，勿以负累为忧，勿以食馔为虑，只请酒二升，可支六十日矣。潘虽不测其来，闻欲逃难，欣然许之。少年遂匿于茅斋中，亦无人追访之，亦不饮不食。六十日既满，再拜谢焉。从容问潘曰：尊师曾佩授符箓乎？潘云：所受已及洞玄中盟矣，但未敢参进上法耳。少年曰：师之所受，品位已高，然某曾受《正一九州社令箓》一阶，以冒奉传，以申报答耳。即焚香于天尊前，传社令名字，及灵官将吏。随所呼召，兵士骑乘，应时皆至。既毕，令之曰：传授之后，随逐尊师营卫，召命举今无异。由是兵士方隐。又谓潘曰：可于中堂垒床为坛，设案机，焚香恭坐，九州内外吉凶之事，靡不知也。但勿以荤血为犯，苟或违之，冥必有谴。若精洁守慎，可致长生神仙矣。言讫隐去，不知所之。潘即设榻隐几，坐于中堂。须臾，四海之内，事无巨细，一一知之。如是旬日，为灵官传报，颇甚喧聒。潘勃然曰：我闲人也，四远之事，何须知之！严约灵官，不使传报，答曰：职司不宜旷阙。所报益多，约之不已。潘乃食肉啗蒜以却之，三五日，所报之声渐远，灵官不复至以亡。
一夕，少年来曰：吾轻传真诀，已罹谴责。师犯污真灵，罪当冥考，念以前来相容之恩，不可坐观沦陷。别授一术，广行阴功，救人疾苦，用赎前过。不尔，当堕于幽狱矣。潘自啗荤食之后，自知已失，及闻斯说，忧惧异常。少年乃取米屑，和之为人形，长四五寸，置于壁窦中，又授玉子符两道，戒潘曰：民有疾苦厄难来求救者，当问粉人，以知灾祟源本，然以吾符救之，勿取缗钱，务在积功赎过耳。勤行不替，十年后我当复来。自是潘以硃篆救人，祛灾蠲疾，赴之者如市。十余年，少年复至，淹留逾月，多话诸天方外之事，然后别去。岁余，潘乃无疾而终，疑其得尸解之道也。
◎卢钧
相国卢钧，进士射策，为尚书郎。以疾求出为均州刺史。到郡，疾稍加，羸瘠而不耐见人，常于郡后山斋，养性独处，左右接侍亦皆远去，非公召，莫敢前也。忽有一人，衣饰故弊，逾垣而入，公诘之，云：姓王。问其所自，云山中来。公笑而谓之曰：即王山人也，此来何以相教？王曰：公之高贵，位极人臣，而寿不永，灾运方染，由是有沉绵之疾，故相救耳。山斋无水，公欲召人力取汤茶之属，王止之，以腰巾蘸于井中，解丹一粒，捩腰巾之水，以丹与之。因约曰：此后五日，疾当康愈倍常，复三年，当有大厄，劝立阴功，求人悯物为意。此时当再来，相遇在夏之初也。自是卢公疾愈，旬日平复。
明年，解印还京，署盐铁判官。夏四月，于本务东门道左，忽见山人寻至卢宅，会而言曰：君今年第二限终，为灾极重，以君在郡，去年雪冤狱，活三人之命，灾已息矣，只此月内三五日小不康，已困无忧也。翌日，山人令使二仆持钱十千，于狗脊坡分施贫病而已。自后复去，云二十三年五月五日午时，可令一道士于万山顶候，此时君节制汉上，当有丹华相授，勿愆期也。自是公扬历任清切，便蕃贵盛，而后出镇汉南之明年，已二十三年矣。及期，命道士牛知微，五月五日午时，登万山之顶。山人在焉，以金丹二粒，使知微吞之，谓曰：子有道气，而无阴功，未契道品，勤更宜修也。以金丹十粒授于公，曰：当享上寿，无怠修炼，世限既毕，儜还蓬宫矣。与知微揖别，忽不复见。其后知微年八十余，状貌常如三十许。卢公年仅九十，耳日聪明，气力不衰，既终之后，异香盈室。
◎王子芝
王子芝，字仙苗，自云河南缑氏人。常游京洛。闻耆老云，五十年来见之，状貌常如四十许，莫知其甲子也。好养气而嗜酒。故蒲帅琅玡公重盈作镇之初年，仙苗届于紫极宫，王令待之甚厚，又闻其嗜酒，日以二杯饷之。间日，仙苗因出，遇一樵者，荷檐于宫门，貌非常也，意甚异焉。因市其薪，厚偿厥价，樵者得金，亦不让而去。子芝令人蹑其后以问之，樵者径趋酒肆，尽饮酒以归。他日复来，谓子芝曰：是酒佳即佳矣，然殊不及解县石氏之醖也，予适自彼来，恨向者无侣，不果尽于斟酌。子芝因降阶执手，与之拥炉，祈于樵者曰：石氏芳醪可致不？樵者颔之，因丹笔书符一，置于火上。烟未绝，有小竖立于所，樵者敕之曰：尔领尊师之仆，挈此二杯，第往石家取酒，吾待与尊师一醉。时既昏夜，门已扃禁，小竖谓芝仆曰：可闭目。因搭其头，人与酒壶偕出自门隙，已及解县，买酒而还。因与子芝共倾焉，其甘醇郁烈，非世所俦。中宵，樵者谓子芝曰：子已醉矣，予召一客伴子饮，可乎？子芝曰：可复书硃符置火上。瞬息闻异香满室，有一人甚堂堂，美鬓眉，紫袍，秉简揖坐，樵曰：坐。引满而巡，二壶且竭，樵者烧一铁箸，以焌紫衣者，云：子可去。时东方明矣。遂各执别。樵者因谓子芝曰：识向来人否？少顷可造河渎庙睹之。子芝送樵者讫，因过庙所，睹夜来共饮者，乃神耳，铁筋之验宛然。赵均郎中时在幕府，自验此事，弘文馆校书郎苏税亦寓于中条，甚熟踪迹。其后子芝再遇樵仙，别传修炼之诀，且为地仙矣。
◎郑又玄
郑又玄者，名家子，居长安中。其小与邻舍闾丘氏子，偕学于师氏。又玄性憍率，自以门望清贵，而闾丘子寒贱，往往戏而骂之曰：尔非类，而与吾偕学，吾虽不语，尔宁不愧于心乎！闾丘默有惭色，岁余乃死。又十年，又玄明经上第，补蜀州参军。既至官，郡守命假尉唐兴。有同舍仇生者，大贾之子，年始冠。其家资产万计，日与又玄宴游，又玄累受仇生金钱之赂，然以仇生非士族，未尝以礼貌接之。一日，又玄置酒高会，而仇生不得预。及酒阑，友谓又玄曰：仇生与子同舍，子会宴，而仇生不预，岂其罪邪？又玄惭而召仇。既至，又玄以卮饮之，生辞不能引满，固辞。又玄怒骂曰：尔市井之氓，徒知锥刀，何僭居官秩耶！且吾与尔为伍，尔已幸矣，又何敢辞酒乎！因振衣起，仇生惭耻而退，弃官闭门，月余病卒。
明年又玄官罢，侨居濛阳，而常好黄老之道。闻蜀山有吴道士，又玄高其风，往而诣之，愿为门弟子。留之且十年，未禀有所授，又玄稍惰，辞之而还。其后因入长安褒城，逆旅有一童子，十余岁，貌秀而慧，又玄与语，机辩万变，又玄深奇之。童子谓又玄曰：我与君故人有年矣，省之乎？又玄曰：忘之矣。童子曰：吾生闾丘氏，居长安中，与子偕学，而子以我为非类，骂辱我。又为仇氏子作尉唐兴，与子同舍，受我厚赂，而谓我为市井之氓，何吾子骄傲之甚也！子以衣缨之家，而凌侮于物，非道也哉！我太清真人也。上帝以尔有道气，使我生于人间，与汝为友，将授汝神仙之诀，而汝轻果高傲，终不得其道。吁，可悲哉！言讫，忽不复见。又玄既悟其罪，而意以惭怍而卒矣。
◎虬须客
虬须客道兄者，不知名氏。炀帝末，司空杨素留守长安，帝幸江都，素持权骄贵，蔑视物情。卫公李靖，时檐簦谒之，因得素侍立红拂。妓姓张，第一，知素危亡，不久弃素而奔靖。靖与同出西京，将适太原，税辔于灵石店，与虬须相值。乃中形人也，赤须而虬，破衫蹇卫而来，投布囊于地，取枕欹卧，看张妓理发委地，立梳于床。靖见虬须视之，甚怒未决，时时侧目。张熟观其面，妓一手握发，一手映身，摇视靖，令勿怒。急梳头毕，敛衽前问其姓。卧者曰：张。妓曰：妾亦姓张，合是妹。遽拜之。问第几，云：第三。又曰：妹第几？曰：最长。喜曰：今日幸得逢一妹。妓遂呼靖曰：李郎且来拜三兄。靖遂拜之，环坐，割肉为食。客以余肉饲驴，笑曰：李郎贫士，何以致异人？且话其由。客曰：然则何之？曰：避地太原。复命酒共饮，又曰：尝知太原之异人乎？靖曰：州将之子年可十八，姓李。客曰：似则似矣，然须见之。李郎能致予一见否？靖言：余友人刘文静，与之甚狎，必可致也。客曰：望气者，俾吾访之。遂约其日，相候于汾阳桥。
及期，果至。靖话于文静曰：吾有善相者，欲见郎君，请迎之。文静素奇其人，方议匡辅，遽致酒迎之。俱见太宗，不衫不履，褐衣裘而来，神气扬扬，貌与常异。客见之默然，居末坐，气丧心死。饮数杯，招靖谓曰：此真天子也。靖以告刘，益喜贺。既出，虬须曰：吾见之，十得八九也，然亦须令道兄见之。又约靖与妹于京中马行东酒楼下，既至，登楼，见虬须与一道流对饮。因环坐，为约与道兄同至太原。道与刘文静对棋，须靖俱会。文皇亦来，精彩惊人，长揖而坐，神清气爽，满坐风生，顾眄炜如也。道兄一见，惨然下棋子，曰：此局输矣，于此失局，奇哉！救无路矣，知复奚言。罢弈既出，谓虬须曰：此世非公世界也，他方可矣。勉之，勿以为念。同入京，虬须命其妇妹与李郎相见，其妇亦天人也。虬须纱巾褐裘，挟弹而至，相与入中堂，陈乐欢饮。女乐三十余人，非王侯之家所有也，殆若洞天之会。既而舁二十床，以绣帊盖之，去其帊曰：此乃文簿钥匙耳，皆珍宝货泉之数，并以充赠。吾本欲中华求事，或龙战三五年，以此为轻费，今既有主，亦复何为。太原李氏，真英主也，三五年内，即当太平。李郎一妹，善辅赞之，非一妹不能赞明主，勉之哉！此去十年后，东南数千里外有异，是吾得事之秋也，闻之可潜以酒相贺。因呼家僮百余人出拜，曰：李郎一妹是尔主也。言讫，与妻戎装，乘马而去，道兄亦不知所之。靖得此事，力以助文皇，缔大业。
贞观中，东南夷奏，有海贼以?娄船千艘，兵十余万入扶余国，杀其主，自立为王，国内以定静。靖知虬须成功，归告其妻，乃沥酒东南而贺焉。故知真人之兴，乃天受也，岂庸庸之徒，可以造次思乱者哉！
◎崔希真
会稽崔希真，严冬之日，有负薪老叟，立门外雪中，崔凌晨见之，有伤悯之色。揖问之，叟去笠与语，顾其状貌不常，乃问其姓氏，云：某姓葛，第三。崔延坐。崔曰：雪寒既甚，作大麦汤饼可乎？叟曰：大麦四时炁足，食之益人，勿以豉，不利中府。崔然之，自促令备馔。时崔张绢，欲召画工为图，连阻冱寒，画工未至。张绢倚于壁，叟取几上笔墨，画一株枯松，一采药道士，一鹿随之。落笔迅逸，画踪高古，殆非人世所有。食毕，致谢而去。崔异其事，宝以自随。因游淮海，遇鉴古图画者，使闷之。鉴者曰：此稚川之子葛三郎画也。崔咸通初入长安，于灞桥遇鬻蔬者，状貌与叟相类。因问：非葛三郎乎？蔬者笑曰：非也，葛三郎是晋代葛稚川之子，人间安得识之？负蔬而去，不知所之。
◎越僧怀一
越僧怀一，居云门寺。咸通中，凌晨欲上殿燃香，忽见一道流相顾而语曰：有一奇境事，能往游乎？怀一许诺，相与入山，花木繁茂，水石幽胜。或连峰概天，长松夹道；或琼楼蔽日，层城倚空。所见之异，不可殚述。久之觉饥，道流已知矣。谓曰：此有仙桃，千岁一实，可以疗饥。以一桃授之，大如二升器，奇香珍味，非世所有。食讫复行，或凌波不濡，或腾虚不碍，或矫身云末，或振袂空中，或仰视日月、下窥星汉。如是复归还旧居，已週岁矣。怀一自此不食，週游人间，与父母话其事，因入道。历诣仙山，更寻灵胜，去而不复返。
◎王廓
布衣王廓，咸通中，自荆渚随船，将遇洞庭。风甚，泊舟君山下，与数人出岸，寻山径，登山而行。忽闻酒香，问诸同行，皆曰无。良久香愈甚，路侧崖间见有洞穴，廓心疑焉，遂入穴中。行十余步，平石上有洼穴，中有酒，掬而饮之，味极醇美。饮可半斗余，陶然似醉，坐歇洼穴之侧，稍醒乃归。舟中话于同侣，众人争往求之，无复所见。自此充悦无疾，渐厌五谷，乃入名山学道。去后看仙经云，君山有天酒，饮之升仙。廓之所遇者，乃此酒也。
◎杨大夫
杨大夫者，宦官也。亡其名，年十八岁，为冥官所摄，无疾而死。经宿乃苏，云：既到阴冥间，有廨署官属，与世无异。阴官案牍示之，见其名字历历然，云年寿十八，而亦无言请托。旁有一人为其请，乞愿许再生，词意极切。久之，而冥官见许，即令还。其人送杨数百步，将别，杨愧谢之，知再生之恩，何以为报，问其所欲，其人曰：或遗鸣砂弓，即相报也。因以大铜钱一百余与杨。俄然而觉，平复无苦。自是求访鸣砂弓，亦莫能致。或作小宫阙屋宇，焚而报之，如是者数矣。
杨颇留心炉鼎，志在丹石，能制反魂丹。有疰暴死者，研丹一粒，拗开其口，灌之即活，尝救数人。有阉官夏侯者，杨与丹五粒以服之，既而以为冥官追去，责问之次，白云：曾服杨大夫丹一粒耳。冥官既遣还夏侯得，丹之效。既苏，尽服四粒。岁余，又见黄衣者追捕之，云非是冥曹，乃泰山追之耳。夏侯随去，至高山之下，有宫阙焉。及其门，见二道士，问其平生所复，一一对答，徐启曰：某曾服杨大夫丹五粒矣。道士遽令却回，夏侯拜谢曰：某是得神丹之力，延续年命，愿改名延年，可乎？道士许之。后即因改名延年矣。杨自审丹之灵效，常以救人。其子暄，因自畿邑归京，未明，行二十余里，歇于大庄之上，忽闻庄中有惊喧哭泣之声，问其故，主人之子暴亡。暄解衣带中取丹一粒，令研而灌之，良久亦活。
杨物产赡足，早解所任，纵意闲放，唯以金石为务，未尝有疾，年九十七而终。晚年遇人携一弓，问其名，云：鸣砂弓也。于角面之内，中有走砂，杨买而焚之，以报见救之者。见其反魂丹方，云是救者授之，自密修制，故无能得其术者矣。
◎薛逢
河东薛逢，咸通中，为绵州刺史。岁余，梦入洞府，见騕馔甚多，而不睹人物，亦不敢食之。乃出门，有人谓曰：此天仓也。明日，话于宾友，或曰：州界昌明县，有天仓，洞中有自然饮食，往往游云水者，得而食之。即使道士孙灵讽，与亲吏访之。入洞可十余里，犹须执炬，十里外渐明朗，又三五里，豁然与人世无异。崖室极广，可容千人。其下平整，有石床罗列，床上有饮食，名品极多，皆新食，软美甘香。灵讽拜而食之，又割开三五所，请以奉于薛公为信。及赍出洞门，形状宛然皆化为石矣。洞中左右有散面溲面，堆盐积豉，不知纪极。又行一二里，溪水迅急，既阔且深，隔溪见山川，居第历然，不敢渡而止。近崖坡中，有履迹往来，皆长二三尺，才如有人行处。薛公闻之，叹异灵胜，而莫穷其所以也。
余按《地理志》云，少室山有自然五谷、甘果神芝、仙药。週太子晋学道上仙，有九千年资粮，留于少室山。山在蒿山西十七里，从东角上四十里下，又上十里，得上定思，十里中，有大石门，为中定思。自至崖头下，有石室，中有水，多白石英。室内有自然经书、自然饮食。与此无异矣。天台山东有洞，入十余里，有居人，市肆多卖饮食。乾符中，有游僧入洞，经历市中，饥甚，闻食香，买蒸饼啗之。同行一僧服气，不食既饱。行十余里，出洞门，已在登州吴平县界。所食之僧，俄变为石。以此言之，王列石髓、张华龙膏，得食之者，亦须累积阴功。天挺仙骨，可上登仙品，若常人啗之，必化为石矣。
◎蜀氏
蜀氏遇晋氏饥辈三五人，挟木弓竹矢，入白鹿山，捕猎以自给。因值群鹿骇走，分路格之。一人见鹿入两崖间，才通人过，随而逐之。行十余步，但见城市栉比，闾井繁盛，了不见鹿。徐行市中，因问人曰：此何处也？答曰：此小成都耳，非常人可到，子不宜久住。遂出穴，密志归路，以告太守刘悛。悛使人随往，失其旧所矣。
庾仲冲《雍荆记》曰：武陵西阳县南数里，有孤山。岩石峭拔，上有葱，自成畦垅，拜而乞之，辄自拔食之，甚美。山顶有池，鱼鳖至七月七日，皆出而游。半岩室中，有书数千卷，昔道士所遗经也。元嘉中，有蛮人入此山射鹿，入石穴中，蛮人逐之，穴傍有梯，因上，即豁然开朗，别有天日。行数十步，桑果蔚然，阡陌平直，行人甚多。蛮人惊遽而出。旋削树记路，却结伴寻之，无复处所。顾野王云，天地之内，名山之中，神异窟宅，非止一处。则桃源天台，皆其类也。
◎僧悟玄
僧悟玄，不知何许人也。虽寓迹缁褐，而潜心求道。自三江五岭，黔楚诸名山，无不游历。每遇洞府，必造之焉。入峨嵋山，闻有七十二洞，自雷洞之外，诸崖石室邃穴之间，无所遗焉。偶歇于巨木之下，久之有老叟，自下而上，相挹而坐。问其所诣，悟玄具述寻访名山灵洞之事。叟曰：名山大川，皆有洞穴，不知名字，不可辄入访。须得《洞庭记》、《岳渎经》，审其所属，定其名字，的其里数，必是神仙所居，与经记相合，然后可游耳。不然，有风雷洞、鬼神洞、地狱洞、龙蛇洞，误入其中，害及性命，求益反损，深可戒也。悟玄惊骇久之，谢其所教，因问曰：今峨嵋洞天，定可游否？叟曰：神仙之事，吾不敢多言，但谒洞主，自可问耳。悟玄又问，洞主为谁。叟曰：洞主姓张，今在嘉州市门，屠肉为事，中年而肥者，是也。语讫别去。
悟玄复至市门求之，张生在焉。以前事告之，张曰：无多言也。命其妻烹肉，与悟玄为馔，以肉三器与之，悟玄辞以不食肉久矣。张曰：游山须得炁力，不至饥乏，然后可行。若不食此，无由得到矣。勉之再三，悟玄亦心自计度，恐是神仙所试，不敢拒命。食尽二器，厌饫弥甚，张亦劝之，固不能食矣。食讫求去，张俯地拾一瓦子以授之，曰：入山至其峰下，值某洞门，有长松，下有回溪，上有峭壁，此天真皇人所居之洞也，以瓦扣之，三二十声，门开则入，每遇门即扣之，则神仙之境可到矣。依教入山，果得洞，与所指无异。以瓦扣之，良久，峭壁中开，洞内高广平稳，可通车马。两面皆青石莹洁，时有悬泉流渠，夹路左右。凡行十余里，又值一门，扣之复开，大而平阔，往往见天花夹道，所窥见花卉之异，人物往来之盛，多是名姝丽人、仙童玉女，时有仙官道士，部伍车骑，憧憧不绝。又遇一门，扣之弥切，瓦片碎尽，门竟不开。久之，闻震霆之音，疑是山石摧陷，惶惧而出，奔走三五十步，已在洞门之外，无复来时景趣矣。复访洞主，已经月余，屠肆宛然，而张生已死十许日矣。自此志栖名山，誓求度世，复入峨眉，不知所之矣。
◎费冠卿
费冠卿者，池州人也。进士擢第，将归故乡，别相国郑余庆。公素与秋浦刘令友善，喜费之行，托以寓书焉。手札盈幅，缄授费，戒之曰：刘令久在名场，所以不登甲乙之选者，以其褊率不拘于时，舍高科而就此官，可善遇之也。费固请公略批行止于书末，贵其因所慰荐，稍垂青眼，公然之，发函批数行，复缄之如初。
费至秋浦，先投刺于刘。刘阅刺，委诸案上，略不顾眄。费悚立俟命，久之而无报，疑其不可干也，即以相国书授阍者，刘发缄览毕，慢骂曰：郑某老汉，用此书何为！擘而弃之，费愈惧，排闼而入，趋拜于前。刘忽悯然顾之，揖坐与语。日已暮矣，刘促令排店，费曰：日已昏黑，或得逆旅之舍，已不及矣。乞于?庑之下，席地一宵，明日却诣店所。即自解囊装，舒氈席于地。刘即拂衣而入，良久出曰：此非延宾之所，有一阁子，可以憩息，仆乘于外可也。即令左右引仆夫卫子，分给下处。刘引费挈氈席，入?后对堂小阁子中。既而闭门，锁系甚严，费莫知所以，据榻而息。是夕月明，于门窍中窥其外，悄然无声。见刘令自操彗畚，扫除堂之内外，庭庑阶壁，靡不週悉。费异其事，危坐屏息，不寐而伺焉。
将及二更，忽有异香之气，非常人世所有。良久，刘执版恭立于庭，似有所候。香气弥甚，即见云冠紫衣仙人，长八九尺，数十人拥从而至。刘再拜稽首，此仙人直诣堂中，刘立侍其侧。俄有筵席罗列，騕馔奇果，香溢阁中。费闻之，已觉神清气爽。须臾奏乐饮酒，命刘令布席于地，亦侍饮焉。乐之音调，非世间之曲。仙人忽问曰：得郑某信否？对曰：得信，甚安。顷之，又问：得郑书否？对曰：费冠卿先辈在长安中来，得书。笑曰：费冠卿且喜及第也，今在此耶？对曰：在。仙人曰：吾未合与之相见，且与一杯酒，但向道早修行，即得相见矣。即命刘酌一杯酒，送阁子中。费冠卿窥见刘自呷酒了，即于阶下取盆中水投之，费疑而未饮。仙人忽下阶，与徒从乘云而去，刘拜辞呜咽。仙人戒曰：尔见郑某，但令修行，即得相见也。
既去，即诣阁中，见酒犹在。惊曰：此酒万劫不可一遇，何不饮也？费力争得一两呷，刘即与冠卿为修道之友，卜居九华山。以左拾遗征，竟不起。郑相国寻以去世，刘、费颇秘其事，不知所降是何仙也。
◎郑南海紫逻任叟
郑南海为牧梁宋，其表弟进士刘生寓居汝州，有紫逻山，即神仙灵境也。刘以寓居力困，欲之梁宋求救，因行诸药肆中。既坐，有樵叟倚檐于壁，亦坐焉。主人连叱之，曰：此有官客，何忽唐突！刘敛衽而起，谓主人曰：某闲人也，樵叟所来，必有所求，或要药物，有急难所请，不可令去。恳揖叟令坐，问其所要。叟曰：请一幅纸及笔砚耳。刘即取肆中纸笔以授之。叟挥毫自若，书毕，以授于刘。书曰：承欲往梁宋，梁宋灾方重，旦夕为人讼。承欲访郑生，郑生将有厄，即为千里客，兼亦变衫色。紫逻樵叟任其书呈。刘览惊异，笔势遒逸，超逾常伦。看读之际，失叟所在。月余，郑为人所讼，黜官千里之外，皆如其言。刘即于紫逻葺居，物色求访，不复见叟。世宝其书，巢寇犯阙，方失其所在也。
