弘光登极，从龙诸挡势渐张，又时若窘急，日思出为渔猎计。先朝奸王坤，首借催饷，营差吴越，以阁臣高弘图等力持寝。
亡何，奸人导之缉事，群心动，谋设东厂矣。以弘图、曰广俱在告，群噪王铎出谕行，铎不可。越日，曰广入直，铎备言状，曰广曰： 今发不遂，必再发，请摩厉须之！ 
巳而御史祁彪佳疏至，指陈缉事、诏狱、廷杖为三大弊政，力请禁革。曰广读之而喜，曰： 佳哉！吾辈有题目矣！ 即条旨云： 所奏三大弊政，虽系旧制，实为府奸。生事害人，屡见事前。失祖宗忠厚立国之意，结臣民怨恨解体之端。朕痛心之日久矣！览奏，洞悉情隐，犁然当心。有裨新政，其如议行，且著为令！并播告天下，示朕更始之意，今后敢有奏请者，以违制论。科道官立行纠参，阁臣拟谕，朕将览焉！ 条上，旋发改，曰广持不可，趣者三矣，曰广应之，曰： 自有说在， 至是复交趣，曰广乃变文云： 国家新造，人情未附。朕多难孤立，时凛渊冰。若寡恩多事，府怨臣民，朕虽凉德，不至于此！所奏三弊政，洞悉至隐，深当朕心。但先朝署建缉事，原为判送营干，关系匪轻。奸恶不剪，良善不安，如有前情，着五城御史不时纠察以闻。其知情容隐，及不留心体访者，俱以溺职论。 
方条毕，而罪孙承绣之旨下。承绣者，先朝防河大也，以部变潜逃，致有言，曰广拟重功降调，戴罪立功自赎。会旨下，竟复原官。曰广恚甚，乃疏摘之。并上所改旨，大约言： 朝廷有法则重，守法则法存。法者，君与天下共守之，不宜有偏私。若夫君有短垣，而君自逾之，其又何诛焉？监臣孙承绣封疆潜逃，罪坐重典。臣从薄隐，因奉上传。及见疏下，超然法外，臣甚骇之！夫罪重于丘山，而罚不动其毫毛；根批于疏远，而网漏于贵近。此非所以信赏罚而昭宫府一体之义也。又先朝缉事之设，贻毒最深。汪直、刘瑾乘之窃弄，既凶于国，亦及其身。先帝初年，误听尝试。究使利归群小，怨结朝廷。末造虽除，已成噬脐之悔。矧今何日，而有此声？将使釜鱼风鹤之民，转益惊布，不至鸟兽散不止。若然，宗社不可知，何厂卫也？诚宜以此时昭示，遏绝其原，不意重烦乾断，臣不敢奉诏。不谨，亦不取顿负初心。伏乞升下自为宗社计，少凝睿听，断于持法，毋使奸人得窥浅深。幸甚！ 疏入，旨乃报可，事由此复寝；而所以答疏语者，已有旨，非阁体也。曰广以让韩，韩惶恐，引罪谢不知，云： 皆从龙新进不谙大体所为也。 曰广因为言先朝贤怀恩，李（芳）（原本作 若 ，今据明史校改）强谏故事，赞周曰： 解如不听何！吾昨有言矣；先帝读学勤政，十七年如一日，则诚贤君也！徒以听信内官，一旦至此！一剂毒药，皇上并不调引。便嗑耶？ 曰广曰： 上闻公言云何？ 赞周默然久之曰： 亦似惭也。终两可。 曰： 缉事之说何如？ 曰： 亦似止。 
亡何而谋复作，群又度非上震怒，则阁臣终持不下；非频争忤旨，则上亦不怒；事不见端，则阁臣亦不争。于是令群小，故以坐厂分司者书之幛扇矣。出入扬扬，意得甚也。弘扉见而怪之，果谓曰广曰： 事急矣！为之奈何？ 曰广曰： 前已尽言之。即言之，亦无加焉；事不可絮。夫渔者非为浴也，而浴在其中。毋己，其托之请谕惩贪乎；谕惩贪，并缉事而申明之矣。 于是曰广拟谕一道，谕曰： 朕惟周官六计，所冠惟廉。官方清浊，国家治乱关焉。先圣云： 苟子之不欲，虽赏之不窃。 盗何由炽？先朝末习，朕不忍言。岂法网阔疏欤？由廉耻道丧，无以感发其良心故也。周成刑措不设，汉文耻言人过，朕甚慕之。顷禁缉事，断自朕衷。夫约束愈宽，所以期待者愈重，朕意岂有极哉？谁实无良，尔诸臣其曲体朕意，勉自砺也，岂惟国家之休！夫君臣之道，期无相负。或有不率，莠盛苗秽，何可不锄？科道官其不时纠参以闻，朕将力明赠典，以（治）（原本作 法 ，姑妄易之，待考）负朕者！ 
谕草具缮疏并上，以发明求出谕之意，示呵训也。旋发票；弘图条旨： 缉事允属弊政。览卿奏，洵救时针砭，着申饬行。谕即宣部院。 条上发改，弘图果力持不可，具疏争，而上亦果大怒。是日即召弘图对，切责以 尔辈党同把持，视圣旨为故纸，朕作一事，便禁切不得，但使我寄坐可乎。 弘图龈龈不奉诏，仰奏： 皇上即威震雷霆，微臣不避斧钺，敢昧死再进一言：缉事乱政，必不可行。 上愈不能平，复责以忮狠藐肆，弘图乃叩头谢： 臣愚不识忌讳，逆隆旨，亡状，万死！臣起家非文学，臣又衰庸，自知不称任使，不宜辱政本地。负主恩，当罢，请得乞骸骨！ 上意乃解。弘图退以语曰广： 数月君臣鱼水之欢，是日已尽失矣！ 盖群日挑激，先入甚深故也。然是役也，卒以弘图、曰广力持寝。
