世祖纪上世祖太武皇帝，讳焘，太宗明元皇帝之长子也，母曰杜贵嫔。
天赐五年生于东宫，体貌瑰异，太祖奇而悦之，曰： 成吾业者，必此子也。 
泰常七年四月，封泰平王，五月，为监国。
太宗有疾，命帝总摄百揆，聪明大度，意豁如也。
八年十一月壬申，即皇帝位，大赦天下。
十有二月，追尊皇妣为密皇后，进司徒长孙嵩爵为北平王，司空奚斤为宜城王，蓝田公长孙翰为平阳王，其余普增爵位各有差。
于是除禁锢，释嫌怨，开仓库，赈穷乏，河南流民相率内属者甚众。
始光元年春正月丙寅，安定王弥薨。
夏四月甲辰，东巡，幸大宁。
秋七月，车驾还宫。
八月，蠕蠕率六万骑入云中，杀掠吏民，攻陷盛乐宫。
赭阳子尉普文率轻骑讨之，虏乃退走。
诏平阳王长孙翰等击蠕蠕别帅，破之，杀数千人，获马万余匹。
语在《蠕蠕传》。
九月，大简舆徒，治兵于东郊，部分诸军五万骑，将北讨。
冬十有二月，遣平阳王长孙翰等讨蠕蠕。
车驾次祚山。蠕蠕北遁，诸军追之，大获而还。
是年，刘义符为其臣徐羡之等所废杀，立义符弟义隆。
二年春正月己卯，车驾至自北伐，以其杂畜班赐将士各有差。
二月，慕容渴悉邻反于北平，攻破郡治，太守与守将击败之。
三月丙辰，尊保母窦氏曰保太后。
丁巳，以北平王长孙嵩为太尉，平阳王长孙翰为司徒，宜城王奚斤为司空。
庚申，营故东宫为万寿宫，起永安、安乐二殿，临望观，九华堂。
初造新字千余，诏曰： 在昔帝轩，创制造物，乃命仓颉因鸟兽之迹以立文字。自兹以降，随时改作，故篆隶草楷，并行于世。
然经历久远，传习多失其真，故令文体错谬，会义不惬，非所以示轨则于来世也。
孔子曰，名不正则事不成，此之谓矣。
今制定文字，世所用者，颁下远近，永为楷式。 
夏四月，诏龙骧将军步堆、谒者仆射胡觐使于刘义隆。
五月，诏天下十家发大牛一头，运粟塞上。
秋九月，永安、安乐二殿成，丁卯，大飨以落之。
冬十月，治兵于西郊。
癸卯，车驾北伐，平阳王长孙翰等绝漠追之。蠕蠕北走。
事具《蠕蠕传》。
是年，赫连屈丐死，子昌僭立。
三年春正月壬申，车驾至自北伐。
班军实以赐将士，行、留各有差。
乞伏炽磐遣使朝贡，请讨赫连昌。
二月，起太学于城东，祀孔子，以颜渊配。
夏五月辛卯，中山公元纂进爵为王，南安公元素复先爵常山王。
六月，幸云中旧宫，谒陵庙；西至五原，田于阴山；东至和兜山。
秋七月，筑马射台于长川，帝亲登台观走马；王公诸国君长驰射，中者赐金锦缯絮各有差。
八月，车驾还宫。
刘义隆遣使朝贡。帝以屈丐既死，诸子相攻，九月，遣司空奚斤率义兵将军封礼、雍州刺史延普袭蒲坂，宋兵将军周几率洛州刺史于栗磾袭陕城。
冬十月丁巳，车驾西伐，幸云中，临君子津。
会天暴寒，数日冰结。
十有一月戊寅，帝率轻骑二万袭赫连昌。壬午，至其城下，徙万余家而还。
语在《昌传》。
至祚山，班所虏获以赐将士各有差。
奚斤未至蒲坂，昌守将赫连乙升弃城西走。
昌弟助兴守长安，乙升复与助兴自长安西走安定。
奚斤遂入蒲坂。
十有二月，诏斤西据长安。
秦雍氐、羌皆叛昌诣斤降。
武都氐王杨玄及沮渠蒙逊等皆遣使内附。
四年春正月乙酉，车驾至自西伐，赐留台文武生口、缯帛、马牛各有差。
从人在道多死，其能到都者才十六七。
己亥，行幸幽州。
赫连昌遣其弟平原公定率众二万向长安。
帝闻之，乃遣就阴山伐木，大造攻具。
二月，车驾还宫。
三月丙子，遣高凉王礼镇长安。
诏执金吾桓贷造桥于君子津。
丁丑，广平王连薨。
夏四月丁未，诏员外散骑常侍步堆、谒者仆射胡觐等使于刘义隆。
是月，治兵讲武，分诸军，司徒长孙翰、廷尉长孙道生、宗正娥清三万骑为前驱，常山王素、太仆丘堆、将军元太毗步兵三万为后继，南阳王伏真、执金吾桓贷、将军姚黄眉步兵三万部攻城器械，将军贺多罗精骑三千为前候。
五月，车驾西讨赫连昌。
辛巳，济君子津。
三城胡酋鹊子相率内附。
帝次拔邻山，筑城，舍辎重，以轻骑三万先行。
戊戌，至于黑水，帝亲祈天告祖宗之灵而誓众焉。
六月甲辰，昌引众出城，大破之。事在《昌传》。
昌将麾下数百骑西南走，奔上邽。诸军乘胜追至城北，死者万余人，临阵杀昌弟河南公满及其兄子蒙逊。
会日暮，昌尚书仆射问至拔城，夜将昌母出走。
乙巳，车驾入城，虏昌君弟及其诸母、姊妹、妻妾、宫人万数，府库珍宝车旗器物不可胜计，擒昌尚书王买、薛超等及司马德宗将毛分之、秦雍人士数千人，获马三十余万匹，牛羊数千万。
以昌宫人及生口、金银、珍玩、布帛班赍将士各有差。
昌弟平原公定拒司空奚斤于长安城，娥清率骑五千讨之，西走上邽。
辛酉，班师，留常山王素、执金吾桓贷镇统万。
秋七月己卯，筑坛于祚岭，戏马驰射，赐射中者金锦缯絮各有差。
蠕蠕寇云中，闻破赫连昌，惧而还走。
八月壬子，车驾至自西伐，饮至策勋，告于宗庙，班军实以赐留台百僚，各有差。
九月丁酉，安定民举城归降。
冬十有一月，以氐王杨玄为都督荆梁益宁四州诸军事、假征南大将军、梁州刺史、南秦王。
十有二月，行幸中山，守宰贪污免者十数人。
癸卯，车驾还宫。
复所过田租之半。
神元年春正月，以天下守令多行非法，精选忠良悉代之。
辛未，京兆王黎薨。
二月，改元。
赫连昌退屯平凉。
司空奚斤进军安定。将军丘堆为昌所败，监军侍御史安颉出战，擒昌。
昌余众立昌弟定为王，走还平凉。
三月癸酉，诏侍中古弼迎赫连昌。
辛巳，弼等以昌至于京师。
司空奚斤追定于平凉马髦岭，为定所擒。
丘堆先守辎重在安定，闻斤败，弃甲东走蒲坂。
帝闻大怒，诏安颉斩堆。
夏四月，赫连定遣使朝贡，帝诏谕之。
壬子，西巡。
戊午，田于河西。
大赦天下。
南秦王扬玄遣使朝贡。
六月丁酉，并州胡酋卜田谋反伏诛，余众不安。
诏淮南公王倍斤镇虑虒，抚慰之。
甲寅，行幸长川。
秋七月，车驾还宫。
八月，东幸广宁，临观温泉。
以太牢祭黄帝、尧、舜庙。
蠕蠕大檀遣子将万余骑入塞。
事具《蠕蠕传》。
上郡休屠胡酋金崖率部内属。
九月，车驾还宫。
上洛巴渠泉午触等万余家内附。
冬十月甲辰，北巡。
壬子，田于牛川。
刘义隆淮北镇将王仲德遣步骑二千余入寇济阳、陈留。
是月，车驾还宫。
闰月辛巳，义隆又遣将王玄谟、兗州刺史竺灵秀步骑二千人寇荥阳，将袭虎牢。
豫州遣军逆击，走之。
上郡屠各隗诘归率万余家内属。
定州丁零鲜于台阳、翟乔等二千余家叛入西山，劫掠郡县。州军讨之，失利。
诏镇南将军、寿光侯叔孙建击之。
十有一月，行幸河西，大校猎。
十有二月甲申，车驾还宫。
是岁，皇子晃生。
乞伏炽磐死，子暮末僭立。
沮渠蒙逊遣使朝贡。
二年春正月，赫连定弟酒泉公俊自平凉来奔。
丁零鲜于台阳等归罪，诏赦之。
二月，上党李禹聚众杀太守，自称无上王，署置将帅。
河内守将击破之。
禹亡走入山，为人执送，斩之。
夏四月，治兵于南郊。
刘义隆遣使朝贡。
庚寅，车驾北伐，以太尉、北平王长孙嵩，卫尉、广陵公楼伏连留守京师，从东道与长孙翰等期会于贼庭。
五月丁未，次于沙漠。舍辎重，轻骑兼马，至栗水。蠕蠕震怖，焚烧庐舍，绝迹西走。
事具《蠕蠕传》。
是月，赫连定来侵统万，东至侯尼城而还。
秋七月，车驾东辕。
至黑山，校数军实，班赐王公将士各有差。
八月，帝以东部高车屯巳尼陂，诏左仆射安原率骑万余讨之。
事具《蠕蠕传》。
冬十月，振旅凯旋于京师，告于宗庙。
列置新民于漠南，东至濡源，西暨五原、阴山，竟三千里。
诏司徒平阳王长孙翰、尚书令刘洁、左仆射安原、侍中古弼镇抚之。
十有一月，西巡狩，田于河西，至祚山而还。
三年春正月庚子，车驾还宫。
壬寅，大赦天下。
癸卯，行幸广宁，临温泉，作《温泉之歌》。
二月丁卯，司徒、平阳王长孙翰薨。
戊辰，车驾还宫。
三月壬寅，进会稽公赫连昌为秦王。
癸卯，云中、河西敕勒千余家叛。
尚书令刘洁追灭之。
帝闻刘义隆将寇边，乃诏冀、定、相三州造船三千艘，简幽州以南戍兵集于河上以备之。
夏四月甲子，行幸云中。
敕勒万余落叛走。
诏尚书封铁追讨灭之。
五月戊戌，诏曰： 夫士之为行，在家必孝，处朝必忠，然后身荣于时，名扬后世矣。
近遣尚书封铁翦除亡命，其所部将士有尽忠竭节以殒躯命者，今皆追赠爵号；或有蹈锋履难以自效者，以功次进位；或有故违军法私离幢校者，以军法行戮。
夫有功蒙赏，有罪受诛，国之常典，不可暂废。
自今以后，不善者可以自改。
其宣敕内外，咸使闻知。 
六月，诏平南大将军、假丹阳王太毗屯于河上，以司马楚之为安南大将军、琅邪王，屯颍川。
秋七月己亥，诏曰： 昔太祖拨乱，制度草创；太宗因循，未遑改作，军国官属，至乃阙然。
今诸征镇将军、王公仗节边远者，听开府辟召；其次，增置吏员。 
庚子，诏大鸿胪卿杜超假节、都督冀定相三州诸军事、行征南大将军、太宰，进爵为王，镇鄴，为诸军节度。
八月，清河群盗杀太守。
刘义隆将到彦之，自清水入河，溯流西行。
帝以河南兵少，诏摄四镇。
乃治兵，将西讨。
丙寅，到彦之遣将渡河攻冶坂，冠军将军安颉督诸军击破之，斩首五千余级，投水死者甚众。
甲戌，行幸南宫，猎于南山。
戊寅，诏征西大将军长孙道生屯于河上。
九月己丑，赫连定遣弟谓以代寇鄜城，平西将军、始平公隗归等率诸军讨之，擒贼将王卑，杀万余人，谓以代遁走。
癸卯，立密皇太后庙于鄴。
甲辰，行幸统万，遂征平凉。
冬十月庚申，到彦之、王仲德沿河置守，还保东平。
乙亥，冠军将军安颉济河，攻洛阳。
丙子，拔之，擒义隆将二十人，斩首五千级。
时河北诸军会于七女津，彦之恐军南度，遣将王蟠龙溯流欲盗官船，征南大将军杜超等击破，斩之。
辛巳，安颉平虎牢，义隆司州刺史尹冲坠城死。
十有一月乙酉，车驾至平凉。先是，赫连定将数万人东御于鄜城，留其弟上谷公社于、广阳公度洛孤城守。
帝至平凉，登北原，使赫连昌招谕之，社于不降。
诏安西将军古弼等击安定，攻平凉。
定闻之，弃鄜城，入于安定，自率步骑三万从鹑觚原将救平凉，与弼相遇。弼击之，杀数千人，乃还走。
定中重创，单骑遁走。
获定弟丹阳公乌视拔、武陵公秃骨及公侯百余人。是日，诸将乘胜进军，遂取安定。
定从兄东平公乙升弃城奔长安，劫掠数千家，西奔上邽。
戊戌，叔孙建大破竺灵秀于湖陆，杀获五千余人。
己亥，帝幸安定，获乞伏炽磐质子及定车旗，簿其生口、财畜，班赐将士各有差。
庚子，帝自安定还临平凉，遂掘堑围守之。
行幸纽城，安慰初附，赦秦雍之民，赐复七年。
定陇西守及将士数千人来降。
辛丑，冠军将军安颉率诸军攻滑台。
琅邪王司马楚之破刘义隆将于长社。
沮渠蒙逊遣使朝贡。
壬寅，封寿光侯叔孙建为丹阳王。
十有二月丁卯，定弟社于、度洛孤面缚出降，平凉平，收其珍宝。
定长安、临晋、武功守将皆奔走，关中平。
壬申，车驾东还，留巴东公延普等镇安定。
是岁，冯跋死，弟文通僭立。
四年春正月壬午，车驾次于木根山，大飨群臣，赐布帛各有差。
丙申，刘义隆将檀道济、王仲德从清水救滑台，丹阳王叔孙建、汝阴公长孙道生拒之，道济等不敢进。
是月，乞伏慕末为赫连定所灭。
二月辛酉，安颉、司马楚之平滑台，擒义隆将朱羒之、李元德及东郡太守申谟。
癸酉，车驾还宫，饮至策勋，告于宗庙，赐留台百官各有差，战士赐复十年。
丁丑，行幸南宫。
定州民饥，诏启仓以赈之。
义隆将檀道济、王仲德东走，诸将追之，至历城而还。
三月庚戌，冠军将军安颉献义隆俘万余人，甲兵三万。
夏五月庚寅，行幸云中。
六月，赫连定北袭沮渠蒙逊，为吐谷浑慕璝所执。
闰月乙未，蠕蠕国遣使朝献。
诏散骑侍郎周绍使于刘义隆。
秋七月己酉，行幸河西，起承华宫。
八月乙酉，沮渠蒙逊遣子安周入侍。
吐谷浑慕璝遣使奉表，请送赫连定。
己丑，以慕璝为大将军、西秦王。
九月癸丑，车驾还宫。
庚申，加太尉长孙嵩柱国大将军，特进左光禄大夫崔浩为司徒，征西大将军长孙道生为司空。
癸亥，诏兼太常李顺持节拜河西王沮渠蒙逊为假节、加侍中、都督凉州及西域羌戎诸军事、行征西大将军、太傅、凉州牧、凉王。
壬申，诏曰： 顷逆命纵逸，方夏未宁，戎车屡驾，不遑休息。
今二寇摧殄，士马无为，方将偃武修文，遵太平之化，理废职，举逸民，拔起幽穷，延登俊乂。昧旦思求，想遇师辅，虽殷宗之梦板筑，罔以加也。
访诸有司，咸称范阳卢玄、博陵崔绰、赵郡李灵、河间邢颖、勃海高允、广平游雅、太原张伟等，皆贤俊之胄，冠冕州邦，有羽仪之用。
《诗》不云乎： 鹤鸣九皋，声闻于天 。
庶得其人，任之政事，共臻邕熙之美。《易》曰： 我有好爵，吾与尔縻之。 
如玄之比，隐迹衡门、不耀名誉者，尽敕州郡以礼发遣。 
遂征玄等及州郡所遣，至者数百人，皆差次叙用。
冬十月戊寅，诏司徒崔浩改定律令。
行幸漠南。
十一月丙辰，北部敕勒莫弗库若于，率其部数万骑，驱鹿数百万，诣行在所，帝因而大狩以赐从者，勒石漠南，以记功德。
宜城王奚斤，坐事降爵为公。
十二月丁丑，车驾还宫。
延和元年春正月丙午，尊保太后为皇太后，立皇后赫连氏，立皇子晃为皇太子，谒于太庙，大赦，改年。
己巳，诏曰： 朕以眇身，获奉宗庙，思阐洪基，廓清九服。
遭值季运，天下分崩。
是用屡征，罔或宁息，自始光至今，九年之间，戎车十举。
群帅文武，荷戈被甲，栉风沐雨，蹈履锋刃，与朕均劳。
赖神祗之助，将士宣力，用能摧折强竖，克翦大憝。
兵不极武，而二寇俱灭；师不违律，而遐方以宁。
加以时气和洽，嘉瑞并降，遍于郡国，不可胜纪。岂朕一人，独应此祐，斯亦群后协同之所致也。
公卿因兹，稽诸天人之会，请建副贰。
夫庆赏之行，所以褒崇勋旧，旌显贤能，以永无疆之休。其王公将军以下，普增爵秩，启国承家，修废官，举俊逸，蠲除烦苛，更定科制，务从轻约，除故革新，以正一统。
群司当深思效绩，直道正身，立功立事，无或懈怠，称朕意焉。 
二月丙子，行幸南宫。
三月丁未，追赠夫人贺氏为皇后。
壬申，西秦王吐谷浑慕璝，送赫连定于京师。
夏五月，大简舆徒于南郊，将讨冯文通。
刘义隆遣使朝贡。
六月庚寅，车驾伐和龙。
诏尚书左仆射安原等屯于漠南，以备蠕蠕。
辛卯，兼散骑常侍邓颍使于刘义隆。
秋七月己未，车驾至濡水。
庚申，遣安东将军、宜城公奚斤发幽州民及密云丁零万余人，运攻具，出南道，俱会和龙。
帝至辽西，文通遣其侍御史崔聘奉献牛酒。
己巳，车驾至和龙，临其城。
文通石城太守李崇、建德太守王融十余郡来降，发其民三万人穿围堑以守之。
是月，筑东宫。
八月甲戌，文通使数万人出城挑战，昌黎公元丘与河间公元齐击破之，死者万余人。
文通尚书高绍率万余家保羌胡固。
己卯，车驾讨绍。辛巳，斩之。
诏平东将军贺多罗攻文通带方太守慕容玄于猴固，抚军大将军、永昌王健攻建德，骠骑大将军、乐平王丕攻冀阳，皆拔之，虏获生口，班赐将士各有差。
九月乙卯，车驾西还。
徒营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六郡民三万家于幽州，开仓以赈之。
冬十月癸酉，车驾至濡水。
吐谷浑慕璝遣使朝贡。
十有一月乙巳，车驾至自伐和龙。十有二月己丑，冯文通长乐公崇及其母弟朗、朗弟邈，以辽西内属。
文通遣将封羽围辽西。
先是，辟召贤良，而州郡多逼遣之。
诏曰： 朕除伪平暴，征讨累年，思得英贤，缉熙治道，故诏州郡搜扬隐逸，进举贤俊。
古之君子，养志衡门，德成业就，才为世使。
或雍容雅步，三命而后至；或栖栖遑遑，负鼎而自达。
虽徇尚不同，济时一也。
诸召人皆当以礼申谕，任其进退，何逼遣之有也！
此刺史、守宰宣扬失旨，岂复光益，乃所以彰朕不德。
自今以后，各令乡闾推举，守宰但宣朕虚心求贤之意。
既至，当时以不次之举，随才文武，任之政事。
其明宣敕，咸使闻知。 
是年，秃发傉檀子保周弃沮渠蒙逊来奔，以保周为张掖公。
二年春正月乙卯，抚军大将军、永昌王健督诸军救辽西。
丙寅，以乐安王范为假节、加侍中、都督秦雍泾梁益五州诸军事、卫大将军、仪同三司，镇长安。
二月庚午，诏兼鸿胪卿李继，持节假冯崇车骑大将军、辽西王，承制听置尚书已下；赐崇功臣爵秩各有差。
征西将军金崖与安定镇将延普及泾州刺史狄子玉争权构隙，举兵攻普，不克，退保胡空谷，驱掠平民，据险自固。
诏散骑常侍、平西将军、安定镇将陆俟讨获之。
壬午，行幸河西。
诏兼散骑常侍宋宣使于刘义隆。
丙申，冯崇母弟朗来朝。
三月，司马德宗骠骑将军司马元显子天助来降。
壬子，车驾还宫。
夏五月己亥，行幸山北。
六月，遣抚军大将军、永昌王健，尚书左仆射安原督诸军讨和龙。
将军楼勃别将五千骑围凡城，交通守将封羽以城降，收其民三千余家。
辛巳，诏乐安王范发秦、雍兵一万人，筑小城于长安城内。
秋八月，辽西王冯崇上表，求说降其父，帝不听。
九月，刘义隆遣使朝贡，奉驯象一。
戊午，诏兼大鸿胪卿崔赜持节拜征虏将军杨难当为征南大将军、仪同三司，封南秦王。
冬十月，南秦王杨难当率众围汉中。
十有一月甲寅，车驾自山北还宫。
十有二月己巳，大赦天下。
辛未，幸阴山之北。
陇西休屠王弘祖率众内属。
金崖既死，部人立崖从弟当川领其众。
诏兼散骑常侍卢玄使于刘义隆。
是岁，沮渠蒙逊死，以其子牧犍为车骑大将军，改封河西王。
三年春正月乙未，车驾次于女水，大飨群臣，班赐各有差。
戊戌，冯文通遣其给事黄门侍郎伊臣乞和，帝不许。
丙辰，金当川反。
杨难当克汉中，送雍州流民七千家于长安。
二月丁卯，蠕蠕吴提奉其妹，并遣其异母兄秃鹿傀及左右数百人朝贡，献马二千匹。
戊寅，诏曰： 朕承统之始，群凶纵逸，四方未宾，所在逆僭。
蠕蠕陆梁于漠北，铁弗肆虐于三秦。
是以旰食忘寝，抵掌扼腕，期在扫清逋残，宁济万宇。故频年屡征，有事西北，运输之役，百姓勤劳，废失农业，遭离水旱，致使生民贫富不均，未得家给人足，或有寒穷不能自赡者，朕甚愍焉。
今四方顺轨，兵革渐宁，宜宽徭赋，与民休息。
其令州郡县隐括贫富，以为三级，其富者租赋如常，中者复二年，下穷者复三年。
刺史守宰当务尽平当，不得阿容以罔政治。
明相宣约，咸使闻知。 
辛卯，车驾还宫。
三月甲寅，行幸河西。
闰月甲戌，秦王赫连昌叛走。
丙子，河西候将格杀之。
验其谋反，群弟皆伏诛。
己卯，车驾还宫。
彭城公元粟进爵为王。
辛巳，冯文通遣尚书高颙上表称蕃，诏征其侍子。
戊子，金当川率其众围西川侯彭文晖于阴密。
夏四月乙未，诏征西大将军常山王素讨当川。
丁未，行幸河西。
壬戌，获当川，斩之于长安以徇。
六月甲辰，车驾还宫。
辛亥，抚军大将军、永昌王健，司空、汝阴公长孙道生，侍中古弼，督诸军讨和龙。
芟其禾稼，徙民而还。
秋七月辛巳，东宫成，备置屯卫，三分西宫之一。
壬午，行幸美稷，遂至隰城。
命诸军讨山胡白龙于西河。
九月戊子，克之，斩白龙及其将帅，屠其城。
冬十月癸巳，蠕蠕国遣使朝贡。
甲午，破白龙余党于五原。
诏山胡为白龙所逼及归降者，听为平民。
诸与白龙同恶，斩数千人，虏其妻子，班赐将士各有差。
十有一月，车驾还宫。
十有二月甲辰，行幸云中。
太延元年春正月壬午，降死刑已下各一等。
癸未，出太祖、太宗宫人，令得嫁。
甲申，大赦，改年。
二月庚子，蠕蠕、焉耆、车师诸国各遣使朝献。
诏长安及平凉民徙在京师，其孤老不能自存者，听还乡里。
丁未，车驾还宫。
三月癸亥，冯文通遣大将渴烛通朝献，辞以子疾。
夏五月庚申，进宜都公穆寿为宜都王，汝阴公长孙道生为上党王，宜城公奚斤为恆农王，广陵公楼伏连为广陵王，本官各如故。
遣使者二十辈使西域。
甲戌，行幸云中。
六月甲午，诏曰： 顷者寇逆消除，方表渐晏，思崇政化，敷洪治道，是以屡诏有司，班宣思惠，绥理百揆。
群公卿士，师尹牧守，或未尽导扬之美，致令阴阳失序，和气不平，去春小旱，东作不茂。
忧勤克己，祈请灵祗，上下咸秩。
岂朕精诚有感，何报应之速，云雨震洒，流泽沾渥。
有鄙妇人持方寸玉印，诣潞县侯孙家，既而亡去，莫知所在。
玉色鲜白，光照内映。
印有三字，为龙鸟之形，要妙奇巧，不类人迹，文曰 旱疫平 。
推寻其理，盖神灵之报应也。
朕用嘉焉。
比者已来，祯瑞仍臻：所在甘露流液，降于殿内；嘉瓜合蒂，生于中山；野木连理，殖于魏郡；在先后载诞之乡，白燕集于盛乐旧都，玄鸟随之，盖有千数；嘉禾频岁合秀于恆农；白雉、白兔并见于勃海，白雉三只又集于平阳太祖之庙。
天降嘉贶，将何德以酬之？
所以内省惊震，欣惧交怀。
其令天下大酺五日，礼报百神；守宰祭界内名山大川，上答天意，以求福禄。 
丙午，高丽、鄯善国并遣使朝献。
戊申，诏骠骑大将军、乐平王丕等五将率骑四万东伐文通。
秋七月，田于棝杨。
己卯，丕等至于和龙，徙男女六千口而还。
八月丙戌，遂幸河西。
粟特国遣使朝献。
九月甲戌，车驾还宫。
冬十月癸卯，尚书左仆射安原谋反伏诛。
甲辰，行幸定州，次于新城宫。
十有一月乙丑，行幸冀州。
己巳，校猎于广川。
丙子，行幸鄴，祀密太后庙。
诸所过，对问高年，褒礼贤俊。
十有二月甲申，诏曰： 操持六柄，王者所以统摄；平政理讼，公卿之所司存；劝农平赋，宰民之所专急；尽力三时，黔首之所克济。
各修其分，谓之有序；今更不然，何以为治？
越职侵局，有紊纲纪；上无定令，民知何从？
自今以后，亡匿避难，羁旅他乡，皆当归还旧居，不问前罪。民相杀害，牧守依法平决，不听私辄报复，敢有报者，诛及宗族；邻伍相助，与同罪。
州郡县不得妄遣吏卒，烦扰民庶。
若有发调，县宰集卿邑三老计赀定课，裒多益寡，九品混通，不得纵富督贫，避强侵弱。
太守覆检能否，核其殿最，列言属州。
刺史明考优劣，抑退奸吏，升进贞良，岁尽举课上台。
特守荷治民之行，当宣扬恩化，奉顺宪典，与国同忧。
直道正身，肃居官次，不亦善乎？ 
癸卯，遣使者以太牢祀北岳。
二年春正月甲寅，车驾还宫。
二月戊子，冯文通遣使朝贡，求送侍子，帝不许。
壬辰，遣使者十余辈诣高丽、东夷诸国，诏谕之。
三月丙辰，刘义隆遣使朝贡。
辛未，平东将军娥清、安西将军古弼，率精骑一万讨冯文通，平州刺史元婴又率辽西将军会之。
文通迫急，求救于高丽，高丽使其大将葛蔓卢以步骑二万人迎文通。
甲戌，以阙镇虎牢。
夏四月甲申，皇子小兒、苗兒并薨。
五月乙卯，冯文通奔高丽。
戊午，诏散骑常侍封拨使高丽，征送文通。
丁卯，行幸河西。
赫连定之西也，杨难当窃据上邽。
秋七月庚戌，诏骠骑大将军、乐平王丕等督河西、高平诸军讨之。
诏散骑侍郎、广平子游雅等使于刘义隆。
八月丁亥，遣使六辈使西域。
帝校猎于河西。
诏广平公张黎发定州七郡一万二千人，通莎泉道。
甲辰，高车国遣使朝献。
九月庚戌，骠骑大将军、乐平王丕等至略阳，难当奉诏摄上邽守。
高丽不送文通，遣使奉表，称当与文通俱奉王化。
帝以高丽违诏，议将击之，纳乐平王丕计而止。
冬十有一月己酉，行幸棝杨，驱野马于云中，置野马苑。
闰月壬子，车驾还宫。
乙丑，颍川王提改封武昌王。
河西王沮渠牧犍，遣使朝贡。
是岁，吐谷浑慕璝死。
三年春正月癸未，征东大将军、中山王纂薨。
戊子，太尉、北平王长孙嵩薨。
乙巳，镇南大将军、丹阳王叔孙建薨。
二月乙卯，行幸幽州，存恤孤老，问民疾苦；还幸上谷，遂至代。
所过复田租之半。
高丽、契丹国并遣使朝献。
三月丁丑，以南平王浑为镇东大将军、仪同三司，镇和龙。
己卯，舆驾还宫。
癸巳，龟兹、悦般、焉耆、车师、粟特、疏勒、乌孙、渴槃陀、鄯善诸国各遣使朝献。
丁酉，刘义隆遣使朝贡。
夏五月己丑，诏曰： 方今寇逆消殄，天下渐晏。
比年以来，屡诏有司，班宣惠政，与民宁息。
而内外群官及牧守令长，不能忧勤所司，纠察非法，废公带私，更相隐置，浊货为官，政存苟且。
夫法之不用，自上犯之，其令天下吏民，得举告守令不如法者。 丙申，行幸云中。
秋七月戊子，使抚军大将军、永昌王健，司空、上党王长孙道生，讨山胡白龙余党于西河，灭之。
八月甲辰，行幸河西。
九月甲申，车驾还宫。
丁酉，遣使者拜西秦王慕璝弟慕利延为镇西大将军、仪同三司，改封西平王。
冬十月癸卯，行幸云中。
十有一月壬申，车驾还宫。
甲申，破洛那、者舌国各遣使朝献，奉汗血马。
是岁，河西王沮渠牧犍世子封坛来朝。
四年春三月庚辰，鄯善王弟素延耆来朝。
癸未，罢沙门年五十已下。
江阳王根薨。
是月，高丽杀冯文通。
夏五月戊寅，大赦天下。
丙申，行幸五原。
秋七月壬午，车驾北伐。
事具《蠕蠕传》。
冬十月乙丑，大飨六军。
十二月丁巳，车驾至自北伐。
上洛巴泉蕇等相率内附。
诏兼散骑常侍高雅使刘义隆。
五年春正月庚寅，行幸定州。
三月丁卯，诏卫大将军、乐安王范遣雍州刺史葛那取上洛。刘义隆上洛太守镡生长弃郡走。
辛未，车驾还宫。
庚寅，以故南秦王世子杨保宗为征南大将军、秦州牧、武都王，镇上邽。
夏四月丁酉，鄯善、龟兹、疏勒、焉耆诸国遣使朝献。
五月丁丑，治兵于西郊。
癸未，遮逸国献汗血马。
六月甲辰，车驾西讨沮渠牧犍，侍中、宜都王穆寿辅皇太子决留台事；大将军、长乐王嵇敬，辅国大将军、建宁王崇二万人屯漠南，以备蠕蠕。
秋七月己巳，车驾至上郡属国城，大飨群臣，讲武马射。
壬午，留辎重，分部诸军：抚军大将军、永昌王健，尚书令、钜鹿公刘洁督诸军，与常山王素二道并进，为前锋；骠骑大将军、乐平王丕，太宰、阳平王杜超，督平凉、鄜城诸军为后继。
八月甲午，永昌王健获牧犍牛马畜产二十余万。
牧犍遣弟董来率万余人拒战于城南，望尘退走。
丙申，车驾至姑臧，牧犍兄子祖逾城来降，乃分军围之。
九月丙戌，牧犍兄子万年率麾下来降。
是日，牧犍与左右文武五千人面缚军门，帝解其缚，侍以籓臣之礼，收其城内户口二十余万，仓库珍宝不可称计。
进张掖公秃发保周爵为王，与龙骧将军穆罴、安远将军源贺分略诸郡，杂人降者亦数十万。
牧犍弟张掖太守宜得，烧仓库，西奔酒泉。乐都太守安周南奔吐谷浑。
遣镇南将军奚眷讨张掖，遂至酒泉，牧犍弟酒泉太守无讳及宜得复奔晋昌。
使弋阳公元洁守酒泉。
镇北将军封沓讨乐都，掠数千家而还。
班赐将士各有差。
戊子，蠕蠕犯塞，遂至七介山，京师大骇。
皇太子命上党王长孙道生等拒之。
事具《蠕蠕传》。
冬十月辛酉，车驾东还，徒凉州民三万余家于京师。
留骠骑大将军、乐平王丕，征西大将军贺多罗镇凉州。
癸亥，遣张掖王秃发保周谕诸部鲜卑，保周因率诸部叛于张掖。
十有一月乙巳，刘义隆遣使朝献，并献驯象一。
是月，高丽及粟特、渴槃陀、破洛那、悉居半诸国各遣使朝献。
十有二月壬午，车驾至自西伐，饮至策勋，告于宗庙。
杨难当寇上邽，镇将元勿头击走之。
是岁，鄯善、龟兹、疏勒、焉耆、高丽、粟特、渴槃陀、破洛那、悉居半等国并遣使朝贡。
世祖纪下宗纪太平真君元年春正月己酉，沮渠无讳围酒泉。
辛亥，分遣侍臣巡行州郡，观察风俗，问民疾苦。
壬子，无讳诱执弋阳公元洁。
二月己巳，诏假通直常侍邢颖使于刘义隆。
发长安五千人浚昆明池。
三月，酒泉陷。
夏四月庚辰，无讳寇张掖，秃发保周屯于删丹。
丙戌，诏抚军大将军、永昌王健等督诸军讨保周。
五月辛卯，行幸北部。
乙巳，无讳复围张掖，不克，退还。
丙辰，车驾还宫。
六月丁丑，皇孙浚生，大赦，改年。
秋七月，行幸阴山。
己丑，永昌王健至番禾，破保周。周遁走。
丙申，皇太后窦氏崩于行宫。
癸丑，保周自杀，传首京师。
八月甲申，无讳降，送弋阳公元洁及诸将士。
九月壬寅，车驾还宫。
冬十有一月丁亥，行幸山北。
十二月，车驾还宫。
是岁，州镇十五民饥，开仓赈恤。
以河南王曜子羯兒为河间王，后改封略阳王。
二年春正月癸卯，拜沮渠无讳为征西大将军、凉州牧、酒泉王。
甲辰，行幸温泉。
二月壬戌，车驾还宫。
三月辛卯，葬惠太后于崞山。
庚戌，新兴王俊、略阳王羯兒有罪，并黜为公。
辛亥，封蠕蠕郁久闾乞列归为朔方王，沮渠万年为张掖王。
夏四月丁巳，刘义隆遣使朝贡。
庚辰，诏镇南将军、南阳公奚眷征酒泉。
五月辛卯，行幸山北。
秋八月辛亥，诏散骑侍郎张伟等使刘义隆。行幸河西。
九月戊戌，抚军大将军、永昌王健薨。
冬十有一月庚子，镇南将军奚眷平酒泉，获沮渠天周、臧嗟、屈德，男女四千口。
十有二月甲戌，车驾还宫。
丙子，刘义隆遣使朝贡。
三年春正月甲申，帝至道坛，亲受符箓，备法驾，旗帜尽青。
语在《释老志》。
三月壬寅，北平王长孙颓有罪，削爵为侯。
夏四月，无讳走渡流沙，据鄯善。
李皓孙宝据敦煌，遣使内附。
五月，行幸阴山之北。
闰月，刘义隆龙骧将军裴方明、梁州刺史刘康祖寇南秦，南秦王杨难当败，奔于上邽。
六月丙戌，难当朝于行宫。
先是，起殿于阴山之北，殿始成而难当至，因名曰广德焉。
秋七月丙寅，诏安西将军、建兴公古弼督陇右诸军及殿中虎贲与武都王杨保宗等从祁山南入，征西将军、淮阳公皮豹子与琅邪王司马楚之等督关中诸军从散关西入，俱会仇池；郁林公司马文思为征南大将军，进爵谯王，督洛豫诸军事南趣襄阳；征南将军、东安公刁雍东趣广陵，邀方明归路。
冬十月己卯，封皇子伏罗为晋王，翰为秦王，谭为燕王，建为楚王，余为吴王。
十有二月辛巳，侍中、太保、襄城公卢鲁元薨。
丁酉，车驾还宫。
李宝遣使朝贡，以宝为镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧，封敦煌公。
四年春正月己巳，征西将军皮豹子等大破刘义隆将于乐乡，擒其将王奂之、王长卿等。强玄明、辛伯奋弃下辨遁走，追斩之，尽虏其众。
庚午，行幸中山。
二月丙子，车驾至于恆山之阳，诏有司刊石勒铭。
是月，克仇池。
三月庚申，车驾还宫。
壬戌，乌洛侯国遣使朝贡。
夏四月，武都王杨保宗谋反，诸将擒送京师；诸氐、羌复推保宗弟文德为主，围仇池。
丁酉，大赦天下。
己亥，行幸阴山。
五月，将军古弼大破诸氐，解仇池围。
六月庚寅，诏曰： 朕承天子民，忧理万国，欲令百姓家给人足，兴于礼义。
而牧守令宰不能助朕宣扬恩德，勤恤民隐，至乃侵夺其产，加以残虐，非所以为治也。
今复民赀赋三年，其田租岁输如常。
牧守之徒，各厉精为治，劝课农桑，不得妄有征发；有司弹纠，勿有所纵。 
癸巳，大阅于西郊。
秋九月辛丑，行幸漠南。
甲辰，舍辎重，以轻骑袭蠕蠕，分军为四道。
事具《蠕蠕传》。
镇北将军封沓亡入蠕蠕。
冬十一月，将军皮豹子等追破刘义隆将于浊水。
甲子，车驾至于朔方。
诏曰： 朕承祖宗重光之绪，思阐洪基，恢隆万世。
自经营天下，平暴除乱，扫清不顺，二十年矣。
夫阴阳有往复，四时有代谢。
授子任贤，所以休息；优隆功臣，式图长久，盖古今不易之令典也。
其令皇太子副理万机，总统百揆。
诸朕功臣，勤劳日久，皆当以爵归第，随时朝请，飨宴朕前，论道陈谟而已，不宜复烦以剧职。
更举贤俊，以备百官。
主者明为科制，以称朕心。 
十二月辛卯，车驾至自北伐。
五年春正月壬寅，皇太子始总百揆。
侍中、中书监、宜都王穆寿，司徒、东郡公崔浩，侍中、广平公张黎，侍中、建兴公古弼，辅太子以决庶政。
诸上书者皆称臣，上疏仪与表同。
戊申，诏曰： 愚民无识，信惑妖邪，私养师巫，挟藏谶记、阴阳、图纬、方伎之书；又沙门之徒，假西戎虚诞，生致妖孽。
非所以壹齐政化，布淳德于天下也。
自王公已下至于庶人，有私养沙门、师巫及金银工巧之人在其家者，皆遣诣官曹，不得容匿。
限今年二月十五日，过期不出，师巫、沙门身死，主人门诛。
明相宣告，咸使闻知。 
庚戌，诏曰： 自顷以来，军国多事，未宣文教，非所以整齐风俗，示轨则于天下也。
今制自王公已下至于卿士，其子息皆诣太学。
其百工伎巧、驺卒子息，当习其父兄所业，不听私立学校。
违者师身死，主人门诛。 
二月辛未，中山王辰等八将，以北伐后期，斩于都南。
癸酉，骠骑大将军、乐平王丕薨。
庚辰，行幸庐阙。
三月戊戌，大会于那南池。遣使者四辈使西域。
甲辰，车驾还宫。
癸丑，诏征西大将军、司空、上党王长孙道生镇统万。
夏四月乙亥，侍中、太宰，阳平王杜超为帐下所杀。
五月丁酉，行幸阴山之北。
六月，北部民杀立义将军、衡阳公莫孤，率五千余落北走。
追击于漠南，杀其渠帅，余徙居冀、相、定三州为营户。
西平王吐谷浑慕利延杀其兄子纬代。
是月，纬代弟叱力延等来奔，乞师。
以叱力延为归义王。
秋七月癸卯，东雍州刺史沮渠秉谋叛伏诛。
八月乙丑，田于河西。
壬午，诏员外散骑常侍高济使于刘义隆。
晋王伏罗督高平、凉州诸军讨吐谷浑慕利延。
九月，帝自河西至马邑，观于崞川。
己亥，车驾还宫。
丁未，行幸漠南。
冬十月癸未，晋王伏罗大破慕利延，慕利延走奔白兰。
慕利延从弟伏念、长史鵴鸠梨、部大崇娥等率其部一万三千落内附。
十一月，刘义隆遣使朝贡。
十二月，粟特国遣使朝贡。
丙戌，车驾还宫。
六年春正月辛亥，车驾行幸定州，引见长老，存问之。
诏兼员外散骑常侍宋愔使刘义隆。
二月，遂西幸上党，观连理树于泫氏。
西至吐京，讨徙叛胡，出配郡县。
三月庚申，车驾还宫。
诏诸有疑狱皆付中书，以经义量决。
是月，酒泉公郝温反于杏城，杀守将王幡。
县吏盖鲜率宗族讨温。温弃城走，自杀，家属伏诛。
夏四月庚戌，征西大将军、高凉王那等讨吐谷浑慕利延于阴平白兰。
诏秦州刺史、天水公封敕文击慕利延兄子什归于桴罕，散骑常侍、成周公万度归乘传发凉州以西兵袭鄯善。
六月壬辰，车驾北巡。
什归闻军将至，弃城夜遁。
秋八月丁亥，封敕文入桴罕，分徙千家还上邽。
壬辰，度归以轻骑至鄯善，执其王真达以诣京师。帝大悦，厚待之。
车驾幸阴山之北，次于广德宫。
诏发天下兵，三分取一，各当戒严，以须后命。
徙诸种杂人五千余家于北边。
令民北徙畜牧至广漠，以饵蠕蠕。
壬寅，高凉王那军到曼头城，慕利延驱其部落西渡流沙，那急追。
故西秦王慕璝世子被囊逆军拒战，那击破之。被囊轻骑遁走，中山公杜丰精骑追之，度三危，至雪山，生擒被囊、什归及炽磐子成龙，送于京师。
慕利延遂西入于阗国。
九月，卢水胡盖吴聚众反于杏城。
冬十月戊子，长安镇副将元纥率众讨之，为吴所杀。
吴党遂盛，民皆渡渭奔南山。
于是诏发高平敕勒骑赴长安，诏将军叔孙拔乘传领摄并、秦、雍兵屯渭北。
十有一月，高凉王那振旅还京师。
己未，遣那及殿中尚书、安定公韩茂率骑屯相州之阳平郡，发冀州民造浮桥于确磝津。
盖吴遣其部落帅白广平西掠新平，安定诸夷酋皆聚众应之，杀汧城守将。
吴遂进军李闰堡，分兵掠临晋巴东。
将军章直与战，大败之，兵溺死于河者三万余人。
吴又遣兵西掠至长安，将军叔孙拔与战于渭北，大破之，斩首三万余级。
庚申，孙东王窦漏头薨。
河东蜀薛永宗聚党盗官马数千匹，驱三千余人入汾曲，西通盖吴，受其位号。
秦州刺史、金城公周鹿观率众讨之，不克而还。
庚午，诏殿中尚书、扶风公元处真，尚书、平阳公慕容嵩二万骑讨薛永宗；诏殿中尚书乙拔率五将三万骑讨盖吴，西平公寇提三将一万骑讨吴党白广平。
盖吴自号天台王，署置百官。
辛未，车驾还宫。
选六州兵勇猛者二万人，使永昌王仁、高凉王那分领，为二道，各一万骑，南略淮泗以北，徙青徐之民以实河北。
癸未，车驾西巡。
七年春正月戊辰，车驾次东雍州。
庚午，围薛永宗营垒。
永宗出战，大败。六军乘之，永宗众溃。
永宗男女无少长赴汾水死。
辛未，车驾南幸汾阴。
庚辰，帝临戏水。
盖吴退走北地。
二月丙戌，幸长安，存问父老。
丁亥，幸昆明池。
丙申，幸盩厔，诛叛民耿青、孙温二垒与盖吴通谋者。
军次陈仓，诛散关氐害守将者。
还幸雍城，田于岐山之阳。
北道诸军乙拔等大破盖吴于杏城，吴弃马遁走。
永昌王仁至高平，擒刘义隆将王章，略金乡、方与，迁其民五千家于河北。
高凉王那至济南东平陵，迁其民六千余家于河北。
三月，诏诸州坑沙门，毁诸佛像。徙长安城工巧二千家于京师。
车驾旋轸，幸洛水，分军诛李闰叛羌。
是月，金城边冏、天水梁会反，据上邽东城。秦州刺史封敕文击之，斩冏，众复推会为帅。
夏四月甲申，车驾至自长安。
戊子，鄴城毁五层佛图，于泥像中得玉玺二，其文皆曰： 受命于天，既寿永昌 ，其一刻其旁曰： 魏所受汉传国玺。 
五月癸亥，安丰公闾根率骑诣上邽，与敕文讨梁会。会走汉中。
盖吴复聚杏城，自号秦地王，假署山民，众旋复振。
于是遣永昌王仁、高凉王那督北道诸军同讨之。
六月甲申，发定、冀、相三州兵二万人屯长安南山诸谷，以防越逸。
丙戌，发司、幽、定、冀四州十万人筑畿上塞围，起上谷，西至于河，广袤皆千里。
秋八月，盖吴为其下人所杀，传首京师，永昌王仁平其遗烬。
高凉王那破盖吴党白广平；生擒屠各路那罗于安定，斩于京师。
复略阳公羯兒王爵。
八年春正月，吐京胡阻险为盗。
诏征东将军武昌王提、征南将军淮南王他讨之，不下。
山胡曹仆浑等渡河西，保山以自固，招引朔方诸胡。
提等引军讨仆浑。
二月己卯，高凉王那等自安定讨平朔方胡，因与提等合军，共攻仆浑，斩之。其众赴险死者以万数。
癸未，行幸中山，颁赐从官文武各有差。
高阳易县民不从官命，讨平之，徙其余烬于北地。
三月，河西王沮渠牧犍谋反，伏诛。
徙定州丁零三千家于京师。
夏五月，车驾还宫。
六月，西征诸将扶风公元处真等八将坐盗没军资，所在虏掠，赃各千万计，并斩之。
八月，卫大将军、乐安王范薨。
冬十月，侍中、中书监、宜都王穆寿薨。
十二月，鄯善、遮逸国并遣子朝献。
晋王伏罗薨。
九年春正月，刘义隆遣使朝贡。
氐杨文德受义隆官号，守葭芦城，招诱武都、阴平五部氐民。
诏仇池镇将皮豹子讨之。文德弃城南走，擒其妻子僚属。
义隆白水太守郎启玄率众救文德，豹子逆击，大破之。启玄、文德走还汉中。
宕昌羌酋梁瑾慈遣使内附，并贡方物。
二月癸卯，行幸定州。
山东民饥，启仓赈之。
罢塞围作。
遂西幸上党，诛潞叛民二千余家，徙西河离石民五千余家于京师。
诏于壶关东北大王山累石为三封，又斩其北凤皇山南足以断之。
三月，车驾还宫。
夏五月甲戌，以交趾公韩拔为假节、征西将军、领护西戎校尉、鄯善王，镇鄯善，赋役其民，比之郡县。
六月辛酉，行幸广德宫。
丁卯，悦般国遣使求与王师俱讨蠕蠕，帝许之。
秋八月，诏中外诸军戒严。
九月乙酉，治兵于西郊。
丙戌，上幸阴山。
是月，成周公万度归千里驿上，大破焉耆国，其王鸠尸卑那奔龟兹。
冬十月辛丑，恆农王奚斤薨。
癸卯，以婚姻奢靡，丧葬过度，诏有司更为科限。
癸亥，大赦天下。
十有二月，诏成周公万度归自焉耆西讨龟兹。
皇太子朝于行宫，遂从北讨。
至于受降城，不见蠕蠕，因积粮城内，留守而还。
北平王长孙敦坐事降爵为公。
十年春正月戊辰朔，帝在漠南，大飨百僚，班赐有差。
甲戌，北伐。
二月，蠕蠕渠帅尔绵他拔等率其部落千余家来降，蠕蠕吐贺真恐惧远遁。
事见《蠕蠕传》。
三月，遂搜于河西。
庚寅，车驾还宫。
夏五月庚寅，行幸阴山。
秋七月，浮图沙国遣使贡献。
九月，阅武碛上，遂北伐。
事具《蠕蠕传》。
冬十月庚子，皇太子及群官奉迎于行宫。
壬午，大飨，班赐所获及布帛各有差。
十有一月，龟兹、疏勒、破洛那、员阔诸国各遣使朝献。
十有二月戊申，车驾至自北伐。
己酉，以平昌公元托真为中山王。
十一年春正月乙酉，行幸洛阳，所过郡国，皆亲对高年，存恤孤寡。
以高凉王那为仪同三司。
二月甲午，大搜于梁川。
皇子真薨。
是月，大治宫室，皇太子居于北宫。
车驾遂征悬瓠，益遣使者安慰境外之民，其不服者诛之。
永昌王仁大破刘义隆将刘坦之、程天祚于汝东，斩坦之，擒天祚。
夏四月癸卯，舆驾还宫，赐从者及留台郎吏已上生口各有差。
六月己亥，诛司徒崔浩。
辛丑，北巡阴山。
秋七月，义隆遣其辅国将军萧斌之率众六万寇济州。刺史王买得弃州走，斌之遂入城，仍使宁朔将军王玄谟西攻滑台。
诏枋头镇将、平南将军、南康公杜道俊助守兗州。
八月癸亥，田于河西。癸未，治兵于西郊。
九月辛卯，舆驾南伐。
癸巳，皇太子北伐，屯于漠南。吴王余留守京都。
庚子，曲赦定冀相三州死罪已下。
发州郡兵五万分给诸军。
冬十月癸亥，车驾止枋头。
诏殿中尚书长孙真率骑五千自石济渡，备玄谟遁走。
乙丑，车驾济河。玄谟大惧，弃军而走。众各溃散，追蹑斩首万余级。器械山积。
帝遂至东平。
萧斌之弃济州，退保历城。
乃命诸将分道并进：使征西大将军、永昌王仁自洛阳出寿春，尚书长孙真趋马头，楚王建趋钟离，高凉王那自青州趋下邳。
车驾自中道，十有一月辛卯，至于邹山。刘义隆鲁郡太守崔邪利率属城降。
使使者以太牢祀孔子。
壬子，次于彭城，遂趋盱眙。
頞盾国献师子一。
十有二月丁卯，车驾至淮。
诏刈雚苇，泛筏数万而济。
义隆盱眙守将臧质闭门拒守。
将军胡崇之等率众二万援盱眙。
燕王谭大破之，枭崇之等，斩首万余级，淮南皆降。
是月，永昌王仁攻悬瓠，拔之，获义隆守将赵淮，送京师斩之。
过定项城，及淮西，大破义隆将刘康祖，斩之，并虏将军胡盛之、王罗汉等，传致行宫。
癸未，车驾临江。起行宫于瓜步山。
永昌王仁自历阳至于江西，高凉王那自山阳至于广陵，诸军皆同日临江，所过城邑，莫不望尘奔溃，其降者不可胜数。
甲申，义隆使献百牢，贡其方物，又请进女于皇孙以求和好。
帝以师婚非礼，许和而不许婚，使散骑侍郎夏侯野报之。
诏皇孙为书致马通问焉。
正平元年春正月丙戌朔，大会群臣于江上，班赏各有差，文武受爵者二百余人。
丁亥，舆驾北旋。
是月，破洛那、罽宾、迷密诸国各遣使朝献。
二月戊寅，车驾济河。
癸未，次于鲁口。
皇太子朝于行宫。
三月己亥，车驾至自南伐，饮至策勋，告于宗庙。
以降民五万余家分置近畿。
赐留台文武所获军资生口各有差。
夏五月壬寅，大赦。
六月壬戌，改年。
车师国王遣子入侍。
诏曰： 夫刑网太密，犯者更众，朕甚愍之。
有司其案律令，务求厥中。
自余有不便于民者，依比增损。 
诏太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等改定律制。
略阳王羯兒，仪同三司、高凉王那有罪赐死。
戊辰，皇太子薨。
壬申，葬景穆太子于金陵。
秋七月丁亥，行幸阴山。
省诸曹吏员三分之一。
九月癸巳，车驾还宫。
冬十月庚申，行幸阴山。
刘义隆遣使朝贡。
诏殿中将军郎法祐使于义隆。
己巳，司空、上党王长孙道生薨。
十有二月丁丑，车驾还宫。
封皇孙浚为高阳王。
寻以皇孙世嫡，不宜在蕃，乃止。
封秦王翰为东平王，燕王谭为临淮王，楚王建为广阳王，吴王余为南安王。
二年春正月庚辰朔，南来降民五千余家于中山谋叛，州军讨平之。
冀州刺史、张掖王沮渠万年与降民通谋，赐死。
三月甲寅，帝崩于永安宫，时年四十五。
秘不发丧。中常侍宗爱矫皇后令，杀东平王翰，迎南安王余入而立之，大赦，改元为永平，尊皇后赫连氏为皇太后。
三月辛卯，上尊谥曰太武皇帝，葬于云中金陵，庙号世祖。
