古文：二十一日早起，寒甚，雨气渐收，众峰俱出，惟寺东南绝顶尚有云气。
现代文：二十一日早晨起来，天冷得很，雨气渐渐散开，众峰都露了出来，只有寺东南的最高顶还有云气。

古文：与贯心晨餐毕，即出方丈中庭，指点诸胜。
现代文：和贯心吃完早餐，便走出方丈正厅堂，指点各处胜景。

古文：盖正南而独高者为寨顶，顶又有石如鹦嘴，又名鹦嘴峰，今又名为老人峰。
现代文：正南面高出周围山峰的为寨顶，它顶部又有石头如同鹦鹉嘴，所以又叫鹦嘴峰，如今又称为老人峰。

古文：其北下之脊，一起而为罗汉，再起而为鹦哥，三起而为净瓶，四起而为观音，此为中支，北与展旗为对者也，而西，最峭削者为龟峰、双剑峰。龟峰三石攒起，兀立峰头，与双剑并列，而高顶有叠石，如龟三叠，为一山之主名。双剑亦与龟峰并立，龟峰三剖其下而上合，双剑两岐其顶而本根基连。
现代文：从谷侧呼喊一声，声音就会回响四次，这是因为龟峰东面的水帘谷石崖曲折环绕在它上面的缘故。龟峰东面最高的就是寨顶，西面最近的是含龟峰，含龟峰下面就是寨顶和含龟峰分脊的地方，而龟峰、双剑峰尖峭地插立在上面，因为被含龟峰所掩蔽，所以龟峰下那条石缝看上去或显或合；合在一起就形成一道屏障，有时突然分开露出天空，因而昨天便怀疑是一片白云。双剑峰也和龟峰并立着，龟峰下部有三处破裂开而上部合并在一起，双剑峰顶上分为两支而下面相连。

古文：其南有大书 壁立万仞 者，指寨顶而言也。
现代文：这两峰南面有一处写着 壁立万初 四个大字，那是指寨顶而言。

古文：款已剥落，云是朱晦庵。
现代文：字迹已经剥落，据说是朱晦庵书写的。

古文：此为西南过脊之中，东北与香盒峰为对者也，而旧寺之向因之。
现代文：这两峰处在寨顶往西南穿越过去的山脊的中部，和东北面的香盒峰对峙着，以前的寺庙一向构筑在此处。

古文：从西而北，联屏障于左者，一为含龟峰，其下即为振衣台，二为明星峰，其上有窍若星。
现代文：由西向北，联成一线而在左边构成一道屏障的，首先是含龟峰，它下面就是振衣台。振衣台是从屏风般的崖壁中部悬空伸出去的平坦的石头，是登摩尼洞、一线天的道路所经处。

古文：三为双鳌峰，此环峙于谷西，而寨顶之脉西北尽于此。
现代文：这三座山峰环绕耸立在四声谷西面，寨顶的山脉往西北延伸到这三座山峰尽头处结束。

古文：从南顶而东，最回环者为城垛峰、围屏峰，此为东南层绕之后，西北与双鳌峰为对者也。
现代文：从南面的寨顶往东，最曲折环绕的是城垛峰、围屏峰，它们就是东南面层层环绕的山峰后面的、与西北面的双鳌峰对峙着的那两座峰。

古文：从东而北，列磷峋于右者，覆者为轿顶峰，尖者为象牙峰，踞者为狮子峰。
现代文：从东向北，排列在右边的嶙峋的山峰，顶上如有顶盖遮蔽的是轿顶峰，尖耸的是象牙峰，蹲伏的是狮子峰。

古文：此联翩于谷东，而寨顶之脉东北转于此，又从北而骈立为案焉。
现代文：它们连绵起伏横亘在四声谷的东面，寨顶的山脉东北面由此转向，又在北面并排耸立起些山峰，成为案山。

古文：平而突者为香盒峰也。
现代文：平坦而向上突起的是香盒峰，形态变幻而耸起的是灵芝峰，它就是方丈的静室所对着的山峰。

古文：幻而起者灵芝峰也，斜而张者展旗峰也，此排拱于谷北，而寨顶之脉西南尽于此。
现代文：倾斜伸展的是展旗峰，它东边高昂西边低矮，南北两面崖壁直立、南面的崖壁插入清澈的潭水中，这就是我进来时的山谷中那座在下面凿开石头修成栈道的崖壁。这三座山峰排列环绕在四声谷的北面，寨顶的山脉西南面到此结束。

古文：此俱谷之内者也。
现代文：这些都是四声谷里面的山峰。

古文：若谷之外，展旗之北为天柱峰，又为狗儿峰。
现代文：若是四声谷的外面，展旗峰的北面为天柱峰，它就是昨天远远看去岔出圭玉一样的石片的那山峰，它旁边又是狗儿峰。

古文：狮子之南为卓笔峰。
现代文：狮子峰的南面为卓笔峰。

古文：围屏峰之南，深壑中有棋盘石。
现代文：围屏峰的南面，深谷中有块棋盘石。

古文：寨顶之南又有朝帽峰。
现代文：寨顶的南面又有朝帽峰。

古文：接引峰。寨顶之西有画笔峰，水帘洞。此俱谷之外者也。
现代文：画笔峰岩石上有条泉，称为水帘洞。这些都是四声谷外面的山峰。

古文：其谷四面峰攒，独成洞窟。
现代文：这个地方四面山峰丛聚，中间单独形成洞穴。

古文：惟西向一峡，两崖壁立，水从中出，路亦从之。
现代文：唯独朝着西面有一个山峡，两边崖壁直立，水从中间流出，路也顺着山峡走。

古文：其南从龟峰之下，西从狮子峰之侧，北从香盒、天柱之间，皆逾峰跻隙而后得度，真霄壤天地间一灵胜矣。
现代文：从南面的龟峰下、西面的狮子峰侧面、北面的香盒峰和天柱峰之间，都要翻越山峰攀着石缝才能进出山谷，真是天地间的一处灵奇优美的地方。

古文：其中观音峰一枝，自寨顶北坠，分为二谷：西则方丈静室所托，最后为振衣台、摩尼洞之路；东则榛莽深翳。
现代文：其中观音峰那一支，从寨顶往北向下延伸，一共分为两个山谷：西面的就是方丈的静室坐落在其间的那个，最末端是上振衣台、摩尼洞的路；东面被芜杂丛生的草木厚厚地遮蔽着。

古文：余曳杖披棘而入，直抵围屏峰、城垛峰之下，仰视 饿虎赶羊 诸石，何酷肖也。
现代文：我拄着拐杖披开荆棘从东面山谷进去，直抵围屏峰、城垛峰下面，仰视 饿虎赶羊 等众多石头，形象是多么逼真啊！

古文：使芟夷深莽，叠级置梯，必有灵关再辟，奥胜莫殚竭尽者。
现代文：假若铲除掉长得很高的丛草，一级级铺起石瞪，搭起梯子，到达上面，一定有如同灵关再现和僻静优美的景致连续不尽的一些地方。

古文：惜石乱棘深，无能再入。
现代文：可惜石头杂乱荆棘很深，无法再进去。

古文：出，循狮子峰之北，逾岭南转，所谓轿顶、象牙诸峰，从其外西向视之，又俱夹叠而起。
现代文：走出山谷，顺着狮子峰的北面，翻过山岭转往南，向西看去，所说的轿顶、象牙等各山峰又都互相夹峙重叠而耸起。

古文：中悬一峰，恍若卓笔，有咄咄表示惊讶书空之状，名之曰卓笔峰，不虚也，不经此不见也。
现代文：中间倒悬着一座山峰，仿佛一支直立的笔，看上去有咄咄向天空书写的态势，称它叫卓笔峰是不错的，不经过这里就见不到它。

古文：峰之下俱石冈高亘。
现代文：卓笔峰下面尽是些石冈高高地横贯着。

古文：其东又有石峰一支，自寨顶环而北，西与轿顶、象牙诸峰，又环成一谷。
现代文：它的东面又有一座石峰，从寨顶环绕向北，与西面的轿顶、象牙等众山峰又环绕而形成一个山谷。

古文：余从石冈直南披其底，复以石乱棘深而出。
现代文：我从石冈间一直向南穿行到石峰的底下，又是因为石头杂乱荆棘很深而退出来。

古文：因西逾象牙、狮子之间，其脊欹削，几无容足，回瞰内谷，真别有天地矣。
现代文：于是向西翻越象牙峰、狮子峰之间的山脊，那山脊倾斜陡直，几乎无法立脚，在山脊上回首俯瞰内谷，真是别有天地。

古文：此东外谷之第一层也。
现代文：这是东外谷的第一层。

古文：复循外岭东行，南转二里，直披寨顶之后，是为棋盘石。
现代文：又顺四声谷外面的山岭往东走，折往南行两里，直穿到寨顶的后面，那里是棋盘石。

古文：一大石穹立谷中，上平如砥，镌其四旁，可踞可憩。
现代文：一块大石头高高地拱立在山谷中，上面平滑得如同磨刀石，四周经过凿削，可盘坐可休息。

古文：想其地昔有考槃，今成关莽，未必神仙之遗也。
现代文：我寻思这里以前曾有人隐居，如今成了与周围隔绝、杂草丛生的地方，未必是什么神仙的遗迹。

古文：其西南为朝帽峰，西北为寨顶，盖即围屏峰之后也。
现代文：它的西南边为朝帽峰，西北边为寨顶，它大概就位于围屏峰的后面。

古文：其外峰一支，自朝帽峰下复环而北，又成一谷，但其山俱参差环立，不复如内二支俱石骨削成者矣。
现代文：它外面有一支山脉，从朝帽峰下面又环绕向北，另外形成一个山谷，只是那座山峰高低起伏，环绕耸立在山谷外，不再像里面的两支山脉都是由裸露的石头、直立的崖壁构成。

古文：此东外谷之第二层也。
现代文：这是东外谷的第二层。

古文：寨顶、朝帽之间，峰脊度处，一石南向而立，高数十丈，孤悬峰头，俨若翁仲，或称为接引峰，或称为石人峰。
现代文：寨顶峰、朝帽峰之间，峰脊穿越过去的地方，有块石头向南矗立着，高有几十丈，孤零零地悬在峰头上，俨然是一尊石像，它或称为接引峰，或称为石人峰。

古文：从棋盘石望之不觉神飞，疑从此可跻绝顶，遂披棘直穷岭下，则悬崖削石，无可攀跻也。
现代文：从棋盘石处眺望那石峰，不觉神思飞扬，我怀疑从棋盘石可以攀登到最高处，便劈开荆棘一直探寻到峰下面，然而面前却是悬崖削石，无可攀登。

古文：仍从旧路至狮峰，过香盒峰，登灵芝峰，望天柱、狗儿二峰，直立北谷中。
现代文：仍旧从原路回到狮子峰，经过香盒峰，登上灵芝峰，从灵芝峰上望去，天柱、狗儿两座山峰直立在北边的山谷中。

古文：盖展旗与其北一峰又环成一谷，此北外谷也。
现代文：大概展旗峰与它北面的一座山峰又环绕形成一个山谷，这是北外谷。

古文：既而从展旗之西南，直东上其巅。
现代文：随即，从展旗峰的西南面，直往东登上峰顶。

古文：东南眺朝帽峰之东，又分立一石，亦如接引，而接引则隐不可见；南眺叠龟、双剑，俱若一壁回环，无复寸隙也。
现代文：向东南眺望，朝帽峰的东面，又分立着一块石头，也如同接引峰一样，而接引峰却被遮蔽着看不到；向南眺望，叠龟、双剑两座山峰都像是曲折环绕的一整块大石壁，不再露出一丝缝隙。

古文：下峰，从夹栈西山，循潭外南行，出双鳌、明星、含龟之后，东视三峰，其背俱垂土可上。舍而更南，东入即水帘之径，逾叠龟、双剑，即下振衣谷中之道也。
现代文：我又放弃继续往南走，看见有条路往东面上去，心想必定是到寨顶的路无疑了。我鼓足勇气向上攀登，爬了两里，向西一看，叠龟峰和双剑峰已经在脚下，这才知道已经到了水帘洞山谷上。

古文：更舍而南，见有道东上，知为寨顶无疑矣。贾勇而登，二里，西视叠龟、双剑其西有隙可通，然掩映不见所从。
现代文：向下俯视谷中，东、西、南三面呈半环形，如同一块块玉，只有北面正对着龟峰和双剑峰，谷西面有条山峡通到外面，然而山峰草木掩映中看不见那山峡在哪里。

古文：此南外谷之第一层也。
现代文：这是南外谷的第一层。

古文：循崖端再上，已而舍左从右，则见东南冈上，乱石涌起，有若双芝骈立，盘大茎小，下复并蒂，中有穿孔，其上飞舞成形，应接不暇。
现代文：顺着山崖边缘再向上爬，旋即抛开左边从右边攀登，便看见东南面的山冈上，乱石涌起，有两块石头若两棵灵芝并立，顶盘大茎杆小，下面似并蒂，中间有个孔。灵芝石以上，石头形态横飞纵舞，让人看了有应接不暇的感觉。

古文：又上一里，既登一顶，复舍右从左，穿石隙而上，转而东南行，其顶更穹然也。
现代文：再往上攀一里，登上一顶后，又抛开右边从左边攀爬，穿过石缝上去，折向东南边走，山顶更加弯隆。

古文：其北复另起一顶，两顶夹而成峡，东南始于过脊，西北溢于水帘，山遂剖为两界，而过脊之度其东南者，一石如梁，横两顶之间，梁尽而轰崖削起，决无登理。
现代文：它的北面又另外耸起一顶，两顶夹峙，形成一个山峡，这山峡从东南面山脊越过去的地方开始，延伸到西北的水帘洞，山被剖成两崖，而越往东南面的山脊上，有块石头如同桥梁，横架在两顶间，石梁延伸到尽头，崩裂的崖壁笔直耸起，决无攀登的可能。

古文：踞脊上回瞰南谷，崩隤直下，不见其底，但见东西对崖，悬岚倒翠，不知从何而入。
现代文：坐在山脊上回首俯瞰南边的山谷，一直向下塌落坠陷，见不到底，只看得到东西两边山崖对峙，山崖上雾气悬空缭绕翠色倒染，不知道从何处进入山谷中。

古文：此南外谷之第二层也。
现代文：这是南外谷的第二层。

古文：久之，觅路欲返，忽见峡北之顶，有石如凿级自峡中直上者，因详视峡南石上，亦复有级如之，始知其路不从脊而从峡也。
现代文：过了许久，想寻找道路返下山，忽然看见山峡习匕面的峰顶上，有岩石像被凿出的石瞪一样直伸峰顶，于是详细观察山峡南面的石头上，也有同样的石瞪，这才知道路不是从山脊上而是从山峡中走。

古文：盖其寨为昔人盘踞之处，故梯险凿空，今路为草没，而石迹未泐è裂开。
现代文：大概这个寨以前有人盘踞着，所以在险峻的山崖上凌空凿出了石阶梯，如今路被草隐没，但石瞪并没有被破坏。

古文：遂循级北下峡中，复自峡攀级北上，一里，复东登再高处，极其东南，则恍与接引比肩，朝帽觌相见面矣。
现代文：于是顺石瞪往北走下山峡，又从山峡中攀着石瞪往北上去，一里，又往东登上一个更高处，走到它的最东南边，便恍若有与接引峰肩并着肩，和朝帽峰面对着面的感觉。

古文：惟朝帽东离立之石，自隐不见，而朝帽则四面孤悬，必无可登。
现代文：只有朝帽峰东面那块分立的石头，被遮隐着看不见，而朝帽峰四面孤悬，决不可能登上去。

古文：而接引之界于其中者，已立悬脊之上，两旁俱轰石错块，不特不仅仅是下不能上，即上亦不能下。
现代文：隔在中间的接引峰，已经耸立在高而陡的山脊上，两旁都是崩裂的大石头交错叠压，不仅是不可能登上去，而且就是登上去也不可能下来。

古文：其北下之谷即棋盘，其南下之谷即朝帽南来之脉所环而成者，亦不知其从何而入。
现代文：它北面下去就是棋盘石山谷，南面下去就是朝帽峰向南延伸过来的山脉环绕形成的山谷，也不知道是从何处进入山谷中。

古文：此南外谷之第三层也。
现代文：这是南外谷的第三层。

古文：时日色已暮，从绝顶四里下山。
现代文：唯独西面无外谷。

古文：东向入至双剑、叠龟之下，见有路可入水帘洞，第昏黑莫辨，亟逾岭入方丈焉。
现代文：而最高顶端的北面，东边分为围屏峰、城垛峰，西边分出鹦口峰；然而奇异的是，从下面仰望上去高高隆起显出奇幻的景象，从上面俯瞰下来反倒深陷而绝难观览到它的全貌。

古文：二十二日晨起，为贯心书《五缘诗》及《龟峰》五言二首、《赠别》七言一首。
现代文：当时天色已晚，我从最高顶上往卞走四里下了山。朝东边进到双剑峰、叠龟峰的下面，看见有路可以进入水帘洞，只是天色昏黑，不辨方向，于是疾速翻过山岭回到方丈。二十二日早晨起来，为贯心书写《五缘诗》、《龟峰》两首五言诗以及一首七言诗《赠别。

古文：晨餐后，复逾振衣台，上至叠龟峰之下，再穿一线而东，复北过四声谷。
现代文：早餐后，又翻过振衣台，上到叠龟峰下面，再穿过一线天向东走，又往北经过四声谷。

古文：盖四声谷之壁，有一隙东南向，内皆大石叠架，若累级悬梯，便成楼阁，可通西北。
现代文：大概四声谷的四周崖壁中，有条夹缝向着东南，夹缝内全是大石头叠压堆架着，假若累砌石瞪，悬空架梯，便成了楼阁，顺着它可以通往山谷西北面。

古文：而出其西北为摩尼洞，正下临方丈，平挹ì观音、净瓶、狮子诸峰。
现代文：而出了四声谷西北为摩尼洞，那里正下临方丈，和观音峰、净瓶峰、狮子峰等众山峰对平。

古文：遂下岭，西南循外谷入水帘洞。
现代文：于是走下岭，朝西南顺外谷进入水帘洞。

古文：其处三面环崖，回亘自天，而北与龟、剑二峰为对，泉从崖东飘坠，飞珠卷雪，为此中绝胜。
现代文：那地方山崖环绕着三面，从高空回旋而下，北面对着龟峰和双剑峰，泉水从山崖的东面飘落下坠，有如飞珠卷雪，是这地方风景最优美之处。

古文：徘徊不能去离开。久之，再饭于寺，别贯心行。
现代文：过了许久，再次到寺中吃了饭，然后告别了贯心出发。

古文：仍从崖栈西出，十里，排前。
现代文：仍旧从崖壁间的栈道往西出来，走十里，到排前。

古文：五里，过状元桥北之分路亭，其南路乃由桥而至黄源窑者，从其西行十五里至留口，暮涉其溪。
现代文：又走五里，经过状元桥北面的分路亭，亭南面的路就是经过状元桥到黄源窑去的，我们从亭西面走十五里到达留口，天黑时涉水渡过村旁的溪流。

古文：溪西即为贵溪界，其溪自黄源来，至此入大溪，而市肆俱在溪西，乃投宿焉。
现代文：溪流西面就是贵溪县界，这条摸流从黄源窖流来，到此处汇入一条大溪中，而集市店铺都在溪西面，于是投宿到店铺中。

古文：自排前至留口，回望龟峰，只见朝帽峰俨若一羊角插天，此西向之望也，与弋阳东面之望不殊纤毫，第此处转见一石人亭亭在旁更为异耳。
现代文：从排前到留口的路中，回首遥望龟峰的各山峰，只见朝帽峰俨若一只羊角插向天空，这是从西面望时所看到的形态，与从弋阳县东面望时所呈现出的形态分毫不差，只是转身从这个地方遥望，又看见一座岩石如人亭亭玉立在朝帽峰旁，更加奇异罢了。

