古文：币帛之间，有巧言令色，事不成。
现代文：外事聘问只有好听言辞和谄媚神态，办事就不会成功。

古文：车甲之间，有巧言令色，事不捷。
现代文：军事行动只有好听言辞和谄媚神态，战事就不能取胜。

古文：克□事而有武色，必失其德。
现代文：取胜之后行事有强力之态，一定失掉道义。

古文：临权而疑，必离其灾。
现代文：面临机遇而迟疑不决，一定遭受灾祸。

古文：□□不捷，智不可□，□于不足，并于不几，则始而施，几而弗免，无功。
现代文：战事虽然不能取胜，智谋却不能失掉。事情还不显明就作谋画，在出现小朕兆前就想到它，那么一开始就会顺利。有了朕兆而不能处理，就不会成功。

古文：国有三守，卑辞重币以服之，弱国之守也；伐服不祥，伐战危，伐险难，故善反而者不伐三守。
现代文：国家有三种不同的防守法：以卑躬言辞和厚重财物表示服从，这是弱国的防守；修整武备以待作战，是势力均等国家的防守；利用山川的险峻再加固，是僻远国家的防守。

古文：伐国有六时、五动、四顺，间其疏薄其疑，推其危扶其弱，乘其衰，暴其约，此谓六时。
现代文：讨伐服从的弱国不吉利，讨伐待战的国家很危险，讨伐险守的国家很艰难。所以，善于征讨的不讨伐这三种防守之国。讨伐他国，有 六时 、 五动 、 四顺 。离间与他疏远的，紧逼他的犹豫不决，加助他的危难，紧随他的弱势，趁借他的衰败，突击他的贫困，这就叫 六时 。

古文：扶之而不让，振之而不动，是之而不服，暴之而不革，威之而不恐，未可伐也，此谓五动。
现代文：扶助他而不谦让，震惊他而不动摇，数落他而不服气，突击他而不慌乱，就不可讨伐，这叫 五动 。

古文：立之害，毁之利，克之易，并之能，以时伐之，此谓四顺。
现代文：让他立世有害，毁掉他有利，攻下他容易，吞并他可行，就按时讨伐，这叫做 四顺 。

古文：立之不害，毁之不利，唯克之易，并之不能，可伐也。
现代文：让他立世没有害处，毁掉他于己不利，只是攻下他容易，吞并他又不能，可以讨伐吗?

古文：立之害，毁之未利，克之难，并之不能，可动也。
现代文：让他立世有害，毁掉他于己不利，攻下他很难，吞并他又不行，可以行动吗?

古文：静以待众，力不与争，权弗果据，德不肆国，若是，而可毁也。
现代文：静观以聚众，保存实力不与人争斗，权势不加使用，行为给以约束，像这样的，可以毁掉吗?

古文：地荒而不振，得衰而氏与，无苦而危矣，求之以其道，□□无不得，为之以其事，而时无不成。
现代文：土地荒芜却不奋力改变，道德衰落又失掉同盟，即使没有刀兵之苦也很危险啊。用正大的方法求取，求取一定能得；办理该办的事；事情有办不成的。

古文：有利备无患，事时至而不迎，大禄乃迁。
现代文：有好的防备，就没有祸事。机会来了你却不利用，大福就远去了。

古文：延之不道，行事乃困，不作小□，动大殃。
现代文：使用不正大的方法，办事就困难。一点考虑都没有，一动就必有大灾难。

古文：谋有不足者三：仁废，则文谋不足；勇废，武谋不足；备废，则事谋不足。
现代文：谋画不充分的有三种：仁爱废弃，文谋就不充分；勇力废弃，武谋就不充分；预备工作废弃，事谋就不充分。

古文：国有本有干，有权有伦。
现代文：国家有根本、有主干、有法码、有伦理、有枢机。

古文：质有枢体，土地本也，人民干也，敌国侔交权也。政教顺，成伦质也。君臣和，□枢体也。
现代文：土地，是根本；人民，是主干；均势之国平等交往，是法码；治国教化和顺而成功，是伦理；君臣和睦一心，是枢体。

古文：土地未削，人民未散，国权未倾，伦质未移，虽有昏乱之君，国未亡也。
现代文：如果土地没有减少人民没有离散，国政没有倾危，伦理没有改变，即使有昏乱的国君，国家也不会亡。

古文：国有几失，居之不可阻，体之小也。
现代文：国家近乎于失败，治理就不可不决断，因为国体弱小啊。

古文：不果邻家，难复饰也。
现代文：与邻国相抗，难于再修友好。

古文：封疆侵凌，难复振也。
现代文：疆界遭侵凌，难于再振救。

古文：服国从失，难复扶也。
现代文：顺服的国家一旦放失，难于再来依附。

古文：大国之无养，小国之畏事，不可以本权，失□家之交，不可以枉绳。
现代文：大国不庇护小国，小国就怕再事奉你。不能因本与权之争失掉与邻国的友好，也不能因曲与直之争失掉与邻国的友好。

古文：失邻家之交，不据直以约，不亏体以阴，不可虞而夺也，不可策而服也，不可亲而侵也，不可摩而测也，不可求而循也。
现代文：不能有理而认屈，不能因交媾而伤身。不能用欺诈去夺取，不能靠鞭打让人顺从，不能套近乎去侵凌，不能用近逼去探测，不能责求又责求。

古文：施度于体，不虑费事；利于国，不计劳。
现代文：用财于国家，只要适度就不考虑多少。事情有利国家，就不计算劳作。

古文：失德丧服于邻家，则不顾难矣。
现代文：对邻国失掉恩德或丧失服事，邻国就不关心你的危难了。

古文：交体侵凌，则不顾权矣。
现代文：相互侵凌，就不想到平衡了。

古文：封疆不时得其所，无为养民矣。
现代文：疆土内没有居所，不能养育百姓。

古文：合同不得其位，无畏患矣。
现代文：大臣得不到官位，就不敬畏灾祸了。

古文：百姓屈急，无藏蓄矣。
现代文：老百姓穷困，就没有积蓄了。

古文：挤社稷、失宗庙、离坟墓、困鬼神、残宗族，无为爱死矣。
现代文：国家毁了，宗庙丢了，远离祖坟，不祭鬼神，宗族四散，也就无法顾生死了。

古文：卑辞而不听，□财而无枝，计战而□足，近告而无顾，告过而不悔，请服而不得，然后绝好于闭门，循险近，说外援以天命，无为是定亡矣。
现代文：使用卑谦的言辞而大国不听，想送财礼又不能支持，考虑打仗却兵力不足，就近求告却不予理会，承认过错又不让悔改，请求臣服也不能实现，然后才绝交，封关，利用天险，就近游说以求外援，等待天命，别无作为：这样一定灭亡。

古文：凡有事君民，守社稷宗庙，而先衰亡者，皆失礼也。
现代文：凡有危难，君民共守社稷宗庙，而首先衰亡的，都是因为失礼。

古文：大事不法，弗可作；法而不时，弗可行；说而失礼，弗可长；得礼而无备，弗可成；举物不备，而欲□大功于天下者，未之有也。
现代文：兵戎之事不依法度就不能用兵，依法度而不合时宜也行不通，虽合时宜而失礼不可能久长，得礼而没有准备也不会成功。办大事不作准备而想建大功于天下的，还没有这样的人。

古文：势不求周流，举而不几其成，亡。
现代文：事势不求全责备，办事不指望成功的，灭亡。

古文：薄其事而求厚其功，亡。
现代文：轻视其事而又希求大功的，灭亡。

古文：内无文，道外无武，迹往不复，来者有悔，而求合者，亡。
现代文：对内无文德，对外没有武功，仁人勇士去而不再来的，灭亡。

古文：不难不费，而致大功，古今未有。
现代文：知道搞错了才要求讲和的，灭亡。不受艰难又不费力而得到大功的，古往今来还没有过。

古文：据名而不辱，应行而不困，唯礼；得之而无逆，复之而无咎，唯敬；成事而不难，序功而不费，唯时；劳而有成，费而不亡，唯当；施而不拂，成而有权，久之而能□，唯义。
现代文：享有名声而不受辱没，顺事而行不受困扰，只有知礼的人。得到它而不拒绝，失掉它也不责怪，只有知敬的人。办成事情而受不艰难，不断建功而不费力，只有知时的人。劳动而有成果，耗费而不白丢，只有那作得恰当的人。施舍而不停止，成功而有权变，长久而能平安，只有知义的人。

古文：不知所取之量，不知所施之度，不知动静之时，不知吉凶之事，不知困达之谋，疑此五者，未可以动大事。
现代文：不知道该取的分量，不知道该采用的法度，不知道动静的时机，不知道事情的吉凶，不知道计谋的顺与不顺：疑惑于此五件事，就不可举大事。

古文：恃名不久，恃功不立，虚愿不至，妄为不祥。
现代文：依靠名气便不能长久，依赖功劳便不能处世。空想不能实现，胡为不会吉利。

古文：太上敬而服，其次欲而得，其次夺而得，其次争而克，其下动而上资其力。
现代文：最上一等是尊敬人而让人顺服，其次是想得就得到，其次是夺取而得到，其次是相争而取胜，最下一等是举事而借助上国的武力。

古文：凡建国君民，内事文而和。
现代文：凡是建国治民，内政要用文德而平和，外事讲武力要用得恰当。

古文：外事武而义，其形慎而杀，其政直而公，本之以礼，动之以时，正之以度，师之以法，成之以仁。
现代文：刑法要缜密而威严，政令要正直而公道。以礼义为根本，按时节而行动，用法度作标准，用律令为榜样，用仁义去成事，说的就是这建国治民。

