币帛之间，有巧言令色，事不成。
车甲之间，有巧言令色，事不捷。
克□事而有武色，必失其德。
临权而疑，必离其灾。
□□不捷，智不可□，□于不足，并于不几，则始而施，几而弗免，无功。
国有三守，卑辞重币以服之，弱国之守也；伐服不祥，伐战危，伐险难，故善反而者不伐三守。
伐国有六时、五动、四顺，间其疏薄其疑，推其危扶其弱，乘其衰，暴其约，此谓六时。
扶之而不让，振之而不动，是之而不服，暴之而不革，威之而不恐，未可伐也，此谓五动。
立之害，毁之利，克之易，并之能，以时伐之，此谓四顺。
立之不害，毁之不利，唯克之易，并之不能，可伐也。
立之害，毁之未利，克之难，并之不能，可动也。
静以待众，力不与争，权弗果据，德不肆国，若是，而可毁也。
地荒而不振，得衰而氏与，无苦而危矣，求之以其道，□□无不得，为之以其事，而时无不成。
有利备无患，事时至而不迎，大禄乃迁。
延之不道，行事乃困，不作小□，动大殃。
谋有不足者三：仁废，则文谋不足；勇废，武谋不足；备废，则事谋不足。
国有本有干，有权有伦。
质有枢体，土地本也，人民干也，敌国侔交权也。政教顺，成伦质也。君臣和，□枢体也。
土地未削，人民未散，国权未倾，伦质未移，虽有昏乱之君，国未亡也。
国有几失，居之不可阻，体之小也。
不果邻家，难复饰也。
封疆侵凌，难复振也。
服国从失，难复扶也。
大国之无养，小国之畏事，不可以本权，失□家之交，不可以枉绳。
失邻家之交，不据直以约，不亏体以阴，不可虞而夺也，不可策而服也，不可亲而侵也，不可摩而测也，不可求而循也。
施度于体，不虑费事；利于国，不计劳。
失德丧服于邻家，则不顾难矣。
交体侵凌，则不顾权矣。
封疆不时得其所，无为养民矣。
合同不得其位，无畏患矣。
百姓屈急，无藏蓄矣。
挤社稷、失宗庙、离坟墓、困鬼神、残宗族，无为爱死矣。
卑辞而不听，□财而无枝，计战而□足，近告而无顾，告过而不悔，请服而不得，然后绝好于闭门，循险近，说外援以天命，无为是定亡矣。
凡有事君民，守社稷宗庙，而先衰亡者，皆失礼也。
大事不法，弗可作；法而不时，弗可行；说而失礼，弗可长；得礼而无备，弗可成；举物不备，而欲□大功于天下者，未之有也。
势不求周流，举而不几其成，亡。
薄其事而求厚其功，亡。
内无文，道外无武，迹往不复，来者有悔，而求合者，亡。
不难不费，而致大功，古今未有。
据名而不辱，应行而不困，唯礼；得之而无逆，复之而无咎，唯敬；成事而不难，序功而不费，唯时；劳而有成，费而不亡，唯当；施而不拂，成而有权，久之而能□，唯义。
不知所取之量，不知所施之度，不知动静之时，不知吉凶之事，不知困达之谋，疑此五者，未可以动大事。
恃名不久，恃功不立，虚愿不至，妄为不祥。
太上敬而服，其次欲而得，其次夺而得，其次争而克，其下动而上资其力。
凡建国君民，内事文而和。
外事武而义，其形慎而杀，其政直而公，本之以礼，动之以时，正之以度，师之以法，成之以仁。
