外事聘问只有好听言辞和谄媚神态，办事就不会成功。
军事行动只有好听言辞和谄媚神态，战事就不能取胜。
取胜之后行事有强力之态，一定失掉道义。
面临机遇而迟疑不决，一定遭受灾祸。
战事虽然不能取胜，智谋却不能失掉。事情还不显明就作谋画，在出现小朕兆前就想到它，那么一开始就会顺利。有了朕兆而不能处理，就不会成功。
国家有三种不同的防守法：以卑躬言辞和厚重财物表示服从，这是弱国的防守；修整武备以待作战，是势力均等国家的防守；利用山川的险峻再加固，是僻远国家的防守。
讨伐服从的弱国不吉利，讨伐待战的国家很危险，讨伐险守的国家很艰难。所以，善于征讨的不讨伐这三种防守之国。讨伐他国，有 六时 、 五动 、 四顺 。离间与他疏远的，紧逼他的犹豫不决，加助他的危难，紧随他的弱势，趁借他的衰败，突击他的贫困，这就叫 六时 。
扶助他而不谦让，震惊他而不动摇，数落他而不服气，突击他而不慌乱，就不可讨伐，这叫 五动 。
让他立世有害，毁掉他有利，攻下他容易，吞并他可行，就按时讨伐，这叫做 四顺 。
让他立世没有害处，毁掉他于己不利，只是攻下他容易，吞并他又不能，可以讨伐吗?
让他立世有害，毁掉他于己不利，攻下他很难，吞并他又不行，可以行动吗?
静观以聚众，保存实力不与人争斗，权势不加使用，行为给以约束，像这样的，可以毁掉吗?
土地荒芜却不奋力改变，道德衰落又失掉同盟，即使没有刀兵之苦也很危险啊。用正大的方法求取，求取一定能得；办理该办的事；事情有办不成的。
有好的防备，就没有祸事。机会来了你却不利用，大福就远去了。
使用不正大的方法，办事就困难。一点考虑都没有，一动就必有大灾难。
谋画不充分的有三种：仁爱废弃，文谋就不充分；勇力废弃，武谋就不充分；预备工作废弃，事谋就不充分。
国家有根本、有主干、有法码、有伦理、有枢机。
土地，是根本；人民，是主干；均势之国平等交往，是法码；治国教化和顺而成功，是伦理；君臣和睦一心，是枢体。
如果土地没有减少人民没有离散，国政没有倾危，伦理没有改变，即使有昏乱的国君，国家也不会亡。
国家近乎于失败，治理就不可不决断，因为国体弱小啊。
与邻国相抗，难于再修友好。
疆界遭侵凌，难于再振救。
顺服的国家一旦放失，难于再来依附。
大国不庇护小国，小国就怕再事奉你。不能因本与权之争失掉与邻国的友好，也不能因曲与直之争失掉与邻国的友好。
不能有理而认屈，不能因交媾而伤身。不能用欺诈去夺取，不能靠鞭打让人顺从，不能套近乎去侵凌，不能用近逼去探测，不能责求又责求。
用财于国家，只要适度就不考虑多少。事情有利国家，就不计算劳作。
对邻国失掉恩德或丧失服事，邻国就不关心你的危难了。
相互侵凌，就不想到平衡了。
疆土内没有居所，不能养育百姓。
大臣得不到官位，就不敬畏灾祸了。
老百姓穷困，就没有积蓄了。
国家毁了，宗庙丢了，远离祖坟，不祭鬼神，宗族四散，也就无法顾生死了。
使用卑谦的言辞而大国不听，想送财礼又不能支持，考虑打仗却兵力不足，就近求告却不予理会，承认过错又不让悔改，请求臣服也不能实现，然后才绝交，封关，利用天险，就近游说以求外援，等待天命，别无作为：这样一定灭亡。
凡有危难，君民共守社稷宗庙，而首先衰亡的，都是因为失礼。
兵戎之事不依法度就不能用兵，依法度而不合时宜也行不通，虽合时宜而失礼不可能久长，得礼而没有准备也不会成功。办大事不作准备而想建大功于天下的，还没有这样的人。
事势不求全责备，办事不指望成功的，灭亡。
轻视其事而又希求大功的，灭亡。
对内无文德，对外没有武功，仁人勇士去而不再来的，灭亡。
知道搞错了才要求讲和的，灭亡。不受艰难又不费力而得到大功的，古往今来还没有过。
享有名声而不受辱没，顺事而行不受困扰，只有知礼的人。得到它而不拒绝，失掉它也不责怪，只有知敬的人。办成事情而受不艰难，不断建功而不费力，只有知时的人。劳动而有成果，耗费而不白丢，只有那作得恰当的人。施舍而不停止，成功而有权变，长久而能平安，只有知义的人。
不知道该取的分量，不知道该采用的法度，不知道动静的时机，不知道事情的吉凶，不知道计谋的顺与不顺：疑惑于此五件事，就不可举大事。
依靠名气便不能长久，依赖功劳便不能处世。空想不能实现，胡为不会吉利。
最上一等是尊敬人而让人顺服，其次是想得就得到，其次是夺取而得到，其次是相争而取胜，最下一等是举事而借助上国的武力。
凡是建国治民，内政要用文德而平和，外事讲武力要用得恰当。
刑法要缜密而威严，政令要正直而公道。以礼义为根本，按时节而行动，用法度作标准，用律令为榜样，用仁义去成事，说的就是这建国治民。
