<strong>童海川月下会三侠骆驼岭智诓赵小乔</strong>
上回书说到金鸡好斗双钢掌赤胆侠慧斌山神庙学艺，最后问师父的名字。老人家一阵大笑： 哈哈哈！慧斌，我与你是近邻，凤翔府西门里姓董名乾字化一，人称镇古侠。和你一起伴读十五载，陪伴着你读书、习武十五年的师兄，你知道吗？  弟子，唉！我跟师兄这么多年在一块儿，我不好意思问！  告诉你，他家住在陕西延安府东门里，姓胡名叫胡林。这是我的大徒弟，本门本户他最大，他叫飞天金精鼠。他有一手绝活，就是缩骨法。
只要脑袋过去了，这人就过去了，就这能耐。耗子本身就没骨头，有个缝隙就钻得进去！ 慧斌趴地下给师兄磕头。老人家董化一问慧斌： 慧斌哪！你的能为是很不错了。为师死后，你师哥和你的三位师叔经常来到金凤山看望于你。  我谢谢师兄，谢谢三位师叔！  门户中的五戒为师不愿多说。希望你谨遵五戒门规，在江湖路上行端履正。你呀！做一个好武林弟子。你是一个和尚，如果你要眼空四海、目中无人，犯了门规五戒，你三位师叔都可以来到金凤山要你的项上人头、六阳魁首！ 
慧斌这么一听， 哎哟，我说我师父把三位师叔请来干什么？这是给我请来的刽子手啊！将来我好好的不用说了。如果不能够恪守门规就宰我！嗨！
师父您可真有出手的。姜二爷念佛： 弥陀佛！慧斌哪，你师父的话你听见了吗？  弟子听见了。  那好极了，谨记你恩师的铭言！ 董老剑客招手： 慧斌哪，进前来。  是！ 慧斌往地下一跪，就势老人家一伸手，撩自己的蓝布衫， 哗啷啷 拿出一条家伙来。慧斌一看：嚯！这是什么东西呀？通体雪白， 唰唰 地冒宝光。十一节，头里是个六寸五的铁鞭穗，浑铁的，就跟那小甜瓜脑袋似的，黄绢线的穗子包着，使的时候铁鞭穗就露出来。后头是铁鞭把，两边是八宝灯疙瘩，当中有黄带子勒着把，黄挽手，黄色灯笼穗儿。这十一节都有透眼，穿着鹿筋绳，每一节与每一节之间都有算盘疙瘩挡着，三个算盘疙瘩上头有三个钢环儿，一摇 哗啷啷 地响， 慧斌哪，我教给你一百零八招打穴之招，那是为师我的绝艺。你瞧见这条鞭！你喜欢吗？  师父，弟子当然喜欢！  噢，告诉你，这条鞭连穗儿带把共有十三节，叫墨鱼骨鞭。此鞭难得啊！在你师祖身上佩带多年。出师的时候，为师我喜欢，我从你师祖手上要过来，在我的身旁佩带也已多年。今天咱们爷儿俩临别再即，我就把十三节墨鱼骨鞭相赠与你，以示纪念！ 慧斌一听，眼泪就下来了： 师父，天不假年！您老人家先弟子而去，使弟子痛不欲生！这是您老人家心爱的东西，弟子我怎能有心要您的鞭？！  孩子，不必如此！宝鞭虽好，也是身外之物。你让为师把此物带走，那么此宝就不能出世了。你拿这条鞭带在身上，时时刻刻都像为师身在左右，那不好嘛？ 
 是！ 趴地下磕头。老人家把这十三节墨鱼骨鞭叠好了往前一递，慧斌伸手一托，老头把鞭又拿了回来。慧斌一想：师父怎么又舍不得了？ 慧斌哪，一百零八招打穴之招，上中下走三盘。只要你将来勤习勤练，南七北六十三省只要使鞭的得让你过去，你是第一条鞭！倒不是说你这条鞭就无人能敌了，只是在你这一辈子，在你这个时代里的把式匠，你算第一条鞭。可有一样，学如逆水行舟，不进则退呀！你要认为你的功夫尽善尽美，眼空四海，目中无人，你谁也瞧不起，功夫日见消退。你可记住了！广东龙门县青龙街东口，有个药铺叫八卦堂。八卦堂药铺掌柜的姓王名唤十古，有个外号叫头顶太极、脚踩八卦乾坤妙手王十古。这个人算为少林寺入室弟子。此人幼年三入嵩山少林寺，大殿的匾后头，巧得人骨宝鞭。老方丈一圆僧普静和尚有意成全王十古，后阁佛楼放好了天罡鞭图，暗示于他。他在后阁佛楼，得天罡鞭三十六路活把鞭的鞭图，拿到自己的家中无师自通，按图习练。这个人能为高强，艺业出众，教朋友血心热胆。南七北六十三省，群侠之首。将来你见着这个人，这个人才是你的劲敌呀！  恩师之言，弟子谨记就是了。  好吧，你把鞭带上吧！ 慧斌这才把十三节墨鱼骨鞭拉过来围在身上。
 你们爷儿几个还有事吗？ 问了几遍，没有谁答话。老人家董化一点点头： 得了！让我一个人好好的在屋里呆会儿吧。 爷儿几个没有一个说话的。耗来耗去，耗到交了子时，就看老人家脸色一变，从鼻子眼里头 唰 
出来两道长鼻涕，都过了嘴唇，往下一低头，敢情老人家去世了。慧斌不敢哭哇！姜二爷托着老头的这个鼻涕头，慢慢地又给老头托到鼻子眼里去。姜二爷赶快派人把棺材盖打开： 慧斌哪，咱们爷儿俩拿着铁锹走，咱们刨坑去。现在先给你师父入了殓！ 有几个人把老头搭出来。给老剑客爷入殓，棺材盖也盖上，不打楔子，不钉钉，单摆浮搁。姜二爷带着慧斌，老爷儿俩拿着铁锹去了，深深地刨了一个大坑。刨好了，铁锹放到那儿。然后爷儿俩回来，一看这儿，念经的念经，祭奠的祭奠。爷儿俩也到棺材头里，念完了经。然后告诉慧斌： 慧斌哪，把棺材挟起来，走吧！ 慧斌总认为师父的尸体在里头，分量要重一些。等慧斌挟起棺材来，他有了感觉：嗯？怎么里边没分量啊？怎么把我师父盛殓起来，我挟着，还跟空棺材一样。慧斌满腹狐疑，又不敢说师兄咱们把棺材打开瞧瞧。慧斌挟着棺材来到坟地，放到旁边，拿绳子把它套住了。爷几个四吊角，把棺材慢慢放下去，稳好了以后，调正了。立刻把老师掩埋了。埋得很结实，不留痕迹。时间一长，您找都找不着。
爷儿几个都回来了，来到山神庙内。姜二爷说： 慧斌哪，你师父跟你说的话，刚才我可都嘱咐你了。你要牢牢切记！看得出来，你师父就拿你做了衣钵传人，将来为我们的门户发扬光大！你要身染下流，玷污门户，坏了门规五戒，那时可休要怪你师叔们没有叔侄之情！ 慧斌一听：您这叫多余！
我一个出家的和尚，有什么犯门规的地方哪，我干嘛去呀，我既不图名，也不贪利。 师叔，你们放心吧！  要是那样，好啦！我们可都得回家了。 
 哎呀！三位师叔，办完了事情，我想请三位师叔在庙里头住上几天。再走不迟。  不行！你我后会有期吧！ 姜二爷、张三爷、董四爷全走了。慧斌挽留不住。又问胡林： 哥哥，跟小弟到前山吧！ 胡林摇了摇头： 兄弟，师父把我找来，从收下你算起十五年有余啦。哥哥我也有个家呀，我也得回去看看去！ 慧斌知道胡林是回大爸： 唉，师哥，我怎么说呢？小弟我给您道谢吧。 老头一摆手： 用不着！师弟呀，咱两个耳鬓厮磨一块儿十五年了。师父临死之际，为什么要把三位师叔请来？你要好好地想一想！欧阳修为什么只教你硬功不教你软功。师父为什么又费那么大力气教你软功，成全于你。哥哥我疼爱你，但是这里头的事情也很多，希望你好自为之。 
 师哥，您放心！我明白。  好！今后一定要谨守门规。三位师叔此番前来就听咱们师父一句话，要好好地保护你。这好好地保护你里头，也有你将来享大名的一面，可也有约束你的一面。  哥哥，您放心吧，兄弟我全知道！ 说完，胡林飘然而去了。
慧斌到了东凤庄，面见哥哥把事情一提。天下第一杰方奎很高兴： 兄弟呀，你的机缘太好了！一个练武的，哪有你这样的福分哪？能遇见两位名师。 看了看十三节墨鱼骨鞭： 价值连城啊！但钟爱之，将不可力敌！ 
 师父都教给我了。我要辞别兄长，闯荡闯荡！ 方大爷答应。慧斌一走三年之久，落出个外号叫金鸡好斗双钢掌赤胆侠。回到金凤山，立起杆子来广收桃李。转眼间就十几年。慧斌三十八岁出师，四十一岁回山，到现在五十四岁。他哥哥方伯林八十一岁。
最近有点儿不痛快的事情，很让慧斌心里别扭，为这个就跟哥哥提了。
方奎直劝道： 我劝你你不听，我也知道你这个人倔强。咱们到两界岭西凤寺看看你师哥秋禅去。让你师哥替你出个主意。应当怎么办？金鸡好斗双钢掌赤胆侠高僧慧斌点了点头： 哥哥，我也不是想不开！不过，这件事情您两头为难。那头么是您哥哥，这头么是兄弟我，一般远。好吧！咱们到西风寺跟我师哥西风长老秋禅商量此事。 军刃带好了，老哥儿俩打庙里头起身形，直奔两界岭西风寺。顺着山道可就来到西风寺的门口。山门洞开着嘴，哟！大月亮地里一瞧：那月台上有人动手。师哥西风长老秋禅大僧袍撩起来会斗一个年轻的壮士，看这个人出手不俗。慧斌也看出来了，这是本门本户之人。月台下头，还有几个年轻人站着观阵。 哥哥，咱们看看去！ 方奎这才高声喝喊： 高僧啊！月下与何人动手？ 海川纵身形出去，又手一合看住门户。大和尚秋禅也往后一撤步，合掌打问讯。张方、九龄、孔秀这些人可看真了：一个白发苍苍的老人，笑容可掬，十分忠厚。后头这个大麻脸和尚，面门上这条子肉 扑噜噜 乱颤，凶极了！
海川一瞧，哟，这都是谁呀？老哥儿俩一拔腰上月台了。秋禅长老跟方奎哥俩见面。慧斌和方奎都给秋禅长老行礼。秋禅伸手相搀： 起来起来！你们哥儿俩怎么这么闲在呀？  噢！我们哥儿俩到这儿瞧瞧您来。很长时间没有来，想师哥您了！这个年轻人是谁？您怎么跟他们打上了？  咳！我给你介绍介绍。童侠客你请过来，这位陕西凤翔府东凤庄的庄主，三清教长教的道门门长欧阳修，欧阳老剑客爷的嫡传弟子，天下第一杰方奎方伯林。
这位是我的师弟，姓方名杰字伯生，出家的名字叫慧斌，闯荡江湖有个美称叫金鸡好斗双钢掌赤胆侠。他们是亲哥俩！ 童林一听，哎呀！本门本户啊！
急忙抢步进身，躬身施礼道： 高僧，晚生童林拜见！ 童海川这人就这样好，不自大。慧斌就这样不好，十分自大。慧斌知道：童林是我三师叔的师孙，江西卧虎山老观主尚道明、何道源的弟子，我的师侄。彼此行礼，各道寒暄。才细问经过，西风长老秋禅都说了。方奎一听，道： 哈哈哈，童侠客，你们哪儿有这么请人的！你是请人家西风长老秋禅介绍摆亭人，按理说你是官人，这是公事。可有一样，你们是恳求人家来的，哪能到这儿把人家徒弟打了？！ 海川到现在也说不出什么来。道： 方老前辈，您说得对！还是我弟子的一时无知。事情已经过去，我给高僧赔了礼。无奈高僧不乐意，非要动手一战不可！所以我跟高僧勉强地奉陪奉陪，并不是要分一个强存弱死，真在假亡。 方奎听了： 很好！童侠客，你小小年纪奉师命兴一家武术，武功一定有独到之处。听说你在北高峰献艺贺号，得了镇八方这么大的一个美称。我八十一岁了，才得了一个天下第一杰，我跟你比差得远。刚才高僧跟您动手，我瞧了半天，一时的技痒难挠，我也斗胆打算请教请教童侠客！咱们也是点到为止，谁胜谁负本无关。童侠客你看可以吗？ 海川一想：事到如今，我也不得不硬着头皮上了，我在人家金针道长韩景和眼前说下了朗言大话，我请不来秋禅长老，那怎么算呢？ 老前辈！您是前辈，弟子是末学后进。既然如此，我愿奉陪，不到之处请多原谅！  哈哈哈……童侠客，你太客气了！这么办吧，你们爷儿几个都往后。 慧斌、秋禅这些人都往后退。张方可为海川担心哪！这样行吗？您瞧这大铁塔，麻和尚一定厉害，他哥哥也不含糊。
月亮地下边，天下第一杰方奎方伯林往前一抢身，左手一个引手，上左步跟右步，脚踏中宫，右掌反过来，往前一抢身，叫进步撩阴掌。海川就势上身，双手不动，左脚扎根，右腿抬起来，拿脚后跟一挂人家方奎的右臂。
唉！踢、弹、扫、挂。方奎往回一拽手的时候，海川往下一落右腿，双拳走 双风贯耳 ，对准方奎的左右太阳穴就来了。方奎往下一矮身，缩颈藏头躲，右脚一个 坐腰扫堂 。海川脚下一点，长腰起来，双方彼此看住门户，当场道请，打在一处。虽然说不是仇家，有道是当场不让步，举手不留情。
当着这么多人，谁来个屁股蹲儿，来个趔趄，也不大好看哪！都是各自用心。
海川八卦绵丝盘龙掌施展开来，脚踩八门，招随身进，掌法神出鬼没。方奎一瞧：人家童林小小的年纪，有这么好的武功，可真是不得了哇！自己不往里进招，只好封闭躲闪，看管定势，不求有功，但求无过，耐战三合。慧斌见哥哥赢不了童林，迈步往前来： 啊哈！童侠客武术高强，内力充沛，青年有为，兄长绝非敌手。请哥哥暂时退过一旁，待小弟会一会这位镇八方紫面昆仑侠。 
方奎趁机会，虚点一招纵身形出去。海川往后一辙步。方奎一抱拳： 童侠客！现有舍弟方伯生打算跟你讨教讨教。 张方也瞧得出来，我叔父别跟人家动手，就冲这块头，跟人家一比就比下去了。慧斌往这儿一站，跟半截大黑塔一样，海川就显得单薄多了。 高僧，您请哪！  弥陀佛！ 海川往前一抢身，左手一晃面门，海川的 麒麟吐珠 ，右手就到了。慧斌一看海川的掌到了，这可不是野飞龙燕雷燕子坡，更不是铁背罗汉法禅僧，也不是九月九重阳会的铁面伽兰佛济源。这是大和尚慧斌哪！慧斌一立右手，伸了没动地方，拿右胳膊就这么往外一封海川的右臂。哎哟！海川就感觉到和尚慧斌胳膊骨硬如钢，就跟这大钢棍子一样。海川心说：可糟了，我奉师命下山兴一家武术，我非栽到慧斌的手里不可！海川没进去招，把右胳膊又退回来了。和尚慧斌就势一反腕子，拿右手掌心向上，手指头冲前，就往海川胸前一戳， 唰 地一下就到了。海川也知道封不住他，上右滑步一躲。和尚慧斌一反腕，右手掌冲下，左手掌往前一出溜，奔海川的两肩头就打来了，正搭在海川的肩颈穴上。海川只能 童子拜佛 ，双手一合，往外一分。慧斌两只手往回下一带， 嘭 ！正把海川两只手的手腕给攥住了。慧斌还没使劲呢，海川的身上就觉得不得力。如果慧斌这个时候双手一抖， 金鸡抖铃 ，手腕子一颤劲，海川就得来个大跟头，非摔倒不成！但是慧斌没有。
这是谁的徒弟？谈笑清居无机子尚道明、爱莲居士太乙剑客何道源的徒弟，这是我师哥的徒弟，师侄啊！奉师命下山兴一家武术，我们可是一家人哪！
我要把童林抖个跟头，童林后半生，在武林中就闯不出去了，那你这门武术还闯什么呢？我不能自残骨肉，把我哥哥的徒弟给打了。再说回来了，我真把童林给打了，尚道明、何道源还不找我来呀！我惹不起呀！咱别找麻烦。
慧斌想到这儿，他就轻轻地一松，往后一撤步： 弥陀佛！承让、承让。 
海川知道慧斌捧自己，脸一红，一抱拳： 高僧，我输了！ 慧斌： 哈哈哈！胜负未分，何得为输？  唉呀，高僧哪！您也是前辈，承让于我。童林感恩不浅！高僧，咱们今天的事情算完了吗？万总归一，我还得恳求西风长老秋禅长辈，把这摆亭之人说出来呀！ 慧斌对秋禅道： 师哥，咱们不如帮帮海川的忙。师哥我说这话你可别不爱听！您给七星山介绍摆亭之人，您贪人家什么了？给他摆这种东西有什么好处？海川是官人，拦阻大人不能起程，本身也有过。不如啊，您将功补过，把摆亭之人说出来！ 秋禅长老也乐意，说： 这么办吧，咱们爷儿几个都回禅堂吧！ 海川过来叫孔秀给两个小和尚赔礼道歉，安慰安慰青龙、白虎法如、法来两个小和尚，然后秋禅也安慰安慰孔秀。孔秀心说：不要安慰了，反正把我给揍成了烂酸梨，咱们叫两够本了。这才一同来到后院禅堂。西风长老秋禅把事情全说出来了： 摆亭子是山西寿阳县袁家屯，百灵先生袁化摆的。在咱们江湖绿林道所有消息埋伏上，他这儿算一门。这是南阳卧龙庄诸葛化老先生的弟子。这样吧，袁家屯离姜家屯相隔二里半地，老人家跟袁化关系最好。我写一封信，回去之后，海川你们爷几个研究研究，派人赶奔姜家屯把信交给老剑客爷，交给我的恩师。然后由我恩师出头，让袁化来，袁化准得来。你们要直接请，恐怕不好办。 马上把这封信写得了。海川装好信告辞出来，带好张方、九龄、孔秀爷四个往回走。
来到耿家庄越墙而过，赶奔大厅，来到大厅外。金针道长韩景和跟受气的儿媳妇一样，坐在那低着头，一声不言语。九尾宗彝世界妙手司徒朗跟他翻儿了： 你没事乐什么？我兄弟说扛，扛就扛。你这一乐不要紧，他准是上西风寺，直到现在不回来。他要有点错，碰倒了他一根汗毛，韩老道唉，我让你老杂毛给立旗杆！ 连石爷、洪爷、司马良爷儿几个一个劲地在旁边说好话。司马良说： 大爷大爷！得啦，我师父上西风寺，也不见得有危险。 
 好孩子，这老杂毛不地道！ 哎哟，司徒朗这顿骂呀。耿文、耿武怎么劝也不成。海川挑帘进来了。 哈哈哈…… 韩景和说： 您瞧见没有，可来啦！您先查查童侠客爷身上汗毛，有倒了的没有？ 海川挨次见礼， 哥哥，您干嘛哪？  你老不回来，我不放心哪，我要跟老杂毛算帐哪！  哈哈，放心！那么和尚来了吗？  来了。  在哪儿呢？ 海川一指怀里： 我给扛来，我给揣来啦。 
海川就把西风寺月下会三侠的事情都提了： 原来八宝转心亭乃是百灵先生袁化摆的亭子，离着姜家屯只是二里半地。咱们只要见着老剑客爷姜达姜本初，把信交给他老人家，这事就算成了！ 
爷儿几个坐下来研究这件事。信既然有了，咱们派谁去？海川那意思就得自己去，显得庄重。张方一摆手说： 您不能去！您是掌舵的人。现在公馆这儿一堆儿，耿家庄这么一堆儿，这七星山还有一堆儿。师弟王环到现在还不知道下落呢？咱们这么办得了，我去，我也是随行卫员哪！  方儿啊，你去是成，一个人不大好。  唔呀！要是随行卫员得去嘛，我看，弟子可以前往吧！ 海川想了一下： 孔秀去吧。 大家伙儿一瞧，就他们俩人就成了。因为良儿刚好，九龄在这儿侍候他。孔秀和张方哥儿俩去。海川一伸手把信拿出来，要交给张方。往前刚一递，孔秀伸手接过来： 师父，把信给弟子吾吧！ 海川一想：得啦！我做师父的处处贬低徒弟也不像话。 孔秀，信你拿着是可以。但是，随时随地要跟张方商量，得让你张方师弟点了头。不然的话，事情不好办！  这个可以，弟子吾知道。怎么样，师弟咱们走吧。 孔秀把信藏好了，两个人带好银两路费，各把军刃带着，离开了耿家，就奔寿阳县姜家屯下来。
这天天黑了，来到寿阳县地界。他们是由西往东，满天星斗。突然间前头发现一条白线，快如电掣风驰， 唰 在大树林儿的西边往北了。 嘿！孔老爷，你看那是什么？  混帐东西，这一定是狐仙老爷爷。  什么狐仙老爷爷？  那不是嘛，为什么驾着风啊，走得这么快呀？  追！ 两人一前一后，脚底躜劲，沙沙沙…… 可就往正北追去了。等走到大片树林的北头，把这道白线给追没了。小哥儿俩一瞧啊：北面是个大村子。就在这村子的南头，有大片的庙宇，并排好几个大门。这就是二爷姜达姜本初他们家，又是庙又是住家。孙男弟女一大帮，全这儿住。 哟！这是什么地方啊？ 
 这是大庙。  胡说！你看看这大庙有匾额吗？这庙叫什么啊？这是住家！ 
 混帐东西，你们家的房子跟大庙一样吗？五脊六兽的房子吗？这是庙宇嘛！  不管怎么说，这白线是不是进了这家儿啦？  唔呀，吾看是的。 
 那么，我们就上去看看！ 两个人一拔腰，可就上了房，各处窥探。哪个院里头全都是黑黑的，唯有往里第三道院的正厅，嚯！可显得灯光很亮。小哥儿俩上了南房奔了中房，扒中脊往大厅内瞧：银灯招展，八仙桌上头搁着一个棋盘。经纬纵横，有两人在那里下棋呢，黑、白两子可落下来不少了。
上垂首座一位大个的老和尚，右手在棋子的盆里头抓这棋子， 哗楞哗楞 地响。对过是个俗家，也就在六十挂零，花白胡子，可就是白的多，黑的少了。神形潇洒，跟一位神仙似的，也聚精会神地看棋。
张方、孔秀这两人都是棋迷。张方师父欧阳爷好下棋。洪利洪炳南跟欧阳爷在一块儿，经常下棋。张方伺候棋局，所以，日久天长，熏陶渐染，他也乐意看。孔秀他师父，神手东方朔陶润陶少仙跟罗汉铁臂禅师普照、南侠司马空都是爱下棋的主。从小时孔秀也伺候下棋。孔秀一飘身从墙上下来，慢慢往前走，来到北房上台阶，一挑帘进来，他站在和尚身背后，瞧上下棋了，他也瞧入了神。张方这个气，这是什么地方，这是谁啊？你跑屋里看下棋的去。张方一飘身也下来，也上台阶，挑帘栊进来，站在这位俗家老先生的身背后，探着脖子瞧下棋。这工夫可不小了。没走几招棋，这俗家人不下了： 老师，拿棋罩子给它罩起来吧！我看您明天上我那儿下去，咱们明天记一记，也就成了。这盘棋没完。  弥陀佛！哈哈哈……不错！  那弟子我可就跟您告假了！明天我在家中竭诚恭候也就是了，咱们爷儿俩还要继续下这盘棋。  可以啊！我们记得住。 这位站起来往外走，老和尚送。
张方、孔秀跟着一块往外送。送到大门口那人出去往东走了。老和尚回过头来看看他们俩，老和尚进来，他们俩也进来了。关上大门一直奔客厅，挑帘栊进来，老和尚一回头，这俩人还没走呢！ 你两个奴才，大胆！  唔哟！老爷子，我们俩个人胆是不小的，跑您府上这旮里来看下棋的。  胡说！你二人另有使命。你们两人不是到这里来请百灵先生袁化来了吗？ 张方一听，说： 是啊！  那么见到袁化你们两人怎么不献书信呢？ 孔秀说： 我不晓的呀！请问您老人家是谁呀？  贫僧就是姜达啊。  老剑客爷，我们哥儿俩给您磕头啦！ 张方、孔秀重新见礼： 老爷子，我把事情给耽误了，我现在是后悔的！  噢，后悔？哈哈，早有人给我送信了。 
原来西风长老秋禅写了信，在西风寺童海川他几个不是拿着信走了吗？
金鸡好斗双钢掌赤胆侠高僧慧斌跟天下第一杰方奎老哥儿仨坐下来，叫小和尚告诉厨房，挑开炉灶，准备点素斋素菜和酒，老哥儿仨喝酒谈心。秋禅问： 你们哥儿俩怎么这么闲在？ 方奎叹了一口气： 唉！大师父，二弟方杰在家里头遇到了一点事。 就把事情的经过跟西风长老秋禅谈了。那么，什么事情？您往后听，现在不能提。西风长老秋禅可劝了劝慧斌。然后，就把海川的事情，跟他们哥儿俩提了提。慧斌想了想： 唉，师哥啊，救人救到家，帮人帮到底，您就写一封信还不成。百灵先生袁化这个人，是个读书人，绝不是三天请两天叫，一提溜就来。我看您明天派人打听打听，到底派什么人，到姜家屯我叔那里去请袁化。必须请我二叔，求老爷子帮帮忙，这事才能好办。话又说回来了，您是个出家人，虽说七星山是您的近山、近邻，您也不能拿过来就给他介绍这个，现在七星山的人，拿七星八宝转心亭阻拦住年钦差了，您本身就有罪。赶紧把这事情办完了，比什么都强！ 慧斌和尚说话很明白，赶轮到他自己，他也不明白。秋禅一想对。到了时候老三位休息，小和尚给他们俩安排住处。
老早地西风长老秋禅一个人，就奔耿家庄了。村口外头，连溜弯儿带看着点。果然，张方、孔秀两个人奔寿阳县姜家屯走了。秋禅一想：怎么派这么两个人哪！秋禅和尚赶紧回来。来到西风寺，面见方家弟兄，把这事情一提。慧斌一想不成： 师兄啊！这么庄重的事，就派两个孩子去！不管两个孩子在这公馆担任什么职务，被人家袁先生看不起。您哪，多辛苦，到寿阳县去一趟吧！ 这么着，西风长老秋禅走得急，脚底下躜劲，那可就比他们俩快多了。再说是轻车熟路经常来，来到姜家屯，就把事情跟老师提了： 您说打发俩孩子来，这可不大好啊！  这两个孩子什么样？ 秋禅把张方跟孔秀的长相都说了，看意思他们到不了天黑，就来到姜家屯。 你甭管了，你回去吧！ 西风长老秋禅才告辞走了。老剑客爷姜达吃完了中午饭，亲自到袁家屯。 啪啪 一叫门，底下人出来把门开了： 哎吆！老剑客爷，我们给您行礼了。 二爷姜达口诵佛号： 弥陀佛！免礼、免礼！你家员外爷在吗？  在！您老请进。 袁化一见，赶紧过来行礼： 哎哟，老师，怎么有工夫来？您快进来吧。  袁先生，贫僧闷得慌！你把家里的事情稍微归置归置，咱俩一块儿上我那去。沏好了茶，贫僧请你下一盘。 敢情爷儿俩经常在一块儿下棋，但是袁化绝对不是对手。袁化说： 好吧。 请和尚进来，把家里头的事情归置归置，爷儿俩一同来到姜宅。等来到姜二爷家时，沏上茶，爷俩可就下上棋了。这盘棋下得时间长啊，老半天，天都黑下来。
姜老剑客爷中间出去瞧过一次。远远地看见这两个孩子溜溜达达地来了。二爷姜达晃动身形，奇快无比，远远一瞧才像一条白线，把他引到这里来。老人家翻墙而过，来到屋中接茬跟袁化下棋。
这时，老人家对张方、孔秀说： 哎，既然让你们俩请人，你们两人必然认识。一瞧袁化在这里，赶紧进来一行礼，书信掏出来，我在旁边一说，这事不就妥当了吗！好，你们两人进来看上了歪脖子棋了。这叫什么事呀！我认为你们两人认识袁先生呢！ ？ 哪认的呀！我叔父童林让我们两人来请，我们两人就感觉到，在大人那里担任什么重要职务，也不该派我们两人来，可是我叔父童林离不开。老爷，这事您说怎么办？ 姜老剑客爷想了一想： 你二人过来！ 如此这般一说。孔秀笑道： 哟！老爷子，您这主意真不错！老人家呀，吾谢谢您了！ 孔秀趴地下给姜老剑客爷磕头。接着，给他两人准备点吃的，吃完了打发两人睡觉。第二天起得早，梳洗已毕，爷仨在北屋吃了点素点心。然后，老爷儿仨收拾好了一切。 把信带好！ 这回孔秀不拿着了： 唔呀！张方，把这信给你吧，我是不能办事的。我是不在饭桶以上、也不在饭桶以下的人物，我是正在饭桶上啊！ 张方接过掖起来。爷儿仨溜溜达达来到袁家屯。
二里多地，稍微一走就到。长街一条，东村路北，老剑客姜达上去 啪啪 叫门，底下人把门开开： 哟！老爷子你来了。 又看了看张方、孔秀。
 老僧，到这里来看袁先生。我们两人昨天晚上有约会，今天还要接茬下棋。 
 您随我来吧， 袁化一见： 老师，弟子未曾远迎，请老人家千万千万恕罪！  弥陀佛！起来，起来。 也不给张方、孔秀指引。袁化一瞧：这两位昨晚上就到姜老剑客爷的家里头，怎么今个又上我这儿来了？问： 噢！这是您的书童啊。  啊，是我的书童。 张方一想：得了，嗨！我跟孔秀又降级了，当了书童。张方一看人家院里栽种着奇花异草，浓郁芬芳，院里头干净极了，真是隐士居住的地方，一点声音也没有。进了客厅，迎面的架几案，八仙桌两旁有椅子。啊，墙上挂着不少的画，很够意思！老二位坐下了，马上让底下人把茶泡好。姜老剑客一笑： 袁先生，咱们还接茬下那盘棋啊！ 姜老剑客爷使白棋，袁化使黑棋，接茬下上了。哈，这盘棋开始姜老剑客就受制了。最后下完，百灵先生袁化赢了！ 弥陀佛，老僧输了！ 
乐得袁化手舞足蹈： 唉呀，老师呀！四十年来弟子我跟您下棋，没胜过你。这可是头一次！  哈哈，你的棋长了。咱们再下一盘！ 结果二人把棋子分开，接茬又摆上。摆着摆着姜二爷又输了： 哟，老师您又输了！  啊，袁先生，您的棋长了！再下一盘。 下着下着，没有三招五式，姜老剑客爷又输，连输三盘，还要下。袁化不下了： 老师，我看出您这棋来了，您不正经跟我下呀！要是这样下棋，下一百盘我也长不了。老师您还是用心跟我下，您这是教我能为！ 姜老剑客爷把棋子一推： 袁先生！还别说下棋一道！天文地理、诸子百家、医卜星相、三教九流、文武两科、内外两家，可不是老僧我说句大话，你还差得多呢！ 
姜二爷长这么大，永远虚怀若谷，没跟谁说过一句大话。想不到今天跟袁化说了大话，甭说下棋你不成，哪样你也不成。百灵先生袁化听完，愣了半天： 唉！老师呀，我从起小认识你。自从跟您成了朋友以后，我总感到十分荣幸，因为老师是武林之中的前辈。真是的！内外两家，文武两科，您是无一不好，无一不精。我总拿您做我的榜样，拿您做我的老师。但是多年来，弟子也知道远远地不如老师，可是老师从来没跟弟子说过这样的大话！ 
 唉，哈哈哈……，袁先生，我说的不是大话，我说的是实话。袁先生你说，你哪样比我强？你拿出来我看看，你没有啊！ 哎吆，可把袁化的火给激起来了： 好吧！老师，我拿出点东西您瞧瞧！ 他转身形，挑帘栊奔里间屋。
姜二爷坐这里也不语。张方、孔秀把棋子收起来，往案头一放，棋盘也归置起来，八仙桌上什么都没有。老半天工夫，百灵先生袁化拿出一个东西来： 老师，您看看这个。  这是什么？  这是学生我亲手所做，呕心沥血描绘的。您瞧瞧！ 姜二爷接过来一瞧：什么样啊？就好像八月十五中秋节吃的个团圆月饼一样，足有二尺见圆。但是一劈八瓣，就这么一角，上头有各种的颜色写的蝇头小楷。姜二爷看完了： 袁先生！  老师。  你这个叫什么呢？你这不是个完整的东西，让贫僧得窥全貌，哎，如果胜似老僧，老僧赔礼！  那好吧！ 袁化一赌气，又进屋了。不是姜二爷今天跟袁化说这么大的话，伤了袁化的心，袁化不会往外拿。又拿出一块来，挨着放到桌上： 您看看！  哈哈……，老僧看不懂。无头无尾，就这么两块，你让我瞧什么呢？  好，我再给你拿一块来去！ 又拿一块对上了，还不成；拿着拿着，拿出四块，正一半。 袁先生，你真要让老僧折服！你把另外一半也拿出来，老僧看看！  好吧，您哪！ 袁化可气坏了。心说：您什么时候也疼爱我，拿我当弟子，拿我当朋友。我什么时候也敬重你，我拿您当师父。怎么今天跟我说这么大的话？！再说，连输三盘棋也不像话呀！一赌气全给您拿出来。四块摆上，整整一个大圆的： 您看看吧！ 姜达心里说：袁化，你这么聪明绝顶！就我贫僧姜达这两句话，你就把七星八宝转心亭的全图拿出来。就是到时请你，你不去。有这图，稍微懂得消息埋伏，也能破了七星八宝转心亭。袁化看了半天，还以为姜二爷要把亭图递给自己。没有！
姜二爷一伸手揣起来了。 嗳！老师您怎么给我拿起来了！  哈哈哈！袁先生，拿起来。 一指张方： 把信拿出来！ 
张方一伸手把信拿出来了，道： 袁先生，我是钦差大人公馆的随行卫员，姓张叫张方，有个外号叫病太岁。袁先生，请您看看信吧！ 袁化把信拿过来一瞧：西风长老秋禅托师父转请袁先生，来趟耿家，把七星八宝转心亭帮助破了。因为当初我请您给摆的时候，这是朋友之交。没想到段氏弟兄拿这七星八宝转心亭，藏了金牌，跟官府为仇作对。看完了，袁化道： 老师，这是怎么回事？  你要问哪，是这么回事！当初秋禅介绍你摆亭时候，贫僧我就跟他说过，你别以为这个地方你是向着袁先生，让袁先生展展才。实际上错了，一旦七星山拿着这个东西，窝藏一些物件，与官府为仇，不但你有罪，袁先生本身也有罪。你看怎么样？袁先生，你跟着俩孩子去一趟吧！ 
 您让弟子去，何必有西风长老秋禅师兄的信呢。您说一声，弟子我就去呀！ 
 哈哈，那好啊！  可有一样，打昨天您就忙活，您忙活什么呀？  唉！是这么回事。 把西风寺月下会三侠的事都说了。 我怕你不去！  是您让弟子我去，我怎么能不去呢？相反的，去，我害怕呀！  袁先生你害什么怕呀？！ 唉！老师呀，有这么一句话，宁可得罪十个君子，也不愿意得罪一个小人。像段氏弟兄他都是绿林道的贼呀！我要帮着童卫员大人，帮着众位破七星八宝转心亭，就把他们给得罪了。我得罪童海川童侠客没关系，您派人请我来，我不去，童侠客不会加害于我。相反的，要得罪了段氏弟兄，段氏弟兄可就要害我呀！你也知道，晚生家中有八旬老母，儿孙满堂，一大帮人，也就是说，上有老，下有小。我得罪了绿林道，我袁化防不胜防！您看，为这个我也有点害怕。 二爷姜达一摆手： 你错了！解铃系铃，你应当把七星八宝转心亭破坏。不要紧！如果段氏兄弟有一天要打算害你，老僧自然要管。你记住了！他们要把你害死，我也给你报仇，有我呢！  要是那样，那么什么时候走？  袁先生，您收拾收拾马上就走，时间有限。再说大人是到四川放赈去，走不了多着急！  那好吧！ 把家务事归置归置，到里面禀明了母亲。老太太没说什么： 好吧，完了事就回来，免得为娘惦记！ 袁化又跟自己的老伴交待清楚了。袁化把链子镢带好，随着张方、孔秀、姜老剑客爷，一块来到姜家。三人又告辞姜本初，这才奔太原府。
天都快黑了，他们三位来到耿家庄。在村口上，远远地瞧见有不少的人呀，银面仙猿铁背昆仑老侠石金声、海川、金头寿星洪勋、九尾宗彝世界妙手司徒朗、金地道长韩景和还有司马良，夏九龄全部都在这里。等百灵先生袁化到了，大家 呼啦啦 过来，挨次地见礼，各道寒暄。耿文、耿武一躬到地： 袁先生是咱太原府管辖地面的人物。不要在这里讲话，有什么话，咱们到家中再说吧！ 来到客厅，分宾主落座，灯也就点上来。袁化擦脸、喝茶休息。海川这才抱拳拱手把事情全提了： 没有别的，袁先生拨冗至此，使童某感激不尽！当然，这也是西风长老秋禅前辈的脸面，也是大家伙的脸面。袁先生，您既然来了，怎么样破七星八宝转心亭，我们就是这些人，请您分派！ 百灵先生袁化点了点头： 童侠客，我们都是慕名的朋友，一见如故，我也不客气！七星八宝转心亭并不难破，在下到山里伸手就破。但是他七星山后山，紧挨两界山岭这个地方非常隐蔽，有一条暗路，这条暗路叫骆驼岭。这个地方原先没人把着，现在有人把着。七星山两家寨主，把洞庭湖的老寨主父子爷儿俩请来，带着四百名长箭手，在骆驼岭驻扎。他这个长箭手十分厉害，硬弓硬箭。老寨主叫多头太岁赵远峰，少寨主叫癞头太岁赵小乔。爷儿俩每人一条镇铁虎尾三节棍。这四百名长箭手最凶。如果我们一但去破七星八宝转心亭，段氏弟兄一定知道消息。他们要让赵家父子带四百名长箭手，把七星八宝转心亭团团围住。说真的，我们在亭子里很是危险！我们应当先派人，把骆驼岭赵家父子给抓住，把他这四百名长箭手给他赶散。这样咱们才能破亭，免去后顾之忧。现在咱们兵分两路，一部分要破亭，一部分要到骆驼岭，把这父子治住。您看，童卫员你们爷儿几个瞧瞧，谁去合适呢？ 旁边有个答言： 袁先生，老朽不才，愿效犬马之劳！ 百灵先生袁化一看，是九尾宗彝世界妙手司徒朗。 噢，如果司徒老义士爷去，那当然就没什么问题！ 海川也说： 哥哥，这么大的事情您一个人去，我们也不放心哪！要不，您带两个孩子去吧。 司徒朗一听也好： 我带谁去呢？ 
 唔呀！师大爷，侄男一定要跟老人家一同前往！我是吃不了亏的！  大爷，我也跟着您去。 嗨！老头司徒朗一瞧：是病太岁张方跟蛮子孔秀。说： 你们俩孩子这么老远，把袁先生请来也没休息，又接茬跟我干这个去，多辛苦哇！  您这是哪的话呀，为国还能说什么辛苦不辛苦啊！咱们要是把七星八宝转心亭一破，金牌得了。爷儿们，我们一点也不累！  要是那样，我们先走了！ 
老义士司徒朗把五行轮的包袱提起来，张方、孔秀也把军刃带好了。爷儿仨就打耿家庄出来，一直来到卧虎湾下。顺着两界岭七星山当中，爷儿仨可就奔了骆驼岭。这地方十分幽避，非常险恶。快到啦，孔秀又冒坏： 唔呀！师大爷。  哎，孩儿。  赵远峰、赵小乔这两个坏东西吗，我是晓得的。  你怎么知道？  老爷子，您不记得九月九重阳会吗？当然您没去您不知道，事情您听说过。双猛闹重阳，铁善寺山下蜜峰岭前，管辖头道山口的就是这两个混蛋王八羔子。叫我们的傻师弟虎儿小子甘虎，把这父子爷儿俩揍个不亦乐乎。想不到，他们又跑到这旯里搅闹！其实赵远峰、赵小乔当初叫甘虎给打了，您不记得这茬了吗？他们没有脸再上山里去，这爷俩带着四百名长箭手暗含着撤了。因为人家请他们到铁善寺是为了要害童林、侯振远，没想到把黄风鬼给射死了，而且还叫甘虎给打了。不认字的蒙不认字的，父子俩一害臊回洞庭湖去了。刚到洞庭湖，段氏弟兄的请帖就来了。
父子俩又带着四百名长箭手奔山西。段氏弟兄让他们爷儿俩带着长箭手把守骆驼岭。一旦七星八宝转心亭失了势，你们爷俩带领四百名长箭手，包围七星八宝转心亭，不准走漏一个。当然，这四百名长箭手愿意在这里。在洞庭湖自己的寨内，每月发薪发不了多少，一两八钱银子，有时候就给几吊钱。
可是要跟着他在七星山，人家多给钱，所以都愿意在这里。 孔秀到现在把事情都说出来了， 这两个混帐东西吗，我们都认识他。但是他们俩十分厉害，您不如派一个人去，把赵远峰、赵小乔诓出来！ 张方一听，这小子怎又奔我下手啦！老头司徒朗明白：坏孩子！让我支使张方去，我偏不支使。
 孔秀！  唔呀，大爷。  好啊，既然把他诓出来合适，你去吧。我在这准备拿人。 孔秀一听： 大爷知道侄男，我是没有本领的饭桶！  你没有本领这是自然。可有一样，你诓还诓不下来吗？ 孔秀一想：我又搬砖砸自己的脚了。只好说： 好，侄男遵命！ 一伸手，把摇山动小刀拿出来。
这摇山动有尖没刃，是挖人家墙偷盗用的。说着，一抬左脚就在自己的眼前头，搬起个朝天凳来，右手拿起摇山动的小刀， 噌噌噌 ，还背背刀呢！
然后一抱拳： 师大爷，您就在这旮里站着等候拿贼吧。我马上把贼给诓下来！ 喝，孔秀就提着摇山动，奔骆驼岭的山口了。
刚到山口，由树林里 噌噌 窜出好几个人来： 干什么的？站住！ 
 唔呀！众位兄弟辛苦了。  你干什么的？  我吗，我要找你们少寨主，哎，癞头太岁赵小乔。  噢！你找我们少寨主。你是哪的？你姓什么？ 
 吾嘛，吾是从洞庭湖咱们家乡来的呀！  噢，从家乡来。你到这找我们少寨主有什么事呀？  这个吗，吾找他吗，一定是有事情，没有事情吾也不找他。既然找他，就有事情。  废话！问你有什么事？你说！  唉，吾找他吗，吾是跟他要帐来的。 孔秀没词儿啊。 找他要帐，你是干什么的？  吾嘛，吾在洞庭湖嘛，是卖豆腐的。  卖豆腐，你卖豆腐找我们少寨主干什么？  他短我的豆腐帐啊。  嗨！ 这兵丁险一些乐出来： 朋友，你贵姓啊？  我姓孔。 孔掌柜的，打洞庭湖来到山西，千里迢迢，你要帐你要的出路费钱来吗？我们少寨主短你豆腐钱，那能短多少？吃豆腐能吃多少？  不对的，要是三两二两银子吗，我不会来的。数目实在太大！不来吗，豆腐铺子就要关张了，我这本钱都倒不过来了。  那么，短你多少钱哪？  哎，一个大数。  十两？  十两银子不够路费。 
 难道说还一百两。吃豆腐能短你一百两银子吗？  一百两是少一点啊，报告众位，真是不多不少，整整的一千两！ 
