◎李侍御
掖县李侍御森先，巡按江南，诛鉏豪右，有海忠介之风。中谗被逮（按，李自选御史两经革职，俱起原官，后又以言事谪戍尚阳堡，寻赦还，至是已四黜矣）。吴民号泣攀送者数万人，既登舟，僚属相顾挥涕。松江知府李正华最后至，携一酒瓢，满酌送侍御曰： 吾曹期不愧天日，不愧朝廷，不愧百姓耳。成败利钝，造物司之。今日不行，荣于登仙，诸君何至作楚囚相对耶？ 侍御为掀髯大笑。正华，献县人，守松多惠政，王渔洋称为近日廉吏之冠，宜其与侍御臭味相孚与。
◎赵恭毅
赵恭毅申乔登第后，以古道自居，人争厌之，公托疾归。曾买妾媵，其家故族女以负债故卖之，公觇知之，慷然曰： 吾奈何乘人之急，以污其节？冯商之举，不可为之继乎！ 乃立送女归家。事渐闻于朝，仁皇帝知之曰： 此古谊之士也。 公闻命出，待至公卿，以廉直著。任司冠时，廉邸伶人杀人，欲倩公出其罪，公谢曰： 天子之法，不能为王屈也。 宪皇帝重其人，登极后屡奖誉之，以为人臣之式云。
◎伏虎侍郎
张文和公性宽厚，而驭吏特严。长吏部时，知有蠹吏张某者舞弄文法，中外官屡受其毒，人呼为 张老虎 ，公命所司重惩之，朝贵多为营救，公不为动，时称公 伏虎侍郎 。一日坐堂上理事，曹司持一牒来，曰： 此文元氏县误书先民县，当驳问原省。 公笑曰： 若先民写元氏，外省之误；今元氏作先民，乃书吏略添笔画，为需索计耳。 责逐黠吏，而正其谬，同官服其公敏。每见外官有事于铨部者，为吏所持，辄至质衣装、货车马，举债出国门。甚或蹭蹬终其身，如文和之察弊，亦中人才智所易及，乃画诺坐啸，目击狐鼠之横行，而噤不一诘，岂有所却顾与。
◎汤萧山
汤萧山初入史馆，朝贵争罗致之，谢不往。而时时徒步从大兴朱文正公游，请业督过，如古圣贤相为师友。前后大庾戴公、铅山熊公延馆其家，虽居门下后进，诸国老大人皆严惮之。
◎郭嵩焘
郭侍郎嵩焘，家居时好危言激论，龙汝霖作《闻蝉诗》规之曰： 商气满天地，金飚生汝凉。撩人秋意聒，忤梦怨声长。畏湿愁霜露，知时熟稻梁。隐情良自惜，莫忘有螳螂。 嵩焘和曰： 饱谙蝉意味，坐对日苍凉。天地一声肃，楼台万柳长。杳冥通碧落，惨澹梦黄粱。吟啸耽高洁，无劳臂引娘。 又： 树木千章暑，山河一雨凉。阴浓栖影悄，风急咽声长。秋气霑微物，天心饫早梁。居高空自远，尘世转蜣螂。 
◎许景澄
浙右老儒某君者，与许竹筲侍郎为布衣交，自侍郎持节欧西，即入其幕中，十余年未尝一日去左右。某君尝为人言：侍郎下狱之日，晨起，都市尚平安，寂寂无所闻。日哺饭罢，方坐书室中与某君闲谈，一面令从者驾车，云将赴总署。未及整衣冠，忽阍人持一名刺入，云有客求见。侍郎审其名，非素所识，令阍人辞以即赴总署有要事，不暇接见。
阍人出，须臾复入，则来者自云系总署听差武弁，奉奕訢命，请许大臣即入署，两邸诸堂已先在，云有要事待商也。侍郎乃出见之。立谈数语，某弁即辞出。侍郎乃入具衣冠，语某君曰： 昨晚散署时，未闻有何要事，何今日两邸诸堂同时俱集耶？ 某君曰： 想必有事。公出，我亦欲至城外，看外间消息如何？ 言已遂去。俄复入，云请公之某弁尚未去，方在门外，顾盼非常，甚可疑诧，且总署武弁数人吾备识之，未尝见此人也，公可多带数人去，有不测当饬其还报也。侍郎笑置之，不以为意。及驱车出胡同口，则尚有提署番役数人俟焉，某弁一指挥，争蜂拥侍郎车，不东向而北驶。问何故，则曰： 今日议事在提署，不在总署也。 
有顷至步军统领衙门，某弁即扶侍郎下车，而尽斥其从者使还，曰： 此间有人伺候大人，不须汝等矣。 侍郎入，引至一小室内，即反扃其门而去。侍郎闻隔壁室内有一人叱咤声，审之，即袁太常也，然亦不得相见。从者既归，某君大惊愕，急诣王文勤宅探问消息，并请其论救。文勤尚不信曰： 顷散直时，并未奉旨，安得有此事耶？ 某君奔走终夜，卒不获要领。三鼓后，始闻侍郎及太常皆送刑部。
次早，又得刑部某部郎密书，谓顷者堂官从内出，即饬预备红绒绳，恐目前即有不测。故事：大臣临刑，必用红绒绳面缚也。某君得书，欲诣文勤乞援，甫出门，闻人言囚车已出城，急奔赴西市，则二公皆已授命。监刑者徐侍郎承煜，已驱车入城复旨矣。
