古文：武王问太公曰： 将何以为威？
现代文：武王问太公说： 将帅要采用什么办法来树立威信？

古文：何以为明？
现代文：用什么办法来体现贤明？

古文：何以为禁止而令行？ 
现代文：用什么办法做到有禁必止，有令必行？ 

古文：太公曰： 将以诛大为威，以赏小为明，以罚审为禁止而令行。
现代文：大公答道： 将帅通过诛杀地位高贵的人来树立威信，通过奖赏地位低下的人来体现贤明，通过奖罚分明来做到有禁必止，有令必行。

古文：故杀一人而三军震者，杀之；赏一人而万人说者，赏之。
现代文：因此，杀一人而能使全军震骇的，那就杀掉他；赏一人而能使全军都为之高兴的，就奖赏他。

古文：杀贵大，赏贵小。杀及当路贵重之臣，是刑上极也；赏及牛竖，马洗、厩养之徒，是赏下通也。
现代文：诛杀应当以诛杀那些地位高贵的人为重点，而奖赏则应当以奖赏那些地位低下的人为重点。能诛杀那些官高位显担当重要职务的人，说明刑罚触及到了最上层；能奖赏牛僮、马夫、饲养人员等地位低下的人，说明了奖赏能达到最下层。

古文：刑上极，赏下通，是将威之所行也。 
现代文：刑罚及于最上层，奖赏达到最下层，这就是将帅的威信得以树立，命令能够执行的原因所在。 

