洪咨夔，字舜俞，於潜人。
嘉定二年进士，授如皋主簿，寻试为饶州教授。
作《大治赋》，楼钥赏识之。
授南外宗学教授，以言去。
丁母忧，服除，应博学宏词科，直院庄夏举自代。
崔与之帅淮东，辟置幕府，边事纤悉为尽力。
丘寿隽代与之为帅，金人犯六合，扬州闭门设守，咨夔亟诣寿隽言曰： 金人忌楚，必未至扬，乃先自示弱，不特淮左之人心动，而金人且骄必来矣。
第当远斥堠、精间探，简士马，张外郡声援而大开城门，晏然如平时。
若金人果来犯，某当身任之。 寿隽愧谢。
已而金人果遁。
山阳兼帅事青州张林清献铜钱二十万缗，咨夔谓宜以所献就犒其军，如唐魏博故事，使无轻量中国心。
帅乃令输其半，林亦不复来。
与之帅成都，请于帝，授咨夔籍田令、通判成都府。
与之为制置使，首檄咨夔自近，辞曰： 今当开诚心、布公道，合西南人物以济国事，乃一未有闻而先及门生、故吏，是示人私也。 卒不受，惟以通判职事往来效忠，蜀人高之。
寻知龙州。
州岁贡麸金，率科矿户，咨夔曰： 将奉上乃厉民乎？ 出官钱市之。
江油之民岁戍边，复苦餫饷，为请于制、漕司免之。
毁邓艾祠，更祠诸葛亮，告其民曰： 毋事仇雠而忘父母。 
还朝，为秘书郎，迁金部员外郎。
会诏求直言，慨然曰： 吾可以尽言寤主矣。 其父见其疏，曰： 吾能吃茄子饭，汝无忧。 史弥远读至 济王之死，非陛下本心 ，大恚，掷于地。
转考功员外郎。
转对，复言李全必为国患。
于是台谏李知孝、梁成大交论，镌二秩。
读书故山，七年而弥远死，帝亲政五日，即以礼部员外郎召，入见，乞养英明之气，及论君子小人之分。
帝问今日急务，对以 进君子而退小人，开诚心而布公道 。
且言 在陛下一念坚凝 。
又问在外人物，对以 崔与之护蜀而归，闲居十年，终始全德之老臣，若趣其来，可为朝廷重。
真德秀、魏了翁陛下所简知，当聚之本朝。 
翼日，与王遂并拜监察御史。
咨夔感激知遇，谓遂曰： 朝无亲擢台谏久矣，要当极本穷原而先论之。 乃上疏曰： 臣历考往古治乱之原，权归人主，政出中书，天下未有不治。
权不归人主，则廉级一夷，纲常且不立，奚政之问？
政不出中书，则腹心无寄，必转而他属，奚权之揽？
此八政驭群臣，所以独归之王，而诏之者必天官冢宰也。
陛下亲政以来，威福操柄，收还掌握，扬廷出令，震撼海宇，天下始知有吾君。
元首既明，股肱不容于自惰，撤副封，罢先行，坐政事堂以治事，天下始知有朝廷。
此其大权、大政，亦略举矣。
然中书之敝端，其大者有四：一曰自用，二曰自专，三曰自私，四曰自固。
愿陛下于从容论道之顷，宣示臣言，俾大臣充初志而加定力，惩往辙而图方来，以仰称励精更始之意。 帝嘉纳之。
又首乞罢枢密使薛极以厉大臣之节，章三上，卒出之。
其他得罪清议者，相继劾去，朝纲大振。
明年，改元端平。
咨夔预乞于正月朔下诏求直言，使人人得尽言无隐，又乞令内职任之穹者各举所知，皆从之。
时登进诸儒，以广讲读、说书之选。
咨夔言圣学之实，所当讲明而推行者有六：一，亲睦本支；二，正始闺门；三，警肃侍御；四，审正邪用舍；五，储养文武之才；六，忧根本无生事邀功。
又言常平义仓、盐课及苗税多取之敝。
京湖以《八陵图》来上，咨夔援绍兴留司奉表八陵及东晋大都督亲谒五陵故事，乞先诏制臣往省，俟还，别议朝祭。
又复以完颜守绪骨来献，时相侈大其事，咨夔曰： 此朽骨耳，函之以葬大理寺可也。
第当以金亡告九庙，归诸祖宗德泽，况与大敌为邻，抱虎枕蛟，事变叵测，顾可侈因人之获，使边臣论功，朝臣颂德。
且陛下知慕崇政受俘之元祐，独不鉴端门受降之崇宁乎？ 然不果悉从。
擢殿中侍御史，会王定入台察，力诋蒋重珍，咨夔乃按定疾视善良，乞罢之。
越三日，左迁定，而擢咨夔中书舍人，寻兼权吏部侍郎，与真德秀同知贡举，俄兼直学士院。时咨夔口疡已深，复上疏谓当引咎悔过，且乞祠，帝曰： 卿在朝多有裨益，何轻去？ 咨夔奏： 臣数备台谏、给舍，皆不能遏六月之师，何补于朝？
臣病久当去，去犹足裨风俗。 帝勉留之，迁吏部侍郎兼给事中。
奏： 比徇私成俗，化实未更，所恃以一公铄万私者，独陛下耳，而好乐营缮，亲厚近属，保护旧臣，若未能无所系累。 上在位逾一纪，国本未立，未有敢深言之者，咨夔乞择宗室子养之，并为济王立后。
擢给事中，史嵩之入相，召赴阙下，进刑部尚书，拜翰林学士、知制诰。
求去愈力，加端明殿学士，卒。
御笔： 洪咨夔鲠亮忠悫，有助亲政，与执政恩例，特赠两官。 其遗文有《两汉诏令揽抄》、《春秋说》、外内制、奏议、诗文行于世。
许奕，字成子，简州人。
以父任主长江簿。
丁内艰，免丧调涪城尉。
庆元五年，宁宗亲擢进士第一，授签书剑南东川节度判官。
未期年，持所生父心丧，召为秘书省正字，迁校书郎兼吴兴郡王府教授。
寻迁秘书郎、著作佐郎、著作郎，权考功郎官，非报谒问疾不出。
迁起居舍人，韩侂胄议开边，奕贻书曰： 今日之势，如元气仅属，不足以当寒暑之寇。 又因转对，论： 今日之急惟备边，而朝廷晏然，百官充位如平时。
京西、淮上之师败同罚异。
总领，王人也，而听宣抚司节制，或为参谋。
庙堂之议，外廷莫得闻，护圣之军，半发于外，而禁卫单薄。 乞鞫勘赃吏，永废勿用。
特与放行以启侥幸者，宜加遏绝。
所言皆侂胄所不乐也。
蜀盗既平，以起居舍人宣抚四川。
奕谓： 使从中遣，必淹时乃至，既又徒云犒师，而不以旌别淑慝为指，无以尉蜀父老之望。 执政是其言。
又请： 遇朝会，起居郎、舍人分左右立如常仪。
前后殿坐，侍立官御坐东南面西立，可以获闻圣训，传示无极。
臣僚奏事，亦不敢易。 诏下其疏讨论之。
遣奕使金，奕与骨肉死诀，诣执政趣受指请行，执政曰： 金人要索，议未决者尚多，今将奈何？ 奕曰： 往集议时，奕尝谓增岁币、归俘虏或可耳，外此其可从乎？
不可行者，当死守之。 寻迁起居郎兼权给事中，以国事未济力辞，不许。
金人闻奕名久，礼迓甚恭，方清暑，离宫相距二十里，至是特为奕还内。
方射，奕破的十有一，乃卒行成。
还奏，帝优劳久之，奕复奏： 和不可恃，宜葺纪纲，练将卒，使屈信进退之权，复归于我。 客有以使事贺者，奕怃然曰： 是岂得已者，吾深为天下愧之。 
权礼部侍郎，条六事以献。
俄兼侍讲。
会谏官五居安、傅伯成以言事去职，奕上疏力争之。
其后又因灾异申言曰： 比年上下以言为讳，谏官无故而去者再矣。
以言名官，且不得尽，况疏远乎。 又论： 用兵以来，资赏泛滥，侥幸捷出，宜加裁制。 夏旱，诏求言，奕言： 当以实意行实政，活民于死，不可责偿于祷祠之间而已也。
蝗至都城，然后下礼寺讲酺祭，孰非王土，顾及境而惧，偶不至辇下，则终不以为灾乎。 又曰： 权臣之诛也，下至闾巷，欢声如雷。
盖更化之初，人有厚望，久而无以相远也，此谤讟之所从生。 又曰： 内降非盛世事也，王璇进状不实而经营以求幸免，裴伸何人，骤为带御器械。 时应诏者甚众，奕言最为剀切。
摄兼侍读，每进读至古今治乱，必参言时事： 愿陛下试思，设遇事若此，当何以处之。 必拱默移时，俟帝凝思，乃徐竟其说。
帝曰： 如此则经筵不徒设矣。 
迁吏部侍郎兼修玉牒官，兼权给事中，论驳十有六事，皆贵族近习之挠政体者。
而封还刘德秀赠典、高文虎之奉祠，士论尤韪之。
加杨次山少保、永阳郡王，奕上疏曰： 自古外戚恩宠太甚，鲜不祸咎，天道恶盈，理所必至。
次山果辞，则宜从之，如欲更示优恩，则超转少傅，在陛下既隆于恩，在次山知止于义，顾不休哉！ 又言： 史弥远力辞恩命，宜从之以成其美。 疏入，不报。
奕遂卧家求补外，以显谟阁待制知泸州。
弥远问所欲言，奕曰： 比观时事，调护之功深，扶持之意少，非朝廷之利也。 
嘉、叙、泸俱接夷壤，董蛮米在大入，俘杀兵民，四路创安边司穷治其事。
奕得夷人质之以致所掠，由是迕安边司。
夷酋王粲浮檆木万计入贾，奕虑其荡水陆之险，驱之。
安抚使安丙新立大功，谗忌日闻，宰相钱象祖出谤书问奕，奕喟而言： 士不爱一死而因于众多之口，亦可悲也。
奕愿以百口保之。 象祖艴然曰： 公悉安子文若此乎？ 适宇文绍节宣抚荆湖还，亦曰： 仆愿亦百口以信许公之言。 于是异论顿息，委寄益专。
奕于丙深相知，而职事所关必反复辩数以求直。
其后士多畔丙，奕独以书疏候问愈数。
移知夔州，表辞不行，改知遂宁府。
捐缗钱数十万以代民输，复盐策之利以养士，为浮梁作堤数百丈，民德之，画像祠于学。
进龙图阁待制，加宝谟阁直学士，知潼川府。
霖雨坏城，撤而筑之，不以烦民，亦捐缗钱十二万为十县民代输，于是其民亦相与祠于东山僧舍。
会金人败盟，蜀道震扰，奕请 速选威望大臣宣抚，信赏必罚，以奖忠义、收人心。 又言： 忠义之招，体势倒持，兵食顿增，未知攸济，且斩将之人未闻褒擢，败军之将未见施行，事势不决，将有后时之悔。 御史劾奕欺罔，降一官。
诏提举玉降宫，未数月，特复元官，提举崇福宫。
还家，草遗表曰： 自念本非衰病，初染微疴。
当汤熨可去之时，臣以疾而为讳；及针石已穷之后，医束手而莫图。
靖言膏肓所致之由，大抵脉络不通之故。 皆寓讽谏之意。
进显谟阁直学士致仕，赠通议大夫。
初，奕之守泸，帝顾礼部尚书章颖曰： 许奕已去乎？ 起居舍人真德秀侍帝前，论人才，上以骨鲠称之。
奕天性孝友，送死恤孤，恩意备至。
通籀隶书，所著有《毛诗说》、《论语尚书周礼讲义》、奏议、杂文行世。
陈居仁，字安行，兴化军人。
父太府少卿膏，娶明州汪氏女，因家焉。
膏初为汾州教授，佐守臣张克戩捍金人。
后知惠州，单马造曾衮垒，譬晓降之。
鄞僧王法恩谋逆事觉，或请屠城，膏方为御史，力论多杀非圣世事，胁从者悉宽宥之。
居仁年十四而孤，以荫授铅山尉。
绍兴二十一年举进士。
秦桧与膏有故，有劝以一见可得美官，居仁曰： 是有命焉。 终不自通。
移永丰令，入盐行在点检赡军激赏酒库所籴场，诏修《高宗圣政》，妙选寮属，与范成大并充检讨官。
淮甸交兵，魏杞以宗正少卿使金，辟居仁幕下。
时和战未决，金兵驻淮北，人情恟惧，突骑大至，弯弓夹道，居仁上马，犹从容举酒属杞： 天寒且酹此觞。 观者壮之。
乃谕金人开道入，卒成礼，减岁币而还。
因出疆赏，转承议郎，授诸王宫大小学教授。
杞秉国柄，居仁忍贫需远次，未尝求进。
虞允文欲引以为用，不就。
允文欲与论兵，谢不能，退而贻书谓： 有定力乃可立事，若徒为大言，终必无成，幸成亦旋败。 允文为之色动。
徙主军器监簿、宗正修玉牒。
转对，言： 立国须定规模，陛下非无可致之资，而规模未立。 孝宗初颇不怿，曰： 朕未尝不立规模。 居仁奏： 陛下锐意恢复，继乃通和，和、战、守三者迄今未定，孰为规模耶？ 允文曰： 此正前日定力之论，某今益知此言之当也。 
迁将作监丞，转国子丞。
九年，进秘书丞。
入对，论文武并用长久之术： 陛下奖进武臣，深得持平救偏之道，然未必得智谋勇略之士，或多便佞轻躁之徒，将复有偏胜之患。 帝喜纳。
权礼部郎官。
尝言台阁宜多用明习典故之士，帝问其人，居仁以李焘、莫济对。
甫数日，召焘。
居仁力请外，乃知徽州。
帝令陛辞，慰谕遣之。
至郡，告以天子节经费以惠俭瘠，不能推广圣德，吏则有罪。
乃招三衙军，植二表于庭，有输纳中度而遭抑退者，抱所输立表下，亲视之，人无留滞，吏不能措手，输税者恒裹赢以归。
邻州有讼，多诣台省乞决于居仁。
秩满，邦人挽留，由间道始得去。
入对，帝举新安之政奖之。
请编类隆兴以来宽恤诏令，有曰： 法久则易玩，事久则易怠。
惟申加戒饬，有以儆其观听，则千万年犹一日。 帝曰： 名言也。 又言： 归正忠顺，过于优渥，而遇战士反轻。此曹出万死策勋，今老矣，添差已罢，廪稍半给，至丐于市，军士解体。乞加优恤，以终始念功之意，坚后生图报之心。 帝览之嘉叹。
会驾大阅白石，即命再添差两任，衣粮全给，三军为之呼舞。
留为户部右曹郎官，命未下，朝方推《会要》赏，帝曰： 陈居仁治行为天下第一，可因是并赏之。 特转朝议大夫兼权度支，又兼权礼部。
会枢属阙员，方进拟，帝曰： 岂有人才如陈居仁而可久为郎乎？ 即授枢密院检详文字，寻为右司，迁左司，又迁检正中书门下省诸房公事，历兼左藏诸库。
居仁亲视按牍，尝谓： 有罪幸免则冤者何告，诬枉者七人皆当叙复。 执政难之，居仁退，疏其冤状上之。
帝曰： 居仁精审，尚复何疑。 诏以旱求言，居仁乞命公卿务行宽大，御史京镗极论从窄之敝，此风未革。
假吏部尚书使金，还，迁起居郎，寻兼详定一司敕令兼权中书舍人，泛恩滥赏，封缴无所避。
因言： 恩惠不及小民，名为宽逋负，实以惠顽民耳；名为赦有罪，实以惠奸民耳。
愿尽放天下五等户身丁，四等户一半。 从之。
安定王子肜乞封妾为夫人，居仁缴奏，帝喜迎，谓有补风教。
又论： 君人之道，贵在执要，今陛下亲细故而忽远猷，事末节而忘大体，愿举纲要以御臣下，省思虑以颐精神。 诘旦，令清中书之务。
权直学士院。
帝曰： 内外制向委数人，今陈居仁一人当之，不见其难。 乞诏大臣博议 绝浮费，汰冗兵，计当省之数，定蠲除之目，此富民之要术也。 
以集英殿修撰知鄂州，筑长堤捍江，新安乐寮以养贫病之民，拨闲田归之。
进焕章阁待制，移建宁府。
岁饥，出储粟平其价，弛逋负以巨万计，代输畸零茧税。
有因告籴杀人者，会赦免，居仁曰： 此乱民也，释之将覆出为恶。 遂诛之。
观察推官柳某死，贫不克归，二子行丐于道，闻而怜之，予之衣食，买田以养之，择师以教之。
镇江大旱，又移居仁守镇江。
请以缗钱十四万给兵食，不报；为书以义撼丞相，然后许。
发时密往觇之。
间遣籴运于荆楚商人，商人曰： 是陈待制耶？ 争以粟就籴。
居仁区画有方，所存活数万计。
因饥民治古海鲜界港，为石〈石达〉丹徒境上，蓄泄以时，以通漕运。
治江阴奸僧。
加宝文阁待制、知福州。
入境，有饥民啸聚，部分迓兵遮击之，首恶计穷，自经死。
治宗室之暴横，申蛊毒之旧禁。
有召命求间者，再进华文阁直学士，提举太平兴国宫，卒，赠金紫光禄大夫。
居仁风度凝远，处己应物，壹以诚信。
临事毅然有守，所至号称循吏，皆立祠祀之。
有奏议、制稿、诗文行世。
子卓。
