<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，是黄帝的后代，以国名为氏。黄帝有后名弃，是周朝的始祖。周武王灭商后，封召公奭于燕，建立燕国，建都于蓟（今北京市），历史上为与延津一带的燕国相区别，称作北燕。召公派大儿子去管理燕国的国政，自己留在国都镐京辅政。召公大儿子的后代世袭燕君共四十三代，后燕国被秦所灭，燕国公族子孙遂以原国名为姓，称燕姓。
2、出自姞姓，以国名为氏。黄帝的后代中有个叫伯倏的，商朝时被封于燕（今河南省延津县东北），建立燕国，历史上为与蓟地燕国相区别，称作南燕。后来南燕灭国，伯倏的后代子孙遂以原国名命姓，称燕姓。
3、出自古代北方鲜卑族有燕氏。
<strong>家族名人</strong>
燕伋：字思，孔子七十二贤之一。周景王姬贵十四年（公元前541年），出生于今千阳县水沟镇燕家山。据燕氏家谱记载，燕伋一家三代同堂，有祖父、祖母、父亲和母亲。是一个家道殷实、知书好礼的耕读传家之旺族。燕伋的祖父名公胜，父亲名公滕。当时，孔子在山东曲阜办学受徒，声名远扬，世人共仰。燕伋的父亲早就想让儿子远去山东求学。但因儿子年幼，路途遥远，未能成行。燕伋18岁取妻壤氏，贤而知礼。19岁到20岁时，不幸父母相继去世。22岁那年，他遵照父亲的遗愿，负笈千里，到山东曲阜参与 杏坛 笔者拜师求学。23岁时跟随老师孔子及同学南宫敬叔、仲由等人，周游列国，考察周社会的吏制和道德规范。用孔子的话说就是 问礼 。因为周王朝是周公姬旦辅佐期兄建立的国家。孔子领众多学生到周，一是问礼、学礼，二是传播儒家学说和齐鲁文化。燕伋在孔子门下读书，周游考察，经过5年，27岁回故里。有家过了8年耕读生涯，35岁时又去齐国，跟随老师孔子读书考察。随孔子至齐国。浏览了齐桓公庙，瞻仰了一朝霸主齐桓公的画像，受到齐桓公雄才大略、英风豪气的熏染，开阔了眼界，扩大了胸襟，增长了见识与学问，较全面的接受了齐鲁文化的熏陶与洗礼。这次，他在鲁住了5年，40岁回到了千阳。燕伋第二次从鲁游学归来，开始在渔阳（千阳古称）办学教书（当时在西关裴家台），正式传授儒家学说。他在渔阳办学18年，直妻周敬王姬十一年（公元前484年），因孔子的儿子伯鱼去世，他第三次去鲁，留住四年，正欲返回时，不幸又逢尊师去世，又留鲁，与众同学为尊师治办丧事，戴孝守灵三年，辞鲁归里。其时年高65岁。在家一年就因病去世。
燕达:字逢辰,开封人。为儿时，与侪辈戏，辄为军陈行列状，长老异之。既长，容体魁梧，善骑射。以材武隶禁籍，授内殿崇班，为延州巡检，戍怀宁砦。夏人三万骑薄城，战竟日不决，达所部止五百人，跃马奋击，所向披靡。擢鄜延都监，数帅兵深入敌境，九战皆以胜归。啰兀之弃走，遣达援取戍卒辎重，为贼所邀，且战且南，失亡颇多。神宗以达孤军遇敌，所全亦不为少，累迁西上阁门使、领英州刺史，为秦凤副总管。讨破河州羌，遂降木征。迁东上阁门使、副都总管，真拜忠州刺史、龙神卫四厢都指挥使。
燕肃:为宋代礼部侍郎,计量发明家。山东益都人。举进士，性精巧，造指南、记里工鼓，计算方向和里程，十分精密。又创造莲花漏法以计时，非常准确。
燕文贵：北宋画家，吴兴（今属浙江省）人。他擅画山水、草木、人物。所作山水画富有变化，人称 燕家景致 ，现存画作有《溪山楼观图》、《烟岚水殿图》等。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）燕姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。燕姓出自姬姓。周武王姬发打败商纣得天下后，分封各路诸侯。其中有一位叫姬爽的贵族被封到燕地（今河北省北部和辽宁省西部一带）为王。后来战国末年，燕国被秦国灭掉。而姬爽的后代就以国名作为姓氏，称为燕氏，形成了一支燕姓。还有一支燕姓可以追溯到商朝时候。那时有位叫伯倏的贵族被封到燕地（今河南省延津县一带），建立了燕国。伯倏的后代也以燕作为姓氏，是今天燕姓的另一个来源。古代，燕姓的望族大多出自于上谷。需要说明的是，在周朝实际上有两个燕国，上述传自召公的燕国史称北燕，另外还有一个南燕，位于河南省汲县的西方，是黄帝一支后裔的封国。先秦时候的南燕和北燕，是两个不同的国家，一个是周文王之子召公奭的后代子孙世代相传，一个则是传自黄帝轩辕氏。但是他们的源流，追溯其根本，都是黄帝的姬姓后裔。不过，南燕没有北燕的时间长，根据《通志·氏族略》上记载，召公奭的后代以国为氏，又有黄帝的后裔，这个国先灭亡，也是以国为氏。望族居于范阳郡，即现在的河北省汲县一带。燕姓人登上历史舞台后，就表现得比较突出。春秋时，孔子弟子中有一位燕及，曾被后世追赠为渔阳伯；汉朝有首先发现上官桀谋反，后被封为宣城侯的功臣燕仓；后汉时有被封为折寻奸侯的大迁徙，燕姓自此南迁，使突这个源自河北、河南的古老姓氏，在我国南方也渐渐强大起来，像北宋画家文贵，就是吴兴（今属江苏）人。北魏镇远将军燕风、河内太守燕崇，隋肛大将燕宋，宋代武信军节度使燕达、画家燕文贵、计量发明家燕肃等，均是燕姓中的名士。
