○谏诤五
《锺离意别传》曰：孝明帝作北宫，意复谏曰： 顷天旱不雨，陛下躬自敕责，避正殿之荣，今日雨而不濡，岂政有改耶？是天威未消也。愚以为可命大匠止功作诸室，减省不急，以助时气。 奏闻，有诏曰： 朕之不德，敢不如教。 即日中沛然大雨。
《列女传》曰：魏曲沃负者，魏曲沃大夫如耳之母也。(曲沃，邑也。)魏哀王为太子纳妃，而将自纳焉。负谓如耳曰： 王乱於不别，何故不匡之？ 如耳未遇闲，会使於齐，(未遇王之清闲，而受使行也。)负因夷熙门请见，曰： 妾闻男女之别，国之大节也。妇人脆於志，窳於心，不可以邪开，(脆窳，不坚固，不宜以邪事开诱也。)是故十五而笄，二十而嫁。早成其号，谥所以就之。(号谥，笄嫁之名。)聘则为妻，奔则为妾，所以开善遏淫也。节成然后许嫁，亲迎而后随，贞女之义也。今大王为大子求妃而自纳之，此毁贞女之行而乱男女之别，妾恐王之国危也。 王曰： 然，寡人不知也。 遂与太子，而赐负粟三十锺。(六石四升曰钟。)
又曰：楚处庄侄者，楚县邑之女也。顷襄王好游观之乐焉。王左右谓王曰： 南游於唐五百里有乐焉。 王将行，侄年十二，王既见，出操帜伏於南郊道傍。王车至，侄举其帜。王使人问之，侄曰： 愿谒隐事於王。 王召之： 子何以成寡人？ 对曰： 大鱼失水，有龙无尾；墙欲内崩，而王不视。 王曰： 不知。 对曰： 大鱼失水者，离国五百里也；有龙无尾者，年三十无太子；墙欲内崩王不视者，祸乱且成而王不改。 王曰： 何？ 对曰： 王好台榭，而不恤众庶，出入不时，耳目不聪，强奏闻王，左右使王日以滋甚。王不亟反，且及祸，虽悔无逮。 王曰： 善。 命后车载之，立反国。比至，国门已闭，反者已定。王乃发鄢郢之师以击之，仅而得胜，乃立侄为夫人。
《说苑》曰：齐晏子复於景公曰： 朝居严乎？ 公曰： 朝居严，则曷害於治国哉！ 晏子对曰： 朝居严则下无言，下无言则上无闻矣。下无言则谓之喑，上无闻则谓之聋。聋喑则非害治国家如何！且泰山之高，非一石也，累卑然后高也。夫治天下者，非用一士之言也。 
又曰：秦始皇时，侯生谏。始皇望见侯生，大怒曰： 老虏不良，诽谤而至，乃敢复见我。 侯生曰： 陛下奢侈失本，淫佚趋末，人力殚尽尚不知，臣等恐言之无益，而自取死也，故逃而不敢言。 
又曰：赵简子举兵攻齐，令军中谏者罪至死。被甲之士名曰公卢，望见简子而笑曰： 臣有宿笑。当桑之时，臣邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因往追之，不能。还反，其妻怒而去之。臣笑其旷也。 简子还师而归。
又曰：左儒友於杜伯，皆臣周宣王，宣王将杀杜伯，而非其罪也。左儒争之，王不许也。王曰： 党，友也，易而言则生，不易而死。 左儒对曰： 臣闻古之士，不枉义以从邪，不易言以求生。 王杀杜伯，而儒死之。
又曰：有能尽言於君，用则留，不用则去，谓之谏。
又曰：秦始皇帝太后不谨，幸郎嫪毐，封以为长信侯，为生两子。毐专国事，浸益骄奢，与侍中左右贵臣俱博，饮酒，醉，争言而斗，瞋目大叱，曰： 吾乃皇帝之假父也，窭人子何敢乃与我抗。 所与斗者走，行白皇帝，皇帝太怒。毐惧诛，因作乱，战咸阳宫，败。始皇乃取四支车裂之，取其两弟囊扑杀之，谏而死者二十七人矣。齐客茅焦乃往，上谒曰： 齐客茅蕉愿上谏皇帝。 皇帝使使者出问： 客得无以太后事谏也？ 茅蕉曰： 然。 使者还白曰： 果以太后事谏。 皇帝曰： 走往告之，若不见阙下积死人耶？ 使者问茅蕉，茅蕉曰： 臣闻之，天有二十八宿，今死者已有二十七人矣，臣所以来者，欲满其数耳。臣非畏死人也。 走入白之，茅蕉邑子同食者尽负其衣物行亡。使者入白之，皇帝大怒，曰： 是子故来犯吾禁，趋炊镬汤煮之，是安得积阙下乎？趋召之入！ 皇帝按剑而坐，口正沫出。使者召之入，茅蕉不肯疾行，足趣相过耳。使者趋之，茅蕉曰： 臣至前则死矣，君独不能忍吾须臾乎？ 使者极哀之，茅蕉至前，再拜谒起，称曰： 臣闻之，夫有生者不讳死，有国者不讳亡，讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存。死生存亡，圣主所欲急闻也，不审陛下欲闻之不？ 皇帝曰： 何谓也？ 茅蕉对曰： 陛下有狂悖之行不自知耶？ 皇帝曰： 何等也，愿闻之。 茅蕉对曰： 陛下车裂假父，有嫉妒之心；囊扑两弟，有不慈之名；迁母棫阳宫，有不孝之行；从蒺藜於谏士，有桀纣之治。今天下闻之，尽瓦解无向秦者，臣窃为陛下危之。所言已毕，乞行就锧。 乃解衣伏锧。皇帝下殿，左手接之，右手麾左右曰： 赦之，先生就衣，今愿受事。 乃立焦为仲父，爵之为上卿。皇帝立驾千乘万骑，空左方，自行迎太后棫阳宫，归於咸阳。太后大喜，乃置酒待茅蕉，及饮，太后曰： 抗枉令直，使败更成，安秦之社稷，使妾母子复得相会者，尽茅君之力也。 
又曰：楚庄王筑层台，延石千里，延壤百里，士有反三月之粮者，大臣谏者七十二人，谏者皆死矣。有诸御己者，违楚百里而耕，谓其耦曰： 吾将入见於王。 其耦曰： 以身乎？吾闻说人主者，皆闲暇之人也，然且至而死矣。今子持草茅之人耳！ 诸御己曰： 若与子同耕而比力也，至於说人主不与子比知矣。 委其耕，入见庄王，庄王谓之曰： 诸御己来，汝将谏耶？ 诸御己曰： 君有义之用，有法之行，且已闻之，土负水者平，木负绳者正，君受谏者圣，君筑层台，延石千里，延壤百里，民之衅咎血成通于涂，然且未敢谏也，己何敢谏乎？顾臣愚，窃以虞不用宫之奇而晋并之，陈不用子家羁而楚并之，曹不用僖负羁而宋并之，莱不用子猛而齐并之，吴不用子胥而越并之，秦不用蹇叔之言而秦国危，桀杀关龙逢而汤得之，纣杀王子比干而武王得之，宣王杀杜伯而周室卑。此三天子、六诸侯皆不能尊贤用辩士之言，故身死而国亡。 遂趋而出，楚王遽而追之，曰： 己，子反矣！吾将用子之谏。先日说寡人者，其说也，不足以动寡人之心，又危加诸寡人，故皆至而死矣。今子说，足以动寡人之心，又不危加诸寡人，故将用子之谏。 明日，令曰： 有能入谏者，吾与为兄弟。 遂解层台而罢民。楚人歌之曰： 薪乎莱乎，无诸御己，讫无子乎！莱乎薪乎，无诸御己，讫无人乎！ 
又曰：齐桓公谓鲍叔曰： 寡人欲铸大锺，昭寡人之名焉。寡人之行，岂避尧、舜哉？ 鲍叔曰： 敢问君之行。 桓公曰： 昔者吾围谭三年，得而不自与者，仁也。吾北伐孤竹，铲令支而反者，武也。吾为葵丘之会，以偃天下之兵者，文也。诸侯抱美玉而朝者九国，寡人不受者，义也。然则文武仁义寡人尽有之矣，寡人之行岂避尧、舜哉？ 鲍叔曰： 君好直言，臣以直言对。昔者公子纠在上位而不让，非仁也。背太公之言而侵鲁境，非义也。疆埸之士，上诎於一剑，非武也。侄娣不离里衽，非文也。为不善遍於物不自知者，无天祸必有人害。天处甚高，其听甚下，今君过言，天且闻之。 桓公曰： 寡人有过，子幸记之，是社稷之福也。子不幸教，几有大罪以辱社稷。 
又曰：楚昭王欲之荆台游，司马子綦进谏曰： 荆台之游，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望猲山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，人君游者尽以亡其国，愿大王勿往游焉。 王曰： 荆台乃吾地也，有地而游之，子何为绝我游乎？ 怒而击之。於是令尹子西驾安车驷马至於殿下，曰： 今日荆台之游，不可不观也。 王登车而拊其背曰： 荆台之游，与子共乐之矣。 步马十里，引辔而止曰： 臣不敢下车，愿得有道，大王肯听之乎？ 王曰： 底稍之。 令尹子西曰： 臣闻之，为人臣而忠其君，爵禄不足以赏也。若司马子綦者，忠臣也；若臣者，谀臣也。愿大王杀臣之躯，罚臣之家，而禄司马子綦。 王曰： 若我能止，听公，子独能禁我游。后世游之，无有极时，奈何乎？ 令尹子西曰： 欲禁后世易耳，愿大王山陵崩阤，为陵於荆台。未尝有持钟鼓管弦之乐，而游於父之墓上者也。 於是王还车，卒不游於荆台，令罢先置。孔子从鲁闻之，曰： 美哉！令尹子西谏之十里之前，而权之於百世之后者也。 
又曰：荆文王得如黄之狗，菌蕗之矰，以畋於云梦，三月不反；得舟之姬，淫之，期年不听朝。保申谋曰： 先王卜以臣为保，吉。今王得如黄之狗，菌蕗之矰，畋於云梦，三月不反，得舟之姬，淫之，期年不听朝，王之罪当笞。 匍伏将笞王。王曰： 不穀免於襁褓，托诸侯矣，愿请变更无笞。 保申曰： 臣承先王之命不敢废。王不受笞，是废先王之命也。臣宁得罪於王，无负於先王。 王曰： 敬诺。 乃席王，王伏。保申束细箭五十，跪而加之王背，如此者再，谓王起矣。王曰： 有笞之名，一也。 遂致之。保申曰： 臣闻之，君子耻之，小人痛之，耻之不变，痛之何益？ 保申趋出，欲自流，乃请罪於王。王曰： 此不穀之过，保申将何罪？ 王乃变行，打＃申，杀如黄之狗，折菌蕗之矰，逐舟之姬，务治乎荆。兼国三十，令荆国广大至於此者，保申敢极言之功也。萧何、王陵闻之，曰： 圣主能举先世之业而以成功名者，其惟荆文王乎！故天下誉之，至今明主、忠臣、孝子以为法。 
又曰：晋平公使叔向聘於吴，吴人拭船以逆之。左五百人，右五百人，有绣衣豹裘者。叔向归以告平公，平公曰： 吴其亡乎？奚以敬舟？奚以敬民？ 叔向对曰： 君为驰底之台，上可以发千兵，下可以陈钟鼓，诸侯闻君者亦曰：奚以敬台？奚以敬民？所敬各异也。 於是平公乃罢台。
又曰：齐景公好弋，使烛邹主鸟而亡之，景公怒而欲杀之。晏子曰： 烛邹有罪，请数之以其罪，乃杀之。 景公曰： 可。 於是乃召烛邹数之景公前，曰： 汝为君主鸟而亡之，是一罪也；使吾君以鸟之故杀人，是二罪也；使诸侯闻之，以吾君重鸟而轻士，是三罪也。 数烛邹罪已毕，请杀之。景公曰： 止。 勿杀而谢之。
又曰：齐景公正昼被发，乘六马，御妇人以出正闺，刖跪击其马而反之，曰： 尔非吾君也。 公惭而不朝。晏子赌裔敖而问曰： 君何故不朝？ 对曰： 昔者君正昼，被发，乘六马御妇人出闺，刖跪击其马而反之，曰：尔非吾君也。公惭而反，不果出，是以不朝。 晏子入，公见曰： 昔者寡人有罪，被发，乘六马以出正闺，刖跪击马而反之曰：尔非吾君也。寡人以子大夫之赐，得率百姓以守宗庙，今见戮刖跪，以辱社稷，吾犹可以齐於诸侯乎？ 晏子对曰： 民无直辞，上有隐恶；民多讳言，君有骄行。古者明君在上，下有直辞；君上好善，民无讳言。今君有失行，而刖跪有直辞，是君之福也。故臣来庆。请赏之，以明君之好善；礼之，以明君之受谏。 公笑曰： 可乎？ 晏子曰： 可。 于是刖跪倍资，时朝无事。
又曰：景公饮酒，移於晏子家，前驱报门曰： 君至。 晏昨；朝衣，立於门曰： 诸侯得微有谏乎？国家得微有事乎？君何为非时而夜辱。 公曰： 酒醴之味，金石之声，愿及夫子乐之。 晏子对曰： 布荐席、陈簠簋者有人，臣不敢与焉。 公曰： 移於司马穰苴之家。 前驱报门曰： 君至！ 司马穰苴介胄操戟立於门曰： 诸侯微有兵乎？大臣得微有叛者乎？君何为非时而夜辱？ 公曰： 洒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。 对曰： 布荐席、陈簠簋者有人，臣不敢与焉。 公曰： 移於梁丘据之家。 前驱报门曰： 君至！ 梁丘据左操瑟，右挈竽，行歌而至。公曰： 乐哉！今夕吾饮酒也。微彼二子者，何以治吾国；微此一臣者，何以乐吾身。 圣贤之君皆有益友，无偷乐之臣，景公弗能及，故两用之，仅得不亡。
又曰：吴王濞反。梁孝王中郎枚乘字叔，闻之，为书谏王。其辞曰： 君王之外臣乘，窃闻得全者昌，失全者亡。舜无立锥之地，以有天下；禹无百户之众，以王诸侯。汤、武之地方不过百里，上不绝三光之明，下不伤百姓之心者，有王术之故。父子之道，天性也。忠臣不敢避诛以直谏，故事无废业而功流於万世也。臣乘愿披腹心而效愚忠，恐大臣不能用也，臣乘愿大王听臣乘之言。夫一缕之任系千钧之重，上悬之无极之高，下垂之不测之渊。虽甚愚之人，且犹知哀其绝也。马方骇而重惊之，系方绝而重镇之；系绝於天不可复结，坠入深渊难以复出。其出不出，间不容发。诚能用臣乘言，以百举必脱。必若所欲为，危於累卵，难於上天；变所欲为，易於反掌，安於泰山。今欲极天命之寿，弊无穷之乐，保万乘之势，不出反掌之易，以居泰山之安，乃欲乘累卵之危，走上天之难，此愚臣之所大惑也。人生有畏其影而恶其迹者，乃背而走，无益也，不如就阴而止，影灭迹绝。欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。欲汤之冷，令一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。不绝之於彼，而救之於此，譬犹抱薪救火也。  故武王谔谔而昌，纣嘿嘿而亡。君无谔谔之臣，父无谔谔之子，兄无谔谔之弟，夫无谔谔之妇，士无谔谔之友，其亡可待。故曰：君失之，臣得之；父失之，子得之；兄失之，弟得之；夫失之，妇得之；士失之，友得之。故无亡国破家、悖父乱子、放兄弃弟、狂夫淫妇、绝交败友者也。 
又曰：《易》曰： 王臣謇謇，匪躬之故。 人臣之所以謇謇为难而谏其君者，非为身也，将欲以匡君之过，矫君之失也。君有过失者，危亡之萌也。见君之过失而不谏，是轻君之危亡也。夫轻君之危亡者，忠臣不忍为也。三谏而不用则去，不去则亡身，之身者仁人所为也。是故谏有五：一曰正谏，二曰降谏，三曰忠谏，四曰戆谏，五曰风谏。孔子曰： 吾其从风谏。 夫不谏则危君，固谏则危身，与其危君，宁危身，危身终不用，则谏亦无功矣。知者度君权时，调其缓急而处其宜，上不敢危君，下不为危身，故在国而国不危，在身而身不殆。昔陈灵公不听泄治之谏而杀之，曹羁三谏曹君不听而去，《春秋》序义虽俱贤，而曹羁合礼。
