天行有常，不为尧存，不为桀亡。
应之以治则吉，应之以乱则凶。
彊本而节用，则天不能贫；养备而动时，则天不能病；循道而不贰，则天不能祸。
故水旱不能使之饥，寒暑不能使之疾，袄怪不能使之凶。
本荒而用侈，则天不能使之富;养略而动罕，则天不能使之全；倍道而妄行，则天不能使之吉。
故水旱未至而饥，寒暑未薄而疾，袄怪未至而凶。
受时与治世同，而殃祸与治世异，不可以怨天，其道然也。
故明于天人之分，则可谓至人矣。
不为而成，不求而得，夫是之谓天职。
如是者，虽深、其人不加虑焉；虽大、不加能焉；虽精、不加察焉，夫是之谓不与天争职。
天有其时，地有其财，人有其治，夫是之谓能参。
舍其所以参，而愿其所参，则惑矣。
列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事，而见其功，夫是之谓神。
皆知其所以成，莫知其无形，夫是之谓天功。
唯圣人为不求知天。
天职既立，天功既成，形具而神生，好恶喜怒哀乐臧焉，夫是之谓天情。
耳目鼻口形能各有接而不相能也，夫是之谓天官。
心居中虚，以治五官，夫是之谓天君。
财非其类以养其类，夫是之谓天养。
顺其类者谓之福，逆其类者谓之祸，夫是之谓天政。
暗其天君，乱其天官，弃其天养，逆其天政，背其天情，以丧天功，夫是之谓大凶。
圣人清其天君，正其天官，备其天养，顺其天政，养其天情，以全其天功。
如是，则知其所为，知其所不为矣；则天地官而万物役矣。
其行曲治，其养曲适，其生不伤，夫是之谓知天。
故大巧在所不为，大智在所不虑。
所志于天者，已其见象之可以期者矣；所志于地者，已其见宜之可以息者矣：所志于四时者，已其见数之可以事者矣；所志于阴阳者，已其见和之可以治者矣。
官人守天，而自为守道也。治乱，天邪？
曰：日月星辰瑞历，是禹桀之所同也，禹以治，桀以乱；治乱非天也。
时邪？
曰：繁启蕃长于春夏，畜积收臧于秋冬，是禹桀之所同也，禹以治，桀以乱；治乱非时也。
地邪？
曰：得地则生，失地则死，是又禹桀之所同也，禹以治，桀以乱；治乱非地也。
诗曰： 天作高山，大王荒之。彼作矣，文王康之。 
此之谓也。
天不为人之恶寒也辍冬，地不为人之恶辽远也辍广，君子不为小人之匈匈也辍行。
天有常道矣，地有常数矣，君子有常体矣。
君子道其常，而小人计其功。
诗曰： 礼义之不愆，何恤人之言兮！ 
此之谓也。
楚王后车千乘，非知也；君子啜菽饮水，非愚也；是节然也。
若夫志意修，德行厚，知虑明，生于今而志乎古，则是其在我者也。
故君子敬其在己者，而不慕其在天者；小人错其在己者，而慕其在天者。
君子敬其在己者，而不慕其在天者，是以日进也；小人错其在己者，而慕其在天者，是以日退也。
故君子之所以日进，与小人之所以日退，一也。
君子小人之所以相县者，在此耳。
星坠木鸣，国人皆恐。曰：是何也？
曰：无何也！
是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也。
怪之，可也；而畏之，非也。
夫日月之有蚀，风雨之不时，怪星之党见，是无世而不常有之。
上明而政平，则是虽并世起，无伤也；上闇而政险，则是虽无一至者，无益也。
夫星之坠，木之鸣，是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也；怪之，可也；而畏之，非也。
物之已至者，人袄则可畏也。
楛耕伤稼，耘耨失薉，政险失民，田薉稼恶，籴贵民饥，道路有死人，夫是之谓人袄。政令不明，举措不时，本事不理，夫是之谓人袄。礼义不修，内外无别，男女淫乱，则父子相疑，上下乖离，寇难并至，夫是之谓人袄。
袄是生于乱，三者错，无安国。
其说甚尔，其菑甚惨。
勉力不时，则牛马相生，六畜作袄。可怪也，而不可畏也。传曰： 万物之怪，书不说 。
无用之辩，不急之察，弃而不治。
若夫君臣之义，父子之亲，夫妇之别，则日切瑳而不舍也。
雩而雨，何也？
曰：无何也，犹不雩而雨也。
日月食而救之，天旱而雩，卜筮然后决大事，非以为得求也，以文之也。
故君子以为文，而百姓以为神。
以为文则吉，以为神则凶也。
在天者莫明于日月，在地者莫明于水火，在物者莫明于珠玉，在人者莫明于礼义。
故日月不高，则光明不赫；水火不积，则晖润不博；珠玉不睹乎外，则王公不以为宝；礼义不加于国家，则功名不白。
故人之命在天，国之命在礼。
君人者，隆礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危，权谋倾覆幽险而亡矣。
大天而思之，孰与物畜而制之！
从天而颂之，孰与制天命而用之！
望时而待之，孰与应时而使之！
因物而多之，孰与骋能而化之！
思物而物之，孰与理物而勿失之也！
愿于物之所以生，孰与有物之所以成！
故错人而思天，则失万物之情。
百王之无变，足以为道贯。
一废一起，应之以贯，理贯不乱。
不知贯，不知应变。
贯之大体未尝亡也。
乱生其差，治尽其详。故道之所善，中则可从，畸则不可为，匿则大惑。
水行者表深，表不明则陷。治民者表道，表不明则乱。
礼者，表也。非礼，昏世也；昏世，大乱也。故道无不明，外内异表，隐显有常，民陷乃去。
万物为道一偏，一物为万物一偏。愚者为一物一偏，而自以为知道，无知也。慎子有见于后，无见于先。
老子有见于诎，无见于信。墨子有见于齐，无见于畸。宋子有见于少，无见于多。
有后而无先，则群众无门。有诎而无信，则贵贱不分。有齐而无畸，则政令不施，有少而无多，则群众不化。
书曰： 无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路。 
此之谓也。
