古文：张纂，字徽纂，代郡平城人也。
现代文：张纂，字徽纂，代郡平城人。

古文：父烈，桑乾太守。
现代文：父亲张烈，桑干太守。

古文：纂初事尔朱荣，又为尔朱兆都督长史。
现代文：张纂开始为氽朱荣做事，又作氽朱兆都督长史。

古文：为兆使于高祖，遂被顾识。
现代文：为氽朱兆出使高祖，于是被高祖眷顾了解。

古文：高祖举义山东，刘诞据相州拒守，时纂亦在其中。
现代文：高祖在山东举义，相州刺史刘诞据城固守，当时张纂也在军中。

古文：高祖攻而拔之，以纂参丞相军事。
现代文：高祖攻取相州，以张纂为参丞相军事。

古文：纂性便僻，左右出内，稍见亲待，仍补行台郎中。
现代文：张纂性情善于逢迎，在高祖左右出入，渐被亲近优待，乃补行台郎中。

古文：高祖启减国封，分赏文武，纂随例封寿张伯。
现代文：高祖启奏减少国封，分赏文武百官，张纂于是按例封为寿张伯。

古文：魏武帝末，高祖赴洛，以赵郡公琛为行台，守晋阳，以纂为右丞。
现代文：魏武帝末年，高祖去洛阳，用趟郡公高琛为行台，驻守晋阳，用张纂为右丞。

古文：转相府功曹参军事，除右光禄大夫。
现代文：又改任相府功曹参军事，授任右光禄大夫。

古文：使于茹茹，以衔命称旨。历中外、丞相二府从事中郎。
现代文：奉君命出使到茹茹。历任中外、丞相二府从事中郎。

古文：邙山之役，大获俘虏，高祖令纂部送京师，魏帝赐绢五百匹，封武安县伯。
现代文：邙山之战，大获俘虏，高祖命令张纂的部队送往京城，魏帝赐予绢五百匹，封武安县伯。

古文：复为高祖行台右丞，从征玉壁。
现代文：又任高祖行台右丞，跟随高祖出征玉壁。

古文：大军将还山东，行达晋州，忽值寒雨，士卒饥冻，至有死者。
现代文：大军将要返回山东，行至晋州，忽遇寒雨，士兵饥寒，以致有死的人。

古文：州以边禁不听入城。
现代文：州府因边禁不准入城。

古文：于时纂为别使，遇见，辄令开门内之，分寄民家，给其火食，多所全济。
现代文：此时呈隧为别使，遇见这种情况，就命打开城门接纳士兵，分散寄住在百姓家中，供应他们伙食，多被保全救济。

古文：高祖闻而善之。
现代文：高祖得知这件事而称赞他。

古文：纂事高祖二十馀岁，传通教令，甚见亲赏。
现代文：张纂事奉高祖二十余年，传达政令，很被亲近赏识。

古文：世宗嗣位，侯景作乱颍川，招引西魏。
现代文：世宗继位，侯景在硕作乱，勾结西魏。

古文：以纂为南道行台，与诸将率讨之。
现代文：世宗以张纂为南道行台，与众将率军讨伐他。

古文：还，除瀛州刺史。
现代文：回来后，任瀛州刺史。

古文：会世宗入为太子少傅。
现代文：拜见世宗。进宫为太子少傅。

古文：后与平原王段孝先、行台尚书辛术等攻围东楚，仍拔广陵、泾州数城，斩贼帅东方白额。
现代文：后舆平原王段孝先、行台尚书辛术等围攻塞楚，接连攻取卢堕、迳业敷城，斩杀贼军统帅东方白额。

古文：授仪同三司，监筑长城大使，领步骑数千镇防北境。
现代文：授予仪同三司，监筑垦垣大使，带领步兵骑兵敷千人镇守北方边境。

古文：还，迁护军将军，寻卒。
现代文：回来后，改任护军将军，不久去世。

古文：张亮，字伯德，西河隰城人也。
现代文：张亮，字伯德，西河隰城人。

古文：少有干用。初事尔朱兆，拜平远将军。以功封隰城县伯，邑五百户。
现代文：年轻时有才干，开始为氽朱兆做事，拜任平远将军，因有功封隰城县伯，封邑五百户。

古文：高祖讨兆于晋阳，兆奔秀容。
现代文：高祖征讨尔朱兆到晋阳，氽朱兆逃到秀容。

古文：兆左右皆密通诚款，唯亮独无启疏。
现代文：氽朱兆左右的人都秘密地向高祖表示忠诚，惟独张亮没有启奏。

古文：及兆败，窜于穷山，令亮及仓头陈山提斩己首以降，皆不忍，兆乃自缢于树。
现代文：到尔朱兆失败，逃到穷山，命令张亮及仆人陈山提斩自己的首级投降，二人皆不忍心，氽朱兆就在树上自缢。

古文：伯德伏尸而哭。
现代文：强毫伏尸而哭。

古文：高祖嘉叹之。
现代文：直担赞叹他。

古文：授丞相府参军事，渐见亲待，委以书记之任。
现代文：授予丞相府参军事，逐渐被亲近，委以书记之任。

古文：天平中，为世宗行台郎中，典七兵事。虽为台郎，而常在高祖左右。
现代文：天平年间，任世塞行台郎中，主管七兵尚书事，虽然为台郎，而常在高祖左右。

古文：迁行台右丞。
现代文：升任行台右丞。

古文：高仲密之叛也，与大司马斛律金守河阳。
现代文：高仲密叛乱之时，退毫舆大司马魁建金镇守迥荡。

古文：周文帝于上流放火船烧河桥。
现代文：周文帝在上游放火船烧迥叠。

古文：亮乃备小艇百馀艘，皆载长锁，锁头施钉。
现代文：亟塞准备小艇百余艘，皆装上长锁链，锁鲢头上安装上钉子。

古文：火船将至，即驰小艇，以钉钉之，引锁向岸，火船不得及桥。
现代文：火船将到，就飞驰小艇，用钉子钉住它，牵引锁链向河岸拉，火船不能到桥。

古文：桥之获全，亮之计也。
现代文：桥能保全，靠张亮的计谋。

古文：武定初，拜太中大夫。
现代文：逮宣初年，拜授太中大夫。

古文：薛琡尝梦亮于山上持丝，以告亮，且占之曰： 山上丝，幽字也。
现代文：整趣曾梦见退亮在山上挂丝，把遣件事告诉张亮，早上占遣件事，曰： 山上丝，是幽字。

古文：君其为幽州乎？ 数月，亮出为幽州刺史。
现代文：您将治理幽州 几个月后，张亮为幽州刺史。

古文：属侯景叛，除平南将军、梁州刺史。
现代文：适逢侯景叛变，任平南将军、梁州刺史。

古文：寻加都督扬、颍等十一州诸军事，兼行台殿中尚书，转都督二豫、扬、颍等八州军事、征西大将军、豫州刺史、尚书右仆射、西南道行台。
现代文：不久加任都督扬、题等十一州诸军事，兼行台殿中尚书，转任都督二辽、握、题等八州军事、征西大将军、豫州刺史、尚书右仆射、西南道行台。

古文：攻梁江夏、颍阳等七城，皆下之。
现代文：攻打梁江夏、题阳等七城，皆攻占了它们。

古文：亮性质直，勤力强济，深为高祖、世宗所信，委以腹心之任。
现代文：亟奎性情质朴正直，做事努力，精明干练，深为产担、世塞信任，托付他心腹重任。

古文：然少风格，好财利，久在左右，不能廉洁，及历诸州，咸有黩货之闻。
现代文：然而缺少气度，贪图财利，久在君王左右，不能廉洁，及历任诸州，都有贪污纳贿的名声。

古文：武定末，征拜侍中、汾州大中正。
现代文：亘迈末年，征入授侍中、逝出大中正。

古文：天保初，授光禄勋，加骠骑大将军、仪同三司，别封安定县男，转中领军。寻卒于位，赠司空公。
现代文：玉堡初年，授予光录勋，加任骠骑大将军、仪同三司，另封安定县男。改任中领军，不久在官职上逝世，追赠司空公。

古文：张耀，字灵光，上谷昌平人也。
现代文：张耀，字灵光，上谷昌平人。

古文：父凤，晋州长史。
现代文：父亲张凤，任晋州长史。

古文：耀少而贞谨，颇晓史职。
现代文：张耀年少守正而恭谨，很懂得作官的职责。

古文：解褐给事中，转司徒水曹行参军。
现代文：初仕任给事中的官职，又改任司徒水曹行参军。

古文：义旗建，高祖擢为中军大都督韩轨府长史。
现代文：高祖树起义旗之时，提拔张耀为中军大都督韩轨府长史。

古文：及轨除瀛、冀二州刺史，又以耀为轨谘议参军。
现代文：韩轨任瀛、冀二州刺史，又任用张耀为韩轨谘议参军。

古文：后为御史所劾，州府僚佐及轨左右以赃罪挂网者百有馀人，唯耀清白独免。
现代文：后来被御史弹劾，州府的官吏以及韩轨左右的人因贪脏之罪触犯刑法的有一百多人，衹有张耀因清白独自得免。

古文：征为丞相府仓曹。
现代文：征入为丞相府仓曹。

古文：显祖嗣事，迁相府掾。
现代文：颢祖继位，张耀升任相府掾。

古文：天保初，赐爵都亭乡男，摄仓、库二曹事。诸有赐给，常使耀典之。
现代文：天保初年，赐予都亭乡男的爵位，代理仓、库二曹的事务，诸人有赏赐、供给之事，常让张耀主管。

古文：转秘书丞，迁尚书右丞。
现代文：改任秘书丞，又升任尚书右丞。

古文：显祖曾因近出，令耀居守。
现代文：显祖曾因到近处外出，令张耀在城中驻守。

古文：帝夜还，耀不时开门，勒兵严备。
现代文：帝夜间回来，张耀不即时打开城门，陈兵严加防备。

古文：帝驻跸门外久之，催迫甚急。
现代文：帝在城门外停留了很长时间，催促非常急迫。

古文：耀以夜深，真伪难辩，须火至面识，门乃可开，于是独出见帝。
现代文：张耀因夜深，真伪难辨，待火光照到脸上识别，城门才可以打开，于是独自出城拜见皇帝。

古文：帝笑曰： 卿欲学郅君章也？ 
现代文：颢祖笑着说： 你想学郅君章吧。 

古文：乃使耀前开门，然后入，深嗟赏之，赐以锦采。
现代文：就让张耀在前边开门，然后入城，非常赞赏他，赐予他采锦。

古文：出为南青州刺史，未之任。
现代文：出任南青州刺史，没有到任。

古文：肃宗辅政，累迁秘书监。
现代文：肃宗辅佐政事，张耀接连升任至秘书监。

古文：耀历事累世，奉职恪勤，咸见亲待，未尝有过。
现代文：张耀历事几代帝王，履行职责恭谨勤勉，都被亲近优待，不曾有过失。

古文：每得禄赐，散之宗族。性节俭率素，车服饮食，取给而已。
现代文：每当得到俸禄赏赐，便分给宗族的人，性情节俭简朴，车马、服饰和饮食，也衹是取来以供需用罢了。

古文：好读《春秋》，月一遍，时人比之贾梁道。
现代文：喜欢读《春秋》，每月一遍，当时的人用买梁道比喻他。

古文：赵彦深尝谓耀曰： 君研寻《左氏》，岂求服虔、杜预之纰缪邪？ 
现代文：趟彦深曾对张耀说： 您研究《左传》，难道是要找服虔、杜预的错误吗? 

古文：耀曰： 何为其然乎？
现代文：张耀说： 怎么能为这个呢?

古文：《左氏》之书，备叙言事，恶者可以自戒，善者可以庶几。
现代文：《左传》之书，叙事详尽，恶者可以引以为戒，善者可以效法。

古文：故厉己温习，非欲诋诃古人之得失也。 
现代文：所以温习前事来勉励自己，不是想指责古人的得失。 

古文：天统元年，世祖临朝，耀奏事，遇暴疾，仆于御前。
现代文：天统元年，世祖主持朝政，张耀启奏事情，遇到急病，仆倒在帝前。

古文：帝下座临视，呼数声不应。
现代文：帝离座亲临省视，叫了敷声没有答应。

古文：帝泣曰： 岂失我良臣也！ 
现代文：帝流泪说： 难道要失掉我的良臣吗! 

古文：旬日卒，时年六十三。
现代文：十日后去世，当时六十三岁。

古文：诏称耀忠贞平直，温恭廉慎。
现代文：皇帝下诏书称赞张耀忠贞平直，温和恭敬，廉洁谨慎。

古文：赠开府仪同三司、尚书右仆射、燕州刺史，谥曰贞简。
现代文：追赠开府仪同三司、尚书右仆射、基业刺史，谧号为皇筵。

古文：赵起，字兴洛，广平人也。
现代文：赵起，字兴整，庐垩人。

古文：父达，幽州录事参军。
现代文：父亲崖壁，为幽业绿事参军。

古文：起性沉谨有干用。
现代文：整呓性格沉稳谨慎，有才干。

古文：义旗建，高祖以段荣为定州刺史，以起为荣典签，除奉车都尉。
现代文：高祖起义之后，以兰遂为室业刺史，以赵垄为壁垒典签。任奉车都尉。

古文：天平中，征为相府骑曹，累加中散大夫。
现代文：玉平年间，召为相府骑曹，多次加授为中散大夫。

古文：世宗嗣事，出为建州刺史，累迁侍中。
现代文：世宗继位，出任建州刺史。几次升迁任侍中。

古文：起，高祖世频为相府骑兵二局，典知兵马十有馀年。
现代文：赵起，高祖时几次任相府骑兵二局，掌管兵马十余年。

古文：至显祖即阼之后，起罢州还阙，虽历位九卿、侍中，常以本官监兵马，出内驱使，居腹心之寄，与二张相亚。
现代文：到显祖即位之后，赵起免去州官，回到朝廷，虽然历任九卿、侍中，时常以本官监督军队，出入奔走，居心腹之位，与二堡相当。

古文：出为西兖州刺史，纠劾禁止，岁馀，以无验获免。
现代文：出任西兖州刺史，被举发弹劾，失去自由，一年多，因没有证据而得免。

古文：河清二年，征还晋阳。
现代文：河清二年，召回置盐。

古文：三年，又加祠部尚书、开府。
现代文：三年，又加授祠部尚书、开府。

古文：天统初，转太常卿，食琅邪郡干。
现代文：天统初年，改任太常卿，食琅邪郡的俸禄。

古文：二年，除沧州刺史，加六州都督。
现代文：二年，任涂业刺史，加授六州都督。

古文：武平中，卒于官。
现代文：武平年间，在官位上去世。

古文：徐远，字彦遐，广宁石门人也。其先出自广平。
现代文：涂达，字彦逦，庐宁五置人。他的祖先出生在卢垩。

古文：曾祖定，为云中军将、平朔戍主，因家于朔。
现代文：曾祖父涂定，为昼生军将、王塑戍主，于是家居于塑业。

古文：远少习吏事，郡辟功曹。
现代文：过年少学习官吏的职事，郡征召为功曹。

古文：未几，与太守率户赴义旗，署防城都督，除瘿陶县令。
现代文：不久，舆太守率领所属百姓奔赴产蛆的义旗之下，代理防城都督，任瘿陶县令。

古文：高祖以远闲习书计，命为丞相骑兵参军事，常征伐，克济军务，深为高祖所知。
现代文：直担因为峦室熟习文字与筹算，任命为丞相骑兵参军事，经常征战能成就军务，深为高祖所赏识。

古文：累历巨鹿、陈留二郡太守。
现代文：历任堑尘、速鱼二郡太守。

古文：天保初，为御史所劾，遇赦免，沉废二年。
现代文：型呈初年，被御史弹劾，遇到赦免，埋没在下层二年未被起用。

古文：显祖以远勋旧，特用为领军府长史，累迁东徐州刺史，入为太中大夫。
现代文：题担因为曲塞过去的功劳，特任用为领军府长史，几次升迁任塞徐州刺史，入朝为太中大夫。

古文：河清初，加卫将军。
现代文：回遗初年，加授卫将军。

古文：二年，除使持节、都督东楚州诸军事、东楚州刺史。
现代文：二年，任使持节、都督塞楚州诸军事、塞楚业刺史。

古文：天统二年，授仪同三司、卫尉。
现代文：孟铲二年，授任仪同三司、卫尉。

古文：四年，加开府、右光禄大夫。
现代文：四年，加授开府、右光禄大夫。

古文：武平初卒。
现代文：武平初年去世。

古文：远为治慕宽和，有恩惠。
现代文：涂远治政崇尚宽和，对百姓施以恩惠。

古文：至东楚，其年冬，邑郭大火，城民亡产业，远躬自赴救，对之流涕，仍为经营，皆得安立。
现代文：到束楚那年的冬天，城裹起了大火，城中的居民失去了产业，途逗亲自前往救火，对着百姓流泪，帮助他们经营产业，使他们都得到安置。

古文：长子世荣，中书舍人、黄门侍郎。
现代文：长子徐世荣，任中书舍人、黄门侍郎。

古文：王峻，字峦嵩，灵丘人也。
现代文：王峻，字峦嵩，灵丘人。

古文：明悟有干略。
现代文：聪明颖悟，有治事的才能和谋略。

古文：高祖以为相府墨曹参军，坐事去官。
现代文：高祖用他为相府墨曹参军，因事获罪，革除了官职。

古文：久之，显祖为仪同开府，引为城局参军。
现代文：很久之后，颢祖为仪同开府，征引他为城局参军。

古文：累迁恒州大中正、世宗相府外兵参军。
现代文：几次升任为恒州大中正，世宗相府外兵参军。

古文：随诸军平淮阴，赐爵北平县男。
现代文：跟随众军平定淮阴，赐予北平县男的爵位。

古文：除营州刺史。
现代文：任营州刺史。

古文：营州地接边城，贼数为民患。
现代文：营州的土地连接着边城，贼人屡次骚扰，成为百姓的忧患。

古文：峻至州，远设斥候，广置疑兵，每有贼发，常出其不意要击之，贼不敢发，合境获安。
现代文：王峻到营州，在辽方设立哨所，广设疑兵，每当有贼人前来，时常出其不意拦击他们，贼人不敢前来，全境得到安宁。

古文：先是刺史陆士茂诈杀室韦八百馀人，因此朝贡遂绝。
现代文：此前刺史陆士茂诈称杀死失韦所属的余人，因此向朝廷的贡赋就断绝了。

古文：至是，峻分命将士，要其行路，室韦果至，大破之，虏其首帅而还。
现代文：遣时，王峻分别命令将士，截击他们所走的道路，失韦果然来到，把他们打得大败，俘虏了他们的主帅而还师。

古文：因厚加恩礼，放遣之。
现代文：于是厚加礼遇，然后放他回去。

古文：室韦遂献诚款，朝贡不绝，峻有力焉。
现代文：失韦于是奉献诚意，给朝廷的贡赋不断，这是王峻的功劳啊。

古文：初，茹茹主庵罗辰率其馀党东徙，峻度其必来，预为之备。
现代文：起初茹茹主庵罗辰率领他的余党束迁，王峻估计他一定前来，预先作了准备。

古文：未几，庵罗辰到，顿军城西。
现代文：不久，庵罗辰到，屯军城西。

古文：峻乃设奇伏大破之，获其名王郁久闾豆拔提等数十人，送于京师。
现代文：王峻于是设奇兵埋伏，大破庵罗辰，俘获他的名王郁久间豆拔提等敷十人，送往京城。

古文：庵罗辰于此遁走。
现代文：庵罗辰从此逃走。

古文：帝甚嘉之。迁秘书监。
现代文：颢祖大加嘉奖，升任秘书监。

古文：废帝即位，除洛州刺史、河阳道行台左丞。
现代文：废帝即位，任洛州刺史、河阳道行台左丞。

古文：皇建中，诏于洛州西界掘长堑三百里，置城戍以防间谍。
现代文：皇建年间，奉诏在洛州西部边界挖长堑三百里，设置城防来防备间谍。

古文：河清元年，征拜祠部尚书。
现代文：河清元年，召拜祠部尚书。

古文：诏诣晋阳检校兵马，俄而还邺，转太仆卿。
现代文：奉诏到晋阳查核察看兵马，不久还邺，改任太仆卿。

古文：及车驾巡幸，常与吏部尚书尉瑾辅皇太子、诸亲王同知后事。
现代文：皇帝巡幸，常与吏部尚书尉瑾辅佐皇太子、诸亲王共同掌管后方事宜。

古文：仍赐食梁郡干，迁侍中，除都官尚书。
现代文：于是赐食梁郡的俸禄。升任侍中，又任都官尚书。

古文：及周师寇逼，诏峻以本官与东安王娄睿、武兴王普等自邺率众赴河阳御之。
现代文：北周的军队进犯，诏王峻以本官舆东安王娄散、武兴王高普等人从邺率众奔赴河阳抗御。

古文：车驾幸洛阳，以悬瓠为周人所据，复诏峻为南道行台，与娄睿率军南讨。
现代文：皇帝亲临洛阳，因悬瓠被北周人占据，又诏令王峻为南道行台，舆娄散率军南讨。

古文：未至，周师弃城走，仍使慰辑永、郢二州。
现代文：还没有到达，北周人弃城逃走，于是派人慰问安抚永、郢二州。

古文：四年春，还京师。坐违格私度禁物并盗截军粮，有司依格处斩，家口配没。
现代文：四年春，回到京城，因违法私运禁物并盗截军粮，主管官吏依法判他处斩，家人发配为奴。

古文：特诏决鞭一百，除名配甲坊，蠲其家口。
现代文：皇帝特下韶用鞭拷打一百，除名发配甲坊，免除发配他的家人。

古文：会赦免，停废私门。
现代文：适逢赦免，罢官居家。

古文：天统二年，授骠骑大将军、仪同三司，寻加开府。
现代文：丢筮二年，授骠骑大将军、仪同三司，不久加授开府。

古文：武平初，除侍中。
现代文：亘迎初年，任侍中。

古文：四年卒。
现代文：四年去世。

古文：赠司空公。
现代文：追赠司空公。

古文：王纮，字师罗，太安狄那人也，为小部酋帅。
现代文：王弦，字师罗，太安狄那人，是小部族的酋长。

古文：父基，颇读书，有智略。
现代文：父亲王基，读书很多，有智谋。

古文：初从葛荣反，荣授基济北王、宁州刺史。
现代文：起初跟随姜茔谋反，姜萤授予王圭遗 迗、窒业刺史的官职。

古文：后葛荣破，而基据城不下，尔朱荣遣使喻之，然后始降。
现代文：后来葛荣被攻破，而王基据城固守，没有被攻下，叁朱萤派使者开导他，然后才投降。

古文：荣后以为府从事中郎，令率众镇磨川。
现代文：尔塞茔后来以他为府从事中郎令，率部下镇守磨川。

古文：荣死，纥豆陵步藩虏基归河西，后逃归尔朱兆。
现代文：叁塞茔死，纥豆陵步藩俘虏王基到回西，后逃回投奔氽朱兆。

古文：高祖平兆，以基为都督，除义宁太守。
现代文：高祖平定氽朱兆，以王基为都督，授任义宁太守。

古文：基先于葛荣军与周文帝相知，及文帝据有关中，高祖遣基与长史侯景同使于周文帝，文帝留基不遣。
现代文：王基从前在葛荣军中与周文童相知，到旦塞童据有盐中，产担派王基舆长史谜一起出使且塞童处，塞童留下王堇不让他回来。

古文：基后逃归，除冀州长史，后行肆州事。
现代文：王基后逃回，授任冀长史，后来兼摄壁真的政事。

古文：元象初，累迁南益州、北豫州刺史。
现代文：五墓初年，几次升任为南益州、北豫州刺史。

古文：所历皆好聚敛，然性和直，吏民不甚患之。
现代文：所到的地方都好聚敛财富，然而性情平和直率，官吏和百姓不很厌恶他。

古文：兴和四年冬为奴所害，时年六十五。
现代文：兴和四年冬季为奴仆所害，当时六十五岁。

古文：赠征东将军、吏部尚书、定州刺史。
现代文：追赠征束将军、吏部尚书、定刺史。

古文：纮少好弓马，善骑射，颇爱文学。
现代文：王铉年少时喜欢弓箭、马匹，善于骑马射箭，非常爱好文学。

古文：性机敏，应对便捷。
现代文：天性机智敏捷，应对灵活。

古文：年十三，见扬州刺史太原郭元贞，元贞抚其背曰： 汝读何书？ 
现代文：十三岁时，见到挝塑刺史主愿人堑重贞。五贞抚其背说： 你读什么书? 

古文：对曰： 诵《孝经》。 
现代文：回答说： 诵读孝经》。 

古文：曰： 《孝经》云何？ 
现代文：五贞说： 《孝经》讲的是什么? 

古文：曰： 在上不骄，为下不乱。 
现代文：王弦说： 地位在上的不骄纵，地位在下的不作乱。 

古文：元贞曰： 吾作刺史，岂其骄乎？ 
现代文：元贞说： 我作刺史，难道骄纵吗? 

古文：纮曰： 公虽不骄，君子防未萌，亦愿留意。 
现代文：王弦说： 公虽不骄纵，然而君子防患于未然，也希望留意此事。 

古文：元贞称善。
现代文：五贞称赞他。

古文：年十五，随父在北豫州，行台侯景与人论掩衣法为当左为当右。
现代文：十五岁时，跟随父亲在北豫，行台谜和人谈论掩衣襟的方法是应当向左，还是应当向右。

古文：尚书敬显俊曰： 孔子云： 微管仲，吾其被发左衽矣 以此言之，右衽为是。 
现代文：尚书敬显俊说： 孔子说： 如果没有笪住，我们将头发披散不束，衣襟向左掩了，以此说来，衣襟向右掩是对的。 

古文：纮进曰： 国家龙飞朔野，雄步中原，五帝异仪，三王殊制，掩衣左右，何足是非。 
现代文：王弦进言说： 国家帝王即位于北方荒野之地，称雄中原，五帝三王的礼仪、制度各自不同，衣襟向左或向右掩，哪裹值得谈论它的是与非。 

古文：景奇其早慧，赐以名马。
现代文：侯景惊奇他年少聪明，赐给他名马。

古文：兴和中，世宗召为库直，除奉朝请。
现代文：里型年间，世塞召为库直，任奉朝请。

古文：世宗暴崩，纮冒刃捍御，以忠节赐爵平春县男，赉帛七百段、绫锦五十匹、钱三万并金带骏马，仍除晋阳令。
现代文：世塞遇害突然去世，王越冒死捍卫世塞，因忠节赐予平春县男的爵位，赏赐帛七百段、绫锦五十匹、钱三万和金带骏马，并任置盐令。

古文：天保初，加宁远将军，颇为显祖所知待。
现代文：天保初年，加授宁远将军，很为显祖重视优待。

古文：帝尝与左右饮酒，曰： 快哉大乐。 
现代文：帝曾与左右的人饮酒，说： 大乐痛快啊。 

古文：纮对曰： 亦有大乐，亦有大苦。 
现代文：王弦说： 也有大乐，也有大苦。 

古文：帝曰： 何为大苦？ 
现代文：帝说： 什么是大苦? 

古文：纮曰： 长夜荒饮不寤，亡国破家，身死名灭，所谓大苦。 
现代文：王弦说： 长夜荒饮而不醒悟，国破家亡，身死名减，就是所说的大苦。 

古文：帝默然。
现代文：帝默然不语。

古文：后责纮曰： 尔与纥奚舍乐同事我兄，舍乐死，尔何为不死？ 
现代文：后来责备王弦说： 你与纥奚舍乐共同事奉我兄，舍乐为我兄死，你为何不死! 

古文：纮曰： 君亡臣死，自是常节，但贼竖力薄斫轻，故臣不死。 
现代文：王弦说： 君亡臣死，自然是正常的礼节，但贼人力气小，砍得轻，所以我没有死。 

古文：帝使燕子献反缚纮，长广王捉头，帝手刃将下，纮曰： 杨遵彦、崔季舒逃走避难，位至仆射、尚书，冒死效命之士，反见屠戮，旷古未有此事。 
现代文：帝让燕子献反绑王弦，长广王抓住头，帝手举刀将要砍下。王弦说： 杨遵彦、崔季舒逃走躲避，职位达到仆射、尚书，冒死效命的贤士，反而被杀戮，旷古未有这样的事。 

古文：帝投刃于地曰： 王师罗不得杀。 
现代文：帝将刀扔到地上说： 王师罗不能杀。 

古文：遂舍之。
现代文：于是放了他。

古文：乾明元年，昭帝作相，补中外府功曹参军事。
现代文：干明元年，昭帝作相，补任中外府功曹参军事。

古文：皇建元年，进爵义阳县子。
现代文：皇建元年，晋升为义阳县子的爵位。

古文：河清三年，与诸将征突厥，加骠骑大将军。
现代文：河清三年，与诸将征伐突厥，加授骠骑大将军。

古文：天统元年，除给事黄门侍郎，加射声校尉，四迁散骑常侍。
现代文：天统元年，任给事黄门侍郎，加授射声校尉，四次升任至散骑常侍。

古文：武平初，开府仪同三司。
现代文：武平初年，任开府仪同三司。

古文：纮上言： 突厥与宇文男来女往，必当相与影响，南北寇边。
现代文：王弦上书说： 突厥与宇文男来女往，必定相互呼应，从南北两个方面入侵边境。

古文：宜选九州劲勇强弩，多据要险之地。
现代文：应当选派九州的勇士和善射之人，据守险要之地。

古文：伏愿陛下哀忠念旧，爱孤恤寡，矜愚嘉善，舍过记功，敦骨肉之情，广宽仁之路，思尧、舜之风，慕禹、汤之德，克己复礼，以成美化，天下幸甚。 
现代文：我愿陛下哀怜顾念忠诚的老臣，热爱抚恤孤寡之人，同情奖励忠实善良之士，忘记他们的过失，牢记他们的功劳，珍重骨肉之情，广开宽厚仁爱之路，追思尧、舜之风，仰慕禹、汤之德，克己复礼，以成大治，这是天下的幸事。 

古文：五年，陈人寇淮南，诏令群官共议御捍。
现代文：武平五年，陈人入侵淮南，皇帝命令众官共同商议防御之策。

古文：封辅相请出讨击。
现代文：封辅相请求出兵讨伐。

古文：纮曰： 官军频经失利，人情骚动，若复兴兵极武，出顿江淮，恐北狄西寇，乘我之弊，倾国而来，则世事去矣。
现代文：王弦说： 官军多次失利，人心不安，如果又兴兵动武，外出屯军江、淮，担心北狄西戎，乘我不利之时，倾国而来，则大事去矣。

古文：莫若薄赋省徭，息民养士，使朝廷协睦，遐迩归心，征之以仁义，鼓之以道德，天下皆当肃清，岂直伪陈而已！ 
现代文：不如薄赋轻徭，让百姓士人休养生息，使朝廷和睦，远近归心，以仁义征伐他们，以道德进攻他们，天下都当安定，难道衹是一个不合法的陈国吗。 

古文：高阿那肱谓众人曰： 从王武卫者南席。 
现代文：高阿那肱对众人说： 同意王武卫的人在南边坐。 

古文：众皆同焉。
现代文：众人都赞同他。

古文：寻兼侍中，聘于周。
现代文：不久兼任侍中，出使周。

古文：使还即正，未几而卒。
现代文：出使回来即正式任侍中，没多久去世。

古文：纮好著述，作《鉴诫》二十四篇，颇有文义。
现代文：王弦好著述，作《鉴诫》二十四篇，很有文辞。

古文：史臣曰：张纂等并趋事霸朝，申其功用，皆有齐之良臣也。
现代文：史臣曰：张纂等人都事奉产压霸朝，伸张他们的功用，都是壹鱼的良臣啊。

古文：伯德之恸哭伏尸，灵光之拒关驻跸，有古人风焉。
现代文：但堕伏尸恸哭，玺光守关，使帝王停留暂驻，有古人的遣风啊。

古文：赞曰：纂、亮、耀、起，徐远、纮、峻，奉日高升，凌风远振。
现代文：赞曰：纂、亮、耀、起，徐远、纮、峻，事奉帝王高升，乘风远振。

古文：树死拒关，终明信顺。
现代文：树死拒关，最终表明自己的忠信和顺。

