张纂，字徽纂，代郡平城人。
父亲张烈，桑干太守。
张纂开始为氽朱荣做事，又作氽朱兆都督长史。
为氽朱兆出使高祖，于是被高祖眷顾了解。
高祖在山东举义，相州刺史刘诞据城固守，当时张纂也在军中。
高祖攻取相州，以张纂为参丞相军事。
张纂性情善于逢迎，在高祖左右出入，渐被亲近优待，乃补行台郎中。
高祖启奏减少国封，分赏文武百官，张纂于是按例封为寿张伯。
魏武帝末年，高祖去洛阳，用趟郡公高琛为行台，驻守晋阳，用张纂为右丞。
又改任相府功曹参军事，授任右光禄大夫。
奉君命出使到茹茹。历任中外、丞相二府从事中郎。
邙山之战，大获俘虏，高祖命令张纂的部队送往京城，魏帝赐予绢五百匹，封武安县伯。
又任高祖行台右丞，跟随高祖出征玉壁。
大军将要返回山东，行至晋州，忽遇寒雨，士兵饥寒，以致有死的人。
州府因边禁不准入城。
此时呈隧为别使，遇见这种情况，就命打开城门接纳士兵，分散寄住在百姓家中，供应他们伙食，多被保全救济。
高祖得知这件事而称赞他。
张纂事奉高祖二十余年，传达政令，很被亲近赏识。
世宗继位，侯景在硕作乱，勾结西魏。
世宗以张纂为南道行台，与众将率军讨伐他。
回来后，任瀛州刺史。
拜见世宗。进宫为太子少傅。
后舆平原王段孝先、行台尚书辛术等围攻塞楚，接连攻取卢堕、迳业敷城，斩杀贼军统帅东方白额。
授予仪同三司，监筑垦垣大使，带领步兵骑兵敷千人镇守北方边境。
回来后，改任护军将军，不久去世。
张亮，字伯德，西河隰城人。
年轻时有才干，开始为氽朱兆做事，拜任平远将军，因有功封隰城县伯，封邑五百户。
高祖征讨尔朱兆到晋阳，氽朱兆逃到秀容。
氽朱兆左右的人都秘密地向高祖表示忠诚，惟独张亮没有启奏。
到尔朱兆失败，逃到穷山，命令张亮及仆人陈山提斩自己的首级投降，二人皆不忍心，氽朱兆就在树上自缢。
强毫伏尸而哭。
直担赞叹他。
授予丞相府参军事，逐渐被亲近，委以书记之任。
天平年间，任世塞行台郎中，主管七兵尚书事，虽然为台郎，而常在高祖左右。
升任行台右丞。
高仲密叛乱之时，退毫舆大司马魁建金镇守迥荡。
周文帝在上游放火船烧迥叠。
亟塞准备小艇百余艘，皆装上长锁链，锁鲢头上安装上钉子。
火船将到，就飞驰小艇，用钉子钉住它，牵引锁链向河岸拉，火船不能到桥。
桥能保全，靠张亮的计谋。
逮宣初年，拜授太中大夫。
整趣曾梦见退亮在山上挂丝，把遣件事告诉张亮，早上占遣件事，曰： 山上丝，是幽字。
您将治理幽州 几个月后，张亮为幽州刺史。
适逢侯景叛变，任平南将军、梁州刺史。
不久加任都督扬、题等十一州诸军事，兼行台殿中尚书，转任都督二辽、握、题等八州军事、征西大将军、豫州刺史、尚书右仆射、西南道行台。
攻打梁江夏、题阳等七城，皆攻占了它们。
亟奎性情质朴正直，做事努力，精明干练，深为产担、世塞信任，托付他心腹重任。
然而缺少气度，贪图财利，久在君王左右，不能廉洁，及历任诸州，都有贪污纳贿的名声。
亘迈末年，征入授侍中、逝出大中正。
玉堡初年，授予光录勋，加任骠骑大将军、仪同三司，另封安定县男。改任中领军，不久在官职上逝世，追赠司空公。
张耀，字灵光，上谷昌平人。
父亲张凤，任晋州长史。
张耀年少守正而恭谨，很懂得作官的职责。
初仕任给事中的官职，又改任司徒水曹行参军。
高祖树起义旗之时，提拔张耀为中军大都督韩轨府长史。
韩轨任瀛、冀二州刺史，又任用张耀为韩轨谘议参军。
后来被御史弹劾，州府的官吏以及韩轨左右的人因贪脏之罪触犯刑法的有一百多人，衹有张耀因清白独自得免。
征入为丞相府仓曹。
颢祖继位，张耀升任相府掾。
天保初年，赐予都亭乡男的爵位，代理仓、库二曹的事务，诸人有赏赐、供给之事，常让张耀主管。
改任秘书丞，又升任尚书右丞。
显祖曾因到近处外出，令张耀在城中驻守。
帝夜间回来，张耀不即时打开城门，陈兵严加防备。
帝在城门外停留了很长时间，催促非常急迫。
张耀因夜深，真伪难辨，待火光照到脸上识别，城门才可以打开，于是独自出城拜见皇帝。
颢祖笑着说： 你想学郅君章吧。 
就让张耀在前边开门，然后入城，非常赞赏他，赐予他采锦。
出任南青州刺史，没有到任。
肃宗辅佐政事，张耀接连升任至秘书监。
张耀历事几代帝王，履行职责恭谨勤勉，都被亲近优待，不曾有过失。
每当得到俸禄赏赐，便分给宗族的人，性情节俭简朴，车马、服饰和饮食，也衹是取来以供需用罢了。
喜欢读《春秋》，每月一遍，当时的人用买梁道比喻他。
趟彦深曾对张耀说： 您研究《左传》，难道是要找服虔、杜预的错误吗? 
张耀说： 怎么能为这个呢?
《左传》之书，叙事详尽，恶者可以引以为戒，善者可以效法。
所以温习前事来勉励自己，不是想指责古人的得失。 
天统元年，世祖主持朝政，张耀启奏事情，遇到急病，仆倒在帝前。
帝离座亲临省视，叫了敷声没有答应。
帝流泪说： 难道要失掉我的良臣吗! 
十日后去世，当时六十三岁。
皇帝下诏书称赞张耀忠贞平直，温和恭敬，廉洁谨慎。
追赠开府仪同三司、尚书右仆射、基业刺史，谧号为皇筵。
赵起，字兴整，庐垩人。
父亲崖壁，为幽业绿事参军。
整呓性格沉稳谨慎，有才干。
高祖起义之后，以兰遂为室业刺史，以赵垄为壁垒典签。任奉车都尉。
玉平年间，召为相府骑曹，多次加授为中散大夫。
世宗继位，出任建州刺史。几次升迁任侍中。
赵起，高祖时几次任相府骑兵二局，掌管兵马十余年。
到显祖即位之后，赵起免去州官，回到朝廷，虽然历任九卿、侍中，时常以本官监督军队，出入奔走，居心腹之位，与二堡相当。
出任西兖州刺史，被举发弹劾，失去自由，一年多，因没有证据而得免。
河清二年，召回置盐。
三年，又加授祠部尚书、开府。
天统初年，改任太常卿，食琅邪郡的俸禄。
二年，任涂业刺史，加授六州都督。
武平年间，在官位上去世。
涂达，字彦逦，庐宁五置人。他的祖先出生在卢垩。
曾祖父涂定，为昼生军将、王塑戍主，于是家居于塑业。
过年少学习官吏的职事，郡征召为功曹。
不久，舆太守率领所属百姓奔赴产蛆的义旗之下，代理防城都督，任瘿陶县令。
直担因为峦室熟习文字与筹算，任命为丞相骑兵参军事，经常征战能成就军务，深为高祖所赏识。
历任堑尘、速鱼二郡太守。
型呈初年，被御史弹劾，遇到赦免，埋没在下层二年未被起用。
题担因为曲塞过去的功劳，特任用为领军府长史，几次升迁任塞徐州刺史，入朝为太中大夫。
回遗初年，加授卫将军。
二年，任使持节、都督塞楚州诸军事、塞楚业刺史。
孟铲二年，授任仪同三司、卫尉。
四年，加授开府、右光禄大夫。
武平初年去世。
涂远治政崇尚宽和，对百姓施以恩惠。
到束楚那年的冬天，城裹起了大火，城中的居民失去了产业，途逗亲自前往救火，对着百姓流泪，帮助他们经营产业，使他们都得到安置。
长子徐世荣，任中书舍人、黄门侍郎。
王峻，字峦嵩，灵丘人。
聪明颖悟，有治事的才能和谋略。
高祖用他为相府墨曹参军，因事获罪，革除了官职。
很久之后，颢祖为仪同开府，征引他为城局参军。
几次升任为恒州大中正，世宗相府外兵参军。
跟随众军平定淮阴，赐予北平县男的爵位。
任营州刺史。
营州的土地连接着边城，贼人屡次骚扰，成为百姓的忧患。
王峻到营州，在辽方设立哨所，广设疑兵，每当有贼人前来，时常出其不意拦击他们，贼人不敢前来，全境得到安宁。
此前刺史陆士茂诈称杀死失韦所属的余人，因此向朝廷的贡赋就断绝了。
遣时，王峻分别命令将士，截击他们所走的道路，失韦果然来到，把他们打得大败，俘虏了他们的主帅而还师。
于是厚加礼遇，然后放他回去。
失韦于是奉献诚意，给朝廷的贡赋不断，这是王峻的功劳啊。
起初茹茹主庵罗辰率领他的余党束迁，王峻估计他一定前来，预先作了准备。
不久，庵罗辰到，屯军城西。
王峻于是设奇兵埋伏，大破庵罗辰，俘获他的名王郁久间豆拔提等敷十人，送往京城。
庵罗辰从此逃走。
颢祖大加嘉奖，升任秘书监。
废帝即位，任洛州刺史、河阳道行台左丞。
皇建年间，奉诏在洛州西部边界挖长堑三百里，设置城防来防备间谍。
河清元年，召拜祠部尚书。
奉诏到晋阳查核察看兵马，不久还邺，改任太仆卿。
皇帝巡幸，常与吏部尚书尉瑾辅佐皇太子、诸亲王共同掌管后方事宜。
于是赐食梁郡的俸禄。升任侍中，又任都官尚书。
北周的军队进犯，诏王峻以本官舆东安王娄散、武兴王高普等人从邺率众奔赴河阳抗御。
皇帝亲临洛阳，因悬瓠被北周人占据，又诏令王峻为南道行台，舆娄散率军南讨。
还没有到达，北周人弃城逃走，于是派人慰问安抚永、郢二州。
四年春，回到京城，因违法私运禁物并盗截军粮，主管官吏依法判他处斩，家人发配为奴。
皇帝特下韶用鞭拷打一百，除名发配甲坊，免除发配他的家人。
适逢赦免，罢官居家。
丢筮二年，授骠骑大将军、仪同三司，不久加授开府。
亘迎初年，任侍中。
四年去世。
追赠司空公。
王弦，字师罗，太安狄那人，是小部族的酋长。
父亲王基，读书很多，有智谋。
起初跟随姜茔谋反，姜萤授予王圭遗 迗、窒业刺史的官职。
后来葛荣被攻破，而王基据城固守，没有被攻下，叁朱萤派使者开导他，然后才投降。
尔塞茔后来以他为府从事中郎令，率部下镇守磨川。
叁塞茔死，纥豆陵步藩俘虏王基到回西，后逃回投奔氽朱兆。
高祖平定氽朱兆，以王基为都督，授任义宁太守。
王基从前在葛荣军中与周文童相知，到旦塞童据有盐中，产担派王基舆长史谜一起出使且塞童处，塞童留下王堇不让他回来。
王基后逃回，授任冀长史，后来兼摄壁真的政事。
五墓初年，几次升任为南益州、北豫州刺史。
所到的地方都好聚敛财富，然而性情平和直率，官吏和百姓不很厌恶他。
兴和四年冬季为奴仆所害，当时六十五岁。
追赠征束将军、吏部尚书、定刺史。
王铉年少时喜欢弓箭、马匹，善于骑马射箭，非常爱好文学。
天性机智敏捷，应对灵活。
十三岁时，见到挝塑刺史主愿人堑重贞。五贞抚其背说： 你读什么书? 
回答说： 诵读孝经》。 
五贞说： 《孝经》讲的是什么? 
王弦说： 地位在上的不骄纵，地位在下的不作乱。 
元贞说： 我作刺史，难道骄纵吗? 
王弦说： 公虽不骄纵，然而君子防患于未然，也希望留意此事。 
五贞称赞他。
十五岁时，跟随父亲在北豫，行台谜和人谈论掩衣襟的方法是应当向左，还是应当向右。
尚书敬显俊说： 孔子说： 如果没有笪住，我们将头发披散不束，衣襟向左掩了，以此说来，衣襟向右掩是对的。 
王弦进言说： 国家帝王即位于北方荒野之地，称雄中原，五帝三王的礼仪、制度各自不同，衣襟向左或向右掩，哪裹值得谈论它的是与非。 
侯景惊奇他年少聪明，赐给他名马。
里型年间，世塞召为库直，任奉朝请。
世塞遇害突然去世，王越冒死捍卫世塞，因忠节赐予平春县男的爵位，赏赐帛七百段、绫锦五十匹、钱三万和金带骏马，并任置盐令。
天保初年，加授宁远将军，很为显祖重视优待。
帝曾与左右的人饮酒，说： 大乐痛快啊。 
王弦说： 也有大乐，也有大苦。 
帝说： 什么是大苦? 
王弦说： 长夜荒饮而不醒悟，国破家亡，身死名减，就是所说的大苦。 
帝默然不语。
后来责备王弦说： 你与纥奚舍乐共同事奉我兄，舍乐为我兄死，你为何不死! 
王弦说： 君亡臣死，自然是正常的礼节，但贼人力气小，砍得轻，所以我没有死。 
帝让燕子献反绑王弦，长广王抓住头，帝手举刀将要砍下。王弦说： 杨遵彦、崔季舒逃走躲避，职位达到仆射、尚书，冒死效命的贤士，反而被杀戮，旷古未有这样的事。 
帝将刀扔到地上说： 王师罗不能杀。 
于是放了他。
干明元年，昭帝作相，补任中外府功曹参军事。
皇建元年，晋升为义阳县子的爵位。
河清三年，与诸将征伐突厥，加授骠骑大将军。
天统元年，任给事黄门侍郎，加授射声校尉，四次升任至散骑常侍。
武平初年，任开府仪同三司。
王弦上书说： 突厥与宇文男来女往，必定相互呼应，从南北两个方面入侵边境。
应当选派九州的勇士和善射之人，据守险要之地。
我愿陛下哀怜顾念忠诚的老臣，热爱抚恤孤寡之人，同情奖励忠实善良之士，忘记他们的过失，牢记他们的功劳，珍重骨肉之情，广开宽厚仁爱之路，追思尧、舜之风，仰慕禹、汤之德，克己复礼，以成大治，这是天下的幸事。 
武平五年，陈人入侵淮南，皇帝命令众官共同商议防御之策。
封辅相请求出兵讨伐。
王弦说： 官军多次失利，人心不安，如果又兴兵动武，外出屯军江、淮，担心北狄西戎，乘我不利之时，倾国而来，则大事去矣。
不如薄赋轻徭，让百姓士人休养生息，使朝廷和睦，远近归心，以仁义征伐他们，以道德进攻他们，天下都当安定，难道衹是一个不合法的陈国吗。 
高阿那肱对众人说： 同意王武卫的人在南边坐。 
众人都赞同他。
不久兼任侍中，出使周。
出使回来即正式任侍中，没多久去世。
王弦好著述，作《鉴诫》二十四篇，很有文辞。
史臣曰：张纂等人都事奉产压霸朝，伸张他们的功用，都是壹鱼的良臣啊。
但堕伏尸恸哭，玺光守关，使帝王停留暂驻，有古人的遣风啊。
赞曰：纂、亮、耀、起，徐远、纮、峻，事奉帝王高升，乘风远振。
树死拒关，最终表明自己的忠信和顺。
