夫作者曰圣，述者曰明。
陶铸性情，功在上哲。
夫子文章，可得而闻，则圣人之情，见乎文辞矣。
先王圣化，布在方册，夫子风采，溢于格言。
是以远称唐世，则焕乎为盛；近褒周代，则郁哉可从：此政化贵文之征也。
郑伯入陈，以文辞为功；宋置折俎，以多文举礼：此事迹贵文之征也。
褒美子产，则云 言以足志，文以足言 ；泛论君子，则云 情欲信，辞欲巧 ：此修身贵文之征也。
然则志足而言文，情信而辞巧，乃含章之玉牒，秉文之金科矣。
夫鉴周日月，妙极机神；文成规矩，思合符契。
或简言以达旨，或博文以该情，或明理以立体，或隐义以藏用。
故《春秋》一字以褒贬，《丧服》举轻以包重，此简言以达旨也。
《邠诗》联章以积句，《儒行》缛说以繁辞，此博文以该情也。
书契决断以象夬，文章昭晰以象离，此明理以立体也。
四象精义以曲隐，五例微辞以婉晦，此隐义以藏用也。
故知繁略殊形，隐显异术，抑引随时，变通适会，征之周孔，则文有师矣。
是以论文必征于圣，窥圣必宗于经。
《易》称 辨物正言，断辞则备 ，《书》云 辞尚体要，弗惟好异 。
故知正言所以立辩，体要所以成辞，辞成无好异之尤，辩立有断辞之义。
虽精义曲隐，无伤其正言；微辞婉晦，不害其体要。
体要与微辞偕通，正言共精义并用；圣人之文章，亦可见也。
颜阖以为∶ 仲尼饰羽而画，徒事华辞。 
虽欲訾圣，弗可得已。然则圣文之雅丽，固衔华而佩实者也。
天道难闻，犹或钻仰；文章可见，胡宁勿思？
若征圣立言，则文其庶矣。
赞曰∶妙极生知，睿哲惟宰。
精理为文，秀气成采。
鉴悬日月，辞富山海。
百龄影徂，千载心在。
