所谓 圣 ，就是能够独立创造的人；所谓 明 ，就是能够继承阐发圣人学说的人。
通过文章和思想来陶冶后人的性情，古代圣贤在这方面有很大的功劳。
如同孔子的文章，可以确实地看到；在这些文章里，圣人的思想感情是可以感受到的。
古代先王圣人教化万民的思想，在古书上记载着；孔子的言行，都充分表现在他的教导人的言论里。
孔子说在唐尧时代文化就已经很丰富了，在周朝时期就有可以遵从的文化内涵了：这就是政治教化以文章为贵的象征。
春秋时郑国攻入陈国，在对待晋国的责问中，郑国子产因为善于辞令而立下功劳。宋国曾用最隆重的宴会招待宾客，由于谈话富有文采，孔子特使弟子记录下来。
这些都是事业方面以文为贵的例证。孔子赞扬子产，说他不仅能用语言来很好地表达自己的思想，而且还能用文采把语言修饰得很漂亮。孔子谈到一般有才德的人时，就说情感应该真实，文辞应该巧妙。这些都是个人修养方面以文为贵的例证。
由此可见，思想要充实而语言要有文采，情感要真诚而文辞要巧妙：这就是写作的基本法则。
圣人能够全面考察自然万物，并深入到其中精深奥妙的地方去；这样才能写成堪称楷模的文章，其表达的思想也才能与客观事物相吻合。
圣人的著作有时用较少的语言来表达其主要思想，有时用丰富的文辞抒发感情；有时用明白的道理来建立文章的主体，有时用含蓄的思想而不直接显示文章的作用。
如像《春秋》就常用极少的文字来批评和赞美，《礼记》里常用轻的丧服来概括重的丧服：这就是用较少的语言来表达主要思想的例子。
又如《诗经·豳风·七月》是用许多章句联结成篇的，《礼记·儒行》也常用复杂的叙述和丰富的辞句：这就是用较多的文辞来详尽地抒发情意的例子。
此外，有的文章讲得像《夬》卦所说的那样决断干脆，有的文章写得像《离》卦所说的那样清楚透彻：这就是用明白的道理来建立文章主体的例子。
还有《周易》中的四种卦象，道理精深，意义曲折；《春秋》所运用的五种记事条例，也常是文辞微妙，意义宛转：这就是用含蓄的思想而不直接显示文章作用的例子。
根据上述可知：各种文章在表现手法上，有详与略、隐与显的区别；所以写文章时，或压缩、或加详，要随不同的时机而定；写作上的千变万化，要适应不同的具体情况。所有这些，如果以周公、孔子的文章做标准，那么在写作上就算找到老师了。
因此，评论文章一定要用圣人的标准来检验，寻求圣人的标准一定要以经典文著为根据。
《周易·系辞》说： 辨明世间万物，给予正确的语言加以说明，语言可以简短但意义必须完善。 《尚书·毕命》说： 文辞应该抓住要点，不应该一味追求奇异。 
由此可见，必须有恰当的说明才能表达出文章的论点，必须抓住要点才能安排好文章的辞采。倘能这样安排文辞，就能避免单纯追求奇异的毛病；这样建立起来的论点，也就能得到辞句明确的益处了。
那么即使内容精深曲折，但不会影响到它说明的恰当；虽然文辞微妙宛转，但不会妨害它能抓住要点。
文章要抓住要点和辞句写得微妙并无矛盾，说明的恰当和内容的精深也可同时并存。这些情形，在圣人的文章里都可以看到。
颜阖说： 孔子好比在已有自然文采的羽毛上再加装饰似的，只追求华丽的辞藻。 
虽然颜阖想借此来指责圣人，但事实上是做不到的；因为圣人的文章是既雅正又华丽，本来就是兼有动人的文采和充实的内容的。
自然之道本来是不易弄懂的，尚且有人去钻研它；文章是显而易见的东西，为什么不好好加以思考呢？
如果能根据圣人的著作来进行写作，那么写成的文章就接近于成功了。总结：
只有圣人能懂得精妙的道理，因为他们具有特出的聪明才智。
他们用精妙的道理做文章，秀美的才气成就文采。
他们的见解有如日月之明，他们的辞藻就像高山大海那样丰富。
古代圣人虽成过去，但他们的精神却永垂不朽。
