◎金华玉女说丹经
太极元真帝君自洞庭陟王屋，登天坛，週览以极。天老相，风后侍，方明力牧常戒先昌宇从。时六玄宫主悉以天众会于云台，观龙轩鹤骑，仙仗森列，驻于空界。时帝命天老乘龙夬诣六玄女修敬帝者，即轩辕黄帝也，证位曰太极元真君矣。天老为丞相，故敕之往六宫问说起居六玄女也，六宫主亦各遣仙女乘鹤蹻诣帝君修敬。事毕，甲寅宫主太玄金华玉女登堂不起，仙座浮游至于帝前，白帝君言：仙尊，我于天界诸天之中，遍礼天王，仙真道众，咸仰圣德。玉皇宝箓，三洞秘文，大道真经，普明法要。帝君当知，天策降灵，位为仙王，子同本师，是庆嘉福。
元真曰：予暗昧，至言不知，以何法事而同本师？玄女曰：中黄元君是吾本师，太阳元精是吾本服，即今太清宫左琼室神丹也，是名天地元宝护生丹。是以天帝命我，策居寅宫，号曰金华，以旌法域。
元真曰：予当受《玉皇宝箓》、《太阳元精经》。然知其灵化至明，是真神道，而终未达其性。太阳元精以何因缘至太一君，易名龙虎？玄女曰：以吾法位，足辩道源。龙，木德也；虎，金精也。丹砂生木，铅华出金，金华之德，帝知之矣！子何言哉？
元真曰：太阳元精，为水银耶？为铅华耶？二物合成为元精耶？玄女曰：非也。我昔于紫微上宫见太上说，太阳元精，左正之灵，与道合并，化元之英。涉于水以黑，见于火而明，托体水银之胎，而非水银之形，五行相生，太阳元炁遂伏为精。何者？土生金，金生水，水生木，木生火，火生土。土之精生石，石之阴精为玉，石之阳精为金《金经》云：一石之中分阴阳为金玉，故谓一阴一阳之道。金之精生灵液，灵液之精生水银，水银之精生丹砂，丹砂之精生阳光，阳光之精生元炁，元炁之精生神明，神明为真灵，真道其成矣！
元真曰：何谓阳光？玄女曰：凡砂之精也。夫灵液犹金之血也，水银犹金之髓也，丹砂犹金之神也，太阳元精犹金之父也。故阳光是丹砂之精，居金火之位，而生元炁，元炁是金之子也。
元真曰：何谓生丹砂？丹砂为木精？何谓为炁气？予未知之。玄女曰：其体于运数然也。支乘其干，纳音相会，以从五行，分成阴阳者也。夫金为酉，酉配金，金嫁火，逐猪而入鼠穴，以生水也。故汞色带酉而白，体为子而液。子配水，水乘牛，随虎以入兔穴而生木也。故铅生带子而黑，体为卯而凝。卯配木为龙而称父，酉配金为虎而称母。夫火能固物而存元炁，故服元炁者，炁质永固，神合元和，以通灵也。
元真曰：元精至矣。通灵上药止于是耶？尚在妙用乎？玄女曰：有之。昔吾与天众朝会太一神君，闻无上大道，演度天人，宣说法要。其一名金液，其二名九转神丹，以授众真，普救世苦。
元真曰：其理云何？玄女曰：以筒左味，液金成水，流注五脏，坚滑四支，调补百神，润泽六腑，变易毛骨，延久生形，其力神速。
元真曰：金液然矣，九转丹其术云何？玄女曰：烹铅为砂，化砂为饼，化资丑液，实为通汁也。以饼归炉，收铅为砂，砂而复饼，终始数九。九，阳也，九九相乘，化之为砂。其不尔者，粉白可用，是为九转矣。
元真曰：既九转矣，复云何哉？玄女曰：以左味化?冈，以稠为度，以调蚌粉，状如塊泥。圆饼塊泥，以随器量中安经。以饼覆结，是为内盖。结而不结，难为制也。既内盖已，以泥实之。实必筑固，勿盈器外。上又加盖，盖又加固。固既週际，升于炉焉。文候以月，武候以日。日月毕，开际候鼎底红，日月相乘，赤黑乃已。
元真曰：法既度矣，复云何哉？玄女曰：粉三铢一，二两两七，以两化斤，沸如乱星，星灭事毕，刀圭奔日。
元真曰：善哉！吾道匡矣。金华复位。未几，而六宫宫主及众真飞仙，冉冉悠悠，退杳隐冥，遍虚空界奕奕晖晖，黄光曜明，于震宫之中有赤轮炁中，太一神君现于明轮之间，云轩羽盖满其光界，山川赫日，黯无晶光。是时太微真人朝拜于斋坛之下，方明力牧、天老、风后等同时赞礼。俄而灵气霏微，于其光中，暗暧徘徊，遨翔缭绕，太一神君与无鞅仙众深隐玄中，帝君臣众并六宫御女、山林道众数千万人，咸生无上道心，得不退志。
◎玄解录
余少抱甚疾，专意修养，至于金石服饵，亦当勤求。窃见时之好事者，不顾货财，大修炉鼎。谓河车立成，可变土石；谓金砂立化，可壮筋骨。然而往往有为药所误，医救莫及，何哉？岂根源不正欤？师法不明欤？致终始不相副，如此之甚也。余因览道书，偶见九霄刘泓《丹药要诀》，乃喻俗徒都未窥至道之毫末，而妄自夸炫，诳诱时人。凡所施为，无非自伐之捷迳，能无悲乎！真仙之言，定不诬矣。余久怀滞惑，方困于是。今故抉其要语，书之座隅，目之曰《玄解录》。冀观览之时，疑挠尽释，虽未达金液守身之术，当必免毒丹伤命之虞，亦天年之幸也。如有同我斯志者，固愿攻其未悟耳。大中九年乙亥岁五月十七日甲子纂。
◎辨金石药并去毒诀
汉安帝时，有刘泓者，久学至道，弃官入山。后至延光元年十一月，九霄君来降，为悯道士不知烧丹之正道，乃指陈至药之根源，分别杂丹之门户，并解金石毒《守仙丸方》，传付于泓，疏之如后。
九霄君谓刘泓曰：夫学炼金液还丹，并服丹砂硫黄并诸乳石等药，世人苦求得之，将为便成至药，不得深浅，竟学服饵，皆觅长生不死者也。并不悟金丹并诸石药各有本性，怀大毒在其中，道士服之，从羲轩已来，万不存一，未有不死者。刘泓再拜，稽首问曰：何也？
九霄君曰：世人所造金丹，服饵皆求长生，愚者即劫力以资俗事，又欲将至药求点化金银，荣其行尸，以养仆妾。但一起心，即是必死之兆，至药亦无因而见也。准教药无双能，功无二用。又不知药有至毒，造丹成后，世人只知余甘制河车，磁石引针，硫黄乾水银，将谓制金丹了便无毒矣。假如先贤炼秋石，以地霜结为石，能引生汞，亦能制金石毒，亦能壮金石毒。如有服者，中路毒发，不可禁止，必见死矣。纵不死亦卒患恶疮，此为先兆也。秋石云解毒，且见硃砂及粉霜毒并硫黄等被秋石制伏，岂能解毒矣！先圣遗教，世人难知焉。知之者真仙也，不知者凡人也。
泓问曰：变化铜铁之药，并不堪服，何也？君曰：缘点化药，法多用诸矾石消?冈之类，共结成毒。虽能乾制水银及化铜铁，其用火时候，亦与至药不同。缘毒成结在其中，纵令千销万化，毒终不出。亦如人有毒心，毒在心内，必不从外入。亦如木中有火，火元在内。其点化之道，本亦在内，各受其性，色目法作不同，炁递相生，各怀毒性。雄雌消?冈，杂类相助。其火候不展天时地理之法，或近或远者，盖不禀天道而成，则知古往仙人不服此药明矣。缘有大毒，造化之力不足故也。
泓又问曰：点化之药，为有杂石众毒，固不堪服。常闻换头紫粉，七返丹砂，更无矾?冈所杂，可以服否？君曰：此二药，世人千百中无一人解作。纵能为之，亦不堪服，何也？且换头紫粉是仙人所合之粉，以为宫室之用，缘有硫黄在其中，水银入硫黄含大毒，岂可服哉？又七返丹砂虽燠令伏火，本无四象五行，筋骨血肉，阴阳炁不全，如服之，令人五脏血干。凡人血少即病，血尽则死矣。
泓曰：世人修服丹砂，颗塊不破，颜色如故，大火烧之不动者，服如何？君曰：凡硃砂凝结之初，皆于砂石中成质。纵是光明者，飞之每斤只得十二两水银，其四两即是山泽滓滞之物。其滓怀大毒，道士若解出滓，便相和服之，服者则涩人炁脉，干人血液，岂得有益乎？况从古已来，道士未经至仙之教，皆谓伏火丹砂是死水银，妄言金砂入五内有不死之兆，甚错矣！世人岂不知，从前服者未有不死之人？唯硫黄独体，不入他药，犹能去人积冷，但不可多服。缘是纯阳，炁不全耳。其他小术，固所不论。
泓问曰：何药则堪服可以延驻？君曰：我仙人所炼至药，例皆日魂月魄，四炁为象，日魂不离日里，月魄不离月中。假如至药，亦不离从木而生，何也？木带青，以象水银，内含其火。火为阳，以象硃砂，硃砂属离。离南方火之位，火为硃砂，亦同木中有火矣。配木火入中宫之土，土能克水，火能生土，而乃道成。如人初生婴孩，及长大还为人父母，递换相承，本处其一。至药根本，亦不处二。道之无根，以心为根；道之无用，以四时受炁发生，各得其所为用。道因炁而生，因炁而死。至药服之不死者，盖为不参杂，诸味无毒，销成汁，为器或方或圆，并能赫然通彻，昼夜光明，然始堪服。去人昏沉，定人神思，除邪魅，耐寒暑，皮肤润泽，髭鬓不白，返老成少，千日可验，故服之不死。
泓又问曰：至药有几般？君曰：真正之门有三焉：一曰神符，上仙上丹；二曰白雪，中仙上丹；三曰九转，下仙上丹。其三般丹，出一门而异名，各有《三一禁法》，不可轻传于人。何谓不可轻传？假如神符，若无太一宫天一宫，成者即名白液，终不成器。缘以天一宫名，其《三一》不可传。白雪若不坚，不成冰，不入调青，不受青炁，亦共粉霜毒无别。亦如日无乌而不明，月无桂而无魄相似。缘引凝成坚冰，青如磁石引针，其《三一》不可传也。九转曾青，白雪成结，即入紫宫用，缘以凝四炁，纳万象而成质，其《三一》不可传也。夫至药若不受四炁混沌，岂得号曰龙虎之丹？所以我仙人，天地之玄化，同日月之光，如神符、白雪修炼功毕，始有上升之路。九转即返老成少，颜如处子，寿同南山矣。其《三一之诀》不许轻传，岂不宜哉！
刘泓曰：《三一》之旨，玄矣秘矣！未知何人即可传授？君曰：如吾者，即可传授。夫《三一》者，造化之机关也。非独至药有之，凡人身中亦皆自备。人若能修身中《三一》者，即子母不相离，神炁自相守，怡怡和煦，光照明白。子不见至阳之月，当昼之景乎！风云不去，纤罗不动，碧空澄彻，岂有障翳哉！人亦有之，若能常调三一，百虑不生，与碧空之炁相合，内外光明，虚无同体者，亦可升腾矣。世人或有窃闻此道者，云是服炁，乃鼻吸口吐，鼓腮强咽，立可致其殒毙。亦犹药中错服毒丹，不可救矣！所以身中三一，与至药三一不殊，其身中三一亦不可轻传也。
泓又问曰：如有人先服丹砂及乳石、硫黄、紫粉毒发者，如何救解之？君曰：已服死者，不可言也。如有后服者，只可救之，递须相劝，道士志造守仙丸救之，可存性命。假如换头紫粉，缘不入凝白雪为骨，骨为阳，及无调青入者，即名大毒紫粉。人服，不看多少远近，如吃杂物触犯，不问日月迟晚，如发，不在医疗例。不出三日五日，无药可救。如硫黄、紫粉、伏火丹砂及诸乳石，若发，服守仙丸犹可救之，十有二三命在。若曾服诸石药，虽未发，能防备者，服守仙丸尤妙。
泓又问曰：三大丹既延驻人命无毒，知未毕功，可以服否？君曰：神符、白雪、九转，未经太一宫者，四象未全不可服。如有人误服者，忽觉发动不安，但急服伏龙肝汁并甘草汤、生绿豆汁乃立定，少见命终。何也？缘此三药并无杂类相挠，只空火毒，乃不至死。除三般，其余丹砂之流杂物，一朝一夕强餐服之，如或发动，命即危矣。
刘泓曰：守仙丸丹可得闻乎？君曰：守仙五子丸，此法仙家所秘，然令择有道之士授之，以护其性命。今故一一教示，并粗举三丹大略，尔宜熟思流传，以救未悟者，无忘吾言，吾将往矣。
泓乃雨泪，稽颡再拜。九霄君举手别，入云天不见矣。刘泓乃于山中刻石书记，后有道士见之录出，遂传于世。至唐开元中，通玄先生张果进上此方，玄宗大喜，秘于禁中。通玄兼述三丹之功极备，但无修丹之法，今不书，去繁也。
◎守仙五子丸方
余甘子覆盆子菟丝子五味子车前子
右已上五子，各五大两，别捣如粉面，取二月、三月枸杞嫩茎叶，捣取汁二大升，拌药末，令干尽讫。后七八月，采莲子草，取汁一大升，亦拌药末令干。又取杏仁一大升，取好酒研取汁五大升，于银器中煎，令杏仁无苦味。然后下生地黄汁半大升，真酥五两，鹿角胶五大两，灸捣末，都入前汁中，略煎过。又下五子末，一时以柳篦急搅，看干湿得所，众手丸之如梧桐子。每日酒下三十丸，如要加减，以意斟之。忌猪肉、蒜芥、萝卜等。服之百日，先服金石药毒并尽，亦益金丹之炁，通流于五脏，润泽血肉，万毒悉除，髭鬓如漆，返老成少。皆因制其阴阳炁，两性彼此相备矣。秘之！通玄先生制五子守仙丸歌，以赞其妙。歌曰：
返老成少是还丹，不得守仙亦大难，愁见鬓斑令却黑，一日但服三十丸。松竹本自无焰故，金液因从火制干，五子可定千秋旨，百岁如同一万年。
阴真人论三品大丹之灵效，亦云五味守仙之草药，尚能守生相助，如不得上升，且为地仙，永不死矣！为其制一切丹砂及解诸石毒，永不发动，又益灵丹之功，盛行于荣卫也，决定无疑矣。阴君之意，言五子草药尚能令人不死，即神丹之功可知矣。今以傍有助于守仙丸，故附之于后。
◎王屋真人口授阴丹秘诀灵篇
夫阳丹可以上升，阴丹可以驻寿。阴丹者，还丹也；阴丹者，还精之术也。黄帝问道于广成子，曰：无劳尔形，无摇尔精，守此之道，可以长生。此之谓也。混元皇帝道德经云：深根固蒂长生久，视之道也，河上公注云：人以精为报以炁为蒂。亦此之谓也。又曰：虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。强骨之道，亦此之谓也。《黄庭经》云：日月之华救老残。阴阳相合，故谓日月之华，亦此之谓也。《黄庭经》云：耽养灵柯不复枯，闭绝命门保玉都。命门，即精室之下是也；玉都，即五脏是也。无欲，即四肢无病，根叶俱茂，方可长生。又天之为道，盖付人愚智之性，不付短长之命。夫愚智之性者，犹木实甘酸也。至如润沃则荣，乾涸则悴，荣则长活，悴则速颠，人之夭寿，亦犹此也。故道者相传，皆曰： 我命在我，不在乎天。 亦此之谓也。又炁序迁转，每岁一春。至于阴丹田有暄煦，故得容颜悦泽，耳目聪明，心既泰然，不寿何待？又道门有庚申守三尸之法，此即不然，使三尸自销化为精髓者也。古《仙经》云有十种仙，其一曰：坚固精色，而不休息，翕精圆成，名之行仙者，千万岁。亦此之谓也．
《王屋真人刘守依真人口诀》，进上代宗。其真人姓王，名长生，游诸名山，不常厥所。臣于王屋山获见，故为之王屋真人。真人自言东晋朝人也，一妻姓刘，自言太宗朝人也。夫妇之颜，俱若冰雪，探幽索隐，每亦相随。臣亲伯父名登常，学道于北岳恒山，事张果先生五十余载，凡寿命年一百一十六岁。天宝十四载春三月，告诸子曰：元炁错谬，不可久俱我行三山海上，以求名药，若来期稍迟，汝等勿怪。遂去而不返。其年十一月，果有禄山之叛。臣家本儒，业于道术，顷者隐居王屋，十有余年，每见樵翁，未常不敬，修行不辍，果遇异人，即王屋真人是也。固问臣出处、亲族，乃自言曾与臣伯父同事张果先生，见爱之情，更加数等。当时臣已朽迈，耳目不聪。真人见哀，授以此诀。迩来诸疾减退，虽未返童颜，渐觉似于少者。
诀曰：不敢为主而为客。此一句，借《道经》以说其事也。夫先举者为主，后举者为客。主者先施惠于人也，客者受施于人也。若施于人者，则情散精竭；受施于人者，精固而情专。以其纳和炁以助阳，夫何患焉！然则阳亢为灾，阴盛为毒，灾则自损，毒则杀人。凡口鼻炁塞，是阴之毒炁也。慎莫从高自投掷。夫阳怒急于施写，若自投掷，何可制焉？尾闾之尤，于是乎在也。《黄庭经》云：若当决海百渎倾，叶去树枯失青青。斯之谓矣！侧身内想闭诸瀼。此非有事于阴门而侧身也。所为将闭诸隙，先侧其身也。隟所谓命门，在精室之下，接脊之末。《黄庭经》云：耽养灵柯不复枯，闭绝命门保玉都。此之谓也。正展垂壶兼偃脊。垂壶，脚根是也。侧身又偃其脊，兼展脚根，则命门自闭。脚根为垂壶者，盖取其时，人不悟矣。然后安定其心，文火为嘘呵，青炁却流散入诸髓，养生之急，莫甚于此。夫如是，乃可以有事于阴门。有事之法，亦常式尔。四合五合，道乃融。合阴阳相合也，出入之间，或四或五，即当精炁渐动，诸脉通融之道也，是炁之母也。翕精吐炁微将通。翕精之道，自翕之而上也；吐炁之道，嘘呵之法是也。夫如是，即又劳精，在亦将患，理宜微写，以存其真，此所谓微将通者也。《黄庭经》云：但当翕炁录子精，寸田尺宅可治生。此之谓矣。又自古道者相传云：欲得不老，运精补脑。正在此矣！大抵是炁为精，若此即化精为炁。广成子授黄帝之道曰：无摇尔精。盖用此法也。袅袅灵柯不复空。灵柯不复空，炁允实也。徐徐玉垒补前功。既通之后，腠理必虚，若不补之，则成其病。彭祖曰：阴养阳精，命可长生。此之谓矣！举阴能养阳，即知阳亦养阴，斯亦明矣！然则，俱不得腠则害生，灵柯玉垒，不言可知也。补之其道将如何？将欲自明，故自问之也。玄牝之门通且和。此补之道也，所谓阴阳相合，更相补养。夫玄为鼻，主入炁，牝为口，主出炁。出炁与命门入炁相应，一出一翕，相续不断，暢极即止，亦无定数。诸炁不泄，凝结为精，精既补焉，何疾之有？销散三尸，用此法也。夫本来合实，虚即虫生，果虫之类也；本来合虚，实即虫生，木蠹之类也。三尸在三丹田也。三丹田者：上丹田，脑髓是也；中丹田，心虚是也；下丹田，精室是也。所以有窍，是合虚也；哀恚塞之，即生虫也；精室脑髓，是合实也，施泻过度，即生虫也。若合虚者令虚，合实者令实，三尸之虫，自当消散，夫何患焉！因之有肌肤悦泽如春花，返其童颜，是此术也。溯流百脉填血脑。向之所务，亦已毕矣。彼灵柯既不空矣，且宜摩拭手足，挼搦筋节，既自当精炁流布，散入肌骨，百关通利，其在兹乎！溯，逆流也，故精却上而逆流也。夫妇俱仙，此得道者。夫以阳为主，阴为客；妇以阴为主，阳为客。以客助主，主当安矣。俱获暢达，非仙而何？然此乃仙之阶矣，至于羽化上升，亦犹此矣。欲求此生寿无极，阴户初开别消息。此二句，即真长生久视之道也。夫长生之术，如接树焉，以命续命者也。然则接树之法，虽以枝接之，至于妙用之要，假元炁阳和之力。续命之法，有同于此。夫阴门初开，必有血候，初正腠理始通，阴阳相感，此时也者，将有孕也。夫将成后人之命，而续我前命，事既相类，理亦昭然。唯于此时，要在勿泄。然自古道者相传，皆言施之于人则生子，存之于己则生身，此之谓矣。然此法要，尤在春初，当万物发生之时，故当兴其盛矣。凡一感是延十二岁，十二岁者，天地一週矣。频十感而延一百二十岁。此举轩辕上昇之首矣。
