古文：开业寺女娲神王籍畅璀乔龟年张光晟淮南军卒元载张谓颖阳里正
现代文：开业寺女娲神王籍畅璀乔龟年张光晟淮南军卒元载张谓颖阳里正

古文：开业寺
现代文：开业寺

古文：至德二年，十月二十三日，丰乐里开业寺，有神人足迹甚长，自寺外门至佛殿。
现代文：唐代至德二年十月二十三日那天，京城丰乐里的开业寺中发现了一个天神的大脚印。脚印从寺门外一直到佛殿。

古文：先是阍人宿门下，梦一人长二丈余，被金执槊，立于寺门外。俄而以手曳其门，扃鐍尽解，神人即俯而入寺。行至佛殿，顾望久而没。
现代文：据庙里的看门人说他夜里梦见一个两丈多高的人，穿着金铠甲，手里拿着长矛，来到庙门外，这大神只用手一推，门上的锁就开了，然后就低头走进来，一直走到佛殿里，四下张望了半天就消失了。

古文：阍人惊寤，及晓视其门，已开矣。
现代文：守门人惊醒后，早上去看寺门，门果然开着。

古文：即具以梦白于寺僧，寺僧共视，见神人之迹。
现代文：他就把梦中情形告诉寺里的和尚，和尚们一齐来看，发现了神人的大脚印。

古文：遂告以京兆，京兆以闻。
现代文：他们把这事报告给京城的官员。

古文：肃宗命中使验之，如其言。
现代文：肃宗皇帝也派人到开业寺内查看，一看果然是这么回事。

古文：女娲神
现代文：女娲神

古文：肃宗将至灵武一驿。
现代文：唐肃宗巡幸灵武时住在一个驿站里。

古文：黄昏，有妇人长大，携双鲤，咤于营门曰：皇帝何在？
现代文：黄昏时，有一个高个子的女人，手里拿着两条鲤鱼，在驿站门外大声喊：皇帝在哪儿？

古文：众以为狂。
现代文：大家认为她是个疯子。

古文：上令潜视举止。
现代文：肃宗命人偷偷监视她的行动。

古文：妇止大树下，军人有逼视，见其臂上有鳞，俄天黑失所在。
现代文：监视的人看见那女人停在一棵大树上，并发现她的胳膊上生有鱼鳞。不一会天黑了，女人也不见了。

古文：及上即位，归京阙，琥州刺史王奇光。奏女娲坟云，天宝十三载，大雨晦冥忽沈。今月一日夜，河上有人觉风雷声，晓见其坟涌出。上生双柳树，高丈余，下有巨石。
现代文：肃宗即位后，虢州刺史王奇光奏报，说天宝十三载，也在发现那长鱼鳞的女人的某月一天，大雨如注，天昏地暗，女娲的坟突然陷入地下，大河上空风雪滚滚，到天亮时，女娲坟又升出地面，坟上多了两棵一丈多高的柳树，树上有块大石。

古文：上初克复，使祝史就其所祭之，至是而见。众疑妇人是其神也。王籍
现代文：肃宗就派使者到女娲坟前祭祀。人们都说，那个到驿站来的高大女人，就是女娲神。王籍

古文：王籍者，太常璿之族子也。乾元中，客居会稽。
现代文：王籍是太常王璿的后代。乾之年间，旅居在会稽县时，他的一个仆人死了。

古文：其奴病死，数日复活，云，地下见吏，吏曰： 汝谁家奴？ 
现代文：过了几天，仆人又复活，说在阴间看见一个官，官问他是谁家的仆人，答说是王籍的仆人。

古文：奴具言之。吏云：今见召汝郎做五道将军，因为著力，得免回。
现代文：那官又说：马上要召你家主人来这里任五道将军。他说因为做事尽力，得免罪，才把他放回来。

古文：路中多见旌旗队仗，奴问为何所，答曰：迎五将军尔。
现代文：回来的路上看见一大队旌旗仪仗，仆人问他们要去哪里？那官先说，是去迎接你的主人五将军呀。

古文：既还数日，籍遂死。
现代文：仆人回来没几天，王籍就死了。

古文：死之日，人见车骑缤纷，队仗无数。问其故，皆是迎籍之人也。畅璀
现代文：死的那天，人们看见很多车马仪仗，问是怎么回事，原来都是来接王籍的。畅璀

古文：畅璀自负才气，年六十余，始为河北相卫间一宰。
现代文：畅璀总感到怀才不遇，六十多岁时才当了河北相州、卫州间的一个小县官。

古文：居常慷慨，在县唯寻术士日者，问将来穷达，而竟不遇。
现代文：平时牢骚满腹，到处寻找能预知未来的术士，好为自己算算将来的前程，但一直没找到。

古文：或窃言于畅曰：何必远寻，公部下伍伯，判冥者也。
现代文：有人偷偷对他说：何必到处找呢，您衙里当伍伯的那个人，就是阴间的判官，你问他不就行了。

古文：畅默喜。其日入，便具簪笏，召伍伯，升阶答拜，命坐设食。
现代文：畅璀很高兴，便把那伍伯请了来，自己穿上官服拿着朝笏，向伍伯恭恭敬敬的叩拜。然后摆酒歌待。

古文：伍伯恐耸，不如所为。
现代文：弄得伍伯受宠若惊，不知所措。

古文：良久谓之曰：某自揣才业不后于人，年已六十，官为县宰。
现代文：过了半天，畅璀才说：我自感才能不比别人差，可是如今六十多岁才当了个县令。

古文：不辞碌碌守职，但恐终不出下流。
现代文：我倒不怕现在碌碌无为，只是不甘心永远居于末流。

古文：要知此后如何，苟能晚达。
现代文：我想知道我的将来。如果将来还能高升一步，我就继续干。

古文：即且守之，若其终无，即当解绶入山，服饵寻道。
现代文：如果此生就这样了，我就干脆辞官进山修道去。

古文：未能一决，知公是幽冥主者，为一言也。
现代文：现在我拿不定主意，只好把你请来，因为你是冥府的主管，望你说一说我的前程。

古文：伍伯避席色沮曰：小人蒙公异礼如此，是今日有隐于公，即负深恩；不隐即受祸，然势不得已而言也。
现代文：伍伯听后，急忙惶恐地离庙说，小人受到大人如此礼遇，如果不说实话，那太不仁义了。可是如果说了实话，我就要遭到大祸。然而我还是实说了吧。

古文：某非幽明主者，所掌亦冥中伍伯耳。
现代文：我其实不是阴间的主管判官，只不过也是阴曹的一个伍伯。

古文：但于杖数量人之死生。
现代文：我的职责是以打板子的数目来衡量人的死生。

古文：凡人将有厄，皆先受数杖，二十已上皆死，二十已下，但重病耳。
现代文：凡人如果命运不济，到了阴间我就先用板子打他，打二十板以上的都必死无疑，打二十板子以下的，只不过是大病一场而已。

古文：以此斟酌，往往误言于里中，未尝差也。
现代文：有些人传说我有多大能耐，这是大错特错了。

古文：畅即诘之曰：当今主者为谁？
现代文：畅璀忙问现在冥府的主管是谁，伍伯说：我告诉你，你万万不可泄漏。

古文：曰：召慎不可泄露，邻县令某是也。
现代文：现在冥府的主管，就是咱们邻县的县宰。

古文：闻即当来此，公自求之，必不可言得之于某。
现代文：听说他最近要来，你可直接求他。不过你可千万不能说这是我告诉你的呀！

古文：旬日，邻宰果来，与畅俱诣州季集。
现代文：过了几天，邻县的县宰果然要来，是打算约畅璀一同到州里去参加每季度的集会。

古文：畅凌晨远迎，馆于县宅，燕劳加等。
现代文：畅璀一大早就出城迎接，事先在县衙为他安排了房间，打算好好款待。

古文：既至，乃一老翁，七十余矣。
现代文：等接来一看，这位邻县县宰竟是个七十多的老翁。

古文：当时天公承平，河北簿尉，皆豪贵子弟。令长甚适后士，老宰谢畅曰：公名望高，某寒贱。
现代文：原来当时天下太平，河北的行政长官都是豪富子弟，朝廷下令各县的县令要选有名气的长者担任。

古文：以明法出身，幸因邻地。岂敢当此优礼。
现代文：邻县县宰受到畅璀的隆重接待十分感动，说：你的名望很高，而我出身寒微，由于懂得法律才当了县宰。

古文：词色感愧，乃与之俱诣郡。
现代文：我们既是邻县，你待我这样优厚，实在不敢当。

古文：又与同归，馆于县宅，益为欢洽。
现代文：安顿县宰住下后，两人谈得很投机。

古文：明日将别，其夜，延于深室，具簪笏再拜，如问伍伯之词，而加恳切。老宰厉声曰：是谁言耶？
现代文：两人一同到郡里，又一同回县要分别，就在当天夜里，畅璀把县宰请到密室，向他隆重地跪拜，并说出自己的请求。老县宰一听，顿时怒问：是谁对你说的？

古文：词色甚怒，曰：不白所言人。终不为公言也。
现代文：你要不对我说明白，我就不答应你的请求。

古文：如是久之，畅不得已，乃告伍伯之名，既而俯首拗怒。
现代文：畅璀不得已，只好说是伍伯告诉的。老县宰听后，低头控制自己的怒气。

古文：顷刻，吏白曰：伍伯于酒垆间暴卒。
现代文：这时，县衙的一个小吏跑来报告，说伍伯在酒馆里突然死去。

古文：畅闻益敬惧，而乞曰转恳。
现代文：畅璀由此更加惊惧，也更佩服老县宰了，就更诚恳地请求他。

古文：乃徐谓畅曰：愧君意深礼重，固不可隐，宜洒扫一院，凡有孔隙，悉涂塞之。
现代文：老县宰慢声慢语地说，你对我如此敬重款待，我就不再瞒你了。请你给我准备一个清洁的院子，院里所有的洞都要堵上。

古文：严戒家人，切不得窥，违者祸及其身。
现代文：并告诫你家的人，决不许偷看，否则会引祸上身。

古文：堂上设一榻，置案笔砚，纸七八幅。
现代文：屋里放一张床，桌上放份笔砚和七八张纸。

古文：其夕宰入之，令畅躬自扃鏁。天明，持钥相迓于此。
现代文：畅璀一切准备就绪后，这天晚上，老县宰进了院子，让畅璀把院门锁上，等天亮后再带钥匙来开门。

古文：畅拂旦秉简，启户见之，喜色被面而出。遥贺畅曰：官禄甚高，不足忧也。
现代文：天亮后，畅璀来开房门，老县宰满面喜色的走出来向他道贺说：你的官运很好，不用担心了！

古文：乃遗一书曰：慎不可先览。
现代文：说罢交给他一个本子，并说：千万不能先看。

古文：但经一事，初改一官，即闻之。
现代文：你以后每经一件大事，每调动一次职务，就打开本子查。

古文：后自此县辟从事，拜殿中侍御史，入为省郎谏议大夫。
现代文：从这事过了不久，畅璀就升任为从事，后来又升为殿中侍御史。又当了省郎谏议大夫。

古文：发其书，则除授时日皆不差。
现代文：畅璀每次打开本子查看，都写得清清楚楚。

古文：及贬辰州司马，取视之曰：为某事贬也。
现代文：后来，他被贬为展州司马，打开本子看，上面连被眨的原因都写明了。

古文：征为左丞，终工部尚书，所记事无有异词。
现代文：后来，他又当上了左丞，死时是工部尚书，这些事都详细地写在本子里。

古文：乔龟年
现代文：乔龟年

古文：乔龟年者，善篆书。养母甚孝。
现代文：乔龟年善写篆字，对母亲很孝敬。

古文：大历中，每为人书大篆字，得钱即供甘旨。
现代文：大历年间，常给别人写字换钱，把钱拿去买各种美食孝奉母亲。

古文：或见母稍失所，必仰天号泣，自恨贫乏。
现代文：有时一见母亲不如意，就悲伤得仰天大哭。恨自己太穷不能使母亲晚年享福。

古文：夏月，因自就井。汲新水奉母。忽有一青衣人，自井跃出，立于井旁，谓龟年曰：君之贫乏，自前定也。何因母稍失所，必号泣诉天也？
现代文：夏日有一次到井边打水，忽然有个穿黑衣的人从井里跳出来，站在井旁对龟年说：你受穷是前世已定，何必因为你母亲一不如意你就向天哭诉呢？

古文：龟年疑是神灵，遂拜而对曰：余常恨自不能取富贵，以丰侍养。
现代文：龟年怀疑这是位神灵，就施礼说，我常常恨自己不能富贵，好使母亲享福。

古文：且母年老，而旨甘每缺。虽不惮勤苦于佣笔，甚如所得资助，不足以济。
现代文：而且母亲年纪大了，常常吃不好穿不好，靠我写字挣的那点钱，根本不够用。

古文：是以不觉仰天号泣耳。
现代文：越想越苦，不觉就向天哭泣了。

古文：神人曰：君之孝已极，上天知之矣。君当于此井中，收取钱百万，天之赐也。
现代文：神人说，你的孝心已经感动了上天，你可以从这个井里取钱百万，这是上天的赐与。

古文：言讫而灭。
现代文：说完就不见了。

古文：龟年乃取之，得钱一百万。
现代文：龟年果然从井里拿到了一百万钱。

古文：每建珍馔以奉母，仍多不出游贵达门。
现代文：从此就常常买来珍肴美味给母亲吃，也不出去给有钱人写字换钱了。

古文：后三年，母亡，龟年号慕几灭性。
现代文：三年后母亲死了，龟年悲痛得几乎发疯，把剩下的钱都用来办了丧事。

古文：累年，因闲步，至先得钱之井，怅然而言曰：我往日贫，天赐我钱。
现代文：结果，又穷困起来。有一天，他又来到得过钱的井边，怅惘地说，过去我穷，上天赐给我钱。

古文：今日贫，天不赐之。
现代文：如今我又穷了，上天怎么就不给我钱了呢。

古文：若天以我为孝子以赐我，岂今日我非孝子耶？
现代文：若是过去上天看我是孝子才给我钱，难道我现在就不是孝子了吗？

古文：俄尔神人复自井跃出，谓龟年曰：往日天知尔孝养老母，故赐尔钱，以为甘旨，非济尔贫乏。
现代文：不一会儿，那位黑衣神人又从井里跳出来，对龟年说，过去上天知道你没钱孝敬老母，才给你钱让你买好东西，并不是救你的穷。

古文：今日无旨甘之用，那得恨也。
现代文：今天你不用再孝敬老母了，当然就不会再赐钱，你有什么可怨怪上天的呢？

古文：若尔，则昔日之意不为亲，乃为已也。
现代文：如果怨恨，就证明你对母亲的孝心是不真诚的，证明你存有私心。

古文：龟年惊愕惭惧，复遂再拜。
现代文：龟年听后十分惭愧，忙行礼告罪。

古文：神人又曰：尔昔者之孝，闻于上天。今日之不孝，亦闻上天也。
现代文：神人又说，过去你的孝心上天知道，现在你的不孝的私心，上天也知道了。

古文：当自驱驰，不然，则冻馁而死。
现代文：劝你今后还是自谋生路，否则，你会冻饿而死。

古文：今日一言，罪已深矣，不可追也。
现代文：今天你在这里怨怪上天，罪过已经不小，你后悔也没有用了。

古文：言讫复灭。
现代文：说罢又不见了。

古文：龟年果贫困而卒。
现代文：后来，龟年果然贫困交加，冻饿而死。

古文：张光晟
现代文：张光晟

古文：贼臣张光晟，其本甚微，而有才用，性落拓嗜酒。
现代文：叛臣张光晟出身微贱，但颇有才干，生性放浪，好喝酒。

古文：壮年为潼关卒，屡被主将鞭笞。
现代文：壮年时在陕西潼关当兵，经常挨上级的鞭打。

古文：因奉役至华州，盛暑驱驰，心不平。
现代文：有一次，他奉上级差遣到华州公出，天气很热，骑着马奔走卖命，心里很不平。

古文：过岳祠，遂脱衣买酒，致奠金天王，朗言曰：张光晟身负才器，未遇知己。
现代文：到华岳神前，脱了衣服买了些酒，祭祀金天王。他向天王大声说，我张光晟一身能耐，至今没遇到能赏识我的人。

古文：富贵贫贱，不能自料，唯神聪鉴，当赐诚告。
现代文：人这一生的富贵贫贱，自己是难以料到的，只有大神您看得清楚，恳求您真实地告诉我吧。

古文：祀讫，因极饮大醉，昼寝于碑堂。
现代文：祭祀完之后，喝了个大醉，大白天就睡在祠庙的碑堂里。

古文：忽梦传声曰：唤张光晟。迫蹙甚急，即入一府署，严邃异常。
现代文：在梦中，他忽然听到有人喊自己的名子，而且催促得很急。

古文：导者云：张光晟到。
现代文：远远看见大厅上坐着一个尊贵的人，看样象是一位大王。

古文：拜跪讫，遥见当厅贵人，有如王者，谓之曰：欲知官禄，但光晟拜相，则天下太平。
现代文：这时就听那位大王说：你不是想知道你的前程吗？你只要当了丞相，天下就太平了。

古文：言讫，惊寤洽汗，独怪之。
现代文：听罢这话，他就惊醒了，身上出了不少冷汗，越想起觉得奇怪。

古文：后频立战功，积劳官至司农卿。
现代文：后来，张光晟屡立战功，升任了司农卿。

古文：及建中，德宗西狩，光晟奔从。
现代文：一直到建中年间，德宗西行巡狩，张光晟随扈着皇帝。

古文：已至开远门，忽谓同行朝官曰：今日乱兵，乃泾卒回戈耳！
现代文：已走到开远门，张光晟突然对同行的官员们说：今天将发生兵变，是经源的部队倒戈造反。

古文：无所统，正应大掠而过。
现代文：他们现在还有统率，所以这些乱兵只能到处抢掠而已。

古文：如令有主，祸未可知。
现代文：如果乱兵有了统率，那就要酿成大祸了。

古文：朱泚见在泾源，素得人心。
现代文：朱泚长期驻在泾源，一直很得民心。

古文：今者在城，倘收泾卒扶持，则难制矣。
现代文：如果朱泚统率了乱兵一起造反，那可就制服不了他了。

古文：计其仓遑，未暇此谋。
现代文：现在我算计着由于事发太突然，时间仓促，朱泚还没有来得及图谋此事。

古文：诸公能相逐径往至泚宅，召之俱西乎？
现代文：各位能不能随我一起赶到朱泚的府上，召他和我们一起随皇帝西巡？

古文：诸公持疑，光晟即奔马诣泚曰：人主出京，公为大臣，岂是宴居之日？
现代文：官员们正在迟疑不决，张光晟已经策马直奔朱府，见到朱泚后，张光晟说，皇上出京西巡，你是朝中大臣，怎么能在家里饮酒做乐呢？

古文：泚曰：愿从公去，命驾将行。而泾卒已集其门矣。
现代文：朱泚说，那我就跟你去吧。刚要走，泾原倒戈的乱兵就聚到了朱府门外。

古文：光晟自将逃去，因为泚所縻。
现代文：朱泚真就做了叛军的统帅造了反。

古文：然而奉泚甚力，每有战，常在其间。及神麢之阵，泚拜光晟仆射平章事，统兵出战，大败而还。
现代文：张光晟本来想逃走，但被朱泚笼络住了，就很卖力气地扶佐朱泚，每场战事张光晟都参加，神麢之战后，朱麢就拜张光晟为相当于丞相的仆射平章事，让他统兵出战，结果大败，朱泚之乱终于被平定。

古文：方寤神告为征矣。淮南军卒
现代文：这时张光晟才悟到当年神说的那些话都是预先对他的警告。淮南军卒

古文：陈少游镇淮南时，尝遣军卒赵某使京师，遗公卿书。
现代文：陈少游镇守淮南的时候，曾派了一个姓赵的军卒到京城出差去给公卿送一封信。

古文：将行，诫之曰：吾有急事，候汝还报。
现代文：赵某临上路时，陈少游郑重地说：这封信是为了件急事，我等你从京里捎来回信。

古文：以汝骁健，故使西去。
现代文：我看你很健壮又很精明，所以才派你去。

古文：不可少留，计日不至，当死。
现代文：你一路上绝不可停留。我计算着你回来的日子，如果到那天你不赶回来，我就处死你。

古文：赵日驰数百里，不敢怠。
现代文：赵某上路后，一天奔驰几百里地，丝毫不敢松气。

古文：至华阴县，舍逆旅中，寝未熟，忽见一人绿衣，谓赵曰：我吏于金天王，王命召君，宜疾去。
现代文：到了华阴县，住在一个旅店里。刚刚睡着，忽然来了一个穿绿衣的人，对赵某说：我是金天王的属下，我奉天王命来召你去，要快！

古文：赵不测，即与使者偕行。
现代文：赵某还没弄清怎么回事，就跟绿衣人一起走了。

古文：至岳庙前，使者入白：赵某至。
现代文：到了岳庙前，绿衣人先进去喊道，姓赵的到了！

古文：既而呼赵，趋拜阶下。
现代文：然后就让赵某进庙拜见金天王。

古文：其堂上列烛，见一人据案而坐，侍卫甚严，徐谓赵曰：吾有子婿，在蜀数年，欲驰使省视，无可为使者。
现代文：赵某看见烛火通亮的大堂上，一个人坐在大案后面，堂上的侍卫十分森严。这时金天王慢慢地对赵某说，我有个女婿，在蜀中好几年了。我想派人去看望，可派不着合适的人。

古文：闻汝善行，日数百里，将命汝使蜀，可乎？
现代文：听说你行路很快，一天好几百里，就打算派你到蜀中去，怎么样？

古文：赵辞以相国命西使长安，且有日期，不然当死。
现代文：赵某为难地推辞说，相国陈少游派我去长安，规定了日期，如果误了期就要处死我。

古文：今为大王往蜀，是弃相国命也，实不敢还广陵。
现代文：我如果为大王您到蜀中去，这不是丢掉相国的使命吗？我还怎么敢回去交差？

古文：且某父母妻子俱在，忍生不归乡里。
现代文：而且我父母妻儿都在，我怎么忍心不回去呢？

古文：非敢以他辞不奉教，唯大王察之。
现代文：我这决不是找借口不听大王的派遣，大王你是会明察的。

古文：王曰：径为我去，当不至是。自蜀还由长安，未晚也。
现代文：金天王说，你尽管为我去，从蜀中回来你再去长安，不会耽误的。

古文：即留赵宿庙后空舍中，具食饮。
现代文：然后就留赵某住在庙后的空屋子里，并备了饭款待。

古文：忧惑不敢寐。
现代文：然而赵某愁得睡不着觉。

古文：遂往蜀，且惧得罪；固辞不往，又虑祸及，计未决。
现代文：心想，如果去蜀中，必然会被陈少游问罪。如果不去，得罪了金天王也是大祸。

古文：俄而渐晓，闻庙中喧阗有声，因出视，见庭中虎豹麋鹿，狐兔禽鸟，近数万。
现代文：想来想去拿不定主意，天就亮了。

古文：又有奇状鬼神千数，罗列曲躬，如朝谒礼。
现代文：这时听得庙里有喧哗声，就出屋看。

古文：顷有诉讼者数人偕入，金天断理甚明，良久退去。
现代文：只见庙院里有好几万只虎豹麋鹿和狐兔禽鸟，还有上千的奇形怪状的鬼神，他们都排着队向金天王叩拜，好象文武百官朝见皇帝一样。

古文：既而谓左右呼赵，应声而去。
现代文：不一会儿，又有几个人一块来告状。

古文：王命上阶，于袖中出书一通，付赵曰：持此为我至蜀郡，访成都萧敬之者与之。
现代文：金天王断案很精明果断，过了一阵就都退出去了。金天王就叫左右传赵某来，赵某应声而到。金天王叫赵某上殿前来，从袖子里取出一封信说：你带着这封信到成都，找一个叫肖敬之的人，把信交给他。

古文：吾此吏辈甚多，但以事机密，虑有所洩，非生人传之不可。
现代文：我的下属很多，但我这件事很机密，让我的人送信怕会泄漏秘密，必须找一个人世上的人去才妥当。

古文：汝一二日当疾还，无久留。
现代文：你一两天就快回来，别在成都停留。

古文：因以钱一万遗之，赵拜谢而行。至门，告吏曰：王赐以万钱，我徒行者，安所赍乎？
现代文：说罢叫人给了赵某一万钱，赵某拜别金天王，出门后，问一个小官道，大王赏给我一万钱，我单身上路，这些钱怎么带呀？

古文：吏曰：置怀中耳。
现代文：那小官说，你就把钱揣在怀里不就完了。

古文：赵即以钱贮怀中，辄无所碍，亦不觉其重也。
现代文：赵某就把一万钱揣在怀里，奇怪的是一点也不碍事，也不重。

古文：行未数里，探衣中，皆纸钱耳。即弃道旁。
现代文：走了没几里地，伸手往怀里掏出来看，原来全是冥府纸钱，就都扔在路旁。

古文：俄有追之者，以数千钱遗之，曰：向吾误以阴道所用钱赐君，固无所用，今别赐此矣！
现代文：这时后面有个人追上来，又给了赵某几千人世的钱，并说：刚才我错把阴间的钱给了你，你怎么能用呢，现在重新给你这些能用的钱。

古文：赵受之，昼夜兼行，逾旬至成都。访肖敬之，以书付之。
现代文：赵某接了钱，日夜兼程的赶路，十几天就到成都，找到了肖敬之，把信交给他。

古文：敬之启视，喜甚，因命席，谓赵曰：我人也，家汝郑间。
现代文：肖敬之拆开信一看，十分高兴，叫人设下宴席，对赵某说：我是人世的人，家在汝州、郑州一带。

古文：昔岁赴调京师，途至华阴，遂为金天王所迫为亲。
现代文：前几年调到京师时，路过华阴县，被金天王强迫和他女儿成亲。

古文：今我妻在，与生人不殊。
现代文：现在我妻子还在，她与人没有任何不同。

古文：向者力求一官，今则遂矣。
现代文：前些时我向金天王求个官职，他给办成了，急着告诉我，所以才劳你送信。

古文：故命君驰报。即留赵一日，赠缣数段，以还书遣焉。
现代文：肖敬之留赵某住了一天，送给赵某一些绢绸，并写了回信交给他。

古文：过长安，遂达少游书。得还报，日夜驰行。
现代文：赵某离开成都又赶到长安，送到陈少游的信后，又日夜往回赶，到了华阴县，把肖敬之的回信交给金天王。

古文：至华阴，金天见之大喜，且慰劳：非汝莫可使者。
现代文：天王十分高兴，说：这趟差事真是非你不可，现在你回淮南地。

古文：即以数十缣与之，曰：此人间缣帛，可用之。
现代文：如果你们相国问你，你就说我派你出了一趟差，并且让他任命你作副将。

古文：赵拜谢而径归淮南，而少游讯其稽留，赵具以事对。
现代文：赵某拜谢后急忙赶回淮南。陈少游问为什么耽误了时间，赵某就实话实说了。

古文：少游怒不信，系狱中。
现代文：陈少游不信，非常气愤，下令把赵某关进了监狱。

古文：是夕，少游梦一人，介金甲仗剑曰：金天王告相国，向者实遣赵某使蜀。今闻得罪，愿释之。
现代文：这天夜里，陈少游梦见一个穿金盔甲执宝剑的人对他说：金天王通知相国，他确实派赵某到蜀中去了一趟，听说赵某因此获罪，希望你放了他！

古文：少游悸寤，奇叹之且久。明日晨起，话于宾僚，即命释赵，署为裨将。
现代文：陈少游惊醒后，感叹这事太奇了，第二天起来，把这事告诉了僚属，并下令放了赵某，任命他做了副将。

古文：元和中犹在。
现代文：赵某元和年间还活着。

古文：元载张谓
现代文：元载张谓

古文：元载布衣时，常与故礼部侍郎张谓友善。
现代文：元载当平民百姓时，曾和现已去世的礼部侍郎张谓交朋友。

古文：贫无仆马，弊衣徒行于陈蔡。
现代文：那时他们都很穷，没有仆人车马，穿着破旧的衣服，步行到陈蔡去。

古文：一日天暮，忽大风雷，原野曛黑，二人相与诣道左神庙中以避焉。
现代文：一天黄昏，忽然狂风大作雷鸣电闪，田野上一片漆黑，两人只好找到道旁的一座神庙里躲避。

古文：时有盗数辈，皆仗剑佩弧矢，匿于庙宇下。
现代文：恰好有一群强盗也躲在庙檐下，个个带着刀枪弓箭。

古文：元张二人忽见之，惶惧益甚，且虑为其所害。二人即负壁而立，不敢动。
现代文：元、张二人发现后，十分害怕，担心被他们害了，就紧紧靠着墙站着不敢乱动。

古文：俄闻庙中有呼者曰：元相国张侍郎且至，群盗当疾去，无有害于贵人。
现代文：这时突然听见庙里有个声音大喊，元相国、张侍郎在这里，盗匪们快走，不许加害贵人！

古文：群盗相目而惊，遂驰去。
现代文：强盗们吓得你看我我看你，很快就逃走了。

古文：二人因偕贺：吾向者以殍死为忧，今日真神人之语也。
现代文：两个人互相祝贺说，原以为我们今生只能穷得饿死了，没想到还能做大官，刚才那声音是神仙说的了！两个人又高兴又感叹。

古文：且喜且叹。其后载果相代宗。谓终礼部侍郎。
现代文：后来元载果然做了代宗的宰相，张谓最后也做了礼部侍郎。

古文：颍阴里正
现代文：颍阴里正

古文：颍阳里正说某不得名，曾乘醉还村，至少妇祠醉，因系马卧祠门下。
现代文：颖阳里正说有个不知姓名的某人，有天喝醉了往家走，走到少妇祠，醉得走不动了，就把马拴好，在祠门下倒头便睡。

古文：久之欲醒，头向转，未能起。
现代文：睡了好久好象醒了，想起来走，可光是脑袋能动身子起不来。

古文：闻有人击庙门，其声甚厉。俄闻中问是何人，答云所由，令觅一人行雨。
现代文：这时就听有人狠狠地敲庙门，庙里有人问是谁，敲门人回答原因是要找一个人去行雨。

古文：庙中云：举家往岳庙作客，今更无人。
现代文：庙里的人回答说：全家都到岳庙作客去了，没有人去行雨了。

古文：其人云：只将门下卧者亦得。
现代文：外面的人说，那就让门口躺着的那个人去干吧。

古文：庙中人云：此过客，那得使他。
现代文：庙里说，人家是过路的，怎么能让人家干？

古文：苦争不免，遂呼某令起。
现代文：庙里庙外争论了好半天。后来倒底把醉卧门下的某人叫起来，领到一个地方。

古文：随至一处，濛濛悉是云气，有物如骆驼。
现代文：一看那里云雾蒸腾，还有一个象骆驼的动物。

古文：某人抱某上驼背，以一瓶授之，诫云：但正抱瓶，无令倾侧。
现代文：某人被抱上骆驼，又交给他一个瓶子，并警告说：必须把瓶子正抱着，别让瓶子歪了。

古文：其物遂行。瓶中水纷纷然做点而下，时天久早。下视见其居处，恐雨不足，因而倾瓶。
现代文：这时那骆驼就开始跑起来，瓶里的水一路洒了出来，变成了雨。当时天大旱，某人走到自己家乡上空，怕雨下得不足，就把瓶子倾斜了一下好让雨下大点。

古文：行雨既毕，所由放还。到庙门见己尸在水中，乃前入便活，乘马还家。
现代文：行雨结束后，某人来到庙门，见自己的尸体在水上飘着，往前一走，魂灵进入了尸体，就又活了。于是骑马回家。

古文：以倾瓶之故，其宅为水所漂，人家尽死。
现代文：由于他行雨时在自家上空倾倒了瓶子，家里就被大水淹没，全家人都淹死了。

古文：某自此发狂，数月亦卒。
现代文：某人从此就疯了，几个月后也死去。

