开业寺女娲神王籍畅璀乔龟年张光晟淮南军卒元载张谓颖阳里正
开业寺
唐代至德二年十月二十三日那天，京城丰乐里的开业寺中发现了一个天神的大脚印。脚印从寺门外一直到佛殿。
据庙里的看门人说他夜里梦见一个两丈多高的人，穿着金铠甲，手里拿着长矛，来到庙门外，这大神只用手一推，门上的锁就开了，然后就低头走进来，一直走到佛殿里，四下张望了半天就消失了。
守门人惊醒后，早上去看寺门，门果然开着。
他就把梦中情形告诉寺里的和尚，和尚们一齐来看，发现了神人的大脚印。
他们把这事报告给京城的官员。
肃宗皇帝也派人到开业寺内查看，一看果然是这么回事。
女娲神
唐肃宗巡幸灵武时住在一个驿站里。
黄昏时，有一个高个子的女人，手里拿着两条鲤鱼，在驿站门外大声喊：皇帝在哪儿？
大家认为她是个疯子。
肃宗命人偷偷监视她的行动。
监视的人看见那女人停在一棵大树上，并发现她的胳膊上生有鱼鳞。不一会天黑了，女人也不见了。
肃宗即位后，虢州刺史王奇光奏报，说天宝十三载，也在发现那长鱼鳞的女人的某月一天，大雨如注，天昏地暗，女娲的坟突然陷入地下，大河上空风雪滚滚，到天亮时，女娲坟又升出地面，坟上多了两棵一丈多高的柳树，树上有块大石。
肃宗就派使者到女娲坟前祭祀。人们都说，那个到驿站来的高大女人，就是女娲神。王籍
王籍是太常王璿的后代。乾之年间，旅居在会稽县时，他的一个仆人死了。
过了几天，仆人又复活，说在阴间看见一个官，官问他是谁家的仆人，答说是王籍的仆人。
那官又说：马上要召你家主人来这里任五道将军。他说因为做事尽力，得免罪，才把他放回来。
回来的路上看见一大队旌旗仪仗，仆人问他们要去哪里？那官先说，是去迎接你的主人五将军呀。
仆人回来没几天，王籍就死了。
死的那天，人们看见很多车马仪仗，问是怎么回事，原来都是来接王籍的。畅璀
畅璀总感到怀才不遇，六十多岁时才当了河北相州、卫州间的一个小县官。
平时牢骚满腹，到处寻找能预知未来的术士，好为自己算算将来的前程，但一直没找到。
有人偷偷对他说：何必到处找呢，您衙里当伍伯的那个人，就是阴间的判官，你问他不就行了。
畅璀很高兴，便把那伍伯请了来，自己穿上官服拿着朝笏，向伍伯恭恭敬敬的叩拜。然后摆酒歌待。
弄得伍伯受宠若惊，不知所措。
过了半天，畅璀才说：我自感才能不比别人差，可是如今六十多岁才当了个县令。
我倒不怕现在碌碌无为，只是不甘心永远居于末流。
我想知道我的将来。如果将来还能高升一步，我就继续干。
如果此生就这样了，我就干脆辞官进山修道去。
现在我拿不定主意，只好把你请来，因为你是冥府的主管，望你说一说我的前程。
伍伯听后，急忙惶恐地离庙说，小人受到大人如此礼遇，如果不说实话，那太不仁义了。可是如果说了实话，我就要遭到大祸。然而我还是实说了吧。
我其实不是阴间的主管判官，只不过也是阴曹的一个伍伯。
我的职责是以打板子的数目来衡量人的死生。
凡人如果命运不济，到了阴间我就先用板子打他，打二十板以上的都必死无疑，打二十板子以下的，只不过是大病一场而已。
有些人传说我有多大能耐，这是大错特错了。
畅璀忙问现在冥府的主管是谁，伍伯说：我告诉你，你万万不可泄漏。
现在冥府的主管，就是咱们邻县的县宰。
听说他最近要来，你可直接求他。不过你可千万不能说这是我告诉你的呀！
过了几天，邻县的县宰果然要来，是打算约畅璀一同到州里去参加每季度的集会。
畅璀一大早就出城迎接，事先在县衙为他安排了房间，打算好好款待。
等接来一看，这位邻县县宰竟是个七十多的老翁。
原来当时天下太平，河北的行政长官都是豪富子弟，朝廷下令各县的县令要选有名气的长者担任。
邻县县宰受到畅璀的隆重接待十分感动，说：你的名望很高，而我出身寒微，由于懂得法律才当了县宰。
我们既是邻县，你待我这样优厚，实在不敢当。
安顿县宰住下后，两人谈得很投机。
两人一同到郡里，又一同回县要分别，就在当天夜里，畅璀把县宰请到密室，向他隆重地跪拜，并说出自己的请求。老县宰一听，顿时怒问：是谁对你说的？
你要不对我说明白，我就不答应你的请求。
畅璀不得已，只好说是伍伯告诉的。老县宰听后，低头控制自己的怒气。
这时，县衙的一个小吏跑来报告，说伍伯在酒馆里突然死去。
畅璀由此更加惊惧，也更佩服老县宰了，就更诚恳地请求他。
老县宰慢声慢语地说，你对我如此敬重款待，我就不再瞒你了。请你给我准备一个清洁的院子，院里所有的洞都要堵上。
并告诫你家的人，决不许偷看，否则会引祸上身。
屋里放一张床，桌上放份笔砚和七八张纸。
畅璀一切准备就绪后，这天晚上，老县宰进了院子，让畅璀把院门锁上，等天亮后再带钥匙来开门。
天亮后，畅璀来开房门，老县宰满面喜色的走出来向他道贺说：你的官运很好，不用担心了！
说罢交给他一个本子，并说：千万不能先看。
你以后每经一件大事，每调动一次职务，就打开本子查。
从这事过了不久，畅璀就升任为从事，后来又升为殿中侍御史。又当了省郎谏议大夫。
畅璀每次打开本子查看，都写得清清楚楚。
后来，他被贬为展州司马，打开本子看，上面连被眨的原因都写明了。
后来，他又当上了左丞，死时是工部尚书，这些事都详细地写在本子里。
乔龟年
乔龟年善写篆字，对母亲很孝敬。
大历年间，常给别人写字换钱，把钱拿去买各种美食孝奉母亲。
有时一见母亲不如意，就悲伤得仰天大哭。恨自己太穷不能使母亲晚年享福。
夏日有一次到井边打水，忽然有个穿黑衣的人从井里跳出来，站在井旁对龟年说：你受穷是前世已定，何必因为你母亲一不如意你就向天哭诉呢？
龟年怀疑这是位神灵，就施礼说，我常常恨自己不能富贵，好使母亲享福。
而且母亲年纪大了，常常吃不好穿不好，靠我写字挣的那点钱，根本不够用。
越想越苦，不觉就向天哭泣了。
神人说，你的孝心已经感动了上天，你可以从这个井里取钱百万，这是上天的赐与。
说完就不见了。
龟年果然从井里拿到了一百万钱。
从此就常常买来珍肴美味给母亲吃，也不出去给有钱人写字换钱了。
三年后母亲死了，龟年悲痛得几乎发疯，把剩下的钱都用来办了丧事。
结果，又穷困起来。有一天，他又来到得过钱的井边，怅惘地说，过去我穷，上天赐给我钱。
如今我又穷了，上天怎么就不给我钱了呢。
若是过去上天看我是孝子才给我钱，难道我现在就不是孝子了吗？
不一会儿，那位黑衣神人又从井里跳出来，对龟年说，过去上天知道你没钱孝敬老母，才给你钱让你买好东西，并不是救你的穷。
今天你不用再孝敬老母了，当然就不会再赐钱，你有什么可怨怪上天的呢？
如果怨恨，就证明你对母亲的孝心是不真诚的，证明你存有私心。
龟年听后十分惭愧，忙行礼告罪。
神人又说，过去你的孝心上天知道，现在你的不孝的私心，上天也知道了。
劝你今后还是自谋生路，否则，你会冻饿而死。
今天你在这里怨怪上天，罪过已经不小，你后悔也没有用了。
说罢又不见了。
后来，龟年果然贫困交加，冻饿而死。
张光晟
叛臣张光晟出身微贱，但颇有才干，生性放浪，好喝酒。
壮年时在陕西潼关当兵，经常挨上级的鞭打。
有一次，他奉上级差遣到华州公出，天气很热，骑着马奔走卖命，心里很不平。
到华岳神前，脱了衣服买了些酒，祭祀金天王。他向天王大声说，我张光晟一身能耐，至今没遇到能赏识我的人。
人这一生的富贵贫贱，自己是难以料到的，只有大神您看得清楚，恳求您真实地告诉我吧。
祭祀完之后，喝了个大醉，大白天就睡在祠庙的碑堂里。
在梦中，他忽然听到有人喊自己的名子，而且催促得很急。
远远看见大厅上坐着一个尊贵的人，看样象是一位大王。
这时就听那位大王说：你不是想知道你的前程吗？你只要当了丞相，天下就太平了。
听罢这话，他就惊醒了，身上出了不少冷汗，越想起觉得奇怪。
后来，张光晟屡立战功，升任了司农卿。
一直到建中年间，德宗西行巡狩，张光晟随扈着皇帝。
已走到开远门，张光晟突然对同行的官员们说：今天将发生兵变，是经源的部队倒戈造反。
他们现在还有统率，所以这些乱兵只能到处抢掠而已。
如果乱兵有了统率，那就要酿成大祸了。
朱泚长期驻在泾源，一直很得民心。
如果朱泚统率了乱兵一起造反，那可就制服不了他了。
现在我算计着由于事发太突然，时间仓促，朱泚还没有来得及图谋此事。
各位能不能随我一起赶到朱泚的府上，召他和我们一起随皇帝西巡？
官员们正在迟疑不决，张光晟已经策马直奔朱府，见到朱泚后，张光晟说，皇上出京西巡，你是朝中大臣，怎么能在家里饮酒做乐呢？
朱泚说，那我就跟你去吧。刚要走，泾原倒戈的乱兵就聚到了朱府门外。
朱泚真就做了叛军的统帅造了反。
张光晟本来想逃走，但被朱泚笼络住了，就很卖力气地扶佐朱泚，每场战事张光晟都参加，神麢之战后，朱麢就拜张光晟为相当于丞相的仆射平章事，让他统兵出战，结果大败，朱泚之乱终于被平定。
这时张光晟才悟到当年神说的那些话都是预先对他的警告。淮南军卒
陈少游镇守淮南的时候，曾派了一个姓赵的军卒到京城出差去给公卿送一封信。
赵某临上路时，陈少游郑重地说：这封信是为了件急事，我等你从京里捎来回信。
我看你很健壮又很精明，所以才派你去。
你一路上绝不可停留。我计算着你回来的日子，如果到那天你不赶回来，我就处死你。
赵某上路后，一天奔驰几百里地，丝毫不敢松气。
到了华阴县，住在一个旅店里。刚刚睡着，忽然来了一个穿绿衣的人，对赵某说：我是金天王的属下，我奉天王命来召你去，要快！
赵某还没弄清怎么回事，就跟绿衣人一起走了。
到了岳庙前，绿衣人先进去喊道，姓赵的到了！
然后就让赵某进庙拜见金天王。
赵某看见烛火通亮的大堂上，一个人坐在大案后面，堂上的侍卫十分森严。这时金天王慢慢地对赵某说，我有个女婿，在蜀中好几年了。我想派人去看望，可派不着合适的人。
听说你行路很快，一天好几百里，就打算派你到蜀中去，怎么样？
赵某为难地推辞说，相国陈少游派我去长安，规定了日期，如果误了期就要处死我。
我如果为大王您到蜀中去，这不是丢掉相国的使命吗？我还怎么敢回去交差？
而且我父母妻儿都在，我怎么忍心不回去呢？
我这决不是找借口不听大王的派遣，大王你是会明察的。
金天王说，你尽管为我去，从蜀中回来你再去长安，不会耽误的。
然后就留赵某住在庙后的空屋子里，并备了饭款待。
然而赵某愁得睡不着觉。
心想，如果去蜀中，必然会被陈少游问罪。如果不去，得罪了金天王也是大祸。
想来想去拿不定主意，天就亮了。
这时听得庙里有喧哗声，就出屋看。
只见庙院里有好几万只虎豹麋鹿和狐兔禽鸟，还有上千的奇形怪状的鬼神，他们都排着队向金天王叩拜，好象文武百官朝见皇帝一样。
不一会儿，又有几个人一块来告状。
金天王断案很精明果断，过了一阵就都退出去了。金天王就叫左右传赵某来，赵某应声而到。金天王叫赵某上殿前来，从袖子里取出一封信说：你带着这封信到成都，找一个叫肖敬之的人，把信交给他。
我的下属很多，但我这件事很机密，让我的人送信怕会泄漏秘密，必须找一个人世上的人去才妥当。
你一两天就快回来，别在成都停留。
说罢叫人给了赵某一万钱，赵某拜别金天王，出门后，问一个小官道，大王赏给我一万钱，我单身上路，这些钱怎么带呀？
那小官说，你就把钱揣在怀里不就完了。
赵某就把一万钱揣在怀里，奇怪的是一点也不碍事，也不重。
走了没几里地，伸手往怀里掏出来看，原来全是冥府纸钱，就都扔在路旁。
这时后面有个人追上来，又给了赵某几千人世的钱，并说：刚才我错把阴间的钱给了你，你怎么能用呢，现在重新给你这些能用的钱。
赵某接了钱，日夜兼程的赶路，十几天就到成都，找到了肖敬之，把信交给他。
肖敬之拆开信一看，十分高兴，叫人设下宴席，对赵某说：我是人世的人，家在汝州、郑州一带。
前几年调到京师时，路过华阴县，被金天王强迫和他女儿成亲。
现在我妻子还在，她与人没有任何不同。
前些时我向金天王求个官职，他给办成了，急着告诉我，所以才劳你送信。
肖敬之留赵某住了一天，送给赵某一些绢绸，并写了回信交给他。
赵某离开成都又赶到长安，送到陈少游的信后，又日夜往回赶，到了华阴县，把肖敬之的回信交给金天王。
天王十分高兴，说：这趟差事真是非你不可，现在你回淮南地。
如果你们相国问你，你就说我派你出了一趟差，并且让他任命你作副将。
赵某拜谢后急忙赶回淮南。陈少游问为什么耽误了时间，赵某就实话实说了。
陈少游不信，非常气愤，下令把赵某关进了监狱。
这天夜里，陈少游梦见一个穿金盔甲执宝剑的人对他说：金天王通知相国，他确实派赵某到蜀中去了一趟，听说赵某因此获罪，希望你放了他！
陈少游惊醒后，感叹这事太奇了，第二天起来，把这事告诉了僚属，并下令放了赵某，任命他做了副将。
赵某元和年间还活着。
元载张谓
元载当平民百姓时，曾和现已去世的礼部侍郎张谓交朋友。
那时他们都很穷，没有仆人车马，穿着破旧的衣服，步行到陈蔡去。
一天黄昏，忽然狂风大作雷鸣电闪，田野上一片漆黑，两人只好找到道旁的一座神庙里躲避。
恰好有一群强盗也躲在庙檐下，个个带着刀枪弓箭。
元、张二人发现后，十分害怕，担心被他们害了，就紧紧靠着墙站着不敢乱动。
这时突然听见庙里有个声音大喊，元相国、张侍郎在这里，盗匪们快走，不许加害贵人！
强盗们吓得你看我我看你，很快就逃走了。
两个人互相祝贺说，原以为我们今生只能穷得饿死了，没想到还能做大官，刚才那声音是神仙说的了！两个人又高兴又感叹。
后来元载果然做了代宗的宰相，张谓最后也做了礼部侍郎。
颍阴里正
颖阳里正说有个不知姓名的某人，有天喝醉了往家走，走到少妇祠，醉得走不动了，就把马拴好，在祠门下倒头便睡。
睡了好久好象醒了，想起来走，可光是脑袋能动身子起不来。
这时就听有人狠狠地敲庙门，庙里有人问是谁，敲门人回答原因是要找一个人去行雨。
庙里的人回答说：全家都到岳庙作客去了，没有人去行雨了。
外面的人说，那就让门口躺着的那个人去干吧。
庙里说，人家是过路的，怎么能让人家干？
庙里庙外争论了好半天。后来倒底把醉卧门下的某人叫起来，领到一个地方。
一看那里云雾蒸腾，还有一个象骆驼的动物。
某人被抱上骆驼，又交给他一个瓶子，并警告说：必须把瓶子正抱着，别让瓶子歪了。
这时那骆驼就开始跑起来，瓶里的水一路洒了出来，变成了雨。当时天大旱，某人走到自己家乡上空，怕雨下得不足，就把瓶子倾斜了一下好让雨下大点。
行雨结束后，某人来到庙门，见自己的尸体在水上飘着，往前一走，魂灵进入了尸体，就又活了。于是骑马回家。
由于他行雨时在自家上空倾倒了瓶子，家里就被大水淹没，全家人都淹死了。
某人从此就疯了，几个月后也死去。
