○禁卫
【锦衣卫】今锦衣卫常上官，自指挥使以下，俱本卫列衔不待言。若升至都督，则带衔于五军府，俱无足异，惟加都指挥者亦书本卫，意每疑之，外省有都使司方有此官，今京师安所得都司称之？盖外卫官历任升至都司，必云某卫带俸，然军职犯罪，有革任带俸差操之文。其后官金吾者，以 带俸 二字为不祥而去之，遂使在京三品衙门，忽有外任二品之官。于典制则乖，于官守则舛，武人之无识无足责，而邦政大臣，亦视为固然，无一纠正之者。惜矣！
【锦衣卫镇抚司】锦衣卫，初以仪銮司改设，后改拱卫司，其后又改为亲军指挥使司，为二十二卫禁军之首，不复隶都督府。至永乐而任寄渐重，及英宪两朝，委以心膂，乃至秋后大迁审录重囚其堂上官，遂得与三法司及各部大臣会谳，而雄峻无可加矣。至世宗南巡江汉，一切前驱使、护跸使，及整搠、卤簿、防护、属车诸使，俱以本卫堂上充之。于是陆炳得于行宫救火，建捧日之勋，兼拜公孤与进士恩荣宴而极。若镇抚司者，在外各军卫俱有之，其任本理狱讼，惟锦衣为重。洪武二十年，太祖闻其拷讯过酷，尽焚刑具，归其事于刑部，罢废其官，天下如脱水火，永乐间复设，然不过如外卫止立一司耳。俄又设北镇抚司。专管讼狱，而以军匠诸事属之南镇抚司，于是北司之名亚于东厂，其初重大事情，一讯之后，即送法司定罪，不具审词。至成化初用参语覆奏，而刑官始掣肘矣。然犹未有印也。成化中叶，又添铸北司印信。一切刑狱不复关白本卫堂官，即堂官所下行者，亦径自具奏请旨，堂官不得与闻，遂与东厂称表裹衙门，西曹奉行恐后矣。东厂设有旗校，与锦衣同讠冏机密，然其人俱从本卫拨去，以尤儇巧者充之。彼此侦探，盘结胶固，以故厂卫未有不同心者。然东厂能得之内廷，因轻重上下其手；而外廷间有一二扞格，至本卫则东西两司房访缉之，北镇抚司拷问之，锻炼完密，始入司寇之目。即东厂所获大小不法，亦拿送北司，再鞫情由，方得到贯城中，法官非胆力大于身者，未易平反也。
【马顺范广】侍讲刘球之死于狱也，锦衣指挥马顺承王振旨，令小校手刃之，球大呼太祖、太宗而受刃，其尸僵立不仆，顺蹴倒之，且詈之，解其支体埋卫后。小校卢氏人，以俊少为耿清惠（九畴）所爱，忽怪其貌变，诘之，始悔恨吐实，未几死。顺之子发狂疾，作刘球言，历数顺之罪，盖刘能凭附为厉，而不能杀顺。又七年而假手于王竑扼杀之。都督范广骁勇善战，故于谦爱将，素信用之，先是太平侯张軏以副总兵征贵州，为谦劾其失机，因成仇不解，并恨广切齿，及夺门功成，軏骤进侯爵，既与石亨谋杀于谦，又诬广同谦反，并斩于市。一日軏朝退，遇之于途，为拱揖状，左右怪之，乃曰，适范广过耳。
寻病发，头痛月余而死。至天顺初元，马顺子升，奏父为给事中王竑垂死，降臣为百户，乞怜臣父死于非辜，仍袭父职。上曰： 顺本世镇抚，今升为世副千户。 盖英宗犹怜顺以为冤。
而王竑时已为都御史，以郕邸旧臣，降为浙江参政，又勒为民，子孙俱永不叙用矣。则王振之复官，与赐旌忠祠额，盖圣心已先定。而李德之劾为贼臣，想英宗亦不以为谬。独德已前死，其庄田第宅，皆为景帝所嬖妓李惜儿兄，锦衣千户李安所乞。
使德遇复辟，未必不大用。广死时，京师人哀之，为之语曰： 京城米贵，那得饭广。 此与时人惜于少保之语曰： 鹭丝冰上走，何处寻鱼嗛？ 真一时的对，亦千古冤痛。
【驾帖之伪】祖制：锦衣卫拿人，有驾帖发下，须从刑科批定，方敢行事，若科中遏止，即主上亦无如之何。如正统王振、成化汪直，二竖用事，时缇骑偏天下，然不敢违此制也。
弘治十八年，南京御史李熙等奏： 迩者小人徐俊、程真，妄造谣言帖子，特给驾帖，密差锦衣官校，至南京缉拿所指王昇，远近震惊。然兵部无此官，亦无此事，官校轰然而来，寂然而返，后日奸人效尤，又不但如所指而已。 刑部覆奏： 驾帖之山，殊骇听闻，奸人伪造，为害尤大。 上命锦衣卫，查累朝有无驾帖出外提人事例以闻。然则此帖不但刑科不曾与闻，即上于祖宗故事，亦偶未记忆。甫逾月而上升遐，其事遂不穷究。孝可等圣仁而魍魉昼行至此。未几逆瑾擅柄，八党纵横，已萌蘖于此矣。美业难终，信哉！今驾帖奴人，从无不由刑科，亦无敢伪造，不知弘治间何以有此一事？今上初元，王大臣事起，冯榼密有效期数校至新郑，声云钦差奴人，胁高文襄令自裁，家人皆恸哭，高独呼校面诘，索驾帖观之，诸校词窘，谓厂卫遣来奉慰耳，非高谙故典，几浪死矣！
【陆刘二缇帅】景陵陆武惠（炳）领锦衣最久，虽与严分宜比周，而爱敬士大夫，世宗时有严谴下诏狱者，每为调护得全，缙绅德之。殁后虽削爵籍没，终昭雪袭官。今上江陵在事，以同乡麻城刘太傅（守有）领锦衣，寄以心膂。适台臣傅应桢、刘台等以劾江陵逮问，赖刘调护得全。夺情事起，五君子先后抗疏，拜杖阙下，亦赖其加意省视，且预戒行杖者，得不死垂楚。刘后以厂榼张鲸株累罢归，而子孙贵盛不绝。两相何等威权，而爪牙能度外行事，宜其有后。顷著癸卯妖书一案，缇帅因而下石，几灭人类，曾闻二前辈风否？
【昼夜用刑】嘉靖四十五年，户部主事海瑞上疏规切上过，已下锦衣拷问，刑部拟绞，其疏留中久不下。户部司务何以尚者疏请宽宥之，上太怒，杖之百，下锦衣镇抚司狱，命昼夜用刑。初意用刑不间昼夜，不浃日必死矣。后以尚逢穆宗登极赦出，仕宦又二十余年，心尝疑之，以问前辈仕人，云此刑以木笼四面攒钉内向，令囚处其中，少一转侧，钉入其肤，囚之膺此刑者，十二时中但危坐如偶人。噫！此亦不堪其苦矣！史谓以尚探知上无杀瑞意，故上此疏钓奇博名，且疏内云： 臣已收买龙涎香若干，为醮坛祝延圣寿之用。 其词谄佞，故上烛其奸，而深罪之。此史、张江陵笔也。以尚后起从部郎得光禄寺丞，又外转四川佥事，寻以考察降调，亦江陵意也。其后从谪籍起为南户部郎，时海瑞已拜南少宰，以尚欲与讲钧礼不许，大诟而出，不复再见；海亦不悔谢，盖二人俱负气士也。《五代史》记闽臣薛文杰为王鏻营造槛车，谓古制疏略，乃更其制，令上下通中以铁芒内向，动辄触之，既成而首罹其毒，今何以尚所入者，正与此同。
【世锦衣掌卫印】《世宗实录》载孙忠烈（燧）之子（堪）、许忠节之子（瑒），授锦衣正千户，现任管事。祖制：荫叙世职不得厘务。上以二臣先人忠孝表著，特俞兵部之请。弇州驳之，谓先朝王忠肃（翱）之子（《立宁》）、余肃敏之子（实），俱以世官得管理卫事，不始于孙、许二臣。其考据固不谬，但 世禄 出江陵手裁，此公最熟本朝典故，何以舛误乃尔？
既而思之，史所云但不掌本卫大堂印耳。此不特先朝为然，即嘉靖末年分宜相之孙严绍庭。今上初年江陵相之子张简修，俱仅理南镇抚司。二相何等权势，不闻乃嗣登大堂也。即如近代锦衣帅最著者，嘉靖间则王佐起自卒伍，继则陆松及子炳起自兴邸，朱希孝虽荫叙，固乃兄成公武弁恩也。盖是时公卿大臣，尚视金吾为粗官，胄子自爱，亦不慕羡缇骑之长。自万历初，始用楚人刘守有掌卫印，刘故大司马谥庄襄（天和）之孙，为江陵牙爪，故特擢之。江陵败，刘复与政府及厂榼张鲸交结用事，赫濯者几二十年，卒以善去。自是世家子孙，求绾卫篆，如登碧落，兼领铜山，曰讲，曰攘，曰抢，以至明攻暗击，蔑人闺门。以余所见，如许忠节之后名茂橓者，孙忠烈之后名如津者，皆以地位逼近次当掌印，而终不得，愤恨如不欲生，他无赖者又无论矣。最后则王襄毅（崇古）孙（之祯）擅卫十余年，穷极贪狡，与同列周尚书（咏）之子（嘉庆）争权，起大狱，几族灭之，为天下切齿。然则锦衣固蛇虺之窟。祖制不欲清流握柄，意深远矣。余见二三缇帅谈金吾近例，以从列校夺者为贱隶，即贵至极品，不许南司理事，况登大堂？又称中贵子北荫者，为传升官，视同唐之斜封墨敕，禁不使大用。间有挟首榼势以请者，必百计齮龁之，其人亦不敢争。此又起于今上中年，正与旧制相反，而在事大臣，为子孙计，亦利有此等议，相沿成故事矣。
【锦衣帅见首榼礼】缇帅体甚隆，与东厂并重，朝廷有大狱，则不复专任北司，惟锦衣帅与厂榼并谳。如今上元年大臣事，则朱希孝与冯保鞫之。癸卯俶生光事，则王桢与陈矩鞫之。且冯陈俱司礼印公，而并列共事，无低昂也。惟余儿时，闻刘守有每谒首榼必叩头，归邸面如死灰，盖刘儒家子弟，尚不甘侪奴隶也。然其体何以异朱帅，意者榼在事时，彼仗其力得印耶？
【锦衣官考军政】武职五年军政，一如京官六年大计，其典至钜至严。锦衣一官，尤无再振之理，今上中年犹然。顷岁值军政，友人张念堂（懋忠），有议其人负才艺交名流，故司马（学颜）孙也，诸公竞出全力救之，归德沈相国贻书本兵李霖寰，至比之黄祖杀祢衡，然不免革任，已无复燃之想矣。今忽南司登大堂晋一品，需次握篆。盖近日新例，文武两寮，虽罹永锢，俱开生路，诸与张同废者俱欣欣弹冠矣。此又迩年朝廷一大变格也。嘉靖十九年兵部考军政，以锦衣领领原作类，据写本改，题，掌卫都督陈寅疏： 锦衣以近侍直差，卒难更易，乞照嘉靖二年例免考。 上允之。
【史金吾】溧阳史云津（继书），故冏卿雁峰（际庶）子，以乡绅御倭，荫锦衣千户，官至都指挥管卫事，故江陵相客，与王弇州兄弟相善，亦时时称许。江陵败，罢任奉朝请。其生平豪贵，自奉如王公，即拒倭纪纲之卒且数千人，居恒用军法治其部卒甚严，都下亦颇优容之，偶戚南塘（继光）少保之介弟名继美者病死，美以兄力，亦得佩平蛮将军印，镇贵州，有少妇甚材武，或传其国色，且资装巨万，史心动，百计诱之，业已成约，史大喜过望，遣健妇数十曹往迎。至半途则彼具军容而来，诟迓者不肃，命缚之，笞梃交集，所谓捆打者各数十下。诸妇狼狈奔归泣诉，史已惶悸无措，比至则姿至寝陋，箧复萧条，日夕恣睢骂詈，驭下尤惨酷。史幸其速去，恣其辇运，满所欲而始行，所失无算。史性愎戾自用，至是为友朋所姗笑，亦懊丧失志，但云： 更生、更生 而已。时余尚孩幼，在都中目击。史金吾从北念桥冏卿（继辰），以庶常谏垣外补，至丙申丁酉间，为江西按察使，偶与金吾小隙，因而争讦者累岁，彼此各数十疏。小而帷薄琐屑，大而不轨逆谋，靡不登之奏牍，总之皆讼师巷口，无一语实者。其疏皆留中不报，部院台省，亦无人为之别白是非。宪使在江西，凡正三品满九年始迁去，两人后讲解，复为兄弟如初，毫无芥蒂，殊不可晓。或谓俱有奥援在内，皆有阴事相持，势必终于两罢，向来纷呶徒渎圣听，亦幸今上大度不诘云。
【镇抚司刑具】缙绅得罪，虽极刑，止下刑部。若锦衣卫与东厂相表里，不过诇察诸不法，凡厂卫所廉谋反弑逆及强盗等重辟，始下锦衣之镇抚司拷问。寻常止云 打著问 ，重者加 好生 二字，其最重大者，则云 好生著实行著问 。必用刑一套，凡为具十八种，无不试之，亦从无及士人者。不知何年始加之缙绅，后遂为恒事，士气消折尽矣。镇抚司狱，亦不比法司，其室卑入地，其墙厚数仞，即隔壁嗥呼，悄不闻声。
每市一物入内，必经数处验查，饮食之属十不能得一，又不得自举火，虽严寒不过啖冷炙披冷衲而已。家人辈不但不得随入，亦不许相面。惟拷问之期，得于堂下遥相望见。盖即唐之丽景门，宋之内军巡院类也。向年己亥，王绅斋大参（贻德）从四川逮入，亦下镇抚司，王曾守嘉兴，廉洁爱民，吾郡人为请于缇帅周余台（嘉庆），求少宽之，周密嘱曰： 诸刑俱可应故事，惟拶指则毫难假借。 盖紧拶则肉虽去而骨不伤，稍宽则十指俱折矣。若他刑果尽法，即一二可死，何待十八件尽用哉？想诸公得罪时亦必皆然。王后数年得白，补故官于贵州，又升云南，以久不赴任，勒致仕。周掌镇抚时，已官都督佥事，上大堂佥书管事矣。又数年为癸卯，周以次当柄用，时掌卫者为蒲州王之桢正用事，知周欲得其位，切齿恨之，适妖书事起，王遂指书出于周手，逮其父子妻女一家，备用全刑，周濒死数茺，终不肯承。赖上圣明，止勿再拷，仅夺官归。后同之子（显祚）亦官至缇帅，每为余言，身与弟妹受刑状，未尝不拊膺痛也。周嘉庆归数年病殁，又数年，王之桢抱病寝剧，见周为崇，如窦灌守田蚡状，王因不起，此即显祚所述，不知信否？
【儒臣校尉】南京国子监助教郑如瑾者，起家乙科，受魏国公徐鹏举重赂，以其庶次子邦宁，伪称嫡子应袭。诚意伯刘世延发其呈，如瑾坐受赃枉法，褫职为民。至今上初年，大榼冯保用事，如瑾入京，投其司房徐爵，充锦衣梭尉，寻冒功升镇抚，爵败，如瑾又斥去。爵先以骗诈充军，逃伍走保门下，官至南镇抚司佥书都指挥同知。其人善笔札，又习城旦家言，凡上手敕，优奖江陵公者，皆出其手，世所称樵野先生是也。
后同张家人尤七，及冯名下掌家太监张大受，俱论大辟死狱中。
天顺间，锦衣致仕千户冯益与太监曹吉祥，同反伏诛，益先为教官，坐事戍边，附吉祥冒功得拜今官，与郑如瑾相类。
【舍人校尉】舍人以中书省为贵，在唐宋秩四品，与翰林学士对掌内外制。而宋世武臣，又有阁门宣赞舍人，为环卫近职，凡大帅子弟荫授者任之。以故虞允文以中舍视师江上，而军中尚疑其为宣赞也。本朝废中书省，仅留舍人以掌诰敕，尚存唐宋之旧，而官止七品。初本清要近臣，其后间以任子及杂流居之，近代则阁臣之僚属，内殿之供役，与夫入赀为郎者，亦带此衔，而流品迥然然区别矣。武职应袭支庶，在卫所亦称舍人，仅供台使监司差遣。既猥贱不足齿，而公侯伯子弟称勋卫者，为带刀散骑舍人，其秩八品，在试百户之下，而出外则皆僭系金带衣麟蟒，体貌甚盛。总之此辈纨裤，非可以理喻法绳者。又校尉在汉如戊己、护羌、城门之属，俱尊官剧任，后世亦仅为右列散官，自六品以下始有此称，而卑琐甚矣。今锦衣所隶卫士，亦称校尉，至数万人，即外卫之军丁也。其白靴者为缉事人，有功则升黑靴，以至小旗、总旗、千百户。隆庆以前，有官至一品掌卫者，如陈寅、王佐、陆松之属是也，则此辈侈为行伍中美谈。古来校尉，未有如此之冗而贱者。【礼仪房】都城内礼仪房者，俗号奶子府。每四仲月，各坊报少妇初孕者名奶口，验其年貌，辨其乳汁，留以供禁中不时宣索。每至期尽，而内无所召，则遣出再选。董其事者为锦衣缇帅，有掌房，有贴房，其体貌稍亚于两镇抚司，亦得开棍传呼。向年今上乙酉，故相徐华亭曾孙名有庆者，新绾此房事，偶呵殿出巷陌，遇一小帽戴面衣乘驴行者，前驱叱之不下，久之姑引避道左，亦不以为意。次日东厂大榼传令，掌礼仪房官不许用棍开路，徐大惊惧，询之，则昨所遇跨驴人为刑尚智，掌厂太监张鲸第一用事掌家也。徐走榼所乞哀，不得见，又至尚智家，扶服叩头谢过，且赂以多金，姑为宽罪于榼。闭户月余，方命复用棍，始出治事拜客。其时尚智未有官，止卫中一黑靴校尉耳。
○佞幸
【士人无赖】国朝士风之敝，浸淫于正统，而糜溃于成化。
当王振势张，太师英国公张辅辈尚膝行白事而不免身膏草野。
至宪宗朝万安居外，万妃居内，士习遂大坏，万以媚药进御，御史倪进贤又以药进万，至都御史李实，给事中张善，俱献房中秘方，得从废籍复官。以谏诤风纪之臣，争谈秽媟，一时风尚可知矣。如御史戴缙首荐太监汪直公忠，复开西厂，缙遂躐佥都御史，以至尚书。此其罪尤在王越陈钺之上。至正德初，刘瑾用事，焦芳、张彩为之角距，兵科给事中屈铨、国子监祭酒王云凤，俱请将瑾新行事例，刊书布告天下，以垂万世，真堪呕哕。其后兵部尚书王琼头戴亵刺亵衣，潜入豹房，与上通宵狎饮；原任礼部主事杨循吉，用伶人臧贤荐，侍上于金陵行在，应制撰杂剧词曲，至与诸优并列；通政张龙以占民妇章氏事发，投钱宁门下，因假宁名挟骗财物，至坐法论斩，而朝士之体澌灭尽矣。嘉靖初年，士大夫尚矜名节，自大礼献媚，而陈洸、丰坊之徒出焉。比上修玄事兴，群小托名方技希宠，顾可学、盛端明、朱隆禧，俱以炼药贵显，而隆禧又自进太极衣为上所眷宠，乃房中术也。原任吏部主事史际建醮祝圣寿，进尚宝少卿；尚书赵文华进百花仙酒，独以忤相嵩败，亦有幸有不幸也。其大臣献瑞者，巡抚都御史汪鋐首献甘露，继之则督抚吴山、李遂、胡宗宪辈，进白鹊、白兔、白鹿、白龟等，尤不可胜纪。其他权门义子，如鄢赵辈不足道，光禄寺少卿白启常至以粉墨涂面，博严世蕃欢笑；词臣唐汝楫、梁绍儒并出入交关，先后白简逐去。当时谄风滔天，不甚以为怪也。今上辛巳壬午间，江陵公卧病邸第，大小臣工莫不公醮私醮，竭诚祈祷，御史朱琏暑月马上首顶香炉，暴赤日中，行部畿内，以祷祝奉斋，笞部吏误进荤酒。及张殁而事势渐变，有一御史入王篆幕者，心悸甚，乞哀于冯榼，长跪涕泣，其后亦不免褫斥，此皆市狙庭隶所为，且亦有不宵为者，缙绅辈反恬然不以为耻，真可骇也，近日此风似少衰止。
【乳母异恩】仁宗初登极，为翊圣恭惠夫人置守冢十二户，盖即上保母也，已为异典矣。既又封保母杨氏为卫圣夫人，则上乳母用翊圣例。未几又追封杨氏故夫蒋廷珪为保昌侯谥庄靖，此本朝所未有之典，而列圣亦更无援此以私保母者。古来惟元魏有保太后，元文宗亦封乳母夫为营都王，此夷狄不足讶。
本朝恩虽厚，犹为有节也。永乐三年，追封乳母涌现氏为保圣贞顺夫人，此封保母之始。翊圣卫圣二妪遂因之，此后因以为例。宣德元年，封乳母看样子氏奉圣夫人，李夫吕斌、张夫傅胜，俱赠都督佥事。自是而后，不可胜纪矣！
【诈称佞幸】唐僖宗时，陈敬瑄出镇西川，先有青城妖人伪称敬瑄赴镇，令驿供奉去，卒以诈败。成化十四年，有江西人杨福者，曾为崇府内使之仆，随入京师，既而逃入南京，遇所识者，谓其貌似汪直，乃伪称直。而以所识者为校尉，自芜湖历苏杭，遍抵浙东诸府，及市舶司，皆信畏承奉，受民词讼，操演兵马，查盘钱粮，凌轹二司，小官忤意者辄杖之，所过假廉以取信，而所随伪校尉等役，则恣行纳赂，至福建诸府亦然，抵福州为镇守太监卢胜所发，论罪如律。嘉靖三十四年，有麻城吴尚尧伪为中书，充奉恭诚伯陶仲文命，往云南定边县取龙涎，至梯悬崖而上，从石乳隙中，取物三条，云是龙涎，见鳞甲异物风云之状，黔国公以下大吏争赂遗之，事发亦论斩。三十八年，又有龙虎山道士江得洋，伪称奉诏往四川鹤鸣山挂幡降香，沿途索赂，至荆州府，为知府徐学谦诘发其奸，得其所贩少女无算，并从行诸役俱就执，惟得洋逃去，竟不获。至四十四年，云南巡抚吕光洵又奏有梁廷材者，奉诏至云南鸡足山建醮，自称大真人府赞教，因令有司致斋供具，事竣以闻，上大怒，命锦衣缉捕，竟不可得，盖亦假伪也。佞幸用事，奸人辈因而矫诏托名，无忌惮至此，今古盖一辙云。
【武宗诸嬖】《武宗实录》：宣府都督马昂妹，已嫁毕指挥有孕矣，以其善骑射，献之上，能胡语胡乐，大爱之。后上幸昂第，召昂妾侍寝，昂不可，上怒而起，并昂及女弟俱疏之。至《世宗实录》又云：陕西总兵马昂，先因革原作单，据写本改，任，结太监张忠靖，献妹于上，昂同其弟炅昶，并分守阳和。太监许金，至指挥毕春家，夺其妻，昂大被宠，传升昂右都督。昂又进其美妾杜氏，兄弟俱赐蟒。又炅亦传升都指挥，守备仪真，复买美人四人进之豹房，名曰谢恩。后世宗即位，尽出诸女还其家。是马昂当时之妾，未尝不承恩，而昂及妹并未尝疏也。二录不同如此。又上南巡留南京时，凡寺观钦赐幡幢，皆书 总督军务威武大将军总兵官太师后军都督府镇国公朱寿，同夫人刘氏 ，并列名于上，此又见之《世宗录》，而武宗不载。所谓刘夫人者，盖即太原所纳妓女刘良女也，是时从上南幸云。汉成帝微行，自称张公子，或云富平侯张放家人，后汉灵帝自称无上将军，耀兵平乐观。南齐后废帝，自称李将军，或云刘统。或云李统，唐文宗自称乡贡进士李道龙。然皆以为戏耳。至宋徽宗之称道君，则直见之制敕，而李师师、赵元奴至封才人，出入禁中，与宫嫔不殊，抑更异矣。景泰中，妓女李惜儿，亦通籍宫掖。
【主上外嬖】今宣府镇城，为武宗临幸地，既厌豹房，遂呼为家里。至今二三妓家，尚朱其户，虽枢已脱，尚可辨认，盖微行所历也。本朝家法，无平阳更衣之事，惟景帝与武庙有之，其玷圣德不小。因思赵宋最绝外嬖，至徽宗始有李师师、赵元奴俱拜才人，南渡讲和，金人刻《师师在北御集》及《师师像传》，售之榷场。而南朝理宗为道学宗旨，暮年乃眷杭妓唐安安，非时召幸，今史册略不及之，岂一时理学诸公，曲为之讳耶？景帝初幸教坊李惜儿，召其兄李安为锦衣，赏金帛赐田宅，后睿皇复辟，安仅谪戍，而钟鼓司内官陈义、教坊司左司乐晋荣，以进妓诛，锦衣百户殳崇高以进淫药诛。武宗幸榆林，取总兵戴钦女为妃；幸太原，取晋府乐工杨腾妻刘良女，大爱幸，携以游幸，江彬及八党辈，皆以母事之。及上南征，刘氏以一簪赠上为信，后驰马失去，比至临清召刘氏，刘以无信不肯行，上轻舸疾归至潞河，挟以俱南。又幸宣府时，纳宣府总兵都督佥事马昂妹，时已适毕指挥有娠矣。善骑射能胡语，上嬖之，进昂右都督，群小皆呼马舅。其他徵高丽女、色目人女、西域舞女，至扬州刷处女寡妇，仪真选妓女，又不可胜数也。盖上以宣府为家，有呼口外者罪之，故游幸留最久云。武宗时，又有霸州人王智女名王满堂，曾预选入内廷，不得留罢归，自恚绝色，偃蹇不肯嫁，且云频梦有赵万兴者方是其夫。
时妖道士段鋹者诇知之，乃改姓名入赘，鋹聚众反于山东之峄县，至僭大号，改元大顺；平定，以满堂为后，后败俘入京，同党俱伏诛。惟满堂以中旨贷命，入浣衣局，寻得幸于豹房。
及上升遐，始再出。此事尤奇怪，今详载《实录》中。
【伶人称字】丈夫始冠则字之，后来遂有字说，重男子美称也。惟伶人最贱，谓之娼夫，互古无字。如伶官之盛，莫过于唐，罗黑黑、纪孩孩、贺怀智、黄幡绰、雷海青、李龟年、李可及、穆刁绫、安辔新、石动筩、王新殿、臧柯曲、安辔新至臧柯曲共十二字，据写本补，刁俊朝、李家明、杨花飞、敬新磨、尚玉楼之属，俱以优名相呼，虽至与人主狎，终不敢立字。后世此辈侪于四民，既有字且有号，然不过施于市廛游冶儿，不闻称于士人也。惟正德间教坊奉銮臧贤者，承武宗异宠，扈从行幸至于金陵，处士吴霖、吴郡礼部郎杨循吉，并侍左右，时宁王宸濠，妄窥神器，潜与通书札，呼为良之契厚，令伺上举动。良之、贤字也，盖贤之婿司钺者，以罪戍南昌，故宁庶借以通贤。盖贤之婿至以通贤共十九字，据写本补，逆藩之巧，乐工之横，至此极矣。贤至赐一品蟒玉，终不改伶官故卫，上两幸霖家，亦赐以一品服。
【教坊官一品服】武宗朝宠任伶人臧贤，至赐一品服，然虽萦蟒玉，而承应如故也。常欲改教坊司为方印，改所悬牙牌如朝官，业已得请。有一老伶怒詈之曰： 我衙门岂可与缙绅颉颃，若宠眷可长恃耶？行且戮矣。 贤惭而止。上南巡时，贤荐致仕礼部主事吴人杨南峰（循吉）之才，召令供事左右，屡进乐府，上善之，久而不得官，贤为之请，上欲以伶官与之，南峰大惭恨，求归不许，又赖贤力为之请，得放还。南峰隐居，久负重名，一旦轻出，为圣主所侮，时以为真倡优畜之也。司马子长云： 主上以倡优畜之。 此非诚言，乃愤悱之词也，后南宋高宗崩，议臣下配享，洪景卢（迈）在翰苑，欲进吕颐浩，而不用张浚，与秘书监杨诚斋（万里）议不合，右补阙薛叔似上疏，乃抑洪而褒杨，以杨比汲黯，武帝不冠不见；以洪比司马迁，不过文吏小校，武帝以倡优畜之。叔似引此辱洪，不独景卢愧不敢当，即南峰生千载后，亦生色矣。教坊司正官为奉銮，秩正九口，左右诏舞，左右司乐，俱从九品，其秩可谓至卑，较故元之玉宸院秩正三品者迥异矣。夷狄不足言，如高齐之伶人封王，后唐之伶人典郡，与夫唐明皇之梨园子弟冠以 皇帝 之称，抑何霄壤哉！明制真足法也。伶官牙牌，秘不令人见，入朝则袖之，至大内始系带傍。闻其制上刓\而下歧，与中官相似，或云正圆如饼谈。
【秘方见幸】陶仲文以仓官召见，献房中秘方，得幸世宗，官至特进光禄大夫柱国少师少傅少保、礼部尚书、恭诚伯、禄荫至兼支大学士俸，子为尚宝司丞，赏赐至银十万两，锦绣蟒龙斗牛鹤麟飞鱼孔雀罗缎数百袭，狮蛮玉带五六围，玉印文图记凡四，封号至神霄紫府阐范保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人。见则与上同坐绣墩，君臣相迎送，必于门庭握手方别。
至八十一岁而殁，赐四字谥，其荷宠于人主，古今无两。时大司马谭二华（纶）受其术于仲文，时尚为庶僚，行之而验，又以授张江陵相，驯致通显以至今官。谭行之二十年，一夕御妓女而败，自揣不起，遗嘱江陵慎之。张临吊痛哭，为荣饰其身后者大备，时谭年甫逾六十也。张用谭术不已，后日以枯瘠，亦不及下寿而殁。盖陶之术，前后授受三十年间，一时圣君哲相，俱堕其彀中，叨忝富贵如此。汉之慎恤胶，唐之助情花，方之蔑如矣。谭差有军功，故恤典俱无恙。陶在隆庆初元已尽削夺。陶之前则有邵元节，亦至封伯官三孤，亦得四字谥，但以年稍不久，故尊宠大逊陶。同时又有梁指甲者封通妙散人，段瘸子亦封宣忠高士，恩礼不过十之一耳。成化间，方士李孜省，官通政使礼部左侍郎掌司事，妖僧继晓，累进通玄翊教广善国师；正德间，色目人于永，拜锦衣都指挥，皆以房中术骤贵，总之皆方技杂流也。至士从则都御史李实、给事中张善，俱纪于《宪宗实录》中。应天府丞朱隆禧、都御史盛端明、布政司参议顾可学，皆以进士起家，俱以方药受知世宗，与邵、陶诸人并烈，虽致仕卿贰宫保，俱无行之尤矣！又若万文康，以首揆久辅宪宗，初因年老病阴痿，得门生御史倪进贤秘方，洗之复起，世所传为洗{乌中}御史是也。万以其方进之上，旁署臣万安进，宪宗升遐，为司礼大榼覃昌所诮责。此其罪又浮于嘉靖朱、盛、顾诸人，即严分宜亦未必肯为。
【进药】嘉靖间，诸佞幸进方最多，其秘者不可知，相传至今者，若邵、陶则用红铅取童女初行月事炼之如辰砂以进；若顾、盛则用秋石取童男小遗去头尾炼之如解盐以进。此二法盛行，士人亦多用之。然在世宗中年始饵此及他热剂，以发阳气，名曰长生，不过供秘戏耳。至穆宗以壮龄御宇，亦为内官所蛊，循用此等药物，致损圣体，阳物昼不仆，遂不能视朝。
今上保摄圣躬最为毖慎，左右亦无敢以左道进者，冈陵之算可决也。
【同邑二役】嘉靖间，吾邑有谈相号木泉者，幼为门役，长而伟仪干，工佐书，习姜太仆（立纲）体；入京师，值世庙西内修醮，因得供事斋宫，大被宠眷，迹官工部左侍郎；丧母求守制，上不许，乃请假归葬，归则不复苴麻，日被上所赍蟒衣，与群妓嬉游，所衣肩上复绣一玉手，云曾为上所拊，亦偶与宋朱勔事暗合，渠未必知古有此也。兼之凌轹郡县，侮易缙绅，人谓小人器满，殆将覆矣。果以屡召迁延，上震怒，命逮系入京，至即伏法西市。其子号云门名文明者，亦以官生入胄监，后革去，贫悴以死，余曾识之。又嘉靖未年，同邑有陈文治号鹤溪者，曾为书办，以舞文被访，罪至戍边；因立微功，迹官偏裨；今上初年，被主帅戚少保知遇，遂引荐至蓟镇东协副总兵，将登坛矣。乃朵颐少保之位，谋夺之，为戚所觉，未几以匿败侵饷诸事，为巡按李植所劾，坐斩，系霸州狱十余年死。其子号仰溪，名失记，余幼亦识之。二人俱起胥吏，徒手致富贵，固非碌碌者。然以非道得之，又不善居盈，遂皆不良死。邑中先后有此二人，故志之。闻之故老云，谈之受法，正值容城杨忠愍赴义，谈号呼称冤，忠愍厉声曰： 咄，奴辈得伴我死，可谓至荣，尚敢声冤耶？ 果尔亦真荣矣！
【十俊】今上壬午癸未以后，选垂髫内臣之慧且丽者十余曹，给事御前，或承恩与上同卧起，内廷皆目之为十俊。上偶托之诇察外事，此辈遂因之为奸利，势张甚，事渐彰闻，上次第按罪杖杀，数年间无一存者。上之英断，非汉武可比也。其时又有一缇帅，为穆庙初元元宰之曾孙，少美丰姿，扈上驾幸天寿山，中途递顿，亦荷董圣卿之宠，每为同官讪笑，辄惭恧避去。
【佞人涕泣】士人无耻莫甚于成正间，至弘治而谄风稍衰，惟嘉靖以来又见之。当张永嘉这执政也，正人弃绝之，目为异类，固为不情，其始终附丽之者，则惟汪鋐一人。汪先任广东最久，因得交议礼方霍二大臣，引进永嘉之门，更成刎颈。其长西台位统均，又以吏书兼兵书，皆永嘉力也。其后偶以小故失欢，命阍者拒却不许见，汪无计，乃赁其邻空室，穴以入其庭，伺其将出，扶服叩首泣于阶下，永嘉骇笑，虽待遇如初，而心薄之，寻亦见逐矣。又二十年而严分宜柄政，有赵文华者，先为监生，值分宜为祭酒，赏其文，成相知，后赵为刑部主事被察谪外，分宜疏留之，升京堂，以至大用，遂拜分宜为义父，爱逾所生，乃子世蕃时时姗侮之。又自以私进百花仙酒于上，为分宜所责詈，绝其温情。乃潜求救于欧阳夫人，一日家宴甚乐，夫人举觞曰： 今合家欢聚，奈少文华耳。 严述其负心状，夫人解之曰： 儿曹小忤，何忍遽弃之？ 赵先伏隐处，出而百拜泣请，始得侍觞席末，因滥三孤，而世蕃终厌之。旋以触上怒，分宜不为救，斥为民，旋死。又二十年而张江陵柄政，给事陈三谟者，本高新郑入室弟子，以郎署改至吏科都，比丁艰归，出补则高已败，又为张所爱，复补吏垣。而夺情事起，群议保留，十三道已有公疏矣。惟吏垣当为首，而同寅有谓不可者，迟一二日未上。江陵召去，跪而詈之，陈亦絮泣，谓非出己意，退而夺笔为首上之，次年推太常寺卿。至辛巳大计，亦以论列调南，则张犹以前疏之迟，授指劾之也。至江陵败而陈亦斥矣。是三人者，濡足权门不足责，既而蒙谴，智者必远引，自庆脱网矣。乃以数行清泪，再荷收录，终以爱弛，不免先冰山而泮，何其愚也。古人云： 妇人以泣市爱，小人以泣售奸。 诚然哉。
【滇南异产】范石湖《桂海虞衡志》纪山獭，云出宜州溪洞，性最淫毒，山中一有此兽，则牝者皆远避，獭不得雌，抱木而枯，取以为媚药甚验。又周草窗云：出粤西之南丹州，号曰插翘，夷人珍之，不令华人得售。初疑其之过，今云南孟艮府小孟贡江产肥鱼，食之能日御百女，故夷性极淫，无贵贱，一人有数妻，不相妒忌，此正堪与山獭对为水陆珍药。又其地产弯姜，人饵刀圭，即终世不复能行人道，士人专以饲牡马，此又与肥鱼相极矣。宇宙间真何所不有，媚药中又有腽肭脐，俗名海狗肾，其效不减慎恤胶，然百中无一真者，试之，用牝犬牵伏其上，则枯腊皮间阳茎挺举，方为真物。出山东登州海中，昔张江陵相，末年以姬侍多，不能遍及，专取以剂药，盖蓟帅戚继光所岁献，戚即登之文登人也。药虽奇验，终以热发，至严冬不能戴貂帽。百官冬月虽承命赐爰耳，无一人敢御，张竟以此病亡。
