陈宜中，字与权，浙江永嘉人。年少时家里很穷，但他的性格特别倔强。
有商贾推算他的生辰八字，认为他应当得到大贵，故把自己的女儿许给他为妻子。
到了太学后，因文章写得好而受到赞誉。宝年间，丁大全以亲戚乡里婢婿的关系奉承巴结卢允升、董宋臣，因而得到理宗皇帝的宠幸，擢升为殿中侍御史，在台谏官中特别骄横。
陈宜中与黄镛、刘黻、林测祖、陈宗、曾唯六人上书皇帝批评、攻击他。丁大全因此恼怒，指使监察御史吴衍弹劾陈宜中，削夺了他的官职，拘禁、监管在其他州府。
司业率十二所学校的学生，穿着整齐地送他到桥门之外。
丁大全因此更加恼怒，立碑文在学校中，戒令学生们不要胡乱地议论国家的政事，又命令，凡从此以后有上书的人，前廊的生员仔细看过以后书面报送检院。因此，士大夫们众口一词地称道陈宜中他们，号为 六君子 。
陈宜中贬谪建昌军。丁大全被放逐之后，丞相吴潜上奏要求陈宜中还朝任职。
贾似道入朝仕相，再次请陈宜中还朝任职，有诏令六人都可免省试直接到京城赴考。景定三年，廷试，陈宜中考中录取为第二名。六人之中，陈宜中尤其通达时事政务。
先后任绍兴府推官、户部架阁、秘书省正字、校书郎，数年以后迁升为监察御史。程元凤再次担任相职，贾似道担心他侵夺他的权力，想逐去他。
陈宜中首先弹劾程元凤纵容丁大全肆意作恶，为国家祸害的根源。命按法律格令处置，免除太府卿职。
陈宜中自己也请外任，担任江东提举茶盐常平公事。
咸淳四年，改任浙西提刑。咸淳五年，召还朝廷任崇政殿说书，累次迁升至礼部侍郎兼中书舍人。咸淳七年，闽地缺乏将帅，陈宜中以显文阁待制，任福州知州。在任官期间，深得民心，一年多以后，回朝廷担任刑部尚书。
咸淳十年，拜任签书枢密院事，并临时兼任参知政事。德祐元年，陈宜中升任为同知枢密院事。
二月，贾似道在芜湖兵败丧师，于是以陈宜中知枢密院兼参知政事。
此后，翁应龙从军中回朝，陈宜中问他贾似道在哪里，翁应龙回答说不知道。
陈宜中以为贾似道已经死了，于是上奏疏请求对贾似道的误国之罪加以正法。
贾似道率军出行时，以他的亲信韩震总管禁兵，有的人说韩震想以兵劫持打算迁行的人，陈宜中借召韩震商量事情，暗中令埋伏壮士在衣袖中藏铁椎击杀了韩震，以表明不是贾似道的同党。
当时，右丞相章鉴晚上逃跑了，曾渊子等人请诏令陈宜中代理丞相职事。恭帝诏以王火龠为左丞相，拜任陈宜中特进、右丞相。四月，王火龠还朝论事，即与陈宜中意见不合。台臣孙嵘叟请放逐潜说友、吴益、李珏回原籍，陈宜中认为： 簿录并不是盛世所做的事情，祖宗忠厚，未曾轻易用它。李珏刚刚被召入朝廷，立即加以重刑，恐怕此后难以示信于人。 
王火龠力争，认为应该按孙嵘叟所说的办。适逢留梦炎从湖南到京城入朝，王火龠与陈宜中都请求罢免自己的职务，不理政务，请求以留梦炎担任相职。太皇太后于是以陈宜中担任左丞相，留梦炎担任右丞相，王火龠担任平章军国重事。
王火龠接受任命，当天就去租赁民间的住房，把丞相府让给陈宜中，陈宜中上奏皇上，认为 一个推辞，一个接受，怎么能够解除天下人的讥笑呢 ？
也辞职而去。
派遣使者几次去挽留他，才至朝任职。当时，朝廷命张世杰等人分四路进军，陈宜中、留梦炎二丞相都督军马而不出战。
王火龠请以一丞相督师在吴门建筑关隘，以保护诸将士兵，不然的话，就自己请求担任此事。
陈宜中感到惭愧，始与留梦炎上疏请求行边防守。这个意见在议论时臣僚们不能决断。
七月，张世杰等人所率军队果然在焦山失败。王火龠上奏章说： 没有什么事比军务还重要，现二丞相一起担任都督，妙算计谋，指挥授任，我不能够知道。近来，六月出师，诸将缺乏统帅。
我难道不知道吴门相距京城不远，而一定要为此请求，大概大敌当前，不是陛下自任统帅，就是大臣们督师出征。
现在张世杰因为各位将领不能齐心协力而败，不知道国家能够经受几次失败？我既不能担负起这方面的职责，又不能听到这方面的言论，请求罢免我的官职。 没有获得允许。
王火龠子王某于是唆使京城的学生到宫廷上书，数落陈宜中的几十件过失，简单地说，就是： 赵氵晋、赵与鉴都弃城逃跑，陈宜中于是借使者去饰说，以此回报私人的恩德。
令狐概、潜说友都以守城降于蒙古，于是受他的包苴而成为他的羽翼。文天祥率兵勤王，陈宜中相信谗言而阻挠他。
贾似道丧失军队大败，以致误国，表面上请求惩罚而实际上暗地里袒护他。
大兵压境于国门，勤王的军队留在京城而不派遣去御敌。
宰相应当率兵督战，而他畏首畏尾，犹豫不决，商量好了的意见而不执行。吕师夔狼子野心，却派他去敌方通好请求结盟。
张世杰的步兵用之于水战，刘师勇的水兵用之于陆战，指挥授命失宜欠当，以致造成军事失败。我们恐怕误害国家的将不只一个贾似道。 奏书上后，陈宜中竟然离职而去，派遣使者去召他回朝，他没有至朝。
这以后，罢免王火龠，命临安府逮捕捉拿上书的京城学生。召陈宜中还是没有回朝。
太皇太后自己亲自写书信送给陈宜中的母亲杨氏，要她劝勉谕示她的儿子，陈宜中这才请求以祠官职入侍朝廷，于是拜任为醴泉观使。十月壬寅，才到朝廷，不久，被任命为右丞相，然而，宋朝大势已去。陈宜中仓惶间组织京城的民众当作士兵，市民十五岁以上的都入籍为兵，人们都以此感觉可笑。
十一月，派遣张全与尹玉、麻士龙的军队援助常州，尹玉与麻士龙都战死，而张全却不发一箭，迅速逃回。
文天祥请求诛杀张全，陈宜中却释放了他而不问他的罪行。此后，常州被攻下，蒙军压境至独松关，周围的宋军望风而逃。
陈宜中派遣使者到蒙军中请求讲和而没有被答应，即率群臣入宫请求迁徙都城，太皇太后不同意。
陈宜中痛哭失声地请求迁都，太皇太后于是命人装物、升车等待，发给百官路费银两。
到傍晚，陈宜中没有入宫，太皇太后愤怒地说： 我起初不想迁都，而大臣们数次请求迁都，难道这不是欺骗我吗？ 
于是脱掉发簪、摘下用玉石做的耳环丢在地上，关上阁门，群臣要求入内引进奏疏，都没有被允许。
大概陈宜中实际上打算第二天迁都，仓促间奏陈皇上，是没有经过仔细考虑所致。陈宜中起初与大元丞相伯颜预期在军中相会，不久对此感到后悔，没有按约前往。伯颜率兵到皋亭山，陈宜中晚上逃跑了，陆秀夫侍奉二王到温州，派遣人员寻召陈宜中，陈宜中到温州，他的母亲死了。
张世杰抬他母亲的棺材到船上，于是与他一起到闽中。
益王立后，又以陈宜中为左丞相。井澳之役战败以后，陈宜中想侍奉益王逃至占城，于是，先到占城说是益王的意思，估计事情不可能，就没有返回。
二王多次派人召他回来，最终还是未回。至元十九年，元军攻伐占城，陈宜中逃到暹罗，后来死于暹罗。
陈宜中为人处世多讲权术谋略，少年时为县学的学生，他的父亲当官受赃按法应当黥面受刑，陈宜中上书温州知州魏克愚请求宽恕他的父亲，让他代他父亲受刑。
魏克愚认为这是官吏狡猾的行为，最后仍然依法处罚。后来，陈宜中为浙西提刑，魏克愚到郊外迎接他，陈宜中报礼不写官衔名称，也落款 部下民陈某 。
魏克愚惶恐不安，不敢接受，袖手以表示谢罪。陈宜中表面上以礼相待，而暗地里搜寻他的过错，一无所得。
此后，魏克愚揭发贾德生冒借官府木材事，违忤了贾似道，被废罢家居。
陈宜中入朝，仍特地指斥魏克愚居住乡里的不守法行为，贾似道令章鉴弹劾他，贬谪严州，魏克愚的死是陈宜中排挤他较多所致。文天祥，字宋瑞，一字履善，吉州吉水人。
他相貌堂堂，身材魁伟，皮肤白美如玉，眉清目秀，观物炯炯有神。
在孩提时，看见学宫中所祭祀的乡先生欧阳修、杨邦义、胡铨的画像，谥号都为 忠 ，即为此高兴，羡慕不已。说： 如果不成为其中的一员，就不是真正的男子汉。 
他二十岁即考取进士，在集英殿答对论策。
当时理宗在位已很久，治理政事渐渐怠惰，文天祥以法天不息为题议论策对，其文章有一万多字，没有写草稿，一气写完。
理宗皇帝亲自选拔他为第一名。考官王应麟上奏说 ：这个试卷以古代的事情作为借鉴，忠心肝胆好似铁石，我以为能得到这样的人才可喜可贺。 不久，他父亲逝世，回家守丧。
开庆初年，元朝的军队侵伐宋朝，宦官董宋臣对皇上说要迁都，没有人敢议论说这是错的。文天祥当时入朝任命为宁海军节度判官，上书 请求斩杀董宋臣，以统一人心 。因不被采纳，就自己请免职回乡。
后来逐渐升官至刑部侍郎。
董宋臣又升为都知，文天祥再次上书一一列举他的罪行，也没有回音。
因此出外任瑞州知州，改迁江南西路提刑，升任尚书左司郎官，多次遭台官议论罢职。
担任军器监并兼任代理直学士院。贾似道称说有病，请求退休，用以要挟皇上，诏令没应允。
文天祥起草制诰，所写文字都是讽刺贾似道的。当时起草圣旨诰命的内制沿袭要呈文稿审查，文天祥没有写，贾似道不高兴，命令台臣张志立奏劾罢免他。天祥已经几次被斥责，援引钱若水的例子退休，当时他三十七岁。咸淳九年，起用为荆湖南路提刑。因此见到了原来的宰相江万里。
江万里平素就对天祥的志向、气节感到惊奇，同他谈到国事，神色忧伤地说 ：我老了，观察天时人事应当有变化，我看到的人很多，担任治理国家的责任，不就是在你吗？望你努力。 十年，改任赣州知州。德初年，长江上游告急，诏令天下勤王。
文天祥捧着诏书流涕哭泣，派陈继周率领郡里的英雄好汉，同时联络溪峒蛮，派方兴召集吉州的士兵，各英雄豪杰群起响应，聚集兵众万人。此事报到朝廷，命令他以江南西路提刑安抚使的名义率军入卫京师。他的朋友制止他说 ：现在元兵分三路南下进攻，攻破京城市郊，进迫内地，你以乌合之众万余人赴京入卫，这与驱赶群羊同猛虎相斗没有什么差别。 文天祥答道 ：我也知道是这么回事。
但是，国家抚养培育臣民百姓三百多年，一旦有危急，征集天下的兵丁，没有一人一骑入卫京师，我为此感到深深地遗憾。
所以不自量力，而以身殉国，希望天下忠臣义士将会有听说此事后而奋起的。
依靠仁义取胜就可以自立，依靠人多就可以促成事业成功，如果按此而行，那么国家就有保障了。 
文天祥性格豁达豪爽，平生衣食丰厚，声伎满堂。到这时，痛心地自己贬损责罚自己，把家里的资产全部作为军费。
每当与宾客、僚属谈到国家时事，就痛哭流涕，抚案说道： 以别人的快乐为快乐的人，也忧虑别人忧虑的事情，以别人的衣食为衣食来源的人，应为别人的事而至死不辞。 八月，天祥率兵到临安，担任平江府知府。
当时因为丞相陈宜中没有返回朝廷，没有派遣。
十月，陈宜中至，于是派遣去任职。
朝议中刚刚擢升吕师孟为兵部尚书，封吕文德为和义郡王，想以此寻求和好。
师孟更加傲慢骄横、放肆。
文天祥辞别天子，上疏说： 朝廷姑息、牵制的意向很多，奋发、果断处事的例子很少，请求处斩师孟作为战事祭祀，用以鼓舞将士们的士气。 
又说 ：宋代接受五代分裂割据的教训，削除藩镇，建立郡县城邑，虽然一时完全革除了尾大不掉的弊端，但是国家因此渐趋削弱。
所以到一州就攻破一州，到一县就攻破一县，中原沦陷，悔恨、痛心哪里还来得及。
现在应当划分天下为四镇，设置都督来作为它的统帅。把广南西路合并于荆湖南路，在长沙建立治所；把广南东路合并于江南西路，在隆兴建立治所；把福建路合并于江南东路，在番阳建立治所；把淮南西路合并于淮南东路，在扬州建立治所。
责令长沙攻取鄂州，隆兴攻取蕲州、黄州，番阳攻取江东，扬州攻取两淮，使他们所辖的地区范围广、力量强，足以抵抗敌兵。
约定日期，一齐奋起，只前进，不后退，夜以继日，图谋复地，敌兵兵力众多，但力量分散，疲于奔命，而我宋朝民众中的英雄豪杰，于其中等待机会攻敌，这样的话，敌兵就容易被打退了。 
当时朝议以天祥的议论是疏阔，难以实行，因此，他的上书没有结果。
十月，文天祥到平江，元兵已从金陵出发进入常州。
文天祥派遣他的将帅朱华、尹玉、麻士龙与张全援助常州，行到虞桥，麻士龙战死，朱华率领广南军队，战于五牧，被打败，尹玉也打败了，争相渡水，扒张全军中的渡船，张全的士兵斩断他们的手指，都淹死了，尹玉率领残兵五百人夜间发起战斗，到第二天早晨都战死了。张全不发一箭，逃跑退却了。
元兵攻入常州，占领了独松关。
陈宜中、留梦炎召令文天祥，弃守平江，退守余杭。第二年正月，担任临安知府。
不多久，宋朝投降，宜中、张世杰都走了。
继续任命天祥为枢密使。不久，担任右丞相兼枢密使，作为使臣到元军中讲和谈判，与元朝丞相伯颜在皋亭山针锋相对争论。
丞相发怒拘捕了他，同左丞相吴坚、右丞相贾余庆、知枢密院事谢堂、签枢密院事家铉翁、同签枢密院事刘祒，向北至镇江。
天祥与他的侍客杜浒等十二人，于夜间逃入真州。苗再成出来迎接他，高兴得流着眼泪说： 两淮的士兵足可以兴复宋朝，只是二制置使有些矛盾，不能同心协力。 文天祥问道 ：这个计谋是从哪里来的呢？ 
苗再成回答说 ：现在先约淮西兵赶赴建康，他们必然全力以防御我们淮西的士兵。
指挥东面各将帅，以通州、泰州兵攻打湾头，以高邮、宝应、淮安兵攻打杨子桥，以扬州兵攻打瓜步，我率领水军直捣镇江，同一天大举出兵。
湾头、杨子桥都是沿长江的脆弱之军，又日夜希望我们军队攻来，攻打他们，定会很快取胜。
一齐从三个方向进攻瓜步，我自己率兵从长江水面中以较少的士兵佯攻，虽然有智慧的人也不能预料到这一点。
瓜步攻下后，以东面的军队入攻京口，西面的士兵入攻金陵，威胁浙江的后退之路，那么元军的大帅就可以生擒了。 天祥对此大加赞扬，随即写信送两个制置使，派遣使者四面联络。
天祥没有到的时候，扬州有逃跑归来的士兵说 ：秘密派遣一丞相进入真州劝说投降来了。 李庭芝信以为真，认为文天祥劝降来了。
派苗再成迅速杀掉天祥。苗再成不忍心杀他，欺哄天祥到相城垒外，把制司的文书给他看，把他关在门外。
好久以后，又派两批人分别去窥测证实天祥是否是来劝降的，如果是劝降的就杀了他。
两批人分别与天祥谈话后，证实其忠义，都不忍心杀他，派士兵二十人沿路护送至扬州，四更鼓响时抵达城下，听等候开城门的人谈，制置司下令防备文丞相很严密，文丞相与随从听说后相互吐舌，于是向东入海道，遇元兵，躲入四围土墙中得以免祸。
然而，因为饥饿而不能走路，于是向樵夫们讨得了一些剩饭残羹。
走至板桥，元兵又来了，众人跑入竹林中隐伏，元兵进入竹林搜索，抓住杜浒、金应带走了。
虞候张庆眼睛被射中了一箭，身上两度挨箭，文天祥两次都未被发现，得以脱身。
杜浒、金应拿出身上的金银送给元军，才被放回，雇募二个樵夫抬着坐在箩筐里的文天祥到高邮，泛海坐船至温州。
听说益王未立，于是上表劝请即帝位，以观文殿学士、侍读的官职召至福州，拜右丞相。
不久与陈宜中等人议论意见不统一。
七月，于是以同都督职出任江南西路，准备上任，召集士兵进入汀州。
十月，派遣参谋赵时赏，咨议赵孟氵荣率领一支军队攻取宁都，参赞吴浚率一支军队攻取雩都，刘洙、萧明哲、陈子敬都从江西起兵来与他会合。
邹氵风以招谕副使在宁都召聚兵众，元兵攻打他们，邹氵风兵败，同起事率兵的人刘钦、鞠华叔、颜师立、颜起岩都死了。武冈教授罗开礼，起兵收复了永丰县，不久兵败被俘，死于狱中。天祥听说罗开礼死了，穿起丧服，痛哭不已。
至元十四年正月，元兵攻入汀州，天祥于是迁移漳州，请求入卫朝廷。
赵时赏、赵孟氵荣也率兵归来，唯独吴浚的士兵没有到。不久，吴浚降元，来游说文天祥。文天祥派人缚起吴浚，把他吊死了。四月，进入梅州，都统王福、钱汉英专横跋扈，被处斩了。五月，迁出江南西路，进入会昌。
六月，进入兴国县。
七月，遣参谋张汴、监军赵时赏、赵孟氵荣等率大军进逼赣城，邹氵风率领赣州各县的军队攻取永丰，他的副官黎贵达率领吉州各县的士兵攻取泰和。
吉州八县克复了一半，仅剩赣州没有攻下。
临洪各郡，都送钱劳军。
潭州赵、张虎、张唐、熊桂、刘斗元、吴希、陈子全、王梦应在邵州、永州等地起兵，克复数县，抚州何时等人起兵响应文天祥。
分宁、武宁、建昌三县豪杰，都派人到军中接受调遣参战。
江南西路宣慰使李恒派遣士兵入援赣州，而自己率兵在兴国进攻文天祥的据点。
文天祥没有预料到李恒的兵突然攻至兴国，于是率兵撤退，靠近永丰的邹氵风。
邹氵风的军队已在他的前面溃败，李恒于是穷追文天祥至方石岭。
巩信坚守拒战，身中数箭，死了。
到达空坑，士兵都被打败溃散，天祥的妻妾子女都被抓住。
赵时赏坐在轿子中，后面的元兵讯问是谁，时赏说 我姓文 ，众兵以为是文天祥，活捉了他返回军营，文天祥因此得以逃脱。
孙、彭震龙、张汴死于军中，缪朝宗自己上吊死了。
吴文炳、林栋、刘洙都被抓住带回隆兴。
赵时赏怒骂不屈服，有的多次被抓来的，往往很快放掉，说： 小小的签厅官，抓来有什么用呢？ 因此得以逃脱的人很多。
到行刑的时候，刘洙多次辩解，时赏呵斥他说： 死了算了，何必这样呢？ 于是林栋、吴文炳、萧敬夫、萧焘夫都不能免难。
文天祥召集残兵奔赴循州，驻扎于南岭。
黎贵达暗中阴谋投降，被抓住杀了。
至元十五年三月，进驻丽江浦。
六月，入船澳。
益王死了，卫王继承王位。
文天祥上表自责，请求入朝，没有获准。
八月，加封文天祥少保、信国公。
军中瘟疫又流行，士兵死了几百人。
天祥唯一的一个儿子和他的母亲都死了。
十一月，进驻潮阳县。
潮州盗贼陈懿、刘兴多次叛附无常，为潮阳人一大祸害。
文天祥赶走了陈懿，抓住刘兴，杀了他。
十二月，赶赴南岭，邹氵风、刘子俊又从江西起兵而来，再次攻伐陈懿的党羽，陈懿于是暗中勾结张弘范元帅，帮助、引导元军逼攻潮阳。
文天祥正在五坡岭吃饭，张弘范的军队突然出现，众士兵随从措手不及，都埋头躲在荒草中。
文天祥匆忙逃走，被千户王惟义抓住。
天祥吞食脑子，没有死。
邹氵风自刎颈项，众士兵扶着他至南岭才死。
僚属士卒得以从空坑逃脱的人，至此时刘子俊、陈龙复、萧明哲、萧资都死了，杜浒被抓住，忧愤而死。
仅有赵孟氵荣逃脱，张唐、熊桂、吴希、陈子全兵败被活捉，都被处死。
张唐，广汉张木式的后裔。
文天祥被押至潮阳，见张弘范时，左右官员都命他行跪拜之礼，没有拜，弘范于是以宾客的礼节接见他，同他一起入山，要他写信招降张世杰。
文天祥说： 我不能保卫父母，还教别人叛离父母，可以吗？ 因多次强迫索要书信，于是，写了《过零丁洋》诗给他们。
这首诗的尾句说 ：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。 弘范笑着收藏它。
山战败后，元军中置酒宴犒军，弘范说： 丞相的忠心孝义都尽到了，若能改变态度像侍奉宋朝那样侍奉大元皇上，将不会失去宰相的位置。 天祥眼泪扑簌簌地说 ：国亡不能救，作为臣子，死有余罪，怎敢怀有二心苟且偷生呢？ 弘范感其仁义，派人护送文天祥到京师。
文天祥在路上，八天没有吃饭，没有死，才又吃饭。
到达燕京，馆舍侍员殷勤、陈设奢豪，文天祥没有入睡，坐待天亮。
于是移送兵马司，令士卒监守他。
当时元世祖皇帝多次搜求有才能的南宋官员，王积翁说： 南宋人中没有谁比得上文天祥的。 于是派遣王积翁去传达圣旨，文天祥说： 国家亡了，我只能一死报国。
倘若因为宽赦，能以道士回归故乡，他日以世俗之外的身份作为顾问，还可以。
假如立即给以高官，不仅亡国的大夫不可以此求生存，而且把自己平生的全部抱负抛弃，那么任用我有什么用呢？ 王积翁想与宋官谢昌元等十人一起请释放文天祥为道士，留梦炎不同意，说 ：文天祥放出后，又在江南号召抗元，置我十人于何地？ 此事于是作罢。
天祥在燕京共三年，皇上知道天祥始终不屈，同宰相议论放了他，遇上有人以文天祥起兵江南西路的事为借口，结果没有被释放。
至元十九年，福建有一僧人说土星冒犯帝坐星，怀疑有变乱。
不久，中山有一狂人自称 宋主 ，有兵千人，想救出文丞相。
京城也有未署名的书信，说某日火烧蓑城苇，率领两侧翼的士兵作乱，丞相就没有忧虑了。
当时大盗刚刚暗杀了左丞相阿合马，命令撤除城苇，迁徙瀛国公及宋宗室到开平，怀疑信上说的丞相就是文天祥。
朝廷召见文天祥告谕说： 你有什么愿望？ 文天祥回答说 ：天祥深受宋朝的恩德，身为宰相，哪能侍奉二姓，愿赐我一死就满足了。 
然而还不忍心，急忙挥手要他退去。有的说应该答应文天祥的要求，诏令可以。
不一会儿又下诏加以阻止，天祥已死了。
文天祥临上刑场时特别从容不迫，对狱中吏卒说 ：我的事完了。 向南跪拜后被处死。
几天以后，他的妻子欧阳氏收拾他的尸体，面部如活的一样，终年四十七岁。
他的衣服中有赞文说： 孔子说成仁，孟子说取义，只有忠义至尽，仁也就做到了。
读圣贤的书，所学习的是什么呢？自今以后，可算是问心无愧了。 
评论说：自古以来的仁人志士，希望信奉大义于天下的人，不因为成败、锋利钝挫而动摇自己的志向，君子认为这就是 仁 ，用它规合天理的正道，那么人心就安宁了。
商朝衰落，西周拥德而代商，盟津的军队不约而同来会者有八百诸侯国家。
伯夷、叔齐两个男子汉想拦住马头加以阻止，三尺长的小孩也知道是挡不住的。
后来，孔子认为这是贤能的举动，就说： 只有追求仁义才能得到仁义。 宋到德年间灭亡了，文天祥来往于兵营之间，开始想以言论保卫宋朝，当事情没有达到目的，就侍奉两个幼主称王于岭南海边，企图兴复宋朝，兵败被俘。
我世祖皇帝以天地那么大的度量气魄，既赞扬他的节义，又爱惜他的才能，挽留他数年，好像老虎、犀牛关在笼子里，千方百计驯服它，然而始终不能达到目的。
看他从容大度的气质，视死如归的气概，是因为他所追求的东西比生命还重要，难道这不可以称之为 仁 吗？
宋代三百多年，录取士官的科举考试，没有什么比进士科考的规模还大，录取的进士中则没有谁能超过第一名了。
自从文天祥死后，社会上有些喜欢高谈阔论的人，认为科举考试不能够充分地选拔到伟大的人才，难道是这样吗？
