古文：孟子曰： 伯夷，非其君不事，非其友不友。不立于恶人之朝，不与恶人言。立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭。
现代文：孟子说： 伯夷这个人，不是他自己认可的君主就不侍奉，不是他认可的朋友就不交往，不在恶的人的朝廷里做官，不与恶人谈话；如果在恶人的朝廷里做官，和恶人交谈，就好像穿着礼服戴着礼帽坐在污泥和炭灰等污浊的东西上。

古文：推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将浼焉。
现代文：推想他厌恶恶人的心理，想象他与乡下人站在一起，那人衣冠不整，他就会愤愤然离开，好像自己会被玷污一样。

古文：是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也。
现代文：因此，诸侯中虽然有人用动听的言辞请他去做官，他却不接受。

古文：不受也者，是亦不屑就已。
现代文：不接受的原因，是因为他瞧不起那些人。

古文：柳下惠，不羞污君，不卑小官。进不隐贤，必以其道。遗佚而不怨，阨穷而不悯。
现代文：柳下惠却并不觉得侍奉贪官污吏是耻辱，也不会嫌弃官职太小；他进入朝廷就不隐藏自己的才干，但是一定要按自己的主张行事；就算被冷落遗忘而隐逸也不怨恨，处于困窘之境也不忧愁。

古文：故曰： 尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？ 
现代文：所以他说： 你是你，我是我，哪怕你在我旁边赤身露体，你又怎能玷污我呢？ 

古文：故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止。
现代文：因此他怡然自得地与他人共处而不失常态，别人拉着他让他留下他也留下。

古文：援而止之而止者，是亦不屑去已。 
现代文：拉着他让他留下他也留下的原因，是因为他瞧不起那些人。 

古文：孟子曰： 伯夷隘，柳下惠不恭。
现代文：孟子又说： 伯夷这个人狭隘，柳下惠又不够恭敬。

古文：隘与不恭，君子不由也。 
现代文：狭隘和不恭敬，都是君子不该遵从和仿效的。 

