何轸王殷王翰宁勉倪勤高涉张政李琚巴南宰元初兖州军将杨复恭弟蔡州行者贩海客
何轸
何轸以鬻贩为业。
妻刘氏，少断酒肉，常持金刚经。
先焚香像前，愿年止四十五，临终心不乱，先知死日。
至唐大和四年冬，四十五矣，悉舍资装供僧，欲入岁，遍别亲故。
何轸以为病魅，不信。
至岁除日，请僧授入关，沐浴更衣，独处一室，趺坐高声念经，及辨色悄然。儿女排室看之，已卒，顶热灼手。
轸以僧礼塔葬，在荆州北部。王殷
蜀左营卒王殷，常读金刚经，不茹荤饮酒。
为赏设库子，前后为人误累，合死者数四，皆非意得免。
至唐大和四年，郭钊镇蜀。郭性严急。小不如意皆死。
王殷因呈锦缬，郭嫌其恶弱，令袒背，将毙之。
郭有蕃狗，随郭卧起，非使宅人，逢之辄噬。
忽吠声，立抱王殷之背，驱逐不去。
郭异之，怒遂解。
王翰
唐大和五年，汉州什邡县百姓王翰，常在市日逐小利。
忽暴卒，经三日却活，云：冥中有十六人同被追，十五人散配他处，翰独至一司。
见一青衫少年，称是己侄，为冥官厅子，遂引见推典。
又云是己兄，貌皆不类。
其兄语云： 有冤牛一头，诉尔烧畬，枉烧杀之，又曾卖竹与杀狗人作箜篌，杀狗二头，狗亦诉尔。
尔今名未注死籍，尤可以免，为作功德。 
翰欲为设斋，及写《法华经》、《金光明经》，皆曰： 不可 。
其兄喜曰： 足矣。 
及活，遂舍业出家。
宁勉
宁勉者，云中人，年少有勇气，善骑射，能以力格猛兽，不用兵仗。
北都守健其勇，署为衙将，后以兵四千军于飞狐城。
时蓟门帅骄悍，弃天子法，反书闻阙下。唐文宗皇帝，诏北都守攻其南。
诏未至，而蓟门兵夜伐飞狐，钲鼓震地，飞狐人汹然不自安，谓宁勉曰： 蓟兵豪健不可敌，今且至矣，其势甚急，愿空其邑以遁去。不然，旦暮拔吾城，吾不忍父子兄弟尽血贼刃下，悔宁可及。虽天子神武，安能雪吾冤乎？
幸熟计之。 
勉自度兵少，固不能折蓟师之锋，将听邑人语，虑得罪于天子；欲坚壁自守，又虑一邑之人悉屠于贼手。
忧既甚而策未决，忽有谍者告曰： 贼尽溃矣！有弃甲在城下，愿取之。 
勉即登城坦望，时月明朗，见贼兵驰走，颠踬者不可数，若有大兵击其后。
勉大喜，开邑门，纵兵逐之，生擒数十人，得遗甲甚多。
先是勉好浮图氏，常阅佛书金刚经，既败蓟师，擒其虏以讯焉。
虏曰： 向夕望见城上有巨人数四，长二丈余，雄俊可惧，怒目呿吻，袒荡执剑。蓟人见之，惨然汗栗，即走避。又安有斗心乎！ 
勉悟巨人乃金刚也，益自奇之。
勉官御史中丞，后为清塞副使。
倪勤
倪勤，梓州人，唐大和五年，以武略称，因典涪州兴教仓，素持金刚经。
六月九日，江水大涨，惟不至此厅下，勤读诵益励。
洎水退，周视数里，室屋尽溺，唯此厅略不沾渍，仓亦无伤。人皆礼敬。
高涉
唐大和七年冬，给事中李石为太原行军司马，孔目高涉因宿使院。
咚咚鼓起时，诣邻房，忽遇一人，长六尺余，呼曰： 行军唤尔。 
涉遂行。行稍迟，其人自后拓之。不觉向北，约行数十里，至野外，渐入一谷底，后上一山，至顶四望，邑屋尽在眼下。
至一曹司所，追者呼云： 追高涉到。 
其中人多朱绿，当按者似崔行信郎中，判云： 付司对。 
复至一处，数百人露坐，与猪羊杂处。
领至一人前，乃涉妹婿杜则也，逆谓涉曰： 君初得书手时，作新人局，遣某买羊四口，记得否？
今被相责，意甚苦毒。 
涉遽云： 尔时只使市肉，非羊也。 
则遂无言，因见羊人立啮则，逡巡被领他去。
倏忽又见一处，露架方梁，梁上钉大铁环，有数百人，皆持刀，以绳系人头，牵入环中，刳剔之。
涉惧走出，但念金刚经。
倏忽，逢旧相识杨演云： 李说尚书时，杖杀贼李英道为劫贼事，已于诸处受生三十年，今却诉前事，君常记得否？ 
涉辞己年幼，不省。
又遇旧典段怡，先与涉为义兄弟，逢涉云： 弟先念金刚经，莫废忘否？
向来所见，未是极苦处，勉树善业，今得还，亦经之力。 
因送至家，如梦，死已经宿，向拓处数日青肿。
张政
张政。邛州人。唐开成三年七月十五日暴亡。
初见四人来捉，行半日，至大江，甚阔，度深三尺许，细看尽是脓血，便小声念金刚经。
使者色变。
入城，见胡僧长八尺余，骂使者曰： 何不依帖？乱捉平人。 
尽皆惊拜。及领见王，僧与对坐，曰： 张政是某本宗弟子，被妄领来。 
王曰： 待略勘问。 
僧色怒，王判放去。见使者四人，皆著大枷。
僧自领政出城，不见所渡之水。
僧曰：吾是汝所宗和尚，汝识我否？
我是须菩提。 
乃知是持经之力，再三拜礼。
僧曰： 弟子合眼。 
僧以仗一击，不觉失声，乃活。
死已三日，唯心上暖。
李琚
唐李琚，成都人。
大中九年四月十六日忽患疫疾，恍惚之际，见一人自称 行病鬼王 。骂琚云： 抵犯我多，未领汝去。
明日复共三女人同来，速设酒食，皆我妻也。 
琚亦酬酢曰： 汝何得三妻？ 
但闻呵叱啾啷，不睹人也。
却回，便觉身轻，于佛堂作礼，将吃粥。
却行次，忽被风吹去，住足不得，乃至一大山，见江海无涯，人畜随琚立岸边，不知所向。
良久，有黄衫人问曰： 公是何人？
随我来。 
才四五步，已见江山甚远。
又问： 作何善事？
若无，适已于水上作猪羊等也，细说恐王问。 
琚云： 在成都府，曾率百余家于净众寺造西方功德一堵，为大圣慈寺写大藏经，已得五百余卷，兼庆赞了。 
使者引去。约五十里，见一大城，入门数里，见殿上僧长六七尺，语王云： 此人志心造善，无有欺谄。 
王诘黄衫人，如何处得文帖，追平人来。
答云： 山下见领来，无帖追。 
王云： 急送去。 
便见所作功德在殿上，碑记分明，石壁造广利方在后。
使者领去，又入一院，令坐，向琚说： 缘汉州刺史韦某亡，欲令某作刺史。 琚都不谕。
六七日已来放归，凡过十二处，皆云王院，悉有侍卫，总云与写一卷金刚经。
遂到家，使人临别执手，亦曰： 乞一卷金刚经。 
便觉头痛，至一塔下，闻人云： 我是道安和尚，作病卓头两下，愿得尔道心坚固。 
遂醒，见观音菩萨现头边立笑，自此顿寤。
妻儿环哭云： 没已七日，唯心上暖。 
写经与所许者，自诵不怠。巴南宰
巴南宰韦氏，常念金刚经。唐光化中，至泥溪，遇一女人，著绯衣，挈二子偕行，同登山岭。
行人相驻叫噪，见是赤狸大虫三子母也。
逡巡，与韦分路而去，韦终不觉，是持经之力也。
元初
唐元初，九江人，贩薪于市。
年七十，常持金刚经。
晚归江北，中流风浪大起，同涉得俱没，唯初浮于水上，即漂南岸。
群舟泊者，悉是大商，见初背上光高数尺，意其贵人。
既得活，争以衣服遗之，及更召以与饭，语渐熟，乃知村叟。因诘光所自，云： 某读金刚经五十年矣，在背者经也。 
前后厄难，无不获免，知是经之力也。
兖州军将
乾符中，兖州节度使崔尚书，法令严峻。
尝有一军将衙参不到，崔大怒，令就衙门处斩。
其军将就戮后，颜色不变，众咸惧之。
是夜三更归家，妻子惊骇，谓是鬼物。
军将曰： 初遭决斩时，一如醉睡，无诸痛苦。
中夜，觉身倒街中，因尔还家。 
妻子罔知其由。
明旦入谢，崔惊曰： 尔有何幻术能致？ 
军将云： 素无幻术，自少读金刚经，日三遍，昨日诵经，所以过期。 崔问记得斩时否，云： 初领到戟门外，便如沉醉，都不记斩时。 
崔又问所读经何在，云：在家锁函子内。 
及取到，锁如故。
毁锁，见经已为两断。
崔大惊自悔，慰安军将，仍赐衣一袭，命写金刚经一百卷供养。
今兖州延寿寺门外。盖军将衙门就法并斩断经之像，至今尚存。
杨复恭弟
唐内臣姓杨，忘其名，复恭之弟也。
陷秦宗权、鹿晏洪、刘臣容贼内，二十余年，但读金刚经，虽在城中，未尝废。
会宗权男为襄阳节度使，杨为监军使，杨因人心危惧，遂诱麾下交赵德言攻杀宗权男，发表举德言为节度使。
由是军府稍定，民复旧业矣。
杨于课诵之功，益加精励。
尝就牙门外柳树下，焚香课诵之次，欻有金字金刚经一卷，自空中飞下，杨拜捧而立，震骇心目： 得非信受精虔，获此善报也！ 
故陷于贼党二十年间，终能枭巨盗，立殊勋，克保福禄者，盖佛之冥祐也。
蔡州行者
唐宋汶牧黄州日，秦宗权阻命作乱，将欲大掠四境。
蔡州有念金刚经行者，郡人咸敬之，宗权差为细作，令入黄州探事。
行者至黄州，未逾旬，为人告败。
宋汶大怒，令于军门集众决杀。
忽报有加官使到，将校等上言，方闻喜庆，不欲遽行杀戮，由是但令禁锢。
逾月，使臣不到，又命行刑。
出狴牢次，报使入境，复且停止。
使已发，引出就刑，值大将入衙，见之，遽白于宋曰： 黄州士马精强，城垒严峻，何惧奸贼窥觇？
细作本非恶党，受制于人，将军曲贷性命，足示宽恕。 
汶然之，命髡发负钳，缘化财物，造开元新寺。
寺宇将就之一夜，梦八金刚告日： 负钳僧苦行如此，缔构既终，盍释其钳，以旌善类。 
汶觉大异之，遂令释钳，待以殊礼。
自后一州悉呼为金刚和尚。
贩海客
唐有一富商，恒诵金刚经，每以经卷自随。
尝贾贩外国，夕宿于海岛，众商利其财，共杀之。盛以大笼，加巨石，并经沉于海。
平明，众商船发。
而夜来所治之岛，乃是僧院，其院僧每夕，则闻人念金刚经声，深在海底。僧大异之，因命善泅者沉于水访之，见一老人在笼中读经，乃牵挽而上。
僧问其故，云： 被杀，沉于海，不知是笼中，忽觉身处宫殿，常有人送饮食，安乐自在也。 
众僧闻之，悉普加赞叹，盖金刚经之灵验。
遂投僧削发，出家于岛院。
