杨居士张士平冯渐潘老人王先生周生韩志和张辞崔言
杨居士
海南郡有杨居士，亡其名，以居士自目，往往游南海枝郡，常寄食于人，亦不知其所止。
谓人曰： 我有奇术，汝辈庸人，固不得而识矣。 
后常至郡，会太守好奇者，闻居士来，甚喜，且厚其礼，命饮之。
每宴游，未尝不首召居士，居士亦以此自负。
一日使酒忤太守，太守不能容。
后又会宴于郡室，阅妓乐，而居士不得预。
时有数客，亦不在太守召中，因谓居士曰： 先生尝自负有奇术，某向者仰望之不暇。一日遇先生于此，诚幸矣。
虽然，今闻太守大宴客郡斋，而先生不得预其问，即不能设一奇术以动之乎？
必先生果无奇术耶。 
居士笑曰： 此末术耳，君试观我。
我为君召其妓，可以佐酒。 
皆曰： 愿为之。 
居士因命具酒，使诸客环席而坐，又命小童闭西庑空室，久之乃启之。
有三四美人自庑下来，装饰华焕，携乐而至。
居士曰： 某之术何如？ 
诸客人大异之，殆不可测。
乃命列坐，奏乐且歌。
客或讯其术，居士但笑而不答，时昏晦。
至夜分，居士谓诸妓曰： 可归矣。 
于是皆起，入西庑下空室中。
客相目骇叹，然尚疑其鬼物妖惑。
明日，有郡中吏曰： 太守昨夕宴郡阁，妓乐列坐，无何皆仆地，瞬息暴风起，飘其乐器而去。
迨至夜分，诸妓方寤，乐器亦归于旧所。
太守质问众妓，皆云黑无所见，竟不穷其由。 
诸客皆大惊，因尽以事对，或告于太守。
太守叹异，即谢而遣之，不敢留于郡中。
时开成初也。
张士平
唐寿州刺史张士平，中年以来，夫妇俱患瞽疾，历求方术，不能致。遂退居别墅，杜门自责。
唯祷醮星辰，以祈神之佑。
年久，家业渐虚，精诚不退。
元和七年壬辰，八月十七日，有书生诣门请谒，家人曰： 主公夫妇抱疾，不接宾客久矣。 
书生曰： 吾虽书生，亦攻医术。
闻使君有疾，故来此耳。 
家人入白士平，士平忻然曰： 久病不接宾客，脱有方药，愿垂相救。 
书生曰： 但一见使君，自有良药。 
士平闻之，扶疾相见，谓使君曰： 此疾不假药饵，明日倩丁夫十人，锹锸之属，为开一井，眼当自然立愈。 
如其言而备焉，书生即选圣地，自晨穿井，至夕见水，士平眼疾顿轻，及得新水洗目，即时明净，平复如初，十年之疾，一旦豁然。
夫妻感而谢之，厚遗金帛。
书生曰： 吾非世间人，太白星官也。
以子抱疾数年，不忘于道，精心祷醮，上感星辰。
五帝星君使我降受此术，以祛重疾，答子修奉之心。
金帛之遗，非吾所要也。
因留此法，令转教世人，以救疾苦，用增阴德。
其要以子午之年五月戌酉、十一月卯辰为吉，丑未之年六月戌亥、十一月辰巳；寅申之年七月亥子、正月巳午；卯酉之年八月子丑、二月午未；辰戌之年九月申未、三月寅丑；巳亥之年十月申酉、四月寅卯。取其方位年月日时，即为福地，浚井及泉，必有良效矣。 
士平再拜受之。
言讫，升天而去。
冯渐
河东冯渐，名家子。
以明经入仕，性与俗背，后弃官隐居伊水上。
有道士李君以道术闻，尤善视鬼，朝士皆慕其能。
李君后退归汝颖，适遇渐于伊洛间，知渐有奇术，甚重之。
大历中，有博陵崔公者，与李君为僚，甚善。
李君寓书于崔曰： 当今制鬼，无过渐耳。 
是时朝士咸知渐有神术数，往往道其名。
别后长安中人率以渐字题其门者，盖用此也。
潘老人
嵩山少林寺，元和中，常因风歇，有一老人杖策扣门求宿。
寺人以关门讫，更不可开，乃指寺外空室二间，请自止宿。
亦无床席，老人即入屋。
二更后，僧人因起，忽见寺门外大明，怪而视之，见老人所宿屋内，设茵褥翠幕，异常华盛。又见陈到肴馔，老人饮啖自若，左右亦无仆从。
讶其所以，又不敢开门省问，俱众伺之。
至五更后，老人睡起，自盥洗讫，怀中取一葫芦子，大如拳，遂取床席帐幕，凡是用度，悉纳其中，无所不受。
收讫，以葫芦子内怀中，空屋如故。
寺僧骇异，开门相与谒问，老人辞谢而已。
僧固留之住，问其姓名，云姓潘氏，从南岳北游太原。
其后时有见者。
王先生
有王先生者，家于乌江上，隐其迹，由是里人不能辨，或以为妖妄。
一日里中火起，延烧庐舍，生即往视之，厉声呼曰： 火且止！
火且止！ 
于是火灭，里人始奇之。
长庆中，有弘农杨晦之，自长安东游吴楚，行至乌江，闻先生高躅，就门往谒。
先生戴玄绡巾，衣褐衣，隐几而坐，风骨清美。
晦之再拜备礼，先生拱揖而已，命晦之坐其侧。
其议论玄畅，迥出意表，晦之愈健慕，于是留宿。是日乃八月十二日也。
先生召其女七娘者，乃一老妪也，年七十余，发尽白，扶杖而来。
先生谓晦之曰： 此我女也，惰而不好道，今且老矣。 
既而谓七娘曰： 汝为吾刻纸状今夕之月，置于室东垣上。 
有顷，七娘以纸月施于垣上，夕有奇光自发，洞照一室，纤毫尽辨，晦之惊叹不测。
及晓将去，先生以杖击之毕，俄有尘起，天地尽晦。
久之尘敛，视其庭，则悬崖峻险，山谷重叠，前有积石尽目，晦之悸然背汗，毛发竖立。
先生曰： 陵谷速迁，吾子安所归乎？ 
晦之益恐，洒泣言曰： 诚不知一旦有桑田之变，岂仙都瞬息，而尘世已千岁乎？ 
先生笑曰： 子无惧也，所以为娱耳。 
于是持篲扫其庭，又有尘起，有顷尘敛，门庭如旧。
晦之喜，即驰马而去。
一说：唐长庆初，山人杨隐之在郴州，常寻访道者。
有唐居士，土人谓百岁人，杨谒之，因留杨宿。
及夜，呼其女曰： 可将一个弦月子来。 
其女遂帖月于壁上，如片纸耳。
唐即起祝之曰： 今夕有客，可赐光明。 
言讫，室朗若张烛。
周生
唐太和中，有周生者，庐于洞庭山，时以道术济吴楚，人多敬之。
后将抵洛谷之间，途次广陵，舍佛寺中，会有三四客皆来。
时方中秋，其夕霁月澄莹，且吟且望。
有说开元时明皇帝游月宫事，因相与叹曰： 吾辈尘人，固不得至其所矣，奈何？ 
周生笑曰： 某常学于师，亦得焉，且能挈月至之怀袂，子信乎？ 
或患其妄，或喜其奇，生曰： 吾不为明，则妄矣。 
因命虚一室，翳四垣，不使有纤隙。
又命以箸数百，呼其僮，绳而架之。
且告客曰： 我将梯此取月去，闻呼可来观。 
乃闭户久之，数客步庭中，且伺焉。
忽觉天地曛晦，仰而视之，即又无纤云。
俄闻生呼曰： 某至矣。 
因开其室，生曰： 月在某衣中耳，请客观焉。 
因以举之。
其衣中出月寸许，忽一室尽明，寒逼肌骨。
生曰： 子不信我，今信乎？ 
客再拜谢之，愿收其光。
因又闭户，其外尚昏晦。食顷方如初。
韩志和
韩志和者，本倭国人也，中国为飞龙卫士。
善雕木为鸾鹤鸟鹊之形，置机捩于腹中，发之则飞高三二百尺，数百步外方始却下。
又作龙床为御榻，足一履之，则鳞鬣爪角皆动，夭矫如生。
又于唐宪皇前，出蝇虎子五六十头，分立队，令舞梁州曲，皆中曲度；致词时，殷殷有声，曲毕则累累而退，若有尊卑等级焉。
帝大悦，赐金帛加等，志和一出宫门，尽施散他人。
后忽失之。
张辞
咸通初，有进士张辞，下第后，多游淮海间，颇有道术。常养气绝粒，好酒耽棋。
鄙人以炉火药术为事，一旦睹之，乃大哂，命笔题其壁云： 争那金乌何，头上飞不住。
红炉漫烧药，玉颜安可驻。
今年花发枝，明年叶落树。
不如且饮酒，朝暮复朝暮。 
人咸异之。
性不喜装饰，多历旗亭，好酒故也。
或人召饮，若合意，则索纸剪蛱蝶二三十枚，以气吹之，成列而飞，如此累刻，以指收之，俄皆在手。
见者求之，即以他事为阻。
尝游监城，多为酒困，非类辈欲乘其酒而试之，相竞较力。
邑令偶见，系之。
既醒，乃课述德陈情诗二律以献令，令乃立释之。
所记一篇云： 门风常有蕙兰馨，鼎族家传霸国名。
容貌静悬秋月彩，文章高振海涛声。
讼堂无事调琴轸，郡阁何妨醉玉觥。
今日东渐桥下水，一条从此镇常清。 
自后邑宰多张之才，次求其道，日夕延接，欲传其术。
张以明府勋贵家流，年少而宰剧邑，多声色狗马之求，未暇志味玄奥，因赠诗以开其意云： 何用梯媒向外求，长生只合内中修。
莫言大道人难得，自是行心不到头。 
他日将欲离去，乃书琴堂而别。
后人多云江南上升。
初去日，乘酒醉，因求片楮，剪二鹤于厅前，以水噀之，俄而翔翥。
乃曰： 汝可先去，吾即后来。 
时邑令亦醉，不暇拘留，张遂得去。
其所题云： 张辞张辞自不会，天下经书在腹内。
身即腾腾处世间，心即逍遥出天外。 
至今为江淮好事者所说。
崔言
崔言者，隶职于左亲骑军。
一旦得疾而目昏暗，咫尺不辨人物，眉发自落，鼻梁崩倒，肌肤生疮如疥。
皆目为恶疾，势不可救。
因为骆谷子午归寨使，遇一道流，自谷中出，不言姓名，受其方曰： 皂荚刺采一二升，烧之为灰。
大黄九蒸九曝，杵之为末。
食上，浓煎大黄汤，以末七调而服之。 
旬日，须发再生，肌肤充润，所疾顿愈，眼明倍于寻常。
道流传此方讫，却入山去。不知所之。
