杨居士张士平冯渐潘老人王先生周生韩志和张辞崔言
杨居士
海南郡有个杨居士，忘了他的名字，总用居士来标榜自己，经常到南海郡各地游历，而且经常在别人家食宿，也不知道他住在哪里。
他对别人说： 我有出奇的法术，你们这些平庸的人当然不能知道了。 
后来他常常到郡里去，恰好太守喜欢奇人，听说居士来了，很高兴，并且以厚礼待他，请他喝酒。
每次宴会或出游，总是第一个就把居士召来，杨居士也因为这种待遇而感到自己了不起。
有一天，杨居士借着酒劲冲撞了太守，太守不能容忍。
后来太守又在郡衙室内举行宴会，看歌妓表演音乐，而杨居士没能参加。
这时有几个人也是太守的常客，这次也不在太守邀请的客人之内，于是他们就对杨居士说： 先生曾经自负有奇术，我们一直很敬佩先生，只是没有机会与您相会，今日在这里遇到你，实在幸运啊。
虽然这样，然而今天听说太守在郡斋大宴宾客，而先生没能参与其中，你就不能施一奇术来扰乱他们吗？
一定是先生果真没有奇术啊。 
杨居士笑着说： 这只不过是微不足道的法术而已，你们看我作法。
我为你们把他的歌妓召来，可以让她们助酒兴。 
大家都说： 希望你施展法术。 
杨居士就命人摆设酒席，让众客围着筵席坐下，又让小童把西厢房的空屋子关闭起来，过了很久才把门打开。
就看见有三四个美貌女子从西厢下走来，她们打扮华丽光彩照人，带着乐器来到了。
杨居士说： 我的法术怎么样？ 
众客人都觉得这事非常奇异，疑惑不解猜不出。
杨居士就命美人排好坐下，一边奏乐一边唱歌。
有的客人讯问他的法术，杨居士只是笑而不回答，这时天已昏黑。
到了半夜，杨居士对那些歌妓说： 你们可以回去了。 
于是那些歌妓都站起身来，走进西厢空屋子里。
众客面面相觑而惊叹，可是还怀疑她们是鬼物迷惑人。
第二天，郡衙中有个吏员说： 太守昨晚在郡阁设宴，歌妓拿着乐器都坐好了，不久都倒在地上，转眼之间暴风就刮起来，那些乐器被刮得飘飘而去。
将近到半夜时候，众歌妓才醒过来，乐器也回到了原来的地方。
太守质问那些歌妓，她们都说漆黑什么也没看见，终究没弄清什么原因。 
众客都大吃一惊，就把事情经过全都告诉了那个郡吏，又向太守报告了此事。
太守惊叹居士法术奇异，就向居士道歉打发他走了，不敢把他留在郡中。
那时是开成初年。
张士平
唐朝寿州刺史张士平，从中年以后，夫妻俩都患眼病双目失明，到处寻求方术，也没能找到，就退职到别墅居住。
他谢绝一切宾客检查自己的过失，只设祭坛向星辰祷告，来祈请神仙保佑。
年头多了，家业渐渐空虚了，但他的精诚之心仍然不减。
元和七年壬辰八月十七日，有个书生登门请求拜见，家人说： 我家主人夫妇患病，很久不接待宾客了。 
那个书生说： 我虽然是个书生，但也研究医术。
听说使君有病，特意来到这里。 
家人进去禀报士平，士平高兴地说： 我久病不接待宾客，如果他有方术和丹药，希望他垂怜相救。 
家人告诉了书生，书生说： 只要我见一见使君，自然有好药。 
士平闻听这话，就带病去见书生，书生对使君说： 这个病不必用药物，明天请派十名劳工，准备锹一类的工具，为你开一口井，眼睛自然应该立刻就好。 
张士平就按书生说的准备好了，书生就选择好地方，从早晨开始打井，到晚上见到水，士平的眼病顿时减轻了，等到拿来井中新水用它洗眼睛，士平的眼睛当时就看清了，康复得像当初一样，十年的疾病，一下子好利索了。
夫妻感动得向书生道谢，厚赠他金银布帛。
书生说： 我不是世上的人，是太白星官。
因为你患病几年，不忘于道，精心诚意设坛祭祀祈祷，感动了上天的星辰。
五帝星君让我下界传你这个方术，来解除你沉重的疾病，酬答你修道敬奉的心。
你赠送的金帛，不是我需要的东西。
就把这个方术留下，让你转交世人，用以救助疾苦之人，用以增添你的阴德。
它的要旨在子午年五月戌酉、十一月卯辰为吉，丑未年六月戌亥、十一月辰巳为吉，寅申年七月亥子、正月巳午为吉，卯酉年八月子丑，二月午未为吉，辰戌年九月申未，三月寅丑为吉，已亥年十月申酉、四月寅卯为吉，取其方位年月日时就是福地，掘井挖到泉水，一定有好的效果。 
士平拜了又拜接受了这个方术。
太白星官说完之后，就升空而去。
冯渐
河东有个冯渐，是名门子弟。
凭明经及第进入仕途，因为他的性格与世俗格格不入，后来就放弃官职到伊水上隐居。
有个道士叫李君凭道术出名，尤其善于察看鬼物，朝中士大夫都敬慕他的才能。
李君后来从京城回到汝颖，恰好在伊水与洛阳之间遇到了冯渐，知道冯渐有奇术，很敬重他。
大历年间，博陵有个崔相公，与李君是同僚，关系很好。
李君寄信给崔相公说： 当今能制服鬼的人，没有超过冯渐的。 
这时朝中士大夫全都知道冯渐有神奇的法术，常常称道他的名字。
冯渐告别出京后，长安城中的人都把渐字写在他们的门上，就是因为这个原因。
潘老人
嵩山少林寺，在元和年间，曾经因为大风刚停，有一个老人拄着拐杖敲门请求寄宿。
寺里的僧人用已经关上大门为理由，再也不肯开，就指点寺外两间空屋子，请老人自行歇宿。
空室中也没有床和席子，老人就进了那个空屋。
二更以后，僧人因为起夜，忽然发现寺门外非常亮，觉得奇怪就去看，看见老人所住的那个屋子里，摆设着垫子、褥子和翠绿色的帐幕，异常豪华丰美；又看到陈列着菜肴食品，老人安然地自己在那里又吃又喝，左右也没有仆人随从。
僧人由于老人的神秘而感到惊讶，又不敢开门去探讯，大家就一起等着看。
到了五更以后，老人睡醒起来，自己洗漱完毕，就从怀中取出一个小葫芦，像拳头那么大，就把床、席、帐幕，以及所有用具用品，全都装在小葫芦里，没有装不下的东西。
装完东西，老头又把葫芦放到怀里，空屋子还像原来一样。
寺里的僧人觉得惊异，打开门一起去拜见老人询问他，老人用言辞谢绝而已。
僧人坚决留老人住下，问他的姓名，他说姓潘，从南岳来，往北走去游太原。
那以后时而有人看到这个老头。
王先生
有个王先生，家住在乌江上游，平常隐藏自己的形踪，因此村里人不能分辨，有人把他看作妖妄之人。
有一天，村子里起了大火，蔓延烧毁房舍，王先生就去看火，他厉声喊着说： 大火快停下来！
大火快停下来！ 
于是火熄灭了，村民们这才知道他是奇人。
长庆年间，有个弘农人杨晦之。从长安向东去游吴楚，走到乌江，听说王先生行迹高缈，就登门去拜访。
王先生戴着黑色生丝头巾，穿着黑黄色的衣服，在几案后面坐着，仙风道骨清秀俊美。
杨晦之对他拜了两拜礼节周到，而先生仅拱手一揖而已，叫晦之坐在他身旁。
他的议论深奥晓畅，远超出意料之外，晦之更加强烈地敬慕他，于是留住在那里，这天乃是八月十二日。
王先生把他的女儿叫作七娘的叫来，原来是一个老太太，七十多岁了，头发全白了，扶着拐杖来到。
王先生对杨晦之说： 这是我的女儿，懒惰而不好道，现在将要老了。 
接着对七娘说： 你替我用纸剪一个月亮，像今晚月亮的样子，把它贴到屋里东墙之上。 
过了一会儿，七娘把纸贴到墙上，晚上纸月亮上就有奇异的光自行发出，清清楚楚地照亮全室，连细小的毫毛都能分辨出来，晦之惊叹不已，猜测不出怎么回事。
等天亮时将要离去，王先生用杖敲击完毕，忽然有尘土飞起，天地全都暗下来。
过了很久，尘土消失了，再看那院子里，就变成了险峻的悬崖，前面积石满眼可见，晦之心惊胆颤背上出来汗，头发都竖了起来。
王先生说： 高山深岩迅速变迁，你回到哪里去呢？ 
晦之更加恐慌，掉下眼泪说： 实在不知道一旦发生沧海桑田这种变化，难道仙都的一瞬间，世尘就已过了千年吗？ 
先生笑着说： 你不必担心，这是我用来娱乐的法术而已。 
于是拿扫把把院子扫一下，又有尘土飞起，过了一会儿，灰尘消失了，门庭如故。
杨晦之很高兴，就扬鞭打马而去。
另外有个说法：唐朝长庆初年，隐居修行者杨隐之在彬州，经常寻访有道之人。
有个唐居士，当地人说他有一百岁了，杨隐之去拜访他，他就留杨隐之过夜。
到夜里，唐居士把女儿叫出来对她说： 你可以拿弦一月亮来。 
他的女儿就把月亮贴在墙上，好像一片纸似的。
唐居士起身向月祷告说： 今天晚上有客人，请赐给光明。 
说完，室内明亮像点上蜡烛一样。
周生
唐朝太和年间，有个周生在洞庭山盖房居住，时常用道术救济吴楚贫民，人们普遍敬重他。
后来他将要抵达洛谷一带，途中在广陵临时停留，住在佛寺中，恰逢还有三四个游客来了。
这时正当中秋，那天晚上天气晴朗月色明亮，他们一边吟诗一边望月。
有人说起开元年间唐玄宗游月宫故事，于是一起叹息说： 我们这些尘俗之人，本来不能到那个地方，怎么办呢？ 
周生笑着说： 我曾经向老师学习过，也学到了那个方术，而且能把月亮拿下来放到怀中或袖子里，你们相信吗？ 
有人担心他说谎，有人喜欢他离奇，周生说： 我如不为你们弄明白，就成了说谎了。 
于是命人空出一个屋子，把四面墙遮住，不让它有一点小缝。
又命人拿来几百双筷子，叫他的仆人用绳子把它们捆束起来。
周生就告诉那几个游客说： 我将要登上这个筷子做的梯子取月亮去，你们听到我呼唤可以来看。 
就关上门很久，几个游客在庭中散步，一边等着周生。
忽然觉得天昏地暗，仰脸一看，却又没有丝毫云彩。
不一会儿，听到周生呼喊说： 我回来了。 
于是把空室的门打开，周生说： 月亮在我的衣服中，请客人们观看。 
就把衣服掀起来。
那衣服中露出一寸多月亮，忽然满室全亮了，寒光浸人肌骨。
周生说： 你们不相信我，现在相信了吧？ 
那几个游客拜了又拜，向他表示感谢，希望他把月光收回去。
于是又关上门，室外还昏黑一片，过了一会儿，月光又和当初一样。
韩志和
韩志和本来是日本人，在中国当飞龙卫士。
他善于把木头雕刻成鸾鹤鸟鹊的形状，把机关放到它们的肚子里，发动机关，它们就飞到二三百尺的高空，飞到几百步外才又下来。
他又制作龙床御榻，脚一踩上去，龙的鳞须爪角全都会动，卷曲而有气势，像活的一样。
他又在唐宪宗面前放出五六十头蝇虎子，把它们分开站成队，让它们按梁州曲跳舞，完全符合曲子的节拍，唱到词的时候，殷殷有声，曲子唱完就一个接一个地退下去，好像有尊卑等级似的。
唐宪宗很高兴，重赏他金钱和丝绸，志和一出宫门，就全把它施舍给别人。
后来忽然不知他哪里去了。
张辞
咸通初年，有个进士叫张辞，考试下第，以后经常到淮海一带去游历，很有道术，平时养气，不吃五谷，喜欢饮酒迷恋下棋。
有个住在郊野的人把修炼丹药当作大事，有一天被张辞看到了，就把那人大大讥笑了一番，他提笔在人家墙壁上题了一首诗说： 争那金乌何，头上飞不住。
红炉漫烧药，玉颜安可驻。
今年花发枝，明年叶落树。
不如且饮酒，朝暮复朝暮。 
人们都觉得这事奇异。
张辞本性不喜欢打扮自己，常光顾酒肆这是因为他好酒的缘故。
有人请他饮酒，如果他满意，就用纸剪二三十枚蝴蝶，用气一吹，这些蝴蝶就成排地飞，这样过了很长时间，他就用手指去把它们回收回来，不一会儿都收在手上。
见到这个法术的人请求向他学习，他就用别的事推辞。
他曾经游过监城，多次被酒醉倒。一伙行为不端的人想趁他酒醉去试他，互相争着与他较量力气。
县令偶然看见了，就把张辞等都抓起来。
张辞酒醒以后，就以述德陈情为内容写了二首诗去献给县令，县令就立刻把他释放了。
所记得的一篇是这样写的： 门风常有蕙兰馨，鼎族家传霸国名。
容貌静悬秋月彩，文章高振海涛声。
讼堂无事调琴轸，郡阁何妨醉玉觥。
今日东渐桥下水，一条从此镇常清。 
从此以后，县令很赞赏张辞的才华，接着又请求向他学道，早晨晚上还筵请招待他，想要让他传法术。
张辞认为县令是贵家子弟，年纪轻轻就做大县县令，经常追求声色狗马，顾不上刻苦钻研道家奥妙，于是赠诗来开启他的志趣，诗中写道： 何用梯媒向外求，长生只合内中修。
莫言大道人难得，自是行心不到头。 
后来将要离去，就在琴堂书写一首诗来告别。
后人普遍传说张辞在江南飞升成仙。
张辞当初离去那天，乘着酒醉就要了一张纸，在厅前剪了两只鹤，用水喷了它们，不一会儿鹤就飞起来。
张辞就对鹤说： 你们可以先走，我随后就来。 
当时县令也喝醉了，来不及约束留下他，张辞终于能够离去。
他所题写的诗是： 张辞张辞自不会，天下经书在腹内。
身即腾腾处世间，心即逍遥出天外。 
这事至今还被江淮一带好事的人所传说。
崔言
崔言在左亲骑军中任职。
有一天得了病，就眼前发黑，咫尺之间的人和物都分辨不清，眉毛和头发自行脱落，鼻梁塌陷。皮肤上生出像疥似的疮。
人们都把这病看作不治之症，看情势不能救活了。
因为崔言担任骆子午谷的归寨使，遇见一个道士从谷中出来，不说姓名，传给崔言一个药方，他说： 采一二升皂荚刺，把它烧成灰。
把大黄蒸九次再晒干九次，然后把它捣成细末。
饭前将皂荚刺灰、大黄末用匙调入大黄汤中，一齐服下。 
十天左右，崔言的胡子头发又重新长出来，肌肤充实有了光泽，所患疾病顿时痊愈了，眼睛比平时加倍明亮。
那个道士传完这个药方以后就回到山里去，不知到什么地方去了。
