古文：海外自东南陬至东北陬者。
现代文：海外东经所记载的地方从东南角到东北角。

古文：丘，爰有遗玉、青马、视肉、杨柳、甘华。
现代文：𨲠丘，这里有遗玉、青马、视肉怪兽、杨柳树、甘柤树、甘华树。

古文：甘果所生，在东海。
现代文：各种果实甜美的果树在此生长，它位于东海之中。

古文：两山夹丘，上有树木。
现代文：它的边上是两座山，中间是土山，上面长着树木。

古文：一曰嗟丘。
现代文：一说是嗟丘。

古文：一曰百果所在，在尧葬东。
现代文：一说是各种果树生长的地方，位于帝尧所葬之地的东边。

古文：大人国在其北，为人大，坐而削船。
现代文：大人国在𨲠丘的北面，那里的人身材高大，正坐在船上撑船。

古文：一曰在丘北。
现代文：另一种说法认为大人国在𨲠丘的北面。

古文：奢比尸在其北，兽身、人面、大耳，珥两青蛇。
现代文：奢比尸在大人国的北面，那里的人都长着野兽的身子、人的面孔、大大的耳朵，耳朵上穿挂着两条青蛇。

古文：一曰肝榆之尸在大人北。
现代文：另一种说法认为肝榆尸在大人国的北面。

古文：君子国在其北，衣冠带剑，食兽，使二大虎在旁，其人好让不争。
现代文：君子国在奢比尸所在之地的北面，那里的人衣帽整齐，身上佩着剑，吃野兽肉，驱使两只有斑纹的虎，喜欢谦让而不争斗。

古文：有薰华草，朝生夕死。
现代文：那里有一种薰华草，早晨开花傍晚凋谢。

古文：一曰在肝榆之尸北
现代文：另一种说法认为君子国在肝榆尸所在之地的北面。

古文：𧈫𧈫在其北，各有两首。
现代文：𧈫𧈫在君子国的北边，每条虹都有两个脑袋。

古文：一曰在君子国北。
现代文：一说在君子国的北面。

古文：朝阳之谷，神曰天吴，是为水伯。
现代文：朝阳谷，有一个神人叫做天吴，就是所谓水神。

古文：在𧈫北两水间。
现代文：他住在𧈫北面的两条水流中间。

古文：其为兽也，八首人面，八足八尾，皆青黄。
现代文：他是野兽形状，长着八个脑袋而是人的脸面，八只爪子八条尾巴，背部是青中带黄的颜色。

古文：青丘国在其北，其狐四足九尾。
现代文：青丘国在朝阳谷的北面。那里有一种狐狸，长着四条腿和九条尾巴。

古文：一曰在朝阳北。
现代文：另一种说法认为青丘国在朝阳谷的北面。

古文：帝命竖亥步，自东极至于西极，五亿十选九千八百步。
现代文：天帝命令竖亥用脚步测量大地，从最东边到最西边，一共为五亿零十万九千八百步。

古文：竖亥右手把算，左手指青丘北。
现代文：竖亥右手拿着算筹，左手指着青丘国的北边。

古文：一曰禹令竖亥。
现代文：一说是禹命令竖亥用脚步测量大地。

古文：一曰五亿十万九千八百步。
现代文：一说为五亿零十万九千八百步。

古文：黑齿国在其北，为人黑，食稻啖蛇，一赤一青，在其旁。
现代文：黑齿国在竖亥所处之地的北面，那里的人牙齿漆黑，吃稻米和蛇，有一红一青两条蛇伴在身边。

古文：一曰在竖亥北，为人黑首，食稻使蛇，其一蛇赤。
现代文：另一种说法认为黑齿国在竖亥所在地的北面，那里的人是黑脑袋，吃着稻米驱使着蛇，其中一条蛇是红色的。

古文：下有汤谷。
现代文：黑齿国的下面是汤谷。

古文：汤谷上有扶桑，十日所浴，在黑齿北。
现代文：汤谷边上有一棵扶桑树，那里是十个太阳洗澡的地方，在黑齿国的北面。

古文：居水中，有大木，九日居下枝，一日居上枝。
现代文：水的中间有一棵高大的树木，下面的树枝上住着九个太阳，上面的树枝住着一个太阳。

古文：雨师妾在其北。
现代文：雨师妾国在汤谷的北面。

古文：其为人黑，两手各操一蛇，左耳有青蛇，右耳有赤蛇。
现代文：那里的人皮肤是黑色的，两只手各握着一条蛇，左边耳朵上挂有青色蛇，右边耳朵挂有红色蛇。

古文：一曰在十日北，为人黑身人面，各操一龟。
现代文：另一种说法认为雨师妾国在十个太阳所在地的北面，那里的人是黑色身子而人的面孔，两只手各握着一只龟。

古文：玄股之国在其北。
现代文：玄股国在雨师妾的北面。

古文：其为人衣鱼食，使两鸟夹之。
现代文：那里的人穿着鱼皮做的衣服，以鸥鸟为食，身边一左一右有两只鸟相随。

古文：一曰在雨师妾北。
现代文：另一种说法认为玄股国在雨师妾国的北面。

古文：毛民之国在其北，为人身生毛。
现代文：毛民国在玄股国的北面。那里的人全身长满了毛。

古文：一曰在玄股北。
现代文：另一种说法认为毛民国在玄股国的北面。

古文：劳民国在其北，其为人黑。
现代文：劳民国在毛民国的北边，这个国家的人长得很黑。

古文：或曰教民。
现代文：有人说是教民国。

古文：一曰在毛民北，为人面目手足尽黑。
现代文：一说劳民国在毛民国的北边，那里的人面部、眼睛、手和脚都是黑色的。

古文：东方句芒，鸟身人面，乘两龙。
现代文：东方的句芒神，长着鸟的身子人的面孔，乘着两条龙。

