海外东经所记载的地方从东南角到东北角。
𨲠丘，这里有遗玉、青马、视肉怪兽、杨柳树、甘柤树、甘华树。
各种果实甜美的果树在此生长，它位于东海之中。
它的边上是两座山，中间是土山，上面长着树木。
一说是嗟丘。
一说是各种果树生长的地方，位于帝尧所葬之地的东边。
大人国在𨲠丘的北面，那里的人身材高大，正坐在船上撑船。
另一种说法认为大人国在𨲠丘的北面。
奢比尸在大人国的北面，那里的人都长着野兽的身子、人的面孔、大大的耳朵，耳朵上穿挂着两条青蛇。
另一种说法认为肝榆尸在大人国的北面。
君子国在奢比尸所在之地的北面，那里的人衣帽整齐，身上佩着剑，吃野兽肉，驱使两只有斑纹的虎，喜欢谦让而不争斗。
那里有一种薰华草，早晨开花傍晚凋谢。
另一种说法认为君子国在肝榆尸所在之地的北面。
𧈫𧈫在君子国的北边，每条虹都有两个脑袋。
一说在君子国的北面。
朝阳谷，有一个神人叫做天吴，就是所谓水神。
他住在𧈫北面的两条水流中间。
他是野兽形状，长着八个脑袋而是人的脸面，八只爪子八条尾巴，背部是青中带黄的颜色。
青丘国在朝阳谷的北面。那里有一种狐狸，长着四条腿和九条尾巴。
另一种说法认为青丘国在朝阳谷的北面。
天帝命令竖亥用脚步测量大地，从最东边到最西边，一共为五亿零十万九千八百步。
竖亥右手拿着算筹，左手指着青丘国的北边。
一说是禹命令竖亥用脚步测量大地。
一说为五亿零十万九千八百步。
黑齿国在竖亥所处之地的北面，那里的人牙齿漆黑，吃稻米和蛇，有一红一青两条蛇伴在身边。
另一种说法认为黑齿国在竖亥所在地的北面，那里的人是黑脑袋，吃着稻米驱使着蛇，其中一条蛇是红色的。
黑齿国的下面是汤谷。
汤谷边上有一棵扶桑树，那里是十个太阳洗澡的地方，在黑齿国的北面。
水的中间有一棵高大的树木，下面的树枝上住着九个太阳，上面的树枝住着一个太阳。
雨师妾国在汤谷的北面。
那里的人皮肤是黑色的，两只手各握着一条蛇，左边耳朵上挂有青色蛇，右边耳朵挂有红色蛇。
另一种说法认为雨师妾国在十个太阳所在地的北面，那里的人是黑色身子而人的面孔，两只手各握着一只龟。
玄股国在雨师妾的北面。
那里的人穿着鱼皮做的衣服，以鸥鸟为食，身边一左一右有两只鸟相随。
另一种说法认为玄股国在雨师妾国的北面。
毛民国在玄股国的北面。那里的人全身长满了毛。
另一种说法认为毛民国在玄股国的北面。
劳民国在毛民国的北边，这个国家的人长得很黑。
有人说是教民国。
一说劳民国在毛民国的北边，那里的人面部、眼睛、手和脚都是黑色的。
东方的句芒神，长着鸟的身子人的面孔，乘着两条龙。
