西王母上元夫人云华夫人玄天二女
西王母
西王母者，九灵太妙龟山金母也，一号太虚九光龟台金母元君。
乃西华之至妙，洞阴之极尊。
在昔道气凝寂，湛体无为，将欲启迪玄功，化生万物。
先以东华至真之气，化而生木公。
木公生于碧海之上，芬灵之墟，以主阳和之气。
理于东方，亦号曰东王公焉。又以西华至妙之气，化而生金母。
金母生于神州伊川，厥姓侯氏，生而飞翔，以主元，毓神玄奥。
于聅莽之中，分大道醇精之气，结气成形。
与东王公共理二气，而育养天地，陶钧万物矣。
柔顺之本，为极阴之元，位配西方，母养群品。
天上天下，三界十方，女子之登仙者得道者，咸所隶焉。
所居宫阙，在龟山春山西那之都，昆仑之圃。阆风之苑。
有城千里、玉楼十二，琼华之阙、光碧之堂、九层玄室、紫翠丹房。
左带瑶池、右环翠水。
其山之下，弱水九重。洪涛万丈。
非飚车羽轮，不可到也。
所谓玉阙暨天，绿台承霄。
青琳之宇，朱紫之房，连琳彩帐，明月四朗。
戴华胜，佩虎章，左侍仙女，右侍羽童。
宝盖沓映，羽掺荫庭。
轩砌之下，植以白环之树，丹刚之林，空青万条，瑶干千寻，无风而神籁自韵，琅琅然皆九奏八会之音也。
神州在昆仑之东南，故尔雅云： 西王母目下是矣。 
又云： 王母蓬发，戴华胜。
虎齿善啸者，此乃王母之使，金方白虎之神，非王母之真形也。
元始天王授以方天元统龟山九光之箓，使制召万灵，统括真圣，监盟证信，总诸天之羽仪。
天尊上圣，朝晏之会，考校之所，王母皆临诀焉。
上清宝经，三洞玉书，凡有授度，咸所关预也。
黄帝讨蚩尤之暴，威所未禁，而蚩尤幻变多方，征风召雨，吹烟喷雾，师众大迷。
帝归息太山之阿，昏然忧寝。
王母遣使者，被玄狐之裘，以符授帝曰： 太一在前，天一在后，得之者胜，战则克矣。 
符广三寸，长一尺，青莹如玉，丹血为文。
佩符既毕，王母乃命一妇人，人首鸟身，谓帝曰： 我九天玄女也。 
授帝以三宫五意阴阳之略，太一遁甲六壬步斗之术，阴符之机，灵宝五符五胜之文。
遂克蚩尤于中冀，剪神农之后，诛榆罔于阪泉，天下大定，都于上谷之涿鹿。
又数年，王母遣使白虎之神，乘白鹿，集于帝庭，授以地图。
其后虞舜摄位，王母遣使授舜白玉环。
舜即位，又授益地图，遂广黄帝之九州为十有二州。
王母又遣使献舜白玉琯，吹之以和八风。《尚书》帝验期曰： 王母之国在西荒也。 
昔茅盈字叔申；王褒字子登；张道陵字辅汉，洎九圣七真，凡得道授书者，皆朝王母于昆陵之阙焉。
时叔申、道陵侍太上道君，乘九盖之车，控飞虬之轨，越积石之峰，济弱流之津，浮白水，凌黑波，顾盼倏忽，诣王母于阙下。
子登清斋三月，王母授以《琼华宝曜七晨素经》。
茅君从西城王君诣白玉龟台，朝谒王母，求长生之道。
曰： 盈以不肖之躯，慕龙凤之年，欲以朝菌之脆，求积朔之期。 
王母愍其勤志，告之曰： 吾昔师元始天王及皇天扶桑帝君，授我以玉佩金珰二景缠炼之道，上行太极，下造十方，溉月咀日入天门，名曰玄真之经。
今以授尔，宜勤修焉。
因敕西城王君，一一解释以授焉。
又周穆王时，命八骏与七华之士，使造父为御，西登昆仑，而宾于王母。
穆王持白珪重锦，以为王母寿，本具周穆王传。
至汉武帝元封元年七月七日夜，降于汉宫。
语在汉武帝传内，此不复载焉。
上元夫人
上元夫人，道君弟子也。
亦玄古以来得道，总统真籍，亚于龟台金母。
新降之处多使侍女相闻，己为宾侣焉。
汉孝武皇帝好神仙之道，祷醮名山，以求灵应。
元封元年辛未七月七日夜，二唱之后，西王母降于汉宫。
帝迎拜稽首，侍立久之。
王母呼帝令坐，食以天厨，筵宴粗悉，命驾将去。
帝下席叩头，请留殷勤，王母复坐。
乃命侍女郭密香，邀夫人同宴于汉宫。
语在汉武帝传中。
其后汉宣帝地节四年乙卯，咸阳茅盈字叔申，受黄金九锡之命，为东岳上卿司命真君太元真人。
是时五帝君授册既毕，各升天而去。
茅君之师乃总真王君，西灵王母与夫人，降于句曲之山金坛之陵华阳天宫，以宴茅君焉。
时茅君中君名固，字季佛，小君名衷，字思和，王母王君授以灵诀，亦受锡命紫素之册，固为定录君，衷为保命君，亦侍贞会。
王君告二君曰： 夫人乃三天真皇之母，上元之高尊。
统领十方玉女之籍，汝可自陈。 
二君下席再拜，求乞长生之要。
夫人悯其勤志，命侍女宋辟非出紫锦之囊，开绿金之笈，以《三元流珠经》、《丹景道精经》、《隐地八术经》、《太极缘景经》凡四部，以授二君。
王母复敕侍女李方明，出丹瑶之函，披云殊之笈，出《玉佩金瑞经》、《太霄隐书经》、《洞飞二景内书》，传司命君。
各授书毕，王母与夫人告去，千乘万骑，升还太空矣。
云华夫人
云华夫人，王母第二十三女，太真王夫人之妹也。
名瑶姬，受徊风混合万景炼神飞化之道。
尝东海游还，过江上，有巫山焉，峰岩挺拔，林壑幽丽，巨石如坛，留连久之。
时大禹理水，驻山下。
大风卒至，崖振谷陨不可制。
因与夫人相值，拜而求助。
即敕侍女，授禹策召鬼神之书，因命其神狂章、虞余、黄魔、大翳、庚辰、童律等，助禹斫石疏波，决塞导厄，以循其流。
禹拜而谢焉。
禹尝诣之，崇轘之巅，顾盼之际，化而为石；或倏然飞腾，散为轻云，油然而止，聚为夕雨；或化游龙，或为翔鹤，千态万状，不可亲也。
禹疑其狡狯怪诞，非真仙也，问诸童律。
律曰： 天地之本者道也，运道之用者圣也，圣之品次，真人仙人也。
其有禀气成真，不修而得道者，木公、金母是也。
盖二气之祖宗、阴阳之原本、仙真之主宰、造化之元光。
云华夫人，金母之女也。昔师三元道君，受上清宝经，受书于紫清阙下，为云华上宫夫人。
主领教童真之士，理在玉英之台，隐见变化，盖其常也。
亦由凝气成真，与道合体，非寓胎禀化之形，是西华少阴之气也。
且气之弥纶天地，经营动植，大包造化，细入毫发。
在人为人，在物为物，岂止于云雨龙鹤，飞鸿腾凤哉？ 
禹然之，后往诣焉，忽见云楼玉台，瑶宫琼阙森然，既灵官侍卫，不可名识。
狮子抱关，天马启涂，毒龙电兽，八威备轩，夫人宴坐于瑶台之上。
禹稽首问道，召禹使前而言曰： 夫圣匠肇兴，剖大混之一朴，发为亿万之体。
发大蕴之一苞，散为无穷之物。
故步三光而立乎晷景，封九域而制乎邦国，刻漏以分昼夜，寒暑以成岁纪，兑离以正方位，山川以分阴阳，城廓以聚民，器械以卫众，舆服以表贵贱，禾黍以备凶歉。凡此之制，上禀乎星辰，而取法乎神真，以养有形之物也。
是故日月有幽明，生杀有寒暑，雷震有出入之期，风雨有动静之常。
清气浮乎上，而浊众散于下。
废兴之数，治乱之运，贤愚之质，善恶之性，刚柔之气，寿夭之命，贵贱之位，尊卑之叙，吉凶之感，穷达之期，此皆禀之于道，悬之于天，而圣人为纪也。
性发乎天而命成乎人。
立之者天，行之者道。
道存则有，道去则非。道无物不可存也，非修不可致也。
玄老有言，致虚极，守静笃，万物将自复。
复谓归于道而常存也。
道之用也，变化万端而不足其一，是故天参玄玄，地参混黄，人参道德。
去此之外，非道也哉。
长久之要者，天保其玄，地守其物，人养其气，所以全也。
则我命在我，非天地杀之，鬼神害之，失道而自逝也。
志乎哉，勤乎哉，子之功及于物矣，勤逮于民矣，善格乎天矣，而未闻至道之要也。
吾昔于紫清之阙受书，宝而勤之，我师三元道君曰，上真内经，天真所宝，封之金台。
佩入太微，则云轮上往，神武抱关，振衣瑶房，遨宴希林，左招仙公，右栖白山，而下眄太空。
泛乎天津，则乘云骋龙，游此名山，则真人诣房，万人奉卫，山精伺迎。
动有八景玉轮，静则宴处金堂。
亦谓之 太上玉佩金珰 之妙文也。
汝将欲越巨海而无飚轮，渡飞沙而无云轩，陟阨涂而无所举，涉泥波而无所乘，陆则困于远绝，水则惧于漂沦，将欲以导百谷而浚万川也。
危乎悠哉，太上愍汝之至，亦将授以灵宝真文，陆策虎豹，水制蛟龙，断馘千邪，检驭群凶，以成汝之功也。
其在乎阳明之天也。
吾所授宝书，亦可以出入水火，啸叱幽冥，收束虎豹，呼召六丁，隐瀹八地，颠倒五星，久视存身，与天相倾也。 
因命侍女陵容华出丹玉之笈，开上清宝文以授，禹拜受而去，又得庚辰、虞余之助，遂能导波决川，以成其功，奠五岳，别九州，而天锡玄珪，以为紫庭真人。
其后楚大夫宋玉，以其事言于襄王，王不能访道要以求长生，筑台于高唐之馆，作阳台之宫以祀之，宋玉作神仙赋以寓情，荒淫秽芜。
高真上仙，岂可诬而降之也？
有祠在山下，世谓之大仙，隔岸有神女之石，即所化也。
复有石天尊神女坛，侧有竹，垂之若篲。
有稿叶飞物着坛上者，竹则因风扫之，终莹洁不为所污。楚人世祀焉。
玄天二女
燕昭王即位二年，广延国来献善舞者二人，一名旋波，一名提谟。
并玉质凝肤，体轻气馥，绰约而窈窕，绝古无伦。
或行无影迹，或积年不饥。
昭王处以单绡华幄，饮以瓀珉之膏，饴以丹泉之粟。
王登崇霞台，乃召二人来侧。
时香风歘起，徘徊翔舞，殆不自支，王以缨缕拂之，二人皆舞。
容冶妖丽，靡于翔鸾，而歌声轻飏。
乃使女伶代唱，其曲清响流韵，虽飘梁动尘，未足加焉。
其舞一名萦尘，言其体轻，与尘相乱；次曰集羽，言其婉转，若羽毛之从风也；末曰旋怀，言其支体缅曼，若入怀袖也。
乃设麟文之席，散华芜之香。
香出波弋国，浸地则土石皆香；着朽木腐草，莫不蔚茂；以薰枯骨，则肌肉皆生。
以屑铺地，厚四五尺，使二人舞其上，弥日无迹，体轻故也。
时有白鸾孤翔，衔千茎穟，穟于空中，自生花实，落地即生根叶，一岁百获，一茎满车，故曰盈车嘉穟。
麟文者，错杂众宝以为席也，皆为云霞麟凤之状，昭王复以衣袖麾之，舞者皆止，昭王知为神异，处于崇霞之台，设枕席以寝宴，遣人以卫之。
王好神仙之术，故玄天之女，托形作二人。
昭王之末，莫知所在，或游于江汉。或在伊洛之滨，遍行天下，乍近乍远也。
