西王母上元夫人云华夫人玄天二女
西王母
西王母，就是九灵太妙龟山金母，还有一个号是太虚九光龟台金母之君。
她是西华的至妙，洞阴的极尊。
在从前道气沉寂，湛体无为，将要启迪玄功，使万物滋生。
就先用东华至真之气，变化而生木公。
木公生于碧海之上芳灵的土山，而主管阳和之气。
管理东方，也称为东王公。又用西华至妙之气，变化而生金母。
金母在神州伊川诞生，她姓侯，生来就能飞翔，而主宰本源，养育玄奥神灵。
在迷茫之中分出大道醇精之气，使气聚结成形。
西王母与东王公共同调和二气，而育养天地造就万物。
柔顺的根本也就是是极阴的初始，位配西方，生养众类。
天上天下，三界十方，凡女子登仙得道的人，都隶属西王母管辖。
她所居住的宫阙，在龟山春山西那之都，昆仑之圃，阆风之苑。
有城千里、十二座玉楼，以及琼华之阙、光碧之堂、九层玄室和紫翠丹房。
左边瑶池如带，右边翠水环绕。
那座山下，弱水九重，洪涛万丈。
如果不乘飚车羽轮，就不可能到达。
这就是所说的玉阙直至上天，绿台承接霄汉。
那芒玉般的屋檐，朱紫色的房屋，连着青碧色的彩帐，明月照耀四方。
戴着华美的首饰，佩着虎形花纹，左边站着仙女，右边站着羽童。
众多宝饰车盖互相映照，仙女拿的羽扇遮住了庭院。
栏于台阶之下，种着白环树，形成丹刚之林，空中青枝万条，美玉般的树干高达千寻，无风而如神箫自然成韵，响亮的声音都是九奏八会之音。
神州在昆仑的东南，所以《尔雅》上说： 西王母眼皮底下就是。 
又说：王母蓬松着头发，戴着华美的首饰。
长着虎牙善于长啸的，这是王母的使者，西方白虎神，不是王母的真形。
元始天王给她方天元统龟山九光的道家秘文，让她控制召集各种生灵，统领真人圣人，监督盟誓验证凭证，总管天下羽仪。
天尊上圣，朝宴之会，考校之所，王母都能来去那里。
上清的宝经，三洞的玉书，凡授教度引之事，全是她所关涉参与的范围。
黄帝征讨残暴的蚩尤，威力不能禁锢他，而且蚩尤又会多方幻变，征风召雨，吹烟喷雾，因而黄帝的军队大受迷惑。
黄帝回到太山休息迷迷糊糊地忧虑着躺着。
王母派使者披着黑色狐皮大衣，把一张符交给黄帝，这个使者说： 太一在前，天一在后，得到它的人就能胜利，作战就能打败敌人了。 
符宽三寸，长一尺，青光晶莹像玉一样，用丹血写的字。
黄帝把符佩带完以后，王母就命一个妇人，这个妇人长着人的脑袋鸟的身子，她对黄帝说： 我是九天玄女呀。 
她又把三宫五意阴之略，太一遁甲六壬步斗之术，阴符之机，以及灵宝五符五胜之文，全都传给黄帝。
黄帝就在冀中战胜了蚩尤，剪除了神农之后，又在阪泉杀了榆罔，天下大定，在上谷的涿鹿建都。
又过了几年，王母又派白虎神为使者，乘着白鹿，停留在黄帝的庭院中，授给他地图。
其后虞舜代理国政，王母又派使者授给舜白玉环。
舜即位，王母又给他增加地图，于是舜比黄帝时的九州扩大到十二州。
王母又派使者献给舜白玉珪，吹它而和八风，《尚书》帝验期说： 王母之国在西方。 
从前，有个茅盈，字叫叔申；有个王褒，字叫子登；有个张道陵，字叫辅汉，及九圣七真，凡是得道授书的，都到昆仑山宫阙去朝拜王母。
当时叔申、道陵侍奉太上道君，乘着九盖之车，驾驭着无角龙，越过积石的山峰，渡过微微细流的河津，浮于白水，凌于黑波，转眼之间来到宫阙之下，拜见王母。
王子登吃了三个月清斋，王母授给他《琼华宝曜七晨素经》。
茅盈从西城王君那里来到白玉龟台，朝拜西王母，求长生之道。
他说： 我以不肖的躯体，渴求龙凤之寿，想要凭借朝菌般脆弱的身体，求得积日累日之期。
王母可怜他为志向而努力，告诉他说： 我从前的老师元始天王以及扶桑帝君，把《玉佩金珰二景缠炼之道》传授给我，上行太极，下到十方，喝月嚼日入天门，名叫玄真之经。
现在我把它传授给你，你应当勤修它。
于是命令王城王君，一一解释而传授给茅盈。
还有周穆王时，命八骏与七华之士，让造父当车夫，向西登上昆仑，而在王母那里作客。
周穆王拿出白珪和重锦，用它给王母作寿礼。这事在周穆王传中有叙述。
到了汉武帝元封元年七月七日夜，王母又降于汉宫。
记载在汉武帝传内，这里就不重复记载它了。
上元夫人
上元夫人，是道君的弟子。
她也是上古以来得道，总领真籍，仅次于龟台金母。
她所降临之处，经常派使女去告诉，自己到那里作客。
汉孝武皇帝爱好神仙之道，到名山祭祀祈祷以求灵应。
元封元年即辛未年七月七日夜里，二更之后，西王母降临到汉宫。
汉武帝迎接拜见行了稽首礼，在王母身旁站了很久。
王母唤汉武帝让他坐下，把天厨食品赏给他吃，筵席安排粗略齐全，王母让备车将要回去。
汉武帝离席叩头，诚恳地请她留下。王母又坐了下来。
于是王母就命侍女郭密香，邀请上元夫人同宴于汉宫。
这事记载在汉武帝传中。
其后，汉宣帝地节四年乙卯，咸阳有个茅盈字叫叔申，受到皇帝黄金九锡之命，作了东岳上卿、司命真君、太元真人。
这时五位帝君授给文书完毕，各自升天而去。
茅盈之师就是总真王君。西王母与夫人，降临于勾曲山金坛陵上的华阳天宫，来与茅盈聚会。
当时茅盈的中君名固，字季佛，小君名衷，字思和，王母王君授给灵诀，也受赐命紫素之册，茅固为定录君，茅衷为保命君，也在宴会作陪。
王君告诉二人说： 夫人乃是三天真皇之母，上元的高尊。
统领十方玉女的名籍，你们可以自己陈请。 
 二人离席拜了又拜，讨求长生不老的要诀。
夫人被他们殷勤之志所感动，就命侍女宋辟非拿出紫锦囊，打开绿金书箱，把《三元流珠经》、《丹景道精经》、《隐地八术经》、《太极缘景经》共四部书，给了二人。
王母又命侍女李方明，拿出丹琼匣子，打开云珠书籍，拿出《玉佩金瑞经》、《太霄隐书经》、《洞飞二景内书》，传司命君。
各授书完毕，王母与夫人告辞离去，带着千车万马升天返回太空。
云华夫人
云华夫人，是王母第二十三个女儿，太真王夫人的妹妹，名叫瑶姬。
她接受的是 徊风混合万景炼神飞化 的道术。
曾经从东海云游归来，经过长江之上，岸上有座巫山，那里峰岩挺拔，林壑幽美，巨石如坛，她在那里滞留很久。
当时大禹治水，驻扎在山下。
突然刮来狂风，崖谷震动山石滚落不可控制。
因为与夫人相遇，大禹就拜见她，向她求助。
夫人就令侍女把用符策召鬼神的书交给他，同时命令狂章、虞余、黄魔、大翳，庚辰、童律等诸神，帮助大禹凿开山石疏通江水，把堵塞之处挖开，以顺通江流。
禹下拜向她道谢。
大禹曾到崇山峻岭之顶去拜访她，夫人在转眼之间就能变成石头，或突然飞腾在空中散为轻云，又突然停下，凝聚成夕雨，有时变成游龙。有时化为翔鹤，状态万千，不可亲近。
禹怀疑她狡猾奸诈离奇古怪不是真仙，就向童律询问。
童律说： 天地的根本是道，运用道的人是圣，圣的品级，依次是真人仙人。
其中有承气成真不修行而得到的。木公、金母就是这样的人。
原来是二气的祖宗、阴阳的源本、仙真的主宰、造化元光。
云华夫人是金母的女儿，从前以三元道君为师，接受上清宝经，在紫清阙下接受宝书，封为云华上宫夫人。
她主管教化童真之士，在玉英台理事。时隐时现而变化，原来是她的常态。
她也是由气凝聚成的真人，与道合为一体，不是禀承凡胎肉体而化成之形，是西华少阴之气。
而且气弥漫天空淹没大地，谋划营造动物植物，广泛包罗自然，细到毫毛头发。
与人一起她就变成人，与物一起她就变作物，哪止于云雨龙鹤飞雁腾凤呢？ 
大禹认为他说得对，后来去拜见她，突然现出云楼玉台，瑶宫琼阙森然，又有灵官侍卫，不可指称记识。
狮子守着关隘，天马在道路上启行，毒龙电兽，八方备为乘轩，夫人安坐于瑶台之上。
禹行了稽首礼请教道术，夫人召禹让他坐下，说： 圣匠初兴，剖开广大混沌之一朴，发散为亿万之体。
揭开蕴积广大之一苞，散布为无穷之物。
又使日月星运行而确立时间，封九州之域而控制邦国，刻记漏壶而分昼夜，用寒暑来纪年，用兑离来正方位，用山川来分阴阳，用城廓来聚集百姓，用器械来保卫大众，用车马服饰来表示贵贱，用五谷来备荒年，所有这些制度，都是禀承于星辰，而取法于神仙其人，来养育有形之物啊。
因此，日月有暗有明，生杀有寒有暑，雷震有开始和结束之期，风雨有动和静的规律。
清气在上飘浮，而浊众散处于下。
兴与废的气数，治与乱的命运，贤与愚的资质，善与恶的本性，刚与柔的气质，长寿与短命的命运，贵与贱的地位，尊与卑的次序，吉与凶的感应，不得志与得志的期限，这都禀承于道，掌握在天，而由圣人管理它。
本性出于上天，命运多在于人为。
本性形成于天，而处世要合于道义。
道义存在则可，违背道义则不可，道义无处不在，无物不存，但需要一定的修养之功，才能达到。
玄天老人说过，致虚到极点，守静到至诚，万物将自行恢复。
恢复指的是回归于道而常存。
道的运用，变化万端而不够其一，所以天参悟玄玄，地参悟混黄，人参悟道德。
除此之外，就不是道了。
长久的要点是，天保护它的玄，地保护它的物，人保护他的气，这就是用来保全的办法。
那么，我的命运在于我，不是天地杀我，鬼神害我，失去道就失去了自己。
立志了，勤修了，您的功德达到物了，勤达到百姓了，善达到天了，然而没有听到至道的要诀。
我从前在紫清之阙得到书，以之为宝而勤修，我的老师三元道君说，上真的内经，是天真当作宝贝的东西，把它封存在金台。
带它进入太微，就有云轮往上升，神武把关，在瑶房整饰衣装，去遨游希世之林，左招仙公，右卧白山，而向下斜视太空。
在天河泛舟之后，就乘云跨龙游此名山，那么真人就登门拜访，万人都来侍奉护卫，山精也来伺候逢迎。
动的时候有八景玉轮之车，静的时候就安处于金堂。
这也称之为 太上玉佩金珰 之妙文。
你将要越过大海而没有飚轮，要渡过飞沙而没有云轩，登险途而没有舆车，涉泥波而没有船可乘，在陆上就会困于远方绝地。在水中就恐怕会漂泊沉沦，将要疏导百谷万川，危难长远啊。
太上很怜惜你，也将把灵宝真文传给你，在陆地驱逐虎豹，在水中制服蛟龙，斩断千邪，约束驾驭群凶，用以成就你的功业。
它在于阳明之天。
我所传授的宝书，也可以出入水火，震摄幽寞，收束虎豹，呼召六丁，使八地隐沦，使五星颠倒，久视存身，与天相倾。 
于是令侍女陵谷华拿出丹玉书箱，打开它拿出上清宝文交给他，禹拜谢受书而去，又得到庚辰、虞余的帮助，能够疏导波涛掘开河川，而成就治水之功，祭奠五岳，告别九州，天赐玄圭，用他作紫庭真人。
那以后楚大夫宋玉，把这件事说给襄王听，襄王不能访求道家之要诀而求得长生，就于高唐之馆筑坛台，作阳台之宫来祭祀她，宋玉作《神仙赋》来寄托心情，荒淫秽芜。
高真上仙，怎么可以捏造事实而使她们降临呢？
有个祠庙在山下，世人称之为大仙，隔岸有块神女石，就是云华夫人所化。
还有石天尊神女坛，旁边有竹子，叶子垂下像扫帚。
有紫叶飞物落在坛上，竹子就凭风扫掉它，神女坛始终光净不被落物所污，楚人世代祭祀她。
玄天二女
燕昭王登上王位的第二年，广延国来进献两个善于跳舞的人，一个名叫旋波，一个名叫提谟。
这两个人都细皮嫩肉，体态轻盈，气息芳香，姿态柔美而又贤淑美貌，风华绝代，无与伦比。
两个女子有时走路既无身影也无足迹，有时常年不饥。
昭王用单薄的丝绸制成华丽的篷帐给他们住，拿似玉的美石之膏给她们喝，拿丹泉的粟米给她们吃。
昭王登上崇霞台，就召二人来陪伴。
这时香风吹起，徘徊飞舞，几乎不能自支，昭王用缨缕拂了一下，二女就都跳起舞来。
她们容颜妖艳妩媚，华丽胜于翔鸾，而且歌声轻飏。
昭王就让女伶代唱，那个曲调清脆响亮，和谐的声音如潺潺流水，即使用绕梁惊尘来比拟，也不算过分。
她们的舞蹈，一个叫萦尘，指的是她们的身体轻盈，可与飞尘相混；其次叫作集羽，指的是她们的舞姿婉转，能像羽毛随风飘动；最后一个舞蹈名叫旋怀，指的是她们的肢体细美，好像能揽入怀中装进袖内。
昭王于是摆设麟文之席，散发华芜之香。
这种香出自波弋国，滴落地上，土石都香；洒到朽木腐草之上，草木无不茂盛，用它来薰枯骨，肌肉就都生长出来。
就用碎末铺地，厚四五尺，让二人在上面跳舞，跳了一整天，地上也没有痕迹，这是因为她们身体轻盈的缘故啊。
这时有只白鸾孤飞，衔着千茎嘉禾，嘉禾在空中自动开花结果，落到地上就生出根和叶子，一年收获百次，一根茎就装满一车，所以叫做盈车嘉穗。
麟文，就是把众多宝贝错杂起来用它作成席，都形成云霞麟凤的形状，昭王又把衣袖挥动一下，跳舞的人都停止下来，昭王知道两个女子是神异之人，就让她们住在崇霞台，安设枕席来睡觉宴乐，并派人守卫她们。
昭王喜好神仙之术，所以玄天二女托形化作二人。
昭王末年，没有人知道这两个女子在哪里，她们有时在江汉一带，有时在伊洛之滨，走遍了天下，有时走得近，有时走得远。
