古文：公孙接、田开疆、古冶子同事景公，恃其勇力而无礼，晏子请除之，公曰： 三子者搏之不得，刺之恐不中也。 
现代文：原文春秋时公孙接、田开疆、古冶子三人同为齐景公的大臣，三人仗着自己力大无比，对景公骄蛮无礼，因此晏子请求将此三人除去。景公说： 这三人力大无比，一般人根本不是他们的对手，派人谋刺又怕失手反会坏事，该如何是好呢？ 

古文：晏子请公使人馈之二桃，曰： 三子何不计功而食桃？ 
现代文：晏子于是建议景公派人送他们三人两颗桃子，说： 大王赐三位大人两颗桃子，三位大人请自述其功以决定谁该吃桃。 

古文：公孙接曰： 接一搏豨，而再搏乳虎，若接之功，可以食桃而无与人同矣。 
现代文：公孙接一听，首先开口说： 我曾一手打野猪，一手搏幼虎，说起我的勇力，那真是无人能比，我应该吃桃。 

古文：援桃而起。
现代文：说完起身拿起一桃。

古文：田开疆曰： 吾伏兵而却三军者再，若开疆之功，亦可以食桃而无与人同矣。 
现代文：田开疆接着说： 我曾率伏兵两次阻退来犯的敌军，我的勇猛也是无人能比，我也应该吃桃。 说完也起身拿起一桃。

古文：援桃而起。古冶子曰： 吾尝从君济于河，鼋衔左骖①，以入砥柱之流。当是时也，冶少不能游，潜行逆流百步，顺流九里，得鼋而杀之。
现代文：这时古冶子大声说道： 我曾随景公渡河，突然一只巨大的河鳖一口衔住车驾中靠左边的那匹马，将马拖入河中央，当时我年纪小还不会游泳，只好闭气往上游前行百步，再顺河水漂流九里，才杀了那只河鳖。

古文：左操骖尾，右挈鼋头，鹤跃而出，津人相惊，以为河伯。
现代文：我左手抓着马尾，右手提着鳖头，像巨鹤冲天般跃出水面，当时在河边的人看到这一幕，都以为我是河神。

古文：若冶之功，亦可以食桃而无与人同矣，二子何不反桃？ 
现代文：说起我的勇力才真的是无人可比，我才可以吃桃，你们二人还不快将桃子放到原处去？ 

古文：抽剑而起。
现代文：说完拔剑站起。

古文：公孙接、田开疆曰： 吾勇不子若，功不子逮，取桃不让，是贪也；然而不死，无勇也。 
现代文：公孙接、田开疆说： 我们的勇敢的确不及你，我们的功绩也不及你，强行夺桃而不让你吃更是贪心的表现，若不能死在你面前，又是无勇的表现。 

古文：皆反其桃，挈领而死。
现代文：于是两人放回手中的桃子，然后自刎而死。

古文：古冶子曰： 二子死之，冶独生之，不仁；耻人以言而夸其声，不义；恨乎所行不死，无勇。 
现代文：古冶子见他二人自刎，难过地说： 你们二人死了，我如果独活于世，就是我不仁；用言语使你们觉得受到屈辱，是我不义；我痛恨自己的行为，若不死就是无勇。 

古文：亦反其桃，挈领而死。
现代文：说完也放下手中的桃子，自刎而死。

古文：使者复命，公葬之以士礼。
现代文：使者回宫向景公复命，景公为他们举行了隆重的葬礼。

古文：其后诸葛亮作《梁甫吟》以哀之。
现代文：后人诸葛亮曾作《梁甫吟》以哀悼他们三人。

