原文春秋时公孙接、田开疆、古冶子三人同为齐景公的大臣，三人仗着自己力大无比，对景公骄蛮无礼，因此晏子请求将此三人除去。景公说： 这三人力大无比，一般人根本不是他们的对手，派人谋刺又怕失手反会坏事，该如何是好呢？ 
晏子于是建议景公派人送他们三人两颗桃子，说： 大王赐三位大人两颗桃子，三位大人请自述其功以决定谁该吃桃。 
公孙接一听，首先开口说： 我曾一手打野猪，一手搏幼虎，说起我的勇力，那真是无人能比，我应该吃桃。 
说完起身拿起一桃。
田开疆接着说： 我曾率伏兵两次阻退来犯的敌军，我的勇猛也是无人能比，我也应该吃桃。 说完也起身拿起一桃。
这时古冶子大声说道： 我曾随景公渡河，突然一只巨大的河鳖一口衔住车驾中靠左边的那匹马，将马拖入河中央，当时我年纪小还不会游泳，只好闭气往上游前行百步，再顺河水漂流九里，才杀了那只河鳖。
我左手抓着马尾，右手提着鳖头，像巨鹤冲天般跃出水面，当时在河边的人看到这一幕，都以为我是河神。
说起我的勇力才真的是无人可比，我才可以吃桃，你们二人还不快将桃子放到原处去？ 
说完拔剑站起。
公孙接、田开疆说： 我们的勇敢的确不及你，我们的功绩也不及你，强行夺桃而不让你吃更是贪心的表现，若不能死在你面前，又是无勇的表现。 
于是两人放回手中的桃子，然后自刎而死。
古冶子见他二人自刎，难过地说： 你们二人死了，我如果独活于世，就是我不仁；用言语使你们觉得受到屈辱，是我不义；我痛恨自己的行为，若不死就是无勇。 
说完也放下手中的桃子，自刎而死。
使者回宫向景公复命，景公为他们举行了隆重的葬礼。
后人诸葛亮曾作《梁甫吟》以哀悼他们三人。
