古文：魏王遗楚王美人，楚王说之。
现代文：魏惠王赠给楚怀王一个美女，楚怀王很喜欢。

古文：夫人郑袖知王之说新人也，甚爱新人，衣服玩好，择其所喜而为之；宫室卧具，择其所善而为之。爱之甚于王。
现代文：楚怀王的夫人郑袖，知道怀王宠爱新娶的魏女，所以表面上也装作很喜爱这个新来的女子。衣服首饰都挑她喜欢的送去；房间和家具也都选她喜欢的让她使用，看起来似乎比楚王更喜欢她。

古文：王曰： 妇人所以事夫者，色也；而妒者，其情也。
现代文：楚王说： 女人仰仗自己的美色来博取丈夫的欢心，而嫉妒乃是人之常情。

古文：今郑袖知寡人之说新人也，其爱之甚于寡人，此孝子所以事亲，忠臣之所以事君也。 
现代文：现在郑袖明知寡人喜欢魏女，可是她爱魏女比寡人还要厉害，这就如同孝子侍奉双亲，忠臣侍奉君主一样啊！ 

古文：郑袖知王以己为不妒也，因谓新人曰： 王爱子美矣。
现代文：郑袖知道楚王认定她不是嫉妒以后，就去对魏女说： 君王爱你的美貌。

古文：虽然，恶子之鼻。
现代文：虽然这样说，但是他讨厌你的鼻子。

古文：子为见王，则必掩子鼻。 
现代文：所以你见了君王，一定要捂住鼻子。 

古文：新人见王，因掩其鼻。
现代文：从此魏女见到楚王就捂住自己的鼻子。

古文：王谓郑袖曰： 夫新人见寡人，则掩其鼻，何也? 
现代文：楚王对郑袖说： 魏女看见寡人时，就捂住自己的鼻子，这是为什么？ 

古文：郑袖曰： 妾知也。 
现代文：郑袖回答说： 我倒是知道这件事。 

古文：王曰： 虽恶，必言之。 
现代文：楚王说： 即使再难听的话，你也要说出来。 

古文：郑袖曰： 其似恶闻君王之臭也。 
现代文：郑袖说： 她好像是讨厌君王身上的气味。 

古文：王曰： 悍哉！ 
现代文：楚王说： 真是个不讲理的悍妇！ 

古文：令劓之，无使逆命。
现代文：于是下令割掉美女的鼻子，绝不宽赦。

