孙腾，字龙雀，咸阳石安人氏。
祖通，仕沮渠氏为中书舍人，沮渠氏败，入魏，定居北部边地。
腾富贵后，魏赠通使持节、侍中、都督雍华岐豳四州诸军事、骠骑大将军、司徒公、尚书左仆射、雍州刺史，赠腾父机使持节、侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太尉公、尚书令、冀州刺史。
腾少年时朴实坦诚，熟悉吏事。
魏正光年中，北方动乱，腾冒着危险偷渡关戍，来到了秀容。
适逢尔朱荣树起义旗，腾便跟随尔朱荣进入洛阳，依例升任冗从仆射。
不久为高祖都督府长史，随从高祖东征邢杲。
军队驻扎齐城时，抚宜镇军人阴谋造反，欲害督帅。
腾探听到了这一消息，急忙报告高祖。
事情很快爆发，由于高祖事前做了防备，擒获了这伙叛乱分子。
朝廷拜高祖为晋州刺史，腾做长史，加后将军，封石安县伯。
高祖从晋阳动身经过滏口，抵达襄垣，尔朱兆领众从后追来。
高祖在水边同兆宴饮，互相结拜兄弟后，各归军营。
第二天清晨，兆又召高祖，高祖想安慰安慰他，打算前往，上马之前，腾拉着衣服给以了劝阻。
于是兆便隔水谩骂，骑马赶回晋阳。
这样，高祖就率部向东进发了。
当高祖起义信都时，腾因真心诚意地投入，故常参与大事的策划。
腾认为朝廷隔绝，无法对其发号施令，不权且立一人为帝，那么人心就会思散，所以屡次向高祖建议，而得采纳，于是中兴主被立为帝。
拜侍中，很快加使持节、六州流民大都督、北道大行台。
高祖向邺城进军，让段荣留守信都，不久，改派荣镇驻中山，改令腾居守信都。
攻克邺城后，授腾相州刺史，改封咸阳郡公，增加封邑连前合计一千三百户。入朝后为侍中。
这时魏京兆王愉的女儿平原公主正在守寡，腾想娶她为妻，但却遭公主拒绝。
侍中封隆之无妻，公主想嫁给他，腾因此嫉妒隆之，而且矛盾闹得好大。
高祖上书皇帝，请免朝官，任命其为外职，很快又复原位。
孙腾为高祖心腹，居于高祖门下，同斛斯椿等共掌机密。
椿已滋发异心，因而两人关系总是不能协调。
腾深受猜忌，感觉到灾难马上要降临头上，于是秘密率领十余骑奔赴晋阳。
高祖领兵讨伐斛斯椿，留腾行并州刺史事，又任命他为冀相殷定沧瀛幽安八州行台仆射、行冀州刺史事，复行相州刺史事。
天平初年，入朝为尚书左仆射，并主持内外所有的大事，兼司空、尚书令。
此时西魏遣将寇掠南兖，帝诏令腾为南道行台，统领诸位将领攻打。
腾怯懦，缺少威略，结果失败而返。
又拜司徒。
当初北境边地战乱兴起时，腾丢失一女，富贵起来后，派人到处访问寻找，却没有获得线索，怀疑女儿成了他人的奴婢。
腾为司徒后，凡有奴婢来请求成为良人时，并不问虚实，一概应允，其目的，是希望免除更多的人的奴婢身份，从中找到自己的女儿。
高祖入朝，有人将这一情况作了报告，听说此事，高祖极其恼怒，撤掉了他的司徒官职。
武定中，受命出使青州，搜括浮逃户口，归，迁太保。
早些年，博陵人崔孝芬收养贫寒人家的女子为养女，孝芬死，他的妻子改嫁郑伯猷，也将这个养女贾氏带到了郑家。
贾氏年轻美貌，孙腾就将她娶到家来，开始是妾，其妻袁氏身亡，腾认为贾氏养了儿子，便扶她做了正，帝诏封为丹阳郡君，腾又请求朝廷将前妻袁氏的爵号回授给女儿。
这类违礼肆情之事还可举出一些。
腾早年依附高祖，艰辛劳苦，恭谨勤勉，深得敬重。
当高祖将其安插入魏朝廷后，对其寄予重望，但他得志之时，骄狂傲气，予夺由己，求财纳贿，不知节制；生官死赠，不行贿赂是办不成功的；官府收藏的银器，他则盗为家有；亲近小人，重在聚敛。
居住邺城，与高岳、高隆之、司马子如被人称为 四贵 ，但其专恣非法，无所不为，在这几人中最为突出。
高祖曾经多次指责规劝，但他不能收敛，因此深受朝野人士的讥讽嘲笑。
武定六年四月薨，时年六十有八。
赠使持节、都督冀定等五州诸军事、冀州刺史、太师、开府、录尚书事，谥号文。
天保初，以腾有佐辅之功，文宣帝诏令祭告其墓。
皇建中，配享高祖庙庭。
子凤珍继嗣。
凤珍愚昧平庸，武平中，死在开府仪同三司位上。
高隆之，字延兴，本姓徐，自称本家的郡望是高平金乡。
父干，魏朝白水郡郡守。因干被姑父高氏收养，所以就随了姑父的姓。
隆之富贵后，魏朝赠干司徒公、雍州刺史。
隆之后来立有辅佐之功，高祖请他做了叔伯弟弟，故称他是渤海地人氏。
隆之身高八尺，须髯漂亮，性格深沉且有志向。
魏汝南王悦任司州牧，请他做了户曹从事。
建义初年，被朝廷委任为员外散骑常侍，同行台于晖前往泰山讨伐羊侃，晖推荐隆之为行台郎中，又拜给事中。
这时，同高祖关系极其密切。
高祖移驻晋州，任命他为治中，并行平阳郡刺史事。
随从高祖在山东起义后，被擢升为大行台右丞。
魏中兴初年，除御史中尉，领尚食典御之职。
跟着高祖平定邺地后，摄行相州刺史事。
从高祖在韩陵打败了四胡。太昌初，除骠骑大将军、仪同三司。
西魏魏文帝曾因喝酒之事与隆之结怨，而罢免了他的官爵。
高祖责备隆之不会协作忍让，便上书皇帝请放隆之出都城任北道行台，转并州刺史，封平原郡公，食邑一千七百户。
隆之请求减除七百户，还希望能让出自己的四阶转授给兄长高腾，朝廷特意下诏批准了他的请求，依然委任他做沧州刺史。
高祖诛讨斛斯椿，拜隆之为大行台尚书。
大司马、清河王为帝，拜隆之侍中、尚书右仆射，领御史中尉。
他因浪费诸多人力，修建寺塔，而遭高祖责备。
天平初年，其母去世，隆之卸职守孝，很快帝诏令起复为并州刺史，入朝做尚书右仆射。
此时初次由国家颁发给百姓田地，贵家势族乘机抢占良田美地，贫寒弱小得到的却是瘠薄之土。
隆之启禀高祖，马上全部进行了更改，才算取得了均平。
又兼任营构大将之职，京城内的所有制造，都由他掌管。
扩筑南边城墙，长达二十五华里。
因为漳水临近皇宫，他又修造长堤用以防备洪水的暴涨。
他还开挖渠道导引漳水入护城河，建造治水的碾石岂，这些都是有益于时的好事。
魏从孝昌年开始，天下动乱，刺史太守都是本州本郡的都督，即使没有战事，也都拥有一定数量的佐僚，因此对当地百姓颇多侵扰。
隆之上表，认为这都不是边境要地，而所有的兵马应该全部撤裁。
另外，朝贵们喜欢凭借常侍的官职来获得貂蝉的服饰，隆之上表请求解除自己的侍中之职，并同时希望所有享用侍中服饰的，也一概罢免。
帝采纳其建议，下诏执行。
自从国家进入多事之秋后，冒名顶替、窃居官位者不可胜数，隆之奏请检括，因涉及到五万多人，而引得舆论大哗，隆之惧怕起事，便停止了。
帝诏令隆之监起居事，进位司徒公。
武定中，隆之为河北括户大使。
旋被朝廷召还，授领军将军、录尚书事，不久兼任侍中。
依前出任青州刺史。
又被追回，拜太子太师、兼尚书左仆射、吏部尚书，迁太保。
此时世宗主持朝政，使得世风大变，隆之偶尔收纳贿赂，世宗知晓后，就在尚书省当众大加斥责。
齐立国，进隆之爵位为王。
很快又以本官录尚书事，兼领大宗正卿，监修国史。
隆之性格小有虚浮，对朝廷的羽仪、百戏、服制等常有改易，而不遵循旧制，所以招致了时论的非议。
他在射堂的靶墙上建了三个具有壮勇之势的人像。
显祖曾到东山，在射箭的时候对隆之说： 射堂的靶墙上可做成猛兽形象，以便保存古义，你为什么要作成人形？
整天用箭射它们，我是不愿意的。 
隆之听了，无言以对。
早些年，世宗交付重任给兼右仆射崔暹、黄门郎崔季舒等人，当世宗驾崩的时候，隆之向显祖进言，请他将这几个人处死，但遭到了拒绝。
显祖认为隆之是旧人，便委托给政事，崔季舒诸人则利用原先结下的矛盾，向帝进谗说： 隆之每当接见上诉之人，就显示出特别的哀矜情绪，用来反映自己的权力有限。 
显祖认为隆之承担的职掌重大，知道他受了冤枉，极力地给以了保护，但又认为他推脱责任，求其声名，不是大臣的风度。
天保五年，隆之被拘禁到了尚书省。
有次，隆之与元昶一道喝酒，喝得正兴起的时候，对昶说： 同王交游往来，即使是死，也不会变卦。 
有人将此话密报了朝廷。
另外，文宣帝在未登基之日，常常遭受隆之的欺侮。
帝将受魏禅让，大臣们都表示反对，隆之也是其中之一。
帝均把这些事牢牢记在心里，趁此机会，新帐旧账一齐算，帝下令壮士将他狠狠地揍打了一顿。放出尚书省后，他想喝水，有人不给他，隆之说： 现在在哪里！ 
硬是满足了自己的要求。
又随从车驾出外巡幸，一下子死在路上，时年六十有一。
赠冀定瀛沧幽五州诸军事、大将军、太尉、太保、冀州刺史、阳夏王。
但没有得到谥号。
隆之虽然没有读书，但是崇尚文雅，凡遇缙绅名流，一定依礼接待。
其寡姐做尼姑后，就像服侍母亲一样的对待；训育教导儿子，首先使用的还是文义。
因此极得时论的称赏。
显祖末年，猜忌怀疑，即便是对死去的隆之也不放过，不仅诛杀了他的儿子德枢等十余人，全部投尸漳河，而且挖开隆之的坟墓，从棺材中拖出他的尸体，下葬虽有一年多，形象却丝毫没有改变，帝叫人斩断肢体，抛弃漳河。一下子，隆之绝了后代。
乾明中，朝廷诏令其兄子子远为隆之的后嗣，袭爵阳夏王，还归还了家产财宝。
当初，隆之得高祖信任，但他阴险狠毒，对人稍有不满，肯定要想法报复。
仪同三司崔孝芬想同他结成姻亲，没有成功，太府卿任集和他一道知掌营建构造，两人颇是不和，瀛州刺史元晏以私事相托，没有结果，于是，隆之故意找岔子捏造罪名，让朝廷一个个地加以处死。
隆之最终满门抄斩，人们认为这是老天的报应。司马子如，字遵业，河内温地人氏。
八世祖模，晋时为司空，南阳王，模长子保，因朝廷动乱出奔凉州，于是就定居到了此地。
魏平定姑臧，又迁居云中。子如的家谱是这样记载的。
父兴龙，魏鲁阳太守。
子如少时机敏，能言善辩，还喜欢交结豪杰，尤其是依托高祖后，两人的情义更是深重。
孝昌中，北州沦陷，子如便携妻带子南逃肆州，受到尔朱荣的厚待，并被委任为中军将军。
尔朱荣挺进洛阳，以子如为司马，持节、假平南将军，监领前军。
军队抵达高都，尔朱荣认为建兴地势险阻，为往来的要冲，故有后顾之忧，所以委派子如为建兴太守、当郡都督。
永安初年，封平遥县子，食邑三百户，依然为大行台郎中。
尔朱荣知道子如长于明辩，能分析形势，多次派遣他赴朝廷禀报情况，任务完成得很好，孝庄帝也曾接待过。
葛荣叛乱，相州孤立无援，尔朱荣指令子如从小路赶赴邺城，助相州刺史防守。
平定葛荣之乱，晋爵为侯。
元颢进据洛阳后，人心动摇，朝廷认为子如曾防守过邺城，在当地极有威信，就命令他行相州刺史事。
元颢败亡，子如被征召为金紫光禄大夫。
尔朱荣被朝廷处死之前，子如知道事情会马上恶化，急忙溜出宫来，跑到尔朱荣家，带着尔朱氏的妻、子及尔朱世隆等逃出了京城。
世隆想返归北地，子如不同意，说： 事不宜迟，兵不厌诈，天下大乱，唯强是视，于此机会，不可以向世人显现懦弱。
如果想逃往北方，恐怕变故会接踵而至，不如兵分两路，一路把守河桥，另一路直扑京城，出其不意，极有可能使敌溃散。
假若未能随心所欲，但也很好地显现了自己的力量，集中了人们的视线，使其惧怕我的威势。 
这样世隆就依子如之计进逼京师。
魏长广王即位，子如兼任尚书右仆射。
前废帝又拜他为侍中、骠骑大将军、仪同三司，晋爵阳平郡公，食邑一千七百户。
子如坚辞不受仪同三司。
高祖于信都举起义旗，尔朱世隆知子如与高祖关系密切，猜忌他，让他出任南岐州刺史。
子如愤慨，痛哭流涕陈述自己不能赴任的理由，但是没有得到朝廷的批准。
高祖进占洛阳，子如打发人带着礼物祝贺，还叙说两人往日的友情。
很快被朝廷召回京师，任命为大行台尚书，朝夕跟随在皇帝的身边，参预国家大事。
天平初年，拜左仆射，与侍中高岳、侍中孙腾、右仆射高隆之等人共同执掌朝政，因而甚得皇帝信任。
高祖镇守晋阳，子如经常前去拜谒，所以高祖待他甚厚，并和他同桌吃饭，从早晨一直交谈到晚上，当他动身返京时，高祖和武明皇后都有馈赠。每次都是如此。
子如生性豪爽，加之依恃旧恩，在掌管文簿登记的时候，任意予夺，公然收受贿赂，而毫无顾忌。
兴和中，为北道行台，巡检各州，太守县令诸官，可以随时罢黜升降。
子如到定州，杀了深泽县县令；至冀州，砍了东光县县令的头。
两人被斩，都是因为羁留事务而出了纰漏。
如果话说得不好，不合心意，便指使武士殴打，还用杀头相威胁。
士庶惶恐，不知怎么办才行。
转任尚书令。
首举义旗之时，子如并未亲身参预，他只不过是凭借与高祖的关系，担当了朝廷的重任，因此狂妄自大，聚敛不息。
此时世宗入朝辅政，内心里讨厌他，即指使御史中尉以赃贿罪弹劾，拘禁在尚书省。
帝诏令免其死罪，削除官爵。
不多时日，起复为冀州刺史。
子如能知错改错，在冀州揭发奸伪，其僚佐很是畏服，所以名声很好。
转行并州刺史事。
诏复官爵，别封为野王县男。食邑二百户。
齐受禅，帝认为子如有翼赞之功，别封为须昌县公，很快升任司空。
子如幽默滑稽，说话不加裁剪，有时很是下流肮脏，因而受到了一些人的非议。
不过，他侍奉其姊甚为殷勤，抚育诸兄之子女极其慈爱，故得到当时名流的称颂，人们自然地引作了榜样。
子如一向不耿直，也就不能平心待物。
世宗时，中尉崔暹、黄门郎崔季舒等人均受重用。
世宗驾崩后，崔暹等前往晋阳，子如趁机向显祖进言，诉说他们的罪恶，请求将其诛杀。
不久，子如骑马过关，被有司劾奏。
显祖多次责备子如说： 崔暹、季舒事朕的先世，有什么大罪，你为何要劝我杀他们？ 
于是子如的官职就被免掉了。
过了许久，朝廷认为子如为先帝的旧臣，就拜他做了太尉。
不久因病而死，时年六十四。
赠使持节、都督冀定瀛沧怀五州诸军事、太师、太尉、怀州刺史，赐物一千段，谥号文明。
子消难嗣继。
消难娶高祖女，因是主婿、贵公子，而历职中书、黄门郎、光禄少卿。
出任北豫州刺史，镇守武牢。
消难博览史传，有风采神韵，但是却不廉洁，在北豫州时被御史弹劾过。
又由于与公主关系疏远，公主悄悄地向皇上控诉，消难害怕得罪，便招延邻国之敌，逃亡到关西。
子如兄纂，早死，因子如显贵，赠岳州刺史。
纂长子世云，轻佻无行，累迁卫将军、颍州刺史。
世云本无功勋，只是因为子如的缘故，数历州郡。
依恃叔父之权势，大力聚敛，肆行奸秽。
在即将被治罪之时，内心惊恐，恰好侯景叛逆，世云便举州归从了侯景。
此时世云的胞弟也在邺城，更使得他死心塌地地投靠了侯景。
朝廷诸将将侯景围困在颍川，世云登上城墙面对攻城的将领，出言极为不逊。
世宗顾及子如的脸面，免其诸弟死罪，将他们流放到了北边。
侯景在涡阳失败后，世云又有了异心，很快就被侯景砍头。
世云弟膺之，字仲庆。
少好学，风度好仪容美。
天平中，子如大贵，膺之自尚书郎迁为中书郎、黄门郎。
子如别封须昌县公，转让给了膺之。
膺之家财富足，但还在不断积聚。
王元景、邢子才等人认为他有志向，十分推崇。
因为疏简傲物，天保年间，一直遭到冷落。
乾明中，王将此情况向肃宗作了报告，朝廷委任他做了卫尉少卿。
河清末年，为光禄大夫。
患痢疾，长年卧床不起，到武平中，还不能朝谒，诏就家拜仪同三司。
膺之喜读《太玄经》，注释过扬雄的《蜀都赋》。
常说： 我想和扬子云比试高下。 
齐亡的这年，因痢疾而死，时年七十一年。
膺之弟子瑞，天保中为定州长史，后迁吏部郎中。
举止清勤平约。
迁司徒左长史，兼廷尉卿，因公平而受世人称颂。
乾明初年，领御史中丞，正色举察，被朝廷赞许。
以疾病辞职，就拜祠部尚书。
卒，赠瀛州刺史，谥文节。
子瑞弟幼之，清贞有素行，年轻时历职显贵。
隋开皇中，死于眉州刺史任上。
子瑞妻，令萱的妹妹，当令萱得宠于后主时，朝廷重赠子瑞怀州刺史，诸位儿子都同居显位：同游，武平末年任给事黄门侍郎。
同回，太府卿。
同宪，通直常侍。
不过，同游终为嘉吏，隋开皇中为尚书民部侍郎，卒于遂州刺史位上。
史臣曰：高祖以晋阳为兵家重镇，是自己成就大业的根基所在，长期在这裹治兵训旅，积蓄力量，遥控朝廷大权，朝廷机务，托付者关系重大。
而孙腾等人均不能清贞自守，不能以大道治理乱政，却一心聚敛，欲壑难填。
当年萧何的留守关中，荀或的留守许都，可跟他们完全不一样呀!
多亏世宗入朝秉政，责罚他们的骄纵，全力依靠崔暹等人，发挥其严肃政纪的威力，要不然，君子们都一个个伤心失望了，其结果将不堪设想。
孙腾当初牵衣劝诫的诚心，有值得称道的地方。
高隆之尽其心力于邺都的经营，又同是高祖早年未发迹时的朋友，早就结下深情，提高优待他俩的名位，大致说来还不失朝政基本秩序。
至于司马子如，衹不过因为幼年时在一起玩耍胡闸而已，既无创业的贡献，又没有可称的政绩，竟白白地占据朝廷三公的高位!
对其侄子的爱护，知道用大道理去教育他们。司马膺之的作风值得重视，司马幼之的清正自立，也值得称道。
赞曰：像古人的辅佐周文王、汉高祖一般，当北齐国运兴起之际，孙腾、隆之都尽力相助，成就了大业。
但他们贪得无厌，有负于自己的崇高职责。
至若司马子如，衹是一名无聊充数的官员。一个巧言令色的角色罢了。
