莲肉粥（《圣惠方》：补中强志。按兼养神益脾固精，除百疾，去皮心，用鲜者煮粥更佳；干者如经火焙，肉即僵，煮不能料。或去磨粉加入，汀莲胜建莲，皮薄而肉实。）
藕粥《慈山参入》：治热渴止泄，开胃消食，散留血，久服令人心欢。磨粉调食，味极淡，切片煮粥，甘而且香。《凡物制法异》 能移其气味 ，类如此。
荷鼻粥《慈山参入》：荷鼻即叶蒂，生发元气，助脾胃，止渴止痢固精，连茎叶用亦可。色青形仰，其中空，得震卦之象。珍珠囊煎汤烧饭和药，治脾，以之煮粥，香清佳绝。
芡实粥《汤液本草》： 益精强志，聪耳明目。 按兼治湿痹，腰脊膝痛，小便不禁，遗精白浊。有粳、糯二种，性同，入粥俱须料煮，鲜者佳。杨雄《方言》曰： 南楚谓之 鸡头 。 
薏苡粥《广济方》： 治久风湿痹。 又《三福丹书》： 补脾益胃。 按兼治盘急拘挛，理脚气，消水肿。张师正《倦游录》云： 辛稼轩患疝，用薏珠东壁土炒服，即愈。 乃上品养心药。
扁豆粥（《延年秘旨》： 和中补五脏。 按兼消暑除湿解毒，久服发不白。荚有青、紫二色，皮有黑、白、赤、斑四色：白者温，黑者冷，赤斑者平。入粥去皮，用干者佳，鲜者味少淡。）
御米粥（《开宝本草》： 治丹石发动，不下饮食，和竹沥入粥。 按即 罂粟子 ，《花谱》名 丽春花 。兼行风气，逐邪热，治反胃痰滞泻痢，润燥固精。水研滤浆入粥，极香滑。）
姜粥（《本草纲目》： 温中，辟恶气。 又，《手集方》： 捣汁煮粥，治反胃。 按兼散风寒，通神明，取效甚多。《朱子语录》：有 秋姜夭人天年 之语，治疾勿泥。《春秋运斗枢》曰： 璇星散而为姜。 ）
香稻叶粥《慈山参入》：按各方书，俱烧灰淋汁用，惟《摘元妙方》，糯稻叶煎露一宿，治白浊。《纲目》谓气味辛热，恐未然。以之煮粥，味薄而香清，薄能利水，香能开胃。
丝瓜叶粥《慈山参入》：丝瓜性清寒，除热利肠，凉血解毒。叶性相类，瓜长而细，名 马鞭瓜 ，其叶不堪用；瓜短而肥，名 丁香瓜 ，其叶煮粥香美。拭去毛，或姜汁洗。
桑芽粥（《山居清供》： 止渴明目。 按兼利五脏，通关节，治劳热，止汗。《字说》云： 桑为东方神木。 煮粥用初生细芽，苞含未吐者，气香而味甘。《吴地志》： 焙干代茶，生津清肝火。 ）
胡桃粥（《海止方》： 治阳虚腰痛，石淋五痔。 按兼润肌肤，黑须发，利小便，止寒嗽，温肺润肠。去皮研膏，水搅滤汁，米熟后加入。多煮生油气，或加杜仲、茴香，治腰痛。）
杏仁粥（《食医心镜》： 治五痔下血。 按兼治风热咳嗽，润燥。出关西者名 马旦 ，味甘尤美。去皮尖，水研滤汁，煮粥微加冰糖。《野人闲话》云： 每日晨起，以七枚嚼，益老人。 ）
胡麻粥（《锦囊秘录》： 养肺耐饥耐渴。 按胡麻即芝麻，《广雅》名 藤宏 。坚盘骨，明耳目，止心惊，治百病。乌色者名 巨胜 ，仙经所重。栗色者香却过之，炒研加水，滤汁入粥。）
松仁粥（《纲目》方： 润心肺，调大肠。 按兼治骨节风，散水气寒气，肥五藏，温肠胃。取洁白者，研膏入粥。色微黄，即有油气，不堪用。《列仙传》云： 好食松实，体毛数寸。 ）
菊苗粥（《天宝单方》： 清头目。 按兼除胸中烦热，去风眩，安肠胃。《花谱》曰： 茎紫，其叶味甘者可食。 甘者名 苦薏 ，不可用。苗乃发生之气，聚于上，故尤以清头目有效。）
菊花粥《慈山参入》：养肝血，悦颜色，清风眩，除热解渴明目。其种以百计，《花谱》曰： 野生单瓣。 色白开小花者良，黄者次之，点茶亦佳；煮粥去蒂，晒干磨粉和入。
梅花粥（《采珍集》： 绿萼花瓣，雪水煮粥，解热毒。 按兼治诸疮毒。梅花凌寒而绽，将春而芳，得造物生气之先；香带辣性，非纯寒。粥熟加入，略沸。《埤雅》曰： 梅入北方变杏。 ）
佛手柑粥（《宦游日札》： 闽人以佛手柑作菹，并煮粥，香清开胃。 按其皮辛，其肉甘而微苦；甘可和中，辛可须气，治心胃痛宜之。陈者尤良，入粥用鲜者，勿久煮。）
百合粥（《纲目》方： 润肺调中。 按兼治热咳、脚气。嵇含《草木状》云： 花白叶阔为百合，花红叶尖为卷丹，卷丹不入药。 窃意花叶虽异，形相类而味不相远，性非迥别。）
砂仁粥（《拾便良方》： 治沤吐，腹中虚痛。 按兼治上气咳逆、胀痞，醒脾、通滞气，散寒饮，温肾肝，炒去翳。研末点入粥，其性润燥。韩懋《医通》曰： 肾恶燥心辛润之。 ）
五加芽粥（《家宝方》： 明目止渴。 按《本草》： 五加根皮效颇多。 又云： 其叶作蔬，去皮肤风湿，嫩芽焙干代茶，清咽喉，作粥色碧香清，效同。 马蜀《异物志》，名 文章草 。）
枸杞叶粥（《传信方》： 治五劳七伤，豉汁和米煮。 按兼治上焦客热，周痹风湿，明目安神。味甘气凉，与根皮及子，性少别。《笔谈》云： 陕西极连生者，大合抱，摘叶代茶。 ）
枇杷叶粥（《枕中记》： 疗热嗽，以蜜水涂炙，煮粥去叶食。 按兼降气止渴，清暑毒。凡用择经霜老叶，拭去毛，甘草汤洗净，或用姜汁炙黄，肺病可代茶饮。）
茗粥《保生集要》： 化痰消食，浓煎入粥。 按兼治疟痢，加姜。《茶经》曰： 名有五：一茶，二檟[jiǎ槚〈古〉指茶树]，三莈[mò一种中药草]，四茗，五荈[chuǎn茶的老叶，即粗茶]。 《茶谱》曰： 早采为茶，晚采为茗。 《丹铅录》： 茶即古 荼 字 ，《诗》 谁谓荼苦 是也。
苏叶粥《慈山参入》：按《纲目》： 用以煮饭，行气解肌，入粥功同。 按此乃发表散风寒之品，亦能消痰和血止痛，背面皆紫此佳。《日华子本草》：谓能补中益气。窃恐未然。）
苏子粥（《简便方》： 治上气咳逆。 又《济生方》： 加麻子仁，顺气顺肠。 按兼消痰润肺。《药性本草》曰： 长食苏子粥，令人肥白身香。 《丹房镜源》曰： 苏子油能柔五金八石。 ）
霍香粥（《医余录》： 散暑气辟恶气。 按兼治脾胃，吐逆霍乱，心腹痛，开胃进食。《交广杂志》谓霍香木本。《金楼子言》： 五香共是一木，叶为霍香。 入粥用南方草本，鲜者佳。）
薄荷粥《医余录》： 通关格利咽喉，令人口香。 按兼止痰嗽，治头痛脑风，发汗，消食，下气，去舌胎。《纲目》云： 煎汤煮饭，能去热，煮粥尤妥。 扬雄《甘泉赋》作茇[bá草木的根]葀[kuò薄荷〔菝葀〕]。
松叶粥（《圣惠方》： 细切煮汁作粥，轻身益气。 按兼治风湿疮，安五藏，生毛发，守中耐饥。或捣汁澄粉曝干，点入粥。《字说》云： 松柏为百木之长，松犹公也，柏犹伯也。 ）
柏叶粥（《遵生八笺》： 神仙服饵。 按兼治沤血、便血，下痢烦满。用侧柏叶，随四时方向采之，捣汁澄粉入粥。《本草衍义》云： 柏木西指，得金之正气，阴木而有贞德者。 ）
花椒粥（《食疗本草》： 治口疮。 又《千金翼》： 治下痢腰腹冷，加炒面煮粥。 按兼温中暖肾，除湿，止腹痛。用开口者，闭口有毒。马蜀《异物志》： 出四川清溪县者良。 香气亦别。）
栗粥（《纲目》方： 补肾气，益腰脚，同米煮。 按兼开胃、活血。润沙收之，入夏如新。梵书名 笃迦 ，其扁者曰 栗楔 ，活血尤良。《经验方》： 每早细嚼风干栗，猪肾粥助之，补肾效。）
绿豆粥（《普济方》： 治消渴饮水。 又《纲目》方： 解热毒。 按兼利小便，厚肠胃，清暑下气，皮寒肉平。用须连皮，先煮汁，去豆下米煮。《夷坚志》云： 解附子毒。 ）
鹿尾粥《慈山参入》：鹿尾，关东风干者佳，去脂膜，中有凝血，如嫩肝，为食物珍品。碎切煮粥，清而不腻，香有别韵。大补虚损，盖阳气聚于角，阴血会于尾。）
燕窝粥（《医学述》： 养肺化痰止嗽，补而不滞，煮粥淡食有效。 按《本草》不载，《泉南杂记》采入，亦不能确辨是何物。色白治肺，质清化痰，味淡利水，此其明验。）
