【原文】
魏文侯时，西门豹为邺令，会长老问民疾苦。长老曰： 苦为河伯娶妇。 豹问其故，对曰： 邺三老、廷掾常岁赋民钱数百万，用二三十万为河伯娶妇，与祝巫共分其余。当其时，巫行视人家女好者，云 是当为河伯妇 ，即令洗沐，易新衣。治斋宫于河上，设绛帷床席，居女其中。卜日，浮之西门豹河。行数十里乃灭。俗语曰： 即不为河伯娶妇，水来漂溺。 （边批：邪教惑人类然。）人家多持女远窜，故城中益空。 豹曰： 及此时幸来告，吾亦欲往送。 至期，豹往会之河上，三老、官属、豪长者、里长、父老皆会，聚观者数千人。其大巫，老女子也，女弟子十人从其后。豹曰： 呼河伯妇来。 既见，顾谓三老、巫祝、父老曰： 是女不佳，烦大巫妪为入报河伯：更求好女，后日送之。 即使吏卒共抱大巫妪投之河。有顷，曰： 妪何久也？弟子趣之。 复投弟子一人于河中。有顷，曰： 弟子何久也？ 复使一人趣之。凡投三弟子。豹曰： 是皆女子，不能白事。烦三老为入白之。 复投三老。豹簪笔磬折，向河立待，良久，旁观者皆惊恐。豹顾曰： 巫妪、三老不还报，奈何？ 复欲使廷掾与豪长者一人入趣之。皆叩头流血，色如死灰。豹曰： 且俟须臾。 须臾，豹曰： 廷掾起矣。河伯不娶妇也。 邺吏民大惊恐，自是不敢复言河伯娶妇。
〔评〕娶妇以免溺，题目甚大。愚民相安于惑也久矣，直斥其妄，人必不信。唯身自往会，簪笔磬折，使众著于河伯之无灵，而向之行诈者计穷于畏死，虽驱之娶妇，犹不为也，然后弊可永革。
