<strong>历史来源</strong>
1、起源于春秋时期，出自姬姓。周太王子仲雍的曾孙名周章，居于吴。周武王克商以后，遂封其地，建立吴国，为周朝附庸。周章十四世孙寿梦主吴时，国势强大，称吴王，为诸侯国，与各国争抗，故春秋时吴国自寿梦始。寿梦的支庶子孙，有的以祖先名字为姓，形成寿姓。
2、为彭祖之后。据《路史》载：彭祖后有寿氏。相传上古时候有位叫彭祖的人，是有名的老寿星，活了八百多岁，他的后代有的为了纪念他，就取寿字为姓，于是形成了另一支寿姓。寿姓望族居京兆（今陕西省长安东）。
寿姓始祖：寿梦。寿是个稀有的姓。据《风俗通》一书的考证，是吴王寿梦的后代。吴王寿梦是春秋末期一度称霸诸侯的吴国杰出之祖，是周朝初年吴国之主周章的十四世孙。寿氏后人尊寿梦为寿姓的始祖。
<strong>家族名人</strong>
寿良：汉代兖州太守。字文淑，成都人。不仅专研《春秋三传》，贯通五经，面且能够澡身浴德，在宦途上也春风得意，曾官室梁州剌史，历官有治著称。
寿宁：元代高僧，字无为，上海人。居静安寺，寺有名迹八处，因作《静安八咏》。并汇诸家之作，编为《静安八咏诗集》。
寿光侯：汉代方士。相传寿光侯能刻百鬼众魅，令自缚见形。章帝曾召试其术。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）寿姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。寿姓出自姬姓。春秋时候的吴国，起先很弱校后来，一个叫寿梦的人做了国君以后，治理国家有方，加强了吴国和中原的交流，并且兼并了周围的几个小国，使吴国渐渐强大起来。而寿梦自己也自称吴王。此后，吴国的公族中有的以寿作为姓氏，称为寿氏，是今天寿姓的起源。关于寿姓的起源还有一种说法。上古时候有位叫彭祖的人，是有名的老寿星，活了八百多岁，他的后代有的为了纪念他，就取寿字为姓，于是形成了另一支寿姓。要了解寿氏家族的这段光荣渊源，先得从周文王的祖父古公禀说起。古公禀父见周文王姬昌呱呱落地时，天有瑞兆，便认为周文王必是兴周之人，对他寄予厚望。他的长子泰伯和次子仲雍，为了使父亲的希望能够达成，把家族的基业顺利传给周文王，兄弟二人就双双纹身断发，跑到南方的所谓荆蛮之地躲了起来，打算默默地度过一生。没想到他们的崇高人格，竟深深感动了当地居民，有1000多户人家自动地追随他们，在南方开创了另外一番了不起的基业。长久以来，泰伯被奉为南方吴氏的开姓始祖。而寿氏的先祖周章，便是仲雍的后裔。望族居京兆郡（今陕西西安东）。
