古文：丙子九月十九日余久拟西游，迁延二载，老病将至，必难再迟。
现代文：丙子年九月十九日我早就打算到西边旅游，拖延了两年，眼看年岁渐老，疾病也将缠身，必定难以再推迟了。

古文：欲候黄石斋先生一晤，而石翁杳无音至；欲与仲昭兄把袂而别，而仲兄又不南来。
现代文：想等黄石斋先生来会一面，但石翁音信杳无；想与仲昭兄握手话别，而他又不南来这里。

古文：咋晚趋晤仲昭兄于土渎庄。
现代文：昨晚赶去土读庄和仲昭兄会面。

古文：今日为出门计，适杜若叔至，饮至子夜，乘醉放舟。
现代文：今日正准备出门，恰好杜若叔来，我和他一同饮酒到子夜时分，然后乘醉上船出发。

古文：同行者为静闻师。
现代文：和我同行的是静闻禅师。

古文：二十日天未明，抵锡邑。
现代文：二十日天没有亮就抵达无锡县城。

古文：比晓，先令人知会使知道王孝先，自往看王受时，已他出。
现代文：等到天明，先让人去通报王孝先，我自己去看望王受时，但他外出了。

古文：即过看王忠纫，忠纫留酌至午，而孝先至，已而受时亦归。
现代文：于是去探访王忠纫。忠纫留我饮酒到中午，这时王孝先到来，不久，王受时也回来了。

古文：时东曙为苍梧道，其乃郎伯昌所寄也。饮至深夜，乃入舟。
现代文：我已经醉了，又与王孝先一起到王受时处饮酒。王孝先将顾东曙的家信放在我的行李袋中，饮到深夜，才回船中。

古文：二十一日人看孝先，复小酌。
现代文：二十一日进城去看望王孝先，又和他一块喝酒。

古文：上午发舟，暮过虎丘，泊于半塘。
现代文：上午开船，傍晚经过虎丘，停泊在半塘。

古文：二十二日，早为仲昭市竹椅于半塘。
现代文：二十二日早上为仲昭在半塘购买竹椅。

古文：午过看文文老乃郎，并买物阊门。
现代文：中午去探望文文老的儿子，并到间门购置物品。

古文：晚过葑门看含晖兄。
现代文：晚上从菏门进城去看望含晖兄。

古文：一见辄涕泪交颐，不觉为之恻然。
现代文：一见面他就泪流满面，我内心禁不住生出怜悯之情。

古文：盖含晖遁迹吴门且十五年，余与仲昭屡访之。
现代文：含晖在苏州隐居了将近十五年，我和仲昭曾多次探访过他。

古文：虽播迁之余，继以家荡子死，犹能风骚自遣；而兹则大异于前，以其孙之剥削无已，而继之以逆也。
现代文：虽然在流离迁徙之后，接着又倾家荡产，儿子死亡，但是他仍然能吟诗作文，自我排遣。然而此时却与从前大不相同了，原因是他孙子对他盘剥无度，加之又件逆不孝。

古文：因复同小酌余舟，为余作与诸楚玙书，诸为横州守。
现代文：于是又一起到我的船中喝酒，他为我写了给诸楚玲的信，到半夜才分别。

古文：夜半乃别。二十三日，复至阊门取染ō绸裱帖。
现代文：二十三日又到间门去取所染的粗绸和所裱的书帖。

古文：上午发舟。七十里，晚至昆山。
现代文：上午开船，行七十里，天黑时到昆山县。

古文：又十余里，出内村，下青洋江，绝江而渡，泊于江东之小桥渡侧。
现代文：又行十多里，从内村出来，下青洋江，横江而渡，停泊在江东面的小桥渡旁。

古文：二十四日五鼓行。
现代文：二十四日五更时出发。

古文：二十里至绿葭浜，天始明。
现代文：行二十里到绿霞洪，天才亮。

古文：午过青浦。
现代文：中午经过青浦县。

古文：下午抵余山北，因与静闻登陆，取道山中之塔凹而南。
现代文：下午抵达佘山北面，于是与静闻登陆，取道山中的塔凹向南走。

古文：先过一坏圃，则八年前中秋歌舞之地，所谓施子野之别墅也。
现代文：先经过一个荒废了的园圃，这是八年前中秋节唱歌跳舞的地方，人称施子野的别墅。

古文：是年，子野绣圃征歌甫就，眉公同余过访，极其妖艳。
现代文：那年，施子野刚刚精心营造好园圃，征聘了一些唱歌的人，陈眉公同我来探访，景致极其优美动人。

古文：不三年，余同长卿过，复寻其胜，则人亡琴在，已有易主之感。
现代文：不到三年，我和长卿来这里重新探寻那园圃旧日的风光情趣，却物是人非，已经有易主之感。

古文：已售兵郎王念生。
现代文：如今则只剩得断榭残墙。

古文：而今则断榭零垣，三顿停顿而三改其观，沧桑之变如此。
现代文：我三次在这里停留，而每次的面貌各不相同，沧桑的变化如此之大！

古文：越塔凹，则寺已无门，惟大钟犹悬树间，而山南徐氏别墅亦已转属。
现代文：越过塔凹，却见到寺已经没有门了，只有大钟仍然悬挂在树间，山南部的徐氏别墅也已经换了主人。

古文：因急趋眉公顽仙庐。
现代文：于是急忙前往陈眉公的顽仙庐。

古文：眉公远望客至，先趋避；询知余，复出，挽手入林，饮至深夜。
现代文：眉公远远地望见有客人来，先是赶忙避开；询问后知道是我，又走出来，挽着我的手走进他隐居的树林中，饮酒直到深夜。

古文：余欲别，眉公欲为余作一书寄鸡足二僧，一号弘辩，一号安仁。
现代文：我打算告别时，眉公说要为我写一封信给鸡足山的两位僧人，硬要我稍作停留，因此没有开船。

古文：强为少留，遂不发舟。二十五日清晨，眉公已为余作二僧书，且修以仪。
现代文：二十五日清晨，眉公为我写好了给两位僧人的信，并且置备了礼物送给我。

古文：复留早膳，为书王忠纫乃堂母亲寿诗二纸，又以红香米写经大士馈余。
现代文：又留我们用早餐，书写了二幅给王忠纫母亲祝寿的诗帖，又把用红香米书写的佛经和所画的观音像赠送给我。

古文：上午始行。
现代文：上午才出发。

古文：盖前犹东迂之道，而至是为西行之始也。三里，过仁山。
现代文：在这之前的行程仍是向东绕道，而到了这里才算往西旅行的开始。船行三里，经过仁山。

古文：又西北三里，过天马山。
现代文：又往西北三里，经过天马山。

古文：又西三里，过横山。
现代文：又向西三里，经过横山。

古文：又西二里，过小昆山。
现代文：又向西两里，经过小昆山。

古文：贪晚行，为听蟹群舟所惊，亟入丁家宅而泊。
现代文：又朝西行三里进入柳湖，船向西横流而渡，从柳寺旁驶过。

古文：在嘉善北三十六里，即尚书改亭公之故里。
现代文：铆寺位于水流中央，重台高阁，五层高的方形佛塔与波光相辉映，也是水乡中的一处名胜。往西到庆安桥，行十里到章练塘。

古文：二十六日过二荡，十五里为西塘，亦大镇也，天始明。
现代文：又往西行十里为蒋家湾，它已经属于嘉善县。因为贪图夜晚航行，被听蟹的众船只惊骇，便赶快划到丁家宅停泊下来。二十六日接连驶过两荡，行十五里为西塘，它也是一个大镇，这时天才亮。

古文：西十里为下圩荡，又南过二荡，西五里为唐母村，始有桑。
现代文：往西十里为下抒荡，又向南经过两荡，再往西行五里为唐母村，这里才有桑树。

古文：又西南十三里为王江泾，其市愈盛。
现代文：又向西南行十三里为王江径，集市更加繁盛。

古文：直西二十余里，出澜溪之中。
现代文：一直向西航行二十多里，进入澜溪中。

古文：西南十里为前马头，又十里为师姑桥。
现代文：从澜溪向西南行十里为前马头，又过十里为师姑桥。

古文：又八里，日尚未薄崦嵫，而计程去乌镇尚二十里，戒于萑苻，泊于十八里桥北之吴店村浜。
现代文：又行八里，太阳尚未落山，但估计离乌镇还有二十里路程，为防备盗贼，便停泊在十八里桥北面的吴店村洪。

古文：其地属吴江。二十七日平明行，二十里抵乌镇，入叩程尚甫。
现代文：二十七日天亮时出发，行二十里抵达乌镇，下船去拜望程尚甫。

古文：尚甫方游虎埠，两郎出晤。
现代文：程尚甫正好游览虎埠去了，他的两个儿子出来相见。

古文：捐橐中资，酬其昔年书价，遂行。
现代文：我拿出衣袋中的钱，偿还前些年欠他家的书费，便走了。

古文：西南十八里，连市。
现代文：向西南航行十八里，到连市。

古文：又十八里，寒山桥。
现代文：又行十八里，到寒山桥。

古文：又十八里，新市。
现代文：再行十八里，到新市。

古文：又十五里，曹村，未晚而泊。
现代文：又行十五里，到曹村，天未晚就停泊了。

古文：二十八日南行二十五里，至唐栖，风甚利。
现代文：二十八日从曹村往南行二十五里，到唐栖，风向很利于航行。

古文：五十里，入北新关。
现代文：行五十里，入北新关。

古文：又七里，抵棕木场，甫过午。
现代文：又行七里，抵达棕木场，才过中午。

古文：令僮子入杭城，往曹木上解元家，询黄石翁行旋，犹未北至。时木上亦往南雍，无从讯。
现代文：我叫憧子进杭州城，到曹木上解元家询问黄石斋的行踪，石翁仍没有从南方回来，当时曹木上也到南京国子监去了，无从打听黄石斋的消息。

古文：因作书舟中，投其家，为返舟计。
现代文：于是在船中写了封信，投到他家中后，返回船中。

古文：此后行踪修阻，无便鸿即通信也。
现代文：这样做，是考虑到今后我行踪遥远，道路险阻，没有方便的通信条件。

古文：晚过昭庆，复宿于舟。
现代文：晚上经过昭庆寺，又住宿在船中。

古文：二十九日复作寄仲昭兄与陈木叔全公书，静闻往游净慈、吴山。
现代文：二十九日我又写了寄给仲昭兄和陈木叔的信。静闻去游览净慈寺和吴山。

古文：是日复宿于舟。
现代文：这天晚上还是住在船中。

古文：三十日早入城，市参寄归。
现代文：三十日清早进城，买了些参托人捎回家。

古文：午下舟，省行李之重者付归。
现代文：中午回到船中，又将行李中那些重的让船带回家。

古文：余同静闻渡湖入涌金门，市铜炊、竹筒诸行具。
现代文：我和静闻渡过湖进入涌金门，购置铜锅、竹筒等旅行用具。

古文：晚从朝天门趋昭庆，浴而宿焉。
现代文：晚上从朝夭门赶往昭庆寺，洗过澡就睡了。

古文：是日复借湛融师银十两，以益游资。
现代文：这天又向湛融师借了十两银子，用来添补旅游费用。

古文：十月初一日，晴爽殊甚，而西北风颇厉。
现代文：十月初一日天气异常晴朗，但西北风刮得很猛。

古文：余同静闻登宝石山巅。
现代文：我同静闻登上宝石山顶。

古文：巨石堆架者为落星石。
现代文：大石块堆砌叠架的地方为落星石。

古文：西峰突石尤屼嵲，南望湖光江影，北眺皋亭、德清诸山，东瞰杭城万灶，靡不历历。
现代文：西面的山峰石头突立，特别高耸，向南遥望湖光江影，往北远眺皋亭、德清等山，朝东俯瞰杭州城的万家烟火，无不清晰可辨。

古文：下山五里，过岳王坟。
现代文：下了山走五里，经过岳王坟。

古文：十里至飞来峰，饭于市，即入峰下诸洞。
现代文：十里到飞来峰，在街市上吃了饭，就进入飞来峰下面的几个洞游览。

古文：大约其峰自枫木岭东来，屏列灵隐之前，至此峰尽骨露；石皆嵌空玲珑，骈列三洞；洞俱透漏穿错，不作深杳之状。
现代文：大约这座山峰从枫木岭向东延伸过来，如屏风横列在灵隐寺的前面，到此处峰脉终止，石头裸露出来；那石头都是中空玲珑的，有并列的三个洞，各洞都交错贯通，不显出幽深的样子。

古文：余遍历其下，复各扪其巅。洞顶灵石攒空，怪树搏影，跨坐其上，不减群玉山头也。
现代文：这地方以前遭杨和尚的刊凿破坏，如今又遭到流浪的乞丐们的喧噪污染，而唯独此时众乞丐声息全无，山间的石头清朗明秀，四周毫无一点混杂的声音，宛若青山洗涤了它们的内部，蓝天擦洗了它们的外观一样。我游遍了洞下各处，又分别攀上山巅。

古文：其峰昔属灵隐，今为张氏所有矣。
现代文：洞顶上灵奇的石头钻天聚立，怪异的树木在风中摇曳着婆婆的倩影，跨跃到上边坐着，并不比西王母居住的群玉山头逊色。

古文：下山涉涧，即为灵隐。
现代文：下了山涉过涧水，就是灵隐寺。

古文：有一老僧，拥衲默坐中台，仰受日精，久不一瞬。
现代文：有个老和尚，裹着僧衣静静地坐在寺前的平台中央，仰面沐浴日光，许久不眨一次眼睛。

古文：已入法轮殿，殿东新构罗汉殿，止得五百之半，其半尚待西构也。
现代文：随后我进入法轮殿，它的东边正在新建罗汉殿，只塑了五百罗汉的一半，另一半还要等在西面建房塑造。

古文：是日，独此寺丽妇两三群，接踵而至，流香转艳，与老僧之坐日忘空，同一奇遇矣。
现代文：这一天，唯独这寺有两三群妖艳美丽的妇人接连来到，胭脂的香味四下飘飞，美艳的容色到处显现，这与老和尚静静坐在太阳下望着天空，同样都是奇遇。

古文：为徘徊久之。
现代文：为此，我在寺内徘徊了许久。

古文：下午，由包园西登枫树岭，下至上天竺，出中、下二天竺。
现代文：下午，从包园往西登上枫木岭，下到上天竺，转出中天竺和下天竺。

古文：复循下天竺后，西循后山，得 三生石 ，不特骨态嶙峋，而肤色亦清润。
现代文：又顺下天竺后面，向西沿着后山，找到 三生石 ，它不只石骨的形态嶙峋，而且外色也清秀滋润。

古文：度其处，正灵隐面屏之南麓也，自此东尽飞来，独擅灵秀矣。
现代文：我估量这里正是灵隐寺对面屏风般横障着的山峰的南麓，从这里往东到飞来峰尽头，山石景物最为灵奇秀丽。

古文：自下天竺五里，出毛家步渡湖，日色已落西山，抵昭庆昏黑矣。
现代文：从下天竺出来走五里，过了毛家步后渡湖，这时太阳已落西山，回到昭庆寺天色已经昏黑。

古文：初二日，上午，自棕木场五里出观音关。
现代文：初二日上午，从棕木场出发，五里出观音关。

古文：西十里，女儿桥。
现代文：往西十里，到女儿桥。

古文：又十里，老人铺。
现代文：又十里，到老人铺。

古文：又五里，仓前。
现代文：又五里，到仓前。

古文：又十里，宿于余杭之溪南。
现代文：又十里，住宿在余杭县城外的溪水南岸。

古文：访何孝廉朴庵，先一日已入杭城矣。
现代文：去朴庵探访何孝廉，不想他已在前一天到杭州城去了。

古文：初三日自余杭南门桥得担夫，出西门，沿苕溪北岸行。
现代文：初三日在余杭县城南门桥雇到担夫，出城西门，沿苔溪北岸行。

古文：十里，丁桥铺。
现代文：十里，到丁桥铺。

古文：又十里，渡马桥，则余杭、临安之界也。
现代文：又走十里，渡马桥，它是余杭、临安两县的交界处。

古文：又二里为青山，居市甚盛。
现代文：它的北面可以通到径山。又走两里为青山，民居市集非常繁盛。

古文：溪山渐合，又有二尖峰屏峙。
现代文：到此处若溪与山峦逐渐靠近，前方又有两座尖峰如屏风一样耸立着。

古文：一名紫薇，一名大山。
现代文：又行十五里，山势重新开阔。

古文：十五里，山势复开。至十锦亭，一路从亭北西去者，于潜、徽州道也；从亭南西去者，即临安道也。
现代文：到十锦亭，一条路从亭北面向西而去，是通往于潜县、徽州府的路；从亭南面向西而去的，就是到临安县的路。

古文：从亭西南又一里，一石梁横跨溪上，曰长桥。
现代文：从十锦亭往西南又走一里，有一条石梁横架在溪水上，称为长桥。

古文：越桥而南又一里，入临安东关。
现代文：越过桥往南又行一里，进入临安县东关。

古文：山西关，土城甚低，县廨颓隘。外为吕家巷，阛闠盛于城。
现代文：出了西关，外面是吕家巷，街市的繁盛反而不比城内差。

古文：又二里为皇潭，其阛闠与吕家巷同。
现代文：又走两里到皇潭，街市的情形与吕家巷一样。

古文：其西路分南北，北者亦于潜之道即捷径，南者新城道也。
现代文：皇潭西面道路分为南北两条，往北的也是通往于潜县的路，向南的是通往新城县的路。

古文：已而复循山向西南行，又八里为高坎，始通排简易木筏。
现代文：接着，我们又顺山向西南行，走八里到高坎，水流从这里以下才可以航行竹木筏。

古文：又三里，南入袅柳坞，复入山隘。
现代文：又走三里，向南进了袅柳坞，于是重新进入山隘中。

古文：五里为下圩桥。
现代文：五里到下好桥。

古文：由桥南溯溪西上，二里为全张，一村皆张氏之房也。
现代文：从桥南溯溪流西上，走两里为全张村，二村的人都是张姓家族。

古文：走分水者，以新岭为间道，以全张为迂道。
现代文：到分水县去，从新岭走是小路，从全张村走为绕路。

古文：余闻新岭路隘而无托宿，遂宿于全张之白玉庵。
现代文：我听说从新岭走的那条路狭窄而且没有投宿的地方，便投宿在全张村的白玉庵。

古文：僧意，余杭人也。
现代文：庵中僧人名叫意，是余杭县人。

古文：闻余好游，深夜篝灯瀹茗，为余谈其游日本事甚详。
现代文：他听说我爱好旅游，就深夜挑灯煮茶，给我非常详细地讲了他游历日本的事。

古文：初四日，鸡鸣作饭，昧爽西行。
现代文：初四日鸡叫时起来做饭，黎明就向西出发。

古文：二里，过桥，折而南又六里，上干坞岭。
现代文：走两里，越过一座桥，折往南又走六里，上了干坞岭。

古文：其岭甚坦夷，盖于潜之山西来过脉，东西皆崇山峻岭，独此峡中坳。
现代文：此岭很平坦，是于潜县山西面延伸过来的山脉。东西两边都是崇山峻岭，只有这中间的山峡低凹。

古文：过脊处止丈余，南北叠塍而下，皆成稻畦。
现代文：过脉的地方只有一丈多宽，南北两面的梯田一层层向下延展，都是稻田。

古文：其山过东遂插天而起，曰五尖山。五尖之东北即新岭矣。
现代文：北面的水流到下坪桥，由青山汇入曹溪；南面的水流到沙宕，由新城县注入浙江，我不曾想到这低平的山冈竟然分隔开两边的水流。山脉延伸到东面便插天而起，叫五尖山。

古文：循其西麓，又五里过唐家桥，则新城北界也。
现代文：沿着五尖山西麓，又走五里越过唐家桥，则是新城县的北界了。

古文：白石崖山障其南。
现代文：白石崖山横障在唐家桥的南面。

古文：遂循水西南行，五里为华龙桥，有水自西坞来合。
现代文：于是顺水流向西南行，走五里为华龙桥，有一条水从西面山坞中流来交汇。

古文：过桥，南越一小岭，二里至沙宕，前有一石梁跨涧，曰赵安桥，则入新城道也。
现代文：跨过桥，向南翻越一座小岭，再走两里到沙宕村，村前面有一条石桥横架在涧流上，叫赵安桥，它是到新城县的通道。

古文：由桥北西溯一涧，沿三九山北麓而入后叶坞。 三九 之名，以东则从赵安桥南至朱村，北则从赵安桥西南至白粉墙，南则从白粉墙东南至朱村，三面皆九里也。
现代文：从桥北面往西溯一条涧流，沿三九山北麓进到后叶坞。 三九 的得名，是因为东面从赵安桥南到朱村，北面从赵安桥西南到白粉墙，南面从白粉墙东南到朱村，三面都是九里路。

古文：由后叶坞九里至白粉墙，为三九山北来之脊。
现代文：从后叶坞到白粉墙的九里之间，是三九山从北面延伸过来的山脊。

古文：其脊亦甚坦夷，东流者由后叶出赵安桥，西流者由李王桥合朱村，此 三九 所以名山，亦以水绕无余也。
现代文：那条山脊也很平坦，东边的水由后叶坞流出赵安桥，西边的水从李王桥流到朱村与另一条水汇合，之所以用 三九 来称呼这座山，也是因为水流环绕它四周的缘故。

古文：白粉墙之西二里，为罗村桥，有水自北来，有路亦岐而北，则新城道也。
现代文：白粉墙西面两里，为罗村桥，有条水流从北面流来，有条路也是岔向北去，那是去新城县的路。

古文：循水南行里许，为钵盂桥，有水西自龙门龛来。
现代文：顺水往南走一里左右，为钵盂桥，有一条水从西面的龙门完流来交汇。

古文：由桥北即转而东，里余复折而南。
现代文：龙门完有座四仙传道岭，位于钵盂桥西面四里，属于于潜县境。由桥北面就转向东走，一里多以后又折向南。

古文：其地东为三九，西为洞山，环坞一区，东西皆石峰嶙峋，黑如点漆，丹枫黄杏，翠竹青松，间错如绣，水之透壁而下者，洗石如雪，今虽久旱无溜即流水，而黑崖白峡，处处如悬匹练，心甚异之。
现代文：这里东边为三九山，西边为洞山，中间形成一片圆形山坞，东西两面都是嶙峋的石峰，岩石黑得像涂了漆，丹枫黄杏与翠竹青松错落装点在其间，犹如锦绣一般，水流穿过石壁飞流直下，把石头冲刷得像雪一样白，现在虽然久旱无水流，但黑色的崖壁，白色的峡谷，处处如悬挂着洁白的绢帛，我心中感到很是惊异。

古文：二里，渡李王桥，遂至洞山之东麓。
现代文：走两里，跨过李王桥，便到了洞山的东麓。

古文：急置行李于吴氏先祠。
现代文：急忙将行李放在吴家的祖先祠堂中。

古文：令僮觅炊店，不得。
现代文：叫憧子去找做饭的地方和旅店，没有找到。

古文：有吴姓者二人至，一为余炊，一为赠烛游洞，余以鱼公书扇答之。
现代文：后有两个姓吴的人来到，一个给我们做饭，一个送我们蜡烛用以游览岩洞，我用鱼公题写字画的扇子酬谢了他们。

古文：余遂同静闻西向蹑山。
现代文：洞山从龙门完南面曲折地往东延伸过来，山中的石头棱角锋锐，痕印重叠。

古文：沿小涧而上，石皆峡蹲壑透，清流漱之，淙淙有声。
现代文：它东南边半山腰有两个洞，正好瞰临李王桥下一带。

古文：涧两旁石片涌出田畦中，侧者成塍，突者成台，竹树透石而出，枝耸石上而不见其根，干压石巅而不见其窦出处。
现代文：于是我同静闻向西登山。沿着一条小水涧向上爬，石头都像蹲在山峡穿出沟壑一样，清澈的流水冲刷在上面，发出涂涂的声响。水涧两旁石片从田畦中冒出来，斜着的成了田埂，凸起的形成平台，翠竹绿树穿破石头向上生长，枝叶伸展在石头上边而见不到树根，树干覆盖了石头顶端而见不到空隙。

古文：再上，忽一大石当涧而立，端方无倚，而纹细如波毂之旋凤，最为灵异。
现代文：再往上走，忽然见到一块大石头立在水涧当中，方方正正，周围无支撑，上面纤细的石纹如旋风吹皱的水波，最灵巧怪异。

古文：再上，修竹中有新建睢阳庙，雪峰之龛在焉。
现代文：再继续向上，修长的竹丛中有座新建的唯阳庙，雪峰的遗体就存放在这里。

古文：一名灵隐庵。庵后危壁倚空，叠屏耸翠，屏之南即明洞也。
现代文：庵后高大的石壁插天而起，好似重叠的屏风堆青耸翠，屏风的南面就是明洞。

古文：如轩斯启，其外五柱穿列，正如四明之分窗，中有一柱，上不至檐，檐下亦垂一石，下不至柱，上下相对，所不接者不盈咫。
现代文：此洞如同一个轩阁敞开着，外面五根石柱交错排列，正如四明山的分窗，只是四明山的石头颜色差，不像这里成列的石柱的末端倒卷起来。中间有一根石柱，上没有抵到洞檐，而洞檐也垂吊下一块石头，还没有接到石柱，上下相对，间隔不到一尺。

古文：柱旁有树高撑，至檐端辄逊而外曲，翠色拂岩而上，黑石得之益章越加明显。
现代文：石柱旁边有一棵树高大笔直，到洞檐则低曲而向外伸，青翠的树色自下而上映染石壁，黑色的石崖被映衬得更加显著。

古文：再南即为幽洞。
现代文：再往南就是幽洞。

古文：二洞并启，中间石壁，色轻红若桃花。
现代文：两个洞并列敞开着，中间隔着石壁，石壁呈淡红色，若桃花一般。

古文：洞口高悬，内若桥门之覆空，得呼声辄传响不绝，盖其内空峒无底也。
现代文：洞口高悬，里面如同倾覆的桥门，一有呼喊声传到就不停地回响，这是因为洞内空阔无底的缘故。

古文：廿丈之内，忽一转而北，一转而南。
现代文：进洞后不超过二十丈，忽然一边折往北，一边折向南。

古文：北者为干洞，拾级而上，如登橉ì即门槛蹑阁。
现代文：北边的是干洞，拾级而上，恰如踏着门槛登上楼阁。

古文：三十丈后，又转而南，辟一小阁，颇觉幽异。
现代文：进去三十丈以后，又折朝南面，那里建有一座小阁楼，让人感到特别幽静。

古文：南者为水洞，一转即仙田成畦，塍界层层，水满其中，不流不涸。
现代文：南边的是水洞，一拐进去便是一块块的仙田、一层层的田埂，水流浸满田畦中，不外溢也不干涸。

古文：人从塍上曲折而入，约廿丈，忽闻水声潺潺。
现代文：人从田埂上曲折地绕进去，大约二十丈后，忽然听到水声潺潺。

古文：透一小门而入，见一小溪自南来，至此破壑下坠，宛转无底，但闻其声。
现代文：穿过一个小石门进去，看见一条小溪从南面流来，到此处捣入深沟向下坠流，屈曲而见不到底，只能听到水声。

古文：循溪而南，又过一峡。
现代文：顺小溪往南，又越过一个峡谷。

古文：仍透小门而入，须从水中行，乃短衣去袜，溯水蹑流。
现代文：仍旧穿过一个小石门往里走，因为必须从水中经过，所以便挽起衣裤脱掉袜子，逆流涉水。

古文：又三十丈，中有倒垂若莲花，下卷若象鼻者，平沙隘门，忽束忽敞。
现代文：又走三十丈，溪流中石头丛生，它们都似莲花一样倒垂着，下端如象鼻一般卷曲，平缓的流沙，狭窄的山门，忽而局促，忽而敞开。

古文：再入，则石洞既尽，汇水一方，水不甚深，又不知汇者何来，坠者何去也。
现代文：这水洞正如荆溪的白鹤洞，但白鹤洞隐藏在山麓，容易获得水，此洞生在高高的山顶而同样有水，这是尤为奇特的。再进去，石洞已到尽头，那里汇积了一潭水，水不很深，又不知道这水从何处汇来，向下坠落到哪里去。

古文：及出洞，半日之间，已若隔世。
现代文：等出洞来，觉得半日之间，恍若隔世。

古文：下山，饭于吴祠。
现代文：下山后，在吴家祠堂吃了饭。

古文：乃溯南来之溪，二里至太平桥。
现代文：然后便溯南面来的溪水，走两里到了太平桥。

古文：桥西为高氏，桥东为吴氏，亦李王桥之吴氏之派也，亦有先祠甚宏畅。
现代文：桥西居住的是姓高的人家，桥东是姓吴的人家，他们也是李王桥吴姓家族的分支，同样建有宽阔明亮的祖先祠堂。

古文：时日色甚高，因担夫家近，欲归宿，托言马岭无宿店，遂止祠中。
现代文：当时太阳仍高悬在天空，但因为担夫家离此地近，想回家住宿，便借口说马岭没有住宿的旅店，所以就停在祠堂中。

古文：是日行仅三十五里，而所游二洞，以无意得之，岂不幸哉！
现代文：这天仅走了三十五里，然而所游览的两个洞，都是在无意中发现的，岂不幸运！

古文：是晚风吼云屯，达旦而止。
现代文：这天夜晚风吼云集，直到天亮才停止。

古文：初五日，鸡再鸣，令僮起炊。
现代文：初五日鸡叫第二遍时叫憧仆起床烧火做饭。

古文：炊熟而归宿之担夫至，长随夫王二已逃矣。
现代文：饭做熟时回家住宿的挑夫来到，但准备长途跟随我的担夫王二已经逃走了。

古文：饭后又转觅一夫，久之后行。
现代文：饭后又辗转雇了一个担夫，许久后才出发。

古文：南二里，上马岭，约里许达其巅。
现代文：向南两里，上了马岭，大约一里左右到达马岭顶上。

古文：下马岭，南二里为内楮ǔ构树村坞，又一里为外楮村坞，从此而南，家家以楮为业。
现代文：马岭以北隶属新城县，水也流往新城县。马岭以南却隶属于潜县，县城在岭西北五十里，水经应诸埠流到分水县。下了马岭，往南走两里为内褚村坞，又过一里为外褚村坞，从此处往南，家家户户以种植构树造纸为业。

古文：随山坞西南七里，过兑口桥，岐分南北，南抵应渚埠十八里。
现代文：顺山坞向西南走七里，跨过兑口桥，路便分为南北两条，北边那条到于潜县城约有四十里，往南的到应诸埠有十八里。

古文：兑口之水北自于潜，马岭之水东来，合而南去，路亦随之。
现代文：兑口桥下的水从北面于潜县流来，马岭的水从东边流来，汇合后向南流去，路也顺河延伸。

古文：八里，过板桥。
现代文：走了八里，越过板桥。

古文：桥下水自西坞来，与前水合，又南五里为保安坪。
现代文：桥下的水从西面山坞中流来，与前面所傍的水流交汇，溯水向西走，道路能够通到于潜县和昌化县。又向南走五里为保安坪。

古文：又一里为玉涧桥，桥甚新整，居市亦盛，又名排石。山始大开。
现代文：应诸埠是于潜县的南界，溪南面就隶属分水县，于潜县的水往北流经玉涧桥，昌化县的水从西面麻汉埠流来，都在应诸埠汇合，因而水势才大起来。

古文：又东二里，止于唐家拱。其地在应渚埠北二里，原无市肆，担夫以应埠之舟下桐庐者，必北曲而经此，遂止于溪畔。
现代文：只是玉涧桥以上，已经不能行船，而麻汉埠以上，小船可直达昌化县城，于潜县来的水流显然不如昌化县的大。

古文：久之得桐庐舟。时日已中，无肆觅米，欲觅之应埠，而舟不能待，遂趁之行。
现代文：当时已是中午，因为无店铺买米，想去应埠买，但船不愿等待，于是只好随船走。

古文：下舟东南行十里，为分水县。
现代文：上船向东南行十里，就是分水县。

古文：县在溪之西。
现代文：县城位于溪流西岸。

古文：分水原止一水东南去，其西虽山势豁达，惟陆路八十里达于淳安。
现代文：分水县原本只有一股水向东南流去，县城以西虽然山势开阔，但只有陆路，走八十里到淳安县。

古文：余初欲从之行，为王奴遁去，不便于陆，仍就水道，反向东南行矣。
现代文：我开初想从陆路走，因为姓王的奴仆逃去，从陆路不方便，所以仍然走水路，反过来向东南方向走。

古文：去分水东南二十里为头铺。
现代文：离开分水县城往东南二十里为头铺。

古文：又十里为焦山，居市颇盛。
现代文：又行十里为焦山，房舍集市较为繁盛。

古文：已暮，不能买米，借舟人余米而炊。
现代文：这时已到傍晚，因为不能下船买米，便借了同船人的余米做饭吃。

古文：舟子顺流夜桨晚上行船，五十里，旧县，夜过半矣。
现代文：夜色中船夫顺流荡桨，行五十里到达旧县，已是半夜了。

古文：初六日，鸡再鸣，鼓舟，晓出浙江，已桐庐城下矣。
现代文：初六日鸡叫第二遍时开船，天明时驶出浙江，已到达桐庐城下了。

古文：令僮子起买米。
现代文：我叫憧仆下船去买了些米。

古文：仍附其舟，十五里至滩上。
现代文：仍旧搭乘那只船，航行十五里到滩上。

古文：米舟百艘，皆泊而待剥，余舟遂停。
现代文：上百艘米船都停泊在此处，等着分载转运，子是我们的船停泊下来。

古文：亟索饭，饭毕得一舟，别附而去，时已上午。
现代文：我赶忙找饭吃，饭后另外找到一船，便换乘此船而行，这时已是上午。

古文：又二里过清私口，又三里，人七里笼。
现代文：又行了两里，经过清私口；又行三里，进入七里笼。

古文：东北风甚利，偶假寐，已过严矶。
现代文：东北风很便利航行，我偶尔打一会磕睡，船就已经过了严矶。

古文：四十里，乌石关。
现代文：四十里后到乌石关。

古文：又十里，止于东关之逆旅。
现代文：又行十里，停下来住宿在严州府东关的旅店中。

古文：初七日，雾漫不辨咫尺，舟人饭而后行，上午复霁。
现代文：初七日大雾迷漫，咫尺不辨，船夫吃了饭后开船，到上午雾气又散开。

古文：七十里，至香头已暮。
现代文：行七十里，到达香头时已是傍晚。

古文：香头，山北之大村落也，张、叶诸姓，簪缨颇盛。月明风利，二十里，泊于兰溪。初八日，早登浮桥，桥内外诸舡ā船鳞次紧紧相连，以勤王师自衢将至，封桥聚舟，不听不允许上下也。
现代文：月明风顺，又行了二十里，停泊在兰溪县城。初八日早晨登上浮桥观览，见桥内外众多船只像鱼鳞一样密密麻麻地排列着，这是因为出兵援救朝庭的军队将要从衙州府来到，所以封锁浮桥，堵拦船只，不让它们自由上下。

古文：遂以行囊令顾仆守之南门旅肆中，余与静闻俱为金华三洞游。
现代文：于是将行李交给顾仆看守，等候在县城南门旅店中，我和静闻一起去游览金华三洞。

古文：盖金华之山，横峙东西，郡城在其阳，浦江在其北，西垂尽处则为兰溪，东则义乌也。婺水东南从永康经郡之南门，而西北抵兰溪与衢江合。
现代文：金华山东西横耸，府城在它的南面，浦江县在它的北面，西边尽头处是兰溪县，东面则是义乌县，婆水从东南面的永康县流来，经过府城南门，流向西北到兰溪县与衙江汇合。

古文：然北山突兀天表，若负扆然，而背之东南行。问： 三洞何在？ 
现代文：我开初想走陆路，见溪流中有船溯流向东，便搭乘上去，溪水流淌在沙堤中间，四周山峰都离得很远，丹红的枫叶疏密有致，像与锦缎媲美，又像是用彩霞剪裁的，辉映重叠，十分艳丽奇异。

古文：则曰： 在北。 问： 郡城何在？ 则曰： 在南。 
现代文：北山高耸天外，犹如在背后立起的一道倚天屏障，我们的船背着它向东南方向行。向旁人询问、 三洞在哪里？  回答说： 在北面。 又问： 府城在何处？  却回答说： 在南面。 

古文：始悟三洞不必至郡，若陆行半日，便可从中道而入，而时已从舟，无及矣。
现代文：这才清楚去三洞不必到府城，若从陆路走半日，便可从半路折进去，但当时已经坐上船，来不及了。

古文：四十五里至小溪，已暮，月色如洗。
现代文：行四十五里到达小溪，已是傍晚，月色清新如洗。

古文：又十五里登陆，投宿下马头之旅肆，以深夜闭门不纳。
现代文：又行十五里后登陆，到下马头的旅店中投宿，但因夜深旅店闭门不接纳。

古文：遇一王姓者，号敬川，高桥埠人。将乘月归，见客无投宿处，因引至西门外，同宿于逆旅。
现代文：后遇到一个姓王的准备乘月回去，看见客人无投宿处，他便带我们到金华府西门外，一同住宿在旅店中。

