洪福源
洪福源，其先中国人，唐遣才子八人往教高丽，洪其一也。子孙世贵于三韩，名所居曰唐城。
父大宣，以都领镇麟州，福源为神骑都领，因家焉。
岁丙子，金源、契丹九万余众窜入高丽。
丁丑九月，夺江东城池据之。
戊寅冬十二月，太祖命哈赤吉、紥剌将兵追讨，大宣迎降，与哈赤吉等共击之，降其元帅赵冲。
壬午冬十月，又遣着古与等十二人窥觇纳款虚实，还，遇害。辛卯秋九月，太宗命将撒里答讨之，福源率先附州县之民，与撒礼塔并力攻未附者，又与阿儿秃等进至王京。
高丽王皞乃遣其弟怀安公请降，遂置王京及州县达鲁花赤七十二人以镇之，师还。
壬辰夏六月，高丽复叛，杀所置达鲁花赤，悉驱国人入据江华岛，福源招集北界四十余城遗民以待。
秋八月，太宗复遣撒礼塔将兵来讨，福源尽率所部合攻之，至王京处仁城，撒礼塔中流矢卒，其副帖哥引兵还，唯福源留屯。
癸巳冬十月，高丽悉众来攻西京，屠其民，劫大宣以东。
福源遂尽以所招集北界之众来归，处于辽阳、沈阳之间，帝嘉其忠。
甲午夏五月，特赐金符，为管领归附高丽军民长官，仍令招讨本国未附人民。
又降旨谕高丽之民，有执王〈酉及〉元构难之人来朝者，与洪福源同于东京居之，优加恩礼擢用，若大兵既加，拒者死，降者生，其降民令福源统之。
乙未，帝命唐古拔都儿与福源进讨，攻拔龙冈、咸从二县，凤、海、洞三州山城及慈州，又拔金山、归、信、昌、朔州。
己亥春二月，入朝，赐以铠甲弓矢，及金织文段、金银器、金鞍勒等。
乙巳，定宗命阿母罕将兵与福源共拔威州平虏城。
辛亥，宪宗即位，改授虎符，仍为前后归附高丽军民长官。
癸丑，从诸王耶虎攻禾山、东州、春州、三角山、杨根、天龙等城，拔之。
甲寅，与紥剌台合兵攻光州、安城、忠州、玄凤、珍原、甲向、玉果等城，又拔之。戊午，福源遣其子茶丘从紥剌台军。
会高丽族子王綧入质，阴欲并统本国归顺人民，谮福源于帝，遂见杀，年五十三。
后赠嘉议大夫、沈阳侯，谥忠宪。
中统二年秋，茶丘雪父冤，世祖悯之，诏谕之曰： 汝父方加宠用，误絓刑章，故于已废之中，庸沛维新之泽。可就带元降虎符，袭父职，管领归附高丽军民总管。 
至元六年，高丽权臣林衍叛。冬十一月，诏以其军三千从国王头辇哥讨平之，迁江华岛所有臣民，复归王京。
十二月，帝命茶丘率兵往凤州等处，立屯田总管府。
八年二月，入朝，赐钞百缗。
林衍余党裴仲孙等，立高丽王禃亲属承化侯为王，引三别抄军据珍岛以叛。
五月，茶丘奉旨，偕经略使欣都进兵讨之，破其军，杀承化侯，其党金通精率余众走耽罗。
帝遣侍卫亲军千户王岑与茶丘议征取之策，茶丘表陈： 通精之党，多在王京，可使招之，招而不从，击之未晚。 
从之。
俄奉旨往罗州道监造战船，且招降耽罗。
茶丘得通精之侄金永等七人，俾招之。
通精不从，留金永，余尽杀之。
十年，诏茶丘与欣都率兵渡海，击破耽罗，获通精，杀之，悉免其胁从者，高丽始平。
十一年，又命监造战船，经营日本国事。
三月，授昭勇大将军、安抚使，高丽军民总管如故。
己卯，命茶丘提点高丽农事。
八月，授东征右副都元帅，与都元帅忽敦等领舟师二万，渡海征日本，拔对马、一岐、宜蛮等岛。
十四年正月，授镇国上将军、东征都元帅，镇高丽。
二月，率蒙古、高丽、女直、汉军，从丞相伯颜北征叛臣只鲁瓦歹等。
四月，至脱剌河，猝与贼遇，茶丘突阵无前，伯颜以其勇闻，赐白金五十两、金鞍勒、弓矢。
十七年，授龙虎卫上将军、征东行省右丞。
十八年，与右丞欣都将舟师四万，由高丽金州合浦以进，时右丞范文虎等将兵十万，由庆元、定海等处渡海，期至日本一岐、平户等岛合兵登岸。
兵未交，秋八月，风坏舟而还。
十九年十月，命茶丘于平滦黑埚儿监造战船七百艘，以图后举。
二十一年十一月，复授征东行省右丞。
茶丘夜令军中，多裂裳帛为旗帜，断马尾为旄，掩映林木，张设疑兵，乃颜兵大惊，以为官兵大至，遂降。
帝闻之，厚加旌赏。凯还，授辽阳等处行尚书省右丞。
二十七年，以疾辞。
叛王哈丹等窜入高丽，侵挠其国西京，距辽阳二千里皆骚动，中书省特起茶丘镇辽左，帝遣阇里台孛罗儿赐以金字圆符，命茶丘以便宜行事。
二十八年，以疾卒，年四十八。
子四人，长曰万。君祥，小字双叔，福源第五子也。
年十四，随兄茶丘见世祖于上京，帝悦，命刘秉忠相之，秉忠曰： 是儿目视不凡，后必以功名显，但当致力于学耳。 
帝尝坐便殿，阅江南、海东舆地图，欲召知者询其险易，左丞相伯颜、枢密副使合达以君祥应旨，奏对详明，帝悦，酌以巨觥，顾谓伯颜曰： 是儿，远大器也。 六年，林衍叛，从头辇哥征之。
八年，戍河南。
九年，掠淮西，破其大凹城。
十年，从元帅孛鲁罕袭淮东之射阳湖，俘其男女牛马。
十一年，入朝。
帝命伯颜伐宋，朝议以宋之兵力多聚两淮，闻我欲渡江，彼必移师拒守，遂命右卫指挥使秃满歹率轻锐二万攻淮安，以牵制之，君祥以蒙古汉军都镇抚从行。
后伯颜既渡江，帝命秃满歹还军萧县。
时君祥奉使伯颜军中，宋黄州制置使陈奕降，其子知涟水军，伯颜遣三十骑往招之，因令君祥入奏，帝曰： 卿可急还，陈知府降，即偕来也。 
及与俱入朝，宴劳甚厚。
从元帅孛鲁罕攻清河，拔之。
伯颜师次镇江，谍报有宋洪都统者，为都督府将，伯颜谓君祥曰： 汝同姓，可往招致也。 
洪都统即欣然来见，君祥因厚遇之。
师进，次临平山，距临安五十里，洪都统来报曰： 宋丞相陈宜中、殿帅张世杰皆已逃去，惟三宫未行，宜早定计，以活生民。 
伯颜遂令洪都统护宋三宫，令君祥随之。宋降，升武略将军、中卫亲军千户。
十五年，命佥江南民兵。
还，升明威将军、中卫亲军副都指挥使。
十七年，进昭勇大将军。
十九年，授枢密院判官。
二十三年，转昭武大将军、同佥枢密院事。
二十四年，乃颜叛，从世祖亲征。
每驻跸，君祥辄以兵车外环为营卫，布置严密，帝嘉之。
凯还，加辅国上将军。
类次车驾起居，为《东征录》。
二十八年，授辽阳行省右丞，用枢密院留，复居旧职。
俄加集贤大学士，依旧同佥枢密院事。
议者欲自东南海口辛桥开河合滦河，运粮至上都，奉旨与中书右丞阿里相其利害，还，极言不便，罢之。
复奉使高丽，还，改佥书枢密院事。
成宗即位，诏裁减久任官，知枢密院暗伯等奏： 君祥在枢密十六年，最为久者。 
帝曰： 君祥始终一心，可勿迁也。 
大德二年，诏使高丽，台臣劾君祥以他事，中道追回，已而事罢。
三年，奉使江浙，问民间疾苦。
使还，退居昌平之皇华山，绝口不论时事者五年。
大德九年，擢司农，俄拜中书右丞。
十年春，改江浙行省右丞。
秋，改辽阳右丞，请于朝：宜新省治，增巡兵，设儒学提举官、都镇抚等员，以兴文化，修武备。
郑鼎郑鼎，泽州阳城人。幼孤，能自立，读书晓大义，不妄言笑。既长，勇力过人，尤善骑射。
初为泽、潞、辽、沁千户。
岁甲午，从塔海绀不征蜀，攻二里散关，屡立战功，还屯秦中。
未几，宋将余侍郎烧绝栈道，以兵围兴元，鼎率众修复之，破宋兵，解兴元之围。
乙巳，迁阳城县军民长官。
庚戌，从宪宗征大理国，自六盘山经临洮，下西蕃诸城，抵雪山。
山径盘屈，舍骑徒步，尝背负宪宗以行。
敌据扼险要，鼎奋身力战，敌败北，帝壮之，赐马三匹。至金沙河，波涛汹涌，帝临水傍危石，立马观之。鼎谏曰： 此非圣躬所宜。 
别攻兴国军，遇宋兵五千，力战破之，擒其将桑太尉，责以懦怯，不忠所事，斩之。中统元年，以功迁平阳、太原两路万户。
阿蓝答儿、浑都海之乱，鼎分率本道兵讨之。
二年，诏鼎统征西等军，戍雁门关隘。
迁河东南、北两路宣抚使。
三年，改授平阳太原宣慰使。
至元三年，迁平阳路总管。
平阳地狭人众，常乏食，鼎乃导汾水，溉民田千余顷，开潞河鹏黄岭道，以来上党之粟。修学校，厉风俗，建横涧故桥以便行旅，民德之。
七年，改佥书西蜀四川行尚书省事，将兵巡东川。
过嘉定，遇蜀兵，与战江中，擒其将李越，悉获战船。
八年五月，改军前行尚书省事。
十一年，从伐宋。
十二年，镇黄州。
夏四月，改授淮西宣慰使。
十三年，加昭毅大将军，赐白金五百两。
十七年，董文忠等奏： 郑也可拔都遇害，其叛人家属物产，宜悉与其子纳怀。 
帝从之。赠中书右丞，谥忠毅。
后加赠宣忠保节功臣、平章政事、柱国，追封潞国公，谥忠肃。
子制宜。制宜小字纳怀，性聪敏，庄重有器局，通习国语。
至元十四年，袭父职太原、平阳万户，仍戍鄂州。
时鄂阙守，俾摄府事。十九年，朝廷将征日本，造楼船何家洲。
洲地狭，众欲徙旁居民，制宜不从，改授宽地，居民德之。城中屡灾，或言于制宜曰： 恐奸人乘间为变，宜捕其疑似者，痛治之。 
制宜曰： 吾但严守备而已，奈何滥及无辜！ 
不笞一人，灾亦遂息。
有盗伏近郊，晨暮剽劫，流言将入城。
俄有数男子自城外至，顾盼异常，制宜命吏缚入狱，问之无验，行省疑其非，将释之，不从。
明日，再出城东，遇一人，乘白马，貌服殊异，制宜叱下，讯之，乃与前数男子同为盗者，遂正其罪，一郡帖然。
二十四年，扈驾东征乃颜，请赴敌自效。
帝顾左右曰： 而父殁王事，惟有一子，毋使在行阵。 
制宜请愈力，乃命从月儿吕那颜别为一军，以战功授怀远大将军、枢密院判官。
明年，车驾幸上都。
旧制：枢府官从行，岁留一员司本院事，汉人不得与。
至是，以属制宜。制宜逊辞，帝曰： 汝岂汉人比耶！ 
竟留之。
二十八年，迁湖广行省参知政事，陛辞，帝曰： 汝父死王事，赏未汝及。
近者，要束木伏诛，已籍没其财产人畜，汝可择其佳者取之。 
制宜对曰： 彼以赃败，臣复取之，宁无污乎！ 
帝贤其所守，赐白金五千两。
未几，征拜内台侍御史。
安西旧有牧地，圉人恃势，冒夺民田十万余顷，讼于有司，积年不能理。
制宜奉诏而往，按图籍以正之，讼由是息。三十年，除湖广行枢密副使。
湖南地阔远，群寇依险出没，昭、贺二州及庐陵境，民常被害。
制宜率偏师徇二州，道经庐陵永新，获首贼及其党，皆杀之。
茶乡谭计龙者，聚恶少年，匿兵器为奸，既捕获，其家纳赂以缓狱事，制宜悉以劳军，斩计龙于市，自是湖以南无复盗贼。
元贞元年，有制：行枢密院添置副使一员，与制宜连署。
制宜以员非常设，先任者当罢。
俄入朝，特授大都留守，领少府监，兼武卫亲军都指挥使，知屯田事。
赠推忠赞治功臣、银青荣禄大夫、平章政事，追封泽国公，谥忠宣。
子阿儿思兰嗣。李进
李进，保定曲阳人。
幼隶军籍，初从万户张柔屯杞之三叉口，时荆山之西九十里曰龙冈者，宋境也。
岁庚戌春，张柔引兵筑堡冈上。
会淮水泛涨，宋以舟师卒至，主帅察罕率军逆战，进以兵十五人载一舟，转斗十余里，夺一巨舰，遂以功升百户。
戊午，宪宗西征，丞相史天泽时为河南经略大使，选诸道兵之骁勇者从，遂命进为总把。
是年秋九月，道由陈仓入兴元，度米仓关，其地荒塞不通，进伐木开道七百余里。
冬十一月，至定远七星关，其关上下皆筑连堡，宋以五百人守之，巴渠江水环堡东流。
天泽命进往关下说降之，不从。
进潜视间道，归白天泽曰： 彼可取也。 
夜将旦，进遂得其堡，守之，关路始通，诸军尽度。
进以功受上赏。
己未春二月，天泽兵至行在所，围合州钓鱼山寨。
夏五月，宋由嘉陵江以舟师来援，始大战三槽山西。
六月，战山之东，有功。
兵一交，宋前锋溃走，战舰继乱，顺流纵击，死者不可胜计。
帝指顾谓诸将曰： 白旗下服红半臂突而前者，谁也？ 
天泽以进对，赏锦衣、名马。
八月，又战浮图关，前后凡五战，皆以功受上赏。
世祖即位，入为侍卫亲军。
中统二年，宣授总把，赐银符。
三年，从征李璮有功。
至元八年，领兵赴襄阳。
十二年，从略地湖北、湖南。
宋平，以兵马使分兵屯鄂州。
十三年，领军二千，屯田河西中兴府。
十四年，加武略将军，升千户。
十五年，移屯六盘山，加武毅将军，赐金符。
十七年，升明威将军、管军总管。
十九年，赐虎符，复进怀远大将军，命屯田西域别石八里。
二十三年秋，海都及笃娃等领军至洪水山，进与力战，众寡不敌，军溃，进被擒。从至掺八里，遁还。
至和州，收溃兵三百余人，且战且行。
二十五年，授蒙古侍卫亲军都指挥使司佥事。
明年，改授左翼屯田万户。
元贞元年春。
