洪福源，其先祖本为中国人。
唐朝遣才子八人至高丽，其中一人姓洪。从此，洪氏子孙成为高丽的贵族，所居之地名为 唐城 。
福源父亲洪大宣，以都领之职镇守麟州，福源为神骑都领，因此住家于麟州。
太祖十一年，女真、契丹九万人窜入高丽。
十二年九月占据江东。
十三年十二月，太祖命哈赤吉、扎剌领兵追讨，洪大宣降归于蒙古，并与哈赤吉共同击败女真、契丹，招降其元帅赵冲。
太宗三年九月，命撒礼塔领兵讨高丽，福源率领先归附之州县百姓与撒礼塔合力进攻那些尚未归附者，又与阿儿秃等进至王京。
高丽王遣其弟淮安公请求纳降。太宗设置王京及州县达鲁花赤七十二人来镇守。
四年六月，高丽又反叛蒙古，杀所置达鲁花赤，把蒙古人都赶上江华岛，福源招集北部四十余城遗民等待蒙古军到来。
八月，太宗再遣撒礼塔领兵征讨，福源率所部全体将士合攻，进至王京处仁城，撒礼塔中箭身亡，副将帖哥领兵回国，留福源屯守。
五年十月，高丽全力攻打西京，屠杀居民，劫掠大宣以东。
福源将所招集北部百姓全部投奔我国，居于辽阳、沈阳之间，太宗嘉奖其忠义。
六年五月，特赐金符，任命福源为管领归附高丽军民长官，仍令他招讨本国尚未归附人民。
又降旨告诫高丽百姓，若有将王及原发难之人逮捕来朝者，与洪福源同在东京居住，待遇优厚，并加任用；若大兵来攻，抗拒者死，投诚者生；来归附的高丽民，令福源统领。
七年，太宗命唐古拔都儿与福源进讨高丽，攻克龙冈、咸从二县及凤、海、洞三州山城和慈州，又夺取金山、龟、信、昌、朔等州。
十一年二月，福源入朝，太宗赐以铠甲、弓矢、彩缎、金银器、金鞍勒等。
太宗皇后四年，定宗命阿母罕领兵与福源共同攻克威州平虏城。
宪宗元年，改授虎符，仍为先后归附高丽军民长官。
三年，随诸王耶虎攻克禾山、东州、春州、三角山、杨根、天龙等城。
四年，与扎剌台合兵攻克光州、安城、忠州、玄风、珍原、甲向、玉果等城。宪宗八年，福源遣其子茶丘加入扎剌台军。
这时，高丽族子王纟享来蒙古朝为人质，他阴谋统辖高丽已归顺元朝的人民，因而向宪宗诬告福源，致使福源被杀，年五十三岁。
后赠嘉议大夫，沈阳侯。
有子七人，俊奇、君祥二人最知名。洪俊奇小名茶丘，福源之次子。幼从军，以骁勇闻名，世祖以小名叫他。中统二年秋，茶丘为父雪冤，世祖怜悯他，令他带原赐虎符，承袭父职，管领归附高丽军民。
至元六年，高丽权臣林衍反叛我朝，十一月诏令茶丘率其军三千人随同国王头辇哥讨平，将江华岛上所有臣民都迁回王京。
十二月，太祖命茶丘率兵往凤州等处设立屯田总管府。
八年二月，入京见皇帝，赐钞百缗。
林衍余党裴仲孙等，立高丽王礻直亲属承化侯为王，占据珍岛反叛元朝。
五月，茶丘奉旨同经略使欣都进兵讨平，杀承化侯，其部属金通精率其余众逃往耽罗。
帝遣侍卫亲军千户王岑与茶丘商议征取之策。茶丘奏称 ：通精之党多在王京，可令他们去招降，如招而不降，再出兵征讨不晚。 
世祖采纳了这项建议。
不久，茶丘奉旨往罗州道监造战船，且招降耽罗。
茶丘招来了通精之侄金永等七人，再使他们去劝说通精投诚。
通精不从，除金永外，杀其余六人。
十年，诏令茶丘与欣都率兵渡海击败了耽罗，擒获精通，处死，其余胁从均予赦免。高丽从此平定。
至元十一年，又命茶丘监造战船，准备东征日本。
三月，授茶丘为昭勇大将军、安抚使，仍为高丽军民总管。
三月二日，命茶丘管理高丽农业。
八月，授东征右副都元帅，与都元帅忽敦等领水军二万渡海征讨日本，攻占了对马、一岐、宜蛮等岛。
十四年正月，授镇国上将军、东征元帅，镇戍高丽。
二月，率蒙古军、高丽军、女真军、汉军随丞相伯颜北征叛臣只鲁瓦歹等。
四月，至脱剌河，突然遇敌，茶丘冲锋陷阵，伯颜以其勇敢上报朝廷，赐白金五十两及金鞍勒、弓矢等物。
至元十七年，授龙虎卫上将军、征东行省右丞。
十八年，与右丞欣都率领水军四万，由高丽金州合浦向日本进发。同时，右丞范文虎等领兵十万，由庆元、定海等处渡海，约定至日本一岐、平户等岛会师登陆。
时值八月，未交战而船为飓风所坏，只得回师。
十九年十月，命茶丘于平滦黑埚儿监造战船七百艘，计划再征日本。
二十一年十一月，再授茶丘为征东行省右丞。
二十三年，命他往江浙等处遣散汉人复业。至元二十四年，乃颜反叛朝廷，御驾亲征，命茶丘率高丽军、女真军、汉军扈从。突然遇乃颜骑兵万余，而茶丘兵不满三千，大家有些害怕。茶丘张设疑兵，乃颜兵大惊，以为官军大队人马到了，纷纷投降。
世祖闻知此事，厚予奖赏，回师后授茶丘为辽阳等处行尚书省右丞。
二十七年，因病辞职。
叛王哈丹等窜入高丽，侵扰高丽西京，距辽阳二千里的地方都为之骚动。中书省特起用茶丘镇守辽左，帝遣里台孛罗儿赐金字圆符，授权茶丘自行处决一切事务。
至元二十八年病卒，年四十八岁。
洪君祥小名双叔，洪福源之第五子。
十四岁那年随兄茶丘于上京朝见世祖，世祖很喜欢他，命刘秉忠给他看相。秉忠说他目光不凡，将来必功名显赫，但须致力于学。
世祖命选师教诲。至元三年，挑选高丽民三百人为兵，令君祥统领。随从秃花秃烈、伯颜筑万寿山，开通州运河。有一次，世祖在便殿看江南和海东地图，要召一人询问地形之险易，左丞相伯颜和枢密副使合达都荐举君祥，君祥为世祖讲得详细明白。世祖大喜，亲酌一大杯酒赐饮。并对伯颜说 ：这孩子才气远大，会有出息。 至元六年，林衍反叛朝廷，君祥随头辇哥征讨。
八年，戍守河南。
九年，进军淮西，攻破大凹城。
十年，随元帅孛鲁罕袭击淮东之射阳湖，俘获男女人口及牛马。
十一年，君祥入朝。
世祖命伯颜伐宋，朝臣们认为，宋之兵力多集中在两淮，闻我军欲渡江，他们必调两淮军来抵御。于是命右卫指挥使秃满歹率轻捷精兵二万攻淮安以牵制，君祥则以蒙古汉军都镇抚之职随行。
伯颜渡江之后，帝命秃满歹回师屯驻萧县。
君祥奉朝廷之命至伯颜军中，正值宋黄州制置使陈奕降元，其子为涟水军知军，伯颜准备派三十骑去招降，令君祥去请示朝廷。世祖说 ：卿可速回，陈知府若降，你同他一起来京。 
后来果然一同朝拜世祖，赐宴慰劳。
君祥又随元帅孛鲁罕攻克清河。
海州安抚丁顺约定投降，孛鲁罕令君祥去奏报朝廷，在上京遇见伯颜，便从伯颜南伐。伯颜克淮安，大军进至扬州，分兵攻淮西。大军至镇江，探知有宋洪都统为都督府将领，伯颜对君祥说： 此人与你同姓，可以招降。 
君祥果然招来了洪都统，并厚待他。
大军进至临平山，离临安只有五十里。洪都统来报告说 ：宋丞相陈宜中、殿帅张世杰都已逃走，只有皇帝、太后、太子三宫未行，宜早做决定，使百姓得到拯救。 
伯颜占据了临安，令洪都统保护宋室三宫。宋降后，升君祥为武略将军、中卫亲军千户。
十五年，命君祥征江南民为兵。
回朝升明威将军、中卫亲军副都指挥。
十七年，晋升为昭勇大将军。
十九年，授枢密院判官。
二十三年转昭武大将军、同佥枢密院事。
二十四年，乃颜反叛，君祥随世祖亲征。
途中扎营，君祥总是以兵车在皇帝营外保护，布置严密，受到嘉奖。
凯旋回朝，加君祥辅国上将军。
他把这次亲征中世祖的生活起居，纂为《东征录》。
二十八年，授辽阳行省右丞，因枢密院的挽留，仍居旧职。
不久加集贤大学士，仍旧为同佥枢密院事。
朝廷有人提出在东南海口辛桥地方开河，连接滦河，以便运粮至上都。君祥奉旨与中书右丞阿里去考察利害得失，回朝后极力说此议不妥，也就不再提起开河之事了。
又奉旨出使高丽，还朝后改为佥书枢密院事。
成宗即位，诏令裁减久任官员，知枢密院暗伯等奏： 君祥在枢密院十六年，为最久的官。 
成宗道： 君祥始终一心，不要调动。 
大德二年，诏令他再出使高丽，台臣以其他事弹劾君祥，故中途把他追回，不久查明无事。
三年奉命至江浙访问民间疾苦。
回京后退居于昌平之皇华山，五年绝口不论时事。
大德九年，升为司农，不久拜为中书右丞。
十年春改任江浙行省右丞。
是年秋又改任辽阳行省右丞。在任辽阳行省右丞时，上书朝廷，建议新建省会，增加巡兵，设儒学提举官、都镇抚等，以兴文化、修武备。
这些事尚未办成，逢武宗即位，召他为同知枢密院事，进阶荣禄大夫、平章政事，商议辽阳等处行中书省事。后改为辽阳行省平章政事，很快又改商议行省事。至大二年卒。郑鼎，泽州阳城人。自幼丧父，长大勇力过人，尤善于骑射。
初为泽、潞、辽、沁千户。
太宗六年，随塔海绀不征蜀，攻二里散关，屡立战功，回师屯驻秦中。
不久，宋将余侍郎烧毁栈道，围攻兴元，鼎率众修复栈道，击败宋兵，解兴元之围。
太宗皇后四年，调任阳城县军民长官。
宪宗三年，随世祖征大理国，自六盘山经临洮，攻下西蕃诸城，抵达雪山。
山路崎岖盘旋，徒步前进，郑鼎背负世祖而行。
敌扼守险要之地，鼎奋力战斗，打败敌人。至金沙江，波涛汹涌，世祖在河边危石边立马观察，鼎忙劝谏道： 这地方非圣上所到之处。 
九月，世祖屯驻江边，命诸将渡江而南，先到两岸者，举烽火为号。郑鼎首先登上南岸，大军随即过江。进围鄂州，鼎斗志更旺，攻兴国军，遇宋兵五千，为鼎大败，擒其将桑太尉。中统元年，因功升平阳、太原两路万户。
阿蓝答儿、浑都海之乱，鼎率本道兵马讨平。
二年，诏令鼎统领征西等军，戍守雁门关。
后调任河东南北两路宣抚使。
三年，改授平阳太原宣慰使。
至元三年，调任平阳路总管。
平阳地狭人多，常缺粮食，鼎疏导汾水，灌田千余顷，又开潞河鹏黄岭道，以运输上党的粮食，修建学校，改正风俗，修复横涧旧桥以便通行。人民都歌颂他。
至元七年，改佥书西蜀四川行尚书省事，领兵巡察东川。
过嘉定，遇蜀兵，战于江中，擒宋将李越，缴获所有战船。
八年五月，改任军前行尚书省事。
十一年，随大军伐宋。
十二年，镇守黄州。
同年四月，改授淮西宣慰使。
十三年，加昭毅大将军，赐白金五百两。
至元十四年，改任湖北道宣慰使，镇戍鄂州。同年五月，蕲、黄二州反元，鼎领兵讨伐，在樊口战斗中，舟覆溺死，年六十三岁。
赠中书右丞，谥忠毅。
后加赠宣忠保节功臣、平章政事、柱国，追封潞国公，谥忠肃。
郑制宜，小名纳怀，郑鼎之子，禀性聪敏，庄重，有度量，通晓蒙古语言。
至元十四年，承袭父职，为太原、平阳万户，仍戍守鄂州，并兼代管府事。
十九年，朝廷将征日本，在何家洲修造楼船。洲地狭小，众人要求将附近居民迁走。
制宜不肯，而将造船场改在宽地，居民都称颂他。城中多次发生火灾，有人对制宜说： 恐奸人乘机作乱，应把可疑者逮捕重惩。 
制宜说： 我们只要严密防守就是了，为何罪及无辜。 
不鞭打一人，火灾还是息了。
有盗伏于近郊，早晚进行剽劫，传说要进城来。
忽然有几个男子从城外进来，左顾右盼，行为异常，制宜命人将他们逮捕入狱。审问也查不出证据，行省认为是抓错了人，要释放他们，制宜不肯。
第二天出城东，遇一人乘白马，相貌服装异常，逮捕审问供称与前所捕数男子均为盗，于是判其罪，一郡人服帖，安然无事。
二十四年，制宜扈驾东征乃颜，请求杀敌报效。
世祖对左右近臣说 ：他父亲为国家牺牲，只有这一个儿子，勿使他参加战斗。 
制宜请战更加坚决，只得让他随月儿吕那颜另为一军，因有战功授怀远大将军、枢密院判官。
二十五年，世祖至上都。
按原制：枢府官随行，每年留一员处理本院事，但汉人不得参与。
这时却留制宜。制宜推辞，世祖说： 你非一般汉人可比。 
终于把他留下来了。
二十八年，调任湖广行省参知政事。赴任时，皇帝对他说： 你父亲为国捐躯，也不曾给你什么赏赐。
近来诛杀了要束木，没收了他财产人畜，你可拣最好的拿去。 
制宜说 ：他是因贪赃而败，臣再取其赃物，岂不是玷污了自己！ 
世祖称赞他的廉洁不染，赐白金五千两。
不久，召拜内台侍御史。
安西原有牧地，掌管养马的官员恃势侵占民田十万顷，百姓向官府陈诉，多年不能解决。
制宜奉诏去处理，按图册公正判决。至元三十年，委任制宜为湖广行枢密副使。
湖南地广路远，群寇恃险出没，昭、贺二州及庐陵境内，百姓常受其害。
制宜带小部分军队巡行此二州，道经庐陵永新，获贼首及其党徒，皆依法处斩。
茶乡的谭计龙，聚集一些无赖少年，私藏兵器为非作歹，被捕，其家人向官府行贿，以求不急于惩处。制宜将所行贿赂都拿去劳军，而将谭计龙斩首示众。自此以后，湖南再无盗贼。
元贞元年，按规定：行枢密院增加副使一员，与制宜共同签署文件，共同负责。
制宜认为所增副使非常设官员，原先的副使当免职。
不久入朝，授大都留守，管领少府监，兼武卫亲军都指挥使，管理屯田事。
大德七年，晋地发生地震，平阳尤为严重，压死了许多人。制宜奉命去抚恤，昼夜兼程，由近路赶赴灾区。到灾区后深入民间，抚慰受伤群众，发给粟帛。十年，制宜病卒，享年四十七岁。
赠推忠赞治功臣、银青荣禄大夫、平章政事，追封泽国公，谥忠宣。
李进，保定曲阳人。
自幼入伍，初随万户张柔屯驻于杞县三叉口。当时荆山西九十里龙冈即为宋境。
定宗皇后二年春，张柔筑堡于冈上。
淮河水涨，宋水军突然到来，蒙古军主帅察罕迎战，李进率士卒十五人，乘一舟转战十余里，夺敌一巨舰，因功升为百户。
宪宗八年，蒙古大军西征，丞相史天泽当时为河南经略大使，从诸道军队中挑选骁勇者随宪宗出征，命李进为总把。
是年九月，取道陈仓，入兴元，越过米仓关，一路荒凉，道路堵塞，李进伐木开道七百余里。
十一月至定远七十关。该关上下皆筑堡相连，宋军以五百人扼守，巴渠江环堡东流。
天泽命李进往关下说降。守军不听从。
李进暗察到有条偏僻小路，回营对天泽说： 此关可取。 
当夜二更，进率勇士七十人，乘其不备而攻之，破门而入者二十人。
守门者拔刀砍伤李进，且关了堡门。
进奋不顾身，与二十人力战，杀伤三十人，打开了堡门，诸军拥进，宋兵不能抵御，弃堡逃走。
天将明，李进占领七十关，打开了前进的道路。宪宗九年二月，蒙古大军围攻合州钓鱼山寨。五月，宋水军由嘉陵江来援救，大战于三槽山之西。
六月又大战于三槽山之东，李进均有战功。
秋七月，宋军战舰三百余艘停泊黑石峡东岸，以轻舟五十只为前锋，蒙古军船七十艘泊于黑石峡西岸，两军相距一里左右。
宪宗立马于东山，拥兵二万，列阵于大江两岸。在史天泽指挥下，蒙古军发起攻势，宋军前锋败走，战舰混乱，蒙军顺流而下，宋军死者不可胜计。
宪宗问白旗下穿红衣冲锋陷阵者是谁，天泽说是李进，帝赏他锦衣、名马。
八月，两军又战于浮图关。李进在前后五次战斗中，均以功受奖。
世祖即位，李进入朝为侍卫亲军。
中统二年，授总把，赐银符。
三年，随大军征李王有功。
至元八年，领兵赴襄阳。
十二年，随大军攻占湖北、湖南。
平宋后，任兵马使之职，屯兵鄂州。
十三年，领军二千于河西中兴府屯田。
十四年，加武略将军，升为千户。
十五年，屯驻于六盘山，加武毅将军，赐金符。
十七年，升明威将军、管军总管。
十九年，赐虎符，晋升怀远大将军，奉命屯田于西域别石八里。
二十三年秋，海都及笃娃等进犯，军至洪水山，李进与之力战，寡不敌众，兵败被擒，至掺八里逃回。
到和州收集被击溃兵卒三百余人，且战且行，回到京师。
至元二十五年，授蒙古侍卫亲军都指挥使司佥事。
二十六年，改授左翼屯田万户。
贞元元年春卒。
