古文：献公伐骊戎，克之，灭骊子，获骊姬以归，立以为夫人，生奚齐。其娣生卓子。
现代文：晋献公讨伐骊戎，征服了这个国家，杀了它的国君骊子，俘获骊姬回国，立她为夫人。骊姬生了奚齐，她妹妹生了卓子。

古文：骊姬请使申生主曲沃以速悬，重耳处蒲城，夷吾处屈，奚齐处绛，以儆无辱之故。
现代文：骊姬请求献公派太子申生去曲沃以逼他速死，另派公子重耳去蒲城，公子夷吾去屈，而把奚齐留在国都绛。

古文：公许之。史苏朝，告大夫曰： 二三大夫其戒之乎，乱本生矣！
现代文：她说这是为了防备敌国的入侵，不让晋国受到耻辱。献公同意了她的请求。史苏上朝时对大夫们说： 你们可要戒备哩，晋国内乱的根子已经产生了！

古文：日，君以骊姬为夫人，民之疾心固皆至矣。
现代文：当年，国君立骊姬为夫人，民众不满的心态原就达到了极点。

古文：昔者之伐也，兴百姓以为百姓也，是以民能欣之，故莫不尽忠极劳以致死也。
现代文：古代的明君从事征伐，是发动百姓为百姓除害，所以民众能高兴地拥戴他，无不尽忠竭力甚至不惜一死。

古文：今君起百姓以自封也，民外不得其利，而内恶其贪，则上下既有判矣；然而又生男，其天道也？
现代文：现在国君发动百姓却是为的自己丰厚，民众对外攻战得不到利益，又厌恶国内君王的贪欲，所以上下已经离心了。然而骊姬生的又是儿子，难道这是天意？

古文：天强其毒，民疾其态，其乱生哉！
现代文：上天加强了晋国的祸害，民众不满这种状况，内乱就要发生了！

古文：吾闻君之好好而恶恶，乐乐而安安，是以能有常。
现代文：我听说国君应该喜欢好的事物，憎恶坏的事物，欢乐时就高兴，安定时就放心，这样统治才能持久正常。

古文：伐木不自其本，必复生；塞水不自其源，必复流；灭祸不自其基，必复乱。
现代文：砍伐树木不从树根开始，必定会重新萌生；堵塞河水不从源头开始，必定会重新流淌；消灭祸乱不从根本着手，必定会重生祸乱。

古文：今君灭其父而言其子，祸之基也。
现代文：如今国君杀了骊姬的父亲却又留下骊姬，这正是祸乱的根基啊。

古文：畜其子，又从其欲，子思报父之耻而信其欲，虽好色，必恶心，不可谓好。
现代文：既留下骊姬，还要顺从她的欲望，她想报杀父之耻就会伸张野心。虽然外貌很美，但内心一定很丑恶，不能算是真正的美。

古文：好其色，必授之情。
现代文：国君喜欢她的美丽外貌，必定会答应她的要求。

古文：彼得其情以厚其欲，从其恶心，必败国且深乱。
现代文：她得到国君的宠爱会进一步加强政治上的欲望，扩张其野心，这样就必定会使晋国败亡并且造成深重的祸乱。

古文：乱必自女戎，三代皆然。 
现代文：祸乱一定来自女人，夏、商、西周都是这样。 

古文：骊姬果作难，杀太子而逐二公子。
现代文：后来骊姬果然作乱，杀了太子申生并驱逐了公子重耳和夷吾。

古文：君子曰： 知难本矣。 
现代文：有识之士说： 史苏洞察灾难的根源了。 

