晋献公讨伐骊戎，征服了这个国家，杀了它的国君骊子，俘获骊姬回国，立她为夫人。骊姬生了奚齐，她妹妹生了卓子。
骊姬请求献公派太子申生去曲沃以逼他速死，另派公子重耳去蒲城，公子夷吾去屈，而把奚齐留在国都绛。
她说这是为了防备敌国的入侵，不让晋国受到耻辱。献公同意了她的请求。史苏上朝时对大夫们说： 你们可要戒备哩，晋国内乱的根子已经产生了！
当年，国君立骊姬为夫人，民众不满的心态原就达到了极点。
古代的明君从事征伐，是发动百姓为百姓除害，所以民众能高兴地拥戴他，无不尽忠竭力甚至不惜一死。
现在国君发动百姓却是为的自己丰厚，民众对外攻战得不到利益，又厌恶国内君王的贪欲，所以上下已经离心了。然而骊姬生的又是儿子，难道这是天意？
上天加强了晋国的祸害，民众不满这种状况，内乱就要发生了！
我听说国君应该喜欢好的事物，憎恶坏的事物，欢乐时就高兴，安定时就放心，这样统治才能持久正常。
砍伐树木不从树根开始，必定会重新萌生；堵塞河水不从源头开始，必定会重新流淌；消灭祸乱不从根本着手，必定会重生祸乱。
如今国君杀了骊姬的父亲却又留下骊姬，这正是祸乱的根基啊。
既留下骊姬，还要顺从她的欲望，她想报杀父之耻就会伸张野心。虽然外貌很美，但内心一定很丑恶，不能算是真正的美。
国君喜欢她的美丽外貌，必定会答应她的要求。
她得到国君的宠爱会进一步加强政治上的欲望，扩张其野心，这样就必定会使晋国败亡并且造成深重的祸乱。
祸乱一定来自女人，夏、商、西周都是这样。 
后来骊姬果然作乱，杀了太子申生并驱逐了公子重耳和夷吾。
有识之士说： 史苏洞察灾难的根源了。 
