一、二十有七年。春，齐侯使庆封来聘。
二、夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔瑗、郑良霄、许人、曹人于宋。
三、卫杀其大夫寗喜，卫侯之弟鱄出奔晋。
卫杀其大夫寗喜，则卫侯之弟鱄曷为出奔晋？为杀寗喜出奔也。曷为为杀寗喜出奔？卫寗殖与孙林父逐卫侯而立公孙剽，寗殖病将死，谓喜曰： 黜公者，非吾意也，孙氏为之。我即死，女能固纳公乎？ 喜曰： 诺。 寗殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰： 黜公者，非寗氏也，孙氏为之。吾欲纳公，何如？ 献公曰： 子茍纳我，吾请与子盟。 喜曰： 无所用盟，请使公子鱄约之。 献公谓公子鱄曰： 寗氏将纳我，吾欲与之盟。其言曰： 无所用盟，请使公子鱄约之。 子固为我与之约矣。 公子鱄辞曰： 夫负羁絷，执鈇锧从君东西南北，则是臣仆庶孽之事也。若夫约言为信，则非臣仆庶孽之所敢与也。 献公怒曰： 黜我者，非寗氏与，孙氏凡在尔。 公子鱄不得已而与之约。已约，归至，杀寗喜。公子鱄挈其妻子而去之，将济于河，携其妻子而与之盟，曰： 茍有履卫地食卫粟者，昧雉彼视。 
四、秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。
曷为再言豹？殆诸侯也。曷为殆诸侯？为卫石恶在是也，曰恶人之徒在是矣。
五、冬十有二月乙亥朔，日有食之。
