<strong>求人情恶打张昌宗施国法怒斩周卜成</strong>
却说张昌宗，拜会狄公，狄公命他在本堂跪下，知道是有意寻衅，随即转身欲走，早经堂下走来四五个院差，将他拦阻道： 你这狗才，受谁人指使，竟敢冒充张六郎，穿插衙门，究是何故？现被有人看出真假，又想转身逃走，岂非梦想么！ 说着上来将他纳下。
张昌宗早知中计，向堂上喝道： 狄仁杰，你敢计诳我！此时便跪立下来，也是跪的万岁，你能奈何我？可知迟早总要出这衙门，那时同你在金殿辩论便了。 狄公哪里能容，高声骂道： 你这厮，假扮禁臣，已为本院察觉，还矢口辩说！今日本院的巡捕，在他家门首，还有事件，也未听说他前来。你说是张昌宗本人，来到本院何事，可快说明！若果与案件相合，本院岂有不知之理，自然与汝相商，不然便冒充无疑。那时可尽法惩治！ 
张昌宗听了这话，恍然悟道： 人说他心道刁钻，实是可惧。难怪他如此做作，深恐不是本人，前来误做人情，不但与我不能释怨，还要为我耻笑，因此在堂上问问真假，然后等我说情；那时大众方知。他因我前来，如行释放，随后太后即便知道，他也可推倒在我身上。你既如此用意，我已经到堂，岂能不说出真话？ 当时向狄公说道： 大人但放宽心，此乃我本人前来，只因周卜成冒犯虎威，案情难恕，虽是武后本旨讯办，也不过是官样文章，掩人耳目。听说实事求是，照例施行，故特趁晚前来，一则拜谒尊颜，二则为这家奴求情，求大人看张某薄面，就此释放，免予追究。随后复命之时，但含糊奏本，便可了事，谅武后也不致查问。 
狄公等他说毕，将惊堂一拍，在刑杖筒内摔下许多刑签，大声喝道： 左右，还不将厮恶打四十！显见这派言词，是胡乱捏造。本院今日将周卜成示众游街，张昌宗这狗头，还吆喝恶奴，图意抢劫。幸本院命亲随前去，将人犯押回，并将那个周卜兴带案讯办。张昌宗乃是他三人主子，已是难逃国法，他方且要哭诉太后，求免治罪。莫说他不敢前来，即不知利害，今日被本院羞辱一番，已是愧死，还有什么面目，前来求情？据此看来，岂非冒充如何！左右快将这厮，重责四十大棍，然后再问他口供！ 
堂上那些院差，先前本不敢动手，此时见狄公连声叫打，横竖不关自己事件，并知他平日虐待小民，已是恨如切骨，趁此机会，便一声吆喝，将他拖下，顷刻之间，将腿打得血流满地。张昌宗从未受过这苦楚、期初还喊叫辱骂，此时已是禁不出声。众院差虽因狄公吩咐，惟恐将他打坏，那时自己也脱身不得，当即将他扶起，取了一碗糖茶，命他吃下，定了一定疼，方才能够言语。张昌宗此时，只恨自己的家人不来抢获，到了此刻独受苦刑。你道他家人此时为何不问，只因自古及今，邪总不能胜正，虽然这班豪奴，平日仗着主子的势力，欺压小民，擅作威福，现在到法堂上面，见狄公那派有威可畏的气象，自然而然，将平时的邪气压了下去；加之主人方且为狄公摆布，自己有多大胆量，敢来自讨苦吃？因此一个个吓得如死鸡一般，虽未全走，皆躲在那便门外面，向里张望。
狄公见他打毕，复又问道： 汝可冒充张昌宗么？若仍然不肯认供，本院拚作一顶乌纱，将汝活活打死！可知张昌宗乃误国奸臣，本院与他势不两立，即便果真前来，也要参奏治罪，何况汝这狗头，换面装头！再不说出，便行大刑！ 张昌宗到了此时，深恐再用刑具，那就性命不保，心下虽然忿恨，只得以真作假，向上说道： 求大人开恩。某乃张昌宗的家奴王起，因同事周卜成犯罪，恐大人将他治罪，故此冒充主人，前来求情。此时自知有罪，求大人饶恕释放。 
狄公听他供毕，心下实是暗笑： 你这厮也受了狄某的摆布！现在不得汝一个手笔，明日汝又反害。 当时命刑书，录了口供，令他画了冒充的供押，心下想道： 若是教你受毕，须得嘲笑你一番，方知本院的利害。 举眼见他满脸的泪痕，将他那脸上香粉流滴下来，当即喝道： 汝这厮好大胆量！本院道你是个男子，哪知你还是女流，可见你不法已极。 张昌宗正以画供之后，便可开恩释放，忽又听他问了这句，如同霹雳一般，吓得魂不附体，连忙求道： 小人实是男子，求大人免究。 狄公道： 汝还要抵赖？既是男人，何故面涂脂粉？此乃实在的痕迹，想巧辩么？ 
张昌宗无可置辩，只得忍心害理，乃向上国道： 小人因张昌宗平时入宫，皆涂脂粉？因冒他前来，也就涂了许多，以为掩饰。不料为大人即看破。 狄公冷笑道： 你倒想得周密，本院也不责汝。汝既要面皮生白，本院偏要令你涂了黑漆，好令你下次休生妄想！ 随命众差，在堂口阴沟里面，取了许多臭秽的污泥，将他面皮涂上。
此时堂上堂下，差官巡捕，莫不掩口而笑，皆说狄公好个毒计。张昌宗见了如此，心内如急火一般，惟恐污了面目，无奈怕狄公用刑，不敢求饶，只得听众差摆布。登时将一面雪白如银的面脸，涂得如泥判官相似，臭秽的气味，直向鼻孔钻去，到此境界，真是哭笑不得。狄公见众人涂毕，复又说道： 本院今日开法外之仁，全汝的狗命。俟后若再仗张昌宗势力，挟制官长，一经访问，提案处治！ 说毕也不发落，但将他口供，收入袖中，退入后堂。所有张昌宗的家人，见狄大人已走，方才赶着上来，也不问张昌宗如何，纳进轿内，抬起便走。
狄公在内堂，俟他走后，随即复又升堂，将周个成弟兄，并曾有才三人提来，怒道： 汝等犯了这不赦之罪，还敢私自传书，令张昌宗前来求情？如此刁唆，岂能容恕！今日不将汝治罪，尽人皆可犯法了。 随即将王命牌请出，行礼已毕，将三人在堂上捆绑起来，推出辕门，将他斩首，然后将首级挂于旗杆上面示众。就此一来，所有在辕下听差各官，无不心惊胆怯。乃狄公本来无心将这三个处死，因张昌宗既出来阻止，现又受了如此窘辱，直要明日进官，必定就有赦旨，那时活全三人，还是小事，随后张昌宗便压服不住。故趁此时，碎不及防，将他三人治罪，明日太后问起，本是奉旨的钦犯，审出口供，理应斩首。而且张昌宗，现在亲口供认在此，彼时奏明武后，便不好转口。当时发落已毕，到书房起了一道奏稿，以便明早上朝，这也不在话下。
且说张昌宗，抬入家中，众人见了如此，无不咬牙切齿，恨狄公用这毒计。张昌宗骂道： 你们这班狗才，方才本说不去，汝等定要说去，现在受了这苦恼，只是在此乱讲！我面孔上的污秽，你们看不见么，腿上鲜血，已是不止，还不代我薰洗？好让我进宫，哭诉太后。 那些人听他说了这话，再将他脸上一看，真是面无人色，心下虽是好笑，外面却不敢起齿，赶着轻轻地将下衣脱去，先用温水，将面孔洗毕，然后将两腿薰洗了一回，取了棒伤药，代他敷好，勉强乘轿，由后宰门潜入宫中。
此时武后正与武三思计议密事，忽闻张昌宗前来，心下大喜道： 孤家正在寂寞，他来伴驾，岂不甚妙！ 随即宣他进来。早有小太监禀道： 六郎现在身受重伤，不便行走，现是乘轿入宫，请旨命人将他搀进。 武后不知何故，只得令武三思，带领四名值宫大监，将他扶入。张昌宗见了武后，随即放声大哭，说： 微臣受陛下厚恩，起居宫院，谁知狄仁杰心怀不测，将臣打辱一番，几乎痛死。 说着将两腿卷起，与武则天观看。武则天忙道： 孤家因他是先王旧臣，故命他做这河南巡抚。前日与黄门官争论，将他撒差，不过全他的体面。此时复与卿家作对，若不传旨追究，嗣后更无畏惧了。卿家此时权在宫中，安歇一夜，明日早朝，再为究办。 张昌宗见武则天如此安慰，也就谢恩，起来与武三思谈论各事。
一夜无话，次日五鼓武后临朝，文武大臣，两班侍立，值殿官上前喊道： 有事出班奏朝，无事卷帘退驾！ 文班中一人上前，俯伏奏道： 臣狄仁杰有事启奏。 不知狄公所奏如何，且看下回分解。
