<strong>晁田兵探西岐事</strong>
诗曰：
黄家出寨若飞鸢，盼至西岐拟到天，兵过五关人寂寂，将来几次血涓涓。
子牙妙算安周室，闻仲无谋改纣愆。纵有雄师皆离德，晁田空自涉风烟。
话说闻太师自从追赶黄飞虎至临潼关，被道德真君一捏神砂退了闻太师兵回。太师乃碧游宫金灵圣母门下；五行大道，倒海移山，闻风知胜败，嗅土定军情，怎么一捏神砂，便自不知？大抵天数已归周主，闻太师这一会阴阳交错，一时失计。闻太师看着兵回，自己迷了。到得朝歌，百官听候回旨，俱来见太师，间其追袭原故，太师把追袭说了一遍，众官无言。闻太师沉吟半晌，自思： 纵黄飞虎逃去，左有青龙关张桂方所阻；右有魔家四将可拦，中有五关，料他插翅也不能飞去。 忽听得报： 临潼关萧银开栓锁，杀张凤，放了黄飞虎出关。 太师不语。又报： 黄飞虎潼关杀陈桐。 又报： 穿云关杀了陈梧。 又报： 界牌关黄滚纵子投西岐。 又报： 汜水关韩荣有告急又书。 闻太师看过，大怒曰： 吾掌朝歌先君托孤之重。不料当今失政，刀兵四起，先反东南二路；岂知祸生萧墙，元旦灾来，反了股肱重臣，追之不及，中途中计而归，此乃天命。如今成败未知，兴亡怎定，吾不敢负先帝托孤之恩，尽人臣之节，以死报先帝可也。 命左右： 擂聚将鼓响。 不一时，众官俱至参谒。太师问： 列位将军，今黄飞虎反叛，已归姬发，必生祸乱，今不若先起兵，明正其罪，方是讨伐不臣。尔等意下如何？ 内有总兵官鲁雄出而言曰： 末将启太师：东伯侯姜文焕年年不息兵戈，使游魂关窦荣劳力费心；南伯侯鄂顺，月月三山关，苦坏生灵，邓九公睡不安枕。黄飞虎今虽反出五关，太师可点大将镇守，严备关防，料姬发纵起兵来，中有五关之阻，左右有青龙、佳梦二关，飞虎纵有本事，亦不能有为，又何劳太师怒激。方今二处干戈未息，又何必生此一方兵戈，自寻多事。况如今库藏空虚，钱粮不足，还当酌量。古云： 大将者，必战守通明，方是安天下之道。  太师曰： 老将军之言虽是；犹恐西土不守本分，倘生祸乱，吾安得而无准备。况西岐南宫适勇贯三军，散宜生谋谟百出，又有姜尚乃道德之士，不可不防。一着空虚百着空。临渴掘井，悔之何及！ 鲁雄曰： 太师若是犹豫未决，可差一二将，出五关打听西岐消息：如动，则动；如止，则止。 太师曰： 将军之言是也。 随问左右： 谁为我往西岐走一遭？ 内有一将应声曰： 末将愿往。 来者乃佑圣上将军晁田，见太师欠背打躬曰： 末将此去，一则探虚实，二则观西岐进退巢穴， 入目便知兴废事，三寸舌动可安邦。  有诗为证：
愿探西岐虚实情，提兵三万出都城。子牙妙策权施展，管取将军谒圣明。
话说闻太师见晁田欲往，大悦。点人马三万，即日辞朝，出朝歌。一路上只见：
轰天炮响，震地锣鸣。轰天炮响，汪洋大海起春雷；镇地锣鸣，万仞山前飞霹雳。人如猛虎离山，马似蛟龙出水。旗旛摆动，浑如五色祥云；戟剑辉煌，却似三冬瑞雪。迷空杀气罩乾坤，遍地征云笼宇宙。征夫勇猛要争先，虎将鞍鞽持利刃。银盔荡荡白云飞，铠甲鲜明光灿烂。滚滚人行如泄水，滔滔马走似狻猊。
话说晁田、晁雷人马出朝歌，渡黄河，出五关，晓行夜住，非止一日。哨探马报： 人马至西岐。 晁田传令： 安营。 点炮静营，三军吶喊，兵扎西门。
且说子牙在相府闲坐，忽听得有喊声震地，子牙传出府来： 为何有喊杀之声？ 不时有报马至府前： 启老爷：朝歌人马住扎西门，不知何事。 子牙默思： 成汤何事起兵来侵？ 传令： 擂鼓聚将。 不一时，众将上殿参谒。子牙曰： 成汤人马来侵，不知何故？ 众将佥曰： 不知。 
且说晁田安营，与弟共议： 今奉太师命，来探西岐虚实，原来也无准备。今日往西岐见阵，如何？ 晁雷曰： 长兄言之有理。 晁雷上马提刀，往城下请战。子牙正议，探马报称： 有将搦战。 子牙问曰： 谁去问虚实走一遭？ 言未毕，大将南宫适应声出曰： 末将愿往。 子牙许之。南宫适领一支人马出城，排开阵势，立马旗门，看时，乃是晁雷。南宫适曰： 晁将军慢来！今天子无故以兵加西土，却是为何？ 晁雷答曰： 吾奉天子敕命，闻太师军令，问不道姬发，自立武王，不遵天子之谕，收叛臣黄飞虎，情殊可恨！汝可速进城，禀你主公，早早把反臣献出，解往朝歌，免你一郡之殃。若待迟延，侮之何及！ 南宫适笑曰： 晁雷，纣王罪恶深重，醢大臣，不思功绩；斩元铣，有失司天；造炮烙，不容谏言；治虿盆，难及深宫；杀叔父，剖心疗疾；起鹿台，万姓遭殃；君欺臣妻，五伦尽灭；宠小人，大坏纲常。吾主坐守西岐，奉法守仁，君尊臣敬，子孝父慈，三分天下，二分归西，民乐安康，军心顺悦。你今日敢将人马侵犯西岐，乃自取辱身之祸。 晁雷大怒，纵马舞刀来取南宫适。南宫适举刀赴面相迎。两马相交，双刀并举，一场大战。南宫适与晁雷战有三十回合，把晁雷只杀得力尽筋舒，那里是南宫适敌手！被南宫适卖一个破绽，生擒过马，望下一摔，绳缚二背。得胜鼓响，推进西岐。南宫适至相府听令。左右报于子牙，命： 令来。 南宫适进殿，子牙问： 出战胜负？ 南宫适曰： 晁雷来伐西岐，末将生擒，听令指挥。 子牙传令： 推来！ 左右把晁雷推至滴水檐前。晁雷立而不跪。子牙曰： 晁雷既被吾将擒来，为何不屈膝求生？ 晁雷竖目大喝曰： 汝不过编篱卖面一小人！吾乃天朝上国命臣，不幸被擒，有死而已，岂肯屈膝！ 子牙命： 推出斩首！ 众人将晁雷推出去了。两边大小众将听晁雷骂子牙之短，众将暗笑子牙出身浅薄。子牙乃何等人物，便知众将之意。子牙谓诸将曰： 晁雷说吾编篱卖面，非辱吾也。昔伊尹乃莘野匹夫，后辅成汤，为商股肱，只在遇之迟早耳。 传令： 将晁雷斩讫来报！ 只见武成王黄飞虎出曰： 丞相在上：晁雷只知有纣，不知有周，末将敢说此人归降，后来伐纣，亦可得其一臂之力。 子牙许之。黄飞虎出相府，见晁雷跪候行刑。飞虎曰： 晁将军！ <br/>
晁雷见武成王至，不语。飞虎曰： 你天时不识，地利不知，人和不明。三分天下，周土已得二分。东南西北，俱少属纣。纣虽强胜一时，乃老健春寒耳。纣之罪恶得罪于天下百姓，兵戈自无休息。况东南士马不宁，天下事可知矣。武王文足安邦，武可定国。想吾在纣官拜镇国武成王，到此只改一字──开国武成王。天下归心，悦而从周。武王之德，乃尧舜之德，不是过耳。吾今为你，力劝丞相，准将军归降，可保簪缨万世。若是执迷，行刑令下，难保性命，悔之不及。 晁雷被黄飞虎一篇言语，心明意朗，口称： 黄将军，方才末将抵触了子牙，恐不肯赦免。 飞虎曰： 你有归降之心，吾当力保。 晁雷曰： 既蒙将军大恩保全，实是再生之德，末将敢不如命。 且说飞虎复进内见子牙，备言晁雷归降一事。子牙曰： 杀降诛服，是为不义。黄将军既言，传令放来。 晁雷至檐下，拜伏在地： 末将一时卤莽，冒犯尊颜，理当正法。荷蒙赦宥，感德如山。 子牙曰： 将军既真心为国，赤胆佐君，皆是一殿之臣，同是股肱之佐，何罪之有！将军今已归周，城外人马可调进城来。 晁雷曰： 城外营中，还有末将的兄晁田见在营里。待末将出城，招来同见丞相。 子牙许之。
不说晁雷归周，话说晁田在营，忽报： 二爷被擒。 晁田心下不乐： 闻太师令吾等来探虚实，今方出战，不料被擒，挫动锋锐。言未了，又报： 二爷辕门下马。 晁雷进帐见兄。晁田曰： 言你被擒，为何而返？ 晁雷曰： 弟被南宫适擒见子牙，吾当面深辱子牙一番，将吾斩首。有武成王一篇言语，说的我肝胆尽裂。吾今归周，请你进城。 晁田闻言，大骂曰： 该死匹夫！你信黄飞虎一片巧言，降了西土，你与反贼同党，有何面见闻太师也！ 晁雷曰： 兄长不知，今不但吾等归周，天下尚且悦而归周。 晁田曰： 天下悦而归周，吾也知之；你我归降，独不思父、母、妻、子俱在朝歌。吾等虽得安康，致令父母遭其诛戮，你我心里安乐否？ 晁雷曰： 为今之计奈何？ 晁田曰： 你快上马，须当……如此如此，以掩其功，方好回见太师。 晁雷依计上马，进城至相府，见子牙曰： 末将领令，招兄晁田归降，吾兄愿从麾下。只是一件：末将兄说：奉纣王旨意征讨西岐，此系钦命，虽未将被擒归周，而吾兄如束手来见，恐诸将后来借口。望丞相抬举，命一将至营，招请一番，可存体面。 子牙曰： 原来你令兄要请，方进西岐。 子牙问曰： 左右谁去请晁田走一遭？ 左有黄飞虎言曰： 末将愿往。 子牙许之。二将出相府去了。子牙令辛甲、辛免领简帖速行。二将得令。子牙令南宫适领简帖速行。得令去讫。不表。
且说黄飞虎同晁雷出城，至营门，只见晁田辕门躬身欠背，迎迓武成王，口称： 千岁请！ 飞虎进了三层围子手，晁田喝声： 拏了！ 两边刀斧手一齐动手，挠钩搭住，卸袍服，绳缠索绑。飞虎大骂： 你负义逆贼！恩将雠报！ 晁田曰：  踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。 正要擒反叛解往朝歌，你今来得凑巧。 传令： 起兵速回五关！ 有诗为证：
晁田设计擒周将，妙算何如相父明。画虎不成类为犬，弟兄捆缚进都城。
话说晁田兄弟忻然而回，炮声不响，人无喊声，飞云掣电而走。行过三十五里，兵至龙山口，只见两杆旗摇，布开人马，应声大叫： 晁田！早早留下武成王！吾奉姜丞相命，在此久候多时了！ 晁田怒曰： 吾不伤西岐将佐，焉敢中途抢截朝廷犯官！ 纵马舞刀来战。辛甲使开斧，赴面交还。两马相交，刀斧并举，大战二十回合。辛免见辛甲的斧胜似晁田，自思： 既来救黄将军，须当上前。 催马使斧，杀进营来。晁雷见辛免马至，理屈词穷，举刀来战。战未数合，晁雷情知中计，拨马落荒便走。辛免杀官兵逃走，救了黄飞虎。飞虎感谢，走骑出来，看辛甲大战晁田。武成王大怒曰： 吾有义与晁田，这个贼狠心之徒！ 纵骑持短兵来战。未及数合，早被黄将军擒下马来，拏绳缠二背。武成王指面大骂曰： 逆贼！你欺心定计擒我，岂能出姜丞相奇谋妙算！天命有在！ 解回西岐。不表。且说晁雷得命逃归，有路就走，路径生疏，迷踪失径，左串右串，只在西岐山内。走到二更时分，方上大路，只见前面有夜不收，灯笼高挑。晁雷的马走鸾铃响处，忽听得炮声吶喊，当头一将乃南宫适也。灯光影里，晁雷曰： 南将军，放一条生路，后日恩当重报。 南宫适曰： 不须多言，早早下马受缚！ 晁雷大怒，舞刀来战。那里是南将军敌手，大喝一声，生擒下马。两边将绳索绑缚，拏回西岐来。此时天色微明，黄飞虎在相府前伺候。南宫适也回来。飞虎称谢毕。少时间，听得鼓响，众将参谒。左右报： 辛甲回令。 令： 至殿前。 曰： 末将奉令，龙山口擒了晁田，救了黄将军，在府前听令。 令： 来。 飞虎感谢曰： 若非丞相救拔，几乎遭了逆党毒手。 子牙曰： 来意可疑，吾故知此贼之诡诈矣，故令三将于二处伺候，果不出吾之所料。 又报： 南宫适听令。 令： 至殿前。 南宫适曰： 奉命岐山把守，二更时分，果擒晁雷，请令定夺。 子牙传令： 来！ 把二将推至檐下。子牙大喝曰： 匹夫！用此诡计，怎么瞒得过我！此皆是儿曹之辈！ 命： 推出斩了！ 
军政官得令，把二将簇拥推出相府。只听晁雷大叫： 冤枉！ 子牙笑曰： 明明暗算害人，为何又称冤枉？ 吩咐左右： 推回晁雷来。 子牙曰： 匹夫！弟兄谋害忠良，指望功高归国，不知老夫豫已知之。今既被擒，理当斩首，何为冤枉？ 晁雷曰： 丞相在上：天下归周，人皆尽知。吾兄言，父母俱在朝歌，子归真主，父母遭殃。自思无计可行，故设小计。今被丞相看破，擒归斩首，情实可矜。 子牙曰： 你既有父母在朝歌，与吾共议，设计搬取家眷；为何起这等狼心？ 晁雷曰： 末将才庸智浅，并无远大之谋，早告明丞相，自无此厄也。 道罢，泪流满面。子牙曰： 你可是真情？ 晁雷曰： 末将若无父母，故说此言，黄将军尽知。 子牙问： 黄将军，晁雷可有父母？ 飞虎答曰： 有。 子牙曰： 既有父母，此情是实。 传令： 把晁田放回。 二人跪拜在地。子牙道： 将晁田为质，晁雷领简帖，……如此如此，往朝歌搬取家眷。 晁雷领令往朝歌。不知吉凶如何，且听下回分解。
