徐禧高永能沈起刘彝熊本萧注陶弼林广徐禧，字德占，洪州分宁人。
少有志度，博览周游，以求知古今事变、风俗利疚，不事科举。
熙宁初，王安石行新法，禧作《治策》二十四篇以献。时吕惠卿领修撰经义局，遂以布衣充检讨。
神宗见其所上策，曰： 禧言朝廷用经术变士，十已八九，然窃袭人之语，不求心通者相半，此言是也。
宜试于有用之地。 即授镇安军节度推官、中书户房习学公事。
岁余召对，顾问久之，曰： 朕多阅人，未见有如卿者。 擢太子中允、馆阁校勘、监察御史里行。
与中丞邓绾、知谏院范百禄杂治赵世居狱。
李士宁者，挟术出入贵人间，尝见世居母康，以仁宗御制诗赠之。
又许世居以宝刀，且曰： 非公不可当此。 世居与其党皆神之，曰： 士宁，二三百岁人也。 解释其诗，以为至宝之祥。
及鞫世居得之，逮捕士宁，而宰相王安石故与士宁善，百禄劾士宁以妖妄惑世居，致不轨。
禧奏： 士宁遗康诗实仁宗制，今狱官以为反，臣不敢同。 百禄言： 士宁有可死之状，禧故出之以媚大臣。 朝廷以御史杂知、枢密承旨参治，而百禄坐报上不实贬，进禧集贤校理、检正礼房。
安石与惠卿交恶，邓绾言惠卿昔居父丧，尝贷华亭富人钱五百万买田事，诏禧参鞫。
禧阴右惠卿，绾劾之，会绾贬官，狱亦解。
禧出为荆湖北路转运副使。
元丰初，召知谏院。
惠卿在鄜延，欲更蕃汉兵战守条约，诸老将不谓然，帝颇采听，将推其法于他路，遣禧往经画。
禧是惠卿议，渭帅蔡延庆亦以为不然，帝召延庆还，加禧直龙图阁，使往代，以母忧不行。
服除，召试知制诰兼御史中丞。
官制行，罢知制诰，专为中丞。
邓绾守长安，禧疏其过，帝知其以惠卿故，虽改绾青州，亦左迁禧给事中。
种谔西讨，得银、夏、宥三州而不能守。
延帅沈括欲尽城横山，瞰平夏，城永乐，诏禧与内侍李舜举往相其事，令括总兵以从，李稷主馈饷。
禧言： 银州虽据明堂川、无定河之会，而故城东南已为河水所吞，其西北又阻天堑，实不如永乐之形势险厄。
窃惟银、夏、宥三州，陷没百年，一日兴复，于边将事功，实为俊伟，军锋士气，固已百倍；但建州之始，烦费不赀。
若选择要会，建置堡栅，名虽非州，实有其地，旧来疆塞，乃在腹心。
已与沈括议筑砦堡各六。
砦之大者周九百步，小者五百步，堡之大者二百步，小者百步，用工二十三万。 遂城永乐，十四日而成。
禧、括、舜举还米脂。
明日，夏兵数千骑趋新城，禧亟往视之。
或说禧曰： 初被诏相城，御寇，非职也。 禧不听，与舜举、稷俱行，括独守米脂。
先是，种谔还自京师，极言城永乐非计，禧怒变色，谓谔曰： 君独不畏死乎？
敢误成事。 谔曰： 城之必败，败则死，拒节制亦死；死于此，犹愈于丧国师而沦异域也。 禧度不可屈，奏谔跋扈异议，诏谔守延州。
夏兵二十万屯泾原北，闻城永乐，即来争边。
人驰告者十数，禧等皆不之信，曰： 彼若大来，是吾立功取富贵之秋也。 禧亟赴之，大将高永享曰： 城小人寡，又无水，不可守。 禧以为沮众，欲斩之，既而械送延狱。
比至，夏兵倾国而至，永享兄永能请及其未陈击之。
禧曰： 尔何知，王师不鼓不成列。 禧执刀自率士卒拒战。
夏人益众，分阵迭攻抵城下。
曲珍兵陈于水际，官军不利，将士皆有惧色。
珍白禧曰： 今众心已摇，不可战，战必败，请收兵入城。 禧曰： 君为大将，奈何遇敌不战，先自退邪？ 俄夏骑卒度水犯陈。
鄜延选锋军最为骁锐，皆一当百，银枪锦袄，光彩耀日，先接战而败，奔入城，蹂后陈。
夏人乘之，师大溃，死及弃甲南奔者几半。
珍与残兵入城，崖峻径窄，骑卒缘崖而上，丧马八千匹，遂受围。
水砦为夏人所据，掘井不及泉，士卒渴死者太半。
夏人蚁附登城，尚扶创拒斗。
珍度不可敌，又白禧，请突围而南；永能亦劝李稷尽捐金帛，募死士力战以出，皆不听。
戊戌夜大雨，城陷，四将走免，禧、舜举、稷死之，永能没于陈。
初，括奏夏兵来逼城，见官兵整，故还。
帝曰： 括料敌疏矣，彼来未出战，岂肯遽退邪、必有大兵在后。 已而果然。
帝闻禧等死，涕泣悲愤，为之不食。
赠禧金紫光禄大夫、吏部尚书，谥曰忠愍。
官其家二十人。
稷工部侍郎，官其家十二人。
禧疏旷有胆略，好谈兵，每云西北可唾手取，恨将帅怯尔。
吕惠卿力引之，故不次用。
自灵武之败，秦、晋困棘，天下企望息兵，而沈括、种谔陈进取之策。
禧素以边事自任，狂谋轻敌，猝与强虏遇，至于覆没。
自是之后，帝始知边臣不可信倚，深自悔咎，遂不复用兵，无意于西伐矣。
子俯自有传。
李稷，字长卿，邛州人。
父绚，龙图阁直学士。
稷用荫历管库，权河北西路转运判官，修拓深、赵、邢三州城，役无愆素，然峭刻严忍。
察访使者以为言，都水丞程昉亦诉其越职。
诏令件析。
御史周尹又论稷父死二十年不葬，仅徙东路，俄提举蜀部茶场。
甫两岁，羡课七十六万缗，擢盐铁判官。
诏推扬其功以劝在位，遂为陕西转运使、制置解盐。
秦民作舍道傍者，创使纳 侵街钱 ，一路扰怨，与李察皆以苛暴著称。
时人语曰： 宁逢黑杀，莫逢稷、察。 
种谔起兴、灵议，稷闻之亦上言： 可令边面诸将各出兵挠之，使不得耕种，则其国必困，国困众离，取可决也。 及出境，稷督饷，民苦折运，多散逸，稷令骑士执之，断其足筋，宛转山谷间，凡数十人，累日乃得死。
始，稷受旨得斩郡守以下，于是上下相临以峻法，虽小吏护丁夫，亦颛戮不请。
军食竟不继。
谔谋斩稷，客吕大钧引义责之，复使还取粮。
既集，谔犹宣言稷乏军兴，致大功不就，坐削两秩，贬为判官。
永乐既城，稷悉辇金、银、钞、帛充牣其中，欲夸示徐禧，以为城甫就而中已实。
积金既多，故受围愈急，而稷守之不敢去，以及于难。
李舜举别有传。
