<strong>铁善寺暗伏十绝计战月台双猛杀四寨</strong>
上回书说到：双猛搅重阳，群侠有惊无险，来到东配殿廊檐下。众人往大殿以内观瞧，太师椅上端坐两位高僧，西边这位站起来晃荡荡，身体高大，魁梧奇伟，足有九尺多高。前胸宽，背膀厚，虎体熊腰，真是四楞胳膊起青线，浑身的腱子肉！往那里一站，非常结实。这位和尚长得大脑瓜，黑脸膛，黑中透亮。两道抹子眉白了，斜飞入天苍，一双虎目闪闪发光，鼻直口阔，大耳垂轮，颔下一部黄胡须苫满前胸，怎么也得有七十岁往外了。铁头皮明显显露着六块受戒的香疤拉，这是本庙二当家的、监寺的铁面伽蓝佛济源和尚哪。他往这儿一坐，微然一撇嘴，这份儿大了！说真的，浑身横练，骨硬如钢，出家的僧人自幼为僧，童男子啊，棒极了！你给他一刀，白砍！上垂首这位老和尚起码在八十岁往外了，中等的身材，双肩抱拢，身穿黄云缎子的僧袍，腰系黄绒绳，寸底黄僧鞋，白绫的高腰儿袜子。赤红脸，微抬眼睑，慧目放光，鼻如玉柱，唇似丹霞，大耳相称，颔下一部银髯。头上明显显露着六块受戒的香疤拉，背插麈尾，面目慈祥。他就是本铁善寺的方丈主持、当家的济慈和尚紫面伽蓝佛。
老少群雄都奔东配殿，来到东廊下大家纷纷落坐，海川告诉刘俊把爷儿几个带的行李完全搁在东配殿里头。这包袱可不少哪，起码也有好几十个，刘俊全给拿进去了。然后把自己的包袱也放在里面，就连海川的龙批大票跟他在麒麟山洗砚池得的墨鱼皮也放在里面了。刘俊出来，准备茶水招待众位群雄。
 等所有的人落座后，侯振远、童林二位才过来细问于恒： 兄弟，你跟虎儿小子没在一块儿吧？  在一起呢。  那么在一块儿，你怎么一个人跑这儿来了，他又在下面席棚呢？ 于恒说： 有一天，我们四个人住在一个店里，人家后门那儿有匹骆驼，不是长脖子马，也不是小耳朵驴，是骆驼。虎儿非要骑，把我还给拽了一大跟头，他骑人家骆驼跑了。人家本家来了，那我还不跑吗？我又把人家那杵给偷跑了。坏事包张旺跟孔秀他们俩也跑了，我就一个人下来了。可是我一个钱也没有啊，傻兄弟我苦极了。  噢，兄弟你苦，哥哥我知道。 于恒接着说： 那天天快黑了，我碰见一只大猫，敢情是老虎，它要吃我，我真急了，给了它一拳头，把它给打死了。我又碰上一个和尚，人家和尚把我带到他的庙里，那老和尚叫什么水晶肘。  什么水晶肘？是不是叫水晶和尚亚然呀？  对，叫水晶和尚！岁数不小了。他问我吃饭了么？我说我得吃肉，他们就弄虎肉让我吃，结果我拉稀了，拉人一院子屎。 海川心说：我这傻兄弟真有出息！ 第二天病了，老和尚把我带到他那屋里去，让我休息，给我治病，慢慢儿好了。来了一个姓王的老头儿，他说铁善寺的和尚要跟你们俩玩命，非要把你们两个人宰了不可。他们在月台底下装了三缸炸药，这药捻子通到庙外头，绝户计不成，最后就点这药捻儿，让你们两个人，还有你们带的人跟这铁善寺同归于尽。  啊？ 
老侠侯振远一听没吓死，这里头还有王爷呢！侯老侠急忙问： 那么，那么这个事情？  你，你着什么急啊，你知道我这人说话快不了，着什么急？ 
老侠侯振远心说：我是个不着急的人，可说这个，我还不着急啊！傻小子接着说： 知道这事我也着急啊，我说这怎么好？老和尚问我，你还上铁善寺去吗？我说我找老头哥哥、林儿哥哥，和尚要害他们俩，我怎么能不去啊，我们哥儿几个死就死在一块吧。 哎哟，老侠侯振远听这话，这个喜怒不形于色的人，眼泪险一些没下来。就说傻兄弟这人，心眼诚实，他跟我跟童林的心是一个，这意思是死都愿意死在一块儿。 兄弟，你往下说吧。  我呢，就打老和尚那破庙出来了，人家给俩钱儿我全花完了，我挨饿了。我走到一个大山沟，看人家很多人拿着碗盛牛肉、吃大馒头，我以为那是许愿的，施舍馒头和肉呢！敢情不是，我跟人家干起来了，把一个小工头的手指头给咬掉了。 童林一听，嘿！你可真有出手的，跟人家打起来了。 你瞧，我这身衣服是新的，那是人家给我做的。因为我在那碰见我表弟了，他们在那儿当头儿哪。小五儿、小六儿过去在家里打抱不平，结果叫官府抓得很紧，他们就跑了，跑到懒龙沟当头儿了。人家给我换了衣裳，给我做牛肉吃。我把铁善寺的事情这么一说，他们俩说不要紧，就带着人趁晚上天黑把那地沟刨开，把药捻子都给弄出来了。现在他要再点呀，就点那捻吧，后头什么都没有了，这月台底下就剩仨空缸了！我今儿一清早来，就碰见我们虎儿了，他给了我解药，我跑这忍着来了。 老侠侯振远想：铁善寺欲置我和童林于死地，安排这样的狠毒之计，他自认为很聪明，但是聪明反被聪明误，老天不佑恶人！你们是出家人办这事，可万万没想到，这样周密的计划竟让两个傻小子给搅了！虎儿小子冒充铁善寺的人，使群侠化险为夷，顺利过关，牛儿小子把地雷给破了。侯老侠感激地说： 太好了，太好了，哥哥我谢谢你。 
 甭谢了。 这时孔秀、张旺过来了，还拿着杵哪。 唉呀，弥陀佛，你真把我急死了。虎儿小子跑哪去了，爷儿们，你怎么跑这来了？  唔呀，牛儿小子你怎么跑到这旮里来了？  我不跟你们费话了，我那杵拿来了吗？ 
 这不是在这旮里呢吗！全搁在八仙桌底下了。噢，我再给你介绍一个朋友。 
于恒问： 你给我介绍谁呀？  唔呀，师弟你过来。 病肋犀牛吴霸过来问： 师兄，什么事？ 孔秀指着于恒说： 这是咱们本门本户的新师叔，也是咱们师父的师弟，他叫叱海金牛于恒于宝元。 孔秀又对傻小子说： 牛儿小子，这是你师哥给你收的师侄，叫病肋犀牛吴霸。 这个吴霸可不敢亏礼，趴地下道： 师叔在上，侄儿吴霸参拜。  小子，小子，起来，我长这么大没人给我磕过头，你给我磕头干什么，你就记住我是牛儿小子就行了。 吴霸一想：我这傻师叔是个湖涂虫啊！ 你就坐这儿吧。 他们四个人坐在一块儿了。
这个时候，熏香烧起来了，工夫不大，可就倒下了不少人，奇怪的是，所有东配殿的来人，甭管老的、小的、有一位算一位，一个没被熏倒，而铁善寺请来的山南英雄、海北豪杰，眼瞅着往下倒。济慈和尚看着新鲜，便问济源： 师弟，你看见没有，东西两廊下解药颠倒，这到底是怎么回事呢？赵远峰、赵小乔父子二人，在山下是怎么办的？东廊下的人都闻解药了，怎么咱们约请来的人一位闻解药的也没有啊？  是啊，小弟也正在纳闷儿。 
 来人哪。 济慈一抬头，两旁边站着和尚、小沙弥子足有二十位，还站着许多的俗家弟子，金头狮子孟恩孟少伯、座山雕彭飞彭万里、紫面龙君罗烈罗焰光全都在这儿，还有两位大和尚的四大弟子：法本、法铎、法广和金面猫法通也在旁边侍候着。老和尚一叫，狠毒虫法本就过来了： 伺候师父。 
 法本，山口外头你安排谁了？  禀恩师，弟子安排的是黄风鬼燕凯燕二寨主，还有赵远峰、赵小乔父子二人以及二百名长矛手。  不对！你看看，东廊下都有解药，西廊下我们请来的人一个有解药的也没有，赶快派人把解药拿来送到西廊下去。 法本吩咐人去拿解药，然后回来。济慈说： 燕凯不至于不认识咱们的人呀？  是啊，弟子我到山下去看看吧？  快去，速报我知。 法本答应着由打铁善寺出来，顺着山门往下走，一直赶奔山下。
越走越近，老远地就瞧见了骆驼在那儿，心想：没错！赵远峰、赵小乔父子当中有个黄脸大个，可自己不认识。这甘虎也琢磨着，人家不可能老不知道啊！他加着很大的小心哪。这会儿便对赵家父子说： 哈哈哈，唉呀，我看这人上的不大离儿了。  燕寨主，我们父子俩谢谢您。今天没有您，这场事可就干了。这个您看，满盘满碗，全始全终。 这时候法本来了，赵远峰、赵小乔一见，忙说： 法本师父，你来得太好了。黄风鬼燕二寨主今天一早就到了，不然的话，今天这事可就办砸了。 甘虎心说要坏。法本一瞪眼： 他是谁呀？我怎么不认识？黄风鬼燕凯在哪呢？  啊？ 赵远峰、赵小乔父子俩不由得各自回头，一个往左，一个往右，爷俩看着甘虎问： 你是谁？ 甘虎早琢磨好啦，等这爷俩往自己这一瞧，他两只手攥好了拳头，照着这爷俩的脸上，咚咚两拳，把爷俩就打着了，连人带椅子 咔嚓 就摔倒了。傻小子甘虎一个箭步，顺着桌子就蹿出去了，把骆驼解下来，一骗腿上了金睛雪花驼。 哈哈哈，拿我当燕凯了！小子，我是镇八方紫面昆仑侠童林之徒霹雳狂风甘虎！明白吗？爷们儿，我走了。 一催骆驼就下去了。赵远峰、赵小乔一听，这才知道上当了。一拉三截棍，哗楞楞就要追。法本给拦住了： 等等，等等。  法本师傅，您看我说我们不认识他，您告诉我们黄脸大个儿，带着杵，有骆驼，这没错儿呀！我们问他是燕凯吗？他也说是。哪知道他是霹雳狂风甘虎。我们把燕凯燕二寨主射死了。 法本一问： 怎么回事？  您要问如此这般，这么这么回事儿。 赵远峰就把刚才发生的事情叙述了一遍。 嘿嘿！二位呀真有点意思，得了，你们要到庙里去，会担不是的，趁早带着二百名硬弓手回转洞庭湖，走吧。 这爷俩走可是走，刚回到洞庭湖，又叫人家给请去了。谁给请去了？现在还不能提，到了时候，您就明白了。
法本派人拆席棚，自己便往回来，到了大雄宝殿之内，见方丈把刚才的事情细说一遍。济慈、济源十分生气。济慈问法铎和法广： 你们两人在甘家堡的时候就认识童林了吧？  不错，我二人被擒的时候认识童林，也认识侯振远。  好吧，你们两人出去瞧瞧，看看他们来了没有？ 法铎、法广两个和尚出来往东廊下一看，画地无形隐逸侠甘雨甘凤池早到了，同时也发现了王爷、西方侠于成，这些人他们都认得。老侠侯振远、镇八方紫面昆仑侠童林也在。两个和尚回来了： 师父，白马河甘家堡的画地无形隐逸侠甘雨甘风池也在他们那边，还有西方侠长臂昆仑飘髯叟于成和那个王爷也在，而且侯振远、童林也都来了。  弥陀佛，好吧，你马上到东廊下去，就说我弟兄二人有请镇东侠侯振远、镇八方紫面昆仑侠童海川二位施主大雄宝殿以内谈话。  是。 法铎答应着，赶紧从几案上把户书拿起来，拿出两位方丈的名片，转身形往外走，顺着月台边上一直往东来到东廊下，直接就到王爷跟于老侠、侯振远、海川他们爷几个这张桌前了。 弥陀佛，侯老侠客。 老侠侯振远赶紧一抱拳： 噢，高僧，您有什么事啊？  奉我家两位方丈之命，面见侯老侠和童侠客，这是我家方丈的名片。 说着把名片交给侯振远。侯振远、童林都看完了，道： 高僧啊，两位方丈有什么吩咐吗？  侯老侠，童侠客，我家方丈有请你们二位到大雄宝殿以内一谈。 
 哈哈哈哈，好吧，既然高僧吩咐，我弟兄敢不如命？请！  你们二位稍候，我到大雄室殿以内回禀一声。 说完以后，法铎转身形回大雄宝殿了。
老侠侯振远站起来，伸手把宝剑摘下来了，往桌上一放，王爷给接过来说： 海川哪，你跟着哥哥到大雄宝殿与两位高僧见面，有这么句话： 酒逢知己千杯少，话不投机半句多 。一切都听老哥哥的，你不要自作主张，也不要孟浪行事。  是，童林知道。 这样，老侠侯振远在前头，海川在后头，可就奔大雄宝殿来了。
刚来到堂阶下，法铎领着济慈、济源也从大雄宝殿里出来了。济慈在前头，济源在后头。说真的，济源这个头儿可比济慈高得多，济慈合掌打问讯口诵佛号： 弥陀佛，侯侠客，童侠客。  哎呀，二位高僧。 老侠侯振远乐乐嘻嘻躬身施礼，一抱拳： 不知道二位高僧呼唤我弟兄，有何吩咐？ 
 哈哈哈哈，二位侠客，你们老二位莅临敝寺，门头僧又没有通报，我弟兄也不知道，恕过我弟兄有失迎接之罪！万望二位侠客多多原谅！  高僧，说得哪里话来，我弟兄二人此番应邀来至铁善寺，冒昧造访，还望高僧多多海涵！  啊，老侠客，客气了。 济慈一边说着话，一边微抬眼帘，看着侯振远跟童林。老侠侯振远确有一番丰采，童海川虽然衣不惊人，但是浑金璞玉，看得出来有很好的功底。 好吧，此处不是讲话之所，咱们禅堂以内待茶。 这样，侯振远、童林随二位高僧来到大雄宝殿内。
座位已给准备好了，客座上侯振远、童林，主座上就是济慈跟济源。坐下以后，献上茶来。这地方儿，应当请人家和尚先说话，但是童林先搭茬了。
海川一抱拳： 不知道二位方丈有何法谕，将我弟兄呼唤至此？请方丈明白赐教。 说真的，济慈、济源对于童林很注意，一瞧这个小伙子一坐下，不容侯振远说话他就搭茬儿，就知道这个人性情十分直爽。济慈合掌当胸： 童侠客，静心安坐，小僧有下言上陈。 童林点头： 愿闻二位高僧的高论。 
 哈哈哈哈，小僧弟兄隐居在铁善寺多年了，从来也没有出过庙宇。最近听江湖上的传言，阁下由打江西奉师命下山兴一家武术，小僧耳内灌满了阁下的威名。风闻阁下要跟我铁善寺的弟子为仇作对，说兴一家武术要灭我铁善寺的山门，小僧一想，不可能啊？红花白藕青荷叶，三教原来是一家，此僧家的不二法门，我可有点不信，这样我就派人下山调查，但没能得到真相。
不过铁善寺的弟子有几拨儿回到了寺里，说出一些事情，老僧虽然不信，可也不能不信。此如说太湖中山狮子寨的孟恩他现在这儿，他回来叙说你弟兄在太湖中山狮子寨飞扬跋扈；青水潭烈焰寨的弟子紫面龙君罗烈回到山中哭诉一番，他的小小山寨经营多年，心血费尽，结果被你们弟兄二位侠客一火焚毁；金银乱石岛九家弟子前后被你们弟兄给杀害了，难道说这些不是真的吗？话虽如此，但恐此话经过弟子之言，很有出入，我弟兄还不信，为此设立九月九重阳大会，特约阁下，并奉请侯老侠二位到此，小僧与二位侠客直接谈谈。童侠客要没有灭我铁善寺山门的心，就请阁下当众说明。小僧弟兄也不能过于谨慎，我愿意跟二位侠客在此焚香盟誓，以明心迹。不知道您认为怎么样？ 济慈说完以后，济源在旁边打问讯： 如果童侠客确无此事，咱们明心以后，要对普天下英雄在月台上宣布此事，以释前嫌，免得日后互相猜忌，因为这个倒闹出事来，反为不美。今天，小僧我们弟兄二人请侠客来了，实为两家和好，不知二位侠客的心意如何？ 海川是个直爽人，一辈子不会说谎话，有这么回事，就是有这么回事，没有这么回事，刀搁在脖梗上至死也不能认。海川听完了方丈的话，往起这么一站身，一抱拳道： 二位高僧啊，我童林在江西卧虎山学艺十五年，这不假，奉恩师之命下山，别开天地自立一门武术，这也不假。但要说我童海川有灭铁善寺之心，请问方丈，我们与您风马牛不相及，谁也碍不着谁，为什么要灭您铁善寺的山门呢？
这只是江湖上的一种传言，一种捏造。不过有这么句话，来说是非者，便是是非人。他们要在两位方丈面前搬弄是非，挑拨我两下不合，但方丈很英明，您把我童林跟我哥哥约到这儿了。我童林绝无此事，如果方丈不信，您可以去调查。再说，你们几位弟子也都在这儿，实之本有，实之本无，实话实说，中山狮子寨到底怎么回事？青水潭烈焰寨倒底怎么回事？甚至于金银乱石岛，我们把你们铁善寺的弟子是杀了几个，可有一样儿，为什么杀的？方丈，事情不明个究竟，这又怎么能成呢？  弥陀佛，童侠客口快心直，老僧怎能不信，侯老侠还有什么要说的吗？ 老人家侯振远一抱拳： 二位高僧，我侯振远弟兄二人隐居山东，年近八旬，本想抱着胳膊根儿忍在家中不再出世了。好兄弟童林约我出来捉拿的是二小，请的是国宝，因为有杭州擂事起，没有法子，我弟兄才到了杭州。所有的实事，我想我不说，高僧也明白，我兄弟童林兴一家武术，确实不假，我侯振远敢指天为誓，绝没有灭您铁善寺山门之意。您也是门户，我也是门户，我们互相尊敬都唯恐来不及，何必还要互相争夺呢？高僧，这个您放心吧。  好，两位侠客既然这么说，我弟兄绝不能不信了。好吧，马上告诉小和尚，准备香案，我们要焚香盟誓。 
就在大雄宝殿以内，把净水盆拿过来，几位都洗了洗手，然后每人焚上一炷香，插在香炉之内。他们四位都跪倒了磕头，一起朗诵： 过往神明听真，弟子济慈、济源于今年九月九日设摆天下英雄会，把侯振远、童海川二位侠客请到庙中，把以往之事说明，并无侵害之意。重阳会以酒宴待人，并无歹意，其中若有相害之心，天必诛之。 说完以后，两个和尚都高声念佛： 南无阿弥陀佛！ 看来他们好似心口如一。真要是那样，童海川多交几个朋友，在江湖绿林道多有一份力量，将来为自己兴一家武术，永远结上盟好，这不成了吴越一家了吗。其实呀，两位和尚可不是这个心哪，明中结好，暗中设摆绝户计，口是心非，不惜那数百年清静禅林，欲将杯盘之地变为干戈之场了。
和尚说完了，海川跟侯振远哥俩也在这跪着，海川说道： 过往神祇在上，信士弟子侯振远、童林一禀虔心对天一表，我童林兴一家武术乃奉师之命，绝无伤害铁善寺之心，侯振远也没有助纣为虐之情。如若我弟兄心口不一，愿死无葬身之地。 弟兄二人把誓盟完了，也站起来了。两个和尚打问讯： 弥陀佛，二位侠客言重了，请二位侠客坐下一谈。 这样重新坐好，把香完全撤下去了。海川心说成了，但是老侠侯振远可明白，这和尚绝对是口是心非，不怀好意。才说： 既然我们哥俩儿跟方丈在神前盟誓了，不知道二位方丈还有什么法谕？  哈哈哈哈！ 济慈微然一笑： 小僧刚才跟二位侠客在大殿内盟过誓了，恐怕天下的英雄与本庙的弟子未能周知。我马上命徒弟到月台上当众宣布，也好表明我们自此亲善和睦，为的是叫尽人皆知。天下武术本是一家，万朵桃花一树开。 这时济慈又对法铎说： 你到月台上当众宣布此事。  弥陀佛，弟子遵命。 说完以后，法铎来到月台上，上了台阶往那一站，合掌打问讯： 弥陀佛，众位宾朋，请压言吧。天下的豪杰，众位侠客义士，各路英雄，保镖的达官，占山的山王，落草的寨主，还有本庙的门人弟子，大家听真：如今敝庙方丈设摆重阳会的宗旨，就是因为童侠客兴一家武术，声言要灭我铁善寺的山门。方丈命人下山调查，也未明真相，故尔设此重阳大会，请童侠客、侯老侠来到庙中，当面质问。
结果，侯侠客、童侠客口口声声提出，并无其事，这不过是外面的风传。为此方丈与侯、童二位侠客焚香盟誓。这样，我在月台上宣布，使众位皆知，童侠客与方丈在神圣之堂已经说好，自此合为一家，天下英雄休要猜疑，特此宣布本庙方丈谕下，请各位英雄落座，一起畅饮开怀，痛饮三觞。 
说完以后，法铎退下来回到大雄宝殿以内。虽然离着很远，海川、侯老侠以及东廊下所有的人完全都听真了。法铎施礼： 禀报二位老人家，弟子奉命，已经在月台上当众宣布了。 两个和尚点了点头。海川心里可老大不乐意呀，听你们的话茬，好像是把我们哥俩揪来一样，到这儿当面质问我们，我们两个人跪在这儿陈述一番。分明把铁善寺说大了，压我童林一头。但是，这么些宾朋为此事来到铁善寺，宁愿和平了结，也不愿意打起来，所以英雄把这口气往下咽了。门户嘛，还得一点儿一点儿的创立，也不是一句话的事。
 二位高僧，既然已经在佛前盟誓了，也在月台上宣布了，还有什么事吗？我童林愿闻。  哈哈哈哈，童侠客，除此之外，就没有什么事了。重阳会天下的英雄聚集在此，机会难得呀，打算请众位英雄入座，咱们大家伙畅饮三杯。然后，不管是谁，如果一时技痒，可以在月台上练两下功夫，留作纪念，弟子们上台也可以。如果有绝艺，也可以在台上献艺，也可以邀请各方的英雄侠义，到月台上当场比试，较量三合。哎，童侠客，侯老侠客，您二位听清楚了吗？这个较量，可不是杀人流血，武术讲究点到而已，以武会友，只不过是让天下英雄品评品评每位的绝艺，您看好吗？ 童林一听，心说：你和尚什么心思，我全都明白，你就是仰仗铁善寺的势力，压我童林一头。
童林说： 哈哈哈哈，高僧啊，您所说的太好了，我童林唯命是听。 说着话站起来了， 哥哥，咱们跟方丈告辞吧。 老侠侯振远也站起来了： 高僧，要是那样，我和我兄弟童林，就和二位告辞了。  请请请。 两个和尚依然送到大雄宝殿的堂阶下，执手作别，然后回到殿内去了。
这哥俩遛遛达达来到东廊下，大家伙儿都在这儿呢，尤其是王爷很着急： 海川哪，两位方丈相邀你们弟兄二人，不知所议之事怎么样了？ 海川一边坐下一边说： 两位方丈也不过是让大家伙儿喝杯酒，练练艺的意思。 
就把方才的事情由头至尾说了一遍。正在这个时候，好多小沙弥出来，拿着托盘，里头摆着各种精致的菜肴和美酒，一桌一桌的送。余外还有点心，每桌全有。东廊下的人，除了叱海金牛于恒、霹雳狂风甘虎、病肋犀牛吴霸、坏事包张旺和蛮子孔秀，他们五个人的这张桌显得忙乎，一边吃，一边抢人家边上那张桌的拿过来吃，剩下的都很文明。爷儿几个这儿正察看动静，突然从大殿里蹿出一个人来，垫步拧腰 噌 一下就上了月台。大家伙儿一看这人，短衣襟小打扮，绢帕缠头，绒绳勒住狮子攀，身体很利便，黄头发黄脸膛，花绞的眉毛，十分精神。海川一瞧，认得，太湖中山寨的金头狮子孟恩孟少伯。
海川跟侯老侠从大殿一走，济慈、济源归座位。 师兄啊，您看得出来吗？侯振远还可以，那童林年轻，焉有不愤之意？ 济慈一发狠： 师弟，今天已然都来了，机会焉能错过？必要置侯振远、童林于死地方称我弟兄的心头之愿。如果这条绝户计仍旧不成，那我弟兄只有奔凉爽亭去点地雷，让童林、侯振远与这铁善寺同归于尽。  好吧。 济源点了点头，两个和尚下了决心。 你们谁上去垫垫场子？ 金头狮子孟恩孟少伯一抱拳： 弟子愿往。 说完了以后，孟恩马上收拾，短衣襟小打扮紧身利落，抬抬胳膊腿，周身上下合适，不绷不掉，这才打垫步拧腰出来，站到月台上，抱了个罗圈揖： 众位，在下我是铁善寺的门人弟子，姓孟名恩字少伯，有个小小的美称金头狮子。众位，我金头狮子孟恩奉两家方丈之命，登上月台趁大家饮酒高兴之际，我献两手粗糙的笨艺，以博识者一笑。我练完了以后，众位，咱们就算开了场子，天下的英雄豪杰、武林道在场的宾朋，哪一个愿登月台献艺的，都可以。 说完以后，他往后一撤步： 现在我说练可就练了，本来练不好，抛砖引玉吧！ 只见他一下腰，一攥拳，练了一趟 大红拳 。他这趟大红拳打得还真不错。托钵式，站中央，倒退步，最难防，上打乌龙探爪，下用撩阴掏裆，张生反身跳粉墙，探马掌令人难防，天师雷独一掌，老君八卦献阴阳，令人难搪。 啪，啪，啪 练完以后，行家看门道，力巴看热闹。走行门让过步，行有行门，过有过步，真是拳似流星眼似电，腰似蛇行腿如钻，行若猿猴恰似狸猫，滴溜溜地打旋。打完了这套拳，往这儿一站，气不涌出，面不更色，恭恭敬敬。这时候，东月台下没人。童林他们都在东配殿坐着，由于人少，掌声也不热烈。西月台下可就不一样了，二百多人，桌子一张挨着一张，孟恩刚一练完，掌声四起，喝采声不断。孟恩孟少伯面有得色： 众位，在下献完了艺，哪位高兴，就可以登台献艺了！ 说完以后，他转身下台阶就走了。刚说到这儿，有人高声喝喊： 好吧，在下我笨鸟先飞，给众位练趟功夫，孔圣人门前卖百家姓，这叫 班门弄斧 ，只不过是给大家助一助酒兴，提一提精神。 这个人说着话，随着声音，蹿上了月台。这时候孟恩已经退下去了，这个人脚尖一点月台，往这儿一站，大家伙儿这么一瞧，这个人身上穿白绸裤褂，脚下白袜子搬尖洒鞋，绒绳煞着腰，往脸上看，白绸子绢帕缠住了头，斜拉麻花蝴蝶扣，白生生的一张脸，两道细眉，一双吊角的小眼睛，小鼻头，薄片子嘴，两耳无轮。他站在月台上，觉得耀武扬威。 天下英雄听真，各路豪杰听清，在下乃是广西洪水江的人氏，姓徐名叫徐文，草号人称惜花羽士，自幼喜爱枪棒，当然，咱练的不好。
今天被铁善寺邀请来，我也没有别的，献手儿功夫，让大家看着一笑就成了。
不过有老师傅愿意登台，我也可以奉陪，走上三合两式。 说完了，他往后一撤，一抱拳，站在这儿，脸儿往东瞧： 哪位朋友可以上来啊？ 他这叫挑战哪！其实这个人也是铁善寺的门人弟子。他还有个兄弟叫做爱花羽士徐武，他们在洪水江江面上使漂，这哥俩都不是好人。使漂是什么？就是在水面上使船劫道，绿林道的行话叫 使漂 。他们两人要看见人家大姑娘、小媳妇长得俊的，就要设法给祸害了，败坏妇女的名节，破坏妇女的一生幸福。
现在徐文往这儿一站，人家东廊下的也有准备。
老侠侯振远跟海川回到东廊下以后，大家伙儿都坐下，海川把刚才的事情说了，现在吃着酒菜，老侠侯振远跟王爷和大家伙儿商量： 他们不过是惦着在月台上用武力挑起战斗，通过武力制服我跟海川。我们给他一个不上去，在这儿瞧热闹，不就成了吗。 敢情侯老侠的意思跟王爷的心思不一样。
王爷听完了以后说： 哎，老侠客，你这个话我可有点不赞成。噢，人家想打，咱们就得忍着。要是那样，我们海川这家武术什么时候能兴出去呀？什么时候能在武林道里立住脚啊？ 老侠于成一听： 王爷这话也对，忍着不像话，不过，咱们要打嘛，就得跟那够斗的打，不够斗的，就没多大意思了。 
这时候孟恩先上来，垫场子练功夫，徐文又上来了。老侠侯振远的意思，像这样咱不上去。哪知道啊，东廊下上去人了。侯振远一看就生气，是坏事包张旺。其实两次杭州擂，伤人、弄死人，都是这张旺，要不他怎么叫坏事包呢。但是，张旺的坏，可不是一般的坏，他的眼光看的比较远，张旺认为，铁善寺的和尚费尽三毛七孔之心、九牛二虎之力，花费这么多的钱，把南七北六十三省这么多的人物请这儿来，噢，说两句话，对天盟个誓就完了？他既然把人都邀来了，他就惦着打起来，你想不打都不成！莫若我来个笨鸟先飞，我瞧这徐文是饭桶，身子空，他也不成，我上去先把他弄叭下，嘿嘿！
我先露个脸，不成的，我就打，成的，我见好就收。将来，到一块儿坐在那儿，也说得讲得。坏事包张旺是这个心思。
张旺正要与徐文比武，这时甘虎从山外跑进来了，攥着大杵，骆驼搁在山门外头，他一眼就看见于恒了： 嘿！你这儿挺好吧？  我这挺好，你快过来。  唔呀，我说虎儿小子你可真可以呀！你怎么糊里八涂跑到那旮里去啦？ 甘虎得意地说： 巧劲儿，他们拿我当黄风鬼燕凯了。最后我把赵远峰和赵小乔这爷俩给揍了，我才骑着骆驼跑进来了。哈哈哈，哎，这是谁呀？  唔呀，虎儿小子，你不认得，这是我们的师弟呀，师父最后收的徒弟叫病肋犀牛吴霸。我说吴霸师弟，这是你的师哥霹雳狂风甘虎。 傻小子于恒在旁边搭茬了： 咱们都是小子，以后还得多亲多近。 吴霸也照样得给甘虎行礼。物以类聚，人以群分，现在他们五个在一块儿了。这会儿，张旺正琢磨着要把徐文给打了，便从东廊下出来了。老侠侯振远心说：哪回挑事都是你？
坏事包张旺打垫步拧腰上来了，惜花羽士徐文上下打量张旺，五十多岁年纪，细条儿的身材，头发不梳、脸不洗，二指宽的皮条勒着个月牙儿小金箍铮明瓦亮，是个陀头发的和尚，一脸的滋泥，两道小眉毛似有如无，一双小圆眼睛滴溜乱转，小鼻子头，三角棱角口，一对锥把子耳朵。身上穿着青僧袍，腰里煞绒绳，别着三棱青铜峨嵋刺，穿着两只破僧鞋，手伸出来跟炭条一样，肉皮瞧得见的地方跟黑漆漆了似的。这个人长得这寒碜，但能耐可真不错呀！张旺合掌打问讯： 弥陀佛，啊，朋友，你叫徐文哪？  啊，不错，大师傅，你上台打算跟我动动手吗？  看阁下你刚才说的这话，口气可不小，为这个我算上来奉陪你走上三合两式。  那么大师傅您怎么称呼？  在下姓张名旺，有个外号儿叫 泥腿僧 ，又名 坏事包  。他这一报外号儿，西廊下的人 哗…… 都乐了。老侠侯振远就生气了： 王爷您看见没有，又是这个孽障上去了。 王爷忙问： 怎么了？我一听您这意思就对张旺不满意，很可能因为当年的杭州擂就是张旺惹的祸。其实呀，您不用这样，事情一定要闹起来，您怎么压也压不住，事情起不来，不用压也照样起不来。张旺上去是对的。 侯振远心说：王爷，您又患病了，您这看热闹的老嫌出殡小，非得出大殡您才喜欢呢。这东西上去就了不得，决堤之水呀！这一下子就要杀人流血。但是王爷的意思，老侠侯振远也没法儿说，老头只好不言语了。
坏事包张旺合掌打着问讯： 来吧，哈哈哈哈，徐施主，贫僧斗胆跟你讨教三合。  好了，既然如此，那么徐某可就无礼了。 徐文左手一晃面门， 乌龙探爪 ，奔张旺的面门就打，张旺应当还招了，可他没还招，微然一贴身，上左一滑步，滴溜一转身，这掌就空了。跟着徐文上左步，左脚一扎跟，一掉脸儿，右手掌变， 泰山压顶 ，对准坏事包张旺脑瓜顶就打。
张旺就这么的拨楞，脑袋往下一矮身， 唰 一缩颈藏头，拳可就空了，还是不还招。徐文就势右脚一扫，左脚当轴， 唰 就是一个扫堂，坏事包张旺脚尖儿一点地，长腰起来，往这儿一站一瞧他，哎哟，徐文连三并四的就进上招了。徐文心想：嘿，我每招出去他躲的都很快，他要还招，我就得输，可他不还。他怎么净挨打不打人呢？噢，我明白了，他学的时候，就没学这打人的招，净学挨打的招。其实张旺啊，冒坏呢！张旺说这个：你这小子，脸色发白，一点血色都没有，你不是个好东西，就你这身子骨在月台上连转三圈儿，你脑袋也大了，鼻子眼儿也得出大气儿了，下巴颏也得抖了，回头我让你自己趴下来。我要赢你你反倒有台阶了。所以张旺施展开身法， 唰 就围着这徐文转上了。徐文一瞧，嘿，这穷和尚，他可损哎，他不赢我，净围着我转。一会儿，徐文就眼花缭乱了，看着东西南北四面八方全是这穷和尚，破僧袍一兜风，真跟蝴蝶一样滴溜溜的打旋，来回的乱转。徐文十几个回合，二十几个回合，三十几个回合下来，自己真要趴下了。鼻子翅儿也发颤了，一抖下巴颏直喘。张旺得意了：弥陀佛，他快了！所有的人也都看出来了，心说这和尚可真坏，你要给他一掌，给他一脚把他踹趴下，他也不就借势为由下月台得了吗。你看穷和尚这招，嘿，他不赢徐文，圈住他直转，徐文想跑不成，想不进招也不行，看着非得打着打着自己躺那儿，这多寒碜哪！徐文小声的嘀咕： 我说朋友，你赢我下子吧！ 哟，他央求人家了。
张旺心说：你还动手呢，你汗都下来了。再看徐文的掌奔面门，人家张旺一叼他的腕子一抬腿， 啪！ 一脚，把徐文就踹出一溜滚儿去，劲不大，却险些把他给踹死。 哎哟！ 他起不来了。 快着，快着把我给搀下去。哎哟，这和尚爹真修好积德了，到底把我赢了，不然的话，再转三圈，我非自己趴下不成。 好在人家铁善寺月台下有小和尚，上来把徐文给搀下去了。
 弥陀佛，众位，我叫坏事包张旺，论能为，在场众位都比我张旺胜强万倍，话虽如此，但众位也看见了，类似徐施主这样的本领，最好别上来，上来他也不是个儿，还有哪位呀？  朋友，别说大话，你拿这阴损的招儿想把我哥哥累趴下，这像话吗？ 打垫步拧腰， 噌 从月台底下上来一个人，大家伙儿一看这个人，跟徐文的长相差不离，这是爱花羽士徐武，也是短衣襟小打扮，绢帕缠头，腰里煞着绒绳，薄底儿的靴子，跟他哥哥是一类人物。
张旺心说：你不是这么说吗，让你下去快点儿。徐武往前这么一赶步： 和尚，我叫徐武，人称爱花羽士，我跟你讨教三合。 说完往前一抢身，左手一晃面门 唰 ， 乌龙探爪 ，右手掌奔张旺的胸前就来了。坏事包张旺滴溜一转身，伸左手一叼他的腕子，张旺既是螳螂手，又是猴儿拳哪，这两样功夫都得会鹰爪力，全仗着手劲儿，这是人家侯家门上的绝门功夫啊！张旺拿手指头一压腕子，这么一叼他，这徐武弄出声了： 哎哟！ 张旺险些把他手腕子给攥折了！横着一推他，用右手 嘭！ 的一下，把爱花羽士徐武就打出一条儿去， 吧唧 拽在那儿。 哎哟！ 可摔坏了。小和尚上来给搀走了。哎呀！东西两廊下很多的人 哗…… 都笑了，没想到开门两仗，人家东廊下的一个穷和尚把西廊下的人就给赢了。济慈、济源在大雄宝殿内看得真而切真，各自捋胡须。济慈道： 弥陀佛，像徐家昆仲这个能为，又何必登台现丑呢？ 这样，金头狮子孟恩他们就来到西廊下，挨着排儿的每一张桌都告诉： 老方丈说了，有能为的上去，自认不成的趁早别上了。 
正这个时候，一张桌里有人垫步拧腰从月台的西面 噌 一下就上来了，往这儿一站，说话有点呜囔呜囔的： 哎，我跟你试试。  嗯？ 坏事包张旺一瞧，哟！这个人可了不得。中等的身村，穿着一身儿蓝，煞着绒绳，没带刀。脖子细，脑袋大，两道黄焦焦的眉毛，发辫在脑袋顶上盘着，绢帕罩住了头，更显着脑袋大了。大鼻子大嘴岔儿，一对大薄片子耳朵，长得这寒碜哪！张旺认得他，大别山姚家五鬼的三寨主，长颈大头鬼姚安，甭说一个坏事包张旺，两个张旺搁在这儿也干不过人家。人家哥儿五个都是好本领啊。
张旺一瞧，心说：这怎么办哪？张旺硬着头皮笑道： 哈哈哈哈，弥陀佛，原来是大别山的三鬼姚安哪。  不错，正是在下，我看阁下你太狂了，有心跟你动动手，你看怎么样？  弥陀佛，姚寨主，跟你动动手倒没什么，不过我替你害怕呀，你这脖子挺细的，要跟我一动手，当场这么一转悠，万一这脖子折了，吧唧一下子你的脑袋不就掉下来摔碎了吗？回头见吧。 他说完以后，稳了稳三棱峨嵋刺，跳下月台，就加到东廊下。
他们这张桌一共是五个人，于恒坐在当中间，脸儿冲着西，上垂首是甘虎，下垂首是吴霸，孔秀脸儿冲南，张旺脸儿冲北往桌上一趴，脑袋正趴在傻小子于恒的跟前头。傻小子于恒不乐意地说： 你趴下干什么？你这一挡着，我想吃点心吃不着了，我想吃菜也吃不着了。 坏事包张旺翻着眼睛看看孔秀，没理于恒的茬儿。
姚安上月台后本来没生气，指望跟他试一试，不想，反倒叫坏事包张旺给奚落了一番，叫天下的英雄看着，就仿佛他不配跟我动手似的。想到这儿，他太不满意了，怒从心头起，气向胆边生，对着东廊下张旺一瞪眼： 朋友，你要是英雄，你趁早给我上来，咱们俩人当场比武，你甭害怕，我这脖子细脑袋掉了，怨不得你。 哎哟，他自个这么一说， 哗…… 大家都笑了。
 你给我上来！跑月台上欺侮没能耐的，说大话，到现在姚三爷我一露面儿，你就跑了，你是狗熊！你畏刀避剑怕死贪生，你算什么英雄？ 坏事包张旺趴在那不动，假装肚子疼，你爱怎么喊就怎么喊，反正我不动气，孔秀明白张旺的心哪，他们俩人这坏劲儿真是一把锁一把钥匙，所以他们俩人总在一块儿。 我说牛儿小子。  啊，干什么，臭豆腐？  以我良言相劝，你趁早赶紧离开这里。  什么话？我这儿饿着呢，刚吃上劲儿来，你怎么让我离开呀？  你要是不离开可是了不得呀！ 傻小子把雌雄眼瞪圆了： 什么了不得，我招谁惹谁了？摆这儿不是为吃的吗？不为吃上这儿干什么来？  哎呀，牛儿小子，你真糊涂哇！你看月台上的那个人。 傻小子这才注意到，姚寨主正用手点指： 你上来，你不上来，我把你揪上来！你给我上来！  哟，叫我哪？  唔呀，傻小子，你好糊涂哇，他那是在骂你！你听，他要揪你上去，你想一想，你不上去，又不离开这儿，这不是要了命吗？你老牛寒碜不寒碜哪？  哟！ 傻小子说： 这是怎么回事？我没招他没惹他，你揪我干什么？不过，既然让我上去，我就上去。 傻小子在桌底上一伸手， 噌 的一下把八棱紫金降魔杵就提出来了，三十二斤铮明瓦亮，纯钢打制，外头罩着金衣，这是韦陀神使的那个呀。傻小子攥着杵就站起来了，这回可没人拦。
于恒迈步上来了，把姚安可吓了一大跳。三寨主姚安一瞧，和尚不来怎么来这么一位？晃晃悠悠一瞪雌雄眼，这凶啊！便大声问： 你是干什么的？ 
 哟，我是干什么的？我是吃的！  你是吃的你就吃吧，你跑这儿干什么来？  你要不叫我，我就来了吗？  噢，我这儿叫你哪？  那么你不叫我你指我干嘛？我招你惹你了？我瞧你这脑袋别扭，非给你脑袋揪下来不可。  你胡说，你姓什么叫什么？  你问我？你打头儿问，当中间儿问，还是末了儿问？  我打里头问！ 傻小子于恒可就说了： 家住淮安府漂母河于家庄，姓于名恒，号叫宝元，师父起的外号叫叱海金牛，小名叫牛儿小子。 姚三寨主这么一听： 噢，你叫牛儿小子。  哟，你怎么知道的，大头鬼？  哼，不是你跟我说的吗？  那我跟你不错，你可别跟别人提啊！ 傻小子天真烂漫，三寨主姚安还很喜欢他。 噢，好吧！我一定不跟别人提。你是上台动手吗？ 傻小子说： 那是错不了的。  是动拳脚啊，是动军刃哪？  拳脚军刃都可以。 姚安便说： 那好吧，咱们俩人比试比试拳脚。  好嘞！ 傻小子把杵往月台上一放，一晃彪躯稳如泰山。姚安一瞧，喝！这大个，土黄布裤子汗衫，腰里扎着一条皮带，尺半长的大脚丫子，身体高大，悍仗魁梧，头如麦斗，面似彬州铁，雌眼一瞪，一道眼睛缝儿，雄眼睁开了，跟鸡蛋似的，好雄壮啊，自来带的威风！ 好吧，你进招来吧。 三爷姚安往后这么一撤步，左手一晃面门，举拳 泰山压顶 ，蹦起来就打。怎么蹦起来打呢？不蹦起来哪成啊，姚安那个头儿有他高吗？
傻小子一翻眼睛： 再来点儿，再来点儿。 他这个是饿出来的毛病，当初尚道爷教他的时候就这样，那意思是你快来招，如果还招少了不给饭吃，馒头也吃不上。所以他着急。三爷姚安不知道他干什么呀，往下一落一收拳： 唉！你念什么咒啊？  谁念咒？让你再来点，还招少了，师父不给二十五个大馒头吃，那我就挨饿了。 长颈大头鬼姚安往前这么一抢身，二次进招。傻小子只会八招，金刚八式掌啊，但是他这八招是十分熟练，十分磁实。
 再来点，再来点。 于恒猛得往上一伸右手，把姚安的手腕子就给攥住了，金刚式掌头一招，降龙罗汉力千钧，举鼎托闸敌万人，这是举鼎，攥住之后往起这么一提溜，一伸左手， 噌 一下，把长颈大头鬼姚安的肚子就托起来了，这下子，没把姚安给摔死在那儿！这么老高，抡起来往月台上边儿一摔，姚安躺那儿动不了了。有好几个人过来，这通给他撅巴砸巴的。 哎哟，哎哟，这小子可真厉害嘿，那么高往下摔我。 傻小子也说的好： 快下去吧，我再找别人。不摔你？我想摔鸡蛋，摔得着吗？ 姚安这个气，这小子拙嘴笨腮他还找便宜。
姚安刚被人抬下去， 噌 一下儿又上来一位。傻小子于恒一看这个人，一身白绸子汗衫，脚底下白袜子大洒鞋，绒绳煞着腰，白绸子绢帕缠头，煞白煞白的一张脸，两道细眉毛直插入鬓，一双三角眼吊着眼梢儿，小鼻子头，大嘴岔。丁字步，站在牛儿小子眼前头： 浑小子，咱们爷俩干干。  小子，我一点都不浑，我叫牛儿小子。你，你叫什么东西？  我不是东西。 
 我就知道你不是东西。  胡说，我是东西。 月台底下没有不乐的。 你到底是什么东西？  我是大别山四寨主白面狠毒鬼，姓姚我叫姚顺。  嗯，你叫姚顺呀，顺儿小子，来吧！咱爷俩试试吧。  好了，你赢了我便好，你赢不了，我要给我哥哥姚安报仇。  好小子，来吧。  接招吧爷们儿。 
只见这白面狠毒鬼姚顺往起这么一蹦，双拳一抡，走 双风贯耳 ，对准傻小子于恒左、右太阳穴就打来了，傻小子一瞧他这招儿来得急，有点接不上茬了，因为傻小子的招儿得一招一式的往下使，错了不成。人家第二招是：伏虎将军神威广，急提猛按莫因循。傻小子刚要接招，第三招 立掌斜劈开山斧 又到了，结果傻小子把第二招给忘了。傻小子心想：我不管你什么招呀式呀的，咱们就凭力气来吧。这样傻小子猛上右步一斜身，右手一起一撩他，右手的胳膊起来， 啪 这一掌就下来了，真跟刀似的，正切在姚顺的脖子上。 哎哟！ 姚顺两手一捂脖子，一个倒栽葱栽到月台上，把脖子都摔歪了！这时上来好几个小和尚，把姚顺给架下去了。傻小子于恒一瞪雌雄眼，脑筋都绷起来了： 哟，我这招弄错了，这可怎么好哇！我一着急，把第二招给忘了，师父知道了，可不给馒头吃了，哪位上来修修好，替我补一补吧。 老侠于成在东廊这个乐呀，心说：这个傻孩子还真有点儿意思。西廊下这些人都睁大了眼睛看于恒。
就在这个时候，猛然间有人喊： 傻小子，我给你补一补。  哟，哪敢情好。  噌 垫步拧腰打西廊下就蹦上一个人来。傻小子一看，这位大高个儿，大脑贲子，一脸的花白圈癣，穿着一身蓝，煞绒绳儿，肋下佩着刀，踢死牛的鞋，绢帕缠头，长得十分凶恶。 哟，你，你叫什么名字？  我乃大别山姚家庄姚家五鬼的大爷花面鬼，我叫姚恒。  敢情是大爷上来了，噢，你也叫鬼呀。来吧，你赶紧给我找补上。 大爷姚恒一按刀把， 嚓楞楞 一声响，把刀亮出来了，刀鞘往背后一别。傻小子机灵着呢，一瞧，喝！
拿刀子，嘴里头说给我找补，敢情要动真的了。傻小子一回身，把大杵也抄起来了： 哟，你干什么，你不给我找补了？  哼！你伤了我家两兄弟，你家大爷焉能饶你！  好哇，鬼儿小子，你来吧。 猛英雄于恒左手一搭右手儿， 怀中抱月 ，八棱紫金降魔杵，三十二斤，在怀中这么一立，左脚一绷，右脚一弓，体重后移，丁字步站好。姚恒往前一直赶步，左手一晃面门，蹦起来就一刀。傻小子瞪圆了一只眼睛瞧着： 再来点儿，再来点儿， 
姚恒还认为傻小子念咒呢。 啊？你念什么咒？  让你再来点儿，还招儿少了师父不给馒头吃。 东廊下没有一个不乐的。王爷乐得前仰后合： 海川呀，你这个傻师弟还真有点儿意思。 童林心说：您净宠着他！只见姚恒第二次进招，左手一晃面门，蹦起来 迎风劈柳 ，盖顶就剁。 好嘿！再来点儿，再来点儿。 眼看着刀到顶梁了。其实啊，瞎掰的事儿！姚恒这刀，傻小子要躲不开真剁上，顶多剁下几根头发。他有功夫，有横练儿，刀枪砍不动扎不透。猛然间，傻小子单臂举杵往上这么一撩， 再来点吧！ 花面鬼姚恒也是久经大敌的老绿林，但是，他叫傻小子给冤着了，他总认为他傻，使点心眼就能趴下，实际上错了，在武术上于恒可不傻呀！够上部位了拿杵一撩，你再想往回撤刀，焉得能够？ 嚓楞楞楞 姚恒这虎口震得发麻，刀可就飞了， 啊！ 他脚尖儿一点地刚站稳，傻小子 唤虎出洞 ，拿这大杵 噌 的一下儿，对准姚恒这嘴就来了。说真的，等姚恒发现杵到了，再想躲可就来不及了，他只能随这杵往后一撤。 嘣 一下，这杵跟大冰镩似的，正杵在姚恒嘴唇的当中间儿，上下嘴唇破了甭说，把这门牙给杵下三个来， 噗 的一下血就喷出来了。 哎呀，哎呀！ 疼得姚恒直叫。于恒不紧不慢地说： 慢慢走啊，鬼小子，回头摔个跟头，磕个包，就更疼了。 
早有人过来把大爷花面鬼姚恒给搀下去，搭到西院里头，上药养伤休息。
这一来，傻小子可真显出厉害来了，抱着大杵往这儿一站，刚要说话，就见月台的西边一迈腿又上来一个人，声音宏亮： 唉，小子，我来跟你试试。 东廊下的人一看上来的这位，可为傻小子于恒担心害怕呀！这个人晃荡荡，平顶身高也过丈啊，比傻小子于恒还得猛点儿呢。前胸宽，背膀厚，肚大腰圆，头如麦斗，紫绸子绢帕缠着头，紫黑的一张脸，两个颧骨特别高，两道红眉毛似有如无，黄眼珠滴溜溜儿乱转，大蒜头鼻子，大嘴岔耷拉着嘴犄角，一对大耳朝怀，青胡子茬。嗬哟，长得这个凶啊！一身夹裤夹袄，腰里煞着皮廷带，铜什件锃明瓦亮，脚底下大牛皮靴子，右手攥着个小孩儿。
傻小子怪心疼的： 哟，你怎么攥个小孩儿，还脑瓜朝下，他怎么不哭啊？ 
 哗…… 月台底下人都乐了，那是真小孩儿吗？纯钢打制罩着一层金衣，这个小小子儿整个是个人形，攥就得攥着它两条腿的腿腕上，但是这小小子儿的右胳膊可到了脑瓜顶上反背着，脑门这还有个三棱大尖子，这叫独脚反臂铜人槊，这东西可厉害，足有好几十斤哪！大个儿提溜着就过来了。他就是塞北沙燕岭叫甘虎给射死的那个二寨主燕凯的侄子，大寨主咕嘟也罕的大弟子，名叫金咕嘟。于恒开门就问： 哟，好你使小孩的。  嗯？猛汉，临阵对敌，不要口出戏言，我来跟你讨教讨教。  那么，小子，你叫什么东西？报出名来吧。  我乃塞北沙燕岭老寨主咕嘟也罕的大弟子，名叫金咕嘟。  噢，你叫筋骨头，我叫牛骨头，咱俩敢情都是骨头。看你这意思身大力不亏，好象你有点劲儿似的，咱俩人干干吧。  好嘞！ 他抡起这反背独脚铜人槊来，傻小子把八棱紫金降魔杵左手这么一横，右手一托前头这个八棱疙瘩，浑身卯足了劲，等他这反背铜人槊砸下来。 呜—— 砸下来了，猛英雄往起这么一揉劲儿， 开呀！ 这回可来真的了， 当啷 青烟乱冒，火星四迸呀！ 啊！ 金咕嘟一声大叫，指甲盖里头都渗出血迹来了！只见他 噔、噔、噔 倒退四五步 扑通 坐在月台上了。这反背铜人槊热啦，一烫手拿不住，金咕嘟往地上放，拿两手就搓地。傻小子也一样， 噔、噔、噔 倒退四五步， 扑通 坐下了，把杵也放在那儿了，拿两只手也在地上搓。于恒先说： 小子，该我打你啦。  对，你来打我。 金咕嘟站起来，骑马蹲裆式站好了，把这反背铜人槊拿起来，一托小孩儿的后脑勺，右手攥着腿腕，架好了着： 你来！ 傻小子说这个：你砸我一下，我就得砸你一下，不砸你就吃亏了！猛英雄把八棱紫金降魔杵拿起来， 噔噔噔 往前一赶步，右手一搭腕子，往下一砸， 当！ 喝，真有捂耳朵的。 噔噔噔 两个人各自往后退，都来了大屁股墩儿，两人手搓地，把军刃放在旁边。金咕嘟说： 哎，小子，该我打你啦。  来吧。 傻小子于恒不含糊，两个人爬起来各自把军刃捡起来，傻小子于恒拖往了宝杵，金咕嘟往前一赶步，一举反背铜人槊， 当啷…… 又砸下来了。你一下我一下，棋逢对手，将遇良才，臂力相同，谁也不容易赢谁。 该我砸你了。 傻小子于恒又要砸。金咕嘟说： 嘿！来吧，小子。 骑马蹲裆式站好以后，抱着自己的反背铜人槊。这时候孔秀在东廊下喊上了： 牛儿小子好混蛋哪。 
阿孔秀是江南扬州人，傻小子呢，是淮安人，他们两下里距离不太远，再说这两个人耳鬓厮磨，彼此说话，都听得十分习惯。但是孔秀说起话来，要让金咕嘟听懂了，就很不容易。 哟，怎么了？  你不要这样地打他，这打到什么时候才算完结呀？他比划好以后，你假装打他上头，然后打他的双腿不就完了吗？ 傻小子一听： 对呀！ 但是金咕嘟没听懂，还催呢： 快砸呀！  好嘞！ 猛英雄于恒攥着大杵。其实呀，只要反应快一点，都瞧得出来，他那大眼睛净看人家双腿。傻小子 噔噔噔 往起这么一赶步，抡圆了从上往下一砸，快到这反背铜人槊这儿了，他转圈了，右手往外一支，从底下抄起来，照着金咕嘟的两条腿的迎面骨上， 啪啪 就是两杵。再看这金咕嘟可惨了，双腿齐根打断。因为傻小子那个杵是带刃的，仨尖仨棱。只听 啊—— 一声惨叫，金咕嘟把自己的反背铜人槊扔起好高来， 扑通 一躺。傻小子再往前一赶步： 好小子，你可真让我费事啊！ 说完： 扑哧扑哧扑哧 拿着大杵扎了好几杵，鲜血溅在月台上，活活的把金咕嘟给扎死了。 哗…… 连王爷都一愣： 哟，怎么给扎死了？ 其实王爷也很喜欢金咕嘟这个人，看他那悍壮魁梧，身材高大的样子，真惹人高兴。老侠侯振远可暗暗吃惊，西廊下铁善寺门人弟子连遭杀戮，大祸突起呀。
