和凝字成绩，郓州须昌人。
他的九世祖和逢尧任唐朝的监察御史，后代就不再学做官。
和凝的父亲和矩，生性喜好饮酒，不拘小节，但惟独喜欢礼待文士，每每倾尽家资和他们交往，因此和凝得以和这些文士交游。
而和凝从小聪明机敏，形神秀发。
考中进士，梁义成军节度使贺壤征召他为从事贺埭和唐庄宗在胡柳交战，贺壤战败，脱身逃跑，只有和凝跟着他，贺埭回头看见和凝，挥手让他离去。
和凝说： 大丈夫应当为知己而死，我遣憾不能死得其所，怎么叮以离去！ 
不久一个骑兵几乎要追上贺球，和凝喝斥他还不停，立即拉弓搭箭将骑兵射死，贺壤因此得以幸免，贺壤逃回，告诫他的儿子们说： 和生是有志节的义士，以后必定富贵，你们要恭谨地事奉他！ 
因而把女儿嫁给他。
天成年间，和凝拜为殿中侍御史，积官升任主客员外郎，知制诰；翰林学士，知贡举造时，进士大多浮华浅薄，喜好喧哗以便打勤主考官。
主考官每次发榜，就用棘刺护围，关闭省门，禁绝人们出入，习以为常。
和凝撤除棘刺打开省门，而士人都肃静无声，录取的都是一时秀杰，被称为善于选拔人才。
后晋初年，拜为端明殿学士，兼判度支，任翰林学士承旨。
晋高祖多次召见他，询问时事，和凝的回答都符合晋高祖的心意。
天福五年，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。
晋高祖将要去邺都，而襄州安从进反叛的迹象已经败露。
和凝说： 陛下去邺都，安从进必趁这个时候反叛，那怎么办呢？ 
晋高祖说： 你准备拿什么对付他？ 
和凝说： 先发制人是战胜对方的办法。
请写下宣敕卜多道，交给郑王，一有危急就任命将领进攻。 
晋高祖认为不错。
造时，郑王任开封尹，留下来没有跟随去邺都，于是把宣敕交给他。
晋高祖到达邺都，安从进果然反叛，郑王就用宣敕任命骑将李建崇、焦继勋等人讨伐他。
安从进认为晋高祖刚到邺都，没料到晋兵如此神速，走到花山时，遇上李建崇等人的军队，以为是天兵神将，于是败逃晋出帝登位，加封和凝右仆射，一年多后，罢免平章事，迁任左仆射。
汉高祖时，拜为太子太傅，封为鲁国公。
显德二年去世，享年五十八岁，赠侍中和凝喜好打扮车马服饰，写文章以多为富，有集于一百多卷，曾自己刻板傅世，有见识的人大多非议他。
但他生性乐于行善，喜好称道后进之士唐的惯例，任知贡举的人发榜录取的进士，以自己考中进士时的名次马重。
和凝考中进士时是第五名，后来任知贡举，选范质为第五名。
后来范质位至宰相，封为鲁国公，官做到太子太傅，都和和凝相同，当时人以此为荣。
趟莹字玄辉，华州华阴人。
为人纯朴忠厚，风度仪表优美。
事奉梁将康延孝为从事晋高祖任保义军节度使，以赵莹为掌书记，从此调任常常让赵莹跟从。
晋高祖将要在太原起兵，询问众将吏，有的赞成，赵莹偏偏露出畏惧的神色，劝晋高祖不要反叛。
晋高祖虽然没有采用他的意见，但心里很喜爱他。
晋高祖登位，拜任他为翰林学士承旨、户部侍郎、同中书门下平章事。
累经升迁至中书令。
出任晋昌军节度使、开封尹。
这时，晋出帝愚昧无知，冯玉、李彦韬等人专权，和桑维翰争权，于是共同诋毁挤走了桑维翰，认为趟莹柔顺容易控制，因此又推荐他为宰相。
契丹灭晋，赵莹跟随晋出帝北迁到敌境，赵莹事奉兀欲为太子太保。
周太祖时，与契丹和好，派尚书左丞田敏出使契丹，在幽州遇上趟莹，趟莹见到田敏悲痛欲鲍。
趟莹的儿子是赵易则、趟易从。
当他北迁时，和赵易从一道，而赵易则留在汉，官做到刑部郎中。
后来趟莹患病将死，向契丹申告，希望把尸体送回中原，契丹同意了。
等他死后，派趟易从护丧南归。
周太祖哀怜他，追赠赵莹为太傅，埋葬在华阴。
冯玉字璟臣，定州人。
年轻时考进士不中。
冯赞任河东节度使，征召他为推官。
入朝任监察御史，累经升迁为礼部郎中，任盐铁判官。
晋出帝娶冯玉的姐姐为皇后，冯玉因是皇后的亲戚而任知制诰，拜为中书舍人。
冯玉没有学问，而和殷鹏同任舍人，常派殷鹏代作制诰遇了一段时间，冯玉出任颖州团练使，拜为端明殿学士、卢部侍郎，升任枢密使、中书侍郎、同中书门下平章事。
适时，晋出帝愚昧无知，冯皇后专权，军国大事，都取决于冯玉。
冯玉曾患病休假，从刺史以上官吏，宰相不敢任命，而等冯玉决定。
冯玉任命中书舍入卢价为工部侍郎，桑维翰认为卢价资望太浅不行，因此和桑维翰产生矛盾，桑维翰因此被能相？
冯玉担任宰相，四方贿赂，积聚家资上万。
契丹灭晋，张彦泽率兵先入京师，士兵们争先恐后地进入冯玉家，一夜之间把他的家财抢光。
第二天冯玉见到张彦泽，仍然笑脸谄媚，自称希望能拿着晋的玉玺献给契丹，以便求得恩赐奖赏。
张彦泽不理他。
晋出帝去北方，冯玉跟随进入契丹，契丹任命他为太子太保。
周广顺三年，他的儿子冯杰从契丹逃回，冯玉害怕，忧虑而死。
卢质字子征，河南人。
父亲卢望，任唐司勋郎中。
卢质从小聪明颖慧，善于写文章。
在唐任秘书郎，为母亲服丧，罢职。
后来去漫游太原，晋王任命他为河东节度掌书记。
卢质和张承业等人商定立唐庄宗为继承人唐庄宗将要登位，任命卢质为大礼使，拜为行台礼部尚书。
唐庄宗登位，想让虐质做宰相。
卢质生性懒散闲逸，不愿担负责任，因而坚决推辞不接受。
拜为太原尹、北京留守，升任卢部尚书、翰林学士。
跟随唐庄宗平定梁，暂代判租庸，升任兵部尚书，后来任学士承旨，又赐给 论思匡佐功臣 封号。
天成元年，拜为匡国军节度使。
三年，拜为兵部尚书，判太常卿事。
相继镇守河阳、横海当初，梁篡取唐后，封唐哀帝为济阴王，不久用毒酒害死他，埋在曹州。
同光三年，唐庄宗将商议改葬，而曹太后逝世，于是作罢。
沿袭旧坟，稍稍增大土堆，按时献祭罢了。
卢质于是建议修庙追加谧号，谧号叫昭宣光烈孝皇帝，庙号叫景宗。
天成四年八月戊申，唐明宗到文明殿，派卢质奉册在曹州建庙。
而议事的人认为辉王不幸被贼臣拥立，而唐昭宗、何皇后都被梁杀死，因而亡国，不宜称 昭宣光烈 ，而且立庙称宗却不进入太庙，都不对，共同以此非难卢贸，大臣们也知道这样布行，于是上奏请求取消庙号。
秦土李从荣因谋反被杀，卢质以右仆射代管河南府事。
唐废帝在凤翔反叛，唐愍帝出兵讨伐他，用盎钱库的钱重赏，而军队到凤翔后都叛降了。
唐废帝率领全部降兵束去，许诺事成后重赏，士兵们都大喜过望。
唐废帝登位，有关部门进献的钱很少，唐废帝十分恼怒。
从各藩镇到刺史，都进献钱和丝绸补充国用，还是不够，三司使王玫请求按比例征收百姓的财物补足国用。
于是让卢质和王玫等人共同议定分配的比例，而贫富不均，怨恨和诉讼一并产生，监狱凶犯爆满。
六匕天中，得到的钱不足十万，唐废帝对此担忧，于是命令卢质依据民房征税五个月，因此百姓很不满意。
晋高祖登位，卢质因病分管西京，拜为太子太保。
去世，享年七十六岁，赠太子太师，谧号文忠。
吕琦字辉山，幽州安次人。
父亲吕充，任横海军节度判官。
节度使刘守文和他的弟弟刘守光率兵相互攻打，刘守文战败而死，那里的官吏百姓拥立他的儿子刘延祚并事奉他，以吕兖为主要谋臣。
不久刘延祚又被刘守光打败，吕兖被杀。
刘守光愤恨吕充，一并把他的家灭族。
吕琦十五岁，被抓到，将要行刑，吕充过去的门客趟玉欺骗监刑的人说： 这人是我的弟弟。 
监刑的人相信了，放吕琦离去。
赵玉和吕琦得以一起逃跑，吕琦双足无力不能行走，趟玉背着他走，走过几百里地，改名换姓，在路上讨饭，得以幸免。
吕琦风度仪表俊美，看重气节，年幼失家，在汾、晋间游学。
唐庄宗镇守太原，任命他为代州军事推官。
后来任横海赵德钧的节度推官，入为殿中侍御史。
唐明宗时，任驾部员外郎，兼侍御史知杂事。
河阳主藏吏盗窃监管的财物，投进军中监狱审理，狱吏尹训接受贿赂推翻诉讼，他的冤家向朝廷申诉，下令御史台查核，发现尹训受贿，上奏抓捕尹训到御史台。
尹训受安重诲庇护，没有交给御史台，吕琦不断奏请，尹训畏罪自杀，诉讼纔办明，因此活下来的人很多。
一年多后，升任礼部郎中、史馆修撰。
长兴年问，唐废帝在河中失守，罢任住在清化坊，和吕琦同在一个巷子，吕琦多次前去拜访他。
后来唐废帝登位，对吕琦很好，拜为知制诰、给事中、枢密院直学士、端明殿学士，这时，晋高祖镇守河东，有二心，唐废帝为此担心，吕琦和李崧都作他的顾问，帮助出了许多主意。
吕琦说： 太原的祸乱，必定向契丹求助，不如先发制人。 
自从唐明宗时王都在定州反叛，契丹派秃馁、蓟刺等人援助王都，而被赵德钧、王晏球打败，秃馁被杀，蓟刺等人都被送到京师。
后来契丹多次派使臣索求蓟刺等人，言语十分谦卑恭敬，唐明宗就杀掉使臣不予理睬。
而束丹王又逃进中原，契丹因此多次想求和。
吕琦接着说： 当今的形势，不如和契丹讲和，依照汉的旧例，每年供给契丹金银丝绸，嫁女给他们，使得强藩大镇看到外族没有什么人可以引来援助自己，这样就可以消除他们作乱的打算。 
李崧把吕琦的话告诉三司使张延朗，张延朗高兴地说： 如果能够缓解国家的灾患，每年花费朝廷几十万缉，责令我拿够此数就行了！ 
因而一同策划这事。
唐废帝非常高兴，有一天拿吕琦等人的话询问枢密直学士薛文遇，薛文遇认为很不对，因而口诵戎昱 社稷依明主，安危托妇人 的诗句，藉以讥诮吕琦等人。
唐废帝大怒，紧急召来李崧、吕琦等人询问和戎的计策怎样。
吕琦等人察觉皇帝脸带怒气，急忙说： 我们为国家考虑，不是帮助契丹谋取中原的利益。 
皇帝就发怒说： 你们想帮我达到太平却像这样做吗？
我的一个女儿还小，想把她丢给夷狄，金银绸缎是用来养兵卫国的，又送去资助敌人，行吗？ 
李崧等人惶恐不安地下拜请罪，下拜无数次后，吕琦足上无力不能下拜而先停了。
皇帝说： 吕琦倔翠，肯把我看成君主吗？ 
吕琦说： 我素来羸弱多病，下拜多了就无力，让我稍稍休息一下。 
过了一会儿喘息停止，上奏说： 陛下认为找们说得不对，可以治罪，即使下拜有什么好处？ 
皇帝的怒意逐渐消除，说： 不要下拜了。 
赐给一杯酒让他们回去，议和的事就作罢了。
接着迁吕琦为御史中丞，过了几个月，又授任端明殿学士。
后来晋高祖在太原起兵，果然引来契丹援助，于是消灭了唐。
吕琦事奉晋任秘书监，多次升迁为兵部侍郎。
天福八年去世趟玉官做到职方员外郎，吕琦像对待父亲一样事奉他，趟玉有病，亲自尝药扶侍，到死时，为他家主办丧葬。
趟玉的儿子趟文度年幼丧父，吕琦教他读书，像对自己的儿子一样，后来考中了进士。
吕琦有儿子叫吕余庆、吕端。
薛融，汾州平迁人。
年轻时以儒学闻名，唐明宗时任右补阙，直弘文馆。
晋高祖镇守太原，薛融任观察判官晋高祖调任郫州，想占据太原抗拒任命，召见宾僚，询问可否，而在座的人有的赞成，有的恐惧不敢说话，惟独薛融从容自如地回答说： 我薛融原是儒生而已，军队的事，不曾学习，进退存亡的道理，难道能轻易说吗！ 
晋高祖没有责备他。
晋高祖登位，拜他为吏部郎中，兼侍御史知杂事。
累经升迁为左谏议大夫，升任中书舍人。
薛融说： 文辞不是我擅长的。 
于是推辞不接受。
当时下韶修洛阳皇官，薛融上疏急切谏阻，晋高祖赞扬并采纳了他的意见，随即下诏停止修建宫殿。
升任御史中丞，改为尚书右丞，分司西京。
去世，享年六十岁。
何泽，广州人。
父亲何鼎，唐末任容管经略使。
何泽年轻好学，擅长歌诗。
考中进士，任洛阳令。
唐庄宗喜好打猎，多次践踏民田，何泽就潜身埋伏在草丛中等唐庄宗，挡着他的马谏阻说： 陛下没能统一天下以消除战事，却对疲惫的百姓横征暴敛以供给军需。
眼下庄稼正要成熟，怎么能放纵打猎游乐损害众多庄稼？
这样让老百姓拿什么交租赋，让官吏怎样监督百姓耕作？
陛下如果不听取我的意见，希望赐我死在马前，让后世知道陛下的过错。 
唐庄宗大笑，因此停止了打猎。
授何泽为仓部郎中。
庸明宗时，多次上书论事。
唐明宗驾临汴州，又想到邺都，而人心不安，大臣们多次劝说都小采纳；何泽拜伏在官阙下急切谏阻，唐明宗赞扬他，拜为吏部郎中、史馆修撰。
何泽表面上虽然直言不讳，而内心其实奸邪谄媚，曾在内殿请安，朝班退下后，独自留下，用手板敲打额头，北望呼叫说： 英明的君主，英明的君主！ 
听见的人都讥笑他。
五代时，老百姓苦于用兵打仗，常常因亲人患病而割下自己腿上的肉来治病，有的已经死了还在守护坟墓的小屋中割下乳房，以便设法免去州县赋役。
卢部每年下达免除租赋的文书，不可胜数，而责令州县出纸，号称 免租纸 。
何泽上书论说它的害处，唐明宗下诏全部废除户部免租纸。
何泽和宰相赵凤有旧交，多次向趟凤表诉私衷，请求任命他为给谏。
趟凤看不起他的为人，任命他为太常少卿。
敕命还没发布而何泽已事先知道，就署上新官名上章申诉。
他的奏章下到中书省，赵凤等人说： 何泽还没有被任命受职就以新官自称，轻侮朝廷，请依法处理。 
于是以太仆少卿身份退休，住在河阳。
何泽当时已经七十岁，还希求升官，随即派奴婢宜子到朝廷投书论事，请求立秦王为皇太子。
秦王素来骄横，常常行为不轨，于是酿成灾祸，这是从何泽开始的。
晋高祖登位，征召他为太常少卿，因病死在家中。
王权字秀山，太原人。
唐左仆射王起的曾孙。
父亲王莞，官做到右司郎中。
王权考中进士，任右补阙。
唐灭亡，在梁任职方员外郎、知制诰、翰林学士，累经升迁为御史中丞。
唐庄宗灭梁，贬王权为随州司马。
起用为右庶子，累经升迁为户部尚书。
晋高祖时任兵部尚书。
这时，晋高祖把塞丑当父亲事奉，王权应当奉命出使契丹，感叹说： 我虽然没有才能，又怎能在毡帐中跪拜？ 
因而推辞不去，因此被停职。
遇了一年以太子少傅身份退休。
去世，享年七十八岁，赠左仆射史圭，常山石邑人。
为人聪明机敏好学。
任宁晋、乐寿县令，有政绩，县中人立碑颂扬他。
郭崇韬镇守成德，征召他为从事。
唐明宗时，任尚书郎。
安重诲任枢密使，推荐史圭为直学士。
按旧例，直学士职位虽然清闲，但承领文书，参加掌管众多事务，和判官没有差别。
安重诲素来不知书，依靠史圭作顾问，就请求准许史圭上殿侍立。
枢密直学士上殿是从史圭开始的。
史圭改任尚书右丞，判吏部铨事。
安重诲败死，史圭出任贝州刺史。
罢免回到常山，闭门谢绝人事交往，出入里巷都乘坐有屏蔽的车子。
晋高祖登位，召拜为刑部侍郎、盐铁副使，升任吏部侍郎，分知铨事，有能干的称誉。
因病罢免，死在常山。
龙敏字欲讷，幽州永清人。
年轻时在州中做官，代理参军。
刘守光作乱，龙敏逃避到沧州，于是在梁客居，很久没有调任。
龙敏素来和冯道交好，冯道任唐庄宗的从事，于是暗中去依附他。
监军张承业对冯道说： 听说你有客人，可以和他一道来。 
冯道让龙敏拜见张承业，张承业推举龙敏担任监军巡官，让他掌管奏记。
唐庄宗登位，召拜为司门员外郎。
龙敏的父亲龙咸式，七十多岁，而他的祖父九十多岁，都在邺都，龙敏于是请求任兴唐尹，事奉祖父、父亲，以孝顺闻名。
为母亲服丧，离职。
趟在礼反叛，催逼龙敏出来处理事务。
唐明宗登位，赵在礼镇守沧州，龙敏纔又得以守丧。
服完丧，多次升迁为兵部侍郎。
冯赞留守北京，推举龙敏为副留守。
冯簧任枢密使，龙敏被授焉吏部侍郎。
这时，晋高祖在太原起兵，向契丹请求援兵。
唐废帝在怀州，趟德钧父子有二心，张敬达屯驻在晋安，形势十分危急。
唐废帝询问跟随他的臣子有什么办法，龙敏说： 晋仗恃的是丹。
柬丹王是失去国家的君主，现在在京师，如果用兵送柬丹王从幽州进入西楼，契丹将有内颅之忧，哪有闲暇援助晋？
晋失去契丹的支援，大事就完了。 
又对李懿说： 我龙敏是燕人，能够了解赵德钧。
趟德钧为将领，依据壕沟守城，一心鼓励士兵罢了。
要让他身当大敌，奋不顾身，不是他的才能。
何况有二心呢？
听说现在皇帝的马还有五千匹，希望得到壮马一千匹，矫健的士兵一千人，和勇将郎万金一道，从平适沿着山路进入契丹境内而前往官寨，一面走一面打，能够走完一半的路程，事情就成功了。 
李懿替他告诉唐废帝，唐废帝没有采用。
但人们都认为他的话语豪壮。
在晋历任太常卿，出使到昊越。
这时，出使昊越的人，见到昊越王都要下拜，龙敏偏偏对他作揖。
返回，升任工部侍郎。
干佑元年，头上发疮而死，赠右仆射。
