十一年春季，齐国的国书率领军队攻打鲁国。
夏季，陈国的辕颇逃到郑国。
五月，哀公与吴国一起攻打齐国。
甲戌日，齐国的国书率军与吴国军队在艾陵交战，齐国军队被打败。
秋季七月辛酉日，滕隐公去世。
冬季十一月，安葬滕隐公。
卫国的世叔逃到宋国。
十一年春季，齐国因为鄎地这一战的缘故，国书、高无邳带兵进攻我国，到达清地。
季孙对他的家臣之长冉求说： 齐国驻扎在清地，必然是为了鲁国的缘故，怎么办？ 
冉求说： 您三位中间一位留守，两位跟着国君在边境抵御。 季孙说： 不行。 
冉求说： 那就在境内近郊抵御。 
季孙告诉了叔孙、孟孙，这两人不同意。
冉求说： 如果不同意，那么国君就不要出去。
您一人带领军队，背城作战，不参加战斗的就不能算是鲁国人。
鲁国的卿大夫各家的总数比齐国的战车要多，即使您一家的战车也多于齐军，您担心什么？
他们两位不想作战是很自然的，因为政权掌握在季氏手里。
国政承担在您的肩上，齐国人攻打鲁国而不能作战，这是您的耻辱。这就完全不配和诸侯并列了。 
季孙氏让冉求跟着他上朝，在党氏之沟等着，叔孙喊过冉求问他关于作战的意见。
冉求回答说： 君子有着深远的考虑，小人知道什么？ 
孟孙硬是问他，他回答说： 小人是考虑了才干而说话，估计了力量才出力的。 
叔孙说： 这是说我成不了大丈夫啊。 
退回去以后就检阅部队。孟孺子泄率领右军，颜羽为他驾御战车，邴泄作为车右。
冉求率领左军，管周父为他驾御战车，樊迟作为车右。
季孙说： 樊迟年纪太轻了。 
冉求说： 因为他能够听从命令。 
季氏的甲士七千人，冉求带着三百个武城人作为自己的亲兵，老的小的守在宫里，驻扎在雩门外边。
过了五天，右军才跟上来。
公叔务人见到守城的人就掉眼泪说： 徭役烦、赋税多，上面不能谋划，战士不能拼命，用什么来治理百姓？
我已经这么说了，怎么敢不努力呢！ 
鲁军和齐军在郊外作战。齐军从稷曲攻击鲁军，鲁军不敢过沟迎战。
樊迟说： 不是不能，是不相信您，请您把号令申明三次，然后带头过沟。 
冉求照他的话办，众人就跟着他过沟。
鲁军攻入齐军。
鲁国右军奔逃，齐国追赶。陈瓘、陈庄徒步渡过泗水。
孟之侧在全军之后最后回来，他抽出箭来打他的马，说： 我走在最后是马不肯往前走。 
林不狃的伙伴说： 逃跑吗？ 
不狃说： 我不如谁？ 
伙伴说： 那么停下来抵抗吗？ 
不狃说： 停下来抵抗就好么？ 
从容缓步，被杀死。
鲁军砍下甲士的脑袋八十个，齐国人不能整顿军队。
晚上，侦探报告说： 齐国人逃跑了。 
冉有三次请求追击，季孙没有允许。
孟孺子对别人说： 我不如颜羽，但比邴泄高明。
颜羽敏锐善战，我心虽不想作战，但口中不说逃走的话，邴泄却说 赶着马逃走 。 
公为和他宠爱的小僮汪锜同坐一辆战车，一起战死，都加以殡敛。
孔子说： 能够拿起干戈保卫国家，可以不作为夭折来对待。 
冉有使用矛攻杀齐军，所以能攻破齐军。
孔子说： 这是合于道义的。 
夏季，陈国的辕颇逃亡到郑国。
当初，辕颇做司徒，对封邑内的土田征收赋税为哀公的女儿出嫁之用；还有剩余的，就用来为自己铸造钟鼎。
国内的人们驱逐他，所以出国。
在路上口渴，他的部下辕咺奉上甜酒、小米干饭、腌肉干。
辕颇高兴地说： 为什么这样丰盛？ 
辕咺回答说： 器物铸成就准备食物了。 
辕颇说： 为什么不劝阻我？ 
辕咺回答说： 怕被你先赶走。 
为了在郊外作战的缘故，鲁哀公会合吴王进攻齐国。
五月，攻下博地。
二十五日到达嬴地，中军跟随吴王，胥门率领上军，王子姑曹率领下军，展如率领右军，齐国的国书率领中军，高无邳率领上军，宗楼率领下军。
陈僖子对他的弟弟陈书说： 你要是战死，我一定能够得志。 
宗子阳和闾丘明也互相勉励。
桑掩胥为国书驾御战车。
公孙夏说： 这两个人必然战死。 
将要开始战斗，公孙夏命令他的部下唱《虞殡》，陈子行命令他的部下准备好含玉。
公孙挥命令他的部下说： 每人拿一根八尺的绳子，吴国人头发短。 
东郭书说： 打了三次仗，一定得战死，在这里是第三次了。 
东郭书派人拿琴做礼品去问候弦多，说： 我不会再见到您了。 
陈书说： 这次去，我只能听进军的鼓声，听不到退军的金声了。 
五月二十七日，两军在艾陵作战。展如打败高无邳，国书打败胥门巢。
吴王率领的部队救助胥门巢，大败齐军，俘虏了国书、公孙夏、闾丘明、陈书、东郭书，革车八百辆，甲士的脑袋三千个，用来献给哀公。
快要进入战斗，吴王喊叔孙说： 你担任什么职务？ 叔孙说： 司马。 
吴王把甲、剑、铍赐给他，说： 认真地承担你国君交给的任务，不要废弃命令。 
叔孙不知该如何回答，子贡走在前面，说： 州仇敬受皮甲跟随着您。 
叔孙叩头接受了赏赐。哀公派太史送回国书的头，放在新的筐里，下面垫上黑色和红色的丝绸，加上绸带，在上面放上一封信，说： 上天如果不了解你们的行为不正，怎么能让下国得胜？ 
吴国将要攻打齐国，越王率领他的部下前去朝见，吴王和臣下都赠送食物财礼。
吴国人都很高兴，惟独伍子胥感到忧惧，说： 这是在豢养吴国的骄气啊！ 
就劝谏说： 越国在我们这里，是心腹中的一个病，同处在一块土地上而对我们有所要求。
他们的驯服，是为了要求达到他们的欲望，我们不如早点下手。
在齐国如愿以偿，就好像得到了石头田一样，没法使用。
我们不把越国变成池沼，吴国就会被灭掉了，好比让医生治病，而说 一定要留下病根 ，是从来没有的。
《尚书》的《盘庚》篇告诫说， 如果有猖狂捣乱不顺从命令的，就统统铲除不留后患，不要让他们的种族延长下去 ，这就是商朝所以兴起的原因。
现在您的做法相反，想要用这种办法来求得称霸的大业，不是太困难了吗？ 
吴王夫差不听，派伍子胥到齐国去。伍子胥把儿子托付给齐国的鲍氏，改姓王孙氏。
伍子胥从齐国回来，吴王听说这件事，便派人把属镂宝剑赐给伍子胥让他自杀。
伍子胥临死的时候说： 在我的坟墓上种植檟树，檟树可以成材。吴国大概就要灭亡了吧！
三年以后，吴国就要开始衰弱了。
骄傲自满必然失败，这是自然的道理啊。 
秋季，季孙命令整顿防务，说： 小国战胜大国，这是祸患，齐国没有几天就会来到的。 
冬季，卫国的太叔疾逃亡到宋国。
当初，太叔疾娶了宋国子朝的女儿，她的妹妹受到宠爱。
子朝逃亡出国，孔文子让太叔疾休弃了他的妻子，而把女儿嫁给他。
太叔疾派随从引诱他前妻的妹妹，把她安置在犁地而为她造了一所房子，好像有两个妻子一样。
孔文子发怒，想要攻打太叔疾，孔子加以劝阻，孔文子就夺回了女儿，太叔疾又在外州和另外一个女人通奸，外州人夺走了他的车子献给国君。
太叔疾为这两件事情感到羞耻，所以逃亡出国。
卫国人立了遗做继承人，让他娶了孔姞。
太叔疾做了向魋的家臣，把珍珠献给向魋，向魋赠给他城鉏。
宋景公索取这珍珠，向魋不给，因此得罪了宋景公。
等到桓氏逃亡出国，城鉏人攻打太叔疾，卫庄公又让他回卫国去，让他待在巢地，死在那里。
棺材停放在郧地，安葬在少禘。
当初，晋悼公的儿子慭逃亡在卫国，让他的女儿为他驾车打猎。
太叔懿子留他喝酒，就聘他的女儿做妻子，生了悼子。
悼子即位，所以夏戊做了大夫。
悼子逃亡，卫国削去夏戊的官爵和封邑。
孔文子将要攻打太叔的时候，去征求孔子的意见，孔子说： 祭祀的事情，那是我曾经学过的；打仗的事情，我没有听说过。 
退下去，叫人套上车子就走，说： 鸟可以选择树木，树木哪里能选择鸟？ 
孔文子立刻阻止他，说： 圉哪里敢自己打算，为的是防止卫国的祸患。 
孔子打算留下来，鲁国人用财礼来召请他，于是就回到鲁国。
季孙想要按田亩征税，派冉有征求孔子的意见。
孔子说： 丘不懂得这个。 
问了三次，最后说： 您是国家的元老，等着您的意见办事，为什么您不说话呢？ 
季孙不听。
