古文：起著雍困敦，尽阏逢敦牂，凡七年。
现代文：起，止，一共七年。梁武帝天监七年

古文：高祖武皇帝三天监七年春，正月，魏颍川太守王神念来奔。壬子，以卫尉吴平侯昺兼领军将军。
现代文：春季，正月，北魏颍川太守王神念来投奔梁朝。壬子，梁朝任命卫尉吴平侯萧兼领军将军。

古文：诏吏部尚书徐勉定百官九品为十八班，以班多者为贵。
现代文：武帝诏令吏部尚书徐勉定百官九品为十八班，以班多者为贵。

古文：二月，乙丑，增置镇、卫将军以下为十品，凡二十四班；不登十品，别有八班。
现代文：二月乙丑，增置镇、卫将军以下为十品，一共二十四班；不入十品之内的，另有八班。

古文：又置施外国将军二十四班，凡一百九号。
现代文：又设置用于外国的将军二十四班，一共一百零九号。

古文：庚午，诏置州望、郡宗、乡豪各一人，专掌搜荐。
现代文：庚午，武帝诏令设置州望、郡宗、乡豪各一人，专门掌管搜求人才向上举荐。

古文：乙亥，以南兗州刺史吕僧珍为领军将军。
现代文：乙亥，梁朝任命南兖州刺史吕僧珍为领军将军。

古文：领军掌中外兵要，宋孝建以来，制局用事，与领军分兵权，典事以上皆得呈奏，领军拱手而已。
现代文：领军掌握内外兵权，但自从宋孝建年间以来，制局专权，与领军分享兵权，典事以上皆得呈奏，而领军则大权旁落，无所事事。

古文：及吴平侯昺在职峻切，官曹肃然；制局监皆近幸，颇不堪命，以是不得久留中，丙子，出为雍州刺史。
现代文：到了吴平侯萧但任领军一职时，由于他认真负责，执法严厉，所以官曹肃然而听命。制局监们都是皇帝的宠幸，很受不了萧的那一套，因此萧不能久留于朝廷之中，丙子，出任雍州刺史。

古文：三月，戊子，魏皇子昌卒，侍御师王显失于疗治，时人皆以为承高肇之意也。
现代文：三月戊子，北魏皇子元昌去世，侍御师王显疗治有失，当时的人们都认为他是秉承了高肇的旨意而行事的。

古文：夏，四月，乙卯，皇太子纳妃，大赦。
现代文：夏季，四月乙卯，梁朝皇太子纳妃子，大赦天下。

古文：五月，己亥，诏复置宗正、太仆、大匠、鸿胪，又增太府、太舟，仍先为十二卿。
现代文：五月己亥，武帝又设置宗正、太仆、大匠、鸿胪，并增设太府、太舟，加上原先的共为十二卿。

古文：癸卯，以安成王秀为荆州刺史。
现代文：癸卯，梁朝任命安成王萧秀为荆州刺史。

古文：先是，巴陵马营蛮缘江为寇，州郡不能讨。秀遣防阁文炽帅众燔其林木，蛮失其险，州境无寇。
现代文：原先，巴陵的马营蛮沿长江为寇，州郡无法讨平，萧秀派遣防文炽率领一帮人马烧掉了江边的林木，蛮子失去了天险，无所依赖，故不敢再出来抢，从此州境内无有寇患。

古文：秋，七月，甲午，魏立高贵嫔为皇后。
现代文：秋季，七月甲午，北魏立高贵嫔为皇后。

古文：尚书令高肇益贵重用事。
现代文：沿书令高肇因此越发贵重而专权了。

古文：肇多变更先朝旧制，减削封秩，抑黜勋人，由是怨声盈路。
现代文：高肇变更了许多先朝的旧制度，减削封秩，抑黜功勋之臣，因此而怨声载道。

古文：群臣宗室皆卑下之，唯度支尚书元匡与肇抗衡，先自造棺置听事，欲舆棺诣阙论肇罪恶，自杀以切谏；肇闻而恶之。
现代文：群臣宗室都俯首听命于高肇，唯有度支尚书元匡同高肇抗衡，他先自己做了一副棺材置于听事之处，准备用车把棺材装上运到殿上去讲论高肇的罪恶，然后自杀以对皇上进行死谏。

古文：会匡与太常刘芳议权量事，肇主芳议，匡遂与肇喧竞，表肇指鹿为马。
现代文：高肇知道之后非常憎恨元匡，恰遇元匡与太常刘芳议定度量衡之事，高肇同意刘芳的意见，元匡便同高肇争执崐吵闹，把高肇比作是指鹿为马的赵高。

古文：御史中尉王显奏弹匡诬毁宰相，有司处匡死刑。
现代文：御史中尉王显在奏章中弹劾元匡诋毁宰相高肇，有关部门判处元匡死刑。

古文：诏恕死，降为光禄大夫。
现代文：皇上诏令恕免元匡不死，降为光禄大夫。

古文：八月，癸丑，竟陵壮公曹景宗卒。
现代文：八月癸丑，竞陵壮公曹景宗去世。

古文：初，魏主为京兆王愉纳于后之妹为妃，愉不爱，爱妾李氏，生子宝月。
现代文：起初，北魏宣武帝为京兆王元愉纳于皇后的妹妹为妃子，元愉不喜爱她，而喜爱妾李氏，生下儿子宝月。

古文：于后召李氏入宫，捶之。
现代文：于皇后把李氏召入宫中，用棒打她。

古文：愉骄奢贪纵，所为多不法。
现代文：元愉骄奢贪纵，所做的大多是不法之事。

古文：帝召愉入禁中推案，杖愉五十，出为冀州刺史。
现代文：宣武帝把元愉召入宫中询问调查，打了他五十大棍，让他出任冀州刺史。

古文：愉自以年长，而势位不及二弟，潜怀愧恨；又，身与妾屡被顿辱，高肇数谮愉兄弟，愉不胜忿；癸亥，杀长史羊灵引、司马李遵，诈称得清河王怿密疏，云 高肇弑逆 。
现代文：元愉自以为年长，但权势位置都比不上两个弟弟，因此心中暗怀愧恨。同时，由于自己和妾屡次被侮辱，高肇又数次谗言陷害自己兄弟三人，所以元愉内心不胜忿恨；癸亥，元愉杀了长史羊灵引、司马李遵，假称获得清河王元怿的秘密报告，报告中有 高肇弑君叛逆 之言。

古文：遂为坛于信都之南，即皇帝位，大赦，改元建平，立李氏为皇后。
现代文：于是，元愉就在信都的南郊筑坛祭天，登上了皇帝位，发出大赦令，改年号为建平，并且立李氏为皇后。

古文：法曹参军崔伯骥不从，愉杀之。
现代文：法曹参军崔伯骥不顺从，元愉就杀了他。

古文：在北州镇皆疑魏朝有变，定州刺史安乐王诠具以状告之，州镇乃安。
现代文：冀州之北的州镇都怀疑北魏朝廷有变故，定州刺史安乐王元诠把真实情况一一告诉他们，各州镇才安心了。

古文：乙丑，魏以尚书李平为都督北讨诸军、行冀州事，以讨愉。
现代文：乙丑，北魏使命尚书李平为都督北讨诸军、行冀州事，让他去讨伐元愉。

古文：平，崇之从父弟也。
现代文：李平是李崇叔父的弟弟。

古文：丁卯，魏大赦，改元永平。
现代文：丁卯，北魏大赦天下，改年号为永平。

古文：魏京兆王愉遣使说平原太守清河房亮，亮斩其使；愉遣其将张灵和击之，为亮所败。
现代文：北魏京兆王元愉派遣使者去游说平原太守清河人房亮，房亮斩了来使；元愉派遣他的将领张灵和去攻打房亮，被房亮打败。

古文：李平军至经县，诸军大集。夜，有蛮兵数千斫平营，矢及平账。平坚卧不动，俄而自定。
现代文：李平的军队到了经县，各路军队汇集一起，夜间，有数千名蛮兵来冲击李平的营地，飞箭射到了李平的帐内，但是李平坚卧不动，不一会儿就自行平定下来了。

古文：九月，辛巳朔，愉逆战于城南草桥。平奋击，大破之。愉脱身走入城，平进围之。
现代文：九月辛巳朔，元愉在城南草桥迎战李平，李平奋力攻击，大败敌军，元愉脱身而逃入城中，李平进军围城。

古文：壬辰，安乐王诠破愉兵于城北。
现代文：壬辰，安乐王元诠在城北打败了元愉的军队。

古文：癸巳，立皇子绩为南康王。
现代文：癸巳，梁朝立皇子萧绩为南康王。

古文：魏高后之立也，彭城武宣王勰固谏，魏主不听。
现代文：北魏立高皇后之时，彭城武宣王元勰再三劝谏不可，宣武帝不听。

古文：高肇由是怨之，数谮勰于魏主，魏主不之信。
现代文：高肇由此而怨恨元勰，数次在宣武帝面前进谗言诋毁元勰，宣武帝不听信。

古文：勰荐其舅潘僧固为长乐太守，京兆王愉之反，胁僧固与之同，肇固诬勰北与愉通，南招蛮贼。
现代文：元勰崐推荐自己的舅舅潘僧固为长乐太守，京兆王元愉反叛，胁迫潘僧固与他同伙，高肇因此而诬告元勰北与元愉勾结相通，南招蛮贼。

古文：彭城郎中令魏偃、前防阁高祖珍希肇提擢，构成其事。
现代文：彭城武宣王元勰手下的郎中令魏偃、原先的防阁高祖珍希望高肇提拔他们，就与高肇勾结一起陷害元勰。

古文：肇令侍中元晖以闻，晖不从，又令左卫元珍言之。
现代文：高肇命令侍中元晖上报宣武帝，元晖不从，又命令左卫元珍去报告了。

古文：帝以问晖，晖明勰不然；又以问肇，肇引魏偃、高祖珍为证，帝乃信之。
现代文：宣武帝就此事询问元晖，元晖说明元勰不会如此；宣武帝又以此事问高肇，高肇叫来魏偃和高祖珍作证，宣武帝就相信了高肇的诬陷。

古文：戊戌，召勰及高阳王雍、广阳王嘉、清河王怿、广平王怀、高肇俱入宴。
现代文：戊戌，宣武帝召元勰以及高阳王元雍、广阳王元嘉、清河王元怿、广平王元怀、高肇一起入宴。

古文：勰妃李氏方产，固辞不赴。
现代文：元勰的妃子李氏正在生产，因此他再三推辞不去赴宴。

古文：中使相继召之，不得已，与妃诀而登车，入东掖门，度小桥，牛不肯进，击之良久，更有使者责勰来迟，乃去牛，人挽而进。
现代文：中使相继而来宣召，元勰万不得已，只好与李氏诀别，然后登车而去，进入东掖门，过小桥，拉车的牛不肯向前，打了它很久还是不向前迈进，又有使者责备元勰来的迟了，于是只好去掉牛，由人把车拉进去。

古文：宴于禁中，至夜，皆醉，各就别所消息。
现代文：宴会在宫中举行，到了夜间，全都喝醉了，宣武帝令他们各就方便之处休息。

古文：俄而元珍引武士赍毒酒而至，勰曰： 吾无罪，愿一见至尊，死无恨！ 
现代文：不一会儿，元珍带着武士送毒酒来了，元勰说： 我没有罪，希望能一见圣上，死而元恨！ 

古文：元珍曰： 至尊何可复见！ 
现代文：元珍说： 圣上怎么可以复见呢？ 

古文：勰曰： 至尊圣明，不应无事杀我，乞与告者一对曲直！ 
现代文：元勰说： 皇上对明，不应该没有事就把我杀掉，乞求与诬告我的人当面对质！ 

古文：武士以刀镮筑之，勰大言曰： 冤哉，皇天！
现代文：武士用刀环向元勰的脸上打去，元勰大声呼喊道： 冤枉啊！老天爷！

古文：忠而见杀！ 
现代文：我如此忠心反而被杀！ 

古文：武士又筑之，勰乃饮毒酒，武士就杀之，向晨，以褥裹尸载归其第，云王因醉而薨。
现代文：武士又打，元勰只好饮喝毒酒，武士上前杀了元勰，天亮之后，用褥子裹了尸体装在车上送回他的府第，声称大王因酒醉而死去。

古文：李妃号哭大言曰： 高肇枉理杀人，天道有灵，汝安得良死！ 
现代文：李妃放声大哭，高声喊道： 高肇冤枉杀人，伤天害理，老天爷有灵，你怎么能得到好死呢？ 

古文：魏主举哀于东堂，赠官、葬礼皆优厚加等。
现代文：宣武帝在东堂为元勰举哀，赠官和葬礼莫不优厚加倍。

古文：在朝贵贱，莫不丧气。行路士女皆流涕曰： 高令公枉杀贤王！ 
现代文：朝廷之内的大小官员，无不丧气叹息，行路男女都流着眼泪说： 高令公冤枉地杀害了贤德的彭城王。 

古文：由是中外恶之益甚。
现代文：从此朝廷内外对高肇更加憎恨得厉害了。

古文：京兆王愉不能守信都，癸卯，烧门，携李氏及其四子从百馀骑突走。
现代文：京兆王元愉不能守住信都，于癸卯之日，烧掉城门，携带着李氏以及四个儿子，在一百多名骑兵的护送下突围而逃。

古文：李平入信都，斩愉所置冀州牧韦超等，遣统军叔孙头追执愉，置信都，以闻。
现代文：李平进入信都，斩了元愉所设置的冀州牧韦超等人，派遣统军叔孙头去追捕元愉，抓住了他，押在信都，并报告朝廷。

古文：群臣请诛愉，魏主弗许，命锁送洛阳，申以家人之训。
现代文：群臣们请求诛杀元愉，宣武帝不同意，命令把他锁住送来洛阳，要以家法来训责他。

古文：行至野王，高肇密使人杀之。
现代文：当元愉走到野王之时，高肇秘密派人杀掉了他。

古文：诸子至洛，魏主皆赦之。
现代文：元愉的几个儿子到了洛阳，宣武帝全赦免了他们。

古文：魏主将屠李氏，中书令崔光谏曰： 李氏方妊，刑至刳胎，乃桀、纣所为，酷而非法。
现代文：北魏宣武帝要杀李氏，中书令崔光劝谏说： 李氏正在怀孕，刳胎之刑，乃是桀、纣所为，太残酷而不合法。

古文：请俟产毕然后行刑。 
现代文：请等她产毕，然后再行刑。 

古文：从之。
现代文：宣武帝听从了崔光的意见。

古文：李平捕愉馀党千馀人，将尽杀之，录事参军高颢曰： 此皆胁从，前既许之原免矣，宜为表陈。 
现代文：李平拘捕了元愉的余党一千多人，将要全部杀掉，录事参军高颢说： 这些人都是胁从，前头既然已经许诺免他们不死，就应该上表说明情况。 

古文：平从之，皆得免死。
现代文：李平听从了高颢的意见，因此这些人都得以免死。

古文：颢，祐之孙也。
现代文：高颢是高的孙子。

古文：济州刺史高植帅州军击愉有功，当封，植不受，曰： 家荷重恩，为国致效，乃其常节，何敢求赏！ 
现代文：济洲刺史高植率领州军攻打元愉，有功劳，应当加封，但是高植不接受，说： 我家承受朝廷重恩，为国家致身而效死，乃是应尽的大节，那里还敢求赏呢？ 

古文：植，肇之子也。
现代文：高植是高肇的儿子。

古文：加李平散骑常侍。
现代文：李平被提为散骑常侍。

古文：高肇及中尉王显素恶平，显弹平在冀州隐截官口，肇奏除平名。
现代文：高肇以及中尉王显向来忌恨李平，王显就弹劾李平在冀州偷偷地截留叛党男女而不输入官府为奴，高肇上奏把李平从朝廷中除名。

古文：初，显祖之世，柔然万馀户降魏，置之高平、薄骨律二镇，及太和之末，叛走略尽，唯千馀户在。
现代文：当初，在献文帝之世，柔然国有一万多户投降北魏，被安置在高平、薄骨律二镇，到了太和末期，差不多叛逃贻尽，仅剩下了一千余户。

古文：太中大夫王通请徙置淮北，以绝其叛，诏太仆卿杨椿持节往徙之。椿上言： 先朝处之边徼，所以招附殊俗，且别异华、戎也。
现代文：太中大夫王通请示要把这些柔然人迁置到淮北去，以便使他们再也无法叛逃，朝廷诏令太仆卿杨椿持节牌去那里负责迁移他们，杨椿上表说： 先朝之所以把这些柔然人安置在边境之地，是为了招附异族，并且区别汉、戎。

古文：今新附之户甚众，若旧者见徙，新者必不自安，是驱之使叛也。
现代文：现在，新归附的人口特别多，如果他们见过去归附的人被迁移，必定不能自安，这是驱赶着让他们叛逃。

古文：且此属衣毛食肉，乐冬便寒；南士湿热，往必歼尽。
现代文：而且，这些人衣毛食肉，喜欢冬天不怕寒冷，南方气候潮湿闷热，把他们迁到那里去，一定会使他们全部病死。

古文：进失归附之心，退无籓卫之益，置之中夏，或生后患，非良策也。 
现代文：这事如果实行的话，不但会失去境外的归附之心，而且也失去让他们在边地卫护的益处，再说把他们安置在中夏，或许会生后患，所以并非是良策。 

古文：不从。遂徙于济州，缘河处之。
现代文：建议不被采纳，于是这些柔然人就被迁移到济州，让他们沿黄河边居住。

古文：及京兆王愉之乱，皆浮河赴愉，所在抄掠，如椿之言。
现代文：京兆王元愉叛乱之时，这些人都渡过黄河投奔元愉，一路抢劫掠夺，正如杨椿所预料的那样。

古文：庚子，魏郢州司马彭珍等叛魏，潜引梁兵趋义阳，三关戍主侯登等以城来降。
现代文：庚子，北魏郢州司马彭珍等人叛国，偷偷地带领梁朝兵赶往义阳，三关戌的主将侯登等人献城投降了梁朝。

古文：郢州刺史娄悦婴城自守，魏以中山王英都督南征诸军事，将步骑三万出汝南以救之。
现代文：郢州刺史娄悦环城自守，北魏任命中山王元英为都督南征诸军事，统率步、骑兵三万出汝南前去援救。

古文：冬，十月，魏悬瓠军主白早生杀豫州刺史司马悦，自号平北将军，求援于司州刺史马仙琕。
现代文：冬季十月，北魏悬瓠军主白早生杀了豫州刺史司马悦，自称为平北将军，向梁朝司州的马仙求救。

古文：时荆州刺史安成王秀为都督。仙琕签求应赴。参佐咸谓宜待台报，秀曰： 彼待我以自存，援之宜速，待敕虽旧，非应急也。 
现代文：当时，荆州刺史安成王萧秀为都督，马仙把情况写在简上送给萧秀请求前去帮忙，萧秀手下的参佐们都认为这事要上报朝廷批准后方可行事，萧秀说：白早生等待着我们去援救，方可自存，所以应该火速去援救，等待朝廷批准虽是旧制，但并非是应急之策。 

古文：即遣兵赴之。
现代文：因此便派兵前去救援白早生。

古文：上亦诏仙琕救早生。
现代文：梁武帝也诏令马仙去援救白早生。

古文：仙琕进顿楚王城，遣副将齐苟儿以兵二千助守悬瓠。
现代文：马仙进驻楚王城，派遣副将齐苟儿带兵两千帮助守悬瓠。

古文：诏以早生为司州刺史。
现代文：梁武帝任命白早生为司州刺史。

古文：丙寅，以吴兴太守张稷为尚书左仆射。
现代文：丙寅，梁朝任命吴兴太守张稷为尚书左仆射。

古文：魏以尚书邢峦行豫州事，将兵击白早生。
现代文：北魏委任尚书邢峦兼管豫州事务，率兵攻打白早生。

古文：魏主问之曰： 卿言早生走也？守也？
现代文：宣武帝问邢峦： 你说，白早生是逃跑，还是顽守呢？

古文：何时可平？ 
现代文：何时可以讨平他？ 

古文：对曰： 早生非有深谋大智，正以司马悦暴虐，乘众怒而作乱，民迫于凶威，不得已而从之。
现代文：邢峦回答： 白早生没有深谋大智，只因司马悦暴虐残忍，因此利用众人之愤怒而反叛作乱，百姓迫于他的凶威，不得已而顺从了他。

古文：纵使梁兵入城，水路不通，粮运不继，亦成禽耳。
现代文：即使梁朝军队入城了，但是水路不通，粮运跟不上，也会被我们抓住的。

古文：早生得梁之援，溺于利欲，必守而不走。
现代文：白早生得到梁朝的援助，被利欲冲昏头脑，必定死守而不跑。

古文：若临以王师，士民必翻然归顺。不出今年，当传首京师。 
现代文：如果派朝廷军队前去讨伐，士民大众们必定翻然归顺，不出今年，一定能把白早生的首级送到京师来。 

古文：魏主悦，命峦先发，使中山王英继之。
现代文：宣武帝十分高兴，命令邢峦先出发，让中山王元英随后出发。

古文：峦帅骑八百，倍道兼行，五日至鲍口。丙子，早生遣其大将胡孝智将兵七千，离城二百里逆战。峦奋击，大破之，乘胜长驱至悬瓠。
现代文：邢峦率领八百骑兵，快速赶路，五天光景就到了鲍口，丙子，白早生派遣他的大将胡孝智率领七千兵卒，在离城二百里的地方迎战邢峦，邢峦奋勇出击，大败敌手，乘胜长驱直入，直抵悬瓠。

古文：早生出城逆战，又破之，因渡汝水，围其城。
现代文：白早生出城迎战，邢峦又打败了他，因此渡过汝水，围住了悬瓠城。

古文：诏加峦都督南讨诸军事。
现代文：北魏宣武帝诏令邢峦为都督南讨崐诸军事。

古文：丁丑，魏镇东参军成景隽杀宿豫戍主严仲贤，以城来降。
现代文：丁丑，北魏镇东参军成景隽杀了宿豫的主将严仲贤，献城投降梁朝。

古文：时魏郢、豫二州，自悬瓠以南至于安陆诸城皆没，唯义阳一城为魏坚守。
现代文：当时，北魏的郢、豫二州，从悬瓠以南直到安陆诸城全部丧失，只有义阳一城还坚守着。

古文：蛮帅田益宗帅群蛮以附魏，魏以为东豫州刺史；上以车骑大将军、开府仪同三司、五千户郡公招之，益宗不从。
现代文：蛮族将帅田益宗率领群蛮投附北魏，北魏任命他为东豫州刺史，梁武帝以封为车骑大将军、开府仪同三司、五千户郡公的好处招还田益宗，但是田益宗不接受。

古文：十一月，庚寅，魏遣安东将军杨椿将兵四万攻宿豫。
现代文：十一月庚寅，北魏派遣安东将军杨椿统率四万兵攻打宿豫。

古文：魏主闻邢峦屡捷，命中山王英趣义阳，英以众少，累表请兵，弗许。
现代文：北魏宣武帝得知邢峦屡屡获捷，命令中山王元英前去义阳，元英因兵少，多上表请求增兵，朝廷不同意。

古文：英至悬瓠，辄与峦共攻之。
现代文：元英到了悬瓠，就与邢峦一起攻城。

古文：十二月，己未，齐苟儿等开门出降，斩白早生及其党数十人。
现代文：十二月己未，齐苟儿等人打开城门出降，斩了白早生及其党羽几十人。

古文：英乃引兵前趋义阳。
现代文：元英带兵前去义阳。

古文：宁朔将军张道凝先屯楚王城，癸亥，弃城走；项追击，斩之。
现代文：宁朔将军张道凝先驻扎在楚王城，癸亥，弃城逃跑，元英追击，斩了张道凝。

古文：魏义阳太守狄道辛祥与娄悦共守义阳，将军胡武城、陶平虏攻之，祥夜出袭其营，擒平虏，斩武城，由是州境获全。
现代文：北魏义阳太守狄道人辛祥与娄悦共同防守义阳，将军胡武城、陶平虏攻打他们，辛祥夜间出来袭击胡、陶二人的营盘，擒获了陶平虏，斩了胡武城，从此州境获得完整。

古文：论功当赏，娄悦耻功出其下，间之于执政，赏遂不行。
现代文：论功劳辛祥应当得赏，但是娄悦耻于自己的功劳在辛祥之下，便向执政的高肇陷害辛祥，于是便没有奖赏辛祥。

古文：壬申，魏东荆州表 桓晖之弟兴前后招抚太阳蛮，归附者万馀户，请置郡十六，县五十。 
现代文：壬申，北魏东荆州上表称： 桓晖的弟弟桓叔兴前后招抚太阳蛮，前来归附的有一万多户，请求设置十六个郡，五十个县。 

古文：诏前镇东府长史郦道元案行置之。
现代文：朝廷诏令前镇东府长史郦道元具体实施。

古文：道元，范之子也。
现代文：郦道元是郦范的儿子。

古文：是岁，柔然佗汗可汗复遣纥奚勿六跋献貂裘于魏，魏主弗受，报之如前。
现代文：这一年，柔然佗汗可汗又派遣纥奚勿六跋向北魏进献貂裘，宣武帝不受，仍如前次那样作了答复。

古文：初，高车侯倍穷奇为嚈哒所杀，执其子弥俄突而出。其众分散，或奔魏，或奔柔然。
现代文：起初，高车侯倍穷奇被哒所杀，抓了他的儿子弥俄突而去，其众分散，有的投奔了北魏，有的投靠了柔然。

古文：魏主遣羽林监河南孟威抚纳降户，置于高平镇。
现代文：宣武帝派遣羽林监河南人孟威接纳、安抚前来投降的人口，把他们安置在高平镇。

古文：高车王阿伏王罗残暴，国人杀之，立其宗人跋利延。
现代文：高车王阿伏至罗十分残暴，高车国人杀了他，立他的同族之人跋利延为王。

古文：嚈哒奉弥俄突以伐高车，国人杀跋利延，迎弥俄突而立之。
现代文：哒带上弥俄突讨伐高车，高车国人杀了跋利延，迎接弥俄突回国并立为王。

古文：弥俄突与佗汗可汗战于蒲类海，不胜，西走三百馀里。
现代文：弥俄突与佗汗可汗在蒲类海交战，没有取胜，向西逃到三百多里远的地方去了。

古文：佗汗军于伊吾北山。
现代文：佗汗驻军于伊吾北山。

古文：会高昌王麹嘉求内徙于魏，时孟威为龙骧将军，魏主遣威发凉州兵三千人迎之，至伊吾，佗汗见威军，怖而遁去。
现代文：正好高昌王麴嘉请求内迁到北魏去，当时孟威为龙骧将军，宣武帝派遣孟威带领三千凉州兵去迎接，到达伊吾之时，佗汗见到孟威的军队，就害怕得逃跑了。

古文：弥俄突闻其离骇，追击，大破之，杀佗汗于蒲类海北，割其发送于威，且遣使入贡于魏。
现代文：弥俄突知道佗汗吓跑了，立即追击，大败敌方，在蒲类海的北边杀了佗汗，割下他的头发送给孟威，并且派遣使者到北魏进贡。

古文：魏主使东城子于亮报之，赐遗甚厚。
现代文：宣武帝指派东城子于亮接待使者，赐送崐特别丰厚。

古文：高昌王嘉失期不至，威引兵还。
现代文：高昌王麴嘉没有在约定的时间到来，孟威带兵返回。

古文：佗汗可汗子丑奴立，号豆罗伏跋豆伐可汗，改元建昌。
现代文：佗汗可汗的儿子奴继位而立，号为豆罗伏跋豆伐可汗，改年号为建昌。

古文：宋、齐旧仪，祀天皆服衮冕，兼著作郎高阳许懋请造大裘，从之。
现代文：刘宋、南齐时期的旧仪式，祀天时都穿戴兖冕，兼著作郎高阳人许懋奏请裁制大裘，得到采纳。

古文：上将有事太庙，诏以 斋日不乐。自今舆驾始出，鼓吹从而不作；还宫，如常仪。 
现代文：梁武帝将祭太庙，诏令： 斋日禁止音乐，从现在开始舆驾出发，乐队跟从但不吹奏，还宫之时，仍按平常的仪式鼓吹奏乐。 

古文：高祖武皇帝三天监八年春，正月，辛巳，上祀南郊，大赦。
现代文：天监八年春季正月，辛巳，梁武帝在南郊祭天，大赦天下。

古文：时有请封会稽、禅国山者，上命诸儒草封禅仪，欲行之。
现代文：当时，有人奏请在会稽和国山封禅，梁武帝命令诸儒生草拟封禅仪式，准备进行封禅。

古文：许懋建议，以为： 舜柴岱宗，是为巡狩。
现代文：许懋提出建议，认为： 舜帝在泰山烧柴祭天，是为了巡狩。

古文：而郑引《孝经钩命决》云： 封于太山，考绩柴燎；禅乎梁甫，刻石纪号。 
现代文：而郑玄引《孝经钩命决》说： 在泰山大祭，烧柴祭天把政绩报告；在梁甫山祭地，刻石记载年号。 

古文：此纬书之曲说，非正经之通义也。
现代文：这是纬书的曲说，不是正式经书的本来意思。

古文：舜五载一巡狩，春夏秋冬周遍四岳，若为封禅，何其数也！
现代文：舜帝五年巡狩一次，春夏秋冬巡遍四岳，如果为了封禅，为何这么频繁呢？

古文：又如管夷吾所说七十二君，燧人之前，世质民淳，安得泥金检玉！
现代文：又如管夷吾所说的七十二君，燧人氏之前，世风质朴百姓淳厚，怎么能够把金粉书写在竹筒上呢？

古文：结绳而治，安得镌文告成！
现代文：当时结绳而治，怎么能够镌刻文字报告成功呢？

古文：夷吾又云： 惟受命之君然后得封禅。 
现代文：管夷吾又说： 只有受命之君，然后才能封禅。 

古文：周成王非受命之君，云何得封太山、禅社首！
现代文：周成王不是受命之君，从何谈起封太山禅社首呢？

古文：神农即炎帝也，而夷吾分为二人，妄亦甚矣！
现代文：神农即是炎帝，然而管夷吾却说成是两个人，实在是荒唐。

古文：若圣主，不须封禅；若凡主，不应封禅。
现代文：如果是圣主，无须封禅；如果是凡主，不应该封禅。

古文：盖齐桓公欲行此事，夷吾知其不可，故举怪物以屈之。
现代文：大概齐桓公想进行封禅，管夷吾知道不可以进行，所以有意列举许多奇异物象出现时才可以封禅的事例，以便难住齐桓公，使他打消了念头。

古文：秦始皇尝封太山，孙皓尝遣兼司空董朝至阳羡封禅国山，皆非盛德之事，不足为法。
现代文：秦始皇曾经封禅太山，孙皓曾经派遣兼司空董朝到达阳羡封禅国山，都不是盛德之事，不足以效法。

古文：然则封禅之礼，皆道听所说，失其本文，由主好名于上，而臣阿旨于下也。
现代文：那么封禅的礼仪，全都是道听途说的事，失去了其本来的意义，完全是因为君主在上喜好名声，而臣子们在下曲意逢迎。

古文：古者祀天祭地，礼有常数，诚敬之道，尽此而备。至于封禅，非所敢闻。 
现代文：古代的祀祭天地，礼仪有常规，诚敬之道，至此而完备，至于封禅，实在是不敢妄说。 

古文：上嘉纳之，因推演懋议，称制旨以答请者，由是遂止。
现代文：武帝表扬和采纳了许懋的意见，于是进一步扩充了许懋的建议，作为圣旨回答请求封禅的人，因此便中止了这一计划。

古文：魏中山王英至义阳，将取三关，先策之曰： 三关相须如左右手，若克一关，两关不待攻而破；攻难不如攻易，宜先攻东关。 
现代文：北魏中山王元英抵达义阳，将要攻取三关，先进行策划，他说： 三关相互依赖如左右手一般，如果攻克一关，其他两关便不攻而自破；攻难不如攻易，应该先攻打东关。 

古文：又恐其并力于东，乃使长史李华帅五统向西关，以分其兵势，自督诸军向东关。
现代文：又担心对方合并力量于东关，就指派长史李华率领五统军的兵力去西关，以便分散对方的兵力，他自己则亲自督率各路军队去东关。

古文：先是，马仙琕使云骑将军马广屯长薄，军主胡文超屯松岘。
现代文：开初，马仙派云骑将军马广屯驻长薄，军主胡文超屯驻松岘。

古文：丙申，英至长薄。戊戌，长薄溃，马广遁入武阳，英进围之。
现代文：丙申，元英到了长薄，戊戌，长薄被攻破，马广逃到武阳，元英又进兵围住了该城。

古文：上遣冠军将军彭甕生、骠骑将军徐元季将兵援武阳。英故纵之使入城，曰： 吾观此城形势易取。 
现代文：梁武帝派遣冠军将军彭雍瓮生、骠骑将军徐元孝率兵援救武阳，元英故意让他们入城，说： 我察看这座城的形势，很容易攻取。 

古文：甕生等既入，英促兵攻之，六日而拔，虏三将及士卒七千馀人。
现代文：彭瓮生等人入城之后，元英便催促兵士发起急攻，六天就攻打下来了，俘虏了三个将领以及士卒七千多人。

古文：进攻广岘，太子左卫率李元履弃城走；又攻西关，马仙琕亦弃城走。
现代文：元英又挥师进攻广岘，太子左卫率李元履弃城逃跑；元英又攻打西关，马仙也弃城逃跑了。

古文：上使南郡太守韦睿将兵救仙琕，睿至安陆，增筑城二丈馀，更开大堑，起高楼。
现代文：梁武帝指派南郡太守韦睿率兵援救马仙，韦睿到达安陆，把城墙加高到两丈多，又挖了大壕沟，起造高楼。

古文：众颇讥其怯，睿曰： 不然，为将当有怯时，不可专勇。 
现代文：众人颇为讥笑韦睿这是显示怯懦，韦睿说： 不对，做将领当有胆怯的时候，不可以一昧地逞勇猛。 

古文：中山王英急追马仙，将复邵阳之耻，闻睿至，乃退。
现代文：中山王元英急追马仙，要报复邵阳之耻，听说韦睿到了，就撤退了。

古文：上亦有诏罢兵。
现代文：武帝也下达诏令罢兵。

古文：初，魏主遣中书舍人鲷阳董绍慰劳叛城，白早生袭而囚之，送于建康。
现代文：原先，北魏宣武帝派遣中书舍人阳人董绍招抚慰劳反叛之城，白早生袭击并囚禁了董绍，把他送到了建康。

古文：魏主既克悬瓠，命于齐苟儿等四将之中分遣二人，敕扬州为移，以易绍及司马悦首。
现代文：悬瓠攻克之后，宣武帝命令从齐苟儿等四个将领之中分派两人，令扬州给梁朝送去移文，以这两人换回董绍和司马悦的首级。

古文：移书未至，领军将军吕僧珍与绍言，爱其文义，言于上，上遣主书霍灵超谓绍曰： 今听卿还，令卿通两家之好，彼此息民，岂不善也！ 
现代文：移文还没有到来，领军将军吕僧珍与董绍谈话，爱慕他的文才，告诉了梁武帝，梁武帝派主书霍灵超对董绍说： 现在让你回去，令你沟通两家之好，彼此休生养民，岂不是好事一桩！ 

古文：因召见，赐衣物，令舍人周舍慰劳之，且曰： 战争多年，民物涂炭，吾是以不耻先言与魏朝通好，比亦有书全无报者，卿宜备申此意。
现代文：于是召见了董绍，赐给他衣物，又令舍人周舍慰劳了他，且对他说： 战争多年，百姓生灵涂炭，财物毁坏，我们因此不以先提出与魏朝和好为耻辱，近来也有信给贵国，但是一点答复也没有，您应该把我们的这个意思完整地转达一下。

古文：今遣传诏霍灵秀送卿至国，迟有嘉问。 
现代文：现在派遣传诏霍灵秀送您回国，等待您的好消息。

古文：又谓绍曰： 卿知所以得不死不？
现代文：又对董绍说： 您知道不知道自己何以没有死呢？

古文：今者获卿，乃天意也。
现代文：现在得到您，这是天意。

古文：夫立君以为民也，凡在民上，岂可不思此乎！
现代文：建立君主完全是为了百姓大众，凡在君主之位者，岂可以不想到这个呢？

古文：若欲通好，今以宿豫还彼，彼当以汉中见归。 
现代文：如果贵国想和好，我们就立即把宿豫还给你们，你们也应当把汉中归还我们。 

古文：绍还魏，言之魏主，不从。
现代文：董绍回到北魏后把梁朝请求和好的事讲了，但是宣武帝不同意。

古文：三月，魏荆州刺史元志将兵七万寇潺沟，驱迫群蛮，群蛮悉渡汉水来降，雍州刺史吴平侯昺纳之。
现代文：三月，北魏荆州刺史元志统率七万大军入寇潺沟，驱赶威迫各蛮族，群蛮全都渡过汉水来投降梁朝，雍州刺史吴平侯萧接纳了他们。

古文：纲纪皆以蛮累为边患，不如因此除之，昺曰： 穷来归我，诛之不祥。
现代文：州郡里身份地们较高的官员们都认为蛮人累累带来边患，不如乘此机会把他们除掉，萧却说： 他们走投无路来投归我们，我如杀掉他们，实在是不祥之事。

古文：且魏人来侵，吾得蛮以为屏蔽，不亦善乎！ 
现代文：况且北魏人来侵犯之时，我有这些蛮人做屏障，不也是很好吗！ 

古文：乃开樊城受其降，命司马硃思远等击志于潺沟，大破之，斩首万馀级。
现代文：于是打开樊城接受了这些前来投降的蛮人，又命令司马朱思远等人在潺沟攻击元英，大获全胜，斩首一万多名。

古文：志，齐之孙也。
现代文：元志是元齐的孙子。

古文：夏，四月，戊申，以临川王宏为司空，加车骑将军王茂开府仪同三司。
现代文：夏季，四月戊申，梁朝任命临川王萧宏为司空，加封车骑将军王茂开府仪同三司。

古文：丁卯，魏楚王城主李国兴以城降。
现代文：丁卯，北魏楚王城的主将李国兴献城投降梁朝。

古文：秋，七月，癸巳，巴陵王萧宝义卒。
现代文：秋季七月，七月癸巳，梁朝巴陵王萧宝义去世。

古文：九月，辛巳，魏封故北海王详子颢为北海王。
现代文：九月辛巳，北魏封已故北海王元详的儿子元颢为北海王。

古文：魏公孙崇造乐尺，以十二黍为寸；刘芳非之，更以十黍为寸。
现代文：北魏公孙崇造乐尺，以十二黍为一寸，刘芳说他定的不对，改成以十黍为一寸。

古文：尚书令高肇等奏： 崇所造八音之器及度量，皆与经传不同，诘其所以然，云 必依经文，声则不协。 
现代文：尚书令高肇等人上奏： 公孙崇所造的八音之器以及度量标准全都与经传所载不同，反问他为什么这样，他说： 一定依照经文的话，则声音就不协调。 

古文：请更令芳依《周礼》造乐器，俟成，集议并呈，从其善者。 
现代文：请求另外命令刘芳依照《周礼》造乐器，待制成之后集体议论鉴定并上呈，采用其中好的。 

古文：诏从之。
现代文：宣武帝诏令同意。

古文：冬，十月，癸丑，魏以司空广阳王嘉为司徒。
现代文：冬季，十月癸丑，北魏任命司空广阳王元嘉为司徙。

古文：十一月，己丑，魏主于式乾殿为诸僧及朝臣讲《维摩诘经》。
现代文：十一月己丑，北魏宣武帝在式乾殿为众僧以及朝臣们讲解《维摩诘经》。

古文：时魏主专尚释氏，不事经籍，中书侍郎河东裴延隽上疏，以为： 汉光武、魏武帝，虽在戎马之间，未尝废书；先帝迁都行师，手不释卷。良以学问多益，不可暂辍故也。
现代文：当时，宣武帝专门崇尚佛教，不读经籍，中书侍郎河东人裴延上疏，指出： 汉光武帝、魏武帝，虽然忙于戎马征战，但是未曾废弃书籍，先帝迁都行军，手不释卷，正因为学问多有益处，不可以临时中断。

古文：陛下升法座，亲讲大觉，凡在瞻听，尘蔽俱开。
现代文：陛下升上法座，亲自讲解佛法奥义，在场的人瞻听之际，内心尘蔽俱开。

古文：然《五经》治世之模楷，应务之所先，伏愿经书互览，孔、释兼存，则内外俱周，真俗斯畅矣。 
现代文：然而《五经》是治世的楷模，处理世务所应首先研读的，所以恭敬地希望圣上佛经与儒书互读，孔学与释教兼存，如此则内外都能周全，教义和世务都能通畅。 

古文：时佛教盛于洛阳，中国沙门之外，自西域来者三千馀人，魏主别为之立永明寺千馀间以处之。
现代文：当时，佛教盛于洛阳，除中国和尚而外，从西域来的和尚还有三千多名，北魏宣武帝另外建立了永明寺一千多间禅房，来安置他们。

古文：处士南阳冯亮有巧思，魏主使与河南尹甄琛、沙门统僧暹择嵩山形胜之地，立闲居寺，极岩壑土木之美。
现代文：处士南阳人冯亮很聪明，宣武帝指派他同河南尹甄深、沙门统僧暹选择嵩山地形好的地方建立了闲居寺，修建得非常好，极尽岩壑土木之美。

古文：由是远近承风，无不事佛，比及延昌，州郡共有一万三千馀寺。
现代文：于是远近受影响，无不信奉佛教，到了延昌之时，各州郡共有一万三千多处寺院。

古文：是岁，魏宗正卿元树来奔，赐爵鄴王。
现代文：这一年，北魏宗正卿元树来投奔梁朝，武帝赐予他邺王的爵位。

古文：树，翼之弟也。
现代文：元树是元翼的弟弟。

古文：时翼为青、冀二州刺史，镇郁游，久之，翼谋举州降魏，事泄而死。
现代文：当时，元翼是青、冀二州的刺史，坐镇郁洲，很久之后，元翼密谋率全州投降北魏，因事情泄露而被杀。

古文：高祖武皇帝三天监九年
现代文：天监九年

古文：春，正月，乙亥，以尚书令沈约为左光禄大夫，右光禄大夫王莹为尚书令。
现代文：春季正月，乙亥，梁朝任命尚书令沈约为左当禄大夫，右光禄大夫王莹为尚书令。

古文：约文学高一时，而贪冒荣利，用事十馀年，政之得失，唯唯而已。
现代文：沈约的文章名高一时，然而贪求荣华之利，掌权十多年，对政治方面的得失，唯唯喏喏，只会顺从。

古文：自以久居端揆，有志台司，论者亦以为宜，而上终不用；乃求外出，又不许。
现代文：他自以为久为尚书省长官，因此有意于三公之位，人们的议论也认为他合适，但是梁武帝终究没任用他；他请求到外地去做官，也不准许。

古文：徐勉为之请三司之仪，上不许。
现代文：徐勉为他请求开府同三司之仪的官衔，武帝也不同意。

古文：庚寅，新作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门迄三桥。
现代文：庚寅，梁朝新筑缘淮塘，北岸从石头起到东冶，南岸从后渚篱门起到三桥。

古文：三月，丙戌，魏皇子诩生，大赦。
现代文：三月丙戌，北魏皇子元诩出生。

古文：诩母胡充华，临泾人，父国珍，袭武始伯。
现代文：元诩的母亲胡充华是临泾人，胡充华的父亲胡国珍袭位武始伯。

古文：充华初选入掖庭，同列以故事祝之曰： 愿生诸王、公主，勿生太子。 
现代文：胡充华初被选入后宫之时，和她身份一样的嫔妃们照惯例替她祝告说： 愿生诸王、公主，不要生太子。 

古文：充华曰： 妾之志异于诸人，奈何畏一身之死而使国家无嗣乎！ 
现代文：胡充华却说： 我的志向与你们不同，岂能害怕一身之死而让国家没有继承人呢？ 

古文：及有娠，同列劝去之，充华不可，私自誓曰： 若幸而生男，次第当长，男生身死，所不憾也！ 
现代文：到她怀孕之后，嫔妃们劝她把胎儿打掉，她却不干，并私下里发誓说： 如果有幸生下男孩，排行应该是长子，儿子生下来后我死去，没有丝毫遗憾之处。 

古文：既而生诩。
现代文：很快就生下了元诩。

古文：先是，魏主频丧皇子，年渐长，深加慎护，择良家宜子者以为乳保，养于别宫，皇后、充华皆不得近。
现代文：早先，北魏宣武帝屡丧皇子，他年纪渐渐大了，所以对元诩特别重视，谨慎护理，选择良家妇女中奶水好的做乳母，在别宫中哺养元诩，皇后和胡充华都不得接近。

古文：己丑，上幸国子学，亲临讲肄。
现代文：己丑，梁武帝临幸国子学，亲自进入讲堂察视。

古文：乙未，诏太子以下及王侯之子年可从师者皆入学。
现代文：乙未，武帝诏令皇太子以下以及王侯之子年龄可以从师学习的都入学。

古文：旧制：尚书五都令史皆用寒流。
现代文：旧制规定：尚书五都令史全都选用寒门出身者担任。

古文：夏，四月，丁巳，诏曰： 尚书五都，职参政要，非但总领众局，亦乃方轨二丞；可革用士流，秉此群目。 
现代文：夏季，四月，丁巳，武帝诏令： 尚书五都，是参与朝政的重要职位，不但总领全局，而且与左右丞相并驾；可以择用士族门第出身的来担任，以操持全盘。 

古文：于是以都令史视奉朝请，用太学博士刘纳兼殿中都，司空法曹参军刘显兼吏部都，太学博士孔虔孙兼金部都，司空法曹参军萧轨兼左右户都，宣毅墨曹参军王颙兼中兵都；并以才地兼美，首膺其选。
现代文：于是以都令史的地位等同于奉朝请，任命太学博士刘纳兼殿中都，司空法曹参军刘显兼吏部都，太学博士孔虔孙兼金部都，司空法曹参军萧轨兼左右户都，宣毅将军府墨曹参军王兼中兵都，上述几人都因才能和门第俱属上流而首先被选中。

古文：六月，宣城郡吏吴承伯挟妖术聚众。癸丑，攻郡，杀太守硃僧勇，转屠旁县。
现代文：六月，宣城郡的吏员吴承伯以妖术召聚众人，癸丑，攻进郡城杀了太守朱僧勇，转而又去旁边的县去屠杀人口。

古文：闰月，己丑，承伯逾山，奄至吴兴。
现代文：闫月己丑，吴承伯超过山岭，突然来到吴兴。

古文：东土人素不习兵，吏民恇扰奔散，或劝太守蔡撙避之，撙不可，募勇敢闭门拒守。
现代文：东边的人向来不操兵演武，所以官吏和老百姓们都担惊受怕，四处奔散，有人劝太守蔡撙躲避一下，蔡撙不愿意，他招募勇敢者关闭城门坚决拒守。

古文：承伯尽锐攻之，撙帅众出战，大破之，临陈斩承伯。
现代文：吴承伯竭尽全力攻城，蔡撙率众出战，大败敌手，亲自出阵，斩了吴承伯。

古文：撙，兴宗之子也。
现代文：蔡撙是蔡兴宗的儿子。

古文：承伯馀党入新安，攻陷黟、歙诸县，太守谢览遣兵拒之，不胜，逃奔会稽，台军讨贼，平之。
现代文：吴承伯的残部进入新安，攻陷了黟、歙等县，太守谢览派兵抵抗，没有取胜，逃跑到会稽，朝廷军队前来讨伐贼寇，平定了他们。

古文：览，沦之子也。
现代文：谢览是谢瀹的儿子。

古文：冬，十月，魏中山献武王英卒。
现代文：冬季十月，北魏中山献武王元英去世。

古文：上即位之三年，诏定新历。员外散骑侍郎祖恒奏其父冲之考古法为正，历不可改。
现代文：梁武帝即位三年时，诏定新的历法，员外散骑侍郎祖上奏称他的父亲祖冲之考定古法正确，历法不可以改。

古文：至八年，诏太史课新旧二历，新历密，旧历疏，是岁，始行冲之《大明历》。
现代文：到了八年之时，武帝又诏令太史核定新旧两种历法，新历法密，旧历法疏，这一年，开始实行祖冲之的《大明历》。

古文：魏刘芳等奏： 所造乐器及教文、武二舞、登歌、鼓吹曲等已成，乞如前敕集公卿群儒义定，与旧乐参呈，若臣等所造，形制合古，出拊会节，请于来年元会用之。 
现代文：北魏刘芳上奏： 所制造的乐器以及教的文武二舞、登歌、鼓吹曲等已经完成，请求如以前圣旨所命令的那样召集公卿群儒们议定，与旧乐一起上呈。如果我们几人所制造的乐器，形式制度符合古式，敲奏起来合节奏的话，请于来年元旦朝会之时使用。 

古文：诏： 舞可用新，馀且仍旧。 
现代文：宣武帝诏令： 舞蹈可以采用新的，其余的暂且仍用旧的。 

古文：高祖武皇帝三天监十年春，正月，辛丑，上祀南郊，大赦。
现代文：天监十年春季，正月辛丑，梁武帝在南郊祭天，大赦天下。

古文：尚书左仆射张稷，自谓功大赏薄，尝侍宴乐寿殿，酒酣，怨望形于辞色。
现代文：尚书左仆射张稷，自认为攻劳大，奖赏却少，一次他侍宴于东寿殿，酒酣之际，怨气不满表露于言语表情之中。

古文：上曰： 卿兄杀郡守，弟杀其君，有何名称！ 
现代文：武帝说： 你的哥哥杀了郡太守，你的弟弟杀了他的君主，你有什么值得夸耀的呢？ 

古文：稷曰： 臣乃无名称，至于陛下，不得言无勋。
现代文：张稷回答： 我是没什么值得炫耀的地方，但是为陛下效力以来，不能说没有功劳。

古文：东昏暴虐，义师亦来伐之，岂在而已！ 
现代文：东昏侯残暴肆虐，义师也来讨伐他，何况我呢？ 

古文：上捋其须曰： 张公可畏人！ 
现代文：武帝捋着他的胡须，说： 张公让人感到害怕呀！ 

古文：稷既惧且恨，乃求出外；癸卯，以稷为青、冀二州刺史。
现代文：张稷心里既惧害又怨恨，于是请求外放，癸卯，武帝任命他为青、冀二州刺史。

古文：王珍国亦怨望，罢梁、秦二州刺史还，酒后于坐启云： 臣近入梁山便哭。 
现代文：王珍国也有怨气，他被罢去梁、秦二州刺史还京后，于酒后在座位上启奏武帝说： 我前不久进入梁山便哭了。 

古文：上大惊曰： 卿若哭东昏，则已晚；若哭我，我复未死！ 
现代文：武帝听了大吃一惊，说道： 你如果哭东昏侯，则已经晚了；如果哭我，我还没有死！ 

古文：珍国起拜谢，竟不答，坐即散，因此疏退。久之，除都官尚书。
现代文：王珍国站起来拜谢，竟然不回答，酒席当即就散了，王珍国因此被疏远了，很久之后，王珍国被任命为都官尚书。

古文：丁巳，魏汾州山胡刘龙驹聚众反，侵扰夏州，诏谏议大夫薛和发东秦、汾、华、夏四州之众以讨之。
现代文：丁巳，北魏汾州山胡刘龙驹聚众造反，侵拢夏州，北魏宣武帝诏令谏议大夫薛和征调东秦、汾、华、夏四州的兵力讨伐刘龙驹。

古文：辛酉，上祀明堂。
现代文：辛酉，武帝在明堂祭祀。

古文：三月，琅邪民王万寿杀东莞、琅邪二郡太守刘晰，据朐山，召魏军。
现代文：三月，琅邪百姓王万寿杀了东莞、琅邪二郡太守刘晰，占据了朐山，召请北魏军队前来。

古文：壬戌，魏广阳懿烈王嘉卒。
现代文：壬戌，北魏广阳懿烈王元嘉去世。

古文：魏徐州刺史卢昶遣郯城戍副张天惠、琅邪戍主傅文骥相继赴朐山，青、冀二州刺史张稷遣兵拒之，不胜。
现代文：北魏徐州刺史卢昶派遣郯城的戍副张天惠、琅邪的戍主傅文骥相继赶赴朐山，梁朝青、冀二州刺史张稷派兵抵挡他们，没有取胜。

古文：夏，四月，文骥等据朐山，诏振远将军马仙琕击之。
现代文：夏季，四月，傅文骥等人占据了朐山，武帝诏令振远将军马仙去攻打。

古文：魏又遣假安南将军萧宝寅、假平东将军天水赵遐将兵据朐山，受卢昶节度。
现代文：北魏又派遣代理安南将军萧宝寅、代理平东将军天水人赵遐率兵据守朐山，接受卢昶的指挥调遣。

古文：甲戌，魏薛和破刘龙驹，悉平其党，表置东夏州。
现代文：甲戌，北魏薛和打败了刘龙驹，把他的党羽全部铲平，并上表设置了东夏州。

古文：五月，丙辰，魏禁天文学。
现代文：五月丙辰，北魏禁止了天文学。

古文：以国子祭酒张充为尚书左仆射。
现代文：梁朝任命国子祭酒张充为尚书左仆射。

古文：充，绪之子也。
现代文：张充是张绪的儿子。

古文：马仙琕围朐山，张稷权顿六里以督馈运，上数发兵助之。
现代文：马仙围住了朐山，张稷临时驻扎六里以便监督粮运，梁武帝几次发兵协助他们。

古文：秋，魏卢昶上表请益兵六千，米十万石，魏主以兵四千给之。
现代文：秋季，北魏卢昶上表朝廷请求增兵六千，米十万石，宣武帝给他增派了四千兵力。

古文：冬，十一月，己亥，魏主诏扬州刺史李崇等治兵寿阳，以分朐山之势。
现代文：十一月己亥，宣武帝诏令扬州刺史李崇等人在寿阳操练军队，以便分散梁朝在朐山的兵势。

古文：卢昶本儒生，不习军旅。
现代文：卢昶本是一个儒生，不熟悉军旅事务。

古文：朐山城中粮樵俱竭，傅文骥以城降；十二月，庚辰，昶引兵先遁，诸军相继皆溃。会大雪，军士冻死及堕手足者三分之二，仙琕追击，大破之。
现代文：朐山城中的粮食和柴火全都用尽了，傅文骥献城投降；十二月庚辰，卢昶带兵先逃跑了，其他各路军马都相继溃散，正好天下大雪，兵士冻死以及冻掉手脚的有三分之二，马仙追击，大获全胜。

古文：二百里间，僵尸相属，魏兵免者什一二。收其粮畜器械，不可胜数。
现代文：二百里之间，僵尸遍地，北魏兵卒幸免于难者仅占十分之一二，梁朝军队收缴到的粮食、牲口以及各种器械，不可胜数。

古文：昶单骑而走，弃其节传、仪卫俱尽；至郯城，借赵遐节以为军威。
现代文：卢昶单人匹马逃跑，丢弃了节传、仪卫之具。到了郯城，他借用了赵遐的节传显自己的军威，以掩饰自己的失败。

古文：魏主命黄门侍郎甄琛驰驲锁昶，穷其败状，及赵遐皆免官。
现代文：宣武帝命令黄门侍郎甄琛骑驿马去把卢昶锁拿到洛阳，仔细查问他惨败的状况，最后卢昶和赵遐全被免官。

古文：唯萧宝寅全军而归。
现代文：只有萧宝寅把军队完整地带回。

古文：卢昶之在朐山也，御史中尉游肇言于魏主曰： 朐山蕞尔，僻在海滨，卑湿难居，于我非急，于贼为利。
现代文：卢昶在朐山之时，御史中尉游肇对北魏宣武帝说： 朐山弹丸之地，偏处海滨，地势低下，异常潮湿，难以居住，对于我们不是急用之处，而对于贼敌则是非常有用的。

古文：为利，故必致死而争之；非急，故不得已而战。
现代文：正因为对他们有用处，所以必定要拼死相争；对我们用处不大，所以不得已而交战。

古文：以不得已之众击必死之师，恐稽延岁月，所费甚大。
现代文：以不得已之众抵抗拼命的军队，恐怕拖延时日，耗费甚大。

古文：假令得朐山，徒致交争，终难全守，所谓无用之田也。
现代文：假使能得到朐山，徒然地导致双方互相争夺，终将难以保全，正所谓无用之地。

古文：闻贼屡以宿豫求易朐山，若必如此，持此无用之地，复彼旧有之疆，民役时解，其利为大。 
现代文：听说贼敌屡次提出要以宿豫交换朐山，如果真是这样的话，用这块无用之地，换回来那块过去就属我们所有的疆域，兵戈之争顿时化解，其益处是非常大的。 

古文：魏主将从之，会昶败，迁肇侍中。
现代文：宣武帝准备要照此行事，恰恰卢昶战败，就提升游肇为侍中。

古文：肇，明根之子也。
现代文：游肇是游明根的儿子。

古文：马仙琕为将，能与士卒同劳逸，所衣不过布帛，所居无帏幕衾屏，饮食与厮养最下者同。
现代文：马仙作为将帅，能同士卒们同甘共苦，穿的衣服都是布帛制成，住的地方没有帏幕衾屏，饮食与仆人、马等最低下者同样。

古文：其在边境，常单身潜入敌境，伺知壁垒村落险要处，所攻战多捷，士卒亦乐为之用。
现代文：他镇守边境，常常只身潜入敌境，偷偷察看壁垒村落险要之处，打仗大多能获胜，士卒们也乐于为他卖力。

古文：魏以甄琛为河南尹，琛表曰： 国家居代，患多盗窃，世祖发愤，广置主司、里宰，皆以下代令长及五等散男有经略者乃得为之。
现代文：北魏任命甄琛为河南尹，甄琛上表说： 国家在代京建都之时，盗窃成患，世祖皇帝为此而发愤，广置主司、里宰，全都让代京令长以下及五等散男中有谋略者来担任。

古文：又多置吏士为其羽翼，崇而重之，始得禁止。
现代文：又多置吏士做他们的羽翼，非常重视他们，盗贼方才得到禁止。

古文：今迁都已来，天下转广，四远赴会，事过代都，五方杂沓，寇盗公行，里正职轻任碎，多是下才，人怀苟且，不能督察。
现代文：自从迁都以来，交往扩大，四方来会，已经远远超过了代都，而五方崐杂沓，寇盗公然行事，里正职位轻，事务琐碎，担任其职的大多是才能低下者，人人抱着苟且之心，不能起到督察的作用。

古文：请取武官八品将军已下干用贞济者，以本官俸恤领里尉之任，高者领六部尉，中者领经途尉，下者领里正。
现代文：请求挑选武官中八品将军以下而又有才干且品行端正热心办事的人，让他们享受原来官职的俸禄和恤亲之禄而担任里尉的职务，高者领六部尉，中者领经途尉，下者领里正。

古文：不尔，请少高里尉之品，选下品中应迁者进而为之。督责有所，辇毂可清。 
现代文：不然的话，也可以稍微提高里尉的品级，选下品中应该提拔者晋升担任，只要有人专门负责督管，京城的治安即可好转。 

古文：诏曰： 里正可进至勋品，经途从九品，六部尉正九品；诸职中简取，不必武人。 
现代文：宣武皇帝诏令： 里正的品级可以升到勋官初品，经途尉为从九品，六部尉为正九品，从诸职中选拔，不必由军人来担任。 

古文：琛又奏以羽林辚游军，于诸坊巷司察盗贼。于是洛城清静，后常踵焉。
现代文：甄深又上奏请把禁卫军作为游军，让他们在各坊巷中巡逻检查盗贼，于是洛阳城马上变得清静了，这种办法在后代也得到因袭。

古文：是岁，梁之境内有州二十三，郡三百五十，县千二十二。
现代文：这一年，梁朝境内有二十三个州，三百五十个郡，一千零二十二个县。

古文：是后州名浸多，废置离合，不可胜记。
现代文：这以后州名越来越多，废置离合，不可胜记。

古文：魏朝亦然。
现代文：北魏也同样如此。

古文：上敦睦九族，优借朝士，有犯罪者，皆屈法申之。
现代文：梁武帝对同姓的亲族非常亲近宽厚，对朝廷官员也非常优待爱护，其中有犯法的，他都超越法律而替他们开脱。

古文：百姓有罪，则案之如法，其缘坐则老幼不免，一人逃亡，举家质作，民既穷窘，奸宄益深。
现代文：而老百姓有罪，则一律按照法律处置，并且株连犯罪，不管老幼一概不免，一人逃亡，全家以身抵押服劳役，百姓既然被逼迫的走投无路，各种作奸犯科的窃盗反乱案件就更严重了。

古文：尝因郊祀，有秣陵老人遮车驾言曰： 陛下为法，急于庶民，缓于权贵，非长久之道。
现代文：有一次，梁武帝去郊祀，有一个秣陵老头借此机会拦住御驾讲道： 陛下执法，对庶民太严酷，对权贵则太宽松，这不是长久之道。

古文：诚能反是，天下幸甚。 
现代文：如果能打一个颠倒，则天下大幸呀。 

古文：上于是思有以宽之。
现代文：武帝于是考虑对百姓执法加以放宽。

古文：高祖武皇帝三天监十一年
现代文：天监十一年

古文：春，正月，壬辰，诏： 自今逋谪之家及罪应质作，若年有老小，可停将送。 
现代文：春季，正月壬辰，武帝诏令： 自今开始，流放之家以及罪该以身抵押服劳役者，如果有老人或小孩，可以把他们除外。 

古文：以临川王宏为太尉，骠骑将军王茂为司空、尚书令。
现代文：梁朝任命临川王萧宏为太尉，骠骑将军王茂为司空、尚书令。

古文：丙辰，魏以车骑大将军、尚书令高肇为司徒，清河王怿为司空，广平王怀进号骠骑大将军，加仪同三司。
现代文：丙辰，北魏任命车骑大将军、尚书令高肇为司徙，清河王元怿为司空，广平王元司进封号为骠骑大将军，加封为仪同三司。

古文：肇虽登三司，犹自以去要任，怏怏形于言色，见者嗤之。
现代文：高肇虽然位登三司，但犹自认为去掉了尚书令的要职，心里不痛快流露于言语颜色之间，见到的人都因此而嗤笑他。

古文：尚书右丞高绰、国子博士封轨，素以方直自业，及肇为司徒，绰送迎往来，轨竟不诣肇。
现代文：尚书左丞高绰、国子博士封轨，向来以方正刚直为行事准则，到高肇当上司徒之后，高绰迎送往来行礼如仪，而封轨竟然不去拜见高肇。

古文：绰顾不见轨，乃遽归，叹曰： 吾平生自谓不失规矩，今日举措，不如封生远矣。 
现代文：高绰在高肇那里也不见封轨前来，于是马上起身返回，叹息着说道： 我平生自认为不失规矩，但是今天的举动，不如封生太远了。 

古文：绰，允之孙；轨，懿之族孙也。
现代文：高绰是高允的孙子，封轨是封懿的族孙。

古文：清河王怿有才学闻望，惩彭城之祸，因侍宴，谓肇曰： 天子兄弟讵有几人，而翦之几尽！
现代文：清河王元怿有才学，外界声望也不错，有鉴于彭城王元勰无罪而被杀之祸，一次借侍宴机会，他对高肇说： 天子的兄弟能有几人，而差不多翦除尽了！

古文：昔王莽头秃，藉渭阳之资，遂篡汉室。
现代文：过去王莽是个秃头，凭借国舅的地位，便篡夺了汉室的天下。

古文：今君身曲，亦恐终成乱阶。 
现代文：现在你是个驼背，也恐怕最终会成为祸乱之端。 

古文：会大旱，肇擅录囚徒，欲以收众心。
现代文：正遇大旱，高肇擅自重新审理囚徒，想以崐此而收拢人心。

古文：怿言于魏主曰： 昔季氏旅于泰山，孔子疾之。
现代文：元怿向北魏宣武帝进言： 过去季氏超越名分在泰山祭祀，孔子对此非常愤慨。

古文：诚以君臣之分，宜防微杜渐，不可渎也。
现代文：这确实是从君臣名分来考虑的，应该防微杜渐，不可以冒犯呀。

古文：减膳灵囚，乃陛下之事，今司徒行之，岂人臣之义乎！
现代文：减少膳食之费，重新审理囚徙，这是陛下的事情，现在则让司徒去干了，这那里是做人臣者的本份呢？

古文：明君失之于上，奸臣窃之于下，祸乱之基，于此在矣。 
现代文：明君失之于上，奸臣窃之于下，祸乱的根子，就在这里了。 

古文：帝笑而不应。
现代文：宣武帝听了，笑而不答。

古文：夏，四月，魏诏尚书与群司鞫理狱讼，令饥民就谷燕、恒二州及六镇。
现代文：夏季四月，北魏朝廷命令尚书与各官署审理狱讼案件，又命令饥民到燕、恒二州以及六镇去渡灾。

古文：乙酉，魏大赦，改元延昌。
现代文：乙酉，北魏大赦天下，改换年号为延昌。

古文：冬，十月，乙亥，魏立皇子诩为太子，始不杀其母。
现代文：冬季，十月乙亥，北魏立皇子元诩为太子，并开了不杀其母的先例。

古文：以尚书右仆射郭祚领太子少师。
现代文：又让尚书右仆射郭祚兼任太子少师。

古文：祚尝从魏主幸东宫，怀黄以奉太子；时应诏左右赵桃弓深为帝所信任，祚私事之，时人谓之 桃弓仆射 、 黄少师 。
现代文：郭祚一次随北魏宣武帝临幸太子东宫，怀中特意装着黄瓜给太子吃；当时应诏左右赵桃弓深受宣武帝的信任，郭祚私下里巴结他，时人称他为 桃弓仆射 、黄少师 。

古文：十一月，乙未，以吴郡太守袁昂兼尚书右仆射。
现代文：十一月乙未，梁朝任命吴郡太守袁昂兼尚书右仆射。

古文：初，齐太子步兵校尉平昌伏曼容表求制一代礼乐，世祖诏选学士十人修五礼，丹阳尹王俭总之。
现代文：当初，南齐太子步兵校尉平昌人伏曼容上表请示制定一代的礼乐，齐武帝诏令挑选学士十人修定五礼，由丹杨尹王俭总负责。

古文：俭卒，以事付国子祭酒何胤。
现代文：王俭去世之后，这件事情交付给了国子祭酒何胤。

古文：胤还东山，齐明帝敕尚书令徐孝嗣掌之。
现代文：何胤隐居东山之后，齐明帝命令尚书令徐孝嗣掌管其事。

古文：孝嗣诛，率多散逸，诏骠骑将军何佟之掌之。
现代文：徐孝嗣被诛之后，材料大多散失，又诏令骠骑将军何佟之掌管。

古文：经齐末兵火，仅有在者。
现代文：经过齐末的兵火，留存下极少数。

古文：帝即位，佟之启审省置之宜，敕使外详。
现代文：武帝即位之后，何佟之启奏皇上，请示这一工作应该省去，还是应该继续，武帝旨令让下面先详细议定好再报上来。

古文：时尚书以为庶务权舆，宜俟隆平，欲且省礼局，并还尚书仪曹。诏曰： 礼坏乐缺，实宜以时修定。
现代文：当时，尚书认为开国伊始，王业初创，应该等到国势兴盛、天下承平之时再制礼定乐，所以想要暂且裁减礼乐官署，把事情退还给尚书仪曹，武帝诏令： 礼坏乐缺，确实应该及时修定。

古文：但顷之修撰不得其人，所以历年不就，有名无实。
现代文：但是一下子得不到合适的修撰之人，所以历年没有完成，以致有名无实。

古文：此既经国所先，可即撰次。 
现代文：礼乐之制既然是治国安邦的头等大事，那么就应该立即开始修撰。 

古文：于是尚书仆射沈约等奏： 请五礼各置旧学士一人，令自举学古一人相助抄撰，其中疑者，依石渠、白虎故事，请制旨断决。 
现代文：于是，尚书仆射沈约等人上奏： 请五礼各置旧学士一人，命令他们自己推荐学古一人相助抄撰，其中有疑惑者，依照汉代石渠阁、白虎观的旧例，由圣上断决。 

古文：乃以右军记室参军明山宾等分掌五礼，佟之总其事。
现代文：于是让右军记室明山宾等人分掌五礼，何佟之全面负责此事。

古文：佟之卒，以镇北咨议参军伏恒代之。
现代文：何佟之去世以后，又由镇北咨议参军伏代替他。

古文：恒，曼容之子也。
现代文：伏是伏曼容的儿子。

古文：至是，《五礼》成，列上之，合八千一十九条，诏有司遵行。
现代文：到了现在，《五礼》修成，一起呈于武帝，合起来共有八千零一十九条，武帝诏令有关部门遵照施行。

古文：己酉，临川王宏以公事在迁骠骑大将军。
现代文：己酉，临川王萧宏因公事而降职为骠骑大将军。

古文：是岁，魏以桓叔兴为南荆州刺史，治安昌，录东荆州。
现代文：这一年，北魏任命桓叔光为南荆州刺史，治所在安昌，附属于东荆州。

古文：高祖武皇帝三天监十二年
现代文：天监十二年

古文：春，正月，辛卯，上祀南郊，大赦。
现代文：春季，正月辛卯，梁武帝在南郊祭天，大赦天下。

古文：二月，辛酉，以兼尚书右仆射袁昂为右仆射。
现代文：二月辛酉，梁朝任命兼尚书右仆射袁昂为右仆射。

古文：己卯，魏高阳王雍进位太保。
现代文：己卯，北魏高阳王元雍进位为太保。

古文：郁洲迫近魏境，其民多私与魏人交布。朐山之乱，或阴与魏通，朐山平，心不自安。
现代文：郁州挨近北魏边境，该地的民众大多私自同北魏人做买卖，朐山之乱时，有的人暗中与北魏勾结，朐山之乱平定之后，这些人心中非常不安。

古文：青、冀二州刺史张稷不得志，政令宽弛，僚吏颇多侵渔。
现代文：青、冀二州刺史张稷由于仕途不得志，政令松弛，以致僚属们多侵夺百姓。

古文：庚辰，郁洲民徐道角等夜袭州城，杀稷，送其首降魏，魏遣前南兗州刺史樊鲁将兵赴之。
现代文：庚辰，郁州面姓徐道角等人夜袭州城，杀了张稷，送上他的道级投降了北魏，北魏派遣前南兖州刺史樊鲁率兵赶赴郁州。

古文：于是魏饥，民饿死者数万，侍中游肇谏，以为： 朐山滨海，卑湿难居，郁洲又在海中，得之尤为无用。
现代文：此时，北魏发生饥荒，百姓饿死的有几万人，侍中游肇进谏宣武帝，认为： 朐山靠着海，地势低下潮湿，难以居住，郁州更在海中，得到它尤其没有用处。

古文：其地于贼要近，去此闲远，以闲远之兵攻要近之众，不可敌也。
现代文：该地对于梁朝既是海道要冲，又靠近江、淮，而离我们却非常遥远，且不是军事要地，为了这闲远之地而派兵去攻打据守要冲近地的梁朝军队，是抵挡不过的。

古文：方今年饥民困，唯宜安静，而复劳以军旅，费以馈运，臣见其损，未见其益。 
现代文：方今饥荒流行，百姓困苦，只应安宁，但是又要烦劳军旅，耗费粮食，对于出兵之事，我只看到它的损失，看不到他的益处。 

古文：魏主不从，复遣平西将军奚康生将兵逆之。
现代文：宣武帝没有听从游肇的劝谏，又派遣平西将军奚康生率兵去迎战梁朝军队。

古文：未发，北兗州刺史康绚遣司马霍奉伯讨平之。
现代文：但是，奚康生还没有出发，梁朝北兖州刺史康绚就派遗司马霍奉伯讨平了郁州之乱。

古文：辛巳，新作太极殿。
现代文：辛巳，梁朝新建成太极殿。

古文：上尝与侍中、太子少傅建昌侯沈约各疏栗事，约少上三事，出，谓人曰： 此公护前，不则羞死！ 
现代文：武帝曾经同侍中、太子少傅建昌侯沈约各自写出关于栗子的典故，沈约有意少写三点，以显得自己学问比不上武帝，出来之后，他对人说： 此公自护其所短，忌讳别人比他强，否则会羞死的！ 

古文：上闻之，怒，欲治其罪，徐勉固谏而止。
现代文：武帝知道之后十分生气，要治沈约的罪，徐勉一再劝谏才止住。

古文：上有憾于张稷，从容与约语及之，约曰： 左仆射出作边州，已往之事，何足复论！ 
现代文：武帝对张稷抱怨自己感到很遗憾，就从容地与沈约谈到了张稷的事，沈约说： 左仆射出任边境上的青、冀二州刺史，已经是过去的事情了，何足再加议论！ 

古文：上以为约与稷昏家相为，怒曰： 卿言如此，是忠臣邪！ 
现代文：武帝认为沈约与张稷是亲家，袒护张稷，就生气地说道： 你说出这样的话，是忠臣吗？ 

古文：乃辇归内殿。
现代文：于是乘辇回到内殿去了。

古文：约惧，不觉上起，犹坐如初；及还，未至床而凭空，顿于户下，因病；梦齐和帝以剑断其舌，乃呼道士奏赤章于天，称 禅代之事，不由己出 。
现代文：沈约由于害怕，竟没有觉察到武帝已经起身走了，还象原来那样一动不动地坐着。回到家之后，没有走到胡床跟前而坐空了，脑袋着地倒在了窗户下面，于是就病了。沈约梦见南齐和帝用剑割断了他的舌头，于是就叫来道士用赤色奏章向天神祈祷，说： 禅代的事情，不是我的主意。 

古文：上遣主书黄穆之视疾，夕还，增损不即启闻，惧罪，乃白赤章事。
现代文：武帝派遣主书黄穆之来探视沈约的病情，天黑时返回，瞒下了沈约让道士用赤章祈天之事，又害怕获罪，最终还是把这件事对武帝讲了。

古文：上大怒，中使谴责者数四。
现代文：武帝知道后勃然大怒，多次派人去谴责了沈约。

古文：约益惧，闰月，乙丑，卒。
现代文：沈约越发害怕了，于闫月乙丑，病故。

古文：有司谥曰 文 ，上曰： 情怀不尽曰隐。 
现代文：有关部门给沈约的谥号为 文 ，梁武帝说： 心事不尽曰隐。 

古文：改谥隐侯。
现代文：于是又改谥号为隐侯。

古文：夏，五月，寿阳久雨，大水入城，庐舍皆没。
现代文：夏季，五月，寿阳久雨成灾，大水入城，房舍全被淹没。

古文：魏扬州刺史李崇勒兵泊于城上，水增未已，乃乘船附于女墙，城不没者二板。
现代文：北魏扬州刺史李崇指挥军队停在城墙上，水继续往上涨，于是又乘船爬到城墙上的短墙上面，城墙只差两板宽没有被淹。

古文：将佐劝崇弃寿阳保北山，崇曰： 吾忝守籓岳，德薄致灾，淮南万里，系于吾身，一旦动足，百姓瓦解，扬州之地，恐非国物。吾岂爱一身，取愧王尊！
现代文：将佐们劝李崇放弃寿阳而保北山，李崇说： 我受朝廷之命镇守一方之地，由于仁德不足而致使天降大灾，淮南万里之地，安危系于我一身，我若一旦离开，百姓就会瓦解奔散，扬州之地，恐怕就不属我国所有了，我岂能受惜自己的身子，而有愧于汉代黄河泛滥时不顾一已之安危而宿于堤上的王尊呢！

古文：但怜此士民无辜同死，可结筏随高，人规自脱，吾必与此城俱没，幸诸君勿言！ 
现代文：我只是怜悯这里的士人百姓们要无辜而与我同死，所以可以让他们扎筏子乘坐其上，随水而高，各人去求一条生路，我一定同这座城一起淹没，请各位不要再说了！ 

古文：扬州治中裴绚帅城南民数千家泛舟南走，避水高原，谓崇还北，因自称豫州刺史，与别驾郑祖起等送任子来请降。
现代文：扬州治中裴绚带领城南民众数千家划船往南逃跑，到高地上避水，他认为李崇一定回北方去了，因此就自称为豫州刺史，同别驾郑祖起等人送人质到梁朝请求投降。

古文：马仙琕遣兵赴之。
现代文：马仙派兵前去援应裴绚。

古文：崇闻绚叛，未测虚实，遣国侍郎韩方兴单舸召之。绚闻崇在，怅然惊恨，报曰： 比因大水颠狈，为众所推。
现代文：李崇听说裴绚叛变了，但不测虚实，就派遣自己封国中的侍郎韩方兴单人乘船去召裴绚，裴绚知道李崇还在此地，怅然惊慌悔恨，但木已成舟，无可挽回，只好回答说： 日前因大水引起了流离颠沛，受众人的推举，方有此举。

古文：今大计已尔，势不可追，恐民非公民，吏非公吏，愿公早行，无犯将士。 
现代文：现在大计已成，无可追回了，恐怕这里的百姓已经不是大人治下的百姓了，官吏也不是大人手下的官吏了，希望大人早日动身回去，不要冒犯我的将士们。 

古文：崇遣从弟宁朔将军神等将水军讨之，绚战败，神追，拔其营。
现代文：李崇派遣堂弟宁朔将军李神等人率领水军讨伐裴绚，裴绚战败，李神追击，占领了他的营盘。

古文：绚走，为村民所执，还，至尉升湖。曰： 吾何面见李公乎！ 
现代文：裴绚逃跑，被村民抓获，送回来时，到了尉升湖，裴绚说： 我有何脸面见李公呢！ 

古文：乃投水死。
现代文：于是投水而死。

古文：绚，叔业之兄孙也。
现代文：裴绚是裴叔业的哥哥的孙子。

古文：郑祖起等皆伏诛。
现代文：郑祖起等人都伏法被诛。

古文：崇上表以水灾救解州任，魏主不许。
现代文：李崇上表朝廷因水灾而请求解除自己州刺史的职位，北魏宣武帝不准许。

古文：崇沉深宽厚，有方略，得士众心，在寿春十年，常养壮士数千人，寇来无不摧破，领敌谓之 卧虎 。
现代文：李崇深沉宽厚，有谋略，很得士庶之心，他在寿春十年，经常养着几千壮士，贼寇来犯无不被摧破，邻近的梁朝敌手称他为 卧虎 。

古文：上屡设反间以疑之，又授崇车骑大将军、开府仪同三司、万户郡公，诸子皆为县侯，而魏主素知其忠笃，委信不疑。
现代文：梁武帝多次设反间计以便使北魏朝廷对李崇产生怀疑，又授予他车骑大奖军、开府仪同三司、万户郡公，他的几个儿子都被封为县侯。然而北魏宣武帝素知李崇忠诚老实，对他非常信任而毫不怀疑。

古文：六月，癸巳，新作太庙。
现代文：六月癸巳，梁朝新建成太庙。

古文：秋，八月，戊午，以临川王宏为司空。
现代文：秋季，八月戊午，梁朝任命临川王萧宏为司空。

古文：魏恒、肆二州地震、山鸣，逾年不已，民履压死伤甚众。
现代文：北魏恒、肆二州发生地震，山发出鸣啸之声，一年多还没停止，民众被埋压死伤的特别多。

古文：魏主幸东宫，以中书监崔光为太子少傅，命太子拜之。
现代文：北魏宣武帝临幸东宫，任命中书监崔光为太子少傅，命令太子向崔光下拜。

古文：光辞不敢当，帝不许。
现代文：崔光辞让而不敢承当，宣武帝不许，坚持让太子拜。

古文：太子南面再拜，詹事王显启请从太子拜，于是宫臣皆拜。
现代文：太子面向南拜了两次，詹事王显启请圣上允许他跟随太子一起拜，于是东宫僚属一起下拜。

古文：光北面立，不敢答，唯西面拜谢而出。
现代文：崔光朝北面立着，不敢答礼，只朝西面拜谢后离去。

古文：高祖武皇帝三天监十三年
现代文：天监十三年

古文：春，二月，丁亥，上耕藉田，大赦。
现代文：春季，二月丁亥，梁武帝在藉田耕作，大赦天下。

古文：宋、齐藉田用正月，至是始用二月，及致斋祀先农。
现代文：宋、齐时代都在正月耕作藉田，至此方改为二月耕作藉田，耕日以太牢祀神农炎帝也改在二月。

古文：魏东豫州刺史田益宗衰老，与诸子孙聚敛无厌，部内苦之，咸言欲叛。
现代文：北魏东豫州刺史田益宗年老体衰，同儿子和孙子们聚敛无厌，部下深受其苦，都说要反叛。

古文：魏主遣中书舍人刘桃符慰劳益宗，桃符还，启益宗侵扰之状。
现代文：北魏宣武帝派遣中书舍人刘桃符去慰劳田益宗，刘桃符回朝之后，向宣武帝启奏了田益宗侵扰当地的情状。

古文：魏主赐诏曰： 桃符闻卿息鲁生在淮南贪暴，为尔不已，损卿诚效。
现代文：宣武帝向田益宗赐诏说： 刘桃符听说你的儿子田鲁生在淮水之南贪敛暴虐，如果这样下去不停止，会损害你对朝廷的诚意效忠。

古文：可令鲁生赴阙，当加任使。 
现代文：可令田鲁生前来朝廷，对他当另加任用。 

古文：鲁生久未至，诏徙益宗为镇东将军、济州刺史；又虑其不受代，遣后将军李世哲与桃符帅众袭之，奄入广陵。
现代文：田鲁生长久未至，朝廷诏令田益宗调任镇东将军、济州刺史。又考虑到他不会接受别人来代替自己东豫州刺史之位，就派遣后将军李世哲与刘桃符率众去袭击田益宗，李世哲等人迅速地进入了广陵。

古文：鲁生与其弟鲁贤、超秀皆奔关南，招引梁兵，攻取光城已南诸戍。
现代文：田鲁生与弟弟鲁贤、超秀都奔到关南，招引梁朝军队，攻取了光城以南的各个寨堡。

古文：上以鲁生为北司州刺史，鲁贤为北豫州刺史，超秀为定州刺史。
现代文：武帝任命田鲁生为北司州刺史，鲁贤为北豫州刺史，超秀为定州刺史。

古文：三月，魏李世哲击鲁生等，破之，复置郡戍。
现代文：三月，北魏李世哲进攻田鲁生等人，打败了他们，重新设置了郡戍。

古文：以益宗还洛阳，授征南将军、金紫光禄大夫。
现代文：田益宗被命令回到洛阳，授予他征南将军、金紫光禄大夫之职。

古文：益宗上表称为桃符所谗，及言 鲁生等为桃符逼逐使叛，乞摄桃符与臣对辨虚实。 
现代文：田益宗上表言称被刘桃符谗言所陷，并说： 鲁生等人被刘桃符逼迫而反叛，请求令刘桃符与我当面对质，以明虚实。 

古文：诏不许，曰： 既经大宥，不容方更为狱。 
现代文：诏令不准许，对田益宗说： 既然已经宽宥了你的谋叛之罪，不允许你再打官司了。 

古文：秋，七月，乙亥，立皇子纶为邵陵王，绎为湘东王，纪为武陵王。
现代文：秋季，七月乙亥，梁朝立皇子萧纶为邵陵王，萧绎为湘东王，萧纪为武陵王。

古文：冬，十月，庚辰，魏主遣骁骑将军马义舒慰谕柔然。
现代文：冬季，十月庚辰，北魏宣武帝派遣骁骑将军马义舒召慰宣谕柔然国。

古文：魏王足之入寇也，上命宁州刺史涪人李略御之，许事平用为益州。
现代文：北魏王足入侵之时，武帝命令宁州刺史涪人李略抵抗，许诺事平之后任用他为益州刺史。

古文：足退，上不用，略怨望，有异谋，上杀之。
现代文：王足撤退之后，武帝不用李略，李略颇有怨忿，产生了反叛之心，武帝杀了他。

古文：其兄子苗奔魏，步兵校尉泰山淳于诞尝为益州主簿，自汉中入魏，二人共说魏主以取蜀之策，魏主信之。
现代文：李略哥哥的儿子李苗投奔北魏，步兵校尉泰山人淳于诞曾任益州主簿，从汉中投奔北魏，两人一起游说北魏宣武帝攻取蜀地，并献计献策，宣武帝深信不疑。

古文：辛亥，以司徒高肇为大将军、平蜀大都督，将步骑十五万寇益州；命益州刺史傅竖眼出巴北，梁州剌史羊祉出涪城，安西将军奚康生出绵竹，抚军将军甄琛出剑阁；乙卯，以中护军元遥为征南将军，都督镇遏梁、楚。
现代文：辛亥，北魏任命司徒高肇为大将军、平蜀大都督，统率步、骑兵十五万人侵益州；又命令益州刺史傅竖眼出巴郡之北，梁州刺史羊祉兵发庚城，安西将军奚康生兵发绵竹，抚军将军甄琛兵发剑阁；乙卯，任命中护军元遥为征南将军，让他都督、摄镇梁、楚。

古文：游肇谏，以为： 今频年水旱，百姓不宜劳役。
现代文：游肇劝谏，认为： 现在连年水涝旱灾，老百姓不宜于再劳役了。

古文：往昔开拓，皆因城主归款，故有征无战。
现代文：过去开拓疆域，都因为城主归顺投降，所以有征而无战。

古文：今之陈计者真伪难分，或有怨于彼，不可全信。
现代文：现在对出谋划策的人真伪难辨，或者是因为他们对梁朝有怨气，借我们出气，所以不可全信。

古文：蜀地险隘，镇戍无隙，岂得虚承浮说而动大军！
现代文：蜀地险隘，镇戍没有疏漏，怎么能听信他人的一番浮言而就轻易地出动大军呢？

古文：举不慎始，悔将何及！ 
现代文：有所举动不在开始时谨崐慎，后悔哪里能来得及呢？ 

古文：不从。以淳于诞为骁骑将军，假李苗龙骧将军，皆领乡导统军。
现代文：宣武帝不听从，任命淳于诞为骁骑将军，又让李苗代理龙骧将军，两人都兼任向导统军。

古文：魏降人王足陈计，求堰淮水以灌寿阳。
现代文：北魏降将王足献策，请求拦堵淮水以淹灌寿阳。

古文：上以为然，使水工陈承伯、材官将军祖恒视地形，咸谓 淮内沙士漂轻不坚实，功不可就 。
现代文：梁武帝同意这一计策，命令水工陈承伯、材官将军祖视察地形，陈、祖二人都说： 淮水中沙土松软流动不坚实，工程无法完成。 

古文：上弗听，发徐、扬民率二十户取五丁以筑之，假太子右卫率康绚都督淮上诸军事，并护堰作于钟离。
现代文：武帝不听，征调徐、扬之地的民，每二十户中征五丁，拦水筑堰，命令太子右卫率康绚都督淮上诸军事，并且守护筑堰工程，设置官属于钟离。

古文：役人及战士合二十万，南起浮山，北抵巉石，依岸筑土，合脊于中流。
现代文：筑堰的劳和兵士共二十万人，南起浮山，北抵石，依岸筑土，合龙于淮水中流。

古文：魏以前定州刺史杨津为华州刺史。津，椿之弟也。
现代文：北魏任命前定州刺史杨津为华州刺史，杨津是杨椿的弟弟。

古文：先是，官受调绢，尺度特长，任事因缘，共相进退，百姓苦之。
现代文：早先之时，官家征收调绢，所用的尺子很长，主管征收调绢的人就见机行事，前来交纳的税户谁给贿赂就给谁量的多，谁不给贿赂就给谁量的短，老百姓苦不堪言。

古文：津令悉依公尺，其输物尤善者，赐以杯酒；所输少劣，亦为受之，但无酒以示耻。
现代文：杨津下令一律按照标准尺子来丈量，对于交送的物品质量好的人，赐以一杯酒；交送的物品稍微差的，也收下，但没有酒，以示耻辱。

古文：于是人竞相劝，官调更胜旧日。
现代文：于是，从们竞相勉励，官家调赋收入更加胜于往日。

古文：魏太子尚幼，每出入东宫，左右乳母而已，宫臣皆不之知。
现代文：北魏的皇太子还幼小，每次出入东宫，相伴的只有左右随从和乳母，东宫的臣子们都不知道。

古文：詹事杨昱上言： 乞自今召太子必降手敕，令臣等翼从。 
现代文：詹事杨昱上言： 请求从今开始圣上召见太子一定要亲下手敕，命令我们护从。 

古文：魏主从之，命宫臣在直者从至万岁门。
现代文：北魏宣武帝采纳了他的建议，命令东宫臣子中值班的护送到万岁门。

古文：魏御史中尉王显问治书侍御史阳固曰： 吾作太府卿，府库充实，卿以为何如？ 
现代文：北魏御史中慰王显对治书侍御阳固说： 我当太府卿之时，府库充实，您以为何如呢？ 

古文：固曰： 公收百官之禄四分之一，州郡赃赎，悉输京师，以此充府，未足为多。
现代文：阳固回答说 大人把百官的俸禄扣去四分之一，各州郡收缴的赃款和赎金，也全部运到京师，以此来充府库，不足为多。

古文：且 有聚敛之臣，宁有盗臣。 可不戒哉！ 
现代文：况且 与其有聚敛之臣，宁可有盗窃之臣 ，可不戒哉！ 

古文：显不悦，因事奏免固官。
现代文：王显听了很不高兴，就借故上奏免了阳固的官。

