<strong>施妙法游戏助义士谈心事冷语惊贼人</strong>
话说段山峰同刘文通由铺子出来，够奔庆丰楼。刚一进城，就见街市上三三两两的官兵，都带着军装械器，穿着号衣。官兵都认识段山峰、刘文通，众人就嚷： 刘爷、段爷二位上哪里？ 段山峰说： 闲逛，众位有什么差事？ 众官兵说： 我们奉上宪谕伺候，也不知什么事，听说办紧要的事，关乎密案。 众官兵也并不知是拿段山峰。知县给城守营老爷文书，就提派二百官兵扎在庆丰楼左右，听王雄、李豹的招呼，故此大众官兵不知。刘文通心里明白，同着段山峰来到庆丰楼，上了楼，楼上一个座位没有，掌柜的告诉伙计不叫卖座，有衙门借楼办案，故此不敢设座。刘文通、段山峰二人落了座，伙计明白，当时擦抹桌案，先把干鲜果品、各样酒菜摆上。二人刚要叫菜，就听楼梯一响，有人喊嚷： 我吃饭给银，哪个红了毛的不叫我上楼？ 伙计一瞧，来了一个穷和尚。
原本和尚由肉铺打完架走了，见刘文通同段山峰进了庆丰楼，和尚也跟了来。刚一进饭馆，伙计就说： 大师父，楼上不卖座，有人包了。 和尚说： 我就吃顿饭，今天我得了点外财，也无非在楼下吃点。要不然，我也不敢进饭馆子。楼上都是阔大爷，明是一百六的菜楼上要卖二百四，我和尚也吃不起。 伙计一想楼下不要紧，让和尚进去。跑堂的一转脸，和尚上了楼梯，说： 哪个红了毛的不叫我上楼来？ 
到楼上找了一张桌坐下。楼上伙计一努嘴，说： 大师父。 和尚说： 干什么呀？ 伙计当着刘文通、段山峰又不敢明说，掌柜的也怕叫段山峰瞧出来，赶紧叫伙计说： 大师父要什么菜，给人家要。 伙计这才说： 大师父要什么酒菜？ 和尚说： 你们有什么酒？ 伙计说： 有白干、陈绍、玫瑰露、五加皮、状元红、茵陈莲花、白荷叶青、人参露。 和尚说： 给我来两壶梅花鹿罢。 伙计说： 没有梅花鹿，是玫瑰露。 和尚说： 对了，你们有什么菜？ 伙计说： 煎炒烹炸，烧烩白煮，应时小卖，午用果酌，上等高摆海味席都有。 和尚说： 就是肉拿刀一切，搁锅里一炒，就是那个。 伙计说： 炒肉片呀？ 和尚说： 对。 伙计少时给要来。和尚一瞧，说： 不是这个，这么一切，还有那么一切。 伙计说： 那是炒肉丝，你将就点吃罢。 和尚说： 你这菜卖多少钱一个？ 伙计说： 一百六。 和尚说： 给八十钱罢。 伙计说： 饭馆子哪有还价的？ 和尚说： 你也就将就点，你叫我吃东西将就点么？ 刘文通那边一瞧，说： 把炒肉片给我们吃，伙计你再给大师父要。 伙计把菜给刘文通端过来，又给和尚要了一个炒肉丝。和尚一瞧，说： 不是，那么一切，还得那么一切。 
伙计说： 那是肉丁炒辣酱。 和尚说： 我不要这个。 伙计无法，又把肉丝卖给别人，又给和尚要了肉丁炒辣酱来。和尚一瞧，说： 你成心搅我，我不要这辣酱。 伙计说： 你到底要什么？ 和尚说： 你没等我说完，把肉那么一切，这么一切，团成蛋。 伙计说： 那是丸子。你要炸丸子。
是溜丸子、籴丸子、四喜丸子、海参丸子、三鲜丸子？说明白了。 和尚说： 炸丸子卖多少钱？溜丸子卖多少钱？ 伙计说： 炸丸子卖二百，溜丸子卖二百四。 和尚说： 怎么溜丸子比炸丸子多卖钱呢？ 伙计说： 溜丸子多点卤汁。 和尚说： 你给我要一个炸丸子，白要点卤行不行？ 伙计说： 不行，你就要炸丸子罢。 少时把丸子端来，和尚一瞧，说： 我要一个炸丸子，你怎么给我来十一个？ 伙计说： 这就是一个菜，大师父你再挑剔，我就要下工了。 和尚说： 我愿意要吃一个大的，捧着吃的香，这可以将就点罢。可有一节，我要喝醉了，我可就摔酒盅子。 这一句把刘文通吓了一跳，心说： 我定的击杯为号，如未把段山峰灌醉了，他要一摔，回头官人都上来，段山峰准拿不住。 就听那伙计说： 大师父，别摔呀。 
和尚说： 我一摔有不愿意的，请请我和尚，别惹着我，我就不摔。 伙计说： 没有惹你。 刘文通暗想： 这个和尚真怪。 立刻说： 大师父，你别闹了，别叫伙计担不是，回头吃多少钱我给。 段山峰说： 贤弟哪有这么工夫理他。 刘文通说： 我看这个和尚太讨人嫌。 两个人说着话，越喝越高兴，杯杯净，盏盏干。段山峰老不醉，刘文通心里说： 每常段山峰没有这么大酒量，今天怎么老不醉，醉了好拿他。 他听和尚那里自言自语说： 人要喝酒不醉，有主意，一提烦事，叫他心里一烦，准得醉。 刘文通一听， 对呀，这话一听有理。 这才说： 段大哥，兄弟我拿你当亲哥哥一般，我有什么事没瞒过你，你就没拿我当兄弟待承，有事就瞒着我，你这就不对。 段山峰说： 贤弟，此话差矣，哥哥我有什么瞒着你了？ 
刘文通说： 大哥做的事，打算我不知道？其实纸里包不住火。 段山峰说： 我做什么事了？ 刘文通说： 就是梁官屯那件事。 段山峰一听这句话，立刻脸变红，酒往上一撞。
书中交代，梁官屯这案，本是他做的。段山峰他原籍是湖南衡州府人，当初是绿林中的江洋大盗，善会飞檐走壁之能，逃至在萧山县来，开了一片肉铺子，自己手里也有钱，也没有家眷，就是孤身一人，很务本份，并没人知道他是绿林出身。这天段山峰到西关乡去要帐，走在梁官屯见有一妇人在门前买绒线，段山峰一看，这个妇人长得十分美貌，头上脚下无一不好。对门就是杂货烟铺，段山峰就来到烟铺里，掌柜的都认识，说： 段掌柜上哪去了？ 段山峰说： 我去要帐来，我跟你们打听打听，这个买线的妇人是谁家的媳妇？ 烟铺掌柜的说： 你不知道？这就是你们同行的卖肉刘喜的家里么。 段山峰一听一愣，说： 凭刘喜长得人不压众，貌不惊人，他会有这么好媳妇？ 烟铺说： 那可不是别的，人各有命定。 段山峰问明白，自己回铺子就问伙友： 刘喜买咱们的肉，欠咱们多少钱？ 伙计说： 刘喜不欠钱，现钱取现货，也不赊给他。 段山峰说： 刘喜来取肉，别叫他走，我有话跟他说。 众伙计答应。次日早晨刘喜来了，伙计一告诉段山峰，段山峰出来就问： 刘喜，你一天能卖多少钱？ 
刘喜说： 卖二十多斤肉。 段山峰说： 你家里几口人够吃的么？ 刘喜道： 家里人口倒不多，就是我们两口子，一天就卖这两吊多钱的本钱，我也不敢赊帐。 段山峰说： 你要有货，一天能卖多少呢？ 刘喜说： 有货呢，能卖五六十斤，那也就有了利了，我没有那些本钱。 段山峰说： 不要紧，我赊给你一千斤肉，你只管卖，到年节你再给我归帐。我看你也很诚实，你瞧好不好。 刘喜说： 那更好。 段山峰所为套着跟刘喜交朋友，焉想到刘喜是个老实人，也不往家里让。
这天到了七月十五，段山峰就问： 刘喜，你外头撒的帐怎么样了？ 刘喜说： 我今天晚上上东乡里要帐去，不能回来。 段山峰听说刘喜不回来，他晚上带了钢刀，带着五十两银子，就到刘喜家走走。越门进去，见杨氏正在灯下做活，院中独门独院，三间北房，门没关着。段山峰推门进去，杨氏就问： 谁？ 段山峰说： 我姓段，名叫段山峰，久仰小娘子这一副芳容，今天我特意来求小娘，赐片刻之欢。
我这里有白银五十两，赠与小娘子，这是我一分薄意。 杨氏本是贤惠人，说： 呦，你休要满口胡说，这幸亏我丈夫不在家，你趁此快去，我绝口不提。如要不然，我要喊嚷，你可就没了命。 段山峰说： 你敢喊嚷，你来看。 用手一指刀，把杨氏吓的就嚷： 救人。 段山峰恐怕有街坊听见过来，街坊都认识，忙急拉刀，竟将妇人结果了性命，将人头包上，捺在间壁院里。院中有一位老头正出恭，见捺进包裹来。还说： 这可是财神爷给的。 
叫老婆点灯，一看吓呆了，急忙包上，扔在大洼苇塘里，却撞会李福捡着。
段山峰以为这件事没人知道，今天刘文通一提梁官屯这件事，段山峰吓得颜色改变。不知后事如何，且看下回分解。
