古文：思道字子行，聪爽俊辩，通侻不羁。
现代文：卢思道，字子行。聪明善辩，通脱不羁。

古文：年十六，中山刘松为人作碑铭，以示思道。思道读之，多所不解。
现代文：十六岁时，中山人刘松替人写碑铭，拿给卢思道看，思道读后，许多地方不懂。

古文：乃感激读书，师事河间邢子才。
现代文：于是感奋读书，拜河间人邢子才为老师。

古文：后复为文示松，松不能甚解。
现代文：后来他写诗文给刘松看，刘松也没法全部读通。

古文：乃喟然叹曰： 学之有益，岂徒然哉！ 
现代文：于是，他喟然长叹说： 学习的益处，岂是空话！ 

古文：因就魏收借异书。
现代文：他便向魏收借了许多奇书来读。

古文：数年间，才学兼著。
现代文：几年之间，才学大有成就。

古文：然不持操行，好轻侮人物。
现代文：可是他不注意自己的品行修养，喜欢轻视和侮辱别人。

古文：齐天保中，《魏史》成，思道多所非毁。由是前后再被笞辱，因而落泊不调。
现代文：齐天保年间，《魏史》撰成，卢思道多方诋毁攻击，因而前后多次受到鞭打的责罚，因而落泊不被任用。

古文：后左仆射杨遵彦荐之于朝，解褐司空行参军、长兼员外散骑侍郎，直中书省。
现代文：后来左仆射杨遵彦把他举荐给朝廷，这才出仕担任司空行参军、长兼员外散骑侍郎，在中书省办事。

古文：文宣帝崩，当朝文士各作挽歌十首，择其善者而用之。
现代文：文宣帝去世，当朝的文士各写十首挽歌，选择其中好的加以使用。

古文：魏收、阳休之、祖孝征等不过得一二首，唯思道独有八篇。
现代文：魏收、阳休之、祖孝徵等人不过能被挑选上一二首而已，只有卢思道一个人独被选用了八首。

古文：故时人称为 八米卢郎 。
现代文：所以当时人把他称为 八米卢郎 。

古文：后漏泄省中语，出为丞相西阁祭酒。
现代文：后来因泄露了中书省里的讲话内容，被放出担任丞相西阁祭酒。

古文：历太子舍人、司徒录事参军。
现代文：历任太子舍人、司徒录事参军。

古文：每居官，多被谴辱。
现代文：每次任职，大多受到谴责和侮辱。

古文：后以擅用库钱，免归家。
现代文：后来因为擅自用掉府库的钱财，被免职回家。

古文：尝于蓟北，怅然感慨，为五言诗见意，世以为工。
现代文：他在蓟北时，曾经怅然感慨，写了五言诗表达自己的心情，当世人认为写得很好。

古文：后为给事黄门侍郎，待诏文林馆。
现代文：后来又担任给事黄门侍郎，在文林馆待诏。

古文：周武帝平齐，授仪同三司，追赴长安。
现代文：周武帝灭齐，授予仪同三司，召他前往长安。

古文：与同辈阳休之等数人作《听蝉鸣篇》。思道所为，词意清切，为时人所重。
现代文：他和同辈人阳休之等几个人写《听蝉鸣篇》，卢思道所写的诗句意境清新真切，被时人所推崇。

古文：新野庾信遍览诸同作者，而深叹美之。
现代文：新野人庾信把同作的几篇都读遍了，对卢思道的作品深深赞叹，认为写得很美。

古文：未几，母疾，还乡。
现代文：不久，因母亲有病而回乡。

古文：遇同郡祖英伯及从兄昌期等举兵作乱，思道豫焉。
现代文：正遇上同郡人祖英伯和他的堂兄祖昌期等人起兵叛乱，卢思道参预了这件事。

古文：柱国宇文神举讨平之。思道罪当斩，已在死中。
现代文：柱国宇文神举讨平叛乱之后，按卢思道所犯的罪应当斩首，并已列在死罪名单中。

古文：神举素闻其名，引出，令作露布。
现代文：宇文神举早就听见卢思道的大名，便把他领了出来，让他写了一份露布。

古文：援笔立成，文不加点。
现代文：他提笔一写而就，文不加点。

古文：神举嘉而宥之。
现代文：宇文神举十分赞赏并宽赦了他。

古文：后除掌教上士。
现代文：后来被任命为掌教上士。

古文：隋文帝为丞相，迁武阳太守。
现代文：隋文帝当了丞相后，改任他为武阳太守。

古文：余五十之年，忽焉已至，永言身事，慨然多绪，乃为之赋，聊以自慰云。
现代文：地位低下，不得志，便写了《孤鸿赋》来寄托自己的感情。其序中称： 我五十岁日期，忽然已到，咏及生平之事，感慨极多，因而写了这篇赋，聊以自慰。 云云。

古文：开皇初，以母老，表请解职，优诏许之。
现代文：开皇初年，因母亲年老，上表请求离职。朝廷下优诏应许了他。

古文：思道恃才地，多所陵轹，由是官途沦滞。
现代文：卢思道自恃多才，经常看不起别人，所以官运不畅。

古文：既而又著《劳生论》，指切当世。
现代文：后来又写了《劳生篇》，指斥当世之事。

古文：岁余，奉诏郊劳陈使。
现代文：一年多后，奉诏到郊外慰问陈国使者。

古文：顷之，遭母忧。
现代文：不久，因母亲去世而守丧。

古文：未几，起为散骑侍郎，参内史侍郎事。
现代文：没有多长时间，又起用为散骑侍郎，参预内史侍郎事。

古文：于时，议置六卿，将除大理。
现代文：当时，商议设置六卿，准备任命大理卿。

古文：思道上奏曰： 省有驾部，寺留太仆；省有刑部，寺除大理。
现代文：卢思道上奏说： 省里设有驾部，寺里留有太仆；省里有刑部，寺里任命大理卿。

古文：斯则重畜产而贱刑名，诚为不可。 
现代文：这分明是重畜产而轻视刑名，我认为实在不合适。 

古文：又陈殿庭非杖罚之所，朝臣犯笞罪，请以赎论。
现代文：他又陈述说，殿堂当中不是杖打责罚人的地方，朝臣犯有该受杖打的罪行，请求允许他们用钱财赎罪。

古文：上悉嘉纳之。是岁，卒于京师。
现代文：皇帝全都表示赞赏并采纳。当年，死于京都。

古文：上甚惜之，遣使吊祭焉。
现代文：皇帝十分惋惜，派使者前往吊祭。

古文：叔彪少机悟，豪率轻侠，好奇策，慕诸葛亮之为人。
现代文：他有集二十卷，流传于世。儿子名赤松，大业年间，任河东县长。卢叔彪年轻时机智聪明，豪爽仗义，喜爱出奇制胜的计谋，很仰慕诸葛亮的为人。

古文：为贺拔胜荆州开府长史。胜不用其计，弃城奔梁。
现代文：任贺拔胜的荆州开府长史，贺拔胜不采纳他的计策，弃城投奔梁。

古文：叔彪归本县，筑室临陂，优游自适。
现代文：卢叔彪回到本县，在山坡前搭了座小屋，悠闲自在地玩乐。

古文：齐文襄降辟书，辞疾不到。天保初，复征。不得已，布裙露车至鄴。
现代文：齐文襄下了征召的书信，他推辞有病不去，天保初年，他又被征召，不得已，穿着平民的布衣坐着一辆敞篷车到了邺。

古文：杨愔往候之，以为司徒谘议，辞疾不受。
现代文：杨前往迎接，任命他为司徒谘议，他推辞有病不接受。

古文：孝昭即位，召为中庶子，问以世事。
现代文：孝昭帝即位后，征召他为中庶子，向他请教当世形势。

古文：叔彪劝讨关西，画地陈兵势，请立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮实之。
现代文：卢叔彪劝皇帝征讨关西，并在地上画图陈述军队的布局形势，请求在平阳设置一个强大的军镇，和对方的蒲州对峙，深挖沟壕，高筑壁垒，储备好充足的粮食。

古文：帝深纳之。
现代文：皇帝认为很有道理，采纳了这个方案。

古文：又愿自居平阳，成此谋略。
现代文：他又请命亲自镇守平阳，实现这个计划。

古文：帝命元文遥与叔虎参谋，撰《平西策》一卷。
现代文：皇帝任命元文遥作卢叔彪的参谋，撰写了《平西策》一卷。

古文：未几，帝崩，事寝。
现代文：不久，皇帝驾崩，这个计划就被搁下不提。

古文：武成即位，拜仪同三司，判都官尚书，出为金州刺史，迁太子詹事。
现代文：武成即位后，他官拜仪同三司，判都官尚书，出任为合州刺史，又升任为太子詹事。

古文：叔彪在乡时，有粟千石，每至春夏，乡人无食者，令自载取。至秋，任还其价而不计。
现代文：卢叔彪在家乡时，有千石粟米，每年春夏季，乡里人没有粮食的，他都让他们自己用车装取；到了秋天，随便他们还多少而从不计较。

古文：岁岁常得倍余。
现代文：结果年年都成倍地收回。

古文：既在朝通贵，自以年老，兒子又多，遂营一大屋，曰： 歌于斯，哭于斯。 
现代文：他在朝中地位显贵后，自己认为年事已高，儿子又多，于是建造了一座大房子，说道： 歌于此，哭于此。 

古文：魏收常来诣之，访以洛京旧事。不待食而起，云： 难为子费。 
现代文：魏收经常来拜访他，询问一些洛京的旧事，不等吃饭就起身告辞，说道： 不用您破费了。 

古文：叔彪留之，良久食至，但有粟飡葵菜，木碗盛之，片脯而已。
现代文：卢叔彪将他挽留下，过了很久饭端上来，只有小米饭和葵菜，用木碗盛放，仅有几片肉。

古文：有一旧门人，醉言疏失，宗道令沈之于水。后坐酷滥除名。
现代文：魏收所带来的仆从，也都给安排一样的饭菜。齐被灭后，他回到范阳。

古文：玄族子辅，字显光，本州别驾。
现代文：遇到兵乱城被攻陷，他和族弟卢士邃都冻饿致死，周将宇文神举因为二人有名望，将他们收殓安葬。

古文：子同。同字叔伦，身长八尺，容貌魁伟，善于处世。
现代文：卢同字叔伦，身高八尺，容貌魁伟雄壮，善于为人处世。

古文：太和中，起家北海王详国常侍。
现代文：太和年间，他起家时任北海王详的封国常侍。

古文：熙平初，累迁尚书左丞。
现代文：熙平初年，因屡次升迁而当了尚书左丞。

古文：时相州刺史奚康生征百姓岁调，皆长七八十尺，以邀忧公之誉，部内患之。
现代文：这时，相州刺史奚康生在征收百姓每年交纳的户调时，布的长度竟然有七八十尺，以此来求得为公家分忧的美名，部内对这种情况都感到不安。

古文：同于岁禄，官给长绢。
现代文：卢同在领取俸禄时，官府给的正是这种七八十尺长的绢。

古文：同乃举案康生度外征调。
现代文：卢同便揭发奚康生超过规定征收户调。

古文：书奏，诏科康生罪，兼褒同在公之绩。
现代文：朝廷收到奏章后，传旨追查奚康生的罪责，并表彰卢同敢于维护国家利益的行为。

古文：明帝世，朝政稍稀，人多窃冒军功。
现代文：孝明帝一代，朝政比较宽松，许多人都假冒战功。

古文：同阅吏部勋书，因加检核，得窃阶者三百余人。
现代文：卢同在查阅吏部的功勋登记文书时，加以检查核实，找出因假冒军功而晋升品级的多达百余人。

古文：乃表言：
现代文：于是便上表朝廷，说：

古文：窃见吏部勋簿，多皆改换，乃校中兵秦案，并复乖舛。
现代文： 我见到吏部的功勋登记簿，其中多被涂改更换，便查阅中兵局所存奏案加以核对，发现也错讹百出。

古文：愚谓罪虽恩免，犹须刊定。
现代文：我以为过去的过错虽然可以恩免，但必须加以纠正定案。

古文：请遣一都令史，与令仆省事各一人，总集吏部、中兵二局勋簿，对句奏案。
现代文：请委派一位都令史，同时让所属部局各派一人，汇集吏部和中兵二局的功勋簿，对照奏案。

古文：若名级相应者，即于黄素楷书大字，具件阶级数，令本曹尚书以硃印印之。
现代文：如果功名和品级相对应的，就用黄纸以大字楷书写下来，注明品级级数，让本部尚书以红印印上。

古文：明造两通，一关吏部，一留兵局，与奏案对掌。
现代文：抄明两份，一份放在吏部，一份留在中兵局，和奏案同管。

古文：进则防揩洗之伪，退则无改易之理。
现代文：这样进则可以防止涂改擦洗以作假，退则再没有更改替换的可能。

古文：从前以来，勋书上省，唯列姓名，不载本属。致令窃滥之徒，轻为苟且。
现代文： 从前以来，功勋奏书报到各部，只写名字，不记籍属，致使无耻小人，轻易得以取巧。

古文：今请征职白身，具列本州郡县三长之所；其实官正职者，亦列官名曹别录历。
现代文：从今以后请在征召没有功名的人时，全部写上所在的州、郡、县三级名称；已经有官衔正职的，也写明官名、部别和经历。

古文：皆仰本军印记其上，然后印缝，各上所司。
现代文：都用本军的印章盖在上面，然后合缝，各交上司。

古文：统将、都督，并皆印记，然后列上行台。
现代文：统将、都督，也都盖上印章，然后一起交送行台。

古文：行台关太尉。太尉检练精实，乃始关刺。
现代文：行台转太尉，太尉检查确实无误，才为正式的名帖。

古文：省重究括，然后奏申。
现代文：省要再次考查结束后，申奏朝廷。

古文：奏出之日，黄素硃印，关付吏部。
现代文：奏表送出之日，黄素纸盖红色印章，交付吏部。

古文：顷来，非但偷阶冒名，改换勋簿而已，或一阶再取，或易名受级，凡如此者，其人不少。
现代文： 近来，不仅偷升品级假冒名字，涂改更换功勋簿而已，还有已升品级后又再升迁，或者改名晋级，诸如此类，人数不少。

古文：良由吏部无法，防塞失方。
现代文：这也是由于吏部无法可循，没有好办法堵塞防止作伪。

古文：何者？
现代文：为什么会这样？

古文：吏部加阶之后，簿不注记，缘此之故，易生侥倖。
现代文：吏部给予晋级之后，簿上并不登记，正因为这种情形，容易使人产生侥幸得以升迁的想法。

古文：自今叙阶之后，名簿具注，加补日月，尚书印记，然后付曹，郎中别作抄目，迁代相付。
现代文：从今以后，确定品级，便在功勋簿上的有关人名详细注明，加写日月，尚书盖印，然后付给部曹，郎中另外抄录，代代相传。

古文：此制一行，差止奸罔。
现代文：这种办法实行，大概可以杜绝奸佞之徒的作弊。 

古文：诏从之。
现代文：朝廷下诏同意实行。

古文：同又奏曰：
现代文：卢同又奏道：

古文：臣伏思黄素勋簿，政可粗止奸伪，然在军虚诈，犹未可尽。
现代文： 我深思之后，觉得黄色功勋簿，应该可以制止大部分作伪情况，但军队中的虚诈，则恐怕难以全部杜绝。

古文：请自今在军阅簿之日，行台、军司、监军、都督各明立文案，处处记之。
现代文：请从今以后，在军队中查阅功勋簿时，行台、军司、监军、都督等都写清文书档案，处处详细记录。

古文：斩首成一阶以上，即令给券。
现代文：因斩得首级而达到晋级一级以上的，就让发给证书。

古文：其券，一纸之上，当中大书，起行台、统军位号，勋人甲乙。
现代文：这种证书用一张纸，在纸正中写上大字，注明行台、统军职位名号，立功人某甲某乙。

古文：斩三贼及被伤成阶以上，亦具书于券，各尽一行，当行竖裂。
现代文：斩三个人首级以及被对方砍伤能得到奖赏品级的，也都付给证书，写成一行，从这行字中间竖裂成两半。

古文：其券，前后皆起年号日月，破某处阵，某官某勋，印记为验。
现代文：证书前后都写明年号和日月，破了某处敌阵，某官立某种功勋，以印记来检验。

古文：一支付勋人，一支付行台。记至京，即送门下，别丞守录。
现代文：一半交立功人，一半送到行台，登记后送到京城，就转送门下省，另用函件登记。

古文：又自迁都以来，戎车屡捷，所以征勋转多，叙不可尽者，良由岁久生奸，积年长伪，巧吏阶缘，偷增遂甚。
现代文： 又自从迁都以来，战场捷报频传，所以作战立功者越来越多，到现在还奖赏不完的原因，是由于年代久长而产生弊端，积压年数既久便容易作伪，善于投机取巧的吏员靠等级而晋升，偷改增加的现象因而越来越多。

古文：请自今为始，诸有勋簿已经奏赏者，即广下远近，云某处勋判，咸令知闻。
现代文：请从现在开始，所有已在功勋簿上登记过并奖赏过的，便传告远近地方，说明是某处所立功勋，让所有人都知道。

古文：立格酬叙，以三年为断。
现代文：定下奖赏的规矩，以三年时间为限。

古文：其职人及出身，限内悉令铨除；实官及外号，隋才加授。
现代文：在期限以内，全部授给职级及承认其资历。实际职务及封号，根据其才能加以授理。

古文：庶使酬勤速申，立效者劝，事不经久，侥倖易息。
现代文：这样就能做到迅速奖励勤政者，鼓励为国立功的人，事情不拖过很多时间，作伪者也就容易止息。

古文：或遭穷难，州无中正者，不在此限。
现代文：如果有遭遇困境，州中没有正直的官员，不受期限的限制。

古文：又勋簿之示，征还之日，即应申送。
现代文： 又功勋簿送法，应在出征还朝之时，即时申报送转有关部门。

古文：然顷来，行台、督将至京始造，或一年二岁，方上勋书。
现代文：可是向来由行台、督将回到京都后才开始编造，经过一年两年，才申奏朝廷。

古文：奸伪之原，实自由此。
现代文：奸伪的根源，实在由此产生。

古文：于今以后，军还之日，便通勋簿，不听隔月。
现代文：从今以后，军队回朝之日，便送上功勋簿，不让隔月报送。 

古文：诏复依行。
现代文：皇帝传旨又照此实行。

古文：元叉之废灵太后也，相州刺史、中山王熙起兵于鄴。败之。
现代文：元叉废掉灵太后时，相州刺史、中山王熙起兵于邺郡，被元叉打败了。

古文：叉以同为持节兼黄门侍郎慰劳使，乃就州刑熙。
现代文：元叉便任命卢同为持节兼黄门侍郎慰劳使，前往相州处决中山王熙。

古文：还，授正黄门。
现代文：回朝后，被授为正黄门侍郎。

古文：同善事在位，为叉所亲。
现代文：卢同善于侍奉身居要职的人，深为元叉所信任。

古文：戮熙之日，深穷党与，以希叉旨，论者非之。
现代文：当他杀中山王熙的时候，大肆追究处置中山王熙的同党和有过交往的人，以此来讨好元叉，评论者对此有非议。

古文：同兄琇，少多大言，常云公侯可致。
现代文：卢同的哥哥卢，从年轻时就喜欢说大话，经常吹嘘说公侯的爵位轻易就可以得到。

古文：至此，始为都水使者。
现代文：可是这时才不过当名都水使者。

古文：同启求回身二阶以加琇。琇遂除安州刺史，论者称之。
现代文：卢同请求把自己的两个等级功劳转加给卢，卢因此被委任为安州刺史，评论者对此深为赞许。

古文：营州城人就德兴谋反，除同度支尚书，持节使营州慰劳，听以便宜从事。
现代文：营州城有个叫就德兴的人谋反，朝廷派卢同为度支尚书，持节前往营州安抚，让他有权相机行事。

古文：同乃遣贼家口三十人，并免家奴为良，赍书喻之。
现代文：卢同释放了就德兴家里三十人，并免除被强迫当家奴的人成为平民，同时派人送信劝降。

古文：德兴乃降，安辑其人而还。
现代文：就德兴就投降了。卢同安抚了众人之后就回朝了。

古文：德兴复反，诏同为幽州刺史，兼尚书行台，慰劳之。
现代文：就德兴不久又反叛，朝廷令卢同为幽州刺史、兼尚书行台，前往安抚。

古文：同虑德兴难信，勒众而往，为德兴所击，大败而还。
现代文：卢同觉得就德兴不守信用，便带去大队人马，被就德兴打得大败而回。

古文：灵太后反政，以同叉党，除名。
现代文：灵太后重新执政后，认为卢同是元叉的同党，免了官。

古文：庄帝践祚，诏复本秩，除都官尚书，复兼七兵。
现代文：庄帝继位后，下诏恢复他的爵禄，任都官尚书，兼领七兵。

古文：以前慰劳德兴功，封章武县伯，正除七兵。
现代文：又以他曾安抚就德兴的功劳，封为章武县伯，正式掌管七兵。

古文：转殿中。
现代文：又转为殿中侍御史。

古文：普泰初，除侍中，进号骠骑将军、左光禄大夫。
现代文：普泰初年，任侍中，进号骠骑将军、左光禄大夫。

古文：同时久病，牵强启乞仪同。
现代文：这时卢同患病已久，还勉强处置政务，他请求封给仪同三司官职。

古文：初同之为黄门也，与节闵帝俱在门下，同异其为人，素相款托。
现代文：当初卢同任黄门侍郎时，和节闵帝同在门下省，卢同觉得节闵帝为人异乎寻常，一向特别亲密交接。

古文：帝以恩旧，许之，除仪同三司。
现代文：节闵帝想到和卢同的这段旧情，便应许了，授以仪同三司。

古文：永熙初，薨，赠尚书右仆射。
现代文：永熙初年去世，追封尚书右仆射。

古文：四子，长子斐嗣。
现代文：他有四个儿子，长子卢裴继承封爵。

古文：斐字子章，性残忍，以强断知名。
现代文：卢裴字子章，性情残暴，以强制武断而闻名。

古文：齐文襄引为大将军府刑狱参军，谓云： 狂简，斐然成章，非嘉名字也。 
现代文：齐文襄帝任用他为大将军府刑狱参军，对他说：  狂简，裴然成章 ，这可不是好名字啊！ 

古文：天保中，稍迁尚书左丞，别典京畿诏狱。
现代文：天保年间，逐渐升为尚书右丞，另外掌管京中的诏狱。

古文：酷滥非人情所为，无问事之大小，拷掠过度，于大棒车辐下死者非一。
现代文：他滥用酷刑，不是一般人所能想象的，也不管事情大小，都拷打得非常过分，在大棒和车辐下死亡的人数众多。

古文：或严冬至寒，置囚于冰雪之上；或盛夏酷热，暴之日下，枉陷人致死者，前后百数人。
现代文：有时在严寒的冬天，将囚犯放在冰雪上受冻；有时在盛夏酷热的天气，让囚犯在烈日下暴晒。他冤枉和陷害人而致死的，前后有一百多人。

古文：伺察官人罪失，动即奏闻。
现代文：他经常注意官员们，稍有过失，立即上奏皇帝。

古文：朝士见之，莫不重迹屏气，皆目之为校事。
现代文：朝官们见到他时，无不恐惧不前屏住呼吸，把他看成是专门刺探人的校事官。

古文：斐扬扬得志，言必自矜。
现代文：而卢裴却洋洋得意，说起话来自吹自擂。

古文：后以谤史事，与李庶俱病鞭杖，死狱中。
现代文：后来因犯了诽谤国史的罪，和李庶一起在监狱中被鞭打而致病，死于狱中。

古文：斐弟筠，青州中从事。
现代文：卢裴的弟弟卢筠，官青州中从事。

古文：同兄静，好学有风度，饮酒至数斗不乱。
现代文：卢同的哥哥卢青，好学很有风度，能连喝几斗酒而不发生迷乱。

古文：上曰： 然。 
现代文：最后官至太常丞。

古文：遂废，卒于家。
现代文：大统初年，追赠太仆射、平州刺史。

古文：勇字季礼，景裕从弟也。
现代文：卢青的儿子卢景裕。卢勇，字季礼，是卢景裕的堂弟。

古文：父璧，魏下邳太守。
现代文：父亲卢壁，为魏下邳太守。

古文：勇初与景裕俱在学，其叔同曰： 白头必以文通，季礼当以武达。
现代文：卢勇以前和卢景裕一起念书，他叔叔卢同道： 白头以后必定因为文才而扬名，季礼将会因为武功而显达。

古文：兴吾门者，二子也。 
现代文：振兴我们家门的，就靠这两个孩子了。 

古文：幽州反者仆骨邢以勇为本郡范阳王，时年十八。
现代文：幽州的反叛之人仆骨邢任命卢勇为本郡范阳王，当时他才十八岁。

古文：后葛荣又以勇为燕王。
现代文：后来葛荣又任命卢勇为燕王。

古文：齐神武起兵，卢文伟召之，不应。
现代文：齐神武起兵后，卢文伟招他相助，他没有答应。

古文：尔硃氏灭，乃赴晋阳。
现代文：尔朱氏被灭后，他投奔到晋阳。

古文：神武署丞相主簿。
现代文：齐神武帝让他暂任丞相主簿。

古文：属山西霜俭，运山东租输，皆令实载，违者罪之。令勇典其事。
现代文：适逢当时山西因遭霜灾歉收，神武帝命将山东的租赋运去救济，下令要将车装满，违者要治罪，并令卢勇负责监督此事。

古文：乡郡公主虚僦千余车，勇劾之。
现代文：乡郡公主虚虚地装了千余车应付，被卢勇弹劾。

古文：公主诉于神武，而勇守法不亏。
现代文：公主到神武帝面前告状，而卢勇坚持法令不可破坏。

古文：神武谓郭秀曰： 卢勇懔懔，有不可犯色，真公人也。
现代文：神武帝对郭秀道 ：卢勇严肃庄重，有不可侵犯之色，真是个公正率直的人。

古文：方当委之大事，岂止纳租而已。 
现代文：应当对他委以大任，岂止让他负责纳租而已。 

古文：后行洛州事。元象初，官军围广州，未拔，行台侯景闻西魏救兵将至，集诸将议之。
现代文：后来他被任命为行洛州事，元象初年，官军围攻广州，尚未将城攻破，行台侯景听说西魏救兵将到，忙召集诸将商议对策。

古文：勇请进观形势，于是率百骑，各拢一马。至大騩山，知西魏将李景和将至。勇乃多置幡旗于树头，分骑为数十队，鸣角直前。禽西魏仪同程华，斩仪同王征蛮而还。
现代文：卢勇请令去侦察情况，于是带领骑兵百名，每人各带一匹马，到了大马鬼山，知道西魏大将李景和将要来到，卢勇于是在树梢上插了许多旌旗，将骑兵分为数十队，吹着号角向前冲击，擒获了西魏仪同程华，斩杀了仪同王征蛮后回师。

古文：再迁阳州刺史，镇宜阳。
现代文：后来又改任阳州刺史，镇守宜阳。

古文：叛人韩木兰、陈忻等常为边患，勇大破之。
现代文：叛党韩木兰、陈忻等经常骚扰边境，卢勇将他们打得大败。

古文：启求入朝，神武赐勇书曰： 吾委卿阳州，安枕高卧，无西南之虑矣。
现代文：他上表启奏要求到朝中为官，神武帝给卢勇回信道： 我委任卿镇守阳州，就可以安枕高卧，不再担心西南的边患。

古文：表启宜停，当使汉兒之中，无在卿前者。 
现代文：你的表奏暂时不予考虑，可以允许卿的妻子儿女到阳州和你同住，汉人之中，在卿之前还无先例。 

古文：卒，年三十二。
现代文：去世时，他年仅三十二岁。

古文：勇有马五百匹，私造甲仗，遗启尽献之。
现代文：卢勇有五百匹马，私自造了铠甲兵器，死后遗命都献给朝廷。

古文：赠司空、冀州刺史，谥武贞。
现代文：追赠为司空、冀州刺史，谥号 武贞 。

