思道字子行，聪爽俊辩，通侻不羁。
年十六，中山刘松为人作碑铭，以示思道。思道读之，多所不解。
乃感激读书，师事河间邢子才。
后复为文示松，松不能甚解。
乃喟然叹曰： 学之有益，岂徒然哉！ 
因就魏收借异书。
数年间，才学兼著。
然不持操行，好轻侮人物。
齐天保中，《魏史》成，思道多所非毁。由是前后再被笞辱，因而落泊不调。
后左仆射杨遵彦荐之于朝，解褐司空行参军、长兼员外散骑侍郎，直中书省。
文宣帝崩，当朝文士各作挽歌十首，择其善者而用之。
魏收、阳休之、祖孝征等不过得一二首，唯思道独有八篇。
故时人称为 八米卢郎 。
后漏泄省中语，出为丞相西阁祭酒。
历太子舍人、司徒录事参军。
每居官，多被谴辱。
后以擅用库钱，免归家。
尝于蓟北，怅然感慨，为五言诗见意，世以为工。
后为给事黄门侍郎，待诏文林馆。
周武帝平齐，授仪同三司，追赴长安。
与同辈阳休之等数人作《听蝉鸣篇》。思道所为，词意清切，为时人所重。
新野庾信遍览诸同作者，而深叹美之。
未几，母疾，还乡。
遇同郡祖英伯及从兄昌期等举兵作乱，思道豫焉。
柱国宇文神举讨平之。思道罪当斩，已在死中。
神举素闻其名，引出，令作露布。
援笔立成，文不加点。
神举嘉而宥之。
后除掌教上士。
隋文帝为丞相，迁武阳太守。
余五十之年，忽焉已至，永言身事，慨然多绪，乃为之赋，聊以自慰云。
开皇初，以母老，表请解职，优诏许之。
思道恃才地，多所陵轹，由是官途沦滞。
既而又著《劳生论》，指切当世。
岁余，奉诏郊劳陈使。
顷之，遭母忧。
未几，起为散骑侍郎，参内史侍郎事。
于时，议置六卿，将除大理。
思道上奏曰： 省有驾部，寺留太仆；省有刑部，寺除大理。
斯则重畜产而贱刑名，诚为不可。 
又陈殿庭非杖罚之所，朝臣犯笞罪，请以赎论。
上悉嘉纳之。是岁，卒于京师。
上甚惜之，遣使吊祭焉。
叔彪少机悟，豪率轻侠，好奇策，慕诸葛亮之为人。
为贺拔胜荆州开府长史。胜不用其计，弃城奔梁。
叔彪归本县，筑室临陂，优游自适。
齐文襄降辟书，辞疾不到。天保初，复征。不得已，布裙露车至鄴。
杨愔往候之，以为司徒谘议，辞疾不受。
孝昭即位，召为中庶子，问以世事。
叔彪劝讨关西，画地陈兵势，请立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮实之。
帝深纳之。
又愿自居平阳，成此谋略。
帝命元文遥与叔虎参谋，撰《平西策》一卷。
未几，帝崩，事寝。
武成即位，拜仪同三司，判都官尚书，出为金州刺史，迁太子詹事。
叔彪在乡时，有粟千石，每至春夏，乡人无食者，令自载取。至秋，任还其价而不计。
岁岁常得倍余。
既在朝通贵，自以年老，兒子又多，遂营一大屋，曰： 歌于斯，哭于斯。 
魏收常来诣之，访以洛京旧事。不待食而起，云： 难为子费。 
叔彪留之，良久食至，但有粟飡葵菜，木碗盛之，片脯而已。
有一旧门人，醉言疏失，宗道令沈之于水。后坐酷滥除名。
玄族子辅，字显光，本州别驾。
子同。同字叔伦，身长八尺，容貌魁伟，善于处世。
太和中，起家北海王详国常侍。
熙平初，累迁尚书左丞。
时相州刺史奚康生征百姓岁调，皆长七八十尺，以邀忧公之誉，部内患之。
同于岁禄，官给长绢。
同乃举案康生度外征调。
书奏，诏科康生罪，兼褒同在公之绩。
明帝世，朝政稍稀，人多窃冒军功。
同阅吏部勋书，因加检核，得窃阶者三百余人。
乃表言：
窃见吏部勋簿，多皆改换，乃校中兵秦案，并复乖舛。
愚谓罪虽恩免，犹须刊定。
请遣一都令史，与令仆省事各一人，总集吏部、中兵二局勋簿，对句奏案。
若名级相应者，即于黄素楷书大字，具件阶级数，令本曹尚书以硃印印之。
明造两通，一关吏部，一留兵局，与奏案对掌。
进则防揩洗之伪，退则无改易之理。
从前以来，勋书上省，唯列姓名，不载本属。致令窃滥之徒，轻为苟且。
今请征职白身，具列本州郡县三长之所；其实官正职者，亦列官名曹别录历。
皆仰本军印记其上，然后印缝，各上所司。
统将、都督，并皆印记，然后列上行台。
行台关太尉。太尉检练精实，乃始关刺。
省重究括，然后奏申。
奏出之日，黄素硃印，关付吏部。
顷来，非但偷阶冒名，改换勋簿而已，或一阶再取，或易名受级，凡如此者，其人不少。
良由吏部无法，防塞失方。
何者？
吏部加阶之后，簿不注记，缘此之故，易生侥倖。
自今叙阶之后，名簿具注，加补日月，尚书印记，然后付曹，郎中别作抄目，迁代相付。
此制一行，差止奸罔。
诏从之。
同又奏曰：
臣伏思黄素勋簿，政可粗止奸伪，然在军虚诈，犹未可尽。
请自今在军阅簿之日，行台、军司、监军、都督各明立文案，处处记之。
斩首成一阶以上，即令给券。
其券，一纸之上，当中大书，起行台、统军位号，勋人甲乙。
斩三贼及被伤成阶以上，亦具书于券，各尽一行，当行竖裂。
其券，前后皆起年号日月，破某处阵，某官某勋，印记为验。
一支付勋人，一支付行台。记至京，即送门下，别丞守录。
又自迁都以来，戎车屡捷，所以征勋转多，叙不可尽者，良由岁久生奸，积年长伪，巧吏阶缘，偷增遂甚。
请自今为始，诸有勋簿已经奏赏者，即广下远近，云某处勋判，咸令知闻。
立格酬叙，以三年为断。
其职人及出身，限内悉令铨除；实官及外号，隋才加授。
庶使酬勤速申，立效者劝，事不经久，侥倖易息。
或遭穷难，州无中正者，不在此限。
又勋簿之示，征还之日，即应申送。
然顷来，行台、督将至京始造，或一年二岁，方上勋书。
奸伪之原，实自由此。
于今以后，军还之日，便通勋簿，不听隔月。
诏复依行。
元叉之废灵太后也，相州刺史、中山王熙起兵于鄴。败之。
叉以同为持节兼黄门侍郎慰劳使，乃就州刑熙。
还，授正黄门。
同善事在位，为叉所亲。
戮熙之日，深穷党与，以希叉旨，论者非之。
同兄琇，少多大言，常云公侯可致。
至此，始为都水使者。
同启求回身二阶以加琇。琇遂除安州刺史，论者称之。
营州城人就德兴谋反，除同度支尚书，持节使营州慰劳，听以便宜从事。
同乃遣贼家口三十人，并免家奴为良，赍书喻之。
德兴乃降，安辑其人而还。
德兴复反，诏同为幽州刺史，兼尚书行台，慰劳之。
同虑德兴难信，勒众而往，为德兴所击，大败而还。
灵太后反政，以同叉党，除名。
庄帝践祚，诏复本秩，除都官尚书，复兼七兵。
以前慰劳德兴功，封章武县伯，正除七兵。
转殿中。
普泰初，除侍中，进号骠骑将军、左光禄大夫。
同时久病，牵强启乞仪同。
初同之为黄门也，与节闵帝俱在门下，同异其为人，素相款托。
帝以恩旧，许之，除仪同三司。
永熙初，薨，赠尚书右仆射。
四子，长子斐嗣。
斐字子章，性残忍，以强断知名。
齐文襄引为大将军府刑狱参军，谓云： 狂简，斐然成章，非嘉名字也。 
天保中，稍迁尚书左丞，别典京畿诏狱。
酷滥非人情所为，无问事之大小，拷掠过度，于大棒车辐下死者非一。
或严冬至寒，置囚于冰雪之上；或盛夏酷热，暴之日下，枉陷人致死者，前后百数人。
伺察官人罪失，动即奏闻。
朝士见之，莫不重迹屏气，皆目之为校事。
斐扬扬得志，言必自矜。
后以谤史事，与李庶俱病鞭杖，死狱中。
斐弟筠，青州中从事。
同兄静，好学有风度，饮酒至数斗不乱。
上曰： 然。 
遂废，卒于家。
勇字季礼，景裕从弟也。
父璧，魏下邳太守。
勇初与景裕俱在学，其叔同曰： 白头必以文通，季礼当以武达。
兴吾门者，二子也。 
幽州反者仆骨邢以勇为本郡范阳王，时年十八。
后葛荣又以勇为燕王。
齐神武起兵，卢文伟召之，不应。
尔硃氏灭，乃赴晋阳。
神武署丞相主簿。
属山西霜俭，运山东租输，皆令实载，违者罪之。令勇典其事。
乡郡公主虚僦千余车，勇劾之。
公主诉于神武，而勇守法不亏。
神武谓郭秀曰： 卢勇懔懔，有不可犯色，真公人也。
方当委之大事，岂止纳租而已。 
后行洛州事。元象初，官军围广州，未拔，行台侯景闻西魏救兵将至，集诸将议之。
勇请进观形势，于是率百骑，各拢一马。至大騩山，知西魏将李景和将至。勇乃多置幡旗于树头，分骑为数十队，鸣角直前。禽西魏仪同程华，斩仪同王征蛮而还。
再迁阳州刺史，镇宜阳。
叛人韩木兰、陈忻等常为边患，勇大破之。
启求入朝，神武赐勇书曰： 吾委卿阳州，安枕高卧，无西南之虑矣。
表启宜停，当使汉兒之中，无在卿前者。 
卒，年三十二。
勇有马五百匹，私造甲仗，遗启尽献之。
赠司空、冀州刺史，谥武贞。
