卢思道，字子行。聪明善辩，通脱不羁。
十六岁时，中山人刘松替人写碑铭，拿给卢思道看，思道读后，许多地方不懂。
于是感奋读书，拜河间人邢子才为老师。
后来他写诗文给刘松看，刘松也没法全部读通。
于是，他喟然长叹说： 学习的益处，岂是空话！ 
他便向魏收借了许多奇书来读。
几年之间，才学大有成就。
可是他不注意自己的品行修养，喜欢轻视和侮辱别人。
齐天保年间，《魏史》撰成，卢思道多方诋毁攻击，因而前后多次受到鞭打的责罚，因而落泊不被任用。
后来左仆射杨遵彦把他举荐给朝廷，这才出仕担任司空行参军、长兼员外散骑侍郎，在中书省办事。
文宣帝去世，当朝的文士各写十首挽歌，选择其中好的加以使用。
魏收、阳休之、祖孝徵等人不过能被挑选上一二首而已，只有卢思道一个人独被选用了八首。
所以当时人把他称为 八米卢郎 。
后来因泄露了中书省里的讲话内容，被放出担任丞相西阁祭酒。
历任太子舍人、司徒录事参军。
每次任职，大多受到谴责和侮辱。
后来因为擅自用掉府库的钱财，被免职回家。
他在蓟北时，曾经怅然感慨，写了五言诗表达自己的心情，当世人认为写得很好。
后来又担任给事黄门侍郎，在文林馆待诏。
周武帝灭齐，授予仪同三司，召他前往长安。
他和同辈人阳休之等几个人写《听蝉鸣篇》，卢思道所写的诗句意境清新真切，被时人所推崇。
新野人庾信把同作的几篇都读遍了，对卢思道的作品深深赞叹，认为写得很美。
不久，因母亲有病而回乡。
正遇上同郡人祖英伯和他的堂兄祖昌期等人起兵叛乱，卢思道参预了这件事。
柱国宇文神举讨平叛乱之后，按卢思道所犯的罪应当斩首，并已列在死罪名单中。
宇文神举早就听见卢思道的大名，便把他领了出来，让他写了一份露布。
他提笔一写而就，文不加点。
宇文神举十分赞赏并宽赦了他。
后来被任命为掌教上士。
隋文帝当了丞相后，改任他为武阳太守。
地位低下，不得志，便写了《孤鸿赋》来寄托自己的感情。其序中称： 我五十岁日期，忽然已到，咏及生平之事，感慨极多，因而写了这篇赋，聊以自慰。 云云。
开皇初年，因母亲年老，上表请求离职。朝廷下优诏应许了他。
卢思道自恃多才，经常看不起别人，所以官运不畅。
后来又写了《劳生篇》，指斥当世之事。
一年多后，奉诏到郊外慰问陈国使者。
不久，因母亲去世而守丧。
没有多长时间，又起用为散骑侍郎，参预内史侍郎事。
当时，商议设置六卿，准备任命大理卿。
卢思道上奏说： 省里设有驾部，寺里留有太仆；省里有刑部，寺里任命大理卿。
这分明是重畜产而轻视刑名，我认为实在不合适。 
他又陈述说，殿堂当中不是杖打责罚人的地方，朝臣犯有该受杖打的罪行，请求允许他们用钱财赎罪。
皇帝全都表示赞赏并采纳。当年，死于京都。
皇帝十分惋惜，派使者前往吊祭。
他有集二十卷，流传于世。儿子名赤松，大业年间，任河东县长。卢叔彪年轻时机智聪明，豪爽仗义，喜爱出奇制胜的计谋，很仰慕诸葛亮的为人。
任贺拔胜的荆州开府长史，贺拔胜不采纳他的计策，弃城投奔梁。
卢叔彪回到本县，在山坡前搭了座小屋，悠闲自在地玩乐。
齐文襄下了征召的书信，他推辞有病不去，天保初年，他又被征召，不得已，穿着平民的布衣坐着一辆敞篷车到了邺。
杨前往迎接，任命他为司徒谘议，他推辞有病不接受。
孝昭帝即位后，征召他为中庶子，向他请教当世形势。
卢叔彪劝皇帝征讨关西，并在地上画图陈述军队的布局形势，请求在平阳设置一个强大的军镇，和对方的蒲州对峙，深挖沟壕，高筑壁垒，储备好充足的粮食。
皇帝认为很有道理，采纳了这个方案。
他又请命亲自镇守平阳，实现这个计划。
皇帝任命元文遥作卢叔彪的参谋，撰写了《平西策》一卷。
不久，皇帝驾崩，这个计划就被搁下不提。
武成即位后，他官拜仪同三司，判都官尚书，出任为合州刺史，又升任为太子詹事。
卢叔彪在家乡时，有千石粟米，每年春夏季，乡里人没有粮食的，他都让他们自己用车装取；到了秋天，随便他们还多少而从不计较。
结果年年都成倍地收回。
他在朝中地位显贵后，自己认为年事已高，儿子又多，于是建造了一座大房子，说道： 歌于此，哭于此。 
魏收经常来拜访他，询问一些洛京的旧事，不等吃饭就起身告辞，说道： 不用您破费了。 
卢叔彪将他挽留下，过了很久饭端上来，只有小米饭和葵菜，用木碗盛放，仅有几片肉。
魏收所带来的仆从，也都给安排一样的饭菜。齐被灭后，他回到范阳。
遇到兵乱城被攻陷，他和族弟卢士邃都冻饿致死，周将宇文神举因为二人有名望，将他们收殓安葬。
卢同字叔伦，身高八尺，容貌魁伟雄壮，善于为人处世。
太和年间，他起家时任北海王详的封国常侍。
熙平初年，因屡次升迁而当了尚书左丞。
这时，相州刺史奚康生在征收百姓每年交纳的户调时，布的长度竟然有七八十尺，以此来求得为公家分忧的美名，部内对这种情况都感到不安。
卢同在领取俸禄时，官府给的正是这种七八十尺长的绢。
卢同便揭发奚康生超过规定征收户调。
朝廷收到奏章后，传旨追查奚康生的罪责，并表彰卢同敢于维护国家利益的行为。
孝明帝一代，朝政比较宽松，许多人都假冒战功。
卢同在查阅吏部的功勋登记文书时，加以检查核实，找出因假冒军功而晋升品级的多达百余人。
于是便上表朝廷，说：
 我见到吏部的功勋登记簿，其中多被涂改更换，便查阅中兵局所存奏案加以核对，发现也错讹百出。
我以为过去的过错虽然可以恩免，但必须加以纠正定案。
请委派一位都令史，同时让所属部局各派一人，汇集吏部和中兵二局的功勋簿，对照奏案。
如果功名和品级相对应的，就用黄纸以大字楷书写下来，注明品级级数，让本部尚书以红印印上。
抄明两份，一份放在吏部，一份留在中兵局，和奏案同管。
这样进则可以防止涂改擦洗以作假，退则再没有更改替换的可能。
 从前以来，功勋奏书报到各部，只写名字，不记籍属，致使无耻小人，轻易得以取巧。
从今以后请在征召没有功名的人时，全部写上所在的州、郡、县三级名称；已经有官衔正职的，也写明官名、部别和经历。
都用本军的印章盖在上面，然后合缝，各交上司。
统将、都督，也都盖上印章，然后一起交送行台。
行台转太尉，太尉检查确实无误，才为正式的名帖。
省要再次考查结束后，申奏朝廷。
奏表送出之日，黄素纸盖红色印章，交付吏部。
 近来，不仅偷升品级假冒名字，涂改更换功勋簿而已，还有已升品级后又再升迁，或者改名晋级，诸如此类，人数不少。
这也是由于吏部无法可循，没有好办法堵塞防止作伪。
为什么会这样？
吏部给予晋级之后，簿上并不登记，正因为这种情形，容易使人产生侥幸得以升迁的想法。
从今以后，确定品级，便在功勋簿上的有关人名详细注明，加写日月，尚书盖印，然后付给部曹，郎中另外抄录，代代相传。
这种办法实行，大概可以杜绝奸佞之徒的作弊。 
朝廷下诏同意实行。
卢同又奏道：
 我深思之后，觉得黄色功勋簿，应该可以制止大部分作伪情况，但军队中的虚诈，则恐怕难以全部杜绝。
请从今以后，在军队中查阅功勋簿时，行台、军司、监军、都督等都写清文书档案，处处详细记录。
因斩得首级而达到晋级一级以上的，就让发给证书。
这种证书用一张纸，在纸正中写上大字，注明行台、统军职位名号，立功人某甲某乙。
斩三个人首级以及被对方砍伤能得到奖赏品级的，也都付给证书，写成一行，从这行字中间竖裂成两半。
证书前后都写明年号和日月，破了某处敌阵，某官立某种功勋，以印记来检验。
一半交立功人，一半送到行台，登记后送到京城，就转送门下省，另用函件登记。
 又自从迁都以来，战场捷报频传，所以作战立功者越来越多，到现在还奖赏不完的原因，是由于年代久长而产生弊端，积压年数既久便容易作伪，善于投机取巧的吏员靠等级而晋升，偷改增加的现象因而越来越多。
请从现在开始，所有已在功勋簿上登记过并奖赏过的，便传告远近地方，说明是某处所立功勋，让所有人都知道。
定下奖赏的规矩，以三年时间为限。
在期限以内，全部授给职级及承认其资历。实际职务及封号，根据其才能加以授理。
这样就能做到迅速奖励勤政者，鼓励为国立功的人，事情不拖过很多时间，作伪者也就容易止息。
如果有遭遇困境，州中没有正直的官员，不受期限的限制。
 又功勋簿送法，应在出征还朝之时，即时申报送转有关部门。
可是向来由行台、督将回到京都后才开始编造，经过一年两年，才申奏朝廷。
奸伪的根源，实在由此产生。
从今以后，军队回朝之日，便送上功勋簿，不让隔月报送。 
皇帝传旨又照此实行。
元叉废掉灵太后时，相州刺史、中山王熙起兵于邺郡，被元叉打败了。
元叉便任命卢同为持节兼黄门侍郎慰劳使，前往相州处决中山王熙。
回朝后，被授为正黄门侍郎。
卢同善于侍奉身居要职的人，深为元叉所信任。
当他杀中山王熙的时候，大肆追究处置中山王熙的同党和有过交往的人，以此来讨好元叉，评论者对此有非议。
卢同的哥哥卢，从年轻时就喜欢说大话，经常吹嘘说公侯的爵位轻易就可以得到。
可是这时才不过当名都水使者。
卢同请求把自己的两个等级功劳转加给卢，卢因此被委任为安州刺史，评论者对此深为赞许。
营州城有个叫就德兴的人谋反，朝廷派卢同为度支尚书，持节前往营州安抚，让他有权相机行事。
卢同释放了就德兴家里三十人，并免除被强迫当家奴的人成为平民，同时派人送信劝降。
就德兴就投降了。卢同安抚了众人之后就回朝了。
就德兴不久又反叛，朝廷令卢同为幽州刺史、兼尚书行台，前往安抚。
卢同觉得就德兴不守信用，便带去大队人马，被就德兴打得大败而回。
灵太后重新执政后，认为卢同是元叉的同党，免了官。
庄帝继位后，下诏恢复他的爵禄，任都官尚书，兼领七兵。
又以他曾安抚就德兴的功劳，封为章武县伯，正式掌管七兵。
又转为殿中侍御史。
普泰初年，任侍中，进号骠骑将军、左光禄大夫。
这时卢同患病已久，还勉强处置政务，他请求封给仪同三司官职。
当初卢同任黄门侍郎时，和节闵帝同在门下省，卢同觉得节闵帝为人异乎寻常，一向特别亲密交接。
节闵帝想到和卢同的这段旧情，便应许了，授以仪同三司。
永熙初年去世，追封尚书右仆射。
他有四个儿子，长子卢裴继承封爵。
卢裴字子章，性情残暴，以强制武断而闻名。
齐文襄帝任用他为大将军府刑狱参军，对他说：  狂简，裴然成章 ，这可不是好名字啊！ 
天保年间，逐渐升为尚书右丞，另外掌管京中的诏狱。
他滥用酷刑，不是一般人所能想象的，也不管事情大小，都拷打得非常过分，在大棒和车辐下死亡的人数众多。
有时在严寒的冬天，将囚犯放在冰雪上受冻；有时在盛夏酷热的天气，让囚犯在烈日下暴晒。他冤枉和陷害人而致死的，前后有一百多人。
他经常注意官员们，稍有过失，立即上奏皇帝。
朝官们见到他时，无不恐惧不前屏住呼吸，把他看成是专门刺探人的校事官。
而卢裴却洋洋得意，说起话来自吹自擂。
后来因犯了诽谤国史的罪，和李庶一起在监狱中被鞭打而致病，死于狱中。
卢裴的弟弟卢筠，官青州中从事。
卢同的哥哥卢青，好学很有风度，能连喝几斗酒而不发生迷乱。
最后官至太常丞。
大统初年，追赠太仆射、平州刺史。
卢青的儿子卢景裕。卢勇，字季礼，是卢景裕的堂弟。
父亲卢壁，为魏下邳太守。
卢勇以前和卢景裕一起念书，他叔叔卢同道： 白头以后必定因为文才而扬名，季礼将会因为武功而显达。
振兴我们家门的，就靠这两个孩子了。 
幽州的反叛之人仆骨邢任命卢勇为本郡范阳王，当时他才十八岁。
后来葛荣又任命卢勇为燕王。
齐神武起兵后，卢文伟招他相助，他没有答应。
尔朱氏被灭后，他投奔到晋阳。
齐神武帝让他暂任丞相主簿。
适逢当时山西因遭霜灾歉收，神武帝命将山东的租赋运去救济，下令要将车装满，违者要治罪，并令卢勇负责监督此事。
乡郡公主虚虚地装了千余车应付，被卢勇弹劾。
公主到神武帝面前告状，而卢勇坚持法令不可破坏。
神武帝对郭秀道 ：卢勇严肃庄重，有不可侵犯之色，真是个公正率直的人。
应当对他委以大任，岂止让他负责纳租而已。 
后来他被任命为行洛州事，元象初年，官军围攻广州，尚未将城攻破，行台侯景听说西魏救兵将到，忙召集诸将商议对策。
卢勇请令去侦察情况，于是带领骑兵百名，每人各带一匹马，到了大马鬼山，知道西魏大将李景和将要来到，卢勇于是在树梢上插了许多旌旗，将骑兵分为数十队，吹着号角向前冲击，擒获了西魏仪同程华，斩杀了仪同王征蛮后回师。
后来又改任阳州刺史，镇守宜阳。
叛党韩木兰、陈忻等经常骚扰边境，卢勇将他们打得大败。
他上表启奏要求到朝中为官，神武帝给卢勇回信道： 我委任卿镇守阳州，就可以安枕高卧，不再担心西南的边患。
你的表奏暂时不予考虑，可以允许卿的妻子儿女到阳州和你同住，汉人之中，在卿之前还无先例。 
去世时，他年仅三十二岁。
卢勇有五百匹马，私自造了铠甲兵器，死后遗命都献给朝廷。
追赠为司空、冀州刺史，谥号 武贞 。
