<strong>椒花子过岭遇鳖螭蛛儿结网遮天</strong>
蜻飞子随三服入洞，见了女蟒、蓉花美艳绝伦，含笑而立。
因谓三服曰： 道兄真好福份。 三服曰： 投师失师，道旨不得其传，福从何有？ 蜻飞子曰： 人生所极乐者，莫如娇妻美妾。道兄在此享受妻妾之奉，岂非福乎？ 三服曰： 汝何所见而谓吾有妻妾哉？ 蜻飞子曰： 洞中二美，非汝妻妾而何？ 三服曰： 此吾道妹也。吾之道妹，亦即汝之道妹，尔毋乱言。 蜻飞子曰： 何以同居此洞？ 三服遂将二女来历，一一述之。蜻飞子曰： 如是最见吾兄好道心切矣。 三服忙命二女拜过蜻飞，在洞设筵，畅饮数日。
一日，三服谓蜻飞子曰： 道弟其在此洞同修道欤，抑不在此洞而他游欤？ 蜻飞子曰： 吾功甚小，意欲抚琴化世，再向人寰以积外功，俟访得师身，然后再探道蕴。 三服曰： 吾与道兄同行化世何如？ 女蟒、蓉花曰： 道兄在此，妹有倚靠，倘兄一去，前妖来侮，妹将何以御之？以妹愚意，且俾蜻飞道兄化世访师，访得师后，寄信来洞，那时妹等与兄同去拜师习道，未为晚焉。况道兄而今即出，不过以化世为心，未卜师踪，亦空劳步履。不若在洞日传道于妹等，他日有成，道兄之功谅亦不校 蜻飞子曰： 道妹所言甚是合理，道兄可暂住此。吾得师之消息后，即刻乘风来洞，报与兄知。 三服泣曰： 离师数载，不惟师容难睹，思得一同游道友，朝夕相见，以慰饥渴而不能。今幸天假以缘，与道弟一遇，只意聚首此洞，谁知道弟志在化人，以积外功。一言离别，令人咽喉耿耿，泣下难禁矣。 言罢，手执蜻飞子之袂，大哭不止。蜻飞子亦泣曰： 道兄不必伤悲，弟思同住洞内，如人居室，不出庭户，外事何如？弟今出外化人，勤将师访，甚如以弟为兄耳目，视听师之行踪，有何不可乎？ 三服曰： 此情固是，难以一时分手耳。 二人于是相泣不休，女蟒、蓉花亦同坠泪。
久之，从中解曰： 蜻飞道兄不如留洞消闲数日，再去未迟。 蜻飞子以所言甚合，诺之。三服喜，将手释却，复设筵畅饮。
席间，三服问曰： 椒花子自分散后，汝知音信乎？ 蜻飞子曰： 未也。 三服曰： 至于弃海、乐道以及西山、二狐，此数载中亦不知落于何方，行为何若。 蜻飞子曰： 兄毋多虑，谅彼道兄辈入道深深，不能败德丧心，以自坠落。 二人言言语语，竟至天色昏黑而罢。
又说椒花子在湖心亭，与那乞儿四方说鬼，乞儿颇得其利，已称富有矣。椒花子在亭习功，师德不忘，每于暇时，身倚亭窗，望望湖水，不觉触动寻师之念，久欲离此向别地而投。一日，乞儿来亭亲候。椒花子命彼坐定，与之言曰： 前日汝家赤贫，苦之莫极，吾念汝苦，始与言驱鬼法术，而今得利甚伙，可以享受终身。兹者吾欲他行，特见汝来，与汝言及，自是以后不必与人说鬼矣。如人有求于汝，汝以术穷不应推之，毋得勉强支吾，以贪财于义外。 乞儿泣曰： 师以一团大福加于弟子，深恩未报万一，而师遽言别，弟子将何以为情哉！祈师再住数旬，俾弟子稍伸答报之情，其念始遂。若倏然别去，不受丝毫奉敬，弟子心实难甘。 椒花子曰： 汝好好孝顺父母，他日自有重逢，不在此时些须酒肉之奉也。 言毕，携手亭下，分袂而去。乞儿号啕大哭，愈呼师则椒花子愈去愈远，迨至不见形影，乃哭泣而归。
椒花子自别乞儿，行到前途，其径急分左右。当此之际，欲东不可，欲西不能。举首望之，遥见一岭横隔天外，高耸云间。暗思： 岭峻如斯，其中或有同侣，亦未可卜。趁今靡有定向，吾且到此一游。 不知是岭地属化外，名曰齐云，岭之周围多产橛树。岭半一穴，古号佛洞，乃万妖所出入者。椒花子来至岭头，正值秋深，橛叶萧萧坠下，已至半空矣。登岭视之，岭以外皆貊蛮地界，负固不服之区。思欲一穷此山之奇，由岭转下，忽来香风扑鼻，如麝如兰。极目窥觇，乃丹桂十数株，花开满树。椒花子直向丹桂香处而来，瞥见其间有一石穴，穴上峻崖万仞，潺潺流水，竟坠穴前一石池中。此池约有百尺之宽，水虽不深而清洁可爱。椒花子自思无事，立于池上者久之。
俄闻穴内一声响亮，如启户然，旋出一黑面大汉，嘴尖眉绿，两目如豆，三足鼎峙，频向穴外怒目面视，若有所惊状。
顷刻退入，不时又出，厉声吼曰： 何人私窥吾池，独不畏死耶？ 椒花子曰： 天生是池，原以资人玩赏，岂独汝一家之物乎？ 大汉曰： 非吾独得，何不在汝室外，在吾穴前？ 椒花子曰： 池即在汝穴前，吾兄得一览，未尝携去，汝何小见若斯？ 大汉聆其言厉，转身入穴，持一铁杵，向椒花子打来。椒花子闪过一旁，忙以双剑隔定。大汉见己铁杵不能伤及椒花子，举口吹气，气内烟黑如漆，愈吐愈多。椒花子不慌不忙，徐吐清气以嘘之，转瞬间黑烟散尽。大汉怒甚，风车乘起，凭空一杵打下。椒花子亦驱风直上，与之力战。战约数刻，见大汉杀伐与己两平，胜负莫分，假意败下，立而不动。大汉乘势以手抱之，椒花子急运股锥，力刺彼腹。大汉倒地，化为巨鳖，翻身滚入池中。椒花子曰： 汝可出池，与吾再决胜负。 大汉曰： 汝想叫吾上池，以股锥刺吾耶？吾腹尚然肿痛不堪，汝在此等着三五月，待吾伤愈，再决胜负不迟。 椒花子曰： 吾见汝汉子大样，怕汝有些武事，谁知与犬子不如。 大汉曰： 汝休说恶话，不是汝股锥厉害，吾早将汝一口吞矣。 椒花子曰： 老鳖精毫无一能，也要兴妖作怪，岂不愧死？汝果有胆，且出池来。 大汉曰： 汝有胆量，可入池内，将汝两翅濡水，不能展动，必是吾口中之物。 椒花子曰： 汝出池来，吾与汝不讲争战，结为兄弟焉。 大汉曰： 汝以甜言蜜语，想逛吾出，万万不能。 椒花子曰： 汝一日不出，吾待一日；一月不出，吾待一月；一年不出，吾待一年。 大汉曰： 吾者一世都不出，看汝又待何时？ 椒花子曰： 吾即待汝一世，汝不出而吾不去之。 大汉曰： 吾慵与汝谈，吾将睡觉去矣。 自此呼之绝不应答。椒花子复在池上静候良久，终是寂然，只得舍了鳖精，向岭直下。
下至岭半，挺立四望，见有数十兵丁，手执八卦旗儿，由东而去。椒花暗思： 僻壤穷乡，哪有兵丁习武，必是妖部无疑矣。吾且观其动静如何。 遂步后程，缓缓行之。转过岭东，一壑如溪，幽深莫测。遥见兵丁无数，皆入壑中。入未多时，复从壑之彼岸鱼贯而出。壑上地极平坦，兵丁至此排列以待。
顷之，兵丁闹嚷，纷纷济济，如接贵官然。椒花子定目详觇，幽壑中又来一队男女，拥一金冠男子，年不过十七八龄，勃勃英风，身骑一鹿。刚到平坦地面，兵丁跪迎，金冠者坐于石台，两旁女娘倚傍而立。金冠者坐已，言曰： 部下群妖听令，今当操演，各将本事显出，演得妙者，吾重赏之。 号令一下，群妖将旗执定，如风飘卷，操纵自然。一一演余，金冠者曰： 诸妖部飞旗卷送，往来如意，可以无敌于天下矣。 当即赏鹿一头。群妖拜谢欢呼，各归队伍。
金冠赏讫，甫欲归壑，突一妖卒跪地有词。金冠者点首者三，将花椒子视而又视，大声吼曰： 何处妖物来此偷窥？士卒与吾速速拿下。 群妖得命，飞奔前来。椒花子亦举起双剑，立毙四五，妖败而奔。金冠见之，手执花枪，上前接战，又复败去，谓诸妖部曰： 此妖煞有法力，战难取胜，尔等速将飞天旗帜四面排插以捕之。 椒花子曰： 吾不畏汝，尽管将旗插下，椒老子也要撞上一撞。 金冠者曰： 尔敢撞吾旗乎？ 椒花子曰： 来者不惧。 金冠者以手一指，一时四面旌旗密密插齐，遮却天日。椒花子手执双剑撞入旗内，金冠者持枪挑战。战到四五回合，椒花子飞起双脚，恰遇金冠者掉转身躯，顺势刺以股锥，深有寸许。金冠者负痛难支，大叫一声，倒在地下。椒花子举起双剑，正欲刺之，已被群妖拥卫去矣。
椒花子欲迫入壑，恐寡不敌众，转身而回。谁知旌旗四维布着，横撞顺撞，不能得出。莫可如何，高驾风车，无知风车高起，旌旗随而遮定，不辨西南。以剑割之，旗乘风卷，剑已卷于其内。刚欲伸手拔剑，旗忽向身而拂，卷作一团，心想： 此旗何以厉害如是。 于是裂之以手。不知随裂随合，身益奔而益紧，竟将椒花子悬在半空。椒花子曰： 吾命死于是矣，谁为援救？ 旗下一叟曰： 旗上人，尔知此旗乎？ 椒花子曰： 不知。 老叟曰： 此螭蛛儿所布罗网也。兽类妖属，是旗无用，若蜂子飞蛾蜻蜓等精，一罹是旗，定然立结。尔乃蜂妖也，如何自寻死路？幸螭蛛此际在洞养伤，不然早将汝驱擒入洞中，为蛛子蛛孙食尽矣。 椒花子曰： 望叟垂怜，救我一命。 老叟曰： 吾奉螭蛛钧旨，看守是旗，如将汝擒，赏赐不轻，安有救汝之理？ 椒花子曰： 若然吾已难逃，尔速归禀，将吾擒去，早早开消。 老叟曰： 吾今晨入洞，已禀螭蛛。螭蛛谕吾好好看守，俟尔死后抬回食之。 椒花子曰： 何不生擒入洞耶？ 老叟曰： 怕汝股锥厉害也。 椒花子哀曰： 老叟能做一人情，他日相逢，必多重报。 老叟曰： 此情吾不敢作，吾将归洞讨赏矣。 言罢而去。椒花子独在旗中，无可为计，惟有望师大哭而已。
孰知身不应死，必有救之之人。其人为谁？乃弃海也。弃海自居老鳖洞内炼习三缄所传，一日思念三缄，驾得海云，四方游访。海云冉冉，正从齐云岭而来。俯首下窥，见得旌旗密布，遮却天日。弃海暗计： 此必妖部所作弄者，否则地属荒僻，谁为遍插旌旗。待吾驻下海云，暂观动静。 计定，随旗曲折，略视一遍，已知是螭蛛精所布。但未细视网有人否，如有为彼网著者，吾必救之。思犹未已，忽然旗上大声呼曰： 螭蛛儿要食老子，并不推辞，如何网在旗中杀也不杀，放也不放，将老子如此作难。倘得脱却网罗，誓必捣汝巢穴，诛汝眷属，方遂吾心。 弃海闻言，询曰： 旗上何人叫苦连天，可将来历说明，吾来放汝。 椒花子曰： 吾不说出声名还则罢了，如一说之，恐汝家中家神菩萨都要骇死。 弃海曰： 不妨。 椒花子曰： 吾乃碧玉山椒花仙子，曾投三缄门下。吾师命奉道祖阐道人间，这个声名大也不大？ 弃海曰： 只汝师徒二人，亦不见大。 椒花子曰： 是吾道弟道兄，其骇人也更甚。 弃海曰： 汝试数来，与吾听之，如骇得着吾，吾即放汝。 椒花子曰： 汝放吾下，方与汝说。 弃海曰： 汝要说出，吾始放汝。 椒花子曰： 如此汝且听着。吾第一道兄姓铜，叫铜头鬼王，骇人否？ 弃海曰： 算不得。  第二道兄是龙王太子，骇人否？ 弃海亦曰： 算不得。  第三道兄名叫乐道，他的出处系额有王字者，骇不骇人？ 弃海摇首曰： 俱算不得。 椒花子尚欲细数，弃海曰： 不必说矣，吾但问汝精成何物？ 椒花子曰： 吾乃牛角大蜂，股锥厉害，谁不知之。 弃海曰： 如是说来，只有汝还骇人，吾且放汝。 将旗解下，椒花得释，乘风欲去。弃海扭着两耳曰： 救汝性命，谢字俱无，即便去之，何不情乃尔？汝试看看，吾究是谁？ 椒花子举目谛视曰： 汝弃海兄耶？ 弃海曰： 然。 椒花子泣曰： 若非道兄相救，吾必死于旗上矣。汝今日胡为至此乎？ 弃海曰： 吾因念师心切，洞内无聊，乘着海云四方查访，不意在此与汝相逢。可恨螭蛛待兄如是，吾必诛之。 椒花子曰： 螭蛛武事，吾力能胜，彼所侍者此旗而已。吾罹其中，皆大意故也。 弃海曰： 汝且扎住山角，断彼去路，吾去探其巢穴，以诛是妖。 椒花子曰： 如战彼不过，尔我同入网罗，那时望救无人矣，不如趁此他逃，以免生祸。 弃海曰： 螭蛛旗帜只能罹汝，安能罹吾？汝被螭蛛不堪罗织，吾定欲复此仇恨，其心乃安。 言罢，奔下岭头，直向壑中而去。
