古文：李贤弟远李贤字贤和，其先陇西成纪人也。
现代文：李贤字贤和，祖先是陇西成纪人。

古文：曾祖父，魏太武时以子都督讨两山屠各殁于阵，赠宁西将军、陇西郡守。
现代文：曾祖父李富，魏太武帝时任子都督，在讨伐两山屠各族时阵亡，追赠宁西将军、陇西郡守。

古文：祖斌，袭领父兵，镇于高平，因家焉。
现代文：祖父李斌，承袭职位，率领父亲部属，在高平镇守，就在那里定居。

古文：父文保，早卒。
现代文：父亲李文保，早年去世。

古文：魏大统末，以贤兄弟着勋，追赠泾原东秦三州刺史、司空。
现代文：魏大统末年，由于李贤兄弟功劳很大，追赠李文保为泾原东秦三州刺史、司空。

古文：贤幼有志节，不妄举动。
现代文：李贤自幼就有志向节操，不轻举妄动。

古文：尝出游，遇一老人，须眉皓白，谓之曰： 我年八十，观士多矣，未有如卿者。
现代文：有一次出去游玩，遇见一位老人，须眉雪白，对他说： 我八十岁了，见过很多人，但没有一个像你这样。

古文：必为台牧，卿其勉之。 
现代文：将来必定做到台臣牧守，你好自为之。 

古文：九岁，从师受业，略观大旨而已，不寻章句。
现代文：九岁时，从师学习，只是概括看一下大意要旨，不在章节句子上下功夫。

古文：或谓之曰： 学不精勤，不如不学。 
现代文：有人对他说： 学习时不专心勤奋，还不如不学。 

古文：贤曰： 夫人各有志，贤岂能强学待问，领徒授业耶，唯当粗闻教义，补己不足。
现代文：李贤答道： 人各有志，我岂能拼命学习，以授徒为生，当个教书先生？只要大略知道一下内容，弥补自己的不足就够了。

古文：至如忠孝之道，实铭之于心。 
现代文：至于忠孝之道，其实早已铭记在心。 

古文：问者惭服。
现代文：问者惭愧而心服。

古文：年十四，遭父丧，抚训诸弟，友爱甚笃。
现代文：十四岁时父亲去世，抚养教育弟弟们，彼此十分友爱。

古文：魏永安中，万俟丑奴据岐、泾等诸州反叛，魏孝庄遣尔朱天光率兵击破之。
现代文：魏永安年间，万俟丑奴占据岐、泾等州反叛，魏孝庄帝派尔朱天光率兵将其打败。

古文：其党万俟道洛、费连少浑犹据原州，未知丑奴已败。
现代文：他的党羽万俟道洛、费连少浑还占据原州，不知道万俟丑奴已经失败。

古文：天光遣使造贤，令密图道洛。
现代文：尔朱天光派使者到李贤处，命令李贤暗中算计万俟道洛。

古文：天光率兵续进。
现代文：尔朱天光率兵在后接应。

古文：会贼党万俟阿宝战败逃还，私告贤曰： 丑奴已败，王师行至此。
现代文：恰巧贼党万俟阿宝战败逃回，私下告诉李贤道： 万俟丑奴已经失败，官军将要到达。

古文：阿宝以性命相投，愿能存济。 
现代文：我以性命相投，希望得到帮助。 

古文：贤因令阿宝伪为丑奴使，绐道洛等曰： 今已破台军，须与公计事，令阿宝权守原州，公宜速往。 
现代文：李贤乘机让万俟阿宝伪装成万俟丑奴的使者，欺骗万俟道洛等说： 如今已经打败官军，必须与您商议大事，命令我暂时把守原州，您应急速前去。 

古文：道洛等信之，是日便发。
现代文：万俟道洛等人信以为真，当天就出发登程。

古文：既出而天光至，遂克原州。
现代文：尔朱天光随后赶到，占领原州。

古文：道洛乃将麾下六千人奔于牵屯山。
现代文：万俟道洛率领部下六千人逃向牵屯山。

古文：天光见贤曰： 道洛之出，子之力也。 
现代文：尔朱天光见到李贤，对他说： 万俟道洛出城，是你的功劳。 

古文：贤又率乡人出马千匹以助军，天光大悦。
现代文：李贤又率领乡人牵出一千匹马资助军队，尔朱天光大喜。

古文：时原州亢旱，天光以乏水草，乃退舍城东五十里，牧马息兵。
现代文：当时原州大旱，缺乏水草，尔朱天光就退居城东五十里，放牧马匹，休整士卒。

古文：令都督长孙邪利行原州事，以贤为主簿。
现代文：命令都督长孙邪利代理原州事务，任命李贤为主簿。

古文：道洛复乘虚忽至，时贼党千余人在城中，密为内应，引道洛入城，遂杀邪利。
现代文：万俟道洛乘城内空虚，突然攻来，贼党千余人在城中，暗中策应，把万俟道洛放入城内，杀掉长孙邪利。

古文：贤复率乡人殊死拒战，道洛乃退走。
现代文：李贤又率领乡人拼命抵抗，万俟道洛才退去。

古文：又有贼帅达符显围逼州城，昼夜攻战，屡被摧衄。
现代文：又有贼帅达符显围逼州城，日夜进攻，屡被击退。

古文：贤间道赴雍州，诣天光请援。
现代文：李贤抄小道赶赴雍州，向尔朱天光请求援助。

古文：天光许之，贤乃返。
现代文：尔朱天光答应，李贤返回。

古文：而贼营垒四合，无因入城。
现代文：可是贼军营垒四下包围，没有机会入城。

古文：候日向夕，乃伪负薪，与贼樵采者俱得至城下。
现代文：等到天色将晚，他扮作背柴之人，与贼人中的樵夫一块到达城下。

古文：城中垂布引之，贼众方觉，乃弓弩乱发。射之不中，遂得入城，告以大军将至。
现代文：城上垂下布疋把他们拉上去，这时贼众才认出李贤，乱箭齐射，但未能射中，于是入城，告诉众人大军将至。

古文：贼闻之，便即散走。
现代文：贼军听说，当即溃散而逃。

古文：累迁威烈将军、殿中将军、高平令。
现代文：多次升迁，历任威烈将军、殿中将军、高平县令。

古文：贺拔岳为侯莫陈悦所害，太祖西征。
现代文：贺拔岳被侯莫陈悦杀害后，太祖西征。

古文：贤与其弟远、穆等密应侯莫陈崇。
现代文：李贤与弟弟李远、李穆等人暗中策应侯莫陈崇。

古文：以功授都督，仍守原州。
现代文：以功授都督，仍然镇守原州。

古文：及大军将至秦州，悦弃城走，太祖令兄子导勒兵追之，以贤为前驱。
现代文：大军将到秦州时，侯莫陈悦弃城逃走。太祖命令兄长之子宇文导追击，以李贤为前锋。

古文：转战四百余里，至牵屯山及之，悦自刭于阵。
现代文：转战四百余里，到牵屯山时追上，侯莫陈悦在战场上自杀。

古文：贤亦被重疮，马中流矢。
现代文：李贤也受重伤，坐骑被乱箭射中。

古文：太祖嘉之，赏奴婢、布帛及杂畜等，授持节、抚军大将军、都督。
现代文：太祖嘉奖他，赏给他奴婢、布帛及各种牲畜，授持节、抚军将军、都督。

古文：魏孝武西迁，太祖令贤率骑兵迎卫。
现代文：魏孝武帝西迁时，太祖命令李贤率骑兵迎护。

古文：时山东之众，多欲逃归。
现代文：当时太行山以东的士卒，大多打算逃回。

古文：帝乃令贤以精骑三百为殿，众皆惮之，莫敢亡叛。
现代文：皇帝命令李贤率精锐骑兵三百人殿后，大家都害怕他，没有敢逃跑叛变的。

古文：封下邽县公，邑一千户。
现代文：封下圭阝县公，食邑一千户。

古文：俄授左都督、安东将军，还镇原州。
现代文：不久，授左都督、安乐将军，回去镇守原州。

古文：大统二年，州民豆卢狼害都督大野树儿等，据州城反。
现代文：大统二年，州民豆卢狼杀害都督大野树儿等人，占据州城反叛。

古文：贤乃招集豪杰与之谋曰： 贼起仓卒，便诛二将，其势虽盛，其志已骄。
现代文：李贤于是召集豪杰之士，与他们商量道： 贼众仓猝起事，杀掉两位将军，其势虽大，其心已骄。

古文：然其政令莫施，唯以残剥为业。
现代文：他们没有推行政令，一味残忍盘剥。

古文：夫以羇旅之贼，而驭乌合之众，势自离解。
现代文：以寓居之贼，驾驭临时拼凑的部众，势必自相瓦解。

古文：今若从中击之，贼必丧胆。
现代文：今日如果从城中进攻，贼人必定失魂落魄。

古文：如吾计者，指日取之。 
现代文：按我这个计划行事，很快就会取胜。 

古文：众皆从焉。
现代文：大家都表示服从。

古文：贤乃率敢死士三百人，分为两道，乘夜鼓噪而出。
现代文：李贤率领勇士三百人，分为两路，乘夜色呐喊杀出。

古文：群贼大惊，一战而败，狼乃斩关遁走。
现代文：贼众大惊，一战而败，豆卢狼夺关而逃。

古文：贤轻与三骑追斩之。
现代文：李贤轻装骑马，与三名骑兵追上，杀死豆卢狼。

古文：迁原州长史，寻行原州事。
现代文：升任原州长史，随即代理原州政务。

古文：宁不从，屡战频北。
现代文：四年，莫折后炽勾结贼党，到处抢掠。

古文：贤乃率数百骑径掩后炽营，收其妻子、僮隶五百余人，并辎重等。
现代文：李贤率领乡兵，与代理泾州事务的史宁前去讨伐。莫折后炽列好阵势等待。李贤建议分兵进击，史宁不听，屡战屡败。李贤就率领数百名骑兵偷袭莫折后炽营垒，活捉其妻子、孩儿以及仆人奴隶五百余人，缴获其军用物资。

古文：属后炽与宁战胜，方欲追奔，忽闻贤至，乃弃宁与贤接战。
现代文：当时莫折后炽刚刚击败史宁，正打算追击，突然听说李贤军到，就丢下史宁，与李贤交战。

古文：贤手斩十余级，生获六人，贼遂大败。
现代文：李贤亲手斩杀十余人，活捉六人，贼军大败。

古文：后炽单骑遁走。
现代文：莫折后炽单骑逃走。

古文：师还，以功赏奴婢四十口，杂畜数百头。
现代文：军队返回后，由于战功，赏赐奴婢四十人，各种牲畜数百头。

古文：八年，授原州刺史。
现代文：八年，授原州刺史。

古文：贤虽少从戎旅，而颇闲政事，抚导乡里，甚得民和。
现代文：李贤虽然自少年起就从事征战，但对政事也十分熟悉，安抚教育乡里，百姓安宁。

古文：十二年，随独孤信征凉州，平之。又抚慰张掖等五郡而还。
现代文：十二年，跟随独孤信平定凉州，又安抚张掖等五郡而返。

古文：俄而茹茹围逼州城，剽掠居民，驱拥畜牧。
现代文：不久，蠕蠕围逼州城，抢劫百姓，赶走牲畜。

古文：贤欲出战，大都督王德犹豫未决。
现代文：李贤想要出战，大都督王德犹豫不决。

古文：贤固请，德乃从之。
现代文：李贤再三请求，王德才答应。

古文：贤勒兵将出，贼密知之，乃引军退。贤因率骑士追击，斩二百余级，捕虏百余人，获驼马牛羊二万头，财物不可胜计。
现代文：李贤率兵将出，贼人已得到消息，退兵而去，李贤乘机率领骑兵追击，斩首二百余级，活捉一百余人，缴获驼马牛羊二万头，财物不可计算。

古文：所掠之人，还得安堵。
现代文：被掠去的百姓得以回家安居。

古文：加授使持节、车骑大将军、仪同三司。
现代文：加授使持节、车骑大将军、仪同三司。

古文：十六年，迁骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：十六年，升任骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：太祖之奉魏太子西巡也，至原州，遂幸贤第，让齿而坐，行乡饮酒礼焉。
现代文：太祖奉护魏帝西巡时，到达原州，驾幸李贤宅第，按照年龄排坐，行乡饮酒礼。

古文：其后，太祖又至原州，令贤乘辂，备仪服，以诸侯会遇礼相见，然后幸贤第，欢宴终日。
现代文：后来，太祖又到原州，令李贤乘上大车，备下礼服，以诸侯礼相见，然后到李贤家，欢宴终日。

古文：凡是亲族，颁赐有差。
现代文：凡是李贤的亲族，都有不同赏赐。

古文：魏恭帝元年，进爵河西郡公，增邑通前二千户。
现代文：魏恭帝元年，晋封河西郡公，食邑增至二千户。

古文：后以弟子植被诛，贤坐除名。
现代文：后来因为兄弟之子李植被处死，李贤也被免职。

古文：俄授使持节、车骑大将军、仪同三司。
现代文：不久，又授为使持节、车骑大将军、仪同三司。

古文：时荆州群蛮反，开府潘招讨之。
现代文：当时荆州蛮族反叛，开府潘招讨伐。

古文：令贤与贺若敦率骑士七千，别道邀截，击蛮帅文子荣，大破之。
现代文：命令李贤与贺若敦率领骑兵七千人，从另一条道路截击，大败蛮帅文子荣。

古文：遂于平州北筑汶阳城以镇之。
现代文：于是在平州以北修筑汶阳城镇守。

古文：寻治郢州刺史。
现代文：随即任郢州刺史。

古文：时以巴、湘初附，诏贤总监诸军，略定，乃迁江夏民二千余户以实安州，并筑甑山城而还。
现代文：当时巴州、湘州归附不久，诏命李贤总监各军，局势基本稳定后，迁移江夏百姓二千余户以充实安州，并修筑甑山城而归。

古文：保定二年，诏复贤官爵，仍授瓜州刺史。
现代文：保定二年，诏命恢复李贤原有官职爵位，授瓜州刺史。

古文：高祖及齐王宪之在襁褓也，以避忌，不利居宫中。
现代文：高祖和齐王宇文宪还是婴儿时，为了避开猜忌，不宜住在宫中。

古文：太祖令于贤家处之，六载乃还宫。
现代文：太祖下令让他们二人住在李贤家，六年后才回宫。

古文：因赐贤妻吴姓宇文氏，养为侄女，赐与甚厚。
现代文：赏赐李贤之妻吴氏姓宇文氏，收为侄女，赏赐丰厚。

古文：及高祖西巡，幸贤第，诏曰： 朕昔冲幼，爰寓此州。
现代文：后来高祖西巡，驾幸李贤宅第，诏命道： 朕从前年幼，曾居此州。

古文：使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、瓜州诸军事、瓜州刺史贤，斯土良家，勋德兼着，受委居朕，辅导积年。
现代文：使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、瓜州诸军事、瓜州刺史李贤，是州中良家，功勋美德都很出名，接受委托，让朕居此，辅导多年。

古文：念其规弼，功劳甚茂。
现代文：念其规劝辅正，功劳甚大。

古文：食彼桑椹，尚怀好音，矧兹惠矣，其庸可忘？
现代文：食彼桑椹，尚且希望听到好话，何况如此恩惠，怎能忘记？

古文：今巡抚居此，不殊代邑，举目依然，益增旧想。
现代文：今日巡行居此，如同代邑，举目依旧，更增往日之怀念。

古文：虽无属籍，朕处之若亲。
现代文：虽然不是一家，朕处之如同亲人。

古文：凡厥昆季乃至子侄等，可并豫宴赐。 
现代文：凡是李贤的兄弟以及子侄，都可参加宴会受赏。 

古文：于是令中侍上士尉迟恺往瓜州，降玺书劳贤，赐衣一袭及被褥，并御所服十三环金带一要、中厩马一匹、金装鞍勒、杂彩五百段、银钱一万。
现代文：于是命令中侍上士尉迟恺前往瓜州，以加盖印记的诏书慰劳李贤，赏赐衣服一件及被褥，另赏皇帝所用十三环金带一条、御马一匹、金饰鞍勒、杂色绸缎五百段、银钱一万。

古文：赐贤弟申国公穆亦如之。
现代文：赏赐李贤之弟申国公李穆也像这样。

古文：子侄男女中外诸孙三十四人，各赐衣一袭。
现代文：子侄男女中外诸孙共三十四人，各赐衣一件。

古文：又拜贤甥厍狄乐为仪同。
现代文：又任命李贤外甥厍狄乐为仪同。

古文：贤门生昔经侍奉者，二人授大都督，四人授帅都督，六人别将。
现代文：凡曾经亲自侍奉李贤的人，二人授大都督，四人授帅都督，六人授别将。

古文：奴已免贱者，五人授军主，未免贱者十二人酬替放之。
现代文：凡奴仆中已取得平民身份者，五人授为军主，未取得平民身份者，有十二人赎出放回。

古文：四年，王师东讨，朝议以西道空虚，虑羌、浑侵扰，乃授贤使持节、河州总管、三州七防诸军事、河州刺史。
现代文：四年，大军东征，朝廷认为西路空虚，担心羌族、浑族入侵，于是任命李贤为使持节、河州总管、三州七防诸军事、河州刺史。

古文：河州旧非总管，至是创置焉。
现代文：河州旧无总管，到这时才设置。

古文：贤乃大营屯田，以省运漕；多设斥候，以备寇戎。
现代文：李贤于是广泛屯田，节省漕运；多设巡逻，防备敌侵。

古文：于是羌、浑敛迹，不敢向东。
现代文：羌、浑因此而收敛，不敢东犯。

古文：五年，宕昌寇边，百姓失业，乃于洮州置总管府以镇遏之。
现代文：五年，宕昌侵犯边境，百姓失去家业，于是在洮州设置总管府，用来遏制外敌。

古文：遂废河州总管，改授贤洮州总管、七防诸军事，洮州刺史。
现代文：废去河州总管，改授李贤为洮州总管、七防诸军事、洮州刺史。

古文：属羌寇石门戍，撤破桥道，以绝援军，贤率千骑御之，前后斩获数百人，贼乃退走。
现代文：这时羌人侵犯石门戍，撤毁桥梁，破坏道路，企图阻断援军，李贤率领一千名骑兵抵抗，先后斩杀、俘虏数百人，贼人才退去。

古文：羌复引吐谷浑数千骑，将入西疆。
现代文：羌人又引导吐谷浑数千骑兵，准备侵入西部边境。

古文：贤密知之，又遣兵伏其隘路，复大败之。
现代文：李贤暗中得知，派兵埋伏在要道，再次大败贼军。

古文：虏遂震慑，不敢犯塞。
现代文：敌人震慑，不敢再犯。

古文：俄废洮州总管，还于河州置总管府，复以贤为之。
现代文：不久，废去洮州总管，仍在河州设置总管府，还让李贤担任总管。

古文：高祖思贤旧恩，征拜大将军。
现代文：高祖怀念李贤旧恩，调他入京，授大将军。

古文：天和四年三月，卒于京师，时年六十八。
现代文：天和四年三月，在京师去世，当年六十八岁。

古文：高祖亲临，哀动左右。
现代文：高祖亲临致哀，哭声感动左右。

古文：赠使持节、柱国大将军、大都督、泾原秦等十州诸军事、原州刺史。
现代文：追赠使持节、柱国大将军、大都督、泾原秦等十州诸军事、原州刺史。

古文：谥曰桓。
现代文：谥号为 桓 。

古文：子端嗣。
现代文：儿子李端承袭爵位。

古文：端字永贵，历位开府仪同三司、司会中大夫、中州刺史。
现代文：李端字永贵，历任开府仪同三司、司会中大夫、中州刺史。

古文：从高祖平齐，于邺城战殁，赠上大将军，追封襄阳公，谥曰果。
现代文：跟随高祖平定齐国，在邺城阵亡，追赠上大将军，追封襄阳公，谥号为 果 。

古文：端弟吉，仪同三司。
现代文：李端之弟李吉，任仪同三司。

古文：吉弟崇，位至太府中大夫、上柱国、广宗郡公。
现代文：李吉之弟李崇，官至太府中大夫、上柱国，封广宗郡公。

古文：崇弟孝轨，开府仪同大将军、升迁县伯。
现代文：李崇之弟李孝轨，任开府仪同大将军，封升迁县伯。

古文：孝轨弟询，少历显位。
现代文：李孝轨之弟李询，从少年时就历任高官。

古文：大象末，上柱国、陇西郡公。
现代文：大象末年，任上柱国，封陇西郡公。

古文：贤弟远，字万岁。
现代文：李远是李贤的弟弟，字万岁。

古文：幼有器局，志度恢然。
现代文：自幼就有才识度量，志向宏远。

古文：尝与群儿为战斗之戏，指麾部分，便有军阵之法。
现代文：曾与一群儿童玩打仗游戏，他指挥的那部分，隐然有战阵之法。

古文：郡守见而异之，召使更戏。
现代文：郡守看见很惊奇，让他再玩一次。

古文：群儿惧而散走，远持杖叱之，复为向势，意气雄壮，殆甚于前。
现代文：众儿童害怕而走散，李远持杖喝斥，又摆成刚才的阵势，气势雄壮，比刚才更加可观。

古文：郡守曰： 此小儿必为将军，非常人也。 
现代文：郡守说： 这孩子必定成为将军，不是平凡的人。 

古文：及长，涉猎书传，略知指趣而已。
现代文：长大后，博览群书，略知旨趣而已。

古文：魏正光末，天下鼎沸，敕勒贼胡琮侵逼原州，其徒甚盛。
现代文：魏正光末年，天下大乱，束力勒贼胡琮侵逼原州，势力很大。

古文：远昆季率励乡人，欲图拒守，而众情猜惧，颇有异同。
现代文：李远兄弟率领激励乡人，打算抵抗，可是众人互相猜忌，心中害怕，意见不一。

古文：远乃按剑而言曰： 顷年以来，皇家多难。
现代文：李远按剑道： 近年以来，皇室多难。贼众乘机，恣逞残暴。

古文：匈党乘机，肆其毒螫。
现代文：天下不治，强徒嚣张。

古文：王略未振，缓其枭夷。正是忠臣立节之秋，义士建功之日。
现代文：这正是忠臣守节之时，义士建功之日。

古文：丈夫岂可临难苟免，当在死中求生耳。
现代文：大丈夫岂能临危难而偷生？当从死地求生。

古文：诸人并世载忠贞，沐浴教义，今若弃同即异，去顺效逆，虽五尺童子，犹或非之，将复何颜以见天下之士。
现代文：各位都是世代忠贞，沐浴教化，如今倘若各执一词，效力逆贼，即使是五尺童子，也都知道不对，又有何面目见天下义士？

古文：有异议者，请以剑斩之！ 
现代文：有不同意者，请允许我用剑斩了他！ 

古文：于是众皆股栗，莫不听命。
现代文：众人都大腿发抖，没有不服从的。

古文：乃相与盟歃，遂深壁自守。
现代文：于是互相盟誓饮酒，加固防御工事，严加防守。

古文：而外无救援，城遂陷。
现代文：但是外无援兵，城池终被攻陷。

古文：其徒多被杀害，唯远兄弟并为人所匿,得免。
现代文：他的党徒们大多被杀，只有李远兄弟被人藏起来，得以免祸。

古文：远乃言于贤曰： 今逆贼孔炽，屠戮忠良。
现代文：李远对李贤说： 如今反贼猖狂，屠杀忠良。

古文：远欲间行入朝，请兵救援。
现代文：我打算从小道入朝，请求援兵。

古文：兄晦迹和光，可以免祸。
现代文：兄长深自韬晦，可以免祸。

古文：内伺衅隙，因变立功。
现代文：从中发现贼人破绽，乘变立功。

古文：若王师西指，得复表里相应，既殉国家之急，且全私室之危。
现代文：如果王师西征，可里外呼应，既救国家之急，又保个人之身。

古文：岂若窘迫凶威，坐见夷灭！ 
现代文：岂能被贼势所迫，坐以待毙？ 

古文：贤曰： 是吾心也。 
现代文：李贤说： 我也是这样想。 

古文：遂定东行之策。
现代文：于是定下东去的计策。

古文：远乃崎岖寇境，得达京师。
现代文：李远在贼境中历经坎坷，终于到达京师。

古文：魏朝嘉之，授武骑常侍。
现代文：魏朝对他嘉奖，授为武骑常侍。

古文：俄转别将，赐帛千匹，并弓刀衣马等。
现代文：随即转任别将，赏赐帛千匹，另有弓刀衣马等物。

古文：及尔朱天光西伐，乃配远精兵，使为乡导。
现代文：尔朱天光西征时，分配给李远精锐士卒，让他担任向导。

古文：天光钦远才望，特相引接，除伏波将军、长城郡守、原州大中正。
现代文：尔朱天光钦佩李远的才识名望，特地举荐，任命他为伏波将军、长城郡守、原州大中正。

古文：后以应侯莫陈崇功，迁高平郡守。
现代文：后来由于接应侯莫陈崇有功，升高平郡守。

古文：太祖见远，与语悦之，令居麾下，甚见亲遇。
现代文：太祖见到李远，交谈后很喜欢他，命令他留在身边，待他很亲热。

古文：及魏孝武西迁，授假节、银青光禄大夫、主衣都统，封安定县伯，邑五百户。
现代文：魏孝武帝西迁时，授假节、银青光禄大夫、主衣都统，封安定县伯，食邑五百户。

古文：魏文帝嗣位之始，思享遐年，以远字可嘉，令扶帝升殿。
现代文：魏文帝才继位时，思享长寿，认为李远的字很吉利，命令他扶帝上殿。

古文：迁使持节、征东大将军，进爵为公，增邑千户，仍领左右。
现代文：升任使持节、征东大将军，晋封公爵，食邑增加一千户，仍兼任近侍。

古文：从征窦泰，复弘农，并有殊勋。
现代文：跟随讨伐窦泰，收复弘农，都立下大功。

古文：授都督、原州刺史。
现代文：任都督、原州刺史。

古文：太祖谓远曰： 孤之有卿，若身体之有手臂之用，岂可暂辍于身。
现代文：太祖对李远说： 我之有你，犹如身体有手臂之用，岂能片刻分离？

古文：本州之荣，乃私事耳。
现代文：本州的光荣，原是私事。

古文：卿若述职，则孤无所寄怀。 
现代文：你若前去任职，我就无所寄托了。 

古文：于是遂令远兄贤代行州事。
现代文：于是命令李远之兄李贤代行州事。

古文：沙苑之役，远功居最，除车骑大将军、仪同三司，进爵阳平郡公，邑三千户。
现代文：沙苑之战，李远功劳最大，授车骑大将军、仪同三司，晋封阳平郡公，食邑三千户。

古文：寻从独孤信东略，遂入洛阳。
现代文：不久随独孤信东征，入据洛阳。

古文：为东魏将侯景等所围。
现代文：被东魏将领侯景等人包围。

古文：太祖至，乃解。
现代文：太祖军到，才解了围。

古文：及河桥之战，远与独孤信为右军，不利而退。
现代文：河桥之战时，李远与独孤信为右军，失利而退。

古文：除大丞相府司马。
现代文：授大丞相府司马。

古文：军国机务，远皆参之，畏避权势，若不在己。
现代文：军国机密大事，李远全都参预，畏避权势，似乎与自己无关。

古文：时河东初复，民情未安，太祖谓远曰： 河东国之要镇，非卿无以抚之。 
现代文：当时河东刚刚收复，人心未安，太祖对李远说： 河东是国家要地，除了你，没有人能去安抚。 

古文：乃授河东郡守。
现代文：于是授他为河东郡守。

古文：远敦奖风俗，劝课农桑，肃遏奸非，兼修守御之备。
现代文：李远整顿风俗，勉励农桑，肃清奸匪，并修整防御工事。

古文：曾未期月，百姓怀之。
现代文：上任不到一个月，百姓就对他表示感激。

古文：太祖嘉焉，降书劳问。
现代文：太祖嘉许，致信慰问。

古文：征为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：征调为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：魏建东宫，授太子少傅，寻转少师。
现代文：魏国建立东宫，任命他为太子少傅，随即转任太师。

古文：东魏北豫州刺史高仲密请举州来附。
现代文：东魏北豫州刺史高仲密请求举州归附。

古文：时齐神武屯兵河阳。
现代文：当时齐神武屯兵河阳。

古文：太祖以仲密所据辽远，难为应接，诸将皆惮此行。
现代文：太祖由于高仲密距此遥远，难以接应，众将都害怕此行。

古文：远曰： 北豫远在贼境，高欢又屯兵河阳，常理而论，实难救援。
现代文：李远说： 北豫州远在贼境之内，高欢又屯兵河阳，以常理而言，的确很难救援。

古文：但兵务神速，事贵合机。
现代文：但兵贵神速，事贵合乎机遇。

古文：古人有言： 不入兽穴，安得兽子。 
现代文：古人有言： 不入虎穴，安得虎子。 

古文：若以奇兵出其不意，事或可济。
现代文：若以奇兵出其不意，事情或许可以成功。

古文：脱有利钝，故是兵家之常。
现代文：万一失利，也是兵家常事。

古文：如其顾望不行，便无克定之日。 
现代文：如果观望不前，便永无平定之日。 

古文：太祖喜曰： 李万岁所言，差强人意。 
现代文：太祖高兴地说： 李万岁所说，还勉强合我的心意。 

古文：乃授行台尚书，前驱东出。
现代文：授他为行台尚书，任东行先锋。

古文：太祖率大军继进。
现代文：太祖率大军在后接应。

古文：远乃潜师而往，拔仲密以归。
现代文：李远率军悄悄前往，保护高仲密返回。

古文：仍从太祖战于邙山。
现代文：又随太祖在邙山作战。

古文：时大军不利，远独整所部为殿。
现代文：当时大军失利，只有李远整顿部下断后。

古文：寻授都督义州弘农等二十一防诸军事。
现代文：随即被任命为都督义州、弘农等二十一防诸军事。

古文：远善绥抚，有干略，守战之备，无不精锐。
现代文：李远善于治理部下，有才干谋略，对于进攻或防守的准备，无不精心锐思。

古文：每厚抚外人，使为间谋，敌中动静，必先知之。
现代文：常常厚待境外之人，使他们成为间谍，敌人内部的动静，必能提前知道。

古文：至有事泄被诛戮者，亦不以为悔。
现代文：那些因事情败露而被处死的间谍，也不因此而后悔。

古文：其得人心如此。尝校猎于莎栅，见石于丛蒲中，以为伏兔，射之而中，镞入寸余。
现代文：曾经在莎栅围猎，望见林木中有一石，误认为是卧在地上的兔子，发箭射中，箭头深入石头一寸有余。

古文：就而视之，乃石也。
现代文：走近一看，原来是块石头。

古文：太祖闻而异之，赐书曰： 昔李将军广亲有此事，公今复尔，可谓世载其德。
现代文：太祖听说后，感到惊异，写信说： 从前李广将军实有此事，如今你又如此，可算是世代流传的功德。

古文：虽熊渠之名，不能独擅其美。 
现代文：即使像熊渠那样的善射者，也不能独占美名。 

古文：东魏将段孝先率步骑二万趋宜阳，以送粮为名，然实有窥窬之意。
现代文：东魏将领段孝先率领步兵、骑兵二万人向宜阳推进，名为送粮，而实有伺机偷袭之意。

古文：远密知其计，遣兵袭破之，获其辎重器械。
现代文：李远悄悄地了解了他的计谋，派兵袭击，将其打败，缴获其军用物资、兵器等。

古文：孝先遁走。
现代文：段孝先逃走。

古文：太祖乃赐所乘马及金带床帐衣被等，并杂彩二千匹，拜大将军。
现代文：太祖就把自己的坐骑赏赐给李远，还赏赐有金带、床、衣被等物，另有杂色绸缎二千匹，任命他为大将军。

古文：顷之，除尚书左仆射。
现代文：不久，授尚书左仆射。

古文：远白太祖曰： 远，秦陇匹夫，才艺俱尔。
现代文：李远对太祖说： 我是秦陇的一个普通人，说不上有什么才能技艺。

古文：平生念望，不过一郡守耳。
现代文：生平愿望，不过是当个郡守罢了。

古文：遭逢际会，得奉圣明。
现代文：幸逢良机，得以侍奉圣明。

古文：主贵臣迁，以至于此。
现代文：君王显贵而臣子升迁，以致于到今天。

古文：今位居上列，爵迈通侯，受委方面，生杀在手。
现代文：如今我位居高官，爵列上等，受委一方，生杀在手。

古文：非直荣宠一时，亦足光华身世。
现代文：不仅荣贵一时，也足可光耀身世。

古文：但尚书仆射，任居端揆，今以赐授，适所以重其罪责。
现代文：但尚书仆射，为尚书省长官，今日授我，恰恰是加重我的罪责。

古文：明公若欲全之，乞寝此授。 
现代文：您如果想要成全我，乞求您不要授我此职。 

古文：太祖曰： 公勋德兼美，朝廷钦属，选众而举，何足为辞。
现代文：太祖说： 您功德俱高，朝廷倚重，从众人中举荐，又有什么可以推辞？

古文：太祖又以第十一子达令远子之，即代王也。
现代文：况且我与你，犹如骨肉，难道会允许你因官职而退让，违背我的期望？ 李远没有办法，才接受任命。

古文：其见亲待如此。时太祖嫡嗣未建，明帝居长，已有成德；孝闵处嫡，年尚幼冲。
现代文：太祖又把第十一子宇文达交给李远，让他当儿子抚养，这就是代王。当时太祖尚未立世子，明帝年长，已表现出成人应具的美德。孝闵帝是嫡生，年纪还小。

古文：乃召群公谓之曰： 孤欲立子以嫡，恐大司马有疑。 
现代文：于是召集群公说： 我打算把嫡子立为世子，担心大司马猜疑。 

古文：大司马即独孤信，明帝敬后父也。
现代文：大司马就是独孤信，是明帝敬后的父亲。

古文：众皆默，未有言者,远曰： 夫立子以嫡不以长，礼经明义。
现代文：众人都不作声，没有一个说话。李远说： 立世子凭嫡生而不凭长幼，礼制上说得明明白白。

古文：略阳公为世子，公何所疑。
现代文：略阳公为世子，您又有什么怀疑？

古文：若以信为嫌，请即斩信。 
现代文：如果认为独孤信不满意，请允许我立即杀掉他。 

古文：便拔刀而起。
现代文：说着便拔刀而起。

古文：太祖亦起曰： 何事至此！ 
现代文：太祖也起身说： 何致于这样！ 

古文：信又自陈说,远乃止。
现代文：独孤信又陈述自己的道理，李远才不再说什么。

古文：于是群公并从远议。
现代文：于是众人都赞成李远的意见。

古文：出外拜谢信曰： 临大事，不得不尔。 
现代文：李远走到门外，向独孤信道歉说： 面临大事，不得不这样。 

古文：信亦谢远曰： 今日赖公，决此大议。 
现代文：独孤信也感谢李远道： 今日全仗您，才决定此等大事。 

古文：六官建，授小司寇。
现代文：建立六官后，授小司寇。

古文：孝闵帝践阼，进位柱国大将军，邑千户。
现代文：孝闵帝登基，升任柱国大将军，食邑一千户。

古文：复镇弘农。
现代文：仍然镇守弘农。

古文：远子植，在太祖时已为相府司录参军，掌朝政。
现代文：李远之子李植，在太祖时已经担任相府司录参军，掌管朝政。

古文：谋颇漏泄，护知之，乃出植为梁州刺史。
现代文：晋国公宇文护掌权后，李植担心不被重用，于是密谋杀掉宇文护。计谋泄露，宇文护得知，派李植出任梁州刺史。

古文：寻而废帝，召远及植还朝。
现代文：随即废去皇帝，召李远、李植回朝。

古文：远恐有变，沉吟久之，乃曰： 大丈夫宁为忠鬼，安能作叛臣乎！ 
现代文：李远担心发生变故，沉思很久，说道： 大丈夫宁可为忠鬼，怎能当叛臣！ 

古文：遂就征。
现代文：决定应召。

古文：既至京师，护以远功名素重，犹欲全宥之。
现代文：到京师后，宇文护由于李远素来功大而名高，还想保全他。

古文：乃引与相见，谓之曰： 公儿遂有异谋，非止屠戮护身，乃是倾危宗社。
现代文：于是引见李远，对他说： 您的儿子有反叛的图谋，不仅要杀我一个人，而且要颠覆国家。

古文：叛臣贼子，理宜同疾，公可早为之所。 
现代文：叛臣贼子，理应共同仇恨，您可以及早处理。 

古文：乃以植付远。
现代文：就把李植交给李远。

古文：远素钟爱于植，植又口辩，乃云初无此谋。
现代文：李远向来钟爱李植，李植又能言善辩，说当初并没有这种打算。

古文：远谓为信然。
现代文：李远信以为真。

古文：诘朝，将植谒护，护谓植已死，乃曰： 阳平公何意乃自来也？ 
现代文：第二天早晨，带李植去见宇文护，宇文护以为李植已死，就说： 阳平公为什么自己前来？ 

古文：左右云： 植亦在门外。 
现代文：身边的人说： 李植也在门外。 

古文：护大怒曰： 阳平公不信我矣！ 
现代文：宇文护大怒道： 阳平公不相信我了！ 

古文：乃召入，仍命远同坐，令帝与植相质于远前。
现代文：于是召他们入内，仍然让李远与自己一同坐下，命令皇帝与李植在李远面前对质。

古文：植辞穷，谓帝曰： 本为此谋，欲安社稷，利至尊耳。今日至此，何事云云。 
现代文：李植说不出话来，对皇帝说： 这个计谋，本来是打算安定国家，对陛下有利。今日至此，还说什么！ 

古文：远闻之，自投于床曰： 若尔，诚合万死。 
现代文：李远听说，匐匍在胡床前说： 如果这样，臣该万死。 

古文：于是护乃害植，并逼远令自杀。
现代文：宇文护于是杀死李植，并威逼李远自杀。

古文：时年五十一。
现代文：当年五十一岁。

古文：植弟叔谐、叔谦、叔让亦死。
现代文：李植之弟李叔谐、李叔谦、李叔让也被处死。

古文：余并以年幼得免。
现代文：其余的由于年幼得到赦免。

古文：建德元年，晋公护诛，乃诏曰： 故使持节、柱国大将军、大都督、阳平郡开国公远，早蒙驱任，夙着勋绩，内参帷幄，外属藩维。
现代文：建德元年，晋公宇文护被处死，于是下诏道： 故使持节、柱国大将军、大都督、阳平郡开国公李远，早蒙重任，功勋卓著，内参军机，外安属国。

古文：竭诚王室，乃罹横祸。
现代文：尽忠王室，竟遭横祸。

古文：言念贞良，追增伤悼。
现代文：怀念忠良，愈增伤感。

古文：宜加荣宠，用彰忠节。 
现代文：宜加荣宠，以彰忠节。 

古文：赠本官，加陕熊等十五州诸军事、陕州刺史。
现代文：追赠原任官职，加陕熊等十五州诸军事、陕州刺史。

古文：谥曰忠。
现代文：谥号为 忠 。

古文：隋开皇初，追赠上柱国、黎国公，邑三千户，改谥曰怀。
现代文：隋开皇初年，追赠上柱国、黎国公，食邑三千户，谥号改为 怀 。

古文：植及诸弟，并加赠谥。
现代文：李植及其弟弟们，同时都予以追赠，并加谥号。

