李贤弟远李贤字贤和，其先陇西成纪人也。
曾祖父，魏太武时以子都督讨两山屠各殁于阵，赠宁西将军、陇西郡守。
祖斌，袭领父兵，镇于高平，因家焉。
父文保，早卒。
魏大统末，以贤兄弟着勋，追赠泾原东秦三州刺史、司空。
贤幼有志节，不妄举动。
尝出游，遇一老人，须眉皓白，谓之曰： 我年八十，观士多矣，未有如卿者。
必为台牧，卿其勉之。 
九岁，从师受业，略观大旨而已，不寻章句。
或谓之曰： 学不精勤，不如不学。 
贤曰： 夫人各有志，贤岂能强学待问，领徒授业耶，唯当粗闻教义，补己不足。
至如忠孝之道，实铭之于心。 
问者惭服。
年十四，遭父丧，抚训诸弟，友爱甚笃。
魏永安中，万俟丑奴据岐、泾等诸州反叛，魏孝庄遣尔朱天光率兵击破之。
其党万俟道洛、费连少浑犹据原州，未知丑奴已败。
天光遣使造贤，令密图道洛。
天光率兵续进。
会贼党万俟阿宝战败逃还，私告贤曰： 丑奴已败，王师行至此。
阿宝以性命相投，愿能存济。 
贤因令阿宝伪为丑奴使，绐道洛等曰： 今已破台军，须与公计事，令阿宝权守原州，公宜速往。 
道洛等信之，是日便发。
既出而天光至，遂克原州。
道洛乃将麾下六千人奔于牵屯山。
天光见贤曰： 道洛之出，子之力也。 
贤又率乡人出马千匹以助军，天光大悦。
时原州亢旱，天光以乏水草，乃退舍城东五十里，牧马息兵。
令都督长孙邪利行原州事，以贤为主簿。
道洛复乘虚忽至，时贼党千余人在城中，密为内应，引道洛入城，遂杀邪利。
贤复率乡人殊死拒战，道洛乃退走。
又有贼帅达符显围逼州城，昼夜攻战，屡被摧衄。
贤间道赴雍州，诣天光请援。
天光许之，贤乃返。
而贼营垒四合，无因入城。
候日向夕，乃伪负薪，与贼樵采者俱得至城下。
城中垂布引之，贼众方觉，乃弓弩乱发。射之不中，遂得入城，告以大军将至。
贼闻之，便即散走。
累迁威烈将军、殿中将军、高平令。
贺拔岳为侯莫陈悦所害，太祖西征。
贤与其弟远、穆等密应侯莫陈崇。
以功授都督，仍守原州。
及大军将至秦州，悦弃城走，太祖令兄子导勒兵追之，以贤为前驱。
转战四百余里，至牵屯山及之，悦自刭于阵。
贤亦被重疮，马中流矢。
太祖嘉之，赏奴婢、布帛及杂畜等，授持节、抚军大将军、都督。
魏孝武西迁，太祖令贤率骑兵迎卫。
时山东之众，多欲逃归。
帝乃令贤以精骑三百为殿，众皆惮之，莫敢亡叛。
封下邽县公，邑一千户。
俄授左都督、安东将军，还镇原州。
大统二年，州民豆卢狼害都督大野树儿等，据州城反。
贤乃招集豪杰与之谋曰： 贼起仓卒，便诛二将，其势虽盛，其志已骄。
然其政令莫施，唯以残剥为业。
夫以羇旅之贼，而驭乌合之众，势自离解。
今若从中击之，贼必丧胆。
如吾计者，指日取之。 
众皆从焉。
贤乃率敢死士三百人，分为两道，乘夜鼓噪而出。
群贼大惊，一战而败，狼乃斩关遁走。
贤轻与三骑追斩之。
迁原州长史，寻行原州事。
宁不从，屡战频北。
贤乃率数百骑径掩后炽营，收其妻子、僮隶五百余人，并辎重等。
属后炽与宁战胜，方欲追奔，忽闻贤至，乃弃宁与贤接战。
贤手斩十余级，生获六人，贼遂大败。
后炽单骑遁走。
师还，以功赏奴婢四十口，杂畜数百头。
八年，授原州刺史。
贤虽少从戎旅，而颇闲政事，抚导乡里，甚得民和。
十二年，随独孤信征凉州，平之。又抚慰张掖等五郡而还。
俄而茹茹围逼州城，剽掠居民，驱拥畜牧。
贤欲出战，大都督王德犹豫未决。
贤固请，德乃从之。
贤勒兵将出，贼密知之，乃引军退。贤因率骑士追击，斩二百余级，捕虏百余人，获驼马牛羊二万头，财物不可胜计。
所掠之人，还得安堵。
加授使持节、车骑大将军、仪同三司。
十六年，迁骠骑大将军、开府仪同三司。
太祖之奉魏太子西巡也，至原州，遂幸贤第，让齿而坐，行乡饮酒礼焉。
其后，太祖又至原州，令贤乘辂，备仪服，以诸侯会遇礼相见，然后幸贤第，欢宴终日。
凡是亲族，颁赐有差。
魏恭帝元年，进爵河西郡公，增邑通前二千户。
后以弟子植被诛，贤坐除名。
俄授使持节、车骑大将军、仪同三司。
时荆州群蛮反，开府潘招讨之。
令贤与贺若敦率骑士七千，别道邀截，击蛮帅文子荣，大破之。
遂于平州北筑汶阳城以镇之。
寻治郢州刺史。
时以巴、湘初附，诏贤总监诸军，略定，乃迁江夏民二千余户以实安州，并筑甑山城而还。
保定二年，诏复贤官爵，仍授瓜州刺史。
高祖及齐王宪之在襁褓也，以避忌，不利居宫中。
太祖令于贤家处之，六载乃还宫。
因赐贤妻吴姓宇文氏，养为侄女，赐与甚厚。
及高祖西巡，幸贤第，诏曰： 朕昔冲幼，爰寓此州。
使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、瓜州诸军事、瓜州刺史贤，斯土良家，勋德兼着，受委居朕，辅导积年。
念其规弼，功劳甚茂。
食彼桑椹，尚怀好音，矧兹惠矣，其庸可忘？
今巡抚居此，不殊代邑，举目依然，益增旧想。
虽无属籍，朕处之若亲。
凡厥昆季乃至子侄等，可并豫宴赐。 
于是令中侍上士尉迟恺往瓜州，降玺书劳贤，赐衣一袭及被褥，并御所服十三环金带一要、中厩马一匹、金装鞍勒、杂彩五百段、银钱一万。
赐贤弟申国公穆亦如之。
子侄男女中外诸孙三十四人，各赐衣一袭。
又拜贤甥厍狄乐为仪同。
贤门生昔经侍奉者，二人授大都督，四人授帅都督，六人别将。
奴已免贱者，五人授军主，未免贱者十二人酬替放之。
四年，王师东讨，朝议以西道空虚，虑羌、浑侵扰，乃授贤使持节、河州总管、三州七防诸军事、河州刺史。
河州旧非总管，至是创置焉。
贤乃大营屯田，以省运漕；多设斥候，以备寇戎。
于是羌、浑敛迹，不敢向东。
五年，宕昌寇边，百姓失业，乃于洮州置总管府以镇遏之。
遂废河州总管，改授贤洮州总管、七防诸军事，洮州刺史。
属羌寇石门戍，撤破桥道，以绝援军，贤率千骑御之，前后斩获数百人，贼乃退走。
羌复引吐谷浑数千骑，将入西疆。
贤密知之，又遣兵伏其隘路，复大败之。
虏遂震慑，不敢犯塞。
俄废洮州总管，还于河州置总管府，复以贤为之。
高祖思贤旧恩，征拜大将军。
天和四年三月，卒于京师，时年六十八。
高祖亲临，哀动左右。
赠使持节、柱国大将军、大都督、泾原秦等十州诸军事、原州刺史。
谥曰桓。
子端嗣。
端字永贵，历位开府仪同三司、司会中大夫、中州刺史。
从高祖平齐，于邺城战殁，赠上大将军，追封襄阳公，谥曰果。
端弟吉，仪同三司。
吉弟崇，位至太府中大夫、上柱国、广宗郡公。
崇弟孝轨，开府仪同大将军、升迁县伯。
孝轨弟询，少历显位。
大象末，上柱国、陇西郡公。
贤弟远，字万岁。
幼有器局，志度恢然。
尝与群儿为战斗之戏，指麾部分，便有军阵之法。
郡守见而异之，召使更戏。
群儿惧而散走，远持杖叱之，复为向势，意气雄壮，殆甚于前。
郡守曰： 此小儿必为将军，非常人也。 
及长，涉猎书传，略知指趣而已。
魏正光末，天下鼎沸，敕勒贼胡琮侵逼原州，其徒甚盛。
远昆季率励乡人，欲图拒守，而众情猜惧，颇有异同。
远乃按剑而言曰： 顷年以来，皇家多难。
匈党乘机，肆其毒螫。
王略未振，缓其枭夷。正是忠臣立节之秋，义士建功之日。
丈夫岂可临难苟免，当在死中求生耳。
诸人并世载忠贞，沐浴教义，今若弃同即异，去顺效逆，虽五尺童子，犹或非之，将复何颜以见天下之士。
有异议者，请以剑斩之！ 
于是众皆股栗，莫不听命。
乃相与盟歃，遂深壁自守。
而外无救援，城遂陷。
其徒多被杀害，唯远兄弟并为人所匿,得免。
远乃言于贤曰： 今逆贼孔炽，屠戮忠良。
远欲间行入朝，请兵救援。
兄晦迹和光，可以免祸。
内伺衅隙，因变立功。
若王师西指，得复表里相应，既殉国家之急，且全私室之危。
岂若窘迫凶威，坐见夷灭！ 
贤曰： 是吾心也。 
遂定东行之策。
远乃崎岖寇境，得达京师。
魏朝嘉之，授武骑常侍。
俄转别将，赐帛千匹，并弓刀衣马等。
及尔朱天光西伐，乃配远精兵，使为乡导。
天光钦远才望，特相引接，除伏波将军、长城郡守、原州大中正。
后以应侯莫陈崇功，迁高平郡守。
太祖见远，与语悦之，令居麾下，甚见亲遇。
及魏孝武西迁，授假节、银青光禄大夫、主衣都统，封安定县伯，邑五百户。
魏文帝嗣位之始，思享遐年，以远字可嘉，令扶帝升殿。
迁使持节、征东大将军，进爵为公，增邑千户，仍领左右。
从征窦泰，复弘农，并有殊勋。
授都督、原州刺史。
太祖谓远曰： 孤之有卿，若身体之有手臂之用，岂可暂辍于身。
本州之荣，乃私事耳。
卿若述职，则孤无所寄怀。 
于是遂令远兄贤代行州事。
沙苑之役，远功居最，除车骑大将军、仪同三司，进爵阳平郡公，邑三千户。
寻从独孤信东略，遂入洛阳。
为东魏将侯景等所围。
太祖至，乃解。
及河桥之战，远与独孤信为右军，不利而退。
除大丞相府司马。
军国机务，远皆参之，畏避权势，若不在己。
时河东初复，民情未安，太祖谓远曰： 河东国之要镇，非卿无以抚之。 
乃授河东郡守。
远敦奖风俗，劝课农桑，肃遏奸非，兼修守御之备。
曾未期月，百姓怀之。
太祖嘉焉，降书劳问。
征为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
魏建东宫，授太子少傅，寻转少师。
东魏北豫州刺史高仲密请举州来附。
时齐神武屯兵河阳。
太祖以仲密所据辽远，难为应接，诸将皆惮此行。
远曰： 北豫远在贼境，高欢又屯兵河阳，常理而论，实难救援。
但兵务神速，事贵合机。
古人有言： 不入兽穴，安得兽子。 
若以奇兵出其不意，事或可济。
脱有利钝，故是兵家之常。
如其顾望不行，便无克定之日。 
太祖喜曰： 李万岁所言，差强人意。 
乃授行台尚书，前驱东出。
太祖率大军继进。
远乃潜师而往，拔仲密以归。
仍从太祖战于邙山。
时大军不利，远独整所部为殿。
寻授都督义州弘农等二十一防诸军事。
远善绥抚，有干略，守战之备，无不精锐。
每厚抚外人，使为间谋，敌中动静，必先知之。
至有事泄被诛戮者，亦不以为悔。
其得人心如此。尝校猎于莎栅，见石于丛蒲中，以为伏兔，射之而中，镞入寸余。
就而视之，乃石也。
太祖闻而异之，赐书曰： 昔李将军广亲有此事，公今复尔，可谓世载其德。
虽熊渠之名，不能独擅其美。 
东魏将段孝先率步骑二万趋宜阳，以送粮为名，然实有窥窬之意。
远密知其计，遣兵袭破之，获其辎重器械。
孝先遁走。
太祖乃赐所乘马及金带床帐衣被等，并杂彩二千匹，拜大将军。
顷之，除尚书左仆射。
远白太祖曰： 远，秦陇匹夫，才艺俱尔。
平生念望，不过一郡守耳。
遭逢际会，得奉圣明。
主贵臣迁，以至于此。
今位居上列，爵迈通侯，受委方面，生杀在手。
非直荣宠一时，亦足光华身世。
但尚书仆射，任居端揆，今以赐授，适所以重其罪责。
明公若欲全之，乞寝此授。 
太祖曰： 公勋德兼美，朝廷钦属，选众而举，何足为辞。
太祖又以第十一子达令远子之，即代王也。
其见亲待如此。时太祖嫡嗣未建，明帝居长，已有成德；孝闵处嫡，年尚幼冲。
乃召群公谓之曰： 孤欲立子以嫡，恐大司马有疑。 
大司马即独孤信，明帝敬后父也。
众皆默，未有言者,远曰： 夫立子以嫡不以长，礼经明义。
略阳公为世子，公何所疑。
若以信为嫌，请即斩信。 
便拔刀而起。
太祖亦起曰： 何事至此！ 
信又自陈说,远乃止。
于是群公并从远议。
出外拜谢信曰： 临大事，不得不尔。 
信亦谢远曰： 今日赖公，决此大议。 
六官建，授小司寇。
孝闵帝践阼，进位柱国大将军，邑千户。
复镇弘农。
远子植，在太祖时已为相府司录参军，掌朝政。
谋颇漏泄，护知之，乃出植为梁州刺史。
寻而废帝，召远及植还朝。
远恐有变，沉吟久之，乃曰： 大丈夫宁为忠鬼，安能作叛臣乎！ 
遂就征。
既至京师，护以远功名素重，犹欲全宥之。
乃引与相见，谓之曰： 公儿遂有异谋，非止屠戮护身，乃是倾危宗社。
叛臣贼子，理宜同疾，公可早为之所。 
乃以植付远。
远素钟爱于植，植又口辩，乃云初无此谋。
远谓为信然。
诘朝，将植谒护，护谓植已死，乃曰： 阳平公何意乃自来也？ 
左右云： 植亦在门外。 
护大怒曰： 阳平公不信我矣！ 
乃召入，仍命远同坐，令帝与植相质于远前。
植辞穷，谓帝曰： 本为此谋，欲安社稷，利至尊耳。今日至此，何事云云。 
远闻之，自投于床曰： 若尔，诚合万死。 
于是护乃害植，并逼远令自杀。
时年五十一。
植弟叔谐、叔谦、叔让亦死。
余并以年幼得免。
建德元年，晋公护诛，乃诏曰： 故使持节、柱国大将军、大都督、阳平郡开国公远，早蒙驱任，夙着勋绩，内参帷幄，外属藩维。
竭诚王室，乃罹横祸。
言念贞良，追增伤悼。
宜加荣宠，用彰忠节。 
赠本官，加陕熊等十五州诸军事、陕州刺史。
谥曰忠。
隋开皇初，追赠上柱国、黎国公，邑三千户，改谥曰怀。
植及诸弟，并加赠谥。
