李贤字贤和，祖先是陇西成纪人。
曾祖父李富，魏太武帝时任子都督，在讨伐两山屠各族时阵亡，追赠宁西将军、陇西郡守。
祖父李斌，承袭职位，率领父亲部属，在高平镇守，就在那里定居。
父亲李文保，早年去世。
魏大统末年，由于李贤兄弟功劳很大，追赠李文保为泾原东秦三州刺史、司空。
李贤自幼就有志向节操，不轻举妄动。
有一次出去游玩，遇见一位老人，须眉雪白，对他说： 我八十岁了，见过很多人，但没有一个像你这样。
将来必定做到台臣牧守，你好自为之。 
九岁时，从师学习，只是概括看一下大意要旨，不在章节句子上下功夫。
有人对他说： 学习时不专心勤奋，还不如不学。 
李贤答道： 人各有志，我岂能拼命学习，以授徒为生，当个教书先生？只要大略知道一下内容，弥补自己的不足就够了。
至于忠孝之道，其实早已铭记在心。 
问者惭愧而心服。
十四岁时父亲去世，抚养教育弟弟们，彼此十分友爱。
魏永安年间，万俟丑奴占据岐、泾等州反叛，魏孝庄帝派尔朱天光率兵将其打败。
他的党羽万俟道洛、费连少浑还占据原州，不知道万俟丑奴已经失败。
尔朱天光派使者到李贤处，命令李贤暗中算计万俟道洛。
尔朱天光率兵在后接应。
恰巧贼党万俟阿宝战败逃回，私下告诉李贤道： 万俟丑奴已经失败，官军将要到达。
我以性命相投，希望得到帮助。 
李贤乘机让万俟阿宝伪装成万俟丑奴的使者，欺骗万俟道洛等说： 如今已经打败官军，必须与您商议大事，命令我暂时把守原州，您应急速前去。 
万俟道洛等人信以为真，当天就出发登程。
尔朱天光随后赶到，占领原州。
万俟道洛率领部下六千人逃向牵屯山。
尔朱天光见到李贤，对他说： 万俟道洛出城，是你的功劳。 
李贤又率领乡人牵出一千匹马资助军队，尔朱天光大喜。
当时原州大旱，缺乏水草，尔朱天光就退居城东五十里，放牧马匹，休整士卒。
命令都督长孙邪利代理原州事务，任命李贤为主簿。
万俟道洛乘城内空虚，突然攻来，贼党千余人在城中，暗中策应，把万俟道洛放入城内，杀掉长孙邪利。
李贤又率领乡人拼命抵抗，万俟道洛才退去。
又有贼帅达符显围逼州城，日夜进攻，屡被击退。
李贤抄小道赶赴雍州，向尔朱天光请求援助。
尔朱天光答应，李贤返回。
可是贼军营垒四下包围，没有机会入城。
等到天色将晚，他扮作背柴之人，与贼人中的樵夫一块到达城下。
城上垂下布疋把他们拉上去，这时贼众才认出李贤，乱箭齐射，但未能射中，于是入城，告诉众人大军将至。
贼军听说，当即溃散而逃。
多次升迁，历任威烈将军、殿中将军、高平县令。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害后，太祖西征。
李贤与弟弟李远、李穆等人暗中策应侯莫陈崇。
以功授都督，仍然镇守原州。
大军将到秦州时，侯莫陈悦弃城逃走。太祖命令兄长之子宇文导追击，以李贤为前锋。
转战四百余里，到牵屯山时追上，侯莫陈悦在战场上自杀。
李贤也受重伤，坐骑被乱箭射中。
太祖嘉奖他，赏给他奴婢、布帛及各种牲畜，授持节、抚军将军、都督。
魏孝武帝西迁时，太祖命令李贤率骑兵迎护。
当时太行山以东的士卒，大多打算逃回。
皇帝命令李贤率精锐骑兵三百人殿后，大家都害怕他，没有敢逃跑叛变的。
封下圭阝县公，食邑一千户。
不久，授左都督、安乐将军，回去镇守原州。
大统二年，州民豆卢狼杀害都督大野树儿等人，占据州城反叛。
李贤于是召集豪杰之士，与他们商量道： 贼众仓猝起事，杀掉两位将军，其势虽大，其心已骄。
他们没有推行政令，一味残忍盘剥。
以寓居之贼，驾驭临时拼凑的部众，势必自相瓦解。
今日如果从城中进攻，贼人必定失魂落魄。
按我这个计划行事，很快就会取胜。 
大家都表示服从。
李贤率领勇士三百人，分为两路，乘夜色呐喊杀出。
贼众大惊，一战而败，豆卢狼夺关而逃。
李贤轻装骑马，与三名骑兵追上，杀死豆卢狼。
升任原州长史，随即代理原州政务。
四年，莫折后炽勾结贼党，到处抢掠。
李贤率领乡兵，与代理泾州事务的史宁前去讨伐。莫折后炽列好阵势等待。李贤建议分兵进击，史宁不听，屡战屡败。李贤就率领数百名骑兵偷袭莫折后炽营垒，活捉其妻子、孩儿以及仆人奴隶五百余人，缴获其军用物资。
当时莫折后炽刚刚击败史宁，正打算追击，突然听说李贤军到，就丢下史宁，与李贤交战。
李贤亲手斩杀十余人，活捉六人，贼军大败。
莫折后炽单骑逃走。
军队返回后，由于战功，赏赐奴婢四十人，各种牲畜数百头。
八年，授原州刺史。
李贤虽然自少年起就从事征战，但对政事也十分熟悉，安抚教育乡里，百姓安宁。
十二年，跟随独孤信平定凉州，又安抚张掖等五郡而返。
不久，蠕蠕围逼州城，抢劫百姓，赶走牲畜。
李贤想要出战，大都督王德犹豫不决。
李贤再三请求，王德才答应。
李贤率兵将出，贼人已得到消息，退兵而去，李贤乘机率领骑兵追击，斩首二百余级，活捉一百余人，缴获驼马牛羊二万头，财物不可计算。
被掠去的百姓得以回家安居。
加授使持节、车骑大将军、仪同三司。
十六年，升任骠骑大将军、开府仪同三司。
太祖奉护魏帝西巡时，到达原州，驾幸李贤宅第，按照年龄排坐，行乡饮酒礼。
后来，太祖又到原州，令李贤乘上大车，备下礼服，以诸侯礼相见，然后到李贤家，欢宴终日。
凡是李贤的亲族，都有不同赏赐。
魏恭帝元年，晋封河西郡公，食邑增至二千户。
后来因为兄弟之子李植被处死，李贤也被免职。
不久，又授为使持节、车骑大将军、仪同三司。
当时荆州蛮族反叛，开府潘招讨伐。
命令李贤与贺若敦率领骑兵七千人，从另一条道路截击，大败蛮帅文子荣。
于是在平州以北修筑汶阳城镇守。
随即任郢州刺史。
当时巴州、湘州归附不久，诏命李贤总监各军，局势基本稳定后，迁移江夏百姓二千余户以充实安州，并修筑甑山城而归。
保定二年，诏命恢复李贤原有官职爵位，授瓜州刺史。
高祖和齐王宇文宪还是婴儿时，为了避开猜忌，不宜住在宫中。
太祖下令让他们二人住在李贤家，六年后才回宫。
赏赐李贤之妻吴氏姓宇文氏，收为侄女，赏赐丰厚。
后来高祖西巡，驾幸李贤宅第，诏命道： 朕从前年幼，曾居此州。
使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、瓜州诸军事、瓜州刺史李贤，是州中良家，功勋美德都很出名，接受委托，让朕居此，辅导多年。
念其规劝辅正，功劳甚大。
食彼桑椹，尚且希望听到好话，何况如此恩惠，怎能忘记？
今日巡行居此，如同代邑，举目依旧，更增往日之怀念。
虽然不是一家，朕处之如同亲人。
凡是李贤的兄弟以及子侄，都可参加宴会受赏。 
于是命令中侍上士尉迟恺前往瓜州，以加盖印记的诏书慰劳李贤，赏赐衣服一件及被褥，另赏皇帝所用十三环金带一条、御马一匹、金饰鞍勒、杂色绸缎五百段、银钱一万。
赏赐李贤之弟申国公李穆也像这样。
子侄男女中外诸孙共三十四人，各赐衣一件。
又任命李贤外甥厍狄乐为仪同。
凡曾经亲自侍奉李贤的人，二人授大都督，四人授帅都督，六人授别将。
凡奴仆中已取得平民身份者，五人授为军主，未取得平民身份者，有十二人赎出放回。
四年，大军东征，朝廷认为西路空虚，担心羌族、浑族入侵，于是任命李贤为使持节、河州总管、三州七防诸军事、河州刺史。
河州旧无总管，到这时才设置。
李贤于是广泛屯田，节省漕运；多设巡逻，防备敌侵。
羌、浑因此而收敛，不敢东犯。
五年，宕昌侵犯边境，百姓失去家业，于是在洮州设置总管府，用来遏制外敌。
废去河州总管，改授李贤为洮州总管、七防诸军事、洮州刺史。
这时羌人侵犯石门戍，撤毁桥梁，破坏道路，企图阻断援军，李贤率领一千名骑兵抵抗，先后斩杀、俘虏数百人，贼人才退去。
羌人又引导吐谷浑数千骑兵，准备侵入西部边境。
李贤暗中得知，派兵埋伏在要道，再次大败贼军。
敌人震慑，不敢再犯。
不久，废去洮州总管，仍在河州设置总管府，还让李贤担任总管。
高祖怀念李贤旧恩，调他入京，授大将军。
天和四年三月，在京师去世，当年六十八岁。
高祖亲临致哀，哭声感动左右。
追赠使持节、柱国大将军、大都督、泾原秦等十州诸军事、原州刺史。
谥号为 桓 。
儿子李端承袭爵位。
李端字永贵，历任开府仪同三司、司会中大夫、中州刺史。
跟随高祖平定齐国，在邺城阵亡，追赠上大将军，追封襄阳公，谥号为 果 。
李端之弟李吉，任仪同三司。
李吉之弟李崇，官至太府中大夫、上柱国，封广宗郡公。
李崇之弟李孝轨，任开府仪同大将军，封升迁县伯。
李孝轨之弟李询，从少年时就历任高官。
大象末年，任上柱国，封陇西郡公。
李远是李贤的弟弟，字万岁。
自幼就有才识度量，志向宏远。
曾与一群儿童玩打仗游戏，他指挥的那部分，隐然有战阵之法。
郡守看见很惊奇，让他再玩一次。
众儿童害怕而走散，李远持杖喝斥，又摆成刚才的阵势，气势雄壮，比刚才更加可观。
郡守说： 这孩子必定成为将军，不是平凡的人。 
长大后，博览群书，略知旨趣而已。
魏正光末年，天下大乱，束力勒贼胡琮侵逼原州，势力很大。
李远兄弟率领激励乡人，打算抵抗，可是众人互相猜忌，心中害怕，意见不一。
李远按剑道： 近年以来，皇室多难。贼众乘机，恣逞残暴。
天下不治，强徒嚣张。
这正是忠臣守节之时，义士建功之日。
大丈夫岂能临危难而偷生？当从死地求生。
各位都是世代忠贞，沐浴教化，如今倘若各执一词，效力逆贼，即使是五尺童子，也都知道不对，又有何面目见天下义士？
有不同意者，请允许我用剑斩了他！ 
众人都大腿发抖，没有不服从的。
于是互相盟誓饮酒，加固防御工事，严加防守。
但是外无援兵，城池终被攻陷。
他的党徒们大多被杀，只有李远兄弟被人藏起来，得以免祸。
李远对李贤说： 如今反贼猖狂，屠杀忠良。
我打算从小道入朝，请求援兵。
兄长深自韬晦，可以免祸。
从中发现贼人破绽，乘变立功。
如果王师西征，可里外呼应，既救国家之急，又保个人之身。
岂能被贼势所迫，坐以待毙？ 
李贤说： 我也是这样想。 
于是定下东去的计策。
李远在贼境中历经坎坷，终于到达京师。
魏朝对他嘉奖，授为武骑常侍。
随即转任别将，赏赐帛千匹，另有弓刀衣马等物。
尔朱天光西征时，分配给李远精锐士卒，让他担任向导。
尔朱天光钦佩李远的才识名望，特地举荐，任命他为伏波将军、长城郡守、原州大中正。
后来由于接应侯莫陈崇有功，升高平郡守。
太祖见到李远，交谈后很喜欢他，命令他留在身边，待他很亲热。
魏孝武帝西迁时，授假节、银青光禄大夫、主衣都统，封安定县伯，食邑五百户。
魏文帝才继位时，思享长寿，认为李远的字很吉利，命令他扶帝上殿。
升任使持节、征东大将军，晋封公爵，食邑增加一千户，仍兼任近侍。
跟随讨伐窦泰，收复弘农，都立下大功。
任都督、原州刺史。
太祖对李远说： 我之有你，犹如身体有手臂之用，岂能片刻分离？
本州的光荣，原是私事。
你若前去任职，我就无所寄托了。 
于是命令李远之兄李贤代行州事。
沙苑之战，李远功劳最大，授车骑大将军、仪同三司，晋封阳平郡公，食邑三千户。
不久随独孤信东征，入据洛阳。
被东魏将领侯景等人包围。
太祖军到，才解了围。
河桥之战时，李远与独孤信为右军，失利而退。
授大丞相府司马。
军国机密大事，李远全都参预，畏避权势，似乎与自己无关。
当时河东刚刚收复，人心未安，太祖对李远说： 河东是国家要地，除了你，没有人能去安抚。 
于是授他为河东郡守。
李远整顿风俗，勉励农桑，肃清奸匪，并修整防御工事。
上任不到一个月，百姓就对他表示感激。
太祖嘉许，致信慰问。
征调为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
魏国建立东宫，任命他为太子少傅，随即转任太师。
东魏北豫州刺史高仲密请求举州归附。
当时齐神武屯兵河阳。
太祖由于高仲密距此遥远，难以接应，众将都害怕此行。
李远说： 北豫州远在贼境之内，高欢又屯兵河阳，以常理而言，的确很难救援。
但兵贵神速，事贵合乎机遇。
古人有言： 不入虎穴，安得虎子。 
若以奇兵出其不意，事情或许可以成功。
万一失利，也是兵家常事。
如果观望不前，便永无平定之日。 
太祖高兴地说： 李万岁所说，还勉强合我的心意。 
授他为行台尚书，任东行先锋。
太祖率大军在后接应。
李远率军悄悄前往，保护高仲密返回。
又随太祖在邙山作战。
当时大军失利，只有李远整顿部下断后。
随即被任命为都督义州、弘农等二十一防诸军事。
李远善于治理部下，有才干谋略，对于进攻或防守的准备，无不精心锐思。
常常厚待境外之人，使他们成为间谍，敌人内部的动静，必能提前知道。
那些因事情败露而被处死的间谍，也不因此而后悔。
曾经在莎栅围猎，望见林木中有一石，误认为是卧在地上的兔子，发箭射中，箭头深入石头一寸有余。
走近一看，原来是块石头。
太祖听说后，感到惊异，写信说： 从前李广将军实有此事，如今你又如此，可算是世代流传的功德。
即使像熊渠那样的善射者，也不能独占美名。 
东魏将领段孝先率领步兵、骑兵二万人向宜阳推进，名为送粮，而实有伺机偷袭之意。
李远悄悄地了解了他的计谋，派兵袭击，将其打败，缴获其军用物资、兵器等。
段孝先逃走。
太祖就把自己的坐骑赏赐给李远，还赏赐有金带、床、衣被等物，另有杂色绸缎二千匹，任命他为大将军。
不久，授尚书左仆射。
李远对太祖说： 我是秦陇的一个普通人，说不上有什么才能技艺。
生平愿望，不过是当个郡守罢了。
幸逢良机，得以侍奉圣明。
君王显贵而臣子升迁，以致于到今天。
如今我位居高官，爵列上等，受委一方，生杀在手。
不仅荣贵一时，也足可光耀身世。
但尚书仆射，为尚书省长官，今日授我，恰恰是加重我的罪责。
您如果想要成全我，乞求您不要授我此职。 
太祖说： 您功德俱高，朝廷倚重，从众人中举荐，又有什么可以推辞？
况且我与你，犹如骨肉，难道会允许你因官职而退让，违背我的期望？ 李远没有办法，才接受任命。
太祖又把第十一子宇文达交给李远，让他当儿子抚养，这就是代王。当时太祖尚未立世子，明帝年长，已表现出成人应具的美德。孝闵帝是嫡生，年纪还小。
于是召集群公说： 我打算把嫡子立为世子，担心大司马猜疑。 
大司马就是独孤信，是明帝敬后的父亲。
众人都不作声，没有一个说话。李远说： 立世子凭嫡生而不凭长幼，礼制上说得明明白白。
略阳公为世子，您又有什么怀疑？
如果认为独孤信不满意，请允许我立即杀掉他。 
说着便拔刀而起。
太祖也起身说： 何致于这样！ 
独孤信又陈述自己的道理，李远才不再说什么。
于是众人都赞成李远的意见。
李远走到门外，向独孤信道歉说： 面临大事，不得不这样。 
独孤信也感谢李远道： 今日全仗您，才决定此等大事。 
建立六官后，授小司寇。
孝闵帝登基，升任柱国大将军，食邑一千户。
仍然镇守弘农。
李远之子李植，在太祖时已经担任相府司录参军，掌管朝政。
晋国公宇文护掌权后，李植担心不被重用，于是密谋杀掉宇文护。计谋泄露，宇文护得知，派李植出任梁州刺史。
随即废去皇帝，召李远、李植回朝。
李远担心发生变故，沉思很久，说道： 大丈夫宁可为忠鬼，怎能当叛臣！ 
决定应召。
到京师后，宇文护由于李远素来功大而名高，还想保全他。
于是引见李远，对他说： 您的儿子有反叛的图谋，不仅要杀我一个人，而且要颠覆国家。
叛臣贼子，理应共同仇恨，您可以及早处理。 
就把李植交给李远。
李远向来钟爱李植，李植又能言善辩，说当初并没有这种打算。
李远信以为真。
第二天早晨，带李植去见宇文护，宇文护以为李植已死，就说： 阳平公为什么自己前来？ 
身边的人说： 李植也在门外。 
宇文护大怒道： 阳平公不相信我了！ 
于是召他们入内，仍然让李远与自己一同坐下，命令皇帝与李植在李远面前对质。
李植说不出话来，对皇帝说： 这个计谋，本来是打算安定国家，对陛下有利。今日至此，还说什么！ 
李远听说，匐匍在胡床前说： 如果这样，臣该万死。 
宇文护于是杀死李植，并威逼李远自杀。
当年五十一岁。
李植之弟李叔谐、李叔谦、李叔让也被处死。
其余的由于年幼得到赦免。
建德元年，晋公宇文护被处死，于是下诏道： 故使持节、柱国大将军、大都督、阳平郡开国公李远，早蒙重任，功勋卓著，内参军机，外安属国。
尽忠王室，竟遭横祸。
怀念忠良，愈增伤感。
宜加荣宠，以彰忠节。 
追赠原任官职，加陕熊等十五州诸军事、陕州刺史。
谥号为 忠 。
隋开皇初年，追赠上柱国、黎国公，食邑三千户，谥号改为 怀 。
李植及其弟弟们，同时都予以追赠，并加谥号。
