古文：◎武宗
现代文：武宗

古文：武宗承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝，讳厚照，孝宗长子也。
现代文：武宗承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝，名叫朱厚照，孝宗长子。

古文：母孝康敬皇后。
现代文：其母孝康敬皇后。

古文：弘治五年，立为皇太子。
现代文：弘治五年，立为皇太子。

古文：性聪颖，好骑射。
现代文：厚照天性聪颖，好骑马射箭。

古文：十八年五月，孝宗崩。
现代文：弘治十八年五月，孝宗死。

古文：壬寅，即皇帝位。
现代文：十八日，朱厚照即皇帝位。

古文：以明年为正德元年，大赦天下，除弘治十六年以前逋赋。
现代文：以明年为正德元年，大赦天下。免除弘治十六年以前拖欠赋税。

古文：戊申，小王子犯宣府，总兵官张俊败绩。
现代文：二十四日，小王子侵犯宣府，总兵官张俊溃败。

古文：庚戌，太监苗逵监督军务，保国公朱晖为征虏将军，充总兵官，右都御史史琳提督军务，御之。
现代文：二十六日，太监苗逵监督军务，保国公朱晖为征虏将军，兼任总兵官，右都御史史琳提督军务，抗击小王子。

古文：秋八月甲寅，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
现代文：八月二日，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。

古文：丙子，召朱晖等还。
现代文：二十四日，召朱晖等回师。

古文：九月甲午，南京地震。
现代文：九月十三日，南京地震。

古文：丁酉，振陕西饥。
现代文：十六日，赈济陕西饥荒。

古文：冬十月丙辰，小王子犯甘肃。
现代文：十月五日，小王子侵犯甘肃。

古文：庚午，葬敬皇帝于泰陵。
现代文：十九日，葬孝皇帝于泰陵。

古文：十一月甲申，御文华殿日讲。
现代文：十一月三日，到文华殿听讲经论史。

古文：是年，占城、安南入贡。
现代文：这年，占城、安南入朝进贡。

古文：正德元年春正月乙酉，享太庙。
现代文：正德元年正月五日，祭享太庙。

古文：己丑，大祀天地于南郊。
现代文：九日，大祭天地于京师南郊。

古文：二月壬子，御经筵。
现代文：二月二日，御经筵听讲经论史。

古文：乙丑，耕耤田。
现代文：十四日，耕种謖田。

古文：三月甲申，释奠于先师孔子。
现代文：三月四日，祭奠先师孔子。

古文：夏五月丙申，减苏、杭织造岁币。
现代文：五月十七日，减苏、杭织造岁币。

古文：六月辛酉，禁吏民奢靡。
现代文：六月十三日，禁止官吏奢侈。

古文：免陕西被灾税粮。
现代文：免陕西受灾税粮。

古文：是日，大风雨坏郊坛兽瓦。
现代文：当天，大风雨震坏郊坛兽瓦。

古文：庚午，谕群臣修省。
现代文：二十二日，告诉群臣修身反省。

古文：秋八月乙卯，复遣内官南京织造。戊午，立皇后夏氏。
现代文：八月八日，派内官为南京织造。十一日，立皇后夏氏。

古文：冬十月丁巳，户部尚书韩文帅廷臣请诛乱政内臣马永成等八人，大学士刘健、李东阳、谢迁主之。
现代文：十月十二日，户部尚书韩文率廷臣请求诛天乱政内臣马永成等八人，大学士刘健、李东阳、谢迁支持此议。

古文：戊午，韩文等再请，不听。
现代文：十三日，韩文等再次请求，武宗不听。

古文：以刘瑾掌司礼监，丘聚、谷大用提督东、西厂，张永督十二团营兼神机营，魏彬督三千营，各据要地。
现代文：用刘瑾掌管司礼监，丘聚、谷大用提督东、西厂，张永督十二团营兼神机营，魏彬督三千营，各占据要地。

古文：刘健、李东阳、谢迁乞去，健、迁是日致仕。
现代文：刘健、李东阳、谢迁请求辞职，刘健、谢迁当天就辞官退职。

古文：己未，东阳复乞去，不允。
现代文：十四日，李东阳又请求辞职，武宗不许。

古文：壬戌，吏部尚书焦芳兼文渊阁大学士，吏部侍郎王鏊兼翰林学士，入阁预机务。
现代文：十七日，吏部尚书焦芳兼文渊阁大学士，吏部侍郎王鏊兼翰林学士。二十三日，停止每天讲授。

古文：十一月甲辰，罢韩文。
现代文：十一月二十九日，罢免韩文。

古文：十二月丁巳，命锦衣卫官点阅给事中。
现代文：十二月十三日，命锦衣卫官检阅给事中。

古文：癸酉，除曲阜孔氏田赋。
现代文：二十九日，免除曲阜孔氏田赋。

古文：是年，哈密、乌斯藏入贡。
现代文：当年，哈密、乌斯藏入朝进贡。

古文：二年春正月乙亥朔，日有食之。乙酉，大祀天地于南郊。
现代文：正德二年正月一日，有日食。十一日，大祭天地于京师南郊。

古文：闰月庚戌，杖给事中艾洪、吕翀、刘蒨及南京给事中戴铣、御史薄彦徽等二十一人于阙下。
现代文：闰正月初六，杖给事中艾洪、吕羽中、刘及南京给事中戴铣、御史薄彦徽等二十一人于宫前阶下。

古文：二月戊戌，杖御史王良臣于午门，御史王时中荷校于都察院。
现代文：二月二十四日，杖御史王良臣于午门，御史王时中在都察院受刑。

古文：三月辛未，以大学士刘健、谢迁，尚书韩文、杨守随、张敷华、林瀚五十三人党比，宣戒群臣。
现代文：三月二十八日，因大学士刘健、谢迁，尚书韩文、杨守随、张敷华、林瀚等五十三人拉帮结派，宣布告诫群臣。

古文：是月，敕各镇守太监预刑名政事。
现代文：这月，命令各镇守太监参与刑狱政事。

古文：夏五月戊午，度僧道四万人。
现代文：五月十六日，使僧道四万人离俗。

古文：己巳，复宁王宸濠护卫。
现代文：二十七日，恢复宁王宸濠护卫。

古文：六月甲戌，孝宗神主祔太庙。
现代文：六月二日，孝宗神牌位附祭于太庙。

古文：戊寅，罢修边垣，输其费于京师。
现代文：六日，停修边墙，将修边墙费用转入京师。

古文：秋八月丙戌，作豹房。
现代文：八月十五日，修建豹房。

古文：冬十月甲申，逮各边巡抚都御史及管粮郎中下狱。
现代文：十月十四日，逮捕各边巡抚都御史及管粮郎中下狱。

古文：丙戌，南京户部尚书杨廷和为文渊阁大学士，预机务。
现代文：十六日，南京户部尚书杨廷和为文渊阁大学士，参与机要事务。

古文：十二月壬辰，开浙江、福建、四川银矿。
现代文：十二月二十三日，开浙江、四川、福建银矿。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：当年，琉球入朝进贡。

古文：三年春正月丁未，大祀天地于南郊。
现代文：正德三年正月九日，大祭天地于京城南郊。

古文：辛亥，大计外吏，中旨罢翰林学士吴俨、御史杨南金。
现代文：十三日，全面登记外官，中途命令罢免翰林学士吴俨、御史杨南金。

古文：二月己巳，令京官告假违限及病满一年者皆致仕。
现代文：二月一日，下令凡是在京官员休假超期及病满一年的全部退休。

古文：三月乙卯，赐吕柟等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐吕木冉等进士及第、出身各有差别。

古文：夏四月乙亥，军民纳银，得授都指挥佥事以下官。
现代文：四月八日，军民上交银两，授予都指挥佥事以下官职。

古文：六月壬辰，得匿名文书于御道，跪群臣奉天门外诘之。
现代文：六月二十六日，途中得到匿名文书，命群臣跪于奉天门追查。

古文：下三百余人于锦衣卫狱，寻释之。
现代文：下三百余人于锦衣卫狱，不久释放。

古文：秋七月壬子，命天下选乐工送京师。
现代文：七月十六日，命天下推选乐工送到京师。

古文：八月辛巳，立内厂，刘瑾领之。
现代文：八月十六日，设内厂，由刘瑾领导。

古文：庚寅，下韩文锦衣卫狱，罚输米千石于大同。
现代文：二十五日，下韩文于锦衣卫狱。责罚他运米一千石去大同。

古文：是月，山东盗起。
现代文：这月，山东盗贼大起。

古文：九月癸卯，削致仕尚书雍泰、马文升、许进、刘大夏籍。
现代文：九月八日，削除已辞官退职的尚书雍泰、马文升、许进、刘大夏户籍。

古文：辛酉，逮刘大夏下狱，戍肃州。
现代文：二十六日，逮捕刘大夏下狱，戍边肃州。

古文：癸亥，振南京饥。
现代文：二十八日，赈救南畿饥荒。

古文：冬十月辛未，南京工部侍郎毕亨振湖广、河南饥。
现代文：十月七日，南京工部侍郎毕亨赈济湖广、河南饥荒。

古文：十一月乙未，振凤阳诸府饥。
现代文：十一月十一日，赈济凤阳各府饥荒。

古文：是年，安南、哈密、撒马儿罕、乌斯藏入贡。
现代文：当年，安南、哈密、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。

古文：四年春正月丙午，大祀天地于南郊。
现代文：正德四年正月十三日，大祭天地于京城南郊。

古文：二月丙戌，削刘健、谢迁籍。
现代文：二月二十四日，削除刘健、谢迁官籍。

古文：三月甲辰，振浙江饥。
现代文：三月十二日，赈济浙江饥荒。

古文：己酉，吏部侍郎张彩请不时考察京官，从之。
现代文：十七日，吏部侍郎张纟采请求不定期考察在京官员，武宗采纳了他的建议。

古文：夏四月乙亥，王鏊致仕。
现代文：四月十四日，王鏊退休。

古文：六月戊子，吏部尚书刘宇兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：六月二十八日，吏部尚书刘宇兼文渊阁大学士，参与机要事务。

古文：秋八月辛酉，遣使核各边屯田。
现代文：八月一日，遣使核实天下各边境屯田。

古文：是月，义州军变。
现代文：这月，义州发生兵变。

古文：闰九月，小王子犯延绥，围总兵官吴江于陇州城。
现代文：闰九月，小王子侵犯延绥，包围总兵官吴江所在地一一一陇州城。

古文：冬十一月甲子，犯花马池，总制尚书才宽战死。
现代文：十一月六日，侵犯花马池，总制尚书才宽战死。

古文：十二月庚戌，夺刘健、谢迁等六百七十五人诰敕。
现代文：十二月二十三日，削夺刘健、谢迁等六百七十五人授官诰命。

古文：是年，两广、江西、湖广、陕西、四川并盗起。
现代文：这年，两广、江西、湖广、陕西、四川盗贼并起。

古文：琉球、安南、哈密、土鲁番、撒马儿罕入贡。
现代文：琉球、安南、哈密、土鲁番、撒马儿罕来朝进贡。

古文：五年春正月丁卯，大祀天地于南郊。庚辰，籍故尚书秦纮家。
现代文：正德五年正月十日，在京城南郊大祭天地。二十三日，查抄原尚书秦家。

古文：二月癸巳，兵部尚书曹元为吏部尚书兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：二月七日，兵部尚书曹元为吏部尚书兼文渊阁大学士，参与机要事物。

古文：三月辛未，祷雨，释狱囚，免正德三年逋赋。
现代文：三月十六日，祈祷下雨，释放囚犯，免正德三年欠交赋税。

古文：乙酉，江西贼炽，右都御史王哲巡视南、赣，刑部尚书洪钟总制川、陕、河南、郧阳军务兼振恤湖广。
现代文：三十日，江西盗贼猖獗，右都御史王哲巡视南、赣二州，刑部尚书洪钟总督节制四川、陕西、河南、郧阳军务，兼赈恤湖广。

古文：夏四月庚寅，安化王寘鐇反，杀巡抚都御史安惟学、总兵官姜汉。
现代文：四月五日，安化王蜫钅番反叛，杀巡抚都御史安惟学、总兵官姜汉。

古文：丙午，起右都御史杨一清总制宁夏、延绥、甘、凉军务，泾阳伯神英充总兵官，讨寘鐇。
现代文：二十一日，起用右都御史杨一清总制宁夏、延绥及甘、凉二州军务，泾阳伯神英充任总兵官，征讨蜫钅番。

古文：辛亥，诏赦天下。
现代文：二十六日，下诏大赦天下。

古文：太监张永总督宁夏军务。
现代文：太监张永总督宁夏军务。

古文：是日，游击将军仇钺袭执寘鐇，宁夏平。
现代文：这天，游击将军仇钺袭击并擒捉蜫钅番，平定宁夏。

古文：五月癸未，焦芳致仕。
现代文：五月二十九日，焦芳辞官退职。

古文：六月庚子，帝自号大庆法王，所司铸印以进。
现代文：六月十六日，武宗自称大庆法王，有关部门铸造印进献给他。

古文：丙午，刘宇罢。
现代文：二十二日，刘宇停职。

古文：秋七月壬申，洪钟讨沔阳贼，平之。
现代文：七月十八日，洪钟征讨沔阳盗贼，平定沔阳。

古文：八月甲午，刘瑾以谋反下狱。
现代文：八月十一日，刘瑾因谋反被下狱。

古文：诏自正德二年后所更政令悉如旧。
现代文：下诏从正德二年以后所更改的政策法令全部按原来的执行。

古文：戊戌，治刘瑾党，吏部尚书张彩下狱。
现代文：十五日，惩治刘瑾同伙。吏部尚书张彩下狱。

古文：己亥，曹元罢。
现代文：十六日，曹元停职。

古文：丁未，革宁王护卫。
现代文：二十四日，革除宁王护卫。

古文：戊申，刘瑾伏诛。
现代文：二十五日，刘瑾被诛灭。

古文：己酉，释谪戍诸臣。
现代文：二十六日，释放贬官戍边诸位大臣。

古文：九月丙辰，论平寘鐇功，封仇钺咸宁伯。
现代文：九月三日，讨论平定蜫钅番功劳，封仇钺咸宁伯。

古文：戊午，吏部尚书刘忠、梁储并兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：五日，吏部尚书刘忠、梁储并兼文渊阁大学士，参与机要事务。

古文：己未，以平寘鐇、刘瑾功，封太监张永兄富、弟容皆为伯。
现代文：六日，因平定蜫钅番、刘瑾有功，封太监张永兄长张富、弟张容皆为伯。

古文：癸酉，封义子指挥同知朱德、太监谷大用兄大宽、马永成兄山、魏彬弟英皆为伯。
现代文：十九日，封义子指挥同知朱德、太监谷大用兄谷大宽、马永成兄马山、魏彬弟魏英皆为伯。

古文：冬十月己亥，戮张彩尸于市。
现代文：十月十六日，杀张彩丢尸弃市示众。

古文：十二月己丑，贼陷江津，佥事吴景死之。
现代文：十二月七日，盗贼攻陷江津，佥事吴景战死。

古文：是年，日本、占城、哈密、撒马儿罕、土鲁番、乌斯藏入贡。
现代文：当年，日本、占城、哈密、撒马儿罕、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。

古文：六年春正月甲子，大祀天地于南郊。
现代文：正德六年正月十三日，大祭天地于京城南郊。

古文：癸酉，贼陷营山，杀佥事王源。
现代文：二十二日，盗贼攻陷营山，杀佥事王源。

古文：二月丙申，寘鐇伏诛。
现代文：二月十五日，蜫钅番伏诛。

古文：己酉，起左都御史陈金总制江西军务讨贼。
现代文：二十八日，起用左都御史陈金总督节制江西军务征讨盗贼。

古文：三月戊辰，赐杨慎等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐杨慎等进士及第，出身各有差别。

古文：庚午，惠安伯张伟充总兵官，右都御史马中锡提督军务，讨直隶、河南、山东贼。
现代文：二十日，惠安伯张伟充任总兵官，右都御史马中锡提督军务，征讨直隶、河南、山东盗贼。

古文：丙子，免被寇州县税粮一年。
现代文：二十六日，减免遭兵祸州县税粮一年。

古文：是月，小王子入河套，犯沿边诸堡。
现代文：当月，小王子侵入河套，侵犯沿边各堡。

古文：夏四月癸未，刘忠乞省墓归。
现代文：四月四日，刘忠乞求省视祖墓返回。

古文：是月，淮安盗起。
现代文：这月，淮安盗贼兴起。

古文：六月，山西盗起。
现代文：六月，山西盗贼兴起。

古文：秋七月壬申，贼犯文安，京师戒严。
现代文：七月二十四日，盗贼侵犯文安，京师戒严。

古文：癸酉，调宣府、延绥兵入援。
现代文：二十五日，征调宣府、延绥兵进入京师救援。

古文：八月己卯，兵部侍郎陆完将边军讨贼。
现代文：八月二日，兵部侍郎陆完率领边境军队征讨盗贼。

古文：四川巡抚都御史林俊擒斩贼首蓝廷瑞、鄢本恕。
现代文：四川巡抚都御史林俊擒杀贼首领蓝廷瑞、鄢本恕。

古文：甲申，贼刘六犯固安。
现代文：七日，盗贼刘六侵犯固安。

古文：丙戌，召张伟、马中锡还。
现代文：九日，召张伟、马中锡回京。

古文：九月丙寅，再调宣府及辽东兵益陆完军。
现代文：九月十九日，再次调集宣府及辽东兵增援陆完军队。

古文：冬十月癸未，贼陷长山，典史李暹战死。
现代文：十月六日，盗贼攻陷长山，典史李暹战死。

古文：甲申，贼焚粮艘于济宁州。
现代文：七日，盗贼在济宁州焚烧粮食船只。

古文：丁酉，甘州副总兵白琮败小王子于柴沟。
现代文：二十日，甘肃副总兵白琮在柴沟打败小王子。

古文：十一月庚戌，太监谷大用、张忠、伏羌伯毛锐帅京军会陆完讨贼。
现代文：十一月四日，太监谷大用、张忠、伏羌伯毛锐率领京师军队与陆完一起征讨盗贼。

古文：丙辰，户部侍郎丛兰、王琼振两畿、河南、山东。
现代文：十日，户部侍郎丛兰、王琼赈济两畿、河南、山东。

古文：戊午，京师地震。
现代文：十二日，京师地震。

古文：辛酉，敕修省。
现代文：十五日，命令修身反省。

古文：乙亥，瘗暴骨。
现代文：二十九日，掩埋外露的尸骨。

古文：十二月癸巳，礼部尚书费宏兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：十二月十七日，礼部尚书费宏兼文渊阁大学士，参与机要事物。

古文：甲午，清河口至柳铺，黄河清三日。
现代文：十八日，清河到柳铺一段，黄河水清澈三天。

古文：辛丑，贼掠苍溪，兵备副使冯杰败死。
现代文：二十五日，盗贼抢劫苍溪，兵备副使冯杰战败而死。

古文：是年，自畿辅迄江、淮、楚、蜀，盗贼杀官吏，山东尤甚，至破九十余城，道路梗绝。
现代文：这年，从畿辅到江、淮、楚、蜀，盗贼杀害官吏，属山东最厉害，最盛时攻破官军九十余城，道路交通为此而阻塞断绝。

古文：琉球、哈密入贡。
现代文：琉球、哈密入朝进贡。

古文：七年春正月甲寅，贼犯霸州，京师戒严。
现代文：正德七年正月八日，盗贼侵犯霸州，京师戒严。

古文：丁巳，陷大城，知县张汝舟、主簿李铨战死。
现代文：十一日，攻陷大城，知县张汝舟、主簿李铨战死。

古文：己未，大祀天地于南郊。
现代文：十三日，大祭天地于京师南郊。

古文：二月丁丑，副都御史彭泽、咸宁伯仇钺提督军务，太监陆訚监军，讨河南贼。
现代文：二月二日，副都御史彭泽咸宁伯仇钺提督军务，太监陆监督军队，征讨河南盗贼。

古文：己卯，贼犯莱州，指挥佥事蔡显等力战死。
现代文：四日，盗贼攻陷莱州，指挥佥事蔡显等奋力战死。

古文：三月辛未，副总兵时源败绩于河南，都督佥事冯祯力战死。
现代文：三月二十六日，副总兵时源在河南溃败，都督佥事冯祯奋力战死。

古文：夏五月丙午，陆完败贼于莱州，山东贼平。
现代文：五月三日，陆完打败莱州贼、平定山东盗贼。

古文：甲寅，左都御史陈金讨平抚州贼。
现代文：十一日，左都御史陈金征讨并平定抚州盗贼。

古文：丙寅，贼杀副都御史马炳然于武昌江中。
现代文：二十三日，盗贼杀害副都御史马炳然于武昌长江中。

古文：闰月壬辰，仇钺败贼于光山，河南贼平。
现代文：闰五月十九日，仇钺在光山打败盗贼，平定河南贼。

古文：秋七月癸巳，江西贼杀副使周宪于华林。
现代文：七月二十二日，江西贼杀副使周宪于华林。

古文：丁酉，振四川饥。
现代文：二十六日，赈救四川饥荒。

古文：八月癸亥，陆完追歼刘七等贼于狼山。
现代文：八月二十二日，陆完追歼刘七等贼于狼山。

古文：九月乙酉，陈金讨平华林贼。
现代文：九月十四日，陈金征讨并平定华林盗贼。

古文：戊子，召洪钟还。
现代文：十七日，召洪钟回师。

古文：都御史彭泽总制四川军务。
现代文：都御史彭泽总督节制四川军务。

古文：丙申，赐义子一百二十七人国姓。
现代文：二十五日，赐义子一百二十七人姓朱。

古文：冬十月，免河南、江西、浙江被灾寇者税粮。
现代文：十月，免河南、江西、浙江遭灾害兵祸地方税粮。

古文：十一月壬申，时源为平贼将军，会彭泽讨四川贼。
现代文：十一月二日，时源为平贼将军，会同彭泽讨伐四川盗贼。

古文：丁亥，留大同、宣府、辽东兵于京营，李东阳谏，不听。
现代文：十六日，将大同、宣府、辽东兵留于京师，李东阳进谏，武宗不听。

古文：十二月丁卯，李东阳致仕。
现代文：十二月二十七日，李东阳辞官退职。

古文：是月，免两畿、山东、山西、陕西被灾寇者税粮。
现代文：这月，免两畿、山东、山西、陕西受灾害遭兵祸税粮。

古文：是年，安南、日本、哈密入贡。
现代文：当年，安南、日本、哈密入朝进贡。

古文：八年春正月癸酉，右副都御史俞谏代陈金讨江西贼。
现代文：正德八年正月三日，右副都御史俞谏代替陈金讨伐江西盗贼。

古文：壬午，大祀天地于南郊。
现代文：十二日，大祭天地于京城南郊。

古文：乙酉，以边将江彬、许泰分领京营，赐国姓。
现代文：十五日，因边将江彬、许泰分别带领京师营兵，赐姓朱氏。

古文：寻设两官厅军，命彬、泰分领之。
现代文：不久，设两官厅军，命令由江彬、许泰分别率领。

古文：癸巳，户部侍郎丛兰、佥都御史陈玉巡边。
现代文：二十三日，户部侍郎丛兰、佥都御史陈玉巡视边境。

古文：二月丙午，以平贼功，封太监谷大用弟大亮、陆訚侄永皆为伯。
现代文：二月七日，因平贼之功，封太监谷大用弟谷大亮、陆侄陆永均为伯。

古文：三月戊子，置镇国府处宣府官军。
现代文：三月十九日，添置镇国府安置宣府官军。

古文：甲午，以旱敕群臣修省。
现代文：二十五日，因天旱命群臣修身反省。

古文：夏四月乙丑，彭泽破贼于剑州。
现代文：四月二十七日，彭泽在剑州打败盗贼。

古文：五月辛巳，仇钺充总兵官，帅京营兵御敌于大同。
现代文：五月十四日，仇钺任总兵官，率京师营兵御敌于大同。

古文：六月戊戌，河决黄陵冈。
现代文：六月一日，黄陵冈黄河决堤。

古文：乙卯，俞谏破贼于贵溪。
现代文：十八日，俞谏在贵溪打败盗贼。

古文：秋八月，免南畿水灾税粮。
现代文：八月，免南畿水灾税粮。

古文：土鲁番袭据哈密。
现代文：土鲁番袭击并占据哈密。

古文：冬十月丁未，俞谏连破贼于东乡，江西贼平。
现代文：十月十三日，俞谏连续败贼于东乡，平定江西贼。

古文：十二月，南京刑部侍郎邓璋振江西饥。
现代文：十二月，南京刑部侍郎邓璋赈济江西饥荒。

古文：是年，哈密入贡。
现代文：这年，哈密入朝进贡。

古文：九年春正月丁丑，大祀天地于南郊。
现代文：正德九年正月十三日，大祭天地于南郊。

古文：庚辰，乾清宫灾。
现代文：十六日，乾清宫火灾。

古文：二月庚子，帝始微行。
现代文：二月六日，武宗第一次微服出行。

古文：丙午，礼部尚书靳贵兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：十二日，礼部尚书靳贵兼文渊阁大学士，参与机要事务。

古文：癸丑，彭泽、时源讨平四川贼。
现代文：十九日，彭泽、时源讨伐平定四川贼。

古文：三月辛巳，赐唐皋等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐唐皋等进士及第、出身各有不同。

古文：夏四月丁酉，复宁王护卫，予屯田。
现代文：四月四日，恢复宁王护卫，授与屯田。

古文：五月乙丑，费宠致仕。
现代文：五月三日，费宏辞官退职。

古文：己丑，彭泽总督甘肃军务，经理哈密。
现代文：二十七日，彭泽总督甘肃军务，经理哈密。

古文：六月乙卯，开云南银矿。
现代文：六月二十四日，开云南银矿。

古文：秋七月乙丑，小王子犯宣府、大同。
现代文：七月四日，小王子侵犯宣府、大同。

古文：太监张永提督军务，都督白玉充总兵官，帅京营兵御之。
现代文：太监张永提督军务，都督白玉充任总兵官，率领京师营兵抗击。

古文：八月辛卯朔，日有食之。辛丑，小王子犯白羊口。
现代文：八月初一日，有日食。十一日，小王子侵犯白羊口。

古文：乙巳，京师地震。
现代文：十五日，京师地震。

古文：己未，小王子入宁武关，掠忻州、定襄、宁化。
现代文：二十九日，小王子侵入宁武官，抢劫忻州、定襄、宁化。

古文：九月壬戌，犯宣府、蔚州。
现代文：九月三日，侵犯宣府、蔚州。

古文：庚午，帝狎虎被伤，不视朝，编修王思以谏谪饶平驿丞。
现代文：十一日，武宗与虎狎戏受伤，不上朝办公，编修王思进谏贬饶平驿丞。

古文：冬十月己酉，遣使采木于川、湖。
现代文：十月二十日，派使者到湖广、四川采木。

古文：十一月辛酉，废归善王当沍为庶人，自杀。
现代文：十一月三日，废归善王当氵互为庶人，归善王自杀。

古文：十二月甲寅，建乾清宫，加天下赋一百万。
现代文：十二月二十六日，兴建乾清宫，增加天下赋税一百万。

古文：是年，安南、哈密、乌斯藏入贡。
现代文：当年，安南、哈密、乌斯藏入朝进贡。

古文：十年春正月癸亥，薄暮，享太庙。
现代文：正德十年，正月初五傍晚，祭享太庙。

古文：戊辰，薄暮，祀天地于南郊。
现代文：十日傍晚，祭天地于南郊。

古文：三月壬申，杨廷和以忧去。
现代文：三月十五日，杨廷和因服丧离职。

古文：夏闰四月辛酉，吏部尚书杨一清兼武英殿大学士，预机务。
现代文：闰四月四日，吏部尚书杨一清兼武英殿大学士，参与机要事务。

古文：戊寅，召彭泽还。
现代文：二十一日，召彭泽回京。

古文：秋八月丙寅，小王子犯固原。
现代文：八月十二日，小王子侵犯固原。

古文：冬十二月癸丑朔，日有食之。己卯，免南畿旱灾秋粮。
现代文：十二月初一日，有日食。二十七日，免南畿旱灾秋粮。

古文：是年，琉球、安南、哈密、撒马儿罕入贡。
现代文：这年，琉球、安南、哈密、撒马儿罕入朝进贡。

古文：十一年春正月乙未，大祀天地于南郊。
现代文：正德十一年正月十三日，大祭天地于南郊。

古文：夏四月，振河南饥。
现代文：四月，赈救河南灾荒。

古文：五月庚寅，土鲁番以哈密来归。
现代文：五月十日，土鲁番用哈密前来归附。

古文：甲辰，录自宫男子三千四百余人充海户。
现代文：二十四日，录用自处宫刑男子三千四百余人充当海户。

古文：是月，振陕西饥。
现代文：本月，赈救陕西饥荒。

古文：秋七月乙未，小王子犯蓟州白羊口，太监张忠监督军务，左都督刘晖充总兵官，帅东西官厅军御之。
现代文：七月十六日，小王子侵犯蓟州白羊口，太监张忠监督军务，左都督刘晖充任总兵官，率东西官厅军抗击。

古文：丙午，工部侍郎赵璜、俞琳饬畿内武备。
现代文：二十七日，工部侍郎赵璜、俞琳整治畿内武备。

古文：八月丁巳，左都御史彭泽、成国公朱辅帅京营兵防边。
现代文：八月八日，左都御史彭泽、成国公朱辅率京营兵防备边境。

古文：庚申，赐宛平县被寇者人米二石。
现代文：十一日，赏赐宛平县遭受侵略的人美人米二石。

古文：甲子，杨一清致仕。
现代文：十五日，杨一清辞官退职。

古文：丁丑，礼部尚书蒋冕兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：二十八日，礼部尚书蒋冕兼文渊阁大学士，参与军国大事。

古文：九月，土鲁番复据哈密，侵肃州，杀游击芮宁。
现代文：九月，土鲁番再次占据哈密，侵犯肃州，杀游击芮宁。

古文：冬十月己酉朔，享太庙，遣使代行礼。
现代文：十月初一日，祭奉太庙，派使者代武宗行祭祀礼节。

古文：十一月甲申，免湖广被灾税粮。
现代文：十一月七日，免湖广受灾税粮。

古文：是年，琉球、天方入贡。
现代文：这年，琉球、天方入朝进贡。

古文：十二年春正月己丑，大祀天地于南郊。
现代文：正德十二年正月十三日，大祭天地于京师南郊。

古文：遂猎于南海子，夜中还，御奉天殿受朝贺。
现代文：接着去南海子打猎，半夜回到宫中，在奉天门接受朝贺。

古文：三月癸巳，赐舒芬等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐舒芬等进士及第、出身各有差别。

古文：戊戌，以两淮、浙江、四川、河东盐课充陕西织造。
现代文：二十三日，用两淮、浙江、四川、河东盐课补充陕西织造。

古文：夏四月壬子，靳贵致仕。
现代文：四月七日，靳贵辞官退职。

古文：丙辰，副总兵郑廉败土鲁番于瓜州。
现代文：十一日，副总兵郑廉打败土鲁番于瓜州。

古文：五月丙子，礼部尚书毛纪兼东阁大学士，预机务。
现代文：五月二日，礼部尚书毛纪兼东阁大学士，参与军国大事。

古文：六月乙巳朔，日有食之。秋八月甲辰，微服如昌平。
现代文：六月一日，有日食。八月一日，扮成民装到昌平。

古文：乙巳，梁储、蒋冕、毛纪追及于沙河，请回跸，不听。
现代文：二日，梁储、蒋冕、毛纪追到沙河，请求武宗回宫，不听。

古文：己酉，至居庸关，巡关御史张钦闭关拒命，乃还。
现代文：六日，到居庸关，巡关御史张钦闭关拒绝，武宗才回京。

古文：丙辰，至自昌平。
现代文：十三日，亲自巡察昌平。

古文：戊午，夜视朝。
现代文：十五日，晚上上朝办公。

古文：癸亥，副都御史吴廷举振湖广饥。
现代文：二十日，副都御史吴廷举赈济湖广饥荒。

古文：丙寅，夜微服出德胜门，如居庸关。
现代文：二十三日，夜晚扮成民装出德胜门，到居庸关。

古文：辛未，出关，幸宣府，命谷大用守关，毋出京朝官。
现代文：二十八日出关，巡幸宣府，命令谷大用守卫居庸关，京朝官不准出关。

古文：九月辛卯，河决城武。
现代文：九月十八日，城武黄河决堤。

古文：壬辰，如阳和，自称总督军务威武大将军总兵官。
现代文：十九日，到阳和，自称是总督军务威武大将军总兵官。

古文：庚子，输帑银一百万两于宣府。
现代文：二十七日，运币银一百万两于宣府。

古文：冬十月癸卯，驻跸顺圣川。
现代文：十月一日，暂住于顺圣川。

古文：甲辰，小王子犯阳和，掠应州。
现代文：二日，小王子侵犯阳和，抢劫应州。

古文：丁未，亲督诸军御之，战五日。
现代文：五日，亲自率领各军队抵抗，激战五天。

古文：辛亥，寇引去，驻跸大同。
现代文：九日，小王子引兵而逃，武宗遂进住大同。

古文：十一月丁亥，召杨廷和复入阁。
现代文：十一月十五日，再召杨廷和入阁。

古文：戊子，还至宣府。
现代文：十六日，回到宣府。

古文：十二月癸亥，群臣赴行在请还宫，不得出关而还。
现代文：十二月二十二日，群臣赶到武宗住地请求回宫，没有出居庸关而回。

古文：闰月丁亥，迎春于宣府。
现代文：闰十二月十六日，在宣府迎接春天到来。

古文：是年，琉球、乌斯藏入贡。
现代文：当年，琉球、乌斯藏入朝进贡。

古文：十三年春正月辛丑朔，帝在宣府。
现代文：正德十三年正月一日，武宗在宣府。

古文：丙午，至自宣府，命群臣具彩帐、羊酒郊迎，御帐殿受贺。
现代文：六日，亲自巡察宣府。命令群臣准备彩帐、羊酒在郊外迎接，在帐篷内设殿受贺。

古文：丁未，罢南郊致斋。
现代文：七日，停止南郊行斋戒。

古文：庚戌，大祀天地于南郊，遂猎于南海子。
现代文：十日，大祭天地于南郊，于是去南海子打猎。

古文：辛亥，还宫。
现代文：十一日，回到宫中。

古文：辛酉，复如宣府。
现代文：二十一日，又到宣府。

古文：是月，振两畿、山东水灾。
现代文：这月，赈济两畿、山东水灾。

古文：给京师流民米，人三斗。
现代文：给京师流民每人三斗米。

古文：瘗死者。
现代文：掩埋死人。

古文：二月己卯，太皇太后崩。
现代文：二月十日，太皇太后死。

古文：壬午，至自宣府。
现代文：十三日，亲自巡察宣府。

古文：三月戊辰，如昌平。
现代文：三月二十九日，到昌平。

古文：夏四月己巳朔，谒六陵，遂幸密云。
现代文：四月一日，拜谒六陵，巡幸密云。五月一日，有日食。

古文：五月己亥朔，日有食之。驻跸喜峰口。
现代文：暂时驻扎喜峰口。十日，亲自巡察喜峰口。

古文：戊申，至自喜峰口。六月庚辰，太皇太后梓宫发京师，帝戎服从。
现代文：六月十二日，太皇太后棺材从京师出发，武宗穿孝服随同前往。

古文：甲申，葬孝贞纯皇后。
现代文：十六日，安葬孝贞纯皇后。

古文：乙酉，至自昌平。
现代文：十七日，亲自巡察昌平。

古文：秋七月己亥。录应州功，叙荫升赏者五万余人。
现代文：七月一日，记录应州功劳，依次授官升赏五万多人。

古文：丙午，复如宣府。
现代文：八日，又到宣府。

古文：八月乙酉，如大同。
现代文：八月十八日，到大同。

古文：九月庚子，次偏头关。
现代文：九月三日，临时驻扎偏头关。

古文：癸丑，敕曰： 总督军务威武大将军总兵官朱寿亲统六师，肃清边境，特加封镇国公，岁支禄米五千石。
现代文：十六日，下诏说： 总督军务威武大将军总兵官朱寿亲自率领六军，肃清边境，特加封为镇国公，每年给禄米五千石。

古文：吏部如敕奉行。 
现代文：吏部按命令执行。 

古文：甲寅，封朱彬为平虏伯，朱泰为安边伯。
现代文：十七日，封朱彬为平虏伯，朱泰为安边伯。

古文：冬十月戊辰，渡河。
现代文：十月二日，渡过黄河。

古文：己卯，次榆林。
现代文：十三日，暂住榆林。

古文：十一月庚子，调西官厅及四卫营兵赴宣、大。
现代文：十一月四日，调西官厅及四卫营兵赶到宣府、大同。

古文：壬子，次绥德，幸总兵官戴钦第。
现代文：十六日，临时住绥德，巡视总兵官戴钦住宅。

古文：十二月戊寅，渡河，幸石州。
现代文：十二月十三日，渡黄河，巡幸石州。

古文：戊子，次太原。
现代文：二十三日，临时住太原。

古文：是年，琉球、天方、瓦剌入贡。
现代文：当年，琉球、天方、瓦剌入朝进贡。

古文：十四年春正月丙申朔，帝在太原。
现代文：正德十四年正月一日，武宗住于太原。

古文：甲辰，改卜郊。
现代文：九日，改于郊外占卜。

古文：壬子，还宣府。
现代文：十七日，回到宣府。

古文：二月壬申，至自宣府。
现代文：二月八日，亲自巡察宣府。

古文：丁丑，大祀天地于南郊，遂猎于南海子。
现代文：十三日，大祭天地于南郊，接着去南海子打猎。

古文：是日，京师地震。
现代文：当天，京师发生地震。

古文：己丑，帝自加太师，谕礼部曰： 总督军务威武大将军总兵官太师镇国公朱寿将巡两畿、山东，祀神祈福，其具仪以闻。 
现代文：二十五日，武宗自加太师称号，告诉礼部说： 总督军务威武大将军总兵官太师镇国公朱寿将巡视两畿、山东，祭祀神祈祷幸福，其全部仪式要上报。 

古文：三月癸丑，以谏巡幸，下兵部郎中黄巩六人于锦衣卫狱，跪修撰舒芬百有七人于午门五日。
现代文：三月二十日，因进谏巡幸一事，下兵部郎中黄巩等六人于锦衣卫狱，让修撰舒芬等一百零七人于午门跪五天。

古文：金吾卫都指挥佥事张英自刃以谏，卫士夺刃，得不死，鞫治，杖杀之。
现代文：金吾卫都指挥佥事张英以自杀进谏武宗，卫士夺过大刀，张英免于一死，经审查后杖杀。

古文：乙卯，下寺正周叙、行人司副余廷瓒、主事林大辂三十三人于锦衣卫狱。
现代文：二十二日，下寺正周叙、行人司副余廷瓒、主事林大辂等三十三人于锦衣卫狱中。

古文：戊午，杖舒芬等百有七人于阙下。
现代文：二十五日，杖打舒芬等一百零七人于宫前台阶下。

古文：是日，风霾昼晦。
现代文：当天，整天风雨不停，天色昏暗。

古文：夏四月甲子，免南畿被灾税粮。
现代文：四月一日，免南畿受灾税粮。

古文：戊寅，杖黄巩等三十九人于阙下，先后死者十一人。
现代文：十五日，杖打黄巩等三十九人于宫前阶下。先后打死十一人。

古文：五月己亥，诏山东、山西、陕西、河南、湖广流民归业者，官给廪食、庐舍、牛种，复五年。
现代文：五月七日，下诏凡是山东、山西、陕西、河南、湖广流民归业的，官吏给他们粮食、房屋、耕牛、粮种，免徭役五年。

古文：六月丙子，宁王宸濠反，巡抚江西右副都御史孙燧、南昌兵备副使许逵死之。
现代文：六月十四日，宁王宸濠谋反，巡抚江西右副都御史孙燧、南昌兵备副使许逵死。

古文：戊寅，陷南康。
现代文：十六日，攻陷南康。

古文：己卯，陷九江。
现代文：十七日，攻陷九江。

古文：秋七月甲辰，帝自将讨宸濠，安边伯朱泰为威武副将军。帅师为先锋。
现代文：七月十三日，武宗亲自率军讨伐宁王朱宸濠，安边伯朱泰为威武副将军，率师为先锋。

古文：丙午，宸濠犯安庆，都指挥杨锐、知府张文锦御却之。
现代文：十五日，宸濠侵犯安庆，都指挥杨锐、知府张文锦击退宁王宸濠。

古文：辛亥，提督南赣汀漳军务副都御史王守仁帅兵复南昌。
现代文：二十日，提督南赣汀漳军务副都御史王守仁率兵收复南昌。

古文：丁巳，守仁败宸濠于樵舍，擒之。
现代文：二十六日，王守仁在樵舍打败并擒获朱宸濠。

古文：八月癸未，车驾发京师。
现代文：八月二十二日，武宗车驾从京师出发。

古文：丁亥，次涿州，王守仁捷奏至，秘不发。
现代文：二十六日，临时住涿州，王守仁捷报传到，密不发布胜利消息。

古文：冬十一月乙巳，渔于清江浦。
现代文：十一月十五日，在清江浦打鱼。

古文：壬子，冬至，受贺于太监张阳第。
现代文：二十二日，冬至日，在太监张阳住宅接受朝贺。

古文：十二月辛酉，次扬州。
现代文：十二月一日，临时住扬州。

古文：乙酉，渡江。
现代文：二十五日，渡过长江。

古文：丙戌，至南京。
现代文：二十六日，到南京。

古文：是岁，淮、扬饥，人相食。
现代文：这年，淮、扬二州饥荒，人相残食。

古文：撒马儿罕入贡。
现代文：撒马儿罕入朝进贡。

古文：十五年春正月庚寅朔，帝在南京。
现代文：正德十五年正月初一日，武宗在南京。

古文：癸巳，改卜郊。
现代文：四日，改在郊外占卜。

古文：夏四月己未，振淮、扬诸府饥。
现代文：四月二日，赈济淮、扬诸府饥荒。

古文：六月丁巳。次牛首山，诸军夜惊。
现代文：六月一日，临时住牛首山，各军夜晚惊恐。

古文：秋七月，小王子犯大同、宣府。
现代文：七月，小王子侵犯大同、宣府。

古文：八月癸未，免江西税粮。
现代文：八月二十八日，免江西税粮。

古文：闰月癸巳，受江西俘。
现代文：闰八月八日，接受江西俘虏。

古文：丁酉，发南京。
现代文：十二日，从南京出发。

古文：癸卯，次镇江，幸大学士杨一清第，临故大学士靳贵丧。
现代文：十八日，临时住镇江，巡幸大学士杨一清住宅，亲临原大学士靳贵丧事。

古文：九月己巳，渔于积水池，舟覆，救免，遂不豫。
现代文：九月十五日，在积水池钓鱼，船翻，武宗得救免难，但是身体从此不适。

古文：冬十月庚戌，次通州。
现代文：十月二十六日，暂住通州。

古文：十一月庚申，治交通宸濠者罪，执吏部尚书陆完赴行在。
现代文：十一月六日，惩治与宸濠往来通好的同伙。捉拿吏部尚书陆完到武宗住处。

古文：十二月己丑，宸濠伏诛。
现代文：十二月五日，宸濠伏诛。

古文：甲午，还京师，告捷于郊庙社稷。
现代文：十日，回到京师，向郊庙社稷祭告胜利捷报。

古文：丁酉，大祀天地于南郊。初献疾作，不克成礼。
现代文：十三日，大祭天地于南郊，刚开始祭献，突然发病，没有完成全部礼仪。

古文：是年，琉球、占城、佛郎机、土鲁番入贡。
现代文：当年，琉球、占城、佛郎机、土鲁番入朝进贡。

古文：十六年春正月癸亥，改卜郊。
现代文：正德十六年正月十日，改于郊外占卜。

古文：二月己亥，巡抚云南副都御史何孟春讨平弥勒州苗。
现代文：二月十六日，巡抚云南副都御史何孟春讨伐并平定弥勒州苗民。

古文：三月癸丑朔，日有食之。庚申，改西宫厅为威武团营。
现代文：三月一日，有日食。八日，改西官厅为威武团营。

古文：乙丑，大渐，谕司礼监曰： 朕疾不可为矣。其以朕意达皇太后，天下事重，与阁臣审处之。
现代文：十三日，武宗病危，告诉司礼监说 ：我的病治不好了，把朕的意思传达给皇太后，天下重大事情，与阁臣审查处理。

古文：前事皆由朕误，非汝曹所能预也。 
现代文：以前的事都是由于朕失误，并不是你们所能预料到的。 

古文：丙寅，崩于豹房，年三十有一。
现代文：十四日，死于豹房，享年三十一岁。

古文：遗诏召兴献王长子嗣位。
现代文：遗诏召兴献王长子继位。

古文：罢威武团营，遣还各边军，革京城内外皇店，放豹房番僧及教坊司乐人。
现代文：罢免威武团营，遣还各边军，革除京城内外皇店，释放豹房轮留值班僧人及教坊司乐人。

古文：戊辰，颁遗诏于天下，释系囚，还四方所献妇女，停不急工役，收宣府行宫金宝还内库。
现代文：二十一日，颁遗诏于天下，释放在狱囚犯，退还四方进献妇女，停止不急办工役，没收宣府行宫金银财宝回内库。

古文：庚午，执江彬等下狱。
现代文：二十三日，捉江彬等下狱。

古文：世宗入立。
现代文：世宗入朝即位。

古文：五月己未，上尊谥，庙号武宗，葬康陵。
现代文：五月八日，上尊谥，庙号武宗，葬于康陵。

