◎武宗
武宗承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝，讳厚照，孝宗长子也。
母孝康敬皇后。
弘治五年，立为皇太子。
性聪颖，好骑射。
十八年五月，孝宗崩。
壬寅，即皇帝位。
以明年为正德元年，大赦天下，除弘治十六年以前逋赋。
戊申，小王子犯宣府，总兵官张俊败绩。
庚戌，太监苗逵监督军务，保国公朱晖为征虏将军，充总兵官，右都御史史琳提督军务，御之。
秋八月甲寅，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
丙子，召朱晖等还。
九月甲午，南京地震。
丁酉，振陕西饥。
冬十月丙辰，小王子犯甘肃。
庚午，葬敬皇帝于泰陵。
十一月甲申，御文华殿日讲。
是年，占城、安南入贡。
正德元年春正月乙酉，享太庙。
己丑，大祀天地于南郊。
二月壬子，御经筵。
乙丑，耕耤田。
三月甲申，释奠于先师孔子。
夏五月丙申，减苏、杭织造岁币。
六月辛酉，禁吏民奢靡。
免陕西被灾税粮。
是日，大风雨坏郊坛兽瓦。
庚午，谕群臣修省。
秋八月乙卯，复遣内官南京织造。戊午，立皇后夏氏。
冬十月丁巳，户部尚书韩文帅廷臣请诛乱政内臣马永成等八人，大学士刘健、李东阳、谢迁主之。
戊午，韩文等再请，不听。
以刘瑾掌司礼监，丘聚、谷大用提督东、西厂，张永督十二团营兼神机营，魏彬督三千营，各据要地。
刘健、李东阳、谢迁乞去，健、迁是日致仕。
己未，东阳复乞去，不允。
壬戌，吏部尚书焦芳兼文渊阁大学士，吏部侍郎王鏊兼翰林学士，入阁预机务。
十一月甲辰，罢韩文。
十二月丁巳，命锦衣卫官点阅给事中。
癸酉，除曲阜孔氏田赋。
是年，哈密、乌斯藏入贡。
二年春正月乙亥朔，日有食之。乙酉，大祀天地于南郊。
闰月庚戌，杖给事中艾洪、吕翀、刘蒨及南京给事中戴铣、御史薄彦徽等二十一人于阙下。
二月戊戌，杖御史王良臣于午门，御史王时中荷校于都察院。
三月辛未，以大学士刘健、谢迁，尚书韩文、杨守随、张敷华、林瀚五十三人党比，宣戒群臣。
是月，敕各镇守太监预刑名政事。
夏五月戊午，度僧道四万人。
己巳，复宁王宸濠护卫。
六月甲戌，孝宗神主祔太庙。
戊寅，罢修边垣，输其费于京师。
秋八月丙戌，作豹房。
冬十月甲申，逮各边巡抚都御史及管粮郎中下狱。
丙戌，南京户部尚书杨廷和为文渊阁大学士，预机务。
十二月壬辰，开浙江、福建、四川银矿。
是年，琉球入贡。
三年春正月丁未，大祀天地于南郊。
辛亥，大计外吏，中旨罢翰林学士吴俨、御史杨南金。
二月己巳，令京官告假违限及病满一年者皆致仕。
三月乙卯，赐吕柟等进士及第、出身有差。
夏四月乙亥，军民纳银，得授都指挥佥事以下官。
六月壬辰，得匿名文书于御道，跪群臣奉天门外诘之。
下三百余人于锦衣卫狱，寻释之。
秋七月壬子，命天下选乐工送京师。
八月辛巳，立内厂，刘瑾领之。
庚寅，下韩文锦衣卫狱，罚输米千石于大同。
是月，山东盗起。
九月癸卯，削致仕尚书雍泰、马文升、许进、刘大夏籍。
辛酉，逮刘大夏下狱，戍肃州。
癸亥，振南京饥。
冬十月辛未，南京工部侍郎毕亨振湖广、河南饥。
十一月乙未，振凤阳诸府饥。
是年，安南、哈密、撒马儿罕、乌斯藏入贡。
四年春正月丙午，大祀天地于南郊。
二月丙戌，削刘健、谢迁籍。
三月甲辰，振浙江饥。
己酉，吏部侍郎张彩请不时考察京官，从之。
夏四月乙亥，王鏊致仕。
六月戊子，吏部尚书刘宇兼文渊阁大学士，预机务。
秋八月辛酉，遣使核各边屯田。
是月，义州军变。
闰九月，小王子犯延绥，围总兵官吴江于陇州城。
冬十一月甲子，犯花马池，总制尚书才宽战死。
十二月庚戌，夺刘健、谢迁等六百七十五人诰敕。
是年，两广、江西、湖广、陕西、四川并盗起。
琉球、安南、哈密、土鲁番、撒马儿罕入贡。
五年春正月丁卯，大祀天地于南郊。庚辰，籍故尚书秦纮家。
二月癸巳，兵部尚书曹元为吏部尚书兼文渊阁大学士，预机务。
三月辛未，祷雨，释狱囚，免正德三年逋赋。
乙酉，江西贼炽，右都御史王哲巡视南、赣，刑部尚书洪钟总制川、陕、河南、郧阳军务兼振恤湖广。
夏四月庚寅，安化王寘鐇反，杀巡抚都御史安惟学、总兵官姜汉。
丙午，起右都御史杨一清总制宁夏、延绥、甘、凉军务，泾阳伯神英充总兵官，讨寘鐇。
辛亥，诏赦天下。
太监张永总督宁夏军务。
是日，游击将军仇钺袭执寘鐇，宁夏平。
五月癸未，焦芳致仕。
六月庚子，帝自号大庆法王，所司铸印以进。
丙午，刘宇罢。
秋七月壬申，洪钟讨沔阳贼，平之。
八月甲午，刘瑾以谋反下狱。
诏自正德二年后所更政令悉如旧。
戊戌，治刘瑾党，吏部尚书张彩下狱。
己亥，曹元罢。
丁未，革宁王护卫。
戊申，刘瑾伏诛。
己酉，释谪戍诸臣。
九月丙辰，论平寘鐇功，封仇钺咸宁伯。
戊午，吏部尚书刘忠、梁储并兼文渊阁大学士，预机务。
己未，以平寘鐇、刘瑾功，封太监张永兄富、弟容皆为伯。
癸酉，封义子指挥同知朱德、太监谷大用兄大宽、马永成兄山、魏彬弟英皆为伯。
冬十月己亥，戮张彩尸于市。
十二月己丑，贼陷江津，佥事吴景死之。
是年，日本、占城、哈密、撒马儿罕、土鲁番、乌斯藏入贡。
六年春正月甲子，大祀天地于南郊。
癸酉，贼陷营山，杀佥事王源。
二月丙申，寘鐇伏诛。
己酉，起左都御史陈金总制江西军务讨贼。
三月戊辰，赐杨慎等进士及第、出身有差。
庚午，惠安伯张伟充总兵官，右都御史马中锡提督军务，讨直隶、河南、山东贼。
丙子，免被寇州县税粮一年。
是月，小王子入河套，犯沿边诸堡。
夏四月癸未，刘忠乞省墓归。
是月，淮安盗起。
六月，山西盗起。
秋七月壬申，贼犯文安，京师戒严。
癸酉，调宣府、延绥兵入援。
八月己卯，兵部侍郎陆完将边军讨贼。
四川巡抚都御史林俊擒斩贼首蓝廷瑞、鄢本恕。
甲申，贼刘六犯固安。
丙戌，召张伟、马中锡还。
九月丙寅，再调宣府及辽东兵益陆完军。
冬十月癸未，贼陷长山，典史李暹战死。
甲申，贼焚粮艘于济宁州。
丁酉，甘州副总兵白琮败小王子于柴沟。
十一月庚戌，太监谷大用、张忠、伏羌伯毛锐帅京军会陆完讨贼。
丙辰，户部侍郎丛兰、王琼振两畿、河南、山东。
戊午，京师地震。
辛酉，敕修省。
乙亥，瘗暴骨。
十二月癸巳，礼部尚书费宏兼文渊阁大学士，预机务。
甲午，清河口至柳铺，黄河清三日。
辛丑，贼掠苍溪，兵备副使冯杰败死。
是年，自畿辅迄江、淮、楚、蜀，盗贼杀官吏，山东尤甚，至破九十余城，道路梗绝。
琉球、哈密入贡。
七年春正月甲寅，贼犯霸州，京师戒严。
丁巳，陷大城，知县张汝舟、主簿李铨战死。
己未，大祀天地于南郊。
二月丁丑，副都御史彭泽、咸宁伯仇钺提督军务，太监陆訚监军，讨河南贼。
己卯，贼犯莱州，指挥佥事蔡显等力战死。
三月辛未，副总兵时源败绩于河南，都督佥事冯祯力战死。
夏五月丙午，陆完败贼于莱州，山东贼平。
甲寅，左都御史陈金讨平抚州贼。
丙寅，贼杀副都御史马炳然于武昌江中。
闰月壬辰，仇钺败贼于光山，河南贼平。
秋七月癸巳，江西贼杀副使周宪于华林。
丁酉，振四川饥。
八月癸亥，陆完追歼刘七等贼于狼山。
九月乙酉，陈金讨平华林贼。
戊子，召洪钟还。
都御史彭泽总制四川军务。
丙申，赐义子一百二十七人国姓。
冬十月，免河南、江西、浙江被灾寇者税粮。
十一月壬申，时源为平贼将军，会彭泽讨四川贼。
丁亥，留大同、宣府、辽东兵于京营，李东阳谏，不听。
十二月丁卯，李东阳致仕。
是月，免两畿、山东、山西、陕西被灾寇者税粮。
是年，安南、日本、哈密入贡。
八年春正月癸酉，右副都御史俞谏代陈金讨江西贼。
壬午，大祀天地于南郊。
乙酉，以边将江彬、许泰分领京营，赐国姓。
寻设两官厅军，命彬、泰分领之。
癸巳，户部侍郎丛兰、佥都御史陈玉巡边。
二月丙午，以平贼功，封太监谷大用弟大亮、陆訚侄永皆为伯。
三月戊子，置镇国府处宣府官军。
甲午，以旱敕群臣修省。
夏四月乙丑，彭泽破贼于剑州。
五月辛巳，仇钺充总兵官，帅京营兵御敌于大同。
六月戊戌，河决黄陵冈。
乙卯，俞谏破贼于贵溪。
秋八月，免南畿水灾税粮。
土鲁番袭据哈密。
冬十月丁未，俞谏连破贼于东乡，江西贼平。
十二月，南京刑部侍郎邓璋振江西饥。
是年，哈密入贡。
九年春正月丁丑，大祀天地于南郊。
庚辰，乾清宫灾。
二月庚子，帝始微行。
丙午，礼部尚书靳贵兼文渊阁大学士，预机务。
癸丑，彭泽、时源讨平四川贼。
三月辛巳，赐唐皋等进士及第、出身有差。
夏四月丁酉，复宁王护卫，予屯田。
五月乙丑，费宠致仕。
己丑，彭泽总督甘肃军务，经理哈密。
六月乙卯，开云南银矿。
秋七月乙丑，小王子犯宣府、大同。
太监张永提督军务，都督白玉充总兵官，帅京营兵御之。
八月辛卯朔，日有食之。辛丑，小王子犯白羊口。
乙巳，京师地震。
己未，小王子入宁武关，掠忻州、定襄、宁化。
九月壬戌，犯宣府、蔚州。
庚午，帝狎虎被伤，不视朝，编修王思以谏谪饶平驿丞。
冬十月己酉，遣使采木于川、湖。
十一月辛酉，废归善王当沍为庶人，自杀。
十二月甲寅，建乾清宫，加天下赋一百万。
是年，安南、哈密、乌斯藏入贡。
十年春正月癸亥，薄暮，享太庙。
戊辰，薄暮，祀天地于南郊。
三月壬申，杨廷和以忧去。
夏闰四月辛酉，吏部尚书杨一清兼武英殿大学士，预机务。
戊寅，召彭泽还。
秋八月丙寅，小王子犯固原。
冬十二月癸丑朔，日有食之。己卯，免南畿旱灾秋粮。
是年，琉球、安南、哈密、撒马儿罕入贡。
十一年春正月乙未，大祀天地于南郊。
夏四月，振河南饥。
五月庚寅，土鲁番以哈密来归。
甲辰，录自宫男子三千四百余人充海户。
是月，振陕西饥。
秋七月乙未，小王子犯蓟州白羊口，太监张忠监督军务，左都督刘晖充总兵官，帅东西官厅军御之。
丙午，工部侍郎赵璜、俞琳饬畿内武备。
八月丁巳，左都御史彭泽、成国公朱辅帅京营兵防边。
庚申，赐宛平县被寇者人米二石。
甲子，杨一清致仕。
丁丑，礼部尚书蒋冕兼文渊阁大学士，预机务。
九月，土鲁番复据哈密，侵肃州，杀游击芮宁。
冬十月己酉朔，享太庙，遣使代行礼。
十一月甲申，免湖广被灾税粮。
是年，琉球、天方入贡。
十二年春正月己丑，大祀天地于南郊。
遂猎于南海子，夜中还，御奉天殿受朝贺。
三月癸巳，赐舒芬等进士及第、出身有差。
戊戌，以两淮、浙江、四川、河东盐课充陕西织造。
夏四月壬子，靳贵致仕。
丙辰，副总兵郑廉败土鲁番于瓜州。
五月丙子，礼部尚书毛纪兼东阁大学士，预机务。
六月乙巳朔，日有食之。秋八月甲辰，微服如昌平。
乙巳，梁储、蒋冕、毛纪追及于沙河，请回跸，不听。
己酉，至居庸关，巡关御史张钦闭关拒命，乃还。
丙辰，至自昌平。
戊午，夜视朝。
癸亥，副都御史吴廷举振湖广饥。
丙寅，夜微服出德胜门，如居庸关。
辛未，出关，幸宣府，命谷大用守关，毋出京朝官。
九月辛卯，河决城武。
壬辰，如阳和，自称总督军务威武大将军总兵官。
庚子，输帑银一百万两于宣府。
冬十月癸卯，驻跸顺圣川。
甲辰，小王子犯阳和，掠应州。
丁未，亲督诸军御之，战五日。
辛亥，寇引去，驻跸大同。
十一月丁亥，召杨廷和复入阁。
戊子，还至宣府。
十二月癸亥，群臣赴行在请还宫，不得出关而还。
闰月丁亥，迎春于宣府。
是年，琉球、乌斯藏入贡。
十三年春正月辛丑朔，帝在宣府。
丙午，至自宣府，命群臣具彩帐、羊酒郊迎，御帐殿受贺。
丁未，罢南郊致斋。
庚戌，大祀天地于南郊，遂猎于南海子。
辛亥，还宫。
辛酉，复如宣府。
是月，振两畿、山东水灾。
给京师流民米，人三斗。
瘗死者。
二月己卯，太皇太后崩。
壬午，至自宣府。
三月戊辰，如昌平。
夏四月己巳朔，谒六陵，遂幸密云。
五月己亥朔，日有食之。驻跸喜峰口。
戊申，至自喜峰口。六月庚辰，太皇太后梓宫发京师，帝戎服从。
甲申，葬孝贞纯皇后。
乙酉，至自昌平。
秋七月己亥。录应州功，叙荫升赏者五万余人。
丙午，复如宣府。
八月乙酉，如大同。
九月庚子，次偏头关。
癸丑，敕曰： 总督军务威武大将军总兵官朱寿亲统六师，肃清边境，特加封镇国公，岁支禄米五千石。
吏部如敕奉行。 
甲寅，封朱彬为平虏伯，朱泰为安边伯。
冬十月戊辰，渡河。
己卯，次榆林。
十一月庚子，调西官厅及四卫营兵赴宣、大。
壬子，次绥德，幸总兵官戴钦第。
十二月戊寅，渡河，幸石州。
戊子，次太原。
是年，琉球、天方、瓦剌入贡。
十四年春正月丙申朔，帝在太原。
甲辰，改卜郊。
壬子，还宣府。
二月壬申，至自宣府。
丁丑，大祀天地于南郊，遂猎于南海子。
是日，京师地震。
己丑，帝自加太师，谕礼部曰： 总督军务威武大将军总兵官太师镇国公朱寿将巡两畿、山东，祀神祈福，其具仪以闻。 
三月癸丑，以谏巡幸，下兵部郎中黄巩六人于锦衣卫狱，跪修撰舒芬百有七人于午门五日。
金吾卫都指挥佥事张英自刃以谏，卫士夺刃，得不死，鞫治，杖杀之。
乙卯，下寺正周叙、行人司副余廷瓒、主事林大辂三十三人于锦衣卫狱。
戊午，杖舒芬等百有七人于阙下。
是日，风霾昼晦。
夏四月甲子，免南畿被灾税粮。
戊寅，杖黄巩等三十九人于阙下，先后死者十一人。
五月己亥，诏山东、山西、陕西、河南、湖广流民归业者，官给廪食、庐舍、牛种，复五年。
六月丙子，宁王宸濠反，巡抚江西右副都御史孙燧、南昌兵备副使许逵死之。
戊寅，陷南康。
己卯，陷九江。
秋七月甲辰，帝自将讨宸濠，安边伯朱泰为威武副将军。帅师为先锋。
丙午，宸濠犯安庆，都指挥杨锐、知府张文锦御却之。
辛亥，提督南赣汀漳军务副都御史王守仁帅兵复南昌。
丁巳，守仁败宸濠于樵舍，擒之。
八月癸未，车驾发京师。
丁亥，次涿州，王守仁捷奏至，秘不发。
冬十一月乙巳，渔于清江浦。
壬子，冬至，受贺于太监张阳第。
十二月辛酉，次扬州。
乙酉，渡江。
丙戌，至南京。
是岁，淮、扬饥，人相食。
撒马儿罕入贡。
十五年春正月庚寅朔，帝在南京。
癸巳，改卜郊。
夏四月己未，振淮、扬诸府饥。
六月丁巳。次牛首山，诸军夜惊。
秋七月，小王子犯大同、宣府。
八月癸未，免江西税粮。
闰月癸巳，受江西俘。
丁酉，发南京。
癸卯，次镇江，幸大学士杨一清第，临故大学士靳贵丧。
九月己巳，渔于积水池，舟覆，救免，遂不豫。
冬十月庚戌，次通州。
十一月庚申，治交通宸濠者罪，执吏部尚书陆完赴行在。
十二月己丑，宸濠伏诛。
甲午，还京师，告捷于郊庙社稷。
丁酉，大祀天地于南郊。初献疾作，不克成礼。
是年，琉球、占城、佛郎机、土鲁番入贡。
十六年春正月癸亥，改卜郊。
二月己亥，巡抚云南副都御史何孟春讨平弥勒州苗。
三月癸丑朔，日有食之。庚申，改西宫厅为威武团营。
乙丑，大渐，谕司礼监曰： 朕疾不可为矣。其以朕意达皇太后，天下事重，与阁臣审处之。
前事皆由朕误，非汝曹所能预也。 
丙寅，崩于豹房，年三十有一。
遗诏召兴献王长子嗣位。
罢威武团营，遣还各边军，革京城内外皇店，放豹房番僧及教坊司乐人。
戊辰，颁遗诏于天下，释系囚，还四方所献妇女，停不急工役，收宣府行宫金宝还内库。
庚午，执江彬等下狱。
世宗入立。
五月己未，上尊谥，庙号武宗，葬康陵。
