武宗
武宗承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝，名叫朱厚照，孝宗长子。
其母孝康敬皇后。
弘治五年，立为皇太子。
厚照天性聪颖，好骑马射箭。
弘治十八年五月，孝宗死。
十八日，朱厚照即皇帝位。
以明年为正德元年，大赦天下。免除弘治十六年以前拖欠赋税。
二十四日，小王子侵犯宣府，总兵官张俊溃败。
二十六日，太监苗逵监督军务，保国公朱晖为征虏将军，兼任总兵官，右都御史史琳提督军务，抗击小王子。
八月二日，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
二十四日，召朱晖等回师。
九月十三日，南京地震。
十六日，赈济陕西饥荒。
十月五日，小王子侵犯甘肃。
十九日，葬孝皇帝于泰陵。
十一月三日，到文华殿听讲经论史。
这年，占城、安南入朝进贡。
正德元年正月五日，祭享太庙。
九日，大祭天地于京师南郊。
二月二日，御经筵听讲经论史。
十四日，耕种謖田。
三月四日，祭奠先师孔子。
五月十七日，减苏、杭织造岁币。
六月十三日，禁止官吏奢侈。
免陕西受灾税粮。
当天，大风雨震坏郊坛兽瓦。
二十二日，告诉群臣修身反省。
八月八日，派内官为南京织造。十一日，立皇后夏氏。
十月十二日，户部尚书韩文率廷臣请求诛天乱政内臣马永成等八人，大学士刘健、李东阳、谢迁支持此议。
十三日，韩文等再次请求，武宗不听。
用刘瑾掌管司礼监，丘聚、谷大用提督东、西厂，张永督十二团营兼神机营，魏彬督三千营，各占据要地。
刘健、李东阳、谢迁请求辞职，刘健、谢迁当天就辞官退职。
十四日，李东阳又请求辞职，武宗不许。
十七日，吏部尚书焦芳兼文渊阁大学士，吏部侍郎王鏊兼翰林学士。二十三日，停止每天讲授。
十一月二十九日，罢免韩文。
十二月十三日，命锦衣卫官检阅给事中。
二十九日，免除曲阜孔氏田赋。
当年，哈密、乌斯藏入朝进贡。
正德二年正月一日，有日食。十一日，大祭天地于京师南郊。
闰正月初六，杖给事中艾洪、吕羽中、刘及南京给事中戴铣、御史薄彦徽等二十一人于宫前阶下。
二月二十四日，杖御史王良臣于午门，御史王时中在都察院受刑。
三月二十八日，因大学士刘健、谢迁，尚书韩文、杨守随、张敷华、林瀚等五十三人拉帮结派，宣布告诫群臣。
这月，命令各镇守太监参与刑狱政事。
五月十六日，使僧道四万人离俗。
二十七日，恢复宁王宸濠护卫。
六月二日，孝宗神牌位附祭于太庙。
六日，停修边墙，将修边墙费用转入京师。
八月十五日，修建豹房。
十月十四日，逮捕各边巡抚都御史及管粮郎中下狱。
十六日，南京户部尚书杨廷和为文渊阁大学士，参与机要事务。
十二月二十三日，开浙江、四川、福建银矿。
当年，琉球入朝进贡。
正德三年正月九日，大祭天地于京城南郊。
十三日，全面登记外官，中途命令罢免翰林学士吴俨、御史杨南金。
二月一日，下令凡是在京官员休假超期及病满一年的全部退休。
三月十八日，赐吕木冉等进士及第、出身各有差别。
四月八日，军民上交银两，授予都指挥佥事以下官职。
六月二十六日，途中得到匿名文书，命群臣跪于奉天门追查。
下三百余人于锦衣卫狱，不久释放。
七月十六日，命天下推选乐工送到京师。
八月十六日，设内厂，由刘瑾领导。
二十五日，下韩文于锦衣卫狱。责罚他运米一千石去大同。
这月，山东盗贼大起。
九月八日，削除已辞官退职的尚书雍泰、马文升、许进、刘大夏户籍。
二十六日，逮捕刘大夏下狱，戍边肃州。
二十八日，赈救南畿饥荒。
十月七日，南京工部侍郎毕亨赈济湖广、河南饥荒。
十一月十一日，赈济凤阳各府饥荒。
当年，安南、哈密、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。
正德四年正月十三日，大祭天地于京城南郊。
二月二十四日，削除刘健、谢迁官籍。
三月十二日，赈济浙江饥荒。
十七日，吏部侍郎张纟采请求不定期考察在京官员，武宗采纳了他的建议。
四月十四日，王鏊退休。
六月二十八日，吏部尚书刘宇兼文渊阁大学士，参与机要事务。
八月一日，遣使核实天下各边境屯田。
这月，义州发生兵变。
闰九月，小王子侵犯延绥，包围总兵官吴江所在地一一一陇州城。
十一月六日，侵犯花马池，总制尚书才宽战死。
十二月二十三日，削夺刘健、谢迁等六百七十五人授官诰命。
这年，两广、江西、湖广、陕西、四川盗贼并起。
琉球、安南、哈密、土鲁番、撒马儿罕来朝进贡。
正德五年正月十日，在京城南郊大祭天地。二十三日，查抄原尚书秦家。
二月七日，兵部尚书曹元为吏部尚书兼文渊阁大学士，参与机要事物。
三月十六日，祈祷下雨，释放囚犯，免正德三年欠交赋税。
三十日，江西盗贼猖獗，右都御史王哲巡视南、赣二州，刑部尚书洪钟总督节制四川、陕西、河南、郧阳军务，兼赈恤湖广。
四月五日，安化王蜫钅番反叛，杀巡抚都御史安惟学、总兵官姜汉。
二十一日，起用右都御史杨一清总制宁夏、延绥及甘、凉二州军务，泾阳伯神英充任总兵官，征讨蜫钅番。
二十六日，下诏大赦天下。
太监张永总督宁夏军务。
这天，游击将军仇钺袭击并擒捉蜫钅番，平定宁夏。
五月二十九日，焦芳辞官退职。
六月十六日，武宗自称大庆法王，有关部门铸造印进献给他。
二十二日，刘宇停职。
七月十八日，洪钟征讨沔阳盗贼，平定沔阳。
八月十一日，刘瑾因谋反被下狱。
下诏从正德二年以后所更改的政策法令全部按原来的执行。
十五日，惩治刘瑾同伙。吏部尚书张彩下狱。
十六日，曹元停职。
二十四日，革除宁王护卫。
二十五日，刘瑾被诛灭。
二十六日，释放贬官戍边诸位大臣。
九月三日，讨论平定蜫钅番功劳，封仇钺咸宁伯。
五日，吏部尚书刘忠、梁储并兼文渊阁大学士，参与机要事务。
六日，因平定蜫钅番、刘瑾有功，封太监张永兄长张富、弟张容皆为伯。
十九日，封义子指挥同知朱德、太监谷大用兄谷大宽、马永成兄马山、魏彬弟魏英皆为伯。
十月十六日，杀张彩丢尸弃市示众。
十二月七日，盗贼攻陷江津，佥事吴景战死。
当年，日本、占城、哈密、撒马儿罕、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。
正德六年正月十三日，大祭天地于京城南郊。
二十二日，盗贼攻陷营山，杀佥事王源。
二月十五日，蜫钅番伏诛。
二十八日，起用左都御史陈金总督节制江西军务征讨盗贼。
三月十八日，赐杨慎等进士及第，出身各有差别。
二十日，惠安伯张伟充任总兵官，右都御史马中锡提督军务，征讨直隶、河南、山东盗贼。
二十六日，减免遭兵祸州县税粮一年。
当月，小王子侵入河套，侵犯沿边各堡。
四月四日，刘忠乞求省视祖墓返回。
这月，淮安盗贼兴起。
六月，山西盗贼兴起。
七月二十四日，盗贼侵犯文安，京师戒严。
二十五日，征调宣府、延绥兵进入京师救援。
八月二日，兵部侍郎陆完率领边境军队征讨盗贼。
四川巡抚都御史林俊擒杀贼首领蓝廷瑞、鄢本恕。
七日，盗贼刘六侵犯固安。
九日，召张伟、马中锡回京。
九月十九日，再次调集宣府及辽东兵增援陆完军队。
十月六日，盗贼攻陷长山，典史李暹战死。
七日，盗贼在济宁州焚烧粮食船只。
二十日，甘肃副总兵白琮在柴沟打败小王子。
十一月四日，太监谷大用、张忠、伏羌伯毛锐率领京师军队与陆完一起征讨盗贼。
十日，户部侍郎丛兰、王琼赈济两畿、河南、山东。
十二日，京师地震。
十五日，命令修身反省。
二十九日，掩埋外露的尸骨。
十二月十七日，礼部尚书费宏兼文渊阁大学士，参与机要事物。
十八日，清河到柳铺一段，黄河水清澈三天。
二十五日，盗贼抢劫苍溪，兵备副使冯杰战败而死。
这年，从畿辅到江、淮、楚、蜀，盗贼杀害官吏，属山东最厉害，最盛时攻破官军九十余城，道路交通为此而阻塞断绝。
琉球、哈密入朝进贡。
正德七年正月八日，盗贼侵犯霸州，京师戒严。
十一日，攻陷大城，知县张汝舟、主簿李铨战死。
十三日，大祭天地于京师南郊。
二月二日，副都御史彭泽咸宁伯仇钺提督军务，太监陆监督军队，征讨河南盗贼。
四日，盗贼攻陷莱州，指挥佥事蔡显等奋力战死。
三月二十六日，副总兵时源在河南溃败，都督佥事冯祯奋力战死。
五月三日，陆完打败莱州贼、平定山东盗贼。
十一日，左都御史陈金征讨并平定抚州盗贼。
二十三日，盗贼杀害副都御史马炳然于武昌长江中。
闰五月十九日，仇钺在光山打败盗贼，平定河南贼。
七月二十二日，江西贼杀副使周宪于华林。
二十六日，赈救四川饥荒。
八月二十二日，陆完追歼刘七等贼于狼山。
九月十四日，陈金征讨并平定华林盗贼。
十七日，召洪钟回师。
都御史彭泽总督节制四川军务。
二十五日，赐义子一百二十七人姓朱。
十月，免河南、江西、浙江遭灾害兵祸地方税粮。
十一月二日，时源为平贼将军，会同彭泽讨伐四川盗贼。
十六日，将大同、宣府、辽东兵留于京师，李东阳进谏，武宗不听。
十二月二十七日，李东阳辞官退职。
这月，免两畿、山东、山西、陕西受灾害遭兵祸税粮。
当年，安南、日本、哈密入朝进贡。
正德八年正月三日，右副都御史俞谏代替陈金讨伐江西盗贼。
十二日，大祭天地于京城南郊。
十五日，因边将江彬、许泰分别带领京师营兵，赐姓朱氏。
不久，设两官厅军，命令由江彬、许泰分别率领。
二十三日，户部侍郎丛兰、佥都御史陈玉巡视边境。
二月七日，因平贼之功，封太监谷大用弟谷大亮、陆侄陆永均为伯。
三月十九日，添置镇国府安置宣府官军。
二十五日，因天旱命群臣修身反省。
四月二十七日，彭泽在剑州打败盗贼。
五月十四日，仇钺任总兵官，率京师营兵御敌于大同。
六月一日，黄陵冈黄河决堤。
十八日，俞谏在贵溪打败盗贼。
八月，免南畿水灾税粮。
土鲁番袭击并占据哈密。
十月十三日，俞谏连续败贼于东乡，平定江西贼。
十二月，南京刑部侍郎邓璋赈济江西饥荒。
这年，哈密入朝进贡。
正德九年正月十三日，大祭天地于南郊。
十六日，乾清宫火灾。
二月六日，武宗第一次微服出行。
十二日，礼部尚书靳贵兼文渊阁大学士，参与机要事务。
十九日，彭泽、时源讨伐平定四川贼。
三月十八日，赐唐皋等进士及第、出身各有不同。
四月四日，恢复宁王护卫，授与屯田。
五月三日，费宏辞官退职。
二十七日，彭泽总督甘肃军务，经理哈密。
六月二十四日，开云南银矿。
七月四日，小王子侵犯宣府、大同。
太监张永提督军务，都督白玉充任总兵官，率领京师营兵抗击。
八月初一日，有日食。十一日，小王子侵犯白羊口。
十五日，京师地震。
二十九日，小王子侵入宁武官，抢劫忻州、定襄、宁化。
九月三日，侵犯宣府、蔚州。
十一日，武宗与虎狎戏受伤，不上朝办公，编修王思进谏贬饶平驿丞。
十月二十日，派使者到湖广、四川采木。
十一月三日，废归善王当氵互为庶人，归善王自杀。
十二月二十六日，兴建乾清宫，增加天下赋税一百万。
当年，安南、哈密、乌斯藏入朝进贡。
正德十年，正月初五傍晚，祭享太庙。
十日傍晚，祭天地于南郊。
三月十五日，杨廷和因服丧离职。
闰四月四日，吏部尚书杨一清兼武英殿大学士，参与机要事务。
二十一日，召彭泽回京。
八月十二日，小王子侵犯固原。
十二月初一日，有日食。二十七日，免南畿旱灾秋粮。
这年，琉球、安南、哈密、撒马儿罕入朝进贡。
正德十一年正月十三日，大祭天地于南郊。
四月，赈救河南灾荒。
五月十日，土鲁番用哈密前来归附。
二十四日，录用自处宫刑男子三千四百余人充当海户。
本月，赈救陕西饥荒。
七月十六日，小王子侵犯蓟州白羊口，太监张忠监督军务，左都督刘晖充任总兵官，率东西官厅军抗击。
二十七日，工部侍郎赵璜、俞琳整治畿内武备。
八月八日，左都御史彭泽、成国公朱辅率京营兵防备边境。
十一日，赏赐宛平县遭受侵略的人美人米二石。
十五日，杨一清辞官退职。
二十八日，礼部尚书蒋冕兼文渊阁大学士，参与军国大事。
九月，土鲁番再次占据哈密，侵犯肃州，杀游击芮宁。
十月初一日，祭奉太庙，派使者代武宗行祭祀礼节。
十一月七日，免湖广受灾税粮。
这年，琉球、天方入朝进贡。
正德十二年正月十三日，大祭天地于京师南郊。
接着去南海子打猎，半夜回到宫中，在奉天门接受朝贺。
三月十八日，赐舒芬等进士及第、出身各有差别。
二十三日，用两淮、浙江、四川、河东盐课补充陕西织造。
四月七日，靳贵辞官退职。
十一日，副总兵郑廉打败土鲁番于瓜州。
五月二日，礼部尚书毛纪兼东阁大学士，参与军国大事。
六月一日，有日食。八月一日，扮成民装到昌平。
二日，梁储、蒋冕、毛纪追到沙河，请求武宗回宫，不听。
六日，到居庸关，巡关御史张钦闭关拒绝，武宗才回京。
十三日，亲自巡察昌平。
十五日，晚上上朝办公。
二十日，副都御史吴廷举赈济湖广饥荒。
二十三日，夜晚扮成民装出德胜门，到居庸关。
二十八日出关，巡幸宣府，命令谷大用守卫居庸关，京朝官不准出关。
九月十八日，城武黄河决堤。
十九日，到阳和，自称是总督军务威武大将军总兵官。
二十七日，运币银一百万两于宣府。
十月一日，暂住于顺圣川。
二日，小王子侵犯阳和，抢劫应州。
五日，亲自率领各军队抵抗，激战五天。
九日，小王子引兵而逃，武宗遂进住大同。
十一月十五日，再召杨廷和入阁。
十六日，回到宣府。
十二月二十二日，群臣赶到武宗住地请求回宫，没有出居庸关而回。
闰十二月十六日，在宣府迎接春天到来。
当年，琉球、乌斯藏入朝进贡。
正德十三年正月一日，武宗在宣府。
六日，亲自巡察宣府。命令群臣准备彩帐、羊酒在郊外迎接，在帐篷内设殿受贺。
七日，停止南郊行斋戒。
十日，大祭天地于南郊，于是去南海子打猎。
十一日，回到宫中。
二十一日，又到宣府。
这月，赈济两畿、山东水灾。
给京师流民每人三斗米。
掩埋死人。
二月十日，太皇太后死。
十三日，亲自巡察宣府。
三月二十九日，到昌平。
四月一日，拜谒六陵，巡幸密云。五月一日，有日食。
暂时驻扎喜峰口。十日，亲自巡察喜峰口。
六月十二日，太皇太后棺材从京师出发，武宗穿孝服随同前往。
十六日，安葬孝贞纯皇后。
十七日，亲自巡察昌平。
七月一日，记录应州功劳，依次授官升赏五万多人。
八日，又到宣府。
八月十八日，到大同。
九月三日，临时驻扎偏头关。
十六日，下诏说： 总督军务威武大将军总兵官朱寿亲自率领六军，肃清边境，特加封为镇国公，每年给禄米五千石。
吏部按命令执行。 
十七日，封朱彬为平虏伯，朱泰为安边伯。
十月二日，渡过黄河。
十三日，暂住榆林。
十一月四日，调西官厅及四卫营兵赶到宣府、大同。
十六日，临时住绥德，巡视总兵官戴钦住宅。
十二月十三日，渡黄河，巡幸石州。
二十三日，临时住太原。
当年，琉球、天方、瓦剌入朝进贡。
正德十四年正月一日，武宗住于太原。
九日，改于郊外占卜。
十七日，回到宣府。
二月八日，亲自巡察宣府。
十三日，大祭天地于南郊，接着去南海子打猎。
当天，京师发生地震。
二十五日，武宗自加太师称号，告诉礼部说： 总督军务威武大将军总兵官太师镇国公朱寿将巡视两畿、山东，祭祀神祈祷幸福，其全部仪式要上报。 
三月二十日，因进谏巡幸一事，下兵部郎中黄巩等六人于锦衣卫狱，让修撰舒芬等一百零七人于午门跪五天。
金吾卫都指挥佥事张英以自杀进谏武宗，卫士夺过大刀，张英免于一死，经审查后杖杀。
二十二日，下寺正周叙、行人司副余廷瓒、主事林大辂等三十三人于锦衣卫狱中。
二十五日，杖打舒芬等一百零七人于宫前台阶下。
当天，整天风雨不停，天色昏暗。
四月一日，免南畿受灾税粮。
十五日，杖打黄巩等三十九人于宫前阶下。先后打死十一人。
五月七日，下诏凡是山东、山西、陕西、河南、湖广流民归业的，官吏给他们粮食、房屋、耕牛、粮种，免徭役五年。
六月十四日，宁王宸濠谋反，巡抚江西右副都御史孙燧、南昌兵备副使许逵死。
十六日，攻陷南康。
十七日，攻陷九江。
七月十三日，武宗亲自率军讨伐宁王朱宸濠，安边伯朱泰为威武副将军，率师为先锋。
十五日，宸濠侵犯安庆，都指挥杨锐、知府张文锦击退宁王宸濠。
二十日，提督南赣汀漳军务副都御史王守仁率兵收复南昌。
二十六日，王守仁在樵舍打败并擒获朱宸濠。
八月二十二日，武宗车驾从京师出发。
二十六日，临时住涿州，王守仁捷报传到，密不发布胜利消息。
十一月十五日，在清江浦打鱼。
二十二日，冬至日，在太监张阳住宅接受朝贺。
十二月一日，临时住扬州。
二十五日，渡过长江。
二十六日，到南京。
这年，淮、扬二州饥荒，人相残食。
撒马儿罕入朝进贡。
正德十五年正月初一日，武宗在南京。
四日，改在郊外占卜。
四月二日，赈济淮、扬诸府饥荒。
六月一日，临时住牛首山，各军夜晚惊恐。
七月，小王子侵犯大同、宣府。
八月二十八日，免江西税粮。
闰八月八日，接受江西俘虏。
十二日，从南京出发。
十八日，临时住镇江，巡幸大学士杨一清住宅，亲临原大学士靳贵丧事。
九月十五日，在积水池钓鱼，船翻，武宗得救免难，但是身体从此不适。
十月二十六日，暂住通州。
十一月六日，惩治与宸濠往来通好的同伙。捉拿吏部尚书陆完到武宗住处。
十二月五日，宸濠伏诛。
十日，回到京师，向郊庙社稷祭告胜利捷报。
十三日，大祭天地于南郊，刚开始祭献，突然发病，没有完成全部礼仪。
当年，琉球、占城、佛郎机、土鲁番入朝进贡。
正德十六年正月十日，改于郊外占卜。
二月十六日，巡抚云南副都御史何孟春讨伐并平定弥勒州苗民。
三月一日，有日食。八日，改西官厅为威武团营。
十三日，武宗病危，告诉司礼监说 ：我的病治不好了，把朕的意思传达给皇太后，天下重大事情，与阁臣审查处理。
以前的事都是由于朕失误，并不是你们所能预料到的。 
十四日，死于豹房，享年三十一岁。
遗诏召兴献王长子继位。
罢免威武团营，遣还各边军，革除京城内外皇店，释放豹房轮留值班僧人及教坊司乐人。
二十一日，颁遗诏于天下，释放在狱囚犯，退还四方进献妇女，停止不急办工役，没收宣府行宫金银财宝回内库。
二十三日，捉江彬等下狱。
世宗入朝即位。
五月八日，上尊谥，庙号武宗，葬于康陵。
