乐一
古代的圣明君王，国家安定、功业成就而制作乐，以契合天地的本性，类同万物的性情。天神来到而民心协和。
音乐，是抒发心中的音声。君心协和，宇宙之内便没有不协和的。
因此音乐作于君上，便能化育下民。
秦、汉以后，这个道理渐渐衰微，音乐之道与国家的治理不相通，而人民的风俗一天天趋于奢侈淫靡。
明朝兴起，太祖决心推行雅正之乐。
这时，文臣冷谦、陶凯、詹同、宋濂、乐韶凤等人都通晓音律，互相研究切磋整饬改定。
而掌故空乏缺略，想要返还古音，没有途径。
太祖也正以民情苟且浇薄，务求用严厉的刑法来约束，对于躬行中庸谦和的根本，没有时间顾及。
文皇帝询问黄钟的乐律，百官浚有谁能应答。
英宗、景帝、宪宗、孝宗时代，宫廷乐器悬挂四面的制度只是文字上有记载而已。
朝廷宴享，郊坛祭祀，教坊乐官、道士之流，轻慢亵渎草率简略。刘翔、胡瑞为此深切慨叹。
世宗以制礼作乐为己任，张鸡、李文察以精审音律而受到知遇，终究没有成就。
原因在于学士大夫的著述祇能论说乐律的理论，而实施于五音六律，便多不协和，乐官能记录音乐的实际演奏，却不懂得它的义蕴，因此整个明代没有人能明辨。
考察明代制礼作乐，大致集中了汉、唐、宋、丞人的旧有制度，而稍微改变了它的名称。
凡是声音仪容的次序，礼器、礼数的繁琐规定，在当时并不是不能明确地全部举出来，祇是雅俗杂糅，无法予以规正。
所以全部列于篇中，以供考察的人使用。
太祖当初攻下金陵，便建立主管乐的官。
第二年设置雅乐，以供给郊社祭祀时使用。
昊元年命令从此以后朝拜庆贺，不使用女乐。
在此之前，命令选择道童充任乐舞生，到这时纔完成。
太祖驾临戟门，召令学士朱升、范权引导乐舞生入宫拜见，检阅试用。
太祖亲自敲击石磬，命令朱升分辨五音。
朱升不能明辨，把宫音误辨为征音。
太祖嘲笑他的错误，命令乐生唱登歌一曲而结束。
这年设置太常司，它的官属有协律郎等官员。
元代末年有一个叫冷谦的人，懂得音律，善于演奏瑟，以道士隐居昊山，征召任协律郎，命令协和乐章的音谱，使乐生练习。
在灵璧采取石头来制作磬，在湖州采伐桐梓树来制作琴瑟。
于是考察订正四庙的雅乐，命令冷谦校定音律以及编钟、编磬等乐器，于是制定乐舞的制度。
乐生仍然用道童充任，舞生改用军民中俊秀的子弟充任。
又设置教坊司，主管宴会的大乐。
设置大使、副使、和声郎，左、右韶乐，左、右司乐，都用乐工来充任。
后来改和声郎为奉銮。
洪武元年春，皇帝亲自祭祀太社、太稷。
夏合祭于太庙。
这年冬茌圜丘祭祀昊天上帝。
第二年，在方丘祭祀皇地只，又依次祭祀先农、日月、太岁、风雷、山岳河渎、周天星辰、历代帝王、至圣文宣王孔子，都规定了乐舞的礼数，奏曲的名称。
圜丘：迎接神灵，演奏《中和之曲》。
祭献玉帛，演奏《肃和之曲》。
供奉祭牲，演奏《凝和之曲》。
第一次献礼，演奏《寿和之曲》，舞《武功之舞》。
第二次献礼，演奏《豫和之曲》，最后一次献礼，演奏《熙和之曲》，都舞《文德之舞》。
撤除俎豆，演奏《雍和之曲》。
礼送神灵，演奏《安和之曲》。
望祀燎祭，演奏《时和之曲》。
方丘的祭仪都与此相同，而曲词不相同，改望祀燎祭为望祀痉埋。
太社太稷的祭仪，改迎接神灵演奏《广和之曲》，省去供奉祭牲，其余都与方丘祭仪相同，曲词各不相同。
先农：迎接神灵、奠献玉帛，演奏《永和之曲》。
进献俎豆，演奏《雍和之曲》。
第一次祭献、最后一次祭献，都演奏《寿和之曲》。
撤除俎豆、礼送神灵，都演奏《永和之曲》。
望祀痉埋，演奏《太和之曲》。
朝日：迎接神灵，演奏《熙和之曲》。
祭献玉帛，演奏《保和之曲》。
第一次祭献，演奏《安和之曲》，舞《武功之舞》。
第二次祭献，演奏《中和之曲》，最后一次祭献，演奏《肃和之曲》，都舞《文德之舞》。
撤除俎豆，演奏《凝和之曲》。
送神，演奏《寿和之曲》。
望祀燎祭，演奏《熙和之曲》。
周天星辰。最初附祭于夕月，洪武四年另外祭祀。迎接神灵，演奏《凝和之曲》。
祭献玉帛、第一次祭献，演奏《保和之曲》，舞《武功舞》。
第二次祭献，演奏《中和之曲》，最后一次祭献，演妻《肃和之曲》，都舞《文德之舞》。
撤除俎豆，演奏《豫和之曲》。
礼送神灵，演奏《雍和之曲》。
太庙：迎接神灵，演奏《太和之曲》。
奉献册宝，演奏《熙和之曲》。
进献俎豆，演奏《凝和之曲》。
第一次祭献，演奏《寿和之曲》，舞《武功之舞》。
第二次祭献，演奏《豫和之曲》，最后一次祭献，演奏《熙和之曲》，都舞《文德之舞》。
撤除俎豆，演奏《雍和之曲》。
礼送神灵，演奏《安和之曲》。
第一次祭献则德、懿、熙、仁庙各自演奏乐曲舞蹈。第二次、最后一次祭献则四庙共同进行。
在学校祭奠孔子，开初用大成登歌的旧有乐曲。
洪武六年纔命令詹同、乐韶凤等重新制作乐章。
迎接神灵，演奏《咸和之曲》。
祭献玉帛，演奏《宁和之曲》。
第一次祭献，演奏《安和之曲》。
第二次祭献、最后一次祭献，演奏《景和之曲》。
撤除仆食、礼送神灵，演奏《咸和之曲》。
历代帝王：迎接神灵，演奏《雍和之曲》。
祭献玉帛、第一次祭献，演奏《保和之曲》，舞《武功舞》。
第二次祭献，演奏《中和之曲》，最后一次祭献，演奏《肃和之曲》，都舞《文德舞》。
撤除俎豆，演奏《凝和之曲》。
礼送礼灵，演奏《寿和之曲》。
望祀痉埋，演奏《豫和之曲》。
又制定藩王国祭祀的乐章。迎接神灵，演奏《太清之曲》。
第一次祭献，演奏《寿清之曲》。
第二次祭献，演奏《豫清之曲》。
最后一次祭献，演奏《熙清之曲》。
撤除僎食，演奏《雍清之曲》。
礼送神灵，演奏《安清之曲》。
社稷山川，改变迎接神灵演奏《广清之曲》，增加供奉痉埋礼演奏《时清之曲》。
这些是祭祀的乐歌节奏。
洪武三年，又制定朝会宴飨的礼制。
凡是皇帝生日、正月初一、冬至、大型朝贺，和声郎在宫廷台阶百官礼拜位的南面陈列乐器，面向北。
车驾出，仪仗动。
和声郎举起指挥的小旗，演奏《飞龙引之曲》，音乐奏起，升登座位。
音乐停止，放下指挥小旗。
百官跪拜，演奏《风云会之曲》，礼拜完睪，音乐停止。
丞相上殿致上贺辞，演奏《庆皇都之曲》，致献贺辞完毕，音乐停止。
百官又跪拜，演奏《喜升平之曲》，礼拜完毕，音乐停止。
皇帝起身，演奏脑圣朝之曲》，返回宫中，音乐停止。
百官退朝，和声郎、乐工依次退出。
凡是宴飨，和声郎四人总管乐舞，二人持指挥小旗，站在乐工前面的两旁；二人监督音乐，站立在乐工后面的两旁。
殿上陈设完毕，和声郎持着指挥小旗从两边台阶升登，站立在御酒案的左右两旁；二人引导歌工、乐工从台阶两边升登，站在台阶上的两旁，东西相向。
舞师二人持着羽尾装饰的小旗，引导舞士站在西阶下的南面；又有二人持着羽饰旗，引导文舞士站在东面台阶下的南面；又有二人持着幢旗，引导各地夷人舞士站在武舞的西南面；都面朝北方。
武舞称《平定天下之舞》，象征用武功平定祸乱；文舞称《车书会同之舞》，象征以文德达到太平；各地夷人舞称《抚安四夷之舞》，象征用威严德泽宾服远方之人。
引导大乐二人，持着指挥奏乐的戏竹，引导大乐工陈列在宫廷台阶的西面，文、武二舞乐工陈列在宫廷台阶的东面，四方夷乐工陈列在四方夷人舞的北面，都面朝北方。
皇帝车驾将要出来，仪仗行动，大乐奏起。
登上座位，音乐停止。
进献第一巡爵，和声郎举起指挥小旗，歌唱演奏《起临濠之曲》。
引导乐工的二人引领歌工、乐工到酒案前面，面向北，重叠行列站定。
奏乐结束，放下指挥小旗，监督音乐的人引导众歌工、乐工退下。
进献第二巡爵，演奏《开太平之曲》。
进献第三巡爵，演奏《安建业之曲》。
进献第四巡爵，演奏《削群雄之曲》。
进献第五巡爵，演奏《平幽都之曲》。
进献第六巡爵，演奏《抚四夷之曲》。
进献第七巡爵，演奏《定封赏之曲》。
进献第八巡爵，演奏《大一统乏曲》。
进献第九巡爵，演奏《守承平之曲》。
其间举起指挥小旗、放下指挥小旗，歌工、乐工的进入退下，都如同前面所述的仪节。
进呈第一次膳食，和声郎举起指挥小旗，歌唱演奏《飞龙引之乐》，大乐奏起。
饮食完毕，音乐停止，放下指挥小旗。
进呈第二次膳食，演奏《风云会之乐》。
进呈第三次膳食，演奏《庆皇都之乐》。
进呈第四次膳食，演奏《平定天下之舞》。
进呈第五次膳食，演奏《贺圣朝之乐》。
进呈第六次膳食，演奏《抚安四夷之舞》。
进呈第七次膳食，演奏《九重欢之乐》。
进呈第八次膳食，演奏《车书会同之舞》。
进呈第九次膳食，演奏《万年春之乐》。
其间举起指挥小旗、放下指挥小旗都如同前面所述的仪节。
九次演奏、三遍舞蹈结束，皇帝起身，大乐奏起。
入宫，音乐停止，和声郎持着指挥小旗引导众歌工、乐工、舞工依次退出。
宴飨的乐曲，后来共更改两次。
四年制定的，一是《本太初》，二是《仰大明》，三是《民初生》，四是《品物亨》，五是《御六龙》，六是《泰阶平》，七是《君德成》，八是《圣道行》，九是《乐清宁》。
它的歌词是詹同、陶凯所作。
十五年作成，一是《炎精开运》，二是《皇风》，三是《眷皇明》，四是《天道传》，五是《振皇纲》，六是《金陵》，七是《长杨》，八是《芳醴》，九是《驾六龙》。
凡是大朝贺，教坊司在殿堂的东西面陈设中和韶乐，面向北；在台阶的东西面陈设大舞，也面向北。皇帝起身，中和韶乐奏《圣安之曲》。
登上座位进献宝物，音乐停止。
百官礼拜，大乐奏起。
礼拜结束，音乐停止。
进呈章表，大乐奏起。
进呈结束，音乐停止。
宣读章表目录，致上贺辞结束，百官俯身伏首，大乐奏起。
礼拜结束，音乐停止。
宣唱皇帝制命结束，百官行舞蹈山呼礼，大乐奏起。
礼拜结束，音乐停止。
皇帝起身，中和韶乐演奏《定安之曲》，导引皇帝车驾到华盖殿，音乐停止。
百官依次退出。
其大宴飨，教坊司左殿内设置中和韶乐，在殿外设置大乐，在殿下排立三舞杂队。
皇帝起身，大乐奏响。
登上座位，音乐停止。
文武官员在殿外入列，面向北跪拜，大乐奏起。
礼拜结束，音乐停止。
进献御筵，音乐奏起。
进献完毕，音乐停止。
进献花，音乐奏起。
进献结束，音乐停止。
进献第一巡爵，教坊司演奏《炎精开运之曲》，音乐奏起。
内外官礼拜结束，音乐停止。
散发鲜花，音乐奏起。
散发结束，音乐停止。
进献第二巡爵，教坊司演奏《皇风之曲》。
音乐停止，进献汤。
鼓吹飨节在前面引导到达殿外，鼓吹音乐停止，殿上的音乐奏起。
群臣食汤锲结束，音乐停止。
武舞进入，教坊司请求演奏《平定天下之舞》。
进献第三巡爵，教坊司请求演奏《眷皇明之曲》，进献酒如同前面叙述的礼仪。
音乐停止，教坊司请求演奏《抚安四夷之舞》。
进献第四巡爵，演奏《天道传之曲》，进献酒、进献汤如同先前的礼仪。
音乐停止，演奏《车书会同之舞》。
进献第五巡爵，演奏《振皇纲之曲》，进献酒如同前面所述的礼仪。
音乐停止，奏进百戏杂技艺人表演。
进献第六巡爵，演奏《金陵之曲》，进献酒、进献汤如同前面所述仪节。
音乐停止，进奏八蛮献宝的艺人表演。
进献第七巡爵，演奏《长杨之曲》，进献酒如同前面叙述的仪节。
音乐停止，进奏采莲队子的艺人表演。
进献第八巡爵，演奏《芳醴之曲》，进献酒和汤如同前面所述仪节。
音乐停止，进奏鱼跃于渊的艺人表演。
进献第九巡爵，演奏《驾六龙之曲》，进献酒如同前面所述仪节。
音乐停止，收起酒爵。
进献汤，进献大膳，音乐奏起。
供给群臣饭食完毕，音乐停止，进奏百花队伍的艺人表演。
宴会完成撤除食案。
群臣走出座席，面向北跪拜，音乐奏起。
礼拜结束，音乐停止。
皇帝起身，大乐妻起，呜礼鞭以示肃静，百官依次退出。
以上这些是朝贺宴飨的乐歌节奏。
乐器的制度，郊丘庙社，在洪武元年制定。
乐工六十二人，编钟、编磬各十六人，琴十人，瑟四人，搏拊四人，祝、敔各一人，塌四人，篪四人，箫八人，笙八人，笛四人，应鼓一人；歌工十二人；协律郎一人持指挥小旗来引导他们。
七年，又增加钥四人，凤笙四人，塌用六人，搏拊用二人，共七十二人。
舞则武舞生六十二人，引舞二人，各自手持盾牌和大斧；文舞生六十二入，引舞二人，各自手持羽钥；舞师二人手持节杖导引，共一百三十人。
只有文庙用乐生六十人，编钟、编磬各十六人，琴十人，瑟四人，搏拊四人，祝、敔各一人，垠四人，篪四人，箫八人，笙八人，笛四人，大鼓一人；歌工十人。
六年，铸造太和钟。
其形制，仿照宋代的景钟。
以九九为数，高八尺一寸。
以九龙为拱，以龙簇为柱，在圜丘斋宫的东北建造楼，悬挂太和钟。
郊祀，皇帝动身，钟声即起。
登上祭坛，钟声便停止，众音奏起。
礼仪结束，登上辇车，钟声响起。
等到导引皇帝车驾的音乐奏响，纔停止。
十七年改铸，减少尺寸的十分之四。
朝贺。
洪武三年，制定丹陛大乐：箫四人，笙四人，箜篌四人，方响四人，头管四人，龙笛四人，琵琶四人，筑六人，杖鼓二十四人，大鼓二人，板二人。
二十六年，又制定殿中韶乐：箫十二人，笙十二人，排箫四人，横笛十二人，垠四人，篪四人，琴十人，瑟四人，编钟二人，编盘二人，应鼓二人，祝一人，敔一人，搏拊二人。丹陛大乐：戏竹二人，箫十二人，笙十二人，笛十二人，头管十二人，纂八人，琵琶八人，二十弦八人，方响二人，鼓二人，拍板八人，杖鼓十二人。
受封号妇女朝贺中宫皇后，设置女乐：戏竹二人，箫十四人，笙十四人，笛十四人，头管十四人，纂十人，琵琶八人，二十弦八人，方响六人，鼓五人，拍板八人，杖鼓十二人。
正月旦日、冬至、千秋节共三个节日。
此后太皇太后、皇太后都使用这个礼仪。
朔日、望日朝见参拜：戏竹二人，箫四人，笙四人，笛四人，头管四人，纂二人，琵琶二人，二十弦二人，方响一人，鼓一人，掐板二人，杖鼓六人。
大宴。
洪武元年，制定殿内侑食音乐：箫六人，笙六人，歌工四人。
丹陛大乐：戏竹二人，箫四人，笙四人，琵琶六人，纂六人，箜篌四人，方响四人，头管四人，龙笛四人，杖鼓二十四人，大鼓二人，板二人。
文武二舞的乐器：笙二人，横管二人，纂二人，杖鼓二人，大鼓一人，板一人。
四夷的舞乐：腰鼓二人，琵琶二人，胡琴二人，箜篌二人，头管二人，羌笛二人，纂二人，水盏一人，板一人。
二十六年，又制定殿内侑食乐：祝一人，敔一人，搏拊一人，琴四人，瑟二人，箫四人，笙四人，笛四人，顼二人，篪二人，排箫一人，钟一人，磬一人，应鼓一人。
丹陛大乐：戏竹二人，箫四人，笙四人，笛二人，头管二人，琵琶二人，纂二人，二十弦二人，方响二人，杖鼓八人，鼓一人，板一人。
迎膳乐：戏竹二人，笙二人，笛四人，头管二人，纂二人，杖鼓十人，鼓一人，板一人。
进膳乐：笙二人，笛二人，杖鼓八人，鼓一人，板一人。
太平清乐：笙四人，笛四人，头管二人，纂四人，方响一人，杖鼓八人，小鼓一人，板一人。
乐工、舞士服色的制度。
郊庙，洪武元年制定；朝贺，洪武三年制定。
文武两舞：武舞士三十二人，左持盾牌，右持大斧，四行，每行八人，舞蹈时作出发扬蹈厉坐作击刺的样子，舞师二人手持用羽尾装饰的小旗来导引舞队；文舞士三十二人，左持钥右持翟，四行，每行八人，舞蹈时作出进退舒徐揖让升降的样子，舞师二人手持羽饰旗来导引舞队。
四夷之舞：舞士十六人，四行，每行四人，舞蹈时作出拜跪朝谒喜跃俯伏的样子，舞师二人手持幢来导引舞队。
以上这些是祭祀朝贺的乐舞器物服饰。
当太祖时期，前后略有增加减少。
乐章中鄙陋的，便命令文臣改换其词。
二郊的乐章，是太祖亲自制作的。
后来改变合祭，它的词章又更换过。
太社稷供奉仁祖配祀，也更换制作七奏。
曾经训谕礼官说： 古乐的诗歌，词章和顺而端正。
后世的诗歌，词章淫靡而夸饰。
所以一切谄谀之词浮艳之曲都弃除不取。 
曾经命令文臣撰写回銮乐歌，所奏的《神降祥》、《神舰》、《酣酒》、《色荒》、《禽荒》等曲一共三十九章，命名为《御銮歌》，都寄托有讽谏的意思。
然而当时所作的诗，只求明白畅达容易知晓而已，不能如汉、晋时期的诗歌，铿锵雅健，可以记录来朗诵。
殿中的韶乐，它的歌词出自教坊俳优，多违背典雅之道。
十二月乐歌，按照月律来演奏，以及进膳、迎膳等曲，都用乐府、小令、杂剧作为娱乐游戏。
流俗喧嚣，淫邪不正的乐曲诗歌纷乱不堪。
太祖想要屏弃的，反而陈设在殿陛之间而不以为怪。
永乐十八年，北京的郊庙建成。
那些合祭合享的礼乐，全部如同旧有的制度。
重新制定了宴飨乐舞：初奏《上万寿之曲》，《平定天下之舞》；二奏《仰天恩之曲》，《抚四夷之舞》；三奏《感地德之曲》，《车书会同之舞》；四奏《民乐生之曲》，《表正万邦之舞》；五奏《感皇恩之曲》，《天命有德之舞》；六奏《庆丰年之曲》；七奏《集祯应之曲》；八奏《永皇图之曲》；九奏《乐太平之曲》。
奏曲肤浅，舞曲卑下俚俗。
景泰元年，助教刘翔上奏书指出它的失误。
请求敕命文臣推衍道德教化的意旨，君臣相和的喜乐，作成诗歌词章，配上律吕乐曲，如同古代《灵台》、《辟雍》、《清庙》、《湛露》的音乐，以振奋勉励风俗教化，充作一代的盛大典制。
当时因沿袭使用已经很久，终究不能改变。
此后教坊司乐工所奏中和韶乐，且多有不和谐的。
成化年间，礼官曾经请求三倍其数额，广博教训而约略择取。
弘治初年，孝宗举行亲耕藉田礼，教坊司以杂剧由艺人表演，问杂出现狎邪不庄重的词语。
都御史马文升严厉的斥责弃去。
给事中胡瑞曾经说： 御殿接受朝拜，典礼特别重大，而殿中的中和韶乐却隶属于教坊司，岳镇海滨，三年祭祀一次，却交托给神乐观的乐舞生，亵渎神明，损伤国家大的体统。
希望敕命朝廷大臣商议。岳镇海滨等祭祀，应当用士大夫来担任。
中和韶乐，选择民间老百姓的子弟学习，设置官员来管理。
时间久了，就酌量授予职务。 
皇帝因奏乐和派人祭祀，都是本朝旧有的典制，故不能采纳。
马文升任尚书，因灾害怪异上疏陈说，其中之一是，访求著名大儒以之端正雅乐。
事情下交礼官，礼官说： 高皇帝命令文臣考察制定八音，修造乐器，参定乐章。
那些登歌之词多亲自裁决确定。
但是经历至今已一百三十多年，不再校正，音律舛违讹误，应迅速整饬端正。
并且太常官恐怕不足以担当制作乐器、协和音律的大任。
请求诏令下交各司，广泛征求朝廷内外百官以及隐逸山逸林有精通音律的，以礼送到京城。
会同礼官详细商议最恰当了，然后纔制造乐器端正音律，差不多可以恢复祖宗旧有制度，达到非常和美的境界。 
皇帝同意他的奏请。
末年，下诏南京以及各藩王府，选拔精通音乐技艺的人到京城，又因礼官上言而罢除。
正德三年，武宗训谕内钟鼓司康能等人说： 祭祀、封禅礼毕举行庆祝成功的筵宴，是华夏四夷百官要亲自观看的，应该举行大乐。
近来音乐废弃缺脱，无法用来推重朝廷。 
礼部于是请求选拔三院乐工中年轻健壮的，严格督促练习，并发文到各省司选取乐艺精通的人到京城供职应选。
只是隶属的人更加猥鄙驳杂，筋斗百戏杂技之类在宫廷一天天更加盛多。
随后河问等府奉诏命送上乐户，居处在新宅。
乐工得到宠幸之后，时时说居处在外的不应该独自闲逸，于是又行文各省司所送上技艺精湛的到教坊。
于是乘坐传车相继供食物的又有数百人，俳优艺人的势力大大扩张。
臧贤以伶人身份进用，与众佞幸争夺宠幸窃取权力。
嘉靖元年，御史汪珊请求屏弃拒绝玩赏爱好之物，命令教坊司不准以新的音乐和精巧的技艺进献。
世宗嘉赏采纳了他的意见。
这时重新制定各种典礼，于是也有志于改变乐。
建造观德殿以祭祀兴献帝，召令协律郎练习乐以供祭祀之事。
后来世庙建成，改殿名崇先。
于是亲自制作乐章，命令大学士费宏等改定曲名，以与太庙相区别。
迎种称《永和之曲》，第一次进献称《清和之曲》，第二次进献称《康和之曲》，最后进献称《冲和之曲》，撤除撰食称《泰和之曲》，礼送神灵称《宁和之曲》。
费宏等人又议论，献皇帝生长在太平之世，不崇尚武功，三次进献都应当用《文德舞》。
听从他们的议论。
随后太常又请求，于是命令礼官会同张璁议论。
张璁说： 乐舞以行列数而减省，没有听说以武舞、文舞为偏全。
如果八佾的制度，用其文舞而除其武舞，则两阶的舞容，得到其左面，而缺失其右面。
这是皇上举行天子的礼乐，而自己减省了礼数。 
于是听从张璁的议论，仍然使用文、武二舞。
九年二月，开始在南郊举行祈谷祭祀。
皇帝亲自制作乐章，命令太常配上音谱。
这一年，开始祭祀先蚕，下交礼官议定乐舞。
礼官说： 先蚕的祭祀，周、汉相同。
它的乐舞礼仪礼节，经书、史书没有记载。
唐代开元先蚕的仪节制度，大乐令在北郊坛场内设置四面悬挂乐器，众女工都列于后，那么祭祀先蚕用女乐可以得知。
《唐六典》记载，天子四面悬挂乐器的乐舞用八佾，诸侯陈列乐器三面悬挂的乐舞用六佾，那么祭祀先蚕用八佾又可以得知。
但是只是说到舞生冠服，而没有言及舞女冠服。
陈旸《乐书，享先蚕图》下，只有《宫架登歌图》，而没有言及舞。
有乐有舞，虽然是祭祀典礼的常规，但是周、汉时代的制度既不可考证，宋祭祀先蚕，以主管部门代替，又不可引以为据。
只有开元略微接近古礼，而陈氏的《乐书》考据也分明。
先前祭享先农，既以舞队列数不足，降八佾为六佾，那么现在祭祀先蚕，只用乐歌，不用乐无，也合于古代礼制。
且以见稍减损于祭祀先农的礼仪。 
皇帝因舞不是女子之事，罢除不用。
使议定乐女冠服上报。
礼官说： 北郊属阴方，其颜色崇尚黑色。
颜色相同，互相感通，是事奉神的做法。
漠祭祀先蚕于东郊，魏祭祀先蚕于西郊，颜色都崇尚青色，不合其色。
乐女的冠服应该用黑色。 
于是用乐六奏，除去舞。
其乐女都穿戴黑色冠服，因此制定祭享先蚕的乐章。
又因为祭祀典礼正在墼饬制定南北郊，恢复朝日、夕月的祭祀，命令文学之臣取洪武时期的旧乐歌，全部更改。
礼官于是请求广泛征求询问，有像宋胡瑗、李照这样的人，都把名字上报。
授予太常，考察制定雅乐。
给事中夏言于是以退休的甘肃行太仆寺丞张鹦应诏。
命令迅速征召他。
到京后，说：
大乐的正宗，是先确定黄钟。
黄钟产生于天地混沌状态开启之时，亥与子相交之际。
积聚丝形成毫，积聚毫形成厘，积聚厘形成分。
一时焉三十分，一日为十二时。
所以声音生于日，律产生于辰。
气在声之先，声跟从在气之后。
如果拘泥于器以寻求气，那么气不能得到器，而反被器所控制，怎么能确定黄钟、起算历元呢？
必须依照蔡元定的办法，多截取竹管以拟测黄钟的律吕，长短每根相差一分。
冬至日按照律管而占验，依照一定办法测取。
如果众律管中先飞出葭灰的，就是元气。
占验其时刻，如在子初二刻，便子初一刻移到了初二刻；如在正二刻，便子正一刻移到了正二刻。
希望命令一名懂得律历的官员，同臣一起参验，差不多黄钟可以得到，而古乐可以恢复。
又说：
古人制成十六编钟，并不只是观赏其美，而是为了旋相为宫音而设置。
其下八钟，它们是黄钟、大吕、太蔟、夹钟、姑洗、仲吕、蕤宾、林钟；其上八钟，它们是夷则、南吕、无射、应钟、黄钟、大吕、太蔟、夹钟。
近代只用黄钟一均，而不全部具备十六钟，古人立乐的方法已经失去。
况且太常只以五、凡、工、尺、上、一、四、六、勾、合字眼为谱，离开古代更远。
并且如黄钟为合还相似，而以大吕为下四，太簇为高四，夹钟为下一，姑洗为高一，夷则焉下工，南吕为高工之类，都以两律兼一字，如何能旋相为宫音以取律，祇有黄钟一均而已。
并且黄钟、大吕、太蔟、夹钟焉上四清声。
因为黄钟为君，最尊显无可比拟。
黄钟为宫，那么十一律都相从而受其制约，臣民万物没有谁敢侵犯。
至于夹钟焉宫，则下面生出无射为征，无射上生仲吕为商，仲吕下生黄钟为羽。
这样黄钟正律声长，不像仲吕为商去掉三分之一为次。
所以用黄钟为羽，必定用子声，就是上黄六的清声，正是不敢用黄钟全声，而用其半的原因。
姑冼以下的均，大致像这样。
造就是四清声确立的原因。
编钟十六，它的道理也是这样。
宋代的胡瑗知道这个道理，所以四清声都减小它的直径以适应它。
然而黄钟、太簇二声虽然相合，大吕、夹钟二声又不合，于是使十二律、五声都不得其正，至于李照、范镇祇用十二律，不用四清声，其合于三分增减便协和了。
夷则以下，其臣民万物，怎么能尊卑有所分辨，而不相侵犯呢？
臣又考察《周礼》，圜钟、函钟、黄钟、天地人三官的学说，有进献神灵的音乐，有降神灵的音乐。
所说的进献神灵的音乐，就是奏黄钟，歌大吕，子丑相合，舞《云门》以祭祀天神。
于是演奏太簇，歌唱应钟，则是寅亥相合，舞《咸池》以祭祀地只。
于是演奏姑洗，歌唱南吕，则是辰酉相合，舞《大韶》以祭祀四望。
于是演奏蕤宾，歌唱林钟，则是午末相合，舞《大夏》以祭祀山川。
于是演奏夷则，歌唱小吕，巳申相合，舞《大武》以祭享先祖，舞《大濩》以祭享先妣。
所说的降神之乐，冬至日祭祀天神于圜丘，便以圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，这三者阳律相继。
相继，是上天之正道。
夏至日祭祀地祇于方丘，便以函钟为宫，夹钟为角，姑洗为征，南吕为羽，逭三者阴吕相生。
相生，是大地之功绩。
祭祀宗庙，以黄钟为宫，大吕焉角，太蔟为征，夹钟为羽，逭三者律吕相合。
相合，是人之常情。
并且圜钟，就是夹钟。
产生于房心二宿之气，是天地的明堂，祭祀上天从这里起宫，在琴中角弦第十徽，就是卯位。
函钟就是林钟。
产生于坤位之气，在井束舆鬼宿以外，主应地只，祭祀地从这里起宫，在琴中征弦第五徽，就是未位。
黄钟，产生于虚危二宿之气，是宗庙，祭祀人鬼从这里起宫，在琴中宫弦第三徽，就是子位。
至于六变而天神下降，八变而地神至，九变而人鬼享祀，并不是有难易的分别。
因为阳数起于子而终结于少阴的申，阴数起于午而终结于少阳的寅。
圜钟在卯，从卯到申六敷，所以六变而天神下降。
函钟在未，从未到寅八数，所以八变而地只至。
黄钟在子，从子至申九数，所以九变而人鬼享祀。
这些都以本元之声，召来本位之神，所以感通的道理迅速。
有人说从汉以来，天地鬼神听到新声已习惯了，何必要改作？
不知从人的角度观察天地，那么从汉至今已有一千七百年；从天地的角度观察，只是顷刻之间而已。
从现在起端正它，还来得及。
他同时进献所著的乐书二部。
其中一部是《大成乐舞图谱》，从琴瑟以下众乐，逐字作谱。
另一部是《古雅心谈》，列出十二图以象征十二律。
每图各有解说。
又以琴为正声，是乐的宗系。
凡是郊庙大乐，分注琴弦来确定徽，各有归属。
并且认为是心中独自领悟到的，精深绝妙有非口所能言传的。
奏疏下交礼部。
礼官说： 音律长久废弃，太常众官遵循练习工尺字谱，不再知有黄钟等调。
臣等近来奉诏演练学习新制定的郊祀乐章，间或询问古人遗留下来的制度，茫然无话回答。
现在张鹦认为四清声是旋相为宫音，他注琴弦确定徽吝，大致已经深深地认识到近世乐律的弊端。
至于想取懂得历算的人，互相参考，尤其是探索根本穷究源头的议论。
似乎不是目前的司乐官所能赶得上的。 
于是授予张鹦任太常寺丞，命令到太和殿校定乐舞。
张鹦于是上疏说： 《周礼》有郊祀的音乐，有宗祀的音乐。
尊敬亲人分别不同，声律自然就分开了。
臣听说世庙的乐章，律起于林钟，都不同于太庙。
臣私下感到怪异。
因为世庙与太庙礼仪相同，而林钟与黄钟是不同的乐。
函钟主祭祀地只，位置寄寓在坤方，星宿的分野在井鬼，音乐演奏变八次，以报谢资生的功绩。
所以用林钟起调，又以林钟毕调。
黄钟主祭祀宗庙，位置的分星在子，星隶属二十八宿中的虚危，音乐演奏九成，以报答本源的美德。
所以用黄钟起调，又用黄钟毕调。
理义各有归属，声数沉中互相感应沟通。
况且天地是父母之象，大君是宗子的称呼。
现在用祭祀母亲的乐曲，演奏以祭祀儿子，恐怕世庙在天之灵，必定不能安心地接受享礼。
不知谱写这个乐的，见到了什么呢？
臣考察旧谱乐章，字用黄钟，声同太庙。
但是细听七声，中间缺少一律，现在重新补充订正。
使之依照规定，则祖孙互相一气贯通，函、黄二宫不失于均调。
尊与亲的名分两相获得，神与人的内心都感到愉悦。 
诏令下交礼官议论。
李时等人回奏，认为 张鹦所说的内容，与臣等从律吕等书中所看到的，有很多相合之处。
黄钟这个调，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，蕤宾为变征，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫。
旧有乐章用合，用四，用一，用尺，用工。
舍弃蕤宾之勾，而越过顺序用再生黄钟之六，这是旧有乐章的失误。
如林钟逭一调，便以林钟为宫，南宫为商，应链为角，大吕的半声为变征，太蔟的半声为征，姑洗的半声为羽，蕤宾的半声为变宫。
近来沈居敬重新协和乐章，用尺，用合，用四，用一，用工，用六。
合，是黄钟；四，是太簇的正声；一，是姑洗的正声；六，是黄钟的半律。
以林钟为宫，而所用是角、征、羽的，都不是一均的声律，错谬得太远了。
况且林钟一调，不适宜用于宗庙，而太庙与世庙，不应该不同调，张鹦的见解尤其正确。
从今以后应该用旧协音律，祇增加蕤宾的勾声，舍弃再生黄钟之六，改用应钟的凡，以形成黄钟的一均，差不多对感于此而达于彼的道理，有很大的补充。
于是命令张鹦重新制定庙享的音乐，而逮捕治沈居敬等人之罪。
张鹦按乐谱制定帝社稷乐歌进献。
下诏嘉奖他的功劳，升任为少卿，执掌教导雅乐。
夏言又援引古代苍龙星出现便举行祈雨的祭祀，命令乐正练习盛大乐曲，舞盛大的舞蹈。
请求依照古代的礼制，制定祈雨祭祀的仪制。
在三次祭奠礼完成之后，九奏乐曲停止之时，概括《云汉》诗的歌辞，作《云门》一曲，使文、武舞士一起舞蹈并共同歌唱。
皇帝同意了他的提议。
当时七庙已经建成，乐的制度没有完备，礼官于是请求重新制定宗庙的雅乐，说： 德、懿、熙、仁四祖迁祧已久，旧有的乐章不协和。
太祖创立帝业，太宗定立国都，各代帝王保持成就和业绩。
应当有颂扬的乐歌，以歌颂答谢他们在天之灵，让他们的功业垂留万代。
如若单独祭祀，如若集合远近祖先神主于太祖庙大合祭，如若重大的柿袷之祭，用诗歌颂扬美德，应该命令文学之臣撰述，由皇上裁定。
它的乐器、乐舞，各自依照太庙已成的形式，备办作为规矩制度。 
皇帝下制命同意。
随后追尊献帝为睿宗，拊祭于太庙。
于是九庙春季特祀、三时的祖庙大合祭、冬末重大合祭所奏乐章，都重新制定。
十八年巡守兴都，皇帝亲自制作乐章，在飞龙殿祭祀上帝，供奉皇考配享。
此后，七庙发生火灾，恢复同堂祭祀的制度，四季祭祀和岁时大合祭，乐章、器物仍然如同旧有制度。
开始增加七庙乐官和乐舞生从四郊九庙以及太岁神只等祭坛，乐舞人数多达二千一百名。
后来稍微裁减革除，保存一半。
张鹗升迁太常卿，又重申先前的学说，建议三件事：一是请求设置特钟、特磬，作为乐的节度；二是请求恢复四面悬挂乐器的制度，以具备古代制度；三是请求占候元气以制定钟律。
事情下交礼官，说： 特钟、特磬应该制造乐悬，在庙庭中，周旋运动不方便，不能更改制作。
只有黄钟是声音气息的本源，占候元气的办法，实际是求索中和之气以确定中和之声，是制定乐律的根本。
他的学说，如重叠屋室堵塞窗户，裁截律管填实葭灰，覆缇，按照治历中的推算节气至葭灰飞出，用累粒焉计量标准来证明，都有既定方法可以依凭。
他的方法，建筑房屋于圜丘外墙的空隙之地，选择懂得历法占候的人前去辅助建筑工程，等到稍有次序，然后派官员考核占验。 
听从其说。
于是下诏选取山西长子县羊头山的黍米；大中小三等各五斗，以准备占候节气确定乐律。
