姚顗，字伯真，京兆万年人。
曾祖希齐，湖州司功参军。
祖宏庆，苏州刺史。
父荆，国子祭酒。
顗少蠢，敦厚，靡事容貌，任其自然，流辈未之重，唯兵部侍郎司空图深器之，以女妻焉。
顗性仁恕，多为仆妾所欺，心虽察之，而不能面折，终身无喜怒。
不知钱百之为陌，黍百之为铢，凡家人市货百物，入增其倍，出减其半，不询其由，无担石之储，心不陨获。
唐末，随计入洛，出游嵩山，有白衣丈夫拜于路侧，请为童仆。
顗辞不纳。
乃曰： 鬼神享于德，君子孚于信。余则鬼也，将以托贤者之德，通化工之信，幸无辞焉。
昔余掌事阴府，承命摄人之魂气，名氏同而其人非，且富有寿算，复而归之，则筋骸已败，由是获谴，使不得为阳生。
公中夏之相辅也，今为谒中天之祠，若以某姓名求之，神必许诺。 
顗因为之虔祷而还，白衣迎于山下，曰： 余免其苦矣。 
拜谢而退。
顗次年擢进士第。
梁贞明中，历校书郎、登封令、右补阙、礼部员外郎，召入翰林，累迁至中书舍人。
唐庄宗平梁，以例贬复州司马，岁余牵复，授左散骑常侍，历兵吏部侍郎、尚书左丞。
唐末帝即位，讲求辅相，乃书朝中清望官十余人姓名置于瓶中，清夜焚香而挟之，既而得卢文纪与顗，遂拜中书侍郎、平章事。
制前一日，嵩山白衣来谒，谓顗曰： 公明日为相。 
其言无差，冥数固先定矣。
高祖登极，罢相为刑部尚书，俄迁户部尚书。
天福五年冬卒，年七十五。
赠左仆射。子惟和嗣。
天福八年，以疾卒，时年五十九。赠太子太傅。史圭，常山人也。
其先与王武俊来于塞外，因家石邑。
高祖曾，历镇阳牙校。
父钧，假安平、九门令。
圭好学工诗，长于吏道。
唐光化中，历阜城、饶阳尉，改房子、宁晋、元氏、乐寿、博陆五邑令。为宁晋日，擅给驿廪，以贷饥民，民甚感之。
及为乐寿令，里人为之立碑。
同光中，任圜为真定尹，擢为本府司录，不应命。
郭崇韬领其地，辟为从事，及明宗代崇韬，以旧职縻之。
明宗即位，入为文昌正郎，安重诲荐为河南少尹，判府事，寻命为枢密院直学士。
时圭以受知于重诲，重诲奏令圭与同列阎至俱升殿侍立，以备顾问，明宗可之。
寻自左谏议大夫拜尚书右丞，有入相之望。
圭敏于吏事，重诲本不知书，为事刚愎，每于明宗前可否重务，圭恬然终日，不能剖正其事。
长兴中，重诲既诛，圭出为贝州刺史，未几罢免，退归常山。
由是闭门杜绝人事，虽亲戚故人造者不见其面，每游别墅，则乘妇人氈车以自蔽匿，人莫知其心。
高祖登极，征为刑部侍郎，判盐铁副使，皆宰臣冯道之奏请也。
始圭在明宗时为右丞，权判铨事，道在中书，尝以堂判衡铨司所注官，圭怒，力争之，道亦微有不足之色，至是圭首为道所举，方愧其度量远不及也。
旋改吏部侍郎，分知铨事，而圭素保廉守节，大著公平之誉。
圭前为河南少尹日，有嵩山术士遗圭石药如斗，谓圭曰： 服之可以延寿，然不可中辍，辍则疾作矣。 
圭后服之，神爽力健，深宝惜焉。
清泰末，圭在常山，遇秘琼之乱，时贮于衣笥，为贼所劫，后不复得。
天福中，疾生胸臆之间，常如火灼，圭知不济，求归乡里，诏许之。
及涉河，竟为药气所蒸，卒于路，归葬石邑，时年六十八。
