古文：韩愈外甥刘卢钧薛逢费冠卿沈彬
现代文：韩愈外甥刘卢钧薛逢费冠卿沈彬

古文：韩愈外甥
现代文：韩愈外甥

古文：唐吏部侍郎韩愈外甥，忘其名姓，幼而落柘，不读书，好饮酒。
现代文：唐代吏部侍郎韩愈的外甥，忘了他的姓名。他小时候就放纵不羁，不读书，好饮酒。

古文：弱冠，往洛下省骨肉，乃慕云水不归。
现代文：二十岁左右，去洛阳探望亲人，竟然羡慕修道生活而不回来。

古文：仅二十年，杳绝音信。
现代文：将近二十年，音信断绝一点消息也没有。

古文：元和中，忽归长安，知识阘茸，衣服滓弊，行止乖角。
现代文：元和年间，忽然回到长安，知识芜杂，衣服脏破，行为怪僻。

古文：吏部以久不相见，容而恕之。
现代文：韩愈因为很久没有见到他，就容忍宽恕他。

古文：一见之后，令于学院中与诸表话论，不近诗书，殊若土偶，唯与小臧赌博。
现代文：见一面之后，让他在韩愈家里的学馆中和表兄弟学习谈论。他不接触诗书，很象个泥塑人，只和小奴赌博。

古文：或厩中醉卧三日五日，或出宿于外，吏部惧其犯禁陷法，时或勖之。
现代文：有时在马厩中醉卧三天五天，有时出去到外面住宿。韩愈怕他违犯禁今陷入法网，就时常勉励他。

古文：暇日偶见，问其所长。云： 善卓钱锅子。 
现代文：闲暇的日子偶然见到，问他擅长什么，他说善于穿铜线串子。

古文：试令为之，植一铁条尺余，百步内卓三百六十钱。一一穿之，无差失者。
现代文：试着让他做这个游戏，他就把一根铁条插在地上，露出一尺多长，在百步以内，穿三百六十个铜钱，一个一个都穿过铁条，没有偏差失误的。

古文：书亦旋有词句，以资笑乐。
现代文：写的文章也很快有了词句，以供笑谈取乐。

古文：又于五十步内，双钩草 天下太平 字，点画极工。
现代文：还在五十步内，用双钩草书 天下太平 几个字，一点一画极有功力。

古文：又能于炉中累三十斤炭，支三日火，火势常炽，日满乃消。
现代文：又能在炉子中积累三十斤炭，支持三天火，火势一直炽烈，日期满了才消失。

古文：吏部甚奇之，问其修道，则玄机清话，该博真理，神仙中事，无不详究。
现代文：韩愈认为他很出众，问他修道之事，他就明晰地讲解玄机。包罗广泛的真理，神仙中的事情，他无不详究。

古文：因说小伎，云能染花，红者可使碧，或一朵具五色，皆可致之。
现代文：谈到小的技巧，他说能染花，红的可以使它变绿，或一朵花具备五种颜色，都能办到。

古文：是年秋，与吏部后堂前染白牡丹一丛，云： 来春必作含棱碧色，内合有金含棱红间晕者，四面各合有一朵五色者。
现代文：这一年秋天，在韩愈后堂前染白牡丹一丛，他说来年春天一定变作绿色，花瓣中还带有条棱。里面该有金黄和含棱红色间杂的，四面应该有一朵五色的。

古文：自劚其根下置药，而后栽培之，俟春为验。
现代文：他自己把白牡丹根下掘开，放上药，而后栽培它，等到春天作验证。

古文：无何潜去，不知所之。
现代文：不久，他悄悄地走了，不知到哪里去了。

古文：是岁，上迎佛骨于凤翔，御楼观之，一城之人，忘业废食。吏部上表直谏，忤旨，出为潮州刺史。
现代文：这一年，皇上到凤翔迎佛骨，御楼观看，全城的人都忘了正业顾不得吃饭，韩愈上表章直言劝谏，触犯皇帝意见，降职出京做潮州刺史。

古文：至商山，泥滑雪深，颇怀郁郁。
现代文：到商山，道上泥滑雪深，心情特别郁闷。

古文：忽见是甥迎马首而立。拜起劳问，挟镫接辔，意甚殷勤。
现代文：忽然看见这个外甥迎着马头站着，跪拜起来慰问，扶着马镫，接过马缰，意态特别殷勤。

古文：至翌日雪霁，送至邓州，乃白吏部曰： 某师在此。不得远去。将入玄扈倚帝峰矣。 
现代文：到了第二天雪后天晴，送到邓州，才告诉韩愈说： 我的师父在这里，不能远去，将入玄境扈倚帝峰了。 

古文：吏部惊异其言，问其师，即洪崖先生也。
现代文：韩愈听了他的话感到惊异，问他的师父，就是洪崖先生。

古文：东园公方使柔金水玉，作九华丹，火候精微，难于暂舍。
现代文：东园公正让他熔化金玉，作九华丹，火候精微，难以暂时离开。

古文：吏部加敬曰： 神仙可致乎？
现代文：韩愈更加敬佩地问： 成为神仙可以吗？

古文：至道可求乎？ 
现代文：修仙的道理能够寻求吗？ 

古文：曰： 得之在心，失之亦心。
现代文：他说： 得到它在于心，失去它也在于心。

古文：校功铨善，黜陟之严，仿王禁也。
现代文：积点功德称量善举，降职与提升，其严格的程度和皇法是相仿的。

古文：某他日复当起居，请从此逝。 
现代文：我将来再去问候起居，请允许我从此离去吧！ 

古文：吏部为五十六字诗以别之曰： 一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。
现代文：韩愈写了五十六个字的诗来与他告别，诗写道： 一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。

古文：本为圣朝除弊事，岂将衰朽惜残年！
现代文：本为圣朝除弊事，岂将衰朽惜残年。

古文：云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
现代文：云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。

古文：知汝远来应有意。好收吾骨瘴江边。 
现代文：知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。 

古文：与诗讫，挥涕而别，行入林谷，其速如飞。
现代文：把诗给他以后，挥泪而别。他走进森林峡谷，其快如飞。

古文：明年春，牡丹花开，数朵花色，一如其说。但每一叶花中，有楷书十四字曰： 云横秦岭家何处，雪拥蓝关马不前。 
现代文：第二年春天，牡丹花开，数一数花的朵数以及花的颜色，完全如他所说的那样，只是每一叶花中，还有十四个楷书字： 云横秦岭家何处，雪拥蓝关马不前。 

古文：书势精能，人工所不及。
现代文：字的笔势精能，人工所不及。

古文：非神仙得道，立见先知。
现代文：如果不是凭借仙术，立刻能察知未来，怎么能达到这种境界呢？

古文：何以及于此也？或云，其后吏部复见之，亦得其月华度世之道。而迹未显尔。
现代文：有人说，那以后韩愈又见到了他的外甥，也得到了他的道家修炼之法，只是仙迹不够明显罢了。

古文：刘潜
现代文：刘潜

古文：刘潜，小字宜哥，唐宰相瞻之兄也。
现代文：刘潜，小名叫宜哥，是唐朝宰相刘瞻的哥哥。

古文：家贫好道，尝有道士经其家，见潜异之，乃问知道否？
现代文：刘潜家里贫寒，而他喜欢道术。曾经有个道士经过他家，见到刘潜认为他与众不同，就问他知晓道家之术吗？他说： 知道。

古文：曰： 知之，某性饶俗气，业应未净，遽可强学邪。 道士曰： 能相师乎？ 
现代文：我的本性多俗气，罪孽可能未净，可以强学吗？ 道士说： 能互相学习吗？ 

古文：潜曰： 何敢。 
现代文：刘潜说： 怎么敢。 

古文：于是师事之。
现代文：于是象侍奉老师那样事奉道士。

古文：道士命潜曰： 山栖求道，无必裹巾。 
现代文：道士命令刘潜说： 到山上住着寻求道术，不必裹着头巾。 

古文：潜遂丫髻布衣，随道士入罗浮山。
现代文：刘潜就将头发梳成丫髻穿着布做的衣服，跟着道士进了罗浮山。

古文：初，潜与瞻俱读书为文，而性唯高尚，瞻性慕荣达。
现代文：当初，刘潜与刘瞻都读书做文章，而刘潜性情只喜高尚，刘瞻性情却是羡慕荣华发达。

古文：潜尝谓瞻曰： 鄙必不第，则逸于山野。
现代文：刘潜曾经对刘瞻说： 我一定不能考中，就到山野隐逸。

古文：尔得第，则劳于尘俗，竟不及于鄙也。
现代文：你科举考中，却在尘俗中劳碌，终究赶不上我。

古文：然慎于富贵，四十年后，当验矣。 
现代文：然而你在富贵时要谨慎，四十年以后，就能验证了。 

古文：瞻曰： 神仙遐远难求，秦皇汉武，非不区区也。
现代文：刘瞻说： 神仙遥远难以寻求，秦始皇和汉武帝，不是也不得志。

古文：廊庙咫尺易致，马周、张嘉贞，可以继踵矣。 
现代文：位列朝廷去做官如近在咫尺容易办到，象马周、张嘉贞，我可以跟上他们的脚步了。 

古文：自后潜愈思于道，乃隐于罗浮。
现代文：从那以后，刘潜在道术上更加精心思考，就到罗浮山隐居。

古文：瞻进士登科，屡历清显，及升辅相，颇著燮调之称。
现代文：刘瞻进士及第，屡次历任清高显赫的官职，直到升为宰相，很以谨慎著称。

古文：俄谪日南，行次广州朝台，泊舟江滨。
现代文：后来被贬到日南，途中停留在广州朝台，把船泊在江边。

古文：忽有丫角布衣少年，冲暴雨而来，衣履不湿。
现代文：这时，忽然有个头梳丫角身穿布衣的年轻人，冒着暴雨到来，而衣服和鞋子都没有湿。

古文：云欲见瞻，左右皆讶，乃诘之。 但言宜哥来也。 
现代文：他说要见刘瞻，刘瞻手下的人都很惊讶，就盘问他。他告诉他们说： 你们只说宜哥来了。 

古文：以白，瞻问形状，具以对。
现代文：手下人把这话报告了刘瞻，刘瞻问那个人的形象状态，手下人详细地回答了。

古文：瞻惊叹，乃迎入见之。
现代文：刘瞻又惊讶又感叹，就把刘潜迎接进去向他拜见。

古文：潜颜貌可二十来，瞻以皤然衰朽，方为逐臣，悲喜不胜，潜复勉之曰： 与余为兄弟，手足所痛，潜日之言，今四十年矣。 
现代文：刘潜从面貌看大约二十来岁，刘瞻却已是白发衰朽之年，正做被流放之臣。刘瞻悲喜不自胜，刘潜又劝勉他说： 我和你是兄弟，手足所痛，往昔说的话，如今四十年了。 

古文：瞻亦感叹。谓潜曰： 可复修之否？ 
现代文：刘瞻也很感叹，就问刘潜说： 我可以重新去修道吗？ 

古文：潜曰： 身邀荣宠，职和阴阳，用心动静，能无损乎？
现代文：刘潜说： 你身邀荣宠，职掌调和阴阳，无论动和静都用心，能够无损吗？

古文：自非茅家阿兄，已升天仙，讵能救尔。
现代文：我不像茅家兄弟那样，已成开仙，怎么能够救你。

古文：今唯来相别，非来相救也。 
现代文：今天只来向你告别，不是来救你。 

古文：于是同舟行，别话平生隔阔之事，一夕失潜所在。
现代文：于是同船而行，另外谈一些平生相隔阔别的事情。一天晚上，刘潜突然不见了。

古文：今罗浮山中，时有见者。
现代文：现在罗浮山中，时而有人见到他。

古文：瞻遂南适，殁于贬所矣。
现代文：刘瞻就向南而去，死在被贬的地方。

古文：卢钧
现代文：卢钧

古文：唐相国卢公钧，进士射策为尚书郎，以疾出为均州刺史。
现代文：唐朝丞相卢钧，由射策中进士而被授为尚书郎，带病出任均州刺史。

古文：到郡疾稍加，羸瘠，不耐见人，常于郡后山斋养性独处。
现代文：到郡以后病情加重，瘦得很厉害，不耐烦见人，常常在郡后山斋养性独居。

古文：左右接待，亦皆远去，非公呼召，莫敢前也。
现代文：他手下侍奉的人员，也都离得远远的，不是卢公召呼，没有人敢到他面前。

古文：忽一人衣饰弊故，逾垣而入，云，姓王。
现代文：忽然有一个人穿着打扮又破又旧，从墙外跳进来，自己说姓王。

古文：问其所自，云，山中来。
现代文：卢钧问他从哪里来，他说从山中来。

古文：公笑而谓之曰： 即王山人也，此来何以相教。 
现代文：卢钧笑着对他说： 你就是王山人了，这次来用什么指教我呢？ 

古文：王曰： 公之贵，位极人臣，而寿不永，灾运方深，由是有沉绵之疾，故相救耳。 
现代文：王山人说： 您的禄位高，地位居于人臣的顶点，然而寿命不长，灾运正深，因此有久治不愈的疾病，所以来救你。 

古文：山斋无水，公欲召人取汤茶之属，王止之，以腰巾蘸于井中，鲜丹一粒，捩腰巾之水以咽丹，与之约曰： 此后五日，疾当愈矣，康愈倍常。
现代文：山斋没有水，卢钧想要唤人送汤茶之类，王山人阻止他，用腰带到井中蘸水，拿出仙丹一粒，拧出腰带中的水，让卢钧把药咽下去，与卢钧约定说： 此后五天，病该好了，康健超过平常一倍。

古文：后二年，当有大厄。
现代文：二年后，当有大厄运。

古文：勤立阴功，救人悯物为意，此时当再相遇，在夏之初也。 
现代文：你应勤立阴功，以救人悯物为念，那时当再相遇，时间在初夏。 

古文：自是卢公疾愈，旬日平复。
现代文：从此卢钧病好了，十来天就康复了。

古文：明年解印还京，署盐铁判官。
现代文：第二年解职回京，暂任盐铁判官。

古文：夏四月，于务本东门道左，忽见山人，寻至卢宅，喜而言曰： 君今年第二限终。
现代文：夏季四月，在务本东门道旁，忽然见到王山人，随即到卢家，高兴地说： 您今年第二次寿限过去了。

古文：为灾极重也，以君为郡，去年雪冤狱，活三人之命，灾已息矣。
现代文：本来为灾很重，因为你治理均州，去年昭雪冤狱，救活三个人的性命，所以灾已平息了。

古文：今此月内，三五日小不康而已，固无忧也。 
现代文：现在这个月内，有三五天小病而已，当然不必忧虑了。 

古文：翌日，山人使二仆持钱十千，于狗脊坡分施贫病而已。
现代文：第二天，王山人让两个仆人拿着十千钱，到狗脊坡分发施舍给贫穷有病的人。

古文：自此复去，云： 二十三年五月五日午时，可令一道士于万山顶相候。
现代文：从此又离去，说： 二十三年五月五日午时，可令一个道士到万山顶上等我。

古文：此时君节制汉土，当有月华相授，勿衍期也。 
现代文：这时你镇守汉中，当有月华交给你，不要误期呀！ 

古文：自是公扬历清切，便蕃贵盛。
现代文：从此卢钧步步高升职近帝居，富贵极盛。

古文：后出镇汉南之明年，已二十三年矣，及期，命道士牛知微，五日午时登万山之顶。
现代文：后来出镇汉南的第二年，已经是二十三年了，到了约定的日期，卢钧就令道士牛知微，在五日午时登上万山之顶。

古文：山人在焉，以金丹二，便知微吞之，谓曰： 子有道气而寡阴功，未契道品，更宜勤修也。 
现代文：王山人已在那里，拿二粒金丹，叫牛知微把它吞服下去，对他说： 你有道气而缺少阴功，不合道品，应该勤修。 

古文：以金丹十粒，令授于公。
现代文：又拿十粒金丹，让牛知微给卢钧。

古文：曰： 当享上寿，无忘修炼。
现代文：说： 能享长寿，不要忘记修炼。

古文：世限既毕，伫还蓬宫耳！ 
现代文：尘世期限完毕以后，等他回蓬莱仙宫吧！ 

古文：与知微揖别，忽不复见。
现代文：王山人与牛知微一揖告别，忽然再也看不到他了。

古文：其后知微年八十余，状貌常如三十许。
现代文：其后牛知微八十多岁，样子常象三十多岁。

古文：卢公年九十，耳目聪明，气力不衰。
现代文：卢钧年纪九十岁了，耳不聋眼不花，气力没有衰退。

古文：既终之后，异香盈室矣。
现代文：他死了以后，奇异的香气充满了屋子。

古文：薛逢
现代文：薛逢

古文：河东薛逢，咸通中为绵州刺史。
现代文：河东薛逢，在咸通年间担任绵州刺史。

古文：岁余，梦入洞府，肴馔甚多而不睹人物，亦不敢飨之，乃出门。
现代文：一年以后，梦入洞府，美味菜肴很多却看不到人，他也不敢吃，就走出洞门。

古文：有人谓曰： 此天仓也。 
现代文：有人对他说： 这是天仓。 

古文：及明话于宾友，或曰： 州界有昌明县，有天仓洞，中自然饮食，往往游云水者得而食之。 
现代文：到天亮向宾朋叙述梦境，有人说： 绵州界内有个昌明县，昌明县有个天仓洞，洞中有自来就有的饮食，云游的人往往能够吃到它。 

古文：即使道士孙灵讽与亲吏访焉。
现代文：薛逢就派道士孙灵讽与他自己的心腹到那里去访察。

古文：入洞可十许里，犹须执炬，十里外渐明朗。
现代文：进洞约有十余里，还必须拿着蜡烛，十里外渐渐明朗。

古文：又三五里，豁然与人世无异。
现代文：又走三五里，就亮亮堂堂与人世没有差异了。

古文：崖室极广，可容千人。
现代文：那里的崖室极其宽广，可以容纳上千人。

古文：其下平整，有石床罗列，上饮食名品极多，皆若新熟，软美甘香，灵讽拜而食之。
现代文：崖室下面平整，罗列着石床，石床上饮食名品极多，都象刚刚做熟一般，软美甜香，孙灵讽行过礼就吃。

古文：又别开三五所，请以奉薛公为信。
现代文：又另外打开三五个地方，又把洞中食物奉送给薛逢作为凭证。

古文：及禀出洞门，形状宛然，皆化为石矣。
现代文：到拿出洞门时，那些食物的形状还象原来一样，但都变成石头了。

古文：洞中左右，散面溲面，堆盐积豉，不知纪极。
现代文：洞中两旁，散放着面粉和泡过的面粉，堆积着食盐和豆子，不知终局。

古文：又行一二里，溪水迅急，既阔且深。
现代文：又走了一二里，溪水湍急，又宽又深。

古文：隔溪见山川居第历历然，不敢渡而止，近岸砂中，有履迹往来，皆二三尺，才知有人行处。
现代文：隔溪看见山川住宅都清清楚楚的，他们不敢渡过就停下来。靠近溪岸的沙子中，有来来往往鞋印的痕迹，鞋印都长二三尺，才知道这里也有人行走的地方。

古文：薛公闻之，叹异灵胜，而莫穷其所以也。
现代文：薛逢闻听这些情况，以为灵胜而叹异，却没有什么办法穷究它为什么会是那样。

古文：余按《舆地志》云：少室山有自然五谷甘果，神芝仙药。
现代文：我查考《舆地志》记载：少室山有天然的五谷、甜果以及灵芝仙药。

古文：周太子晋学道上仙，有九十年资粮，留于山中。
现代文：周太子晋向上仙学道，把九十年资粮留在山中。

古文：少室在嵩山西十七里，从东南上四十里，为下定思，又上十里为上定思，十里中有大石门，为中定思。
现代文：少室山在嵩山西十七里，从东南上四十里，是下定思，又上十里是上定思，十里当中有个大石门，是中定思。

古文：自中定思西出，至崖头，下有石室，中有水，多白石英。
现代文：从中定思往西走，到崖头，下面有个石室，石室中有水，还有很多白石英。

古文：室内有自然经书，自然饮食。
现代文：室内有原来就有的经书和饮食之物，与天仓洞无异。

古文：与此无异，又天台山东有洞，入十余里，有居人市肆，多卖饮食。
现代文：还有天台山的东侧也有洞，进去十多里，有居民、集市和店铺，店铺大多卖饮食。

古文：乾符中，有游僧入洞，经历市中，饥甚，闻食香，买蒸啖之。
现代文：乾符年间，有云游和尚进入洞中，经过市中，饿得很，又闻到食物的香味，就买来吃了。

古文：同行一僧，服气不食饭。
现代文：同行的一个和尚，只是服气而不吃饭。

古文：行十余里，出洞门，已在青州牟平县，而食僧俄变为石。
现代文：他们又走十几里，出了洞门，已在青州牟平县，而吃了东西的和尚不一会儿就变成了石头。

古文：以此言之，王烈石髓，张华龙膏，得食之者，亦须累积阴功。
现代文：根据这种情况来说，王烈的石髓，张华的龙膏，能够吃它的人，也必须是积累阴功。

古文：天挺仙骨，然可上登仙品。若常人啖之，必化而为石矣。
现代文：天挺仙骨，然可上登仙品的人才行，如果普通人吃了它，一定变化成石头了。

古文：费冠卿
现代文：费冠卿

古文：费冠卿，池州人也。进士擢第，将归故乡，别相国郑公余庆。
现代文：费冠卿是池州人，进士及第后，将要回故乡，临行向相国郑余庆告别。

古文：公素与秋浦刘令友善，喜费之行，托以寓书焉。
现代文：郑相国一向与秋浦县刘县令友好，费冠卿此行他很高兴，托费冠卿捎书信给他。

古文：手札盈幅，缄以授费，戒之曰： 刘令久在名场，所以不登甲乙之选者，以其褊率，不拘于时。
现代文：亲手书写满满一张纸，封上以后交给费冠卿，告诉他说： 刘县令久在名场，之所以没有考中进士的原因，就是因为他偏激直率，不被时俗所容。

古文：舍科甲而就卑宦，可善遇之也。 
现代文：他舍弃科甲而就任卑微的官职，你应该好好对待他。 

古文：费因请公略批行止书末，贵其因所慰荐，稍垂青眼。
现代文：费冠卿趁机请相国在信的末尾略批几句关于他的品行的话，以相国所荐这个因由为贵，对他能稍加照顾。

古文：公然之，发函批数行，复缄如初。
现代文：相国认为可以，就打开信函批了几行，又加封如初。

古文：费至秋浦，先投刺于刘，刘阅刺，委诸案上，略不顾盼。
现代文：费冠卿到了秋浦，先向刘县令投进名片，刘县令阅过名片就丢到桌子上，根本不回话。

古文：费悚立俟命，久而无报，疑其不可也，即以相国书授阍者。
现代文：费冠卿在外悚立等候消息，很久也没有回复，就怀疑刘县令不许可，就把郑相国的书信交给守门人。

古文：刘发缄览毕，慢骂曰： 郑某老汉，用此书何为？ 
现代文：刘县令打开信函看完，谩骂说： 郑某老汉，用这封信干什么？ 

古文：劈而弃之，费愈惧，排闼而入，趋拜于前，刘忽闵然顾之，揖坐与语。
现代文：就把信扯碎扔掉了，费冠卿更加疑惧，就推开大门进去，快步向前施礼，刘县令忽然怜悯地看看他，揖让他坐下说话。

古文：日暮矣，刘促令排店，费曰： 日已昏黑，或得逆旅之舍，亦不及矣。
现代文：天色晚了，刘县令催他去找店房，费冠卿说： 天已昏黑，或许来不及找到旅舍了。

古文：乞于厅庑之下，席地一宵，明日徐诣店所。 
现代文：我请求在厅庑之下，在地上睡一夜，明天慢慢找旅店。 

古文：即自解囊装，舒毡席于地，刘即拂衣而入。
现代文：就自己解开行囊，把毡子打开铺在地上，刘县令当即拂衣而入。

古文：良久出曰： 此非待宾之所，有阁子中。 
现代文：过了很久，刘县令出来说： 这里不是待客的地方，有个阁子可住。 

古文：既而闲门，锁系甚严。
现代文：然后关了门，锁闭很严。

古文：费莫知所以，据榻而息。
现代文：费冠卿不知这样做的原因，就靠在床上歇息。

古文：是夕月明，于门窍中窥其外，悄然无声，见刘令自持篲畚，扫除堂之内外。
现代文：这天晚上月光明亮，费冠卿从门缝中往外探看，外面静悄悄地没有声息，看见刘县令亲自拿着扫帚簸箕，扫除大堂内外。

古文：庭庑陛壁，靡不周悉。
现代文：庭院走廊台阶墙壁，无不全都扫遍。

古文：费异其事，危坐屏息，不寐而伺焉。
现代文：费冠卿觉得这事奇异，就端坐着屏住呼吸，不睡觉等着。

古文：将及一更，忽有异香之气，郁烈殊常，非人世所有。
现代文：快到一更天，忽然有奇异的香气，浓烈得不同平常，不是人世所有的。

古文：良久，刘执版恭立于庭，似有所候。
现代文：很久，刘县令拿着手板恭恭敬敬的站在院子里，好象等待什么人。

古文：香气弥甚，即见云冠紫衣仙人，长八九尺，数十人拥从而至。
现代文：这时香气更浓烈了，就看见戴着云冠穿着紫衣的仙人，有八九尺高，由几十人簇拥跟随而来。

古文：刘再拜稽首，此仙人直诣堂中，刘立侍其侧。
现代文：刘县令拜了两拜又行稽首礼，这个仙人直到堂中，刘县令站在他身旁站着陪着。

古文：俄有筵席罗列，肴馔奇果，香闻阁下。
现代文：不一会儿，有筵席摆设出来，美味佳肴和奇异水果的香气一直传到阁下。

古文：费闻之，已觉气清神爽，须臾奏乐饮酒。
现代文：费冠卿闻到香气，已经觉得神清气爽，一会儿，堂中又奏乐饮酒。

古文：令刘令布席于地，亦侍饮焉。
现代文：仙人让刘县令在地上铺上席子，也陪着饮酒。

古文：乐之音调，亦非人间之曲。
现代文：乐曲的音调，也不是人间之曲。

古文：仙人忽问刘曰： 得郑某信否？ 
现代文：仙人忽然问刘县令， 有郑某的消息吗？ 。

古文：对曰： 得信甚安。 
现代文：刘县令回答说， 收到的消息，说他很安康 。

古文：顷之又问： 得郑某书否。 
现代文：一会儿，仙人又问： 收到他的信了吗？ 

古文：对曰： 费冠卿先辈自长安来，得书。 
现代文：刘县令回答说： 费冠卿先辈从长安来，接到信了。 

古文：笑曰： 费冠卿且喜及第也，今在此邪？ 
现代文：仙人笑着说： 费冠卿且喜及第了，现在在这里吗？ 

古文：对曰： 在。 
现代文：刘县令回答说： 在。 

古文：仙人曰： 吾未合与之相见，且与一杯酒。
现代文：仙人说： 我不该和他相见，且给他一杯酒。

古文：但向道果早行，即得相见矣。 
现代文：只要向往道术及早修行，就能相见了。 

古文：即命刘酌酒一杯，送阁子中。
现代文：就让刘县令斟酒一杯，送到阁子中。

古文：费窥见刘自呷酒半杯，即以阶上盆中水投杯中，疑而未饮。
现代文：费冠卿窥见刘县令自己把酒喝了半杯，立即拿台阶上盆子里的水倒进杯中，他就起疑心而没喝。

古文：仙人忽下阶，与徒从乘云而去。刘拜辞呜咽，仙人戒曰： 尔见郑某，但令修行，即当相见也。 
现代文：仙人忽然下了台阶，与随从的人们乘云而去，刘县令下拜辞别呜呜咽咽，仙人告诉他说： 你见到郑某，只让他修行，就能相见了。 

古文：既去，刘即诣阁中，是酒犹在，惊曰：此酒万劫不可一遇，何不饮也。 
现代文：仙人走后，刘县令就到阁子中，看到酒还在，吃惊地说： 这种酒万劫都不能遇到一次，为什么不喝呢？ 

古文：引而饮之，费力争，得一两呷，刘即与冠卿为修道之友，卜居九华山。
现代文：就把酒拿过来喝，费冠卿尽力去争，喝到了一两口，刘县令就与费冠卿作了修道之友，选择九华山居住。

古文：以左拾遗征，竟不起。
现代文：朝廷以左拾遗征召，也没有赴任。

古文：郑相国寻亦去世，刘费颇秘其事，不知所降是何真仙也。沈彬
现代文：郑相国不久也去世了。刘费二人对那些事很保密，人们不知道那次降临的是什么真仙。沈彬

古文：吴兴沈彬，少而好道，及致仕归高安，恒以朝修服饵为事。
现代文：吴兴人沈彬，年轻的时候就喜欢道术，等到辞官告老还乡回到高安，总把朝修服食药饵当作大事。

古文：尝游郁木洞观，忽闻空中乐声，仰视云际，见女仙数十，冉冉而下，迳之观中，遍至像前焚香，良久乃去。
现代文：他曾经游历郁木洞观，忽然听到空中有乐曲声，仰视云端，看见几十位女仙冉冉而下，径直到观中，逐个到神像前焚香，很久才离去。

古文：彬匿室中不敢出，既去，入殿祝之，几案上皆有遗香。
现代文：沈彬藏在室内不敢出来，女仙走后，他进殿祷告，看到几案之上有仙人遗留的香料制品。

古文：彬悉取置炉中。
现代文：沈彬把它全部拿放置香炉中。

古文：已而自悔曰： 吾平生好道，今见神仙而不能礼谒，得仙香而不能食之，是其无分欤？ 
现代文：不久，他自己后悔地说： 我平生好道，今天见到了神仙却不能尽礼拜见，得到仙香却未能吃它，这是我没有缘分吗？ 

古文：初，彬恒诫其子云： 吾所居堂中，正是吉地，即葬之。 
现代文：当初沈彬经常告诫他的儿子说： 我所居住的堂中，正是吉地，我死之后就葬在这里。 

古文：及卒，如其言。
现代文：等到他死后，他的儿子就按他说的去办。

古文：掘地得自然砖圹，制作甚精，砖上皆作吴兴字。
现代文：把地掘开发现一个原来就有的砖圹，制作很精美，砖上都制有吴兴字。

古文：彬年八十余年。
现代文：沈彬八十多岁逝世。

古文：后豫章有渔人投生米于潭中捕鱼，不觉行远。忽入一石门，焕然明朗，行数百步，见一白髯翁，谤视之，颇类于彬。
现代文：后来豫章有个打鱼的人，把生米投到潭中捕鱼，不知不觉地走远了，忽然进入一个石门，光线明朗，走了几百步，看见一个白胡子老头，仔细一看他，很象沈彬。

古文：谓渔人曰： 此非尔所宜来，速出犹可。 
现代文：老头对打鱼的人说： 这里不是你所应该来的地方，赶快出去还可以。 

古文：渔人遽出登岸，云入水已三日矣。
现代文：打鱼的人急忙奔出登上岸，别人说他入水已经三天了。

古文：故老有知者云： 此即西仙天宝洞之南门也。 
现代文：过去老辈人有知道情况的人说： 这就是西仙天宝洞的南门啊。 

