韩愈外甥刘卢钧薛逢费冠卿沈彬
韩愈外甥
唐代吏部侍郎韩愈的外甥，忘了他的姓名。他小时候就放纵不羁，不读书，好饮酒。
二十岁左右，去洛阳探望亲人，竟然羡慕修道生活而不回来。
将近二十年，音信断绝一点消息也没有。
元和年间，忽然回到长安，知识芜杂，衣服脏破，行为怪僻。
韩愈因为很久没有见到他，就容忍宽恕他。
见一面之后，让他在韩愈家里的学馆中和表兄弟学习谈论。他不接触诗书，很象个泥塑人，只和小奴赌博。
有时在马厩中醉卧三天五天，有时出去到外面住宿。韩愈怕他违犯禁今陷入法网，就时常勉励他。
闲暇的日子偶然见到，问他擅长什么，他说善于穿铜线串子。
试着让他做这个游戏，他就把一根铁条插在地上，露出一尺多长，在百步以内，穿三百六十个铜钱，一个一个都穿过铁条，没有偏差失误的。
写的文章也很快有了词句，以供笑谈取乐。
还在五十步内，用双钩草书 天下太平 几个字，一点一画极有功力。
又能在炉子中积累三十斤炭，支持三天火，火势一直炽烈，日期满了才消失。
韩愈认为他很出众，问他修道之事，他就明晰地讲解玄机。包罗广泛的真理，神仙中的事情，他无不详究。
谈到小的技巧，他说能染花，红的可以使它变绿，或一朵花具备五种颜色，都能办到。
这一年秋天，在韩愈后堂前染白牡丹一丛，他说来年春天一定变作绿色，花瓣中还带有条棱。里面该有金黄和含棱红色间杂的，四面应该有一朵五色的。
他自己把白牡丹根下掘开，放上药，而后栽培它，等到春天作验证。
不久，他悄悄地走了，不知到哪里去了。
这一年，皇上到凤翔迎佛骨，御楼观看，全城的人都忘了正业顾不得吃饭，韩愈上表章直言劝谏，触犯皇帝意见，降职出京做潮州刺史。
到商山，道上泥滑雪深，心情特别郁闷。
忽然看见这个外甥迎着马头站着，跪拜起来慰问，扶着马镫，接过马缰，意态特别殷勤。
到了第二天雪后天晴，送到邓州，才告诉韩愈说： 我的师父在这里，不能远去，将入玄境扈倚帝峰了。 
韩愈听了他的话感到惊异，问他的师父，就是洪崖先生。
东园公正让他熔化金玉，作九华丹，火候精微，难以暂时离开。
韩愈更加敬佩地问： 成为神仙可以吗？
修仙的道理能够寻求吗？ 
他说： 得到它在于心，失去它也在于心。
积点功德称量善举，降职与提升，其严格的程度和皇法是相仿的。
我将来再去问候起居，请允许我从此离去吧！ 
韩愈写了五十六个字的诗来与他告别，诗写道： 一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。
本为圣朝除弊事，岂将衰朽惜残年。
云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。
知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。 
把诗给他以后，挥泪而别。他走进森林峡谷，其快如飞。
第二年春天，牡丹花开，数一数花的朵数以及花的颜色，完全如他所说的那样，只是每一叶花中，还有十四个楷书字： 云横秦岭家何处，雪拥蓝关马不前。 
字的笔势精能，人工所不及。
如果不是凭借仙术，立刻能察知未来，怎么能达到这种境界呢？
有人说，那以后韩愈又见到了他的外甥，也得到了他的道家修炼之法，只是仙迹不够明显罢了。
刘潜
刘潜，小名叫宜哥，是唐朝宰相刘瞻的哥哥。
刘潜家里贫寒，而他喜欢道术。曾经有个道士经过他家，见到刘潜认为他与众不同，就问他知晓道家之术吗？他说： 知道。
我的本性多俗气，罪孽可能未净，可以强学吗？ 道士说： 能互相学习吗？ 
刘潜说： 怎么敢。 
于是象侍奉老师那样事奉道士。
道士命令刘潜说： 到山上住着寻求道术，不必裹着头巾。 
刘潜就将头发梳成丫髻穿着布做的衣服，跟着道士进了罗浮山。
当初，刘潜与刘瞻都读书做文章，而刘潜性情只喜高尚，刘瞻性情却是羡慕荣华发达。
刘潜曾经对刘瞻说： 我一定不能考中，就到山野隐逸。
你科举考中，却在尘俗中劳碌，终究赶不上我。
然而你在富贵时要谨慎，四十年以后，就能验证了。 
刘瞻说： 神仙遥远难以寻求，秦始皇和汉武帝，不是也不得志。
位列朝廷去做官如近在咫尺容易办到，象马周、张嘉贞，我可以跟上他们的脚步了。 
从那以后，刘潜在道术上更加精心思考，就到罗浮山隐居。
刘瞻进士及第，屡次历任清高显赫的官职，直到升为宰相，很以谨慎著称。
后来被贬到日南，途中停留在广州朝台，把船泊在江边。
这时，忽然有个头梳丫角身穿布衣的年轻人，冒着暴雨到来，而衣服和鞋子都没有湿。
他说要见刘瞻，刘瞻手下的人都很惊讶，就盘问他。他告诉他们说： 你们只说宜哥来了。 
手下人把这话报告了刘瞻，刘瞻问那个人的形象状态，手下人详细地回答了。
刘瞻又惊讶又感叹，就把刘潜迎接进去向他拜见。
刘潜从面貌看大约二十来岁，刘瞻却已是白发衰朽之年，正做被流放之臣。刘瞻悲喜不自胜，刘潜又劝勉他说： 我和你是兄弟，手足所痛，往昔说的话，如今四十年了。 
刘瞻也很感叹，就问刘潜说： 我可以重新去修道吗？ 
刘潜说： 你身邀荣宠，职掌调和阴阳，无论动和静都用心，能够无损吗？
我不像茅家兄弟那样，已成开仙，怎么能够救你。
今天只来向你告别，不是来救你。 
于是同船而行，另外谈一些平生相隔阔别的事情。一天晚上，刘潜突然不见了。
现在罗浮山中，时而有人见到他。
刘瞻就向南而去，死在被贬的地方。
卢钧
唐朝丞相卢钧，由射策中进士而被授为尚书郎，带病出任均州刺史。
到郡以后病情加重，瘦得很厉害，不耐烦见人，常常在郡后山斋养性独居。
他手下侍奉的人员，也都离得远远的，不是卢公召呼，没有人敢到他面前。
忽然有一个人穿着打扮又破又旧，从墙外跳进来，自己说姓王。
卢钧问他从哪里来，他说从山中来。
卢钧笑着对他说： 你就是王山人了，这次来用什么指教我呢？ 
王山人说： 您的禄位高，地位居于人臣的顶点，然而寿命不长，灾运正深，因此有久治不愈的疾病，所以来救你。 
山斋没有水，卢钧想要唤人送汤茶之类，王山人阻止他，用腰带到井中蘸水，拿出仙丹一粒，拧出腰带中的水，让卢钧把药咽下去，与卢钧约定说： 此后五天，病该好了，康健超过平常一倍。
二年后，当有大厄运。
你应勤立阴功，以救人悯物为念，那时当再相遇，时间在初夏。 
从此卢钧病好了，十来天就康复了。
第二年解职回京，暂任盐铁判官。
夏季四月，在务本东门道旁，忽然见到王山人，随即到卢家，高兴地说： 您今年第二次寿限过去了。
本来为灾很重，因为你治理均州，去年昭雪冤狱，救活三个人的性命，所以灾已平息了。
现在这个月内，有三五天小病而已，当然不必忧虑了。 
第二天，王山人让两个仆人拿着十千钱，到狗脊坡分发施舍给贫穷有病的人。
从此又离去，说： 二十三年五月五日午时，可令一个道士到万山顶上等我。
这时你镇守汉中，当有月华交给你，不要误期呀！ 
从此卢钧步步高升职近帝居，富贵极盛。
后来出镇汉南的第二年，已经是二十三年了，到了约定的日期，卢钧就令道士牛知微，在五日午时登上万山之顶。
王山人已在那里，拿二粒金丹，叫牛知微把它吞服下去，对他说： 你有道气而缺少阴功，不合道品，应该勤修。 
又拿十粒金丹，让牛知微给卢钧。
说： 能享长寿，不要忘记修炼。
尘世期限完毕以后，等他回蓬莱仙宫吧！ 
王山人与牛知微一揖告别，忽然再也看不到他了。
其后牛知微八十多岁，样子常象三十多岁。
卢钧年纪九十岁了，耳不聋眼不花，气力没有衰退。
他死了以后，奇异的香气充满了屋子。
薛逢
河东薛逢，在咸通年间担任绵州刺史。
一年以后，梦入洞府，美味菜肴很多却看不到人，他也不敢吃，就走出洞门。
有人对他说： 这是天仓。 
到天亮向宾朋叙述梦境，有人说： 绵州界内有个昌明县，昌明县有个天仓洞，洞中有自来就有的饮食，云游的人往往能够吃到它。 
薛逢就派道士孙灵讽与他自己的心腹到那里去访察。
进洞约有十余里，还必须拿着蜡烛，十里外渐渐明朗。
又走三五里，就亮亮堂堂与人世没有差异了。
那里的崖室极其宽广，可以容纳上千人。
崖室下面平整，罗列着石床，石床上饮食名品极多，都象刚刚做熟一般，软美甜香，孙灵讽行过礼就吃。
又另外打开三五个地方，又把洞中食物奉送给薛逢作为凭证。
到拿出洞门时，那些食物的形状还象原来一样，但都变成石头了。
洞中两旁，散放着面粉和泡过的面粉，堆积着食盐和豆子，不知终局。
又走了一二里，溪水湍急，又宽又深。
隔溪看见山川住宅都清清楚楚的，他们不敢渡过就停下来。靠近溪岸的沙子中，有来来往往鞋印的痕迹，鞋印都长二三尺，才知道这里也有人行走的地方。
薛逢闻听这些情况，以为灵胜而叹异，却没有什么办法穷究它为什么会是那样。
我查考《舆地志》记载：少室山有天然的五谷、甜果以及灵芝仙药。
周太子晋向上仙学道，把九十年资粮留在山中。
少室山在嵩山西十七里，从东南上四十里，是下定思，又上十里是上定思，十里当中有个大石门，是中定思。
从中定思往西走，到崖头，下面有个石室，石室中有水，还有很多白石英。
室内有原来就有的经书和饮食之物，与天仓洞无异。
还有天台山的东侧也有洞，进去十多里，有居民、集市和店铺，店铺大多卖饮食。
乾符年间，有云游和尚进入洞中，经过市中，饿得很，又闻到食物的香味，就买来吃了。
同行的一个和尚，只是服气而不吃饭。
他们又走十几里，出了洞门，已在青州牟平县，而吃了东西的和尚不一会儿就变成了石头。
根据这种情况来说，王烈的石髓，张华的龙膏，能够吃它的人，也必须是积累阴功。
天挺仙骨，然可上登仙品的人才行，如果普通人吃了它，一定变化成石头了。
费冠卿
费冠卿是池州人，进士及第后，将要回故乡，临行向相国郑余庆告别。
郑相国一向与秋浦县刘县令友好，费冠卿此行他很高兴，托费冠卿捎书信给他。
亲手书写满满一张纸，封上以后交给费冠卿，告诉他说： 刘县令久在名场，之所以没有考中进士的原因，就是因为他偏激直率，不被时俗所容。
他舍弃科甲而就任卑微的官职，你应该好好对待他。 
费冠卿趁机请相国在信的末尾略批几句关于他的品行的话，以相国所荐这个因由为贵，对他能稍加照顾。
相国认为可以，就打开信函批了几行，又加封如初。
费冠卿到了秋浦，先向刘县令投进名片，刘县令阅过名片就丢到桌子上，根本不回话。
费冠卿在外悚立等候消息，很久也没有回复，就怀疑刘县令不许可，就把郑相国的书信交给守门人。
刘县令打开信函看完，谩骂说： 郑某老汉，用这封信干什么？ 
就把信扯碎扔掉了，费冠卿更加疑惧，就推开大门进去，快步向前施礼，刘县令忽然怜悯地看看他，揖让他坐下说话。
天色晚了，刘县令催他去找店房，费冠卿说： 天已昏黑，或许来不及找到旅舍了。
我请求在厅庑之下，在地上睡一夜，明天慢慢找旅店。 
就自己解开行囊，把毡子打开铺在地上，刘县令当即拂衣而入。
过了很久，刘县令出来说： 这里不是待客的地方，有个阁子可住。 
然后关了门，锁闭很严。
费冠卿不知这样做的原因，就靠在床上歇息。
这天晚上月光明亮，费冠卿从门缝中往外探看，外面静悄悄地没有声息，看见刘县令亲自拿着扫帚簸箕，扫除大堂内外。
庭院走廊台阶墙壁，无不全都扫遍。
费冠卿觉得这事奇异，就端坐着屏住呼吸，不睡觉等着。
快到一更天，忽然有奇异的香气，浓烈得不同平常，不是人世所有的。
很久，刘县令拿着手板恭恭敬敬的站在院子里，好象等待什么人。
这时香气更浓烈了，就看见戴着云冠穿着紫衣的仙人，有八九尺高，由几十人簇拥跟随而来。
刘县令拜了两拜又行稽首礼，这个仙人直到堂中，刘县令站在他身旁站着陪着。
不一会儿，有筵席摆设出来，美味佳肴和奇异水果的香气一直传到阁下。
费冠卿闻到香气，已经觉得神清气爽，一会儿，堂中又奏乐饮酒。
仙人让刘县令在地上铺上席子，也陪着饮酒。
乐曲的音调，也不是人间之曲。
仙人忽然问刘县令， 有郑某的消息吗？ 。
刘县令回答说， 收到的消息，说他很安康 。
一会儿，仙人又问： 收到他的信了吗？ 
刘县令回答说： 费冠卿先辈从长安来，接到信了。 
仙人笑着说： 费冠卿且喜及第了，现在在这里吗？ 
刘县令回答说： 在。 
仙人说： 我不该和他相见，且给他一杯酒。
只要向往道术及早修行，就能相见了。 
就让刘县令斟酒一杯，送到阁子中。
费冠卿窥见刘县令自己把酒喝了半杯，立即拿台阶上盆子里的水倒进杯中，他就起疑心而没喝。
仙人忽然下了台阶，与随从的人们乘云而去，刘县令下拜辞别呜呜咽咽，仙人告诉他说： 你见到郑某，只让他修行，就能相见了。 
仙人走后，刘县令就到阁子中，看到酒还在，吃惊地说： 这种酒万劫都不能遇到一次，为什么不喝呢？ 
就把酒拿过来喝，费冠卿尽力去争，喝到了一两口，刘县令就与费冠卿作了修道之友，选择九华山居住。
朝廷以左拾遗征召，也没有赴任。
郑相国不久也去世了。刘费二人对那些事很保密，人们不知道那次降临的是什么真仙。沈彬
吴兴人沈彬，年轻的时候就喜欢道术，等到辞官告老还乡回到高安，总把朝修服食药饵当作大事。
他曾经游历郁木洞观，忽然听到空中有乐曲声，仰视云端，看见几十位女仙冉冉而下，径直到观中，逐个到神像前焚香，很久才离去。
沈彬藏在室内不敢出来，女仙走后，他进殿祷告，看到几案之上有仙人遗留的香料制品。
沈彬把它全部拿放置香炉中。
不久，他自己后悔地说： 我平生好道，今天见到了神仙却不能尽礼拜见，得到仙香却未能吃它，这是我没有缘分吗？ 
当初沈彬经常告诫他的儿子说： 我所居住的堂中，正是吉地，我死之后就葬在这里。 
等到他死后，他的儿子就按他说的去办。
把地掘开发现一个原来就有的砖圹，制作很精美，砖上都制有吴兴字。
沈彬八十多岁逝世。
后来豫章有个打鱼的人，把生米投到潭中捕鱼，不知不觉地走远了，忽然进入一个石门，光线明朗，走了几百步，看见一个白胡子老头，仔细一看他，很象沈彬。
老头对打鱼的人说： 这里不是你所应该来的地方，赶快出去还可以。 
打鱼的人急忙奔出登上岸，别人说他入水已经三天了。
过去老辈人有知道情况的人说： 这就是西仙天宝洞的南门啊。 
