古文： 信近于义，言可复也。
现代文： 诚信不等于义，如能不违背义，说的话就可以去实践。

古文：恭近于礼，远耻辱也。
现代文：谦泰不等于礼，如能不违背礼，耻导就能够远离。

古文：因不失其亲，亦可宗也。 
现代文：与人亲爱而又不失掉可以亲爱的人，也是可以尊崇的。 

古文：程明道曰： 因恭信而不失其所以亲，近于礼义，故亦可宗。 
现代文：程明道说： 依凭恭信，不失掉可亲爱的人，又不违背礼义，所以也可以尊崇。 

古文：伊川曰： 因不失于相近，亦可尚也。 
现代文：程伊川说： 依凭恭信，如能不违背礼义，也是可以尊崇的。 

古文：又曰： 因其近礼义而不失其亲，亦可宗也。况于尽礼义者乎？ 
现代文：又说： 因为恭信能近乎礼义，就不会失掉可亲近的人，也是可以尊崇的，何况完全合乎礼义呢！ 

古文：范纯父曰： 君子所因者本，而立爱必自亲始，亲亲必及人。故曰因不失其亲。 
现代文：范纯父说： 君子所依凭的是本性，而建立爱心必从亲人开始，爱自已的亲人，也一定要爱别人的亲人，所以说亲爱不失掉可亲爱的人。 

古文：吕与叔分为三事。
现代文：吕与叔把信、泰、亲分成三件事。

古文：谢显道曰： 君师友三者，虽非天属，亦可以亲，舍此三者之外，吾恐不免于谄贱。
现代文：谢显道说： 君、师、友这三类，虽然不是天赋本性，也可以亲爱。除这三类以外，就不免陷于馅媚和卑贱。

古文：惟亲不失其所亲，然后可为宗也。 
现代文：只有亲爱不失掉可亲爱的人，然后才可以崇尚。 

古文：杨中立曰： 信不失义，恭不悖礼，又因不失其亲焉，是亦可宗也。 
现代文：杨中立说： 诚信如不失掉义，谦恭如不违背礼，又亲爱不失掉可亲爱的人。这也是可以崇尚的。 

古文：尹彦明曰： 因其近，虽未足以尽礼义之本，亦不失其所宗尚也。 
现代文：尹彦明说： 因为恭信近于礼义虽然还不完全合乎礼义的本源，也是可以崇尚的。 

古文：予窃以谓义与礼之极，多至于不亲，能至于不失其亲，斯为可宗也。
现代文：我以为礼和义的极限，多至于不能亲近，如能够达到不失掉可亲近的人，这是可崇尚的。

古文：然未敢以为是。 可为宗 ，馆本作 为可宗 。
现代文：但不敢以为是确解。 可为宗 ，馆本作 为可宗 。

