古文：五国伐秦。
现代文：楚、赵、魏、韩、燕五国联合进攻秦国。

古文：魏欲和，使惠施之楚。
现代文：魏国想要讲和，派惠施到楚国去。

古文：楚将入之秦而使行和。
现代文：楚国准备让惠施到秦国去，让他主持讲和。

古文：杜赫谓昭阳曰： 凡为伐秦者楚也。
现代文：杜赫对昭阳说： 凡是参加讨伐秦国的国家是以楚国为首领的。

古文：今施以魏来，而公入之秦，是明楚之伐而信魏之和也。
现代文：如今惠施以魏国的名义来到楚国，可是您让他到秦国去讲和，这是向秦国表明楚国主战而使它相信魏国主和。

古文：公不如无听惠施，而阴使人以请听秦。 昭子曰： 善。 
现代文：您不如不听惠施的话，而暗中派人去请求讲和，并表示听从泰国的命令。 昭阳说， 好。 

古文：因谓惠施曰： 凡为攻秦者魏也，今子从楚为和，楚得其利，魏受其怨。
现代文：于是对惠施说： 凡是参加进攻秦国的国家是以魏国为首领的，如今您跟随我们去讲和，楚国就会得到秦国的好处，魏国就会受到秦国的怨恨。

古文：子归，吾将使人因魏而和。 
现代文：您先回去，我将派人通过魏国去讲和。 

古文：惠子反，魏王不说。
现代文：惠施返回魏国，魏襄王很不高兴。

古文：杜赫谓昭阳曰： 魏为子先战，折兵之半，谒病不听，请和不得，魏折而人齐、秦，子何以救之?
现代文：杜赫对昭阳说： 魏国为您首先投入战斗，损失了一半兵力，向您报告军队处于困境之中，我们不听，请求讲和又没能办到，如果魏国调头去投靠齐国、秦国，您用什么办法挽救？

古文：东有越累，北无晋，而交未定于齐、秦，是楚孤也。
现代文：东面有越国造成的麻烦：北面没有魏国的援助，并且与齐国、秦国的邦交还没有确立，这样楚国就孤立了。

古文：不如速和。 
现代文：不如迅速与秦国讲和。 

古文：昭子曰： 善。 
现代文：昭子说： 好。 

古文：因令人调和于魏。
现代文：于是派人告诉魏国与秦国讲和。

