<strong>太行山王魁送信东京城敬宗定谋</strong>
却说许敬宗，见王魁满口答应，乃道： 目今朝廷之事，你也尽知。武大人想圣上传位于他，总因狄大人屡次阻挠，以致各人皆为他挟制。现在想出妙计一条，欲你到太行山一走，将李飞雄请来，与他商议要事。若武大人得了天下，我为开国的元勋，你也不失封侯之位。但此去关系甚大，设或走露风声，性命不保，不但你一人受累，连我与武大人也不得过去。因此同你商量，赶速即日动身，限一个月便须来往。 王魁道： 我道何事，这事也不费许多时日。此地离怀庆府只有千余里，小人的脚力，大人尽知，多则二十个日子，便可回京。李飞雄受过大人的厚恩，加之小人前去告知他，此事但见功名富贵之事，岂有不允之理。 当时主仆计议停当，许敬宗便即取出了一千两银子，命他作为路费。王魁道： 大人何须费此钱钞，只须一二十两，便可路用。其余皆存在府中，俟有功后，再行领赏。 自己带了包袱，次日天明，别了敬宗直向太行山而去。
在路非止一日，这日已到山脚边下面，正拟上山，命小喽啰通报，忽听一派锣声，一字排开，走出数百喽兵，各执刀枪，阻住去路。只听高声叫道： 汝这人好大胆子，走到山前，还不孝敬！快快送下买路钱来，方才好好放你过去。 王魁笑道： 汝这班狗头，乌珠也未瞎去，敢向爷爷要钱，惟恐汝等反要送钱与我！ 那些喽啰秽齐声骂道： 汝这牛子，莫想胡缠，再不送了出来，我等便要动手！ 王魁道： 你要动手，恐你没有这胆量。快去通报李飞雄说，都中有个王魁前来相望，着他赶速下山见我。 那班喽兵见他说出寨主的名姓，知非外人，赶着四五个小头目，跑上山去，嘴里招呼道： 孩子们，招呼好了，这是自家人。 说着如飞而去。
顷刻工夫，只见山头上飞来一匹坐骑，远远的高声叫道： 来的莫非王兄弟么？愚兄接待来迟，孩子们冒犯虎威，多多得罪。 王魁抬头一看，正是李飞雄，赶着迎了上来，也就招呼道： 小弟相隔已久，特来宝山探望。 两人对面走来，行至半山，彼此相望，李飞雄欢喜非常，忙问道： 贤弟不在京中，特来荒山何干？大人精神可好么？ 王魁道： 小人此来，正是大人指使。此地非说话之所，且到山中，再行叙议。 当时李飞雄率过喽兵一匹马来，让他骑坐，自己在前领路，过了三道木城，方至聚议厅上。彼此见礼坐下，随即命人送上茶来，为王魁洗尘，然后摆了酒食，两人人坐。
王魁道： 小弟此来，恭喜大哥，要官居极品了。 李飞雄不知何故，忙道： 贤弟何出此言？愚兄乃化外之人，罪恶滔天，为王法所不有，设非大人成全，活了性命，久做刀头之鬼，哪里还想为官作宰，此不是贤弟取笑么？ 王魁道： 小弟不言，老哥从何知道。只因太子远贬房州，武后欲想传位与承嗣，只因狄仁杰在朝，各事阻格，特命小弟前来，请老哥进京商议此事。 李飞雄本是个亡命之徒，听了此言，自是高兴非常。当时说道： 非是愚兄夸口，就是那一柄大刀，也算得出色惊人。既许大人如此提拔，岂有不去之理？明日便与贤弟动身。 当下两人，你斟我酌，痛饮一番，方才席散。随又带王魁到山前山后游玩一番，又将军械粮草，看视一周，果然兵精粮足。王魁道： 老哥既有此佳境，也算个化外诸侯，一人独占此山，无拘无束，岂不令人羡慕！若能成功之后。便得富贵功名，实不愧英雄一世。 
李飞雄见王魁如此称贺，格外喜笑眉开，十分得意。晚间将那总领头目喊来，此人名叫出洞虎赵林，本领虽较李飞雄稍逊一筹，两柄四方锤，也不在人之下，山中除了寨主，便以他为长。当时见王魁上山，知道有事，故随即到了聚议厅上。李飞雄道： 愚兄明日须往京都，因许武两大人，有要事面商。上下的买卖，且请贤弟照管数日，嗣后愚兄回山，那时定有用贤弟之处。 说着便将王魁的来意告诉赵林。这辈强人，哪里知道王法，但听武承嗣得了天了，随后自己可以做官，便自欢喜非常。
一夜已过，次早李飞雄带了盘川，暗藏兵器，与王魁一同下山，望京都而去。两人本是好汉，脚力飞快，未有数日，已到京都。一直到了许敬宗府内，王魁先命他在内厅落坐，自己来到书房，却巧许敬示到武三思府上有事，只得命人安排了李飞雄，自己到了武三思府上，也不要人通报，径自进入书房。三人望见他回来，敬宗忙开言问道： 你前去如何，李飞雄可曾同来？ 
王魁道： 现已到了府中，只因大人在此，故尔前来送信。 武三思听了此言，甚是欢喜，随说道： 许大人且请回去，能将这李飞雄带来，待下官试验一番，就更妙了。 许敬宗道： 大人既要将他试验，但命他前来便了，下官府内正恐地方偏窄，易于走露风声，住在这里，耳目较少许多。 随向王魁道： 你乃回去，将李飞雄带来，说武皇亲命他到府中居住。 王魁领命而去，稍顷果带了大汉，走了进来。
武承嗣向外一望，此人身高九尺向外，紫红色面目，两道浓眉，一双虎目，大鼻梁阔口，年约四十，大踏步到了檐前，向着许敬宗说道： 小人李飞雄，为恩公请安！ 说着叩头下去。武三思不禁赞道： 好一个英雄气概！你便是李飞雄么？ 许敬宗道： 此乃皇亲武三思大人，汝且叩见。 当时李飞雄按次行礼已毕，侍立檐前。许敬宗先将王魁何日到山，在路行了几日的话，问了一遍，然后向李飞雄道： 本院喊汝前来，所有用汝之处，王魁想已言及，汝可敢行么？ 飞雄道： 小人蒙大人活命之恩，加之武皇亲如此提拔，焉有不行之理。但不知大人几时起事，一切如何布置，还须示下，方可遵行。 武承嗣与三思两人，见他满口答应，急忙道： 汝能干成此事，定要封汝个大前程。但军装旗号，必须要照庐陵王而行，方命他地方官相信。不知汝山还有多少帮手，若欲下山开兵，先打何处城池？ 李飞雄道： 小人初到此地，虽有一身本领，只能提刀开战，拚个你死我活。欲要定谋运略，须要大人指示。 武三思道： 既然如此，且到后面安歇一宵，明日依计而行。 
当下王魁将他带出书房，早有武府的家人，前来照应。三思又命厨下备上了上等的酒筵，款待飞雄。当晚便请许敬宗，计议了一番。先拟了一道檄，照庐陵王口气，说： 孤家乃高宗之长子，天下之储君，理合继统称尊，临朝听政，只以母后武氏，残虐不仁，信听馋言，致遭贬谪。抚躬自问，抱憾良深，兹特命太行山寨主李飞雄，带兵征叛，以复大统，以定名分。所过各府州县，理会望风归顺，纳款相迎，属在臣民，直尊君上。若与王师相抗，便为叛逆之臣，攻破城池，斩首不赦。将此通谕知之！ 三人先拟了这道草檄，以便出兵之先，命人投递，好令地方官，以此为凭，通报武后。然后又拟了大旗的式样，用何号令，由何处进兵，何处屯扎。二人直至四鼓以后，方得议定。
次日朝罢回来，武三思向许敬宗说道： 李飞雄虽有这本领，但下官未曾目睹，深以为憾。欲想令他操演一番，不知他可应允？ 许敬宗道： 此事何难，且命他前来便了。 当下将李飞雄喊到书房，一手指着院中一块峰石说道： 我大人命汝当此重任，若不在此开演一回，武皇亲何以知你手段？这峰石汝能举起否？ 李飞雄听了此言，恨不能将通身本领，全卖与他，方可令他敬服，随向敬宗说道： 小人本领虽不高明，这一座峰石，也不难提起。 说着抢走几步，到了前面，将左右衣袖高卷，右手撑在腰间，两脚用了丁字步，伸开手抓，先把峰石向外一堆。离了土地，只见身躯一弯，手掌往下一托，说声起，早已见一双手，将一人高的一块石，举了起来。
前后走了一回。然后到了原处，又轻轻摆好。把个武承嗣倒伸不出舌来，忙道： 本领大的人，也曾见了许多，这样天神似的力气，实未尝见过。据此一端，便可知他的武艺了。 两人称赞了一回，然后在书房摆了一席酒肴，自己把杯请李飞雄上坐。飞雄赶忙辞道： 小人何等之人，敢与皇亲对坐？这事万不敢当。所有差遣之处，小人定尽力便行。 武承嗣道： 此乃谋天下大事。昔汉高祖欲用韩信，尚且登坛拜将，今某请英雄出兵，此席也是这意思，何必固执谦让。 许敬宗也命他上坐。李飞雄见众人如此，只得谢罪告坐。酒至数巡，许敬宗便将所拟的旗号草檄，交代与他，然后武承嗣送出两万黄金，命他带回作为粮饷。
李飞雄次早回山，发兵起事，且看下回分解。
