古文：不凡之子，必异其生；大德之人，必得其寿。
现代文：不同凡响的人，出生的时候一定有特异的地方；有最高品德的人，必定能享高寿。

古文：称人生日，曰初度之辰；贺人逢旬，曰生申令旦。
现代文：称人生日叫 初度之辰 ；祝贺别人逢十的生日叫 生申令旦 。

古文：三朝洗儿，曰汤饼之会；周岁试婴，曰晬盘之期。
现代文：婴儿出生三日替他沐浴，宴请亲友，称为 汤饼之会 ；孩子周岁用盘盛物抓周被称作作 晬盘之期 。

古文：男生辰曰悬弧令旦，女生辰曰设帨佳辰。
现代文：男孩出生要在家门的左边悬挂一张弓，称 悬弧令旦 ；女孩出生要在门的右边悬挂一块配巾，称 设帨佳辰 。

古文：贺人生子，曰嵩岳降神；自谦生女，曰缓急非益。
现代文：祝贺他人生儿子，说是 嵩岳降神 ；自谦说生了女儿，说是 缓急非益 。

古文：生子曰弄璋，生女曰弄瓦。
现代文：生男孩叫 弄璋 ，生女孩叫 弄瓦 。

古文：梦熊梦罴，男子之兆；梦虺梦蛇，女子之祥。
现代文：梦中见到熊和罴是生男孩儿的征兆；梦见虺和蛇是生女儿的征兆。

古文：梦兰叶吉兆，郑燕姞生穆公之奇；英物试啼声，晋温峤闻声知桓公之异。
现代文：梦见兰花预示吉祥，郑文的妾曾有因梦兰而生穆公的奇事；英杰人物都奇特，温峤听见幼年桓温的哭声便知他必定异于常人。

古文：姜嫄生稷，履大人之迹而有娠；简狄生契，吞玄鸟之卵而叶孕。
现代文：姜嫄生下后稷，是因为踩着巨人的足迹而受孕；简狄生下契，是因为吞食了玄鸟蛋而怀孕。

古文：鳞吐玉书，天生孔子之瑞；王燕投怀，梦孕张说之奇。
现代文：孔子诞生前，有麒麟吐出玉书，这是天降祥瑞；张说之母梦玉燕飞入怀中，由此受孕而生下张说。

古文：弗陵太子，怀胎十四月而始生；老子道君，在孕八十一年而始诞。
现代文：汉武帝妃怀胎十四个月而生下弗陵太子；老子在母腹中孕育了八十一年，才诞生在人世间。

古文：晚年得子，调之老蚌生珠；暮岁登科，正是龙头属老。
现代文：晚年才得儿子称为 老蚌生珠 ，头发发白才考中进士称作 龙头属老 。

古文：贺男寿曰南极星辉，贺女寿曰中天婺焕。
现代文：祝贺男子之寿，要说 南极星辉 ；祝贺女子之寿，要说 中天婺焕 。

古文：松柏节操，美其寿元之耐久；桑榆晚景，自谦老景之无多。
现代文：品节操守犹如松柏，是赞颂别人长寿健康；暮年景色好像日落桑榆，自谦年老来日无多。

古文：矍铄称人康健，聩眊自谦衰颓。
现代文： 矍铄 是称赞老者健康， 聩眊 是自叹精力衰颓。

古文：黄发儿齿，有寿之征；龙钟潦倒，年高之状。
现代文：头发由白变黄，牙齿掉而复长这是长寿的象征；行动不灵活体弱多病是年高体弱的情状。

古文：日月逾迈，徒自伤悲；春秋几何，问人寿算。
现代文： 日月逾迈 ，是说时光流逝令人感叹伤悲； 春秋几何 这是请问别人年龄的说法。

古文：称少年曰春秋鼎盛，羡高年曰齿德俱尊。
现代文： 春秋鼎盛 这是称赞他人年轻； 齿德俱尊 是称羡慕别人年高。

古文：行年五十，当知四十九年之非；在世百年，那有三万六千日之乐。
现代文：活到了五十岁，应当知道前四十九年的过失；人活百年，哪有三万六千天都是快乐如意的。

古文：百岁曰上寿，八十曰中寿，六十曰下寿；八十曰耋，九十曰耄，百岁曰期颐。
现代文：人有上寿、中寿、下寿的区分，百岁为上寿，八十岁是中寿，六十岁是下寿；人活到八十岁叫做 耋 ，九十岁叫做 耄 ，一百岁称为 期颐 。

古文：童子十岁就外傅，十三舞勺，成童舞象；老者六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。
现代文：儿童年满十岁就外出拜师求学，十三岁时学习文舞，十五岁以上练习武舞。老人六十岁在乡里就会受敬重，七十岁在城邑里会受到敬重，八十岁时在朝廷里可受敬重。

古文：后生固为可畏，而高年尤是当尊。
现代文：年轻人固然值得敬畏，而老年人更应该受到尊敬。

