不凡之子，必异其生；大德之人，必得其寿。
称人生日，曰初度之辰；贺人逢旬，曰生申令旦。
三朝洗儿，曰汤饼之会；周岁试婴，曰晬盘之期。
男生辰曰悬弧令旦，女生辰曰设帨佳辰。
贺人生子，曰嵩岳降神；自谦生女，曰缓急非益。
生子曰弄璋，生女曰弄瓦。
梦熊梦罴，男子之兆；梦虺梦蛇，女子之祥。
梦兰叶吉兆，郑燕姞生穆公之奇；英物试啼声，晋温峤闻声知桓公之异。
姜嫄生稷，履大人之迹而有娠；简狄生契，吞玄鸟之卵而叶孕。
鳞吐玉书，天生孔子之瑞；王燕投怀，梦孕张说之奇。
弗陵太子，怀胎十四月而始生；老子道君，在孕八十一年而始诞。
晚年得子，调之老蚌生珠；暮岁登科，正是龙头属老。
贺男寿曰南极星辉，贺女寿曰中天婺焕。
松柏节操，美其寿元之耐久；桑榆晚景，自谦老景之无多。
矍铄称人康健，聩眊自谦衰颓。
黄发儿齿，有寿之征；龙钟潦倒，年高之状。
日月逾迈，徒自伤悲；春秋几何，问人寿算。
称少年曰春秋鼎盛，羡高年曰齿德俱尊。
行年五十，当知四十九年之非；在世百年，那有三万六千日之乐。
百岁曰上寿，八十曰中寿，六十曰下寿；八十曰耋，九十曰耄，百岁曰期颐。
童子十岁就外傅，十三舞勺，成童舞象；老者六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。
后生固为可畏，而高年尤是当尊。
