不同凡响的人，出生的时候一定有特异的地方；有最高品德的人，必定能享高寿。
称人生日叫 初度之辰 ；祝贺别人逢十的生日叫 生申令旦 。
婴儿出生三日替他沐浴，宴请亲友，称为 汤饼之会 ；孩子周岁用盘盛物抓周被称作作 晬盘之期 。
男孩出生要在家门的左边悬挂一张弓，称 悬弧令旦 ；女孩出生要在门的右边悬挂一块配巾，称 设帨佳辰 。
祝贺他人生儿子，说是 嵩岳降神 ；自谦说生了女儿，说是 缓急非益 。
生男孩叫 弄璋 ，生女孩叫 弄瓦 。
梦中见到熊和罴是生男孩儿的征兆；梦见虺和蛇是生女儿的征兆。
梦见兰花预示吉祥，郑文的妾曾有因梦兰而生穆公的奇事；英杰人物都奇特，温峤听见幼年桓温的哭声便知他必定异于常人。
姜嫄生下后稷，是因为踩着巨人的足迹而受孕；简狄生下契，是因为吞食了玄鸟蛋而怀孕。
孔子诞生前，有麒麟吐出玉书，这是天降祥瑞；张说之母梦玉燕飞入怀中，由此受孕而生下张说。
汉武帝妃怀胎十四个月而生下弗陵太子；老子在母腹中孕育了八十一年，才诞生在人世间。
晚年才得儿子称为 老蚌生珠 ，头发发白才考中进士称作 龙头属老 。
祝贺男子之寿，要说 南极星辉 ；祝贺女子之寿，要说 中天婺焕 。
品节操守犹如松柏，是赞颂别人长寿健康；暮年景色好像日落桑榆，自谦年老来日无多。
 矍铄 是称赞老者健康， 聩眊 是自叹精力衰颓。
头发由白变黄，牙齿掉而复长这是长寿的象征；行动不灵活体弱多病是年高体弱的情状。
 日月逾迈 ，是说时光流逝令人感叹伤悲； 春秋几何 这是请问别人年龄的说法。
 春秋鼎盛 这是称赞他人年轻； 齿德俱尊 是称羡慕别人年高。
活到了五十岁，应当知道前四十九年的过失；人活百年，哪有三万六千天都是快乐如意的。
人有上寿、中寿、下寿的区分，百岁为上寿，八十岁是中寿，六十岁是下寿；人活到八十岁叫做 耋 ，九十岁叫做 耄 ，一百岁称为 期颐 。
儿童年满十岁就外出拜师求学，十三岁时学习文舞，十五岁以上练习武舞。老人六十岁在乡里就会受敬重，七十岁在城邑里会受到敬重，八十岁时在朝廷里可受敬重。
年轻人固然值得敬畏，而老年人更应该受到尊敬。
