古文：十有四年春，王正月，季孙宿、叔老会晋士匄、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会吴于向。
现代文：十四年春季，周历正月，季孙宿、叔老会晋士匄、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人在向地会见。

古文：二月乙未朔，日有食之。
现代文：二月乙未初一这天，有日食发生。

古文：夏四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。
现代文：夏季四月，叔孙豹与晋国的荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人一起攻打秦国。

古文：己未，卫侯出奔齐。
现代文：己未日，卫侯逃到齐国。

古文：莒人侵我东鄙。
现代文：莒国人侵犯我国东面边境。

古文：秋，楚公子贞帅师伐吴。
现代文：秋季，楚国的公子贞率领军队攻打吴国。

古文：冬，季孙宿会晋士匄、宋华阅、卫孙林父、郑公孙虿、莒人、邾人于戚。
现代文：冬季，季孙宿与晋国的士匄、宋国的华阅、卫国的孙林父、郑国的公孙虿、莒人、邾人在戚地会见。

古文：十四年春，吴告败于晋。会于向，为吴谋楚故也。范宣子数吴之不德也，以退吴人。
现代文：十四年春季，吴国到晋国报告战败情况，季孙宿，叔老和晋国的士匄、齐国人、宋国人、卫国人、郑国公孙趸、曹国人、莒国人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人和吴国人在向地会见，这是为吴国策划进攻楚国的缘故。范宣子责备吴国不道德，以此拒绝了吴国人。

古文：执莒公子务娄，以其通楚使也。
现代文：晋国逮捕了莒国的公子务娄，这是因为莒国的使者和楚国有来往。

古文：将执戎子驹支。范宣子亲数诸朝，曰： 来！
现代文：将要逮捕戎子驹支，范宣子亲自在朝廷上责备他，说： 过来，姜戎氏！

古文：姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。
现代文：从前秦国人追逐你的祖父吾离到瓜州，你的祖父吾离身披蓑衣、头戴草帽前来归附我们先君。

古文：我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。
现代文：我们先君惠公只有并不太多的土田，还和你的祖父平分着吃。

古文：今诸侯之事我寡君，不如昔者，盖言语漏洩，则职女之由。
现代文：现在诸侯事奉我们寡君不如从前，这是因为说话泄漏机密，应当是由于你的缘故。

古文：诘朝之事，尔无与焉！
现代文：明天早晨的事情，你不要参加了。

古文：与将执女！ 
现代文：如果参加，将要把你抓起来。 

古文：对曰： 昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。
现代文：戎子回答说： 从前秦国人仗着他们人多，贪求土地，驱逐我们各部戎人。

古文：惠公蠲其大德，谓我诸戎是四岳之裔胄也，毋是翦弃。
现代文：晋惠公显示了他的大德，说我们各部戎人，都是四岳的后代，不能加以丢弃。

古文：赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。
现代文：赐给我们南部边境的土田，那里是狐狸居住的地方，豺狼嚎叫的地方。

古文：我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。
现代文：我们各部戎人砍伐这里的荆棘，驱逐这里的狐狸豺狼，作为先君不侵犯不背叛的臣下，直到如今没有三心二意。

古文：昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉，于是乎有殽之师。
现代文：从前晋文公和秦国进攻郑国时，秦国人偷偷地和郑国结盟而并派兵戍守，因此就有殽地的战役。

古文：晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。
现代文：晋国在上边抵御，戎人在下边对抗，秦国的军队回不去，实在是我们各部戎人出力才让他们这样的。

古文：譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？
现代文：譬如捕鹿，晋国人抓住它的角，各部戎人拖住了它的后腿，和晋国一起让它仆倒。

古文：自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹殽志也。岂敢离逷？
现代文：戎人为什么不能免于罪责呢？从这个时候以来，晋国的多次战役，我各部戎人没有不按时与晋军共同参加，以追随执事，如同支援殽地战役一样，岂敢违背？

古文：今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎！
现代文：现在各级官员恐怕实在有着过失，因而使诸侯有二心反倒要责怪我们各部戎人！

古文：我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？
现代文：我们各部戎人饮食衣服和中原不同，财礼不相往来，言语不通，能够做什么坏事呢？

古文：不与于会，亦无瞢焉！ 
现代文：不参加明天的会见，我也没有什么不舒畅的。 

古文：赋《青蝇》而退。
现代文：赋了《青蝇》这首诗然后退下。

古文：宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。
现代文：范宣子表示歉意，让他参加会见的事务，显示了平易而不听谗言的美德。

古文：于是，子叔齐子为季武子介以会，自是晋人轻鲁币，而益敬其使。
现代文：当时子叔齐子作为季武子的副手而参加会见，从此晋国人减轻了鲁国的财礼而更加敬重鲁国的使臣。

古文：吴子诸樊既除丧，将立季札。季札辞曰： 曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧。
现代文：吴子诸樊已经免除了丧服，打算立季札为国君，季札辞谢说： 曹宣公死的时候，诸侯和曹国人不赞成曹成公，打算立子臧为国君。

古文：子臧去之，遂弗为也，以成曹君。
现代文：子臧离开了曹国，曹国人就没有按原来的计划去做，以成全了曹成公。

古文：君子曰： 能守节。 
现代文：君子称赞子臧说 能够保持节操 。

古文：君，义嗣也。谁敢奸君？
现代文：君王是合法的继承人，谁敢冒犯君位？

古文：有国，非吾节也。
现代文：据有国家，不是我的节操。

古文：札虽不才，愿附于子臧，以无失节。 
现代文：札虽然没有才能，愿意追随子臧，以不失节操。 

古文：固立之，弃其室而耕。
现代文：诸樊坚决要立他为国君，季札丢掉了他的家产而去种田，于是就不再勉强他。

古文：乃舍之。夏，诸侯之大夫从晋侯伐秦，以报栎之役也。
现代文：夏季，诸侯的大夫跟随着晋悼公进攻秦国，以报复栎地一役。

古文：晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进。
现代文：晋悼公在国境内等待，让六卿率领诸侯的军队前进。

古文：及泾，不济。
现代文：到达泾水，诸侯的军队不肯渡河。

古文：叔向见叔孙穆子，穆子赋《匏有苦叶》。
现代文：叔向进见叔孙穆子，穆子赋《匏有苦叶》这首诗。

古文：叔向退而具舟，鲁人、莒人先济。
现代文：叔向退出以后就准备船只，鲁国人、莒国人先渡河。

古文：郑子蟜见卫北宫懿子曰： 与人而不固，取恶莫甚焉！
现代文：郑国的子蟜进见卫国的北宫懿子说： 亲附别人而不坚定，最使人讨厌了，把国家怎么办？ 

古文：若社稷何？ 
现代文：懿子很高兴。

古文：懿子说。二子见诸侯之师而劝之济，济泾而次。
现代文：两个人去见诸侯的军队而劝他们渡河，军队渡过泾水驻扎下来。

古文：秦人毒泾上流，师人多死。
现代文：秦国人在泾水上游放置毒物，诸侯的军队死去很多。

古文：郑司马子蟜帅郑师以进，师皆从之，至于棫林，不获成焉。
现代文：郑国司马子?率领郑国的军队前进，其他国家的军队也都跟上，到达棫林，不能让秦国屈服讲和。

古文：荀偃令曰： 鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻！ 
现代文：荀偃命令说： 鸡叫套车，填井平灶，你只看着我的马首而行动。 

古文：栾黡曰： 晋国之命，未是有也。
现代文：栾黡说： 晋国的命令，从来没有这样的。

古文：余马首欲东。 
现代文：我的马头可要往东呢。 

古文：乃归。
现代文：就回国了。

古文：下军从之。
现代文：下军跟随他回去。

古文：左史谓魏庄子曰： 不待中行伯乎？ 
现代文：左史对魏庄子说： 不等中行伯了吗？ 

古文：庄子曰： 夫子命从帅。栾伯，吾帅也，吾将从之。
现代文：魏庄子说： 他老人家命令我们跟从主将，栾黡，是我的主将，我打算跟从他。

古文：从帅，所以待夫子也。 
现代文：跟从主将，也就是合理地对待他老人家。 

古文：伯游曰： 吾令实过，悔之何及，多遗秦禽。 
现代文：荀偃说： 我的命令确实有错误，后悔哪里来得及，多留下人马只能被秦国俘虏。 

古文：乃命大还。
现代文：于是就命令全军撤退。

古文：晋人谓之迁延之役。
现代文：晋国人称这次战役为 迁延之役 。

古文：栾鍼曰： 此役也，报栎之败也。
现代文：栾鍼说： 这次战役，是为了报复栎地的战败。

古文：役又无功，晋之耻也。
现代文：作战又没有功劳，这是晋国的耻辱。

古文：吾有二位于戎路，敢不耻乎？ 
现代文：我兄弟俩在兵车上，哪能不感到耻辱呢？ 

古文：与士鞅驰秦师，死焉。
现代文：和士鞅冲入秦军中间，战死，士鞅回来。

古文：士鞅反，栾黡谓士匄曰： 余弟不欲往，而子召之。
现代文：栾黡对士匄说： 我的兄弟不想前去，你的儿子叫他去。

古文：余弟死，而子来，是而子杀余之弟也。
现代文：我的兄弟战死，你的儿子回来，这是你的儿子杀了我的兄弟。

古文：弗逐，余亦将杀之。 
现代文：如果不赶走他，我也要杀死他。 

古文：士鞅奔秦。
现代文：士鞅逃亡到秦国。

古文：于是，齐崔杼、宋华阅、仲江会伐秦，不书，惰也。
现代文：当时，齐国崔杼、宋国华阅、仲江一起进攻秦国。

古文：向之会亦如之。
现代文：《春秋》没有记载他们的名字，是由于他们怠惰。

古文：卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也。
现代文：向地会见的记载也和这一样。对卫国的北宫括在向地的会见不加记载，而记载在这次攻打秦国的战役中，这是由于他积极帮助的缘故。

古文：秦伯问于士鞅曰： 晋大夫其谁先亡？ 
现代文：秦景公问士鞅说： 晋国的大夫谁先灭亡？ 

古文：对曰： 其栾氏乎！ 
现代文：士鞅回答说： 恐怕是栾氏吧！ 

古文：秦伯曰： 以其汰乎？ 
现代文：秦景公说： 由于他的骄横吗？ 

古文：对曰： 然。
现代文：士鞅回答说： 对。

古文：栾黡汰虐已甚，犹可以免。其在盈乎！ 
现代文：栾黡太骄横了，还可以免于祸难，祸难恐怕要落在栾盈的身上吧！ 

古文：秦伯曰： 何故？ 
现代文：秦景公说： 为什么？ 

古文：对曰： 武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？
现代文：士鞅回答说： 栾武子的恩德留在百姓中间，好像周朝人思念召公，就爱护他的甘棠树，何况他的儿子呢？

古文：栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在。 
现代文：栾黡死了，盈的好处没有能到达别人那里，栾武子所施舍的又逐渐完了，而对栾黡的怨恨实在太明显，所以灭亡将会落在栾盈身上了。 

古文：秦伯以为知言，为之请于晋而复之。
现代文：秦景公认为这是有见识的话，就为士鞅向晋国请求而恢复了他的职位。

古文：卫献公戒孙文子、甯惠子食，皆服而朝。
现代文：卫献公约请孙文子、宁惠子吃饭，这两个人都穿上朝服在朝廷上等待。

古文：日旰不召，而射鸿于囿。
现代文：太阳快下山了还不召见，反而在林子里射鸿雁。

古文：二子从之，不释皮冠而与之言。
现代文：两个人跟到林子里，卫献公不取下皮帽跟他们说话。

古文：二子怒。
现代文：两个人都生气。

古文：孙文子如戚，孙蒯入使。
现代文：孙文子去了戚地，孙蒯入朝请命。

古文：公饮之酒，使大师歌《巧言》之卒章。
现代文：卫献公招待孙蒯喝酒，让乐官唱《巧言》的最后一章。

古文：大师辞，师曹请为之。
现代文：乐宫辞谢。乐工师曹请求歌唱这一章。

古文：初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之。
现代文：当初，卫献公有一个宠妾，让师曹教她弹琴，师曹鞭打过她。

古文：公怒，鞭师曹三百。
现代文：卫献公生气，鞭打师曹三百下。

古文：故师曹欲歌之，以怒孙子以报公。
现代文：所以现在师曹想利用唱这章诗的机会，来激怒孙蒯，以作为对卫献公的报复。

古文：公使歌之，遂诵之。
现代文：卫献公让师曹歌唱，师曹作了朗诵。

古文：蒯惧，告文子。
现代文：孙蒯恐惧，告诉孙文子。

古文：文子曰： 君忌我矣，弗先，必死。 
现代文：孙文子说： 国君忌恨我了，如果不先下手，就必死于他的手中。 

古文：并帑于戚，而入见蘧伯玉曰： 君之暴虐，子所知也。
现代文：孙文子把家中大小集中在戚地，然后进入国都，遇见蘧伯玉，说： 国君的暴虐，这是您所知道的。

古文：大惧社稷之倾覆，将若之何？ 
现代文：我很害怕国家的颠覆，您准备怎么办？ 

古文：对曰： 君制其国，臣敢奸之？
现代文：蘧伯玉回答说： 国君控制他的国家，下臣哪里敢冒犯他？

古文：虽奸之，庸知愈乎？ 
现代文：即使冒犯了他，立了新的国君，难道能确知比旧的国君会强一些吗？ 

古文：遂行，从近关出。
现代文：于是就从最近的关口出国。

古文：公使子、子伯、子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之。
现代文：卫献公派子蟜、子伯、子皮和孙文子在丘宫结盟，孙文子把他们全都杀了。

古文：四月己未，子展奔齐。公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之。
现代文：四月二十六日，子展逃亡到齐国，卫献公到了鄄地，派子行向孙文子请求和解，孙文子又杀了他。

古文：公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽。鄄人执之。
现代文：卫献公逃亡到齐国，孙家的人追了上去，把卫献公的亲兵在阿泽击败，鄄地人逮捕了败兵。

古文：初，尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁。二子追公，公孙丁御公。
现代文：当初，尹公佗到庾公差那里学射箭，庾公差又到公孙丁那里学射箭，尹公佗和庾公差追逐卫献公，公孙丁驾御卫献公的车子。

古文：子鱼曰： 射为背师，不射为戮，射为礼乎。 
现代文：庾公差说： 如果射，是背弃老师；不射，将被诛戮，射了还是合于礼的吧！ 

古文：射两軥而还。
现代文：射中了车子两边的曲木然后回去。

古文：尹公佗曰： 子为师，我则远矣。 
现代文：尹公佗说： 您为了老师，我和他的关系就远了。 

古文：乃反之。
现代文：于是回过车去追赶。

古文：公孙丁授公辔而射之，贯臂。
现代文：公孙丁把马缰递给卫献公然后向尹公佗射去，射穿了他的臂膀。

古文：子鲜从公。
现代文：子鲜跟随卫献公出亡。

古文：及竟，公使祝宗告亡，且告无罪。
现代文：到达边境，卫献公派祝宗向祖先报告逃亡，同时说自己没有罪过。

古文：定姜曰： 无神何告？
现代文：定姜说： 如果没有神灵，报告什么？

古文：若有，不可诬也。
现代文：如果有，就不能欺骗。

古文：有罪，若何告无？
现代文：有罪，为什么报告说没有罪？

古文：舍大臣而与小臣谋，一罪也。
现代文：不与大臣商量而和小臣商量，这是第一条罪。

古文：先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也。
现代文：先君有正卿作为师保，而你却轻视他们，这是第二条罪。

古文：余以巾栉事先君，而暴妾使余，三罪也。
现代文：我用手巾梳子事奉过先君，而你残暴地对待我像对婢妾一样，这是第三条罪。

古文：告亡而已，无告无罪。 
现代文：只报告逃亡算了，不要报告没有罪！ 

古文：公使厚成叔吊于卫，曰： 寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？
现代文：鲁襄公派厚成叔到卫国慰问，说： 寡君派遣瘠，听说君王失去了国家而流亡在别国境内，怎么能不来慰问？

古文：以同盟之故，使瘠敢私于执事曰： 有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，增淫发洩，其若之何？  
现代文：由于同盟的缘故，谨派瘠私下对大夫们说： 国君不善良，臣下不明达事理，国君不宽恕，臣下也不尽职责，积怨很久而发泄出来，怎么办？  

古文：卫人使大叔仪对曰： 群臣不佞，得罪于寡君。
现代文：卫国人派太叔仪回答，说： 下臣们没有才能，得罪了寡君。

古文：寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧。
现代文：寡君不把下臣们依法惩处，反而远远地抛弃了下臣们，以成为君王的忧虑。

古文：君不忘先君之好，辱吊群臣，又重恤之。
现代文：君王不忘记先君的友好，承您来慰问下臣们，又再加哀怜。

古文：敢拜君命之辱，重拜大贶。 
现代文：谨拜谢君王的命令，再拜谢对下臣们的哀怜。 

古文：厚孙归，复命，语臧武仲曰： 卫君其必归乎！
现代文：厚成叔回国复命，告诉臧武仲说： 卫君恐怕会回去的吧！

古文：有大叔仪以守，有母弟以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？ 
现代文：有太叔仪留守，有同胞兄弟鱄和他一起出国。有人安抚国内，有人经营国外，能够不回去吗？ 

古文：齐人以郲寄卫侯。
现代文：齐国人把郲地让给卫献公寄住。

古文：及其复也，以郲粮归。
现代文：等到卫献公复位的时候，还带着郲地的粮食回去。

古文：右宰穀从而逃归，卫人将杀之。
现代文：右宰穀先跟从卫献公后来又逃回国去，卫国人要杀掉他。

古文：辞曰： 余不说初矣，余狐裘而羔袖。 
现代文：他辩解说： 对过去的事情我不是乐于干的。我穿的是狐皮衣羊皮袖子。 

古文：乃赦之。
现代文：于是就赦免了他。

古文：卫人立公孙剽，孙林父、甯殖相之，以听命于诸侯。
现代文：卫国人立公孙剽为国君，孙林父、宁殖辅助他，以听取诸侯的命令。

古文：卫侯在郲。臧纥如齐，唁卫侯。
现代文：卫献公在郲地，臧纥去到齐国慰问卫献公。

古文：卫侯与之言，虐。
现代文：卫献公和他说话，态度粗暴。

古文：退而告其人曰： 卫侯其不得入矣！
现代文：臧纥退出以后告诉他的手下人说： 卫献公大概不能回国了。

古文：其言粪土也，亡而不变，何以复国？ 
现代文：他的话好像粪土。逃亡在外而不悔改，怎么能够恢复国君的地位呢？ 

古文：子展、子鲜闻之，见臧纥，与之言，道。
现代文：子展、子鲜听说这话，进见臧纥，和他们说话，通情达理。

古文：臧孙说，谓其人曰： 卫君必入。
现代文：臧纥很高兴，对他的手下人说： 卫君一定能回国。

古文：夫二子者，或輓之，或推之，欲无入，得乎？ 
现代文：这两个人，有的拉他，有的推他，想不回国，行吗？ 

古文：师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国不过半天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。
现代文：军队进攻秦国回来。晋悼公取消新军，这是合于礼的。

古文：于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。
现代文：大国不超过天子军队的一半。周朝编定六个军，诸侯中强大的，三个军就可以了。当时，知朔生了盈就死去，盈出生六年以后武子就死了，彘裘也还小，都不能做继承人。

古文：新军无帅，故舍之。
现代文：新军没有主将，所以就取消编制解散了。

古文：师旷恃于晋侯。晋侯曰： 卫人出其君，不亦甚乎？ 
现代文：师旷随侍在晋悼公旁边，晋悼公说： 卫国人赶走他们的国君，不也太过分了吗？ 

古文：对曰： 或者其君实甚。
现代文：师旷回答说： 也许是他们国君实在太过分了。

古文：良君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地。
现代文：好的国君将会奖赏善良而惩罚邪恶，抚养百姓好像儿女，覆盖他们好像上天一样，容纳他们好像大地一样。

古文：民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？
现代文：百姓尊奉国君，热爱他好像父母，尊仰他好像日月，恭敬他好像神灵，害怕他好像雷霆，哪里能够赶走呢？

古文：夫君，神之主而民之望也。
现代文：国君，是祭神的主持者同时是百姓的希望。

古文：若困民之主，匮神乏祀，百姓绝望，社稷无主，将安用之？
现代文：如果让百姓的财货缺乏，神灵失去了祭祀者，百姓绝望，国家没有主人，哪里还用得着他？

古文：弗去何为？
现代文：不赶走干什么？

古文：天生民而立之君，使司牧之，勿使失性。
现代文：上天生了百姓而立他们的国君，让他统治他们，不让失去天性。

古文：有君而为之贰，使师保之，勿使过度。
现代文：有了国君而又为他设立辅佐，让他们去教育保护他，不让他做事过分。

古文：是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉皆有亲暱，以相辅佐也。
现代文：由于这样天子有公，诸侯有卿，卿设置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉各有他们亲近的人，用来互相帮助。

古文：善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之。
现代文：善良就奖赏，过失就纠正，患难就救援，错失就改正。

古文：自王以下，各有父兄子弟，以补察其政。
现代文：从天子以下各有父兄子弟来观察补救他们的过失。

古文：史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺。
现代文：太史加以记载，乐师写作诗歌，乐工诵读箴谏，大夫规劝开导，士传话，庶人指责，商人在市场上议论，各种工匠献技艺。

古文：故《夏书》曰： 遒人以木铎徇于路。官师相规，工执艺事以谏。 
现代文：所以《夏书》说： 宣令的官员摇着木铎在大路上巡行，官师小吏规劝，工匠呈献技艺以作为劝谏。 

古文：正月孟春，于是乎有之，谏失常也。
现代文：正月初春，在这个时候有人在路上摇动木铎，这是由于劝谏失去常规的缘故。

古文：天之爱民甚矣。岂其使一人肆于民上，以从其淫，而弃天地之性？
现代文：上天爱护百姓无微不至，难道会让一个人在百姓头上任意妄为，以放纵他的邪恶而失去天地的本性？

古文：必不然矣。 
现代文：一定不会这样的。 

古文：秋，楚子为庸浦之役故，子囊师于棠以伐吴，吴不出而还。
现代文：秋季，楚康王由于庸浦这次战役的缘故，让子囊在棠地出兵，以攻打吴国。吴军不出战，楚军就回去了。

古文：子囊殿，以吴为不能而弗儆。
现代文：子囊殿后，认为吴国无能因而不加警戒。

古文：吴人自皋舟之隘，要而击之，楚人不能相救。吴人败之，获楚公子宜穀。
现代文：吴国人从皋舟的险道上拦腰截击楚军，楚国人不能彼此救应，吴国人打败了他们，俘虏了楚国公子宜穀。

古文：王使刘定公赐齐侯命，曰： 昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海。
现代文：周灵王派刘定公将荣宠赐给齐灵公，说： 从前伯舅太公辅助我先王，作为周室的左右手，百姓的师保。世世代代酬谢太师的功劳，为东海各国的表率。

古文：王室之不坏，繄伯舅是赖。
现代文：王室之所以没有败坏，所依靠的就是伯舅。

古文：今余命女环！兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧。
现代文：现在我命令你环，孜孜不倦地遵循舅氏的常法，继承你的祖先，不要玷辱你的先人。

古文：敬之哉，无废朕命！ 
现代文：要恭敬啊！不要废弃我的命令！ 

古文：晋侯问卫故于中行献子，对曰： 不如因而定之，卫有君矣。
现代文：晋悼公向中行献子询问卫国的事情。中行献子回答说： 不如根据现状而安定它。

古文：伐之，未可以得志而勤诸侯。
现代文：卫国有国君了，攻打它，不见得能够如愿，反而烦劳诸侯。

古文：史佚有言曰： 因重而抚之。 
现代文：史佚有话说： 因为他已经安定而加以安抚。 

古文：仲虺有言曰： 亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。 
现代文：仲虺有话说： 灭亡着的可以欺侮，动乱着的可以打倒。推翻已灭亡的巩固已存在的，这是国家的常道。 

古文：君其定卫以待时乎！ 
现代文：君王还是安定卫国以等待时机吧！ 

古文：冬，会于戚，谋定卫也。范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰。
现代文：冬季，季孙宿和晋国的士匄，宋国华阅、卫国孙林父、郑国公孙虿、莒人、邾人在戚地会见，这是为了商讨安定卫国。范宣子在齐国借了装饰仪仗的羽毛而不归还，齐国人开始有了二心。

古文：楚子囊还自伐吴，卒。
现代文：楚国的子囊进攻吴国回来后，就死了。

古文：将死，遗言谓子庚： 必城郢。 
现代文：临死，遗言对子庚说： 一定要在郢地筑城。 

古文：君子谓： 子囊忠。
现代文：君子认为： 子囊忠心。

古文：君薨不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？
现代文：国君死，不忘记谥他为 共 ；临死，不忘记保卫国家，难道能不说他忠心吗？

古文：忠，民之望也。
现代文：忠心，是百姓的希望。

古文：《诗》曰： 行归于周，万民所望。 忠也。 
现代文：《诗》说， 行动归结到忠信，这是广大百姓的希望 ，这就是忠心的意思。 

