十有四年春，王正月，季孙宿、叔老会晋士匄、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会吴于向。
二月乙未朔，日有食之。
夏四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。
己未，卫侯出奔齐。
莒人侵我东鄙。
秋，楚公子贞帅师伐吴。
冬，季孙宿会晋士匄、宋华阅、卫孙林父、郑公孙虿、莒人、邾人于戚。
十四年春，吴告败于晋。会于向，为吴谋楚故也。范宣子数吴之不德也，以退吴人。
执莒公子务娄，以其通楚使也。
将执戎子驹支。范宣子亲数诸朝，曰： 来！
姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。
我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。
今诸侯之事我寡君，不如昔者，盖言语漏洩，则职女之由。
诘朝之事，尔无与焉！
与将执女！ 
对曰： 昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。
惠公蠲其大德，谓我诸戎是四岳之裔胄也，毋是翦弃。
赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。
我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。
昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉，于是乎有殽之师。
晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。
譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？
自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹殽志也。岂敢离逷？
今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎！
我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？
不与于会，亦无瞢焉！ 
赋《青蝇》而退。
宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。
于是，子叔齐子为季武子介以会，自是晋人轻鲁币，而益敬其使。
吴子诸樊既除丧，将立季札。季札辞曰： 曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧。
子臧去之，遂弗为也，以成曹君。
君子曰： 能守节。 
君，义嗣也。谁敢奸君？
有国，非吾节也。
札虽不才，愿附于子臧，以无失节。 
固立之，弃其室而耕。
乃舍之。夏，诸侯之大夫从晋侯伐秦，以报栎之役也。
晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进。
及泾，不济。
叔向见叔孙穆子，穆子赋《匏有苦叶》。
叔向退而具舟，鲁人、莒人先济。
郑子蟜见卫北宫懿子曰： 与人而不固，取恶莫甚焉！
若社稷何？ 
懿子说。二子见诸侯之师而劝之济，济泾而次。
秦人毒泾上流，师人多死。
郑司马子蟜帅郑师以进，师皆从之，至于棫林，不获成焉。
荀偃令曰： 鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻！ 
栾黡曰： 晋国之命，未是有也。
余马首欲东。 
乃归。
下军从之。
左史谓魏庄子曰： 不待中行伯乎？ 
庄子曰： 夫子命从帅。栾伯，吾帅也，吾将从之。
从帅，所以待夫子也。 
伯游曰： 吾令实过，悔之何及，多遗秦禽。 
乃命大还。
晋人谓之迁延之役。
栾鍼曰： 此役也，报栎之败也。
役又无功，晋之耻也。
吾有二位于戎路，敢不耻乎？ 
与士鞅驰秦师，死焉。
士鞅反，栾黡谓士匄曰： 余弟不欲往，而子召之。
余弟死，而子来，是而子杀余之弟也。
弗逐，余亦将杀之。 
士鞅奔秦。
于是，齐崔杼、宋华阅、仲江会伐秦，不书，惰也。
向之会亦如之。
卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也。
秦伯问于士鞅曰： 晋大夫其谁先亡？ 
对曰： 其栾氏乎！ 
秦伯曰： 以其汰乎？ 
对曰： 然。
栾黡汰虐已甚，犹可以免。其在盈乎！ 
秦伯曰： 何故？ 
对曰： 武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？
栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在。 
秦伯以为知言，为之请于晋而复之。
卫献公戒孙文子、甯惠子食，皆服而朝。
日旰不召，而射鸿于囿。
二子从之，不释皮冠而与之言。
二子怒。
孙文子如戚，孙蒯入使。
公饮之酒，使大师歌《巧言》之卒章。
大师辞，师曹请为之。
初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之。
公怒，鞭师曹三百。
故师曹欲歌之，以怒孙子以报公。
公使歌之，遂诵之。
蒯惧，告文子。
文子曰： 君忌我矣，弗先，必死。 
并帑于戚，而入见蘧伯玉曰： 君之暴虐，子所知也。
大惧社稷之倾覆，将若之何？ 
对曰： 君制其国，臣敢奸之？
虽奸之，庸知愈乎？ 
遂行，从近关出。
公使子、子伯、子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之。
四月己未，子展奔齐。公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之。
公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽。鄄人执之。
初，尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁。二子追公，公孙丁御公。
子鱼曰： 射为背师，不射为戮，射为礼乎。 
射两軥而还。
尹公佗曰： 子为师，我则远矣。 
乃反之。
公孙丁授公辔而射之，贯臂。
子鲜从公。
及竟，公使祝宗告亡，且告无罪。
定姜曰： 无神何告？
若有，不可诬也。
有罪，若何告无？
舍大臣而与小臣谋，一罪也。
先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也。
余以巾栉事先君，而暴妾使余，三罪也。
告亡而已，无告无罪。 
公使厚成叔吊于卫，曰： 寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？
以同盟之故，使瘠敢私于执事曰： 有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，增淫发洩，其若之何？  
卫人使大叔仪对曰： 群臣不佞，得罪于寡君。
寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧。
君不忘先君之好，辱吊群臣，又重恤之。
敢拜君命之辱，重拜大贶。 
厚孙归，复命，语臧武仲曰： 卫君其必归乎！
有大叔仪以守，有母弟以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？ 
齐人以郲寄卫侯。
及其复也，以郲粮归。
右宰穀从而逃归，卫人将杀之。
辞曰： 余不说初矣，余狐裘而羔袖。 
乃赦之。
卫人立公孙剽，孙林父、甯殖相之，以听命于诸侯。
卫侯在郲。臧纥如齐，唁卫侯。
卫侯与之言，虐。
退而告其人曰： 卫侯其不得入矣！
其言粪土也，亡而不变，何以复国？ 
子展、子鲜闻之，见臧纥，与之言，道。
臧孙说，谓其人曰： 卫君必入。
夫二子者，或輓之，或推之，欲无入，得乎？ 
师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国不过半天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。
于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。
新军无帅，故舍之。
师旷恃于晋侯。晋侯曰： 卫人出其君，不亦甚乎？ 
对曰： 或者其君实甚。
良君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地。
民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？
夫君，神之主而民之望也。
若困民之主，匮神乏祀，百姓绝望，社稷无主，将安用之？
弗去何为？
天生民而立之君，使司牧之，勿使失性。
有君而为之贰，使师保之，勿使过度。
是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉皆有亲暱，以相辅佐也。
善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之。
自王以下，各有父兄子弟，以补察其政。
史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺。
故《夏书》曰： 遒人以木铎徇于路。官师相规，工执艺事以谏。 
正月孟春，于是乎有之，谏失常也。
天之爱民甚矣。岂其使一人肆于民上，以从其淫，而弃天地之性？
必不然矣。 
秋，楚子为庸浦之役故，子囊师于棠以伐吴，吴不出而还。
子囊殿，以吴为不能而弗儆。
吴人自皋舟之隘，要而击之，楚人不能相救。吴人败之，获楚公子宜穀。
王使刘定公赐齐侯命，曰： 昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海。
王室之不坏，繄伯舅是赖。
今余命女环！兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧。
敬之哉，无废朕命！ 
晋侯问卫故于中行献子，对曰： 不如因而定之，卫有君矣。
伐之，未可以得志而勤诸侯。
史佚有言曰： 因重而抚之。 
仲虺有言曰： 亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。 
君其定卫以待时乎！ 
冬，会于戚，谋定卫也。范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰。
楚子囊还自伐吴，卒。
将死，遗言谓子庚： 必城郢。 
君子谓： 子囊忠。
君薨不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？
忠，民之望也。
《诗》曰： 行归于周，万民所望。 忠也。 
