十四年春季，周历正月，季孙宿、叔老会晋士匄、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人在向地会见。
二月乙未初一这天，有日食发生。
夏季四月，叔孙豹与晋国的荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人一起攻打秦国。
己未日，卫侯逃到齐国。
莒国人侵犯我国东面边境。
秋季，楚国的公子贞率领军队攻打吴国。
冬季，季孙宿与晋国的士匄、宋国的华阅、卫国的孙林父、郑国的公孙虿、莒人、邾人在戚地会见。
十四年春季，吴国到晋国报告战败情况，季孙宿，叔老和晋国的士匄、齐国人、宋国人、卫国人、郑国公孙趸、曹国人、莒国人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人和吴国人在向地会见，这是为吴国策划进攻楚国的缘故。范宣子责备吴国不道德，以此拒绝了吴国人。
晋国逮捕了莒国的公子务娄，这是因为莒国的使者和楚国有来往。
将要逮捕戎子驹支，范宣子亲自在朝廷上责备他，说： 过来，姜戎氏！
从前秦国人追逐你的祖父吾离到瓜州，你的祖父吾离身披蓑衣、头戴草帽前来归附我们先君。
我们先君惠公只有并不太多的土田，还和你的祖父平分着吃。
现在诸侯事奉我们寡君不如从前，这是因为说话泄漏机密，应当是由于你的缘故。
明天早晨的事情，你不要参加了。
如果参加，将要把你抓起来。 
戎子回答说： 从前秦国人仗着他们人多，贪求土地，驱逐我们各部戎人。
晋惠公显示了他的大德，说我们各部戎人，都是四岳的后代，不能加以丢弃。
赐给我们南部边境的土田，那里是狐狸居住的地方，豺狼嚎叫的地方。
我们各部戎人砍伐这里的荆棘，驱逐这里的狐狸豺狼，作为先君不侵犯不背叛的臣下，直到如今没有三心二意。
从前晋文公和秦国进攻郑国时，秦国人偷偷地和郑国结盟而并派兵戍守，因此就有殽地的战役。
晋国在上边抵御，戎人在下边对抗，秦国的军队回不去，实在是我们各部戎人出力才让他们这样的。
譬如捕鹿，晋国人抓住它的角，各部戎人拖住了它的后腿，和晋国一起让它仆倒。
戎人为什么不能免于罪责呢？从这个时候以来，晋国的多次战役，我各部戎人没有不按时与晋军共同参加，以追随执事，如同支援殽地战役一样，岂敢违背？
现在各级官员恐怕实在有着过失，因而使诸侯有二心反倒要责怪我们各部戎人！
我们各部戎人饮食衣服和中原不同，财礼不相往来，言语不通，能够做什么坏事呢？
不参加明天的会见，我也没有什么不舒畅的。 
赋了《青蝇》这首诗然后退下。
范宣子表示歉意，让他参加会见的事务，显示了平易而不听谗言的美德。
当时子叔齐子作为季武子的副手而参加会见，从此晋国人减轻了鲁国的财礼而更加敬重鲁国的使臣。
吴子诸樊已经免除了丧服，打算立季札为国君，季札辞谢说： 曹宣公死的时候，诸侯和曹国人不赞成曹成公，打算立子臧为国君。
子臧离开了曹国，曹国人就没有按原来的计划去做，以成全了曹成公。
君子称赞子臧说 能够保持节操 。
君王是合法的继承人，谁敢冒犯君位？
据有国家，不是我的节操。
札虽然没有才能，愿意追随子臧，以不失节操。 
诸樊坚决要立他为国君，季札丢掉了他的家产而去种田，于是就不再勉强他。
夏季，诸侯的大夫跟随着晋悼公进攻秦国，以报复栎地一役。
晋悼公在国境内等待，让六卿率领诸侯的军队前进。
到达泾水，诸侯的军队不肯渡河。
叔向进见叔孙穆子，穆子赋《匏有苦叶》这首诗。
叔向退出以后就准备船只，鲁国人、莒国人先渡河。
郑国的子蟜进见卫国的北宫懿子说： 亲附别人而不坚定，最使人讨厌了，把国家怎么办？ 
懿子很高兴。
两个人去见诸侯的军队而劝他们渡河，军队渡过泾水驻扎下来。
秦国人在泾水上游放置毒物，诸侯的军队死去很多。
郑国司马子?率领郑国的军队前进，其他国家的军队也都跟上，到达棫林，不能让秦国屈服讲和。
荀偃命令说： 鸡叫套车，填井平灶，你只看着我的马首而行动。 
栾黡说： 晋国的命令，从来没有这样的。
我的马头可要往东呢。 
就回国了。
下军跟随他回去。
左史对魏庄子说： 不等中行伯了吗？ 
魏庄子说： 他老人家命令我们跟从主将，栾黡，是我的主将，我打算跟从他。
跟从主将，也就是合理地对待他老人家。 
荀偃说： 我的命令确实有错误，后悔哪里来得及，多留下人马只能被秦国俘虏。 
于是就命令全军撤退。
晋国人称这次战役为 迁延之役 。
栾鍼说： 这次战役，是为了报复栎地的战败。
作战又没有功劳，这是晋国的耻辱。
我兄弟俩在兵车上，哪能不感到耻辱呢？ 
和士鞅冲入秦军中间，战死，士鞅回来。
栾黡对士匄说： 我的兄弟不想前去，你的儿子叫他去。
我的兄弟战死，你的儿子回来，这是你的儿子杀了我的兄弟。
如果不赶走他，我也要杀死他。 
士鞅逃亡到秦国。
当时，齐国崔杼、宋国华阅、仲江一起进攻秦国。
《春秋》没有记载他们的名字，是由于他们怠惰。
向地会见的记载也和这一样。对卫国的北宫括在向地的会见不加记载，而记载在这次攻打秦国的战役中，这是由于他积极帮助的缘故。
秦景公问士鞅说： 晋国的大夫谁先灭亡？ 
士鞅回答说： 恐怕是栾氏吧！ 
秦景公说： 由于他的骄横吗？ 
士鞅回答说： 对。
栾黡太骄横了，还可以免于祸难，祸难恐怕要落在栾盈的身上吧！ 
秦景公说： 为什么？ 
士鞅回答说： 栾武子的恩德留在百姓中间，好像周朝人思念召公，就爱护他的甘棠树，何况他的儿子呢？
栾黡死了，盈的好处没有能到达别人那里，栾武子所施舍的又逐渐完了，而对栾黡的怨恨实在太明显，所以灭亡将会落在栾盈身上了。 
秦景公认为这是有见识的话，就为士鞅向晋国请求而恢复了他的职位。
卫献公约请孙文子、宁惠子吃饭，这两个人都穿上朝服在朝廷上等待。
太阳快下山了还不召见，反而在林子里射鸿雁。
两个人跟到林子里，卫献公不取下皮帽跟他们说话。
两个人都生气。
孙文子去了戚地，孙蒯入朝请命。
卫献公招待孙蒯喝酒，让乐官唱《巧言》的最后一章。
乐宫辞谢。乐工师曹请求歌唱这一章。
当初，卫献公有一个宠妾，让师曹教她弹琴，师曹鞭打过她。
卫献公生气，鞭打师曹三百下。
所以现在师曹想利用唱这章诗的机会，来激怒孙蒯，以作为对卫献公的报复。
卫献公让师曹歌唱，师曹作了朗诵。
孙蒯恐惧，告诉孙文子。
孙文子说： 国君忌恨我了，如果不先下手，就必死于他的手中。 
孙文子把家中大小集中在戚地，然后进入国都，遇见蘧伯玉，说： 国君的暴虐，这是您所知道的。
我很害怕国家的颠覆，您准备怎么办？ 
蘧伯玉回答说： 国君控制他的国家，下臣哪里敢冒犯他？
即使冒犯了他，立了新的国君，难道能确知比旧的国君会强一些吗？ 
于是就从最近的关口出国。
卫献公派子蟜、子伯、子皮和孙文子在丘宫结盟，孙文子把他们全都杀了。
四月二十六日，子展逃亡到齐国，卫献公到了鄄地，派子行向孙文子请求和解，孙文子又杀了他。
卫献公逃亡到齐国，孙家的人追了上去，把卫献公的亲兵在阿泽击败，鄄地人逮捕了败兵。
当初，尹公佗到庾公差那里学射箭，庾公差又到公孙丁那里学射箭，尹公佗和庾公差追逐卫献公，公孙丁驾御卫献公的车子。
庾公差说： 如果射，是背弃老师；不射，将被诛戮，射了还是合于礼的吧！ 
射中了车子两边的曲木然后回去。
尹公佗说： 您为了老师，我和他的关系就远了。 
于是回过车去追赶。
公孙丁把马缰递给卫献公然后向尹公佗射去，射穿了他的臂膀。
子鲜跟随卫献公出亡。
到达边境，卫献公派祝宗向祖先报告逃亡，同时说自己没有罪过。
定姜说： 如果没有神灵，报告什么？
如果有，就不能欺骗。
有罪，为什么报告说没有罪？
不与大臣商量而和小臣商量，这是第一条罪。
先君有正卿作为师保，而你却轻视他们，这是第二条罪。
我用手巾梳子事奉过先君，而你残暴地对待我像对婢妾一样，这是第三条罪。
只报告逃亡算了，不要报告没有罪！ 
鲁襄公派厚成叔到卫国慰问，说： 寡君派遣瘠，听说君王失去了国家而流亡在别国境内，怎么能不来慰问？
由于同盟的缘故，谨派瘠私下对大夫们说： 国君不善良，臣下不明达事理，国君不宽恕，臣下也不尽职责，积怨很久而发泄出来，怎么办？  
卫国人派太叔仪回答，说： 下臣们没有才能，得罪了寡君。
寡君不把下臣们依法惩处，反而远远地抛弃了下臣们，以成为君王的忧虑。
君王不忘记先君的友好，承您来慰问下臣们，又再加哀怜。
谨拜谢君王的命令，再拜谢对下臣们的哀怜。 
厚成叔回国复命，告诉臧武仲说： 卫君恐怕会回去的吧！
有太叔仪留守，有同胞兄弟鱄和他一起出国。有人安抚国内，有人经营国外，能够不回去吗？ 
齐国人把郲地让给卫献公寄住。
等到卫献公复位的时候，还带着郲地的粮食回去。
右宰穀先跟从卫献公后来又逃回国去，卫国人要杀掉他。
他辩解说： 对过去的事情我不是乐于干的。我穿的是狐皮衣羊皮袖子。 
于是就赦免了他。
卫国人立公孙剽为国君，孙林父、宁殖辅助他，以听取诸侯的命令。
卫献公在郲地，臧纥去到齐国慰问卫献公。
卫献公和他说话，态度粗暴。
臧纥退出以后告诉他的手下人说： 卫献公大概不能回国了。
他的话好像粪土。逃亡在外而不悔改，怎么能够恢复国君的地位呢？ 
子展、子鲜听说这话，进见臧纥，和他们说话，通情达理。
臧纥很高兴，对他的手下人说： 卫君一定能回国。
这两个人，有的拉他，有的推他，想不回国，行吗？ 
军队进攻秦国回来。晋悼公取消新军，这是合于礼的。
大国不超过天子军队的一半。周朝编定六个军，诸侯中强大的，三个军就可以了。当时，知朔生了盈就死去，盈出生六年以后武子就死了，彘裘也还小，都不能做继承人。
新军没有主将，所以就取消编制解散了。
师旷随侍在晋悼公旁边，晋悼公说： 卫国人赶走他们的国君，不也太过分了吗？ 
师旷回答说： 也许是他们国君实在太过分了。
好的国君将会奖赏善良而惩罚邪恶，抚养百姓好像儿女，覆盖他们好像上天一样，容纳他们好像大地一样。
百姓尊奉国君，热爱他好像父母，尊仰他好像日月，恭敬他好像神灵，害怕他好像雷霆，哪里能够赶走呢？
国君，是祭神的主持者同时是百姓的希望。
如果让百姓的财货缺乏，神灵失去了祭祀者，百姓绝望，国家没有主人，哪里还用得着他？
不赶走干什么？
上天生了百姓而立他们的国君，让他统治他们，不让失去天性。
有了国君而又为他设立辅佐，让他们去教育保护他，不让他做事过分。
由于这样天子有公，诸侯有卿，卿设置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉各有他们亲近的人，用来互相帮助。
善良就奖赏，过失就纠正，患难就救援，错失就改正。
从天子以下各有父兄子弟来观察补救他们的过失。
太史加以记载，乐师写作诗歌，乐工诵读箴谏，大夫规劝开导，士传话，庶人指责，商人在市场上议论，各种工匠献技艺。
所以《夏书》说： 宣令的官员摇着木铎在大路上巡行，官师小吏规劝，工匠呈献技艺以作为劝谏。 
正月初春，在这个时候有人在路上摇动木铎，这是由于劝谏失去常规的缘故。
上天爱护百姓无微不至，难道会让一个人在百姓头上任意妄为，以放纵他的邪恶而失去天地的本性？
一定不会这样的。 
秋季，楚康王由于庸浦这次战役的缘故，让子囊在棠地出兵，以攻打吴国。吴军不出战，楚军就回去了。
子囊殿后，认为吴国无能因而不加警戒。
吴国人从皋舟的险道上拦腰截击楚军，楚国人不能彼此救应，吴国人打败了他们，俘虏了楚国公子宜穀。
周灵王派刘定公将荣宠赐给齐灵公，说： 从前伯舅太公辅助我先王，作为周室的左右手，百姓的师保。世世代代酬谢太师的功劳，为东海各国的表率。
王室之所以没有败坏，所依靠的就是伯舅。
现在我命令你环，孜孜不倦地遵循舅氏的常法，继承你的祖先，不要玷辱你的先人。
要恭敬啊！不要废弃我的命令！ 
晋悼公向中行献子询问卫国的事情。中行献子回答说： 不如根据现状而安定它。
卫国有国君了，攻打它，不见得能够如愿，反而烦劳诸侯。
史佚有话说： 因为他已经安定而加以安抚。 
仲虺有话说： 灭亡着的可以欺侮，动乱着的可以打倒。推翻已灭亡的巩固已存在的，这是国家的常道。 
君王还是安定卫国以等待时机吧！ 
冬季，季孙宿和晋国的士匄，宋国华阅、卫国孙林父、郑国公孙虿、莒人、邾人在戚地会见，这是为了商讨安定卫国。范宣子在齐国借了装饰仪仗的羽毛而不归还，齐国人开始有了二心。
楚国的子囊进攻吴国回来后，就死了。
临死，遗言对子庚说： 一定要在郢地筑城。 
君子认为： 子囊忠心。
国君死，不忘记谥他为 共 ；临死，不忘记保卫国家，难道能不说他忠心吗？
忠心，是百姓的希望。
《诗》说， 行动归结到忠信，这是广大百姓的希望 ，这就是忠心的意思。 
