一
白下布衣朱草衣，少时有 破楼僧打夕阳钟 之句，因之得名。晚年无子，卒后葬清凉山。余为书 清故诗人朱草衣先生之墓 ，勒石坟前。余宰溧水，蒙见赠云： 叠为花县一江分，来往惟携两袖云。待客酒从朝起设，告天香每夜来焚。自惭龙尾非名士，肯把猪肝累使君?却喜循良人说遍，填渠塞巷尽传闻。 《郊外》云： 乱鸦多在野，深树不藏村。 《与客夜集》云： 羁身同海国，归梦各家乡。 《大观亭》云： 长江围地白，老树隔朝青。 《晚行》云： 土人防虎门书字，水屋叉鱼树有灯。 《赠某侍御》云： 朝罢宫袍多质库，时清谏纸尽抄书。 
二
随园地旷，多树木，夜中鸟啼甚异，家人多怖之。予读王葑亭进士《平沟早发》云： 怪禽声类鬼，暗树影疑人。 先得我心矣!其他佳句，如： 大星高出树，残月细流溪。… 月斜人影忽在水，风过秋声正满山。  满帽黄花逢醉客，一肩红叶识归樵。 皆妙。
三
湖州潘进士立亭，名汝晟，诗宗韩、杜，五古尤佳。《偶成》云： 静士难为介，静女难为媒。嫁容静女丑，交面静士羞。盛年易畹晚，独抱无驿邮。桃李非我春，蒲柳非我秋。鹤老心万里，鹏怒翼九州。未免笑樊援，岂屑伍喧啾?搜春润章句，摘卉膏吟哦。非无兰苕玩，风骚旨已讹。诗涛与诗骨，韩、孟两嵯峨。昆体逮铁体，滔滔同一波。金天削秀华，碧海鸣神鼍。义色少姚佚，吉词无淫颇。褒中南风手，请为《南风歌》。寥寥发古响，羯鼓如予何? 潘宰直隶某县，以迂缓故，几被劾矣。适傅忠勇公平金川归，潘献《铙歌》；公大夸赏，乃改为卓荐。
四
鲍进士之钟，字雅堂，诗人步江之子。诗有父风，而清逸处，往往突过前人。《秋雨乍晴》云： 箬帽芒鞋准备秋，稍晴便拟看山游。江潮入郭无三里，溪水到门容一舟。亭午白云开野径，夕阳黄叶下僧楼。闲身自笑如闲鹤，欲度前峰却又休。 五言如： 一鸟掠溪镜，四山明画帘。  鱼跳重湖黑，蒲喧急雨来。 七言如： 道心静似山藏玉，书味清于水养鱼。  翻书细检遗忘事，拨火闲寻未过香。 岸柳带鸦明远照，塔铃和月语清宵。 皆可爱也。雅堂尝言： 作七古诗，雅不喜一韵到底。 余深然其言。顾宁人云： 诗转韵方活，《三百篇》无不转韵。 
五
秦中诗人杨子安鸾见访，适余外出；归后见贻一册。《雪霁》云： 寒瘦自性情，苦吟工未能。晚晴窗上日，先晒砚池冰。 《闻砧》云： 满院苔痕合，重门树影深。 
六
余宰江宁时，所赏识诸生秦涧泉、龚云若、涂长卿，俱登科第。而流落不偶者，惟车静研与沈瘦岑。沈工古文，不为诗。车诗有可存者。《河南道中》云： 三月春阳淡不浓，老冰如石漱寒风。蹇驴觅路人家远，日暮山坳虎眼红。 《农家》云： 筑场如镜草堆山，绕屋黄花映碧潭。闲倚茅檐看客过，南人北去北人南。 
七
宝应王孟亭太守，为楼村先生之孙。丁卯，见访江宁。携胡床坐门外，俟主人请见乃已，遂相得甚欢。聘修江宁志书，朝夕过从。尝言楼村先生教人作诗，以 三山 为师：一香山、一义山、一遗山也。有从子嵩高，字少林，少年倜傥，论诗不服乃伯，而服随园。《大梁怀古》云： 摇落偏惊旅客魂，秋风回首眺中原。三花树色开神岳，万里河声下孟门。形胜郁盘终古在，英雄慷慨几人存?信陵策士俱黄土，独有侯生解报恩。 太守讳箴舆。
八
扬州张哲士，与蒋秋泾交好。蒋尤自负，作《游山》一首，程鱼门夸为 小谢 。勃然怒曰： 分明 大谢 ，何小之有? 《留别哲士》云： 竟挂秋帆决计行，关心天末倚闾情。便归只好留三月，浪迹无端已半生。人世乘除苍狗幻，名山期许白头成。殷勤相属还相慰，愁听西风雁一声。 哲士《寄怀》云： 恋友心空切，宁亲去敢迟?才为三夕别，已是百回思。避日帘仍下，追凉榻未移。不知江上路，秋暑可曾衰? 哲士咏《胭脂》云： 南朝有井君王入，北地无山妇女愁。 以此得名，人呼 张胭脂 。
九
中州李竹门过随园，见赠云： 园在六朝山色里，一筇先要问高台。碧梧叶响秋将至，红藕花香客正来。 其诗颇清。惜年甫三十而卒。余爱其《咏鞭》云： 一事思量转惆怅，不能行到祖生先。 《郊外》云： 山势趁潮多北向，人心如雁只南飞。 
十
芜湖施长春，曼郎少年，有卫叔宝之称。余宰江宁时，秦涧泉屡为致意，云 将渡江求见 。已而病亡。有《上冢歌》云： 白杨树，城东路，野草萋萋葬人处。挈植提壶出郭行，可怜今日又清明。富家冢高高傍岭，贫家冢低低亚畛；冢中贫富人不同，一样酒浇不能饮。暝烟惨淡日西斜，挈植提壶还返家。一线阴风旋不定，纸钱飞上棠梨花。 
一十一
吴门顾星桥进士，诗才清冠等夷；家有月满楼，藏书万卷，海内知名之士，无不交投缟伫。予目为今之郑当时。《龙潭》一律云： 微风缓缓送江声，最好龙潭道上行。碧树数丛堪作障，青山一半不知名。闲情转向尘中得，幽景偏宜客里生。晚觅茅斋投一宿；花前试看酒旗轻。 进士名宗泰。
一十二
姚申甫方伯与沈永之观察，本中表亲，姚姊嫁沈。二人年少时，与余同肄业书院。每见方伯家遣僮担盒，供其子婿。二人同登乡、会科。沈寄姚诗云： 辛勤二老训喃喃，爱婿犹如爱长男。甘脆每教常健饭，苦吟犹记许分甘。 沈殿试二甲第三，姚二甲第二，自后官阶沈必差姚一级：姚为观察，沈为太守；沈为观察，则姚为方伯矣。沈又寄诗云： 平生每好居人后，今日还应让弟先。 余将赴广西金抚军之聘，姚赋诗相留曰： 就使将军重揖客，何如南国有词人? 后四十年，姚竟巡抚广西。余寄书云： 不料当日所谓 将军 ，即此时之阁下，惜我不能来作揖客耳！ 永之在书院寄内诗云： 深院蝶娇无语坐，小园花嫩卷帘看。 为掌教杨文叔先生所赏。
一十三
余在都时，永之引见满洲学士春台。春自云： 年三十时，目不识丁。从一禅师静坐三月，颇以为苦。一夕，提刀欲杀禅师。仰头见月，忽然有悟，赋诗便工。 《塞外》云： 野水吞人面，青山瓮马声。浮云连帽起，残雪带鞭行。 殊雄伟。公爱永之与枚，以为两少年必贵；每至，必留饮、留宿，遣妾捧觞。
一十四
桐城相公七十生辰，余与诸翰林祝寿。宴罢，各赐诗扇一柄，诗写《田园杂兴》云： 不识风尘劳扰，但知云水盘桓。买畚偶来城市，祀神一着衣冠。  桥流水村近，疏柳长堤路斜。车马不闻叩户，鸡豚自识还家。  烟生茅屋云白，雨过菱塘水新。今岁秋田大稔，稻苗高过行人。  竹屋正临流水，槿篱曲绕闲亭。此是吾庐本色，被人偷作丹青。  作苦最怜田妇，布衣椎髻无华。磕饷并携稚子，采桑不摘闲花。 公终身富贵，而诗能淡雅若此。
一十五
严公瑞龙作湖北布政使，续《汉上题襟集》，招诸诗人唱和；亦公卿雅事也。傅辰三《感春》云： 恰恰春分二月半，分春妙手爱东君。但愁过却花朝后，一日春容减一分。  月落参横夜向晨，半醺花意欲留人。夜阑莫怯风吹袂，为爱梅花不惜身。 《大雨戏作》云： 雨师一夕兴淋漓，笔尖乱点西窗纸。初犹落落蝌蚪分，继则盈盈垂露似。须臾漫漶一片湿，直似秦碑没字体。 殊有东坡风趣。沈树德《落花》云： 飞燕蹴归帘影里，游鱼吹起浪花中。 叶声木《送人》云： 吹酒凉风穿树过，破烟水月隔楼生。 
一十六
康熙壬寅，余七岁，受业于史玉瓒先生。雍正丁未，同入学。先生不甚作诗，而得句殊隽。《偶成》云： 好鸟鸣随意，幽花落自然。 《病中》云： 廿年辛苦黔娄妇，半世酸辛伯道儿。 终无子。余为葬于葛岭。
一十七
沈归愚尚书，晚年受上知遇之隆，从古诗人所未有。作秀才时，《七夕悼亡》云： 但有生离无死别，果然天上胜人间。 《落第咏昭君》云： 无金赠延寿，妾自误平生。 深婉有味，皆集中最出色涛。六十七岁，与余同入词林。《纪恩》诗云： 许随香案称仙吏，望见红云识圣人。 
—十八
与余同荐鸿词者，有户部主事尚庭枫，号茶洋，陕西人。为人诡诞不羁，忽而结驷连骑，忽而布衣蓝褛。赋诗有奇气，如： 落花平地二尺厚，芳草如天万里青。  月华照树有乌鹊，云气上天如白羊。 皆警句也。
一十九
余爱诵金寿门 故人笑比庭中树，一日秋风一日疏 之句。杭堇浦先生曰： 此句本唐人高蟾： 君恩秋后叶，一日一回疏。 不足为寿门奇。寿门佳句，如： 佛烟聚处都成塔，林雨吹来半杂花。 咏《苔》云： 细雨偏三月，无人又一年。 乃真独造。 余按古人佳句，都有所本：陈元孝： 池花对影落，沙鸟带声飞。 本李群玉： 沙鸟带声飞远天。 梁药亭： 龙虎片云终王汉，诗书余火竟烧秦。 仿唐人： 半夜素灵先哭楚，一星遗火下烧秦。 杨诚斋： 不知落得几多雪，作尽北风无限声。 仿唐人： 流到前溪无一语，在山作得许多声。 
二十
闺秀李金娥咏《路上柳》云： 折取一枝城里去，教人知道是春深。 湖州高氏小女有一联云： 也知春色归人早，邻女钗边有杏花。 
二十一
相传江宁南城外瑞相院后丛竹中，为马湘兰墓。望江鲁雁门题诗云： 叶飘难禁往来风，未肯输怀向狡童。画到兰心留素素，死依僧院示空空。知音卓女情虽切，薄幸王郎信未终。一点怜才真意在，青青竹节夕阳中。  绝世英雄寄女妆，荆家曾说十三娘。年来文士动相挤，始识伊人不可忘。零露似熏香豆蔻，百花想见绣衣裳。平生除拜要离冢，到此才焚一瓣香。 严侍读冬友曰： 瑞相院前之墓，少时亦误以为湘兰；后往访之，见题碣云 新安贞女某氏之墓 。碑阴载为某商人之妾，商人不归，守贞而死。以为湘兰，有玷逝者矣尸陈楚筠制锦曾效长吉体，为诗证明其事，云： 古钗耿耿蚀黄土，千岁老蟾啸秋雨。苍茫落日掩平坡，风入黄蒿作人语。  新安山高江水遥，卷施原不生倡条。贞魂夜号月光晓，儿童莫赋西陵草。 
二十二
余过京口，丹徒宰徐天球，字天石，贵州人，见示诗集。一别之后，遂永诀矣。余爱其《风筝》一绝云： 谁向天边认塞鸿?但凭一纸可腾空。任他风信东西转，百丈游丝在掌中。 
二十三
沈光禄子大、许明府子逊，二人齐名。沈如： 竹光晨露滑，池静夜泉生。 许如： 钟声凉引月，江气夕沉山。 真少陵也。行役绝句，有相同者。沈云： 惟有梦魂吹不断，月明犹自逆风归。 许云： 明月有情应识我，年年相见在他乡。 子逊先生与余为忘年交，论诗尊唐黜宋，失之太拘。有某少年，故意抄宋诗之有声调者试之，先生误以为唐。少年大笑。余赠云： 前生合是唐宫女，不唱开元以后诗。 
二十四
松江王太守名祖庚，与乃祖文恭公同日生，故号生同。丁未进士，终身以不入词馆为恨。两子皆入翰林，而先生不乐也。与彭芝庭尚书，同出尹文端公门下。有《纳凉闻笛》云： 碧空如水净无云，斗转参横夜欲分。长笛不知何处起，好风偏送此间闻。江梅片片伤春暮，岸柳丝丝绾夕曛。曲罢无端倍惆怅，阶前凉露湿纷纷。 亦同余召试友也。
二十五
学人之诗，吾乡除诸襄七、汪韩门二公而外，有翟进士讳灏、字晴江者，《咏烟草五十韵》警句云： 藉艾频敲石，围灰尚拨炉。乍疑伶秉箭，复效雁衔芦。墨饮三升尽，烟腾一缕孤。似矛惊焰发，如笔见花敷。苦口成忠介，焚心异郁纡。秽惊苓草乱，醉拟碧筒呼。吻燥宁嫌渴，唇津渐得腴。清禅参鼻观，沆瀣润咙胡。幻讶吞刀并，寒能举口驱。餐霞方孰秘，厌火国非诬。绕鬓雾徐结，荡胸云叠铺。含来思渺渺，策去步于于。 典雅出色，在韩慕庐先生《烟草》诗之上。又，《薄暮骤雨》云： 黑云留替西南来，狂飙挟势惊奔雷。夕阳仓卒收不及，划住半壁青天开。 句殊奇险。
二十六
余自幼闻姨母章氏，嫁非其偶，时诵 巧妻常伴拙夫眠 之句，不知何人所作。后阅谢在杭集，方知故是谢诗。其词曰： 痴汉偏骑骏马走，巧妻常伴拙夫眠。世间多少不平事，不会作天莫作天。 
二十七
从弟凤仪《旅店》云： 迎面有山皆客路，问心无日不家乡。 吕柏岩有句云： 天果有涯行易尽，家虽无路梦常通。 
二十八
余知江宁时，和尹公 通 字韵云： 身如雨露村村到，心似玲珑面面通。 史文靖公闻之，笑曰： 画出一个尹元长。 
二十九
长沙太守陈焱，陕西人，与余在苏州花宴甚欢。《口号》云： 此地若教行乐死，他生应不带愁来。 未二年，竟卒。然他生无愁，亦可知矣!
三十
某公子惑溺狭斜，几于得疾。其父将笞之，公子献诗云： 自怜病体轻于叶，扶上金鞍马不知。 父为霁威。所惑者亦有句云： 朝朝梳洗临江水，一路芙蓉不敢开。 又曰： 世间未有无情物，蜡烛能痴酒亦酸。 
三十一
方敏恪公六十一岁生儿，当八月十四日；赋《得子》诗云： 与翁同甲子，添汝作中秋。 —余酒席歌场、乘人斗捷之作，多不载集中。乙未二月，避生日于苏州，有旧识女校书任氏，以扇索诗。余题云： 隔年相见倍关情，楼上金灯楼下筝。难得相逢好时节，再迟三日是清明。  市长陵路狭斜，当檐一树碧桃花。果然六十非虚度，半醉天台玉女家。 校书喜，次日引余见其第四妹。妹亦持扇索诗。余题云： 玉立长身窈窕姿。相逢从此惹相思。云翘更比云英弱，知是瑶台第四枝。  若非月姊通消息，争得玄霜见少君?一样珍珠两行字，替他题上藕丝裙。 嗣后任家姊妹，逢能文之客，必歌此四章，不落一字，亦慧人也。余初意庆六旬，欲仿康对山集名妓百人，唱《百年歌》；而不料称觞之日，仅得五人。御史蒋用庵同席，后将往杭州，留诗见赠云： 喜是寻芳到未迟，唐昌观里正花时。芝兰九畹春如许，却让芝房第一枝。 谓芝仙校书。 风月东南属主盟，买花亲自载花行。未知桃叶曾迎否，先占扬州小杜名。  寿域欢场不易全，介眉见说有初筵。分明一样称觞酒，纤手扶来便欲仙。  馆娃回首梦虚无，又挂风帆西子湖。不识玉钗罗袖畔，可曾闲忆到狂夫? 余后四年，再过苏州，任氏姊名翠筠者，持旧扇相示，纸已破矣；犹装裹护持，为余唱曲。余感其情，再题二绝云： 四年前赠扇头诗，多谢佳人好护持。不是文君才绝世，相如琴曲有谁知?  为侬重唱《玉珑玲》，呖呖莺声绕画屏。一曲歌终人一世，那堪头白客中听? 苏州太守孔南溪，风骨冷峭，权贵不敢以情干。青楼金蕊仙以事挂法，一时交好，无能为之道地。乃遣人至白下，求余关说。余与金甚疏，仅半面耳。窃念书中语倘不佯为亲狎，转生孔之疑；乃寄札云： 仆老矣，三生杜牧，万念俱空；只花月因缘，犹有狂奴故态。今春到治下，欲为寻春之举；而吴宫花草，半属虚名；接席衔杯，了无当意。惟女校书金某，含睇宜笑，故是矫矫于庸中。遂同探梅邓尉而别。刻下接萧娘一纸，道为他事牵引，就鞫黄堂，将有月缺花残之恨。其一切颠末，自有令甲，凭公以惠文冠弹治之，非仆所敢与闻。只念此小妮子，蕉叶有心，虽知卷雨；而杨枝无力，只好随风。偶茵溷之误投，遂穷民而无告。似乎君家宣圣复生，亦当在 少者怀之 之例，而必不 以杖叩其胫 也。且此辈南迎北送，何路不通?何不听请于有力者之家，而必远求数千里外之空山一叟?可想见夫子之门墙，壁立万仞；而非仆不足以替花请命耶?元微之诗云： 寄与东风好抬举，夜来曾有凤凰栖。 敬为明公诵之。 孔得札后，覆云： 凤鸟曾栖之树，托抬举于东风；惟有当作召公之甘棠，勿剪勿伐而已。 二札风传一时。未二年，余又往苏州。过京口，已解缆矣，丹徒徐令挽舟相留道： 妓戴三与太守淮树章公司阍者狎，章知之，逐阍人，而不罪戴。戴往城隍庙焚香还愿，一庙欢然。章怒其张扬，严檄拘讯，将使荷校以徇。徐婉求不听，乞余解围。 余召见戴三，则雾鬓风鬟，春秋老矣。然马骨干金，不可以不援手也。草札与太守云： 昔钱穆父刺常州宴客，将笞一妓。妓哀请。钱云： 得座上欧阳永叔一词，故当贷汝。 欧公为赋一阕，遂释之。仆虽非永叔，而公则今之穆父也。请为二章，以当小调。词曰： 东风吹散野鸳鸯，私蒸神前一瓣香。为祝长官千万福，缘何翻恼长官肠? 樊川行矣一帆斜，那有情留子夜家?只问千秋贤太守，可曾几个斫桃花?  交书徐公，即挂帆还白下。终不得消息，心殊倦倦。半月后，章寄函来，开看只七字曰： 桃花依旧笑东风。 
三十四
汉阳戴喻让诗，有奇气，出吾乡陈星斋先生门下。有《临漳曲》云： 暮云深，霸桥逝；水天横，歌台废。玉龙金凤已千年，古瓦还镌 铜雀 字。卖履分香儿女情，读书射猎英雄气。如何横槊对东风?老年想作乔家婿。 末二句，老瞒在九泉亦当笑倒。又，《咏雪》云： 未添庾岭三分白，预借章台一月花。 
三十五
邵子湘作《韵略》，以 江 、 阳 为必不可通。余读《史记·龟笑传》、韩昌黎《此日足可惜》及李翱《祭韩公》诸篇， 江 、 阳 皆通。犹以为彼固合 东 、 青 、 庚 而通之甚广，未足据也。及读岑嘉州《陪狄员外早秋登府西楼》一篇云： 常爱张仪楼，西山正相当。车马隘百井，里闩盘三江。 此短篇五古也，唐人用韵甚严，何滥通乃尔?因而广考之，方知子湘之陋。《尚书》： 论道经邦，燮理阴阳。 《戴记》： 无服之丧，以畜万邦。 此 六经 通 江 、 阳 之证也。《孔雀东南飞》云： 东家第三郎，窈窕世无双。 樊毅《西岳碑》云： 其德休明，则有祯祥。荒淫臊秽，笃灾必降。 《柳敏碑》云： 山陵元室，建斯邦兮；不饬不凋，陨履霜兮。 《三国志》杨戏《蜀君臣赞》云： 保据河江，家破军亡。 《晋语》云： 二陆三张，中兴过江。 《宋书·大社之祝》曰： 地德普施，惠存无疆。乃建大社，以保万邦。 汉《紫玉歌》云： 一日失雄，三年感伤。虽有众鸟，不为匹双。 苟最《正德舞歌》云： 焕炳其章，光乎万邦。 庾信《柳遐墓铭》云： 起兹礼数，峻此戎章。长离宛宛，刷羽凌江。 《吴越春秋·河梁歌》云： 诸侯怖惧皆恐惶，声传海内威远邦。 吕温《昭陵功臣赞》云： 经纶八方，晏海澄江。 李翰《裴晏射虎赞》云： 弧矢之说，以威四方。群虎既夷，狄人来降。 此汉、唐乐府通 江 、 阳 之证也。至宋诸大家，尤不胜屈指。
三十六
余作骈体文，押曹丕 丕 字为上声，为人所嗤。不知 丕 与 不 通，又与 负背 通，不止 攀悲切 也。《书》曰： 是有丕子之责于天。 《史记》作 负字 。《索隐》引郑氏曰： 丕读为负。 《石经》、《尚书》亦作 负子 。惟今之韵书，捃摭浅漏，未经收拾。沈存中笑香山押 饿殍 为夫。又笑杜牧之《杜秋》诗 厌饫不能饴 ，误饴糖之饴，作饮啖用。不知杜牧之用 饴 字，本东汉《童谣》： 饴我大豆烹芋魁。 又，晋《盛彦传》： 婢使蛴螬炙饴之。 香山之押 殍 作平声，本《唐韵》 敷 字下收 殍 ，作 抚俱切 。犹之今平韵不收 纠 字，而嵇康《琴赋》亦竟作平声押也。
三十七
《玉台新咏》实《国风》之正宗，然有不可学者。如湘东王《春日》，一句用两 新 字。鲍泉、沈约有诗八首；以五言一首为题。如 秋衰悲落桐 之类，反复千言，殊觉可憎。为唐人试帖赋得题所自仿也。
三十八
人无酒德，而贪杯勺，最为可憎。有某太守在随园赏海棠，醉后，竟弛下衣，溲于庭中。余次日寄诗戏之云： 客是当年夷射姑，不教虎子挈花奴。但惊羸者此阳也，谁令军中有布乎?头秃公然帻似屋，心长空有腹如瓠。平生雅抱时苗癖，日缚衣冠射酒徒。 
三十九
年家子龚友，青年好学，来诵其《白门小住》云： 秋生黄叶声中雨，人在清溪水上楼。 余为叹赏。临别，忽向余正色云： 友不好名，先生切勿以友诗告人。 余雅不喜，曰： 此子矜情作态，局面太小。 已而竟不永年。
四十
余《哭鄂制府虚亭死节》诗云： 男儿欲报君恩重，死到沙场是善终。 乙酉天子南巡，傅文忠公向庄滋圃新参诵此二句，曰： 我不料袁某才人，竟有此心胸。闻系公同年，我欲见之，希转告之。 余虽不能往谒，而心中知己之感，恻恻不忘。第念平生诗颇多，公何以独爱此二句?后公往缅甸，受瘴得病归，薨。方知一时感触，未尝非谶云。鄂公拈香清凉山，过随园门外，指示人曰： 风景殊佳。恐此中人，必为山林所误。 有告余者。余不解所谓。后见宋人《题吕仙》一绝曰： 觅官千里赴神京，得遇钟离盖便倾。未必无心唐社稷，金丹一粒误先生。 方悟鄂公 误 字之意。
四十一
宋刘子仪为夏英公先得枢密，乃咏《堠子》诗曰； 空呈厚貌临官道，更有人从捷径过。 本朝朱草衣咏《雪》云： 正愁前路迷樵径，先有人行路一条。 陈古渔《看桃花》云： 回头莫羡人行处，曾向行人行处来。 
四十二
同年李竹溪棠，性诚悫，而诗独清超。《感怀》云： 罢官便有闲人集，才老旋生后辈嫌。 《得家书》云： 急开翻恼缄封密，朗诵频教句读差。 其子燧年十岁时，余命属对 水仙花 ，渠应声曰 罗汉松 。平仄虽不协，而意境极佳，遂大奇之。归河间后见怀云： 韦司风味陶潜节，野鹤闲云伴此身。四海声名双管笔，六朝花柳一家春。须眉每向诗中见，函丈偏从梦里亲。此日著书深几许，瓣香心事属何人? 末二句，其自命亦不凡矣。
四十三
杭州张有虔先生，年九十三，皇上钦赐举人。余自幼蒙提携，故求其诗，不得。得其子名济川号南皋生者《微雨》云： 无声着林木，有色引莓苔。 《欲雪》云： 风号平野急，云重暮山连。 
四十四
有人诵常州汪玉珩咏《泪》佳句云： 江干斑竹墙阴草，壶内红冰镜里潮。 余以为不如其第一首云 商女含愁歌一曲，楚妃无语过三年 更觉耐想。又《偶成》云： 高阁对层峦，屋角烟萝接。山雨欲来时，萧萧下黄叶。 
四十五
胡稚威云： 诗有来得、去得、存得之分。来得者，下笔便有也；去得者，平正稳妥也；存得者，新鲜出色也。 
四十六
刘霞裳与余论诗曰： 天分高之人，其心必虚，肯受人讥弹。 余谓非独诗也；钟鼓虚故受考，笙竽虚故成音。试看诸葛武侯之集思广益，勤求启诲：此老是何等天分?孔子入太庙，每事问；颜子以能问于不能，以多问于寡：非谦也，天分高，故心虚也。
四十七
梁文庄公之兄启心，字守存，入翰林后，即乞归养。其子山舟侍讲，亦早乞病，使其弟敦书仕于朝。一门家风如此。守存除夕约同人游吴山，不果，乃寄诗云： 何堪岁尽复迁延?夙约都为俗事牵。多谢分吟留一席，不妨属和待明年。空山响答千门爆，落日寒迷万瓦烟。想见诸公高会处，下方人指地行仙。 《除夕》云： 旧赐官袍聊一着，新颁春帖懒重书。 《晚过山庵》云： 清依古佛原无梦，老笑秋虫尚有丝。 山舟性木近妇人，不宴客，亦不赴人之宴。惟余还杭州，则具华馔，一主一宾，相对而已。故余《寄怀》云： 一饭矜严常选客，半生孤冷不宜花。 山舟有《反游仙》云： 漫说长生有秘传，餐芝绝粒几经年。登仙直是寻常事，鸡犬由来亦上天。  瑶林琼树生来有，玉宇云楼望里深：上界不闻阿堵贵，道人偏要炼黄金。  曾侍朝正三殿来，遥瞻旌节下蓬莱。如何一片飞凫影，也被人间网得回?  赚他刘阮是何人，毕竟迷楼莫当真。我是天台狂道士，桃花多处急抽身。  扰扰蜉蝣奈若何?寸田尺宅竟蹉跎。自从偷吃嵇康髓，只觉胸中块垒多。 
四十八
尹望山相公，四督江南；诸公子随任未久，多仕于朝。惟似村以秀才故不当差，常侍膝下，诗才清绝。余骈体序中，已备言之。犹记其订余往过云： 清谈相订菊花期，正慰幽怀入梦时。空谷传书鸿屡至，闲庭扫径仆先知。关心尚忆他乡客，时以诗寄三兄。因病翻添数首诗。闻道芒鞋将我过，倚栏只恨月圆迟。 《绚春园》云： 莫唤池边贪睡犬，隔林恐有看花人。 乙酉别去，庚子八月忽奉太夫人就芜湖观察两峰之养，重过随园。见和云： 迎人鸡犬闲如旧，满架琴书卖欲无。 《临别》云： 故人垂老别，归舫任风移。退一步来想，斯游本不期。 似村，名庆兰。
四十九
张松园方伯不甚作诗，而落笔新颖。见张素云女校书扇上有余赠诗，乃题其后云： 小住青楼醉好春，偶教踪迹落红尘。昨宵月下看歌扇，忽见文星照美人。 
五十
嘉禾征士曹廷枢古谦，与葛卜元同教习宗学。葛北方人，长于考据，自负博雅。而曹专工词章。二人不相能。虞山蒋公、满洲世公，各有所庇，遂相参劾。古人洛、蜀之分，皆由门下士起也。曹诗自佳，咏《春雨》云： 两两溪边水鸟呼，渐看檐际湿模糊。凭栏花重红疑滴，隔座山横翠欲无。吟苦莫愁春冷淡，病多偏稳睡工夫。卷帘自爱虚无景，未要潇湘入画图。 
五十一
杭州柴南屏先生，名谦，作中书时，和圣祖《冬至》诗，有 雪花欲共梅花落，春意还同腊意舒 之句。圣祖谓有翰苑才，超升御史。余与其曾孙景高交，先生年八十余矣，咏《西湖》云： 月出惯留歌舞席，风生不送别离船。 
五十二
世有口头俗句，皆出名士集中： 世乱奴欺主，时衰鬼弄人。 杜荀鹤诗也。 今朝有酒今朝醉，明日无钱明日愁。 罗隐诗也。 一朝权在手，便把令来行。 崔戎《酒筹》诗也。 闭门不管窗前月，分付梅花自主张。 南宋陈随隐自述其先人诗也。 大风吹倒梧桐树，自有旁人说短长。 宋人笑赵师罩欲附范文正公祠堂诗也。 晚饭少吃口，活到九十九。 古乐府也。见《七修类稿》所引。 难将一人手，掩得天下目。 曹邺诗也。 易求无价宝，难得有情郎。 女真蕙兰诗也。 一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。 张唐卿诗也。 平生不作皱眉事，世上应无切齿人。 邵康节诗也。 儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。 徐守信诗也。 是非只为多开口，烦恼皆因强出头 ； 自家扫去门前雪，莫管他家瓦上霜 ：并见《事林广记》。 黄泉无客店，今夜宿谁家? 见唐人逸诗。
五十三
河督姚小坡，作别驾时，以 祭葬 二字命题。余宰江宁时，无子，《咏祭》云： 血食满天下，但看所树恩。羞将好魂魄，饥饱仗儿孙。 
五十四
余作庶常时，寓年家花园。同年吴自堂与其兄飞池借寓园中。飞池与吴女金娘有三生之约，畏妻不敢聘。金寄诗云： 残泪未消和影拭，旧书重展背人看。 诗既佳，书法亦秀媚。
五十五
云间沈大成，字学子，皓首穷经，多闻博学；尝见古庙有九原丈人之碑，不知所出。后阅《十洲记》，始知乃海神，司水者也。因作《九原丈人考》一篇。《赠邵檀波》云： 异书勘后兼金重，古砚磨多似臼深。 《即事》云： 楼头风定钟初动，湖上云开舫渐行。 
五十六
浙中遂昌教谕王世芳，字芝圃，年一百十岁，入都祝太后万寿，赐翰林侍讲衔。还乡，陈太常星斋赠诗云： 华皓何来云水头?宠加新秩返扁舟。酒钱未卜凭谁与?壶药翻叨为我投。薄宦梦惊山北檄，散仙行逐海东鸥。独留佳话传台阁，曾与耆英大父游。 王面长尺许，腰若植鳍。自言： 少居乡，遭耿逆之变。与诸妹豆棚闲坐，一妹头忽不见，盖为飞炮击去也。 与第三子同来，白发飘萧，背转伛偻。问其长子。曰： 不幸夭亡矣。 问夭亡之年。曰： 八十五岁。 乾隆辛未，圣驾南巡，有湖南汤老人来接驾，年一百四十岁。皇上先赐匾额云 花甲重周 。又赐云 古稀再度 。
五十七
余夏间恶蚊，常误批颊甚痛，、而蚊乃飞去。偶读叶声木《谯蚊》诗，不觉大快。词曰： 虎狼偶食人，人犹寝其皮。独怪蚤虱咬，嗜人甘如饴。虮虱我自生，自孽将怨谁?蚤出尘土间，跳梁亦暂时。尔蚊何为者?薨薨声殷雷。订盟如点将，歃血遣欲飞。聚昏更为市，利析秋毫微。穿衣巧刺绣，中肤惊卓锥。深入石饮羽，潜侵剑切泥。三伏凉夜好，清风吹满怀。时方爱露坐，鸣镝一声来。误愤自批颊，怅望空徘徊。亦或中老拳，磔裂歼渠魁。无奈苦搔痒，汗粘变疮痍。咄咄么麽虫，阴毒乃如斯。长喙不择肉，呼吸若乳儿。怪底入夏瘦，毛孔成漏卮。安得通身手，左右时交挥! 叶讳诚，钱塘孝廉。
五十八
王安昆，字平圃。予少在都中，与交好，常宿其家，见其题尤贡甫《墨竹》云： 几个琅玕几点苔，胜他五色笔花开。分明满幅萧萧响，似带江南风雨来。 《买竹》云： 南郊过雨绿生香，底事劳人买竹忙?我一出城君入市，两边风味各分尝。 又，《送罗两峰归邗上兼示舍弟瘦生》云： 别时冰雪到时春，万树寒梅照眼新。邂逅若逢江上客，已归须劝未归人。 
五十九
余宰沭阳，有宦家女依祖母居，私其甥陈某，逃获。讯时值六月，跪烈日中，汗雨下；而肤理玉映。陈貌寝，以缝皮为业。余念燕婉之求，得此戚施，殊不可解。问女何供。女垂泪云： 一念之差，玷辱先人，自是前生宿孽。 其祖母怒甚，欲置之死。余以卓茂语，再三谕之。笞甥，而以女交还其家。搜其箧，有《闺词》云： 蕉心死后犹全卷，莲子生时便倒含。 亦诗谶也。隔数月，闻被戚匪胡丰卖往山东矣。予至今惜之。尝为人题画册云： 他生愿作司香尉，十万金铃护落花。 
六十
宰江宁时，有南乡钱贡甫之子某，买张某妻陈氏为妾；得价后，屡诈不遂，遂来控官。余召讯之。钱烧窑，张为其采煤者也，貌如石炭，妻嫣然窈窕。钱美少年，能诗。余意天然佳偶，欲配合之，而格于例，乃发官媒，免其笞。有役某素黠，探知官意，密授钱计，仍买归焉。钱故乡居，事过后，余不便再问消息。后十余年，余游牛首山，路见鬋鬃者，率三婴儿，捧香伏地。问何人。曰： 钱某也。年来妻亡，扶陈氏为正室。此三儿皆其所生。某亦入上元学矣。妻闻公游山，命我来谢。 献诗云： 酬恩两个山村雀，含着金环没处寻。绿叶成阴满枝子，费公多少种花心尸
六十一
李笠翁词曲尖巧，人多轻之。然其诗有足采者。如：《送周参戎之浦阳》云： 儒将从来重，君其髯绝伦。三迁无喜色，百战有完身。灰里求遗史，刀边活故人。仙华名胜地，细柳正堪屯。 《婺宁庵》云： 谁引招提路，随云上小峰。饭依香积煮，衣倩衲僧缝。鼓吹千林鸟，波涛万壑松。《楞严》听未阕，归计且从容。 尤展成赠云： 十郎才调本无双，双燕双莺话小窗。送客留髡休灭烛，要看花影照银釭。 
六十二
杭州姚君思勤、黄君湘圃、吴君锡麒八九人，同作《新年百咏》，俱典雅；而吴诗尤超。《门神》云： 问尔侯门立，能知深几重? 倪经培云： 爵封万户外，秩满一年中。 姚咏《拜年》云： 履吉弓鞋换，催妆岁烛然。胜常称再四，利市乞团圆。 《风菱》云： 面目为谁槁?心肠到底甜。 黄咏《爆竹》云： 买来还缩手，毕竟让人工。 《面鬼》云： 一半头衔用，几重颜甲生。 皆佳句也。金雨叔宗伯为题辞云： 回首辞家十载余，旧乡风土梦华胥。卷中重认新年景，却认初来占籍居。 
六十三
《清波杂志》载： 元祜间，新正贺节，有士持门状遣仆代往；到门，其人出迎，仆云： 已脱笼矣。 谚云 脱笼 者，诈闪也。温公闻之，笑曰： 不诚之事，原不可为!  及前朝文衡山《拜年》诗曰： 不求见面惟通谒，名纸朝来满敝庐。我亦随人投数纸，世情嫌简不嫌虚。 可见贺节投虚帖，宋朝不可，明朝不以为非：世风不古，亦因年代而递降焉。
六十四
余有诗不入集中者，嫌其少作未工也。然终竟是尔时一种光景，弃之可惜，乃追忆而录之。九岁《咏盘香》云： 空梁无燕泥常落，古佛传灯影太孤。 十五岁《咏怀》云： 也堪斩马谈方略，还是骑牛读《汉书》。 《题田古农〈卖书买剑图〉》云： 丈夫穷后疑无路，犹有神仙作退步。 《舟行》云： 山云犹辨树，江雨暗移春。 《咏柳》云： 新丝买得刚三月，旧雨吹来似六朝。 《落花》云： 莫讶万枝随雨尽，须知一片自天来。 《无题》云： 红豆相思多入骨，绿萝着处便生根。 在都中，《为徐相国耕籍应制》云： 水到公田龙脉转，风翻仙仗杏花飞。 颇为相公称许。《和金沛恩〈咏昭君纸鸢〉》云： 玉门春老恨难忘，犹逐东风谒汉王。环巩影沉天漠北，琵琶声在白云乡。素丝解作留仙带，细雨弹成坠马妆。莫怪洛城多纸贵，画图终日对斜阳。 
六十五
丁卯冬，余宰江宁，以公事往扬州，阻风燕子矶。宏济寺僧默默，年九十余，导余游山；并出西林、桐城两相国及诸公卿诗相示。余亦赠四律而别。后辛未南巡，默默接驾。上问其年。奏曰： 一百二岁。 上笑曰： 和尚还有二十年寿。 随赐紫衣。默默谢恩而出。乾隆二十年，竟圆寂矣。方知天语之成谶也。高文定公赠以诗云： 默默僧年八十余，麦塍犹爱荷春锄。抬头见客心先喜，款坐烹茶意自如。千尺娑罗庭外树，两朝丞相壁间书。救生舟送风帆稳，利涉长江信不虚。 
六十五
陶贞白云： 仙人九障，名居一焉。 余不幸负虚名。丁丑过书肆，见有作《金陵怀古》诗者，姓王，名颠客，假余序文。诗既不佳，序亦相称，余一笑置之。后三年，再过书肆，见《清溪唱酬集》一本，载上海彭金度、砀山汪元琛、太仓毕泷等，共三十余人；前骈体序，亦假我姓名。诗序俱佳，不能无讶。因买归，示程鱼门。程笑曰： 名之累人如此。虽然，如鱼门之名，求其一假，尚未可得。 后十年，集中王陆提、曹锡辰、徐德谅、范云鹏四人，都来相见。而诸君子则终未谋面。姑录数首，以志暗中因缘。范《采菱曲》云： 采莲莫采菱，菱角刺侬手。采菱莫采莲，莲心苦侬口。刺手苦侬苦不深，苦口兼欲苦侬心。 汪《金陵杂诗》云： 清江一曲鸭头波，相约湔裙踏浅莎。双桨月明桃叶渡，但闻人语不闻歌。 
六十七
王西庄光禄，为人作序云： 所谓诗人者，非必其能吟诗也。果能胸境超脱，相对温雅，虽一字不识，真诗人矣。如其胸境龌龊，相对尘俗，虽终日咬文嚼字，连篇累牍，乃非诗人矣。 余爱其言，深有得于诗之先者，故录之。
六十八
丙辰，余将赴广西。吾乡有孔先生者，年八十余，赠诗云： 画眉声里推篷坐，不是看山便读书。 
六十九
张宫詹鹏狲，受今上知最深。侍值乾清门，方宣召，而张已归。上以诗责之云： 传宣学士为吟诗，勤政临轩未退时。试问《羔羊》三首内，几曾此际许委蛇? 命依韵和呈，聊当自讼。张奉旨呈诗，上喜，赐以克食。张进谢恩诗，有 温语更欣天一笑，翻教赐汝得便宜 之句。后数日，和上《柳絮》诗，托词见意云： 空阶匀积似铺霜，忽起因风上玉堂。纵有别情供管领，本无才思敢轻狂。散来欲着仍难起，飞去如闲恰又忙。剩有鬓丝堪比素，蜂粘雀啄底何妨? 《嘲春风》云： 封姨十八正当家，墙角朱幡弄影斜。扫尽乱红无兴绪，强将余力管杨花。 先生咏物诗，尤为独绝。如集中《泥美人》、《雁字》、《粉团》、《玉环》诸题，皆能不脱不粘，出人意表。少时游楚南，太守张苍崖懋赠以序云： 好穷七泽之游，勿遽吞吾云梦；试问郢中之客，谁能和汝《阳春》? 
七十
康熙庚子，常熟杜昌丁入藏，过澜沧百里；其部落日估保，有小女名伦几卑，聪慧明艳，能通汉语。昌丁来往，屡主其家，见辄呼 木瓜呀布 。 木瓜 者，尊称也； 呀布 者，犹言好也。彼此有情。临行，以所挂戒珠作赠，挥泪而别。归语士大夫，咸为怃然。沈子大先生作诗云： 估僚小女年十六，生长胡乡服胡服。红厨窄衫小垂手，白毹贴地双趺足。汉家天子抚穷边，门前节使纷蝉联。慧性早能通汉语，含情何处结微缘?杜郎七尺青云士，仗剑辞家报知己。匹马翩翩去复回，暂借估棕息行李。解鞍入户诧嫣然，万里归心一笑宽。笑迎板屋藏春暖，絮问游踪念夏寒。自言去日曾相见，君自无心妾自怜。妾心如月常临汉，君意如云欲返山。私语闲将番字教，烹茶知厌酪浆膻。雨意绸缪俄十日，谁言十日是千年?留君不住归东土，恨无双翼随君举。聊解胸前玛瑙珠，将泪和珠亲赠与。一珠一念是妾心，百回不断珠中缕。尘起如烟马如电，珠在君怀君不见。黄河东流黑水西，脉脉空悬情一线。 
七十一
郭晖远寄家信，误封白纸。妻答诗曰： 碧纱窗下启缄封，尺纸从头彻尾空。应是仙郎怀别恨，忆人全在不言中。 
七十二
苏州谢沧湄老于游幕，为淮关榷使年希尧之上客。有得意句云： 惟有乡心消不得，又随一雁落江南。 每旅夜高吟，则声泪俱下。《过惠山》云； 路转弓弯三里赊，好风犹趁半帆斜。莺声满店二泉酒，春雨维舟一树花。白发来游嗟已晚，青山如画欲移家。几时来傍禅灯宿，惠麓云中汲井华。 
七十三
征士王载扬，吟诗以对仗为工，有句云： 百五正逢寒食节，十千谁醉美人家? 爱余《滕王阁》诗 阿房有焦土，玉楼无故钉 一联。湖州徐阶五先生《赠沈椒园》诗云： 诗派同初白，官情共软红。 以沈乃初白先生外孙故也。王亦爱而时时诵之。徐知予于未遇时。记其《关山月》一首云： 大牙旗卷夕阳残，旋见城边涌玉盘。鼓角无声霜气肃，山河流影镜光寒。白头汉将占星立，红泪胡姬倚马看。净扫烟尘天阙迥，清辉多处是长安。 先生名以升，雍正癸卯翰林，官臬使。
七十四
兴化郑板桥作宰山东，与余从未识面；有误传余死者，板桥大哭，以足蹋地。余闻而感焉。后廿年，与余相见于卢雅雨席间。板桥言： 天下虽大，人才屈指不过数人。 余故赠诗云： 闻死误抛干点泪，论才不觉九州宽。 板桥深于时文，工画，诗非所长。佳句云： 月来满地水，云起一天山。  五更上马披风露，晓月随人出树林。  奴藏去志神先沮，鹤有饥容羽不修。 皆可诵也。板桥多外宠，常言欲改律文笞臀为笞背。闻者笑之。
七十五
戴雪村学士典试顺天，为忌者所伤，落职家居。其饮酒如长鲸吸海，卒以此成疾，亡沅州。《立秋》云： 沅州秋信悄然生，旅思无烦雁到惊。月落尚余山桂白，露零先着海棠清。梦如蝶不离纹簟，静觉蛩都就画楹。愧是上方旬日住，禅观曾未遣微情。 《镇远》云： 泉脉自来檐可接，箐端时暝雨旋倾。只愁归说人难信，安得吟成更画成? 
七十六
杜茶村为国初逸老，人多重其五律。余以为袭杜之皮毛，甚觉无味。独爱其咏《海棠》一句云： 全树开成一朵花。 
七十七
晁君诚诗： 小雨悄悄人不寐，卧听羸马龁残刍。 真静中妙境也。黄鲁直学之云： 马龅枯箕喧午梦，误惊风雨浪翻江。 落笔太狠，便无意致。
七十八
隐仙庵道士周明先善琴，能诗，离随园甚近，年未五十亡。余录其佳句云： 神仙乐事君知否?只比人间多笑声。  竹间楼小窗三面，山里人稀树四邻。  壁琴风过闻天籁，香碗灰深袅篆烟。  雨中破壁蜗留篆，醉后余腥蚁起兵。 又： 新笋成时白昼长。 七字亦妙。
七十九
姑苏隐者殷如梅，字羽调。咏《桃花》云： 望去分明临水岸，开残容易逐杨花。 咏《梅》云： 自是岁寒松竹伴，无心要占百花先。 《谢人惠佛手启》云： 数来千指，屈伸总是无名；看去两枝，大小岂能垂手? 《憎蚊》云： 以启其毛，何堪供汝流歌?不濡其味，亦且惊我虚声。 
八十
杭州多高士。梁秋潭先生，因从子诗正贵，后遂不乡试，耻以官卷中故也。《垂钓》云： 一溪新涨失前汀，照见青山处处青。香饵自香鱼不食，钓竿只好立蜻蜓。 《题〈采芝图〉》云： 山间石上烂生光，曾受青城道士方。自采自餐还自寿，不来朝市说珍祥。 宋杏洲先生《咏槐花》云： 寄语世间诸举子，不应才到此时忙。 周征士西穆《湖上》云： 野鸥导我有闲意，新柳笑人成老夫。 施文学《竹田湖心亭》云： 六时但有藏风至，五月来看梅雨晴。 
八十—
余读《汉书》，雅不喜董广川，而最喜贾太傅。偶读钱竹初《洛中怀古》云： 南来莫再寻遗宅，第一人才是贾生。 苏州薛皆山云： 一篇削鹃赋》离形相，才子回头是道人。 二诗皆推崇太傅，实获我心。
八十二
余幼时游西湖，见酒楼号五柳居者，壁上题诗甚多，不久即圬去。惟西穆先生一首，墨沈淋漓，字写《争坐位帖》，历七八年如新。酒楼主人及来游者皆护存之，敬其为名士故也。题是《冬日同樊榭放舟湖上，念栾城、赤凫都已下世，弥觉清游之足重也，分韵同作》，云： 一角西山雪未消，镜光清照赤阑桥。小分寒影看梅色，半入春痕是柳条。闲里安排尘外迹，酒边珍重故人招。孤烟落日空台榭，岁晚重来话寂寥。 后四十年，余再至湖上，则壁诗无存。西穆、樊榭，久归道山，而酒楼主人，亦不知名士为何物矣!惟陈庄壁上有蒋用庵侍御《酬王梦楼招游》一首云： 六朝风物正妍和，珍重乌篷载酒过。一串歌珠人似玉，四围峦翠水微波。狂夫兴不随年减，旧雨情于失路多。争奈严城宵漏急，未知今夜月如何。 
八十三
吾乡诗有浙派，好用替代字，盖始于宋人，而成于厉樊榭。宋人如： 水泥行郭索，云木叫钩辖。 不过一蟹一鹧鸪耳。 岁暮苍官能自保，日高青女尚横陈。含风鸭绿鳞鳞起，弄日鹅黄袅袅垂。 不过松、霜、水、柳四物而已；座词谜语，了无余味。樊榭在扬州马秋玉家，所见说部书多，好用僻典及零碎故事，有类《庶物异名疏》、《清异录》二种。董竹枝云： 偷将冷字骗商人。 责之是也。不知先生之诗，佳处全不在是。嗣后学者，遂以 瓶 为 军持 ， 桥 为 略杓 ， 箸 为 挟提 ， 棉 为 芮温 ， 提灯 为 悬火 ， 风箱 为 扇赜 ， 熨斗 为 热升 ， 草屦 为 不借 ；其他 青奴 、 黄奶 、 红友 、 绿卿 、 善哉 、 吉了 、 白甲 、 红丁 之类，数之可尽，味同嚼蜡。余按《世说》： 郝隆为桓温南部参军。三月三日作诗曰： 鲰隅跃清池。 桓问何物。曰： 鱼也。 桓问： 何以作蛮语? 曰： 千里投公，才得蛮部参军，那得不作蛮语?  此用替代字之滥觞。《文选》中诗，以 日 为 耀 ， 灵风 为 商飙 ， 月 为 蟾魄 ，皆此类也。唐陈子昂出，始一洗而空之。
八十四
宝意先生： 恩同花上露，留得不多时。 万柘坡： 相逢似春雪，一夜不能留。 元微之： 伤心落残叶，犹识合昏期。 三诗意味相似。
八十五
李穆堂先生诗，以少作为佳；位尊后，有率易之病。予所喜者，皆其未第时及初入翰林之作。《东平州看杏花》云： 断云斜日过东平，杨柳风来叶叶轻。莫为春阴便惆怅，杏花如雪更分明。 《落叶》云： 寒来千树薄，秋尽一身轻。 《即事》云： 欲问春深浅，桃花淡不言。 《汤泉》云： 汉井炎方炽，周京德肯凉? 《日暮》云： 鸟声隔屋山初暗，灯影当窗纸未温。 《驿铺》云： 短堞一空鸡绝唱，败槽百啮马无声。 晚年不屑为此种诗，亦不能为此种诗。
八十六
王阮亭尚书未遇时，受知于先达某；故诗集卷首，即录其所赠五古一篇，用 萧豪 韵。穆堂未遇时，受知于阮亭；故哭阮亭五古一篇，功；用 萧豪 韵。姜西溟《哭徐健庵司寇》诗，用张文昌《哭昌黎》韵，想见古人声应气求，后先推挽之盛。
八十七
吾乡文学曹芝，字荔帷，以好名贫其家。中年遽亡，诗稿甚富。《宿随园》见赠云： 蓬藿年年静掩扉，好风吹上芰荷衣。青山一觉鹤同梦，白发满头花打围。肯与凡禽争饮啄?果然天马脱鞍轨。陶归邴罢关何事?出处如公世所稀。 
八十八
丁丑春，陈古愚袖诗一册，来告予曰： 得一诗人矣。 适黄星岩在山中。三人披读，乃常州董潮、字东亭者所作也。其《京口渡江》云： 轻帆如叶下吴头，晚景苍茫动客愁。云净芜城山过雨，江空瓜步雁横秋。铃音几处烟中寺，灯影谁家水上楼?最是二分明月好，玉箫声里宿扬州。 想见其人倜傥。癸未阅邸抄，知与香亭同中进士，入词馆。予方喜相交之日正长。不料散馆后，竟病卒。余因思未见其人，先吟其诗而相慕者，一为蒋君士铨，一为陶君元藻，皆隔十余年，欣然握手；惟董君则始终隔面。渠未必知冥冥中有此一知己也，呜呼!
八十九
曹澹泉诗： 含雨花如抱恨人。 方子云云： 向日花如暴富人。 陈古愚云： 新绿树如人少年。 三人调同而各妙。
九十
湖广彭湘南廷梅，与长沙陈恪敏公交好；过随园时，年已七十，即席赋诗，有 落日红未尽，遥山青欲来 之句。余爱赏之。在秦淮河口占云： 秦淮河畔乱沙汀，芳草魂生六代青。春去雨中人不惜，杜鹃啼与落花听。 湘南画小像：一叟坐室中，旁有偷儿，持斧穴洞而窥，号 窃比于我老彭图 。见者大笑。《秋夕宿凭虚阁》云： 寻幽住此山，秋声即吾性。一阁衔夕阳，半江红不定。淡淡暮云低，漠漠松阴暝。遥见隔林灯，寒空生远映。 
九十一
昔人称王粲精思，不能有加于宿构，故拙速不如巧迟。此言是也。然对客挥毫，文不加点，亦是乐事。余平生所见敏于诗者四人：前辈中，一为宫詹张南华鹏狲，一为学士周兰坡长发；同学中，一为侯夷门嘉缙，——为金进士兆燕：俱可以击钵声终，万言倚马。乙丑予宰江宁，侯为贰尹，招之小饮。侯即席有 龙蟠虎踞江山助，璧合珠联文字交 之句，惜忘其全篇。后得狂易之疾，死镇江黄太守署中。秦涧泉哭以诗云： 客传京口讣音来，无际愁云望不开。妻子半船归海峤，图书千帙付蒿莱。龙蛇应有前生梦，宇宙谁为旷世才?懊恼人天今异路，新诗定已满泉台。 又曰： 若使九原真及第，胜教五斗恋微官。 
九十二
余散馆出都，走别南华先生。先生取纸，疾书《送别》云： 清时重民牧，临御简良才。经术平生裕，文章我辈推。醉辞鹩鹭侣，吟向凤凰台。民力东南急，君其保障哉。  眷言桑梓近，郑重惜分襟。暂辍《三都》笔，将听《五挎吟》。风流为政美，恺悌入人深。千里同明月，相思寄好音。 
九十三
癸酉夏五，周兰坡、潘筠轩两学士同饮随园；见案上有东坡诗，撷之笑曰： 我即用其仇池石韵，序今日事．，可乎? 余曰： 幸甚。 磨墨申纸，日影未移，诗已毕矣。曰： 千章夏木清，一雨洗浓绿。前月游随园，林峦看未足。北牖贪昼眠，人诮边韶腹。云开峰黛妍，水长波纹蹙。窈窕离市廛，疏狂狎樵牧。恐费十千沽，何曾再三渎?榴火吐红蕤，林篁削青玉。老友中州归，陈人案前伏。相约饮无何，联吟日可卜。为爱好轩楹，不辞屡征逐。绝类仲蔚园，恍入子真谷。无酒君须谋，有鱼我所欲。看锄邵圃瓜，敢顾周郎曲。剧喜天已晴，莫讶客不速。 
九十四
棕亭在江氏秋声馆，即席和余四绝云： 坐对名山列绮筵，篱花争艳暮秋天。百年传得诗人宅，先把黄金铸浪仙。  近郭遥峰左右当，帆樯历历远天长。女墙穿过疏林外，放出残霞衬夕阳。  山腰奇石最伶俜，矮作阑干曲作屏。选得云根坐吹笛，新声分与万家听。  惠郎中酒眼波斜，一曲清歌遏众哗。安得将身作么凤，香丛长伴刺桐花? 
九十五
善写客情者，昔人诗，如： 只因相见近，转致久无书。  近乡心更怯，不敢问来人。 善写别情者，如： 可怜高处望，犹见故人车。  相看尚未远，不敢遽回舟。 
九十六
 为学心难足，知君更掩扉。 项斯《赠友》诗也。 一点村前火，谁家未掩扉。 唐山人《村行》诗也。两押 扉 字，均妙。
九十七
何南园馆于汪氏，其尊人礼之甚至；后其子非解事者，而苛责馆课转严。南园赋诗云： 急管繁弦《子夜》声，宫商强半不分明。老夫听惯开元曲，听到残唐刻刻惊。 
九十八
诗有音节清脆，如雪竹冰丝，非人间凡响；皆有天性使然，非关学问。在唐则青莲一人，而温飞卿继之。宋有杨诚斋，元有萨天锡，明有高青丘。本朝继之者，其惟黄莘田乎?
九十九
吴鲁斋贤，宰甘泉，有惠政；不幸无子，四十而殂。其诗稿失散，仅记其《送友》云： 遥知白发相思苦，马上逢人便寄书。 《过洛阳》云： 最羡少年能挟策，至今天子重书生。 《衙斋偶成》云： 候吏解投山客刺，奚童不扫印床花。 《京江》云： 扬子江头月正明，夜深风露怯凄清。邻舟有客横吹笛，似说故人离别情。 
一百
偶见晚唐人辞某节度七律一首，前四句云： 去违知己住违亲，欲策羸骖屡逡巡。万里家山归养志，十年门馆受恩身。 读之一往情深，必士君子中有至性者也。恨不友其人于千载以上。惜不能记其全首与其姓名。他日翻撷《全唐诗》，自能遇之。
