古文：雷公问于黄帝曰：五色独决于明堂乎？
现代文：雷公向黄帝问道：面部五种气色的变化，仅仅反应在明堂部位，是这样吗？

古文：小子未知其所谓也。
现代文：弟子我不知道其意。

古文：黄帝曰：明堂者，鼻也；阙者，眉间也；庭者，颜也；蕃者，颊侧也；蔽者，耳门也。
现代文：黄帝回答说： 明堂 就是鼻子， 阙 就是两眉之间的部位， 庭 就是前额部， 蕃 就是两颊的外侧， 蔽 是耳前方的部位。

古文：其间欲方大，去之十步，皆见于外，如是者寿，必中百岁。
现代文：以上所谈到的明堂、阙、庭、蕃、蔽这些部位的正常现象应该是端正、宽大、丰满，远离十步以后还能看得清楚。如果观察到某个人有以上的面相特征，他的寿命一定会达到一百岁。

古文：雷公曰：五言之辨，奈何？
现代文：雷公问：怎样辨别面部五官的表象呢？

古文：黄帝曰：明堂骨高以起，平以直，五脏次于中央，六腑挟其两侧，首面上于阙庭，王宫在于下极，五脏安于胸中，真色以致，病色不见，明堂润泽以清，五官恶得无辨乎？
现代文：黄帝回答说：鼻骨高而隆起，鼻梁平且直，五脏的征候依次反应在鼻部中央，六腑的征候则反应在挟持鼻部两侧的部位，眉间、颜额在上，反应头面情况，两眼之间在下，反应心脏这个王宫的情况。当五脏在胸腔中安定和顺时，鼻部中央色泽正常，病色不显，鼻部看上去润泽清亮，如此，五官所显的病色怎么会辨别不出呢？

古文：雷公曰：其不辨者，可得闻乎？
现代文：雷公问：如果要辨别病色，可否让我听听具体方法吗？

古文：黄帝曰：五色之见也，各出其色部。
现代文：黄帝说：五脏的各自的病色，各自会显现在相应的部位。

古文：部骨陷者，必不免于病矣。
现代文：若鼻部中央两侧反应五脏六腑的部位出现骨陷现象，那么此人一定是生病了。

古文：其色部乘袭者，虽病甚，不死矣。
现代文：如果各部位的气色显现于其相生的部位，表明病情虽重，但不至于死亡。

古文：雷公曰：官五色奈何？
现代文：雷公问：五色所主的是什么病症呢？

古文：黄帝曰：青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是谓五官。
现代文：黄帝说：青、黑色主痛，黄、赤色主热，白色主寒，这就是五色所主。

古文：雷公曰：病之益甚，与其方衰，如何？
现代文：雷公问：病情的加重和病邪的将衰，如何诊断呢？

古文：黄帝曰：外内皆在焉。
现代文：黄帝说：外腑内脏的疾病的加重和将衰都在脉象上显现。

古文：切其脉口，滑小紧以沉者，病益甚，在中；人迎气大紧以浮者，其病益甚，在外。
现代文：切按病人的寸口脉，脉现滑、小、紧且沉的，其病日益加重，病在五脏；人迎脉，脉象出现大、紧且浮的，其病日益加重，病在六腑。

古文：其脉口浮滑者，病日进；人迎沉而滑者，病日损。
现代文：寸口脉，脉象浮滑的，病情日趋减轻；人迎脉，脉象沉而滑的，病情日渐减轻。

古文：其脉口滑以沉者，病日进，在内；其人迎脉滑盛以浮者，其病日进，在外。
现代文：寸口脉，脉象滑且沉的，疾病日益严重，病在五脏；人迎脉，脉象滑盛且浮的，疾病日益严重，病在六腑。

古文：脉之浮沉及人迎与寸口气小大等者，病难已。
现代文：寸口脉和人迎脉的脉象浮沉大小一样，与人迎和寸口脉象四季有别相悖，其病难于治愈。

古文：病之在脏，沉而大者，易已；小为逆。
现代文：病在五脏，脉象沉而大的，病易治愈；脉象沉而细小的，真阴衰而病呈逆象就难以治愈。

古文：病之在腑，浮而大者，其病易已。
现代文：病在六腑，脉象浮而大的，其病容易治愈。

古文：人迎盛坚者，伤于寒；气口盛坚者，伤于食。
现代文：人迎脉象盛而坚的，表明外伤于寒邪；寸口脉象盛而坚的，表明内伤于饮食。

古文：雷公曰：以色言食之间甚，奈何？
现代文：雷公问：如何根据面部的色泽变化来判断疾病的轻重呢？

古文：黄帝曰：其色麤以明，沉夭者为甚。
现代文：黄帝说：气色粗糙而鲜明的，病轻；气色暗沉而晦暗的，病重。

古文：其色上行者，病益甚；其色下行，如云彻散者，病方已。
现代文：气色从下向上蔓延，病情就逐渐加重；气色从上向下，像云雾消散一样逐渐消退的，疾病将要痊愈。

古文：五色各有脏部，有外部、有内部也。色从外部走内部者，其病从外走内；其色从内走外者，其病从内走外。
现代文：五色在面部的表现，均与脏腑所主相应部位有关，有的反应在鼻两侧，即外部，是六腑的病色；有的反应在鼻中央，即内部，是五脏的病色。如果五色的变化是从外部开始，逐渐发展到内部，则疾病的发生，是从六腑开始，而逐渐影响到五脏。五色的变化从内部开始，逐渐发展到外部，疾病则是从五脏开始，逐渐影响到六腑。

古文：病生于内者，先治其阴，后治其阳，反者益甚。
现代文：疾病由五脏影响到六腑，应当首先治疗五脏，然后治疗六腑，违背这个原则疾病就会加重。

古文：其病生于阳者，先治其外，后治其内，反者益甚。
现代文：疾病是由六腑而影响到五脏，就应当首先治疗六腑，然后治疗五脏，违背这个原则，疾病也会加重。

古文：其脉滑大以代而长者，病从外来。
现代文：如果脉象滑大或是代而长，为邪气从外侵袭人体。

古文：目有所见，志有所恶，此阳气之并也，可变而已。
现代文：如果病人目有所妄见，心有所妄想，这是阳气过盛而致的病，治疗时应根据前面所述的原则灵活变通，疾病才能痊愈。

古文：雷公曰：小子闻风者，百病之始也；厥逆者，寒湿之起也，别之奈何？
现代文：雷公问：弟子我听说，风邪是百病的根源；气血逆乱的痹证、厥证是由寒邪、湿邪引起的，应当怎样从面色进行鉴别呢？

古文：黄帝曰：常候阙中，薄泽为风，冲浊为痹。
现代文：黄帝回答说：一般通过观察两眉间的色泽来鉴别，色泽浮露润泽是风邪引起的变化，色泽沉滞晦浊则主痹证。

古文：在地为厥。
现代文：如果色泽沉滞晦浊出现在地阁，则主厥证。

古文：此其常也，各以其色言其病。
现代文：这是一般规律，都是根据色泽的不同变化来诊断疾病的。

古文：雷公曰：人不病卒死，何以知之？
现代文：雷公问：人未患疾病却突然死亡，是什么原因呢？

古文：黄帝曰：大气入于脏腑者，不病而卒死矣。
现代文：黄帝回答说：这是由于剧烈的邪气乘人体正气虚弱之时侵入脏腑，所以没有明显的疾病征象就突然死亡。

古文：雷公曰：病小愈而卒死者，何以知之？
现代文：雷公又问：疾病稍微好转却又突然死亡，怎样才能解释这种情况呢？

古文：黄帝曰：赤色出两颧，大如拇指者，病虽小愈，必卒死。
现代文：黄帝回答说：两颧出现拇指大小的赤色，即使疾病稍微好转，仍然会突然死亡。

古文：黑色出于庭，大如拇指，必不病而卒死。
现代文：天庭出现拇指大小的黑色，虽然没有明显疾病征象，也会突然死亡。

古文：雷公再拜曰：善哉！
现代文：雷公拜了两拜说：讲得好啊！

古文：其死有期乎？
现代文：病死的时间有规律吗？

古文：黄帝曰：察色以言其时。
现代文：黄帝回答说：黄帝说：观察面部气色的变化来判断病人死亡的时间。

古文：雷公曰：善乎！
现代文：雷公说：好啊！

古文：愿卒闻之。
现代文：我想马上知道其中的道理。

古文：黄帝曰：庭者，首面也。
现代文：黄帝道：天庭，对应头面的状况。

古文：阙上者，咽喉也。
现代文：眉心的上部，对应咽喉的状况。

古文：阙中者，肺也。
现代文：两眉之间，对应肺的状况。

古文：下极者，心也。
现代文：两眼之间，对应心的状况。

古文：直下者，肝也。
现代文：两眼之间正下方的鼻柱部位，对应肝的状况。

古文：肝左者，胆也。
现代文：肝所主部位的左面，对应胆的状况。

古文：下者，脾也。
现代文：鼻尖，对应脾的状况。

古文：方上者，胃也。
现代文：鼻翼，对应胃的状况。

古文：中央者，大肠也。
现代文：面颊的中央部位，对应大肠的状况。

古文：挟大肠者，肾也。
现代文：挟大肠所主部位的外侧，对应肾的状况。

古文：当肾者，脐也。面王以上者，小肠也。
现代文：在身体上肾与脐正相对，所以肾所主部位的下方，对应脐的状况。鼻尖上方，对应小肠的状况。

古文：面王以下者，膀胱子处也。
现代文：鼻尖下方的人中沟，对应膀胱和子宫的状况。

古文：颧者，肩也。
现代文：两颧，对应肩部的状况。

古文：颧后者，臂也。
现代文：两颧的外侧，对应臂的状况。

古文：臂下者，手也。
现代文：臂所主部位的下方，对应手的状况。

古文：目内眦上者，膺乳也。
现代文：内眼角的上方，对应胸部和乳房的状况。

古文：挟绳而上者，背也。
现代文：面颊外侧耳边的上方，对应背的状况。

古文：循牙车以下者，股也。
现代文：沿着颊车向下，对应大腿的状况。

古文：中央者，膝也。
现代文：上下牙床中间的部位，对应膝的状况。

古文：膝以下者，胫也。
现代文：膝所主部位的下方，对应小腿的状况。

古文：当胫以下者，足也。
现代文：小腿所主部位的下方，对应足的状况。

古文：巨分者，股里也。
现代文：口角两侧大纹处，对应大腿内侧的状况。

古文：巨屈者，膝膑也。
现代文：面颊下方曲骨的部位，对应膝部膑骨的状况。

古文：此五脏六腑肢节之部也，各有部分。有部分，用阴和阳，用阳和阴，当明部分，万举万当。
现代文：以上就是五脏、六腑和肢体在面部的对应部位，五脏六腑和肢体发生病变，在相应的部位便会出现色泽异常。

古文：能别左右，是谓大道，男女异位，故曰阴阳。审察泽夭，谓之良工。
现代文：全身在面部所主的位置确定后，就能够正确地诊断疾病了，在治疗时，阴衰而导致阳盛的，应当补阴以配阳；阳衰而导致阴盛者，则应当助阳以和阴，明确了人体各部与面部位置的关系和阴阳盛衰状况，辨证治疗就一定会恰当。

古文：沉浊为内，浮泽为外。黄赤为风，青黑为痛，白为寒。黄而膏润为脓，赤甚者为血痛。
现代文：左右是阴阳升降的道路，所以辨别色泽在面部左右上下的移动，是辨别阴阳盛衰的重要规律，男子和女子面部色泽上下移动的诊断意义是不同的，男子左为逆右为顺，女子右为逆左为顺，这是因为男女阴阳属性不同。

古文：甚为挛，寒甚为皮不仁。五色各见其部，察其浮沉，以知浅深；察其泽夭，以观成败；察其散搏，以知远近；视色上下，以知病处；积神于心，以知往今。
现代文：在色诊的运用上，除了明确人体各部与面部相应位置的关系外，还要审察面部色泽的荣润与晦暗，才能称其为高明的医生。面色沉滞晦暗的，主在里、在脏的病变。

古文：故相气不微，不知是非，属意勿去，乃知新故。
现代文：浮露而鲜明的，主在表、在腑的病变。黄色和赤色主风病，青色和黑色主痛证，白色主寒证。

古文：色明不麤，沉夭为甚；不明不泽，其病不甚；其色散，驹驹然未有聚；其病散而气痛，聚未成也。
现代文：在疮疡等外科疾病中，局部色泽黄润，软如脂膏者，是成脓的表现；局部颜色深红，是血瘀未成脓的表现。

古文：肾乘心，心先病，肾为应，色皆如是。
现代文：疼痛剧烈的，可以形成肢体拘挛。若寒邪甚，可出现皮肤麻痹不仁。

古文：男子色在于面王，为小腹痛；下为卵痛；其圜直为茎痛，高为本，下为首，狐疝㿉阴之属也。
现代文：病色散漫不收者，为气滞引起的疼痛。

古文：女子在于面王，为膀胱子处之病，散为痛，搏为聚，方员左右，各如其色形。
现代文：病色积聚不散，为血液凝结而形成积聚。积聚面部的表现，有的是方，有的是圆，有的在左边，有的在右边，都和病色的表象相一致。

古文：其随而下至胝为淫。
现代文：病色若随之下移到唇部，则表明患有白淫病。

古文：有润如膏状，为暴食不洁。
现代文：若兼见唇色润泽如脂膏样者，为暴饮暴食、饮食不洁之物所引起的疾病。

古文：左为左，右为右。其色有邪，聚散而不端，面色所指者也。
现代文：病色出现在左侧，就表明左侧有病；病色出现在右侧，说明是右侧有病。面部色泽异常，或聚或散而不端正的，只要根据病色所在的部位，就可以知道病变所在。

古文：色者，青黑赤白黄，皆端满，有别乡，别乡赤者，其色赤大如榆荚；在面王为不日。
现代文：所谓面部的五色，就是青色、黑色，赤色、白色、黄色，在正常情况下，深浅适中而充满分别表现在各自的部位上；异常情况下，色泽会发生变化，异常的色泽，比如心主的赤色出现在鼻尖，像榆荚一样大小，说明疾病在近期内就会发生。

古文：其色上锐，首空上向，下锐下向，在左右如法。以五色命脏，青为肝，赤为心，白为肺，黄为脾，黑为肾。肝合筋，心合脉，肺合皮，脾合肉，肾合骨也。
现代文：病色的形状，上部呈尖锐状的，表明头面部正气虚弱，邪气有向上发展的趋势；下部呈尖锐状的，则身体下部正气虚弱，邪气有向下发展的趋势；左侧或右侧呈尖锐状，与上部和下部的诊断意义一致。把面部五色同五脏相互联系，青色属肝，赤色属心，白色属肺，黄色属脾，黑色属肾，五脏又同外在组织相合，肝同筋相合，心同脉相合，肺同皮相合，脾同肉相合，肾同骨相合。

