雷公向黄帝问道：面部五种气色的变化，仅仅反应在明堂部位，是这样吗？
弟子我不知道其意。
黄帝回答说： 明堂 就是鼻子， 阙 就是两眉之间的部位， 庭 就是前额部， 蕃 就是两颊的外侧， 蔽 是耳前方的部位。
以上所谈到的明堂、阙、庭、蕃、蔽这些部位的正常现象应该是端正、宽大、丰满，远离十步以后还能看得清楚。如果观察到某个人有以上的面相特征，他的寿命一定会达到一百岁。
雷公问：怎样辨别面部五官的表象呢？
黄帝回答说：鼻骨高而隆起，鼻梁平且直，五脏的征候依次反应在鼻部中央，六腑的征候则反应在挟持鼻部两侧的部位，眉间、颜额在上，反应头面情况，两眼之间在下，反应心脏这个王宫的情况。当五脏在胸腔中安定和顺时，鼻部中央色泽正常，病色不显，鼻部看上去润泽清亮，如此，五官所显的病色怎么会辨别不出呢？
雷公问：如果要辨别病色，可否让我听听具体方法吗？
黄帝说：五脏的各自的病色，各自会显现在相应的部位。
若鼻部中央两侧反应五脏六腑的部位出现骨陷现象，那么此人一定是生病了。
如果各部位的气色显现于其相生的部位，表明病情虽重，但不至于死亡。
雷公问：五色所主的是什么病症呢？
黄帝说：青、黑色主痛，黄、赤色主热，白色主寒，这就是五色所主。
雷公问：病情的加重和病邪的将衰，如何诊断呢？
黄帝说：外腑内脏的疾病的加重和将衰都在脉象上显现。
切按病人的寸口脉，脉现滑、小、紧且沉的，其病日益加重，病在五脏；人迎脉，脉象出现大、紧且浮的，其病日益加重，病在六腑。
寸口脉，脉象浮滑的，病情日趋减轻；人迎脉，脉象沉而滑的，病情日渐减轻。
寸口脉，脉象滑且沉的，疾病日益严重，病在五脏；人迎脉，脉象滑盛且浮的，疾病日益严重，病在六腑。
寸口脉和人迎脉的脉象浮沉大小一样，与人迎和寸口脉象四季有别相悖，其病难于治愈。
病在五脏，脉象沉而大的，病易治愈；脉象沉而细小的，真阴衰而病呈逆象就难以治愈。
病在六腑，脉象浮而大的，其病容易治愈。
人迎脉象盛而坚的，表明外伤于寒邪；寸口脉象盛而坚的，表明内伤于饮食。
雷公问：如何根据面部的色泽变化来判断疾病的轻重呢？
黄帝说：气色粗糙而鲜明的，病轻；气色暗沉而晦暗的，病重。
气色从下向上蔓延，病情就逐渐加重；气色从上向下，像云雾消散一样逐渐消退的，疾病将要痊愈。
五色在面部的表现，均与脏腑所主相应部位有关，有的反应在鼻两侧，即外部，是六腑的病色；有的反应在鼻中央，即内部，是五脏的病色。如果五色的变化是从外部开始，逐渐发展到内部，则疾病的发生，是从六腑开始，而逐渐影响到五脏。五色的变化从内部开始，逐渐发展到外部，疾病则是从五脏开始，逐渐影响到六腑。
疾病由五脏影响到六腑，应当首先治疗五脏，然后治疗六腑，违背这个原则疾病就会加重。
疾病是由六腑而影响到五脏，就应当首先治疗六腑，然后治疗五脏，违背这个原则，疾病也会加重。
如果脉象滑大或是代而长，为邪气从外侵袭人体。
如果病人目有所妄见，心有所妄想，这是阳气过盛而致的病，治疗时应根据前面所述的原则灵活变通，疾病才能痊愈。
雷公问：弟子我听说，风邪是百病的根源；气血逆乱的痹证、厥证是由寒邪、湿邪引起的，应当怎样从面色进行鉴别呢？
黄帝回答说：一般通过观察两眉间的色泽来鉴别，色泽浮露润泽是风邪引起的变化，色泽沉滞晦浊则主痹证。
如果色泽沉滞晦浊出现在地阁，则主厥证。
这是一般规律，都是根据色泽的不同变化来诊断疾病的。
雷公问：人未患疾病却突然死亡，是什么原因呢？
黄帝回答说：这是由于剧烈的邪气乘人体正气虚弱之时侵入脏腑，所以没有明显的疾病征象就突然死亡。
雷公又问：疾病稍微好转却又突然死亡，怎样才能解释这种情况呢？
黄帝回答说：两颧出现拇指大小的赤色，即使疾病稍微好转，仍然会突然死亡。
天庭出现拇指大小的黑色，虽然没有明显疾病征象，也会突然死亡。
雷公拜了两拜说：讲得好啊！
病死的时间有规律吗？
黄帝回答说：黄帝说：观察面部气色的变化来判断病人死亡的时间。
雷公说：好啊！
我想马上知道其中的道理。
黄帝道：天庭，对应头面的状况。
眉心的上部，对应咽喉的状况。
两眉之间，对应肺的状况。
两眼之间，对应心的状况。
两眼之间正下方的鼻柱部位，对应肝的状况。
肝所主部位的左面，对应胆的状况。
鼻尖，对应脾的状况。
鼻翼，对应胃的状况。
面颊的中央部位，对应大肠的状况。
挟大肠所主部位的外侧，对应肾的状况。
在身体上肾与脐正相对，所以肾所主部位的下方，对应脐的状况。鼻尖上方，对应小肠的状况。
鼻尖下方的人中沟，对应膀胱和子宫的状况。
两颧，对应肩部的状况。
两颧的外侧，对应臂的状况。
臂所主部位的下方，对应手的状况。
内眼角的上方，对应胸部和乳房的状况。
面颊外侧耳边的上方，对应背的状况。
沿着颊车向下，对应大腿的状况。
上下牙床中间的部位，对应膝的状况。
膝所主部位的下方，对应小腿的状况。
小腿所主部位的下方，对应足的状况。
口角两侧大纹处，对应大腿内侧的状况。
面颊下方曲骨的部位，对应膝部膑骨的状况。
以上就是五脏、六腑和肢体在面部的对应部位，五脏六腑和肢体发生病变，在相应的部位便会出现色泽异常。
全身在面部所主的位置确定后，就能够正确地诊断疾病了，在治疗时，阴衰而导致阳盛的，应当补阴以配阳；阳衰而导致阴盛者，则应当助阳以和阴，明确了人体各部与面部位置的关系和阴阳盛衰状况，辨证治疗就一定会恰当。
左右是阴阳升降的道路，所以辨别色泽在面部左右上下的移动，是辨别阴阳盛衰的重要规律，男子和女子面部色泽上下移动的诊断意义是不同的，男子左为逆右为顺，女子右为逆左为顺，这是因为男女阴阳属性不同。
在色诊的运用上，除了明确人体各部与面部相应位置的关系外，还要审察面部色泽的荣润与晦暗，才能称其为高明的医生。面色沉滞晦暗的，主在里、在脏的病变。
浮露而鲜明的，主在表、在腑的病变。黄色和赤色主风病，青色和黑色主痛证，白色主寒证。
在疮疡等外科疾病中，局部色泽黄润，软如脂膏者，是成脓的表现；局部颜色深红，是血瘀未成脓的表现。
疼痛剧烈的，可以形成肢体拘挛。若寒邪甚，可出现皮肤麻痹不仁。
病色散漫不收者，为气滞引起的疼痛。
病色积聚不散，为血液凝结而形成积聚。积聚面部的表现，有的是方，有的是圆，有的在左边，有的在右边，都和病色的表象相一致。
病色若随之下移到唇部，则表明患有白淫病。
若兼见唇色润泽如脂膏样者，为暴饮暴食、饮食不洁之物所引起的疾病。
病色出现在左侧，就表明左侧有病；病色出现在右侧，说明是右侧有病。面部色泽异常，或聚或散而不端正的，只要根据病色所在的部位，就可以知道病变所在。
所谓面部的五色，就是青色、黑色，赤色、白色、黄色，在正常情况下，深浅适中而充满分别表现在各自的部位上；异常情况下，色泽会发生变化，异常的色泽，比如心主的赤色出现在鼻尖，像榆荚一样大小，说明疾病在近期内就会发生。
病色的形状，上部呈尖锐状的，表明头面部正气虚弱，邪气有向上发展的趋势；下部呈尖锐状的，则身体下部正气虚弱，邪气有向下发展的趋势；左侧或右侧呈尖锐状，与上部和下部的诊断意义一致。把面部五色同五脏相互联系，青色属肝，赤色属心，白色属肺，黄色属脾，黑色属肾，五脏又同外在组织相合，肝同筋相合，心同脉相合，肺同皮相合，脾同肉相合，肾同骨相合。
