齐高祖神武皇帝姓高氏，讳欢，字贺六浑，勃海蓚人也。
六世祖隐，晋玄菟太守。隐生庆，庆生泰，泰生湖，三世仕慕容氏。
及慕容宝败，国乱。
湖率众归魏，为右将军。
湖生四子。
第三子谧，仕魏，位至侍御史，坐法徙居怀朔镇。
谧生皇考树生，性通率，不事家业。
住居白道南，数有赤光紫气之异。
邻人以为怪，劝徙居以避之。
皇考曰： 安知非吉？ 
居之自若。
及神武生而皇妣韩氏殂，养于同产姊婿镇狱队尉景家。
神武既累世北边，故习其俗，遂同鲜卑。
长而深沈有大度，轻财重士，为豪侠所宗。
目有精光，长头高权，齿白如玉，少有人杰表。家贫，及娉武明皇后，始有马，得给镇为队主。
镇将辽西段长常奇神武貌，谓曰： 君有康济才，终不徒然。 
便以子孙为托。
及贵，追赠长司空，擢其子宁而用之。
神武自队主转为函使。
尝乘驿过建兴，云务书晦，雷声随之，半日乃绝，若有神应者。
每行道路，往来无风尘之色。
又尝梦履众星而行，觉而内喜。
为函使六年，每至洛阳，给令史麻祥使。
祥尝以肉啖神武。
神武性不立食，坐而进之。
祥以为慢己，笞神武四十。
及自洛阳还，倾产以结客。
亲故怪问之，答曰： 吾至洛阳，宿卫羽林相率焚领军张彝宅，朝廷惧其乱而不问，为政若此，事可知也。
财物岂可常守邪？ 
自是乃有澄清天下之志。
与怀朔省事云中司马子如及秀容人刘贵、中山人贾显智为奔走之友。
怀朔户曹史孙腾、外兵史侯景亦相友结。
刘贵尝得一白鹰，与神武及尉景、蔡俊、子如、贾显智等猎于沃野。见一赤兔，每搏輙逸，遂至迥泽。
泽中有茅屋，将奔入，有狗自屋中出噬之，鹰兔俱死。
神武怒，以鸣镝射之，狗毙。
屋中乃有二人出，持神武襟甚急。
其母两目盲，曳杖，呵其二子，曰： 何故触大家！
出甕中酒，烹羊以待客。
因自言善暗相，遍扪诸人，言皆贵，而指麾俱由神武。
又曰： 子如历位显，智不善终。 
饮竟，出行数里，还更访之。则本无人居，乃向非人也。
由是诸人益加敬异。
孝昌元年，柔玄镇人杜洛周反于上谷，神武乃与同志从之。
丑其行事，私与尉景、段荣、蔡俊图之，不果而逃，为其骑所追。
文襄及魏永熙后皆幼，武明后于牛上抱负之。
文襄屡落牛，神武弯弓将射之以决去，后呼荣求救，赖荣透下取之以免。
遂奔葛荣，又亡归尔硃荣于秀容。
先是刘贵事荣，盛言神武美，至是始得见。
以憔悴故，未之奇也。贵乃为神武更衣，复求见焉。
因随荣之厩，厩有恶马，荣命剪之，神武乃不加羁绊而剪，竟不蹄啮。
已而起曰： 御恶人亦如此马矣。 
荣遂坐神武于床下，屏左右而访时事。
神武曰： 闻公有马十二谷，色别为群，将此竟何用也？ 
荣曰： 但言尔意。 
神武曰： 方今天子愚弱，太后淫乱，孽宠擅命，朝政不行。
以明公雄武，乘时奋发，讨郑俨、徐纥而清帝侧，霸业可举鞭而成。
此贺六浑之意也。 
荣大悦，语自日中至夜半乃出。
自是每参军谋。
后从荣徙据并州，抵扬州邑人庞苍鹰，止围焦中。
每从外归，主人遥闻行响动地。苍鹰母数见围焦，上赤气赫然属天。
贼党至，去床，因见弑，时年二十九。
秘不发丧。
明年正月辛酉，魏帝举哀于太极东堂。诏赠物八万段，凶事依汉大将军霍光、东平王苍故事。赠假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂，巉辌车、黄屋左纛、后部羽葆鼓吹、轻车介士，备九锡礼，谥曰文襄王。
二月甲申，葬于义平陵之北。
天保初，追尊曰文襄皇帝，庙号世宗，陵曰峻成。
文襄美姿容，善言笑，谈谑之际，从容弘雅。
性聪警，多筹策，当朝作相，听断如流。
爱士好贤，待之以礼，有神武之风焉。
然少壮气猛，严峻刑法。高慎西叛，侯景南翻，非直本怀狼戾，兼亦有惧威略。
情欲奢淫，动乖制度。
尝于宫西造宅，墙院高广，听事宏壮，亚太极殿。神武入朝，责之，乃止。
