<strong>化卖镜妖术解迷导游冥仙子力劝</strong>
珠莲设下厚筵，呼李赤等入于内室。四妖坐定，珠莲乃言曰： 前日三缄假卖镜之术，招七窍魂魄，上游天府，坚彼道心。七窍苏来，意在辞官，入山修道。其志已决，言无可入。
倘不设计以破其迷，则禁道无人，吾等深仇，何能报复？故特设此筵席，问及尔等，看何若以挽七窍入道之心。 蚌母曰： 吾自辱受紫霞，无日稍忘于方寸。幸而尚书衙内，娘母时时团聚。又奈三缄野道假设天府，邀七窍以遨游。七窍遂认为真，爰易名心而起道念。此人一入大道，仇难复矣。吾于此愿出一力，以破其迷焉。 珠莲曰： 老母欲破此迷，其计安在？ 蚌母曰： 吾化一卖镜者，仍捧大镜，叫售街头，尔等将吾呼入内庭，来见七窍。如见吾言不合，实时束去吊拷，吾自有说以破之。 珠莲曰： 如是，事不宜迟，迟则彼必辞官，无可救药。 赤鲤曰： 蚌母此计妙不可言。设或不行，又将何若？ 蚌母曰： 如行则罢，否则又效三缄故事。 珠莲曰： 今日已晚，明日急宜行之。 商议已定，到了次日，蚌母化三缄模样，手捧大镜，叫售衙前。李赤见之，暗自喜曰： 蚌母妖法果妙。观此所变形容，恰肖三缄卖镜之情矣。 忙忙走至书房，禀于七窍，曰： 衙外有一卖镜者，要与大人言话。 七窍闻禀，喜不自胜，曰： 三缄真吾良友也。前日天宫一别，许吾习道时聚首相传，不料今兹遽来此地。有是良友不弃不才，是吾习道有缘，而仙职可望矣。 遂命李赤迓之使入。
李赤领命，假于衙外呼曰： 卖镜者来，吾家大人呼尔入衙。好好回言，切毋有触。 卖镜者曰： 吾自知之，不烦告诫。 于是将衣整整，随李赤入内。由亭转阁，竟到书房。是时，七窍久候门外，目视其人，果与前日形容不差毫末。其人拜见毕，笑而谓曰： 曩者上天之游乐乎？ 七窍曰： 承兄携带，高高之境，已能入目而亲切之。常恐分袂以还，难与道兄一晤。不料道兄不弃，今日又得重逢。兄既来斯，谅必有以教弟也。 卖镜者曰： 特因传道而来，未识弟之道心坚否？ 七窍曰： 坚如铁石，案上辞表业已作就，只俟明日早朝一奏耳。 卖镜者曰： 如此，足见贤弟心成学道矣。 七窍曰： 道兄此来，其伴我朝夕乎，抑亦暂住者乎？ 卖镜者曰： 不能伴弟朝夕，暂住十余日，则必去之。 七窍遂命厨人设筵款待。二人挽手入席，献酬交酢，谈论大道不已。
夜则抵足而眠。如此者已数日焉。
珠莲一日遣女婢来到书室禀曰： 夫人请大人入内，有话相谈。 七窍曰： 嘉宾在此，恐失陪候。待客倦卧后，入内不迟。 时至午牌，卖镜者身倦而卧。七窍入，谓珠莲曰： 夫人何事相招？ 珠莲泣曰： 尔有良友，独不念及妻耶？ 七窍曰： 此乃吾之贵客，不敢离左右。候彼倦卧，乃敢偷身一归。 珠莲曰： 贵客何人？ 七窍曰： 三缄。 珠莲曰： 彼有何德，尔敬若神明乎？ 七窍曰： 是人也道术无穷，仙法高妙。
久欲拜彼门下，而恐不吾纳也。何云无德乎？ 珠莲曰： 以妾思之，是必野道动以幻境迷人者。妾欲命十余家婢，持索而去，将彼束着，吊拷廊下。郎君以为何如？ 七窍曰： 野方外道固以幻境迷人。如系仙子，道法必是高妙，尔焉能束？束之不得，反罪吾之贵客矣，乌乎可？ 珠莲曰： 如束不得时，妾与郎君同拜门墙，彼必见谅而喜。 七窍曰： 此事非当儿顽，夫人不可误试。 珠莲曰： 吾必试之，乃能信之。 遂命女婢数人，持索竟去。
七窍忙忙随后，欲阻女婢。孰知女婢已入书室。七窍亦入，大臣声吼曰： 尔辈何为？ 女婢曰： 吾闻仙子妙道千变万化，婢等奉夫人命，特来一试道法耳。 卖镜者曰： 吾只知售镜，有何道法与尔试耶？ 数女婢曰： 尔有道法，各自显来，吾不畏之。 一拥上前，已将卖镜者按卧于地，紧紧捆束，扛抬而去。不一时，只听鞭笞声与呼饶声相杂而达于厅外。七窍此际自觉无颜，暗在厅外聆之。闻得珠莲狠书詈曰： 尔系何方野道，以术迷人，动夸驾雾乘云，可以上天下地。能置人于死，并能救人于生。今日被吾束捆在此，尔胡不变？又何不隐尔躯乎？ 卖镜者曰： 小子只知售镜，徒以言语迷人，望其恕饶，誓愿从兹改过迁善。 珠莲曰： 尔既徒以言语迷人，天下大矣，何独迷吾郎君？想吾郎君寒窗苦读，不知费了多少心力，才得一官半职。兹为尔惑，几欲辞官。如吾不察其情，郎君终身被尔误尽矣。女婢等可与夫人着实鞭之，活活鞭死，以免离了此处，又在异地迷人也。 诸婢得命，着实力鞭。霎时之间，血流遍体，叫饶惨切，人不忍闻。
少顷，珠莲又曰： 尔如何假设天宫，使吾郎君游？悉为吾告，吾方释尔。否则，今日必毙尔于杖下，以为世之野道惑人者戒。 卖镜者曰： 吾之迷人者，全赖此镜也。 珠莲曰： 尔镜如何能现天宫？ 卖镜者曰： 吾镜常炼以邪道，自炼成时，以之照人，人遂迷而卧榻，或现天府，或现海岛，无不昭然。 珠莲曰： 念尔习道不易，吾不尔诛，尔速归家，为个良民，凡左道旁门，毋再习之，以害人世。 卖镜者曰： 吾自此碎镜为正，永不再入邪途矣。 珠莲于是命婢女释之。其人得释，叩了几个头儿，披发散衣，向书室而来，告辞七窍。
七窍安慰数语，捧镜出衙。珠莲轻轻踱入书室，笑谓七窍曰： 郎君非妾，已为野道所迷。辞了此官，终身衣食何出？ 七窍见兹情景，心中摇摇不定，将三缄一番化导，又为妖术迷弄焉。
三缄默会知之，跌足而叹： 七窍迷障解而又惑，为之奈何？ 左计右思，忽想彼游上天见仙子之荣，未入冥途见地狱之苦，趁彼形像尚在镜内，且将镜台高设，呼其魂魄，向冥府一游。计议如斯，即将宝镜设于台上，以手招曰： 七窍可随吾来，一游冥府，以见世之不修大道而背五伦者，受地狱苦恼焉。 七窍是时与珠莲同饮，正饮之际，忽然身倦欲卧。婢女扶归绣帐，鼾鼾睡去。见三缄在前，以手相招，遂随之行。
行约数程，有溪相隔。同至溪岸，携手上桥，俯视血水兴波，蛇犬纷纷，嚼人骨肉。七窍曰： 是桥何名？胡水如血，而蛇犬之扬威耀武有若是哉！ 三缄曰： 是名奈河，罪人至此，坠于血浪，为蛇犬所吞。 七窍曰： 是非冥府乎？ 三缄曰： 然。前者尔游上天，仙子之荣，业已身亲目睹，兹特导尔下游冥府，一视苦恼，始知人世荣华转眼成空，人生躯命片时而没，有何佳趣乎？ 七窍曰： 地狱在于何所？ 三缄曰： 过了溪桥，自然得见。 无何，来至五殿，见有披枷带锁者，哭声如市，入耳难闻。转过剐心狱中，又见恶鬼持刀剖腹抽肠，悲号震地。三缄曰： 尔所爱者极品，前即考宦狱矣，可去视之。 七窍于此已骇得毛发俱竖，勉强随至狱前。见无数纱帽贵官跪于地中，或掣肘，或倒吊，纷然不一。七窍曰： 阳世贵宦以刑治人，胡到此间，反为人治？ 三缄曰： 为官阳世，能忠君上，保民若赤，则上不负君，下不负民，没到阴曹，迎归大罗，以享上天荣宠。如其虚縻爵禄，涂炭生灵，死入幽冥，必受惨罚。何若修我大道，以悟仙真之为愈耶？ 七窍额之。
诸狱视毕，三缄携手而出，仍至仙亭内，品坐其中。久之，七窍曰： 前承吾兄厚情，携弟天宫一游，深信道之宜习，意欲辞了官爵，以入山修炼为要。尔后来吾书室，何不一显仙法，为女婢等捆束而鞭笞之？ 三缄曰： 自与弟别，未尝到尔衙内，此言何来？ 七窍曰： 自兄招游天宫之五日后，尔又捧镜到吾衙前，令人传言于吾。吾闻甚喜，遂迓兄入。至今思及，尚且明明白白，何言未尝来耶？ 三缄曰： 吾言未来，尔不之信，尔亦见所来者为何如人乎？ 七窍曰： 其臣貌与兄无异，所捧之镜亦然。但可惨者，为吾夫人高吊梁间，鞭答数臣百，哀声大震，不忍闻之。夫人问兄以假设天宫事，兄言此镜系邪道所炼，凡遇此镜而照之者，无论天堂海岛，都可得见。今复导游地府，殆又尔镜之迷吾者乎？ 三缄曰： 吾明与尔言，尔有数妖相随于尔。是数妖者，概受辱于紫霞仙师，久欲复仇不得，故于游导天宫后，施施妖术，假化吾身，吊拷厅堂，以破尔入道之念。如尔弗信，随吾至孽镜台一照，尔自知之。 七窍曰： 必要如斯，吾疑始破。 三缄当即携手又来五殿，借观孽镜，果见珠莲、蚌母及李赤等各现原形。三缄曰： 是即尔之姣妻役吏也。尔归，言吾不久要诛伊辈，必有畏色，即知束捆者其人非吾也。 言已，送出冥府，拱手别去，七窍亦苏。
