昭襄王五十二年
河东守王稽坐与诸侯通，弃市。
应侯日以不怿。
王临朝而叹，应侯请其故。
王曰： 今武安君死，而郑安平、王稽等皆畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧。 
应侯惧，不知所出。
燕客蔡泽闻之，西入秦，先使人宣言于应侯曰： 蔡泽，天下雄辩之士。彼见王，必困君而夺君之位。 
应侯怒，使人召之。
蔡泽见应侯，礼又倨。应侯不快，因让之曰： 子宣言欲代我相，请闻其说。 蔡泽曰： 吁，君何见之晚也！
夫四时之序，成功者去。
君独不见夫秦之商君、楚之吴起、越之大夫种，何足愿与？ 
应侯谬曰： 何为不可？
此三子者，义之至也，忠之尽也。
君子有杀身以成名，死无所恨！ 
蔡泽曰： 夫人立功岂不期于成全邪？
身名俱全者，上也；名可法而身死者，次也；名僇辱而身全者，下也。
夫商君、吴起、大夫种，其为人臣尽忠致功，则可愿矣。
闳夭、周公，岂不亦忠且圣乎？
三子之可愿，孰与闳夭、周公哉？ 
应侯曰： 善。 蔡泽曰： 然则君之主惇厚旧故，不倍功臣，孰与孝公、楚王、越王？ 
曰： 未知何如。 
蔡泽曰： 君之功能孰与三子？ 
曰： 不若。 
蔡泽曰： 然则君身不退，患恐甚于三子矣。
语曰： 日中则移，月满则亏。 
进退嬴缩，与时变化，圣人之道也。
今君之怨已雠而德已报，意欲至矣而无变计，窃为君危之。 
应侯遂延以为上客，因荐于王。
王召与语，大悦，拜为客卿。
应侯因谢病免。
王新悦蔡泽计画，遂以为相国，泽为相数月，免。
楚春申君以荀卿为兰陵令。
荀卿者，赵人，名况，尝与临武君论兵于赵孝成王之前。
王曰： 请问兵要。 
临武君对曰： 上得天时，下得地利，观敌之变动，后之发，先之至，此用兵之要术也。 
荀卿曰： 不然。
臣所闻古之道，凡用兵攻战之本，在乎一民。
弓矢不调，则羿不能以中；六马不和，则造父不能以致远；士民不亲附，则汤、武不能以必胜也。
故善附民者，是乃善用兵者也。
故兵要在乎附民而已。 临武君曰： 不然。
兵之所贵者势利也，所行者变诈也。
善用兵者感忽悠闇，莫知所从出。
孙吴用之，无敌于天下，岂必待附民哉！ 荀卿曰： 不然。
臣之所道，仁人之兵，王者之志也。
君之所贵，权谋势利也。
仁人之兵，不可诈也。
彼可诈者，怠慢者也，露袒者也，君臣上下之间滑然有离德者也。
故以桀诈桀，犹巧拙有幸焉。
以桀诈尧，譬之以卵投石，以指桡沸，若赴水火，入焉焦没耳。
故仁人之兵，上下一心，三军同力。臣之于君也，下之于上也，若子之事父，弟之事兄，若手臂之扞头目而覆胸腹也。
诈而袭之，与先惊而后击之，一也。
且仁人用十里之国则将有百里之听，用百里之国则将有千里之听，用千里之国则将有四海之听，必将聪明警戒，和傅而一。
故仁人之兵，聚则成卒，散则成列，延则若莫耶之长刃，婴之者断；兑则若莫耶之利锋，当之者溃。圜居而方止，则若盘石然，触之者角摧而退耳。
且夫暴国之君，将谁与至哉？
彼其所与至者，必其民也。
其民之亲我欢若父母，其好我芬若椒兰；彼反顾其上则若灼黥，若仇雠；人之情，虽桀、跖，岂有肯为其所恶，贼其所好者哉！
是犹使人之子孙自贼其父母也。
彼必将来告之，夫又何可诈也！
故仁人用国日明，诸侯先顺者安，后顺者危，敌之者削，反之者亡。
《诗》曰： 武王载发，有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢遏， 此之谓也。 
孝成王、临武君曰： 善。
请问王者之兵，设何道，何行而可？ 
荀卿曰： 凡君贤者其国治，君不能者其国乱；隆礼贵义者其国治，简礼贱义者其国乱。
治者强，乱者弱，是强弱之本也。
上足卬则下可用也，上不足卬则下不可用也。
下可用则强，下不可用则弱，是强弱之常也。
好士者强，不好士者弱；爱民者强，不爱民者弱；政令信者强，政令不信者弱；重用兵者强，轻用兵者弱；权出一者强，权出二者弱；是强弱之常也。
齐人隆技击，其技也，得一首者则赐赎锱金，无本赏矣。
是事小敌毳，则偷可用也；事大敌坚，则涣焉离耳。
若飞鸟然，倾侧反覆无日，是亡国之兵也，兵莫弱是矣，是其去赁市佣而战之几矣。
秦人，其生民也狭隘，其使民也酷烈，劫之以势，隐之以厄，忸之以庆赏，之以刑罚，使民所以要利于上者，非斗无由也。
使以功赏相长，五甲首而隶五家，是最为众强长久之道。
故四世有胜，非幸也，数也。
故齐之技击不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以遇秦之锐士，秦之锐士不可以当桓、文之节制，桓、文之节制不可以当汤、武之仁义，有遇之者，若以焦熬投石焉。
兼是数国者，皆干赏蹈利之兵也，佣徒鬻卖之道也，未有贵上安制綦节之理也。
诸侯有能微妙之以节，则作而兼殆之耳。
故招延募选，隆势诈，尚功利，是渐之也。
礼义教化，是齐之也。
故以诈遇诈，犹有巧拙焉；以诈遇齐，譬之犹以锥刀堕太山也。
故汤、武之诛桀、纣也，拱挹指麾，而强暴之国莫不趋使，诛桀、纣若诛独夫。
故《泰誓》曰： 独夫纣， 此之谓也。
故兵大齐则制天下，小齐则治邻敌。
若夫招延募选，隆势诈，尚功利之兵，则胜不胜无常，代翕代张，代存代亡，相为雌雄耳。
夫是之谓盗兵，君子不由也。 
孝成王、临武君曰： 善。
请问为将。 
荀卿曰： 知莫大乎弃疑，行莫大乎无过，事莫大乎无悔。事至无悔而止矣，不可必也。
故制号政令，欲严以威；庆赏刑罚，欲必以信；处舍收藏，欲周以固；徙举进退，欲安以重，欲疾以速；窥敌观变，欲潜以深，欲伍以参；遇敌决战，必行吾所明，无行吾所疑；夫是之谓六术。
无欲将而恶废，无怠胜而忘败，无威内而轻外，无见其利而不顾其害，凡虑事欲熟而用财欲泰，夫是之谓五权。
将所以不受命于主有三，可杀而不可使处不完，可杀而不可使击不胜，可杀而不可使欺百姓，夫是之谓三至。
凡受命于主而行三军，三军既定，百官得序，群物皆正，则主不能喜，敌不能怒，夫是之谓至臣。
虑必先事而申之以敬，慎终如始，始终如一，夫是之谓大吉。
凡百事之成也必在敬之，其败也必在慢之。
故敬胜怠则吉，怠胜敬则灭；计胜欲则从，欲胜计则凶。
战如守，行如战，有功如幸。
敬谋无旷，敬事无旷，敬吏无旷，敬众无旷，敬敌无旷，夫是之谓五无旷。
慎行此六术、五权、三至，而处之以恭敬、无旷，夫是之谓天下之将，则通于神明矣。 
临武君曰： 善。
请问王者之军制。 
荀卿曰： 将死鼓，御死辔，百吏死职，士大夫死行列。
闻鼓声而进，闻金声而退。顺命为上，有功次之。
令不进而进，犹令不退而退也，其罪惟均。
不杀老弱，不猎禾稼，服者不禽，格者不赦，奔命者不获。
凡诛，非诛其百姓也，诛其乱百姓者也。
百姓有捍其贼，则是亦贼也。
以故顺刃者生，傃刃者死，奔命者贡。
微子开封于宋，曹触龙断于军，商之服民，所以养生之者无异周人，故近者歌讴而乐之，远者竭蹶而趋之，无幽闲辟陋之国，莫不趋使而安乐之，四海之内若一家，通达之属莫不从服，夫是之谓人师。《诗》曰： 自西自东，自南自北，无思不服。 
此之谓也。
王者有诛而无战，城守不攻，兵格不击，敌上下相喜则庆之，不屠城，不潜军，不留众，师不越时，故乱者乐其政，不安其上，欲其至也。 临武君曰： 善。 
陈嚣问荀卿曰： 先生议兵，常以仁义为本。仁者爱人，义者循理，然则又何以兵为？
凡所为有兵者，为争夺也。 
荀卿曰： 非汝所知也。
彼仁者爱人，爱人，故恶人之害之也；义者循理，循理，故恶人之乱之也。
彼兵者，所以禁暴除害也，非争夺也。 
燕孝王薨，子喜立。
周民东亡。
秦人取其宝器，迁西周公于惮狐之聚。
楚人迁鲁于莒而取其地。
昭襄王五十三年
摎伐魏，取吴城。
韩王入朝。
魏举国听令。
昭襄王五十四年
王郊见上帝于雍。楚迁于巨阳。
昭襄王五十五年
卫怀君朝于魏，魏人执而杀之；更立其弟，是为元君。
元君，魏婿也。
昭襄王五十六年
秋，王薨，孝文王立。
尊唐八子为唐太后，以子楚为太子。
赵人奉子楚妻子归之。
韩王衰绖入吊祠。
燕王喜使栗腹约欢于赵，以五百金为赵王酒。
反而言于燕王曰： 赵壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。 
王召昌国君乐闲问之，对曰： 赵四战之国，其民习兵，不可。 
王曰： 吾以五而伐一。 
对曰： 不可。 
王怒。
群臣皆以为可，乃发二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。
将渠曰： 与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而攻之，不祥，师必无功。 
王不听，自将偏军随之。
将渠引王之绶，王以足蹙之。将渠泣曰： 臣非自为，为王也！ 
燕师至宋子，赵廉颇为将，逆击之，败栗腹于鄗，败卿秦、乐乘于代，追北五百馀里，遂围燕。
燕人请和，赵人曰： 必令将渠处和。 
燕王以将渠为相而处和，赵师乃解去。
赵平原君卒。
秦孝文王
孝文王元年冬，十月，已亥，王即位；三日薨。
子楚立，是为庄襄王。
尊华阳夫人为华阳太后，夏姬为夏太后。
燕将攻齐聊城，拔之。
或谮之燕王，燕将保聊城，不敢归。
齐田单攻之，岁馀不下，鲁仲连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将，为陈利害曰： 为公计者，不归燕则归齐。
今独守孤城，齐兵日益而燕救不至，将何为乎？ 
燕将见书，泣三日，犹豫不能自决，欲归燕，已有隙；欲降齐，所杀虏于齐甚众，恐已降而后见辱。
喟然叹曰： 与人刃我，宁我自刃！ 
遂自杀。
聊城乱，田单克聊城。归，言鲁仲连于齐王，欲爵之。
仲连逃之海上，曰： 吾富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉！ 
魏安釐王问天下之高士于子顺，子顺曰： 世无其人也；抑可以为次，其鲁仲连乎！ 王曰： 鲁仲连强作之者，非体自然也。 
子顺曰： 人皆作之。
作之不止，乃成君子；作之不变，习与体成；习与体成，则自然也。 
秦庄襄王
庄襄王元年
吕不韦为相国。
东周君为诸侯谋伐秦，王使相国帅师讨灭之，迁东周君于阳人聚。
周既不祀。
周比亡，凡有七邑：河南、洛阳、穀城、平阴、偃师、巩、缑氏。
以河南、洛阳十万户封相国不韦为文信侯。蒙骜伐韩，取成皋、荥阳，初置三川郡。
楚灭鲁，迁鲁顷公于卞，为家人。
庄襄王二年
日有食之。
蒙骜伐赵，定太原，取榆次、狼孟等三十七城。
楚春申君言于楚王曰： 淮北地边于齐，其事急，请以为郡而封于江东。 
楚王许之。
春申君因城吴故墟以为都邑，宫室极盛。
庄襄王三年
王龁攻上党诸城，悉拔之，初置太原郡。
蒙骜帅师伐魏，取高都、汲。
魏师数败，魏王患之，乃使人请信陵君于赵。
信陵君畏得罪，不肯还，诫门下曰： 有敢为魏使通者死！ 
宾客莫敢谏。
毛公、薛公见信陵君曰： 公子所以重于诸侯者，徒以有魏也。
今魏急而公子不恤，一旦秦人克大梁，夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎！ 
语未卒，信陵君色变，趣驾还魏。
魏王持信陵君而泣，以为上将军。
信陵君使人求援于诸侯。诸侯闻信陵君复为魏将，皆遣兵救魏。
信陵君率五国之师败蒙骜于河外，蒙骜遁走。
信陵君追至函谷关，抑之而还。
安陵人缩高之子仕于秦，秦使之守管。
信陵君攻之不下，使人谓安陵君曰： 君其遣缩高，吾将仕之以五大夫，使为执节尉。 
安陵君曰： 安陵，小国也，不能必使其民。
使者自往请之。 
使吏导使者至缩高之所。
使者致信陵君之命，缩高曰： 君之幸高也，将使高攻管也。
夫父攻子守，人之笑也；见臣而下，是倍主也。
父教子倍，亦非君之所喜。敢再拜辞！ 
使者以报信陵君。
信陵君大怒，遣使之安陵君所曰： 安陵之地，亦犹魏也。
今吾攻管而不下，则秦兵及我，社稷必危矣。
愿君生束缩高而致之！
若君弗致，无忌将发十万之师以造安陵之城下！ 
安陵君曰： 吾先君成侯受诏襄王以守此城也，手授太府之宪，宪之上篇曰： 子弑父，臣弑君，有常不赦。
国虽大赦，降城亡子不得与焉。 
今缩高辞大位以全父子之义，而君曰 必生致之 ，是使我负襄王之诏而废太府之宪也，虽死，终不敢行！ 
缩高闻之曰： 信陵君为人，悍猛而自用，此辞反必为国祸。
吾已全己，无违人臣之义矣，岂可使吾君有魏患乎！ 
乃之使者之舍，刎颈而死。
信陵君闻之，缟素辟舍，使使者谢安陵君曰： 无忌，小人也，困于思虑，失信于君，请再拜辞罪！ 
王使人行万金于魏以间信陵君，求得晋鄙客，令说魏王曰： 公子亡在外十年矣，今复为将，诸侯皆属，天下徒闻信陵君而不闻魏王矣。 
王又数使人贺信陵君： 得为魏王未也？ 
魏王日闻其毁，不能不信，乃使人代信陵君将兵。
信陵君自知再以毁废，乃谢病不朝，日夜以酒色自娱，凡四岁而卒。
韩王往吊，其子荣之，以告子顺。
子顺曰： 必辞之以礼。 邻国君吊，君为之主。 
今君不命子，则子无所受韩君也。 
其子辞之。
五月，丙午，王薨。太子政立，生十三年矣，国事皆委于文信侯，号称仲父。
晋阳反。
始皇帝上元年
蒙骜击定之。
韩欲疲秦人，使无东伐，乃使水工郑国为间于秦，凿泾水自仲山为渠，并北山，东注洛。
中作而觉，秦人欲杀之。
郑国曰： 臣为韩延数年之命，然渠成，亦秦万世之利也。 
乃使卒为之。
注填阏之水溉舄卤之地四万馀顷，收皆亩一钟，关中由是益富饶。
始皇帝上二年
麃公将卒攻卷，斩首三万。
赵以廉颇为假相国，伐魏，取繁阳。
赵孝成王薨，子悼襄王立，使武襄君乐乘代廉颇。
廉颇怒，攻武襄君，武襄君走，廉颇出奔魏。
久之，魏不能信用。
赵师数困于秦，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用于赵。
赵王使使者视廉颇尚可用否。
廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。
廉颇见使者，一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示可用。
使者还报曰： 廉将军虽老，尚善饭；然与臣坐，顷之三遗矢矣。 
赵王以为老，遂不召。
楚人阴使迎之。
廉颇一为楚将，无功，曰： 我思用赵人。 
卒死于寿春。
始皇帝上三年
大饥。
蒙骜伐韩，取十二城。
赵王以李牧为将，伐燕，取武遂、方城。
李牧者，赵之北边良将也，尝居代、雁门备匈奴，以便宜置吏，市租皆输入莫府，为士卒费，日击数牛飨士；习骑射，谨烽火，多间谍，为约曰： 匈奴即入盗，急入收保。
有敢捕虏者斩！ 
匈奴每入，烽火谨，辄入收保不战。
如是数岁，亦不亡失。
匈奴皆以为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。
赵王让之，李牧如故。
王怒，使他人代之。
岁馀，屡出战，不利，多失亡，边不得田畜。
王复请李牧，李牧杜门称病不出。
王强起之，李牧曰： 必用臣，臣如前，乃敢奉令。 
王许之。
李牧至边，如约。
匈奴数岁无所得，终以为怯。
边士日得赏赐而不用，皆愿一战。
于是乃具选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，悉勒习战；大纵畜牧、人民满野。
匈奴小入，佯北不胜，以数十人委之。
单于闻之，大率众来入。
李牧多为奇陈，张左、右翼击之，大破之，杀匈奴十馀万骑，灭衤詹褴，破东胡，降林胡。
单于奔走，十馀岁不敢近赵边。
先是时，天下冠带之国七，而三国边于戎狄：秦自陇以西有绵诸、绲戎、翟、之戎，岐、梁、泾、漆之北有义渠、大荔、乌氏、朐衍之戎；而赵北有林胡、楼烦之戎；燕北有东胡、山戎；各分散居溪谷，自有君长，往往而聚者百有馀戎，然莫能相一。
其后义渠筑城郭以自守，而秦稍蚕食之，至惠王遂拔义渠二十五城。
昭王之时，宣太后诱义渠王，杀诸甘泉，遂发兵伐义渠，灭之；始于陇西、北地、上郡筑长城以拒胡。
赵武灵王北破林胡、楼烦，筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞，而置云中、雁门、代郡。
其后燕将秦开为质于胡，胡甚信之；归而袭破东胡，东胡却千馀里；燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽东郡以距胡。
及战国之末而匈奴始大。
始皇帝上四年
春，蒙骜伐魏，取旸、有诡。
三月，军罢。
秦质子归自赵；赵太子出归国。
七月，蝗，疫。
令百姓纳粟千石，拜爵一级。
魏安釐王薨，子景湣王立。
始皇帝上五年蒙骜伐魏，取酸枣、燕、虚、长平、雍丘、山阳等二十城；初置东郡。
初，剧辛在赵与庞煖善，已而仕燕。
燕王见赵数困于秦，廉颇去而庞煖为将，欲因其敝而攻之，问于剧辛，对曰： 庞煖易与耳。 
燕王使剧辛将而伐赵。
赵庞煖御之，杀剧辛，取燕师二万。
诸侯患秦攻伐无已时。
始皇帝上六年
楚、赵、魏、韩、卫合从以伐秦，楚王为从长，春申君用事，取寿陵。
至函谷，秦师出，五国之师皆败走。
楚王以咎春申君，春申君以此益疏。
观津人硃英谓春申君曰： 人皆以楚为强，君用之而弱。
其于英不然。
先君时，秦善楚，二十年而不攻楚，何也？
秦逾黾厄之塞而攻楚，不便；假道于两周，背韩、魏而攻楚，不可。
今则不然。
魏旦暮亡，不能爱许、鄢陵，魏割以与秦，秦兵去陈百六十里。
臣之所观者，见秦、楚之日斗也。 
楚于是去陈，徙寿春，命曰郢。
春申君就封于吴，行相事。
秦拔魏朝歌，及卫濮阳。
卫元君率其支属徙居野王，阻其山以保魏之河内。
始皇帝上七年伐魏，取汲。
夏太后薨。
蒙骜卒。
始皇帝上八年魏与赵鄴。
韩桓惠王薨，子安立。
始皇帝上九年伐魏，取垣、浦。
夏，四月，寒，民有冻死者。
王宿雍。
己酉，王冠，带剑。
杨端和伐魏，取衍氏。
初，王即位，年少，太后时时与文信侯私通。
王益壮，文信侯恐事觉，祸及己，乃诈以舍人嫪毐为宦者，进于太后。
太后幸之，生二子，封毐为长信侯，以太原为毐国，政事皆决于毐；客求为毐舍人者甚众。
王左右有与毐争言者，告毐实非宦者，王下吏治毐。
毐惧，矫王御玺发兵，欲攻蕲年宫为乱。
王使相国昌平君、昌文君发卒攻毐，战咸阳，斩首数百；毐败走，获之。
秋，九月，夷毐三族；党与皆车裂灭宗；舍人罪轻者徙蜀，凡四千馀家。
迁太后于雍萯阳宫，杀其二子。
下令曰： 敢以太后事谏者，戮而杀之，断其四支，积之阙下！ 
死者二十七人。
齐客茅焦上谒请谏。
王使谓之曰： 若不见夫积阙下者邪？ 
对曰： 臣闻天有二十八宿，今死者二十七人，臣之来固欲满其数耳。
臣非畏死者也！ 
使者走入白之。
茅焦邑子同食者，尽负其衣物而逃王。
王大怒曰： 是人也，故来犯吾，趣召镬烹之，是安得积阙下哉！ 
王按剑怒而坐，口正沫出。
使者召之入，茅焦徐行至前，再拜谒起，称曰： 臣闻有生者不讳死，有国者不讳亡。讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存。
死生存亡，圣主所欲急闻也，陛下欲闻之乎？ 
王曰： 何谓也？ 
茅焦曰： 陛下有狂悖之行，不自知邪？
车裂假父，囊扑二弟，迁母于雍，残戮谏士，桀、纣之行不至于是矣。
令天下闻之，尽瓦解，无向秦者，臣窃为陛下危之！
臣言已矣！ 
乃解衣伏质。
王下殿，手自接之曰： 先生起就衣，今愿受事！ 
乃爵之上卿。
王自驾，虚左方，往迎太后，归于咸阳，复为母子如初。
楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者甚众，进之，卒无子。
赵人李园持其妹欲进诸楚王，闻其不宜子，恐久无宠，乃求为春申君舍人。
已而谒归，故失期而还。
春申君问之，李园曰： 齐王使人求臣之妹，与其使者饮，故失期。 
春申君曰： 聘入乎？ 
曰： 未也。 
春申君遂纳之。
既而有娠，李园使其妹说春申君曰： 楚王贵幸君，虽兄弟不如也。
今君相楚二十馀年而王无子，即百岁后将更立兄弟，彼亦各贵其故所亲，君又安得常保此宠乎！
非徒然也，君贵，用事久，多失礼于王之兄弟，兄弟立，祸且及身矣。
今妾有娠而人莫知，妾幸君未久，诚以君之重，进妾于王，王必幸之。
妾赖天而有男，则是君之子为王也。
楚国尽可得，孰与身临不测之祸哉！ 
春申君大然之。乃出李园妹，谨舍而言诸楚王。
王召入，幸之，遂生男，立为太子。
李园妹为王后，李园亦贵用事，而恐春申君泄其语，阴养死士，欲杀春申君以灭口；国人颇有知之者。
楚王病，硃英谓春申君曰： 世有无望之福，亦有无望之祸。
今君处无望之世，事无望之主，安可以无无望之人乎！ 春申君曰： 何谓无望之福？ 
曰： 君相楚二十馀年矣，虽名相国，其实王也。
王今病，旦暮薨，薨而君相幼主，因而当国，王长而反政，不即遂南面称孤，此所谓无望之福也。 
 何谓无望之祸？ 
曰： 李园不治国而君之仇也，不为兵而养死士之日久矣。
王薨，李园必先入，据权而杀君以灭口，此所谓无望之祸也。 
 何谓无望之人？ 曰： 君置臣郎中，王薨，李园先入，臣为君杀之，此所谓无望之人也。 
春申君曰： 足下置之。
李园，弱人也，仆又善之。且何至此！ 
硃英知言不用，惧而亡去。
后十七日，楚王薨，李园果先入，伏死士于棘门之内。
春申君入，死士侠刺之，投其首于棘门之外；于是使吏尽捕诛春申君之家。
太子立，是为幽王。
扬子《法言》曰：或问： 信陵、平原、孟尝、春申益乎？ 
曰： 上失其政，奸臣窃国命，何其益乎！ 
王以文信侯奉先王功大，不忍诛。
始皇帝上十年
冬，十月，文信侯免相，出就国。
宗室大臣议曰： 诸侯人来仕者，皆为其主游间耳，请一切逐之。 
于是大索，逐客。
客卿楚人李斯亦在逐中，行，且上书曰： 昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求丕豹、公孙支于晋，并国二十，遂霸西戎。
孝公用商鞅之法，诸侯亲服，至今治强。
惠王用张仪之计，散六国之从，使之事秦。
昭王得范雎，强公室，杜私门。
此四君者，皆以客之功。
由此观之，客何负于秦哉！
夫色、乐、珠、玉不产于秦而王服御者众，取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。
是所重者在乎色、乐、珠、玉，而所轻者在乎人民也。
臣闻太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。
此五帝、三王之所以无敌也。
今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，所谓藉寇兵而赍盗粮者也。 
王乃召李斯，复其官，除逐客之令。
李斯至骊邑而还。
王卒用李斯之谋，阴遣辩士赍金玉游说诸侯，诸侯名士可下以财者厚遗结之，不肯者利剑刺之，离其君臣之计，然后使良将随其后，数年之中，卒兼天下。
始皇帝上十一年赵人伐燕，取狸阳。
兵未罢，将军王翦、桓齮、杨端和伐赵，攻鄴，取九城。
王翦攻阏与、轑阳，桓齮取鄴、安阳。
赵悼襄王薨，子幽缪王迁立。
其母，倡也，嬖于悼襄王，悼襄王废嫡子嘉而立之。
迁素以无行闻于国。
文信侯就国岁馀，诸侯宾客使者相望于道，请之。
王恐其为变，乃赐文信侯书曰： 君何功于秦，封君河南，食十万户？
何亲于秦，号称仲父？
其与家属徙处蜀！ 
文信侯自知稍侵，恐诛。
始皇帝上十二年
文信侯饮酖死，窃葬。
其舍人临者，皆逐迁之。
且曰： 自今以来，操国事不道如嫪毐、不韦者，籍其门，视此！ 扬子《法言》曰：或问： 吕不韦其智矣乎？
以人易货。 
曰： 谁谓不韦智者欤？
以国易宗。
吕不韦之盗，穿窬之雄乎！
穿窬也者，吾见担石矣，未见雒阳也。 
自六月不雨，至于八月。
发四郡兵助魏伐楚。
始皇帝上十三年
桓齮伐赵，败赵将扈輙于平阳，斩首十万，杀扈輙。
赵王以李牧为大将军，复战于宜安、肥下，秦师败绩，桓齮奔还。
赵封李牧为武安君。
始皇帝上十四年
桓齮伐赵，取宜安、平阳、武城。
韩王纳地效玺，请为籓臣，使韩非来聘。
韩非者，韩之诸公子也，善刑名法术之学，见韩之削弱，数以书干韩王，王不能用。
于是韩非疾治国不务求人任贤，反举浮淫之蠹而加之功实之上，宽则宠名誉之人，急则用介胄之士，所养非所用，所用非所养。
悲廉直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，作《孤愤》、《五蠹》、《内、外储》、《说林》、《说难》五十六篇，十馀万言。
王闻其贤，欲见之。
非为韩使于秦，因上书说王曰： 今秦地方数千里，师名百万，号令赏罚，天下不如。
臣昧死愿望见大王，言所以破天下从之计。
大王诚听臣说，一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，荆、魏不臣，齐、燕不亲，霸王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以徇国，以戒为王谋不忠者也。 
王悦之，未任用。
李斯嫉之，曰： 韩非，韩之诸公子也。今欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人情也。
今王不用，又留而归之，此自遗患也。
不如以法诛之。 
王以为然，下吏治非。
李斯使人遗非药，令早自杀。
韩非欲自陈，不得见。
王后悔，使赦之，非已死矣。
扬子《法言》曰：或问： 韩非作《说难》之书而卒死乎说难，敢问何反也？ 
曰： 《说难》盖其所以死乎！ 
曰： 何也？ 
 君子以礼动，以义止，合则进，否则退，确乎不忧其不合也。
夫说人而忧其不合，则亦无所不至矣。 
或曰： 非忧说之不合，非邪？ 
曰： 说不由道，忧也。
由道而不合，非忧也。 
臣光曰：臣闻君子亲其亲以及人之亲，爱其国以及人之国，是以功大名美而享有百福也。
今非为秦画谋，而首欲覆其宗国，以售其言，罪固不容于死矣，乌足愍哉！
始皇帝上十五年
王大兴师伐赵，一军抵鄴，一军抵太原，取狼孟、番吾；遇李牧而还。
初，燕太子丹尝质于赵，与王善。
王即位，丹为质于秦，王不礼焉。
丹怒，亡归。始皇帝上十六年
韩献南阳地。
九月，发卒受地于韩。
魏人献地。
代地震，自乐徐以西，北至平阴；台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步。
始皇帝上十七年
内史胜灭韩，虏韩王安，以其地置颖川郡。
华阳太后薨。
赵大饥。
卫元君薨，子角立。
始皇帝上十八年
王翦将上地兵下井陉，端和将河内兵共伐赵。
赵李牧、司马尚御之。
秦人多与赵王嬖臣郭开金，使毁牧及尚，言其欲反。
赵王使赵葱及齐将颜聚代之。
李牧不受命，赵人捕而杀之；废司马尚。
始皇帝上十九年
王翦击赵军，大破之，杀赵葱，颜聚亡，遂克邯郸，虏赵王迁。
王如邯郸，故与母家有仇怨者皆杀之。
还，从太原、上郡归。
太后薨。
王翦屯中山以临燕。
赵公子嘉帅其宗族百人奔代，自立为代王，赵之亡，大夫稍稍归之，与燕合兵，军上谷。
楚幽王薨，国人立其弟郝。
三月，郝庶兄负刍杀之，自立。
魏景湣王薨，子假立。
燕太子丹怨王，欲报之，以问其傅鞠武。
鞠武请西约三晋，南连齐、楚，北媾匈奴以图秦。
太子曰： 太傅之计，旷日弥久，令人心惽然，恐不能须也。 
顷之，将军樊於期得罪，亡之燕；太子受而舍之。
鞠武谏曰： 夫以秦王之暴而积怒于燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎！
是谓委肉当饿虎之蹊也。
愿太子疾遣樊将军入匈奴。 
太子曰： 樊将军穷困于天下，归身于丹，是固丹命卒之时也，愿更虑之！ 
鞠武曰： 夫行危以求安，造祸以为福，计浅而怨深，乃连结一人之后交，不顾国家之大害，所谓资怨而助祸矣！ 
太子不听。
太子闻卫人荆轲之贤，卑辞厚礼而请见之。
谓轲曰： 今秦已虏韩王，又举兵南伐楚，北临赵。
赵不能支秦，则祸必至于燕。
燕小弱，数困于兵，何足以当秦！
诸侯服秦，莫敢合从。
丹之私计愚，以为诚得天下之勇士使于秦，劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之，彼大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间，诸侯得合从，其破秦必矣。
唯荆卿留意焉！ 
荆轲许之。
于是舍荆卿于上舍，太子日造门下，所以奉养荆轲，无所不至。
及王翦灭赵，太子闻之惧，欲遣荆轲行。
荆轲曰： 今行而无信，则秦未可亲也。
诚得樊将军首与燕督亢之地图，奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃有以报。 
太子曰： 樊将军穷困来归丹，丹不忍也！ 
荆轲乃私见樊於期曰： 秦之遇将军，可谓深矣，父母宗族皆为戮没！
今闻购将军首，金千斤，邑万家，将奈何？ 
於期太息流涕曰： 计将安出？ 
荆卿曰： 愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其胸，则将军之仇报而燕见陵之愧除矣！ 
樊於期曰： 此臣之日夜切齿腐心也！ 
遂自刎。
太子闻之，奔往伏哭，然已无奈何，遂以函盛其首。
太子豫求天下之利匕首，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者。
乃装为遣荆轲，以燕勇士秦舞阳为之副，使入秦。
