起，止，共二十八年。秦昭襄王五十二年
河东郡郡守王稽因犯通敌罪被判斩弃于市。
应侯范雎为此闷闷不乐。
昭襄王嬴稷在坐朝治事时发声长叹，范雎询问其缘故。
昭襄王说： 现在武安君白起已死，郑安平、王稽等又都背叛了，国家内无良将，外却有许多敌国，我因此而忧虑！ 
范雎颇为恐惧，想不出用什么办法。
燕国的客卿蔡泽听说了这件事，便向西进入秦国，先让人向范雎扬言说： 蔡泽是天下能言善辩之士，他一见到秦王，就必会使您为难，进而夺取您的位置。 
范雎很生气，遣人召蔡泽来见。
蔡泽进见时态度傲慢不敬，使范雎大为不快，因此斥责他说： 你扬言要取代我做秦国的国相，那就让我听听你的根据。 蔡泽说： 吁，您见事何其迟啊！
四个季节按春生、夏长、秋实、冬藏的次序，各完成它的功能而转换下去。
您难道没有看到秦国的商鞅、楚国的吴起、越国的文种的下场吗？
这有什么值得羡慕的呢？ 范雎故意辩驳说： 有什么不可以的！
这三个人的表现是节义的准则，忠诚的典范呀！
君子可以杀身成名，并且死而无憾。 
蔡泽说： 人们要建功立业，怎么会不期望着功成名就、全身而退呢！
身命与功名都能保全的，是上等的愿望；功名可以为后人景仰效法而身命却已失去的，就次一等了；声名蒙受耻辱而自身得以苟全的，便是最下一等的了。
商鞅、吴起、文种，他们作为臣子竭尽全力忠于君主取得了功名，这是可以为人仰慕的。
但是闳夭、周公不也是既忠心耿耿又道德高尚、智慧过人吗！
从君臣关系上说，那三人虽然令人仰慕，可又哪里比得上闳夭、周公啊？ 范雎说： 是啊。 
蔡泽说： 如此说来，您的国君在笃念旧情、不背弃有功之臣这点上能与秦孝公、楚悼王、越王哪一个相比呢？ 
范雎说： 我不知道能不能比。 
蔡泽说： 那么您与商鞅等三人相比，谁的功绩更大呢？ 
范雎说： 我不如他们。 
蔡泽说： 这样的话，如果您还不引退，将遇到的灾祸恐怕要比那三位更严重了。
俗话说： 太阳升到中天就要偏斜而西，月亮圆满了即会渐见亏缺。 
进退伸缩，随时势的变化进行调整以求适应，是圣人的法则。
现在您仇也报了，恩也报了，心愿完全得到满足却还不作变化的打算，我私下里为您担忧！ 
范雎于是将蔡泽奉为上宾，并把他推荐给昭襄王。
秦王召见蔡泽，与他交谈，十分喜爱他，便授与他客卿的职位。
范雎随即以生病为借口辞去了相国之职。
昭襄王一开始就赞赏蔡泽的计策，便任命他为相国。但蔡泽任相国几个月后，即被免职。
楚国春申君黄歇任用荀卿为兰陵县令。
荀卿是赵国人，名况，曾经与临武君在赵国国君孝成王赵丹面前辩论用兵之道。
孝成王说： 请问什么是用兵的要旨？ 
临武君回答道： 上得天时，下得地利，观察敌人的变化动向，比敌人后发兵而先到达，这即是用兵的关键方略。 
荀况说： 不是这样。
我所听说的古人用兵的道理是，用兵攻战的根本，在于统一百姓。
弓与箭不协调，就是善射的后羿也不能射中目标；六匹马不协力一致，即便善御的造父也无法将马车赶往远方；士人与百姓不和亲附国君，即是商汤、周武王也不能有必胜的把握。
因此，善于使百姓归附的人，才是善于用兵的人。
所以用兵的要领在于使百姓依附。 临武君说： 并非如此。
用兵所重视的是形势要有利，行动要讲究诡诈多变。
善用兵的人，行事疾速、隐蔽，没有人料得到他会从哪里出动。
孙武、吴起采用这种战术，天下无敌，不见得一定要依靠百姓的归附啊！ 荀况说： 不对。
我所说的，是仁人的用兵之道和要统治天下的帝王的志向。
您所看重的是权术、谋略、形势、利害。
则仁人用的兵，是不能欺诈的。
能够施用欺骗之术对付的，是那些骄傲轻慢的军队、疲惫衰弱的军队，以及君与臣、上级与下属之间不和相互离心离德的军队。
因此用夏桀的诈术对付夏桀，还有使巧成功或使拙失败的可能。
而用夏桀的骗计去对付尧，就如同拿鸡蛋掷石头，把手指伸进滚水中搅动，如同投身到水火之中，不是被烧焦，便是被淹死。
故而仁人的军队，上下一条心，三军同出力；臣子对国君，下属对上级，犹如儿子侍奉父亲，弟弟侍奉哥哥，犹如用手臂保护头颅、眼睛、胸膛和腹部。
这样的军队，用欺诈之术去袭击它，与先惊动了它而后才去攻击它，是一回事。
况且，仁人若统治着十里的国家，他的耳目将布及百里，若统治着百里的国家，他的耳目便将布及千里，若统治着千里的国家，他的耳目就会遍及天下，这样，他必将耳聪目明、机警而有戒备，和众如一。
因此仁人的军队，集结起来即为一支支百人的部队，分散开时即成战阵行列；延长伸展好似莫邪宝剑的长刃，碰上的即被斩断；短兵精锐仿佛莫邪宝剑的利锋，遇到的即被瓦解；安营扎寨稳如磐石，顶撞它的，角即遭摧折而退却。
再说那暴虐国家的君主，他所依靠的是什么呢？
只能是他的百姓。
而他的百姓爱我就如同爱他的父母，喜欢我就如同喜欢芬芳的椒兰；反之，想起他的君主好似畏惧遭受烧灼黥刑，好似面对不共戴天的仇敌一般。人之常情，即便是夏桀、盗跖，也不会为他所厌恶的人去残害他所喜爱的人！
这就犹如让人的子孙去杀害自己的父母，是根本不可能的。
如此，百姓一定会前来告发君主，那又有什么诈术可施呢！
所以，由仁人治理国家，国家将日益强盛，各诸侯国先来归顺的则得到安定，后来依附的即遭遇危难；相对抗的将被削弱，进行反叛的即遭灭亡。
《诗经》所谓 商汤竖起大旗，诚敬地握着斧钺，势如熊熊烈火，谁敢把我阻拦？ 正是说的这种情况。 
孝成王、临武君说： 对啊。
那么请问君王用兵，应该建立什么教令、如何行动才好呢？ 
荀况答道： 总的来说，君王贤明的，国家就太平；君王无能的，国家就混乱；推崇礼教、尊重仁义的，国家就治理得好，荒废礼教、鄙视仁义的，国家就动荡不安。
秩序井然的国家便强大，纲纪紊乱的国家便衰弱，这即是强与弱的根本所在。
君王的言行足以为人敬慕，百姓才可接受驱使，君王的言行不能为人景仰，百姓也就不会服从召唤。
百姓可供驱使的，国家就强大，百姓不服调遣的，国家就衰弱，这即是强与弱的常理所在。
齐国人重视兵家的技巧技击，施展技击之术，斩获一颗人头的，由官方赐八两金换回，不是有功同受赏。这样的军队遇到弱小的敌人，还可凑合着应付；一旦面对强大的敌军，就会涣然离散，如同天上的飞鸟，漫天穿行无拘无束，往返无常。
这是亡国之军，没有比这种军队更衰弱的了，它与招募一群受雇佣的市井小人去作战相差无几。魏国按照一定的标准选拔武勇的士兵。
择取时，让兵士披挂上全副铠甲，拉开十二石重的强弓，身背五十支利箭，手持戈，头戴盔，腰佩剑，携带三天的食粮，每日急行军一百里。
达到这个标准的便为武勇之卒，即可被免除徭役，并分得较好的田地和住宅。但是这些士兵的气力几年后便开始衰退，而分配给他们的利益却无法再行剥夺，即使改换办法也不容易做得周全。故而，魏国的疆土虽大，税收却必定不多。
这样的军队便是危害国家的军队了。秦国，百姓生计困窘，国家的刑罚却非常严酷，君王借此威势胁迫百姓出战，让他们隐蔽于险恶的地势，战胜了就给以奖赏，使他们对此习以为常，而战败了便处以刑罚，使他们为此受到箝制，这样一来，百姓要想从上面获得什么好处，除了与敌拼杀外，没有别的出路。
功劳和赏赐成正比例增长，只要斩获五个甲士的头，即可役使乡里的五家，这就是秦国比其他国家强大稳固的原因。
所以，秦国得以四代相沿不衰，并非侥幸，而是有其必然性的。
故此齐国善技击术的军队无法抵抗魏国择勇武士兵的军队，魏国择勇武士兵的军队无法抵抗秦国精锐、进取的军队；而秦国精锐的士兵却不能抵挡齐桓公、晋文公约束有方的军队，齐桓公、晋文公约束有方的士兵又不能抵挡商汤、周武王的仁义的军队，一旦遇上了，势必如用薄脆的东西去打石头，触之即碎。
况且那几个国家培养的都是争求赏赐、追逐利益的将领和士兵，他们就如同雇工靠出卖自己的力气挣钱那样，毫无敬爱国君，愿为国君拼死效力，安于制度约束，严守忠孝仁义的气节、情操。
诸侯中如果有哪一个能够精尽仁义之道，便可起而兼并那几个国家，使它们陷入危急的境地。
故在那几个国家中，招募或选拔士兵，推重威势和变诈，崇尚论功行赏，渐渐染成了习俗。
但只有尊奉礼义教化，才能使全国上下一心，精诚团结。
所以用诈术对付欺诈成俗的国家，还有巧拙之别；而若用诈术对付万众一心的国家，就犹如拿小刀去毁坏泰山了。
所以商汤、周武王诛灭夏桀、商纣王时，从容指挥军队，强暴的国家却都无不臣服，甘受驱使，诛杀夏桀、商纣王，即如诛杀众叛亲离之人一般。
《尚书·泰誓》崐中所说的 独夫纣 ，就是这个意思。
因此军队齐心协力、众志成城，当可掌握天下；军队尚能团结合作，当可惩治临近的敌国。
至于那些征召、募选士兵，推重威势诈变，崇尚论功行赏的军队，则或胜或败，变化无常；有时收缩，有时扩张，有时生存，有时灭亡，强弱不定。
这样的军队可称作盗贼之兵，而君子是不会这样用兵的。 
孝成王、临武君说： 对啊。
那么还请问做将领的道理。 
荀况说： 谋虑最关键的是抛弃成败不明的谋划，行动最重要的是不产生过失，做事最关键的是不后悔；事情做到没有反悔就可以了，不必一定要追求尽善尽美。
所以制定号令法规，要严厉、威重；赏功罚过，要坚决执行、遵守信义；营垒、辎重，要周密、严固；迁移、发动、前进、后退，要谨慎稳重，快速敏捷；探测敌情、观察敌人的变化，要行动机密，混入敌方将士之中；与敌军遭遇，进行决战，一定要打有把握的仗，不打无把握的仗。这些称为 六术 。
不要为保住自己将领的职位和权力而放弃自己取胜的策略，去迁就迎合君王的主张；不要因急于胜利而忘记还有失败的可能；不要对内威慑，而对外轻敌；不要见到利益而不顾忌它的害处；考虑问题要仔细周详而使用钱财要慷慨宽裕。这些称为 五权 。
此外，将领在三种情况下不接受君主的命令：可以杀死他，但不可令他率军进入绝境；可以杀死他，但不可令他率军攻打无法取胜的敌人；可以杀死他，但不可令他率军去欺凌百姓。这些称为 三至 。
将领接受君主命令后即调动三军，三军各自到位，百官井然有序，各项事务均安排停当、纳入正轨，此时即便君主奖之也不能使之喜悦，敌人激之也不能使之愤怒。这样的将领是最善于治军的将领。
行事前必先深思熟虑，步步慎重，而且自始至终谨慎如一，这即叫作 大吉 。
总之，各项事业，如果获得成功，必定是由于严肃对待这项事业；如果造成失败，必定是由于轻视这项事业。
因此，严肃胜过懈怠，便能取得胜利，懈怠胜过严肃，便将自取灭亡；谋划胜过欲望，就事事顺利，欲望胜过谋划，就会遭遇不幸。
作战如同守备一样，行动如同作战一样，获得成功则看作是侥幸取得。
严肃制订谋略，不可废止；严肃处理事务，不可废止；严肃对待下属，不可废止；严肃对待兵众，不可废止；严肃对待敌人，不可废止，这些称为 五不废 。
谨慎地奉行以上 六术 、 五权 、 三至 ，并恪守严肃不废止的原则，这样的将领便是天下无人能及的将领，便是可以上通神明的了。 
临武君说： 有道理。
那么请问圣明君王的军制又该怎样。 
荀况说： 崐将领建旗击鼓号令三军，至死也不弃鼓奔逃；御手驾战车，至死也不放松缰绳；百官恪守职责，至死也不离开岗位；大夫尽心效力，死于战阵行列。
军队听到鼓声即前进，听到钲声即后退，服从命令是最主要的，建功还在其次。
命令不准前进而前进，犹如命令禁止后退而还要后退一样，罪过是相等的。
不残杀老弱，不践踏庄稼，不追捕不战而退的人，不赦免相拒顽抗的人，不俘获跑来归顺的人。
该诛杀时，诛杀的不是百姓，而是祸害百姓的人。
但百姓中如果有保护敌人的，那么他也就成为敌人了。
所以，不战而退的人生，相拒顽抗的人死，跑来归顺的人则被献给统帅。
微子启因多次规劝商纣王，后归顺周王而受封为宋国国君，专门谄谀纣王的曹触龙被处以军中重刑，归附于周天子的商朝人待遇与周朝百姓没有区别，故而近处的人唱着歌欢乐地颂扬周天子，远方的人跌跌撞撞地前来投奔周天子。此外，不论是多么边远荒僻鄙陋的国家，周天子也派人去关照，让百姓安居乐业，以至四海之内如同一家，周王朝恩威所能达到的属国，没有不服从、归顺的。这样的君王即叫作 人师 ，即为人表率的人。《诗经》说： 自西自东，自南自北，无思不服。 
就是指的这个。
圣明君王的军队施行惩处而不挑起战争，固守城池而不发动进攻，与敌对阵作战而不先行出击，敌人上上下下喜悦欢欣就庆贺，并且不洗劫屠戮敌方的城镇，不偷袭无防备的敌人，不使将士们长久地滞留在外，军队出动作战不超越计划的时间，如此，便使混乱国家的百姓都喜欢这种施政方式，而不安心于受自己国君的统治，希望这种君王的军队到来。 临武君说： 你说的不错。 
陈嚣问荀况说： 您议论用兵之道，总是以仁义为根本，而仁者爱人，义者遵循情理，既然如此又怎么用兵打仗呢？
一切用兵之事都是为了争夺、攻伐啊。 
荀况说： 并非像你所理解的这样。
所谓仁者爱人，正因为爱人，才憎恶害人的人；义者遵循情理，正因为循理，才憎恶反叛、作乱的人。
所以，用兵的目的在于禁暴除害，而不是为了争夺、攻伐。 
燕国燕孝王去世，子姬喜继位。
周王朝的百姓向东逃亡。
秦国人夺取了周王朝的宝鼎重器，并将西周文公姬咎迁移到狐之聚。
楚国考烈王将鲁国国君迁到莒地，夺取了鲁国的封地。
秦昭襄王五十三年
秦国将领率军讨伐魏国，攻占了吴城。
韩国国君前来朝见昭襄王。
魏国全国听从秦王的号令。
秦昭襄王五十四年
昭襄王在雍城南郊祭祀上天。楚国迁都至钜阳。
秦昭襄王五十五年
卫国卫怀君到魏国都城大梁朝见魏王，魏国人将他抓住杀了，另立他的弟弟为卫国国君，是为元君。
而元君是魏王的女婿。
秦昭襄王五十六年
秋季，秦昭襄王去世，子嬴柱继位，是为孝文王。
孝文王尊奉生母唐八子为唐太后，立子嬴异人为太子。
于是，赵国人便将嬴异人的妻子儿女送回秦国。
韩国国君则穿着丧服来到秦国，入殡宫吊唁祭奠昭襄王。
燕国国君姬喜派使臣栗腹与赵王缔结友好盟约，并以五百金设置酒宴款待赵王。
栗腹返回燕国后对燕王说： 赵国的壮年男子都死在长平之战中了，他们的孤儿还都没有长大成人，可以去进攻赵国。 
燕王召见昌国君乐，询问他的意见。乐回答说： 赵国的四境都面临着强敌，需要四面抵抗，故国中百姓均已习惯于作战，不能去攻伐。 
燕王说： 我可以用五个人来攻打赵国的一个人。 
乐答道： 那也不行。 
燕王大怒。
群臣都认为可以出兵攻赵，燕王便调动两千辆战车，一路由栗腹率领，进攻城，一路由卿秦率领，进攻代地。
大夫将渠说： 刚与赵国交换文件订立友好盟约，并用五百金置备酒席请赵王饮酒，而使臣一回来就发兵进攻人家，这是不吉利的，燕军队肯定无法获取战功。 
燕王不听将渠的劝阻，而且还亲自率领配合主力作战的部队随大军出发。
将渠一把拉住燕王腰间结系印纽的丝带，燕王气得向他猛踢一脚，将渠哭泣着说： 我不是为了我自己，而是为大王您啊！ 
燕国的军队抵达宋子，赵王任命廉颇为将，率军迎击燕军，在鄗击败栗腹的部队，在代战胜卿秦、乐乘的部队，并乘胜追击燕军五百余里，顺势包围了燕国国都蓟城。
燕王只得派人向赵国求和。赵国人说： 一定得让将渠前来议和才行。 
于是，燕王便任命将渠为相国，前往赵国议和，赵国的军队方才退走。
这一年，赵国的平原君赵胜去世。
秦孝文王
元年冬季，十月，己亥，孝文王正式登王位。
但孝文王在位仅三天就去世了，他的儿子嬴异人继位，是为庄襄王。
庄襄王尊奉嫡母华阳夫人为华阳太后，尊奉生母夏姬为夏太后。
燕国的一位将领率军攻克了齐国的聊城。
但是有人却在燕王面前说这个将领的坏话。这位将领因此而据守聊城，不敢返回燕国。
齐国相国田单率军反攻聊城，为时一年多仍然攻克不下。齐人鲁仲连便写了一封信，捆在箭上射入城中给那位燕将，向他陈述利害关系说： 替您打算，您不是回燕国就是归附齐国。
而现在您独守孤城，齐国的军队一天天增多，燕国的援兵却迟迟不到，您将怎么办呢？ 
燕将见信后低声哭泣了好几天，但仍然犹豫不决。他想还归燕国，可是已与燕国有了嫌隙；想投降齐国，又因杀戮、俘获的齐国人太多，而害怕降齐后会遭受屈辱。
于是长声叹息着说： 与其让人来杀我，宁可我自杀！ 
便自刎身亡。
鲁仲连为此逃到海边，说： 我与其因获得富贵而屈从于他人，宁可忍受贫贱而能放荡不羁、随心所欲！ 
魏国国君安王魏圉向孔斌询问谁是天下高士。孔斌说： 世上没有这种人。
如果说可以有次一等的，那么这个人就是鲁仲连了！ 安厘王说： 鲁仲连是强求自己这样做的，而不是他本性的自然流露。 
孔斌说： 人都是要强求自己去做一些事情的。
假如这样不停地做下去，便会成为君子；始终不变地这样做，习惯与本性渐渐相融合，也就成为自然的了。 
秦庄襄王
元年
吕不韦任秦国的相国。
东周国国君与各诸侯国谋划着共同攻击秦国，庄襄王因此派吕不韦统帅军队讨灭了东周，将东周国君迁移到阳人聚。
周王朝至此灭亡，再无人主持祭祀了。
周朝至灭亡时共有七邑：河南、洛阳、城、平阴、偃师、巩、缑氏。
庄襄王封相国吕不韦为文信侯，将河南洛阳十万户作他的封地。秦将蒙骜攻打韩国，夺取了成皋、荥阳，始设置三川郡。
楚国灭亡了鲁国，把鲁顷公迁移到，贬为平民。
庄襄王二年
出现日食。
秦将蒙骜攻打赵国，夺取了榆次、狼孟等三十七城。
楚国春申君对楚考烈王说： 淮北地区与齐国接壤，防务吃紧，请在那里设置边郡，并把我封到江东。 
楚王答应了他的要求。
春申君便在过去吴国的旧都上筑城，作为自己的都邑。他所营造的宫室都极为华丽。
庄襄王三年
秦国大将王率军进攻魏国上党郡各城，全部攻取，始设置太原郡。
秦将蒙骜率军进攻魏国，占领了高都和汲。
魏军屡战屡败，魏安王为此而忧虑，便派人到赵国请信陵君魏无忌回国。
信陵君惧怕归国后被判罪，不肯返回，并告诫他的门客们说： 有胆敢给魏国使者通报消息的，处死！ 
于是，宾客们都不敢规劝他。
毛公、薛公为此拜见信陵君说： 您所以受到各国的敬重，只是因为强大的魏国还存在。
现在魏国的情势危急，而您却毫不顾惜，如此，一旦秦国人攻陷了国都大梁，将先王的宗庙铲为平地，您当以何面目立在天下人的面前啊！ 
二人的话还未说完，信陵君已脸色大变，即刻驾车赶回魏国。
魏王见到信陵君后握着他的手啜泣不止，随即便任命他为上将军。
信陵君派人向各诸侯国求援，各国听说信陵君重又担任魏国的大将，都纷纷派兵援救魏国。
信陵君率领五国联军在黄河以西击败蒙骜的军队，蒙骜带残部逃崐走。
信陵君督师追击到函谷关，将秦军压制在关内后才领兵还魏。
魏国安陵人缩高的儿子在秦国供职，秦人让他负责守卫管城。
信陵君率军攻管城不下，便派人去见安陵君说： 如果您能遣送缩高到我这里来，我将授给他五大夫的军职，并让他担任执节尉。 
安陵君说： 安陵是个小国，百姓不一定都服从我的命令。
还是请使者您自己前去邀请他吧。 
于是就委派一个小官引导魏国的使者前往缩高的住地。
使者向缩高传达了信陵君的命令，缩高听后说： 信陵君之所以看重我，是为了让我出面去进攻管城。
而为父亲的攻城，作儿子的却守城，这是要被天下人耻笑的。
况且我的儿子如果见到我就放弃了他的职守，那便是背叛他的国君；作父亲的若是教儿子背叛，也不是信陵君所喜欢的行为。
我冒昧地再拜，不能接受信陵君的旨令。 
使者回报给信陵君，信陵君勃然大怒，又派使者到安陵君那里说： 安陵国也是魏国的领地。
现在我攻取不下管城，秦国的军队就会赶到这里来攻打我，这样一来，魏国肯定就危险了。
希望您能将缩高活着捆送到我这里！
如果您不肯这么做，我就将调动十万大军开赴安陵城下。 
安陵君说： 我的先代国君成侯奉魏襄王的诏令镇守此城，并亲手把太府中所藏的国法授给了我。国法的上篇说： 臣子杀君王，子女杀父亲，常法规定绝不赦免这类罪行。
即使国家实行大赦，举城投降和临阵脱逃的人也都不能被赦免。 
现在缩高推辞不受您要授与他的高位，以此成全他们的父子之义，而您却说 一定要将缩高活着捆送到我这里来 ，如此便是要让我违背襄王的诏令并废弃太府所藏的国法啊，我纵然去死，也终归不敢执行您的指示！ 
缩高闻听这件事后说： 信陵君这个人，性情凶暴蛮模，且刚愎自用，那些话必将给安陵国招致祸患。
我已保全了自己的名声，没有违背作为臣子应尽的道义，既然如此，我又岂可让安陵君遭到来自魏国内部的危害呀！ 
于是便到使者居住的客舍，拔剑刎颈，自杀而死。
信陵君获悉这一消息后，身着素服避住到厢房，并派使者去对安陵君道歉说： 我真是个小人啊，为要攻取管城的思虑所困扰，对您说了一些不该说的话，请让我再拜，为我的罪过向您道歉吧！ 
庄襄王为了挑拨离间信陵君与魏王的关系，遣人携带万金前往魏国，寻找到被信陵君所杀的晋鄙的门客，让他去劝说魏王道： 信陵君流亡国外十年，现在重新担任了魏国的大将，各诸侯国的将领都隶属于他，致使天下的人只听说有信陵君这个人，而不知道还有魏王您了。 
庄襄王又多次派人奉送礼物给信陵君表示庆贺说： 您做了魏国国君没有啊？ 
魏王天天都听到这类诽谤信陵君的话，不能不信，于是就令人代替信陵君统领军队。
信陵君明白自己第二次因别人的诋毁而被废黜了，便以生病为由不再朝见魏王参与议事，日夜饮酒作乐，沉湎于女色中，过了四年就死去了。
韩国国君桓惠王亲至魏国吊丧。信陵君的儿子颇以此为荣，便将这件事告诉了孔斌。
孔斌却说： 你一定要按照崐礼制推辞掉韩王的悼念活动！礼制规定： 邻国国君前往某国吊丧，这吊丧活动应由某国的国君来主持。 
现在魏王并没有委命你代他主持吊丧仪式，因此你也就没有资格去接待韩王来进行吊丧了。 信陵君的儿子便未接受韩王的吊丧。
五月，丙午，庄襄王去世，太子嬴政继位。
嬴政这时只有十三岁，故一切国家大事都由文信侯吕不韦决定，号称他为 仲父 。
秦国属地晋阳反叛。
秦王政元年
秦国大将蒙骜率军平定了晋阳的叛乱。
韩国想要消耗秦国国力，使它不发兵东征，便派遣水利家郑国赴秦，游说秦国兴修水利，从仲山起，开凿一条引泾水、沿北山东注洛河的灌溉渠。
工程进行中，秦王觉察到了韩国的意图，为此要杀郑国。
郑国说： 我确是为韩国延长了几年的寿命，但是这条灌溉渠如果修成了，秦国也可享万世之利啊。 
秦王于是命他继续主持施工，完成了此项工程。
这条水渠引淤浊而有肥效的水灌溉盐碱地四万多顷，每亩的收成都高达六斛四斗，秦国的关中一带因此更加富裕起来。
秦王政二年
秦国将领公率军进攻魏国的卷地，斩杀三万人。
赵国任命廉颇代理相国之职，率军征伐魏国，攻取了繁阳。
这时，赵国国君孝成王赵丹去世，他的儿子赵偃继位，是为悼襄王。悼襄王刚执政就令武襄君乐乘取代了廉颇。
廉颇因此大怒，攻击乐乘，乐乘跑开了。廉颇便逃奔到魏国的都城大梁。
但他在魏很久，仍得不到信任重用。
此时，赵国的军队多次遭秦军围困，赵王想重新任用廉颇，廉颇也渴望着再为赵国效力。
赵王于是派使者前往大梁，观察廉颇是否还能被任用。
廉颇的仇人郭开以重金贿赂那位使者，让他在赵王面前说廉颇的坏话。
廉颇会见使者时，有意一餐饭吃下一斗米、十斤肉，然后披挂铠甲，跃上战马，以此显示自己还可以率军去攻城陷阵。
使者回到赵国后向赵王报告说： 廉将军虽然老了，但饭量还好。只是陪我坐着的时候，不一会就去拉了三次屎。 
赵王由此认为廉颇已经老了，便不再召他回国。
楚王获悉了这一情况，即偷偷地派人到魏国去迎接廉颇。
廉颇一担任楚国的将领后，就没有什么战功了。
于是他感慨地说： 我真想指挥赵国的士兵啊！ 
最终死在了楚国的寿春。秦王政三年
秦国发生大饥荒。
秦将蒙骜率军进攻韩国，夺取了十二座城池。
赵国赵悼襄王任命李牧为大将，率军攻击燕国，占领了武遂、方城。
李牧是赵国防守北部边疆的优秀将领，曾经领兵驻扎在代、雁门防备匈奴。根据当时的实际需要，他可以自行任用军吏官员，而城市的税收也都直接送到李牧的帐下，充作养兵的经费。
李牧令人每天宰杀好几头牛，供给将士们食用，并指挥部队练习射箭和骑马，小心谨慎地把守烽火台，多多派出侦察人员打探敌情，同时申明约束，号令说： 如果匈奴兵侵入边境进行掠夺，我军应立即收拾起人马、牛羊、物资等退入堡垒中固守，有胆敢逞强捕捉俘虏的，一律处斩！ 
如此，匈奴兵每次入侵，李牧的军队都严谨地点燃烽火报警，然后人马、物资退入堡垒中，只守不战。
这样过了好几年，也没有什么伤亡损失。
匈奴人因此全都认为李牧胆小，就连赵国的守边官兵也认为自己的将帅太胆小了。
赵王为此而责备李牧，但李牧依旧维持老样子，不作变动。
赵王怒不可遏，派其他人取代李牧统兵。
此后一年多时间里，新任将领屡次率军迎击犯境的匈奴，可不但屡次作战失利，损失惨重，而且使边境骚扰不断，百姓无法正常地耕作和放牧。
赵王不得已又派人请李牧复出，李牧以生病为由闭门不出，拒绝接见来者。
可是赵王坚持着非要让他重新出马不可，李牧无奈，便说： 如果一定要用我，必须允许我仍照从前的办法行事，我才敢接受您的命令。 
赵王只好答应了他的要求。
李牧重返北部边境，继续实行以往的约束。
匈奴人几年来侵掠都毫无所获，却终究以为李牧是畏惧他们。
守边军士每天得到赏赐却不被派用去抗击匈奴，故都希望与匈奴人打一仗。
李牧于是备齐精选的战车一千三百辆，精选的战马一万三千匹，曾获过百金奖赏的勇士五万人，能拉硬弓的善射的士兵十万人，将他们全部组织起来，进行作战训练，并大力组织放牧，使放牧人遍布在边境田野。
匈奴人小规模地入侵，李牧指令部队假败下来，且把数十人丢弃给匈奴。
匈奴的单于听到这个消息后，即率军大举来犯。
李牧多设奇阵，指挥部队从左、右两翼进行包抄，大破敌兵，斩杀匈奴十多万人马，乘胜灭掉了代地以北的胡族褴，攻破东胡，使林胡部族归降。
匈奴单于领残兵逃奔而去，此后十多年不敢再接近赵国边境。
在此之前，天下的文明国家有七个，其中三国的边境与戎狄部族接壤，这即是秦国，自陇以西有诸、绲戎、翟、等部族，岐、梁、泾、漆以北有义渠、大荔、乌氏、朐衍等部族；赵国北部有林胡、楼烦等部族；燕国北部有东胡、山戎等部族。这些部族各自分散居住在山谷溪涧，有自己的君长，虽往往有一百多个部族聚集在一起，却没有一个部族能将各部族统一起来。
稍后，义渠部开始修筑城池以求自守，而秦国则慢慢地对它进行蚕食，到了惠王嬴驷时，攻占了它二十五座城池。
及至昭襄王时，宣太后将义渠王引诱到甘泉杀了，随后即发兵进攻义渠，灭掉了该部族，始在陇西、北地、上郡等地修筑长城，崐以抵抗西北胡人的侵扰。
赵国国君武灵王赵雍率军在北方击破林胡、楼烦等部族，自代经阴山下，到高阙，修筑长城，建立要塞，并设置了云中、雁门、代郡等郡。
再以后，燕国的将领秦开因曾在东胡作过人质，深得东胡的信任，返回燕国后率军袭击东胡，大破东胡兵，迫使它向北退却了一千多里。燕国于是也在造阳至襄平一线筑起长城，同时设置上谷、渔阳、右北平、辽东等郡，以抵御胡人的攻掠。
直到战国末期，匈奴部族才开始强大起来。
秦王政四年
春季，秦将蒙骜进攻魏国，夺取了、有诡。
在三月间，停止了进军。
秦国送到赵国作人质的王子回归秦国，赵国在秦国充当人质的太子赵初也返回了赵国。
七月，秦国发生蝗灾，瘟疫流行。
国家下令：百姓凡缴纳粮食一千石的，即授给一级爵位。
魏国国君安王去世，子魏增继位，是为景王。秦王政五年
秦将蒙骜讨伐魏国，攻克酸枣、燕、虚、长平、雍丘、山阳等三十城；始设置东郡。
当初，剧辛在赵国时与庞煖关系极好。
不久，他到燕国做了官。燕王见到赵国的军队多次被秦军所困，廉颇离去而由庞煖担任赵军统帅，便想乘赵衰败之机进攻它。为此，燕王询问剧辛的意见。剧辛回答道： 庞煖这个人是很容易对付的！ 
燕王便派剧辛率兵攻打赵国。
赵军统帅庞煖指挥军队抵抗燕军，杀了剧辛，并俘获燕兵二万人。
各诸侯国为秦国不断地进行侵略兼并而担忧不止。
秦王政六年
楚、赵、魏、韩、卫结成南北合纵联盟，共同讨伐秦国。楚国楚考烈王担任纵约长，春申君执掌军务，夺取寿陵，挥师直逼函谷关。
秦军出关迎战，五国的军队都大败而逃。
楚王将联军的失利归罪于春申君，春申君因此渐渐被楚王疏远了。
观津人朱英对春申君说： 人们都认为楚国本是一个强国，只是因为由您执掌事务才衰弱下去了。
但我不这么看。
先王在世时，秦国与楚国相友善，二十年间从不攻击楚国，这是为什么呢？
是因为秦国要越过黾要塞来进攻楚国，十分不便；而要借道西周与东周之间，背对着韩国和魏国来征伐楚国，又为有后顾之忧不可行。
但是现在不同了。
魏国朝不保夕，随时都会被灭亡，根本无力顾及它的属地许、鄢陵，一旦魏国将这两地割让给秦，秦国军队距离楚国的都城陈就不过一百六十里了。
我所看到的是，秦楚两国天天陷于相互争斗之中了。 
楚国于是将都城由陈迁至寿春，命名为郢。
春申君即去到他的封国吴地，仍行使相国的职权。
秦军攻陷魏国的朝歌和卫国的都城濮阳。
卫国卫元君率领他的宗族迁移到河内郡的野王居住，倚仗山势险阻，保有魏国的河内。
秦王政七年秦军进攻魏国，夺取了汲。
秦国夏太后去世。
秦将蒙骜去世。
秦王政八年魏国将邺割让给赵国。
韩国国君桓惠王去世，子韩安继位。
秦王政九年秦军征伐魏国，攻克垣、蒲两城。
夏季，四月，天气骤然酷寒，秦国百姓有被冻死的。
秦王嬴政住宿在雍城。
己酉，秦王嬴政举行成年加冠礼，同时佩带宝剑。
秦国将领杨端和率军进攻魏国，夺取了衍氏。
当初，秦王嬴政即位时年龄尚幼，太后赵姬时常与文信侯吕不韦私通。
嬴政渐渐长大，吕不韦担心此事败露，给自己招致祸患，便将自己的舍人假充作宦官，进献给太后。
太后非常宠幸，与他生了两个儿子，并封为长信侯，把太原作为国，国家政事都由他来决定。宾客中请求作舍人的人非常之多。
嬴政身边有人曾与发生过争执，因此告发实际并不是阉割过的宦官。嬴政于是下令将交给司法官吏治罪。
惊恐异常，便盗用御玺，假托秦王之命调兵遣将，企图攻击嬴政居住的蕲年宫，进行叛乱。
嬴政派相国昌平君、昌文君发兵讨伐，在咸阳展开大战，斩杀叛军数百人，在兵败逃亡时被秦王的军队抓获。
秋季，九月，嬴政下令诛灭父族、母族、崐妻族三族，并将氏党羽都处以车裂刑，杀灭这些党羽的宗族，舍人中因罪过较轻被放逐到蜀地的共四千多家。
同时把太后迁移到雍城的阳宫囚禁起来，杀了她与所生的两个儿子。
嬴政还下令说： 有敢于为太后事对我进行规劝的，一律斩首，砍断四肢，堆积在宫阙之下！ 
于是，有二十七人为此而死。
自齐国来的客卿茅焦通名求见秦王。
嬴政遣人告诉他说： 你难道没有看见那些堆积在宫阙之下的尸体吗？ 
茅焦回答说： 我听说天上有二十八个星宿，现在已经死了二十七个人了，我来原本就是为了凑够那二十八位数的。
我可不是那种怕死的人！ 
使者跑回去向嬴政报告了茅焦的话。
与茅焦住在一起的同乡因害怕受牵连，都背负衣物四散逃亡了。
嬴政闻听使者的回报后怒发冲冠，说： 这个家伙，竟敢故意冒犯我，快取大锅来把他煮杀了，看他还如何为凑满二十八星宿而堆尸在宫阙下！ 
嬴政手按宝剑坐在那里，口中唾沫星乱飞，随即令使者召茅焦入见。
茅焦缓缓走上前来，伏地一拜再拜后起身，声言道： 我听说有生命的人不忌讳谈人死，有国家的人不忌讳谈国亡；忌讳死的人不能维持人的生命，忌讳亡的人也不能保证国家的生存。
有关生死存亡的道理，是圣明的君主急于要了解的，陛下想不想听我说一说呢？ 
嬴政道： 你要谈的是什么啊？ 
茅焦说： 陛下有狂妄背理的行为，难道自己没有意识到吗？
车裂假父，把两个弟弟装进囊袋中用刑具拷打致死，将母亲迁移到雍囚禁起来，并残杀敢于进行规劝的臣子，即使是夏桀、商纣王的行为也不至于暴虐到这个地步了！
如今只要天下的人听说了这些暴行，人心便全都涣散瓦解，再也不会有人向往秦国了。我为此私下里替陛下担忧！
我的话都说完了！ 
于是便解开衣服，伏身在刑具上，等待受刑。
嬴政闻言顿悟，匆忙下殿，亲自用手接扶他说： 您请起身穿好衣服，我现在愿意接受您的劝告！ 
随即授给他上卿的爵位。
嬴政还亲自驾车，空出左边的尊位，往雍城迎接太后返回都城咸阳，母子关系和好如初。
楚国楚考烈王没有儿子，春申君为此非常忧虑，遍寻许多能生育的妇女进献给楚王，但是她们最终仍没有为楚王生下儿子。
赵国人李园带来他的妹妹想要献给楚王，可听说楚王不能养儿子，便担心时间久了，自己的妹妹会失去楚王的宠幸。于是他请求服侍春申君，做春申君的舍人。
不久，李园告假回赵国探亲，故意超过期限才返归春申君处。
春申君问他超假的原因，他说： 齐国国君派人求娶我的妹妹，我陪那位使者饮酒，所以耽误了归期。 
春申君说： 已经下聘礼订婚了吗？ 
李园答道： 还没有。 
于是春申君便将李园的妹妹纳为妾。
没过多久，李园的妹妹怀了身孕。李园即让她去劝说春申君道： 楚王非常宠信您，即便是他的亲兄弟也比不上。
如今您任楚国的相国二十多年了，可楚王依旧没有得到儿子。如此，待他去世后将改立他的兄弟为国君，而新国君也必定要使他的旧亲信分别得到显贵，这样的话，您又如何能永久地保持住您的荣宠地位呀！
非但如此，而且由于您受楚王宠幸，长期执掌国事，肯定对楚王的兄弟有过许多失礼的地方，一旦他们登上王位，您就要大祸临头了。
现在我身怀有孕，可还无人知晓，何况我获您宠爱时间不长，倘若果真以您的尊贵身分，将我进献给楚王，一定会得到他的宠幸。
如果我依赖上天的恩赐生下一个男孩儿，那么就是您的儿子要继位为王了。
这样一来，楚国便全都是您的了，这与在新君主统治下身临难以预料的灾祸相比，哪一个结果更好呢？ 
春申君大为赞同，便将李园的妹妹送出府，安置在馆舍中居中，派人谨慎地守护，然后向楚王推荐她。
楚王即把她召纳入宫中，并且很宠爱她。不久，李园的妹妹果然生了个儿子，被立为太子。
李园的妹妹成为王后后，李园也随着地位显赫，当权主事。但是他又深恐春申君将他曾指使妹妹说过的话泄漏出去，便暗中收养敢死的武士，准备让他们去杀春申君以灭口。居住在楚国都城中的人有不少知道这件事情的。
不久，楚王卧病不起。朱英对春申君说： 世上有未预料到而来的洪福，也有未预料到而来的灾祸。
现在您处于生死变化不定的社会之中，为喜怒无常的君王效力，身边怎么能没有您尚未预料却忽然来到的帮手呢？ 春申君说： 什么叫作 未预料到而来的洪福 呢？ 
朱英答道： 您担任楚国的相国二十多年了，虽然名义上是相国，实际上却已相当于国君了。
如今楚王病重，随时都会死去，一旦病故，您即可辅助幼主，从而掌握国家大权，待幼主成年后再还政给他，或者干脆就面南而坐，自称为王。这便是所谓的 未预料到而来的洪福 了 。
春申君又问： 那么什么是 未预料到而来的灾祸 呢？ 
朱英说： 李园不治理国事，却是您的仇敌；不管理军务统率军队，却长期以来豢养一些勇士。
如此，楚王一去世，李园必定抢先入宫廷夺权，杀您灭口。这即是所谓的 未预料到而来的灾祸。  
春申君再问道： 这样说来， 尚未预料却忽然来到的帮手 又是怎么回事呢？ 朱英回答： 您将我安置在郎中的职位上，待楚王去世，李园抢先入宫时，我替您杀了他除掉后患。这就是所谓的 尚未预料却忽然来到的帮手 。 
春申君说： 您就不必过问这些事了。
李园是个软弱无能的人，况且我又对他很好，哪至于发展到这个地步呀！ 
朱英明白自己的建议不会被春申君采纳了，便因担心发生变故累及自己而逃亡他乡。
十七天后，楚王去世，李园果然抢先进宫，把他豢养的勇士坦伏在棘门里面。
春申君一进来，勇士们即两面夹击，将他刺杀，并砍下他的头颅扔到宫门外面。接着，李园又派出官吏把春申君的家人全部捕获杀了。
随后，太子芈悍继位，是为幽王。
扬雄《法言》曰： 有人问，信陵君、平原君、孟尝君、春申君是否有益于国家呢？ 
回答的是： 国君不理政事，奸臣窃取了国家权力，他们对国家有什么益处啊！ 
嬴政因吕不韦事奉先王功劳卓著，不忍心将他杀死。
秦王政十年
冬季，十月，吕不韦被罢免相国之职，离开京城，到他的封国河南洛阳。
秦国的王族大臣们建议说： 各诸侯国到秦国来作官谋职的人，大都是为自己的君主来游说，以挑拨离间我们君臣上下之间的关系，因此，请大王将他们一律驱逐出境。 
于是，秦王下令全国实行大搜索，驱逐外来人。
客卿楚国人李斯也在被逐之列。他在临离开前还上书秦王说： 从前穆公招纳贤才，由西部戎地选得由余，东方宛城物色到百里奚，在宋国迎取了蹇叔，晋国寻求到丕豹和公孙支。如此，秦国得以兼并二十多个封国，而称霸西戎。
孝公任用商鞅实行变法，使各国都亲和服从，以至今日天下大治，国势强盛。
惠王采纳张仪的策略，拆散六国的合纵联盟，使它们为秦国效力。
昭王得到范雎的辅佐，加强了王室的权力，遏制了贵族家族的势力。
这四位君王都是依靠客卿的作用而建功立业的。
如此看来，客卿有什么地方辜负了秦国啊！
美色、音乐、宝珠、美玉都不产在秦国，可大王搜集来使用、享受的却很多。但对人的取舍偏不是这样，不问可不可用，不论是非曲直，凡非秦国人就一概不用，凡是客卿就一律驱逐。
似此便是只看重美色、音乐、宝珠、美玉等，而轻视人才了。
我听说泰山不辞让细小的泥土，故能成就其巍峨；河海不择除细流，故能成就其深广；圣贤的君王不抛弃民众，故能明示他的恩德。
这便是五帝三王所以能无敌于天下的原因。
现在您抛弃那些非秦国籍的平民百姓，使他们去帮助敌国，辞退那些外来的宾客，令他们去为各诸侯效力，这就是所谓的把武器借给入侵者，把粮秣送给盗匪了。 
嬴政看了李斯上的这封信，即召他入见，要恢复他的官职，并撤销逐客令。
此时李斯已走到了骊邑，接秦王召令后即刻回返。
嬴政最终采用了李斯的计策，暗中派遣能言善辩的人携带金珠宝玉去游说各国国君。对各国有名望、有势力的人，凡是可以用钱财贿赂的，便出重金收买，结交他们，凡是不肯受贿的，便持利剑刺杀他们。挑拨各国国君与臣民之间的关系，离间他们的感情，然后派良将率兵攻打各国。这样，几年之内，秦国终于兼并了天下。
秦王政十一年赵国人进攻燕国，夺取阳。
战事还未结束，秦国的大将王翦、桓、杨端和已率军征伐赵国，攻击邺地，战领了九个城邑。
其中王翦领兵攻打阏与、阳，桓率军夺取了邺、安阳。
赵国国君悼襄王去世，子赵迁继位，是为幽缪王。
赵迁的母亲原是妓女，深得悼襄王的宠幸。为此，悼襄王废掉了正妻所生的长子赵嘉，将赵迁立为太子。
而赵迁向来以品行不端闻名全国。
秦国文信侯吕不韦返回封国一年多了，在这期间，各诸侯国的宾客、使者纷纷前往邀请他，车马络绎不绝，在道上前后相望。
嬴政为此担心吕不韦会生出什么变故，便写信给他说： 您为秦国立下了什么功劳呢？秦国封您在河南，享用十万户封地的收入？
您与秦国有什么亲近关系？而要称您为 仲父 ？
您还是携家属迁往蜀地居住吧！ 
吕不韦自知在渐渐地受到侵害逼迫，很惧怕被杀掉。
秦王政十二年
秦国的吕不韦饮毒酒自杀身亡。
他的家人暗地里将他埋葬了。
嬴政下令，吕不韦的舍人凡参加了哭吊的，一律驱逐、迁徙出境；并说： 从今以后崐，操持国家政事的人凡像、吕不韦一样乱无道的，将其家族的所有财产没收入官，照此办理！ 扬雄《法言》曰：有人问： 吕不韦他聪明吗？
拿人做货物，进行交易。 
回答说： 谁说吕不韦是聪明人啊！
用封国换取了宗族的灭亡。
吕不韦这个偷东西的人是穿墙行窃的奸雄啊！
穿墙行窃的，我见过担负斗石之量，没见过窃取洛阳的。 
秦国自六月到八月，一直不降雨。
秦国调动四个郡的兵力，援助魏国进攻楚国。
秦王政十三年
秦将桓率军征伐赵国，在平阳击败赵将扈辄的军队，斩杀十万人，并杀了扈辄。
赵国国君任命李牧为大将军，领兵在宜安、肥下与秦军再战，秦师大败，桓逃奔回秦国。
赵王因此封李牧为武安君。
秦王政十四年
秦将桓进攻赵国，夺取了宜安、平阳、武城。
韩国国君韩安向秦国割让土地，并献出国君的大印，请求作为秦国的附庸，派遣韩非为使节往秦国拜谒问安。
韩非是韩国的公子之一，精通刑名法术的学说。他看到韩国国力日益削弱，多次写信给韩王求取录用，但总得不到韩王的任用。
于是，韩非深恶韩国治国不致力于访求人才，选任贤能，反而推崇虚浮、乱无能的蠹虫之辈，把他们安置在与实际功劳不相称的高位上；国势宽松时骄纵宠爱那些徒有虚名的学者，国势紧急时就征用那些披甲戴盔的武士；所培养的人不是所能任用的人，所能任用的人却又不是所培养的人。
为廉洁正直的人遭受奸邪不正的权臣的排斥而悲伤。他考察了以往的得失变化，撰写了《孤愤》、《五蠹》、《内储》、《外储》、《说林》、《说难》等五十六篇文章，约十多万字。
秦王嬴政听说韩非是个德才兼备的人，便想约见他。
韩非正好作为韩国的使者来到秦国，就趁机写信呈给嬴政，劝说道： 现今秦国的疆域方圆数千里，军队号称百万，号令森严，赏罚公平，天下没有一个国家能比得上。
而我鲁莽地冒死渴求见您一面，是想说一说破坏各国合纵联盟的计略。
您若真能听从我的主张，那么，您如果不能一举拆散天下的合纵联盟，战领赵国，灭亡韩国，使楚国、魏国臣服，齐国、燕国归顺，不能令秦国确立霸主的威名，使四周邻国的国君前来朝拜，就请您把我杀了在全国示众，以此告诫那些为君主出谋划策不忠诚的人。 
嬴政读后，心中颇为喜悦，但一时还没有任用他。
李斯很崐忌妒韩非，便对嬴政说： 韩非是韩国的一个公子，如今您想吞并各国，韩非最终还是要为韩国利益着想，而不会为秦国尽心效力的，这也是人之常情。
现在您不用他，而让他在秦国长期逗留后再放他回去，这不啻是自留后患啊。
还不如依法将他除掉算了。 
秦王政认为李斯说得有理，便把韩非交司法官吏治罪。
李斯又派人送毒药给韩非，让他及早自杀。
韩非试图亲自向秦王嬴政陈述冤情，但却无法见到秦王。
不久，秦王政有些后悔，就派人去赦免韩非，可是韩非已经死了。
扬雄《法言》曰：有人问： 韩非著《说难》篇议论游说之难，而他自己最终竟又死于 说难 ，那么我冒昧地请问，是什么原因使他的行动与言论相违背呢？ 
回答是： 游说之难就是他致死的原因啊！ 
那人问： 这是为什么？ 
答道： 君子依照礼制行动，按照道义停止，所鼓吹的学说合乎礼义就前进，不合乎礼义就后退。
如此根本不用去担心自己的主张不合乎别人的意志。去劝说别人而又顾虑自己的说词不合别人的心意，那么也就会各种手段无所不用了。 
有人问： 韩非正是担忧自己的主张与对方的意志不相吻合，不是吗？ 
答道： 游说他人却不遵照礼义准则，这是值得忧虑的。
而如果遵循了礼义准则，只是主张与他人的心意不合，便不必担忧了。 
臣司马光曰：我听说君子由亲近自己的亲人而至亲近别人的亲人，由热爱自己的国家而至热爱别人的国家，因此才能功勋卓著，名声美好，从而享有百福。
如今韩非为秦国出谋献策，首先就是要以灭亡他的祖国来证实他的主张，犯下此类罪过，本来就是死有余辜的，哪里还值得怜悯啊！
秦王政十五年
秦王嬴政出动大军进攻赵国，一路军队抵达邺地，一路军队抵达太原，攻克了狼孟、番吾，因遇到李牧统领的赵军而撤回。
当初，燕国太子姬丹曾在赵国作人质，与生在赵国的秦王嬴政相友善。
待到嬴政即位，姬丹又在秦国充当人质。
但这时秦王嬴政却不以礼相待，太子丹一怒之下逃回了燕国。秦王政十六年
韩国割献南阳地给秦国。
九月，秦国派军队前往韩国接收。
魏国人割献土地给秦国。
代地发生地震，自乐徐以西，北到平阴，楼台房屋墙垣大半塌毁，土地开裂一条臣缝，东西宽一百三十步。
秦王政十七年
秦国的内史腾率军灭掉了韩国，俘获韩国国君韩安。秦国在韩国的土地上设置了颍川郡。
秦王政的祖母华阳太后去世。
赵国发生大饥荒。
卫国卫元君去世，子卫角继位。
秦王政十八年
秦将王翦统率驻扎在上地的军队攻下井陉，杨端和率领河内驻军一同进攻赵国。
赵国的大将李牧、司马尚领兵顽强抵抗秦军。
于是，秦国派人用重金收买赵王的宠臣郭开，让他在赵王面前诋毁李牧和司马尚，说他们企图兴兵反叛赵国。
赵王因此便派赵葱及齐国的将领颜聚取代他们。
李牧不接受命令，赵国人便将他抓住杀了，并撤换了司马尚。
秦王政十九年
秦将王翦率军攻击赵军，大败赵兵，杀赵葱，颜聚逃亡。秦军于是攻陷邯郸，俘虏了赵国国君赵迁。
秦王政亲自驾临邯郸，将过去与他母亲家有仇怨的人全部杀了。
然后回驾，经太原、上郡返归秦都咸阳。
秦王政的母亲太后赵姬去世。
秦将王翦领兵驻扎在中山，以监视、威慑燕国。
赵国的公子赵嘉统率他的宗族数百人逃往代地，自立为代王。赵国灭亡后，在逃的赵国官员们逐渐地投归代王，与燕国合兵一处，共同驻扎在上谷。
楚国国君幽王去世，国人立他的弟弟芈郝为王。
三月，芈郝的庶兄负刍杀死了他，自立为楚王。
魏国国君景王去世，子魏假继位。
燕国太子姬丹怨恨秦王嬴政，想要实施报复，为此征求太傅鞠武的意见。
鞠武建议太子丹西与韩、赵、魏三晋订约，南与齐、楚联合，北与匈奴媾和，赖此共同图谋秦国。
太子丹说： 太傅的计略虽好，但要实现它却是旷日持久的事情，令人内心烦闷、焦躁，恐怕不能再等待了。 
不久，秦国将领樊於期在本国获罪，逃到燕国。太子丹接纳了他，并让他住下。
鞠武规劝太子丹说： 仅凭秦王的暴虐以及对燕国积存的愤怒、怨恨，就足以令人寒心的了，更何况他还将获悉樊将军被收留在燕国了呢！
这就等于把肉弃置在饿虎往来的小道上。
希望您尽快将樊将军送到匈奴去！ 
太子丹说： 樊将军走投无路，归附于我，这本来就是我应当舍命保护他的时候了，请您还是考虑一下其他的办法吧！ 
鞠武说： 做危险的事情来求取安全，制造灾祸以祈求幸福，谋略浅薄而致积怨加深，为了结交一个新的朋友，而不顾及国家将遭受大的危害，这即是所谓的积蓄怨仇并助长灾祸了！ 
太子丹对鞠武的劝说置之不理。
太子丹听说卫国人荆轲很贤能，便携带厚礼，以谦卑的言词求见他。
太子丹对荆轲说： 现在秦国已俘虏了韩王，又乘势举兵向南进攻楚国，向北威逼赵国。
赵国无力对付秦国，那么灾难就要降临到燕国头上了。
燕国既小又弱，多次为战争所拖累，哪里还能够抵挡住秦国的攻势啊！
各诸侯国都屈服秦国，没有哪个国家敢于再合纵抗秦了。
目前，我个人的计策颇愚鲁，认为如果真能获得一位天下最大无畏的勇士，让他前往秦国胁迫秦王政，迫使他将兼并来的土地归还给各国，就像曹沫当年逼迫齐桓公归还鲁国丧失的领土一样。如此当然是最好的了。假若不行，便乘机刺杀掉秦王嬴政。秦国的大将拥兵在外，而国内发生动乱，于是君臣之间相互猜疑。趁此时机，各国如能够合纵抗秦，就一定可以击败秦军。
希望您留心这件事情。 
荆轲答应了充当刺客赴秦。
太子丹于是安排荆轲住进上等客舍，并天天亲往舍中探望，凡能够进送、供给荆轲的东西，没有不送到的。
及至秦将王翦灭亡了赵国，太子丹闻讯后惊恐不已，便想送荆轲出行。
荆轲说： 我现在前往秦国，但没有令秦人信任我的理由，这就未必能接近秦王。
倘若果真得到樊将军的头颅和燕国督亢的地图奉献给秦王，秦王必定很高兴召见我，那时我才能够刺杀他以回报您。 
太子丹说： 樊将军在穷途末路时来投奔我，我实在不忍心杀他啊！ 
荆轲于是私下里会见樊於期说： 秦国对待您，可说是残酷之极，您的父母、宗族都被诛杀或没收为官奴了！
现在听说秦国悬赏千斤黄金、万户封地购买您的头颅，您打算怎么办呢？ 
樊於期叹息地流着泪说： 那么能想出什么办法呢？ 
荆轲说： 希望能得到您的头颅献给秦王，秦王见此必定欢喜而召见我，那时我左手拉住他的袖子，右手持匕首刺他的胸膛。这样一来，您的大仇得报，燕国遭受欺凌的耻辱也可以消除了！ 
樊於期说： 这正是我日日夜夜切齿烂心地渴求实现的事情啊！ 
随即拔剑自刎。
太子丹闻讯急奔而来，伏尸痛哭，但已经无可奈何了，就用匣子盛装起樊於期的头颅。
此前，太子丹已预先求取到天下最锋利的匕首，令工匠把匕首烧红浸入毒药之中，又用这染毒的匕首试刺人，只需渗出一丝血，人就没有不立即倒毙的。
于是便准备行装送荆轲出发，又派燕国的勇士秦舞阳当他的助手，二人作为使者前往秦国。
