古文：秦、赵约而伐魏，魏王患之。
现代文：秦国、赵国商定一起进攻魏国，魏王很担忧。

古文：芒卯曰： 王勿忧也。臣请发张倚使谓赵王曰，夫邺，寡人固形弗有也。
现代文：芒卵说： 大王不要忧虑，臣下请求派张倚出使，对赵王说： 邺地，寡人依照本来的情形就不该再占有了。

古文：今大王收秦而攻魏，寡人请以邺事大王。 
现代文：观在大王收拢秦国进攻魏国，寡人请求用邺地来侍奉大王。  

古文：赵王喜，召相国而命之曰： 魏王请以邺事寡人，使寡人绝秦。 
现代文：赵王很高兴，召来赵国裙国命令他说： 魏王请求用邺地来服事寡人，让寡人与秦国断交。 

古文：相国曰： 收秦攻魏，利不过邺。
现代文：赵国相国说： 拉拢秦国进攻魏国，好处也无法超越得到邺地。

古文：今不用兵而得邺，请许魏。 
现代文：现在不用出兵就能得到邺地，请您答应魏国。 

古文：张倚因谓赵王曰： 敝邑之吏效城者，已在邺矣。大王且何以报魏? 
现代文：张倚于是对赵王说： 敝国献城的官吏已经在邺地了，大王将要用什么来回报魏国呢？ 

古文：赵王因令闭关绝秦。
现代文：赵王就下令关闭通往泰国的关隘同秦国断交。

古文：秦、赵大恶。芒卯应赵使曰： 敝邑所以事大王者，为完邺也。
现代文：芒卯应付赵国的使者说； 敝国服事大王的原因，是为了保全邺地。

古文：今郊邺者，使者之罪也，卯不知也。 
现代文：观在献出郧地，是使者的罪。

