苏绰字令绰，武功郡人，是三国时魏国侍中苏则的第九代孙。
他的祖辈接连几代都当郡太守。父亲苏协，任职武功郡太守。
苏绰年轻时喜欢学习，博览群书，特别擅长计算的方法。
他的堂兄苏让出任汾州刺史，太祖在束都门外为他饯行。
临别的时候，太祖对苏让说： 您家子弟之中，谁可以任用? 
苏让于是推荐了苏绰。
太祖就召见苏绰，任命他为行台郎中。
在任一年多，太祖还没有很赏识他。
但是各部门的官员有疑难不决的事情，都向苏绰征询然后才作决定。
所发送的公文，苏绰又为他们拟定条款格式。
行台的官员都称赞他的才能。
后来有一次太祖跟仆射周惠达讨论政事，周惠达不能回答，请求让他出外找人商议。
于是他把苏绰召来，把讨论的事情告诉他，苏绰立即为他加以裁定。
周惠达再进去呈报太祖，太祖连声叫好，问周惠达： 谁替你想出这些意见的呢? 
周惠达回答说是苏绰，接著称赞他有辅佐帝王的才干。
太祖说： 我也听说这个人很久了。 
不久太祖就授任苏绰为著作佐郎。
有一次适逢太祖和公卿一起到昆明池观看打鱼，走到城西汉代仓库旧地的时候，回头询问左右侍候的人，没有谁知道。
有人说： 苏绰见多识广，请问他吧。 太祖就把苏绰召来询问，苏绰就把具体的情况一五一十地告诉他。
太祖十分高兴，接着又问当初开天辟地的事情和历代兴亡的过程。
苏绰很有口才，全都对答如流。
太祖更加欢喜，于是和苏绰一起骑着马并排慢走到了昆明池，竟忘了打鱼的事情而没有设置鱼网就回去了。
于是太祖把苏绰留下一直到了晚上，继续询问治国的方法，自己就躺下来听他陈述。
苏绰于是向太祖说明了帝王安邦定国的正确措施，同时又论述了法家代表人物申不害、韩非子学说的要点。
太祖听得竟然马上起来，正襟危坐，连膝盖在坐席上往前移了也不知道。
就这样两人一直谈论到天亮也不感到厌倦。第二天早上，太祖对周惠达说： 苏绰真是个奇才，我要把政务委任给他。 太祖当即授任苏绰为大行台左丞，让他参与处理机密的事务。
从此以后太祖对苏绰的信任和待遇一天天隆厚。
苏绰又开始制定公文案卷的格式，规定行台发出的文件用朱笔，呈送入行台的文件用墨笔，并且制定记账和户籍登记的方法。
大统三年，齐神武帝兵分三路入侵，各将领都想分兵抵挡，衹有苏绰的意见和太祖相同。
于是他们集中兵力抵抗窦泰，在潼关把他活捉。
大统四年，朝廷加授苏绰为卫将军、右光禄大夫，封爵美阳县子，封地三百户。
后来又加授通直散骑常侍，提升爵位为伯，增加封地二百户。
大统十年，苏绰被任命为大行台度支尚书，领著作郎，兼任司农卿。
当时太祖正想改革时政，致力于扩展强国富民的路子，因此苏绰得以尽力发挥他的智慧和能力，辅佐太祖成就大事。
他主张裁减官员，设置党正、里长，并且设置屯田来资助统军治国的费用。
苏绰又草拟了六条诏令，奏请施行。
第一条，首先修养自身的思想品德：
凡是当今的地方长官，都是由天朝任命，派到各地统治一方，说起他们的尊贵地位，都跟古代的诸侯相当。
因此前代的帝王，常称说共同治理天下的，衹有优良的郡守县令罢了。
君主明知各部门长官虽然各有所主管的工作，但是作为治理百姓的根本，那就没有什么像郡守县令那样最为重要的了。
大凡治理百姓的法则，首先应当加强自身的思想品德修养。
思想是全身的主宰，各种行为做法的根本。
思想不清净，就会胡思乱想。
胡思乱想，就会不明事理。不明事理，就会是非颠倒。
是非颠倒，就会一身不能自理，这样哪裹还能治理百姓呢?
因此治理百姓的关键，在于心地要清净。
所谓心地清净，不是说不贪图钱财，而是要让心情清净平和，精神端正沉静。
能够做到心情平和，精神沉静，那么邪恶不正的念头就无由产生。
邪恶的念头不产生，那么凡是考虑的事情，没有不符合最公正无私的道理。
用遣最公正无私的道理来治理自己属下的百姓，那么百姓谁还不听从你的教化呢。
因此说治理百姓的根本首先在于修养思想品德。
其次在于陶冶身心。
大凡君主的身心，都是百姓的表率，一国的目标。
标记不正，不能测得笔直的日影；目标不明显，不能要求别人射中。
当今君王如果不能很好地陶冶自身，而希望治理好百姓，造就好像用弯曲的标记硬要测得笔直的影一样；君王如果不能注意自身德行的修养，却要百姓修养德行，这就好像没有目标却要求别人非射中不可。
因此作为君主，必须心如清水，形如白玉。
亲自实行仁义，孝顺父母、敬爱兄长，忠诚守信，礼貌谦让，廉洁公平，勤俭节约，然后再加上毫不倦怠，加上明察秋毫，亲自做好这八个方面，用它来教导百姓。
因此百姓对君主既敬畏又爱戴，既效法又模仿，美好的品德用不着每家教诲每天显示而自然就可以培养起来了。
第二条，注重教育感化：天地万物的特性，祇有人是宝贵的。
因为明白人有中正平和的思想，仁爱宽厚的品行，跟木石有别，与禽兽不同，所以才觉得人是宝贵的。
然而人性不会永远不变，而是随着教化而变化。
受到敦厚朴实的教化就会质朴正直；受到刻薄虚伪的教化就会虚浮轻薄。
虚浮轻薄就是一种衰落败坏的风气，而质朴正直则是一种淳厚和洽的风俗。
衰落败坏，祸乱就会交替出现，淳厚和洽，天下自然就会太平。
治乱兴亡，无不都是由教化所决定的。
然而社会风气的败坏，已经几百年了。
天下大乱日益严重，至今也将近二十年。
百姓看不到仁德所在，耳闻目睹的祇是战争；统治者不施行教化，衹懂得使用刑罚。
国家复兴刚刚开始，巨大的灾难还没有平定，加上战争频繁，灾荒连年不断，各种规章制度刚开始草创，大都还是权宜之计。
致使礼让的风尚不能兴起，旧的风俗习惯不能改正。
近年收成逐渐好转，徭役赋税稍微减轻，人民的衣食不成问题，那么教化就可以进行了。
大凡各位地方长宫，都应该除去杂念，端正思想，秉承朝廷的旨意，向百姓推行教化。
所谓感化，贵在能够用淳厚的风尚去倡导，用平和的思想去浸润，用道德的行为去影响，用朴素的作风去示范。
使百姓勤勉不倦，心中的想法趋向善，邪恶虚伪的念头，贪得无厌的习性都暗暗消失，而不知道出现这种情形的原因，造就叫做感化。
然后用孝顺父母、敬爱兄长的道理教导百姓，让百姓慈爱；用仁厚和顺教导百姓，使百姓和睦；用礼义教导百姓，使百姓恭敬谦让。
百姓慈爱就不会遗弃亲人，和睦就不会怨恨他人，恭敬谦让就不会争夺财物。
这三方面都具备了，那么以仁义治理天下的局面就形成了。
这就叫做教。
前代君王能够移风易俗、返璞归真、垂肩拱手治理天下而达到太平盛世的局面，没有不是通过教化来实现的。
造就是治理天下的重要方法。
第三条，充分发挥地利：人生长在天地之间，把衣食看作是生命一样重要的大事。
粮食不够就会挨饿，衣服不足就会受寒。
当饥寒交迫的时候，却要让百姓实行礼让，造就好像要弹丸往山坡上滚，势必不可能。
因此古代英明的君主懂得这个道理，先让百姓丰衣足食，然后才跟着进行教化。
衣食能够丰足的原因，在于充分利用土地有利的条件。
能尽量利用土地有利条件的原因，是由于鼓励督促方法适宜。
主掌这项教育的人，就在于地方长官了。
民就是冥的意思，自己考虑事情不周到，一定要靠勉励教诲，然后才会尽力去做。
各州郡县，每到年初一定告诫本地百姓，不论老幼，衹要能拿起农具的，就让他们都到田间，按时耕种，不要让田地荒芜。
等到播种完毕，茁壮的禾苗需要管理，麦子在田野成熟，蚕在屋裹结茧，在这时候，都应当老幼尽力，男女合作，好像拉起被水淹的人、救火、强盗将要来到一样紧急行动，然后才能使农夫不荒废本业，蚕妇得以完成其工作。
如果有游手好闲、早归晚出、好逸恶劳、不努力耕织的人，那么党正、里长就要记下他们的名字上报郡县，郡守县令就应根据情况加以处罚，罚一人就能勉励百人。
这样才是贤明的官员所应采取的教育方法。
一家百亩的田地，必定是春耕、夏种、秋收，然后冬天才有粮食。
这三个季节是农业生产的重要时节。
如果耽误了一个季节，那么谷物就不能收获以供食用了。
因此前代君王告诫说： 一个农夫不耕种，天下必定有人因此挨饿；一个蚕妇不纺织，天下必定有人因此受寒。 如果这三个季节地方官员不注意审时度势，而使百姓荒废农业生产，这样就等于断绝百姓的性命，把他们赶向死路一样。
对那些缺乏劳力和没有耕牛的人家，应鼓励他们互通有无，使他们同舟共济。
农事的间隙，以及阴雨天气不能干活的空闲子，又应当教百姓种桑树、果树和蔬菜，修整园圃，养育牲畜，以便准备生活的费用，以便供给养老的东西。
处理政务不要过于琐碎，遇于琐碎百姓会感到烦扰；鼓励督促也不容许太简单，过于简单百姓就会懈怠。
善于处理政务的官员，必须根据当时实际情况的变化而使烦简适中。
因此《诗经》中说： 不刚不柔，施行政令宽和，就能求得百福。 如果不能如此去做，那么必定会陷于施用刑律的境地。
第四条，选拔贤良人才：天生平民百姓，自身不能臻于完美的境界，因此必须设立君主来治理。
国君不能独自一人管理天下，因此必须安排官员来辅佐。
上至帝王，下到郡国。安排大臣如能得到贤人担任，天下就太平无事；如果没有贤人，天下就会动乱，造就是自然的道理，即使一百个帝王也改变不了。
现在各级地方长官，都设置僚属，这些都是辅佐管理政务的人。
刺史州官就由朝廷任命，州官以下的僚属，全都由刺史郡守自己任命。
自古以来，州郡的高级属员祇凭藉门第资格任命，大多没有选择德才兼备的人才；低级小吏衹是试其文笔优劣，全不问道德品行。
所谓门第资格，不过是先辈的爵位高低，俸禄的多少，不能担保子孙后代不愚昧；所谓文笔，不过是自身之外的末技，不会改变性格品行的刻薄伪诈。
如果在门第资格高贵的人士之中能找到德才兼备的人才，造就好像驾驭着骏马而驰骋千里；如果在门第资格高贵的人中找到的是愚昧的庸才，这样就好像泥牛木马一样，形状相似但用途却完全不同，是不能登程的。
如果在文笔高超的人士中找到道德品行优秀的人才，这样就是具有黄金般的外表和玉石般的品质，裹外都美，确实是人中珍宝；如果在懂得舞文弄墨的人中找了一些刻薄伪诈的小人，这样就好像在朽木上雕饰图案，衹能一时好看，却不能用来充当椽木使用。
现在选拔举荐人才，应当不限资格祖荫，祇在乎找到真正的良才。
假如能找到优秀的人才，自然可以把养马的奴仆起用为公卿宰相，伊尹、傅说就是这样的例子，更何况州郡的职位呢。
假如不是优秀的人才，那么即使是丹朱、商均那样的帝王后代，也不能保住百里的封地，何况公卿的后代呢。
由此说来，观察一个人的道理就显耐易见了。
大凡选拔官员要求其具备的才干技艺，是因为可以用来治理百姓。
如果具有才干、技艺，又以正直的品德作为做人的根本，他必定用自己的才干把本职工作做好；如果有才干技艺却把邪恶伪诈作为做人的根本，他就会依仗自己的官位做坏事，又怎么能够治理得好呢。
因此要选取有才干技艺的人才，必定首先观察一个人的道德品行。
那些道德品质好的，就推举他；那些道德品行不好的，就弃置不用。
如今负责选拔人才的官员大都说 自己管辖的那个地方没有贤才，不知该举荐谁 。
这种说法是从来没有认真思考，并不是合理的言论。
之所以这样批评他们，是因为古人有这样的见解：英明的君主能够兴起，不是由于上天给他降下辅佐的大臣；德行高尚的人能够创业，不是由于地神给他选拔人才。
经常是引用当世的人才，治理当世的政务。
因此商、周不可能依赖稷、契时代的大臣，魏、晋无法藉助萧何、曹参来辅佐。
孔子说过： 有十家人聚居的地方，必定有像我孔丘一样忠诚守信的人在其中。 哪裹会有万户人家的都市，却说没有人才的道理，衹是寻找不力，选择不精，或者使用不得其所，委任不尽其才，所以说没有罢了。
古人说： 千人之中的优秀人士叫做英，万人之中的英才叫做俊。 现在才智足以授予一个官职，德行能够闻名一方的人，难道不是接近英俊的人才吗?
衹要能尽力去审察，辞退徒有虚名的人，选取有真才实学的人，各自发现本州郡中最优秀的人才来任用，那么无论百姓有多少，都能把地方治理好。
谁说没有贤才呢!
良玉在没有破开之前，跟瓦片石头相似；骏马还没有奔驰的时候，跟劣马相混杂也分不出来。
等到把玉石剖开使它显露晶莹，让骏马飞驰来验试它的本领，这样美玉和石头、骏马和劣马才能分辨清楚。
那些贤人在还没有任用之前，混杂在平常的人群之中，凭什么能看出他们的不同呢。
关键是要把事业交给他们，责求他们成就事业，才能比较出他们跟那些庸人截然不同。
古代的吕望以屠杀牲畜和钓鱼为生，百里奚替人喂牛，宁生敲打牛角求仕，管仲曾经几次打败仗，在那时候，众多的庸人难道会说他们是贤人吗。
等到他们当上王朝或者称霸的诸侯大国的辅佐，经过几十年，大功告成，事业完成，人们才认识到他们是奇才。
于是后代的人称赞他们的话，说也说不完。
他们那样奇特的人才，非凡的俊杰，还不能在没有受到重用的时候，把自己跟普通人区别开来，何况才干比不上他们的人呢。
如果必定要等有了姜太公然后才任用，这样一千年也没有太公；必定要等有了管仲然后才委任，这样一百代也没有管仲。
所以这样说的原因，是因为士人必定是从卑微发展到显贵，功劳必定从小积累到大，哪裹有还没有委任就事业已成。不任用就先显达的道理。
如果懂得这个道理，那么贤人就能找到，士人也能够加以选择。
找到贤人然后委任他，找到贤士然后使用他，那么天下要治理好，还有什么不能成功的呢。
然而善于任用官员的人必定首先要减少他的官员。
官员减少了，那么好的人才容易充实到官府之中人才充实了，那么事情没有处理不好的；官员烦多，那么必定混杂不好的人，混杂了不好的人，那么政务必定有过失。
因此人们说： 官员减少了，麻烦事情也会减少；麻烦事情少了，百姓就会清醒。
官员繁多，琐事也就繁多；琐事繁多，百姓就会感到头脑昏乱。 清醒和昏乱的由来，在于官员的繁多还是减少。考察当今官员人数并不少。
当初人多事广的时候，尚且能把政务搞好，何况现在户口减少，按照人数来设置官员，有人还认为太少。
好像听说下边的州郡，还有兼任或暂代官职的情况，因此搅扰百姓，太没道理。
像逭一类的官吏，全都应当罢免，不能习以为常。
不仅州郡的官员应当任用优秀的人才，就是基层的闾里正长一类的职务，都应当慎重选择，以便各自能选拔出一乡之中最合适的人才，来管理百姓。
党正里长是治理百姓的基础。
基础不倾斜，处于上位的必定安稳。
大凡寻求贤才的途径，自然不止一条。
然而要审慎地选拔贤人的方法，必须通过任用来测试他们的能力，通过考核来观察他们的优劣。
从家庭到乡间，查访他们做法的依据，观察他们取得成绩的缘由，那么他们的为人之道就清楚了，贤良和品行不好的人就可以区别开来了。
用这样的方法来寻求人才，那就大概没有过失了。第五条，慎重对待诉讼：
人类感受阴阳二气而生，因此有感情有本性。
本性使人们行善，感情控制不住就容易作恶。
善恶已经区分，赏罚随后也要得到运用。
赏罚得当，那么恶行被制止而善行得到鼓励；赏罚不当，那么百姓就会手足无措。
百姓手足无措，怨恨反叛的念头就会产生。
因此前代的君王重视赏罚，特加戒慎。
戒慎，就是要使审理案件的官员细心地尽力推究案件的根由。
首先要从五个方面听取案情，再拿其他证据作参考，巧妙审察细节，深入查明隐情，使奸诈之人无处容身，犯罪之人必定捉拿归案。
然后根据不同的情况判刑，判罚轻重适当，赦免轻微过失，原谅愚昧犯法，查明实情也不要自鸣得意。
还要能够参考人情事理，斟酌礼制法律，无不曲尽人情，深明仁义礼教，使犯罪的人好像回到家中一样。
这才是最好的做法。
然而地方长官并不止一人，不可能人人都有通达的见识，推求情理，有时也很难穷尽。
祇是应当本着最公正的心地，去除曲意偏袒的念头，务求判明是非曲直，尽量使判决量刑都公平得当。
听诉和审查的方法，必须把所发现的情况追查得一清二楚，然后按法律用刑审讯，不苛刻不残酷，有疑问就从轻发落，还没有审查清楚就不乱施刑罚，根据事实判决处理，案件决不拖延积压。
这样也是较好的做法。
如果不用仁厚宽恕的方式而肆意采用残暴的手段，把百姓视同木石，专用刑具鞭打。
这样的话，巧言诡诈的人虽罪状明显却免于治罪，不善言辞的人却无罪而遭受刑罚。
像这样处理案件的，这就是最差的了，不是共同治理天下所可以依赖的。
当今的地方长官，应当尽力按较好的做法处理，并慕求最好的做法。
如果是用最差的做法，那么刑律不会放过他们。
此外又应当深刻地思考远大的事业，心中要想到以德政教化百姓。
前代先王的规定曾说到，与其滥杀无辜，宁可宽恕罪人；与其伤害好人，宁可利于奸邪。
这就说明如果明知不能处理得当，那就宁可错免罪人，也不乱伤害好人。
当今执政的人却不是这样。
他们死板地固守法律条文，千方百计罗列过失，宁可使好人受刑法处罚，也不让罪人免于刑罚。
他们这样做的原因，都不是喜欢杀人，衹是认为当官就宁可严酷，这样可以避免因漏判而带来的后患。
这样做就是怀有利己的心理，而不考虑最公正的原则，像这样执行法令，都是奸邪之人。
人是天地万物之中最宝贵的，死了就不能复活。
然而在酷刑之下，因为受不住刑讯的痛苦而自诬有罪，又不经申诉审理，就被判刑杀害，恐怕到处都有。
因此自古以来，设置了从五个方面听取诉讼、对三种情况从宽处理的原则，写下了明察细审案件的法典，这些都是十分爱惜人民的做法。
凡是砍树、割草、打猎不依时节，尚且违反有关农事的政令而损害帝王的治国之道；何况刑罚不当，乱杀好人，难道不使皇天伤心，触犯阴阳交合而化生万物的和气吗!
皇天伤心，和气受损，而想阴阳协调合适，四季顺理有序，万物丰盛乎安，百姓快乐高兴，这是不可能的。
因此有人说过，一个人叹息，王道就会因此倾覆，说的正是这种情况。
所有的地方长官，能不审慎匿。
如果有人老奸巨猾，伤风败俗，违背人伦，不忠不孝，故意做出违背道德的行为，杀掉一人而有利于众人，以便使君王的教化清明，这样即使用重刑也是可以的。
懂得这两方面判罚的原则，那么刑政就完备了。
第六条，平均赋税徭役：
圣人最宝贵的是地位。
用来守住地位的是仁爱，用来凝聚百姓的是财富。
遣说明前代君王必定用财富凝聚百姓，用仁爱保守地位。
国家如果没有财富，地位就保不住。
因此从三皇五帝以来，都有征税的做法。
虽然轻重不同，但作用是一样的。
现在叛贼强盗还没有扫干，军队费用的开支很大，虽然还没有来得及减省，以便救济百姓的疾苦，但要使它平均，让百姓不缺乏生活资料。
所谓平均，不是免除豪强而衹征收贫弱人家，不纵容奸邪诡诈的人而使愚昧笨拙的人受困，造就叫做平均。
因此圣人说： 衹要平均就没有贫困。 
然而财物的生产，其工作也不容易。
纺线织布，从一丝一线逐渐做起，不是十来天就可以随便完成的。
必须不断鼓励督促，使人们预先经营料理。
出产丝织品的地方事先做好织作布帛之事，种麻的地方及早备办缉麻纺鲢。
提前做好准备，到时就能交纳，所以朝廷的赋税能够得到供给，百姓也不会困苦。
如果不预先鼓励劝诫，到征收期限紧迫的时候，又怕拖延时间成为自己的过失，于是鞭抽棍打，责令马上备办交纳。
那些富有的商买趁此机会牟取暴利，有钱人家向他们高价购买，无钱的向他们付息借贷。
交纳赋税的百姓于是遭殃了。
征收租税的时候，虽然有大致的规定，至于考虑贫富差别，排列先后顺序，都由基层的党正里长提出意见，再由郡守县令决定。
如果考虑周全，那么政治和洽而百姓高兴；假如审核处理不得法，那么官吏就会作恶而百姓怨恨。
此外分派徭役，官员多不用心。
致使贫穷体弱的人有的服重役而到远方防守，富有体壮的人有的派上轻差而在附近防卫。
郡守县令考虑事情如此草率，没有一点怜悯百姓的心肠，都是君王政务的罪人。
太祖很重视这六条韶令，常把它放在座位右边。
他又命令各部门官员学习背诵。
那些州官、郡守、县令等官长，凡是不通晓六条韶令和记账方法的，不能够任职。
自从晋朝末年以来，文章竞相追求浮华的风格，终于成为习惯。
太祖想革除这种弊病，就趁着魏帝祭庙，群臣全都来到的机会，命令苏绰写了一篇大诰，奏请魏文帝推行。
大诰说：国家中兴十一年，仲夏，各地百官，全都会集朝廷。
上自柱国宇文泰，下至群公列将，没有谁不来朝拜。
当时大力制定各种法令，施予各地，用来告知我王法度。
皇帝说： 当初尧任命羲和，恰当地管理百官。
舜任命九官，各种事业兴办起来。
武丁任命傅说，能够号称高宗。
天时美好，寡人敬重顺从。
你们各有职位，全都来到我太祖的王庭，寡人将把那些官职奉天意任命给你们。 六月丁巳，皇帝到太庙朝拜，凡是官员，无不在位。
皇帝这样说： 啊!我朝宰相、群公、列将、百官、卿士、庶尹、御事，寡人恭敬地发布祖宗的灵命，查考先王的典章训示，来告诫你们在职的诸位。
当初我太祖神皇，开始接受圣明的命令，来创立我朝伟大的基业。
烈祖景宗，开拓四方，以武功平定天下。
到了文祖，大力施行文教德政，遵奉武考，不失旧制。
自那时以后，衰颓的弊端已起，因而在那束丘兴起大难，我黎民百姓，都陷于涂炭。
我继承先王帝业，早晚敬畏，好像要渡过大河一样，不知道该从哪裹过去。
因此稽查先帝典章，在朝廷上揣测，力求拯救百姓于疾苦之中。
那贤明的君王，给我昭示日常的训诫，说苍天降生众多百姓，他们却不能治理自己，天帝俯察明智通达，设置天子来治理百姓。
衹是天子也不能独自治理，要广泛征求才德兼备之人，任命百官群臣来辅佐他。
于是上天任命君主，君主任命百官，衹是用以救助民众，而并不是贪求安逸的想法。
君主是头，黎民是脚，股肱的作用则是辅佐。上下一个整体，各自都在自己负责的岗位上辛劳，这样就能达到统治天下的准则要求。因此常训说： 君王能够付出君王的艰辛，大臣能够付出大臣的艰辛，政局就能安定。 现在我承受上天之福。已登上天子宝座。
各位辅助大臣又服从我国家的命令，无不恪守职责。
唉，如果君王不能付出君王的艰辛，大臣不能付出大臣的艰辛，政局怎么会不败坏呢。啊，确实艰辛啊!
诸位凡是在职的，希望听从寡人之命。 
皇帝这样说： 柱国，四海不幸，由开始至今已有两代。
皇天还没有断绝我太祖列祖之运命，因而把重臣赐给我。
国家将要衰败，先生是国家的栋梁。
君王考虑不到之处，先生起来辅佐。
百官如有违反法度，先生可作统领。
先生文武兼备，能明察是非，能治理天下，遵循武功七德，施行文事九功，平定暴乱，安抚我百姓，施恩九州土地。
好比伊尹在商，周王朝有吕尚，傅说辅佐武丁，因而可保我朝无穷无尽的幸福。 
皇帝这样说： 群公、太宰、太尉、司徒、司空。
诸位作为寡人的三公重臣，辅佐寡人。
宰相是百官之首，能够协调治、教、礼、政、刑、事六种职事。
太尉主管武事，武事的作用在于制止干戈。
司徒掌管人民，恭敬地施行各种教化。
司空负责土地，利用田地使人民生活充裕。
这三公职位，好像三台星在天上；这四个辅佐天子的官职，好像四季合起来组成一年。
上天的职任，我们这些人可要代替它去完成。 
皇帝这样说： 各位将领，你们要大展雄才，作寡人英勇善战的勇士，贼寇违法作乱，蛮夷侵扰中原，你们前往征讨，用仁惠安抚他们，用威严监督他们。
施用刑罚期待达到无刑的地步，天下各地全都安宁。
使八方之内，没有谁违抗寡人的命令，这是你们的功劳。 
皇帝这样说： 各地众官，你们掌管所辖的区域，要作百姓的父母。
百姓不能忍受饥饿，因此前代君王重视农业生产；百姓不能忍受寒冷，所以前代君王重视女功。
如果百姓不遵行孝慈，那么他们骨肉的恩情就会淡薄；不笃守礼让，那么他们争夺的恶念就会产生。
衹有这六件事情，才确实是教化的根本。啊!
身居上位治理百姓的官员应当宽容，但过于宽容百姓又会懈怠。
衹有用礼法使他们思想行动一致，不刚不柔，才符合中正之道的准则。 
皇帝这样说： 卿士、各宫首长、办事人员，六件事情的实行，君王每年视察各地一次，卿士则应每月一次，众宫首长每天都应巡视，办事人员则应随时检查。
年月曰时，不改变那些制度，百官都作出表率，事业也就能成功。啊!
你们这些王官，治理各地，好像上天有北斗星，斟酌宇宙阴阳二气，不使它们失掉和谐，百姓永远有所依赖；如果违反了应有的次序，世间万物就会因此受到损伤。
这是十分艰辛的事情啊! 皇帝这样说： 天地的规律，一阴一阳；礼俗的变化，一文一质。
从三皇五帝一直到今天，不仅有所变革，正因为它可以挽救时弊，不仅有所沿袭，正因为它可以保持长久。
我魏王朝，承袭周王朝的颓风败俗，接续秦、漠遗留的弊病，沿袭魏、晋的虚浮，五个朝代的浮薄风气，都相沿至今而还没有改革，如果要用它来使风俗纯正，振兴教化，难道能达到目的吗。
我朝宰相、百官、列侯，寡人德微，还可凭着全副心力，敬慎于事业的艰辛，能遵循前代君王英明美好的事业，不敢怠懈荒废。
啊，你们各在其职，也要跟我的想法一致重视有德行的人，信任仁厚的人，致力于这一艰辛的事业。
要能够捐弃浮华，追求真实，背离虚假，推崇诚信。
不要违反不要忘却，统一夏、商、周三代的固定法典，集中到道德仁义之上，用来保全我祖宗伟大的天命。
承受皇天的福禄，能够安抚天下各地，永远使我朝百姓安宁。
大家要谨慎啊!
谨慎啊!
我的话不说第二遍了。 柱国宇文泰及百官跪拜叩头说：  确实聪明的人就做君主，君主做百姓的父母。 三皇五帝大都遵行这种治国之道，以使可以弃置刑法而不用。
自那时以后，历经千年就再没有听说过。
皇帝怀念三皇五帝的功绩，将要改变衰乱的时代，招引远方百姓和睦相处，于是赐降天命给我等群臣。
君王这番话真是博大啊!并非说起来难，而是实行起来确实艰难。
做事情无不容易有个好开头，却很少能够有个好的结尾。
《商书》说： 始终如一不间断，这样德行才会日出新变化。 皇帝开始时毕恭毕敬，直到最后始终小心谨慎。
以便达到新的德行，那么我们群臣，敢不早晚报答君王的美好教导吗。逭一正道，还未光大于四方，而远行布德，使九州深幽僻远之地，全都勤勉地奉行君王明确的训诫，全都归向正道，永远承受无穷无尽的福禄。 皇帝说： 你们可要认真谨慎啊! 
从此之后，文章的风格都依照这种体例。
苏绰品性节俭朴素，不经营私人产业，家中没有多余的财物。
因为天下还没有平定，他常把治理天下作为自己的责任。
苏绰广泛寻求优秀人才，共同弘扬治国之道，凡是经他推荐的人，都做到大官。
太祖也诚心诚意地委任他，从来都没有闲言。
太祖有时外出巡游，经常预先在空白纸上签署自己的名号交给苏绰，如果有需要处理的事情，就让他根据情况施行，到回来以后，告诉左担一声就行了。
麸纬曾经说治国之道，应当爱护百姓就像一位慈祥的父亲，教导百姓就像一位严格的老师。
苏绰每次与公卿议论，从白天到晚上，事情无论大小，都好像在手掌上筹划一样。
由于他长期思考，过于疲劳困倦。最终患上气血不通的疾病。
大统十二年，苏绰在任职期间去世，终年四十九岁。
太祖对苏绰的去世十分痛惜，悲哀的情感使左右的人感动。
到了将要下葬的时候，太祖就对公卿大臣说： 苏尚书干生谦让，十分注重节俭。
我想成全他一贯的志向，就怕普通人对我的心意不能了解；如果追赠丰厚的财物和谧号给他。又违背往昔彼此相知的情义。
真是左右为难，我有疑虑，不知该如何处置。 尚书令史麻瑶由后座走上前说： 古时晏子是齐国才德兼备的大夫，一件狐皮毛衣穿了三十年。
当他死的时候，衹派了一辆车子送葬。
这说明齐侯不改变晏子的志向。
苏绰既然操行清白，以谦虚礼让自居，鄙人认为丧事应当从俭，以便使他的美德发扬光大。 太祖连声赞好，于是把麻瑶推荐给朝廷。
苏绰归葬武功，衹用布篷车一辆载送他的灵柩。
太祖和群臣都步行送出同州城门外。
太祖亲自在车后把酒洒在地上祭奠，并说： 尚书平生做事，妻子儿女兄弟不知道的，我全都知道。
衹有你了解我的心思，我了解你的心意。
正想共同安定天下，你却不幸就舍弃我而离开人世，怎么办呢! 接着太祖放声痛哭，酒杯掉在地上也没察觉。
到下葬当天，太祖又派遣使者用牛羊猪三牲齐备的太牢来祭奠，并亲自写下祭文。
苏绰又着有《佛性论》、《七经论》，都流行于世上。
明帝二年，把苏绰神位附在太祖的宗庙裹祭祀。
苏绰的儿子苏威继承了爵位。
苏威年轻时就有父亲的风度，承袭爵位为美阳伯。
他娶晋公宇文护的女儿新兴公主为妻，被授车骑大将军、仪同三司，进封爵位为怀道县公。
建德初年，逐渐升任御伯下大夫。
大象末年，任开府仪同大将军。
隋朝开皇初年，因为苏绰在前朝很有名声，所以皇帝颁下诏书说： 当初汉高祖钦佩无忌的义气，魏武帝称述子干的遣风，前朝著名的贤人，后代的君王都十分推重。
魏朝已故度支尚书、美阳伯苏绰，文教政事各方面所留下的事迹都值得称道。
他施展才力辅佐前朝君王，声名功绩永垂青史。
应当赐给他土地房屋，用来表彰有道德的贤人。 于是追封苏绰为邳国公，封地二千户。
苏绰的弟弟苏椿，字令钦。
他品性廉洁，做事谨慎，沉着果敢，有决断。
正光年间，关西贼人作乱，苏椿响应招募前往征讨，任荡寇将军。
多次立功升任奉朝请、厉威将军、中散大夫，赐爵美阳子，又加任都督、持节、平西将军、太中大夫。
大统初年，苏椿被授任镇束将军、金紫光禄大夫，赐姓贺兰氏。
人统四年，他出任武都郡守。
后改任西夏州长史，又任帅都督，兼摄弘农郡职务。
苏椿居官称职，精明干练，特别被太祖赏识。
大统十四年，设置带领本州乡兵的帅都督一职，如果不是本乡有名望能符合众人心意的人，不能参预这项工作。
于是让驿车征召苏椿，命令他带领乡兵。
那年，苏椿打败槃头氐有功，授任散骑常侍，加任大都督。
大统十六年，苏椿出征随郡，大军回师，授任他为武功郡守。
已在本邑任职，苏椿以清廉节俭自居，大小政务，必竭尽忠诚。
不久授任使持节、车骑大将军、仪同三司，进封爵位为侯。
武成二年，官位升为骠骑大将军、开府仪同三司、大都督。
保定三年，苏椿去世，他的儿子苏植继承了爵位。
史臣曰：《尚书》有这样的话： 君主非贤人不能治理好天下，贤人非君主就没有俸禄。 因此能真正理解大臣称得上聪明智慧，这是君主治国的先决条件；被任用就推行正确的治国措施，这是作为臣子的通常做法。
至于厨师、奴隶能成为布施恩德给百姓、功勋卓著的大臣，这样的事情世间极少听说；被放逐在外、以守城门执戟侍卫为业的不得志士人在世上并不少见。这本来就是《典》《谟》要昭示用人的准则，《诗经》提倡指责昏庸君主的原因。
如果确实能借鉴前事的得失，虚怀若谷地礼贤下士，知道了贤人必定任用，授予宫爵不要有所疑虑，那么这些君主就可以跟虞舜、夏禹、商汤、周武王的美德相比美，这些大臣也会跟后稷、契、伊尹、吕尚这一类贤臣并列了。
太祖提剑起家，各种制度开始创立。
在群雄竞相角逐的日子施行以法约束的制度，在势成鼎足对峙的时候加强安定政治的礼教。
最终能够破除凋敝的陋俗，返璞归真，改变奢靡的恶习，遵从节俭，好的风气已经遍布天下，地位低的人能恭敬有礼，居上位者能有尊严；虽然边境屡受侵扰，但朝中团结百姓依附。
逭都是由于苏令绰的功劳。
他的名声位居当时之首，恩泽传到后代，这是很应该的。
