古文：五年春，王正月，王使荣叔归含，且赗。
现代文：五年春季，周历正月，周襄王派遣荣叔前来致送含在死者口中的玉和丧仪。

古文：三月辛亥，葬我小君成风。
现代文：三月辛亥日，安葬我国僖公的母亲成风。

古文：王使召伯来会葬。
现代文：周襄王派遣召伯来参加葬礼。

古文：夏，公孙敖如晋。
现代文：夏季，公孙敖去到晋国。

古文：秦人入鄀。
现代文：秦国进入鄀国

古文：秋，楚人灭六。
现代文：秋季，楚国灭亡了六国。

古文：冬十月甲申，许男业卒。
现代文：冬季十月甲申日，许僖公去世。

古文：五年春，王使荣叔来含且赗，召昭公来会葬，礼也。
现代文：五年春季，周襄王派遣荣叔前来致送含在死者口中的玉和丧仪，召昭公来参加葬礼，这是符合礼仪的。

古文：鄀叛楚即秦，又贰于楚。
现代文：当初，鄀国背叛楚国亲近秦国，后来又倾向楚国。

古文：夏，秦人入鄀。
现代文：夏季，秦国进入鄀国。

古文：六人叛楚即东夷。
现代文：六国人背叛楚国亲近东夷。

古文：秋，楚成大心、仲归帅师灭六。
现代文：秋季，楚国的成大心、仲归带兵灭亡了六国。

古文：冬，楚子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭，曰： 皋陶庭坚，不祀忽诸。
现代文：冬季，楚国的公子燮灭亡蓼国。臧文仲听到六国和蓼国灭亡，说： 皋陶、庭坚没有人祭祀了。

古文：德之不建，民之无援，哀哉！ 
现代文：德行不建立，百姓没有人救援，可悲啊！ 

古文：晋阳处父聘于卫，反过甯，甯嬴从之。
现代文：晋国的阳处父到卫国聘问，回国时路过甯地，甯嬴愿意跟着他。

古文：及温而还，其妻问之，嬴曰： 以刚。
现代文：甯嬴到达温地又回来了，他妻子问他，甯嬴说： 太刚强了。

古文：《商书》曰： 沈渐刚克，高明柔克。 
现代文：《商书》说： 深沉的人要用刚强来克服，爽朗的人要用柔弱来克服。 

古文：夫子壹之，其不没乎。
现代文：那个人只具备其中之一，恐怕不得善终吧！

古文：天为刚德，犹不干时，况在人乎？
现代文：上天纯阳，属于刚强的德行，尚且不触犯寒暑四时运行的次序，何况人呢？

古文：且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身。
现代文：而且华而不实，就会聚集怨恨。触犯别人而聚集怨恨，不能够安定自身。

古文：余惧不获其利而离其难，是以去之。 
现代文：我是害怕不能得到利益反而遭到祸害，因此才离开他。 

古文：晋赵成子、栾贞子、霍伯、臼季皆卒。
现代文：晋国的赵成子、栾贞子、霍伯、臼季都已经去世了。

