五年春季，周历正月，周襄王派遣荣叔前来致送含在死者口中的玉和丧仪。
三月辛亥日，安葬我国僖公的母亲成风。
周襄王派遣召伯来参加葬礼。
夏季，公孙敖去到晋国。
秦国进入鄀国
秋季，楚国灭亡了六国。
冬季十月甲申日，许僖公去世。
五年春季，周襄王派遣荣叔前来致送含在死者口中的玉和丧仪，召昭公来参加葬礼，这是符合礼仪的。
当初，鄀国背叛楚国亲近秦国，后来又倾向楚国。
夏季，秦国进入鄀国。
六国人背叛楚国亲近东夷。
秋季，楚国的成大心、仲归带兵灭亡了六国。
冬季，楚国的公子燮灭亡蓼国。臧文仲听到六国和蓼国灭亡，说： 皋陶、庭坚没有人祭祀了。
德行不建立，百姓没有人救援，可悲啊！ 
晋国的阳处父到卫国聘问，回国时路过甯地，甯嬴愿意跟着他。
甯嬴到达温地又回来了，他妻子问他，甯嬴说： 太刚强了。
《商书》说： 深沉的人要用刚强来克服，爽朗的人要用柔弱来克服。 
那个人只具备其中之一，恐怕不得善终吧！
上天纯阳，属于刚强的德行，尚且不触犯寒暑四时运行的次序，何况人呢？
而且华而不实，就会聚集怨恨。触犯别人而聚集怨恨，不能够安定自身。
我是害怕不能得到利益反而遭到祸害，因此才离开他。 
晋国的赵成子、栾贞子、霍伯、臼季都已经去世了。
