周生，顺天宦裔也，与柳生善。柳得异人之传，精袁许之术。尝谓周曰： 子功名无分，万锺之资尚可以人谋，然尊阃薄相，恐不能佐君成业。 未几妇果亡，家室萧条，不可聊赖。
因诣柳，将以卜姻。入客舍坐良久，柳归内不出。呼之再三，始方出，曰： 我日为君物色佳偶，今始得之。适在内作小术，求月老系赤绳耳。 周喜问之，答曰： 甫有一人携囊出，遇之否？ 曰： 遇之。褴褛若丐。 曰： 此君岳翁，宜敬礼之。 周曰： 缘相交好，遂谋隐密，何相戏之甚也！仆即式微，犹是世裔，何至下昏于市侩？ 柳曰： 不然。犁牛尚有子，何害？ 周问： 曾见其女耶？ 答曰： 未也。我素与无旧，姓名亦问讯知之。 周笑曰： 尚未知犁牛，何知其子？ 柳曰： 我以数信之，其人凶而贱，然当生厚福之女。但强合之必有大厄，容复禳之。 周既归，未肯以其言为信，诸方觅之，迄无一成。
一日柳生忽至，曰： 有一客，我已代折简矣。 问： 为谁？ 曰： 且勿问，宜速作黍。 周不谕其故，如命治具。俄客至，盖傅姓营卒也。心内不合，阳浮道誉之；而柳生承应甚恭。少间酒肴既陈，杂恶草具进。柳起告客： 公子向慕已久，每托某代访，曩夕始得晤。又闻不日远征，立刻相邀，可谓仓卒主人矣。 饮间傅忧马病不可骑，柳亦俯首为之筹思。既而客去，柳让周曰： 千金不能买此友，何乃视之漠漠？ 借马骑归，归，因假命周，登门持赠傅。周既知，稍稍不快，已无如何。
过岁将如江西，投臬司幕。诣柳问卜，柳言： 大吉！ 周笑曰： 我意无他，但薄有所猎，当购佳妇，几幸前言之不验也，能否？ 柳云： 并如君愿。 及至江西，值大寇叛乱，三年不得归。后稍平，选日遵路，中途为土寇所掠，同难人七八位，皆劫其金资释令去，惟周被掳至巢。盗首诘其家世，因曰： 我有息女，欲奉箕帚，当即无辞。 周不答，盗怒，立命枭斩。周惧，思不如暂从其请，因从容而弃之。遂告曰： 小生所以踟蹰者，以文弱不能从戎，恐益为丈人累耳。如使夫妇得相将俱去，恩莫厚焉。 盗曰： 我方忧女子累人，此何不可从也。 引入内，妆女出见，年可十八九，盖天人也。当夕合卺，深过所望。细审姓氏，乃知其父即当年荷囊人也。因述柳言，为之感叹。
过三四日，将送之行，忽大军掩至，全家皆就执缚。有将官三员监视，已将妇翁斩讫，寻次及周。周自分已无生理，一员审视曰： 此非周某耶？ 盖傅卒已军功授副将军矣。谓僚曰： 此吾乡世家名士，安得为贼！ 解其缚，问所从来。周诡曰： 适从江臬娶妇而归，不意途陷盗窟，幸蒙拯救，德戴二天！但室人离散，求借洪威，更赐瓦全。 傅命列诸俘，令其自认，得之。饷以酒食，助以资斧，曰： 曩受解骖之惠，旦夕不忘。但抢攘间，不遑修礼，请以马二匹、金五十两，助君北旋。 又遣二骑持信矢护送之。
途中，女告周曰： 痴父不听忠告，母氏死之。知有今日久矣，所以偷生旦暮者，以少时曾为相者所许，冀他日能收亲骨耳。某所窖藏巨金，可以发赎父骨，余者携归，尚足谋生产。 嘱骑者候于路，两人至旧处，庐舍已烬，于灰火中取佩刀掘尺许，果得金，尽装入橐，乃返。以百金赂骑者，使瘗翁尸，又引拜母冢，始行。至直隶界，厚赐骑者而去。周久不归，家人谓其已死，恣意侵冒，粟帛器具，荡无存者。闻主人归，大惧，哄然尽逃；只有一妪、一婢、一老奴在焉。周以出死得生，不复追问。及访柳，则不知所适矣。
女持家逾于男子，择醇笃者，授以资本而均其息。每诸商会计于檐下，女垂帘听之，盘中误下一珠，辄指其讹。内外无敢欺。数年伙商盈百，家数十巨万矣。乃遣人移亲骨厚葬之。
异史氏曰： 月老可以贿嘱，无怪媒妁之同于牙侩矣。乃盗也而有是女耶？培娄无松柏，此鄙人之论耳。妇人女子犹失之，况以相天下士哉！ 
