冯道，字可道，瀛州景城人。
其先为农为儒，不恆其业。
道少纯厚，好学善属文，不耻恶衣食，负米奉亲之外，惟以披诵吟讽为事，虽大雪拥户，凝尘满席，湛如也。
天祐中，刘守光署为幽州掾。
守光引兵伐中山，访于僚属，道常以利害箴之，守光怒，置于狱中，寻为人所救免。
守光败，遁归太原，监军使张承业辟为本院巡官。
承业重其文章履行，甚见待遇。
时有周元豹者，善人伦鉴，与道不洽，谓承业曰： 冯生无前程，公不可过用。 
时河东记室卢质闻之曰： 我曾见杜黄裳司空写真图，道之状貌酷类焉，将来必副大用，元豹之言不足信也。 
承业寻荐为霸府从事，俄署太原掌书记，时庄宗并有河北，文翰甚繁，一以委之。
庄宗与梁军夹河对垒，一日，郭崇韬以诸校伴食数多，主者不办，请少罢减。
庄宗怒曰： 孤为效命者设食都不自由，其河北三镇，令三军别择一人为帅，孤请归太原以避贤路。 
遽命道对面草词，将示其众。
道执笔久之，庄宗正色促焉，道徐起对曰： 道所掌笔砚，敢不供职。
今大王屡集大功，方平南寇，崇韬所谏，未至过当，阻拒之则可，不可以向来之言，喧动群议，敌人若知，谓大王君臣之不和矣。
幸熟而思之，则天下幸甚也。 
俄而崇韬入谢，因道为之解焉，人始重其胆量。
庄宗即位鄴宫，除省郎，充翰林学士，自绿衣赐紫。
梁平，迁中书舍人、户部侍郎。
丁父忧，持服于景城。
《谈苑》：道闻父丧，即徒步见星以行，家人从后持衣囊追及之。遇岁俭，所得俸余悉赈于乡里，道之所居惟蓬茨而已，凡牧宰馈遗，斗粟匹帛无所受焉。
时契丹方盛，素闻道名，欲掠而取之，会边人有备，获免。
明宗入洛，遽谓近臣安重诲曰： 先帝时冯道郎中何在？ 
重诲曰： 近除翰林学士。 
明宗曰： 此人朕素谙委，甚好宰相。 
俄拜端明殿学士，端明之号，自道始也。
未几，迁中书侍郎、刑部尚书、平章事。
凡孤寒士子，抱才业、素知识者皆与引用；唐末衣冠，履行浮躁者必抑而镇之。
恽，太宗子，故用梁王兔园名其书，冯道《兔园策》谓此也。
复有梁朝宰臣李琪，每以文章自擅，曾进《贺平中山王都表》云， 复真定之逆贼 。
道让琪曰： 昨来收复定州，非真定也。 
琪昧于地理，顿至折角。
其后百僚上明宗徽号凡三章，道自为之，其文浑然，非流俗之体，举朝服焉。
道尤长于篇咏，秉笔则成，典丽之外，义含古道，必为远近传写，故渐畏其高深，由是班行肃然，无浇漓之态。
继改门下侍郎、户部吏部尚书、集贤殿弘文馆大学士，加尚书左仆射，封始平郡公。
一日，道因上谒既退，明宗顾谓侍臣曰： 冯道性纯俭，顷在德胜寨居一茅庵，与从人同器食，卧则刍藁一束，其心晏如也。
及以父忧退归乡里，自耕樵采，与农夫杂处，略不以素贵介怀，真士大夫也。 
天成、长兴中，天下屡稔，朝廷无事。
明宗每御延英，留道访以外事，道曰： 陛下以至德承天，天以有年表瑞，更在日慎一日，以答天心。
臣每记在先皇霸府日，曾奉使中山，径井陉之险，忧马有蹶失，不敢怠于衔辔；及至平地，则无复持控，果为马所颠仆，几至于损。
臣所陈虽小，可以喻大。
陛下勿以清晏丰熟，便纵逸乐，兢兢业业，臣之望也。 
明宗深然之。
他日又问道曰： 天下虽熟，百姓得济否？ 
道曰： 谷贵饿农，谷贱伤农，此常理也。
臣忆得近代有举子聂夷中《伤田家诗》云： 二月卖新丝，五月粜秋谷，医得眼下疮，剜却心头肉。
我愿君王心，化作光明烛，不照绮罗筵，遍照逃亡屋。  
明宗曰： 此诗甚好。 
遂命侍臣录下，每自讽之。
道之发言简正，善于裨益，非常人所能及也。
时以诸经舛缪，与同列李愚委学官田敏等，取西京郑覃所刊石经，雕为印版，流布天下，后进赖之。
明宗崩，唐末帝嗣位，以道为山陵使，礼毕，出镇同州，循故事也。
道为政闲澹，狱市无挠。
一日，有上介胡饶，本出军吏，性粗犷，因事诟道于牙门，左右数报不应。
道曰： 此必醉耳！ 
因召入，开尊设食，尽夕而起，无挠愠之色。未几，入为司空。
及晋祖入洛，以道为首相。
二年，契丹遣使加徽号于晋祖，晋祖亦献徽号于契丹，谓道曰： 此行非卿不可。 
道无难色。
道曰： 纵急还，彼以筋脚马，一夕即追及，亦何可脱，但徐缓即不能测矣。 
众乃服。四年二月，始至京师。
及还，朝廷废枢密使，依唐朝故事，并归中书，其院印付道，事无巨细，悉以归之。
寻加司徒、兼侍中，进鲁国公。
晋祖曾以用兵事问道，道曰：陛下历试诸艰，创成大业，神武睿略，为天下所知，讨伐不庭，须从独断。
臣本自书生，为陛下在中书，守历代成规，不敢有一毫之失也。
臣在明宗朝，曾以戎事问臣，臣亦以斯言答之。 
晋祖颇可其说。
道尝上表求退，晋祖不之览，先遣郑王就省，谓曰： 卿来日不出，朕当亲行请卿。 
道不得已出焉。
当时宠遇，无与为比。
晋少帝即位，加守太尉，进封燕国公。
道尝问朝中熟客曰： 道之在政事堂，人有何说？ 
客曰： 是非相半。 
道曰： 凡人同者为是，不同为非，而非道者，十恐有九。
昔仲尼圣人也，犹为叔孙武叔所毁，况道之虚薄者乎！ 
然道之所持，始终不易。
后有人间道于少帝曰： 道好平时宰相，无以济其艰难，如禅僧不可呼鹰耳！ 
由是出道为同州节度使。
岁余，移镇南阳，加中书令。
契丹入汴，道自襄、邓召入，契丹主从容问曰： 天下百姓，如何可救？ 
道曰： 此时百姓，佛再出救不得，惟皇帝救得。 
其后衣冠不至伤夷，皆道与赵延寿阴护之所至也。
是岁三月，随契丹北行，与晋室公卿俱抵常山。
俄而比主卒，永康王代统其众。
及北去，留其族嘉里以据常山。
时汉军愤激，因共逐出嘉里，寻复其城。
道率同列四出按抚，因事从宜，各安其所。
人或推其功，道曰： 儒臣何能为，皆诸将之力也。 
道以德重，人所取则，乃为众择诸将之勤宿者，以骑校白再荣权为其帅，军民由是帖然，道首有力焉。
由是改其敕，记其略曰： 三司邦计，国法攸依，张璨体事未明，执理乖当，宜停见职，犯牛皮者贷命放之。 
大监听宣敕讫，闻敕云 执理乖当 ，尚曰： 中书自不能执理，若一一教外道判官执理，则焉用彼相乎！ 
乾祐中，道奉朝请外，平居自适。
一日，著《长乐老自叙》云：
余世家宗族，本始平、长乐二郡，历代之名实，具载于国史家牒。
余先自燕亡归晋，事庄宗、明宗、闵帝、清泰帝，又事晋高祖皇帝、少帝。
契丹据汴京，为北主所制，自镇州与文武臣僚、马步将士归汉朝，事高祖皇帝、今上。
顾以久叨禄位，备历艰危，上显祖宗，下光亲戚。
亡曾祖讳凑，累赠至太傅，亡曾祖母崔氏，追封梁国太夫人；亡祖讳炯，累赠至太师，亡祖母褚氏，追封吴国太夫人；亡父讳良建，秘书少监致仕，累赠至尚书令，母张氏，追封魏国太夫人。
余阶自将仕郎，转朝议郎、朝散大夫、银青光禄大夫、金紫光禄大夫、特进、开府仪同三司。
职自幽州节度巡官、河东节度巡官、掌书记，再为翰林学士，改授端明殿学士、集贤殿大学士、太微宫使，再为宏文馆大学士，又充诸道盐铁转运使、南郊大礼使、明宗皇帝晋高祖皇帝山陵使，再授定国军节度、同州管内观察处置等使，一为长春宫使，又授武胜军节度、邓随均房等州管内观察处置等使。
正官自行台中书舍人，再为户部侍郎，转兵部侍郎、中书侍郎，再为门下侍郎、刑部吏部尚书、右仆射，三为司空，两在中书，一守本官，又授司徒、兼侍中，赐私门十六戟，又授太尉、兼侍中，又授戎太傅，又授汉太师。
爵自开国男至开国公、鲁国公，再封秦国公、梁国公、燕国公、齐国公。
食邑自三百户至一万一千户，食实封自一百户至一千八百户。
勋自柱国至上柱国。
功臣名自经邦致理翊赞功臣至守正崇德保邦致理功臣、安时处顺守义崇静功臣、崇仁保德宁邦翊圣功臣。
先娶故德州户掾褚讳濆女，早亡，后娶故景州弓高县孙明府讳师礼女，累封蜀国夫人。
亡长子平，自秘书郎授右拾遗、工部度支员外郎；次子吉，自秘书省校书郎授膳部金部职方员外郎、屯田郎中；第三亡子可，自秘书省正字授殿中丞、工部户部员外郎；第四子幼亡；第五子义，自秘书郎改授银青光禄大夫、检校国子祭酒兼御史中丞，充定国军衙内都指挥使，职罢改授朝散大夫、左春坊太子司议郎、太常丞；第六子正，自协律郎改授银青光禄大夫、检校国子祭酒兼御史中丞，充定国军节度使，职罢改授朝散大夫、太仆丞。
静思本末，庆及存亡，盖自国恩，尽从家法，承训诲之旨，关教化之源，在孝于家，在忠于国，口无不道之言，门无不义之货。
所愿者下不欺于地，中不欺于人，上不欺于天，以三不欺为素。
贱如是，贵如是，长如是，老如是，事亲、事君、事长、临人之道，旷蒙天恕，累经难而获多福，曾陷蕃而归中华，非人之谋，是天之祐。
六合之内有幸者，百岁之后有归所。无以珠玉含，当以时服敛，以籧篨葬，及择不食之地而葬焉，以不及于古人故。
祭以特羊，戒杀生也，当以不害命之物祭。
无立神道碑，以三代坟前不获立碑故。
无请谥号，以无德故。
又念自宾佐至王佐及领籓镇时，或有微益于国之事节，皆形于公籍。
所著文章篇咏，因多事散失外，收拾得者，编于家集，其间见其志，知之者，罪之者，未知众寡矣。
有庄、有宅、有群书，有三子可以袭其业。
于此日五盥，日三省，尚犹日知其所亡，月无忘其所能。
为子、为弟、为人臣、为师长、为夫、为父，有子、有犹子、有孙，奉身即有余矣。
为时乃不足，不足者何？
不能为大君致一统、定八方，诚有愧于历职历官，何以答乾坤之施。
时开一卷，时饮一杯，食味别声、被色，老安于当代耶！
老而自乐，何乐如之！
时乾祐三年硃明月长乐老叙云。
及太祖平内难，议立徐州节度使刘赟为汉嗣，遣道与秘书监赵上交、枢密直学士王度等往迎之。
道寻与赟自徐赴汴，行至宋州，会澶州军变。
枢密使王峻遣郭崇领兵至，屯于衙门外，时道与上交等宿于衙内。
是日，赟率左右甲士阖门登楼，诘崇所自，崇言太祖已副推戴。
道德几时曾去世，舟车何处不通津，但教方寸无诸恶，狼虎丛中也立身。
广顺初，复拜太师、中书令，太祖甚重之，每进对不以名呼。
及太祖崩，世宗以道为山陵使。
会河东刘崇入寇，世宗召大臣议欲亲征，道谏止之，世宗因言： 唐初，天下草寇蜂起，并是太宗亲平之。 
道奏曰： 陛下得如太宗否？ 
世宗怒曰： 冯道何相少也！ 
乃罢。
及世宗亲征，不及扈从，留道奉太祖山陵。
时道已抱疾。
及山陵礼毕，奉神主归旧宫，未及祔庙，一夕薨于其第，时显德元年四月十七日也，享年七十有三。
世宗闻之，辍视朝三日，册赠尚书令，追封瀛王，谥曰文懿。
道历任四朝，三入中书，在相位二十余年，以持重镇俗为己任，未尝以片简扰于诸侯，平生甚廉俭。
逮至末年，闺庭之内，稍徇奢靡，其子吉，尤恣狂荡，道不能制，识者以其不终令誉，咸叹惜之。
