冯道，字可道，瀛州景城人。
他的祖先或种田或读书，没有固定的职业。
冯道小时善良淳厚，爱学习会写文章，不厌恶粗衣薄食，除备办饭食奉养双亲外，就只以读书为乐事，虽在大雪拥门的寒天，尘垢满席的陋室，也快乐自如。
天年间，刘守光任他做幽州掾吏。
刘守光领兵讨伐中山国，问计于下属，冯道总是对他晓以利害，刘守光大怒，把冯道关进牢中，不久被人营救出来。
刘守光战败逃回太原，监军使张承业任冯道为本院巡官。
张承业看重冯道的文章作为，很是礼待他。
当时有一个叫周玄豹的人，善于给人看相，跟冯道不合，就对张承业说 ：冯生没有前途，明公不要过于信任使用他。 
这时河东记室卢质听说后就说 ：我曾经见过杜黄裳司空的画像，冯道的形状面貌非常像他，将来必能充当大任，周玄豹的话不值得相信。 
张承业旋即推举冯道担任霸府从事，接着又授他太原书记官，当时庄宗兼并黄河以北，往来文书非常多，全都交给冯道。
庄宗与后梁军队隔着黄河对阵，一天，郭崇韬因众将校中吃闲饭的人太多，主次不辨，请求罢免减少。
庄宗大怒说： 我为出力效命的将校设置饭食，竟不能自由，那黄河以北三镇，让三军另选一人统率，我就回太原为贤者让路。 
立即命令冯道当面起草文告，将要向大家宣读。
冯道拿起笔很久，庄宗板着脸孔催促他，冯道慢慢站起回答说 ：冯道既然掌管文笔，哪里敢不听命履行职责。
现在大王屡建大功，正平定南方贼寇，郭崇韬所进谏的，不很妥当，不听从就行了，而不能因为刚才他的话，就让大家议论纷纷，敌人如果知道了，认为大王君臣不和了。
请仔细地考虑，就是天下的大幸呀。 
不久郭崇韬进来道歉，靠冯道解了围，别人从此敬重冯道的胆量。
庄宗在邺宫即帝位，冯道任省郎，兼任翰林学士，从穿绿衣赐穿紫衣。
后梁灭亡后，迁升为中书舍人、户部侍郎。
父亲去世，在景城服丧。
遇上年成不好，就将自己得到的俸禄的剩余，全都施给乡民救荒，冯道居住的地方，只是茅草棚而已，凡是官吏们送给他财物，一斗粟一匹布，都不接受。
这时契丹势力正盛，一向闻知冯道的名声，想把他抢夺过来，恰逢边防军人有准备，冯道才得以避免。
明宗进入洛阳后，马上对身边臣子安重诲说 ：先帝时的冯道郎中在哪里？ 
安重诲说： 最近授予翰林学士。 
明宗说 ：这人我很早就熟知了解他，是一位好的宰相材料。 
不久任为端明殿学士，端明这一殿名，是从冯道开始的。
不久，迁任中书侍郎、刑部尚书平章事。
凡是贫寒无助的读书人，怀抱才识而未被知遇的，都引荐任用，后唐末年的文人士大夫，行为浮躁的，必定压着不用。
有叫任赞的工部侍郎，因一同退朝，跟同伴们在后面戏弄冯道说： 想快点走，一定得留下小孩读的《兔园册》。 冯道知道这，就叫来任赞对他说 ：《兔园册》都是有名的文人撰集的，我冯道能背得出来。
现在朝中的文士只看重文场中的华词丽藻，便被录取做官，都是偷来的公卿官位，是多么无知浅薄呀！ 
任赞大为羞愧。又有梁朝宰臣李琪，常以精于文辞章句自傲，曾经进上《贺平中山王都表》，说 收复了叛逆的城池真定 。
冯道责备他说： 不久前收复的是定州，不是真定。 李琪不明地理，顿时被挫折了傲气。
后来百官为明宗上功德名号共奏三章，都是冯道一手写成，文章浑然一体，不是一般流俗的风格，举朝臣僚都佩服。
冯道特别擅长韵文歌赋，提笔就成，典雅清丽之外，内含古时德义道理，必被远近的人所传诵，所以同僚逐渐敬畏他的高深，因而同行时恭敬严肃，没有轻薄的样子。
接着改任门下侍郎、户部吏部尚书、集贤殿弘文馆大学士，加授尚书左仆射，封始平郡公。
一天，冯道朝拜后已退下，明宗回头对侍臣说： 冯道本性纯朴节俭，不久前在德胜寨住一座茅棚，与仆人同在一起吃饭，就睡在一捆茅草上，内心快乐自如。
到因父亲去世到乡下守丧，自己耕种砍柴采摘，与农夫住在一起，全不因自己一向高贵而有其他想法，是真正的士大夫啊。 
天成、长兴年中，天下连年丰收，朝廷平安无事。
明宗每次到延英殿，都留下冯道以咨询其他事情，冯道说： 陛下以至高的道德承受天命，上天降以丰年表现祥瑞，更应该一天比一天小心谨慎，以回报上天的好心。
臣经常记得在先皇霸府时，曾经奉命到中山去，经过井陉天险时，担心马匹有闪失，不敢放松马嚼子和缰绳。等到达平地后，就不再小心抓牢控制，终于被马颠下来摔倒在地，几乎受了损伤。
臣所说的这件事情虽然小，但可用来说明大的道理。
陛下不要因为清平安闲丰收熟稔，就放纵享乐。兢兢业业，是臣所希望的啊。 
明宗深以为然。
另一天又问冯道说： 天下既然丰收，百姓能获得好处吗？ 
冯道说： 谷贵饿农，谷贱伤农，这是一贯的道理。
臣记得近代有一个叫聂夷中的举人有《伤田家诗》说 ：二月卖新丝，五月粜新谷，医得眼前疮，剜却心头肉。
我愿君王心，化作光明烛，不照绮罗筵，偏照逃亡屋。  
明宗说： 这首诗很好。 
立即命令侍臣录下来，经常自己诵读它。
冯道说话简明有理，善于补益人君，不是一般人能达到的。
当时因各种经书差乱错误，冯道与同僚李愚派学官田敏等人，取来洛阳郑覃刊刻的石经，雕刻同印板，流布天下，后人有赖于它。
明宗驾崩，唐末帝即位，任冯道为营造陵墓的山陵使，葬事结束后，出任同州节度使，这是遵照以前惯例。
冯道治理政事雅静淡泊，没有讼诉的惊扰。
一天，有一位叫胡饶的，是军吏出身，性情粗犷，因事到衙门辱骂冯道，冯道身边的人多次解释而不理会。
冯道说 ：这一定得让他喝醉！ 
于是叫他进来，摆上酒杯安置食物，陪饮一晚上，一点也不生气。不久，入朝任司空。
当晋高祖进入洛阳称帝后，以冯道担任首相。
第二年，契丹人派使者给晋高祖加称颂功德的徽号，晋高祖也给契丹国主献上徽号，对冯道说： 此行非您去不可。 
冯道脸无难色。
晋高祖又说： 您官高德重，不宜深入沙漠充当一个普通的使者。 冯道说： 陛下受北朝的恩惠，臣又受陛下的恩惠，有什么不可！ 
上路后，将到达西楼，契丹国主想到郊外迎接，他的臣下说： 天子没有迎接宰相的礼节。 
因而才作罢，他的名声震动远方异族竟能这样。到回来时，朝廷废除枢密使，依唐朝旧例，全归到中书，将院印交给冯道，事无巨细，全委托冯道办理。
不久加封司徒，兼侍中，进封为鲁国公。
晋高祖曾询问冯道用兵打仗的事，冯道说 ：陛下历尽各种艰险，开创立国大业，武略谋划，天下人都知道，讨伐不臣服的人，只须自己独自决定。
臣本是读书人出身，为陛下在中书任职，恪守历代的成规，不敢有丝毫的过失。
臣在后唐明宗朝时，明宗也曾以战事问臣，臣也用这话回答。 
晋高祖很欣赏他的说法。
冯道曾经上表请求退隐，晋高祖不看表，先派郑王去看望冯道，对他说： 您来日不出来任职，朕就亲自来请您。 
冯道不得已仍来任职。
当时对冯道的恩宠厚遇，没有人能与他相比。
晋少帝即位，加封守太尉，进封为燕国公。
冯道曾问朝中熟知的客人说 ：我在政事堂，别人有什么议论？ 
客人说： 毁誉参半。 
冯道说： 凡与人相合的别人就称誉，与人不合的别人就诋毁，而诋毁我的人，十个中恐怕就有九个。
古者仲尼是圣人，仍被叔孙武叔诋毁，何况我这样空虚浅薄的人呢！ 
然而冯道所坚持的，始终不改变。
后来有人对少帝离间冯道说： 冯道只能做和平时期的宰相，不能靠他度过艰难时期，就像参禅的僧人用不上鹰犬一样！ 
因此派冯道出朝任同州节度使。
一年多，调任南阳，加封中书令。
契丹人攻陷汴州，冯道经襄州、邓州应召而来，契丹国主从容问冯道说： 天下百姓，怎样才能得救？ 
冯道说： 这时的百性，就是佛祖再世也救不得，只有皇帝您救得。 
以后中原百姓不被伤害夷灭，都是冯道和赵延寿暗中庇护的结果。
这年三月，跟随契丹人到北方去，与晋朝皇室公卿一起抵达常山。
不久契丹国主去世，永康王兀欲代替统领契丹军队。
当再向北去时，留下他的族人解里据守常山。
当时常山的汉族军队出于激愤，一起赶走解里，收复了常山城。
冯道率领同僚，四出安抚，采取适宜措施处理各类事务，使人各安其所。
有人推举冯道的功劳，冯道说： 文臣有什么作为，都是各位武将的力量。 
冯道因为德高望重，是别人效仿的榜样，于是为众人从各将领中择取资历老而有功的人，以骑校白再荣临时充当他们的统帅，军民因而服帖，冯道出力最大。
契丹人先前留下冯道与李崧、和凝及文武官员在常山，这年闰七月二十九日，契丹有伪诏给李崧，让他挑选朝中文士十人到木叶山做事。契丹王麻答准备将冯道等人叫到帐下，想说服他们，李崧偶然先到，知道麻答的用心，害怕得变了脸色。
麻答准备在第二天与朝士们一起去木叶山，李崧却不等冯道到，与和凝先溜出来，不久在帐门外与冯道相遇，因而分头而回。旋即李筠等人放火与契丹人交战，长槊相接。
这天若是一齐到帐下，与麻答相见，稍有犹豫，就全被俘往北方了。
到从常山回来入京师朝见，汉高祖嘉奖他，授与太师职。汉隐帝乾佑年间，著《长乐老自叙》说：
 我世家宗族，本在始平、长乐两郡，历代名声实迹，全记载在国史家谱中。
我先从燕地逃回太原，服事唐庄宗、明宗、闵帝、清泰帝，又服事晋高祖皇帝、少帝。
契丹占据汴京，被戎族之王所挟制，从镇州与文武同僚、马军步军将士回归汉朝，服事汉高祖皇帝和当今皇上。
回想长期以来忝居官位，备历艰难险阻，上显耀了祖宗，下光大了亲戚。
已故曾祖讳名凑，追赠为太傅，已故曾祖母崔氏，追封为梁国太夫人；已故祖父讳名鮍，追赠为太师，故祖母褚氏，追封为吴国太夫人；亡父讳名良建，以秘书少监辞官退隐，追赠为尚书令，母亲张氏，追封为魏国太夫人。
 我的品级从将仕郎做起，转任朝议郎、朝散大夫、银青光禄大夫、金紫光禄大夫、特进、开府仪同三司。
职位从幽州节度巡官、河东节度巡官、掌书记，再为翰林学士，改任端明殿学士、集贤殿大学士、太微宫使，再为弘文馆大学士，又充诸道盐铁转运使、南郊大礼使、唐明宗皇帝和晋高祖皇帝山陵使，再授以定国军节度、同州管内观察处置等使，一为长春宫使，又授武胜军节度，邓、随、均、房等州管内观察处置等使。
官位从掌领幽州参军、试大理评事、检校太师、兼侍中，又授检校太师，兼中书令。正官从行台中书舍人，再任户部侍郎，转任兵部侍郎、中书侍郎，再为门下侍郎、刑部吏部尚书、右仆射，三任司空，两任中书，一守本官，又授司徒，兼侍中，赐给私门十六戟，又授太尉、兼侍中，又授契丹太傅，又授汉代太师。
爵位从开国男爵到开国公、鲁国公，再封为秦国公、梁国公、燕国公、齐国公。
食邑从三百户增至一万一千户，食实封自一百户增至一千八百户。
勋位从柱国升到上柱国。
功名从经邦致理翊赞功臣到守正崇德保邦致理功臣、安时处顺守义崇静功臣、崇仁保德宁邦翊圣功臣。
 我先娶已故德州户椽姓褚讳名氵贲的女儿为妻，早亡；后娶已故景州弓高县孙明府讳名师礼的女儿，后封为蜀国夫人。
已亡大儿名平，从秘书郎升任右拾遗、工部度支员外郎；二儿名吉，从秘书省校书郎升任膳部金部职方员外郎、屯田郎中；已亡三儿名可，从秘书省正字升任殿中丞、工部户部员外郎；四儿小时就去世；五儿名义，从秘书郎改授银青光禄大夫、检校国子祭酒兼御史中丞，兼任定国军衙内都指挥使，后罢职改任朝散大夫、左春坊太子司议郎，授予太常丞；六儿名正，从协律郎改授银青光禄大夫、检校国子祭酒兼御史中丞，兼任定国军节度使，后罢职改任朝散大夫、太仆丞。
大女儿嫁给已故兵部崔侍郎讳名衍的儿子太仆少卿名绚，封为万年县君；三女儿早亡，两孙儿幼亡。 静思家世渊源，福禄施于存者亡者，大都出自国家恩惠，全都秉守家法，接受训导的旨意，遵循教化的传统，对家里孝顺，对国家忠诚，口不说不道德的言语，家没有不仁义的财货。
所希望的是下不欺于地，中不欺于人，上不欺于天，以三不欺作为一贯的准则。
贫贱是这样，富贵也是这样；年壮是这样，年老也是这样。服事双亲、服事君主、服事长辈、统治人民的道理方式，是要广泛地取得上天的帮助原谅，我家曾陷于蕃地而得以回归中原，不是人的智谋，而是上天的保佑。
我是普天之下有幸的人，百年之后有个好的归宿，不用口含珠玉，应当穿平常的衣服入殓，用竹席子裹葬，并选一个不长粮食的地方埋在那里，因为我赶不上古代贤人。
不要以公牛祭祀，禁戒杀生，当不残害生命以祭祀。
不要立神道碑，因为夏商周三代坟前都不立碑。
不要有谥号，因为没有德业。
又自念从诸侯之佐到升为君王之相以及掌领藩镇时，对于国家有某些微小的贡献，都记载在国家的文籍中。
所写的文章诗赋，因忙于国事而散失的以外，尚能收集到的，编成一本私家集子，从中可见我的志趣，理解我的人，怪罪我的人，不知各有多少。
有田庄、有住宅、有许多书籍，有两个儿子可以继承家业。
如此每天五次洁手，三次反省，才能每天知道自己的过失，每月不忘自己应该去做的事。
作为儿子、弟弟、人臣、师长、丈夫、父亲，有儿子、侄子、孙子供养自己就足足有余了。
对于时势却有所不足，不足在什么地方呢？
不能为英明的君王达到一统天下，安定八方，确实有愧于所担任过的官职，没有什么以报答天地君王的恩惠。
有时读一卷书，有时饮一杯酒，吃美味，辨佳音，享美色到老安乐于当世吧！
年老而能自感快乐，还有什么快乐比得上！
时乾佑三年夏月长乐老自序。 
到周太祖平定汉代朝廷内乱，商议拥立徐州节度使刘斌贝为汉代即位皇帝，派冯道和秘书监赵上交、枢密直学士王度等人去徐州迎接。
冯道立即与刘斌贝从徐州赶赴汴京，走到宋州，遇上澶州兵变。
枢密使王峻派郭崇领兵到宋州，驻扎在衙门外面，这时冯道与赵上交等人住在衙门里。
这天，刘斌贝带领身边甲士关上门登上楼，责问郭崇来干什么，郭崇说太祖已被推戴为皇帝。
身边甲士知道事情有变，以为是被冯道出卖了，都要杀冯道来解气，赵上交与王度听到后，都害怕得没有了主意。只有冯道坐卧如常，全无怯色，旋即也免于灾祸。冯道卑微时曾写诗说： 终闻海岳归明主，未省乾坤陷吉人。 到此他的话应验了。
广顺初年，又任命为太师、中书令，太祖很敬重他，每次冯道进见时太祖不直呼他的名字。
到太祖驾崩，周世宗以冯道担任山陵使。
遇上河东刘崇进犯，世宗召集大臣商量想亲自征讨，冯道劝谏他，世宗便说 ：唐朝初年，天下草寇蜂起，都是太宗皇帝亲自平定他们。 
冯道回对说： 陛下比得上唐太宗吗？ 
世宗发怒说： 冯道多轻视我呀！ 
冯道才作罢。
到世宗亲往征伐，不叫冯道随从，留下他营造太祖陵墓。
这时冯道已有病在身。
到山陵完工典礼后，奉太祖神主回旧时宫殿，还未送进祖庙祭祀，冯道就在一天晚上在他的家里去世，这是显德元年四月十七日，享年七十三岁。
世宗听到消息，停止上朝三天，册赠为尚书令，追封为瀛王，谥号叫文懿。
冯道历任唐、晋、汉、周四朝，三次进中书省，居相位二十几年，以持重镇俗作为己任，不曾以片言只语惊扰诸侯。
一生非常清廉节俭，直到晚年，家里才稍为豪华一点。他的儿子冯吉，特别恣意狂荡，冯道管不住他，有识之人以他不能保住冯道的名声，都感到可惜。
