<strong>历史来源</strong>
「汪」源出;
一﹕为汪芒氏所改.据《通志-氏族略-以名为氏》所载,防风氏在商朝为汪芒国,故址在今浙江省武康县东.其后简为汪氏。
二﹕出自姬姓.以邑名为氏.春秋时鲁桓公庶子名满,食采于汪(在今山东省)其后以邑 汪 为氏.一云,鲁成公庶子受封于汪邑,其后亦有汪氏.
<strong>家族名人</strong>
汪踦
生卒年不详，春秋时代鲁国的儿童。哀公十一年齐国伐鲁，汪踦挺身保卫国家而战死，所以鲁人特别破例，以成人之礼来埋葬他。或作「汪锜」。
汪元量
生卒年不详，字大有，号水云子，宋末钱塘（今浙江省杭州）人。以善琴供奉内庭，宋亡，跟从被俘的后妃前往燕京，时慰文天祥于囚所，天祥死，元量去为道士，放浪江湖以终。着有水云词、湖山类稿等。
汪兆铭（1883～1944）
字精卫，广东番禺人，留学日本。早岁入同盟会，致力革命。曾谋炸清室摄政王未成，被捕系狱，辛亥光复后得释。民国成立，历任中国国民党中央执行委员、国民政府主席、行政院长、国民参政会议长。1938年，对日抗战期间，潜离重庆，至南京附日，组织伪政府，为国人所不齿，抗战胜利前病死。
<strong>地望分布</strong>
山西临汾县
