洞同天地，浑沌为朴，未造而成物，谓之太一。
同出于一，所为各异，有鸟有鱼有兽，谓之分物。
方以类别，物以群分，性命不同，皆形于有。
隔而不通，分而为万物，莫能及宗，故动而谓之生，死而谓之穷，皆为物矣，非不物而物物者也，物物者亡乎万物之中。
稽古太初，人生于无，形于有，有形而制于物。
能反其所生，若未有形，谓之真人。
真人者，未始分于太一者也。
圣人不为名尸，不为谋府，不为事任，不为智主，藏无形，行无迹，游无朕。
不为福先，不为祸始，保于虚无，动于不得已。
欲福者或为祸，欲利者或离害。
故无为而宁者，失其所以宁则危：无事而治者，失其所以治则乱。
星列于天而明，故人指之；义列于德而见，故人视之。
人之所指，动则有章；人之所视，行则有迹。
动有章则词，行有迹则议，故圣人掩明于不形，藏迹于无为。
王子庆忌死于剑，羿死于桃棓，子路菹于卫，苏秦死于口。
人莫不贵其所有，而贱其所短，然而皆溺其所贵，而极其所贱，所贵者有形，所贱者无朕也，故虎豹之强来射，蝯貁之捷来措。
人能贵其所贱，贱其所贵，可与言至论矣。
自信者不可以诽誉迁也，知足者不可以势利诱也，故通性之情者，不务性之所无以为；通命之情者，不忧命之所无奈何；通于道者，物莫不足滑其调。
詹何曰： 未尝闻身治而国乱者也。未尝闻身乱而国治者也。 
矩不正，不可以为方；规不正；不可以为员；身者，事之规矩也，未尝枉己而能正人者也。
原天命，治心术，理好憎，适情性，则治道通矣。
原天命则不惑祸福，治心术，则不妄喜怒；理好憎则不贪无用，适情性则欲不过节。
不惑祸福则动静循理，不妄喜怒则赏罚不阿，不贪无用则不似欲用害性，欲不过节则养性知足。
凡此四者，弗求于外，弗假于人，反己而得矣。
天下不可以智为也，不可以事治也，不可以仁附也，不可以强胜也。
五者，皆人才也，德不盛，不能成一焉。
德立则五无殆，五见则德无位矣。
故得道则愚者有余，失道则智者不足。
渡水而无游数，虽强必沉；有游数，虽羸必遂；又况托于舟航之上乎！
为治之本，务在于安民。安民之本，在于足用。足用之本，在于勿夺时。勿夺时之本，在于省事。省事之本，在于节欲。节欲之本，在于反性。反性之本，在于去载。去载则虚，虚则平。平者，道之素也；虚者，道之舍也。
能有天下者必不失其国，能有其国者必不丧其家，能治其家者必不遗其身，能修其身者必不忘其心，能原其心者必不亏其性，能全其性者必不惑于道。
故广成子曰： 慎守而内，周闭而外亲，多知为败，毋亲毋听，抱神以静，形将自正。
不得之己而能知彼者，未之有也。 
故《易》曰： 括囊，无咎无誉。 能成霸王者，必得胜者也；能胜敌者，必强者也；能强者，必用人力者也；能用人力者，必得人心也。能得人心者，必自得者也；能自得者，必柔弱也。
强胜不若己者，至于与同则格；柔胜出于己者，其力不可度。
故能以众不胜成大胜者，唯圣人能之。
善游者，不学刺舟而便用之；劲坺者，不学骑马而便居之。轻天下者，身不累于物，故能处之。
泰王亶父处邠，狄人攻之，事之以皮币珠玉而不听，乃谢耆者而徙岐周，百姓携幼扶老而从之，遂成国焉。
推此意，四世而有天下，不亦宜乎！
无以天下为者，必能治天下者。
霜雪雨露，生杀万物，天无为焉，犹之贵天也。
厌文搔法，治官理民者，有司也，君无事焉。犹尊君也。
辟地垦草者，后稷也；决河濬江者，禹也；听狱制中者，皋陶也；有圣名者，尧也。
故得道以御者，身虽无能，必使能者为己用。不得其道，伎艺虽多，未有益也。
方船济乎江，有虚船从一方来，触而覆之，虽有忮心，必无怨色。
有一人在其中，一谓张之，一谓歙之，再三呼而不应，必以丑声随其后。
向不怒而今怒，向虚而今实也。
人能虚己以游于世，孰能訾之！
释道而任智者必危，弃数而用才者必困，有以欲多而亡者，未有以无欲而危者也；有以欲治而乱者，未有以守常而失者也。
故智不足免患，愚不足以至于失宁。
守其分，循其理，失之不忧，得之不喜，故成者非所为也，得者非所求也。
入者有受而无取，出者有授而无予，因春而生，因秋而杀；所生者弗德，所杀者非怨，则几于道也。
圣人不为可非之行，不憎人之非已也；修足誉之德，不求人之誉己也。不能使祸不至，信己之不迎也；不能使福必来，信己之不攘也。
祸之至也，百其求所生，故穷而不忧；福之至也，非其求所成，故通而弗矜。
知祸福之制不在于己也，故闲居而乐，无为而治。
圣人守其所以有，不求其所未得。
求其所无，则所有者亡矣；修其所有，则所欲者至。
故用兵者，先为不可胜，以待敌之可胜也；治国者，先为不可夺，以待敌之可夺也。
舜修之历山而海内从化，文王修之歧周而天下移风。
使舜趋天下之利，而忘修己之道，身犹弗能保，何尺地之有！
故治未固于不乱，而事为治者，必危；行未固于无非，而急求名者，必剉也。
福莫大无祸，利莫美不丧。动之为物，不损则益，不成则毁，不利则病，皆险也，道之者危。
故秦胜乎戎而败乎骰，楚胜乎诸夏而败乎柏莒。
故道不可以劝而就利者，而可以宁避害者。
故常无祸，不常有福；常无罪，不常有功。
圣人无思虑，无设储，来者弗迎，去者弗将，人虽东西南北，独立中央。
故处众枉之中不失其直，天下皆流，独不离其坛域。
故不为善，不避丑，遵天之道；不为始，不专己，循天之理。不豫谋，不弃时。与天为期；不求得，不辞福，从天之则。
不求所无，不失所得，内无祸，外无福，祸福不生，安有人贼？
为善则观，为不善则议；观则生贵，议则生患。
故道术不可以进而求名，而可以退而修身；不可以得利，而可以离害。
故圣人不以行求名，不以智见誉。法修自然，己无所与。
虑不胜数，行不胜德，事不胜道。
为者有不成，求者有不得。
人有穷，而道无不通，与道争则凶。
故《诗》曰： 弗识弗知，顺帝之则。 
有智而无为，与无智者同道；有能而无事，与无能者同德。
其智也，皆之者至，然后觉其动也；使之者至，然后觉其为也。
有智若无智，有能若无能，道理为正也，故功盖天下，不施其美；泽及后世，不有其名；道理通而人伪灭也。
名与道不两明，人受名，则道不用，道胜人则名息矣，道与人竞长。章人者，息道者也。
人章道息，则危不远矣。
故世有盛名，则衰之日至矣。
欲尸名者必为善。货欲为善者必生事，事生则释公而就私，货数而任己。
欲见誉于为善，而立名于为质，则治不修故，而事不须时。
治不修故，则多责；事不须时，则无功。
责多功鲜，无以塞之，则妄发而邀当，妄为而要中。
功之成也，不足以更责，事之败也，不足以獘身。
故重为善若重为非，而几于道矣。
天下非无信士也，临货分财必探筹而定分，以为有心者之于平，不若无心者也。
天下非无廉士也，然而守重宝者必关户而全封，以为有欲者之于廉，不若无欲者也。
人举其疵则怨人，鉴见其丑则善鉴。人能接物而不与己焉，则兔于累矣。
公孙龙粲于辞而贸名，邓析巧辩而乱法，苏秦善说而亡国。
由其道则善无章，修其理则巧无名。
故以巧斗力者，始于阳，常卒于阴；以慧治国者，始于治，常卒于乱。
使水流下，孰弗能治；激而上之，非巧不能。
故文胜则质掩，邪巧则正塞之也。
德可以自修，而不可以使人暴；道可以自治，而不可以使人乱。
虽有圣贤之宝，不遇暴乱之世，可以全身，而未可以霸王也。
汤、武之王也，遇桀、纣之暴也。
桀、纣非以汤、武之贤暴也，汤、武遭桀、纣之暴而王也。
故虽贤王，必待遇。
遇者，能遭于时而得之也，非智能所求而成也。
君子修行而使善无名，布施而使仁无章，故士行善而不知善之所由来，民诣利而不知利之所由出。故无为而自治。
善有章则士争名，利有本则民争功利二争者生，虽有贤者，弗能治。
故圣人掩迹于为善，而息名于为仁也。
外交而为援，事大而为安，不叵内治而待时。
凡事人者，非以宝币，必以卑辞。
事以玉帛，则货弹而欲不餍；卑体婉辞，则谕说而交不结；约束誓盟，则约定而反无日；虽割国之锱锤以事人，而无自恃之道，不足以为全。
若诚外释交之策，而慎修其境内之事，尽其地力以多其积，厉其民死以牢其城，上下一心，君臣同志，与之守社稷，教死而民弗离，则为名者不伐无罪，而为利者不攻难胜，此必全之道也。
民有道所同道，有法所同守，为义之不能相固，威之不能相必也，故立君以一民。
君执一则治，无常则乱。
君道者，非所以为也，所以无为也。何谓无为？
智者不以位为事，勇者不以位为暴，仁者不以位为患，可谓无为矣。
夫无为，则得于一也。一也者，万物之本也，无敌之道也。
凡人之性，少则猖狂，壮则暴强，老则好利。
一身之身既数变矣，又况君数易法，国数易君！
人以其位通其好憎，下之径衙不可胜理，故君失一则乱，甚于无君之时。
故《诗》曰： 不愆不忘，率由旧章。 
此之谓也。
君好智，则倍时而任己，弃数而用虑。
天下之物博而智浅，以浅搪博，未有能者也。
独任其智，失必多。
矣。
故好智，穷术也；好勇，则轻敌而简备，自偩而辞助。
一人之力以御强敌，不杖众多而专用身才，必不堪也。
故好勇，危术也。
好与，则无定分。上之分不定，则下之望无止。
若多赋敛，实府库，则与民为仇。
少取多与，数未之有也。
故好与，来怨之道也。
仁智勇力，人之美才也，而莫足以治天下。
由此观之，贤能之不足任也，而道术之可修明矣。
圣人胜心，众人胜欲。
君子行正气，小人行邪气。
内便于性，外合于义，循理而动，不系于物者，正气也。
重于滋味，淫于声色，发于喜怒，不顾后患者，邪气也。
邪与正相伤，欲与性相害，不可两立。一置一废，故圣人损欲而从事于性。
目好色，耳好声，口好味，接而说之。不知利害嗜欲也，食之不宁于体，听之不合于道，视之不便于性。
三官交争，以义为制者，心也。
割痤疽非不痛也，饮毒药非不苦也，然而为之者，便于身也。
渴而饮水非不快也，饥而大飱非不澹也，然而弗为者，害于性也。
此四者，耳目鼻口不知所取去，心为之制，各得其所。
由是观之，欲之不可胜，明矣。
凡治身养性，节寝处，适饮食，和喜怒，便动静，使在己者得，而邪气因而不生，岂若忧瘤疵之与痤疽之发，而豫备之哉！
夫函牛之鼎沸而蝇蚋弗敢入，昆山之玉滇而尘垢弗能污也。
圣人无去之心而心无丑，无取之美而美不失。
故奈把思亲不求福，飨宾修敬不思德，唯弗求者能有之。
处尊位者，以有公道而无私说，故称尊焉，不称贤也；有大地者，以有常术而无铃谋，故称平焉，不称智也。
内无暴事以离怨于百姓，外无贤行以见忌于诸侯，上下之礼，袭而不离，而为论者然不见所观焉，此所谓藏无形者。
非藏无形，孰能形！
三代之所道者，因也。
故禹决江河，因水也；后稷播种树谷，因地也；汤、武平暴乱，因时也。
故天下可得而不可取也，霸王可受而不可求也。
在智则人与之讼，在力则人与之争。
未有使人无智者，有使人不能用其智于己者也；未有使人无力者，有使人不能施其力于己者也。
此两者常在久见。
故君贤不见，诸侯不备；不肖不见，则百姓不怨。
百姓不怨则民用可得，诸侯弗备则天下之时可承。
事所与众同也，功所与时成也，圣人无焉。
故老子曰： 虎无所措其爪，兕无所措其角。 
盖谓此也。
鼓不灭于声，故能有声；镜不没于形，故能有形。
金石有声，弗叩弗鸣；管萧有音，弗吹无声。
圣人内藏，不为物先倡，事来而制，物至而应。
饰其外者伤其内，扶其情者害其神，见其文者蔽其质。
无须臾忘为质者，必困于性；百步之中不忘其容者必累其形。
故羽翼美者伤骨骸，枝叶美者害根茎。能两美者，天下无之也。
天有明，不忧民之晦也，百姓穿户凿牖，自取照焉。地有财，不忧民之贫也，百姓伐木芟草，自取富焉。
至德道者若丘山，嵬然不动，行者以为期也。
直己而足物，不为人赣，用之者亦不受其德，故宁而能久。
天地无予也，故无夺也；日月无德也，故无怨也。
喜德者必多怨，喜予者必善夺。
唯灭迹于无为，而随天地自然者，唯能胜理，而为受名。
名兴则道行，道行则人无位矣。
故誉生则毁随之，善见则怨从之。
利则为害始，福则为祸先。唯不求利者为无害，唯不求福者为无祸。
侯而求霸者，必失其侯，霸而求王者必丧其霸。
故国以全为常，霸王其寄也；身以生为常，富贵其寄也，能不以天下伤其国，而不以国害其身者，焉可以托天下也。
不知道者，释其所已有，而求其所未得也。苦心愁虑以行曲，故福至则喜，祸至则怖，神劳于谋，智遽干事；祸福萌生，终身不悔，己之所生，乃仅愁人。
不喜则忧，中未尝平；持无所监，谓之狂生。
人主好仁，则无功者赏，有罪者释；好刑，则有功者废，无罪者诛。
及无好者，诛而无怨，施而不德，放准循绳，身无与事，若天若地，何不覆载。
故合而舍之者君也，制而诛之者法也，民已受诛，怨无所灭，谓之道。
道胜，则人无事矣。
圣人无屈奇之眼，无瑰异之行，眼不视，行不观，言不议，通而不华，穷而不慑，荣而不显，隐而不穷，异而不见怪，容而与众同，无以名之，此之谓大通。
升降揖让，趋翔周游，不得已而为也。非性所有于身，情无符检，行所不得已之事，而不解构耳，岂加故为哉！
故不得已而歌者，不事为悲；不得已而舞者：不矜为丽。
歌舞而不事为悲丽者，皆无有根心者。
善博者不欲牟，不恐不胜，平心定意，捉得其齐，行由其理，虽不必胜，得筹必多。
何则？
胜在于数，不在于欲。
驰者不贪最先，不恐独后，缓急调乎手，御心调乎马，虽不能必先载，马力必尽矣。
何则？
先在于数，而不在于欲也。
是故灭欲则数胜，弃智则道立矣。
贾多端则贫，工多技则穷，心不一也。
故木之大者害其条，水之大者害其深。
有智而无术，虽钻之不通；有百技而无一道，虽得之弗能守。
故《诗》曰： 淑人君子，其仪一也。
其仪一也，心如结也。 
君子其结于一乎！
舜弹五弦之琴，而歌《南风》之诗，以治天下。周公骰蠕不收于前，钟鼓不解于悬，以辅成王而海内平。
匹夫百晦一守，不逞启处，无所移之也。
以一人兼听天下，日有余而治不足，使人为之也。
处尊位者如尸，守官者如祝宰。
尸虽能剥狗烧彘，弗为也，弗能无亏；俎豆之列次，黍稷之先后，虽知弗教也，弗能害也。
不能祝者，不可以为祝，无害于为尸；不能御者，不可以为仆，无害于为佐。
故位愈尊而身愈佚，身愈大而事愈少。
譬如张琴，小弦虽急，大弦必缓。
无为者，道之体也；执后者，道之容也。无为制有为，术也；执后之制先，数也。
放于术则强，审于数则宁。
今与人卞氏之壁，未受者，先也；求而致之，虽怨不逆者，后也。
三人同舍，二人相争，争者各自以为直，不能相听，一人虽愚，必从而决之，非以智，不争也。
两人相斗，一赢在侧，助一人则胜，救一人则免，斗者虽强，必制一赢，非以勇也，以不斗也。
由此观之，后之制先，静之胜躁，数也。
倍道弃数，以求苟遇，变常易故，以知要遮，过则自非，中则以为候，暗行缪改，终身不瞎：此之谓狂。
有祸则础，有福则赢，有过则悔，有功则矜，遂不知反：此谓狂人。
员之中规，方之中矩，行成兽，止成文，可以将少，而不可以将众。
萝菜成行，瓶瓯有堤，量粟而春，数米而炊，可以治家，而不可以治国，涤杯而食，洗爵而饮，浣而后馈，可以养家老，而不可以飨三军。
非易不可以治大，非简不可以合众。
大乐必易，大礼必简。
易故能天，简故能地。
大乐无怨，大礼不责，四海之内，莫不系统，故能帝也。
心有忧者，筐床袄席，弗能安也，菰饭刍牛，弗能甘也，琴瑟鸣芋弗能乐也。
患解忧除，然后食甘寝宁，居安游乐。
由是观之，生有以乐也，死有以哀也。
今务益性之所不能乐，而以害性之所以乐，故虽富有天下，贵为天子，而不免为哀之人。
凡人之性，乐恬而憎悯，乐佚而憎劳。
心常无欲，可谓恬矣；形常无事，可谓佚矣。
游心于恬，舍形于佚，以俟天命，自乐于内，无急于外，虽天下之大，不足以易其一概日月廋而无溉于志，故虽贱如贵，虽贫如富。
大道无形，大仁无亲，大辩无声，大廉不嗛，大勇不矜，五者无弃，而几乡方矣。
军多令则乱，酒多约则辩。
乱则降北，辩则本贼。
故始于都者常大于鄙，始于乐者，常大于悲，其作始简者，其终本必调。
今有美酒嘉肴以相飨，卑体婉辞以接之，欲以合欢，争盈爵之间反生斗，斗而相伤，三族结怨，反其所憎，此酒之败也。
《诗》之失僻，乐之失刺，礼之失责。
徵音非无羽声也，羽音非无徵声也。五音莫不有声，而以徵羽定名者，以胜者也。
故仁义智勇，圣人之所以备有也，然而皆立一名者，言其大者也。
阳气起于东北，尽于西南；阴气起于西南，尽于东北。
阴阳之始，皆调适相似，日长其类，以侵相远，或热焦沙，或寒凝水，故圣人谨慎其所积。
水出于山而入于海，稼生于野而藏于凛，见所始则知终矣。
席之先雚蕈，樽之上玄酒，沮之先生鱼，豆之先泰羹，此皆不快于耳目，不适于口腹，而先王贵之，先本而后未。
圣人之接物，千变万轸，必有不化面应化者。
夫寒之与暖相反，大寒地诉水凝，火弗为衰其暑；大热烁石流金，火弗为益其烈。
寒暑之变，无损益于己，质有之也。
圣人常后而不先，常应而不唱；不进而求，不退而让；随时三年，时去我先；去时三年，时在我后；无去无就，中立其所。
天道无亲，唯德是与。
有道者，不失时与人；无道者，失于时而取人。
直己而待命，时之至不可迎而反也；要遮而求合，时之去不可追而援也。
故不曰我无以为而天下远，不曰我不欲而天下不至。
古之存己者，乐德而忘贱，故名不动志；乐道而忘贫，故利不动心。
名利充天下，不足以概志，故廉而能乐，静而能澹。
故其身治者，可与言道矣。
自身以上至于荒芒尔远矣；自死而天下无穷尔滔矣，以数杂之寿，忧天下之乱，犹忧河水之少，泣而益之也。
龟三千岁，浮游不过三日，以浮游而为龟忧养生之具，人必笑之矣。
故不忧天下之乱，而乐其身之治者，可与言道矣。
君子为善不能使福必来，不为非，而不能使祸无至。
福之至也，非其所求，故不伐其功；祸之来也，非其所生，故不悔其行。
内修极而横祸至者，皆天也，非人也。
故中心常恬漠，累积其德；狗吠而不惊，自信其情。
故知道者不惑，知命者不忧。
万乘之主卒，葬其骸于广野之中，祀其鬼神于明堂之上，神贵于形也。
故神制则形从，形胜则神穷，聪明虽用，必反诸神，谓之太冲。
