古文：○李崧李崧，深州饶阳人也。
现代文：李崧，深州饶阳人。

古文：崧幼聪敏，能文章，为镇州参军。
现代文：李崧年幼时聪明机敏，能写文章，任镇州参军。

古文：唐魏王继岌为兴圣宫使，领镇州节度使，以推官李荛掌书记。
现代文：唐魏王李继岌任兴圣官使，领镇州节度使，委任推官李莞为掌书记。

古文：崧谓掌书吕柔曰： 魏王皇子，天下之望，书奏之职，非荛所当。 
现代文：李崧对掌书记吕柔说： 魏王是皇子，是天下的希望，掌管害奏的职务，不是李莞所能胜任的。 

古文：柔私使崧代为之，以示卢质、冯道，道等皆以为善。
现代文：吕柔擅自让李崧代替李莞，把他写的文稿拿给卢质、冯道看，冯道等人都觉得好。

古文：乃以崧为兴圣宫巡官，拜协律郎。
现代文：于是任命李崧为兴圣官巡官，拜为协律郎。

古文：继岌与郭崇韬代蜀，以崧掌书记。
现代文：李继岌和郭崇韬伐蜀，任命李崧马掌书记。

古文：继岌已破蜀，刘皇后聪谗者言，阴遣人之蜀，教继岌杀崇韬，人情不安。
现代文：李继岌攻破蜀后，刘皇后听信别人的谗言，暗中派人到蜀，叫李继岌杀掉了郭崇韬，当时军心不安。

古文：崧入见继岌曰： 王何为作此危事？
现代文：李崧进见李继岌说： 大王为什么要做这样危险的事情？

古文：诚不能容崇韬，至洛诛之何晚？
现代文：如果确实容不下郭崇韬，到洛阳杀他就晚了吗？

古文：今远军五千里，不见咫尺之诏杀大臣，动摇人情，是召乱也。 
现代文：现在军队在外五千里远，没有看见一尺诏书就杀死大臣，动摇人心，这是招乱。 

古文：继岌曰： 吾亦悔之，奈何？ 
现代文：李继岌说： 我也后悔，怎么办呢？ 

古文：崧乃召书吏三四人，登楼去梯，夜以黄纸作诏书，倒用都统印，明旦告谕诸军，人心乃定。
现代文：李崧于是召来三四个书吏，登上楼撤掉梯子，晚上用黄纸伪造诏书，倒盖上都统印章，第二天黎明告谕各军，军心纔安定下来。

古文：师还，继岌死于道。
现代文：军队返回，李继岌死在路上。

古文：崧至京师，任圜判三司，用崧为盐铁判官，以内忧去职还乡里。
现代文：李崧回到京师，任圜判三司，任命李崧为盥铁判官，因母亲去世离任回到乡里。

古文：服除，范延光居镇州，辟崧掌书记。
现代文：守丧完毕，范延光在镇州，征召李崧任掌书记。

古文：延光为枢密使，崧拜拾遗，直枢密院。
现代文：范延光任枢密使，李崧被拜为拾遣，直枢密院。

古文：累迁户部侍郎、端明殿学士。
现代文：屡经升迁为户部侍郎、端明殿学士。

古文：长兴中，明宗春秋高，秦王从荣多不法，晋高祖为六军副使，惧祸及，求出外籓。
现代文：长兴中，唐明宗年岁已高，秦王李从荣常常不守法纪，晋高祖任六军副使，怕殃及自己，请求出任外藩。

古文：是时，契丹入雁门，明宗选将以捍太原，晋高祖欲之。
现代文：这时，契丹进入雁门，唐明宗挑选将领保卫太原，晋高祖想去。

古文：枢密使范延光、赵延寿等议将，久不决，明宗怒甚，责延寿等，延寿等惶恐，欲以康义诚应选，崧独曰： 太原，国之北门，宜得重臣，非石敬瑭不可也！ 
现代文：枢密使范延光、赵延寿等人商议挑选将领，很久不能决定，唐明宗很愤怒，斥责赵延寿等人，赵延寿等人惶恐不安，想让康义诚应选，李崧偏偏说： 太原，是国家的北门，应当用重臣把守，非用石敬瑭不可！ 

古文：由是从崧议。
现代文：因此采纳了李崧的意见。

古文：晋高祖深德之，阴遣人谢崧曰： 为浮屠者，必合其尖。 
现代文：晋高祖非常感激他，暗中派人告谢李崧说： 修建佛塔的人，必定合拢塔尖。 

古文：盖欲使崧终始成己事也。
现代文：想让李崧始终成全自己的事。

古文：其后晋高祖以兵入京师，崧窜匿伊阙民家，晋高祖召为户部侍郎，拜中书侍郎、同中书门下平章事兼枢密使。
现代文：后来晋高祖率兵进入京师，李崧逃窜藏在伊阙百姓家中，晋高祖召他任户部侍郎，拜为中书侍郎、同中书门下平章事兼枢密使。

古文：丁内艰，起复。
现代文：为母亲服丧，服丧未满就被起用。

古文：高祖崩，出帝即位，以崧兼判三司，与冯玉对掌枢密。
现代文：受壶祖逝世，晋出帝登位，任命李崧兼判三司，和冯玉共同掌管枢密院。

古文：是时，晋兵败契丹于阳城，赵延寿在幽州，诈言思归以诱晋兵，崧等信之。
现代文：这时，晋兵在阳城打败契丹，赵延寿在幽州，诈称想回来以便诱惑晋兵，李崧等人相信了。

古文：初，汉高祖在晋，掌亲军，为侍卫都指挥使，与杜重威同制加平章事，汉高祖耻之，怒不肯谢，晋高祖遣和凝谕之，乃谢。
现代文：当初，漠高祖在晋，掌管亲军，任侍卫都指挥使，和杜重威同一诏书加平章事，汉高祖对此感到耻辱，发怒不肯谢恩，晋高祖派和凝开导他，纔谢恩。

古文：其后汉高祖出居太原，重威代为侍卫使，崧亦数称重威之材，于是汉高祖以崧为排己，深恨之。
现代文：后来汉高祖出京任战住在太原，杜重威代任侍卫使，李崧也多次称赞杜重威的才能，于是汉高祖认为李崧排斥自己，十分恨他。

古文：崧又信延寿之诈以为然，卒以重威将大兵，其后败于中渡，晋遂以亡。契丹耶律德光犯京师，德光素闻延寿等称崧为人，及入京师，谓人曰： 吾破南朝，得崧一人而已！ 
现代文：李崧又对赵延寿的谎言信以为真，终于让杜重威率领大军，后来在中渡桥被打败，晋于是灭亡，契丹耶律德光侵犯京师，耶律德光素来听赵延寿等人称赞李崧的为人，等到进入京师后，对人说： 我攻破南面的朝廷，是要得到李崧一人罢了！ 

古文：乃拜崧太子太师。
现代文：于是拜李崧为太子太师。

古文：契丹北还，命崧以族俱行，留之镇州。
现代文：契丹北归，命令李崧率领他的族人一起走，把他留在镇州。

古文：其后麻荅弃镇州，崧与冯道等得还。
现代文：后来麻苔放弃镇州，李崧和冯道等人得以返回。

古文：高祖素不悦崧，又为怨者谮之，言崧为契丹所厚，故崧遇汉权臣，常惕惕为谦谨，莫敢有所忤。
现代文：汉高祖素来不喜欢李崧，李崧又被怨恨他的人诋毁，说李崧受到契丹的厚待，因此李崧碰上汉的权臣，常常忧惧地谦恭谨慎，不敢有所违忤。

古文：汉高祖入京师，以崧第赐苏逢吉，崧家遭乱，多埋金宝，逢吉悉有之。
现代文：汉高祖进入京师，把李崧的府第赐给苏逢吉，李崧家遭逢乱世，家中埋下很多金银财宝，苏逢吉全部据为己有。

古文：而崧弟屿、与逢吉子弟同舍，酒酣，出怨言，以为夺我第。
现代文：而李崧的弟弟李屿、李峩和苏逢吉的子弟同住一起，酒酣耳热，口出怨言，认为侵夺了他们的府第。

古文：崧又以宅券献逢吉，逢吉尤不喜。汉法素严，杨邠、史弘肇多滥弄法。
现代文：李崧又拿房契献给苏逢吉，苏逢吉还是不高兴漠的法令素来严酷，杨郇、史弘肇常常滥用刑法。

古文：屿仆葛延遇为屿商贾，多干没其赀，屿笞责之。
现代文：李屿的仆人葛延遇为李屿做买卖，常常侵吞他的资财，李屿鞭打斥责他。

古文：延遇夜宿逢吉部曲李澄家，以情告澄。
现代文：葛延遇晚上住在苏逢吉的部下李澄家，把事情告诉李澄。

古文：是时，高祖将葬睿陵，河中李守贞反。
现代文：这时，汉高祖将安葬在睿陵，河中李守贞反叛。

古文：澄乃教延遇告变，言崧与其甥王凝谋因山陵放火焚京师，又以蜡丸书通守贞。
现代文：李澄于是唆使葛延遇报告作乱，说李崧和他的外甥王凝图谋趁安葬高祖将放火烧京师，又用蜡丸书勾结李守贞。

古文：逢吉遣人召崧至第，从容告之，崧知不免，乃以幼女托逢吉。
现代文：苏逢吉派人召李崧到家里，从容自如地告诉他，李崧知道不能幸免，于是把幼女托付给苏逢吉。

古文：逢吉送崧侍卫狱。
现代文：苏逢吉送李崧到侍卫狱。

古文：崧出乘马，从者去，无一人，崧恚曰： 自古岂有不死之人，然亦岂有不亡之国乎！ 
现代文：李崧出来骑在马上，跟随他的人离去了，浚留下一人，李崧气愤地说： 自古以来难道有不死的人，难道有不灭亡的国家吗！ 

古文：乃自诬伏，族诛。
现代文：于是自己编造罪状伏罪，被灭族。

古文：崧素与翰林学士徐台符相善，后周太祖入立，台符告宰相冯道，请诛葛延遇，道以延遇数经赦宥，难之。
现代文：李崧素来和翰林学士徐台符友好，后来周太祖登位，徐台符告诉宰相冯道，请求杀掉葛延遇，冯道囚葛延遇多次受到赦免宽宥，感到为难。

古文：枢密使王峻闻之，多台符有义，乃奏诛延遇。
现代文：枢密使王峻听说后，赞扬徐台符有义气，于是上奏诛杀葛延遇。

古文：○李鏻
现代文：李鳞，唐代宗室的后代。

古文：李鏻，唐宗室子也。
现代文：他的伯父李阳在唐做官，咸通问任给事中。

古文：其伯父阳事唐，咸通间为给事中。鏻少举进士，累不中，客河朔间，自称清海军掌书记，谒定州王处直，处直不为礼。乃易其绿衣，更为绯衣，谒常山李弘规，弘规进之赵王王镕，镕留为从事。
现代文：李鳞年轻时考进士，多次役考中，客居河朔问，自称清海军掌书记，拜见定州王处直，王处直不还礼。于是换下绿色衣服，改穿鲱色衣服，拜见常山李弘规，李弘规把他推荐给赵王王镕，王镕留下他任从事。

古文：其后张文礼弑镕自立，遣鏻聘唐庄宗于太原。
现代文：后来张文礼杀掉王镕自立为王，派李鳞到太原拜访唐庄宗。

古文：鏻为人利口敢言，乃阴为庄宗画文礼可破之策。
现代文：李鳞口齿伶俐敢于说话，于是暗中为唐庄宗谋划可以攻破张文礼的计策。

古文：后文礼败，庄宗以鏻为支使。
现代文：后来张文礼被打败，唐庄宗任命李鳞为支使。

古文：庄宗即位，拜鏻宗正卿，以李琼为少卿。
现代文：唐庄宗登位，拜李鉼为宗正卿，任命李琼为少卿。

古文：献祖、懿祖墓在赵州昭庆县，唐国初建，鏻、琼上言： 献祖宣皇帝建初陵，懿祖光皇帝启运陵，请置台令。 
现代文：唐献祖、唐懿祖的陵墓在赵州昭庆县，唐刚建国，李鳞、李琼建议说： 唐献祖宣皇帝的建初陵、唐懿祖光皇帝的启运陵，请求设置台令。 

古文：县中无赖子自称宗子者百馀人，宗正无谱牒，莫能考按。
现代文：县中无赖自称是宗室后代的有一百多人，宗正没有谱谍，无法考核。

古文：有民诣寺自言世为丹阳竟陵台令，厚赂宗正吏，鏻、琼不复详考，遂补为令。
现代文：有一个人到寺中自称世代任丹阳竟陵台令，重金贿赂宗正官吏，李辚、李琼不再认真核定，就补他为台令。

古文：民即持绛幡招置部曲，侵夺民田百馀顷，以谓陵园需地。民诉于官，不能决，以闻。
现代文：这人就拿着大红色旗帜招置部下，侵夺民田一百多顷，说这是陵园墙内的土地，老百姓向官府告状，不能断决，就将此事上报。

古文：庄宗下公卿博士，问故唐诸帝陵寝所在。
现代文：唐庄宗下诏公卿博士，询问过去唐各帝王陵墓在哪里。

古文：公卿博士言： 丹阳在今润州，而竟陵非唐事。
现代文：公卿博士们说： 丹阳在现在的润州，而竟陵与唐事无关。

古文：鏻不学无知，不足以备九卿。 
现代文：李鳞不学无术，不配置身九卿中。 

古文：坐贬司农少卿，出为河中节度副使。
现代文：因此被贬为司农少卿，出任河中节度副使。

古文：明宗即位，以鏻故人，召还，累迁户部尚书。
现代文：唐明宗登位，因李鳞是老朋友，召他回朝，多次迁升为户部尚书。

古文：鏻意颇希大用，尝谓冯道、赵凤曰： 唐家故事，宗室皆为宰相。
现代文：李鳞心中很希望受到重用，曾对冯道、赵凤说： 唐家旧例，宗室的人都任宰相。

古文：今天祚中兴，宜按旧典，鏻虽不才，尝事庄宗霸府，识今天子于籓邸，论才较业，何后众人？
现代文：如今皇位中兴，应当遵循旧典，我李鳞虽然无能，但曾在唐庄宗的幕府任职，在藩邸认识当今的天子，论才能功业，有什么落在众人后面？

古文：而久置班行，于诸君安乎？ 
现代文：而长久置身朝班行列，各位安心吗？ 

古文：道等恶其言。
现代文：冯道等人讨厌他的言语。

古文：后杨溥谍者见鏻言事，鏻谓安重诲曰： 杨溥欲归国久矣，若朝廷遣使谕之，可以召也。 
现代文：后来为杨溥打听消息的人拜见李鳞反映情况，李鉼就对安重诲说： 杨溥想回国很久了，如果朝廷派使臣晓谕他，可以召回他。 

古文：重诲信之，以玉带与谍者使为信，久而无效，由是贬鏻兗州行军司马。
现代文：安重诲相信了，把玉带交给通消息的人作为凭信，很久没有结果，因此贬李鳞为兖州行军司马。

古文：鏻与废帝有旧，愍帝时，为兵部尚书，奉使湖南，闻废帝立，喜，以谓必用己为相。
现代文：李鳞和唐废帝有旧交，唐愍帝时，任兵部尚书，奉命出使湖南，听说唐废帝登位，很高兴，认为必定任用自己做宰相。

古文：还过荆南，谓高从诲曰： 士固有否泰，吾不为时用久矣。
现代文：返回时经过剂南，对高从诲说： 士人的道路圊然有通有塞，我不被现时重用很久了。

古文：今新天子即位，我将用矣！ 
现代文：如今新天子登位，我将受到重用了！ 

古文：乃就从诲求宝货入献以为贺，从诲与马红装拂二、猓犭然皮一，因为鏻置酒，问其副使马承翰： 今朝廷之臣，孰有公辅之望？ 
现代文：于是向高从诲索求财宝进献祝贺，高从诲给他两支红色马尾拂尘、一张长尾猿皮，并且为李鳞设宴，问他的副使马承翰： 如今朝廷的臣子，谁有宰相的声望？ 

古文：承翰曰： 尚书崔居俭、左丞姚顗，其次太常卢文纪也。 
现代文：马承翰说： 尚书崔居俭，左丞姚频，其次是太常卢文纪。 

古文：从诲笑顾左右，取进奏官报状示鏻顗与文纪皆拜平章事矣。
现代文：高从诲笑着环视手下人，取来进奏官的报状给李辚看，姚类和卢文纪都拜为平章事了。

古文：鏻惭失色。
现代文：李鳞羞惭失色。

古文：还，遂献其皮、拂，废帝终不用。
现代文：回到京师，就献上猿皮、拂尘，唐废帝最终没有重用他。

古文：初，李愚自太常卿作相，而卢文纪代之，及文纪作相，鏻乃求为太常卿。
现代文：当初，李愚从太常卿作到宰相，而卢文纪代任太常卿，到卢文纪作宰相，李鳞于是请求任太常卿。

古文：及拜命，中谢曰： 臣叨入相之资。 
现代文：到拜命时，谢表中说： 我有辱做宰相的资格。 

古文：朝士传以为笑。
现代文：朝中士人传作笑谈。

古文：鏻事晋累迁太子太保。
现代文：李鉼在晋多次升迁为太子太保。

古文：汉高祖即位，拜鏻司徒，居数月卒，年八十八，赠太傅。
现代文：汉高祖登位，拜李鳞为司徒，遇了几个月去世，享年八十八岁，赠太傅。

古文：○贾纬贾纬，镇州获鹿人也。
现代文：贾纬，镇州获鹿人。

古文：少举进士不中，州辟参军。
现代文：年轻时考进士不中，州中举荐他为参军。

古文：唐天成中，范延光镇成德，辟赵州军事判官，迁石邑令。
现代文：唐天成中，范延光镇守成德，推荐他为赵州军事判官，升任石邑令。

古文：纬长于史学。
现代文：贾纬擅长史学。

古文：唐自武宗已后无实录，史官之职废，纬采次传闻，为《唐年补录》六十五卷。
现代文：唐代从唐武宗以后没有实录，史官的职务被废置，贾纬搜集编纂传闻，着《唐年补录》六十五卷。

古文：当唐之末，王室微弱，诸侯强盛，征伐擅出，天下多事，故纬所论次多所阙误。
现代文：正值唐末年，王室衰微弱小，诸侯强大兴盛，擅自征伐，天下多事，因此贾纬的编纂有很多缺误的地方。

古文：而丧乱之际，事迹粗存，亦有补于史氏。
现代文：但在丧亡动乱的时候，事迹粗存梗概，也对史家有所裨益。

古文：晋天福中，为太常博士，非其好也，数求为史职，改屯田员外郎、起居郎、史馆修撰，与修《唐书》。
现代文：晋天福年间，任太常博士，这不是他喜欢的，多次请求担任史官，改任屯田员外郎、起居郎、史馆修撰，参与修撰《唐书》。

古文：丁内艰，服除，知制诰。
现代文：遭逢母亲的丧事，服完丧，任知制诰。

古文：累迁中书舍人、谏议大夫、给事中，复为修撰。
现代文：累经升迁为中书舍人、谏议大夫、给事中，又任修撰。

古文：汉隐帝时，诏与王伸、窦俨等同修晋高祖、出帝、汉高祖实录。
现代文：汉隐帝时，下诏书命他和王伸、窦俨共同修撰晋高祖、晋出帝、汉高祖实录。

古文：初，桑维翰为相，常恶纬为人，待之甚薄。
现代文：当初，桑维翰任宰相，一向讨厌贾纬的为人，对他很刻薄。

古文：纬为维翰传，言 继翰死，有银八千铤。 
现代文：贾纬为桑维翰写传，称 桑维翰死后，有银子八千链 。

古文：翰林学士徐台符以为不可，数以非纬，纬不得已，更为数千铤。广顺元年，实录成，纬求迁官不得，由是怨望。
现代文：翰林学士徐台符认为不能这样写，多次就此事指责贾纬，贾纬迫不得已，改成几千铲广顺元年实录完成，贾纬请求升官没有如愿，徒此产生怨恨。

古文：是时，宰相王峻监修国史，纬书日历，多言当时大臣过失，峻见之，怒曰： 贾给事子弟仕宦亦要门阀，奈何历诋当朝之士，使其子孙何以仕进？ 
现代文：适时，宰相王峻监修国史，贾纬记载每天的事，多说当时大臣的过失，王峻见到后，发怒说； 买给事的子弟做官也要看门阀，怎么一个个诋毁当朝士人，让他们的子孙怎样做官升迁？ 

古文：言之太祖，贬平卢军行军司马。
现代文：将此事告诉周太祖，贬贾纬为平卢军行军司马。

古文：明年卒于青州。
现代文：第二年死在青州。

古文：○段希尧
现代文：段希尧，河内人。

古文：段希尧，河内人也。晋高祖为河东节度使，以希尧为判官。
现代文：晋高祖任河东节度使时，任命段希尧为判官。

古文：高祖军屯忻州，军中有拥高祖呼万岁者，高祖惶惑，不知所为。
现代文：晋高祖的军队屯驻在忻州，军中有人拥立晋高祖高呼万岁，晋高祖惶恐不安，不知所措。

古文：希尧劝高祖斩其乱首，乃止。
现代文：段希尧劝晋高祖斩为首作乱的人，纔平息此事。

古文：高祖将举兵太原，与其宾佐谋，希尧以为不可，高祖虽不听，然重其为人，不责之也。
现代文：晋高祖准备在太原起兵，和他的宾客僚佐商量，段希尧认为不行，晋高祖虽然没有听取，但看重他的为人，没有责备他。

古文：高祖入立，希尧比诸将吏，恩泽最薄。久之，稍迁谏议大夫，使于吴越。
现代文：晋高祖登位，段希尧和将吏们相比，受到的恩赐最少过了很久，逐渐升迁为谏议大夫，出使到昊越。

古文：是时，江、淮不通，凡使吴越者皆泛海，而多风波之患。
现代文：这时，长江、淮河不通，凡是出使昊越的人都航海而行，因而常有海上风波的灾祸。

古文：希尧过海，遭大风，左右皆恐惧，希尧曰： 吾平生不欺，汝等恃吾，可无恐也。 
现代文：段希尧遇海，遇上大风，手下人都感到恐惧，段希尧说； 我一生不骗人，你们依靠我，可以无需害怕。 

古文：已而风亦止。
现代文：不久风也停了。

古文：历莱、怀、棣三州刺史。
现代文：历任莱、怀、棣三州刺史。

古文：出帝时，为吏部侍郎，判东、西铨事，累迁礼部尚书。
现代文：晋出帝时，任吏部侍郎，判束、西铨事，屡经升迁为礼部尚书。

古文：卒，年七十九，赠太子少保。
现代文：去世，享年七十九岁，赠太子少保。

古文：○张允
现代文：张允，镇州人。

古文：张允，镇州人也。
现代文：年轻时在州中任张文礼的参军。

古文：少事镇州为张文礼参军。唐庄宗讨张文礼，允脱身降，庄宗系之狱，文礼败，乃出之为魏州功曹。
现代文：唐庄宗讨伐张文礼，张允脱身投降，唐庄宗把他关在狱中，张文礼被打败，纔放出他担任魏州功曹。

古文：赵在礼辟节度推官，历沧、兗二镇掌书记。
现代文：赵在礼召为节度推官，历任沧、兖二镇掌书记。

古文：入为监察御史，累迁水部员外郎，知制诰。
现代文：入朝为监察御史，屡经升迁为水部员外郎，知制诰。

古文：废帝皇子重美为河南尹，掌六军，以允刚介，乃拜允给事中，为六军判官。
现代文：唐废帝的儿子李重美任河南尹，掌管六军，因张允刚直耿介，于是拜张允为给事中，任六军判官。

古文：罢，迁左散骑常侍。
现代文：罢任，升为左散骑常侍。

古文：晋高祖即位，屡赦天下，允为《驳赦论》以献曰： 管子曰： 凡赦者小利而大害，久而不胜其祸；无赦者小害而大利，久而不胜其福。 
现代文：晋高祖登位，多次赦免天下罪人，张允作帜赦论》进献说： 管子说： 大凡赦免这种事利小害大，时间长了就经受不了它造成的灾祸；没有赦免则害小利大，时间长了有说不尽的好处。 

古文：又汉之吴汉疾笃，帝问汉所欲言。
现代文：另外，漠代的吴汉病重，皇帝问昊汉想说什么。

古文：汉曰： 惟愿陛下无赦尔！ 
现代文：昊汉说： 只希望陛下不要赦免罪人而已！ 

古文：盖行赦不以为恩，不行赦不以为无恩，罚有罪故也。
现代文：不把实行赦免当成恩德，不把不实行赦免当成没有恩德；因为这是惩罚罪人的缘故。

古文：自古皆以水旱则降德音而宥过，开狴牢而出囚，冀感天心以救其灾者，非也。
现代文：自古以来都因水灾旱灾就颁布恩诏宽宥罪过，打开牢狱放出囚犯，希望感动上天的心而救助灾害，这是不对的。

古文：假有二人之讼者，一有罪而一无罪，若有罪者见舍，则无罪者衔冤。
现代文：假如有两个诉讼的人，一个有罪一个无罪，如果有罪的人被放掉，那么无罪的人就含冤了。

古文：此乃致灾之道，非救灾之术也。
现代文：这是招至灾祸的做法，不是救灾的办法。

古文：至使小人遇天灾，则皆喜而相劝以为恶，曰： 国将赦矣，必舍我以救灾。 如此，则是教民为恶也。
现代文：以至于使得小人碰上天灾，就都高兴地相互鼓励作恶，说： 国家要进行赦免了，一定会释放我们来救灾，像这样，就是唆使百姓作恶。

古文：夫天之为道，福善而祸淫。
现代文：作为上天之道，是要降福给善人而降灾给恶人。

古文：若舍恶人而变灾为福，则是天又喜人为恶也。
现代文：如果放了恶人就能变灾焉福，那么这样一来上天又喜欢人们作恶了。

古文：凡天之降灾，所以警戒人主节嗜欲，务勤俭，恤鳏寡，正刑罚而已。 
现代文：凡是上天降下灾祸，不过是用来警告劝诫君主节制嗜好欲望，致力于勤俭节约，哀怜孤寡老人，端正刑割罢了。 

古文：是时，晋高祖方好臣下有言，览之大喜。
现代文：这时，晋高祖正喜好臣子提意见，看了十分高兴。

古文：允事汉为吏部侍郎，隐帝诛戮大臣，京师皆恐，允常退朝不敢还家，止于相国寺。
现代文：张允在汉任吏部侍郎，漠隐帝诛杀大臣，京师的人都很恐惧，张允常常退朝后不敢回家，住在相国寺中。

古文：周太祖以兵入京师，允匿于佛殿承尘，坠而卒，年六十五。
现代文：周太祖率兵进入京师，张允藏在佛殿承尘中，掉下来摔死了。终年六十五岁。

古文：○王松王松，父徽，为唐僖宗宰相。松举进士，后唐时，历刑部郎中，唐末，从事方镇。
现代文：王松，父亲王徽，任唐僖宗的宰相王松考中进士，后唐时，历任刑部郎中，唐末，在方镇任职。

古文：晋高祖镇太原，辟松节度判官。
现代文：晋高祖镇守太原，征召王松为节度判官。

古文：晋高祖即位，拜右谏议大夫，累拜工部尚书。
现代文：晋高祖登位，拜为右谏议大夫，屡经升迁为工部尚书。

古文：出帝北迁，萧翰立许王从益于京师，以松为左丞相。
现代文：晋出帝北迁，萧翰在京师拥立许王李从益，任命王松为左丞相。

古文：汉高祖入洛，先遣人驰诏东京百官尝授伪命者皆焚之，使勿自疑，由是御史台悉敛百官伪敕焚之。
现代文：汉高祖进入洛阳，先派人驰马诏令曾授给伪职的束京百官都烧掉伪诏，让他们不要自起疑心，因此御史台全部收缴百官的伪诏烧掉。

古文：松以手指其胸，引郭子仪自诮，以语人曰： 此乃二十四考中书令也。 
现代文：王松用手指着胸口，引郭子仪讥诮自己，告诉人说： 这是二十四考中书令。 

古文：闻者笑之。
现代文：听见的人都笑他。

古文：后松子仁宝为李守贞河中支使，守贞反，松以子故上书自陈，高祖怜之，但使解职而已。
现代文：后来王松的儿子王仁宝担任李守贞的河中支使，李守贞反叛，王松因儿子的缘故上书自白，汉高祖哀怜他，只是让他罢职而已。

古文：松有田城东，岁时往来京师，以疾卒。○裴皞裴皞，字司东，河东人也。
现代文：王松在京城束面有田产，一年四时往来于京师，因病去世裴嗥字司束，河东人。

古文：裴氏自晋、魏以来，世为名族，居燕者号 东眷 ，居凉者号 西眷 ，居河东者号 中眷 。皞出于名家，而容止端秀，性刚急，直而无隐。
现代文：裴氏自从晋、魏以来，世代都是名族，住茌燕的号称 束眷 ，住在凉的号称 西眷 ，住在河东的号称 中眷 裴嗥出身名门，而形容举止端庄秀美，性格刚强急躁，耿直役有隐瞒。

古文：少好学，唐光化中举进士，拜校书郎、拾遗、补阙。
现代文：年轻好学，唐光化年间中进士，拜为校书郎、拾遣、补阙。

古文：事梁为翰林学士、中书舍人。
现代文：在梁任翰林学士、中书舍人。

古文：事后唐为礼部侍郎。
现代文：在后唐任礼部侍郎。

古文：皞喜论议，每陈朝廷阙失，多斥权臣。
现代文：裴嗥专好议论，每次指陈朝廷阙失，常常斥责权臣。

古文：改太子宾客，以老拜兵部尚书致仕。
现代文：改任太子宾客，因年老拜为兵部尚书辞官居家。

古文：晋高祖起为工部尚书，复以老告，拜右仆射致仕。
现代文：晋高祖起用他任工部尚书，又以年老告退，拜为右仆射辞官居家。

古文：卒，年八十五，赠太子太保。
现代文：去世，享年八十五岁，赠太子太保。

古文：皞以文学在朝廷久，宰相马胤孙、桑维翰，皆皞礼部所放进士也。后胤孙知举，放榜，引新进士诣皞，皞喜作诗曰： 门生门下见门生。 世传以为荣。维翰已作相，尝过皞，皞不迎不送。
现代文：裴皡以文章学问在朝任职很久，宰相马胤孙、桑维翰，都是裴嗥在礼部发榜录取的进士后来马胤孙知贡举，发榜后，带着新录取的进士拜访裴皡，裴皡高兴地作诗说： 门生门下见门生 世人相传以为荣耀桑维翰作宰相后，曾拜访裴嗥，裴嗥不迎不送。

古文：人或问之，皞曰： 我见桑公于中书，庶寮也；桑公见我于私第，门生也。何送迎之有？ 
现代文：有人间他，裴嗥说： 我在中书省见桑公，我是一下属官吏；桑公在我家见我，他是门生哪有送迎的道理？ 

古文：人亦以为当。
现代文：人们也认为得当。

古文：○王仁裕王仁裕，字德辇，天水人也。
现代文：王仁裕字德辇，天水人。

古文：少不知书，以狗马弹射为乐，年二十五始就学，而为人俊秀，以文辞知名秦、陇间。
现代文：年轻时不知书，以狗马弹射为乐，二十五岁纔开始学习，而为人俊秀，在秦、陇间以文辞闻名。

古文：秦帅辟为秦州节度判官。
现代文：秦州主帅召他任秦州节度判官。

古文：秦州入于蜀，仁裕因事蜀为中书舍人、翰林学士。
现代文：秦州归入蜀后，王仁裕因而在蜀任中书舍人、翰林学士。

古文：唐庄宗平蜀，仁裕事唐，复为秦州节度判官。王思同镇兴元，辟为从事。
现代文：唐庄宗平定蜀，王仁裕事奉唐，又任秦州节度判官，王思同镇守兴元，推举他为从事。

古文：思同留守西京，以为判官。
现代文：王思同留守西京，委任他为判官。

古文：废帝举兵凤翔，思同战败，废帝得仁裕，闻其名不杀，置之军中。自废帝起事，至其入立，驰檄诸镇，诏书、告命皆仁裕为之。
现代文：唐废帝在凤翔举兵，王思同战败，唐废帝得到王仁裕，知道他的名声没有杀他，把他安置在军中，自从唐废帝起事，到他进京登位，传檄各镇，诏书、告命都是王仁裕起草的。

古文：久之，以都官郎中充翰林学士。
现代文：遇了很久，以都官郎中充翰林学士。

古文：晋高祖入立，罢职为郎中，历司封左司郎中、谏议大夫。
现代文：晋高祖登位，罢职任郎中，历任司封左司郎中、谏议大夫。

古文：汉高祖时，复为翰林学士承旨，累迁户部尚书，罢为兵部尚书、太子少保。
现代文：漠高祖时，又任翰林学士承旨，多次升迁为户部尚书，罢为兵部尚书、太子少保。

古文：显德三年卒，年七十七，赠太子少师。
现代文：颢德三年去世，享年七十匕岁，赠太子少师。

古文：仁裕性晓音律，晋高祖初定雅乐，宴群臣于永福殿，奏黄钟，仁裕闻之曰： 音不纯肃而无和声，当有争者起于禁中。 
现代文：王仁裕天生通晓音律，晋高祖初定雅乐时，在永福殿宴请群臣，演奏黄钟，王仁裕骢了说： 声音不纯正肃穆而又没有和声，当有争斗起于宫中。 

古文：已而两军校斗升龙门外，声闻于内，人以为神。喜为诗。
现代文：不多时两个军校在升龙门外争斗，声音传进官内，人们都认为王仁裕很神奇王仁裕喜好作诗。

古文：其少也，尝梦剖其肠胃，以西江水涤之，顾见江中沙石皆为篆籀之文，由是文思益进。
现代文：他小时候，曾梦见有人剖开他的肠胃，用西江水洗涤，看见江中沙石上都写有篆文籀文，从此文思更加长进。

古文：乃集其平生所作诗万馀首为百卷，号《西江集》。
现代文：于是汇集他平生所写诗一万多首编成一百卷，取名《西汀集》。

古文：仁裕与和凝于五代时皆以文章知名，又尝知贡举，仁裕门生王溥、凝门生范质，皆至宰相，时称其得人。
现代文：王仁裕与和凝在五代时都以文章出名，又曾知贡举，王仁裕的门生王溥，和凝的门生范质，官都做到宰相，当时称赞他们善于获得人才。

古文：○裴羽裴羽，字用化，其父贽，相唐僖宗，官至司空。
现代文：裴羽字用化，父亲裴贽，辅佐唐僖宗，官做到司空。

古文：羽以一品子为河南寿安尉。
现代文：裴羽以一品官子弟的身份出任河南寿安尉。

古文：事梁为御史台主簿，改监察御史。唐明宗时，为吏部郎中，与右散骑常侍陆崇使于闽，为海风所飘至钱塘。
现代文：在梁任御史台主簿，改任监察御史唐明宗时，任吏部郎中，和右散骑常侍陆崇出使闽，被海风吹飘到钱塘。

古文：是时，吴越王钱镠与安重诲有隙，唐方绝镠朝贡，羽等被留经岁，而崇以疾卒。
现代文：这时，昊越王钱锷和安重诲有矛盾，唐正拒绝钱锷的朝贡，裴羽等人被扣留一年，而陆崇因病而死。

古文：后镠遣羽还，羽求载崇尸与俱归。
现代文：后来钱铿派裴羽回去，裴羽请求载上陆崇的尸体一道回去。

古文：镠初不许，羽以语感动镠，镠恻然许之，因附羽表自归。
现代文：钱缪最初不答应，裴羽以言词打动了钱缪，钱锷悲伤地答应了他，因而交付表书给裴羽表示自己要归附。

古文：明宗得镠表大喜，由是吴越复通于中国。
现代文：唐明宗得到钱铿的表书非常高兴，从此昊越又和中原交往了。

古文：羽护崇丧至京师，及其橐装还其家，士人皆多羽之义。
现代文：裴羽为陆崇谨丧到京师，把他的行装送回他家，士人都称赞裴羽的义气。

古文：羽，周太祖时为左散骑常侍，卒，赠户部尚书。
现代文：裴羽，周太祖时任左散骑常侍，去世，赠户部尚书。

古文：○王延王延，字世美，郑州长丰人也。
现代文：王延字世美，郊州长丰人。

古文：少好学，尝以赋谒梁相李琪，琪为之称誉，荐为即墨县令。
现代文：年轻好学，曾带着赋拜见梁宰相李琪，李琪因此称誉他，推荐他任即墨县令。

古文：冯道作相，与延故人，召拜左补阙。
现代文：冯道作宰相，和王延是老朋友，召拜为左补阙。

古文：迁水部员外郎，知制诰。
现代文：升任水部员外郎，知制诰。

古文：拜中书舍人，权知贡举。吏部尚书卢文纪与故相崔协有隙。
现代文：拜为中书舍人，暂代知贡举吏部尚书卢文纪和前宰相崔协有矛盾。

古文：是时，协子颀方举进士，文纪谓延曰： 吾尝誉子于朝，贡举选士，当求实效，无以虚名取人。昔有越人善泅，生子方晬，其母浮之水上。人怪而问之，则曰： 其父善泅，子必能之。 
现代文：这时，崔协的儿子崔顽正考进士，卢文纪对王延说： 我曾在朝廷称誉你，贡举挑选士人，应当讲求实效，不要凭虚名录取人过去有个越人善于游水，生个儿子刚满一百天，他的母亲就把他浮在水上人们扬得奇怪就询问她，她说： 他的父亲善于游水，儿子必定能游水。 

古文：若是可乎？ 
现代文：像这样行吗？ 

古文：延退而笑曰： 卢公之言，为崔协也，恨其父遂及其子邪！ 
现代文：王延退下后笑着说： 卢公的话，是因崔协而说的，恨别人的父亲就牵连到儿子吗！ 

古文：明年，选颀甲科，人皆称其公。累迁刑部尚书，以太子少保致仕。
现代文：第二年，选崔顺中甲科，人们都称赞他公道，多次升遥为刑部尚书，以太子少保辞官居家。

古文：卒，年七十三。
现代文：去世，享年七十三岁。

古文：延为人重然诺，与其弟规相友爱，五代之际，称其家法焉。
现代文：王延为人看重信誉，和他的弟弟王规相友爱，五代的时候，人们都称赞他的家法。

古文：○马重绩马重绩，字洞微，其先出于北狄，而世事军中。
现代文：马重绩字洞微，他的祖先出身北狄，而世代在军中任职。

古文：重绩少学数术，明太一、五纪、八象、《三统大历》，居于太原。
现代文：马重绩年轻时学敷衍，懂得太一、五纪、八象、《三统大历》，住在太原。

古文：唐庄宗镇太原，每用兵征伐，必以问之，重绩所言无不中，拜大理司直。明宗时，废不用。
现代文：唐庄宗镇守太原时，每次用兵征伐，必定询问他，马重绩说的无不应验，拜为大理司直：唐明宗时，废置不用他。

古文：晋高祖以太原拒命，废帝遣兵围之，势甚危急，命重绩筮之，遇《同人》，曰： 天火之象，乾建而离明。
现代文：晋高祖据有太原抗拒朝廷命令，唐废帝派兵包围他，形势十分危急，晋高祖命令马重绩占卦预测，遇《同人》卦，说： 天火的象征，干健而离明。

古文：健者君之德也，明者南面而向之，所以治天下也。
现代文：健是君德，明是南面而向的臣德，用来治理天下的。

古文：同人者人所同也，必有同我者焉。
现代文：同人就是人所同，必定有与我相同的。

古文：《易》曰： 战乎乾。 
现代文：《易》说： 战于干。 

古文：乾，西北也。
现代文：干，代表西北。

古文：又曰： 相见乎离。 
现代文：又说： 相见于离。 

古文：离，南方也。
现代文：离，代表南方。

古文：其同我者自北而南乎？
现代文：与我相同的是自北而南吧？

古文：乾，西北也，战而胜，其九月十月之交乎？ 
现代文：干，代表西北，战而胜，大致在九月十月之交吧？ 

古文：是岁九月，契丹助晋击败唐军，晋遂有天下。
现代文：这年九月，契丹帮助晋击败唐军，晋于是据有天下。

古文：拜重绩太子右赞善大夫，迁司天监。
现代文：拜马重绩为太子右赞善大夫，升任司天监。

古文：明年，张从宾反，命重绩筮之，遇《随》，曰： 南瞻析木，木不自续，虚而动之，动随其覆。
现代文：第二年，张从宾反叛，命令马重绩占卜，遇《随》卦，说： 南望箕、尾两星，它们不相连续。虚处振动，随动覆没。

古文：岁将秋矣，无能为也！ 
现代文：一年将到秋天了，役有什么作为了。 

古文：七月而从宾败。
现代文：七月张从宾失败。

古文：高祖大喜，赐以良马、器币。
现代文：晋高祖非常高兴，赐给他良马器物和钱币。

古文：天福三年，重绩上言： 历象，王者所以正一气之元，宣万邦之命。
现代文：天福三年，马重绩上奏： 历象，是帝王用来端正元气之始，宣命万邦的。

古文：而古今所纪，考审多差，《宣明》气朔正而星度不验，《崇玄》五星得而岁差一日，以《宣明》之气朔，合《崇玄》之五星，二历相参，然后符合。自前世诸历，皆起天正十一月为岁首，用太古甲子为上元，积岁愈多，差阔愈甚。
现代文：而古今所记载的，考察审定多有差误。《宣明历》气期正而星度得不到验证，《崇玄历》五星符合而每年差一天。以《宣明历》的气朔，合《崇玄历》的五星，两种历害相互参验，然后纔符合自前代各种历书，皆以天正十一月为一年的开头，用太古甲子马上元，积年越久，误差越严重。

古文：臣辄合二历，创为新法，以唐天宝十四载乙未为上元，雨水正月中气为气首。 
现代文：我就综合二历，创造新法，以唐天宝十四载乙未为上元，雨水正月中气为气首。 

古文：诏下司天监赵仁锜、张文皓等考覈得失。
现代文：下诏命司天监赵仁锜、张文皓等考核得失。

古文：仁锜等言： 明年庚子正月朔，用重绩历考之，皆合无舛。 
现代文：赵仁锜等说： 明年庚子正月初一，用马重绩历考察，都符合，没有舛误。 

古文：乃下诏班行之，号《调元历》。行之数岁辄差，遂不用。
现代文：于是下诏颁行，取名《调元历推行几年就出现误差，于是不用。

古文：重绩又言： 漏刻之法，以中星考昼夜为一百刻，八刻六十分刻之二十为一时，时以四刻十分为正，此自古所用也。
现代文：马重绩又说： 漏刻的办法是以中星考昼夜为一百刻，八又六十分之二十刻为一个时辰，半个时辰以四刻十分为正，这是自古以来所用的。

古文：今失其传，以午正为时始，下侵未四刻十分而为午。
现代文：现今失傅，以午正为时辰的开始，往下侵不到四刻十分为午。

古文：重绩卒年六十四。
现代文：由此昼夜黄昏拂晓，都不符合，请依古法改正。 

古文：○赵延义
现代文：朝廷听从了。

古文：赵延义，字子英，秦州人也。
现代文：赵延义字子英，秦州人。

古文：曾祖省躬通数术，避乱于蜀。
现代文：曾祖父赵省躬精通数术，在蜀中避乱。

古文：父温珪，事蜀王建为司天监，每为建占吉凶，小不中，辄加诘责。
现代文：父亲赵温珪，跟随蜀王建任司天监，每次为王建占卜吉凶，小有不合，就加以责问。

古文：温珪临卒，戒其子孙曰： 数术，吾世业，然吾仕乱国，得罪而几死者数矣！
现代文：赵温珪筛死时，告诫他的子孙说： 敷衍，是我们家世代的家业，但我在乱国做官，获罪而几乎被处死多次了！

古文：子孙能以佗道仕进者，不必为也。 
现代文：子孙们如能以别的办法进入仕途，就不必从事敷衍了。 

古文：然延义少亦以此仕蜀为司天监。
现代文：但赵延义年轻时也以敷衍在蜀任司天监。

古文：蜀亡，仕唐为星官。
现代文：蜀灭亡，在唐住星官。

古文：延义兼通三式，颇善相人。
现代文：赵延义兼通三式，很善于给人看相。

古文：契丹灭晋，延义随虏至镇州。
现代文：契丹灭晋，赵延义随契丹到镇州。

古文：李筠、白再荣谋逐麻答归汉，犹豫未决，延义假述数术赞成之。
现代文：李筠、白再荣商量驱逐麻答回汉，正犹豫不决，赵延义藉陈述数术赞成他们的做法。

古文：周太祖自魏以兵入京师，太祖召延义问： 汉祚短促者，天数邪？ 
现代文：周太祖从魏州率兵进入京师，周太祖召见赵延义问道： 汉的国运短暂，是由于天命吗？ 

古文：延义言： 王者抚天下，当以仁恩德泽，而汉法深酷，刑罚枉滥，天下称冤，此其所以亡也！ 
现代文：赵延义说： 称王的人安抚天下，应当用仁德恩泽，而漠的刑法很残酷，滥用刑罚，天下喊冤，造就是它灭亡的原因！ 

古文：是时，太祖方以兵围苏逢吉、刘铢第，欲诛其族，闻延义言悚然，因贷其族，二家获全。
现代文：这时，周太祖正用兵包围苏逢吉、刘铢的家，想把他们灭族，听了赵延义的话感到毛骨悚然，因而宽免了他们的族人，两家得以保全。

古文：延义事周为太府卿、判司天监，以疾卒。
现代文：赵延义在周任太府卿、判司天监，因病去世。

