李崧，深州饶阳人。
李崧年幼时聪明机敏，能写文章，任镇州参军。
唐魏王李继岌任兴圣官使，领镇州节度使，委任推官李莞为掌书记。
李崧对掌书记吕柔说： 魏王是皇子，是天下的希望，掌管害奏的职务，不是李莞所能胜任的。 
吕柔擅自让李崧代替李莞，把他写的文稿拿给卢质、冯道看，冯道等人都觉得好。
于是任命李崧为兴圣官巡官，拜为协律郎。
李继岌和郭崇韬伐蜀，任命李崧马掌书记。
李继岌攻破蜀后，刘皇后听信别人的谗言，暗中派人到蜀，叫李继岌杀掉了郭崇韬，当时军心不安。
李崧进见李继岌说： 大王为什么要做这样危险的事情？
如果确实容不下郭崇韬，到洛阳杀他就晚了吗？
现在军队在外五千里远，没有看见一尺诏书就杀死大臣，动摇人心，这是招乱。 
李继岌说： 我也后悔，怎么办呢？ 
李崧于是召来三四个书吏，登上楼撤掉梯子，晚上用黄纸伪造诏书，倒盖上都统印章，第二天黎明告谕各军，军心纔安定下来。
军队返回，李继岌死在路上。
李崧回到京师，任圜判三司，任命李崧为盥铁判官，因母亲去世离任回到乡里。
守丧完毕，范延光在镇州，征召李崧任掌书记。
范延光任枢密使，李崧被拜为拾遣，直枢密院。
屡经升迁为户部侍郎、端明殿学士。
长兴中，唐明宗年岁已高，秦王李从荣常常不守法纪，晋高祖任六军副使，怕殃及自己，请求出任外藩。
这时，契丹进入雁门，唐明宗挑选将领保卫太原，晋高祖想去。
枢密使范延光、赵延寿等人商议挑选将领，很久不能决定，唐明宗很愤怒，斥责赵延寿等人，赵延寿等人惶恐不安，想让康义诚应选，李崧偏偏说： 太原，是国家的北门，应当用重臣把守，非用石敬瑭不可！ 
因此采纳了李崧的意见。
晋高祖非常感激他，暗中派人告谢李崧说： 修建佛塔的人，必定合拢塔尖。 
想让李崧始终成全自己的事。
后来晋高祖率兵进入京师，李崧逃窜藏在伊阙百姓家中，晋高祖召他任户部侍郎，拜为中书侍郎、同中书门下平章事兼枢密使。
为母亲服丧，服丧未满就被起用。
受壶祖逝世，晋出帝登位，任命李崧兼判三司，和冯玉共同掌管枢密院。
这时，晋兵在阳城打败契丹，赵延寿在幽州，诈称想回来以便诱惑晋兵，李崧等人相信了。
当初，漠高祖在晋，掌管亲军，任侍卫都指挥使，和杜重威同一诏书加平章事，汉高祖对此感到耻辱，发怒不肯谢恩，晋高祖派和凝开导他，纔谢恩。
后来汉高祖出京任战住在太原，杜重威代任侍卫使，李崧也多次称赞杜重威的才能，于是汉高祖认为李崧排斥自己，十分恨他。
李崧又对赵延寿的谎言信以为真，终于让杜重威率领大军，后来在中渡桥被打败，晋于是灭亡，契丹耶律德光侵犯京师，耶律德光素来听赵延寿等人称赞李崧的为人，等到进入京师后，对人说： 我攻破南面的朝廷，是要得到李崧一人罢了！ 
于是拜李崧为太子太师。
契丹北归，命令李崧率领他的族人一起走，把他留在镇州。
后来麻苔放弃镇州，李崧和冯道等人得以返回。
汉高祖素来不喜欢李崧，李崧又被怨恨他的人诋毁，说李崧受到契丹的厚待，因此李崧碰上汉的权臣，常常忧惧地谦恭谨慎，不敢有所违忤。
汉高祖进入京师，把李崧的府第赐给苏逢吉，李崧家遭逢乱世，家中埋下很多金银财宝，苏逢吉全部据为己有。
而李崧的弟弟李屿、李峩和苏逢吉的子弟同住一起，酒酣耳热，口出怨言，认为侵夺了他们的府第。
李崧又拿房契献给苏逢吉，苏逢吉还是不高兴漠的法令素来严酷，杨郇、史弘肇常常滥用刑法。
李屿的仆人葛延遇为李屿做买卖，常常侵吞他的资财，李屿鞭打斥责他。
葛延遇晚上住在苏逢吉的部下李澄家，把事情告诉李澄。
这时，汉高祖将安葬在睿陵，河中李守贞反叛。
李澄于是唆使葛延遇报告作乱，说李崧和他的外甥王凝图谋趁安葬高祖将放火烧京师，又用蜡丸书勾结李守贞。
苏逢吉派人召李崧到家里，从容自如地告诉他，李崧知道不能幸免，于是把幼女托付给苏逢吉。
苏逢吉送李崧到侍卫狱。
李崧出来骑在马上，跟随他的人离去了，浚留下一人，李崧气愤地说： 自古以来难道有不死的人，难道有不灭亡的国家吗！ 
于是自己编造罪状伏罪，被灭族。
李崧素来和翰林学士徐台符友好，后来周太祖登位，徐台符告诉宰相冯道，请求杀掉葛延遇，冯道囚葛延遇多次受到赦免宽宥，感到为难。
枢密使王峻听说后，赞扬徐台符有义气，于是上奏诛杀葛延遇。
李鳞，唐代宗室的后代。
他的伯父李阳在唐做官，咸通问任给事中。
李鳞年轻时考进士，多次役考中，客居河朔问，自称清海军掌书记，拜见定州王处直，王处直不还礼。于是换下绿色衣服，改穿鲱色衣服，拜见常山李弘规，李弘规把他推荐给赵王王镕，王镕留下他任从事。
后来张文礼杀掉王镕自立为王，派李鳞到太原拜访唐庄宗。
李鳞口齿伶俐敢于说话，于是暗中为唐庄宗谋划可以攻破张文礼的计策。
后来张文礼被打败，唐庄宗任命李鳞为支使。
唐庄宗登位，拜李鉼为宗正卿，任命李琼为少卿。
唐献祖、唐懿祖的陵墓在赵州昭庆县，唐刚建国，李鳞、李琼建议说： 唐献祖宣皇帝的建初陵、唐懿祖光皇帝的启运陵，请求设置台令。 
县中无赖自称是宗室后代的有一百多人，宗正没有谱谍，无法考核。
有一个人到寺中自称世代任丹阳竟陵台令，重金贿赂宗正官吏，李辚、李琼不再认真核定，就补他为台令。
这人就拿着大红色旗帜招置部下，侵夺民田一百多顷，说这是陵园墙内的土地，老百姓向官府告状，不能断决，就将此事上报。
唐庄宗下诏公卿博士，询问过去唐各帝王陵墓在哪里。
公卿博士们说： 丹阳在现在的润州，而竟陵与唐事无关。
李鳞不学无术，不配置身九卿中。 
因此被贬为司农少卿，出任河中节度副使。
唐明宗登位，因李鳞是老朋友，召他回朝，多次迁升为户部尚书。
李鳞心中很希望受到重用，曾对冯道、赵凤说： 唐家旧例，宗室的人都任宰相。
如今皇位中兴，应当遵循旧典，我李鳞虽然无能，但曾在唐庄宗的幕府任职，在藩邸认识当今的天子，论才能功业，有什么落在众人后面？
而长久置身朝班行列，各位安心吗？ 
冯道等人讨厌他的言语。
后来为杨溥打听消息的人拜见李鳞反映情况，李鉼就对安重诲说： 杨溥想回国很久了，如果朝廷派使臣晓谕他，可以召回他。 
安重诲相信了，把玉带交给通消息的人作为凭信，很久没有结果，因此贬李鳞为兖州行军司马。
李鳞和唐废帝有旧交，唐愍帝时，任兵部尚书，奉命出使湖南，听说唐废帝登位，很高兴，认为必定任用自己做宰相。
返回时经过剂南，对高从诲说： 士人的道路圊然有通有塞，我不被现时重用很久了。
如今新天子登位，我将受到重用了！ 
于是向高从诲索求财宝进献祝贺，高从诲给他两支红色马尾拂尘、一张长尾猿皮，并且为李鳞设宴，问他的副使马承翰： 如今朝廷的臣子，谁有宰相的声望？ 
马承翰说： 尚书崔居俭，左丞姚频，其次是太常卢文纪。 
高从诲笑着环视手下人，取来进奏官的报状给李辚看，姚类和卢文纪都拜为平章事了。
李鳞羞惭失色。
回到京师，就献上猿皮、拂尘，唐废帝最终没有重用他。
当初，李愚从太常卿作到宰相，而卢文纪代任太常卿，到卢文纪作宰相，李鳞于是请求任太常卿。
到拜命时，谢表中说： 我有辱做宰相的资格。 
朝中士人传作笑谈。
李鉼在晋多次升迁为太子太保。
汉高祖登位，拜李鳞为司徒，遇了几个月去世，享年八十八岁，赠太傅。
贾纬，镇州获鹿人。
年轻时考进士不中，州中举荐他为参军。
唐天成中，范延光镇守成德，推荐他为赵州军事判官，升任石邑令。
贾纬擅长史学。
唐代从唐武宗以后没有实录，史官的职务被废置，贾纬搜集编纂传闻，着《唐年补录》六十五卷。
正值唐末年，王室衰微弱小，诸侯强大兴盛，擅自征伐，天下多事，因此贾纬的编纂有很多缺误的地方。
但在丧亡动乱的时候，事迹粗存梗概，也对史家有所裨益。
晋天福年间，任太常博士，这不是他喜欢的，多次请求担任史官，改任屯田员外郎、起居郎、史馆修撰，参与修撰《唐书》。
遭逢母亲的丧事，服完丧，任知制诰。
累经升迁为中书舍人、谏议大夫、给事中，又任修撰。
汉隐帝时，下诏书命他和王伸、窦俨共同修撰晋高祖、晋出帝、汉高祖实录。
当初，桑维翰任宰相，一向讨厌贾纬的为人，对他很刻薄。
贾纬为桑维翰写传，称 桑维翰死后，有银子八千链 。
翰林学士徐台符认为不能这样写，多次就此事指责贾纬，贾纬迫不得已，改成几千铲广顺元年实录完成，贾纬请求升官没有如愿，徒此产生怨恨。
适时，宰相王峻监修国史，贾纬记载每天的事，多说当时大臣的过失，王峻见到后，发怒说； 买给事的子弟做官也要看门阀，怎么一个个诋毁当朝士人，让他们的子孙怎样做官升迁？ 
将此事告诉周太祖，贬贾纬为平卢军行军司马。
第二年死在青州。
段希尧，河内人。
晋高祖任河东节度使时，任命段希尧为判官。
晋高祖的军队屯驻在忻州，军中有人拥立晋高祖高呼万岁，晋高祖惶恐不安，不知所措。
段希尧劝晋高祖斩为首作乱的人，纔平息此事。
晋高祖准备在太原起兵，和他的宾客僚佐商量，段希尧认为不行，晋高祖虽然没有听取，但看重他的为人，没有责备他。
晋高祖登位，段希尧和将吏们相比，受到的恩赐最少过了很久，逐渐升迁为谏议大夫，出使到昊越。
这时，长江、淮河不通，凡是出使昊越的人都航海而行，因而常有海上风波的灾祸。
段希尧遇海，遇上大风，手下人都感到恐惧，段希尧说； 我一生不骗人，你们依靠我，可以无需害怕。 
不久风也停了。
历任莱、怀、棣三州刺史。
晋出帝时，任吏部侍郎，判束、西铨事，屡经升迁为礼部尚书。
去世，享年七十九岁，赠太子少保。
张允，镇州人。
年轻时在州中任张文礼的参军。
唐庄宗讨伐张文礼，张允脱身投降，唐庄宗把他关在狱中，张文礼被打败，纔放出他担任魏州功曹。
赵在礼召为节度推官，历任沧、兖二镇掌书记。
入朝为监察御史，屡经升迁为水部员外郎，知制诰。
唐废帝的儿子李重美任河南尹，掌管六军，因张允刚直耿介，于是拜张允为给事中，任六军判官。
罢任，升为左散骑常侍。
晋高祖登位，多次赦免天下罪人，张允作帜赦论》进献说： 管子说： 大凡赦免这种事利小害大，时间长了就经受不了它造成的灾祸；没有赦免则害小利大，时间长了有说不尽的好处。 
另外，漠代的吴汉病重，皇帝问昊汉想说什么。
昊汉说： 只希望陛下不要赦免罪人而已！ 
不把实行赦免当成恩德，不把不实行赦免当成没有恩德；因为这是惩罚罪人的缘故。
自古以来都因水灾旱灾就颁布恩诏宽宥罪过，打开牢狱放出囚犯，希望感动上天的心而救助灾害，这是不对的。
假如有两个诉讼的人，一个有罪一个无罪，如果有罪的人被放掉，那么无罪的人就含冤了。
这是招至灾祸的做法，不是救灾的办法。
以至于使得小人碰上天灾，就都高兴地相互鼓励作恶，说： 国家要进行赦免了，一定会释放我们来救灾，像这样，就是唆使百姓作恶。
作为上天之道，是要降福给善人而降灾给恶人。
如果放了恶人就能变灾焉福，那么这样一来上天又喜欢人们作恶了。
凡是上天降下灾祸，不过是用来警告劝诫君主节制嗜好欲望，致力于勤俭节约，哀怜孤寡老人，端正刑割罢了。 
这时，晋高祖正喜好臣子提意见，看了十分高兴。
张允在汉任吏部侍郎，漠隐帝诛杀大臣，京师的人都很恐惧，张允常常退朝后不敢回家，住在相国寺中。
周太祖率兵进入京师，张允藏在佛殿承尘中，掉下来摔死了。终年六十五岁。
王松，父亲王徽，任唐僖宗的宰相王松考中进士，后唐时，历任刑部郎中，唐末，在方镇任职。
晋高祖镇守太原，征召王松为节度判官。
晋高祖登位，拜为右谏议大夫，屡经升迁为工部尚书。
晋出帝北迁，萧翰在京师拥立许王李从益，任命王松为左丞相。
汉高祖进入洛阳，先派人驰马诏令曾授给伪职的束京百官都烧掉伪诏，让他们不要自起疑心，因此御史台全部收缴百官的伪诏烧掉。
王松用手指着胸口，引郭子仪讥诮自己，告诉人说： 这是二十四考中书令。 
听见的人都笑他。
后来王松的儿子王仁宝担任李守贞的河中支使，李守贞反叛，王松因儿子的缘故上书自白，汉高祖哀怜他，只是让他罢职而已。
王松在京城束面有田产，一年四时往来于京师，因病去世裴嗥字司束，河东人。
裴氏自从晋、魏以来，世代都是名族，住茌燕的号称 束眷 ，住在凉的号称 西眷 ，住在河东的号称 中眷 裴嗥出身名门，而形容举止端庄秀美，性格刚强急躁，耿直役有隐瞒。
年轻好学，唐光化年间中进士，拜为校书郎、拾遣、补阙。
在梁任翰林学士、中书舍人。
在后唐任礼部侍郎。
裴嗥专好议论，每次指陈朝廷阙失，常常斥责权臣。
改任太子宾客，因年老拜为兵部尚书辞官居家。
晋高祖起用他任工部尚书，又以年老告退，拜为右仆射辞官居家。
去世，享年八十五岁，赠太子太保。
裴皡以文章学问在朝任职很久，宰相马胤孙、桑维翰，都是裴嗥在礼部发榜录取的进士后来马胤孙知贡举，发榜后，带着新录取的进士拜访裴皡，裴皡高兴地作诗说： 门生门下见门生 世人相传以为荣耀桑维翰作宰相后，曾拜访裴嗥，裴嗥不迎不送。
有人间他，裴嗥说： 我在中书省见桑公，我是一下属官吏；桑公在我家见我，他是门生哪有送迎的道理？ 
人们也认为得当。
王仁裕字德辇，天水人。
年轻时不知书，以狗马弹射为乐，二十五岁纔开始学习，而为人俊秀，在秦、陇间以文辞闻名。
秦州主帅召他任秦州节度判官。
秦州归入蜀后，王仁裕因而在蜀任中书舍人、翰林学士。
唐庄宗平定蜀，王仁裕事奉唐，又任秦州节度判官，王思同镇守兴元，推举他为从事。
王思同留守西京，委任他为判官。
唐废帝在凤翔举兵，王思同战败，唐废帝得到王仁裕，知道他的名声没有杀他，把他安置在军中，自从唐废帝起事，到他进京登位，传檄各镇，诏书、告命都是王仁裕起草的。
遇了很久，以都官郎中充翰林学士。
晋高祖登位，罢职任郎中，历任司封左司郎中、谏议大夫。
漠高祖时，又任翰林学士承旨，多次升迁为户部尚书，罢为兵部尚书、太子少保。
颢德三年去世，享年七十匕岁，赠太子少师。
王仁裕天生通晓音律，晋高祖初定雅乐时，在永福殿宴请群臣，演奏黄钟，王仁裕骢了说： 声音不纯正肃穆而又没有和声，当有争斗起于宫中。 
不多时两个军校在升龙门外争斗，声音传进官内，人们都认为王仁裕很神奇王仁裕喜好作诗。
他小时候，曾梦见有人剖开他的肠胃，用西江水洗涤，看见江中沙石上都写有篆文籀文，从此文思更加长进。
于是汇集他平生所写诗一万多首编成一百卷，取名《西汀集》。
王仁裕与和凝在五代时都以文章出名，又曾知贡举，王仁裕的门生王溥，和凝的门生范质，官都做到宰相，当时称赞他们善于获得人才。
裴羽字用化，父亲裴贽，辅佐唐僖宗，官做到司空。
裴羽以一品官子弟的身份出任河南寿安尉。
在梁任御史台主簿，改任监察御史唐明宗时，任吏部郎中，和右散骑常侍陆崇出使闽，被海风吹飘到钱塘。
这时，昊越王钱锷和安重诲有矛盾，唐正拒绝钱锷的朝贡，裴羽等人被扣留一年，而陆崇因病而死。
后来钱铿派裴羽回去，裴羽请求载上陆崇的尸体一道回去。
钱缪最初不答应，裴羽以言词打动了钱缪，钱锷悲伤地答应了他，因而交付表书给裴羽表示自己要归附。
唐明宗得到钱铿的表书非常高兴，从此昊越又和中原交往了。
裴羽为陆崇谨丧到京师，把他的行装送回他家，士人都称赞裴羽的义气。
裴羽，周太祖时任左散骑常侍，去世，赠户部尚书。
王延字世美，郊州长丰人。
年轻好学，曾带着赋拜见梁宰相李琪，李琪因此称誉他，推荐他任即墨县令。
冯道作宰相，和王延是老朋友，召拜为左补阙。
升任水部员外郎，知制诰。
拜为中书舍人，暂代知贡举吏部尚书卢文纪和前宰相崔协有矛盾。
这时，崔协的儿子崔顽正考进士，卢文纪对王延说： 我曾在朝廷称誉你，贡举挑选士人，应当讲求实效，不要凭虚名录取人过去有个越人善于游水，生个儿子刚满一百天，他的母亲就把他浮在水上人们扬得奇怪就询问她，她说： 他的父亲善于游水，儿子必定能游水。 
像这样行吗？ 
王延退下后笑着说： 卢公的话，是因崔协而说的，恨别人的父亲就牵连到儿子吗！ 
第二年，选崔顺中甲科，人们都称赞他公道，多次升遥为刑部尚书，以太子少保辞官居家。
去世，享年七十三岁。
王延为人看重信誉，和他的弟弟王规相友爱，五代的时候，人们都称赞他的家法。
马重绩字洞微，他的祖先出身北狄，而世代在军中任职。
马重绩年轻时学敷衍，懂得太一、五纪、八象、《三统大历》，住在太原。
唐庄宗镇守太原时，每次用兵征伐，必定询问他，马重绩说的无不应验，拜为大理司直：唐明宗时，废置不用他。
晋高祖据有太原抗拒朝廷命令，唐废帝派兵包围他，形势十分危急，晋高祖命令马重绩占卦预测，遇《同人》卦，说： 天火的象征，干健而离明。
健是君德，明是南面而向的臣德，用来治理天下的。
同人就是人所同，必定有与我相同的。
《易》说： 战于干。 
干，代表西北。
又说： 相见于离。 
离，代表南方。
与我相同的是自北而南吧？
干，代表西北，战而胜，大致在九月十月之交吧？ 
这年九月，契丹帮助晋击败唐军，晋于是据有天下。
拜马重绩为太子右赞善大夫，升任司天监。
第二年，张从宾反叛，命令马重绩占卜，遇《随》卦，说： 南望箕、尾两星，它们不相连续。虚处振动，随动覆没。
一年将到秋天了，役有什么作为了。 
七月张从宾失败。
晋高祖非常高兴，赐给他良马器物和钱币。
天福三年，马重绩上奏： 历象，是帝王用来端正元气之始，宣命万邦的。
而古今所记载的，考察审定多有差误。《宣明历》气期正而星度得不到验证，《崇玄历》五星符合而每年差一天。以《宣明历》的气朔，合《崇玄历》的五星，两种历害相互参验，然后纔符合自前代各种历书，皆以天正十一月为一年的开头，用太古甲子马上元，积年越久，误差越严重。
我就综合二历，创造新法，以唐天宝十四载乙未为上元，雨水正月中气为气首。 
下诏命司天监赵仁锜、张文皓等考核得失。
赵仁锜等说： 明年庚子正月初一，用马重绩历考察，都符合，没有舛误。 
于是下诏颁行，取名《调元历推行几年就出现误差，于是不用。
马重绩又说： 漏刻的办法是以中星考昼夜为一百刻，八又六十分之二十刻为一个时辰，半个时辰以四刻十分为正，这是自古以来所用的。
现今失傅，以午正为时辰的开始，往下侵不到四刻十分为午。
由此昼夜黄昏拂晓，都不符合，请依古法改正。 
朝廷听从了。
赵延义字子英，秦州人。
曾祖父赵省躬精通数术，在蜀中避乱。
父亲赵温珪，跟随蜀王建任司天监，每次为王建占卜吉凶，小有不合，就加以责问。
赵温珪筛死时，告诫他的子孙说： 敷衍，是我们家世代的家业，但我在乱国做官，获罪而几乎被处死多次了！
子孙们如能以别的办法进入仕途，就不必从事敷衍了。 
但赵延义年轻时也以敷衍在蜀任司天监。
蜀灭亡，在唐住星官。
赵延义兼通三式，很善于给人看相。
契丹灭晋，赵延义随契丹到镇州。
李筠、白再荣商量驱逐麻答回汉，正犹豫不决，赵延义藉陈述数术赞成他们的做法。
周太祖从魏州率兵进入京师，周太祖召见赵延义问道： 汉的国运短暂，是由于天命吗？ 
赵延义说： 称王的人安抚天下，应当用仁德恩泽，而漠的刑法很残酷，滥用刑罚，天下喊冤，造就是它灭亡的原因！ 
这时，周太祖正用兵包围苏逢吉、刘铢的家，想把他们灭族，听了赵延义的话感到毛骨悚然，因而宽免了他们的族人，两家得以保全。
赵延义在周任太府卿、判司天监，因病去世。
