古文：○李彻
现代文：○李彻

古文：李彻，字广达，朔方岩绿人也。
现代文：李彻字广达，朔方岩绿人。

古文：父和，开皇初为柱国。
现代文：父亲李和，开皇初年为柱国。

古文：彻性刚毅，有器干，伟容仪，多武艺。
现代文：李彻生性刚毅，有才干，仪表魁伟，多有武艺。

古文：大冢宰宇文护引为亲信，寻拜殿中司马，累迁奉车都尉。
现代文：大冢宰宇文护把他当亲信，继而授他殿中司马，累次升迁到奉车都尉。

古文：护以彻谨厚有才具，甚礼之。
现代文：宇文护因李彻忠厚有才，很礼遇他。

古文：护子中山公训为蒲州刺史，护令彻以本官从焉。
现代文：宇文护的儿子中山公宇文训当蒲州刺史，宇文护令李彻以本官身份跟着他。

古文：未几，拜车骑大将军、仪同三司。
现代文：不久，李彻任车骑大将军、仪同三司。

古文：武帝时，从皇太子西征吐谷浑，以功赐爵同昌县男，邑三百户。
现代文：周武帝时，李彻随皇太子西征吐谷浑，因有军功，赐爵为同昌县男爵，食邑三百户。

古文：后从帝拔晋州。
现代文：后随周武帝攻占晋州。

古文：及帝班师，彻与齐王宪屯鸡栖原。
现代文：武帝班师后，李彻与齐王宇文宪驻兵于鸡栖原。

古文：齐主高纬以大军至，宪引兵西上，以避其锋。
现代文：北齐国主高纬率大军到，宇文宪引兵西上，以躲避其锋锐。

古文：纬遣其骁将贺兰豹子率劲骑蹑宪，战于晋州城北。
现代文：高纬派其骁将贺兰豹子率劲旅追击宇文宪，双方大战于晋州城北。

古文：宪师败，彻与杨素、宇文庆等力战，宪军赖以获全。
现代文：宇文宪战败，李彻和杨素、宇文庆等人力战，宇文宪的部队才得以保全。

古文：复从帝破齐师于汾北，乘胜下高壁，拔晋阳，擒高湝于冀州，俱有力焉。
现代文：李彻又随周武帝打败北齐军于汾水之北，乘胜攻占高壁，攻下晋阳，擒拿高谐于冀州，李彻都出了大力。

古文：录前后功，加开府，别封蔡阳县公，邑千户。
现代文：连同李彻前后的功勋，朝廷加授他开府，又封他为蔡阳县公爵，食邑一千户。

古文：宣帝即位，从韦孝宽略定淮南，每为先锋。
现代文：周宣帝即位后，李彻随韦孝宽略定淮南，每次都当先锋。

古文：及淮南平，即授淮州刺史，安集初附，甚得其欢心。
现代文：淮南平定后，就授李彻为淮州刺史，安抚那些刚刚归顺的人，很得他们的欢心。

古文：高祖受禅，加上开府，转云州刺史。
现代文：隋高祖受北周禅让后，加授他上开府，转任他为云州刺史。

古文：岁馀，征为左武卫将军。
现代文：一年多后，调他当左武卫将军。

古文：及晋王广之镇并州也，朝廷妙选正人有文武才干者，为之僚佐。
现代文：晋王杨广镇守并州后，朝廷选拔正直而有文才武略者，当他的僚属辅佐。

古文：上以彻前代旧臣，数持军旅，诏彻总晋王府军事，进爵齐安郡公。
现代文：皇上因李彻是前代旧臣，多掌军旅，有诏让李彻总管晋王府的军事，并晋其爵为齐安郡公。

古文：时蜀王秀亦镇益州，上谓侍臣曰： 安得文同王子相，武如李广达者乎？ 
现代文：当时蜀王杨秀也镇守益州，皇上对侍臣们说： 怎能得到文如王子相、武如李广达那样的人呢？ 

古文：其见重如此。
现代文：他就是这样被看重。

古文：明年，突厥沙钵略可汗犯塞，上令卫王爽为元帅，率众击之，以彻为长史。
现代文：次年，突厥的沙钵略可汗进犯边塞，皇上命令卫王杨爽为元帅，率部打击敌人，以李彻为长史。

古文：遇虏于白道，行军总管李充言于爽曰： 周、齐之世，有同战国，中夏力分，其来久矣。
现代文：官军在白道遇上敌军，行军总管李充对杨爽说： 北周、北齐那时，就像战国时代一样，中原都被武力瓜分了，由来已久啊。

古文：突厥每侵边，诸将辄以全军为计，莫能死战。
现代文：突厥每次侵犯边塞，诸将就以保全部队为上计，所以没有能够死战的。

古文：由是突厥胜多败少，所以每轻中国之师。
现代文：因此突厥胜多败少，所以每每轻视中原的军队。

古文：今者沙钵略悉国内之众，屯据要险，必轻我而无备，精兵袭之，可破也。 
现代文：现在，沙钵略全部带来了国内的军队，占据险要之地，必然轻视我军而无防备。用精兵袭击他，可以破敌。 

古文：爽从之。
现代文：杨爽听了他的话。

古文：诸将多以为疑，唯彻奖成其计，请与同行。
现代文：诸将大多怀疑，只有李彻赞成这一计谋，请求与军同行。

古文：遂与充率精骑五千，出其不意，掩击大破之。
现代文：李彻于是与李充率精锐的骑兵五千，出其不意，袭击敌军，大破突厥。

古文：沙钵略弃所服金甲，潜草中而遁。
现代文：沙钵略丢下所穿的金甲，从草中潜逃了。

古文：以功加上大将军。
现代文：李彻因战功加升为上大将军。

古文：沙钵略因此屈膝称籓。
现代文：沙钵略因此屈膝称臣。

古文：未几，沙钵略为阿拔所侵，上疏请援。
现代文：不久，沙钵略被阿拔侵犯，上书朝廷，请求增援。

古文：以彻为行军总管，率精骑一万赴之。
现代文：朝廷以李彻为行军总管，率精骑一万赴敌。

古文：阿拔闻而遁去。
现代文：阿拔闻讯逃走。

古文：及军还，复领行军总管，屯平凉以备胡寇，封安道郡公。
现代文：部队回来后，又让李彻兼任行军总管，驻扎在平凉，以防备胡人。封李彻为安道郡公爵。

古文：开皇十年，进位柱国。
现代文：开皇十年，李彻升为柱国。

古文：及晋王广转牧淮海，以彻为扬州总管司马，改封德广郡公。寻徙封城阳郡公。
现代文：晋王杨广转而镇守淮海后，以李彻为扬州总管司马，改封为德广郡公爵，不久徙封城阳郡公爵。

古文：其后突厥犯塞，彻复领行军总管击破之。
现代文：此后突厥人进犯边塞，李彻又兼任行军总管，打败了他们。

古文：左仆射高颎之得罪也，以彻素与颎相善，因被疏忌，不复任使。
现代文：左仆射高赹得罪被杀后，因李彻一向与高赹交好，因此被疏远猜忌，不再被重用。

古文：后出怨言，上闻而召之，入卧内赐宴，言及平生，因遇鸩而卒。
现代文：李彻后来口出怨言。

古文：大业中，其妻宇文氏为孽子安远诬以咒诅，伏诛。
现代文：高祖知道了叫他去，在卧室内赐宴。酒席上谈到平生之事，李彻因此被下毒毒死。大业中，他的妻子宇文氏，因被逆子李安远诬告有咒诅之事，被杀。

古文：○崔彭
现代文：○崔彭

古文：崔彭，字子彭，博陵安平人也。
现代文：崔彭字子彭，博陵安平人。

古文：祖楷，魏殷州刺史。
现代文：祖父崔楷，西魏殷州刺史。

古文：父谦，周荆州总管。
现代文：父亲崔谦，北周荆州总管。

古文：彭少孤，事母以孝闻。
现代文：崔彭小时即成孤儿，侍奉母亲，以孝顺闻名。

古文：性刚毅，有武略，工骑射。
现代文：他生性刚毅，有武略，工于骑马射箭。

古文：善《周官》、《尚书》，略通大义。
现代文：爱读《周官》、《尚书》，略通大义。

古文：周武帝时，为侍伯上士，累转门正上士。
现代文：北周武帝时，他任侍伯上士，累次升迁，到转任门正上士。

古文：及高祖为丞相，周陈王纯镇齐州，高祖恐纯为变，遣彭以两骑征纯入朝。
现代文：隋高祖为北周丞相后，北周陈王宇文纯镇守齐州，高祖怕宇文纯有变，派崔彭带两个骑兵去，调宇文纯入朝。

古文：彭未至齐州三十里，因诈病，止传舍，遣人谓纯曰： 天子有诏书至王所，彭苦疾，不能强步，愿王降临之。 
现代文：崔彭到离齐州三十里时，诈称有病，住在驿站里，派人去对宇文纯说： 皇上有诏书到王爷这里来，但崔彭苦于生病，不能勉强走路，请王爷降临到那里去。 

古文：纯疑有变，多将从骑至彭所。
现代文：宇文纯怀疑有变故，因此多带骑兵到崔彭的住所。

古文：彭出传舍迎之，察纯有疑色，恐不就征，因诈纯曰： 王可避人，将密有所道。 
现代文：崔彭出驿站迎接他，看宇文纯有怀疑之色，怕他不愿被调动，因此骗宇文纯说： 王爷可避开他人，我将秘密告诉你事情。 

古文：纯麾从骑，彭又曰： 将宣诏，王可下马。 
现代文：宇文纯挥开随从的骑兵。崔彭又说： 将要宣读诏书，王爷可以下马了。 

古文：纯遽下，彭顾其骑士曰： 陈王不从诏征，可执也。 
现代文：宇文纯立即下马。崔彭对他的骑士说： 陈王不服从调动，可抓起来！ 

古文：骑士因执而锁之。
现代文：骑士因此把陈王抓起来捆住。

古文：彭乃大言曰： 陈王有罪，诏征入朝，左右不得辄动。 
现代文：崔彭于是大声说： 陈王有罪，有诏书调他入朝，左右不得乱动！ 

古文：其从者愕然而去。
现代文：陈王的随从惊愕离去。

古文：高祖见而大悦，拜上仪同。
现代文：高祖见了很高兴，授崔彭为上仪同。

古文：及践阼，迁监门郎将，兼领右卫长史，赐爵安阳县男。
现代文：隋高祖即位后，崔彭升任监门郎将，兼任右卫长史，赐爵安阳县男。

古文：数岁，转车骑将军，俄转骠骑，恆典宿卫。
现代文：几年后，转任车骑将军，继而转任骠骑将军，总是负责守卫皇宫。

古文：性谨密，在省闼二十馀年，每当上在仗，危坐终日，未尝有怠惰之容，上甚嘉之。
现代文：他生性严谨细密，在任二十多年，凡是给皇上执仗时，总是整天端端正正地坐着，从未有疲倦松懈的样子，皇上很赞赏他。

古文：上每谓彭曰： 卿当上日，我寝处自安。 
现代文：皇上常对崔彭说： 你给我值班执仗的时候，我就连睡觉都放心了。 

古文：又尝曰： 卿弓马固以绝人，颇知学不？ 
现代文：又曾对他说： 你的弓马武艺，超过常人，但你读过书没有？ 

古文：彭曰： 臣少爱《周礼》、《尚书》，每于休沐之暇，不敢废也。 
现代文：崔彭说： 我小时爱读《周礼》、《尚书》，每当有空，不敢荒废。 

古文：上曰： 试为我言之。 
现代文：皇上说： 试着给我说说看。 

古文：彭因说君臣戒慎之义，上称善。
现代文：崔彭因此说君臣要注意的一些事，皇上称赞说很好。

古文：观者以为知言。
现代文：旁观者认为他讲得很对。

古文：后加上开府，迁备身将军。
现代文：后来加授他为上开府，升任备身将军。

古文：上尝宴达头可汗使者于武德殿，有鸽鸣于梁上。
现代文：皇上曾在武德殿宴请达头可汗的使者，有个鸽子在屋梁上鸣叫。

古文：上命彭射之，既发而中。
现代文：皇上让崔彭射下它，他一发即中。

古文：上大悦，赐钱一万。
现代文：皇上很高兴，赐他一万钱。

古文：及使者反，可汗复遣使于上曰： 请得崔将军一与相见。 
现代文：使者返回突厥，达头可汗又派使者来，对皇上说： 请求与崔将军一见。 

古文：上曰： 此必善射闻于虏庭，所以来请耳。 
现代文：皇上说： 这肯定是善射的大名传到突厥，所以来请相见。 

古文：遂遣之。
现代文：于是派崔彭去。

古文：及至匈奴中，可汗召善射者数十人，因掷肉于野，以集飞鸢，遣其善射者射之，多不中。
现代文：到了匈奴，达头可汗召集几十个善射的，把肉掷到原野上，以引来飞鸢，让善射者射之，多未射中。

古文：复请彭射之，彭连发数矢，皆应弦而落，突厥相顾，莫不叹服。
现代文：又请崔彭射之，崔彭连发几箭，飞鸢都应声而落地。突厥人面面相觑，没有不叹服的。

古文：可汗留彭不遣百馀日，上赂以缯彩，然后得归。
现代文：可汗把崔彭留在那里一百多天，仍不放他回来。皇上送可汗缯采，他才得以回朝。

古文：仁寿末，进爵安阳县公，邑二千户。
现代文：仁寿末年，崔彭晋爵为安阳县公，食邑二千户。

古文：炀帝即位，迁左领军大将军。
现代文：炀帝即位后，崔彭任左领军大将军。

古文：从幸洛阳，彭督后军。
现代文：隋炀帝到洛阳，崔彭督管后军。

古文：时汉王谅初平，馀党往往屯聚，令彭率众数万镇遏山东，复领慈州事。
现代文：当时刚刚平定汉王杨谅，其余党往往相聚。炀帝令崔彭率部几万镇守华山以东，又兼管慈州之事。

古文：帝以其清，赐绢五百匹。
现代文：炀帝因他清廉，赐他绢帛五百匹。

古文：未几而卒，时年六十三。
现代文：崔彭不久去世，时年六十三岁。

古文：帝遣使吊祭，赠大将军，谥曰肃。
现代文：炀帝派使者去吊祭，追赠他为大将军。谥号叫 肃 。

古文：子宝德嗣。
现代文：他儿子崔宝德继承爵禄。

