○李彻
李彻，字广达，朔方岩绿人也。
父和，开皇初为柱国。
彻性刚毅，有器干，伟容仪，多武艺。
大冢宰宇文护引为亲信，寻拜殿中司马，累迁奉车都尉。
护以彻谨厚有才具，甚礼之。
护子中山公训为蒲州刺史，护令彻以本官从焉。
未几，拜车骑大将军、仪同三司。
武帝时，从皇太子西征吐谷浑，以功赐爵同昌县男，邑三百户。
后从帝拔晋州。
及帝班师，彻与齐王宪屯鸡栖原。
齐主高纬以大军至，宪引兵西上，以避其锋。
纬遣其骁将贺兰豹子率劲骑蹑宪，战于晋州城北。
宪师败，彻与杨素、宇文庆等力战，宪军赖以获全。
复从帝破齐师于汾北，乘胜下高壁，拔晋阳，擒高湝于冀州，俱有力焉。
录前后功，加开府，别封蔡阳县公，邑千户。
宣帝即位，从韦孝宽略定淮南，每为先锋。
及淮南平，即授淮州刺史，安集初附，甚得其欢心。
高祖受禅，加上开府，转云州刺史。
岁馀，征为左武卫将军。
及晋王广之镇并州也，朝廷妙选正人有文武才干者，为之僚佐。
上以彻前代旧臣，数持军旅，诏彻总晋王府军事，进爵齐安郡公。
时蜀王秀亦镇益州，上谓侍臣曰： 安得文同王子相，武如李广达者乎？ 
其见重如此。
明年，突厥沙钵略可汗犯塞，上令卫王爽为元帅，率众击之，以彻为长史。
遇虏于白道，行军总管李充言于爽曰： 周、齐之世，有同战国，中夏力分，其来久矣。
突厥每侵边，诸将辄以全军为计，莫能死战。
由是突厥胜多败少，所以每轻中国之师。
今者沙钵略悉国内之众，屯据要险，必轻我而无备，精兵袭之，可破也。 
爽从之。
诸将多以为疑，唯彻奖成其计，请与同行。
遂与充率精骑五千，出其不意，掩击大破之。
沙钵略弃所服金甲，潜草中而遁。
以功加上大将军。
沙钵略因此屈膝称籓。
未几，沙钵略为阿拔所侵，上疏请援。
以彻为行军总管，率精骑一万赴之。
阿拔闻而遁去。
及军还，复领行军总管，屯平凉以备胡寇，封安道郡公。
开皇十年，进位柱国。
及晋王广转牧淮海，以彻为扬州总管司马，改封德广郡公。寻徙封城阳郡公。
其后突厥犯塞，彻复领行军总管击破之。
左仆射高颎之得罪也，以彻素与颎相善，因被疏忌，不复任使。
后出怨言，上闻而召之，入卧内赐宴，言及平生，因遇鸩而卒。
大业中，其妻宇文氏为孽子安远诬以咒诅，伏诛。
○崔彭
崔彭，字子彭，博陵安平人也。
祖楷，魏殷州刺史。
父谦，周荆州总管。
彭少孤，事母以孝闻。
性刚毅，有武略，工骑射。
善《周官》、《尚书》，略通大义。
周武帝时，为侍伯上士，累转门正上士。
及高祖为丞相，周陈王纯镇齐州，高祖恐纯为变，遣彭以两骑征纯入朝。
彭未至齐州三十里，因诈病，止传舍，遣人谓纯曰： 天子有诏书至王所，彭苦疾，不能强步，愿王降临之。 
纯疑有变，多将从骑至彭所。
彭出传舍迎之，察纯有疑色，恐不就征，因诈纯曰： 王可避人，将密有所道。 
纯麾从骑，彭又曰： 将宣诏，王可下马。 
纯遽下，彭顾其骑士曰： 陈王不从诏征，可执也。 
骑士因执而锁之。
彭乃大言曰： 陈王有罪，诏征入朝，左右不得辄动。 
其从者愕然而去。
高祖见而大悦，拜上仪同。
及践阼，迁监门郎将，兼领右卫长史，赐爵安阳县男。
数岁，转车骑将军，俄转骠骑，恆典宿卫。
性谨密，在省闼二十馀年，每当上在仗，危坐终日，未尝有怠惰之容，上甚嘉之。
上每谓彭曰： 卿当上日，我寝处自安。 
又尝曰： 卿弓马固以绝人，颇知学不？ 
彭曰： 臣少爱《周礼》、《尚书》，每于休沐之暇，不敢废也。 
上曰： 试为我言之。 
彭因说君臣戒慎之义，上称善。
观者以为知言。
后加上开府，迁备身将军。
上尝宴达头可汗使者于武德殿，有鸽鸣于梁上。
上命彭射之，既发而中。
上大悦，赐钱一万。
及使者反，可汗复遣使于上曰： 请得崔将军一与相见。 
上曰： 此必善射闻于虏庭，所以来请耳。 
遂遣之。
及至匈奴中，可汗召善射者数十人，因掷肉于野，以集飞鸢，遣其善射者射之，多不中。
复请彭射之，彭连发数矢，皆应弦而落，突厥相顾，莫不叹服。
可汗留彭不遣百馀日，上赂以缯彩，然后得归。
仁寿末，进爵安阳县公，邑二千户。
炀帝即位，迁左领军大将军。
从幸洛阳，彭督后军。
时汉王谅初平，馀党往往屯聚，令彭率众数万镇遏山东，复领慈州事。
帝以其清，赐绢五百匹。
未几而卒，时年六十三。
帝遣使吊祭，赠大将军，谥曰肃。
子宝德嗣。
