○李彻
李彻字广达，朔方岩绿人。
父亲李和，开皇初年为柱国。
李彻生性刚毅，有才干，仪表魁伟，多有武艺。
大冢宰宇文护把他当亲信，继而授他殿中司马，累次升迁到奉车都尉。
宇文护因李彻忠厚有才，很礼遇他。
宇文护的儿子中山公宇文训当蒲州刺史，宇文护令李彻以本官身份跟着他。
不久，李彻任车骑大将军、仪同三司。
周武帝时，李彻随皇太子西征吐谷浑，因有军功，赐爵为同昌县男爵，食邑三百户。
后随周武帝攻占晋州。
武帝班师后，李彻与齐王宇文宪驻兵于鸡栖原。
北齐国主高纬率大军到，宇文宪引兵西上，以躲避其锋锐。
高纬派其骁将贺兰豹子率劲旅追击宇文宪，双方大战于晋州城北。
宇文宪战败，李彻和杨素、宇文庆等人力战，宇文宪的部队才得以保全。
李彻又随周武帝打败北齐军于汾水之北，乘胜攻占高壁，攻下晋阳，擒拿高谐于冀州，李彻都出了大力。
连同李彻前后的功勋，朝廷加授他开府，又封他为蔡阳县公爵，食邑一千户。
周宣帝即位后，李彻随韦孝宽略定淮南，每次都当先锋。
淮南平定后，就授李彻为淮州刺史，安抚那些刚刚归顺的人，很得他们的欢心。
隋高祖受北周禅让后，加授他上开府，转任他为云州刺史。
一年多后，调他当左武卫将军。
晋王杨广镇守并州后，朝廷选拔正直而有文才武略者，当他的僚属辅佐。
皇上因李彻是前代旧臣，多掌军旅，有诏让李彻总管晋王府的军事，并晋其爵为齐安郡公。
当时蜀王杨秀也镇守益州，皇上对侍臣们说： 怎能得到文如王子相、武如李广达那样的人呢？ 
他就是这样被看重。
次年，突厥的沙钵略可汗进犯边塞，皇上命令卫王杨爽为元帅，率部打击敌人，以李彻为长史。
官军在白道遇上敌军，行军总管李充对杨爽说： 北周、北齐那时，就像战国时代一样，中原都被武力瓜分了，由来已久啊。
突厥每次侵犯边塞，诸将就以保全部队为上计，所以没有能够死战的。
因此突厥胜多败少，所以每每轻视中原的军队。
现在，沙钵略全部带来了国内的军队，占据险要之地，必然轻视我军而无防备。用精兵袭击他，可以破敌。 
杨爽听了他的话。
诸将大多怀疑，只有李彻赞成这一计谋，请求与军同行。
李彻于是与李充率精锐的骑兵五千，出其不意，袭击敌军，大破突厥。
沙钵略丢下所穿的金甲，从草中潜逃了。
李彻因战功加升为上大将军。
沙钵略因此屈膝称臣。
不久，沙钵略被阿拔侵犯，上书朝廷，请求增援。
朝廷以李彻为行军总管，率精骑一万赴敌。
阿拔闻讯逃走。
部队回来后，又让李彻兼任行军总管，驻扎在平凉，以防备胡人。封李彻为安道郡公爵。
开皇十年，李彻升为柱国。
晋王杨广转而镇守淮海后，以李彻为扬州总管司马，改封为德广郡公爵，不久徙封城阳郡公爵。
此后突厥人进犯边塞，李彻又兼任行军总管，打败了他们。
左仆射高赹得罪被杀后，因李彻一向与高赹交好，因此被疏远猜忌，不再被重用。
李彻后来口出怨言。
高祖知道了叫他去，在卧室内赐宴。酒席上谈到平生之事，李彻因此被下毒毒死。大业中，他的妻子宇文氏，因被逆子李安远诬告有咒诅之事，被杀。
○崔彭
崔彭字子彭，博陵安平人。
祖父崔楷，西魏殷州刺史。
父亲崔谦，北周荆州总管。
崔彭小时即成孤儿，侍奉母亲，以孝顺闻名。
他生性刚毅，有武略，工于骑马射箭。
爱读《周官》、《尚书》，略通大义。
北周武帝时，他任侍伯上士，累次升迁，到转任门正上士。
隋高祖为北周丞相后，北周陈王宇文纯镇守齐州，高祖怕宇文纯有变，派崔彭带两个骑兵去，调宇文纯入朝。
崔彭到离齐州三十里时，诈称有病，住在驿站里，派人去对宇文纯说： 皇上有诏书到王爷这里来，但崔彭苦于生病，不能勉强走路，请王爷降临到那里去。 
宇文纯怀疑有变故，因此多带骑兵到崔彭的住所。
崔彭出驿站迎接他，看宇文纯有怀疑之色，怕他不愿被调动，因此骗宇文纯说： 王爷可避开他人，我将秘密告诉你事情。 
宇文纯挥开随从的骑兵。崔彭又说： 将要宣读诏书，王爷可以下马了。 
宇文纯立即下马。崔彭对他的骑士说： 陈王不服从调动，可抓起来！ 
骑士因此把陈王抓起来捆住。
崔彭于是大声说： 陈王有罪，有诏书调他入朝，左右不得乱动！ 
陈王的随从惊愕离去。
高祖见了很高兴，授崔彭为上仪同。
隋高祖即位后，崔彭升任监门郎将，兼任右卫长史，赐爵安阳县男。
几年后，转任车骑将军，继而转任骠骑将军，总是负责守卫皇宫。
他生性严谨细密，在任二十多年，凡是给皇上执仗时，总是整天端端正正地坐着，从未有疲倦松懈的样子，皇上很赞赏他。
皇上常对崔彭说： 你给我值班执仗的时候，我就连睡觉都放心了。 
又曾对他说： 你的弓马武艺，超过常人，但你读过书没有？ 
崔彭说： 我小时爱读《周礼》、《尚书》，每当有空，不敢荒废。 
皇上说： 试着给我说说看。 
崔彭因此说君臣要注意的一些事，皇上称赞说很好。
旁观者认为他讲得很对。
后来加授他为上开府，升任备身将军。
皇上曾在武德殿宴请达头可汗的使者，有个鸽子在屋梁上鸣叫。
皇上让崔彭射下它，他一发即中。
皇上很高兴，赐他一万钱。
使者返回突厥，达头可汗又派使者来，对皇上说： 请求与崔将军一见。 
皇上说： 这肯定是善射的大名传到突厥，所以来请相见。 
于是派崔彭去。
到了匈奴，达头可汗召集几十个善射的，把肉掷到原野上，以引来飞鸢，让善射者射之，多未射中。
又请崔彭射之，崔彭连发几箭，飞鸢都应声而落地。突厥人面面相觑，没有不叹服的。
可汗把崔彭留在那里一百多天，仍不放他回来。皇上送可汗缯采，他才得以回朝。
仁寿末年，崔彭晋爵为安阳县公，食邑二千户。
炀帝即位后，崔彭任左领军大将军。
隋炀帝到洛阳，崔彭督管后军。
当时刚刚平定汉王杨谅，其余党往往相聚。炀帝令崔彭率部几万镇守华山以东，又兼管慈州之事。
炀帝因他清廉，赐他绢帛五百匹。
崔彭不久去世，时年六十三岁。
炀帝派使者去吊祭，追赠他为大将军。谥号叫 肃 。
他儿子崔宝德继承爵禄。
