古文：皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻槁腊，不得汗，取三阳之络，以补手太阴。
现代文：皮寒热病的表现为，皮肤疼痛甚至不能接近席子，肺主皮毛，开窍于鼻。肺病寒热，故津液无以输布，而毛发焦黄，鼻中干燥，汗出不来。治疗时应泻足太阳膀胱经的络脉以去表热，兼补手太阴肺经的经穴。

古文：肌寒热者，肌痛，毛发焦而唇槁腊，不得汗，取三阳于下，以去其血者，补足太阴，以出其汗。
现代文：肌寒热病，表现为肌肉痛，毛发焦且口唇干裂，无汗。治疗时取足太阳膀胱经在下肢有瘀血的络脉除其瘀血，再补足太阴脾经，以达到出汗而愈的效果。

古文：骨寒热者，病无所安，汗注不休，齿未槁，取其少阴于阴股之络；齿已槁，死不治。
现代文：骨寒热病表现为病人焦虑不安，汗大出不止。如果牙齿尚未枯槁，说明阴气尚存，治疗可取足少阴肾经在大腿内侧的络脉；若是牙齿已经枯槁了，就是死证，无法救治了。

古文：骨厥亦然。
现代文：骨厥病也是这样来判断的。

古文：骨痹，举节不用而痛，汗注、烦心，取三阴之经补之。
现代文：骨痹病，全身关节活动不自如，而且关节疼痛，汗出如注，心烦意乱，治疗应补三阴经。

古文：身有所伤，血出多，及中风寒，若有所堕坠，四肢懈惰不收，名曰体惰，取其小腹脐下三结交。
现代文：身体受外伤且出血很多，又受了风寒，或是从高处坠落受伤，以致四肢肌肉萎缩无力，懒得活动，这种病名为体惰。治疗应取病人小腹之下的结交处。

古文：三结交者，阳明、太阴也，脐下三寸关元也。
现代文：三结交就是足阳明胃经、足太阴脾经在脐下三寸处相交的关元穴。

古文：厥痹者，厥气上及腹，取阴阳之络，视主病也，泻阳补阴经也。
现代文：厥痹，是厥逆之气由下上行至腹部，治疗应该取阴经或阳经的络脉，但要察明主要病症在何经，若在阳经则用泻法，在阴经用补法。

古文：颈侧之动脉人迎。
现代文：颈部两侧的动脉是人迎脉。

古文：人迎，足阳明也，在婴筋之前。
现代文：人迎脉上的穴位名为人迎穴，属于足阳明胃经，位置在两侧的颈筋之前。

古文：婴筋之后，手阳明也，名曰扶突。
现代文：颈筋之后的是手阳明大肠经的穴位，名为扶突穴。

古文：次脉，足少阳脉也，名曰天牖。
现代文：手阳明经之后是手少阳三焦经的穴位，名为天牖穴。

古文：次脉，足太阳也，名曰天柱。
现代文：再后面是足太阳膀胱经的穴位，名为天柱穴。

古文：腋下动脉，臂太阴也，名曰天府。
现代文：腋下的动脉是手太阴肺经的腧穴，名为天府穴。

古文：阳迎头痛，胸满不得息，取之人迎。
现代文：阳热邪气上逆于阳经，会出现头痛，胸中满闷、呼吸不利的症状，治疗应取人迎穴。

古文：暴瘖气鞕，取扶突与舌本出血。
现代文：突然失音，气梗塞，应针刺扶突穴并点刺舌根出血。

古文：暴袭气蒙，耳目不明，取天牖。
现代文：突然耳聋，经气蒙蔽不通，耳失聪、目不明，治疗取天牖穴。

古文：暴挛痫眩，足不任身，取天柱。
现代文：突然发生筋脉拘挛、癫痫、眩晕，两足软弱不能站立的，取天柱穴。

古文：暴瘅内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府。
现代文：突然口渴，内脏气逆，肝肺两经脉邪火相搏，导致血上溢，口鼻出血，取天府穴。

古文：此为天牖五部。臂阳明，有入頄遍齿者，名曰大迎。
现代文：以上所取的五穴，天牖穴居中，其他四穴聚拢在其四周，因此称为天牖五部。手阳明大肠经进入颧部而遍络齿龈的一支，穴名叫大迎穴，所以治疗下龋齿应取大迎穴。

古文：下齿龋，取之臂,恶寒补之，不恶寒泻之。
现代文：恶寒的当用补法，不恶寒的用泻法。

古文：足太阳有入頄遍齿者，名曰角孙。上齿龋，取之在鼻与頄前。方病之时，其脉盛，盛则泻之，虚则补之。
现代文：足太阳膀胱经入于颧部而遍络齿龈的一支，穴名为角孙穴，治疗上龋齿应取角孙穴，也可取鼻与颧之前的穴位治疗，刚得病的时候脉象充盈，应当用泻法，脉象虚弱就用补法。

古文：一曰取之出鼻外。足阳明有挟鼻入于面者，名曰悬颅，属口，对入系目本，视有过者取之。
现代文：另一种说法，也可以取鼻外侧的穴位治疗，在患病初期的时候，要遵循邪盛则泻，气虚则补的原则。足阳明胃经循鼻的两侧行于面部，其穴名为悬颅穴，经脉下行联属于口，上行的部分进入对侧的目本之中，因此头痛引动腮部疼痛的，治疗时可以根据情况取悬颅穴，应实则泻之，虚则补之，否则便会加重病情。

古文：损有余，益不足，反者益其。足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系。头目苦痛，取之在项中两筋间。入脑乃别阴蹻、阳蹻，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐眦，阳气盛则瞋目，阴气盛则瞑目。
现代文：足太阳膀胱经通过项部的玉枕穴进入脑室，直接连属于目本，名为眼系，头目疼痛的应在项中两条筋之间取玉枕穴进行治疗，这条经脉由项进入脑，分别连属于阴跷、阳跷二脉，这两条脉阴阳相交，阳入于阴，阴出于阳，阴阳气交于眼内角的睛明穴，阳气过盛时则两目张而不合，阴气盛时则两目合而不张。

古文：热厥取足太阴、少阳，皆留之；寒厥取足阳明、少阴于足，皆留之。
现代文：治疗热厥病应取足太阴脾经和足少阴肾经，针刺时应留针一段时间；治疗寒厥病应取足阳明胃经和足少阳胆经，也应该留针较长时间。

古文：舌纵涎下，烦悗，取足少阴。
现代文：舌纵缓不收，口角流涎，胸脘烦闷的，是肾阴不足的表现，应针刺足少阴肾经。

古文：振寒洒洒，鼓颔，不得汗出，腹胀烦悗，取手太阴，刺虚者，刺其去也；刺实者，刺其来也。
现代文：畏寒战栗，两颌鼓动，汗不得出，腹部胀满，胸脘烦闷，是肺气不足之证，治疗应取手太阴肺经。在进行针刺治疗时，属于虚证的，应该补养其正气；属于实证的，应该祛除其邪气。

古文：春取络脉，夏取分腠，秋取气口，冬取经输。
现代文：四季针刺的规律是，春季刺络脉间的穴位，夏季刺肌肉与皮肤之间的穴位，秋季刺气口，冬季刺五输穴的经穴。

古文：凡此四时，各以时为齐。
现代文：一年四季的针刺治疗，各自以季节、时令为取穴的标准，不能混淆。

古文：络脉治皮肤，分腠治肌肉，气口治筋脉，经输治骨髓、五脏。
现代文：刺络脉间的穴位可以治皮肤病，刺肌肉与皮肤之间的穴位可以治肌肉的病，刺手太阴肺经的穴位可治筋脉的病，刺五输穴的经穴可以治骨髓、五脏的病。

古文：身有五部：伏兔一。腓二，腓者腨也。背三。五脏之输四。项五。
现代文：人身有五处重要的部位：一是伏兔；二是小腿外侧；三是背部；四是五脏的背俞穴；五是项部。

古文：此五部有痈疽者死。
现代文：这五个部位如果发生痈疽，都可能致死。

古文：病始手臂者，先取手阳明、太阴而汗出；病始头首者，先取项太阳而汗出；病始足胫者，先取足阳明而汗出。
现代文：痈疽之类的病如果是从手臂发生的，就先取手阳明大肠经、手太阴肺经的穴位治疗，汗出而热散，病可得解；病从头面发生的，可以先取颈项部的足太阳膀胱经的穴位针刺治疗，汗出而愈；如果是从足胫部发生的，就先取足阳明胃经的输穴，汗出而愈。

古文：臂太阴可汗出，足阳明可汗出，故取阴而汗出甚者，止之于阳，取阳而汗出甚者，止之于阴。
现代文：手太阴肺经的穴位可以发汗，足阳明胃经的穴位也能发汗。由于阴阳二气的相互制约，因此，若是取阴经发汗而又出汗过多的，可以取阳经穴位来止汗；若是取阳经穴位发汗而汗出过多的，可以取阴经的穴位来止汗。

古文：凡刺之害，中而不去则精泄；不中而去则致气。
现代文：针刺不当其危害在于,已经达到了针刺治疗的效果而仍留针不去的，就会导致人身精气的耗损；针刺时还没有刺中疾病就立即出针的，会使邪气聚而不散。

古文：精泄则病甚而恇，致气则生为痈疽也。
现代文：精气耗散过多会使病情加重，形体赢瘦；邪气聚而不散则易引起痈疡。

