柳毅
唐仪凤中，有儒生柳毅者应举下第，将还湘滨。念乡人有客于泾阳者，遂往告别。
至六七里，鸟起马惊，疾逸道左。
又六七里，乃止。
见有妇人，牧羊于道畔。毅怪视之，乃殊色也。
然而蛾脸不舒，中袖无光。
凝听翔立，若有所伺。
毅诘之曰： 子何苦而自辱如是？ 
妇始楚而谢，终泣而对曰： 贱妾不幸，今日见辱于长者。然而恨贯肌骨，亦何能愧避？
幸一闻焉：妾洞庭龙君小女也，父母配嫁泾川次子。
而夫婿乐逸，为婢仆所惑，日以厌薄。既而将诉于舅姑。
舅姑爱其子，不能御。
迨诉频切，又得罪舅姑。
舅姑毁黜以至此。 
言讫，歔欷流涕，悲不自胜。又曰： 洞庭于兹，相远不知其几多也。
长天茫茫，信耗莫通，心目断尽，无所知哀。
闻君将还吴，密通洞庭，或以尺书寄托侍者，未卜将以为可乎？ 
毅曰： 吾义夫也。闻子之说，气血俱动，恨无毛羽，不能奋飞，是何可否之谓乎？
然而洞庭深水也，吾行尘间，宁可致意耶？
唯恐道途显晦，不相通达，致负诚托，又乖恳愿。
子有何术，可导我邪？ 
女悲泣且谢曰： 负载珍重，不复言矣。
脱获回耗，虽死必谢。
君不许，何敢言？
既许而问，则洞庭之与京邑，不足为异也。 
毅请闻之。
女曰： 洞庭之阴，有大橘树焉，乡人谓之社橘。
君当解去兹带，束以他物，然后叩树三发，当有应者。
因而随之，无有碍矣。
幸君子书叙之外，悉以心诚之话倚托，千万无渝。 
毅曰： 敬闻命矣。 女遂于襦间解书，再拜以进。
东望愁泣，若不自胜。
毅深为之戚，乃置书囊中。
因复问曰： 吾不知子之牧羊，何所用哉？神祗岂宰杀乎？ 
女曰： 非羊也，雨工也。 
 何为雨工？ 
曰： 雷霆之类也。 
数顾视之，则皆矫顾怒步，饮龁甚异，而大小毛角，则无别羊焉。毅又曰： 吾为使者，他日归洞庭，幸勿相避。 
女曰： 宁止不避，当如亲戚耳。 
语竟，引别东去。
不数十步，回望女与羊，俱亡所见矣。
其夕，至邑而别其友。月余到乡还家，乃访于洞庭。
洞庭之阴，果有橘社。
遂易带向树，三击而止。
俄有武夫出于波间，再拜请曰： 贵客将自何所至也？ 
毅不告其实，曰： 走谒大王耳。 
武夫揭水指路，引毅以进。
谓毅曰： 当闭目，数息可达矣。 
毅如其言，遂至其宫。
始见台阁相向，门户千万，奇草珍木，无所不有。
夫乃止毅停于大室之隅。
曰： 客当居此以伺焉。 
毅曰： 此何所也？ 
夫曰： 此灵虚殿也。 谛视之，则人间珍宝，毕尽于此。
柱以白璧，砌以青玉，床以珊瑚，帘以水精。雕琉璃于翠楣，饰琥珀于虹栋。
奇秀深杳，不可殚言。
然而王久不至。毅谓夫曰： 洞庭君安在哉？ 
曰： 吾君方幸玄珠阁，与太阳道士讲大经。
少选当毕。 
毅曰： 何谓大经？ 夫曰： 吾君龙也，龙以水为神，举一滴可包陵谷。道士乃人也，人以火为神圣，发一灯可燎阿房。
然而灵用不同，玄化各异，太阳道士精于人理，吾君邀以听。
言语毕，而宫门辟，景从云合，而见一人披紫衣，执青玉。
夫跃曰： 此吾君也。 
乃至前以告之。
君望毅而问曰： 岂非人间之人乎？ 
毅对曰： 然。 
毅而设拜，君亦拜。
命坐于灵虚之下。谓毅曰： 水府幽深，寡人暗昧。夫子不远千里，将有为乎？ 
毅曰： 毅，大王之乡人也。长于楚，游学于秦。昨下第，间驱泾水右涘，见大王爱女，牧羊于野。风环雨鬓，所不忍视。
毅因诘之，谓毅曰，为夫婿所薄，舅姑不念，以至于此。
悲泗淋漓，诚怛人心。
遂托书于毅。毅许之。今以至此。
帝知其冤而宥其失，前所遣责，因而获免。
然而刚肠激发，不遑辞候，惊扰宫中，复忤宾客。愧惕惭惧，不知所失。 
因退而再拜。
君曰： 所杀几何？ 
曰： 六十万 。 伤稼乎？ 
曰： 八百里 。 无情郎安在？ 
曰： 食之矣。 
君抚然曰： 顽童之为是心也，诚不可忍。
然汝亦太草草。
赖上帝显圣，谅其至冤。
不然者，吾何辞焉？
从此已去，勿复如是。 
钱塘复再拜。
是夕，遂宿毅于凝光殿。
明日，又宴毅于凝碧宫。
会友戚，张广乐，具以醪醴，罗以甘洁。初笳角鼙鼓，旌旗剑戟，舞万夫于其右。中有一夫前曰： 此钱塘《破阵》乐。 
旌鈚杰气，顾骤悍栗。坐客视之，毛发皆竖。
复有金石丝竹，罗绮珠翠，舞千女于其左。中有一女前进曰： 此贵主《还宫》乐。 
清音宛转，如诉如慕。
坐客听之，不觉泪下。
二舞既毕，龙君太悦，锡以绔绮，颁于舞人。
然后密席贯坐，纵酒极娱。
酒酣，洞庭君乃击席而歌曰： 大天苍苍兮，大地茫茫。
人各有志兮，何可思量？
狐神鼠圣兮，薄社依墙。
雷霆一发兮，其孰敢当？
荷真人兮信义长，令骨肉兮还故乡。
齐言惭愧兮何时忘？ 
洞庭君歌罢，钱塘君再拜而歌曰： 上天配合兮，生死有途。此不当妇兮，彼不当夫。
毅踧踖而受爵。
饮讫，复以二觞奉二君。乃歌曰： 碧云悠悠兮，泾水东流。
伤美人兮，雨泣花愁。
尺书远达兮，以解君忧。
哀冤果雪兮，还处其休。
荷和雅兮感甘羞，山家寂寞兮难久留。欲将辞去兮悲绸缪。 
歌罢，皆呼万岁。
洞庭君因出碧玉箱，贮以开水犀。钱塘君复出红珀盘，贮以照夜玑。
皆起进毅。毅辞谢而受。
然后宫中之人，咸以绡彩珠璧，投于毅侧，重叠焕赫。
须臾，埋没前后。
毅笑语四顾，愧揖不暇。
泊酒阑欢极，毅辞起，复宿于凝光殿。
翌日，又宴毅于清光阁。
钱塘因酒作色，踞谓毅曰： 不闻猛石可裂不可卷，义士可杀不可羞耶？
愚有衷曲，欲一陈于公。
如可，则俱在云霄；如不可，则皆夷粪壤。
不幸见辱于匪人，今则绝矣。
将欲求托高义，世为亲戚，使受恩者知其所归，怀爱者知其所付。岂不为君子始终之道者？ 
毅肃然而作，歘然而笑曰： 诚不知钱塘君孱困如是。
毅始闻跨九州，怀五岳，泄其愤怒。
复见断锁金，掣玉柱，赴其急难。
毅以为刚决明直，无如君者。
盖犯之者不避其死，感之者不爱其生，此真丈夫之志。
奈何箫管方洽，亲宾正和，不顾其道，以威加人？
岂仆之素望哉？
若遇公于洪波之中，玄山之间，鼓以鳞须，被以云雨，将迫毅以死，毅则以禽兽视之。
亦何恨哉？今体被衣冠，坐谈礼义，尽五常之志性，负百行之微旨。虽人世贤杰，有不如者，况江河灵类乎？
而欲以蠢然之躯，悍然之性，乘酒假气，将迫于人。岂近直哉？
且毅之质，不足以藏王一甲之间。然而敢以不伏之心，胜王不道之气。
惟王筹之！ 
钱塘乃逡巡致谢曰： 寡人生长宫房，不闻正论。向者词述狂妄，搪突高明，退自循顾，戾不容责。幸君子不为此乖间可也。 
其夕复欢宴，其乐如旧，毅与钱塘遂为知心友。
明日，毅辞归。洞庭君夫人别宴毅于潜景殿，男女仆妾等悉出预会。夫人泣谓毅曰： 骨肉受君子深恩，恨不得展愧戴，遂至暌别。 
使前泾阳女当席拜毅以致谢。
夫人又曰： 此别岂有复相遇之日乎？ 
毅其始虽不诺钱塘之请，然当此席，殊有叹恨之色。
宴罢辞别，满宫凄然，赠遗珍宝，怪不可述。
毅于是复循途出江岸。见从者十余人，担囊以随，至其家而辞去。
毅因适广陵宝肆，鬻其所得，百未发一，财以盈兆。
故淮右富族咸以为莫如。
遂娶于张氏，而又娶韩氏。
数月，韩氏又亡。
徙家金陵，常以鳏旷多感，或谋新匹。
有媒氏告之曰： 有卢氏女，范阳人也。
父名曰浩，尝为清流宰，晚岁好道，独游云泉。今则不知所在矣。
母曰郑氏。
前年适清河张氏，不幸而张夫早亡。
母怜其少，惜其慧美，欲择德以配焉。不识何如？ 
毅乃卜日就礼。
既而男女二姓，俱为豪族。法用礼物，尽其丰盛。金陵之士，莫不健仰。
居月余，毅因晚入户，视其妻，深觉类于龙女，而逸艳丰厚，则又过之。
因与话昔事。
妻谓毅曰： 人世岂有如是之理乎？ 
经岁余有一子。毅益重之。
既产逾月，乃浓饰换服。
召亲戚相会之间，笑谓毅曰： 君不忆余之于昔也？ 
毅曰： 夙为洞庭君女传书，至今为忆。 
妻曰： 余即洞庭君之女也。
泾川之冤，君使得白。
衔君之恩，誓心求报。
洎钱塘季父论亲不从，遂至暌违，天各一方，不能相问。
父母欲配嫁于濯锦小儿。某惟以心誓难移。
亲命难背。
既为君子弃绝，分无见期，而当初之冤，虽得以告诸父母，而誓报不得其志，复欲驰白于君子。
值君子累娶，当娶于张，已而又娶于韩。迨张韩继卒，君卜居于兹。故余之父母，乃喜余得遂报君之意。
今日获奉君子，咸善终世，死无恨矣。 
因呜咽泣涕交下，对毅曰： 始不言者，知君无重色之心；今乃言者，知君有感余之意。
妇人匪薄，不足以确厚永心。故因君爱子，以托相生。
未知君意如何，愁惧兼心，不能自解。
君附书之日，笑谓妾曰： 他日归洞庭，慎无相避。 
诚不知当此之际，君岂有意于今日之事乎？
其后季父请于君。君固不许。
君乃诚将不可邪，抑忿然邪？
君其话之。 
毅曰： 似有命者。仆始见君子长泾之隅，枉抑憔悴，诚有不平之志。然自约其心者，达君之冤，余无及也。
以言 慎勿相避 者，偶然耳。
岂思哉？洎钱塘逼迫之际，唯理有不可直，乃激人之怒耳。
夫始以义行为之志，宁有杀其婿而纳其妻者邪？
一不可也。
善素以操真为志尚，宁有屈于己而伏于心者乎？
二不可也。
且以率肆胸臆，酬酢纷纶，唯直是图，不遑避害。
然而将别之日，见君有依然之容，心甚恨之。
终以人事扼束，无由报谢。
吁！今日君卢氏也，又家于人间。则吾始心未为惑矣。
从此以往，永奉欢好，心无纤虑也。 
妻因深感娇泣，良久不已。
有顷，谓毅曰： 勿以他类，遂为无心。固当知报耳。
夫龙寿万岁，今与君同之，水陆无往不适，君不以为妄也。 
毅嘉之曰： 吾不知国客，乃复为神仙之饵。 
乃相与觐洞庭。既至而宾主盛礼，不可具纪。
后居南海，仅四十年。其邸第舆马，珍鲜服玩，虽侯伯之室，无以加也。
毅之族咸遂濡泽。
以其春秋积序，容状不衰，南海之人，靡不惊异。
洎开元中，上方属意于神仙之事，精索道术，毅不得安，遂相与归洞庭。
凡十余岁，莫知其迹。
至开元末，毅之表弟薛嘏为京畿令，谪官东南，经洞庭，晴昼长望，俄见碧山出于远波。
舟人皆侧立曰： 此本无山，恐水怪耳。 
指顾之际，山与舟相逼。乃有彩船自山驰来，迎问于嘏。
其中有一人呼之曰： 柳公来候耳。 
嘏省然记之，乃促至山下，摄衣疾上。山有宫阙如人世，见毅立于宫室之中，前列丝竹，后罗珠翠，物玩之盛，殊倍人间。
毅词理益玄，容颜益少。
初迎嘏于砌，持嘏手曰： 别来瞬息，而发毛已黄。 
嘏笑曰： 兄为神仙，弟为枯骨，命也。 
毅因出药五十丸遗嘏曰： 此药一丸，可增一岁耳。
岁满复来，无久居人世，以自苦也。 
欢宴毕，嘏乃辞行。
自是已后，遂绝影响。
嘏常以是事告于人世。
殆四纪，嘏亦不知所在。
陇西李朝威叙而叹曰： 五虫之长，必以灵者，别斯见矣。
人裸也，移信鳞虫。
洞庭含纳大直，钱塘迅疾磊落，宜有承焉。
嘏咏而不载，独可邻其境。
愚义之，为斯文。 
