柳毅
唐朝仪凤年间，有一个叫柳毅的书生赴京赶考落第，要回湘滨，想到泾阳还住着自己的同乡，就前去告别。
走了六七里路程，突然间鸟起马惊，马就飞快地跑到旁边的岔道上去了。
又跑出六七里才停下。
这时他看到一个女人正在道旁牧羊。柳毅感到奇怪，仔细一看，那女子竟是殊绝之色。
但是她的俏脸愁苦不舒，她的巾袖污秽无光。
她凝神而立，好像在等盼什么。
柳毅问她道： 你为什么如此忧伤呢？ 
女子这才痛苦地致谢，哭泣着回答说： 我很不幸，今蒙垂问，使你受辱，但是怨恨至极，也就不能羞愧退避了，请听听我的不幸遭遇吧。
我是洞庭龙君的小女儿，由父母作主嫁给泾川龙王的儿子。
但是我的丈夫玩乐无度，被婢女奴仆迷惑，对我一天比一天差，我就把这事告诉了公公婆婆。
公公婆婆溺爱他们的儿子，不能把他管住。
等到我说的次数多了，要求更迫切的时候，这又得罪了公公婆婆。
公公婆婆就把我赶到这里来了。 
说完，她抽抽搭搭地哭泣，不胜悲切。又说： 洞庭到这，也不知隔了多远。
长天茫茫，连封书信都不能通。心里头孤独绝望，也不知有多么悲哀。
听说你要回到吴地去，如果能秘密地去通知洞庭，或者把一尺家书交付给侍者，说不定我还真就有救了呢！ 
柳毅说： 我是个讲义气的人，听你如此一说，血往上撞，恨自己没有翼翅，不能振飞，这还说什么可不可以呢！
但是洞庭湖是深水，我行于尘埃之间，难道可以前去致意吗？
只怕路途一显一晦不相通达，辜负了你的委托，又违背了你的诚心。
你有什么法术，可以教给我。 
女子哭着表示感谢，说： 此事的重要不再说了。
如果能得到我家的一点回音，我就是死了也要感谢你。
可你现在还没有答应，我怎么敢说？
如果你是已经同意了才问的，那么我告诉你，洞庭和京城，没什么两样。 
柳毅让她说清楚些。
她说： 洞庭的南边，有一棵大桔树，乡里人叫它社桔。
你应当解去此带，用它捆扎别的东西，然后敲桔树三下。
当有人出来问你的时候，你就跟着往里走，那就什么障碍都没有了。
希望你除了传书捎信而外，我诚心诚意地全都讲出来，全指望你了，你可不能说话不算数啊！ 柳毅说： 你就放心好了！ 
龙女于是就从衣襟里取出一封书信，拜了两拜把书信交给柳毅。
她望着东方愁泣，泣不成声的样子。
柳毅见了，心中也好不悲切。
他把书信揣起来，就又问道： 我不知道你放羊有什么用，难道神祗也宰杀生灵吗？ 
龙女说： 这不是羊，是雨工。 
 什么是雨工？ 
龙女说： 雨工就是雷霆之类的东西。 
柳毅仔细看那些羊，羊的行动与其它羊很不一样，但羊的大小以及羊角羊毛与别的羊完全一样。柳毅说： 我是送信人，日后你回到洞庭，可不要把我忘了，不见我呀。 
龙女说： 怎么会呢，我们应该像亲戚那样，常来常往。 
说完，柳毅作别东去。
走了不到几十步，回头望龙女和羊，全都不见了。
那天晚上，来到城里告别了朋友，一个多月之后便回到家乡，就到洞庭察访问。
洞庭湖的南面，果然有一棵社桔树。
于是他就改换了衣带，面对着桔树，拍打了三下。
不大一会儿，水波间出现一个武夫，他拜问柳毅说： 贵客是从哪里来的？ 
柳毅不告诉他实话，说： 我是跑来拜访龙王的。 
于是，那武夫在前边揭水指路，拉着柳毅往里走。
他对柳毅说： 你应该闭上眼睛，一会就到了。 
柳毅照他说的去做，果然不一会儿就来到龙宫。
睁眼一看，楼台殿阁，门户千万，奇花异草，无所不有。
那武夫就让柳毅在一间大厅的一角停下，说： 你在这等着。 
柳毅说： 这是什么地方？ 
武夫说： 这是灵虚殿。 
柳毅仔细观瞧，则是人间的各种奇珍异宝，全都陈列在这里。
柱是用白璧雕成的；墙是用青玉砌起的；床是用珊瑚做成的；帘子是用水精做成的；在翠楣上雕饰着琉璃；在虹栋上装饰有琥珀。
建筑之宏伟，雕饰之精巧，不可言喻。
然而龙王久久不到，柳毅便对武夫说： 洞庭君在哪呢？ 
对方说： 我们龙王正在玄珠阁，与太阳道士讲大经，不一会儿就能完。 
柳毅说： 什么是大经？ 
武夫说： 我们龙君是龙，龙以水为神，拿一滴水可以包容陵谷；道士是人，人以火为神圣，用一盏灯就可以烧掉阿房宫。
但是灵用之道不同，玄化之理各异。太阳道士精通于人间道理，我们龙君邀他来讲听。 
刚讲完，宫门打开，只见一人身披紫衣，手执青玉出现在那里。
武夫跳起来说： 这就是我们龙王。 
于是他就到龙王面前禀告。
龙王望着柳毅问道： 难道你不是人间的人吗？ 
柳毅回答说： 我是。 
柳毅下拜。龙君也下拜。
龙君让柳毅入座，对柳毅说： 水府幽深，寡人愚昧，敢问夫子不远千里而来，有什么事吗？ 
柳毅说： 我是大王的同乡，生长在楚地，游学于秦地，前些日子赴考不中，走到泾水边上，看到大王的爱女在野外牧羊，风吹玉环，雨浇两鬓，窘迫得令人目不忍睹。
于是我就问她。她对我说，因为夫婿对她不好，公婆不管，以至于到了这种地步。
她讲话的时候涕泪淋漓，确实令人伤心。
她请求我来送一封信，我就答应了，所以我才来到这里。 
上帝知道侄女的冤屈，宽恕了她的过失，所以我到泾阳去问罪，得到上帝的赦免。
但是我刚肠激发，没来得及告辞，惊扰了宫中，又忤犯了宾客，心中又愧又怕，不知还有什么过失。 
于是他退而再拜。
龙王说： 一共杀了多少人？ 
钱塘说： 六十万。 又问： 伤了庄稼没有？ 
回答说： 八百里。 龙王又问： 那个无情郎在哪？ 
钱塘说： 让我吃了。 
龙王安慰他说： 那顽童做出这等事，实在是不可忍受。
但是你也做得太鲁莽了。
仰仗上帝显圣，体谅她的大冤。
不然，我怎么推辞呢？
从此以后，不要再这么干了。 
钱塘又拜。
这天晚上，就让柳毅宿在凝光殿。
第二天，又在凝碧宫设宴招待柳毅。
会见亲戚朋友，摆设宏大的乐队，各种美酒糖果应有尽有，各种乐器，各式旌旗，各样兵器应有尽有，右边有一万人随乐起舞。有一个人上前报告说： 这是钱塘的《破阵》乐。 
旗幡透着豪杰之气，勇猛异常，见了令人战栗，在座的人看了，毛发都竖起来。
左边有一千名女子跳舞，罗绮珠翠，重石丝竹。一女子上前报告说： 这是《贵主还宫》乐。 
清新的乐声轻柔宛转，如诉如慕。
在座的人听了，不觉泪下。
两边的舞蹈结束之后，龙王十分高兴，赐绔绮奖励跳舞的人们。
然后，大家依次坐好，纵酒娱乐。
酒酣，龙王拍着坐席唱道： 高天苍苍啊，大地茫茫。
人各有志啊，怎么能思量？
狐神鼠圣啊，薄社依墙。
雷霆一发啊，其谁敢当？
威谢真人啊，信义长，令我骨肉啊，还故乡。
齐说惭愧啊，何时忘？ 
龙王唱完，钱塘又唱道： 上天配合啊，生死有途。此不当妇啊，彼不当夫。心中辛苦啊，泾水之隅。
风霜满鬓啊，雨雪罗襦。
靠明公啊传素书，让骨肉啊家如初，永说珍重啊无时无。 钱塘歌罢，龙王也站起来，二人一起捧杯来到柳毅面前，柳毅恭敬不安地接过杯子，喝完之后，又回敬了两杯，然后唱道： 碧水悠悠啊，泾水东流。
伤美人啊，雨泣花愁。
尺书远达啊，以解君忧。
哀冤果然昭雪啊，还处重玉之优。
承受和雅啊感甘馐，家中寂寞啊这里难久留，想要离去啊心里多悲愁。 
他唱完，在座的都呼万岁。
于是，洞庭龙王和钱塘龙王各出一物，一个是盛有开水犀的碧玉箱，一个是盛着照夜玑的红珀盘，二人一块捧给柳毅。
柳毅先辞谢后接受。
然后，宫中之人，全都向柳毅送来珠宝丝帛等礼物，重重叠着，光彩焕然。
不一会，他就被前前后后堆积如山的礼物埋没了。
柳毅看看四面的人，不断地说话，不断地微笑，不断地揖手致谢。
等到酒兴极浓之时，柳毅辞席，又在凝光殿住了一宿。
次日，又在清光阁宴请柳毅。
钱塘龙王借酒遮脸，对柳毅说： 没听说 猛石可裂不可卷，义士可杀不可羞 吗？
我有几句心里话，想要对你说一说。
如果可以，那咱们就都在云霄；如果不行，那就都成粪土。
你认为如何呢？ 柳毅说： 请讲。 
钱塘说： 泾阳的妻子，就是洞庭龙王的女儿。她性情淑雅相貌美丽，被九姻推重，不幸被坏蛋凌辱。现在那坏蛋已经没了，想要与你结为亲戚，使受恩的知恩，让怀爱的能爱，这不是君子有始有终的做法吗？ 
柳毅肃然站起，忽然笑着说： 实在不知道钱塘君如此谨小慎微。
我刚开始时听说您跨九州，怀五岳，发泄愤怒。
又看到您挣断重锁、拉倒玉柱，去救急难。
我以为刚烈耿直，没有能赶上你的。
犯法的不避死，感动的不贪生，这是真正的大丈夫的志气。
为什么音乐正优美，宾客正和谐，不顾君子之道，以威力强加于人呢？
难道这是我平素希望的吗？
如果在洪波之中，在玄山之间遇上您，您鼓起鳞片和长须，披着云和雨，用死来逼迫我，我就会视您为禽兽。
现在，你身穿锦衣，头顶高帽，坐在这里谈论礼义，尽五常的志性，负百行的微旨，即使是人间的贤杰，也比不上你，况且你还是江河里的灵类呢？
而你想要以蠢大的身躯，勇猛的性情，凭借着酒气，强迫别人，难道这是正直的吗？
况且我的气质，不足以藏到你的一甲之间，但是我敢于以不屈服的决心，胜过你不道德的霸气。
希望你三思。 
钱塘龙王于是尴尬地说： 我从小生长在宫中，没听过正论，刚才说话狂妄，搪突了高明，退回来自我审视，可谓罪大恶极，希望你不要因为这一不愉快的事情发生而疏远就行了。 
那天晚上又欢宴，音乐如旧，柳毅和钱塘龙王成了知心朋友。
第二日，柳毅告辞要回家，洞庭龙王的夫人在潜景殿宴请柳毅，男女仆妾等全都不在场，夫人哭着对柳毅说： 我的亲生骨肉受您的深恩，遗憾的是还没有很好报答，就到了告别的时候。 
于是让前泾阳女当席向柳毅下拜致谢。
夫人又说： 现在一别，难道还有再相遇的日子吗？ 
柳毅虽然当时没有应允钱塘王的提亲之请，但是现在，他很有叹恨的表情。
宴罢相别，满宫人都很凄然。赠送的珍宝，尽难述说。
柳毅于是循着来路走回岸来，有十几个人担着东西跟在他身后。到家之后，那十几个人才离去。
柳毅就到广陵珠宝店去，出卖他带回来的宝贝，卖了还不到百分之一，钱数已足够一兆。
所以淮西的富户都以为不如他。
他就娶了一个张氏女为妻。又娶了韩氏。
几个月后，韩氏又死了。
他搬家到了金陵，常因为没有妻室而感慨，有的人就为他另谋配偶。
有一个媒人告诉他说，有一个卢氏女，是范阳人。
她父亲叫范浩，曾经是清流县令，晚年喜欢道教，独自各地周游，如今也不知在什么地方。
她母亲姓郑。
前年她嫁到清河的张家，不幸姓张的丈夫早死。
母亲可怜她年纪还小，爱惜她贤慧漂亮就想再选好郎君配她，不知柳毅有没有意。
柳毅就选择了好日子举行婚礼。
男女两家都是豪门富户，典礼所用之物，尽量地丰盛，金陵的各界人士，没有不敬仰的。
一个多月之后，柳毅晚上进屋，见自己的妻子很像龙女，而且比龙女还丰腴美艳。
于是就和她谈起他与龙女的事。
妻对他说： 人世间哪能有这样的道理呢？ 
经过一年多的时间，妻子为他生下一子，他就更看重妻子了。
孩子满月，就给孩子修饰打扮换上衣服，召集亲友相会。
这期间，妻子对柳毅说： 你不记得我的过去了。 
柳毅说： 过去我为洞庭龙王的女儿传书，至今还记忆犹新。 
妻子说： 我就是洞庭龙王的女儿啊！
泾川的冤枉，你使我得到昭雪。
我蒙受你的恩情，决心求报。
等到我的叔父钱塘龙王提亲你不应允，就离开了。天各一方，不能相问。
父母要把我嫁给濯锦龙王的小儿子，但是我的决心难以改变。
父母之命也难违。
被你拒绝之后，分处两地没有相见之期，而当初的冤情，虽然能告之于父母，却不能满足报恩的愿望，就又想跑来向你表白。
正赶上你几次娶亲，先娶张氏，又娶韩氏，等到张韩二人相继早亡，你搬家到这里，所以我的父母就成全了我报答你的心愿。
今天能够侍奉你，一定要白头到老，死而无恨。 
于是就呜咽啼泣，泪如雨下，对柳毅说： 才成亲的时候我没说实情，是因为知道你没有重色之心。至今天才说，是因为知道你有感动于我的意思。
妇人微薄，不值得你立下永远对我好的决心，所以就借着你的爱子，来托付我的一生。
不知你意下如何，心里又愁又怕，不能自解。
你把我的书信接到手的时候，笑着对我说： 日后回到洞庭，一定不要避而不见我。 
实在不知道那个时候，你难道就有意于今天的事了吗？
后来叔父向你提亲，你坚决不应，你是确实不愿意吗？
还是因为生气呢？你说说好吗？ 
柳毅说： 这好像是命里注定的。
我当初在泾阳之野见到你时，见你受冤抑郁而憔悴，确实有不平之心，心里想的只是帮你昭雪冤恨，没想别的。
对你说 一定不要避而不见 的话，是偶然说出来的，哪有什么想法？
等到钱塘逼迫我的时候，只是因为没有那样的道理，才把我激怒的。
当初我就是以正义的行为为决心，哪有用帮了人家逼人家作妻的道理呢？
这是一个不可。
我平素善于以恪守真诚为志尚，难道能委屈了自己又心安理得吗？
这是第二个不可。
当时纷纷互相敬酒，我因为直率地抒发胸臆，只图痛快，来不及避害。
但是要分别的时候，见到你有依恋的表情，我心里就特别后悔。
但是终于因为人事的限制，不能报谢。
唉，今天你是卢氏，又住在人间，那么我当初的想法不用疑惑了。
从此以后，咱们永远相亲相爱，心里没有丝毫的顾虑了。 
妻子被深深感动，娇泣良久不已。
过了片刻，妻子对柳毅说： 不要因为我不是人类，就以为我没有情意，我本来就知道应该报答。
龙的寿命是一万岁，现在我和你一样了。水陆两地没有不能去的地方，你不要以为荒唐。 
柳毅赞叹说： 我不知道什么是皇帝的客人，却又能吃到神仙的酒宴！ 
于是夫妻共同到洞庭探亲，到了之后，宾主的盛礼难以纪得周详。
后来他家住在南海，将近四十年，他家的屋宇、车马、珍宝、物玩，即使是侯伯之家，也无法相比。
柳毅的族人全都沾光受惠。
一年年过去，却不见柳毅衰老。南海的人们，没有不惊异的。
到了开元年中，皇上有意于神仙之事，到处求索道术，柳毅不得安宁，就和全家一起归居洞庭。
一共十几年没人知道他的踪迹。
到了开元年末，柳毅的表弟薛嘏是京畿令，贬官东南路过洞庭，大白天里向水上一望，但见青山从水中升起。
船上人都望着说道： 这本来没有山，恐怕是水怪吧？ 
指顾之间，山和船接近了，就一条彩船从那山中驶来，迎着薛嘏就发问。
其中有一个人喊他说： 柳公等着你呢！ 
薛嘏恍然记起柳毅，就急忙跑到山下，抓着衣襟急急忙忙上了山，见上面有一所宫阙和人间一样，柳毅站在宫室之中，前边排列着乐队，后边罗列着珠翠，古玩珍宝之多，比人间多出许多倍。
柳毅的谈论更加玄奥，容颜更加年少。
一开始在墙下迎接薛嘏。他拉着薛嘏的手说： 咱俩才分别不长时间，而你的毛发都黄了！ 
薛嘏笑着说： 你是神仙，我是枯骨，这是命啊！ 
柳毅于是就拿出五十丸药来送给薛嘏，说： 此药一丸，可增寿一岁。
岁数满了你再来，不要久居人世，自己苦自己。 
欢宴之后，薛嘏就辞行。
从此以后，就再也没有踪迹。
薛嘏常把这事告诉别人。
大概四十年以后，薛嘏也不知去向。
陇西李朝威叙述这事并叹道： 五虫一定以灵者为长，有别于这里见到的。
人是裸虫，而去相信鳞虫。
洞庭龙王胸怀博大率直，钱塘龙王迅疾磊落，应该有所继承。
对薛嘏只咏叹而未作详细记载，只有他可邻近仙境。
我认为有意义，就写了这篇文章。
