<strong>做寿文才传佥士口充幕友身入宰相家</strong>
词曰：<br/>班杨雄略，李杜风华，听嘱求笔走龙蛇，无烦梦生花。<br/>才露爪牙，蒙权臣招请，优礼相加，群推是玉笋兰芽。<br/>——右调《菊绽黄金》。
话说冷于冰生了儿子，起名 状元儿 ，至此时将愁郁开放，瞬息间又到了乡试年头。于冰要早入都中，揣摩文章风气，二月就起了身。先在旅店内住下，又叫柳国宾、陆永忠二人寻房；寻了几处，不是嫌大，就是嫌小，通不如意。前此住的王经承家房子，又被一候送官住了。
一日，寻到余家胡同，得了一处房子，甚是干净宽敞，讲明每月三两银子。房主子姓罗，名龙文，现做内阁中书，系中堂严嵩门下办事的一走狗，凡严嵩父子赃银过付，大半皆出其手，每每仗势作威福害人。他这房与他的住房止隔一墙，通是一条巷内出入。国宾等看的中式，回到寓处，请于冰同去观看。于冰见外院正中是一座门楼，门楼内有两扇屏门。转过屏门，看上面是一堂两屋，三间正屋：东西厦各有房；南面是三间厅子，倒也宽敞。各房里都是漆桌椅、板凳、杌子等项俱全，又是新油洗出的。房后还有厨房几间。于冰看了，甚是中意，随即与了定银并茶钱。
次日早，即搬来住下。过了两天，柳国宾向于冰道： 房主人罗老爷就住在西隔壁，每天车马盈门，看来是个有作用的人；早晚大爷中会了，也是交识，该拜他一拜才是。 
于冰道： 我早已想及于此，但他是个现任中书，我是个秀才，又年少，不好与他眷弟帖；写个晚生帖，我心不愿意。 
国宾道： 世途路上何妨。做秀才且行做秀才的事，将来做了大官，怕他不递手本么？ 
于冰笑了。到次早写帖拜望，管门人将帖留下，以出门回复。于冰等了三四天，总不回拜，甚是后悔。直到第五天，大章儿跑来说道： 隔壁罗老爷来拜！ 
于冰见写的是眷弟帖，日前晚生帖也不见璧回。少刻，柳国宾说道： 罗老爷已到门前了！ 
于冰整衣相迎，但见：
一只猫眼睛，几生在头顶心中；两道虾米眉，竟长在脑瓜骨上。<br/>谈笑时仰面朝天，交接处目中无物。<br/>鱼腮雕口短胡须，绝象风毛；猿臂蛇腰细身躯，几同挂面。
两人到庭上，行礼坐下，龙文问了于冰籍贯，又问了几句下场的话；只呷了两口茶，便将钟儿放下，去了。于冰送了回来，向国宾等道： 一个中书也算不得甚么显职，怎他这样个看人不在眼里？ 
国宾道： 想来做京官的都是这个样儿！ 
于冰将头摇了摇，心上大是不然。
又过了七八天，于冰正在房中看文字，只听得大章儿在院外说道： 罗老爷来了。 
于冰嗔怪他骄满，随口答道： 回他罢，你说我不在家！ 
不意罗龙文便衣幅巾，跟着两个极鲜衣俊秀的小子，已到面前。于冰忙取大衣服要穿，龙文摆手道： 不必！ 
于冰也就不穿了，相让坐下。龙文道： 忝系房东，连日少叙之至！皆因太师严大人时刻相招，又兼各部院官儿絮聒，把个身子弄得无一刻闲暇。前日匆匆一面，也没有问年兄青春多少。 
于冰道： 十九岁了。 
龙文道： 好！ 又道： 年兄八股自然是好的了，不知也学过古作没有？ 
于冰道： 二者俱无一。 
龙文道： 弟所往来者，仕宦人多，读书人少。年兄是望中会的人，自然与他们有交识，不知此刻都中能古作者谁为第一。 
于冰道： 人以类聚，物以群分。晚生和瞽者一般，海内名士谁肯下交于我？况自入都，从不出门，未敢妄举。 
龙文将膝一拍道： 咳！ 
于冰道： 老先生谆谆以古作是求，未知何意？ 
罗龙文道： 如今通政使赵大人文华，新授了工部侍郎，他止有一个公子，讳思义，字龙岩，今年二十岁，赵大人爱得了不得，凡事无不从其所欲。这公子酒色上倒不听得，专在名誉上用意。本月二十九日，是他的诞辰，定要做个整寿。九卿科道内，已有了二三十位与他送屏，他又动了个念头，要求严太师与他编寿文，做轴悬挂起来，夸耀夸耀，烦都堂王大人道达了几次。严太师与赵大人最好，情面上却不过，着幕宾并门下走动的人做了十几篇，不是嫌誉扬太过，就是嫌失于寒酸，总不象他的体局口气，目下催他们另做。我听了这个风声，急欲寻人做一篇，设或中他的目孔，于我便大有荣光。 
于冰笑道： 凡人到耄耋期颐之年，有些嘉言懿行，亲朋方制锦相祝，那有个二十岁就做整寿的道理？ 
龙文道： 如今是这样时势，年兄倒不必管他；只是刻下无其人奈何！ 
于冰道： 自宰相公侯以及于庶人，名位虽有尊卑，而祝寿文词，写来写去，不过是几句通套誉扬话，倒极难出色。这二十岁人题目既新，看来见好还不难。 
龙文笑道： 你也休要看得太容易了！太师府中，各样人才俱有，今我采访到外边来，其难可想而知！ 
于冰道： 就这止用太师身分，与一二十岁同寅子侄下笔就是了。 
龙文道： 大概作家通知此意，只讲到行文便大有差别；年兄既如此说，何不做一篇领教？ 
于冰道： 如老先生眼前乏人，晚生即做一篇呈览。 
龙文道： 极好！但是离他寿日，止有五天，须在一两大内做便，才好早些定规。 
于冰道： 何用一两天！ 
于是取过一两张竹纸来，提笔就写。顷刻而就，送与龙文过目。龙文心里说道： 这娃子倒敏捷，不知胡说些什么在上面。 
接过来一看，见字迹潇洒，笔力甚是遒劲。看寿文道：
〖客有为少司空长男龙岩世兄寿者，征言于余，问其年则仅二十也。
时座有齿高爵尊者，私询于余，曰： 古者八十始称寿，谓之开秩，前此未足寿也。礼： 三十曰壮，有室 。今龙岩之齿甫壮矣！律之以礼，不得以寿称也，明甚！且人子之事亲也，恒言不称老。闻司空赵公年仅四十有五，龙岩二十而称寿，无乃未揆于礼乎？ 
曰： 余之寿之也，信其人非信其年也。 
诸公曰： 请述龙岩之可信者。 
曰： 余之信之者，又非独于其人，于其人之友信之，所以深信于其人也。 
诸公曰： 因友以信其人，亦有说乎？ 
曰： 说在《小雅》之诗矣。《小雅》自《鹿鸣》而下，《湛露》而上，凡二十有二章，其中如《伐木》之燕朋友。《南陔》、《白华》之事亲，悉载焉。盖上古之世，朋友辑睦，贤才众多，相与讲明孝弟之谊，以事其君亲类如此。由此观之，则事亲之道，得友而益顺，岂徒在盥漱馈问之节哉！龙岩出无斗鸡走狗、打弹击丸之行，入无锦帐玉箫、粉黛金钗之娱，惟以诚敬事亲为务，亦少年之鲜有者乎？察其所与游者，皆学优、品正，年长以倍之人，而雁行肩随者绝少。夫老成之士，其才识必奇，其操行必醇谨，其言语必如布帛菽粟，可用而不可少，此非酒醴之分所能罗致也。今龙岩皆得而友之，非事亲有以信其友，孰能强而寿之哉！昔孔子称不齐曰： 有父事者三人，可以教孝；有兄事者五人，可以教弟；有友事者十二人，可以教学。 余于龙岩亦云。富、贵、寿均所自有，而余为祝者，亦惟与其友明事亲之道，自服食器用，以至异日服官莅民之大，无不恪尊其亲而乃行焉，庶有合于《南陔》、《白华》之旨，而不失余颂祷之意也。如是即称寿焉，奚不可？ 
诸公曰： 善！ 
余遂书之，以复于客。后有观者，其必曰： 年二十而称寿者，自余之与龙岩世兄始。 〗
龙文从首到尾看了一遍，随口说道： 少年有此才学，又且敏捷，可羡，可畏！我且拿去着府中众先生看看如何。 
于冰道： 虽没什么好处，也不至文理荒谬，任凭他们看去罢。严太师问起来，断不可说是晚生做的。 
龙文道： 他的事体甚多，若是不中意，就立刻丢在一边，断不至问起年兄姓名来。放心，放心！ 
说罢，笑着一拱而别。
又过了两天，这日于冰正在院中闲步，只见龙文从外院屏风前入来，满面笑容。见了于冰，先作一揖，遂即跪下去了；于冰亦连忙跪扶，二人起来就坐。龙文拍手大笑道： 先生真奇才也！日前那篇寿文，太师用了。果不出先生所料，竟问及先生姓名，大抵有着实刮目之意，小弟日后受庇无穷！左右已将先生名讳，在太师前举出；府中七太爷也极会写字，他说先生的字有美女簪花之态，亦欣羡得了不得。小弟心上快活！ 
说罢，又拍手大笑起来。于冰道： 这七太爷是谁？ 
龙文将舌头一伸道： 先生求功名人，还不晓得他么？此人是太师总管，姓阎，讳年，是个站着的宰相；同今九卿道，有大半都称他是萼山先生。 
说着又将椅子与于冰椅一并，向于冰耳边低声道： 日前我在七太爷前，将先生才学极力保举。他说府中有书启先生是苏州人，叫做费封，近日病故。刻下有人举荐了许多，又未试出他们才学好丑，意思要将此席屈先生，托小弟道达此意，黄金难买好机缘也！先生以为如何？ 
又言 大后日是太皇后的祭辰，此日不理刑名，不办事务，太师也不到内阁去，正是个空闲日子；着我引先生到府前守候，准备传见 等语。说罢，又将于冰的臂轻轻的拍了两下，又大笑道： 小弟替先生快活，明年一甲第一是姓冷的了！ 
于冰道： 我是读书人，焉肯与人作幕宾？ 
龙文道： 先生差矣！先生下场，莫非为的是功名，这中会两个字，固要才学，也要有命，就便拿得稳，将来做官，也出了太师手心否？这机会等闲人轻易遇不着，设或宾主相投，不但说中会，就是着先生中个状元，也不过和滚锅中爆个豆儿相同，何有费力？先生还要细想，还要着实细想！ 
于冰低头沉吟了半晌，说道： 先生皆金玉之言，晚生敢不如命！ 
龙文大喜，连连作揖，道： 既承俯就，足见小弟玉成有功。只是称晚生，真是以猪狗待弟；若蒙不弃，你我今日换帖做一盟兄弟何如？ 
于冰道： 承忘分下交，自应如命；换帖乃世俗常套，可以不必。 
龙文道： 如此说就是弟兄了！ 一定要扯于冰到他那边坐坐，连柳国宾等也叫了去，不想已设下极丰盛的席；又硬扯于冰房内见了妻子，两人叮咛妥当。到第三日绝早，于冰整齐衣冠，同龙文到西江米巷，在相府前大远的就下了车。但见车轮马迹，执帖的、禀见的，纷纷官吏出入不绝。龙文叫于冰打点了一片至诚心，又盘算问答的话儿。等到交午时候，不但不见传他，连龙文也不见叫。陆永忠买了几个点心充饥，心上甚是烦燥。又过了一会，方见龙文慢慢的走来说道： 今日有工部各堂官议运木料起造明霞殿，又留新放直隶巡抚杨顺杨大人吃饭。还有…… 
话未完，只见好几顶大轿从府中出来，里面坐的是衣蟒腰玉之人，开着道子，分东西两路去了。龙文道： 我再去打听打听！ 
于冰等到日西时分，门前官吏散了一大半，方见龙文走出来，说道： 七太爷不知回过此话没有，老弟管情肚中饥饿了。 
于冰道： 看来不济事，我回去罢。 
龙文道： 使不得！爽利等到灯后，方不落不是…… 
正说间，猛见府内跑出个人来，东张西望，大叫道： 直隶广平府冷秀才在何处？太师爷要传见哩！ 
急得龙文推送不迭。于冰走到那人跟前，通了名姓，那人把手招，引于冰到二门前，又换了两个人引道；于冰跟定了那人到一处地方，见四围都是雕栏，那人说道： 略站一站，我去回复。 
少顷，见那人用手相招，于冰到门前一看，见东边椅子上坐着一人，头带八宝九梁幅巾，身穿油绿色飞鱼貂氅，足登五云朱履，六十以外年纪，广额细目，一部大连鬓长须。
于冰私忖道： 这定是宰相！ 上前先行拜跪，然后打躬。
严嵩站起来，用手相扶，有意无意的还了半个揖，问道： 秀才几多岁了？ 
于冰道： 生员直隶广平府成安具人，现年十九岁了，名唤冷不华。 
严嵩笑了，说道： 原来才十九岁。 分付左右放个座儿与秀才坐。
于冰道： 太师大人位兼师保，职晋公孤，为天子倚托，平治之元老；生员茅茨小儒，今得瞻慈颜，已属终身荣甚，何敢列坐于大人之前！ 
严嵩是个爱奉承的人，见于冰丰神秀异，已有几分欢喜；今听声音清朗。说话儿在行，不由得满面笑容道： 我与你名位无辖，秀才非在官者比，理合宾主相陪。 将手向客位一拱，这就是极其刮目了。
于冰谦退再三，亲自将椅儿取下来，打一躬，斜坐在下面。严嵩道： 老夫综理阁务，刻无宁晷；外省各官公私禀启颇多。先有一苏州人费姓，代为措办，不意于月前病故，裁处乏人。门下屡言秀才品正行方，学富才优，老夫殊深羡爱。意欲以此席相烦，只是杯盘之水，恐非蛟龙游戏之地也！ 说罢，呵呵的笑起来。
于冰道： 生员器狭斗升，智昏菽麦，深虑素餐遗羞，有负委任；今蒙不弃葑菲，垂青格外，生员敢不殚竭驽骀，仰酬高厚！但年少无知，诸事惟望训示，指臂之劳，或同少分万一！ 
严嵩笑道： 秀才不必过谦，可于明日带随身行李入馆；至于劳金，老夫府中历来无预定之例，秀才不必多心。 
于冰打躬谢道： 谨遵太师钧命！ 说罢，告退。
严嵩送了两步，就不送了。于冰随原引的人出了相府，柳国宾接住盘问，于冰道： 你且雇辆车子来，回寓再说。 
只见罗龙文张着口，没命的从相府跑出来，问道： 事体有成无成？ 
于冰将严嵩分付的话，细说一边，龙文将手一拍： 如何？人生在世，全要活动；我是常向尊总们说，你家这老爷，气魄举动断非等闲人，今日果然就扒到天上去了。我要认老弟不真，也不肯舍死忘生，象这样作成。请先行一步，明早即去道喜！ 
次日，龙文早来，比往日又亲热了数倍：问明上馆日期，又说起安顿家人们的话。于冰道： 也细细的打算过了：四个都带夫，使不得；留下两个，也要盘用；不如我独自去倒省便，场后中不中再定规。小介等我也嘱咐过了，还求老长兄不时教管，少耍胡走生事。 
龙文道： 老弟不带总管们去，又达世故，又体人情，相府还怕没人侍候么？万一总管们一茶一饭，与相府中人口角起来，倒是个大不好看。至于怕他们胡走生事，这却一点不妨。老弟现住太师府中，总管们除谋反外，就是在京中杀下几个人，也是极平常事。 
本日又请了于冰到他家送行，与国宾等送过六样菜，两大碗酒来。次日早，于冰收拾被褥书箱；雇人担了，国宾、王范两人押着，同龙文坐车到相府门旁下车。只见两条大板凳上，坐着许多官儿并执事人等，见了于冰，竟有一半站起来。内有一个带将巾、穿札绸缎袍的，笑问道： 足下可是广平冷先生么？ 
龙文忙代答道： 正是。 
那人道： 太师爷昨晚吩咐：若冷师爷到，不必传，着一直入来。先生且在大院等一等，我就来。 
龙文同于冰到大院，只见那人走在二门前，点了点首，里边出来一个人，将于冰导引；又着府内一个人担着行李，转弯抹角，来到一处院内：正面三间房，两间是打通的，摆设的极其精雅，可谓明窗净几。方才坐下，入来一个人，领着十六七的一个小厮，到于冰眼前，说道： 小人叫王章，这娃子叫丽儿，都是本府七太爷拨来伺候师爷的。日后要茶水、饭食、炭火之类，只管唤小人们。 
于冰道： 我也不具帖，烦你们于七太爷前，代我道意。 
第二日，即与严嵩家办起事来。见往来内外各官的禀启，不是乞怜的，就是送礼的，却没一个正经为国为民的。于冰总以窥情顺势回复，无一不合严嵩之意，宾主颇称相得，这都是因一篇寿文而起。
正是：<br/>酬应斯文事小，防微杜渐无瑕；<br/>岂期笔是钓饵，钓出许多咨嗟。
